《罗通扫北》查看《罗通扫北》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《罗通扫北》专题网址http:///gudai/10088/ 




第一回 秦元帅兴兵定北　唐贞观御驾亲征


　　诗曰：
　　欲笑周文歌燕镐，还轻汉武乐横汾。岂知玉殿生三秀，讵有铜龙出五云。陌上尧尊倾北斗，楼前舜乐动南薰。共欢天意同人意，万岁千秋奉圣君。
　　话说真主登了龙位，改唐太宗贞观天子年号。真个风调雨顺，国泰民安，四方宁静，百姓沾恩，君民安享三年。忽一日，贞观天子临朝，文武百官朝见已毕，分班站立。有黄门官启奏道："臣黄门官有事奏闻陛下。""奏来。""今有北番使臣官要见陛下，现在午门外候旨。"朝廷说："既有外邦使臣，快宣上殿来见寡人。"黄门官领旨传宣。你看这个使臣，怎生模样？只见他头戴圆翅乌纱狐狸冠顶，身穿大红补子宫袍，腰围金带，圆面短腮，海下胡须，手捧本意，上殿俯伏金阶。说："前朝圣主在上，有外邦使臣周纲见驾。愿陛下圣寿无疆。"朝廷说："爱卿到朕驾前，可是进贡与寡人么？"使臣回奏道："臣奉狼主赤壁宝康王。罗窠汉七十二岛。流国山川红袍大力子大元帅祖车轮之旨令到来，有表本献与万岁龙目亲观。"朝廷传旨："什么表章，献上来。"周纲把表章双足呈献，旁边侍臣接上龙案，揭开抽封，龙目一看，只见数行字上面写着：
　　北番赤壁宝唐王，大将先锋谁敢当。立帝三年民尽怨，故我兴兵伐尔邦。唐篡隋朝该一罪，杀父专权到处扬。欺兄灭弟唐童贼，自长威光压众邦。生擒敬德来养马，活捉秦琼挟将刀。若要我邦兵不至，只消岁岁过来朝。
　　那太宗不看也罢了，一见数行言辞，不觉龙颜大怒，说："阿唷唷!罢了，罢了。可恶那北番蝼蚁之邦，擅敢如此无礼，前来欺负寡人!"吩咐把使臣官绑出午门枭首，前来缴旨。"嗄!"两旁一声答应，唬得周纲魂不附体，说："啊呀!南朝圣主饶命。狼主冒犯天颜，与使臣官何罪，望赦蝼蚁之命。"爬起金阶，喊声大叫。那两班文武百官，多不解其意。早有徐茂功出班说："臣启陛下，不知这赤壁宝康王表章上说些什么？万岁龙颜如此大怒？"太宗说："徐先生，你拿去观看就知明白。"茂功上前取过表章一看，说道："陛下，这赤壁宝康王命使臣官来投战书了，难道天邦反惧了他不成？况两国相争，不斩来使，今陛下若斩其臣，北番反道陛下惧怕番邦了，请万岁命他使臣官报个信去，说我国随后就来征服你们。"朝廷听了茂功之言，把龙首颠颠说："先生之言有理。也罢，把使臣官周纲下两耳，恕其一死。"传旨未了，早有两旁武将一声答应，割去两耳，弄做了一个冬瓜将军，喊声："阿唷。谢南朝圣主不斩之恩。"太宗喝道："你快快回去，对那个赤壁宝康王罗窠汉听讲，叫他脖子颈候长些，只在百日之内，天兵到来取他首级，剿灭鸟巢，传个信与他。"周纲说声："是!领南朝圣主旨意。"周纲退出午朝门外，把绢袱包满了耳伤之所，当日上马。见北番狼主之话，非一日之工夫，我且不表。
　　单说唐贞观天子开言说道："徐先生，北番康王如此无礼，寡人这里不发兵去征剿他们，他到反来讨战，寡人还是怎么样？"军师徐茂功道："陛下，从来只有中国去征服小邦，那里小邦反打战书到中国来？这叫做来者不善，善者不来，臣昨夜仰观天象，见北方杀气腾空，必有一番血战之事，不想今日果有使臣官打战书到来。百日之内，就要提兵前去平服北番，方除后患。若是迟延，他兵一到，就难抵了。"太宗道："依徐先生之言，如此迟延不得了。"便对叔宝道："秦王兄，寡人命你明日起，要在教场之内，把团营总兵大小三军武职们等，操演半个月，演好了然后就此发兵。"叔宝道："臣领陛下旨意，下教场操演便了。"那秦琼出了午朝门，回到自己府中，就要发令与合府总兵官，明日大小三军在教场中伺候操演，这话且慢表。
　　单讲徐茂功说："陛下，这北番那些兵将，一个个多是能人，利害不过的，必须要御驾亲征才好。"太宗道："徐先生要寡人亲领兵前去么？"军师道："正是要御驾亲征，才平定得来。"太宗道："也罢了。父王在位，寡人领兵惯的。今日北番作乱，原是寡人领兵，今降朕旨意与户部尚书，催趱各路钱粮。"朝廷把龙袍一展，驾退回宫，珠帘高卷，群臣散班，一宵无话不表。
　　单讲次日清晨，秦叔宝在教场操演三军，好不热闹。那朝廷在朝中，也是忙乱兜兜，降许多旨意，专等秦琼演熟三军，就要选黄道吉日，兴兵前去。不觉过了半月，叔宝上金銮复旨说："陛下，三军已操演得来精熟的了。"太宗就向军师道："徐先生，几时起兵？"茂功道："臣已选在明日起兵。"朝廷叫声："秦王兄，你回衙周备，明日发兵了。"叔宝领了旨意，退回衙署，自有一番忙碌。
　　这些各位公爷，多是当心办事，到了明日五更三点，驾发龙位，只有文官在两班了。这些武将，多在教场内，有护国公秦叔宝戎装上殿，当驾前挂了帅印。皇上御手亲赐三杯御酒与叔宝饮了。谢了恩，退出午门，跨上雕鞍，豁喇喇往教场来了。早有众公爷在那里候接。多是戎装披挂，跨剑悬鞭，也有铁箔头。乌金铠，狮子盔。黄金甲，獬豸盔。红铜铠，银箔头。青铜甲。这班公爷，个个上前说道："元帅在上，末将们等在此候接。"元帅叔宝道："诸位将军，何劳远迎，随本帅进教场内来。"众公爷齐声应道："是。"一同随元帅进教场来。只见有团营总兵官。游击。千把总。参谋。百户。都司。守备这一班武职们，也都是顶盔贯甲，跪接元帅。秦琼吩咐站立两旁，又见合教场大小三军，齐齐跪下，送帅爷登了帐，点明队伍，一共二十万大队人马。点咬金带一万人马为头站先锋："须要逢山开路，遇水成桥。此去北番人马甚是骁勇，一到边关停住扎营，待本帅大兵到了，然后开锋打仗。若然私自开兵，本帅一到，就要取你首级。"先锋一声答应："是，得令。"那鲁国公程咬金，好不威风，头戴乌金开口獬豸盔，身穿乌油黑铁甲，内村皂罗袍，左悬弓，右插箭，手提开山大斧，须髯多是花白了。若讲到扫北这一班公爷们，多有五六旬之外，尽是鬓发苍苍年老的了。这叫做：
　　年老长擒年少将，英雄那怕少年郎。
　　只看程咬金有六旬外年纪，上马还与天神相似，这般利害得狠。他领了精壮人马一万前去，逢山开路，遇水成桥，竟望河北幽州大路而行，我且慢表。
　　回言要讲到朝廷龙驾。命左丞相魏征料理国家大事，托殿下李治权掌朝纲。贞观天子同军师徐茂公，出了午朝门，跨上日月马，一竟到教军场来。有秦琼接到御驾，遂命宰杀牛羊，奠旗纛神祗。皇上御奠三杯，有元帅秦叔宝祭旗已毕，吩咐发炮起营。那一时哄咙咙三声炮起，拔寨起兵，前面有二十万人马摆开阵伍，秦元帅戎装打扮，保住了天子龙驾，底下有二十九家总兵官，多是弓上弦，刀在鞘，有文官送天子起程，回衙不表。
　　单讲那些人马离了长安，正往河北进发，好不威灵震赫。这些地方百姓人家，多是家家下闼户户关门。正是：
　　太宗登位有三年，风调雨顺国平安。康王麾下车元帅，表中差使进中原。辱骂贞观天子帝，今日兴兵御驾前。旗幡五色惊神鬼，剑戟毫光映日天。金盔银铠多威武，宝马龙驹锦绣鞍。南来将士如神助，马到成功定北番。
　　这个唐太宗人马，旌旗招扬，正望北路进发。后有解粮驸马小将军，名唤薛万彻，其人惯使双锤，骁勇无敌，所以护送粮草来往。贞观天子起了二十万足数精壮人马，前去定北平番，我且不表。
　　单说那北方外邦，第一关叫做白良关，却对中原雁门关。白良关远雁门关有二百里，多是荒山野地之处。雁门关外一百里，是中原地方;白良关外一百里，是北番地方。在此处各分疆界，若是大唐人马到来，必须要穿过雁门关而至白良关的。前日使臣官周纲，被太宗皇帝割去两耳，早已回番，见过狼主，故此北番狼主传令各关守将，日夜当心防备，又差探子远远在那里打听。那北番第一关上，有位镇守总兵老爷，你道什么人？他乃姓刘名方，字国贞，其人身长一丈，平顶圆头，犹如笆斗，膊阔一庭，腰大十围。生一张黑威威脸面，短腮阔口，兜风一双大耳，两眼铜铃，朱砂浓眉，两臂有千斤之力。他若出阵，善用一条丈八蛇矛，其人利害不过，若讲到北番之将，多是：
　　上山打虎敲牙齿，下水擒龙剥项鳞。
　　说不尽关关有好汉，寨寨有能人。此一番定北不打紧，只怕要征战得一个：
　　头落犹如瓜生地，血涌还同水泛红。
　　当下刘国贞正在私衙与偏正牙将们讲究兵法，忽有小番儿报进来了，说道："启上平章爷，不好了，小将打听得南朝圣主太宗唐皇帝，御驾亲领二十万大队人马，有护国公大元帅秦琼，带了数十员战将，手下有合营总兵官，前来攻打白良关了。"刘国贞闻言，不觉骇然说："唐朝天子亲领人马来了，可打听得明白？""小番在雁门关探听得明明白白的，故来通报。"国贞道："既是明白的，可晓他人马离此有多少路了？""小番探得他此时头站先锋，差不多出雁门关了。"那国贞哈哈大笑道："好好好，送死的来了。"这一班众将连忙问道："大老爷为何闻说南朝起兵前来，反是这等大笑"国贞说："诸位将军，你们有所不知，俺们狼主千岁，欲取中原花花世界，锦绣江山，所以前日命周纲打战书与太宗唐王。若是唐童不起兵来，到也奈何他不得。如今那唐王御驾，亲领人马前来，也算我狼主洪福齐天，大唐的万里山河稳稳是我狼主的了，岂不快活。"众将道："大老爷，何以见得稳取中原，如此容易？"国贞道："列位将军，岂不晓那唐童全靠秦叔宝。尉迟恭利害。他只道北番没有能人，所以御架亲自领兵前来征剿我们，他还不晓得北番狼主驾前，关关多是英雄豪杰，何惧叔宝。敬德乎？待唐兵到来，必然攻打白良关。待本镇去活捉唐朝臣子以献狼主，岂非本镇之功。"诸将大喜。叫声："平章爷须要小心。小将们别过了。"不表这班花知鲁达们回衙，单讲刘国贞吩咐把都儿，关上多加些灰瓶石子，蹋弓弩箭，若唐兵一到，速来报本镇知道。把都儿一声答应，自去紧守关头，我且不表。
　　单讲那先锋程咬金领了一万人马，从河北一带地方出了雁门关，又是两日路程，有军士报说："启上先锋爷，前面是白良关北番地方了。"咬金道："既到番地，吩咐安营，扣关下寨，放炮定营。"众将一声得令，顷刻把营盘扎住。咬金吩咐小军打听，大兵一到，速来报我。军士答应自去。
　　如今要说到贞观天子，统领大队人马，过了雁门关，一路下来。早有程咬金远远相接说："元帅，小将在此候接帅爷。龙驾。前面已是白良关了，不敢抗违帅令，等候三天，一同开兵。"元帅说："本帅自令北番早定，马到成功。"吩咐大小三军扎下营盘，走进御营。天子说："秦王克，行兵在路辛苦，明日开兵罢。"秦琼说："此来定北，非一日一月之功，要看日时开兵吉利的成日。"天子道："秦王兄之言甚善。"按下唐营君臣之事，再讲关内小番报进："启上平章爷，唐兵已到关下了。"刘国贞说："方才关外放炮之声，想必唐兵到来扎营，若有唐将讨战，前来报我。"小番得令，自往关上观望不表。
　　再说唐营元帅说："诸位将军，今当出兵吉日，那一个出去讨战？"道言未了，早有程咬金闪出说："元帅，小将愿往。"元帅说："你是没用的，北番番将不是当耍的，甚是利害，第一场开兵，须要取他之胜，才晓得我们大唐将军的利害。若是你出马杀败了，反为不美。"程咬金最胆小的，一闻元帅之言，只得退立旁边去了。只见部中又闪出一将道："元帅，待小将出去讨战罢。"元帅一看，原来是尉迟恭，便说："将军出阵，须要小心。"尉迟恭一声："得令。"上马提枪，挂剑悬鞭，顶盔贯甲，一声炮响，大开营门，鼓声啸动，豁喇喇一马冲出，直奔白良关下。那小番儿看见，好一个恶相的唐将，待我放箭。"吠!下面的蛮子，少催坐骑。看箭!"说是迟，射是快，阿唷唷，只见乱纷纷箭如雨点一般射下来。尉迟恭不慌不忙，把长枪乱使，如雪花飞舞相似，把乱箭尽行撇开。上面小番看呆了，箭也不射下来了。那尉迟大叫一声，说道："吠!关上的，快报你主将得知，今天兵到了，太宗皇帝御驾亲征，叫他早早出关受死。"不表尉迟恭关下大叫，单讲小番飞报进衙说："启上平章爷，有南朝蛮子在关外讨战。"刘国贞听报，立起身来："待我去擒南蛮。"吩咐备马抬枪，脱下袍服，顶好盔，穿好甲，端住枪，跨上马，出了总府衙门，来到关上，望下一瞧，说："阿唷!好一个蛮子。"但见他头戴闹龙铁箔头，面如锅底，浓眉豹眼，海下胡髯，身穿锁子乌金铠。左悬弓，右悬箭，坐在马上，好不威风。国贞就命把都儿发炮开关。只听一声炮响，关门大开，放下吊桥。刘国贞出得关门，后拥三百攒箭手，射住阵脚。尉迟恭抬头一看，只见一个番将，望吊桥冲来，好不可怕。但见他头上戴顶双分凤翅金盔，顶大红缨，面如纸钱灰，狮子口，大鼻子，朱砂眉，一双怪眼，短短一捧连鬓胡须。身上穿一领腥腥血染大红袍，外罩龙鳞红铜铠。左悬弓，右插箭，手执一条射苗枪，坐下一匹点子昏红马，直奔上前，把枪一起。尉迟恭也举乌缨枪架住，说道："吠!那守关将留下名来。"国贞道："你要问本镇之名么？乃赤壁宝康王狼主御驾前，红袍大力子大元帅祖麾下，加为镇守白良关总兵大将军刘国贞。你可晓得本镇枪法利害之处么？"敬德说："不晓得你这无名之辈!今天兵已到，你们一国的蝼蚁，多要杀个干干净净，何在你这个把番奴，霸住白良关，阻我们天兵去路。"正是：让我者生，若还挡我者死。
　　要知两员勇将交战如何，且听下回分解。
 



第二回 白良关刘宝林认父　杀刘方梅夫人明节


　　诗曰
　　威风独占尉迟恭，定北先夸第一功。谁料宝林能胜父，当锋一战定英雄。
　　再说尉迟恭大叫："番奴快快献关，方免一死。若有半声不肯，那时死在枪尖之下，只怕悔之晚矣。"国贞听言大怒，喝道："你这狗蛮子有多大本事，如此无礼，擅自夸能!魔家这枪不挑无名之将，你也通下名来，魔家好挑你这狗蛮子。"尉迟恭大怒，喝声："番奴!你要问俺家之名么？洗耳恭听：某乃唐太宗天子驾前，护国大元帅秦麾下，加为保驾大将军，虢国公，复姓尉迟，名恭，字敬德，难道你不闻某家之名么!"刘国贞呼呼冷笑道："原来你就是尉迟蛮子，中原有你之名，魔家只道是三头六臂的，原来也止不过如此，可晓得魔家的枪法么？唐童尚要活擒，何况你这蛮子。"尉迟恭亦呵呵冷笑道："休得多言，照某家的枪罢。"把枪一摆，月内穿梭，直望刘方面门挑进来了。国贞说声："不好!"把枪一架，却把膊子震了两震，在马上两三晃："啊唷!果然名不虚传，好利害的尉迟蛮子。"尉迟恭大笑道："你才晓得俺家尉迟将军的利害骁勇么？照枪罢!"又是一枪，劈前心挑进来了。嗒啷一声响，逼在旁首，马交肩过去，闪背回来，二人大战。好一似：
　　北海双蛟争战水，南山二虎斗深林。
　　战到十余合，国贞只好招架。他勉强又战了几合，看看敌不住尉迟恭了。那敬德看见刘方面上失色，心中大喜，扯起了竹节钢鞭，量在手中，才得交肩过来，喝声："照打罢!"一鞭打在国贞背心，刘方大喊一声，口吐鲜血，伏在马上，大败而走。尉迟恭说："你要往那里走，我来取你之命也!"催开坐骑，豁喇喇追上来。国贞败过吊桥，小番儿把吊桥扯起，放起乱箭射来。尉迟恭只得扣住马，喝声："关上的，快叫他早早献关就罢了，如若闭关不出，定当打破，我老爷且是回营。"带转马，回营来了。军士上前拢住了马，抬过了枪，就进中营说："元帅，末将打败了守将刘国贞，前来缴令。"秦元帅大喜，说："好一位尉迟将军，第一阵交战胜了北番，白良关一定破得成了。明日再到关前讨战。"不表。
　　再说刘国贞败进关内，到衙门下了马，有小番扶进书房坐定。说："啊唷唷，打坏了。"把盔甲卸下，靠在桌子上。里面走出一个小厮来，面如锅底，黑脸浓眉。豹眼阔口，大耳钢牙，海下无须，年纪只好十六七岁，身长九尺余长，足穿皮靴，打从刘国贞背后走过。叫声："爹爹。"那刘方抬起头来说："我儿，你来到为父面前做什么？"原来这个就是刘国贞的儿子刘宝林，他便回说："爹爹，闻得大唐人马来攻打白良关，爹爹今日开兵胜败若何？"国贞见问，说道："嗳，我儿!不要说起。中原尉迟蛮子骁勇，为父的与他战不数合，被他打了一鞭，吐血而回，心里好不疼痛。"宝林大惊，说道："爹爹被南朝蛮子伤了一鞭，待孩儿出马前去，与爹爹报一鞭之仇。"刘方说："我的儿，怎么说动也动不得，那个尉迟老蛮子伤了一鞭，利害非凡。为父的尚难取胜，何在于你？"宝林说："爹爹不妨，从来说将门之子，未及十岁就要与皇家出力，况且孩儿年纪算不得小，正在壮年，不去与父报恨，谁人肯与爹爹出力。"国贞说："我儿虽然如此，只是你年轻力小，骨肤还嫩，枪法未精，那尉迟狗蛮子年纪虽老，枪法精通，只怕你不是他的对手。"宝林道："不瞒爹爹说，孩儿日日在后花园中操演枪法。鞭法，件件皆精，那怕尉迟蛮子，一定还他一鞭之报，今日就要出马。"说罢，就去顶盔贯甲，把一条铁钢鞭，骑一匹乌骓马，手执乌金枪，说："爹爹，孩儿前去开兵。"刘方道："我儿慢走，须要小心，待为父的到关上与你掠阵。带马来!"国贞跨上马，军士一同来到关上，说："我儿，不可莽撞，为父的鸣金就退。"宝林应声道："是。爹爹不妨。"放炮开关，一声炮响，大开关门，一马冲到唐营，喝声："快报与尉迟蛮子知道，今有小将军在此，要报方才一鞭之恨，叫他早早出来会我。"这一声大叫，有军士报与元帅得知。说："启上元帅，营门外有北番小番儿，坐名要尉迟千岁出去，要报方才一鞭之恨，开言辱骂。请元帅爷定夺。"元帅说："诸位将军，方才尉迟将军打败番将，如今又有小番儿讨战，谁可出去会他？"闪出程咬金道："元帅，如今第二阵不妨事的了，待小将去会他一会。"元帅尚未出令，旁边又闪出尉迟恭来，叫声："元帅，既是这小番儿坐名要某家去会战，原待某家出去会他。"元帅说："将军出去，须要小心。"尉迟说："不妨。"军士们带马抬枪。程咬金说："老黑，你把我头功夺去，第二阵应该让我立功，你又来夺去，少不得与你算帐的。"尉迟恭叫道："老千岁，听得小番儿坐名要某家，故而出去会他。倘胜他，第二功算你的如何？"程咬金道："老黑，你拿稳的么？只怕如今必败，休要逞能。待程老子与你掠阵，看你又胜得他么。"尉迟恭跨上了马，手提枪，放炮一声，冲出营门。程咬金来到营门外，抬头一看说："呵唷，好一个小番儿!"只见他铁盔铁甲，锅底脸，悬鞭提枪，单少胡须，不然是小尉迟无二的了。便叫声："老黑，这个小番儿到像你的儿子。"尉迟恭道："吠!老千岁，休得乱讲，与某家啸鼓!"那番战鼓发动了，拍马豁喇喇冲到刘宝林面前，把枪一起，那边乌金枪嗒啷一声响，架定了，叫声："来的就是尉迟蛮子么？"应道："然也!你这小番儿，既知我老将军大名，何苦出关送死？"刘宝林听说："阿呀!我想你这狗蛮子，怎么把我爹爹打了一鞭，所以我小将军出关要报一鞭之恨，不把你一枪挑个前心后透，誓不为人。"尉迟恭呵呵冷笑说："方才刘国贞被我打得抱鞍吐血，几乎丧命，何况你这小小番儿，想是你活不耐烦了。"宝林说："狗蛮子不必多言，看家伙。"劈面一枪过来，尉迟恭嗒啷一声架住了枪，说："你留个名儿，好挑你下马。"宝林说："你要问我名字么，方才打坏老将军是俺小将军的父亲。我叫刘宝林，可知道小爷爷的本事利害？你可下马受死，免我动手。"尉迟恭大怒，拍马冲来，劈面一枪，宝林不慌不忙，把乌金枪嗒啷一声架过了，一连几枪，多被宝林架住在旁边。这一场大战，枪架叮当响，马过踢塌声。老小二英雄，战到五十回合，马交过三十照面，直杀个平交，还不肯住。又战了几个回合，只见日色西沉，宝林大叫一声："阿唷!果然好利害的老蛮子。"尉迟恭道："呔!小番儿，你有本事再放出来。"宝林也说："吠!那个怯你，有本事大家放下枪，鞭对鞭，分个高下。"尉迟恭冷笑道："你这小番儿也会使鞭？难道某家怕了你么。"放下枪，宝林也放枪，两边军士各自接过了枪，二人腰边取出铁钢鞭，拿在手中。两条是一样的，叫一声："那个走的不足为奇，照小爷爷的鞭罢。"打将下来。尉迟恭急架相迎，这一鞭名曰"摹云盖顶实堪夸"，那一鞭叫做"黑虎偷丹真难挡。"两下鞭来鞭架，鞭去鞭迎，好杀哩。只见杀气腾腾不分南北，阵云霭霭，莫辨东西。狂风四起，天地生愁;飞沙遍野，日月埋光。二人又战了三十个回合，直杀到黄昏时候，不分胜败。关头上刘国贞看见天色已晚，不见输赢，就吩咐鸣金。宝林把枪架住说："老蛮子，本待要取你首级，奈何父亲鸣金，造化了你多活了一夜，明日取你性命罢。"尉迟恭也叫声："小番儿，你老子道你今夜死了，故尔鸣金。也罢，明日取你命罢。"两骑马一个进关，一个进营。尉迟恭来见元帅，说："方才出战的小番儿，果然利害，与我只杀得平交，难以取胜。"叔宝说："方才本帅闻报，尉迟将军与小番儿战个敌手，不道北番原有这样能人。"敬德说："少不得某家明日要取他首级。"
　　不表唐营之事，再讲那刘宝林进关说："爹爹，尉迟蛮子果然利害，不能取胜，明日孩儿出马，定要伤他之命。"刘方说："儿，今日开兵辛苦了，为父的虽做总兵，到没有你这样本事，与老蛮子战到百十余合，亏你好长力。"宝林说："爹爹，英雄所以出于少年之名，如今爹爹年迈了，自然战不过这狗蛮子。"父子一路讲论，到衙门下了马，卸下盔甲，来到书房。国贞说："我儿，你开兵辛苦，母亲内房去罢，明日再与那狗蛮子相杀。"宝林应道："是。"来到内房，只见那些番女说："夫人且免愁烦，公子进来了。"宝林走近前来，只见老夫人坐在榻上，眼眶哭得通红，在那里下泪，便叫声："母亲，孩儿日日在房中见你忧愁不快，今日又在下泪，不知有甚事情，孩儿今日到要问个明白。"夫人说："阿呀我那儿啊!做娘的要问你，今日出兵与唐将那一个交战，快快说与做娘的知道。"宝林说："母亲，孩儿出阵，那中原有一个尉迟老蛮子十分骁勇，爹爹出战，被他打得抱鞍吐血而回，所以孩儿不忍，出马前去，要与爹爹报仇，谁想尉迟蛮子，孩儿与他战到百十余合，只杀得个平手，不得取胜，少不得明日孩儿要取他的命。"梅氏夫人听说，大惊道："我儿，那中原尉迟蛮子，可通名与你，叫什么名字？"宝林说："啊!母亲，他叫尉迟恭。"那夫人听了尉迟恭名字，不觉眼中珠泪索落落滚个不住。宝林一见，好似黑漆皮灯笼，冬瓜撞木钟。连忙急问，说是："母亲为着何事，可与孩儿说明，总有千难万难之事，有孩儿在此去做。"夫人带泪道："阿呀!儿阿。你虽有此言，只怕未必做得来。做娘的为了你，有二十年冤屈之事，谁人知道。到今朝孩儿长大成人，不思当场认父，报母之仇，反与仇人出力。"宝林连忙跪下叫声："母亲说话不明，犹如昏镜，此冤屈从头说起，孩儿心内不明，乞母亲快快说与孩儿知道。"夫人道："儿啊，做娘的今日与你说明，报仇不报仇由你，我做娘的如今就死黄泉也是瞑目的。"宝林说："母亲到底怎么样。"梅氏夫人说："我的儿，今日交兵的尉迟恭，你道是何人？""孩儿不知道。"夫人看见丫环们在此，说道："你们外边去看，老爷进来，报我知道。"丫环应声走出。夫人见无人在此，叫声："我儿，那书房中刘国贞，这奸贼你道是谁人？"宝林说："是我爹爹。母亲，中原尉迟恭，有甚瓜葛？"夫人喝道："吠，我想你这不孝子的畜生，怎么生身之父也不认得？"宝林道："阿呀，母亲此言差矣，我爹爹现在书房，何见得不认生身之父。"夫人道："我儿，今日对敌的尉迟恭，是你父亲。刘国贞这天杀的奸贼，与做娘是冤仇，你还不知么？"宝林大惊道："母亲，孩儿不信如此，乞母亲细细说明此事。"夫人说："你不信这也怪你不得，方才这鞭，你快拿过来就知明白。"宝林拿过鞭来，叫声："母亲，鞭在此。"夫人叫声："我儿，这一条鞭名曰雄鞭。你可见那嫡父手中乃是一条雌鞭，还有四个字嵌在柄上，你也不当心去看他一看，自己名字可姓刘么。"宝林把鞭轮转一看，果然有四个字在上面，刻着尉迟宝林四个细字。"阿呀!母亲，看这鞭上姓名，实不姓刘，反与中原尉迟恭同姓，母亲又是这等讲，不知其中委屈之事到底是怎样的？一一说与孩儿明白。"夫人说："我儿，今日做娘的对你说明白，看你良心。说起来，真正可恼可恨，做娘的当日同你嫡父在朔州麻衣县中，做了四五年的夫妻，打铁为活。从那一年隋属大唐，那唐王招兵，你父往太原投军，做娘再三阻挡，你父不听，我身怀六甲，有你在腹，要你父亲留个凭信，日后好父子相认。你父亲说：'我有雌雄鞭两条，有敬德两字在上，自为兵器，随身所带乃是雌鞭，这雄鞭上有宝林二字在上，你若生女，不必提起;倘得生男，就取名尉迟宝林，日后长大成人，叫他拿此鞭来认父。，不想你父亲一去投军，数载沓无音信回来，却被这奸贼刘国贞掳抢做娘的到番邦，欲行一逼。那时为娘要寻死路，因你尚在母怀，故犹恐绝了尉迟家后代，所以做娘的只得毁容立阻，含忍到今，专等你父前来定北平番，好得你父子团圆，所以为娘的含冤负屈，抚养你长大成人，好明母之节，以接尉迟宗嗣，做娘就死也安心的了。"定林听罢，不觉大叫一声："母亲，如此说起来，今日与孩儿大战之人，乃我嫡父亲也。阿唷，尉迟宝林阿，你好不孝，当场父亲不认，反与仇人出力!罢。罢。罢，待孩儿先往书房斩了刘国贞这贼，明日再去认父便了。"就在壁上抽下一口宝剑，提在手中，正欲出房，夫人连忙阻住说道："我儿不可造次，动不得的。"宝林说："母亲，为什么？"夫人说："我儿，那刘国贞在书房中，心腹伴当甚多，你若仗剑前去，似画虎不成反类其犬，被他拿住，我与你母子的性命反难保了。如今做娘的有一个计较在此，你只做不知，明日出关交战，与你父亲当场说明，会合营中诸将，你诈败进关，砍断吊桥索子，引进唐兵诸将，杀到衙内，共擒贼子，碎尸万段。一来全孝，与母报仇;二来做娘受你父之托，不负你父子团圆;三来归北第一关是你父子得了头功，岂不为美。"宝林听了叫声："母亲此言虽是，但我孩儿那里忍耐得这一夜？"母子说话多端，也不能睡。
　　再讲那刘国贞在私衙与偏将等议论退敌南朝人马，就调养书房，直到天明。尉迟宝林叫声："母亲，孩儿就此出去，勾引父亲进关，同杀奸贼。"夫人说："我儿须要小心。"宝林应道："晓得。"连忙顶盔贯甲，悬鞭出房，来到书房。国贞看见，叫声："我儿，你昨日与大唐蛮子大战辛苦，养息一天，明日开兵罢。"那宝林不见那对方开口，到也走过了;因见他问了一声，不觉火冒大恼，恨不得把他一刀劈为两段，只得且耐定性子，随口应声："不妨碍。"出了书房，吩咐带马抬枪，小番答应，齐备，宝林上马，竟是去了。国贞看宝林自去，因自己打伤要调养，吩咐小番把都儿当心掠阵："倘小将军有些力怯，你就鸣金收军。"把都儿一应得令。
　　再表尉迟宝林来到关前，吩咐把都儿放炮开关。只听一声炮响，大开关门，放下吊桥，一阵当先，冲出营前，大叫："快报与尉迟老蛮子，叫他早早儿出来会俺。"军士报进唐营："启上元帅爷，营外有小番将，口出大言，原要尉迟老千岁出去会他。"尉迟恭在旁听得，走上前来叫声："元帅，某家昨日对他说过，今日大家决一个高下。"叔宝说："务必小心。"尉迟恭得令而行，有分教：
　　北番顷刻归唐主，父子团圆又得功。
　　要知尉迟恭出战如何，且看下回分解。
   



第三回 秦琼兵进金灵川　宝林枪挑伍国龙


　　诗曰：
　　老少英雄武艺高，旗开马到见功劳。太宗唐祚兴隆日，父子勋名麟阁标。
　　再讲尉迟恭出来，跨上雕鞍，提枪悬鞭，冲出营门，两边战鼓震动，大喝道："呔!小番儿，你还不服某老将军手段么？管叫你命在旦夕。"宝林心中一想，把乌金枪一起，喝声："老蛮子，不必多言，照枪罢。"兜回就刺，尉迟恭急架相迎，两人战到六七回合，宝林把金枪虚晃一晃，叫声："老蛮子果然枪法利害，小爷让你。"拨马往回落荒而走。尉迟恭心中大喜，大叫道："你往那里走，老爷来取你命了。"把马一催，豁喇喇追上来了。宝林假败下来，往山凹内一走，回头不见了白良关，把马呼一带转来。尉迟恭到了面前喝声："还不下马受死。"嚓的一枪，直到面门。宝林把乌金枪嗒啷一声响，迎住叫声："爹爹，休得发枪，孩儿在这里。"连忙跳下雕鞍，跪拜于地。尉迟恭见他口叫爹爹，下马跪拜。到收住了枪，说："小番儿，你不必这等惧怕，只要献关投顺，就免你一死。"宝林说："爹爹，当真孩儿在此相认父亲。"尉迟恭说："岂有此理，你认错了。某家在中原为国家大臣，那里有什么儿子在于北番外邦。没有的，没有的。"宝林叫声："爹爹你可记得二十年前在朔州麻衣县打铁投军，与梅氏母亲分离，孩儿还在腹内，一去之后，并无音信，到今二十余年，才得长成相认父亲。难道爹爹就忘了么？"尉迟恭一听此言，犹如梦中惊醒，不觉两泪交流说："是有的。那年离别之后，我妻身怀六甲，叫我留信物一件，以为日后相认，只是你无信物。未可深信，一定认错了。"宝林叫声："爹爹，怎么没有信物？"抽起一条水铁钢鞭，提与尉迟恭说道："爹爹，你还认得此鞭么？"敬德把鞭接在手中仔细一看，柄上还刻着"尉迟宝林"四字，认得自己亲造两条雌雄二鞭。昔年留于妻子之处，叫他抚养孩儿长大成人，拿鞭前来认我，谁想到今方见此鞭。果然是我孩儿了。那时便滚鞍下马，说道："我儿，今日为父得见孩儿之面，真乃万幸也。为父与你母亲分别后，也受了许多苦楚，才蒙主上加封，差人到麻衣县相接你母亲，并无下落。那时为父思想了十多年，差人四处察访，音信绝无，岂知孩儿反在北番。因何到此，母亲何在？"宝林叫声："阿呀!爹爹。自从别离之后，母亲在家苦守，不想被番奴刘国贞这贼虏在北番，屡欲强逼，我母亲欲要全节而亡，因有孩儿在腹，犹恐绝了后嗣，所以毁容阻挠，坚心苦守，孩儿长大，叫我今朝相认父亲，总是孩儿不孝，望爹爹不必追究过去之事。"尉迟恭又惊又喜道："原来如此。为今之计，怎生见得夫人？"宝林说："爹爹，母亲曾对我讲过的，叫爹爹假败进营，会合诸将，上马提兵，待孩儿假败，砍断吊桥索子，冲杀进关去擒贼子，就好相见。得了白良关，一件大功。"尉迟恭道："此计甚妙，我儿快快上马。"父子提枪跨上雕鞍，冲出山凹。叫声："小番儿果然利害，某今走矣。休赶，休赶。"一马奔至营前，宝林收住丝缰，假作呼呼大笑道："我只道你久常不败，谁知也有今日大败!罢，快叫能事的出来会我。"此话不表。
　　再讲尉迟恭下马，上中军来见元帅说："真算我主洪福齐天，白良关已得。"叔宝说："将军未能取胜，白良关怎么得来？"敬德说："北番这位小将，乃是某家嫡子，所以今日假败，到落荒相认，父子团圆。我妻梅氏，现在关中，叫孩儿对某所讲，会合各位将军，坐马提兵，杀出营门。等我孩儿假败下去，砍落吊桥，抢进关中，共擒守将，岂不是白良关唾手而得矣。"众将闻言大喜。叔宝说："果有这等事，你子因何反在北番，从何说起？"敬德就把麻衣县夫妻分别之事，细细说了一遍。秦琼方才明白。即发令箭数枝，令诸将坐马端兵，抢关擒北番之将，须要小心，不得违令。众将应声："是。"早有马。段。殷。刘。程咬金五将，上马提兵，出营门观望。
　　尉迟恭冲出营门，大叫一声："小番儿，某家来取你命也。"拍马上前，直取宝林。宝林急架相迎，父子假战了五六个冲锋，宝林便走。叫声："休赶，休赶!"把眼一丢，望关前败下来了。敬德叫声："那里走!"回头又叫声："诸位将军，快些抢关哩。"这六骑马随后赶来，底下大小三军们，旗幡招，剑戟刀枪如海浪滔天，烟尘抖乱，豁喇豁喇豁喇赶至吊桥边来。宝林过得吊桥，有小番高扯吊桥，忙发狼牙，却被宝林砍断索子，吊桥坠落，众小番大惊说："大爷反把吊桥索子砍断。"宝林喝声："呔!谁敢响，那个是你们公子。看枪!"乱挑了几个，小番喊叫说："公子反了!"一拥进关。诸将过了吊桥，宝林叫声："爹爹这里来。"六骑马杀进关中，鼓打如雷，马叫惊天，那关中合府官员，多闻报了。有偏正牙将们，顶盔贯甲，上马提刀，上来抵敌。尉迟恭父子二人，两条枪好了不得，来一个刺一个，来一双刺一双。程咬金手执大斧说："狗番奴!"骂一句，杀一个，骂两句，杀一双。殷。刘。马。段四将，提起大砍刀，杀人如切菜。好杀哩，直杀到总府衙门，刘国贞一闻此报，着了忙说："一定此事发了。带马抬枪，随本总来呵。"这一边家将们多是明盔亮甲，提着军器，上着马，一拥出来。到得总府衙门，"阿呀!不好了。"多是大唐旗号，前面尉迟宝林引路，直冲上来。刘国贞把枪一起，叫一声："畜生!反害自身。照枪。"嚓的一枪直刺过来。宝林把枪嗒啷一响，架住在旁边，马打交锋过来，国贞正冲到尉迟前面来了。敬德把鞭拿在手中说："去罢!"当夹胸只一鞭，国贞叫得一声："啊呀!"血稍一喷，坐立不牢，跌下马来。军士拿来拴捉住了，余外家将。小番们晦气，一刀三个的，一枪四五个的，有识时务的，口叫："走阿，走阿!"多望金灵川逃去，杀得关内无人。
　　尉迟父子进了帅府，滚鞍下马，说："孩儿，快去请你母亲出来相见。"宝林奉父命来到房中，只见夫人索珠流泪，犹如线穿一般。宝林忙叫："母亲，如今不必悲泪，爹爹现在外面，快快出去。"夫人说："我儿，当日夫君曾叫我抚养孩儿成人，以接后代。到今朝父子团圆，虽节操能全，我只恨刘国贞谤污我名，今可擒住么？"宝林说："母亲，已今绑在外面了。""既如此，我儿与我先拿进来，然后与你爹爹相见。"宝林说："是。"走出外面，拿进刘国贞。刘国贞叹声："罢了，养虎伤身。"梅氏夫人一见，大骂："贼子，你谤讪我节操声名，蛮称为妻，使北番军民误认我不义，耻笑有失贞节，怎知我含忿难明，皆因身怀此子，不负亲夫重托，所以外貌是和，中心怀恨，毁容阻挠，得幸此子长成，再不道亲夫临敌，父子团圆，我完节之愿毕矣。贼阿，你一十六年谤节之名，此恨难泄。"忙叫："我亲儿，快将这奸贼砍为肉酱。"宝林应声，提剑起来，乱斩百十余刀，一位白良关守将化为肉泥。夫人叫声："我儿，你往外面，唤父亲到里面来。"宝林奉命出得房门，梅氏夫人大叫一声："丈夫阿!今日来迟，但见其子，不见你妻了。你为中原大将，我污名难白，见你无颜，罢，罢，罢，全节自尽，以洗贞操。"忙将头撞上粉壁，可怜间脑浆迸裂，全节而忘，呜呼哀哉了。宝林那晓其意，来到外面说："爹爹，母亲要你里面去相见。"尉迟恭大喜，父子同进房中，一见夫人撞墙而死。宝林大哭一声："我母亲呵!"那尉迟吓呆了，遂悲泪道："我儿，既死不能复生，不必悲泪。"就将尸骸埋葬在房，父子流泪来到外面，对诸将说了，人人皆泪。程咬金说："好难得的。"众将上马出关，进中营。马。段。殷。刘缴了令，尉迟恭说："我儿过来，参见了元帅。"宝林上前说是："元帅在上，小将尉迟宝林参见。"元帅叫声："小将军请起。"宝林然后走下来，见过了诸位叔父。伯父们。敬德领进御营，俯伏尘埃，说道："陛下龙驾在上，臣尉迟宝林见驾。"世民大喜，说是："御侄平身。寡人有幸到来平北，得了一位少年英雄，谅北番是御侄熟路，穿关过去，得了功劳，朕当加封与你。"宝林谢了恩。元帅传令，大队人马来到白良关，点一点关中粮草，查盘国库，当夜赐宴与敬德贺喜。养马三日，放炮起兵，兵进金灵川，我且慢表。
　　单说金灵川守将名字伍国龙，身长一丈，头如笆斗，面如蓝靛，发似朱砂，海下黄胡，力大无穷，镇守金灵川。这一日升堂，有小番报进："启爷，白良关已失，现在败伤把都儿在外要见。"伍国龙闻白良关失了之言，便大惊说："快传进来。"把都儿走进跪下说："平章爷不好了，大唐兵将实为骁勇，白良关打破，不日兵到金灵川来了。"伍国龙那番吓得胆战心惊，说："本镇知道。快走木阳城报与狼主知道。吩咐关头上多加灰瓶石子，弓弩旗箭，小心保守。大唐兵马到来，报与本镇知道。"把都儿一声得令，此话不表。
　　再讲到南朝兵马，在路饥食渴饮，约有三日，那先锋程咬金早到金灵川下，吩咐放炮安营，等后面人马一到，然后开兵。不一日大兵到了，程咬金接到关前营内。其夜君臣饮酒，商议破关之策。当晚不表。次日清晨，元帅升帐，聚集众将两旁听令。尉迟宝林披挂上前，叫声："元帅，小将新到帅爷麾下，不曾立功，今日这座金灵川，待小将走马成功，取此关头以立微勋，有何不可？特来听令。"秦叔宝道："好贤侄，此言实乃年少英雄，须要小心在意。"宝林应道："是，得令。"顶盔贯甲，悬剑挂鞭，绰枪上马，带领军士冲出营门，来到关前，大叫一声："呔!关上的，快报与伍国龙知道，今南朝圣驾亲征破番，要杀尽你们番狗奴，况白良关已破，早早出来受死。"这一声大叫，关上小番报进来了："启爷，关外大唐人马已到，有将讨战。"伍国龙闻报，吩咐快取披挂过来，备马抬刀，顶盔贯甲，结束停当，带过马，跨上雕鞍，提刀出府，来到关前，吩咐开头。哄咙一声炮响，大开关门，放下吊桥，一字摆开，豁喇喇一马冲出。宝林抬头一看，见来将一员，甚是凶恶，你看他怎生打扮：
　　头戴红缨亮铁明盔，身披龙鳞软甲。面如蓝靛，朱砂红发;两眼如铜铃，两耳兜风，一脸黄须。坐下一骑青鬃马，大刀一摆光闪灿，枪刀双起响叮当，喝声似霹雳交加。
　　宝林看罢大叫一声："呔!来的番狗通下名来。"伍国龙说："你要魔家的名么？乃红袍大力子大元帅祖麾下，加为镇守金灵川大将军伍国龙便是。"宝林说："原来你就叫伍国龙，也只平常。今日天兵已到，怎么不让路献关，擅敢反来阻我去路，分明活不耐烦了。"国龙闻言大怒，也不问姓名，提起刀来喝声："呔!照魔家的刀罢。"望宝林顶上劈将下来。宝林叫声："好!"把枪噶啷这一枭，国龙喊声："不好。"在马上一晃，这把刀直望自己头上崩转来了，豁喇一马冲锋过去，兜得转来，宝林把手中枪紧一紧，喝声："去罢!"一枪当心挑进来，伍国龙叫得一声："阿呀!我命休矣。"躲闪不及，正刺在前心，不冬一响，挑下马去了。宝林复一枪刺死，吩咐诸将快抢关里。叫得一声抢关，一骑马先冲上吊桥上了。营前的尉迟恭在那里掠阵，见儿子枪挑了番将，也把枪一串说："诸位老将军，快抢吊桥。"有程咬金。王君可二十九家总兵，上马提枪执刀，豁喇喇正抢过吊桥来了，那些小番把都儿望关中一走，闭关也来不及了，却被宝林一枪一个，好挑哩;众将把刀斩的把斧砍的，好杀哩。这些小番也有半死的，也有折臂的，也有破膛的，也有有时运的逃了去的。一霎时，逃得干干净净。杀进帅府，查盘钱粮，请关外大元帅同贞观天子。大小三军，陆续进关。把钱粮单开清在簿。宝林上前说："元帅，小将缴令。"元帅说："好贤侄，真乃将门之子，走马取关，其功不小。"太宗大悦，说："御侄将门有将，尉迟王兄如此利害，御侄枪法更精，叫做英雄出在少年，王兄不如御侄了。"敬德听见朝廷称赞他儿子，不觉毛骨悚然，奏道："陛下，究竟他枪不精，出得不精，没有十分筋骨发出来的。"太宗道："阿，王兄，御侄没有筋骨也够了。"其夜营中夜饮贺功。
　　一宵过了，明日清晨，把关上赤壁宝康王旗号去落了，打起大唐旗号，只如今放炮抬营，三军如猛虎，众将似天神，一路上马，前往银灵川进发，好不威风。探马预先在那里打听，闻得失了金灵川，飞报进关去了。行兵三日，来到关外，把人马扎住，后队大元帅人马已到，吩咐离关十里下寨。有尉迟宝林上前说："且慢安营，待小将走马取关，先开一阵，倘挑了番将，就此冲进关门，走马成功，岂不为美？若不能取胜，安营未迟。"元帅说："既然如此，贤侄须要小心，待本帅与你掠阵，靠陛下洪福，贤侄灭得守将，本帅领三军冲进关中，也是你之功。""得令!"把马一冲，来到关前大喝一声："呔!关上的，快去报天兵到了，速速献关，若有半句推辞，将军就要攻关哩。"小将喊声惊动关上把都儿，报进："启爷，大唐人马已到，有小蛮子坐马端枪讨战。"总爷大惊说："中原人马几时到的，可曾安营么？""启上平章爷，才到。不曾扎营，走马讨战。""阿唷!那有此理。南朝兵将一发了不得，取了白良关，又取了金灵川，思想要取银灵川，可恼。可恼。"吩咐带马过来，结束停当，挂剑悬鞭，手执金棍，带领众把都儿，一声炮响，大开关门，一马当先，冲过吊桥。尉迟宝林一看，原来是一员恶将，十分凶险。你道怎生打扮：
　　头戴龙凤顶铁盔，身穿锁子黄金甲。手执惯使黄金棍，坐下千里银鬃马。
　　好一位番邦勇将，黑脸红须，直到阵前。宝林大喝一声："呔!来的番狗住马，可通名来。"总爷把棍一起，噶啷架定说："你要问魔家之名么，对你说，你可知道，我乃镇守银灵川总兵王天寿便是，可晓得本将军之利害么？还不速退。"宝林听了，把枪一起刺来，王天寿把棍一架，回手一棍，喝声照棍。当头望顶梁上盖将下来，好不利害，犹如泰山一般。宝林把枪一架，噶啷一声响，拨开在旁，回手一枪，王天寿躲闪不及，喊一声不好了，一枪正中咽喉，不冬一声跌下马来，死于非命。小番见主将已死，晓得银灵川内杀得利害，大喊一声，各自逃生，往野马川去了。元帅好不得意，把人马同宝林杀进关去了，一卒皆无。到总府扎住，尉迟宝林进帐缴令。正是：
　　唐王有福天心顺，众将英雄取北番。
　　不知进攻野马川如何，且听下回分解。
  www.ｘiＡbook.com&下&书_ 网



第四回 铁板道士遁野马川　屠炉女夜弃黄龙岭


　　诗曰：
　　尽夸妖道法高强，野马川边战一场。铁板欲伤年少将，那知老将勇难当。
　　尉迟宝林走马取了二关，朝廷大悦。说："御侄其功非小。"吩咐改换大唐旗号，查盘钱粮，养马三日。众将称赞尉迟宝林之能，尉迟恭好不得意。次日，发炮起行，望野马川进发。早有小番告急，本章如雪片一般飞报到木阳城。狼主大惊，急召齐花知平章胡猎等议事。众文武入朝，朝参已毕。传旨："大唐兵已夺三关，诸卿有何良策，可退唐兵？"早有元帅祖车轮出班奏道："狼主放心。待臣操演三军，起兵退敌，杀退大唐人马，易如反掌之间。"狼主道："既如此，传旨作速操演人马退敌，以安朕心。"元帅领旨。
　　不讲狼主之事，再表大唐兵到了野马川，吩咐放炮安营，朝廷开言说："御侄，你走马破了二关，功劳不小，今日这一座野马川，为何御侄就不能走马出兵，没有胆子去破关么？"宝林叫声："陛下有所不知，臣虽年小称雄，因看得金银二川守将本事欠能，故臣可以走马取关，今野马川关将本事利害骁勇，况且又有仙传异法，十分难破，故此臣不敢夸能。"太宗说："御侄，此关有甚妖人把守，善用异法害人么？"宝林说："陛下，那关将名唤铁板道人，他用一尺长半寸阔铁打成的，叫做铁板，方口一块，念动真言，发在空中，有一万丧一万，有一千丧一千，多要打为泥灰。"太宗说："此人邪法利害，怎么样处？"徐茂功开言说："陛下不必多虑，此乃妖道邪法，龙驾在此，正能压邪，那怕妖法。明日开兵，自然取胜。"宝林说："待臣明日讨战便了。"
　　再表次日，打鼓聚将，元帅升帐，请将两旁站立，小将军披甲上马，领令出营。敬德昨夜听得儿子所言关中妖道利害出奇，说道："待末将出去掠阵。"元帅说："我主有言，妖道甚是利害，待元帅同众将一齐出营，观看妖道怎样邪法，如此利害。"众将俱应。营前发动战鼓，宝林来到关前，上面箭如雨下。宝林说："休得放箭，快快叫守将出来会俺。"把都儿报入帅府说："启上道爷，外面有唐将讨战。"那李道人呼呼大笑说："大唐兵将分明来送死了，他自道走马取了三关，却不知我爷的异法利害，也敢前来走马，叫他认认爷的手段看。"吩咐备马，通身打扮，跨上雕鞍，拿一口孤定剑，身藏法宝，带了把都儿，来到关下，吩咐放炮开关，一马当先冲出。宝林抬头一看，好一个怪面道人，头如笆斗，眼似铜铃，尖嘴大鼻，海下红胡，根根如铁线，身穿皂罗袍，手执孤定剑，来到阵前，把剑照宝林劈来。宝林把枪噶啷一声架住;又一剑砍来，又把枪架开了。宝林说："妖道，看小爷的枪。"劈面刺来。李道人把双剑架起，交了三个回合，那里敌得过，口中念动真言，祭起法宝，往空中呼的一声，有数道霞光冲起，直望宝林头上打将下来了。宝林抬头一看，吓得魂不附体，"阿呀，不好了。"带转马头，正望营前逃走，李道人指点铁板随后追来。尉迟恭看见儿子被妖法追去，心内着忙，冒铁板下冲进来。李道人只顾伤宝林，不提防敬德冲进来，要收这铁板打敬德来不及了，被敬德冲到肋下，拦腰这一把，用力一提，李道人把身一挣，尉迟恭年纪老了，在马上一晃，两个都翻将地下来了。敬德手一松，扒起身来，不见了妖道，借土遁而走了。少不得征西里边还要出阵，这是后事，我且慢表。且说尉迟恭见妖道走了，即上马叫众将冲关，后面大小三军一齐冲进关中。小番看势头不好，弃了野马川，飞奔黄龙岭去了。查盘钱粮，改换旗号，养马三日，发炮起行。往黄龙岭进发，此话不表。
　　再讲黄龙岭守将，你道什么人，乃是一员女将，叫做屠炉公主，乃是狼主驾前有一位屠封丞相，就是她父亲，因见她能知三略法，会提兵调将，善识八卦阵，兵书。战册尽皆通透，力气又狠，武艺又精，才又高，貌又美，所以狼主将她继为公主，十分宠爱，加封在此镇守黄龙岭。这一日，正与诸将商议退敌之策，忽有侍女禀道："启娘娘，野马川上有小番要见。"公主吩咐传他进来。番子跪伏在地说："公主娘娘不好了，野马川已被大唐兵夺去了，明日就要来攻打黄龙岭了。"吓得屠炉公主面如土色说："列位将军，他前日取了白良关，到也不在心上，如今看起来，真算中原人马实为利害。杀得俺这里势如破竹，今日取了银灵川，明日失了野马川，多是走马成功的。如今五关已失四关，若黄龙岭一破，木阳城就难保了，与他开不得兵的。"诸将皆曰："公主娘娘，那南朝兵多将广，不可开兵，使个计策杀他片甲不回，捉住唐王，才无后患。"公主心中一想："有了，洒家有良策在此，管叫中原兵马有路无回，尽作为灰。"众将道："娘娘有何妙计？"公主说："此计不可泄漏，你们听我之令，关头上多要旌旗，密密把关门大开，吊桥放下，我们领了关中小番，竟往木阳城去见父王狼主，共擒唐将，同捉唐王，把黄龙岭兵马尽行调行，诱引唐兵进关前来中计。"那众番将听了公主娘娘之令，谁敢有违，连忙吩咐五营八哨把都儿们，摆齐阵伍，装载粮草，把关门大开，多立旌旗。公主娘娘带领众将，多往木阳城去见狼主不表。
　　再讲唐王人马，这一天到了黄龙岭，有探马上前禀道："启元帅爷，前面是黄龙岭了。但见关头上旌旗飘荡，并无兵卒，大开关门，吊桥不扯起，不知什么诡计，故此禀上元帅。"秦琼呼呼冷笑说："诸位将军，你们不要藐视此关之将无能，大开关门，兵卒全无，内中有计。今日御驾亲征，谅无大事，你们须要小心进关，看他使何诡计。"程咬金叫声："元帅，非也。我们侄儿连夺四关，尽不用吹毛之力，黄龙岭守将难道岂不晓得？决然闻此威名，谅不敢与我们开兵，所以弃关逃走了。不要说侄儿年少英雄，就闻我老程之名，也胆战心惊的，那里有什么诈，分明怕我，逃遁了去。"秦琼说："你通是呆话，不必多讲与我。"吩咐大小三军进关去。元帅一出令，三军多望关中而进。就着尉迟宝林四处查点明白，恐防暗算，或有奸细，一面发令安营，人马扎住。那太宗问道："御侄，如今前面什么关了。"宝林说："陛下，没有什么关了，就是木阳城，赤壁康王所住之地。"太宗大喜，说道："诸位王兄，闻得番邦之将利害异常，原来如此平常的，焉及王兄们骁勇，一路打关攻寨，并无阻隔，如今兵打木阳城，有几天成功得来。"众臣道："一来靠皇天，二来靠陛下洪福，三来诸将本事，必要攻破番城，活捉番王，得胜班师。"太宗大喜。吩咐营中大排筵宴，赏赐公卿。当夜不表。次日清晨，元帅传令发炮起行，往木阳城而进。
　　再讲木阳城内狼主千岁，身登龙位，有左丞相屠封，右元帅祖车轮，文武二臣，朝贺已毕，狼主说："元帅，魔家此国只靠元帅之能，今日被唐兵杀得势如破竹，十去甚八，昨日又报野马川已失，元帅操演人马已熟，速速兴兵到黄龙岭，与王儿同退唐兵还好，不然黄龙岭一失，魔家就不好看相了。"元帅叫声："狼主放心，这两天忙得紧，日夜操演三军，今日有铁。雷二将，在教场会火箭，待臣今日去看了操，然后明日到黄龙岭同退唐兵。"祖车轮辞朝，教场中去了。有番儿报进："启上狼主千岁，公主娘娘带领本部番兵进城来了。"康王听了此言，不觉一惊，开言叫声："屠丞相，王儿如此胆大，轻身到此，黄龙岭有卵石之危，何人把守，岂不干系？屠封说："狼主，那公主不知有甚事情，且召进来。"康王就命番臣番将迎接公主娘娘。文武番臣领旨出迎。公主闻召，同诸将走上银銮殿，公主俯伏说："父王狼主，千岁，千千岁。"康王叫声："我儿平身。"说："王儿，今唐兵到黄龙岭，正思无计可退唐兵，汝不保汛地，反带兵到此，岂不关内乏人，倘被他取了黄龙岭，如之奈何？"公主叫声："父王有所不知，臣儿若要保守此关，谅不能够，况南朝蛮子好不利害，倘然失利与他，破了黄龙岭，臣儿之罪也。故此传令诸将，反把关门大开，回来见父王，有个绝妙之计，叫南朝人马一个也不能回朝。"康王说："王儿有何妙计，捉得唐王，其功非小。"公主说："此计名曰空城之计。木阳城北四十里之遥，有座贺兰山，做了屯扎之处，把木阳城军民人等，多调在贺兰山住了，做了一个空城，把四门大开，旌旗高扯，大唐人马进了城，我们把木阳城团团围住，不能出去，粮草一绝，岂不多要丧命。"公主正在设计，元帅祖车轮也进朝门。一闻此计，说："公主计甚好。但是大唐人马肯进城，一定是死。然唐营之中岂无智谋之士，只怕识得空城之计，不进城来，便怎么处？"公主说："元帅，城中或者不进，营盘扎在城边，只须元帅周备，如此，如此;恁般，恁般。怕他不进城去!"元帅叫声："好计。"狼主心中大悦，说事不宜迟，传魔家旨意，令城中军民人等，尽行搬出，到贺兰山去了。然后狼主部令了数万人，竟退到贺兰山扎营。元帅当下调兵埋伏，暗中探听不表。
　　单讲大唐人马，离了黄龙岭下来，三天到木阳城，探子报道："木阳城大开，不知何故。秦元帅忙问徐茂功道："二哥，究竟那些番狗使的什么计？"茂公叫声："元帅，此乃空城之计，引我兵进了城，那时就要围住，绝我粮草。此计不可上他的当，就在此安营在外。"程咬金说："徐二哥，又在此说混话，什么空城计不空城计，这班番狗，惧怕我们，多逃遁去了。那里有什么计？及早进城，改换旗号，好班师。"茂功说："我岂不知。谁要你多言!"元帅传令大小三军，不必进城，就此安营。放炮一声，安下营盘。此时却是日已过午，君臣畅饮，直吃到三更，军士飞报进来报上："王爷。元帅，不好了，营后火发。正南上有二支人马，尽用火箭射将过来，三军营帐多烧着了。"元帅听得呆了。太宗汗流脊背，听一声叫："阿呀，不好了!"沸反滔天，自己营中多乱起来了。茂功说："中了他们的计了，诸位将军，快些上马保驾。"元帅上马提枪，冲出营门，尉迟恭父子两骑马也出营外，马。段。殷。刘，措手不及，端了兵器，保定天子，程咬金拿了开山大斧，一拥出营。抬头一看，叶杀人也。但只见正南上有兵，东西二处也有人马，灯球亮了，照耀如同白日，火球。火箭。火枪，打一个不住，四边有数万人马杀来。唐兵心慌，三军受伤者不计其数。天子叫声："先生，如之奈何？怎么处？"抖个不住。茂功无法，只得传令，把人马统进城中，暂避眼前之害。大小三军那里还去卷这些物件，只得多弃撇了，望城中逃命要紧。诸大臣保定龙驾，一拥进城，把四门紧闭，扯起吊桥。其夜乱纷纷，安住。再讲外面元帅祖车轮大悦，说道："唐兵落我的圈套了。"吩咐大小儿郎，就此把四门围住，不许放唐卒一人，违令者斩。一声答应，四支人马，将城围得水泄不通。放炮三声，齐齐扎下营盘。早已东方发白。贺兰山狼主御驾，同了屠封丞相，屠炉公主，领了二十万人马，又是团团一围，真正密不通风。
　　再讲城中唐王坐了银銮殿，元帅住了车轮的帅府，诸将安歇了文武官的衙门，数万人马扎住营盘。军士报道："启上万岁爷，那番兵把四门围住了。"茂公说："不好了，上了他当了。如今粮草不通，如之奈何？"尉迟恭说："军师大人，不免且到城上去看看。"元帅说："老将军之言有理。"天子说："待寡人也到城上去走一遭。"众公卿多上雕鞍，带随身家将。万岁身骑日月马，九曲黄罗伞盖顶，出了银銮殿，来到南城上一看，大惊说："阿育，吓死人也。好番营，十分利害。"君臣见了，大家把舌头伸伸。元帅叫声："诸位将军，你看这一派番营，非但人马众多，而且营盘扎得坚固，不是儿戏的。我军又难以冲出去，他们粮草尽足，当不得被他困住半年六月怎么处？况我粮草空虚，岂不大家饿死。"天子龙颜纳闷，诸将无计可施，只得回衙。三天过了，大元帅祖车轮全身披挂，出营讨战。有军士报进："启上万岁爷，西城外有番将讨战。"天子吓得面如土色，叫声："秦王兄，番将如此利害，在外攻城，如何是好？"元帅说："陛下，不妨，待本帅上城看来。"叔宝上马来到西城上，望下一看，见有一将生得来十分凶恶，面如紫漆，两道扫帚眉，一双怪眼，狮子大鼻，海下一部连鬓胡须，头上戴一顶二龙嵌宝乌金盔，斗大一块红缨，身穿一件柳叶锁子黄金甲，背插四面大红尖角旗，左边悬弓，右边悬箭，坐下一匹黑点青鬃马，手执一柄开山大斧，后面扯起大红旗，上写着："红袍大力子大元帅祖"，好不威风。在城下大叫："呔!城上的蛮子听者，本帅不兴兵来征伐你们，也算这里狼主好生之德，怎么你反来侵犯我邦，夺我疆界，连伤我这里几员大将，此乃自取灭亡之祸，今入我邦，落我圈套，凭你们插翅腾空，也难飞去，快把无道唐童献将出来，饶你一群蝼蚁之命，若有半句推辞，本帅就要攻打城门哩。"这一声大叫，城上叔宝说："诸位将军，这一员番将不是当耍的，你看好似铁宝塔一般，决然利害。"程咬金说："好像我的徒弟，也用斧子的。"众将笑道，你这柄斧子没用的，他这把斧头吃也吃得你下，比你大得多的，你说什么鬼话。"元帅说："如今他在城下猖獗，本帅起兵到此，从不曾亲战，不免今日待本帅开城与他交战。"众将道："若元帅亲身出战，小将们掠阵。"叔宝按好头盔，吩咐发炮开城，与他交战。哄咙一声炮响，大开城门，带了众将，一马冲先，好不威风。祖车轮把斧一摆，喝声："蛮子少催坐骑，可通名来。"叔宝说："你要问俺的名么，大唐天子驾前，扫北大元帅秦。"祖车轮呵呵大笑道："你大唐有名的将，本帅只道三头六臂，原来是一个狗蛮子，不要走，照爷爷家伙罢。"把斧一起，叔宝把枪一架，噶啷一响，说："呔!慢着，本帅这条枪不挑无名之将，快留个名儿。"车轮说："魔家乃赤壁宝康王驾下大元帅祖。"叔宝说："不晓得你番狗，照本帅的枪罢。"望车轮劈面刺来，车轮说声："好。"把开山大斧一迎，叔宝叫声："好家伙!"带转马头，车轮把斧打下来，叔宝把枪一抬，在马上乱晃，把光牙一挫，手内提炉枪紧一紧，直望车轮面门刺来，车轮好模样，那里惧怕，把斧钩开。正是：
　　强中更有强中手，唐将虽雄难胜来。
　　不知二将交战如何，且看下回分解。
  



第五回 贞观被困木阳城　叔宝大战祖车轮


　　诗曰：
　　英主三年定太平，却因扫北又劳兵。木阳困住唐天子，天赐黄粮救众军。
　　叔宝实不是祖车轮对手，杀到三十回合，把枪虚晃一晃，带上呼雷豹，望吊桥便走。车轮呵呵大笑道："你方才许多夸口，原来本事平常。你要往那里走，本帅来也!"把马一拍，冲上前来。唐兵把吊桥扯起，城门紧闭。元帅进得城来，诸将说："元帅不能胜他，如之奈何。"尉迟宝林说："元帅，不免待小将出去拿他。"尉迟恭说："我儿，元帅尚不能胜，何在于你，如今他在城下耀武扬威，怎么样处？"元帅道："如此把免战牌挂出去。"那祖车轮看见了免战牌，叫声没用的。那番得胜回营，此话不表。
　　再讲城中元帅同众将，回到殿中，天子开言叫声："秦王兄，今日出兵反失胜与番狗，寡人之不幸也。"诸臣无计可施，困在木阳城中，不觉三月，粮草渐渐销空。这一日当驾官奏说："陛下，城中粮只有七天了。"天子叫声："徐先生，怎么处？"茂功道："叫臣也没法处治。那番狗设此空城之计，原要绝我们粮草，我军入其圈套，奈四门困住，音信不通，真没奈何。"咬金说："若过了七天，我们大家活不成了。"天子龙心纳闷，又不能杀出，又没有救兵。不想七天能有几时？到了七天，粮草绝了，城中人马尽皆慌乱。程咬金说："徐二哥有仙丹充饥不饿的，独一老程晦气，要饿杀。"元帅说："如今多是命在旦夕，还要在此说呆话。"尉迟恭意欲同宝林踹出营退敌，又怕祖车轮气力利害，龙驾在此，终非不美。君臣正在殿上议论，无计可施，只听半空中括喇括喇一片声震，好似天崩地裂，吓得君臣们胆战心惊。大家抬头一看，只见半空中有团黑气，滴溜溜落将下来。跌在尘埃，顷刻间黑气一散，跳出许多飞老鼠来，足有整千，望地下乱钻下去。众臣大家称奇。天子叫声："徐先生，方才那飞鼠降在寡人面前，此兆如何？"茂道功："陛下，好了!大唐兵将未该绝命，故此天赐黄粮到了。"诸将说："军师何以见得？"茂功笑曰："前年四魏王李密，纳爱萧妃，屡行无道，后来勿有飞鼠盗粮，把李密粮米尽行搬去，却盗在木阳城内，相救陛下，特献黄粮。"天子大喜说："先生，如今粮在那里？"茂公道："粮在殿前阶台之下，去泥三尺便见。"天子就命军士们数十人，掘地下去，方及三尺深，果见有许多黄粮，尽有包裹，拿起一包，尽是蚕豆一般大的米粒。程咬金说："不差，不差，果是李密之粮。"元帅点清粮草，共有数万，运入仓廒，三军欢悦，君臣大喜。
　　茂功说："陛下，臣算这数万粮草，不过救了数月之难，也有尽日，我想城外那些番狗困住四门，粮草尽足，不肯收兵，终于莫绝。"太宗道："先生，这便怎么处？"茂功说："臣阴阳上算起来，必要陛下降旨，命一个能人杀出番营，前往长安讨救兵来才好。"天子呵呵大笑道："先生又来了，就是寡人面前那些老王兄，领了城内尽数人马，也难杀出番营，那里有这样能人，匹马杀出长安讨救，如若有了这个能人，不消往长安讨救了。"茂功说："陛下东首这个人，能杀出番营。"天子一看叫声："先生，这个程王兄断断使不得，分明送了他性命。"茂功说："陛下，不要看轻了程兄弟无用，他还狠哩。那些将军虽勇，到底难及他的能干，别人不知程兄弟利害，我算阴阳，应该是他讨救。"天子听言，叫声："程王兄，徐先生说你善能杀出番营，到长安讨救，未知肯与寡人出力否？"程咬金听说此言，吓得魂不附体，连忙说："徐二哥借刀杀人，臣不去的，望陛下恕臣违旨之罪。"天子说："谅来程王兄一人，那里杀得出番营，分明先生在此乱话。"茂功说："非也，程兄弟三年前三路开兵，他一个走马平复了山东，又来帮我们剿浙江，还算胜似少年，料想只数万番兵，不在我程兄弟心上。"把眼对尉迟恭一丢，敬德说："军师大人，你说的是。在此长程老千岁的威光，他实没有这个本事去冲踹番营，也枉是称赞他体面。今朝廷困在木阳城，要你往长安去讨救，就是这样怕死，况为国捐躯，世之常事。食了王家俸禄，只当舍命报国，才算为英雄。今日军师大人不保某家出去讨救，若保某家，何消多言，自当舍命愿去走一遭也。"元帅说："程兄弟，二哥阴阳有准，况又生死之交，决不害你性命，你放心前去，省得众将在此耻笑你无能。"程咬金说："我与徐二哥昔日无仇，往日无冤，为什么苦苦逼我出去，送我性命？这黑炭团在此夸口，何不保他往长安取救。"茂功叫声："程兄弟，我岂不知。若保尉迟将军前去，不但要他讨救兵，分明断送他残生，那里能够杀得出番营。程兄弟，你是有福气的，所以要你出去，必能杀出番营，故此我保你前去，救了陛下，加封你为一字并肩王。"咬金说："什么一字并肩王？"茂功说："并肩王上朝不跪，与朝廷同行同坐，半朝銮驾，诛大臣，杀国戚，任凭你逍遥自在，称为一字并肩王。"咬金说："若死在番营，便怎么处？"茂功说："只算为国捐躯。若死了，封你天下都土地。"咬金心中想道："拜什么弟兄，分明结义畜生，要送我性命，我程咬金省得活在世间，受他们暗算，不如阴间去做一个天下都土地，豆腐面筋也吃不了。也罢，臣愿去走一遭。"天子大喜说："程王兄，你与寡人往长安去讨救。"咬金说："臣愿去，但是军师之言，不可失信。今日天气尚早，结束起来，就此前去。"茂功说："陛下速降旨意七道，带去各府开读。赠他帅印一颗，到教场考选元帅，速来救驾。"天子听了茂功之言，速封旨意，付与咬金。咬金领了天子旨意，开言说："徐二哥，你们上城来观看，若然我杀进番营中，如营中大乱，踹出营去了。若营头不乱，必死在里头了，就封我天下都土地。"茂公说："我知道。"就此拜别，说："诸位老将军，今日一别，不能再会了。"众公卿说："程千岁说那里话来，靠陛下洪福，神明保护，程千岁此去，决无大事。"
　　咬金上了铁脚枣骝驹，竟往南城而来。后面天子同了众公鲫上马，多到城上观看。咬金说："二哥城门开在此，看我杀进番营，然后把城门关紧。"茂功道："放心前去，决不妨事。"吩咐放炮开城，放下吊桥，一马冲出城门，有些胆怯，回头一看，城门已闭，后路不通，心中大恼说："罢了，罢了。这牛鼻子道人，我与你无仇，何苦要害我？怎么处嗄!"在吊桥边探头探脑，忽惊动番兵，说："这是城内出来的蛮子，不要被他杀过来，我们放箭乱射过来。"咬金见箭来得凶勇，又没处藏身，心中着了忙，也罢，我命休矣!如今也顾不得了。举起大斧说道："休得放箭，可晓得程爷爷的斧么？今日单身要踹你们番营，前往长安讨救，快些闪开，让路者生，挡我者死。"这番程咬金拚了命，原利害的，不管斧口斧脑，乱砍乱打。这些番兵那里当得住，只得往西城去报元帅了。咬金不来追赶，只顾杀进番营，只见血满流地，谷碌碌乱滚人头，好似西瓜一般。进了第二座番营，不好了，多是番将，把咬金围住，杀得天昏地暗，咬金那里杀得出？况且年纪又老，气喘嘘嘘，正在无门可退，后面只听得大喊一声，说："不要放走蛮子，本帅来取他的命了。"咬金一看，见是祖车轮，知道他利害不过的。说道："阿呀!不好了，吓死人也。"只见祖车轮手执大斧，飞赶过来了。咬金吓得面如土色，又无处逃避，祖车轮一斧砍过来，咬金那里当得住，在马上一个翻金斗，跌下尘埃。众将来捉，忽见地上起一阵大风，呼罗罗一响，这里程咬金就不见了。元帅大惊说："蛮子那里去了？"众将说："不知道阿，好奇怪阿，连这兵器马匹多不见了。方才明明跌下马来，难道这样逃得快？"祖车轮说："诸将不必疑心，可见大唐多是能人，多有异法，想必土遁去了。此一番必往长安讨救，就差铁雷二将守住了白良关，不容他救兵到此，也无奈我何。"众将说："元帅之言有理。"不表。
　　咬金跌倒尘埃，吓得昏迷不省，只听得有人叫道："程哥鲁国公，快起来，这里不是番营。"咬金开眼一看，只见荒山野草，树木森森，又见那边有座关，关前有个道人走来，手执拂尘，含着笑脸，来至面前。咬金连忙立起身来说："仙长是阎罗王差来拿我的么，还是请我去做天下都土地的么？"道人道："非也，贫道是来救你的。"咬金说："你这道长怎么讲起乱话来，人死了还救得活的么？"道人说："你命不该死，贫道已救你，方得活命，快往长安讨救。"咬金说："鬼门关现在面前，还要到长安去什么？"道人说："此处是雁门关，乃阳间的路，不是什么鬼门头阴司之地。进了北关，就是大唐世界了。"咬金道："如此说起来，果然我还不曾死么"那番把手摸摸头颈："嗄!原来这个吃饭家伙还在这里。请问仙长何处洞府，叫甚法号？"道人道："程哥，我乃谢映登，你难道不认得了么？"咬金听说大惊道："阿呀!原来是谢兄弟，谁知你一去不回，弟兄们各路寻访，绝无影踪，众弟兄眼泪不知哭落几缸，谁知今日相逢，你一向在何处，为甚不来同享荣华，我看你全然不老，须发不苍，比昔日反觉齐整些。我方才明明跌下马来，怎生相救出白良关？。。。。。。说与我知道。"谢映登叫声："程哥，兄弟那年在江都考武时，叔父度去成仙。今有真主被番兵围困木阳城，特奉师父度你出关，故此唤你醒来。"咬金大喜，见斧头马匹多在面前，便说："谢兄弟，你果是仙家了么？我老程同你去为了仙罢。"映登说："程哥又来了，我兄弟命中该受清福，所以成了仙，你该辅大唐享荣华，况且天子又被困在木阳城，差你往长安讨教，你若为了仙，龙驾谁人相救？"咬金说："不妨，徐二哥对我讲过的，若死在番营，封我为天下都土地，如今同你做了仙，只道我死了，照旧封我。"映登说："既要为仙，吃三年素，方度你去。"程咬金听说要"吃三年素方度为仙"这句话，便说："阿呀，这个使不得，素是难吃的。"映登说："好孽障，还亏你讲，后面番兵追来了。"咬金回头一看，映登化作清风就不见了。连忙立起身来，团团一看，前面是雁门关。心中大喜，如今一字并肩王稳稳的了。把盔甲放下，打好盔囊，连兵刃鞘在马上，换了纱貂，穿一领蟒袍金带，背旨意跨上马，过了雁门关，一路竟奔长安，我且慢表。
　　单讲木阳城诸将，见程咬金杀入番营，营头不乱，大家放心不下，说是："军师大人，方才程将军委实年高，无能去踹番营，原算屈他出城求救，今番营安静，程将军人影全无，这怕一定多凶少吉的了。"茂功说："不妨，程将军此去，自有仙人助救，早已出了雁门关，往长安去了。"天子说："有这样快么？"茂功说："非是马行的，乃仙人度去，所以有这样速捷。"朝廷大喜说："但愿程王兄出了雁门关，救兵一定到了。"
　　不表君臣们回到银銮殿之事，再讲程咬金，他背了旨意，一路下来，救兵如救火，日夜趱行，逢山不看山景，遇水不看钓鱼，一路上风惨惨，雨凄凄，过了河北幽州。燕山一带地方，又行了十余天，这一日到了大国长安，日已正午时了。程咬金把马荡荡，行下来数里之遥，只看见前面来了一个头上翡翠扎巾，身穿大红战袄，脚下乌靴，面如紫色，两眼铜铃，浓眉大耳，海下无髯，光牙阔齿，身长八尺，年纪只好十六七岁，好似饮酒醉的一般，打斜步荡下来的。那人行不数步，翻身跌下尘埃，慢腾腾扒起身来说："是什么东西，绊你老子一交。"睁眼看时，却见一块大石头，长有六尺，厚有三尺，足有千斤余外。他笑道："原来是你绊我一交，我如今拿你到家中去压盐韭菜。"程咬金听见说："什么东西，这个人想必痴呆的，这一块石板就是老程也拿不起，这人要拿回家去做块压菜石，不知他有多少气力，待我瞧瞧他看。"咬金把马拢住，只见那人站定了脚，把双手往石底下一衬，用力一挣，拿了起来了。好英雄，面不改色，捧了石头，走下数步。抬头一看，喝声："呔!前面马上的是什么人，擅敢如此大胆，见了公子爷，不下马来叩个头？"程咬金心中暗想说："好大来头，什么人家儿子，擅敢在皇帝城外恶霸，连京内出入的官员多不认得的了？"说："呔!你是何等之人，敢口出大言，不思早早回避，反在此讨死招灾？今旨意当面，口出不逊，罪刑不赦，立该家门抄灭。"那人大怒说："好强盗，擅敢冒称天子公卿，反说公子爷恶霸，我父现在天子驾前为臣，可晓得小爷的利害？也罢，我将手中这块石头丢过来，你接得住，就是大唐臣子，若接不住，打死你这狗强盗也没有罪的。"说罢把石一呈，直望程咬金劈面门打下来，那晓底下这一骑马飞身直跳，把咬金跌在那一旁，石头坠地，连忙扒起身来说："住了，你家既是朝廷臣子，难道我兴唐鲁国公岂有不认得的哩？"那少年听见，吓得魂不附体，倒身跪下说："原来就是程伯父，望乞恕罪。"咬金说："你父是谁人，官居何爵？"少年说："伯父，我爹爹就叫定国公段志远，现保驾扫北去了。小侄名叫段林。"咬金说："原来是段将军的儿子，念你年幼无知，不来罪你，你在何处吃了些酒，弄得昏昏沉沉，全不像官家公子，成何体面？"段林叫声："伯父，今日同了众弟兄在伯父家中小结义，所以饮醉，请问伯父，我爹爹与北番开兵，胜败如何？"咬金说："你爹爹说也可惨，自从前日与兵前去，第一阵开兵，就杀掉了。"段林听说，吓得冷汗直淋淋，说："我爹爹为国捐躯了？"段林听那爹爹阿，不觉两泪如珠。程咬金说："不要哭，不要哭，也还好亏得我伯父马快，冲上前去，架开兵刃，斩了番将，救了你爹爹性命。"段林方住了哭，说："好老呆子，原来是呆话。侄儿请问伯父，今日还是班师了么？"咬金说："不是班师，只为陛下被番兵围困在木阳城，故尔命我前来讨救，侄儿回去快快备马匹。兵刃。盔甲等，明日你们小英雄就要在教场内比武了。"段林大喜道："伯父要我们小兄弟前去扫北，这也容易。我们进城去。"
　　咬金同了段林进城分路，一个往自己府中。鲁国公当日就到午门，驾已退殿回宫了。有黄门官抬头看见道："阿呀!老千岁，圣上龙驾前去扫北平番，可是班师了么？"咬金说："非也，快些与我传驾临殿，今有陛下急旨到了。"正是这一番非同小可，惊动这一班：
　　出林猛虎小英雄，个个威风要立功。
　　不知咬金见驾如何，且看下回分解。
t-x-t-小-说-天.堂



第六回 程咬金长安讨救　小英雄比夺帅印


　　诗曰：
　　咬金独马踹番营，随骑尘埃见救星。奉旨长安来考武，北番救驾显威名。
　　黄门官听见有皇上急旨降来，不知什么事情，连忙传与殿头官鸣钟击鼓。内监报进宫中，有殿下李治，整好龙冠龙服，出宫升殿宣进。程咬金俯伏尘埃说："殿下千岁在上，臣鲁国公程咬金见驾。愿殿下千岁，千千岁。"李治叫声："老王伯平身。"吩咐内侍取龙椅过来，程咬金坐在旁首。殿下开言说："王伯，孤父王领兵前去破虏平番，未知胜败如何。今差王伯到来，未知降甚旨意？"程咬金说："殿下千岁，万岁龙驾亲领人马，前去北番，一路上杀得他势如破竹，连打五关，如入无人之境，不想去得顺溜了，到落了他的圈套。他设个空城之计，徐二哥一时阴阳失错，进得木阳城，被他把数十万人马围在四门，水泄不通，日日攻打，番将骁勇无敌，元帅常常大败，免战牌高挑，不料他欲绝我城中粮草，困圣天子龙驾，所以老臣单骑杀出番营，到此讨救。现有朝廷旨意，请殿下亲观。"李治殿下出龙位，跪接父王旨意，展开在龙案上看了一遍。说："老王伯，原来我父王被困在木阳城内，命孤传这班小王兄在教场内考夺元帅，提调人马，前去救父王。此乃事不宜迟，自古救兵如救火，老王伯与孤就往各府，通知他们知道，明日五更三点，进教场考进二路扫北元帅。"咬金说："臣知道。"就此辞驾出了午朝门，往各府内说了一遍。
　　来到罗府中，罗安。罗丕。罗德。罗春四个年老家人，一见程咬金，连忙跪地说："千岁爷保驾前去定北，为甚又在家中。几时回来的。"咬金说："你们起来，我老爷才到，老夫人可在中堂？"家人们说："现在中堂。"咬金说："你们去通报，说我要见。"罗安答应，走到里边来说道："夫人，外面有程老千岁北番回来，要见夫人。"那位窦氏夫人听见，说："快些请进来。"罗安奉命出来，请进程咬金，走到中堂，见礼已毕，夫人叫声："伯伯老千岁，请坐。"咬金说："有坐。"坐在旁首，开言说："弟妇夫人在家可好？"夫人道："托赖伯伯，平安的。闻伯伯保驾扫北，胜败如何？"咬金说："靠陛下洪福，一路无阻。"夫人说："请问伯伯为何先自回来，到舍有何贵干？"咬金道："无事不来造府，今因龙驾被番兵围困在木阳城，奈众公爷俱皆年老，不能冲踹番营，所以命我回长安，要各府荫袭小爵主，在教场中考夺了二路定北大元帅，领兵前去杀退番兵，救驾出城。"窦氏夫人听了说，叫声："伯伯，如此说起来，要各府公子爷领兵前去，杀退番兵，救驾出城，破虏平番？"咬金说："正为此事，我来说与弟妇夫人知道。"窦氏听见，不觉两眼下泪，开言说："伯伯老千岁，为了将门之子与王家出力，显耀宗族，这是应该的，但我家从公公起，多受朝廷官爵，鞍马上辛苦，一点忠心报国，后伤于苏贼之手，我丈夫也死在他人之手，尽是为国捐躯，伯伯悉知。此二恨还尚未伸雪，到今日皇上反把仇人封了公位，但见帝主忘臣之恩也。我罗氏门中，只靠得罗通这点骨肉，以接宗嗣，若今领兵前去北番，那些番狗好不骁勇，我孩儿年轻力小，倘有不测，伤在番人之手，不但祖父。父亲之仇不报，罗门之后谁人承接。"程咬金听说，不觉泪下。把头点点说："真的，依弟妇之言，便怎么样？"夫人说："可看先夫之面，只得要劳伯伯老千岁，在殿下驾前启奏一声，说他父亲为国亡身，单传一脉，况又年纪还轻，不能救驾，望陛下恕罗门之罪。"咬金说："这在我容易，容易，待我去奏明便了。请问弟妇夫人，侄儿为甚不见，那里去了。"夫人叫声："伯伯老千岁，不要说起，自从各位公爷保驾去扫北平番后，家中这班公子，多在教场中相闹，后来称了什么秦党。苏党，日日在那里耍拳弄棍，原扯起了旗号，早上出去，一定要到晚间回来。"程咬金说："什么叫做秦党。苏党？"夫人说："那苏党就是苏贼二子，滕贤师三子，盛贤师一子，六人称为苏党;秦党就是秦家贤侄，与同伯伯的令郎，我家这个畜生，还有段家二弟兄五人，称为秦党。"咬金说："吓!有这等事，这个须要秦党强苏党弱才好。"夫人说："伯伯老千岁，他们在家尚然如此作为，若是闻了此事，必然要倔强去的，须要隐藏我孩儿才好。"咬金说："弟妇之言不差，我去了，省得侄儿回来见了，反为不便。"夫人说："伯伯慢去，万般须看先人之面，有劳伯伯在驾前启奏明白。"咬金流泪道："这个我知道，弟妇请自宽心。可惜我兄弟死在苏贼之手，少不得慢慢我留心与侄儿同报此仇，我自去了。"夫人说："伯伯慢去。"程咬金走出来说："罗安，倘公子爷回来，不要说我在这里。"罗安应道："是，小人知道，千岁爷慢行。"
　　咬金跨上雕鞍，才离得罗府，天色已晚。见那一条路上来了一骑马，前面有两个人，拿了一对大红旗，上写秦党二字，后有一位小英雄，坐在马上，头上边束发闹龙亮银冠，面如满月相同，身穿白绫跨马衣，脚蹬皂靴，踏在鞍桥，荡荡然行下来了。程咬金抬头看见说："罗通贤侄来了，不免往小路去罢。"程咬金避过罗通，竟抄斜路回到自己府中。
　　有家人报与裴氏夫人知道，夫人连忙出接说："老将军回来了么？"咬金说："正是，奉陛下旨意回来讨救。"夫妻见礼已毕，各相问安。裴氏夫人叫声："老将军，陛下龙驾前去征剿北番，胜败如何？"咬金道："夫人，不要说起，天子龙驾被北番兵困木阳城，不能离脱虎口，故尔命我前来讨救。"夫人说："原来如此。"吩咐摆宴，里面家人端上酒筵，夫妻坐下，饮过数巡。咬金开言叫声："夫人，孩儿那里去了，为什么不来见我？"夫人说："老将军，这畜生真正不好，日日同了那些小弟兄，在教场内什么秦党。苏党，一定要到天晚方回来的。"咬金说："正是将门之子，要是这样的。"外边报道："公子爷回来了。"程咬金抬头一看，外边程铁牛进来了。他生来形相与老子一样的，也是蓝靛脸，古怪骨，铜铃眼，扫帚眉，狮子鼻，兜风耳，阔口撩牙，头上皂绫抹额，身穿大红跨马衣，走到里边说道："母亲拿夜膳来吃。"咬金说："呔!畜生!爹爹在此。"程铁牛一看，说："咦，老头儿，你还不死么？"咬金喝道："吠，小畜生，前日为父教你的斧头，这两天可在此习练么？"铁牛说："爹爹，自从你出去之后，孩儿日日在家习演，如今斧法精通的了。爹爹你若不信，孩儿与你杀一阵看。"咬金说："畜生，不要学我为父，呆头呆脑，拿斧子来耍与父亲瞧瞧看。"铁牛道："是。"提过斧子，就在父前使起来了。只看见他左插花，右插花，双龙入海;前后遮，上下护，斧劈太山;左蟠头，右蟠头，乱箭不进;拦腰斧，盖世斧，神鬼皆惊。好斧法!咬金大喜："我的儿，这一斧二凤穿花，两手要高，那这一斧单凤朝阳，后手就要低了。蟠头要圆，斧法要泛，这几斧不差的。"程铁牛耍完斧，叫声："爹爹，孩儿今日吃了亏。"咬金说："为什么吃了亏？"铁牛说："爹爹，你不知道，今日苏麟这狗头，摆个狮子拖球势，罗兄弟叫我去破他，我就做个霸王举鼎，双手撑将进去，不知被手一拂，跌了出来，破又破不成，反跌了两交。"程咬金说："好!有你这样不争气的畜生，把为父的威风多丧尽了。这一个狮子拖球势，有甚难破，跌了两交，不要用霸王举鼎的，只消打一个黑虎偷星，就地滚进去，取他***，管叫他性命顷刻身亡了。"铁牛道："爹爹不要管他，待孩儿明日去杀他便了。"咬金说："呔!胡言乱道，今夜操精斧法，明日往教场比武，好夺二路扫北元帅印，领兵往北番救驾。"铁牛大悦道："阿唷，快活!爹爹，明日往教场比武，这个元帅一定我要做的哟。"咬金道："这个不关为父之事，看你本事。且到明日往教场再作道理。"
　　不表程家父子之事，要讲那罗通公子到了自家门首，滚鞍下马，时入中堂，说道："母亲，孩儿在教场中，闻得我父王龙驾，被番兵围住木阳城，今差程老伯父回来讨教，要各府荫袭公子，在教场中夺了元帅，领兵前去救驾征番，所以回来说与母亲知道。父王有难，应该儿臣相救，明日孩儿必要去夺元帅做的。"夫人道："呔!胡说!做娘的尚且不知，难道到是你知道？自从陛下扫北去后，日日有报，时时有信，说一路上杀得番兵势如破竹，如入无人之地，接连打破他五座关头，尽不用吹灰之力，何曾说起驾困木阳，差程伯父回来讨救，你那里闻来的？"罗通说："母亲，真的。这事秦怀玉哥哥对我说的：'方才程伯父在我家，要我明日考中了二路定北元帅，领兵往北番救驾。，所以孩儿得知。"夫人说："吓，原来如此。阿，我儿，他们多是年纪长大，况父又在木阳城，所以胆大前去，你还年轻少小，枪法不精，又无人照顾，怎生去得？陛下若要你去，程伯父应该到我家来说了。想是不要你去，所以不来。"罗通说："嗳，母亲又来了，孩儿年纪虽轻，枪法精通，就是这一班哥哥，那一个如得孩儿的本事来？若到木阳城，怕秦家伯父不来照管我么。况路上自有程伯父提调，母亲放心，孩儿一定要去。"罗通说了这一番，往房中去了。窦氏夫人眼泪纷纷，叫丫环外面去唤罗安进来。丫环奉命往外，去不多时，罗安走进里边说道："夫人，唤小人进来有何吩咐。"窦氏夫人说："罗安，你是知道的，我罗家老将军。小将军父子二人，多是为国捐躯的。单生得一位公子，要接罗门之后，谁想朝廷有难，要各府荫袭小爵主前去救驾。我孩儿年纪还轻，怎到得这样险地。所以今日已托程老千岁在驾前启奏，奈公子爷少年心性，执法去，所以唤你进来商议，怎生阻得他住才好。"罗安说："夫人，容易。明日他们五更就要在教场比武的，不如备起暗房之计来。"夫人道："罗安，什么叫暗房之计？"罗安道："夫人那，只消如此如此，恁般恁般，瞒过了。饭后他们定了元帅，公子爷就不去了。"夫人说："到也使得。"吩咐丫环们，今夜三更时，静悄悄整备起来，丫环们奉命。
　　不表罗家备设暗房之计，要讲罗通公子，吃了夜膳，走到外面说："罗安，今夜看好马匹鞍辔等项，枪锏兵器，明日清晨，孤家起身，就要去。"罗安应道："是，小的知道。"这时候，各府内公子多在那里整备枪刀马匹了。其夜之事，不必细表。
　　到了五更天，多起身饱餐过了。午朝鸣钟击鼓，殿下李治出宫上马，出了午门，有左丞相魏征，保殿下来至教场内。那边鲁国公程咬金也来了，同上将台，把龙亭公案摆好，三人坐下，把这元帅印并丈二红罗，两朵金花放好在桌上，只看见那一首各家公子爷多来了，也有大红扎巾，也有二龙抹额，也有五色将巾，也有闹龙金冠，也有大红战袄，也有白绫骑马衣;也有身骑紫花驹，白龙驹，乌骓驹，雪花马，胭脂马，银鬃马;也有大砍刀，板门刀，紫金枪，射苗枪，乌缨枪，银缨枪。好将门之子，这一班小英雄来到将台前，朝过了殿下千岁。李治开言叫声："诸位王兄，孤父王有难在北番，今差程老王伯前来挑选二路定北元帅，好领兵往北番救驾。如有能者，各献本事，当场就挂帅印。"说言未了，那一旁有个公子爷出马叫声："爹爹，我的斧子利害，无人所及，元帅该是我的。"忽听又有一家公子喝声："呔!程家哥哥，你休想把元帅留下来。"那位小英雄说罢，冲过来了。你道什么人？却是滕贤师长子滕龙。程咬金道："不必争论，下去比来，能者为帅。"把眼一丢，对自己儿子做个手势说："杀了他。"铁牛把头点点说："容易。""呔!滕兄弟，你本事平常，让我做了罢。"滕龙说："铁牛哥哥惯讲大话，放马过来，与你比试。"铁牛说："如今奉皇上旨意，在此挑选能人，若死在我斧子下不偿命的。"滕龙说："这个自然。"把手中两柄生铁锤在头上一举，往铁牛顶梁上盖将下来。铁牛也把手中宣花斧噶啷一声，架在旁首，冲锋过去，兜转马来，铁牛把斧一起，望滕龙瞎绰一爷，砍将过去，滕龙把双锤架开，二人大战六个回合。原算铁牛本事高强，滕龙锤法未精，被铁牛把斧逼住，只见上面摹云盖顶，下边枯树蟠根，左边丹凤朝阳，二凤穿花，双龙入海，狮子拖球，乌龙取水，猛虎搜山，好斧法!喜得程咬金毛骨酥然，说道："魏大哥，这些斧法，多是我亲传的。"魏征微笑道："果然好，世上无双。"
　　不表台上之言，单讲滕龙被铁牛连劈几斧过来，有些招架不住，只得开言叫声："程哥住手，让你做了元帅罢。"铁牛说："怕你不让，下去。"滕龙速忙闪在旁首，铁牛上前说道："爹爹，拿帅印来，拿帅印来。"忽听英雄队里大叫一声："呔!程铁牛，休得逞能，元帅是我的。"程咬金望下一看，原来是苏定次子苏凤。便叫："我儿，放些手段，杀这狗头。"铁牛点点头便说："呔!苏凤小狗头，你本事平常，让我做了元帅，照顾你做个执旗军士。"苏凤说："呔!铁牛不必多言，放马过来。"他把手中红缨枪串一串，直望铁牛劈面门挑将进来。程铁牛把斧架开，一个摹云盖顶，也望他顶梁上劈将下来。苏凤把枪急忙架还，二人战到八个回合，苏凤枪法精通，铁牛斧法慌乱，要败下来了。程咬金说："完了，献丑了。好畜生，使些什么来!"魏征说："这些斧法，也是你亲传的？"程咬金心中不悦。底下铁牛见苏凤枪法利害，只得把马退后，说："小狗头，我不要做元帅了，让你罢。"苏凤大悦，便上前叫声："程伯父，帅印拿来与我。"程咬金最怪苏家之后，不愿把帅印交他，正在疑难，只见那旁边又闪出一家公子爷，大叫一声："苏凤休得夸能，留下元帅来我做。"苏凤回头一看，原来是段志远的长子段林。便说："呔!段兄弟，你年纪还轻，枪法未精，休想来夺元帅印。"段林说："不要管，与你比比手段看。"他把手中银缨枪抖一抖，直望苏凤穿前心挑进来。苏凤手中枪忙架相还，二人战到五个回合，段林枪法原高，逼住苏凤，杀得他马仰人翻，正有些招架不定。程咬金又说："好啊!强中更有强中手，他只为杀败我的儿子，逢了段林，就要败了。这个人原利害的，就是掇石头的朋友。"只见苏凤枪法混乱，看来敌不住段林，只得叫声："段兄弟，罢了，让你为了元帅罢。"段林说："既然让我，退下去。"苏凤闪在旁首。正是：
　　英雄自古夸年少，演武场中独逞能。
　　毕竟这元帅印谁人夺，且看下回分解。
  http://www.xiaｂook.com



第七回 老夫人诉说祖父冤　小罗通统兵为元帅


　　诗曰：
　　兴唐老将向传名，世袭公侯启后昆。比武教场谁不勇，龙争虎斗尽称能。
　　那番惊动了苏家长子苏麟，把大砍刀一起，冲过马来，喝声："段兄弟，元帅应该我做，你还年轻，休夺为兄帅印。"段林说："英雄出在少年，什么叫年轻，照我的枪罢。"嚓一枪兜着咽喉刺进来。苏麟说："来得好!"把大砍刀噶啷一声响，钩在旁首，举转刀来，望段林一刀砍过去。段林把枪架开，二人不及三合，被苏麟劈面门一刀斩过来，段林招架不及，只得把头偏得一偏，刀尖在肩膀上着了枪，喊声："阿唷!好小狗头，你敢伤我。"苏麟说："兄弟得罪你的，退下去。"段林只得闪在旁首。苏公子上前叫声："老伯父，帅印拿来与小侄。"只听得又有英雄出来说："呔!帅印留下，等为兄的来取。"苏麟回头一看，原来是秦元帅之子秦怀玉。苏麟哈哈大笑说"你枪法未高，说甚元帅。"秦怀玉道："与你比试便了。"把手中紫金枪串一串，望苏麟照面门嗖的一枪挑进来。苏麟把刀架在旁首，马打交锋过去，丝缰兜转回来，苏麟回首一刀，望怀玉顶梁上砍下来，怀玉把紫金枪拦在一边，二人杀得九合，不分胜败。正是：
　　棋逢敌手无高下，将遇良材一样能。
　　正战个平交，这苏麟手中刀，上使雪花蟠顶，下砍龙虎相争，左边风云齐起，右边独角成龙。那一刀劈开云雾漫，这一刀堵下鬼神惊，跨马刀刀光闪电，连三刀刀耀飞云。好刀法!怀玉那里惧你，把手中枪紧一紧梅花片片，串一串枪法齐生，慢一慢枪法蔽日，案一案天地皆惊。好枪法，二人不分高下，大战教场，我且不表。
　　还有那罗公子不到，他被罗安设个暗房之计，阻在房中，到底年纪还轻，不知细情，还在房中睡着。那个罗通公子在床榻上番身转来，望外一看，原来乌黑赤暗如此，说："这也奇了，为什么今夜觉得这等夜长？睡了七八觉，还未天明，不免再睡一觉。"罗通安心熟睡，只听远远鼓炮之声，有那些百姓在罗府门前经过说："哥哥慢走，兄弟与你同去看比武。"罗通睡梦中听得仔细，连忙床上坐起身来，听一听看，只听隐隐战鼓发似雷声，急得罗通心慌意乱，说："不好了，为何半夜就在那里比武，我还困懵懵在此睡觉，只怕此刻元帅必然定下了。"连忙穿了大红裤，披了白绫跨马衣，统了一双乌缎靴，走到门首，把闩落下，扳一扳房门，外面却被罗安锁在那里，动也不动。罗通着了忙，双手用力一扯，括喇一声响，把一扇房门连上下门楹多扳脱了。望旁首一撩跨出门来，说："阿唷!完了。日头正午时了。"那晓他们设此暗房之计，多用这些被单毡裘，衣服布绢，把那些门缝棂，多闭塞满了。所以乌暗不透亮光的。这番气得罗通面上变色，说："好阿!你们这班狗头，少不得死在后面。"说了一句，望外面走了。牵过一骑小白龙驹，跨上雕鞍，把银缨梅花枪拿在手中，好看得紧，也不包巾扎额，秃了这个头，也不洗脸，出了两扇大门，催开坐下马，竟望教场中去了。罗安进内禀道："夫人，公子爷去了。"窦氏夫人说："罗门不幸，生了这样畜生，不从母训，身丧外邦，由他去罢。"
　　不表罗府之言，单讲罗通来到教场中，见秦怀玉胜了苏麟，正在那里要挂帅印。罗通大叫："秦家哥哥，留下元帅来与小弟做罢。"程咬金在台上一看，原来是罗通，说："这小畜生又知道了。"秦怀玉笑道："兄弟，为兄年长，应该为帅;你尚年轻，晓得什么来。"罗通道："哥哥，兄弟虽则年纪轻，枪法比你利害些，就是点三军，分队伍，掌兵权，用兵之法，兄弟皆通，自然让我为帅。"秦怀玉说："不必逞能，放马过来，当场与你比武，胜得为兄的枪就让你。"罗通攒竹梅花枪，紧一紧，直取怀玉，怀玉手中枪急架相还，二人战了四合，秦怀玉枪法虽精，到底还逊罗家枪几分，只得开口叫声："兄弟让了你罢。"罗通大悦，说："诸位哥哥们，有不服者快来比武。若无人出马，小弟就要挂帅印了。"连叫数声，无人答应。罗通上前叫声："老伯父，小侄要挂帅印。"程咬金说："你看看自己身上，衣服不曾整齐，像什么样，须要结束装扮，好挂帅印。家将过来，取衣冠与公子爷装束。"那家将答应，忙与罗公子通身打扮好了，就在当场挂帅印。殿下李治亲递三杯御酒，说道："御弟，领兵前去，一路上旗开得胜，马到成功，救了父王龙驾回来，得胜班师，其功非小。"罗通谢恩。这一首程咬金说："殿下千岁，救兵如救火。速降旨意，命各府爵主明日教场点起人马，连日连夜走往番邦，救陛下龙驾要紧。"殿下道："老王伯，这个自然。"李治殿下就降旨意，这些各府公子爷回家，多要整备盔甲。魏征保住殿下，回到金銮殿不必表。
　　单表罗通威威武武，回到家中，下了雕鞍，进入中堂说道："母亲，孩儿夺了元帅，明日就掌兵权，要起大队人马前去破虏平番了。"夫人大怒说："呔!好不孝的畜生，做娘昨日怎么样对你说，你全然不听做娘的教训，必要前去夺什么元帅，称什么英雄。自古说强中更有强中手，北番那些番狗，多是能征惯战，你年轻力小，干得什么事!我且问你，你祖父。父亲，为甚而死的？"罗通说："阿呀!孩儿年幼，未知我祖父父亲怎样死的。"夫人大哭，叫声："我儿，你祖父。父亲这样英雄，多死于非命，也是为国捐躯的。"罗通大哭说道："母亲，我祖父。父亲死在何人之手，遭甚惨亡？"夫人大哭道："阿呀，我儿!你若不领兵前去，做娘对你说明，后来好泄此恨;若要前去破关救驾，只恐画龙不成，反类其犬，为娘到也难对你说明。"罗通说："阿呀，母亲又来了。为人子者理当与父报仇，母亲说与孩儿知道，此番领兵前去，先报父仇，后去救驾。"夫人说："儿阿，你既肯与父报仇，不消问我。"罗通道："母亲叫孩儿问那一个？"窦氏说："你明日兴兵往北番，须问鲁国公程老伯父，就知明白。报仇不报仇也由你。"罗通说："母亲，孩儿问了程伯父，不取仇人首级前来见母亲，也算孩儿真不孝了。"其夜罗通心中纳闷。到五更天，有各府公子爷，多是戎装披挂，结束齐整，齐到教场中听令。罗通头带闹龙束发亮银冠，双尾高挑，身披锁子银丝铠，背插四面显龙旗，上了小白龙驹，手提攒竹梅花枪，后边一面大纛旗，上书"二路定北大元帅罗"，好不威风。来到教场，诸将上前打拱已毕，点清了三十万大队人马，罗通命苏麟。苏凤二弟兄先解粮草而行;程铁牛领了三千人马为前部先锋，逢山开路，遇水叠桥;后面罗通祭旗过了，放炮三声，摆齐队伍，众小爵主保住了元帅罗通。程咬金老千岁，一同望北番大路而行。只见：
　　旗旌队队日华明，剑戟层层亮似银。英雄尽似天神将，统领貔貅队伍分。
　　这三十万人马，望河北幽州大路而进，不觉天色已晚，元帅吩咐安下营寨，与程老伯父在中营饮酒。忽想起家内母亲之言，连忙问道："老伯父，小侄有一句话要问伯父。"咬金说："贤侄要问我什么事？"罗通道："老伯父，我侄儿年幼，当初不曾知道我父亲怎生样死的，到今朝考了二路定北元帅，要去救父王龙驾，母亲方泣泪对我讲说，祖父。父亲，多是为国身亡，死于非命。那时我问死于何人之手，待孩儿好去报仇。谁知我母亲不肯对我说明，叫我来问伯父就知明白。故此小侄今夜告知伯父，望伯父说明，我好与父报仇。"咬金听说，顷刻泪如雨下说："吓，原来如此，好难得侄儿有此孝心，思想与父报仇，这是难得的。说也惨然，可怜你祖父。父亲，多遭惨死。"罗通大气说："伯父!我父亲丧在那个仇人之手，快对小侄说明。"咬金噎住喉咙，纷纷下泪，说不出来了，叫声："侄儿休要悲啼，你既有此心，今夜且不要讲，且破了番兵，然后对你说明。"罗通道："伯父，为什么呢？"咬金说："侄儿，你今第一遭为帅出兵，万事尽要丢开，必须寻些快乐才好，若如此烦恼悲伤，恐出兵不利。"罗能道："是。待小侄进了北番关寨，对我说便了。"其夜一宵过了，明日清晨发炮抬营，过了河北一带地方，竟望雁门关去。非一天之事，我且不必表他。
　　单讲罗府中还有一位二公子，年方九岁，力大无穷，生来唇红面白，凤眉秀眼，还是一个小孩童。有两柄银锤，到使得来神出鬼没，人尽道他是裴元庆转世，却是罗安老家人亲生的。窦氏夫人见他英雄，过继为二公子，取名罗仁，待他胜似亲生一般。弟兄情投意合，极听母亲教训。若说他本事利害不过，各府的公子没有一个及得他来，要在外边闯祸，做个小无赖，百姓会齐了多到罗府中叫冤，所以夫人将二公子禁锁书房，不许出门闯祸。若说这位公子锁得他住？因母亲之法，不敢倔强，凭你大人的胡桃链，也有本事拿将来，裂断了。锁在书房一月有余，这一日来了两个丫环，一个执壶，一个拿了一盘点心，送来与公子吃。罗仁公子笑嘻嘻说道："丫环，我要问你，这两天哥哥不进来望望我，却是为何？"丫环说："公子，你难道不知道么，前日万岁爷平番，被困木阳城，程老千岁到来讨救，要各府公子教场比武，考取二路元帅，公子爷考了二路元帅，前去救驾，所以大公子爷领兵定北去了，不在家中，故此不进书房探望。"罗仁说："他几时去的？"丫环说："有三天了。"罗仁说："何不早报我得知，我最喜杀番狗的，拿了点心去。"立起身，把项中链裂断了，拿了两柄银锤往外就走。丫环慌忙叫道："公子爷那里去？去不得的，夫人要打的。"罗仁那里肯听，出了门去了。两个丫环连忙进来说："夫人，不好了，二公子闻了大公子领兵定北，也要去杀番狗，拿了锤一径去了。"夫人听见大骂道："你两上贱婢，谁要你们多舌去讲，如今怎么样？外边快叫罗德。罗春。罗丕，去寻他转来。"丫环应道："是，晓得。"连忙到外边传话。几个家将随即出门，四下去寻，且慢表。
　　再讲那公子罗仁，长安中走惯的，到也认得，出了光泰门，就不认得路了。在那里东也观，西也望，来往的人多是认得罗府二公子的，开言问："二公子，你要往那里去？"罗仁说："我要去杀番狗，你们可是番狗么？吃我一锤。"众人说："嗳。嗳，二公子，我们不是番狗。"罗仁道："既如此，番狗在那里？"众人说："北番的番人路远哩，你小小年纪，怎生去得。"正讲之间，后面四个家将赶上来，叫声："二公子，夫人大怒，道你不听母训，私自出来，要打在那里，快些回去。"罗仁说："你们要死呢要活？"四个家将道："公子又来倔强了，夫人叫我来寻你的，死活便什么样？"罗仁说："要死你们领我回家去，要活你们同我到哥哥那里去。"四个家人到有些推脱，犹恐他认真打一锤来，只得说道："公子就要到哥那里去，也要同我回家，辞别了夫人，发些盘缠，行李也是要的。"罗仁说："既如此，你们去拿了来，代我向母亲面前说一声，我来这里等你们。"家将说："公子同去的是。"罗仁说："我若回家，母亲阻住，不容来的。"家将道："如此公子不要走开了。"罗仁说："不走开的，我在这里等。"四个家将连忙进城，来到府中说："禀上夫人，公子不肯回来，要往哥哥那边去，使我们回来说与夫人知道，要些盘缠同上北番。"夫人说道："这小畜生，也这样倔强。也罢，罗安你们带些盘缠，领了这小畜生随便那里走这么两三天，只说道寻不见哥哥，回去罢。带他回来便了。"罗安道："晓得。"拿了盘缠，来到城外，二公子见了说："罗安你们来了么，可对母亲说么？"罗安说："夫人到肯发盘缠，叫我们小心伏侍二公子前去。"罗仁大喜说："好母亲，快些领我去寻哥哥。"家将说："倘然寻不见大公子，要回家的。"罗仁年轻虽轻，到也乖巧，说："罗安，着你们身上寻还哥哥，若五六天不见，管叫你四人性命难保。"家将听说，心中想道："看来到要同他寻着的了。"
　　不表罗仁在路之事，再讲先锋程铁牛，领了三千人马，出了雁门关，前面有座高山，名曰磨盘山。只听得山上一声锣响，程铁牛坐在马上说："前面高山上有锣声，必有草冠下来，尔等须要小心。"说声未了，山上数千喽罗，下山来了。冲出一个大王，年纪还轻，十分凶恶，漆脸乌眉，怪眼狮口，身穿红铜甲，熟铁盔，骑一匹斑豹马，手揣着两柄混铁解花斧，化落落冲下山来，大叫一声："打我前山过，十个头儿留九个，若还没有买路钱，叫你插翅难飞过。快快留下买路钱来，放你过去。"程铁牛一见暗笑，大胆的狗强盗，怎么天兵到来，也要买路钱的。把斧一起，冲上前来喝声："狗强盗，你敢是吃狮子心。大虫胆的么？天兵到此，还不投服。"大王道："什么天兵不天兵，我大王这里，就是大唐天子打从此山经过，也要买路钱的。快快留下来，不然要取你命了。"铁牛大怒道："我把你这该死的狗强盗，还不好好下马归服了，同公子爷前去扫北平番就罢。若有半句推辞，恼了小爵主，杀上山来，把你们巢穴要剿个干干净净。"俞游德大怒说："照斧罢!"直望程铁牛面门上剁下来了。铁牛说声："好!"把开山斧噶啷架开，交锋过去，圈转马来，还转一斧。二人大战在磨盘山下，杀个平交。愈游德惯用脚踏弩，练得希熟的，却把一张弩弓放在马镫子上，若逢骁通之将，战他不过，只要把脚板一钩，发出箭来，要中那里就是那里，再不歪偏的。程铁牛那里知道，只顾上面兵器，不顾下面，战到二十回合，俞游德就发箭了，把脚板一钩，一箭骨上望程铁牛面门上射来，程铁牛叫声不好，把头一偏，正中横腮骨，直透耳朵根，去了一大片，血流满面，带转马头，望后好走哩。俞游德大笑道："要打我山前过，必要买路钱，怕你飞了不成。大王爷守在此。"
　　不表俞游德阻住磨盘山，单讲程铁牛退走不上二三十里，大队人马来了，元帅罗通在马上大惊说："老伯父，先锋该当开路，为何反退转来？"程咬金说："不知。这小畜生，想必有利害强盗挡路也未可知，待他到来，问个明白就知。"正是：
　　凭君骁勇多能将，难避强徒脚踏弓。
　　要知收服磨盘山草冠，且听下回分解。
下 & 书 & 网



第八回 罗仁私出长安城　铁牛大败磨盘山


　　诗曰
　　小将如云下北番，威风大战白良关。中军帐内来托梦，怒斩苏麟救驾还。
　　再讲程铁牛到了罗通马前说："元帅，小弟奉命前到磨盘山，被一强盗阻住去路，小弟被他射伤一箭，几乎性命不保，败走回来，望元帅恕罪。"咬金说："好畜生，个把强盗杀他不过，若与番将打仗，只好败的了。"罗通开言说："程哥，强盗要买路钱，决非无能之辈。待本帅前去收服他。"铁牛说："他有脚底下射箭，须要防备。"罗通说："我知道。"程咬金说："不消贤侄去收服他，待我去。"罗通道："为甚有劳伯父去收服来。"程咬金说："贤侄，你难道不知我是强盗的祖宗，他一见自然就来归顺。"罗通大笑，吩咐催兵前进，望磨盘山杀来。俞游德带了三百喽罗，下山前来，喝声："快将一万买路钱来，放你过去，没有须献元帅首级过来。"惊动唐营，罗通大怒，同程咬金出营观看。罗通端枪冲将过来："呔!狗强盗，敢阻本帅大队人马的去路么？"俞游德呼呼冷笑说："我非挡你去路，只因山上欠粮，要借粮草一千或五百，以补过路之税。"罗通道："狗强盗，好好下马归在本帅标下，饶你一死。若不肯，刺死本帅枪尖之下，那时悔之晚矣。"俞游德道："我大王看你年轻力小，一定要来送死，照我的斧罢。"当的一斧，砍将过来。罗通把枪在斧子上噶啷一卷，俞游德在马上乱晃，一马冲锋过去，带转马来，罗通把枪紧一紧，喝声照枪罢，直望俞游德劈面门刺来。游德喝声不好，把手中斧往枪上抬得一抬，几乎跌下马来。被罗通嗖嗖嗖连挑数枪，俞游德那里招架得定，把斧抬住："呔!慢着。"罗通是防备他的，见他住了马，把枪收在手，两眼看定。那晓得俞游德把脚一勾，喝声："看箭!"一箭直望罗通面门射上来。罗通说声："不好!"把右手往面上捞接在手，就把左手一枪刺过来，正中马眼，那马嘘哩哩一叫，四足一跳，把俞游德翻下马来。唐营军士把挠勾搭去绑了。喽罗兵说："不好了，二大王被他捉去了，我们快报上山大大王知道。"飞奔往磨盘山上去了。
　　罗通听说什么还有大大王，等他一发擒了，好去定北救驾。说犹未了，只见山中又有一位大王爷来了。生得来好可怕，只见他头上翡翠扎巾，青皮脸，朱砂眉，一双怪眼，口似血盆，獠牙四个露出，海下无须，也还少年，身穿青铜甲，左有弓，右有箭，手中端一根金钉槊，催开齐鬃马，豁喇喇冲过来了。营门前有程咬金看见，心中想道："这个强盗单少了一脸红须，不然与那个单雄信一般的了。这个面貌果然无二。"那罗通把枪一起，说："好个大胆的狗盗，今日二路定北天兵到此，多要买路钱，领众挡路，分明活不耐烦了。"那大王说声："呔!我大王爷与你们借贷粮草，没有就罢了，你擅敢擒我兄弟俞游德，好好送了过来，饶你一死，若有半声倔犟，管叫你性命顷刻身亡。"罗通呵呵大笑说："你出口大言，还不晓得我罗爷的枪利害哩。"那大王听说喝道："呔!你可是大唐罗成之子么？"罗通说："然也!你既晓本帅，何不早早下马归正。"大王说："阿呀!小贼种，你们是我杀父仇人，我在磨盘山上守之已久，不想今日撞着，我父有灵，取你之心祭奠我父;如若不能，誓不为人立于世上。"罗通听到，吓得顿口无言，呆住了。暗想我罗通乃是一家公爷，并未出兵，又不曾害人性命，今因父王有难在番营，故此领兵前去救驾。还只得初次出兵，他为何说起我是他杀父仇人起来？那番问道："呔!本帅爷与你有什么仇，你且说来。"大王道："你难道不知我父叫单雄信，昔年与你父原是结义一番，后来我父保了东镇洛阳王为臣，去攻打汴梁城，丧在罗成之手。到今朝我思与父报仇，故此权在磨盘山上落草，虽则罗成已死，深恨难消，今日仇人之子在眼前，取你心祭父，总是一般。"罗通呵呵大笑道："你原来就是单家哥哥，小弟不知，多多有罪。难得今日故旧相逢，万千之幸，若说伯父身丧，与我爹爹无罪，自古两国相争，各为一主，伯父与爹爹战斗，一时失手，也算伯父命该如此，此乃误伤，有什么冤仇。哥哥这等执法起来。"单天常听了暴跳如雷，怒骂："杀父之仇，不共戴天，还有何说？不要走，照打罢!"就把金钉枣阳槊一起，呼直望罗通顶上打来。罗通把手中枪噶啷架定说："哥哥休要认真，这样认真起来，报不得许多仇恨。若论金国敬。童培芝二位伯父，被你爹爹擒去，钉手足而亡，也是结义好友，难道不算帐的么？两命抵一命，也算兑得过的了，何用哥哥再来报仇？过去之事，撇在一旁，如今小弟相逢，喜出万幸，快快下马，同小弟进营拜见程伯父，同往北番救驾，何等不美。"单天常大怒说："有仇不报，枉做英雄。照打罢!"把金钉槊又打过来。罗通把枪紧一紧，把他的枣阳槊逼在一旁，回手一枪，望天常兜面挑将进来。单天常叫声："不好。"把手中槊往上噶啷一抬，这一抬，几乎跌下马来。罗通马打交锋过去，把天常夹腰只一把，说声："过来罢!"轻轻不费气力，提过马来，搂到判官头上，带转马，望营前来下马，竟入中营。说："哥哥，如今还是同小弟去定北，还是怎样？"天常心中想道："我欲报父之仇而来，谁想反被他擒住，若不同他去，料然性命难保，不如从了他，说去平虏或者早晚间下得手，杀了他与父报仇，有何不美。"算计已定，说："也罢，我愿同前去定北。"罗通说："哥哥，你若口是心非，立个誓来，小弟放心。"天常说："元帅又来了，我乃年少英雄，一言既出，驷马难追，岂可在元帅面前谎言，若不信我便立誓。若有口是心非，此番前去破虏平番，就死于敌人之手，尸骨不得回朝。"罗通说："哥哥真心太过。"一同来见了程老伯父。咬金说："贤侄，你父在日，与我好兄弟，不幸他为国尽忠，难得侄儿长大，这金钉枣阳槊使得精通，实乃将门之子，为伯父见了你，也觉欢心，尔等那众小弟兄过来，大家见了礼。"正面俞游德绑缚在此，见单天常归服唐朝，开言叫声："单大哥，你从顺了他，小弟绑在此，怎么样呢？"天常说："元帅，俞游德乃是我结义的好兄弟，望元帅放了他。"罗通说："既是哥哥好友，就是小弟手足了。"过来放了绑，程咬金吩咐营中排宴，款待侄儿。其夜，小弟兄酒饭已毕，各自回营不表。
　　单讲明日清晨，罗通自思这两个人未必真心，若在旁边，早晚之间倘不防备，行刺起来，反为不美，不如差他两个为先锋，离了我身，就不妨碍了。算计已定，开言叫声："哥哥，本帅令箭一枝，你二人领了三千人马，为前部先锋，先往白良关。待本帅到了，然后开兵。"
　　单天常接了令箭，同俞游德带了人马，竟往白良关。在路行三天，到了白良关，吩咐放炮安营，候大兵到了，然后打关。俞游德叫声："哥哥，今日天色尚早，不免待小弟出马讨战一番。"天常说："兄弟，北番虏狗不是当耍的，既要出马，务必小心。"俞游德说："不妨。兄弟有脚踏箭利害。"跨上马，手端双斧，冲到关前，大喝一声道："关上的，报与主将知道，快快出来会我。"小番报进关中，守将铁雷银牙，身长一丈，头如笆斗，眼似铜铃，上马惯用一块踹牌，犹如中国民间用的擀绵条擀板一般，止不过生铁打就，一块铁牌有四尺长，三尺阔，五寸厚，没有柄的，用一根横撑把手，底面有二百只铁钉在上，若是枪刺过来，只要把踹牌一绷，枪多要拔出来的，回手打来，利害不过，有千斤多重，人那里当得起。铁雷银牙算得北番天字号第一个英雄，正与诸将议论，忽小番报道："启上将军，今有唐兵到了，有将在外讨战。"铁雷银牙呼呼大笑说："该死的来了。"便把盔甲按好，上马执牌，竟到关前，吩咐放炮开关。轰隆一响，冲出关外，好一位番将，愈游德喝声："番狗，少催坐骑，快通名来。"铁雷银牙笑道："你要问魔家之名么？魔乃流国山川红袍大力子大元帅祖麾下，加封镇守白良关总兵大将军，复姓铁雷银牙。"俞游德说："俺不晓得你无名之辈。今日大唐救兵已到，要把你北番人羊犬马，杀个干干净净，踹为平地，做个战场，好好下马献关，就罢了，若有半句推辞，顷刻劈于马下，悔之晚矣。"铁雷银牙闻言大怒，回说不必夸能，通下名来，本总兵好用手打你下马。俞游德说："你也来问俺的大名么？我乃大唐二路元帅罗标下，加为前部先锋俞游德便是。"铁雷银牙呼呼大笑道："原来是个无名的小卒，想是活不耐烦，来送死了。"俞游德大怒，把斧砍来，说："照爷的斧罢。"直望银牙头上砍来，银牙叫声来得好，把手中这一扇踹牌望斧子上噶啷一挠，那两柄斧子多打在半空中去了，回转马来说声："去罢!"再一踹牌打下来，俞游德只喊得阿呀一声，那里躲闪得及，正被他打得在头上，呜呼哀哉，死于马下。单天常一见大哭："我那兄弟阿，死得好惨。"催马摇槊冲上前来说："不要走，取你首级，与弟报仇。"银牙道："你快通名来，趁手中踹牌。"单天常道："虏狗，你要问我名么，我乃大唐二路元帅罗标下，前部先锋单天常，你把我兄弟打死，照我家伙罢。"把槊往头上打来，银牙把手中牌往枣阳槊上噶啷这一挠，单天常手松得一松，这一条枣阳槊往半空中去了。单天常吓得呆了，被他复一踹牌，夹着背梁打下，轰隆响翻下马来，伏惟尚飨了。众兵见两先锋俱丧，多望后面退走，银牙呼呼大笑说："原来多是没用的先锋，不够我两合，尽丧了性命。"说罢，带转马进关中，吩咐小番小心把守关门，此言不表。
　　单讲二路元帅罗通领大兵而来，有军士报进："启上元帅爷，俞。单二先锋将军与白良关守将交战，不上二合，多被打死了。"罗通闻报吃惊道："有这等事么，可怜单家哥一家年少英雄，一旦屈死于他人之手，也算他命该如此。"说话之间，大兵已到白良关，就吩咐放炮安营。只听哄咙一声，离关数箭，把三十万人马齐齐扎定营盘，按了四方旗号，此时天色已晚，诸将在中营饮酒，一宵无话。
　　再表来日清晨，大元帅打起升帐鼓，营中诸将多顶盔甲，进中营参见，站立两旁。罗通开言说："诸位哥哥，本帅有令箭一枝，谁人出马前去讨战。"只听应声而出说："小将程铁牛愿往。"元帅道："既是程哥出马，须要小心。"铁牛道："不妨。带马过来，抬斧。"手下答应齐备，程铁牛按好头盔，上马提斧，炮响出营，豁喇喇冲到关前来了。关头上有小番一见说："唐营小将，火催坐骑。照箭!"那个箭纷纷的射将下来，程铁牛把马扣定，喝道："呔!关上的，快报主将，今有大唐救兵到了，速速献关。"小番报进来了："启上平章爷，关外有将在那里讨战。"铁雷银牙说："想必又是送死的来了。带马过来，抬牌。"小番应声齐备，银牙立起身来，跨上雕鞍，手端踹牌，出了总府衙门，来到关上望下一看，只见唐将怎生打扮，但见他头戴开口獬豸乌金盔，身穿锁子乌金甲，坐下一匹点子梨花马，手端一柄开山斧，年纪还轻，只好二十余岁。那银牙就吩咐放炮开关，堕下吊桥，前有二十对大红幡，左右番兵一万，鼓啸如雷，豁喇喇一马冲出关来会战。那程铁牛坐在马上，见关中来了一将，甚是异相，喝声住马，心中一想道："我兵器不知见了多少，不曾见这件牢东西，方方一块，就是十八般武艺里头，那有什么使踹牌的？真算番狗用的兵器了。"他就把斧一起，大喝一声："呔!今日小爵主领兵到此平番，斧法精通，十分利害，快快投降，免其一死，若不听好言，死在马下，悔之晚矣。"银牙大笑道："不必多言，通下名来。"铁牛说："你要问小将军之名么，我乃当今天子驾前鲁国公程老千岁公子，大爵主程铁牛，奉二路扫北大元帅将令，要你首级。也罢，照我的斧罢。"把马一拍，一斧就砍下来。银牙把手中牌噶啷一响相架，铁牛喊声不好，几乎跌下马来。这斧子往自己头上直绷转来，豁喇一马冲锋退去，兜转马来，银牙把踹牌一起，喝声："小蛮子，照打罢。"挡一牌打来，铁牛把手中斧望上面这一抬，只见火星直冒，两臂苏麻，虎口多震开，带转马拖了斧子，说："阿唷，好利害，好利害!"望营前败走了，银牙大叫说："有能事的出来，没用的休来送命。"
　　少表这里夸能，再讲程铁牛进营说："元帅，番狗踹牌利害，小将败了，望元帅恕罪。"罗通大怒说："好一个没用匹夫，快退下去。"铁牛唯唯而退。元帅又问："谁能出马？"秦怀玉道："小将愿往。"元帅道："秦哥去必能得胜，须要小心。"秦怀玉答应，吩咐带马抬枪，顶盔贯甲，挂剑悬锏，上马豁喇喇冲出营门。银牙一见，通名已毕，说道："原来你是秦蛮子的尾巴。"怀玉道："番狗，你既知小爵主大名，何不早早献关投顺，亦免要我公子出马擒拿。"催一步马，喝声照枪罢，分心刺将进来。银牙把踹牌噶啷一声架开，怀玉把手中枪这一缩，只多退了十数步，又是一个回合冲锋过去，战到六七个回合，马有五个冲锋，秦怀玉那里是番将对手，把枪虚晃一晃，带转马，豁喇喇望营前走了。进入中营说："元帅，北番虏狗果然利害，小将不能取胜，望元帅恕罪。"罗通说："哥哥，胜败乃兵家之常，但这一座关不能破，怎生到得木阳城救驾？既如此，待本帅亲自出马。"整好盔甲，跨上马，把定枪，一声炮响，鼓声如雷，带领人马冲出营来，一字摆开。众小爵主俱出营门掠阵。
　　那铁雷银牙见唐营冲出一员小英雄，匹马当先，冲将过来。银牙大喝一声："来将何名!"罗通说："要问本帅之名么？我乃太宗天子御架前越国公罗千岁的爵主，干殿下罗通是也。"银牙闻言，不觉吃了一惊，心中想道："这原来是当初罗艺之孙，谅必枪法利害有名的。当年炀帝在朝平北，罗艺之子罗成，同表兄秦琼来退我邦，杀得我元帅大败，骁勇不过的，待我问他一声看："呔!来的可是罗成之子么。"罗通道："然也。本帅之名扬闻四海，你也闻孤之名，何不下马投顺，免孤动手。"银牙说："小蛮子，你在中原算你有名，来到我邦，撞着铁雷将军，只怕你性命不保，活不成了。"罗通大怒，说："番狗好无礼，不要走，照本帅的枪罢。"催开马兜面一枪，银牙反踹牌一挡，两下交锋，各显本事，一来一往，一冲一撞，你拿我麒麟阁上标名，我拿你逍遥楼上显威。两边战鼓似雷，好杀哩，正是：
　　英雄生就英雄性，虎斗龙争谁肯休。
　　毕竟不知胜败如何，且看下回分解。
www.7wenxue.com  



第九回 白良关银牙逞威　铁踹牌大胜唐将


　　诗曰：
　　阴魂显圣保江山，教子伸冤败北番。祖父冤仇今日报，英雄小将破双关。
　　罗通小将与铁雷银牙战到个三十回合，不分胜败。杀得银牙汗流脊背，把踹牌噶啷一响抬住了枪，银牙开口说："好利害的罗蛮子。"罗通说："你敢是怯战了么。"银牙道："呔!小蛮子，那个怯战。今日铁将军不取你命，誓不进关。"罗通说："本帅不挑你下马，也誓不回营。"吩咐两边啸鼓，鼓发如雷，两骑马又战起来，正是：
　　八个马蹄分上下，四条膊子定输赢。枪来牌架叮当响，牌去枪迎迸火星。
　　二马相交，战到五十回合冲锋，未定输赢。罗通心中一想，待我回马枪挑了他，算计已定，把枪虚晃了一晃，带转马就走。银牙看见罗通不象真败，明知要发回马枪，便把坐骑护定，呼呼大笑道："罗通，你家回马枪善能伤人，不足为奇，不来追，怕你奈何了我，有本事与你决一输赢。"罗通听言，不觉大骇说："完了，他不上我当，便怎么处？"只得挺枪上前又战起来。两下杀到日落西沉，并无胜败，天色已晚，两下鸣金，各自收兵。银牙进关去了。罗通回进中营下马，抬过了枪，诸公爷接进说："元帅，今日开兵辛苦了。"罗通说："这狗头果然利害，难以取胜，叫本帅也没本事奈何他来。"咬金说："侄儿，今被这狗头挡住去路，白良关难破，怎生到得木阳城？"罗通说："伯父，如今也说不得，且待明日再与他交战，必要分个胜败。"当夜不表。明日，早有银牙讨战。罗通依旧出营与他交战，又杀到日落西山，并无强弱。一连战了三天，总是不分胜败，无计可施。
　　一到第四天，元帅升帐，诸将站立两旁。程咬金在后营有些疲倦起来，罗通只得把头靠在桌上，也要睡起来。程铁牛说："诸位弟兄，元帅睡了，我们大家睡他娘一觉罢。"秦怀玉说："兄弟又来了，元帅与番狗战了三天，所以睡了。等元帅醒来，倘有将令，也未可知。"少表众将两旁站立，再说罗通朦胧睡去，只见营外走进两个人来，甚是可怕。前面头上戴一顶闹龙斗宝紫金貂，冲天翅，穿一件锦绣团龙缎蟒，玉带围腰，脚蹬缎靴，面如紫漆，两道乌眉，一双豹眼，连鬓胡髯，左眼有一条血痕;后面有一人头戴金箔头，身穿大红蟒，面如满月，两道秀眉一双凤眼，五绺长须，满面皆有血点，袍上尽是血迹。那二人走到罗通面前，两泪纷纷说："好个不孝畜生，你不思祖父。父亲天大冤仇未曾报雪，又不听母训，反到这里称什么英雄，剿什么番邦，与国家出什么力？"罗通一见大惊，连忙问道："二位老将军何来，为何说这样的话？"那二人说道："吓!你难道不认得了，我乃是你祖父罗艺，这是你父亲罗成，可怜尽遭惨死，无人伸冤，所以到你面前，要与祖父。父亲报仇雪恨。"罗通听言，似梦非梦，大哭说道："吓!原来二位老将军，就是我罗通祖父。父亲亲自在此。望乞祖父对孙儿说明仇人在何处，姓甚名谁，待孙儿先查仇人杀了他，然后去救驾。"罗艺道："我那罗通孙儿阿，难得你有此孝心，若要知道仇人是谁，去问鲁国公程伯父，就知明白。"罗通道："是，待孙儿去问程伯父便了。"罗成走到桌前说："我儿，你有忠心出力王家，奈白良关难破，为父的有件东西与你，就可挑那番狗了。"罗通连忙问道："爹爹，是什么东西。"罗成说："儿阿，你不须害怕，待为父的放在你衣袖内。"罗通说："是，请爹爹上来。"罗成上前，将手向罗通袖中一放，把罗通一扯说："我儿醒来，为父的去也。"同了罗艺两魂，转身望营外就走。罗通叫声："爹爹，如今同祖父往那去。"旁边程铁牛应道："爹爹在这里。"把手往桌一拍，吓得罗通身汗直淋。抬起头来，不见什么祖父。父亲，但见两旁站立众将，心中胆寒，满腹狐疑。我想祖父。父亲之仇，叫我问程伯父："阿!军士，快与我往后营相请程老千岁出来。"军士奉令，忙入后营，只见程咬金正坐在那里打瞌睡。便上前来高叫一声："程老千岁，元帅爷相请出营。"把咬金惊醒，那番大怒道："这个罗通小畜生，真正可恼，我老人家正在好睡，他又来请我出去做什么？"那番只得起身，走出中营说："侄儿有什么话对我讲。"罗通说："老伯父，且坐了。"咬金坐在旁首，罗通满面泪流说："伯父，小侄方才睡去，梦见祖父。父亲到来，要我报仇雪恨，侄儿就问仇人是谁？祖父说孙儿要知仇人名姓，须问鲁国公程老伯父，便知明白。"咬金听说，不觉大惊道："阿唷，原来是我叔父。兄弟阴魂不散，白昼到来托梦。"叫声："侄儿，此仇少不得要报的，但是在此破关，不便对你说，待到得木阳城，然后说此仇恨。"罗通说："阿呀，伯父阿，使不得的，祖父。父亲曾对我说，若是程伯父不肯对你说明此事，必要捉他到阴司去算帐。"这一句话吓得程咬金胆战心惊说："叔父。兄弟阿，你不要来捉我，待我对你孩儿罗通说便了。"罗通大喜道："伯父如此，就对小侄讲明。"咬金道："侄儿阿，此事不说犹可，若还说起，甚可怜阿。家将程呼在那里。"应道："老千岁有何吩咐？"咬金道："往我后营箱子内，取那包箭头来。"程呼答应，忙往后营，开箱取出送来。咬金接在手中，不觉大哭，悲啼叫一声："侄儿那，你解开来看。"罗通双手捧过来，将包打开一看，原来是一包箭头。忙问道："伯父，这一包箭头做什么的？"咬金道："侄儿，你那里知道，这一包箭头有一百零七个，你祖父中了这一条倒须勾而死，你父亲遭乱箭身亡。"罗通泣泪道："我祖父。父亲尽被何人射死的？如今这仇人在也不在，家在何方，姓甚名谁？我必要与祖父报仇雪恨!"咬金说："侄儿，你道这仇人是谁那，就是随驾在木阳城中的银国公苏定方这砍头的贼子!"罗通道："他是我父皇的功臣，怎么反伤自家一殿之臣起来？"咬金道："侄儿，你有所不知，那年炀帝在朝，累行无道，各路作乱，自僭为王者多，天下何曾平静。那苏定方保了明州夏明窦建德，起兵到河北幽州，攻打城池，欲夺河北一带地方，乃是你祖父老将军管辖的汛地。他一点忠心与皇家出力，保守幽州，岂肯被番王所夺，所以你祖父出战，被苏定方发这一枝箭，名曰倒须钩，正射中在左眼，你祖父回衙拔箭归阴了。后来五王共同起兵，共伐唐邦。苏定方设计，把你父哄到淤泥河，四蹄陷住，身被乱箭而死，可怜你父背如筛底。为伯父的前往殡拾，打下箭来，一共有一百零七箭。我原想侄儿大来，好与父报仇，所以将这些箭头收捡在此，与你看的。难得叔父。兄弟阴灵有感，前来托梦，今日对你说明天大冤仇，乃银国公苏定方这狗贼。"罗通听言，暴跳如雷，说道："我把苏定方这贼子碎尸万段，方雪我恨。哎!父王。父王，你好忘臣子之功也。我罗氏三代尽忠报国，就是这一座江山，亏我父之功，怎么反把仇人荫子封妻。我罗通不取这贼子之心，誓不立于人世也。"正在大怒，忽有军士报进："启元帅爷，苏家二位公子爷解粮到了。"罗通说："住了。苏麟。苏凤如今在那里？"军士禀称，现在营外。罗通说："阿唷，气死我也，捆绑过来。"苏麟。苏凤道："小将奉令解粮，毫无差错，为甚元帅要把小将们捆起来？"罗通不好说报仇之事，只因方才正在忿怒头上，所以要把他弟兄捆绑进营，如今仔细想来，无甚差误，却被他弟兄急问上来，不觉顿口无言。说："也罢，本帅有令箭一枝，命你往关前讨战，若胜得番将铁雷银牙，这就罢了;如若败回，休怪本帅。"苏麟。苏凤一声："得令。"接了令箭，退出营外。苏凤叫声："哥哥，元帅不知为甚大怒，不问根由，要斩我们，内中必有跷蹊。今又命哥哥到关前讨战，知道番将利害不利害，倘然不能取胜，性命就难保了。"苏麟泣泪道："兄弟，你难道看不出罗通作事么？"苏凤说："哥哥，兄弟不知是何缘故。"苏麟道："呀，兄弟，我哥哥不是痴呆懵懂，此事尽已知道。方才一到营前，也不问解粮多少，就把我们绑进营门，罗通面上已发怒容，已有泪形，竟要为兄到关前讨战。若胜还可，倘然不胜，性命必不能保。想他一定要与父报仇了，怎奈兵权在他手内，为兄的命一字玄玄，也说不得了。"苏凤说："哥哥且请宽心，若不能取胜，是有做兄弟的在此，与罗通分辩，保救哥哥。"苏麟说："兄弟，只怕未必肯听。你在营前且掠阵，待为兄的到关前讨战。"苏凤说："是。哥哥须要小心。"那苏麟顶盔贯甲，跨马端枪，出营与银牙打仗，我且不表。
　　单讲罗通在营又叫道："老伯父阿，侄儿方才梦中，父亲又对我讲道：'你若要破此关，我有一件东西在此。，即放在小侄袖中，未知什么东西，梦中之事只怕不真。"咬金说："原来有此一事，决不谎言，看看袖中是什么东西。"罗通把手往袖中摸出一张纸来，你道有什么在上面，却画就一张小小弯弓，一枝箭在上面。罗通见了，不解其意。便说："伯父，这一件东西，不知什么意思，叫小侄不解。"程咬金说："这又奇了，我罗老兄弟既阴魂可保江山，此物决非无用，待我想来是何意思。"想了一回说："吓，是了。侄儿，你难道不知此件东西怎样用他的么？"罗通说："伯父，侄儿不知怎生用法。"咬金说："侄儿，当初你父亲惯用怀揣月儿弩的。"罗通说："伯父，怎生叫怀揣月儿弩。"咬金说："侄儿，你不知道，当初你父在日，有这一点小弓小箭，藏于怀里，若遇勇将，不能取胜，拿将出来，百发百中，取人性命，如在手掌。那年伯父在于关前，看你与殷学交锋，连战百余合，不能取胜，用此物他命的。今日侄儿难破白良关，你父也教你用此月儿弩，所以纸上画此图形。"罗通说："果有此事，但小侄不曾用，怎么处？"咬金说："不妨，你是乖巧的，容易习练，你父也曾教我，为伯父的虽不能精，有些会的待我教道你就是了。"罗通就吩咐家将，应声去造怀揣月儿弩。
　　再表这一首苏麟大败进营说："元帅，关中番将踹牌甚是利害，小将难以取胜，求元帅恕罪。"罗通大怒，喝声："苏贼，今日本帅第一遭领兵到此，一重关还没有破，你就大败回营，刀斧手过来，与我将苏麟绑出营门枭首。"刀斧手一声答应，把苏麟背膊牢拴推出营门去了。吓得苏凤魂不附体，连忙跪下说："元帅，胜败乃兵家之常事，求元帅恕罪。"罗通大怒道："胜则有赏，败则有罚，你敢触怒本帅，左右与我拿下，重责四十棍。"两旁军卒奉令，把苏凤拿到案前，只见刀斧手已取苏麟首级进营来缴令了。苏凤一见，大放悲声，哭出营外，回进自己营中，收拾行囊路费，自思此地不是安身之处，受了四十钢棍，可怜打得鲜血直流，含怒起身，等得三更时分，逃脱身驱，另保别主之事，我且丢开。再讲罗通叫声："伯父，小侄斩了苏麟，方出胸中一忿之气，必须杀了苏定方，我祖父。父亲冤仇报雪。"咬金说："这个自然。明日待伯父教道你怀揣月儿弓，破了白良关，杀到木阳城，好斩苏定方这个狗贼。"罗通道："是，多承伯父指教。"其夜话文不表。
　　单表来日，早有军士报道："启元帅爷，苏家小将军昨夜不知那里去了。"罗通说："一定逃走了，由他去罢。"是日，程咬金教罗通习学怀揣月儿弓，果然罗通乖巧，一学就会，练了三日，射去正中。咬金大喜说："如今练来已熟，事不宜迟，明日就去攻关讨战，或者你父阴灵暗保，也未可知。"罗通应声道："伯父之言有理。"
　　一到明日，装束齐整上马，把月儿弩藏于怀内，炮响一声，一马冲出营来。后面程咬金也在营前观看。那罗通来到关前，高声大叫："吠!关上的，快报与那个虏狗说，本帅与他连战三天，不分胜负，今日叫他出来，定个输赢。"小番报进关中，铁雷银牙披甲停当，带了手下，放炮开关，一马当先，冲过来了。罗通一见喝声："虏狗，你来送死么!"把枪一串，催上马来，一心要取番将首级，也不打话，二人大战。原杀个平交，战到了二十余合，罗通诈败佯输，带转马头而走。铁雷银牙扣定马说："小蛮子，你不必弄鬼，魔家知道你回马三枪利害，不来追你，有本事再与你战三百合。"住马不追。罗通诈败下来，左手往怀中取出一张小弓，回头看见他不追下来，即把枪按在判官头上，带转马来，暗叫一声："父亲阿!你阴灵有感，暗中保佑我孩儿一箭成功。"心中在此想，把手一捺，嗖的一箭发将出来，果然罗成阴灵暗助，不高不低，一箭射去，正中番将咽喉。银牙说声："什么东西飞来。"要闪也不及了，哄咙一响，马上翻将下来，死于马下。罗通见番将已死，回转头来叫声："程伯父。众将们，好抢关口。"口叫动手，把枪一摆，豁喇喇纵过吊桥来了，手起枪落，好挑的。那些小番走得快，逃了性命，走不快也有荡着面门，也有刺着咽喉，死者死，伤者伤，逃者逃，多弃关飞奔金麟川去了。元帅同诸将来到关中，查盘钱粮，点明粮草，养马一日，到了明晨，放炮一声，兵进金麟川，此话慢表。
　　再讲金麟川守将名叫铁雷金牙，身长一丈，有万夫不当之勇。正在堂上闲坐，忽见小番报进说："平章爷，不好了，白良关又被唐兵打破，银牙将军阵亡了。"铁雷金牙闻言大惊说："有这等事!阿呀，我那兄弟阿，可怜如此英雄，一旦丧于唐将之手。"大哭数声，泪如雨下。吩咐把都儿关上加起灰瓶石子，踏弓弩箭，若是唐朝救兵一到，速来通报，待魔家好与兄弟报仇。
　　不表关内之事，再讲到罗通大队人马来到金麟川，离开数里安营下寨，放炮停行。到了明日，元帅升帐，聚齐众将，站立两旁。便开言说道："诸位哥哥在此，北虏番将甚是利害，你们难以开兵，今日原待本帅亲自出马，或者挑得番将也未可知，你们多上马端兵，看我打仗。倘然取了金麟川，岂不为美。"众将称善，罗通按好盔甲，带过马，手执枪上马，一声炮响，一马冲出营来。小番看见，报进关中。铁雷金牙闻报，披挂停当，顶盔贯甲，上马提刀，放炮开关，放下吊桥，带了众番，一马冲出关来，正是：
　　饶君烈烈轰轰士，难敌唐朝大国兵。
　　毕竟不知金麟川如何破得，且看下回分解。




第十回 八宝铜人败罗通　罗仁双锤救兄长


　　诗曰：
　　愿得貔貅十万兵，能教虏寇一时平。功成不用封侯印，麟阁须留忠孝名。
　　罗通抬头一看，好一员番将，甚是可怕。只见他头戴青铜狮子盔，身穿锁了红铜甲，外罩大红袍，青眉紫脸，豹眼黄须，坐下一匹青毛吼，冲上前来，把刀一起，那罗通把枪噶啷架定："呔!来的可通下名来。"金牙说："你要问魔家之名么？魔乃流国山川七十二岛红袍大力子大元帅祖麾下，加为百胜将军，铁雷金牙便是我也。晓得你是罗成之子罗通，你伤我兄弟银牙，欲要把你活擒过来，碎尸万段，以泄我弟之仇。"说声未了，把刀一起，叫声："小蛮子，照魔家的刀罢。"豁绰一刀砍过来。那罗通不慌不忙，把枪一卷，直往头上绷转来，战到了二十余合，金牙只有招架之功，没有还兵之刀，嘴里边说："阿唷!好利害的小蛮子哩。"罗通见他刀法已乱，这一枪兜胸前刺进来。那铁雷金牙叫声不好，躲闪不及，正中前心，扑通一响，翻下马来。罗通同众将乘势抢关，那些小番儿见主将已死，多进关中，闭关也来不及了。罗通随后冲进，杀得番兵：
　　忙忙好似丧家犬，急急浑同漏网鱼
　　口中尽叫快走，多望野马川逃去了。元帅吩咐养马一日，查盘府库，扯起大唐旗号，明日兵进野马川。
　　再讲野马川守将叫做铁雷八宝，其人身高一丈，头大如斗，两眼铜铃，口似血盆，连鬓红须，力拔泰山，要算番邦一员大将，惯使一个独脚铜人。列位，你们道什么叫做独脚铜人？有四尺长，原有头有手，单有一只脚，像十二三岁的小孩子一般，有千斤多重。将此作军器，你道利害不利害。铁雷八宝正与花知鲁达们，在私衙商议退兵之事，外面小番报进："启上将军，关外有金麟川败残兵卒，要见将军。"八宝听言大惊说："传进来!"一声吩咐传进，小番跪禀道："将军爷，不好了。大唐救兵来得凶勇，二将军被唐将枪挑而死，金麟川已破，不日兵到野马川来了。"铁雷八宝听言，不觉下泪说："有这等事。大兄被伤，此恨未消，今二兄又遭童子之手，可不痛杀我也。待唐兵来到关下，魔家不一顿铜人打尽蛮子，也誓不立于人世也。"遂吩咐小番，若唐兵一到，速来报我知道。把都儿一声答应，紧守关门不必表。
　　再讲唐兵到了野马川，离关一里安营下寨，吩咐放炮升帐。罗通坐在中军帐内，叫声："程伯父，路上辛苦，安息一宵。"咬金说："这个自然，出兵之法，凡兴兵破关，三军行路辛苦，要停兵一天，养养精神的。"当夜不表。
　　再讲次日天明，元帅升帐说："今日那一个哥哥去攻关讨战？"闪出秦怀玉道："小将愿去讨战。"罗通道："哥哥须要小心。"怀玉得令，上马提枪，结束停当，放炮开营，带领三军，一马冲出，来到关前大喝一声："呔!关上的，快报与虏狗知道，出来会我。"小番看见，连忙报进："启上将军，今有唐将一员出马讨战。"八宝听言，既有唐将讨战，吩咐披挂，抬铜人过来。小番一声答应齐备，八宝结束上马，拿了独脚铜人，催开马，出了总府，来到关前。放炮开关，鼓声啸动，一马望吊桥上冲过来了。秦怀玉抬头一看，心中大骇说："他手中拿的是什么东西？我想十八般武艺，件件皆知，何曾有这人用的是独脚铜人。"他又生得十分恶相，你看他怎生打扮：
　　面如红枣浪腮胡，两道青眉豹眼珠。身着连环金锁甲，头顶狐狸狮子盔。左首悬弓新月样，右边顶内插狼牙。手执铜人多凶恶，坐骑出海小龙驹。
　　秦怀玉喝道："来的虏狗，少催坐下之马，快留下名来，你有多大本事，敢来送死。"铁雷八宝听见便说："你要问魔的名么，魔乃流国山川红袍大力子大元帅祖麾下，加为随驾大将军，铁雷八宝的便是。你小蛮子有甚本事，敢到魔家马前送死。"秦怀玉呼呼大笑说："把你这番狗活捉过来，立时枭首。怎么口出大言，分明买腌鱼放生，不知死活，你又不是什么铜皮铁骨的利害，今日天朝救兵到来，还不知道我们众爵主爷骁勇哩。此去赤壁宝康王尚要活擒，何在为你这个把番狗，擅敢霸住野马川，阻我上邦爵主爷去路。"铁雷八哈哈大笑说："你们众蛮子尚被我邦困住，何在你们这一班无知小子，还不晓得魔家手中铜人利害么。此乃自投罗网，不足为惜。快通个名来，魔好打你为粉。"怀玉说："小爵主乃是护国公秦老千岁荫袭小爵主，奉朝廷旨意，挑选二路平番讨大元帅罗麾下，加为无敌小将军，秦怀玉便是。放马过来，照爵主的枪罢。"把空条黄金枪串一串，一炷香直望八宝面门上速刺将过来。那八宝说声："来得好!"不慌不忙，把手中独脚铜人往枪上噶啷这一击，秦怀玉喊声不好，几乎跌下雕鞍，枪多拿不牢起来了。马打冲锋过去，才圈得马转来，早被八宝量起手中铜人，喝一声："小蛮人照打罢。"将这铜人望顶上打下来了，好似泰山一般。秦怀玉喊声："不好，我命休也。"把枪横转了，抬上去。不觉噶啷啷声响，枪似弯弓模样，马直退后十数步，几乎跌落雕鞍。看来战他不过，只得带转马头，望营前大败而走。铁雷八宝说："你这小蛮子，来时许多夸口，原来本事也只平常，你往那里走，魔来也。"豁喇喇追上前来，秦怀玉早进营了。有军士射住阵脚，八宝只得把马扣定，喝道："营下的，量你们营中多是无名小卒之辈，决少能人，快快退了人马，让还魔这里两座关头，放你们残生回去。"
　　不表铁雷八宝夸言，单讲秦怀玉下马进了中营，说道："元帅，番狗骁勇，手中铜人十分沉重，小将被他打得一下挡不住，所以败了，望元帅恕罪。"罗通大骇说："北番番将算得异人了，用的兵器多不在十八般武艺里头，第一关守将的什么踹牌，如今又是什么铜人了，哥哥无罪，带马过来，待本帅亲自出马。"那手下军士备好龙驹，牵将过来。罗通立起身来，把头盔按一按，把金甲按一按，跨上龙驹，提了攒竹梅花枪，炮声一起，营门大开，前里二十四对大红旗，左右平分，鼓声啸动，豁喇喇冲出来了。元帅出马，众爵主多出营来哩。那程咬金说："我从幼出战沙场，兵器见了无数万，从不曾见有什么独脚铜人的兵器，今日我老人家到也要出营去看一看。"
　　不表爵主与程咬金出营观望，单讲罗通冲出营来，那铁雷八宝抬头一看说："又来送死的蛮子，少催坐骑，通下名来，是什么人？"罗通道："你要问本帅之名么，乃越国公荫袭小爵主，外加二路扫北大元帅，干殿下罗通便是。"八宝听言，便说："你可就是当年平北罗艺老蛮子的小蛮子传下来的么？"罗通应道："然也，既知本帅之名，何不早早下马受缚。"八宝呼呼冷笑道："我把你这小蛮子，碎尸万段，方雪我恨。我两位哥哥尽丧于你这小蛮子之手，正要与兄报仇，这叫天网恢恢，疏而不漏，今日仇人在眼，分外眼红，我一铜人不打你个齑粉，也誓不共戴天。放马过来!"八宝催一步马向前，把独脚铜人往头上一举，喝声："照打罢。"望罗通顶梁上一铜人打下来。那罗通喊声："不好。"看来这铜人沉重，只得把枪也轮横了抬上去。噶啷噶啷一声响，马打退有十数步才圈转来。八宝又说："照打罢。"又是一铜人打下来，罗通又把枪挡得一挡，不觉坐下雕鞍头圆乱闯，一马冲锋过去，兜得转来，八宝又打一铜人下来。那时罗通抬得一抬梅花枪，打得弯弓一般，虎口多震得麻木了。心下暗想："这番狗果有本事，不如发回马枪挑了他罢。"算计已定，把枪虚晃一晃，说："番狗果然骁勇，本帅不是你对手，我今走也，少要来追。"说罢带转丝缰走了。铁雷八宝哈哈大笑说："魔家知道你，当年罗艺。罗成前来扫北，把回马枪伤去了我邦大将数员，魔也晓得你们罗家有回马三枪利害，但别将怕你回马三枪骁勇，独有魔家不惧你们的回马枪，我把铜人在此摇动，看你怎么样把回马枪伤我。"说罢把铜人在手中摇动，将喉咙前心两处护定，催开坐骑，随后转来了。那罗通听见此言，回头看看，只见他把铜人摇动，护住咽喉，一路追下来了，并无落空所在，好发回马枪。罗通不觉心内慌张，不知怎样的，把丝缰一偏，望营左边落荒而跑了。那铁雷八宝心中大喜说："魔道你败进营中，到也奈何你不得，谁说你反落荒而走，分明：
　　一盏孤灯天上月，算来活也不多时。
　　凭你飞上焰摩天，终须还赶上。你往那里走!"豁喇喇追上前来。营前众爵主见元帅被番将追落荒郊，不觉一齐惊得面如土色，尽说："完了，如今驾也救不成，一个元帅反送掉了。"程咬金说："这个畜生自然该死，败下来自该败进营内，怎么反走落荒郊，一定多凶少吉的了。"此话慢表。
　　且说罗通被八宝追下来，有四十里路程，急得来汗流脊背，只见八宝使起铜人紧追紧走，慢追慢行，一步不放松。想道："这回马枪不能伤他，将如之何。"心下在此沉吟，丝缰略松得一松，马慢了一慢，却被八宝这匹马纵一步上，就在罗通背后，量起铜人，喝声："照打罢。""当!"这一击打下来，那个罗通喊声："我命休也。"把枪抬得一抬，在马上乱晃，二膝一夹，那马豁喇喇好走哩。追得罗通好不着急。说："番狗奴休要来追，少待来追。"八宝呼呼冷笑说："你往那里走，快留下首极来。吓。"说罢，又紧追紧赶，相离营盘有八十里路了。
　　罗通吓得昏迷不醒，伏在马鞍上败下来。偶抬头一看，只见那一边远远来了五个人，那四个头上多是紫色将巾，当中这个银冠束发，白绫战袄，生得唇红齿白，年纪不过八九岁，好是孩童一般，那四个人须发多白。你道是什么人，原来就是罗府中二公子罗仁。他道哥哥领兵扫北，所以也想前来杀番狗。随了罗德。罗春。罗安。罗福四名老家将来的。一路进了白良关，金银二川，罗仁不觉烦恼说："你们这四个老狗才，在此作弄我么，离家乡也有几十天，难道哥哥的兵马还不见？"四人道："二爷又来了，进北番地界，有三座关头，大公子兵马不见，非怪我们之事。"正在此讲，只听喊声道："番狗奴休要来追。"豁喇喇追下来了。那时五人抬头一看，只见一员番将，摇动手中铜人，追赶一员银冠束发的小将下来。四个家将大惊道："阿呀，不好了，这员败下来的小将，好似我家大公子一般，二爷你可见么？"罗仁听说，睁眼仔细一看，说："是阿，是阿。一些也不差，果然是我家哥哥，为什么大败？不好了，这番狗奴如此猖獗，追我哥哥，我不去救，那一个去救。你们快拿锤来!"罗安道："二爷，使不得，番狗骁勇，你哥哥尚且大败，你去到得那里是那里。"罗仁道："你不要管。"竟夺了两柄大锤，蹋。蹋。蹋，跑过去了叫声："哥哥，我兄弟罗仁在此救你。"那罗通听言，抬头一看，不觉惊骇叫声："兄弟动不得，为兄尚然大败，你年纪尚小，不要藐视他人，快退下去。"罗仁不听罗通言语，竟追上去了。罗通好不着急，扣定了马，那四名家将赶上来说："大爷，我们家人们叩见。"罗通说："你这四个狗才，那番狗使这铜人，好不利害，我尚且败了，二公子有何本事，你们放他上去，倘被他们伤了，如之奈何。"四个家将说："我们原阻挡，二爷不听，自要上去，不关我们之事。"
　　少表这里主仆之言，再讲罗仁提了两柄银锤，上前喝道："呔!你这番狗，不必追我哥哥，我二爷在此，你把这颗首级割下来。"那八宝在马上看见了这个小孩子在马前讲话，想他身不上三尺，不觉哈哈大笑，把马扣定说："孩子，魔要追赶这罗通小蛮子，你为什么拦住马前，倘被马脚踹死了，怎么样呢？快些闪开，待魔家走路。"罗仁喝道："呔!你这个该死的番狗，那罗通是我哥哥，我就是二公子罗仁，你要往那里走。吓!快来祭你二爷这两柄锤罢。"八宝闻言怒道："什么东西，魔家立番邦以来，这铜人下不知死了多多少少的英雄好汉，你这小孩子，也在此戏耍，快些闪开，再在马前混帐，魔家撮起了捏死了犹如蝼蚁一般哩。"罗仁道："呔!番狗。你不要夸口，好好取过头来，必要待你小爷一顿乱捶，把你打为肉酱么。"八宝大怒说："你这小孩子，魔家好意放你一条生路，你必要死在我铜人底下，此乃该死畜类，佛也难度，照打罢。""当"一铜人打下来。那罗仁说声："来得好。"把手中银锤往铜人上噶啷这一枭，架在旁首，冲锋过来。罗仁在地下够不着他身体，交锋过来，望八宝这一骑马头上挡这一银锤，打得这个马头粉碎跌倒来，把一个铁雷八宝翻在尘埃。罗仁上前把铜人夺下，复又一锤打去，把八宝头颅打得肉酱一般，一命归天去了。罗通与四名家将见了，不胜之喜。上前来说道："兄弟，多多亏你，为兄险些丧于番狗之手，请问兄弟到这里做什么？"罗仁说："兄弟也要去杀番狗，在哥哥帐下立些功劳，出仕朝廷，故尔来的。"罗通说："既如此，兄弟同我营中去。"
　　不表六人回转营中，先讲营内诸将，等至更初，不见元帅回来，大家着忙。程咬金亦着了急，这一首："启上老千岁，元帅回营了。"诸将听说元帅回营，大家出来迎接。说："元帅恭喜，受惊了。阿呀!这二兄弟为何亦在此处？请到里边去。"大家同进营来。咬金叫声："侄儿，你被番狗追下去，害得我做伯父的胆子惊碎了，如今怎样脱离回营？"罗通把兄弟相救情由，说了一遍。咬金大喜，称赞二侄儿之能。罗仁就拜见伯父，又与众位哥哥见过了礼。罗通吩咐道："如今趁关上小番等候主将回关，必然不闭关门，不如连夜抢进关中安营罢。"众爵主听了令，多上马提了兵器先抢关头了。后面大小三军，卷帐拔寨，多抢关了。罗通。罗仁两员小将，先把关门打开，冲到里面，把那些把都儿枪挑锤打，守关之将尚然伤了，那些小番济什么事？被众将赶进关内，刀斩斧劈，人头谷碌碌乱滚，如西瓜一般。这场厮杀，小番尽皆弃关而逃。元帅就吩咐安下营盘，一面查点粮草，一面关上改立旗号，众将各自回营。一宵过了，到明日清晨，传令：
　　早除野马铜人将，再灭黄龙女将来。
　　毕竟众小将不知如何救驾，且看下回分解。
  



第十一回 罗仁祸陷飞刀阵　公主喜订三生约


　　诗曰
　　屠炉公主女英雄，国色天姿美俏容。只因怒斩罗仁叔，虽结鸾交心不同。
　　罗通吩咐：发炮抬营，大小三军拔寨往黄龙岭进发。一路前行，有四五天程途，早到了黄龙岭。离关数箭之遥，传令三军扎住营盘，起炮三声，早已惊动了关上。把都儿一见唐营扎住营盘，慌忙进衙飞报主将，说："启上公主娘娘，南朝救兵已至关下，扎营在那里了。"屠炉公主听见，说："该死的来了!"吩咐带马。手下应声答应，带过马来，公主跨上雕鞍，手提两口绣鸾刀，离了总帅府衙门。后面跟了二十四名番婆，都是双雉尾高挑，望着关前来。一声炮响，关门大开，吊桥放下，鼓啸如雷，豁喇喇的冲到营前来了。有军士一见，连忙扣弓搭箭，说："呔!来的番婆，少催坐骑，照箭!"那个箭嗖嗖的射将过来。公主把马扣定，叫一声："营下的，快去报，有公主娘娘在此讨战，叫你们唐兵好好退了，暂且饶你班蝼蚁之命。若然不退，我娘娘就要来踹你营头了!"那些军士到中营报说："启元帅，营外有一番婆，口出大言，在外讨战。"罗仁心中大悦，走将过来说："哥哥，待兄弟出去擒了进来。"罗通说："兄弟既要出战，须当小心。"罗仁应道："不妨。"他一点小孩子，也不坐马，拿了两个银锤，走出营去了。罗通立起身来说："诸位哥哥。兄弟们，随本帅出营去看看我弟开兵。"众爵主应道："是。"大家随了罗通出到营外，咬金也往营外看看。
　　罗仁又看那公主一看。啊唷!好绝色的番婆。你看他怎生打扮，但见：
　　头上青丝，挽就乌龙髻;狐狸倒插，雉鸡翎高挑。面如傅粉红杏，泛出桃花春色;两道秀眉碧绿，一双凤眼澄清。唇若丹朱，细细银牙藏小口。两耳金环分左右，十指尖如三春嫩笋;身穿锁子黄金甲，八幅护腿龙裙盖足下。下边小小金链，踹定在葵花踏镫上。果然倾城国色，好像月里嫦娥下降，又如出塞昭君一样。
　　罗仁见了，不觉大喜，说："番婆休要夸口，公子爷来会你了!"那公主一见，说："是小孩子!你吃饭不知饥饱，思量要与娘娘打仗吗？幸遇着我公主娘娘有好生之德，你命还活得成。若然逢了杀人不转眼的恶将，就死于刀枪之下，岂不可惜？也算一命微生，无辜而死，我娘娘何忍伤你!"罗仁听言，大喝道："呔!你乃一介女流，有何本事，擅敢夸能，还不晓得俺公子爷银锤利害吗？也罢，我看你千娇百媚，这般绝色，也算走遍天涯，千金难买。我哥哥还没有妻子，待我擒汝回营，送与哥哥结为夫妇罢!"公主听言，满面通红，大怒道："呔!我想你小孩子乱道胡言，想是活不耐烦了!我娘娘拼得做一个罪过了，照刀罢!"插的儿一刀，望罗仁面上劈下来。罗仁叫声："来得好!"把银锤往刀上噶啷一声响，架在一边，冲锋过去。罗仁把银锤击将过来，望马头上打将下去。公主看来不好，把双刀用力这一架，噶啷。噶啷一声响，不觉火星迸裂，直坐不稳雕鞍，花容上泛出红来了，心中想："这孩子年纪虽小，力气倒大。罢!不如放起飞刀伤了他罢。"算计已定，把两口飞刀起在空中，念动真言，青光冲起，把指头点定，直取罗仁。惊得营前罗通魂不附体，叫声："兄弟!这是飞刀，快逃命!"这一首没一个不大惊小怪。哪知罗仁出母胎才得九岁，哪晓上战场有许多利害，第二次交锋，焉知飞刀不飞见。见刀在空中旋下来，心中倒喜。抬头看着了刀，说道："咦!这番婆会做戏法的。"口还不曾闭，一口刀斩下来了。罗仁喊声："不好!"把锤头打开。这一把又飞往顶上斩下来了。罗仁把头偏得一偏，一只左臂斩掉了;又是一刀飞下，一只右臂又斩掉了。那时罗仁跌倒尘埃，一顿飞刀，可怜一位小英雄斩为肉酱而亡了。
　　罗通见飞刀剁死兄弟，不觉大放悲声："阿呀，我那兄弟啊!你死得好惨也!""哄咙"一声响，在马上翻身跌落尘埃，晕去了。唬得诸将魂飞魄散，连忙上前扶起，大家泣泪道："元帅苏醒!"咬金泪如雨下说："侄儿!不必悲伤。"四个家将哭死半边。罗通洋洋醒转，急忙跨上雕鞍，说："我罗通今日不与兄弟报仇，不要在阳间为人了!"把两膝一催，豁喇喇冲上来了。公主抬着一看，只见营前来了一员小将，甚是齐整，但见他：
　　头上银冠双尾高挑，面如傅粉银盆，两道秀眉，一双凤眼，鼻直口方，好似潘安转世，犹如宋玉还魂。
　　公主心中一想："我生在番邦有二十年，从不曾见南朝有这等美貌才郎。俺家枉有这副花容，要配这样一个才郎万万不能了。"她有心爱慕罗通，说道："呔!来的唐将，少催坐骑，快留下名来!"罗通大喝道："你且休问本帅之名。你这贱婢把我兄弟乱刀斩死，我与你势不两立了!本帅挑你一个前心透后背，方出本帅之气。照枪罢!"嗖的一枪，劈面门挑进来。公主把刀噶啷一声响，架往旁首，马打交锋过，英雄闪背回。公主把刀一起，望着罗通头上砍来，罗通把枪逼在一旁。二人战到十二个回合，公主本事平常，心下暗想："这蛮子相貌又美，枪法又精，不要当面错过，不如引他到荒郊僻地所在，与他面订良缘，也不枉我为了干公主。"算计已定，把刀虚晃一晃叫声："小蛮子!果然骁勇，我公主娘娘不是你的对手，我去了，休得来追!"说罢，带转丝缰，望野地上走了。罗通说："贱婢!本帅知你假败下去要发飞刀。我今与弟报仇，势不两立!我伤你也罢，你伤我也罢，不要走!本帅来也!"把枪一串，二漆一催，豁喇喇追上来了。
　　那公主败到一座山凹内，带转马间，把一口飞刀起在空中，指头点定喝道："小蛮子!看顶上飞刀，要取你之命了!"罗通抬头一见，吓得魂不附体，说："啊呀!罢了，我命休也!"倒把身躯伏在鞍桥上。那时公主开言叫声："小将军!休得着急，我不把指头点住飞刀，要取你之命。如今我站在此，飞刀不下来的，你休要害怕。我有一言告禀，未知小将军尊意若何？"罗通说："本帅与你冤深海底，势不两立，有何说话速速讲来，好与兄弟报仇!"公主道："请问小将军姓甚名谁，青春多少？"罗通道："嗄，你要问本帅么？我乃二路平番大元帅干殿下罗通是也，你问他怎么？"公主道："嗄，原来就是当年罗艺后嗣。俺家今年二十余岁，我父名字屠封，掌朝丞相，单生俺家，还未适人，意欲与小将军结成丝罗之好。况又你是干殿下，我是干公主，正算天赐良缘，未知允否？"罗通听言大怒，说："好一个不识羞的贱婢!你不把我兄弟斩死，本帅亦不希罕你这番婆成亲。你如今伤了我兄弟，乃是我罗通切齿大仇人，那有仇敌反订良缘!兄弟在着黄泉，亦不瞑目。你休得胡思乱想，照枪罢!"耍的一枪，直望咽喉刺进来，公主将刀架在一边，说："小将军!你休要烦恼，你的性命现在我娘娘手掌之中。我对你说，你若肯允，俺家情愿投降，献此关头。在你马头前假败，就领番兵退到木阳城，等你兵马一到，就里应外合，共保我邦兵马俺家君。你救出唐王与众位老将军，先立了功，岂不消了我误伤小叔之罪？然后小将军差一臣子求聘我邦，岂不两全其美？你若不允，我把指头拿开，飞刀就要取你性命了!"罗通道："呔!贱婢杀我弟之仇，不共戴天!你就斩死我罗通罢!"公主那里舍得斩他。正是：
　　姻缘不是今生定，五百年前宿有因。并头莲结鸳鸯谱，暗里红丝牵住情。
　　故此，公主不舍伤他，复又开言叫声："小将军!你乃年少英雄，为何这等智量？你今允了俺家姻事不打紧，陛下龙驾与众位臣子就可回朝了。你若执意要报仇，娘娘斩了你，死而无名，仇不能报，驾不能救，况又绝了罗门之后，算你是一个真正大罪人也!将军休得迷而不悟，请自裁度。"
　　那公主这一篇言语，把罗通猛然提醒，心下暗想："这贱婢虽是不知廉耻，亲口许姻，此番言语倒确确实实是真。我不如应承他，且去木阳城，杀退番兵，救了陛下龙驾，后与弟报仇未为晚也。"算计已定，假意说道："既承公主娘娘美意，本帅敢不从命!但怕你两口飞刀利害，你既与本帅订了姻缘，已降顺我唐朝了，须把这两口飞刀抛在涧水之中，罗通方信公主是真心降唐了。"公主说："既是小将军允了俺家亲事，要俺抛去飞刀有何难处。但将军不要口是心非方好，须发下一个千斤重誓，俺家才把飞刀抛下。"罗通暗想："我原是口是心非，如今他要我立誓，也罢!不如发一个钝咒罢。"叫声："公主!本帅若有口是心非，哄骗娘娘，后来死在七八十岁一个枪法上。"暗想："七八十岁老番狗有什么能干，难道我罗通杀他不过？这原是个钝咒。"公主听见他发了咒，心中不胜欢悦，说："将军一言为定，驷马难追!"便放下飞刀，抛在山凹涧水之中。公主说："小将军，俺家假败在你马头前，你随后追来，我便弃关而走，在木阳城等你兵马到来，共救唐王天子便了。"罗通说："本帅知道，公主请先走!"那公主带转马头而走，罗通随后追赶出了山凹，高声大喝："呔!番婆你往那里走!本帅要与弟报仇哩!"豁喇喇追到关前来了。公主假意大喊："阿唷，小蛮子果然利害，我不是你对手，休追赶罢!"冲到关前，下马往内衙说道："把都儿!我们退了兵罢，罗小蛮子骁勇异常，飞刀都被他破掉了，要守此关料不能够。我们不如把关门开了，退到木阳城，等唐兵到来，一发困住，倒是妙计。"众小番依令即把关门大开，吊桥放下，装载了粮草，带了诸将，竟望木阳城大路而走了。此话丢开。
　　且表那罗通见公主进入关中，遂即回营。众将接住了马，往中营坐下，有程咬金开言道："侄儿，你兄弟之仇不报，反被番婆逃入关中，何时得破？"罗通说："伯父!那父王龙驾如今救得成了。"咬金道："侄儿，黄龙岭还未能破，龙驾怎么就救得出？"那番，罗通就把方才屠炉公主这番始末根由的言语细细一讲。咬金不觉大喜道："侄儿!你心中果肯与他成亲么？"罗通说："伯父又来了，他是我兄弟仇人，我要与兄弟报仇，怎么反与他成亲起来？这是无非哄他。"咬金说："侄儿，不是这样讲的。你兄弟身丧沙场，也是自己命该如此，何必归怨于他。公主既有如此美意，肯在木阳城接引我邦人马，共破番兵，救出陛下龙驾，是他一桩大大的功劳，也就算将功赎罪，可消得仇恨来了。侄儿不是这等讲，待等此番救驾之后，待我做伯父的与你为媒，成全这段良姻便了。"正在营门讲论，早有军士报进说："启上元帅，屠炉公主不知为甚把关门大开，领了小番们都退去了。"罗通知道其意，吩咐四名家将："有书一封，回家见太夫人说，不要悲伤，若日后救了陛下龙驾，自然取屠炉女首级，回家祭奠兄弟的。"四名家将领了元帅书信，竟是回家往长安大路而行，我且不表。
　　单讲罗通传令，大小三军拔寨起兵，穿过黄龙岭，一路径往木阳城进发。
　　再说赤壁宝康王同丞相屠封。元帅祖车轮在御营饮酒，康王说："元帅，报闻大唐救兵打破白良关。金银二川。野马川;铁雷三弟兄如此骁勇，俱皆战死沙场，如此奈何？"祖车轮道："狼主放心，铁雷弟兄虽勇，皆是无谋之辈，故有失地丧师之祸。如今黄龙岭公主娘娘多谋足智，况有飞刀利害，自然守得住的。"君臣正在议论之间，忽有探子报来："启上千岁!公主娘娘回军了。"康王听报，大吃一惊，说："元帅，唐兵何其凶勇，破关如此甚急，王儿不守黄龙岭，反领兵回来做什么？"祖车轮说："连及臣也不知是什么意思，且去迎接入营，问个明白便了。"康王曰："善!"车轮上马带了番兵出营，一路迎接来见公主说："公主娘娘在上，臣祖车轮在此迎接。"公主说："元帅平身，随俺家进营来。"车轮奉命，同进御营。俯伏说："父王在上，臣儿见驾，愿父王千岁，千千岁!"康王说："王儿平身，赐坐!"旁边问道："王儿，那唐朝救兵实为利害，连破几座关头，杀伤数员上将。王儿为何不守黄龙岭，反自回营何干？"公主道："父王在上，那唐朝小将罗通邪法利害，臣儿飞刀都被他破了，所以难守此关，只得回来见父王。"康王听说，心中十分纳闷，只得与众议论，唐朝救兵到此，怎生破敌，这话不表。
　　且说大唐人马相近，到了木阳城，有探子报进说："启上元帅，前面就是木阳城了!"罗通抬头一看，果见番兵如山似海，围得密不通风，那众将军大家惊骇。罗通吩咐大小三军到这边平阳之地安营。军士一声答应，顷刻扎下营盘。罗通便叫："程老伯父!如今待侄儿独马单枪杀进番营，叫开木阳城，见了陛下，同军兵杀出城来，听见炮响，要伯父领众侄儿攻进番营。正是外破内攻，不怕番兵不退。"咬金说："侄儿言之有理，须要小心!"罗通道："这个不妨。"就把银铠扎束停当，跨上小白龙驹，提了梅花枪，出了营门，豁喇喇冲到番营。把都儿看见叫声："奇阿!那边来的这个小将是什么人，难道是唐朝救兵不成？为什么单人独马的。"那都儿答道："哥阿!不要管他，我们放箭。"纷纷的射将下来。罗通说："营下的!休放箭，今已救兵到了，快快退兵。如有半声不肯，本帅要踹营盘哩!"说罢，把枪串动，冒着弓矢，一马冲进。吓得番兵魂不附体，箭都来不及放了。被罗通手起枪落好挑，犹如弹子一般，有着咽喉的，有着前心的。番兵见不是路，只得让一条路待他走。这罗通进了第一座营盘，又杀进第二座营头。不好了!惊动了番邦正将。偏将，提斧拿刀在罗通马前马后，刺的。劈的。斩的，这个罗通那里在他心上!把枪前遮后拦，左钩右掠，落空的所在，一枪去掉了偏将几人;那一枪又伤了副将几员，把马一催，冲过了这一个营盘。在里边只见枪刀闪烁，那里见什么路头!罗通原是个小英雄，开了杀戒，透第七营盘方才到得护城河。只见木阳城上都是大唐旗号，喘息定了一口气，望着南城而来，正要叫喊，只听：
　　一声炮响轰天地，冲出番邦骁勇人!
　　不知冲出番将是谁，但看下回分解。
  



第十二回 苏定方计害罗通　屠炉女怜才相救


　　诗曰：
　　一将焉能战四门，却遭奸佞害忠臣。若非唐主齐天福，那许英雄脱难星。
　　罗通听见炮声响处，倒吃一惊。抬头一看，只见一员番将冲到面前，赤铜刀劈面斩来。罗通就把梅花枪架定，喝声："你是什么人，擅敢拦阻本帅进城之路？"那番将也喝道："呔!唐将听者，魔乃大元帅麾下大将军，姓红名豹，奉元帅将令，命魔家围困南城。你可不知魔的刀法利害么？想你有甚本事，敢搅乱我南城汛地？"罗通也不回言，大怒，挺枪直往红豹面门刺来。红豹说声："来得好!"把赤铜刀劈面相迎。两将交锋，战有六个回合，马有四个照面。红豹赤铜刀实为利害，望着罗通头顶上劈面门"绰绰绰"乱斩下来。那时。罗通也把手中攒竹梅花枪噶啷丁当，丁当噶啷钩开了枪，逼开了刀。这一番厮杀不打紧，足足战到四十回合，不分胜败。那时恼了罗通，把枪紧一紧，喝声："番狗奴，照枪罢!"嗖这一枪挑进来，红豹喊声："不好!"闪躲不及，正中咽喉，挑下马来。那番正偏将。副偏将见主将已死，大家逃散，往营中去躲避了。罗通喘定了气，来到南城边，大叫道："呔!城上那一位公爷巡城？快报与他知道，说本邦救兵到了。小爵主罗通要见父王，快快开城门放我进去!"
　　少表这里叫城。单讲城上自从被番兵围住，元帅秦琼传令在此，每一门要三千军士守在这里，日日差一位公爷在城上巡城。这一日刚好轮着银国公苏定方巡城。他听见城下有人大叫，连忙扒在城垛上望底下一看，只见罗通匹马单枪在下，明知救兵到了，心下暗想说："且住。我昨夜得其一梦，甚是蹊跷，梦见我大孩儿苏麟，满身鲜血走到面前说：'爹爹，孩儿死得好惨!这段冤内成冤，何日得清也？，说罢我就惊醒。想将起来，此梦必有来因，莫不是罗家之事发了？他说冤内成冤，必然将我孩儿摆布死了，要我报仇的意思。待我问他着。"苏定方叫一声："贤侄，你救兵到了么？"罗通抬头一看，心中想道："原来就是这狗男女!罢，罢!今日权柄在他手中，只得耐着性气。"正是：
　　英雄做作痴呆汉，豪杰权为懵懂人。
　　便答应道："救兵到了，烦苏老伯开城，待小侄进城朝见父王龙驾。"定方说："贤侄，你带多少兵马？几家爵主？扎营在何处？程老千岁可在营中么？"罗通道："侄带领七十万人马，几家爵主，扎营在番营外面六。七里地面，程伯父现在营中。"苏定方说："我家苏麟。苏凤两个孩儿可来么？"罗通听见此言，沉吟一回说："他二人在后面解粮，少不得来的。"苏定方见他说话支吾，心中觉着必定他要报祖父冤仇，把我孩儿不知怎么样处决了，故有此番恶梦。正是：
　　人生何苦结冤仇，冤冤相报几时休？
　　我若放他进城，此仇何时报雪？却不道连我性命不保。倒不如借刀杀人，把一个公报私仇，以雪我儿之恨罢!叫这畜生四门杀转。况番将祖车轮万人莫敌，手下骁勇之辈不计其数。叫他四门杀转，必遭其害，岂不快我之心？"定方恶计算定，岂知天意难回。
　　思量自有神明助，反使罗通名姓扬。
　　苏定方便叫声："贤侄，陛下龙驾正坐银銮殿，贴对南城。若把城门开了，被番兵冲进，有惊龙驾，岂不是你我之罪么？"罗通说："既如此，便怎么样？"定方说："不如贤侄杀进东城罢。"罗通说："就是东门，你快往东城等我!"罗通说罢，把马一催，南城走转来。要晓得围困城池，多是番兵扎营盘的，只有几条要路，各有大将几员把守出入之所，以防唐将杀出。番营余外营帐，只有番狗，没有番将的。罗通走到东门，正欲叫门，忽听得城凹一声炮响，冲出两员大将来了。你看他打扮甚奇，都是凶恶之相。一个是：
　　头戴青铜狮子盔，头如笆斗面如灰;两只眼珠铜铃样，一双直蓝扫帚眉。身穿柳叶青铜镜，大红袍上绣云堆;左插弓来右插箭，手提画戟跨乌骓。
　　又见那一个怎生打扮：
　　头上映龙绿扎额，面貌如同重枣色;两道浓黑眉毛异，一双大眼乌珠黑。内衬二龙官绿袍。外穿铜甲鱼鳞叶;手端一把青龙刀，坐下一匹青毛吼。
　　这两个番将冲将过来。罗通大喝道："呔!你们两只番狗，留下名来!"两员番将大怒道："你这小蛮子，要问魔家弟兄名么？乃红袍大力子大元帅祖麾下护驾将军伍龙。伍虎便是。奉元帅将令，在此守东城汛地。你独马单枪前来送死么？"罗通大怒道："我把你两个番狗!怎么拦阻本帅，不容进城？你好好让开，饶你们一死。若然执意拦阻马前，死在本帅枪尖上犹如蚂蚁一般，何足于惜!"伍龙。伍虎哈哈大笑道："小蛮子，你想要进东城么？只怕不能够了。好好退出，算你走为上着。不然，死在顷刻!"罗通闻说大怒，把枪一摆，喝声："照枪罢!"望伍龙面门刺来。伍龙把方天戟一架，马打交锋过去。伍虎把青铜刀一起，喝声："小蛮子!看刀!"豁绰直望顶梁上一刀砍下来。那罗通把枪噶啷架开。这罗通本事虽然利害，如今两个番将，刀戟两般兵器逼住了枪，罗通只好招架尚且来不及，那有空工夫发枪出去。算他原是年少英雄，智谋骁勇，百忙里一枪逼开了戟，喝声："番狗!照枪罢!"一枪望伍龙面门挑进来。伍龙把戟钩开。这三人战在沙场，一来一往，一冲一撞。正是：
　　枪架戟，叮当响当叮;枪架刀，火星迸火星。那三人，好似天神来下降;那三匹马，犹如猛虎出山林。十二个蹄分上下，六条膀子定输赢。只听得：营前战鼓雷鸣响，众将旗幡起彩云。炮响连天，惊得书房中锦绣才人顿笔;呐喊声高，吓得闺阁内聪明绣女停针。
　　这三人杀到四十回合，罗通两臂酸麻，头晕混混，正有些来不得了。不觉发了怒，把光牙一挫，喝声："照枪罢!"一枪直望伍龙心口刺来。伍龙喊声："不好!"要把戟去钩他，谁知来不及了，正中前心，死于马下。伍虎见兄死了，心中一慌，不提防罗通趁势横转枪来，照伍龙脑后挡这一击，打得头颅粉碎，跌下马来，呜呼哀哉了。
　　两名番将虽然都丧，这罗通还喘息不住，杀得两目昏花。行至护城河边，把马带住，望城上一看，早见苏定方已在城上，便高声叫道："苏老伯!快把城门开了，待小侄进城。"苏定方说："侄儿，这里东门正对番帅正营。那元帅祖车轮勇猛非凡，内有大将数员，十分利害，守定东门。如今开了东城，一定要冲杀进来，不要说千军万马，也难敌他!如今料想你我两人寡不敌众，怎生拦阻？"罗通道："你不肯开城，难道飞了进来不成？"定方说："贤侄，不是为伯父的作难。奈奉朝廷旨意在此巡城，时时刻刻用意当心，只怕冲进，所以东城开不得。你不如到北城进来罢!"罗通暗想："苏定方说话蹊跷，好不烦闷。"便说："也罢。我罗通杀得人困马乏，若到北城，再推辞不得。"定方道："这个自然。你到北城，我便放你进来。"
　　罗通只得把马一催，往北城而来。一到北城，只听番营里一声炮响，冲出两员番将，生来丑恶异常，身长力大。罗通抬头一看，不觉大惊，说："不好了!我连踹七座营盘，伤去三员骁将，如今怎能又敌过这两员丑恶长大之将？分明中了苏定方之毒计!"只得喝声："呔!来的两名番狗，快留下名来!"那两名番将也喝道："呔!小蛮子!你要问魔家之名么？魔乃流国山川红袍大力子祖元帅麾下先锋专魔犴妖魔呼是也。可恼你这小蛮子，有多大本事，不把我们两个先锋大将放在眼内？东城不是我们把守，由你猖獗，你进了东城就有命了。这北城是魔等防地，你也敢来搅乱么？真正分明自寻死路了!"罗通听了大怒，说："番狗!本帅连杀二门，伤去了番将三员，尽不费俺气力。你两个岂不可知死活，敢来拦住马前？快让本帅进城，饶你一死。若不避让回营，动了本帅之气，只怕命在顷刻!"专魔犴大怒，喝声："小蛮子!休得夸能。照打罢!"把手中两铁锤一齐直望罗通顶上打将下来。罗通把枪一架，枭在旁首去了。妖魔呼也喝："照斧罢!"就把手中两柄月斧盖将下来。罗通把枪杆子架在一旁，一马冲锋过去。那两员番将好不利害，把锤。斧逼住，乱劈乱打，不在马前，就在马后。罗通战乏之人，只好招架，没有还枪发出去。
　　专魔犴手中两柄锤好不利害，使得来只见锤。不见人，望罗通头上紧紧打下来。妖魔呼两柄斧头起在手中，也是左蟠头，右盖顶，双插翅，杀得罗通吼吼喘气。把枪抡在手中，手里边左钩右掠，前遮后拦，迎开锤，逼开斧，这一条枪使动朵朵梅花。这两名番将那里惧你，只管逼住。恼了小英雄性气，把身一摇，力气并在两臂，把枪紧一紧，逼开了番将锤斧，照定专魔犴咽喉，喝声："去罢!"噗通一声挑下马下，跌落护城河内去了。妖魔呼一见，心内惊慌，把双斧砍将过来。罗通把枪架开，照着妖魔呼一杆子，妖魔呼喝声："不好"连忙招架，来不及了，打在头上，跌下马来一命呜呼了。
　　那罗通又伤二员番将，心中好不欢喜。喘息定了，望城上一看，只见苏定方早在上面，说："苏伯父，念小侄人困马乏，再没本事去杀这一城了。快快开城放小侄进城。"苏定方心中一想："我要送他性命，故而不放进城。岂知这小畜生本事十分骁勇，连杀三门，无人送他性命，这便怎么处呢？不如叫他再杀至西城。那西城有番帅祖车轮把守，他骁勇异常，正有万夫不当之勇，况这畜生杀得人困马乏，那里是他对手，岂非性命活不成了!"定方算计停当，叫声："贤侄，为伯父的真正千差万差了!害你团团杀转来，该放你进城才是。乃奉元帅将令，北城门开不得的，我若开了北城，元帅就要归罪于我，这便怎么处？"罗通听言大怒，说："你说话太荒唐了!你是兴唐大将，我也是辅唐英雄。乃龙驾被困在城，到来救驾，为何不肯放我进城，反有许多推三阻四？南城不容进，推到东城，又不容进，推到北城，如今又不放我进城，是何主意？还是道我有谋叛之心，还是你苏定方暗保番邦，为此国贼？"这句说话唬得定方目定口呆，叫声："贤侄!非是我暗为国贼，因帅爷将令，故而如此。"罗通道："我且问你，这北城为何开不得？"定方说："连我也不解其意。"罗通道："总然开不得，今日救兵到了，就开了也不妨。若秦老伯父归罪于我，罗通在此决不害你!"定方说："是么。既是救兵，西城也进得的，必须要进北门的么？"罗通道："我知道了。我罗通若是生力，就走西门何妨？但我连战三门，力怯人困，再走西城，分明你要断送我性命也!"定方道："贤侄的英雄那个不知，谅这些番奴。番狗岂是贤侄对手。我焉肯送你性命。"罗通心下暗想："我三关已破，何在乎这一关。且杀至西门，看他怎么样，难道又使我再走南门不成？说也罢，我就走西城，不怕你推三阻四。"罗通把马催动，望西城而来。
　　那罗通周围杀转，这番到西门，差不多天气已晚黑来了。只听那边银顶葫芦帐内一声炮起，呐喊震摇，豁喇豁喇冲出一员大将，后面跟了四十名刀斧番将，好不凶勇!冲上前来喝声："呔!来的罗小蛮子!少催坐骑。这里西城是本帅防地，你敢前来送命么？"罗通听言全无惧怯，也便喝："呔!番狗!你有多大本事，敢在马前挡我本帅之路？自古说：'让路者生，挡路者死!，快通名来。番将呼呼大笑道："小蛮子，你要问魔家之名么？你且洗耳恭听。本帅乃赤壁宝康王驾前封为流国山川红袍大力子大元帅祖车轮是也!可晓得我斧法精通。你这小蛮子前来侵犯西城么？"罗通大怒，喝声："我把你这狗番奴一枪挑死才出我气!怎么你把天朝帝君困在本阳城内，今日救兵已到，还不退营？阻住本帅去路，分明活不耐烦了!"祖车轮道："休要夸能。放马过来，照本帅斧子罢!"即把浑铁开山斧往自己头上一举，豁绰望罗通顶梁上这一斧砍将过来。罗通喊声："不好!"把攒竹梅花枪往斧子上噶啷啷这一抬，倏忽跌倒，雕鞍马都退了十数步。要晓得罗通生力则与祖车轮差不多，如今罗通连战了三门，力乏的了，自然杀不过祖车轮。被他这一斧砍得来，面脸失色，豁喇一马冲锋过来。回得转马来，罗通把梅花枪一起说："番狗奴!照本帅的枪罢!"插这一枪望番将咽喉挑进来。祖车轮说声："来得好!"把开山斧架在旁首，马交肩过去。英雄转背回来，祖车轮连剁几斧过来，罗通只好招架，并无闲空回枪。看看战到二十余合，罗通有些枪法乱了。祖车轮见罗通气喘不绝，思想要活捉回营，那时吩咐小番："与我把罗通围住，不许放他逃走。待本帅生擒活捉他来，有个用处。"小番一声答应，把一字铛。二钢鞭。三尖刀。四楞锏。五花棒。六缨枪。七星剑。八仙戟。九龙刀。十楞锤望着罗通前后，马左马右，就把一字铛肩膊乱打，二钢鞭扫在马蹄，三尖刀面门直刺，四楞锏脚上叮当，五花棒顶梁就盖，六缨枪照定分心，七星剑劈着脑后，八仙戟捣在咽喉，九龙刀颈边豁绰，十楞锤下下惊人，好一场大杀!罗通喊声："不好了!"把梅花枪抡在手中，前遮后拦，在钩右掠，上护其身，下护其马。钩开一安铛，架调二钢鞭，逼下三尖刀，按定四楞锏，拦开五花棒，掠去六缨枪，遮调七星剑，闪过八仙戟，抬住九龙刀，扫去十楞锤，原也利害!祖车轮这一柄斧子好不骁勇，逼定罗通厮杀，不冲回合的猛战。正是：杀在一堆，战在一起，围绕中间杀个翻江倒海一般。罗通心内着忙，眼面前都是枪刀耀目，并没有逃生去路。手中枪法慌乱，人又困乏，头晕昏昏，性命不保，只得喊声："我命休矣!谁来救救？"祖车轮说："小蛮子，你命现在本帅掌握之中，休要胡思乱想逃脱。蚁命围定在此，决无人救你，快快下马投降，方免一死，不然本帅就要生擒了!"唬得罗通魂不附体。正是：
　　若非唐主洪福大，焉得罗通命保全？
　　毕竟不知怎生逃脱，且看下回分解。




第十三回 破番营康王奔逃　杀定方伸雪父仇


　　诗曰：
　　数年冤恨到如今，仇上加仇洗不清。罗通险失车轮手，亏得屠炉作救星。
　　那罗通看见马前马后都是枪刀，并没有去路，只叫："我命休矣!"惊动城上苏定方，在垛内见了不胜欢喜："如今这小畜生性命一定要送番兵手内的了。为此借刀，杀我孩儿仇恨已报!"
　　不表苏定方在城上得意。单讲番营盘内赤壁营，康王同了屠封丞相。屠炉公主等正坐龙位。此时正张挂银灯，忽听得外面杀声震地，金鼓连天，忙问道："营外为何呐喊？"小番禀道："启上狼主，只因外面有一南朝小蛮子，名唤罗通，十分利害，连杀三门，无人抵敌。如今在西城被元帅围住，将要活擒蛮子了!"屠炉公主听见，心内吃惊，暗想："我把终身托他，叫小将军杀进番营，共救南朝天子，如今他在西城厮杀，一定人困马乏，况且祖车轮斧法精通，必然性命不保，倘有差迟，岂不怨恨于我？不如出营前救护夫君，也表我一片真心为他。"公主算计已定，开言叫声："父王!南朝这罗通骁勇异常，儿臣飞刀尚被他破掉，何在祖元帅!这叫来者不善，善者不来。然是这些番将围住，也难擒他。不如待儿臣前去助元帅一臂之力，捉了罗通。"康王大喜，说："王儿言之有理，快快前去!"
　　那时公主上马，提了两口绣鸾刀，出了番营，并不带番婆。番女，径走西城。抬头一看，只见围绕一圈子，在里厮杀。声声只听得叫："我命休矣!谁来救救？"公主暗想："分明在那里叫我。"连忙冲前一步，大叫："众将闪开!元帅，我来助战，共擒罗通!"众番将杀得气喘吼吼，听见公主娘娘来，大家闪在一旁让开。屠炉公主这一马冲过来相救罗通之事，我且慢表。
　　先讲木阳城内贞观天子李世民，坐在银銮殿上。两边众公爷站立，徐茂公立在左侧，皇爷开口叫声："徐先生，你的阴阳当初件件有准，到今朝程王兄讨救之事，却有差了。"茂公说："陛下何以见臣阴阳不准呢？"朝廷道："前日程王兄去讨救兵的时节，先生也曾算他今日辰刻救兵到木阳城了。如今寡人在此候了一天，不要说辰刻，如今已到戌刻，还不见至，想救兵今日一定不来的了，岂不是先生阴阳不准？城中粮草看看尽了，再是五天救兵不到，绝了粮草，还有什么天赐王粮到来不成？"茂公道："陛下龙心请安。臣阴阳有准，算定今日辰刻救兵到，一些不差，救兵辰刻已到木阳城了。"皇爷说："先生，怎么既然辰刻到的，为什么至晚还不进来见寡人？"茂公叫声："圣上!有位小公子独马进番营，因城门紧闭，又被番兵困住在城外厮杀，故而辰刻至晚不见进来。"朝廷说："有这等事？"侧定耳朵听一听，说："阿唷!"只听得外边炮响连天，战鼓似雷，喊响齐声，闹杀不住。那朝廷听罢，龙颜大怒，说："秦王兄，今日轮差那位官员巡城，这等欺朕？救兵辰刻到的，至晚还不来奏，闭住城门不放御侄进来，是什么意思？"秦琼叫声："陛下!今日乃银国公苏定方巡城，不知他为什么缘故不来奏知。"尉迟恭不觉大怒，说："陛下!那苏定方不来奏知我王，分明欺君，暗为国贼，一定他反了!待臣前去擒来。"那时尉迟恭跨上雕鞍，出了午门，竟走北城去了。不必说他。
　　茂公开言叫："秦三弟，你快令众将连夜冲杀番营，好外应里合，一阵成功!"叔宝领了茂公之命，遂传令大小三军，披挂端兵，摆齐队伍，先锋。副总都是披挂起马。马。段。殷。刘。王五将，大家跨上马，刀的刀，枪的枪，各带能干家将数十，出了银銮殿。灯球亮了照耀如同白昼，秦元帅领三军往北城来，且慢表。
　　这里马三保。段志远。殷开山。刘洪基各带三军杀出四门，我且不表。又要说外面番将围绕罗通，正在厮杀，见屠炉公主上来，大家闪在一边，让公主冲到祖车轮马前，喝声："呔!罗通，照刀罢!"绰这一刀望祖车轮顶梁上砍下来。车轮不曾提防，要躲闪也来不及了，说："阿呀公主!怎么斩错了!"口内叫斩错，头偏得一偏，贴中左肩一只膊子砍了下来，在马上翻身倒地。罗通见了，满心欢喜，纵一步，马上望车轮一枪刺个后背透前心。可怜一员大将，死于非命。那些众番兵见公主斩下元帅膊子，大家喧嚷："公主娘娘反了!"唬得屠炉女面如土色，到望那一首跑了过去。罗通如今胆大了。串动梅花枪，见一个挑一个，好挑哩!一边在此战。
　　再讲到城内，尉迟恭冲上城头，他是个莽大夫，叫一声："拿反贼!苏定方不要走!"豁喇喇一马冲过来了。这苏定方听言心内一跳，回转头看时，却原来是尉迟恭，心内倒觉着自己不是了，忙叫心腹家将快快下去开城逃命。定方提了大砍刀，下落城头。四员家将把城门大开，坠下吊桥一个，苏定方冲出城去了。尉迟恭大怒，说："阿唷唷!可恼，可恼!天子有何亏负你，敢背反朝廷，私开北城。倘有番兵冲杀来，岂不有惊龙驾!你思想还要逃走性命么？"随后赶出城来。
　　苏定方拼命纵过吊桥，却正遇罗通马到跟前，见了不觉大怒，说："苏定方，你往那里走!"这一声叫，吓得定方魂不附体，带转马望那一首跑去。正逢屠炉公主冲来，他听得罗通叫声："反贼苏定方。"必定要捉他的意思。见苏定方冲过来，他就纵一步马，向前照着苏定方夹背领一把抓住，说："在此间了!"提在手中，望着罗通那边一撩。罗通双手接住，回头看见尉迟恭在吊桥上，叫声："尉迟老伯父，待小侄丢苏贼过来，你接着!"把定方一丢。敬德说："在这里了!"接过来捺住判官头上，带转缰绳进城去了。只见叔宝领兵冲出，便叫："秦元帅，苏定方已被末将擒住在此，不劳元帅费力。"叔宝说："本帅奉军师之命，连夜冲杀番营，一阵成功。尉迟将军快把苏定方拿往银銮殿见驾，速来助战。"尉迟恭应道："是!某家知道。"尉迟恭忙到银銮殿说："陛下，苏定方拿在此间了。"天子说："将这反贼绑在龙柱，王兄前去助元帅冲营回来，然后处决。"尉迟恭一声："领旨!"绑了苏定方，就往北城冲出。
　　先讲秦琼，带领诸将冲过吊桥，见了罗通说："侄儿!伯父在此，大胆冲踹番营，就要里应外合，一阵成功了!"罗通见伯父如此言，就放出英雄本事，一骑马冲到营前，手起枪落，好挑哩!
　　屠炉公主听说唐兵冲踹，假意喊声："不好了!唐将骁勇，尔等还不逃命，等待何时？"口内说这句话，手中刀好似切菜一般，把自家番兵乱剁，人头碌碌乱滚，如西瓜相似的。有的说："公主娘娘反了!"就是一刀。杀的这些番兵"反"字都不敢叫，由着屠炉公主见一个杀一个。冲进御营盘，假意说："父王。父亲!不好了，南蛮利害，踹进番营。御营来，快些逃命!儿臣在此保驾断后。"康王听言，魂飞魄散。相同丞相跨上雕鞍，叫声："王儿，保魔逃命!"弃了御营，不管好坏，竟自走了。只见外边烟尘抖乱，尽是灯球亮了。喊杀连天，震声不绝，营头大乱，夺路而走。后面公主虽是断后，却回头看看罗通在那一边厮杀，就把头点点说："你随我来。"罗通公然安心，串串梅花枪，随定公主马后不住的乱打乱刺。秦琼领了诸将三军，跟住罗通追杀上来。他这条提炉枪好不了当!撞在马前就是一枪。也有刺入面门，也有刺入前心，也有伤在咽喉，死者不计其数。挑人如打战，呐喊似雷声。一个公主在前引路，喊声："不好了!"一刀。说："父王快走!"又是一刀。喊叫百来声"父王不好"，杀了百来个人了。这两口刀抡在手中好杀，也有砍破天灵盖的，也有头落尘埃的，也有连肩卸背的。杀得来：
　　天地皱云起，乌鸦不敢飞。狂风喧四野，杀气焰腾腾。弃下营和帐，卸甲走如飞。
　　东有平国公马三保。定国公段志远二位老将，领三千人马冲踹番营。马将军手内金背蔡阳刀，举起上面摩云盖顶，下面枯树翻根，豁绰乱剁;段将军手中射苗枪，串动朝天一柱香，使下透心凉，见一个挑一个，见两个刺一双。惨惨愁云起，重重杀气生。
　　四城有开国公殷开山。列国公刘洪基二位老将，带三千人马冲杀过来。段将军这条红缨枪好不利害!左插花，右插花，月内穿梭，嗖嗖的乱挑个不住;刘将军摆开象鼻刀，使动上面量天切草，护马分鬃，人头乱滚。血流成河，尸骸叠叠。
　　有长国公王君可，把手中青龙偃月刀不管好坏，撞在马刀上就是个死。那一首尉迟恭好不了当!举起乌缨枪，朵朵莲花相似;坐马儿郎着得一枪，伤人性命无数。番兵尸首堆得土山一般。大家只要逃得性命，夺路而走。四门营帐多杀散了，归到一条路上逃命。
　　这一首罗通随定公主厮杀。看来营头大散，遂发信炮一声，惊动程咬金老将军，叫声："众位侄儿，发信炮了，快些冲营!"那些将士上马提刀，带领了大小三军。咬金举起手中斧子，领了众公子豁喇喇围上来了，把这些番兵裹在当中，好一场大杀!内边众老将杀出，外边众小将杀进去，杀得番邦人马无处奔投，可怜：
　　血流好似长流水，头落犹如野地瓜。
　　这一杀不打紧，杀得番兵神号鬼哭，追杀下去有八十里路。逃命无数，伤坏者也不少，草地上的尸骸断筋折骨者，分不出东西南北。正所谓：
　　一阵交兵力不加，人亡马死乱如麻;败走番人归北去，从今再不犯中华。
　　这一首，秦元帅发令鸣金收兵。只听一声锣响，各将扣定了马，大小三军都归一处，齐集队伍，退转木阳城去了。
　　如今再讲到赤壁宝康王，虽有屠炉公主同屠封丞相保护，只是吓得来魂飞魄散，伏在马上半死的了。丞相见唐兵都退了，方敢把马扣住，说道："狼主苏醒，唐将人马退去了。"康王那时才言说："阿唷，吓死魔也!吓死魔也!"吩咐且扎营。这一首扎住营盘，公主进了御营。康王说："王儿!亏得你断后截住唐兵，魔家性命不送。若没有王儿，魔千个残生也遭唐将之手了!"公主心下暗想："好昏君!我心向唐王，杀得你们大败，还道我保着自家人马，真正是呆痴懵懂之君了!"遂回言道："父王!唐将实为骁勇，儿臣难以抵挡，所以有此损兵折将。望父王赦罪，待儿臣出去收军。"说罢，遂走出营外，敲动催军鼓。也有愿者转来，不愿者竟逃命走了。三通鼓完，番兵齐了，点一点二十五万番兵，止剩得五万，还是损手折脚的。就是大将，共伤一百零三员。康王叫声："王儿，魔开国以来，未曾有此大败!今杀得片甲不存，元帅又遭阵亡。孤掌北番不能争立称王，倒不如献了降书罢!"屠封说："狼主降顺大邦，不待而言。但唐兵已退，不来追杀，也蒙他一点好生之意。我们且退下贺兰山，整备降书。降表，看他们来意若何。唐王起兵到贺兰山来，我们归顺。不来，我们也不要投降。"康王说："丞相之言有理。"吩咐埋锅造饭。屠炉公主只等唐邦媒人到来说亲。
　　再说道众国公与众爵主领兵入城，皆住内教场。元帅同众大臣上银銮殿，有程咬金启奏说："老臣奉旨讨救，一路上因关津阻隔，所以来迟，望陛下恕罪。"朝廷说："王兄说那里话来。朕蒙老王兄豪杰，独马杀出番营，往长安讨救，其功浩大，请王兄平身。"咬金谢恩起身。又有一近小爵主俯伏说："陛下在上，小臣秦怀玉。程铁牛。段林。滕龙。盛蛟见驾。不知万岁被困番城，所以救驾来迟，罪该万死!"朝廷说："公位御侄平身。寡人被困番城，自思没有回朝之日。亏得众御侄英雄，杀退番邦人马，其功非小，更有何罪？"众小爵主道："愿我王万岁，万万岁!"大家起身，站立一边，单有罗通泪如雨下，不肯起身。朝廷一见，大吃一惊，说："王儿，你有什么冤情，如此痛哭？快快奏与寡人知道。"罗通哭奏道："阿呀父王啊!要与儿臣伸冤啊!"朝廷说："王儿既有冤情，须当一一奏闻。"罗通说："儿臣当初未及三岁，父亲早丧。年幼在家，也不知其细。不道前日父王旨意，命程伯父到长安讨救。儿臣思想救父王龙驾，所以夺了二路扫北元帅之印，乐乐然领人马到白良关。其时正遇守关将利害，难以得破。闷坐营中忽朦胧睡去，见我祖父。父亲来跟前，身带箭伤，说：'不孝畜生!你祖父。父亲为王家出力，死于非命。你不思与祖父。父亲报仇，反替不义之君出力!，"朝廷说："王儿，有这等说，应该就问他那一个不义之君。"罗通道："臣儿也曾相问，他说：'为父与当今天子太宗出力，乃一旦隐于泥河，乱箭惨亡，身遭苏定方毒手。朝廷不与功臣雪恨，反把仇人封妻荫子。你若要与皇家出力，倘后身亡，那时罗门三代冤仇谁人得报？，说罢惊醒，儿臣才知苏定方是大仇人了。以后破关过来，单枪独马杀进番营，为何苏定方不肯开城，反使儿臣团团杀转？幸亏儿臣枪法利害，敌住斗战。不然被番将伤了，一条性命白白又送与定方毒手。这倒还可，为儿臣者该当尽忠于父王，以立勋名于麒麟阁。但伤了儿臣，父王龙驾困在番城，谁来保救!伏望父王龙心详察，苏定方怀仇欺君误国，该当何罪？"朝廷听言大怒，说："阿唷，阿唷!可恼，可恼!寡人有何亏负这逆贼，竟敢用暗算毒计，心向番王，把寡人的龙驾戏弄，真正是一个大奸大恶的国贼了!阿，王儿，你把苏定方怎样处治了，与祖父报仇。待朕设奠亲自请罪罗王兄便了。"罗通方才谢恩："愿父王万岁，万万岁!"立起身，来到龙柱上解下绑缚，扭将过来。这苏定方口称："罢了，罢了!我死去与罗门仇深海底矣!"朝廷说："王儿且慢动手，传旨与光禄寺备筵当殿御祭。"这一边银銮殿上摆了一桌酒肴。有罗通拜了四拜，扯起一口宝剑，叫声："祖父。父亲!今日陛下亲在赐祭，仇人也在此，孩儿与你报仇了"!就把剑望苏定方心内豁绰一刀，鲜血直冒，把手一捞，捞出一颗心肝。定方跌倒尘埃，一员大将归天去了。底下有挠钩手拉去尸骸，不必细表。
　　单讲罗通把这颗心肝放在桌上说："祖父。父亲!仇人心肝在此，活祭先灵。慢饮三杯，安乐前去，超生极乐!"朝廷说："罗王兄阴魂渺茫，朕欲待拜你一拜，但君不拜臣，秦王兄与寡人代拜一拜。"秦琼走过来拜了一番。这一首众公爷也来相拜。
　　君臣义重今相见，父子情深旧所闻。
　　毕竟屠炉公主姻事如何，且看下回分解。
.  



第十四回 贺兰山知节议亲　洞房中公主尽节


　　诗曰：
　　奉旨番营去议亲，康王心喜口应承。屠封送女成花烛，结好唐君就退兵。
　　众公爷拜过，小英雄也拜了一番。那时朝廷传旨大排筵席，钦赐众公爷。小爵主等。御酒已毕，朝廷开言叫声："程王兄，前日你去时，寡人见你独马踹进番营，营头不见动静，害得寡人吊胆提心，实不知其详。只道王兄死在营中，那知却到了长安。你如今把出番城到长安讨救事情细细讲一遍。"咬金道："臣到忘了。臣蒙徐老大人美荐，奉旨单骑讨救。我原不想活的，所以拼着命杀进番营。连臣也自不信，一进番营使动斧子比前精得多了。他们什么祖车轮不车轮，手中使动大斧砍一斧来原利害不过。再不道臣的斧子如有神仙相助一般力也大了，就被臣这柄爷子去架得一架，他就翻下地来。这些番兵那敢拦阻我的去路!被我摇动斧子，杀出番营，讨得救兵到此。要万岁爷封我一字并肩王。"徐茂公说："陛下在上，这程咬金有欺君之罪，望我王正其国法。"咬金说："你这牛鼻子道人，你屡屡算计我这条老性命。我有什么欺君之罪？"茂公冷笑道："我且问你，你当初怎样杀出番营，怎样到长安讨救？你直说了，算你大功。你是随口胡言，好象没有对证的。说什么祖车轮斧法不如你，被你架落尘埃。只怕你倒说转了，分明你被他架下尘埃有之。"咬金说："你赖我并肩王倒也罢了，怎么反说臣讨救也是假的？我若跌下番营，人已早早死了，救兵那里来的呢？"茂公道："我问你，谢映登你可见不见？"咬金听说，心内吃惊，当真二哥是活神仙了。假意说："二哥，你一发问得奇，那里见什么谢映登？若说谢兄弟当初走江都考武，他解手就不见了。你为何如今倒装作不知起来？"茂公说："你现在此谎君。这番营内好不利害!你年已六旬，若没有谢兄弟相救，你焉能到得长安，活得性命？如今反在陛下面前称赞自能，分明一派胡言。刀斧手!与我把这谎奏欺君的狗头绑出午门，以正国法!"两旁刀斧手一声答应，吓得咬金魂飞魄散，慌忙说道："望陛下恕罪!果是谢映登相救，待臣直奏便了。"朝廷喝退刀斧手，说："程王兄，且细细说与寡人知道。"咬金把谢映登为仙搭救情由细细的讲了一遍，众公爷大家称奇。茂公说："何如？陛下，程咬金谎奏我王，其罪非小。须念他一番辛苦，到长安讨了救兵前来，将功折罪，没有加封。"咬金说："我原不想封王的。"大家一笑，各回衙署。不表。
　　且讲那咬金一到明日，打点要做媒人，将要上朝，见了罗通说道："侄儿，为伯父的今日奏知陛下与你作伐，前往贺兰山去说亲。"罗通大惊道："伯父，这贱婢伤我兄弟，还要雪仇。怎么伯父要去说亲，我罗通稀罕他成亲的么？"程咬金说："你既不要她，为何在阵上订了三生，立下千斤重誓，故此肯与你出力？"罗通说："这我原是哄他的。因要救陛下龙驾，与他设订三生的。"咬金说："嗳，侄儿，为人在世，这忠孝节义都是要的。你既要与兄弟报仇，不该与他面订良姻。屠炉公主有心向你，也有一番在贺兰山悬望。你若不去，必要全他手足之义，这男子汉信行全无，从来没有这个道理!如今为伯父的作主，自然与你们完聚良姻。"说罢，竟上银銮殿俯伏尘埃，启奏道："陛下龙驾在上，臣有一事冒奏天颜，罪该万死!"朝廷说："王兄有何事所奏？不来罪你。"咬金道："陛下，那赤壁宝康王有位屠炉公主，生来有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。前日在黄龙岭与罗贤侄约下良缘，撇去飞刀，退到木阳城。就是贤侄杀四门，被元帅祖车轮困住，险些丧了性命。幸亏公主相救，领引我兵马冲踹番营，心向我主，与陛下出力，也有一番大功劳。伏望我皇降旨，差使臣官前去说盟做媒。未知陛下龙心如何？"朝廷听说大悦，说道："如此讲起来，寡人倒亏屠炉公主女暗保的了，何不早奏？就命程王兄前去说亲作伐罢!"咬金见太宗允奏，说："领旨。"那罗通慌忙俯伏奏道："父王在上，那屠炉女是儿臣大仇人。我兄弟罗仁才年九岁，与父王出力，伤了铁雷八宝以后，开兵死在贱婢飞刀下，可怜斩为肉泥而亡。儿臣还不与弟报仇，反与他成亲，兄弟阴魂焉能瞑目？望父王不要差程伯父去说亲。"朝廷说："他既伤了你兄弟，为何又在阵上交锋与他订起良缘来呢？"罗通说："儿臣怕他飞刀难破，所以与他假订丝罗，要他撇去飞刀，救得陛下龙驾，方与他成亲。故而他退至木阳城，引我人马大破番营。这是要救父王之困，哄骗言辞。儿臣岂是贪他的么？"朝廷说声："王儿，不是这说。既他伤了二御侄，你欲报此仇也是大义，就不该与他阵上联姻了。他既把终身托你，暗保我邦大获全胜，也有一番莫大的真功劳与寡人也。这信字是要的，若不去说亲，他在贺兰山悬望，岂不是王儿忘了恩情？就是伤了二御侄，也算为国家出力。两国相争，各为其主，乃是误伤。以后你被祖车轮元帅围住，屠炉公主若不相救，王儿焉能得脱此难，逃得性命？也算有恩与你，这恩与仇两下俱可抵销得来的了。如今不必再奏，寡人作主决不有误，程王兄速速前去说亲。"程咬金领旨。如今罗通不敢再奏，只得闷闷然立在一边。
　　这一回，程咬金把圆翅乌纱在头上按一按，大红蟒袍在身上边拎一拎，腰里把金镶玉带整一整好。出了银銮殿，跨上雕鞍带领四员家将，离了木阳城，一路行来，到了贺兰山上。有把都儿们一见，说："哥哥兄弟那，那边行下来的是什么人，我们这里没有这个官员，想必大唐来踹营剿灭我山寨么？"那一个说："嗳!兄弟你又来了。若是剿山寨有人马来的，如今只得五人，又无器械，那里象是踹营的？我们且扣住了弓箭，问一声看。"那个又说："得，哥哥讲得不差。"大家扳弓搭箭，喝声："呔!来者何官？少催坐骑，看箭哩!"那个箭不住的射将过来。程咬金把马扣定，喝声："呔!营下的!快报与康王狼主知道，今有大唐朝鲁国公程咬金，有国家大事要来求见你邦狼主，快些报进去!"
　　这一边，小番报进来了："报启上狼主知道，有大唐朝来了鲁国公程咬金在山下。"康王听言，吓得魂不附体，说："住了。他带领多少人马前来？"小番说："人马一个也没有，只带四名家将，五人来的。"康王说："可有兵器？身上还是戎装还是冠带？"小番道："也无兵器，也不戎装，却是文官打扮的纱帽红袍。"康王道："他对你讲什么？"小番道："他说：'快报你们狼主千岁知道，今有大唐朝鲁国公，奉旨有国家大事要来求见你们狼主。，"康王听见此言才得放心。便叫声："丞相，他们得胜天邦，孤只等他兵马到来，就要投顺的。为何反不统兵，倒是文装独马而来，善言求见，不知有何事情？丞相不要轻忽了他，好好下山去接他上来。"屠封说："臣领旨!"他就整顿朝衣，出了营盘，后随四名相府家人，滔滔的下山来了。
　　有小番喝道："那一边天朝来的鲁国公爷!请上山来，相爷在此迎接。"程咬金听见，把马带上一步。有屠封丞相趋步上前说："不知天邦千岁到来，有失远迎，多多有罪!"咬金一见，滚鞍下马，说道："不敢，不敢!孤家有事相求，承蒙丞相远迎，何以敢当，请留台步。"二人携手上山。底下有两名家将带住了马，这两名跟随了程咬金上贺兰山来。进入御营，程知节一揖说："狼主驾在上，有天朝鲁国公程咬金见狼主千岁。"这康王一见，连忙走下龙案，御手相搀，叫声："王兄平身。"取龙椅过来。咬金说："狼主龙驾在上，臣本该当殿跪奏才是。奈奉君命在身，又蒙狼主恩旨，理当侍立所奏，焉敢坐起来!"康王说："蒙王兄到孤这座草莽山中来，必有一番细言，自然坐了好讲。"咬金说："既如此，谢狼主台命!"他就与屠封丞相两下分宾主左右坐了。有当驾官烹茶上来。用过一杯，康王就问说："王兄，魔家错听祖元帅之言，一旦冒犯天朝圣主，今为失机败将，悔之晚矣!今见了王兄，自觉惭愧无及。"程咬金叫声："狼主又来了!只因番兵利害，困住四门，我主无法可退，故此使臣到长安讨救兵。那些小爵主们年幼无知，倚仗少年本事，伤了千岁人马几千，有罪之极!"康王说："王兄说那里话!魔家在营门正欲献表降顺，不知王兄奉旨所降何事？"咬金说："狼主在上，臣奉旨而来非为别事。只因万岁有个干殿下，名唤罗通，才年一十四岁，才貌双全，文武俱备，还未联就姻亲。我王闻得千岁驾下有位干公主，貌若西施，武艺出众。意欲与狼主结成秦晋，订就良姻，以成两国相交之好。未知狼主龙心如何？"康王听言大喜，说道："王兄，敢蒙天子恩旨，理当听从。但魔家是败国草莽，就有公主，只当山鸡。野雉一般。圣天子是上邦主，干殿下似凤凰模样，这叫山鸡怎入凤凰群？既蒙圣主抬举，待魔差屠丞相送公主到木阳城来，服侍殿下便了。"咬金大喜，说："既承狼主慨允秦晋之好，快出一庚帖与臣去见陛下，选一吉日奉送礼金过来。"康王吩咐取过一个龙头庚帖，御笔亲书八个大字，付与咬金。咬金接在手中，辞别龙驾，出了御营。
　　屠封送至山下，咬金叫声："丞相请留步，孤去了。"那时跨上雕鞍，带了四名家将，竟往木阳城来见驾。俯伏银銮殿阶下叫声："万岁，臣奉旨前往贺兰山说亲，前来缴旨。"朝廷说："平身。此去番王可允否？细奏朕知道。"咬金说："陛下在上，臣去说亲，番王一口应承，并无一言推却，候陛下选一吉日就送来成亲。"朝廷大喜，说："既如此，明日王兄行聘，着钦天监看一吉日与王儿成亲，择在八月中秋戌时结姻。"
　　光阴迅速。到了八月十五，这里朝廷为主，准备花烛;那边康王命丞相屠封亲送公主到木阳城内。来到北关，元帅秦琼出来迎接，接入午门，同上银銮。屠封上殿俯伏说："南朝天子在上，臣屠封见驾，愿陛下圣寿无疆!"贞观天子叫声："平身!"降旨光禄寺设宴，尉迟王兄陪屠丞相到白虎殿饮宴;命秦琼。程咬金到安乐宫与殿下结亲。罗通跪下叫声："父王在上，屠炉女伤我兄弟，仇恨未消!怎么反与他成亲？此事断然使不得。望父王赦臣违逆之罪。"朝廷听言，把龙颜一变，说："呔!寡人旨意已出，你敢违逆朕心么？"罗通见父王发怒，只得勉强同了秦。程二伯父往安乐宫来。教坊司奏乐，赞礼官喝礼。午门外公主下辇，二十四名番女簇拥进入安乐宫。交拜天地，拜了大媒程咬金，拜过伯父叔宝，然后夫妻交拜一番。只不过照常一般，人人皆如此的，不必细说。叔宝。咬金回到白虎殿，与屠封饮酒。
　　不表白虎殿四人饮酒。再讲罗通，吃过花烛，光禄寺收拾筵席。番女服侍公主过了，退出在外，单留二人在里面，好等他睡。罗通一心记着兄弟惨伤之恨，见公主在眼前，怒发冲冠，恨不得一刀两段。胸中火气忍不住，起来立起身大喝道："贱婢啊，贱婢!你把我九岁兄弟乱刀砍死，冤仇如海!我罗通还要与弟报仇，取你心肝五脏祭奠兄弟!此乃大义。亏你不识时务，不知羞丑。贱婢思量要与我成亲，若非还我一个兄弟，也不要你这一个贱婢配合!"公主听言，心内大惊，火星直冒，羞丑也不顾，叫一声："罗通啊，罗通!好忘恩负义也!前日在沙场上，你怎么讲的？曾立千斤重誓。故我撇下飞刀，引进黄龙岭，共退自家人马，皆为如此。到今日你就翻面无情了!"罗通说："这怕你想错了念头。我立的乃是钝咒，那个与你认起真来!人非草木，我罗通岂可不知你领我兵杀退自家人马。只算将功赎罪，不与弟复仇，饶你一死，说是我的好意了。岂肯与你这不忠不孝的畜类番婆成亲？你父屠封现在白虎殿，快快出去随了他退归番国贺兰山，饶你一命!如若再在宫中，我罗通要就与弟报仇了!"公主道："罗通!何为不忠不孝？讲个明白，死也瞑目。"罗通说："贱婢!你身在番邦，食君之禄，不思报君之恩，反在沙场不顾羞耻，假败荒山，私自对亲，玷辱宗亲，就为不孝;大开关门，诱引我邦人马冲踹番营，暗为国贼岂非不忠？"公主一听此言，不觉怒从心起，眼内纷纷落泪，说："早晓罗通是个无义之辈，我不心向于他邦。如今反成话柄，到来反驳我不忠不孝。罢了!"叫声："罗通!你当真不纳我么？"罗通说："我邦绝色才子却也甚多，经不得你看中了一个，也为内应，这座江山送在你手里了。"公主听见暗想："他这些言语，分明羞辱我了。那里受得起这般谗言恶语，难在阳间为人。嗳!罗通阿，罗通!我命丧在你手，阴世绝不清静，少不得有日与你索命!"把宝剑抽在手中，往颈上一个青锋过岭，头落尘埃!可惜一员情义女将，一命归天去了。罗通见公主已死，跑出房门，往那些殿亭游玩去了。
　　次日，几名番女进房来一看，只见鲜血满地，人为二段。吓得面如土色，大家慌忙出了房门来报屠封。屠封才得起身，与尉迟恭。秦。程三位用过定心汤，要同去朝参。只见几名番女拥进殿前，叫声："太师爷，不好了!公主娘娘被罗通杀死。还不走啊!"屠封丞相听见，魂飞魄散，大放悲声。也不别而行，出了白虎殿要逃性命了。敬德等三人听报，吓得顿口无言，好象掉在冷水内，说："不好了!若果有此事，屠丞相放不得去的。"便叫声："老丞相不必着忙，快快请转!"这屠封那里肯听，匆匆然跑往外边去了。三位公爷心慌意乱，说："这小畜生无法无天的了!"大家同上银銮殿。朝廷方将身登龙位，秦。程二位奏道："陛下，不好了!"如此恁般。惊得朝廷说："反了!反了!有这等事？寡人御旨都不听了。快把这小畜生绑来见朕!如今屠封在那里？"三位公爷说："陛下，他才出午门去了。"叫声："尉迟王兄，快与朕前去宣来。"尉迟恭退出午门，赶到北关，见了屠封叫声："丞相，圣上有旨请你转去，还有国事相商。"屠封听见此言，又不敢违逆，只得随了尉迟恭到银銮殿上，连忙俯伏，叫声："万岁啊!臣有罪。显见公主得罪天邦殿下，臣该万死!望陛下恕罪草莽之臣一命。"朝廷叫声："丞相平身。卿有何罪？寡人心内欲与你邦：
　　结成永远相和好，故求公主聘罗通。"
　　不知贞观天子如何发放屠封，且看下回分解。
.  



第十五回 龙门县将星降世　唐天子梦扰青龙


　　诗曰：
　　罗通空结凤箫缘，有损红妆一命悬。虽然与弟将仇报，义得全时信少全。
　　贞观天子说："丞相，朕欲两国相和，与罗通结为秦晋之好。不想这畜生无知，伤了公主。朕的不是了!故而请你到殿，将原旧地方归还你邦，汝君臣不必怨恨。寡人即日班师，留一万人马在此保护，以算朕之陪罪。"屠封听言，不胜之喜，说："我王万万岁!"立起身来，退出午门，回转贺兰山，自然另有一番言语。君臣两下苦无战将强兵，所以不敢报仇，只得忍耐在心。
　　不表番国之事。如今讲到罗通正在逍遥殿，只见四名校尉上前剥去衣服，绑到银銮殿。朝廷大喝说："我把你这小畜生千刀万剐才好!寡人昨日怎样对你讲？屠炉女伤了你兄弟，也算两国相争误伤的。他有十大功劳向于寡人，也可将功折罪。不遵朕旨意，不喜公主，只消自回营帐，不该把他杀死!可怜一员有情女将，将他屈死，你怎生见朕？校尉们，与朕推出午门枭首!"校尉一声："领旨!"推出午门去了。此时众公爷见龙颜大怒，没有人敢出班保奏。不要说别人不敢救，就是一个嫡亲表伯父秦叔宝也不敢上前保奏。大家呆着，独有程咬金想起前日讨救之时罗家弟妇之言，不得不出班保奏一番。连忙闪出班来叫声："刀下留人!"说道："陛下龙驾在上，臣冒奏天颜，罪该万死!"朝廷说："程王兄，罗通违逆朕心，理该处斩，为甚王兄叫住了？"咬金说："陛下在上，罗通逆圣应该处斩。奈臣前日奉旨讨救曾受我弟妇所嘱。他说：'罗氏一门为国捐躯，止传一脉，倘有差迟，罗氏绝祀。万望伯父照管。，臣便满口应承，故此弟妇肯放来的。虽这小畜生不如法度，有违圣心。万望陛下念他父亲罗成功于社稷，看臣薄面，留他一脉。臣好回京去见罗家弟妇之面。"朝廷说："既然王兄保奏，赦他死罪。"咬金说："谢主万岁!"传旨赦转罗通。罗通连忙跪下说："谢父王不杀之恩。"朝廷怒犹未息，说："谁是你的父王!从今后永不容你上殿见朕。削去官职，到老不许娶妻。快快出去，不要在此触恼寡人!"罗通领旨退出午门，回进自己营中，与众弟兄讲话。各将埋怨不应该如此失信，太觉薄情了。如今公主已死，说也枉然，只有罢了。
　　不表小弟兄纷纷讲论。单说朝廷传旨殡葬屠炉公主尸首，驾退回营。群臣散班，秦。程二位退出午门，遇到罗通，叔宝说："不孝畜生!为人不能出仕于皇家，以显父母，替祖上争气，一家亲王都不要做，自拿来送掉了。如今削去职份，到老只好在家里头。"罗通说："老伯父，不要埋怨小侄了，到是在家侍奉母亲的好。"咬金说："畜生!既是事亲好，何必前日在教场夺此帅印？为伯父好意费心，用尽许多心机说合来的，何苦把这样绝色佳人送了他性命!如今朝廷不容娶讨，只好暗里偷情。当官不得的，要娶妻房除非来世再配罢!"罗通说："伯父又来了，既然万岁不容婚配，理当守鳏到老，怎敢逆旨。伯父保驾班师缓缓而行，小侄先回京城。"咬金说："你路上须当小心。"罗通答应道："是!"就往各营辞别。当日上马，带了四名家将，先自回往长安，不必去表。
　　如今过三天，这一日贞观天子降旨班师，银銮殿上大排功臣宴。元帅传令三军摆齐队伍，天子上了马，众国公保驾，炮响三声，出得木阳城，赤壁康王同丞相与文武官，一路下来，见了朝廷，大家俯伏，口称："臣赤壁康王候送天子。"贞观天子叫声："狼主平身。赐卿三年不必朝贡，保守汛地，寡人去也。"康王称谢道："愿陛下圣寿无疆!"留下一万人马，保守关头，木阳城原改了康王旗号，狼主退归银銮殿，这话不表。
　　再说天子一路下来，不一日早到中原汛地。那些地方文武官员迎接，打得胜鼓。班师旗号已到大国长安，却好天色傍晚，当夜不表。次日天子升坐，诸卿朝恭已毕，徐茂公俯伏启奏道："臣启陛下，臣昨夜三更时候望观星象，只见正东上一派红光冲起，少停又是一道黑光，足有半高，不上四五千里路远，实为不祥!臣想起来才得北番平静，只怕正东外国又有事发了。"朝廷说："先生见此异事，寡人也得一梦兆，想来越发不祥了。"茂公说："嗄!陛下得一梦兆，不知怎样的缘由，讲与臣听，待臣详解。"天子叫声："先生，寡人所梦甚奇。朕骑在马上独自出营游玩，并无一人保驾，只见外边世界甚好，单不见自己营帐。不想后边来了一人，红盔铁甲，青面獠牙，雉尾双挑，手中执赤铜刀，催开一骑绿马，飞身赶来，要杀寡人。朕心甚慌，叫救不应，只得加鞭逃命。那晓山路崎岖，不好行走，追到一派大海，只见波浪滔天，没有旱路走处。朕心慌张，纵下海滩，四蹄陷住泥沙，口叫：'救驾，。那晓后面又来了一人，头上粉白将巾，身上白绫战袄，坐下白马，手提方天戟，叫道：'陛下，不必惊慌，我来救驾了!，追得过来，与这青面汉斗不上四五合，却被穿白的一戟刺死，扯了寡人起来。朕心欢悦，就问：'小王兄英雄，未知姓甚名谁？救得寡人，随朕回营，加封厚爵。，他就说：'臣家内有事，不敢就来随驾，改日还要保驾南征北讨。臣去也!，朕连忙扯住说：'快留个姓名，家住何处，好改日差使臣来召到京师封官受爵。，他说：'名姓不便留，有四句诗在此，就知小臣名姓。，朕便问他什么诗句。他说道：
　　家住遥遥一点红，飘飘四下影无踪。三岁孩童千两价，保主跨海去征东。
　　说完，只见海内透起一个青龙头来，张开龙口，这个穿白的连人带马望龙嘴内跳了下去，就不见了。寡人大称奇异，哈哈笑醒，却是一梦。未知凶吉如何，先生详一详看。"茂公说："阿!原来如此。据臣看来，这一道红光乃是杀气，必有一番血战之灾，只怕不出一年半载，这青面獠牙就要在正东上作乱，这个人一作乱了，当不得了!想我们这班老幼大将，擒他不住，不比去扫北，就是三年平静了。东边乃是大海，海外国度多有吹毛画虎之人，撒豆成兵之将，故而有这杀气冲空，此乃报信于我。却幸有这应梦贤人。若得梦内穿白小将，寻来就擒得他青面獠牙，平得他作乱了。"朝廷说："先生!梦内人那里知道有这个人没有。这个人有影无形，何处寻他？"茂公说："陛下有梦，必有应验。臣详这四句诗，名姓乡坊都是有的。"朝廷说："如此先生详一详，看他姓甚名谁，住居那里？"茂公说："陛下，他说：'家住遥遥一点红，，那太阳沉西只算一点红了，必家住在山西。他纵下龙口去的，乃是龙门县了。山西绛州府有一个龙门县，若去寻他，必定在山西绛州府龙门县住。'飘飘四下影无踪，，乃寒天降雪，四下里飘飘落下没有踪迹的，其人姓薛。'三岁孩童千两价，，那三岁一个孩子值了千两价钱，岂不是个人贵了？仁贵二字是他名字了。其人必叫薛仁贵，保陛下跨海征东。东首多是个海，若去征东，必要过海的。所以这应梦贤臣说：保了陛下跨海去平复东辽。必要得这薛仁贵征得东来。"朝廷叫声："先生，不知这绛州龙门县在那一方地面？"茂公说："万岁又来了。这有何难？薛仁贵毕竟是英雄将才之人，万岁只要命一个能人到山西绛州龙门县招兵买马，要收够将士十万，他们必来投军。若有薛仁贵三字，送到来京，加封他官爵。"朝廷说："先生之言有理!众位王兄御侄们，那个领朕旨意到绛州龙门县招兵？"只见班内闪出一人，头戴圆翅乌纱，身穿血染大红吉服，腰围金带，黑煨煨一张糙脸，短颈缩腮，狗眼深鼻，两耳招风，几根狗嘴须，执笏当胸，俯伏尘埃说："陛下在上，臣三十六路都总管。七十二路大先锋张士贵，愿领我王旨意，到龙门县去招兵。"朝廷说："爱卿此去，倘有薛仁贵，速写本章送到京来，其功非小。"张士贵叫声："陛下在上，这薛仁贵三字看来有影无踪，不可深信。应梦贤臣不要到是臣的狗婿何宗宪。"朝廷说："何以见得？"士贵说："万岁在上，这应梦贤臣与狗婿一般，他也最喜穿白，惯用方天戟，力大无穷，十八般武艺件件皆能。是他若去征东，也平伏得来。"朝廷说："如此，爱卿的门婿何在？"士贵道："陛下，臣之狗婿现在前营。"朝廷说："传朕旨意，宣进来。"士贵一声答应："领旨。"同内侍即刻传旨。何宗宪进入御营，俯伏尘埃说："陛下龙驾在上，小臣何宗宪朝见，愿我王万岁!万万岁!"原来何宗宪面庞却与薛仁贵一样相似，所以朝廷把何宗宪一看，宛若应梦贤臣一般，对着茂公看看。茂公叫声："陛下，非也。他是何宗宪，万岁梦见这穿白的是薛仁贵，到绛州龙门县，自然还陛下一个穿白薛仁贵。"朝廷说："张爱卿，那应梦贤臣非像你的门婿，你且往龙门县去招兵。"张士贵不敢再说，口称："领旨。"同着何宗宪退出来，到自己帐内，分付公子带领家将们扯起营盘，一路正走山西。
　　列位呵，这张士贵你道何等人？就是当年鸡冠刘武周守介休的便是他了。与尉迟恭困在城内，日费千金，一同投唐。其人刁恶多端，奸猾不过，他有四个儿子，两个女儿。大儿名唤张志龙，次儿志虎，三儿志彪，四儿志豹，多是能征惯战，单是心内不忠，奸计多端。长女配与何宗宪，也有一身武艺;次女送与李道宗为妃。却说张家父子同何宗宪六人上马，离了天子营盘，大公子张志龙在马上叫声："父亲，朝廷得此梦内贤臣，与我妹丈一般，不去山西招兵，无有薛仁贵，此段救驾功劳是我妹丈的;若招兵果有此人，我等功劳休矣。"士贵道："我儿，为父的领旨前去招兵，你道我为什么意思？皆因梦中之人与你妹丈相同，欲要图此功劳，所以领旨前去。没有姓薛的更好，若有这仁贵，只消将他埋灭死了，报不来京，只说没有此人。一定爱穿白袍者，必是你妹夫，皇上见没有薛仁贵，自然加张门厚爵，岂不为美？"那番四子一婿连称："父亲言之有理。"六人一路言谈，正走山西绛州龙门县，前去招兵，我且慢表。
　　单讲朝廷降下旨意，卷帐行兵，到得陕西，有大殿下李治，闻报父王班师，带了丞相魏征众文武出光泰门，前来迎接。说："父王，儿臣在此迎接。""老臣魏征迎接我王。"朝廷叫："王儿平身，降朕旨意，把人马停扎教场内。"殿下领旨，一声传令，只听三声号炮，兵马齐齐扎定。天子同了诸将进城，众文武送万岁登了龙位，一个个朝参过了，当殿卸甲，换了蟒服。差元帅往教场祭过旗纛，犒赏了大小三军，分开队伍，各自回家。夫妻完聚，骨肉团圆。朝廷降旨，金銮殿上大摆功臣筵宴，饮完御宴，驾退回宫，群臣散班，各回衙署，自有许多家常闲话。如今刀枪归库，马放南山，安然无事。
　　过了七八天，这一日鲁国公程咬金朝罢回来，正坐私衙，忽报史府差人要见。咬金说："唤他进来。"史府家将唤进里边说："千岁爷在上，小人史仁叩头。"咬金说："起来，你到这里有何事干？"那史仁说："千岁爷，我家老爷备酒在书房，特请千岁去赴席。"咬金道："如此你先去，说我就来。"史府家将起身便走。程咬金随后出了自己府门上马，带了家将慢慢的行来。到了史府，衙门报进三堂。史大奈闻知，忙来迎接。说："千岁哥哥，请到里边来。"咬金说："为兄并无好处到你，怎么又要兄弟费心？"史大奈说："哥哥又来了，小弟与兄劳苦多时，不曾饮酒谈心。蒙天有幸，恭喜班师，所以小弟特备水酒一杯与兄谈心。"咬金说："只是又要难为你。"二人挽手进入三堂，见过礼，同到书房。饮过香茗，靠和合窗前摆酒一桌，二人坐下，传杯弄盏，饮过数杯，说："千岁哥哥，前日驾困木阳城，秦元帅大败，自思没有回朝之日，亏得哥哥你年纪虽老，英雄胆气未衰，故领救兵，奉旨杀出番营，幸有谢兄弟相度，恭喜班师。"咬金说："不入虎穴，焉得虎子。为兄最胆大的。"这时闲谈饮酒，忽听和合窗外一声喊叫："呔!程老头儿，你敢在寡人驾前吃御宴吗？"吓得程咬金魂不附体，抬头一看，只见对过有座楼，楼窗靠着一人，甚是可怕，乃是一张锅底黑色脸，这个面孔左半身推了出来，右半身凹了进去，连嘴多是歪的。凹面阔额，两道扫帚浓眉，一双铜铃豹眼，头发披散满面，穿了一件大红衫，一只左臂膊露出在外，靠了窗盘，提了一扇楼窗，要打下来。那程咬金慌忙立起身来，说："兄弟，这是什么人，如此无礼，楼窗岂是打得下来的？"史大奈说："哥哥不必惊慌，这是疯颠的。"对窗上说："你不要胡乱!程老伯父在此饮酒，你敢打下来，还不退进去!"那番这个八不就的人就往里面去了。程咬金说："兄弟，到底这是什么人。"大奈说："唉!哥哥不要说起，只因家内不祥，是这样的了。"咬金说："兄弟，你方才叫他称我老伯父，可是令郎？"大奈说："不是，小弟没福，是小女。"程咬金说："又来取笑了。世间不齐整丑陋堂客也多，不曾见这样个人，地狱底头的恶鬼一般，怎说是你令爱起来。"大奈说："不哄你，当真是我的小女，所以说人家不祥，生出这样一个妖怪来了。更兼犯了疯颠之症，住在这座楼上，吵也被他吵死了。"咬金说："应该把他嫁了出门。"大奈说："哥哥又来取笑了，人家才貌的裙钗。绝色的佳人，尚有不中男家之意，我家这样一个妖魔鬼怪，那有人家要他。小弟只求他早死就是，白送出门也不想的。"咬金叫声："兄弟不必耽忧，为兄与你令爱作伐，攀一门亲罢。"大奈说："又来了，小户人家怕没有门当户对，要这样一个怪物？"咬金说："为兄说的不是小户人家，乃是大富大贵人家的荫袭公子。"大奈说道："若说大富大贵荫袭爵主，一发不少个千金小姐。美貌裙钗了。"咬金说："兄弟，你不要管，在为兄身上还你一个有职分的女婿。"大奈说："当真的么？"咬金道："自然，为兄的告别了，明日到来回音。"大奈说："既如此，哥哥慢去。"史老爷送出。鲁国公那马来到午门，下马走到偏殿，俯伏说："陛下在上，臣有事冒奏天颜，罪该万死。"朝廷说："王兄所奏何事。"咬金说："万岁在上，臣前在罗府中，我弟妇夫人十分悲泪，对臣讲说：'先夫在日，也曾立过功劳与国家出力，只因：
　　一旦为国捐躯死，惟有罗通一脉传。
　　不知程咬金怎生作伐，且看下回分解。


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整