《聊斋志异选》查看《聊斋志异选》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《聊斋志异选》专题网址http:///gudai/6971/ 




第1章 自 序


　　披萝带荔，三闾氏感而为《骚》；牛鬼蛇神，长爪郎吟而成癖。自鸣天籁，不择好音，有由然矣。松，落落秋萤之火，魑魅争光；逐逐野马之尘，罔两见笑。才非干宝，雅爱搜神；情类黄州，喜人谈鬼。闻则命笔，遂以成编。久之，四方同人，又以邮筒相寄，因而物以好聚，所积益夥。甚者：人非化外，事或奇于断发之乡；睫在眼前，怪有过于飞头之国。遄飞逸兴，狂固难辞；永托旷怀，痴且不讳。展如之人，得毋向我胡卢耶？然五父衢头，或涉滥听；而三生石上，颇悟前因。放纵之言，有未可概以人废者。
　　松悬弧时，先大人梦一病瘠瞿昙，偏袒入室，药膏如钱，圆粘乳际。寤而松生，果符墨志。且也：少羸多病，长命不犹。门庭之凄寂，则冷淡如僧；笔墨之耕耘，则萧条似钵。每搔头自念：勿亦面壁人果是吾前身耶？盖有漏根因，未结人天之果；而随风荡堕，竟成藩溷之花。茫茫六道，何可谓无其理哉！独是子夜荧荧，灯昏欲蕊；萧斋瑟瑟，案冷疑冰。集腋为裘，妄续幽冥之录；浮白载笔，仅成孤愤之书；寄托如此，亦足悲矣！嗟乎！惊霜寒雀，抱树无温；吊月秋虫，偎阑自热。知我者，其在青林黑塞间乎！
　　康熙己未春日，柳泉自题
下…… 书 ……网



第2章 画 壁 (1)


　　江西孟龙潭，与朱孝廉客都中。偶涉一兰若，殿宇禅舍，俱不甚弘敞，惟一老僧挂褡其中。见客入，肃衣出迓，导与随喜。殿中塑志公像。两壁画绘精妙，人物如生。东壁画散花天女，内一垂髫者，拈花微笑，樱唇欲动，眼波将流。朱注目久，不觉神摇意夺，恍然凝想。身忽飘飘，如驾云雾，已到壁上。见殿阁重重，非复人世。一老僧说法座上，偏袒绕视者甚众。朱亦杂立其中。少间，似有人暗牵其裾。回顾，则垂髫儿，冁然竟去。履即从之。过曲栏，入一小舍，朱次且不敢前。女回首，举手中花，遥遥作招状，乃趋之。舍内寂无人；遽拥之，亦不甚拒，遂与狎好。既而闭户去，嘱勿咳，夜乃复至。如此二日。
　　女伴共觉之，共搜得生，戏谓女曰：“腹内小郎已许大，尚发蓬蓬学处子耶？”共捧簪珥，促令上鬟。女含羞不语。一女曰：“妹妹姊姊，吾等勿久住，恐人不欢。”群笑而去。生视女，髻云高簇，鬟凤低垂，比垂髫时尤艳绝也。四顾无人，渐入猥亵，兰麝熏心，乐方未艾。忽闻吉莫靴铿铿甚厉，缧锁锵然，旋有纷嚣腾辨之声。女惊起，与生窃窥，则见一金甲使者，黑面如漆，绾锁挈槌，众女环绕之。使者曰：“全未？”答言：“已全。”使者曰：“如有藏匿下界人，即共出首，勿贻伊戚。”又同声言：“无。”使者反身鹗顾，似将搜匿。女大惧，面如死灰，张皇谓朱曰：“可急匿榻下。”乃启壁上小扉，猝遁去。
　　朱伏，不敢少息。俄闻靴声至房内，复出。未几，烦喧渐远，心稍安；然户外辄有往来语论者。朱跼蹐既久，觉耳际蝉鸣，目中火出，景状殆不可忍，惟静听以待女归，竟不复忆身之何自来也。时孟龙潭在殿中，转瞬不见朱，疑以问僧。僧笑曰：“往听说法去矣。”问：“何处？”曰：“不远。”少时，以指弹壁而呼曰：“朱檀越何久游不归？”旋见壁间画有朱像，倾耳伫立，若有听察。僧又呼曰：“游侣久待矣。”遂飘忽自壁而下，灰心木立，目瞪足软。孟大骇，从容问之，盖方伏榻下，闻扣声如雷，故出房窥听也。共视拈花人，螺髻翘然，不复垂髫矣。朱惊拜老僧，而问其故。僧笑曰：“幻由人生，贫道何能解！”朱气结而不扬，孟心骇叹而无主。即起，历阶而出。
　　异史氏曰：“幻由人作，此言类有道者。人有淫心，是生亵境；人有亵心，是生怖境。菩萨点化愚蒙，千幻并作，皆人心所自动耳。老婆心切，惜不闻其言下大悟，披发入山也。”
　　【今译】
　　江西的孟龙潭曾和一位姓朱的举人一起客居京城。有一天，他俩偶然走进一座寺庙里闲逛。这庙的佛殿和禅房都不太宽阔明亮，只有一个老和尚暂住在里面。老和尚见客人进来，便整衣相迎，领着他们在庙里各处参观。
　　佛殿里供奉着一尊志公塑像，两边的墙壁上画着精美绝伦的壁画，其中人物栩栩如生。东墙上画着散花天女，里面有个披着头发的少女，纤纤细手捏着一朵花，脸上露出甜蜜的笑容，樱桃小嘴微微张开，好像要说话，明亮的眼波像流动的清水一般。
　　朱生一下子被这个仙女迷住了，久久注视着，不觉神魂颠倒，恍恍惚惚，想入非非。突然间，身体好像变得很轻很轻，腾云驾雾似的飞到墙上壁画里去了。这时，只见重重的殿阁楼台，已不是人间景象。有一个老和尚坐在佛堂上讲经说法，周围站着许多听讲的人。朱生也混杂在里面站立倾听。过了一会儿，他感觉到好像有人在偷偷地拉他的衣襟。回头一看，原来就是那个披发的少女，她对着他妩媚一笑，转身就走。朱生立即迈步跟了过去。那少女转过弯弯曲曲的回廊，走进一间小屋。朱生见状犹豫着，徘徊不敢跟进。那少女回过头来，举起手里的花朵，远远地向他招呼，他这才放心大胆跟了进去。屋子里没有人，朱生冲上去拥抱她，她半依半就，于是就趁机欢好相亲。
　　事后少女关上门离去。临走时，吩咐朱生不要弄出声响，夜里她会再来。这样暗中来往，连续几天，少女的同伴们都有所觉察。她们跑到少女的小屋里，搜出了朱生，跟少女开玩笑说：“肚子里小郎君已经好大啦，干嘛还要蓬散着头发充大姑娘？”她们捧来金簪和玉珥，催促少女把头发梳成高高的发髻。少女低着头，含羞不语。一个女伴说：“姐妹们，我们不要停留过久，再待下去人家恐怕不高兴了。”说完，大家说笑着，纷纷道别而去。
　　朱生再看少女，发髻如同一簇乌云，高高地盘结在头顶上，发型像只展翅低飞的凤凰，比起头发纷披时更加艳丽动人。看看四周无人，两人又亲昵起来。兰麝的芳香，沁人心脾，欢娱之情，越来越浓。
　　正当两人难舍难分之际，忽然外面传来哒哒哒的靴子声和哗啦啦的铁链声。紧接着又传来纷扰喧哗、争辩不休的声音。少女吃惊地爬起来，跟朱生一起往窗外偷看，只见一个面色漆黑的金甲使者，手执铜锤铁链，被众女伴围着。金甲使者说：“都来了吗？”众女子回答说：“已经全到了。”金甲使者又说：“如果有谁私下藏匿着下界的凡人，大家要立即告发，千万不要给自己找麻烦！”众女伴又齐声说：“没有。”金甲使者转过身来，像老鹰搜寻猎物一样四处扫视，好像马上就要搜到藏匿者了一样。少女非常害怕，吓得脸如死灰，惊惶失措地对朱生说：“赶快藏到床底下去！”说完，就打开墙壁上的一扇小门，逃走了。
　　朱生趴在床底下，吓得不敢大口喘气。过了一会，听见哒哒哒的靴子声到了屋里，随后又转了出去。再过一会儿，嘈杂的声音渐渐远去，朱生怦然跳动的心这才稍微安定。可是，他侧耳细听，屋外面还有来往说话的人。朱生忐忑不安地趴了很长时间，只觉得耳朵嗡嗡作响有如蝉鸣，双眼直冒金星，这种情景，实在难以忍受，但也不敢乱动，只有等待着少女回来。朱生遭此惊吓，竟然都不记得自己是从哪里来的了。
　　这时，孟龙潭正在佛殿上参观，转眼之间找不到朱生，心里很奇怪，便向老和尚寻问。老和尚笑着说：“他听讲经说法去了。”孟生又问：“在什么地方？”答道：“不远。”稍等了片刻，老和尚用手弹弹壁画，大声喊道：“朱施主，你怎么去了这么长时间还不回来呀！”顿时，就见墙上显现出朱生的画像，他侧着耳朵站着，似乎在倾听什么。老和尚又大声呼喊：“你的同伴等你好久啦！”话音刚落，忽见朱生从壁画上轻轻飘落下来。到了地上，心如死灰，呆如槁木，直瞪着眼，腿足酸软。孟生见他这般模样，吓了一跳，就问他怎么回事，才知道朱生刚才正趴在床底下，听到敲击声像雷声一样，所以就冲出屋子探听。此时再看壁画上那位手举鲜花的少女，却见她头上那螺形的发髻高高地翘起，已经再不是原先双鬟下垂的少女发式了。朱生惊讶地问老和尚这是什么缘故。老和尚笑笑说：“幻境是由人的内心产生的，贫僧怎能知道呢？”朱生心里郁闷，愁眉苦脸；孟生也心中骇怕，六神无主。于是两人马上起身沿着一级一级的台阶，走出了寺院。
　　异史氏说：“幻境是由人的内心产生的，说出这话的，像是一位深通哲理的人。一个人有了淫心，就会产生下流的幻境；一个人有了下流的心思，就会出现可怖的幻境。菩萨为了启发愚昧无知的人，显现千般幻境，实际上都是人的内心世界主动追求才产生的。老和尚苦口婆心很是诚恳，可惜朱、孟二人听了他的话没有大彻大悟，选择披发入山修养心性的道路。”
　　劳山道士
　　邑有王生，行七，故家子。少慕道，闻劳山多仙人，负笈往游。登一顶，有观宇，甚幽。一道士坐蒲团上，素发垂领，而神观爽迈。叩而与语，理甚玄妙。请师之。道士曰：“恐娇惰不能作苦。”答言：“能之。”其门人甚众，薄暮毕集。王俱与稽首，遂留观中。凌晨，道士呼王去，授以斧，使随众采樵。王谨受教。过月余，手足重茧，不堪其苦，阴有归志。
/



第3章 画 壁 (2)


　　一夕归，见二人与师共酌，日已暮，尚无灯烛。师乃剪纸如镜，粘壁间。俄顷，月明辉室，光鉴毫芒。诸门人环听奔走。一客曰：“良宵胜乐，不可不同。”乃于案上取壶酒，分赉诸徒，且嘱尽醉。王自思：七八人，壶酒何能遍给？遂各觅盎盂，竞饮先釂，惟恐樽尽；而往复挹注，竟不少减。心奇之。俄一客曰：“蒙赐月明之照，乃尔寂饮，何不呼嫦娥来？”乃以箸掷月中。见一美人，自光中出。初不盈尺，至地遂与人等。纤腰秀项，翩翩作“霓裳舞”。已而歌曰：“仙仙乎，而还乎，而幽我于广寒乎！”其声清越，烈如箫管。歌毕，盘旋而起，跃登几上，惊顾之间，已复为箸。三人大笑。又一客曰：“今宵最乐，然不胜酒力矣。其饯我于月宫可乎？”三人移席，渐入月中。众视三人，坐月中饮，须眉毕见，如影之在镜中。移时，月渐暗；门人然烛来，则道士独坐，而客杳矣。几上肴核尚故。壁上月，纸圆如镜而已。道士问众：“饮足乎？”曰：“足矣。” “足宜早寝，勿误樵苏。”众诺而退。王窃欣慕，归念遂息。
　　又一月，苦不可忍。而道士并不传教一术。心不能待，辞曰：“弟子数百里受业仙师，纵不能得长生术，或小有传习，亦可慰求教之心；今阅两三月，不过早樵而暮归。弟子在家，未谙此苦。”道士笑曰：“我固谓不能作苦，今果然。明早当遣汝行。”王曰：“弟子操作多日，师略授小技，此来为不负也。”道士问：“何术之求？”王曰：“每见师行处，墙壁所不能隔，但得此法足矣。”道士笑而允之。乃传以诀，令自咒，毕，呼曰：“入之！”王面墙，不敢入。又曰：“试入之。”王果从容入，及墙而阻。道士曰：“俯首骤入，勿逡巡！”王果去墙数步，奔而入；及墙，虚若无物；回视，果在墙外矣。大喜，入谢。道士曰：“归宜洁持，否则不验。”遂助资斧，遣之归。
　　抵家，自诩遇仙，坚壁所不能阻。妻不信。王效其作为，去墙数尺，奔而入，头触硬壁，蓦然而踣。妻扶视之，额上坟起，如巨卵焉。妻揶揄之。王惭忿，骂老道士之无良而已。
　　异史氏曰：“闻此事，未有不大笑者；而不知世之为王生者，正复不少。今有伧父，喜疢毒而畏药石，遂有舐痈吮痔者，进宣威逞暴之术，以迎其旨，诒之曰：‘执此术也以往，可以横行而无碍。’初试未尝不小效，遂谓天下之大，举可以如是行矣，势不至触硬壁而颠蹶不止也。”
　　【今译】
　　本县有个姓王的书生，在兄弟中排行第七，是个世家大户的后代。他从小就爱慕道术，听说崂山上有许多仙人，就背起行李出门去游览访问。到了崂山，他登上一座山顶。那里有座道观，十分幽静。一位老道士盘腿坐在蒲团上，满头银发直垂到脖颈上，可精神健旺，神态爽朗超俗。王生见了老道士，叩头下拜，恭敬地向他请教，那道士所说的话，道理深邃玄妙，王生请求拜他为师。道士说：“像你这么娇气、怠惰的，恐怕干不了辛苦活吧！”王生急忙回答说：“弟子能吃苦。”道士的徒弟很多，傍晚时全回来了。王生一个个拜见了他们，就留在了观里。
　　第二天清早，道士把他喊去，递给他一把斧头，叫他跟着大伙儿上山砍柴。他恭恭敬敬地听从。过了一个多月，手脚全都磨出了一层层老茧，他吃不了这种苦头，暗暗地产生了回家的念头。
　　一天晚上，王生回到观里，看见有两个客人和师父一起喝酒。天色已经黑了，还没有点灯。师父就把纸剪成圆镜的样子，贴在墙壁上。一瞬间，那纸竟像月亮一样放出光芒，照亮了全室，连针尖大小的东西也可看得清清楚楚。徒弟们站在四周听候使唤，进进出出。一个客人说：“这样美好的晚上，难得的欢乐，不可不让大家痛饮一番。”道士听了，就从桌子上拿起一壶酒，赏给众徒弟，嘱咐他们尽情地喝。王生心里想：“七八个人，这么一壶酒，怎能让所有的人都喝足呢？”于是大家各自找来杯碗，争先恐后地抢着喝，惟恐壶里的酒没了。可是，尽管大家不停地轮流斟酒，可壶里的酒竟然一点儿也没有减少。王生感到十分惊奇。
　　喝了一会儿，一个客人说：“承蒙主人赏给我们明亮的月光，可是这样喝闷酒没有意思，为什么不请嫦娥来助兴呢？”于是道士就拿了一根筷子，对准墙上的纸月亮扔去。只见一个小美人，从月光里走了出来。开始身长还不到一尺，落地后就和平常人一样高了。她腰肢纤细，颈项秀美，轻盈地跳起了“霓裳羽衣舞”。一会儿又唱道：“仙仙乎，而还乎，而幽我于广寒乎！”那歌声清越悠扬，像从洞箫里发出的音响一样。一曲方罢，她盘旋而起，腾跃上桌，正当大家惊奇看着的时候，那嫦娥又变成了一根筷子。三人都哈哈大笑起来。
　　另一个客人说：“今天晚上玩得太高兴了！可我酒量有限，不能再喝了。到月宫给我饯行好吗？”于是三个人就离开席位，慢慢地移进月亮里去了。大家看见他们三个人都坐在月亮里喝酒，连胡子眉毛也可以看得清楚，就像在镜子里看到的人形一样。不久，月光渐渐暗下去，徒弟点起蜡烛，只有道士独自坐在屋里，客人已经不见了，而桌子上还留着菜肴果品，再看那墙壁上的月亮，则不过是圆镜般的纸而已。道士问大家：“都喝够了吗？”徒弟们回答说：“喝够了。”道士说：“喝够了就早些去睡觉，别耽误明天砍柴割草。”众徒弟答应着，退了下去。王生心里又高兴又羡慕，回家的念头也打消了。
　　又过了一个月，王生实在苦得受不了，可道士连一点小小的道术都没有传授给他。王生感到不能再待下去了，就向道士告辞说：“弟子跋涉好几百里，来向仙师学道，纵然不能传我长生不老之术，倘若教我一点小法术，也可以安慰我求教的一片苦心；如今已过了两三个月，不过是每天早早起来上山打柴，天黑返回道观罢了。弟子从前在家的时候，可从来没吃过这样的苦呀！”道士笑笑说：“我原先就说你干不了苦工。现在果真如此。好吧，明天一早就打发你走。
　　”王生说：“弟子苦干了几个月的活，只求师父传授一点小法术，也算我这趟没白来呀！”道士问：“你想学什么法术呢？”王生说：“常见师父随便走到哪里，墙壁都挡不住。只要能学到这个穿墙术，我也就心满意足了。”道士笑着答应了，把口诀传授给他，叫他照着念诵，念完后，道士喊道：“进去！”可是王生面对着墙壁，不敢进去。道士又说：“你试着进去吧！”王生果然慢慢地朝墙壁走去，可是一到墙壁前便被挡住了。道士说：“你低下头猛冲过去，不要犹豫！”王生向后退了几步，当真低着脑袋奔了过去；到了墙壁那儿，只觉得空荡荡的，仿佛那堵墙并不存在；回头一看，自己真的已站在墙外了。他高兴得不得了，进来拜谢了师父。道士说：“你回家后，要心地清净，摒绝邪念，否则法术就不灵了。”便给他一些盘缠，打发他回家了。
　　王生到家后，自夸遇到了神仙，再硬的墙壁也挡不住他。他的妻子不相信，王生就仿效上次崂山道士教他的方法，先离开墙壁几尺，然后向墙壁直冲过去。结果，砰的一声，一头撞到坚硬的墙壁上，猛然跌倒在地。妻子赶紧过去把他扶起来，一看，额头上鼓起一个鸡蛋大的包。妻子笑他瞎吹牛，王生又惭愧又气愤，但也只能大骂老道士没良心罢了。
　　异史氏说：“听了这个故事的人，没有不哈哈大笑的。岂不知在当今的世上像王七这样的人还很不少。现在有些见识鄙陋的家伙，喜欢奉承而不喜欢听忠告，就像喜好伤身的疾患而惧怕治病的药石一般。于是就有舐痈吮痔的小丑，专门向他进献发威风逞暴虐的坏主意，来投其所好，并且哄骗说：‘只要照这个法子办，可以横行无阻。’开头用的时候，未尝不有点效果，于是就以为天下万事，都可以照此办理，不到碰坏头摔跟斗，势必不肯罢休。”
  www.7wenxＵe.com



第4章 娇 娜 (1)


　　孔生雪笠，圣裔也。为人蕴藉，工诗。有执友令天台，寄函招之。生往，令适卒。落拓不得归，寓菩陀寺，佣为寺僧抄录。寺西百余步，有单先生第。先生，故公子，以大讼萧条，眷口寡，移而乡居，宅遂旷焉。一日，大雪崩腾，寂无行旅。偶过其门，一少年出，丰采甚都。见生，趋与为礼，略致慰问，即屈降临。生爱悦之，慨然从入。屋宇都不甚广，处处悉悬锦幕，壁上多古人书画。案头书一册，签云：“琅嬛琐记”。翻阅一过，俱目所未睹。生以居单第，意为第主，即亦不审官阀。少年细诘行踪，意怜之，劝设帐授徒。生叹曰：“羁旅之人，谁作曹丘者？”少年曰：“倘不以驽骀见斥，愿拜门墙。”生喜，不敢当师，请为友。便问：“宅何久锢？”答曰：“此为单府，曩以公子乡居，是以久旷。仆皇甫氏，祖居陕。以家宅焚于野火，暂借安顿。”生始知非单。当晚，谈笑甚欢，即留共榻。昧爽，即有僮子炽炭火于室。少年先起入内，生尚拥被坐。僮入，白：“太公来。”生惊起。
　　一叟入，鬓发皤然，向生殷谢，曰：“先生不弃顽儿，遂肯赐教。小子初学涂鸦，勿以友故，行辈视之也。”已而进锦衣一袭，貂帽、袜、履各一事。视生盥栉已，乃呼酒荐馔。几、榻、裙、衣，不知何名，光彩射目。酒数行，叟兴辞，曳杖而去。餐讫，公子呈课业，类皆古文词，并无时艺。问之，笑云：“仆不求进取也。”抵暮，更酌曰：“今夕尽欢，明日便不许矣。”呼僮曰：“视太公寝未。已寝，可暗唤香奴来。”僮去，先以绣囊将琵琶至。少顷，一婢入，红妆艳绝。公子命弹湘妃。婢以牙拨勾动，激扬哀烈，节拍不类夙闻。又命以巨觞行酒，三更始罢。次日，早起共读。公子最慧，过目成咏，二三月后，命笔警绝。相约五日一饮，每饮必招香奴。一夕，酒酣气热，目注之。公子已会其意，曰：“此婢乃为老父所豢养。兄旷邈无家，我夙夜代筹久矣，行当为君谋一佳耦。”生曰：“如果惠好，必如香奴者。”公子笑曰：“君诚‘少所见而多所怪’者矣。以此为佳，君愿亦易足也。”
　　居半载，生欲翱翔郊郭，至门，则双扉外扃。问之。公子曰：“家君恐交游纷意念，故谢客耳。”生亦安之。时盛暑溽热，移斋园亭。生胸间肿起如桃，一夜如碗，痛楚呻吟。公子朝夕省视，眠食都废。又数日，创剧，益绝食饮。太公亦至，相对太息。公子曰：“儿前夜思先生清恙，娇娜妹子能疗之。遣人于外祖母处呼令归，何久不至？”俄，僮入白：“娜姑至，姨与松姑同来。”父子疾趋入内。少间，引妹来视生。年约十三四，娇波流慧，细柳生姿。生望见颜色，嚬呻顿忘，精神为之一爽。公子便言：“此兄良友，不啻胞也，妹子好医之。”女乃敛羞容，揄长袖，就榻诊视。把握之间，觉芳气胜兰。女笑曰：“宜有是疾，心脉动矣。然症虽危，可治；但肤块已凝，非伐皮削肉不可。”乃脱臂上金钏，安患处，徐徐按下之。
　　创突起寸许，高出钏外，而根际余肿，尽束在内，不似前如碗阔矣。乃一手启罗衿，解佩刀，刃薄于纸，把钏握刃，轻轻附根而割。紫血流溢，沾染床席。生贪近娇姿，不惟不觉其苦，且恐速竣割事，偎傍不久。未几，割断腐肉，团团然如树上削下之瘿。又呼水来，为洗割处。口吐红丸，如弹大，着肉上，按令旋转：才一周，觉热火蒸腾；再一周，习习作痒；三周已，遍体清凉，沁入骨髓。女收丸入咽，曰：“愈矣！”趋步出。生跃起走谢，沉痼若失。而悬想容辉，苦不自已。自是废卷痴坐，无复聊赖。公子已窥之，曰：“弟为兄物色，得一佳耦。”问：“何人？”曰：“亦弟眷属。”生凝思良久，但云：“勿须！”面壁吟曰：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”公子会其指，曰：“家君仰慕鸿才，常欲附为婚姻。但止一少妹，齿太稚。
　　有姨女阿松，年十八矣，颇不粗陋。如不见信，松姊日涉园亭，伺前厢，可望见之。”生如其教，果见娇娜偕丽人来，画黛弯蛾，莲钩蹴凤，与娇娜相伯仲也。生大悦，求公子作伐。公子翼日自内出，贺曰：“谐矣！”乃除别院，为生成礼。是夕，鼓吹阗咽，尘落漫飞，以望中仙人，忽同衾幄，遂疑广寒宫殿，未必在云霄矣。合卺之后，甚惬心怀。一夕，公子谓生曰：“切磋之惠，无日可以忘之。近单公子解讼归，索宅甚急，意将弃此而西。势难复聚，因而离绪萦怀。”生愿从之而去。公子劝还乡闾，生难之。公子曰：“勿虑，可即送君行。”无何，太公引松娘至，以黄金百两赠生。公子以左右手与生夫妇相把握，嘱闭眸勿视。飘然履空，但觉耳际风鸣，久之曰：“至矣。”启目，果见故里。始知公子非人。喜扣家门。母出非望，又睹美妇，方共忻慰。及回顾，则公子逝矣。松娘事姑孝；艳色贤名，声闻遐迩。
　　后生举进士，授延安司李，携家之任。母以道远不行。松娘举一男，名小宦。生以迕直指，罢官，挂碍不得归。偶猎郊野，逢一美少年，跨骊驹，频频瞻视。细视，则皇甫公子也。揽辔停骖，悲喜交至。邀生去，至一村，树木浓昏，荫翳天日。入其家，则金沤浮钉，宛然世族。问妹子，则嫁；岳母，已亡，深相感悼。经宿别去，偕妻同返。娇娜亦至，抱生子掇提而弄，曰：“姊姊乱吾种矣。”生拜谢曩德。笑曰：“姊夫贵矣！创口已合，未忘痛耶？”妹夫吴郎，亦来拜谒。信宿乃去。
　　一日，公子有忧色，谓生曰：“天降凶殃，能相救否？”生不知何事，但锐自任。公子趋出，招一家俱入，罗拜堂上。生大骇，亟问。公子曰：“余非人类，狐也。今有雷霆之劫。君肯以身赴难，一门可望生全；不然，请抱子而行，无相累。”生矢共生死。乃使仗剑于门，嘱曰：“雷霆轰击，勿动也！”生如所教。果见阴云昼暝，昏黑如磬。回视旧居，无复闬闳，惟见高冢岿然，巨穴无底。方错愕间，霹雳一声，摆簸山岳；急雨狂风，老树为拔。生目眩耳聋，屹不少动。忽于繁烟黑絮之中，见一鬼物，利喙长爪，自穴攫一人出，随烟直上。瞥睹衣履，念似娇娜。乃急跃离地，以剑击之，随手堕落。忽而崩雷暴裂，生仆，遂毙。少间，晴霁，娇娜已能自苏。
　　见生死于旁，大哭曰：“孔郎为我而死，我何生矣！”松娘亦出，共舁生归。娇娜使松娘捧其首；兄以金簪拨其齿；自乃撮其颐，以舌度红丸入，又接吻而呵之。红丸随气入喉，格格作响。移时，醒然而苏。见眷口满前，恍如梦寤。于是一门团圞，惊定而喜。生以幽圹不可久居，议同旋里。满堂交赞，惟娇娜不乐。生请与吴郎俱，又虑翁媪不肯离幼子，终日议不果。忽吴家一小奴，汗流气促而至。惊致研诘，则吴郎家亦同日遭劫，一门俱没。娇娜顿足悲伤，涕不可止。共慰劝之。而同归之计遂决。生入城，勾当数日，遂连夜趣装。既归，以闲园寓公子，恒返关之；生及松娘至，始发扃。生与公子兄妹，棋酒谈宴，若一家然。小宦长成，貌韶秀，有狐意。出游都市，共知为狐儿也。
　　异史氏曰：“余于孔生，不羡其得艳妻，而羡其得腻友也。观其容可以忘饥，听其声可以解颐。得此良友，时一谈宴，则‘色授魂与’，尤胜于‘颠倒衣裳’矣。”
　　【今译】
　　有个书生叫孔雪笠，是孔子的后代。为人宽和厚道，善于作诗。他有个好友在浙江天台县做县官，来信邀他前去。他到了天台，那县官却刚巧去世了。孔生穷困潦倒，流落在那里，无法回乡，只好寄居在菩陀寺里，受雇给和尚抄写经文，以维持生计。在寺庙西面百多步远的地方，有单先生的一所大宅院。单先生原本是官僚世家子弟，因为一场官司，弄得家境败落，加上人丁稀少，已经移至乡下去住，于是这座大院就空闲起来。
　　一天，大雪纷飞，路无行人。孔生偶然走过单家门口，正好碰到门里出来一个风度翩翩，仪容美好的少年，那少年一见孔生，马上迎上来，躬身施礼，寒暄几句后，便恳请孔生到他家里做客。孔生挺喜欢这个少年，便爽快地答应了，跟他一同进家去。院里房屋不很宽敞。室内到处挂着锦缎幕布；墙上还挂着很多古人的字画。桌上放着一部书，名为《琅嬛琐记》。孔生随手翻开看看，都是自己没有读过的。他以为这个少年住在单家大院，一定是大院的主人，也就没有询问他的家世。那少年倒细问了孔生的经历，对他的困境深表同情，劝他开馆收徒。孔生叹息说：“我是流落在外的人，没亲没友的，谁肯替我向人推荐呢？”少年说：“如果你不嫌我愚劣的话，我愿拜你为师。”孔生听后大喜，但是不敢当老师，只请求和他做个朋友。于是问道：“这房子为什么总是锁着呢？”少年回答说：“这座大院原是单公子的，因为单公子搬去乡下住，所以空旷了很长时间。我姓皇甫，祖籍陕西。因老家被野火烧毁，只好暂时借这里安家。”孔生这时才明白，原来少年并非单家房主。
　　当晚两人有说有笑，非常投机。谈到深夜，少年挽留孔生与他同在一床睡觉。第二天一大早，有个书童进屋生炭火。少年先起床，到内室去了。孔生还围着被子坐在床上。那个书童跑进来说：“公子的父亲来啦！”孔生吃了一惊，急忙下床。只见一位鬓发雪白的老人走了进来，向他殷切致谢，说：“先生不嫌我儿子愚笨肯教他读书，我很感激。不过，他刚刚开始学习，先生千万不要因为是朋友，就把他当成同辈相待。”说完，便赠送给他锦衣一套，貂帽一顶，鞋、袜各一双。等孔生梳洗完毕，便吩咐摆上酒菜。屋里摆设的桌子、床榻，主人穿着的衣服，都十分华丽，孔生都叫不出名目，只觉得光彩四射，眼花缭乱。斟过几遍酒，老人便起身告辞，拄着拐杖走了。吃完了饭，少年公子送上他做的课业，都是古文诗词，并没有当时流行的八股文。孔生问什么缘故，公子笑着回答说：“我不想参加科举考试求取功名。
下 //书 //网



第5章 娇 娜 (2)


　　”到了黄昏，又摆了酒宴，说：“今晚尽情痛饮，明天就不能这样做了。”并招呼书童说：“去看看太公睡了没有？要是睡了，就悄悄地把香奴叫来。”书童去了一会儿，先把用绣袋装着的琵琶抱来了。随后，进来一个丫头，穿红着绿，非常漂亮。公子叫她弹一曲《湘妃怨》。她用象牙拨片勾动琴弦，发出激越悲壮的声音，旋律节奏跟他以前所听到过的都不一样。弹完后，少年又让香奴大杯劝酒。就这样一直玩到三更才散。第二天，他们清早起来，一道读书。公子非常聪明，过目成诵。两三个月后，作文便极精彩警辟。他们约定五天喝一次酒，每次喝酒都叫香奴做陪。有一晚，孔生喝得多了一点，目不转眼地瞅着香奴。公子看出孔生的意思，就说：“这个丫头是我父亲收养的。哥哥远离家乡，身边没有家眷照料，我早就在日夜代你考虑，不久就可为你物色一个合适的伴侣。”孔生说：“你要是帮我找一个，一定要像香奴这样的才好。”公子笑笑说：“你可真是少见多怪，如果以香奴为好的标准，那么你的愿望也太容易满足了。”
　　孔生在皇甫公子家住了半年。一天，他想到郊外走动，来到大门口，看见两扇大门反锁着，便问是什么缘故。公子说：“家父恐怕由于交游而分散精力，因此闭门谢客。”孔生听后，也就打消了外出的念头。这时正是炎热的夏天，潮湿闷热，两人便移居到园亭里读书。孔生的胸脯忽然长起个像桃子样的大包，一夜工夫便肿得像饭碗那么大，痛得他呻吟不绝。公子早晚都来看望，急得寝食不安。又过了几天，毒疮更厉害了，连粥水也不能下咽。太公也来探望，见此情形，与公子相对叹气。公子说：“我昨天晚上想，先生的病，娇娜妹妹能够医治，便派人到外祖母家叫她回来。但不知为什么这么久还没来？”说话间，书童进来说：“娜姑回来了，还有姨娘和松姑也一同来了。”皇甫父子听了后，急忙跑进内室。不一会，公子便领着娇娜来看孔生。娇娜年约十三四岁，眼睛明亮美丽，机灵聪慧，细柳般的腰肢，显得格外动人。孔生望见这样娇美的女郎，立即忘了呻吟，精神也清爽起来。公子对妹妹说：“这是哥哥的好朋友，如同亲兄弟一样，妹妹要用心给他治。”娇娜听后，收起羞涩之态，撩起长袖，靠近床铺给孔生看病。
　　在诊脉的时候，孔生闻到娇娜的芬芳气息，似乎比兰花还香。娇娜笑着说：“真该患这种病，心脉跳得很快呢。虽然病情很险，但还是可以治好的；只是毒疮已凝结成块，不把患处割去是不行的。”说完就从手腕上脱下一只金镯，把它放在肿疮上，然后用手慢慢往下按。肿疮在金镯里鼓起一寸来高，突出在镯子外，根部的余肿，都收束在镯子里，不像从前那么大了。她用另一只手撩起衣襟，解下一把刀刃比纸还薄的佩刀，一手按着镯子，一手握着佩刀，轻轻地贴着疮根割削。紫红色的脓血直往外流，污染了床席。孔生因为贪图接近娇娜的美丽姿容，不但不觉得痛苦，反而怕手术结束得太快，使他不能偎傍更多的时间。不一会儿，烂肉割下来了，圆圆的，如同从树上割下的木瘤子。娇娜又叫人送水来，为孔生清洗伤口。然后从嘴里吐出一粒红色小丸，像弹丸那么大小，放在伤口上面旋转。刚转了一圈，孔生就感到热火蒸腾；再转一圈，伤口酥酥发痒；三圈过后，遍体清凉，渗透骨髓。这时，娇娜收起红丸放入口里，说声：“好啦！”便快步走出房去。孔生跳下床，跑出去向她道谢。孔生顽固的恶疾好像突然消失了，但心里却老是悬念着娇娜那副光彩照人的姿容，简直无法抑制。
　　从此以后，他不再看书，成天痴痴地坐着发呆，百无聊赖。公子看透了他的心事，就说：“小弟为哥哥物色伴侣，已得到一位很好的。”孔生急问：“是谁？”公子说：“也是我的亲戚。”孔生沉思了很久，只说了一句：“不必费心了。”便转过脸对着墙壁吟道：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”
　　公子领会孔生的意思，就说：“家父仰慕你高才博学，常想与你结为姻亲。但我只有这个小妹妹，年纪也太小。我有个表姊，是我姨母的女儿，叫阿松，今年十八岁，颇不粗俗，也不浅陋。你如果不相信，松姐每天都去园亭，你可在前边等着，到时就可以看见她。”孔生照公子的指点，果然看见娇娜陪同一位美女走来，那美女画着又黑又弯的蛾眉，步态婀娜多姿，模样同娇娜不相上下。孔生一看，十分欢喜，就请公子给他做媒。第二天，公子从内室出来，向他祝贺说：“成了。”于是，另外收拾了房子，为孔生举行婚礼。当晚，锣鼓喧天，十分热闹。孔生原本以为可望而不可及的仙女，今夜忽然同床共枕，因此，他真怀疑月宫仙境也未必就远在云霄之中。婚后，孔生心情舒畅，日子过得很快活。
　　一天晚上，公子对孔生说：“兄长与我一起研究学问相互切磋的恩惠，我任何时候也不会忘记。但最近单公子打完官司回来了，几次催要房子，我们打算离开这里回陕西去。形势紧迫，恐怕再也难以聚在一起了。因此，心头充满离别愁绪，很不是滋味。”孔生表示愿意和他们一起西去。公子却劝他返回故乡，他感到很为难。公子说：“不必发愁，我可以立刻送你回家。”说话间，太公领着松娘来了，赠送百两黄金给孔生。公子伸出左右手，分别与他们夫妇两人的手紧紧握住，并嘱咐他们闭上眼睛，不要看。孔生感到身体飘在空中，只听耳边风声呜呜直响。过了很久，公子说：“到了。”孔生睁眼一看，果然回到了自己的老家。这才知道公子不是凡人。他高兴地去敲家门。母亲开门看到儿子回家，真是料想不到的事，又看见带回一位漂亮的儿媳妇，更感到无比欣慰。等他们回头一看，公子已经不见了。松娘侍奉婆母很孝顺，她的美貌、贤惠远近闻名。
　　后来，孔生考中进士，被任命为延安府的推官，带着家属赴任。母亲因为路途遥远，没有跟去。松娘在那里生了一个男孩子，取名小宦。不久，孔生因为冒犯了上司，被罢了官，但有些公事尚未了结，不能立即回家。一次，孔生到郊外打猎，遇见一个俊美的少年，骑着一匹黑马，不断回头看他。他仔细一瞧，原来是皇甫公子。他立即勒住缰绳下马，两人悲喜交集。公子便邀请孔生一起走，到了一个村子，只见树木繁茂，浓荫遮日。公子家的大门上，钉着黄灿灿的大铜钉，豪华得如同贵族世家。孔生打听娇娜近况，知道已经出嫁，岳母也去世了，互相感叹不已。孔生住了一夜，告辞回去，又携同松娘和儿子一同来探亲。这时，正好娇娜也来了。她抱起松娘的孩子，逗弄着说：“姐姐乱了我家的种了。”孔生拜谢她从前治病的恩德。娇娜笑笑说：“姐夫高贵了。疮疤早已愈合，还没忘痛吗？”妹夫吴郎也来拜见，住了两夜才走。
　　一天，公子满面愁容地对孔生说：“老天爷降下了大灾大难，你能搭救我们吗？”孔生虽然不知道要发生什么事，但非常坚决地表示一切由他担当。公子急忙跑出去，把全家人都找来，在堂上团团围着孔生跪拜。孔生大惊，急忙询问原因。公子说：“我们不是人类，而是狐狸。今天要遭受雷劈的劫难。你如果愿意冒生命危险为我们抵挡这场劫难，我们全家就有可能活下来；不然的话，请你抱着孩子赶快离开这里，不要受我们的连累。”孔生发誓与他们同生共死。公子就叫他拿着利剑，站立在门口，并嘱咐他说：“雷霆轰击的时候，你可千万不要动！”孔生照他所说的站好。转眼间，果然看到乌云滚滚，天昏地暗，白天突然成了黑夜。回头看看所住之处，再也没有高大的门楼了，只见一个大坟堆，露出一个深不见底的大洞。
　　正在吃惊的时候，霹雳轰隆一声，山岳都震得颠簸起来了，紧接着袭来一阵狂风暴雨，连百年老树都被连根拔起。孔生被震得目眩耳聋，但他还是仗剑挺立，一动不动。忽然在翻滚的浓烟黑云之中，看见一个鬼物，尖嘴长爪，从洞里抓出一个人来，就要随着烟雾腾空飞起。孔生瞥见那人的衣服鞋子像是娇娜，急忙向上一跳，挥剑砍去，那人从空中落下来。忽然，一个疾雷像天崩一样炸响，孔生被击倒在地，死去了。一会儿，雨过天晴，娇娜已自己苏醒过来，看见孔生死在身旁，不禁放声大哭，说：“孔郎为我而死，我活着干什么呀！”松娘也赶出来，一起抬着孔生进去。娇娜让松娘捧着他的头，让哥哥用金簪拨开他的牙齿；她自己捏着孔生的两颊，用舌头把红丸送入他的嘴里，又嘴对嘴往里吹气。红丸随气进入喉咙，发出格格的响声。过了好一会儿，孔生苏醒过来了。看见亲戚妻子都站在自己面前，仿佛刚做了场大梦才醒过来似的。于是合家团圆，惊慌转为欢喜。
　　孔生认为阴冷的墓洞不可久居，就商量一起搬到自己家乡去。大家都表示赞成。只有娇娜闷闷不乐。孔生邀请她和吴郎一起去，她又担心公婆不肯离开小儿子，商量了整天也没有结果。突然，吴家一个小奴仆汗流浃背、气喘吁吁地跑来，大家惊恐地问他，原来是吴郎家也在同日遭到劫难，全家都死了。娇娜捶胸顿足，悲痛不止。大家都来安慰、劝解。这样，一同回乡的事才定下来。
　　孔生进城办了几天事情，便连夜整理行装上路。回乡以后，公子全家住在空着的花园里。公子常常把园门反锁起来，只有孔生和松娘来到时才开门。孔生和皇甫兄妹下棋饮酒，谈笑欢声，如同一家人。小宦长大了，容貌清秀，只是常表现出狐狸的情态。他到街市去玩，人们都知道他是狐仙所生的孩子。
　　异史氏说：“我对于孔生，不羡慕他得到一位艳丽的妻子，却倾慕他得到一位亲密的红颜知己。看到她的容貌可以使人忘掉饥饿，听到她的声音可以使人欢笑。得到这样一位红颜知己，时常在一起聊天喝酒，那么，这种精神上的融洽，真是远远胜于夫妻之爱了。”




第6章 青 凤 (1)


　　太原耿氏，故大家，第宅弘阔。后凌夷，楼舍连亘，半旷废之。因生怪异，堂门辄自开掩。家人恒中夜骇哗。耿患之，移居别墅，留老翁门焉。由此荒落益甚，或闻笑语歌吹声。耿有从子去病，狂放不羁，嘱翁有所闻见，奔告之。至夜，见楼上灯光明灭，走报生。生欲入觇其异。止之，不听。门户素所习识，竟拨蒿蓬，曲折而入。登楼，殊无少异。穿楼而过，闻人语切切。潜窥之，见巨烛双烧，其明如昼。一叟儒冠南面坐；一媪相对，俱年四十余。东向一少年，可二十许；右一女郎，裁及笄耳。酒胾满案，团坐笑语。生突入，笑呼曰：“有不速之客一人来！”群惊奔匿。独叟出，叱问：“谁何入人闺闼？”生曰：“此我家闺闼，君占之。旨酒自饮，不一邀主人，毋乃太吝？”叟审睇，曰：“非主人也。”生曰：“我狂生耿去病，主人之从子耳。”叟致敬曰：“久仰山斗！”乃揖生入，便呼家人易馔。生止之。叟乃酌客。生曰：“吾辈通家，座客无庸见避，还祈招饮。
　　”叟呼：“孝儿！”俄，少年自外入。叟曰：“此豚儿也。”揖而坐，略审门阀。叟自言：“义君姓胡。”生素豪，谈议风生，孝儿亦倜傥；倾吐间，雅相爱悦。生二十一，长孝儿二岁，因弟之。叟曰：“闻君祖纂《涂山外传》，知之乎？”答曰：“知之。”叟曰：“我涂山氏之苗裔也。唐以后，谱系犹能忆之；五代而上无传焉。幸公子一垂教也。”生略述涂山女佐禹之功，粉饰多词，妙绪泉涌。叟大喜，谓之曰：“今幸得闻所未闻。公子亦非他人，可请阿母及青凤来，共听之，亦令知我祖德也。”孝儿入帏中。少时，媪偕女郎出。审顾之，弱态生娇，秋波流慧，人间无其丽也。叟指妇云：“此为老荆。”又指女郎：“此青凤，鄙人之犹女也。颇惠，所闻见辄记不忘，故唤令听之。”生谈竟而饮，瞻顾女郎，停睇不转。女觉之，辄俯其首。生隐蹑莲钩，女急敛足，亦无愠怒。生神志飞扬，不能自主，拍案曰：“得妇如此，南面王不易也！”媪见生渐醉，益狂，与女俱起，遽搴帷去。生失望，乃辞叟出。而心萦萦，不能忘情于青凤也。
　　至夜，复往，则兰麝犹芳，而凝待终宵，寂无声咳。归与妻谋，欲携家而居之，冀得一遇。妻不从，生乃自往，读于楼下。夜方凭几，一鬼披发入，面黑如漆，张目视生。生笑，染指研墨自涂，灼灼然相与对视。鬼惭而去。次夜，更既深，灭烛欲寝，闻楼后发扃，辟之閛然。急起窥觇，则扉半启。俄闻履声细碎，有烛光自房中出。视之，则青凤也。骤见生，骇而却退，遽阖双扉。生长跽而致词曰：“小生不避险恶，实以卿故。幸无他人，得一握手为笑，死不憾耳。”女遥语曰：“惓惓深情，妾岂不知？但叔闺训严，不敢奉命。”生固哀之，曰：“亦不敢望肌肤之亲，但一见颜色足矣。”女似肯可，启关出，捉之臂而曳之。
　　生狂喜，相将入楼下，拥而加诸膝。女曰：“幸有夙分；过此一夕，即相思无用矣。”问：“何故？”曰：“阿叔畏君狂，故化厉鬼以相吓，而君不动也。今已卜居他所，一家皆移什物赴新居，而妾留守，明日即发矣。”言已，欲去，云：“恐叔归。”生强止之，欲与为欢。方持论间，叟掩入。女羞惧无以自容，俯首倚床，拈带不语。叟怒曰：“贱辈辱吾门户！不速去，鞭挞且从其后！”女低头急去，叟亦出。尾而听之，诃诟万端。闻青凤嘤嘤啜泣。生心意如割，大声曰：“罪在小生，于青凤何与？倘宥凤也，刀锯鈇钺，小生愿身受之！”良久寂然，生乃归寝。自此第内绝不复声息矣。生叔闻而奇之，愿售以居，不较直。生喜，携家口而迁焉。居逾年，甚适，而未尝须臾忘凤也。
　　会清明，上墓归，见小狐二，为犬逼逐。其一投荒窜去，一则皇急道上。望见生，依依哀啼，阘耳辑首，似乞其援。生怜之，启裳衿，提抱以归。闭门，置床上，则青凤也。大喜，慰问。女曰：“适与婢子戏，遘此大厄。脱非郎君，必葬犬腹。望无以非类见憎。”生曰：“日切怀思，系于魂梦。见卿如获异宝，何憎之云！”女曰：“此天数也！不因颠覆，何得相从？然幸矣，婢子必以妾为已死，可与君坚永约耳。”生喜，另舍舍之。积二年余，生方夜读，孝儿忽入。生辍读，讶诘所来。孝儿伏地，怆然曰：“家君有横难，非君莫拯。将自诣恳，恐不见纳，故以某来。”问：“何事？”曰：“公子识莫三郎否？”曰：“此吾年家子也。”孝儿曰：“明日将过，倘携有猎狐，望君留之也。”生曰：“楼下之羞，耿耿在念，他事不敢预闻。必欲仆效绵薄，非青凤来不可。
　　”孝儿零涕曰：“凤妹已野死三年矣！”生拂衣曰：“既尔，则恨滋深耳！”执卷高吟，殊不顾瞻。孝儿起，哭失声，掩面而去。生如青凤所，告以故。女失色曰：“果救之否？”曰：“救则救之；适不之诺者，亦聊以报前横耳。”女乃喜，曰：“妾少孤，依叔成立。昔虽获罪，乃家范应尔。”生曰：“诚然，但使人不能无介介耳。卿果死，定不相援。”女笑曰：“忍哉！”次日，莫三郎果至，镂膺虎韔，仆从甚赫。生门逆之。见获禽甚多，中一黑狐，血殷毛革；抚之，皮肉犹温。便托裘敝，乞得缀补。莫慨然解赠。生即付青凤，乃与客饮。客既去，女抱狐于怀，三日而苏，展转复化为叟。举目见凤，疑非人间。女历言其情。叟乃下拜，惭谢前愆。喜顾女曰：“我固谓汝不死，今果然矣。”女谓生曰：“君如念妾，还乞以楼宅相假，使妾得以申返哺之私。”生诺之。叟赧然谢别而去。入夜，果举家来。由此如家人父子，无复猜忌矣。生斋居，孝儿时共谈宴。生嫡出子渐长，遂使傅之；盖循循善教，有师范焉。
　　【今译】
　　山西太原耿家，本是名门望族，府第庭院十分宽敞高大。后来逐渐衰败，楼阁房舍没人住，大半荒废了。因此，经常发生怪异的事情，无人进出，厅堂的大门却自动打开或关上，家人经常在夜里被惊醒，吓得大喊大叫。耿老爷被这些奇怪的事情弄得心惊肉跳。他就带着全家搬到乡间别墅去住，只留下一个老仆人看守房屋。从此以后，这座庭院就更加荒凉冷落了。但有时还可以隐隐约约听到屋里传出欢声笑语、吹打弹唱的声音。
　　耿老爷有个侄儿叫耿去病，为人狂放不羁。他叮嘱看门的老头，要是听到有什么动静，就赶快告诉他。到了夜里，老头看见楼上灯光忽明忽暗、闪烁不定，便急忙跑去告诉耿生。耿生立刻要进楼，看看到底发生了什么怪事。老头劝阻他，他哪里肯听。楼里的门户道路，耿生向来是很熟悉的。他双手拨开长得老高的蒿蓬野草，绕过曲径回廊，左拐右拐，进到里面。一直登上楼，一路并没看到什么怪异的现象。可是当他穿过楼堂时，便听见里面有轻声细语的说话声。他轻手蹑脚地走了过去，从窗眼往里偷偷一望，只见里面点着一对巨大的蜡烛，照得屋内如同白天一样明亮。一个头戴方巾的老者，脸朝南坐着。他的对面，是个老妇人。两人年纪都有四十多岁。东边坐着一个少年，大约二十岁出头。少年的右边是个女孩，只有十五六岁。中间一张桌子上摆满了酒肉。四个人围着桌子吃喝说笑，十分欢乐。
　　耿生突然把门一推，闯了进去，笑着喊道：“有个客人不请自来啦！”这突如其来的一声吆喝，把屋里人吓得争相逃避，惟独那老者走了出来，责问说：“你是什么人，竟敢闯进人家的内室？”耿生说：“这是我家的内室，给你占了。有美酒只顾自己喝，也不邀请一下房主人，岂不是太吝啬了吗？”老者仔细看了看耿生说：“你不是这里的主人！”耿生说：“我是耿去病，是房主人的侄儿。”老者一听，连忙客气地行了个礼，说：“久仰大名！”向耿生拱拱手，请他入座，又招呼家人换酒添茶。耿生请那老者不必这样客气，可他还是亲自斟酒请他喝。耿生说：“我们是世家交好，不是外人。刚才在座的各位用不着回避，还是请你叫他们出来一块喝吧。”老者大声喊“孝儿！”一会儿，那个少年从外面走进来。




第7章 青 凤 (2)


　　老者介绍说：“这是我的儿子。”孝儿给耿生拱了拱手，入了座。耿生接着就问老者的家世。老者说：“义祖姓胡。”耿生向来豪爽，谈笑风生。那孝儿也是个洒脱爽直的年轻人。他们倾心交谈，互相爱慕，十分投机。耿生二十一岁，比孝儿大两岁，就把孝儿当弟弟。老者对耿生说：“听说您的祖上曾经编纂过《涂山外传》，您知道这件事吗？”耿生说：“知道！”老者说：“我就是涂山氏的后代，唐代以后的家族世系，我还能记得，五代以前的，就失传了，还希望公子多多指教。”耿生简要地叙述了涂山女辅助大禹治水的功绩，尽力粉饰形容，妙趣横生，滔滔不绝。老者听得眉飞色舞，对孝儿说：“今天太幸运了，能够听到这些从来没听到过的先祖创业故事。耿公子不是外人，不妨请你母亲和青凤一起来听听，也让她们了解我们祖宗的功业。”
　　孝儿起身走进帘子里面去。过了一会儿，有个老妇人领着女郎走了出来。耿生细看那女郎，苗条的腰身显得格外娇媚，眼溢秋波，在人世间没有看到过这样美丽的女子。老者指着老妇人说：“这是我的老妻。”又指着女郎说：“这是青凤，我的侄女。人很聪明，只要听到见过的，都能记住不忘。所以把她叫来，让她也听一听。”耿生讲完了故事就喝酒，凝视着青凤目不转睛，青凤察觉后，害羞地低下了头。耿生又暗中用脚去踏青凤的小脚，青凤急忙把脚缩回去，但看不出有生气的样子。耿生越发魂飞魄散，不能自已，拍着桌子说：“要能有个这样的妻子，就是拿皇帝的宝座交换，我也不愿换了！”老妇人见耿生渐渐醉了，言谈举止，越发颠狂，便带着青凤一同站起来，急忙掀起帐子进内室去了。耿生很失望，就向老者告辞，可是心里老是浮现青凤的影子，怎么也不能忘记。
　　第二天夜里，耿生又上楼去，屋内幽兰麝香的气味还很浓，但凝神屏气地等了个通宵，却静悄悄的一点声息也没有。耿生回去与妻子商量，要全家搬到楼里去住，希望有机会再见到青凤。妻子不愿意一起去，耿生就自己住进去，在楼下读书。夜里，他靠着书桌闭目养神。突然，有个鬼披头散发走了进来，脸如黑漆，睁大眼瞪着耿生。可是，耿生一点也不害怕，反而哈哈大笑。他把手指伸到砚台里，蘸上墨，自己也涂了个大黑脸，目光闪亮地瞪着鬼。鬼见吓不倒耿生，惭愧地溜走了。
　　隔天晚上，半夜三更时，耿生吹灭蜡烛正要睡觉。忽然听见楼后面有人拨动门闩，砰的一声，门被推开了。他赶紧起身察看，只见楼门半开。接着，又听见有细碎的脚步声，随后，一道烛光从房里射了出来。耿生借着灯光，仔细一看，原来站在眼前的是青凤。她突然看见耿生，吓得往后倒退几步，急忙把门关上。耿生跪在门前恳求道：“小生我不避险恶留在这里，实在是为了你的缘故。如今幸好没有别人，如果能够同你执手而笑，就是死去也没有遗憾了。”青凤隔着门站在远处说：“你对我的一片深情，我哪能不知道！但是我叔叔的家教十分严厉，我实在不敢答应你的要求！”耿生苦苦地哀求说：“我也不敢存有贴身亲热的痴心妄想，只要同你见见面也就心满意足啦！”青凤似乎同意了这个要求，开门走了进来，拉着耿生的手臂，扶他起来。耿生十分高兴，与她拉着手下楼，把她抱到自己的膝盖上。青凤说：“幸好和你有点旧缘分。过了今夜，就是日夜相思也没有用了。
　　”耿生问她：“那是为什么呢？”青凤说：“我叔叔怕你那股颠狂劲，所以化为厉鬼来吓唬你，可你一点也不怕。如今已到别的地方找好了住宅，一家人都搬东西到新居去了，留下我在这看家。明天，我也必须动身离开这里。”说完就要走，还解释说：“恐怕我叔叔就要回来了。”耿生拉住她不让走，想和她交欢。两人正在争执的时候，那老者突然闪身进来。青凤又怕又羞，无地自容，躲到床边埋下头，搓弄着衣带，一句话也不说。老者气呼呼地说：“贱丫头，败坏了我家的门风！还不快滚！看我回头怎样拿鞭子打你！”青凤低着头急忙溜走了。老者也跟着追出去。耿生尾随在后，听见老者百般训斥青凤，而青风则小声抽泣着。耿生心如刀割，就大声地说：“罪过全在我身上，与青凤有什么关系？要是你肯饶恕她，任凭你刀锯斧劈，我都甘愿承受！”过了好久，听不到什么声音了，耿生才回屋睡觉。从此以后，这所宅院再也没有发生什么怪事。耿生的叔叔听了感到很惊奇，愿意把房子卖给侄儿，也不计较价钱多少。耿生很高兴，把全家都搬了进去。住了一年多，生活倒很舒适，可是他总是时刻想念青凤。
　　清明节那天，耿生扫墓回来，看见两只小狐狸被狗紧紧追赶。一只拼命向荒野逃去，另一只慌慌张张在路上乱窜。眼见猎狗追了上来，小狐狸望见耿生，就跑过来，哀声鸣叫，垂耳缩头，像是在求他救命似的。耿生觉得它很可怜，就解开衣服，抱它回家。到家以后，关上门，把小狐狸放在床上，一看，原来却是日夜思念的青凤。他真是喜出望外，连忙安抚了她一番，问她吓着没有。青凤说：“刚才我与丫鬟一起玩耍，意外遭到这场大难。如果不是郎君救我，一定葬身狗腹了。希望你不要因为我不是同类就嫌弃我。”耿生说：“我日日夜夜在思念你，做梦都梦见你。现在看见你，真像得到奇珍异宝一样，还说什么嫌弃的话呢！”青凤说：“看来这是天数啊！如果不是碰到这场危难，怎么能跟你在一起呢？还值得庆幸的是，那丫环一定以为我死了，叔叔再不会来找我，我可以和你永远团聚了。”耿生听了非常高兴，另外收拾房子给青凤住。
　　过了两年多，一天晚上，耿生正在读书，孝儿忽然走进来。耿生放下书本，惊讶地询问他从哪里来，孝儿跪在地上悲伤地说：“家父遭到了飞来横祸，只有你能够救他。他本想亲自来求你，又怕你不见他。所以叫我来。”耿生忙问：“什么事呀？”孝儿说：“公子你认识莫三郎吗？”耿生说：“认识！还比较熟，他父亲和我父亲是一起中举的。”孝儿说：“明天莫三郎要路过这里，如果他打的猎物中有受伤的狐狸，请你想方设法把它留下。”耿生说：“那年在楼下，我所受到的羞辱，至今还铭记在心。别人的事我不敢过问。一定要我出点力，非请青凤出面不可！”孝儿流着泪说：“凤妹妹死在荒郊野外已经三年了。”耿生把袖子一甩，说：“既然如此，那我的怨恨就更深了。”说罢，就拿起书，高声吟诵起来，对孝儿连看也不看一眼。孝儿站起身来，放声大哭，双手捂着脸走了。
　　耿生去青凤住所，把刚才的事情说了。青凤一听，脸色骤变，急问：“你到底救不救我叔叔？”耿生故意放慢说话的速度，说：“救——当然要救的！刚才之所以不答应，只不过是为了报复一下前次他的粗暴干涉罢了！”青凤这才高兴，说：“我从小失去父母，是叔父把我养大成人。以前他虽然得罪了你，也是家规应该那么做的呀！”耿生说：“你这样说也对，但毕竟让人心里不痛快。你如果真的死了，我一定不救他。”青凤笑着说：“你可真狠心哪！”第二天，莫三郎果然来了。骑着镂金饰带的骏马，挎着虎皮做的弓袋，后面跟着大批的随从，十分威风。耿生到门前去迎接，看见他打了不少猎物，其中果真有一只黑狐狸，鲜血湿透了皮毛，用手一摸，皮肉还有些温热。耿生就假装说自己的皮袍破了，需要这只黑狐的皮毛来补一下。莫三郎很大方地解下狐狸送给他。
　　耿生立即转交给青凤，然后招待客人饮酒。客人走后，青凤把黑狐抱在怀里。过了三天，黑狐才苏醒过来，转了个身又变成了那位老者。他抬起眼睛看见青凤，疑心这已不是人间。青凤把经历的事情一一告诉他。老者马上对耿生下拜，面带羞愧，对从前的过失表示歉意。然后，又兴冲冲地对青凤说：“我本来就说你没有死，今天果然证实了。”青凤对耿生说：“你如果真正关怀我，还得请你把楼房借给我家住，让我也能够尽点孝心，以报答叔叔对我的养育之恩。”耿生应许了，老者深感耿生宽容大量，十分羞愧，再一次拜谢，就告别走了。到了夜里，果然带着全家搬了回来。从此以后，老者和耿生，亲如父子，不再有猜疑和顾忌了。耿生住在书房里，与孝儿常常一块喝酒聊天。耿生正妻的儿子渐渐长大，就拜孝儿为师。因为孝儿善于诱导，教育孩子有办法，很有老师的风度。
  www.7wenxue.com



第8章 画 皮


　　太原王生，早行，遇一女郎，抱襆独奔，甚艰于步。急走趁之，乃二八姝丽。心相爱乐，问：“何夙夜踽踽独行？”女曰：“行道之人，不能解愁忧，何劳相问。”生曰：“卿何愁忧？或可效力，不辞也。”女黯然曰：“父母贪赂，鬻妾朱门。嫡妒甚，朝詈而夕楚辱之，所弗堪也，将远遁耳。”问：“何之？”曰：“在亡之人，乌有定所。”生言：“敝庐不远，即烦枉顾。”女喜，从之。生代携襆物，导与同归。女顾室无人，问：“君何无家口？”答云：“斋耳。”女曰：“此所良佳。如怜妾而活之，须秘密勿泄。”生诺之。乃与寝合，使匿密室，过数日而人不知也。生微告妻。妻陈，疑为大家媵妾，劝遣之。生不听。
　　偶适市，遇一道士，顾生而愕，问：“何所遇？”答言：“无之。”道士曰：“君身邪气萦绕，何言无？”生又力白。道士乃去，曰：“惑哉！世固有死将临而不悟者。”生以其言异，颇疑女；转思明明丽人，何至为妖，意道士借魇禳以猎食者。无何，至斋门，门内杜，不得入。心疑所作，乃逾垝垣，则室门亦闭。蹑迹而窗窥之，见一狞鬼，面翠色，齿巉巉如锯，铺人皮于榻上，执彩笔而绘之；已而掷笔，举皮，如振衣状，披于身，遂化为女子。睹此状，大惧，兽伏而出。急追道士，不知所往。遍迹之，遇于野，长跪乞救。道士曰：“请遣除之。此物亦良苦，甫能觅代者，予亦不忍伤其生。”乃以蝇拂授生，令挂寝门。临别，约会于青帝庙。生归，不敢入斋，乃寝内室，悬拂焉。一更许，闻门外戢戢有声，自不敢窥也，使妻窥之。但见女子来，望拂子不敢进；立而切齿，良久乃去。少时，复来，骂曰：“道士吓我。终不然，宁入口而吐之耶！”取拂碎之，坏寝门而入。径登生床，裂生腹，掬生心而去。妻号。婢入烛之，生已死，腔血狼藉。陈骇涕不敢声。明日，使弟二郎奔告道士。
　　道士怒曰：“我固怜之，鬼子乃敢尔！”即从生弟来。女子已失所在。既而仰首四望，曰：“幸遁未远！”问：“南院谁家？”二郎曰：“小生所舍也。”道士曰：“现在君所。”二郎愕然，以为未有。道士问曰：“曾否有不识者一人来？”答曰：“仆早赴青帝庙，良不知。当归问之。”去少顷而返，曰：“果有之。晨间，一妪来，欲佣为仆家操作，室人止之，尚在也。”道士曰：“即是物矣。”遂与俱往。仗木剑，立庭心，呼曰：“孽魅！偿我拂子来！”妪在室，惶遽无色，出门欲遁。道士逐击之。妪仆，人皮划然而脱，化为厉鬼，卧嗥如猪。道士以木剑枭其首。身变作浓烟，匝地作堆。道士出一葫芦，拔其塞置烟中，飗飗然如口吸气，瞬息烟尽。道士塞口入囊。共视人皮，眉目手足，无不备具。道士卷之，如卷画轴声，亦囊之。乃别，欲去。陈氏拜迎于门，哭求回生之法。道士谢不能。陈益悲，伏地不起。道士沉思曰：“我术浅，诚不能起死。我指一人，或能之。往求必合有效。”问：“何人？”曰：“市上有疯者，时卧粪土中。试叩而哀之。倘狂辱夫人，夫人勿怒也。”二郎亦习知之。乃别道士，与嫂俱往。
　　见乞人颠歌道上，鼻涕三尺，秽不可近。陈膝行而前。乞人笑曰：“佳人爱我乎？”陈告之故。又大笑曰：“人尽夫也，活之何为？”陈固哀之。乃曰：“异哉！人死而乞活于我。我阎摩耶？”怒以杖击陈，陈忍痛受之。市人渐集，如堵。乞人咯痰唾盈把，举向陈吻曰：“食之！”陈红涨于面，有难色；既思道士之嘱，遂强啖焉。觉入喉中，硬如团絮，格格而下，停结胸间。乞人大笑曰：“佳人爱我哉！”遂起，行已不顾。尾之，入于庙中。追而求之，不知所在；前后冥搜，殊无端兆，惭恨而归。既悼夫亡之惨，又悔食唾之羞，俯仰哀啼，但愿即死。方欲展血敛尸，家人伫望，无敢近者。陈抱尸收肠，且理且哭。哭极声嘶，顿欲呕。觉鬲中结物，突奔而出，不及回首，已落腔中。惊而视之，乃人心也。在腔中突突犹跃，热气腾蒸如烟然。大异之。急以两手合腔，极力抱挤。少懈，则气氤氲自缝中出。乃裂缯帛急束之。以手抚尸，渐温。覆以衾裯。中夜启视，有鼻息矣。天明，竟活。为言：“恍惚若梦，但觉腹隐痛耳。”视破处，痂结如钱，寻愈。
　　异史氏曰：“愚哉世人！明明妖也，而以为美。迷哉愚人！明明忠也，而以为妄。然爱人之色而渔之，妻亦将食人之唾而甘之矣。天道好还，但愚而迷者不悟耳。可哀也夫！”
　　【今译】
　　太原的王生，清晨出门，路上遇见一个女子，她抱着包袱，独自匆忙赶路，走得很吃力。王生加快脚步赶上去，原来是个十六七岁的美貌少女。他心里十分喜爱，就问她：“你怎么一大早孤孤单单地赶路？”女子说：“你是过路的人，不能替我分担忧愁，何必劳神相问？”王生说：“你有什么忧愁呢？如果我能帮忙，决不推辞。”女子显得很悲伤，说：“我父母贪图钱财，把我卖给有钱人家做妾。大老婆很妒忌，对我不是打就是骂，我实在无法忍受，准备远远地逃走。”王生问：“你要逃到哪儿去呢？”女子说：“正在奔逃的人，哪有一定的去处？”王生说：“我家离这儿不远，就请委屈一点，跟我去吧！”女子很高兴，答应了。王生替她拿着包袱，领着她一起回家。女子看看屋里没有人，就问：“你怎么没有家属妻室？”王生回答说：“这是书房。”女子说：“这儿挺好的。你要是可怜我，让我活下去，就得保守秘密，不要泄漏出去。”王生答应了她。于是两人就同居了。王生把她藏在密室里，过了好几天也没人知道。后来，王生对妻子微微露了点口风。他妻子陈氏怀疑那女子是有钱人家的小老婆或婢女，劝丈夫把她打发回去。王生不听劝说。
　　一天，王生偶然来到市上，遇见一个道士。那道士看着王生，露出惊愕的神色，问他：“你最近遇到什么没有？”王生回答说：“没有。”道士说：“看你浑身都被邪气缠绕，怎么还说没有？”王生极力辩白。道士便走开了，一边走一边说：“鬼迷心窍啊！世上真有死到临头还不醒悟的人！”王生听他说得很奇怪，就有点怀疑那女子。但转念一想，明明是个美女，怎么会是妖精？便认为道士不过是借驱邪捉鬼那一套来混饭吃罢了。
　　不一会儿，王生回到书房门口，发觉大门从里面锁上了，进不去。他心里有些怀疑，不知里面在干什么，就爬过残缺的院墙跳进去。见密室的门也紧闭着，便蹑手蹑脚走过去，从窗缝向里面张望，只见一个狰狞的恶鬼，脸色青绿，牙齿尖利如同锯齿，把一张人皮铺在床上，拿着彩笔在上面描画；一会儿画完了，把笔一丢，拎起人皮，像抖衣服那样抖了抖，往身上一披，马上就变成了漂亮的女子。王生看到这可怕的情景，吓得半死，趴在地上半天才爬了出来，急忙去找道士，却不知道道士往哪去了。他到处找他的踪迹，最后在野外遇上了，就跪在地上，请求道士救命。道士说：“好吧，让我把它赶走。这家伙也煞尽心机，好容易才找到一个替身，我也不忍心伤害它的性命。”说完就把一个拂尘交给王生，叫他挂在卧室的门上。分手的时候，约定第二天在青帝庙相见。
　　王生回到家里，不敢再进书房，就睡在里面的卧室里，把拂尘挂在门上。一更左右，听到门外传来“沙沙”的走路声。王生自己不敢去偷看，就叫妻子出去看一下。妻子见那女子来了，望见拂尘，不敢进去，站在那里咬牙切齿，好久才离开。过了一会儿，又走回来，骂道：“道士吓唬我。我要不进去，难道把吃到嘴里的肉又吐出来不成！”说着就把拂尘扯下来撕碎，撞破房门闯进去，径直登上王生的床铺，撕开王生的胸膛，挖出王生的心脏，走了。王生的妻子大声喊叫，惊动了丫鬟，进来点上蜡烛一照，只见王生已经死了，胸口血肉模糊。陈氏很害怕，眼泪直流，却不敢吭声。
　　第二天，陈氏叫王生的弟弟二郎跑去告诉道士。道士一听发怒了，说：“我本来可怜它，这鬼东西竟敢如此！”立即跟着二郎到王家来。可是那女子已经不知去向。道士抬头向四周望了望，说：“幸亏逃得不远。”接着就问：“南边院子是谁的家？”二郎说：“是我的住处。”道士说：“那恶鬼这会儿正在你家里。”二郎一听怔住了，认为他家里没有。道士问他：“你家是否来过一个陌生人？”二郎回答说：“我一早就赶到青帝庙，确实不知道。得回去问一问。”二郎去了一会儿，返回来说：“果然有此事。早晨来了一个老太婆，要到我家做仆人、干家务事，我妻子把她留下了，眼下还在我家呢。”道士说：“就是这家伙了。”于是和二郎一起来到南院。道士手拿木剑，站在院子当中，大喝一声：“孽鬼！快把拂尘还给我！”老太婆在屋里惊慌失措，脸色霎时惨白，冲出屋门就想逃。道士追上去，对着她就是一剑。
　　老太婆倒在地上，人皮哗啦一声掉下来，变成了一个恶鬼，躺在那里像猪一样嚎叫。道士用木剑砍下它的脑袋；它的身体化作浓烟，在地上环绕一个圈后团成一堆。道士拿出一个葫芦，拔掉塞子，搁在浓烟里，只听得哧溜溜的响声，像是用嘴吸气，转眼间，浓烟就被吸尽了。道士塞好葫芦口，放进布袋里。大家一起看那张人皮，有眉有眼，有手有脚，样样齐全。道士把它卷起来，像卷画轴一样的，也把它装进布袋里，就跟大家告别，准备走了。陈氏在门口迎着给道士叩头，哭哭啼啼向他哀求起死回生的办法。道士推辞说没有这种本领。陈氏更加悲伤，跪在地上不肯起来。道士想了一会儿说：“我的法术不深，实在不能起死回生。我给你推荐一个人，或许能够做到，去求他一定会有效果。”陈氏问：“是哪一位？”道士说：“集市上有个疯疯癫癫的人，时常躺在粪土里。你去试试看，给他叩头，并哀求他。如果他发狂羞辱夫人，夫人不要生气。”二郎素来也知道有这么个人，就告别了道士，和嫂子一道去寻找。
　　到了集市上，只见一个乞丐在路上疯疯癫癫地唱着歌，鼻涕拖了老长，脏得叫人不敢靠近。陈氏跪下去，用两膝走到他面前。乞丐笑着说：“小娘子爱上我了吗？”陈氏向他诉说了来意。他又大笑着说：“人人可以做丈夫，何必非要救活他？”陈氏一再苦苦哀求。他就说：“奇怪啊！人死了却求我来把他救活，我是阎罗王吗？”说完就恼怒地用棍子打陈氏。陈氏忍着疼痛让他打。集市上看热闹的人越聚越多，围得像一堵墙。乞丐连痰带唾沫，咯出满满一大把，伸到陈氏嘴边说：“把它吃下去！”陈氏满脸涨得通红，露出为难的神色；随后想到道士的嘱咐，就硬着头皮把它吃了下去。只觉得它像一团发硬的棉絮，进了喉咙以后，格格难下，就停留、纠结在胸间。乞丐大笑着说：“小娘子爱上我啦！”说完就头也不回地走了。
　　陈氏在后面跟着，见他进了一座庙里，忙追上去要再向他哀求，却不见他的踪影；庙前庙后的隐秘之处都搜遍了，却连一点踪迹也没有，只好又羞又恨地回到家里。她既悲痛丈夫的惨死，又悔恨吃痰蒙受的羞辱，直哭得前俯后仰，但愿自己也马上死去。陈氏开始揩干血污，收殓尸体，家人都站着呆呆地望着，谁也不敢走近。陈氏抱着尸体，把肠子收拾进去，一边整理一边痛哭。哭到伤心时，声音都嘶哑了。猛然间想要呕吐，只觉得停留在胸中的那团疙瘩，突然冲出来，还来不及转过头去，已经落到尸体的胸腔里。她吃了一惊，仔细一看，原来是一颗人心。那颗心在胸腔里扑扑地跳动，热气腾腾的像冒烟一样。她非常惊异，急忙用两只手把胸腔合拢，使尽力气把它紧紧地抱在一起，稍微一松开手，就有一股热气从裂缝里冒出来。于是她撕下一块绸子，急急忙忙地把尸身的胸腔扎紧。用手抚摸着尸体，渐渐有些温热了。又给他盖好被子。半夜里掀开被子看看，鼻孔里已有了气息。天亮时，王生居然活了过来。他说：“恍恍惚惚，好像做了一场大梦，只是觉得肚子隐隐作痛。”看看那被撕裂的地方，结的痂像铜钱那么厚。不久就痊愈了。
　　异史氏说：“世上的人真是蠢啊！明明是妖怪，却认为是美人。愚蠢的人真是执迷不悟啊！明明是忠言，却认为是胡说。不过，会贪图别人的美貌而千方百计把她弄到手，自己的妻子也会吃别人的痰唾并认为是很甜美的了。善恶有报乃是天理，只是愚蠢而又沉迷不悟的人不觉醒罢了。真是可悲呀！”




第9章 陆 判 (1)


　　陵阳朱尔旦，字小明。性豪放。然素钝，学虽笃，尚未知名。一日，文社众饮。或戏之云：“君有豪名，能深夜赴十王殿，负得左廊判官来，众当醵作筵。”盖陵阳有十王殿，神鬼皆以木雕，妆饰如生。东庑有立判，绿面赤须，貌尤狞恶。或夜闻两廊拷讯声。入者，毛皆森竖。故众以此难朱。朱笑起，径去。居无何，门外大呼曰：“我请髯宗师至矣！”众皆起。俄负判入，置几上，奉觞，酹之三。众睹之，瑟缩不安于座，仍请负去。朱又把酒灌地，祝曰：“门生狂率不文，大宗师谅不为怪。荒舍匪遥，合乘兴来觅饮，幸勿为畛畦。”乃负之去。
　　次曰，众果招饮。抵暮，半醉而归，兴未阑，挑灯独酌。忽有人搴帘入，视之，则判官也。朱起曰：“意吾殆将死矣！前夕冒渎，今来加斧锧耶？”判启浓髯，微笑曰：“非也。昨蒙高义相订，夜偶暇，敬践达人之约。”朱大悦，牵衣促坐，自起涤器爇火。判曰：“天道温和，可以冷饮。”朱如命，置瓶案上，奔告家人治肴果。妻闻，大骇，戒勿出。朱不听，立俟治具以出。易盏交酬，始询姓氏。曰：“我陆姓，无名字。”与谈古典，应答如响。问：“知制艺否？”曰：“妍媸亦颇辨之。阴司诵读，与阳世略同。”陆豪饮，一举十觥。朱因竟日饮，遂不觉玉山倾颓，伏几醺睡。比醒，则残烛昏黄，鬼客已去。
　　自是三两日辄一来，情益洽，时抵足卧。朱献窗稿，陆辄红勒之，都言不佳。一夜，朱醉，先寝，陆犹自酌。忽醉梦中，觉脏腑微痛。醒而视之，则陆危坐床前，破腔出肠胃，条条整理。愕曰：“夙无仇怨，何以见杀？”陆笑云：“勿惧，我为君易慧心耳。”从容纳肠已，复合之，末以裹足布束朱腰。作用毕，视榻上亦无血迹。腹间觉少麻木。见陆置肉块几上，问之，曰：“此君心也。作文不快，知君之毛窍塞耳。适在冥间，于千万心中，拣得佳者一枚，为君易之，留此以补阙数。”乃起，掩扉去。天明解视，则创缝已合，有线而赤者存焉。自是文思大进，过眼不忘。数日，又出文示陆。陆曰：“可矣。但君福薄，不能大显贵，乡、科而已。”问：“何时？”曰：“今岁必魁。”未几，科试冠军，秋闱果中经元。同社生素揶揄之，及见闱墨，相视而惊，细询始知其异。共求朱先容，愿纳交陆。陆诺之。众大设以待之。更初，陆至，赤髯生动，目炯炯如电。众茫乎无色，齿欲相击；渐引去。
　　朱乃携陆归饮。既醺，朱曰：“湔肠伐胃，受赐已多。尚有一事欲相烦，不知可否？”陆便请命。朱曰：“心肠可易，面目想亦可更。山荆，予结发人，下体颇亦不恶，但头面不甚佳丽。尚欲烦君刀斧，如何？”陆笑曰：“诺，容徐图之。”过数日，半夜来叩关。朱急起延入。烛之，见襟裹一物。诘之，曰：“君曩所嘱，向艰物色。适得一美人首，敬报君命。”朱拨视，颈血犹湿。陆立促急入，勿惊禽犬。朱虑门户夜扃。陆至，一手推扉，扉自辟。引至卧室，见夫人侧身眠。陆以头授朱抱之；自于靴中出白刃如匕首，按夫人项，着力如切腐状，迎刃而解，首落枕畔；急于生怀，取美人首合项上，详审端正，而后按捺。已而移枕塞肩际，命朱瘗首静所，乃去。朱妻醒，觉颈间微麻，面颊甲错；搓之，得血片，甚骇。呼婢汲盥；婢见面血狼藉，惊绝。濯之，盆水尽赤。举首，则面目全非，又骇极。夫人引镜自照，错愕不能自解。朱入告之；因反覆细视，则长眉掩鬓，笑靥承颧，画中人也。解领验之，有红线一周，上下肉色，判然而异。
　　先是，吴侍御有女甚美，未嫁而丧二夫，故十九犹未醮也。上元游十王殿，时游人甚杂，内有无赖贼，窥而艳之，遂阴访居里，乘夜梯入，穴寝门，杀一婢于床下，逼女与淫；女力拒声喊，贼怒，亦杀之。吴夫人微闻闹声，呼婢往视，见尸骇绝。举家尽起，停尸堂上，置首项侧，一门啼号，纷腾终夜。诘旦启衾，则身在而失其首。遍挞侍女，谓所守不恪，致葬犬腹。侍御告郡。郡严限捕贼，三月而罪人弗得。渐有以朱家换头之异闻吴公者。吴疑之，遣媪探诸其家；入见夫人，骇走以告吴公。公视女尸故存，惊疑无以自决。猜朱以左道杀女，往诘朱。朱曰：“室人梦易其首，实不解其何故；谓仆杀之，则冤也。”吴不信，讼之。收家人鞫之，一如朱言。郡守不能决。朱归，求计于陆。陆曰：“不难，当使伊女自言之。”吴夜梦女曰：“儿为苏溪杨大年所贼，无与朱孝廉。彼不艳于其妻，陆判官取儿头与之易之，是儿身死而头生也。愿勿相仇。”醒告夫人，所梦同。乃言于官。问之，果有杨大年；执而械之，遂伏其罪。吴乃诣朱，请见夫人，由此为翁婿。乃以朱妻首合女尸而葬焉。
　　朱三入礼闱，皆以场规被放。于是灰心仕进，积三十年，一夕，陆告曰：“君寿不永矣。”问其期，对以五日。“能相救否？”曰：“惟天所命，人何能私？且自达人观之，生死一耳，何必生之为乐，死之为悲？”朱以为然。即治衣衾棺椁；既竟，盛服而没。
　　翌日，夫人方扶柩哭，朱忽冉冉自外至。夫人惧。朱曰：“我诚鬼，不异生时。虑尔寡母孤儿，殊恋恋耳。”夫人大恸，涕垂膺。朱依依慰解之。夫人曰：“古有还魂之说，君既有灵，何不再生？”生曰：“天数不可违也。”问：“在阴司作何务？”曰：“陆判荐我督案务，授有官爵，亦无所苦。”夫人欲再语，朱曰：“陆公与我同来，可设酒馔。”趋而出。夫人依言营备。但闻室中笑饮，亮气高声，宛若生前。半夜窥之，窅然已逝。自是，三数日辄一来，时而留宿缱绻，家中事就便经纪。子玮，方五岁，来辄捉抱；至七八岁，则灯下教读。子亦慧，九岁能文，十五入邑庠，竟不知无父也。从此来渐疏，日月至焉而已。又一夕来，谓夫人曰：“今与卿永诀矣。”问：“何往？”曰：“承帝命为太华卿，行将远赴，事烦途隔，故不能来。”母子持之哭，曰：“勿尔！儿已成立，家计尚可存活，岂有百岁不拆之鸾凤耶！”顾子曰：“好为人，勿堕父业。十年后一相见耳。”径出门去，于是遂绝。
　　后玮二十五举进士，官行人。奉命祭西岳，道经华阴，忽有舆从羽葆，驰冲卤簿。讶之。审视车中人，其父也。下车哭伏道左。父停舆曰：“官声好，我瞑目矣。”玮伏不起；朱促舆行，火驰不顾。去数步，回望，解佩刀遣人持赠。遥语曰：“佩之当贵。”玮欲追从，见舆马人从，飘忽若风，瞬息不见。痛恨良久；抽刀视之，制极精工，镌字一行，曰：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”玮后官至司马。生五子，曰沉，曰潜，曰沕，曰浑，曰深。一夕，梦父曰：“佩刀宜赠浑也。”从之。浑仕为总宪，有政声。
　　异史氏曰：“断鹤续凫，矫作者妄；移花接木，创始者奇；而况加凿削于肝肠，施刀锥于颈项者哉！陆公者，可谓媸皮裹妍骨矣。明季至今，为岁不远，陵阳陆公犹存乎？尚有灵焉否也？为之执鞭，所忻慕焉。”
　　【今译】
　　安徽陵阳朱尔旦，字小明。他性格豪放，然而一向愚笨，尽管读书勤奋，却未能高中科举，名扬四方。一天晚上，文社聚会饮宴，有人跟他开玩笑说：“你一向有豪放之名，如能深夜到十王殿去，把左廊上的判官背来，我们就凑钱请你喝酒。”原来陵阳有座十王殿，殿上的神鬼像都用木头雕成，妆画粉饰得栩栩如生。东廊上有一尊立着的阴曹判官，绿面孔红胡子，模样特别狰狞凶恶。有人曾夜里听到十王殿两边走廊上传出拷打审讯的声音。凡是进去的人，无不心情紧张，头发都竖起来。所以众人以此来为难朱尔旦。朱尔旦笑着站起来，径直前往。不多时，他在门外大喊：“我把大胡子宗师请到啦！”大家都站了起来。接着朱尔旦就背着那尊判官像进来，放在桌上，手捧酒杯，洒酒于地，敬了三杯。众人看着，个个心惊胆战，坐立不安，都请他还是背回去。朱尔旦再一次把酒洒地，祝告说：“学生狂妄轻率，不知礼仪，请大宗师不要怪罪。寒舍不远，大宗师不妨乘兴前来找酒喝，请勿为人神界限所拘束！”于是把雕像背回去。
　　第二天，众秀才果然请朱喝酒。到晚上，朱尔旦半醉而归，仍然未能尽兴，点起灯自斟自饮。忽然有人掀开门帘进来，他抬头一看，竟是那个阴曹判官，就站起来说：“想来我大概死期近了！昨晚冒犯了你，今天来是要刀斧加颈了吧！”那判官分开浓密的胡子，微笑说：“不。昨天承蒙你盛情相约，夜里偶有空闲，来赴你这位旷达之士的约。”朱尔旦非常高兴，拉着衣袖催他坐下，自己起来洗杯涮盘，生火温酒。判官说：“天气暖和，可以喝冷酒。”朱尔旦听从了，把酒瓶放在桌上，跑着去吩咐仆人准备菜肴水果。他妻子听说后，非常害怕，劝他别再出去。朱尔旦不听，一定要准备好东西端出来。他跟客人推杯换盏，互相敬酒，然后才询问姓氏。那判官说：“我姓陆，没名字。”朱尔旦跟他谈论古代典籍，陆判官反应迅速得就像山谷中的回声。朱尔旦问：“你熟悉应试文章吗？”陆判官说：“文章的优劣我也颇能分辨。阴间诗文研习，跟阳世也差不多。”陆判官酒量很大，十大杯酒一饮而尽。朱尔旦因为喝了一整天，不觉大醉，身如玉山倾倒，伏在桌上沉沉睡去。待到醒来，只见蜡烛快燃尽了，烛光昏黄，那阴间客人已经离去。
　　从此，陆判官三两天便来一趟，他们的交情日益融洽，还时常同床共卧。朱尔旦把自己的习作呈请陆判官过目，陆判官总是红笔删削，都说不好。一天晚上，朱尔旦醉了先睡，陆判官还在独自喝酒。朱尔旦在醉梦中，忽觉脏腑微微疼痛，醒来一看，见陆判官端坐床前，把他的腹腔破开了，掏出肠胃，正在逐一整理。朱尔旦大惊，说：“我和你一向无怨无仇，为什么杀我？”陆判官笑道：“别害怕，我只是替你换一颗聪明的心罢了。”他从容地把朱尔旦的内脏放回腹腔后，重新合上，末了用裹脚布把其腰部包扎起来。整理完毕，看那床上也并没有血迹。只是觉得腹部有点麻木。只见陆判官把一团肉块放在桌上。朱尔旦问是什么，陆判官说：“这是你的心。你作文章思路不敏捷，可知是心窍堵塞了。方才在阴间，从千万颗心当中，挑到一颗好的，替你换上，这一颗留着拿回去顶那个缺数。”说完起身，关上门走了。天亮后，朱尔旦把裹脚布解开一看，伤口已经愈合，只留下一条红线。从此他文思大进，读书过目不忘。几天后，他又拿文章呈给陆判官。陆判官说：“可以了。只是你命中福薄，不能大富大贵，只通得过乡试、科试。”朱尔旦问：“什么时候？”陆判官说：“今年必得头名。”
　　不久，朱尔旦参加科试果真得了第一，秋天应考乡试，又名列前茅。同文社的秀才们一向拿他取笑，这一次见到他的应试文字，都面面相觑，十分惊异，细细追问，才知道有换心的奇事。众人都求他作介绍，愿意跟陆判官交朋友。陆判官答应了。秀才们就在某天晚上大摆筵席来等着他。一更时分，陆判官来了，红胡子虎虎飞动，目光炯炯如闪电。众秀才吓得面无人色，牙齿打架，一个接一个都溜走了。




第10章 陆 判 (2)


　　朱尔旦于是拉陆判官回家喝酒，喝醉了，朱尔旦说：“你为我洗肠剖胃，我受恩赐已经很多。还有一事想麻烦你，不知行不行？”陆判官便请他吩咐，朱尔旦说：“心肠可换，面目想来也可以换。我妻子是我元配夫人，身材体态很不错，只是脸孔不很漂亮。我想麻烦你动动刀斧，怎么样？”陆判官笑着说：“好，让我慢慢筹划。”过了几天，陆判官半夜来敲门。朱尔旦急忙起床引他进屋；点上灯，只见陆判官用衣襟包着一件东西，便问他，他说：“你前些时候嘱托的事，一直不易物色到对象。刚才碰巧得到一个美人头颅，便来复命。”朱尔旦拨开衣襟看，那人头脖子上还鲜血淋漓。陆判官急着催促快进内室，不要惊动鸡犬。朱尔旦担心内室门户夜里闩上了。陆判官来到门前，手一推门，门就开了。朱尔旦带他进到卧室，见夫人正侧身睡着。
　　陆判官把人头交给朱尔旦抱着，自己从靴子里抽出一把雪亮的刀子，形同匕首，按在夫人的脖子上，一用力，像切豆腐一般，骨肉迎刃而解，夫人的头落在枕边。陆判官急忙从朱尔旦的怀中取过美人头贴合在夫人的脖子上，细看安放端正了，然后用手按捺。完成后把枕头移过来塞在夫人肩膀旁边，又吩咐朱尔旦把夫人的头埋到僻静处，方才离去。朱妻醒来，觉得脖子上微微麻木，脸上干痂遍布；一搓，搓出血片来，不禁大惊。她喊丫鬟打水洗脸。丫鬟见她满脸血迹，也吓坏了。洗过脸，一盆水全成了红色。夫人抬起头来，丫鬟见她面目全改了，更是惊骇到了极点。夫人拿镜子照照自己，也很惊愕，不知是怎么回事。朱尔旦进来告诉了她。于是再三仔细端详这副新貌，只见修长的眉毛直入鬓角，面颊的下方一对笑窝儿，真是如画中人一般。解开衣领看，脖子上有一圈红线，上下肌肤的颜色截然不同。
　　早些时候，有位姓吴的御史官有个女儿非常漂亮，没出嫁就死了两个未婚夫，所以十九岁还没婚配。元宵节她到十王殿游玩，当时游人混杂，内中有个流氓窥见吴小姐，迷上她的美貌，于是暗中打听到她的住址，乘夜爬梯进去，挖穿卧室的门，把一个丫鬟杀死在床上，逼着小姐跟他淫乱。小姐竭力反抗，高声喊叫，贼人恼怒，把她也杀了。吴夫人隐约听到吵闹声，喊丫鬟去看，丫鬟看见尸首，吓得要命。全家都惊动起来，把小姐的尸身停在堂上，被砍下来的头放在她脖子旁边。一家人哭喊连天，通宵闹腾。天亮时把盖着尸首的被子揭开，发现尸身还在而人头不见了。于是鞭打所有丫鬟，说她们守候不严，致使人头被狗吃了。吴御史报到郡里，郡衙门限期缉捕凶手，三个月过去，罪犯还没查到。
　　过了些时候，有人把朱家夫人换头的怪事告诉了吴御史，吴起了疑心，派个老婆子到朱家探访。老婆子进去见到朱夫人，十分吃惊，跑回去报告吴公。吴公见小姐尸体还在，又惊又疑，心下不能决断。他怀疑朱尔旦用邪术杀了自己女儿，便前去质问。朱尔旦说：“我妻子梦中换头，实在不知是怎么回事。说我杀害小姐，就冤枉了。”吴公不信，把他告了。衙门抓朱家佣仆来审问，供述都跟朱尔旦一样。郡里的长官没法判决。朱尔旦回家，求陆判官出主意。陆判官说：“这不难，得让这女子自己说话。”当晚吴梦见女儿来说：“女儿是被苏溪杨大年杀的，与朱举人无关。朱举人嫌他妻子不漂亮，陆判官拿女儿的头跟她换下，这样女儿身虽死去而头仍活着。请不要跟他结仇。”吴公醒来跟夫人说，而夫人也做了同样的梦。他于是报告衙门。衙门一查，果然有个杨大年；抓来上刑，他就认罪了。吴公于是亲自到朱家去，请求与朱夫人相见，从此跟朱尔旦做了岳婿。后来就把朱夫人的头合在吴小姐的尸身上下葬了。
　　朱尔旦三次参加礼部会试，都因违犯规则而名落孙山。于是求取功名的心冷了下来。又过了三十年，有天晚上，陆判官对他说：“你的寿命不长了。”他问何时为死期，陆判官答五天以后，朱尔旦又问：“你能救我吗？”陆判官说：“只有上天才能决定生死，人怎能私自改变？再说在旷达之人看来，生和死是一样的，何必以生为快乐、以死为悲哀呢？”朱尔旦觉得有道理，就马上备办衣被、棺材；一切办妥，就穿戴整齐地死去了。
　　第二天，朱夫人正扶着灵柩在哭，朱尔旦忽然从容地从外边走进来。夫人害怕起来，朱说：“我确实是鬼，但跟活着的时候没有区别。只是想着你们孤儿寡母，很是留恋。”夫人悲痛异常，泪湿衣襟；朱尔旦温存地安慰宽解她。夫人说：“古人有还魂再生之说，你既有灵气，为何不复活呢？”朱尔旦说：“天命不可违啊。”夫人问：“你在阴间做什么事呢？”朱尔旦说：“陆判官举荐我督察文书事务，授有官爵，也不劳苦。”夫人还想说话，朱尔旦说：“陆判官跟我一起来的，快摆上酒食。”说完快步走了出去。夫人遵从嘱咐备办了酒席。只听得屋子里欢笑痛饮，豪气高声，一如生前。半夜再去窥察，则无声无息，已经离去。
　　从此朱尔旦的鬼魂三五天便回家一趟，有时还留下来过夜，夫妻缠绵，家中事务也就便处置。儿子朱玮年方五岁，朱尔旦回家总要抱抱他；到七八岁时，便在灯下教他读书。孩子也聪明，九岁能写文章，十五岁中秀才，却一直不知道自己没有父亲。打那以后朱尔旦回家次数逐渐减少，只是偶尔回来一下罢了。有一天晚上，他对夫人说：“今天跟你永别了。”夫人问：“你上哪儿去？”朱尔旦说：“承蒙天帝任命我为华山山神，即将远行赴任。公事烦忙，路途遥远，所以不能回家了。”母子俩拉着他哭泣，朱尔旦说：“不必这样！孩子已经长大，家中生计还过得下去，哪有百年不分离的夫妻呢！”又回头对儿子说：“好好做人，不要毁弃父亲的家业。十年之后还能见一面。”说完径直出门而去，从此就再也没有回来。
　　后来朱玮二十五岁那年考取了进士，官拜行人之职。他奉命去西岳华山祭祀，途经华阴，忽然有一辆打着雉羽罗伞的车子，带着大队随从，迎面驰来，冲撞了他的仪仗队。朱玮很惊讶，仔细看坐在那车中的人，竟然是他父亲。朱玮下马痛哭着拜伏在路旁。他父亲停下车子说：“你为官名声好，我死也瞑目了！”朱玮拜倒在地上不肯起来；朱尔旦催促车子起行，不顾儿子痛哭，急急驰去。离去不远，又回头遥望，解下佩刀，叫随从拿来赠给朱玮，远远致语道：“佩带此刀，当可显贵。”朱玮正想追上去，只见那马车随从，飘忽如疾风，瞬息间无影无踪。朱玮又哀痛又遗憾，久久不能平静。拔出那佩刀来看，制作极为精美细致，刻有文字一行，道是：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”朱玮后来一直做到兵部尚书。他生了五个儿子，名叫朱沉、朱潜、朱沕、朱浑、朱深。有天晚上，他梦见父亲来说：“佩刀当赠给朱浑。”他照办了。朱浑后来做到都御史，治理政事颇有名声。
　　异史氏说：“截鹤脚而续鸭腿，是违反本性的胡来；移花接木，却是奇妙的创新。更何况是把斧凿加于肝肠，以刀锥施于头颈呢？这位陆判官，可以说是外表丑陋却内心美好。明末至今，年岁不远，不知陵阳陆判官还在不在？还有灵气吗？即便为他做赶车的仆役，也是我所欣喜向往的啊！”
　　婴     宁
　　王子服，莒之罗店人。早孤。绝惠，十四入泮。母最爱之，寻常不令游郊野。聘萧氏，未嫁而夭，故求凰未就也。会上元，有舅氏子吴生，邀同眺瞩。方至村外，舅家有仆来，招吴去。生见游女如云，乘兴独遨。有女郎携婢，拈梅花一枝，容华绝代，笑容可掬。生注目不移，竟忘顾忌。女过去数武，顾婢曰：“个儿郎目灼灼似贼！”遗花地上，笑语自去。
　　生拾花怅然，神魂丧失，怏怏遂返。至家，藏花枕底，垂头而睡，不语亦不食。母忧之。醮禳益剧，肌革锐减。医师诊视，投剂发表，忽忽若迷。母抚问所由，默然不答。适吴生来，嘱秘诘之。吴至榻前，生见之泪下。吴就榻慰解，渐致研诘。生具吐其实，且求谋画。吴笑曰：“君意亦复痴！此愿有何难遂？当代访之。徒步于野，必非世家。如其未字，事固谐矣；不然，拚以重赂，计必允遂。但得痊瘳，成事在我。”生闻之，不觉解颐。吴出告母，物色女子居里，而探访既穷，并无踪绪。母大忧，无所为计。然自吴去后，颜顿开，食亦略进。数日，吴复来，生问所谋。吴绐之曰：“已得之矣。我以为谁何人，乃我姑氏女，即君姨妹行，今尚待聘。虽内戚有婚姻之嫌，实告之，无不谐者。”生喜溢眉宇，问：“居何里？”吴诡曰：“西南山中，去此可三十余里。”生又付嘱再四，吴锐身自任而去。
　　生由此饮食渐加，日就平复。探视枕底，花虽枯，未便雕落，凝思把玩，如见其人。怪吴不至，折柬招之。吴支托不肯赴召。生恚怒，悒悒不欢。母虑其复病，急为议姻；略与商榷，辄摇首不愿，惟日盼吴。吴迄无耗，益怨恨之。转思三十里非遥，何必仰息他人？怀梅袖中，负气自往，而家人不知也。伶仃独步，无可问程，但望南山行去。约三十余里，乱山合沓，空翠爽肌，寂无人行，止有鸟道。遥望谷底，丛花乱树中，隐隐有小里落。下山入村，见舍宇无多，皆茅屋，而意甚修雅。北向一家，门前皆丝柳，墙内桃杏尤繁，间以修竹，野鸟格磔其中。意其园亭，不敢遽入。回顾对户，有巨石滑洁，因据坐少憩。俄闻墙内有女子，长呼“小荣”，其声娇细。方伫听间，一女郎由东而西，执杏花一朵，俯首自簪。举头见生，遂不复簪，含笑拈花而入。审视之，即上元途中所遇也。心骤喜，但念无以阶进；欲呼姨氏，顾从无还往，惧有讹误。门内无人可问。坐卧徘徊，自朝至于日昃，盈盈望断，并忘饥渴。时见女子露半面来窥，似讶其不去者。
　　忽一老媪扶杖出，顾生曰：“何处郎君，闻自辰刻便来，以至于今。意将何为？得勿饥耶？”生急起揖之，答云：“将以盼亲。”媪聋聩不闻。又大言之。乃问：“贵戚何姓？”生不能答。媪答曰：“奇哉！姓名尚自不知，何亲可探？我视郎君，亦书痴耳。不如从我来，啖以粗粝，家有短榻可卧。待明朝归，询知姓氏，再来探访，不晚也。”生方腹馁思啖，又从此渐近丽人，大喜，从媪入。见门内白石砌路，夹道红花，片片堕阶上；曲折而西，又启一关，豆棚花架满庭中。肃客入舍，粉壁光明如镜；窗外海棠枝朵，探入室中；裀籍几榻，罔不洁泽。甫坐，即有人自窗外隐约相窥。媪唤：“小荣！可速作黍。”外有婢子噭声而应。坐次，具展宗阀。媪曰：“郎君外祖，莫姓吴否？”曰：“然。”媪惊曰：“是吾甥也！尊堂，我妹子。年来以家窭贫，又无三尺男，遂至音问梗塞。甥长成如许，尚不相识。”生曰：“此来即为姨也，匆遽遂忘姓氏。”媪曰：“老身秦姓，并无诞育；弱息仅存，亦为庶产。渠母改醮，遗我鞠养。颇亦不钝，但少教训，嬉不知愁。少顷，使来拜识。”




第11章 陆 判 (3)


　　未几，婢子具饭，雏尾盈握。媪劝餐已，婢来敛具。媪曰：“唤宁姑来。”婢应去。良久，闻户外隐有笑声。媪又唤曰：“婴宁，汝姨兄在此。”户外嗤嗤笑不已。婢推之以入，犹掩其口，笑不可遏。媪瞋目曰：“有客在，咤咤叱叱，是何景象？”女忍笑而立。生揖之。媪曰：“此王郎，汝姨子。一家尚不相识，可笑人也。”生问：“妹子年几何矣？”媪未能解。生又言之。女复笑，不可仰视。媪谓生曰：“我言少教诲，此可见矣。年已十六，呆痴裁如婴儿。”生曰：“小于甥一岁。”曰：“阿甥已十七矣，得非庚午属马者耶？”生首应之。又问：“甥妇阿谁？”答曰：“无之。”曰：“如甥才貌，何十七岁犹未聘？婴宁亦无姑家，极相匹敌；惜有内亲之嫌。”生无语，目注婴宁，不遑他瞬。婢向女小语云：“目灼灼，贼腔未改！”女又大笑，顾婢曰：“视碧桃开未？”遽起，以袖掩口，细碎连步而出。至门外，笑声始纵。媪亦起，唤婢襆被，为生安置。曰：“阿甥来不易，宜留三五日，迟迟送汝归。如嫌幽闷，舍后有小园，可供消遣；有书可读。”次日，至舍后，果有园半亩，细草铺毡，杨花糁径；有草舍三楹，花木四合其所。穿花小步，闻树头苏苏有声，仰视，则婴宁在上。见生来，狂笑欲堕。
　　生曰：“勿尔，堕矣！”女且下且笑，不能自止。方将及地，失手而堕，笑乃止。生扶之，阴捘其腕。女笑又作，倚树不能行，良久乃罢。生俟其笑歇，乃出袖中花示之。女接之，曰：“枯矣。何留之？”曰：“此上元妹子所遗，故存之。”问：“存之何意？”曰：“以示相爱不忘也。自上元相遇，凝思成病，自分化为异物；不图得见颜色，幸垂怜悯。”女曰：“此大细事。至戚何所靳惜？待郎行时，园中花，当唤老奴来，折一巨捆负送之。”生曰：“妹子痴耶？”女曰：“何便是痴？”生曰：“我非爱花，爱拈花之人耳。”女曰：“葭莩之情，爱何待言。”生曰：“我所谓爱，非瓜葛之爱，乃夫妻之爱。”女曰：“有以异乎？”曰：“夜共枕席耳。”女俯思良久，曰：“我不惯与生人睡。”语未已，婢潜至，生惶恐遁去。少时，会母所。母问：“何往？”女答以园中共话。媪曰：“饭熟已久，有何长言，周遮乃尔。”女曰：“大哥欲我共寝。”言未已，生大窘，急目瞪之。女微笑而止。幸媪不闻，犹絮絮究诘。生急以他词掩之，因小语责女。女曰：“适此语不应说耶？”生曰：“此背人语。”女曰：“背他人，岂得背老母。且寝处亦常事，何讳之？”生恨其痴，无术可以悟之。食方竟，家人捉双卫来寻生。
　　先是，母待生久不归，始疑；村中搜觅几遍，竟无踪兆。因往询吴。吴忆曩言，因教于西南山村行觅。凡历数村，始至于此。生出门，适相值，便入告媪，且请偕女同归。媪喜曰：“我有志，匪伊朝夕。但残躯不能远涉。得甥携妹子去，识认阿姨，大好！”呼婴宁。宁笑至。媪曰：“有何喜，笑辄不辍？若不笑，当为全人。”因怒之以目。乃曰：“大哥欲同汝去，可便装束。”又饷家人酒食，始送之出曰：“姨家田产丰裕，能养冗人。到彼且勿归，小学诗礼，亦好事翁姑。即烦阿姨，为汝择一良匹。”二人遂发。至山坳，回顾，犹依稀见媪倚门北望也。
　　抵家，母睹姝丽，惊问为谁。生以姨女对。母曰：“前吴郎与儿言者，诈也。我未有姊，何以得甥？”问女，女曰：“我非母出。父为秦氏，没时，儿在褓中，不能记忆。”母曰：“我一姊适秦氏，良确；然殂谢已久，那得复存？”因审诘面庞、志赘，一一符合。又疑曰：“是矣。然亡已多年，何得复存？”疑虑间，吴生至，女避入室。吴询得故，惘然久之。忽曰：“此女名婴宁耶？”生然之。吴亟称怪事。问所自知，吴曰：“秦家姑去世后，姑丈鳏居，祟于狐，病瘠死。狐生女名婴宁，绷卧床上，家人皆见之。姑丈没，狐犹时来；后求天师符，粘壁上，狐遂携女去。将勿此耶？”彼此疑参。但闻室中吃吃，皆婴宁笑声。母曰：“此女亦太憨生。”吴请面之。母入室，女犹浓笑不顾。母促令出，始极力忍笑，又面壁移时，方出。
　　才一展拜，翻然遽入，放声大笑。满室妇女，为之粲然。吴请往觇其异，就便执柯。寻至村所，庐舍全无，山花零落而已。吴忆姑葬处，仿佛不远；然坟垅湮没，莫可辨识，诧叹而返。母疑其为鬼。入告吴言，女略无骇意；又吊其无家，亦殊无悲意，孜孜憨笑而已。众莫之测。母令与少女同寝止。昧爽即来省问。操女红，精巧绝伦。但善笑，禁之亦不可止；然笑处嫣然，狂而不损其媚，人皆乐之。邻女少妇，争承迎之。母择吉将为合卺，而终恐为鬼物。窃于日中窥之，形影殊无少异。至日，使华装行新妇礼；女笑极，不能俯仰，遂罢。生以其憨痴，恐泄漏房中隐事，而女殊密秘，不肯道一语。每值母忧怒，女至，一笑即解。奴婢小过，恐遭鞭楚，辄求诣母共话；罪婢投见，恒得免。而爱花成癖，物色遍戚党；窃典金钗，购佳种，数月，阶砌藩溷，无非花者。
　　庭后有木香一架，故邻西家。女每攀登其上，摘供簪玩。母时遇见，辄诃之。女卒不改。一日，西人子见之，凝注倾倒。女不避而笑。西人子谓女意己属，心益荡。女指墙底，笑而下，西人子谓示约处，大悦。及昏而往，女果在焉。就而淫之，则阴如锥刺，痛彻于心，大号而踣。细视，非女，则一枯木卧墙边，所接乃水淋窍也。邻父闻声，急奔研问，呻而不言。妻来，始以实告。爇火烛窍，见中有巨蝎，如小蟹然。翁碎木，捉杀之。负之至家，半夜寻卒。邻人讼生，讦发婴宁妖异。邑宰素仰生才，稔知其笃行士。谓邻翁讼诬，将杖责之。生为乞免，逐释而出。母谓女曰：“憨狂尔尔，早知过喜而伏忧也。邑令神明，幸不牵累；设鹘突官宰，必逮妇女质公堂，我儿何颜见戚里？”女正色，矢不复笑。母曰：“人罔不笑，但须有时。”而女由是竟不复笑，虽故逗，亦终不笑；然竟日未尝有戚容。
　　一夕，对生零涕。异之。女哽咽曰：“曩以相从日浅，言之恐致骇怪。今日察姑及郎，皆过爱无有异心，直告或无妨乎？妾本狐产。母临去，以妾托鬼母。相依十余年，始有今日。妾又无兄弟，所恃者惟君。老母岑寂山阿，无人怜而合厝之，九泉辄为悼恨。君倘不惜烦费，使地下人消此怨恫，庶养女者不忍溺弃。”生诺之，然虑坟冢迷于荒草。女但言无虑。刻日，夫妇舆榇而往。女于荒烟错楚中，指示墓处。果得媪尸，肤革犹存。女抚哭哀痛。舁归，寻秦氏墓合葬焉。是夜，生梦媪来称谢，寤而述之。女曰：“妾夜见之，嘱勿惊郎君耳。”生恨不邀留。女曰：“彼鬼也。生人多，阳气胜，何能久居？”生问小荣，曰：“是亦狐，最黠。狐母留以视妾，每摄饵相哺，故德之常不去心。昨问母，云已嫁之。”由是岁值寒食，夫妻登秦墓，拜扫无缺。女逾年生一子。在怀抱中，不畏生人，见人辄笑，亦大有母风云。
　　异史氏曰：“观其孜孜憨笑，似全无心肝者；而墙下恶作剧，其黠孰甚焉。至凄恋鬼母，反笑为哭，我婴宁殆隐于笑者矣。窃闻山中有草，名‘笑矣乎’。嗅之，则笑不可止。房中植此一种，则合欢、忘忧，并无颜色矣。若解语花，正嫌其作态耳。”
　　【今译】
　　王子服是山东莒县罗店人。他从小没了父亲，人十分聪慧，十四岁考中秀才。母亲最疼爱他，平时不让他到郊外游玩。他和萧家订了婚，未婚妻没过门就夭折了，所以年已十七还没有娶亲。
　　正逢元宵节，他舅舅的儿子吴生邀他一起去游玩。刚到村外，舅舅家有个人把吴生叫走了。王子服见郊游的姑娘多如浮云，便乘兴独自漫游。有个姑娘带着丫鬟，手里拈着一枝梅花，十分美貌，笑容可掬。王目不转睛地看着她，竟忘了该有所顾忌。姑娘走过去了几步远，回头对丫鬟说：“这人眼神火辣辣的，像个贼！”说完把花丢在地上，说笑着径自走了。王子服捡起那枝花，丢了魂似的，闷闷不乐地回家了。
　　回到家，他把那花藏在枕下，倒头就睡，不说话也不吃饭。母亲很发愁，为他祭神驱邪，他的病反倒更加重了，身子很快消瘦下来。医生来诊治，服药发散，而他还是神志恍惚，像被什么迷住似的。母亲疼爱地问他得病的缘故，他也不回答。恰好吴生来了，母亲就嘱咐吴私下问他。吴来到床前，王子服一见他就流起泪来。吴生挨近床沿劝解一番，慢慢问起病因。王子服尽吐实情，并求吴生想办法。吴生笑道：“你也真够痴情的！这心愿有什么难以实现的？我一定代你寻访。徒步到野外游玩，定非大家闺秀。如果她还没许配人家，这事当然能成；不然的话，多用些钱财，想来也必能如愿。只要你能康复，这事我包下了。”王子服听了，才露出笑容。
　　吴生出来告诉王母，便去找寻那姑娘的住处，但到处打听，却并无头绪。母亲十分忧虑，毫无办法。不过自从吴生走后，王子服一下子面容开朗，也吃点东西了。几天后，吴生又来探望。他就问起那件事，吴生骗他说：“已访查到了。我当是谁，原来是我姑姑的女儿，就是你的姨表妹，现在还没有订婚。尽管内亲联姻有所嫌忌，但以真情相告，没有不成的。”王子服喜上眉梢，问：“住在哪里？”吴生撒谎说：“在西南山里，离这儿约三十多里。”王子服又多次嘱托，吴生拍着胸脯应承下来，走了。
　　王子服从此饮食逐渐增加，一天天恢复了健康。从枕下拿出那花来看，虽然已经干枯，花瓣还没脱落。他凝神思念，反复玩赏，好像又见到了那个姑娘。又责怪吴生不来，便写信去请。吴生支吾推托，不肯前来。王子服又气又恨，非常抑郁。母亲怕他再病，急着为他说亲；但跟他商量，他都摇头不肯，只是天天盼着吴生。吴生一直没有音讯，他就更加怨恨起来。转念一想，三十里也不远，何必依靠别人？他把那枝梅花揣在袖里，赌气自己前去，而家里人都不知道。
　　他孤零零地走着，没人可以问路，只管朝南山走去。走了约三十多里，只见乱山重叠，一片苍翠，身心清爽。山里静悄悄的没个行人，只有一条羊肠小道。遥望山谷底下，丛花乱树之中隐约有个小村庄。王子服下山走进村子，见房舍不多，都是茅屋，但美好幽雅。有一户朝北的人家，门前是丝丝垂柳，墙内桃花、杏花格外繁盛，其中夹杂着修长的翠竹，野鸟在里面啾啾鸣叫。他猜想是座花园，不敢贸然进去。回头见门对面有块光滑洁净的大石头，便坐在上面稍作休息。一会儿，听得墙内有个女子拖着长腔在喊“小荣”，那声音娇滴滴、细颤颤的。他正凝神细听，一个姑娘由东向西而来，手拿一朵杏花，低着头往自己头上插。抬头看见王子服，就不再插了，含笑拈花走进里面去。王子服仔细一看，正是元宵节路上遇见的那位姑娘。
　　他心里顿时高兴起来，本想进去，只是找不到理由；想喊姨妈，又顾虑从来没有来往，怕弄错了。大门里面又没人可问。他坐卧不安，徘徊不定，从早晨直到太阳偏西，眼巴巴盼望着，连饥渴都忘记了。有个女子露出半边脸偷看，像是惊讶他为何还不离开。忽然有个老妇人拄着拐杖出来，看着王子服说：“哪儿来的小伙子，听说你从早上就来了，一直待到现在。打算干什么？肚子不饿吗？”王子服急忙起来行礼，答道：“我来探亲。”老妇人耳聋听不清。他又大声说了一遍。老妇人于是问：“你的亲戚姓什么？”王子服答不上来。老妇人笑道：“奇怪！连姓名都不知道，还探什么亲？我看你这小伙子，一定是个书呆子。不如跟我来，吃点粗茶淡饭，我家有矮床可以给你睡觉。等明早回家，问清了姓名，再来探访也不迟。”王子服肚子正饿，想吃东西，又想着可以由此逐步接近那美人，心中十分高兴。
  



第12章 陆 判 (4)


　　他跟着老妇人进去，只见大门里面白石铺路，路两旁红花灿烂，片片散落在石阶上；拐弯往西，又开一道门，这里满院子豆棚花架。老妇人请客人进屋，屋子里粉白的墙壁光洁明亮，像镜子一般；窗外海棠的枝叶花朵，伸入屋内；垫席床桌无不整洁干净。刚一坐下，就有人躲躲闪闪地从窗外往里张望。老妇人喊：“小荣！快去做饭。”外面有丫鬟大声答应。他们坐下来说话，王子服把自己的门第一一道来。老妇人说：“你的外祖家，莫非姓吴？”王子服说：“是的。”老妇人惊讶地说：“你是我外甥啊！你母亲是我妹妹。这些年来因为家境贫寒，又没个男子，所以弄得互不通音讯，外甥长这么大了，还不认识。”王子服说：“我这次来就是要看姨妈，匆忙间就把姓氏忘了。”老妇人说：“我夫家姓秦，我没生过孩子；只有一个女儿，也是二房生的。她亲生母亲改嫁了，留给我抚养。她实在也不算笨，就是缺少教养，嬉笑玩耍，不知忧愁。待会儿叫她来拜见，认识表哥。”
　　一会儿，丫鬟准备好饭菜，餐桌上鸡鸭肥嫩。老妇人招呼他吃了饭，丫鬟来收拾餐具。老妇人说：“叫宁姑娘来。”丫鬟答应着去了。过了好久，只听门外隐隐传来笑声。老妇人又喊：“婴宁，你表哥在这儿。”门外笑个不停。丫鬟把姑娘推进屋里，她还捂着嘴，笑得没法忍住。老妇人生气地瞪眼说：“有客人在，嘻嘻哈哈，像什么样子？”婴宁忍住笑站着，王子服向她行了礼。老妇人说：“这王哥哥是你阿姨的儿子。一家人还不相识，真是可笑。”王子服问：“妹子多大了？”老妇人没听清楚，他又说了一遍。婴宁又笑起来，笑得头都抬不起来。老妇人对王子服说：“我说她缺少调教，你也看到了。已经十六岁了，傻乎乎的还像个小孩子。”王子服说：“比甥儿小一岁。
　　”老妇人说：“外甥已经十七了，莫不是庚午年出生，属马的？”王子服点头说是。老妇人又问：“外甥媳妇是哪个？”王子服答道：“还没有。”老妇人说：“像外甥的才貌，怎么到十七岁还没有娶亲？婴宁也没婆家，倒是十分般配，可惜是内亲，有嫌忌。”王子服没说话，眼睛只顾盯着婴宁，顾不上看别的。丫鬟小声对婴宁说：“眼神火辣辣的，贼相没改！”婴宁又大笑起来，对丫鬟说：“看看碧桃花开了没有？”急忙站起来，用袖子捂着嘴，小跑着出去了。到了门外，才放声大笑。老妇人也站起来，叫丫鬟收拾被褥，为王子服安置住处。又说：“外甥来一趟也不容易，该留下住三五天，迟些日子再送你回去。要是嫌寂寞烦闷，屋后有小花园，可以散心，还有书可读。”
　　第二天，王子服来到屋后，果然有个半亩大小的园子。地上细草如铺毡，杨花散落在小路上。有三间草房，花草树木四面环绕。王子服漫步走着穿过花丛，听见树上沙沙作响，抬头一看，原来婴宁在上面。她见王子服过来，笑得几乎掉下来。王子服说：“别这样，摔下来了！”婴宁一边下来一边笑，怎么也忍不住。快要到时，失手掉了下来，笑声才停住，王子服去扶她。偷偷捏她的手腕。婴宁笑声又起，倚着树迈不动步，很久才止住笑。王子服等她笑声停了，就从袖里拿出那枝花给她看。婴宁接过来，说：“都干枯了，还留着干什么？”王子服说：“这是元宵节妹妹丢下的，所以我一直保存着。”
　　婴宁说：“保存着是什么意思？”王子服说：“用来表示爱慕难忘啊。自从元宵节相遇，相思成病，以为自己活不成了；不料还能见到你的面，望妹妹可怜我。”婴宁说：“这是极小的事。至亲之间有什么可吝惜的？等你走时，这园里的花，叫老仆人来折一大捆，背着给你送去。”王子服说：“妹妹傻了吗？”婴宁说：“怎么是傻了呢？”王子服说：“我不是爱花，只是爱拿着那花的人。”婴宁说：“亲戚之情，相亲相爱还用着说吗？”王子服说：“我所说的爱，不是亲戚之爱，而是夫妻之爱。”婴宁说：“这有什么不同吗？”王子服说：“就是夜里同床共枕。”婴宁低头想了很久，说：“我不习惯跟生人睡觉。”话没说完，丫鬟悄悄来到，王子服慌张地溜走了。
　　过了一会儿，两人在老妇人的房间又遇见了。老妇人问：“到哪里去了？”婴宁回答说在园子里说话。老妇人说：“饭熟好久了，有什么话那么长，啰嗦成这样？”婴宁说：“表哥想跟我一起睡觉。”话音未落，王子服十分难堪，忙瞪她一眼，婴宁微笑着住了嘴。幸亏老妇人没听见，还在絮絮叨叨地追问，王子服赶紧拿别的话来遮掩。然后他小声地责备婴宁。婴宁说：“刚才这话不该说吗？”王子服说：“这是背着别人说的话。”婴宁说：“背着别人，怎能背着母亲？再说睡觉也是平常的事，干嘛隐瞒？”王子服恨她太傻，没办法能让她明白。刚吃完饭，王家的人牵着两头毛驴找他来了。在这之前，王母等他很久不回家，起了疑心；村子里几乎找遍了，竟毫无踪影。于是去问吴生。
　　吴生想起以前的话，便教到西南山的村子去找。一共找了几个村子，才找到这里。王子服出门来，正好遇上，便进去告诉老妇人，并请求姨母带婴宁一起回家。老妇人高兴地说：“我有这个心，也已经不止一天。只是残年之躯没有办法长途跋涉，幸得外甥带妹子去，认识阿姨，太好了！”于是呼唤婴宁。婴宁笑着来了。老妇人说：“有什么喜事，老是笑不停？要能不笑，就是个很好的姑娘了。”说着生气地瞪她一眼，然后对她说：“大哥要同你一起去，你去打扮一下。”又招待王家的人吃过酒饭，才送他们出门，对婴宁说：“阿姨家产富裕，养得起闲人。到那儿就别回来了，学点诗书礼仪，也好侍奉公婆。就麻烦阿姨，替你找个好丈夫。”两人于是起程。走到山坳，回过头望，还依稀看见老妇人倚着门向北遥望。
　　回到家，母亲看到这美人，惊奇地问是谁。王子服回答说是姨妈的女儿。母亲说：“日前吴生跟你说的是谎话。我没有姐姐，哪来的外甥女？”于是问婴宁，婴宁说：“我不是这个妈妈生的。爸爸姓秦，他去世时，我还是个婴儿，记不得事。”母亲说：“我有个姐姐嫁给秦家，一点没错；可她早就死了，哪里还会在人世？”于是细问老妇人的面貌、痣记，都一一符合。母亲又疑惑地说：“那就是了。可她已经死去多年，怎么还活着？”正疑惑间，吴生来了，婴宁避进了内屋。吴生问明缘由，迷惘了很久，忽然说：“这姑娘是叫婴宁吗？”王子服说是。吴生大叫怪事。
　　王子服问他怎么知道名字，吴生说：“秦家姑母去世后，姑父独身生活，让狐狸精迷住，得阴虚症而死。狐狸精生个女儿叫婴宁，那时裹在襁褓中躺在床上，家里人都看见的。姑父去世后，狐狸还经常来。后来求得张天师的咒符贴在墙上，狐狸就带女儿走了。莫非就是她？”大家互相猜测琢磨。只听得内屋里嘻嘻哈哈，全是婴宁的笑声。母亲说：“这姑娘也太憨痴了。”吴生请求见见她。母亲走进内屋，婴宁还在酣笑，没转过头来。母亲催促她出去，她才极力忍住笑，又面向墙好一会儿，才走出来。刚行了个礼，转身就跑回去，又放声大笑。满屋的妇女都被她逗笑了。
　　吴生请求前去探查有何怪异，顺便做媒。他找到那个村庄所在的地方，一间房舍也没有，只有山花零落而已。吴生回忆姑母下葬之处，大致在附近，但坟堆已经湮没，不可辨认，只好惊叹着回来了。母亲疑心婴宁是鬼。进房去把吴生的话告诉她，她一点也不害怕；又怜悯她无家可归，她也毫不悲哀，只是一味傻笑。大家都猜不透是怎么回事。母亲让她跟小女儿住一块。每天天刚亮婴宁就来问候，做针线活精巧无比。只是爱笑，忍也忍不住，不过她笑起来很美，笑得很狂而不损其娇媚。大家都喜欢她。邻居的少女媳妇们，都争着跟她交好。
　　母亲择了吉日，准备为王子服和婴宁举行婚礼，但始终担心婴宁是鬼。暗地在太阳当顶时窥看婴宁，见她的身形、影子并无怪异。到了成婚那天，让婴宁盛装行新娘礼节；她笑得直不起腰，只好算了。王子服觉得她太痴傻，担心她泄漏夫妻间的秘事；但婴宁口风甚密，只字不对人提起。每逢母亲愁闷生气，婴宁来到，开怀一笑，母亲便心情舒畅了。丫鬟们有了小过错，怕挨鞭责，总是求婴宁到母亲处聊天；犯错的丫鬟此时去拜见，常可免于处罚。婴宁爱花成癖，访遍亲戚朋友，物色好花；偷偷典当金钗购买良种，几个月时间，台阶前、篱笆旁、厕所边，到处是花。
　　院子后面有一棚木香花，一向紧靠西邻人家。婴宁时常爬到上面，摘花来插戴、玩赏。母亲有时遇见，总是责备她。她却始终不改。一天，西邻家的儿子看见她，拼命盯着，神魂颠倒。婴宁没有回避，反而嬉笑。那人以为她对自己有意，更加心动意摇。婴宁指指墙脚，笑着下了棚，那人只当是暗示幽会之处，高兴极了。等到天黑前往，婴宁果然在那里。他靠近去和她交欢，不料阴部锥刺般痛彻心肺，大声号叫，倒在地上。细看，那并不是婴宁，而是一根枯木躺倒在墙边，他所交合的原来是雨水沤出的窟窿。他父亲听到声音，急忙跑来问，他只是呻吟却不肯说。妻子来了，才说出实情。
　　点灯照那窟窿，见里面有只像小螃蟹那么大的大蝎子，那老头劈碎木头，捉住蝎子弄死了。把儿子背回家，半夜里就死了。老头去告王子服，举报婴宁是个妖精。县官一向敬慕王子服的才学，深知他是个忠厚书生，认为老头诬告，要打他板子。王子服为他求情，才把他赶出衙门了事。母亲对婴宁说：“疯癫成这样，要知道乐极会生悲。幸亏县官神明，没受牵累；要碰上糊涂官，定会把妇女捉到公堂去对质，那我儿还有什么面目见亲戚乡邻？”婴宁神情严肃起来，发誓不再笑。母亲说：“人没有不笑的，只是要看时候。”然而婴宁从此竟不再笑了，哪怕故意逗她，也始终不笑；不过她也从来没有愁容。
　　一天晚上，婴宁忽然对着王子服流起泪来。王子服非常惊奇。婴宁哽咽着说：“以前因跟随你日子不长，说来怕引起惊怪。现在看到婆婆和你都很疼爱我，并不见外，直言相告大概无妨吧？我本是狐狸生的。母亲临走，把我托付给鬼母，相依为命十多年，才有今天。我又没有兄弟，所依靠的只有你，老母亲孤零零地居处山沟，没人可怜她，把她跟父亲合葬，所以九泉之下常常悲怨。你若不怕麻烦和破费，让死者消除这个怨痛，也许能让养了女儿的人知道女儿也有用，不忍心把女儿淹死、丢弃吧。”王生答应了，但担心坟墓被荒草淹没。婴宁只说不必担心。夫妻俩选定日子，用车载着棺材前往。
　　婴宁在荒雾乱树之中，指出坟墓所在，果然掘到老妇人的尸体，皮肤依然完好。婴宁抚尸恸哭，十分悲痛。他们把灵柩运回去，找到秦氏的坟墓，把他们合葬在一起。这天夜里，王子服梦见老妇人来道谢，醒来告诉婴宁。婴宁说：“我夜里见到她，她嘱咐我不要惊动你。”王子服埋怨她不挽留老人。婴宁说：“她是鬼。这里生人多，阳气盛，怎么能久居？”王子服问起小荣，婴宁说：“她也是狐狸，最机灵。狐母留她来照顾我，她常弄东西给我吃，所以我很感激她，常挂念她。昨天晚上问鬼母，说已经嫁出去了。”从此每年到寒食节，夫妻就到秦氏墓上，扫墓拜祭，年年不漏。第二年，婴宁生了个儿子。这孩子在怀抱里就不怕生人，见人就笑，也很像他母亲的样子。
　　异史氏说：“看她没完地傻笑，像是个全没脑筋的人；可是墙脚下的恶作剧，那狡黠又有谁比得上呢。再看她凄切地恋着鬼母，反笑为哭，我们的婴宁恐怕是以笑为掩盖的。听说山里有一种草，名叫‘笑矣乎’，人闻一下就会笑个不住。房子里种上这种花，就是合欢花、忘忧草都要黯然失色了；至于‘解语花’，正嫌她矫揉造作呢。”




第13章 聂小倩 (1)


　　宁采臣，浙人。性慷爽，廉隅自重。每对人言：“生平无二色。”适赴金华，至北郭，解装兰若。寺中殿塔壮丽，然蓬蒿没人，似绝行踪。东西僧舍，双扉虚掩；惟南一小舍，扃键如新。又顾殿东隅，修竹拱把；阶下有巨池，野藕已花。意甚乐其幽杳。会学使案临，城舍价昂，思便留止，遂散步以待僧归。日暮，有士人来，启南扉。宁趋为礼，且告以意。士人曰：“此间无房主，仆亦侨居。能甘荒落，旦晚惠教，幸甚。”宁喜，藉藁代床，支板作几，为久客计。是夜，月明高洁，清光似水，二人促膝殿廊，各展姓字。士人自言：“燕姓，字赤霞。”宁疑为赴试者，而听其音声，殊不类浙。诘之，自言：“秦人。”语甚朴诚。既而相对词竭，遂拱别归寝。
　　宁以新居，久不成寐。闻舍北喁喁，如有家口。起伏北壁石窗下，微窥之。见短墙外一小院落，有妇可四十余；又一媪，衣褐绯，插蓬沓，鲐背龙钟，偶语月下。妇曰：“小倩何久不来？”媪曰：“殆好至矣。”妇曰：“将无向姥姥有怨言否？”曰：“不闻，但意似蹙蹙。”妇曰：“婢子不宜好相识。”言未已，有一十七八女子来，仿佛艳绝。媪笑曰：“背地不言人，我两个正谈道，小妖婢悄来无迹响。幸不訾着短处。”又曰：“小娘子端好是画中人，遮莫老身是男子，也被摄魂去。”女曰：“姥姥不相誉，更阿谁道好？”妇人女子又不知何言。宁意其邻人眷口，寝不复听。又许时，始寂无声。方将睡去，觉有人至寝所。急起审顾，则北院女子也。惊问之。女笑曰：“月夜不寐，愿修燕好。”宁正容曰：“卿防物议，我畏人言；略一失足，廉耻道丧。”女云：“夜无知者。”宁又咄之。女逡巡若复有词。宁叱：“速去！不然，当呼南舍生知。”女惧，乃退。至户外复返，以黄金一锭置褥上。宁掇掷庭墀，曰：“非义之物，污吾囊橐！”女惭出，拾金自言曰：“此汉当是铁石。”
　　诘旦，有兰溪生携一仆来候试，寓于东厢，至夜暴亡。足心有小孔，如锥刺者，细细有血出。俱莫知故。经宿，仆亦死，症亦如之。向晚，燕生归，宁质之，燕以为魅。宁素抗直，颇不在意。宵分，女子复至，谓宁曰：“妾阅人多矣，未有刚肠如君者。君诚圣贤，妾不敢欺。小倩，姓聂氏。十八夭殂，葬寺侧，辄被妖物威胁，历役贱务；觍颜向人，实非所乐。今寺中无可杀者，恐当以夜叉来。”宁骇求计。女曰：“与燕生同室可免。”问：“何不惑燕生？”曰：“彼奇人也，不敢近。”又问：“迷人若何？”曰：“狎昵我者，隐以锥刺其足，彼即茫若迷。因摄血以供妖饮；又或以金，非金也，乃罗刹鬼骨，留之能截取人心肝：二者，凡以投时好耳。”宁感谢，问戒备之期，答以明宵。临别泣曰：“妾堕玄海，求岸不得。郎君义气干云，必能拔生救苦。倘肯囊妾朽骨，归葬安宅，不啻再造。”宁毅然诺之。因问葬处，曰：“但记取白杨之上，有乌巢者是也。”言已出门，纷然而灭。
　　明日，恐燕他出，早诣邀致。辰后具酒馔，留意察燕。既约同宿，辞以性癖耽寂。宁不听，强携卧具来。燕不得已，移榻从之。嘱曰：“仆知足下丈夫，倾风良切。要有微衷，难以遽白。幸勿翻窥箧襆，违之，两俱不利。”宁谨受教。既而各寝，燕以箱箧置窗上，就枕移时，齁如雷吼。宁不能寐。近一更许，窗外隐隐有人影。俄而近窗来窥，目光睒闪。宁惧。方欲呼燕，忽有物裂箧而出，耀若匹练，触折窗上石棂，飙然一射，即遽敛入，宛如电灭。燕觉而起，宁伪睡以觇之。燕捧箧检征，取一物，对月嗅视，白光晶莹，长可二寸，径韭叶许。已而数重包固，仍置破箧中。
　　自语曰：“何物老魅，直尔大胆，致坏箧子。”遂复卧。宁大奇之，因起问之，且以所见告。燕曰：“既相知爱，何敢深隐。我，剑客也。若非石棂，妖当立毙；虽然，亦伤。”问：“所缄何物？”曰：“剑也。适嗅之，有妖气。”宁欲观之。慨出相示，荧荧然一小剑也。于是益厚重燕。明日，视窗外，有血迹。遂出寺北，见荒坟累累，果有白杨，乌巢其颠。迨营谋既就，趣装欲归。燕生设祖帐，情义殷渥。以破革囊赠宁，曰：“此剑袋也。宝藏可远魑魅。”宁欲从授其术。曰：“如君信义刚直，可以为此。然君犹富贵中人，非此道中人也。”宁乃托有妹葬此，发掘女骨，敛以衣衾，赁舟而归。
　　宁斋临野，因营坟葬诸斋外，祭而祝曰：“怜卿孤魂，葬近蜗居，歌哭相闻，庶不见陵于雄鬼。一瓯浆水饮，殊不清旨，幸不为嫌！”祝毕而返。后有人呼曰：“缓待同行！”回顾，则小倩也。欢喜谢曰：“君信义，十死不足以报。请从归，拜识姑嫜，媵御无悔。”审谛之，肌映流霞，足翘细笋，白昼端相，娇艳尤绝。遂与俱至斋中。嘱坐少待，先入白母。母愕然。时宁妻久病，母戒勿言，恐所骇惊。言次，女已翩然入，拜伏地下。宁曰：“此小倩也。”母惊顾不遑。女谓母曰：“儿飘然一身，远父母兄弟。蒙公子露覆，泽被发肤，愿执箕帚，以报高义。”母见其绰约可爱，始敢与言，曰：“小娘子惠顾吾儿，老身喜不可已。但生平止此儿，用承祧绪，不敢令有鬼偶。”女曰：“儿实无二心。
　　泉下人，既不见信于老母，请以兄事，依高堂，奉晨昏，如何？”母怜其诚，允之。即欲拜嫂。母辞以疾，乃止。女即入厨下，代母尸饔。入房穿榻，似熟居者。日暮，母畏惧之，辞使归寝，不为设床褥。女窥知母意，即竟去。过斋欲入，却退，徘徊户外，似有所惧。生呼之。女曰：“室有剑气畏人。向道途中不奉见者，良以此故。”宁悟为革囊，取悬他室。女乃入，就烛下坐。移时，殊不一语。久之，问：“夜读否？妾少诵《楞严经》，今强半遗忘。浼求一卷，夜暇，就兄正之。”宁诺。又坐，默然，二更向尽，不言去。宁促之。愀然曰：“异域孤魂，殊怯荒墓。”宁曰：“斋中别无床寝，且兄妹亦宜远嫌。”女起，眉颦蹙而欲啼，足【亻匡】儴而懒步，从容出门，涉阶而没。宁窃怜之，欲留宿别榻，又惧母嗔。女朝旦朝母，捧匜沃盥，下堂操作，无不曲承母志。黄昏告退，辄过斋头，就烛诵经。觉宁将寝，始惨然去。
　　先是，宁妻病废，母劬不可堪；自得女，逸甚，心德之。日渐稔，亲爱如己出，竟忘其为鬼；不忍晚令去，留与同卧起。女初来未尝食饮，半年渐啜稀【左饣,右拖无扌】。母子皆溺爱之，讳言其鬼，人亦不之辨也。无何，宁妻亡。母隐有纳女意，然恐于子不利。女微窥之，乘间告母曰：“居年余，当知儿肝膈。为不欲祸行人，故从郎君来。区区无他意，止以公子光明磊落，为天人所钦瞩。实欲依赞三数年，借博封诰，以光泉壤。”母亦知无恶，但惧不能延宗嗣。女曰：“子女惟天所授。郎君注福籍，有亢宗子三，不以鬼妻而遂夺也。”母信之，与子议。宁喜，因列筵告戚党。或请觌新妇，女慨然华妆出，一堂尽眙，反不疑其鬼，疑为仙。由是五党诸内眷，咸执贽以贺，争拜识之。女善画兰梅，辄以尺幅酬答，得者藏什袭，以为荣。
　　一日，俯颈窗前，怊怅若失。忽问：“革囊何在？”曰：“以卿畏之，故缄置他所。”曰：“妾受生气已久，当不复畏，宜取挂床头。”宁诘其意，曰：“三日来，心怔仲无停息，意金华妖物，恨妾远遁，恐旦晚寻及也。”宁果携革囊来。女反复审视，曰：“此剑仙将盛人头者也。敝败至此，不知杀人几何许！妾今日视之，肌犹粟憟。”乃悬之。次日，又命移悬户上。夜对烛坐，约宁勿寝。欻有一物，如飞鸟堕。女惊匿夹幕间。宁视之，物如夜叉状，电目血舌，睒闪攫拿而前。至门却步；逡巡久之，渐近革囊，以爪摘取，似将抓裂。囊忽格然一响，大可合篑；恍惚有鬼物，突出半身，揪夜叉入，声遂寂然，囊亦顿缩如故。宁骇诧。女亦出，大喜曰：“无恙矣！”共视囊中，清水数斗而已。后数年，宁果登进士。女举一男。纳妾后，又各生一男，皆仕进有声。
　　【今译】
　　宁采臣是浙江人，性格慷慨豪爽，品行端正，洁身自爱，常对人说：“我除自己妻子外，有生以来从不迷恋别的女色。”正好赶上因事前往金华，到了城北，在一寺院放下行李歇息。寺院里佛殿宝塔很壮丽，但野草高得遮得住人，像断了人迹。东西僧房，门扇虚掩；只有南边一间小房子，锁扣像新的。又见大殿东边角上，修长的竹子已有合把粗；台阶下有个大池塘，野生的荷莲已经开花。宁采臣心中很喜欢这里的安静幽雅。正逢省里学政官到金华府主持考试，城里秀才云集，旅馆涨价，他想就在这里落脚，便散着步等和尚回来。傍晚，来了个书生模样的人，打开南边的房门。宁采臣快步上前行礼，并说明了自己的意思。那书生说：“这里没有房主人，我也是在这里客居。你能不嫌荒凉住下，早晚赐教，我太幸运了。”宁采臣很高兴，找个房间，铺干草当床铺，支木板做桌子，作了久住的打算。
　　当晚，月明高洁，清光如水。两人在殿廊上促膝交谈，各自介绍姓名。书生说：“我姓燕，字赤霞。”宁采臣猜他是来参加考试的秀才，但听他的口音，又不像浙江人。问起来，他说：“我是陕西人。”他说话朴实诚恳。后来两人没有话讲了，便拱手告别，回屋休息。




第14章 聂小倩 (2)


　　宁采臣由于新到这里，好久睡不着。听得房子北边有人低声讲话，像有人家。他起来趴在北墙石窗下，悄悄窥视。只见矮墙外是个小院落，有个妇人大约四十多岁，又有个老太婆穿着褪色的红衣服，头上簪着大银栉子，弯腰驼背，老态龙钟，两个人在月光下说话。妇人说：“小倩怎么这么久还不来？”老太婆说：“就要到了。”妇人说：“没对老妈妈有什么怨言吗？”老太婆说：“没听见，只是心情好像不好。”妇人说：“这丫头不能待她太好！”话刚说完，有个十七八岁的女子来了，似乎相当漂亮。老太婆笑道：“背后不能议论人，我们两个正说话，这漂亮小妞就悄悄来了，没点声响。好在没说她坏话。”又说：“小娘子真真是画中人，我老婆子要是个男人，也让你勾了魂去。”那女子说：“老妈妈不夸，还有谁说好呢？”那妇人和女子又不知说些什么。宁采臣猜想是邻居的家眷，便去睡觉，不再听了。又过了一阵，才静了下来。
　　他正要入睡，忽然发觉有人来到他屋里。忙起来细看，原来是北院那个女子。他惊讶地询问，女子笑道：“月夜睡不着，想跟你亲热亲热。”宁采臣神色严肃地说：“你该提防人家议论，我也怕人说闲话；略一失足，就会廉耻丧尽。”女子说：“夜里没人知道。”宁采臣又斥责她。女子徘徊着，像还要说什么。宁喝斥道：“快走！不然，我要喊南房的书生知道了。”女子害怕了，才退了出去；走到门外又回来，把一锭黄金放在褥子上。宁采臣抓起来扔到院子的台阶上，说：“不义之财，弄脏我口袋！”女子羞惭地走出屋子，捡起金子，自言自语说：“这汉子一定是铁石铸成的。”
　　第二天早上，有个兰溪来的书生带着个仆人来等候考试，住进东边厢房里。到晚上那书生突然死了，脚心有小洞，像锥子刺的一般，有细细的鲜血流出来，谁也不知道是怎么死的。过了一宿，仆人也死了，症状也一样。傍晚，燕赤霞回来，宁采臣问他，他说是妖精作怪。宁采臣一向刚直，也不怎么在意。
　　半夜里，那女子又来了，对宁采臣说：“我见过的人多了，没有像你这样硬心肠的。你真是个圣贤，我不敢欺瞒。我叫小倩，姓聂，十八岁早死，葬在寺旁。常被妖精威胁，多次干那下贱的勾当。厚着脸皮与人周旋，实在是我不乐意的。现在寺中已没有我能杀的人，恐怕妖精会派夜叉来杀你了。”宁采臣很害怕，请教怎么办。小倩说：“跟燕先生住在一个屋可幸免于难。”宁问：“怎么不去勾引燕先生？”小倩说：“他是个奇人，我不敢接近他。”宁问：“你怎样迷惑人呢？”小倩说：“跟我亲热的，我暗中用锥子刺他的脚，他就会迷迷糊糊，我便取血供妖精饮用；或者用金子引诱，那不是金子，而是恶鬼的骨头，谁留下它，它就能摘走他的心肝：这两样都是迎合时下人们的喜好罢了。”宁采臣感谢她，又问防备夜叉的日期，小倩答是明天晚上。临别时，小倩流着泪说：“苦海无边。郎君义气冲云霄，定能拯救生灵脱离苦难。如果你肯收拾我的尸骨，带回去葬在平安的地方，无异于重造我的生命。”宁采臣毅然应允，便问她所葬的地方，小倩说：“只要记住白杨树上有乌鸦窝的地方就是。”说完出门，飘飘然就不见了。
　　第二天，宁采臣怕燕赤霞外出，早早去请他过来。辰时过后就准备了酒食，留心察看他。后来约他一起住，燕赤霞以自己性喜清静来推辞。宁采臣不听，硬把铺盖搬过来。燕赤霞不得已，只好移床迁就他。燕叮嘱道：“我知道你是大丈夫，非常仰慕你的风范。只是有些隐衷，一时难说清楚。千万不要翻看我的衣箱包袱，否则，对我们俩个都没好处。”宁采臣恭敬地表示听从。然后各自就寝，燕赤霞把一个小箱子放在窗台上，躺下不久，便鼾声如雷。宁采臣睡不着。约一更时分，窗外隐约出现人影，不一会走近窗口来窥视，目光闪烁。宁采臣很害怕，正要喊燕，忽然有样东西冲裂小箱子，飞跃而出，亮闪闪像一匹白缎子，碰断窗上的石头棂子，忽地一射，就马上收回来，闪电般消失了。燕赤霞警觉地坐起来。宁采臣假装睡着，偷看着他。只见他捧起箱子打开查看，拿一样东西对着月光又闻又看，那东西闪着白光，晶莹雪亮，约两寸来长，韭菜叶子那么宽。
　　看完，层层包好，仍放回那弄破的箱子里，自言自语道：“什么老妖精，竟这么大胆，弄坏我的箱子。”说完就又躺下了。宁采臣非常惊奇，便爬起来问他，并把看到的情形说了。燕赤霞说：“既然我俩已经十分亲密，怎敢过分隐瞒。我是个剑客，刚才要不是石棂子挡住，妖精会马上死掉；尽管如此，它也受伤了。”宁采臣又问：“箱子里藏的什么？”燕赤霞说：“是剑。刚才闻一下，有股妖气。”宁采臣想看看，燕赤霞慷慨地拿出来给他看，原来是闪闪发光的一把小剑。于是，宁采臣对燕赤霞更敬重了。第二天，看那窗外有血迹。宁采臣来到寺院北边，见荒凉的坟堆一个挨一个，果然有棵白杨树，乌鸦在树梢上做窝。事情办完，宁采臣收拾行李准备回家。燕赤霞设酒饯行，情义深厚。他拿一个破旧的皮袋送给宁采臣，说：“这是剑袋，珍藏好，妖怪就不敢靠近你。”宁采臣想跟他学剑术。燕赤霞说：“像你这样讲究信义，秉性刚直，可以干这个；不过你还是属于富贵场的，不是这一行中的人啊。”宁采臣假托有个妹妹葬在这里，把聂小倩的骸骨发掘出来，用衣被包好，租船回家了。
　　宁采臣的书房临近郊野，便在书房外为小倩修筑坟墓。他在坟前祭祀，并祝告说：“我怜悯你这孤魂，把你葬在我蜗牛壳般的居室旁，互相能听到歌吟与悲哭，使你不受厉鬼欺凌。请你饮一杯水酒，实在不算洁净甘美，希望你不要嫌弃。”祝祭完转身回家，身后有人喊道：“慢点，等我一同走！”回头一看，原来是小倩。她高兴地道谢说：“你守信仗义，我死十回也不足以报答你。请让我跟你回去，拜见公婆，做你的侍妾，决不后悔。”宁采臣仔细一看，她的肌肤如流霞辉映，小脚像细笋翘起；白天端详，更显得娇艳无比。于是和她一同到书房里，吩咐她坐下稍候，自己先进内室禀告母亲。母亲非常惊讶。
　　当时宁生的妻子已经病了好久了，母亲叮嘱儿子别跟她说，怕她受惊。说话间，小倩已轻盈地走进来，跪拜在地。宁采臣说：“这就是小倩。”母亲惊讶地看着她，手足无措，小倩对母亲说：“孩儿孑然一身，远离父母兄弟。承蒙公子庇护，恩泽遍及我身，愿做妻妾侍候他，以报答深情厚义。”母亲见她柔美可爱，才敢跟她交谈，说：“小娘子看得起我儿子，我十分高兴。只是我平生只有这个儿子，靠他传宗接代，不敢让他娶鬼妻。”小倩说：“孩儿实无他意。九泉之下的人，既然得不到老母亲信任，那么请让我把他当作哥哥对待，在母亲身边，早晚服侍，好吗？”母亲怜爱她心诚，答应了。小倩就想去拜见嫂嫂。母亲推说嫂嫂有病，才算了。她马上进厨房，代母亲做饭菜，穿门入屋地忙活，像住熟了似的。
　　晚上，母亲害怕小倩，叫她离开，回去睡觉，不给她安置被铺。小倩猜想到母亲的心思，终于走了。经过书房，想进去，又退出来，在门外徘徊不前，似乎有所畏惧。宁采臣喊她，她说：“房间里有股剑气，令人害怕。日前在路途上没跟你见面，实在就是这个缘故。”宁采臣醒悟到她是指那个皮袋，便拿去挂到别的屋里。小倩才进去，凑近灯下坐着，好一会儿一句话也不说。又过了很久，问道：“夜里读书不？我小时诵读《楞严经》，现在已忘了大半。请借一卷，晚上有空，请哥哥指正。”宁采臣答应了。又坐在那儿，默默无语，二更将尽，还不说走。宁采臣催促她走，她凄凉地说：“流落他乡的孤魂，真怕荒凉的坟墓。”宁采臣说：“书房里别无床铺，况且兄妹之间也该避及嫌疑。”小倩站起来，满面愁容，想哭的样子，脚步迟疑，不愿挪动，慢吞吞出门，到台阶就不见了。宁采臣心里很可怜她。想另铺一张床留她过夜，又怕母亲生气。
　　小倩每天早上问候母亲，捧盆端水，到堂下操持劳作，没一样不尽量顺着母亲的心意。黄昏向母亲告辞，总到书房里，在灯下诵读佛经。觉着宁采臣要睡觉了，才惨切地离去。早些时，宁妻卧病不起，母亲很操劳，十分疲惫；自有了小倩，变得非常安逸，心里很感激她。慢慢地熟悉起来，对她亲热疼爱就如亲生孩子一般，竟忘了她是鬼；不忍心夜里让她走，留她跟自己同睡同起。小倩刚来时不吃不喝，半年后渐渐才喝些稀粥。母子俩都很疼爱她，忌讳说她是鬼，别人也看不出来。
　　不久，宁生的妻子去世。母亲心里有娶小倩做儿媳的意思，但又怕对儿子不好。小倩有些察觉，找机会对母亲说：“一年多了，母亲该知道孩儿的心肠。由于不想祸害旅客，所以随郎君到此。我爱慕他，没别的意思，只因公子光明磊落，为天上人间所敬仰，实在想依附他，辅助他几年，借以博取封诰，为我这九泉之下的孤魂增些光彩。”母亲也知道她没恶意，只担心她不能传宗接代。小倩说：“子女是皇天所赋予。郎君载入福禄册中，有三个光宗耀祖的儿子，不会因为娶鬼妻就没有了。”母亲相信了，跟儿子商量。宁采臣很高兴，于是大摆筵席，遍告亲朋。有人请求看看新娘子，小倩就爽快地打扮好了出来，满堂客人都瞪大了眼，不疑心是鬼，倒疑心是仙女。于是亲戚中的女眷们都拿了礼物来祝贺，争相和她结交。小倩善于画兰、梅等花，往往以画来酬答，得到画的人都珍藏起来，引以为荣。
　　一天，小倩在窗前低着头，心情调怅，若有所失，忽然问道：“那皮袋在哪里？”宁说：“因为你怕它，所以收起来放在别处了。”小倩说：“我接受活人的气息已久，应该不再怕了，最好拿来挂在床头。”宁问是什么意思，小倩说：“我这几天来，心里惊惧不停，想是金华那个妖精，怨恨我远逃，恐怕早晚会找到这里。”宁采臣真的拿了那个皮袋来。小倩翻来覆去细看，说：“这是剑仙用来装人头的。破旧成这样，不知杀了多少人！我现在看着它，身上还起鸡皮疙瘩。”于是挂起来。第二天，又吩咐移到门上挂着。到了夜里，小倩对灯坐着，让宁采臣不要睡觉。
　　忽然有一样东西像飞鸟似的落下来。小倩惊慌地躲到幔帐的夹层里。宁采臣看去，那东西像夜叉模样，闪电般的眼睛，血红的舌头，目光闪烁，利爪挥舞着走上前来，到了门口又退回去，徘徊好久，渐渐靠近皮袋，用爪子去摘，像要撕碎它。皮袋忽然“格”的一响，变得差不多有竹筐那么大，恍惚有鬼物伸出半截身子，把夜叉揪了进去，声音接着静下来，皮袋也顿时缩回原来大小。宁采臣非常惊异。小倩也出来了，十分高兴地说：“没事了！”他们一起看皮袋里面，只有数斗清水。过了几年，宁采臣果然中了进士。小倩生了个男孩子。宁生娶妾后，妻妾又各生了一个儿子。后来三个儿子都当了官，很有名气。
下{书}网



第15章 莲 香 (1)


　　桑生，名晓，字子明，沂州人。少孤，馆于红花埠。桑为人静穆自喜，日再出，就食东邻，余时坚坐而已。东邻生偶至，戏曰：“君独居不畏鬼狐耶？”笑答曰：“丈夫何畏鬼狐？雄来吾有利剑，雌者尚当开门纳之。”邻生归，与友谋，梯妓于垣而过之，弹指叩扉。生窥问其谁，妓自言为鬼。生大惧，齿震震有声。妓逡巡自去。邻生早至生斋，生述所见，且告将归。邻生鼓掌曰：“何不开门纳之？”生顿悟其假，遂安居如初。
　　积半年，一女子夜来叩斋。生意友人之复戏也，启门延入，则倾国之姝。惊问所来。曰：“妾莲香，西家妓女。”埠上青楼故多，信之。息烛登床，绸缪甚至。自此三五宿辄一至。
　　一夕，独坐凝思，一女子翩然入。生意其莲，承逆与语。觌面殊非：年仅十五六，亸袖垂髫，风流秀曼，行步之间，若还若往。大愕，疑为狐。女曰：“妾，良家女，姓李氏。慕君高雅，幸能垂盼。”生喜。握其手，冷如冰，问：“何凉也？”曰：“幼质单寒，夜蒙霜露，那得不尔。”既而罗襦衿解，俨然处子。女曰：“妾为情缘，葳蕤之质，一朝失守。不嫌鄙陋，愿常侍枕席。房中得无有人否？”生云：“无他，止一邻娼，顾亦不常至。”女曰：“当谨避之。妾不与院中人等，君秘勿泄。彼来我往，彼往我来可耳。”鸡鸣欲去，赠绣履一钩，曰：“此妾下体所着，弄之足寄思慕。然有人慎勿弄也！”受而视之，翘翘如解结锥。心甚爱悦。越夕，无人，便出审玩。女飘然忽至，遂相款昵。自此每出履，则女必应念而至。异而诘之。笑曰：“适当其时耳。”
　　一夜，莲香来，惊云：“郎何神气萧索？”生言：“不自觉。”莲便告别，相约十日。去后，李来恒无虚夕。问：“君情人何久不至？”因以所约告。李笑曰：“君视妾何如莲香美？”曰：“可称两绝。但莲卿肌肤温和。”李变色曰：“君谓双美，对妾云尔。渠必月殿仙人，妾定不及。”因而不欢。乃屈指计，十日之期已满，嘱勿漏，将窃窥之。
　　次夜，莲香果至，笑语甚洽。及寝，大骇曰：“殆矣！十日不见，何益惫损？保无他遇否？”生询其故。曰：“妾以神气验之，脉析析如乱丝，鬼症也。”次夜，李来，生问：“窥莲香何似？”曰：“美矣。妾固谓世间无此佳人，果狐也。去，吾尾之，南山而穴居。”生疑其妒，漫应之。
　　逾夕，戏莲香曰：“余固不信，或谓卿狐者。”莲亟问：“是谁所云？”笑曰：“我自戏卿。”莲曰：“狐何异于人？”曰：“惑之者病，甚则死，是以可惧。”莲香曰：“不然。如君之年，房后三日，精气可复，纵狐何害？设旦旦而伐之，人有甚于狐者矣。天下痨尸瘵鬼，宁皆狐蛊死耶？虽然，必有议我者。”生力白其无，莲诘益力。生不得已，泄之。莲曰：“我固怪君惫也。然何遽至此？得勿非人乎？君勿言，明宵，当如渠窥妾者。”是夜李至，才三数语，闻窗外嗽声，急亡去。莲入曰：“君殆矣！是真鬼物！昵其美而不速绝，冥路近矣！”生意其妒，默不语。莲曰：“固知君不忘情，然不忍视君死。明日，当携药饵，为君以除阴毒。幸病蒂犹浅，十日恙当已。请同榻以视痊可。”次夜，果出刀圭药啖生。顷刻，洞下三两行，觉脏腑清虚，精神顿爽。心虽德之，然终不信为鬼。
　　莲香夜夜同衾偎生；生欲与合，辄止之。数日后，肤革充盈。欲别，殷殷嘱绝李。生谬应之。及闭户挑灯，辄捉履倾想。李忽至。数日隔绝，颇有怨色。生曰：“彼连宵为我作巫医，请勿为怼，情好在我。”李稍怿。生枕上私语曰：“我爱卿甚，乃有谓卿鬼者。”李结舌良久，骂曰：“必淫狐之惑君听也！若不绝之，妾不来矣！”遂呜呜饮泣。生百词慰解，乃罢。隔宿，莲香至，知李复来，怒曰：“君必欲死耶！”生笑曰：“卿何相妒之深？”莲益怒曰：“君种死根，妾为若除之，不妒者将复何如？”生托词以戏曰：“彼云前日之病，为狐祟耳。”莲乃叹曰：“诚如君言，君迷不悟，万一不虞，妾百口何以自解？请从此辞。百日后，当视君于卧榻中。”留之不可，怫然径去。由是与李夙夜必偕。约两月余，觉大困顿。初犹自宽解；日渐羸瘠，惟饮饘粥一瓯。欲归就奉养，尚恋恋不忍遽去。因循数日，沈绵不可复起。邻生见其病惫，日遣馆僮馈给食饮。生至是疑李，因谓李曰：“吾悔不听莲香之言，以至于此！”言讫而瞑。移时复苏，张目四顾，则李已去，自是遂绝。
　　生羸卧空斋，思莲香如望岁。一日，方凝想间，忽有搴帘入者，则莲香也。临榻哂曰：“田舍郎，我岂妄哉！”生哽咽良久，自言知罪，但求拯救。莲曰：“病入膏肓，实无救法。姑来永诀，以明非妒。”生大悲曰：“枕底一物，烦代碎之。”莲搜得履，持就灯前，反复展玩。李女欻入，卒见莲香，返身欲遁。莲以身蔽门，李窘急不知所出。生责数之，李不能答。莲笑曰：“妾今始得与阿姨面相质。昔谓郎君旧疾，未必非妾致，今竟何如？”李俯首谢过。莲曰：“佳丽如此，乃以爱结仇耶？”李即投地陨泣，乞垂怜救。莲遂扶起，细诘生平。曰：“妾，李通判女，早夭，瘗于墙外。已死春蚕，遗丝未尽。与郎偕好，妾之愿也；致郎于死，良非素心。”莲曰：“闻鬼利人死，以死后可常聚，然否？”曰：“不然。两鬼相逢，并无乐处。
　　如乐也，泉下少年郎岂少哉！”莲曰：“痴哉！夜夜为之，人且不堪，而况于鬼！”李问：“狐能死人，何术独否？”莲曰：“是采补者流，妾非其类。故世有不害人之狐，断无不害人之鬼，以阴气盛也。”生闻其语，始知狐鬼皆真。幸习常见惯，颇不为骇。但念残息如丝，不觉失声大痛。莲顾问：“何以处郎君者？”李赧然逊谢。莲笑曰：“恐郎强健，醋娘子要食杨梅也。”李敛衽曰：“如有医国手，使妾得无负郎君，便当埋首地下，敢复靦然于人世耶！”莲解囊出药，曰：“妾早知有今，别后采药三山，凡三阅月，物料始备，瘵蛊至死，投之无不苏者。然症何由得，仍以何引，不得不转求效力。”问：“何需？”曰：“樱口中一点香唾耳。我以丸进，烦接口而唾之。”李晕生颐颊，俯首转侧而视其履。莲戏曰：“妹所得意惟履耳！”李益惭，俯仰若无所容。
　　莲曰：“此平时熟技，今何吝焉？”遂以丸纳生吻，转促逼之。李不得已，唾之。莲曰：“再！”又唾之。凡三四唾，丸已下咽。少间，腹殷然如雷鸣。复纳一丸，自乃接唇而布以气。生觉丹田火热，精神焕发。莲曰：“愈矣！”李听鸡鸣，彷徨别去。莲以新瘥，尚须调摄，就食非计；因将外户反关，伪示生归，以绝交往，日夜守护之。李亦每夕必至，给奉殷勤，事莲犹姊。莲亦深怜爱之。居三月，生健如初。李遂数夕不至；偶至，一望即去。相对时，亦悒悒不乐。莲常留与共寝，必不肯。生追出，提抱以归，身轻若刍灵。女不得遁，遂着衣偃卧，踡其体不盈二尺。莲益怜之，阴使生狎抱之，而撼摇亦不得醒。生睡去；觉而索之，已杳。后十余日，更不复至。生怀思殊切，恒出履共弄。莲曰：“窈娜如此，妾见犹怜，何况男子。”生曰：“昔日弄履则至，心固疑之，然终不料其鬼。今对履思容，实所怆恻。”因而泣下。
　　先是，富室张姓有女字燕儿，年十五，不汗而死。终夜复苏，起顾欲奔。张扃户，不得出。女自言：“我通判女魂。感桑郎眷注，遗舄犹存彼处。我真鬼耳，锢我何益？”以其言有因，诘其至此之由。女低徊反顾，茫不自解。或有言桑生病归者，女执辨其诬。家人大疑。东邻生闻之，逾垣往窥，见生方与美人对语；掩入逼之，张皇间已失所在。邻生骇诘。生笑曰：“向固与君言，雌者则纳之耳。”邻生述燕儿之言。生乃启关，将往侦探，苦无由。张母闻生果未归，益奇之。故使佣媪索履，生遂出以授。燕儿得之喜。试着之，鞋小于足者盈寸，大骇。揽镜自照，忽恍然悟己之借躯以生也者。因陈所由。母始信之。
　　女镜面大哭曰：“当日形貌，颇堪自信，每见莲姊，犹增惭怍。今反若此，人也不如其鬼也！”把履号咷，劝之不解。蒙衾僵卧。食之，亦不食。体肤尽肿；凡七日不食，卒不死，而肿渐消；觉饥不可忍，乃复食。数日，遍体瘙痒，皮尽脱。晨起，睡舄遗堕，索着之，则硕大无朋矣。因试前履，肥瘦吻合，乃喜。复自镜，则眉目颐颊，宛肖生平，益喜。盥栉见母，见者尽眙。莲香闻其异，劝生媒通之；而以贫富悬邈，不敢遽进。会媪初度，因从其子婿行，往为寿。媪睹生名，故使燕儿窥帘志客。生最后至，女骤出，捉袂，欲从与俱归。母呵谯之，始惭而入。生审视宛然，不觉零涕，因拜伏不起。媪扶之，不以为侮。生出，浼女舅执柯。媪议择吉赘生。




第16章 莲 香 (2)


　　生归告莲香，且商所处。莲怅然良久，便欲别去。生大骇泣下。莲曰：“君行花烛于人家，妾从而往，亦何形颜？”生谋先与旋里，而后迎燕，莲乃从之。生以情白张。张闻其有室，怒加诮让。燕儿力白之，乃如所请。至日，生往亲迎。家中备具，颇甚草草；及归，则自门达堂，悉以罽毯贴地，百千笼烛，灿列如锦。莲香扶新妇入青庐，搭面既揭，欢若生平。莲陪卺饮，因细诘还魂之异。燕曰：“尔日抑郁无聊，徒以身为异物，自觉形秽。别后愤不归墓，随风漾泊。每见生人则羡之。昼凭草木，夜则信足浮沉。偶至张家，见少女卧床上，近附之，未知遂能活也。”莲闻之，默默若有所思。逾两月，莲举一子。产后暴病，日就沉绵。捉燕臂曰：“敢以孽种相累，我儿即若儿。”燕泣下，姑慰藉之。为召巫医，辄却之。沉痼弥留，气如悬丝。生及燕儿皆哭。忽张目曰：“勿尔！子乐生，我乐死。如有缘，十年后可复得见。”言讫而卒。启衾将敛，尸化为狐。生不忍异视，厚葬之。子名狐儿，燕抚如己出。每清明，必抱儿哭诸其墓。
　　后生举于乡，家渐裕。而燕苦不育。狐儿颇慧，然单弱多疾。燕每欲生置媵。一日，婢忽白：“门外一妪，携女求售。”燕呼入。卒见，大惊曰：“莲姊复出耶！”生视之，真似，亦骇。问：“年几何？”答云：“十四。” “聘金几何？”曰：“老身止此一块肉，但俾得所，妾亦得啖饭处，后日老骨不至委沟壑，足矣。”生优价而留之。燕握女手，入密室，撮其颔而笑曰：“汝识我否？”答言：“不识。”诘其姓氏，曰：“妾韦姓。父徐城卖浆者，死三年矣。”燕屈指停思，莲死恰十有四载。又审视女，仪容态度，无一不神肖者。乃拍其顶而呼曰：“莲姊，莲姊！十年相见之约，当不欺吾！”女忽如梦醒，豁然曰：“咦！”熟视燕儿。生笑曰：“此‘似曾相识燕归来’也。”女泫然曰：“是矣。闻母言，妾生时便能言，以为不祥。犬血饮之，遂昧宿因。今日始如梦寤。娘子其耻于为鬼之李妹耶？”共话前生，悲喜交至。
　　一日，寒食，燕曰：“此每岁妾与郎君哭姊日也。”遂与亲登其墓，荒草离离，木已拱矣。女亦太息。燕谓生曰：“妾与莲姊，两世情好，不忍相离，宜令白骨同穴。”生从其言，启李冢得骸，舁归而合葬之。亲朋闻其异，吉服临穴，不期而会者数百人。余庚戌南游至沂，阻雨，休于旅舍。有刘生子敬，其中表亲，出同社王子章所撰《桑生传》，约万余言，得卒读。此其崖略耳。
　　异史氏曰：“嗟乎！死者而求其生，生者又求其死，天下所难得者，非人身哉？奈何具此身者，往往而置之，遂至觍然而生不如狐，泯然而死不如鬼？”
　　【今译】
　　有个姓桑的书生，名晓，字子明，是山东沂州人；自幼丧父，客居在红花埠。他为人沉静平和，自矜自爱，每天只出门两次，到东边邻居家吃饭，其余时间都只是安安静静地坐在屋里。东邻的书生偶然过来，开玩笑说：“你独身居住不怕鬼怪狐精吗？”桑晓笑着答道：“大丈夫怕什么鬼怪狐精？雄的来了我有利剑；雌的来了，我还要开门迎接它呢。”这个书生回家以后，跟朋友商量捉弄桑生，晚上把一个妓女用梯子送过墙去。妓女用手指敲桑晓的门。桑晓窥看着问是谁，妓女说自己是鬼。桑晓非常害怕，牙齿抖得格格响。妓女在外面徘徊了一阵就走了。邻居的书生早上到桑晓的书房，桑晓说见到鬼了，并说打算回家乡去。那书生拍着手说：“怎么不开门迎接她？”桑晓顿时明白那鬼是假的，于是安下心来依旧住下去。
　　过了半年，有个女子夜里又来敲书房的门。桑晓猜是朋友又来耍他，便开门把那女子请进来，却是个倾城倾国的美女。桑晓吃惊地问她从哪来，女子说：“我叫莲香，是西边妓馆的妓女。”这埠上妓馆确实很多，桑晓也就相信了。两人灭灯上床，极其缠绵。从此莲香三五个晚上就来一次。
　　一天晚上，桑晓正在独坐沉思，有个女子轻盈地走进来。桑晓以为是莲香，迎上去跟她说话。一看脸孔，却是另一个人，年纪只有十五六岁，双肩瘦削，梳着少女发式，风采秀美，步履之间，像要退又像要进。桑晓非常惊愕，疑心是狐狸精。那女子说：“我是良家女子姓李。爱慕你的高雅，希望你能喜欢我。”桑晓很高兴。握她的手，却冷得像冰块一样，便问：“怎么那么凉？”那女子说：“我自幼体质很弱，夜里披霜戴露，哪能不凉呢！”接着解带脱衣，两情欢好，这姑娘分明是个处女。女子说：“我为了情缘，少女之身，一日之间失去。
　　如你不嫌我鄙俗丑陋，我愿时常侍候你歇息。屋里没别的人吧？”桑晓说：“没别人，只有隔壁一个妓女，但也不常来。”女子说：“得小心避开她。我跟妓女不同，你要保密，别泄露。她来我走，她走我来就是了。”鸡叫了，女子要走了，她把一只弯弯的绣鞋递给桑晓，说：“这是我脚上穿的，把玩它可以寄托情思。但有人时千万别玩！”桑晓接过来一看，鞋子细细尖尖，就像解绳结的锥子。他心里非常喜爱。第二天晚上，屋里没人，桑晓就拿出那鞋子来玩赏。那女子忽然一阵风似的来到，两人于是亲热一番。从此，每逢桑晓拿出那只鞋子，女子就一定来到面前。桑晓觉得奇怪，就盘问她。她笑道：“凑巧碰上罢了。”
　　一天夜里，莲香来了，吃惊地说：“你的气色怎么那么萎靡不振？”桑晓说：“我自己不觉得。”莲香便告别走了，约好十天后再来。她走后，李氏便天天来，一晚不空。她问桑晓：“你的情人为什么那么久不来？”桑晓便把莲香的约定告诉她。李氏笑道：“你看我和莲香谁长得美？”桑晓说：“你们可说是人间两绝，都非常美，只是莲香的肌肤温暖。”李氏立刻脸色有变，说：“你说两个都美，只是对我说的。她一定像月宫仙女，我肯定比不上。”因而很不高兴。随后屈指一算，十天时间已经快满了，就嘱咐桑晓别泄漏，打算偷偷地看看莲香。
　　第二天晚上，莲香果然来了，与桑晓有说有笑，非常亲密。待到睡下，莲香非常吃惊地说：“坏了！十天不见，怎么更加疲惫了呢？你敢保说没亲近别的女色吗？”桑晓问她为什么这样说。她说：“我根据你的气色判断，脉搏散乱，如同乱丝，这是迷于鬼的病症啊。”
　　第二天夜里，李氏来了，桑晓问：“你偷看到莲香像什么？”姑娘说：“真漂亮。我本来就说世间没这样的绝代美人，果然是只狐狸。她走时，我跟踪她，原来住在南山山洞里。”桑晓疑心她是妒忌，只是随口敷衍她。
　　又过一晚上，桑晓跟莲香开玩笑说：“我当然不相信，有人还说你是狐狸。”莲香忙问：“这是谁说的？”桑晓笑道：“是我自己逗你。”莲香说：“狐狸跟人有什么不同？”桑晓说：“迷上狐狸的人会生病，厉害的就会死亡，所以可怕。”莲香说：“不对。像你这样的年纪，房事之后三天，精气就可以恢复，即使是狐狸又有什么妨害？假如天天纵欲，就是人也比狐狸可怕。天下的痨病鬼，难道都是迷上狐狸而死的吗？尽管你是在逗我，可一定有人在议论我。”桑晓极力辩解说没有。莲香追问得更紧。桑晓迫不得已，泄露了出来。莲香说：“我本来就奇怪你怎么那么疲惫。不过一下子怎么就到这种程度？莫非她不是人吗？你别说，明晚我要像她偷看我那样偷看她。”
　　这天夜里李氏来到，才说了几句话，听到窗外咳嗽的声音就急忙跑了。莲香进来说：“你危险了！她真的是鬼！你贪恋她的美貌，不赶紧和她断绝，离死不远了！”桑晓以为她妒忌，默不作声。莲香说：“我就知道你对她不能忘情，不过我不忍看着你死。明天我会带药物补品来，替你清除阴毒。幸好病根还浅，十天时间病就会好。让我同床陪着照看你病好。”第二天晚上，莲香果然拿出一小匙药给桑晓吃了。不一会他便吐了两三回，觉得五脏六腑通畅，精神顿时清爽起来。他心里虽然感激莲香，但却始终不相信李氏是鬼。莲香夜夜都在一个被窝里偎着桑晓。桑晓想跟她交欢，总被她制止。
　　几天后，桑晓身体健壮起来。莲香要告别，她恳切地叮嘱桑晓跟李氏断绝来往，桑晓假装答应了。到关上门点上灯，他就又拿着那绣鞋玩弄观赏，思念着李氏。李氏忽然来了。几天没见面，她很有点怨恨的神色。桑晓说：“莲香一连几晚为我治病，你别生她气，跟你要好在于我。”李氏渐渐高兴起来。桑晓在枕头上跟她说悄悄话：“我非常爱你，但有人说你是鬼。”李氏张口结舌好一阵子，而后骂道：“一定是那淫荡的狐狸精在迷惑你！如果你不跟她断绝来往，我就不来了！”说着呜呜哭泣起来。桑晓说了很多话安慰、劝解，方才作罢。
　　隔了一晚，莲香来了，知道李氏又来过，生气地说：“你一定要想死吗？”桑晓笑道：“你怎么嫉妒得那么深呢？”莲香更生气了，说：“你种下死根，我替你清除，是嫉妒，那不嫉妒的又该是怎么样呢？”桑晓编一套话开玩笑说：“人家说我原来的病，是狐狸作祟。”莲香于是叹口气说：“要真有你说的那种闲话，而你又执迷不悟，万一有个三长两短，我即使有一百张嘴，又怎能为自己辩解清楚？请让我从此告辞。一百天后我就来看你病倒在床。”桑晓留她不住，莲香很不高兴地走了。从此李氏早晚总陪着桑晓。大约过了两个多月，桑晓感到非常疲乏。起初还宽解自己；后来一天天消瘦，每天只能喝一碗粥。本想回家乡休养，又对李氏恋恋不舍，不忍心马上走。这样过了几天，病势沉重，再也起不来了。邻居的书生看他患病疲惫，天天派书童把饮食送过来。桑晓到这时才怀疑李氏，对她说：“我悔不听莲香的话，竟落到这种地步！”说完就昏迷过去。过了一会儿醒过来，睁眼向四处看一下，李氏已经走了，从此她就不再来了。




第17章 莲 香 (3)


　　桑晓瘦弱地躺在空荡荡的书房里，思念着莲香，如饿汉盼谷熟。一天，他正在沉思，忽然有人掀门帘进来，正是莲香。她走近床边，讥笑地说：“你现在该相信我说的了吧。”桑晓哽咽了好久，说自己已经知罪，只求救他。莲香说：“你已病得很重，实在没法救。我只是来跟你永别，表明我并非嫉妒。”桑晓极其悲伤，说：“枕头底下有一样东西，麻烦你替我毁掉它。”莲香找到那只绣鞋，拿到灯前，反复细看。李氏忽然进来，一下看见莲香，回身想逃。莲香用身子挡住门口，李氏又窘又急，不知往哪里走。桑晓指责她，她也无话可答。莲香笑道：“我现在才有机会跟你当面对质。你以前说郎君的病，说不定是我惹的，现在究竟怎么样？”李氏低头认错。莲香说：“你这么漂亮，却为了情爱而结仇吗？”李氏当即伏地哭泣，乞求莲香怜悯、救助。
　　莲香于是扶她起来，详细盘问她的身世。李氏说：“我是李通判的女儿，早夭，葬在这墙外。我像已死的春蚕，余情未尽。与郎相聚相爱，是我的心愿；而把郎君害死，实在不是我的本意。”莲香说：“听说鬼希望情人死，因为死后可以经常相聚，是吗？”李氏说：“不是。男女两鬼相逢，并没有乐趣；如有乐趣，阴间的年轻小伙子难道少吗！”莲香说：“你真傻啊！天天晚上干那种事，就是跟人也受不了，何况是跟鬼呢？”李氏问道：“狐狸能害死人，你有什么方法不害人呢？”莲香说：“那是采人的精血调补自己之流，我不是那一类。所以世上有不害人的狐狸，而断断没有不害人的鬼，因为鬼的阴气太盛。”桑晓听了她们的话，才知道狐狸和鬼都是真的。好在平时见惯了，这时也一点不害怕。只是想到自己生命垂危，气若游丝，不觉失声痛哭。
　　莲香看着李氏说：“郎君怎么办呢？”李氏红着脸，说自己没办法。莲香笑道：“只怕郎君健壮了，醋娘子又要吃酸杨梅了。”李氏整衣下拜说：“如有妙手回春的医师治好郎君的病，减轻我的罪过，我今后一定永远躲在九泉之下，哪里还敢厚着脸皮再到人间来呢！”莲香解开口袋拿出药来，说：“我早知道会有今天，分别后就到仙山上采药，历时三个月，药料才准备齐全。凡是色痨致死的，吃了这药没有不好的。不过病由什么起，还须拿什么做药引，所以不得不反过来请你出力。”李氏问：“需要我干什么？”莲香说：“不过要你樱桃小嘴里的一点香唾罢了。
　　我把一颗药丸放进郎君嘴里，麻烦你嘴对嘴给他喂点唾液。”李氏脸上泛起红晕，低头转身看着自己的鞋子。莲香开玩笑说：“妹妹所得意的只是绣鞋啊！”李氏更加羞惭，低头也不是抬头也不是，简直无地自容。莲香说：“这是你平时惯熟的动作，现在有什么可吝惜的呢？”说着把药丸放进桑晓嘴里，回头催她。李氏迫不得已，给桑晓喂了一口唾液。莲香说：“再来！”李氏又喂一口。共喂了三四口，药丸已咽下去。一会儿，桑晓的肚子便咕噜咕噜地像打雷一般响起来。莲香又放一颗药丸进他嘴里，然后自己嘴唇对嘴唇地向他口中吹气。桑晓只觉得丹田火辣辣的，精神也振作起来。莲香说：“好了！”李氏听见鸡叫，恋恋不舍告别走了。
　　莲香因桑晓病刚好，还需调养，在邻居搭伙不是办法；于是就把大门反锁，让人以为桑晓回了家乡，从而断绝与外人的交往，自己日夜守护着他。李氏也每晚必到，殷勤侍候，像对姐姐一般对待莲香。莲香也非常喜欢她。过了三个月，桑晓完全恢复了健康。李氏几天晚上不来：偶尔来了，看一看就走。大家在一起的时候，她也是闷闷不乐。莲香常留她一起睡觉，她也总是不肯。一次，桑晓追出去，把她抱了回来，身子轻飘飘的好像草人。李氏见跑不掉，就和衣躺着，把身子蜷曲起来，还不到二尺长。莲香更加怜爱她，暗地叫桑晓亲昵地搂抱她，但摇也摇她不醒。后来桑晓睡着了；醒来再找她，已经不见了。以后十多天，她再也没来。桑晓十分想念她，常拿出绣鞋来跟莲香一起摆弄。莲香说：“这么窈窕袅娜，我见了也疼爱，何况男子！”桑晓说：“寻常一摆弄绣鞋她就来，我心里确有点怀疑，但总料不到她是鬼。现在对着鞋子，想起她的容貌，实在让人伤心。”说着流下了眼泪。
　　在这以前，有钱人家张某有个女儿叫燕儿，十五岁，得病出不来汗，死了。过了一夜她又醒过来，爬起来就往外跑。张家人把门闩住，出不来。她说：“我是李通判女儿的鬼魂。与桑郎相恋，留给他的绣鞋还在他那里。我确实是鬼，你们把我关在这里有什么好处？”张家的人听她话出有因，便问她怎么到这里来。姑娘徘徊张望，又说不出个究竟来。有人说桑晓生病回了家，姑娘极力辩解说不是真的。张家的人非常疑惑。桑晓东边邻居的书生听说了，爬墙到桑晓的住处窥探，见他正跟一个美人相对说话；就突然闯进屋里，忙乱间美人已不见了。书生吃惊地盘问桑晓。桑晓笑道：“我早就跟你说过，是雌的就收留嘛。”书生转述了燕儿的话。桑晓便开了大门，打算去打探消息，但苦于没有去张家的借口。
　　张燕儿的母亲听说桑晓果真没回家乡，更觉奇怪。她于是派个老仆妇去向他讨绣花鞋，桑晓便拿出来交给了她。燕儿拿到鞋子很高兴，试着一穿，鞋子比脚小一寸多，大吃了一惊。拿镜子照了照自己，顿时恍然大悟，原来自己是借了别人的身躯复活了，于是把前因后果全说了出来。张母这才相信了。姑娘对着镜子痛哭，说：“我从前的相貌，还很能令我自信，但每次见到莲香，仍然会几分惭愧。现在竟然变成这样，做人还不如做鬼啊！”拿着鞋子痛哭不已，怎么劝也劝不住。又蒙着被子躺着，给她饭吃也不吃，身上全肿了；总共七天没吃东西，结果也没有死，而浮肿渐渐消退；觉得饿得难忍，才又吃东西了。过了几天，浑身发痒，皮全掉了。早上起来，睡鞋掉下来，找到一穿，大得不得了。便拿以前那绣鞋来试穿，肥瘦正合适，于是高兴起来。再照镜子，那眉毛、眼睛、脸颊，完全是原来的模样，她更加高兴了。梳洗以后去见母亲，大家都吃惊地看着她。
　　莲香听说了这桩奇事，便劝桑晓托媒人求亲；但桑晓因贫富差别太大，不敢贸然行事。正好张母生日，桑晓便随同张母的子侄女婿等人前去拜寿。张母看到桑晓的名字，特意叫燕儿从帘子里偷着辨认这个客人。桑晓最后到，燕儿飞跑出来拉住他的袖子，要跟他一起回家。张母斥责她，她才羞惭地进了内室。桑晓细看燕儿跟李姑娘一模一样，不觉泪下，便拜倒在地不肯起来。张母把他扶起来，也不认为他无礼。桑晓出来，求燕儿的舅舅做媒。张母商量着要选好日子招他为上门女婿。
　　桑晓回去告诉莲香，并跟她商量怎么办。莲香惆怅了好久，就要跟桑晓告别离去。桑晓大惊，哭了起来。莲香说：“你到别人家里拜堂成亲，我也跟着去，成什么样子？”桑晓打算和她回家，再迎娶燕儿，莲香同意了。桑晓把情况告诉张家，张家听说他原有妻室，生气地责骂他。燕儿极力为他辩解，张家就答应了他的请求。
　　到成亲的那天，桑晓前往张家迎亲。家里的布置非常简陋；到回来接花轿时，却见从门口到大厅都用毛毯铺地，千百只灯笼光灿灿地排列，花团锦簇，十分富贵华丽。莲香扶新娘进洞房，揭去盖头后，两人高兴得像老朋友重逢。莲香陪着喝了交杯酒，然后细细问起还魂的事。燕儿说：“那天我心情忧郁，无所寄托，只因身为鬼物，自己也觉得很丑恶。分手后，心中幽愤，没回坟墓，便随风漂泊，四处游荡，一见到活人就羡慕他们。白天靠着树林草丛，晚上就信步乱走。偶然走到张家，见一个少女躺在床上，走近附上去，本不知道这样就能活过来的。”莲香听了这些话，默默地若有所思。
　　过了两个月，莲香生了个儿子。产后得了急病，病情一天天沉重起来。她抓住燕儿的手臂说：“我把小孩子托付给你，我儿子就是你的儿子。”燕儿流着泪，安慰她，替她请来巫师和医生，她总是推却。后来病重临危，只剩一丝儿气息。桑晓和燕儿都哭了。莲香忽然睁开眼说：“不要这样！你们只求活着，我却希望死去。如有缘分，十年后还能再见面。”说完就死了。桑晓掀开被子准备入殓，她的尸首变成了狐狸。他不忍心把她看作异类，隆重地安葬了她。她生的儿子名叫狐儿，燕儿像对待亲生儿子一样养育他。每逢清明，一定抱他到莲香墓前哭祭一番。
　　后来桑晓中了举人，家境逐渐富裕。而燕儿却苦于不能生育。狐儿很聪明，但身体单薄多病。燕儿常常希望桑晓娶个妾。一天，丫鬟忽然说：“门外有个老太婆，带着女儿说要卖掉。”燕儿叫让进来。乍一见，极为惊讶，说：“是莲香姐再生吗！”桑晓看那女孩，真像莲香，也很吃惊。他们问老太婆：“姑娘几岁了？”老太婆答道：“十四岁。”“要多少聘金？”老太婆说：“我老婆子只有这一块骨肉，只要让她有个好去处，我也有个吃饭的地方，日后老骨头不至于扔到山沟里，也就满足了。”桑晓给了她优厚的价钱，把女孩留下了。
　　燕儿握着女孩的手走进密室，捏着她的下巴，笑着说：“你认识我吗？”女孩答道：“不认识。”问她的姓氏，她说：“我姓韦。父亲是徐城卖酒的，死了三年了。”燕儿屈指细想，莲香去世恰好十四年了。又仔细看女孩，仪表容貌、神态风度，没一样不像莲香。于是她拍着女孩的头顶喊道：“莲香姐！莲香姐！十年后相见的约定，该不会骗我！”女孩忽然像从梦中醒来，心中豁然开朗，叫了一声：“咦！”定定地看着燕儿。桑晓笑道：“这叫‘似曾相识燕归来’啊！”女孩流着泪说：“是了。听母亲说，我出生时就会说话，他们认为不吉利，用狗血喂我，就忘了前生因缘。今天才如梦初醒。娘子不就是耻于做鬼的李妹妹吗？”他们一起说起前生的事情，悲喜交集。
　　一天是寒食节，燕儿说：“这是每年我和郎君哭姐姐的日子啊。”于是跟女孩一起去，让她亲自看看莲香的坟墓，只见荒草茂密，坟头的树已合抱粗了。面对此情此景，女孩也很感叹。燕儿对桑晓说：“我跟莲香姐两世交好，不忍分离，应让我们的白骨同葬在一个墓穴里。”桑晓听从了她的话，挖开李氏的坟墓，拣出骸骨，运回来跟莲香合葬。亲戚朋友们听说这件奇事，都穿上祭祀的服装来到墓地，没有邀请就来会集的有几百人。
　　庚戌年我去南游，到沂州，为雨所阻，在客店休息。有个秀才叫刘子敬，是桑晓的中表亲戚，拿出同一个文社的王子章所写的《桑生传》，约有一万多字，我把它读完了。这里记述的只是事情的梗概罢了。
　　异史氏说：“啊！死者追求复生，生者又希望死去。天下间所难得的，不就是人的身子吗？遗憾的是世上具有这人身的，往往不加珍视，以至于厚着脸皮活着，不如狐狸；然后无声无息地死掉，不如鬼物。”




第18章 阿 宝 (1)


　　粤西孙子楚，名士也。生有枝指。性迂讷，人诳之，辄信为真。或值座有歌妓，则必遥望却走。或知其然，诱之来，使妓狎逼之。则赪颜彻颈，汗珠珠下滴。因共为笑。遂貌其呆状，相邮传作丑语，而名之“孙痴”。
　　邑大贾某翁，与王侯埒富。姻戚皆贵胄。有女阿宝，绝色也。日择良匹，大家儿争委禽妆，皆不当翁意。生时失俪，有戏之者，劝其通媒。生殊不自揣，果从其教。翁素耳其名，而贫之。媒媪将出，适遇宝，问之，以告。女戏曰：“渠去其枝指，余当归之。”媪告生。生曰：“不难。”媒去，生以斧自断其指，大痛彻心，血益倾注，滨死。过数日，始能起，往见媒而示之。媪惊，奔告女。女亦奇之，戏请再去其痴。生闻而哗辨，自谓不痴；然无由见而自剖。转念阿宝未必美如天人，何遂高自位置如此？由是曩念顿冷。
　　会值清明，俗于是日，妇女出游。轻薄少年，亦结队随行，恣其月旦。有同社数人，强邀生去。或嘲之曰：“莫欲一观可人否？”生亦知其戏己；然以受女揶揄故，亦思一见其人，忻然随众物色之。遥见有女子憩树下，恶少年环如墙堵。众曰：“此必阿宝也。”趋之，果宝也。审谛之，娟丽无双。少倾，人益稠。女起，遽去。众情颠倒，品头题足，纷纷若狂。生独默然。及众他适，回视，生犹痴立故所，呼之不应。群曳之曰：“魂随阿宝去耶？”亦不答。众以其素讷，故不为怪，或推之、或挽之以归。至家，直上床卧，终日不起，冥如醉，唤之不醒。家人疑其失魂，招于旷野，莫能效。
　　强拍问之，则蒙眬应云：“我在阿宝家。”及细诘之，又默不语。家人惶惑莫解。初，生见女去，意不忍舍，觉身已从之行，渐傍其衿带间，人无呵者。遂从女归，坐卧依之，夜辄与狎，甚相得；然觉腹中奇馁，思欲一返家门，而迷不知路。女每梦与人交，问其名，曰：“我孙子楚也。”心异之，而不可以告人。生卧三日，气休休若将澌灭。家人大恐，托人婉告翁，欲一招魂其家。翁笑曰：“平昔不相往还，何由遗魂吾家？”家人固哀之，翁始允。巫执故服、草荐以往。女诘得其故，骇极，不听他往，直导入室，任招呼而去。巫归至门，生榻上已呻。既醒，女室之香奁什具，何色何名，历言不爽。女闻之，益骇，阴感其情之深。
　　生既离床寝，坐立凝思，忽忽若忘。每伺察阿宝，希幸一再遘之。浴佛节，闻将降香水月寺，遂早旦往候道左，目眩睛劳。日涉午，女始至，自车中窥见生，以掺手搴帘，凝睇不转。生益动，尾从之。女忽命青衣来诘姓字。生殷勤自展，魂益摇。车去，始归。归复病，冥然绝食，梦中辄呼宝名。每自恨魂不复灵。家旧养一鹦鹉，忽毙，小儿持弄于床。生自念：倘得身为鹦鹉，振翼可达女室。心方注想，身已翩然鹦鹉，遽飞而去，直达宝所。女喜而扑之，锁其肘，饲以麻子。大呼曰：“姐姐勿锁！我孙子楚也！”女大骇，解其缚，亦不去。女祝曰：“深情已篆中心。今已人禽异类，姻好何可复圆？”鸟云：“得近芳泽，于愿已足。”他人饲之，不食；女自饲之，则食。女坐，则集其膝；卧，则依其床。如是三日。女甚怜之。
　　阴使人瞷生，生则僵卧，气绝已三日，但心头未冰耳。女又祝曰：“君能复为人，当誓死相从。”鸟云：“诳我！”女乃自矢。鸟侧目，若有所思。少间，女束双弯，解履床下，鹦鹉骤下，衔履飞去。女急呼之，飞已远矣。女使妪往探，则生已寤。家人见鹦鹉衔绣履来，堕地死，方共异之。生既苏，即索履。众莫知故。适妪至，入视生，问履所在。生曰：“是阿宝信誓物。借口相覆：小生不忘金诺也。”妪反命。女益奇之，故使婢泄其情于母。母审之确，乃曰：“此子才名亦不恶，但有相如之贫。择数年，得婿若此，恐将为显者笑。”女以履故，矢不他。翁媪从之。驰报生。生喜，疾顿瘳。翁议赘诸家。女曰：“婿不可久处岳家。况郎又贫，久益为人贱。儿既诺之，处蓬茅而甘藜藿，不怨也。”生乃亲迎成礼，相逢如隔世欢。
　　自是家得奁妆，小阜，颇增物产。而生痴于书，不知理家人生业。女善居积，亦不以他事累生。居三年，家益富。生忽病消渴，卒。女哭之痛，泪眼不晴，至绝眠食。劝之不纳，乘夜自经。婢觉之，急救而醒，终亦不食。三日，集亲党，将以殄生。闻棺中呻以息，启之，已复活。自言：“见冥王，以生平朴诚，命作部曹。忽有人白：‘孙部曹之妻将至。’王稽鬼录，言：‘此未应便死。’又白：‘不食三日矣。’王顾谓：‘感汝妻节义，姑赐再生。’因使驭卒控马送余还。”由此体渐平。值岁大比，入闱之前，诸少年玩弄之，共拟隐僻之题七，引生僻处与语，言：“此某家关节，敬秘相授。”生信之，昼夜揣摩，制成七艺。众隐笑之。时典试者虑熟题有蹈袭弊，力反常经。题纸下，七艺皆符。生以是抡魁。明年，举进士，授词林。上闻异，召问之。生具启奏。上大嘉悦。后召见阿宝，赏赉有加焉。
　　异史氏曰：“性痴，则其志凝，故书痴者文必工，艺痴者技必良；世之落拓而无成者，皆自谓不痴者也。且如粉花荡产，卢雉倾家，顾痴人事哉！以是知慧黠而过，乃是真痴，彼孙子何痴乎！”
　　【今译】
　　广西孙子楚，是个出名的才子，一只手生有骈指。他性格拘谨，不善言谈，别人哄骗他，他总是信以为真。有时碰上宴饮，座上有歌妓，他远远望见就一定要走开。有人知道他这性情，把他故意骗来，让妓女和他亲近，他就窘得脸红到脖子根，汗珠成串往下滴。大家哄堂大笑，然后就模仿他的呆傻模样，互相传扬，当作笑话，并给他起了个绰号，叫“孙呆子”。
　　本县有个老头是个大商人，财富可与王侯匹敌，姻亲都是贵家子弟。他有个女儿叫阿宝，十分漂亮。老头天天为她挑选女婿，大户人家的公子争相送来聘礼，都不中老头的意。孙子楚当时正好死了妻子，有人戏弄他，劝他托媒人去求亲。孙子楚也不掂量掂量，果真听从人家的怂恿前去提亲。老头一向听说孙子楚的名气，可是嫌他穷。媒婆正从老头家出来，恰好遇见阿宝，阿宝问她，媒婆就说了。阿宝开玩笑说：“他要是把骈指去掉，我就嫁给他。”媒婆把这话告诉了孙子楚。孙子楚说：“这不难。”媒婆走后，他拿斧子就把自己的骈指剁了下来，痛彻肺腑，鲜血如注，差点昏死过去。过了好几天才能起来，去见媒婆，伸出手来让她看。媒婆吃了一惊，跑着去告诉阿宝。阿宝也很惊奇。她开玩笑说再请孙子楚去掉他的呆傻。孙子楚听了这话，吵嚷着辩白，说自己并不呆傻；但没法见到阿宝，向她剖白。转念想，阿宝未必美如天仙，怎么就把自己的身价抬得那么高？这样一想，已往那种求亲的念头渐渐冷下来。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第19章 阿 宝 (2)


　　转眼赶上清明节，乡间习俗，这一天妇女出外游玩，一些轻薄的年轻人也成群结队跟在她们后面，肆意对妇女们品头论足。有同在一个文社的几个人硬要约孙子楚去。有的嘲笑他说：“你不想看看你的意中人吗？”孙子楚也知道他们在开自己的玩笑；但因为受了阿宝的戏弄，也想看看她这个人，便高兴地跟着大家去寻访。远远见有个女子在树下歇息，无赖少年们像一堵墙似的围着。众人说：“这一定是阿宝。”跑过去一看，果然是她。孙子楚仔细端详，只见她娟秀艳丽，举世无双。不一会儿，人更拥挤了。姑娘站起来，匆忙走了。人们神魂颠倒，评头品足，纷纷攘攘，中了疯魔似的，惟独孙子楚一句话也不说。到大家要往别处去时，回头看见孙子楚还呆呆地站在原地，喊他也不应。大家拉扯他说：“魂魄随阿宝去了吗？”他也不回答。因为他一向迟钝，所以人们也不觉得奇怪，这个推、那个拉，送他回了家。他一到家就躺在床上，一整天不起来，昏沉沉的像喝醉了酒，喊也喊不醒。家里人疑心他丢了魂，就到野外给他招魂，也没有效果。如果使劲拍着问他，他就含糊地答应说：“我在阿宝家。”到细问时，他又默不作声了。家里惊惶疑惑，不知道怎么回事。
　　那天，孙子楚见阿宝离去，心里舍不得，觉得自己的身子随着她走去，渐渐靠近她身边，也没人责备。于是跟着阿宝回家，她坐着、躺着，他都偎着她，夜里就跟她亲热，非常情投意合；但觉得肚子特别饿，想要回家一趟，却又迷迷糊糊认不得路。阿宝常常梦见与一个男人交欢，问他的姓名，他说：“我是孙子楚。”阿宝心中奇怪，却也没法告诉别人。
　　孙子楚躺了三天，气息奄奄，像要死了。家里人十分恐慌，托人委婉地转告阿宝的父亲，想到他家去招魂。老头笑道：“平素没有来往，他怎么会把魂丢在我家？”孙家人不断哀求，老头才答应了。巫师拿着孙子楚用过的衣服和草席前往。阿宝问清缘故，非常惊讶，不叫巫师上别处，径直带进自己卧室，任凭巫师作法招唤，然后离去。巫师回到孙家门口，孙子楚已经在床上呻吟了。他醒来后，阿宝房间里的粉盒镜匣、日用杂品，什么样式什么名称，都能一一说出来，一点也不错。阿宝听说，更加惊异，暗中感铭孙子楚情意的深挚。
　　孙子楚离开病床后，无论坐着站着都陷入沉思，恍恍惚惚，若有所失。他时常打听阿宝的行踪，希望有幸再遇上她一回。四月初八浴佛节，他听说阿宝要到水月寺烧香，便一早去等在路旁，望得两眼发花。时至晌午，阿宝才来了。她在车里看孙子楚，就用纤细的小手掀开车帘，目不转睛地凝视着他。孙子楚更动了心，跟着她的车子走。阿宝忽然叫丫鬟来问他的姓名，他殷勤地自我介绍，更加心摇意荡。车子走了，他才回家。回到家又病了，昏昏沉沉，不吃东西，梦里老喊阿宝的名字。他时时恼恨自己的魂魄不再出现奇迹。
　　孙家原来养着一只鹦鹉，忽然死了，小孩子拿着死鹦鹉在床上玩。孙子楚暗想，如果自己能够变成鹦鹉，一展翅就能飞到阿宝的闺房就好了。心里正专注地想着，身子已经轻盈地变成了鹦鹉，骤然飞去，一直飞到阿宝的住处。阿宝高兴地把它扑住，用链子锁上翅膀，拿麻籽来喂它。鹦鹉大声喊道：“姐姐不要锁我！我是孙子楚！”阿宝大惊，解开链子，鹦鹉也不飞走。阿宝祝祷说：“你的深情我已经铭刻心中。但现在我是人，你是鸟，已经不是同类，怎么能结婚、团聚呢？”鹦鹉说：“能接近你的芳容香鬓，我已经心满意足。”于是鹦鹉就留在这里，别人喂食它不吃，阿宝亲自喂它才吃。阿宝坐着，它就停在她的膝头；阿宝睡觉，它就依在她的床边。这样过了三天。阿宝非常怜爱它。她暗中派人去看孙子楚的情况，原来他直挺挺地躺在床上，已经断气三天了，只是心头还没凉。阿宝又对鹦鹉说：“你如能再变成人，我誓死跟随你。”鹦鹉说：“你骗我。”阿宝于是起了誓。鹦鹉侧着眼睛，好像在想什么，一会儿，阿宝裹她的两只小脚，把鞋子脱在床下，鹦鹉突然飞下来，衔着鞋子飞走了。阿宝连忙呼喊，鹦鹉已经飞远了。
　　阿宝派个老仆妇去孙家探听，见孙子楚已经醒了。孙家的人看见鹦鹉衔着绣花鞋飞来，掉在地上死了，都正在十分惊异。孙子楚醒来后，马上要绣鞋。大家都不知道是怎么回事。老仆妇正好来到，进屋看孙子楚，问鞋子在哪里。孙子楚说：“这是阿宝给我的定情物。你替我回答她：小生不会忘记她金子般的诺言。”老仆妇回去禀报，阿宝更加惊奇，故意叫丫鬟把这事泄露给母亲。母亲查明情况属实，便说：“这人的才华、名声都不差，只是像司马相如一样穷。挑女婿挑了几年，最后挑到这样的，恐怕会让有钱有势的人笑话。”阿宝以有绣鞋作信物为理由，发誓不别嫁。父母于是答应了她，派人飞跑去告诉孙子楚。孙子楚很高兴，病马上好了。阿宝的父亲商议招孙子楚入赘。阿宝说：“女婿不能在岳家久住；况且郎君又穷，久住更叫人看不起。孩儿既已答应嫁给他，茅屋也能住，野菜也香甜，绝不会抱怨。”孙子楚于是把阿宝迎娶回家，拜堂成亲。两人相逢，就像是前世相好。孙家得了阿宝的嫁妆，从此略微富裕，添置了不少家产。但孙子楚迷于书本，不懂得怎样管理家务，阿宝则善于经营、积蓄，也不拿其他事情麻烦孙子楚。过了三年，孙家越来越富裕了。
　　孙子楚忽然得了糖尿病死了。阿宝哭得很悲痛，泪流不止，以致不吃不睡。别人劝她也听不进，还趁夜间上吊自杀。丫鬟发现，赶紧抢救，醒了过来，仍然不肯吃东西。过了三天，孙家请来亲戚朋友，准备葬孙子楚。人们忽然听到棺材里呻吟喘息，打开一看，孙子楚已经复活了。他说：“我见到阎王，阎王因我平生老实厚道，任命我为部曹。忽然有人报告：‘孙部曹的妻子快到了。’阎王查看生死簿。说：‘此人不应该现在就死。’又有人报告：‘她已经三天不吃东西了。’阎王回头对我说：‘我感佩你妻子如此重情重义，姑且赐你复活。’于是派马夫牵着马送我回来。”从此身体渐渐康复。
　　逢上那年考举人，考试之前，有些年轻人捉弄孙子楚，一起拟了七道生僻的题目，把孙子楚带到僻静的地方，对他说：“这是某人托人情搞到的考题，现在悄悄送给你。”孙子楚相信了，日夜推敲，根据这些题目做成七篇八股文。大家都在背后笑他。当时主考官考虑到出常见的题目会有抄袭的弊病，便一反常规，偏出偏僻的题目。试题发下来，七个题目都跟孙子楚事先做好的相符。他因此而夺得头名。第二年，他考中进士，被授予翰林院的职务。皇上听说了他的奇遇，召他去询问。孙子楚一一启奏。皇上大加赞赏，非常高兴。后来皇上又召见了阿宝，赏赐了许多东西。
　　异史氏说：“性格痴迷则心志凝注，所以痴迷于书本的人，文章一定工巧；痴迷于工艺的人，技术一定精良。世上落泊潦倒、一事无成的人，都是自以为不痴不傻的。再说，嫖妓荡产，赌博倾家，难道是痴人傻瓜干的事吗？由此可知，聪明狡黠过了头，才是真痴真傻；那个孙子楚哪里痴傻呢！”
/



第20章 红 玉 (1)


　　广平冯翁有一子，字相如。父子俱诸生。翁年近六旬，性方鲠，而家屡空。数年间，媪与子妇又相继逝。井臼自操之。一夜，相如坐月下，忽见东邻女自墙上来窥。视之，美。近之，微笑。招以手，不来，亦不去。固请之，乃梯而过，遂共寝处。问其姓名，曰：“妾邻女红玉也。”生大爱悦，与订永好。女诺之。夜夜往来，约半年许。翁夜起，闻子舍笑语，窥之，见女。怒，唤出，骂曰：“畜产所为何事！如此落寞，尚不刻苦，乃学浮荡耶？人知之，丧汝德；人不知，促汝寿！”生跪自投，泣言知悔。翁叱女曰：“女子不守闺戒，既自玷，而又以玷人。倘事一发，当不仅贻寒舍羞！”骂已，愤然归寝。女流涕曰：“亲庭罪责，良足愧辱！我二人缘分尽矣！”生曰：“父在，不得自专。卿如有情，尚当含垢为好。”女言辞决绝，生乃洒涕。女止之曰：“妾与君无媒妁之言，父母之命，逾墙钻隙，何能白首？此处有一佳耦，可聘也。”生告以贫。女曰：“来宵相俟，妾为君谋之。”次夜，女果至，出白金四十两赠生，曰：“去此六十里，有吴村卫氏，年十八矣，高其价，故未售也。君重啖之，必合谐允。”言已，别去。
　　生乘间语父，欲往相之，而隐馈金不敢告。翁自度无资，以是故，止之。生又婉言：“试可乃已。”翁颔之。生遂假仆马，诣卫氏。卫故田舍翁。生呼出，引与间语。卫知生望族，又见仪采轩豁，心许之，而虑其靳于资。生听其词意吞吐，会其旨，倾囊陈几上。卫乃喜，浼邻生居间，书红笺而盟焉。生入拜媪。居室偪侧，女依母自幛。微睨之，虽荆布之饰，而神情光艳，心窃喜。卫借舍款婿，便言：“公子无须亲迎。待少作衣妆，即合舁送去。”生与期而归。诡告翁，言卫爱清门，不责资。翁亦喜。至日，卫果送女至。女勤俭，有顺德，琴瑟甚笃。逾二年，举一男，名福儿。会清明，抱子登墓，遇邑绅宋氏。
　　宋官御史，坐行赇免。居林下，大煽威虐。是日亦上墓归，见女艳之。问村人，知为生配。料冯贫士，诱以重赂，冀可摇，使家人风示之。生骤闻，怒形于色；既思势不敌，敛怒为笑，归告翁。翁大怒，奔出，对其家人，指天画地，诟骂万端。家人鼠窜而去。宋氏亦怒，竟遣数人入生家，殴翁及子，汹若沸鼎。女闻之，弃儿于床，披发号救。群篡舁之，哄然便去。父子伤残，吟呻在地，儿呱呱啼室中。邻人共怜之，扶之榻上。经日，生杖而能起。翁忿不食，呕血寻毙。生大哭，抱子兴词，上至督抚，讼几遍，卒不得直。后闻妇不屈死，益悲。冤塞胸吭，无路可伸。每思要路刺杀宋，而虑其扈从繁，儿又罔托。日夜哀思，双睫为之不交。
　　忽一丈夫吊诸其室，虬髯阔颔，曾与无素。挽坐，欲问邦族。客遽曰：“君有杀父之仇，夺妻之恨，而忘报乎？”生疑为宋人之侦，姑伪应之。客怒，眦欲裂，遽出，曰：“仆以君人也，今乃知不足齿之伧！”生察其异，跪而挽之，曰：“诚恐宋人【饣舌】我。今实布腹心：仆之卧薪尝胆者，固有日矣。但怜此褓中物，恐坠宗祧。君义士，能为我杵臼否？”客曰：“此妇人女子之事，非所能。君所欲托诸人者，请自任之。所欲自任者，愿得而代庖焉。”生闻，崩角在地。客不顾而出。生追问姓字，曰：“不济，不任受怨；济，亦不任受德。”遂去。生惧祸及，抱子亡去。至夜，宋家一门俱寝，有人越重垣入，杀御史父子三人，及一媳一婢。宋家具状告官。官大骇。
　　宋执谓相如，于是遣役捕生。生遁不知所之，于是情益真。宋仆同官役诸处冥搜。夜至南山，闻儿啼，迹得之，系缧而行。儿啼愈嗔，群夺儿抛弃之。生冤愤欲绝。见邑令，问：“何杀人？”生曰：“冤哉！某以夜死，我以昼出，且抱呱呱者，何能逾垣杀人？”令曰：“不杀人，何逃乎？”生词穷，不能置辨。乃收诸狱。生泣曰：“我死，无足惜，孤儿何罪？”令曰：“汝杀人子多矣；杀汝子，何怨？”生既褫革，屡受梏惨，卒无词。令是夜方卧，闻有物击床，震震有声，大惧而号。举家惊起，集而烛之，一短刀，铦利如霜，剁床入木者寸余，牢不可拔。令睹之，魂魄丧失。荷戈遍索，竟无踪迹。心窃馁。又以宋人死，无可畏惧，乃详诸宪，代生解免，竟释生。
　　生归，瓮无升斗，孤影对四壁。幸邻人怜馈食饮，苟且自度。念大仇已报，则冁然喜；思惨酷之祸，几于灭门，则泪潸潸堕；及思半生贫彻骨，宗支不续，则于无人处大哭失声，不复能自禁。如此半年，捕禁益懈。乃哀邑令，求判还卫氏之骨。及葬而归，悲怛欲死，辗转空床，竟无生路。忽有款门者，凝神寂听，闻一人在门外，哝哝与小儿语。生急起窥觇，似一女子。扉初启，便问：“大冤昭雪，可幸无恙！”其声稔熟，而仓卒不能追忆。烛之，则红玉也。挽一小儿，嬉笑跨下。生不暇问，抱女呜哭。女亦惨然。既而推儿曰：“汝忘尔父耶？”儿牵女衣，目灼灼视生。细审之，福儿也。大惊，泣问：“儿那得来？”女曰：“实告君：昔言邻女者，妄也。妾实狐。适宵行，见儿啼谷中，抱养于秦。闻大难既息，故携来与君团聚耳。”生挥涕拜谢。
　　儿在女怀，如依其母，竟不复能识父矣。天未明，女即遽起。问之，答曰：“奴欲去。”生裸跪床头，涕不能仰。女笑曰：“妾诳君耳。今家道新创，非夙兴夜寐不可。”乃剪莽拥篲，类男子操作。生忧贫乏，不自给。女曰：“但请下帷读，勿问盈歉，或当不殍饿死。”遂出金治织具；租田数十亩，雇佣耕作。荷镵诛茅，牵萝补屋，日以为常。里党闻妇贤，益乐资助之。约半年，人烟腾茂，类素封家。生曰：“灰烬之余，卿白手再造矣。然一事未就安妥，如何？”诘之，答曰：“试期已迫，巾服尚未复也。”女笑曰：“妾前以四金寄广文，已复名在案。若待君言，误之已久。”生益神之。是科遂领乡荐。时年三十六，腴田连阡，夏屋渠渠矣。女袅娜如随风欲飘去，而操作过农家妇，虽严冬自苦，而手腻如脂。自言二十八岁，人视之，常若二十许人。
　　异史氏曰：“其子贤，其父德，故其报之也侠。非特人侠，狐亦侠也。遇亦奇矣！然官宰悠悠，竖人毛发，刀震震入木，何惜不略移床上半尺许哉？使苏子美读之，必浮白曰：‘惜乎击之不中！’”
　　【今译】
　　河北广平府冯老头有个儿子，名叫冯相如。父子俩都是秀才。老头年近六十，性格方正耿直，却经常穷得家徒四壁。几年间，老伴儿和儿媳相继去世，家务活都要自己操持。
　　一天晚上，冯相如坐在月光下，忽然看见东边隔壁有个女子从墙头上往这边偷看。仔细一看，她长得很美；走近前，她微微地笑；向她招手，她不过来，可也不走。冯相如再三请她，她就踩着梯子过来，两人于是同床共枕了。冯相如问她的姓名，她说：“我是邻居的姑娘红玉。”冯相如非常喜欢她，跟她相约永远相好。红玉答应了。她天天晚上来往，持续了大约半年多。
　　一天老头夜里起来，听到儿子屋里有女子说笑的声音，过去一看，看见了红玉。老头火了，把儿子喊出来，骂道：“你这畜生干的什么事，这么落魄，不刻苦上进，还学别人轻浮放荡吗？如果让人知道，就会坏你的名声；即使别人不知道，也会折你的寿！”冯相如跪下认错，哭泣着表示悔改。老头又呵斥红玉说：“女子不守闺房的规矩，既玷污自己，又玷污别人。一旦事发，受羞辱的该不仅是我们家吧！”骂完，气愤地回去睡觉了。红玉流着泪说：“你父亲的怪罪责骂，真令人惭愧羞耻！咱们的缘分到头了！”冯相如说：“父亲在，我也不能自做主张。你要是有情，还该含羞忍辱，继续相好。”红玉不愿这样继续下去，话语非常坚决，冯相如于是流下了眼泪。红玉劝他说：“我跟你没有媒妁之言，父母之命，爬墙钻洞地私通，哪能白头偕老？这地方有一位好姑娘，你可以去娶她。”冯相如说自己很穷。红玉说：“明天晚上等着我，我替你想个办法。”第二天晚上，红玉果然来了，拿出四十两白银送给冯相如，说：“离这儿六十里地，吴村的卫家有一个女子，十八岁了，因她家抬高身价，所以还没出嫁。你出重金，一定能成功。”说完告别走了。




第21章 红 玉 (2)


　　冯相如找机会跟父亲说起，打算到吴村相亲。但红玉送银子的事他隐瞒下来不敢讲。老头想自家没钱，以这原因拦阻他。冯相如又委婉地说：“试试看，不行就罢。”老头点了头。冯相如于是借来仆从和马匹，前往卫家。卫某原是个种田的老头。冯相如把他叫出来，找个地方私下跟他说了。卫某知道冯家是有名望的家族，又见冯相如容貌俊逸，心里已经答应了，但又担心他吝惜钱财。冯相如听他说话吞吞吐吐，明白了他的心思，就把口袋里的银子全都倒出来摆在桌上。卫某于是高兴起来，请邻居的秀才做中人，用红纸写了婚约。冯相如进卫家拜见岳母。卫家住所狭窄，那姑娘偎依着母亲，让母亲遮挡着自己。冯相如略略偷看了一下，见她虽然穿戴粗劣，而神采艳丽，心中暗暗高兴。卫某向人借房间来招待女婿，便说：“公子不必前来迎娶。待我们稍做些衣服嫁妆，就会用花轿把新娘送去。”冯相如跟他订了日子，回家了。他编一套话告诉父亲，说卫家喜爱清寒门弟，不计较钱财。老头也很高兴。到了那天，卫家果然送了女儿来。媳妇勤俭温顺，夫妇感情十分好。过了两年，生了个男孩，取名“福儿”。
　　这年清明节，夫妻抱着儿子去上坟，遇上县里一个姓宋的豪绅。宋某当过御史，由于犯了行贿罪而被罢官。退居乡里，仍横行霸道。这天他也上坟回来，看见卫氏，心生爱慕。他问村里人，知道是冯相如的媳妇。料想冯相如是穷书生，如果拿重金做诱饵，他就会动心，便叫家人向冯相如暗示。冯相如刚一听说，怒容满面；后来想自己敌不过他的势力，便收敛了怒气，装出笑脸。他回家告诉父亲，老头勃然大怒，冲出来对着宋家的家人指天画地，一顿臭骂。那家人抱头鼠窜而去。宋某也发怒了，竟派几个人闯进冯家，殴打冯家父子，气势汹汹，家里闹得开了锅似的。卫氏听见，把儿子扔在床上，披头散发地喊救命。打手们把她强行抬起来，一哄而去。冯家父子受了伤，躺在地上呻吟，孩子在屋里哇哇哭叫。邻居们都很可怜他们，把他们扶上床。过了一天，冯相如能够拄着拐杖起来了。老头气愤得吃不下饭，不久就吐血死了。冯相如大哭一场，抱着儿子去告状，一直告到巡抚、总督，几乎都告遍了，却始终不能伸冤。后来听说妻子不屈而死，更加悲痛。冤恨满胸，却无路可伸雪。他几次想拦路刺杀宋某，但顾虑他随从很多，不易得手，又考虑孩子无处寄托。日夜悲痛、思虑，不能安睡。
　　忽然有个大汉来冯家吊唁，胡须卷曲，下颏宽大，冯相如跟他素昧交往。冯拉他坐下，想问他的籍贯姓氏。客人突然说：“你有杀父之仇、夺妻之恨，却忘记报仇了吗？”冯相如怀疑他是宋某派来的探子，便用假话应付他。客人怒目圆睁，猛然起身就往外走，说：“我当你是个人，现在才知道是个不足为伍的家伙！”冯相如看出这人本领不同凡响，跪下来拉住他，说：“我实在是怕宋家人来试探我。现在照实说出心里话：我卧薪尝胆，想报仇雪恨，其实有好多日子了，只是可怜这襁褓中的孩子，怕绝了冯家的后代。你是个义士，能代我抚养这孤儿吗？”客人说：“这是妇人、女子的事，我干不了。你想托付给人的事，请你自己承担；你想自己承担的事，我愿代你去干。”冯相如听了，往地上直磕响头。客人头也不回就走了。冯相如追着问他的姓名，他说：“事不成，别埋怨我；事成了，也别感激我。”说着就走了。冯相如怕受牵连惹上大祸，便抱着孩子逃亡了。
　　到了夜里，宋某一家人都睡了，有人翻几道墙进去，杀了宋御史父子三人和一个媳妇、一个丫鬟。宋家写状子告官，官府大惊。宋家一口咬定是冯相如干的，官府于是派衙役去抓他，而他已经逃跑得不知去向，于是觉得他杀人的迹象更明显了。宋家的仆人协同官府衙役到处搜捕他，晚上搜到南山上，听到有婴儿的哭声，顺着声音就抓到冯相如。他被捆绑着往官府押送，孩子啼哭得更厉害，那些人就把孩子夺过来抛弃在荒野外。冯相如冤气冲天，痛不欲生。见到县令，县令问：“你为什么杀人？”冯相如说：“冤枉啊！宋某晚上死的，我白天走的，况且抱着个呱呱哭叫的孩子，怎能翻墙杀人？”县令说：“没杀人为什么要逃走呢？”冯相如无话可说，不能辩解，县令就把他关进监狱。冯相如哭泣着说：“我死了不可惜，我的孩子有什么罪？”县令说：“你杀别人的儿子多了，别人杀你的儿子有什么可埋怨的？”冯相如被革掉了秀才功名，多次受严刑拷打，但他始终不肯招供。
　　这天夜里，县令正躺在床上，听到有东西打在床上，铮铮作响，他吓得大声呼喊。全家人都惊动起来，点起灯一看，发现有把短刀，锋利、雪白，扎进床上木头里一寸多深，结实得拔不出来。县令看了，魂飞魄散。众人拿着武器搜个遍，竟没见刺客一点踪影。县令心里发虚，又因为宋御史已经死了，不必怕他了，便给上司写了个报告，替冯相如开脱罪责，最后把他释放了。
　　冯相如回到家，米缸里没一升半斗粮食，一个人孤零零地对着墙壁发呆。幸亏邻居们可怜他，送吃送喝，勉强过活。想到大仇已报，便满心欢喜；想到惨遭横祸，几乎全家覆没，就眼泪刷刷地掉；待到想起自己半辈子贫穷彻骨，不能传宗接代，便在没人的地方大声痛哭，再也抑制不住自己了。
　　这样过了半年，官司逐渐过去了。冯相如就去请求县令，要回卫氏的尸骨。埋葬妻子回来，他悲痛欲绝，在床上翻来覆去睡不着，觉得没有活路了。忽然有人敲门，他定神静听，听见有人在门外咕咕哝哝地跟小孩子说话。冯相如急忙起来观看，好像是个女子。他刚打开门，那女子便问：“大冤已经昭雪，你还好吧？”冯相如听这声音很耳熟，可仓猝间想不起是谁。点灯一看，却是红玉。她领着个小孩，在她身边嬉笑。冯相如来不及多问，抱住红玉就呜呜地哭起来。红玉也非常难过。后来她把孩子推过来，说：“你忘了你的父亲了吗？”孩子拉着红玉的衣服，眼睛亮闪闪地望着冯相如。冯相如仔细端详了一下，竟是福儿。他大吃一惊，流着泪问道：“孩子从哪儿找到的？”红玉说：“实话告诉你：从前我说自己是邻居的姑娘，那是谎话。我其实是个狐仙。一次夜里走路，看见孩子在山谷口啼哭，就把他抱到陕西去抚养。听说你的大难已经平息，所以带来跟你团聚。”冯相如抹着眼泪向她拜谢。福儿在红玉怀里，就像依偎着母亲一样，竟然认不得父亲了。
　　第二天天没亮，红玉就赶紧起床。冯相如问她，她回答说：“我要走了。”冯相如光着身子跪在床头，哭得抬不起头来，红玉笑道：“我不过是哄你罢了。现在重建家业，非要早起晚睡不可。”于是剪除杂草，打扫房子，像男人一样干活。冯相如担忧家境贫穷，无法供养一家人。红玉说：“只请你放下帐帘安心读书，不用过问家里钱粮多少，大概不会饿死的。”她于是拿出银子买纺织器具；租了几十亩田，雇人耕种。她自己扛着锄头铲茅草，扯起萝藤修房顶，天天这样，习以为常。乡邻们听说冯相如的妻子很贤惠，更加乐意帮助他们。
　　大约过了半年，冯家人烟兴旺，如同大户世家。冯相如说：“冯家劫后余生，全凭你白手起家，重新开创出来了。但有一件事情还没办妥，怎么办？”红玉问他，他答道：“考试日期已近，我的秀才功名还没恢复。”红玉笑道：“我日前寄了四两银子给学官，已经恢复了你的秀才资格。要是等你来说，早就耽误了。”冯相如更觉她办事如神。这次考试他就中了举人。当他三十六岁时，家里良田连片，楼舍广大。红玉体态轻盈娇美，好像会随风飘走似的，但干起活来胜过农家妇女；即使在严冬里干得很苦，双手也像油脂般细滑。她自己说二十八岁，而在别人看来，总像二十来岁的人。
　　异史氏说：“冯家儿子贤良，父亲有德，所以获得侠义的报答。不但人侠义，狐仙也侠义。他们的遭遇也够奇特了！而那县官的荒谬，令人发指；那把刀子振振有声地扎进木头里，干嘛不肯略略往床上再挪半尺呢？假使苏子美读到这里，一定要喝一大杯酒，说：‘可惜啊，没击中！’”
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第22章 连 琐 (1)


　　杨于畏，移居泗水之滨。斋临旷野，墙外多古墓，夜闻白杨萧萧，声如涛涌。夜阑秉烛，方复凄断。忽墙外有人吟曰：“玄夜凄风却倒吹，流萤惹草复沾帏。”反复吟诵，其声哀楚。听之，细婉似女子。疑之。明日，视墙外，并无人迹。惟有紫带一条，遗荆棘中；拾归，置诸窗上。向夜二更许，又吟如昨。杨移杌登望，吟顿辍。悟其为鬼，然心向慕之。
　　次夜，伏伺墙头。一更向尽，有女子珊珊自草中出，手扶小树，低首哀吟。杨微嗽，女忽入荒草而没。杨由是伺诸墙下，听其吟毕，乃隔壁而续之曰：“幽情苦绪何人见？翠袖单寒月上时。”久之，寂然。杨乃入室。方坐，忽见丽者自外来，敛衽曰：“君子固风雅士，妾乃多所畏避。”杨喜，拉坐。瘦怯凝寒，若不胜衣。问：“何居里，久寄此间？”答曰：“妾陇西人，随父流寓。十七暴疾殂谢，今二十余年矣。九泉荒野，孤寂如鹜。所吟，乃妾自作，以寄幽恨者。思久不属，蒙君代续，欢生泉壤。”杨欲与欢。蹙然曰：“夜台朽骨，不比生人，如有幽欢，促人寿数。妾不忍祸君子也。”杨乃止。戏以手探胸，则鸡头之肉，依然处子。又欲视其裙下双钩。
　　女俯首笑曰：“狂生太罗唣矣！”杨把玩之，则见月色锦袜，约彩线一缕。更视其一，则紫带系之。问：“何不俱带？”曰：“昨宵畏君而避，不知遗落何所。”杨曰：“为卿易之。”遂即窗上取以授女。女惊问：“何来？”因以实告。女乃去线束带。既翻案上书，忽见《连昌宫词》，慨然曰：“妾生时最爱读此。今视之，殆如梦寐！”与谈诗文，慧黠可爱。剪烛西窗，如得良友。自此每夜但闻微吟，少顷即至。辄嘱曰：“君秘勿宣。妾少胆怯，恐有恶客见侵。”杨诺之。两人欢同鱼水，虽不至乱，而闺阁之中，诚有甚于画眉者。女每于灯下为杨写书，字态端媚。又自选宫词百首，录诵之。使杨治棋枰，购琵琶。每夜教杨手谈，不则挑弄弦索，作“蕉窗零雨”之曲，酸人胸臆；杨不忍卒听，则为“晓苑莺声”之调，顿觉心怀畅适。挑灯作剧，乐辄忘晓。视窗上有曙色，则张皇遁去。
　　一日，薛生造访，值杨昼寝。视其室，琵琶、棋枰俱在，知非所善。又翻书得宫词，见字迹端好，益疑之。杨醒，薛问：“戏具何来？”答：“欲学之。”又问诗卷，托以假诸友人。薛反复检玩，见最后一叶细字一行云：“某月日连琐书。”笑曰：“此是女郎小字，何相欺之甚？”杨大窘，不能置词。薛诘之益苦，杨不以告。薛卷挟，杨益窘，遂告之。薛求一见。杨因述所嘱。薛仰慕殷切；杨不得已，诺之。夜分，女至，为致意焉。女怒曰：“所言伊何？乃已喋喋向人！”杨以实情自白。女曰：“与君缘尽矣！”杨百词慰解，终不欢，起而别去，曰：“妾暂避之。
　　”明日，薛来，杨代致其不可。薛疑支托，暮与窗友二人来，淹留不去，故挠之；恒终夜哗，大为杨生白眼，而无如何。众见数夜杳然，浸有去志，喧嚣渐息。忽闻吟声，共听之，凄婉欲绝。薛方倾耳神注，内一武生王某，掇巨石投之，大呼曰：“作态不见客，那得好句？呜呜恻恻，使人闷损！”吟顿止。众甚怨之。杨恚愤见于词色。次日，始共引去。杨独宿空斋，冀女复来，而殊无影迹。逾二日，女忽至，泣曰：“君致恶宾，几吓煞妾！”杨谢过不遑。女遽出，曰：“妾固谓缘分尽也，从此别矣。”挽之已渺。由是月余，更不复至。杨思之，形销骨立，莫可追挽。
　　一夕，方独酌，忽女子搴帏入。杨喜极，曰：“卿见宥耶？”女涕垂膺，默不一言。亟问之，欲言复忍，曰：“负气去，又急而求人，难免愧恧。”杨再三研诘，乃曰：“不知何处来一龌龊隶，逼充媵妾。顾念清白裔，岂屈身舆台之鬼？然一线弱质，乌能抗拒？君如齿妾在琴瑟之数，必不听自为生活。”杨大怒，愤将致死；但虑人鬼殊途，不能为力。女曰：“来夜早眠，妾邀君梦中耳。”于是复共倾谈，坐以达曙。女临去，嘱勿昼眠，留待夜约。杨诺之。因于午后薄饮，乘醺登榻，蒙衣偃卧。忽见女来，授以佩刀，引手去。至一院宇，方阖门语，闻有人掿石挝门。
　　女惊曰：“仇人至矣！”杨启户骤出，见一人赤帽青衣，猬毛绕喙。怒咄之。隶横目相仇，言词凶谩。杨大怒，奔之。隶捉石以投，骤如急雨，中杨腕，不能握刃。方危急间，遥见一人，腰矢野射。审视之，王生也。大号乞救。王生张弓急至，射之，中股；再射之，殪。杨喜感谢。王问故，具告之。王自喜前罪可赎，遂与共入女室。女战惕羞缩，遥立不作一语。案上有小刀，长仅尺余，而装以金玉；出诸匣，光芒鉴影。王叹赞不释手。与杨略话，见女惭惧可怜，乃出，分手去。杨亦自归，越墙而仆，于是惊寤，听村鸡已乱鸣矣。觉腕中痛甚；晓而视之，则皮肉赤肿。
　　停时，王生来，便言夜梦之奇。杨曰：“未梦射否？”王怪其先知。杨出手示之，且告以故。王忆梦中颜色，恨不真见；自幸有功于女，复请先容。夜间，女来称谢。杨归功王生，遂达诚恳。女曰：“将伯之助，义不敢忘。然彼赳赳，妾实畏之。”既而曰：“彼爱妾佩刀。刀实妾父出使粤中，百金购之。妾爱而有之，缠以金丝，瓣以明珠。大人怜妾夭亡，用以殉葬。今愿割爱相赠，见刀如见妾也。”次日，杨致此意。王大悦。至夜，女果携刀来，曰：“嘱伊珍重，此非中华物也。”由是往来如初。
　　积数月，忽于灯下笑而向杨，似有所语，面红而止者三。生抱问之。答曰：“久蒙眷爱，妾受生人气，日食烟火，白骨顿有生意。但须生人精血，可以复活。”杨笑曰：“卿自不肯，岂我故惜之？”女云：“交接后，君必有念余日大病，然药之可愈。”遂与为欢。既而着衣起，又曰：“尚须生血一点，能拚痛以相爱乎？”杨取利刃刺臂出血；女卧榻上，便滴脐中。乃起曰：“妾不来矣。君记取百日之期，视妾坟前，有青鸟鸣于树头，即速发冢。”杨谨受教。出门，又嘱曰：“慎记勿忘，迟速皆不可！”乃去。越十余日，杨果病，腹胀欲死。医师投药，下恶物如泥，浃辰而愈。计至百日，使家人荷插以待。日既夕，果见青鸟双鸣。杨喜曰：“可矣。”乃斩荆发圹。见棺木已朽，而女貌如生。摩之微温。蒙衣舁归，置暖处，气咻咻然，细于属丝。渐进汤酏，半夜而苏。每谓杨曰：“二十余年，如一梦耳。”
　　【今译】
　　杨于畏迁居到泗水河边。他的书房面对着空旷的原野，墙外有很多古墓。夜里听见白杨树被风吹得哗哗地响，如同波涛汹涌。一天深夜，他独对孤灯，心境凄凉。忽然，墙外有人吟：“玄夜凄风却倒吹，流萤惹草复沾帏。”反复吟诵，声音哀怨凄楚。侧耳细听，声音纤细婉转，好像是个女子。他心里不禁十分疑惑。第二天，他到墙外去观察，可是并没有人来过的痕迹，只发现一条紫色的带子，遗落在荆棘丛中。他捡起紫带，把它挂在书房的窗上。到了晚上二更时分，墙外又像昨夜一样传来阵阵吟诗声。杨于畏搬来一张短凳，爬上去向墙外张望，吟诗声立即没有了。他醒悟到那是个女鬼，但心里却产生了倾慕之情。
　　第三天晚上，杨于畏趴在墙头守候着。一更将尽，有个女子缓缓地从草丛里走出来，用手扶着小树，低着头哀伤地吟诵着。杨于畏轻轻咳嗽了一声，女子马上隐没在荒草丛里。杨于畏就在墙下静静地等候着。等女子吟完那两句诗，杨于畏就隔着墙壁续吟起来：“幽情苦绪何人见？翠袖单寒月上时。”过了很久，四周依然一片寂静。于是他返回书房。刚刚坐下，忽然看见一个美人从外面走进来，对他行了个礼，说：“先生原来是个风雅之士，我却一直畏避您，未免太多心了！”杨于畏很高兴，连忙拉她坐下。只见她身躯瘦削，举止畏怯，肌肤凝聚了一股寒气，弱不禁风的样子楚楚可怜。杨于畏问她：“你家住在哪里？为什么长期寄居此地？”她回答说：“我是陇西人，跟随父亲漂流在此。十七岁时，我突然得了急病，不幸死去，至今已经二十多年了。九泉之下，荒野茫茫，我孤凄寂寞得像一只失群的野鸭。所吟诵的两句诗，是我自己作的，用来寄托我在阴间的愁情别恨。




第23章 连 琐 (2)


　　但想了很久也无法续下去，承蒙您替我续作成篇，使我在九泉之下也感到很欣慰。”杨于畏想和她交欢。她皱着眉头说：“我这坟墓里的朽骨，和生人不同，如果同人欢好，会促人短寿。我不忍心使您遭祸啊！”杨于畏这才作罢。他笑着用手探摸女子的胸脯，感到那芡实般的乳房，仍是处女的样子。又想看看她裙下的一双小脚。女子低下头笑着说：“你这个狂生太缠人了！”杨于畏玩赏着她的小脚，只见脚上穿着月白色袜子，系着一缕彩线。再看看另一只脚，却是系着紫色的带子。杨于畏问：“为什么不都系上紫色的带子呢？”她说：“昨晚因为害怕你，在躲避时，有一条带子不知落在什么地方了。”杨于畏说：“我给你换一条吧。”就从窗上取下那条捡来的带子递给她，她惊讶地问这是从哪儿得来的，杨于畏以实情相告。她解下彩线，束上紫色的带子。然后又随手翻阅桌子上的书，忽然看到唐代元稹所作的《连昌宫词》，就感慨地说：“我活着时最喜欢读它。现在看到它，就像在梦里一样！”和她谈诗论文，她聪明伶俐，非常可爱。两人坐在西窗之下，剪烛谈心，十分投机默契，杨于畏就像得到一位知己一样。
　　从此，每天晚上，只要听到轻轻的吟诵声，过一会儿她就来了。她总是嘱咐杨于畏说：“你要保密，不要告诉别人。我从小就很胆小，恐怕有野蛮粗俗的客人来欺负我。”杨于畏答应了。两人如鱼得水，非常欢乐，虽然没有枕席之欢，但闺房之中，感情亲密，比起张敞画眉的乐趣，更进一层。她常常在灯下替杨于畏抄书，字迹十分端庄秀丽。又自选了一百首宫词，抄录下来吟诵。还叫杨于畏置办棋盘，购买琵琶。每天晚上教杨于畏下围棋。不然就拨弄弦索，弹上一曲《蕉窗零雨》，令人心悲凉酸楚，杨于畏不忍听完，她就改弹《晓苑莺声》，使人顿时觉得心怀舒畅。两人挑灯做游戏，一高兴起来就忘了天亮。看见窗上露出曙光，她便慌慌张张地走了。
　　一天，薛生来访，正遇上杨于畏睡午觉。环视屋内，见摆着琵琶和棋盘，知道这些都不是杨于畏所擅长的。又翻书翻出一册宫词，看见字迹端庄秀丽，就更加疑惑不解。杨于畏醒后，薛生就问：“你的这些琵琶、围棋是从哪儿来的？”杨于畏回答说：“我想学一学这些东西。”薛生又问那诗卷是谁的，杨于畏托辞说是从朋友那里借来的。薛生翻来覆去地细看，见最后一页写着一行小字：“某月某日连琐书。”就笑着说：“这是姑娘的小名，你怎么骗我？”杨于畏非常窘迫，无话可说。薛生更是苦苦追问，杨于畏就是不肯说。薛生把诗卷卷起，夹在腋下，杨于畏更加窘迫，只好告诉薛生。薛生要求见一见连琐，杨于畏就转述了连琐的嘱咐。可是薛生非常仰慕连琐，杨于畏迫不得已，只好答应了。半夜时分，连琐来了，杨于畏就向她转达了薛生的要求。连琐生气地说：“我是怎么对你说的？你竟长篇大套地告诉别人！”杨于畏只好说出实情，为自己辩解。连琐说：“我和你的缘分到头了！”杨于畏百般劝慰，她始终闷闷不乐，站起来告别说：“我暂时避开吧。”
　　第二天，薛生来了，杨于畏代连琐回复他，说不愿相见。薛生怀疑他故意推托，傍晚约了两个同学一起来，久留不去，故意阻挠他们相会，还终夜喧哗，惹得杨于畏十分讨厌，却也无可奈何。大家见几夜都没有连琐的踪影，就逐渐有了离开的意思，喧闹声也渐渐平息了。忽然听到一阵吟诵声，大家侧耳细听，那声音十分凄婉。薛生正出神地听着，同来的一位姓王的武生，捡起一块大石头隔墙掷过去，大声喊道：“装模作样地不见客，那算什么好诗，呜呜咽咽、悲悲戚戚的，把人闷死了！”这一掷一喊，吟诵声立刻停止了。大家都十分埋怨王生。杨于畏更是满面怒容，十分怨恨。第二天，这些人才一同退去。杨于畏独自住在空荡荡的书房里，盼望连琐再来，可是毫无影迹。过了两天，连琐忽然来了，哭着说：“你招来这些凶恶粗俗的客人，几乎把我吓死了！”杨于畏连忙道歉认错。连琐急步走出书房，说：“我本来说过缘分已尽，从此分手了。”杨于畏上前想拉住她，但人早已没有了。这样过了一个多月，连琐也没有来过。杨于畏日夜思念她，身体渐渐消瘦成皮包骨，但怎么也想不出挽回的办法。
　　一天晚上，杨于畏正在自斟自饮，忽见连琐掀起门帘走进来。杨于畏喜出望外，说：“你原谅我了吗？”连锁不断地流着眼泪，一言不发。杨于畏急切地问她发生了什么事，她欲言又止，说：“我赌气地离开你，又急匆匆地来求你，实在惭愧啊。”杨于畏再三追问，她才说：“不知从哪里来了一个卑污的衙役，硬逼我给他做妾。我是清白人家的女儿，怎能屈身侍奉卑贱的鬼卒？但我这样一个弱女子，又如何反抗呢？你如果把我看作妻子，决不会让我独自挣扎求生。”杨于畏怒火中烧，恨不得去把那个恶鬼打死，但是又忧虑人鬼不在同一世界，无法帮她。连琐说：“明天晚上你早点睡觉，我在梦里请你就行了。”于是两人又互诉衷肠，一直坐到天亮。连琐临走时，嘱咐杨于畏不要睡中午觉，留待晚上在梦里相见。杨于畏答应了。
　　这天傍晚，杨于畏喝了一点酒，乘着醉意爬上床，裹着衣服倒头就睡。迷迷糊糊地忽然看见连琐走进来，递给他一把佩刀，拉着他的手往外走。来到一个院子，刚关上大门说话，就听见有人用石头砸门。连琐惊叫一声：“仇人来了！”杨于畏打开大门，猛冲出去，看见一个人头戴红帽，身穿青衣，嘴巴上长满刺猬般的硬须。杨于畏怒冲冲地斥责他。这衙役横眉怒目，把杨于畏视为仇敌，说话凶狠狂妄。杨于畏异常愤怒，向衙役冲过去。衙役抓起石头砸来，骤如急雨，击中了杨于畏的手腕，痛得他握不住佩刀。正在危急之时，远远看见一个人，腰佩弓箭，在野外打猎。仔细一看，原来是王生。杨于畏就大声呼救。王生急忙赶来，张弓搭箭，一箭就射中了衙役的大腿；再一箭，把衙役射死了。杨于畏很高兴，连忙上前致谢。王生问他这是怎么回事，杨于畏详细告诉了他。王生也很高兴，觉得可以赎回以前的过失，就和杨于畏一起走进屋里。连琐战战兢兢，害羞不敢上前，远远站立着不说一句话。桌子上有一把小刀，一尺多长，用金玉装饰着，抽出刀鞘一看，寒光四射，能够照见人影。王生赞叹不止，爱不释手。
　　他和杨于畏略谈几句，见连琐又害羞又畏惧的样子，怪可怜的，就走出房门，告辞了。杨于畏也独自回家，过墙时摔倒在地，于是惊醒过来，这时已是村中的鸡叫声此起彼伏的时候了。他觉得手腕很疼，天亮一看，皮肉又红又肿。中午，王生来了，进门就说昨夜做了一个怪梦。杨于畏问：“有没有梦见射死一个衙役呢？”王生很奇怪他能够先知先觉。杨于畏伸出手腕让王生看，并把事情的始末细述一遍。王生想起梦中连琐那美丽的容颜，恨不能真的见她一面。心中庆幸自己有功于连琐，便再一次请杨于畏介绍他与连琐相见。夜里，连琐来道谢。
　　杨于畏把功劳归于王生，并转达了王生的恳求。连琐说：“他这样仗义相助，我又怎敢忘怀。但他雄赳赳的样子，我实在害怕。”停了一会，连琐又说：“他很喜爱我的佩刀。这把佩刀是我父亲出使广东时，花了一百两银子买来的。因为我十分喜爱，父亲把它给了我。我用金丝裹缠刀柄，又镶嵌上明珠。父亲可怜我不幸早亡，就用它给我陪葬。现在我愿意割爱，把它送给王生，见到佩刀就像见到我一样。”第二天，杨于畏把连琐的意思告诉王生。王生非常高兴。到了晚上，连琐果然把佩刀带来了，她对杨于畏说：“请嘱咐他好好珍爱这把佩刀，它不是中原出产的东西啊。”从此，两人又像当初一样来往密切了。
　　过了几个月，连琐忽然在灯下微笑着靠近杨于畏，似乎想说什么，可是脸羞得通红，几次欲言又止。杨于畏把她抱在怀里，问她想说什么。连锁说：“长时间得到你的爱恋，我获得了活人的气息，又天天吃人间食物，我这白骨有了生机。但是还需要活人的精血，才可以复活。”杨于畏笑着说：“是你自己不肯，哪里是我舍不得呢？”连琐说：“和我交欢之后，你一定会有二十多天大病，但是请医服药可以治好。”杨于畏就和她同枕共欢。云雨之后，连琐穿衣下床，又说：“还需要一点鲜血，你能为了爱情而忍受疼痛吗？”杨于畏拿出一把锋利的刀子，在胳膊上刺出血来；连锁仰卧在床上，让他把血滴在肚脐里。然后站起来说：“我以后不来了。请你记住一百天的期限，看到我的坟前有青鸟在树上鸣叫时，就赶快掘开我的坟墓。”杨于畏牢牢记住她的话。走出房门的时候，她又再次嘱咐说：“千万记住我的话，不要忘了，迟了早了都不行！”说完就走了。
　　过了十多天，杨于畏果然病了，肚子胀得要命。医生给他服了药，泻下的粪便就像烂泥一样，十二天以后才恢复了健康。屈指算着日子，到了一百天的时候，他让家人扛着铁锹来到连琐的坟前等待着。等到夕阳西下，果然看到有两只青鸟在树上吱吱鸣叫。杨于畏高兴地说：“可以动手了。”于是砍掉荆棘，挖开墓穴。只见棺木已经腐朽破烂了，而连琐的容貌还栩栩如生。用手摸摸，身体还有点暖气。于是蒙上衣服，把她抬回去，放在暖和的地方，她开始有了呼吸，但气若游丝。慢慢地可以喝一点汤水，到了半夜就苏醒过来。她常常对杨于畏说：“二十多年就像一个梦罢了。”
  www.7wenxＵe.com



第24章 夜叉国 (1)


　　交州徐姓，泛海为贾。忽被大风吹去。开眼至一处，深山苍莽。冀有居人，遂缆船而登，负糗腊焉。
　　方入，见两崖皆洞口，密如蜂房；内隐有人声。至洞处，伫足一窥，中有夜叉二，牙森列戟，目闪双灯，爪劈生鹿而食。惊散魂魄，急欲奔下，则夜叉已顾见之，辍食执入。二物相语，如鸟兽鸣，争裂徐衣，似欲啗噉。徐大惧，取橐中糗糒，并牛脯进之。分啖甚美。复翻徐橐，徐摇手以示其无。夜叉怒，又执之。徐哀之曰：“释我。我舟中有釜甑，可烹饪。”夜叉不解其语，仍怒。徐再与手语，夜叉似微解。从至舟，取具入洞，束薪燃火，煮其残鹿，熟而献之。二物噉之喜。夜以巨石杜门，似恐徐遁。徐曲体遥卧，深惧不免。天明，二物出，又杜之。少顷，携一鹿来付徐。徐剥革，于深洞处流水，汲煮数釜。俄有数夜叉至，群集吞噉讫，共指釜，似嫌其小。过三四日，一夜叉负一大釜来，似人所常用者。于是群夜叉各致狼麋。既熟，呼徐同噉。居数日，夜叉渐与徐熟，出亦不施禁锢，聚处如家人。徐渐能察声知意，辄效其音，为夜叉语。夜叉益悦，携一雌来妻徐。徐初畏惧，莫敢伸；雌自开其股就徐，徐乃与交。雌大欢悦。每留肉饵徐，若琴瑟之好。
　　一日，诸夜叉早起，项下各挂明珠一串，更番出门，若伺贵客状。命徐多煮肉。徐以问雌，雌云：“此天寿节。”雌出，谓众夜叉曰：“徐郎无骨突子。”众各摘其五，并付雌。雌又自解十枚，共得五十之数，以野苎为绳，穿挂徐项。徐视之，一珠可直百十金。俄顷俱出。徐煮肉毕。雌来邀去，云：“接天王。”至一大洞，广阔数亩。中有石，滑平如几；四围俱有石坐；上一坐蒙以豹革，余皆以鹿。夜叉二三十辈，列坐满中。少顷，大风扬尘，张皇都出。见一巨物来，亦类夜叉状，竟奔入洞。踞坐鹗顾。群随入，东西列立，悉仰其首，以双臂作十字交。大夜叉按头点视，问：“卧眉山众，尽于此乎？”群哄应之。顾徐曰：“此何来！”雌以“婿”对。众又赞其烹调。即有二三夜叉，奔取熟肉陈几上。大夜叉掬啖尽饱，极赞嘉美，且责常供。又顾徐云：“骨突子何短？”众白：“初来未备。”物于项上摘取珠串，脱十枚付之，俱大如指顶，圆如弹丸。雌急接，代徐穿挂。徐亦交臂作夜叉语谢之。物乃去，蹑风而行，其疾如飞。众始享其余食而散。
　　居四年余，雌忽产，一胎而生二雄一雌，皆人形，不类其母。众夜叉皆喜其子，辄共拊弄。一日，皆出攫食，惟徐独坐。忽别洞来一雌，欲与徐私，徐不肯。夜叉怒，扑徐踣地上。徐妻自外至，暴怒相搏，龁断其耳。少顷，其雄亦归，解释令去。自此雌每守徐，动息不相离。又三年，子女俱能行步。徐辄教以人言，渐能语，啁啾之中，有人气焉。虽童也，而奔山如履坦途；依依有父子意。一日，雌与一子一女出，半日不归。而北风大作。徐恻然念故乡，携子至海岸，见故舟犹存，谋与同归。子欲告母。徐止之。父子登舟，一昼夜达交。至家，妻已醮。出珠二枚，售金盈兆，家颇丰。子取名彪。十四五岁，能举百钧，粗莽好斗。交帅见而奇之，以为千总。值边乱，所向有功。十八为副将。
　　时一商泛海，亦遭风飘至卧眉。方登岸，见一少年，视之而惊。知为中国人，便问居里。商以告。少年曳入幽谷一小石洞，洞外皆丛棘；且嘱勿出。去移时，挟鹿肉来啖商。自言：“父亦交人。”商问之，而知为徐，商在客中尝识之。因曰：“我故人也。今其子为副将。”少年不解何名。商曰：“此中国之官名。”又问：“何以为官？”曰：“出则舆马，入则高堂；上一呼而下百诺；见者侧目视，侧足立：此名为官。”少年甚歆动。商曰：“既尊君在交，何久淹此？”少年以情告。商劝南旋。曰：“余亦常作是念。但母非中国人，言貌殊异；且同类觉之，必见残害：用是辗转。”乃出曰：“待北风起，我来送汝行。烦于父兄处，寄一耗问。”商伏洞中几半年。时自棘中外窥，见山中辄有夜叉往还；大惧，不敢少动。一日，北风策策，少年忽至，引与急窜。嘱曰：“所言勿忘却。”商应之。又以肉置几上，商乃归。
　　敬抵交，达副总府，备述所见。彪闻而悲，欲往寻之。父虑海涛妖薮，险恶难犯，力阻之。彪抚膺痛哭，父不能止。乃告交帅，携两兵至海内。逆风阻舟，摆簸海中者半月。四望无涯，咫尺迷闷，无从辨其南北。忽而涌波接汉，乘舟倾覆。彪落海中，逐浪浮沉。久之，被一物曳去；至一处，竟有舍宇。彪视之，一物如夜叉状。彪乃作夜叉语。夜叉惊讯之，彪乃告以所往。夜叉喜曰：“卧眉，我故里也。唐突可罪！君离故道已八千里，此去为毒龙国，向卧眉非路。”乃觅舟来送彪。夜叉在水中推行如矢，瞬息千里。过一宵，已达北岸。见一少年，临流瞻望。彪知山无人类，疑是弟；近之，果弟。因执手哭。既而问母及妹，并云健安。彪欲偕往，弟止之，仓忙便去。回谢夜叉，则已去。未几，母妹俱至，见彪俱哭。彪告其意。母曰：“恐去为人所凌。”彪曰：“儿在中国甚荣贵，人不敢欺。”归计已决，苦逆风难渡。母子方徊徨间，忽见布帆南动，其声瑟瑟。彪喜曰：“天助吾也！”相继登舟，波如箭激；三日抵岸，见者皆奔。彪向三人脱分袍裤。抵家，母夜叉见翁怒骂，恨其不谋。徐谢过不遑。家人拜见家主母，无不战栗。彪劝母学作华言，衣锦，厌粱肉，乃大欣慰。
　　母女皆男儿装，类满制。数月稍辨语言，弟妹亦渐白皙。弟曰豹，妹曰夜儿，俱强有力。彪耻不知书，教弟读。豹最慧，经史一过辄了。又不欲操儒业；仍使挽强弩，驰怒马。登武进士第。聘阿游击女。夜儿以异种，无与为婚。会标下袁守备失偶，强妻之。夜儿能开百石弓，百余步射小鸟，无虚落。袁每征，辄与妻俱。历任同知将军，奇勋半出于闺门。豹三十四岁挂印。母尝从之南征，每临巨敌，辄擐甲执锐，为子接应，见者莫不辟易。诏封男爵。豹代母疏辞，封夫人。
　　异史氏曰：“夜叉夫人，亦所罕闻，然细思之而不罕也：家家床头有个夜叉在。”
　　【今译】
　　交州徐某，经常漂洋过海去做生意。一次，忽然遇到风暴，飘离航道。他睁开眼睛看时，只见前面是一片莽莽苍苍的深山。他希望有人家居住，就把船拴好，背着干粮和干肉登上岸。刚走进山里，只见两旁的山崖上都是洞口，密密麻麻，就像蜂房一样，洞里还隐隐约约传出说话的声音。徐某来到一个洞口外，停下脚步偷偷往里面一看，洞里有两个夜叉，尖利的牙齿就像两排剑戟，眼睛闪闪发光，好像两盏明灯一样，他们正在用利爪撕扯着生鹿肉来吃。徐某吓得魂飞魄散，急忙想飞奔下山，可是夜叉已经发现他了，就停止吃肉，追出来把他抓进洞里。
　　两个夜叉互相说着话，声音好像鸟兽在叫，他们争着撕扯徐某的衣服，像要把他吃掉。徐某非常害怕，连忙从口袋里拿出干粮和干牛肉，一起送给他们。两个夜叉分着吃，吃得很香。吃完又来翻徐某的口袋。徐某摆摆手，表示没有了。夜叉很生气，又把徐某抓起来。徐某哀求他们说：“把我放了吧，我船上有饭锅，可以煮东西吃。”夜叉听不懂他的话，还是满面怒气。徐某又用双手向他们比划着示意，夜叉似乎明白了一点，就跟着他回到船上，把饭锅取回山洞。徐某点燃了一捆柴草，把夜叉吃剩下的鹿肉煮熟，然后递给他们。两个夜叉吃得很高兴。天黑了，夜叉用大石头堵住洞口，好像是怕徐某逃走，徐某蜷曲着身体，离夜叉远远地躺下，深怕不小心被他们吃掉。
　　天亮以后，两个夜叉出去了，临走时又把洞口堵上。一会儿，他们带回来一头鹿交给徐某。徐某剥去鹿皮，从山洞深处的溪流中取来水，煮了几锅鹿肉。不久又来了几个夜叉，一起狼吞虎咽地把鹿肉吃完了，他们指着饭锅，似乎是嫌锅太小了。过了三四天，一个夜叉背来了一口大锅，和人们常用的差不多。于是夜叉们各自送来野狼和麋鹿之类猎物。煮熟以后，喊徐某和他们一块吃。住了几天，夜叉渐渐和徐某混熟了，出门时也不再把洞口堵上，相处得好像一家人一样。徐某慢慢地能够从夜叉的声音里猜出他们的意思，还常常模仿他们的声音，学讲夜叉话。夜叉更加高兴，就领来一个母夜叉给徐某做妻子。徐某刚开始时很害怕，一点儿也不敢动。母夜叉主动与他亲热，徐某这才和她交合。母夜叉快乐极了。从此，她常常留下熟肉给徐某吃，就像夫妻那么要好。
 



第25章 夜叉国 (2)


　　一天，夜叉们很早就爬起来，脖子上都挂着一串明珠，轮班出门，好像要去伺候什么贵客。他们叫徐某多煮些肉。徐某就问母夜叉是怎么回事，母夜叉说：“今天是天寿节。”说完就走出去，对夜叉们说：“徐郎还没有骨突子呢。”夜叉们就各自摘下五颗明珠，一齐交给母夜叉，母夜叉又把自己的摘下十颗来，共得五十颗，用野麻做绳子，把它们穿起来挂在徐某的脖子上。徐某一看，一颗明珠可以值一百几十两银子。一会儿，夜叉们都出去了。徐某煮好肉，母夜叉就来请他去，说：“我们去迎接天王。”徐某跟着她来到一个大洞，这个洞有好几亩地大。洞里有块石头，平滑得好像桌子一样；四周都有石座；上首的一个石座蒙着一张豹皮，其余的都蒙着鹿皮。二三十个夜叉并排着坐满了鹿皮石座。不一会儿，刮起一阵大风，尘土飞扬，夜叉们都慌忙跑出去。
　　只见来了一个身材高大的家伙，样子也很像夜叉，大步流星地奔进洞里，叉开两腿坐在豹皮石座上，鹰一般的目光向四周扫视。夜叉们跟着走进来，列队站在东西两边，全都仰着头，把双臂交叉成十字形，那大夜叉挨个儿点了一遍，问道：“卧眉山的全都在这里了吗？”夜叉们齐声答应。大夜叉看着徐某说：“这个是从哪里来的？”母夜叉回答说是自己的夫婿。夜叉们又称赞他很会烹调肉食。马上就有两三个夜叉，跑过去把熟肉取来摆在石桌上。大夜叉双手捧着吃了个饱，极力称赞，说味道太美了，并且责令徐某要常常向他供献熟肉。又看着徐某问：“骨突子怎么这样短？”夜叉们回答说：“他刚来，还没有准备。”大夜叉就从脖子上取下珠串，摘下十颗交给徐某；每颗都像手指头那么大，光滑溜圆得像弹丸一样。母夜叉急忙接过来，替徐某穿好挂上，徐某也双臂交叉，用夜叉语表示感谢。大夜叉于是离开大洞，踏着大风飞快地走了。夜叉们这才享用剩下的熟肉，然后各自散去。
　　徐某在夜叉国住了四年多，母夜叉忽然临产，一胎就生了两男一女，都是人的样子，并不像他们的母亲。夜叉们都很喜欢这几个孩子，常常逗他们玩。一天，夜叉们出去猎取食物，只剩下徐某独自坐在洞中。忽然从别的山洞跑来一个母夜叉，要和徐某私通，徐某不肯。那母夜叉很生气，就把徐某扑倒在地上。徐某的夜叉妻子从外面回来，看到这情景，不禁勃然大怒，和那母夜叉厮打起来，把那母夜叉的一只耳朵都咬断了。打斗了一会儿，那母夜叉的丈夫也回来了，劝解了一番，把那母夜叉叫了回去。从此，母夜叉常常守着徐某，片刻不离。
　　又过了三年，子女都会走路了。徐某经常教他们学讲人话，渐渐地他们都能说一点，在咿咿呀呀的学话过程中，表现出了人的脾性。虽然都是孩子，可是爬山越岭就像走平地一样。他们非常依恋亲近徐某，很有父子之情。
　　一天，母夜叉领着一个儿子和一个女儿出去了，半天也没回来。这时，北风大作，徐某心情凄恻地思念起家乡。他带着儿子来到海边，看见旧日的商船还在，便和儿子商量一同回家乡。儿子想去对母亲说一声，徐某把他劝住了。父子俩登上船，一天一夜就到了交州。回到家里，妻子已经改嫁了。徐某拿出两颗明珠，卖了好几万两银子，家里于是非常富裕。儿子取名徐彪。十四五岁就能举起数千斤的东西，性格鲁莽好斗。交州的大帅见他有这般勇力，很为惊奇，就让他担任千总之职。正好碰上边境发生战乱，徐彪英勇作战，立了战功，十八岁就被封为副将。
　　当时，有个商人出海经商，也遇到暴风，被刮到卧眉山。刚登上海岸，就看见一个少年。少年看见商人，吃了一惊，当知道他是中国人时，就问他的家乡在哪。商人告诉了少年。少年就把商人拉入山谷中的一个小石洞里，洞外荆棘丛生，少年嘱咐商人不要出去，说完就走了。过了一会儿，他带来鹿肉给商人吃，又自我介绍说：“我的父亲也是交州人。”商人一问，才知道是徐某，在外地做买卖时曾经相识。商人便说：“你父亲是我的朋友。他儿子现在当了副将。”少年不明白副将是什么意思。商人说：“这是中国的官名。”少年又问：“什么叫官？”商人说：“出门就坐轿骑马，回家就住高堂大厦；在上面一声呼唤，下面就齐声答应；见到他的人只能侧目看他，侧身站着。——这就叫做官。”少年听了很羡慕。商人说：“既然尊父在交州，你怎么长期滞留在这里？”少年就把实情告诉商人。商人劝他回到交州。少年说：“我也常常这样想。但我母亲不是中国人，语言、相貌都很不一样；而且同类发觉了，我们一定会被残害。因此犹豫不决。”便走出石洞，对商人说：“等北风起时，我来送你走。麻烦你到我父亲和哥哥那里，给他们传个音讯。”
　　商人在小石洞里躲藏了几乎半年。有时从荆棘丛生向外偷看，看见山里总是有夜叉走来走去，他十分害怕，一点儿也不敢乱动。一天，北风吹得枯叶沙沙作响，少年忽然来到石洞，领着商人急急地往海边跑，并嘱咐他说：“我拜托你的事千万别忘了。”商人连声答应。少年又把一些熟肉放在船舱里的桌子上，商人就开船往回走。船回到交州后，商人来到副将府上，把自己所见到的事情详细地叙述了一遍。徐彪听了十分伤心，就想去寻找亲人。他父亲担心海上波涛汹涌，妖魔群集，风险太大，吉凶难测，便极力劝阻他。徐彪捶胸顿足，悲伤痛哭，父亲怎么劝也劝不住。徐彪把事情禀告了交州大帅，带着两个士兵乘船下海。
　　船遇到顶头风，在海浪里颠簸漂流了半个月。四处一望，大海无边无际，一片迷蒙，无法分辨东南西北。忽然涌来一阵滔天巨浪，船被打翻了。徐彪掉到海里，随着波涛浮沉。过了很久，被一个东西拖着来到一个地方，那地方竟然有房舍。徐彪看看那拖他的东西，长得和夜叉一样。徐彪就用夜叉语跟他说话。那夜叉很惊奇，问徐彪要到哪里去，徐彪就说要去卧眉山。夜叉高兴地说：“卧眉山是我的老家。刚才无意冒犯了你，很对不起！但你离开原来的航道已有八千里了。这里是去毒龙国的路，去卧眉山不是走这条路。”于是找来一只船送徐彪，夜叉在水里推着船走，快得像离弦的箭一样，转眼间已航行了一千里。过了一夜，船已经抵达北岸。只见一个少年面对大海遥望着。
　　徐彪知道山里没有人类，怀疑少年是自己的弟弟，走近一看，果然不错，于是拉住他的手哭了起来。哭了一阵，徐彪问起母亲和妹妹的情况，弟弟说她们都很好、很健康。徐彪想和弟弟一起去看母亲、妹妹，弟弟阻止了他，独自急忙地离开了。徐彪回过头去感谢那夜叉，夜叉却已经走了。不久，弟弟领着母亲和妹妹一齐赶来，见到徐彪，他们都哭了。徐彪把自己的来意告诉他们。母亲说：“去了恐怕会被人欺负。”徐彪说：“我在中国做了官，十分荣耀，没人敢欺负的。”回去的主意就这样定下来了，只是苦于一直吹逆风，难以渡过大海。母子几个人正在彷徨，忽然看见船上的布帆向南鼓动，呼呼作响。徐彪高兴地说：“真是天助我也。”于是一个跟一个上了船，逐波急驶，犹如离弦之箭，三天便抵达交州岸边，看见他们的人都吓得纷纷奔逃。徐彪把自己的衣裤脱下来，分给他们三个人穿上。
　　到家以后，母夜叉看见徐某，气得怒骂不止，恨他当时不和自己商量就私下逃走。徐某急忙连声道歉。家人来拜见主母，没有一个不吓得浑身发抖。徐彪劝母亲学讲中国话，穿锦绣衣裳，吃佳肴美味，她非常高兴。母女两人都穿男装，很像满族服装的款式。几个月后就稍微懂得一点中国话。弟弟妹妹的皮肤也渐渐白皙起来。弟弟名叫徐豹，妹妹名叫徐夜儿，都非常强健有力。徐彪为自己不懂诗书而感到羞耻，就让弟弟读书。徐豹十分聪慧，经书、史书学过一遍就能明白。但他不想习文以求进取，徐彪就仍然叫他拉强弓、骑烈马，后来考中了武进士，娶了一个游击将军的女儿做妻子。人们因为徐夜儿是异种，没有人敢娶她。正好徐彪部下的袁守备死了妻子，徐彪就硬把妹妹嫁给他。徐夜儿能拉开百石强弓，百步以外射小鸟，箭无虚发。袁守备每次出征，总是和妻子一起上阵，后来袁守备历任同知将军，所建树的功勋多半出于徐夜儿。徐豹三十四岁挂将军印。母亲曾经跟随他南征，每当遇到强敌，总是身穿铠甲，手执刀剑，为儿子做接应，敌人见到她，没有不退避逃跑的。皇帝下诏封她为男爵。徐豹替母亲上表辞谢，于是改封为夫人。
　　异史氏说：“夜叉封夫人，这样的事也真极少听到，但是仔细想来其实并不罕见：每家床头都有一个母夜叉在。”




第26章 连 城 (1)


　　乔生，晋宁人。少负才名。年二十余，犹淹蹇。为人有肝胆。与顾生善；顾卒，时恤其妻子。邑宰以文相契重；宰终于任，家口淹滞不能归。生破产扶柩，往返二千余里。以故士林益重之，而家由此益替。史孝廉有女，字连城，工刺绣，知书。父娇保之。出所刺“倦绣图”，征少年题咏，意在择婿。生献诗云：“慵鬟高髻绿婆娑，早向兰窗绣碧荷；刺到鸳鸯魂欲断，暗停针线蹙双蛾。”又赞挑绣之工云：“绣线挑来似写生，幅中花鸟自天成；当年织锦非长技，幸把回文感圣明。”女得诗喜，对父称赏。父贫之。女逢人辄称道；又遣媪矫父命，赠金以助灯火。生叹曰：“连城我知己也！”倾怀结想，如饥思啗。
　　无何，女许字于鹾贾之子王化成，生始绝望；然梦魂中犹佩戴之。未几，女病瘵，沉痼不起。有西域头陀，自谓能疗；但须男子膺肉一钱，捣合药屑。史使人诣王家告婿。婿笑曰：“痴老翁，欲剜我心头肉也！”使返。史怒言于人曰：“有能割肉者妻之。”生闻而往，自出白刃，刲膺授僧。血濡袍裤，僧敷药始止。合药三丸。三日服尽，疾若失。史将践其言，先告王。王怒，欲讼官。史乃设筵招生，以千金列几上，曰：“重负大德，请以相报。”因具白背盟之由。生怫然曰：“仆所以不爱膺肉者，聊以报知己耳。岂货肉哉！”拂袖而归。女闻之，意良不忍，托媪慰谕之。且云：“以彼才华，当不久落。天下何患无佳人？我梦不祥，三年必死，不必与人争此泉下物也。”生告媪曰：“‘士为知己者死’，不以色也。诚恐连城未必真知我；但得真知我，不谐何害？”媪代女郎矢诚自剖。生曰：“果尔，相逢时，当为我一笑，死无憾！”媪既去。逾数日，生偶出，遇女自叔氏归，睨之。女秋波转顾，启齿嫣然。生大喜曰：“连城真知我者！”会王氏来议吉期，女前症又作，数月寻死。生往临吊，一痛而绝。史舁送其家。
　　生自知已死，亦无所戚。出村去，犹冀一见连城。遥望南北一道，行人连绪如蚁，因亦混身杂迹其中。俄顷，入一廨署，值顾生，惊问：“君何得来？”即把手将送令归。生太息，言：“心事殊未了。”顾曰：“仆在此典牍，颇得委任。倘可效力，不惜也。”生问连城。顾即导生旋转多所，见连城与一白衣女郎，泪睫惨黛，藉坐廊隅。见生至，骤起似喜，略问所来。生曰：“卿死，仆何敢生！”连城泣曰：“如此负义人，尚不吐弃之，身殉何为？然已不能许君今生，愿矢来世耳。”生告顾曰：“有事君自去，仆乐死不愿生矣。但烦稽连城托生何里，行与俱去耳。”顾诺而去。白衣女郎问生何人，连城为缅述之。女郎闻之，若不胜悲。连城告生曰：“此妾同姓，小字宾娘，长沙史太守女。一路同来，遂相怜爱。
　　”生视之，意态怜人。方欲研问，而顾已反，向生贺曰：“我为君平章已确，即教小娘子从君返魂，好否？”两人皆喜。方将拜别，宾娘大哭曰：“姊去，我安归？乞垂怜救，妾为姊捧帨耳。”连城凄然，无所为计，转谋生。生又哀顾。顾难之，峻辞以为不可。生固强之。乃曰：“试妄为之。”去食顷而返，摇手曰：“何如！诚万分不能为力矣！”宾娘闻之，宛转娇啼，惟依连城肘下，恐其即去。惨怛无术，相对默默；而睹其愁颜戚容，使人肺腑酸柔。顾生愤然曰：“请携宾娘去。脱有愆尤，小生拚身受之！”宾娘乃喜，从生出。生忧其道远无侣。宾娘曰：“妾从君去，不愿归也。”生曰：“卿太痴矣。不归，何以得活也？他日至湖南，勿复走避，为幸多矣。”适有两媪摄牒赴长沙，生属之，宾娘泣别而去。
　　途中，连城行蹇缓，里余辄一息；凡十余息，始见里门。连城曰：“重生后，惧有反覆。请索妾骸骨来，妾以君家生，当无悔也。”生然之。偕归生家。女惕惕若不能步，生伫待之。女曰：“妾至此，四肢摇摇，似无所主。志恐不遂，尚宜审谋；不然，生后何能自由？”相将入侧厢中。嘿定少时，连城笑曰：“君憎妾耶？”生惊问其故。赧然曰：“恐事不谐，重负君矣。请先以鬼报也。”生喜，极尽欢恋。因徘徊不敢遽生，寄厢中者三日。连城曰：“谚有之：‘丑妇终须见姑嫜。’戚戚于此，终非久计。”乃促生入。才至灵寝，豁然顿苏。家人惊异，进以汤水。
　　生乃使人要史来，请得连城之尸，自言能活之。史喜，从其言。方舁入室，视之已醒。告父曰：“儿已委身乔郎矣，更无归理。如有变动，但仍一死！”史归，遣婢往役给奉。王闻，具词申理。官受赂，判归王。生愤懑欲死，亦无之奈何。连城至王家，忿不饮食，惟乞速死。室无人，则带悬梁上。越日，益惫，殆将奄逝。王惧，送归史。史复舁归生。王知之，亦无如何，遂安焉。连城起，每念宾娘，欲遣信往侦之，以道远而艰于往。一日，家人进曰：“门有车马。”夫妇出视，则宾娘已至庭中矣。相见悲喜。太守亲诣送女，生延入。太守曰：“小女子赖君复生，誓不他适，今从其志。”生叩谢如礼。孝廉亦至，叙宗好焉。生名年，字大年。
　　异史氏曰：“一笑之知，许之以身，世人或议其痴；彼田横五百人，岂尽愚哉！此知希之贵，贤豪所以感结而不能自已者。顾茫茫海内，遂使锦绣才人，仅倾心于蛾眉之一笑也，亦可慨矣！”
　　【今译】
　　乔生是云南晋宁人，少年时就很有才气。可是到了二十多岁，还是很不得志；为人很讲义气，对朋友肝胆相照。他和顾生交情很好；顾生死后，他常常周济顾生的妻子和儿女。县令因他文才出众，十分器重他。后来县令在任职期间去世，家中老小困在晋宁无法回乡，乔生就变卖了家产，护送县令的灵柩及其遗属回原籍，往返二千多里。因此读书人更加敬重他，而他的家境也从此更加衰败。
　　史举人有个女儿，名叫连城，擅长刺绣，又知书达理。史举人非常疼爱她，拿出她刺绣的《倦绣图》征集年轻人来题诗赞咏，想从中选择一个女婿。乔生献上两首诗。一首写着这样四句：慵鬟高髻绿婆娑，早向兰窗绣碧荷；刺到鸳鸯魂欲断，暗停针线蹙双蛾。另一首诗赞叹连城的刺绣技艺：绣线挑来似写生，幅中花鸟自天成；当年织锦非长技，幸把回文感圣明。连城得到诗句后很高兴，对着父亲大加夸赞。史举人却嫌乔生太穷。连城逢人就称赞乔生的才学，又打发一个老妇人假托父亲之命，赠送银子给乔生，资助他读书。乔生感动地说：“连城真是我的红颜知己呀！”心中于是留下了深深的印记，日日想念着连城。
下 & 书 & 网



第27章 连 城 (2)


　　不久，史举人把连城许给了一个盐商的儿子王化成，乔生绝望了，但梦魂中仍然对连城念念不忘。又过了些日子，连城得了痨病，病势沉重，卧床不起。有个西域来的行脚和尚，自称能治好连城的病，但必须用一钱男子胸脯上的肉，捣碎了调合在药粉里。史举人派人到王家去告诉未婚女婿。女婿笑着说：“这傻老头，想挖我的心头肉啊！”派去的人回来告诉史举人，史举人就对别人说：“有能够割肉的，我就把连城嫁给他。”乔生听到消息就赶到史举人家里，自己掏出利刀，在胸脯上割下一块肉交给和尚。鲜血把衣衫都染红了，和尚给他敷上药才止住血。用这块肉调合成三个药丸，连城分三天吃完，病就马上好了。史举人准备履行自己的诺言，就先把话告诉了王化成。王化成很生气，要到官府告状。史举人便设宴邀请乔生，把一千两银子放在桌子上，对乔生说：“实在辜负了你的大恩大德，请让我用这个来答谢你吧。”于是把自己违背诺言的缘故告诉乔生。乔生生气地说：“我之所以舍得割下胸脯上的肉，只不过是想报答知己罢了。难道是卖肉吗！”说完，就拂袖而去。
　　连城知道以后，心里十分过意不去，就托一个老太太去安慰劝解，对他说：“以你的才华，是不会长期落拓失意的。天下何愁没有好女子？我做了一个不祥的梦，三年内必死，你不必和别人争我这个阴间的鬼物了。”乔生告诉老太太说：“‘士为知己者死’，我并不是贪恋她的美色。我实在是怕连城未必真的了解我，只要她能真正了解我，就算不能结成连理又何妨呢？”老太太就替连城竭诚宣誓表白心迹。乔生说：“果真是这样，那么相逢的时候请她对我笑一笑，我也就死而无憾了！”老太太回去以后，过了几天，乔生偶然外出，遇见连城从叔叔家回来，就侧着脸注视连城。连城两眼脉脉含情，对乔生嫣然一笑。乔生高兴极了，说“连城真是我的知己呀！”正好王家来商议完婚日期，连城旧病复发，几个月就死了。乔生前去哭吊，因为过度悲痛，也气绝身亡。史举人派人抬他回家。
　　乔生知道自己已经死了，也没有什么悲伤。他走出村子，还希望见连城一面。远远看见一条南北走向的大路，行人络绎不绝，好像蚂蚁一样。乔生便也混杂在人群里。一会儿，进了一座衙门，恰好碰上了顾生。顾生惊讶地问：“你怎么到这里来了？”说完拉着他的手要送他回去。乔生叹了口气，说：“我有件心事还没有了结。”顾生说：“我在这里掌管文书案卷，很受上司的信赖。要是能够为你效劳，我一定绝不推辞。”乔生问连城在哪里。顾生便领着他转了几个地方，看见连城和一个白衣女郎，愁眉泪眼，在走廊一角席地而坐。一见乔生来到，连城马上站起来，好像很高兴，询问乔生为什么来到这里。
　　乔生说：“你死了，我怎么能苟活呢！”连城哭着说：“像我这样忘恩负义的人，你怎么不唾弃，还以身殉情干什么呢？可是我今生已经不能和你结为夫妻，愿意发誓来生相报。”乔生便对顾生说：“你去做自己的事吧。我很乐意死，不愿意再活了。只是麻烦你查一查连城托生到什么地方，我要和她一起去。”顾生答应着走了。白衣女郎问乔生是什么人，连城从头到尾讲了一遍。白衣女郎听了，也显得十分悲伤。连城告诉乔生说：“这是我的同姓姐妹，小名叫宾娘，是长沙史太守的女儿。我们是一路同来的，所以互相怜爱。”乔生看看那女郎，见她神情、体态都十分娇媚可爱。正想仔细询问，而顾生已经回来了，他向乔生祝贺说：“我已经为你把事情办妥了，马上就让小娘子跟你一起还阳，你看好吗？”乔生和连城都很高兴。
　　两人正要辞别，忽然宾娘大哭着说：“姐姐走了，我回哪里去呢？求姐姐可怜，救救我，我情愿侍奉姐姐。”连城不觉十分凄然，但没有办法，便转过头来和乔生商量。乔生又央求顾生想个办法。顾生感到很为难，极力推辞，一再说不行。乔生苦苦哀求。顾生便说：“姑且大胆试一试吧。”去了有一顿饭的工夫，顾生回来了，摇着手说：“怎么样！我实在是无能为力了！”宾娘听了，又悲伤地痛哭起来，紧紧地依偎在连城身边，生怕她马上就走。两人都很忧伤，却又无法可想，只好相对无语，看着那哀愁的面容，真令人悲伤不已。顾生把心一横，说：“请把宾娘带走吧。假如有什么罪过，我豁出去一人承担！”宾娘这才破涕为笑，跟着乔生出了衙门。乔生担心宾娘路途遥远，又没个做伴的。宾娘说：“我跟着你去，不想回家了。”乔生说：“你太傻了。不回家，又怎能复活呢？日后我来到湖南，只要你不避开我，那我就心满意足了。”正说着，刚好有两个老太太拿着公文要到长沙去，乔生就托她们携带宾娘到长沙，宾娘洒泪告别了。
　　回家路上，连城走得很缓慢，每隔一里多路总要休息一次；共休息了十多次，才看见里巷之门。连城说：“重生以后，恐怕事情还会有反复。请你把我的尸骸要来，我就在你家还阳，就不会有反悔的可能了。”乔生认为她说得有道理，两人就一块回乔生家。但连城还是忧虑重重，好像连脚步也迈不动了，乔生就停下来等她。连城说：“我走到这里，感到浑身无力，心神不定，我们的心愿恐怕不能实现，还得好好商量一下，不然的话，重生以后我们怎么能做得了主呢？”两人互相搀扶着，走进乔生家的厢房里，默默地坐了一会儿，连城笑着说：“你讨厌我吗？”乔生吃惊地问她为什么这么说。连城脸颊羞得通红，说：“我害怕不能如愿以偿，又要对不起你了。请让我先用鬼身来报答你吧。”乔生很高兴，两人你欢我爱，十分欢乐。但还是彷徨犹豫，不敢马上还阳，在厢房里寄居了三天。
　　连城说：“俗话说‘丑媳妇终须见公婆。’在这里顾虑重重，终究不是长久之计。”于是催促乔生走进正房。乔生才走到灵床，一下子就苏醒过来。家人非常惊异，拿了些汤水给他喝。乔生就派人请来史举人，请求他把连城的尸体送来，说自已能够让连城复活。史举人很高兴，答应了。刚刚把连城的尸体抬进屋里，一看，连城已经苏醒了。她告诉父亲：“我已经委身给乔郎了，再没有回去的道理。假如有什么变化，我仍然只有一死了之！”史举人回到家里，打发丫鬟去服侍连城。王化成听到消息，就写了状子告到官府里。县官受了贿赂，把连城判给王化成。乔生气得要死，但也无可奈何。连城来到王家，非常气愤，不吃也不喝，只求快点死去。屋里没人时，就把绳子悬挂在梁上。过了一天，连城更加疲惫不堪，奄奄一息，眼看就要断气了。王化成很害怕，把连城送回史举人家。史举人又把连城抬送给乔生。王化成知道了，也没有什么办法，从此相安无事。
　　连城康复以后，常常想念宾娘，想派人去打探一下消息，因为路途遥远，去一趟很不容易。一天，家人进来禀告：“门外有车马。”乔生夫妻出来一看，只见宾娘已经来到院子里了。三人相见，悲喜交集。原来是史太守亲自护送女儿来的，乔生连忙请他们进屋。史太守说：“小女儿全靠你才得以重生，她发誓不嫁别人，现在我把她送来，以满足她的心愿。”乔生向史太守行了翁婿大礼。这时史举人也来了，和史太守共叙同宗之好。乔生名年，字大年。
　　异史氏说：“对赠给自己一笑的知己奉献出整个身心，世上有的人认为这未免太傻了；那么为田横而自杀的五百人，岂不都是大傻瓜吗？其实这正是知己难得的可贵之处，是圣贤豪杰有感于心中怀郁结而不能自我抑制的原因。但茫茫四海之内，哪里去寻找这样的知己呢，于是使极有文才的人，只得倾心于美人的一笑。真是可悲啊！”




第28章 庚 娘 (1)


　　金大用，中州旧家子也。聘尤太守女，字庚娘，丽而贤。逑好甚敦。以流寇之乱，家人离逖。金携家南窜。途遇少年，亦偕妻以逃者，自言广陵王十八，愿为前驱。金喜，行止与俱。至河上，女隐告金曰：“勿与少年同舟。彼屡顾我，目动而色变，中叵测也。”金诺之。王殷勤觅巨舟，代金运装，劬劳臻至。金不忍却。又念其携有少妇，应亦无他。妇与庚娘同居，意度亦颇温婉。王坐舡头上，与橹人倾语，似甚熟识戚好。未几，日落，水程迢递，漫漫不辨南北。金四顾幽险，颇涉疑怪。顷之，皎月初升，见弥望皆芦苇。既泊，王邀金父子出户一豁，乃乘间挤金入水。金有老父，见之欲号，舟人以篙筑之，亦溺。生母闻声出窥，又筑溺之。王始喊救。母出时，庚娘在后，已微窥之。既闻一家尽溺，即亦不惊，但哭曰：“翁姑俱没，我安适归！”王入劝：“娘子勿忧，请从我至金陵。家中田庐，颇足赡给，保无虞也。”女收涕曰：“得如此，愿亦足矣。”王大悦，给奉良殷。既暮，曳女求欢。女托体姅，王乃就妇宿。初更既尽，夫妇喧竞，不知何由。但闻妇曰：“若所为，雷霆恐碎汝颅矣！”王乃挝妇。妇呼云：“便死休！诚不愿为杀人贼妇！”王吼怒，捽妇出。便闻骨董一声，遂哗言妇溺矣。
　　未几，抵金陵，导庚娘至家，登堂见媪，媪讶非故妇。王言：“妇堕水死，新娶此耳。”归房，又欲犯。庚娘笑曰：“三十许男子，尚未经人道耶？市儿初合卺，亦须一杯薄浆酒；汝家沃饶，当即不难。清醒相对，是何体段？”王喜，具酒对酌。庚娘执爵，劝酬殷恳。王渐醉，辞不饮。庚娘引巨碗，强媚劝之。王不忍拒，又饮之。于是酣醉，裸脱促寝。庚娘撤器灭烛，托言溲溺；，出房，以刀入，暗中以手索王项，王犹捉臂作昵声。庚娘力切之，不死，号而起；又挥之，始殪。媪仿佛有闻，趋问之，女亦杀之。王弟十九觉焉。庚娘知不免，急自刎，刀钝鈌不可入，启户而奔。十九逐之，已投池中矣；呼告居人，救之已死，色丽如生。共验王尸，见窗上一函，开视，则女备述其冤状。群以为烈，谋敛资作殡。天明，集视者数千人，见其容，皆朝拜之。终日间，得金百，于是葬诸南郊。好事者为之珠冠袍服，瘗藏丰满焉。
　　初，金生之溺也，浮片板上，得不死。将晓，至淮上，为小舟所救。舟盖富民尹翁专设以拯溺者。金既苏，诣翁申谢。翁优厚之。留教其子。金以不知亲耗，将往探访，故不决。俄曰：“捞得死叟及媪。”金疑是父母，奔验果然。翁代营棺木。生方哀恸，又白：“拯一溺妇，自言金生其夫。”生挥涕惊出，女子已至，殊非庚娘，乃十八妇也。向金大哭，请勿相弃。金曰：“我方寸已乱，何暇谋人？”妇益悲。尹审其故，喜为天报，劝金纳妇。金以居丧为辞：“且将复仇，惧细弱作累。”妇曰：“如君言，脱庚娘犹在，将以报仇居丧去之耶？”翁以其言善，请暂代收养，金乃许之。卜葬翁媪，妇缞绖哭泣，如丧翁姑。既葬，金怀刃托钵，将赴广陵。妇止之曰：“妾唐氏，祖居金陵，与豺子同乡，前言广陵者，诈也。且江湖水寇，半伊同党，仇不能复，只取祸耳。”金徘徊不知所谋。
　　忽传女子诛仇事，洋溢河渠，姓名甚悉。金闻之一快，然益悲。辞妇曰：“幸不污辱。家有烈妇如此，何忍负心再娶？”妇以业有成说，不肯中离，愿自居于媵妾。会有副将军袁公，与尹有旧，适将西发，过尹；见生，大相知爱，请为记室。无何，流寇犯顺，袁有大勋，金以参机务，叙劳，授游击以归。夫妇始成合卺之礼。居数日，携妇诣金陵，将以展庚娘之墓。暂过镇江，欲登金山。漾舟中流，欻一艇过，中有一妪及少妇，怪少妇颇类庚娘。舟疾过，妇自窗中窥金，神情益肖。惊疑不敢追问，急呼曰：“看群鸭儿飞上天耶！”少妇闻之。亦呼云：“馋猧儿欲吃猫子腥耶！”盖当年闺中之隐谑也。金大惊，反棹近之，真庚娘。青衣扶过舟，相抱哀哭，伤感行旅。唐氏以嫡礼见庚娘。庚娘惊问，金始备述其由。庚娘执手曰：“同舟一话，心常不忘，不图吴越一家矣。蒙代葬翁姑，所当首谢，何以此礼相向？乃以齿序，唐少庚娘一岁，妹之。
　　先是，庚娘既葬，自不知历几春秋。忽一人呼曰：“庚娘，汝夫不死，尚当重圆。”遂如梦醒。扪之，四面皆壁，始悟身死已葬。只觉闷闷，亦无所苦。有恶少窥其葬具丰美，发冢破棺，方将搜括，见庚娘犹活，相共骇惧。庚娘恐其害己，哀之曰：“幸汝辈来，使我得睹天日。头上簪珥，悉将去，愿鬻我为尼，更可少得直。我亦不泄也。”盗稽首曰：“娘子贞烈，神人共钦。小人辈不过贫乏无计，作此不仁。但无漏言，幸矣。何敢鬻作尼！”庚娘曰：“此我自乐之。”又一盗曰：“镇江耿夫人，寡而无子，若见娘子，必大喜。”庚娘谢之。自拔珠饰，悉付盗，盗不敢受，固与之，乃共拜受。遂载去，至耿夫人家，托言舡风所迷。耿夫人，巨家，寡媪自度。见庚娘大喜，以为己出。适母子自金山归也，庚娘缅述其故。金乃登舟拜母，母款之若婿。邀至家，留数日始归。后往来不绝焉。
　　异史氏曰：“大变当前，淫者生之，贞者死焉。生者裂人眦，死者雪人涕耳。至如谈笑不惊，手刃仇雠，千古烈丈夫中，岂多匹俦哉！谁谓女子，遂不可比踪彦云也？”
　　【今译】
　　金大用，中州名门之后，娶了尤太守的女儿为妻，字庚娘，美丽而贤惠，夫妻感情深厚。因为流寇作乱，全家人逃离故乡，金大用携家带口往南逃。途中遇到一位年轻人，也和妻子一起逃亡，自称是广陵的王十八，愿意为他们在前边带路。金大用非常高兴，二人活动休息，都在一起。
　　到了一条河上，庚娘悄悄地告诉金大用：“别和那个年轻人乘同一条船，他总看我，两眼滴溜溜转，脸色都变了，一定没安好心。”金大用答应了。王十八献殷勤寻找大船，替金搬运行李，操劳周到，金大用不忍推辞。又觉得他还携带年轻的妻子，应该不会有别的想法。王十八的媳妇和庚娘在一起住，脾气秉性也很温柔。王十八坐在船头上与掌橹的人谈得很热火，好像很熟悉，关系也不错。没过多久太阳落山了，水路遥远，茫茫一片，分不出东南西北。金大用环视四周，僻静隐蔽，开始产生怀疑。
/



第29章 庚 娘 (2)


　　片刻之后，明月东升，放眼望去，都是芦苇。船停下来之后，王十八邀请金大用父子出来远望散心，于是乘机把金大用挤到水里；金大用的老父在身边，看到之后就想喊，船夫就用篙一捅，他也落水了；金大用母亲听到动静出来偷偷地看望，船夫也把她捅到水里淹死了。这个时候王十八才假惺惺地喊救人。金大用的母亲出来时，庚娘在后面，已经略微看到些情况。等到听说一家人都淹死了，她也不惊慌，只是哭着说：“公公婆婆都死了，我可往那里去呀！”王十八近前来劝道：“娘子别发愁，请跟我一起到金陵，家里要房有房，要地有地，足能养活你，保你无忧无虑。”庚娘不再哭泣，说：“如果真是这样，我也就满足了。”王十八非常高兴，伺候得格外殷勤。天一黑，他就拉扯庚娘求欢，庚娘推托说正赶上身体不干净，王十八才到妻子那里去睡觉。一更天刚过，夫妇俩大吵大闹，不知什么原因。只听媳妇说：“你这样做，脑袋要遭雷劈的！”王十八就打媳妇。媳妇大声说：“死了倒干净！真不愿意给杀人贼做媳妇！”王十八一边怒吼，一边揪着媳往外走。只听“咕咚”一声，接着就听人们大声说媳妇跳水淹死了。
　　没多久到了南京，王十八把庚娘领到家，登堂入室，拜见老夫人。老夫人一看不是原来的媳妇，十分惊讶。王十八说：“媳妇落水死了，就新娶了这个媳妇。”王十八回到房间，又想冒犯庚娘。庚娘笑着说：“三十多的男人了，怎么还不懂得夫妇之道呀？市井小民初次合房也要喝上一杯薄酒，你家这么阔气，这点小事应当不难办到吧？不然的话，等一觉醒来二人相对，成何体统？”王十八非常高兴，便拿出酒来和庚娘对饮。庚娘端着酒杯，殷勤诚恳地劝酒。王十八渐渐地喝醉了，推辞不再饮。庚娘拿起大碗，强颜欢笑地继续劝酒，王十八不忍心拒绝，又饮了起来。于是喝的烂醉如泥，脱光衣服催促庚娘就寝。
　　庚娘撤掉酒具，吹灭蜡烛，假托要小解，于是走出房间，继而持刀而入，暗中用手摸索王十八的脖子，王十八还抓着庚娘的胳膊发出亲昵的声音。庚娘用力砍他，他没有死，大喊大叫地起来；庚娘又挥刀猛砍，他才死掉。老夫人似乎听到动静，过来想问个究竟，庚娘也把她杀了。王十八的弟弟王十九感觉到发生了什么事。庚娘知道免不了一死，于是急忙自杀，可是刀子太钝，割不进自己的皮肉，就开门逃跑，十九紧追不舍，庚娘不得已跳进了池塘。王十九大呼小叫地告诉邻居，可庚娘被救上来已经死了，只见她面色红润，和活人一样。大家一起给王十八验尸，见窗子上有一封信，打开一看，才发现那是庚娘在详细地述说自己的冤屈。众人由此都把庚娘当作烈女看待，为她筹集资金出殡。天亮的时候，围观者已经聚集数千人，见到她的面容，都争相敬拜。一天下来，筹集到百两黄金，就把她埋葬在南郊。好事的人还为她置备了带珍珠的帽子和华贵的寿袍。陪葬物十分丰富。
　　当初，金大用落水之后，趴在一块漂浮的木板上，并没有死。快天亮的时候漂到了淮河，被小船救起。小船大概是一位尹姓富翁专门为救落水者准备的。金大用苏醒后，就到老翁处拜谢。老翁热情地接待了他。留他教儿子读书。金大用因为不知亲人消息，准备四处探访而犹豫不决。不久有人说：“捞上一对死了的老夫妻。”金大用怀疑是自己的父母，就跑去看，果然不错。老翁代他置办棺木。金大用极其哀恸，这时又有人说：“救上来一名落水的妇人，自称金大用是她的丈夫。”金大用涕泪横流，吃惊地往外跑，那女子已经到了，可并不是庚娘，而是王十八的媳妇。她对着金大用大哭，请求他别抛弃她。金大用说：“我的心绪早已大乱，哪里有闲功夫帮助别人？”妇人越发悲伤。尹老翁问清来龙去脉，高兴地以为是老天的报应，劝金大用收留妇人。
　　金大用以居丧为借口，况且还要复仇，恐怕被家小拖住后腿。妇人说：“如果像你所说的那样，假如庚娘还在，那你就以报仇居丧为由把她赶走吗？”老翁认为她言之有理，就请求金大用暂时代他收养，金大用这才答应。择日埋葬父母时，妇人披麻戴孝，哭哭泣泣，如同死了公婆。丧事结束，金大用怀揣刀手托钵，要到扬州去，妇人连忙制止说：“我姓唐，祖居南京，和那个狼崽是同乡，从前说扬州是骗你呢。况且江湖水上的贼寇，一半是他的同党，仇不能报，只会招祸呀。”金大用徘徊不知如何是好。忽然又传说女子杀人复仇的事，早在水乡泽国传遍了，姓甚名谁也很详细。金大用听了感到十分痛快，可也越发悲伤起来，于是辞别妇人说：“万幸没有遭到玷污。家有这样的贞烈媳妇，怎忍心辜负她再娶呢？”妇人认为金大用与亡妻的夫妻名分早已铁定，但仍不肯离开，心甘情愿地做他的小妾。
　　当时正好有一位姓袁的副将军，和尹老翁有旧交情，正好要向西部发兵，路过尹家，见到了金大用，非常喜欢他，就请他当了军中记室官。没过多久，流寇叛乱，袁副将军立下大功，金大用也因为参与军机而立功，被授予游击之官归乡探亲。夫妇这才正式举行成婚大礼。过了几天，携带媳妇前往南京，去给庚娘扫墓。过了镇江，想登金山。乘船过江的时候，突然从身边划过一条船，船里有一位老太太和一位少妇，他觉得很奇怪，少妇非常像庚娘。船很快地划过去了，少妇从窗中窥视金大用，神情也很像是庚娘。
　　金大用又吃惊又怀疑，也不敢追问，就急忙大声喊道：“看群鸭儿飞上天啦！”少妇听到后，也大声喊道：“馋狗想吃猫剩下的食物啦！”这都是当年闺中开玩笑的隐语。金大用大吃一惊，叫船往回划，靠近那条船，果真是庚娘。庚娘被侍女搀扶到金大用的船上，两人相抱痛哭，令过往行人也非常悲伤。唐氏就以正妻之礼拜见庚娘。庚娘吃惊地问是怎么回事，金大用才把来龙去脉细说一遍。庚娘拉着唐氏的手说：“同在一条船上这么一说，这件事真是永远记在心上难以忘怀了，真没想到原来的仇敌现在居然成了一家。承蒙你代我埋葬了公婆，我应该首先感谢你，你怎么能以这种礼节对待我？”于是按照年龄大小，唐氏比庚娘小一岁，以妹妹相称。
　　此前，庚娘被埋葬之后，自己也不知过了几年。忽然有一个人招呼她：“庚娘，你丈夫没死，你们应该重新团圆。”于是就醒过来了，如同从梦中醒来一样。她摸一摸四面都是板壁，这才意识到自己已经死了被埋葬在这里，心里只觉得憋闷，倒也不怎么痛苦。有两个年轻的歹徒曾偷见她的殉葬品又多又美，这时就来掘坟破棺，刚要收拾殉葬品时，见到庚娘还活着，双方对视着害怕起来。庚娘恐怕他们伤害自己，就哀求道：“幸亏你们来，才使我重见天日。头上发簪耳环，都拿去，我愿意让你们把我当尼姑卖掉，还可以再得一点钱。我也不向外泄露这件事。”其中一个盗墓贼连忙磕头说：“娘子贞烈，神仙与凡人都钦佩。
　　小人只是太穷，没有办法才做了这种不仁不义的事。您不往外泄露就已经万幸了。哪里还敢把你当尼姑卖掉呢！”庚娘说：“这是我自愿的。”另一名盗墓贼说：“镇江耿夫人独身一人，无儿无女，如果见到娘子必定非常高兴。”庚娘谢过他们。自己拔下珠宝饰品全都交给盗墓贼，他们不敢收，庚娘坚决要给，两贼才一起下拜接受。于是又把庚娘用船送到耿夫人家，借口说船遇到大风迷失了方向。耿夫人，大户人家，独身一人度日。见到庚娘非常高兴，把她视为自己所生。刚才母女二人离开金山回家，庚娘把事情的前因后果详细追述一遍。金大用连忙登上对方的船，以岳母相拜，老太太也把他当女婿款待。邀请他到家里，留下住上几天才回家。此后往来不断。
　　异史氏感言：“重大变故发生后，坏人活着，好人死了。活着的气得令人眼眶爆裂，死了的令人悲伤流泪。至于还能谈笑自由，处变不惊，亲手杀掉仇敌的，自古以来的豪杰男儿之中，又有几个能和她相比呢？谁又能说女子不能像男子那样英烈呢？




第30章 雷 曹


　　乐云鹤、夏平子，二人少同里，长同斋，相交莫逆。夏少慧，十岁知名。乐虚心事之，夏亦相规不倦，乐文思日进，由是名并著。而潦倒场屋，战辄北。无何，夏遘疫而卒，家贫不能葬，乐锐身自任之。遗襁褓子及未亡人，乐以时恤诸其家；每得升斗，必析而二之，夏妻子赖以活。于是士大夫益贤乐。乐恒产无多，又代夏生忧内顾，家计日蹙。乃叹曰：“文如平子，尚碌碌以殁，而况于我！人生富贵须及时，戚戚终岁，恐先狗马填沟壑，负此生矣。不如早自图也。”于是去读而贾。操业半年，家资小泰。
　　一日，客金陵，休于旅舍。见一人颀然而长，筋骨隆起，彷徨坐侧，色黯淡，有戚容。乐问：“欲得食耶？”其人亦不语。乐推食食之，则以手掬啖，顷刻已尽。乐又益以兼人之馔，食复尽。遂命主人割豚肩，堆以蒸饼；又尽数人之餐，始果腹而谢曰：“三年以来，未尝如此饫饱。”乐曰：“君固壮士，何飘泊若此？”曰：“罪婴天谴，不可说也。”问其里居，曰：“陆无屋，水无舟，朝村而暮郭耳。”乐整装欲行，其人相从，恋恋不去。乐辞之。告曰：“君有大难，吾不忍忘一饭之德。”乐异之，遂与偕行。途中曳与同餐。辞曰：“我终岁仅数餐耳。”益奇之。次日，渡江，风涛暴作，估舟尽覆，乐与其人悉没江中。俄风定，其人负乐踏波出，登客舟，又破浪去；少时，挽一船至，扶乐入，嘱乐卧守，复跃入江，以两臂夹货出，掷舟中；又入之：数入数出，列货满舟。乐谢曰：“君生我亦良足矣，敢望珠还哉！”检视货财，并无亡失。益喜，惊为神人。放舟欲行；其人告退，乐苦留之，遂与共济。乐笑云：“此一厄也，止失一金簪耳。”其人欲复寻之。乐方劝止，已投水中而没。惊愕良久。忽见含笑而出，以簪授乐曰：“幸不辱命。”江上人罔不骇异。
　　乐与归，寝处共之。每十数日始一食，食则啖嚼无算。一日，又言别，乐固挽之。适昼晦欲雨，闻雷声。乐曰：“云间不知何状？雷又是何物？安得至天上视之，此疑乃可解。”其人笑曰：“君欲作云中游耶？”少时，乐倦甚，伏榻假寐。既醒，觉身摇摇然，不似榻上；开目，则在云气中，周身如絮。惊而起，晕如舟上。踏之，软无地。仰视星斗，在眉目间。遂疑是梦。细视星箝天上，如老莲实之在蓬也，大者如瓮，次如瓿，小如盎盂。以手撼之，大者坚不可动；小星摇动，似可摘而下者。遂摘其一，藏袖中。拨云下视，则银海苍茫，见城郭如豆。愕然自念：设一脱足，此身何可复问。俄见二龙夭矫，驾缦车来。尾一掉，如鸣牛鞭。车上有器，围皆数丈，贮水满之。有数十人，以器掬水，遍洒云间。忽见乐，共怪之。乐审所与壮士在焉，语众云：“是吾友也。”因取一器，授乐令洒。时苦旱，乐接器排云，约望故乡，尽情倾注。未几，谓乐曰：“我本雷曹。前误行雨，罚谪三载；今天限已满，请从此别。”乃以驾车之绳万丈掷前，使握端缒下。乐危之。其人笑言：“不妨。”乐如其言，飗飗然瞬息及地。视之，则堕立村外；绳渐收入云中，不可见矣。时久旱，十里外，雨仅盈指，独乐里沟浍皆满。
　　归探袖中，摘星仍在。出置案上，黯黝如石；入夜，则光明焕发，映照四壁。益宝之，什袭而藏。每有佳客，出以照饮。正视之，则条条射目。一夜，妻坐对握发，忽见星光渐小如萤，流动横飞。妻方怪咤，已入口中，咯之不出，竟已下咽。愕奔告乐，乐亦奇之。既寝，梦夏平子来，曰：“我少微星也。君之惠好，在中不忘。又蒙自天上携归，可云有缘。今为君嗣，以报大德。”乐三十无子，得梦甚喜。自是，妻果娠；及临蓐，光辉满室，如星在几上时，因名“星儿”。机警非常。十六岁，及进士第。
　　异史氏曰：“乐子文章名一世，忽觉苍苍之位置我者不在是，遂弃毛锥如脱屣，此与燕颔投笔者，何以少异？至雷曹感一饭之德，少微酬良友之知，岂神人之私报恩施哉？乃造物之公报贤豪耳。”
　　【今译】
　　乐云鹤和夏平子，两人幼时是同乡，长大了又是同学，因此成为情意相投的好朋友。夏平子从小就很聪明，十岁已经很有文名。乐云鹤虚心向他求教，他也耐心帮助，乐云鹤作文的才思就一天天进步。因此两人都一齐出了名。可是两人在考场上都失意，每次考试都不中。不久，夏平子染上瘟疫死了。他家里很穷，无力安葬，乐云鹤就自告奋勇，倾尽全力把他安葬了。夏平子撇下妻子和一个年幼的孩子，乐云鹤按时接济他们：每得到一升半斗粮食，一定分给夏家一半。夏平子的妻儿于是得以活下来，因此文人学士都交口称赞乐云鹤。
　　乐云鹤本来家产不多，又替夏平子照顾妻儿，家境一天比一天穷困。他于是叹息说：“像夏平子那样满腹才学的人，尚且碌碌无为地死去，何况我呢！人生在世，富贵必须及时取得，一年到头忧吃愁穿，恐怕要忧瘁而死，尚不如狗马得以无忧无虑地活到老，这一生就白活了，不如趁早另谋出路。”于是不再读书，而改做买卖。经营了半年，家中资财稍稍富裕。
　　一天，乐云鹤到金陵去，住在旅店里。看见一个身材颀长，筋骨隆起的人，在桌子旁边徘徊，神色黯淡，面带愁容。乐云鹤问他：“你想吃饭吗？”那人也不回答。乐云鹤把饭推让给他吃，他就用手捧着吃，一会儿就吃了个精光。乐云鹤又添上够两个人吃的饭菜给他，他又吃光了。乐云鹤就叫店主割来一只熟猪肘子，端来一堆蒸饼，他又把好几个人的饭菜都吃完了。这才吃饱了，向乐云鹤感谢说：“三年来，我从来没有吃得像今天这样饱。”乐云鹤问他：“你本来是个壮士，为什么这样落魄呢？”他说：“我因有罪而受到上天责罚，实在不能说啊。”问他家住哪里，他说：“我陆地上没有房子，水上没有船只，不过是终日漂泊于城乡之间罢了。”乐云鹤收拾行装正要起程，那人跟在后边，恋恋不舍似的。乐云鹤向他告别。他告诉乐云鹤说：“你有大祸临头，我不忍忘记这一顿饭的恩德。”乐云鹤很惊异，就和他一块儿走。途中乐云鹤又拉他一起吃饭。他辞谢说：“我一年不过吃几顿饭罢了。”乐云鹤更加惊奇。
　　第二天渡江，突然风浪大作，商船全部覆没，乐云鹤和那人都淹没在江里。过了一会儿，风停了，那人背着乐云鹤踩着波浪走出来，登上一只客船，然后又独自踩着波浪而去，一会儿，拉来一只船，把乐云鹤扶进船舱，嘱咐乐云鹤躺着等候，他又跳进江里，用两只胳膊夹着货物浮出水面，扔进船里，然后又跳下去。这样几进几出，捞出来的货物把船都堆满了。乐云鹤感激地说：“你救了我的命，我已经很满足了，怎么还敢奢望财物失而复得呢！”查看落水的货物，一样都没有丢失。乐云鹤更加高兴，心里很惊异，认为他是个神人。正要开船，那人却要告辞，乐云鹤苦苦挽留，他才同船而去。乐云鹤笑着说：“这场灾难，我只不过丢失一支金簪罢了。”那人想再次入水寻找。乐云鹤正要劝阻，他已跳进水里不见了。乐云鹤愣了好久。忽然看见他笑着浮出水面，把金簪交给乐云鹤，说：“幸而没有辜负你的使命。”江上的人见了，没有一个不惊异的。
　　乐云鹤和那人回到家里，起居都在一块。那人每隔十几天才吃一顿饭，而每次的食量都非常大。一天，他又要告辞离去，乐云鹤又极力挽留。正好天阴要下雨，雷声隆隆。乐云鹤说：“云彩里不知是什么么样子？雷又是什么东西？只有到天上去看一看，这个疑问才能解开。”那人笑笑说：“你想到云里游览一下吗？”过了一会儿，乐云鹤感到很疲倦，就伏在床上打盹。醒了以后，觉得身子飘飘摇摇的，不像在床上，睁眼一看，原来是在云气之中，周身都像是一团团棉絮。他惊讶地站起来，感到好像晕船一样。用脚一踩，绵软无质。仰望满天星斗，就在眼前。他怀疑是在梦中。细看星星镶嵌在天上，就像成熟的莲子长在莲蓬里一样，大的像瓮，中等的像坛子，最小的像钵盂。用手去摇，大的纹丝不动，小的被他摇动了，似乎可以摘下来。于是摘下一颗，藏在衣袖里。拨开云层往下看，只见银海苍茫，地上的城郭像豆粒那么大。乐云鹤吃了一惊，心想：假如一失足跌下去，我这身体还上哪里找去呢。
　　一会儿，看见两条屈伸自如的蛟龙，拉着一辆张着帘幔的车子来到跟前。蛟龙尾巴一甩，就像响了一声赶牛鞭。车上载着一些容器，每个都有几丈粗细，里面装满了水。有几十个人，用瓢舀水，向云中泼洒。他们忽然看见乐云鹤，都很奇怪。乐云鹤仔细一看，他所结识的那个壮士也在里面，壮士对众人说：“这是我的朋友。”便拿来一个水瓢，递给乐云鹤，让他洒水。当时正值大旱，乐云鹤接过水瓢，推开云头，朝着大约是故乡的方位，尽情泼水。泼了一会儿，那个壮士对乐云鹤说：“我本是天上的雷神，以前因为误了行雨，被贬谪到人间三年，现在上天责罚的期限已满，让我们从此告别吧。”说完，便把驾车的万尺长绳抛到乐云鹤面前，叫他抓住绳头坠落下去。乐云鹤认为这样太危险。雷神笑着说：“不要紧。”乐云鹤按雷神说的，抓住绳头向下溜，飕飕飗飗的，眨眼间就到了地面。一看，正好落在家乡的村子外边。那条长绳慢慢收进云彩里，看不见了。当时已经久旱不雨，十里以外的地方，只下了一指深的雨，只有乐云鹤的村子，下得沟满渠平。
　　乐云鹤回到家里，摸摸衣袖，摘得的那颗星星还在。拿出来放在桌子上，像块青黑色的石头。到了晚上，光亮四射，照得满屋通明。于是更加视若珍宝，包了一层又一层，珍藏起来。每逢有嘉宾，就拿出来照着饮酒。要是正眼看它，条条光芒刺得人眼睛疼。
　　一天晚上，乐云鹤的妻子面对星星坐着梳头发，忽然看见星光渐渐变得像萤火虫那样小，满屋子飞来飞去。她正在惊叹，星星已经飞进嘴里，吐也吐不出来，竟然咽到肚子里去了。她吃惊地跑去告诉乐云鹤，乐云鹤也觉得很奇怪。入睡以后，乐云鹤梦见夏平子来对他说：“我是天上的少微星。你对我的恩情，我永记不忘。又蒙你把我从天上带回人间，可以说是有缘分。现在我来做你的儿子，以报答你的大恩大德。”乐云鹤三十岁了，还没有儿子，得了这个梦，非常高兴。从这夜起，妻子果然怀了孕，等到分娩时，亮光照满了屋子，就像星星放在桌上时一样，因此给孩子取名叫“星儿”。星儿非常聪明机灵，十六岁就考中了进士。
　　异史氏说：“乐云鹤的文章名重一时，但是他忽然发觉上天安排他走的并不是文章仕进这条路，于是像脱掉破旧鞋子似的，毫不留恋地放弃文墨生涯，这和班超投笔从戎有什么不同呢？至于雷神感激一顿饭的恩德，少微星报答好朋友的知遇，这哪里是神仙私人报答恩惠呢？乃是老天爷秉公报答贤豪之士啊。”
www.7wenxue.com



第31章 罗刹海市 (1)


　　马骥，字龙媒，贾人子。美丰姿。少倜傥，喜歌舞。辄从梨园子弟，以锦帕缠头，美如好女，因复有“俊人”之号。十四岁，入郡庠，即知名。父衰老，罢贾而居。谓生曰：“数卷书，饥不可煮，寒不可衣。吾儿可仍继父贾。”马由是稍稍权子母。
　　从人浮海，为飓风引去。数昼夜，至一都会。其人皆奇丑，见马至，以为妖，群哗而走。马初见其状，大惧；迨知国中之骇己也，遂反以此欺国人：遇饮食者，则奔而往；人惊遁，则啜其余。久之，入山村。其间形貌亦有似人者，然褴褛如丐。马息树下，村人不敢前，但遥望之。久之，觉马非噬人者，始稍稍近就之。马笑与语。其言虽异，亦半可解。马遂自陈所自。村人喜，遍告邻里，客非能搏噬者。然奇丑者望望即去，终不敢前；其来者，口鼻位置，尚皆与中国同。共罗浆酒奉马。马问其相骇之故，答曰：“尝闻祖父言：西去二万六千里，有中国，其人民形象率诡异。但耳食之，今始信。”问其何贫。曰：“我国所重，不在文章，而在形貌。其美之极者，为上卿；次，任民社；下焉者，亦邀贵人宠，故得鼎烹以养妻子。若我辈初生时，父母皆以为不祥，往往置弃之；其不忍遽弃者，皆为宗嗣耳。”问：“此名何国？”曰：“大罗刹国。都城在北去三十里。”马请导往一观。于是鸡鸣而兴，引与俱去。天明，始达都。都以黑石为墙，色如墨，楼阁近百尺。然少瓦，覆以红石；拾其残块磨甲上，无异丹砂。时值朝退，朝中有冠盖出，村人指曰：“此相国也。”视之，双耳皆背生，鼻三孔，睫毛覆目如帘。
　　又数骑出，曰：“此大夫也。”……以次各指其官职，率鬇鬡怪异；然位渐卑，丑亦渐杀。无何，马归，街衢人望见之，噪奔跌蹶，如逢怪物。村人百口解说，市人始敢遥立。既归，国中无大小，咸知村有异人，于是搢绅大夫，争欲一广见闻，遂令村人要马。然每至一家，阍人辄阖户，丈夫女子窃自门隙中窥语；终一日，无敢延见者。村人曰：“此间一执戟郎，曾为先王出使异国，所阅人多，或不以子为惧。”造郎门。郎果喜，揖为上宾。视其貌，如八九十岁人。目睛突出，须卷如猥。曰：“仆少奉王命，出使最多；独未尝至中华。今一百二十余岁，又得睹上国人物，此不可不上闻于天子。然臣卧林下，十余年不践朝阶。早旦，为君一行。”乃具饮馔，修主客礼。酒数行，出女乐十余人，更番歌舞。貌类夜叉，皆以白锦缠头，拖朱衣及地。扮唱不知何词，腔拍恢诡。主人顾而乐之，问：“中国亦有此乐乎？”曰：“有。”主人请拟其声，遂击桌为度一曲。主人喜曰：“异哉！声如凤鸣龙啸，从未曾闻。”翼日，趋朝，荐诸国王。王忻然下诏。有二三大夫，言其怪状，恐惊圣体。王乃止。郎出告马，深为扼腕。居久之，与主人饮而醉，把剑起舞，以煤涂面作张飞。
　　主人以为美，曰：“请客以张飞见宰相，宰相必乐用之，厚禄不难致。”马曰：“嘻！游戏犹可，何能易面目图荣显？”主人固强之，马乃诺。主人设筵，邀当路者饮，令马绘面以待。未几，客至，呼马出见客。客讶曰：“异哉！何前媸而今妍也！”遂与共饮，甚欢。马婆娑歌“弋阳曲”，一座无不倾倒。明日，交章荐马。王喜，召以旌节。既见，问中国治安之道，马委曲上陈，大蒙嘉叹，赐宴离宫。酒酣，王曰：“闻卿善雅乐，可使寡人得而闻之乎？”马即起舞，亦效白锦缠头，作靡靡之音。王大悦，即日拜下大夫。时与私宴，恩宠殊异。
　　久而官僚百执事，颇觉其面目之假；所至，辄见人耳语，不甚与款洽。马至是孤立，怡然不自安。遂上疏乞休致，不许；又告休沐，乃给三月假。于是，乘传载金宝，复归村。村人膝行以迎。马以金资分给旧所与交好者，欢声雷动。村人曰：“吾侪小人受大夫赐，明日赴海市，当求珍玩，用报大夫。”问：“海市何地？”曰：“海中市，四海鲛人，集货珠宝；四方十二国，均来贸易。中多神人游戏。云霞障天，波涛间作。贵人自重，不敢犯险阻，皆以金帛付我辈，代购异珍。今其期不远矣。”问所自知，曰：“每见海上朱鸟往来，七日，即市。”马问行期，欲同游瞩。村人劝使自贵。马曰：“我顾沧海客，何畏风涛？”
　　未几，果有踵门寄资者，遂与装资入船。船容数十人，平底高栏。十人摇橹，激水如箭。凡三日，遥见水云幌漾之中，楼阁层叠；贸迁之舟，纷集如蚁。少时，抵城下。视墙上砖，皆长与人等。敌楼高接云汉。维舟而入，见市上所陈，奇珍异宝，光明射目，多人世所无。一少年乘骏马来，市人尽奔避，云是“东洋三世子”。世子过，目生曰：“此非异域人？”即有前马者来诘乡籍。生揖道左，具展邦族。世子喜曰：“既蒙辱临，缘分不浅！”于是授生骑，请与连辔。乃出西城。方至岛岸，所骑嘶跃入水。生大骇失声，则见海水中分，屹如壁立。俄睹宫殿，玳瑁为梁，鲂鳞作瓦；四壁晶明，鉴影炫目。下马揖入。仰视龙君在上，世子启奏：“臣游市廛，得中华贤士，引见大王。”生前拜舞。龙君乃言：“先生文学士，必能衙官屈、宋。欲烦椽笔赋‘海市’，幸无吝珠玉。”生稽首受命。授以水晶之研，龙鬣之毫，纸光似雪，墨气如兰。生立成千余言，献殿上。龙君击节曰：“先生雄才，有光水国矣！”遂集诸龙族，宴集采霞宫。
　　酒炙数行，龙君执爵而向客曰：“寡人所怜女，未有良匹，愿累先生。先生倘有意乎？”生离席愧荷，唯唯而已。龙君顾左右语。无何，宫人数辈，扶女郎出。珮环声动，鼓吹暴作。拜竟，睨之，实仙人也。女拜已而去。少时酒罢，双鬟挑画灯，导生入副宫。女浓妆坐伺。珊瑚之床，饰以八宝；帐外流苏，缀明珠如斗大；衾褥皆香软。天方曙，则雏女妖鬟，奔入满侧。生起，趋出朝谢。拜为驸马都尉。以其赋驰传诸海。诸海龙君，皆专员来贺；争折简招驸马饮。生衣绣裳，驾青虬，呵殿而出。武士数十骑，背雕弧，荷白棓，晃耀填拥。马上弹筝，车中奏玉。三日间，遍历诸海。由是“龙媒”之名，噪于四海。宫中有玉树一株：围可合抱；本莹澈，如白琉璃，中有心，淡黄色；稍细于臂；叶类碧玉，厚一钱许，细碎有浓阴。常与女啸咏其下。花开满树，状类薝蔔。每一瓣落，锵然作响。拾视之，如赤瑙雕镂，光明可爱。时有异鸟来鸣，毛金碧色，尾长于身，声等哀玉，恻人肺腑。生每闻，辄念故土。因谓女曰：“亡出三年，恩慈间阻。每一念及，涕膺汗背。
　　卿能从我归乎？”女曰：“仙尘路隔，不能相依。妾亦不忍以鱼水之爱，夺膝下之欢。容徐谋之。”生闻之，泣不自禁。女亦叹曰：“此势之不能两全者也！”明日，生自外归。龙王曰：“闻都尉有故土之思，诘旦趣装，可乎？”生谢曰：“逆旅孤臣，过蒙优宠，衔报之诚，结于肺腑。容暂归省，当图复聚耳。”入暮，女置酒话别。生订后会。女曰：“情缘尽矣。”生大悲，女曰：“归养双亲，见君之孝。人生聚散，百年犹旦暮耳，何用作儿女哀泣？此后妾为君贞，君为妾义，两地同心，即伉俪也，何必旦夕相守，乃谓之偕老乎？若渝此盟，婚姻不吉。倘虑中馈乏人，纳婢可耳。更有一事相嘱：自奉衣裳，似有佳朕，烦君命名。”生曰：“其女耶，可名龙宫；男耶，可名福海。”女乞一物为信。生在罗刹国所得赤玉莲花一对，出以授女。女曰：“三年后四月八日，君当泛舟南岛，还君体胤。”女以鱼革为囊，实以珠宝，授生曰：“珍藏之，数世吃着不尽也。”天微明，王设祖帐，馈遗甚丰。生拜别出宫。女乘白羊车，送诸海涘。生上岸下马。女致声珍重，回车便去，少顷便远。海出复合，不可复见。
　　生乃归。自浮海去，咸谓其已死；及至家，家人无不诧异。幸翁媪无恙，独妻已他适。乃悟龙女“守义”之言，盖已先知也。父欲为生再婚；生不可，纳婢焉。谨志三年之期，泛舟岛中。见两儿坐浮水面，拍流嬉笑，不动，亦不沉。近引之，儿哑然捉生臂，跃入怀中。其一大啼，似嗔生之不援己者。亦引上之。细审之，一男一女，貌皆婉秀。额上花冠缀玉，则赤莲在焉。背有锦囊，拆视，得书云：“翁姑计各无恙。忽忽三年，红尘永隔；盈盈一水，青鸟难通。结想为梦，引领成劳，茫茫蓝蔚，有恨如何也！顾念奔月姮娥，且虚桂府；投梭织女，犹怅银河。我何人斯，而能永好？兴思及此，辄复破涕为笑。别后两月，竟得孪生。今已啁啾怀抱，颇解言笑；觅枣抓梨，不母可活。敬以还君。所贻赤玉莲花，饰冠作信。膝头抱儿时，犹妾在左右也。闻君克践旧盟，意愿斯慰。妾此生不二，之死靡他。奁中珍物，不蓄兰膏；镜里新妆，久辞粉黛。
　　君似征人，妾作荡妇，即置而不御，亦何得谓非琴瑟哉？独计翁姑亦既抱孙，曾未一觌新妇，揆之情理，亦属缺然。岁后阿姑窀穸，当往临穴，一尽妇职。过此以往，则‘龙宫’无恙，不少把握之期；‘福海’长生，或有往还之路。伏惟珍重，不尽欲言。”生反复省书揽涕。两儿抱颈曰：“归休乎！”生益恸，抚之曰：“儿知家在何许？”儿啼，呕哑言归。生视海水茫茫，极天无际；雾鬟人渺，烟波路穷。抱儿返棹，怅然遂归。生知母寿不永，周身物悉为预具，墓中植松槚百余。逾岁，媪果亡。灵舆至殡宫，有女子缞绖临穴。众方惊顾，忽而风激雷轰，继以急雨，转瞬已失所在。松柏新植多枯，至是皆活。福海稍长，辄思其母，忽自投入海，数日始还。龙宫以女子不得往，时掩户泣。一日，昼暝，龙女急入，止之曰：“儿自成家，哭泣何为？”乃赐八尺珊瑚一树，龙脑香一帖，明珠百颗，八宝嵌金合一双，为作嫁资。生闻之突入，执手啜泣。俄顷，疾雷破屋，女已无矣。
　　异史氏曰：“花面逢迎，世情如鬼。嗜痂之癖，举世一辙。‘小惭小好，大惭大好。’若公然带须眉以游都市，其不骇而走者盖几希矣。彼陵阳痴子，将抱连城玉向何处哭也？呜呼！显荣富贵，当于蜃楼海市中求之耳！”
　　【今译】
　　马骥，字龙媒，是个商人的儿子。他姿容俊美，风度翩翩，喜欢唱歌跳舞，经常跟着艺人们同台演出，用锦帕缠着头，漂亮得像个美貌少女，因此又有“俊人”的绰号。十四岁考中秀才，颇有些名气。他父亲年老体衰，歇了买卖回到家中，对马骥说：“几本书，饿了不能煮来吃，冷了不能当衣穿。我儿还是继承父业，做买卖吧。”马骥从此渐渐做起生意来。
　　有一回，马骥跟着别人漂洋过海去经商，船被飓风吹离了航道，漂了几天几夜，来到一座大城市。那里的人都极其丑陋；他们见马骥来到，却把他当妖怪，一起喊叫着逃跑。马骥刚开始看到这些人的长相时，非常害怕；待到发现这里的人害怕自己，便反而去吓唬他们。遇见有人正在吃喝，他就跑过去；那些人吓跑了，他便把人家吃剩的东西吃个光。
　　过了很久，他走进一个山村。这里的人也有相貌端正像些人样的，但穿着破烂，像乞丐一样。马骥在树下休息，村里人不敢靠前，只是远远地张望。时间长了，他们觉得马骥不像是吃人的怪物，才渐渐靠拢来。马骥笑着跟他们说话。他们的语言虽然不同，也能听懂一半。马骥就讲述了自己的来历。村里人很高兴，告诉左邻右舍，说这个生客不是吃人的妖怪。但特别丑陋的村民，望一望就走开，始终不敢近前。那些走近来的，都是五官长得跟中国人一样的。这些人一起张罗设酒招待马骥。马骥问他们为什么害怕他，他们答道：“曾听祖父辈说，由这里往西去两万六千里，有个中国，那里人的长相大都是奇形怪状的。那只是来自于传闻，今天看到了你，才相信了。”马骥问他们为什么这么穷。他们道：“我们国家所注重的不在文章，而在容貌。那长得最美的，做朝廷大官；次一等的做地方官；比他们下等的也可博取贵人的宠爱，因而能得到贵人的赏赐来养活妻子儿女。像我们这些人，刚生下来时，父母都认为不吉利，常常就扔掉了；有的不忍心遗弃的，都只是为传宗接代罢了。”马骥问：“这叫什么国？”人们道：“叫大罗刹国。都城在北边三十里的地方。”马骥请他们领他去参观一下。




第32章 罗刹海市 (2)


　　于是第二天鸡叫就起床，村民带马骥一起去都城。到天亮才到达。这都城的城墙，用颜色跟墨一样的石头垒成。楼阁近百尺高，可是很少用瓦，而用红石头盖顶；马骥捡起碎块在指甲上磨，跟朱砂没什么不同。这时正值百官退朝，王宫里有打着罗伞的车子出来，村民指着说：“这是相国。”马骥一看，那相国两耳都往后长，鼻子有三个鼻孔，睫毛像帘子似的遮住眼睛，又有几个骑马的出来，村民道：“这些是大夫。”逐个介绍他们的官职，都是长得狰狞怪异的人；不过官职越低，相貌丑得也不那么厉害了。马骥在街上游逛，街上的人望见他，吓得边跑边叫，连滚带爬，像碰见妖怪一般。村民百般解释，街上的人才敢离得远远的站下。
　　马骥回到山村以后，这个国家里无论老小，都知道这村里有个形貌怪异的人，于是绅士、官员们争着要长长见闻，就叫村民邀请马骥去他们那里。可是马骥每到一家，守门人总是关住大门，男男女女偷偷地从门缝里张望、议论；整整一天，没人敢请他进门。村民道：“这里有一位执戟郎，曾为老国王出使外国，见过的人物很多，可能不会怕你。”马骥就拜访他。执戟郎果然很高兴，把他尊为上宾。看执戟郎的相貌，像是八九十岁的老人。眼珠突出，胡子鬈曲，像刺猬毛。他道：“我年轻时奉国王的命令，多次出使外国，惟独没到过中国。现在我一百二十多岁了，还能见到你这位上国人物，不能不奏明天子。
　　只是我已经退职，十几年不曾上朝，明早为你走一趟。”于是安排酒宴，宾主按礼节就座。酒过数巡，主人叫出十几名歌女，轮番唱歌跳舞。歌女们样子像夜叉，都用白绸缠头，朱红的衣裳拖到地面。她们演唱的不知是什么歌词，腔调节拍很古怪刺耳。主人看着歌舞，却很有兴致，问马骥：“中国也有这样乐曲吗？”马骥说：“有。”主人请他唱一段，马骥就在桌子上敲着拍子唱了一曲。主人高兴地说：“真新奇呀！这歌声如同凤鸣龙啸，我还从来没听到过。”第二天，执戟郎上朝去，向国王推荐马骥。国王欣然下旨召见。有两三个大臣说马骥相貌古怪，恐怕吓着圣上，国王就打消了接见的念头。执戟郎出来告诉马骥，深深替他惋惜和不平。
　　过了很久，有一次马骥跟主人喝酒喝醉了，用煤涂了脸扮作张飞舞起剑来。主人觉得这样很美，说：“请你扮成张飞的样子去见宰相，宰相一定愿意重用你，高官厚禄都不难得到。”马骥说：“哈哈！玩玩还可以，怎能改变面目来牟取荣华显贵呢？”主人再三勉强，马骥才答应了。主人设筵邀请当权的大官来喝酒，让马骥画了花脸等着。没多久，客人们来了，主人招呼马骥出来见客。客人们惊讶地说：“真奇怪！怎么他上次那么丑陋，今天却这样漂亮呢？”于是一起喝酒，非常高兴。马骥婆娑起舞，唱了一段“弋阳曲”，满座客人无不为之倾倒。
　　第二天，官员们纷纷上奏章向国王推荐马骥。国王很高兴，用隆重的礼节召见了他。见面后，国王问起中国治国安邦的方法，马骥有条有理地向国王做了介绍，大受国王的嘉奖赞叹。国王在行宫里赐宴招待他。喝到半醉，国王说：“听说你精通高雅的音乐，能让寡人听听吗？”马骥当即起来跳舞，也学当地人用白绸缠头，唱起婉约轻靡的俗曲。国王非常快活，当天就封他为下大夫。国王时常与他共进私宴，格外恩宠他。
　　时间长了，文武百官发觉马骥的面目是假的；他所到之处，总见有人交头接耳地议论，同僚们跟他都不太融洽。他这时感到很孤立，心中忐忑不安，于是上书请求退职，国王不批准；他又申请休假，国王就给了他三个月的假期。他于是乘坐公家的车子，载着金银财宝，又回到了那座山村。村民们跪着上前来迎接他。他把财宝分给老朋友们，大家欢声雷动。
　　村民们说：“我们这些小民，受了大夫的赏赐，过几天到海市去，寻些珍宝玩物来回报大夫。”马骥问：“海市在哪里？”村民说：“就是海中的集市，四海的鲛人都聚在那儿出售珠宝；四周十二个国家，都到那儿做买卖，中间还有许多神仙在游玩。那里云霞遮天，常常波涛大作。显贵人物们珍惜自己的生命，不敢去冒险，都是把金银绸缎交给我们，要我们代买奇珍异宝。现在离集市的日期不远了。”马骥问怎么知道日期。村民说：“看到海上有红色的鸟飞来飞去，再过七天就是海市的日子。”马骥问他起行的日期，想一起去游览。村民们劝他好自珍重。他说：“我本是漂洋过海的买卖人，怕什么风涛海浪？”没多久，果然有人上门来托付财物，马骥便和村民一起装财物上船。这船能容纳数十人，底是平的，船栏很高。十个人摇橹，浪花飞激船行如箭。共走了三天，远远看见水云荡漾之中，有楼阁层层叠叠；做买卖的船，像蚂蚁似的纷纷聚拢。一会儿，船已来到城墙下。看城墙上的砖，都有人身那么长，城楼高耸，上接云霄。他们系好船，进了城，见集市上摆着奇珍异宝，光芒耀眼，大多是人间所没有的。
　　有一个年轻人骑着骏马来到，集市上的人都纷纷回避在道路两边，说他是“东海三太子”。太子经过马骥跟前，看着他说：“这不是个外地人吗？”马上有马前侍卫来问马骥的籍贯。马骥在路旁行礼，一一说出自己的国籍、族姓。太子高兴地说：“既然蒙您屈驾光临，可见咱们缘分不浅！”于是给马骥一匹马，请他并马同行，一同出了西城门。刚到海岛的岸边，马骥所骑的马就嘶鸣着跃入水中。马骥大惊，失声呼叫。却见海水从中间分开，两边竖立，像墙壁一样。走不多久，看见有宫殿，用玳瑁做梁，鲂鳞做瓦；四面墙壁水晶般明净，能照见人影，使人眼花缭乱。
　　三太子下了马，恭敬地请客人进去。马骥抬头看见龙王坐在殿上，太子启奏道：“孩儿游览集市，得见中华的贤士，引他来见大王。”马骥上殿行过大礼。龙王说：“先生是文学之士，文章一定高妙，压得过屈原、宋玉。我想劳先生大笔，赋一篇《海市》，还望先生不要吝惜您珠玉般的文字！”马骥拱手受旨。侍臣拿来水晶砚台，龙鬣毛笔，纸张光色似雪，墨汁香气如兰。骥当场写成一千多字的诗赋，呈到殿上。龙王拍案赞叹说：“先生盖世才华，给我们水族之国增添了许多光彩。”
   



第33章 罗刹海市 (3)


　　龙王于是召集龙族们到彩霞宫饮宴。酒过数巡，龙王端起酒杯对客人说：“寡人有个心爱的女儿，还没有如意夫婿，愿把她托付给先生。不知你意下如何？”马骥谦虚地站起来，又惭愧又感激，只能连声答应。龙王回头对左右吩咐了几句。没多久，几个宫女扶着一个女郎出来，环佩丁咚，鼓乐齐奏。马骥交拜完毕，偷眼一看，那龙女实在是一位美丽的仙人。龙女拜完，就先回宫去了。不多时，酒宴结束，挽着双鬟的宫女挑着彩绘的宫灯，引马骥进到一侧的宫殿去。龙女华服浓妆坐在那儿等候着。珊瑚床装饰着金银翡翠、琥珀玛瑙；床帐外的坠缨镶着斗大的明珠；被褥都芳香而轻软。
　　天刚亮，就有艳丽的小丫鬟快走进来，站满两旁。马骥起来，急忙出门，上朝拜谢龙王。龙王封他为附马都尉，并把那篇《海市赋》传送到各个海域。诸海龙王都派了特使前来祝贺，并争着下请柬邀请他去饮宴。马骥穿着锦绣衣裳，坐着青龙所驾的车，在喝道声中出行。几十名武士骑着马，挎着雕弓，手持银棍，耀武扬威，前呼后拥。有人在马上弹筝，有人在车内奏乐。三日之间，马骥游遍诸海。从此，“龙媒”的名声，响彻四海。
　　龙宫里有一株玉树，约两臂合抱那么粗；树干晶莹透明，像白色的琉璃；中间的心是淡黄色的，比手臂略细些；叶子像碧绿的美玉，差不多有一枚铜钱那么厚，细细碎碎的，有很浓的树荫。马骥常和龙女在树下萧歌咏唱。玉树花开满树，形状类似栀子花。不时有一片花瓣掉落，发出铮铮声响。拾起来看，像是用红色玛瑙雕刻而成，晶亮可爱。时常有奇鸟飞来鸣叫，这种鸟羽毛金绿色，尾巴比身体还长，叫的声音好像玉笛吹出哀婉的曲调，令人凄伤。马骥每次听到，总是思念故乡。于是他对龙女说：“我离家已经三年，与父母两地相隔，每想到这些，就泪沾前胸，你能随我回去看看吗？”龙女说：“仙界和尘世道路隔绝，我无法随你去。我也不忍因夫妇之爱而剥夺你对父母的孝心。让我慢慢想个办法吧。”马骥听了，止不住流泪。龙女也叹息说：“这是怎么也没法儿两全其美的。”
　　第二天，马骥从外边回来，龙王说：“听说附马思念家乡，明天一早你就启程，好吗？”马骥抱歉地说：“臣是个旅途上的孤身行客，对于你的恩宠，我铭刻在心。请容我暂时回去省视父母，以后再谋求重新欢聚。”入夜，龙女摆酒和马骥话别。马骥要约定将来会面的日期。龙女说：“我们的情缘已尽了。”马骥十分悲伤。龙女说：“你要回去奉养双亲，可见你的一片孝心。人生聚散离合，一百年就像早晚之间一样，一眨眼就过去了，又何必哭泣呢？今后我为你守贞节，你为我存情义，只要你我两地一心，就是好夫妇了。哪里一定要天天守在一起才算白头偕老呢？如果违背这个盟约，再行婚娶，就不吉利。倘若你顾虑缺人主持家政，纳婢女为妾就可以了。还有一件事要嘱咐你：我们结婚以来，我像有了身孕，请你为孩子起个名字吧。”马骥说：“是女儿，可以叫‘龙宫’；要是男孩，可以叫‘福海’。”龙女请他留下一件东西做凭证。马骥把在罗刹国所得的一对红玉莲花拿出来交给龙女。龙女说：“三年后的四月八日，你要驾船到南岛来，我把你的子女还给你。”她用鱼皮做个口袋，装满珠宝，交给马骥，说：“珍藏起来，几代人吃喝不尽了。”
　　天色微明，龙王设宴为他送行，赠给马骥很多珍宝。马骥拜别龙王，出了龙宫。龙女坐上白羊车，把马骥送到海边。马骥上了岸，下了马，龙女道声“珍重”，调转车头就往回走，一会儿就去远了。海水重新合拢，龙女的车驾再也望不见了。马骥于是回家去。
　　自马骥出海后，人们都说他已经死了；待他回到家，家里人无不惊异。幸好他父母还健在，只有妻子已经改嫁。马骥这才领悟龙女“守情义”的话，是因为预先知道他家的情况。父亲要替他再娶个妻子；他拒绝了，只纳了个婢女为妾。他谨记着龙女约定三年的日期，届时驾船来到南岛。见有两个小孩浮坐在水面，拍打着水波嬉笑玩耍，不动也不沉。马骥把船驶近，伸手去拉。一个孩子笑着捉住他的手臂，跳进怀中。另一个大哭，像是怪马骥不拉自己。马骥伸手也拉了上来。仔细看看，是一男一女，相貌都很俊秀。他们额上的花冠缀着美玉，那对赤玉莲花也在上面。孩子背上还有锦囊，马骥拆开，里面有一封信，信上说：
　　“公公婆婆想都健康安好。眨眼间三年过去，红尘凡世永远把我们隔绝；浩浩大水，青鸟也难通音讯。思念郁结而为梦，抬头盼望，颈项酸劳。在茫茫无际的大海中，有多少遗恨！然而想那奔月的嫦娥，尚且空守月宫；投梭的织女，还要恨隔银河。我是什么人，能够要求夫妻永远团聚？想到这里，又每每破涕为笑。分别两月后，竟产下孪生儿女。他们现在已经能在怀抱中咿呀学语，已经会说会笑；懂得抓枣拿梨，没有母亲也可以生活了。现在把他们送还给你。你留下的赤玉莲花，装饰在帽子上作为凭证。你把孩子抱在膝上时，就跟我在你左右一样。得知你能履行从前的盟约，我感到很宽慰。我这一生不会再嫁他人，至死也不会有别的念头。梳妆盒里早就不存放香膏腻脂；对镜梳妆时也从不搽粉描眉。你就像离家的游子，我就做游子的妻子。即使不在一起同居，谁能说就不是夫妻呢？只是想到公婆已经抱了孙儿孙女，却没见过儿媳一面，揣情度理，也是个缺陷。一年后婆母下葬，我会到坟前尽一点儿媳的义务。再往后，龙宫平平安安，不乏携手相见的日子；福海年长寿永，也许有仙凡来往的道路。望你多多珍重，想说的话是说不尽的。”
　　马骥反复地看着信，擦着泪水。两个儿女抱着父亲的脖子说：“回家吧！”马骥更加悲伤，抚摸着他们说：“孩子，你们知道家在哪儿呀？”孩子拼命哭，呜呜呀呀地说要回家。马骥望着茫茫海水，远接天空，无边无际，而那龙女，渺无踪影，烟波之上，漫无道路。马骥只好抱着儿女，掉转船头，心情惆怅地回家了。
　　马骥知道母亲的寿命不长了，便把葬衣等物全都预先准备好，在墓地种上一百多株松树和柏树。过了一年，马母果然去世。灵车到达墓地，有个女子身披重孝来到坟前。众人正惊奇地望着她，忽然刮起大风，电闪雷鸣，接着一阵急雨，转眼之间，那女子已不见了。新栽的松柏原本多已枯萎，这时又都活了。
　　福海渐渐长大，常常想念母亲，有时候自己跳进海里，几天后才回来。龙宫因为是女子，不能去，时常关着门哭泣。一天她又在啼哭，天色昏暗下来，龙女突然进来，劝止龙宫说：“孩子，你自己要成家了，哭什么呢？”于是赐给她一株八尺多高的珊瑚树、一包冰片、一百颗明珠、一对八宝镶金盒子，作为她的嫁妆。马骥听说公主来了，急忙跑进来，握着龙女的手哭泣。一会儿，一声迅雷击穿了房顶，龙女已经不见了。
　　异史氏说：“画花嘴脸迎合人意，人情世态如在鬼域。嗜吃疮疤的怪癖，整个世界都是一样。‘自己略感惭愧的文章，别人就略加赞赏，自己大为惭愧的文章，别人就大加赞赏。’如果公然保持须眉男子的本色在都市里行走，而人们不惊惶奔走的，大概是很少了。那个陵阳痴人卞和能抱着价值连城的宝玉到哪里去哭呢？唉，荣华富贵，只能到海市蜃楼去寻找啊！”
  



第34章 田七郎 (1)


　　武承休，辽阳人。喜交游，所与皆知名士。夜梦一人告之曰：“子交游遍海内，皆滥交耳。惟一人可共患难，何反不识？”问：“何人？”曰：“田七郎非与？”醒而异之。诘朝，见所与游，辄问七郎。客或识为东村业猎者。武敬谒诸家，以马箠挝门。未几，一人出，年二十余，貙目蜂腰，着腻帢，衣皂犊鼻，多白补缀。拱手于额而问所自。武展姓字；且托途中不快，借庐憩息。问七郎，答曰：“我即是也。”遂延客入。见破屋数椽，木岐支壁。入一小室，虎皮狼蜕，悬布楹间，更无杌榻可坐。七郎就地设皋比焉。武与语，言词朴质，大悦之。遽贻金作生计，七郎不受。固予之，七郎受以白母。俄顷将还，固辞不受。武强之再四。母龙钟而至，厉色曰：“老身止此儿，不欲令事贵客！”武惭而退。归途展转，不解其意。适从人于舍后闻母言，因以告武。先是，七郎持金白母，母曰：“我适睹公子，有晦纹，必罹奇祸。闻之：受人知者分人忧，受人恩者急人难。富人报人以财，贫人报人以义。无故而得重赂，不祥，恐将取死报于子矣。”武闻之，深叹母贤；然益倾慕七郎。
　　翼日，设筵招之，辞不至。武登其堂，坐而索饮。七郎自行酒，陈鹿脯，殊尽情礼。越日，武邀酬之，乃至。款洽甚欢。赠以金，即不受。武托购虎皮，乃受之。归视所蓄，计不足偿，思再猎而后献之。入山三日，无所猎得。会妻病，守视汤药，不遑操业。浃旬，妻淹忽以死。为营斋葬，所受金稍稍耗去。武亲临唁送，礼仪优渥。既葬，负弩山林，益思所以报武，而迄无所得。武探得其故，辄劝勿亟。切望七郎姑一临存；而七郎终以负债为憾，不肯至。武因先索旧藏，以速其来。七郎检视故革，则蠹蚀殃败，毛尽脱，懊丧益甚。武知之，驰行其庭，极意慰解之。
　　又视败革，曰：“此亦复佳。仆所欲得，原不以毛。”遂轴鞟出，兼邀同往。七郎不可，乃自归。七郎终以不足报武为念，裹粮入山，凡数夜，得一虎，全而馈之。武喜，治具，请三日留。七郎辞之坚。武键庭户，使不得出。宾客见七郎朴陋，窃谓公子妄交。而武周旋七郎，殊异诸客。为易新服，却不受；承其寐而潜易之，不得已而受之。既去，其子奉媪命，返新衣，索其敝裰。武笑曰：“归语老姥，故衣已拆作履衬矣。”自是，七郎以兔鹿相贻，召之即不复至。武一日诣七郎，值出猎未返。媪出，踦闾语曰：“再勿引致吾儿，大不怀好意！”武敬礼之，惭而退。
　　半年许，家人忽白：“七郎为争猎豹，殴死人命，捉将官里去。”武大惊，驰视之，已械收在狱。见武无言，但云：“此后烦恤老母。”武惨然出，急以重金赂邑宰；又以百金赂仇主。月余无事，释七郎归。母慨然曰：“子发肤受之武公子，非老身所得而爱惜者矣。但祝公子终百年无灾患，即儿福。”七郎欲诣谢武，母曰：“往则往耳，见公子勿谢也。小恩可谢，大恩不可谢。”七郎见武；武温言慰藉，七郎唯唯。家人咸怪其疏；武喜其诚笃，益厚遇之。由是恒数日留公子家。馈遗辄受，不复辞，亦不言报。
　　会武初度，宾从烦多，夜舍屦满。武偕七郎卧斗室中，三仆即床下藉刍藁。二更向尽，诸仆皆睡去，两人犹刺刺语。七郎背佩刀挂壁间，忽自腾出匣数寸许，铮铮作响，光闪烁如电。武惊起。七郎亦起，问：“床下卧者何人？”武答：“皆厮仆。”七郎曰：“此中必有恶人。”武问故，七郎曰：“此刀购诸异国，杀人未尝濡缕。迄今佩三世矣。决首至千计，尚如新发于硎。见恶人则鸣跃，当去杀人不远矣。公子宜亲君子，远小人，或万一可免。”武颔之。七郎终不乐，辗转床席。武曰：“灾祥数耳，何忧之深？”七郎曰：“我诸无恐怖，徒以有老母在。”武曰：“何遽至此？”七郎曰：“无则便佳。”盖床下三人：一为林儿，是老弥子，能得主人欢；一僮仆，年十二三，武所常役者；一李应，最拗拙，每因细事与公子裂眼争，武恒怒之。当夜默念，疑必此人。诘旦，唤至，善言绝令去。武长子绅，娶王氏。一日，武他出，留林儿居守。斋中菊花方灿。新妇意翁出，斋庭当寂，自诣摘菊。
　　林儿突出勾戏。妇欲遁，林儿强挟入室。妇啼拒，色变声嘶。绅奔入，林儿始释手逃去。武归闻之，怒觅林儿，竟已不知所之。过二三日，始知其投身某御史家。某官都中，家务皆委决于弟。武以同袍义，致书索林儿，某弟竟置不发。武益恚，质词邑宰。勾牒虽出，而隶不捕，官亦不问。武方愤怒，适七郎至。武曰：“君言验矣。”因与告愬。七郎颜色惨变，终无一语，即径去。武嘱干仆逻察林儿。林儿夜归，为逻者所获，执见武。武掠楚之。林儿语侵武。武叔恒，故长者，恐侄暴怒致祸，劝不如治以官法。武从之，絷赴公庭。而御史家刺书邮至；宰释林儿，付纪纲以去。林儿意益肆，倡言丛众中，诬主人妇与私。武无奈之，忿塞欲死。驰登御史门，俯仰叫骂。里舍慰劝令归。逾夜，忽有家人白：“林儿被人脔割，抛尸旷野间。”武惊喜，意稍得伸。俄闻御史家讼其叔侄，遂偕叔赴质。宰不听辨，欲笞恒。武抗声曰：“杀人莫须有！至辱詈搢绅，则生实为之，无与叔事。”宰置不闻。
　　武裂眦欲上，群役禁捽之。操杖隶皆绅家走狗，恒又老耄，籤数未半，奄然已死。宰见武叔垂毙，亦不复究。武号且骂，宰亦若弗闻也者。遂舁叔归，哀愤无所为计。因思欲得七郎谋，而七郎更不一吊问。窃自念：待七郎不薄，何遽如行路人？亦疑杀林儿必七郎。转念：果尔，胡得不谋？于是遣人探索其家，至则扃鐍寂然，邻人并不知耗。一日，某弟方在内廨，与宰关说。值晨进薪水，忽一樵人至前，释担抽利刃，直奔之。某惶急，以手格刃，刃落断腕；又一刀，始决其首。宰大惊，窜去。樵人犹张皇四顾。诸役吏急阖署门，操杖疾呼。樵人乃自刭死。纷纷集认，识者知为田七郎也。宰惊定，始出复验。见七郎僵卧血泊中，手犹握刃。方停盖审视，尸忽崛然跃起，竟决宰首，已而复踣。衙官捕其母子，则亡去已数日矣。武闻七郎死，驰哭尽哀。咸谓其主使七郎。武破产夤缘当路，始得免。七郎尸弃原野三十余日，禽犬环守之。武取而厚葬。其子流寓于登，变姓为佟。起行伍，以功至同知将军。归辽，武已八十余，乃指示其父墓焉。
　　异史氏曰：“一钱不轻受，正一饭不敢忘者也。贤哉母乎！七郎者，愤未尽雪，死犹伸之，抑何其神？使荆卿能尔，则千载无遗恨矣。苟有其人，可以补天网之漏；世道茫茫，恨七郎少也。悲夫！”
　　【今译】
　　武承休是辽阳人，喜欢结交朋友，所结交的都是知名的人物。有天夜里，他梦见有个人对他说：“你的朋友到处都有，都不过是滥交。只有一个人可以和你共患难，为什么你反而不去结识？”武承休问：“是谁？”那人说：“不就是田七郎吗？”武承休醒来，觉得很奇怪。
　　第二天早上，武承休遇到朋友就打听田七郎。朋友中有人认识，说田七郎是东村的猎户。武承休恭恭敬敬地去田家拜访，用马鞭敲门。一会儿，有一个人出来，二十多岁，目如猞猁，腰似黄蜂，戴着油污的便帽，穿着黑色围裙，上面满是白布补丁。他把两手一拱，在额前行礼，问客人从哪里来。武承休自报了姓名，并假说在路上身体不舒服，想借个地方休息。他问起田七郎，那人答道：“我就是田七郎。”随即请客人进屋。只见一间仅有几椽瓦的破房子，用木桩支撑着墙壁。走进一个小房间，里面有虎皮、狼皮分挂在柱子上，却没有凳椅可坐。七郎就在地上铺上虎皮，让客人坐。
　　武承休和他交谈，七郎说话朴实坦率，武承休很喜欢他，当即送银子给他做生计用。七郎不肯接受，武承休硬要给他。七郎接过来去禀告母亲。一会儿，他拿回来，执意推辞，不肯收下。武承休再三再勉强他。老态龙钟的母亲走出来，脸色严峻地说：“我老太婆只有这个儿子，不想让他侍奉贵客！”武承休羞惭地告退了。回家路上，武承休反复想，不明白田母的意思。正巧他的仆从在房子后面听到了田母的一番话，便告诉了他。原来刚才七郎拿着银子去禀告田母。田母说：“我刚才望见武公子，脸上有晦气，必遭大祸。古语说：受人赏识者替人分忧，受人恩惠者解人危难。富人用钱去报答人，穷人用义去报答人。无缘无故得到厚礼，不吉利，恐怕将来会要你舍命回报他的。”武承休听了，深深赞叹田母的贤明；对七郎更倾心爱慕了。
t   



第35章 田七郎 (2)


　　第二天，他设宴邀请田七郎，七郎推辞不来。武承休来到他家厅堂，坐下讨要酒食。七郎亲自斟酒，摆上鹿肉脯，尽心竭力地招待他。过了一天，武承休回请七郎，七郎才来了。席间气氛融洽、欢畅。武承休送他银两，七郎推辞不收。武承休托言向他买虎皮，七郎才收下了。他回家查看所贮存的虎皮，算来不够抵偿那些银两，想再猎得一些老虎之后一起送去。他进山三天，没有打着一只老虎。碰上妻子生病，他要照顾、煮汤煎药，没时间去打猎。
　　过了十天，七郎的妻子死了。为了办后事，七郎渐渐把收下的银子用掉了。武承休亲自来吊唁，送了丰厚的奠仪。七郎安葬了妻子，背上弓箭进了山林，更急于报偿武承休，但一直没有猎获。武承休探听到缘由，一再劝七郎不必着急。他很希望七郎到他家里去散心，但七郎始终为欠着他的债心中不安，不肯来。武承休于是要先取以前存下的虎皮，以便使七郎前来。七郎检看旧的虎皮，发现被虫蛀坏了，虎毛已经脱落，心里更加懊丧。武承休知道了，急忙跑到他家去，极力劝慰开解他。又翻看蛀坏的虎皮，说：“这也还不错。我想要的本不在有毛无毛。”于是卷起虎皮出门，并邀请七郎一起到他家。七郎不肯去，武承休就自己回家了。七郎惦念着那虎皮终究抵不上武承休给的钱，便带上干粮进山，经过几个晚上，终于打到一只老虎，整只送到武家去。
　　武承休非常高兴，准备酒菜，请七郎留住三四天。七郎不肯，态度很坚决。武承休就把大门锁上，不让他出去。宾客们见七郎穿着简陋粗劣，暗地里说武公子乱交朋友。然而武承休款待七郎，比任何人都殷勤。武承休要替七郎换新衣服，七郎总是推托；武承休趁他睡觉偷偷把他的旧衣服换走，七郎不得已穿上了新的。七郎回家后，他的儿子奉了祖母之命，把新衣服送回来，并要取回旧衣服。武承休笑道：“回去告诉奶奶，旧衣裳已经拆掉做鞋垫了。”
　　从此七郎常常送兔子、鹿肉给武承休，武承休请他来却不再来了。有一天武承休去找七郎，正好七郎出去打猎还没回家。母亲出来，依在门上，对武承休说：“你别再招引我儿子，太不怀好意了！”武承休恭敬地向她行礼，羞惭地走了。
　　过了大约半年光景，家人忽然来对武承休说：“田七郎因为争猎一头豹，打死人命，被抓到官里去了。”武承休大惊，急忙去探视，七郎已经上了枷，被打入大牢。他见了武承休，没有别的话，只说：“今后有烦您照顾我的老母亲。”武承休伤心地走出来，赶紧用重金贿赂县官，又用一百两银子送给死者的家属。一个多月后，没事了，县衙就放七郎回家。田母感慨地说：“你的性命都是武公子给的，不是我老太婆所能爱惜的了。但愿武公子终生没灾没难，就是你的福气了。”七郎想去拜谢武承休。田母说：“去便去就是了，见了武公子不要道谢。小恩小惠可以谢，如此大恩大德是不能用口头谢的。”七郎来到武家，武承休用体贴的话安慰他，他只唯唯答应着。武家的人都怪七郎少礼；武承休却喜欢他诚实敦厚，对他更好了。从此，七郎常常几天留在武公子家。送他东西都接受，不再推辞，也不说报答。
　　有一次，正逢武承休生日，贺客及随从很多，武家卧室都住满了。武承休跟七郎睡到一个小房间去，三个仆人就在床下铺席子睡。二更快过，仆人们都睡着了，他们两个还在说话。七郎的佩刀挂在墙上，忽然自己从刀鞘里跳出几寸高，铮铮作响，寒光像闪电一样。武承休吃惊地爬起来。七郎也起来，问：“床下睡的是什么人？”武承休答道：“都是仆人。”七郎说：“这里面一定有恶人。”武承休问什么原因。七郎说：“这刀是从外国买回来的，杀人时头已落地，血尚未沾衣。我们家佩用它至今已经有三代了。它砍下的头颅数以千计，还像新刀一样锋利。它见了恶人就会鸣响出鞘，离杀人的日子就该不远了。公子应当亲君子，远小人，或许万一能避免意外的灾祸。”武承休点头称是。七郎始终心绪不安，在床上翻来覆去。武承休说：“祸福是天数，何必这样深深担忧？”七郎说：“我什么都不怕，只是想家里还有老母亲在。”武承休说：“怎么竟然就想到这地步了呢！”七郎说：“没事最好。”
　　原来睡在床下的有三个人：一个叫林儿，是久受宠爱的娈童，能得主人欢心；一个是小僮仆，十二三岁，是武承休日常使唤的；一个叫李应，最倔强，时时为小事瞪着眼睛跟主人争吵，武承休早就讨厌他了。武承休当夜暗暗思索，所谓恶人一定是李应。第二天早上，他唤李应来，好言好语地辞退了他。
　　武承休的大儿子武绅，娶妻王氏。一天，武承休外出，留林儿看守书房。书斋里菊花正盛。王氏想公公外出，书斋的院子应该没人，便自己前去摘菊花。林儿突然冲出来调戏她。王氏想逃跑，林儿把她硬抱进房间。王氏哭喊抗拒，脸色大变，嗓门嘶哑。武绅赶来，林儿才放手逃去。武承休回家听说了，愤怒地要找林儿，竟已不知去向。过了两三天，才知道他投身到某御史家去了。这御史在京城做官，家里的事都交给他弟弟管。武承休凭着多年朋友的情分，写信去讨林儿，御史的弟弟竟不予理睬。武承休更加生气了，写状子递给县令。县衙门的拘捕令虽然发出，但衙役不去抓人，县令也不予追究。武承休正在愤怒，正好七郎来了。武承休说：“你的话应验了。”于是把这事告诉了他。七郎神色凄惨，始终没说一句话，就径自走了。
　　武承休吩咐精干的仆人去巡察林儿的行踪。林儿夜里回家，被巡察的人捉住去见武承休。武承休把他痛打一顿。林儿也恶言恶语谩骂武承休。武承休的叔父武恒，本是很有修养的人，怕侄子暴怒之下弄出祸端，便劝他不如以官法处置。武承休听从了，捆上林儿送到县衙。但御史家的书信寄到，县官就把林儿放了，让御史家的仆人把他领了回去。林儿更加肆无忌惮，在大庭广众中散布谣言，说主人的儿媳妇跟他私通。武承休毫无办法，怒气填膺，悲愤欲绝。他走到御史家门口叫骂。邻里们把他劝回了家。
　　过了一晚，忽有家人禀告：“林儿被人杀死了，尸体抛在旷野里。”武承休又惊又喜，胸中闷气稍微得到舒缓。一会儿，听说御史家告了他们叔侄，武承休便同叔父一道去对质。县令不容分辩，要给武恒上刑。武承休高声喊道：“说我们杀人，那是莫须有！至于辱骂官宦人家，那是我干的，跟我叔父无关。”县令不管，只当没听见。武承休怒目圆睁，想冲上前去，被一群衙役揪住。行刑的衙卒都是豪绅家的走狗，武恒又老迈，刑签上的数目没打到一半，已经奄奄一息昏死过去。县令见武恒快死了，也就不再追究。武承休又哭又骂，县令也像没听见一样。武承休便把叔父抬回家。他满腔悲愤，却又无计可施。这时想找七郎来商量，但七郎始终不来慰问一下。武承休暗想：我待七郎不薄，怎么像个路人似的无情？又疑心杀林儿的一定是七郎。转念想：如果真是，怎么不商议一下？他于是派人到田家去探看，到那儿只见大门紧锁，静悄悄的，邻居们都不知道他们一家的去向。
　　一天，御史的弟弟正在县衙内舍跟县令商议着什么。当时正值早上送柴草、用水进官舍，忽然有个打柴汉子来到跟前，放下柴担子，抽出一把锋利的钢刀，直冲过去。御史的弟弟惊慌失措，用手挡刀，钢刀落下，削断手腕；再一刀，才砍下他的脑袋。县令大惊，鼠窜而去。那汉子还在四处寻找。衙役县吏们赶忙关上县衙大门，操起棍棒大声呼喊。那汉子于是自刎而死。衙役们纷纷上前来看，有认识的，知道是田七郎。县令惊魂稍定，才走出来查验。只见七郎直挺挺躺在血泊中，手中还握着刀。县令正在察看的时候，七郎的尸身突然跳起，竟把县官的脑袋砍了下来，然后才重新倒下。衙门里的官吏要去抓田七郎的母亲和儿子，但他们已逃走好几天了。
　　武承休听说七郎死了，跑来哭他，尽情哀悼一番。人们都说是武承休主使田七郎。武承休倾家荡产贿赂当权者，才得以免罪。七郎的尸首丢弃在荒野三十多天，猛禽野犬在四周守护着。武承休去收了尸，隆重地殓葬了。七郎的儿子流落到登州，改姓佟。他长大参加军队，因军功升至同知将军。他回到辽阳时，武承休已经八十多岁，还带他去看他父亲的坟墓。
　　异史氏说：“一文钱也不轻易接受，正是那种一顿饭的恩惠也不忘记的人。田母真是贤德啊！七郎这人，仇没报完，死了还要申雪，又是多么神奇啊！倘使荆轲能够这样，就不会遗恨千年了。如果有这样的人，可以补天网的疏漏。世道茫茫，只恨七郎太少了。真是可悲啊！”
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第36章 促 织


　　宣德间，宫中尚促织之戏，岁征民间。此物故非西产；有华阴令欲媚上官，以一头进，试使斗而才，因责常供。令以责之里正。市中游侠儿，得佳者笼养之，昂其直，居为奇货。里胥猾黠，假此科敛丁口，每责一头，辄倾数家之产。邑有成名者，操童子业，久不售。为人迂讷，遂为猾胥报充里正役，百计营谋，不能脱。不终岁，薄产累尽。会征促织，成不敢敛户口，而又无所赔偿，忧闷欲死。妻曰：“死何裨益？不如自行搜觅，冀有万一之得。”成然之。早出暮归，提竹筒铜丝笼，于败堵丛草处，探石发穴，靡计不施，迄无济。即捕三两头，又劣弱不中于款。宰严限追比；旬余，杖至百。两股间脓血流离，并虫亦不能行捉矣。转侧床头，惟思自尽。
　　时村中来一驼背巫，能以神卜。成妻具资诣问。见红女白婆，填塞门户。入其舍，则密室垂帘，帘外设香几。问者爇香于鼎，再拜。巫从旁望空代祝，唇吻翕辟，不知何词，各各竦立以听。少间，帘内掷一纸出，即道人意中事，无毫发爽。成妻纳钱案上，焚拜如前人。食顷，帘动，片纸抛落。拾视之，非字而画：中绘殿阁，类兰若；后小山下，怪石乱卧，针针丛棘，青麻头伏焉；旁一蟆，若将跳舞。展玩不可晓。然睹促织，隐中胸怀，摺藏之，归以示成。成反复自念：“得无教我猎虫所耶？”细瞻景状，与村东大佛阁真逼似。乃强起扶杖，执图诣寺后。有古陵蔚起；循陵而走，见蹲石鳞鳞，俨然类画。遂于蒿莱中侧听徐行，似寻针芥；而心、目、耳力俱穷，绝无踪响。冥搜未已，一癞头蟆猝然跃去。成益愕，急逐趁之。蟆入草间。蹑迹披求，见有虫伏棘根。遽扑之，入石穴中。掭以尖草，不出；以筒水灌之，始出。状极俊健，逐而得之。审视：巨身修尾，青项金翅。大喜，笼归。举家庆贺，虽连城拱壁不啻也。土于盆而养之，蟹白栗黄，备极护爱，留待限期，以塞官责。
　　成有子九岁，窥父不在，窃发盆。虫跃掷径出，迅不可捉，及扑入手，已股落腹裂，斯须就毙。儿惧，啼告母。母闻之，面色灰死，大骂曰：“业根！死期至矣！而翁归，自与汝复算耳！”儿涕而出。未几成归，闻妻言，如被冰雪。怒索儿，儿渺然不知所往。既而得其尸于井。因而化怒为悲，抢呼欲绝。夫妻向隅，茅舍无烟，相对默然，不复聊赖。日将暮，取儿藁葬。近抚之，气息惙然。喜置榻上，半夜复甦。夫妻心稍慰。但蟋蟀笼虚，顾之则气断神吞，亦不敢复究儿。自昏达曙，目不交睫。
　　东曦既驾，僵卧长愁。忽闻门外虫鸣。惊起觇视，虫宛然尚在。喜而捕之。一鸣辄跃去，行且速。覆之以掌，虚若无物；手裁举，则又超忽而跃。急趁之，折过墙隅，迷其所往。徘徊四顾，见虫伏壁上。审谛之，短小，黑赤色，顿非前物。成以其小，劣之。惟彷徨瞻顾，寻所逐者。壁上小虫，忽跃落衿袖间，视之，形若土狗，梅花翅，方首长胫，意似良。喜而收之。将献公堂，惴惴恐不当意，思试之斗以觇之。村中少年好事者，驯养一虫，自名“蟹壳青”，日与子弟角，无不胜。欲居之以为利，而高其直，亦无售者。径造庐访成。视成所蓄，掩口胡卢而笑。因出己虫，纳比笼中。成视之，庞然修伟，自增惭怍，不敢与较。少年固强之。顾念蓄劣物终无所用，不如拚博一笑。因合纳斗盆。小虫伏不动，蠢若木鸡。少年又大笑。试以猪鬣毛，撩拨虫须，仍不动。少年又笑。屡撩之，虫暴怒，直奔，遂相腾击，振奋作声。俄见小虫跃起，张尾伸须，直龁敌领。少年大骇，解令休止。虫翘然矜鸣，似报主知。成大喜。方共瞻玩，一鸡瞥来，径进以啄。成骇立愕呼。幸啄不中，虫跃去尺有咫；鸡健进，逐逼之，虫已在爪下矣。成仓猝莫知所救，顿足失色。旋见鸡伸颈摆扑；临视，则虫集冠上，力叮不释。成益惊喜，掇置笼中。
　　翼日进宰。宰见其小，怒诃成。成述其异，宰不信。试与他虫斗，虫尽靡；又试之鸡，果如成言。乃赏成，献诸抚军。抚军大悦，以金笼进上，细疏其能。既入宫中，举天下所贡蝴蝶、螳螂、油利挞、青丝额……一切异状，遍试之，无出其右者。每闻琴瑟之声，则应节而舞。益奇之。上大嘉悦，诏赐抚臣名马衣缎。抚军不忘所自；无何，宰以“卓异”闻。宰悦，免成役。又嘱学使，俾入邑庠。由此以善养虫名，屡得抚军殊宠。不数岁，田百顷，楼阁万椽，牛羊蹄躈各千计。一出门，裘马过世家焉。
　　异史氏曰：“天子偶用一物，未必不过此已忘；而奉行者即为定例。加之官贪吏虐，民日贴妇卖儿，更无休止。故天子一跬步，皆关民命，不可忽也。独是成氏子以蠹贫，以促织富，裘马扬扬，当其为里正、受扑责时，岂意其至此哉！天将以酬长厚者，遂使抚臣、令君，并受促织恩荫。闻之：一人飞升，仙及鸡犬。信夫！”
　　【今译】
　　明代宣德年间，皇宫里流行斗蟋蟀的游戏，每年向民间征收蟋蟀。这东西本来不是西部地区的特产，有个华阴县令想巴结上司，弄了一只献上去，试着让它斗一下，还挺善斗，朝廷于是责令华阴县常年进贡蟋蟀。县令责令里正去征收。市井里游手好闲的浪荡子，得到好蟋蟀就用笼子养着，抬高价格，当作可以囤积起来赚钱的货物。衙吏们狡猾奸诈，借此按人口摊派费用，上头每责成进贡一只蟋蟀，总要使几户人倾家荡产。
　　县里有个书生叫成名，一直连秀才也没考上。他为人老实而不善言语，便被狡猾的衙吏报上去充任里正的差事，他想尽办法也摆脱不掉。不到一年，微薄的家产就赔光了。又碰上征收蟋蟀，他不敢按人头摊派，而自己又没钱可垫，愁得要死。妻子说：“死有什么用处？还不如自己去找，也许碰巧逮到一只可以充数的呢。”成名觉得有道理，便早出晚归去找。他提着竹筒和铜丝笼子，在破墙下，草丛里，探石挖洞，什么办法都用上了，一直没什么结果，即使捕到两三只，又都是又小又弱，不合规格。县令定了时限追讨，误期就要责打。十几天内，成名挨了上百下板子，两条腿被打得脓血淋漓，连出去捉蟋蟀也不行了。他在床上翻来覆去，只想寻死。
　　这时，村里来了个驼背的巫婆，能请神占卦。成名的妻子拿了钱去占卜。只见红妆女子、白发婆婆挤满巫婆门前。成妻进了屋，见里间挂着帘子，帘外摆着香案。问卦的人在香炉上点了香，跪在下面磕头。巫婆从旁向空中替他们祝祷，嘴巴一张一合，不知念些什么词儿，人们都恭敬地站着等着。一会儿，帘子里扔出一张纸来，上面就写着人们心里的事情，丝毫不差。成妻把钱放在桌上，也跟前头的人一样烧香叩拜。一顿饭工夫，帘子一动，一张纸扔了出来。捡起来一看，不是字，而是一张画：当中画着殿堂，像是寺院；后面小山下，乱躺着奇形怪状的石头，有丛丛荆棘，一只青麻头蟋蟀趴在那儿；旁边一只蛤蟆，像要蹦跳的样子。她翻来覆去看不明白。但看到蟋蟀，暗暗符合了自己的意愿。她叠起来藏好，回家拿给成名看。
　　成名心里来回思索：莫非是教给我捉蟋蟀的去处？细看那景物，与村东大佛寺很相似。于是他强撑起来，拄了拐杖，拿着那画，来到大佛寺后面。那里有座古坟隆起，沿着坟边走去，见许多石头鱼鳞似的排列在那里，真和画里画的一样。他在乱草丛中，侧着耳朵慢慢地走，像寻找针尖草籽那么仔细。可是找得心烦眼花，耳鸣力竭，也不见蟋蟀的影子。他还是不停地到处找，忽然有只癞蛤蟆一下跳走了。成名更加惊愕，忙追过去。癞蛤蟆钻进草丛里。成名跟过去，拨开草丛寻找，见有一只蟋蟀趴在荆棘根下，他急忙用手去扑，蟋蟀钻进石洞里。他拿细草来拨，蟋蟀不出来；用竹筒里的水灌，才出来。这只蟋蟀体态十分雄健俊美。成名追上去逮住了它。仔细一看，大个头，长尾巴，青脖子，金翅膀。成名高兴极了，装在笼子里带回家。全家人都庆贺，就像是得了价值连城的美玉一般。成名把蟋蟀养在放了盆子里，喂它蟹肉、栗子仁，爱惜备至，等着限期一到，就送往官府交差。
　　成名有个九岁的儿子，见父亲不在家，偷偷揭开盆子。蟋蟀突然跳出盆子，跳得很快，孩子一下子没捉到。到他再扑，扑到手里时，蟋蟀已腿断肚破，很快就死了。孩子吓坏了，哭着去告诉母亲。母亲一听，吓得脸如死灰，大骂道：“孽根！死期到了！你爹回来，自会跟你算账！”孩子哭着出去了。不久，成名回家，听妻子一说，就像迎头倒了一盆冰雪。他怒冲冲地找儿子，儿子已不知去向，后来在水井里找到孩子的尸体。成名于是转怒为悲，呼天抢地，要死要活。夫妻对着墙角发呆，饭也不做，话也不说，默默相对，绝望到了极点。
　　天快黑了，成名打算把孩子用草席包上埋了，近前一摸，还有微弱的呼吸。他惊喜地把孩子安置在矮床上，半夜里孩子苏醒过来。夫妻俩心里稍稍宽慰。但蟋蟀笼子空空如也，成名一看就愁得哀声叹气，也顾不得再想孩子的死活，从黄昏到天亮，都合不上眼。
　　太阳出来了，成名还直挺挺地躺在床上发愁。忽然听到门外传来蟋蟀的叫声，他很惊异，急忙起来察看，那只蟋蟀好像还活着。他高兴地去捕捉。蟋蟀叫一声就跳走，跳得非常快。成名用手掌盖住，觉得手心里空无一物；手才抬起，它又跳得老远。他急忙赶上去。拐过墙角，就不知去向了。成名走了几个来回，四处探看，见有只蟋蟀趴在墙上。仔细一看，身子短小，黑红色，显然不是原来的那一只。成名因为它小，觉得不中用，还是东找西看，寻找刚才追的那一只。墙上的小蟋蟀忽然跳落在他的衣服上。成名一看，这蟋蟀样子像土狗，梅花翅儿，方头长腿，看上去似乎还不错。他高兴地把它收进笼子。准备送到县衙去，但心中不安，怕不合上司的心意，想让它先斗一斗，看怎么样。
　　村里有个喜欢多事的年轻人，驯养了一只蟋蟀，给它起名叫“蟹壳青”，天天跟其他年轻人养的蟋蟀相斗，每战必胜。他想靠它发财，要价很高，但没有人买。他径直上门找成名，看到成名养的蟋蟀，捂着嘴忍住笑，便拿出自己的蟋蟀，放进旁边的笼子里。成名一看，那蟋蟀个头大，身长体壮，心中添了几分惭愧，不敢跟他较量。年轻人再三勉强。成名转念一想，养着不合格的蟋蟀反正没用，不如豁出去博得一笑。于是把两只蟋蟀一同放进斗盆里。小蟋蟀趴着不动，呆若木鸡。年轻人又大笑不止。试着用猪鬃毛撩拨它的触须，它依然不动。年轻人又笑。多次撩拨它，小蟋蟀暴怒起来，直向对方冲去，于是两只蟋蟀腾跃搏击，抖擞精神，难解难分，不时发出叫声。一会儿，只见小蟋蟀突然跃起，张开尾巴，竖起触须，直咬对手的脖子。年轻人大惊，把它们分开，中断了争斗。小蟋蟀翘起翅膀，得意地鸣叫，像是在向主人报捷。成名高兴万分。
　　大家正在一起玩，一只公鸡突然跑来，径直上前啄小蟋蟀。成名吓得站起来大声叫。幸好一下没啄中，小蟋蟀跳出一二尺远；公鸡凶猛地上前，追上去，小蟋蟀已在公鸡爪下了。成名仓猝间不知怎么抢救，跺着脚，面无血色。可眨眼之间见公鸡伸着脖子又是扭摆又是扑腾；成名上前细看，原来小蟋蟀落在鸡冠上，拼命叮住不放。成名更加惊喜，捉下来放进笼子里。
　　第二天，成名把蟋蟀献给县令。县令见那么小，发火斥责成名。成名说了它的奇异本领。县令不信。试和别的蟋蟀相斗，那些蟋蟀都败阵了；又用公鸡来试，果真跟成名说的一样。县令于是奖赏了成名，把小蟋蟀献给巡抚。巡抚非常高兴，用金笼子装着进贡给皇上，还写了奏章详细描述它的本领。小蟋蟀进了皇宫后，普天之下进贡的蟋蟀，什么“蝴蝶”、“螳螂”、“油利挞”、“青丝额”……所有奇异的品种，全都比过了，没有斗过它的。小蟋蟀每次听到琴声，就应着节拍起舞。人们更加感到神奇。皇帝大为高兴，下诏赐给巡抚名马和锦缎。巡抚没忘记小蟋蟀的出处，没多久，县令以政绩“卓越优异”上报朝廷。县令高兴之下，免除了成名的杂役。他又嘱咐负责教育的官员，让他当了秀才。从此，成名以善养蟋蟀而闻名，多次受到巡抚的特殊优待。没几年，成名有田地百顷，楼阁亭台无数，牛羊好几百头。他出门时穿的衣服，骑的骏马胜过大族世家。
　　异史氏说：“天子偶然使用一样东西，未必不是过后就忘记了；但奉命行事的官吏就定下进贡的常例。加上官员贪婪，吏役暴虐，老百姓天天卖妻子儿女，也没有休止。所以天子迈出半步，都关系到老百姓的命运，不可大意啊。惟有成名因为读书受穷，由于蟋蟀致富，穿裘衣，驾骏马，意气洋洋，当他做着里正、受到责打时，哪里会想到会有这样的一天呢！老天爷要报答忠厚老实的人，于是让巡抚和县令也一并受到恩泽。听说一人得道，鸡犬升天。真是如此啊！”
．



第37章 鸦 头 (1)


　　诸生王文，东昌人。少诚笃。薄游于楚，过六河，休于旅舍。仍步门外。遇里戚赵东楼，大贾也，常数年不归。见王，相执甚欢，便邀临存。至其所，有美人坐室中，愕怪却步。赵曳之，又隔窗呼妮子去，王乃入。赵具酒馔，话温凉。王问：“此何处所？”答云：“此是小构栏。余因久客，暂假床寝。”话间，妮子频来出入。王局促不安，离席告别。赵强捉令坐。俄见一少女，经门外过，望见王，秋波频顾，眉目含情，仪度娴婉，实神仙也。王素方直，至此惘然若失，便问：“丽者何人？”赵曰：“此媪次女，小字鸦头，年十四矣。缠头者屡以重金啖媪，女执不愿，致母鞭楚，女以齿稚哀免。今尚待聘耳。”王闻言，俯首默然痴坐，酬应悉乖。赵戏之曰：“君倘垂意，当作冰斧。”王怃然曰：“此念所不敢存。”然日向夕，绝不言去。赵又戏请之。王曰：“雅意极所感佩，囊涩奈何！”赵知女性激烈，必当不允，故许以十金为助。王拜谢趋出，罄资而至，得五数，强赵致媪。媪果少之。鸦头言于母曰：“母日责我不作钱树子，今请得如母所愿。
　　我初学作人，报母有日，勿以区区放却财神去。”媪以女性拗执，但得允从，即甚欢喜。遂诺之。使婢邀王郎。赵难中悔，加金付媪。王与女欢爱甚至。既，谓王曰：“妾烟花下流，不堪匹敌；既蒙缱绻，义即至重。君倾囊博此一宵欢，明日如何？”王泫然悲哽。女曰：“勿悲。妾委风尘，实非所愿。顾未有敦笃可托如君者。请以宵遁。”王喜，遽起；女亦起。听谯鼓已三下矣。女急易男装，草草偕出，叩主人扉。王故从双卫，托以急务，命仆便发。女以符系仆股并驴耳上，纵辔极驰，目不容启，耳后但闻风鸣；平明至汉江口，税屋而止。王惊其异。女曰：“言之，得无惧乎？妾非人，狐耳。母贪淫，日遭虐遇，心所积懑。今幸脱苦海。百里外，即非所知，可幸无恙。”王略无疑贰，从容曰：“室对芙蓉，家徒四壁，实难自慰，恐终见弃置。”女曰：“何为此虑。今市货皆可居，三数口，淡薄亦可自给。可鬻驴子作资本。”王如言，即门前设小肆，王与仆人躬同操作，卖酒贩浆其中。女作披肩，刺荷囊，日获赢余，顾赡甚优。积年余，渐能蓄婢媪。王自是不着犊鼻，但课督而已。
　　女一日悄然忽悲，曰：“今夜合有难作，奈何！”王问之，女曰：“母已知妾消息，必见凌逼。若遣姊来，吾无忧；恐母自至耳。”夜已央，自庆曰：“不妨，阿姊来矣。”居无何，妮子排闼入。女笑逆之。妮子骂曰：“婢子不羞，随人逃匿！老母令我缚去。”即出索子絷女颈。女怒曰：“从一者得何罪？”妮子益忿，捽女断衿。家中婢媪皆集。妮子惧，奔出。女曰：“姊归，母必自至。大祸不远，可速作计。”乃急办装，将更播迁。媪忽掩入，怒容可掬，曰：“我固知婢子无礼，须自来也！”女迎跪哀啼。媪不言，揪发提去。王徘徊怆恻，眠食都废。急诣六河，冀得贿赎。至则门庭如故，人物已非。问之居人，俱不知所徙。悼丧而返。于是俵散客旅，囊资东归。
　　后数年，偶入燕都，过育婴堂，见一儿，七八岁。仆人怪似其主，反复凝注之。王问：“看儿何说？”仆笑以对。王亦笑。细视儿，风度磊落。自念乏嗣，因其肖己，爱而赎之。诘其名，自称王孜。王曰：“子弃之襁褓，何知姓氏？”曰：“本师尝言，得我时，胸前有字，书山东王文之子。”王大骇曰：“我即王文，乌得有子？”念必同己姓名者，心窃喜，甚爱惜之。及归，见者不问而知为王生子。孜渐长，孔武有力，喜田猎，不务生产，乐斗好杀。王亦不能箝制之。又自言能见鬼狐，悉不之信。会里中有患狐者，请孜往觇之。至则指狐隐处，令数人随指处击之，即闻狐鸣，毛血交落，自是遂安。由是人益异之。
　　王一日游市廛，忽遇赵东楼，巾袍不整，形色枯黯。惊问所来。赵惨然请间。王乃偕归，命酒。赵曰：“媪得鸦头，横施楚掠。既北徙，又欲夺其志。女矢死不二，因囚置之。生一男，弃诸曲巷；闻在育婴堂，想已长成。此君遗体也。”王出涕曰：“天幸孽儿已归。”因述本末。问：“君何落拓至此？”叹曰：“今而知青楼之好，不可过认真也。夫何言！”先是，媪北徙，赵以负贩从之。货重难迁者，悉以贱售。途中脚直供亿，烦费不赀，因大亏损。妮子索取尤奢。数年，万金荡然。媪见床头金尽，旦夕加白眼。妮子渐寄贵家宿，恒数夕不归。赵愤激不可耐，然亦无奈之。适媪他出，鸦头自窗中呼赵曰：“构栏中原无情好，所绸缪者，钱耳。君依恋不去，将掇奇祸。”赵惧，如梦初醒。临行，窃往视女。女授书使达王，赵乃归。因以此情为王述之。即出鸦头书。书云：“知孜儿已在膝下矣。妾之厄难，东楼君自能缅悉。前世之孽，夫何可言！妾幽室之中，暗无天日。
　　鞭创裂肤，饥火煎心，易一晨昏，如历年岁。君如不忘汉上雪夜单衾，迭互暖抱时，当与儿谋，必能脱妾于厄。母姊虽忍，要是骨肉，但嘱勿致伤残，是所愿耳。”王读之，泣不自禁。以金帛赠赵而去。时孜年十八矣。王为述前后，因示母书。孜怒眦欲裂，即日赴都，询吴媪居，则马车方盈。孜直入，妮子方与湖客饮，望见孜，愕立变色。孜骤进杀之，宾客大骇，以为寇。及视女尸，已化为狐。孜持刃径入，见媪督婢作羹。孜奔近室门，媪忽不见。孜四顾，急抽矢，望屋梁射之；一狐贯心而堕，遂决其首。寻得母所，投石破扃，母子各失声。母问媪，曰：“已诛之。”母怨曰：“儿何不听吾言！”命持葬郊野。孜伪诺之，削其皮而藏之。检媪箱箧，尽卷金资，奉母而归。夫妇重谐，悲喜交至。既问吴媪。孜言：“在吾囊中。”惊问之，出两革以献。母怒，骂曰：“忤逆儿！何得此为！”号恸自挝，转侧欲死。王极力抚慰，叱儿瘗革。孜忿曰：“今得安乐所，顿忘挞楚耶？”母益怒，啼不止。孜葬皮反报，始稍释。
　　王自女归，家益盛。心德赵，报以巨金。赵始知媪母子皆狐也。孜承奉甚孝；然误触之，则恶声暴吼。女谓王曰：“儿有拗筋，不刺去之，终当杀人倾产。”夜伺孜睡，潜絷其手足。孜醒曰：“我无罪。”母曰：“将医尔虐，其勿苦。”孜大叫，转侧不可开。女以巨针刺踝骨侧，三四分许，用刀掘断，崩然有声；又于肘间脑际并如之。已，乃释缚，拍令安卧。天明，奔候父母，涕泣曰：“儿早夜忆昔所行，都非人类！”父母大喜，从此温和如处女，乡里贤之。
　　异史氏曰：“妓尽狐也。不谓有狐而妓者；至狐而鸨，则兽而禽矣。灭理伤伦，其何足怪？至百折千磨，之死靡他，此人类所难，而乃于狐也得之乎？唐君谓魏徵更饶妩媚，吾于鸦头亦云。”
　　【今译】
　　秀才王文是山东东昌人，从小就很诚实忠厚。他到楚地游学，路过六河镇，住进一家旅馆。闲时出门散步，遇见同乡赵东楼。赵东楼是个大商人，在外做买卖，经常数年不回家。他见到王文，心里很高兴，握手寒暄了几句，就邀请王文到他的住处去，王文来到赵东楼的住处，看见一位美貌的女子坐在屋里，心里一愣，停住脚不敢进去。赵东楼却不在意，热情地拉他进屋，又隔着窗户叫那女子回避，王文才跟着进去。赵东楼摆上酒菜，对王文问长问短。王文问：“这是什么地方？”赵东楼回答说：“这是一间小妓院。我因为常年在外，暂借这里住宿。”说话间，那美貌的女子多次出出进进。王文觉到局促不安，便要起身告别。赵东楼硬拉住他，叫他坐下。
　　这样又过了一会儿，一个少女从门外经过，当她扭头看见王文时，那水灵灵的眼睛一次次地打量他，眉目含情，体态容貌娴雅俊美，如同仙女下凡。王文一向耿直正派，到这时也不觉心动如飞。于是问道：“这个美丽的姑娘是谁？”赵东楼说：“这是妓院老鸨的二女儿，小名叫鸦头，今年十四岁了。嫖客多次出重金买动老鸨，但鸦头执意不从，以致经常遭受鸨母的打骂。鸦头一再说自己年幼，苦苦哀求，才免于接客，如今还没接过客呢！”王文听了这话，低着头，默然呆坐，问答前言不对后语。见此情形，赵东楼开玩笑说：“你如果对她有意，我愿给你做个媒人。”王文茫然若失，说：“这个念头，我实在不敢想。”话虽这么说，但天色已晚，却一点也没有要走的意思。赵东楼又用做媒的话挑逗他。王文这才说出心里话：“你的好意我十分感激，但我腰包里空空，怎么办呢？”赵东楼认为鸦头性情刚烈，一定不会同意，就故作大方地答应拿十两银子帮助他。
　　王文拜谢了赵东楼，急忙回去，将自己所有的钱凑起来，共有五两银子，硬要赵东楼去向老太婆商量。老太婆嫌钱少。鸦头却对母亲说：“母亲每天责备我不做摇钱树，今天我愿意满足母亲的心愿。我初学做人，报答母亲的日子还长着呢！别嫌他给的钱少，把财神放走。”老太婆因为鸦头性情执拗，什么事只要依了她，她就十分高兴。于是就答应下来，并打发丫鬟去请王文。赵东楼也不好中途反悔，只得加了些银子交给老太婆。
下{书}网



第38章 鸦 头 (2)


　　王文和鸦头情投意合，欢爱倍至。之后鸦头对王文说：“我是个烟花柳巷的卑贱女子，本来与你不配。承蒙你如此爱怜，可说是义重情深。你不惜拿出所有的钱，换取这一夜的欢娱，到了明天怎么办呢？”王文一想，不禁流泪悲泣。鸦头急忙劝慰说：“不要难过。我沦落到这种地步，实在并不心甘情愿，只是没有遇到像你这样敦厚老实，可以托附终身的人。现在我愿意与你一起连夜私逃！”王文听了，十分高兴，急忙起床。鸦头也跟着起来。
　　这时听城楼上已打了三更，鸦头赶紧换成男装，两人急急忙忙一道走出妓院，来到王文的住处敲开店门。王文离家时，带着两头毛驴，推说有急事，叫仆人尽快备驴出发。鸦头用几道符箓分别系在仆人的腿上和驴子的耳朵上，然后放开缰绳，那驴子便飞快地向前跑。快得连眼睛都睁不开，只听得耳边风声呼呼直响。跑到天亮，他们已到汉口，便租了房子住下来。王文对鸦头的奇异本领十分吃惊。鸦头说：“我如实说了，你不害怕吗？我并不是人，是狐狸。母亲贪图赚钱，我天天遭受虐待，心里早积下满腹怨恨。如今幸亏脱离了苦海。逃出百里之外，她已无法知道我的下落，今后可以平安无事了。”王文听了，毫无疑忌之心，从容地说：“面对着比荷花还美的姑娘，我却家徒四壁，实在难以自我宽慰，恐怕你终究要离开我。”鸦头说：“你何必顾虑那么多。现在做什么买卖都可赚钱，三口人，粗茶淡饭，还是可以自给的。咱们可以先把驴卖了做点本钱。”王文按照鸦头所说的，在门前搭了个小店铺，和仆人一起干活，贩卖茶酒豆浆。鸦头做披肩，绣荷包，每天都赚一些钱，吃、喝、穿、戴都很有余。这样积累了一年多，逐渐可以雇用婢女和仆妇了。从此以后，王文也不必亲自操作了，只管检查和督促。
　　一天，鸦头忽然暗暗悲伤起来，说：“今晚当有大难临头，怎么办？”王文问她是怎么回事，她说：“母亲已经知道我的下落，必然逼迫我回去。若是派姐姐妮子来，我倒不十分担心，就怕母亲自己来呀！”转眼到了半夜，鸦头庆幸地说：“不要紧啦，是姐姐来了。”过了一会儿，王文当年在客舍见到的那个女子推门闯了进来。鸦头笑着迎接她。那女子骂道：“你这丫头真不知羞，竟敢跟着男人私奔，藏到这里来了。母亲叫我把你捆回去！”说着就拿出绳子要捆鸦头的脖子。鸦头愤怒地说：“我只嫁一个人，犯了什么罪？”那女子见妹妹顶撞她，更加愤怒，揪住鸦头，衣服都撕破了。这时家里的佣人闻声赶来，那女子害怕，就逃走了。鸦头见姐姐一走，便对王文说：“姐姐回去后，母亲必定亲自来，大祸不远了，得赶快想办法。”于是，鸦头急忙收拾行装，打算向远处逃难。老太婆突然闯了进来。她满脸怒气，说：“我就知道你这个丫头不懂规矩，非得我亲自来不可！”鸦头赶紧迎面跪下，啼哭哀求。可是，老太婆连句话也不说，揪住鸦头的头发，狠狠地把她拎走了。
　　王文急得在屋里团团转，悲痛得不吃不睡。他急速赶到六河镇，希望花钱能赎回鸦头。但到那里一看，门庭院落如旧，住户却不是原来的人了。王文到处打听，都不知鸦头一家搬到哪里去了。王文悲伤地返回汉口。于是，他遣散了店里的伙计，处理了物品，带着钱回山东老家了。
　　几年以后，王文偶然到北京办事，路过育婴堂时，看见一个七八岁的小孩。他的仆人见这个小孩长得很像自己的主人，觉得很奇怪，不住地用眼睛打量他。王文问：“为什么老看这个孩子？”仆人笑着回了话，王文也笑了。仔细看这个小孩，磊落大方，一点也不扭捏胆怯。王文正愁自己没有儿子，见那小孩像自己，挺喜欢他，就拿钱把他赎了出来。问小孩姓名，他说叫王孜。王文说：“你刚出世就被丢弃，怎么知道自己的姓名呢？”小孩回答说：“我听老师说过，捡到我的时候，胸前有字，写着：‘山东王文之子’。”王文听了不禁大吃一惊，说：“我就是王文，哪里会有儿子呢？”转念一想，也许是同名同姓吧。心里暗自高兴，对小孩格外爱惜。回到家，看见小孩的人，不用问姓名，都以为是王文的亲生骨肉。
　　王孜逐渐长大，腰粗体壮，筋骨有力，喜欢打猎，不喜欢经营庄稼，乐斗好杀。王文也管不住他。王孜还说能看见鬼狐，不过大家都不大相信。恰巧，乡里有人遭了狐的祸害，就请王孜去看。王孜一入门，就指着狐精的隐身处，教人随着他指点的地方狠狠打去。立刻便听到狐狸呜呜直叫，流了一地血，掉了一堆毛。从此，就平安无事了。因为这件事，人们越发把王孜看成奇异的人物。
　　有一天，王文在街市闲游，忽然遇见赵东楼，见他衣帽不整，面黄肌瘦。王文吃惊地问他从哪儿来，赵东楼神态凄惨，要王文找个地方说话。王文便把赵东楼领到家，摆上酒菜招待他。赵东楼说：“那个老婆子把鸦头抓回去后，没头没脑打了一顿，又往北搬家，又逼她接客。鸦头誓死不从。所以被囚禁起来。生了一个小男孩，被扔在偏僻的小巷里。听说收在育婴堂抚养，想必已经长大。他可是你留下的根苗啊！”王文流着泪说：“幸亏老天爷开眼，这个苦命的孩子已经回到我身边了。”王文就把情况从头到尾说了一遍。接着，王文问：“你怎么落魄到这个样子呢？”赵东楼叹口气说：“今天才知道，和那些妓女相好，是不能过于痴情的！还有什么可说呢！”
　　原来，那老太婆往北搬家时，赵东楼跟着去做买卖，就把那些难以搬运的货物统统低价出卖了，途中又花了不少车脚费，加上种种开销，亏损很大。妮子索取的钱财又特别多，几年工夫，万贯家产荡然一空。老太婆见他钱财花光了，早晚竟以白眼相待。这时，那妮子便逐渐到富贵人家过夜，经常几个晚上都不回来。赵东楼虽然气愤得难以忍受，却也无可奈何。一天，恰好老太婆外出了，鸦头从窗户里呼唤赵东楼，提醒他说：“妓院里本来就没有什么真情实意，她们之所以和你亲热，不过是图你的钱财罢了。
　　如果现在你还留恋着不走，将要遭到大祸呀！”赵东楼害怕了，这才如梦初醒。临走时，赵东楼偷偷去探望鸦头。鸦头交给他一封信，托他转交给王文。赵东楼这才回到家乡。赵东楼给王文讲了自己的遭遇，接着拿出鸦头的书信。信上说：“知道孜儿已经在你身边了。我遭受的灾难，东楼想必会当面给你细说。这是前世造下的孽，没什么可说的！我被关闭在阴暗的小屋里，难见天日，鞭子把我打得皮开肉绽，饥火煎心，真是度日如年！你如果没有忘记咱们在汉口的日子，雪夜单被，互相拥抱取暖的恩爱，该和儿子商量个办法，定能把我救出火坑。母亲和姐姐对我虽然很残忍，但毕竟还是亲骨肉，望你嘱咐儿子，不要伤害她们。这是我的最大心愿。”
　　王文读完信，不禁泣不成声。拿些钱物送给赵东楼，赵东楼就辞别走了。
　　这时，王孜已经十八岁了。王文把实情告诉了他，拿母亲的信给他看。王孜气得眼眶都要瞪裂了。当天便赶赴京城。他打听到老太婆的住处。到那里一看，车马盈门。王孜直闯进去，妮子正和湖广的嫖客共饮，看见王孜，惊愕地站起来，吓得面无人色。王孜猛冲过去，一刀把她杀死。宾客大吃一惊，以为来了强盗。可是看看妓女的尸首，已经变成狐狸。王孜又拿着刀，径直往里闯，见老太婆在督促佣人做菜调汤。王孜刚到屋门口，老太婆忽然不见了。王孜四处察看，急忙抽箭搭弓朝屋梁射去，只见一只狐狸被箭头射穿心脏掉了下来。王孜挥手一刀割下了狐狸的脑袋。王孜找到囚禁母亲的房子，立刻用石头砸开房门，母子相见，痛哭失声。母亲问起她娘，王孜说：“已经杀了！”母亲埋怨说：“孩儿怎么不听我的话呢！”事已至此，只得叫儿子把尸首扛到野外埋了。王孜假装答应，却把那死狐狸的皮剥下，藏了起来。又去搜查老太婆的箱柜，取走了全部金银财宝，护送母亲回了家。
　　王文夫妻俩重新团聚，悲喜交集。随后询问老太婆的下落，王孜说：“在我的背囊里呢。”王文吃惊地问怎么回事，王孜从背囊里拿出两张狐狸皮献上。母亲一见大怒，骂道：“你这个忤逆儿！怎么能这样做！”说完就号啕大哭，捶胸顿足，翻来覆去想要寻死。王文极力劝慰她，呵叱儿子胡闹，要他把狐狸皮埋葬掉。王孜气愤地说：“母亲现在到了安乐的地方，立刻就忘掉挨打的苦楚啦？”母亲听了这话更加生气，啼哭不止。直到王孜埋葬了狐狸皮，回来告诉她，她的怒气才消了一点。王文自从鸦头归来，家业日益兴盛。心里感激赵东楼，拿了许多金银酬谢他。赵东楼才知道老太婆母女原来都是狐狸。
　　王孜侍奉父母特别孝顺，但偶尔不小心惹着他，就会暴跳如雷。鸦头对王文说：“儿子身上有拗筋，不把它割掉，终究会惹出人命官司，弄得倾家荡产。”一天夜晚，等王孜睡熟，他们就偷偷地捆住他的手脚。王孜醒来说：“我没有罪。”鸦头说：“要给你治暴虐病，你要暂时忍点疼痛。”王孜大喊大叫，可怎么也挣脱不开绳索。鸦头拿来一根大针，对准王孜的踝骨侧面，扎进去三四分深，用力挑断拗筋，发出嘣嘣的声音。又在肘间和脑后也照样挑断了筋。挑完就解开绳子，拍拍肩膀，叫他安睡。天亮以后，王孜跑来问候父母，哭着说：“孩儿昨晚回忆过去的所作所为，认识到都不是人应该做的！”父母听了十分高兴。从此以后，王孜像姑娘那样温顺，乡里的人都夸他品德好。
　　异史氏说：“妓女尽是狐精，没想到真有狐精做妓女的；至于狐精成了妓院的鸨母，那更是地道的禽兽了，干出伤天害理、灭绝人伦的事，又有什么奇怪呢？至于受到千百次的折磨，到死没有二心，这是人类也难以做到的，竟然出在一个狐女身上，谁能想到呢？唐太宗说魏征敢于直谏，举止因此美好可爱，我说鸦头也是这样的。”




第39章 封三娘 (1)


　　范十一娘，【田鹿】城祭酒之女。少艳美，骚雅尤绝。父母钟爱之，求聘者辄令自择；女恒少可。会上元日，水月寺中诸尼，作“盂兰盆会”。是日，游女如云，女亦诣之。方随喜间，一女子步趋相从，屡望颜色，似欲有言。审视之，二八绝代姝也。悦而好之，转用盼注。女子微笑曰：“姊非范十一娘乎？”答曰：“然。”女子曰：“久闻芳名，人言果不虚谬。”十一娘亦审里居。女笑言：“妾封氏，第三，近在邻村。”把臂欢笑，词致温婉。于是大相爱悦，依恋不舍。十一娘问：“何无伴侣？”曰：“父母早世，家中止一老妪，留守门户，故不得来。”十一娘将归，封凝眸欲涕，十一娘亦惘然，遂邀过从。封曰：“娘子朱门绣户，妾素无葭莩亲，虑致讥嫌。”十一娘固邀之。答：“俟异日。”十一娘乃脱金钗一股赠之，封亦摘髻上绿簪为报。十一娘既归，倾想殊切。出所赠簪，非金非玉，家人都不之识，甚异之。日望其来，怅然遂病。父母讯得故，使人于近村谘访，并无知者。
　　时值重九，十一娘羸顿无聊，倩侍儿强扶窥园，设褥东篱下。忽一女子攀垣来窥，觇之，则封女也。呼曰：“接我以力？”侍儿从之，蓦然遂下。十一娘惊喜，顿起，曳坐褥间，责其负约，且问所来。答云：“妾家去此尚远，时来舅家作耍。前言近村者，缘舅家耳。别后悬思颇苦；然贫贱者与贵人交，足未登门，先怀惭怍，恐为婢仆下眼觑，是以不果来。适经墙外过，闻女子语，便一攀望，冀是小姐，今果如愿。”十一娘因述病源。封泣下如雨，因曰：“妾来当须秘密。造言生事者，飞短流长，所不堪受。”十一娘诺。偕归同榻，快与倾怀。病寻愈。订为姊妹，衣服履舄，辄互易着。见人来，则隐匿夹幕间。积五六月，公及夫人颇闻之。
　　一日，两人方对弈，夫人掩入。谛视，惊曰：“真吾儿友也！”因谓十一娘：“闺中有良友，我两人所欢，胡不早言？”十一娘因达封意。夫人顾谓三娘曰：“伴吾儿，极所忻慰，何昧之？”封羞晕满颊，默然拈带而已。夫人去，封乃告别。十一娘苦留之，乃止。一夕，自门外匆皇奔入，泣曰：“我固谓不可留，今果遭此大辱！”惊问之。曰：“适出更衣，一少年丈夫，横来相干，幸而得逃。如此，复何面目！”十一娘细诘形貌，谢曰：“勿须怪，此妾痴兄。会告夫人，杖责之。”封坚辞欲去。十一娘请待天曙。封曰：“舅家咫尺，但须以梯度我过墙耳。”十一娘知不可留，使两婢逾垣送之。行半里许，辞谢自去。婢返，十一娘伏床悲惋，如失伉俪。
　　后数月，婢以故至东村，暮归，遇封女从老妪来。婢喜，拜问。封亦恻恻，讯十一娘兴居。婢捉袂曰：“三姑过我。我家姑姑盼欲死！”封曰：“我亦思之，但不乐使家人知。归启园门，我自至。”婢归告十一娘；十一娘喜，从其言，则封已在园中矣。相见，各道间阔，绵绵不寐。视婢子眠熟，乃起，移与十一娘同枕，私语曰：“妾固知娘子未字。以才色门地，何患无贵介婿；然纨绔儿，敖不足数。如欲得佳偶，请无以贫富论。”十一娘然之。封曰：“旧年邂逅处，今复作道场。明日再烦一往，当令见一如意郎君。妾少读相人书，颇不参差。”昧爽，封即去，约俟兰若。十一娘果往，封已先在。眺览一周，十一娘便邀同车。携手出门，见一秀才，年可十七八，布袍不饰，而容仪俊伟。封潜指曰：“此翰苑才也。”十一娘略睨之。封别曰：“娘子先归，我即继至。”入暮，果至，曰：“我适物色甚详，其人即同里孟安仁也。”十一娘知其贫，不以为可。封曰：“娘子何亦堕世情哉！此人苟长贫贱者，予当抉眸子，不复相天下士矣。”十一娘曰：“且为奈何？”曰：“愿得一物，持与订盟。
　　”十一娘曰：“姊何草草？父母在，不遂如何？”封曰：“妾此为，正恐其不遂耳。志若坚，生死何可夺也？”十一娘必不可。封曰：“娘子姻缘已动，而魔劫未消。所以故，来报前好耳。请即别，即以所赠金凤钗，矫命赠之。”十一娘方谋更商，封已出门去。时孟生贫而多才，意将择耦，故十八犹未聘也。是日，忽睹两艳，归涉冥想。一更向尽，封三娘款门而入。烛之，识为日中所见，喜致诘问。曰：“妾封氏，范十一娘之女伴也。”生大悦，不暇细审，遽前拥抱。封拒曰：“妾非毛遂，乃曹丘生。十一娘愿缔永好，请倩冰也。”生悍然不信。封乃以钗示生。
　　生喜不自已，矢曰：“劳眷注若此，仆不得十一娘，宁终鳏耳。”封遂去。生诘旦，浼邻媪诣范夫人。夫人贫之，竟不商女，立便却去。十一娘知之，心失所望，深怨封之误己也；而金钗难返，只须以死矢之。又数日，有某绅为子求婚，恐不谐，浼邑宰作伐。时某方居权要，范公心畏之。以问十一娘，十一娘不乐。母诘之，嗼嗼不言，但有涕泪。使人潜告夫人，非孟生，死不嫁。公闻，益怒，竟许某绅家。且疑十一娘有私意于生，遂涓吉速成礼。十一娘忿不食，日惟耽卧。至亲迎之前夕，忽起，揽镜自妆。夫人窃喜。俄，侍女奔白：“小姐自经！”举家惊涕，痛悔无所复及。三日遂葬。
　　孟生自邻媪反命，愤恨欲绝。然遥遥探访，妄冀复挽。察知佳人有主，忿火中烧，万虑俱断矣。未几，闻玉葬香埋，懎然悲丧，恨不从丽人俱死。向晚出门，意将乘昏夜一哭十一娘之墓。欻有一人来，近之，则封三娘。向生曰：“喜姻好可就矣。”生泫然曰：“卿不知十一娘亡耶？”封曰：“我所谓就者，正以其亡。可急唤家人发冢，我有异药，能令苏。”生从之，发墓破棺，复掩其穴。生自负尸，与三娘俱归，置榻上；投以药，逾时而苏。顾见三娘，问：“此何所？”封指生曰：“此孟安仁也。”因告以故，始如梦醒。封惧漏泄，相将去五十里，避匿山村。封欲辞去，十一娘泣留作伴，使别院居。因货殉葬之饰，用为资度，亦称小有。封每遇生来，辄走避。
　　十一娘从容曰：“吾姊妹骨肉不啻也，然终无百年聚。计不如效英、皇。”封曰：“妾少得异诀，吐纳可以长生，故不愿嫁耳。”十一娘笑曰：“世传养生术，汗牛充栋，行而效者谁也？”封曰：“妾所得非世人所知。世传并非真诀，惟华陀五禽图差为不妄。凡修炼家，无非欲血气流通耳。若得厄逆症，作虎形立止，非其验耶？”十一娘阴与生谋，使伪为远出者。入夜，强劝以酒；既醉，生潜入污之。三娘醒曰：“妹子害我矣！倘色戒不破，道成当升第一天。今堕奸谋，命耳！”乃起告辞。十一娘告以诚意而哀谢之。封曰：“实相告：我乃狐也。缘瞻丽容，忽生爱慕，如茧自缠，遂有今日。此乃情魔之劫，非关人力。再留，则魔更生，无底止矣。娘子福泽正远，珍重自爱。”言已而逝。夫妻惊叹久之。
　　逾年，生乡、会果捷，官翰林。投刺谒范公，公愧悔不见。固请之，乃见。生入，执子婿礼，伏拜甚恭。公愧怒，疑生儇薄。生请间，具道情事。公不深信。使人探诸其家，方大惊喜。阴戒勿宣，惧有祸变。又二年，某绅以关节发觉，父子充辽海军。十一娘始归宁焉。
　　【今译】
　　范十一娘，【田鹿】城人，是国子监祭酒的女儿，年纪虽轻，却长得娇艳美丽，风雅绝世。因此，父母特别宠爱她，有来求亲的都让她自己挑选；但很少有被她看上眼的。
　　正当上元节，水月庵里的尼姑举办“盂兰盆会”。这天，很多姑娘媳妇都去了，十一娘也去赶会。她正随人流游览时，有个少女老跟着她，还不断地打量她，似乎有话要跟她说。十一娘返身细看，原来是个十五六岁的美丽少女，心里对她挺喜欢，就也目不转睛地看着她。那女子微笑着说：“姐姐不是范十一娘吗？”十一娘说：“是呀！”少女说：“早就听到你的美名，人们说的果然不假”。十一娘也问她的姓名住处。少女笑着说：“我姓封，排行第三，就住在不远的邻村。”两人手挽着手，又说又笑，温柔婉转，于是越说越亲，都舍不得分手了。十一娘问：“您怎么没个同伴？”封三娘说：“父母早已去世了，家里只一个老妈子，留在家里看门没能来。”十一娘准备回家，封三娘直瞅着十一娘，泪水在眼眶里打转；十一娘也觉得心里十分怅惘，就邀请三娘一道回家。封三娘说：“娘子是富贵人家的千金小姐，我和你无亲无故，随你同住，怕惹人嫌。”十一娘再三邀请。三娘回答说：“改日我再来登门拜访。”于是十一娘拔下一股金钗送给她，三娘也摘下髻上绿簪子回赠。
　　十一娘回家以后，老是想念三娘。她拿出三娘相赠的绿簪让家里人看：簪子既非金雕也非玉琢，谁也没见过这样的，都觉得很奇异。十一娘天天盼望三娘到来，却总是失望，心里忧愁病倒了。当父母问明了原故，便派人到附近村子察访三娘，但是左问右问都没人知道。




第40章 封三娘 (2)


　　到了九月九日重阳节，十一娘病得十分瘦弱，深感无聊，就叫婢女搀扶着她，勉强来到花园，在东边篱笆下铺上褥子，坐下赏菊。这时忽然有个女子扒着墙头向园里探望，十一娘回头一看，原来是封三娘。只听她大声招呼说：“喂，快来拉我一把呀！”婢女急忙跑过去，她一纵身就跳下墙来。十一娘又惊又喜，急忙站起来，拉着三娘坐在褥子上，责备她不守信用，又问她从哪里来。三娘说：“我家离这儿很远，但时常到舅舅家来玩。上次说住在邻村，其实说的是我舅舅家，分别后想你想得很苦，可是穷人和贵人交往，脚还没有登门，就先自惭形秽了，生怕婢仆们另眼相看，所以没有来成。刚才从墙外路过，听到墙里有女人说话声，就扒墙看了看，希望是小姐，如今果然如愿了。”十一娘讲了生病的原由，三娘感动得泪如雨下，就说：“我这次来，你可要替我保密。那些无事生非的人喜欢说长道短，我可受不了。”三娘见十一娘满口答应自己的要求，便和她来到闺房，同吃同睡，说说心里话，倍感痛快。十一娘的病逐渐好了，两人结拜为姐妹，衣裳鞋袜，不分彼此，互相换着穿。见有人来，三娘就藏在夹幕里面。
　　三娘在这里住了五六个月，十一娘的父母终于听到了一些风声。一天，两人正在下棋，范夫人悄悄进来，仔细看了一阵，惊喜地说：“真不愧是我女儿的好朋友啊！”便责备十一娘说：“闺房里有了好友，我和你父亲都高兴，为什么不早点告诉一声？”十一娘就转告了三娘的意思。夫人又对三娘说：“给我女儿做伴，我心里特别欣慰，何必瞒着呢！”三娘羞得满脸通红，只是默默地拈弄着裙带。夫人离去，三娘就告别要走，十一娘苦苦挽留，才又住下来。
　　一天晚上，三娘从门外急匆匆跑进来，哭着说：“我一直说不能留，如今果然遭受了这么大的耻辱！”十一娘吃惊地问是怎么回事。三娘说：“刚我出去上厕所时，一个年轻的男子汉，蛮横地拦住我，幸亏我逃了出来。这样下去，还有什么脸面见人！”十一娘细细问了那人的相貌，抱歉说：“请你不要见怪，那是我傻哥哥，等会儿我去告诉母亲，让母亲用棍子好好教训他。”三娘执意要走，十一娘要她等天亮再走。三娘说：“舅父家不远，只要一架梯子送我过墙就行了。”十一娘知道再也挽留不住，就让两个婢女跨过围墙送她。走了半里路，三娘辞谢婢女，自己去了。婢女回来，十一娘趴在床上悲伤痛哭，难过得像失去了情郎一样。
　　转眼又过了几个月，婢女有事去东村，傍晚回家。路上遇见封三娘跟着个老妈妈迎面走来，婢女一见，格外高兴，走上去施礼问候。三娘也很难过，关切地打听十一娘的近况。婢女拉着三娘袖子说：“三姑到我家去吧！我家姑娘盼你盼得要死啦！”封三娘说：“我又何尝不想她呢，只是不乐意让人家知道，请你回去静悄悄地打开后花园的门，我自己就会去的。”婢女把三娘的话说给了十一娘。十一娘很高兴，刚叫婢女去开后门，三娘已经在园子里了。
　　两人重逢，各自诉说别后相思之情，满肚子的话说个没完，深夜还不想睡觉。三娘看婢女睡熟了，便起身过来和十一娘躺在一起，悄悄地说：“我知道姑娘还没有许配人，凭你的才貌家世，还愁找不到一个富贵人家的丈夫。可那些浪荡公子实在不值一提。如果想要得到一位称心女婿，请你不要以贫富论人。”十一娘很是赞成。三娘又说：“去年咱们意外相逢的水月庵，明天又要做道场。请你跟我再走一趟，保证你能见到一位如意郎君。我从小熟读相面的书，不会看错的。”
　　第二天清早，三娘就走了，相约在庵里等着。十一娘随后来到水月庵，三娘已经在那里等候了。各处游览了一番，十一娘便邀请三娘一同坐车。两人手拉手刚出大门，看见一个秀才，年约十七八岁，虽然穿着朴素的布袍，仪表却很英俊。三娘暗暗指着说：“这是个进翰林院的人才啊！”十一娘略微瞅了一眼。三娘告别说：“娘子先回去！我随后就到。”
　　到了傍晚，三娘回来了，说：“我刚才探访得很详细，那个秀才就是本地的孟安仁。”十一娘知道孟家很穷，以为不大合适。三娘说：“娘子怎么也不能免俗！假如这人老是这样贫贱，我就控掉眼睛，再也不给天下人相面了。”十一娘说：“那怎么办好呢？”三娘说：“请你给我一件信物，我好拿去和他立个婚约。”十一娘说：“婚姻大事，姐姐怎么这样草率呢！家里还有父母，要是他们不同意呢？”三娘说：“我这么办，正是害怕他们不答应呀。你的意志要是坚定，把生死置之度外，父母怎能使你屈服呢？”十一娘仍然认为不妥当。三娘又说：“娘子的姻缘已经动了，但是魔难还没有消除。我所以这样做，是为了报答你先前对我的一片好心。我就要告辞了，只好把你送我的金凤钗假托你的名义赠给他。”十一娘想再商量商量，三娘已经出门走了。
　　孟生虽然很穷，却才学出众，打算选个称心如意的伴侣，所以十八岁了还没有订亲。这天，忽然见到两位美女，回家后不免有些胡思乱想。一更将过，三娘敲门进来。孟生点烛一照，认得是白天见过的女子，心里十分喜欢，问是从哪里来。三娘说：“我姓封，是范十一娘的女伴。”孟生十分高兴，来不及细问，突然上前拥抱她。三娘推开他说：“我不是自荐的毛遂，而是做媒来的。十一娘愿意和你结亲，请你托媒去提亲吧！”孟生很觉惊奇，不相信有这等事。三娘就拿出金钗给孟生看，孟生喜不自胜地发誓说：“难得她深情眷爱，我要是得不到十一娘，宁可终身不娶。”三娘听后就告别走了。
　　第二天清晨，孟生请邻居的一位老太太到范夫人家里说媒。范夫人嫌孟生家穷，也不和女儿商量，就立刻回绝了。十一娘知道后，大失所望，深怨三娘耽误了自己。可是金钗难以要回来，只好死也不嫁人。
　　又过了几天，某绅士为儿子求婚，怕事情办不成，就请县官做媒人。当时那个绅士很有权势，范公心里怕他，就征求十一娘的意见，十一娘很不乐意。母亲问她为何不乐，她也不吭声，只是不停地流泪。她托使女暗暗告诉母亲：除了孟生，谁也不嫁！范公知道后很恼怒，竟不顾女儿的意愿当即答应许配给某绅士家。还怀疑十一娘和孟生早就有私情，就想尽快选个好日子为她完婚。十一娘气得不吃不喝，每天只是躺在床上。挨到迎亲的前一晚，十一娘忽然起来，对着镜子梳妆打扮。夫人不由暗自高兴。
　　可是过了一会儿，婢女突然跑来禀告说：“小姐上吊啦！”全家人先是大吃一惊，接着便抱头痛哭。只是再后悔也来不及了。停尸三天就下葬了。
　　孟生自从托邻居老妇人说媒不成，心里十分愤恨；但依然到处探听消息，梦想能够挽回这门亲事。后来听说十一娘已经有了婆家，顿时忿火烧心，他的一线希望也彻底破灭了。不久，又听说十一娘寻了短见，香消玉殒了，心如刀割，恨不能跟她一道死去。傍晚出了门，打算趁黑夜到十一娘坟前痛哭一场。忽然对面来了一个人，近前一看，原来是封三娘。她对孟生说：“你的美好姻缘看来可以办成啦！”孟生含泪说：“你不知道十一娘已经死了吗？”三娘说：“我说的能成，正是因为她死了。你赶快叫家人把坟挖开，我有神奇的药，能让她醒过来。”孟生照着三娘的话，挖开坟墓，抬出尸体，又把坟墓填好。孟生亲自背着十一娘的遗体和三娘一道回家，将她放在床上，三娘给她喂了药。过了一个时辰，她便苏醒过来，看见三娘，问：“这是什么地方？”三娘指着孟生说：“这就是孟安仁呵！”于是把前因后果告诉了她，十一娘这才如梦初醒。
　　三娘怕走漏风声，便带领他们去五十里以外的山村躲起来。三娘想和他们告别，十一娘哭着挽留她做伴，让她住在另外一个院子里。十一娘把殉葬的珠宝玉器卖掉，用来维持生活，日子过得还满不错。三娘每次遇见孟生就避开。十一娘却从容地说：“像我们姐妹俩的情谊，就是骨肉同胞也比不上的。只是世上难以百年相聚。我想不如仿效娥皇、女英，一起嫁给孟生。”三娘说：“我从小就得到吐纳的养生秘诀，指望可以长生不老，所以不愿嫁人。”十一娘笑着说：“世上流传的长生术，多如牛毛，可是谁见过哪个灵验呢？”三娘说：“我得到的不是世人所知道的。世间传的并非真诀，只有华佗五禽图，还有点谱。大凡修炼的人，无非是让血气流通罢了。要是得了气逆打嗝症，做虎形运动就会好，这不很有效吗？”
　　十一娘暗中和孟生订了一计，让孟生假装出远门。到了晚上，十一娘摆下酒席，强把三娘灌醉，然后让孟生偷偷进去和三娘同房。三娘醒后说：“妹妹你可把我害了！如果不破色戒，我修炼完成就可升上第一重天。如今中了计，也是命该如此呵！”说完起身告辞。十一娘表白自己的诚意，并且苦苦地求她原谅。三娘说：“实话告诉你，我原是个狐仙。因为看到你的美丽容貌，忽然生了爱慕之情，如同作茧自缚，竟至发生了这样的事情。这也是情魔劫数，不是人力所能控制的。我要是再留在你家，情魔会进一步缠绕我，那就没完没了啦。娘子的福气还大着哩，请多多珍自爱吧。”说完就不见了。夫妻俩惊叹很久。
　　过了一年，孟生在乡试中考中了举人。以后会试中又中了进士，做了翰林。拿着名帖去拜见范公，范公又惭愧又后悔，不愿见面。再三请求，才见了面。孟生进去，用女婿参拜岳父的礼数来拜他。范公恼羞成怒，怀疑孟生用轻薄的态度故意戏弄人。孟生把范公单独请到一边，详细说了事情经过，范公还是不大相信；打发家人去孟家探听后，这才大为惊喜，暗中告诫孟生，这件事不要张扬出去，怕惹来灾祸。过了两年，某绅士因为犯了行贿罪，父子被充军到山海关外的边远地区。这时，十一娘才敢回家探亲。




第41章 颜 氏


　　顺天某生，家贫。值岁饥，从父之洛。性钝，年十七，不能成幅。而丰仪秀美，能雅谑，善尺牍。见者不知其中之无有也。无何，父母继殁，孑然一身，授童蒙于洛汭。时村中颜氏有孤女，名士裔也。少惠。父在时，尝教之读，一过辄记不忘。十数岁，学父吟咏。父曰：“吾家有女学士，惜不弁耳。”钟爱之，期择贵婿。父卒，母执此志，三年不遂，而母又卒。或劝适佳士，女然之，而未就也。适邻妇逾垣来，就与攀谈。以字纸裹绣线，女启视，则某手翰，寄邻生者。反复之而好焉。邻妇窥其意，私语曰：“此翩翩一美少年，孤与卿等，年相若也。倘能垂意，妾嘱渠侬聏合之。”女脉脉不语。妇归，以意授夫。邻生故与生善，告之，大悦。有母遗金鸦镮，托委致焉。刻日成礼，鱼水甚欢。及睹生文，笑曰：“文与卿似是两人，如此，何日可成？”朝夕劝生研读，严如师友。敛昏，先挑烛据案自哦，为丈夫率，听漏三下，乃已。
　　如是年余，生制艺颇通；而再试再黜，身名蹇落，饔飧不给，抚情寂漠，嗷嗷悲泣。女诃之曰：“君非丈夫，负此弁耳！使我易髻而冠，青紫直芥视之！”生方懊丧，闻妻言，睒睗而怒曰：“闺中人，身不到场屋，便以功名富贵似汝在厨下汲水炊白粥；若冠加于顶，恐亦犹人耳！”女笑曰：“君勿怒。俟试期，妾请易装相代。倘落拓如君，当不敢复藐天下士矣。”生亦笑曰：“卿自不知蘖苦，真宜使请尝试之。但恐绽露，为乡邻笑耳。”女曰：“妾非戏语。君尝言燕有故庐，请男装从君归，伪为弟。君以襁褓出，谁得辨其非？”生从之。女入房，巾服而出，曰：“视妾可作男儿否？”生视之，俨然一顾影少年也。生喜，遍辞里社。交好者薄有馈遗，买一羸蹇，御妻而归。
　　生叔兄尚在，见两弟如冠玉，甚喜，晨夕恤顾之。又见宵旰攻苦，倍益爱敬。雇一剪发雏奴，为供给使。暮后，辄遣去之。乡中吊庆，兄自出周旋，弟惟下帷读。居半年，罕有睹其面者。客或请见，兄辄代辞。读其文，瞲然骇异。或排闼而迫之，一揖便亡去。客睹丰采，又共倾慕。由此名大噪，世家争愿赘焉。叔兄商之，惟冁然笑。再强之，则言：“矢志青云，不及第，不婚也。”会学使案临，两人并出。兄又落。弟以冠军应试，中顺天第四；明年成进士；授桐城令，有吏治；寻迁河南道掌印御史，富埒王侯。因托疾乞骸骨，赐归田里。宾客填门，迄谢不纳。又自诸生以及显贵，并不言娶，人无不怪之者。归后，渐置婢。或疑其私，嫂察之，殊无苟且。
　　无何，明鼎革，天下大乱，乃告嫂曰：“实相告：我小郎妇也。以男子阘茸，不能自立，负气自为之。深恐播扬，致天子召问，贻笑海内耳。”嫂不信。脱靴而示之足，始愕；视靴中，则败絮满焉。于是使生承其衔，仍闭门而雌伏矣。而生平不孕，遂出资购妾。谓生曰：“凡人置身通显，则买姬媵以自奉；我宦迹十年，犹一身耳。君何福泽，坐享佳丽？”生曰：“面首三十人，请卿自置耳。”相传为笑。是时生父母，屡受覃恩矣。搢绅拜往，尊生以侍御礼。生羞袭闺衔，惟以诸生自安，终身未尝舆盖云。
　　异史氏曰：“翁姑受封于新妇，可谓奇矣。然侍御而夫人也者，何时无之？但夫人而侍御者少耳。天下冠儒冠、称丈夫者，皆愧死矣！”
　　【今译】
　　顺天府有个书生，家境贫穷。遇上灾荒，跟随父亲来到洛阳。他天生迟钝，到十七岁时还写不出成篇的文章。但他仪表堂堂，善于说高雅的笑话，信也写得很好。见到他的人，不知道他肚子里没多少学问。不久，他父母相继去世，他孤零零的一个人，在洛阳附近的乡下当塾师。
　　当时村里有个姓颜的孤女，是名士的后代。她从小就很聪明。父亲活着的时候，曾教她读书，教一遍就能记住，不会忘掉。到十来岁，又学父亲吟诗。她父亲说：“我家有个女学士，只可惜不戴帽子。”父亲特别疼爱她，希望给她选个显贵的女婿。父亲去世后，她母亲坚持父亲的意愿，三年也没给她找到婆家，而母亲又去世了。有人劝她嫁个有才学的读书人，她同意了，但还没找到合适的。正好邻居的妇人走过院墙找她聊家常。这妇人用一张写过字的纸包着绣花线，姑娘打开一看，原来是那个顺天书生寄给邻居书生的一封信。姑娘反复读了几遍，很喜欢。那妇人看出她的心思，悄悄对她说：“这是一位风度翩翩的年轻美男子，和你一样孤身一人，年岁也差不多。如果你有意思，我吩咐我家那一位给你们撮合。”姑娘含情脉脉，不说话。那妇人回家，把这个意思跟丈夫说了。她丈夫跟顺天书生本是好朋友，就去告诉他，书生高兴得很。他有一个母亲留下的金鸦指环，就委托这个朋友送给颜氏做聘礼。择日成婚，夫妻如鱼得水，非常快乐。
　　等到颜氏看到丈夫写的文章，笑着说：“你的文章跟你的容貌好像是两个人，像这样，哪天才能成名呢？”她天天鼓励丈夫攻读，严厉得如同师友。黄昏时，颜氏先点灯伏在桌上自己念书，为丈夫做榜样，听见三更鼓响才停下。这样过了一年多，书生的应试诗文相当精通了；可是两次应试，两次都落榜。功名不顺利，生活更困难，他想到这些，倍感寂寞，伤心地痛哭起来。
　　颜氏呵斥他说：“你不是个男子汉，辜负了头上这顶帽子！假使我去掉发髻，换上帽子，取高官显爵，简直看作是拣根草棍一样容易！”丈夫正在懊丧，听了妻子这话，气呼呼地瞪她一眼，说：“闺房里的人，自己不到考场，就以为求取功名富贵像你在厨房里打水、熬白粥那么容易；要是帽子戴在你头上，恐怕也和别人一样！”颜氏笑着说：“你不要生气。等到下次试期，请让我换上男子的服装，替你考试。假如也像你一样落榜，就不敢再藐视天下的读书人了。”书生也笑着说：“你就是不知黄柏的苦味，真该请你尝尝。只怕露了馅儿，叫乡亲街坊笑话。”颜氏说：“我不是说笑话。你曾说你家在顺天老家有旧房子，让我女扮男装跟你回去，假说是你弟弟。你出来时，还在襁褓里，谁能看得出是真是假呢？”书生同意了。颜氏走进寝室，穿戴上方巾袍子出来，说：“你看我可以做个男子吗？”书生一看，俨然是一个矜持自负的年轻小伙子。他非常高兴，向邻里们一一告辞。朋友们赠送他一些盘缠，买了一头瘦驴子，载着妻子回了家乡。
　　书生的堂兄还在，见两个弟弟美如冠玉，十分高兴，早晚都来照应。又看他们起早贪黑地刻苦攻读，更是喜爱敬重。堂兄雇了一个剪发的小奴仆供他们使唤。他们到天黑后，总是把小奴仆打发走。乡里的红白喜事，哥哥一个人出去应酬；弟弟只是放下帐子读书。过了半年，很少人见过弟弟的面。有的客人请求见见，哥哥总是代为推辞。人们读到弟弟的文章，惊讶得瞪大眼睛。有人推开房门硬要拜见，她作个揖就避开了。客人看到了“他”的丰采，又都倾心地爱慕。由此名声大振，世家大户争着想招他为婿。堂兄跟小弟弟商量，她只是笑。如再勉强，就说：“我立誓要平步青云，考不中进士，不谈婚姻之事。”
　　恰逢提学使来主持科试，两兄弟一起应考。哥哥又落榜了。弟弟以科试第一名的资格参加了乡试，考中了顺天府第四名举人；第二年又中了进士；被任命为安徽桐城县县令，任期很有政绩，不久升任河南道掌印御史，家中的财产可以同王侯相比。于是托病请求辞官回归故里，皇帝批准了。宾客挤满门下，她始终谢绝，不肯接纳。另外，从做秀才一直到显贵，都不提娶媳妇的事，人们都感到很奇怪。回乡以后，陆续买了丫鬟。有人怀疑她跟丫鬟私通；堂嫂嫂观察过，没有一点苟且的行为。
　　不久，明朝灭亡，天下大乱。颜氏这才对嫂嫂说：“实话告诉你：我是你小叔子的妻子。只因为丈夫窝囊，不能成名，我赌气自己来。只是深怕张扬出去，以致皇帝召问，给天下人留下笑柄罢了。”嫂嫂不信。她脱下靴子给嫂嫂看她的小脚，嫂嫂才吃了一惊；看靴子里面，却是塞满了棉絮。她于是让丈夫顶她的名衔，自己仍然关起门来过女子的深闺生活。然而她平生不曾生育，便拿钱给丈夫买侍妾。她对丈夫说：“一般人身居显贵，就买姬妾来侍奉自己；我在官场十年，还是只身一人。你哪来的福气，坐享美人？”书生说：“男宠三十人，请你自己购置。”这话被乡里传为笑谈。这时候书生已去世的父母，已经多次受到皇帝的封赠了。乡绅们前来拜访书生，用对待侍御史的礼节尊敬地对待他。他羞于承袭老婆的官衔，只安于秀才的身份，据说终身不曾坐过打罗伞、显示地位的车子。
　　异史氏说：“公婆因儿媳妇而受封，可说是新奇了。不过身为侍御史却怯懦如妇人的为官者，什么时候没有呢？只是妇人当上侍御史的罕见罢了。天下戴着读书人的帽子、称为男子汉的人，都应该惭愧死了！”
wwＷ．7wenxue.com



第42章 小 谢 (1)


　　渭南姜部郎第，多鬼魅，常惑人。因徙去。留苍头门之而死。数易皆死。遂废之。里有陶生望三者，夙倜傥，好狎妓，酒阑辄去之。友人故使妓奔就之，亦笑内不拒；而实终夜无所沾染。常宿部郎家，有婢夜奔，生坚拒不乱，部郎以是契重之。家綦贫，又有“鼓盆之戚”，茅屋数椽，溽暑不堪其热。因请部郎，假废第。部郎以其凶故，却之。生因作《续无鬼论》献部郎，且曰：“鬼何能为！”部郎以其请之坚，诺之。
　　生往除厅事。薄暮，置书其中；返取他物，则书已亡。怪之。仰卧榻上，静息以伺其变。食顷，闻步履声，睨之，见二女自房中出，所亡书送还案上，一约二十，一可十七八，并皆姝丽。逡巡立榻下，相视而笑。生寂不动。长者翘一足踹生腹，少者掩口匿笑。生觉心摇摇若不自持，即急肃然端念，卒不顾。女近以左手捋髭，右手轻批颐颊，作小响。少者益笑。生骤起，叱曰：“鬼物敢尔！”二女骇奔而散。生恐夜为所苦，欲移归，又耻其言不掩，乃挑灯读。暗中鬼影憧憧，略不顾瞻。夜将半，烛而寝。始交睫，觉人以细物穿鼻，奇痒大嚏；但闻暗处隐隐作笑声。生不语，假寐以俟之。俄见少女以纸条拈细股，鹤行鹭伏而至；生暴起诃之，飘窜而去。既寝，又穿其耳。终夜不堪其扰。鸡既鸣，乃寂无声，生始酣眠，终日无所睹闻。日既下，恍惚出现。生遂夜炊，将以达旦。长者渐曲肱几上，观生读；既而掩生卷。
　　生怒捉之，即已飘散；少间，又抚之。生以手按卷读。少者潜于脑后，交两手掩生目，瞥然去，远立以哂。生指骂曰：“小鬼头！捉得便都杀却！”女子即又不惧。因戏之曰：“房中纵送，我都不解，缠我无益。”二女微笑，转身向灶，析薪溲米，为生执爨。生顾而奖曰：“两卿此为，不胜憨跳耶？”俄顷，粥熟，争以匕、箸、陶碗置几上。生曰：“感卿服役，何以报德？”女笑云：“饭中溲合砒、鸩矣。”生曰：“与卿夙无嫌怨，何至以此相加。”啜已，复盛，争为奔走。生乐之，习以为常。日渐稔，接坐倾语，审其姓名。长者云：“妾秋容，乔氏；彼阮家小谢也。”又研问所由来。小谢笑曰：“痴郎！尚不敢一呈身，谁要汝问门第，作嫁娶耶？”生正容曰：“相对丽质，宁独无情；但阴冥之气，中人必死。不乐与居者，行可耳；乐与居者，安可耳。如不见爱，何必玷两佳人？如果见爱，何必死一狂生？”二女相顾动容，自此不甚虐弄之；然时而探手于怀，捋裤于地，亦置不为怪。
　　一日，录书未卒业而出，返则小谢伏案头，操管代录。见生，掷笔睨笑。近视之，虽劣不成书，而行列疏整。生赞曰：“卿雅人也！苟乐此，仆教卿为之。”乃拥诸怀，把腕而教之画。秋容自外入，色乍变，意似妒。小谢笑曰：“童时尝从父学书，久不作，遂如梦寐。”秋容不语。生喻其意，伪为不觉者，遂抱而授以笔，曰：“我视卿能此否？”作数字而起，曰：“秋娘大好笔力！”秋容乃喜。于是折两纸为范，俾共临摹；生另一灯读。窃喜其各有所事，不相侵扰。仿毕，祗立几前，听生月旦。秋容素不解读，涂鸦不可辨认，花判已，自顾不如小谢，有惭色。生奖慰之，颜始霁。
　　二女由此师事生，坐为抓背，卧为按股，不惟不敢侮，争媚之。逾月，小谢书居然端好，生偶赞之。秋容大惭，粉黛淫淫，泪痕如线。生百端慰解之，乃已。因教之读，颖悟非常，指示一过，无再问者。与生竞读，常至终夜。小谢又引其弟三郎来，拜生门下。年十五六，姿容秀美。以金如意一钩为贽；生令与秋容执一经。满堂咿唔；生于此设鬼帐焉。部郎闻之喜，以时给其薪水。积数月，秋容与三郎皆能诗，时相酬唱。小谢阴嘱勿教秋容，生诺之；秋容阴嘱勿教小谢，生亦诺之。一日，生将赴试，二女涕泪持别。三郎曰：“此行可以托疾免；不然，恐履不吉。”生以告疾为辱，遂行。
　　先是，生好以诗词讥切时事，获罪于邑贵介，日思中伤之。阴赂学使，诬以行检，淹禁狱中。资斧绝，乞食于囚人，自分已无生理。忽一人飘忽而入，则秋容也，以馔具馈生。相向悲咽，曰：“三郎虑君不吉，今果不谬。三郎与妾同来，赴院申理矣。”数语而出，人不之睹。越日，部院出，三郎遮道声屈，收之。秋容入狱报生，返身往侦之，三日不返。生愁饿无聊，度日如年。忽小谢至，怆惋欲绝，言：“秋容归，经由城隍祠，被西廊黑判强摄去，逼充御媵。秋容不屈，今亦幽囚。妾驰百里，奔波颇殆；至北郭，被老棘刺吾足心，痛彻骨髓，恐不能再至矣。”因示之足，血殷凌波焉。出金三两，跛踦而没。部院勘三郎，素非瓜葛，无端代控，将杖之，扑地遂灭。异之。览其状，情词悲恻。
　　提生面鞫，问：“三郎何人？”生伪为不知。部院悟其冤，释之。既归，竟夕无一人。更阑，小谢始至，惨然曰：“三郎在部院，被廨神押赴冥司；冥王以三郎义，令托生富贵家。秋容久锢，妾以状投城隍，又被按阁，不得入，且复奈何？”生忿然曰：“黑老魅何敢如此！明日仆其像，践踏为泥，数城隍而责之。案下吏暴横如此，渠在醉梦中耶！”悲愤相对，不觉四漏将残。秋容飘然忽至。两人惊喜，急问。秋容泣下曰：“今为郎万苦矣！判日以刀杖相逼，今夕忽放妾归，曰：‘我无他，原以爱故；既不愿，固亦不曾污玷。烦告陶秋曹，勿见谴责。’”生闻少欢，欲与同寝，曰：“今日愿为卿死。”二女戚然曰：“向受开导，颇知义理，何忍以爱君者杀君乎？”执不可。然俯颈倾头，情均伉俪。二女以遭难故，妒念全消。
　　会一道士途遇生，顾谓：“身有鬼气”。生以其言异，具告之。道士曰：“此鬼大好，不拟负他。”因书二符付生，曰：“归授两鬼，任其福命：如闻门外有哭女者，吞符急出，先到者可活。”生拜受，归嘱二女。后月余，果闻有哭女者。二女争奔而去。小谢忙急，忘吞其符。见有丧舆过，秋容直出，入棺而没；小谢不得入，痛哭而返。生出视，则富室郝氏殡其女。共见一女子入棺而去，方共惊疑；俄闻棺中有声，息肩发验，女已顿苏。因暂寄生斋外，罗守之。忽开目问陶生。郝氏研诘之，答云：“我非汝女也。”遂以情告。郝未深信，欲舁归；女不从，径入生斋，偃卧不起。郝乃识婿而去。生就视之，面庞虽异，而光艳不减秋容，喜惬过望，殷叙平生。忽闻呜呜鬼泣，则小谢哭于暗陬。心甚怜之，即移灯往，宽譬哀情，而衿袖淋浪，痛不可解。近晓始去。天明，郝以婢媪赍送香奁，居然翁婿矣。暮入帷房，则小谢又哭。如此六七夜。夫妇俱为惨动，不能成合卺之礼。生忧思无策。秋容曰：“道士，仙人也。再往求，倘得怜救。”生然之。迹道士所在，叩伏自陈。道士力言“无术”。
　　生哀不已。道士笑曰：“痴生好缠人。合与有缘，请竭吾术。”乃从生来，索静室，掩扉坐，戒勿相问。凡十余日，不饮不食。潜窥之，瞑若睡。一日晨兴，有少女搴帘入，明眸皓齿，光艳照人，微笑曰：“跋履终日，惫极矣！被汝纠缠不了，奔驰百里外，始得一好庐舍，道人载与俱来矣。得见其人，便相交付耳。”敛昏，小谢至，女遽起迎抱之，翕然合为一体，仆地而僵。道士自室中出，拱手径去。拜而送之。及返，则女已苏。扶置床上，气体渐舒，但把足呻言趾股酸痛，数日始能起。后生应试得通籍。有蔡子经者与同谱，以事过生，留数日。小谢自邻舍归，蔡望见之，疾趋相蹑；小谢侧身敛避，心窃怒其轻薄。蔡告生曰：“一事深骇物听，可相告否？”诘之，答曰：“三年前，少妹夭殒，经两夜而失其尸，至今疑念。适见夫人，何相似之深也？”生笑曰：“山荆陋劣，何足以方君妹？然既系同谱，义即至切，何妨一献妻孥。”乃入内室，使小谢衣殉装出。蔡大惊曰：“真吾妹也！”因而泣下。生乃具述其本末。蔡喜曰：“妹子未死，吾将速归，用慰严慈。”遂去。过数日，举家皆至。后往来如郝焉。
　　异史氏曰：“绝世佳人，求一而难之，何遽得两哉！事千古而一见，惟不私奔女者能遘之也。道士其仙耶？何术之神也！苟有其术，丑鬼可交耳。”
　　【今译】
　　陕西渭南姜部郎的宅子里有许多鬼怪，时常出来迷惑人。姜部郎因此搬走了。留了个仆人看房子，不久却死了；换过几个仆人，也都死了。这座宅子就此荒废。
　　村里有个叫陶望三的书生，一向豪放洒脱，喜欢跟妓女亲昵，但总是喝完酒就打发她们走。有个朋友故意让一个妓女跑到他家去找他，他也不拒绝，笑着把妓女留了下来；但实际上整宿都对她秋毫无犯。他曾在姜部郎家里过夜，有个丫鬟晚上来找他私奔，他坚决拒绝，不跟她私通，姜部郎因此很敬重他。他家里很穷，又死了妻子，住着几间茅房，潮湿闷热的暑天里，热得受不了；他就去求姜部郎，想借废弃了的宅子来住。姜部郎因那宅子凶险，没同意。他就写了一篇《续无鬼论》，献给姜部郎，并且说：“鬼又能把我怎么样！”姜部郎见他要求得那么坚决，就答应了。
　　陶望三前去打扫屋子。傍晚时分，他把一本书放在屋里；回家去拿其他东西，回来时书已经不见了。他感到奇怪，仰卧在床上，屏息静气地观察有什么变化。过了一顿饭工夫，听到脚步声，他斜眼一看，见从房间里出来两个女郎，把他丢失的书送回到桌上，一个大约二十岁，一个十七八岁左右，都非常漂亮。她们走过来立在床前，互相看着嬉笑。陶望三不说话，一动不动。那个大点儿的女郎举起一只脚踹他的肚子，年少的捂着嘴在偷笑。陶望三觉得心摇神荡，几乎控制不住自己，便赶紧严肃地端正自己的念头，始终不加理睬。女郎凑过来用左手捋他的胡子，右手轻轻拍他的脸颊，发出轻微的响声。年少的笑得更厉害了。
　　陶望三突然跳起来，大喝道：“鬼东西竟敢这样！”两个女郎吓得跑掉了。陶望三怕夜里受到骚扰，想撤回家去，又耻于自己的言论有失；于是点起灯来读书。黑暗中鬼影来来往往，他看也不看。快到半夜，他亮着灯睡觉。刚闭上眼睛，觉得有人用很细的东西捅他的鼻孔，痒得厉害，就打了大喷嚏；只听暗处发出隐隐约约的笑声。他不吭声，假装睡着了等着。一会儿，见那年少的女郎用纸条捻成细捻儿，踮脚猫腰地走过来；陶望三突然跳起来大声喝斥，她们就飘飘荡荡地逃开了。待他睡下，又来用纸捻儿捅他的耳朵。整夜骚扰，他实在受不了。鸡叫之后，才寂静无声，陶望三好好睡了一觉，整个白天没看到或听到什么。
www.7wenxue.com   



第43章 小 谢 (2)


　　太阳落山后，鬼影恍恍惚惚又出现了。陶望三于是做夜饭，打算通宵不睡。那年长的女郎渐渐弯着胳膊趴在桌上，看陶望三读书。后来把他的书合上了。陶望三生气地去抓她，她立刻就飘走了；一会儿又来拍他。陶望三用手按着书来读。那年少的女郎偷偷在他脑后用双手捂住他的眼睛，一转眼又跑开了，站得远远地笑。陶望三指着骂道：“小鬼头！抓到就都杀掉！”两个女郎却不怕他。于是他开玩笑说：“男女玩乐的事，我一概不知，你们缠我也没用。”两个女郎微微一笑，转身走到厨房，劈柴淘米，为他烧火煮粥。陶望三望着她们，夸奖说：“你们二位干这个，不是比傻乎乎地乱跳强吗？”不一会儿，粥煮熟了，两人争着把汤匙、筷子和瓦碗摆在桌上。陶望三说：“感谢你们服侍我，怎么报答你们的恩惠呢？”女郎笑着说：“饭里掺毒药了！”陶望三说：“我跟你们一向无怨无仇，你们哪至于拿毒药害我呢。”他吃完，她们又给他盛，争着为他奔走。
　　陶望三非常高兴，渐渐习以为常。他跟女郎们一天天逐渐熟悉，坐在一起聊天，问起她们的姓名。那年长的说：“我叫秋容，姓乔；她是阮家的小谢。”陶望三又追问她们从哪里来。小谢笑说：“傻郎君！献身尚且不敢，谁要你打听门第，要论嫁娶吗？”陶望三严肃地说：“面对美人，难道我竟会不动情吗？只是人受了阴间的鬼气，必死无疑。你们不乐意和我在一起，走就是了；如果乐意在一起，安心留下就是。你们如果不爱我，我何必玷污你们两位美女？如果爱我，你们又为什么要害死我这个狂放的书生？”两个姑娘互相看看，都很感动，从此不怎么戏弄他了；只是有时把手伸进他怀里，把他的裤子捋到地下，他也置之不理，不以为怪。
　　一天，陶望三书没抄完就出去了，回来见小谢趴在桌上，拿着笔替他抄。看到他，小谢扔下笔，斜着眼睛望着他笑。陶望三走近去看，虽然字写得很拙劣，不成样子，但行间疏落整齐。他称赞说：“你真是个雅人哪！你要是喜欢这个，我来教你。”于是把她搂在怀里，把着手腕教她写字。秋容从外面进来，脸色突然变了，看样子似乎很嫉妒。小谢笑着说：“小时候曾跟父亲学写字，那么久没写了，像做梦一样。”秋容也不说话。陶望三明白她的心思，装作没发觉，便抱住她，也交给她一支笔，说：“我看你能不能写字？”把着手写了几个宇，站起来说：“秋娘真好笔力！”秋容这才高兴起来。陶望三于是拿两张纸来折好格子，叫她们一起临摹；他另外点一盏灯读书。陶望三暗暗高兴她们各人有事干，不再来干扰他了。两个女郎临摹完了，恭敬地站在桌前，听陶望三品评。秋容素来不会读书，涂得横七竖八，看不出字来，陶望三圈点完毕，她看到自己不如小谢，满脸惭愧。陶望三勉励、安慰她一番，她的脸色才开朗了。
　　两个女郎从此把陶望三当师长来侍奉，坐着给他挠背，躺下给他捶腿，不但不敢欺侮他，还争着讨好他。过了一个月，小谢的字居然端正好看了。陶望三偶尔夸奖几句，秋容非常惭愧，泪水冲掉脸上的脂粉，泪痕就像一条条线；陶望三百般安慰劝解，她才不哭了。陶望三于是教她们读书，她们非常聪明，讲解一遍，从来不用再问。她们跟陶望三比着读书，经常通宵达旦。小谢又把她的弟弟阮三郎领来，拜陶望三为师。三郎十五六岁，容貌秀美，拿一个金如意来做拜师礼。陶望三让三郎和秋容读一本经书，满堂咿咿唔唔的读书声，陶望三在这里办起鬼学校来了。姜部郎听说，非常高兴，按时给陶望三送来柴米油盐。过了几个月，秋容和三郎都能吟诗了，时常用诗词互相赠答。小谢暗地里叮嘱陶望三不要教秋容，他答应了；秋容暗地里也叮嘱他不要教小谢，他同样答应下来。
　　一天，陶望三要到府城参加考试，两个姑娘流着眼泪跟他执手相别。三郎说：“这次考试托病不要去参加吧；否则恐怕会碰上凶险。”陶望三认为告病不光彩，便上路了。早先，陶望三喜欢写诗词讽刺社会时事，得罪了县里的权贵人物，那些人天天想着要中伤他。他们暗中贿赂提学使，诬陷陶望三行为不端，把他押在监狱里。陶望三盘缠花光了，向同监的囚犯讨饭吃，自以为不能活下去了。忽然有个人飘飘忽忽地进了牢房，原来是秋容。她用食盒给他送来了食物。两个人相对悲泣，秋容说：“三郎担心你遭凶险，现在果然被言中了。三郎和我一起来的，他到巡抚衙门为你申辩去了。”她说了几句话就出去了，别人都看不见她。
　　第二天，巡抚出门，三郎拦路喊冤，巡抚把他带回衙门。秋容进监狱报告了陶望三，回身又去探听情况，三天都没有回来。陶望三又愁又饿，毫无办法，度日如年。忽然小谢来了，极为悲愤，说：“秋容回去的时候，路过城隍庙，被庙里面廊上的黑判官硬抓了去，逼她做小老婆。秋容不肯屈从，现在也被囚禁起来。我跑了一百里地，非常疲倦；到北城外，又被大荆棘刺伤脚心，痛彻骨髓，恐怕不能再来了。”便给陶望三看她的脚，脚上让血染红了。她拿出三两银子，就跛着脚隐没了。巡抚审问三郎，发现他跟陶望三向来非亲非故，无缘无故地替人打官司，非常可疑，就准备对他用刑，他摔倒在地上就消失了。巡抚感到奇怪。看他的状子，感情、言词悲切忧伤。巡抚把陶望三提来当面审讯，问：“阮三郎是什么人？”陶望三假装不知道。巡抚明白他是受了冤枉，就把他释放了。
　　陶望三回到那座院子，整夜没人来。天快亮，小谢才来了，凄惨地说：“三郎在巡抚衙门里被保护衙门的神将押到阴司；阎王说他有义气，让他托生到富贵人家。秋容被监禁了很久，我向城隍爷投了状子，又被压下，没法子递进去，这可怎么办呢？”陶望三气愤地说：“黑老鬼怎敢这样！明天我去推倒他的神像，踹成烂泥；数落城隍，责问他：他的下属官吏这样暴虐蛮横，难道他在醉梦中吗！”两人悲愤相对，不觉将要到四更了。秋容忽然飘飘然来到。两人又惊又喜，急忙询问。秋容流着泪说：“我这回为了陶郎，吃尽苦头了！黑判官天天拿着刀棍逼我，今天晚上忽然放我回来，说：‘我没别的，原本因为爱你的缘故才这样；既然你不愿意，我实际上也没有玷污你。麻烦你转告陶官人，不要谴责我。’”陶望三听了，有些高兴了，想跟姑娘们同床共枕，说：“我今天愿意为你们而死。”两位女郎伤感地说：“前段时间受你的开导，懂得不少道理，怎能忍心因为爱你而害死你呢？”她们坚决不同意；然而同陶望三头颈相交、耳鬓厮磨，感情像夫妻一般。她们因为遭难之故，嫉妒之心也全都消失了。
　　恰好有个道士在路上遇见陶望三，看着他，说他“身上有鬼气”。陶望三觉得他言语不寻常，便把实情都告诉了他。道士说：“这两个鬼非常好，不应辜负她们。”于是他画了两道符交给陶望三，说：“回去交给那两个女鬼，凭她们的运气：要是听到门外有哭女儿的，把符吞下，赶紧出去，先到的可以复活。”陶望三拜谢了，接过来，回去叮嘱两个女郎。
　　一个多月后，果然听到外面有人在哭女儿。两个女郎争着往外跑。小谢匆忙之中，忘了吞符。见有灵车经过，秋容一直跑出去，钻进棺材就不见了；小谢进不去，痛哭着回来。陶望三出去一看，原来是一个姓郝的有钱人给女儿出殡。众人都看见一个女子钻进棺材里去了，大家都受惊又疑惑；一会儿听见棺材里有声音，就放下来打开查看，郝女已经活过来了。众人于是暂时把她安顿在陶望三的书房外面，围着她守着。姑娘忽然睁开眼睛，问陶望三在哪儿。郝老头仔细地询问她。她答道：“我不是你女儿。”便把原委说出来。郝老头不大相信，想把她抬回家去；姑娘却不肯听从，径直走进陶望三的书房，躺在床上不起来。郝老头于是认了陶望三为女婿，回家去了。陶望三上前一看，这位姑娘脸庞虽然跟秋容不一样，而光彩艳丽不比秋容差，他喜出望外，和她深情地叙谈起往事。忽然听见呜呜的鬼哭声，原来是小谢在黑暗的墙角里哭泣。陶望三心里非常可怜她。就拿了灯过去，用言语宽解她，但她的泪水还是把衣襟袖子都湿透了，悲恸已极，无法排解。天快亮她才离去。天亮后，郝家叫丫鬟婆子送来嫁妆，跟陶望三真的做了岳婿了。
　　晚上进了房间，听到小谢又在哭。这样六七个晚上，夫妻俩都被她哭得凄惨动情，无法举行婚礼。陶望三愁思苦想，束手无策。秋容说：“那道士是个仙人。再去求他，或许能让他发善心搭救小谢。”陶望三觉得有道理。他找到道士的住所，跪下来磕头，说出自己的请求。道士一再说没办法。陶望三不停地哀求。道士笑着说：“傻书生真是缠人！也是你合当跟她有缘分，就让我把我的法术都使出来吧。”他于是跟陶望三来了，要了一间安静的屋子，关上门打坐，告诫不要去问讯、打扰。总共十几天，不吃不喝。陶望三偷偷去窥视，见他闭着眼像睡着一样。
　　一天早晨起床，有个少女掀开门帘进来，明亮的眼睛，洁白的牙齿，光彩照人。她微笑着对陶望三说：“走了一整夜，累极了！只因被你没完没了地纠缠，让我奔跑到百里之外，才找到一个漂亮的躯壳，道人使我就乘着这躯壳一起来了。等见到那个人，把这躯壳交付给她就是了。”到了黄昏，小谢来了，少女一下站起来迎上去抱住小谢，顿时合二为一，扑倒在地，直挺挺地躺着。道士从屋子里出来，拱拱手径自走了。陶望三向他拜谢，送出门外。回来时，少女已经醒过来了。陶望三把她扶到床上。精神和身子都渐渐舒展了，只是把着脚呻吟，说是脚趾大腿酸痛，过了好几天才起得的来。
　　后来，陶望三考中了进士。有个叫蔡子经的，跟他同榜被录取，有事来拜访他，留下住了几天。小谢从邻居家回来，蔡子经望见她，快步跟上去；小谢侧身避开，心里暗暗恼火这人轻薄。蔡子经对陶望三说：“有件事情非常令人吃惊，能跟你说吗？”陶望三问他，他答道：“三年前，我的小妹夭折了，过了两夜，尸体不见了，我至今还十分疑惑、惦念。刚才看见你的夫人，怎么跟我妹妹那么相像呢？”陶望三笑着说：“我的妻子丑陋拙劣，哪能跟令妹相比呢？不过你我既是同榜，情义就至深至厚，不妨让你看看家眷？”于是走进内室，让小谢穿上当年准备下葬穿的衣服出来。蔡子经大惊，说：“真是我妹妹啊！”于是泪水直流。陶望三便把原委都告诉了他。他高兴地说：“妹妹没死，我要赶紧回家去，让家父、家母高兴高兴。”说完就走了，过了几天，蔡家全家人都来了，后来同郝家一样，跟陶家经常来往。
　　异史氏说：“绝代佳人，找一个也很难，怎么一下子得到两个呢？这样的事千百年出现一次，只有不跟私奔的女子淫乱的人才能遇上。那道士难道是仙人吗？他的法术怎么那样神奇呢！倘若有这样的法术，就是面貌丑陋的女鬼也可以结交啊。”




第44章 狼（三则）


　　有屠人货肉归，日已暮。欻一狼来，瞰担上肉，似甚涎垂。步亦步，尾行数里。屠惧，示之以刃，则稍却；既走，又从之。屠无计，默念狼所欲者肉，不如姑悬诸树而早取之。遂钩肉，翘足挂树间，示以空空。狼乃止。屠即径归。昧爽往取肉，遥望树上悬巨物，似人缢死状，大骇。逡巡近之，则死狼也。仰首审视，见口中含肉，肉钩刺狼腭，如鱼吞饵。时狼革价昂，直十余金，屠小裕焉。缘木求鱼，狼则罹之，亦可笑已！
　　一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途遇两狼，缀行甚远。屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从；复投之，后狼止而前狼又至；骨已尽，而两狼之并驱如故。屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，驰担持刀。狼不敢前，眈眈相向。少时，一狼径去；其一犬坐于前，久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，露尻尾。屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。狼亦黠矣！而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉，止增笑耳！
　　一屠暮行，为狼所逼。道傍有夜耕者所遗行室，奔入伏焉。狼自苫中探爪入。屠急捉之，令不可去。顾无计可以死之。惟有小刀不盈寸，遂割破爪下皮，以吹豕之法吹之。极力吹移时，觉狼不甚动，方缚以带。出视，则狼胀如牛，股直不能屈，口张不得合。遂负之以归。非屠，乌能作此谋也！三事皆出于屠；则屠人之残，杀狼亦可用也。
　　【今译】
　　有个屠户卖完肉回家，天色已接近傍晚。忽然来了一只狼，看着担子里的肉，似乎非常想吃，亦步亦趋地尾随了好几里路。屠户害怕了，向狼亮出刀来，狼就略微退后几步；他一起步，狼又跟上来。屠户没办法，心里想，狼想得到的是肉，不如暂时把肉挂在树上，明天一早再来拿。于是，他用钩子钩住肉，踮起脚挂在树上，并向狼示意担子是空的。狼这才停止追随。屠户就径直回家了。第二天一大早，他去取肉，远远看见树上挂着很大一个东西，好像人上吊的样子，大吃一惊。他犹豫地走近去，挂着的原来是头死狼。他抬头细看，见狼的嘴里含着肉，钩子扎进狼腭，就像鱼吞鱼饵一样。当时，狼皮非常贵，值十几两银子，屠户发了小财了。过去有爬树抓鱼的笑话，而狼则上树赴死，也太可笑了！
　　一个屠户晚上回家，担子里的肉已经卖光，只剩下骨头。路上有两只狼，尾随着他走了很久。屠户害怕了，丢了一块骨头给狼。一只狼得了骨头就停下了，另一只狼仍然跟着。他再扔一根骨头，后来那只狼停下，先前那只狼又追上来了；担子里的骨头已经丢光了，而两只狼依旧并排紧追。屠户十分窘迫着急，害怕被它们前后夹攻。他望见野外有个打麦场，场主人在场中堆着柴垛，上面盖着草帘，像个小山丘。屠户便跑过去靠在柴垛下，放下担子，手握肉刀。狼不敢逼近，瞪着眼睛望着他。一会儿，一只狼径自走了；另一只像狗那样在前面蹲坐下来，过了好久，这狼眼睛好像闭上了，神情很悠闲。屠户猛地跳起来，用刀劈中狼头，又砍几刀，把狼杀死了。正想走，又转过去看柴垛后面，见一只狼在中间打了个洞，看样子要打一条道进去，从身后攻击他。它已经钻进了半截身子，只露着屁股和尾巴。屠户从后面砍断它的后腿，也把它杀死了。屠户这才明白前面那只狼假装睡觉，原来是想借此诱惑对手。狼也够狡猾的！可是转眼之间，两只狼都送了命。禽兽的机变狡诈能有多少呢，只不过给人增添笑料罢了！
　　有个屠户晚上走路，被狼追赶。路旁有夜间耕作的农夫留下的窝棚，屠户跑进去趴着。狼从草苫中探进爪子来。屠户急忙抓住狼爪子，使狼不能溜掉。只是没办法杀死它。身边只有一把不到一寸长的小刀，于是割破狼爪下的皮，用吹猪的办法去吹狼。使劲吹了半天，觉得狼不怎么动了，才在刀口上扎上带子。出来一看，狼肿胀得像头牛，腿伸直了，不能弯曲，口张开了，合不上。他于是把狼扛回家去。不是屠户，哪能想出这样的办法呢？
　　三件事都发生在屠户身上。看来屠户的凶残，杀狼也可以用得上。




第45章 鸽 异


　　鸽类甚繁，晋有坤星，鲁有鹤秀，黔有腋蝶，梁有翻跳，越有诸尖：皆异种也。又有靴头、点子、大白、黑石、夫妇雀、花狗眼之类，名不可屈以指，惟好事者能辨之也。邹平张公子幼量，癖好之，按经而求，务尽其种。其养之也，如保婴儿；冷则疗以粉草，热则投以盐颗。鸽善睡，睡太甚，有病麻痹而死者。张在广陵，以十金购一鸽，体最小，善走，置地上，盘旋无已时，不至于死不休也，故常须人把握之。夜置群中使惊诸鸽，可以免痹股之病，是名“夜游”。齐鲁养鸽家，无如公子最；公子亦以鸽自诩。
　　一夜，坐斋中，忽一白衣少年叩扉入，殊不相识。问之，答曰：“漂泊之人，姓名何足道。遥闻畜鸽最盛，此亦生平所好，愿得寓目。”张乃尽出所有，五色俱备，灿若云锦。少年笑曰：“人言果不虚，公子可谓养鸽之能事矣。仆亦携有一两头，颇愿观之否？”张喜，从少年去。月色冥漠，野圹萧条，心窃疑惧。少年指曰：“请勉行，寓屋不远矣。”又数武，见一道院，仅两楹。少年握手入，昧无灯火。少年立庭中，口中作鸽鸣。忽有两鸽出：状类常鸽，而毛纯白；飞与檐齐，且鸣且斗，每一扑，必作筋斗。少年挥之以肱，连翼而去。复撮口作异声，又有两鸽出：大者如鹜，小者裁如拳；集阶上，学鹤舞。
　　大者延颈立，张翼作屏，宛转鸣跳，若引之；小者上下飞鸣，时集其顶，翼翩翩如燕子落蒲叶上，声细碎，类鼗鼓；大者伸颈不敢动，鸣愈急，声变如磬，两两相和，间杂中节。既而小者飞起，大者又颠倒引呼之。张嘉叹不已，自觉望洋可愧。遂揖少年，乞求分爱；少年不许。又固求之。少年乃叱鸽去，仍作前声，招二白鸽来，以手把之，曰：“如不嫌憎，以此塞责。”接而玩之：睛映月作琥珀色，两目通透，若无隔阂，中黑珠圆于椒粒；启其翼，胁肉晶莹，脏腑可数。张甚奇之，而意犹未足，诡求不已。少年曰：“尚有两种未献，今不敢复请观矣。”方竞论间，家人燎麻炬入寻主人。回视少年，化白鸽，大如鸡，冲霄而去。又目前院宇都渺。盖一小墓，树二柏焉。与家人抱鸽，骇叹而归。试使飞，驯异如初。虽非其尤，人世亦绝少矣。于是爱惜臻至。积二年，育雌雄各三。虽戚好求之，不得也。
　　有父执某公，为贵官。一日，见公子，问：“畜鸽几许？”公子唯唯以退。疑某意爱好之也，思所以报而割爱良难。又念长者之求，不可重拂。且不敢以常鸽应，选二白鸽，笼送之，自以千金之赠不啻也。他日见某公，颇有德色；而某殊无一申谢语。心不能忍，问：“前禽佳否？”答云：“亦肥美。”张惊曰：“烹之乎？”曰：“然。”张大惊曰：“此非常鸽，乃俗所言‘靼鞑’者也！”某回思曰：“味亦殊无异处。”张叹恨而返。至夜，梦白衣少年至，责之曰：“我以君能爱之，故遂托以子孙。何以明珠暗投，致残鼎镬！今率儿辈去矣。”言已，化为鸽，所养白鸽皆从之，飞鸣径去。天明视之，果俱亡矣。心甚恨之，遂以所畜，分赠知交，数日而尽。
　　异史氏曰：“物莫不聚于所好，故叶公好龙，则真龙入室；而况学士之于良友，贤君之于良臣乎？而独阿堵之物，好者更多，而聚者特少。亦以见鬼神之怒贪，而不怒痴也。”
　　向有友人馈朱鲫于孙公子禹年，家无慧仆，以老佣往。及门，倾水出鱼，索柈而进之。及达主所，鱼已枯毙。公子笑而不言，以酒犒佣，即烹鱼以飨。既归，主人问：“公子得鱼颇欢慰否？”答曰：“欢甚。”问：“何以知？”曰：“公子见鱼便欣然有笑容，立命赐酒，且烹数尾以犒小人。”主人骇甚，自念所赠，颇不粗劣，何至烹赐下人。因责之曰：“必汝蠢顽无礼，故公子迁怒耳。”佣扬手力辩曰：“我固陋拙，遂以为非人也！登公子门，小心如许，犹恐筲斗不文，敬索柈出，一一匀排而后进之，有何不周详也？”主人骂而遣之。
　　灵隐寺僧某，以茶得名，铛臼皆精。然所蓄茶有数等，恒视客之贵贱以为烹献；其最上者，非贵客及知味者，不一奉也。一日，有贵官至，僧伏谒甚恭；出佳茶，手自烹进，冀得称誉。贵官默然。僧惑甚，又以最上一等烹而进之。饮已将尽，并无赞语。僧急不能待，鞠躬曰：“茶何如？”贵官执盏一拱曰：“甚热。”此两事，可与张公子之赠鸽同一笑也。
　　【今译】
　　鸽子的品种很多，山西有“坤星”，山东有“鹤秀”，贵州有“腋蝶”，河南有“翻跳”，浙江有“诸尖”，都是珍奇的品种。又有“靴头”、“点子”、“大白”、“黑石”、“夫妇雀”、“花狗眼”之类，各种名目无法一一列举，只有爱好养鸽子的人才分辨得出。
　　山东邹平张公子，名叫幼量，癖好养鸽，按着《鸽经》到处搜求，决心把所有鸽种收集齐全。他养鸽子像哺育婴儿那样精细；冷了就用粉甘草治疗，热了给点盐粒。鸽子爱睡觉，睡得太久有得麻痹症死的。张公子于是在扬州花十两银子买了一只鸽子，体型极小，善于奔走，放到地上，它就不停地转圈子，不到累死不会停下，所以常要人捉着它；晚上放到鸽群里，让它惊动其他鸽子，可以避免鸽子得腿脚麻痹的毛病，所以起名叫“夜游”。山东一带养鸽子的人，没人比得上张公子，他也常为养鸽而自夸。
　　一天夜里，张公子坐在书斋里，忽然一位穿白衣服的年轻人敲门进来，是素不相识的。张公子询问他。年轻人说：“四方漂泊的人，姓名不值一提。在远方听说你养鸽子最盛，这也是我生平所爱好的，希望能看看。”张公子于是把他所有的鸽子放出来，五光十色，无不具备，如云霞锦绣般灿烂。年轻人笑着说：“人们说的果然不假，公子可以说是非常善于养鸽子。我也带了一两只来，你愿意看一看吗？”张公子很高兴，跟着他前去。月色昏暗，野外空旷萧条，张公子心里暗暗有些疑惧。年轻人指着前方说：“请勉力再走几步，我的住处就在前面。”又走了几步，看见一座道观，仅有两间房屋。年轻人拉着张公子的手进去，黑乎乎的没有灯火。年轻人站在院子中间，嘴里发出鸽子的叫声。
　　忽然有两只鸽子飞出来，样子跟普通的鸽子差不多，但毛色是纯白的；飞得有屋檐那么高，一边鸣叫一边相斗，每扑一下，一定要翻个筋斗。年轻人挥挥手臂，它们翅膀挨翅膀地飞走了。他再撮起嘴唇发出奇特的声音，又有两只鸽子飞出来，大的有鸭子般大，小的才只有拳头大小；落在台阶上，像仙鹤那样跳舞。大的伸长脖子立着，张开翅膀形成一扇屏风，转着摆着，鸣叫跳跃，像在逗引那小的；小鸽子上下飞舞鸣叫，有时落在大鸽子头上，翅膀翩翩舞动，像燕子落在蒲叶上，鸣声细碎，如同敲击小鼓；大鸽子伸着脖子不敢动。叫得越来越急，声音变得像敲打石磐似的，一唱一和，互相间杂，很合于节拍。后来小鸽子飞起来，大鸽子又转着舞着引它叫它。张公子赞叹不已，有望洋兴叹、自愧不如的感觉。他于是向年轻人行礼，乞求分享它们；年轻人不同意。张公子又一再请求。
　　年轻人便一声呼喊，命两只鸽子飞走，再发出先前的声音，又召来两只白鸽，用手捉着，说：“你如果不嫌弃的话，我就送你这两只，权作塞责吧。”张公子接过来观赏：鸽子的瞳仁映在月光下，呈现琥珀的色泽，两眼通明透亮，像中间什么也没隔着似的，当中的黑眼珠比花椒粒还圆；掀开翅膀，两胁的肌肉晶莹透明，五脏六腑都可以看得到。张公子感到十分惊奇，但心里还不满足，没完没了地提出要求。年轻人说：“我还有两种没有献出来，现在不敢再请你看了。”正在争持的时候，张公子的家人点着麻秆火把走进来找主人。回头看那年轻人，变成了一只白鸽，像鸡一般大小，冲向天空。飞走了。再看眼前，院落房舍都消失了，原来只是一座小坟墓，种着两棵柏树。张公子和家人抱着鸽子，惊叹着回到家里，试着让两只白鸽子飞，那驯服和奇异跟刚才一样。虽然这不是最优异的品种，在世间也极其罕见了。张公子于是加倍爱惜，照顾得无微不至。
　　过了两年，这对鸽子孵出小鸽子，雄的雌的各有三只。虽有至亲好友向他要，都没得到。张公子的父亲有个好友，是个大官。一天，这大官见张公子，问：“你养了多少鸽子？”张公子唯唯诺诺的回答着退出来。他猜测大官是喜欢鸽子，想送他却又难以割舍。又想：长辈的要求，不能过于违抗。他还不敢用普通的鸽子来应付，就选了一对白鸽，用笼子送去，自以为不亚于千金重礼。过了些日子，他见到这位大官，颇显出给了人恩惠的神气；可大官一句感谢的话也没有。张公子心里忍不住，问道：“前些日子送上的那对鸽子好吗？”大官回答说：“挺肥美。”张公子吃惊地说：“煮着吃啦？”大官说：“是啊。”张公子大惊，说：“这不是一般的鸽子，是人们称之为‘靼鞑’的那一种啊！”那大官回想着说：“味道也没什么特别的地方。”张公子哀叹着懊悔地回了家。到了晚上，他梦见那位穿白衣服的年轻人来了，责备他说：“我因为你爱惜鸽子，所以把子孙托付给你，你怎么明珠暗投，以致它们惨死在锅里！现在我领孩子们走了。”说罢变成鸽子，张公子所养的白鸽子都跟着他，鸣叫着径直飞走了。到天亮去看，白鸽子果然都跑光了。他心里非常后悔，就把自己所养的鸽子分送给好朋友，几天就送光了。
　　异史氏说：“任何东西，没有不向那喜好它们的人那儿聚拢的，所以叶公喜欢龙，真的龙就进了他的屋子；何况学者文人对于有益的朋友，贤明的君主对于称职的辅臣呢！惟独金钱这东西，喜欢它的人非常多，而能聚拢它的人特别少。也可见鬼神憎恶贪婪，而不憎恶嗜好。”
　　以前我有个朋友向孙禹年公子赠送供观赏用的红鲫鱼，家里没有伶俐的仆人，就派一个老仆人送去。老仆人到了门口，倒掉水把鱼拿出来，要个盘子装着送进去。等到送到孙公子的房间里，红鲫鱼已经因为缺水渴死了。孙公子笑着不说话，吩咐拿酒犒赏他，就拿红鲫鱼煮了给他吃。老仆人回去后，主人问：“公子得到红鲫鱼挺高兴吧？”他回答说：“公子高兴极了。”主人问：“你怎么知道呢？”老仆人说：“公子见了鱼，就高兴地笑了，立刻叫人赏酒给我，还煮了几条鱼犒赏小人。”主人非常惊讶，心想送去的红鲫鱼相当不错，何至于煮了赏给下人吃呢？他于是责备老仆人说：“一定是你蠢笨无礼，惹怒了公子。”老仆人扬着手，极力辩白说：“我固然低贱笨拙，你就认为我不会做人吗？到孙公子门上，我那样小心，还怕用小水桶装不文雅，恭敬地要来盘子，把鱼一条一条摆整齐，然后送去，有什么不周详的地方？”主人骂了他一顿，把他辞掉了。
　　灵隐寺有一个和尚，以喝茶出名，治茶的器具十分精致。不过他所储藏的茶叶有几等，常常根据客人身份的贵贱来烹煮进献；那最上等的，如果不是高贵的客人或懂得品味的，他一丁点也不肯献出来。一天，有位显贵的官员来到寺里，和尚伏地拜见，非常恭敬，拿出好茶来，亲手烹好献上，希望得到夸赞。贵官却默不作声。和尚很疑惑，又用最上一等的烹了献上去。贵官直到快要喝完，也没有说夸奖的话。和尚急不可待，躬身问道：“这茶怎么样？”贵官端着茶杯，拱拱手说：“很热。”
　　这两个故事，可以跟张公子送鸽子的事一起博人一笑。
下~书~网



第46章 二 商


　　莒人商姓者，兄富而弟贫，邻垣而居。康熙间，岁大凶，弟朝夕不自给。一日，日向午，尚未举火，枵腹蹀踱，无以为计。妻令往告兄。商曰：“无益。脱兄怜我贫也，当早有以处此矣。”妻固强之，商便使其子往。少顷，空手而返。商曰：“何如哉！”妻详问阿伯云何，子曰：“伯踌躇目视伯母；伯母告我曰：‘兄弟析居，有饭各食，谁复能相顾也。’”夫妻无言，暂以残盎败榻，少易糠秕而生。
　　里中三四恶少，窥大商饶足，夜逾垣入。夫妻警寤，鸣盥器而号。邻人共嫉之，无援者。不得已，疾呼二商。商闻嫂鸣，欲趋救。妻止之，大声对嫂曰：“兄弟析居，有祸各受，谁复能相顾也！”俄，盗破扉，执大商及妇，炮烙之，呼声綦惨。二商曰：“彼固无情，焉有坐视兄死而不救者！”率子越垣，大声疾呼。二商父子故武勇，人所畏惧，又恐惊致他援，盗乃去。视兄嫂，两股焦灼。扶榻上，招集婢仆，乃归。大商虽被创，而金帛无所亡失，谓妻曰：“今所遗留，悉出弟赐，宜分给之。”妻曰：“汝有好兄弟，不受此苦矣！”商乃不言。二商家绝食，谓兄必有一报；久之，寂不闻。妇不能待，使子捉囊往从贷，得斗粟而返。妇怒其少，欲反之；二商止之。逾两月，贫馁愈不可支。二商曰：“今无术可以谋生，不如鬻宅于兄。兄恐我他去，或不受券而恤焉，未可知；纵或不然，得十余金，亦可存活。”妻以为然，遣子操券诣大商。大商告之妇，且曰：“弟即不仁，我手足也。彼去则我孤立，不如反其券而周之。”妻曰：“不然。彼言去，挟我也；果尔，则适堕其谋。世间无兄弟者，便都死却耶？我高葺墙垣，亦足自固。不如受其券，从所适，亦可以广吾宅。”计定，令二商押署券尾，付直而去。二商于是徙居邻村。
　　乡中不逞之徒，闻二商去，又攻之。复执大商，搒楚并兼，梏毒惨至，所有金资，悉以赎命。盗临去，开廪呼村中贫者，恣所取，顷刻都尽。次日，二商始闻，及奔视，则兄已昏愦不能语；开目见弟，但以手抓床席而已。少顷遂死。二商忿诉邑宰。盗首逃窜，莫可缉获。盗粟者十余人，皆里中贫民，州守亦莫如何。大商遗幼子，才五岁，家既贫，往往自投叔所，数日不归；送之归，则啼不止。二商妇颇不加青眼。二商曰：“渠父不义，其子何罪？”因市蒸饼数枚，自送之。过数日，又避妻子，阴负斗粟于嫂，使养儿。如此以为常。又数年，大商卖其田宅。母得直足自给。二商乃不复至。
　　后岁大饥，道殣相望，二商食指益烦，不能他顾。侄年十五，荏弱不能操业，使携篮从兄货胡饼。一夜，梦兄至，颜色惨戚曰：“余惑于妇言，遂失手足之义。弟不念前嫌，增我汗羞。所卖故宅，今尚空闲，宜僦居之。屋后蓬颗下，藏有窖金，发之，可以小阜。使丑儿相从；长舌妇余甚恨之，勿顾也。”既醒，异之。以重直啗第主，始得就，果发得五百金。从此弃贱业，使兄弟设肆廛间。侄颇慧，记算无讹；又诚悫，凡出入一锱铢，必告。二商益爱之。一日，泣为母请粟。商妻欲勿与；二商念其孝，按月廪给之。数年家益富。大商妇病死，二商亦老，乃析侄，家资割半与之。
　　异史氏曰：“闻大商一介不轻取与，亦狷洁自好者也。然妇言是听，愦愦不置一词，恝情骨肉，卒以吝死。呜呼！亦何怪哉！二商以贫始，以素封终。为人何所长？但不甚遵阃教耳。呜呼！一行不同，而人品遂异。”
　　【今译】
　　山东莒县有一对姓商的弟兄，老大家里非常有钱，老二家里却十分贫穷，两家住宅相邻，只隔一道墙。康熙年间，发生了大灾荒，商老二经常吃了上顿没下顿。一天，快到晌午了，商老二家里还没米下锅，饿得肚子直叫，急得在屋里来回踱步，可是想不出一点办法。他妻子叫他到哥哥家里去求助。商老二说：“去也没用。假如哥哥可怜我家贫穷，该早就给我们想个办法了。”妻子一再要他去，他就打发儿子去了。不一会儿，儿子空着手回来了。商老二说：“怎么样！我说没用嘛！”妻子详细询问儿子伯父说了些什么。儿子说：“伯父犹犹豫豫地瞅着伯母；伯母对我说：‘兄弟已经分家，各人有饭各人吃，谁还能够顾得了谁呢。’”商老二夫妻无话可说，只好暂且拿几件破烂家什，换一点糠秕勉强糊口。
　　村里有三四个无赖少年，打听到商老大很有钱，就乘着黑夜跳墙入屋。商老大夫妻从梦中惊醒，就敲响脸盆大声呼救。可是邻居们都十分嫉恨他们，谁也不去搭救。没办法，只好赶紧呼喊老二。商老二听见嫂子呼喊，就要赶过去相救。妻子拦住了他，又大声对嫂子说：“兄弟已经分家，各人有祸各人受，谁还能够顾得了谁呢！”一会儿，盗贼砸开房门，把商老大夫妇捆起来，用烧红的烙铁烙他们，痛得他们大声惨叫，声音十分凄惨。商老二说：“他们固然无情，但我怎能坐视哥哥被折磨死而不救呢！”于是带着儿子跳墙过去，大声疾呼。商老二父子本来就很勇敢，平素人们都畏惧他俩，盗贼又害怕惊动别人来相助，都逃跑了。商老二一看哥哥嫂子，他们的大腿都被烙焦了。他把哥哥嫂子扶到床上，又把丫鬟仆妇叫来，这才回家去。
　　商老大虽然受了伤，但是钱财都没有丢失。他对妻子说：“现在留下来的这些财产，都是弟弟给的，应该分给他一部分。”他妻子说：“你如果有个好兄弟，我们就不会受这个苦了！”商老大便不再说话。商老二家已经断炊了，满以为哥哥一定会来酬谢他；可是等了很久，却一点动静也没有。他妻子等不下去了，就叫儿子提着口袋去借粮食，结果只借到一斗小米。他妻子很生气，嫌他们给的太少，想叫儿子送回去；商老二连忙劝住。
　　过了两个月，商老二家实在没法再维持下去了。他对妻子说：“现在没有办法可以谋生，不如把房子卖给哥哥。哥哥要是怕我们搬走，或许不要我们的房契而周济我们，这也未可知；就算不是这样，我们卖房子得到十多两银子，也可以暂时活下去。”妻子认为他说得对，就让儿子拿着房契去找商老大。商老大把这事告诉妻子，说：“弟弟就算不仁，也是我的亲兄弟。他如果搬走了，我们就会孤立无援，不如把房契退回去，周济他们一些钱算了。”他妻子说：“你说得不对。他说要搬走，是要挟我们；假如照你那样做，恰好中了他的计谋。再说那世上没有兄弟的人，难道都得死掉吗？我们把围墙修得高高的，也足以保护自己了。不如收下他的房契，随便他搬到哪里，我们还可以扩充一下住宅。”商量定了，就让商老二在卖契上签名画押，付给他房钱就走了。商老二于是搬到了邻村。
　　村里那些心怀不满的无赖，听说商老二搬走了，又打进商老大家里。他们再次抓住商老大，棍棒并用，非常残酷地折磨他，还要他把所有的金银财宝统统交出来赎命。盗贱临走时，打开了商老大的粮仓，让村里的穷人任意拿回家，顷刻之间粮食都被拿光了。第二天，商老二才听到消息，等他跑去看时，商老大已经神志昏迷，不能说话了；他睁开眼睛看见弟弟，也只能用手一个劲儿抓床上的席子，没过一会儿就咽气了。商老二十分悲愤，就到县衙门去告状。可是为首的盗贼逃跑了，没办法捉拿他们。抢粮食的十多人，都是村里的穷人，官府也无可奈何。
　　商老大留下个小儿子，才五岁，自从家里破落以后，就常常自己跑到叔叔家里，好几天不回家；要是送他回去，他就哭个没完。商老二的妻子很不喜欢他。商老二说：“他父母不义，但孩子有什么罪过呢？”于是就给孩子买了几个蒸饼，亲自把他送回去。过了几天，商老二又瞒着妻子，偷偷拿了一斗小米给嫂子送去，让她抚养孩子。这样逐渐习以为常。又过了几年，商老大的妻子把田地房屋都卖了，卖得的钱，母子二人足以维持生活，商老二于是不再去接济他们。
　　几年以后，又闹大灾荒，路上到处都可以看见饿死的人，商老二家吃饭的人口比以前增多了，也就没有能力照顾别人。侄儿十五岁了，身体瘦弱干不了重活，商老二就让他提着篮子，跟着自己的儿子去卖芝麻烧饼。一天晚上，商老二梦见哥哥来了，神色凄惨地说：“我被老婆的话所迷惑，才使得丧失了兄弟情义。你不记旧恨，更让我羞愧。我家卖掉的旧住宅，现在还空着，你应该租了来住。房后的乱草堆下，埋着一窖银子，把它挖出来，可以过得宽裕一些，让我那不成器的儿子跟着你吧；至于那个多嘴多舌的女人，我恨死她了，你别管她。”商老二醒了以后，感到很奇怪。他出高价给房主人，才把房子租到手，果然挖出了五百两银子。从此不再做小买卖，让儿子和侄儿在街市上开个店铺。侄儿很聪明，记账不出一点差错；为人又很诚实忠厚，即使一文钱的出入也一定禀告。商老二更加喜爱他。一天，侄儿哭着请求给母亲一点粮食。商老二的妻子想不给她；商老二考虑到侄儿一片孝心，就按月支给她一些粮食。几年后，商老二家更加富有了。后来，商老大的妻子病死了，商老二年纪也老了，就和侄儿分家，把一半家产给了侄儿。
　　异史氏说：“听说商老大不轻易拿别人的东西，也不轻易给别人什么，也算得是洁身自好的人啊。但是老婆说什么他就听什么，昏聩得一句话也不敢反驳，对亲兄弟漠不关心，结果被吝啬害死。唉！这又有什么奇怪的呢！商老二以贫穷开始，以富有结束。他为人有什么长处？只是不太听从老婆的话罢了。唉！为人行事只要有一样不同，人品就大不一样了。”
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第47章 仙人岛 (1)


　　王勉，字黾斋，灵山人。有才思，屡冠文场，心气颇高；善诮骂，多所凌折。偶遇一道士，视之曰：“子相极贵，然被‘轻薄孽’折除几尽矣。以子智慧，若反身修道，尚可登仙籍。”王嗤曰：“福泽诚不可知，然世上岂有仙人！”道士曰：“子何见之卑？无他求，即我便是仙耳。”王乃益笑其诬。道士曰：“我何足异。能从我去，真仙数十，可立见之。”问：“在何处？”曰：“咫尺耳。”遂以杖夹股间，即以一头授生，令如已状。嘱合眼。呵曰：“起！”觉杖粗如五斗囊，凌空翕飞，潜扪之，鳞甲齿齿焉。骇惧，不敢复动。移时，又呵曰：“止！”即抽杖去，落巨宅中，重楼延阁，类帝王居。有台高丈余；台上殿十一楹，弘丽无比。道士曳客上，即命童子设筵招宾。殿上列数十筵，铺张炫目。
　　道士易盛服以伺。少顷，诸客自空中来，所骑或龙、或虎、或鸾凤，不一类。又各携乐器。有女子，有丈夫，皆赤其两足。中独一丽者，跨彩凤；宫样妆束，有侍儿代抱乐具，长五尺以来，非琴非瑟，不知其名。酒既行，珍肴杂错，入口甘芳，并异常馐。王默然寂坐，惟目注丽者；然心爱其人，而又欲闻其乐，窃恐其终不一弹。酒阑，一叟倡言曰：“蒙崔真人雅召，今日可云盛会，自宜尽欢。请以器之同者，共队为曲。”于是各合配旅。丝竹之声，响彻云汉。独有跨凤者，乐伎无偶。群声既歇，侍儿始启绣囊，横陈几上。女乃舒玉腕，如掐筝状。其亮数倍于琴，烈足开胸，柔可荡魄。弹半炊许，合殿寂然，无有咳者。既阕，铿尔一声，如击清磬。共赞曰：“云和夫人绝技哉！”大众皆起告别，鹤唳龙吟，一时并散。
　　道士设宝榻锦衾，备生寝处。王初睹丽人，心情已动；闻乐之后，涉想尤劳。念已才调，自合芥拾青紫，富贵后何求弗得。顷刻百绪，乱如蓬麻。道士似已知之，谓曰：“子前身与我同学，后缘意念不坚，遂坠尘网。仆不自他于君，实欲拔出恶浊；不料迷晦已深，梦梦不可提悟。今当送君行。未必无复见之期，然作天仙，须再劫矣。”遂指阶下长石，令闭目坐，坚嘱无视。已，乃以鞭驱石。石飞起，风声灌耳，不知所行几许。忽念下方景界，未审何似；隐将两眸微开一线，则见大海茫茫，浑无边际。大惧，即复合，而身已随石俱堕，砰然一响，汩没若鸥。幸夙近海，略谙泅浮。闻人鼓掌曰：“美哉跌乎！”危殆方急，一女子援登舟上，且曰：“吉利，吉利，秀才‘中湿’矣！”视之，年可十六七，颜色艳丽。王出水寒栗，求火燎之。女子言：“从我至家，当为处置。苟适意，勿相忘。”王曰：“是何言哉！我中原才子，偶遭狼狈，过此图以身报，何但不忘！”女子以棹催艇，疾如风雨，俄已近岸。于舱中携所采莲花一握，导与俱去。
　　半里许入村，见朱户南开，进历数重门，女子先驰入。少间，一丈夫出，是四十许人，揖王升阶，命侍者取冠袍袜履，为王更衣。既，询邦族。王曰：“某非相欺，才名略可听闻。崔真人切切眷恋，招升天阙。自分功名反掌，以故不愿栖隐。”丈夫起敬曰：“此名仙人岛，远绝人世。文若，姓桓。世居幽僻，何幸得近名流。”因而殷勤置酒。又从容而言曰：“仆有二女，长者芳云，年十六矣，只今未遭良匹。欲以奉侍高人，如何？”王意必采莲人，离席称谢。桓命于邻党中，招二三齿德来。顾左右，立唤女郎。无何，异香浓射，美姝十余辈，拥芳云出，光艳明媚，若芙蕖之映朝日。拜已，即坐。群姝列侍，则采莲人亦在焉。酒数行，一垂髫女自内出，仅十余龄，而姿态秀曼，笑依芳云肘下，秋波流动。桓曰：“女子不在闺中，出作何务？”乃顾客曰：“此绿云，即仆幼女。颇惠，能记典坟矣。”因令对客吟诗。遂诵《竹枝词》三章，娇婉可听。便令傍姊隅坐。桓因谓：“王郎天才，宿构必富，可使鄙人得闻教乎？”王即慨然颂近体一作，顾盼自雄。
　　中二句云：“一身剩有须眉在，小饮能令块垒消。”邻叟再三诵之。芳云低告曰：“上句是孙行者离火云洞，下句是猪八戒过子母河也。”一座抚掌。桓请其他。王述水鸟诗云：“潴头鸣格磔，……”忽忘下句。甫一沉吟，芳云向妹呫呫耳语，遂掩口而笑。绿云告父曰：“渠为姊夫续下句矣。云：‘狗腚响弸巴。’”合席粲然。王有惭色。桓顾芳云，怒之以目。王色稍定，桓复请其文艺。王意世外人必不知八股业，乃炫其冠军之作，题为“孝哉闵子骞”二句，破云：“圣人赞大贤之孝……”绿云顾父曰：“圣人无字门人者，‘孝哉……’一句，即是人言。”王闻之，意兴索然。桓笑曰：“童子何知！不在此，只论文耳。”王乃复诵。每数句，姊妹必相耳语，似是月旦之词，但嚅嗫不可辨。王诵至佳处，兼述文宗评语。有云：“字字痛切。”绿云告父曰：“姊云：宜删‘切’字。”众都不解。桓恐其语嫚，不敢研诘。王诵毕，又述总评，有云：“羯鼓一挝，则万花齐落。”芳云又掩口语妹，两人皆笑不可仰。绿云又告曰：“姊云：‘羯鼓当是四挝。’”众又不解。
　　绿云启口欲言，芳云忍笑呵之曰：“婢子敢言，打煞矣！”众大疑，互有猜论。绿云不能忍，乃曰：“去‘切’字，言‘痛’则‘不通’。鼓四挝，其声云‘不通又不通’也。”众大笑。桓怒诃之。因而自起泛卮，谢过不遑。王初以才名自诩，目中实无千古；至此，神气沮丧，徒有汗淫。桓谀而慰之曰：“适有一言，请席中属对焉：‘王子身边，无有一点不似玉。’”众未措想，绿云应声曰：“黾翁头上，再着半夕即成龟。”芳云失笑，呵手扭胁肉数四。绿云解脱而走，回顾曰：“何预汝事！汝骂之频频，不以为非；宁他人一句，便不许耶？”桓咄之，始笑而去。邻叟辞别。诸婢导夫妻入内寝，灯烛屏榻，陈设精备。又视洞房中，牙签满架，靡书不有。略致问难，响应无穷。王至此，始觉望洋堪羞。女唤“明珰”，则采莲者趋应，由是始识其名。屡受诮辱，自恐不见重于闺闼；幸芳云语言虽虐，而房帏之内，犹相爱好。王安居无事，辄复吟哦。女曰：“妾有良言，不知肯嘉纳否？”问：“何言？”曰：“从此不作诗，亦藏拙之一法也。”王大惭，遂绝笔。久之，与明珰渐狎。告芳云曰：“明珰与小生有拯命之德，愿少假以辞色。
　　”芳云乃即许之。每作房中之戏，招与共事，两情益笃，时色授而手语之。芳云微觉，责词重叠；王惟喋喋，强自解免。一夕，对酌，王以为寂，劝招明珰。芳云不许。王曰：“卿无书不读，何不记‘独乐乐’数语？”芳云曰：“我言君不通，今益验矣。句读尚不知耶？‘独要，乃乐于人要；问乐，孰要乎？曰：不。’”一笑而罢。适芳云姊妹赴邻女之约，王得间，急引明珰，绸缪备至。当晚，觉小腹微痛；痛已，而前阴尽肿。大惧，以告芳云。云笑曰：“必明珰之恩报矣！”王不敢隐，实供之。芳云曰：“自作之殃，实无可以方略。既非痛痒，听之可矣。”数日不瘳，忧闷寡欢。芳云知其意，亦不问讯，但凝视之，秋水盈盈，朗若曙星。王曰：“卿所谓‘胸中正，则眸子瞭焉’。”芳云笑曰：“卿所谓‘胸中不正，则瞭子眸焉’。”盖“没有”之“没”，俗读似“眸”，故以此戏之也。王失笑，哀求方剂。曰：“君不听良言，前此未必不疑妾为妒意。不知此婢，原不可近。曩实相爱，而君若东风之吹马耳，故唾弃不相怜。无已，为若治之。然医师必审患处。”乃探衣而咒曰：“‘黄鸟黄鸟，无止于楚！’”王不觉大笑，笑已而瘳。
　　逾数月，王以亲老子幼，每切怀忆，以意告女。女曰：“归即不难，但会合无日耳。”王涕下交颐，哀与同归。女筹思再三，始许之。桓翁张筵祖饯。绿云提篮入，曰：“姊姊远别，莫可持赠。恐至海南，无以为家，夙夜代营宫室，勿嫌草创。”芳云拜而受之。近而审谛，则用细草制为楼阁，大如橼，小如橘，约二十余座，每座梁栋榱题，历历可数；其中供帐床榻，类麻粒焉。王儿戏视之，而心窃叹其工。芳云曰：“实与君言：我等皆是地仙。因有夙分，遂得陪从。本不欲践红尘，徒以君有老父，故不忍违。待父天年，须复还也。”王敬诺。桓乃问：“陆耶？舟耶？”王以风涛险，愿陆。出则车马已候于门。谢别而迈，行踪骛驶。俄至海岸，王心虑其无途。芳云出素练一匹，望南抛去，化为长堤，其阔盈丈。瞬息驰过，堤亦渐收。至一处，潮水所经，四望辽邈。芳云止勿行，下车，取篮中草具，偕明珰数辈，布置如法，转眼化为巨第。并入解装，则与岛中居无稍差殊，洞房内几榻宛然。时已昏暮，因止宿焉。




第48章 仙人岛 (2)


　　早旦，命王迎养。王命骑趋诣故里，至则居宅已属他姓。问之里人，始知母及妻皆已物故，惟老父尚存。子善博，田产并尽，祖孙莫可栖止，暂僦居于西村。王初归时，尚有功名之念，不恝于怀；及闻此况，沉痛大悲，自念富贵纵可携取，与空花何异。驱马至西村见父，衣服滓敝，衰老堪怜。相见，各哭失声。问不肖子，则出赌未归。王乃载父而还。芳云朝拜已毕，燂汤请浴，进以锦裳，寝以香舍。又遥致故老与谈宴，享奉过于世家。子一日寻至其处，王绝之，不听入，但予以廿金，使人传语曰：“可持此买妇，以图生业。再来，则鞭打立毙矣！”子泣而去。王自归，不甚与人通礼；然故人偶至，必延接盘桓，撝抑过于平时。独有黄子介，夙与同门学，亦名士之坎坷者，王留之甚久，时与秘语，赂遗甚厚。居三四年，王翁卒。王万钱卜兆，营葬尽礼。时子已娶妇，妇束男子严，子赌亦少间矣；是日临丧，始得拜识姑嫜。芳云一见，许其能家，赐三百金为田产之费。翼日，黄及子同往省视，则舍宇全渺，不知所在。
　　异史氏曰：“佳丽所在，人且于地狱中求之，况享受无穷乎？地仙许携姝丽，恐帝阙下虚无人矣。轻薄减其禄籍，理固宜然，岂仙人遂不之忌哉？彼妇之口，抑何其虐也！”
　　【今译】
　　王勉，表字黾斋，是山东灵山人。他才思过人，在考场上多次名列第一，所以心高气傲，擅长讥讽嘲骂，很多人都被他中伤过。一天，他偶然遇见一个道士，那道士打量他说：“你的长相很富贵，可是被你那口舌轻薄的罪孽几乎完全抵消了。凭你的智慧，假如抛弃仕途去修仙炼道，还可以名列仙籍。”王勉讥笑道士说：“富贵福泽确实是无法预料的，可是世界上哪有什么仙人！”道士说：“你的见识怎么如此短浅呢？不用到其他地方去找，我就是一位神仙呀。”王勉听了，越发笑道士荒唐。
　　道士说：“我还算不上奇异，你如果愿意跟我走一趟，就可以马上见到几十位真正的神仙。”王勉问：“他们在什么地方？”道士说：“近在咫尺。”于是他把拐杖夹在两腿中间，把另一头交给王勉，叫他也学自己那样用腿夹住它，嘱咐他闭上眼睛，然后大喝一声：“起！”王勉感到拐杖变得好像一条能装五斗米的口袋那样粗，一收一鼓地凌空飞行，他偷偷伸手一摸拐杖，只觉得摸着了一片片排列如齿的鳞甲。他十分害怕，再也不敢乱动了。飞了一会儿，道士又喝了一声：“停！”便抽去拐杖，落在一座很大的院落里，那里重楼叠阁，一座连着一座，就像帝王的宫殿一样。其中有一座一丈多高的台子，上面的宫殿有十一根大柱子，极其宏伟壮丽。
　　道士拉着王勉走进宫殿，就命童子摆设酒宴，还说邀请宾客。殿上很快就摆了十几桌酒菜，陈设得光彩夺目。道士换了一身华贵的衣服，坐在殿上等候客人。一会儿，许多客人从空中来了，有的乘龙，有的骑虎，有的跨凤，没有一个是相同的。客人们身边又都带着乐器。有女子，有男子，还有光着两只脚的。其中惟独只有一位美人骑着一只五彩凤凰，一身皇宫妃嫔的装束；有个小丫头替她抱着乐器，大约五尺来长，不是琴，也不是瑟，不知叫什么名称。酒宴开始以后，山珍海味摆满了桌子，吃起来十分香甜可口，跟平常宴席上所吃到的大不一样。
　　王勉静静地坐着，一声不吭，只是目不转睛地看着那位美人；心里很喜欢她，又想听听她演奏的音乐，暗暗担心她会不会直到酒宴结束也不弹奏。酒喝得差不多了，一个老头儿提议道：“承蒙崔真人有雅兴相请，今天可以说是盛会，自然应该尽情欢乐。请带着同样乐器的合为一部演奏乐曲吧。”于是各各相聚，配合有序。一时管弦齐奏，乐声响彻云霄。只有那个骑五彩凤凰的美人，她的乐器没有谁和她相同的。等大家奏完以后，小丫头才打开绣囊，把乐器取出来横放在桌子上。美人于是轻轻摆动洁白的手腕，好像弹筝似的弹起来，那清亮的声音比琴声高好几倍，激越时足以使人胸怀开阔，柔缓时能够使人神魂飘荡。弹了大约半顿饭的时间，整个大殿没有半点杂音，大家都聚精会神地听着，连咳嗽的声音也没有。一曲弹完，只听结尾铿的一声，就像击磬一般，声音十分清脆。众人齐声赞美说：“云和夫人的演奏真是绝技呀！”这时客人们都站起来向道士告别，只听得鹤唳龙吟，霎时间全都散尽了。
　　道士准备了一张床，铺好锦缎被褥，让王勉睡觉。王勉刚见到美人时，就已经动了爱慕之心；等到听了她弹奏以后，那思慕之情就更炽烈了。他转念又想，凭自已的才华，对于做高官享厚禄，就像从地上拾棵小草一样容易，富贵以后，还有什么样的美人求不到呢。顷刻之间，思绪万端，有如一团乱麻。道士似乎已经知道了王勉的心思，就对王勉说：“你前生和我是同学，后来因为意念不坚定，最终坠入红尘之中。我一直没有把你看作外人，实在想把你从污浊的环境里拯救出来；没想到你已经误入迷途太远了，糊糊涂涂的，很难使你一下子醒悟过来。现在我得把你送回去了。我们未必没有再见的日子，但是要做个仙人，你还必须再遭受一次劫难。”说完就指着台阶下的一条长石，叫王勉闭着眼睛坐上去，再三嘱咐他不要睁开眼睛看。王勉坐稳以后，道士就用鞭子驱赶石头。
　　石头顿时凌空飞起，只听得耳边风声呼呼作响，不知飞了多远。王勉忽然想道：下方的景物，不知是什么样子；于是偷偷将眼睛睁开一条缝，只见下面大海茫茫，无边无际。王勉吓坏了，连忙又闭上眼睛，可是身体已经和石头一起往下掉，扑通一声，像海鸥潜入水中，一下子就被海水淹没了。幸而他以前住在海边，稍微懂得一点游泳的技能。只听见有人拍着手掌说：“这一跤摔得真美妙呀！”正在危急之中，有个女子伸手把他救到船上，口里还说：“吉利，吉利，秀才‘中湿’了！”王勉一看，是个年约十六七岁的姑娘，长得十分艳丽。王勉从水里爬上船，冷得浑身颤抖，请求用火烤一烤。那姑娘说：“你跟我到家，一定给你想个办法。假如你称心如意了，可不要忘了我。”王勉说：“这是什么话呀！我是中原的才子，偶然弄得如此狼狈，现在能度过这个难关，我要以身报答。何止是不忘记呢！”姑娘划起双桨，小船快得像疾风催急雨，顷刻间已经靠近岸边。姑娘从舱里拿出刚才采摘的一束莲花，领着王勉一块走。
　　走了大约半里路，进了一个村庄，看见一个朝南开的朱漆大门，进去以后，又经过好几道门，那姑娘先跑了进去。不一会儿，一个男子从里面走出来，大约四十来岁，他朝王勉拱手作揖，请他登上台阶，又命仆人取来衣帽鞋袜，给他换上。然后，询问王勉的家世。王勉说：“我并不是欺骗你，我这才子的名声人们还是知道的。崔真人非常思念我，把我请进天宫。可是我自料博取人间功名易如反掌，所以不愿隐居。”那男子站起来很恭敬地说：“这里叫仙人岛，是个远离人世的地方。我姓桓，名叫文若。祖祖辈辈住在这个幽静偏僻的地方，今天能够见到中原名士，实在是三生有幸。”于是热情地设宴款待王勉。说了一会闲话，他又对王勉说：“我有两个女儿，大的名叫芳云，已经十六岁了，至今还没找到一个好女婿。我想让她侍奉你这位高雅的书生，你看如何？”王勉心想一定是那位采莲的姑娘，于是站起来道谢。桓文若派人从邻近的乡亲里请来几位德高望重的老人。又看看左右，让他们叫女儿马上出来。不多久，闻到一阵浓烈的异香，十几个美女簇拥着芳云走出来，只见芳云长得娇媚动人，光彩夺目，好像一朵映日荷花。行过礼之后，芳云入席就座。一群美女侍立在两旁，那采莲姑娘也站在其中。
　　敬过几遍酒以后，一个披着头发的少女从里面走出来，只有十多岁，长得姿容秀丽，体态轻盈，她笑嘻嘻地倚在芳云身边，一双水灵灵的大眼睛左右顾盼。桓文若说：“女孩子不在闺房里呆着，出来干什么？”又回头对王勉说：“她叫绿云，是我的小女儿。人挺聪明的，能够记住不少古书了。”于是叫她当着客人的面吟诗。绿云于是吟诵了三首《竹枝词》，声音清脆婉转，十分动听。吟诵完了，就让她坐在姐姐身边的角落里。桓文若接着对王勉说：“王郎是个天才，一定作过很多诗，可以让鄙人领教领教吗？”王勉立刻很大方地吟诵了一首近体诗，还左顾右盼，自以为谁也比不上自己。诗中有这么两句：“一身剩有须眉在，小饮能令块磊消。”邻座老人再三吟诵着，芳云低声对他说：“上句是说孙行者逃离火云洞，下句是说猪八戒路过子母河呀。”大家听了都拍手大笑。桓文若请王勉再念几首。王勉就吟诵一首《水鸟》诗：“潴头鸣格磔，……”忽然忘了下一句。刚一沉吟，芳云就把嘴巴凑近妹妹的耳朵低声说了几个字，然后掩着嘴发笑。绿云告诉父亲：“姐姐给姐夫续出下句了。说：‘狗腚响弸巴。’”在座的人听了，又是一阵哄堂大笑。
下 & 书 & 网



第49章 仙人岛 (3)


　　王勉脸上露出了惭愧的神色。桓文若回顾芳云，狠狠地瞪了她一眼。王勉的脸色慢慢缓过来，桓文若又向他请教文章学问。王勉心想，这些世外之人肯定不懂八股文，于是炫耀自己的得冠之作，题目是“孝哉闵子骞”二句。破题是：“圣人赞大贤之孝……”才念了一句，绿云望着父亲说：“圣人是不称呼弟子的表字的，‘孝哉’一句，就是别人说的。”王勉一听，觉得十分扫兴。桓文若笑着说：“小孩子懂得什么！关键不在这里，我们只要评论文章吧。”王勉于是又念起来。每念几句，她们姐妹俩必定互相咬着耳朵小声说话，好像是在品评文章，可是嘀嘀咕咕的又听不真切。王勉背诵到得意之处，还夹杂着叙述考官的评语，有句评语是：“字字痛切。
　　”绿云又告诉父亲：“姐姐说应该把‘切’字删去。”大家都不明白这是什么意思。桓文若恐怕这句话言辞轻慢，也就不敢追问。王勉背诵完了，又叙述了主考官的总评，其中有一句是：“羯鼓一挝，则万花齐落。”芳云又捂着嘴对妹妹耳语了几句，两个人都笑得直不起腰来。绿云告诉父亲：“姐姐说，‘羯鼓应该是四挝。’”大家又听不明白这句话的意思。绿云正要开口解释，芳云忍住笑斥责她说：“鬼丫头，你敢说出来，我就打死你！”大家十分疑惑，互相猜测，议论纷纷。绿云实在忍不住了，就说：“删去‘切’字，就成了‘字字痛’，‘痛’则‘不通’嘛。羯鼓敲了四遍，那声音就是‘不通又不通’啊。”大家一听，哈哈大笑。桓文若很生气地责备了绿云一番。然后站起来敬酒把盏，向王勉道歉。
　　王勉先前以才名自夸，从来没把古往今来的人放在眼里；到这个时候，却神情沮丧，窘迫得一身是汗。桓文若想安慰他、讨他欢心，就说：“我恰好有一句话，请大家对个对子：‘王子身边，无有一点不似玉。’”大家还没来得及思索，绿云就应声而对：“黾翁头上，再着半夕即成龟。”芳云忍不住失声大笑，她呵着手在绿云腋下搔了好几下。绿云挣脱出来跑开了，又回头瞪着姐姐说：“这干你什么事！你一次又一次地骂他，也不觉得有什么不对；怎么别人只骂了一句，你就不容许呢？”桓文若又呵斥她，她才嬉笑着走了。接着，邻座的几位老人也都告辞而去。
　　丫鬟们引着王勉和芳云进了卧室，屋里的灯烛、屏风、床帐，一切陈设都十分精致齐备。又看见洞房里书架上插满了象牙标签，什么书都有。王勉随口给芳云出了几个难题，芳云一律对答如流。这时，王勉才望洋兴叹，不胜羞愧。芳云唤了一声“明珰”，只见那个采莲姑娘应声跑来，王勉这才知道她的名字。因为多次受到芳云的嘲弄，王勉担心她会瞧不起自己，幸而芳云说话虽然尖酸刻薄，但在房帏之中，夫妻间还是十分恩爱融洽。王勉生活闲适，无所事事，便又吟起诗来。芳云说：“我有一句忠告，不知你肯不肯接受？”王勉问：“什么话？”芳云说：“你从此以后不要再作诗，这也是掩盖自己短处的一个好办法。”王勉听了，万分惭愧，于是再也不写诗了。
　　时间长了，王勉与明珰渐渐亲近起来。一天，他对芳云说：“明珰对我有救命之恩，希望能对她另眼相看。”芳云马上就答应了。每当两人在房里游戏时，王勉就叫明珰一起来玩，于是，王勉和明珰的感情更加深厚。他们时常眉目传情，以手示意。芳云有所觉察，多次责备王勉；王勉只是不厌其烦地极力为自己辩解。一天晚上，夫妻俩对坐饮酒，王勉认为寂寞，劝芳云把明珰叫来。芳云不答应。王勉说：“你无书不读，怎么就不记得‘独乐乐’那几句话呢？”芳云说：“我说你不通，现在更加证实了。你连断句都不知道吗？那几句应该这样念：‘独要，乃乐于人要；问乐，孰要乎？曰：不。’”王勉听了，只好一笑了之。
　　一天，恰好芳云姐妹应邀到邻家女伴家里去，王勉趁此机会，连忙把明珰叫来，两人你欢我爱，十分缠绵。当天晚上，王勉觉得小腹有点疼痛；疼痛过后，生殖器肿了起来。王勉十分害怕，便告诉了芳云。芳云笑着说：“一定是明珰的恩情已经报答了！”王勉不敢隐瞒，只得如实说出来。芳云说：“这是你自作自受，实在没有解决的办法。既然不疼不痒，大可不必管它。”过了好几天，王勉的病也不见好转。他心里闷闷不乐。芳云明白他的心情，却故意不问候一声，只是凝视着他，眼波清澈，如同晨星一般明亮。王勉说：“你真可以说是‘胸中正，则眸子瞭焉。’”芳云笑着说：“你则可以说是‘胸中不正，则瞭子眸焉’。”原来，“没有”的“没”字，山东方言发音类似“眸”字，所以芳云借此来跟他开玩笑。王勉听了失声而笑，乘机哀求芳云为他治一治病。芳云说：“你不听我的劝告，以前未必不怀疑我是嫉妒。你不知道这丫头是不能亲近的。以前我实在是出于爱护你，而你却有如东风吹过马耳边，所以我才故意赌气不理你。没有办法，就给你治治吧。不过医生一定要审视患处。”于是把手伸进王勉的裤子里，口中念诵着：“黄鸟黄鸟，无止于楚！”王勉禁不住大笑起来，笑完之后，病也就好了。
　　过了几个月，王勉因为家中父母年迈，儿子年幼，常常十分怀念，就把心事告诉了芳云。芳云说：“你要回去也不难，只是我们从此就没有再相会的日子了。”王勉不禁泪流满面，哀求芳云和他一起回去。芳云考虑再三之后才答应了。桓文若摆酒设宴为他俩饯行。绿云提着一个篮子走进来，说：“姐姐你就要远别了，我没什么可以送给你。我担心你们到了大海的南边没有地方居住，就起早贪黑给你们造了一座房子，请你不要嫌它粗糙。”芳云拜谢了妹妹，然后接了过来。
　　拿到眼前仔细一看，原来是用细草编制的楼阁，大的像橙子那么大，小的只有橘子那么大，约摸有二十多座，每一座的雕梁画栋，甚至檐瓦下的屋椽，都清清楚楚的可以数得出来；屋里的床铺、帷帐等用具，差不多有麻籽大小。王勉以为这不过是小孩的玩艺儿，可是心里也暗暗佩服其做工的精巧。芳云对王勉说：“实话告诉你吧：我们都是生活在地上的仙人。因为和你前世有缘，所以能够陪伴你。我本来不想踏入人间，只是因为你有年老的父亲，所以不忍心违背你的意愿。等到父亲百年之后，我们还必须回来。”王勉恭恭敬敬地答应了。桓文若就问王勉：“是走陆路呢？还是坐船？”王勉认为海里风涛险恶，情愿走陆路。他们走出大门，只见车马已经在门前等着了。王勉拜别了岳父，上车启程。那车马走得飞快，一会儿就到了海边。王勉看见大海茫茫，正担心无路可走。芳云拿出一匹白绸子，向南抛去，白绸子立刻变成一道长堤，足有一丈多宽。车马瞬息之间已经驰过了长堤，那长堤也在身后逐渐收回来。
　　他们过了海，来到一个潮水经过的地方，放眼望去，四面十分宽广平坦。芳云就叫停下车来，下车把篮子里的草扎模型取出来，和明珰等几个丫鬟一齐动手，按照一定方法布置好，转眼之间就变成一座巨大的住宅。他们一起走进院子，卸下行装，进屋一看，只见和仙人岛上的毫无差别，洞房里的摆设也一模一样。过时已是黄昏时分，大家也就住了下来。第二天早晨，芳云叫王勉去把父母接来供养。王勉策马直奔故乡，到家一看，房子已经换了主人。向邻居一打听，才知道母亲和妻子都已经去世，只有年老的父亲尚在。儿子嗜好赌博，把田产都输光了，爷孙俩没有地方栖身，只好暂时在西村租了间房子住下。
　　王勉刚回来时，还有求取功名的念头，难以忘怀；及至听到这些情况，十分沉痛，心想富贵纵然可以得到，但又与虚幻的花朵没什么两样。他催马到了西村，看见父亲衣着肮脏破旧，衰老得令人可怜。父子相见，都失声痛哭。王勉问那不孝的儿子在哪里，父亲说是去赌钱还没回来。王勉就用马车把父亲接了回去。芳云拜见了公公，烧好热水请公公沐浴，又送来绸缎做的衣服，让公公住在香气四溢的房子里。又把公公的几位老朋友请来，陪他喝酒聊天，那奉侍和享受超过了官宦人家。一天，王勉的儿子找到这里来了。王勉拒不见他，也不让他进门，只给了他二十两银子，让人捎话给他说：“可以用这笔钱去娶个媳妇，好好过日子。假如再来的话，就立刻用鞭子打死！”儿子哭着走了。
　　王勉自从回来以后，不大和人往来；但是偶然有老朋友来了，一定热情款待，还要留他们住几天，比起以前来态度谦逊得多了。特别是有个叫黄子介的，从前和王勉是同学，也是名士中坎坷命蹇的人，王勉留他住了很长时间，时常和他密谈，还送给他很丰厚的礼物。过了三四年，王勉的父亲去世了，王勉花了很多银子为父亲卜择墓地，尽哀尽礼地把他安葬了。这时他的儿子已经娶了媳妇，儿媳妇对丈夫管得很严，儿子也很少去赌博了；举行葬礼的那天，儿媳妇才初次见公婆。芳云一见她，就称赞她能够操持家业，给了她三百两银子去购置田产。第二天，黄子介和王勉的儿子一同去看望他们，可是房子已经无影无踪，人也不知去向了。
　　异史氏说：“有绝世美人的处所，即使是在地狱中，人们尚且会去追求，何况是有无穷享受的地方呢？如果地仙允许携带美人，恐怕皇帝的宫阙之下连一个官员都没有了。为人轻薄而有损于官运，道理本来应该这样，难道仙人就不忌讳这个吗？而那妇人的嘴巴，又是多么不留情啊！”
下…书 网



第50章 胡四娘 (1)


　　程孝思，剑南人。少惠能文。父母俱早丧。家赤贫，无衣食业，求佣为胡银台司笔札。胡公试使文，大悦之，曰：“此不长贫，可妻也。”银台有三子四女，皆褓中论亲于大家；止有少女四娘，孽出，母早亡；笄年未字，遂赘程。或非笑之，以为惛髦之乱命，而公弗之顾也。除馆馆生，供备丰隆。群公子鄙不与同食，仆婢咸揶揄焉。生默默不较短长，研读甚苦。众从旁厌讥之，程读弗辍；群又以鸣钲锽聒其侧，程携卷去，读于闺中。
　　初，四娘之未字也，有神巫知人贵贱，遍观之，都无谀词；惟四娘至，乃曰：“此真贵人也！”及赘程，诸姊妹皆呼之“贵人”以嘲笑之；而四娘端重寡言，若罔闻知。渐至婢媪，亦率相呼。四娘有婢名桂儿，意颇不平，大言曰：“何知吾家郎君，便不作贵官耶？”二姊闻而嗤之曰：“程郎如作贵官，当抉我眸子去！”桂儿怒而言曰：“到尔时，恐不舍得眸子也！”二姊婢春香曰：“二娘食言，我以两睛代之。”桂儿益恚，击掌为誓曰：“管教两丁盲也！”二姊忿其语侵，立批之。桂儿号哗。夫人闻知，即亦无所可否，但微哂焉。桂儿噪诉四娘；四娘方绩，不怒亦不言，绩自若。会公初度，诸婿皆至，寿仪充庭。大妇嘲四娘曰：“汝家祝仪何物？”二妇曰：“两肩荷一口！”四娘坦然，殊无惭怍。人见其事事类痴，愈益狎之。独有公爱妾李氏，三姊所自出也，恒礼重四娘，往往相顾恤。每谓三娘曰：“四娘内慧外朴，聪明浑而不露，诸婢子皆在其包罗中，而不自知。况程郎昼夜攻苦，夫岂久为人下者？汝勿效尤，宜善之，他日好相见也。”故三娘每归宁，辄加意相欢。
　　是年，程以公力，得入邑庠。明年，学使科试士，而公适薨。程缞哀如子，未得与试。既离苫块，四娘赠以金，使趋入遗才籍。嘱曰：“曩久居，所不被呵逐者，徒以有老父在；今万分不可矣！倘能吐气，庶回时尚有家耳。”临别，李氏、三娘赂遗优厚。程入闱，砥志研思，以求必售。无何，放榜，竟被黜。愿乖气结，难于旋里。幸囊资小泰，携卷入都。时妻党多任京秩，恐见诮讪，乃易旧名，诡托里居，求潜身于大人之门。东海李兰台见而器之，收诸幕中，资以膏火，为之纳贡，使应顺天举；连战皆捷，授庶吉士。自乃实言其故。李公假千金，先使纪纲赴剑南，为之治第。时胡大郎以父亡空匮，货其沃墅，因购焉。既成，然后贷舆马，往迎四娘。
　　先是，程擢第后，有邮报者，举宅皆恶闻之；又审其名字不符，叱去之。适三郎完婚，戚眷登堂为餪。姊妹诸姑咸在，惟四娘不见招于兄嫂。忽一人驰入，呈程寄四娘函信；兄弟发视，相顾失色。筵中诸眷客，始请见四娘。姊妹惴惴，惟恐四娘衔恨不至。无何，翩然竟来。申贺者，捉坐者，寒暄者，喧杂满屋。耳有听，听四娘；目有视，视四娘；口有道，道四娘也：而四娘凝重如故。众见其靡所短长，稍就安帖，于是争把盏酌四娘。方宴笑间，门外啼号甚急，群致怪问。俄见春香奔入，面血沾染。共诘之，哭不能对。二娘呵之，始泣曰：“桂儿逼索眼睛，非解脱，几抉去矣！”二娘大惭，汗粉交下。四娘漠然；合坐寂无一语，各始告别。四娘盛妆，独拜李夫人及三姊，出门登车而去。众始知买墅者，即程也。四娘初至墅，什物多阙。夫人及诸郎各以婢仆、器具相赠遗，四娘一无所受；惟李夫人赠一婢，受之。
　　居无何，程假归展墓，车马扈从如云。诣岳家，礼公柩，次参李夫人。诸郎衣冠既竟，已升舆矣。胡公殁，群公子日竞资财，柩之弗顾。数年，灵寝漏败，渐将以华屋作山丘矣。程睹之悲，竟不谋于诸郎，刻期营葬，事事尽礼。殡日，冠盖相属，里中咸嘉叹焉。
　　程十余年历秩清显，凡遇乡党厄急，罔不极力。二郎适以人命被逮，直指巡方者，为程同谱，风规甚烈。大郎浼妇翁王观察函致之，殊无裁答，益惧。欲往求妹，而自觉无颜，乃持李夫人手书往。至都，不敢遽进，觑程入朝，而后诣之。冀四娘念手足之义，而忘睚眦之嫌。阍人既通，即有旧媪出，导入厅事，具酒馔，亦颇草草。食毕，四娘出，颜色温霁，问：“大哥人事大忙，万里何暇枉顾？”大郎五体投地，泣述所来。四娘扶而笑曰：“大哥好男子，此何大事，直复尔尔？妹子一女流，几曾见呜呜向人？”大郎乃出李夫人书。四娘曰：“诸兄家娘子，都是天人，各求父兄，即可了矣，何至奔波到此？”大郎无词，但顾哀之。四娘作色曰：“我以为跋涉来省妹子，乃以大讼求贵人耶！”拂袖径入。大郎惭愤而出。归家详述，大小无不诟詈；李夫人亦谓其忍。逾数日，二郎释放宁家，众大喜。方笑四娘之徒取怨谤也。俄而四娘遣价候李夫人。唤入，仆陈金币，言：“夫人为二舅事，遣发甚急，未遑字覆。聊寄微仪，以代函信。”众始知二郎之归，乃程力也。后三娘家渐贫，程施报逾于常格。又以李夫人无子，迎养若母焉。
　　【今译】
　　程孝思是四川剑南人。他很小的时候就很聪明，能够写出很好的文章。父母都去世很早，家里穷得一无所有，也没有可以维持衣食的生计，就求通政使胡公雇他做文书工作。胡公让他写一篇文章试试，看了以后非常赞赏，说：“这个人不会长久贫困的，可以把女儿嫁给他。”
　　胡公有三个儿子四个女儿，他们大都在襁褓中时就和世家大户订了亲；只有小女儿四娘，是侍妾生的，她母亲又很早就死了，所以到了十五岁还没有许配人家，胡公于是招赘程孝思做上门女婿。有人讥笑胡公，认为那是人老糊涂了作出的荒谬决定，可是胡公却毫不理会，收拾了一间房子给程孝思住，供给的衣食用具十分丰厚。胡家三个公子都瞧不起程孝思，不肯与他同桌吃饭，丫鬟仆妇也都常常嘲弄他。程孝思默默地毫不计较，只是埋头读书，刻苦钻研。众人在旁边不断地挖苦讥笑他，他仍然不停地读书；众人又在他身旁敲锣击鼓，闹得难以忍受，他就拿起书本，到四娘房里去读。




第51章 胡四娘 (2)


　　当初，四娘还没有许配人的时候，有个神巫能够知道人的贵贱，他挨个儿给胡公的子女相面，都没有说一句奉承话；惟独四娘来到跟前，神巫才说：“这是真正的贵人啊！”等到招赘了程孝思做上门女婿以后，姐妹们都管四娘叫“贵人”，以此嘲笑她；而四娘端庄稳重，少言寡语，对她们的讥讽置若罔闻。渐渐地连丫鬟仆妇也都跟着称呼她为“贵人”。四娘有个贴身婢女名叫桂儿，很替四娘抱不平，就大声地说：“你们怎么知道我家的郎君，就不能做大官呢？”二娘听了讥笑桂儿说：“程郎假如将来当了大官，你就把我的眼珠子挖掉！”桂儿生气地说：“到那时，只怕您舍不得眼珠子！”二娘的婢女春香说：“假如二娘食言，我愿用我的两只眼睛来代替她的。”桂儿更加气愤，当即和春香击掌立誓，说：“管保教你的两只眼睛瞎了！”二娘因为桂儿说话冲撞，很生气，就一巴掌打了过去，桂儿大哭大叫起来。老夫人听到了，也不说谁是谁非，只是微微发笑。桂儿吵吵嚷嚷地告诉四娘；四娘正在纺线，既不生气，也不说话，依然神态自若地在那里纺线。
　　这天，恰逢胡公生日，女婿们都来了，祝寿的礼物摆满了院子。大家嘲笑四娘说：“你家的寿礼是什么呢？”二嫂说：“是两个肩膀扛着个嘴巴！”四娘神情坦然，丝毫不感到惭愧。大家见她凡事都像个傻子，对她就更加不尊重了。只有胡公的爱妾李夫人，三娘的亲妈，一向很敬重四娘，并且经常照顾体恤她，还时时对三娘说：“四娘内心聪慧，外表朴拙。她的聪明，浑厚而不露锋芒，那几个丫头全都在她的算计之中还不知道呢。何况程郎日夜苦读，哪里是长居人下的呢？你不要效仿那些人，应该和四娘友好相处，日后也好见面。”所以三娘每次回娘家，都对四娘加倍亲热。
　　这一年，程孝思靠胡公之力进了县学。第二年乡试前，学使巡回举行科试，选拔优秀生员参加乡试，这时胡公恰好去世了，程孝思披麻带孝，如同亲生儿子一般，所以未能参加考试。居丧期满，四娘给了他一些银子，让他到省城去参加科试补考。又叮嘱他说：“你以前在此住了这么久，之所以没有被撵出去，只是因为父亲还活着；现在可是说什么也不行了！你如果能够考中，回来时也许还有个家。”临别时，李夫人和三娘赠给他很多财物。进了考场以后，程孝思深思熟虑、用心作文，以求务必考中。不久，发榜了，竟然名落孙山。
　　志愿没有实现，他心情十分郁闷，实在觉得没脸回家，幸而口袋里银两还比较充足，于是带着行李进了京城。当时岳父家的许多亲戚都在京城做官，程孝思害怕被他们讥讽讪笑，就改姓更名，伪造籍贯，希望在大官门下做点事。东海的李御史见他文才很好，十分器重他，收他做了自己的幕宾，供给他读书的费用，还为他捐了个监生，让他参加顺天府的乡试；程孝思连战连捷，乡试考中了举人，第二年会试又考中了进士，殿试后，被授为翰林院庶吉士。这时，他才把自己的身世如实告诉了李御史。李御史借给他一千两银子，先派一个管家去剑南为他置建宅第。碰巧这时胡公的大儿子因为父亲去世，钱财空乏，要把一座园林别墅出售，管家就把这座园林别墅买了下来。一切安排就绪，就雇车马去接四娘。
　　起初，程孝思中了进士之后，有传送喜报的人到胡家报信，全家连听都不愿听，又看见名字不相符，就把报喜的人骂走了。当时正赶上三郎结婚，亲戚们都来赠送食品，姐姐和姑姑们都相聚一堂，只有四娘没有得到兄嫂的邀请，忽然一个人骑马来到胡家，呈上程孝思寄给四娘的一封信；兄弟几个拆开一看，你看我，我看你，大惊失色。酒席上的亲戚们这才去请四娘。几个姐姐都惴惴不安，生怕四娘怀恨在心，不肯前来。不一会儿，四娘竟然轻盈潇洒地来了。有人向她祝贺，有人拉她入座，有人问暖问寒，满屋子一片嘈杂声。众人耳朵里听的是四娘；眼睛里看的是四娘；口里说的也是四娘。而四娘还是和以前一样端庄、凝重。大家见四娘毫不计较，这才略微安下心来，于是争先恐后地为四娘敬酒。
　　正在他们喝酒谈笑的时候，忽然门外传来一阵紧似一阵的哭喊声。大家很奇怪，忙问发生了什么事。一会儿，只见春香满脸鲜血地跑了进来。大家一齐追问她，她哭得说不出话来。二娘呵斥她，她才哭哭啼啼地说：“桂儿逼着要我的眼睛，要不是我挣脱出来，几乎被她挖掉了！”二娘万分惭愧，汗水掺和着脸上的脂粉，一道道往下直流。可是四娘仍是一脸淡漠的神色；筵席上静悄悄的没有一点声音，接着，人们一个个告别而去。四娘穿上盛装，只给李夫人和三娘行了礼，就出门上车走了。大家这才知道购买园林别墅的人原来就是程孝思。
　　四娘刚搬进别墅时，日用家具大都缺乏。老夫人和几个哥哥，要向她赠送丫鬟仆妇和各式家具，四娘都没有收下；只有李夫人送的一个丫鬟，她收下了。过了不久，程孝思告假回乡拜祭祖坟，车马随从一大群。他来到岳父家，先拜祭过岳父的灵柩，然后去拜见李夫人。等到胡家兄弟换好衣冠礼服出来迎候时，程孝思已经坐上轿子走了。胡公去世后，三个儿子天天挥霍家中财物，灵柩也没有人料理。过了几年，寄放灵柩的内堂已经漏雨颓败，快要变成埋葬棺材的荒丘了。程孝思看到这种情形，心里很难过，也不和胡家兄弟商量，就选了个吉日，把胡公安葬了，一切都按礼节举行，做得十分周到。出殡那天，前来吊唁的官员很多，车马接连不断，乡亲们都赞叹不已。
　　程孝思十多年来历任很多显要的官职，一向清正。凡是遇到乡亲有急难，他没有不尽力帮忙的。胡家二郎恰好因为人命官司被捕了，巡抚御史是程孝思的同宗，执法刚正不阿。大郎哀求岳父王观察给这个官员写信求情，根本没有回复，于是更加害怕了。想去央求四娘，但又觉得没脸开口，只好带着李夫人的亲笔信去找四娘。到了京城，不敢贸然进程家，暗中看准程孝思上朝去了，这才进去求见四娘。希望四娘顾念兄妹的情分，忘掉以前的怨仇。守门人通报以后，随即出来一位旧日的仆妇，把他领进客厅，摆上酒饭，也不过是简简单单的几个菜。
　　吃完饭，四娘才出来相见，脸色温和地问：“大哥一向很忙，怎么有空老远的跑来京城看我呢？”大郎伏地磕头，哭着把来意说了一遍。四娘连忙扶起他，笑着说：“大哥是个男子汉，这算什么大不了的事，值得这个样子？妹妹虽然是个女流之辈，但你什么时候见我向人哭过？”大郎于是把李夫人的信交给四娘，四娘说：“几个哥哥的夫人，都是官宦家的人，她们只要求求自己娘家的父亲和兄弟，就可以解决问题了，何必老远的跑到这里来呢？”大郎无言以对，只是不停地哀求。四娘沉下脸，说：“我以为你千里迢迢是来看望妹妹的，原来却是因为吃了大官司而来求助于‘贵人’呀！”说完一甩衣袖，回内室去了。
　　大郎只好又羞又恼地离开了程府，回到家里把求见四娘的经过说了一遍，一家大小没有一个不骂四娘的；李夫人也认为四娘太过分了。过了几天，二郎被释放回家，大家都很高兴，不禁笑话四娘白白挨了家人的一场怨骂。一会儿，四娘派仆人问候李夫人。李夫人把仆人叫进来，那仆人拿出金币，说：“我家夫人为了二舅爷的事，急急忙忙把我派来，没来得及给您写回信。只是捎来一点微薄的礼物，以替代信。”大家这才知道二郎被释放回家，原来是程孝思从中帮忙的结果。
　　后来，三娘家渐渐破落，程孝思对她的报答远远超出常情。又因为李夫人没有儿子，就把她接到家里，像对待母亲那样将她奉养起来。
．



第52章 宦 娘 (1)


　　温如春，秦之世家也。少癖嗜琴，虽逆旅未尝暂舍。客晋，经由古寺，系马门外，暂憩止。入则有布衲道人，趺坐廊间，筇杖倚壁，花布囊琴。温触所好，因问：“亦善此也？”道人云：“顾不能工，愿就善者学之耳。”遂脱囊授温，视之，纹理佳妙，略一勾拨，清越异常。喜为抚一短曲。道人微笑，似未许可，温乃竭尽所长。道人哂曰：“亦佳，亦佳！但未足为贫道师也。”温以其言夸，转请之。道人接置膝上，裁拨动，觉和风自来；又顷之，百鸟群集，庭树为满。温惊极，拜请受业。道人三复之。温侧耳倾心，稍稍会其节奏。道人试使弹，点正疏节，曰：“此尘间已无对矣。”温由是精心刻画，遂称绝技。
　　后归程，离家数十里，日已暮，暴雨莫可投止。路旁有小村，趋之。不遑审择，见一门，匆匆遽入。登其堂，阒无人。俄一女郎出，年十七八，貌类神仙。举首见客，惊而走入。温时未偶，系情殊深。俄一老妪出问客。温道姓名，兼求寄宿。妪言：“宿当不妨，但少床榻；不嫌屈体，便可藉藁。”少旋，以烛来，展草铺地，意良殷。问其姓氏，答云：“赵姓。”又问：“女郎何人？”曰：“此宦娘，老身之犹子也。”温曰：“不揣寒陋，欲求援系，如何？”妪颦蹙曰：“此即不敢应命。”温诘其故，但云难言，怅然遂罢。妪既去，温视藉草腐湿，不堪卧处。因危坐鼓琴，以消永夜。雨既歇，冒夜遂归。
　　邑有林下部郎葛公，喜文士。温偶诣之，受命弹琴。帘内隐约有眷客窥听。忽风动帘开，见一及笄人，丽绝一世。盖公有一女，小字良工，善词赋，有艳名。温心动，归与母言，媒通之；而葛以温势式微，不许。然女自闻琴以后，心窃倾慕，每冀再聆雅奏；而温以姻事不谐，志乖意沮，绝迹于葛氏之门矣。一日，女于园中，拾得旧笺一折，上书《惜余春》词云：“因恨成痴，转思作想，日日为情颠倒。海棠带醉，杨柳伤春，同是一般怀抱。甚得新愁旧愁，刬尽还生，便如青草。自别离，只在奈何天里，度将昏晓。今日个蹙损春山，望穿秋水，道弃已拚弃了！芳衾妒梦，玉漏惊魂，要睡何能睡好？漫说长宵似年，侬视一年，比更犹少：过三更已是三年，更有何人不老！”女吟咏数四，心悦好之。怀归，出锦笺，庄书一通，置案间；逾时索之，不可得，窃意为风飘去。适葛经闺门过，拾之；谓良工作，恶其词荡，火之而未忍言，欲急醮之。临邑刘方伯之公子，适来问名，心善之，而犹欲一睹其人。公子盛服而至，仪容秀美。葛大悦，款延优渥。既而告别，坐下遗女舄一钩。心顿恶其儇薄，因呼媒而告以故。公子亟辨其诬；葛弗听，卒绝之。
　　先是，葛有绿菊种，吝不传，良工以植闺中。温庭菊忽有一二株化为绿，同人闻之。辄造庐观赏；温亦宝之。凌晨趋视，于畦畔得笺写《惜余春》词，反覆披读，不知其所自至。以“春”为己名，益惑之。即案头细加丹黄，评语亵嫚。适葛闻温菊变绿，讶之，躬诣其斋，见词便取展读。温以其评亵，夺而挼莎之。葛仅读一两句，盖即闺门所拾者也。大疑，并绿菊之种，亦猜良工所赠。归告夫人，使逼诘良工。良工涕欲死，而事无验见，莫有取实。夫人恐其迹益彰，计不如以女归温。葛然之，遥致温。温喜极。是日，招客为绿菊之宴，焚香弹琴，良夜方罢。既归寝，斋童闻琴自作声，初以为僚仆之戏也；既知其非人，始白温。温自诣之，果不妄。其声梗涩，似将效已而未能者。爇火暴入，杳无所见。温携琴去，则终夜寂然。因意为狐，固知其愿拜门墙也者，遂每夕为奏一曲，而设弦任操若师，夜夜潜伏听之。至六七夜，居然成曲。雅足听闻。
　　温既亲迎，各述曩词，始知缔好之由，而终不知所由来。良工闻琴鸣之异，往听之，曰：“此非狐也，调凄楚，有鬼声。”温未深信。良工因言其家有古镜，可鉴魑魅。翊日，遣人取至。伺琴声既作，握镜遽入；火之，果有女子在，仓皇室隅，莫能复隐。细审之，赵氏之宦娘也。大骇，穷诘之。泫然曰：“代作蹇修，不为无德，何相逼之甚也？”温请去镜，约勿避；诺之。乃囊镜。女遥坐曰：“妾太守之女，死百年矣。少喜琴筝；筝已颇能谙之，独此技未有嫡传，重泉犹以为憾。惠顾时，得聆雅奏，倾心向往；又恨以异物不能奉裳衣，阴为君胹合佳偶，以报眷顾之情。
　　刘公子之女舄，《惜余春》之俚词，皆妾为之也。酬师者不可谓不劳矣。”夫妻咸拜谢之。宦娘曰：“君之业，妾思过半矣；但未尽其神理。请为妾再鼓之。”温如其请，又曲陈其法。宦娘大悦曰：“妾已尽得之矣！”乃起辞欲去。良工故善筝，闻其所长，愿以披聆。宦娘不辞，其调其谱，并非尘世所能。良工击节，转请受业。女命笔为绘谱十八章，又起告别。夫妻挽之良苦。宦娘凄然曰：“君琴瑟之好，自相知音；薄命人乌有此福。如有缘，再世可相聚耳。”因以一卷授温曰：“此妾小像。如不忘媒妁，当悬之卧室，快意时焚香一炷，对鼓一曲，则儿身受之矣。”出门遂没。
　　【今译】
　　温如春出身于陕西一个世代为官的家庭。他从小就特别喜欢弹琴，即使是出外旅行，也总是琴不离身。有一次他到山西去，途经一座古庙，他把马拴在庙门外，想到里面歇歇脚。走进庙里，他看见一个身穿粗布道袍的道士盘腿坐在走廊上，一根竹杖斜靠着墙壁，道士身旁有个花布口袋，里面装着一张琴。温如春触动所好，不由得上前询问：“你也喜欢弹琴吗？”道士说：“喜欢。可就是弹不好，很想跟擅长弹琴的人学学呀。”于是从布袋里把琴拿出来递给温如春，温如春接过来细看，琴身的漆纹非常精妙，他用手勾拨一下琴弦，弦音清亮、激扬，非同寻常。温如春高兴之余，顺手弹了一支短曲。
　　道士微微一笑，似乎并不怎么赞许。温如春于是使出浑身解数，又弹奏了一曲。道士微笑着说：“也还不错，也还不错！可是还够不上做我的老师。”温如春由于道士说话的口气很大，就反过来请他弹奏。道士接过琴放在膝上，刚刚拨动琴弦，温如春就觉得有一阵和煦的春风拂面而来；道士又弹了一会，只见千百只小鸟纷纷飞来，院子里的树上都栖满了。温如春非常惊讶，就拜道士为师，请他传授琴技。道士反复弹了几遍，温如春侧着耳朵专心倾听，对那乐曲的节奏稍微有了一些领会。道士让温如春试着弹一下，又在旁边指正他不合节奏的地方。然后说：“你现在的琴艺在尘世间已经是没有对手的了。”从此，温如春精心练习，反复苦练，终于练成一手绝技。
　　后来，反程回家，走到离家还有几十里路时，天已经黑了，又遇上倾盆大雨，连个投宿的地方也没有。碰巧路旁有个小村子，温如春快步走过去。他顾不得仔细挑选，看见有一个门，就急匆匆地跑了进去。进屋一看，静悄悄的没有一个人。过了一会儿，一个姑娘从里面走出来，年纪大约十七八岁，长得像天仙一样。她抬头见是来了生客，便吃惊地走了回去。温如春当时还没有妻室，看到这位美丽的姑娘后，对她产生了很深的感情。又过了一会儿，一位老太太从里面走出来向客人询问来意。温如春介绍了自己的姓名，并请求借宿。




第53章 宦 娘 (2)


　　老太太说：“借宿倒也没关系，只是没有床铺；如果不嫌委屈，就在地上铺些草，将就着睡一夜吧。”说完，老太太转身回屋，一会儿，她拿着蜡烛走出来，又把草铺在地上，对客人十分殷勤。温如春问她姓什么，老太太回答说：“姓赵。”又问：“刚才那姑娘是谁？”老太太说：“她叫宦娘，是我的侄女。”温如春说：“我不自量力，想攀附高门，结为姻亲，怎么样？”老太太皱着眉头，为难地说：“这件事我可不敢遵命。”问她是什么缘故，老太太只是说不好回答。温如春大失所望，但也只好作罢。老太太离开以后，温如春看见铺在地上的草又湿又烂，无法躺下歇息，于是端端正正地坐着弹琴，借此消磨这漫漫长夜。后来雨停了，温如春就连夜回家去了。
　　温如春的家乡，有一个退隐家居的部郎官葛老先生，很喜欢和文人交往。一次，温如春偶然前去拜访，应葛老先生之邀弹琴。帘幕内隐隐约约好像有女眷在偷听。忽然一阵风吹起了帘幕，现出一个十五六岁的少女，真是美丽极了。原来，葛老先生有个女儿，小名叫良工，很会填词作赋，她的美丽更是闻名遐迩。温如春不由得动了心，回家对母亲说了，就托媒人去葛家提亲。葛老先生因为温家已经衰落，迟迟不肯答应。可是良工自从听了温如春弹琴之后，心里暗暗倾慕，常常希望能再次听到那优美的琴声；而温如春因为婚事不成，灰心丧气，再也不登葛家的大门了。
　　一天，良工在花园里拾到一张旧的诗笺，上面写着一首《惜余春》词：“因恨成痴，转思作想，日日为情颠倒。海棠带醉，杨柳伤春，同是一般怀抱。甚得新愁旧愁，刬尽还生，便如青草。自别离，只在奈何天里，度将昏晓。今日个蹙损春山，望穿秋水，道弃已拚弃了！芳衾妒梦，玉漏惊魂，要睡何能睡好？漫说长宵似年，侬视一年，比更犹少；过三更已是三年，更有何人不老！”良工将它反复吟诵了好几遍，心里很喜爱这首词。她把这首词带回房间，拿出华美的信笺，端端正正地抄了一遍，然后放在桌子上。过了一会儿，要再拿来看时，却已经不见了，心想大概是被风吹走了。恰好葛老先生从良工的房门口经过，拾到了这首词，以为是良工作的，又反感这首词的内容放荡，就把它烧掉了，不过，他不忍心怪责女儿，只想快点把她嫁出去。
　　山东临邑县刘布政使的儿子正好托媒求婚，葛老先生心里觉得可以，但还是想亲自看看刘公子本人。刘公子穿着华丽的衣服来了，人长得眉清目秀。老先生非常高兴，招待得十分热情丰厚。刘公子告辞以后，他的座位下遗落了一只女绣花鞋，葛老先生一见，心里顿时十分厌恶刘公子的轻薄行为，于是把媒人叫来，告诉了这件事。刘公子极力为自己辩解，说鞋不是他遗落的；可是葛老先生根本不听，到底拒绝了这门婚事。
　　在这之前，葛家有一种绿色的菊花，葛老先生从来舍不得把花种传给别人，良工在自己房间里种了几盆。温如春的院子里也种有菊花，忽然有一两株变成了绿菊，朋友们听到了，都纷纷上门来观赏；温如春也十分珍爱它们。第二天清晨，温如春跑到院子里看绿菊，在菊花畦边捡到一张信纸，上面写着一首《惜余春》词，他反复念了几遍，却不知道它是从哪里来的。又因为“春”字是自己的名字，心里更加迷惑，就拿到书桌上，细加评点，评语中有不少轻薄的话。葛老先生听说温家的菊花变成绿色，感到很奇怪，就亲自到温家看个究竟，他来到书房，见桌子上有一首词，就拿过来诵读。温如春因为上面的评语轻薄，连忙夺过来揉成一团。葛老先生只来得及读了两句，发觉就是自己在女儿房门口所拾到的那首词，不禁十分疑惑，于是连温如春的绿菊品种，也怀疑是良工赠送的。回家后他把这件事告诉了夫人，并叫夫人去逼问良工。良工平白无故受到冤屈，哭着要寻死；而这件事又没有人亲眼看见，无法取得实证。
　　夫人怕事情越弄越张扬出去，主张不如干脆把女儿嫁给温如春。葛老先生也同意了，就托人把这个意思告诉了温如春。温如春高兴极了。当天就邀请客人来举行绿菊宴，焚香弹琴，直闹腾到深夜才散。温如春睡下以后，书童忽然听见琴自动发出了响声，开始还以为是别人的仆人在闹着玩；后来去看一下，发现并没有人，这才去告诉温如春。温如春亲自去看，果然如此。听那琴声，音调生硬涩滞，好像在模仿自己而又没有学好。他点亮灯火突然闯进去，却什么也没看到。温如春把琴拿走以后，整个晚上再也没有动静。他猜想一定是哪个愿意拜自己为师的狐精在作怪，于是每天晚上都为它弹奏一曲，然后把琴摆在那里让它去弹，就像老师教学生似的，自己则每晚都躲在外面偷听。这样过了六七夜，那琴声居然有曲有调的，很可以让人欣赏下去了。
　　温如春把良工迎娶过来以后，夫妻俩谈起以前那首《惜余春》的词，这才知道两人得以结合的缘故，但始终不知道那首词是从哪里来的。良工听到琴会自动弹奏的怪事，就亲自去听，回来后对丈夫说：“这不是狐精弹的，听那音调凄惨忧愁，倒像是鬼弹出来的。”温如春还不大相信。良工就说她家有一面古镜，可以照见精灵鬼怪的原形。第二天，她派人去把古镜取来，等到琴声响起来的时候，拿着古镜突然走进去；点灯一看，果然有个女子，惊慌失措地躲在墙角，再也不能隐身了。温如春仔细一看，原来就是以前避雨时见到的赵家的宦娘。他非常惊讶，再三追问她。宦娘流着眼泪说：“我替你们做媒人，不能说没有恩德吧，为什么这样苦苦相逼呢？”温如春让良工把古镜拿开，同时要求宦娘不要躲避；宦娘答应了。
　　良工于是把古镜用袋子装好。宦娘远远地坐下，说：“我原来是太守的女儿，已经死了一百年了。从小就喜欢弹琴弄筝；筝技我已经比较通晓，只有琴技没有得到名师的真传，九泉之下仍然感到很遗憾。您那次光临我家时，能够听到你美妙的琴声，我对您实在是很仰慕；只恨自己已经成了鬼不能侍候您，所以暗中为您撮合这美好的婚姻，以此报答您对我的一片情意。刘公子座位下的女绣花鞋，以及那首俚俗的《惜余春》，都是我干的。这样报答老师不能说不尽力吧！”温如春夫妻俩一齐向她表示感谢。宦娘说：“你的琴技，我大部分已能领悟；只是那些精妙之处我还没有完全掌握。请你再给我弹一遍吧。”温如春按她的要求弹了一遍，还详细地给她讲解弹奏的方法和技巧。宦娘非常高兴地说：“我已经全部领会了。”于是站起来就要告辞。
　　良工本来就喜欢弹筝，听宦娘说她擅长此道，表示希望聆听一下她的演奏。宦娘也没有推辞，便弹了一曲，听那曲调和乐谱，果然并不是人间所能有的。良工打着拍子赞赏不止，然后倒过来请宦娘指教。宦娘提起笔来给良工写了十八篇乐谱，又站起来告辞。温如春夫妻俩苦苦挽留她。宦娘凄惨地说：“你们夫妻感情这么好，自然是知音；我这个薄命人哪有这种福气啊。如果真有缘分，下一辈子再相聚吧。”于是把一个卷轴交给温如春，说：“这是我的小像。假如你还记得我这个媒人，就把它挂在卧室里，高兴的时候，烧上一炷香，对着它弹一支曲，那我就像亲身领受一样了。”说完，宦娘走出门去，就消失得无影无踪了。




第54章 小 翠 (1)


　　王太常，越人。总角时，昼卧榻上。忽阴晦，巨霆暴作，一物大于猫，来伏身下，展转不离。移时晴霁，物即径出。视之，非猫；始怖，隔房呼兄。兄闻，喜曰：“弟必大贵，此狐来避雷霆劫也。”后果少年登进士，以县令入为侍御。生一子，名元丰，绝痴，十六岁不能知牝牡，因而乡党无与为婚。王忧之。适有妇人率少女登门，自请为妇。视其女，嫣然展笑，真仙品也。喜问姓名。自言：“虞氏。女小翠，年二八矣。”与议聘金。曰：“是从我糠覈不得饱，一旦置身广厦，役婢仆，厌膏粱，彼意适，我愿慰矣，岂卖菜也而索直乎！”夫人大悦，优厚之。妇即命女拜王及夫人，嘱曰：“此尔翁姑，奉侍宜谨。我大忙，且去，三数日当复来。”王命仆马送之。妇言：“里巷不远，无烦多事。”遂出门去。小翠殊不悲恋，便即奁中翻取花样。夫人亦爱乐之。
　　数日，妇不至。以居里问女，女亦憨然不能言其道路。遂治别院，使夫妇成礼。诸戚闻拾得贫家儿作新妇，共笑姗之；见女皆惊，群议始息。女又甚慧，能窥翁姑喜怒。王公夫妇，宠惜过于常情，然惕惕焉，惟恐其憎子痴；而女殊欢笑，不为嫌。第善谑，刺布作圆，蹋蹴为笑。着小皮靴，蹴去数十步，绐公子奔拾之，公子及婢恒流汗相属。一日，王偶过，圆【石訇】然来，直中面目。女与婢俱敛迹去，公子犹踊跃奔逐之。王怒，投之以石，始伏而啼。王以告夫人；夫人往责女，女俯首微笑，以手刓床。既退，憨跳如故，以脂粉涂公子，作花面如鬼。夫人见之，怒甚，呼女诟骂。女倚几弄带，不惧，亦不言。夫人无奈之，因杖其子。元丰大号，女始色变，屈膝乞宥。夫人怒顿解，释杖去。女笑拉公子入室，代扑衣上尘，拭眼泪，摩挲杖痕，饵以枣栗。公子乃收涕以忻。女阖庭户，复装公子作霸王，作沙漠人；己乃艳服，束细腰，婆娑作帐下舞；或髻插雉尾，拨琵琶，丁丁缕缕然，喧笑一室，日以为常。王公以子痴，不忍过责妇；即微闻焉，亦若置之。
　　同巷有王给谏者，相隔十余户，然素不相能。时值三年大计吏，忌公握河南道篆，思中伤之。公知其谋，忧虑无所为计。一夕，早寝。女冠带，饰冢宰状，剪素丝作浓髭，又以青衣饰两婢为虞候，窃跨厩马而出。戏云：“将谒王先生。”驰至给谏之门，即又鞭挝从人，大言曰：“我谒侍御王，宁谒给谏王耶！”回辔而归。比至家门，门者误以为真，奔白王公。公急起承迎，方知为子妇之戏。怒甚，谓夫人曰：“人方蹈我之瑕，反以闺阁之丑，登门而告之。余祸不远矣！”夫人怒，奔女室，诟让之。女惟憨笑，并不一置词。挞之，不忍；出之，则无家：夫妻懊怨，终夜不寝。时冢宰某公赫甚，其仪采服从，与女伪装无少殊别，王给谏亦误为真。屡侦公门，中夜而客未出，疑冢宰与公有阴谋。次日早朝，见而问曰：“夜相公至君家耶？”公疑其相讥，惭颜唯唯，不甚响答。给谏愈疑，谋遂寝，由此益交欢公。公探知其情，窃喜，而阴嘱夫人，劝女改行；女笑应之。
　　逾岁，首相免，适有以私函致公者，误投给谏。给谏大喜，先托善公者往假万金，公拒之。给谏自诣公所。公觅巾袍，并不可得；给谏伺候久，怒公慢，愤将行。忽见公子衮衣旒冕，有女子自门内推之以出。大骇；已而笑抚之，脱其服冕而去。公急出，则客去远。闻其故，惊颜如土，大哭曰：“此祸水也！指日赤吾族矣！”与夫人操杖往。女已知之，阖扉任其诟厉。公怒，斧其门。女在内含笑而告之曰：“翁无烦怒。有新妇在，刀锯斧钺，妇自受之，必不令贻害双亲。翁若此，是欲杀妇以灭口耶？”公乃止。给谏归，果抗疏揭王不轨，衮冕作据。上惊验之，其旒冕乃粱黠心所制，袍则败布黄袱也。上怒其诬。又召元丰至，见其憨状可掬，笑曰：“此可以作天子耶？”乃下之法司。给谏又讼公家有妖人，法司严诘臧获，并言无他，惟颠妇痴儿，日事戏笑；邻里亦无异词。案乃定，以给谏充云南军。王由是奇女。又以母久不至，意其非人。使夫人探诘之，女但笑不言。再复穷问，则掩口曰：“儿玉皇女，母不知耶？”
　　无何，公擢京卿。五十余，每患无孙。女居三年，夜夜与公子异寝，似未尝有所私。夫人舁榻去，嘱公子与妇同寝。过数日，公子告母曰：“借榻去，悍不还！小翠夜夜以足股加腹上，喘气不得；又惯掐人股里。”婢妪无不粲然。夫人呵拍令去。一日，女浴于室，公子见之，欲与偕；女笑止之，谕使姑待。既出，乃更泻热汤于瓮，解其袍袴，与婢扶之入。公子觉蒸闷，大呼欲出。女不听，以衾蒙之。少时，无声，启视，已绝。女坦笑不惊，曳置床上，拭体干洁，加复被焉。夫人闻之，哭而入，骂曰：“狂婢何杀吾儿！”女冁然曰：“如此痴儿，不如勿有。”夫人益恚，以首触女；婢辈争曳劝之。方纷噪间，一婢告曰：“公子呻矣！”夫人辍涕抚之，则气息休休，而大汗浸淫，沾浃裀褥。食顷，汗已，忽开目四顾，遍视家人，似不相识。曰：“我今回忆往昔，都如梦寐，何也？”夫人以其言语不痴，大异之。携参其父，屡试之，果不痴。大喜，如获异宝。至晚，还榻故处，更设衾枕以觇之。公子入室，尽遣婢去。早窥之，则榻虚设。自此痴颠皆不复作，而琴瑟静好，如形影焉。
　　年余，公为给谏之党奏劾免官，小有挂误。旧有广西中丞所赠玉瓶，价累千金，将出以贿当路。女爱而把玩之，失手堕碎，惭而自投。公夫妇方以免官不快，闻之，怒，交口呵骂。女忿而出，谓公子曰：“我在汝家，所保全者不止一瓶，何遂不少存面目？实与君言：我非人也。以母遭雷霆之劫，深受而翁庇翼；又以我两人有五年夙分，故以我来报曩恩、了夙愿耳。身受唾骂、擢发不足以数，所以不即行者，五年之爱未盈。今何可以暂止乎！”盛气而出，追之已杳。公爽然自失，而悔无及矣。公子入室，睹其剩粉遗钩，恸哭欲死；寝食不甘，日就羸瘁。公大忧，急为胶续以解之，而公子不乐。惟求良工画翠小像，日夜浇祷其下，几二年。
　　偶以故自他里归，明月已皎，村外有公家亭园，骑马墙外过。闻笑语声，停辔，使厩卒捉鞚；登鞍一望，则二女郎游戏其中。云月昏蒙，不甚可辨，但闻一翠衣者曰：“婢子当逐出门！”一红衣者曰：“汝在吾家园亭，反逐阿谁？”翠衣人曰：“婢子不羞！不能作妇，被人驱遣，犹冒认物产也？”红衣者曰：“索胜老大婢无主顾者！”听其音，酷类小翠，疾呼之。翠衣人去曰：“姑不与若争，汝汉子来矣。”既而红衣人来，果小翠。喜极。女令登垣承接而下之，曰：“二年不见，骨瘦一把矣！”公子握手泣下，具道相思。女言：“妾亦知之，但无颜复见家人。今与大姊游戏，又相邂逅，足知前因不可逃也。”请与同归，不可；请止园中，许之。公子遣仆奔白夫人。夫人惊起，驾肩舆而往，启钥入亭。女即趋下迎拜；夫人捉臂流涕，力白前过，几不自容，曰：“若不少记榛梗，请偕归，慰我迟暮。”女峻辞不可。夫人虑野亭荒寂，谋以多人服役。女曰：“我诸人悉不愿见，惟前两婢朝夕相从，不能无眷注耳；外惟一老仆应门，余都无所复须。”夫人悉如其言。托公子养疴园中，日供食用而已。
　　女每劝公子别婚，公子不从。后年余，女眉目音声，渐与曩异，出像质之，迥若两人。大怪之。女曰：“视妾今日，何如畴昔矣？”公子曰：“二十余岁，何得速老。”女笑而焚图，救之已烬。一日，谓公子曰：“昔在家时，阿翁谓妾抵死不作茧。今亲老君孤，妾实不能产，恐误君宗嗣。请娶妇于家，旦晚侍奉翁姑，君往来于两间，亦无所不便。”公子然之，纳币于钟太史之家。吉期将近，女为新人制衣履，赍送母所。及新人入门，则言貌举止，与小翠无毫发之异。大奇之。往至园亭，则女亦不知所在。问婢，婢出红巾曰：“娘子暂归宁，留此贻公子。”展巾，则结玉玦一枚，心知其不返，遂携婢俱归。虽顷刻不忘小翠，幸而对新人如觌旧好焉。始悟钟氏之姻，女预知之，故先化其貌，以慰他日之思云。
　　异史氏曰：“一狐也，以无心之德，而犹思所报；而身受再造之福者，顾失声于破甑，何其鄙哉！月缺重圆，从容而去，始知仙人之情，亦更深于流俗也！”
　　【今译】
　　王太常是浙江人。童年时，有一次他白天躺在床上，忽然阴云四起，霹雳震耳欲聋。一只比猫大些的动物，钻进来躲在他身下，转来转去不离开。一会儿，雨过天晴，那东西径直向屋外走去。他仔细一看，发现不是猫，这才感到害怕，赶紧呼喊住在隔壁房间的哥哥。哥哥听了这件事，高兴地说：“弟弟将来一定是个大贵人，这是狐狸来躲避雷劫的啊。”后来，他果然年纪轻轻就考中了进士，从外任县令调入朝廷做了御史。
　　王太常有个儿子名叫元丰，傻透了，十六岁还分不出男女雌雄，所以亲戚邻里都没有人愿意和他结亲。王太常也为此感到十分忧愁。一天，有个妇人领着个姑娘来到王家，自愿做王家的媳妇。看看那姑娘，脸上露出动人的笑容，真像个仙女。王太常很高兴，问她姓什么。妇人回答：“我姓虞，女儿名叫小翠，十六岁了。”王太常要和妇人商议聘礼。妇人说：“她跟着我连粗糠也吃不饱，一旦住进你这高楼大厦，有丫鬟仆人使唤，餐餐细粮鱼肉，她感到满意，我的心就得到安慰了，哪能像卖菜那样讲价钱呢！”王夫人高兴极了，殷勤地招待她们。妇人就让小翠拜见王太常和夫人，并嘱咐她说：“这是你的公婆，应该小心侍奉。我很忙，先回去了，过几天再来看你。”王太常叫仆人备马送她回去。妇人说：“我家离这里不远，不必麻烦了。”说完就出门走了。小翠看见母亲走了，一点也不感到悲伤和依恋，随即在梳妆盒里翻找绣花的图样。王夫人也很喜欢小翠。
　　过几天以后，妇人并没有来。向小翠打听她的住处，小翠也傻乎乎的说不出回家该怎么走。于是收拾了另外一座院子，让他们举行婚礼。亲戚们听说王太常拾了个穷人家的闺女做媳妇，都讥笑他；可是等他们看见了小翠，无不惊叹，大家的议论这才平息下来。小翠不但长得漂亮，还很聪明，能揣摩公婆的喜怒哀乐。王太常夫妇对小翠的宠爱超越常情，可是他们心里却很忧虑，生怕小翠嫌弃儿子太傻；而小翠整天乐呵呵的，一点也不嫌弃。只是她很喜欢戏耍玩笑。她用布缝了个圆球，横竖乱踢来取乐，穿着小皮靴，一脚把布球踢出几十步远，哄骗元丰跑去给她捡球；元丰和丫鬟常常追逐着去捡球，累得汗流浃背。一天，王太常偶然经过，突然一个圆不溜秋的东西砰的一声飞来，正好打在他的脸上。小翠和丫鬟都躲藏起来，而元丰还连蹦带跑地去追那个布球。王太常很生气，捡起块石头向儿子扔去，元丰这才伏在地上哭起来。
下…书 网



第55章 小 翠 (2)


　　王太常把这件事告诉了王夫人，王夫人责备小翠，小翠低着头微笑着，用手指划刻着床沿。王夫人走了以后，小翠照样疯疯癫癫，跑跑跳跳，她用胭脂香粉把元丰涂成一个大花脸，弄成鬼怪模样。王夫人见了，十分生气，把小翠叫来责骂了一顿。小翠倚着桌子，摆弄着衣带，既不害怕，也不说话。王夫人无可奈何，就拿起棍子责打元丰。元丰大哭大叫，小翠这才变了脸色，跪在地上请求宽恕。王夫人怒气顿消，放下棍子走了。小翠笑嘻嘻地拉着元丰走进屋里，替他扑打衣服上的尘土，为他擦拭眼泪，用手抚摩他被打疼的地方，还拿出红枣栗子哄他吃。元丰这才破涕为笑。小翠关上大门，又把元丰打扮成楚霸王，或者打扮成匈奴王；自己则穿上艳丽的衣服，紧束细腰，扮作虞姬在帐下翩翩起舞；或者在发髻上插上雉尾，扮作王昭君，把琵琶弹得丁冬作响，满屋子都充满嬉笑声，天天都是这样。王太常因为儿子痴傻，不忍心过分责怪儿媳妇；就算听到了，也只好置之不理。
　　跟他们住在同一条巷里的一个姓王的给谏，和王太常家只隔着十多户人家，但是两人向来关系紧张。这时正是三年一次对官吏进行政绩考核的时候，王给谏嫉妒王太常掌握着河南道监察御史的大权，就想暗害他。王太常知道了王给谏的阴谋，心里很发愁，可又想不出对付的办法。一天晚上，王太常早早地睡下了，小翠身穿官服，腰束玉带，打扮成吏部尚书的模样，剪了一些白色的丝绒做成浓密的胡须，又让两个丫鬟穿上青衣扮成侍从，偷偷骑马出门，对随从开玩笑说：“我要去拜访王先生。”他们骑马来到王给谏大门前，小翠又举起鞭子抽打侍从，大声地说：“我要拜访的是御史王先生，哪里是来拜访给谏王先生呢！”说完掉转马头回去了。回到家门口，守门人误以为真的是吏部尚书来了，忙跑进去向王太常禀告。王太常慌忙爬起来，穿上衣服出门迎接，才知道是儿媳妇在闹着玩。王太常非常气愤，对夫人说：“人家正要寻找我的过错，我们反倒把闺阁中的丑事送上门去，让他知道，我就要大祸临头了！”王夫人也很生气，走进小翠的房间，责骂小翠。小翠只是憨笑着，一句话也不辩解。打她吧，于心不忍；休了她吧，她又无家可归。王太常夫妇俩又是懊恼，又是怨恨，一整夜也没睡着觉。
　　当时在任的吏部尚书权势显赫，他的仪容、风采、服饰以及侍从，和小翠装扮的不差分毫，王给谏也误以为真。那天晚上他三番五次派人到王太常大门口打探，直到半夜，还没见客人出来，便怀疑吏部尚书和王太常在密谋什么。第二天早晨上朝时，王给谏见到王太常就问：“昨晚吏部尚书到贵府上去了吗？”王太常疑心他讥笑自己，便红着脸含含糊糊地应了一声，回答得并不爽脆。王给谏更加疑惧，便打消了陷害王太常的念头，从此还主动和王太常拉交情，奉承讨好他。王太常得知了事情的原委，心里暗自高兴，可是又背地里嘱咐夫人，要她劝小翠不要再这样做了；小翠笑着答应了。
　　过了一年，吏部尚书被罢了官，恰好有人捎一封私人书信给王太常，送信的却误投到王给谏家。王给谏十分高兴，他先托一个和王太常有交情的人去跟王太常借一万两银子，王太常拒绝了。王给谏就亲自来到王太常家。王太常赶紧寻找官服，准备出去会见他，可是官服怎么也找不到：王给谏在客厅等了很久，不见王太常出来，以为是有意怠慢他，气哼哼地正想离开，忽然看见元丰身穿龙袍，头戴皇冠，被一个女子从门里推出来。王给谏大吃一惊；但随后又满面堆笑地抚摸着元丰，脱下他的龙袍，摘下他的皇冠，拿走了。等到王太常急急忙忙走出来时，王给谏已经走远了。等听到出了这件事，王太常吓得面如土灰，大哭着说：“这媳妇真是祸水啊！不久我们就要有灭门之灾了！”于是和王夫人拿着木棒去找小翠。小翠早就知道了，她把房门关好，任凭公婆大声责骂。王太常气极了，拿起斧头就砍门。小翠在房间里笑着对他说：“公公不要发火。有儿媳妇在，就是刀劈斧砍，也由我一个人承当，一定不会连累公公婆婆。公公现在这样做，是想杀掉儿媳妇灭口吗？”王太常这才住了手。
　　王给谏回去以后，果然上疏直陈，揭发王太常不守王法，图谋造反，并说有龙袍皇冠为证。皇上吃了一惊，连忙查验证据，一看，皇冠原来是用高粱秸心做成的，龙袍则不过是一块破破烂烂的黄色包袱皮。皇上认为王给谏是诬陷王太常，很生气。又把元丰召来，看他一副傻乎乎的样子，就笑着说：“这样的人也可以做天子吗？”于是下旨把王给谏交付三法司审理治罪。于是王给谏又告发王太常家里有妖人。三法司严厉讯问王太常家的仆人丫鬟，都说没有什么妖人，只有一个疯疯癫癫的媳妇和一个傻乎乎的儿子，天天在家里闹着玩；邻居们也没有不同的说法。案子于是最后审定，王给谏被充军到云南。王太常由此感到小翠不同寻常。又因为她母亲走后一直没来过，就怀疑她不是人。叫王夫人去探问小翠，小翠只是微笑着，并不说话。王夫人再三追问，小翠就捂着嘴说：“我是玉皇大帝的女儿，婆婆不知道吗？”
　　不久，王太常由御史升为京堂。他已经五十多岁了，常常因为没有孙子而发愁。小翠结婚三年，每天夜里和元丰分床而睡，似乎从来没有同枕共欢。王夫人叫人抬走一张床，嘱咐元丰和小翠同睡。过了几天，元丰对母亲说：“你把床借走了，总是不肯把它送回来！小翠天天夜里把腿放在我肚子上，压得我喘不过气来；她还经常掐我的大腿。”丫鬟仆妇听了，都忍不住哈哈大笑。王夫人恨他不懂人事，把他训斥了一顿，叫他走了。
　　一天，小翠在房里洗澡，元丰看见了，要和她一块洗；小翠笑着制止他，叫他先等一下。小翠洗完澡，换了一大瓮热水，把元丰的衣服脱掉，和丫鬟一起把他扶进瓮里。元丰顿觉又热又闷，大声嚷嚷着要出来。小翠不听，反而拿了床被子把大瓮蒙得严严实实。过了一会儿，听不到声音了，揿开被子一看，元丰已经气绝。小翠依然神态坦然地笑着，一点也不惊慌，她把元丰拉上来，放在床上，帮他擦干净身体，又盖上一床夹被。王夫人听到消息，哭哭啼啼地撞进来，大骂小翠：“你这疯丫头，怎么杀了我的儿子！”小翠笑嘻嘻地说：“像这样的傻儿子，还不如没有的好。”王夫人更加气愤，用脑袋去撞小翠；丫鬟们赶紧上前拉住地，劝解她。
　　正吵得难分难解的时候，一个丫鬟突然叫嚷起来：“公子出声了！”王夫人急忙收住眼泪，伸手抚摸儿子，只见元丰气喘吁吁，大汗淋漓，被褥都湿透了。大约过了一顿饭时间，元丰出完了汗，忽然睁开眼睛满屋子张望，挨个把家人看了一遍，好像不认识他们似的，说：“我现在回想过去的事，都像做梦一样，这是怎么回事呢？”王夫人听见元丰说的不像傻话，感到非常惊讶。就扶着他去参见父亲，试了好几次，儿子果然不傻了。王太常夫妇俩高兴极了，如同得到一件奇珍异宝一样。到了晚上，他们把抬走的床送回原处，还铺上被褥枕头，想观察有什么变化。元丰回到房间，把丫鬟都打发走了。早晨他们悄悄去看，那张床形同虚设。从此，元丰不再傻乎乎的，小翠也不再疯疯癫癫了，小两口感情很好，形影不离。
　　过了一年多，王太常因一些小过失被王给谏的同党上疏弹劾，罢了官。他家里有一只广西巡抚赠送的玉瓶，价值千金，王太常准备拿它去贿赂当权的大官。小翠很喜爱这只玉瓶，就把它捧在手里赏玩，一不小心，失手掉在地上摔碎了。小翠很惭愧，主动向公公婆婆承认错误。王太常夫妇正为被罢官而心里窝着火，听说玉瓶摔碎了，不由得怒气上冲，一齐斥骂小翠。小翠也很气愤，转身走了出去，对元丰说：“我在你家，给你们保全下来的何止一个瓶子，怎么就不给我稍微留点面子呢？实话对你说吧：我并不是人。
　　因为当年我母亲遭受雷劫，受到你父亲的庇护，又因为我们俩有五年的缘分，所以把我许配给你，一来报答你父亲的恩德，二来了却我们的夙愿。我在你家所遭受的责骂，数不胜数。我以前之所以没有马上离开，是因为五年的恩爱还没有满期。可是今天我还怎么可能再呆下去呢？一会儿也不能呆了！”说完，怒气冲冲地走出大门，元丰连忙追出去，可是小翠已经不知去向。小翠一走，王太常深感内疚，后悔已晚。元丰走进房间，看着小翠用剩的脂粉和穿过的绣鞋，哭得死去活来；他睡不好觉，吃不下饭，一天比一天消瘦。王太常非常忧虑，急着要为元丰续娶，想借此慰解他，可是元丰不愿意。只是求一位好画匠，画了一幅小翠的肖像，自己日夜在像前洒酒祈祷，这样差不多过了两年。
　　一天，元丰偶然有事出门，回来的时候，已是明月当空，他家的村子外面有一座亭园，元丰骑马从亭园外经过，听见墙内传来阵阵欢声笑语，就勒住缰绳，叫马夫抓住马络头，他自己站到马鞍上往墙里望去，只见有两个姑娘在亭园里追逐嬉戏。这时月亮被云彩遮住了，黑暗中看不太清楚，只听到一个穿绿衣服的姑娘说：“该把你这丫头赶出门去！”另一个穿红衣服的姑娘说：“你在我家的亭园里，倒要来赶谁呢！”绿衣姑娘说：“你这丫头好不害躁！不能做个好媳妇，被人赶出来了，还想冒认家产吗？”红衣姑娘说：“那总还强于嫁不出去的老大丫头！”元丰听那声音很像小翠，连忙大声呼喊。绿衣姑娘一边走开一边说：“暂时不和你争论，你男人来了。”一会儿，那红衣姑娘过来了，果然是小翠。元丰喜出望外。
　　小翠叫元丰爬上墙头，然后把他接进亭园里，说：“两年不见，看你瘦得只剩下一把骨头了！”元丰握着小翠的手，止不住泪流满面，不停地诉说别后的相思之苦。小翠说：“这我也知道，只是我没脸再去见你家的人。今天我和大姐在这里玩，谁想又遇上了你，可见前世的缘分实在是不能逃避的。”元丰请小翠一起回去，小翠不答应；请她在亭园里住下，小翠答应了。元丰便打发仆人跑回去禀告王夫人。王夫人很惊讶，连忙起身，坐上轿子直奔亭园，开了锁，走进亭园里。小翠急步走过来迎接拜见；王夫人一把抓住小翠的胳膊，眼泪涟涟，一个劲地承认自己以前的过错，几乎不能原谅自己，并说：“你假如不计前嫌，就请一块回家吧，这对我的晚年也是个安慰啊。”可是小翠语气坚决，说什么也不肯回去。王夫人担心这亭园太荒凉寂寞，打算多派几个仆人来侍候他们。小翠说：“那些家人，我都不想见，只有原先那两个丫鬟曾经和我朝夕相处，我不能不想念她们；此外只要一个老仆人看看门，其余的就什么都不要了。”王夫人按照小翠的话去办。对外只说元丰在亭园里养病，每天往这里送些吃的用的。
　　小翠常常劝元丰另娶一个妻子，元丰不听。一年多以后，小翠的面容和声音，渐渐与从前不同了，拿出小翠的肖像一对照，简直判若两人。元丰觉得很奇怪。小翠说：“你看我今天还有过去那么漂亮吗？”元丰说：“才二十多岁，怎么会那么快就老了呢。”小翠笑着把肖像放在火上，元丰急忙去抢，可是已经烧成了灰烬。一天，小翠对元丰说：“以前住在家里时，公公说我到老死都不会生孩子。现在公公婆婆年纪已老，他们又只有你一个儿子，我又实在不能生育，只怕误了你家传宗接代。请你另娶一个，早晚侍奉公婆，你来往于家中和亭园，这也没有什么不方便的。
　　”元丰听从了她的劝告，就和钟太史的女儿订了婚。婚期快到了，小翠为新娘子缝衣服做鞋子，派人送到婆婆家里。新娘子过门之后，元丰发现她的言谈举止、音容笑貌和小翠没有丝毫差别，感到很惊奇。他来到亭园找小翠，小翠已经不知去向。问丫鬟，丫鬟拿出一条红巾说：“娘子暂时回娘家去了，留下这个给公子。”元丰打开红巾，上面系着一块玉玦，他知道小翠再也不会回来了，于是带着丫鬟仆人回了家。元丰时刻想念小翠，幸而看到新娘子就像看见小翠一样。他这才明白，他和钟家女儿的婚事，小翠早就料到了，所以预先变成跟钟家女儿相同的模样，以此来安慰自己日后对她的思念。
　　异史氏说：“一只狐狸，受到无意的庇护，尚且想到要报恩；可是身受再生之福的人竟然为打碎一个玉瓶而大肆斥骂，这是多么自私卑鄙呀！待到月缺重圆以后，小翠便从容离去，读了这一段才明白，仙人的情义实在比世俗更为深厚！”




第56章 金和尚


　　金和尚，诸城人。父无赖，以数百钱鬻子五莲山寺。小顽钝，不能肄清业，牧猪赴市，若佣保。后本师死，稍有遗金，卷怀离寺，作负贩去。饮羊、登垄，计最工。数年暴富，买田宅于水坡里。弟子繁有徒，食指日千计。绕里膏田千百亩。里中起第数十处，皆僧，无人；即有，亦贫无业，携妻子，僦屋佃田者也。每一门内，四缭连屋，皆此辈列而居。僧舍其中：前有厅事，梁楹节棁，绘金碧，射人眼；堂上几屏，晶光可鉴；又其后为内寝，朱帘绣幕，兰麝香充溢喷人；螺钿雕檀为床，床上锦茵褥，褶叠厚尺有咫；壁上美人、山水诸名迹，悬粘几无隙处。一声长呼，门外数十人轰应如雷。细缨革靴者，皆乌集鹄立；受命皆掩口语，侧耳以听。客仓卒至，十余筵可咄嗟办，肥醴蒸熏，纷纷狼藉如雾霈。
　　但不敢公然蓄歌妓；而狡童十数辈，皆慧黠能媚人，皂纱缠头，唱艳曲，听睹亦颇不恶。金若一出，前后数十骑，腰弓矢相摩戛。奴辈呼之皆以“爷”；即邑人之若民，或“祖”之，“伯、叔”之，不以“师”，不以“上人”，不以禅号也。其徒出，稍稍杀于金，而风鬃云辔，亦略于贵公子等。金又广结纳，即千里外呼吸亦可通。以此挟方面短长，偶气触之，辄惕自惧。而其为人，鄙不文，顶趾无雅骨。生平不奉一经，持一咒，迹不履寺院，室中亦未尝蓄铙鼓；此等物，门人辈弗及见，并弗及闻。凡僦屋者，妇女浮丽如京都，脂泽金粉，皆取给于僧；僧亦不之靳。以故里中不田而农者以百数。时而恶佃决僧首瘗床下，亦不甚穷诘，但逐去之，其积习然也。金又买异姓儿，私子之。延儒师，教帖括业。儿聪慧能文，因令入邑庠；旋援例作太学生；未几，赴北闱，领乡荐。由是金之名以“太公”噪。向之“爷”之者“太”之，膝席者皆垂手执儿孙礼。
　　无何，太公僧薨。孝廉衰绖卧苫块，北面称孤；诸门人释杖满床榻；而灵帏后嘤嘤细泣，惟孝廉夫人一而已。士大夫妇咸华妆来，搴帏吊唁，冠盖舆马塞道路。殡日，棚阁云连，幡幢翳日。殉葬刍灵，饰以金帛；舆盖仪杖数十事；马千匹，美人百袂，皆如生。方弼、方相，以纸壳制巨人，皂帕金铠，空中而横以木架，纳活人内负之行。设机转动，须眉飞舞，目光铄闪，如将叱咤。观者惊怪，或小儿女遥望之，辄啼走。冥宅壮丽如宫阙，楼阁房廓连垣数十亩，千门万户，入者迷不可出。祭品象物，多难指名。会葬者盖相摩，上自方面，皆伛偻入，起拜如朝仪；下至贡监簿史，则手据地以叩，不敢劳公子，劳诸师叔也。当是时，倾国瞻仰，男女喘汗属于道；携妇襁儿，呼兄觅妹者声鼎沸。杂以鼓乐喧豗，百戏鞺鞳，人语都不可闻。观者自肩以下皆隐不见，惟万顶攒动而已。有孕妇痛急欲产，诸女伴张裙为幄，罗守之；但闻儿啼，不暇问雌雄，断幅绷怀中，或扶之，或曳之，蹩躠以去。奇观哉！葬后，以金所遗资产，瓜分而二之：子一，门人一。孝廉得半，而居第之南；之北、之西东，尽缁党。然皆兄弟叙，痛痒又相关云。
　　异史氏曰：“此一派也，两宗未有，六祖无传，可谓独辟法门者矣。抑闻之：五蕴皆空，六尘不染，是谓‘和尚’；口中说法，座上参禅，是谓‘和样’；鞋香楚地，笠重吴天，是谓‘和撞’；鼓钲锽聒，笙管敖曹，是谓‘和唱’；狗苟钻缘，蝇营淫赌，是谓‘和幛’。金也者，‘尚’耶？‘样’耶？‘唱’耶？‘撞’耶？抑地狱之‘幛’耶？”
　　【今译】
　　金和尚是山东诸城人。他父亲是个无赖，为图几百个铜钱就把他卖到五莲山的寺庙里当和尚。金和尚小时很愚笨，念经打坐一类的佛家本领怎么也学不会，只好给寺院放猪，到集市上买东西，像个佣工一样。后来，给金和尚剃度授戒的师父死了，留下了一些钱，金和尚就席卷而逃，离开了寺庙，用这些钱去做杂货买卖。他投机取巧，欺诈买主，又垄断市场，牟取暴利，心计十分精到。几年后就变得非常富有，在水坡里买了不少良田和房屋。
　　金和尚的弟子很多，在他家里吃饭的，每天都有上百人。环绕着水坡里的千百亩肥沃的田地，都是金和尚的。他在水坡里建了几十处住宅，里面住的都是和尚，没有其他俗家弟子；即使有，也是穷得没有产业，携妻带子，前来租房住租地种的人。每一座大门里，这些种地的人家，一户挨一户地在四周住着，而和尚就住在当中。前面有厅堂，屋梁、檐柱，柱上的斗拱以及梁上的短柱，都描绘得金碧辉煌，光彩夺目；厅堂上的桌子和屏风，晶莹光洁，可以照见人影。
　　后面是卧室，红色的门帘，绣花的帷幕，兰麝满屋，香气扑鼻；雕花的檀木床镶嵌着精美的螺钿，床上铺设着锦绣的被褥，折叠起来有一尺多厚；密密麻麻的美人图和山水画，都是名人笔迹，挂满了墙壁，几乎没有空余的地方。只要金和尚一声呼唤，门外就有几十人齐声答应，声响如雷。那些仆人戴着细缨帽，穿着长皮靴，有如乌鸦群集，鹄鸟恭立；受命之时，都只能遮着嘴巴说话，侧着耳朵倾听。如果仓促间来了客人，十几桌酒席也可以立即办好，肥肉甜酒，蒸鸡熏鸭，诸如此类丰盛的菜肴纷纷端上来，热气腾腾地摆满桌子。只是不敢明目张胆地蓄养歌妓；但有十几个美貌少年，都十分聪明伶俐，很会讨人欢心，他们用黑纱缠头，唱艳冶小曲，看他们的表演，听他们的演唱，也很不错。
　　金和尚假如出门，前后总有几十个随从，他们骑着骏马，腰间的弓箭互相碰撞，十分威风。奴仆们都称金和尚为“爷”；县城里的上层人士或下层平民，有的称他为“祖”，有的称他为“伯伯”、“叔叔”，而不称他为“师父”、“上人”，也不称他的禅号。他的徒弟出门，虽然没有他那么威风，但车马如风云会集，也和贵公子差不了多少。金和尚的交往又很广，即使是千里之外的消息也很灵通。他以此要挟地方大员，地方官员们如果偶然触犯了他，就会心惊胆颤，害怕得不得了。而金和尚为人鄙陋粗野，没有一点斯文气。他一辈子没捧过一本经，没念过一句咒，也从不踏进寺院一步，屋里更没有放置过做法事用的铙鼓；这类东西，他的徒弟门客不仅没有看见过，也没有听说过。
　　凡是在水坡里租房子住的人家，妇女都打扮得非常艳丽，如同京城里的一样；胭脂香粉，都从和尚那里支取，和尚们也不吝啬。因此，水坡里有一百来户不种田却又叫做农民的人家。有时，蛮横的佃户把和尚杀死后埋在床底下，金和尚也不怎么追究，只是把佃户撵走就算了。这些都是积习造成的。
　　金和尚又买了一个异姓孩子，私自收养做他的儿子，并请来一个老师，教儿子学习科举考试的功课。这儿子很聪明，文章做得不错，于是叫他进县学读书；不久，按照成例捐纳做了监生；又过了不久，到北京顺天府参加乡试，考中了举人。因此，金和尚被称为“太公”，更是名噪一时。过去称他“爷”的，现在都称他为“太爷”，跪着叩见的人，都垂着手，毕恭毕敬地行儿孙之礼。
　　不久，“太公和尚”死了。他的举人儿子披麻带孝，睡草铺，枕土块，又朝北跪于灵前，自称“孤子”；那些门徒弟子前来吊丧，他们放下的哭丧杖，把床都堆满了；而在灵帐后面哀痛哭泣的，只有举人的夫人一个人。士大夫家的妇女都穿着华丽的服装来到灵堂，揭起灵帏吊唁，车马多得把道路都堵塞了。金和尚出殡那天，灵棚相连，与云天相接，灵幡遮天蔽日。给金和尚随葬的草人草马，都粘着金箔，蒙着绸缎；随葬品中还有带着华盖的车子及各种仪仗，足足有好几十件：成千匹马俑，上百个美人俑，都栩栩如生。
　　出殡队伍的开路神方弼、方相，是用纸壳制成的巨人，头上束着黑巾，身上穿着金甲；里面是空的，横着一个木架，分别让一个活人藏在里面扛着它走。巨人里还设有机关，转动起来须眉抖动，目光闪烁，好像要大声吆喝一样。看到的人都十分惊异，有些小孩子远远望见了，就吓得哭叫着往回跑。用纸糊制的阴宅，像宫殿那么壮丽，楼阁相连，长廊蜿蜒，围墙不断，占了好几十亩地，里面千门万户，进去的人就像进了迷宫一样，走不出来。各式各样的祭品，大多数都叫不出名字。前来送葬的人很多，以致车盖互相碰撞。上自地方长官，他们都弯腰躬背地进来，礼节如同朝见皇帝一样；下至贡监吏员，他们两手撑着地面磕头，磕完就走，不敢麻烦公子，也不敢麻烦那些师叔们。
　　当时，全城的人都来看热闹，男女老少都走得气喘吁吁，汗流浃背，路上络绎不绝；他们有的携妻带子，有的怀抱婴儿，或呼喊哥哥，或寻找妹妹，真是人声鼎沸。又夹杂着鼓乐的喧闹声，加上各种戏曲、杂耍的锣鼓声，喧闹得连说话都无法听见。看热闹的人，肩膀以下的部分都隐没在人群里，只见万头攒动，黑压压地挤成一片。其中有个孕妇突然腹痛难忍，眼看就要临产，女伴们张开裙子做屏帐，围成一圈守候着；只听得一声婴儿的啼哭，孕妇也来不及问是男孩、女孩，就撕下一幅罗裙包起来抱在怀里，有人搀扶着她，有人拉扯着她，一步一拐地走了。这真是奇观啊！葬礼结束以后，金和尚留下的财产被分作两份：儿子一份，弟子们一份。举人得到了一半财产，住在当中的宅子里，而住宅的南边、北边、西边和东边，住的全都是和尚；但这些和尚都以兄弟相称，他们的命运仍然息息相关。
　　异史氏说：“佛教的这个宗派，南北两宗里都没有，也不是六祖传下来的，真可称得上是独自开辟的法门了。我听人说：五蕴皆空，六尘不染，叫做‘和尚’；口中说法，座上参禅，叫做‘和样’；行脚游方，东奔西跑，叫做‘和撞’；锣鼓震耳，笙管喧闹，叫做‘和唱’；狗苟蝇营，吃喝嫖赌，叫做‘和幛’。像这位姓金的，是‘和尚’呢？是‘和样’呢？是‘和撞’呢？是‘和唱’呢？还是地狱里的‘和幛’呢？”




第57章 局诈（三则） (1)


　　某御史家人，偶立市间，有一人衣冠华好，近与攀谈。渐问主人姓字、官阀，家人并告之。其人自言：“王姓，贵主家之内使也。”语渐款洽，因曰：“宦途险恶，显者皆附贵戚之门，尊主人所托何人也？”答曰：“无之。”王曰：“此所谓惜小费而忘大祸者也。”家人曰：“何托而可？”王曰：“公主待人以礼，能覆翼人。某侍郎系仆阶进。倘不惜千金贽，见公主当亦不难。”家人喜，问其居止。便指其门户曰：“日同巷不知耶？”家人归告侍御。侍御喜，即张盛筵，使家人往邀王。王欣然来。筵间道公主情性及起居琐事甚悉，且言：“非同巷之谊，即赐百金赏，不肯效牛马。”御史益佩戴之。临别，订约，王曰：“公但备物，仆乘间言之，旦晚当有报命。”
　　越数日始至。骑骏马甚都，谓侍御曰：“可速治装行。公主事大烦，投谒者踵相接，自晨及夕，不得一间。今得一间，宜急往，误则相见无期矣。”侍御乃出兼金重币，从之去。曲折十余里，始至公主第，下骑祗候。王先持贽入。久之，出，宣言：“公主召某御史。”即有数人接递传呼。侍御伛偻而入，见高堂上坐丽人，姿貌如仙，服饰炳耀；侍姬皆着锦绣，罗列成行。侍御伏谒尽礼，传命赐坐檐下，金碗进茗。主略致温旨，侍御肃而退。自内传赐缎靴、貂帽。
　　既归，深德王，持刺谒谢，则门阖无人。疑其侍主未复。三日三诣，终不复见。使人询诸贵主之门，则高扉扃锢。访之居人，并言：“此间曾无贵主。前有数人僦屋而居，今去已三日矣。”使反命，主仆丧气而已。
　　副将军某，负资入都，将图握篆，苦无阶。一日，有裘马者谒之，自言：“内兄为天子近侍。”茶已，请间云：“目下有某处将军缺。倘不吝重金，仆嘱内兄游扬圣主之前，此任可致，大力者不能夺也。”某疑其妄。其人曰：“此无须踟蹰。某不过欲抽小数于内兄，于将军锱铢无所望。言定如干数，署券为信。待召见后，方求实给；不效，则汝金尚在，谁从怀中而攫之耶？”某乃喜，诺之。次日，复来引某去，见其内兄云：“姓田。”煊赫如侯家。某参谒，殊傲睨不甚为礼。其人持券向某曰：“适与内兄议，率非万金不可，请即署尾。”某从之。田曰：“人心叵测，事后虑有反复。”其人笑曰：“兄虑之过矣。既能予之，宁不能夺之耶？且朝中将相，有愿纳交而不可得者。将军前程方远，应不丧心至此。”某亦力矢而去。其人送之，曰：“三日即复公命。”
　　逾两日，日方西，数人吼奔而入，曰：“圣上坐待矣！”某惊甚，疾趋入朝。见天子坐殿上，爪牙森立。某拜舞已。上命赐坐，慰问殷勤，顾左右曰：“闻某武烈非常，今见之，真将军才也！”因曰：“某处险要地，今以委卿，勿负朕意，侯封有日耳。”某拜恩出。即有前日裘马者从至客邸，依券兑付而去。于是高枕待绶，日夸荣于亲友。过数日，探访之，则前缺已有人矣。大怒，忿争于兵部之堂，曰：“某承帝简，何得授之他人？”司马怪之。及述宠遇，半如梦境。司马怒，执下廷尉。始供其引见者之姓名，则朝中并无此人。又耗万金，始得革职而去。异哉！武弁虽騃，岂朝门亦可假耶？疑其中有幻术存焉，所谓“大盗不操矛弧”者也。
　　嘉祥李生，善琴。偶适东郊，见工人掘土得古琴，遂以贱直得之。拭之有异光；安弦而操，清烈非常。喜极，若获拱璧，贮以锦囊，藏之密室，虽至戚不以示也。
　　邑丞程氏，新莅任，投刺谒李。李故寡交游，以其先施故，报之。过数日，又招饮，固请乃往。程为人风雅绝伦，议论潇洒，李悦焉。越日，折柬酬之，欢笑益洽。从此月夕花晨，未尝不相共也。年余，偶于丞廨中，见绣囊裹琴置几上，李便展玩。程问：“亦谙此否？”李曰：“生平最好。”程讶曰：“知交非一日，绝技胡不一闻？”拨炉爇沉香，请为小奏。李敬如教。程曰：“大高手！愿献薄技，勿笑小巫也。”遂鼓《御风曲》，其声泠泠，有绝世出尘之意。李更倾倒，愿师事之。
　　自此二人以琴交，情分益笃。年余，尽传其技。然程每诣李，李以常琴供之，未肯泄所藏也。一夕，薄醉。丞曰：“某新肄一曲，亦愿闻之乎？”为奏“湘妃”，幽怨若泣。李亟赞之。丞曰：“所恨无良琴；若得良琴，音调益胜。”李欣然曰：“仆蓄一琴，颇异凡品。今遇钟期，何敢终密？”乃启椟负囊而出。程以袍袂拂尘，凭几再鼓，刚柔应节，工妙入神。李击节不置。丞曰：“区区拙技，负此良琴。若得荆人一奏，当有一两声可听者。”李惊曰：“公闺中亦精之耶？”丞笑曰：“适此操乃传自细君者。”李曰：“恨在闺阁，小生不得闻耳。”丞曰：“我辈通家，原不以形迹相限。明日，请携琴去，当使隔帘为君奏之。”李悦。次日，抱琴而往。丞即治具欢饮。少间，将琴入，旋出即坐。俄见帘内隐隐有丽妆，顷之，香流户外。又少时，弦声细作，听之，不知何曲；但觉荡心媚骨，令人魂魄飞越。曲终便来窥帘，竟二十余绝代之姝也。丞以巨白劝釂，内复改弦为“闲情之赋”，李形神益惑。倾饮过醉，离席兴辞，索琴。丞曰：“醉后防有蹉跌。明日复临，当令闺人尽其所长。”
　　李归。次日诣之，则廨舍寂然，惟一老隶应门。问之，云：“五更携眷去，不知何作，言往复可三日耳。”如期往伺之，日暮，并无音耗。吏皂皆疑，白令，破扃而窥其室；室尽空，惟几榻犹存耳。达之上台，并不测其何故。李丧琴，寝食俱废，不远数千里访诸其家。程故楚产，三年前，捐资受嘉祥。执其姓名，询其居里，楚中并无其人。或云：“有程道士者，善鼓琴；又传其有点金术。三年前，忽去不复见。”疑即其人。又细审其年甲、容貌，吻合不谬。乃知道士之纳官，皆为琴也。知交年余，并不言及音律；渐而出琴，渐而献技，又渐而惑以佳丽；浸渍三年，得琴而去。道士之癖，更甚于李生也。天下之骗机多端，若道士，骗中之风雅者矣。
　　【今译】
　　某御史的一个仆人偶然在街市上闲站着，有一个穿着华丽的人来到跟前与他攀谈起来。那人询问仆人的主人的姓名、官阶门第，仆人一一告诉了他。那人自我介绍说：“我姓王，是某公主家的内使。”两人越谈越投机，王某便说：“如今仕途险恶，达官贵人都要攀附皇亲国戚，你家主人投靠的是谁呢？”仆人回答说：“没有投靠谁呀。”王某说：“这就是所谓的吝啬小钱而忘了大祸啊。”仆人说：“那么，投靠谁好呢？”王某说：“我家公主待人以礼，可以保护人。某侍郎就是通过我进见公主的。你们要是舍得拿出一千两银子做见面礼，见公主也不是件难事。”仆人很高兴，询问他的住址。王某便指着一个大门说：“天天住在一条巷里，你不知道吗？”仆人回去告诉了御史。御史很高兴，马上准备了丰盛的酒宴，让仆人去邀请王某。王某欣然前来，席间谈起公主的性情和日常起居的琐事，非常详细，并且说“如果不是看在同巷的分上，就是送我一百两银子赏钱，我也不肯效犬马之劳。”御史更是敬佩感激。临别时，御史和他约定了拜见公主的日期，王某说：“你只管准备礼物，我找机会和公主说，一两天内一定会有回复。”
 



第58章 局诈（三则） (2)


　　过了好几天，王某才来，骑着一匹骏马，非常漂亮。他对御史说：“请赶快准备好礼物跟我走。公主的事情很多，前去拜见的人一个接着一个，从早到晚，没有一点空闲。现在有一点空，得快点去了，耽误了，日后相见就遥遥无期了。”御史就带上成色最好的银子，跟着王某去了。转弯抹角地走了十几里路，才来到公主府第，御史下了马，恭敬地等候，王某先拿了礼物进去。等了很长时间，王某才出来，高声喊道：“公主召见某御史。”便有几个人一声连一声地往外传呼。御史俯首弯腰走进去，只见高堂上坐着一个美人，貌若天仙，衣服首饰灿烂夺目；侍女们都穿着锦绣衣服，排列成行。御史跪拜行礼。公主传下旨意，在屋檐下给他赐坐，用金碗送来香茶。公主语气柔和地略略说了几句话，御史恭恭敬敬地退了出去。从里面传出公主赏赐的缎靴和貂帽。
　　御史回家后，非常感激王某，便拿上名帖登门拜谢，却见大门紧闭，里面没有人。御史以为王某侍候公主还没回来。三天内去了三次，始终没再见到他。派人到公主的府第去打听，只见大门锁着，向附近的居民一打听，都说：“这里从来没有什么公主。前些日子有几个人租了这座房子住过，不过离开已有三天了。”打听消息的人回来禀告，主人和仆人只有垂头丧气而已。
　　有一位副将军，带着钱进京，想谋求正职，苦于没有门路。一天，有个穿着皮袍、骑着骏马的人来拜访，自我介绍说：“我的妻兄是皇上的贴身侍从。”喝过茶，他请副将军把其他人支开，说：“眼下有个地方将军的职位空缺，你要是舍得多用银子，我就嘱咐妻兄在皇上面前替你美言，这个职位就可以到手，再有权势的人也夺不去。”副将军疑心他是在说大话。那人说：“这用不着犹豫。我不过想从妻兄那里取笔小钱，对于将军，我分文不取。咱们先讲好一个数目，立下文书凭证。等皇上召见之后，才要你真的付钱；如果不成，你的钱还在，谁能从你怀里把它抢走呢？”副将军高兴了，就答应下来。
　　第二天，那人又来了，领着副将军去见他的妻兄，说是姓田。田家气势煊赫，如同王侯之家。副将军上前拜见，田某非常傲慢，斜着眼，不怎么还礼。那人拿着文书对副将军说：“刚才我和妻兄商量了一下，此事大约非要一万两银子不可，请立即画个押吧。”副将军照办了。田某说：“人心叵测，只怕事后有变卦。”那人笑着说：“大哥多虑了。你既然能给他官做，难道不能夺回他的官职吗？况且满朝文武将相，想和你攀交情还攀不上，这位将军的前程正远大，不至于那样没头脑。”副将军也郑重发了誓才走。那人把他送出来，说：“三天之内就回复你。”
　　过了两天，正当夕阳西下，有几个人叫喊着跑进来，说：“皇上等着召见你呢！”副将军惊异万分，急忙赶到宫中。只见皇上坐在金銮殿上，武士森严肃立。副将军叩拜行礼完毕，皇上降旨赐坐，殷切地慰勉他，对左右的人说：“听说此人勇武异常，今天一看，果真是个将军之才！”于是对他说：“某地是个险要之处，现在交付给你，不要辜负朕的心意，将来会有封侯拜爵的一天。”副将军叩头谢恩出来。便有前天那个穿皮袍、骑骏马的人跟他到了客店，按照文书，取了银子走了。副将军于是高枕无忧，等待接掌印绶，天天向亲友炫耀。
　　过了几天，副将军去打探消息，原先那个空缺已经有人了。他勃然大怒，来到兵部大堂忿忿地争辩，说：“我受皇上委任，怎能给了别人？”兵部尚书很奇怪。待副将军讲到如何受到宠遇，大半像是梦境。兵部尚书勃然大怒，把他抓起来送交司法官。副将军这才供出引见者的姓名，可是宫中并没有这个人。副将军又花了一万两银子，才得到赦免，革职而去。
　　这真是很奇怪呀！这个武官虽然愚蠢，难道宫门也能造假吗？我怀疑这里面有幻术作怪。正所谓“大盗不拿刀枪”啊。
　　山东嘉祥李生，擅长弹琴。一天他偶然来到东郊，看见做工的人挖土时得到一具古琴，于是用低价买下。经过擦拭之后，古琴发出奇异的光彩；安上琴弦弹奏，声音非常清亮激越。李生高兴极了，好像得到无价珍宝，用锦囊装起来，藏在密室里，即使是至亲好友，也不肯拿出来看。
　　县丞程某新近上任，带着名帖来拜访李生。李生一向很少与人来往，但因为是县丞拜访，所以去回拜。过了几天，程县丞又请李生喝酒，再三邀请，李生才去。程县丞为人风流儒雅，言谈议论潇洒大方，李生很喜欢他。隔了一天，李生给程县丞发出请柬，设宴谢他，两人谈笑欢聚，更加融洽。从此，花晨月夜，两人没有不相聚的。过了一年多，李生偶然在程县丞的官署中看见桌上放着用绣囊装着的琴，就打开来观赏。程县丞问：“你也精通这个吗？”李生说：“这是我平生最爱好的。”程县丞惊讶地说：“我们成为知交并非一天，你的绝技怎么不让我听一听？”于是拨旺炉火，焚起沉香，请李生演奏一曲。李生恭敬地弹了一曲。程县丞说：“高手！我愿一献薄技，小巫见大巫，请别见笑。”于是弹奏一曲《御风曲》，琴声清脆悦耳，有超凡脱俗的意境。李生更加佩服，愿拜程县丞为师。
　　从此两人成为琴友，情谊更加深厚。过了一年多，李生把程县丞的琴技悉数学会了。然而，程县丞每到李家，李生只是拿普通的琴给他弹，从不肯暴露珍藏的古琴。一天晚上，李生有点醉意。程县丞说：“我新近练了一支新曲子，你也愿意听听吗？”他为李生弹了一曲《湘妃》，琴声哀怨深沉，如泣如诉。李生称赞不已。程县丞说：“遗憾的是没有好琴；倘若得到好琴，音调会更胜一筹。”李生高兴地说：“我藏着一张琴，与普通的琴大不一样；今天遇到知音，怎敢始终秘藏呢？”于是打开柜子，连琴囊一起抱出来。程县丞用衣袖拂去灰尘，倚着桌子再次弹奏，有刚有柔，合于旋律，工巧精妙，出神入化。李生打着节拍，赞叹不已。程县丞说：“我的这一点拙劣的琴艺，辜负了这张好琴。倘若让我妻子弹一下，当有一两声可听之处。”李生惊讶地说：“你夫人也精通此道吗？”程县丞笑着说：“刚才那支曲子，就是从我妻子那儿学来的。”李生说：“可惜她在闺阁中，小生不能聆听。”程县丞说：“你我关系这么密切，就不该受这些条条框框的约束。明天请把琴带到我家，让她隔着帘子为你演奏。”李生很高兴。
　　第二天，李生抱着古琴前往程县丞的官署。程县丞便摆上酒菜和他欢饮。过了一会儿，程县丞把古琴抱进内室，很快出来坐下。不一会，见帘子内隐约有一位艳装女子，接着有一股幽香飘出门外。又过了一会儿，琴声轻轻响起来；李生听着，不知道是什么曲子，只觉得心旌动荡，骨节酥软，令人神魂飞越。曲子弹完，李生便走近帘子偷看，竟是一位二十来岁的绝代佳人。程县丞用大杯向李生劝酒，帘内又改弹了一曲《闲情之赋》，李生更是身心俱迷。他狂饮大醉，起身告辞，想要讨回古琴。程县丞说：“你醉后怕会摔跤把琴摔坏了。你明天再来，让我妻子尽献所长。”
　　李生就回家了。第二天再去拜访，官署里一片寂静，只有一个老衙役在看门。李生问他，他说：“县丞五更时分带着家眷走了，不知去干什么，只说来回大约三天。”三天以后李生去等他，到天黑，还是没消息。官吏和衙役都怀疑了，禀告了县令，砸开门看他房间，房间里全空了，只有桌子和床还在。报告给上司，都猜不透是怎么回事。
　　李生丢失了古琴，吃不下睡不着，不远数千里，到程县丞家乡去寻访。程县丞原是湖北人，三年前花钱捐了嘉祥县县丞的官职。李生拿着他的姓名，到他乡里去打听，那里并没有这个人。有人说：“有个程道士，擅长弹琴；又传说他会点金术。三年前，突然离开，再没见到。”李生怀疑就是这个人。又详细打听那道士的年龄和相貌，完全吻合，一点没错。这才知道道士花钱捐官，全是为了那张古琴。做了知心朋友一年多，道士并没有谈及音律；渐渐地拿出琴来，渐渐地献出琴技，又渐渐地用美人来迷惑李生；三年工夫循序渐进，古琴到手便扬长而去。道士爱琴的癖好，更甚于李生啊。天下的骗局五花八门，像这位道士，可算是骗子当中的一位风雅人物了。




第59章 霍 女 (1)


　　朱大兴，彰德人。家富有而吝啬已甚，非儿女婚嫁，座无宾，厨无肉。然佻达喜渔色，色所在，冗费不惜。每夜，逾垣过村，从荡妇眠。一夜，遇少妇独行，知为亡者，强胁之，引与俱归。烛之，美绝。自言：“霍氏”。细致研诘。女不悦，曰：“既加收齿，何必复盘察？如恐相累，不如早去。”朱不敢问，留与寝处。顾女不能安粗粝，又厌见肉臛，必燕窝、鸡心、鱼肚白作羹汤，始能餍饱。朱无奈，竭力奉之。又善病，日须参汤一碗。朱初不肯。女呻吟垂绝，不得已，投之，病若失。遂以为常。女衣必锦绣，数日，即厌其故。如是月余，计费不赀，朱渐不供。女啜泣不食，求去。朱惧，又委曲承顺之。每苦闷，辄令十数日一招优伶为戏。戏时，朱设凳帘外，抱儿坐观之；女亦无喜容，数相诮骂，朱亦不甚分解。居二年，家渐落。向女婉言，求少减；女许之，用度皆损其半。久之，仍不给，女亦以肉糜相安；又渐而不珍亦御矣。朱窃喜。忽一夜，启后扉亡去。朱怊怅若失，遍访之，乃知在邻村何氏家。
　　何大姓，世胄也，豪纵好客，灯火达旦。忽有丽人，半夜入闺闼。诘之，则朱家之逃妾也。朱为人，何素藐之；又悦女美，竟纳焉。绸缪数日，益惑之，穷极奢欲，供奉一如朱。朱得耗，坐索之，何殊不为意。朱质于官。官以其姓名来历不明，置不理。朱货产行赇，乃准拘质。女谓何曰：“妾在朱家，原非采礼媒定者，胡畏之？”何喜，将与质成。座客顾生谏曰：“收纳逋逃，已干国纪；况此女入门，日费无度，即千金之家，何能久也？”何大悟，罢讼，以女归朱。过一二日，女又逃。
　　有黄生者，故贫士，无偶。女扣扉入，自言所来。黄见艳丽忽投，惊惧不知所为。黄素怀刑，固却之。女不去。应对间，娇婉无那。黄心动，留之，而虑其不能安贫。女早起，躬操家苦，劬劳过旧室焉。黄为人蕴藉潇洒，工于内媚，因恨相得之晚；止恐风声漏泄，为欢不久。而朱自讼后，家益贫；又度女不能安，遂置不究。
　　女从黄数岁，亲爱甚笃。一日，忽欲归宁，要黄御送之。黄曰：“向言无家，何前后之舛？”曰：“曩漫言之。妾镇江人。昔从荡子，流落江湖，遂至于此。妾家颇裕，君竭资而往，必无相亏。”黄从其言，赁舆同去。至扬州境，泊舟江际。女适凭窗，有巨商子过，惊其艳，反舟缀之，而黄不知也。女忽曰：“君家綦贫，今有一疗贫之法，不知能从否？”黄诘之，女曰：“妾相从数年，未能为君育男女，亦一不了事。妾虽陋，幸未老耄，有能以千金相赠者，便鬻妾去，此中妻室、田庐皆备焉。此计如何？”黄失色，不知何故。女笑曰：“君勿急，天下固多佳人，谁肯以千金买妾者？其戏言于外，以觇其有无。卖不卖，固自在君耳。”黄不肯。女自与榜人妇言之，妇目黄，黄漫应焉。妇去无几，返言：“领舟有商人子，愿出八百。”黄故摇首以难之。未几，复来，便言如命，即请过船交兑。黄微哂。女曰：“教渠姑待，我嘱黄郎，即令去。
　　”女谓黄曰：“妾日以千金之躯事君，今始知耶？”黄问：“以何词遣之？”女曰：“请即往署券，去不去固自在我耳。”黄不可。女逼促之，黄不得已诣焉。立刻兑付。黄令封志之，曰：“遂以贫故，竟果如此，遽相割舍。倘室人必不肯从，仍以原金璧赵。”方运金至舟，女已从榜人妇从船尾登商舟，遥顾作别，并无凄恋。黄惊魂离舍，嗌不能言。俄商舟解缆，去如箭激。黄大号，欲追傍之。榜人不从，开舟南渡矣。瞬息达镇江，运资上岸。榜人急解舟去。黄守装闷坐，无所适归，望江水之滔滔，如万镝之丛体。方掩泣间，忽闻娇声呼“黄郎”。愕然回顾，则女已在前途。喜极，负装从之。问：“卿何遽得来？”女笑曰：“再迟数刻，则君有疑心矣。”黄乃疑其非常，固诘其情。女笑曰：“妾生平于吝者则破之，于邪者则诳之也。若实与君谋，君必不肯，何处可致千金者？错囊充牣，而合浦珠还，君幸足矣。穷问何为？”乃雇役荷囊，相将俱去。
　　至水门内，一宅南向，径入。俄而翁媪男妇，纷出相迎，皆曰：“黄郎来也！”黄入参公姥。有两少年揖坐与语，是女兄弟大郎、三郎也。筵间味无多品，玉柈四枚，方几已满。鸡蟹鹅鱼，皆脔切为个。少年以巨碗行酒，谈吐豪放。已而导入别院，俾夫妇同处。衾枕滑软，而床则以熟革代棕藤焉。日有婢媪馈致三餐，女或时竟日不出。黄独居闷苦，屡言归，女固止之。一日，谓黄曰：“今为君谋：请买一人，为子嗣计。然买婢媵则价奢；当伪为妾也兄者，使父与论婚，良家子不难致。”黄不可。女弗听。有张贡士之女新寡，议聘金百缗，女强为娶之。新妇小名阿美，颇婉妙。女嫂呼之；黄瑟踧不安，女殊坦坦。他日，谓黄曰：“妾将与大姊至南海，一省阿姨，月余可返，请夫妇安居。”遂去。
　　夫妻独居一院，按时给饮食，亦甚隆备。然自入门后，曾无一复至其室。每晨，阿美入觐媪，一两言辄退。娣姒在旁，惟相视一笑。既流连久坐，亦不款曲。黄见翁，亦如之。偶值诸郎聚语，黄至，既都寂然。黄疑闷莫可告语。阿美觉之，诘曰：“君既与诸郎伯仲，何以月来都如生客？”黄仓猝不能对，吃吃而言曰：“我十年于外，今始归耳。”美又细审翁姑阀阅，及妯娌里居。黄大窘，不能复隐，底里尽露。女泣曰：“妾家虽贫，无作贱媵者，无怪诸宛若鄙不齿数矣！”黄惶怖莫知筹计，惟长跪一听女命。美收涕挽之，转请所处。黄曰：“仆何敢他谋，计惟孑身自去耳。”女曰：“既嫁复归，于情何忍？渠虽先从，私也；妾虽后至，公也。不如姑俟其归，问彼既出此谋，将何以置妾也？”居数月，女竟不返。一夜，闻客舍喧饮。
　　黄潜往窥之，见二客戎装上座：一人裹豹皮巾，凛若天神；东首一人，以虎头革作兜牟，虎口衔额，鼻耳悉具焉。惊异而返，以告阿美，竟莫测霍父子何人。夫妻疑惧，谋欲僦寓他所，又恐生其猜度。黄曰：“实告卿：即南海人还，折证已定，仆亦不能家此也。今欲携卿去，又恐尊大人别有异言。不如姑别，二年中当复至。卿能待，待之；如欲他适，亦自任也。”阿美欲告父母而从之，黄不可。阿美流涕，要以信誓，乃别而归。黄入辞翁姑。时诸郎皆他出，翁挽留以待其归，黄不听而行。登舟凄然，形神丧失。至瓜州，忽回首见片帆来，驶如飞；渐近，则船头按剑而坐者，霍大郎也。遥谓曰：“君欲遄返，胡再不谋？遗夫人去，二三年谁能相待也？”言次，舟已逼近。阿美自舟中出，大郎挽登黄舟，跳身径去。先是，阿美既归，方向父母泣诉，忽大郎将舆登门，按剑相胁，逼女风走。一家慑息，莫敢遮问。女述其状，黄不解何意。而得美良喜，开舟遂发。
　　至家，出资营业，颇称富有。阿美常悬念父母，欲黄一往探之。又恐以霍女来，嫡庶复有参差。居无何，张翁访至，见屋宇修整，心颇慰，谓女曰：“汝出门后，遂诣霍家探问，见门户已扃，第主亦不之知，半年竟无消息。汝母日夜零涕，谓被奸人赚去，不知流离何所。今幸无恙耶？”黄实告以情，因相猜为神。后阿美生子，取名仙赐。至十余岁，母遣诣镇江，至扬州界，休于旅舍，从者皆出。有女子来，挽儿入他室，下帘，抱诸膝上，笑问何名。儿告之。问：“取名何义？”答云：“不知。”女曰：“归问汝父当自知。”乃为挽髻，自摘髻上花代簪之；出金钏束腕上。又以黄金内袖，曰：“将去买书读。”儿问其谁，曰：“儿不知更有一母耶？归告汝父：朱大兴死无棺木，当助之，勿忘也。”老仆归舍，失少主；寻至他室，闻与人语，窥之，则故主母。帘外微嗽，将有咨白。女推儿榻上，恍惚已杳。问之舍主，并无知者。数日，自镇江归，语黄，又出所赠。黄感叹不已。及询朱，则死裁三日，露尸未葬，厚恤之。
　　异史氏曰：“女其仙耶？三易其主不为贞。然为吝者破其悭，为淫者速其荡，女非无心者也。然破之则不必其怜之矣，贪淫鄙吝之骨，沟壑何惜焉？”
　　【今译】
　　朱大兴是河南彰德人。他家里很富有，可是非常吝啬，除非儿女婚嫁，否则座上不会有宾客，厨房里不会有鱼、肉。而且他行为轻浮，喜欢猎取女色，为了女色，即使花费巨资也在所不惜。每天夜里，他爬墙过村，跟淫荡的女人过夜。一天夜里，他遇见一位少妇独自赶路，知道她是逃出来的，就逼着她跟自己一起回家。到家点灯一看，少妇长得美丽绝伦。她自称姓霍。朱大兴详细地刨根问底。霍女不高兴地说：“你既然收留我，何必再盘查呢？要是担心受牵连，不如及早让我离开。”朱大兴不敢再问，留下她住在一起。
　　可是霍女吃不惯粗糙的米饭，见了肉羹又很讨厌，必须要用燕窝或鸡心、鱼肚白做羹汤，才能吃得饱。朱大兴无可奈何，尽心侍奉她。霍女又容易犯病，每天要喝一碗人参汤。朱大兴开始不肯给，霍女就呻吟着，眼看快要断气了，朱大兴不得已，只好给她喝，喝过之后，霍女的病立刻就好了。于是习以为常。霍女穿衣服一定要绸缎锦绣，穿了几天就嫌旧了。这样过了一个多月，花钱不计其数，朱大兴渐渐供不上了。霍女哭着不吃饭，要求离去。朱大兴害怕了，又曲意迁就她。霍女常常觉得烦闷，总叫朱大兴隔十几天请一次戏班来演戏；演戏时，朱大兴在帘外放个凳子，抱着儿子坐着看。霍女也没有一丝笑容，经常责骂朱大兴，朱大兴也不怎么争辩。过了两年，朱大兴家境渐渐衰落。他向霍女委婉请求减少一点开支；霍女答应了，日常用度都减去一半。时间长了，朱大兴还是供不起，霍女也将就吃点肉粥，这样才相安无事；又过些日子即使食物不怎么好她也能吃了。朱大兴暗暗高兴。一天夜里，霍女忽然从后门逃走了。朱大兴怅然若失，四处寻访，才知道在邻村何某家里。
下 /书 网



第60章 霍 女 (2)


　　何某是个大户人家，官僚世家的后代，性情豪爽好客，家里通宵达旦，灯火辉煌。忽然有个美人半夜走进房间来。一问，原来是朱家的逃妾。朱大兴的为人，何某历来看不起；又爱慕霍女的美貌，竟把她收留下来。如胶似漆地过了几天，何某越发被迷住了，穷奢极欲，像朱大兴那样供养她。朱大兴得到消息，就向何某要人，何某根本不当一回事。朱大兴告到官府。县官因为霍女姓名来历不明，不予审理。朱大兴卖掉家产行贿，县官才准许拘传何某对质。霍女对何某说：“我在朱家，本来就不是明媒正娶的，怕他什么？”何某十分高兴、准备与朱大兴对质公堂。座中有位姓顾的客人劝何某说：“收容逃亡的人，已经犯了国法；何况这个女人自打进门后，每天挥霍无度，即使是千金之家，怎么能长久呢？”何某豁然大悟，不打官司了，把霍女送还朱大兴。过了一两天，霍女又逃走了。
　　有个黄生，本是个穷书生，没有妻室。霍女敲门进来说自己是从朱家来的。黄生见有艳丽的女人忽然来投奔，又惊又怕，不知道该怎么办。他向来守法，坚决拒绝她。霍女不肯走。对话间霍女显得娇媚婀娜。黄生动了心，把她留下了；可是又怕她不能安于贫穷。霍女早早起床，亲自操持艰苦的家务，比结婚多年的媳妇还要勤劳。黄生为人既宽厚又潇洒，很会博取妻子的欢心，两人大有相见恨晚的感觉。黄生只是担心走漏风声，欢爱不能长久。而朱大兴自从打官司后，家境益发贫穷；又考虑到霍女不能安心，便不再追究。
　　霍女跟着黄生几年，两人相亲相爱，感情笃厚。一天，她忽然想回娘家，要黄生驾车送她。黄生说：“你过去说没有家，怎么前后矛盾呢？”霍女说：“以前我是随便说的。我是镇江人。过去跟着一个流浪四方的男人，流落江湖，就到了这里。我娘家很富裕，你竭尽钱财前去投奔，她们一定不会亏待你。”黄生听从了她的话，雇了车子和她一起去。
　　到了扬州境内，他们雇了条船，停靠在江边。霍女正倚在窗口，有个大商人的儿子经过，惊讶于她的美貌，掉转船头，跟在他们的后面，黄生却不知道。霍女忽然对黄生说：“你家境十分贫穷，现在有个医治贫穷的办法，不知道你能不能听从？”黄生问她是什么办法，她说：“我跟了你几年，没能给你生下一男半女，也是一件没了结的事。我虽然丑陋，幸而还不算老，如果有人能给一千两银子，你就把我卖掉，这样妻室、田地、房屋都有了。这个计策怎么样？”黄生大惊失色，不知她为什么这样说。霍女笑着说：“你不要着急。天下美女多的是，谁肯花一千两银子来买我呢。你就跟外人随便讲讲，看看有没有人想买。卖不卖，当然得由你自己决定。”黄生不肯讲。霍女自己和船夫的妻子说了，船夫的妻子看着黄生，黄生随意地答应了。
　　船夫的妻子去了没多久，回来说：“旁边船上有个商人的儿子，愿意出八百两银子。”黄生故意摇头来为难那人。不一会船夫的妻子又来，说那人答应如数给一千两，请他马上过船交兑。黄生微微发笑。霍女对船夫的妻子说：“让他先等一会，我嘱咐黄郎几句话，就让他过去。”霍女对黄生说：“我每天用价值一千两银子的身体侍奉你，你今天才知道吧？”黄生问：“用什么话来搪塞人家呢？”霍女说：“请你马上过去签署卖身文契，至于去不去，自然是由我自己决定。”黄生不同意签字。霍女催逼他，黄生迫不得已，只好去了。那人当场兑付了银子。黄生叫把银子封裹好，作上记号，说：“就因为穷的缘故，竟然真的弄到如此地步，仓猝忍痛卖掉妻子。假如妻子一定不肯听从，我仍然把银子如数奉还。”他刚把银子运到自己船上，霍女已经跟着船夫的妻子从船尾登上了商人的船，远远地望着他，向他告别，并没有悲凄依恋的意思。
　　黄生惊得魂不附体，呜咽着说不出话。一会儿，商人的船解开缆绳，像箭一样飞驶而去。黄生大声呼叫，想追上它。船夫不听，反把船一直朝南开。眨眼间抵达镇江，黄生把银子搬到岸上。船夫急忙解开缆绳把船开走了。黄生守着行李闷闷不乐地坐着，不知该到哪里去，望着滔滔江水，就像万箭穿心。正捂着脸哭着的时候，忽然听到有个娇滴滴的声音在呼唤“黄郎”。黄生惊讶地回头张望，原来霍女已经在前面的路上。黄生高兴极了，背起行李追上去，问：“你怎么这么快就能回来？”霍女笑着说：“再晚几刻，你就会产生疑心了。”黄生于是怀疑霍女不是平常的人，再三追问她的来历。霍女笑着说：“我平生对吝啬的家伙就破他的财，对邪恶的家伙就骗他。假如我老实跟你商量，你必定不肯，那么从哪里可以弄来一千两银子呢？如今绣花钱袋已经装满，合浦的珍珠又回来了，你庆幸就够了，刨根问底干什么？”于是雇了脚夫挑着行李，一起往霍家去。
　　到了镇江的水门内，有一座大门朝南的宅舍，他们径直进去。一会儿，男女老少纷纷出来迎接，都说：“黄郎来了！”黄生进去拜见岳父岳母。有两个年轻人，向黄生作揖让座，与他交谈，原来他们是霍女的哥哥大郎和弟弟三郎。酒席上没有多少样菜，四个玉盘就把方桌子摆满了。鸡蟹鹅鱼，都切成一块块的。大郎和三郎用大碗劝酒，谈吐豪爽。饭后，把黄生领到另一个院落，让他们夫妻住在一起。被褥枕头光滑柔软，而床则用熟皮条来代替棕藤。每天有丫鬟仆妇送来三顿饭，霍女有时整天不出房间。黄生觉得孤零零地住着太苦闷了，三番五次地说要回家，霍女总是劝阻她。一天，霍女对黄生说：“我现在给你出个主意：请你买个女人，为继承香火着想。可是买侍妾价钱太贵；你就假装是我的哥哥，让我父亲跟人提亲，良家女子不难娶到。”黄生不肯这样做，霍女一定要他这样做。
　　有个张贡士的女儿新近守寡，定聘金一百吊，霍女硬是替黄生把她娶了回来。新娘子小名叫阿美，长得很漂亮。霍女称呼她嫂子；黄生局促不安，霍女却十分坦然。过了几天，霍女对黄生说：“我要和大姐到南海去看望阿姨，过一个多月就能回来，请你们夫妻俩安心住着。”然后就走了。
　　他们夫妻俩独住一个院子，饮食按时供给，也很丰盛齐全。可是自从阿美娶进门以后，霍家再没有一个人到他们房里来过。每天早晨，阿美进去给婆婆请安，说上一两句话就退出来。妯娌们在旁边，也只是相互看一眼，笑一笑。就是留在那里坐很久，她们也不殷勤地应酬。黄生拜见霍父时，也是如此。偶然碰到霍家兄弟聚在一起闲谈，黄生一到，他们就都不说话了。黄生感到很疑惑纳闷，又无法向别人诉说。阿美发觉后，问道：“你既然和他们是兄弟，为什么这一个多月来都像陌生的客人一样呢？”黄生一下子没法回答，结结巴巴地说：“我这十年来在外地，最近才回到家里。
　　”阿美又详细询问公公婆婆的家世门第，以及妯娌们的娘家住处。黄生非常尴尬，再也无法隐瞒下去了，就把底细都抖露出来。阿美哭着说：“我家虽然贫穷，也没有给人家当卑贱的侍妾的，难怪妯娌们鄙弃我，不把我当家里人了！”黄生心中惊慌，不知道该怎么办，只有跪在地上全听阿美吩咐。阿美擦干眼泪，把黄生扶起来，反过来问他怎么办。黄生说：“我怎么敢有别的什么打算呢，想来只有自己一个人离开了。”阿美说：“我已经嫁给你了，却又回娘家去，怎能忍心呢？她虽然先跟了你，却是私奔；我虽然是后来的，却是明媒正娶。不如暂且等她回来，问她既然出了这个主意，将怎样安置我！”过了好几个月，霍女竟然还没有回来。
　　一天夜里，听见客房里闹哄哄地在喝酒。黄生偷偷去窥看，只见两个客人身穿戎装坐在那里：一个头上裹着豹皮巾，威风凛凛，好像天神一样；坐在东面的那一个，用虎头皮做头盔，虎口衔着他的前额，虎鼻虎耳都齐全。黄生惊异地返回来，告诉了阿美，始终猜不透霍家父子到底是什么人。夫妻俩又疑惑又恐惧，商量想到别的地方租房子住，又怕引起霍家的猜疑。黄生说：“实话告诉你：即使霍女从南海回来，当面对证，定下了名分，我也不能住在这里了。如今我想带你走，又怕你父亲有别的话说。不如暂且分手，两年内我会再来。你要是能等，就等我；要是想另嫁他人，也听凭你自己决定。”阿美想禀告父母，跟黄生走，黄生不答应。阿美流着眼泪，要黄生立下誓言，这才告别回了娘家。
　　黄生去向霍女的父母辞行。这时霍女的几个兄弟都外出了，霍父挽留黄生，要他等他们回来以后再作决定，黄生没有听从就走了。他上了船，感到很凄凉，无精打采，失魂落魄。到了瓜州，黄生忽然回头看见一条帆船飞驶而来；帆船渐渐靠近，船头上按剑坐着的正是霍大郎。他远远地对黄生说：“你急着回家，为什么不和我们再商量一下？丢下夫人一个人走了，两三年时间，谁能等呢？”说话间，帆船已经靠近。阿美从船舱里走出来，霍大郎扶着她登上黄生的船，自己接着又跳回帆船，就回去了。
　　原来，阿美回到娘家，正向父母哭诉，忽然霍大郎带着车子找上门，按着宝剑相威胁，逼着阿美一阵风似的走了。阿美全家害怕得不敢喘气，没有人敢拦住问他。阿美讲了这段经历，黄生也不明白霍家是什么用意，可是得到了阿美，心里很高兴，就开船出发了。到家以后，黄生拿出银子来做生意，生活相当富足。阿美常常挂念着父母，想要黄生前去探望一下；又担心霍女来了以后，为妻妾的名分发生纠纷。过了不久，张贡士寻访到黄生家里来了，见到房屋整齐可观，心里很宽慰。他对女儿说：“那天你出门后，我就去霍家打探，见大门已经锁上，房主人也不知到哪里去了，半年过去了，竟然没有一点消息。你母亲日夜流泪，说你被坏人骗走了，不知流落何方。如今还好吧？”黄生就把实情都告诉了他，于是大家猜测霍家是神仙。
　　后来，阿美生了个儿子，取名仙赐。仙赐长到十几岁，阿美让他到镇江去。他来到扬州地界，在旅馆歇息，仆人都出去了。忽然有一个女子走进来，拉着仙赐走进另一个房间，放下门帘，把他抱在膝盖上，笑着问他叫什么名字。仙赐如实告诉了她。女子问：“取这个名字有什么含义吗？”仙赐回答说：“不知道。”女子说：“回去问你父亲自然会知道。”她于是给仙赐梳理发髻，摘下自己发髻上的珠花给他戴上；拿出金镯子套在他的手腕上。还把黄金放进他的衣袖里，说：“拿去买书读。”仙赐问她是谁，她说：“你不知道你还有一个母亲吗？回去告诉你父亲：朱大兴死后没有棺材，应该资助他，千万别忘了。”老仆人回到旅馆，不见了小主人；找到别的房间，听见他和别人说话，偷偷一看，原来是主人以前的妻子霍女。老仆人在帘外轻轻咳嗽一声，打算向霍女禀告。霍女把仙赐推在床上，一晃就无影无踪了。向旅馆主人打听，没有人知道。过了几天，仙赐从镇江回到家里，把这事告诉父亲，又把霍女赠送的东西拿出来。黄生感叹不已。待到打听朱大兴的消息，他死了才三天，尸体暴露，还没埋葬，黄生就厚葬了他。
　　异史氏说：“霍女是仙人吗？换了三个丈夫，不能算是贞洁；然而替吝啬鬼打破吝啬，让淫荡者很快破产，可见霍女不是无心的人。不过既然使他破产，就不必可怜他了，贪淫鄙吝的骨头，填进沟壑，又有什么可惜呢？”




第61章 于去恶 (1)


　　北平陶圣俞，名下士。顺治间，赴乡试，寓居郊郭。偶出户，见一人负笈【亻匡】儴，似卜居未就者。略诘之。遂释负于道，相与倾语，言论有名士风。陶大说之，请与同居。客喜，携囊入，遂同栖止。客自言：“顺天人，姓于，字去恶。”以陶差长，兄之。于性不喜游瞩，常独坐一室，而案头无书卷。陶不与谈，则默卧而已。陶疑之，搜其囊箧。则笔研之外，更无长物。怪而问之，笑曰：“吾辈读书，岂临渴始掘井耶？”一日，就陶借书去，闭户抄甚疾，终日五十余纸，亦不见其折叠成卷。窃窥之，则每一稿脱，辄烧灰吞之。愈益怪焉。诘其故，曰：“我以此代读耳。”便诵所抄书，顷刻数篇，一字无讹。
　　陶悦，欲传其术。于以为不可。陶疑其吝，词涉诮让。于曰：“兄诚不谅我之深矣。欲不言，则此心无以自剖；骤言之，又恐惊为异怪。奈何？”陶固谓：“不妨。”于曰：“我非人，实鬼耳。今冥中以科目授官。七月十四日奉诏考帘官；十五日士子入闱，月尽榜放矣。”陶问：“考帘官为何？”曰：“此上帝慎重之意，无论鸟吏鳖官，皆考之。能文者以内帘用，不通者不得与焉。盖阴之有诸神，犹阳之有守令也。得志诸公，目不睹坟典，不过少年持敲门砖，猎取功名；门既开，则弃去。再司簿书十数年，即文学士，胸中尚有字耶！阳世所以陋劣幸进，而英雄失志者，惟少此一考耳。”陶深然之，由是益加敬畏。
　　一日，自外来，有忧色，叹曰：“仆生而贫贱，自谓死后可免；不谓迍邅先生，相从地下。”陶请其故，曰：“文昌奉命都罗国封王，帘官之考遂罢。数十年游神耗鬼，杂入衡文，吾辈宁有望耶？”陶问：“此辈皆谁何人？”曰：“即言之，君亦不识。略举一二人，大概可知：乐正师旷、司库和峤是也。仆自念命不可凭，文不可恃，不如休耳。”言已怏怏，遂将治任。陶挽而慰之，乃止。至中元之夕，谓陶曰：“我将入闱。烦于昧爽时，持香炷于东野，三呼去恶，我便至。”乃出门去。陶沽酒烹鲜以待之。东方既白，敬如所嘱。无何，于偕一少年来。问其姓字，于曰：“此方子晋，是我良友，适于场中相邂逅。闻兄盛名，深欲拜识。”同至寓，秉烛为礼。少年亭亭似玉，意度谦婉。陶甚爱之，便问：“子晋佳作，当大快意。”于曰：“言之可笑！闱中七则，作过半矣，细审主司姓名，裹具径出。
　　奇人也！”陶扇炉进酒，因问：“闱中何题？去恶魁解否？”于曰：“书艺、经论各一，夫人而能之。策问：‘自古邪僻固多，而世风至今日，奸情丑态，愈不可名，不惟十八狱所不得尽，抑非十八狱所能容。是果何术而可？或谓宜量加一二狱，然殊失上帝好生之心。其宜增与、否与，或别有道以清其源，尔多士其悉言勿隐。’弟策虽不佳，颇为痛快。表：‘拟天魔殄灭，赐群臣龙马天衣有差。’次则‘瑶台应制诗’、‘西池桃花赋’。此三种，自谓场中无两矣！”言已鼓掌。方笑曰：“此时快心，放兄独步矣；数辰后，不痛哭始为男子也。”天明，方欲辞去。陶留与同寓，方不可，但期暮至。三日，竟不复来。陶使于往寻之。于曰：“无须。子晋拳拳，非无意者。”日既西，方果至。出一卷授陶，曰：“三日失约，敬录旧艺百余作，求一品题。”陶捧读大喜，一句一赞；略尽一二首，遂藏诸笥。谈至更深，方遂留，与于共榻寝。自此为常。方无夕不至，陶亦无方不欢也。
　　一夕，仓皇而入，向陶曰：“地榜已揭，于五兄落第矣！”于方卧，闻言惊起，泫然流涕。二人极意慰藉，涕始止。然相对默默，殊不可堪。方曰：“适闻大巡环张桓侯将至，恐失志者之造言也。不然，文场尚有翻覆。”于闻之，色喜。陶询其故，曰：“桓侯翼德，三十年一巡阴曹，三十五年一巡阳世，两间之不平，待此老而一消也。”乃起，拉方俱去。两夜始返，方喜谓陶曰：“君不贺五兄耶？桓侯前夕至，裂碎地榜，榜上名字，止存三之一。遍阅遗卷，得五兄甚喜，荐作交南巡海使，旦晚舆马可到。”陶大喜，置酒称贺。酒数行，于问陶曰：“君家有闲舍否？”问：“将何为？”曰：“子晋孤无乡土，又不忍恝然于兄。弟意欲假馆相依。
　　”陶喜曰：“如此，为幸多矣。即无多屋宇，同榻何碍。但有严君，须先关白。”于曰：“审知尊大人慈厚可依。兄场闱有日，子晋如不能待，先归何如？”陶留伴逆旅，以待同归。次日，方暮，有车马至门，接于莅任。于起，握手曰：“从此别矣。一言欲告，又恐阻锐进之志。”问：“何言？”曰：“君命淹蹇，生非其时。此科之分十之一；后科桓侯临世，公道初彰，十之三；三科始可望也。”陶闻，欲中止。于曰：“不然，此皆天数。即明知不可，而注定之艰苦，亦要历尽耳。”又顾方曰：“勿淹滞，今朝年、月、日、时皆良，即以舆盖送君归。仆驰马自去。”方忻然拜别。陶中心迷乱，不知所嘱，但挥涕送之。见舆马分途，顷刻都散。始悔子晋北旋，未致一字，而已无及矣。
　　三场毕，不甚满志，奔波而归。入门问子晋，家中并无知者。因为父述之，父喜曰：“若然，则客至久矣。”先是，陶翁昼卧，梦舆盖止于其门，一美少年自车中出，登堂展拜。讶问所来，答云：“大哥许假一舍，以入闱不得偕来。我先至矣。”言已，请入拜母。翁方谦却，适家媪入白：“夫人产公子矣。”恍然而醒，大奇之。是日陶言，适与梦符，乃知儿即子晋后身也。父子各喜，名之小晋。儿初生，善夜啼，母苦之。陶曰：“倘是子晋，我见之，啼当止。”俗忌客忤，故不令陶见。母患啼不可耐，乃呼陶入。陶呼之曰：“子晋勿尔！我来矣！”儿啼正急，闻声辄止，停睇不瞬，如审顾状。陶摩顶而去。自是竟不复啼。数月后，陶不敢见之，一见，则折腰索抱；走去，则啼不可止。陶亦狎爱之。四岁离母，辄就兄眠；兄他出，则假寐以俟其归。兄于枕上教“毛诗”，诵声呢喃，夜尽四十余行。以子晋遗文授之，欣然乐读，过口成诵；试之他文，不能也。八九岁，眉目朗彻，宛然一子晋矣。陶两入闱，皆不第。丁酉，文场事发，帘官多遭诛谴，贡举之途一肃，乃张巡环力也。陶下科中副车，寻贡。遂灰志前途，隐居教弟。尝语人曰：“吾有此乐，翰苑不易也。”
　　异史氏曰：“余每至张夫子庙堂，瞻其须眉，凛凛有生气。又其生平喑哑如霹雳声，矛马所至，无不大快，出人意表。世以将军好武，遂置与绛、灌伍；宁知文昌事繁，须侯固多哉！呜呼！三十五年，来何暮也！”
　　【今译】
　　北平陶圣俞是个小有名气的秀才，顺治年间，准备参加省里的科举考试，寄住在城郊。一天，偶然出门散步，见一个身背书箱的人在路上徘徊观望，好像还没有找好住处。陶圣俞走过去询问，那人便把书箱放在路旁，彼此坦诚地交谈。那人谈吐颇有些名士风度，陶圣俞很高兴，就请他和自己住在一起。那人也欣然同意，当即提起书箱进了屋里，与陶圣俞一起同吃同住。客人自我介绍说：“我是顺天府人，姓于，名叫去恶。”因为陶圣俞年龄稍大些，他就把陶圣俞称作兄长。
　　于去恶不爱出外游览，经常独自坐在屋里，但是桌上没有书。陶圣俞不和他聊天，他就默默地躺在那里。陶圣俞对他的举止不免有些疑惑，暗中查看他的书箱，除了笔墨砚台之外，没有别的东西。陶圣俞觉得很奇怪，问他，他笑笑说：“咱们读书，怎能像等到口渴了才掘井那样呢？”
　　一天，他向陶圣俞借了一部书，关起房门便飞快地抄写起来，从早到晚抄了五十多张纸，也没见他折叠起来装订成册。陶圣俞偷偷扒窗往里一看，只见他每抄完一篇，就把它烧成灰吞到肚子里去。这举动使陶圣俞越发感到惊奇，问他为什么这样做，他说：“我用这个办法代替读书呀！”说罢，就背诵他所抄写的文章，一会儿背了好几篇，竟然没背错一个字。陶圣俞很高兴，求他传授这种法术，于去恶却说不能传授。陶圣俞怪他吝啬，话里带着责备的口气。于去恶说：“老兄实在太不能谅解我了。想不跟你说实话，我的心又无法掏出来给你看；唐突地向你说了吧，又怕你吃惊，认为我是妖怪。这该如何是好？”陶圣俞固执地说：“你尽管说，没有关系。
  



第62章 于去恶 (2)


　　”于去恶只好说：“我不是活人，是个鬼啊！现在阴间也实行科举考试选拔官吏，授给官职，七月十四日奉上帝的旨意考选帘官，十五日秀才进入考场，月底就放榜了。”陶圣俞问：“为什么要考帘官呢？”他说：“这是上帝慎重对待科考的意思，凡属考官，不论是鸟吏还是鳖官，都得考一考。有文才的人才能担任考官，不通文墨的就不得参与此事。阴间有各种各样的神，就像阳间有太守和县官一样。那些得志的人，眼睛不看‘三坟、五典’，虽然读过一点书，不过是青年时代拿它当作敲门砖，猎取功名，敲开官门以后，就扔掉了；做了十几年官，成天阅览的是公文簿册，即使原来是文学士的，胸中还能剩下多少墨水呢！阳世间之所以不学无术的人能够侥幸考中，满腹经纶的英雄人物反而郁郁不得志，就是因为缺乏对考官的考试啊！”陶圣俞认为他说得很对，所以对他更加敬重了。
　　一天，于去恶从外面回来，神色忧郁，长吁短叹地说：“我生前贫穷卑贱，自以为死后就能免受这种苦恼；没想到那个倒霉鬼竟也跟着我来到地下。”陶圣俞问他为什么说出这样一些话，他说：“文昌帝君奉玉皇大帝的命令，到都罗国封王去了，因此对考官的考试也就被取消了。这样一来，那些在阴间游荡几十年，学问枯竭的游神瞎鬼都混进来审阅考卷，我们这些人还能有什么希望呢？”陶圣俞又问：“他们都是谁？”他说：“我就是说出来，你也不认识。随便举一两个人，大概就可想而知了：盲人乐官师旷，掌官钱库的和峤。我想自己的命运不足为凭，依赖文章也不可靠，不如干脆不考算啦！”说罢，心中闷闷不乐，就要收拾行李往回走。陶圣俞拉住他，一个劲安慰他，他才留下了。
　　到了七月十五的晚上，于去恶对陶圣俞说：“我就要进考场了。请你在天亮时，在东郊外点上一炷香，呼喊三声‘于去恶’，我就会来的。”说完就跨出房门走了。陶圣俞买了酒，烹了鱼等候着。东方刚刚放亮，陶圣俞便按照于去恶所说的那样做，然后恭敬地站在那里等候。不一会儿，于去恶同一位年轻人一块来了。问那人姓名，于去恶说：“这是方子晋，我的好朋友，刚才在考场里遇到的。他久仰兄长的大名，很想拜访你。”三个人一同回到住所，点上香烛，互相行了见面礼。年轻人相貌美好，态度谦和温婉，陶圣俞很喜欢他。便问：“子晋的文章一定写得很好，这次考试应该很得意吧？”于去恶说：“说来可笑！考场里的七道题，他已经做了大半；可是当他得知主考官的姓名时，就立即包起文房四宝，径直退出考场。真是一位奇人。”
　　陶圣俞扇旺炉火，把酒烫热，给两位客人斟了酒，乘机问道：“考场里出的是什么题？去恶能不能考中头名解元呢？”于去恶说：“书艺、经论各出一道，写了两篇八股文，这是人人都会做的。‘策问’的题目是：‘自古以来，奸邪之事固然很多，时至今日，世风更坏，奸情丑态，更不可名状。不仅打入十八层地狱也不能尽其罪，而且十八层地狱也容纳不下全部罪犯。你有什么办法可以改变这种局面呢？有人说，应该根据需要，再增加一两层地狱，但这样做，显然违背了上帝爱护生灵的仁心。究竟该不该增加，或者还有别的正本清源的办法，你们这么多读书识理的人，应该畅所欲言，不要隐讳自己的观点’。小弟对‘策问’虽不擅长，但是答得还是比较痛快。‘表’的题目是‘拟天魔殄灭，赐群臣龙马天衣有差’。而后是‘瑶台应制诗’和‘西池桃花赋’。这三种诗文，我自认考场里没有人能比得上我。”说完他得意地鼓掌大笑。方子晋笑着说：“这时候你称心如意，好像超群出众了；几天以后，你不痛哭流涕，才称得上是真正的男子汉呢。”
　　天亮以后，方子晋想要告辞回去。陶圣俞挽留他和自己住在一起，方子晋没答应，只好约定晚上再来。三天过了，方子晋竟然没再来，陶圣俞请于去恶去找他。于去恶说：“不必。子晋为人重信用，不是一个无情无义的。”太阳偏西时，方子晋果然来了。他拿出一卷纸，交给陶圣俞说：“我失约三天没有来，抄录过去写的八股文一百多篇，请你品评。”陶圣俞捧在手里一读，高兴极了，读一句，赞美一句，大略地读完一两篇，就藏进了竹箱子。三个人畅谈到夜静更深，方子晋便留下来和于去恶同床而睡。从此就习以为常。方子晋没有一个晚上不来，陶圣俞要是见不到方子晋就觉得不畅快。
　　一天晚上，方子晋慌慌张张地跑来对陶圣俞说：“地府已经发榜，于五哥落第了！”于去恶正躺着，一听这话，吃惊地坐起来，落下了伤心的眼泪。两个人一个劲劝解，他才止住了哭。但是默默相对，场面很难堪。方子晋说：“我刚才听说巡环大使张桓侯快要来了，只怕是失意的人编造的谣言；不然的话，这场考试兴许还会有反复。”于去恶一听，脸上立刻露出笑容。陶圣俞问他高兴的原因，他说：“桓侯张翼德，每三十年到阴曹地府巡视一次，每三十五年到阳世间巡视一次，阴阳两界的不平之事，等这位老英雄来消解一下。”说完就站起来，拉着方子晋一起走了。
　　过了两夜，他们才返回来，方子晋高兴地对陶圣俞说：“你不向五哥表示庆贺吗？桓侯前天晚上来了，把地府黄榜撕了个粉碎，榜上的名字只留下三分之一。他重新审阅一遍落选的卷子，看了五哥的卷子很高兴，推荐五哥做了交南的巡海使，接他上任的车马早晚就要到了。”陶圣俞非常高兴，置办酒菜，为他庆贺。喝过几遍酒，于去恶询问陶圣俞：“你府上有闲置的房子吗？”陶圣俞问他：“你要做什么用？”他说：“子晋孤苦伶仃，无家可归，对你又恋恋不舍。我想借一间房子给他住，也好和你互相依靠。”陶圣俞高兴地说：“如果能这样，我真是太荣幸了。即使没有空房子，同床也不妨呀！只是家里有父亲，必须先回去禀告一声。”于去恶说：“我早已知道令尊大人慈祥厚道，可以投靠。你的试期还远，子晋如果不能等待，让他先回去怎么样？”陶圣俞挽留子晋住在旅店里做伴，等考完一同回去。
　　第二天，天色刚晚，就有车马来到门前，迎接于去恶去上任。于去恶站起来握着陶圣俞的手说：“我们就要分别了，有一句话想对你说，又怕影响你锐进的志向。”陶圣俞问他：“你要说句什么话呢？”他说：“你命里注定困顿，生不逢时。这一科只有十分之一的希望；下一科桓侯检查阳世的考场，公道才开始抬头，你被录取的希望也只有十分之三：等到第三科，你才有希望考中。”陶圣俞听到这话，便打算暂不参加考试。于去恶说：“你不能这么做，这都是命里注定的。即使明明知道考不上，但命中注定的艰难困苦，还是要一次次地经历完了才行。”又瞅着方子晋说：“你不要在此停留了，今天年、月、日、时辰都很好，就用我的轿子送你回去。我自己骑马去上任。”大家才都很高兴地拜别。陶圣俞心慌意乱，不知嘱咐什么才好，只是擦着眼泪出去送别。看见轿马各奔各的路，一下子都散了，这才后悔让子晋北上回家，却一个字也没有给父母捎去，但是已经来不及了。
　　陶圣俞考完三场，果然考得很不满意。他急忙赶回老家，进门就问方子晋来了没有，但家里人都不知道这个人。因而就对父亲讲了这件事的前后经过，父亲高兴地说：“假如真是这样，客人到此已经很久了。”
　　原来，前几天，陶圣俞的父亲正在睡午觉，梦见一乘打着伞盖的轿子停在门前，从里面走出来一位英俊少年，登堂后就向他鞠躬参拜。陶父惊讶地问他从哪里来，回答说：“大哥答应借给我一间房子，因为他要应考，不能和我一起回来，我就先来了。”说完，请求进后堂拜见母亲。陶父正在谦让谢绝的时候，恰好有个仆妇来报告说：“夫人生了一位公子啦！”陶父这才突然惊醒，感到很惊奇。如今听了陶圣俞说的话，恰好和梦境相符，才知道这孩子就是方子晋的后身，父子俩都很高兴，就给他起名叫小晋。
　　小晋刚一生下来，每到夜晚哭个不停，母亲很是烦恼。陶圣俞说：“如果真是子晋托生的，我去见了他，就一定不哭了。”但是当地的风俗禁忌生人进产房，以免冲犯，所以不让陶圣俞进去看。后来孩子哭得母亲实在无法忍耐，只好让陶圣俞进去看看。陶圣俞哄着孩子说：“子晋，不要这个样子！我回来了！”小晋哭得正紧，听到这声音，哭声马上就停止了。他目不转睛地看着陶圣俞，好像要认真看个仔细。陶圣俞摸摸他的头顶就走了。从此以后，小晋竟然再也不哭了。
　　几个月以后，陶圣俞竟不敢看他了：一旦看见了，他就弯着腰要他抱；一走开就哭个没完没了。陶圣俞也很喜爱他。他四岁就离开母亲，跟着哥哥睡觉；遇到哥哥外出，他就闭上眼睛假睡，等哥哥回来。哥哥躺在枕上教他读毛诗，他居然能咿咿哑哑地读下来，每天晚上能背诵四十多行。把子晋遗留下来的文章教给他，他读得尤其起劲，读一遍就能背下来；用别的文章试他，他就不能过口成诵了。
　　后来，陶圣俞参加两次乡试，都没有考中。丁酉那一年，考场营私舞弊被揭露了，考官多数被杀了头，科场里的歪风邪气得到整顿，这全仗张桓侯的力量。下一次乡试，陶圣俞名列副榜，很快就做了贡生。这时，陶圣俞已对前途心灰意冷，隐居在家里，教弟弟读书。他曾经对人说：“我有这种乐趣，给个翰林的官职也是不换的。”
　　异史氏说：“我每次到张飞庙的时候，看他浓眉环眼，燕额虎须，威风凛凛，气概非凡。回想他生前的怒声叱喝，声如霹雳，手持丈八蛇矛，骑马驰骋疆场，所到之处无不人心大快，出人意想之外。世人相传，认为将军好武，就把他同勇武无文的周勃、灌婴放在同等地位；哪里知道，文昌帝君事务繁忙，需要桓侯的地方还很多呢！唉！三十五年才巡视一次阳世，未免太久了！”




第63章 大 鼠


　　万历间，宫中有鼠，大与猫等，为害甚剧。遍求民间佳猫捕制之，辄被噉食。适异国来贡狮猫，毛白如雪。抱投鼠屋，阖其扉，潜窥之。猫蹲良久，鼠逡巡自穴中出，见猫，怒奔之。猫避登几上，鼠亦登，猫则跃下。如此往复，不啻百次。众咸谓猫怯，以为是无能为者。既而鼠跳掷渐迟，硕腹似喘，蹲地上少休。猫即疾下，爪掬顶毛，口龁首领，辗转争持，猫声呜呜，鼠声啾啾。启扉急视，则鼠首已嚼碎矣。然后知猫之避，非怯也，待其惰也。彼出则归，彼归则复，用此智耳。噫！匹夫按剑，何异鼠乎！
　　【今译】
　　明朝万历年间，皇宫里有只大老鼠，长得有猫那么大，危害很严重。宫里四处搜寻民间好猫来捕捉它，但那些猫总是被大老鼠吃掉。正好外国进贡了一只狮子猫，毛色纯白如雪。人们抱它来扔进大老鼠藏身的屋里，关上门，从屋外偷偷地观看。
　　狮子猫蹲了很久，大老鼠徘徊着从洞里出来，它一看见猫，怒冲冲地冲过去。猫躲在桌上，大老鼠也上去，猫于是就跳下来。这样上下反复，不下一百次。大家都说这只猫胆怯，认为它是没本事的。后来大老鼠跳得渐渐迟缓了，肥大的肚子一鼓一鼓地似乎在喘气，蹲在地上稍作休息。那狮子猫就迅速地扑下去，猫爪抓住大老鼠的头顶毛，嘴巴去咬大老鼠的头和脖子，它们翻来覆去地争持着，猫声呜呜，鼠声吱吱。大家急忙推门去看，大老鼠的头已经被咬碎了。
　　这时大家才明白，狮子猫之所以躲避大老鼠，并不是胆怯，而是等待它疲惫松懈。“敌人出来我就回去，敌人回去我就出来”，狮子猫用的就是这个计谋。唉！那些遇事就手按宝剑的人，和老鼠有什么区别呢！
下 //书 //网



第64章 席方平 (1)


　　席方平，东安人。其父名廉，性戆拙。因与里中富室羊姓有卻，羊先死；数年，廉病垂危，谓人曰：“羊某今贿嘱冥使搒我矣。”俄而身赤肿，号呼遂死。席惨怛不食，曰：“我父朴讷，今见陵于强鬼，我将赴地下，代伸冤气矣。”自此不复言，时坐时立，状类痴，盖魂已离舍矣。
　　席觉初出门，莫知所往，但见路有行人，便问城邑。少旋，入城。其父已收狱中。至狱门，遥见父卧檐下，似甚狼狈。举目见子，潸然流涕，便谓：“狱吏悉受赇嘱，日夜搒掠，胫股摧残甚矣！”席怒，大骂狱吏：“父如有罪，自有王章，岂汝等死魅所能操耶！”遂出，抽笔为词。值城隍早衙，喊冤以投。羊惧，内外贿通，始出质理。城隍以所告无据，颇不直席。席忿气无所复伸，冥行百余里，至郡，以官役私状，告之郡司。迟至半月，始得质理。郡司扑席，仍批城隍复案。席至邑，备受械梏，惨冤不能自舒。城隍恐其再讼，遣役押送归家。役至门辞去。席不肯入，遁赴冥府，诉郡邑之酷贪。冥王立拘质对。二官密遣腹心与席关说，许以千金。席不听。过数日，逆旅主人告曰：“君负气已甚，官府求和而执不从。今闻于王前各有函进，恐事殆矣。”席以道路之口，犹未深信。俄有皂衣人唤入。升堂，见冥王有怒色，不容置词，命笞二十。席厉声问：“小人何罪？”冥王漠若不闻。席受笞，喊曰：“受笞允当，谁教我无钱也！”冥王益怒，命置火床。两鬼捽席下，见东墀有铁床，炽火其下，床面通赤。
　　鬼脱席衣，掬置其上，反复揉捺之。痛极，骨肉焦黑，苦不得死。约一时许，鬼曰：“可矣。”遂扶起，促使下床着衣，犹幸跛而能行。复至堂上。冥王问：“敢再讼乎？”席曰：“大怨未伸，寸心不死，若言不讼，是欺王也。必讼！”王曰：“讼何词？”席曰：“身所受者，皆言之耳。”冥王又怒，命以锯解其体。二鬼拉去，见立木高八九尺许，有木板二，仰置其下，上下凝血模糊。方将就缚，忽堂上大呼“席某”，二鬼即复押回。冥王又问：“尚敢讼否？”答曰：“必讼！”冥王命捉去速解。既下，鬼乃以二板夹席，缚木上。锯方下，觉顶脑渐闢，痛不可禁，顾亦忍而不号。闻鬼曰：“壮哉此汉！”锯隆隆然寻至胸下。又闻一鬼云：“此人大孝无辜，锯令稍偏，勿损其心。”遂觉锯锋曲折而下，其痛倍苦。俄顷，半身闢矣。板解，两身俱仆。鬼上堂大声以报。堂上传呼，令合身来见。二鬼即推令复合，曳使行。席觉锯缝一道，痛欲复裂，半步而踣。一鬼于腰间出丝带一条授之，曰：“赠此以报汝孝。”受而束之，一身顿健，殊无少苦。遂升堂而伏。冥王复问如前；席恐再罹酷毒，便答：“不讼矣。”冥王立命送还阳界。
　　隶率出北门，指示归途，反身遂去。席念阴曹之暗昧尤甚于阳间，奈无路可达帝听。世传灌口二郎为帝勋戚，其神聪明正直，诉之当有灵异。窃喜两隶已去，遂转身南向。奔驰间，有二人追至，曰：“王疑汝不归，今果然矣。”捽回复见冥王。窃疑冥王益怒，祸必更惨；而王殊无厉容，谓席曰：“汝志诚孝。但汝父冤，我已为若雪之矣。今已往生富贵家，何用汝鸣呼为。今送汝归，予以千金之产、期颐之寿，于愿足乎？”乃注籍中，嵌以巨印，使亲视之。席谢而下。鬼与俱出，至途，驱而骂曰：“奸猾贼！频频翻复，使人奔波欲死！再犯，当捉入大磨中，细细研之！”席张目叱曰：“鬼子胡为者！我性耐刀锯，不耐挞楚。请反见王，王如令我自归，亦复何劳相送。
　　”乃返奔。二鬼惧，温语劝回。席故蹇缓，行数步，辄憩路侧。鬼含怒不敢复言。约半日，至一村，一门半闢，鬼引与共坐；席便据门阈。二鬼乘其不备，推入门中。惊定自视，身已生为婴儿。愤啼不乳，三日遂殇。魂摇摇不忘灌口，约奔数十里，忽见羽葆来，幡戟横路。越道避之，因犯卤簿，为前马所执，絷送车前。仰见车中一少年，丰仪瑰玮。问席：“何人？”席冤愤正无所出，且意是必巨官，或当能作威福，因缅诉毒痛。车中人命释其缚，使随车行。俄至一处，官府十余员，迎谒道左，车中人各有问讯。已而指席谓一官曰：“此下方人，正欲往诉，宜即为之剖决。”席询之从者，始知车中即上帝殿下九王，所嘱即二郎也。席视二郎，修躯多髯，不类世间所传。
　　九王既去，席从二郎至一官廨，则其父与羊姓并衙隶俱在。少顷，槛车中有囚人出，则冥王及郡司、城隍也。当堂对勘，席所言皆不妄。三官战栗，状若伏鼠。二郎援笔立判；顷之，传下判语，令案中人共视之。判云：“勘得冥王者：职膺王爵，身受帝恩。自应贞洁以率臣僚，不当贪墨以速官谤。而乃繁缨棨戟，徒夸品秩之尊；羊狠狼贪，竟玷人臣之节。斧敲斲，斲入木，妇子之皮骨皆空；鲸吞鱼，鱼食虾，蝼蚁之微生可悯。当掬西江之水，为尔湔肠；即烧东壁之床，请君入瓮。城隍、郡司，为小民父母之官，司上帝牛羊之牧。虽则职居下列，而尽瘁者不辞折腰；即或势逼大僚，而有志者亦应强项。
　　乃上下其鹰鸷之手，既罔念夫民贫；且飞扬其狙狯之奸，更不嫌乎鬼瘦。惟受赃而枉法，真人面而兽心！是宜剔髓伐毛，暂罚冥死；所当脱皮换革，仍令胎生。隶役者：既在鬼曹，便非人类。只宜公门修行，庶还落蓐之身；何得苦海生波，益造弥天之孽？飞扬跋扈，狗脸生六月之霜；隳突叫号，虎威断九衢之路。肆淫威于冥界，咸知狱吏为尊；助酷虐于昏官，共以屠伯是惧。当于法场之内，剁其四肢；更向汤镬之中，捞其筋骨。羊某：富而不仁，狡而多诈。金光盖地，因使阎摩殿上，尽是阴霾；铜臭熏天，遂教枉死城中，全无日月。余腥犹能役鬼，大力直可通神。宜籍羊氏之家，以偿席生之孝。”即押赴东岳施行。又谓席廉：“念汝子孝义，汝性良懦，可再赐阳寿三纪。”因使两人送之归里。
　　席乃抄其判词，途中父子共读之。既至家，席先苏；令家人启棺视父，僵尸犹冰，俟之终日，渐温而活。及索抄词，则已无矣。自此，家道日丰，三年间，良沃遍野；而羊氏子孙微矣，楼阁田产，尽为席有。里人或有买其田者，夜梦神人叱之曰：“此席家物，汝乌得有之！”初未深信；既而种作，则终年升斗无所获，于是复鬻于席。席父九十余岁而卒。
　　异史氏曰：“人人言净土，而不知生死隔世，意念都迷，且不知其所以来，又乌知其所以去；而况死而又死，生而复生者乎？忠孝志定，万劫不移，异哉席生，何其伟也！”
　　【今译】
　　席方平是东安人。他父亲名叫席廉，生性憨厚老实，他和同村的财主羊某结下了怨仇。羊某先死了。过了几年，席廉患重病生命垂危。他对人说：“羊某现在贿赂了阴间的差役，叫他们来拷打我了。”过了一会儿，他就浑身红肿，惨叫着死去了。席方平悲痛得吃不下东西，说：“我父亲老实嘴笨，现在正被恶鬼欺侮凌辱；我要到阴间替他伸冤报仇。”从此他不再说话，有时坐着，有时站着，像痴呆一般，原来他的魂魄已离开他的躯体了。
　　席方平觉得自己刚出门时，不知上哪儿去，只见路上有人来往，便打听进城的路。不久，进了城。他父亲已经被押在监狱里。他来到监狱门口，老远就望见父亲躺在屋檐下，看上去非常窘困；席廉抬头看见儿子，眼泪簌簌地往下掉，便对儿子说：“监狱的看守都受了羊某的贿赂，日夜拷打我，腿都打烂了！”席方平非常愤怒，大骂看守：“我父亲即使有罪，自有王法，怎么能由你们这些死鬼摆布呢！”于是他走出监狱，拿起笔写状子。正赶上城隍早上坐堂，就去喊冤递上诉状。羊某害怕了，里里外外都买通了，才出庭对质。城隍说席方平的控告没凭据，认为他无理。席方平怨气没地方申诉，摸黑走了一百多里来到郡司衙门，把城隍衙役徇私舞弊的情况告到郡司。这场官司拖延了半个月，才得审理。郡司升堂竟把席方平打了一顿，仍批回城隍复审。席方平到了县城，受尽酷刑，悲惨的冤情无法排解。城惶怕他再告，派差役押送他回家。差役把他押到门口就回去了。
wwＷ．7wenxue.com下…… 书 ……网



第65章 席方平 (2)


　　席方平不肯进门，跑到阎王府，控告郡司、城隍的残酷和贪赃枉法，阎王立即拘拿他们来对质。郡司和城隍秘密派遣心腹来跟席方平谈判，答应送他一千两银子。席方平不答应。过了几天，客店主人对他说：“你赌气赌得过分了，官府求和，你执意不肯，现在听说郡司和城隍都给阎王送了不少礼物，恐怕你的官司不妙了。”席方平因认为这是道听途说，还不大相信。不久，有黑衣衙役传他进衙门。上了公堂，见阎王怒容满面，不容分说，喝令打他二十大板。席方平厉声质问：“小人犯了什么罪？”阎王冷冰冰的，像没听到。
　　席方平一边挨着板子，一边喊道：“挨打活该！谁叫我没钱呢！”阎王更加生气了，命人把他放到火床上去。两个鬼役揪他下去，只见东边台阶下有张铁床，下面烈火熊熊，把床面烤得通红。鬼役剥掉席方平的衣服，把他提起来放到火床上，翻来覆去地又揉又摁，席方平疼痛到了极点，骨头和肉都已焦黑，却又求死不得。大约过了一个时辰，鬼役说：“可以了。”就扶他起来，催促他下床穿衣服，幸而跛着脚还能走动。再到堂上，阎王问：“还敢上告吗？”席方平说：“大冤没有伸雪，我不会死心，如果说不上告了，那是欺骗大王。我一定要上告！”阎王又问：“你告什么？”席方平说：“凡是我亲身遭受的，我都要诉说！”阎王气得火冒三丈，下令用锯子把他的身体锯开。
　　于是，两个鬼役把席方平拉去，来到一地，见有一根木桩竖着，约八九尺高，有两块木板横着放在下面，木板上布满了模糊的血迹。鬼役正要把他捆起来，忽然堂上大声传呼“席方平”，两个鬼役马上又把他押回去。阎王又问：“还敢告吗？”席方平答道：“一定要告！”阎王命令鬼卒快把他拉下去锯了。下了殿堂，鬼役就用两块木板把席方平夹起来，捆在木桩上。锯子刚拉下去，席方平觉得头顶上渐渐裂开，疼痛难忍，但他还是忍着不喊叫。只听鬼役说：“好个硬汉子！”锯声隆隆响着，很快锯到胸口。又听一个鬼役说：“这人是个大孝子，无辜受刑，让锯子稍微偏一点，别损坏了他的心脏。
　　”于是便觉得锯锋拐了个弯拉下去，加倍疼痛。一会儿，他的身子被锯成两半。鬼役解开木板，两半片身子都倒下。鬼役上堂大声禀报。堂上传下话，叫把他的身子合拢起来再去见阎王。两个鬼役就把两片身子推到一起，重新合上，拉着要他走。席方平觉得身上一道锯缝，痛得像又要裂开，挪出半步就摔倒了。一个鬼役从腰间拿出一条丝带交给他，说：“送这个给你，奖励你的孝心。”席方平接过来束在腰上，顿觉浑身壮健，一点疼痛也没有了。于是上堂跪下。阎王又像先前那样问他；席方平恐怕再遭毒刑，便答道：“不告了”。阎王立刻下令送他到阳间。差役领他出了北门，指给他回家的路，转身就回去了。
　　席方平心想阴曹地府的黑暗比阳间还厉害，只是没法让天帝知道。世间传说灌口二郎神是天帝的功臣和亲戚，这位天神聪明正直，向他申诉肯定会灵验。他暗自高兴两个差役已经走了，便转身朝南走。正奔跑之间，有两个人追上来，说：“阎王疑心你不回家，现在果真是这样。”揪着他又去见阎王。席方平心想阎王一定会更加生气，一定会遭受更惨酷的毒刑。但阎王全无怒容，对席方平说：“你确实是一片孝心。不过你父亲的冤屈，我已为你们昭雪了。他现在已投生到富贵人家，哪用你鸣冤叫屈呢？现在送你回去，赏给你千金家产、百岁寿命，你满意吗？”于是阎王把这些记在簿册上，盖上大印，让席方平亲眼看看。席方平道谢下来。
　　鬼役和他一道出来，到了路上，驱赶着他骂道：“你这滑头！多次反复，害得人来回奔波，累得要死！要再犯，就把你捉进大磨里，细细地磨！”席方平瞪眼斥责道：“鬼东西，干什么！我生性忍得住刀砍锯拉，就是忍受不了鞭打。请让我回去见大王，大王如果让我自己回家，何必要让你们送呢？”说着便往回跑。两个鬼役慌了，好言好语劝他回来。席方平故意装瘸慢吞吞地走，走几步就在路边休息一下。鬼役们憋着怒气不敢再说话。走了大约半天，来到一个村庄，有扇门半开着，鬼役拉席方平一起坐下，席方平便坐在门槛上。两个鬼役乘其不备，把他推进门里。席方平吓了一跳，定神看看自己，已转生为婴儿。他气愤地拼命啼哭，不肯吃奶，三天就死了。
　　他的魂魄飘荡着，忘不了要到灌口去。大约奔跑了几十里，忽然看见一辆官车，顶着羽毛装饰的伞盖迎面而来，旗帜仪仗布满道路。席方平穿过大路躲避，不想冲撞仪仗队。他被开路的骑士捉住，绑着送到车前。席方平抬头看见车里坐着一位年轻人，丰姿仪态奇伟不凡。这人问席方平：“你是什么人？”席方平冤屈悲愤正无处发泄，又猜想这人一定是个大官，或许有行威施赏的大权，于是就把所受的惨毒痛苦尽数诉说了一番。车里的人命令给他松绑，让他跟着车子走，不久，来到一个地方，十多名官员在路旁迎接拜见。车中的人对他们各有问候。然后他指着席方平对一位官员说：“这是下界的人，正想去你那儿告状，应马上替他裁决。”席方平问随从人员，才知道车里坐着的是天帝殿下的九王，他所嘱托的就是二郎神。席方平看二郎神，身材高大，满面胡须，不同于世间所传说的样子。
　　九王走了以后，席方平随二郎神到一所官署，只见他父亲和羊某以及那些差役都在那儿。一会儿，从一辆囚车里走出几个犯人，原来是阎王和郡司、城隍。二郎神立即审问，当堂对质，席方平的控告句句属实。三个鬼官浑身颤抖，像耗子一样趴在地上。二郎神提笔当场判决；片刻，判词传下来，叫案中人员一起来看。只见判决书上写道：
　　“查得阎王：职任王爵，身受帝恩。本应忠贞廉洁，做群臣的表率；不应贪赃枉法，为官府招致非议。而你，仪仗辉煌，徒然夸耀官位的尊贵；凶狠贪婪，竟然玷污人臣的节操。斧头敲凿，凿子入木，层层榨取，连妇女儿童的皮骨都被榨取一空；鲸吞大鱼，大鱼吃虾，以强凌弱，蝼蚁一样的百姓实在可怜。应该捧来西江之水，为你清洗肮脏的肚肠；马上烧红东墙下的铁床，让你尝尝火烤的滋味。城隍、郡司：你们身为百姓父母官，代替上帝治理人民。虽然职位低下，但能鞠躬尽瘁的就会不辞劳苦；即使有大官以势相逼，有志气的也不应屈服。可你们却串通一气，像老鹰一样凶狠，全不考虑百姓贫苦；耍尽诡计，像猴子一般狡猾，甚至不嫌穷鬼油水少。一味贪赃枉法，真是人面兽心！应该剔掉骨髓，刮去毛发，先在阴间处死；还应剥下人皮，换上兽皮，再让你们投胎托生。
　　阴间差役：既然身属鬼辈，就已不是人类。理应在衙门修身行善，也许还能复原人身；怎么能够在苦海中兴风作浪，再犯更多的弥天大罪？而且飞扬跋扈，恐吓百姓，狗脸上生出六月的严霜一样冷酷无情；横冲直撞，狐假虎威，阻断四通八达的道路。在阴间滥施淫威，人人都知道狱吏的厉害；助长昏官逞凶作恶，使大家说起刽子手就胆战心惊。应该在法场里，剁掉你们的四肢；再向油锅里，捞取你们的筋骨。羊某：为富不仁，狡猾奸诈。你用金银的光芒罩住整个地府，竟使阎罗殿上，尽是黑暗；铜钱的臭气熏染天空，使得好人枉死城中，不见天日。金钱的余腥，尚且能够役使小鬼，财力的广大，简直可以灵通天神。应该抄没羊某的财产，用来奖赏席方平的孝义。立即把人犯押赴泰山执行。”二郎神又对席廉说：“念你儿子孝义，你的性情善良温厚，再赐给你三十六年的阳寿。”于是就派两个差役送他们回家乡。
　　席方平便把判决书抄下来，路上父子俩一同诵读。到家后，席方平先苏醒过来。叫家人打开棺材看父亲，见尸体还僵硬冰冷，等了一天，渐渐有了暖气，活过来了。他们这时再寻找抄录下来的判决书，却已经不见了。
　　从此，他们家一天比一天富；三年间，良田遍野；而羊某的子孙衰败了，楼阁和田产，都归席家所有。村里有买羊家田地的人，夜里梦见神人斥责说：“这是席家的物产，你怎能占有它！”这人起初不大相信，后来种庄稼，整年一升半斗也收不到，就又卖给席家。席方平的父亲九十多岁才去世。
　　异史氏说：“人人谈论佛国净土，却不知生和死隔着一个世界，生前的一切意念死后都迷糊了，连怎么来的都不知道，又如何知道怎么去的；更何况是死了又死、生了又生的事呢？忠孝的意志坚定，万般劫难也不动摇，席方平真不寻常，多么伟大啊！”
 &下&书_ 网



第66章 贾奉雉 (1)


　　贾奉雉，平凉人。才名冠一时，而试辄不售。一日，途中遇一秀才，自言郎姓，风格洒然，谈言微中。因邀俱归，出课艺就正。郎读罢，不甚称许，曰：“足下文，小试取第一则有余，闱场取榜尾则不足。”贾曰：“奈何？”郎曰：“天下事，仰而跂之则难，俯而就之甚易，此何须鄙人言哉！”遂指一二人、一二篇以为标准，大率贾所鄙弃而不屑道者。闻之笑曰：“学者立言，贵乎不朽，即味列八珍，当使天下不以为泰耳。如此猎取功名，虽登台阁，犹为贱也。”郎曰：“不然。文章虽美，贱则弗传。君将抱卷以终也则已；不然，帘内诸官，皆以此等物事进身，恐不能因阅君文，另换一副眼睛肺肠也。”贾终默然。郎起笑曰：“少年盛气哉！”遂别去。是秋入闱复落，邑邑不得志，颇思郎言，遂取前所指示者强读之。未至终篇，昏昏欲睡，心惶惑无以自主。又三年，闱场将近，郎忽至，相见甚欢。因出所拟七题，使贾作之。越曰，索文而阅，不以为可，又令复作；作已，又訾之。贾戏于落卷中，集其阘葺泛滥、不可告人之句，连缀成文，俟其来而示之。郎喜曰：“得之矣！”因使熟记，坚嘱勿忘。
　　贾笑曰：“实相告：此言不由中，转瞬即去，便受榎楚，不能复忆之也。”郎坐案头，强令自诵一过；因使袒背，以笔写符而去，曰：“只此已足，可以束阁群书矣。”验其符，濯之不下，深入肌理。至场中，七题无一遗者。回思诸作，茫不记忆，惟戏缀之文，历历在心。然把笔终以为羞；欲少窜易，而颠倒苦思，更不能复更一字。日已西坠，直录而出。郎候之已久，问：“何暮也？”贾以实告，即求试符；视之，已漫灭矣。再忆场中文，遂如隔世。大奇之，因问：“何不自谋？”笑曰：“某惟不作此等想，故能不读此等文也。”遂约明日过诸其寓。贾诺之。郎既去，贾复取文稿自阅之，大非本怀，怏怏不自得。不复访郎，嗒丧而归。未几，榜发，竟中经魁。又阅旧稿，一读一汗。读竟，重衣尽湿，自言曰：“此文一出，何以见天下士矣！”方惭怍间，郎忽至，曰：“求中即中矣，何其闷也？”曰：“仆适自念，以金盆玉碗贮狗矢，真无颜出见同人。行将遁迹山丘，与世长绝矣。”郎曰：“此亦大高，但恐不能耳。果能之，仆引见一人，长生可得。并千载之名，亦不足恋，况傥来之富贵乎！”贾悦，留与共宿。曰：“容某思之。”天明，谓郎曰：“吾志决矣！”不告妻子，飘然遂去。
　　渐入深山，至一洞府，其中别有天地。叟坐堂上，郎使参之，呼以师。叟曰：“来何早也？”郎曰：“此人道念已坚，望加收齿。”叟曰：“汝既来，须将此身并置度外，始得。”贾唯唯听命。郎送至一院，安其寝处，又投以饵，始去。房亦精洁；但户无扉，窗无棂，内惟一几一榻。贾解屦登榻，月明穿射矣；觉微饥，取饵啖之，甘而易饱。窃意郎当复来。坐久寂然，杳无声响，但觉清香满室，脏腑空明，脉络皆可指数。忽闻有声甚厉，似猫抓痒，自牖睨之，则虎蹲檐下。乍见，甚惊；因忆师言，即复收神凝坐。虎似知其有人，寻入近榻，气咻咻，遍嗅足股。少顷，闻庭中嗥动，如鸡受缚，虎即趋出。
　　又坐少时，一美人入，兰麝扑人，悄然登榻，附耳小言曰：“我来矣。”一言之间，口脂散馥。贾瞑然不少动。又低声曰：“睡乎？”声音颇类其妻，心微动。又念曰：“此皆师相试之幻术也。”瞑如故。美人曰：“鼠子动矣！”初，夫妻与婢同室，狎亵惟恐婢闻，私约一谜曰：“鼠子动，则相欢好。”忽闻是语，不觉大动，开目凝视，真其妻也。问：“何能来？”答云：“郎生恐君岑寂思归，遣一妪导我来。”言次，因贾出门不相告语，偎傍之际，颇有怨怼。贾慰藉良久，始得嬉笑为欢。既毕，夜已向晨，闻叟谯呵声，渐近庭院。妻急起，无地自匿，遂越短墙而去。俄顷，郎从叟入。叟对贾杖郎，便令逐客。郎亦引贾自短墙出，曰：“仆望君奢，不免躁进；不图情缘未断，累受扑责。从此暂去，相见行有日也。”指示归途，拱手遂别。
　　贾俯视故村，故在目中。意妻弱步，必滞途间。疾趋里余，已至家门，但见房垣零落，旧景全非，村中老幼，竟无一相识者，心始骇异。忽念刘、阮返自天台，情景真似。不敢入门，于对户憩坐。良久，有老翁曳杖出。贾揖之，问：“贾某家何所？”翁指其第曰：“此即是也。得无欲问奇事耶？仆悉知之。相传此公闻捷即遁；遁时，其子才七八岁。后至十四五岁，母忽大睡不醒。子在时，寒暑为之易衣；迨殁，两孙穷踧，房舍拆毁，惟以木架苫覆蔽之。月前，夫人忽醒，屈指百余年矣。远近闻其异，皆来访视，近日稍稀矣。”贾豁然顿悟，曰：“翁不知贾奉雉即某是也。”翁大骇，走报其家。
　　时长孙已死；次孙祥至，五十余矣。以贾年少，疑有诈伪。少间，夫人出，始识之。双涕霪霪，呼与俱去。苦无屋宇，暂入孙舍。大小男妇，奔入盈侧，皆其曾、玄，率陋劣少文。长孙妇吴氏，沽酒具藜藿；又使少子杲及妇，与己同室，除舍舍祖翁姑。贾入舍，烟埃儿溺，杂气熏人。居数日，懊惋殊不可耐。两孙家分供餐饮，调饪尤乖。里中以贾新归，日日招饮；而夫人恒不得一饱。吴氏故士人女，颇娴闺训，承顺不衰。祥家给奉渐疏，或嘑而与之。贾怒，携夫人去，设帐东里。每谓夫人曰：“吾甚悔此一返，而已无及矣。不得已，复理旧业，若心无愧耻，富贵不难致也。”居年余，吴氏犹时馈饷，而祥父子绝迹矣。
　　是岁，试入邑庠。邑令重其文，厚赠之，由此家稍裕。祥稍稍来近就之。贾唤入，计曩所耗费，出金偿之，斥绝令去。遂买新第，移吴氏共居之。吴二子，长者留守旧业；次杲颇慧，使与门人辈共笔砚。贾自山中归，心思益明澈，遂连捷登进士第。又数年，以侍御出巡两浙，声名赫奕，歌舞楼台，一时称盛。贾为人鲠峭，不避权贵，朝中大僚，思中伤之。贾屡疏恬退，未蒙俞旨，未几而祸作矣。先是，祥六子皆无赖，贾虽摈斥不齿，然皆窃余势以作威福，横占田宅，乡人共患之。有某乙娶新妇，祥次子篡娶为妾。乙故狙诈，乡人敛金助讼，以此闻于都。当道交章攻贾，贾殊无以自剖，被收经年。祥及次子皆瘐死。贾奉旨充辽阳军。时杲入泮已久，为人颇仁厚，有贤声。夫人生一子，年十六，遂以嘱杲，夫妻携一仆一媪而去。贾曰：“十余年之富贵，曾不如一梦之久。今始知荣华之场，皆地狱境界，悔比刘晨、阮肇，多造一重孽案耳。”
　　数日抵海岸，遥见巨舟来，鼓乐殷作，虞候皆如天神。既近，舟中一人出，笑请侍御过舟少憩。贾见惊喜，踊身而过，押隶不敢禁。夫人急欲相从，而相去已远，遂愤投海中。漂泊数步，见一人垂练于水，引救而去。隶命篙师荡舟，且追且号，但闻鼓声如雷，与轰涛相间，瞬间遂杳。仆识其人，盖郎生也。
　　异史氏曰：“世传陈大士在闱中，书艺既成，吟诵数四，叹曰：‘亦复谁人识得！’遂弃去更作，以故闱墨不及诸稿。贾生羞而遁去，此处有仙骨焉。乃再返人世，遂以口腹自贬，贫贱之中人甚矣哉！”
　　【今译】
　　贾奉雉是甘肃平凉人，才气、名声在当地是首屈一指的，但屡次参加科举考试总是名落孙山。一天，他在路上遇见一个秀才，那秀才自称姓郎，风度潇洒，说话很有见地。贾奉雉于是邀他一起到自己家里，拿出习作请他指正。郎秀才读完，不怎么称赞，说：“你的文章，小考拿第一还有余，而进考场连末一名也取不上。”贾奉雉问：“该怎么办呢？”郎秀才说：“天下事，仰头踮脚往上靠就难，而弯下身子去它就很容易，这种道理难道还用得着我说吗？”于是他指出一两个人的一两篇文章作为作文的标准，可这些人和文章大多是贾奉雉看不上眼，以为不值一提的。贾奉雉听了，笑道：“做学问的人写出文章，贵在千古不朽，能够传世，即使由此大富大贵，吃山珍海味，天下人也不以为过分。如果像你所说的这样猎取功名，纵然登上宰相宝座，也还是卑贱的。”郎秀才说：“你说的不对。文章尽管漂亮，作者地位低下就无法流传。你想抱着书本到老，那就算了；否则，阅卷的官员们，都是靠这种东西爬上去的，恐怕他们不能因为评阅你的文章，而另换一副眼睛和肚肠。”贾奉雉始终沉默着。郎秀才站起来，笑道：“年轻人心气盛啊！”就告辞走了。
下*书 网



第67章 贾奉雉 (2)


　　这年秋天，贾奉雉参加乡试又落了榜，他感到郁郁不得志，想起郎秀才的话，就拿他上次指给他看的几篇文章硬着头皮读下去，一篇还没读完，就昏昏欲睡，他只觉得心慌意乱，六神无主，不知如何是好。又过了三年，乡试日期将近，郎秀才忽然到来。两人相见，都高兴。郎秀才于是拿出自己拟定的七道题目，叫贾奉雉作文。过了一天，他把贾奉雉写的文章要来看，认为不行，又叫他重写；写完，郎秀才又指出许多毛病来。贾奉雉开玩笑地从落榜的考卷中搜集一些冗长杂乱、空洞无物、简直不能见人的句子，连缀成文章，等郎秀才来就拿给他看。郎秀才高兴地说：“行了！”便要贾奉雉记熟，一再叮咛别忘了。贾奉雉笑道：“实话跟你说：这些话语言不由衷，转眼就忘了，就是挨顿板子我也没法再记起来。”郎秀才坐在书桌旁，硬要贾奉雉自己朗诵一遍；并让他光着脊背，用笔在他背上画了一道符，然后向他告别，说：“光这些就足够了，可以把所有的书都束之高阁了。”贾奉雉看那道符，洗也洗不掉，深深渗进肌肤里去了。
　　到了考场上，七道题目都跟郎秀才拟的一样，一道没漏。贾奉雉回想作过的文章，都茫茫然记不起了，惟独开玩笑拼凑的文章，清清楚楚地记在心里。但他提起笔来，总觉得写这样的东西很可耻；想稍微改动，但翻来覆去苦苦思索，竟然不能改换一个字。太阳已经西下，只好全文照录，出了考场。郎秀才已经在场外等候多时了，见面就问：“为什么你出来得这么晚？”他照实说了，就求郎秀才擦掉那道符；等他脱下衣服一看，符已消失了。贾奉雉再回想考场里写的文章，就像隔世一般，全都忘了。他对此感到非常惊奇。于是问郎秀才：“您为什么不替自己谋取功名呢？”郎秀才笑道：“只因我没有这种想法，所以用不着读这种文章。”他于是约贾奉雉第二天到他寓所，贾奉雉答应了。郎秀才走后，贾奉雉拿文章的底稿自己阅读，完全不是自己的本意，心中怏怏不乐，若有所失，不再去拜访郎秀才，垂头丧气地回了家乡。
　　不久，发榜了，贾奉维竟然中了第一名举人。他又拿旧稿来读，边读边出冷汗。读完以后，几层衣服都湿透了。他自言自语说：“这文章一出来，我怎么见天下读书人呢！”正在羞愧间，郎秀才忽然来了，说：“你追求高中，现在已经高中了，为什么还闷闷不乐呢？”贾奉雉说：“我自己刚才想，用金盆玉碗盛狗屎，真没脸出去见同人。我打算隐居山林，和这尘世永远隔绝。”郎秀才说：“这也非常高尚，只怕你做不到。要是你真能做到，我可以给你引见一个人，你就能长生不老，连流芳千古的美名也不足留恋，何况意外得来的富贵呢！”贾奉雉很高兴，挽留郎秀才与他一块过夜，说：“容我想想。”天亮时，他对郎秀才说：“我的决心定了！”他也没告诉妻子儿女，就跟着郎秀才飘然而去。
　　他们渐渐进入深山，来到一个洞府，里面别有一番天地。有个老头坐在堂上，郎秀才叫贾奉雉上前参拜，称他师父。老头问：“怎么来得这么早？”郎秀才禀告说：“这个人入道修行的念头已经坚定了，希望师父收下他。”老头对贾奉雉说：“你既然来了，要把自己的身躯一并置之度外才行。”贾奉雉连声答应。郎秀才把他送到一个院落里，安排了住处，又送来一些糕饼，才走了。
　　贾奉雉看那房子，很是雅致干净；但门没门扇，窗没窗棂，屋里只有一张茶几和一张床。他脱鞋上床，月光已明朗地照射进来了。他觉得有点饿，拿糕饼来吃，味道很好又很容易饱，心里以为郎秀才会再来，可坐了很久，静悄悄的一点声音也没有。他只觉得满屋清香扑鼻，自己的五脏六腑空灵明净，身上的脉络可以指点着数出来。忽然听见屋外有刺耳的响声，像猫在抓痒，他从窗口往外一瞧，原来是一只老虎蹲在屋檐下。他乍一看，大吃一惊；随即想起师父的话，马上又集中意念端坐着。那老虎似乎知道屋里有人，不一会儿就进了屋，走近床前，呼呼地喷着气，把他的大腿和脚掌嗅了个遍。一会儿，听得院子里有东西鸣叫扑动，像鸡被捆上似的，老虎就跑了出去。
　　又坐了一会儿，一个美人进来，兰花麝脑的香气扑鼻，她悄悄登上床榻，凑近贾奉雉的耳朵小声说：“我来了。”说话之间，她唇上擦的胭脂散发出香气。贾奉雉闭着眼，一动不动。美人又低声说：“睡了吗？”那声音很像他妻子，贾奉雉心中微微一动。又想道：“这都是师父试探我的幻术。”于是依旧闭着眼睛。美人笑道：“老鼠动了！”早先，他们夫妻跟丫鬟同住一屋，要亲昵惟恐丫鬟听到，私下约定好一句隐语，说：“老鼠动了”便相欢爱。贾奉雉忽然听到这话，不觉心中一阵冲动，睁眼仔细一看，果真是妻子。
　　他问道：“你怎么能来？”妻子答道：“郎秀才怕你寂寞想回家，派个老太婆把我领来了。”由于贾奉雉出门没告诉一声，妻子偎依着他的时候，露出明显的怨恨之情。贾奉雉安慰半天，她才高兴起来，于是两人嬉戏作乐。事后，天已经快亮了，听见老头责骂呵斥的声音渐渐接近院子。贾奉雉的妻子急忙起身，见没地方躲藏，就爬过矮墙逃走了。不一会儿，郎秀才跟着老头进来了。老头当着贾奉雉的面用拐杖打了郎秀才一顿，然后叫他把客人赶走。郎秀才带贾奉雉也从矮墙上出去，说：“我对你期望太高了，不免急于求成；不想你情缘未断，连累我受责打。现在你暂且离开，将来会有相见的日子。”他给贾奉雉指出回家的路，就拱手告别了。
　　贾奉雉低头一看，自己的村庄就在眼前。他料想妻子体弱脚慢，一定滞留在半路。他急匆匆地走了一里多，已经到了家门口，只见房子围墙七零八落，全不是旧时景象，村子里的老老少少，竟没一个认识的，他心里才惊讶起来。忽然想起刘晨、阮肇从天台山回到家乡的境况，与眼下的情景十分相似。他不敢进门，在对门坐下休息。过了很久，有个老翁拄着拐杖出来。贾奉雉向他作揖，问道：“贾奉雉的家在哪里？”老人指着那房子说：“这就是。莫非想问那怪事吗？我全知道。相传贾奉雉这人听到中举的捷报就逃走了；他走时，他儿子才七八岁。后来孩子到十四五岁时，他母亲忽然大睡不醒。儿子在世时，天凉天热给她换衣服；等儿子死了，两个孙子很穷，房子毁坏了，只用木架子盖上草遮风挡雨。上个月夫人忽然醒来，屈指算来睡了一百多年了。远近的人听说这怪事，都来探访看望，近日才渐渐少了。”贾奉雉顿时豁然大悟，说：“老人家有所不知，贾奉雉就是我呀！”老翁吓了一大跳，跑着去给贾家报信。
　　这时他的大孙子已死，二孙子贾祥有五十多岁了。贾祥看贾奉雉很年轻，怀疑其中有假。不一会儿，贾奉雉的夫人出来了，才认出了他。夫人两行眼泪流不住，招呼他一起进屋，但苦于没有房子，只好暂时到孙子屋里。大大小小的男人妇女跑进来，身边都站满了，都是他的曾孙、玄孙，大都呆头呆脑粗俗不堪。大孙子媳妇吴氏买了酒，做了粗茶淡饭；又叫她的小儿子贾杲两口子同自己住一个屋，腾出房子给爷爷奶奶住。贾奉雉进那房子，只见到处都是烟灰尘土，充斥着小孩的尿臊味和各种难闻的气味。过了几天，他又懊恼又叹惜，实在受不了。两个孙子家轮流供应饮食，饭菜做得很差。村里人因贾奉雉刚回来，天天请他喝酒；而他的夫人常常吃不上一顿饱饭。
　　吴氏本是读书人家的女儿，懂得做晚辈的规矩，对贾奉雉夫妇尊敬孝顺一如既往。而贾祥家的供给就渐渐少了，有时要呵斥着才给他们一些东西。贾奉雉一怒之下，带着夫人离开了，到东村设帐教书。他常对夫人说：“我非常后悔回来，但已不可挽回了。没有办法，重操科举旧业，如果心里没有羞耻之感，富贵不难得到。”过了一年多，吴氏还时常送东西来，而贾祥父子则与他们继绝来往了。这一年，他考取秀才。县令器重他的文才，赠给他很多钱财，从此家境宽裕了些。贾祥渐渐来套近乎。贾奉雉叫他进来，算清以前耗费他的钱物，拿出银子偿还他，斥责一顿，赶了出去。于是买了新房子，把吴氏接来同住。吴氏有两个儿子，大儿子留在老家看守家业；二儿子贾杲很聪明，贾奉雉让他跟自己的学生们一起念书。
　　贾奉雉从山中归来以后，心思更加明澈。不久，报捷连连，考中进士。又过几年，以侍御史的职衔监察两浙地方，名声显赫，他府上的歌舞鼓乐和亭台楼阁，盛极一时。他为人耿直严峻，不避权贵，朝廷里的大官总想陷害他。他多次上奏章请求退休，都没得到皇上批准，不久灾祸就发生了。早先，贾祥的六个儿子都是无赖之徒，贾奉雉虽然同他们已经断绝来往，不把他们当作子孙看待，但他们都依仗他的声势作威作福，霸占田地房宅，他家乡的人都痛恨他们。有个人娶了新媳妇，贾祥的二儿子抢去做小老婆。那人本来狡黠奸诈，乡亲们凑钱帮他打官司，因此这事传进京城。于是当权的官僚纷纷上奏折攻击贾奉雉。贾奉雉无法为自己辩白，被关押一年多。贾祥和他二儿子都病死在狱中。贾奉雉奉旨充军辽阳。当时贾杲考上秀才已经很久，为人仁义厚道，声望不错。贾奉雉的夫人生了个儿子，十六岁了，便把儿子嘱托给贾杲，夫妻俩带一个男仆和一个女仆上路。贾奉雉说：“十几年富贵，还没有一场梦的时间长。现在才知道荣华场所，都是地狱境界，我后悔比刘晨、阮肇多造一层罪孽。”
　　走了几天，来到海边，远远看见来了一艘大船，鼓乐喧天，侍卫们都像天神一般。大船驶到眼前，从舱里出来一个人，笑着请贾御史到船上休息一下。贾奉雉一见，又惊又喜，纵身跳了过去，押解的差役不敢制止。夫人急忙想跟过去，但船已经远了，便愤然跳进海里。她漂流了几步远，只见大船上有个人向水里垂一条白练，把她引救到船上。差役命令船夫开船，边追边喊，只听大船上鼓声如雷，同轰鸣的海浪声间杂应和，眨眼间就不见了。仆人认识船上那个人，说他是郎秀才。
　　异史氏说：“世人相传明代的名士陈大士在考场上写好了文章，吟诵几遍，叹气说：‘这样好文章谁能认得出呢！’于是扔掉重写，所以应试的文章比不上平日习作。贾奉雉感到羞耻而逃走，这说明他具有仙骨。后来重返人间，却为了糊口而使自己降了格。贫贱对人的伤害真厉害啊！”




第68章 瑞 云


　　瑞云，杭之名妓，色艺无双。年十四，其母蔡媪，将使出应客。瑞云告曰：“此奴终身发轫之始，不可草草。价由母定，客则听奴自择之。”媪曰：“诺。”乃定价十五金，遂日见客。客求见者必以贽：贽厚者，接以弈，酬以画；薄者，留一茶而已。瑞云名噪已久，自此富商贵介，日接于门。
　　余杭贺生，才名夙著，而家仅中赀。素仰瑞云，固未敢拟同鸳梦，亦竭微贽，冀得一睹芳泽。窃恐其阅人既多，不以寒畯在意；及至相见一谈，而款接殊殷。坐语良久，眉目含情，作诗赠生曰：“何事求浆者，蓝桥叩晓关？有心寻玉杵，端只在人间。”生得之狂喜。更欲有言，忽小鬟来白“客至”，生仓猝遂别。既归，吟玩诗词，梦魂萦扰。过一二日，情不自已，修贽复往。瑞云接见良欢。移坐近生，悄然曰：“能图一宵之聚否？”生曰：“穷踧之士，惟有痴情可献知己。一丝之贽，已竭绵薄。得近芳容，意愿已足；若肌肤之亲，何敢作此梦想。”瑞云闻之，戚然不乐，相对遂无一语。生久坐不出，媪频唤瑞云以促之，生乃归。心甚邑邑，思欲罄家以博一欢，而更尽而别，此情复何可耐？筹思及此，热念都消，由是音息遂绝。
　　瑞云择婿数月，更不得一当，媪颇恚，将强夺之而未发也。一日，有秀才投贽，坐语少时，便起，以一指按女额曰：“可惜，可惜！”遂去。瑞云送客返，共视额上有指印黑如墨，濯之益真。过数日，墨痕渐阔；年余，连颧彻凖矣。见者辄笑，而车马之迹以绝。媪斥去妆饰，使与婢辈伍。瑞云又荏弱，不任驱使，日益憔悴。贺闻而过之，见蓬首厨下，丑状类鬼。起首见生，面壁自隐。贺怜之，便与媪言，愿赎作妇。媪许之。贺货田倾装，买之以归。入门，牵衣揽涕，不敢以伉俪自居，愿备妾媵，以俟来者。贺曰：“人生所重者知己：卿盛时犹能知我，我岂以衰故忘卿哉！”遂不复娶。闻者共姗笑之，而生情益笃。
　　居年余，偶至苏，有和生与同主人，忽问：“杭有名妓瑞云，近如何矣？”贺以适人对。又问：“何人？”曰：“其人率与仆等。”和曰：“若能如君，可谓得人矣。不知价几何许？”贺曰：“缘有奇疾，姑从贱售耳。不然，如仆者，何能于勾栏中买佳丽哉！”又问：“其人果能如君否？”贺以其问之异，因反诘之。和笑曰：“实不相欺：昔曾一觐其芳仪，甚惜其以绝世之姿，而流落不偶，故以小术晦其光而保其璞，留待怜才者之真鉴耳。”贺急问曰：“君能点之，亦能涤之否？”和笑曰：“乌得不能，但须其人一诚求耳。”贺起拜曰：“瑞云之婿，即某是也。”和喜曰：“天下惟真才人为能多情，不以妍媸易念也。请从君归，便赠一佳人。”遂与同返。既至，贺将命酒。和止之曰：“先行吾法，当先令治具者有欢心也。”即令以盥器贮水，戟指而书之，曰：“濯之当愈。然须亲出一谢医人也。”贺笑捧而去，立俟瑞云自靧之，随手光洁，艳丽一如当年。夫妇共德之，同出展谢。而客已渺，遍觅之不可得，意者其仙欤？
　　【今译】
　　瑞云是杭州的名妓，容貌和才艺都举世无双。十四岁时，她的养母蔡婆要让她出来接客。瑞云禀告说：“这是我一生的开端，不能草率。身价由妈妈来定，客人就让我自己选择。”蔡婆说：“好。”蔡婆定下了十五两银子的价钱，于是瑞云每天见客。客人要见她，必须送礼。礼厚的，瑞云陪他下一盘棋，送一幅画；礼薄的，只留喝一杯茶。瑞云的名声传扬已久，自这时起，富商贵人天天上门，连接不断。
　　余杭县有个姓贺的书生，才学、名望一向很高，但家产属中等。他早就仰慕瑞云，当然不敢奢望与她鸳帐同梦，却也尽力备了一份薄礼，希望能见一见她的容颜。他又暗暗担心瑞云见得各种人多了，不把他这穷酸书生放在心上；等见面一谈起话，瑞云却对他十分殷勤。两人坐着谈了很久，瑞云眉目含情，还作了一首诗赠给贺生：“何事求浆者，蓝桥叩晓关？有心寻玉杵，端只在人间。”
　　贺生得了这首诗，欣喜若狂。他刚要向瑞云倾诉心声，忽然小丫鬟来禀报：“有客人来。”他只好匆匆忙忙地告辞了。
　　回家以后，他吟诵玩味诗中的词意，梦魂萦绕。过了一两天，他无法控制强烈的感情，备下见面礼，再次前往。瑞云见了他，十分欢喜。她把座位挪近贺生，悄悄对他说：“能想法欢聚一夜吗？”贺生说：“我一个穷书生，惟有痴情可以奉献给知己。这一点点见面礼，已经竭尽我的财力。能够见到你的芳容，我的愿望已经满足；要说肌肤之亲，哪敢做此梦想？”瑞云听了，闷闷不乐，两人相对不说一句话。贺生坐了很久没出来，蔡婆接连喊瑞云，实际是催贺生走，贺生只好回去了。他心里很愁闷，想倾尽家产博得一回欢爱，但一夜过后便要分手，这思恋之情又怎能忍受？想到这里，火热的想念都消失了，彼此也就断绝了音信。
　　瑞云挑选了几个月，再没一个合意的。蔡婆很不高兴，准备强迫她接客，只是还没有发作。有个秀才送上见面礼，坐下来说一会话便起身，用一个指头在瑞云的前额上按了一下，说：“可惜，可惜！”就走了。瑞云送客回来，大家看她额上有个手指印，像墨一般黑，越洗越明显。过了几天，墨印逐渐变大；一年多以后，墨痕已蔓延到颧骨和鼻梁了。见到她的人都掩着嘴笑，门前车马也因而绝迹。蔡婆去掉她的衣妆首饰，让她跟丫鬟们一起干活。瑞云身体娇弱，干不了这样的粗活，一天天憔悴下去。贺生听到这个消息后便前去探望，见瑞云头发蓬乱地在厨房里，丑陋得像个鬼。她抬头看见贺生，立刻转过身面对墙壁，遮掩自己。贺生很怜悯她，便跟蔡婆说要赎她出来做妻子。蔡婆答应了。他卖掉田产，倾尽钱袋，把瑞云买回家来。进门后，瑞云牵着他的衣服擦泪，自称不敢做贺生的妻子，愿做侍妾，留待后娶的女子做主妇。贺生说：“人生所看重的是知己。你得志的时候还能把我看作知己，我岂能因为你现在失意了就忘掉你呢！”于是不再娶妻。知道的人都讥笑他，而他对瑞云的感情却更加深厚。
　　过了一年多，贺生偶然到苏州去，有个姓和的书生跟他同住一个旅店，有一天和生忽然问：“杭州有个名妓瑞云，近来怎么样了？”贺生以“嫁人”回答他。和生又问：“嫁了什么人？”贺生说：“那人大致跟我相当。”和生说：“要能像你，可以说是找到合适的人。不知身价多少？”贺生说：“她由于有了奇怪的病，妓院卖的价钱很低。不然，像我这样的人，哪能从妓院里买到漂亮姑娘呢？”和生又问：“那人真能像你一样吗？”贺生觉得他问得奇怪，便反过来问他。和生笑道：“实不相瞒，以前我曾见过一次她美丽的仪容，很惋惜她以绝代姿容流落风尘，因此用小小法术掩盖她美貌的光彩，保护她那璞玉的本质，只是想留待爱惜才华的人真正赏识她。”贺生忙问道：“先生能点污，也能洗掉吗？”和生笑道：“怎么不能，只是要那个人诚心求我一求。”贺生急忙站起来向和生行了个礼，说：“瑞云的丈夫就是我啊。”和生高兴地说：“天下只有真正的才子才能多情，不会因为美丑的变化而变心。让我跟你回去，还你一位美貌佳人。”贺生于是和他一同回家。
　　到家后，贺生要吩咐备酒，和生阻止他说：“先施行我的法术，好教置办酒菜的人有欢快的心情。”他便叫用洗脸盆盛水，伸出中指和食指在水中写画几下，说：“用这水一洗就会好。不过要让夫人亲自出来谢一谢医生。”贺生笑着把水捧进内屋，站在旁边等瑞云自己洗脸，只见手到之处她的脸变得光洁，和当年一样娇艳美丽。夫妻俩都很感激，一同出来道谢，而客人已经不见了，到处找也找不着，想来和生是神仙吧？




第69章 葛 巾 (1)


　　常大用，洛人。癖好牡丹。闻曹州牡丹甲齐、鲁，心向往之。适以他事如曹，因假缙绅之园居焉。而时方二月，牡丹未华，惟徘徊园中，目注勾萌，以望其拆。作《怀牡丹诗》百绝。未几，花渐含苞，而资斧将匮；寻典春衣，流连忘返。
　　一日，凌晨趋花所，则一女郎及老妪在焉。疑是贵家宅眷，亦遂遄返。暮而往，又见之，从容避去。微窥之，宫妆艳绝。眩迷之中，忽转一想：此必仙人，世上岂有此女子乎！急反身而搜之，骤过假山，适与媪遇。女郎方坐石上，相顾失惊。妪以身幛女，叱曰：“狂生何为！”生长跪曰：“娘子必是神仙！”妪咄之曰：“如此妄言，自当絷送令尹！”生大惧。女郎微笑曰：“去之！”过山而去。生返，不能徙步，意女郎归告父兄，必有诟辱之来。偃卧空斋，自悔孟浪。窃幸女郎无怒容，或当不复置念。悔惧交集，终夜而病。日已向辰，喜无问罪之师，心渐宁帖。而回忆声容，转惧为想。如是三日，憔悴欲死。秉烛夜分，仆已熟眠。妪入，持瓯而进曰：“吾家葛巾娘子，手合鸩汤，其速饮！”生闻而骇，既而曰：“仆与娘子，夙无怨嫌，何至赐死？既为娘子手调，与其想思而病，不如仰药而死！”遂引而尽之。妪笑，接瓯而去。生觉药气香冷，似非毒者。俄觉肺膈宽舒，头颅清爽，酣然睡去。既醒，红日满窗。试起，病若失，心益信其为仙。无可夤缘，但于无人时，仿佛其立处、坐处，虔拜而默祷之。
　　一日，行去，忽于深树内，觌面遇女郎，幸无他人，大喜，投地。女郎近曳之，忽闻异香竟体，即以手握玉腕而起。指肤软腻，使人骨节欲酥。正欲有言，老妪忽至。女令隐身石后，南指曰：“夜以花梯度墙，四面红窗者，即妾居也。”匆匆遂去。生怅然，魂魄飞散，莫能知其所往。至夜，移梯登南垣，则垣下已有梯在，喜而下，果有红窗。室中闻敲棋声，伫立不敢复前，姑逾垣归。少间，再过之，子声犹繁；渐近窥之，则女郎与一素衣美人相对着，老妪亦在坐，一婢侍焉。又返。凡三往复，漏已三催。生伏梯上，闻妪出云：“梯也，谁置此？”呼婢共移去之。生登垣，欲下无阶，恨悒而返。
　　次夕复往，梯先设矣。幸寂无人，入，则女郎兀坐，若有思者。见生惊起，斜立含羞。生揖曰：“自分福薄，恐于天人无分，亦有今夕也！”遂狎抱之。纤腰盈掬，吹气如兰，撑拒曰：“何遽尔！”生曰：“好事多磨，迟为鬼妒。”言未及已，遥闻人语。女急曰：“玉版妹子来矣！君可姑伏床下。”生从之。无何，一女子入，笑曰：“败军之将，尚可复言战否？业已烹茗，敢邀为长夜之欢。”女郎辞以困惰。玉版固请之，女郎坚坐不行。玉版曰：“如此恋恋，岂藏有男子在室耶？”强拉之出门而去。生膝行而出，恨绝，遂搜枕簟，冀一得其遗物，而室内并无香奁，惟床头有一水精如意，上结紫巾，芳洁可爱。怀之，越垣归。自理衿袖，体香犹凝，倾慕益切。然因伏床之恐，遂有怀刑之惧，筹思不敢复往，但珍藏如意，以冀其寻。
　　隔夕，女郎果至，笑曰：“妾向以君为君子也，而不知为寇盗也。”生曰：“良有之。所以偶不君子者，第望其如意耳。”乃揽体入怀，代解裙结：玉肌乍露，热香四流，偎抱之间，觉鼻息汗熏，无气不馥。因曰：“仆固意卿为仙人，今益知不妄。幸蒙垂盼，缘在三生。但恐杜兰香之下嫁，终成离恨耳。”女笑曰：“君虑亦过。妾不过离魂之倩女，偶为情动耳。此事宜要慎秘，恐是非之口，捏造黑白，君不能生翼，妾不能乘风，则祸离更惨于好别矣。”生然之，而终疑为仙，固诘姓氏。女曰：“既以妾为仙，仙人何必以姓名传。”问：“妪何人？”曰：“此桑姥。妾少时受其露覆，故不与婢辈同。”遂起，欲去，曰：“妾处耳目多，不可久羁，蹈隙当复来。”临别，索如意，曰：“此非妾物，乃玉版所遗。”问：“玉版为谁？”曰：“妾叔妹也。”付钩乃去。
　　去后，衾枕皆染异香。由此三两夜辄一至。生惑之，不复思归。而囊橐既空，欲货马。女知之，曰：“君以妾故，泻囊质衣，情所不忍。又去代步，千余里将何以归？妾有私蓄，聊可助装。”生辞曰：“感卿情好，抚臆誓肌，不足论报；而又贪鄙，以耗卿财，何以为人矣！”女固强之，曰：“姑假君。”遂捉生臂，至一桑树下，指一石，曰：“转之！”生从之。又拔头上簪，刺土数十下，又曰：“爬之。”生又从之。则瓮口已见。女探入，出白镪近五十两许；生把臂止之，不听，又出十余铤，生强反其半而后掩之。一夕，谓生曰：“近日微有浮言，势不可长，此不可不预谋也。”生惊曰：“且为奈何！小生素迂谨，今为卿故，如寡妇之失守，不复能自主矣。一惟卿命，刀锯斧钺，亦所不遑顾耳！”女谋偕亡，命生先归，约会于洛。生治任旋里，拟先归而后逆之；比至，则女郎车适已至门。登堂朝家人，四邻惊贺，而并不知其窃而逃也。生窃自危；女殊坦然，谓生曰：“无论千里外非逻察所及，即或知之，妾世家女，卓王孙当无如长卿何也。”
　　生弟大器，年十七，女顾之曰：“是有慧根，前程尤胜于君。”完婚有期，妻忽夭殒。女曰：“妾妹玉版，君固尝窥见之，貌颇不恶，年亦相若，作夫妇可称佳偶。”生闻之笑，戏请作伐。女曰：“必欲至之，即亦非难。”喜问：“何术？”曰：“妹与妾最相善。两马驾轻车，费一妪之往返耳。”生恐前情俱发，不敢从其谋。女固言：“不害。”即命车，遣桑媪去。数日，至曹。将近里门，媪下车，使御者止而候于途，乘夜入里。良久，偕女子来，登车遂发。昏暮即宿车中，五更复行。女郎计其时日，使大器盛服而逆之五十里许，乃相遇，御轮而归，鼓吹花烛，起拜成礼。由此兄弟皆得美妇，而家又日以富。
　　一日，有大寇数十骑，突入第。生知有变，举家登楼。寇入，围楼。生俯问：“有仇否？”答云：“无仇。但有两事相求：一则闻两夫人世间所无，请赐一见；一则五十八人，各乞金五百。”聚薪楼下，为纵火计以胁之。生允其索金之请；寇不满志，欲焚楼，家人大恐。女欲与玉版下楼，止之不听。炫妆而下，阶未尽者三级，谓寇曰：“我姊妹皆仙媛，暂时一履尘世，何畏寇盗！欲赐汝万金，恐汝不敢受也。”寇众一齐仰拜，喏声“不敢”。姊妹欲退，一寇曰：“此诈也！”女闻之，反身伫立，曰：“意欲何作，便早图之，尚未晚也。”诸寇相顾，默无一言。姊妹从容上楼而去。寇仰望无迹，哄然始散。
　　后二年，姊妹各举一子，始渐自言：“魏姓，母封曹国夫人。”生疑曹无魏姓世家，又且大姓失女，何得一置不问？未敢穷诘，而心窃怪之。遂托故复诣曹，入境谘访，世族并无魏姓。于是仍假馆旧主人。忽见壁上有赠曹国夫人诗，颇涉骇异，因诘主人。主人笑，即请往观曹夫人。至则牡丹一本，高与檐等。问所由名，则以此花为曹第一，故同人戏封之。问其“何种”，曰：“葛巾紫也。”心愈骇，遂疑女为花妖。既归，不敢质言，但述赠夫人诗以觇之。女蹙然变色，遽出呼玉版抱儿至，谓生曰：“三年前，感君见思，遂呈身相报；今见猜疑，何可复聚！”因与玉版皆举儿遥掷之，儿堕地并没。生方惊顾，则二女俱渺矣。悔恨不已。后数日，堕儿处生牡丹二株，一夜径尺，当年而花，一紫一白，朵大如盘，较寻常之葛巾、玉版，瓣尤繁碎。数年，茂荫成丛；移分他所，更变异种，莫能识其名。自此牡丹之盛，洛下无双焉。
　　异史氏曰：“怀之专一，鬼神可通，偏反者亦不可谓无情也。少府寂寞，以花当夫人，况真能解语，何必力穷其原哉！惜常生之未达也！”
　　【今译】
　　常大用是河南洛阳人。他喜欢牡丹，已经到了爱花成癖的地步。听说曹州的牡丹是山东第一，心中向往。恰好因别的事到曹州去，于是借一个达官贵人的花园住下。当时正是二月，牡丹还没开花，他只好在花园里徘徊，注意看着花蕾，盼望它们绽开。这期间，他写了思念牡丹的绝句几百首。不久，牡丹渐渐含苞待放，但他的盘缠也快用尽了。他于是把春天穿的衣服典当出去，仍在牡丹丛中流连忘返。
　　一天，他凌晨赶往花圃，已有一个女郎和老妇人在那里。他猜是主人家的内眷，也就赶快返回来。他傍晚去，又看见她们，她们也看见了他，他从容地避开了。常大用偷看那女郎，身着宫廷服装，艳美异常。常大用看得眼花缭乱，忽然转念一想：这一定是仙女，世上哪有这样的女子呢！他急忙回身寻找，匆匆转过假山，正与老妇人相遇。女郎正坐在石头上，一见常大用，大吃一惊。老妇人用身子遮挡住女郎，喝斥道：“大胆书生，干什么！”常大用直着腰跪下说：“这小娘子一定是神仙！”老妇喝道：“如此胡说，应该捆送官府！”常大用非常害怕。女郎微笑着说：“走吧！”转过假山走了。常大用回来，紧张得几乎走不动了，料想女郎回去告诉父亲或哥哥，诟骂凌辱定会随之而来。他躺在空空的书斋里，很后悔自己的冒失。内心庆幸女郎没有怒容，或许没放在心上。他又悔又怕，折腾了一夜，竟然就病倒了。




第70章 葛 巾 (2)


　　太阳已升起，可喜不见问罪的人来，他渐渐安了心。而回想女郎的声音容貌，恐惧转变为想念。这样度过了三天，常大用憔悴得要死。点着灯到半夜，仆人已经熟睡。那老妇人进来，拿个碗递给常大用，说：“我家葛巾娘子亲手调制了毒药，快喝！”常大用听了害怕，然后说：“我和小娘子，一向无怨无仇，为什么要逼我死？不过既然是娘子亲手调制，与其相思而病，不如服毒而死！”便仰起脖子喝光了。老妇笑着接过碗走了。常大用觉得药气芬芳清凉，好像不是毒药。一会儿觉得肺腑舒畅，头脑清爽，熟睡过去。醒来后，红日满窗。他试着起来，病已好了。他心中更相信这位葛巾娘子是神仙。由于无缘相见，只能在没人时，回忆着她曾经站过、坐过的地方，虔诚地跪拜，默默地祝祷。
　　一天，常大用向花圃走去，忽然在茂密的树丛中，迎面遇见葛巾娘子，幸好没有别人，他十分高兴，拜倒在地。葛巾娘子走近拉他，他忽然闻到她全身散发着奇特的香味，便用手握着她白玉似的手腕站起来，她的手指肌肤柔软细腻，使人的骨节都酥软了。正要说话，老妇人忽然来了。葛巾娘子叫常大用躲到石头后面，向南一指，说：“晚上用梯子越过墙头，四面红窗的，就是我的住所。”说完，她就匆匆忙忙地走了。常大用心中惆怅，魂魄飞散，没能弄清她往哪里去了。到晚上，他搬了梯子登上南面墙头，而那边墙下已有一把梯子，他高兴地下去，果见有红色的窗户。屋里传出棋子敲击的声音，他站定在那里不敢再往前走，只得暂时翻墙回去。一会儿，再过来，下棋的声音仍很密；渐渐走近窥看，见葛巾娘子与一个白衣美人相对下棋，老妇人也在座，一个丫鬟在侍候。常大用又退回来。一共来回三趟，已经到了三更时分。常大用趴在这一边的梯子上，听见那一边老妇出来说：“这梯子，谁放这儿的？”喊来丫鬟一起把梯子搬走。常大用登上墙头，想下那边去，没有搁脚处，又恼又闷地回来了。
　　第二天夜里，他再去，梯子已先摆好。幸好静悄悄的没人，走进屋子，葛巾娘子呆坐着，若有所思。她看见常大用，惊慌地站起来，侧身而立，面带羞涩。常大用作揖道：“我自认为福分浅薄，怕和您这样美丽的仙女没有缘分，不想也有今夜啊！”于是亲热地拥抱她。她的纤纤细腰，只有一把那么粗，呼出的气息芳香如兰。她挣扎着说：“怎么一下就这样！”常大用说：“好事多磨，迟了会遭鬼神嫉妒。”一言未了，远远听见人语声。葛巾娘子急忙说：“玉版妹子来了，你暂且躲到床下吧。”常大用照办了。
　　不多久，有个女子进来，笑道：“手下败将，还敢再对阵吗？我已煮了茶，来邀你去玩个通宵。”葛巾推说自己身体疲倦。玉版再三邀请，葛巾硬坐着不走。玉版说：“这么眷恋，难道藏有男子在房间里吗？”硬拉着她，出门去了。常大用匍匐着从床底下爬出来，懊恼极了，便翻遍枕席，希望找一件葛巾留下的东西。但室内并没有梳妆盒，只是床头有一柄水晶如意，上面系着紫色巾子，芳香洁净，十分可爱。常大用把它揣在怀里，翻墙回来。他整理自己的衣襟衣袖，葛巾身上的香气还留在上面，于是对她的倾慕更热切了。但因有了钻床底的受惊经历，心里有触犯法网的恐惧，想来想去不敢再去，只是珍藏着如意，等待葛巾来寻找。
　　隔了一晚，葛巾果然来了，笑着说：“我原以为你是个君子，而不知你竟然是盗贼。”常大用说：“确实如此！之所以偶然不做君子，只是希望能够如意。”于是把葛巾搂进怀里，替她解开裙结。她如玉的肌肤裸露出来，温热的芳香四处流溢，偎抱之间，常大用觉得她的鼻息、汗气，无不馨香。他于是说：“我原本就猜想你是仙人，现在才知道我猜对了。有幸承蒙你看得起，缘分一定在三世以前。只怕杜兰香下嫁，最终造成离别之恨。”葛巾笑道：“你的顾虑也太多了。我不过是个离魂倩女，偶为爱情所动罢了。
　　此事要小心保密，只怕播弄是非的嘴巴会捏造黑白，那时你不会长翅膀，我也不会凌云驾雾，那么迫于祸殃的分离比善始善终的分别更为惨痛。”常大用同意，便始终疑心她是仙人，一再询问她的姓氏。葛巾说：“既然说我是仙人，仙人又何必让姓名流传。”常大用问：“老妇人是什么人？”葛巾说：“她是桑姥姥。我幼时受她庇护，所以跟一般仆人们不一样。”她于是起身准备走，说：“我那里耳目很多，不能久留，瞅空我会再来。”临别索取如意，说：“这不是我的东西，是玉版留下的。”“玉版是谁？”“是我的妹妹。”常大用把藏起来的如意交给她，她就走了。她走后，被子枕头都留下一股奇异的香气。
　　从此葛巾隔两三晚就来一趟。常大用热恋着她，不再想回家。但钱袋已空，想把马卖掉。葛巾知道了，说：“你为我的缘故，倾尽钱囊，典当衣服，我很不忍心。如果再卖了坐骑，离家一千多里，你将来怎样回去？我私下有一点积蓄，可帮你支付用度。”常大用推辞说：“感激你的美意，拍着胸脯指着身躯发誓，都不足以报答你；现在却又贪婪鄙下，花你的钱，教我怎么做人呢！”葛巾再三勉强他，说：“暂且借给你吧。”便握着常大用的手臂，到一棵桑树下，指着一块石头，说：“翻过来！”常大用照办了。她又拔头上的簪子，向土里戳几十下，又说：“扒开。”常大用又照办了。埋瓮口已露出来。葛巾伸手进去，拿出白银近五十两；常大用抓着她手臂阻止，她不听，又拿出十来锭，常大用硬放回一半，然后掩埋好。
　　一天夜里，葛巾对常大用说：“近日略有流言，决不能任其发展，这事不能不预先商量一下。”常大用惊慌地说：“怎么办！小生一向拘谨，现在因为你，像寡妇失了贞操，自己再没主意了。全听你的吩咐，即使刀斧在前也顾不得了！”葛巾商议一起逃走，叫常大用先回家，约定在洛阳会面。常大用整装回乡，打算先回家然后迎接葛巾；及至到家，葛巾的车子正好已到门口。他们走上大厅，仆人拜见，邻居们惊讶地来道贺，而并不知道他们是偷着逃回来的。常大用提心吊胆；葛巾非常坦然，对他说：“先别说远隔千里，根本侦察不到这个地方，即使知道了，我是世家闺秀，卓王孙也对司马相如无可奈何。”
　　常大用的弟弟常大器，十七岁，葛巾看着他说：“弟弟有慧根，前程更胜过你。”常大器已定下日子结婚，未婚妻忽然夭折。葛巾说：“我妹妹玉版，你是曾见过的，相貌很不差，与弟弟年龄也相当，做夫妻可说是很好的一对。”常大用听了就笑了，打趣地请她做媒。葛巾说：“一定要她来，那也不难。”常大用高兴地说：“什么办法？”葛巾说：“妹妹和我最要好。只要用两匹马驾辆小车，请一个老妇人往来一趟就是了。”常大用担心前一件事一齐败露，不敢听从她的策划；葛巾再三说：“不碍事。”马上吩咐备车，派桑姥姥去。几天后车就到了曹州。快接近街口，桑姥姥下车，让车夫停在路上等着，自己乘夜进街坊去。过了好久，她同个女子来了，上车就出发。晚上睡在车里，五更继续走。葛巾算着日子，让常大器穿上盛装去迎接。迎了五十多里，才遇上，常大器亲自驾车回来；鼓乐奏起，花烛高照，拜了天地，成了婚礼。从此兄弟俩都得了美丽的媳妇，而家境又日益富裕。
　　一天，有强盗数十骑，闯进大院来。常大用知道出了事情，全家上了楼。强盗进来，围住楼房。常大用俯身问道：“有怨仇吗？”强盗答道：“没有仇。只有两件事相求：一是听说两位夫人是人世间找不到的美人，请让我们见见；一是我们五十八人，各乞讨银子五百两。”他们在楼下堆了柴，准备以放火相威胁。常大用答应他们索取金钱的请求；强盗不满意，要放火烧楼，家人非常恐慌。葛巾想同玉版下楼，大用阻止也不听。她们妆扮华丽地走下来，剩三级台阶没下到底，便对强盗说：“我们姐妹都是仙女，暂时来到人间，哪里害怕盗贼！我倒想赐你们万两银子，只怕你们不敢接受。”强盗们一齐向上膜拜，答道：“不敢”。姐妹俩准备退回楼上，一个强盗说：“此中有诈！”葛巾听到，回身站住，说：“想干什么，便早动手，现在还不晚。”强盗们面面相觑，默默无一言。姐妹俩从容上楼去了。强盗抬起头一直到看不见他们，才一哄而散。
　　两年后，姐妹各生下一个儿子，才渐渐谈起自己：“我姓魏，母亲封为曹国夫人。”常大用疑心曹州没有姓魏的世家，况且世家大族女儿失踪，怎会丢下不问？他不敢追问，但心里暗自奇怪。他便托故再到曹州，入境内访查，并没有姓魏的大户人家。他于是仍在先前的房东家借住。忽见墙上有赠曹国夫人诗，很感惊异，便问房东。房东一听就笑了，立即请他去看曹国夫人，到那儿一看，却是一株牡丹，跟房檐一样高。常大用问起名的缘由，房东说因此花为曹州第一，所以朋友们开玩笑封它的。常大用问是什么品种，房东说：“葛巾紫。”常大用心里越发惊骇，便怀疑葛巾是花妖。
　　回来后，常大用不敢直说，只是谈起那首赠曹国夫人诗来观察葛巾的反映。葛巾皱起眉头，变了脸色，快步出去，叫玉版抱孩子来，对常大用说：“三年前，我为你的情思所感动，便以身相报；现在我受到猜疑，哪能继续相聚！”于是与玉版都举起孩子远远地抛掷，孩子掉在地上就不见了。常大用正吃惊地看着，两个女郎也无影无踪。他非常悔恨。几天后，在孩子掉下的地方长出两株牡丹，一夜长大，当年就开花，一株紫一株白，花朵大如盘，比一般的葛巾、玉版花瓣更为繁密细碎。几年后，浓荫茂密，长成树丛；分株移种别处，又变出不同的品种，没人能知道名称。从此牡丹之盛，洛阳是天下无双了。
　　异史氏说：“心怀专一，鬼神可通，那翩翩摇曳的也不能说是无情之物啊。白居易感到寂寞，还以花当作夫人，只要真能体会人的感情，又何必费力追究她的来历呢？可惜常大用不够旷达啊！”
  



第71章 黄 英 (1)


　　马子才，顺天人。世好菊，至才尤甚。闻有佳种，必购之，千里不惮。一日，有金陵客寓其家，自言其中表亲有一二种，为北方所无。马欣动，即刻治装，从客至金陵。客多方为之营求，得两芽，裹藏如宝。归至中途，遇一少年，跨蹇从油碧车，丰姿洒落。渐近与语。少年自言：“陶姓。”谈言骚雅。因问马所自来，实告之。少年曰：“种无不佳，培溉在人。”因与论艺菊之法。马大悦，问：“将何往？”答云：“姊厌金陵，欲卜居于河朔耳。”马欣然曰：“仆虽固贫，茅庐可以寄榻。不嫌荒陋，无烦他适。”陶趋车前，向姊咨禀。车中人推帘语，乃二十许绝世美人也。顾弟言：“屋不厌卑，而院宜得广。”马代诺之，遂与俱归。
　　第南有荒圃，仅小室三四椽，陶喜，居之。日过北院，为马治菊。菊已枯，拔根再植之，无不活。然家清贫，陶日与马共食饮，而察其家似不举火。马妻吕，亦爱陶姊，不时以升斗馈恤之。陶姊小字黄英，雅善谈，辄过吕所，与共纫绩。陶一日谓马曰：“君家固不丰，仆日以口腹累知交，胡可为常。为今计，卖菊亦足谋生。”马素介，闻陶言，甚鄙之，曰：“仆以君风流高士，当能安贫，今作是论，则以东篱为市井，有辱黄花矣。”陶笑曰：“自食其力不为贪，贩花为业不为俗。人固不可苟求富，然亦不必务求贫也。”马不语，陶起而出。自是，马所弃残枝劣种，陶悉掇拾而去。由此不复就马寝食，招之始一至。未几，菊将开，闻其门嚣喧如市。怪之，过而窥焉，见市人买花者，车载肩负，道相属也。其花皆异种，目所未睹。心厌其贪，欲与绝；而又恨其私秘佳本，遂款其扉，将就诮让。陶出，握手曳入。见荒庭半亩皆菊畦，数椽之外无旷土。
　　斸去者，则折别枝插补之；其蓓蕾在畦者，罔不佳妙，而细认之，皆向所拔弃也。陶入屋，出酒馔，设席畦侧。曰：“仆贫不能守清戒，连朝幸得微资，颇足供醉。”少间，房中呼“三郎”，陶诺而去。俄献佳肴，烹饪良精。因问：“贵姊胡以不字？”答云：“时未至。”问：“何时？”曰：“四十三月。”又诘：“何说？”但笑不言。尽欢始散。过宿，又诣之，新插者已盈尺矣。大奇之，苦求其术。陶曰：“此固非可言传；且君不以谋生，焉用此？”又数日，门庭略寂，陶乃以蒲席包菊，捆载数车而去。逾岁，春将半，始载南中异卉而归，于都中设花肆，十日尽售，复归艺菊。问之去年买花者，留其根，次年尽变而劣，乃复购于陶。陶由此日富：一年增舍，二年起夏屋。兴作从心，更不谋诸主人。渐而旧日花畦，尽为廊舍。更于墙外买田一区，筑墉四周，悉种菊。至秋，载花去，春尽不归。而马妻病卒。意属黄英，微使人风示之。黄英微笑，意似允许，惟专候陶归而已。
　　年余，陶竟不至。黄英课仆种菊，一如陶。得金益合商贾，村外治膏田二十顷，甲第益壮。忽有客自东粤来，寄陶生函信，发之，则嘱姊归马。考其寄书之日，即妻死之日；回忆园中之饮，适四十三月也。大奇之。以书示英，请问“致聘何所”。英辞不受采。又以故居陋，欲使就南第居，若赘焉。马不可，择日行亲迎礼。黄英既适马，于间壁开扉通南第，日过课其仆。马耻以妻富，恒嘱黄英作南北籍，以防淆乱。而家所需，黄英辄取诸南第。不半岁，家中触类皆陶家物。马立遣人一一赍还之，戒勿复取。未浃旬，又杂之。凡数更，马不胜烦。黄英笑曰：“陈仲子毋乃劳乎？”马惭，不复稽，一切听诸黄英。鸠工庀料，土木大作，马不能禁。
　　经数月，楼舍连垣，两第竟合为一，不分疆界矣。然遵马教，闭门不复业菊，而享用过于世家。马不自安，曰：“仆三十年清德，为卿所累。今视息人间，徒依裙带而食，真无一毫丈夫气矣。人皆祝富，我但祝穷耳！”黄英曰：“妾非贪鄙；但不少致丰盈，遂令千载下人，谓渊明贫贱骨，百世不能发迹，故聊为我家彭泽解嘲耳。然贫者愿富，为难；富者求贫，固亦甚易。床头金任君挥去之，妾不靳也。”马曰：“捐他人之金，抑亦良丑。”英曰：“君不愿富，妾亦不能贫也。无已，析君居：清者自清，浊者自浊，何害。”乃于园中筑茅茨，择美婢往侍马。马安之。然过数日，苦念黄英。招之，不肯至；不得已，反就之。隔宿辄至，以为常。黄英笑曰：“东食西宿，廉者当不如是。”马亦自笑，无以对，遂复合居如初。
　　会马以事客金陵，适逢菊秋。早过花肆，见肆中盆列甚烦，款朵佳胜，心动，疑类陶制。少间，主人出，果陶也。喜极，具道契阔，遂止宿焉。要之归。陶曰：“金陵，吾故土，将婚于是。积有薄资，烦寄吾姊。我岁杪当暂去。”马不听，请之益苦。且曰：“家幸充盈，但可坐享，无须复贾。”坐肆中，使仆代论价，廉其直，数日尽售。逼促囊装，赁舟遂北。入门，则姊已除舍，床榻裀褥皆设，若预知弟也归者。陶自归，解装课役，大修亭园，惟日与马共棋酒，更不复结一客。为之择婚，辞不愿。姊遣二婢侍其寝处。居三四年，生一女。
　　陶饮素豪，从不见其沉醉。有友人曾生，量亦无对。适过马，马使与陶相较饮。二人纵饮甚欢，相得恨晚。自辰以迄四漏，计各尽百壶。曾烂醉如泥，沉睡座间。陶起归寝，出门践菊畦，玉山倾倒，委衣于侧，即地化为菊，高如人；花十余朵，皆大于拳。马骇绝，告黄英。英急往，拔置地上，曰：“胡醉至此！”覆以衣，要马俱去，戒勿视。既明而往，则陶卧畦边。马乃悟姊弟皆菊精也，益敬爱之。而陶自露迹，饮益放，恒自折柬招曾，因与莫逆。值花朝，曾来造访，以两仆舁药浸白酒一坛，约与共尽。坛将竭，二人犹未甚醉。马潜以一瓻续入之，二人又尽之。曾醉已惫，诸仆负之以去。陶卧地，又化为菊。马见惯不惊，如法拔之，守其旁以观其变。久之，叶益憔悴。大惧，始告黄英。英闻骇曰：“杀吾弟矣！”奔视之，根株已枯。痛绝，掐其梗，埋盆中，携入闺中，日灌溉之。马悔恨欲绝，甚怨曾。越数日，闻曾已醉死矣。盆中花渐萌，九月既开，短干粉朵。嗅之有酒香，名之“醉陶”，浇以酒则茂。后女长成，嫁于世家。黄英终老，亦无他异。
　　异史氏曰：“青山白云人，遂以醉死，世尽惜之，而未必不自以为快也。植此种于庭中，如见良友，如见丽人，不可不物色之也。”
　　【今译】
　　马子才，是顺天府人。他家祖祖辈辈喜爱菊花，到马子才这一代更是爱菊成癖。一听到什么地方有好品种，一定要买来，即使远隔千里也不在乎。一天，有位南京来的客人住在他家里，自称他的中表亲有一两种菊花，是北方所没有的。马子才欣然动心，立刻准备行装，跟着客人到了南京。客人多方为他谋求，弄到两株幼苗，马子才包裹收藏起来，视如珍宝。
　　回家走到半路的时候，马子才遇到一个年轻人，骑着驴子，跟在一辆油碧车后面，长得英俊潇洒。马子才靠近他和他攀谈，年轻人自我介绍姓陶。他谈吐很文雅，问马子才从哪儿来，马子才如实告诉了他。年轻人说：“菊花的品种没有不好的，关键在于人的栽培和浇灌。”于是就向马子才谈论起种植菊花的方法。马子才听了大为高兴，问：“你要到哪里去？”年轻人回答说：“我姐姐不愿住在南京，想到黄河以北找个地方住下。”马子才欣喜地说：“我虽然一向贫穷，但家里还有几间茅屋可以暂供下榻。要是不嫌偏僻简陋，就请不要到别的地方去。”陶生快步到油碧车前，向姐姐禀告。车里的人推开车帘说话，原来是一位二十岁左右的绝世美人。她看看弟弟说：“屋子不嫌窄小，可院子得宽敞。”马子才代替陶生答应了，于是和他们一起回到家里。
　　马子才的住宅南边有个荒废的菜园，只有三四间小屋，陶生很喜欢，住下了。陶生每天到北院，替马子才整治菊花。有的菊花已经枯萎，他连根拔起，重新种植到另一个地方，没有不成活的。但陶家很清贫，陶生每天和马子才一块吃喝，而姐姐在南院里似乎整天都不生火做饭。马子才的妻子吕氏，也很喜爱陶生的姐姐，不时拿一升半斗粮食周济她。陶生的姐姐小名黄英，很会说话，常常到吕氏的房里，和吕氏一块做针线活儿。
  



第72章 黄 英 (2)


　　一天，陶生对马子才说：“你家本来不宽裕，我天天在你家吃喝，拖累了你，怎能长此下去呢。为今之计，卖菊花也足以谋生。”马子才素来自视清高，听了陶生这番话，很鄙视他，说：“我以为你是个气节高尚的文士，一定能安于清贫；今天说出这种话，那是把菊花园当成市场，污辱了菊花。”陶生笑着说：“自食其力不是贪婪，以卖花为业不算庸俗。人固然不可不择手段地谋求发财，可也不必一心求取贫困呀。”马子才不说话，陶生站起来走了。
　　从此以后，凡是马子才扔掉的残枝劣种，陶生都拾回南院。陶生也不再到马家睡觉吃饭，马子才请他，他才去一趟。不久，菊花要开了，马子才听到陶家门口喧闹得如同集市一般。他感到奇怪，过去观看，见街上来买花的人用车拉、用肩挑，一路上络绎不绝。那些菊花都是奇异的品种，是马子才从没见过的。马子才心里厌恶陶生贪财，想和他绝交；但又恼恨他私下藏着这么多好花种，就敲他的门，准备责备他。陶生走出来，热情地握手把他拉进园去。只见原来半亩荒废的庭院都成了菊畦，除了几间小屋以外，没有空地。
　　已经把花挖走的地方，就折下别的枝叶插上，补起空缺；那些在畦里含苞欲放的菊花，没有一棵不美妙。但马子才仔细辨认，那些都是自己以前拔下来扔掉的。陶生走进屋里，取出酒菜，在菊畦边摆下酒席，说：“我贫穷而不能恪守清高的戒律，连日来有幸得到微薄的钱财，还足够我们喝个醉的。”一会儿，房里呼唤“三郎”，陶生答应着走进去，很快端出几样好菜，烹调得十分精致。马子才就问陶生：“你姐姐为什么不许配人家？”陶生回答说：“时候没到。”马子才问：“要到什么时候呢？”陶生说：“四十三个月后。”马子才又问：“这话怎么解释呢？”陶生只是笑着，不说话。两人痛饮起来，尽兴而散。
　　过了一夜，马子才又来到南院，新插的花枝已经一尺多高了。他非常奇怪，苦苦要求陶生把栽培菊花的技艺传授他。陶生说：“这实在不可以言传；况且你不以此谋生，哪用得着这个？”又过了几天，门庭略为清静，陶生就用蒲席包起菊花，捆扎着装了好几车走了。过了一年，春天将要过去一半了，陶生才载着南方的奇花异草回来，在京城里开了个花店，十天里所有的花卉全部卖完了，又回来培植菊花。去年买花的人，留下花根，第二年都变异成了劣种，于是又向陶生购买。陶生从此一天天富裕起来：第一年增建房屋，第二年盖起了高大的楼阁。他随心所欲地兴建楼房，一点儿也不和主人商量。渐渐地往日的花畦都变成了回廊房舍。陶生又在墙外买了一块地，四周筑起土墙，在里面全种上菊花。
　　到了秋天，陶生又用车子载着菊花走了，第二年春季过后还不回来。而这时马子才的妻子因病去世。马子才有意续娶黄英，便托人向她作了一点暗示。黄英微笑着，看样子似乎是答应了，只是专等陶生回来罢了。过了一年多，陶生始终没回来。黄英督促仆人种植菊花，一切如同陶生那样。赚得的钱，和商人合股做生意，在村外买了二十顷肥沃良田，住宅更加壮观了。一天，忽然有客人从东南地区来，捎来陶生的一封信，打开一看，原来是嘱咐姐姐嫁给马子才。核对寄信的日期，正是妻子去世的那天；回想起在园中喝酒的日子，恰好过了四十三个月，马子才大为惊奇。他把信拿给黄英看，问她聘礼要送到什么地方。黄英推辞不收彩礼。她又认为他家房舍破旧，想叫他住进南院来，像入赘一样。马子才不同意，择了吉日行了迎娶之礼。
　　黄英嫁给马子才后，在间壁墙上开了一道门通南面住宅，每天过去督促仆人干活。马子才觉得靠妻子而富裕是一种耻辱，经常嘱咐黄英立南北两个账本，以防混乱。可是家里需要的东西，黄英总是从南面宅子拿来。不到半年的时间，家里到处都是陶家的东西。马子才立即派人把东西一一送回去，告诫他们不要再拿来。不到十天，东西又混杂了。这样反复了几次，马子才不胜烦恼。黄英笑着说：“为了表示你的清廉，这样做不是太操劳了吗？”马子才感到羞愧，不再查点东西，一切听任黄英。黄英召集工匠，准备材料，大兴土木，马子才制止不了。经过几个月，楼台屋舍连成一片，两座住宅竟然合而为一，不分疆界了。不过，黄英遵从马子才的吩咐，闭门在家，不再经营菊花买卖，而生活超过世家大户。
　　马子才心里很不安，说：“我三十年的清高品德，被你牵累。现在我活在世上，只是依靠妻子生活，真没有一丝大丈夫的气概了。人人都祈祷发财，我只是祈祷变穷！”黄英说：“我并不是贪婪鄙俗；只是不稍微发财致富，就会让千年之后的人，说陶渊明是贫贱骨头，百世不能发迹，所以这只是为我家彭泽公争口气罢了。但是，贫穷人家渴望富足，是很困难的；而富贵人家祈求贫困，实在也很容易。床头的金银任你挥霍，我不吝啬。”马子才说：“花费别人的钱财，也还是很羞耻的。”黄英说：“你不希望富裕，我也不能够甘于贫穷。没办法，只好和你分开住：清高的自己清高，浑浊的自己浑浊，双方就不会互相妨害了吧？”于是黄英在园中盖了茅屋，挑漂亮的丫鬟去侍候他。马子才住得很安心。但是过了没几天，他苦苦思念黄英。叫她来，她不肯来；不得已，只好去迁就她。每隔一夜来一趟，习以为常。黄英笑着说：“在东家吃饭，在西家住宿，清廉的人应该不是这样吧。”马子才自己也笑了，无言以对，于是又像当初那样合住在一起。
　　马子才有事到了南京，当时正值菊花盛开的秋天。他清早路过花店，见店里陈列的盆菊很多，千姿百态，他心里一动，疑心是陶生栽培的。一会儿，店主人出来，果然是陶生。两人高兴极了，互相倾诉久别之情，马子才于是住在花店里。他邀陶生回去，陶生说：“南京是我的故乡，我要在这里成婚，我积攒了一点钱，麻烦你带给我姐姐。今年年底我一定去看望你们。”马子才不听，越发苦苦地请求，并且说：“家里很丰裕，只管坐着享福，不必再做买卖了。”他坐在店里，叫仆人代为论价，把花降价出售，几天就卖光了。他催促陶生收拾行装，就租了一条船北上了。陶生进了门，她姐姐已经打扫好房间，床铺被褥都摆设好了，像预先知道弟弟会回来似的。
　　陶生回来以后，放下行装就督促仆人，大修亭园，自己天天和马子才一起下棋饮酒，不再与任何外人结交。给他提亲，他推辞说不愿意。黄英派两个丫鬟服侍他睡觉，过了三四年，生了一个女儿。陶生一向酒量很大，可从没见他喝醉过。有个朋友曾生，酒量也无人能比，恰好他来看望马子才，马子才就叫他和陶生较量喝酒。两人纵情畅饮，喝得很痛快，都有相见恨晚的感觉。从辰时直到四更天，算来每人喝干了一百壶。曾生烂醉如泥，在酒席上昏昏睡去。陶生站起来回去睡觉，出门踩着菊畦，身子一倒，衣服掉到一边，就地化为一株菊花，像一个人那么高；开着十几朵花，都比拳头还大。马子才惊骇极了，去告诉黄英。黄英急忙赶去，把花拔起来放在地上，说：“怎么醉成这样！”她用衣服盖在菊花上，叫马子才跟她一块离开，告诫他不要去看。天亮后马子才来到园中，只见陶生躺在菊畦边。马子才这才明白他们姐弟俩是菊花精，于是更加敬爱他们。
　　而陶生自从显露了形迹以后，喝酒更加放纵，他经常自己发出请柬邀请曾生来喝酒，因此和曾生结下莫逆之交。恰逢二月十五日百花生日，曾生前来拜访，让两个仆人抬着一坛用药浸过的白酒，约定和陶生一块把它喝光。坛里的酒快喝光了，两人还没怎么醉。马子才偷偷地把一大瓶酒续进去，两人又把它喝光了。曾生已经醉得疲惫不堪，仆人们把他背走了。陶生躺在地上，又变成了一丛菊花。马子才见怪不惊，照黄英的办法把它拔起来，守在旁边观察它的变化。过了很久，菊花的叶子越来越憔悴了。马子才非常害怕，这才去告诉黄英。黄英听了，惊慌地说：“你害死我弟弟了！”她跑去一看，根茎已经枯萎了。黄英悲痛欲绝，掐下花梗，埋在花盆里，带回闺房，每天浇灌。马子才后悔得要命，非常怨恨曾生。过了几天，听说曾生已经醉死了。盆里的花梗渐渐长出新芽，到九月开花了，短枝干，白花朵，嗅它有酒香，取名为“醉陶”。用酒浇它，就长得更繁茂。后来，陶生的女儿长大成人，嫁到世族大家。黄英终老而死，也没有发现其他奇异之处。
　　异史氏说：“青山白云人，竟因醉酒而死，世人都惋惜他，而他自己未必不认为是快乐。在院子里种上这种菊花，就像见到好友，就像面对美人。——不能不去物色啊。”
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第73章 书 痴


　　彭城郎玉柱，其先世官至太守，居官廉，得俸不治生产，积书盈屋。至玉柱，尤痴：家苦贫，无物不鬻，惟父藏书，一卷不忍置。父在时，曾书《劝学篇》，粘其座右，郎日讽诵；又幛以素纱，惟恐磨灭。非为干禄，实信书中真有金粟。昼夜研读，无问寒暑。年二十余，不求婚配，冀卷中丽人自至。见宾亲不知温凉，三数语后，则诵声大作，客逡巡自去。每文宗临试，辄首拔之。而苦不得售。
　　一日，方读，忽大风飘卷去。急逐之，踏地陷足；探之，穴有腐草；掘之，乃古人窖粟，朽败已成粪土。虽不可食，而益信“千钟”之说不妄，读益力。一日，梯登高架，于乱卷中得金辇径尺，大喜，以为“金屋”之验。出以示人，则镀金而非真金。心窃怨古人之诳己也。居无何，有父同年，观察是道，性好佛。或劝郎献辇为佛龛。观察大悦，赠金三百、马二匹。郎喜，以为金屋、车马皆有验。因益刻苦。然行年已三十矣。或劝其娶，曰：“‘书中自有颜如玉’，我何忧无美妻乎？”又读二三年，迄无效，人咸揶揄之。时民间讹言：天上织女私逃。或戏郎：“天孙窃奔，盖为君也。”郎知其戏，置不辨。
　　一夕，读《汉书》至八卷，卷将半，见纱剪美人夹藏其中。骇曰：“书中颜如玉，其以此应之耶？”心怅然自失。而细视美人，眉目如生；背隐隐有细字云：“织女”。大异之。日置卷上，反复瞻玩，至忘食寝。一日，方注目间，美人忽折腰起，坐卷上微笑。郎惊绝，伏拜案下。既起，已盈尺矣。益骇，又叩之。下几亭亭，宛然绝代之姝。拜问：“何神？”美人笑曰：“妾颜氏，字如玉，君固相知已久。日垂青盼，脱不一至，恐千载下无复有笃信古人者。”郎喜，遂与寝处。然枕席间亲爱倍至，而不知为人。每读，必使女坐其侧。女戒勿读，不听。女曰：“君所以不能腾达者，徒以读耳。试观春秋榜上，读如君者几人？若不听，妾行去矣。”郎暂从之。少顷，忘其教，吟诵复起。逾刻，索女，不知所在。
　　神志丧失，嘱而祷之，殊无影迹。忽忆女所隐处，取《汉书》细检之，直至旧所，果得之。呼之不动，伏以哀祝。女乃下曰：“君再不听，当相永绝！”因使治棋枰、樗蒲之具，日与遨戏。而郎意殊不属。觑女不在，则窃卷流览。恐为女觉，阴取《汉书》第八卷，杂混他所以迷之。一日，读酣，女至，竟不之觉；忽睹之，急掩卷，而女已亡矣。大惧，冥搜诸卷，渺不可得；既，仍于《汉书》八卷中得之，页数不爽。因再拜祝，矢不复读。女乃下，与之弈，曰：“三日不工，当复去。”至三日，忽一局赢女二子。女乃喜，授以弦索，限五日工一曲。郎手营目注，无暇他及；久之，随指应节，不觉鼓舞。女乃日与饮博，郎遂乐而忘读。女又纵之出门，使结客，由此倜傥之名暴著。女曰：“子可以出而试矣。”
　　郎一夜谓女曰：“凡人男女同居则生子；今与卿居久，何不然也？”女笑曰：“君日读书，妾固谓无益。今即夫妇一章，尚未了悟，枕席二字有工夫。”郎惊问：“何工？”女笑不言。少间，潜迎就之。郎乐极，曰：“我不意夫妇之乐，有不可言传者。”于是逢人辄道，无有不掩口者。女知而责之。郎曰：“钻穴逾隙者，始不可以告人；天伦之乐，人所皆有，何讳焉。”过八九月，女果举一男，买媪抚字之。
　　一日，谓郎曰：“妾从君二年，业生子，可以别矣。久恐为君祸，悔之已晚。”郎闻言，泣下，伏不起，曰：“卿不念呱呱者耶？”女亦凄然，良久曰：“必欲妾留，当举架上书尽散之。”郎曰：“此卿故乡，乃仆性命，何出此言！”女不之强，曰：“妾亦知其有数，不得不预告耳。”
　　先是，亲族或窥见女，无不骇绝，而又未闻其缔姻何家，共诘之。郎不能作伪语，但默不言。人益疑，邮传几遍，闻于邑宰史公。史，闽人，少年进士。闻声倾动，窃欲一睹丽容，因而拘郎及女。女闻知，遁匿无迹。宰怒，收郎，斥革衣衿，梏械备加，务得女所自往。郎垂死，无一言。械其婢，略能道其仿佛。宰以为妖，命驾亲临其家。见书卷盈屋，多不胜搜，乃焚之；庭中烟结不散，暝若阴霾。
　　郎既释，远求父门人书，得从辨复。是年秋捷，次年举进士。而衔恨切于骨髓。为颜如玉之位，朝夕而祝曰：“卿如有灵，当佑我官于闽。”后果以直指巡闽。居三月，访史恶款，籍其家。时有中表为司理，逼纳爱妾，托言买婢寄署中。案既结，郎即日自劾，取妾而归。
　　异史氏曰：“天下之物，积则招妒，好则生魔：女之妖，书之魔也。事近怪诞，治之未为不可；而祖龙之虐，不已惨乎！其存心之私，更宜得怨毒之报也。呜呼！何怪哉！”
　　【今译】
　　江苏彭城有一个叫郎玉柱的人，他父亲做官做到知府，为官清廉，所得的俸禄不买田地产业，而积累了满屋子的书。到了郎玉柱这一代，尤为痴傻：家里苦于贫穷，没有什么东西不拿去卖，惟独父亲的藏书，一卷也舍不得卖掉。父亲在世时，曾经抄录《劝学篇》，贴在郎玉柱座位旁边，让他天天诵读；又用白纱罩起来，生怕字迹磨灭了。他读书不是为了求取官职，而是确实相信书中真的有“黄金屋”和“千钟粟”。他日夜研究攻读，严寒酷暑从不间断。二十多岁了，也不求婚配，而只希望书中的美人会自动到来。见到亲戚朋友，不懂得寒暄、应酬，说上两三句话后，就高声朗读起来，客人不一会就自个走了。每次学政案临考试，他总被选拔为第一名，可是苦于考不中举人。一天，郎玉柱正在读书，忽然一阵大风把他手里的书本刮走了。他急忙去追，一不留神，脚踩到一个窟窿里，陷了进去；用手一摸，坑里有些腐烂的草；刨开一看，原来是古人窖藏的粮食，已经霉烂成脏土。这些粮食虽然不能吃，但他更加相信“书中自有千钟粟”的说法不假，读书更努力了。
　　一天，郎玉柱攀着梯子爬上高高的书架，从乱书堆里翻出一个金制的辇车，有一尺来长，他很高兴，认为这是“书中自有黄金屋”的应验。他拿出去给别人看，却原来是镀金的，并不是真金。他心里暗暗埋怨古人欺骗自己。不久以后，郎玉柱父亲的一个同榜考中的朋友到彭城做观察使，这人喜欢拜佛。有人劝郎玉柱把金辇车献给观察使做佛龛。观察使非常高兴，送给他三百两银子和两匹马。他喜滋滋的，认为书中有金屋、车马的话都灵验了，于是更加刻苦读书。
　　可是这时郎玉柱已经三十岁了。有人劝他娶媳妇，他说：“‘书中自有颜如玉’，我何必发愁没有漂亮的妻子呢？”又读了两三年书，却没有一点效验；人们都嘲笑他。当时民间谣传：天上的织女私自逃走了。有人跟郎玉柱开玩笑说：“织女私奔，就是为了你呀。”郎玉柱知道是戏弄他，置之脑后，不去争辩。
　　一天晚上，他读《汉书》读到第八卷，在这一卷的中间，他看见有个用薄纱剪成的美人夹藏在书中。他惊讶地说：“‘书中自有颜如玉’，难道就以这个来应验吗？”他心里惆怅，若有所失。可是仔细审视美人，眉毛眼睛栩栩如生；背面隐约有小字写道：“织女。”郎玉柱感到很惊异。他天天把纱美人放在书上，反复赏玩，以至连吃饭睡觉都忘了。一天，他正凝神地看着，那美人忽然弯腰起来，坐在书上冲他微笑。郎玉柱吓得要命，跪在桌下磕头。他爬起来后，美人已经变得有一尺多高了。郎玉柱越发害怕，又跪下磕头，美人从桌上下来，亭亭玉立，宛然是个绝代佳人。郎玉柱下拜着问：“你是什么神仙？”美人笑着说：“我姓颜，名如玉，你早就知道我了。承你青睐天天，思念，假如我不来一趟，恐怕千载以后再没人虔诚地相信古人了。”郎玉柱喜出望外，就和美人住在一起。然而在枕席之间，郎玉柱对美人倍加爱怜，却不懂得交欢。
　　郎玉柱每逢读书，总让美人坐在身旁。美人劝他不要读书了，他不听。美人说：“你之所以不能飞黄腾达，正是因为读书。试看那进士、举人榜上，像你这样读书的人有几个？你如果不听，我就要走了。”郎玉柱便暂且听从她。可刚过一会儿，就忘了她的劝谕，又吟诵起来。过了些时候，他寻找美人，美人已不知哪里去了。他失魂落魄，跪着祷告，却毫无踪影。忽然他想起美人藏身之处，便拿《汉书》仔细查找，一直翻到原来发现美人的地方，果然找到了。郎玉柱呼唤她，她不动弹，他便跪下哀求祝祷。美人这才下来说：“你要是再不听我的话，我就和你永远决绝！”美人于是叫郎玉柱买来棋子和赌具，天天和他游戏。但是郎玉柱的心思全不在这上面。他一见美人不在跟前，就偷偷拿书翻看。怕被美人发觉，暗自把《汉书》第八卷杂混到别处，使美人失去隐身之所。
　　一天，郎玉柱正读得入迷，美人来了，他竟没发觉；忽然看见了，急忙合上书本，可是美人已经消失了。郎玉柱非常害怕，在书堆里苦苦寻找，渺无踪影，难以寻觅；后来，还是在《汉书》第八卷里找到了，页数没一点差错。于是他又跪下祷告，发誓再不读书。美人这才走下来，和他下棋，说：“你三天之内学不好下棋，我还要离去。”到了第三天，郎玉柱忽然有一盘棋赢了美人两个子。美人才高兴起来，教他弹琴，限他五天弹熟一首曲。郎玉柱手中拨弄，眼睛注视，没有时间顾及别的事情；练了很久，他随手弹来，合于节拍，他自己不觉也受到鼓舞。美人就天天和他一起喝酒，下棋，他也快乐得忘记了读书。美人又怂恿他出门，去结交朋友，从此郎玉柱风流倜傥的名声很快传开了。美人说：“你可以出去参加考试了。”
　　一天夜里，郎玉柱对美人说：“大凡人们男女同居就会生孩子；现在我和你同居那么久，为什么还没生孩子呢？”美人笑着说：“你天天读书，我本来就说读书没有好处。你现在就连夫妇之道这一章还没有领悟，枕席两个字是要有工夫的。”郎玉柱惊讶地问：“什么工夫？”美人笑着不说话。过了一会儿，美人主动和他亲近。郎玉柱快乐极了，说：“我没想到夫妇之间的乐趣，还有难以用语言表达的。”于是他逢人就讲，听到的人没有不捂着嘴笑的。美人知道后责备他。他说：“钻窟窿爬墙头的事，才不可以告诉别人；天伦之乐，是大家都有的，干嘛忌讳。”
　　过了八九个月，美人果然生了一个男孩，雇了奶妈来照料抚育。一天，美人对郎玉柱说：“我跟了你两年，已经给你生了孩子，可以分别了。住久了恐怕给你带来灾祸，那时后悔就晚了，”郎玉柱听了这话，流下了眼泪，跪在地上不起来，说：“你就不想想呱呱哭叫的孩子吗？”美人也很伤心。过了好久，她说：“你一定要我留下，就必须把书架上的书尽数散去。”郎玉柱说：“这是你的故乡，又是我的性命，你为什么说出这样的话呢！”美人没有勉强他，说：“我也知道这一切都是天意，只是不得不预先告诉你。”
　　早先，郎玉柱的亲戚有人窥见过美人，无不惊讶，可又没听说他和哪家姑娘结了婚，于是都去询问他。郎玉柱不会说假话，只好沉默不语。人们更加疑心，这事传遍各处，县令史公也听到了。史公是福建人，年轻时中了进士。他听到传说，十分倾慕、动心，暗中想看一看美人的容颜，于是拘捕郎玉柱和美人。美人听到消息，逃走了，消失得踪迹全无。县令恼了，把郎玉柱抓起来，革除他的秀才身份，动用各种严刑，一定要问到美人的去向。郎玉柱奄奄待毙，没吐露一个字。县令拷问郎玉柱的婢女，婢女只能说出大概情况。县令认为美人是个妖精，于是备车亲自来到郎家。只见书籍堆满房屋，多得没办法搜查，就放火焚烧；院子里浓烟凝聚，久久不散，像乌云四合那样昏暗。
　　郎玉柱被放出来后，到远方求得父亲的一个门生写了封信，得以恢复秀才资格。这一年秋天，他考中了举人，第二年中了进士。而他对那县令史公恨之入骨。他给美人颜如玉立了个牌位，早晚祷告说：“你如果有灵，请一定保祐我到福建做官。”后来他果然以御史身份到福建巡察。他在福建三个月，查出史公多项恶行，抄没了史家。当时郎玉柱有个担任司理官的表亲，逼着郎玉柱收纳史某的爱妾，谎称是买来的婢女寄居在官署里。结案后，郎玉柱当天上表自陈过错，请求免职，携带那侍妾回家了。
　　异史氏说：“天下的东西，积聚就会招人嫉妒，喜爱就会生出魔障：那美人的妖异，就是书籍的魔障。这事近于怪诞，加以惩治不是不可以；但秦始皇焚书坑儒般的暴虐，不也太惨了吗！史县令存有私心，更应该得到怨毒的报复。唉！有什么奇怪呢！”
  #下!书! 网



第74章 晚 霞 (1)


　　五月五日，吴越间有斗龙舟之戏。刳木为龙，绘鳞甲，饰以金碧；上为雕甍朱槛；帆旌皆以锦绣。舟末为龙尾，高丈余，以布索引木板下垂，有童坐板上，颠倒滚跌，作诸巧剧；下临江水，险危欲堕。故其购是童也，先以金啖其父母。预调驯之，堕水而死，勿悔也。吴门则载美姬，较不同耳。
　　镇江有蒋氏童阿端，方七岁，便捷奇巧，莫能过，声价益起。十六岁犹用之。至金山下，堕水死。蒋媪止此子，哀鸣而已。阿端不自知死，有两人导去，水中别有天地；回视，则流波四绕，屹如壁立。俄入宫殿，见一人兜牟坐。两人曰：“此龙窝君也。”便使拜伏。龙窝君颜色和霁，曰：“阿端伎巧可入柳条部。”遂引至一所，广殿四合。趋上东廊，有诸少年出与为礼，率十三四岁。即有老妪来，众呼解姥。坐令献技。已，乃教以钱塘飞霆之舞、洞庭和风之乐。但闻鼓钲喤聒，诸院皆响；既而诸院皆息。姥恐阿端不能即娴，独絮絮调拨之；而阿端一过，殊已了了。姥喜曰：“得此儿，不让晚霞矣！”
　　明日，龙窝君按部，诸部毕集。首按夜叉部：鬼面鱼服；鸣大钲，围四尺许；鼓可四人合抱之，声如巨霆，叫噪不复可闻。舞起，则巨涛汹涌，横流空际；时堕一点星光，及着地消灭。龙窝君急止之，命进乳莺部：皆二八姝丽，笙乐细作，一时清风习习，波声俱静，水渐凝如水晶世界，上下通明。按毕，俱退立西墀下。次按燕子部：皆垂髫人，内一女郎，年十四五已来，振袖倾鬟，作散花舞；翩翩翔起，衿袖袜履间，皆出五色花朵，随风飏下，飘泊满庭。舞毕，随其部亦下西墀。阿端旁睨，雅爱好之。问之同部，即晚霞也。无何，唤柳条部。龙窝君特试阿端。端作前舞，喜怒随腔，俯仰中节。龙窝君嘉其惠悟，赐五文袴褶、鱼须金束发，上嵌夜光珠。阿端拜赐下，亦趋西墀，各守其伍。端于众中遥注晚霞，晚霞亦遥注之。少间，端逡巡出部而北，晚霞亦渐出部而南；相去数武，而法严不敢乱部，相视神驰而已。既按蛱蝶部：童男女皆双舞，身长短、年大小、服色黄白，皆取诸同。诸部按已，鱼贯而出。柳条在燕子部后，端疾出部前，而晚霞已缓滞在后。回首见端，故遗珊瑚钗，端急内袖中。
　　既归，凝思成疾，眠餐顿废。解姥辄进甘旨，日三四省，抚摩殷切，病不少瘥。姥忧之，罔所为计，曰：“吴江王寿期已促，且为奈何！”薄暮，一童子来，坐榻上与语，自言隶蛱蝶部。从容问曰：“君病为晚霞否？”端惊问：“何知？”笑曰：“晚霞亦如君耳。”端凄然起坐，便求方计。童问：“尚能步否？”答云：“勉强尚能自力。”童挽出，南启一户；折而西，又辟双扉。见莲花数十亩，皆生平地上；叶大如席，花大如盖，落瓣堆梗下盈尺。童引入其中，曰：“姑坐此。”遂去。少时，一美人拨莲花而入，则晚霞也。相见惊喜，各道相思，略述生平。遂以石压荷盖令侧，雅可幛蔽；又匀铺莲瓣而籍之，忻与狎寝。既，订后约，日以夕阳为候，乃别。端归，病亦寻愈。由此两人日一会于莲亩。
　　过数日，随龙窝君往寿吴江王。称寿已，诸部悉还，独留晚霞及乳莺部一人在宫中教舞。数月，更无音耗，端怅望若失。惟解姥日往来吴江府；端托晚霞为外妹，求携去，冀一见之。留吴江门下数日，宫禁森严，晚霞苦不得出，怏怏而返。积月余，痴想欲绝。一日，解姥入，戚然相吊曰：“惜乎！晚霞投江矣！”端大骇，涕下不能自止。因毁冠裂服，藏金珠而出，意欲相从俱死。但见江水若壁，以首力触不得入。念欲复还，惧问冠服，罪将增重。意计穷蹙，汗流浃踵。忽睹壁下有大树一章，乃猱攀而上，渐至端杪；猛力跃堕，幸不沾濡，而竟已浮水上。不意之间，恍睹人世，遂飘然泅去。移时，得岸，少坐江滨，顿思老母，遂趁舟而去。抵里，四顾居庐，忽如隔世。次且至家，忽闻窗中有女子曰：“汝子来矣。”音声甚似晚霞。俄，与母俱出，果霞。斯时两人喜胜于悲；而媪则悲疑惊喜，万状俱作矣。
　　初，晚霞在吴江，觉腹中震动，龙宫法禁严，恐旦夕身娩，横遭挞楚；又不得一见阿端，但欲求死，遂潜投江水。身泛起，沉浮波中，有客舟拯之，问其居里。晚霞故吴名妓，溺水不得其尸。自念衏院不可复投，遂曰：“镇江蒋氏，吾婿也。”客因代贳扁舟，送诸其家。蒋媪疑其错误，女自言不误，因以其情详告媪。媪以其风格韵妙，颇爱悦之；第虑年太少，必非肯终寡也者。而女孝谨，顾家中贫，便脱珍饰售数万。媪察其志无他，良喜。然无子，恐一旦临蓐，不见信于戚里，以谋女。女曰：“母但得真孙，何必求人知。”媪亦安之。会端至，女喜不自已。媪亦疑儿不死；阴发儿冢，骸骨俱存。因以此诘端。端始爽然自悟；然恐晚霞恶其非人，嘱母勿复言。母然之。遂告同里，以为当日所得非儿尸，然终虑其不能生子。未几，竟举一男，捉之无异常儿，始悦。久之，女渐觉阿端非人，乃曰：“胡不早言！凡鬼衣龙宫衣，七七魂魄坚凝，生人不殊矣。若得宫中龙角胶，可以续骨节而生肌肤，惜不早购之也。”
　　端货其珠，有贾胡出资百万，家由此巨富。值母寿，夫妻歌舞称觞，遂传闻王邸。王欲强夺晚霞。端惧，见王自陈“夫妇皆鬼”，验之无影而信，遂不之夺。但遣宫人就别院传其技。女以龟溺毁容，而后见之。教三月，终不能尽其技而去。
　　【今译】
　　农历五月初五日，江浙一带有赛龙舟的风俗：把大木头挖空，制成龙形，描绘鳞甲，刷上金黄色和碧绿色的油彩；上面是雕饰的屋脊、朱红的栏杆；船帆和旗帜都用锦绣绸缎做成；船末是龙尾，高一丈多；在那上边用布绳子垂下木板，有个小孩坐在木板上；竖蜻蜒，翻筋斗，做各种高难度的表演。下面是江水，人在木板上十分危险，随时都可能掉下去，因此在雇这种小孩时，得先用重金收买他的父母，预先讲好，假如小孩表演时掉进水里淹死，父母不能反悔。在苏州，木板上承载的则是美貌的女子，两者相比稍有不同。
　　江苏镇江有个姓蒋的男孩，名叫阿端，刚七岁，在木板上轻便敏捷，动作灵巧多变，没人能超过他，因此，他的身价越来越高，到十六岁，还用他表演。这一年，龙舟经过金山下，阿端掉进水里淹死了。蒋母只有这个儿子，于是伤心地痛哭。阿端不知道自己死了，有两个人领着他走，见水中别有一番天地；回头一看，流动的波涛四面环绕，像墙壁一样屹立着。一会儿进了一座宫殿，看见一个人戴着头盔坐在上面。那两个人说：“这是龙窝君。”就叫阿端跪下朝拜。龙窝君和颜悦色地说：“阿端技巧熟练，可以编入柳条部。”于是两人领阿端到一个地方，四面都是宽阔的宫殿。快步走上东廊，有许多少年出来跟他行礼，大抵都是十三四岁。当即有个老妇人走来，大家叫她解姥姥，解姥姥坐下来，叫阿端表演。表演完，就教他们“钱塘飞霆舞”、“洞庭和风曲”。只听见锣鼓喧天，各个院子都响起来。教完以后，各个院子又都静了下来。解姥姥怕阿端不能马上熟练，单独对他细致地指点；可是阿端只学过一遍，已经很熟练了。解姥姥高兴地说：“得到的这个孩子，真不比晚霞逊色了！”




第75章 晚 霞 (2)


　　第二天，龙窝君检查各部，各部都集合起来。首先考查夜叉部，他们戴上狰狞的假面具，佩着鱼皮箭袋。敲起大锣，锣的圆周有四尺多；大鼓大概四个人才能合抱，声音如同巨大的霹雳，把其他的声音都遮盖住了。夜叉们跳起舞来，巨浪汹涌，横流天际，不时落下一点星光，等掉到地上便消失了。龙窝君急忙叫他们停止，命乳莺部上来，这一部都是十五六岁的秀丽女子，笙管弦乐细悠悠地奏响，一时间清风习习，波涛声都静下来，水渐渐凝结，如同一个水晶世界，上下通明透亮。表演完毕，她们都退下去，站在西边台阶下。接着考查燕子部，她们都是披垂着头发的小姑娘。
　　其中有一个女郎，大约十四五岁，高扬长袖，倾侧云鬟，跳起散花舞；她舞姿翩翩，如同飞翔一般，衣襟、袖口、鞋袜之间，都生出五彩缤纷的花朵，随风飞扬，落满庭院。跳完后，她跟随燕子部也下去站在西边台阶下。阿端在一旁看着，非常爱慕她。他问自己同部的人，才知道她就是晚霞。不一会儿，呼唤柳条部表演。龙窝君特意要试试阿端。阿端便跳起前一天学会的舞蹈，他的喜怒表情随着乐曲的内容变化，俯仰转折的舞姿与音乐节拍吻合。龙窝君夸奖他的聪明颖悟，赏赐他一套五彩戏装，一副鱼须金束发冠，上面镶嵌着夜明珠。阿端拜谢了龙窝君的赏赐，退下来，也快步走到西边台阶下，各部保持着队形。
　　阿端在本部的行列中间远远地注视着晚霞，晚霞也远远地凝望着他。一会儿，阿端徘徊着向北走到队列边缘，晚霞也渐渐地向南走到队列边缘；两人相隔只有几步远，但是由于号令严格，两人不敢混了两部的队列，只能相对凝视、心往神驰。随后考查蛱蝶部，童男童女都成对起舞，两人身材的高矮、年龄的大小、服色的或黄或白，都相一致。各部都考查完了，便一部接一部地走出宫殿。柳条部走在燕子部后面，阿端快步走到本部的前头，而晚霞故意放慢脚步落在本部的后面。晚霞回头看见阿端，故意丢下一支珊瑚钗，阿端急忙拾起来藏进衣袖里。回去后，阿端凝神思念晚霞，以致成病，睡不着觉、吃不下饭。解姥姥知道他病了，时常送来美味的食品，一天中来看望三四次，殷切地抚慰，可他的病没有丝毫好转。解姥姥非常担扰，无计可施，说：“吴江王大寿的日期已经迫近了，这可怎么办呢！”
　　傍晚时分，来了一个小孩，坐在床上和阿端说话，他自我介绍说：“我属于蛱蝶部。”他找个机会问道：“你生病是因为晚霞吗？”阿端吃惊地问：“你怎么知道？”小孩笑着说：“晚霞也像你一样。”阿端凄然地坐起来，请求他给想个办法。小孩问：“你还能走路吗？”阿端回答说：“还勉强能走。”小孩扶着他出来，打开南边的一道门；拐个弯向西走，又打开两扇门。只见有几十亩荷花，都生长在平地上；荷叶像席子那么大，荷花像伞盖那么大，落下的花瓣堆在花梗下，积了一尺来厚。小孩把他领进荷花丛中，说：“你暂且坐在这里。”就走了。一会儿，有个美丽的女子拨开荷花走进来，原来就是晚霞。两人相见，惊喜异常，各自诉说相思之情，大略地介绍了自己的身世。他们于是用石头压住荷盖使之倾侧，使它们像屏障一样挡住四周；又均匀地铺上花瓣做垫子，两人高兴地亲热一番。随后又订下以后的约会，每天以太阳落山作为幽会的时间，这才分手。阿端回去后，病也很快好了。从此，两人每天在荷花地里幽会一次。
　　过了几天，他们跟随龙窝君去给吴江王祝寿。祝寿完毕，各部都回来了，惟独留下晚霞和乳莺部的一个人在吴江王宫里教舞蹈，几个月都没有音讯，阿端心情惆怅，若有所失。只有解姥姥天天来往于吴江王府；阿端假托晚霞是自己的表妹，求解姥姥带他去，希望能见晚霞一面。他在吴江王府门下待了几天，宫廷门禁森严，晚霞怎么也出不来，阿端只好怏怏不乐地回去了。过了一个多月，阿端痴痴地思念晚霞，痛苦得要死。一天，解姥姥走进来，难过地告诉阿端：“可惜啊！晚霞投江了！”阿端大吃一惊，泪如雨下，无法控制自己。于是，他毁坏了束发冠，撕破了戏装，揣着金子和夜明珠出了龙宫，想要跟随晚霞一道死去。只见四面江水像墙壁一样矗立着，他用脑袋使劲撞也撞不进去。他想再回去，又怕上边追问束发冠和五彩服，罪要加重。想着再没有什么办法，急得汗水直流到脚跟。忽然看见水墙下有一棵大树，他便像猴子一样爬了上去，渐渐爬到了树梢；猛力一跃，幸好没有沾湿衣裳，竟然浮出水面。出乎意料，他恍惚看到了人间世界，于是飘然游去。一会儿，上了岸，在江边稍稍坐了一会，顿时思念起老母亲，便搭船回家。
　　到达家乡，阿端环顾四周的房舍，恍如隔世。他犹犹豫豫地走到家门口，忽然听到窗户里有个女子呼喊：“您的儿子来了。”声音很像晚霞。一会儿，那女子和他母亲一块出来，他一看，果然是晚霞。这时两人欢喜超过了悲伤；而他母亲则是悲伤、疑惑、惊讶、喜悦，百感交集了。
　　当初，晚霞在吴江王府，觉得腹中胎儿动弹。因为龙宫里法规森严，如果自己生了孩子，会横遭鞭打；并且这时又不能见阿端一面，所以只想求死，就偷偷地跳进江里。身体浮起来，在波涛中忽上忽下。有一只客船把她救上来，问她家住哪里。晚霞原来是苏州的名妓，落水而死以后，人们没有捞到尸体。她内心寻思不能再投奔妓院，就说：“镇江蒋氏是我丈夫。”船客便替她租了一只小船，把她送到蒋家。蒋母怀疑她认错人家，晚霞说自己没错，就把事情的经过详细地告诉了蒋母。蒋母因为晚霞仪容美妙，很喜爱她；只是担心她年纪太轻，一定不肯终生守寡。可是晚霞对她又恭敬又孝顺，看到家里穷，就摘下珍宝首饰，卖了几万钱。蒋母发现晚霞没二心，十分高兴。
　　但是儿子不在，怕晚霞一旦分娩，不能使亲戚邻里相信是蒋家骨肉，就与晚霞商量。晚霞说：“母亲只要能得到自己的孙子，何必要求他人相信。”蒋母也就安心了。正好阿端回来了，晚霞高兴极了。蒋母疑心儿子并没有死；暗中挖开儿子的坟墓，尸骨都在。蒋母就去询问阿端。阿端恍然大悟，这时才想到自己已经死了；但怕晚霞嫌他不是人，嘱咐母亲不要再说。母亲答应了。于是告诉乡邻，说当初捞到的不是她儿子的尸体。但蒋母始终担心他们不能生孩子。不久，晚霞竟然生了一个男孩，抱起来和普通孩子没有两样，这才放心，非常高兴。过了很久，晚霞逐渐感觉到阿端不是人，就说：“你怎么不早说！凡是鬼穿了龙宫的衣服，过了七七四十九天，魂魄就会坚实凝固，就跟活人没有差别了。若是得到龙宫里的龙角胶，可以使骨节连接起来，长出肌肉和皮肤，可惜没有早一点告诉我。”
　　阿端卖夜明珠，有一个外域商人出价几百万，阿端家因此变得很富有。在蒋母寿辰那天，夫妻两人载歌载舞，举杯祝寿，事情便传到了王府里。王爷想要强夺晚霞。阿端很害怕，亲自去见王爷，自己坦白说：“我们夫妻都是鬼。”王爷验看他没有影子，相信了，就不想抢夺晚霞了。只是派宫女住在别的院子里，要晚霞去传授舞技。晚霞用龟尿毁损了自己的容貌，之后才去见王爷，教了三个月，宫女们始终不能全部学会晚霞的舞技，晚霞就回家了。
下*书 网



第76章 白秋练 (1)


　　直隶有慕生，小字蟾宫，商人慕小寰之子。聪惠喜读。年十六，翁以文业迂，使去而学贾，从父至楚。每舟中无事，辄便吟诵。抵武昌，父留居逆旅，守其居积。生乘父出，执卷哦诗，音节铿锵。辄见窗影憧憧，似有人窃听之，而亦未之异也。一夕，翁赴饮，久不归，生吟益苦。有人徘徊窗外，月映甚悉。怪之，遽出窥觇，则十五六倾城之姝。望见生，急避去。又二三日，载货北旋，暮泊湖滨。父适他出，有媪入曰：“郎君杀吾女矣！”生惊问之，答云：“妾白姓。有息女秋练，颇解文字。言在郡城，得听清吟，于今结想，至绝眠餐。意欲附为婚姻，不得复拒。”生心实爱好，第虑父嗔，因直以情告。媪不实信，务要盟约。生不肯。媪怒曰：“人世姻好，有求委禽而不得者。今老身自媒，反不见纳，耻孰甚焉！请勿想北渡矣！”遂去。少间，父归，善其词以告之，隐冀垂纳。而父以涉远，又薄女子之怀春也，笑置之。
　　泊舟处，水深没棹；夜忽沙碛拥起，舟滞不得动。湖中每岁客舟必有留住守洲者，至次年桃花水溢，他货未至，舟中物当百倍于原直也，以故翁未甚忧怪。独计明岁南来，尚须揭资，于是留子自归。生窃喜，悔不诘媪居里。日既暮，媪与一婢扶女郎至，展衣卧诸榻上。向生曰：“人病至此，莫高枕作无事者！”遂去。生初闻而惊；移灯视女，则病态含娇，秋波自流。略致讯诘，嫣然微笑。生强其一语，曰：“‘为郎憔悴却羞郎’，可为妾咏。”生狂喜，欲近就之，而怜其荏弱。探手于怀，接【月函】为戏。女不觉欢然展谑，乃曰：“君为妾三吟王建‘罗衣叶叶’之作，病当愈。”生从其言。甫两过，女揽衣起坐，曰：“妾愈矣！”再读，则娇颤相和。生神志益飞，遂灭烛共寝。女未曙已起，曰：“老母将至矣。”未几，媪果至。见女凝妆欢坐，不觉欣慰；邀女去，女俯首不语。媪即自去，曰：“汝乐与郎君戏，亦自任也。
　　”于是生始研问居止。女曰：“妾与君不过倾盖之交，婚嫁尚不可必，何须令知家门。”然两人互相爱悦，要誓良坚。女一夜早起挑灯，忽开卷凄然泪莹，生急起问之。女曰：“阿翁行且至。我两人事，妾适以卷卜，展之得李益《江南曲》，词意非祥。”生慰解之，曰：“首句‘嫁得瞿塘贾’，即已大吉，何不祥之与有！”女乃少欢，起身作别曰：“暂请分手，天明则千人指视矣。”生把臂哽咽，问：“好事如谐，何处可以相报？”曰：“妾常使人侦探之，谐否无不闻也。”生将下舟送之，女力辞而去。无何，慕果至。生渐吐其情。父疑其招妓，怒加诟厉。细审舟中财物，并无亏损，谯呵乃已。一夕，翁不在舟，女忽至，相见依依，莫知决策。女曰：“低昂有数，且图目前。姑留君两月，再商行止。”临别，以吟声作为相会之约。由此值翁他出，遂高吟，则女自至。四月行尽，物价失时，诸贾无策，敛资祷湖神之庙。端阳后，雨水大至，舟始通。
　　生既归，凝思成疾。慕忧之，巫医并进。生私告母曰：“病非药禳可痊，惟有秋练至耳。”翁初怒之；久之，支离益惫，始惧，赁车载子，复入楚，泊舟故处。访居人，并无知白媪者。会有媪操柁湖滨，即出自任。翁登其舟，窥见秋练，心窃喜，而审诘邦族，则浮家泛宅而已。因实告子病由，冀女登舟，姑以解其沉痼。媪以婚无成约，弗许。女露半面，殷殷窥听，闻两人言，眦泪欲堕。媪视女面，因翁哀请，即亦许之。至夜，翁出，女果至，就榻呜泣曰：“昔年妾状，今到君耶！此中况味，要不可不使君知。然羸顿如此，急切何能便瘳？妾请为君一吟。”生亦喜。女亦吟王建前作。生曰：“此卿心事，医二人何得效？然闻卿声，神已爽矣。试为我吟‘杨柳千条尽向西’。”女从之。生赞曰：“快哉！卿昔诵诗余，有《采莲子》云：‘菡萏香连十顷陂。’心尚未忘，烦一曼声度之。”女又从之。甫阕，生跃起曰：“小生何尝病哉！”遂相狎抱，沉疴若失。既而问：“父见媪何词？事得谐否？”女已察知翁意，直对“不谐”。
　　既而女去，父来，见生已起，喜甚，但慰勉之。因曰：“女子良佳。然自总角时，把柁櫂歌，无论微贱，抑亦不贞。”生不语。翁既出，女复来，生述父意。女曰：“妾窥之审矣：天下事，愈急则愈远，愈迎则愈拒。当使意自转，反相求。”生问计，女曰：“凡商贾之志在利耳。妾有术知物价。适视舟中物，并无少息。为我告翁：居某物，利三之；某物，十之。归家，妾言验，则妾为佳妇矣。再来时，君十八，妾十七，相欢有日，何忧为！”生以所言物价告父。父颇不信，姑以余资半从其教。既归，所自置货，资本大亏；幸少从女言，得厚息，略相准。以是服秋练之神。生益夸张之，谓女自言，能使己富。翁于是益揭资而南。至湖，数日不见白媪；过数日，始见其泊舟柳下，因委禽焉。媪悉不受，但涓吉送女过舟。翁另赁一舟，为子合卺。女乃使翁益南，所应居货，悉籍付之。媪乃邀婿去，家于其舟。翁三月而返。物至楚，价已倍蓰。将归，女求载湖水。既归，每食必加少许，如用醯酱焉。由是每南行，必为致数坛而归。
　　后三四年，举一子。一日，涕泣思归。翁乃偕子及妇俱如楚。至湖，不知媪之所在。女扣舷呼母，神形丧失。促生沿湖问讯。会有钓鲟鳇者，得白骥。生近视之，巨物也，形全类人，乳阴毕具。奇之，归以告女。女大骇，谓夙有放生愿，嘱生赎放之。生往商钓者，钓者索直昂。女曰：“妾在君家，谋金不下巨万，区区者何遂靳直也！如必不从，妾即投湖水死耳！”生惧，不敢告父，盗金赎放之。既返，不见女，搜之不得，更尽始至。问：“何往？”曰：“适至母所。”问：“母何在？”觍然曰：“今不得不实告矣：适所赎，即妾母也。向在洞庭，龙君命司行旅。近宫中欲选嫔妃，妾被浮言者所称道，遂敕妾母，坐相索。妾母实奏之。龙君不听，放母于南滨，饿欲死，故罹前难。
　　今难虽免，而罚未释。君如爱妾，代祷真君可免。如以异类见憎，请以儿掷还君。妾自去，龙宫之奉，未必不百倍君家也。”生大惊，虑真君不可得见。女曰：“明日未刻，真君当至。见有跛道士，急拜之，入水亦从之。真君喜文士，必合怜允。”乃出鱼腹绫一方，曰：“如问所求，即出此，求书一‘免’字。”生如言候之。果有道士蹩躠而至，生伏拜之。道士急走，生从其后。道士以杖投水，跃登其上。生竟从之而登，则非杖也，舟也。又拜之。道士问：“何求？”生出罗求书。道士展视曰：“此白骥翼也，子何遇之？”蟾宫不敢隐，详陈颠末。道士笑曰：“此物殊风雅，老龙何得荒淫！”遂出笔草书“免”字，如符形，返舟令下。则见道士踏杖浮行，顷刻已渺。归舟，女喜，但嘱勿泄于父母。
　　归后二三年，翁南游，数月不归。湖水既罄，久待不至。女遂病，日夜喘急，嘱曰：“如妾死，勿瘗，当于卯、午、酉三时，一吟杜甫梦李白诗，死当不朽。待水至，倾注盆内，闭门缓妾衣，抱入浸之，宜得活。”喘息数日，奄然遂毙。后半月，慕翁至，生急如其教，浸一时许，渐甦。自是每思南旋。后翁死，生从其意，迁于楚。
　　【今译】
　　直隶有个姓慕的书生，小名蟾宫，是商人慕小寰的儿子。他聪明伶俐，喜欢读书。慕蟾宫十六岁时，他父亲认为读书考科举不切实际，就叫他停学，学习经商，他便跟随父亲来到湖北。每当在船上无事可做时，他就吟诵诗文。他们抵达武昌，父亲留宿在旅店里看守积存的货物。慕蟾宫趁着父亲外出，手持书卷吟诗，音节铿锵。他总见窗外人影晃动，好像有人偷听，可他也不感到奇怪。一天晚上，慕生的父亲去赴宴，很晚了还没回来，慕生吟诵得更加刻苦。有人在窗外徘徊，月光映照下，人影格外清晰。慕蟾宫觉得奇怪，急步出去查看，原来是个十五六岁，倾国倾城的美人。那女子望见他，急忙避开了。又过了两三天，慕氏载着货物北上回家，傍晚时把船停泊在湖边。
　　父亲恰好外出，有个老妇人走进船舱，说：“郎君害死我女儿了！”慕生吃惊地问她是怎么回事。老妇人回答说：“我姓白。有个亲生女儿叫秋练，很懂得一点文墨。她说在武昌听到你清雅的吟诵，现在相思成病，以致不吃不睡。我想让她和你结为夫妻，你不要拒绝。”慕蟾宫心里其实很喜欢那位姑娘，只是担心父亲生气，于是把实情直截了当地告诉了老妇人。老妇人不相信，一定要与慕生缔结婚约。慕蟾宫不肯。老妇人愤怒地说：“人世上的婚姻，有请求送聘礼而得不到应允的。现在我自己来做媒，反倒不被接纳，还有什么比这更耻辱的呢！你别想渡湖北上了！”就下船走了。一会儿，父亲回来了，慕蟾宫很委婉地告诉了父亲，心里暗暗希望父亲同意。可是父亲认为远离家门，又鄙视那女子思念情人，因此一笑置之。
　　他们停船的地方，水深没过船桨；夜里忽然沙石壅起，船搁浅了，不能移动。湖里每年都有客船留守在沙洲上，到第二年春天桃花水上涨时，别处的货物还没运到，船里的货物就比原来的价钱贵百倍，所以慕生的父亲并不很着急。只是考虑到明年到南边来，还要筹措资金，于是留下儿子看守货物，自己回家去了。




第77章 白秋练 (2)


　　慕生暗自高兴，后悔没有问老妇人的住址。天黑后，老妇人和一个丫鬟扶着秋练来了，铺好衣服，让她躺在床上。老妇人对慕生说：“人都已经病成这样，你不要高枕无忧，装作没事人！”说完就走了。慕生听到这话，吃了一惊；移过灯来看秋练，见她病容里蕴含娇媚，眼波有如秋水流动。慕生约略问候了她几句，她嫣然微笑。慕生硬要她说句话。她说：“‘为郎憔悴却羞郎’这句诗，可说是为我而吟咏的。”慕生狂喜，想上前和她亲热，却又怜惜她身体虚弱。他把手伸进她的怀里，接吻调笑。秋练不觉露出喜悦的神情，便说：“你为我朗诵三遍王建‘罗衣叶叶’的诗作，我的病就会痊愈了。”慕蟾宫照办了。刚念了两遍，秋练就披拢衣服坐起来，说：“我的病好了！”慕生郎诵第三遍的时候，她就娇声颤颤地应和着。慕生更加神魂飞荡，于是吹灭蜡烛，同床共寝。
　　天还没亮，秋练已经起床了，说：“老母亲快要到了。”不久，老妇人果然来了。她看见女儿打扮得很漂亮，愉快地坐着，不禁感到欣慰。她叫秋练跟她回去，秋练低着头不说话。老妇人便自己走了，说：“你乐意和郎君玩，也随你吧。”这时慕生才仔细询问秋练的住处。秋练说：“我和你不过是偶然相聚，婚嫁尚且不一定能如愿，何必让你知道我家住址呢。”可是两人两情相悦，海誓山盟，非常坚定。一天夜里，秋练早早起床点上灯，忽然打开书本，满面凄凉，泪光莹莹，慕生急忙起来问她。秋练说：“你父亲就要到了。咱俩的事，我刚才用书占卜了一下，打开书一看，是李益的《江南曲》，词意不吉祥。”慕生安慰她说：“这首诗的第一句‘嫁得瞿塘贾’，就已经大吉大利，哪有什么不吉利呢！”秋练这才稍微欢喜了一些。她站起来告别说：“请暂时分手，否则天亮后我们就会被成千上万人指戳着笑活了。”慕生拉着她的胳膊哽咽啜泣，问道：“咱俩的婚事如果能成功，到哪里去告诉你呢？”秋练说：“我时常派人来探听，成功与否我不会不知道的。”慕生要下船送她，秋练却极力推辞，自己走了。
　　没多久，慕父果然回来了。慕生逐渐吐露了他和秋练的事情。父亲怀疑他招引妓女，愤怒地责骂他；可仔细检查船里的财物，并没有损失，这才作罢。一天晚上，慕父不在船上，秋练忽然来了，两人见面，相亲相爱，却想不出什么对策。秋练说：“事情成败都有定数，姑且为眼前打算吧。暂时留你两个月，以后再商量。”临别时，双方约定以吟诗作为相会的暗号。从此，每当父亲外出，慕生就高声吟诗，秋练自然就会来。四月将要过去，货物错过季节，价格就要下跌，商人们束手无策，凑钱到湖神庙去祷告。过了端午节，连降大雨，商船这才通行。
　　慕生回家后，思念秋练，后来病倒了。父亲很担忧，巫师、医生都请了，全不见效。慕生私下告诉母亲说：“我的病不是吃药求神可以治好的，只有秋练来才行。”父亲起初很生气，时间久了，慕蟾宫瘦弱的病体更加衰竭，父亲这才害怕了，于是，他租了车子拉着儿子又来到湖北，再度把船停靠在原先的地方。向当地居民打听，没有人知道姓白的老妇人。后来碰上有个老妇人在湖边摇船，她走出来，自认姓白。慕父登上她的船，看见秋练，心里暗暗高兴；可是询问她的籍贯家族，原来只是水上人家。于是慕父把儿子得病的原因如实告知，希望秋练到他船上去，姑且解除儿子的重病，老妇人认为没立下婚约，不答应。秋练露出半张脸，忧伤地窥望偷听着，听到两人的对话，眼泪快要掉下来了。老妇人看到女儿难过的样子，也就答应了慕父的请求。
　　当天夜里，慕父出去了，秋练果然来到船上，走近床边哭泣着说：“当年我的情况，现在轮到你了吧！这里头的滋味，总不能不让你知道一下。可是你病成这样子，怎能很快就好呢？请让我给你吟诵一首诗吧。”慕生也高兴起来。秋练也吟诵王建的那首诗。慕生说：“这诗说的是你的心事，治两个人的病怎么能有效呢？不过听到你的声音，我觉得已经清爽多了。请试着为我吟诵‘杨柳千条尽向西’这首诗吧。”秋练依言吟诵。慕生赞叹说：“真痛快啊！你以前吟诵的词，有一首《采莲子》说：‘菡萏香连十顷陂。’我心里还没忘，麻烦你拖长声音唱给我听。”秋练又满足了他的要求。她刚唱完，慕生一跃而起，说：“小生哪里有病呢！”于是亲热地拥抱秋练，重病好像消失了。随后，慕生又问：“我父亲见到你母亲说什么？事情能成吗？”秋练已经觉察慕父的心思，就照直回答：“不成。”
　　后来，秋练离开了，慕父回来，见儿子已经起来了，非常高兴，只是安慰劝勉他。慕父说：“那女孩很漂亮。可是自幼长在船上，不要说出身低贱，大概也不会守贞节。”慕生沉默不语。父亲出去以后，秋练又来了，慕生说了父亲的意思。秋练说：“我早就看清楚了：天下的事，越着急就离得越远；越迎合就越遭到拒绝。应该让你父亲自己回心转意，反过来求我。”慕生问她有什么办法。秋练说：“商人所图的，完全在于利。我有办法预先知道货物的价格。刚才我看见船上的货物，并没有多少利润。替我告诉你父亲：囤积某种货物，可以获利三倍；某种货物，可以获利十倍。回家后，如果我的话应验，那我就是个好媳妇。明年你再来时，你十八岁，我十七岁，你我欢乐的日子还长，何必发愁呢！”
　　慕生把秋练预言的物价告诉父亲。父亲不大相信，姑且拿出一半空余的资金照秋练说的办货。回家后，自己办的货物，本钱大亏：幸好略微听了秋练的话，所买货物获得了丰厚的利润，亏赚大略相抵。他因此信服秋练的神机妙算。慕生更夸张地说，秋练自称，能使我家发财致富。慕父于是筹措了更多的钱南下。来到湖边，过了好几天都没见到白老妇人；又过了几天，才看见她把船停泊在柳树下，慕父便送去聘礼。老妇人一概不收，只是选了个吉日，把秋练送过船来。慕父另外租了一条船，为儿子举行婚礼。秋练于是让慕父再往南去，把应该购买的货物，都写在货单上交给他。白老妇人便邀请女婿过去住在她自己的船上。
　　慕父去了三个月返回来。货物运到湖北，价钱已经涨了五倍。将要回直隶时，秋练要求载些湖水回去；到家后，每逢吃饭秋练都一定要加点湖水，好像用酱醋一般。从此，慕父每次到南方去，一定为她带几坛子湖水回来。三四年后，秋练生了一个儿子。一天，她哭泣着想回娘家。慕父就带着儿子和儿媳一起到了湖北。
　　来到湖边，不知道白老妇人在哪里。秋练敲着船舷呼唤母亲，失魂落魄。她督促慕生沿着湖边打听。正好有个钓鲟鳇鱼的，刚刚钓了一条白鳍豚。慕生走近一看，是一只巨大的动物，形状完全像人，乳房和阴户都齐全。慕生觉得奇怪，回去告诉了秋练。秋练大吃一惊，说她早就有放生的愿望，嘱咐慕生把白鳍豚买来放掉。慕生去和钓鱼的人商量，那人索价很高。秋练说：“我在你家，赚来的钱不下几万两，区区几个钱怎么就吝啬呢！如果一定不依我，我只有马上投湖而死！”慕蟾宫害怕了，不敢告诉父亲，偷了钱把白鳍豚买来放了。
　　慕生回到船上，不见了秋练，到处找也没找到。天快亮的时候，秋练才回来。慕生问：“你到哪里去了？”秋练回答说：“我刚才到母亲那里去了。”慕生问：“你母亲在哪里？”秋练腼腆地说：“现在不得不如实告诉你了，你刚才买来放生的白鳍豚就是我母亲。她以前在洞庭湖，龙王任命她管理行旅客商。后来龙宫里要选妃嫔，我被好制造流言的人称道，龙王就降旨给我母亲，指名要我。我母亲如实奏明。龙王不听，把我母亲流放到南边水滨，我母亲饿得要死，所以遭到了那场劫难。现在灾难虽然免除了，可是惩罚还没有撤销。你如果爱我，替我向真君祷告，可以免除龙王对母亲的惩罚。如果你因为我是异类而憎恶我，就让我把儿子丢还给你。我离开这儿，龙宫里的待遇，未必不比你家强一百倍。”慕生大惊，担心不能见到真君。秋练说：“明天下午未时，真君会来。你见到有个跛脚的道士，赶紧向他下拜，他走进水里，你也跟着他。真君喜欢文人雅士，一定会怜惜你，答应你的请求。”她于是取出一方鱼腹绫，说：“如果真君问你有什么要求，你就拿出这个，求他写个‘免’字。”
　　慕生依言等候，果然有个道士一瘸一拐地来了，慕生向他跪拜。道士急忙跑开，慕生跟在他后面。道士把拐杖扔到水里，跳到上面。慕生也跟着上去，原来不是拐杖，而是一条船。慕生又向道士跪拜。道士问他：“你有什么请求？”他拿出鱼腹绫，求道士写“免”字。道士展开一看，说：“这是白鳍豚的鳍，你怎么得到的？”慕生不敢隐瞒，就把事情的经过从头到尾细说了一遍。道士笑着说：“这小东西很风雅，老龙怎么能这样荒淫呢！”他于是拿出笔在鱼腹绫上写了个草书“免”字，像符箓的形状，然后掉转船头，叫慕生下船。只见道士踏着拐杖漂浮而行，顷刻间就不见了踪影。慕生回到自家船上，秋练高兴极了，一味叮嘱他不要向父母泄露。
　　回到直隶后过了两三年，慕父到南方去，好几个月没回来。湖水已经吃完，等了很久，慕父还没回来。秋练于是病倒了，日夜喘息。她叮嘱慕生说：“我要是死了，不要埋葬我，应该每天在卯、午、酉这三个时辰，给我吟诵一遍杜甫《梦李白》诗，那么我死了也会不腐朽。等湖水运回来，倒进盆里，关上房门，脱掉我的衣服，把我抱进盆里浸泡，我还能够复活。”她喘息了几天，就气息奄奄地死了。半个月后，慕父回来了，慕生急忙照秋练教的办法，用湖水把她浸泡了一个时辰左右，秋练才逐渐苏醒过来。从此秋练常常想回南方去，后来慕父去世，慕生遵从秋练的意愿，迁居湖北。




第78章 王 者


　　湖南巡抚某公，遣州佐押解饷金六十万赴京。途中被雨，日暮愆程，无所投宿，远见古刹，因诣栖止。天明，视所解金，荡然无存。众骇怪，莫可取咎。回白抚公，公以为妄，将置之法。及诘众役，并无异词。公责令仍反故处，缉察端绪。
　　至庙前，见一瞽者，形貌奇异，自榜云：“能知心事。”因求卜筮。瞽曰：“是为失金者。”州佐曰：“然。”因诉前苦。瞽者便索肩舆，云：“但从我去，当自知。”遂如其言，官役皆从之。瞽曰：“东。”东之。瞽曰：“北。”北之。凡五日，入深山，忽睹城郭，居人辐辏。入城，走移时，瞽曰：“止。”因下舆，以手南指：“见有高门西向，可款关自问之。”拱手自去。
　　州佐如其教，果见高门，渐入之。一人出，衣冠汉制，不言姓名。州佐述所自来。其人云：“请留数日，当与君谒当事者。”遂导去，令独居一所，给以食饮。暇时闲步，至第后，见一园亭，入涉之。老松翳日，细草如毡。数转廊榭，又一高亭，历阶而入。见壁上挂人皮数张，五官俱备，腥气流熏。不觉毛骨森竖，疾退归舍。自分留鞹异域，已无生望，因念进退一死，亦姑听之。明日，衣冠者召之去，曰：“今日可见矣。”州佐唯唯。衣冠者乘怒马甚驶，州佐步驰从之。俄，至一辕门，俨如制府衙署，皂衣人罗列左右，规模凛肃。衣冠者下马，导入。又一重门，见有王者，珠冠绣绂，南面坐。州佐趋上，伏谒。王者问：“汝湖南解官耶？”州佐诺。王者曰：“银俱在此。是区区者，汝抚军即慨然见赠，未为不可。”州佐泣诉：“限期已满，归必就刑，禀白何所申证？”王者曰：“此即不难。”遂付以巨函云：“以此复之，可保无恙。”又遣力士送之。州佐慑息，不敢辩，受函而返。山川道路，悉非来时所经。既出山，送者乃去。
　　数日，抵长沙，敬白抚公。公益妄之，怒不容辨，命左右者飞索以綥。州佐解襆出函，公拆视未竟，面如灰土。命释其缚，但云：“银亦细事，汝姑出。”于是急檄属官，设法补解讫。数日，公疾，寻卒。先是，公与爱姬共寝，既醒，而姬发尽失。阖署惊怪，莫测其由。盖函中即其发也。外有书云：“汝自起家守令，位极人臣。赇赂贪婪，不可悉数。前银六十万，业已验收在库。当自发贪囊，补充旧额。解官无罪，不得加谴责。前取姬发，略示微警。如复不遵教令，旦晚取汝首领。姬发附还，以作明信。”公卒后，家人始传其书。后属员遣人寻其处，则皆重岩绝壑，更无径路矣。
　　异史氏曰：“红线金合，以儆贪婪，良亦快异。然桃源仙人，不事劫掠；即剑客所集，乌得有城郭衙署哉？呜呼！是何神欤？苟得其地，恐天下之赴愬者无已时矣。”
　　【今译】
　　湖南巡抚某公，派遣一个州佐押送六十万两饷银进京。半路上遇雨，耽误了行程，天黑后，没地方投宿，他们远远看见有一座古寺，就到寺里歇息。天亮以后，发现所押送的饷银荡然无存。大家又恐慌又奇怪，不知道该怪罪谁。州佐回去向巡抚禀告，巡抚认为虚妄，要用刑法惩处他。盘问差役们，并没有不同的供词，巡抚就责令州佐等人仍然返回原地，察访线索。
　　他们来到寺前，看见一个瞎子，相貌奇异，竖着牌子，上面写着：“能知心事。”州佐就请他占一卦。瞎子说：“你是为丢失银子而问卜的。”州佐说：“是的。”于是诉说先前丢失饷银所受的苦楚。瞎子立即向他要了一顶轿子，说：“只要跟着我去，就自然知道了。”于是照他说的办，州佐和差役都跟在轿子后面。瞎子说：“向东。”就向东。瞎子说：“向北。”就向北走。总共走了五天，进入深山。忽然看见一座城市，人口稠密。进了城，走了一阵子，瞎子说：“停下。”于是算命瞎子走下轿来，用手向南一指说：“看到有座朝西的大门，敲门自己去问吧。”拱拱手自己走了。
　　州佐依照瞎子的吩咐往前走，果然看见那座大门。他慢慢走进去。一个人从里面出来，衣服帽子是汉代款式，也不说自己的姓名。州佐向他说明来意。那人说：“请你留下住几天，我会引你去拜见当事人。”于是领他去一个地方，叫他单独住在一间屋子里，供给他吃喝。州佐闲着无事，信步走到屋后，看见有一处花园，就进去游览。只见古老的苍松遮天蔽日，细嫩的小草如同毯子般铺在地上。他转过几处回廊台榭，又看见一座高大的亭阁，踏着台阶进去，看见墙上挂着几张人皮，人皮上五官俱全，散发出熏人的腥臭味。州佐不禁毛骨悚然，赶紧退出来，回到住处。他料想自己的皮也要被剥下来留在异乡，已经没有生还的希望了，便想着进退都是一死，也就听凭命运安排。
　　第二天，那个穿汉代衣冠的人把他叫去，说：“今天可以见当事人了。”州佐唯唯诺诺地答应着。那人骑着一匹烈马，跑得很快，州佐跑步紧跟着他。不久，来到一座官府门前，俨然像是总督府，黑衣衙役排列在两旁，气势庄严肃穆。那人下了马，领着州佐进去。又过了一道门，看见一个人，王者模样，他头戴镶珍珠的帽子，身穿刺绣的礼服，朝南坐着。州佐快步上前，叩头拜见。王者问：“你是湖南押解饷银的差官吗？”州佐应是。王者说：“银子全都在这里。这么一点点银子，你们的巡抚就慷慨些赠送给我，没什么不可以的。”州佐哭泣着诉说：“给我的限期已经满了，回去必定受刑，我向巡抚禀报，凭什么申述证明呢？”王者说：“这个倒不难。”于是把一个很大的信封交给他说：“拿这个去回复他，可以保你平安无事。”又派武士送他。州佐害怕得屏住呼吸，不敢分辩，接过信封就回去了。沿途的山川道路，都不是来时所经过的。走出深山后，护送的人就回去了。
　　州佐走了几天，抵达长沙，恭敬地向巡抚禀报。巡抚越发认为他是胡编，怒冲冲地不容分辩，命令左右立刻用绳索把他捆绑起来。州佐慌忙解开包袱，拿出那封信来。巡抚拆开信，还没有看完，就面如土灰。立即命人给州佐松绑，只是说：“饷银也是小事，你先出去吧。”于是马上发下公文给下属官员，设法把银子补上，押运上京了事。过了几天，巡抚得了场病，没多久就死了。
　　在这以前，有一天，巡抚和他的爱妾同床共寝，醒来后，发现爱妾的头发全被剃光了。整个官署都感到很惊异，没人猜得出是什么原因。原来州佐带回的那信封里装的就是爱妾的头发。此外还有一封信，上面说：“你从县令、知府起家，官位已达人臣之极品。受贿贪赃，数不胜数。前些天的六十万两银子，已验收存库。你应该用你自己贪污的赃款，补足原来的数额。押送饷银的差官无罪，不许横加责罚。日前剪取你爱妾的头发，是为了表示小小的警告。你如再不听教诲、吩咐，迟早就要取你的首级。你爱妾的头发随信附还，以作证明。”巡抚死后，家人才把这封信的内容传出来。后来下属官员派人去寻找那个地方，那里都是重山叠嶂、悬崖深渊，无路可通了。
　　异史氏说：“红线盗金盒，借以警告贪婪的人，也确实是大快人心的奇事。但是世外桃源的仙人，不会做抢劫的事；即使是剑客聚集的地方，怎么能有城池官署呢？唉！这是什么神仙呢？假如能找到那地方，恐怕世上到那里去诉苦告状的人将要没完没了了。”




第79章 竹 青


　　鱼客，湖南人，谈者忘其郡邑。家贫，下第归，资斧断绝。羞于行乞，饿甚，暂憩吴王庙中，拜祷神座。出卧廊下，忽一人引去，见王，跪白曰：“黑衣队尚缺一卒，可使补缺。”王曰：“可。”即授黑衣。既着身，化为乌，振翼而出。见乌友群集，相将俱去，分集帆樯。舟上客旅，争以肉向上抛掷。群于空中接食之。因亦尤效，须臾果腹。翔栖树杪，意亦甚得。逾二三日，吴王怜其无偶，配以雌，呼之“竹青”。雅相爱乐。鱼每取食，辄驯无机。竹青恒劝谏之，卒不能听。一日，有满兵过，弹之中胸。幸竹青衔去之，得不被擒。群乌怒，鼓翼扇波，波涌起，舟尽覆。竹青仍投饵哺鱼。鱼伤甚，终日而毙。忽如梦醒，则身卧庙中。先是，居人见鱼死，不知谁何，抚之未冷，故不时令人逻察之。至是，讯知其由，敛资送归。
　　后三年，复过故所，参谒吴王。设食，唤乌下集群啖，祝曰：“竹青如在，当止。”食已，并飞去。后领荐归，复谒吴王庙，荐以少牢。已，乃大设以飨乌友，又祝之。是夜宿于湖村，秉烛方坐，忽几前如飞鸟飘落；视之，则二十许丽人，冁然曰：“别来无恙乎？”鱼惊问之，曰：“君不识竹青耶？”鱼喜，诘所来。曰：“妾今为汉江神女，返故乡时常少。前乌使两道君情，故来一相聚也。”鱼益欣感，宛如夫妻之久别，不胜欢恋。生将偕与俱南，女欲邀与俱西，两谋不决。寝初醒，则女已起。开目，见高堂中巨烛荧煌，竟非舟中。惊起，问：“此何所？”女笑曰：“此汉阳也。妾家即君家，何必南！”天渐晓，婢媪纷集，酒炙已进。就广床上设矮几，夫妇对酌。鱼问：“仆何在？”答：“在舟上。
　　”生虑舟人不能久待。女言：“不妨，妾当助君报之。”于是日夜谈嚥，乐而忘归。舟人梦醒，忽见汉阳，骇绝。仆访主人，杳无音信。舟人欲他适，而缆结不解，遂共守之。积两月余，生忽忆归，谓女曰：“仆在此，亲戚断绝。且卿与仆，名为琴瑟，而不一认家门，奈何？”女曰：“无论妾不能往；纵往，君家自有妇，将何以处妾乎？不如置妾于此，为君别院可耳。”生恨道远，不能时至。女出黑衣，曰：“君向所着旧衣尚在。如念妾时，衣此可至；至时，为君解之。”乃大设肴珍，为生祖饯。即醉而寝。醒，则身在舟中。视之，洞庭旧泊处也。舟人及仆俱在，相视大骇，诘其所往。生故怅然自惊。枕边一袱，检视，则女赠新衣袜履，黑衣亦折置其中。又有绣橐维絷腰际，探之，则金资充牣焉。于是南发，达岸，厚酬舟人而去。
　　归家数月，苦忆汉水，因潜出黑衣着之，两胁生翼，翕然凌空，经两时许，已达汉水。回翔下视，见孤屿中，有楼舍一簇，遂飞堕。有婢子已望见之，呼曰：“官人至矣！”无何，竹青出，命众手为缓结，觉羽毛划然尽脱。握手入舍，曰：“郎来恰好，妾旦夕临蓐矣。”生戏问曰：“胎生乎？卵生乎？”女曰：“妾今为神，则皮骨已硬，应与曩异。”越数日，果产，胎衣厚裹，如巨卵然，破之，男也。生喜，名之“汉产”。三日后，汉水神女皆登堂，以服食珍物相贺。并皆佳妙，无三十以上人。俱入室就榻，以拇指按儿鼻，名曰“增寿”。既去，生问：“适来者皆谁何？”女曰：“此皆妾辈。其末后着藕白者，所谓‘汉皋解珮’，即其人也。”居数月，女以舟送之，不用帆楫，飘然自行。抵陆，已有人絷马道左，遂归。由此往来不绝。
　　积数年，汉产益秀美，生珍爱之。妻和氏，苦不育，每思一见汉产。生以情告女。女乃治任，送儿从父归，约以三月。既归，和爱之过于已出，过十余月，不忍令返。一日，暴病而殇，和氏悼痛欲死。生乃诣汉告女。入门，则汉产赤足卧床上，喜以问女。女曰：“君久负约。妾思儿，故招之也。”生因述和氏爱儿之故。女曰：“待妾再育，令汉产归。”又年余，女双生，男女各一：男名“汉生”，女名“玉珮”。生遂携汉产归。然岁恒三四往，不以为便，因移家汉阳。汉产十二岁，入郡庠。女以人间无美质，招去，为之娶妇，始遣归，妇名“卮娘”，亦神女产也。后和氏卒，汉生及妹皆来擗踊。葬毕，汉生遂留；生携汉生、玉珮去，自此不返。
　　【今译】
　　鱼客是湖南人，不知他属于哪个县。他家很贫穷，这一年他去参加考试，落榜而归，盘缠却早用完了。他又不好意思沿途乞讨，可是又饿得很厉害，只好到吴王庙里稍事休息，在神座前磕头祷告。走出大殿，他躺在廊下睡觉，忽然有一个人领着他去见吴王，那个人跪下禀告说：“黑衣队还缺一名小卒，可以让他补缺。”吴王说：“可以。”就马上叫人拿出一套黑衣给鱼客。鱼客穿上黑衣以后，变成了一只乌鸦，拍拍翅膀飞了出去。他看见乌鸦伙伴们聚成一群，就跟着它们一起飞去，分头落在船只的桅杆上。船上的旅客，争相把肉向上抛，乌鸦们在空中飞着接肉吃。鱼客也就学它们的样子，一会儿肚子就饱了。然后他落在树梢上，心里觉得倒也快活。
　　过了两三天，吴王可怜鱼客没有配偶，就配给他一只雌鸦，名叫“竹青”。他们俩相亲相爱，十分快活。鱼客每次取食，总是驯良而不机警。竹青常常劝告他，他始终不能听从。一天，有一队满人的士兵从这里经过，他们用弹弓射中了鱼客的胸部。幸亏竹青一口叼住鱼客飞走了，他才没有被抓住。众乌鸦都发怒了，它们一齐鼓动翅膀，扇起波涛，一时间，江中波涛汹涌，载着清兵的船都被打翻了。竹青于是衔来食物喂鱼客。可是鱼客伤势很重，到了晚上就死了。
　　鱼客忽然像从梦中醒来，睁开眼睛一看，原来自己就躺在吴王庙里。在这之前，附近的居民看见鱼客死了，不知道他是什么人，摸摸他的身体还没有变冷，所以不时派人去看看他。现在见他醒过来了，问清他的来由，大家便凑钱送他回家。
　　三年以后，鱼客又路过这里，他到吴王庙拜见吴王神像。然后摆下食物，呼唤鸦群飞下来吃，他祷告说：“竹青要是在这里，该让她留下来。”可乌鸦吃完以后，全飞走了。后来，鱼客考中举人回来，又去拜谒吴王庙，献上猪羊，祭祀完毕，用来招待乌鸦朋友，又像上次那样祝祷。这天晚上，鱼客的船停泊在湖边的一个村庄里，他点上灯，正一个人坐着，忽然桌子前好像有只飞鸟飘落下来，抬头一看，原来是个二十来岁的美人。美人笑着问鱼客：“分别以后你身体好吗？”鱼客很惊讶，就问她是谁。美人说：“你不认识竹青了吗？”鱼客一听，喜出望外，就问竹青是从哪里来的。竹青说：“我现在是汉江的神女，不经常返回故乡。
　　前些日子，乌鸦使者两次讲起你对我的情意，所以我前来和你相聚。”鱼客越发高兴，两人就像夫妻久别重逢一样，无限欢恋。鱼客打算和竹青一起南下，竹青却想请鱼客一道西去，两人商量了很久也没有决定下来。第二天大清早，鱼客刚睡醒，竹青却已经起来了。鱼客睁开眼睛，发现自己睡在一间高大宽敞的厅堂里，灯烛辉煌，竟然不是在船上。他很吃惊，连忙爬起来，问：“这是什么地方？”竹青笑着说：“这是汉阳。我的家就是你的家，何必到南方去呢！”天色渐渐亮了，丫鬟仆妇纷纷来到，酒菜已经端进来。就在宽大的床上放一张矮脚桌子，夫妻俩面对面坐着喝酒。鱼客问：“我的仆人在什么地方呢？”竹青回答说：“在船上。”鱼客担心船夫不能久等，竹青说：“不碍事，我会替你告诉他的。”于是两人日夜喝酒谈笑，鱼客高兴得忘了回家。
　　船夫从梦中醒来，忽然发现是在汉阳，惊讶极了。仆人出去寻访鱼客，却杳无音信。船夫想开船到别的地方去，可是缆绳却解不开。只得和仆人一起守候在船上。
　　过了两个多月，鱼客忽然想要回家，他对竹青说：“我在这里，亲戚朋友都不知道音信。而且你和我，名义上是夫妻，却连我的家门都不认得，这怎么行呢？”竹青说：“别说我不能跟你去，即使去了，你家里本来就有妻子，那将怎样安置我呢？不如把我安置在这里，就当这里是你的另一个家好了。”鱼客嫌路远，不能时常来往。竹青拿出一件黑衣，说：“你以前所穿的旧衣服还在。你要是想念我的时候，穿上这件衣服就可以马上来到这里；到了以后，我再替你把它脱掉。”于是竹青大设宴席，为鱼客饯行。
　　鱼客喝醉了，就躺下睡觉，醒来的时候，已经身在船上了。他一看，原来是在洞庭湖里原来停船的地方。船夫和仆人都在船上，他们见了鱼客，你看着我，我看着你，都感到很惊讶，就问鱼客到哪里去了。鱼客装出也很吃惊的样子。他看见枕头边放着一个包袱，打开一看，原来是竹青送给他的新衣服和新鞋袜，那件黑衣服也折叠着放在里边。还有一个绣花口袋系在腰上，他用手一摸，原来里面装满了金钱。鱼客于是吩咐船夫向南进发，到了南岸，他重金酬谢了船夫，然后回家去。
　　鱼客回到家里住了几个月，心里非常思念远在汉水的竹青，于是偷偷拿出那件黑衣服穿上。他的两肋顿时长出了翅膀，扇动着直飞到高空，飞了两个多时辰，已经抵达汉水。鱼客盘旋着往下看，只见孤岛上有一簇楼房，就朝它飞下去。有个丫鬟已经远远望见鱼客，就高声喊叫起来：“官人来了！”没多久，竹青出来了。叫大家亲手给鱼客脱下衣服，鱼客觉得身上的羽毛一下子全都脱落了。竹青拉着鱼客的手走进屋里，说：“你来得正好，我不久就要临产了。”鱼客开玩笑地问竹青：“是胎生呢？还是卵生呢？”竹青说：“我现在是神，皮肉骨头都已经换了，自然和以前不一样。”
　　过了几天，竹青果然生产了，胎儿被一层厚厚的胎衣包裹着，就像一只巨大的鸟卵，弄破胎衣，原来是个男孩。鱼客喜不自禁，给小孩取名“汉产”。三天以后，汉水的神女们都来到大厅，送了很多衣物珍宝表示祝贺。她们都长得非常漂亮，没有一个超过三十岁。接着，她们又都走进里屋，来到床前，一个个用拇指按一按小孩的鼻子，说这样可以“增寿”。他们走了以后，鱼客问竹青：“刚才来的都是谁？”竹青说：“这些都是我的同辈姐妹。最后那个穿藕白色衣服的，就是人们所说的‘汉皋解珮’的那个神女。”
　　鱼客住了几个月，竹青用船送他回去，船不用帆篷和船桨，会自动飘然前行。船抵岸以后，已经有人牵着马在路旁等候，鱼客于是骑着马回到家里。从此以后，鱼客便在家乡和汉水两地之间往来不断。
　　几年后，汉产长得更加俊秀，鱼客十分喜爱他。鱼客的妻子和氏，总为自己不能生育而苦恼，她总想见一见汉产。鱼客就把妻子的心思告诉了竹青。竹青就准备了行装，送儿子跟鱼客回去，约定三个月以后就要把汉产送回来。鱼客带着汉产回到家里，和氏十分喜爱汉产，待他胜过亲生儿子。过了十个多月，也不愿意让他回去。一天，汉产突然暴病身亡，和氏悲痛欲绝。鱼客就到汉水去把汉产夭折的噩耗告诉竹青。刚进门，却看见汉产光着两只丫脚躺在床上，鱼客异常惊喜，连忙问竹青这是怎么回事。竹青说：“你负约太久了。我想念儿子，所以招他回来。”鱼客就把和氏十分喜爱汉产，所以没有让他按时回来的缘由述说了一遍。竹青说：“等我再生了孩子，就让汉产回去。”
　　又过了一年多，竹青生了一对双胞胎，一男一女：男的名叫“汉生”，女的名叫“玉珮”。鱼客于是带着汉产回家去了。可是每年当中常常要来往三四趟，鱼客觉得很不方便，就把家搬到了汉阳。汉产十二岁就考中了秀才。竹青认为人间没有资质美好的姑娘，就把汉产招回去，给他娶了亲后，才叫他回家。媳妇名叫“卮娘”，也是神女生的。后来和氏去世了，汉生和妹妹玉珮都来吊孝，捶胸顿足，非常悲伤。丧事办完以后，汉生就留在家里；鱼客带着玉珮离去，从此再没有回来。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第80章 香 玉 (1)


　　劳山下清宫，耐冬高二丈，大数十围。牡丹高丈余，花时璀璨似锦。胶州黄生，舍读其中。一日，自窗中见女郎，素衣掩映花间。心疑观中焉得此。趋出，已遁去。自此屡见之。遂隐身丛树中，以伺其至。未几，女郎又偕一红裳者来，遥望之，艳丽双绝。行渐近，红裳者却退，曰：“此处有生人！”生暴起。二女惊奔，袖裙飘拂，香风洋溢，追过短墙，寂然已杳。爱慕弥切，因题句树下云：“无限相思苦，含情对短缸。恐归沙吒利，何处觅无双？”归斋冥思。女郎忽入，惊喜承迎。女笑曰：“君汹汹似强寇，令人恐怖；不知君乃骚雅士，无妨相见。
　　”生叩生平，曰：“妾小字香玉，隶籍平康巷。被道士闭置山中，实非所愿。”生问：“道士何名？当为卿一涤此垢。”女曰：“不必，彼亦未敢相逼。借此与风流士，长作幽会，亦佳。”问：“红衣者谁？”曰：“此名绛雪，乃妾义姊。”遂相狎。及醒，曙色已红。女急起，曰：“贪欢忘晓矣。”着衣易履，且曰：“妾酬君作，勿笑：‘良夜更易尽，朝暾已上窗。愿如梁上燕，栖处自成双。’”生握腕曰：“卿秀外惠中，令人爱而忘死。顾一日之去，如千里之别。卿乘间当来，勿待夜也。”女诺之。由此夙夜必偕。每使邀绛雪来，辄不至，生以为恨。女曰：“绛姐性殊落落，不似妾情痴也。当从容劝驾，不必过急。”
　　一夕，女惨然入曰：“君陇不能守，尚望蜀耶？今长别矣。”问：“何之？”以袖拭泪，曰：“此有定数，难为君言。昔日佳作，今成谶语矣。‘佳人已属沙吒利，义士今无古押衙’可为妾咏。”诘之，不言，但有呜咽。竟夜不眠，早旦而去。生怪之。次日，有即墨蓝氏，入宫游瞩，见白牡丹，悦之，掘移径去。生始悟香玉乃花妖也，怅惋不已。过数日，闻蓝氏移花至家，日就萎悴。恨极，作哭花诗五十首，日日临穴涕洟。一日，凭吊方返，遥见红衣人挥涕穴侧。从容近就，女亦不避。生因把袂，相向汍澜。已而挽请入室，女亦从之。叹曰：“童稚姊妹，一朝断绝！闻君哀伤，弥增妾恸。泪堕九泉，或当感诚再作；然死者神气已散，仓卒何能与吾两人共谈笑也。”生曰：“小生薄命，妨害情人，当亦无福可消双美。曩频烦香玉，道达微忱，胡再不临？”女曰：“妾以年少书生，什九薄幸；不知君固至情人也。然妾与君交，以情不以淫。若昼夜狎昵，则妾所不能矣。
　　”言已，告别。生曰：“香玉长离，使人寝食俱废。赖卿少留，慰此怀思，何决绝如此！”女乃止，过宿而去。数日不复至。冷雨幽窗，苦怀香玉，辗转床头，泪凝枕席。揽衣更起，挑灯复踵前韵曰：“山院黄昏雨，垂帘坐小窗。相思人不见，中夜泪双双。”诗成自吟。忽窗外有人曰：“作者不可无和。”听之，绛雪也。启户内之。女视诗，即续其后曰：“连袂人何处？孤灯照晚窗。空山人一个，对影自成双。”生读之泪下，因怨相见之疏。女曰：“妾不能如香玉之热，但可少慰君寂寞耳。”生欲与狎。曰：“相见之欢，何必在此。”于是至无聊时，女辄一至。至则宴饮唱酬，有时不寝遂去，生亦听之。谓曰：“香玉吾爱妻，绛雪吾良友也。”每欲相问：“卿是院中第几株？乞早见示，仆将抱植家中，免似香玉被恶人夺去。贻恨百年。”女曰：“故土难移，告君亦无益也。妻尚不能终从，况友乎！”生不听，捉臂而出，每至牡丹下，辄问：“此是卿否？”女不言，掩口笑之。
　　旋生以残腊归过岁。至二月间，忽梦绛雪至，愀然曰：“妾有大难！君急往，尚得相见；迟无及矣。”醒而异之，急命仆马，星驰至山。则道士将建屋，有一耐冬，碍其营造，工师将纵斤矣。生急止之。入夜，绎雪来谢。生笑曰：“向不实告，宜遭此厄！今已知卿；如卿不至，当以炷艾相炙。”女曰：“妾固知君如此，曩故不敢相告也。”坐移时，生曰：“今对良友，益思艳妻。久不哭香玉，卿能从我哭乎？”二人乃往，临穴洒涕。更余，绛雪收泪劝止。又数夕，生方寂坐，绛雪笑入曰：“报君喜信：花神感君至情，俾香玉复降宫中。”生问：“何时？”答曰：“不知，约不远耳。”天明下榻，生嘱曰：“仆为卿来，勿长使人孤寂。”女笑诺。两夜不至。生往抱树，摇动抚摩，频唤无声，乃返。对灯团艾，将往灼树。女遽入，夺艾弃之，曰：“君恶作剧，使人创痏，当与君绝矣！”生笑拥之。坐未定，香玉盈盈而入。生望见，泣下流离，急起把握。香玉以一手握绛雪，相对悲哽。及坐，生把之觉虚，如手自握，惊问之。香玉泫然曰：“昔妾，花之神，故凝；今妾，花之鬼，故散也。今虽相聚，勿以为真，但作梦寐观可耳。”绛雪曰：“妹来大好！我被汝家男子纠缠死矣。”遂去。
　　香玉款笑如前；但偎傍之间，仿佛以身就影。生悒悒不乐。香玉亦俯仰自恨，乃曰：“君以白蔹屑，少杂硫黄，日酹妾一杯水，明年此日报君恩。”别去。明日，往观故处，则牡丹萌生矣。生乃日加培植，又作雕栏以护之。香玉来，感激倍至。生谋移植其家，女不可，曰：“妾弱质，不堪复戕。且物生各有定处，妾来原不拟生君家，违之反促年寿。但相怜爱，合好自有日耳。”生恨绛雪不至。香玉曰：“必欲强之使来，妾能致之。”乃与生挑灯出至树下，取草一茎，布掌作度，以度树本，自下而上，至四尺六寸，按其处，使生以两爪齐搔之。俄见绎雪从背后出，笑骂曰：“婢子来，助桀为虐耶！”牵挽并入。香玉曰：“姊勿怪！暂烦陪侍郎君，一年后不相扰矣。”从此遂以为常。
　　生视花芽，日益肥茂，春尽，盈二尺许。归后，以金遗道士，嘱令朝夕培养之。次年四月至宫，则花一朵，含苞未放；方流连间，花摇摇欲拆；少时已开，花大如盘，俨然有小美人坐蕊中，裁三四指许；转瞬飘然欲下，则香玉也。笑曰：“妾忍风雨以待君，君来何迟也！”遂入室。绛雪亦至，笑曰：“日日代人作妇，今幸退而为友。”遂相谈宴。至中夜，绛雪乃去。二人同寝，款洽一如从前。
　　后生妻卒，生遂入山不归。是时，牡丹已大如臂。生每指之曰：“我他日寄魂于此，当生卿之左。”二女笑曰：“君勿忘之。”后十余年，忽病。其子至，对之而哀。生笑曰：“此我生期，非死期也，何哀为！”谓道士曰：“他日牡丹下有赤芽怒生，一放五叶者，即我也。”遂不复言。子舆之归家，即卒。次年，果有肥芽突出，叶如其数。道士以为异，益灌溉之。三年，高数尺，大拱把，但不花。老道士死，其弟子不知爱惜，斫去之。白牡丹亦憔悴死；无何，耐冬亦死。
　　异史氏曰：“情之至者，鬼神可通。花以鬼从，而人以魂寄，非其结于情者深耶？一去而两殉之，即非坚贞，亦为情死矣。人不能贞，亦其情之不笃耳。仲尼读唐棣而曰‘未思’，信矣哉！”
　　【今译】
　　山东崂山有座下清宫，里面的耐冬树有两丈高，几十围粗，牡丹有一丈多高，每逢花开时节，那朵朵鲜花光彩夺目，灿烂似锦。
　　胶州有个姓黄的书生，就住在下清宫里读书。一天，黄生突然透过窗子看见一个女子，穿着一身素白的衣服，在花丛里忽隐忽现。他心里疑惑：道观里怎么会有这样美丽的女子。于是马上快步走出去，可是那女子已经不见了。从此以后，黄生经常看见她。于是，黄生看准机会躲藏在树丛里，想等候那女子到来。不久，见她又挽着一个身着红色衣服的女子来了，远远望去，她们俩都艳丽绝伦。两个女子渐渐走近，穿红衣的忽然后退一步，说：“这里有生人！”黄生猛然跳了出来。两个女子惊慌地逃跑了，衣袖裙子飘拂起来，香风四处飘溢。黄生追过矮墙，却一片寂静，已经杳无踪影了。黄生爱慕之情更加热切，于是在树上题了一首诗：“无限相思苦，含情对短缸。恐归沙吒利，何处觅无双？”
　　回到书房以后，黄生爱慕之心更加殷切。忽然那女子走了进来，黄生又惊又喜地迎上前去。女子笑着说：“你刚才气势汹汹的，像一个强盗，实在叫人害怕，没想到你原来是个风雅的读书人，不妨来和你见一面。”黄生约略询问她的生平，女子说：“我小名叫香玉，从小被卖到妓院。现在又被道士禁闭在这座山里，这实在不是我的愿望。”黄生问：“那道士叫什么名字？我要为你洗刷这一污垢。”香玉说：“不必了，他也不敢怎么逼迫我。我借此机会和你这个风流书生长期幽会，也是很好的。”黄生又问：“那个穿红衣服的姑娘是谁？”香玉说：“她名叫绛雪，是我的结拜姐姐。”于是两个人就亲热起来。
　　一觉醒来，东方已是一片红色的曙光。香玉急忙起床，说：“只顾贪图欢乐，都忘记天亮了。”她穿上衣服，换上鞋子，又说：“我和了你的那首诗，请你不要见笑。诗是这样的：‘良夜更易尽，朝暾已上窗。愿如梁上燕，栖处自成双。’”黄生拉住她的手说：“你不仅容貌艳丽，而且头脑聪明，真是叫人爱得要死。可是你离开一天，我就觉得好像是千里之外的分别一样。你有空就来，不要等到晚上。”香玉答应了他。从此，两人早晚都在一起。黄生常常叫香玉把绛雪请来，绛雪却总是不来，黄生深感遗憾。香玉说：“绛雪姐的性格很孤僻，不像我这么痴情。我一定慢慢地劝她，你不要过于着急。”
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com



第81章 香 玉 (2)


　　一天晚上，香玉神情凄惨地走进黄生房里，说：“你连‘陇’都不能守住了，还指望得到‘蜀’吗？今天我就要和你长期分别了。”黄生问她：“你要到哪里去？”香玉用衣袖擦着眼泪，说：“这也是命中注定的，很难对你说明白。你以前的那首诗，今天成了应验的预言。‘佳人已属沙吒利，义士今无古押衙’的诗句，可以说是为我咏唱的。”黄生问她到底是怎么回事，香玉不说话，只是不断地抽泣。她整个晚上都没有入睡，凌晨时分就走了。黄生感到十分纳闷。
　　第二天，即墨县有个姓蓝的来到下清宫游览，他看见那株白牡丹，很喜欢，就把它连根挖出来带走了。黄生这才领悟到香玉原来是花妖，他不禁无限惆怅，惋惜不已。过了几天，黄生听说姓蓝的把那株白牡丹移植到家里，白牡丹就一天天地枯萎死去了。黄生悲愤极了，作了五十首哭花诗，天天到原来种植白牡丹的树坑前痛哭。
　　一天，黄生悼念完香玉，正往回走，远远看见身穿红衣服的绛雪也来到穴旁哭祭。黄生慢慢地走近去，绛雪也不躲避。黄生就拉着绛雪的衣袖，两人相对流泪。哭祭完了，黄生挽着绛雪的手，请她到自己的书斋里去，绛雪也跟着他走。进了屋，绛雪叹息着说：“小时候的姐妹，想不到竟一朝永别！听你哭得那么哀伤，更增加了我的悲痛。眼泪流入九泉之下，也许她能够被我们真诚的怀念所感动而再生。但是死者的神气已经消散，短时间内怎么能和我们两人一起谈笑呢。”黄生说：“我是个薄命的人，害了情人，当然也没有福气消受两个美人。以前我多次托香玉向你转达我的心意，为什么你不来呢？”绛雪说：“我以为年轻的书生，十个之中有九个是无情无义的，没想到你原来是个最钟情的人。但是我和你交往，在于友情，不在淫欲。要是白天黑夜地亲热，那我是做不到的。”说完，绛雪就要告别。黄生说：“香玉长期离开了我，叫我吃不下饭，睡不好觉。想请你稍微留一会儿，来安慰我的思念的情怀，你怎么这样断然拒绝呢？”绛雪听了，就留了下来，过了一夜才离去。
　　一连几天，绛雪没有再来。这一天，冷雨纷飞，寒窗幽暗，黄生更是苦苦地思念香玉，他在床上辗转反侧，泪水把枕席都沾湿了。他爬起来穿上衣服，挑亮油灯，按照上次那首诗的韵脚，又写了一首诗：“山院黄昏雨，垂帘坐小窗。相思人不见，中夜泪双双。”作完了诗，他就自己吟诵起来。忽然听到窗外有人说：“作诗不能没有和诗的。”黄生侧耳一听，原来是绛雪。他连忙把门打开，请绛雪进来。绛雪看了黄生的诗，就在后面续了一首：“连袂人何处？孤灯照晚窗。空山人一个，对影自成双。”黄生读了绛雪的诗，不禁流下了眼泪，他抱怨绛雪和他相见得太少了。
　　绛雪说：“我不能像香玉那样和你亲热，只能稍微排解一下你的寂寞罢了。”黄生想要和绛雪亲昵一番。绛雪说：“相见的欢乐，何必要在这方面呢？”从此，每当黄生最为寂寞无聊的时候，绛雪就来一趟。来了就和黄生一边饮酒，一边作诗酬唱，有时不睡觉就走了，黄生也听之任之。黄生说：“香玉是我心爱的妻子，绛雪是我最好的朋友。”他常常问绛雪：“你是院子里的第几株花呢？请你早点告诉我，我要把你移植到家里，免得像香玉那样被恶人夺去，让人遗恨百年。”绛雪说：“故土难离呀，就是告诉你也没有什么好处。你妻子尚且不能终生跟从你，何况是朋友呢？”黄生不听，拉住她的胳膊走出去，每走到一株牡丹下面，就问：“这是不是你呢？”绛雪不说话，只是捂着嘴笑。
　　很快到了腊月底，黄生回家过年去了。到了二月间，黄生忽然梦见绛雪来了，凄楚地对他说：“我有大难！你赶快去下清宫，咱们还能见一面；晚了就来不及了。”黄生醒来以后感到很奇怪，他火速叫仆人备马，星夜赶到崂山。原来是道士要建房子，有一棵耐冬树，妨碍施工，工匠正要用斧头把它砍掉。黄生马上制止他们。到了夜里，绛雪来向黄生道谢。黄生笑着说：“你以前不如实告诉我你的身份，活该遭到这次厄运！现在我已经知道那个是你了；如果你不来，我就要用艾火烤你。”绛雪说：“我本来就知道你会这样做的，所以过去不敢告诉你。”坐了一会儿，黄生说：“今天面对着好朋友，更加想念我那美丽的妻子。我很久没有哭香玉了，你能陪我一起去哭哭吗？”绛雪答应了。两人就一起来到牡丹花的坑穴前痛哭流泪。直到一更多，绛雪才收住泪，把黄生劝住了。
　　又过了几个晚上，黄生正独自孤寂地坐着，绛雪满面笑容地走进来，对黄生说：“告诉你一个好消息：花神被你的真情感动，让香玉重新回到下清宫里。”黄生问：“香玉什么时候来？”绛雪说：“不知道，大概不会太久吧。”天亮以后，绛雪下床要走了，黄生嘱咐她说：“我这次专是为你而来的，你不要长时间让我孤独寂寞。绛雪笑着答应了。可是过了两个晚上绛雪也不来。黄生就去抱着耐冬树，又是摇撼又是抚摩，频频呼唤绛雪，可是没有一点声响。黄生便回到屋里，对着灯搓艾草，准备去熏烤耐冬树。
　　绛雪突然走了进来，一把夺过艾草，把它丢到地上，说：“你胡闹什么，要是把我烧出伤疤，我就和你断绝来往了！”黄生笑着把绛雪抱在怀里。还没有坐稳，香玉就轻盈地走了进来。黄生望见香玉，眼泪夺眶而出，他急忙起来握住香玉的手。香玉用另一只手握住绛雪，三个人你看我，我看你地痛哭起来。等坐下以后，黄生觉得握着香玉的那只手好像没有握什么东西一样，就吃惊地问她这是怎么回事。香玉伤心地流着眼泪说：“以前，我是花神，所以形体是凝聚的；现在，我是花鬼，所以形体是飘散的。今天我们虽然相聚了，可是你不要把这一切当成真的，只能当作是梦境吧。”绛雪说：“妹妹回来可太好了！我被你家男人纠缠死了。”说完就告辞走了。
　　香玉还像过去一样有说有笑：但是两人相依相偎的时候，黄生感到整个身体仿佛是靠在影子上。黄生郁郁寡欢，香玉一时之间也很恼恨自己。她便对黄生说：“你用白蔹的碎末，掺上一点儿硫磺，每天给我浇上一杯水，明年的今天就可以报答你的恩情了。”于是她就告别走了。第二天，黄生到以前的花坑去看，只见牡丹已经发芽了。他于是每天都精心培植，又做了一圈护栏来保护它。香玉来了以后，分外感激黄生。黄生打算把牡丹移植到家里，香玉不同意，她说：“我体质很弱，不能再折腾了。
　　而且任何东西的生长都各有一定的地方，我这次来原本就没有打算生在你家里，违反了原意反而会折寿。只要我们相互怜爱，自然有欢聚的一天。”黄生埋怨绛雪不来见面。香玉说：“你如果一定想要她来的话，我能够做得到。”于是和黄生一起拿着灯来到耐冬树下，拿一根草，用手掌比量着作为尺度，用它来量树干，从下往上，量到四尺六寸，用手按住那个地方，叫黄生用两只手一齐去搔这个地方。一会儿，只见绛雪从背后走了出来，她一边笑，一边骂道：“你这丫头助纣为虐吗！”于是三人相互拉着手，一起走进屋里。香玉说：“姐姐请不要见怪！暂时劳烦你替我陪伴郎君，一年以后就不再打搅你了。”从此绛雪经常来看黄生，彼此都习以为常。
　　黄生看到牡丹花芽，一天比一天长得茁壮茂盛，到春天结束的时候，已经长到二尺多高了。黄生回家的时候，留下一些钱给道士，请他代为培养。到了第二年四月，黄生又回到下清宫，只见已经长出一朵牡丹花蕾，含苞未放；黄生正在牡丹花前留连的时候，那花蕾摇晃着像要绽开；一会儿，牡丹花开放了，花朵如同盘子那么大，好像有个小美人坐在花蕊上，只有三四指高；转眼间小美人就飘然而下，黄生一看，正是香玉。香玉笑着对黄生说：“我强忍着风吹雨打等待你，你怎么姗姗来迟呢！”于是一起走进屋里。这时，绛雪也来了，她笑着说：“我天天代替他人做妻子，今天总算有幸退身成为朋友了。”于是三个人高高兴兴地在一起喝酒谈笑。到了半夜，绛雪便走了。黄生和香玉于是上床睡觉，和以前一样欢爱融洽。后来，黄生的妻子去世了，黄生就索性搬到崂山，不再回家了。这时，牡丹已经长得像手臂那么粗。黄生常常指着牡丹说：“我死了以后就把魂留在这里，一定长在你的旁边。”香玉和绛雪微笑着说：“你不要忘记这句话。”
　　十多年以后，黄生忽然病了。他的儿子闻讯赶来，对着黄生，十分悲伤。黄生笑着对儿子说：“这是我生的日子，不是死的日子到了，你悲伤什么呢！”又对道士说：“日后在牡丹花下有一株红色的幼芽茁壮地生长，它一次就长出五片叶子的，那就是我。”于是黄生不再说话。他儿子用车子把他运回去，刚到家里，黄生就死了。
　　第二年，在牡丹花下果然长出了一个粗壮的红芽，叶子正好是黄生所说的五片。道士觉得很奇异，就更加精心地浇灌它。三年后，它就长到好几尺高，树干有两只手合拢那么粗，只是不开花。老道士死了以后，他的徒弟不知道爱惜它，将它砍去。接着，白牡丹也枯萎而死；不久，耐冬树也死了。
　　异史氏说：“感情最真挚的人，鬼神也可以相通。香玉成了花鬼也跟从黄生；而黄生的精魂也寄于香玉身边，这不是他们的爱情太深了吗？一花被人砍去，两花枯死殉情，即使不是坚守贞操，也是为爱情而死的。一个人不能保持贞洁，也是她的爱情不够深的缘故。孔子读《唐棣》时说：‘还是没有想念他呀。要是真的想念，有什么遥远的呢？’这话确实不错！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第82章 石清虚


　　邢云飞，顺天人。好石，见佳石，不惜重直。偶渔于河，有物挂网，沉而取之，则石径尺，四面玲珑，峰峦叠秀。喜极，如获异珍。既归，雕紫檀为座，供诸案头。每值天欲雨，则孔孔生云，遥望如塞新絮。
　　有势豪某，踵门求观。既见，举付健仆，策马径去。邢无奈，顿足悲愤而已。仆负石至河滨，息肩桥上，忽失手堕诸河。豪怒，鞭仆。即出金雇善泅者，百计冥搜，竟不可见。乃悬金署约而去。由是寻石者日盈于河，迄无获者。后邢至落石处，临流呜唈，但见河水清辙，则石固在水中。邢大喜，解衣入水，抱之而出，檀座犹存。携归，不敢设诸厅所，洁治内室供之。
　　一日，有老叟款门而请，邢托言石失已久。叟笑曰：“客舍非耶？”邢便请入舍，以实其无。及入，则石果陈几上。愕不能言。叟抚石曰：“此吾家故物，失去已久，今固在此耶！既见之，请即赐还。”邢窘甚，遂与争作石主。叟笑曰：“既汝家物，有何验证？”邢不能答，叟曰：“仆则故识之。前后九十二窍，孔中五字云：‘清虚天石供’。”邢审视，孔中果有小字，细于粟米，竭目力才可辨认；又数其窍，果如所言。邢无以对，但执不与。叟笑曰：“谁家物，而凭君作主耶！”拱手而出。邢送至门外；既还，已失石所在。大惊，疑叟，急追之，则叟缓步未远。
　　奔牵其袂而哀之。叟曰：“奇哉！经尺之石，岂可以手握袂藏者耶？”邢知其神，强曳之归，长跽请之。叟乃曰：“石果君家者耶、仆家者耶？”答曰：“诚属君家，但求割爱耳。”叟曰：“既然，石固在是。”入室，则石已在故处。叟曰：“天下之宝，当与爱惜之人。此石能自择主，仆亦喜之。然彼急于自见，其出也早，则魔劫未除。实将携去，待三年后，始以奉赠。既欲留之，当减三年寿数，乃可与君相终始。君愿之乎？”曰：“愿！”叟乃以两指捏一窍，窍软如泥，随手而闭。闭三窍，已，曰：“石上窍数，即君寿也。”作别欲去。邢苦留之，辞甚坚；问其姓字，亦不言，遂去。
　　积年余，邢以故他出。夜有贼入室，诸无所失，惟窃石而去。邢归，悼丧欲死。访察购求，全无踪迹。积有数年，偶入报国寺，见卖石者，则故物也，将便认取。卖者不服，因负石至官。官问：“何所质验？”卖石者能言窍数。邢问其他，则茫然矣。邢乃言窍中五字及三指痕，理遂得伸。官欲杖责卖石者，卖石者自言以二十金买诸市，遂释之。邢得石归，裹以锦，藏椟中，时出一赏，先焚异香而后出之。
　　有尚书某，购以百金。邢曰：“虽万金不易也。”尚书怒，阴以他事中伤之。邢被收，典质田产。尚书托他人风示其子。子告邢，邢愿以死殉石。妻窃与子谋，献石尚书家。邢出狱始知，骂妻殴子。屡欲自经，家人觉救，得不死。夜梦一丈夫来，自言：“石清虚。”戒邢勿戚：“特与君年余别耳。明年八月二十日，昧爽时，可诣海岱门，以两贯相赎。”邢得梦，喜，谨志其日。其石在尚书家，更无出云之异，久亦不甚贵重之。明年，尚书以罪削职，寻死。邢如期至海岱门，则其家人窃石出售，因以两贯市归。
　　后邢至八十九岁，自治葬具；又嘱子，必以石殉。及卒，子遵遗教，瘗石墓中。半年许，贼发墓，劫石去。子知之，莫可追诘。越二三日，同仆在道，忽见两人奔踬汗流，望空投拜，曰：“邢先生，勿相逼！我二人将石去，不过卖四两银耳。”遂絷送到官，一讯即伏。问石，则鬻宫氏。取石至，官爱玩，欲得之，命寄诸库。吏举石，石忽堕地，碎为数十余片。皆失色。官乃重械两盗论死。邢子拾石出，仍瘗墓中。
　　异史氏曰：“物之尤者祸之府。至欲以身殉石，亦痴甚矣！而卒之石与人相终始，谁谓石无情哉？古语云：‘士为知己者死。’非过也！石犹如此，何况于人！”
　　【今译】
　　邢云飞是河北顺天府人。他喜欢搜集各式各样的石头，只要看见好石头，就不惜高价把它买回来。一天，他偶然在河里打鱼，觉得水里有个东西把网挂住了，就潜入水底把它捞上来，原来是块直径一尺左右的石头，它四面图案玲珑剔透，峰峦叠秀。邢云飞高兴极了，像得到了奇珍异宝。回家以后，他用紫檀木雕了一个底座，把石头供放在桌子上。每逢天要下雨的时候，石头上的每个小孔就冒出云雾，远远望去，好像孔里塞着崭新的棉絮。
　　有一个恶霸听到这个消息，登门要求观看石头。看过以后，二话没说，竟把石头拿起来交给一个身强力壮的仆人，翻身上马，扬长而去。邢云飞无可奈何，只好捶胸顿足，满腔悲愤。那个仆人扛着石头来到河边，在桥上休息时，忽然失手，石头便掉进河里。恶霸十分恼怒，用鞭子把仆人狠狠打了一顿。又立刻出钱，雇用会泅水的人下河打捞，千方百计地仔细搜索，竟没能发现石头的踪迹。于是贴上一个悬赏打捞的告示，然后才离开。从此，河里每天都挤满了寻找石头的人，但始终没有人找到。后来，邢云飞来到石头落水的地方，对着流水非常伤心，只见河水清澈见底，那块石头就在水里。邢云飞大喜过望，急忙脱去衣服跳进水里，把石头抱了上来。回家以后，他再不敢把石头摆在厅堂里，就把内室打扫得干干净净，然后将石头供放在那里。
　　一天，有个老人来敲门，请求看看石头。邢云飞推说石头已经丢失很久了。老人笑着说：“摆在客厅里的不是吗？”邢云飞就请他进客厅，以证实里面并没有石头。他哪里知道，等进了客厅，那石头居然摆在桌子上。邢云飞惊愕得说不出话来。老人走上前抚摩着石头说：“这是我家的传家之物，失去已经很久，现在才知道它原来在你这里啊。既然我已经看见了，那么就请你把它归还给我吧。”邢云飞十分窘迫，就和老人争辩，说自己是石头的主人。老人笑着说：“既然说是你家的东西，有什么凭证呢？”邢云飞回答不上来。老人说：“我却早已知道。它前后共有九十二个小孔，其中一个大孔里有五个字：‘清虚天石供’。”邢云飞仔细一看，大孔里果然有五个小字，像小米粒那么细微，用力细看才能辨认出来；又数数小孔，数目果然和老人所说的一样。这下邢云飞无话可说了，但依然执意不肯还给老人。老人笑了笑，说：“谁家的东西可以任凭你做主啊！”说完，拱一拱手就出了门。邢云飞把老人送到门外；转身回来，石头已经不知去向。
　　他急忙出去追赶，老人缓步而行，还没走出多远。邢云飞跑上前，拉着老人的衣袖哀求他。老人说：“多奇怪啊！尺把大的石头，难道可以攥在手里、藏在衣袖吗？”邢云飞已经知道老人是个神仙，就硬把老人拉回家。然后长跪在地上请求老人赐给石头。老人就问邢云飞：“石头真是你家的呢，还是我家的呢？”邢云飞回答说：“确实是属于您老人家的，只是求您割爱罢了。”老人说：“既然如此，石头就在原来的地方。”邢云飞走进内室，发现石头已经摆在原处了。老人说：“天下的宝物，应该给予真正爱惜它的人。这块石头能够自己选择主人，我也很高兴。但是它急于表现自己，出世太早了，灾难还没有消除。我本来打算把它带走，等三年以后，再奉还给你。既然你想把它留下，就得减你三年寿命，它才能和你始终相伴，你愿意吗？”邢云飞不加思索地说：“愿意。”老人就用两个手指头捏合一个小孔，小孔软如泥土，随后就捏合了。老人一连捏合了三个小孔，捏完以后，对邢云飞说：“石头上小孔的数目，就是你的寿数。”说完就要告别离去。邢云飞苦苦挽留，老人还是坚决告辞；问他的姓名，也不回答，扭头就走了。
　　过了一年多，邢云飞因为有事到外地去了，夜里有个小偷窜进内室。别的什么东西都没丢，惟独那块石头被偷走了。邢云飞回来后，发现石头丢失了，悲伤得要命。他到处查访，悬赏赎买，可是没有一点踪影。过了好几年，他偶然来到报国寺，看见有个卖石头的，他卖的石头正是自己丢失的那块。邢云飞上前辨认，要求取回石头。卖石人不服气，于是背着石头一同去见官。当官的问：“你们各有什么凭证说明石头是自己的？”卖石人也能说出小孔的数目。邢云飞追问他别的标记，卖石人就茫然不知了，邢云飞于是说了孔里有五个小字以及三处手指捏合的痕迹。这样，邢云飞就打赢了官司。当官的要用棍子责打卖石人，卖石人自称花了二十两银子在集市上买的，这才释放了他。邢云飞得到石头，回到家里，就用丝绸把它包起来，珍藏在柜子里，时而拿出来赏玩一番，每次赏玩，事先点上一炷好香，然后再恭敬地请出来。
　　有一个尚书，想用一百两银子来买这块石头。邢云飞说：“就是一万两银子也不卖。”尚书恼羞成怒，暗地里编造罪名诬陷他。邢云飞被囚禁入狱，家里人只好典卖田产来营救他。尚书托人把想要买石头的意思透露给邢云飞的儿子。他儿子把这件事告诉邢云飞，邢云飞却情愿为石头而死。他妻子私下和儿子商量，随即把石头献到尚书家。邢云飞出狱后才知道这件事，他骂妻子，打儿子，还三番四次要上吊自尽，但都被家人发觉救活，总算没有死成。一天夜里，邢云飞梦见一个男子来到跟前，自称是“石清虚”。那男子劝邢云飞不要悲伤，说：“我只不过是和你暂时分别一年多罢了。明年八月二十日黎明时分，你可以到海岱门，花两贯钱把我赎回来。”邢云飞做了这个梦，心里喜滋滋的，就小心地记下那个日期。那块石头在尚书家里，下雨的时候再也没有生云的奇异景象，久而久之，也就不怎么珍爱它了。第二年，尚书因为犯了罪被革职，不久死去。刑云飞在八月二十日黎明时到了海岱门，尚书家里的奴仆果然偷了石头出来卖，邢云飞就用两贯钱将它买了回来。
　　后来，邢云飞到了八十九岁那年，就自己准备好棺材；又叮嘱儿子，他死后一定要用那块石头陪葬。等邢云飞去世后，他儿子遵照他的遗嘱，把石头埋在坟墓里。大约过了半年，有贼挖开邢云飞的坟墓，把石头偷走了。邢云飞的儿子知道后，也没有办法去追查。过了两三天，邢云飞的儿子和仆人正在赶路，忽然看见两个人，跑得跌跌撞撞，汗流浃背，望着天空，倒身下拜说：“邢先生，别逼我们了！我们俩拿走石头，不过卖了四两银子罢了。”于是，邢云飞的儿子就把这两个人捆起来送到官府，一审问，他们就全部招认了。追问石头的去向，原来已经卖给一个姓宫的了。衙役把石头取来，那县官很喜欢，拿在手里玩赏着，企图占有它，就下令将石头寄存库里。差吏捧起石头，石头忽然掉在地上，碎成好几十块。在场的人都大惊失色。县官于是把两个盗墓贼狠狠地打了一顿，并判处死邢。邢云飞的儿子拾起碎石块，走出衙门，依旧把它埋在父亲的坟墓里。
　　异史氏说：“奇妙的东西就是祸患的所在。至于想为石头献出生命，也实在太痴心了！但那石头毕竟和他相始终，谁说石头没有感情呢？古语说：‘士为知己者死。’说得不算过分。石头尚且如此，何况人呢！”




第83章 粉 蝶


　　阳曰旦，琼州士人也。偶自他郡归，泛舟于海，遭飓风，舟将覆；急飘一虚舟来，急跃登之。回视，则同舟尽没。风愈狂，暝然任其所吹。亡何，风定。开眸，忽见岛屿，舍宇连垣。把棹近岸，直抵村门。村中寂然，行坐良久，鸡犬无声。见一门北向，松竹掩蔼。时已初冬，墙内不知何花，蓓蕾满树。心爱悦之，逡巡遂入。遥闻琴声，步少停。有婢自内出，年约十四五，飘洒艳丽。睹阳，返身遽入。俄闻琴声歇，一少年出，讶问客所自来。阳具告之。转诘邦族，阳又告之。少年喜曰：“我姻亲也。”遂揖请入院。院中精舍华好，又闻琴声。既入舍，则一少妇危坐，朱弦方调，年可十八九，风采焕映。见客入，推琴欲逝。
　　少年止之曰：“勿遁，此正卿家瓜葛。”因代溯所由。少妇曰：“是吾侄也。”因问其“祖母尚健否？父母年几何矣”？阳曰：“父母四十余，都各无恙；惟祖母六旬，得疾沉痼，一步履须人耳。侄实不省姑系何房，望祈明告，以便归述。”少妇曰：“道途辽阔，音问梗塞久矣。归时但告尔父，‘十姑问讯矣’，渠自知之。”阳问：“姑丈何族？”少年曰：“海屿姓晏。此名神仙岛，离琼三千里，仆流寓亦不久也。”十娘趋入，使婢以酒食饷客，鲜蔬香美，亦不知其何名。饭已，引与瞻眺，见园中桃杏含苞，颇以为怪。晏曰：“此处夏无大暑，冬无大寒，花无断时。”阳喜曰：“此乃仙乡。归告父母，可以移家作邻。”晏但微笑。
　　还斋炳烛，见琴横案上，请一聆其雅操。晏乃抚弦捻柱。十娘自内出，晏曰：“来，来！卿为若侄鼓之。”十娘即坐，问侄：“愿何闻？”阳曰：“侄素不读《琴操》，实无所愿。”十娘曰：“但随意命题，皆可成调。”阳笑曰：“海风引舟，亦可作一调否？”十娘曰：“可。”即按弦挑动，若有旧谱，意调崩腾；静会之，如身仍在舟中，为飓风之所摆簸。阳惊叹欲绝，问：“可学否？”十娘授琴，试使勾拨，曰：“可教也。欲何学？”曰：“适所奏《飓风操》，不知可得几日学？请先录其曲，吟诵之。”十娘曰：“此无文字，我以意谱之耳。”乃别取一琴，作勾剔之势，使阳效之。阳习至更余，音节粗合，夫妻始别去。阳目注心凝，对烛自鼓；久之，顿然妙悟，不觉起舞。
　　举首，忽见婢立灯下，惊曰：“卿固犹未去耶？”婢笑曰：“十姑命待安寝，掩户移檠耳。”审顾之，秋水澄澄，意态媚绝。阳心动，微挑之；婢俯首含笑。阳益惑之，遽起挽颈。婢曰：“勿尔！夜已四漏，主人将起，彼此有心，来宵未晚。”方狎抱间，闻晏唤“粉蝶”。婢作色曰：“殆矣！”急奔而去。阳潜往听之。但闻晏曰：“我固谓婢子尘缘未灭，汝必欲收录之。今如何矣？宜鞭三百！”十娘曰：“此心一萌，不可给使，不如为吾侄遣之。”阳甚惭惧，返斋灭烛自寝。天明，有童子来侍盥沐，不复见粉蝶矣。心惴惴恐见谴逐。俄晏与十姑并出，似无所介于怀，便考所业。阳为一鼓。十娘曰：“虽未入神，已得什九，肄熟可以臻妙。”阳复求别传。晏教以《天女谪降》之曲，指法拗折，习之三日，始能成曲。晏曰：“梗概已尽，此后但须熟耳。娴此两曲，琴中无硬调矣。”
　　阳颇忆家，告十娘曰：“吾居此，蒙姑抚养甚乐；顾家中悬念。离家三千里，何日可能还也！”十娘曰：“此即不难。故舟尚在，当助尔一帆风。子无家室，我已遣粉蝶矣。”乃赠以琴，又授以药，曰：“归医祖母，不惟却病，亦可延年。”遂送至海岸，俾登舟。阳觅楫，十娘曰：“无须此物。”因解裙作帆，为之萦系。阳虑迷途，十娘曰：“勿忧，但听帆漾耳。”系已，下舟。阳凄然，方欲拜谢别，而南风竞起，离岸已远矣。视舟中糗粮已具，然止足供一日之餐，心怨其吝。腹馁不敢多食，惟恐遽尽，但啖胡饼一枚，觉表里甘芳。余六七枚，珍而存之，即亦不复饥矣。俄见夕阳欲下，方悔来时未索膏烛。瞬息，遥见人烟；细审，则琼州也。喜极。旋已近岸，解裙裹饼而归。
　　入门，举家惊喜，盖离家已十六年矣，始知其遇仙。视祖母老病益惫；出药投之，沉疴立除。共怪问之，因述所见。祖母泫然曰：“是汝姑也。”初，老夫人有少女，名十娘，生有仙姿。许字晏氏。婿十六岁，入山不返。十娘待至二十余，忽无疾自殂，葬已三十余年。闻旦言，共疑其未死。出其裙，则犹在家所素着也。饼分啖之，一枚终日不饥，而精神倍生。老夫人命发冢验视，则空棺存焉。
　　旦初聘吴氏女未娶，旦数年不还，遂他适。共信十娘言，以俟粉蝶之至；既而年余无音，始议他图。临邑钱秀才，有女名荷生，艳名远播。年十六，未嫁而三丧其婿。遂媒定之，涓吉成礼。既入门，光艳绝代。旦视之，则粉蝶也。惊问曩事，女茫乎不知。盖被逐时，即降生之辰也。每为之鼓“天女谪降”之操，辄支颐凝想，若有所会。
　　【今译】
　　阳曰旦，是海南琼州的一个书生。有一次，他从外地回家，乘船渡海。遇上飓风，船就要翻了；突然来了一条空船，阳曰旦赶紧跳上去。回头一看，同船的人都沉没了。风越来越狂，阳曰旦闭着眼睛，听凭狂风吹袭。不久，风停了。他睁开眼睛，忽然看见岛屿，房舍连成一片。他操桨划近岸边，直抵村口。村子里一片寂静，他走进去坐下来，过了很久，也听不到狗吠鸡鸣。看见一座北向的院门，苍松翠竹掩映遮护。这时已是初冬，墙内不知什么花，蓓蕾满树。阳曰旦心中欢喜，略微迟疑了一下，就走了进去。
　　远远听见悠扬的琴声，他的脚步稍稍停顿下来。有个丫鬟从里面出来，年约十四五岁，潇洒而艳丽。丫鬟看见阳曰旦，急忙转身进去。一会儿，听见琴声停了，有位年轻人出来，惊讶地问客人从哪儿来。阳曰旦一一告诉他。年轻人转而询问阳曰旦的家族姓氏，阳曰旦又告诉了他。年轻人高兴地说：“你是我的姻亲啊。”便拱手请他进院子。院子里的房舍很华丽，这时又听到琴声传来。走进书斋，只见一位少妇端坐着，正在调校琴弦，约十八九岁，风采照人。她见客人进来，推开琴想要离去。年轻人制止她，说：“别走，这正是你家的亲戚。”他于是替阳曰旦介绍了一番。
　　少妇说：“你是我的侄子。”于是她又问阳曰旦：“祖母还健壮吗？你父母多大年纪了？”阳曰旦说：“父母亲四十多了，都没什么毛病；只是祖母六十岁了，患了重病，久治不愈，走一步都要人搀扶。侄儿实在不清楚姑姑是哪一房的，请明白地告诉我，以便回家有个交待。”少妇说：“路途遥远，很久没和家里通音信了。你回去只要告诉父亲，就说十姑问候他，他自然明白。”阳曰旦又问：“姑父是哪一个家族的人呢？”年轻人说：“我姓晏名海屿。这个岛名叫神仙岛，离琼州有三千里。我到这里定居也没多久。”十娘快步走进里屋，让丫鬟准备酒菜招待侄子，菜蔬美味可口，也不知道叫什么。
　　饭后，晏海屿便陪阳曰旦游览。只见园子里桃花、杏花含苞待放，阳曰旦觉得很奇怪。晏海屿说：“这里夏天也不很热，冬天也不很冷，鲜花没有断绝的时候。”阳曰旦高兴地说：“这真是个神仙住的地方。我回去告诉父母，可以把家搬来，和你们做邻居。”晏海屿只是微笑。回到书房，点上灯，阳曰旦见桌上横放着琴，便请求聆听一下他的琴曲。晏海屿于是调校琴弦。十娘从里面出来，晏海屿说：“来，来！你为侄子弹一段吧。”十娘便坐下，问侄子：“你想听什么？”阳曰旦说：“侄儿素来不读《琴操》，实在不知道想听什么。”十娘说：“只要随意命题，都可编成乐曲。
　　”阳曰旦笑着说：“海风引导帆船，也可以作一曲吗？”十娘说：“可以。”她随即按弦拨动，好像本来就有乐谱，意味融入音调，气势奔腾；阳曰旦静心体会，好像自己还在船中，被飓风摇摆颠簸。阳曰旦惊叹欲绝，问道：“我可以学吗？”十娘把琴交给他，试着让他弹拨，说：“可以教你。你想学什么曲子？”阳曰旦说：“刚才你演奏的《飓风操》，不知道得学几天？请先录下曲谱，让我哼唱。”十娘说：“这首曲子没有乐谱，我是用意念谱写的。”她于是另外取来一张琴，示范勾、剔等指法，让阳曰旦模仿。阳曰旦练习到一更多，音律节奏粗略合谱，晏海屿夫妇才告别离去。
　　阳曰旦凝神注目，对着灯烛独自弹奏；弹了很久，顿然领悟其中诀窍，不由得手舞足蹈。一抬头，忽见丫鬟站在灯烛下，他惊讶地说：“你怎么还没走呀？”丫鬟笑着说：“十姑吩咐我等你睡下，关上门房，移开灯架。”阳曰旦仔细看她，双眼如秋水清澈，仪态十分娇媚。阳曰旦动了心，就用言语挑逗她；丫鬟低头含笑。阳曰旦更是意乱情迷，突然起来搂着她的脖子。丫鬟说：“别这样！夜已四更，主人快要起床了，彼此有意思，明晚不迟。”两人正亲热地拥抱着，忽然听见晏海屿呼唤“粉蝶”。丫鬟脸色一变，说：“糟了！”急忙跑开了。阳曰旦偷偷去听。只听见晏海屿说：“我本来就说这丫鬟尘缘未断，你一定要留用她。现在怎么样？该打三百鞭！”十娘说：“这凡心一旦动了，就不能供使唤了，不如为我的侄子把她打发走吧。”阳曰旦很惭愧也很害怕，回到书房，灭了灯自己睡了。
　　天亮时，有童子来伺候阳曰旦洗漱，粉蝶再也没露面。阳曰旦心里忐忑不安，担心受到责备或被赶走。一会儿，晏海屿夫妇出来，似乎一点儿也不介怀，便要考他练的琴。阳曰旦弹了一回，十娘说：“虽然还没到出神入化的境界，但十分已得九分，练熟了就能达到精妙。”阳曰旦又请求教别的曲子。晏海屿教了他一首《天女谪降》，这曲子的指法复杂，阳曰旦练了三天，才能完整地弹出曲子。晏海屿说：“技法的大概都已学完，以后只要熟练了就行。只要把这两首曲子练熟，琴谱中没有难弹的曲子了。”
　　阳曰旦非常想家，禀告十娘：“我住在这里，承蒙姑姑抚养，很快活；但家里人一定惦念我。离家三千里，什么时候才能回去啊！”十娘说：“这就不难。原来的船还在，我要助你一帆风。你没有妻子，我已经为你把粉蝶送去了。”她于是赠给阳曰旦一张琴。又送给他一些药，说：“回家给祖母治疗，不但可治病，也可以延年益寿。”然后便送阳曰旦到海边，让他登船。阳曰旦找船桨，十娘说：“不需要这东西。”便解下裙子做船帆，替他绕系在桅杆上。阳曰旦担心迷失方向，十娘说：“不必担忧，只凭船漂就行。”系好了，十娘下了船。阳曰旦不禁心里一酸，正要拜别，南风强劲地刮起来，船已离岸很远了。他看见船上已备了干粮，却只够一天食用，心里埋怨姑姑吝啬。肚子饿了不敢多吃，惟恐一下子吃光，只吃了一块芝麻烧饼，但觉饼的外皮和内层又甜又香。剩下六七块，小心保存起来，而自己也不再饿了。不久看见夕阳快落下，阳曰旦才后悔离开时没讨个蜡烛。眨眼间，远远望见人烟，仔细辨认，却是琼州。阳曰旦高兴极了。不一会儿，船已靠近岸边，阳曰旦解下裙子，包起烧饼回家了。
　　他走进家门，全家又惊又喜，原来他离家已十六年了，他这才知道是遇上了神仙。阳曰旦看祖母又老又病，比先前更衰弱；他取出药让祖母服用后，久治不愈的病立刻好了。家人都奇怪地问他，阳曰旦就说了所遇见的事。祖母流着泪说：“她是你姑姑啊。”当初，老夫人有个小女儿名叫十娘，生就一副天仙的姿色。许配了晏氏。女婿十六岁进了山不回来，十娘等到二十多岁，突然没病自己死了，已经殡葬三十多年。大家听了阳曰旦的话，都疑心十娘并没死。阳曰旦取出那条裙子，原来那是十娘在家时平常穿的。那些饼分给大家吃，吃一个，整天都不饿，而精神分外旺盛。老夫人吩咐发掘十娘的墓冢查验，只有一口空棺材在里面。
　　早先，阳曰旦聘了吴家的女儿，还没娶，阳曰旦几年不回来，吴家姑娘便另外嫁了人。大家都相信十娘的预言，便等待粉蝶的到来；可是等了一年多都没音信，才商议另外说亲。邻县的钱秀才有个女儿名叫荷生，她貌美的声名传出很远。年纪十六岁，没出嫁就死了三个未婚夫。阳家就派媒人定下这门亲事，选了个吉日举行了婚礼。新娘子进了门，果然光彩艳丽，是个绝代美女。阳曰旦一看，原来是粉蝶，他惊讶地问起往事，荷生什么都不知道。原来粉蝶被赶走时，就是荷生诞生的日子。每当阳曰旦为她演奏《天女谪降》曲，荷生就手托下巴凝思，好像隐隐约约想起了过去的什么事似的。




第84章 丐 仙 (1)


　　高玉成，故家子，居金城之广里。善针灸，不择贫富辄医之。里中来一丐者，胫有废疮，卧于道，脓血狼籍，臭不可近。居人恐其死，日一饴之。高见而怜焉，遣人扶归，置于耳舍。家人恶其臭，掩鼻遥立。高出艾亲为之灸，日饷以疏食。数日，丐者索汤饼。仆人怒诃之。高闻，即命仆赐以汤饼。未几，又乞酒肉。仆走告曰：“乞人可笑之甚！方其卧于道也，日求一餐不可得；今三饭犹嫌粗粝，既与汤饼，又乞酒肉。此等贪饕，只宜仍弃之道上耳。”高问其疮，曰：“痂渐脱落，似能步履，顾假咿嘎作呻楚状。”高曰：“所费几何！即以酒食馈之，待其健，或不吾仇也。”仆伪诺之，而竟不与；且与诸曹偶语，共笑主人痴。
　　次日，高亲诣视丐，丐跛而起，谢曰：“蒙君高义，生死人而肉白骨，惠深覆载。但新瘥未健，妄思馋嚼耳。”高知前命不行，呼仆痛笞之，立命持酒炙饵丐者。仆衔之，夜分，纵火焚耳舍，乃故呼号。高起视，舍已烬，叹曰：“丐者休矣！”督众救灭。见丐者酣卧火中，齁声雷动。唤之起，故惊曰：“屋何往？”群始惊其异。高弥重之，卧以客舍，衣以新衣，日与同坐处。问其姓名，自言：“陈九。”居数日，容益光泽。言论多风格，又善手谈。高与对局，辄败；乃日从之学，颇得其奥秘。如此半年，丐者不言去，高亦一时少之不乐也。即有贵客来，亦必偕之同饮。或掷骰为令，陈每代高呼采，雉卢无不如意。高大奇之。
　　每求作剧，辄辞不知。一日，语高曰：“我欲告别，向受君惠且深，今薄设相邀，勿以人从也。”高曰：“相得甚欢，何遽诀绝？且君杖头空虚，亦不敢烦作东道主。”陈固邀之曰：“杯酒耳，亦无所费。”高曰：“何处？”答云：“园中。”时方严冬，高虑园亭苦寒。陈固言：“不妨。”乃从如园中。觉气候顿暖，似三月初。又至亭中，益暖，异鸟成群，乱哢清咮，仿佛暮春时。亭中几案，皆镶以瑙玉。有一水晶屏，莹澈可鉴：中有花树摇曳，开落不一；又有白禽似雪，往来句辀于其上。以手抚之，殊无一物。高愕然良久。坐，见鸜鹆栖架上，呼曰：“茶来！”俄见朝阳丹凤，衔一赤玉盘，上有玻璃琖二，盛香茗，伸颈屹立。饮已，置琖其中，凤衔之，振翼而去。鸜鹆又呼曰：“酒来！”即有青鸾黄鹤，翩翩自日中来，衔壶衔杯，纷置案上。顷之，则诸鸟进馔，往来无停翅；珍错杂陈，瞬息满案，肴香酒冽，都非常品。陈见高饮甚豪，乃曰：“君宏量，是得大爵。”鸜鹆又呼曰：“取大爵来！”忽见日边熌熌，有巨蝶攫鹦鹉杯，受斗许，翔集案间。高视蝶大于雁，两翼绰约，文采灿丽，亟加赞叹。陈唤曰：“蝶子劝酒！”蝶展然一飞，化为丽人，绣衣翩跹，前而进酒。
　　陈曰：“不可无以佐觞。”女乃仙仙而舞。舞到酣际，足离于地者尺余，辄仰折其首，直与足齐，倒翻身而起立，身未尝着于尘埃。且歌曰：“连翩笑语踏芳丛，低亚花枝拂面红。曲折不知金钿落，更随蝴蝶过篱东。”余音袅袅，不啻绕梁。高大喜，拉与同饮。陈命之坐，亦饮之酒。高酒后，心摇意动，遽起狎抱。视之，则变为夜叉，睛突于眦，牙出于喙，黑肉凹凸，怪恶不可状。高惊释手，伏几战栗。陈以箸击其喙，诃曰：“速去！”随击而化，又为蝴蝶，飘然飏去。高惊定，辞出。见月色如洗，漫语陈曰：“君旨酒嘉肴，来自空中，君家当在天上，盍携故人一游？”陈曰：“可。”即与携手跃起。遂觉身在空冥，渐与天近。见有高门，口圆如井，入则光明似昼。阶路皆苍石砌成，滑洁无纤翳。有大树一株，高数丈；上开赤花，大如莲，纷纭满树。下一女子，擣绛红之衣于砧上，艳丽无双。高木立睛停，竟忘行步。女子见之，怒曰：“何处狂郎，妄来此处！”辄以杵投之，中其背。陈急曳于虚所，切责之。高被杵，酒亦顿醒，殊觉汗愧。乃从陈出，有白云接于足下。陈曰：“从此别矣。有所嘱，慎志勿忘：君寿不永，明日速避西山中，当可免。”高欲挽之，返身竟去。
　　高觉云渐低，身落园中，则景物大非。归与妻子言，共相骇异。视衣上着杵处，异红如锦，有奇香。早起，从陈言，裹粮入山。大雾障天，茫茫然不辨径路。蹑荒急奔，忽失足，堕云窟中，觉深不可测；而身幸不损。定醒良久，仰见云气如笼。乃自叹曰：“仙人令我逃避，大数终不能免，何时出此窟耶？”又坐移时，见深处隐隐有光，遂起而渐入，则别有天地。有三老方对弈，见高至，亦不顾问，棋不辍。高蹲而观焉。局终，敛子入盒。方问客何得至此。高言：“迷堕失路。”老皆曰：“此非人间，不宜久淹。我送君归。”乃导至窟下。觉云气拥之以升，遂履平地，见山中树色深黄，萧萧木落，似是秋杪。大惊曰：“我以冬来，何变暮秋？”奔赴家中，妻子尽惊，相聚而泣。高讶问之，妻曰：“君去三年不返，皆以为异物矣。”高曰：“异哉，才顷刻耳。”于腰中出其糗粮，已若灰烬，相与诧异。妻曰：“君行后，我梦二人皂衣闪带，似谇赋者，汹汹然入室张顾。曰：‘彼何往？’我诃之曰：‘彼已外出。尔即官差，何得入闺闼中？’二人乃出。且行且语云‘怪事怪事’而去。”乃悟己所遇者，仙也；妻所梦者，鬼也。高每对客，衷杵衣于内，满座皆闻其香，非麝非兰，着汗弥盛。
　　【今译】
　　高玉成是个世家子弟，住在金城的广里。他擅长针灸，不管穷人富人，一律给予医治。
　　里中来了个乞丐，小腿上长了个烂疮，躺在路旁，脓血狼藉，臭得让人无法靠近。居民们担心他死掉，每天都给他一顿饭吃。高玉成见了，很可怜他，派人把他扶回家，安置在耳房里。家人们厌恶他的臭味，捂着鼻子站得远远的。高玉成却取出艾叶，亲自为他治疗；每天给他粗饭吃。几天后，乞丐要吃面食。仆人生气地斥责他。高玉成听见了，立刻吩咐仆人给他面食。没多久，乞丐又讨酒肉。仆人跑去告诉高玉成说：“这乞丐太可笑了！当他躺在路上时，每天想吃一顿都不可能；现在一天三顿还嫌食物粗糙，已经给了他面食，又讨酒肉。这种馋鬼，最好仍旧扔在大道上！”高玉成询问他的疮，仆人说：“疮疤渐渐脱落，好像已经能走路了，只是他还装模作样地呻吟，做出一副痛苦的样子。
t下…书 网



第85章 丐 仙 (2)


　　”高玉成说：“能花几个钱！就给他酒肉吃，等他康复了，也许就不会恨我们。”仆人假装答应，而始终不给；而且私下和其他仆人谈起，都笑主人傻。第二天，高玉成亲自去看望乞丐，乞丐瘸着腿站起来，道谢说：“承蒙你的高情厚义，救活了我这个快死的人，治好了我的病，恩惠深厚，如同天地。只是刚刚痊愈，还没康复，冒昧地想大吃一顿解解馋。”高玉成知道上次的吩咐没被执行，便把仆人唤来打了一顿，命他立刻拿来酒肉款待乞丐。仆人怀恨在心，半夜，纵火焚烧耳房，然后故意呼叫救火。高玉成起来看，耳房已火势蔓延，叹息说：“乞丐完了！”他督促众人把火扑灭。只见乞丐熟睡在火中，鼾声如雷。众人把他叫起来，乞丐故作惊讶地问：“房子哪去了？”大家这才知道他不是寻常人物。
　　高玉成更尊重他了，安排他住在客房里，让他穿上新衣服，每天都和他相处坐谈。高玉成问他姓名，乞丐自称“陈九”。过了几天，陈九越发容光焕发，谈吐很风雅。他还善下围棋，高玉成和他对弈，总是输；于是每天跟他学棋，掌握了不少绝招。这样过了半年，陈九不说走，高玉成也是一时少了他就闷闷不乐。就是有贵客来访，也必定要他陪客同饮。有时掷骰子作酒令，陈九总替他掷骰，所得彩数无不合意。高玉成大为奇怪。每每请他变个戏法，他总推托说不会。
　　一天，陈九对高玉成说：“我要告辞了。受你恩惠一直很深，我今天备下薄酒请你，不要携带随从。”高玉成说：“我们相处得很融洽，为什么突然要分别呢？况且你无钱买酒，也不敢麻烦你做东道主。”陈九再三邀请他赴宴，说：“一杯酒罢了，也没什么破费的。”高玉成说：“在什么地方？”陈九说：“在园子里。”当时正是严冬，高玉成担心园子的凉亭里太冷了。陈九一再说：“不要紧。”高玉成于是跟着他来到园子里。只觉得天气顿时暖和了，像是三月初。到亭子里，更是暖和。奇异的鸟儿成群结队，都清脆地鸣叫着，仿佛到了暮春时节。亭里的桌子都镶嵌了玛瑙碧玉。有座水晶屏风晶莹澄澈，照见人影，屏风上有花树摇曳，有的开放，有的飘零，各不一样；又有白色的鸟像雪一般，在树上飞来飞去地鸣叫着。高玉成用手去摸，却空无一物。
　　高玉成惊愕了很久。坐下后，见有只八哥栖息在架子上，叫道：“送茶来！”一会儿，见朝阳丹凤衔来一个赤玉盘，上面有两只玻璃杯，里面盛满香茶，伸着脖子屹立着。喝完茶，两人把玻璃杯放回盘子，丹凤便衔着盘子，又振翅飞走了。八哥又叫道：“送酒来！”立即，青鸾黄鹤翩翩从太阳里飞来，衔着壶，衔着杯，一件又一件放在桌子上。一会儿，百鸟奉上食物，不停地飞来飞去；山珍海味间杂铺陈，眨眼间堆满了桌子，佳肴飘香，美酒香醇，都不是寻常之物。陈九见高玉成很能喝，便说：“你有海量，得用大杯。”八哥又叫道：“拿大杯来！”忽见太阳旁边光芒闪烁，有一只巨大的蝴蝶抓着一只鹦鹉杯，装得下一斗多酒，飞来停在桌子上。
　　高玉成看这蝴蝶比鸿雁还大，双翅舒展着，五彩斑斓，灿烂艳丽，便不住地赞叹。陈九呼唤道：“蝴蝶来劝酒！”蝴蝶展翅一飞，变成一位美女，身着锦绣衣裳，轻盈飘逸，上前斟酒。陈九说：“喝酒不能没有歌舞助兴。”美女便翩翩起舞。舞到兴浓时，她的脚离地一尺多高，仰折细腰，一直与脚平齐，倒过来翻身站立，身体却不曾沾上尘埃。她还唱道：“连翩笑语踏芳丛，低亚花枝拂面红。曲折不知金钿落，更随蝴蝶过篱东。”余音袅袅，不止绕梁三日。高玉成十分高兴，拉她一块儿喝酒。陈九命美女坐下，也让她喝酒。高玉成酒醉，心猿意马，突然站起来亲热地抱住美女。一看，美女变成了夜叉，眼睛突出眼眶，牙齿露于唇外，黑色的肌肉凹凸不平，丑陋得难以形容。高玉成惊骇地放了手，趴在桌上直打哆嗦。陈九用筷子敲夜叉的嘴，喝道：“快走！”怪物又成了蝴蝶，飘然飞去。
　　高玉成惊魂稍定，告辞出来。见月色皎洁，随口对陈九说：“你的美酒佳肴都来自空中，你的家应该在天上。为什么不带老朋友去游一游？”陈九说：“可以。”随即携着高玉成的手跳起来。高玉成便觉得飘到空中，渐渐接近了天。见有座高门，门口圆形，像井口一般，走进去，一片光明，如同白昼。台阶和道路都用青色的石块砌成，光滑、清洁，纤尘不染。有一株大树，高好几丈；树上开着红花，有莲花般大小，错落地缀满枝头。树下有位女子，在捣衣石上捶击绛红色的衣服，艳丽无比。高玉成呆呆地站着，目不转睛地盯着她，竟忘了走路。那女子察觉了，生气地说：“哪儿来的轻薄男子，擅入此地！”便用捣衣棒掷向高玉成，打中他的背脊。陈九急忙把他拖到没人的地方，严厉地责备他。高玉成挨了一棒，酒也立时醒了，觉得很惭愧。于是跟着陈九出来，有一朵白云飘到脚下。陈九说：“从此分手了。我有个嘱咐，请用心记住，不要忘了：你寿命不长，明天赶快到西山里躲避，或许能够免除此祸。”高玉成想拉住他，陈九转身径自走了。高玉成觉得白云渐渐下降，自己落在园子里，可园子的景物与刚才大不一样。
　　高玉成回家和妻子谈起，夫妻俩都感到惊异。再看衣服上中了捣衣棒的地方，奇异的红色如同朱锦，散发出特殊的香味。第二天高玉成早早起来，他遵从陈九的嘱咐，携带着干粮进山了。大雾遮天蔽日，四面迷蒙，分不清路径。高玉成踏着荒野急急奔走，忽然失足掉进一个山洞里，觉得深不可测；而身体幸好没受伤。过了很久，他才清醒过来，抬头见云气像蒸笼一般。他于是暗自嗟叹：“神仙叫我逃避灾难，大祸始终不能避免，什么时候能出这个洞穴呢！”又坐了一会，发现洞穴深处隐隐透出亮光，便站起来慢慢走进去，原来里面另有一番天地。有三个老头儿正在下棋，看到高玉成来了，不闻也不问，继续下棋。高玉成蹲在旁边看。棋下完了，老头们把棋子收拾到盒子里，才问客人怎么来到这里的。高玉成说：“我在大雾里迷了路，掉进来。”老头说：“这里不是人间，不宜久留。我送你回家。
　　”于是把高玉成领到洞口下，高玉成觉得被云雾簇拥着往上升，便踏上了平地。但见山上的树木叶子变成深黄，萧瑟地飘落，像是深秋时分。高玉成大吃一惊，说：“我是冬天来的，怎么一下子就变成了深秋？”他跑回家里。妻子孩子都很吃惊，围拢来哭泣。高玉成惊讶地询问，妻子说：“你一去三年不回来，我们都以为你变成鬼了。”高玉成说：“奇怪！才片刻工夫罢了。”他从腰间摸出干粮，干粮都像灰烬一般。一家人都很诧异。妻子说：“你走后，我梦见两个穿着黑衣、系着闪光腰带的人，好像是来催缴赋税的，吵吵嚷嚷地走进屋里四处张望，说：‘他到哪儿去了？’我喝斥他们说：‘他外出了。你们即使是公差，怎能擅自闯进闺房！’那两人便出去了，一边走，一边说：‘怪事！怪事！’就离开了。”高玉成这才明白自己遇到的是神仙；妻子梦见的是鬼。自那以后，高玉成每逢接待客人，都把那件挨过捣衣棒的衣服贴身穿着，满座便都闻到那股香味，那香气既不是麝香也不是兰香，沾了汗反而更加浓烈。




第86章 人 妖


　　马生万宝者，东昌人，疏狂不羁。妻田氏，亦放诞风流。伉俪甚敦。有女子来，寄居邻人某媪家，言为翁姑所虐，暂出亡。其缝纫绝巧，便为媪操作，媪喜而留之。逾数日，自言能于宵分按摩，愈女子瘵蛊。媪常至生家，游扬其术，田亦未尝着意。生一日于墙隙窥见女，年十八九已来，颇风格，心窃好之。私与妻谋，托疾以招之。媪先来，就榻抚问已，言：“蒙娘子招，便将来。但渠畏见男子，请勿以郎君入。”妻曰：“家中无广舍，渠侬时复出入，可复奈何？”已又沉思曰：“晚间西村阿舅家招渠饮，即嘱令勿归，亦大易。”媪诺而去。妻与生用拔赵帜易汉帜计，笑而行之。
　　日曛黑，媪引女子至，曰：“郎君晚回家否？”田曰：“不回矣。”女子喜曰：“如此方好。”数语，媪别去。田便燃烛展衾，让女子先上床，己亦脱衣隐烛。忽曰：“几忘却，厨舍门未关，防狗子偷吃也。”便下床启门易生。生窸窣入，上床与女共枕卧。女颤声曰：“我为娘子医清恙也。”间以昵词。生不语。女即抚生腹，渐至脐下。停手不摩，遽探其私，触腕崩腾。女惊怖之状，不啻误捉蛇蝎，急起欲遁。生沮之，以手入其股际，则擂垂盈掬，亦伟器也。大骇呼火。生妻谓事决裂，急燃灯至，欲为调停。则见女赤身投地乞命，妻羞惧趋出。生诘之，云是谷城人王二喜，以兄大喜为桑冲门人，因得转传其术。又问：“玷几人矣？”曰：“身出行道不久，只得十六人耳。”生以其行可诛，思欲告郡，而怜其美，遂反接而宫之。血溢殒绝。食顷复苏，卧之榻，覆之衾，而嘱曰：“我以药医汝，创痏平，从我终焉可也？不然事发不赦！”王诺之。
　　明日，媪来。生绐之曰：“伊是我表侄女王二姐也，以天阉为夫家所逐，夜为我家言其由，始知之。忽小不康，将为市药饵，兼请诸其家，留与荆人作伴。”媪入室，视王，见其面色败如尘土，即榻问之。曰：“隐所暴肿，恐是恶疽。”媪信之去。生饵以汤，糁以散，日就平复。夜辄引与狎处，早起则为田提汲补缀，洒扫执炊，如媵婢然。
　　居无何，桑冲伏诛，同恶者七人并弃市，惟二喜漏网。檄各属严缉。村人窃共疑之，集村媪隔裳而探其隐，群疑乃释。王自是德生，遂从马以终焉。后卒，即葬府西马氏墓侧，今依稀在焉。
　　异史氏曰：“马万宝可云善于用人者矣。儿童喜蟹可把玩，而又畏其钳，因断其钳而蓄之。呜呼！苟得此意，以治天下可也。”
　　【今译】
　　书生马万宝是山东东昌人，为人狂放不羁。他的妻子田氏也放纵风流。夫妻俩关系很融洽。有一天，忽然来了个女子，寄住在隔壁老妇人家里，说是被公公婆婆虐待，暂时逃出来的。她的缝纫工夫极好，便替老妇人干活。老妇人很高兴把她留下来。以后几天，女子自称能在半夜按摩治疗妇女腹胀病。老妇人常常到马万宝家宣传那女子的医术，田氏也没有留意。有一天，马万宝在墙缝里窥见那女子，年纪十八九岁左右，颇有风韵，马万宝心里暗暗喜欢她。他私下和妻子商量，要妻子借口有病把她引来。老妇人先来了，到床前问候田氏之后，说：“承蒙娘子相请，她就要来了。但她害怕见到男人，请不要让你丈夫进来。”田氏说：“家里宅小房少，他经常进进出出，这可怎么办呢？”后来她又沉思说：“今晚西村舅舅家请他去喝酒，我就叫他别回来，也很容易。”老妇人答应着走了。田氏给丈夫设了个调包计，马万宝笑着实行这一计策。
　　天黑时分，老妇人领着那女子来了，问道：“你丈夫晚上回来吗？”田氏说：“不回了。”那女子高兴地说：“这样才好。”谈了几句，老妇人便告辞走了。田氏便点起蜡烛，铺好被子，让那女子先上床，自己也脱了衣服，灭了蜡烛。忽然，田氏说：“差点忘了，厨房门没关，得提防野狗偷吃。”便下了床，开门换了丈夫进来。马万宝蹑手蹑脚地进来，爬上床和那女子并头而睡。那女子声音颤抖着说：“我为娘子治病了。”她用一些亲热的话来挑逗，马万宝不吭声。那女子便抚摸马万宝的肚子，渐渐摸到肚脐下边，停住手不摸，突然把手伸向马万宝的阴部，可手刚一触到，就猛地弹开。那惊怕的情形就像是不小心抓住了毒蛇、蝎子，她急忙爬起来准备逃走。马万宝把她拦住。
　　他用手伸到她的大腿之间，里面是鼓囊囊的满把，也是男性。马万宝大惊，唤人点灯。田氏知道事情弄僵了，急忙点上灯赶来，想居间调停。进来后，却见那“女子”裸体趴在地上求饶。田氏知道真相后，又羞又怕，连忙走出房间。马万宝盘问那人，说是谷城人王二喜，因为哥哥大喜是桑冲的徒弟，因而学会那种邪术。马万宝又问：“你奸污多少人了？”王二喜说：“我出道不久，得手的才十六人。”因为这种行为可判杀头，马万宝想报告府衙，但爱他的美貌，于是反绑他双手，把他阉割了。鲜血涌溢，王二喜昏死在地，一顿饭工夫过后，又苏醒过来。马万宝让他躺到床上，盖上被子，并嘱咐说：“我用药给你治疗，伤口平复后，得跟我一辈子，否则，事情一旦败露，你就罪不可赦！”王二喜答应了。
　　第二天，老妇人来了，马万宝骗她说：“她是我的表侄女王二姐。因为没有生育能力，被婆家赶出来，夜里她对我妻子讲明缘由，我们这才知道。她突然感到身体不适，我准备去给她买些药，并到她婆家求情，把她留下来与我妻子作伴。”老妇人进屋看王二喜，见他面色灰黄，有如尘土。她走近床前问她得了什么病。王二喜说：“阴部突然肿起来，恐怕长了个毒疮。”老妇人信以为真，就离去了。马万宝给王二喜喝药，撒上药粉，创口一天天愈合了。夜里马万宝总拉着他跟他玩乐；一早起来，王二喜就替田氏提水、做针线、打扫房子、煮饭，像个丫鬟一样。
　　不久，桑冲被诛杀，他的七个同伙都砍头示众；只有王二喜漏网，官府下令各下属部门严加追捕。村里人私下里都怀疑王二喜，召集了村里几个老太婆隔着裙子摸他的阴部，大家的怀疑这才消除。王二喜因此很感激马生，便终身跟随马万宝了。他死后，就葬在东昌城马氏的墓旁，现在他的墓好像还在那里。
　　异史氏说：“马万宝可以称得上是善于用人了。小孩子喜欢螃蟹好玩，但又怕螃蟹的钳子，于是把它的钳掐断养起来。呜呼！如果能领会这种精神，可以用来治理天下了。”
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第87章 后 记


　　鲁迅先生在《中国小说史略》中曾说，明清传奇小说中“最有名”者，当属蒲松龄的《聊斋志异》。这部以谈狐说鬼为主要内容和题材的短篇小说集，自成书以来，不仅受到国人的喜爱，还被翻译成二十多种文字，风靡海外，享有非常崇高的地位，作者蒲松龄亦因此与法国的莫泊桑、俄罗斯的契诃夫一同被誉为“世界短篇小说之王”。
　　蒲松龄出身于书香世家，少时颇有文名，但在其后的科举考试中却屡不得志，这使他将关注的目光投向了社会生活，并对其间的种种阴暗面有了极为深刻的了解。加上他自幼喜欢民间文学，广泛搜集精怪鬼魅的奇闻异事，因而在创作《聊斋志异》时，往往能够将现实主义与浪漫主义结合起来，以人鬼相杂、幽冥相间的超现实事物来反映现实世界，表现自己理想的生活境界。
　　借助于简练而细腻的文笔，蒲松龄在《聊斋志异》里塑造了众多个性突出的艺术形象。他们或人或仙、或鬼或狐，或感情缠绵、行为谨慎，或天真爽朗、自然率性，或勇敢无畏、富于智谋……这些形象无不被赋予了鲜活的生命力，读来令人神往。
　　本书在选辑过程中，着力挑选出其中脍炙人口、广为流传的代表作。其中既有反映民间疾苦、揭露官场黑暗、抨击科举腐败的愤世之作，也有阐释人伦事理、颇具教育意义的寓意故事，更有讴歌美好人格、纯洁爱情的佳美篇章。在这些变幻莫测、神异迷人的幻境之中，以往遭嫌恶的鬼灵精怪，竟绽放出熠熠的光彩，而他们幻妙离奇的故事，更是让人在钦叹之余，流连忘返，回味无穷。
　　据传，蒲松龄为搜集小说素材，曾在家乡的柳泉边、茅亭下设茶摆烟，每逢路人经过，便邀入休息，请其讲述一二则关于鬼怪的故事。尽管传言不足为据，但也可窥见作者为成就此千古佳作的良苦用心。在为本书设计封面时，我们有幸找到了我国当代著名画家王明明先生的一幅《蒲松龄听书图》。该画以蒲松龄邀路人谈狐说鬼为主题，画风古朴清醇，画中人物清丽超俗，故选为封面图。在此，特别向作者王明明先生致以衷心的感谢。
下…… 书 ……网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整