《苏轼诗词选》查看《苏轼诗词选》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《苏轼诗词选》专题网址http:///gudai/7290/ 




第1章 前言


　　苏轼(1037—1101)，字子瞻，号东坡居士，眉州眉山(今四川眉山)人。嘉祐二年(1057)举进士及第，嘉祐六年应制科试入当时最高等级三等，从此苏轼走上了仕宦之途。
　　苏轼一生历仕仁宗、英宗、神宗、哲宗四朝，终生卷入了异常激烈的“党争”的旋涡中，既受到旧党的排挤，更受到新党的打击。在他为官的四十年中，竟有三分之一的岁月是在贬所度过。
　　苏轼在仕途上遇到了极大的挫折，但在文学创作上却获得了极大的成功。其诗，其词，其文，都是那个时代的代表之作。
　　苏轼的诗歌，题材多样，各体兼工。无论是政治诗、写景诗、理趣诗，或是诸如赠答、羁旅、咏史、题画、咏物等作，都能随意挥洒，屈伸自如，形成一种自由奔放、百态生新的艺术特点。他的诗歌多用比喻、拟人等修辞手法，好用典故，富于想象和联想，不受声律、句式的拘束，极为明显地体现了宋诗的风貌。清人赵翼《瓯北诗话》曾这样评价苏轼之诗：“以文为诗，自昌黎始，至东坡乃大放厥词，别开生面，成一代之大观。今试平心读之，大概才思横溢，触处生春，胸中书卷繁富，又足以供其左旋右抽，无不如志。尤不可及者，天生健笔一枝，爽如哀梨，快如并剪，有必达之隐，无难显之情，此所以继李杜之后为一大家也。”
　　苏轼的词作，在中国词的发展史上，具有里程碑的重大意义。“词至东坡，倾荡磊落，如诗，如文，如天地奇观。”(刘辰翁《辛稼轩词序》)苏轼视野广阔，性格旷达，学识赅博，敢于突破婉约词在题材上的束缚，创作了一大批风貌一新的词章。在他的笔下，举凡咏怀言志、咏史怀古、登临咏物、朋友兄弟之情、湖山胜景之美、乡村田园之趣，几乎做到了“无意不可入，无事不可言”(刘熙载《艺概·词概》)的地步，打破了晚唐五代以来词在题材上的狭窄性，为词的发展开辟了广阔的道路。
　　苏轼以雄健之笔，使豪放词异军突起，成为豪放词的奠基者。他堪称典范的词作，对后人影响极大，王灼《碧鸡漫志》评价他的词云：“指出向上一路，新天下耳目，弄笔者始知自振。”出现在南宋的辛派词人，正是在苏词的影响下，才得以以“横绝六合，扫空万古”(刘克庄《辛稼轩集序》)之势，成为南宋词坛浩荡澎湃的主流。苏词虽以豪放为主要风格，但其他风格也异彩纷呈：清新、峭拔、明快乃至秾丽、妩媚，甚或诙谐者，比比皆是，充分体现了苏词在风格上的高度成熟。
　　苏轼以其卓越的创作实绩，毫无愧色地跻身于中国古代屈原、李白、杜甫这样一些最伟大的诗人行列。他的诗作、词作，为中华民族的文化留下了光辉灿烂的一页，成为中华民族极为珍贵的文化宝藏之一。




第2章 诗选(1)


　　和子由渑池怀旧①
　　人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥②。
　　泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。
　　老僧已死成新塔③，坏壁无由见旧题④。
　　往日崎岖还记否？路长人困蹇驴嘶⑤。
　　①子由：苏轼弟苏辙，字子由。渑（miǎn）池：故址在今河南渑池县西。②“人生”二句：以飞鸿偶然在雪泥上留下爪痕，喻人生漂泊不定，所到之处与其相似。“雪泥鸿爪”由此遂为成语。③老僧：指渑池县寺僧奉闲。④旧题：苏辙原诗“旧宿僧房壁共题”，自注云：“辙昔与子瞻应举，过宿县中寺舍，题其老僧奉闲之壁。”旧题即指苏轼、苏辙昔日题于奉闲僧舍壁上之诗。⑤蹇（jiǎn）驴：极度疲乏之驴。蹇，跛足，用于此处意指疲惫。
　　太白山下早行，至横渠镇，书崇寿院壁①
　　马上续残梦②，不知朝日升。
　　乱山横翠幛③，落月淡孤灯。
　　奔走频邮吏④，安闲愧老僧。
　　再游应眷眷⑤，聊亦记吾曾。
　　①太白山：一名太乙山。为秦岭主峰，坐落在陕西周至、眉县、太白等县。横渠镇：在眉县东。②“马上”句：唐刘驾《早行》诗云：“马上续残梦，马嘶时复惊。”全句的意思是：由于早行，坐于马上，似睡非睡。③翠幛：喻高山青翠之色，有如幔幛。④邮吏：古时驿路上负责邮传的公人。⑤眷眷：依依不舍的样子。
　　郿坞①
　　衣中甲厚行何惧②，坞里金多退足凭③。
　　毕竟英雄谁得似④？脐脂自照不须灯⑤。
　　①郿坞：故址在今陕西眉县北，为东汉末年权相董卓所经营的巢穴。②衣中甲厚：董卓惧人行刺，衣内常穿厚甲。③“坞里”句：据《后汉书·董卓传》，董卓在郿坞藏金两三万斤，银八九万斤，以及大量的绫罗绸缎和够吃三十年的粮食，以备万一在政治上失势，退可以养。④英雄：讥讽董卓的反语。⑤脐脂：据《后汉书·董卓传》，董卓被诛后，暴尸示众。由于他长得肥胖，守尸的士兵便在他的肚脐里装上灯芯，当作灯一连点了好几天。
　　读《开元天宝遗事》三首①其三
　　琵琶弦急袞《梁州》②，羯鼓声高舞臂③。
　　破费八姨三百万④，大唐天子要缠头⑤。
　　①《开元天宝遗事》：五代王仁裕撰。书中多有正史所不载者，可补正史之缺。②袞（gǔn）：滚动，翻转。言琵琶演奏时的声音似在不断地滚动。《梁州》：一作《凉州》，开元时之新曲。③羯鼓：《羯鼓录》曰：“羯鼓出外夷乐，以戎羯之鼓，故曰羯鼓。……如漆桶（原注：山桑木为之），下以牙床承之，击用两杖。其声焦杀鸣烈，尤宜促曲急破，作戟杖连碎之。”臂：臂衣，古人用以套于臂上的饰套。④“破费”句：宋乐史《杨太真外传》：“时新丰初进女伶谢阿蛮，善舞，上（玄宗）与妃子钟念，因而受焉。就按于清元小殿，宁王吹玉笛，上羯鼓，妃琵琶，马仙期方响，李龟年觱篥，张野狐箜篌，贺怀智拍板。自旦至午，欢洽异常。时唯妃女弟秦国夫人端坐观之。曲罢，上戏曰：‘阿瞒（玄宗小名，在禁中多自称阿瞒）乐籍，今日幸得供养夫人，请一缠头。’秦国曰：‘岂有大唐天子阿姨无钱用耶？’遂出三百万为一局焉。”按：八姨即指被唐玄宗所封的秦国夫人。⑤缠头：古代歌舞艺人表演完毕，客人以罗锦为赠，称为缠头。
　　出颍口初见淮山，是日至寿州①
　　我行日夜向江海，枫叶芦花秋兴长。
　　平淮忽迷天远近，青山久与船低昂。
　　寿州已见白石塔，短棹未转黄茅冈②。
　　波平风软望不到，故人久立烟苍茫。
　　①颍口：颍水流入淮河之处，在今安徽寿县西正阳关。寿州：治所在今安徽寿县。②黄茅冈：白居易《山鹧鸪》：“黄茅冈头秋日晚，苦竹岭下寒月低。”写其在江州时所见。江西万载县西北有黄茅岭，但同江州、寿州均无涉。此处用“黄茅冈”，当泛指某一荒山野岭。
　　虞姬墓①
　　帐下佳人拭泪痕②，门前壮士气如云。
　　仓黄不负君王意③，只有虞姬与郑君④。
　　①虞姬墓：在安徽定远县南六十里。虞姬，项羽的姬妾，常随项羽于军中。刘邦大军围困项羽于垓下，项羽夜饮悲歌，虞姬以歌和之。②佳人：指虞姬。③仓黄：即仓皇，急迫之时。④郑君：指郑荣。郑荣原本是项羽的部下，后被汉军所俘。刘邦命项羽的旧臣不要避讳项羽的名“籍”字，改名为“籍”，只有郑荣拒不奉命，因而被逐。
　　游金山寺①
　　我家江水初发源②，宦游直送江入海③。
　　闻道潮头一丈高，天寒尚有沙痕在。
　　中泠南畔石盘陀④，古来出没随涛波。
　　试登绝顶望乡国，江南江北青山多。
　　羁愁畏晚寻归楫⑤，山僧苦留看落日⑥。
　　微风万顷靴文细⑦，断霞半空鱼尾赤⑧。
　　是时江月初生魄⑨，二更月落天深黑。
　　江心似有炬火明，飞焰照山栖乌惊。
　　怅然归卧心莫识，非鬼非人竟何物？
　　江山如此不归山⑩，江神见怪警我顽。
　　我谢江神岂得已，有田不归如江水。
　　①金山寺：在今江苏镇江西北金山上，旧名泽心寺，一名龙游寺、江天寺，俗名金山寺，为我国著名古刹之一。金山于宋时尚为屹立在长江中之小岛，后来同陆地相连。②“我家”句：江，指长江，诗人故乡在今四川眉山，地处岷江中游，岷江又为长江上游的支流，故谓其家为长江之源头。③宦游：外出为官。④中泠（líng）：泉名，在金山西北，以该泉泉水冲茶，被认为天下第一。盘陀：形容巨石形状怪异。⑤羁愁：游子的忧愁。归楫：指返回镇江的客船。楫，为划船之具，这里代指船。⑥山僧：指金山寺长老宝觉、圆通。苦留：情感真挚地再三挽留。⑦靴文：鞋上的纹理，“文”字同“纹”。靴纹细腻，用以比喻微风吹皱的江水。⑧断霞：指出现在天之西方的晚霞。⑨初生魄：指农历初三的月亮。苏轼游金山寺，时在十一月初三。⑩“江山”句：意谓江山如此美好却不回归故里。“江神”句：承接“江心”句，意谓黑夜江心所见之怪异景象，当是江神对我迷恋仕途的一种警示。谢：道歉。岂得已：即不得已。“有田”句：意谓一旦置有产业，即回归故乡，如果仍迷恋仕途不归，有如江水。古人常指水发誓，如《左传·僖公二十四年》晋公子重耳（即晋文公）对其舅父子犯说：“所不与舅氏同心者，有如此水。”
　　腊日游孤山，访惠勤、惠思二僧①
　　天欲雪，云满湖，楼台明灭山有无②。
　　水清出石鱼可数，林深无人鸟相呼。
　　腊日不归对妻孥，名寻道人实自娱③。
　　道人之居在何许？宝云山前路盘纡④。
　　孤山孤绝谁肯庐？道人有道山不孤。
　　纸窗竹屋深自暖，拥褐坐睡依团蒲⑤。
　　天寒路远愁仆夫，整驾催归及未晡⑥。
　　出山回望云木合⑦，但见野鹘盘浮图⑧。
　　兹游淡薄欢有余，到家怳如梦蘧蘧⑨。
　　作诗火急追亡逋⑩，清景一失后难摹。
　　①腊日：腊本祭名，腊日有两说，一说为冬至后第三个戌日，一说为腊月初八。后一说比较流行。孤山：在杭州西湖之中，为湖山之胜处。惠勤、惠思：均为余杭人，工诗，能文。惠勤为欧阳修的老友，欧阳修特别称许惠勤，故苏轼到职三日即去访之。②“楼台”句：意谓由于天阴欲雪，楼台和山峦若隐若现，似有似无。③道人：六朝时对僧人的别称，此指惠勤、惠思。④宝云山：五代吴越王钱氏在西湖之北建宝云寺，寺中有宝云庵山。盘纡：曲折迂回。⑤褐：褐衣，为粗劣之衣，这里指僧衣。团蒲：即蒲团，用蒲草编成的圆形坐垫，僧人用以坐禅等。⑥及未晡：直到未时和申时。未，未时，相当于下午一点至三点。《玉篇》：“晡，申时也。”申时相当于下午三点到五点，此时已近黄昏。⑦云木合：云气与树木浑然一体。⑧鹘（hú）：即隼，一种猛禽，形似鹰。浮图：佛塔。⑨怳：同“恍”，恍惚不清。蘧（qú）蘧：梦醒后情景历历在目貌。⑩亡逋：逃亡者，这里指暂时丢失的记忆。
　　吉祥寺赏牡丹①
　　人老簪花不自羞，花应羞上老人头。
　　醉归扶路人应笑，十里珠帘半上钩②。
　　①吉祥寺：在杭州，多牡丹。《咸淳临安志》卷七十六，谓吉祥寺“寺地广袤，最多牡丹。名人巨公皆所游赏，具见题咏”。②“十里”句：杜牧《赠别》：“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”全句的意思是：诗人由于观赏牡丹，簪花醉归，引得人们纷纷出门围观。
　　雨中游天竺灵感观音院①
　　蚕欲老，麦半黄，前山后山雨浪浪②。农夫辍耒女废筐③，白衣仙人在高堂④。
　　①天竺灵感观音院：在杭州城西二十里。②浪（láng）浪：形容雨势大。③辍耒：意指停止农事。耒，翻土的农具。废筐：指不再采摘桑叶。④白衣仙人：指观音菩萨的塑像。佛家认为观音衣白，故云。
　　六月二十七日望湖楼醉书五绝①其一
　　黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
　　卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。
　　其二
　　放生鱼鳖逐人来②，无主荷花到处开。
　　水枕能令山俯仰③，风船解与月裴回④。
　　其四
　　献花游女木兰桡⑤，细雨斜风湿翠翘⑥。
　　无限芳洲生杜若⑦，吴儿不识楚词招⑧。
　　其五
　　未成小隐聊中隐⑨，可得长闲胜暂闲⑩。
　　我本无家更安往，故乡无此好湖山。
　　①望湖楼：又名看经楼、先德楼，五代时吴越钱氏所建，在西湖边昭庆寺前。②放生鱼鳖：据《咸淳临安志》，宋真宗天禧四年（1020），太子太保杭州通判王钦若，奏请以杭州西湖为放生池，禁捕鱼类。游人将鱼鳖放生水中，为君王祈福。逐人来：向着游人游来，写湖中之鱼类不惧游人的情态。③“水枕”句：水枕，躺在船上，船又在水中，故称水枕。全句的意思是：枕在船中看山，由于水浪的作用，致使所见山峰忽而前倾，忽而后仰。④“风船”句：裴回，同“徘徊”。全句的意思是：随风自在飘荡的游船，好像是有意同月亮一道在徘徊。⑤桡（ráo）：本指船桨，这里借指船。木兰桡，美称游船。任昉《述异记》：“木兰川在浔阳江七里洲中，有鲁班刻木兰为舟，至今犹在。”⑥翠翘：古时女子头上所戴的首饰。这里用以代指游女。⑦杜若：香草名，又名山姜。⑧“吴儿”句：吴儿，泛指杭州一带的年轻男子。楚词招：用《楚辞》所写的方式去向游女献殷勤。全句的意思是：杭州之青年男子，不懂得到芳洲去采杜若以遗（wèi，馈赠）游女。本句乃戏谑之语。⑨小隐、中隐：分指隐居于山林和官府。苏轼认为小隐胜于中隐，不同于白居易认为大隐和小隐均不如中隐。⑩“可得”句：长闲，白居易《和裴相公闲行》：“偷闲意味胜长闲。”作者这里反用其意。全句的意思是：怎样方能得以长久闲居，胜似这片时的休闲生活。无家：苏轼嘉祐二年（1057）二十一岁时离开故乡眉山，后因为父母吊丧，曾两次短期还蜀，此后均在外地，故乡已无父母，故称“无家”。
　　答任师中次韵①
　　闲里有深趣，常忧儿辈知②。
　　已成归蜀计，谁借买山资③。
　　世事久已谢，故人犹见思。
　　平生不饮酒，对子敢论诗。
　　①任师中：任伋，字师中。庆历年间进士。与兄孜均为眉山名士。次韵：又作“和韵”、“步韵”，指依照原诗用韵次序和人之诗。②“常忧”句：刘义庆《世说新语·言语》：“谢太傅谓王右军曰：‘中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。’王曰：‘年在桑榆，自然至此，正赖丝竹陶写。恒恐儿辈觉，损欣乐之趣。’”③山：土地，泛指田舍。资：钱财。
　　望海楼晚景五绝①其二
　　横风吹雨入楼斜，壮观应须好句夸。
　　雨过潮平江海碧，电光时掣紫金蛇②。
　　其四
　　楼下谁家烧夜香，玉笙哀怨弄初凉③。
　　临风有客吟秋扇④，拜月无人见晚妆⑤。
　　①望海楼：又名望湖楼，即中和堂之东楼，在杭州西湖南凤凰山腰，登临其上可观钱塘江潮。②掣紫金蛇：像紫金色的蛇一样划破天空。③“玉笙”句：玉笙，嵌有玉饰的笙。弄，演奏。全句的意思是：在初凉之夜，笙吹奏出哀怨的曲调。④秋扇：喻女子年老色衰而见弃。⑤晚妆：代指拜月的女子。
　　冬至日独游吉祥寺
　　井底微阳回未回①？萧萧寒雨湿枯荄②。
　　何人更似苏夫子③，不是花时肯独来！
　　①井底微阳：井内微微的暖气。《逸周书》：“十有一月，微阳动。”阳，指暖气。②荄（gāi）：草根。③苏夫子：诗人自指。
　　吴中田妇叹①
　　今年粳稻熟苦迟，庶见霜风来几时②。
　　霜风来时雨如泻，杷头出菌镰生衣③。
　　眼枯泪尽雨不尽，忍见黄穗卧青泥。
　　茅苫一月垅上宿④，天晴获稻随车归。
　　汗流肩赪载入市⑤，价贱乞与如糠粞⑥。
　　卖牛纳税拆屋炊，虑浅不及明年饥。
　　官今要钱不要米⑦，西北万里招羌儿⑧。
　　龚黄满朝人更苦⑨，不如却作河伯妇⑩！
　　①吴中：今江苏一带，春秋时属吴地。②“庶见”句：庶，庶几，表示推测之词。全句的意思是：用不了几天，秋季可能就要来到了。③杷：一种收割农具。出菌：指长霉。衣：指铁锈。④茅苫：茅草棚，是为抢救庄稼而在田垄上搭建的临时住处。⑤赪（chēng）：红色。⑥乞与：给予。粞（xī）：碎米。⑦“官今”句：王安石变法中的青苗法、免役法规定不以实物而以钱来收支。⑧“西北”句：羌儿：代指宋时西北地区的各少数民族。据《宋史·兵志》五“番兵”条，熙宁五年，王韶招抚沿边的蕃部，用去大量的钱财。⑨龚黄：指汉时渤海太守龚遂和颍川太守黄霸。二人为官比较体恤百姓。这里用明褒暗贬的手法讽刺变法的官员。⑩河伯妇：据《史记·滑稽列传》，战国魏文侯时，邺地受水灾最甚，遂生“河伯娶妇”的迷信陋习，即每年都要把一年轻女子投入河中，算是嫁给河伯，想以此免除水灾。
　　赠孙莘老七绝①其一
　　嗟予与子久离群，耳冷心灰百不闻②。
　　若对青山谈世事，当须举白便浮君③。
　　其四
　　夜桥灯火照溪明，欲放扁舟取次行④。
　　暂借官奴遣吹笛⑤，明朝新月到三更⑥。
　　①孙莘老：孙觉，字莘老，高邮人。时为湖州知州。②“嗟予”二句：苏轼由于反对王安石变法，政治上失意，自觉孤独，有离群之感。③举白：端起大酒杯。浮：罚酒。④取次：随意。⑤官奴：官妓。⑥“明朝”句：意谓放舟漫游直至次日三更新月上时。
　　秀州报本禅院乡僧文长老方丈①
　　万里家山一梦中，吴音渐已变儿童②。
　　每逢蜀叟谈终日，便觉峨眉翠扫空③。
　　师已忘言真有道④，我除搜句百无功⑤。
　　明年采药天台去⑥，更欲题诗满浙东。
　　①秀州：州名，治所在今浙江嘉兴。报本禅院：唐宣宗时建，宋时改称本觉寺。方丈：寺中之住持。②“吴音”句：吴音，指浙江话。儿童，指诗人的小孩。全句的意思是：自己的小孩已逐渐用吴音说话。③“每逢”二句：蜀叟：指文长老。因文长老为蜀人，故同为蜀人之苏轼，一见到文长老就有说不完的话；家乡的峨眉山色也立即浮现到了眼前，占据了全部思维空间。④师：禅师，对僧人的尊称，指文长老。忘言：忘记所有尘世俗事。⑤搜句：指写诗。⑥采药天台：意谓访道求仙。采药，采取长生不老之药。天台，山名，相传有神仙居于其中。
　　王复秀才所居双桧二首①其二
　　凛然相对敢相欺，直干凌空未要奇②。
　　根到九泉无曲处③，世间惟有蛰龙知④。
　　①王复：住杭州候潮门外。②未要（yāo）奇：不是为了求取奇名。③九泉：地下之极深处。④蛰龙：藏伏之龙。
　　法惠寺横翠阁①
　　朝见吴山横②，暮见吴山纵。
　　吴山故多态，转侧为君容③。
　　幽人起朱阁④，空洞更无物，
　　惟有千步冈，东西作帘额⑤。
　　春来故国归无期⑥，人言秋悲春更悲⑦。
　　已泛平湖思濯锦⑧，更看横翠忆峨眉⑨。
　　雕栏能得几时好？不独凭栏人易老⑩。
　　百年兴废更堪哀，悬知草莽化池台。
　　游人寻我旧游处，但觅吴山横处来。
　　①法惠寺：五代时吴越王钱氏所建，在杭州清波门南，旧名兴庆寺，宋初改名为法惠寺。②吴山：一名胥山，因上有伍子胥祠得名，在杭州城内东南。今名城隍山。③转侧：出自《诗经·周南·关雎》：“悠哉悠哉，辗转反侧。”形容卧不安席。这里是写吴山变化万千。④幽人：指修建横翠阁的僧人。⑤“惟有”二句：承上言阁内并无多的陈设，只有千步冈（吴山）横亘东西，有似横翠阁的窗帘。⑥故国：故乡。⑦人言秋悲：宋玉《九辩》起句云：“悲哉秋之为气也，草木摇落而变衰。”⑧平湖：指杭州西湖。濯锦：濯锦江，即成都之锦江，这里用以代指蜀地。⑨“更看”句：意谓看见了眼前的吴山，更加怀念故乡的峨眉山。⑩“雕栏”二句：化用南唐李煜词句。悬知：预料到。草莽化池台：为池台化草莽的倒装句。草莽，代指胜景之衰败。池台，代指胜景之鼎盛。“游人”二句：诗人设想的将来之事。这两句的意思是：将来总有一天，游人追寻我今天的游处，恐怕法惠寺横翠阁已荡然无存，而只有朝横暮纵的吴山还在。
　　饮湖上初晴后雨二首①其二
　　水光潋滟晴方好②，山色空濛雨亦奇③。
　　欲把西湖比西子④，淡妆浓抹总相宜⑤。
　　①湖：指杭州西湖。②潋滟：湖水波光荡漾貌。③空濛：由于水汽而朦胧不清貌。④西子：即西施，春秋时著名的越国美女。⑤淡妆浓抹：淡雅的妆束，浓艳的妆束。




第3章 诗选(2)


　　新城道中二首①
　　东风知我欲山行，吹断簷前积雨声。
　　岭上晴云披絮帽②，树头初日挂铜钲③。
　　野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。
　　西崦人家应最乐④，煮芹烧笋饷春耕⑤。
　　身世悠悠我此行，溪边委辔听溪声⑥，
　　散材畏见搜林斧⑦，疲马思闻卷旆钲⑧，
　　细雨足时茶户喜⑨，乱山深处长官清⑩。
　　人间歧路知多少？试向桑田问耦耕。
　　①新城：在杭州西南，为杭州之属县。②絮帽：雨后放晴，山顶白云缭绕，有如柳絮做成的帽子。③铜钲（zhēng）：古时之打击乐器，又名丁（zhēng）宁等，状如钟。这里以之比喻初升之圆日。④西崦：西山。⑤饷（xiǎng）：送饭。⑥委辔：放松马的缰绳。⑦散材：即散木，指无用的树子。⑧卷旆钲：旆、钲本用于军旅。卷旆，收旗。钲，古时军旅进退，要听从钲声和鼓声所传递的命令，“钲以静之，鼓以动之。”卷旗和击钲均为军中停止行动的信号，这里意指休息。⑨茶户：宋代种茶的农户，史称“园户”。⑩长官：指新城县令晁端友。“人间”二句：耦耕，两人并耕。《论语·微子》：“长沮、桀溺耦而耕。孔子过之，使子路问津焉。”长沮、桀溺均为隐士。这两句的意思是：身在宦海，仕途多舛，欲知正途，只有去问以耦耕方式隐居之人。言外之意则是，自己要当隐士。
　　山村五绝①其三
　　老翁七十自腰镰，惭愧春山笋蕨甜②。
　　岂是闻韶解忘味？尔来三月食无盐③？
　　其四
　　杖藜裹饭去匆匆，过眼青钱转手空④。
　　赢得儿童语音好，一年强半在城中⑤。
　　①这是一组讽刺王安石变法的诗作，诗人后即因此受到御史台纠弹。第三首指向盐法，第四首指向青苗法、免役法。
　　②惭愧：幸好，侥幸。③“岂是”二句：百姓之所以食笋蕨，并非是因为听了动听的《韶乐》而失去了味觉，而是因为盐法太峻，百姓吃不上盐。④“杖藜”二句：杖藜，拄着藜杖。青钱，向官府所借的青苗钱。这两句的意思是：农村的老人急匆匆地到官府领了青苗钱，瞬间便将其消费掉。⑤“赢得”二句：强半，大半。这两句的意思是：一年之中大半时间都居住在城里的儿童，只不过学到了城里人的语音而已。苏轼讽刺免役法徒自浪费农户的钱财。
　　宝山昼睡①
　　七尺顽躯走世尘②，十围便腹贮天真③。
　　此中空洞浑无物，何止容君数百人④。
　　①宝山：即宝云山。参见前《腊日游孤山，访惠勤、惠思二僧》诗注释④。②七尺：代指男子。顽躯：谑称自己处世愚钝，不合时宜。世尘：即人世间。③十围：围本为计度圆周的单位，一说五寸为围，一说径尺为围。十围意指腰围甚宽。便腹：大腹便便。④“此中”二句：语出《世说新语·排调》：“王丞相（导）枕周伯仁（□）膝，指其腹曰：‘卿此中何所有？’答曰：‘此中空洞无物，然容卿辈数百人。’”
　　唐道人言，天目山上俯视雷雨，每大雷电，但闻云中如婴儿声，殊不闻雷震也①
　　已外浮名更外身②，区区雷电若为神③。
　　山头只作婴儿看，无限人间失箸人④。
　　①唐道人：字子霞，著有《天目山真境录》。天目山：在浙江临安、施潜二县境内。《元和郡县志》二十五谓山有二峰，峰顶各有一池，左右相对，故云天目。②浮名：犹言虚名。③若为：如何，怎样。④箸：筷子。
　　有美堂暴雨①
　　游人脚底一声雷，满座顽云拨不开②。
　　天外黑风吹海立③，浙东飞雨过江来④。
　　十分潋滟金樽凸⑤，千杖敲铿羯鼓催⑥。
　　唤起谪仙泉洒面⑦，倒倾鲛室泻琼瑰⑧。
　　①有美堂：在杭州吴山之顶，嘉祐二年（1057）杭州知州梅挚建。②顽云：浓黑不散的乌云。③海立：形容风势之大，致使巨浪排空，有如壁立之势。④“浙东”句：杭州在钱塘江西，雨自东面钱塘江方向而来，故云。⑤“十分”句：写钱塘江之水势又大又急，仿佛顷刻之间就变得有如即将溢出杯面的酒。⑥“千杖”句：敲铿，急切密集的敲鼓声。羯鼓，古时羯族传入中原的一种鼓类乐器。全句的意思是：暴雨突然而来，有如鼓杖击打羯鼓，驱赶着暴雨一样。⑦“唤起”句：谪仙，天上贬谪到人间的仙人，指李白。贺知章曾谓李白为“天上谪仙人”。泉洒面，据《旧唐书·李白传》，唐玄宗召李白赋诗，李白却醉倒在酒肆。入宫后，即以清水洒面，使其清醒。全句的意思是：暴雨好像是天帝为了唤醒李白而洒下的清泉。⑧鲛室：鲛人之室，指海。琼瑰：美玉。这里用以比喻绝妙好诗。
　　八月十五日看潮五绝①其三
　　江边身世两悠悠，久与沧波共白头。
　　造物亦知人易老②，故教江水向西流③。
　　其五
　　江神河伯两醯鸡④，海若东来气吐霓⑤。
　　安得夫差水犀手：三千强弩射潮低⑥！
　　①潮：指钱塘潮。每年尤以八月十五至八月十八为大。②造物：造物主，上天。③向西流：钱塘江本自西向东流入大海，由于海潮的作用，致使江水倒流。④“江神”句：江神，传说中的江水之神。河伯，传说中的黄河水神。醯鸡，传说由酒醋表面的白霉所生的一种小虫，又称蠛蠓。醯即醋。这句极写江神、黄河水神之小，同下句写海若之大，形成鲜明对比，从而突出钱塘潮之气势。⑤海若：海神。⑥“安得”二句：夫差，春秋时吴王名。水犀手，披水犀甲的弓弩手。这里以夫差借指五代时之吴越王钱镠。射潮低，梁开平四年八月，武肃王钱镠“始筑捍海塘。王因江涛冲激，命强弩以射潮头，遂定其基”。这两句的意思是：苏轼自己希望能战胜钱塘潮，使杭州不受潮水侵害。
　　除夜野宿常州城外二首①
　　行歌野哭两堪悲②，远火低星渐向微③。
　　病眼不眠非守岁④，乡音无伴苦思归。
　　重衾脚冷知霜重，新沐头轻感发稀。
　　多谢残灯不嫌客，孤舟一夜许相依。
　　南来三见岁云徂⑤，直恐终身走道涂。
　　老去怕看新历日，退归拟学旧桃符⑥。
　　烟花已作青春意，霜雪偏寻病客须。
　　但把穷愁博长健⑦，不辞最后饮屠苏⑧。
　　①除夜野宿：熙宁六年十一月，苏轼奉命前往常州、润州（今江苏镇江）等地赈灾，直至次年五月方返回杭州。②行歌：旅行在外者所吟之歌。这里指外出逃难的灾民。野哭：这里指尚未外出仍留在原住地的灾民。③“远火”句：火，星宿名，即大火，又名心宿。全句的意思是：天即将拂晓。④“病眼”句：化用白居易《除夜》“病眼少眠非守岁”诗句。⑤“南来”句：云，语词。徂，逝。苏轼自熙宁四年冬至杭州为通判，至六年已过三个除夕夜。⑥桃符：我国民俗，春节以桃木板画神荼、郁垒二神像或书二神名，挂于门旁以避邪，称为桃符。今之对联即起于此。⑦博：换取。⑧“不辞”句：屠苏，酒名，春节时饮用。我国古时民俗，春节时家人饮屠苏酒，须依照先幼后长的顺序。全句的意思是：只要能同家人团聚，共度春节，即使退出仕途也在所不惜。
　　书双竹湛师房二首①
　　我本江湖一钓舟②，意嫌高屋冷飕飕③。
　　羡师此室才方丈，一炷清香尽日留。
　　暮鼓朝钟自击撞④，闭门孤枕对残⑤。
　　白灰旋拨通红火，卧听萧萧雨打窗。
　　①双竹：寺名。杭州广严寺，又名双竹寺。寺内竹林之竹皆成双作对而生。湛师：双竹寺之住持。②江湖：一作“西湖”。③高屋：代指官场。④击撞：击鼓撞钟。⑤（gāng）：灯。
　　无锡道中赋水车
　　翻翻联联衔尾鸦①，荦荦确确蜕骨蛇②。
　　分畴翠浪走云阵，刺水绿针抽稻芽。
　　洞庭五月欲飞沙③，鼍鸣窟中如打衙④。
　　天公不见老翁泣，唤取阿香推雷车⑤。
　　①“翻翻”句：写踩动水车时的动态。全句的意思是：水车在转动时，一节一节的水斗，就像彼此首尾相接飞行的乌鸦。②“荦（luò）荦”句：荦荦确确，瘦且硬貌。全句的意思是：水车在静止时，就像一具又瘦又硬的只剩骨架的蛇。③洞庭：指太湖的洞庭山。飞沙：指久旱不雨、尘土飞扬。④鼍（tuó）：鳄鱼的一种，今名扬子鳄。传说，天旱时鼍在窟中鸣叫，其声若击鼓。打衙：官府坐衙击鼓，谓之“打衙”。⑤“天公”二句：阿香，志怪小说中推雷车的女神。这两句的意思是：天公难道没有看见农夫因为干旱而悲苦的样子吗？应该是下雨的时候了。
　　雪后书北台壁二首①
　　黄昏犹作雨纤纤，夜静无风势转严②。
　　但觉衾裯如泼水③，不知庭院已堆盐④。
　　五更晓色来书幌⑤，半夜寒声落画檐⑥。
　　试扫北台看马耳⑦，未随埋没有双尖。
　　城头初日始翻鸦，陌上晴泥已没车。
　　冻合玉楼寒起粟⑧，光摇银海眩生花⑨。
　　遗蝗入地应千尺⑩，宿麦连云有几家。
　　老病自嗟诗力退，空吟冰柱忆刘叉。
　　①北台：在密州（今山东诸城）城北，苏轼任密州知州，将其改建为超然台。②势转严：谓寒气更加凛冽。③衾裯：衾指被子，裯指单被。衾裯，泛指床上之被褥等。④堆盐：比喻积雪已厚。⑤书幌：书窗布帘。⑥“半夜”句：意谓半夜时下的大雪落到屋顶之上。⑦马耳：山名，在诸城县南五十里。《水经注》卷二十六云：“山高百丈，上有二石并举。”以此得名马耳山。下句“双尖”即指马耳山上之“二石”。⑧“冻合”句：冻合，因寒冷而变小。玉楼，美称大雪覆盖的楼屋。起粟，起鸡皮疙瘩。全句的意思是：楼屋被大雪覆盖，显得比平日要小得多，简直就像人被冻得在起鸡皮疙瘩。⑨“光摇”句：一望无际的雪景，在阳光的照射下，刺得两眼发花。⑩“遗蝗”句：蝗虫的虫卵要躲过不死的命运，只有藏到地底千尺之处。此句乃极言天气之严寒。宿麦：小麦头年秋冬下种，次年夏收获，跨越两个年头，故称“宿麦”。宿，隔年生的。刘叉：中唐时奇险诗派诗人，写有《冰柱》、《雪车》等咏雪的诗作。
　　中秋月
　　暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘①。
　　此生此夜不长好，明月明年何处看。
　　①银汉：银河。玉盘：指月亮。
　　和孔密州五绝①其三东栏梨花
　　梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。
　　惆怅东栏一株雪②，人生看得几清明！
　　①孔密州：孔宗翰，字周翰，继苏轼之后为密州知州。②一株雪：比喻一树盛开的梨花，有似压满枝头的白雪。
　　李思训画《长江绝岛图》①
　　山苍苍，水茫茫，大孤小孤江中央②。
　　崖崩路绝猿鸟去③，惟有乔木搀天长④。
　　客舟何处来，棹歌中流声抑扬⑤。
　　沙平风软望不到，孤山久与船低昂。
　　峨峨两烟鬟，晓镜开新妆⑥。
　　舟中贾客莫漫狂，小孤前年嫁彭郎⑦。
　　①李思训：唐代著名画家，为中国山水画“北宗”之开山祖师，《长江绝岛图》为其名作，今已失传。②大孤小孤：大孤山和小孤山。大孤山在江西九江鄱阳湖中，小孤山在江西彭泽古城北、安徽宿松东南之长江中，两山遥遥相对。③“崖崩”句：形容山势陡峻，山路险阻，以至于连善攀能飞的猿鸟，也不能在上停留。④搀天：即参天，直插云天。长：高。⑤棹歌：同划船人的生活有关的歌。⑥“峨峨”二句：两烟鬟，指大、小孤山。鬟本指古时妇女的一种发式，这里用来比喻山形。镜，指长江之水。这两句的意思是：云缠雾绕的大、小孤山，正似清晨对镜梳妆的美女头上的一对发髻。⑦“舟中”二句：江南有大、小孤山，世俗转“孤”为“姑”，江侧有澎浪矶，遂转为“澎郎矶”。云彭郎者，小姑婿也。诗人拈来这一民间传说，戏诫商人（贾客）不要对小姑（孤）有非分之想，因为小姑已嫁与彭郎。
　　百步洪二首①并序
　　王定国访予彭城②。一日，棹小舟与颜长道携盼、英、卿三子游泗水③、北上圣女山④，南下百步洪。吹笛饮酒，乘月而归。予时以事不得往，夜着羽衣⑤，伫立于黄楼上⑥。相视而笑，以为李太白死，世间无此乐三百余年矣。定国既去，逾月，复与参寥师放舟洪下⑦。追怀曩游，已为陈迹，喟然而叹。故作二诗，一以遗参寥⑧，一以寄定国，且示颜长道、舒尧文⑨，邀同赋云。
　　其一
　　长洪斗落生跳波⑩，轻舟南下如投梭。
　　水师绝叫凫雁起，乱石一线争磋磨。
　　有如兔走鹰隼落，骏马下注千丈坡。
　　断弦离柱箭脱手，飞电过隙珠翻荷。
　　四山眩转风掠耳，但见流沫生千涡。
　　险中得乐虽一快，何异水伯夸秋河。
　　我生乘化日夜逝，坐觉一念逾新罗。
　　纷纷争夺醉梦里，岂信荆棘埋铜驼。
　　觉来俯仰失千劫，回视此水殊委蛇。
　　君看岸边苍石上，古来篙眼如蜂窠。
　　但应此心无所住，造物虽驶如吾何。
　　回船上马各归去，多言师所呵。
　　①百步洪：又称徐州洪，在铜山县东南二里，即泗水流经彭城外的一小段，约百步，水势特大，故名百步洪。②王定国：王巩，字定国，大名莘县（今属山东）人。彭城：徐州之治所。③颜长道：严复，字长道，山东人。盼、英、卿：马盼盼、张英英和失姓的某卿卿，均为徐州之妓。泗水：一名泗河，发源于山东泗水县陪尾山，流经山东曲阜以及江苏徐州等地。④圣女山：即恒山，在铜山县东北，下临泗水。⑤羽衣：道服。⑥黄楼：熙宁十年，徐州遭水灾，灾后苏轼采阴阳五行之说，以黄土涂彭城之东门楼，曰黄楼。
　　⑦参寥师：僧人道潜，字参寥，浙江於潜人，工诗文。时从余杭来徐州访苏轼。⑧遗（wèi）：赠送。⑨舒尧文：舒焕，字尧夫，序中作“尧文”，时为徐州教授。⑩斗落：突然下落。斗，今通作“陡”。水师：船工。绝叫：大声吼叫。凫雁：野鸭和大雁。“乱石”句：意谓立于狭窄水道中之乱石，与汹涌的水流相互激荡。鹰隼（sǔn）：猛禽。过隙：即过隙之驹，喻岁月消失之快速。
　　“险中”二句：意谓放舟于百步洪的乐趣很小，不值得夸耀。乘化：顺应自然的变化。日夜逝：日夜不停地处于变化、流逝的状态。“坐觉”句：新罗，唐宋时之新罗，即今朝鲜的一部分。全句的意思是：人的身躯虽然不动，但一念若起，即可飞到极为遥远的地方。“岂信”句：喻世间事物变化之快。“觉来”句：觉来，醒后。俯仰，形容睡梦时间极短，有如一俯一仰那样短暂的时间。劫，佛家语，以天地从形成到毁灭为一劫，后用以指时光。全句的意思是：当一觉醒来，好像消逝的时间十分漫长。“回视”句：委蛇（yí），弯曲自得貌。殊，更加，特别。全句的意思是：回头再看百步洪之水流，感到它比以往更加怡然自得。篙眼：岸边石上支撑撑船竹竿的支撑点。“但应”句：只要能做到不使尘念留在内心。如吾何：又能把我怎样。（náo）：啰嗦。师：指参寥。
　　舟中夜起
　　微风萧萧吹菰蒲①，开门看雨月满湖②。
　　舟人水鸟两同梦③，大鱼惊窜如奔狐。
　　夜深人物不相管，我独形影相嬉娱。
　　暗潮生渚吊寒蚓④，落月挂柳看悬蛛⑤。
　　此生忽忽忧患里，清境过眼能须臾⑥。
　　鸡鸣钟动百鸟散⑦，船头击鼓还相呼。
　　①菰（gū）蒲：茭白和菖蒲，均为浅水植物。②“开门”句：诗人初听到风吹菰蒲之声，误以为是雨，谁知开门视之，竟是月光洒满了湖面的景象。③“舟人”句：意谓夜已很深，船工和水鸟均已进入了梦乡。④“暗潮”句：渚，水边。吊，怜悯。寒蚓，即蚯蚓。全句的意思是：当湖面越来越高，以至于漫过水边的陆地，生存在水边陆地的蚯蚓就会因水而死，诗人对其不幸加以凭吊。⑤“落月”句：意谓柳树如蛛网，落月如蜘蛛。⑥能须臾：如此之快。能，如此。⑦鸡鸣钟动：指天已拂晓。
　　吴江岸①
　　晓色兼秋色，蝉声杂鸟声。
　　壮怀销铄尽②，回首尚心惊。
　　①吴江岸：据单锷《吴中水利书》，吴江岸在吴江和太湖之间，东为吴江，西为太湖。②销铄：消失。
　　十二月二十八日，蒙恩责授检校水部员外郎黄州团练副使，复用前韵二首①
　　百日归期恰及春②，余年乐事最关身。
　　出门便旋风吹面③，走马联翩鹊啅人④。
　　却对酒杯浑似梦，试拈诗笔已如神。
　　此灾何必深追咎，窃禄从来岂有因⑤。
　　平生文字为吾累⑥，此去声名不厌低⑦。
　　塞上纵归他日马⑧，城东不斗少年鸡⑨，
　　休官彭泽贫无酒⑩，隐几维摩病有妻。
　　堪笑睢阳老从事，为予投檄向江西。
　　①检校：正员之外的加官，为虚职。黄州：今湖北黄冈。前韵：指《予以事系御史台狱，狱吏稍见侵，自度不能堪，死狱中不得一别子由，故作二诗授狱卒梁成以遗子由二首》诗。②百日：实为一百三十天。③便旋：轻捷。④啅（zhuó）人：向人啼叫。⑤“窃禄”句：窃禄，窃取官位，无功食禄，为官的谦称。全句的意思是：做官是得祸的最根本的原因。⑥“平生”句：针对自己因写诗得罪而言。⑦“此去”句：仍是针对自己因写诗得罪而言。⑧“塞上”句：用“塞翁失马”的寓言故事，说明今日出狱看来是福，焉知以后会不会再有祸。⑨“城东”句：斗鸡，贾昌年七岁，唐玄宗召为鸡坊“五百小儿长”，号为“神鸡童”，备受宠幸。全句的意思是：经此祸患后，更不会邀宠取荣了。⑩“休官”句：意谓陶潜因为辞去彭泽县令，致使家贫无酒；自己担忧家贫，不敢像陶潜那样休官。“隐几”句：隐，凭。几，坐具。维摩病有妻，维摩诘为居士，以称病为由，向问病者说法。全句的意思是：自己将要像维摩诘那样皈依佛法。“堪笑”二句：睢阳老从事，指苏辙。这两句的意思是：可笑苏辙不识时务，为了救我却落得被贬官江西的下场。
  www.7wenxue.com



第4章 诗选(3)


　　梅花二首
　　春来幽谷水潺潺①，的梅花草棘间②。
　　一夜东风吹石裂③，半随飞雪度关山④。
　　何人把酒慰深幽⑤？开自无聊落更愁。
　　幸有清溪三百曲，不辞相送到黄州⑥！
　　①潺潺：小水流声。②的（luò）：明亮、鲜活的样子。③吹石裂：形容风大可使山石裂缝。④飞雪：梅花花瓣从梅树飘落，有似飘落的雪花。关山：关隘山岭。⑤深幽：指梅花。⑥“幸有”二句：意谓幸有飘落在清溪的梅花花瓣，不辞山路曲折，直送诗人到黄州。
　　陈季常所蓄《朱陈村嫁娶图》二首①
　　何年顾陆丹青手②，画作朱陈嫁娶图。
　　闻道一村惟两姓，不将门户买崔卢③。
　　我是朱陈旧使君④，劝农曾入杏花村⑤。
　　而今风物那堪画，县吏催钱夜打门⑥。
　　①陈季常：陈慥，字季常，别号方山子，蜀眉州人，苏轼朋友。朱陈村：一村仅朱、陈二姓，世代结为婚姻。②顾陆：顾恺之和陆探微，均为晋代著名画家。这里以顾、陆夸绘《朱陈村嫁娶图》之画家技艺超群。③“不将”句：崔、卢，南北朝时北朝之魏和北周的豪族姓。他们同外姓通婚，多取钱财，人称“卖婚”。全句的意思是：不用钱财攀附高门大族。④使君：指知州。旧使君：苏轼曾任徐州知州，而朱陈村则在徐州萧县，故云。⑤杏花村：美称朱陈村。⑥催钱：催缴赋税。
　　初到黄州
　　自笑平生为口忙①，老来事业转荒唐②。
　　长江绕郭知鱼美③，好竹连山觉筍香。
　　逐客不妨员外置④，诗人例作水曹郎⑤。
　　只惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊⑥。
　　①为口忙：有多重语意：为了养家糊口；为贪“鱼美”、“笋香”之口福；议论时政；甚至因口祸而入狱、贬官。②事业：指为人处世。转荒唐：反而变得荒唐可笑。③长江绕郭：黄州在长江北岸，三面环水。④逐客：被贬之官员，苏轼自指。员外：定员以外的官员。⑤水曹郎：水部之郎官，含郎中和员外郎。苏轼视水曹郎为闲职。⑥压酒囊：抵折薪俸之酒袋。宋时官俸有一部分以实物相抵。
　　寓居定惠院之东，杂花满山，有海棠一株，土人不知贵也①
　　江城地瘴蕃草木②，只有名花苦幽独。
　　嫣然一笑竹篱间，桃李漫山总粗俗。
　　也知造物有深意，故遣佳人在空谷③。
　　自然富贵出天姿，不待金盘荐华屋④。
　　朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。
　　林深雾暗晓光迟，日暖风清春睡足⑤。
　　雨中有泪亦凄怆，月下无人更清淑⑥。
　　先生食饱无一事⑦，散步逍遥自扪腹。
　　不问人家与僧舍，拄杖敲门看修竹。
　　忽逢绝艳照衰朽，叹息无言揩病目⑧。
　　陋邦何处得此花⑨，无乃好事移西蜀⑩。
　　寸根千里不易致，衔子飞来定鸿鹄。
　　天涯流落俱可念，为饮一樽歌此曲。
　　明朝酒醒还独来，雪落纷纷那忍触。
　　①定惠院：在黄州城东南。②江城：黄州位于长江北岸，故云。地瘴：当地山村间蒸发的致人疾病的湿热之气。蕃：旺盛。③佳人：喻海棠。④“不待”句：荐，献。华屋，装饰豪华的房屋。全句的意思是：用不着人为的外在装饰。⑤春睡足：以杨贵妃喻海棠。《太真外传》：“岂是妃子醉，真海棠睡未足耳。”⑥清淑：清秀、美好。⑦先生：苏轼自指。⑧病目：苏轼当时患有眼疾。⑨陋邦：指黄州。⑩“无乃”句：意谓莫非是好事者从蜀地移植过来的吧？“寸根”二句：意谓即使极小的海棠树，也不容易由蜀地移至黄州仍然成活，那定应是鸿鹄口衔海棠花籽落在这里而成。“天涯”句：诗人和海棠均来自蜀地，故有“同是天涯沦落人”之感。
　　正月二十日，往岐亭，郡人潘、古、郭三人，送余于女王城东禅庄院①
　　十日春寒不出门，不知江柳已摇村②。
　　稍闻决决流冰谷③，尽放青青没烧痕④。
　　数亩荒园留我住，半瓶浊酒待君温。
　　去年今日关山路，细雨梅花正断魂⑤。
　　①潘、古、郭：潘大临、古耕道和郭遘，三人均为苏轼在黄州时的新交。女王城：黄州东十五里许有永安城，俗谓之女王城。一说为楚王城的讹称。②摇村：谓柳叶初发，柳条于村头摇曳。③稍：略微。决决：水流声。④烧痕：野火烧过的痕迹。⑤“去年”二句：指元丰三年正月，苏轼赴黄州途中，经麻城春风岭，见落梅。
　　岐亭道上见梅花，戏赠季常①
　　蕙死兰枯菊亦摧，返魂香入岭头梅②。
　　数枝残绿风吹尽③，一点芳心雀啅开④。
　　野店初尝竹叶酒⑤，江云欲落豆稭灰⑥。
　　行当更向钗头见，病起乌云正作堆⑦。
　　①季常：见前《陈季常所蓄〈朱陈村嫁娶图〉二首》诗注释①。②返魂香：《（海内）十洲记》：“西海聚窟洲有返魂树，状如枫柏。花叶香闻百里……有疫死者，烧豆许熏之再活，故曰‘返魂’。”岭头梅：指岐亭道上所见之梅花。③残绿：残叶。④啅（zhào）：聒噪。⑤竹叶酒：杜甫《九日》：“竹叶于人既无分，菊花从此不须开。”竹叶酒至迟于唐时已有。⑥豆稭灰：豆稭烧成灰，色白，以之喻雪。⑦“行当”二句：戏谑语。病起乌云，用东施效颦故事，谓陈夫人有西施之美。这两句的意思是：到了陈季常家，将会看到漂亮的陈季常夫人头上也插有梅花。
　　侄安节远来夜坐三首①其二
　　心衰面改瘦峥嵘②，相见惟应识旧声。
　　永夜思家在何处，残年知汝远来情。
　　畏人默坐成痴钝③，问旧惊呼半死生。
　　梦断酒醒山雨绝，笑看饥鼠上灯檠④。
　　①安节：苏轼堂侄。②瘦峥嵘：犹言瘦到极点。③痴钝：愚昧迟钝。④饥鼠上灯檠：言家中贫穷，以至饥鼠无食可偷，只好上灯架上偷油充饥。灯檠，灯架。
　　正月二十日，与潘、郭二生出郊寻春，忽记去年是日同至女王城作诗，乃和前韵①
　　东风未肯入东门②，走马还寻去岁村。
　　人似秋鸿来有信③，事如春梦了无痕。
　　江城白酒三杯酽④，野老苍颜一笑温。
　　已约年年为此会，故人不用赋招魂⑤。
　　①前韵：即《正月二十日往岐亭，郡人潘、古、郭三人送余于女王城东禅院庄》诗之诗韵。②“东风”句：意谓城中看不到春色。③秋鸿：秋天自北往南迁徙的候鸟大雁。
　　④酽：浓。⑤“故人”句：招魂，宋玉有《招魂》赋，传为屈原作。全句的意思是：故友不必想方设法把我调回京师。
　　红梅三首其一
　　怕愁贪睡独开迟，自恐冰容不入时。
　　故作小红桃杏色，尚余孤瘦雪霜枝。
　　寒心未肯随春态，酒晕无端上玉肌①。
　　诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝②。
　　①玉肌：犹言玉容。②“诗老”二句：诗老，指作者自注中的石曼卿。更，岂能。这两句的意思是：石曼卿未能看到红梅的品格，而只看红梅表皮的“绿叶”和“青枝”。
　　鱼蛮子①
　　江淮水为田，舟楫为室居②。
　　鱼虾以为粮，不耕自有余。
　　异哉鱼蛮子，本非左衽徒③。
　　连排入江住④，竹瓦三尺庐⑤。
　　于焉长子孙⑥，戚施且侏儒⑦。
　　擘水取鲂鲤，易如拾诸涂⑧。
　　破釜不著盐，雪鳞芼青蔬⑨。
　　一饱便甘寝，何异獭与狙⑩。
　　人间行路难，踏地出赋租。
　　不如鱼蛮子，驾浪浮空虚。
　　空虚未可知，会当算舟车。
　　蛮子叩头泣，勿语桑大夫。
　　①鱼蛮子：渔民。②“舟楫”句：谓以船为家。③左衽徒：代指少数民族。衽，衣襟。左衽，古时夷狄之人制衣衣襟掩向左边。④连排：把竹木等连在一起的竹排、木排等。⑤竹瓦：以竹为瓦。⑥“于焉”句：意谓在此船上生儿育女。⑦戚施：驼背者。侏儒：矮人。⑧涂：道路。⑨雪鳞：指鱼。芼（máo）：指芼羹，以菜杂肉做为羹。⑩獭与狙：水獭和猕猴。“踏地”句：意谓只要接触土地便要缴纳赋税。空虚：指水。船行于水上有如在虚空之上。“会当”句：可能会对车船也要征税。算，计数筹码，这里指计算抽税的数额。桑大夫：桑弘羊，西汉洛阳人，推行盐铁酒类官营政策。这里暗指王安石等推行新法的官员。
　　蜀僧明操思归书龙丘子壁
　　更厌劳生能几日①，莫将归思扰衰年。
　　片云会得无心否②，南北东西只一天③。
　　①劳生：劳累的生活。②“片云”句：片云，用以代指明操。无心，佛教语，指解脱杂念的真心。全句的意思是：你领会到了佛家所说的“无心”的真谛了吗？③“南北”句：意谓普天之下，无论南北东西都是一样。这是对蜀僧明操的挽留语。
　　六年正月二十日，复出东门，仍用前韵①
　　乱山环合水侵门，身在淮南尽处村②。
　　五亩渐成终老计③，九重新扫旧巢痕④！
　　岂惟见惯沙鸥熟，已觉来多钓石温⑤。
　　长与东风约今日，暗香先返玉梅魂⑥。
　　①前韵：指《正月二十日往岐亭，郡人潘、古、郭三人送余于女王城东禅院庄》和《正月二十日与潘、郭二生出郊寻春，忽记去年是日同至女王城作诗，乃和前韵》二诗之诗韵。②尽处村：最边远之地。黄州位于宋代淮南西路所辖最南境，故云。③“五亩”句：苏轼当年四十八岁，于黄州之东坡置有土地，认为可作终老之计。④“九重”句：九重，指朝廷。扫旧巢，即迎新燕，以新燕喻朝廷上冒出的新贵。全句的意思是：在自己曾经为官的朝廷，新近又冒出了不少的新贵，朝廷已不再是自己能够回去的地方。⑤“岂惟”二句：意谓谪居虽久，但不以荣辱为意。⑥“暗香”句：返魂香，见前《岐亭道上见梅花，戏赠季常》诗注释②。全句的意思是：在春天复归之际，先行赏梅。
　　南堂五首①其三
　　他时夜雨困移床，坐厌愁声点客肠。
　　一听南堂新瓦响，似闻东坞小荷香②。
　　其五
　　扫地焚香闭阁眠③，簟纹如水帐如烟④。
　　客来梦觉知何处，挂起西窗浪接天⑤。
　　①南堂：在黄州南之临皋亭，俯临长江。②坞（wù）：凹地，这里指水塘。③阁：指南堂。④簟（diàn）：竹席。⑤“挂起”句：意谓长江流水宽阔无际，乍醒之后，把大江之水错觉为挂在西窗上的窗帘。
　　洗儿戏作①
　　人皆养子望聪明，我被聪明误一生。
　　惟愿孩儿愚且鲁②，无灾无病到公卿。
　　①洗儿：古时有满月洗儿的习俗。②鲁：笨拙。
　　徐君猷挽词①
　　一舸南游遂不归②，清江赤壁照人悲③。
　　请看行路无从涕④，尽是当年不忍欺⑤。
　　雪后独来栽柳处⑥，竹间行复采茶时⑦。
　　山城散尽樽前客，旧恨新愁只自知⑧。
　　①徐君猷：徐大受，字君猷，东海人。苏轼贬谪黄州，君猷为黄州知州，待轼甚厚。②“一舸”句：徐君猷离任黄州去湖南，于途中亡。③赤壁：指黄州城外长江岸边的赤鼻矶，非周瑜火攻破曹之赤壁。④“请看”句：行路，路人，指徐大受治下的黎民百姓。无从涕，虽无礼物相送，只是内心悲苦。全句的意思是：尽管徐大受治下的黎民百姓，在徐大受卒后无丧礼相送，但他们内心却是极度悲痛，皆不期而痛苦流泪。⑤不忍欺：指黎民百姓。⑥“雪后”句：苏轼与君猷曾会栖霞楼，共同种柳。⑦“竹间”句：徐君猷在黄州时，每岁之春与苏轼同游安国寺，饮酒于竹间亭。⑧旧恨新愁：旧恨指自己被贬事，新愁指徐君猷的去世。
　　东坡①
　　雨洗东坡月色清，市人行尽野人行。
　　莫嫌荦确坡头路②，自爱铿然曳杖声。
　　①东坡：在黄州东门外，原本是山脚下一片数十亩面积的荒地，苏轼恳辟躬耕其中，并以之自号。②荦确：山石险峻不平貌。
　　海棠
　　东风渺渺泛崇光①，香雾空濛月转廊。
　　只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。
　　①泛：摇动貌。崇光：指在树之高处海棠花的光泽。
　　初入庐山三首其二
　　自昔怀清赏①，神游杳霭间②。
　　如今不是梦，真个在庐山。
　　①清赏：清纯不二的欣赏之情。②神游：梦魂往游。杳霭间：谓遥远的雾霭中的庐山。
　　题西林壁①
　　横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
　　不识庐山真面目，只缘身在此山中。
　　①西林：西林寺，宋时改称乾明寺，在庐山。
　　郭祥正家，醉画竹石壁上，郭作诗为谢，且遗二古铜剑①
　　空肠得酒芒角出②，肝肺槎牙生竹石③。
　　森然欲作不可回④，吐向君家雪色壁。
　　平生好诗仍好画，书墙涴壁长遭骂⑤。
　　不嗔不骂喜有余，世间谁复如君者。
　　一双铜剑秋水光，两首新诗争剑芒。
　　剑在床头诗在手，不知谁作蛟龙吼⑥。
　　①郭祥正：字功甫，当涂人，能诗。②芒角：植物初生时的尖针。这里引申为锋芒。③肝肺：犹言内心。槎牙：同“杈枒”，树枝歧出貌。这里引申为层出不穷的奇思异想。④不可回：谓创作欲望不可阻遏。⑤涴（wò）：污染。⑥蛟龙：古人常以蛟龙喻剑。这里把郭祥正所赠之剑和诗，均比喻成蛟龙。
　　次荆公韵四绝①其三
　　骑驴渺渺入荒陂②，想见先生未病时。
　　劝我试求三亩宅③，从公已觉十年迟④。
　　①荆公：指王安石。②荒陂（bēi）：荒坡，指王安石所居之半山。③“劝我”句：指王安石约苏轼在金陵买田置业，相从林下。④“从公”句：十年，王安石自熙宁九年十月罢相，至元丰七年八月，不足八年，此取其概数。全句的意思是：王安石退隐下来已经很久，自己早该陪侍左右。
　　金山梦中作
　　江东贾客木棉裘①，会散金山月满楼。
　　夜半潮来风又熟②，卧吹箫管到扬州。
　　①“江东”句：木棉，又名攀枝花，花大而红，结子中有白棉，可絮茵褥冬衣。全句的意思是：自己的衣着俗得有如商人。②风又熟：风初起之时，风向不定，过一日不变，方向定后，谓之“风熟”。
　　寄吴德仁兼简陈季常①
　　东坡先生无一钱，十年家火烧凡铅②。
　　黄金可成河可塞，只有霜鬓无由玄③。
　　龙丘居士亦可怜④，谈空说有夜不眠⑤。
　　忽闻河东狮子吼⑥，拄杖落手心茫然。
　　谁似濮阳公子贤⑦，饮酒食肉自得仙。
　　平生寓物不留物，在家学得忘家禅⑧。
　　门前罢亚十顷田⑨，清溪绕屋花连天。
　　溪堂醉卧呼不醒，落花如雪春风颠。
　　我游兰溪访清泉⑩。已办布袜青行缠。
　　稽山不是无贺老，我自兴尽回酒船。
　　恨君不识颜平原，恨我不识元鲁山。
　　铜驼陌上会相见，握手一笑三千年。
　　①吴德仁：吴瑛，字德仁，蕲州蕲水人。②“十年”句：意谓十年未能炼出长生不老的金丹，仍是凡铅。③“黄金”二句：即使黄金可以炼成，黄河的决口可以堵塞，但也无法返老还童。④龙丘居士：陈季常的号。⑤谈空说有：空、有均为佛家语，谈空说有意谓讲解佛理。⑥河东狮子吼：河东，陈季常妻姓柳名秀英，而河东为柳氏郡望。狮子吼，佛说诸经，每言“作狮子吼”，是说佛音震动世界，外道慑伏，有如狮子吼，百兽慑伏。此乃戏说陈妻悍妒。⑦濮阳公子：指吴瑛。⑧忘家禅：在家有如出家般研习禅理。⑨罢亚：稻多摇动貌。⑩兰溪：在蕲水县。行缠：犹今之绑腿。“稽山”二句：贺老，贺知章，曾任秘书监。这两句的意思是：自己曾去过蕲州，但未能访晤吴德仁。颜平原：颜真卿。这里以颜真卿喻自己是朝廷之忠臣。元鲁山：元德秀，字紫芝，中唐人，曾任鲁山令，时人称之为“元鲁山”。这里以元鲁山喻吴德仁。时德仁隐居于蕲，有美名。“铜驼”二句：意谓苏轼与吴德仁总有一天终当相遇。
　　登州海市①并序
　　予闻登州海市旧矣②。父老云，常见于春夏，今岁晚，不复见矣。予到官五日而去，以不见为恨，祷于海神广德王之庙③，明日见焉。乃作此诗。
　　东方云海空复空，群仙出没空明中。
　　荡摇浮世生万象，岂有贝阙藏珠宫④？
　　心知所见皆幻影，敢以耳目烦神功⑤。
　　岁寒水冷天地闭⑥，为我起蛰鞭鱼龙⑦。
　　重楼翠阜出霜晓，异事惊倒百岁翁⑧。
　　人间所得容力取，世外无物谁为雄⑨？
　　率然有请不我拒⑩，信我人厄非天穷。
　　潮阳太守南迁归，喜见石廪堆祝融。
　　自言正直动山鬼，岂知造物哀龙钟。
　　伸眉一笑岂易得，神之报汝亦已丰。
　　斜阳万里孤鸟没，但见碧海磨青铜。
　　新诗绮语亦安用，相与变灭随东风。
　　①登州：今山东蓬莱。②旧矣：久矣。③广德王：唐天宝十年正月，封东海海神为广德王，即俗称之东海龙王。④贝阙珠宫：为想象中水神所居之宫殿。⑤烦神功：麻烦神力，现出海市。⑥天地闭：谓时为冬季。⑦起蛰：惊起蛰伏的虫、兽等。⑧异事：序云海市只应出现于春夏，而现在却于十月出现“重楼翠阜”之海市奇观，故云。⑨“世外”句：意谓世外虚幻的诸如海市等事物，又由谁来主宰？⑩率然：贸然不加深思。不我拒：不拒我。非天穷：不是上天对我有意的惩罚。“潮阳”二句：潮阳太守，指韩愈。南迁，指韩愈被贬为潮州刺史。石廪、祝融，都是衡山高峰名，为韩愈诗中语。这里苏轼自比韩愈。“自言”二句：两句诗表面上说，并非是韩愈的正直感动山神，不过是造物者怜他老迈潦倒，让他看看衡山诸峰罢了。实际的意思是：老天亦因怜我穷愁，就让我一睹海市之奇观。青铜：指青铜镜。当海市消失，碧海澄澈如镜。
　　惠崇春江晓景二首①其一
　　竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
　　蒌蒿满地芦芽短②，正是河豚欲上时③。
　　①惠崇：建阳（今福建建阳）人，宋初“九僧”之一，能诗善画。晓景：一作“晚景”。②蒌蒿：草名，茎可食。芦芽：芦笋。③河豚：鱼名，味鲜美。




第5章 诗选(4)


　　西太乙见王荆公旧诗，偶次其韵二首
　　秋早川原净丽，雨余风日清酣。
　　从此归耕剑外①，何人送我池南②。
　　但有尊中若下③，何须墓上征西④。
　　闻道乌衣巷口，而今烟草萋迷⑤。
　　①剑外：剑阁以南，代指蜀地。②池南：池，代指京师汴京某处池阁。于池南送行，则意味苏轼走上归蜀之路。③尊：同“樽”。若下：村名，在吴兴，以出美酒著名。这里代指美酒。④“何须”句：曹操年轻时的志向是希望死后于墓碑上题上“汉故征西将军曹侯之墓”。苏轼此句反用这个典故，谓无须封侯建功立业。⑤“闻道”二句：乌衣巷，在金陵，曾是东晋时王、谢两大世族居住之地。此以“乌衣巷”代指安石于金陵之居所。这两句的意思是：王安石人已故去，门庭已变得冷落异常。
　　虢国夫人夜游图①
　　佳人自鞚玉花骢②，翩如惊燕蹋飞龙③，
　　金鞭争道宝钗落④，何人先入明光宫⑤？
　　宫中羯鼓催花柳⑥，玉奴弦索花奴手⑦。
　　坐中八姨真贵人⑧，走马来看不动尘⑨。
　　明眸皓齿谁复见⑩，只有丹青余泪痕。
　　人间俯仰成今古，吴公台下雷塘路，
　　当时亦笑张丽华，不知门外韩擒虎！
　　①虢国夫人：唐杨贵妃之姐，被唐玄宗封为虢国夫人。《虢国夫人夜游图》：唐著名画家张萱画。②鞚：马勒。这里作驾驭解。玉花骢：唐玄宗的名马之一。③惊燕：谓虢国夫人身材轻盈如燕。飞龙：极言马之矫健。④“金鞭”句：指杨家五宅夜游，与广平公主骑从争西市门，杨氏奴挥鞭及公主衣，公主坠马一事。⑤明光宫：汉代著名宫殿名，这里以之代指唐宫。⑥“宫中”句：唐玄宗于柳杏将吐之时，命取羯鼓纵击一曲《春光好》，柳杏皆怒放。⑦玉奴弦索：杨玉环小名玉奴，善弹琵琶。花奴手：汝阳王李琎小名花奴，善击羯鼓。⑧“坐中”句：杨贵妃姊妹因杨贵妃得宠而得宠，三姨封虢国夫人，八姨封秦国夫人。⑨“走马”句：用杜甫《丽人行》“黄门飞鞚不动尘”句意。⑩“明眸”句：化用杜甫《哀江头》“明眸皓齿今何在”。吴公台、雷塘：地名，均在扬州。隋炀帝国亡身死后，先葬于吴公台，后葬于雷塘。这里以此两地名代指隋朝的消亡。“当时”二句：张丽华，陈后主的宠妃。这两句的意思是：隋炀帝也曾嘲笑过陈后主、张丽华等人一味贪图享乐，完全不顾敌军已兵临城下。暗中实为讽刺唐玄宗和杨氏姊妹也步隋炀帝之后尘，几乎落得同隋炀帝相同的下场。
　　书李世南所画秋景二首①
　　野水参差落涨痕，疏林欹倒出霜根②。
　　扁舟一棹归何处③？家在江南黄叶村。
　　人间斤斧日创夷④，谁见龙蛇百尺姿⑤！
　　不是溪山成独往，何人解作挂猿枝⑥。
　　①李世南：字唐臣，安肃（今河北徐水）人，工画山水。②欹倒：倾侧。③扁舟：宋邓椿《画继》卷四引此诗作“浩歌”。④创夷：指砍伐树木。⑤龙蛇：比喻树干纠曲盘拏之形。⑥“不是”二句：意谓如果不是李世南独自跋山涉水，深入实地观摩，就不会画出这样姿态生动的猿影寒枝图。
　　再和杨公济梅花十绝①其六
　　莫向霜晨怨未开，白头朝夕自相催。
　　斩新一朵含风露②，恰似西厢待月来③。
　　其八
　　湖面初惊片片飞，樽前吹折最繁枝。
　　何人会得春风意？怕见梅黄雨细时。
　　①杨公济：杨蟠，字公济，建州人，或云杭人。工诗。②斩新：即崭新，全新。③西厢待月：唐元稹《会真记》崔莺莺诗：“待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。”
　　七年九月，自广陵召还，复馆于浴室东堂。八年六月，乞会稽，将去，汶公乞诗，乃复用前韵三首①
　　乞郡三章字半斜②，庙堂传笑眼昏花。
　　上人问我迟留意③，待赐头纲八饼茶。
　　梦绕吴山却月廊④，白梅卢橘觉犹香。
　　会稽且作须臾意⑤，从此归田策最良。
　　东南此去几时归，倦鸟孤云岂有期。
　　断送一生消底物⑥？三年光景六篇诗⑦。
　　①自广陵召还：元祐七年三月，苏轼为扬州（即广陵）知州，八月召回京师。浴室：在兴国寺，又称浴室院。汶公：僧人慧汶，号法真，汴京兴国寺浴室院住持。前韵：指苏轼《元祐六年六月，自杭州召还，汶公馆我于东堂。阅旧诗卷，次诸公韵三首》诗。②乞郡三章：苏轼自扬州召还后，先后有《乞外郡札子》、《辞两职并乞郡札子》、《又乞越州札子》，请求放出为地方知州。③上人：对僧人的尊称。这里指慧汶。④却月廊：如半月形的厅下廊房。却月，半圆形月。⑤会稽：宋称越州，今浙江绍兴。这里专指《又乞越州札子》言。⑥消：消磨。底物：何物。系问语。⑦三年光景：苏轼元祐六年回京，至八年乞会稽，跨越三个年头。六篇诗：指赠慧汶的“前韵三首”和这次所写的“复用前韵三首”这六首诗。
　　慈湖夹阻风五首①其一
　　捍索桅竿立啸空②，篙师酣寝浪花中③。
　　故应菅蒯知心腹④，弱缆能争万里风。
　　其二
　　此生归路转茫然，无数青山水拍天。
　　犹有小船来卖饼，喜闻墟落在山前⑤。
　　其五
　　卧看落月横千丈，起唤清风得半帆⑥。
　　且并水村欹侧过⑦，人间何处不巉岩⑧。
　　①慈湖夹：在安徽当涂境内。②捍索：桅竿两旁的绳索。③篙师：水手。酣寝：熟睡。④“故应”句：故应，特意顺应。菅蒯，用以编船缆的茅草。全句的意思是：菅蒯特意顺应人的心愿。⑤墟落：村庄。⑥半帆：帆扯足谓之满帆。半帆指帆只扯到桅竿的一半。⑦并：靠，傍。⑧巉岩：山石险峻，暗喻人生之路。
　　望湖亭①
　　八月渡长湖②，萧条万象疏。
　　秋风片帆急，暮霭一山孤。
　　许国心犹在，康时术已虚③。
　　岷峨家万里④，投老得归无⑤？
　　①诗题一作《南康望湖亭》。湖：指鄱阳湖。②长湖：一作“重湖”。③康时：即匡时，治理时世。避宋太祖赵匡胤讳，以“康”代“匡”。④岷峨：岷江和峨眉山。这里代指苏轼故乡。⑤投老：到老。
　　八月七日，初入赣，过惶恐滩①
　　七千里外二毛人②，十八滩头一叶身③。
　　山忆喜欢劳远梦④，地名惶恐泣孤臣⑤。
　　长风送客添帆腹⑥，积雨浮舟减石鳞⑦。
　　便合与官充水手⑧，此生何止略知津⑨。
　　①惶恐滩：即黄公滩，在今江西万安赣江中。②二毛：头上兼有白发、黑发，谓之二毛，以之代指年老者。③十八滩：赣江自万安至赣州，共有十八个滩。④“山忆”句：意谓梦中回到故乡，醒来却是“错喜欢”。⑤“地名”句：意谓贬谪之人，恰遇“惶恐”这一地名，倍感悲泣。⑥帆腹：船帆受风，鼓起如腹。⑦“积雨”句：石鳞，水在江底石上流过，其波如鳞，故云石鳞。全句的意思是：由于久雨水涨，大水淹没了石头，遂使石鳞稀见。⑧官：公家、政府。⑨知津：知道沿途渡口的地址。
　　连雨江涨二首
　　越井冈头云出山①，江上水如天②。
　　床床避漏幽人屋，浦浦移家蜑子船③。
　　龙卷鱼虾并雨落④，人随鸡犬上墙眠。
　　只应楼下平阶水，长记先生过岭年。
　　急雨萧萧作晚凉，卧闻榕叶响长廊。
　　微明灯火耿残梦，半湿帘帷浥旧香。
　　“高浪”隐床吹瓮盎⑤，暗风惊树摆琳琅⑥。
　　先生不出晴无用，留向空阶滴夜长。
　　①越井冈：地名，在南海县。天井冈下，有越王井，故越井冈即指天井冈。②（zāng）江：一名都泥江。发源于贵州定番县西北，至广东番禺，复入海。③蜑（dàn）子船：蜑民之船。蜑民，广东、广西、福建内河和沿海一带的水上居民。蜑民居于船上，以船为家。④龙：指龙卷风。⑤“高浪”句：意谓洪水淹没了床，使瓮、盎等容器都发出了响声。⑥琳瑯：美玉声。这里指树木所发出的声响。
　　赠王子直秀才①
　　万里云山一破裘，杖端闲挂百钱游②。
　　五车书已留儿读③，二顷田应为鹤谋④。
　　水底笙歌蛙两部⑤，山中奴婢桔千头⑥。
　　幅巾我欲相随去⑦，海上何人识故侯⑧？
　　①王子直：王原，字子直，号鹤田山人，为苏轼于惠州所交新友。②“杖端”句：《晋书·阮修传》谓阮修“常步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅”。上句和这句是说王子直生活虽然清苦，但却怡然自得。③五车书：形容藏书极丰。④二顷田：谓王子直薄有产业。为鹤谋：王子直家住鹤田山，故戏言有田乃为鹤谋划。⑤“水底”句：《南史·孔稚圭传》谓孔稚圭“门庭之内，草莱不剪，中有鸣蛙”，并以鸣蛙“当两部鼓吹”。⑥“山中”句：《水经注·沅水》谓东吴丹阳太守李衡于龙阳县之氾洲，广植桔树。“临死，敕其子曰：‘吾州里有木奴千头，不责衣食（不要求为桔树供给衣食），岁绢千匹。’”后因称桔树为“木奴”。⑦幅巾：古时男子之便装，仅用一幅绢束发。⑧故侯：苏轼自指。
　　荔支叹
　　十里一置飞尘灰，五里一堠兵火催①。
　　颠坑仆谷相枕藉②，知是荔支龙眼来。
　　飞车跨山鹘横海③，风枝露叶如新采。
　　宫中美人一破颜④，惊尘溅血流千载。
　　永元荔支来交州⑤，天宝岁贡取之涪⑥。
　　至今欲食林甫肉⑦，无人举觞酹伯游⑧。
　　我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮痏⑨。
　　雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞⑩。
　　君不见：
　　武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。
　　争新买宠各出意，今年斗品充官茶。
　　吾君所乏岂此物，致养口体何陋耶！
　　洛阳相君忠孝家，可怜亦进姚黄花。
  



第6章 诗选(5)


　　①置、堠：均指驿站。②颠坑仆谷：因劳累而倒毙在坑谷里。枕藉：形容尸体互相重叠。③“飞车”句：意谓运送荔枝、龙眼速度极快，翻越山岭就像鹘鸟掠过海面一样迅捷。④宫中美人：指杨贵妃。破颜：笑。⑤永元：汉和帝年号（89—105）。交州：汉时之交州，包括今广东、广西大部和越南的一部分地区。⑥涪：涪州，今四川涪陵一带。⑦林甫：李林甫，唐玄宗时的宰相，为相十九年，惯于“口蜜腹剑”，专事媚上取宠。⑧觞：酒器。酹：洒酒于地以示纪念。伯游：唐美，字伯游，汉和帝时为临武长。上书劝谏，罢贡荔枝。⑨尤物：珍贵之物。这里指荔枝。疮痏（wěi）：疮伤瘢痕。这里借指祸害。⑩上瑞：最大的吉兆。武夷溪：在福建崇安西南，为我国著名产茶地。粟粒芽：武夷茶中之极品，初春芽茶，叶小而嫩。丁：丁谓，字谓之，苏州长州（今江苏吴县）人。宋真宗时为相，封晋国公。蔡：蔡襄，字君谟，仙游（今属福建）人。官知制诰，后出为数州知州。笼加：笼装加封进贡。斗品：通过赛茶评为上品佳茗。官茶：即贡茶。洛阳相君：指钱惟演，他是吴越王钱俶子。钱惟演晚年以使相留守西京洛阳，故称“洛阳相君”。忠孝家：钱俶降宋，宋太宗称他“以忠孝而保社稷”，卒谥“忠懿”，故称“忠孝家”。姚黄花：牡丹名贵品种之一。
　　食荔支二首其二
　　罗浮山下四时春①，卢橘杨梅次第新②。
　　日啖荔支三百颗，不辞长作岭南人。
　　①罗浮山：在广东增城、博罗、河源等县间，绵延数百里，峰峦四百余，风光秀美。②卢橘：与橘近似，皮久变黑（卢，黑色），故名。
　　秋晚客兴
　　草满池塘霜送梅，疏林野色近楼台。
　　天围故越侵云尽①，潮上孤城带月回。
　　客梦冷随枫叶断，愁心低逐雁声来。
　　流年又喜经重九，可意黄花是处开②。
　　①故越：今广东、广西一带，远古之时为百越之地，故称“故越”。②可意：可人之意，可爱。是处：到处。
　　和陶拟古九首①其八
　　城南有荒池，琐细谁复采？
　　幽姿小芙蕖②，香色独未改。
　　欲为中州信③，浩荡绝云海。
　　遥知玉井莲④，落蕊不相待。
　　攀跻及少壮，已矣那容悔。
　　①陶：陶潜，晋代著名田园诗人。②芙蕖：亦作“芙渠”，即芙蓉、荷花的别名。③中州信：寄往中原的书信和荷花。这里“信”字是说附带书信寄去荷花。④玉井莲：韩愈《古意》：“太华峰头玉井莲，开花十丈藕如船。”
　　被酒独行，遍至子云、威、徽、先觉四黎之舍三首①其一
　　半醒半醉问诸黎②，竹刺藤梢步步迷。
　　但寻牛矢觅归路③，家在牛栏西复西。
　　①被酒：为酒所醉。②诸黎：即诗题所云名为子云、威、徽、先觉四个黎姓友人。③牛矢：牛粪。
　　倦夜①
　　倦枕厌长夜，小窗终未明。
　　孤村一犬吠，残月几人行。
　　衰鬓久已白，旅怀空自清。
　　荒园有络纬，虚织竟何成②！
　　①倦夜：不能入睡之夜。②“荒园”二句：络纬，促织，俗称纺织娘。两句诗以促织虚织，喻自己一生一事无成。
　　纵笔三首
　　寂寂东坡一病翁，白须萧散满霜风①。
　　小儿误喜朱颜在②，一笑那知是酒红。
　　父老争看乌角巾③，应缘曾现宰官身④。
　　溪边古路三叉口，独立斜阳数过人。
　　北船不到米如珠，醉饱萧条半月无⑤。
　　明日东家当祭灶⑥，只鸡斗酒定膰吾⑦。
　　①“白须”句：苏轼绍圣四年于惠州所作《纵笔》诗中，有“白头萧散满霜风”句，此诗曾触怒当政者，将其再贬海南。这里再用，可见诗人之倔强。②小儿：指苏轼的第三子苏过，当时苏过随父至海南。③乌角巾：黑色的方巾帽，古代隐士或官吏闲居时所戴之帽。④宰官：泛指官吏。宰官身：苏轼自指。⑤醉饱萧条：指缺吃少喝。⑥祭灶：古时民俗，旧历年底腊月二十四日要祭灶神。⑦膰（fán）吾：送我祭祀所用的酒肉。膰，祭祀用的熟肉。这里用作动词。
　　汲江煎茶
　　活水还须活火烹①，自临钓石取深清②。
　　大瓢贮月归春瓮③，小杓分江入夜瓶④。
　　雪乳已翻煎处脚⑤，松风忽作泻时声⑥。
　　枯肠未易禁三碗⑦，坐听荒城长短更⑧。
　　①活水：刚从溪流中取回的水。活火：旺火。②深清：指澄澈的江水。③“大瓢”句：以大瓢舀水，月亮映入瓢内，似将月亮贮于瓢水之中。将水舀入瓮里，似将月亮也舀入瓮中。④“小杓”句：谓每次汲水，都有似分取了一部分清澈的江流。⑤“雪乳”句：为“煎处已翻雪乳脚”之倒装句。脚，指茶脚。雪乳脚，指煎茶时的茶水呈乳白色。⑥“松风”句：为“泻时忽作松风声”之倒装句，形容倒茶时声如松风。⑦“枯肠”句：谓饮茶三碗，文思如泉。这里以枯肠代指内心精神世界。全句的意思是：因内心痛苦的状态未能改变，故饮茶不敢饮到三碗。言外之意是：倘若饮茶饮到三碗，必将会像卢仝那样，文思如泉般地倾泻自己内心的愤懑。⑧荒城：指儋耳。长短更：报时之具敲打次数少者为短更，多者为长更。
　　儋耳①
　　霹雳收威暮雨开，独凭栏槛倚崔嵬②。
　　垂天雌霓云端下③，快意雄风海上来。
　　野老已歌丰岁语，除书欲放逐臣回④。
　　残年饱饭东坡老，一壑能专万事灰⑤。
　　①儋（dān）耳：古代南方国名，又名离耳。汉元鼎六年称儋耳郡，郡址在今海南儋县。②崔嵬：山高貌。这里指高山。③雌霓：又作雌蜺。虹有双环时，内环色彩鲜艳者为雄，名虹；外环色彩暗淡者为雌，名蜺，即霓。这里代指虹。④“除书”句：指宋徽宗把苏轼改移廉州事。⑤“一壑”句：西晋陆云《逸民赋序》：“古之逸民，轻天下，细万物，而欲专一丘之欢，擅一壑之美。”专，占有，享有。全句的意思是：只要能够归隐，其他事情都不关心。
　　澄迈驿通潮阁二首①
　　倦客愁闻归路遥，眼明飞阁俯长桥。
　　贪看白鹭横秋浦，不觉青林没晚潮。
　　余生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂②。
　　杳杳天低鹘没处，青山一发是中原③。
　　①澄迈：今海南澄迈县。通潮阁：一名通明阁，在澄迈县西。②“帝遣”句：《楚辞·招魂》：“帝告巫阳曰：‘有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮与之。’巫阳焉乃下招曰：‘魂兮归来’云云。”③青山一发：青山远望，有如细长的发丝。极言中原之地的遥远。
　　过岭二首
　　暂著南冠不到头①，却随北雁与归休②。
　　平生不作兔三窟③，今古何殊貉一丘④。
　　当日无人送临贺⑤，至今有庙祀潮州⑥。
　　剑关西望七千里⑦，乘兴真为玉局游⑧。
　　七年来往我何堪⑨，又试曹溪一勺甘⑩。
　　梦里似曾迁海外，醉中不觉到江南。
　　波生濯足鸣空涧，雾绕征衣滴翠岚。
　　谁遣山鸡忽惊起，半岩花雨落毵毵。
　　①南冠：代称囚犯。苏轼乃以戴罪之身贬官远谪儋州，故云。②归休：辞官退休。③兔三窟：谓狡猾的兔子用营建三个窝的方法来避害。④貉（hé）一丘：即一丘之貉。貉，形似狐狸的野兽。⑤临贺：今广西贺县，这里以地名代指唐之杨凭。⑥潮州：今广东潮阳，以之代指韩愈。韩愈曾被贬为潮州刺史。⑦剑关：即剑门关，在今四川剑阁县。⑧玉局：玉局观，在成都，为当时著名道观之一。⑨“七年”句：苏轼于绍圣元年贬官惠州途径大庾岭，至元符三年北归，历经七个年头。⑩曹溪：水名。源出广东曲江县东南双峰山下。因禅宗六祖慧能于曹溪宝林寺演法而得名。“梦里”二句：江南，指宋时之江南西路。自南北行走过大庾岭即为南安军，南安军属江南西路。这两句的意思是：贬官岭南惠州、儋州有似梦境，今日北归有如醉里。濯足：本意为以水洗去脚污。后以“濯足”喻保持高洁的情操。岚：山林中的雾气。毵（sān）毵：花枝细长貌。
　　次韵江晦叔二首①其二
　　钟鼓江南岸，归来梦自惊。
　　浮云世事改，孤月此心明。
　　雨已倾盆落，诗仍翻水成②。
　　二江争送客③，木杪看桥横。
　　①江晦叔：江公著，字晦叔，桐庐人。建中靖国初为虔州（今江西赣州）知州。②“雨已”二句：意谓急雨催诗，使诗一挥而就，有如水珠翻落地下一样容易。③二江：指江公著兄弟二人。一说指二水之合流处，亦通。
　　次韵郭功甫观予画雪雀有感二首①
　　早知臭腐即神奇②，海北天南总是归。
　　九万里风安税驾③？云鹏今悔不卑飞④。
　　可怜倦鸟不知时⑤，空羡骑鲸得所归⑥。
　　玉局西南天一角⑦，万人沙苑看孤飞⑧。
　　①郭功甫：见前《郭祥正家，醉画竹石壁上，郭作诗为谢，且遗二古铜剑》诗注释①。②“早知”句：臭腐，《庄子·知北游》：“故万物一也。是其所美者为神奇，其所恶者为臭腐。臭腐复化为神奇，神奇复化为臭腐。”全句的意思是：事物本来变化无定，自己早已知道。③九万里：《庄子·逍遥游》：“鹏……抟扶摇而上者九万里。”安：如何。税驾：停驾，停止飞行。④卑飞：低飞。⑤倦鸟：诗人自喻。⑥“空羡”句：骑鲸，传说李白骑鲸仙去。全句的意思是：自己羡慕李白，但未早退，故云“空羡”。⑦玉局：玉局观。苏轼时为玉局观提举。⑧沙苑看孤飞：沙苑，承接第一句倦鸟而言。沙苑在长安西。诗用徐佐卿化鹤为玄宗箭所伤事。苏轼以伤鹤自喻。




第7章 词选(1)


　　瑞鹧鸪观潮①
　　碧山影里小红旗，侬是江南踏浪儿②。拍手欲嘲山简醉③，齐声争唱浪婆词④。西兴渡口帆初落⑤，渔浦山头日未欹⑥。侬欲送潮歌底曲⑦？尊前还唱使君诗⑧。
　　①潮：指钱塘潮。见前《八月十五日看潮五绝》诗注释①。②侬：我。吴人自称。踏浪儿：在海潮中弄潮的健儿。③山简：字季伦，晋时人，嗜酒。④浪婆：传说中的水波之神。⑤西兴：在今浙江萧山县西北十二里，今为西兴镇。⑥渔浦：在今杭州，与六和塔隔江相对，为宋时钱塘江口游览胜地。日未欹（qī）：谓太阳尚未落山。欹，倾斜。⑦歌底曲：唱什么歌曲。⑧使君：汉以后对州郡长官的尊称。这里指杭州知州陈襄。
　　蝶恋花京口得乡书①
　　雨后春容清更丽，只有离人，幽恨终难洗。北固山前三面水②。碧琼梳拥青螺髻③。一纸乡书来万里，问我何年，真个成归计。回首送春拚一醉，东风吹破千行泪。
　　①京口：今江苏镇江。②北固山：在镇江北，下临长江，地势险固，因称“北固”。③碧琼梳：碧玉做成的梳子。这里用以比喻流经北固山下的江水。青螺髻：本指女子形似螺壳的发髻，这里用以比喻翠色的北固山。
　　少年游润州作①，代人寄远
　　去年相送，余杭门外②，飞雪似杨花③。今年春尽，杨花似雪，犹不见还家。对酒卷帘邀明月④，风露透窗纱。恰似姮娥怜双燕⑤，分明照、画梁钭。
　　①润州：故治在今江苏镇江。②余杭：指杭州城。③杨花：柳絮。④邀明月：谓一人独饮。李白《月下独酌》：“举杯邀明月，对影成三人。”⑤姮娥：即嫦娥，传说中月宫里的女神。后因避汉文帝刘恒之讳，改“姮”为“嫦”。
　　虞美人有美堂赠述古①
　　湖山信是东南美，一望弥千里②。使君能得几回来③？便使樽前醉倒更徘徊④？沙河塘里灯初上⑤，《水调》谁家唱⑥？夜阑风静欲归时，惟有一江明月碧琉璃⑦。
　　①有美堂：见前《有美堂暴雨》诗注释①。述古：陈襄，字述古，时为杭州知州。②弥：满，极尽。③使君：指陈襄。④便使：即使。更徘徊：岂能犹豫。⑤沙河塘：地名，在杭州城南，通钱塘江。宋时这里已成繁华之地。⑥水调：唐代大曲名，音调凄婉动人。⑦碧琉璃：比喻月光下的江水。
　　醉落魄席上呈杨元素①
　　分携如昨②，人生到处萍泊③。偶然相聚还离索④。多病多愁，须信从来错。尊前一笑休辞却，天涯同是伤沦落⑤。故山犹负平生约⑥。西望峨眉⑦，长羡归飞鹤⑧。
　　①杨元素：杨绘（1027—1088），字元素，四川绵竹人。②“分携”句：分携，分别。熙宁四年七月，熙宁七年九月，杨绘与苏轼在京城和杭州两次分别。③萍泊：谓人生有如浮萍在水，任其漂泊。④离索：离散。⑤“天涯”句：白居易《琵琶行》：“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。”⑥“故山”句：意谓曾经许下回归故乡，隐逸田园的诺言，但现在违背了这一诺言。⑦峨眉：峨眉山离苏轼故里眉山不远，这里以之代指故乡。西望：苏轼故乡眉山在杭州之西，故云。⑧归飞鹤：指《神仙传》中苏仙公成仙之后，化为白鹤回归故里的事。
　　蝶恋花密州上元①
　　灯火钱塘三五夜②，明月如霜，照见人如画。帐底吹笙香吐麝③，更无一点尘随马④。寂寞山城人老也，击鼓吹箫，却入农桑社⑤。火冷灯稀霜露下，昏昏雪意云垂野⑥。
　　①密州：今山东诸城。上元：正月十五为上元节。②钱塘：以古地名代指杭州。三五：三五相乘为十五。这里指正月十五。③帐底：富贵人家堂前悬挂的帷帐内。香吐麝：炉香散发出似麝的香气。麝，麝香，这里形容香气的浓烈。④尘随马：形容街道洁净。⑤农桑社：祈求丰年的赛神祭社。⑥“昏昏”句：谓天空阴云密布，像要下雪的样子。
　　江城子乙卯正月二十日夜记梦①
　　十年生死两茫茫②，不思量，自难忘。千里孤坟③，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈④。
　　①乙卯：熙宁八年。②“十年”句：苏轼妻王弗卒于治平二年（1065）五月，至熙宁八年，正好十年。③千里孤坟：王弗卒后，葬于蜀之彭山县，苏轼此时所处的密州则在今山东省，两地距离遥远。④“料得”三句：短松冈，植有矮小松树的山冈，这里指王弗之坟。三句词极写内心的悲苦。
　　江城子密州出猎
　　老夫聊发少年狂①。左牵黄，右擎苍②。锦帽貂裘③，千骑卷平冈④。为报倾城随太守⑤，亲射虎，看孙郎⑥。酒酣胸胆尚开张⑦。鬓微霜，又何妨。持节云中，何日遣冯唐⑧？会挽雕弓如满月⑨，西北望，射天狼⑩。
　　①老夫：苏轼自指。②“左牵黄”二句：黄，代指猎犬。苍，代指猎鹰。这两句的意思是：左手牵着猎犬，右手擎着苍鹰，到山野打猎。③“锦帽”句：原为汉羽林军的装束，这里指随从苏轼出猎的军士。④千骑（jì）：一人一马称为骑。千骑：言从骑之盛，非实指。⑤“为报”句：报，报答。倾城，全城的人。太守，苏轼自指。全句的意思是：为了报答全城之人都随我打猎的深情厚谊。⑥“亲射虎”二句：孙郎，孙权。这两句的意思是：我要像孙权那样，亲自射只老虎给大家看看。⑦胸胆：心胸胆气。尚：更。⑧“持节”二句：节，符节。汉时派遣使臣外出的凭证。云中，云中郡，今山西大同一带。冯唐，西汉时屡建战功之人。这两句的意思是：什么时候朝廷会派出使臣来密州，调我到杀敌报国的前方去。⑨会：应当会。雕弓：有彩绘的弓。⑩天狼：星名。这里以天狼星喻侵宋的辽和西夏。
　　望江南超然台作①
　　春未老②，风细柳斜斜。试上超然台上看，半壕春水一城花③。烟雨暗千家。寒食后④，酒醒却咨嗟⑤。休对故人思故国⑥，且将新火试新茶⑦。诗酒趁年华⑧。
　　①超然台：故址在今山东诸城北城上。苏轼在旧台的基础上修葺而成，由苏辙命名为超然台。②春未老：未到暮春之时。③壕：护城河。④寒食：节令名。寒食后，紧接着就是清明。⑤咨嗟：叹息。⑥故国：指故乡。⑦新火：旧俗，寒食期间，禁火三天，不举火。节后重新举火，谓之新火。新茶：指当年寒食、清明前，用新摘的茶叶所制的茶，味道极佳。⑧年华：年富力强之时。
　　水调歌头丙辰中秋①，欢饮达旦，
　　大醉，作此篇兼怀子由
　　明月几时有？把酒问青天②。不知天上宫阙，今夕是何年③？我欲乘风归去④，又恐琼楼玉宇⑤，高处不胜寒⑥。起舞弄清影，何似在人间⑦！转朱阁⑧，低绮户⑨，照无眠⑩。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
　　①丙辰：即熙宁九年。②“明月”二句：化用李白《把酒问月》：“青天有月来几时，我今停杯一问之。”③“不知”二句：承接前“明月几时有”而作进一步的提问，问天上“今夕是何年”。④归去：苏轼自认为自己是仙界下凡之人，故能乘风回归天界。⑤琼楼玉宇：指月宫。⑥不胜（shēng）：经受不了。⑦“起舞”二句：意谓月下起舞，清影也随人翩翩起舞，虽然人在人间，但仿佛人又不在人间，飘飘然欲仙。⑧转朱阁：谓月亮在朱阁之上由东向西移动。⑨低绮户：谓月光低低地照射进雕花的窗户。⑩照无眠：照射到不眠的人。无眠，指苏轼自己。“不应”二句：意谓月亮不应对自己有恨，可为什么在我与兄弟分离时，它却是圆圆的呢？婵娟：谓人或物姿态美好的样子。这里代指月亮。
　　浣溪沙徐门石潭谢雨①，道上作五首。潭在城
　　东二十里，常与泗水增减，清浊相应②
　　其三
　　旋抹红妆看使君③，三三五五棘篱门。相排踏破茜罗裙④。老幼扶携收麦社⑤，乌鸢翔舞赛神村⑥。道逢醉叟卧黄昏。
　　其四
　　簌簌衣巾落枣花⑦，村南村北响缲车⑧。牛衣古柳卖黄瓜⑨。酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶⑩。敲门试问野人家。
　　①徐门：一作“徐州”。石潭谢雨：苏轼前往徐州城东二十里之石潭告谢降雨之验。②“常与”二句：石潭之水常常随着泗水的变化而变化：泗水水位上涨则石潭水位亦上涨，泗水水位下降则石潭水位亦下降；泗水水清则石潭之水亦清，泗水水浊则石潭之水亦浊。③旋抹：指青年女子临时匆匆忙忙地打扮。④相排：互相拥挤。茜罗裙：红罗裙。古时用茜草的红汁作为染料为衣料上色。⑤收麦社：结束了祀祷麦子丰收的祭神活动。⑥“乌鸢”句：祭神时摆有供品，引得贪吃的乌鸢在祭品上空盘旋。⑦簌簌：形容枣花下落的样子。⑧缲（sāo）车：缫丝车。缲通“缫”。⑨牛衣：用草等编织而成为牛御寒之物。这里指衣衫褴褛。一说“牛衣”当作“半依”。⑩漫：随意地。修饰下句的“敲门”。
　　江城子别徐州
　　天涯流落思无穷。既相逢，却匆匆。携手佳人，和泪折残红①。为问东风余几许？春纵在，与谁同！隋堤三月水溶溶②。背归鸿③，去吴中④。回首彭城，清泗与淮通⑤。欲寄相思千点泪，流不到，楚江东⑥。
  



第8章 词选(2)


　　①残红：残花。②隋堤：隋炀帝开通济渠，沿渠筑堤植柳，后人谓之隋堤。③背归鸿：春时大雁北去，而苏轼却南下，故云“背”。④吴中：苏轼赴任之湖州，春秋时属吴地，故称吴中。⑤“清泗”句：泗水同淮河相通。清泗，泗水之别称。⑥“欲寄”三句：楚江东，代指湖州。这三句的意思是：即使佳人别后思念他，欲通音信，也无法办到。
　　西江月平山堂①
　　三过平山堂下②，半生弹指声中③。十年不见老仙翁④，壁上龙蛇飞动⑤。欲吊文章太守，仍歌杨柳春风⑥。休言万事转头空，未转头时皆梦⑦。
　　①平山堂：在扬州大明寺侧。②三过：苏轼于熙宁四年自京赴任杭州通判，七年由杭州赴任密州知州，今年由密州知州调湖州知州，共三次经过扬州。③弹指：极言时光流逝之快。④十年：苏轼最后一次于汝州会欧阳修，至写本词之时，不足八年。这里说“十年”，乃举其成数。老仙翁：指欧阳修。⑤“壁上”句：指欧阳修在平山堂壁上留下的墨宝，笔势有如龙飞蛇舞。⑥“欲吊”二句：以歌吟欧阳修的名篇佳句来凭吊他。⑦“休言”二句：更进一层，言未转头时，万事已空，有如梦幻。
　　卜算子黄州定惠院寓居作①
　　缺月挂疏桐，漏断人初静②。谁见幽人独往来③，缥缈孤鸿影。惊起却回头，有恨无人省④。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷⑤。
　　①定惠院：在今湖北黄冈东南。②漏断：指深夜。漏，古时以壶漏水计时，故称时刻为漏。③幽人：幽囚之人。时苏轼被贬为黄州团练副使，但不得签书公事，实际上如同囚禁。④省（xǐng）：理解。⑤“拣尽”二句：以鸿雁不栖高枝，宁栖沙洲，喻自己决不随波逐流的孤傲性格。
　　水龙吟次韵章质夫杨花词①
　　似花还似非花②，也无人惜从教坠③。抛家傍路④，思量却是，无情有思⑤。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起⑥。不恨此花飞尽，恨西园落红难缀⑦。晓来雨过，遗踪何在⑧，一池萍碎⑨。春色三分：二分尘土，一分流水⑩。细看来，不是杨花，点点是离人泪。
　　①章质夫：章楶（jié），字质夫，建州蒲城（今福建蒲城县）人。杨花：柳絮。②“似花”句：柳絮似花，又不似花。③从教坠：任随柳絮飘落。④抛家傍路：离开柳树枝头，落到了路旁。⑤无情有思（sì）：似乎无情，实际有情。⑥“萦损”六句：用拟人手法把柳絮拟为一思妇。意谓思妇在似睡非睡的状态下，于梦中随风到了万里之外去寻找自己的丈夫，结果又被黄莺叫醒。⑦“恨西”句：落红难缀，飘落下的花瓣难以重新回到枝头。全句的意思是：只怨恨春光流失，一去不返。⑧遗踪：指雨后杨花留下的踪迹。⑨“一池”句：意谓柳絮落到池塘之中，化作了一池浮萍。⑩“春色”三句：意谓春色如同柳絮，三分之二的柳絮落到了尘土之上，三分之一的柳絮落到了流水之中，柳絮已荡然无存，春色也荡然无存。
　　定风波
　　三月七日，沙湖道中遇雨①，雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此。
　　莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行②。竹杖芒鞋轻胜马③，谁怕？一蓑烟雨任平生④。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处⑤，归去，也无风雨也无晴⑥。
　　①沙湖：地名，在今湖北黄冈。②吟啸：吟咏啸歌。③芒鞋：草鞋。④“一蓑”句：只凭一领蓑衣，顺其自然地应付平生所遇到的各种风雨。此句的“烟雨”，寓有苏轼政治上的挫折之意。⑤“萧瑟”处：指刚才遇雨处。⑥“也无”句：意谓风雨不足忧，天晴不足喜，一切顺其自然。风雨、晴暗寓政治上的坎坷与顺利。
　　浣溪沙游蕲水清泉寺①，寺临
　　兰溪②，溪水西流
　　山下兰芽短浸溪③，松间沙路净无泥。萧萧暮雨子规啼④。谁道人生无再少？门前流水尚能西。休将白发唱黄鸡⑤。
　　①蕲（qí）水：县名，即今湖北浠水县。清泉寺：寺名。②兰溪：水名。③浸溪：受到兰溪水的滋润。④子规：一名杜鹃、杜宇等。⑤“休将”句：白居易《醉歌》：“谁道使君不解歌，听唱黄鸡与白日。黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉前没。腰间红绫系未稳，镜里朱颜看已失。”这里反用其意，意谓不要因为自己年岁已大，就发出叹老嗟悲的感慨。
　　西江月
　　顷在黄州，春夜行蕲水中，过酒家，饮酒醉。乘月至一溪桥上，解鞍，曲肱醉卧少休①。及觉已晓，乱山攒拥②，流水锵然③，疑非尘世也，书此语桥柱上。
　　照野弥弥浅浪④，横空隐隐层霄⑤。障泥未解玉骢骄，我欲醉眠芳草⑥。可惜一溪风月⑦，莫教踏碎琼瑶⑧。解鞍攲枕绿杨桥⑨，杜宇一声春晓。
　　①曲肱（gōng）：弯曲手臂（以为枕）。②攒拥：耸聚在一起。③锵然：本指金石的响声，这里用来形容水的清脆声。④“照野”句：弥弥，水流动貌。全句的意思是：月光撒满了山野，也撒满了不深的溪水。⑤“横空”句：意谓乱山隐隐约约，似乎直插云霄。⑥“障泥”二句：障泥，马鞯，以布或锦制成，垫在马鞍下，垂于马背两旁，用以遮挡泥土。玉骢骄，指骏马。这两句的意思是：当尚未解下马鞍、马鞯时，即昏昏欲睡。⑦可惜：可爱。⑧“莫教”句：琼瑶，美玉。这里指月光照耀下的溪水。全句的意思是：不要让马蹄声破坏了这美好的夜景。⑨攲（qī）枕：倚枕。
　　洞仙歌
　　余七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十岁。自言尝随其师入蜀主孟昶宫中①。一日大热，蜀主与花蕊夫人②，夜纳凉摩诃池上③，作一词④，朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此词者。但记其首两句。暇日寻味，岂《洞仙歌令》乎？乃为足之云。
　　冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满⑤。绣帘开，一点明月窥人；人未寝，欹枕钗横鬓乱⑥。起来携素手⑦，庭户无声，时见疏星渡河汉⑧。试问夜如何？夜已三更，金波淡，玉绳低转⑨。但屈指西风几时来，又不道流年暗中偷换⑩。
　　①孟昶（chǎng）：五代时后蜀后主，好词曲。②花蕊夫人：姓徐，一说姓费，孟昶妃。花蕊夫人为其别号。③摩诃池：在孟蜀之宣华苑内。摩诃本梵语，意为大、多、美。④作一词：孟昶原词今已佚。⑤水殿：建于池水边的便殿。⑥欹枕：倚枕。⑦素手：指花蕊夫人洁白的手。⑧河汉：银河。⑨“金波”二句：金波，指月光。玉绳，星名。这两句的意思是：月光已变得浅淡，玉绳星已移向了天边，夜已经很深了。⑩流年：流逝的年华。
　　念奴娇赤壁怀古①
　　大江东去，浪淘尽，千古风流人物②。故垒西边③，人道是，三国周郎赤壁④。乱石穿空⑤，惊涛拍岸⑥，卷起千堆雪⑦。江山如画，一时多少豪杰！遥想公瑾当年⑧，小乔初嫁了⑨，雄姿英发⑩。羽扇纶巾，谈笑间、樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。
　　①赤壁：指今湖北黄冈西紧靠长江北岸之赤鼻矶。②“大江”三句：风流人物，杰出的人物。这两句的意思是：大浪淘沙，使历史上那些杰出的人物还能留在后人的记忆中。③故垒：旧时的营垒。④“人道”句：周郎，周瑜，字公瑾，二十四岁即任吴国之建威中郎将，时人称其为周郎。全句的意思是：人们说那就是三国时周瑜破曹之赤壁。⑤穿空：直插云霄。一本作“崩云”。⑥拍岸：一本作“裂岸”、“掠岸”。⑦千堆雪：形容浪涛极大。⑧当年：正当青春年少。⑨“小乔”句：吴国乔玄生有二女，长曰大乔，幼曰小乔。长嫁孙权之兄孙策，幼嫁周瑜。⑩雄姿英发：姿态威武，见识超群。纶（guān）巾：一种用青丝织的便巾。这里指身着便服，以突出周瑜指挥若定的英雄气概。樯：船上挂帆的桅杆。橹：划船用的桨。这里“樯橹”代指曹军的战舰。一本作“强虏”、“狂虏”。故国：指三国时之古战场赤壁。神游：产生一系列的遐想。“多情”二句：多情，情感丰富。这两句的意思是：如果赤壁情感丰富的话，应该会嘲笑我过早地就生出了白发，却仍然未能建功立业。“一尊”句：酹（lèi），洒酒祭奠。全句的意思是：面对江月，还是让我以酒祭奠古时之英杰吧。
　　临江仙夜归临皋①
　　夜饮东坡醒复醉②，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。长恨此身非我有③，何时忘却营营④！夜阑风静纹平⑤。小舟从此逝，江海寄余生⑥。
　　①临皋：在黄冈南面。苏轼贬谪黄州，曾居于此。②东坡：见前《东坡》诗注释①。③此身非我有：这里意谓人之形体拘于外物，不得由其本性。④营营：纷扰貌。这里指世俗的名利。⑤（hú）纹：绉纱。这里指水面的波纹。⑥“小舟”二句：意谓远离官场，过隐居的生活，以度过余年。
　　鹧鸪天
　　林断山明竹隐墙①，乱蝉衰草小池塘。翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香②。村舍外，古城旁，杖藜徐步转斜阳③。殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉④。
　　①林断山明：意谓树林远处的尽头，高山豁然显现出来。②红蕖：红荷花。荷花又名芙蕖。③转斜阳：意谓太阳不知不觉地就要落山了。④浮生：谓人活在世上，虚浮无定。
　　蝶恋花
　　花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少①，天涯何处无芳草②。墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼③。
　　①柳绵：柳絮。②“天涯”句：即使远在天边，芳草也长出来了。③多情：指墙外道上的行人。无情：指墙内笑的佳人。


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整