《范子计然》查看《范子计然》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《范子计然》专题网址http:///gudai/9921/ 




 计然传

  原文:



  计然者，蔡丘濮上人，姓辛氏，名文子。其先，晋国亡公子也，（《意林》引脱「亡」字，据《史记》集解补，《御览》引作「晋三公子」）博学无所不通。（《意林》引无此句，据《御览》补。）为人有内无外，形状似不及人，少而明，学阴阳，见微而知着。（案〈文选．阮元瑜为曹公作书与孙权〉注引「见微知着」四字）其行浩浩，其志泛泛（洪迈《容斋续笔》作「沉沉」），不肯自显诸侯，阴所利者七国，天下莫知，故称曰计然。时遨游海泽，号曰「渔父」，尝南游越（《意林》引无此句，据《史记》集解补。），范蠡请见越王（案《史记》集解，《文选》注，《太平御览》引作「尝南游越，范蠡师事之」。），计然曰：「越王为人鸟喙，不可与同利也。」（马总《意林》卷一。裴骃《史记》集解引至「公子也」下接「尝南游越，范蠡师事之」，〈文选．曹子建求通亲亲表〉李善注引略同，《史记》集解无「姓辛氏名文子」句，有「称曰计然」句，按二书所引「师事」句盖约下文意。《太平御览》卷九百二十四引作「计然者，蔡邱濮上人，晋三公子，姓辛氏，名文子，博学无所不通」。）范蠡知其贤，卑身事之，请受道，藏于石室，乃刑白鹬而盟焉。〔《太平御览》九百二十四〕



  今译：



  计然，春秋蔡丘濮上人，姓辛，字文子。早先是晋国流亡的贵族。传说他博学多才，天文地理无所不通。但是外表貌似平庸、愚钝，但自小非常好学，通览群书。就像人们常说的大智者若愚。时常观察学习大自然，擅于从事物刚开始发生露出倪端时，就能知道事物的发展规律，知道别人的想法。



  因为他品行刚直，酷爱山水，常泛舟出游。而不肯主动游说，自荐于诸候，所以尽管才冠当世，却不为天下人知。所以称做计然。因为他经常遨游山海湖泽，因此又号称渔父。曾经在南游到越国的时候，收范蠡为徒。范蠡曾经想将他推荐给越王，但他却对范蠡说：越王为人，长颈鸟喙，可与共患难，不可与共荣乐。范蠡由此更深深的敬佩他，更尊敬他，虚心向他学习。
			
  www.7wenxue.com　    http://www. xiaboＯk.com



 内经

  原文：



  昔者，越王句践既得反国，欲阴图吴，乃召计倪而问焉，曰：「吾欲伐吴，恐弗能取！山林幽冥，不知利害所在。西则迫江，东则薄海，水属苍天，下不知所止。交错相过，波涛浚流，沈而复起，因复相还。浩浩之水，朝夕既有时，动作若惊骇，声音若雷霆。波涛援而起，船失不能救。未知命之所维。念楼船之苦，涕泣不可止。非不欲为也！时返不知所在，谋不成而息，恐为天下咎。以敌攻敌，未知胜负！大邦既已备，小邑既已保，五谷既已收；野无积庾，廪粮则不属，无所安取，恐津梁之不通，劳军纡吾粮道！吾闻先生明于时交，察于道理，恐动而无功，故问其道。」计倪对曰：「是固不可。兴师者必先蓄积食、钱、布帛，不先蓄积，士卒数饥，饥则易伤。重迟不可战，战则耳目不聪明，耳不能听，视不能见，什部不能使；退之不能解，进之不能行。饥馑不可以动，神气去而万里。伏弩而乳，郅头而皇皇，强弩不彀，发不能当。旁军见弱，走之如犬逐羊。靡从部分，伏地而死，前顿后僵。与人同时而战，独受天之殃。未必天之罪也，亦在其将。王兴师以年数，一旦而亡，失邦无明，筋骨为野。」



  今译：



  从前，越王句践刚刚从吴国做奴仆返回时，想要洗雪耻辱，吞并吴国。就向计倪求教说：我想要讨伐吴国，但又恐不能取胜。吴国山高林密，不知敌军隐藏在何处。西面靠近江，东面则是一望无际的大海。江海交错汇集，浪高水急，日夜不停。浩瀚无垠的大海，早晚潮涨潮落，巨浪涛天，声响胜过雷霆。巨浪扑来时，船只不能互相救援。不知道命系与谁。想到海战攻战的辛苦和惨重损失，时时使我痛哭流剃不止。所以并不是不想讨伐，而是到时不知敌方弱点所在，算计不成而失败，唯恐到时一死以谢天下都仍难辞其咎。与敌人硬碰硬，则实力悬殊，胜负难料! 现在，大小城邦虽然已经做了准备，粮食也已经收割完。但是田野里没有堆积的谷物，粮仓里空着，没有储备。就怕路途遥远，交通不便，我军往返劳顿于后勤粮食的运输。我知道先生精通天地四时，怕劳而无功。所以向先生求教。计倪回答：这肯定是不行的。出师远征敌国，必须先积蓄粮食、钱财、布匹。如果不先积蓄粮食，到了战场的时候，士兵缺粮饥饿，就容易受伤。饥饿将使动作迟缓，眼花耳昏，抬不动武器；进退缓慢。饥饿和饱食军队的区别，相差千万里。饥饿的士兵弓弩都拉不满，命中率大减，杀伤力大减。被敌军看见，将被猛攻。就像恶狗赶羊一样。后面的部分将被杀死，前面的部分将乱而自践踏伤，能逃出者少。同是与敌人交战，为何受到战败的祸害，其实不是上天不保佑，而是人主将帅的过错。倾其全国兵力连年在外作战，一旦失败，将国土沦丧，将士尸横遍野。



  越王曰：「善。请问其方。吾闻先生明于治岁，万物尽长，欲闻其治术，可以为教常，子明以教我，寡人弗敢忘。」计倪对曰：「人之生无几，必先忧积蓄，以备妖祥。凡人生或老、或弱、或强、或怯。不早备生，不能相葬。王其审之，必先省赋敛，劝农桑，饥馑在问。或水或塘，因熟积储，以备四方。师出无时，未知所当，应变而动，随物常羊。卒然有师，彼日以弱，我日以强，得世之和，擅世之阳，王无忽忘，慎无如会稽之饥，不可再更，王其审之。尝言息货，王不听臣，故退而不言，处于吴楚越之间，以鱼三邦之利，乃知天下之易反也。臣闻君自耕，夫人自织，此竭于庸力，而不断时与智也。时断则循，知断则备，知此二者，形于体，万物之情，短长逆顺，可观而已。臣闻炎帝有天下，以传黄帝。黄帝于是上事天、下治地；故少昊治西方，蚩尤佐之，使主金；玄冥治北方，白辨佐之，使主水；太皞治东方，袁何佐之，使主木；祝融治南方，仆程佐之，使主火；后土治中央，后稷佐之，使主土。并有五方，以为纲纪。是以易地而辅，万物之常。王审用臣之议，大则可以王，小则可以霸，于何有哉！」



  今译：



  越王说：好，请问如何才能打败吴国呢？我听说先生通晓天道劫运，使万物兼容并蓄，各尽其所长，我想知道怎么进行，以作为基本治理原则，你可以拿它来教我。我时常记着，不敢忘记。计倪回答：万事万物均有阴阳盛衰的变化趋势，就是事物"妖祥"之兆，抓住了它，就掌握了事物吉凶变化的规律，再说人一生的时间、力量有限，既然自然规律如此，人就只有积极顺应变化趋势而做准备了。积蓄实力应对困难。人有生老病死，贫穷、富贵、健康、疾病，平时不为事件发生时做准备，等到事件发生时，就只有听天由命了。大王应采取泰然自若的态度，不急不燥，静静观察时机。在时机到来时，匡正应该纠正的事物，确定应该肯定的事物。先减免百姓的赋税，还富于民。积极引导并奖励农耕。问候、扶持、救助遭遇天灾人祸的人民。让百姓集中力量耕织，同时清除百姓的祸害，避免自然赞成的损失。让田野得到开垦，粮仓里堆满粮食，百姓殷实富庶。不要让百姓没有事情做，荒费人力物力，而吃不饱穿不暖。最后诱发变乱。只有国家富强了，百姓富裕了，才能有力量应对各种自然灾害。军队没有出征的时候，积极训练；而一旦遇到战事的时候，则有完整精良的装备和战斗力。这样敌人因骄傲而懈怠，没有充足的准备和训练。而日渐散失战斗力。而我方则正好相反，日渐强胜。这样战争一旦爆发，我方就处于上风，占据了有利的条件。大王一定还记得会稽之败，应该谨慎那样的情形不能再有了。请大王明鉴。我曾经向大王建议为国理财之术。大王不采纳我的建议，所以我就没有再坚持。我国就地理而言处于吴国、楚国和百越之间，凭借与三地接壤的地理条件。所以天下形势如有任何变化，都能很容易的知道。我听说大王亲自下田耕作、大王夫人亲自纺织布匹为天下做榜样，这样称不上是什么聪明的办法，只能收示范和一时之效。遇到天灾人祸就不行了，遇到灾祸就要顺其发展规律进行纠正和扶持。知道天灾人祸发生的必然性，就要依势储备。知道了这两方面，我们就能从事物表象露出的倪端，事物的基本性质，矛盾对立的各方面，来预知推测事物的发展规律。臣听说，从前炎帝拥有天下，后来由黄帝继承。黄帝得以拥有天下，在于一方面遵从自然发展规律，另一方面促使天下各种事物和谐发展，各尽所长。所以少昊治理西方时，有蚩尤辅助，提倡运用金的力量；玄冥治理北方时，有白辨辅助，提倡运用水的力量；太皞治理东方时，有袁何辅助，提倡运用木的力量；祝融治理南方时，有仆程辅助，提倡运用火的力量；后土治理中央时，有后稷辅助，提倡运用土的力量。如果治理天下，就要向圣贤学习。因此，换作是我来辅助大王的话，就要遵从天下万物的发展规律，利用其力量为大王的事业尽力。大王如果使用我的方法和计谋，进可成就统一天下的帝王功业，退可为乱世之英雄霸主。大王觉得怎么样呢？



  越王曰：「请问其要！」计倪对曰：「太阴，三岁处金则穰，三岁处水则毁，三岁处木则康，三岁处火则旱。故散有时积，籴有时领。则决万物，不过三岁而发矣。以智论之，以决断之，以道佐之。断长续短，一岁再倍，其次一倍，其次而反。水则资车，旱则资舟，物之理也。天下六岁一穰，六岁一康，凡十二岁一饥，是以民相离也。故圣人早知天地之反，为之预备。故汤之时，比七年旱而民不饥；禹之时，比九年水而民不流。其主能通习源流，以任贤使能，则转毂乎千里，外货可来也；不习则百里之内，不可致也。人主所求，其价十倍；其所择者，则无价矣。夫人主利源流，非必身为之也。视民所不足及其有余，为之命以利之，而来诸侯，守法度，任贤使能，偿其成事，传其验而已。如此则邦富兵强而不衰矣。群臣无空恭之礼、淫佚之行，务有于道术。不习源流，又不任贤使能，谏者则诛，则邦贫兵弱刑繁，则群臣多空恭之礼、淫佚之行矣。夫谀者反有德，忠者反有刑，去刑就德，人之情也。邦贫兵弱致乱，虽有圣臣，亦不谏也，务在谀主而已矣。今夫万民有明父母，亦如邦有明主；父母利源流，明其法术，以任贤子，徼成其事而已，则家富而不衰矣。不能利源流，又不任贤子，贤子有谏者憎之，如此者，不习于道术也。愈信其意而行其言，后虽有败，不自过也。夫父子之为亲也，非得不谏，谏而不听，家贫致乱，虽有圣子，亦不治也，务在于谀之而已。父子不和，兄弟不调，虽欲富也，必贫而日衰。」



  今译：



  越王说：请你告诉我实施的重点。计倪回答： 当月亮每十二年为周期，进行周期性循环时，大地上事物也会相应的发生变化。月亮处于金星的三年中，大地就丰收；处于水星的三年中，就会遭遇灾祸；处于木星的三年中，就会收获平平；处于火星的三年中，就会遇到旱灾。所以，能帮我们安然度过灾祸的，是平时充足的准备；有了好的收成和环境，要好好利用。不要荒费机会和时光，更要为将来的困境做好准备。当然，所以的这些，将取决于万事万物的自然变化，所有的机遇和困境都只是暂时的。它周而复始，既不会停止，也不会不做停留。从事情决策的方面讲，第一是要有坚韧不拔的决心，第二就是依据自然事物的变化规律。世间物品的价值是由其数量和需求量决定的，所以人们总是追求稀少的物品，越是稀少的，就越贵，并且随准备其数量的增长而价值不断下跌，最后直至不值钱。因此，我们就可以利用这样的自然规律，天下大旱的时候，积绪买入舟船；而天下遭水灾的时候积绪买入木车。在事物需求还没有来到且价值不高的时候，买入；在需求来到，就可以买出，获取高额利润。自然的周期是每隔六年一次丰收，每隔六年一次持平，十二年一次饥荒。如果处理不好，人民就会对你的统治没有信心，离你而去。所以古代的圣人由于能早早的预知自然界的变化，所以预先做好准备。因此，商汤的时候，天下接连大旱七年，但是老百姓没有因此被饿死的；夏禹的时候，天下接连九年遭遇洪水，而老百姓没有流离失所的。之所以这样，在于他们的君主能够了解学习事物本来面目和发展趋势，然后任用有才能的人，驾驶车子来往四方，运送救灾物资。如果不学习这些，那怕是方园一百公里发生灾祸，你无力救助百姓于灾祸之中。古代的圣人，他们的决策、选择没有那个不是高瞻远瞩，利国利民的。因为他们的出发点并非是为了他们自己，正因为这样，所以他们能取得天下。根据百姓的缺乏和盈余，帮助和诱导他们进行生产，积累财富。这样一来，诸候争相学习，遵守国家的法律纪录，任用有才能的人。帮助他们各自成就一番事业，从而靠这些人的功业成就诸候的功业。而大王又靠诸候的功业成就统一天下的大业。这样就可以富国强兵而不衰弱了。群臣没有不恭敬、贪欲放纵，所有行为都合乎道德规范。不关注研究事物的性质属性和发展趋势，又不任用有才能的人。责罚直言进谏的大臣，就会国贫兵弱，严形竣法繁多。大臣骄纵犯上，只会奉承主上，不行德政。忠心为国者反遭惩罚，以刑罚代替德政。这样，即使国家有了有能力的大臣，也不会给主上出谋划策，只会顺着主上的心意走。不仅国家如此，百姓家中也是如此。



  越王曰：「善。子何年少于物之长也。」计倪对曰：「人固不同，惠种生圣，痴种生狂。桂实生桂，桐实生桐。先生者未必能知，后生者未必不能明。是故，圣主置臣，不以少长。有道者进，无道者退。愚者日以退，圣者日以长。人主无私，赏者有功。」



  今译：



  越王说：好，你凭什么使我们通过努力和时间来创造丰富的物质财富。计倪回答：每个人都不一样，积极向上、努力学习，就有好的结果和智慧知识；贪图享乐、不思进取就只会任性放荡，一事无成。桂圆树上结桂圆，梧桐树上长桐籽，先天聪明，家道富裕了，不积极努力学习，辛苦劳作，其结果就未必一直家道富裕，事业有成。先天憨直，家里贫穷的，如果努力学习、辛苦劳作。未必就一辈子贫穷，蠢苯一生。所以，圣明的天子任用人才，不苛全求备，而是任用他们的长处。努力的人，日渐成长，不努力的人，日渐后退。做天子的人要大公无私，赏罚分明。



  越王曰：「善。论事若是其审也。物有妖祥乎？」计倪对曰：「有。阴阳万物，各有纪纲。日月星辰，刑德变为吉凶，金木水火土更胜，月朔更建。莫主其常，顺之有德，逆之有殃。是故，圣人能明其刑而处其乡，从其德而避其衡。凡举百事，必顺天地四时，参以阴阳，用之不审，举事有鞅。人生不如卧之顷也，欲变天地之常，数发无道，故贫而命不长。是故，圣人并苞而阴行之，以感愚夫。众人容容，尽欲富贵，莫知其乡。」



  今译：



  越王说：好，有什么方法来判断从而知道事物吉凶变化的规律。计倪回答：有的，天下的万事万物均有利与害两方面，并且在不断的运动变化着。各种事物广泛的矛盾和联系着，就像生物学家说的生物链环境一样。互相促进，又互相制约着。五行学说，就是解释这种现象的高度抽象的哲学思考和解释。看似不相关单任何单一事物都与其它很多事物有机的联系着。打破这个平衡，将使某一环节没有了制约，就会使自然界失调。像现在的大量消灭蛇，青蛙导致蛙子和老鼠猖绝无法控制一样。因此说，顺应自然规律就会有好的结果。反过来就要遭殃。所以，圣明的天子，能知道其不利的地方，而居处于有利的位置。从而利用他们有利于自己的地方而避免使用它们不利的地方。不管什么事，必须要遵从自然事物的客观规律，分析其主要的矛盾。如果违反客观规律办事，什么事都不会有成功的。有的人认识不到人的力量的渺小和有限，想凭一己之力改变自然规律，结果就是无数次的失败，甚至葬送了生命。



  越王曰：「善。请问其方。」计倪对曰：「从寅至未，阳也。太阴在阳，岁德在阴，岁美在是。圣人动而应之，制其收发。常以太阴在阴而发，阴且尽之岁，亟卖六畜货财，聚棺木，以应阴之至也。此皆十倍者也，其次五倍。夫有时而散，是故圣人反其刑，顺其衡，收聚而不散。」



  今译：



  越王说：好，请告诉我实行的方法。计倪回答：按照自然变化，及市场缺乏多寡。预备货物，等待时机。这样，因为市场需求还没有来，所以买入价格底。等到时机来时，就可以赚取几倍，十几倍的厚利。根据市场的变化规律，通过买进与卖出，先于别人，就能很快聚集起财富。



  越王曰：「善。今岁比熟，尚有贫乞者，何也？」计倪对曰：「是故不等，犹同母之人，异父之子，动作不农术，贫富故不等。如此者，积负于人，不能救其前后，志意侵下，作务日给，非有道术，又无上赐，贫乞故长久。」



  今译：



  越王说：好，那么今年丰收，为什么还有贫困和讨饭的人呢？计倪回答：因为人和人不一样，那怕是同父异母的兄弟，勤劳程度不一样，就会贫富不均。为什么呢？不积极努力，当然落后于别人，没有辛勤的储蓄，遇到了难题就无法解决。精神意志低到了极点，庄稼听天由命，又没有特别的种植技术，又没有大王的赏赐，所以长久的贫困是必然的。



  越王曰：「善。大夫佚同若成，尝与孤议于会稽石室，孤非其言也。今大夫言独与孤比，请遂受教焉。」计倪曰：「籴石二十则伤农，九十则病末。农伤则草木不辟，末病则货不出。故籴高不过八十，下不过三十。农末俱利矣。故古之治邦者，本之货物，官市开而至。」越王曰：「善。」计倪乃传其教而图之，曰：「审金木水火，别阴阳之明，用此不患无功。」越王曰：「善。从今以来，传之后世，以为教。」乃着其法，治牧江南，七年而禽吴也。



  今译：



  越王说：好，你这样与我在里掏心的商讨国家大事，我一定不会忘记的。你只与我说这些，我一定不负所望。请你教我该怎么办。计倪回答：向百姓收取粮食二十石作为赋税，就会伤害农民的积极性；向商人收取粮食九十石作为赋税，就没有了经商的动力。农民没有了积极性，稻田里的农作物就没有人管理，商人没有了动力，就不买卖货物。所以，赋税最高不宜高过八十，最低不低于三十。这样对农民和商人都有利。所以从古到今，做买卖经商的人，都是先用本钱购买市场需要的物资，到市场进行交易。以赚取利润。越王说：好。计倪于是就教越王说：判断事物的属性，利害的各方面。凭着这样来驾驭事物，不用怕不成功。越王说：好。从今天开始，就成为传统，进行实践。让后人参考学习。越王因为听从了计倪的建议，用他的方法治理国家，只用了七年就灭了吴国。



  甲货之户曰粢，为上物，贾七十。乙货之户曰黍，为中物，石六十。丙货之户曰赤豆，为下物，石五十。丁货之户曰稻粟，令为上种，石四十。戊货之户曰麦，为中物，石三十。己货之户曰大豆，为下物，石二十。庚货之户曰[禾广]，比蔬食，故无贾。辛货之户曰[艹果]，比蔬食，无贾。壬癸无货。〔〈越绝书．越绝计倪内经〉〕



  今译：



  甲的货物是谷子，质量较好，所以成交价是七十。乙的货物是黍，质量一般，所以成交价是六十。丙的货物是红豆，质量不好，所以成交价是五十。丁的货物是稻米，是最好的，所以每石成交价是四十。戊的货物是麦子，是一般的，所以每石成交价是三十。己的货物是大豆，是最差的，所以每石成交价是二十。庚的货物叫做小米，可以当粮食吃，但是没有人买。庚的货物叫做艹果，可以当粮食吃，也是没有人买。壬癸两个则没有货物。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com  www.ｘiＡbook.com



 阴谋

  原文：



  越王句践十年二月，越王深念远思侵辱于吴，蒙天祉福，得越国。群臣教诲，各画一策，辞合意同，句践敬从，其国已富。



  今译：



  越王句践十年二月，越王回忆起以前因与吴国交战，战败求和。在吴国受羞辱的日子。幸运的是，得到上天的眷顾，使自己能够返回越国。得到大臣们积极出谋献策和辅佐，而越王对于大臣的所献的计谋，没有一个不认真考虑的。只要是有用的，可以实施的。都一一照办了。于是，越国越来越富强了。



  反越五年，未闻敢死之友。或谓诸大夫爱其身、惜其躯者，乃登渐台，望观其臣有忧与否。相国范蠡、大夫种、句如之属俨然列坐，虽怀忧患，不形颜色。



  今译：



  回到越国已经五年了，没有看到想讨伐吴国为越王洗雪耻辱的大臣。是不是是大臣们爱惜他们的生命和荣华富贵。于是，把大臣们指集到淮阳宫，来观察大臣们是不是忧国忧民。相国范蠡、大夫文种整齐的做在也其中，表面上一点都看不出急于报仇雪恨的样子来。



  越王即鸣钟惊檄而召群臣，与之盟，曰：「寡人获辱受耻，上愧周王，下惭晋、楚。幸蒙诸大夫之策，得返国修政，富民养士。而五年未闻敢死之士、雪仇之臣，奈何而有功乎？」群臣默然，莫对者。越王仰天叹曰：「孤闻：『主忧臣辱，主辱臣死。』今孤亲被奴虏之厄，受囚破之耻，不能自辅，须贤任仁，然后讨吴。重负诸臣，大夫何易见而难使也？」



  今译：



  越王于是命人敲钟并发布圣旨召集大臣一起来商议，说：我受到吴国的羞辱，上对不起周王，下没有脸面对晋、楚国的各国诸候。承蒙各位的出谋划策，得回到祖国并积极治理国家，已经准备了五年了，人民富裕了，士兵强悍了。在这五年里，没有听到有谁想要报仇雪恨。难道真的没有人为我分忧吗？大臣们还是不说话，没有什么反应。越王于是仰天长叹，我听说让大王忧虑，是做大臣的耻辱；而大王遭到侮辱，从臣子的应该自尽以谢天下。现在，我亲自遭受被俘虏的灾难，遭受被囚的耻辱。没有办法，需要借助各位精英人才的帮助，讨伐吴国，洗雪耻辱。各位都是我为之托付国家的国家重臣，难道真是看到困难和危险就放弃不做？



  于是计倪年少官卑，列坐于后，乃举手而趋，蹈席而前进曰：「谬哉！君王之言也。非大夫易见而难使，君王之不能使也。」越王曰：「何谓？」计倪曰：「夫官位、财弊、金赏者，君之所轻也；操锋履刃、艾命投死者，士之所重也。今王易财之所轻，而责士之所重，何其殆哉！」



  今译：



  于是，因为年轻官职小而坐于最后的计倪，举着手走向前说：不是这样的! 不是大臣们看到困难和危险就放弃不做，而是时机不到，大王不能那样做。越王说，为什么？计倪回答：官位财币金赏，这些是大王所轻视的；操锋履刃、冲锋陷阵、赴汤蹈火，这些是群臣所重视的。今天大王吝财之所轻而责臣之所重，岂不是很荒谬吗？



  于是越王默然不悦，面有愧色，即辞群臣，进计倪而问曰：「孤之所得士心者何等？」



  今译：



  于是，越王不高兴了并且沉默起来，脸上出现了羞愧的神色，随即让大家退朝，单独问计倪：我如何能得大臣们的心。



  计倪对曰：「夫君人尊其仁义者，治之门也。士民者，君之根也。开门固根，莫如正身。正身之道，谨左右。左右者，君之所以盛衰者也。愿王明选左右，得贤而已。昔太公，九声而足，磻溪之饿人也，西伯任之而王。管仲，鲁之亡囚，有贪分之毁，齐桓得之而霸。故《传》曰：『失士者亡，得士者昌。』愿王审于左右，何患群臣之不使也？」



  今译：



  计倪回答：君主尊崇仁义的，是治理天下的方法。大臣和百姓则是君主治理天下的根本所在。君主是否得道，国家是否能够兴旺，关键在于大王是否能明选左右，任贤使能。在古代，太公乃囗溪之畔的饥饿之人，西伯任用他而得以王天下；管仲，此人是鲁国逃亡的囚徒，又有贪财的不好名声，齐桓公得到他而能称霸诸侯。《左传》曾曰：『失士者亡，得士者昌』。愿大王审视左右，任人是否得当？



  越王曰：「吾使贤任能，各殊其事。孤虚心高望，冀闻报复之谋。今咸匿声隐形，不闻其语，厥咎安在？」计倪曰：「选贤实士，各有一等。远使以难，以效其诚；内告以匿，以知其信；与之论事，以观其智；饮之以酒，以视其乱；指之以使，以察其能；示之以色，以别其态。五色以设，士尽其实，人竭其智。知其智，尽实，则君臣何忧？」



  今译：



  越王觉的计倪之言，不无道理，可是又觉的在任贤使能上也没有什么疏漏之处，于是问计倪道：「在选才用贤上，职责清楚，都能胜任，我本来对他们寄托厚望；接而，今天却都躲着藏着，都不说话了，这到底是怎么回事呢？选才用贤，可以通过各种办法进行考察：把人派到遥远的地方办事能知道一个是否忠诚；；与人暗地里策划某些秘密，就可以发现一个人是否守信；突然向一个人提问，可以观察他的机智；让一个人喝醉了酒，可以看出一个人的定力。一直让人做冗杂的工作，可以看出他有没有临变不乱的才能；用女色试探他，可以观察一个人的节操。用这五种办法考察大臣到底有几斤几两，是上智还是下愚，是草包还是英雄，是酒囊饭袋，还是智勇双全，就能鉴别得一清二楚。



  越王曰：「吾以谋士效实、人尽其智，而士有未尽进辞有益寡人也。」计倪曰：「范蠡明而知内，文种远以见外，愿王请大夫种与深议，则霸王之术在矣。」



  今译：



  越王说：我已经做到了量长而用，让大家人尽其财，但今天仍然没有让我消灭吴国，报仇雪恨的好计策教我。计倪回答：范蠡长于军事外交方面，设计谋划，当机立断，依阴阳演变之常法，顺天地普存之法则。而文种则熟悉使四境之内，耕织之事，务必使百姓不误农时，乐于其业。希望大王与他们商议，他们必有好的计策献给大王。刚才这种大班哄的办法，是不容易得到深谋远虑大臣的真知卓见。



  越王乃请大夫种而问曰：「吾昔日受夫子之言，自免于穷厄之地。今欲奉不羁之计，以雪吾之宿雠，何行而功乎？」大夫种曰：「臣闻：『高飞之鸟，死于美食；深川之鱼，死于芳饵。』今欲伐吴，必前求其所好，参其所愿，然后能得其实。」



  今译：



  越王于是召范蠡和文种说：过去在臣吴之时，多亏相国之计，使寡人免于斧钺加身；今天有何计策，能使越国尽快报仇雪耻呢？文种回答：我以前听说，高飞之鸟，死于美食；深泉之鱼，死于芳饵。现在要讨伐吴国，必须先投其所好，遂其心愿。这就叫做：将欲取之，必先与之。民间俗话说。舍不得孩子套不住狼，就是这个道理。



  越王曰：「人之所好，虽其愿，何以定而制之死乎？」大夫种曰：「夫欲报怨复雠、破吴灭敌者，有九术。君王察焉？」



  今译：



  越王说：投其所好，遂其心愿，就一定能将其置之死地吗？文种回答：想报仇雪耻，伐吴灭吴，有九术可行，大王愿意听吗？



  越王曰：「寡人被辱怀忧，内惭朝臣，外愧诸侯，中心迷惑，精神空虚。虽有九术，安能知之？」大夫种曰：「夫九术者，汤、文得之以王，桓、穆得之以霸。其攻城取邑，易于脱屣。愿大王览之。」种曰：「一曰：尊天事鬼以求其福。二曰：重财币以遣其君，多货贿以喜其臣。三曰：贵籴粟槁以虚其国，利所欲以疲其民。四曰：遗美女以惑其心，而乱其谋。五曰：遗之巧工良材，使之起宫室，以尽其财。六曰：遗之谀臣，使之易伐。七曰：强其谏臣，使之自杀。八曰：君王国富而备利器。九曰：利甲兵以承其弊。凡此九术，君王闭口无传，守之以神，取天下不难，而况于吴乎？」越王曰：「善。」〔〈吴越春秋．句践阴谋外传〉〕



  今译：



  越王说：我被羞辱，在内无颜面对大臣，在国家上则不敢面对诸候，心中迷惑，精神空虚，愁不思饭，耻不安眠，最想听的，就是你们的计谋。文种说：此九术，即使商汤周文王得到，也可以夺取天下；就是齐桓公、秦穆公得到，也可以称霸诸侯。此九术，攻城夺阵，易如反掌，杀伐擒敌，就像脱鞋子一样简单。请大王听我说。一是尊天地敬鬼神，以祈求它们赐福；二是用奇珍异宝迷惑其君王，多用巨额财富行贿收买他们重要的大臣；三是通过卖粮食和蔬菜赚他们国家的钱，顺从吴国君王心意，怂恿他们建浩大工程离间他们的民心；四是选取细腰美女、用来迷惑他们君王的来扰乱他们的计谋；五是选取能工巧将，帮他们建浩大工程，以消耗他们的财富；六是帮助没有本事的吴国人担任吴国重要的官职，让我们容易攻打他们；七是离间吴国有能力忠心的大臣，让吴王逼迫他们自杀；八是使我们国家国家富强准备精良的武器；九是积极训练军队士兵，等待敌人有机让我们所乘。越王说：说的好，就这么办。
			
下…… 书 ……网



 富国

  原文：



  十一年，越王深念永思，惟欲伐吴，乃请计倪，问曰：「吾欲伐吴，恐不能破，早欲兴师，惟问于子。」计倪对曰：「夫兴师举兵，必且内蓄五谷，实其金银，满其府库，励其甲兵。凡此四者，必察天地之气，原于阴阳，明于孤虚，审于存亡，乃可量敌。」



  今译：



  十一年，越王越来越想迫切的想讨伐吴国。于是，向计倪请教说：我想讨伐吴国，但又恐怕不能取胜，想早点起兵，所以向你请教。计倪回答：大王要想起兵讨伐吴国，必须先要准备充足的粮食，有充足的钱币储备，堆满了粮苍和银库，当打仗的时候，可以用钱粮来激励士兵。要做到这些，必须要知道自然客观规律的变化，鼓励生产，积累财富。当准备充足以后，就可以考虑准备进攻敌人了。



  越王曰：「天地、存亡，其要奈何？」计倪曰：「天地之气，物有死生。原阴阳者，物贵贱也。明孤虚者，知会际也。审存亡者，别真伪也。」



  今译：



  越王说，如何能顺应客观规律，做到富国强兵。计倪回答：要知道自然客规规律，必须要一分为二的看待事物。事物都有利害两方面。客观规律是，事物随着客观规律变化也会产生贵贱不变化。知道了这些的人，知道如何辨别、防范并利用它们成全我们。



  越王曰：「何谓死生、真伪乎？」计倪曰：「春种八谷，夏长而养，秋成而聚，冬畜而藏。夫天时有生而不敷种，是一死也。夏长无苗，二死也。秋成无聚，三死也。冬藏无畜，四死也。虽有尧、舜之德，无如之何。夫天时有生，劝者老，作者少，反气应数，不知厥理，一生也。留意省察，谨除苗秽，秽除苗盛，二生也。前时设备，物至则收，国无逋税，民无失穗，三生也。仓已封涂，除陈入新，君乐臣欢，男女及信，四生也。夫阴阳者，太阴所居之岁，留息三年，贵贱见矣。夫孤虚者，谓天门地户也。存亡者，君之道德也。」



  今译：



  越王说：什么是利害，如何辨别呢？计倪回答：春天播种农作物，夏天农作物成长，秋天收获粮食。冬天将粮食收藏起来。到了该播种庄稼的时候，不播种就是第一种祸害。到了夏天，田里没有禾苗长大。是第二种祸害。到秋天没有收获，是第三种祸害。冬天没有粮食收藏是第四种祸害。如果这样，虽然有尧、舜的才能仁德，也无可奈何了。到了耕种播种的时节，根据自然规律耕种，是第一种利益。留意田里的庄稼，积机管理，除却禾苗，让禾苗长德更好，是第二种利益。在该耕种的时候积极耕种，到了秋天，才有粮食的丰收。国家没有拖欠的赋税，百姓没有错过收割的粮食，这是第三种利益。粮仓和府库没有损坏，并且已经封存，随时清除更新陈旧的粮食。君臣和谐相处。人口迅速繁衍，这是第四种利益。知道阴阳变化的人，在百姓遭到灾祸的时候，减免赋税。就能让百姓都富裕起来。知道人情变化的人，积极引导百姓，人人崇尚道德。



  越王曰：「何子之年少于物之长也？」计倪对曰：「有美之士不拘长少。」越王曰：「善哉！子之道也。」乃仰观天文，集察纬宿，历象四时，以下者上，虚设八仓，从阴收着，望阳出粜，筴其极计，三年五倍，越国炽富。句践叹曰：「吾之霸矣。善！计倪之谋也。」〔〈吴越春秋．句践阴谋外传〉〕



  今译：



  越王说：有才能的人才是不是一定要年纪大的。计倪回答：有才能人并不一定是年纪大的人。越王说：对啊!你说得对。于是，注意自然环境的变化，上下齐心。内修政治，外交于诸候。只用了三、五年，越国就国富民强起来。越王长叹：我国之所以有今天，全靠计倪的计策。
			




 杂录

  原文：



  计然曰：「知斗则修备，时用则知物，二者刑，则万货之情可得而观已。故岁在金穰、水毁、木饥、火旱（王充〈论衡．明雩篇〉引作「太岁在子，水毁、金禳、木饥、火旱」与《史记》引小异。）。旱则资舟，水则资车，物之理也。六岁穰，六岁旱，十二岁大饥。夫籴，二十病农，九十病末。末病则财不出，农病则草不辟矣。上不过八十，下不减三十，则农、末俱利。平粜齐物，关市不乏，治国之道也。稽着之理，务完物，无息币。



  以物相贸易，腐败而食之货勿留，无敢居贵。论其有余不足，则知贵贱。贵上极则反贱，贱下极则反贵。贵出如粪土，贱取如珠玉，财币欲其行如流水。」〔〈史记．货殖列传〉〕



  五谷者，万民之命，国之重宝也。是故，无道之君，及无道之民（案《太平御览》引「民」作「臣」。），皆不能积其盛有余之时，以待其衰不足也。（贾思勰《齐民要术》卷三，欧阳询《艺文类聚》卷八十五，《太平御览》卷八百三十七引并同，〈文选．张平子东京赋〉注引首二句。〈永明二年策秀才文〉注。）东方多黍，南方多稷，西方多麻，（案《初学记》引作「东方多稻，西方多麦」）北方多菽，中央多禾，五土之所宜也，各有高下（案《太平御览》八百三十八引作「南方多稷」，又「五土之所宜也」句卷三十六引「夫地有五土之宜，各有高下」）。高而阳者多豆，下而阴者多五谷。〔徐坚《初学记》二十七，《太平御览》八百三十八〕



  天者，阳也，规也。地者，阴也，矩也。〔〈文选．东京赋〉注〕



  度如环无有端，周回如循环，未始有极。〔〈文选．张茂先励志诗〉注引《范子》〕



  日行天，日一度，终而复始，如环之无端。〔《北堂书钞》一百四十九，《太平御览》三，吴淑《事类赋》注一〕



  日者，火精也；火者，外景。日主昼居。昼而为明处，照而有光。〔《初学记》一，《太平御览》三〕



  日者，太阳之精。〔《北堂书钞》一百四十九〕



  月行疾，二十九日、三十日间一与日合，取日之度，以为月节。〔《太平御览》四〕



  月者，水之精也；水者，内景。月主夜居。夜为明，夜者纪也，纪者内也。纪度而成数。〔《北堂书钞》一百五十两引，《开元占经》十一，《太平御览》四〕



  日者，寸也；月者，尺也。尺者，纪度而成数也；寸者，制万物阴阳之短长也。〔《太平御览》三。〈广韵．入声．十月〉注引「月者，尺也」二句〕



  风为天气，雨为地气。风顺时而行，雨应风而下，命曰天气下、地气上，阴阳交通，万物成矣。〔《太平御览》十〕



  德取象于春夏，刑取象于秋冬。〔《初学记》三，《白帖》三，《太平御览》二十三〕



  《周髀》云：「冬至三光微，夏至三光盛。」〔《太平御览》二十三〕



  掩目别黑白，虽时时一中，犹不知天道也。论阴阳有时误中耳。〔《意林》一，《太平御览》三百六十六〕



  范子问：「何用九宫？」



  计然曰：「阴阳之道，非独一物也。」〔《意林》一〕



  圣人之变，如水随形。形平则平，形险则险。〔《意林》一，《太平御览》四百一〕



  古者，庶人老耆而后衣丝，其余则麻枲而已，故曰布衣。今富者绮绣罗纨，素[纟弟]冰锦也。绣细文而出，齐，上价匹二万，中万，下五千也。〔《初学记》二十七，《太平御览》八百十五〕



  人受命于天地变化而生：一月而膏。二月而脉。三月而胚，谓如水胞之状。四月而胎，谓如水中[鱼假][虫麻]胎也。五月而筋。六月而骨，谓血气变为肉，肉为脂，脂为骨也。七月而成形。八月而动。九月而躁。十月而生。〔李石《续博物志》〕



  范子曰：「请问九田，随世盛衰，有水旱贵贱。愿闻其情。」计然曰：「诸田各有名，其自一官起始以终九官，所以设诸田、差高下。始进退也。假令一值钱百金，一值钱九百，此略可知从亩一至百亩，直是大之极也。」〔《太平御览》八百二十一〕



  千里马必有距虚。〔〈文选．卷三十四．枚叔七发〉注引《范子》〕



  范蠡乘偏舟于江湖。〔〈后汉书．　嚣传〉注引《计然》〕



  天者，变化、行精器者也。令者，谓暴风雨霹雳也。〔《开元占经》一百二〕



  争者，事之末。〔白居易《六帖》引范蠡曰〕



  直木先伐，甘井先竭。〔《太平御览》一百八十九〕



  范子曰：「尧、舜、禹、汤，皆有预见之明，虽有凶年而民不穷。」王曰：「善。」以丹书帛置之枕中，以为国宝。〔《齐民要术》三，《太平御览》七百七〕



  立夏，九十一日；立秋，凉风行，万物始实，白露降，毕极寒成也。〔《北堂书钞》一百五十二〕 
			
下 /书 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整