《茶经》查看《茶经》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《茶经》专题网址http:///gudai/7533/ 




 一之源

  原文：



  茶者，南方之嘉木也，一尺二尺，乃至数十尺。其巴山峡川有两人合抱者，伐而掇之，其树如瓜芦，叶如栀子，花如白蔷薇，实如栟榈，叶如丁香，根如胡桃。其字或从草，或从木，或草木并。其名一曰茶，二曰槚，三曰蔎，四曰茗，五曰荈。其地：上者生烂石，中者生栎壤，下者生黄土。凡艺而不实，植而罕茂，法如种瓜，三岁可采。野者上，园者次；阳崖阴林紫者上，绿者次；笋者上，牙者次；叶卷上，叶舒次。阴山坡谷者不堪采掇，性凝滞，结瘕疾。茶之为用，味至寒，为饮最宜精行俭德之人，若热渴、凝闷、脑疼、目涩、四支烦、百节不舒，聊四五啜，与醍醐、甘露抗衡也。采不时，造不精，杂以卉，莽饮之成疾，茶为累也。亦犹人参，上者生上党，中者生百济、新罗，下者生高丽。有生泽州、易州、幽州、檀州者，为药无效，况非此者！设服荠苨，使六疾不瘳。知人参为累，则茶累尽矣。



  译文：



  茶，是我国南方的优良树木。它高一尺、二尺。有的甚至高达几十尺。在巴山、峡川一带。有树杆粗到两人合抱的。要将树枝砍下来，才能采摘到芽叶。



  茶树的树形像瓜芦。叶形像栀子。花像白蔷薇，种子像棕榈。果柄像丁香，根像胡桃。



  "茶"字的结构，有的从"草"部（写作"茶"），有的从"木"部（写作"[木荼]"），有的"草""木"兼从（写作"荼"）。荼的名称有五种：一称"茶"，二称"槚"，三称"蔎"，四称"茗"，五称"荈"。



  种茶的土壤，以岩石充分风化的土壤为最好，今有碎石子的砾壤次之，黄色粘土最差。



  一般说来，茶苗移栽的技术掌握不当。移栽后的茶树很少长得茂盛。种植的方法象种瓜一样。种后三年即可采茶。茶叶的品质，以山野自然生长的为好，在园圃栽种的较次。在向阳山坡，林荫覆盖下生长的茶树，芽叶呈紫色的为好，绿色的差些；芽叶以节间长，外形细长如笋的为好，芽叶细弱的较次。叶绿反卷的为好，叶面平展的次之。生长在背阴的山坡或山谷的品质不好，不值得采摘。因为它的性质凝滞，喝了会使人腹胀。



  茶的功用，因为它的性质冷凉，可以降火，作为饮料最适宜。品行端正有节俭美德的人，如果发烧，口渴，胸闷，头疼，眼涩，四肢无力，关节不畅，喝上四五口，其效果与最好的饮料醍醐、甘露不相上下。但是，如果采摘的不适时，制造的不精细，夹杂着野草败叶，喝了就会生病。



  茶和人参一样，产地不同，质量差异很大，甚至会带来不利影响。上等的人参出产在上党，中等的出产在百济、新罗，下等的出产在高丽。出产在泽州、易州、幽州、檀州的（品质最差），作药用，没有疗效，更何况比它们还不如的呢！倘若误把荠苨当人参服用，将使疾病不得痊愈，明白了对于人参的比喻，茶的不良影响，也就可明白了。
			
  www.7wenxＵe.com



 二之具

  原文：



  籝，一曰篮，一曰笼，一曰筥。以竹织之，受五升，或一斗、二斗、三斗者，茶人负以采茶也。



  灶无用{穴犮}者，釜用唇口者。



  甑，或木或瓦，匪腰而泥，篮以箪之，篾以系之。始其蒸也，入乎箪，既其熟也，出乎箪。釜涸注于甑中，又以谷木枝三亚者制之，散所蒸牙笋并叶，畏流其膏。



  杵臼，一曰碓，惟恒用者佳。



  规，一曰模，一曰棬。以铁制之，或圆或方或花。



  承，一曰台，一曰砧。以石为之，不然以槐、桑木半埋地中，遣无所摇动。



  檐，一曰衣。以油绢或雨衫单服败者为之，以檐置承上，又以规置檐上，以造茶也。茶成，举而易之。



  芘莉，一曰羸子，一曰篣筤。以二小竹长三赤，躯二赤五寸，柄五寸，以篾织，方眼如圃，人土罗阔二赤，以列茶也。



  棨，一曰锥刀，柄以坚木为之，用穿茶也。



  扑，一曰鞭。以竹为之，穿茶以解茶也。



  焙，凿地深二尺，阔二尺五寸，长一丈，上作短墙，高二尺，泥之。



  贯，削竹为之，长二尺五寸，以贯茶焙之。



  棚，一曰栈，以木构于焙上，编木两层，高一尺，以焙茶也。茶之半干升下棚，全干升上棚。



  穿，江东淮南剖竹为之，巴川峡山纫谷皮为之。江东以一斤为上穿，半斤为中穿，四两五两为小穿。峡中以一百二十斤为上，八十斤为中穿，五十斤为小穿。字旧作钗钏之"钏"，字或作贯串，今则不然。如磨、扇、弹、钻、缝五字，文以平声书之，义以去声呼之，其字以穿名之。



  育，以木制之，以竹编之，以纸糊之，中有隔，上有覆，下有床，傍有门，掩一扇，中置一器，贮煻煨火，令煴煴然，江南梅雨时焚之以火。



  译文：



  籯，又叫蓝，又叫笼，又叫筥。用竹编织，容积五升，或一斗、二斗、三斗，是茶农背着采茶用的。



  灶，不要用有烟囱的（使火力集中于锅底）。锅，用锅口有唇边的。



  甑，木制或陶制。腰部用泥封好，甑内放竹篮作甑箅，用竹片系牢。开始蒸的时候，叶子放到箅里；等到熟了，从箅里倒出。锅里的水煮干了，从甑中加水进去。也有用三杈的榖木翻拌。蒸后的嫩芽叶及时摊开，防止茶汁流走。



  忤臼，又名碓（用以捣碎蒸熟的芽叶），以经常使用的为好。



  规，又叫模，又叫棬（就是模型，用以把茶压紧，并成一定的形状），用铁制成，有的圆形，有的方形，有的像花的形状。



  承，又叫台，又叫砧，用石制成。如用槐树、桑树做，就要把下半截埋进土中，使它不能摇动。



  檐，又叫衣，可用油绢或穿坏了的雨衣、单衣做成。把"檐"放在"承"上，"檐"上再放模型，用来制造压紧的饼茶。压成一块后，拿起来，另外换一个模型再做。



  芘莉，又叫籯子或篣筤。用两根各长三尺的小竹竿，制成身长二尺五寸，手柄长五寸，宽二尺的工具，当中用篾织成方眼，好像种菜人用的土筛，用来放置茶。



  棨，又叫锥刀，用坚实的木料做柄，用来给饼茶穿洞眼。



  扑，又叫鞭，竹子编成，用来把茶饼穿成串，以便搬运。



  焙，地上挖坑深二尺，宽二尺五寸，长一丈，上砌矮墙，高二尺，用泥抹平整。



  贯，竹子削制成，长二尺五寸，用来穿茶烘培。



  棚，又叫栈。用木做成架子，放在培上，分上下两层，相距一尺，用来烘焙茶。茶半干时，由架底升到下层；全干，升到上层。



  穿，江东淮南劈篾做成；巴山峡川用构树皮做成，用来贯串制好的茶饼。江东把一斤称"上穿"，半斤称"中穿"，四两、五两（十六两制）称"下穿"。峡中则称一百二十斤为"上穿"，八十斤为"中穿"，五十斤为"小穿"。"穿"字，先前作钗钏的"钏"字，或作贯串。现在不同，"磨、扇、弹、钻、缝"五字，字形还是按读平声（作动词）的字形，读音却读去声，意思也按读去声的来讲（作名词）。"穿"字读去声，表示一个单位。



  育，用木制成框架，竹篾编织外围，再用纸裱糊。中有间隔，上有盖，下有托盘，旁开一扇门。中间放一器皿，盛有火灰，使有火无焰。江南梅雨季节，加火除湿。
			




 三之造

  原文：



  凡采茶，在二月三月四月之间。茶之笋者生烂石沃土，长四五寸，若薇蕨始抽，凌露采焉。茶之牙者，发于藂薄之上，有三枝四枝五枝者，选其中枝颖拔者采焉，其日有雨不采，晴有云不采。晴采之，蒸之，捣之，拍之，焙之，穿之，封之，茶之干矣。茶有千万状，卤莽而言，如胡人靴者蹙缩然，犎牛臆者廉襜然，浮云出山者轮菌然，轻飚拂水者涵澹然。有如陶家之子罗，膏土以水澄泚之。又如新治地者，遇暴雨流潦之所经，此皆茶之精腴。有如竹箨者，枝干坚实，艰于蒸捣，故其形籭簁然；有如霜荷者，至叶凋，沮易其状貌，故厥状委萃然，此皆茶之瘠老者也。自采至于封七经目，自胡靴至于霜荷八等，或以光黑平正，言嘉者，斯鉴之下也；以皱黄坳垤言佳者；鉴之次也。若皆言嘉及皆言不嘉者，鉴之上也。何者？出膏者光，含膏者皱，宿制者则黑，日成者则黄，蒸压则平正，纵之则坳垤，此茶与草木叶一也，茶之否臧，存于口诀。



  译文：



  采茶都在（唐历）二月、三月、四月间。



  肥壮如笋的芽叶，生长在有风化石碎块的土壤上，长达四至五寸，好像刚刚破土而出的薇、蕨嫩茎，清晨带着露水采摘它。次一等的芽叶（短而瘦小），发生在草木夹杂的茶树枝上。从一老枝上发生三枝、四枝、五枝的，选择其中长得挺拔的采摘。当天有雨不采，晴天有云也不采，晴天才能采，采摘的芽叶，把它们上甑蒸熟，用忤臼捣烂，放到模型里用手拍压成一定的形状，接着焙干，最后穿成串，包装好，茶就可以保持干燥了。



  茶的形状千姿百态，粗略地说，有的像（唐代）胡人的靴子，皮革皱缩着；有的像封牛的胸部，有细微的褶痕；有的像浮云出山，团团盘曲；有的像轻风拂水，微波涟漪；有的像陶匠筛出细土，再用水沉淀出的泥膏那么光滑润泽；有的又像新整的土地，被暴雨急流冲刷而高低不平。这些都是精美上等的茶。有的叶像笋壳，枝梗坚硬，很难蒸捣，所以制成的茶叶形状像箩筛；有的像经霜的荷叶，茎叶凋败，变了样子，所以制成的茶外貌枯干。这些都是坏茶、老茶。



  从采摘到封装，经过七道工序；从类似靴子的皱缩状到类似经霜荷叶的衰萎状，共八个等级。（对于成茶）有的人把光亮、黑色、平整作为好茶的标志，这是下等的鉴别方法。把皱缩、黄色、凸凹不平作为好茶的特征，这是次等的鉴别方法。若既能指出茶的佳处，又能道出不好处，才是最会鉴别茶的。为什么呢？因为压出了茶汁的就光亮，含着茶汁的就皱缩；过了夜制成的色黑，当天制成的色黄；蒸后压得紧的就平整，任其自然的就凸凹不平。这是茶和草木叶子共同的特点。茶制得好坏，有一套口头传授的鉴别方法。
			




 四之器

  原文：



  风炉：风炉以铜铁铸之，如古鼎形，厚三分，缘阔九分，令六分虚中，致其圬墁，凡三足。古文书二十一字，一足云「坎上巽下离于中」，一足云「体均五行去百疾」，一足云「圣唐灭胡明年铸」。其三足之间设三窗，底一窗，以为通飚漏烬之所，上并古文书六字：一窗之上书「伊公」二字，一窗之上书「羹陆」二字，一窗之上书「氏茶」二字，所谓「伊公羹陆氏茶」也。置墆于其内，设三格：其一格有翟焉，翟者，火禽也，画一卦曰离；其一格有彪焉，彪者，风兽也，画一卦曰巽；其一格有鱼焉，鱼者，水虫也，画一卦曰坎。巽主风，离主火，坎主水。风能兴火，火能熟水，故备其三卦焉。其饰以连葩、垂蔓、曲水、方文之类。其炉或锻铁为之，或运泥为之，其灰承作三足，铁柈台之。



  筥：筥以竹织之，高一尺二寸，径阔七寸，或用藤作，木楦，如筥形，织之六出，固眼其底，盖若利箧口铄之。



  炭挝：炭挝以铁六棱制之，长一尺，锐一丰，中执细头，系一小钅展，以饰挝也。若今之河陇军人木吾也，或作鎚，或作斧，随其便也。



  火筴：火筴一名箸，若常用者圆直一尺三寸，顶平截，无葱台勾锁之属，以铁或熟铜制之。



  鍑：鍑以生铁为之，今人有业冶者所谓急铁。其铁以耕刀之趄炼而铸之，内摸土而外摸沙土。滑于内，易其摩涤；沙涩于外，吸其炎焰。方其耳，以正令也；广其缘，以务远也；长其脐，以守中也。脐长则沸中，沸中则末易扬，末易扬则其味淳也。洪州以瓷为之，莱州以石为之，瓷与石皆雅器也，性非坚实，难可持久。用银为之，至洁，但涉于侈丽。雅则雅矣，洁亦洁矣，若用之恒而卒归于银也。



  交床：交床以十字交之，剜中令虚，以支鍑也夹：夹以小青竹为之，长一尺二寸，令一寸有节，节已上剖之，以炙茶也。彼竹之筱津润于火，假其香洁以益茶味，恐非林谷间莫之致。或用精铁熟铜之类，取其久也。



  纸囊：纸囊以剡藤纸白厚者夹缝之，以贮所炙茶，使不泄其香也。



  碾：碾以橘木为之，次以梨、



  桑、桐柘为臼，内圆而外方。内圆备于运行也，外方制其倾危也。内容堕而外无余木，堕形如车轮，不辐而轴焉，长九寸，阔一寸七分，堕径三寸八分，中厚一寸，边厚半寸，轴中方而执圆，其拂末以鸟羽制之。



  罗合：罗末以合盖贮之，以则置合中，用巨竹剖而屈之，以纱绢衣之，其合以竹节为之，或屈杉以漆之。高三寸，盖一寸，底二寸，口径四寸。



  则：则以海贝蛎蛤之属，或以铜铁竹匕策之类。则者，量也，准也，度也。凡煮水一升，用末方寸匕。若好薄者减之，嗜浓者增之，故云则也。



  水方：水方以椆木、槐、楸、梓等合之，其里并外缝漆之，受一斗。



  漉水囊：漉水囊若常用者，其格以生铜铸之，以备水湿，无有苔秽腥涩。意以熟铜苔秽、铁腥涩也。林栖谷隐者或用之竹木，木与竹非持久涉远之具，故用之生铜。其囊织青竹以卷之，裁碧缣以缝之，纽翠钿以缀之，又作绿油囊以贮之，圆径五寸，柄一寸五分。



  瓢：瓢一曰牺杓，剖瓠为之，或刊木为之。晋舍人杜毓《荈赋》云：「酌之以匏。」匏，瓢也，口阔胫薄柄短。永嘉中，馀姚人虞洪入瀑布山采茗，遇一道士云：「吾丹丘子，祈子他日瓯牺之余乞相遗也。」牺，木杓也，今常用以梨木为之。



  竹筴：竹筴或以桃、柳、蒲、葵木为之，或以柿心木为之，长一尺，银裹两头。



  鹾簋：鹾簋以瓷为之，圆径四寸。若合形，或瓶或罍，贮盐花也。其揭竹制，长四寸一分，阔九分。揭，策也。



  熟盂：熟盂以贮熟水，或瓷或沙，受二升。



  碗：碗，越州上，鼎州次，婺州次，岳州次，寿州、洪州次。或者以邢州处越州上，殊为不然。若邢瓷类银，越瓷类玉，邢不如越一也；若邢瓷类雪，则越瓷类冰，邢不如越二也；邢瓷白而茶色丹，越瓷青而茶色绿，邢不如越三也。晋&#8226;杜毓《荈赋》所谓器择陶拣，出自东瓯。瓯，越也。瓯，越州上口唇不卷，底卷而浅，受半升已下。越州瓷、岳瓷皆青，青则益茶，茶作白红之色。邢州瓷白，茶色红；寿州瓷黄，茶色紫；洪州瓷褐，茶色黑：悉不宜茶。



  畚：畚以白蒲卷而编之，可贮碗十枚。或用筥，其纸帕，以剡纸夹缝令方，亦十之也。



  札：札缉栟榈皮以茱萸木夹而缚之。或截竹束而管之，若巨笔形。



  涤方：涤方以贮涤洗之余，用楸木合之，制如水方，受八升。



  滓方：滓方以集诸滓，制如涤方，处五升。



  巾：巾以絁为之，长二尺，作二枚，玄用之以洁诸器。



  具列：具列或作床，或作架，或纯木纯竹而制之，或木法竹黄黑可扃而漆者，长三尺，阔二尺，高六寸，其到者悉敛诸器物，悉以陈列也。



  都篮：都篮以悉设诸器而名之。以竹篾内作三角方眼，外以双篾阔者经之，以单篾纤者缚之，递压双经作方眼，使玲珑。高一尺五寸，底阔一尺，高二寸，长二尺四寸，阔二尺。



  译文：



  风炉，用铜或铁铸成，像古鼎的样子，壁厚三分，炉口上的边缘九分，炉多出的六分向内，其下虚空，抹以泥土。炉的下方有三只脚，铸上籕文，共二十一个字。一只脚上写"坎上巽下离于中"，一只脚上写"体均五行去百疾"。一只脚上写"圣唐灭胡明年铸"。在三只脚间开三个窗口。炉底下一个洞用来通风漏灰。三个窗口上书六个字的籕文，一个窗口上写"伊公"二字，一个窗口上写"羹陆"二字，一个窗口上写"氏茶" 二字，意思就是"伊公羹，陆氏茶"。炉上设置支撑锅子用的垛，其间分三格。一格上有只野鸡图形。野鸡是火禽，画一离卦。一格上有只彪的图形。彪是风兽，画一巽卦。一格上有条鱼的图形。鱼是水虫，画一坎卦，"巽"表示风，"离"表示火，"坎"表示水。风能使火烧旺，火能把水煮开，所以要有这三卦。炉身用花卉、流水、方形花纹等图案来装饰。风炉也有用熟铁打的，也有用泥巴做的。灰承（接受灰炉的器具），作一个有三只脚的铁盘，托住炉子。



  筥，用竹子编制，高一尺二寸，直径七寸。也有的先做个像筥形的木箱，再用藤子编在外面，有六出的圆眼。底和盖像箱子的口，削光滑。



  炭挝，用六棱形的铁棒做，长一尺，头部尖，中间粗，握处细，握的那头套一个小环作为装饰，好象现在河陇地带的军人拿的"木吾"。有的把铁棒做成槌形，有的做成斧形，各随其便。



  火夹，又叫箸，就是平常用的火钳。用铁或熟铜制成。圆直形，长一尺三寸，顶端平齐，饰有葱台、勾鏁之类的东西。



  鍑（同"釜"，即锅）。用生铁做成。"生铁"是现在搞冶炼的人说的"急铁"，那铁是以用坏了的农具炼铸的。铸锅时，内面抹上泥，外面抹沙。内面抹上泥，锅面光滑，容易磨洗；外面抹上沙，锅底粗糙，容易吸热。锅耳做成方的，让其端正。锅边要宽，好伸展开。锅脐要长，使在中心。脐长，水就在锅中心沸腾；在中心沸腾，水沫易于上升；水沫易于上升，水味就淳美。洪州用瓷做锅，莱州用石做锅，瓷锅和石锅都是雅致好看的器皿，但不坚固，不耐用。用银做锅，非常清洁，但不免过于奢侈了。雅致固然雅致，清洁确实清洁，但从耐久实用说，还是铁好。



  交床，用十字交叉的木架，把中间挖凹些，用来支持锅。



  夹，用小青竹制成，长一尺二寸。让一头的一寸处有节，节以上剖开，用来夹着茶饼在火上烤，让那竹条在火上烤出水来，借它的香气来增加茶的香味。但不在山林间炙茶，恐怕难以弄到这青竹。有的用好铁或熟铜制作，取其耐用的长处。



  纸袋，用两层又白又厚的剡藤纸做成。用来贮放烤好的茶，使香气不散失。



  碾槽，最好用橘木做，其次用梨木、桑木、桐木、柘木做。碾槽内圆外方。内圆以便运转，外方防止翻倒。槽内刚放得下一个碾磙，再无空隙，木碾磙，形状像车轮，只是没有车辐，中心安一根轴。轴长九寸，宽一寸七分。木碾磙，直径三寸八分，当中厚一寸，边缘厚半寸。轴中间是方的，手握的地方是圆的。拂末（扫茶末用），用鸟的羽毛做。



  罗、盒，用罗筛出的茶末放在盒中盖紧存放，把"则"（量器）也放在盒中。罗用大竹剖开弯屈成圆形，罗底安上纱或绢。盒用竹节制成，或用杉树片弯曲成圆形，加上油漆。盒三寸，一寸，底二寸，直径四寸。



  则，用海中的贝壳之类，或用铜、铁、竹做的匙、策之类。"则"是度量标准的意思。一般说来，烧一升的水，用一"方寸匕"的匙量取茶末。如果喜欢味道淡的，就减少茶末；喜欢喝浓茶的，就增加茶末，因此叫"则"。



  水方，用翚、槐、楸、梓等木制作，内面和外面的缝都加油漆，容水量一斗。



  漉水囊（滤水工具），同常用的一样，它的骨架用生铜铸造，以免打湿后附着铜绿和污垢，使水有腥涩味道。用熟铜，易生铜绿污垢；用铁，易生铁锈，使水腥涩。隐居山林的人，也有用竹或木制作。但竹木制品都不耐用，不便携带远行，所以用生铜做。滤水的袋子，用青篾丝编织，卷曲成袋形，再裁剪碧绿绢缝制，缀上翠钿作装饰。又做一个绿色油布口袋把漉水囊整个装起来。漉水囊的骨架口径五寸，柄长一寸五分。



  瓢，又叫牺、杓。把瓠瓜（葫芦）剖开制成，或是用树木挖成。晋朝杜毓的《荈赋》说："用瓠舀取"。瓠，就是瓢。口阔、瓢身薄、柄短。晋代永嘉年间，余姚人虞洪到瀑布山采茶，遇见一道士对他说："我是丹邱子，希望你改天把瓯、牺中多的茶送点我喝。"牺，就是木杓。现在常用的以梨木挖成。



  竹夹，有用桃木做的，也有用柳木、蒲葵木或柿心木做的。长一尺，用银包裹两头。



  鹾簋，用瓷做成，圆形，直径四寸，像盒子，也有的作瓶形，小口坛形，装盐用。揭，用竹制成，长四寸一分，宽九分。这种揭，是取盐用的工具。



  熟盂，用来盛开水，瓷器或陶器，容量二升。



  碗，越州产的品质最好，鼎州、婺州的差些，又岳州的好，寿州、洪州的差些。有人认为邢州产的比越州好，（我认为）完全不是这样。如果说邢州瓷质地像银，那么越州瓷就像玉，这是邢瓷不如越瓷的第一点。如果说邢瓷像雪，那么越瓷就像冰，这是邢瓷不如越瓷的第二点。邢瓷白而使茶汤呈红色，越瓷青而使茶汤呈绿色，这是邢瓷不如越瓷的第三点。晋代杜毓《荈赋》说的"器择陶拣，出自东瓯"（挑拣陶瓷器皿，好的出自东瓯）。瓯（地名），就是越州，瓯（容器名，形似瓦盆），越州产的最好，口不卷边，底卷边而浅，容积不超过半升。越州瓷、岳州瓷都是青色，能增进茶的水色，使茶汤现出白红色，邢州瓷白，茶汤是红色；寿州瓷黄，茶汤呈紫色；洪州瓷褐，茶汤呈黑色，都不适合盛茶。



  畚，用白蒲草编成，可放十只碗。也有的用竹筥。纸帕，用两层剡纸，裁成方形，也是十张。



  札，用茱萸木夹上棕榈皮，捆紧。或用一段竹子，扎上棕榈纤维，像大毛笔的样子（作刷子用）。



  涤方，盛洗涤的水和茶具。用楸木制成，制法和水方一样，容积八升。



  滓方，用来盛各种茶渣。制作如涤方，容积五升。



  巾，用粗绸子制作，长二尺，做两块，交替使用，以清洁茶具。



  具列，做成床形或架形，或纯用木制，或纯用竹制。也可木竹兼用，做成小柜，漆作黄黑色，有门可关，长三尺，宽二尺，高六寸。其所以叫它具列，是因为可以贮放陈列全部器物。



  都篮，因能装下所有器具而得名。用竹篾编成，内面编成三角形或方形的眼，外面用两道宽篾作经线，一道窄篾作纬线，交替编压在作经线的两道宽篾上，编成方眼，使它玲珑好看。都篮高一尺五寸，长二尺四寸，阔二尺，底宽一尺，高二寸。
			
  



 五之煮

  原文：



  凡灸茶，慎勿于风烬间灸，熛焰如钻，使炎凉不均。持以逼火，屡其翻正，候炮出培塿状，虾蟆背，然后去火五寸，卷而舒则本其始，又灸之。若火干者，以气熟止；日干者，以柔止。其始若茶之至嫩者，茶罢热捣叶烂而牙笋存焉。假以力者，持千钧杵亦不之烂，如漆科珠，壮士接之不能驻其指，及就则似无禳骨也。灸之，则其节若倪，倪如婴儿之臂耳。既而承热用纸囊贮之，精华之气无所散越。候寒末之其火用炭，次用劲薪。其炭曾经燔灸，为膻腻所及，及膏木败器不用之。古人有劳薪之味，信哉！其水，用山水上，江水中，井水下。其山水，拣乳泉石地慢流者上，其瀑涌湍漱勿食之，久食令人有颈疾。又多别流于山谷者，澄浸不泄，自火天至霜郊以前，或潜龙畜毒于其间，饮者可决之以流其恶，使新泉涓涓然酌之。其江水，取去人远者。井取汲多者。其沸如鱼目，微有声为一沸，缘边如涌泉连珠为二沸，腾波鼓浪为三沸，已上水老不可食也。初沸则水合量，调之以盐味，谓弃其啜余，无乃而钟其一味乎？第二沸出水一瓢，以竹筴环激汤心，则量末当中心，而下有顷势若奔涛，溅沫以所出水止之，而育其华也。凡酌置诸碗，令沫饽均。沫饽，汤之华也。华之薄者曰沫，厚者曰饽，细轻者曰花，如枣花漂漂然于环池之上。又如回潭曲渚，青萍之始生；又如晴天爽朗，有浮云鳞然。其沫者，若绿钱浮于水渭，又如菊英堕于鐏俎之中。饽者以滓煮之。及沸则重华累沫，然若积雪耳。《荈赋》所谓"焕如积雪，烨若春{艹敷}"，有之。第一煮水沸，而弃其沫之上，有水膜如黑云母，饮之则其味不正。其第一者为隽永，或留熟以贮之，以备育华救沸之用。诸第一与第二第三碗，次之第四第五碗，外非渴甚莫之饮。凡煮水一升，酌分五碗，乘热连饮之，以重浊凝其下，精英浮其上。如冷则精英随气而竭，饮啜不消亦然矣。茶性俭，不宜广，则其味黯澹，且如一满碗，啜半而味寡，况其广乎！其色缃也，其馨也。其味甘樌也；不甘而苦，荈也；啜苦咽甘，茶也。



  译文：



  烤饼茶，注意不要在通风的馀火上烤，因为飘忽不定的火苗像钻子，使茶受热不均匀。烤饼茶时要靠近火，不停地翻动，等到烤出突起的像虾蟆背上的小疙瘩，然后离火五寸。当卷曲的茶饼又伸展开，再按先前的办法又烤。如果制茶时是用火烘干的，以烤到冒热气为度；如果是用太阳晒干的，以烤到柔软为好。



  开始，对于很柔嫩的茶叶，蒸后乘热捣杵，叶捣烂了，而茶梗还是完整的。如果只用蛮力，拿很重的杵杆也捣不烂它。这就如同圆滑的漆树子粒，虽然轻而小，但壮士反而捍不住它是一个道理。捣好后，好像一条梗子也没有了。这时来烤，柔软得像婴儿的手臂。烤好了，趁热用纸袋装起来，使它的香气不致散发，等冷了再碾成末。



  烤饼茶的火，最好用木炭，其次用火力强的柴（如桑、槐之类）。曾经烤过肉，染上了腥膻油腻气味的炭，或是有油烟的柴以及朽坏的木器，都不能用。古人说："用朽坏的木制器具烧煮食物，会有怪味"，确实如此。



  煮茶的水，用山水最好，其次是江河的水，井水最差。山水，最好选取乳泉、石池漫流的水（这种水流动不急），奔涌湍急的水不要饮用，长喝这种水会使人颈部生病。几处溪流汇合，停蓄于山谷的水，水虽澄清，但不流动。从热天到霜降前，也许有龙潜伏其中，水质污染有毒，要喝时应先挖开缺口，把污秽有毒的水放走，使新的泉水涓涓流来，然后饮用。江河的水，到离人远的地方去取，井水要从有很多人汲水的井中汲取。



  水煮沸了，有像鱼目的小泡，有轻微的响声，称作"一沸"。锅的边缘有泡连珠般的往上冒，称作"二沸"。水波翻腾，称作"三沸"。再继续煮，水老了，味不好，就不宜饮用了。



  开始佛腾时，按照水量放适当的盐调味，把尝剩下的那点水泼掉。切莫因无味而过分加盐，否则，不就成了特别喜欢这种盐味了吗！第二沸时，舀出一瓢水，再用竹夹在沸水中转圈搅动，用"则"量茶末沿旋涡中心倒下。过一会，水大开，波涛翻滚，水沫飞溅，就把刚才舀出的水掺入，使水不再沸腾，以保养水面生成的"华 "。



  喝时，舀到碗里，让"沫饽"均匀。"沫饽"就是茶汤的"华"。薄的叫"沫"，厚的叫"饽"，细轻的叫"花"。"花"的外貌，很像枣花在圆形的池塘上浮动，又像回环曲折的潭水、绿洲间新生的浮萍，又像晴朗天空中的鳞状浮云。那"沫"，好似青苔浮在水边，又如菊花茶落入杯中。那"饽"，煮茶的渣滓时，水一沸腾，面上便堆起很厚一层白色沫子，白白的像积雪一般。《荈赋》中讲的"明亮像积雪，光彩如春花"，真是这样。



  第一次煮开的水，把沫上一层像黑云母样的膜状物去掉，它的味道不好。此后，从锅里舀出的第一道水，味美味长，谓之"隽永"，通常贮放在"熟盂"里，以作育华止沸之用。以下第一、第二、第三碗，味道略差些。第四、第五碗之外，要不是渴得太厉害，就值不得喝了。一般烧水一升，分作五碗，趁热接着喝完。因为重浊不清的物质凝聚在下面，精华浮在上面，如果茶一冷，精华就随热气跑光了。要是喝得太多，也同样不好。



  茶的性质"俭"，水不宜多放，多了，它的味道就淡薄。就像一满碗茶，喝了一半，味道就觉得差些了，何况水加多了呢！茶汤的颜色浅黄，香气四溢。味道甜的是"荈"，不甜的而苦的是"槚"；入口时有苦味，咽下去又有馀甘的是"茶"。
			
  www.ｘiＡbook.com



 六之饮

  原文：



  翼而飞，毛而走，去而言，此三者俱生于天地间。饮啄以活，饮之时，义远矣哉。至若救渴，饮之以浆；蠲忧忿，饮之以酒；荡昏寐，饮之以茶。茶之为饮，发乎神农氏，间于鲁周公，齐有晏婴，汉有扬雄、司马相如，吴有韦曜，晋有刘琨、张载远、祖纳、谢安、左思之徒，皆饮焉。滂时浸俗，盛于国朝，两都并荆俞间，以为比屋之饮。饮有粗茶、散茶、末茶、饼茶者，乃斫，乃熬，乃炀，乃舂，贮于瓶缶之中，以汤沃焉，谓之痷茶。或用葱、姜、枣、橘皮、茱萸、薄荷之等，煮之百沸，或扬令滑，或煮去沫，斯沟渠间弃水耳，而习俗不已。於戏！天育万物皆有至妙，人之所工，但猎浅易。所庇者屋屋精极，所着者衣衣精极，所饱者饮食，食与酒皆精极之。茶有九难：一曰造，二曰别，三曰器，四曰火，五曰水，六曰炙，七曰末，八曰煮，九曰饮。阴采夜焙非造也，嚼味嗅香非别也，膻鼎腥瓯非器也，膏薪庖炭非火也，飞湍壅潦非水也，外熟内生非炙也，碧粉缥尘非末也，操艰搅遽非煮也，夏兴冬废非饮也。夫珍鲜馥烈者，其碗数三；次之者，碗数五。若坐客数至，五行三碗，至七行五碗。若六人已下，不约碗数，但阙一人而已，其隽永补所阙人。



  译文：



  禽鸟有翅而飞，兽类毛丰而跑，人开口能言，这三者都生在天地间。依靠喝水、吃东西来维持生命活动。可见喝饮的作用重大，意义深远。为了解渴，则要喝水；为了兴奋而消愁解闷，则要喝酒；为了提神而解除瞌睡，则要喝茶。



  茶作为饮料，开始于神农氏，由周公旦作了文字记载而为大家所知道。春秋时齐国的晏婴，汉代的扬雄、司马相如，三国时吴国的韦曜，晋代的刘琨、张载、陆纳、谢安、左思等人都爱喝茶。后来流传一天天广泛，逐渐成为风气，到了我唐朝，达于极盛。在西安、洛阳两个都城和江陵、重庆等地，竟是家家户户饮茶。



  茶的种类，有粗茶、散茶、末茶、饼茶。（要饮用饼茶时）用刀砍开，炒，烤干，捣碎，放到瓶缶中，用开水冲灌，这叫做"夹生茶"。或加葱、姜、枣、橘皮、茱萸、薄荷等，煮开很长的时间，把茶汤扬起变清，或煮好后把茶上的"沫"去掉，这样的茶无异于倒在沟渠里的废水，可是一般都习惯这么做！



  啊，天生万物，都有它最精妙之处，人们擅长的，只是那些浅显易做的。住的是房屋，房屋构造精致极了；所穿的是衣服，衣服做的精美极了；饱肚子的是饮食，食物和酒都精美极了。（而饮茶呢？却不擅长。）概言之，茶有九难：一是制造，二是识别，三是器具，四是火力，五是水质，六是炙烤，七是捣碎，八是烤煮，九是品饮。阴天采，夜间焙，则制造不当；凭口嚼辨味，鼻闻辨香，则鉴别不当；用沾染了膻气的锅与腥气的盆，则器具不当；用有油烟的柴和烤过肉的炭，则燃料不当；用流动很急或停滞不流的水，则用水不当；烤得外熟内生，则炙烤不当；捣得大细，成了绿色的粉末，则捣碎不当；操作不熟练，搅动太急，则烧煮不当；夏天才喝，而冬天不喝，则饮用不当。



  属于珍贵鲜美馨香的茶，（一炉）只有三碗。其次是五碗。假若喝茶的客人达到五人，就舀出三碗传着喝；达到七人，就舀出五碗传着喝；假若是六人，不必管碗数（意谓照五人那样舀三碗），只不过缺少一人的罢了，那就用"隽永"来补充。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm  http://www.xiaｂook.com



 七之事

  原文：



  王皇炎帝。神农氏。周鲁周公旦。齐相晏婴。汉仙人丹丘子。黄山君司马文。园令相如。杨执戟雄。吴归命侯。韦太傅弘嗣。晋惠帝。刘司空琨。琨兄子兖州刺史演。张黄门孟阳。傅司隶咸。江洗马充。孙参军楚。左记室太冲。陆吴兴纳。纳兄子会稽内史俶。谢冠军安石。郭弘农璞。桓扬州温。杜舍人毓。武康小山寺释法瑶。沛国夏侯恺。馀姚虞洪。北地傅巽。丹阳弘君举。安任育。宣城秦精。敦煌单道开。剡县陈务妻。广陵老姥。河内山谦之。后魏琅琊王肃。宋新安王子鸾。鸾弟豫章王子尚。鲍昭妹令晖。八公山沙门谭济。齐世祖武帝。梁&#8226;刘廷尉。陶先生弘景。皇朝徐英公勣。



  《神农&#8226;食经》：「茶茗久服，令人有力、悦志」。



  周公《尔雅》：「槚，苦茶。」《广雅》云：「荆巴间采叶作饼，叶老者饼成，以米膏出之，欲煮茗饮，先灸，令赤色，捣末置瓷器中，以汤浇覆之，用葱、姜、橘子芼之，其饮醒酒，令人不眠。」



  《晏子春秋》：「婴相齐景公时，食脱粟之饭，灸三戈五卯茗莱而已。」



  司马相如《凡将篇》：「乌啄桔梗芫华，款冬贝母木蘖蒌，芩草芍药桂漏芦，蜚廉雚菌荈诧，白敛白芷菖蒲，芒消莞椒茱萸。」



  《方言》：「蜀西南人谓茶曰葭。」



  《吴志&#8226;韦曜传》：「孙皓每飨宴坐席，无不率以七胜为限。虽不尽入口，皆浇灌取尽，曜饮酒不过二升，皓初礼异，密赐茶荈以代酒。」



  《晋中兴书》：「陆纳为吴兴太守，时卫将军谢安常欲诣纳，纳兄子俶怪纳，无所备，不敢问之，乃私蓄十数人馔。安既至，所设唯茶果而已。俶遂陈盛馔珍羞必具，及安去，纳杖俶四十，云：『汝既不能光益叔父，柰何秽吾素业？』」



  《晋书》：「桓温为扬州牧，性俭，每燕饮，唯下七奠，拌茶果而已。」



  《搜神记》：「夏侯恺因疾死，宗人字苟奴，察见鬼神，见恺来收马，并病其妻，著平上帻单衣入，坐生时西壁大床，就人觅茶饮。」



  刘琨《与兄子南兖州刺史演书》云：「前得安州干姜一斤、桂一斤、黄芩一斤，皆所须也，吾体中溃闷，常仰真茶，汝可置之。」



  傅咸《司隶教》曰：「闻南方有以困蜀妪作茶粥卖，为帘事打破其器具。又卖饼于市，而禁茶粥以蜀姥何哉！」



  《神异记》：「馀姚人虞洪入山采茗，遇一道士牵三青牛，引洪至瀑布山曰：『予丹丘子也。闻子善具饮，常思见惠。山中有大茗可以相给，祈子他日有瓯牺之余，乞相遗也。』因立奠祀。后常令家人入山，获大茗焉。」



  左思《娇女诗》：「吾家有娇女，皎皎颇白皙。小字为纨素，口齿自清历。有姊字惠芳，眉目粲如画。驰骛翔园林，果下皆生摘。贪华风雨中，倏忽数百适。心为茶荈剧，吹嘘对鼎钅历。」



  张孟阳《登成都楼诗》云：「借问杨子舍，想见长卿庐。程卓累千金，骄侈拟五侯。门有连骑客，翠带腰吴钩。鼎食随时进，百和妙且殊。披林采秋橘，临江钓春鱼。黑子过龙醢，果馔逾蟹蝑。芳茶冠六情，溢味播九区。人生苟安乐，兹土聊可娱。」



  《传巽七诲》：「蒲桃、宛柰、齐柿、燕栗、峘阳黄梨、巫山朱橘、南中茶子、西极石蜜。」



  弘君举食檄：寒温既毕，应下霜华之茗，三爵而终，应下诸蔗、木瓜、元李、杨梅、五味橄榄、悬豹、葵羹各一杯。孙楚歌：『茱萸出芳树颠，鲤鱼出洛水泉，白盐出河东，美豉出鲁渊。姜桂茶荈出巴蜀，椒橘、木兰出高山，蓼苏出沟渠，精稗出中田。』」



  华佗《食论》：「苦茶久食益意思。」



  壶居士《食忌》：「苦茶久食羽化。与韭同食，令人体重。」郭璞《尔雅注》云：「树小似栀子，冬生叶，可煮羹饮，今呼早取为茶，晚取为茗，或一曰荈，蜀人名之苦茶。」



  《世说》：「任瞻字育长，少时有令名。自过江失志，既下饮，问人云：『此为茶为茗？』觉人有怪色，乃自分明云：『向问饮为热为冷？』」



  《续搜神记&#8226;晋武帝》：「宣城人秦精，常入武昌山采茗，遇一毛人长丈余，引精至山下，示以丛茗而去。俄而复还，乃探怀中橘以遗精，精怖，负茗而归。」



  晋四王起事，惠帝蒙尘，还洛阳，黄门以瓦盂盛茶上至尊。



  《异苑》：「剡县陈务妻少，与二子寡居，好饮茶茗。以宅中有古冢，每饮，辄先祀之。二子患之曰：『古冢何知？徒以劳。』意欲掘去之，母苦禁而止。其夜梦一人云：吾止此冢三百余年，卿二子恒欲见毁，赖相保护，又享吾佳茗，虽潜壤朽骨，岂忘翳桑之报。及晓，于庭中获钱十万，似久埋者，但贯新耳。母告，二子惭之，从是祷馈愈甚。」



  《广陵耆老传》：「晋元帝时有老姥，每旦独提一器茗，往市鬻之，市人竞买，自旦至夕，其器不减，所得钱散路傍孤贫乞人。人或异之，州法曹絷之狱中，至夜，老姥执所鬻茗器，从狱牖中飞出。」



  《艺术传》：「敦煌人单道开不畏寒暑，常服小石子。所服药有松桂蜜之气，所余茶苏而已。」释道该说《续名僧传》：「宋释法瑶姓杨氏，河东人，永嘉中过江遇沈台真，请真君武康小山寺，年垂悬车，饭所饮茶，永明中敕吴兴礼致上京，年七十九。」



  《宋江氏家传》：「江统字应迁，愍怀太子洗马，常上疏谏云：『今西园卖醯面蓝子菜茶之属，亏败国体。』」



  《宋录》：「新安王子鸾、豫章王子尚，诣昙济道人于八公山，道人设茶茗，子尚味之曰：此甘露也，何言茶茗。」



  王微《杂诗》：「寂寂掩高阁，寥寥空广厦。待君竟不归，收领今就槚。鲍昭妹令晖著《香茗赋》。



  南齐世祖武皇帝遗诏：「我灵座上，慎勿以牲为祭，但设饼果、茶饮、乾饭、酒脯而已。」



  梁刘孝绰《谢晋安王饷米等启》：传诏，李孟孙宣教旨，垂赐米、酒、瓜、笋、菹、脯、酢、茗八种，气苾新城，味芳云松。江潭抽节，迈昌荇之珍；疆场擢翘，越葺精之美。羞非纯束野麏，裛似雪之驴；鲊异陶瓶河鲤，操如琼之粲。茗同食粲酢，颜望楫免，千里宿舂，省三月种聚。小人怀惠，大懿难忘。陶弘景《杂录》：「苦茶轻换膏，昔丹丘子青山君服之。」《后魏录》：「琅琊王肃仕南朝，好茗饮莼羹。及还北地，又好羊肉酪浆，人或问之：茗何如酪？肃曰：茗不堪与酪为奴。」



  《桐君录》：「西阳武昌庐江昔陵好茗，皆东人作清茗。茗有饽，饮之宜人。凡可饮之物，皆多取其叶，天门冬、拔揳取根，皆益人。又巴东别有真茗茶，煎饮令人不眠。俗中多煮檀叶，并大皂李作茶，并冷。又南方有瓜芦木，亦似茗，至苦涩，取为屑茶，饮亦可通夜不眠。煮盐人但资此饮，而交广最重，客来先设，乃加以香芼辈。《坤元录》：「辰州溆浦县西北三百五十里无射山，云蛮俗当吉庆之时，亲族集会，歌舞于山上，山多茶树。」



  《括地图》：「临遂县东一百四十里有茶溪。」



  山谦之《吴兴记》：「乌程县西二十里有温山，出御荈。《夷陵图经》：「黄牛、荆门、女观望州等山，茶茗出焉。」



  《永嘉图经》：「永嘉县东三百里有白茶山。」



  《淮阴图经》：「山阳县南二十里有茶坡。」《茶陵图经》云：「茶陵者，所谓陵谷，生茶茗焉。」《本草&#8226;木部》：「茗，苦茶，味甘苦，微寒，无毒，主瘘疮，利小便，去痰渴热，令人少睡。秋采之苦，主下气消食。注云：春采之。」



  《本草&#8226;菜部》：「苦茶，一名荼，一名选，一名游冬。生益州川谷山陵道傍，凌冬不死。三月三日采干。注云：疑此即是今茶，一名荼，令人不眠。本草注。」按《诗》云「谁谓荼苦」，又云「堇荼如饴」，皆苦菜也。陶谓之苦茶，木类，非菜流。茗，春采谓之苦。



  《枕中方》：「疗积年瘘，苦茶、蜈蚣并灸，令香熟，等分捣筛，煮甘草汤洗，以末傅之。」



  《孺子方》：「疗小儿无故惊蹶，以葱须煮服之。」



  译文：



  （共四十七则，择有关人名略记于下）神农氏（又称"炎帝"，"三皇"之一）。周公（名"旦"）。齐相晏婴。汉仙人丹邱子。黄山君。（汉）孝文园令司马相如。（汉）给事黄门侍郎（执戟）扬雄。吴归命侯、太傅韦宏嗣（韦曜）。晋惠帝。（晋）司空刘琨，琨兄之子衮州刺史刘演。（晋）张孟阳（张载）。（晋）司隶校尉傅咸。（晋）太子洗马江统。（晋）参军孙楚。（晋）记室督左太冲（左思）。（晋）吴兴人陆纳，纳兄子会稽内史陆俶。（晋）冠军谢安石（谢安）。（晋）弘农太守郭璞。（晋）扬州太守桓温。（晋）舍人杜毓。武康小山寺和尚法瑶。沛国人夏侯恺。余姚人虞洪。北地人傅巽。丹阳人弘君举。乐安人任瞻。宣城人秦精。敦煌人单道开。剡县陈务之妻。广陵一老妇人。河内人山谦之。后魏瑯琊人王肃。刘宋新安王子鸾，鸾之弟豫章王子尚。鲍照之妹鲍令晖。八公山和尚谭济。南齐世祖武皇帝。（南朝梁）廷尉刘孝绰。（南朝梁）陶弘景先生。唐朝英国公徐［责力］。



  周公《尔雅》说："槚，就是苦茶。"



  《神农食经》说："长期饮茶，使人精力饱满，兴奋。"



  《广雅》说："荆州（湖北西部）、巴州（四川东部）一带地方，采茶叶做成茶饼，叶子老的，制成茶饼后，用米汤浸泡它。想煮茶喝时，先烤茶饼，使它呈现红色，捣成碎末放置瓷器中，冲进开水。或放些葱、姜、橘子合着煎煮。喝了它可以醒酒，使人兴奋不想睡?quot;



  《晏子春秋》说："晏婴作齐景公的相时，吃的是粗粮（菜）是烧烤的禽鸟和蛋品，除此之外，只饮茶罢了。



  汉司马相如《凡将篇》在药物类中记载有："鸟头、桔梗、芫花、款冬花、贝母、木香、黄柏、瓜蒌、黄芩、甘草、芍药、肉桂、漏芦、蟑螂、雚芦、荈茶、白蔹、白芷、菖蒲、芒硝、茵芋、花椒、茱萸。"



  汉扬雄《方言》说："蜀西南人把茶叶收做蔎。"



  三国《吴志&#8226;韦曜传》说："孙皓每次设宴，规定人人要饮酒七升，即使不全部喝下去，也都要酌取完毕。韦曜饮酒不超过二升。孙皓当初非常尊重他，暗地赐茶以代替酒。"



  晋《中兴书》说：陆纳做吴兴太守时，卫将军谢安常想拜访陆纳。纳的侄子俶怪他没什么准备，但又不敢问他，便私自准备了十多人的肴馔。谢安来后，陆纳仅仅摆出茶和果品招待，陆俶于是摆上丰盛的肴馔，各种鲜味的菜全都有。等到谢安走后，陆纳打了陆俶四十板子，说："你既不能使你叔父增加光彩，为什么破坏我廉洁的名声呢？"



  《晋书》说："桓温做扬州太守，性好节俭，每次宴会，只设七个盘子的茶食、果馔罢了。"



  《搜神记》说;夏侯恺因病去世，族人的儿子苟奴，看见了鬼魂。看见恺来取马匹，把他的妻子也弄成了病。苟奴看见他戴着平上帻，穿的单衣，进屋来坐到活着时常坐的靠西壁的床位上，向人要茶喝。"



  刘琨给他哥哥的儿子南衮州刺史刘演写信说："前些时收得安州干姜一斤、桂一斤、黄芩一斤，都是我需要的。我心烦意乱，精神不好，常常仰靠茶来提神解闷，你可多购买一点。"



  傅咸《司隶教》说："听说剑南蜀郡有一老婆婆，煮茶卖，廉事把她的嚣皿打破了，禁止她在市上卖茶饼和茶羹，使老婆婆陷入了困境，这究竟是为什么？"



  《神异记》说："余姚人虞洪进山采茶，遇见一道士，牵着三条青牛。他引虞洪到瀑布山，说："我是丹邱子，听说你善于煮茶喝，常想叨你的光。山中有大茶树，可以供你采摘。希望你日后把那喝不完的茶，送些我喝。"虞洪于是设奠祭祀，后来常叫家人进山，果然寻到大茶树。"



  西晋左思《娇女诗》云："我家有娇女，长得很白皙。小名叫［纟丸］素，口齿很伶俐。姐姐叫蕙芳，眉目美如画。蹦蹦跳跳园林中，果子未熟就摘下。爱花哪管风和雨，跑出跑进上百次。看见煮茶心高兴，对着茶炉帮吹气。"



  张孟阳《登成都楼》诗大意说：请问当年扬雄的住地在哪里？司马相如的故居又是哪般模样？昔日程郑、卓王孙两大豪门，骄奢淫逸，可比王侯之家。他们的门前经常是车水马龙，宾客不断，腰间飘曳着绿色的缎带，佩挂名贵的宝刀。家中山珍海味，百味调和，精妙无双。真可谓显赫权贵，百万富翁！遥望楼外，富庶的山川无边无际。秋天里，人们在橘林中采摘着丰收的柑橘；春天里，人们在江边把竿垂钓。果品胜过佳肴，鱼肉分外细嫩。四川的香茶在各种饮料中可称第一，它那美味在天下享有盛名。如果人生只是苟且地寻求安乐，那成都这个地方还是可以供人们尽情享乐的。



  傅巽《七诲》说："蒲地的桃子，宛地的苹果，齐地的柿子，燕地的板栗，恒阳的黄梨，巫山的红橘，南中的茶子，西极的石蜜。"



  弘君举《食檄》说："见央寒暄之后，先请喝浮有白沫的三杯好茶。再陈上甘蔗、木瓜、元李、杨梅、五味、橄榄。悬豹、葵羹各一杯。"



  孙楚《歌》云："茱萸出在树颠上，鲤鱼产在洛水中。白盐出在河东，美豉出于鲁渊。姜、桂、茶出巴蜀，椒、橘、木兰出高山。蓼苏长在沟渠，稗子长在田中。"



  《华陀食论》说："长期饮茶，对思考有益。"



  壶居士《食忌》说："长期饮茶，身轻体健，好似飘飘欲仙；茶与韭菜同时吃，使人增加体重。"



  郭璞《尔雅注》说："茶树矮小像栀子。冬季叶不凋零，叶子可煮茶喝。现在把早上采的叫&#039;荼&#039;，晚上采的叫&#039;茗&#039;，又有的叫&#039;荈&#039;，蜀地的人叫它为&#039;苦荼&#039;"。



  《世说》云："任瞻，字育长，青年时期有好的名声，自从过江之后变节失志。有一次到主人家作客，主人陈上茶，他问人说：&#039;这是茶，还是茗？&#039;，发觉旁人有奇怪不解的表情，便自己申明说：&#039;刚才是问茶是热的，还是冷的？&#039;"。



  《续搜神记》说："晋武帝时，宣城人秦精，常进武昌山采茶。一次遇见一个毛人，一丈多高，引秦精到山下，把一丛丛茶树指给他看了才离开，过了一会儿又回来，从怀中掏出橘子送给秦精。秦精害怕，忙背了茶叶回家。"



  晋四王叛乱时，惠帝逃难到外面，回到洛阳时，黄门用陶钵盛了茶献给他喝。



  《异苑》说："剡县陈务的妻子，青年时带着两个儿子守寡，喜欢饮茶。因为住处有一古墓，所以每次饮茶总先奉祭一碗。两个儿子感到是个祸害，说：&#039;一个古墓，它知道什么？白花力气！&#039;想把它挖去。母亲苦苦劝说，坚决不准。当夜，梦见一人说：&#039;我住在这墓里三百多年了，你的两个儿子总要毁平它，幸亏你保护，又拿好茶祭奠我，我虽然是地下枯骨，但怎么能忘恩不报呢？&#039;天亮了，在院子里见到了十万串钱，像是埋了很久的，只有穿钱的绳子是新的。母亲把这件事告诉儿子们，两个儿子都很惭愧。从此祭祷更加经常和注重。"



  《广陵耆老传》说："晋元帝时，有一老太婆，每天一早，独自提一器皿的茶，到市上去卖。市上的人争着买来喝。从早到晚，那器皿中的茶不减少。她把赚得的钱施舍给路旁的孤儿、穷人和乞丐。有人把她看作怪人，向官府报告，州的官吏把她捆起来，关进监狱。到了夜晚，老太婆手提卖茶的器皿，从监狱窗口飞出去了。



  《艺术传》说："敦煌人单道开，冬天不怕冷，夏天不怕热，经常服食小石子，所服的药有松、桂、蜜的香气，此外只饮茶叶、紫苏罢了。"



  《释道该说续名僧传》云："南朝宋时的和尚法瑶，本姓杨，河东人，永嘉年间过江，在武康小山寺遇见了沈台真清真君，年纪很老了，用饮茶当饭。永明中，皇上下令吴兴官吏隆重地把他送进京城，那时年纪七十九。



  宋《江氏家传》说："江统，字应元。升任愍怀太子洗马。曾经上疏谏道：&#039;现在西园卖醋、面、蓝子、菜、茶之类，有损国家体面&#039;"。



  《宋录》说："新安人王子鸾、王子尚到八公山拜访昙济道人，道人设茶招待他们。子尚尝了尝茶说：&#039;这是甘露啊，怎么说是茶呢？&#039;"



  王微《杂诗》云："静悄悄，关上高阁的门；冷清清，大厦空荡荡。等您啊，您竟迟迟不回来；失望啊，且去饮茶解愁怀。"



  鲍照的妹妹令晖写了篇《香茗赋》。



  南齐世祖武皇帝的遗诏称："我的灵座上切莫用杀牲作祭品，只须摆点饼果、茶饮、干饭、酒肉罢了。"



  梁刘孝绰呈《谢晋安王饷米等启》中说："李孟孙君带来了您的告谕，赏赐我米、酒、瓜、笋、菹（酸菜）、脯（肉干）、酢（腌鱼）、茗等八种食品。酒气馨香，味道淳厚，可比新城、云松的佳酿。水边初生的竹笋，胜过菖荇之类的珍羞；田头肥硕的瓜菜，超越好上加好的美味。白茅束捆的野鹿虽好，哪及您惠赐的肉脯？陶侃瓶装的河鲤虽好，哪及您馈赠的鲊鱼？大米如玉粒晶莹，茗荈又似大米精良，酸菜一看就令人开胃。（食品如此丰盛）即使我远行千里，也用不着再筹措干粮。我记着您给我的恩惠，您的大德我永记不忘！



  陶弘景《杂录》说："苦茶能使人轻身换骨，从前丹邱子、黄山君饮用它。"



  《后魏录》："琅琊王肃在南朝做官，喜欢喝茶，吃莼羹。等到回到北方，又喜欢吃羊肉，喝羊奶。有人问他：&#039;茶和奶比，怎么样？&#039;肃说：&#039;茶给奶做奴仆的资格都够不上。&#039;"



  《桐君录》："湖北黄冈、武昌、安徽庐江，江苏武进等地人喜欢饮茶，都是主人家准备的。茶有饽，喝了对人有好处。凡可作饮料的植物，大都是用它的叶，而天门冬、菝葜却是用其根，也对人有好处。又湖北巴东有真茶，煮的喝了使人兴奋没有瞌睡。当地人习惯把檀叶和大皂李叶煮当茶，两者的性质都冷。另外，南方有瓜芦树，它的叶大一点，也像茶，很苦很涩，制取为末，像喝茶一样地喝，也可以整夜不眠，煮盐的人全靠喝这。交州和广州很重视饮茶，客人来了，先用它来招待，还加一些香菜。



  《坤元录》："辰州溆浦县西北三百五十里，有无射山，据称：土人风俗，遇到吉庆的时候，亲族聚会，在山上歌舞。山上多茶树。"



  《括地图》："在临遂县以东一百四十里，有茶溪。"



  山谦之《吴兴记》："吴兴县西二十里有温山，出产进贡皇上的茶。"



  《夷陵图经》："黄牛、荆门、女观、望州等山，出产茶叶?quot;



  《永嘉图经》："永嘉县以东三百里，有白茶山。"



  《淮阳图经》："山阳县以南二十里，有茶坡。"



  《茶陵图经》说："茶陵，就是陵谷中生长着茶的意思。"



  《本草&#8226;木部》："茗，又叫苦荼。味甘苦，性微寒，没有毒。主治瘘疮，利尿，除痰，解渴，散热，使人少睡。秋天采摘有苦味，能下气，助消化。原注说：要春天采它"。



  《本草&#8226;菜部》："苦菜，又叫荼，又叫选，又叫游冬，生长在四川西部的河谷、山陵和路旁，即使在结冰的寒冬也冻不死。三月三日采下，弄干。"（陶弘景）注：怀疑这就是现在称的茶，又叫荼，喝了使人不能入睡。（苏恭）《本草注》按："《诗经》说"谁说荼苦"，又说"乌头、苦荼像糖一样甜"，指的都是苦菜。陶弘景称的苦荼，是木本植物茶，不是菜类。茗，春季采，叫苦搽。"



  《枕中方》："治疗多年的瘘疾，把茶和蜈蚣一同放在火上烤熟，等发生香气，分成相等的两份，捣碎筛末，一份加甘草煮水洗；一份外敷。"



  《孺子方》："治疗小孩不明原因的惊厥，用苦茶和葱的发根煎水服。"
			
下*书 网  www.ｘiＡbook.com



 八之出

  原文：



  山南以峡州上，襄州、荆州次，衡州下，金州、梁州又下。



  淮南以光州上，义阳郡、舒州次，寿州下，蕲州、黄州又下。



  浙西以湖州上，常州次，宣州、杭州、睦州、歙州下，润州、苏州又下。



  剑南以彭州上，绵州、蜀州次，邛州次，雅州、泸州下，眉州、汉州又下。



  浙东以越州上，明州、婺州次，台州下。



  黔中生恩州、播州、费州、夷州，江南生鄂州、袁州、吉州，岭南生福州、建州、韶州、象州。其恩、播、费、夷、鄂、袁、吉、福、建、泉、韶、象十一州未详。往往得之，其味极佳。



  译文：



  山南地区的茶以峡州产的为最好，襄州、荆州产的次之，衡州产的差些，金州、梁州的又差一些。



  淮南地区的茶，以光州产的为最好，义阳郡、舒州产的次之，寿州产的较差，蕲州、黄州产的又差一些。



  浙西地区产的茶，以湖州产的为最好，常州产的次之，宣州、杭州、睦州、歙州产的差些，润州、苏州产的又差一些。



  剑南地区的茶，以彭州产的为最好，绵州蜀州产的次之，邛州、雅州、泸州的差些，眉州、汉州又差一些。



  浙东地区的茶，以越州产的为最好，明州、婺州产的次之，台州产的差些。



  黔中产地是恩州、播州、费州、夷州。



  江西产地是鄂州、袁州、吉州。



  岭南产地是福州、建州、韶州、象州。



  对于思、播、费、夷、鄂、袁、吉、福、建、韶、象这十一州所产的茶，还不大清楚，有时得到一些，品尝一下，觉得味道非常之好。
			




 九之略

  原文：



  其造具，若方春禁火之时，于野寺山园丛手而掇，乃蒸，乃舂，乃以火乾之，则又棨、朴、焙、贯、相、穿、育等七事皆废。其煮器，若松间石上可坐，则具列，废用槁薪鼎枥之属，则风炉、灰承、炭挝、火筴、交床等废；若瞰泉临涧，则水方、涤方、漉水囊废。若五人已下，茶可末而精者，则罗废；若援藟跻嵒，引縆入洞，于山口灸而末之，或纸包合贮，则碾、拂末等废；既瓢碗、筴、札、熟盂、醝簋悉以一筥盛之，则都篮废。但城邑之中，王公之门，二十四器阙一则茶废矣！



  译文：



  关于制造和工具，如果正当春季寒食前后，在野外寺院或山林茶园，大家一齐动手采摘，当即蒸熟，捣碎，用火烘烤干燥（然后饮用），那末，棨（锥刀）、扑（竹鞭）、焙（焙坑）、贯（细竹条）、棚（置焙坑上的棚架）、穿（细绳索）、育（贮藏工具）等七种工具以及制茶的这七道工序都可以不要了。



  关于煮茶用具，如果在松间，有石可坐，那末具列（陈列床或陈列架）可以不要。如果用干柴鼎锅之类烧水，那末，风炉、炭挝、火夹、交床等等都可不用。若是在泉上溪边（用水方便），则水方、涤方、漉水囊也可以不要。如果是五人以下出游，茶又可碾得精细，就不必用罗筛了。倘若要攀藤附葛，登上险岩，或沿着粗大绳索进入山洞，便先在山口把茶烤好捣细，或用纸包，或用盒装，那么，碾、拂末也可以不用。要是瓢、碗、夹、札、孰盂、盐都用筥装，都篮也可以省去。



  但是，在城市之中，贵族之家，如果二十四种器皿中缺少一样，就失去了饮茶的雅兴了。
			
下! 书 !网



 十之图

  原文：



  以绢素或四幅或六幅，分布写之，陈诸座隅，则茶之源、之具、之造、之器、之煮、之饮、之事、之出、之略，目击而存，于是《茶经》之始终备焉。



  译文：



  用白绢四幅或六幅，把上述内容分别写出来，张挂在座位旁边。这样，茶的起源、采制工具、制茶方法、煮茶方法、饮茶方法、有关茶事的记载、产地以及茶具的省略方式等，便随时都可以看到，看在眼里，于是，《茶经》从头至尾的内容就记完备了。



  到此便是茶经译文的全部，《茶经》作为中华民族的瑰宝，需要我们不断地去传承与发扬！ 
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整