《荆楚岁时记》查看《荆楚岁时记》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《荆楚岁时记》专题网址http:///gudai/9836/ 




 一、爆竹庭前 辟除邪恶

  [原文]



  正月一日是三元之日也。《春秋》谓之端月。鸡鸣而起，先于庭前爆竹，以辟山臊恶鬼。



  按：《神异经》云：西方山中有人焉，其长尺馀，一足，性不畏人，犯之则令人寒热，名曰山臊;以竹著火中，［火朴］［火毕］有声，而山臊惊惮。《元黄经》所谓山［犹巢］鬼也。



  俗人以为爆竹起于庭燎，家国不应滥于王者。



  [译文]



  正月初一是一年、四季、十二个月起始的一天。《春秋传》上将正月叫做端月。这一天，当雄鸡高唱的时候，人们便开始了迎接新年的礼仪活动，先在堂阶前烧响竹筒，用来辟除山臊恶鬼。



  按语：《神异经》上说：西方山中有一种怪人，高一尺多，一只脚，生性不惧怕人。若触犯了它就叫你发冷发热，生起病来。这种怪人叫做山臊。如果用竹筒子放在火中烧着，发出［火朴］［火朴］［火毕］［火毕］的音响，山臊就吃惊害怕。这就是《元黄经》上称做山［犹巢］鬼的怪物。



  一般见识浅溥的人认为爆竹起源于帝王的庭燎，诸侯大夫和普通老百姓不应该滥用王者的这种仪式。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃomwwwt．xiＡbｏok．com



 二、依次拜贺 饮椒柏酒

  [原文]



  长幼悉正衣冠，以次拜贺，进椒柏酒，饮桃汤。进屠苏酒，胶牙饧，下五辛盘。进敷于散，脚却鬼丸。各进一鸡子。造桃板著户，谓之仙木。必饮酒次第，从小起。



  按：《四民月令》云：过腊一日谓之小岁，拜贺君亲，进椒酒从小起。椒是玉衡星精，服之令人身轻能老。柏是仙药。成公子安《椒华铭》则曰：“肇惟岁首，月正元日。厥味惟珍，蠲除百疾。”是知小岁则用之，汉朝元正则行之。桃者，五行之精，厌伏邪气，制百鬼也。



  董勋云：俗有岁首用椒酒，椒花芬香，故采花以贡樽。正月饮酒先小者，以小者得岁，先酒贺之。老者失岁，故后与酒。



  周处《风土记》曰：“元日造五辛盘，正元日五熏炼形。”五辛所以发五藏之气。《庄子》所谓春日饮酒茹葱，以通五藏也。敷于散出葛洪《炼化篇》。方：用柏子人、麻人、细辛、干姜、附子等分为散，井华水服之。又方：江夏刘次卿以正旦至市，见一书生入市，众鬼悉避。刘问书生曰：“子有何术以至于此?”书生言：“我本无术。出之日，家师以丸药绛襄裹之，令以系臂，防恶气耳!”于是刘就书生借此药，至所见鬼处，诸鬼悉走，所以世俗行之。其方：用武都雄黄丹散二两，蜡和，令调如弹丸。正月旦，令男左女右带之。



  周处《风土记》曰：“正旦，当生吞鸡子一枚，谓之练形。”胶牙者，盖以使其牢固不动，今北人亦如之：熬麻子、大豆，兼糖散之。



  按：《练化篇》云：“正月旦，吞鸡子、赤豆七枚，避瘟气。”又，《肘后方》云：“旦及七日，吞麻子、小豆各二七枚，消疾疫。”《张仲暗方》云：“岁有恶气中人，不幸便死。取大豆二七枚，鸡子、白麻子，酒吞之。”然麻豆之设，当起于此。梁有天下不食荤，荆自此不复食鸡子，以从常则。



  [译文]



  (正月初一)全家老小端正穿戴，依次祭祀祖神，祝贺新春。敬奉椒柏酒，喝桃汤水。饮屠苏酒，吃胶牙糖。吃五辛菜。服“敷于散”和“却鬼丸”。每人吃一个鸡蛋。做两块桃木板，悬挂在门上，这桃板叫作仙木。喝酒的次序是从年纪最小的开始。



  按语《四民月令》说：过了腊祭的第一天叫小年。过小年这一天向尊长双亲祝贺。喝椒酒从年纪小的开始。椒是玉衡星的精灵，吃了能使人年轻耐老。柏是一种仙药。魏朝人成公绥写的《椒花铭》里说过：“一年开始的日子，是正月初一。椒味精美，吃了它能免除百病。”



  由此，我们知道过小年要喝椒柏酒的，到了汉朝正月初一就很盛行了。桃木是五行的精灵，可以镇压邪气，制服百鬼。魏朝人董勋说：习俗上正月初一喝椒酒。椒花很香，所以采摘来浸入酒里，贡献给长者。正月喝酒先从年纪小的开始，因为年轻人过年意味着长大了一岁，先喝酒有祝贺他的意思，老年人过年意味着又失去了一岁所以在后给他斟酒。



  周处写的《风土记》说：“正月初一做成五辛菜。用韭、薤、蒜、芸苔、胡萎这五种带辛味的菜来修炼形体。”五辛菜是使五脏之气顺通的食物。《庄了》上讲的春天喝酒吃葱，就是为了顺通五脏。“敷于散”这种中药，出自葛洪《练化篇》。那处方是：用柏子仁、麻仁、细辛、干姜、附子等粉碎成屑末状的药，舀些干净的井水将它吞服。另一个术方：江夏刘次卿在正月初一清晨到集市上去，看见一个书生到了集市，很众鬼都躲避起来了。刘次卿问书生说：“你有什么方术能做到这样(指“多鬼悉避”)呢?”书生回答说：“我本来没有什么法术，只是出来的那天，我的师傅给了我一颗丸药，用红色的袋子包着，叫我把它系在臂膀上，预防邪恶之气罢了。”于是刘次卿就向书生借了这种丸药，到曾见到过鬼的地方去，(果然)各种鬼都逃跑了，因此现在很时兴这种丸药。这丸药的处方是：用武都雄黄丹散二两，用蜡调和，使它象弹丸一般。正月初一早晨，男的佩带在左臂上，女的佩带在右臂上。



  周处《风土记》说：“正月初一早晨，要生吞鸡蛋一个，说这叫做炼形“胶黏麦芽糖或谷芽糖的原因，大概是使它牢固不动的意思。现在北方人也兴这么作：熬煎麻子、大豆、加放些糖，做成粉末状的食物。



  按语：葛洪的《炼化篇》说：“正月初一早晨，吞食鸡蛋和七颗赤豆，可以辟除瘟疫之气。”另外，《肘后方》也说：“从元旦到初七，吞服麻子、小豆各一十四颗，能消除疾病。”



  《张仲景方》说：“年年有邪气伤人，不幸遇上邪气就会身亡。用大豆十四颗和鸡蛋、白麻子、和酒吞服(可以预防)。”这样看来，陈设麻豆的风俗，应当是从《张仲景方》中开始记载的。南朝梁有正月初一全国不吃荤的规定，(所以)荆楚从梁以后正月初一就不再吃鸡蛋，来顺从俗规。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



 三、帖鸡户上 桃符镇鬼

  [原文]



  帖画鸡户上，悬苇索于其上，插桃符其傍，百鬼畏之。



  按：魏议郎董勋云：今正、腊旦，门前作烟火、桃人，绞索松柏，杀鸡著门户逐疫，礼也。《括地图》曰：“桃都山有大桃树，盘屈三千里，上有金鸡，日照则鸣。下有二神，一名郁，一名垒，并执苇索以伺不祥之鬼，得则杀之。”应劭《风俗通》曰：“黄帝书称上古之时，兄弟二人曰荼与郁，住度朔山上桃树下，简百鬼，鬼妄［扌骨］人，援以苇索，执以食虎 。”



  于是县官以腊除夕饰桃人，垂苇索，虎画于门，效前事也。



  [译文]



  (正月初一)在纸帖上画只鸡，帖在门上，把苇索悬挂在画鸡上面，桃符树立在纸帖两旁，各种鬼都会害怕。



  按语：魏朝议郎董勋说：现在正月初一和腊月的早晨，门前烧香纸，树桃人，把松柏树枝扭成绳索挂在上面，杀只鸡把鸡血洒在门户上，驱逐瘟疫，这是一种札俗。《括地图》上说：“桃都山上有颗大桃树，盘旋弯曲三千里，树上有只金鸡，太阳照在树上，金鸡就啼叫。桃树下有两个神人，一个叫郁，一个叫垒。他俩手里都拿着苇索在伺察为害作恶的鬼魅，抓到了这种鬼就将它杀死。”应劭的《风俗通》说：“据黄帝时的文字记载，上古时有兄弟二人，一个叫荼，一个叫郁，住在度朔山的大桃树下面，专门察管各种鬼魅，如有鬼魅胆大妄为，伤害人类，就用苇索捆住，抓去喂老虎。”



  因此，皇帝在腊月除夕削饰桃人，悬挂苇索，并画只老虎帖在门上，来仿效以前的作法。
			
   http://www.lzuowen.com



 四、杖打粪扫 呼令如愿

  [原文]



  又，以钱贯系杖脚，回以投粪扫上，云令如愿。



  按《录异记》云：有商人区明者，过彭泽湖，有车马出，自称青洪君，要明过，厚礼之，问何所须?有人教明：“但乞如愿!”及问，以此言答。青洪君甚惜如愿，不得已，许之。乃其婢也。既而送出。自尔，商人或有所求，如愿并为，即得。后至正旦，如愿起晚，乃打如愿，如愿走，入粪中，商人以杖打粪扫，唤如愿，竟不还也。此如愿故事。



  今北人正月十五日夜立于粪扫边，令人执杖打粪堆，云云，以答假痛。意者亦为如愿故事耳。



  [译文]



  (正月初一)还有一个风俗：把串起来的钱绑在竹竿的末端，拿在手里围绕粪土转几圈，然后投打在粪土堆上。说令人如愿以偿。



  按语：《录异记》说：有个叫区明的商人，经过彭泽湖时，有辆马车从湖里出来，(乘车者)称是青洪君，邀请区明过访，用隆重的礼节接待区明，问区明需要什么东西。有人告诉过区明：“只求如愿!”等到青洪君问他时，他就用这句话回答了。青洪君非常喜欢如愿，没有办法，也只好同意了。原来如愿是青洪君的女佣人。接着青洪君就送区明他们走了。从这以后，区明如有什么要求，如愿去做，很快就可得到满足。后来到了正月初一早晨，如愿起



  迟了一点，区明就把她打了一顿，如愿逃到了秽土堆里，这时区明就用钱杖敲打秽土堆，口里呼唤着如愿，如愿终于不回来了。这就是如愿故事。



  现在北方人在十月十五日夜晚站在秽土边，叫人拿起竹杖敲打灰堆，……如此这般的作法，用来对付不真实的爱怜。料想这也是如愿故事啊!
			
 下..书,,网



 五、金薄为人 华胜相遗

  [原文]



  正月七日为人日。以七种菜为羹；剪［纟采］为人，或镂金薄为人，以贴屏风，亦戴之头鬓；又造华胜以相遗；登高赋诗。



  按：董勋《问礼俗》曰：“正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。正旦画鸡于门，七日贴人于帐。”今一日不杀鸡，二日不杀狗，三日不杀猪，四日不杀羊，五日不杀牛，六日不杀马，七日不行刑，亦此义也。



  古乃磔鸡，今则不杀。荆人于此日向辰门前呼牛马鸡畜，令来，乃置粟豆于灰，散之宅内，云以招牛马，未知所出。



  剪［纟采］人者，人入新年，形容改从新也。



  华胜起于晋代，见贾充《李夫人典戒》云：“像瑞图金胜之形，又取像西王母戴胜也。”



  旧以正旦至七日讳食鸡，故岁首唯食新菜，又馀日不刻牛马羊狗猪之像，而二日福施人鸡，此则未喻。



  郭缘生《述征记》云：寿张县安仁山，魏东平王凿山顶，为会人日望处。刻铭于壁，文安犹在。《老子》云：“众人熙熙，如登春台。”《楚辞》云：“日极千里伤春心。”则春日登临，自古为适；但不知七日竟起何代。晋代桓温参军张望，亦有七日登高诗。近代以来，南北同耳。



  北人此日食煎饼，于庭中作之，支薰火，未知所出。



  [译文]



  正月初七是人日。用七样菜做成菜羹；剪五色绸为人形，有的雕刻金属薄片成人形，帖在屏风上，也有戴在鬓角处的；(妇女)制成花形首饰互相赠送；登上高处，吟赋诗歌。



  按语：董勋的《答问礼俗说》说：“正月初一是鸡日，初二是狗日，初三是猪日，初四是羊日，初五是牛日，初六是马日，初七是人日。正月初一早晨画只鸡帖在门上，初七把五色绸或金箔剪成人形贴在床帐上”。现在正月初一不杀鸡，初二不杀狗，初三不杀猪，禄四不杀羊，初五不杀牛，初六不杀马，初七不杀人，也是遵循这个古义。



  更古的时候，正月初一是杀鸡的，现在不杀了。荆楚地方的人这一天在西门前呼唤牛、马、鸡畜，叫他们回来。并且把粟和豆子拌在灰中，撒在层内，说是用来招回牛马，不知出处在哪里。



  剪五色绸或金属薄片成人形，是取人一进入新年，形貌精神都一改旧态而成新人的意思。



  戴花状首饰是从晋代开始的，可以参看西晋贾充《李夫人典戒》。那里面讲：“(华胜)取象瑞图金胜的形状，又取象西王母所载首饰的模样。”



  从前因为正月初一到初七禁忌吃鸡，所以一年的开头只吃新菜。另外，其他几天(初二、初三、初四、初五、初六)也不刻画牛、马、羊、狗、猪的形象。但是初一和初七这两天把祭祀时的福食分给人和鸡吃，这一习俗就不知是什么意思。(译注者按：二日指鸡日和人日)



  晋人郭缘生的《述征记》说：在山东寿张县安仁山，魏东平王凿平山顶作为人日集会和望远的场所，铭文刻在石壁上，字迹还保存着。《老子》第二十章说：“众人熙熙攘攘，如同登上春台游观。”《楚辞》“招魂”篇上也说过：“一望无涯千万里，春日迟迟伤人心。”那么，春日登高远眺，自古以来就认为是最合适的时候，但不知初七登高到底是什么时候开始的。晋朝桓温的参军张望也写过初七登高的诗。近代以来，南方北方都有这个习俗。



  北方人在初七吃煎饼，煎饼是在庭院中做成的。”叫做“薰火”，不知出处在哪里。
			
。下 书网



 六、剪［纟采］为燕 祝福宜春

  [原文]



  立春之日，悉剪［纟采］为燕戴之，帖“宜春”二字。



  按：宜春二字，傅咸《燕赋》有其言矣。赋曰：四时代至，敬逆其始。彼应运于东方，乃设燕以迎至。［羽军］轻翼之歧歧，若将飞而未起。何夫人之功巧，式仪形之有似。御青书以赞时，著宜春之嘉祉。”



  [译文]



  立春这天，人们用五色绸剪成燕形，载在头上，帖上“宜春”两字。



  按语：“宜春”两字，在傅咸的《燕赋》里就提到了。赋说：“春夏秋冬四季一个接一个地推移，人们恭敬地迎接春天，春天顺应天运是东方(之神)。所以用［纟采］燕欢迎她的来临。［纟采］燕展开轻巧而有力的翅膀，好象要飞而又不能飞高!人们的手工技巧是何等精妙，仿效燕子的模样维妙维肖，含着青书赞美着春天，表达了(宜春)的祝福‘春天安好’”。
			
下……书 网



 七、豆粥加膏 祭祀门户

  [原文]



  正月十五日，作豆糜，加油膏其上，以祠门户。先以杨枝插门，随杨枝所指，仍以酒脯饮食及豆粥插箸而祭之。



  按：《续齐谐记》曰：“吴县张成夜起，忽见一妇人立于宅东南角，谓成曰：‘些地是君家蚕室，我即此地之神。明年正月半，宜作白粥，泛膏其上以祭我，当令君蚕桑百倍。’言绝而失之。成如言作膏粥，自此后大得蚕。”



  世人正月半作粥祷之，加肉覆其上，登屋食之。［口兄］曰：“登高糜，挟鼠脑，欲来不来?待我三蚕老。”则是为蚕逐鼠矣。《石虎邺中记》：“正月十五日，有登高之会。”则登高又非今世而然者也。



  [译文]



  正月十五日，煮豆粥，加些油脂在上面，用来祭祀记户，先用水杨枝插在门上，随着杨枝(受风飘动)所指方向，便用酒肉食品和插上筷子的豆粥来祭祀。



  按语《续齐谐记》上说：“吴县张成有一天夜晚起来，忽然看见一个妇人站在屋子里的东南角，对张成说：‘这里是您养蚕的地方，我是这地方的神灵!明年正月十五日，要煮碗白米粥，上面加盖些肉脂来祭祀我，我会使你蚕业兴隆的。’说完话就不见了。张成按照那妇人说的作了油指白粥(祭祀她)，从此以后张成养蚕年年丰收。”



  现在人们在正月十五煮粥祈祷蚕神，把肉盖在粥上面，爬上屋供送给神，口里祝告说：“登上高处的粥，抓住老鼠的头。(老鼠呀)看你还想不想来，等着三蚕老(收拾你吧)”。这却是替蚕驱赶老鼠了。《石虎邺中记》说过：“正月十五日，有登高的聚会。”那么，正月十五登高也并不是现在才如此的。
			
  



 八、夕迎紫姑 以卜农事

  [原文]



  其夕，迎紫姑，以卜将来蚕桑，并占众事。



  按：刘敬叔《异苑》云：“紫姑本人家妾，为大妇所［女石］，正月十五日感激而死，故世人作其形迎之。咒云：“子胥(云是其婿)不在，曹夫人(云是其姑)已行，小姑可出”。于厕边或猪栏边迎之，捉之觉重，是神来也。”平昌孟氏尝以此日迎之，遂穿层而去。自尔，著以败衣，盖为此也。



  《洞览》云：“帝喾女将死，云：‘生平好乐，至正月可以见迎。’”又其事也。



  俗云：溷厕之间必须静而后致紫姑。《杂五行书》：“厕神名后帝”。《异苑》云：“陶侃如厕，见人自云‘后帝’，著单衣、平上帻，谓侃曰：‘三年莫说，贵不可言。’”将后帝之灵，凭此姑而言乎!



  [译文]



  (正月十五日)那天晚上，迎接紫姑神，来占卜即将到来的蚕事好坏，还占问其他事的吉凶。



  按语“南朝刘敬叔著的《异苑》说：“紫姑本来是一户人家的小老婆，因被大老婆嫉妒，于正月十五日气愤致死，所以人们(在正月十五日)做成紫姑的形象来迎接她。祝告说：‘子胥(说是紫姑的丈夫)不在家，曹夫人(说是大妇曹氏)已回娘家了，紫姑你可以出来。’在厕所或猪圈边迎接，如果手中紫姑的形象重些了，那就是厕神来了。平昌县一个姓孟的人曾经在正月十五日这一天迎到紫姑，紫姑穿过屋子走了。从那以后，在紫姑形象上就披了件旧的



  衣巾，大概就是因为这个缘故吧!



  《洞览》说：“高辛氏的女儿临死的时候，说过：‘我一生爱好音乐，到正月可以用音乐来迎接我。’”这又是另一桩关于迎接紫姑的传说。



  习俗传说：厕所和猪圈里必须安静，才能招致紫姑。《杂五行书》说：“厕神的名字叫后帝。”《异苑》讲：“陶侃有一天夜晚上厕所，看见一个人自称是后帝，穿一件单衣，戴平头巾，对陶侃说：‘三年之内不说，将来贵不可言。’”(以后陶侃真的做了大官)莫不是后帝的神灵附托紫姑说了这话的吧!
			




 九、夜驱鬼鸟 槌床打户

  [原文]



  正月夜多鬼鸟度，家家槌床打户，捩狗耳，灭灯烛以禳之。



  按：《玄中记》云：此鸟名姑获，一名天地女，一名隐飞鸟，一名夜行游女，好取人女子养之。有小儿之家，即以血点其衣以为志。故世人名为鬼鸟。荆州弥多。斯言信矣。



  [译文]



  正月夜晚多怪鸟飞过，家家户户敲击着床铺和房门，揪着狗的耳朵(使它叫)，熄灭灯火蜡烛来驱逐怪鸟。



  按语：《玄中记》讲：这种鸟名叫姑获，一名天地女，一名隐飞鸟，又名夜行游女。它喜欢攫取人家的小孩去抚养，(遇上)有小儿的人家，就在小孩衣上点血作为标记。所以人们叫它做鬼鸟，荆州一带更多，那么，“正月夜多鬼鸟度”的话是真的了。
			




 十、芦苣引火 夜照井厕

  [原文]



  正月末日夜，芦苣火照井厕中，则百鬼走。



  [译文]



  正月末日晚上，点烯用芦苇捆扎起来的火把，照亮井厕里，那么鬼魅都要逃跑。
			
下 //书 //网wwwt．xiＡbｏok．com



 十一、晦日［酉甫］聚，士女泛舟

  [原文]



  元月至于月晦，井为［酉甫］聚饮食。士女泛舟，或临水宴乐。



  按：每月皆有弦望晦朔，以正月初年，时俗重以为节也。《玉烛宝典》曰：“元日至月晦，人并为［酉甫］食，度水。士女悉湔裳酹酒于水湄，以为度厄。”今世人唯晦日临河解除，妇人或湔裙。



  [译文]



  从正月初一至正月三十日，家家都做丰盛的菜肴、聚会吃喝。青年男女则驾舟游玩，或到水边设宴嬉乐。



  按语：“每月都有弦日、望日、晦日、朔日，因为正月是一年开始的月份，习俗特别重视这几个日子，把它作为节日来过。《玉烛宝典》说：“正月初一到月底，老百姓都做些美味，饮酒取乐，泛舟游玩。男男女女都到水洗裙子，倒点酒在水边，用业解除灾厄。”现在的人只在正月三十日这一天到河边消灾除厄，妇女有的还去洗裙子。
			




 十二、戒草防火 鸟呜入田

  [原文]



  春分日、民并种戒火草于屋上，有鸟如乌，先鸡而鸣，架架格格。民候此鸟则入田，以为侯。



  [译文]



  春分这一天，老百姓都把戒火草种到屋上，有一种鸟很象乌鸦，在雄鸡啼叫以前，就架架格格地叫起来了，农民听到这种鸟声就下田，认为是耕耘的节季到了。
			




 十三、四邻会社 祭神飨胙

  [原文]



  社日，四邻并结综合社，牲醪，为屋于树下，先祭神，然后飨其胙。



  按：郑氏云：“百家共一社。”今百家所社综，即共立之杜也。”



  [译文]



  春社这一天，周围邻居都结集起来，举行仪式祭祀社神，杀牛宰羊献祭酒。在社树下搭棚屋，先祭神，然后共同享用祭祀用过的酒肉。



  按语：郑玄说：“一百家共立一个社(以祭祀社神)”现在，四民联合起来举行社祭，就是(郑玄说的)那种“百家共立之社”了。
			
．



 十四、禁火寒食 追悼子推

  [原文]



  去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。禁火三日，造饧大麦粥。



  据历合在清明前二日，亦有去冬至一百六日者。



  《琴操》曰：“晋文公与介子绥俱亡，子绥割股以啖文公。文公复国，子绥独无所得。子绥作蛇之龙歌而隐。文公求之，不肯出，乃燔左右木，子绥抱木而死。文公哀之，令人五月五日不得举火。”又周举移书乃魏武《明罚令》、陆［岁羽］《邺中记》并云，寒食断火，起于子推。《琴操》所云子绥即推也。又，云五月五日与今有异，皆因流俗所传。



  据《左传》及《史记》，并无介子推被焚之事。



  按；《周书·司［火亘］氏》：“仲春以木铎循火禁于国中。”注云：“为季春将出火也。”今寒食准节气是仲春之末。清明是三月之初，然则禁火盖周之旧制。



  陆［岁羽］《邺中记》曰：“寒食三日作醴酪。又：煮粳米及麦为酪，［扌寿］杏仁，著作粥。”《玉烛宝典》曰：“今人悉为大麦粥。研杏仁为酪，引饧沃之。”孙楚祭子推文云：“黍饭一盘，醴酪二孟。”是其事也。



  [译文]



  冬至节过后的一百零五天，就有大风大雨，叫做寒食节。寒食要禁火三天，做些饴糖大麦粥之类的食物(备食用)。



  根根据沥法推算，寒食节应当是在清明节前两天，也有定在冬至节过后一百零六天的。



  《琴操》说：“晋公子重耳和介子绥一起逃亡国外，(晋公子经过卫国时饥饿乏食)介子绥把自己大腿上的肉割下来给文公吃。文公回国当了国君以后，(论功行赏)只有介子绥一个人没有得到禄位。子绥于是作《龙蛇之歌》并隐居起来。晋文公访求子绥，子绥不愿出来，于是文公在(子绥隐居处)前后左右放火烧树(希望逼使子绥出来)，子绥抱住枯柳，让火烧死。文公哀悼他，命令老百姓五月五日不得生火。”另外，周举在介子推庙前帖的文告里、魏武帝在《明罚令》里、陆［岁羽］在《邺中记》里都说：寒食节禁火这个习俗，是为纪念子推才开始有的。《琴操》上说的“子绥”，就是“子推”。还有，(禁火的日期)《琴操》上说的是五月初五，与现在也不同，这是风俗流传所致。



  根据《左传》和《史记》的记载，都没有介子推被焚烧这件事。



  按语：《周书·司［火亘］氏》说：“二月，官吏摇着木铎巡行国中，宣令国人禁止烟火。”注书的人说：“禁火是因为三月份将是起火最多的时候。”现在寒食节的准确时间是二月末，清明节又是三月初。这样看来，“禁火”大概是周朝的老规矩了。



  陆［岁羽］《邺中记》说：“寒食节三天，吃甜酒果浆。又把粳稻米和大麦煮成乳酪，舂碎杏仁煮成粥。”《玉烛宝典》说：“现在，人们都是做成大麦粥。把杏仁研碎做成浆。加些糖水。”孙楚祭介子推的文章说：“黍饭一盘，醴酪二孟”，说的就是断火寒食、纪念子推这件事了。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



 十五、斗鸡镂鸡 食称画卵

  [原文]



  斗鸡，镂鸡子，斗鸡子。



  按：《玉烛宝典》曰：“此节城市尤多斗鸡卵之戏。”《左传》有季［后阝］斗鸡。其来远矣。



  古之豪家，食称画卵。今代犹染蓝茜杂色，仍如雕镂。递相饷遗，或置盘俎。《管子》曰：“雕卵然后瀹之，所以发积藏，散万物。”张衡《南都赋》曰：“春卵夏［竹旬］，秋韭冬菁。”便是补益滋味。



  其斗卵则莫知所出。董仲舒书云：“心如宿卵，为体内藏，以据其刚。［髟方］［髟弗］斗理也。



  [译文]



  (寒食节)有斗鸡游戏，雕画鸡蛋和“斗鸡卵”(的习俗)按语《玉烛宝典》说：“这个节日在城市里特别盛行‘斗鸡卵’的游戏。”《左传》载有季氏和［后阝］氏斗鸡的事，斗鸡的游戏起源已很早了。



  古时富势的人家，讲究的吃食是画有图形的鸡蛋。现在还有在鸡蛋上染上蓝红等颜色，仍象雕刻的一样，辗转相互赠送，或者放在菜盘和祭器里，《管子》说：“雕刻鸡蛋然后染上颜色，这是为的开发积藏、扩散万物。”张衡南都赋说：“春天的鸡蛋，夏天的笋子、秋天的韭菜，冬天的韭菜花，”这是把鸡蛋列为滋补身体的美味说的。



  至于斗卵的游戏就不知道出自哪里。董仲舒的著作中说：人的心象宿卵一样，是身体内部五脏器官之一，居于人体的主位，似乎斗卵就是这个道理。(译注者按：这几句话可以理解为，鸡蛋好象人的心脏，因此斗卵就是斗心，斗智了。至于斗卵的具体作法则尚待查考)
			
   www.7wenxue.com  www.ｘiＡbook.com



 十六、打［毛求］施钩 强身练武

  [原文]



  打［毛求］、［革秋］［革迁］、施钩之戏。



  按：“刘向《别灵》曰：“蹴鞠，黄帝所造，本兵势也。”或云起于战国。按：鞠与［毛求］同。古人蹋蹴以为戏也。



  《古今艺术图》云：［革秋］［革迁］，北方山戎之戏，以北方山戎之戏，以习轻［走乔］者。



  施钩之戏，以绠作蔑缆相[juan\]，绵亘数里，鸣鼓牵之。求诸外典，未有前事。公输子游楚为舟战。其退则钩之，进则强之，名曰钩强遂以时越。以钩为戏，意起于此。《涅［般木］经》曰：斗轮骨轮索，其秋迁之戏乎?［革秋］［革迁］亦施钩之类也。
			
小 说-天 堂



 十七、江渚池沼 曲水流杯

  [原文]



  三月三日，士民并出江渚池沼间，为流杯曲水之饮。



  按：《续齐谐记》：“晋武帝问尚书挚虞曰：‘三日曲水，其义何指?’答曰：“汉帝时，平原徐肇以三月初生三女，而三日俱亡，一村以为［忄在］，乃相携之水滨盥洗，遂因流水以滥觞，曲水起于此。’帝曰：‘若此谈，便非嘉事。’尚书郎束［析曰］曰：“挚虞小生，不足以知此，臣请说其始。昔周公卜成洛邑，因流水以泛酒。故逸诗云：羽觞随波流。又，秦昭王三月上已置酒河曲，有金人自东而出，奉水心剑曰：“令君制有西夏。乃秦霸诸侯，乃因其处立为曲水祠，二汉相沿，皆成盛集。’帝曰：‘善!’赐金十五斤，左迁挚虞为阳城令。”



  按：《韩诗》云：“唯溱与洧，方洹洹兮。唯士与女，方秉兰兮。”注：“谓今三月桃花水下，以招魂续魄，祓除岁秽。



  《周礼》：“女巫岁时祓除衅浴。”郑注云：今三月上已水上之类。



  司马彪《礼仪志》：“三月三日官民并禊饮于东流水上。”弥验此日。



  《南岳记》云：“其山西曲水坛，水从石上行，士女临河坛。三月三日所逍遥处。”



  周处、吴徽注《吴地记》，则又引郭虞三女。并以元已日死，故临水以消灾。所未详也。



  张景阳《洛禊》赋，则洛水之流。傅长虞《神泉》文，乃园池之宴。孔子云：“暮春浴乎沂。则水滨禊除，由来远颖。



  [译文]



  三月初三日，官民都到大江、小洲、池、沼边曲水作渠，“流杯”饮酒。



  按语“《续齐谐记》说：“晋武帝问尚书挚虞说：‘三月初三，引水成曲渠，(流杯饮酒)，它的意义是什么?’挚虞回答说：‘东汉章帝的时候，平原县徐肇在三月初生了三个女孩，可是三天内都死了，全村人都认为是件怪事，于是互相牵引到水边去洗濯，并且放置酒杯在水里任其流去，曲水的起源就出在这里。’晋武帝说：‘象这样说来，曲水就不是件好事。’



  尚书郎束［析曰］说：“挚虞后生，不能了解这个典故，请允许我把这个典故的来源说说吧!从前周公旦选定、建成洛邑作为东都。借流水泛杯饮酒，所以《逸诗》说：“羽觞随波流。还有，秦昭王在三月上巳日，在黄河的拐弯处饮酒，有一金人从东边出来，献一把水心剑给他，说：(这把剑)可以使你统治西夏。等到秦国称霸诸侯，就在那个地方建立曲水(祠)。



  西汉东汉沿袭下来，都成了繁盛的集会场所’。晋武帝说：‘讲得好!’赐给他黄金十五斤，将挚虞降职作阳城县的县令。”



  按语：《韩诗》说：“溱水洧水花花响，大伙子，大姑娘，人人手里持着兰花香。”注解说：这里说的就是当今三月桃花水涨的时候，(人们到水边禊祭)去招还魂魄，消除一年中不吉利的事物。



  《周礼·春官·女巫》说：“女巫掌管一年四季的祓除衅浴。”郑玄注释说：“就是现在三月三日在水边举行的一类活动。



  司马彪《续汉书·礼仪志》说：“三月初三日，官民都在东流水上禊祭、饮酒”。足可证实这一天的习俗。



  《南岳记》说：“南岳山的西面曲水边有个祭坛，水从石岩上流过，三月初三日，有身分的男男女女都到河坛去，在那里玩乐。”



  周处、吴微注《吴地记》，又引用了郭虞三个女儿的事。都认为是上巳曰死的，所以人们到水边洗濯，去消除灾害。这事到底怎样，不很清楚。



  张景阳的《洛禊》赋，写的是到洛水游玩的事。傅长虞的《神全》文，写的是在园池宴饮的事。孔子说过：暮春三月到沂水边去洗濯(见《论语·先进》篇)。这样看来，到水边祭除灾，由来很久了。
			




 十八、鼠麴和粉 以厌时气

  [原文]



  是日，取鼠麴汁蜜和粉，谓之龙舌[米半]，以厌时气。



  [译文]



  三月初三这一天，采摘鼠曲草，用蜜汁加粉调和，做成饼团，叫做“龙舌[米半]，可以治疗时气病。
			




 十九、布谷声声 犁把上岸

  [原文]



  四月也，有鸟名获谷，其名自呼。农人侯此鸟，则犁杷上岸。



  按：《尔雅》云：“［尸鸟］鸠，［吉鸟］鞠。”郭璞云：“今布谷也，江东呼获谷。”崔［冖是］《正论》云：“夏扈[走多]多耕锄。即窃脂玄鸟鸣。”获谷则其夏扈也。



  [译文]



  到了四月，有一种鸟名叫获谷，获谷的这个名字是它自己叫出的声音而有的。农民等候这种鸟叫，就把犁杷移置到田岸上(准备插秧了)。



  按语：《尔雅》说：“［尸鸟］鸠，就是［吉鸟］鞠”。郭璞注解说：“就是现在的布谷鸟了，江东一带叫获谷。”崔［冖是］的《正论》讲：“夏扈催促春耕，就是窃脂和燕子鸣叫。”获谷就是那个夏扈了。
			
 xiabook。com



 二十、俗称恶月 禁忌上屋

  [原文]



  五月俗称恶月，多禁。忌曝床荐席，及忌盖屋。



  按：《异苑》云：“新野庚［冖是］尝以五月曝席，忽见一小儿死在席上，俄失之，其后［冖是］子遂亡。”或始于此。或向董勋曰：“俗五月不上屋。云五月脸或上屋见影，魂便去。”勋答曰：“盖秦始皇自为之。禁夏不得行，汉魏未改。”



  按：《月令》：“仲夏可以居高明，可以远眺望，可以升山陵，可以处台榭。”郑玄以为顺阳在上也。今云不得上屋，正与礼反。敬叔云见小儿死而禁曝席，何以异此乎?俗人月讳，何代无之?但当矫之归于正耳。



  [译文]



  五月，习俗认为是不吉祥的月份，有很多禁忌，忌讳晒垫在床上的草席子，也忌讳用草盖屋。



  按语：《异苑》说：“新野人庚实曾经在五月晒席子，忽然看见一个不孩死在席子上，一会儿又不见了，这以后庚实的小孩就死了。”(禁忌晒席)可能从这事开始的。有人问董勋说：“习俗五月不上屋，说是五月如果有人上屋，看见自己的影子，魂魄就会离开身体。”董勋回答说：“大概是秦始皇自个儿立下的，禁止人民夏天不能上屋，汉代和魏代都没有改变。”



  按语：《礼记·月令》说：“阴历五月可以居住在高而明亮的地方，可以在高处眺望远方，可以爬山，可以置身亭台楼阁。”郑玄以为这是顺应阳气在上的(季候)，现在说不能上屋，正好与阳气在上的季候相反。刘敬叔说的看见小儿死在席上就禁止晒席子，这同禁止五月上屋有什么不同呢?普通老百姓忌讳恶月，哪个朝代没有?但是应当把错误的(忌讳)改正过来啊。”
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.comwwＷ、xiabook.com



 二十一、采艾悬门 斗草游戏

  [原文]



  五月五日，四民并蹋百草，又有斗百草之戏。采艾以为人，悬门户上，以禳毒气。按：宗测字文度，尝以五月五日鸡未鸣时采艾，见似人处，揽而取之，用灸有验。《师旷占》曰：“岁多病则艾先生。”



  [译文]



  月五初五日土农工商各行各业的人都到野外踏青。还有“斗百草”的游戏。采摘艾草束扎成人形，悬挂在大门或房门上，祭祷消灾。



  按语：“守测字文度，曾经在五月初五日鸡鸣以前去采摘艾草，看见有象人形的，就采摘下来，用艾炙治病有效。《师旷占》中讲过：“多病的年岁，艾草便提前生长出来。”
			
  www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



 二十二、舟楫竞渡 争采杂药

  [原文]



  是日，竞渡，采杂药。



  按“五月五日竞渡，俗为屈原投汨罗日，伤其死，故并命舟［楫戈］以拯之。舸舟取其轻利谓之飞凫，一自以为水军，一自以为水马。州将及士人悉临水而观之。邯郸淳《曹娥碑》云：“五月五日，时迎伍君逆涛而上，为水所淹。”斯又东吴之俗，事在子胥，不关屈平也。《越地传》云起于越王勾践，不可详矣。



  是日竞采杂药。《夏小正》：“此月蓄药，以蠲除毒气。”



  [译文]



  五月初五这天，举行划船比赛，采摘各种各样的药草。



  按语：五月初五日赛船，这个风俗是因为屈原在这一天投汨罗江自杀，老百姓哀怜他的去世，所以都用船只去搭救他。比赛的船取它行驶轻快，称为“飞凫”(比赛的双方)一个自认为是水上兵车，一个自认为是水上骏马。州郡长官和有身分的人都到水边观看比赛。



  邯郸淳的《曹娥碑》记载：“五月五日(正是曹娥的父亲)迎接波神伍子胥沿江而上，被水淹死的日子。”这又是东吴的风俗，事情是说的伍子胥，与屈原没有关系。《越地传》说：“这个风俗起源于越王勾践，那就搞不清楚了。



  这一天争相采摘各种药草。《夏小正》说：“五月聚积草药，用来除去毒气。”
			
下…书 网



 二十三、系丝辟瘟 取鸲令语

  [原文]



  以五彩丝系臂，名曰辟兵，令人不病瘟。又有条达等组织杂物以相赠遗。取鸲鹆教之语。



  按：“仲夏茧始出，妇人染练，咸有作务。”“日月星辰鸟兽之状。文绣金缕，贡献所尊。”一名长命缕，一名续命缕，一名辟兵缯，一名五色丝，一名朱索，名拟甚多。青赤白黑以为四方，黄为中央，襞方缀于胸前，以示妇人蚕功也。



  此月鸲鹆子毛羽新成，俗好登巢取养之，以教其语也。



  [原文]



  (五月初五)用五色丝织品系在臂上，叫做“辟兵”，可使人不染瘟疫。也有的用条纹清晰的丝织物绣织成多种物品，互相赠送。捉八哥鸟，教它学人讲话。



  按语：阴历五月蚕茧开始出来了，妇女们练丝染色，人人忙个不停。丝织品上有日月星辰鸟兽各种物状。精心绣绘，进奉给尊长。(这种丝绸装饰品)一种名叫长命缕，一种名叫续命缯，一种名叫辟兵缯，一种名叫五色丝，一种名叫朱索，摹拟物状的名称很多。用青色、红色、白色、黑色象征着东西南北四方，黄色象征中央，把它折叠成方胜，饰在胸前，可以显示妇女丝织的成就。



  这个月小八歌鸟的羽毛刚刚丰满，习俗上一般喜欢爬到巢穴里把它捉来喂养，教它学人讲话。
			
    http://www.xia book．com



 二十四、新竹箬叶 节日裹粽

  [原文]



  夏至节日食粽。



  周处谓为角黍，人并以新竹为筒粽。练叶插五［纟采］系臂，谓为长命缕。



  [译文]



  夏至节这一天吃粽子。



  周处在《风土记》里称粽子为黍。人们并用刚生成的竹子做成筒粽。(还有的)在苦［木东］树叶子上面缠些五色丝，系在臂上，叫做长命缕。
			




 二十五、取菊为灰 以止麦蠹

  [原文]



  是日，取菊为灰，以止小麦蠹。



  按：干宝《变化论》云：“朽稻为［艹蚕］，朽麦为蛱蝶。”此其验乎?



  [译文]



  夏至节这一天，取菊花研成粉末，用来防治小麦虫害。



  按语：干宝《变化论》上讲：“腐烂的稻子变成蟋蟀，腐烂的麦子变成蝴蝶。”这种说法是否就是小麦生蠹的证据呢?
			
    http://www. xiaboＯk.com



 二十六、伏日汤饼 名曰辟恶

  [原文]



  六月伏日，并作汤饼，名为辟恶。



  按《魏氏春秋》：“何晏以伏日食汤饼，取巾拭汗，面色皎然，乃知非傅粉。”则伏日汤饼，自魏已来有之。



  [译文]



  六月伏天，家家都煮面馄虼，说是可以避除邪恶。



  按语《魏氏春秋》说：“何晏在六月伏天吃面馄，拿一条面巾揩过汗以后，脸色洁白。这以后才晓得何晏并没有在脸上搽粉。”那么伏天吃面馄，从三国魏以来就有了。
			




 二十七、牵牛织女 聚会赋情

  七月七日，为牵牛织女聚会之夜。



  按：戴德《夏小正》云，是月织女东向，盖言星也。《春秋运斗枢》云：“牵牛，神名略。”石氏《星经》：“牵牛，名天关。”《佐助期》云：“织女，神名收阴。”《史记·天官书》云，是天帝外孙。傅玄《拟天问》云：“七月七日牵牛织女会天河。”此则其事也。河鼓、黄姑，牵牛也，皆语之转。



  七月初七日夜晚，是牵牛织女团聚相会的时候。



  按语：戴德的《大载礼记·夏小正》说：这个月织女朝向东方，是指(织女)星说的。《春秋运斗枢》说：’牵牛星，神名叫略。”石氏《星经》说：“牵牛，星名天关。”《春秋左助期》说：“织女星，神名叫收阴。”《史记·天官书》说，织女是天帝的外孙。西晋文学家傅玄《拟天问》篇说：“七月初七日夜晚，牛郎织女在天河相会。”这就是牛郎织女七夕相会的故事了。河鼓、黄姑、都是指的牵牛星，那是语音转化的原故。
			
  #下!书! 网



 二十八、结［纟采］穿针 乞求巧幸

  [原文]



  是夕，人家妇女结［纟采］［纟娄］，穿七孔［金咸］。或以金银［钅俞］石为［金咸］，陈瓜果于庭中以乞巧，有喜子网于瓜上，则以为符应。



  按《世王传》曰：“窦后少小头秃，不为家人所齿。七月七日夜，人皆看织女，独不许后出。有光照室，为后之瑞。”



  [译文]



  (七月初七日)这一天夜晚，家家户户的妇女结扎彩丝线，空很细的针，有的人用金、银、黄铜做成针，把瓜、果等摆列在庭院中，向织女星神乞求智巧。如果有蜘蛛在瓜果上织网，就认为是织子星神降临的显示。



  按语：《世王传》说：“(汉文帝时)窦太后在小时候头发稀少，家里的人都不大理她，七月初七日夜晚，人人都到外面观看织女星，惟独不许她出去看。这时却有光亮照明了她的卧室，这就是将来她做皇后的吉兆。”
			
下*书 网 



 二十九、僧尼道俗 盂兰盆会

  [原文]



  七月十五日，僧尼道俗悉营盆供诸佛。



  按：《盂兰盆经》云：“有七叶功德，并幡花歌鼓果食送之。”盖由此也。



  《经》曰：目连见其亡母在饿鬼中，即以钵盛饭往饷其母，食未入口，化成火炭，遂不得食。目连大叫，驰还白佛。佛言：“汝母罪重，非汝一人奈何。当须十方众僧威神之力。至七月十五日，当为七代父母厄难中者，具百味五果，以著盆中，供养十方大德。佛［来力］众僧皆为施主，祝愿七代父母，行禅定意，然后受食。”是时目连母得脱一切饿鬼之苦。目连白佛：“未来世佛弟子行孝顺者，亦应奉盂兰盆供养。”佛言：“大善!”故后人因此广为华饰，乃至刻木割竹，饴蜡剪［纟采］，模花叶之形，极工妙之巧。



  [译文]



  七月十五日，和尚、尼姑和出家的、在家的佛教信徒都设置盂兰盆会供养众佛。



  按语：《盂兰盆经》说：“有为解脱七代父母而供奉十方众僧的功德，用金银彩花、果食味品，敲鼓奏乐诵经，奉献给佛爷。”七月十五作盂兰盆会大概就是从这里来的。



  《盂兰盆经》说：“目连看到他已故的母亲处在饿鬼群中，立即盛了一钵饭给他母亲吃，饭没有吃进口，就变成了火炭，这样目连的母亲未能得食，目连大声喊叫，跑回来禀告佛爷。佛爷说：“你母亲的罪重，不是你一个人对付得了的，需要十方众僧神威的力量。到七月十五那天，你应当为正在地狱受苦的七代父母备办各种美味和五果，放在盆盂中，供奉十方高僧大德。佛爷会告诫众僧都祝愿施主的七代父母进入‘禅定’，然后去接受食物。”(目连照佛爷讲的作了)这时目连的母亲就解脱了俄鬼的一切痛苦。目连告禀佛爷说：“以后佛家弟子孝顺父母的，也应当设置盂兰盆会供养(十方高僧大德)”佛爷说：“说得好!”所以后人根据这个经义(对盂兰盆会)大肆美化装饰，甚至于雕木刻竹、做糖果，胶蜡烛、剪彩绸，都模仿花和叶子的形状，穷尽美妙的技巧。
			
下/书/网htｔp://



 三十、朱水点额 饷遗眼囊

  [原文]



  八月十四日，民并以朱水点儿头额，名为天灸，以厌疾。又以锦［纟采］为眼明囊，递相饷遗。



  按：《述征记》云：“八月一日作五明囊，盛百草头露洗眼，令眼明也。”《续齐谐记》云：“弘农邓绍尝以八月旦入华山采药，见一童子执五［纟采］囊，承柏叶上露，皆如珠满囊。绍问：‘用此何为?’答曰：‘赤松先生取以明目。’言终便失所在。”今世人八月旦作眼明袋，此遗象也。或以金薄为之，递相饷焉。



  [译文]



  八月十四日，人们都把朱砂水点在小孩的头额上，称为“天灸”，用来制服疾疫。又用色彩鲜艳的丝绸做成眼明袋，辗转相送。



  按语：《述征记》说：“八月一日做成五明囊(即“眼明囊”)，采盛百草上的头茬露水洗眼睛，能使眼睛明亮。”《续齐谐记》上说：“泓农县邓绍曾在八月的一个早晨到华山采草药，看见一个小童手里拿着五色彩袋，接取柏树叶上的露水，颗颗珍珠般的露水装满了袋子。邓绍问：‘这有什么用?’回答说：‘赤松先生要用它洗眼晴，使眼睛明亮。’话刚讲完(小童)就从讲话的地方消失了。”现在老百姓在八月份的早晨做眼明囊装露水，就是这个故事留下的遗迹。也有的人用金箔做成的眼明囊，辗转相送的。
			
  下……书 网



 三十一、野游登高 佩茱饮菊

  [原文]



  九月九日，四民并籍野饮宴。



  按：杜公瞻云：九月九日宴会，未知起于何代。然自汉至宋未改。今北人亦重此节。佩茱萸，食饵，饮菊花酒，云令人长寿，近代皆安设于台榭。



  又，《续齐谐记》云：“汝南桓景随费长房游学。长房谓之曰：‘九月九日，汝南当有大灾［户乙］，急令家人缝囊盛茱萸系臂上，登山饮菊花酒，此祸可消。’景如言，举家登山，夕还，见鸡犬牛羊一时暴死。长房闻之曰：‘此可代也。’”今世人九日登高饮酒，妇人带茱萸囊，盖始于此。



  [译文]



  九月初九日，土农工商各行各业的人都到郊外登高，设宴饮酒。



  按语：杜公瞻说：九月初九设宴集会，不知是从哪个朝代开始的，然而从汉朝到南朝宋相沿没有变更。现在北方人也重视这个节日。佩带茱萸，吃糕饼，喝菊花酒，据说这样可以使人长寿。近代的宴会都是设在高台上的亭子里。



  另外，《续齐谐记》说：“汝南郡桓景跟随费长房游学仙术。费长房对桓景说：‘九月初九这一天，汝南地方一定会有大灾难，快点叫你家里人缝一个袋子，装上茱萸，系在臂上，到山上去喝菊花酒，这桩灾祸就可以免除’。桓景就照费长房说的做了，全家人都上了山。傍晚回来。看到家里的鸡、狗和牛羊突然死了。费长房听到这消息说：‘好了!这可以代替你受灾了。’”现在人们九月初九日登山饮酒，妇女佩带茱萸袋，大概就是从这时开始的。
			
 



 三十二、荆有黍［月霍］ 北有麻羹

  [原文]



  十月朔日，黍［日霍］，俗谓之秦岁首。



  示详黍［日霍］之义。今北人此日设麻羹豆饭，当为其始熟尝新耳。《祢衡别伟》云：“十月朝，黄祖在艨艟上会设黍［日霍］。”是也。



  [译文]



  十月初一日，吃黍子羹。向来说这一天是秦历一年开始的日子。



  没有弄清楚“黍［日霍］”到底是什么东西。现在北方人在这一天备办芝麻粥和豆饭，一定是芝麻和赤豆刚刚成熟尝尝新罢了。《祢衡别传》说：“十月的一天早晨，黄祖在战船上宴会，吃黍［月霍］。”就是也了。
			
t\x\t\小\说天,堂



 三十三、［卤咸］菹菁葵 醒酒所宜

  [原文]



  仲冬之月，采撷霜燕、菁、葵等杂菜乾之，并为［卤咸］菹。



  有得其和者，并作金［钅义］色。今南人作咸菹，以糯米熬［扌寿］为末，并研胡麻汁和酿之，石窄令热。菹既甜脆，汁亦酸美，其茎为金［钅义］股，醒酒所宜也。



  [译文]



  阴历十一月，采摘霜燕、芜菁、冬葵等多种蔬菜，把它晒干，弄干，做成咸菜酸菜。



  如能得到适当的方法，制出的菜全象金钗颜色一样。现在南方人做咸菜、酢菜，把糯米熬过，捣碎成粉末，并研些芝麻汁和在一起，然后用石头加压使它成熟。这样做出来的酢菜既甜脆，汁水又酸美，茎梗象金钗的股瓣，是解酒最合适的食物。
			
。下 书网



 三十四、击鼓戴胡 傩舞逐疫

  [原文]



  十二月八日为腊日。谚语：“腊鼓鸣，春草生。”村人并击细腰鼓，戴胡头，及作金刚力士以逐疫。



  按：“《礼记》云：“傩人所以逐厉鬼也。”《吕氏春秋·季冬纪》注云：“今人腊前一日，击鼓驱疫谓之逐除。”



  《晋阳秋》：“王平子在荆州，以军围逐除，以斗故也。”《玄中记》：“颛顼氏三子俱亡，处人宫室，善惊小儿。汉世以五营千骑自端门传炬送疫，弃洛水中。”故《东京赋》云：“卒岁大傩，［区支］除群厉。方相秉钺，巫觋操［艹列］。［亻辰］子万童，丹首玄制。桃弧棘矢，所发无臬。”



  《宣城记》云：“洪矩，吴时作庐陵郡，载土船头。逐除人就矩乞，矩指船头云：无所载，土耳。”《小说》：“孙兴公常着戏头，与逐除人共至宣武家，宣武觉其应对不凡，推问乃验也。”金刚力士，世谓佛家之神。按：《河图玉版》云：“天立四极，有金刚力士，兵长三十丈。”此则其义。



  [译文]



  十二月初八是腊日，俗话说：“腊鼓敲响，春草生长。”村里人都敲着细腰鼓，头戴假面具，扮成金刚力士，逐除疾疫。



  按语：《礼记》说：“傩人是专门赶恶鬼的。”《吕氏春秋·季冬纪》的注文说：“现在人们在十二月初八前一天击鼓驱逐瘟疫，叫做逐除。”



  《晋阳秋》说：“王平子在镇守荆州的时候，用军队包围逐除瘟疫，是军事斗争需要的缘故。”《玄中记》说：“颛顼氏三个儿子都死了。他们住在人家屋子里，专门惊［口赫］人家小孩。在汉代，调用五营千骑，从宫殿的正门传递火炬驱赶瘟疫到洛水边，把火炬丢入洛水中”。所以(张衡的)《东京赋》说：“每到年末要举行盛大傩仪，驱赶各种恶鬼。方相神拿着兵器，巫觋拿着苕帚，上万个小孩头戴红巾身穿黑衣，手执桃弓和棘箭，向各处无目的地发射。”



  《宣城记》说：“三国吴时洪矩去作庐陵郡守，船头装了“土牛。逐除人向洪矩乞求(东西)，洪矩指着船头说：‘没有装什么东西，只有土而已’”。



  《小说》讲：孙兴公(即晋朝文学家孙绰)曾戴着假面具，跟逐除人一起到恒宣武家里去，桓宣武发觉他言辞对答很不寻常，经仔细询问才得到证实。”



  金刚力士习俗上认为是佛家天神。据《河图玉版》说：“天帝创立宇宙时有金刚力士，手持兵器长达三十丈。”这就是金刚力士的说明。
			
.  



 三十五、祭祀灶神 宰杀黄羊

  [原文]



  其日，并以豚酒祭灶神。



  按：《礼器》：“灶者，老妇之祭，尊于瓶，盛于盆。”言以瓶为［缶尊］，盆盛馔也。许慎《五经异义》云：“颛顼有子曰黎，为祝融火正。祝融为灶神，姓苏名吉利，妇姓王名抟颊。”汉阴子方，腊日见灶神，以黄犬祭之，谓之黄羊。阴氏世蒙其福，俗人竞尚，以此故也。



  [译文]



  十二月初八日，还用小猪、酒等祭祀灶神。



  按语：《礼记·礼器》说：“(祭)灶(神)，是老妇们掌管的祭祀。把酒装在瓶子里，把菜盛在盆里。”这就是说用瓶作酒杯，用盆装食物。



  许慎《五经异义》中说：“颛瑞氏有个儿子名叫黎，就是光融天下的火官，祝融是灶神，姓苏名吉利，妻子姓王名抟颊。”汉朝的阴子方，在十二月初八见到了灶神，杀了一条黄狗祭祀它，(把狗)叫作黄羊。阴子房因此世世代代受到灶神的赐福，后来人们争相仿效，就是因为这个缘故。
			




 三十六、老叟妇妪 游戏藏［钅句］

  [原文]



  岁前，又为藏［弓区］之戏。



  按：周处《风土记》曰：“醇以告蜡，竭恭敬于明祀。乃有藏［弓区］。腊日之后，叟妪各随其侪为藏［弓区］，分二曹以校胜负。”



  分辛氏《三秦记》以为［钅句］弋夫人所起。周处、成公绥并作［弓区］字。《艺经》、庾阐则作［钅句］字，其事同也。俗云：此戏令人生离，有禁忌之家则废而不修。



  [译文]



  过年以前，还做藏［弓区］的游戏。



  按语：“周处《风土记》说：“用淳厚的美酒奉告百神，毕恭毕敬地祭祀神明，之后才有藏［弓区］的游戏。十二月初八腊祭以后，老爷子和老太太各自结合成伴，分成两组来比较胜负。”



  辛氏《三秦记》认为藏［弓区］游戏是出自汉朝的［钅名］弋夫人。在周处和成公绥两人的著作中都是用的“［弓区］”字，但是《艺经》和庚阐的《藏“铂”字，讲的事是相同的。习俗认为，这种游戏使人思想紧张，神



  与形离。所以家有忌讳的人就舍弃而不去参加。
			




 三十七、守岁酣饮 送旧迎新

  [原文]



  岁暮，家家具肴蔌诣宿岁之位，以迎新年。相聚酣饮。留宿岁饭，至新年十二日，则弃之街衢，以为去故纳新也。



  [译文]



  除夕之夜，家家户户备办美味佳肴，到守岁的地方，迎接新年的到来，一家人在一起开怀畅饮。留下些守岁饭，到新年的十月十二日，就把它撒到大路边或街道旁；认为有吐故纳新的
			
www.7wenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整