《诗品》查看《诗品》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《诗品》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9912/ 




 诗品 序

  【原文】



  气之动物，物之感人，故摇荡性情，形诸舞咏。照烛三才，晖丽万有，灵祇待之以致飨，幽微藉之以昭告。动天地，感鬼神，莫近于诗



  【译文】



  节气使景物发生变化，景物感动人，所以动摇人的性情，表现在舞蹈歌唱上。它照耀着天地人，使万物显得光辉艳丽，神灵靠它来接受祭祀，幽冥靠它来祷告；感动天地鬼神，没有比诗歌更接近了。



  【注释】



  ①气：节气。刘勰《文心雕龙物色》“：春秋代序，阴阳惨舒。物色之动，心亦摇焉。”节气指春秋的变化，春气舒畅，秋气悲惨，摇动人的心灵。



  ②形诸舞咏：古代歌舞结合，《诗大序》“：情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之；咏歌之不足，不知手之舞之足之蹈之也。”



  ③ 照烛：照耀；烛，也是照。三才：天地人。晖丽：光辉艳丽。万有：万物。这是说，人们的歌舞，可以使得天地万物即人间都显得光辉灿烂。



  ④ 灵祇：神灵。灵指天神，祇指地神。致飨：接受祭祀。幽微：幽冥，指鬼说。这是说，祭祀神鬼，都用歌舞来使鬼神接受祭祀。昭告：犹祷告。这是互文，灵祇指神，幽微指鬼，神鬼都接受祭祀，都向神鬼祷告。



  ⑤动天地，感鬼神：《诗大序》“：故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗。”古人认为用歌舞来祭祀天神地祇和鬼，会使神鬼感动。



  【原文】



  昔《南风》之词，《卿云》之颂，厥义复矣。夏歌曰“郁陶乎予心”，楚谣曰“名余曰正则” ，虽诗体未全，然是五言之滥觞也。逮汉李陵，始著五言之目矣。古诗眇邈，。人世难详，推其文体，固是炎汉之制，非衰周之倡也自王、扬、枚、马之徒，词赋竞爽，而吟咏靡闻。从李都尉迄班婕妤，将百年间，有妇人焉，一人而已。诗人之风，。顿已缺丧。东京二百载中，惟有班固《咏史》，质木无文



  【译文】



  从前《南风歌》的词，《卿云歌》的歌颂，它的意义是深远了。夏代的歌说“忧郁啊我的心”，《楚辞》说“取我的名叫正则”，虽然诗的体裁不全是五言，然而是五言的开头。到西汉李陵，开始创作五言诗这一项目了。古诗的时代久远，作者和时代难以详考，推究它的体裁，实是汉代的创作，不是周末的开创。从王褒、扬雄、枚乘、司马相如一班作者，辞赋争胜，诗歌创作没有听说。从李陵到班婕妤，约一百年中，有位女作家，只有一人罢了。诗人的作风，即时丧失。东汉二百年中，只有班固《咏史》诗，质朴没有文彩。



  【注释】



  《南风》：《礼记乐记》“：昔者舜作五弦之琴，以歌南风。”《尸子》载《南风》歌“：南风之薰（温和）兮，可以解吾民之愠兮。南风之时兮，可以阜（丰富）吾民之财兮。”这个歌是后人拟作。《卿云》：《尚书大传》“：舜将禅禹，于是俊（杰）百工（官）相和而歌曰：卿（祥瑞）云烂（灿烂）兮（纠）缦缦（纡缓回旋貌）兮。日月光华，旦复旦兮。这歌也是后人拟作。敻窘）：深远。



  《尚书五子之歌》“：郁陶乎予心。”这是夏代的歌。郁陶：忧思郁积。屈原《离骚》“：名余曰正则。”屈原父给他取名为“平”，故称“正则”，正，平也；则，法也。楚谣即楚歌，指《楚辞》。



  滥觞：浮起酒杯，指开头。《荀子子道》“：昔者江出于湣山，其始出也，其源可以滥觞。”指长江的源头水少，只可以浮起酒杯。



  李陵：《文选》载汉代李陵作《与苏武诗》三首，为五言诗。著：创作。目：项目。按李陵《与苏武诗》，亦后人拟作。



  古诗：《文选》有《古诗十九首》，皆没有作者名。钟嵘所看到的古诗，超过十九首。眇邈：久远。



  炎汉：秦汉方士以金、木、水、火、土五行相克来说王朝的命运，刘向《三统历》以秦为水德，称汉以火德兴起，称炎汉。衰周：周末，指春秋战国时代。



  王、扬、枚、马：王褒、扬雄、枚乘、司马相如，都是赋家。爽：高迈。他们不作五言诗。《玉台新咏》说《古诗十九首》中的八首为枚乘作，不可靠。



  李都尉：李陵官骑都尉。班婕妤：汉成帝的婕妤节于）， 中女官，有《怨歌行》一首。



  班固《咏史》：班固有《咏史》诗一首，是东汉中作。



  【原文】



  降及建安，曹公父子，笃好斯文；平原兄弟，郁为文栋刘桢、王粲，为其羽翼。次有攀龙托凤，自致于属车者，盖将百计。彬彬之盛，大备于时矣。尔后陵迟衰微，迄于有晋。太康中，三张、二陆、两潘、一左，勃尔俱兴，踵武前王，风流未沫，亦文章之中兴也。永嘉时，贵黄、老，稍尚虚谈，于时篇什，理过其辞，淡乎寡味。爱及江左，微波尚传，孙绰、许询、桓、庾诸公诗，皆平典似道德论》，建安风力尽矣。先是郭景纯用俊上之才，创变其体；刘越石仗清刚之气，赞成厥美。然彼众我寡，未能动俗。逮义熙中，谢益寿斐然继作。元嘉中，有谢灵运，才高词盛，富艳难踪，固已含跨刘、郭，凌轹潘、左。故知陈思为建安之杰，公幹、仲宣为辅；陆机为太康之英，安仁、景阳为辅；谢客为元嘉之雄，颜延年为辅；斯皆五言之冠



  【译文】



  下到建安年代，曹操、曹丕父子，非常爱好这些文辞；曹植、曹彪兄弟，兴起来成为文坛栋梁；刘桢、王粲，成为他们的翅膀。其次有攀附权势，自己到达做部属的，大概将要到百计。文质兼备的兴盛，在当时非常完备了。后来逐渐倒退衰落，直到晋代。太康中间，有张载、张协、张亢三张，有陆机、陆云二陆，有潘岳、潘尼二潘，左思一左，突然都兴起，继承前代的王者，风流未尽，也是诗文的中兴。永嘉时，看重黄帝、老子的学说，稍稍崇尚清谈，这时期的创作，玄言超过它的文辞，平淡少滋味。到了东晋，清谈的影响像微波还传下去，孙绰、许询、桓温、庾亮诸位的诗，都平淡朴实像《道德论》，建安文学的风骨完了。起先郭璞用高俊的才华创新改变它的体裁；刘琨依靠清新刚健的气概赞成它的美好。然而他们的人多，我们的人少，还没有能够改变世俗文风。到了义熙中间，谢混富有文彩地继续创作。到刘宋元嘉中间，有位谢灵运，文才高，辞藻丰，作品富丽难以追踪，确实已经包含和超过刘琨、郭璞，压倒潘岳、左思。所以知道曹植是建安文学的俊杰，刘桢、王粲作为辅佐；陆机是太康文学的英俊，潘岳、张协作为辅佐；谢灵运是元嘉文学的英雄，颜延之作为辅佐：这都是五言诗的为首的作者，文词的名高一代的才人。



  【注释】



  建安：汉献帝年号（196-219） ，当时曹操执政，政权已归曹魏，所以建安文学，已不归入东汉。



  曹公父子：曹操和他的儿子曹丕。



  平原兄弟：曹植和他的弟曹彪。曹植曾封为平原侯。郁：盛。文栋：文坛的栋梁。



  刘桢、王粲：建安文学的著名作者。羽翼：犹辅佐。



  攀龙托凤：指攀附曹操父子的文人。属车：侍从的车子，指部属。



  彬彬：文质兼备。《论语雍也》“：文质彬彬，然后君子。”



  陵迟：逐渐下降。有晋：即晋代。有，助词，无义。



  太康：晋武帝年号（280-289） 。三张：张载、张协、张亢。二陆：陆机、



  陆云。两潘：潘岳、潘尼。一左：左思。都是诗人。



  勃尔：突然。踵武前王：继承前代的王者，指继承曹操父子提倡的建安文学。踵武：踏着足迹前进，指继承。武，足迹。沫：尽。



  永嘉：晋怀帝年号（307-312） 。黄、老：黄帝、老子，道家宗奉黄帝、老子，指道家。虚谈：清谈，不务实际，只讲玄理。



  爱：于是。江左：江东，东晋建都建康，在江东。微波：指清谈的影响。



  孙绰、许询、桓、庾诸公：孙绰、许询、桓温、庾亮等人都用道家学说写诗，称玄言诗。平典：平淡质朴。《道德论》讲道家思想的论文，魏何晏、夏侯玄都写过《道德论》。建安风力：建安文学的风骨，风指气韵生动，骨指文辞有力。



  郭景纯：郭璞字景纯。俊上：高超突出。刘越石：刘琨字越石。清刚：清新刚健。



  义熙：晋安帝年号（405-418） 。谢益寿：谢混，小字益寿。斐然：文采貌，谢混的山水诗有文采。



  元嘉：宋文帝年号（424-453） 。含跨：包含超过。凌轹：压倒。



  陈思：曹植封陈王，卒谥思。公干：刘桢字。仲宣：王字。安仁：潘岳字。景阳：张协字。谢客：谢灵运，幼名客儿。颜延年：颜延之字延年。冠冕：为首。命世：名高一世。



  【原文】



  夫四言文约意广，取效《风》《骚》，便可多得，每苦文繁而意少，故世罕习焉。五言居文词之要，是众作之有滋味者也，故云会于流俗。岂不以指事造形，穷情写物，最为详切者耶？故诗有三义焉：一曰兴，二曰比，三曰赋。文已尽而意有余，兴也；因物喻志，比也；直书其事，寓言写物，赋也。宏斯三义，酌而用之，干之以风力，润之以丹彩，使味之者无极，闻之者动心，是诗之至也。若专用比兴，患在意深，意深则词。若专用赋体，患在意浮，意浮则文散，嬉成流移，文无止泊，有芜漫之累矣。



  【译文】



  四言诗字少意多，效法《国风》、《离骚》就可以得到大概，往往苦于文字多而用意少，所以世人少学习它。五言诗在诗体中地位扼要，是众多诗篇中有滋味的，所以说合于世俗。难道不是因为指陈事理，创造形象，尽量抒情，描写物象，最是详尽切当的吗？所以诗有三种手法：一叫兴，二叫比，三叫赋。文辞已经完了情意还有多余，是兴；借物来比喻用意，是比；直接写事实，借言辞来写事物，是赋。扩大这三种手法，酌量采用它，用风骨来加强它，用文采来润饰它，使得体会它的有无穷滋味，听到它的动心，这是诗的极好的。倘专用比兴手法，害处在于用意深沉，用意深沉文辞就不顺畅。倘专用赋，害处在于用意浮浅，用意浮浅文辞就散漫，嬉戏成为油滑，文辞没有归宿，有芜杂散漫的毛病了。



  【注释】



  文约意广：文约，指每句四个字，文字少。意广，指一首诗里所包含的情意丰富。《风》《骚》：《诗经国风》、《楚辞离骚》，《国风》多四字句，《离骚》不是四字句，但《楚辞桔颂》是四字句，这个《骚》指《楚辞》。



  文繁而意少：四言诗每首句子多，所表达的情意少。这指汉代韦孟《讽谏诗》，有一百八句，四百三十二字。世罕习：指东汉末的《古诗十九首》以下，作四言诗的比较少。



  五言居文词之要：当时写四言诗的人少，五言诗最为重要。会于流俗：合于世俗的口味。



  三义：三种写诗手法。兴：起兴，先说他物来引起所咏之物。如《关雎》，先讲雎鸠的和鸣来引起君子的爱淑女。比：打比方。赋：直接讲所咏的事物。这里是钟嵘对兴提出新的解释，与《诗经》的兴不同。



  风力：即风骨，生动而有骨力。丹彩：文采。



  踬置：不顺利，不流畅。



  嬉成流移：嬉戏成为油滑。止泊：归宿。



  【原文】



  若乃春风春鸟，秋月秋蝉，夏云暑雨，冬月祁寒，斯四候之感诸诗者也。嘉会寄诗以亲，离群托诗以怨。至于楚臣去境，汉妾辞，或骨横朔野，魂逐飞蓬或负戈外戍，杀气雄边；塞客衣单，孀闺泪尽；或士有解佩出朝，一去忘返；女有扬蛾入宠，再盼倾国：凡斯种种，感荡心灵，非陈诗何以展其义？非长歌何以骋其情？故曰：“诗可以群，可以怨。”使穷贱易安，幽居靡闷者，莫尚于诗矣。故词人作者，罔不爱好。今之士俗，斯风炽矣。才能胜衣，甫就小学，必甘心而驰骛焉。于是庸音杂体，人各为容。至使膏腴子弟，耻文不逮，终朝点缀，分夜呻吟。独观谓为警策，众睹终沦平钝。次有轻薄之徒，笑曹、刘为古拙，谓鲍照羲皇上人，谢朓今古独步。而师鲍照，终不及“日中市朝满”；学谢朓，劣得“黄鸟度青枝。徒自弃于高明，无涉于文流矣。



  【译文】



  像那春风吹，春鸟鸣，秋月明，秋蝉噪，夏天暑，有云雨，冬月冷，有酷寒，这是四季给人的感触表现在诗里的。好的集会用诗来寄托亲密感情，离开群众用诗来寄托怨恨。至于楚国臣子离开国都，汉朝的宫女辞别宫廷，有的尸骨横在北方的荒野，魂灵追逐着随风飞去的蓬草；有的扛着戈在边外守卫，战斗的气氛充溢着边地；在边关的客子衣裳单薄，闺中独居的妇女眼泪哭干了；有的士人辞官离开朝廷，一去忘掉回来；女子有扬起眉毛，入宫受宠，再次顾盼，倾动国人：所有这种种，感动心灵，不是作诗用什么来舒展它的意义？不是长歌用什么来发舒它的感情？所以说：“诗可以合群，可以怨恨。”使得穷贱的人容易安心，隐居的人没有苦闷的，没有比诗更好了。所以诗人作者，没有不爱好的。现在的世俗士子，这个风气是很热烈了。刚才能够禁得住穿成人的衣服，开始学习文字，一定甘心为写诗而奔走。因此平庸的音节，芜杂的体裁，人人各自认为可喜。至于使得富家子弟，以作诗不如人为耻，整个早上在凑合，半夜在吟咏。独自观赏认为精妙，众人看了终于落入平钝。其次有轻薄的人，讥笑曹植、刘桢的诗古老拙劣，说鲍照是伏羲以上的人，谢朓诗今古无双。可是效法鲍照，终于不及“日中市朝满”；学习谢朓，拙劣得学到“黄鸟度青枝”。徒然自己抛弃高明，不能参加到诗人这一流了。



  【注释】



  夏云暑雨，冬月祁寒：夏云多奇峰。《尚书君牙》“：夏暑雨，小民惟日怨咨。冬祁寒，小民亦惟日怨咨。”



  楚臣去境：屈原被放逐，离开国都。境，当指国都。汉妾辞宫：汉元帝时，匈奴呼韩邪单于入朝，帝以宫人王昭君嫁给他，昭君离开汉宫出塞。



  朔野：北方荒野。飞蓬：蓬草，秋枯根拔，风卷而飞，故称飞蓬。



  解佩：解下文官所佩印绶，指辞官。



  扬蛾：扬眉，指得意。蛾，蛾眉。倾国：汉李延年歌“：北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”诗可以群，可以怨：见《论语阳货》的孔子说。群指群居相切磋，怨指怨刺上政。



  胜衣：少年能禁得起穿成人的衣服，即尚未成人。甫：始。小学：识文字。驰骛：奔走。



  杂体：体裁杂乱。容：容悦。



  警策：精警，精采。



  曹、刘为古拙：以曹植、刘桢诗为古拙，即不懂得建安风骨。谓鲍照羲皇上人，谢朓今古独步：称美鲍照、谢朓诗，说鲍照诗格调高，像伏羲时人，谢朓古今第一，指不懂诗。



  “日中市朝满”：鲍照《代结客少年场行》：日中市朝满，车马若川流。”这不是鲍照诗中名句，指连这样的句子也学不到“。黄鸟度青枝”，谢朓《玉阶怨》“：夕殿下珠帘，流萤飞复息。”虞炎《玉阶怨》“：紫藤拂花树，黄鸟度青枝。”劣得：仅得。学谢朓也学不到。



  【原文】



  观王公缙绅之士，每博论之余，何尝不以诗为口实随其嗜欲，商榷不同。淄渑并泛，朱紫相夺，喧议竞起，准的无依。近彭城刘士章，俊赏之士，疾其淆乱，欲为当世诗品，口陈标榜，其文未遂，感而作焉。昔九品论人，《七略》裁士，校以宾实，诚多未值至于诗之为技，较尔可知，以类推之，殆均博弈。方今皇帝资生知之上才，体沉郁之幽思，文丽日月，赏学究天人，昔在贵游，已为称首。况八纮既奄，风靡云蒸， 抱玉者联肩，握珠者踵武，固以瞰汉、魏而不顾，吞晋、宋于胸中。谅非农歌辕议，敢致流别。嵘之今录，庶周旋于闾里，均之于谈笑耳。



  【译文】



  观察王公和士大夫，往往在广博谈论的余暇，何尝不用诗作谈话资料，跟着他们的爱好，讨论不同意见。像淄水和渑水一起泛滥，不好辨别，紫色改变了朱色，不分正色，喧哗的议论争着起来，标准难定。近时彭城刘士章，高明的鉴赏家，恨它的混乱，要作当代的诗品，嘴里说出品评，他的著作没有完成，有感于此，加以著作。从前班固论人，分为九等，刘歆评论学者，分为《七略》，按照名称来考较实际，确实多有不恰当的。至于诗的技巧，明显可知，按类来推求，大概同评论赌博下棋的胜负。现在皇帝禀赋生知的上等天才，体察沉郁的深思，文辞与日月争光，学识推究自然和人生的道理。从前在于与贵族交游，已是称为首领。何况已经包举八方，到处响应，像从风而倒，像云气蒸腾。怀抱珠玉的才华的，肩相联，踵相接。本来下观汉魏诗篇不屑一顾，把晋宋诗篇吞在胸中，确实不是农民的歌谣，赶车人的议论，敢于加以品评。嵘的现在记录，近乎在闾里中打交道，等于谈笑罢了。



  【注释】



  缙绅：士大夫。缙，插。绅：带。古代做官人插上朝用的手版于带间。口实：谈话资料。



  淄渑并泛：山东的淄水和渑水异味，一起泛滥，二水合流，难以辨别。朱紫相夺：《论语阳货》“：子曰：恶紫之夺朱也。，朱是正色，紫色变乱朱色，即破坏正色。



  准的：标准



  彭城：在江苏徐州。刘士章：刘绘，字士章，南齐中庶子，《诗品》里列入品。俊赏：高明的鉴赏。疾：憎恨。标榜：指品评。



  九品论人：班固《汉书古今人表》把古今人分为九等。《七略》裁士：刘歆把学者的著作分属于《七略》，有《辑略》是总论，有《六艺略》讲六经的，有《诸子略》，有《诗赋略》，有《兵书略》，有《术数略》，有《方技略》，讲各科著作的。宾实：名实，《庄子逍遥游》“：名者实之宾也。”未值：不恰当。



  较尔：明白地。殆：大概。



  皇帝：指梁武帝萧衍。资：禀赋。生知之上才：《论语季氏》“：生而知之者，上也。”沉郁：深沉郁积。幽思：深思。贵游：萧衍称帝前，与贵人交游，有沈约、谢朓、王融、萧琛、范云、任昉、陆倕，称为八友。称首：萧衍为竟陵（萧子良称竟陵王）八友之首。



  八纮洪八方。奄：覆盖，占有。风靡：随风而倒。云蒸：云气蒸腾。



  抱玉、握珠：指具有诗才的。踵武：继步，指众多。



  农歌：农民的歌谣。辕议：赶车人的议论。流别：刘歆把学派分为九流，九个流派，把书分属《七略》，这里指品评。指不敢品评梁武帝萧衍。



  【原文】



  一品之中，略以世代为先后，不以优劣为诠次。又其人既往，其文克定。今所寓言，不录存者。夫属辞比事，乃为通谈。若乃经国文符，应资博古；撰德驳奏，宜穷往烈。至乎吟咏情性，亦何贵于用事“？思君如流水”，既是即目“；高台多悲风”，亦惟所见“； 清晨登陇首”，羌无故实“；明月照积雪”，讵出经史。观古今胜语，多非补假，皆由直寻。颜延、谢庄，尤为繁密。于时化之。故大明、泰始中，文章殆同书抄。近任昉、王元长等，辞不贵奇，竞须新事。尔来作者，寖以成俗。遂乃句无虚语，语无虚字，拘挛补衲，蠹文甚罕值其人。词既失高，则宜加事义， 且表学问亦一理乎！



  【译文】



  在一品里面，约略按照时代先后排列，不按照优劣来作次序。又那人已经过去，他的诗能够论定。现在的品评，不记录活人。组织词句，排列事实，是通常的谈论。像那经营国事的文书，应该利用很多古事；叙述德行，辩驳奏疏，应该尽量称引过去的功业。至于吟诗来抒发性情，也何必看重用典故“？思君如流水”，既是就眼前所想“；高台多悲风”，也只是写所见到的“；清晨登陇首”，没有典故“；明月照积雪”，岂是出于经书史书。观察古今的佳句，多不是拼凑借用前人语句，都由于直接描写。颜延之、谢庄的诗，引用典故更为繁多细密，在那时受他们的影响。所以大明、泰始中间，作品大概同于抄书。近来任昉、王元长等，文辞不看重奇特，争着运用新事。近来作者，逐渐造成风俗。遂使句子里没有不用典故的话，话里没有不用典故的字，拘束拼补，损害文风已经很厉害了。可是诗歌写得自然精采的，很少碰到这样的人。文辞既不高明，就应该加进事实和意义，虽然够不上天才，姑且表示学问，也是一个理由吧！



  【注释】



  诠次：排列次序。



  寓言：寄托的话，指品评。



  属辞：组织词句。比事：排列事实。通谈：老生常谈。



  经国：经营国事。文符：文书。资：依靠。博古：广博的古事，用广博的古事来作证。撰德：叙述德行。驳奏：辩驳奏章。穷：尽量。往烈：过去的功业。



  用事：用典故。



  “思君如流水”：徐幹《室思》句。即目：眼前所想。台多：曹植《杂思》句。



  “清晨登：陆首，杨守敬《古诗存目录》从《北堂书钞》卷一五七引辑出张华失题诗“：清晨陇首。羌：发语辞。故实：典故。



  “明月照积雪谢灵运《岁暮》句。讵：岂。



  胜语：佳句。补假：补充借用，指用前人句。直寻：直接描写。



  颜延之、谢庄：指二人诗用典故多。



  大明：宋武帝年号（457-464） 。泰始：宋明帝年号（465-471） 。书抄：把词章典故辑录成的类书。



  任昉、王元长：任昉、王融诗多用事。尔来：近来。寖浸逐渐。



  拘挛峦：拘束。补衲：补缀拼合。



  【原文】



  陆机《文赋》，通而无贬；李充《翰林》，疏而不切王微《鸿宝》，密而无裁；颜延论文，精而难晓； 挚虞《文志》，详而博赡，颇曰知言。观斯数家，皆就谈文体，而不显优劣。至于谢客集诗，逢诗辄取；张隲《文士》，逢文即书。诸英志录，并义在文，曾无品第。嵘今所录止乎五言。虽然，网罗今古，词文殆集，轻欲辨彰清浊，掎摭利病，凡百二十人。预此宗流者，便称才子。至斯三品升。降，差非定制，方申变裁，请寄知者尔。



  【译文】



  陆机的《文赋》，通达而没有褒贬；李充的《翰林论》，疏漏而不贴切；王微的《鸿宝》，细密而没有裁断；颜延之的论文，精要而难懂；挚虞的《文章志》，详细而丰富，很是知音。观这几家，都是就诗歌体裁来谈，不明显分别优劣。至于谢灵运收集诗，碰到诗总是取录；张《文士传》，碰到文章就写下来。诸位英俊记录的书，用意都在记录作品，并无品评等第。钟嵘现在所记录，限于五言诗。虽是这样，包括古今，作品大都收集，轻率地要辨明清浊，指摘利病，共计百二十人。参预这个流派中的人，就称为才子。至于这三品的升或降，大抵不是定论，将要再加变化裁断，请寄托在懂诗的人罢了。



  【注释】



  陆机《文赋》：晋代陆机的《文赋》，是讲创作的，不举出具体作品来加以



  褒贬。



  李充《翰林》：东晋李充的《翰林论》，是结合文体来评论作品的，比较疏



  略。



  王微《鸿宝》：刘宋时王微的《鸿宝》，讲得细致，没有裁断。



  颜延论文：刘宋时颜延之《庭诰》里有论文章的，持论精辟，不好理解。



  挚虞《文志》：晋代挚虞《文章志》，内容丰富。



  谢客集诗：刘宋谢灵运的编诗集。



  张隲《文士》：《三国志》注有张隲《文士诗》。



  轻：轻率，自谦的话。辨彰清浊：辨明优劣。掎摭：指摘。百二十人：共一百二十二人，举成数说。



  宗流：流派。



  差非定制：大抵不是定论。变裁：改变论断。请寄知者：请求寄托在懂诗的人。



  【原文】



  昔曹、刘殆文章之圣，陆、谢为体贰之才，锐精研思，千百年中，而不闻商羽之辨，四声之论。或谓前达偶然不见，岂其然乎？尝试言之：古曰诗颂，皆被之金三，竹，故非调五音，无以谐会。若“置酒高堂殿上”“明月照高楼”，为人韵之首四。故三祖之词，文或不。工，而韵入歌唱，此重音韵之义也，与世之言宫商异矣今既不被管弦，亦何取于声律耶？齐有王元长者，尝谓余云：“ 商与二仪俱生，自古词人不知用之，惟颜宪之乃云律吕音调，而其实大谬；唯见范晔、谢庄颇识之耳。尝欲进造《知音论》，未就而卒六。”王元长创其首，谢朓、沈约扬其波，三贤或咸贵公子孙七，幼有文辩。于是士流景慕，务为精密，襞积细微，专相陵架，故使文多拘忌，伤其真美。余谓文制本须讽读八，不可蹇碍，但令清浊通流，口吻调利，斯为足矣。至于平上去入，则余病未。能；蜂腰鹤膝，闾里已具。



  【译文】



  从前曹植、刘桢大概是文章中的圣人，陆机、谢灵运是具体前二人的才华，研究考虑极其精深，在千百年中，却没有听说音调的分辨，四声的议论。有的说前人偶然不见，难道是这样吗？曾经试着讲它：古人称诗或颂，都配上音乐，所以不是配合音律，无从适合。像“置酒高堂上”“，明月照高楼”，是韵律的最高的。所以三祖的歌词，文采或是不美，但韵律可以歌唱，这是看重音韵的意思，与世人的讲声调的不同了。现在的诗既不配合音乐，也何必采用声调呢？齐代有王元长，曾经对我说“：声调跟天地一起产生，从古以来的诗人不懂得它，只有颜延之是说，乐律的声音协和，其实是大错；只见范晔、谢庄很懂得它罢了。曾经要作《知音论》，没有写成。”王元长首先开创，谢朓、沈约扩大他的影响。三位是贵族的后代，年轻时就有文才辩论。因此文人仰慕，力求精密，繁琐细微，专门互相超越，所以使得文辞多拘束忌讳，损害它的真实美好。我说诗歌体制，本来需要吟诵，不可塞碍，只要音调清浊贯通，念起来谐调，这就够了。至于分平上去入，那我苦于不会；蜂腰鹤膝的毛病，民间已经具备。



  【注释】



  体贰：具体前二人，指与前二人相似。具体，大体具备。



  宫商羽之辨：辨别宫羽，指分音调高下抑扬，认为宫高声扬，羽声抑。四声。分平上去入。认为平声扬，上去入声抑。沈约《宋书谢灵运传论》：“欲使宫羽相变，低昂互节，若前有浮声，则后须切响。”宫羽即宫扬羽抑。浮声扬、切响抑。



  前达偶然不见：沈约《宋书谢灵运传论》“：自骚人以来，此祕（指分别浮声、切响）未睹。”



  诗颂：《诗经》的风雅颂。被之金竹：配上音乐。金竹：钟和箫笛等乐器，指音乐。五音：宫商角徵羽。



  “置酒高堂殿上”：阮瑀《杂诗》句。按当作“置酒高殿上”，为曹植《箜篌引》句“。明月照高楼”：为曹植《七哀诗》句。为韵之首：以上两首诗为韵律之首。指配合音乐说。两首诗为曹植所作，所以称首。若指阮瑀杂诗》，便不能称首了。



  三祖：魏太祖武帝曹操，高祖文帝曹丕，烈祖明帝曹叡。韵：韵律，指三祖的诗配音乐，可以唱。重音韵：看重诗可以歌唱。与世之言宫商异：言与今人讲分别宫羽异。即不讲浮声、切响。



  王元长：王融字元长。二仪：天地。颜宪之：颜延之，死后谥宪之。颜延之认为乐律与诗的音调一致，是错的。诗的音调，分平上去入，与乐律不同。范晔：《宋书范晔传》，他自称“性别宫商”，他懂得诗的音调。又称“谢庄最有其分”。谢庄最懂得诗的音调。



  襞积：裙上的褶，指韵律方面的繁琐花样。陵架：超越而上。



  讽诵：吟诵。蹇碍：塞碍。清浊：音调的清浊顺利。



  蜂腰鹤膝：五言诗两句中的一句前两字与后两字用仄声，中间一字用平声，号蜂腰病。另一句前两字与后两字用平声，中间一字用仄声，是鹤膝病。闾里已具：民间已经有了。



  置酒高堂殿上：曹旭校“：《竹庄诗话》所引作置酒高殿上。‘堂’作‘殿’为是。”



  为韵之首：曹旭校“：《竹庄诗话》、《吟窗杂录》、《格致丛书》、《诗法统宗》、《硃评词府灵蛇》诸本均作‘为人韵之首’，多一‘入’字。”



  自古词人不知用之：曹旭校“：《竹庄诗话》、《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《硃评词府灵蛇》俱作‘不知用之’，谓不知用商作诗。”



  尝欲进造《知音论》，未就而卒：曹旭校“：《竹庄诗话》、《吟窗杂录》、《格致丛书》、《诗法统宗》、《硃评词府灵蛇》均作‘尝欲造《知音论》，未就而卒。”



  三贤或咸贵公子孙：曹旭据同上书校“，或”作“咸”，并考证三贤皆贵公子孙。



  本须讽读诵：曹旭据同上书校“，讽读”作“讽诵”。



  【原文】



  陈思“赠弟”，仲宣《七哀》，公幹“思友，阮籍《咏怀》，子卿“ 双凫”，叔夜“ 双鸾”，茂先“ 寒夕” ，平叔“ 衣单”，安仁“倦暑”，景阳“苦雨” ，灵运《邺中》，士衡《拟古》，越石“ 感乱”，景纯“ 咏仙”，王微“ 风月”，谢客“ 山泉，叔源“离宴”，鲍照“戍边”，太冲《咏史》，颜延“入洛”，陶公《咏贫》之制，惠连《捣衣》之作，斯皆五言之警。策者也。所以谓篇章之珠泽，文采之邓林。



  【译文】



  曹植有赠弟的《赠白马王彪诗》，王粲有《七哀诗》，刘桢有思友的《赠徐幹诗》，阮籍有《咏怀》诗，苏武有“双凫”句的《赠李陵诗》，康有“双鸾”句的《赠秀才入军诗》，张华有咏“寒夕”的《杂诗》，何晏有咏“衣单”的诗，潘岳有咏“倦暑”的诗，张协有咏“苦雨”的《杂诗》，谢灵运有《拟魏太子邺中集诗》，陆机有《拟古诗》，刘琨有感乱的《扶风歌》，郭璞有《游仙诗》，王微有咏风月的诗，谢灵运有咏山水诗，谢混有咏离宴的诗，鲍照有咏戍边的诗，左思有《咏史诗》，颜延之有咏入洛的《北使洛诗》，陶渊明有《咏贫士诗》，谢惠连有《捣衣诗》，这都是五言诗中的精警的。所以说是诗歌中的产珠湖，文采中的桃花林。



  【注释】



  陈思：陈思王曹植。赠弟：赠白马王曹彪。仲宣：王粲字。公幹：刘桢字“。思友”：《赠徐幹诗》有“思子沉心曲”。



  子卿：苏武字。《古文苑》载苏武《别李陵诗》有“双凫俱北飞”句。叔夜：嵇康字，有《赠秀才入军》的“双鸾匿景曜”句。茂先：张华字，有《杂诗》：“繁霜降当夕”句。



  平叔：何晏字“。衣单”句诗已佚。安仁：潘岳字，有《在县作》“时暑忽隆炽”句。景阳：张协字，有《杂诗》“密雨如散丝”句。



  越石：刘琨字，有《扶风歌》感乱而作。景纯：郭璞字，有《游仙诗》。王微“风月”：江淹《杂体诗》中有《王微君微养疾》诗“：月华散前墀”，知王微有咏“ 风月”诗。谢客：谢灵运“。山泉”：指山水诗。



  叔源：谢混字。有《送二王在领军府集诗》“：离端起来日。”太冲：左思字，有《咏史》诗。颜延：颜延之，有《北使洛》诗。陶公：陶渊明，有《咏贫士诗》。惠连：谢惠连，有《捣衣诗》。



  珠泽：《穆天子传》“：天子北征，舍于珠泽。”产珠的湖。邓林：《山海经海外北经》“：（夸父）弃其杖，化为邓林。”邓林即桃林。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com  http://www.xiaboＯk.com



卷上 ◇古诗

  【原文】



  其体源出于《国风》。陆机所拟十四二首。文温以丽，意悲而远。惊心动魄，可谓几乎一字千金其外“去者日以疏”四十五首，虽多哀怨，颇为总杂。旧疑是建安中曹、王所制“。客从远方来”“，橘柚垂华实”，亦为惊绝矣！人代冥灭，而清音独远，悲夫！



  【译文】



  它（古诗）的风格的源头从《国风来。陆机所摹仿的十二首。文辞温和而艳丽，情意悲哀而深远，使人心惊体颤，可以说近乎一字千金！此外“去者日以疏”四十五首，虽然多哀伤怨恨，很是杂滥。过去怀疑是建安中曹、王所作“，客从远方来”“，桔柚垂华实”，也是惊采绝艳了。作者和时代都隐没灭绝，但清新的音调特别深远，可悲啊！



  【注释】



  古诗：《文选杂诗上》有《古诗十九首》，李善注“：五言，并云‘古诗’，盖不知作者。或云枚乘，疑不能明也。诗云：‘驱马上东门’，又云：‘游戏宛与洛’。此则辞兼东都，非尽是乘明矣。昭明以失其姓氏，故编在李陵之上。”李善注指出“古诗”是不知作者名的诗，大抵是东汉文人所作。现在一般认为是东汉桓帝、灵帝时的文人所作。



  体：指风格。因《国风》以四言为主，与五言诗体制不同。《国风》：《诗经的十五《国风》，是周朝诸侯国的民歌。古诗为民间文人之作近于《国风》。



  陆机所拟十二首：《文选》有陆机《拟古诗十二首》。



  文温以丽：古直《诗品笺》“：‘文温’以下赞古诗，非称陆机也。”



  其外“去者日以疏”四十五首：按“去者日以疏”，为《文选古诗十九首》中的第十四首，是钟嵘未见《古诗十九首》。



  总杂：繁杂。当指古诗中的风格不纯一。



  曹、王：指曹植、王粲。



  “客从远方来”：《古诗十九首》的第十八首“。橘柚垂华实”：古诗三首的第一首。惊绝：《文心雕龙辨骚》“：惊采绝艳，难与并能矣。”
			




卷上 ◇汉都尉李陵

  【原文】



  其源出于《楚辞》，文多凄怆怨者之流。陵，名家子，有殊才。生命不谐，声颓身丧。使陵不遭辛苦，其文亦何能至此！



  【译文】



  他的诗的渊源从《楚辞》出来，文辞多是凄凉怨恨的人这一辈。李陵是著名人家的子弟，有杰出的才干。他命运不好，声名坏了，身死了。假使李陵不遭到这种苦难，他的作品又怎么能够达到这种程度！



  【注释】



  李陵（ ？一前74）：汉成纪（在甘肃秦安县北）人，字少卿。名将李广之孙。汉武帝时，任骑都尉。天汉二年（前99），率步兵五千人出击匈奴，杀伤过当，战斗矢尽，遂降。单于立为右校王，在匈奴二十余年卒。见《汉书李陵传》



  《楚辞》：汉刘向编楚人屈原、宋玉、景差的辞赋，附汉人贾谊、东方朔等人用屈赋体写的辞赋，称为《楚辞》。
			
下^ *书 **网wwＷ、xiabook.com



卷上 ◇汉婕妤班姬

  【原文】



  其源出于李陵“。团扇”短章，词旨清捷，怨深文绮，。得匹妇之致。侏儒一节，可以知其工矣



  【译文】



  她的诗的渊源从李陵诗出来“。团扇”短篇，辞意清新直捷，怨恨深沉，文辞绮丽，得到一个妇人的风致。只看到一个短篇，可以知道她工于诗了。



  【注释】



  婕妤：见《诗品序》注，姓班，汉楼烦（今山西神池县境）人。汉成帝初，即位，选人后宫，为婕妤。后赵飞燕姊妹得宠，婕妤失宠，求供奉太后长信作赋自伤悼。成帝死，婕妤充奉园陵，死葬园中。



  “团扇”：即《文选》班婕妤《怨歌行》。



  侏儒一节：桓谭《新论道赋篇》“：谚曰：‘侏儒见一节，而长短可知。”侏



  儒，矮子。看到矮子身上的一节，如腿部，即知他的长短。
			
。下 书网www.xiabook.com



卷上 ◇魏陈思王植

  【原文】



  其源出于《国风》。骨气奇高，词采华茂，情兼雅怨，体被文质，粲溢今古，卓尔不群。嗟乎！陈思之于文章也，譬人伦之有周、孔，鳞羽之有龙凤，音乐之有琴笙，女工之有黼黻俾尔怀铅吮墨者，抱篇章而景慕，映余晖以自烛。故孔氏之门如用诗，则公幹升堂，思王入室，景。阳、潘、陆，自可坐于廊庑之间矣。



  【译文】



  他的诗的渊源从《国风》来。骨力和气韵特别高，辞藻富丽，情思兼具雅正幽怨，文体有文有质，文采超过今古作者，突出于作者群。唉！曹植的对于创作，好比伦常上有周公、孔子，虫类鸟类中有龙凤，乐器中有琴笙，女工刺绣中有刺天子礼服上的花纹。使得你们作者，怀抱文章而仰慕，映着余光来自照。所以孔子的门墙如果讲究作诗，那末刘桢登上堂，曹植进入室，张协、潘岳、陆机、自然可以坐在廊屋里了。



  【注释】



  陈思王植：曹植（192-232） ，字子建，汉谯（今安徽亳县）人。封陈王，死后谥思。



  骨气：骨指文辞挺拔有力，气指气韵生动，犹风骨。华茂：艳丽而丰富。雅：正。文质：有文有质，有文采有内容。粲：文采。卓：突出。



  黼黻（ 府拂）：天子礼服上绣的花纹。



  怀铅吮墨：带笔润墨，指作者。铅，古人用铅写字。景：仰慕。烛：照。



  公幹：刘桢字。景阳：张协字。潘：潘岳。陆：陆机。廊庑：堂前的廊先进》屋。《论语“：由也升堂矣，未入于室也。”由，孔子学生子路名由。孔子认为子路的学问已经升堂，还未入室。升堂比中等，入室比高等。坐廊庑，比初等。按《汉书艺文志》“：如孔氏之门人用赋也，则贾谊升堂，相如入室矣。”这里仿照它的说法。
			
下/书/网  http://www.xiaboＯk.com



卷上 ◇魏文学刘桢

  【原文】



  其源出于《古诗》。仗气爱奇，动多振绝。真贞骨凌霜，高风跨俗。但气过其文，雕润恨少。然自陈思以下，桢称独步。



  【译文】



  他的诗渊源从《古诗》来。倚仗气势，爱好奇异，每作多绝对振起。真正的骨力凌驾于严霜，卓越的风韵超过世俗。但是气势超过他的文采，修饰润泽恨少。然而从曹植以下，刘桢称为惟一的作者。



  【注释】



  ①刘桢（？-217）汉末东平（在今山东省）人，字公幹，为建安七子之一。



  曹操用为丞相掾属，又为太子文学。《隋书经籍志》有“魏太子文学《刘桢集》



  四卷”。



  真贞：曹旭校“：《退翁书院抄本》、《对雨楼丛书》、《择是居丛书》、《竹庄诗话》、《诗人玉屑》，‘真’皆作‘贞’。”按贞，正也，当作贞。
			
    http://www.xia book．com  http://www.xiaｂook.com



卷上 ◇魏侍中王粲

  【原文】



  其源出于李陵。发愀怆之词，文秀而质羸。在曹、刘间别构一体。方陈思不足，比魏文有余。



  【译文】



  他的诗的渊源从李陵来。发出悲凉的文词，文辞清秀而体质瘦弱。在曹植、刘桢中间别树一种风格，比曹植不足，比曹丕有余。



  【注释】



  王粲（177-217），三国魏高平（在今山东邹县西南）人，字仲宣。为建安七子之一。任丞相掾，官至侍中。
			
下…… 书 ……网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷上 ◇晋步兵阮籍

  【原文】



  其源出于《小雅》。无雕虫之功巧。而《咏怀》之作，可以陶性灵，发幽思。言在耳目之内，情寄八荒之表。洋洋乎会于《风》《雅》，使人忘其鄙近，自致远大，颇多感慨之词。厥旨渊放，归趣难求。颜延年注，怯言其志。



  【译文】



  他的诗的渊源从《小雅》来。没有雕章琢句的功夫。《咏怀》诗的创作，可以陶冶性灵，阐发深远的思想。讲的是在于听到看到的范围内，情思寄托在八方荒远的地方以外。内容丰富得合于《诗经》中的《风》《雅》，使人忘掉他的鄙陋浅近，自己达到远大的境界，很多感慨的话。它的意旨深远，趣向难以找到。颜延之的注，胆怯而不敢说他的意旨。



  【注释】



  阮籍：三国魏尉氏（ 在今河南开封市内）人，字嗣宗。曾做过步兵校尉。他博览群书，爱好《老子》、《庄子》的学说。他生活在魏晋易代之际，名士少有保全的，他因此纵酒谈玄，不评论时事，以求保全。著有《咏怀诗》八十二首，含蓄地表达他的意旨，所以说“归趣难求”。



  雕虫：扬雄《法言吾子》“：或问：‘吾子少而好赋？’曰：‘然。童子雕虫篆刻。’俄而曰：‘壮夫不为也。，汉朝学童学习秦代书法有八体，中有虫书、刻符两体，纤巧难工。因借称雕章琢句。



  颜延年注：《文选》李善注“：颜延年曰：‘嗣宗身仕乱朝，常恐罹谤遇祸，因兹发咏，故每有忧生之嗟。虽志在刺讥，而文多隐避。百代之下，难以情测，故粗明大意，略其幽旨也。



  功巧：曹旭校“：《竹庄诗话》、《诗人玉屑》、《太平御览》、‘功’均作巧
			
下 ?^书? 网



卷上 ◇晋平原相陆机

  【原文】



  其源出于陈思。才高词赡，举体华美。气少于公干，文劣于仲宣。尚规矩，不贵绮错，有伤直致之奇。然其咀嚼英华，厌饫膏泽，文章之渊泉也。张公叹其大才，信矣。



  【译文】



  他的诗的渊源从曹植来。才分高，辞藻富，整体华美。气势比刘桢少，文辞比王粲拙劣。看重规矩，不看重绮丽交错，有损害直接安排的奇巧。然而他的咬嚼精华，饱尝肥美，是文章的渊源。张华赞美他的大才，确实了。



  【注释】



  陆机（261-303） ，西晋吴郡华亭（在今江苏松江县）人，字士衡。太康末与弟云入洛阳，以文才名重一时。成都王司马颖用为平原内史。晋改平原为国，因称平原相。后颖攻长沙王司马，任机为河北大都督，战败，为颖所杀。



  绮错：绮丽交错，指编织文采。直致：直接安排。



  世说新语文学》刘孝标注引《文章传》曰“：机善属文，司空张华见其文章，篇篇称善，犹讥其大治，谓曰：人之作文，患于不才，至子为文，乃患太，多也。
			
小/说/天/堂www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



卷上 ◇晋黄门郎潘岳

  【原文】



  其源出于仲宣。《翰林》叹其翩翩然如翔禽之有羽毛，衣服之有绡，犹浅于陆机。谢混云“：潘诗烂若舒锦，无处不佳；陆文如披沙简金，往往见宝。”嵘谓益寿轻华，故以潘为胜翰林》笃论，故叹陆为深。余常言“：陆才如海，潘才如江。”



  【译文】



  他的诗的渊源从王粲来。李充《翰林论》赞美他的诗轻快地像飞鸟的有羽毛，衣服的有薄的绉纱，还比陆机的诗浅薄。谢混说：“潘岳的诗光彩得像展开织锦，没有一处不美好的；陆机的作品像沙里淘金，往往看见宝贝。”钟嵘说谢混的诗轻薄而有华采，所以称潘岳为美好；李充议论切实，所以赞美陆机作品深沉。我常说“：陆机的文才像大海，潘岳的文才像长江。”



  【注释】



  潘岳（247-300） ，晋中牟（在今河南省）人，字安仁。官至给事黄门侍郎，谄事贾谧（密）。赵王司马伦专政，中书令孙秀诬潘岳谋反，族诛。



  《翰林》：晋人李充，字弘度，著《翰林论》。引文见《初学记》引李充《翰林论》。绡：薄纱和皱纱。



  谢混：晋人，字叔源，小字益寿。官至尚书左仆射。因亲近刘毅被杀。引文，《世说新语文学》注以为孙绰语，两说不同。
			
   http://www.xiaboＯk.com



卷上 ◇晋黄门郎张协

  【原文】



  其源出於王粲。文体华净，少病累。又巧构形似之言，雄於潘岳，靡於太仲。风流调达，实旷代之高手。调采葱菁，音韵铿锵，使人味之亹亹不倦。



  【译文】



  他的诗的渊源从王粲来。作品风格华美洁净，少毛病。又巧妙地组织形象的话。比潘岳诗雄壮，比左思诗绮靡。风流畅达，确实是超越一代的高才。辞藻丰富，音韵响亮，使人体味起来娓娓不倦。



  【注释】



  张协（？-307） ，安平（今属河北省）人，字景阳。曾任中书侍郎，转河间内史。见晋朝已乱，辞官回家。后征为黄门侍郎，托病不就。与兄张载及当代名人张华齐名，并称“三张”。



  葱蒨：青翠茂盛，蒨指丰富。



  亹亹：同娓娓，形容动听。
			
www.xiabook.com



卷上 ◇晋记室左思

  【原文】



  其源出於公幹。文典以怨，颇为精切，得讽谕之致。虽野於陆机，而深於潘岳。谢康乐尝言：“左太冲诗，潘安仁诗，古今难比。”



  【译文】



  他的诗的渊源从刘桢来。文辞典雅而怨，很是精练确切，得到讽喻的意趣。虽比陆机诗质朴，却比潘岳诗深沉。谢灵运曾经说：“左思诗，潘岳诗，古人和今人难以相比。”



  【注释】



  左思，临淄（在今山东省）人，字太冲作《三都赋》，名重一时。豪贵家竞相传抄，洛阳为之纸贵。贾谧举为秘书。谧诛，归乡里。齐王司马冏聘为记室，辞疾不就。



  野：《论语雍也》“：质胜文则野。”指质朴。



  古今难比：左思诗最著名的为《咏史诗》，潘岳有《关中诗》十六首，咏晋平定氏族齐万年于关中作乱，亦为咏史诗，皆与东汉班固《咏史诗》不同，古人与今人所作难以相比，即今胜于古。
			
  #下!书! 网   http://www.lzuowen.com



卷上 ◇宋临川太守谢灵运

  【原文】



  其源出於陈思，杂有景阳之体。故尚巧似，而逸荡过之，颇以繁芜为累。嵘谓若人兴多才高，寓目辄书，内无乏思，外无遗物，其繁富宜哉！然名章迥句，处处间起；丽典新声，络绎奔会。譬犹青松之拔灌木，白玉之映尘沙，未足贬其高洁也。初，钱塘杜明师夜梦东南有人来入其馆，是夕，即灵运生於会稽。旬日，而谢玄亡。其家以子孙难得，送灵运於杜治养之。十五方还都，故名“客兒”。



  【译文】



  他的诗的渊源从陈思王曹植来，夹杂着张协的体裁，所以崇尚巧妙和形似，而飘逸动荡超过他。很以繁富为累。嵘说这人兴趣多，才华高，眼睛看到的往往写成诗，诗对内没有缺乏情思，对外没有遗漏景物，他写得繁富，是应该啊！然而有名的章节，杰出的语句，处处从中起来；绮丽的典故，清新的声调，继续不断地跑来会合，好比青松从灌木中挺拔起来，白玉在尘沙中映照出来，不够贬低它的崇高洁净。开始时，钱唐人杜明长老夜里梦见东南方有人来到他的馆内，这天夜里，灵运就诞生在会稽。十天内，谢安死了。他家因子孙难得，送灵运在杜治长养，十五岁才回都，所以名叫客儿。



  【注释】



  谢灵运（ 385-433）：谢玄孙，袭封康乐公。南朝宋阳夏（河南太康县）人。初为宋武帝太尉参军。少帝时为永嘉太守，肆意遨游。文帝时为侍中，又为临川内史，流徙广州，以谋反罪被杀。有诗文集传世。



  谢安（320-385） ：谢玄叔。原作谢玄。曹旭校：叶笑雪先生《谢灵运诗选》据《资治通鉴》及《晋书谢灵运传》，都记太平十三年正月，玄死于会稽，时灵运已四岁。据《通鉴》，谢安卒于太元十年八月二十二日，恰好与钟嵘的说法相合，可证钟嵘记错了人“。玄”当为“安”之形误。



  杜治：杜家奉道的清静室，当即杜明长老处。
			
www.xiabook.com



卷中 ◇汉上计秦嘉嘉妻徐淑

  【原文】



  夫妻事既可伤，文亦凄怨。为五言者，不过数家，而妇人居二。徐淑叙别之作，亚於《团扇》矣。



  【译文】



  夫妻分别的事既是可以悲伤，文辞也凄凉哀怨。两汉作五言诗的，不过几家，而妇人居二家。徐淑叙别的诗，次于班姬的团扇诗了。



  【注释】



  秦嘉：字士会，东汉桓帝时陇西（郡名，治狄道，在今甘肃陇西县西南）人。为郡上掾。有《赠妇诗》三首。上计：一年终，把一年的经济、文书、功状送上朝廷。秦嘉入京城洛阳，拜黄门郎，居数年，死于津乡亭。



  徐淑：陇西郡人。秦嘉妻。嘉仕郡，淑居下县，有病。嘉将入京上计，以车迎淑，淑病不能来，嘉作诗三首赠淑，淑有答诗。嘉死，淑兄将嫁淑，淑誓不许，领养一子为嘉嗣，哀毁伤生而死。死后，领养子还归所生。朝廷有人致书其乡邑，令淑领养子回来继承秦嘉作嗣子。淑所著诗文，有集一卷。



  二汉为五言诗者：曹旭校：《吟窗杂录》、《格致丛书》、《诗法统宗》、《硃评词府灵蛇》及《竹庄诗话》，均作“二汉为五言者”。
			
下…… 书 ……网 下..书,,网



卷中 ◇魏文帝

  【原文】



  其源出於李陵，颇有仲宣之体。则所计百许篇，率皆鄙质如偶语。惟“西北有浮云”十馀首，殊美赡可玩，始见其工矣。不然，何以钅全衡群彦，对扬厥弟者邪？



  【译文】



  他的诗渊源从李陵出来，很有王粲的风格。就所计百把篇，大概都鄙陋质朴像对话。只有“西北有浮云”十多首，极美好丰富可以赏玩，开始看到他的工巧了。不这样，用什么来评量众才人，对答他的弟弟啊？



  【注释】



  魏文帝：曹丕(187-226)，三国魏沛国谯（今安徽毫县）人。曹操次子。操死，继位为魏王，代汉称帝，为魏文帝。著有《典论》及诗赋等。



  对扬：本指臣子对答称赞君主，这里只指对答。



  则新奇所计：曹旭校“：《历代诗话》、《萤雪轩》，新奇作所计，《诗人玉屑》作新歌。”
			
下 //书 //网www.56ｗen．ＣＯＭ



卷中 ◇晋中散嵇康

  【原文】



  颇似魏文。过为峻切，讦直露才，伤渊雅之致。然讬喻清远，良有鉴裁，亦未失高流矣。



  【译文】



  很像魏文帝。过于高亢激切，揭发质直，显露才能，伤害深沉雅正的风度。然而比喻清新深远，很有鉴赏和裁断，也没有失掉卓越的流派了。



  【注释】



  嵇康（223-262） ：字叔夜，三国魏谯国铚（今安徽宿县西南）人。为魏中散大夫，此作“晋”，误。时司马氏掌权，山涛为选曹郎，举康代己，康答书拒绝。后因吕安远贬，致书于康，欲推翻司马氏，康因与吕安俱被司马昭所杀。



  讦直：《论语阳货》“：恶讦以为直者。”讦指发人过错。
			




卷中 ◇晋司空张华

  【原文】



  其源出於王粲。其体华艳，兴讬不奇，巧用文字，务为妍冶。虽名高曩代，而疏亮之士，犹恨其兒女情多，风云气少。谢康乐云：“张公虽复千篇，犹一体耳。”今置之中品疑弱，处之下科恨少，在季、孟之间矣。



  【译文】



  他的渊源从王粲出来。他的风格华丽，托兴多奇特。巧于运用文字，专为美丽。虽然名声在前代称高，但明达的人还恨他多儿女情，少风云气。谢灵运说“：张公虽善写千篇，还是一种风格而已。”现在把他放在上品，疑差点，放在下品，恨低，他在上下之间了。



  【注释】



  张华（232-300） ：字茂先，晋范阳方城（今河北固安县）人。官至司空。博学多闻。赵王伦谋废贾后，华不从，被杀。著有《博物志》。



  季孟之间：鲁国三卿，季氏为正卿，最贵；孟氏为下卿。即指上下之间。



  兴托不多奇：曹旭校“：应从《吟窗杂录》、《格致丛书》、《竹庄诗话》、《诗人玉屑》作多字。”



  中品甲科、下科下品：曹旭校“：《竹庄诗话》、《诗人玉屑》所引，均作今置之甲科，疑弱；处之下品，恨少。”
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  



卷中 ◇魏尚书何晏 晋冯翊守孙楚 晋著作王赞 晋司徒掾张翰 晋中书令潘尼

  【原文】



  平叔鸿鹄之篇，风规见矣。子荆零雨之外，正长朔风之後，虽有累札，良亦无闻。季鹰黄华之唱，正叔绿之章，虽不具美，而文彩高丽，并得虬龙片甲，凤凰一毛。事同驳圣，宜居中品。



  【译文】



  何平叔“鸿鹄”句的诗篇，风格规范可见了。孙子荆“零雨”句这首诗以外，王正长“朔风”句这首诗以后，即使有芜累的篇章，实在也没有听见。张季鹰“黄华”句诗篇的吟唱，潘正叔“绿蘩”句的篇章，虽说不是完全美好，但文采卓越艳丽，都得到虬龙身上一片鳞甲，凤凰身上一根翎毛。事情同于驳杂的圣人，应该居于中品。



  【注释】



  何晏（190-249）：字平叔。三国魏宛（今河南南阳县）人。娶魏公主。好老庄言，倡玄学。官至尚书，依附曹爽，为司马懿所杀。著有《道德论》等篇。



  孙楚（？-293） ：字子荆，晋太原中都（今山西平遥县西北）人。富文才，曾任冯翊郡（治临晋，即今陕西大荔县）太守。



  王赞：《文选》卷二十九《杂诗》一首，李善注“：臧荣绪《晋书》曰：王赞，，字正长，义阳（今河南桐柏县东）人。博学有俊才。辟司空掾，历散骑侍郎。当漏称著作。



  张翰：字季鹰，晋吴郡吴（在今江苏）人。善属文。齐王司马冏召为大司马东曹掾。翰见晋朝将乱，托言思故乡莼羹鲈脍，辞职归吴。



  潘尼（约约：字正叔。晋荥阳中牟（ 今河南省）人。官至中书令。



  何晏《拟古》诗“：鸿鹄比翼游。”



  孙楚《征西官属送于陟阳候作诗》“：零雨被秋草。”



  王赞《杂诗》“：朔风动秋草。”



  张翰《杂诗》“：黄华如散金。”



  潘尼《迎大驾》诗“：绿蘩被广隰”



  驳圣：驳杂的圣哲，圣哲的驳杂部分，即圣哲的主要部分不是文学，文学只是圣哲的驳杂部分。
			
  http://www.xiaboＯk.com



卷中 ◇魏侍中应璩

  【原文】



  祖袭魏文。善为古语，指事殷勤，雅意深笃，得诗人激刺之旨。至於“济济今日所”，华靡可讽味焉。



  【译文】



  师法魏文帝，善于作古人的话，殷勤地指陈事情，正意深厚笃实，得到诗人激烈讽刺的用意。至于“济济今日所”，华丽纤靡可以吟诵体味的。



  【注释】



  应璩（190-252）：字休琏。三国魏汝南（郡治平舆，今河南汝南县东南）人。官至侍中。著有《百一诗》，讽刺时政。



  “济济今日所”：这首诗，已佚。
			
  #下!书! 网wwＷ．7wenxue.com



卷中 ◇晋清河守陆云 晋侍中石崇 晋襄城太守曹摅 晋朗陵公何劭

  【原文】



  清河之方平原，殆如陈思之匹白马。于其哲昆，故称二陆。季伦、颜远，并有英篇。笃而论之，朗陵为最。



  【译文】



  陆云之比陆机，大约像曹植之比曹彪。比于他的兄长，所以称为二陆。石崇、曹摅，都有英俊的诗篇。切实地评论他们，何劭是最好。



  【注释】



  陆云（262-303） ：字士龙。西晋吴郡华亭（今江苏松江县）人。陆机弟。曾官清河内史。兄机为成都王司马颖所杀，云亦同时遇难。



  石崇（249-300）：字季伦。晋南皮（ 在今河北省）人，官至侍中。于河阳置金谷园。崇有妓绿珠，孙秀使人求之，崇不许，秀劝赵王伦杀崇。



  曹摅：字颜远，谯国（在今安徽毫县）人。官襄城太守。流人王逌侵掠城邑，摅出战，败死。



  何劭：字敬祖。阳夏（今河南太康县）人。官至尚书左仆射，袭父封为朗陵郡公。



  白马：白马王曹彪。
			
下{书}网



卷中 ◇晋太尉刘琨晋中郎卢谌

  【原文】



  其源出于王粲，善为凄戾之词，自有清拔之气。琨既体良才，又罹厄运，故善叙丧乱，多感恨之词。中郎仰之，微不逮者矣。



  【译文】



  他的诗的渊源从王粲出来，擅长写凄凉乖戾的话，自然有清刚挺拔的气势。刘琨既具有优秀的才干，又遭到恶劣的命运，所以擅长叙述丧乱，多感慨愤恨的话。卢谌仰望他，稍稍不及的了。



  【注释】



  刘琨（270-318）：字越石。晋中山魏昌（今山东无极县东北）人。任大将军，都督并冀幽三州诸军事。晋室南渡，转任侍中太尉，坚守并州，与石勒、刘曜对抗，兵败，投奔段匹，为段匹杀害。



  卢谌陈（284-350） ：字子谅，范阳涿（今河北省涿县）人。为刘琨主簿，转从事中郎。后依石季龙。冉闵诛石氏，谌随闵军遇害。
			
www.xiabook.com



卷中 ◇晋弘农太守郭璞

  【原文】



  宪章潘岳，文体相辉，彪炳可玩。始变永嘉平淡之体，故称中兴第一。《翰林》以为诗首。但《游仙》之作，词多慷慨，乖远玄宗。而云：“柰何虎豹姿。”又云：“戢翼栖榛梗。”乃是坎壈咏怀，非列仙之趣也。



  【译文】



  效法潘岳，文章风格互相辉映，藻采鲜明，可以赏玩。开始改变永嘉时平淡的风格，所以称为东晋中兴第一。《翰林论》认为诗歌中的首位。但他的《游仙诗》，文辞多慷慨，乖违远离道家的宗旨，却说“奈何有虎豹的风姿”，又说“敛翼停在杂树上”，是不得意的咏怀诗，不是众仙的趣味。



  【注释】



  郭璞（276-304）：字景纯，晋河东闻喜（在今山西省）人。避乱南渡，在东晋官著作佐郎，后为王敦记室参军。劝阻敦起兵作乱，被杀。



  中兴第一：《文心雕龙才略》“：景纯艳逸，足冠中兴。”



  翰林：李充《翰林论》称“诗首”之说已不传。



  此两句诗已不传。
			
  www.7wenxＵe.com   http://www.xiabook.com



卷中 ◇晋吏部郎袁宏

  【原文】



  彦伯《咏史》，虽文体未遒，而鲜明紧健，去凡俗远矣。



  【译文】



  袁宏咏史》诗，虽然风格没有挺拔，但已鲜明劲健，离开庸俗远了。



  【注释】



  ①袁宏（328-376) ：字彦伯，小字虎，晋阳夏（今河南太康县）人。有文才。镇西将军谢尚引为参军。又为桓温记室。后自吏部郎出为东阳太守。
			
下…书 网



卷中 ◇晋处士郭泰机 晋常侍顾恺之 宋谢世基 宋参军顾迈 宋参军戴凯

  【原文】



  泰机寒女之制，孤怨宜恨。长康能以二韵答四首之美。世基横海，顾迈鸿飞。戴凯人实贫羸，而才章富健。观此五子，文虽不多，气调警拔，吾许其进，则鲍照、江淹未足逮止。越居中品，佥曰宜哉。



  【译文】



  郭泰机“寒女”的诗，孤苦幽怨应该有恨。顾长康能够用两个韵的句子来回答四首诗的美好。谢世基的“横海”，顾迈的“鸿飞”，戴凯的人实在是又穷又瘦，但才华丰富，诗篇挺健。观这五位，作品虽则不多，风调遒劲挺拔。我赞许他们前进，那鲍照、江淹，不够追上。超居中品，都说应该啊！



  【注释】



  郭泰机：河南人，是寒士。他有《答傅咸诗》，求傅咸推荐，傅咸无能为力。



  顾恺之：字长康，晋陵无锡（今属江苏省）人。桓温引为大司马参军。后为散骑常侍。



  谢世基：陈郡阳夏（今河南太康县）人。为谢晦兄子。晦被诛，世基亦被刑。



  顾迈：官征北行参军。



  戴凯：不详。
			
   www.7wenxue.com 



卷中 ◇宋徵士陶潜

  【原文】



  其源出於应璩，又协左思风力。文体省净，殆无长语。笃意真古，辞兴婉惬。每观其文，想其人德。世叹其质直。至如“懽言醉春酒”、“日暮天无云”，风华清靡，岂直为田家语邪？古今隐逸诗人之宗也。



  【译文】



  他的诗的渊源从应璩出来，又协合左思的风格骨力。诗的风格简省洁净，几乎没有多余的话。用意笃实，真诚古朴，文辞起兴婉转惬当。每次看他的作品，想他的人格德行。世人赞美他的质朴正直。至于像“欢言酌春酒”， 日暮天无云”，风格清新华靡，岂待作乡下人家的话呀！是古今隐居诗人的宗派。



  【注释】



  古直《诗品笺》引颜延之《陶征士诔》“：有晋征士”，称此作“宋”，误。陶潜（365-427） ，一名渊明，字元亮。晋浔阳（今江西九江）人。曾为彭泽令，弃官归隐。征聘著作郎，不就。世称靖节先生。有《陶渊明集》。



  “欢言酌春酒”：是《读山海经》的诗句。



  “日暮天无云”：是《拟古》诗句。
			
下 /书 网



卷中 ◇宋光禄大夫颜延之

  【原文】



  其源出於陆机。尚巧似。体裁绮密，情喻渊深，动无虚散，一句一字，皆致意焉。又喜用古事，弥见拘束，虽乖秀逸，是经纶文雅才。雅才减若人，则蹈於困踬矣。汤惠休曰：“谢诗如芙蓉出水，颜如错彩镂金。”颜终身病之。



  【译文】



  他的诗的渊源从陆机出来。崇尚巧似。风格绮丽细密，抒情的比喻深沉。动笔没有空虚散漫，一字一句，都是用心的。又喜欢运用古事，更见拘束，虽然违反清秀飘逸，是处理典雅的才干。典雅的才干倘减少这样的人，就陷入困顿了。汤惠休说“：谢灵运诗像从水中出来的荷花，颜延之诗像装饰文采，刻镂金属。”颜延之终身认为缺点。



  【注释】



  颜延之（384-456） ，字颜年。南朝宋临沂（在今山东省）人。官至金紫光禄大夫，与谢灵运齐名。
			
www/xiabook/com



卷中 ◇宋豫章太守谢瞻 宋仆射谢混 宋太尉袁淑 宋徵君王微 宋征虏将军王僧达

  【原文】



  其源出於张华。才力苦弱，故务其清浅，殊得风流媚趣。课其实录，则豫章仆射，宜分庭抗礼。徵君、太尉，可讬乘後车。征虏卓卓，殆欲度骅骝前。



  【译文】



  他们五位的诗的渊源都从张华出来，诗才的骨力苦于贫弱，所以专力于他的清浅，很得到风流和妩媚的趣味。考查他们的实际，那谢瞻、谢混，应该平起平坐，王微、袁淑可坐在后车；王僧达突出，几乎要超越到名马的前面。



  【注释】



  谢瞻(387-421)：字宣远，宋陈郡阳夏（今河南太康县）人。官豫章太守。



  谢混：字叔源，小字益寿，下邳（今江苏邳县东）人。官至尚书左仆射，以党刘毅被杀。



  袁淑(408-453)：字阳源，陈郡阳夏（ 今河南太康县）人。官至太子左卫率，为元凶刘劭所杀，追赠侍中太尉。



  王微（415-443）：字景元，琅琊临沂（在今山东省）人。南平王刘铄征为右军咨议，称病不就。



  王僧达（423-458）: 琅琊临沂人。官至征虏将军。以屡犯上颜，于狱中赐死。
			
www、mdwenxue.com



卷中 ◇宋法曹参军谢惠连

  【原文】



  小谢才思富捷，恨其兰玉夙凋，故长辔未骋。《秋怀》、《捣衣》之作，虽复灵运锐思，亦何以加焉。又工为绮丽歌谣，风人第一。《谢氏家录》云：“康乐每对惠连，辄得佳语。後在永嘉西堂，霞诗竟日不就。寤寐间忽见惠连，即成‘池塘生春草’。故尝云：‘此语有神助，非吾语也。’”



  【译文】



  谢惠连的才华诗思，丰富敏捷。恨他如芝兰玉树很早就凋谢了，所以像跑长路的马没有施展。他的《秋怀》、《捣衣》诗，即使谢灵运精思创作，又怎么胜过它？他又善于创作美丽的歌谣，诗人中第一。《谢氏家录》说“：谢灵运每次对着谢惠连，往往得到好句。后来他在永嘉的西堂，想作诗整天作不成，睡梦中忽然看见谢惠连，就作成‘池塘生春草句。所以曾经说：‘这句诗有神灵帮助，不，是我作的。



  【注释】



  谢惠连（397-433）：南朝宋阳夏（今河南太康县）人。十岁能属文，与族兄谢灵运并称大小谢。曾任彭城王刘义康法曹行参军。



  兰玉：《世说新语言语》“：谢太傅（安）问诸子侄：子弟亦何预人事，而正欲使其佳？诸人莫有言者，车骑（谢玄）答曰：譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳。”夙凋：早凋，谢惠连三十七岁死，故称。
			
下{书}网http://www.xiabook.com



卷中 ◇宋参军鲍照

  【原文】



  其源出於二张，善制形状写物之词，得景阳之諔诡，含茂先之靡嫚。骨节强於谢混，驱迈疾於颜延。总四家而擅美，跨两代而孤出。嗟其才秀人微，故取湮当代。然贵尚巧似，不避危仄，颇伤清雅之调。故言险俗者，多以附照。



  【译文】



  他的诗的渊源从张协、张华出来。长于制作描写景物形象的文辞，得到张协的奇谲，含有张华的纤丽。骨力比谢混强，奔驰比颜延之快。总结四家的优点而专擅他的美好，跨越宋齐两代而独出。叹他的才华秀出而地位低微，所以在当代名声沉没。然而他看重巧妙描写景物，不避危险偏仄，很伤害清新雅正的调子。所以讲危险通俗的，多来迎合鲍照。



  【注释】



  鲍照（414-466） ：字明远。南朝宋东海（ 今江苏灌云县）人。临海王刘子顼镇荆州，用鲍照为前军参谋。子顼助兄子勋称帝，兵败，照为乱兵所杀。



  取湮当代：《宋书》不为鲍照立传，仅附见于临川王刘道规传中。
			
wＷw。xiabｏok.com



卷中 ◇齐吏部谢朓

  【原文】



  其源出於谢混，微伤细密，颇在不伦。一章之中，自有玉石，然奇章秀句，往往警遒，足使叔源失步，明远变色。善自发诗端，而末篇多踬，此意锐而才弱也，至为後进士子之所嗟慕。朓极与余论诗，感激顿挫过其文。



  【译文】



  他的诗的渊源从谢混出来，稍微失于细密，极为不类。一篇里面，自有玉有石。然而奇特的篇章和清秀的句子，常常是精警挺拔，足以使得谢混搁笔，鲍照吃惊。长于开端，却在结尾多失，这是精于用思而才力稍弱。至于成为后辈士人所赞叹仰慕。谢朓极力和我讨论诗作，感慨抑扬胜过他的诗。



  【注释】



  谢朓（464-499）：字玄晖，南齐陈郡阳夏（河南太康县）人。与谢灵运同族，称小谢，曾为宣城太守，后迁尚书吏部郎。江祐等谋立始安王刘遥光，朓不肯，遥光收朓下狱，死。
			
  www.7wenxＵe.com



卷中 ◇齐光禄江淹

  【原文】



  文通诗体总杂，善於摹拟，筋力於王微，成就於谢朓。初，淹罢宣城郡，遂宿冶亭，梦一美丈夫，自称郭璞，谓淹曰：“我有笔在卿处多年矣，可以见还。”淹探怀中，得五色笔以授之。尔後为诗，不复成语，故世传江淹才尽。



  【译文】



  江淹诗的体裁，总汇各体而杂，善于摹仿前人的诗，从王微诗中得到筋力，从谢朓诗中得到成就。开始时，江淹从宣城郡罢官，便住宿在冶亭。梦中见一美男子，自称叫郭璞，对江淹说“：我有笔在您那里多年，可以相还。”江淹从怀中得到五色笔，还给他。此后作诗，不再成句，所以世上传说江淹文才没有了。



  【注释】



  江淹（444-505）：字文通，南朝梁济阳考城（在今河南省）人。历仕宋、齐、梁三代，梁时官至金紫光禄大夫。此作“齐光禄”，误。



  筋力于王微，成就于谢朓：陈延杰注：“王微诗清怨”，而《文中子》谓‘江淹其文急以怨’。盖‘筋力于王微’为多。文通诗亦能极体物之奇，而声调格律，皆逼肖谢朓。”



  冶亭：《景定建康志》：“冶亭在冶城。”冶城在今江苏江宁县西。
			
www.xiabook.com



卷中 ◇梁卫将军范云梁中书郎邱迟

  【原文】



  范诗清便宛转，如流风回雪。邱诗点缀映媚，似落花依草。故当浅於江淹，而秀於任昉。



  【译文】



  范云诗清新便捷，用意宛转，像流动的风在旋舞雪花。丘迟诗像落花依附在青草上，起到点缀照映献媚的作用。所以应当比江淹诗浅，比任昉诗秀丽。



  【注释】



  范云（451-503） ：字彦龙。南朝梁舞阴（在今河南泌阳县北）人。入梁，官至尚书左仆射。卒赠侍中卫将军。



  丘迟（464-508）：字希范，南朝梁吴兴乌程（在浙江省）人。官至中书侍郎。



  任昉：见下。
			
www.7wenxue.com



卷中 ◇梁太常任昉

  【原文】



  彦昇少年为诗不工，故世称沈诗任笔，昉深恨之。晚节爱好既笃，文亦遒变。善铨事理，拓体渊雅，得国士之风，故擢居中品。但昉既博物，动辄用事，所以诗不得奇。少年士子，效其如此，弊矣。



  【译文】



  任昉少年时作诗不工，所以世人称沈约诗、任昉文，昉极感遗撼。晚年爱好诗既真诚，诗也挺劲变化，长于评论事理，开拓体裁，深刻雅正，有国士的风度。所以升人中品。但任昉既然博学，动笔往往用事，所以诗不能奇。少年士人仿效他这样做，有毛病了。



  【注释】



  任昉（460-508）：字彦昇。南朝梁博昌（今山东寿昌县）人。入梁为新安太守。卒赠太常。



  笔：当时称有韵为文，无韵为笔。即以诗为文，以无韵文为笔。



  国士：一国特出的人才。
			
www.xiabook.com



卷中 ◇梁左光禄沈约

  【原文】



  观休文众制，五言最优。详其文体，察其馀论，固知宪章鲍明远也。所以不闲於经纶，而长於清怨。永明相王爱文，王元长等皆宗附之。约於时谢朓未遒，江淹才尽，范云名级故微，故约称独步。虽文不至其工丽，亦一时之选也。见重闾里，诵咏成音。嵘谓约所著既多，今翦除淫杂，收其精要，允为中品之第矣。故当词密於范，意浅於江也。



  【译文】



  观沈约的众多制作，以五言诗为最好。详考他的诗体，考察他



  的理论，确实知道他效法鲍照，所以不熟悉组织朝廷宗庙的作品，



  却长于表达清新幽怨。竟陵王刘子良爱好文学，王元长等都推尊



  归附他。沈约在这时期，谢朓诗没有成熟，江淹已经才尽，范云的



  声名品级本来低微，所以沈约当时称为独一无二。虽然他的诗不



  够好，但他的诗的工巧华丽，也是一时的首选。被民间看重，到处



  都有念他的诗的人。嵘说沈约创作既多，现在删去淫靡滥杂的，收



  取他的精华重要的，确实可为中品的等级了。所以应当是文辞比



  范云严密，内容比江淹浅薄。
			
下 //书 //网



卷下 ◇汉令史班固 汉孝廉郦炎 汉上计赵壹

  【原文】



  孟坚才流，而老於掌故。观其《咏史》，有感叹之词。文胜讬咏灵芝，怀寄不浅。元叔散愤兰蕙，指斥囊钱。苦言切句，良亦勤矣。斯人也，而有斯困，悲夫！



  【译文】



  班固是有文才的一类人，熟悉历史故事。看他的《咏史》诗，有



  感叹的话。郦炎寄托灵芝草作诗，怀抱不浅。赵壹借兰蕙来发抒



  自己的愤慨，指斥满腹学问，不如一袋钱。表达痛苦的话，切合时



  世的句子，实在是满怀忧虑。这个人而有这样的穷困，可悲啊！



  【注释】



  班固（32-92） ：字孟坚，后汉扶风安陵（今陕西咸阳县东）人，曾官兰台令史，撰《汉书》。和帝永元元年（89） ，窦宪出征匈奴，以固为中护军。四年，和帝诛宪，固亦因此下狱死。



  郦炎（150-177） ：字文胜，后汉范阳（今河北定兴县南）人。州郡辟请，皆不就。性至孝，故称孝廉，母死，发风病，妻受惊死。妻家讼炎系狱死。



  赵壹：字元叔，后汉汉阳西县（今甘肃天水县西南）人。为郡的上计吏。上计入京，言西方事，为公府推重，公府十次辟请，皆不就。
			
  www.7wenxue.com xiabook。com



卷下 ◇魏武帝魏明帝

  【原文】



  曹公古直，甚有悲凉之句。叡不如丕，亦称三祖。



  【译文】



  曹操诗古雅质直，很有悲壮苍凉的句子。曹叡不及曹，也和曹操、曹丕合称三祖。



  【注释】



  魏武帝：曹操（150-220） ，字孟德，小名阿瞒。汉沛国谯（今安徽毫县）人。以骑都尉收编黄巾，迎献帝都许。位至丞相，封魏王。子丕代汉称帝，尊操为太祖武帝。



  魏明帝：曹叡（205-239） ，字元仲，曹丕子，继丕位，庙号明帝。
			
下^ *书 **网wwＷ．7wenxue.com



卷下 ◇魏白马王彪魏文学徐幹

  【原文】



  白马与陈思答赠，伟长与公幹往复，虽曰“以莛叩钟”，亦能闲雅矣。



  【译文】



  白马王曹彪与陈思王曹植作诗赠答，徐幹与刘桢往来赠诗，虽说用草茎撞钟，也能够悠闲雅正了。



  【注释】



  白马王彪：曹彪，曹操子，字朱虎。封寿春侯。徙封白马王。



  徐幹（170-217）：字伟长。三国时魏北海（今山东寿光县东南）人。官司空军谋祭酒掾属、五官将文学。



  莛：草茎。
			
www.xiabook.com



卷下 ◇魏仓曹属阮瑀 晋顿邱太守欧阳建 晋文学应璩 晋中书令嵇含 晋河南太守阮偘 晋侍中嵇绍 晋黄门枣据

  【原文】



  元瑜、坚石七君诗，并平典，不失古体。大检似，而二嵇微优矣。



  【译文】



  阮瑀、欧阳建七位的诗，都是平稳质朴，不失掉古诗的风格。大抵相似。但嵇含、嵇绍两位稍好些。



  【注释】



  阮瑀（165-212） ：字元瑜，三国魏尉氏（今属河南省）人。为建安七子之一。为曹操司空军谋祭酒，管记室，徙为仓曹掾属。曾为曹操作书与韩遂，即在马上起草，曹操不能增损一字。明人辑有《阮元瑜集》。



  欧阳建（？-300） ：字坚石，晋渤海郡（治南皮，在今河北省）人。官冯翊太守。《隋书经籍志》称他为顿丘太守。为赵王司马伦所杀。



  应璩（190-252）：字休琏。三国魏汝南（ 在今河南省）人。官至侍中，著《百一诗》。此误作晋。



  嵇含（263-306） ：字君道。晋谯国铚（今安徽宿县西南）人。官中书侍郎。此作“ 中书令”，疑误。



  阮侃：字德如，三国魏尉氏（今属河南省）人。官至河内太守。此作晋，误。



  嵇绍（253-304） ：字延祖。晋谯国（ 今安徽毫县）人。嵇康子。官至侍中。晋惠帝在荡阴战败，绍为卫护惠帝，被害。



  枣据：字道彦。晋颖川长社（今河南长葛县西）人。官至黄门侍郎、太子中庶子。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭwwＷ、xiabook.com



卷下 ◇晋中书张载 晋司隶傅玄 晋太仆傅咸 晋侍中缪袭 晋散骑常侍夏侯湛

  【原文】



  孟阳诗，乃远惭厥弟，而近超两傅。长、虞父子，繁富可嘉。孝冲虽曰後进，见重安仁。熙伯《挽歌》，唯以造哀尔。



  【译文】



  张载的诗，是远远不如他的弟弟，却胜过傅玄、傅咸两位。傅玄、傅咸父子，诗的内容繁多丰富可以赞美。夏侯湛虽说是后进，被潘岳推重。缪袭的《挽歌》，只用来表达哀痛罢了。



  【注释】



  张载：字孟阳，晋安平（今河北安平）人。官至中书侍郎。明人辑有《张孟阳集》。



  傅玄（217-278） ：字休奕，晋北地泥阳（今陕西耀县东南）人。官至司隶校尉。著有《傅子》。



  傅咸（239-294）：字长虞，傅玄子，官至司隶校尉。《晋书傅咸传》无官太仆事，或有疏漏。



  缪袭（186-245） ：字熙伯，魏东海郡（治郯，今山东郯城县西南）人。官至尚书光禄勋。此作“ 晋侍中”，误。



  夏侯湛（243-291）：字孝若，谯（今安徽毫县）人。官至散骑常侍。按湛弟淳，字孝冲。下文称孝若为孝冲，误。
			
小/说/天/堂



卷下 ◇晋骠骑王济 晋征南将军杜预 晋廷尉孙绰 晋徵士许询

  【原文】



  永嘉以来，清虚在俗。王武子辈诗，贵道家之言。爰洎江表，玄风尚备。真长、仲祖、桓、庾诸公犹相袭。世称孙、许，弥善恬淡之词。



  【译文】



  （从晋怀帝）永嘉（301-313） 以来，在世俗看重清谈。王济一班人的诗，看重道家的话。于是到了东晋，讲玄谈的风气还具备。刘惔、王濛、桓温、庾亮诸公还在互相沿袭，世上称为孙绰、许询，极善写平淡的话。



  【注释】



  王济：字武子，晋太原晋阳（今山西太原）人。官至侍中。卒后追赠骠骑将军。



  杜预（222-284） ：字元凯，晋京兆杜陵（ 在今陕西长安县东南）人。官镇南大将军，率兵灭吴。著有《春秋左氏传集解》。



  孙绰（314-371） ：字兴公，晋太原中都（ 今山西平遥县西北）人。官至廷尉卿。以作《天台山赋》著名。



  许询：字玄度，高阳（在今河北省）人。辟司徒掾不就，故称征士。
			
下…书 网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



卷下 ◇晋徵士戴逵 晋东阳太守殷仲文

  【原文】



  安道诗虽嫩弱，有清上之句，裁长补短，袁彦伯之亚乎？逵子颙，亦有一时之誉。晋、宋之际，殆无诗乎！义熙中，以谢益寿、殷仲文为华绮之冠，殷不竞矣。



  【译文】



  戴逵诗虽然稚嫩，有好的清新的句子。取长补短，是稍次于袁宏吧？戴逵子戴颙，也有一个时候的好声誉。晋、宋间，大概是没有诗吧！义熙中间，以谢混、殷仲文为绮丽诗作者首领，殷仲文是不能争胜了。



  【注释】



  戴逵（？-395）：字安道，晋谯国（今安徽毫县）人。累征不就。



  殷仲文（？407）：陈郡（ 今河南淮阳县）人。曾为东阳太守。后以谋反伏诛。
			




卷下 ◇宋尚书令傅亮

  【原文】



  季友文，余常忽而不察。今沈特进撰诗，载其数首，亦复平美。



  【译文】



  傅亮的诗，我常常忽略而不加考察。现在沈约编诗，载他的几首诗，也是平中见美。



  【注释】



  傅亮（374-426） ：字季友，南朝宋北地灵州（在今甘肃灵武县）人。官至尚书令、光禄大夫。元嘉三年（426）诛。



  沈特进撰诗：《南史沈约传》“：寻加特进，迁中军将军、丹阳尹、侍中，特进如故。”特进是梁武帝封的。《隋书经籍志》“：《集抄》十卷，沈约撰。”或即此书。傅亮今存四言诗二首，五言诗二首。
			




卷下 ◇宋记室何长瑜羊曜璠 宋詹事范晔

  【原文】



  才难，信矣！以康乐与羊、何若此，而□令辞，殆不足奇。乃不称其才，亦为鲜举矣。



  【译文】



  人才难得，确实了！凭谢灵运与羊曜璠、何长瑜为诗友，像这样，至于羊、何二人的文辞，大概不足为奇，是不称他的才华，也是少举了。



  【注释】



  何长瑜：南朝宋东海郡（治郯，今山东郯城县西南）人。与谢灵运、荀雍、羊璿之具为山济之游，时称四友。后为临川王刘义庆记室参军。



  羊曜璠：名璿之，太山郡（治所在今山东泰安县）人。官临川内史，为司空竟陵王刘诞所用，诞败，坐诛。



  范晔（398-445）：字蔚宗。南朝宋顺阳（今河南淅川县东）人。官太子詹事。撰有《后汉书》。因参与孔熙先谋立刘义康，事泄被杀。



  谢灵运《登临海峤初发彊中作与从弟惠连见羊何共和之》，这里说，羊、何是谢灵运之友，诗作这样平凡。



  二人之辞：曹旭校，二指羊、何二人。
			
。下 书网



卷下 ◇宋孝武帝 宋南平王铄 宋建平王宏

  【原文】



  孝武诗，雕文织綵，过为精密，为二藩希慕，见称轻巧矣。



  【译文】



  宋孝武帝的诗，雕刻文藻，编织辞彩，过于细密，为两位藩王所羡慕，被认为轻巧了。



  【注释】



  宋孝武帝刘骏（430-464），字休龙，小字道民，南朝宋彭城（今江苏铜山县）人。文帝第三子，封武陵王，诛元凶刘劭，即帝位。



  宋南平王刘铄，字休玄，文帝第四子。



  宋建平王刘宏，字休度，文帝第七子。
			




卷下 ◇宋光禄谢庄

  【原文】



  希逸诗，气候清雅，不逮於范、袁。然兴属閒长，良无鄙促也。



  【译文】



  谢庄诗风格清新雅正，不及王微、袁淑。然而兴味幽闲，实在没有鄙陋局促。



  【注释】



  谢庄（421-466） ：字希逸。南朝宋阳夏（在今河南太康县）人。官至光禄大夫。以《月赋》著名。



  王、袁：王微、袁淑，钟嵘称谢瞻诗“殊得风流媚趣”，称王、袁诗“可托后车”，即亦有“风流媚趣”。
			




卷下 ◇宋御史苏宝生 宋中书令史陵修之 宋典祠令任昙绪 宋越骑戴兴

  【原文】



  苏、陵、任、戴，并著篇章，亦为搢绅之所嗟咏。人非文才是愈，甚可嘉焉。



  【译文】



  苏宝生、陵修之、任昙绪、戴法兴，都创作诗篇，也为士大夫所叹美讽咏。即使人品不好，但文才是好的，很可嘉奖。



  【注释】



  苏宝生：官至南台侍御史、江宁令。



  陵修之、任昙绪：未详。



  戴法兴：山阴（今浙江绍兴）人。官至越骑校尉。因执权日久，威行内外，孝武帝赐死。
			
wwＷ．7wenxue.com



卷下 ◇宋监典事区惠恭

  【原文】



  惠恭本胡人，为颜师伯幹。颜为诗笔，辄偷定之。後造《独乐赋》，语侵给主，被斥。及大将军修北第，差充作长。时谢惠连兼记室参军，惠恭时往共安陵嘲调。末作《双枕诗》以示谢。谢曰：“君诚能，恐人未重。且可以为谢法曹造。”遗大将军。见之赏叹，以锦二端赐谢。谢辞曰：“此诗，公作长所制，请以锦赐之。”



  【译文】



  区惠恭本是胡人，做颜师伯的属吏。颜作的诗文，往往私下改定它。后来作《独乐赋》，文辞侵犯供给他的主人，被斥退。大将军修筑北面的府第时，派他充当作长。这时谢惠连兼做记室参军，惠恭有时去共安陵嘲戏调笑。最后作了《双枕诗》给谢看。谢说“：你确实能作诗，怕人家不看重，姑且可以说是谢法曹的。”去送给大将军，大将军看了欣赏赞叹，拿锦二段赐给谢。谢推辞说“：这首诗，公的作长创作的，请把锦赐给他。”
			
下*书+网www.xiabook.com



卷下 ◇齐惠休上人 齐道猷上人 齐释宝月

  【原文】



  惠休淫靡，情过其才。世遂匹之鲍照，恐商、周矣。羊曜璠云：“是颜公忌照之文，故立休、鲍之论。”庾、帛二胡，亦有清句。《行路难》是东阳柴廓所造。宝月尝憩其家，会廓亡，因窃而有之。廓子赉手本出都，欲讼此事，乃厚赂止之。



  【译文】



  惠休淫靡，情过其才。世遂匹之鲍照，恐商、周矣。羊曜璠云“是颜公忌照之文，故立休、鲍之论。”庾、帛二胡，亦有清句《行路难》是东阳柴廓所造。宝月尝憩其家，会廓亡，因窃而有之。廓子赉手本出都，欲讼此事，乃厚赂止之。



  【注释】



  惠休上人：姓汤，名惠休，字茂远，出家为和尚。宋武帝命他还俗，官至扬州从事史。按“齐惠休上人”“，齐”当作“宋”。



  道猷上人：吴人，生公弟子。宋孝武帝敕住新安，为镇寺法主。此称“齐道猷，齐当作宋。



  释宝月：齐武帝作《估客乐》，使乐府令刘瑶配乐，释宝月奏之，便就谐



  商、周：《左传桓公十一年》“：师克在和，不在众。商、周之不敌，君之所知也。”



  颜公：《南史颜延之传》“：延之每薄汤惠休诗，谓人曰：惠休制作，委巷中歌谣耳。



  康、帛二胡：原作庾、白二胡。曹旭据《历代诗话》、《诗品诗式》、古直笺等改。权德舆《送清洨上人诗》“：佳句已齐康宝月。”白居易《沃州山禅院记》：“初有罗汉僧，西天竺人帛道猷居焉。”
			
下 ^书^ 网 下..书,,网



卷下 ◇齐高帝 齐征北将军张永 齐太尉王文宪

  【原文】



  齐高帝诗，词藻意深，无所云少。张景云虽谢文体，颇有古意。至如王师文宪，既经国图远，或忽是雕虫。



  【译文】



  齐高帝诗，文辞华藻，命意深沉，无所谓少。张永诗虽文体欠工，很有古意。至于像老师王俭，既然考虑治理国家的远大规划，或者忽略这些雕虫小技。



  【注释】



  齐高帝：萧道成（427-482），字绍伯，南朝南兰陵（今江苏武进县西北）人。在宋官至相国，封齐公。废宋称帝，建齐王朝。



  张永（410-475）：字景云，南朝宋吴县（今在江苏省）人。官至征北将军、南充州刺史。此作“齐”误，当作“宋”。



  王文宪：王俭（452-489），字仲宝，南朝南齐临沂（在今山东省）人。官至中书令。卒后追赠太尉，谥文宪。



  王师文宪：《南史钟嵘传》“：齐永明中，为国子生。卫将军王俭领祭酒，颇赏接之。”因称“王师”
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmwwＷ．lzuｏwen.com



卷下 ◇齐黄门谢超宗 齐浔阳太守丘灵鞠

  齐给事中郎刘祥 齐司徒长史檀超 齐正员郎锺宪



  齐诸暨令颜则 齐秀才顾则心



  【原文】



  檀、谢七君，并祖袭颜延，欣欣不倦，得士大夫之雅致乎！余从祖正员尝云“：大明、泰始中，鲍、休美文，殊已动俗；惟此诸人，传颜、陆体用，固执不如颜诸暨，最荷家声。”



  【译文】



  檀超、谢超宗七君都效法颜延之，高兴而不厌倦，得到士大夫风雅的意趣吧？我的从祖正员曾经说“：在大明、泰始中间，鲍照、惠休美好的诗，已经极吸引世俗；只有这些人，传授颜延之、陆机的诗体作用，但坚持执着不及颜则，最能继承家传的声誉。



  【注释】



  谢超宗：陈郡阳夏（今河南太康县）人。官至黄门郎。



  丘灵鞠：吴兴乌程（在今浙江省）人。曾做浔阳相。



  刘祥：字显微，东莞莒（当属侨置，在今江苏武进县）人。为临川王骠骑从事中郎。



  檀超：字悦祖，高平金乡（在今山东省）人。



  钟宪：颍川长社（今河南长葛县西）人。官正员外郎。



  颜则：古直笺“：案《南史》曰：颜延之子测，亦以文章见知，官至江夏王义恭大司马录事参军。颜则或即颜测，故曰‘最荷家声。”



  顾则心：一作顾，扬州主簿，善《易》。
			
    http://www.xia book．com



卷下 ◇齐参军毛伯成 齐朝请吴迈远 齐朝请许瑶之

  【原文】



  伯成文不全佳，亦多惆怅。吴善於风人答赠。许长於短句咏物。汤休谓远云：“我诗可为汝诗父。”以访谢光禄，云：“不然尔，汤可为庶兄。”



  【译文】



  毛伯成诗不全好，也多失意懊恼的话。吴迈远会写诗人的答赠诗。许瑶之会写短篇的咏物诗。汤惠休对吴迈远说“：我诗可以作你诗的父辈。”吴去访问谢庄，说“：不是这样，汤惠休可作庶兄。”



  【注释】



  毛伯成：古直笺引《世说新语言语》注称：名玄，字伯成。颖川郡（治许昌，在今河南省）人。官至征西行军参军。



  吴迈远：古直笺引《南史檀超传》称“：时又有吴迈远者，好为篇章，每作诗，得称意语，辄掷地呼曰：‘曹子建何足数哉！案史不言迈远为朝请，而《隋志》则云宋江州从事《吴迈远集》，与《诗品》异。”



  许瑶之：古直笺“：按《玉台新咏》目录有许瑶之诗二首。
			
下 ^书^ 网www、mdwenxue.com



卷下 ◇齐鲍令晖 齐韩兰英

  【原文】



  令晖歌诗，往往断绝清巧，拟古尤胜，唯百原淫矣。照尝答孝武云：“臣妹才自亚於左芬，臣才不及太冲尔。”兰英绮密，甚有名篇。又善谈笑，齐武谓韩云：“借使二媛生於上叶，则玉阶之赋，纨素之辞，未讵多也。”



  【译文】



  鲍令晖诗往往卓越清新巧妙，拟古更好。只有《百愿》诗淫荡了。鲍照曾经回答宋孝武帝说：“臣子的妹妹才华自然次于左芬，臣子的才华不及左思吧。”韩兰英诗绮丽严密，很有名篇，又善于谈笑。齐武帝对韩兰英说“：假使两位闺秀生在上世，那玉阶苔的赋，齐纨素’的辞，不曾算好了。”



  【注释】



  鲍令晖：鲍照妹，有文才。



  韩兰英：吴郡（今江苏苏州）人。宋孝武帝时，献《中兴赋》，被聘入宋明帝用为女官。齐武帝用为博士，教六书学。



  玉阶之赋：汉班倢伃《自悼赋》“：华殿尘兮玉阶苔。”纨素之辞：班倢伃《怨歌行》“：新裂齐纨素。”讵：曾。
			
   www、mdwenxue.com



卷下 ◇齐司徒长史张融 齐詹事孔稚珪

  【原文】



  思光纡缓诞放，纵有乖文体，然亦捷疾丰饶，差不局促。德璋生於封溪，而文为雕饰，青於蓝矣。



  【译文】



  张融诗纡徐舒缓夸诞放纵，纵使有违反文体处，然而也敏捷丰富，比较不局促。孔稚珪在封溪令张融处生长，但诗作雕饰，青出于蓝了。



  【注释】



  张融（444-497）：字思光，南朝齐吴郡（在今江苏省）人。官至司徒右长史。



  孔稚珪(447-501)：字德璋，南齐会稽山阴（今浙江绍兴）人。官至太子詹事。
			




卷下 ◇齐宁朔将军王融齐中庶子刘绘

  【原文】



  元长、士章，并有盛才。词美英净，至於五言之作，几乎尺有所短。譬应变将略，非武侯所长，未足以贬卧龙。



  【译文】



  王融、刘绘，都有丰富的文才。文辞美好英俊洁净。至于五言诗，几乎稍有短处。比方应变战略，不是诸葛亮所擅长，不能用来贬低诸葛亮。



  【注释】



  王融（467-493） ：字元长，南齐瑯琊临沂（侨置，在今江苏江宁县东北）人。竟陵王萧子良拔融为宁朔将军。谋立子良，下狱死。



  刘绘：字士章，彭城（今江苏徐州）人。官至太子中庶子。
			
 



卷下 ◇齐仆射江祏祏弟祀

  【原文】



  祏诗猗猗清润；弟祀，明靡可怀。



  【译文】



  江祏诗美好而清新滋润；弟祀诗，明细可念。



  【注释】



  江祏石（？-499）） ：字弘业，济阳考城（在今河南省）人。官右仆射。



  江祀：字景昌，官南东海太守。兄弟以谋废立事被杀。  
			
下 ^书^ 网



卷下 ◇齐记室王巾 齐绥远太守卞彬 齐端溪令卞录

  【原文】



  王巾、二卞诗，并爱奇崭绝。慕袁彦伯之风。虽不宏绰，而文体剿净，去平美远矣。



  【译文】



  王巾和卞彬、卞铄的诗，都爱奇卓绝，羡慕袁宏的诗风。虽然



  不够宏大宽绰，但文体刊落干净，离开平凡多了。



  【注释】



  王彻：原作王巾，据《文选考异》、《说文通释》改。字简栖，琅玡临沂（侨置，在今江苏江宁县东北）人。官征南记室。



  卞彬：字士蔚，济阴冤句（侨置，当在江苏省）人。官至绥建太守。



  卞铄：曾任丹阳主簿。好诗赋，多讥刺世人。
			
  http://www.xiaｂoＯk.com



卷下 ◇齐诸暨令袁嘏

  【原文】



  嘏诗平平耳，多自谓能。尝语徐太尉云：“我诗有生气，须人捉著。不尔，便飞去。”



  【译文】



  袁嘏诗平平罢了，多自称能诗。曾经对徐太尉说“：我诗有生



  气，需要有人捉着，不这样，便会飞去。”



  【注释】



  袁嘏：陈郡（今河南淮阳县）人。官诸暨令。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭwwwt．xiＡbｏok．com



卷下 ◇齐雍州刺史张欣泰 梁中书郎范缜

  【原文】



  欣泰、子真，并希古胜文，鄙薄俗制，赏心流亮，不失雅宗。



  【译文】



  张欣泰、范缜都羡慕古质，胜过文华，看不起世俗的制作，赞赏流丽清亮，不失古雅派。



  【注释】



  张欣泰：字义亨，竟陵（在今湖北省）人。官至雍州刺史。



  范缜：字子真，南乡舞阴（在今河南泌阳县西北）人。官至中书郎。
			
  www.7wenxue.comwww．7wenxue.com



卷下 ◇梁秀才陆厥

  【原文】



  观厥文纬，具识丈夫之情状。自制未优，非言之失也。



  【译文】



  看陆厥的文理，完全懂得文论家情态。自己创作未能优秀，不是讲理的话有缺失。



  【注释】



  陆厥（472-499）：字韩卿，南齐吴郡吴（在今江苏省）人。举秀才，仕至后军行参军。



  丈夫：当指文论家沈约。厥与沈约论宫商书。沈约说“：自灵均（屈原）以来，此秘未睹。”厥说“：但观历代众贤，似不都暗此处，而云‘此秘未睹，近于诬乎？”
			




卷下 ◇梁常侍虞羲 梁建阳令江洪

  【原文】



  子阳诗奇句清拔，谢朓常嗟颂之。洪虽无多，亦能自迥出。



  【译文】



  虞羲诗奇句清新挺拔，谢朓常常赞叹称颂它。江洪诗虽然不多，也能够特出。



  【注释】



  虞羲：字子阳，会稽余姚（在今浙江省）人，齐始安王引为侍郎。



  江洪：济阳（在今安徽怀远县）人，为建阳令。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



卷下 ◇梁步兵鲍行卿梁 晋陵令孙察

  【原文】



  行卿少年，甚擅风谣之美。察最幽微，而感赏至到耳。



  【译文】



  鲍行卿青年，很擅长风谣体的美好。孙察的诗最是幽雅微妙，是感动赞赏的情达到罢了。



  【注释】



  鲍行卿：官至步兵校尉。



  孙察：未详。
			
。下 书网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整