《诸葛亮兵法》查看《诸葛亮兵法》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《诸葛亮兵法》专题网址http:///gudai/7545/ 




将苑 1、兵权

  夫兵权者，是三军之司命，主将之威势。将能执兵之权，操兵之要势，而临群下，譬如猛虎，加之羽翼，而翱翔四海，随所遇而施之。若将失权，不操其势，亦如鱼龙脱于江湖，欲求游洋之势，奔涛戏浪，何可得也。



  【译文】



  所谓兵权，就是将帅统率三军的权力，它是将帅建立自己的威信的关键。



  将帅掌握了兵权，就抓住了统领军队的要点，好像一只猛虎，插上了双翼一般，不仅有威势而且能翱翔四海，遇到任何情况都能灵活应变，占据主动。



  反之，将帅如果失去了这个权力，不能指挥军队，就好像鱼、龙离开了江湖，想要求得在海洋中遨游的自由，在浪涛中奔驰嬉戏，又怎么可能呢？



  【解析】



  这篇文章论述了为将当帅的首要问题——带兵用兵的权威。



  文章首先给兵权下了定义：“将帅统率三军的权力”。接着指出掌握这个权力的重要：“这是将帅建立自己指挥权威的关键。”文章论点鲜明，论述突出，单刀直入，一下子抓注了要害问题，十分突出地摆出了为将统兵的根本问题、必要前提——权威。



  文章接着从正反两方面，用形象生动的比喻，有力地加以论证。诸葛亮先用了这样一个比喻：“掌握了兵权，就好像一只猛虎，插上了双翅，可以翱翔于四海，应变自如。”言简意明地论述了，兵权对于将帅的重要。接着，诸葛亮又用“鱼龙离开江河湖泊”，比喻失去权威的将领，非常准确精彩地说明了没有权威的将领的窘困。谁都知道，鱼龙在水中可以自由遨游，能够搏击风浪，是自己命运的主宰；但是，鱼龙一旦离开了河湖，失去了水，就只能成为任人宰割的对象，还能有什么作为呢？一员将领，如果失去了按自己意志指挥军队的权威，上受种种挟制，自己只有虚名，或者下面不听指挥，命令不能下达贯彻，指挥不动，那不就和离开河湖的鱼龙一样了吗！任你有多么高的才能，也无从施展，也只能毫无作为。



  文章仅用79个字，就准确、生动、形象地阐明了为将当帅的根本问题，显示了诸葛亮高明的论辩能力。
			




将苑 2、逐恶

  夫军国之弊，有五害焉：一曰，结党相连，毁谮贤良；二曰，侈其衣服，异其冠带；三曰，虚夸妖术，诡言神道；四曰，专察是非，私以动众；五曰，伺候得失，阴结敌人。此所谓奸伪悖德之人，可远而不可亲也。



  【译文】



  不论是治军还是理国，有五种人需要对之注意，他们是国家、军队混乱的祸患。这五种人是：第一，私结朋党，搞小团体，专爱诋毁、打击有才德的人；第二，在衣服上奢侈、浪费、穿戴与众不同的帽子、服饰、虚荣心重，哗众取宠的人；第三，不切实际地夸大盅感民众，制造谣言欺诈视听的人；第四，专门搬弄是非，为了自己的私利而兴师动众的人；第五、非常在意自己的个人得夫，暗中与敌人勾结在一起的人。这五种虚伪奸诈、德行败坏的小人，对他们只能远离而不可亲近。



  【解析】



  这篇文章论述的是将领用人的问题。当然，诸葛亮论述的标准，既可作为将领使用部下的标准，也可以作为选用将领的标准，广而言之，更可做为各行各业用人的标准。



  文章直截了当地指出，在治国治军中，有五种人不能用，包括结党营私，专门陷害有才德者的人；只求服饰奢侈，贪图享受的人；爱讲大话、假话、专爱妖言惑众的人；专爱搬弄是非，挑拨离间的人；患得患失，暗中勾结敌人的人。作者把这五种人统称为“奸伪悖德的人”。这就是人们常说的奸诈、虚伪、道德败坏的小人。作者说，对这些人，要疏远而不能亲近。



  为什么不能用这五种人，文章没有加以论述。其实，这是显而易见的，不需论述已十分清楚。但在实际生活中，人们由于不能及时识别这类人，或者因某种原因而任用这类人的现象并不少见，造成的祸患常常是今人触目惊心的。诸葛亮专文指出用人之忌，实在是很有见地，很重要的。诸葛亮在正面论述将领应有的品德修养之前，先提出这个反面问题，更可说是匠心独具，值得人们深思。　
			




将苑 3、知人性

  夫知人性，莫难察焉。善恶既殊，情貌不一，有温良而为诈者，有外恭而内欺者，有外勇而内怯者，有尽力而不忠者。然知人之道有七焉：一曰，间之以是非而观其志；二曰，穷之以辞辩而观其变；三曰，咨之以计谋而观其识；四曰，告之以祸难而观其勇；五曰，醉之以酒而观其性；六曰，临之以利而观其廉；七曰，期之以事而观其信。



  【译文】



  世界上没有比真正地了解一个人的本性还要困难的事情。每个人的善、恶程度不同，本性与外表也是不统一的。有的人外貌温良却行为奸诈，有的人情态谦恭却心怀欺骗，有的人看上去很勇敢而实际上却很怯懦，有的人似乎已竭尽全力但实际上却另有图谋。然而，了解一个人的本性还是有七条办法的，用离间的方法询问他对某事的看法，以考察他的志向、立场；用激烈的言辞故意激怒他，以考察他的气度、应变的能力；就某个计划向他咨询，征求他的意见，以考察他的学识；告诉他大祸临头，以考察他的胆识、勇气；利用喝酒的机会，使他大醉，以观察他的本性、修养；用利益对他进行引诱，以考察他是否清廉；把某件事情交付给他去办，以考察他是否有信用，值得信任。



  【解析】



  这篇文章可说是上一篇的继续和深入，进一步论述识人问题，文童一开头指出：“了解人的本性是一件很难的事。”这种说法，着重说明，善于认识人，了解人，是为将之人必须具备的基本素质。一员将领如果连这点本领都没有，又何谈用人，何谈带兵？更不用说克敌致胜了！



  这篇文章的精妙在于，不但提出了四种表里不一的人，更提出了七种识别办法，这对于为将之人，可说是珍贵的参考资料，认真研读，肯定会大有帮助。



  作者在这里明确指出四种表里不一的人，是《逐恶》一文的继续，诸葛亮是一再提醒担负重任的将领警惕各种小人，教给他们看人的诀要：不但要看外在方面，更要考察其本性，而不被表面现象迷惑。从现实情况看，这确实是非常重要的，人们常言道：“知人知面不知心”。可见认识人的“本性”是多么不易。



  然而，不管多么不容易，统兵将帅以及一切掌握用人权的人却必须学会“知人性”，掌握“知人性”的本领。否则，为害不浅。诸葛亮唱“空城计”，差点被司马懿生擒活捉，便是一个沉痛的教训。刘备临死之时，告诉诸葛亮，不可重用马谡，而诸葛亮仍然被马谡的夸夸其谈以及征伐南蛮时的出谋划策所迷惑，未能看透马谡的本性，让他去守街亭。这个马谡一到街亭便本性大暴露，把诸葛亮的淳淳告诫置之脑后，根本不听王平的意见，刚愎自用，去搞什么“置之死地而后生”，在没有水源的山上扎营，结果惨遭覆灭，丢了咽喉重镇，使蜀军几乎全军覆没，诸葛亮也不得不冒险使用空城计。诸葛亮写出《知人性》，也许和他的惨痛教训不无关系吧。



  诸葛亮深知“知人性”的重要，所以不但在上文指出对五种人要逐恶，在本文又告诫要警惕四种表里不一的人，更进一步提出了七种考察识别人的办法。这种种考察识别办法的提出，表明了诸葛亮高明，确有独到之处。这七种方法都很实际，很具体，很有实用价值。当然，在当今我国社会，这些办法并不一定都实用，例如，用利去引诱人，从而考察人，以及把人灌醉，考察其本性等方法，我们不能使用。但从这些方法的基本思路看，还是很有参考价值的。认识人必须多方面考察，特别要象诸葛亮所提的最后那种方法那样，不仅要听其言，而且要观其行；不仅要在正常情况下考察，还应在特殊情况下考察。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃomwwwt．xiＡbｏok．com



将苑 4、将材

  夫将材有九。道之以德，齐之以礼，而知其饥寒，察其劳苦，此之谓仁将。事无苟免，不为利挠，有死之荣，无生之辱，此之谓义将。贵而不骄，胜而不恃，贤而能下，刚而能忍，此之谓礼将。奇变莫测，动应多端，转祸为福，临危制胜，此之谓智将。进而厚赏，退有严刑，赏不逾时，刑不择贵，此之谓信将。足轻戎马，气盖千夫，善固疆场，长於剑戟，此之谓步将。登高履险，驰射如飞，进则先行，退则后殿，此之谓骑将。气凌三军，志轻强虏，怯于小战，勇于大敌，此之谓猛将。见贤若不及，从谏如顺流，宽而能刚，勇而多计，此之谓大将。



  【译文】



  根据不同的将帅不同的才干，可以把将帅分为九种类型：一是用自己的德行教育部下，用礼法规范部下的行动，对部下关怀备至，问寒问暖，与部下同甘共苦，这种将帅是仁将。二是做事能不只图眼前消灾去难，还有长远打算，一丝不苟，下被利益所诱惑，宁愿为荣誉献身，也不屈辱求生，这样的将帅是义将。三是身居高位但不盛气凌人，功绩卓著又不骄做自大，贤德而不清高，谦让比自己地位低的人，个性刚直又能包容他人，这样的将帅是礼将。四是运用战术高深莫测，足智多谋，身处逆境能转祸为福，面临危险又能逢凶化吉，这佯的将帅是智将。五是忠诚信实，对有功之人以重赏，对有过之人以重罚，赏罚分明，奖赏时不拖延，惩罚时不管对方的地位高下，这样的将帅是信将。六是身手矫捷，冲锋陷阵时快如战马，气慨豪壮，斗志昂扬能胜千夫，善于保卫国家，又擅长剑戟，这样的将帅是步将。七是能攀高山，走险地，驰马如风，身先土卒，锐不可挡，撤退时在队伍后面抵挡敌兵掩护他人，这样的将帅是骑将。八是气盖三军，所向无故，对小的战役小心谨慎不马虎，面对强大的敌人则愈战愈勇，这样的将帅是猛将。九是遇见贤者虚心请教，对别人的意见从谏如流，能广开言路，待人宽厚又不失刚直，勇敢果断又富于计谋，这样的将帅是大将。



  【解析】



  这篇文章提出了为将之人应有的品质修养，也就是指出了成为一员优秀将领所必须具备的道德品质和才干。作者一共提出了九条，逐条说明了内容和要求，十分具体。这九条要求，概括起来可分为两个方面，即我们常说的“德”和“才”。作者提出的道德品质修养方面的要求共有六条，简单说来就是仁、义、礼、智、信以及一员“大将”应有的胸怀和修养；而就军事才干来说，要求是三条，要求领兵将领武艺精熟，骑射步战均有过人之处，而且要“气凌三军”，勇气过人，临战身先士卒，有压倒强敌的气慨，堪称全军楷模。



  诸葛亮能提出这么全面、具体的规范要求，述说这么细致，是他多年军事实践经验的总结和升华。这些标准作为选拔将领的标准和将领自我修养的规范是很必要，很恰当的。按照这九条标准，要求将领做到德才兼备，才能造就出优秀将领；有优秀将领统兵，才能克敌制胜。



  中国历史上最有名的君主之一的唐太宗李世民统兵的一，些事例可以说明，什么样的将帅才是优秀的将帅以及优秀将帅在用兵作战中的作用。
			




将苑 5、将器

  将之器，其用大小不同。若乃察其奸，伺其祸，为众所服，此十夫之将。



  夙兴夜寐，言词密察，此百夫之将。直而有虑，勇而能斗，此千夫之将。外貌桓桓，中情烈烈，知人勤劳，悉人饥寒，此万夫之将。进贤进能，日慎一日，诚信宽大，闲于理乱，此十万人之将。仁爱洽于下，信义服邻国，上知天文，中察人事，下识地理，四海之内，枧如室家，此天下之将。



  【译文】



  将帅的气质、气度有不同，其本领、作用有大小之分。如果能察觉他人的奸诈，看到事物潜伏的危害、祸端，被部下所信服，这种将领为十夫之将，可以统领十人的队伍。如果早起晚睡，整日力公事操劳，言辞谨慎小心，能倾听部下的心声，这种将领为百夫之将，可以统领百人的队伍。为人耿直又泽谋远虑，勇猛善战，这样的将领是千夫之将，可以统领千人的队伍。外表威武，内心蕴藏着丰富的感情，个性光明磊落，能了解别人的努力和辛苦，又能关心他人的饥寒情况，这种将领为万夫之将，可以统领万人的部队。能举贤能之人，能随时随地严格要求自己，不断进德修业，不断充实自己，为人忠诚、可信、宽容、大度，善于治理乱世，这样的将领为十万人之将，可以统领10万人的部队。能以仁爱之心对待部下，又能讲信义而让邻国信服.



  通晓天文，善处人际关系，熟知地理，心中装有四海，运筹帷幄，如同料理家事一般自如，这样的将领是天下之将，可以治理整个天下。



  【解析】



  这篇文章可说是《将材》一文的补充和深化。作者在《将材》一文中提出了德才方面的全面标准之后，又进一步说明了各级指挥人员必须具备的素养和才干。作者写得很细致，从“十夫之将”、“百夫之将”，直写到、“十万人之将”以至“天下之将”，逐级加以述说。对于为将之人选拔任用部下，各级将领规范自我，很有参考价值。



  我们还可看出，诸葛亮理想的最高境界是“天下之将”，作者说，这种将领普施仁爱于天下，讲信义而让四邻邦国信服，善于识人用人，懂得天文地理，并且四海为家，以天下为已任。这种人当然不是一般领兵打仗的将领，而是统率三军的帅才，治国安邦的栋梁人物。这种人才自然十分难得，但一个国家要强大，要长治久安，要兴旺发达，就必须得选拔和造就出这样的人才。诸葛亮本人可算是这类人物的典型。刘备在得到他之前，尽管也有关公、张飞、赵云等等无敌猛将，却无立足之地，成不了气候。只是在三顾茅庐，请出诸葛亮辅佐之后，才得以成为一支重要力量，建立了蜀国。
			
   www.ｌzuoＷen．ＣomwwＷ、xiabook.com



将苑 6、将弊

  夫为将之道，有八弊焉。一曰贪而无厌，二曰妒贤嫉能，三曰信谗好佞，四曰料彼不自料，五曰犹豫不自决，六曰荒淫于酒色，七曰奸诈而自怯，八曰狡言而不以礼。



  【译文】



  有八种弊病，是将帅用兵的大忌：一是对财、物的需求永远不满足，贪得无厌；二是对贤德有才能的人妒嫉强烈；三是听信谗信，亲近能说会道、巧言谄媚的小人；四是只能分析敌情，却不能正确认识自己的实力；五是遇事犹豫不决；六是沉迷于酒色而不能自拔；七是为人虚伪奸诈而自己又胆怯懦弱；八是狡猾巧辨而又傲慢无礼，不按制度办事。【解析】



  这篇文章在《将材》、《将器》两篇正面论述之后，再次从反面加以论述，是有力的补充。诸葛亮指出了力将之入应该力戒的“八弊”。这“八弊”



  和《孙膑兵法》提的“十五弊”有异曲同工之妙，但又更概括，更精炼突出，是对孙子兵法的继承和发展。



  这“八弊”切中要害，为将之人，以至于任何想成就一番事业的人，都应把诸葛亮提的“八弊”引为警钟、戒律。这八弊中的任何一弊都是为害极大的毛病，犯了任何一弊都会导致失败，甚至全军覆没，而个人则会身败名裂，直到送掉性命。
			




将苑 7、将志

  兵者凶器，将者危任，是以器刚则缺，任重则危。故善将者，不恃强，不怙势，宠之而不喜，辱之而不惧，见利不贪，见美不淫，以身殉国，壹意而已。



  【译文】



  兵器是一种凶器，统兵为将是一种重大的责任，兵器太刚硬，容易缺损，将领任务重大所以有风险。因此，真正的将帅不以自己的部队强大有威势做靠山，当他受到君主的宠爱对不得意忘形，当他受到别人的诽谤污辱时，也不惧怕、退缩，看到利益时不起贪念，见到美女时不生邪念，只知全心全意，保家卫国，以身殉职。



  【解析】



  这是一篇论述将领修养的文章。文章开门见山，以兵器作比喻，提出“器刚则缺”的论点，说明担负重任的将领，必须戒骄戒躁的道理。为免于“缺”，即兔招“损”，为将之人必须加强自身修养。为此，诸葛亮提出了六个方面的禁戒，即不恃强，不怙势，不恃宠，不惧辱，不贪利，不荒淫，而要求将领立志“以身殉国，一意而已”。



  诸葛亮这个标准相当高，按我们现代的话说就是要做到毫无自私自利之心，把自己的一切奉献给人民，奉献给国家。那些身居高位的人，身负重任的人，必须有这样的品德修养，才能不辜负委以重托的人。



  诸葛亮自身足为典范，他一生谨慎，忠心耿耿，做到了“鞠躬尽瘁，死而后己”，所以受到后人钦敬效法，流芳千古。



  象诸葛亮这样的杰出人物，在中国历史上并不少见，岳飞、文天祥、于谦、戚继光、史可法等人的事迹，可说是妇孺皆知，流芳百世。
			
下…书 网



将苑 8、将善

  将有五善四欲。五善者，所谓善知敌之形势，善知进退之道，善知国之虚实，善知天时人事，善知山川险阻。四欲者，所谓战欲奇，谋欲密，众欲静，心欲一。



  【译文】



  对将帅的军事实践能力的要求是“五善四欲”。五善是指：擅长察晓敌人的兵力部署，擅长正确地判断进攻和撤退的时机，擅长了解交战双方的国力虚实，擅长利用对自己一方有利的时机，擅长利用山川地形的崎岖险阻。



  四欲是指：作战时出奇制胜，谋划要周密，人多事繁，追求镇静稳重，保持全军上下团结一心，合力抗战。



  【解析】



  这篇文章是论述将领素养才干的。文章采用直述方法，直截了当，明确具体地提出了五善四欲的要求。其中“五善”是对将领军事素养方面在知识才能上的要求，而“四欲”则是在指挥才能和修养上的要求。



  这些要求对一员优秀将领来说，不算苛求，只有做到“五善”和“四欲”，才能指挥自如，战无不胜。诸葛亮效力的蜀国，是三国中最弱的一方，他却能左右三国形势，让蜀国屹立不动，正是由于他做到了“五善”、“四欲”，而能屡战屡胜，甚至败中求胜。



  当然，真正做到“五善”、“四欲”很不容易，必须博学多识，肯于研究，善于总结，庄重修养。但是，要想成为一员杰出将领，要想成就一番事业，却是非做到不可。有志者应以此为标准来规范自己，磨砺自己。



  中国军事家历来主张智取，而不崇尚力敌，把以智取胜看作是最高的用兵境界，正所谓“不战而屈人之兵”。要达到最高的境界，便非达到“五善四欲”不可。
			
下{书}网



将苑 9、将刚

  善将者，其刚不可折，其柔不可卷，故以弱制强，以柔制刚。纯柔纯弱，其势必削；纯刚纯强，其势必亡，不柔不刚，合道之长。



  【译文】



  好的将帅应该具备的性格是刚强、刚烈，但不固执己见，温和、柔顺但不软弱无力，即通常听说的刚柔相济，才能以弱胜强，以柔克刚。单纯一味的柔和、软弱，就会使自己的力量被削减，以至失败；单纯一味的刚烈、刚强又会导致刚愎自用也注定要灭亡。所以，既不过柔，也不过刚，刚柔井济，才是最理想的性格特点，才是最佳的状态。



  【解析】



  这篇文章，既论述了将领修养，又阐明了将领带兵对敌应有的准绳。文章提了一个刚柔相济的要求，并从正反两方面进行了论述，说明“纯柔”和“纯刚”都不行，心须刚柔相济。



  传统观念上，武将都是刚强的男子汉，大丈夫，似乎和“柔”不沾边。



  有的人又讲“柔能克刚”强调委曲求全，忍让谦恭。这些都是片面的，只说了一个方面。诸葛亮指出：“善将者，其刚不可折，其柔不可卷。”说得非常准确，一员将领，该刚时要坚强无比；该柔时，可以委曲求全。要依据需要，该刚则刚，该柔则柔，应付自如。诸葛亮的结论是：“不柔不刚，合道之常，”确实很有见地，是符合辩证法的真知灼见。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



将苑 10、将骄吝

  将不可骄，骄则失礼、失礼则人离，人离则众叛。将不可吝，吝则赏不行，赏不行则士不致命，士不致命则军无功，无功则国虚，国虚则寇实矣。



  孔子曰：“如有周公之寸之美，使骄且吝，其余不足观也己”。



  【译文】



  做将帅的切勿骄做自大，如果骄做自大，待人接物就会有不周到的地方，有失礼之处，一朝失礼就会众叛亲离，人心愤懑相怨。身为将领，也不能小气吝啬，如果吝啬必然下愿奖赏部下，奖赏不行，部下必定不肯在战斗中尽最大努力去拼死作战，这样下去，则在战争中不会取得什么好的成果，国家的实力也就会因此虚弱下去，自己国家实力下降就是表示敌人正在强大起来。因此孔子说：“一个人尽管具备象周公那样的德才。但是却骄做吝啬，那么即使他能做出一定的贡献，也不值得人们去评价称道”。



  【解析】



  这还是论述将领修养的文章，但集中论述的却是“骄”和“吝”两个方面，把这两条列为带兵的大忌。文章详细列举了“骄”和“吝”的严重危害，最后还引用孔老夫子的圣言加以证明，进一步突出了“骄”和“吝”的严重后果，从而大大加强了文章的论辩力。这篇文章论述非常充分，道理说得很透，足以为将领们敲响警钟。
			




将苑 11、将强

  将有五强八恶。高节可以厉俗，孝弟可以扬名，信义可以交友，泛爱可以容众，力行可以建功，此将之五强也。谋不能料是非，礼不能任贤良，政不能正刑法，富不能济穷厄，智不能备未形，虑不能防微密，达不能举所知，败不能无怨谤，此谓之八恶也。



  【译文】



  将帅的品德修养标准是五强八恶。五强是指五种必须的德性：高风亮节可以勉励世俗，友爱孝悌可以名扬海内，信义忠诚可以获得友谊，周到细致地考虑问题可以容忍他人，身体力行可以建功立业。八恶是八种在德性上的缺陷：虽然足智多谋但不能明辨是非，不能礼贤下士，更不能任用贤良之人，施政时有法不依，无法引导社会风俗，不能慷慨施惠，不肯救济穷困，不能防患于未燃，智慧不足，不能深思远虑，也不能防微杜渐，不能在声誉显达时推荐自己所熟悉的贤能之士，不能在战败时，毫无怨言，负担全部责任。



  【解析】



  这篇文章仍然论述将领的修养，但侧重点却在将领的道德品质方面。文章从正反两个两面进行论述，提出了为将之人应有的道德品质，为人处事应有的修养。



  诸葛亮首先从正面提出了“五强”，即高节、孝悌、信义、深虑、力行，这和孙子兵法倡导的智、仁、勇、信、严是一致的。当然，不同的社会可以赋予这五方面以不同的内涵，当今不能完全照搬，但是，从这五个方面规范人的道德品质，却是任何时候都是正确的。尤其是肩负重任的人，更应该在这五个方面规范自己。



  作者在正面论述“五强”后，又从反面提出了“八恶”，作为将须修养的戒律。这“八恶”都是为将统兵之人应该力戒的，有了其中任何一“恶”，都不可能成为一个杰出将领或者卓越的政治家。作者提出这八条戒律，是对正面论述的有力补充，使论述更全面，更周密，更深刻。看来，诸葛亮很喜欢，也很善于从正反两面论述，从而把问题说得更透切。



  这篇文章提的“五强”、“八恶”，和前面几篇论述将领修养的文章可以互为补充，从而构成一个比较完整的将领道德规范和行为准则，对规范将领和一切政要的品德和行为，很有指导意义和实用价值，应该给予充分的重视。



  诸葛亮提的五强，每一条都很重要，从古今的无数事例看，凡是成为优秀统帅和将领者，都是达到五强要求的人，而在五强方面有严重欠缺，或者说在八恶方面占了一条或数条者，都不能成大事或者没有好结果。



  五强诸项必备的道理十分明显，不必一一细说了，在此单说一项——信义，因为高节，孝佛、泛爱、力行是人们熟知的。诸葛亮说“信义可以交友”。



  这是为将任帅之人成就事业十分重要的条件。任何一个人，无论其能耐多么大，武艺多么高，如果没有一批志同道合的人支持帮助，都是不可能成功的，这正是中国的古话说的’独木不成林”，“一个好汉三个帮”。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



将苑 12、出师

  古者国有危难，君简贤能而任之。斋三日，入太庙，南面而立；将北面，太师进钱于君。君持钺柄以授将，曰：“从此至军，将军其裁之。”复命曰：



  “见其虚则进，见其实则退。勿以身贵而贱人，勿以独见而违众，勿恃功能而失忠信。士未坐，勿坐，士未食，勿食，同寒暑，等劳逸，齐甘苦，均危患；如此，则士必尽命，敌必可亡”。将受词，凿凶门①，引军而出，君送之，跪而推毅，曰：“进退惟时，军中事，不由君命，皆由将出。”若此，则无天于上，无地子下，无敌于前，无主于后，是以智者为之虑，勇者为之斗，故能战胜子外，功成于内，扬名于后世，福流于子孙矣。



  【注释】



  ①凶门：古代将士出征时在北城墙开凿一门，表示以死报君的决心。



  【译文】



  从古至今，大凡国家遇有危难，国君会选拔贤德之人作将帅以解救国难。



  出征前，斋戒三曰，进至大庙告祭列祖列宗，国君面南而站，将帅面北而立，太师双手奉上大斧（权力的象征），国君接过大斧，手侍斧柄授给将帅说：



  “从现在开始，部队由你指挥。”然后，国君接着说：“作战时，见敌人势弱则进击，见敌人实力强固则以退为主。不能因为自己身居高位而看轻别人，也不要因为自己意见独特而听不进部下的意见，不可以凭借自己功绩显赫就失去为人忠信的品质。部下还没有坐下来休息时，身为将帅不能自己先坐下来休息，部下还没有吃饭时，身为将帅也不要首先进餐，应该与部下同寒暑，等劳逸，齐甘苦，均危患，做到了这一切，手下的将士必会竭尽全力，敌人也一定会被打败”。将帅听完国君的训命后，宣誓效忠，然后亲自打开凶门，率军出征。国君送别时，跪着推车轮说：“军队进退要看准时机。从今天起，军队中的一切行动都由你来决策”。这样，将帅就具有了绝对的权威，也可以使智谋之人为之献策，使勇猛之人为之效命沙场。由此，可以百战百胜，立下汁马功劳，也能扬名于后世，福泽延及子孙。



  【解析】



  这篇文章很有趣，写得很巧妙。文章借叙述古代帝王向将帅授权仪式上，君臣间的一段对答，说出了将帅统兵打仗应有的行为准则。君王的嘱咐正是将帅的行为准则，这里既讲了临战指挥问题，也讲了用人、律己和决策问题，讲述十分详尽。尤其值得注意的是，君王当着将帅的面说出了：“进退唯时，军中事，不由君命，皆由将出。”接着，诸葛亮又充分论述了这样做的必要性。可见诸葛亮在将帅行为准则诸方面中，特别重视“将在外，君命有所不受”这一兵权问题，这和他在《将苑》中，把《兵权》一文放在最前面，首先论述将领的权威问题的用意一样，在于着重说明兵权问题是将帅统兵打仗最根本的问题，必须充分授权，才能“战胜于外，功成于内，扬名于后世，福流于子孙。”



  诸葛亮借君王和将军之口说出这一切，没有空洞说教的味道，让人感到亲切可信，易于接受。确实高明。
			




将苑 13、择材

  夫师之行也，有好斗乐战，独取强敌者，聚为一徒，名曰报国之士；有气盖三军，材力勇捷者，聚为一徒，名曰突阵之士；有轻足善步，走如奔马者，聚为一徒，名曰搴旗之士；有骑射如飞，发无不中者，聚为一徒，名曰争锋之士；有射必中，中必死者，聚为一徒，名曰飞驰之士，有善发强努，远而必中者，聚为一徒，名曰摧锋之士。此六军之善士，各因其能而用之也。



  【译文】



  军队出征时的战列编制，对那些斗志昂扬，求战心切，愿意独立地与强劲对手较量，应把他们编在一个行列里，这些人可以算得上是报国之士；有的士兵气冠三军，精力充沛，身手矫捷，应把他们编在一个行列里，这些人可以算作是突击队；有的士兵行走快速而敏捷，象飞驰的马一样有威势，应把他们编在一起，这些人可以组成前锋队；有的士兵善骑善射，箭术高超，百发百中，应把他们编在一起，这些人可以组成奇袭队；有的士兵专门擅长射箭，中者必死，是一流的射手，也应把他们编在一个行列里，这些人可以组成射击队；有的士兵力大无比，可以使用强弓硬弩，即使射程比较远也可以射中目标，应把他们编成一组，组成阻击队。可见，不同的士兵，有不同的能力特点，应该使他们能充分发挥自己的特长，各尽其才，各尽其用。



  【解析】



  这篇文章专门论述用人之道，作者把军中将士分为六种类型，分别描绘出各自的特点，然后提出自己的主张：“各因其能而用之”。



  能否识人，用人，是一员将领才干高低的衡量标准之一，而且是一项重要的标准。将领本领再高强，也不可能一个人包打天下。只有组织起一支强大的队伍才能战胜强敌。而军中将士不可能人人一样，必然是各有所长，各有所短，很难一个人样样皆精。但是，一支军队如能充分发挥军中将士的各自所长，就能形成一支样佯皆精的强大无敌的军队。一个聪明的将领，就在于能够了解军中将士各自的长短，用其所长，避其所短，把自己的部下组织成一支样样皆精的队伍。那么，即使这位将领并非武艺超群，而他的军队却是无敌的。所以说，一位杰出将领的高明就在于“各因其能而用之”！



  在古今中外的无数次战斗中，许多善于把各种人才组织成一支有综合战斗力的将领，都能克敌制胜。
			
  



将苑 14、智用

  夫为将之道，必顺天、因时、依人以立胜也。故天作时不作而人作，是谓逆时；时作天不作而人作，是谓逆天；天作时作而人不作，是谓逆人。智者不逆天，亦不逆时，亦不逆人也。



  【译文】



  将帅领兵出征想夺取战斗的胜利，必须考虑到天候、战机及人的素质这几方面的因素，要顺天候、得战机、具备相应的战斗力。所以在顺应了天候、也具备了相应的战斗力但时机却不成熟的情况下出兵是逆时；在具备了相应的战斗力，也有了成熟的战机但不具备天候条件下出兵是逆天，在顺应了天候、抓住了战机但却不具备士兵相应的战斗力的条件下出兵是逆人。明智的将帅，领乓作战是决不会逆天、逆时、逆人的。



  【解析】



  这篇文章论述的是将领的指挥素养。文章指出，将领用兵要”顺天、因时、依人”，这就是人们常说的注重“天时、地利、人和”。诸葛亮又从反面强调，不能“逆天、逆时、逆人”。这样正反两面论述，把这辜要求摆到了十分突出的位置上了。



  讲求“顺天、因时、依人”，在临战指挥上确实大重要了。曹孟德可算得我国历史上一位杰出的军事家了，他打败袁绍百万大军，横扫北方大地，所向无敌。但他在赤壁却遭了惨败，其中重要的原因就是他没有吃透“天时”。
			




将苑 15、不陈

  古之善理者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不败，善败者不亡。



  昔者。圣人之治理也，安其居，乐其业，至老不相攻伐，可谓善理者不师也。



  若舜修典刑，咎群作士师.人不干令，刑无可施，可谓善师者不陈。苦尧伐有苗，舜舞干羽而苗民格，可谓善陈者不战。苦齐桓南服强楚，北服山戎，可谓善战者不败。若楚昭遭祸，奔秦求救，卒能返国。可谓善败者不亡矣。



  【译文】



  古代，善于治理国家的君王，不动用军队便能达到国泰民安的境界；善于治理军队的将帅，不出动军队便让敌军屈服；善于用兵布阵的将领，可以不打仗便取得胜利；善于甲兵作战的将领，可以百战百胜，善于面对困境，并从失败中总结教训、找出对策的首领，便不会灭亡。以往先贤圣人们治理天下时，能让百姓安居乐业，所以百姓们永远不会争斗杀伐，那就是善于治理国家，不需动用军队的典范。舜治理国家时注重严明法纪，并任命大臣咎繇掌管刑法，便没有人敢作违法之事，所以也就用不着执行刑罚，那就是善于治理军队那种典范。如唐尧派舜讨伐有苗时，舜只用舞蹈用的干盾和羽扇便让苗民屈服的事例，可算是“善陈者不战”的范例了。齐桓公慑服其南边的强国——楚国，征服其北面的山戎，则是百战百胜的范例。而楚昭王被吴国打败时，及时逃到秦国求救，因而得以返回楚国执掌君权，刘邦屡败干项羽，但能接受教训，总结经验，改进战略战术，最后坟下一战成功。这些便是“善败者不亡”的例证了。



  【解析】



  这篇文章提出了领兵作战的最高指挥艺术：”善理者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不败，善败者不亡。”这和我国历代军事名家追求的“不战而屈人之乓”的主张是一脉相承的，是人们刻意追求的治国领兵的尽善尽美境界，历史上能做到这一境界的政治家、军事家是很少的，诸葛亮作为论据列举的尧、舜、禹、齐、楚的旱例，都是我国古代历史上的圣贤之人所创造的，实在并非一般帝王将相所能做到。不过，诸葛亮运筹于相府之中，没打一仗，没损一兵一卒，而退了魏王精心安排的五路大军，保证新生的蜀国安然无恙，倒是一段佳话。这一段讲诸葛亮运筹于相府，妙退曹丕五路大军，反而令曹兵损失惨重的故事，读来给人许多启示，不但可以帮助我们对《不陈》一文加深理解，而且可以深刻地领会诸葛亮在这篇文章中所论述的为将之道的种种奥妙，仔细琢磨，定会回味无究，受益良好。
			
wwＷ、xiabook.com



将苑 16、将诫

  书曰：“狎侮君子，罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽人力”。故行兵之要，务揽英雄之心，严赏罚之科，总文武之道，操刚柔之术，说礼乐而敦诗书，先仁义而后智勇；静如潜鱼，动若奔獭，散其所连，折其所强，耀以旅旗，戒以金鼓，退若山移，进如风雨，击崩若摧，合战如虎；迫而容之，利而诱之，乱而取之，卑而骄之，亲而离之，强而弱之，有危者安之，有惧者悦之，有叛者怀之，有冤者申之，有强者抑之，有弱者扶之，有谋者亲之，有谗者覆之，获财者与之；不倍兵以攻弱，不恃众以轻敌，不做才以骄人，不以宠而作威；先计而后动，知胜而始战、得其财帛，不自宝，得其子女不自使。将能如此，严申号令，而人愿斗，则兵合刃接而人乐死矣。



  【译文】



  《书经》说：“戏辱君子，就无法得到他的真心，蔑视小人，也无法使他们竭尽全力为自己效力”。所以，将帅领兵的要决是：务必得到部下的人心，严格有关赏罚的规章和纪律，要具备文、武两方面的能力，刚柔并济，精通礼、乐、诗、书，使自己在修身方面达到仁义，智勇的内涵；领兵作战时，命令士兵隐蔽和休息就应让士兵能象鱼儿潜水一样不出声响，命令士兵出击时就应让士兵象奔跑中的獭一样突跃飞奔，又快又猛，打乱敌人的阵营，切断敌人的联系，削弱敌人的势力，挥动旌旗以显示自己的威力并且让士兵服从指挥，听从调动，撤兵时部队应象大山移动一样稳重，整齐，进兵时则要疾如风雨，彻底地摧毁败军败将，与敌交手则拿出虎一样的猛势；对待敌人，还要采取一些计谋：面对紧急情况应该想办法从容不迫，用小恩小惠诱敌进入设置好的圈套之中，想尽办法打乱敌军稳固整齐的阵势，然后乱中取胜，对小心谨慎的敌军要用计使他盲目骄做起来，上下不一，用离间术打乱敌军的内部团结，对异常强大的敌人想方设法地削弱他的力量，要使处境危险的敌人感到安宁以麻痹敌人，让忧惧的敌人感到喜悦，使敌人疏忽起来；对投到我军的战俘要以怀柔的政策来对待，要使部下的冤屈有地方伸诉，扶持弱者，抑制气势凌人的部下，对有智谋的部下要尽全力亲近他，用他做参谋，对巧言令色的小人要坚决打击，获得了战利品要首先分给部下；另外.



  还要注意这样几点：如果敌人势弱，就不必用全力去攻击他，也不能因为自己军队力量强大就忽视了敌人，更不能以自己能力高强就骄做自大，不能因为自己受宠就对部下作威作福；对于整个战事的进行，要先制定详实的计划，要有万全的把握才能领兵出怔，不独自享受战场上缴获的财物，俘虏的男女人等也不自己独自役使。身为将帅作到了这些要求，严格号令，将士一定会积极作战，在战斗中效命疆场。



  【解析】



  《将诫》一文详尽地论述了“得人心”和“尽人力”问题，这是抓住了治军用兵的根本，深得用兵之“道”。



  文章用“行兵之要，务揽英雄之心”，十分突出、准确他说明了“得人心”的重要，尤其是一个“务”字，用得更加神妙。我国政治家、军事家，历来十分重视人心向背，早就有“得人心者得天下”的论断。毛主席也曾专门论述人心向背问题，明确指出决定战争胜负的关键是人心向背，“得道多助，失道寡助”。从战争的总体上来说，“民心”是决定战争胜败的决定因素。



  古今中外许多战例，都可以说明诸葛亮论述的价值。我们只需看看彭德怀同志在西北战场指挥的一系列出色战役中的一个，便能更深刻地领会诸葛亮的论述。
			




将苑 17、戒备

  夫国之大务，莫先于戒备。若夫失之毫厘，则差若千里，覆军杀将，势不逾息，可不惧哉！故有患难，君臣肝食而谋①之，择贤而任之。若乃居安而不思危，寇至不知惧，此谓燕巢于幕，鱼游于鼎，亡不俟夕矣！传曰：“不备不虞，不可以师。”又曰：“豫备无虞，古之善政”。又曰：“蜂虿②尚有毒，而况国乎？”无备，虽众不可恃也。故曰，有备无患。故三军之行，不可无备也。



  【注释】



  ①旰食而谋，因策划重大的事情顾不上吃晚饭。



  ②蜂虿，蜂：蜜蜂、胡蜂、细腰蜂等蜂类的昆虫，虿：蝎子一类的毒虫。



  【译文】



  国家最重要的事务是国防。而国防之要务莫先于戒备。在国防的问题上稍有偏差，就会导致国家的灭亡。使全军覆没。无可挽回，这是最可怕的事情啊！所以，一旦国家出现了危难，君臣应齐心一致，废寝忘食，共同谋策，挑选有本领的人担任将帅，指挥三军应敌。如果不能居安思危，就是敌人已打到了家里也不能警觉，就好比燕子把窝巢搭筑在门帘上，鱼儿游戏在鼎锅里，灭亡的日了已经不远了。《左传》说：“对事物没有计划，不准备到毫无差错的地步，不能出兵！”居安思危，妥善安排，防止可能出现的灾难，这是古代推崇的“善政”。“蜜蜂和蝎子一类的小昆虫都以毒刺作为防御的工具，更何况是一个庞大的国家呢？”如果一个国家忽视了国防建设，即使有百万之众也不足为依靠，所以说有备无患，就是这个意思。可见，三军将士在出怔之前，一定要做好准备。



  【解析】



  这篇文章开门见山就摆出了论点：“一个国家最重大的事情莫过于防务。”紧接着便指出在国防上稍有疏忽失误将会出现的恶果：“军队覆没，将领身亡，导致不可挽回的局面。”



  这个开头写得很有份量，用字不多，但把国防的重要性及放松防务的严重后果叙述得十分明白，十分突出。



  文章接着又从正面指出一个国家在遇到危难时该怎么办，诸葛亮用了一个“旰食而谋”的成语说明必须紧急动员，全力以赴，还应选择贤能之人担当防危救难的重任，方能确保国家安全。诸葛亮抓这两点确实是抓注了关键，抓住了要害，君臣齐动员，废寝忘食地共谋对策，又能任用贤能之人领军赴难，当可化险为夷了。



  这篇文章的精彩之处还在于，文章接下来又用“燕巢于幕”和“鱼游于鼎”两个成语，既形象生动，又十分深刻准确地说明了居安思危，常惫不懈的重要性及放松战备的危害，对人们深有启发。接着一句“亡不俟夕矣”，确有震袭发喷的效用。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



将苑 18、习练

  夫军无习练，百不当一；习而用之，一可当百。故仲尼曰，“不教而战，是谓弃之。”又曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣。”然则士不可不教，教之以礼义，海之以忠信，诫之以典刑，威之以赏罚，故人知劝。然后习之，或陈而分之，坐而起之，行而止之，走而却之，别而合之，散而聚之。一人可教十人，十人可教百人，百人可教千人，千人可教万人，可教三军，然后教练而敌可胜矣。



  【译文】



  如果军队士兵得不到应有的教育和训练，那么一百名士兵也抵不上敌人的一个士兵；如果军队士兵受到了应有的教育和训练，那么一名士兵就可抵挡百名敌人的进攻。所以孔子说：“百姓没有受到教育和训练就去参加战斗，这是让他们去送死。”“让贤德的人用七年的时间来教育和训练百姓，他们马上可以投入战斗，并且个个都勇猛善战！”这就是说想让百姓投入战斗，在出征之前不能不对他们进行教育和训练，训练时，要使百姓明白什么是礼，什么是义，要训练、教诲他们有忠信的思想，要讲明赏罚的界限，用赏罚来制约督促他们的行为，使他们自觉上进。然后进行基本技能训练：列队与解散，坐下起立，行进立定，前进后退，解散与集合，使他们能整齐划一，井然有序。象这样一教十，十教百，百教千，千教万，就可以使整个三军受到训练，最后再让将士接受战术训练就可以在战场上打败敌人了。



  【解析】



  《习练》一文，专门论述军队训练问题。文章先从正反两方而论述了平时训练的重要性，并引用儿子的话：“不经训练而让士兵去打仗，这是让士兵去送死！”清楚他说明了平时训练的必要性和重要性。文章不但论述了训练的重要性，而且说明了训练内容和训练方法，为从事训练的将领提供了很有参考价值的提示。
			




将苑 19、军蠹

  夫三军之行，有探候不审，烽火失度；后期犯令，不应时机，阻乱师徒；乍前乍后，不合金鼓；上不恤下，削敛无度；营私徇己，不恤饥寒；非言妖辞，妄陈祸福；无事喧杂，惊惑将吏；勇不受制，专而陵上；侵竭府库，擅给其财。此九者，三军之蠹，有之必败也。



  【译文】



  军队行动时，有几种情况可以直接导致全军崩溃：一是对敌情的侦察不仔细、不准确，在消息的传递上不按规定进行，与实情不相符合；二是不遵守命令，耽误了集合的时间，使整个军事行动受阻，丧失了战机；三是不服从指挥，不听从调度，忽前忽后，七零八乱；四是将官不体贴下级，只知一味地聚敛搜刮；五是营私舞弊，不关心下级将士的生活；六是听信诽谤之辞、神鬼怪兆，胡乱猜测吉凶祸福，扰乱了军心；七是士兵不守秩序，喧哗吵闹，扰乱了将帅的决策和执行；八是不遵守命令，擅作主张；九是贪污现象严重，侵占国家财物，无所不为。这九种弊端，是祸害三军的蛀虫，如存在这些弊端，必败无疑。



  【解析】



  《军蠹》一文中，指出了用兵的九项大忌。在这里，诸葛亮以“蠹”作比喻，十分形象准确地说明了其危害。“蠹”是一种虫子，专门从里面咬书、咬衣服，咬木头，而至毁坏这些东西。现在诸葛亮把用兵中的九种错误，比作军中之“蠹”，说明这是毁灭一支军队的内部因素，实在很贴切，引人深思。在实际用兵中，因为犯了这九项大忌中的一项或数项，而导致失败，甚至全军覆没的事例，那真是数不胜数，诸葛亮能把这些教训归纳成九大忌，并冠以“军蠹”之名，对任何一员将领都应说是极大的帮助，他们都应谨记在心，绝对不能犯忌，而且不能允许在自己的军内出现这类弊端，才能使自己的部队立于不败之地。
			
下{书}网



将苑 20、腹心

  夫为将者，必有腹心、耳目、爪牙。无腹心者，如人夜行，无所措手足；无手足者，如冥然而居，不知运动；无爪牙者，如饥人食毒物，无不死矣。



  故善将者，必有博闻多智者为腹心，沉审谨密者为耳目，勇悍善敌者为爪牙。



  【译文】



  身为将领，应该有自己的左右亲信可以咨商事情，有给自己侦察消息通风报信的耳目，有坚决贯彻自己命令辅佐自己的羽翼，没有心腹之人，就好比人在黑夜中走路，手脚不知该迈向何处；没有耳目之人，就好比言人安静地生活在黑暗中，不能做自己想做的事；没有爪牙之人。就好似一个人饥不择食，吃了有毒的食物，没有不中毒身亡的。所以，明智的将帅，一定要选用学识渊博、足智多谋的人做自己的心腹，要选用机智聪明，谨慎保密、有很强的判断力的人做自己的耳目，还要选择勇敢、剽悍的士兵做自己的爪牙。



  【解析】



  《腹心》一文，精辟地论述了将领统军必须有忠实骨干的道理，作者用形象的比喻，多方论证，统军将领必须有足智多谋的人作“腹心”依靠，必须有能及时报告情况的人作“耳目”，以及坚决执行命令的人作“爪牙”，才能及时掌握全军情况，上下贯通，指挥有效，形成一支强有力的军队。这里作者提出必须有“腹心、耳目、爪牙”，并无贬意，应引起重视。
			




将苑 21、谨候

  夫败军丧师，未有不因轻敌而致祸者，故师出以律，失律则凶。律有十五焉，一曰虑，间谍明也；二曰诘，谇（音：岁）候谨也；三曰勇，故众不挠也；四曰廉，见利思义也；五曰平，赏罚均也；六曰忍，善含耻也；七曰宽，能客众也；八曰信，重然诺也；九曰敬，礼贤能也；十曰明，不纳谗也；十一曰谨，不违礼也；十二曰仁，善养士卒也；十三曰忠，以身徇国也；十四曰分，知止足也；十五曰谋，自料知他也。



  【译文】



  凡是将领领兵出师不利，都是因为轻视敌军而产生的后果，所以军队在出师时要严格军律、军令，如若军纪松驰，军令不严，便会招致灭亡。军纪军令应规范的问题有十五项；一是虑，要仔细地考虑、谋划，探明敌人的所有情况；二是诘，盘问、追查，搜集敌人情报，并仔细判断情报的真假；三是勇，见敌人阵势威武强大也绝不屈服；四是廉，不为眼前小利所诱惑，以义为重；五是平，赏罚公正，公平合理；六是忍，忍辱负重，寄希望于未来更伟大的使命；七是宽，宽厚，宽宏大量，能包容他人；八是信，忠信、诚实，遵守诺言；九是敬，对有才德的人以礼相待；十是明，明白是非，不听信谗言；十一是谨，严谨、慎重，不违礼不悖法；十二是仁，仁爱，能无微不至地关心、体贴下级官兵；十三是忠，忠诚报国，为了国家的利益，就是赴汤蹈火也在所不辞；十四是分，行为有分寸，守本分，做事情量力而行；十五是谋，足智多谋，能知己知彼。



  【解析】



  《谨候》一文讲的是治军用兵必须严谨的问题。作者提出“师出以律”，要求将领治军用兵都必须按原则办事，否则就会“败军丧师”。接着，作者提出了十五项“律”，详细陈述了治军用兵必须遵循的十五项原则。这十五项原则，概括起来，就是中国兵法常说的，也是作者在多篇文章中反复论述过的“仁、义、礼、智、勇、严、信”等项，这是造就一支仁义无敌之师的关键。任何一位想要有所作为的将领，必须遵循这些原则，才能带好兵，打胜仗。
			
  http://www. xiaboＯk.com



将苑 22、机形

  夫以愚克智，逆也；以智克愚，顺也，以智克智，机也。其道有三，一曰事，二曰势，三曰情。事机作而不能应，非智也；势机动而不能制，非贤也；情机发而不能行，非勇也。善将者，必因机而立胜。



  【译文】



  大凡愚笨的人能够战胜聪明的人，是违反常理的偶然事件；聪明的人能够战胜愚笨的人，是合乎常理的必然事情；而聪明的人在一起交战，就全看掌握战机如何了。掌握战机的关键有三点：一是事机，二是势机，三是情机，当事情已经发生，有利于己而不利于敌时，不能作出相应的反映，不能算是聪明；当形势发生变化，有利于己而不利于敌时，却不能拿出克敌制胜的办法，也不够贤者的资格；当整个态势已经很明确对己方有利时，却不能断然采取行动，这也不能算是勇敢。所以，善于指挥军队的将领，一定要根据情况的变化，掌握时机取得胜利，即因机立胜。



  【解析】



  《机形》论述的是用兵的战略思想，讲究一个“因机而立胜”，也就是顺应形势，把握战机，从而克敌致胜。这是为将之人应有的战略素养。战争中，情况瞬息万变，指挥全军的将领，如不能审时度势，捕捉战讥，及时用兵，后果可想而知。有勇无谋，只知蛮干的将领是愚蠢的将领，没有不失败的。
			
www．7wenxue.com



将苑 23、重刑

  吴起曰：鼓鼙（音：皮）金铎，所以威耳，旌旄旗帜，所以威目，禁令刑罚，所以威心。耳威以声，不可不清；目威以容，不可不明；心威以刑，不可不严。三者不立，士可怠也。故曰，将之所麾，莫不必移；将之所指，莫不前死矣。



  【译文】



  吴起说，“军队中敲击鼓鼙、金铎的目的，在于引起士卒在听觉方面的敏锐注意力，听从指挥；挥舞旗帜，在于集中士卒在视觉方面的注意力；而各项法规、禁令及刑罚的目的在于管理士卒，节制士卒的行动。”在军队中，用声音引起士卒的注意，要求士卒听从指挥时，发声的器具必须音质清析宏亮；用旗帜来指挥士兵作战时，旗帜的颜色要鲜明、醒目；用刑罚、禁令来约束士卒的行动时，执法必须公正、严明。如果做不到上述三点，军容就会紊乱，士卒就会涣散、懈怠。所以说，在指挥部队的问题上，应该达到这样的程度：只要将帅的指挥旗帜挥舞摇动，部下就会英勇前进，只要将帅的命令一下，所有的士卒就会同仇敌忾，拼死上前，报效国家。



  【解析】



  《重刑》论述了从严治军问题，这是一个人人都知道的题目。但诸葛亮在这个普通的题目中有他的独到之处，一开头就引目杰出的军事家吴起的话，提出“威耳、威目、威心”的见解，接着，从这三个方面深入论述了由表及里从严治军的思想，这就不是人人都懂得的了。尤其对“威耳”的论述，更表现了作者的高明：一支军队不但要求内在方面讲求军容严整，令行禁止，赏罚分明；而且要讲求外在的“鼓鼙金铎”。军威雄壮，既振奋军心，又威镇敌胆。这样的军队，当然就能做到“将之所麾，莫不必移；将之所指，莫不前死”了。诸葛亮所论，实在是治军的精髓。
			




将苑 24、善将

  古之善将者有四，示之以进退，故人知禁；诱之以仁义，故人知礼；重之以是非，故人知劝；决之以赏罚，故人知信。



  禁、礼、劝、信，师之大经也，未有纲直而目不舒也。故能战必胜，攻必取。



  庸将不然，退则不能止，进则不能禁，故与军同亡，无劝戒则赏罚失度，人不知信，而贤良退伏，谄顽登用，是以战必败散也。



  【译文】



  从古至今，善于领兵打仗的将领用兵有大的原则：令出如山，向部下讲明什么是进，什么叫退，什么是不应该做的；用仁、义的思想教育部下，使土卒能知书达礼；告诫部下明辨是非，使士卒能互相勉励，规过对善；严格赏罚，使土卒不敢涣散，有信用。上述四点基本原则：禁、礼、劝、信是部队中的重要规范，如果彻底做到了这四点，就好像主要的支架已经搭好，其它的细微未节也就自然地顺展开来，有了法规，具体的内容也就明晰了，这样军队就能战必胜，攻伐时得其所需，无能的将领做不到这四点：没有规制，一旦下令撤退，士卒不听指挥，抱头鼠窜；而下令进攻时，则没有节制，步调不一，甚至纷纷逃避，怠慢拖延，全军也就难逃灭亡的下场；劝戒不明，赏罚无度，失信于士卒，上下不能一心，贤德之人纷纷远走，谄媚狡猾的小人得势，这样的将领带出的部队，一定会每战必败。



  【解析】



  诸葛亮在《善将》一文中，继续论述将帅带兵治军的原则。连同本文在内，诸葛亮共用了九篇文章从正反两方面详尽论述了带兵治军的各项原则，由此可见，诸葛亮对此的重视。他反复论述带兵治军的诸项原则以及各项禁忌，足以说明带兵治军是统兵将帅最根本。最核心之任务，不会带兵治军的将帅绝不可能用兵取胜。毛主席说得好：“兵民是胜利之本。”军中将士是军队的基础，将士的质量决定军队的战斗力，只有拥有高素质的将士的军队才能战胜敌人，取得胜利。而将士素质的高低又取决于军队统帅和将领的军事修养和带兵治军的水准，所以不断提高将帅军事修养，让将帅精通治军之道便成了军队建设的关键。



  诸葛亮在《善将》一文中，集中论述了四项基本原则：“禁、礼、劝、信”。这是对前面几篇文章的补充和深化，使得诸葛亮对带兵治军原则的论述更全面、更完整。



  本文从正反两方面反复论述的带兵治军四项原则中，“禁、礼、劝”三项都是强调统兵将领必须重视对士兵的教育，要通过教育让广大士兵知礼义、明是非、懂进退，再辅之以严赏罚，使所带军队成为纪律严明的仁义之师。这样的军队正是我国历代军事家所追求的高质量军队。



  诸葛亮高明之处就在于把“教”放在治军首位，强调通过教育让军队明札义。辨是非，成为有思想、有觉悟的军队，从而能自觉守军纪，懂进退。
			
  



将苑 25、审因

  夫因人之势以伐恶，则黄帝不能与争威矣。因人之力以决胜，则汤、武不能与争功矣。若能审因而加之威胜，则万夫之雄将可图，四海之英豪受制矣。



  【译文】



  如果能顺应百姓的心愿来征伐邪恶势力，就是黄帝也不能与这样的行为相比；如果能借助百姓的力量，群策群力获得胜利，那么就是商汤、周武王也不能与这样的功劳相比。在此基础上，审时度势，以德威服人，则天下的各路英雄都会屈服于这样的将帅之下，四海之内，备方豪杰也会甘心受其节制。



  【解析】



  《审因》一文论述用兵原则，提出出兵要“审因”和“威胜”。所谓“审因”，就是要顺应时势，师出有名，按现在的说法，就是要打正义的战争，师出有名，打正义战争，才能得到群众的拥护，“威胜”则要求为将之人，善于凭借这种群众拥护而形成的群众力量的优势取胜。一员将领能达到“审因”和“威胜”的要求，就可以战胜万夫莫当的大将，征服四海的英雄豪杰了。
			
下^ *书 **网



将苑 26、兵势

  夫行兵之势有三焉，一曰天，二曰地，三曰人。天势者，日月清明，五星①合度，彗孛不殃②，风气调和。地势者，峻岭重崖，洪波千里，石门幽洞，羊肠曲沃。人势者，主圣将贤，三军由礼，士卒用命，粮甲坚备。善将者，因天之时，就地之势，依人之利，则所向者无敌，所击者万全矣。



  【注释】



  ①五星：金星，木星、水星、火星、土星。



  ②彗孛不殃：彗星不出现，没有灾祸的兆头。



  【译文】



  大凡将帅领兵出征要注意三种情势：天时、地利、人和，这是战争胜利的基本因素和条件。天时，就是指天气晴朗、气候温和适中，寒暑不烈，不旱不荒，天象正常，没有不祥的征兆，这是有利于我方的自然因素。地利，就是指我方城墙高垒于险峻的地势之上，有深沟、大河做天然屏障，地形复杂，深不可测，还有唯一的羊肠小路曲折迂回。人和就是指君主圣明将帅贤达，三军上下守礼守法，整齐统一，士卒个个都能效命沙场，粮饷充足，武器坚利。卓越超群的将帅，如果能凭借天时，就地利，依人和，就可以所向无敌，大获全胜了。



  【解析】



  这篇文章是从战略的总体上谈论用兵的基本原则，要求统兵将领要谨慎从事，出兵之前必须全面衡量各方面的条件，要在条件有利时用兵，不可轻率出征，鲁莽行事，从而保证战必胜，攻必克。



  诸葛亮就是一生谨慎，不肯轻易行险。当年诸葛亮首次伐魏时，曾用反间计让魏国皇帝上当，罢免了司马懿。在魏国没有能人统兵的情况下，蜀将魏延曾提出了一条妙计，由他率领五千精兵，从褒中出去，到秦岭东面，再经子午谷往北，直下关中，偷袭长安。在当时这条计是可行的，但诸葛亮从用兵的一般常理考虑，担心魏国在险要之处设伏，那蜀军便必败无疑，就因为不愿冒险，诸葛亮没有采纳这一计策，而按稳妥策略用兵。



  当然，实际用兵中往往不可能样样符合理想。例如，美帝国主义打到鸭绿江边时，已到了朝鲜的冬季，在严寒的朝鲜战场是不适于打仗的，特别是在中国人民志愿军来不及做好防寒准备的情况下出兵更加不利。但是，当时情况紧急，再不出兵，朝鲜就有完全落入美帝国主义之手的危险。所以，就在不利的自然条件下，志愿军毅然开进了朝鲜战场，投入保家卫国的反侵略战争。



  这一事实说明，对于天时、地利。人和三项，要综合考虑，三者皆得固然最好，但在情况不允许时，便要具体情况具体处理了。特别是，天时、地利、人和三者之中，人和是最关键的一条，只要“主圣将贤，三军由礼，士卒用命”，便能克服不利的天时和地利，在恶劣的条件下争得胜利，否则，尽管天时、地利不错，也可能失败。论天气条件，如上所述，志愿军冒着严寒出征，确有不少指战员冻伤，甚至致残，但他们克服了严寒的困难，取得了胜利。这是“人和”战胜了“天时”。论地利，例如在抗日战争时期，华北大平原无险可守，抗日军民装备又差，无法直接与日本侵略军对抗。但华北抗日军民进行的是反侵略战争，有中国共产党的正确领导，军民一心，同仇敌忾，在战争中，创造了利用青纱帐、地道战等，战胜了强敌，这是“人和”克服了不利的“地利”条件，是“人和”的胜利。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com 



将苑 27、胜败

  贤才居上，不肖居下，三军悦乐，士卒畏服，相议以勇斗，相望以威武，相劝以刑赏，此必胜之征也。士卒惰慢，三军数惊，下无礼信，人不畏法，相恐以敌，相语以利，相嘱以祸福，相惑以妖言，此必败之征也。



  【译文】



  军队出师必胜的条件是：真正有才德的人担任着重要职务，没有才德的人被贬斥到最低位置，三军将士情绪高昂，团结统一，上下关系和睦，士卒服从命令，勇敢善战，军容威武雄壮，法纪严明。军队出师不利，必然伴随下列征兆：士兵懒惰、散漫，不遵守军纪，全军将士非常畏情对敌作战，兵卒不讲信义，不畏惧刑罚，对敌军实力估计过高，内部不团结，彼此之间通常的话题是与私利有关的事情，喜欢猜测事情的吉凶祸福，附会各种无稽之谈，军内流言蜚语盛行，军心涣散。



  【解析】



  这篇文章从议论军队的优劣胜负入手，从总体上论述了军队建设的标准和用人问题。诸葛亮把军队分为必胜之师和必败之师两种类型，并详细地提出了两种军队各自的表征。这种表征也就是治军将领在抓军队建设时应着重抓好的方面。在军队建设诸方面中，最根本的一项还是统兵将领的配备，各级人才的使用，文章明确指出“贤才居上，不肖居下，三军悦乐”，也就是作到任人唯贤，人尽其才，才能达到全军上下同心同德，成为一支必胜之师。
			




将苑 28、假权

  夫将者，人命之所悬也，成败之所系也，祸福之所倚也，而上不假之以赏罚，是犹束猿猱之手，而责之以腾捷，胶离娄①之目，而使之辨青黄，不可得也。若赏移在权臣，罚不由主将，人苟自利，谁怀斗心？虽伊、吕之谋，韩、白之功，而不能自卫也。故孙武曰：“将之出，君命有所不受。”亚夫曰：“军中闻将军之命，不闻有天子之诏”。



  【注释】



  ①离娄：古代传说的锐目之人，能于百步之外见秋毫之末，黄帝亡其玄珠，令离娄索之而得。



  【译文】



  将帅是军队中的关键。他悬系着千万士卒的性命，关系着战争的胜败结局，左右着国家命运的盛衰兴亡。如果君主不把军队的赏罚大权全部交给将帅，就好像用绳索捆住猿猴的手足却斥令它快速地攀爬树木，跳跃飞奔，又好像用胶带粘贴离娄的双眼，却要求他辨别各种颜色，这都是不可行的事情。



  如果赏罚大权被权臣所操纵，主将没有任何可以自主的权力，上下必然会被私心。利欲所驱使，人苟且于私利，就没有人会为国家效命，更没有旺盛的斗志。那么，就是有伊尹、吕尚那样出类拔萃的才智，有韩信、白起那样的功绩，也不能自保。所以，孙武说：“将帅领兵在外作战，君王的有些命令也可以不接受。”周亚夫说：“在军中，只听将帅的命令，而不听君主的诏令”。



  【解析】



  《假权》一文论述的是兵权问题，这个问题，诸葛亮在《将苑》的第一篇文章《兵权》中，已有论述，不过侧重点不同：《兵权》论述的是统兵之权，是总的指挥权；《假权》一文着重论述的是临阵指挥之权，特别是赏罚大权，强调“将之出，君命有所不受。”要求保证将领临阵指挥的全权。文章一开头就用了三个排句，突出说明这个指挥权关系重大。接着，文章又用比喻加以论证，最后还引用孙武和周亚夫这样杰出的军事家的名言加以证明，可见诸葛亮对这个问题的高度重视。这个问题也确实太重要了，诸葛亮自己就有切身之痛。当他四出祁山，好不容易连胜司马懿，打出了大好形势时，后主刘禅却听信宦官的谗言，下诏召回诸葛亮，意欲削权防变。诸葛亮无奈撤兵，结果功亏一篑，白白葬送了大好形势。最终诸葛亮没能征服中原，抱撼而死。授予将领全权，确实是用兵的根本。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



将苑 29、哀死

  古之善将者，养人如养己子，有难，则以身先之，有功，则以身后之，伤者，泣而抚之，死者，哀而葬之，饥者，舍食而食之，寒者，解衣而衣之，智者，礼而禄之，勇者，赏而劝之。将能如此，所向必捷矣。



  【译文】



  古代凡是优秀的将领，对待自己的部下就好像对待自己的儿女一样，当困难来临时，身先士卒，站在最前面；在功劳荣誉面前，与部下谦让，把功劳、荣誉让给部下；对待受伤的士卒，百般安慰和抚恤；当部下为国捐躯时，又能厚葬他们，并妥善地安排好后事；在粮食不够吃时，主动地把自己的食物让给下级；在天气寒冷的时候，把自己的衣服让给士卒穿用；对待有才智的人，以礼相待，并委之以高官；对待英勇擅战的部下，他会给予恰当、及时的奖赏并勉励他再立新功。身为一名将帅，做到了上面的几项内容，就会所向披靡，百战百胜。【解析】



  在《哀死》一文中，诸葛亮提出了“养人如养己子”的论点，这和我国历代将领“爱兵如子”的说法是一致的。诸葛亮是不是第一位提出这一主张的人，没有考证，不敢妄下断语，但他在一千多年前就如此明确地提出这一论点，总是十分可贵的。更可贵之处还在于，诸葛亮不但提出了主张，而且提出一系列爱兵的途径，总共八项，相当详尽。作者说，如能做到这些。就能造就一支所向无敌的军队，诸葛亮在前面论述过从严治军，这里又专文论述爱兵如子，可见他对这个问题的重视。这个问题确实是领兵的要旨之一，得军心者就能取得将士效命的结果，失军心者则会导至败亡丧身的后果。张飞是三国名将，其勇猛曾令曹孟德畏惧。就是这样一位大英雄，最后却因醉酒鞭打军士，打死不少人，并苛待部将，而被帐下两员低级将领杀死，割下首级，落了个身首分家的可悲结局。难怪诸葛亮要专文论述爱兵如子问题了。
			




将苑 30、三宾

  夫三军之行也，必有宾客，群议得失，以资将用。有词若悬流，奇谋不测，博闻广见，多艺多才，此万夫之望，可引为上宾。有猛若熊虎，捷若腾猿，刚如铁石，利若龙泉，此一时之雄，可以为中宾。有多言或中，薄技小才，常人之能，此可引为下宾。



  【译文】



  凡是三军出征作战，将帅必然有各类幕僚人员为自己策划参谋，共同讨论利弊得失，辅佐在将帅左右，有些人口若悬河，能提出奇妙的谋略，见闻广博，多才多艺，这是万里挑一的出色人才，可以成为将帅的高级幕僚。有的人象熊虎一样勇猛，象猿猴一样敏捷，性格则烈如铁石，作战如龙泉宝剑般锐利无比，这些人是一代豪杰，可以成为将帅的中级幕僚。有的人喜欢发表言论，有时也能说中，但能力一般，只是普通之辈，可以成为将帅的下级幕僚。



  【解析】



  这篇文章是专门论述将帅助手之选拔任用。这个问题是军队组建的核心问题。统领一支大部队的将帅，必须组成一个强有力的核心中枢，才足以统领、指挥全军，才足以对抗敌军，战而胜之。刘邦是有了张良、萧何、陈平、韩信、樊哙、周勃等谋士和武将而登上皇帝宝座的；曹操、刘备、孙权，各自都有一批“词若悬流，奇谋不测，博闻广见，多艺多才”的谋士和“猛若熊虎，捷若腾猿，刚如铁石，利若龙泉”的猛将，所以能在东汉末年的群雄纷争中形成了三足鼎立之势；唐太宗文有房、杜、魏等名臣，武有尉迟恭、秦叔宝、李世勋、李靖等等名将，所以能平定诸路反王，开创一代帝业，成就空前功业。



  阅读《三宾》一文，应该注意的第二点是，诸葛亮把足智多谋的人列为“万夫之望”，可“引为上宾”；而将勇猛无敌的武将列为“一时之雄”，“可以为中宾”。诸葛亮把智谋之士列为上宾，把勇武之士列为中宾，就是强调统兵将帅要靠智谋取胜，而不是靠力战硬拼克敌，所以组建军队核心集团时，要把智谋之士放在最重要的位置上。这一点，在我国现代企业的经营管理上，很有参考价值。我们的企业和外国企业相比，往往对营销这一环节重视不够，重生产而轻营销，以致产品不能及时销出而造成积压，进而增加流动资金投入，增加成本。为了搞活企业，应该树立现代经营管理思想，为此，在配备企业管理层时，不能把营销人员仅仅作为中层干部安排，应该把那些“词若悬流，奇谋不测，博闻广见，多艺多才”的营销人员进入核心领导集团，靠他们的市场信息及预测来确定企业的生产方向、生产品种，靠他们去及时销售产品，求得最好的经济效益。



  阅读《三宾》应该注意的第三点是识人问题。对那些能说会道，能力一般的，只可“引为下宾”。在这一点上，连诸葛亮也难免有失，例如，在使用马谡的问题上，他不顾刘备临死的嘱咐，也不听马谡母亲的劝说，重用马谡，让他去担任对全局有决定意义的街亭守卫主将，导致街亭大败，连累一生谨慎的诸葛亮自己也不得不行了一次险，唱了一回“空城计”（据《三国演义》，史实待考），差点连命都保不住。
			
    www.ｘiＡbook.com



将苑 31、后应

  若乃图难于易，为大于细，先动后用，刑于无刑。此用兵之智也。师徒已列，戎马交驰，强努才临，短兵又接，乘威布信，敌人告急，此用兵之能也。身冲矢石，争胜一时，成败未分，我伤彼死，此用兵之下也。



  【译文】



  如果能防患于未然，谋定而后动，在事情还没有变成复杂之前就预先做了准备，在事情还没有变得不可收拾时就采取了应对措施，在军中设立了严明的刑罚但不必动用，这是用兵的上策，这样的将领是智者，与敌人交战，将士已布列阵形，双方兵马交错，强弩远射，紧接着短兵相接，这时将帅如果能乘机以种种威势扩大自己的影响，使敌军混乱以致失败，这算得上是用兵的能者。在战场上，将帅冒着枪林弹雨冲锋陷阵，但只是逞一时之能，双方损失极大但不分胜负，这是用兵中的下策。



  【解析】



  《后应》一文也是论述用兵的战略思想的，全文把用兵的水平分为三等，主张以智用兵，讲求谋定而后动，不打无把握的仗，反对仅凭血气之勇，猛冲蛮撞，将其列为用兵的下等。这确是军事大家的见解，而非一介武夫的主张，“诸葛一生唯谨慎”，所以他能百战百胜，在极其不利的形势下也能转危为安。
			




将苑 32、便利

  夫草木丛集，利以游逸；重塞山林，利以不意；前林无隐，利以潜伏；以少击众，利以日莫；以众击寡，利以清晨；强弩长兵，利以捷次，遇渊隔水，风大暗昧，利以搏前击后。



  【译文】



  在草木茂密的地区作战可以采用游击战略较为有利；在重重险塞和浓密的山林地带作战可以用突击的办法，出敌不意；在平原作战没有任何隐蔽物的情况下，可以采用壕堑战术；在敌众我寡的情况下，我方应在黄昏时候攻击敌人；在我众敌寡的时候，则应在清晨向敌人进攻；如果武器装备精良，兵力强盛，则应速战速决；如果隔岸对峙，又有风沙，视线不清，就应采取前后夹击的战术。



  【解析】



  这篇文章讲述了基本的战术策略，作者详细说明在各种地形条件、气象环境下以及双方乓力对比下应该采用的战术和出击时机。这些内容对于统兵将领当然有参考价值，但阅读本文更应该注意的是体会诸葛亮确定战术运用的指导思想，这就是审时度势，因地制宜，扬长避短。
			
  http://www.xiaｂook.com



将苑 33、应机

  夫必胜之术，合变之形，在于机也。非智者孰能见机而作乎？见机之道，莫先于不意。故猛兽失险，童子持戟以追之，蜂虿发毒，壮夫彷徨而失色，以其祸出不图，变速非虑也。



  【译文】



  必胜的要诀及掌握情势变化以指挥调动部队的方法是出其不意。如果不是智者，谁又能把握时机当机立断呢？掌握时机的秘诀在于出其不意。如果猛兽离开山区，失去了险峻的山势做依托，就是个孩子手持长戟也可以吓退它；而小小的毒蜂只凭借自己一根毒刺，就可使强壮的大汉不敢靠近，对敌人来说，让灾祸突然出现，防不胜防，无法预料，是最好的制胜办法。



  【解析】



  《应机》一文也是论述基本战术策略的，但这篇文章侧重于论述捕捉战机。文章强调指出抓住战机的重要，文章说，小孩抓住了战机，可以制眼猛兽；小小的毒蜂，如出击得当，可以让壮士大惊失色，文章特别强调抓住战机，出其不意打击敌人，可收到意外的效果。看来，诸葛亮在临战指挥上十分重视捕捉战机这一环，在《机形》一文中作了论述，这里又进一步作了论述。在实践中，这确实是极其重要的一环，谁能抓住战机，并能出其不意给予打击，谁就在战斗中占了主动，易于取胜。
			




将苑 34、揣能

  古之善用兵者，揣其能而料其胜负。主孰圣也？将孰贤也？吏孰能也？



  粮饷孰丰也？士卒孰练也？军容孰整也？戎马孰逸也？形势孰险也？宾客孰智也？邻国孰惧也？财货孰多也？百姓孰安也？由此观之，强弱之形，可以决矣。



  【译文】



  古代善于用兵的将领，往往能在掌握了敌我双方实力的虚实后就对双方交战的结果有了基本的认识。将帅在预料胜负的结果时需要了解的内容有：



  双方的君主哪一个比较圣明？双方的将领哪一个更为贤明有能力？双方的官吏哪一方更有能力？双方哪一方的粮草更力充足？双方中哪一方的士兵训练有素，双方的军容哪一方更为严整？双方的战马哪一方跑的快？双方哪一方占据的地势更为险要？双方哪一方的幕僚更有计谋？双方各有哪些可以畏惧的邻国？双方哪一方的国力更富有？双方哪一方的百姓生活更安定？通过比较上述几个方面，双方准强谁弱，谁胜谁负就可以比较容易地做出判断了。



  【解析】



  这篇文章讲述的是将帅谋略中的决策科学问题。文章指出，一名优秀的将帅，在作战之前，便能“揣其能而料其胜负”，也就是通过分析比较交战双方的优劣长短，便能预先料到战争的结果，这实际上既是对将帅决策能力的要求，要求他们具备预策预谋的能力，不打无准备之仗，不打无把握之仗；又是将领的决策须知，即要求将领在决策之前必须充分了解交战双方的相关情况，并对这些情况进行细致而科学的分析比较，在科学、准确分析比较的基础上做出决策，杜绝任何主观、片面、武断、鲁莽的决策。



  对于一身系千万人生命和国家安危的统兵将帅来说，懂得这种决策的根本原则，具备这种科学决策的素质和能力，是非常重要的，是必不可少的，我国著名兵法家历来都十分重视这一条，孙子就有专文论述“知胜有五”，并提出了一句名言：“知彼知己，百战不殆”，告诫决策者：“不知彼而知己，一胜一负。不知彼不知己，每战必败。”



  诸葛亮在《揣能》一文中指明应分析比较的方方面面，正是关于战争胜负的诸项因素，阐明应对这些因素进行分析比较，要求统兵将帅详尽占有材料，科学分析材料，从而作出正确的判断、决策。



  正因为孙子提出，诸葛亮又加以论述的这一条决策的基本原理是正确的、科学的，所以，“知己知彼，百战不殆”已成了世界各国军事家的共同信条，而且还不仅是军事家，许多著名的政治家、外交家、企业家、体育教练等等，也都把这一原则作为自己决策的根本原则。
			
www.7wenxue.com



将苑 35、轻故

  螫虫之触，负其毒也；战士能勇，恃其备也。所以锋锐甲坚，则人轻战。



  故甲不坚密，与肉袒同；射不能中，与无矢同；中不能入，与无镞同；探候不谨，与无目同；将帅不勇，与无将同。



  【译文】



  蜜蜂等有毒刺的小虫子就是凭着令人生畏的毒刺来保护自己，使人不敢轻易地招惹它；士兵在战场上能勇敢作战，是因为他有精良的武器作依靠，所以只要有了锋利的武器，坚实的铠甲，那么所有的将上都可以勇猛善战。



  如果铠甲不够坚实，就好像赤身裸体与敌人拼手；如果弓箭射不中敌人，就好像没有弓箭一般；如果射中了目标，但因为力量不够没有射进去，就好像弓箭没有箭头一样；如果战前的侦察工作做得不仔细，不周详，就好像一个盲人在准备作战；如果将帅不能英勇更不善战，就好像没有将帅一样。可见，这些都是在战备建设中应注意的几个方面。



  【解析】



  《轻战》仍是论述用兵准备问题的。文章论述战前要充分准备。强调不打无准备之仗，是前一篇的补充。文章用了四组句子，以排比的句式，论述了没有准备的危害，论述十分突出。叙说也极其形象生动，读者一看便能明白：训练不好，装备不足，计划不周，将帅无能是无法取胜的。这应该算是用兵的常识问题了。然而，在实战中并非每一名统兵将帅都十分重视并切实做好各项准备，因为准备不足、将帅怯阵而招致失败者，并不少见。
			
^



将苑 36、地势

  夫地势者，兵之助也，不知战地而求胜者，未之有也。山林上陵，丘阜大川，此步兵之地。土高山狭，蔓衍相属，此车骑之地。依山附涧，高林深谷，此弓努之地。草浅上平，可前可后，此长戟之地。芦苇相参，竹树交映，此枪矛之地也。



  【译文】



  好的地势对军队作战取胜是最好的帮助，身为将帅如果不能准确地把握地势地形特点就想取得战争的胜利是不可能的。高山峻岭，森林险川的地形，适合用步兵作战。山高路狭、蔓草杂生的地形，适合用战车、骑兵作战。在依山临水、狭涧谷深的战场上，可以用弓箭手作战。在平坦宽阔、可以自由活动的战场上，可以用长乾与敌交战。在草木交错的地带，又可以充分发挥长枪、长矛的优势。



  【解析】



  《地势》一文集中论述利用地形地物的战术问题，文章指出，不会利用地形地物的将领，无法取得胜利。文章还具体说明了在各种地形地物条件下，该用什么战术，甚至该用什么兵种、兵器，都讲得十分详尽。



  是否善于利用地形地物，是衡量统兵将领指挥水平高低的一个标志，优秀的将领都善于利用地形地物，采用适当的战术，充分发挥自己一方的长处，抑制敌军的优势，以最小的代价去夺取最大的胜利。
			




将苑 37、情势

  夫将有勇而轻死者，有急而心速者，有贪而喜利者，有仁而不忍者，有智而心怯者，有谋而情缓者。是故勇而轻死者，可暴也；急而心速者，可久也；贪而喜利者，可遗也；仁而不忍音，可劳也；智而心怯者，可窘也；谋而情缓者，可袭也。



  【译文】



  将帅的性情对作战有直接的影响。有的将帅勇猛顽强不惧怕死亡，有的将帅性情急躁，没有耐心，一味追求速决，有的将帅贪爱小功、小财，有的将帅过于仁慈失去了威严，有的将帅虽有计谋但常常犹豫不决，有的将帅则谋略有余而不能身体力行。所以，对待上述不同性情的将帅要采取不同的策略，对待仅有匹夫之勇的将帅要设法使其暴躁起来然后消灭他；对待性情急躁没有耐心的将帅，要用持久战、消耗战去消灭他；对待贪图功利的将帅，要用财、色去贿赂引诱他；对待仁慈有余威严不足的将帅要使用各种办法使他整日奔忙；对待智而心怯的将帅，可以用猛烈的进攻使他陷入窘迫的境地；对待谋而情缓的将帅可以用突然袭击的办法使他彻底灭亡。



  【解析】



  这篇文章还是论述战术问题，但却很有特色，其特殊之处就在于，它专门分析敌军将领，将敌军将领分为六种类型，并针对敌军将领的用兵特点，分别提出了利用其弱点，诱使其犯错误，然后战而胜之的战术。这种用兵艺术，可以收到以最小的代价夺取最大胜利的奇效。



  要用好诸葛亮在《情势》一文中所论述的战术思想，关键是两点，一是深入了解敌情，尤其是了解敌军将领的一切情况，包括其军事素养、性格特点、用兵指挥的习惯等等，从中找出弱点而加以利用；二是巧妙地利用敌军将领的弱点，战而胜之。对弱点明显又不大聪明的敌军，要利用其弱点战而胜之是比较容易的事情，而对付那些足智多谋的敌将要“智斗”。在《三国演义》中，周瑜、曹操、司马懿可算得是足智多谋的统帅了，但诸葛亮曾一一智取他们。看看诸葛亮如何利用他们的弱点而智取他们，是很有趣而又发人深思的。
			
  #下!书! 网



将苑 38、击势

  古之善斗者，必先探敌情而后图之。凡师老粮绝，百姓愁怨，军令小习，器械不修，计不先设，外救不至，将吏刻剥，赏罚轻懈，营伍失次，战胜而骄，可以攻之。若用贤授能，粮食羡余，甲兵坚利，四邻和睦，大国应援，敌有此者，引而计之。



  【译文】



  古代善于指挥战斗的将领，一定会首先打探敌人的情况，然后再采取相应的对策。凡是敌人处于下列情况就可以发起进攻：军队长期征战失去锐气，粮食供应不上；百姓对战争怨声不断；士兵不熟悉军中的各项法令；武器装备不充足；行动作战没有任何计划可言；战时孤立无援；将、官对部下列薄无度又暴敛资财；赏罚不清，士兵懈怠；阵营混乱，没有秩序；打了胜仗就骄傲自大。凡是敌处于下列情况，就应设法避开敌人，不可轻举妄动：能选派贤良之士辅助将帅，粮响充足有余，百姓生活安定，铠甲、兵器锐利精良，能与周边国家保持和睦友善的关系，又有大国作后盾。



  【解析】



  《击势》一文论述了“探敌情”的重要，要求将领先探明敌情，再定进退。临战必先探明敌情，这是尽人皆知的常识。然而，如何探明，如何决策，就不是人人懂得，人人能处理好的了。这篇文章的精妙之处就在于，给将领提供了这方面的参考，文章详尽说明，对哪些敌军可以进攻，对哪些敌军则要避开。这些经验之谈，对临阵指挥的将领太有用了！



  本文论述的“探敌情”，还不是临敌作战时的那种对敌侦察，而是在决定对敌用兵之前对敌国，敌军的情势的全面了解，以衡量是否可以战而胜之，这种战前调查，周密分析、衡量是非常重要而必要的，盲目决策、轻易出兵是非常危险的举动。
			
  www.7wenxue.com　  



将苑 39、整师

  夫出师行军，以整为胜。若赏罚不明，法令不信，金之不止，鼓之不进，虽有百万之师，无益于用。所谓整师者，居则有礼，动则有威，进不可当、退不可逼，前后应接，左右应旄，而不与之危，其众可合而不可离，可用而不可疲矣。



  【译文】



  部队作战以保持整体的战斗力为胜利的关键，如果将帅对部下赏罚不公，赏罚无度，将官的命令不能让部下信服，如果士兵不服从指挥，该进时不进，该止时不止，就是有百万大军，也起不到任何实际的作用。所谓部队的整体战斗力，就是指军队平时井然有序，驻留时能尊重当地的风俗习惯。



  行动起来威武有势，进攻时锐不可挡，后退时则敌人无缝隙可钻，部队能前后呼应，左右一致，服从指挥调度，所以很少出现危险的局面，这样的部队内部团结，士兵有很高的组织纪律性，能经受任何考验，总是保持旺盛的斗志。



  【解析】



  这是一篇论述部队管理和指挥问题的文章，着重强调全军的整体性，作者把保持全军的整体性上升到关乎胜利之根本。
			
  www.7wenxＵe.com 



将苑 40、厉士

  夫用兵之道，尊之以爵，瞻之以财，则士无不至矣；接之以礼，厉之以信，则士无不死矣；蓄恩不倦，法若画一，则士无不服矣；先之以身，后之以人，则士无不勇矣；小善必录，小功必赏，则士无不劝矣。



  【译文】



  将帅对待自己的部下，要委之以高位，封赏以钱财，这样就可以吸引有才德的人前来尽力；要以礼相待，以信、诚来鼓励部下，这样部下就会以舍生忘死的决心投入战斗；要经常对部下施恩惠，赏罚时公平严明，一视同仁，这样就会赢得部下的信服、敬佩；要在作战中身先士卒，冲锋陷阵，在撤退时主动掩护他人，这样部下会英勇善战；对待部下的点滴好事都要给与充分的重视，并进行适当的奖励，这样部下会积极向上，互相劝勉，永保昂扬的斗志。



  【解析】



  《厉士》一文说明将领必须善于激励将士，按现在的说法就是要充分调动起将士的积极性。将士用命，才能取胜，这是不言而喻的，文章不但提出了问题，还提出了解决的办法。作者提了五条激励将士的办法，包括奖励、礼遇、蓄恩、身先士卒、论功行赏，这都是带兵将帅行之有效的办法，关键在于综合使用这些办法并始终如一，一视同仁，那就能得军心，将士人人效命，无往而不胜了。
			
 



将苑 41、自勉

  圣人则天，贤者法地，智者则古。骄者招毁，妄者稔祸，多语者寡信，自奉者少恩，赏于无功者离，罚加无罪者怨，喜怒不当者灭。



  【译文】



  大凡圣人都崇尚天道，贤明之士则推崇自然法则，而有智慧的人则以效法古代的贤者为根本的立身之道。骄傲自大的人注定要失败，狂妄荒谬的人则极易招惹祸患，夸夸其谈的人很少有信义可言，只顾自我标榜的人对待他人则薄情寡义，身为将帅奖赏无功的人肯定会使部下离心，惩罚无罪的人则肯定使百姓怨声载道，喜怒无常的人，难逃灭亡的厄运。



  【解析】



  《自勉》一文专门论述统兵将领的自我修养，开门见山提出要效法先贤圣人，注意自勉，要严格要求自己，戒骄戒躁。对统兵作战的将领提出这个要求十分必要。文章还列举了将领易犯的七种错误，并指出其严重后果，用以警戒将领。诸葛亮在《将骄吝》一文中已论述过这个问题，这里又专文论述，并非多余的重复，而是这个问题十分重要，值得反复论述，不断告诫身居要职、掌握军队命运的人。当然，这篇文章在内容上，和《将骄吝》一文也不是全一样，而是着重列举易犯错误，引起将领警惕。
			
    http://www.xia book．com 



将苑 42、战道

  夫林战之道，昼广旌旗，夜多金鼓，利用短兵，巧在设伏，或攻于前，或发于后。丛战之道，利在剑盾，将欲图之，先度其路，十里一场，五里一应，偃戢旌旗，特严金鼓，令贼无措手足。谷战之道，巧于设伏，利于勇斗，轻足之士凌其高，必死之士殿其后，列强努而冲之，持短兵而继之，彼不得前，我不得往。水战之道，利在舟楫，练习士卒以乘之，多张旗帜以惑之，严弓弩以中之，持短兵以捍之，设坚栅以卫之，顺其流而击之。夜战之道，利在机密，或潜师以冲之，以出其不意，或多火鼓，以乱其耳目，驰而攻之，可以胜矣。



  【译文】



  军队在森林中作战的方法是：在白天要广设旌旗以造声势，在夜间要多用铜钲、战鼓迷惑敌军，要善于利用短兵器，要巧妙地设置埋伏，有时进攻敌人的正面，有时进攻敌人的背面，有时采用前后夹击的战术。在草丛中作战的方法是：要善于利用刀、剑、盾牌等短兵器，在与敌人交锋之前，要事先调查好敌人的进军路线，在敌人的必经之路埋下哨兵，十里一大哨，五里一小哨，把所有的旗帜收藏好，把铜钲、鼓包掩好，当敌人过来时，出其不意，打敌人一个措手不及，在两山之间的谷地作战，可采用的方法是：要善于设伏，勇猛出击，让身手矫捷的士兵从高处向下出击，让不怕牺牲的士兵切断敌人后路，用弓弩向敌人射击，接着让使用短兵器的将士继续进攻，使敌人瞻前顾后，没有反击的机会。在水上作战的方法是：要善于利用船只作战，训练士兵掌握各种水上技巧以攻击敌人，可以在船上多插旗帜以迷惑敌人，要用弓、弩猛烈地向敌发射，也可用短兵器与敌人在近处交手，还要在水上埋设栅栏防止敌人入侵，要顺流而下攻击敌军。在夜间作战，要保持安静，隐蔽，可以秘密地派部队偷袭敌人，也可以用火把、战鼓扰乱敌军视听，用最快的速度攻击敌人，以取得胜利。



  【解析】



  《战道》一文是对《地势》一文的补充和深化，也是说明在各种条件下战术运用的文章，但述说更加细致详尽，把各种地形、地物、时间，该用的战术，如何布阵，如何指挥，直至用什么兵器，怎样伪装，都说得清清楚楚。



  在阅读《战道》一文时，应该领会诸葛亮论述战术运用的精髓在于：因时、因地采用最适宜、最有效的战术去夺取胜利。有几个战例可以证明诸葛亮所论述的战术应用原则是切合实际的。
			
   http://www.lzuowen.com



将苑 43、和人

  夫用兵之道，在于人和，人和则不劝而自战矣。若将吏相猜，士卒不服，忠谋不用，群下谤议，谗恳互生，虽有汤、武之智，而不能取胜子匹夫，况众人乎。



  【译文】



  将帅领兵作战的关键，在于军队内部的团结和谐，如能做到此点，那就不用动员，全军将士也会自觉地投入战斗。如果上下猜忌，互不信任，有谋略的人得不到重用，士卒在背后议论纷纷，谗言与恶念滋生迅速，那么就是有商汤、周武王那样的智慧，也不能打败一般的庸人，更何况是人数众多的敌军呢？



  【解析】



  《和人》一文是论述军队内部团结问题的文章。文章开门见山便把“人和”作为带兵作战的根本提了出来，明确指出“人和”便是战斗力，“人和”



  是胜利之本，紧接着又列举了军队内部不和的种种表现，并作出结论：“虽有汤、武之智，而不能取胜于匹夫。”这个结论发人深省：一旦内部不团结，文武猜忌，上下失和，排斥忠良，谣言四起，谗言诽谤，这样的军队便没有胜利的希望了。文中用“汤、武”对“匹夫”作比，商汤王和周武王都是大智大慧、善于用兵的杰出统帅，而匹夫则是平庸之辈，一个具有大智大慧的杰出统帅，带领一支大军而不能战胜平庸之辈，这样令人不可思议的事情之所以出现，全在于这支军队内部失和，难道这还不足以说明“人和”在用兵作战中之重要吗？
			
  www.7wenxue.com



将苑 44、察情

  夫兵起而静者，恃其险也；迫而挑战者，欲人之进也；众树动者，车来也；尘上卑而广者，徒来也；辞强而进驱者，退也；半进而半退者，诱也；杖而行者，饥也；见利而不进者，劳也；鸟集者，虚也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏怒者，倦也；数赏者，窘也；数罚者，困也；来委谢者，欲休息也；币重而言甘者，诱也。



  【译文】



  将帅领兵打仗需要根据一些现象判断敌人的真实情况。如果敌人在与我军交战时按兵不动，一定是凭借了险要的地势；如果敌人不断地向我军挑战，一定是想引诱我军首先出击；看到树木无风而动，一定是敌人的战车悄悄驶来；看到尘土低飞而且范围很广，肯定是敌人的步兵正在进袭途中；当敌人言辞强硬而且做出向我军进攻的样子时，一定是在准备撤退；当敌人忽而前进，忽而后退时，就是在引诱我军进击；发现敌军扶杖而行、萎靡不振，敌人肯定已经饥饿难忍；发觉敌人对有利的时机不加以利用，则敌人肯定已相当疲劳，无力再进；飞鸟在敌军的阵地群集栖飞，则表示敌军阵营已开始空虚；夜间听到敌军阵地喧哗吵闹的声音，则表示敌人内部对战争十分恐惧害怕；敌人的军队涣散，混乱不堪，是因为敌军主将正失去应有的威势；敌军的旗帜混杂纷乱，表示敌军内部已经大乱；敌军的将、官不断地发怒，则表示战争形势的发展使他们感到无可奈何，敌人对取胜已失去信心；敌军奖赏过频，刑罚过繁，表示敌军主帅已无力扭转自己内部的混乱和士兵不服从将帅命令的局面；当敌人派遣使者低声下气地来求和时，则表示敌军想停战；如果敌人送来贵重的物品，说尽甜言蜜语，则表示敌军想私下讲和。



  【解析】



  《察情》是专门说明如何分析敌情的文章。诸葛亮把敌情分力十六种类型，一一说明各类敌情的表征和判断门道。诸葛亮分析得如此细致准确，是他多年潜心研究心血的结晶，是他多年带兵打仗宝贵经验的总结，是他留给后人的宝贵财富。临阵指挥的将领仔细研读，必定受惠良多。仔细研读《察情》，不但能帮助统兵将领正确判断敌情，采取恰当对策，克敌制胜，而且还有助于统兵将领制造假象，迷惑敌军，实现自己的战略部署。
			
/



将苑 45、将情

  夫为将之道，军并未汲，将不言渴；军食未熟，将不言饥；军火未然，将不言寒；军幕未施，将不言困；夏不操扇，雨不张盖，与众同也。



  【译文】



  身为将帅，在作风上还要注意一些日常的小事：军营中的水井还没有打上水来时，作将帅的就不要先喊口渴；给士卒吃的饭没有煮好，将帅也不要先喊饥饿：军营中的火堆还没有点燃，将帅也不能先叫寒冷；军中的帐篷还没有搭造完毕，将帅也不能先言困乏；夏天酷热，将帅不要轻易地拿把扇子取凉；多雨天气，将帅也不要首先举伞避雨，总之，在各种生活细节上要处处与士兵相同。



  【解析】



  《将情》一文专门论述了将帅品德修养的重要方面：与士兵同甘共苦，作士兵的表率。这是达到将帅同心的极其重要的一条，所以诸葛亮不厌其烦地详细说明将帅就是在饮水、吃饭、御寒、睡觉、煽扇、避雨等一系列生活小事上，也必须士兵在先，自己在后，坚持“与众同”。这是诸葛亮极力倡导的爱兵思想的又一次表述。



  《将情》一文论述的爱兵思想，是我国历代军事名家所一致倡导的，也是历代优秀将帅身体力行的带兵之道。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



将苑 46、威令

  夫一人之身，百万之众，束肩敛息，重足俯听，莫敢仰视者，法制使然也。若乃上无刑罚，下无礼义，虽贵有天下，富有四海，而不能自免者，桀、纣之类也。夫以匹夫之刑令以赏罚，而人不能逆其命者，孙武、穰直之类也。



  故令不可轻，势不可逆。



  【译文】



  将帅领兵能使自己指挥的百万大军，恭恭敬敬地接受命令，屏气凝神，稳而有序，不敢松懈，这是严格法令的结果。如果将帅不能刑赏部下，部下不知礼义，就是据有天下，尽占四海之内的财富，也难逃自我灭亡的命运，和夏桀、商纣这样的暴君一样的下场。但是，如果将帅在领兵的时候，能以法令为赏罚的依据，部下是不敢违背将帅的命令的，就如孙武，穰苴这样善用法制的人领兵一样。可见，法令是不能轻视的，由法令而生的将帅的成势也不可以违抗。



  【解析】



  《威令》一文多方论证了从严治军问题，要求将领讲求法度，严肃军纪，让将上在军法面前“束肩敛息，重足俯听，莫敢仰视。”一句话，威令是保证军队战斗力的必须，而爱兵是得军心的必要，两者应该相辅相成，缺一不可，才能真正建立起一支上下同心，有统一意志的钢铁部队。



  从对《哀死》、《三宾》、《厉士》，《自勉》、《和人》、《将情》、《威令》等七篇文章的简要分析，我们可以全面领会诸葛亮的治军思想和策略，领略诸葛亮的带兵诀窍。概括说来有这么几个要点：既讲从严治军，保证将领的统兵权威，更注重爱兵如己子，关怀、爱护、信任、正确使用部下，强调人和，尤其重视以身作则，身先士卒。由此可见，诸葛亮主张建立深得将士拥护和爱戴的，上下同心，全军一致的将领权威。这个主张十分高明，这样的军队才真正是不可战胜的。
			
下…书 网wwＷ．7wenxue.com



将苑 47、东夷

  东夷之性，薄礼少义，悍急能斗，依山堑海，凭险自固，上下和睦，百姓安乐，未可图也。若上乱下离，则可以行间，间起则隙生，隙生则修德以来之，固甲兵而击之，其势必克也。



  【译文】



  东部少数民族的特性，很少讲礼义，勇猛俘悍、善战，他们依山傍海，凭借险要的地形，有较强的自我保护、对外防御的能力。其内部上下和睦，百姓安居乐业时，不可能很快地战胜他们。如果在他们内部出现了上下不合的兆头后，用离间的办法，扩大他们上层内部的矛盾，使之混乱，使百姓背弃他们，造成尖锐的冲突，然后用仁义、道德的理论安抚、招抚他们，并配合以强有力的军事进攻，就可以取得彻底的胜利。



  【解析】



  《东夷》首先指明了东面少数民族的特性和国情。突出了“悍急能斗”和“凭险自固”两点，从而提出对策：当他们“上下和睦，百姓安乐”时，“未可图也”；只有待他们“上乱下离”之时，对他们分化瓦解，用德政招抚，以强兵进攻，才能收伏他们。这些对策针对性很强。撇开民族争斗不说，仅从一般用兵作战的战略运用而言，诸葛亮能准确分析敌情并有针对性地提出切实可行的策略方针，对统兵将帅很有参考价值。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃomwww．7wenxue.com



将苑 48、南蛮

  南蛮多种，性不能教，连合朋党，失意则相攻，居洞依山，或聚或散，西至昆仑，东至洋海，海产奇货，故人贪而勇战，春夏多疾疫，利在疾战，不可久师也。



  【译文】



  南部有许多少数民族，他们的性格不易教育，这些民族常常结合成不同的利益团体，遇到大的利害就互相攻伐，他们平时住在山洞水边，有的民族聚集一处，有的民族则分散在各处，西到昆仑山、东到洋海都是他们活动的范围，他们那里海中产奇货，所以个个贪婪好战，那里春夏两季常发生瘟疫，因此对他们用兵，只能速战速决，不可以久留。



  【解析】



  《南蛮》明确指出，南部有许多少数民族，不易教化，他们爱结朋党，但稍有不满又互相攻打。而且这些民族居住分散，聚分不定，为人贪心，却很勇敢，他们的居住地区春夏常流行传染病。针对这些情况，诸葛亮指出，对他们应该速战速决，而不能打持久战。



  蜀国建兴三年，孟获造反，诸葛亮统率大军前往征伐。从《三国演义》诸葛亮七擒七纵孟获这一战例，我们可以看到，诸葛亮对他们性格特点进行分析后，采用速战速决的战术，仅用几个月时间，不但七次打败了其盲领盂获，而且收服了上下人等的心，一劳永逸地解决了南部边境的安全问题。甚至以后许多年，南疆少数民族仍把诸葛亮当作神人供奉，可见诸葛亮的伟大、英明。
			




将苑 49、西戎

  西戎之性，勇悍好利，或城居，或野处，米粮少，金贝多，故人勇战斗，难败。自碛石以西，诸戎种繁，地广形险，俗负强狠，故人多不臣，当候之以外衅，伺之以内乱，则可破矣。



  【译文】



  西部的少数民族，性情勇悍贪利，有的结城而住，有的分散居住野外，那里没有充足的粮食，但金银财宝却很丰盈，这些人勇猛善战，很难使他们屈服，他们住在大漠以西，种族繁衍很快，有广阔、险峻的形势，他们习惯于恃强行凶，不愿臣服于中原，所以只有等待时机，当他们外遇他族挑战，内有混乱时，才可以向他们进兵，彻底地击败他们。



  【解析】



  《西戎》一文指出西域少数民族“勇悍好利”，并从其生活环境等条件，分析形成这种性格特点的原因。文章又进一步指出，西域“地广形险”的地理特点，因而提出对策：“候之以外衅，伺之以内乱”才能降服。
			




将苑 50、北狄

  北狄居无城郭，随逐水草，势利则南侵，势失则北遁，长山广晴，足以自主，饥则捕兽饮乳，寒则寝皮服裘，奔走射猎，以杀为务，未可以道德怀之，未可以兵戎服之。汉不与战，其略有三：汉卒且耕且战，故疲而怯，虏但牧猎，故逸而勇，以疲敌逸，以怯敌勇，不相当也，此不可战一也。汉长于步，日驰百里，虏长子骑，日乃倍之，汉逐虏则运粮负甲而随之，虏逐汉则长驱疾骑而运之，运负之势已殊，走逐之形不等，此不可战二也，汉战多步，虏战多骑，争地形之势，则骑疾子步，迟疾势悬，此不可战三也。不得已，则莫若守边。守边之道，拣良将而任之，训锐士而御之，广营田而实之，设烽堠而待之，侯其虚而乘之，因其衰而取之，所谓资不费而寇自除矣，人不疾而虏自宽矣。



  【译文】



  北方地区的游猎民族，没有固定的处所，哪里水草丰富，他们就到哪里去居住，遇到有利的形势，他们就南下入侵中原；反之，如果他们没有充足的力量就逃避到更远的北方。他们凭借险要的阴山和广阔的沙漠，有较强的自卫能力。饥饿的时候，捕食野兽，喝兽乳，寒冷的时候，用兽皮作成衣彼，每日奔走射猎，以捕杀动物为每天必做的事情。这样的民族，既不能被道德感化，也不会因战争所臣服。汉朝不对他们用兵，理由有三点，一是汉朝的士兵一面耕作一面战斗，故十分疲惫胆怯，北方的民族以狩猎为生，过的是游牧生活，安闲而勇敢，以汉军的疲惫对抗北狄的安闲，以汉军的胆怯对抗北狄的勇敢，是无法取胜的，二是汉军以步兵为主，每日只能行程百里，而北狄擅长骑马，每日的行程数倍于汉军，汉朝士兵追击北狄时要携带所有的粮饷和销甲，而北狄追击汉军时用战马就运载了这些军需品，双方的运输形式不同，互相追击的速度也不相等。三是汉朝士兵徒步作战，北狄以轻骑作战，双方争夺最好的地势，总是骑兵快于步兵，速度悬殊很大。所以对付北狄，不能用战争的办法，最好的方式为守卫边疆。派遣将士戍边，要选择贤能的人作将帅，训练精锐的士兵进行防御，大规模地屯田种粮使仓库充实，设置烽火台探望敌情，等到北狄内部虚弱时就乘机而入，乘其势力衰竭时一举打败他。这样的话，不必动用大多的人力、物力就能使北狄自取灭亡，也不必兴师动众，因北狄入侵边境出现的紧张局势就会松缓下来。



  【解析】



  《北狄》一文正确地分析了北方游牧民族的特性，并比较了汉民族和北方游牧民族的优劣，从而提出了守边之道：派良将戍边，训练精兵实行屯田策略，以逸待劳，待机破敌。诸葛亮没有亲自对付过北狄，但历朝多实行诸葛亮提出的策略，证明这个策略是正确的。
			
  



便宜十六策 治国第一

  治国之政，其犹治家。治家者务立其本，本立则末正矣。夫本者，倡始也，末者，应和也。倡始者，天地也，应和者，万物也。万物之事，非天不生，非地不长，非人不成。故人君举措应天，若北辰为之主，台辅为之臣佐，列宿为之官属，众星为之人民。是以北辰不可变改，台辅不可失度，列宿不可错缕，此天之象也。故立台榭以观天文，郊祀、逆气以配神灵，所以务天之本也；耕农、社稷、山林、川泽、祀祠祈福，所以务地之本也；痒序之礼，八佾之乐，明堂辟雍，高墙宗庙，所以务人之本也。故本者，经常之法，规矩之要。圆凿不可以方柏，铅刀不可以砍伐，此非常用之事不能成其功，非常用之翼不可成其巧。故天失其常，则有逆气，地失其常，则有枯败，人失其常，则有患害。经曰：“非先王之法服不敢服。”此之谓也。



  【译文】



  治理国家的方法，就好像管理家庭。管理家庭的关键是确立家庭的根本，根本确立了，与之相应的其它部分也就自然而然地确立了，本，就是万事万物的起始、根本，末，就是由本派生而来并与本相呼应的事物。万事万物的根本是天地，由天地派生出的“末”就是万事万物。万事万物繁衍不息的道理是，依天生成、赖地生长，并通过人来完成。所以，君主治理国家的各项政策、措施应该遵循自然规律，应该象北极星是天的中心一样成为治理国事的中心。宰相的辅佐就好比北极星旁边的指极星，一般的官吏就象天空中其它的星辰，而老百姓就是散落在天幕上的数万颗小星星。这是因为北极星的中心位置不可以改变，指极星的作用也不可以没有法度，其它的星辰更不可以有错误、失谬的地方，这就是天象。因此，人们设立高台楼阁来观测天象，制定时节、进行祭祀活动，以应和神灵，顺应天时、敬畏神灵，这就是务天之本，遵循天的规律。人们对农耕、社稷、山林、川泽的祭祀活动是要祈福于地，也是在务地之本，遵循地的规律。人们还在痒、序里学习礼仪，严格八佾之乐明确上下的等级，君主在大殿之上设立太学、讲授治国安邦的理论，并在高墙深院内祭祀列祖列宁，就是在务人之本。可见，治理国家的根本就是平时的各项法令，人伦规矩的基本内容。圆形的铆眼不可能容纳方形的榫子，铅刀不可以用来砍伐树木，也就是说不使用正确的工具不能成事，不采用适当的方法也不能成功，即违背了客观规律注定是要失败的。当天的规律失去常态时，就会出现动乱，当地的规律紊乱时，万物就会枯败，人伦失常必会出现各种灾祸。所以，《经》说，“如果不是先王传下来的礼法道统，我不能妄加遵循。”说的就是这个道理呀！



  【解析】



  这篇文章论述立国之本，强调君臣之序不能改变，君为天生，为国之主，群臣只能象列宿一样为其台辅，人民则只能象群星一样，接受统治，这种关系绝不能夫度。这是作者受时代所限，只能维护这种封建的君君臣臣的纲常伦理思想，在今天，当然不能再去效法这种思想、理论。但文章中提出“经常之法，规矩之要”，还是有价值的，舍去其维护封建统治秩序的一面，单就其强调国家的根本之法，保持国家的有效结构体系和治理系统而言，还是有积极意义的。任何一个国家，任何一个组织，任何一个单位，都应有其经常之法，有其基本的规矩，有其组织领导体系，这是必不可少的，否则就会“失常”，就有“患害”了！



  特别值得注意的是，诸葛亮早在1000多年以前，已经强调了教礼乐、重法治。这一点在当今仍很有借鉴意义的。要维系一个社会的安定，保障一个国家的正常运转，这“礼乐”和“法治”实在是非常重要的。只不过，每个时代不同。其具体内涵不同而已。诸葛亮所说的是封建社会的“礼”和“法”，而我们所说的是社会主义的“礼”和“法”，但从维护社会安定来说，制定和运用“礼”和“法”，保障国家正常秩序，教育人民群众守“礼”遵“法”，确实是同样重要的。
			
^   http://www.lzuowen.com



便宜十六策 君臣第二

  君臣之政，其犹天地之象，天地之象明，则君臣之道具矣。君以施下为仁，臣以事上为义。二心不可以事君，疑政不可以授臣。上下好礼，则民易使，上下和顺，则君臣之道具矣。君以礼使臣，臣以忠事君。君谋其政，臣谋其事。政者，正名也，事者，劝功也。君劝其政，臣劝其事，则功名之道俱立矣。是故君南面向阳，著其声响，臣北面向阴，见其形景。声响者，教令也；形景者，功效也。教令得中则功立，功立则万物蒙其福。是以三纲六纪有上中下。上者为君臣，中者为父子，下者为夫妇，各修其道，福柞至矣。



  君臣上下，以礼为本，父子上下，以恩为亲，夫妇上下，以和为安。上不可以不正，下不可以不端。上枉下曲，上乱下逆。故君惟其政，臣惟其事，是以明君之政修，则忠臣之事举。学者思明师，仁者思明君。故设官职之全，序爵禄之位，陈璇玑之政，建台辅之佐，私不乱公，邪不干正，此治国之道具矣。



  【译文】



  在国家的政治生活中，君臣关系是一种非常重要的关系。君主和臣下之间的关系就好比天和地之间的关系、天和地之间的相互关系明确了，君主和臣下之间的关系也就完备了。君主对臣下施行恩惠就是仁，臣下奉侍君主、为君王服务就是义。臣下怀有不忠之心不可以奉侍君主，身力国君也不能因为怀疑政事而不把权力交给大臣。君臣之问以礼相待，国中的百姓就容易治理，君臣之间和睦协调，君臣之间的关系就完备了。君主凭借礼仪差使臣民，臣民以忠诚之心奉侍国君。君主谋策国家的政策大计，臣民思考完成自己的任务。所谓“政”就是正名，“事”就是劝功。君主通过正名以奖励臣民，臣民以忠心奉恃君主而受到鼓励。这就是君臣之间应遵循并具备的功名之道。确立了这样的君臣关系，君主坐北朝南为阳，提出各项法令、措施，声音宏亮。大臣面北而立为阴，接受并执行君主发出的指示，证明君主提出的各项措施的功效。君主发出的指示适中，大臣们执行起来就会有功绩，功绩一建立，则万事万物都会受其恩泽、蒙其幸福。在三纲六纪中有上、中、下之分。居上者是君臣，居中者是父子。下者是夫妇。君臣、父子、夫妇各自遵循应有的伦理准则，国家的幸福安宁也就可以实现。君臣上下之间，以礼为根本依据，父子之间，以恩为重，夫妻之间以和为贵。身居在上不可以行为不正，身居在下也不能品德不端正。上不正则下曲，上面出现了混乱，就会在下面出现忤逆的事情。所以，君主思考国家大事，大臣思考如何效忠君主，这样，当英明的君主研究好治国安邦的大计时，大臣们应做到的事情也就完成了。做学问的人愿意求教于明师，想做官的人则渴望明君出现。因此，国君设立齐备的官职，按次序排列爵禄之位，以璇玑考研天象，以宰相辅佐自己，使私不乱公，邪不干正，合理的东西不被侵扰，这就是治国之道完备了。



  【解析】



  这篇文章论述了正确、和谐的君臣关系的模式，如果我们从当今的领导和被领导者的关系来理解，那么这篇文章的论述是很有价值的。文章分三层进行论述，首先论述君臣关系，主张：“君以施下为仁，臣以事上为义。二心不可以事君，疑政不可以授臣。”这是作者对君臣关系的基本规范，即君王应该充分信任臣子，放手让其理政，以礼待臣；而臣子应该忠于君王，恪守信义，一心一意辅佐君主，而不可有二心。这样才能“上下和顺”，国家昌盛。



  王应该充分信任臣子，放手让其理政，以礼待臣；而臣子应该忠于君王，恪守信义，一心一意辅佐君主，而不可有二心。这样才能“上下和顺”，国家昌盛。



  在明确君臣关系和各自任务的基础上，作者进而论述了各自的行为准则，文章特别提出“上不可以不正，下不可以不端。上枉下曲，上乱下逆。”



  要求君王以身作则，为臣民做出好榜样，这是很有见地的。作者还用“学者恩明师，仁者思明君。”进一步说明君王自我修养，自律的重要，在君臣这一对矛盾中，君是矛盾的主要方面，是起支配作用的一方，君正是最重要的。



  这篇文章把君臣关系论述得十分透彻，历史上能按照这种模式处理君臣关系的朝代，便能形成一种君明臣贤、上下齐心、国泰民安的太平盛世。我国历史上最著名的盛世大概要数“贞观”“和“开元”年间了。这两段时间之所以形成太平盛世，君明臣贤应该算是主要因素了。唐太宗登基之后，一改君主独断专行的作风，知人善任，从谏如流，奉行开明政风。由于唐太宗实行开明政治，仅几年时间便出现了太平盛世的繁荣局面。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



便宜十六策 视听第三

  视听之政，谓视微形，听细声。形微而不见，声细而不闻，故明君视微之几，听细之大，以内和外，以外和内。故为政之道，务于多闻，是以听察采纳众下之言，谋及庶士，则万物当其目，众音佐其耳。故经云：“圣人无常心，以百姓为心。”目为心视，口为心言，耳为心听、身为心安。故身之有心，苦国之有君，以内和外，万物昭然。观日月之形，不足以为明，闻雷霆之声，不足以为聪，故人君以多见为智。多闻为神。夫五音不闻，无以别官商，五色不见，无以别玄黄。盖闻明君者常若昼夜，昼则公事行，夜则私事兴。或有吁嗟之怨而不得闻，或有进善之忠而不得信。怨声不闻，则枉者不得伸，进善不纳，则忠者不得信，邪者容其好。故书云：“天视自我民视，天听自我民听。”此之谓也。



  【译文】



  君主在治理国家时，应该视微形，听细声，多听多看，集思广益。视微形，是指观察隐蔽着的事物，发觉事物的隐患，听细声，就是指听取微小的意见，隐蔽起来的事物不容易被发现，微小的意见，也不容易被听到，所以贤明的君主应该能够在微小、不明显的事情苗头中觉察问题的实质，在细小的呼声中知道重大问题的程度，上下沟通，内外应和。所以，君主治理国家的关键方法是必须多闻，倾听、考察并采纳群臣的意见，经常与百姓臣民谋策，以天下万物作为君主的眼睛，以世间万籁作为君主的耳朵。所以《经》



  书上讲：“圣人无常心，以百姓为心”。就是说君主，圣明的人没有固定一成不变的思想观念，要以百姓的思想做为自己的思想。眼睛是心灵的窗户，通过眼睛可以了解人的内心世界。嘴巴是替心说话的，耳朵也是在为心听取他人的声音，身体的各个器官都是在心的主使下活动的。所以，国家有自己的君主就好比一个人有自己的心，内外协调一致，全国上下一片生机，光明。



  只看到日月耀眼的光辉是算不上眼明的，只听到雷霆怒吼的声音也算不上耳聪，所以，君主还要多看才称得上是明智，多听才称得上是有神奇的本领。



  君主如果听不到宫、商、角，徵、羽这五种声音，就无法辨别它们之间的区别与联系，同样的，如果不能正确辨别赤、青，黄、白、黑这五种颜色，也就无法辨别更复杂的颜色，区别天地万物。圣明的君主常常是不分白天、夜晚地为国事奔忙，白天处理日常公事，夜晚还要进行私下察访。即使这样，还会听不到百姓因哀怨而发出的叹息声，还会得不到忠贞之士所提出的良好意见。如果听不到百姓的哀怨之声，就无法使被冤枉的人的冤屈得到伸张，如果听不到好的谏言，就会使忠实的人得不到信任，使好邪盛行，后果将不堪设想。所以，《书》经说：上天看到和听到的内容都来自世间百姓，所以要重视来自百姓中的正确意见。



  【解析】



  这篇文章深刻论述了当政者了解下情的必要性和重要性，论述十分突出。



  这篇文章的精妙首先在于，不仅一般地提出了了解下情，而且要求“视微形，听细声”，要求君王以及当政者要能体察尚未显露的细小苗头，并能由其看出事物的本质，发现隐患；听取极微小的意见，从而发现重大的问题。



  这篇文章还有三个字应给以足够的重视，那就是“私事兴”！只有亲自深入百姓之中察访，才能了解真实情况，听到群众内心的呼声，也就是“视微形，听细声”。
			
下 ?^书? 网



便宜十六策 纳言第四

  纳言之政，谓为谏诤，所以采众下之谋也。故君有谏臣，父有谏子，当其不义则诤之，将顺其美，匡救其恶。恶不可顺，美不可逆；顺恶逆美，其国必危。夫人君拒谏，则忠臣不敢进其谋，而邪臣专行其政，此为国之害也。



  故有道之国，危言危行；无道之国，危行言孙，上无所闻，下无所说。故孔子不耻下问，周公不耻下贱，故行成名著，后世以为圣。是以屋漏在下，止之在上，上漏不止，下不可居矣。



  【译文】



  君主治理国家时应该能够纳言，纳言的方法就是正确对待谏狰，即采纳忠言，接受他人的良谋智策。所以，英明的君主手下有敢于直言的大臣，身为人父也要有直言不讳的儿女，当发现国君有不符合道义的言行时便马上进行规劝，使优秀的品行得到保持和发扬，使错误的言行得到纠正。凡是错误的冒行是不能任其发展的，凡是美好的东西也不能故意去诋毁，如果纵容恶人，贬谪忠良，国家就难逃厄运。假如君主不肯接受臣下的谏诤，忧心国事的忠臣就不敢向君主讲明自己的谋策，也无法展示自己的思想，这样就会使邪佞小人专权，横行霸道，这是国家的祸患。所以，国家治理得很清明，就是对国家不利的言行也会直言直行，反之，国家治理得很混乱，对国家不利的言行就会以恭顺的面孔出现，朝廷就很难了解到下层的真实情况，下层百姓也不敢向朝廷讲真话。孔子能够向位卑的人请教，周公也不轻视百姓，因此他们成就了一番大事业，被后人尊为圣人。君主不肯纳谏所招致的后果，就好像屋子漏雨，原因在屋顶，不堵塞屋顶上的漏洞，屋子里面就无法居住，如果包括君主在内的上层漏洞百出，百姓的生活就会苦不堪言。



  【解析】



  这篇文章论述纳言的重要。仅只论述纳言的重要，那就太一般化。这篇文章的高明就在于，不但指出了纳言的重要性，更阐明了厂开言路的关键所在，用现代语言说，这就是一个领导作风问题，要乐于“纳谏”，而不是“拒纳”，更进一步说，还应善于“纳谏”，让人敢说、肯说、愿说。



  古代君王乐于纳谏者，唐太宗可算得一个范例。有这样一个脍炙人口的故事：十分喜爱游猎的李世民，有一次得到一只非常好的猎鹰，他将其放在手臂上，正玩得高兴，忽然看见魏征到内殿来奏陈公事，太宗马上把猎鹰藏到怀中，唯恐魏征发现。其实魏征早已看见了，只是装作没看见，故意絮絮叨叨地陈述，拖了很长时间才走。等魏征走后，太宗才敢从怀中取出猎鹰，一看，鹰早捂死了。这个小故事说明唐太宗十分尊重谏臣，魏征谏阻过君王游猎，太宗便抑制自己的兴趣，不去游猎而专心政事。唐太宗从谏如流，所以避免了不少可能的失误，成了一代明君。



  这在当代领导者来说，同样是十分重要的，十分必要的！毛主席便多次讲述过虚心听取意见，广开言路的问题。
			
。下 书网



便宜十六策 察疑第五

  察疑之政，谓察朱紫之色，别宫商之音。故红紫乱朱色，淫声疑正乐。



  乱生于远，疑生于惑。物有异类，形有同色。白石如玉，愚者宝之，鱼目似球，愚者取之；狐貉似犬，愚者蓄之；枯娄似瓜，愚者食之。故赵高指鹿为马，秦王不以为疑；范蠡贡越美女，吴王不以为惑。计疑无定事，事疑无成功。故圣人不可以意说为明，必信夫卜，占其吉凶。书曰：“三人占，必从二人之言。”而有大疑者，“谋及庶人”。故孔子云，明君之治，不患人之不己知，患不知人也；不患外不知内，惟患内不知外；不患下不知上，惟患上不知下；不患贱不知贵，惟患贵不知贱。故士为知己者死，女为悦己者容，马为策己者驰，神为通己者明。故人君决狱行刑，患其不明。或无罪被辜，或有罪蒙恕，或强者专辞，或弱者侵犯，或直者被枉，或屈者不伸，或有信而见疑，或有忠而被害，此皆招天之逆气，灾暴之患，祸乱之变。惟明君治狱案刑，问其情辞，如不虚不匿，不枉不弊，观其往来，察其进退，听其声响，瞻其看视。形惧声哀，来疾去迟，还顾吁嗟，此怨结之情不得伸也。下瞻盗视，见怯退还，喘息却听，沉吟腹计，语言失度，来迟去速，不敢及顾，此罪人欲自免也。孔子曰：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉瘦哉！人焉废哉！”



  【译文】



  君主治理国家时对有怀疑或不明确的问题要进行察辨、分析，就象识别红色与紫色，辨别宫调与商调，找到他们的本质。因为紫色与红色容易混淆，不正常的声音也会干扰正常的声音，因此产生混乱的原因可以很遥远，怀疑产生的原因则是不明白。万事万物虽有品质之分，但在外形上、颜色上可能有相同之处。白得象玉一样的石头，被愚蠢的人视为珍宝；鱼眼象珍珠一样，也被愚蠢的人收取在一起；狐貉象狗，被愚笨的人象饲养狗一样地伺养着；枯娄象瓜，被愚笨的人象吃瓜一样地食用。所以，秦朝赵高指鹿为马，秦二世就没有产生疑问，看不出其中的奸诈；范蠡向吴王献上美女，吴王也没有对这个行动产生疑问。拿不定主意就无法决策事情，做事没有恒心也无法成功。所以圣明的人不把个人的想法作为决策的依据，往往相信卜占，向别人查间吉凶，祸福。《书》说：“三人占卜，要听从其中两个相同的人的猜测。”



  如果需要作出重大决策，“就要向百姓征求意见。”孔子说，明智的君主治理国家，不担心他人不了解自己，而担心自己不了解别人；不担心他国不了解本国，而担心自己不了解他国；不担心臣下不了解自己的意图，而担心自己不知道大臣们的思想；不担心百姓不了解贵族，而担心贵族不了解百姓。



  因此，壮士为知己而献身，女子为欣赏爱慕自己的人梳洗打扮，宝马为鞭策自己的人奔驰，神明向与自己相通的人显示。君主审理案件，处理案犯，最担心自己不了解案情。有的人无罪被冤，有的人罪大恶极却被宽恕，有的人因为能力强被忌妒，有的人是弱者受到侵害，有的人刚直不阿被陷害，有的人其冤屈得不到伸张，有的人对国家一片忠心却被怀疑，有的人忠心耿耿却被侵害。这些都是与国家的气数背道而行的，是社会动乱，灾暴的隐患。所以，明君审理案情，判决时，要查问实情，不空泛、不躲藏、不歪曲、不包庇，谨慎地观察事物的来龙去脉，注意可能出现的任何情况，观察人的进退，听人的声响，看人的眼神注意的方向。有的人外表恐惧，说话的声音很哀婉，来的时候急急忙忙的，走的时候却很迟疑，到处张望并且哀声叹气，这是怨情很深得不到伸张的原因。有的人眼神象小偷一样，偷偷摸摸，遇事退却，如果静静地观察他会发现这样的人总是在自言自语，自做打算，说话结结巴巴，没有规度，来的迟走的急，不敢过多地停留，这样的人一定有罪并且想逃脱罪责。所以孔子说，“看一个人做事的原则，再看其做这件事的原由，审查其做事的安排，便能了解这个人的邪正。这样去观察人，这种人辽怎么能隐藏得住呢！”



  【解析】



  这篇文章论述的是理政中极常见的问题——对存有怀疑或者情况不明的问题，进行调查、分析、辨明真象。这是一个常见但又非常重要的问题，关系到能否正确决断，能否正确处理各种事务，而这种决断和处理也就和政事成败，国家兴衰紧密相连，所以说十分重要。



  文章举了一系列分辨颜色、音律等事例，既形象地说明了仔细察辨的必要，也说明了察辨之不易，因为许多事物本身的区别就很细微或者表面现象掩盖着其真象，容易迷惑人。圣明的人绝不会以自己的主观臆断作为决策的依据，而要察明实情，分辨本质，正确决断。
			
下 & 书 & 网wwＷ、xiabook.com



便宜十六策 治人第六

  治人之道，谓道之风化，陈示所以也。故经云：“陈之以德义而民与行，示之以好恶而民知禁。”日月之明，众不仰之，乾坤之广，万物顺之。是以尧、舜之君，远夷贡献，桀、纣之君，诸夏背叛，非天移动其人，是乃上化使然也。故治人犹如养苗，先去其秽。故国之将兴，而伐于国，国之将衰，而伐于山。明君之治，务知人之所患皂服之使，小国之臣。故曰，皂服无所不克，莫知其极，克食于民，而人有饥乏之变，则生乱逆。唯劝农业，无夺其时，唯薄赋敛，无尽民财。如此，富国安家，不亦宜乎？夫有国有家者，不患贫而患不安。故唐、虞之政，利人相逢，用天之时，分地之利，以豫凶年，秋用余粮，以给不足，天下通则.路不拾遗，民无去就。故五霸之世，不足者奉于有余。故今谋侯好利，利兴民争，灾害并起，强弱相侵，躬耕者少，末作者多，民如浮云，手足不安。经云：“不贵难得之货，使民不为盗；不责无用之物，使民心不乱。”各理其职，是以圣人之政治者。古者齐景公之时，病民下奢侈，不遂礼制。周、秦之宜，去文就质，而劝民之有利也。夫作无用之器，聚无益之货，金银壁玉，珠玑悲翠，奇珍异宝，远方所出，此非庶人之所用也。锦绣纂组，绮罗绫毅，玄黄衣帛，此非庶人之所服也。雕文刻镂，伎作之巧，难成之功，妨害农事，辎軿出入，袍裘索泽，此非庶人之所饰也。宫室堂殿，重门画兽，萧墙数仞，篆墓过度，竭财高尚，此非庶人之所居也。经云：“庶人之所好者，唯躬耕勤苦，谨身节用，以养父母。”



  制之以财，用之以礼，丰年不奢，凶年不俭，素有蓄积，以储其后，此治人之道，不亦合于四时之气乎？



  【译文】



  国君治理管教臣民的方法、原则是：用正确的道德规范进行引导，向老百姓说明活动的准则，范围。《经》说：“向老百姓灌输仁、义的品德，老百姓就把它贯彻在行动中，向老百姓讲明善恶的区别，老百姓就知道了应该禁绝的事情。”太阳、月亮有着耀眼的光亮，老百姓对日月有无限的景仰，天地广阔无垠，万事万物都顺服于天地。所以有了尧，舜这样的明君，远近各方的百姓都来贡献礼物表示自己的臣服之心，而桀、纣这样的暴君，则被天下各路诸侯背叛，这不是上天的意志造成的结果，只是国君教化的结果。



  因此，教化百姓就好像种植幼苗，应该首先剪除可能的歪枝，除掉人的缺点。



  国家的兴盛，寄希望于各地官吏能治理得法，国家的衰败，则根源于平民百姓。明君治理天下，一定要清楚地了解最下级的奴隶阶层，黎民百姓，这个阶层的破坏力极大，假如不从这个前提出发，对他们苛刻无度，老百姓就会饥乏贫困，行为失常，因而必生祸端，直致乱逆犯上。只有奖劝农业，不要耽误百姓的农时，轻徭薄赋，不取尽百姓的所有资财。做到了这一些，国家富强、百姓生活安定不就可以实现了吗？大到国家，小到一家一户，不忧患贫困而担心生活的不安定。所以唐、虞执政，以揖让有天下，给百姓以最大利益好处，能最大限度地利用天时、地利以预防灾荒年景，在秋收时储存余粮，赈济不足，天下货物畅通八达，百姓也就做到了路不拾遗，社会风气极其良善，老百姓没有去留进退的忧愁，更没有背叛的举动。春秋五霸时期，让贫穷之入向富裕的人供奉，所以，今日的各路诸侯，追逐利益，天下纷争，给社会造成巨大的灾难，强弱相凌，真正从事农业耕种的人越来越少，不劳而获的人越来越多，百姓象浮云一样游移四方，民心慌乱不定，生活动荡不安。《经》说，“不抬高稀有难得的货物的物价，便百姓不成为盗贼，不使对百姓无用的东西出现高物价，使人心不会大乱。”让各个部门尽心尽责，这就是圣明君主的政治。春秋战国时期，齐景公在世之时，社会风气异常奢侈，不依礼、法行事。而周秦则删烦就简，推崇朴实无华，劝奖百姓勤于工作，作对百姓有利的事。那些制作出来没有任何作用的器物，聚敛的没有任何益处的财货，象金银壁玉，珠玑翡翠等奇珍异宝，都是远方的产品，不是老百姓日常能够使用的东西，象那些锦绣纂组、绔罗绫毂等彩色的衣服，也不是老百姓日常能够穿用的衣物，象那些淫巧之器，雕文刻镂出来的物品都会妨碍农时，出入时用有彩色障蔽的马车，身着袍裘索泽，都不是老百姓的生活装饰品，象那些讲究的住宅，重门画兽，数仞萧墙，连坟冢也装饰豪华，竭尽财力以求显贵、阔气，也不是者百姓能居住的地方。《经》说：“黎民百姓的爱好，只应是勤苦耕作，生活节俭，谨慎小心，来赡养自己的父母。”



  国君治理百姓，以自身的才能为依据，使百姓通晓礼仪，丰收年景时不奢侈，灾荒年景时不欠收，平时进行必要的保蓄，预备未来可能发生的事情，这种管教臣民的道理下也是适合于四时之气吗？



  【解析】



  这篇文章论述了治理民众的问题，文章表述了不少可贵的观点，提出了种种有益的主张，不但对当时，即使在当今治理国家，管理各项事业，其意义也非同一般。



  文章首先提出了“道之风化，陈示所以也”，也就是教育百姓的问题，文章主张“导”，也就是导引百姓往正确的方向发展，在百姓中树立良好的道德规范，用礼义道德规范人的言行，教育百姓知善恶，守禁制，讲道德。



  这是我国古代讲求的“礼仪”之邦，作者提出的榜样是尧、舜之君。这种主张虽然和当今讲求法治不完全一致，但窃以为仍应以“礼义之邦”的思想来辅佐法治，才能收到治本的效果。在当前我国处于大转折时期，教育人民，进一步树立良好的社会风尚，实属必要而迫切。



  文章接着提出了“民本”思想，指出国家兴衰，取决于平民百姓，主张爱惜百姓，珍惜民力，在当时来说就是“劝农业，薄赋敛”，让百姓富足了，国家自然兴盛。百姓能够安居乐业，当然国家政权也就稳定了。为了说明自己的主张正确，作者还举唐虞之政和五霸之世作了比较，并进而指责当时的诸候好利，与民争利，造成百姓不能安生的恶果。
			
   www.7wenxue.com



便宜十六策 举措第七

  举措之政，谓举直措诸枉也。夫治国犹于治身，治身之道，务在养神，治国之道，务在举贤，是以养神求生，举贤求安。故国之有辅，如屋之有柱，柱不可细，辅不可弱，柱细则害，辅弱则倾。故治国之道，举直措诸在，其国乃安。夫柱以直木为坚，辅以直士为贤，直木出于幽林，直士出于众下。



  故人君选举，必求隐处，或有怀宝迷邦，匹夫同位；或有高才卓绝，不见招求；或有忠贤孝弟，乡里不举；或有隐居以求其志，行义以达其道；或有忠直于君，朋党相谗，尧举逸人，汤招有莘，周公采贱，皆得其人，以致太平。



  故人君县赏以待功，设位以待士，不旷庶官，辟四门以兴治。务，玄熏以聘幽隐，天下归心，而不仁者远矣。夫所用者非所养，所养者非所用，贫陋为下，财色为上，谗邪得志，忠直远放，玄熏不行，焉得贤辅哉？若夫国危不治，民不安居，此失贤之过也。夫失贤而不危，得贤而不安，未之有也。为人择官者乱，为官择人者治，是以聘贤求士，犹嫁娶之道也，未有自嫁之女，出财为妇。故女慕财聘而过其贞，士慕玄熏而达其名，以礼聘士，而其国乃宁矣。



  【译文】



  君主治理国家时举措很重要，举措的方法是推举任用品行端正的人，远弃心术不正的人。治国的道理就象一个人的修身，修身的关键是保持一个良好的精神状态，治理国家的关键是任用贤能。这样用养神求得生存，用举荐贤能而求得国家的安定。国家有了贤能之人的辅佐，就好像一个屋子有了柱子做支架，柱子不能细弱，辅佐国家的人也不能软弱，支柱细了，屋子就会有危险，辅佐的人软弱，国家就会倾覆。可见，治国之道，就是任贤去恶，国家因此而安宁。作为屋子的支柱以圆直的木材为最坚固，辅佐国家的人也以敢于直言的人为最贤能，圆直的木材产于深出老林，敢于直谏的人生活在贱民之中。所以君主在选择这样的人才时，一定要到隐蔽的地方。在那里，有的人身怀绝技却不被人赏识，与匹夫一样；有的人才高卓绝，却不被招用；有的人集贤、忠、孝、弟于一身，但不被乡里推举；有的人则想通过隐居生活以实现自己的志向，以合乎道德规范的行为表达自己的人生态度；还有的人朴实正直，在内心深处忠君之心坚定，但被私党势力小人谗言陷害。古代尧能推举遁世隐居之人，商汤也能招用众多的人才，周公则直接采纳地位卑微的人的意见，他们利用了旷世奇才，国家被治理得很强盛太平，所以，身为君主应制定相应的赏制度对待建立功勋的人，设置相应的官位给有才学的人、广开言路，积极向众人征求治国的良策，还要用重金聘用隐居的逸士，使天下众心归一，使不仁不义的人远离自己。假如国君使用的人才都不是国家教育培养出来的治国之士，国家培养的人也不适合国家的需要，轻视地位卑微的人，推崇财、色、使谗邪小人受宠，使忠信、直言的人被放逐，不肯用高官、重酬赏待有才气的人，国君怎么能得到贤良的人的辅佐呢？假如国家处于危难之中却得下到任何的补救，百姓也不能安居乐业，这都是因为失去了贤良的人的辅佐所造成的过错。古往今来，国家没有贤良的辅佐却没有危难，或者国家得到了贤良的辅佐却处于危险之中，都是不可能存在的情况。



  国君在选择人才时，根据自己的喜好来安排人的官位就会天下大乱，根据官位的要求安排人的任留就会天下大治，可见，国君的聘贤求士，就象人的嫁娶道理一样，没有自己出财札而嫁掉已为人妻子的女子，所以女子仰慕男子的聘礼而格守自己的贞操，才子根据自己受到的礼遇而表示建立自己的功名的决心，用礼义招聘人才，国家就会安定了。



  【解析】



  这篇文章论述的是用人问题。作者首先反复论证了任用贤良的重要，用了两个很生动传神的比喻，十分巧妙地说明了任用贤人对于国家的重要。作者先把举贤任能比作“养神求生”，人不能养神，身体当然好不了；国君不举贤，没有贤能的人作为辅佐，当然也治理不好国家。作者又把举贤任能比作支持房屋的柱子，提出“柱不可细，辅不可弱，柱细则害，辅弱则倾”。这个比喻十分准确他说明大贤大德之人是国之栋梁，对于国家兴衰实在太重要了。道理讲得很透，很突出。



  这篇文章更精彩之处还在于以下两点：一是主张选用“直士”，二是认为“直士出于众下”。诸葛亮这种认识和主张是难能可贵的，这当然和他为刘备辅佐前所处地位有关。



  作者提出，“柱以直木为坚，辅以直士为贤”，准确他说明了只有让那些正直的贤土担任国家要职，掌握政要大权，国家才能治理好。这自然是明见。作者认为，“直木出于幽林，直士出于众下”，主张君王到平民百姓中去求贤，设位以待士，不拘一格选人才。则是高见了！在封建社会，等级森严，讲究门第，作者能够打破这种观念，突出强调到平民百姓中才能找到贤才，那是很不简单的了，不但要有见地，还要有勇气。作者的这种认识和主张，在当今也很有价值。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com 



便宜十六策 考黜第八

  考黜之政，谓迁善黜恶。明主在上，心昭于天，察知善恶，广及四海，不敢遗小国之臣，下及庶人，进用贤良，退去贪懦，明良上下，企及国理，众贤雨集，此所以劝善黜恶，陈之休咎。故考黜之政，务知人之所苦。其苦有五。或有小吏因公为私，乘权作奸，左手执戈，右手治生，内侵于官，外采于民，此所苦一也；或有过重罚轻，法令不均，无罪被辜，以致灭身；或有重罪得宽，扶强抑弱，加以严刑，枉责其情，此所苦二也；或有级罪恶之吏，害告诉之人，断绝语辞，蔽藏其情，掠劫亡命，其枉不常，此所苦三也；或有长吏数易守宰，兼佐为政，阿私所亲，枉克所恨，逼切为行，偏颇不承法制，更因赋敛，傍课采利，送故待新，夤缘征发，诈伪储备，以成家产，此所苦四也；或有县官慕功，赏罚之际，利人之事，买卖之费，多所裁量，专其价数，民失其职，此所苦五也。凡此五事，民之五害，有如此者，不可不黜，无此五者，不可不迁。故书云：“三载考绩，黜陟幽明”。



  【译文】



  君主治理国家时，考核官吏的原则是：使有良好治绩的官员得到提升，使表现恶劣、治绩差的官员受到废免。清明的君主，内心光明可鉴日月，能够准确地察辨是非，使自己的统治伸达于全国各处，不疏漏小地方的官吏，甚至一般的黎民百姓也被列入自己的考核范围，选用贤能善良的官吏，对贪婪、怯懦的官吏撤职查办，使国家上下秩序井然，使天下贤人皆辅佐于国家的治理，让世间所有的贤良纷纷来此聚集，这就是国群治国劝善黜恶、消除各种隐患的道理。因此，国君考核百官，要首先了解官吏的各种粗劣行为，他们直接造成了百姓的疾苦。总结官吏的粗劣行为，一般有五类：一是小的官吏贪污腐败，假公济私，利用手中职权肆意妄为，他们直接统治黎民百姓，却对上蒙骗，对下欺压；二是官吏在执法时，对罪大恶极的人施以轻罚，不明法令，又使无罪的人无辜受冤，甚至使其丧失生命，或者对犯有重罪的轻判，恃强凌弱，施严刑歪曲案情；三是，纵容罪恶的官吏，对冤情隐匿不查，并从中做手脚消灭证据，使蒙冤的人永远得不到昭雪；四是上下官官相护，结党营私，执法犯法，利用为国家征收赋税的机会另设课目，搜刮民脂民膏，还常常利用各种机会在政治上钻营，攀附大户，在经济上把属于国家或者老百姓的财产纳入自己的家产；五是官吏贪功慕利，以赏罚力借口，加入各种私情关系，虚报数额，与民争利，致使百姓无法生活下去。具有这五种劣行的官吏是国家的危害，所以，对这样的官吏不可以不依法治罪，对没有这五种劣行的官吏，不可以不提升他们。所以《书》说：“考核官吏要利用三年的时间，对官吏三年的行为进行综合考评，辞退、查办没有任何治绩并给百姓造成苦难的官吏，对成绩优良，有突出政绩的官吏要进行嘉奖，”



  【解析】



  这篇文章论述的是对官吏的考核升降问题，文章谈了三层意思，首先说明了考核的目的是“迁善黜恶”，即提升政绩好的官吏，贬斥表现不佳或者作恶的官员；其次，说明考察对象，包括边远小吏，直至平民百姓，以便“进用贤良，退去贪懦”；接着又特别指出应该了解百姓所恨的五种官吏，对有这些恶行的官吏，必须惩治。



  本文论述的问题，有两点值得特别指出。首先，提出普遍考核，并根据其政绩升降，这很重要。对于发现人才，发挥贤才的作用，建立一支有效能的官员队伍十分重要。其次，特别提出“考黜之政，务知人所若”，以人民的利益做为考核官员的标准，惩治各种为害百姓的恶吏，保护百姓。这一点特别可贵，也特别重要，一个君主，真能做到不以个人好恶用人，不凭主观印象升降官吏职务，而以其实绩，以平民百姓的好恶考核迁黜官员，那就确实是一位明君了。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



便宜十六策 治军第九

  治军之政，谓治边境之事，匡救大乱之道，以威武为政，诛暴讨逆，所以存国家安社稷之计。是以有文事必有武备，故含血之囊，必有爪牙之用，喜则共戏，怒则相害，人无爪牙，故设兵革之器，以自辅卫。故国以军为辅，君以臣为佐，辅强则国安，辅弱则国危，在于所任之将也。非民之将，非国之辅，非军之主。故治国以文为政，治军以武为计；治国不可以不从外，治军不可以不从内。内谓诸夏，外谓戎狄。戎狄之人，难以理化，易以威服，礼有所任，威有所施。是以黄帝战于涿鹿之野，唐尧战于丹浦之水，舜伐有苗，禹讨有扈，自五帝三王至圣之主，德化如斯，尚加之以威武，故兵者凶器，不得己而用之。夫用兵之道，先定其谋，然后乃施其事。审天地之道，察众人之心，习兵革之器，明赏罚之理，观敌众之谋，视道路之险，别安危之处，占主客之情，知进退之宜，顺机会之时，设守御之备，强征伐之势，扬士卒之能，图成败之计，虑生死之事，然后乃可出军任将，张禽敌之势，此为军之大略也。夫战者，人之司命，国之利器，先定其计，然后乃行，其令若漂水暴流，其获若鹰隼之击物，静若弓弩之张，动如机关之发，所向者破，而敌自灭。将无思虑，士无气势，不齐其心，而专其谋，虽有百万之众，而敌不惧矣。非仇不怨，非敌不战。工非鲁般之目，无以见其工巧；战非孙武之谋，无以出其计远。失计谋欲密，攻敌欲疾，获若鹰击，战如河决，则兵未劳而敌自散，此用兵之势也。故善战者不怒，善胜者不惧。是以智者先胜而后求战，暗者先战而后求胜；脸者随道而修途，败者斜行而失路，此顺逆之计也。将服其成、士专其力，势不虚动，运如圆石，从高坠下，所向者碎，不可救止，是以无敌于前，无敌于后，此用兵之势也。故军以奇计为谋，以绝智为主，能柔能刚，能弱能强，能存能亡，疾如风雨，舒如江海，不动如泰山，难测如阴阳，无穷如地，充实如天，不竭如江河，终始如三光，生死如四时，衰旺如五行，奇正相生，而不可穷。故军以粮食为本，兵以奇正为始，器械为用，委积为备。故国困于贵买，贫于远输，攻不可再，战不可三，量力而用，用多则费。罢去无益，则国可宁也，罢去无能，则国可利也。



  夫善攻者敌不知其所守，善守者敌不知其所攻。故善攻者不以乓革，善守者不以城郭。是以高城深池，不足以为固，坚甲锐兵，不足以为强。敌欲固守，攻其无备；敌欲兴阵，出其不意；我往敌来，谨设所居；我起敌止，攻其左右；量其合敌，先击其实。不知守地，不知战日，可备者众，则专备者寡。



  以虑相备，强弱相攻，勇怯相助，前后相赴，左右相趋，如常山之蛇，首尾俱到，此救兵之道也。故胜者全威，谋之於身，知地形势，不可豫言。议之知其得失，诈之知其安危，计之知其多寡，形之知其生死，虑之知其苦乐，谋之知其善各。故兵从生击死，避实击虚，山陵之战，不仰其高，水上之战，不逆其流，草上之战，不涉其深，平地之战，不逆其虚，道上之战，不逆其孤；此五者，兵之利，地之所助也。夫军成于用势，败于谋漏，饥于远输，渴于躬井，劳于烦扰，佚于安静，疑于不战，惑于见利，退于刑罚，进于赏赐，弱于见逼，强于用势，困于见围，惧于先至，惊于夜呼，乱于暗昧，迷于失道，穷于绝地，失于暴卒，得于豫计。故立旌旗以视其目，击金鼓以鸣其耳，设斧钺以齐其心，陈教令以同其道，兴赏赐以劝其功，行诛伐以防其伪。昼战不相闻，旌旗为之举，夜战不相见，火鼓为之起，教令有不从，斧钺为之使。不知九地之便，则不知九变之道。天之阴阳，地之形名，人之腹心，知此三者，获处其功。知其士乃知其敌，不知其士，则不知其敌，不知其敌，每战必殆，故军之所击，必先知其左右士卒之心。五间之道，军之所亲，将之所厚，非圣智不能用，非仁贤不能使。五间得其情，则民可用，国可长保。故兵求生则备，不得己则斗，静以理安，动以理威，无恃敌之不至，恃吾之不可击。以近待远，以逸待劳，以饱待饥，以实侍虚，以生待死，以众待寡，以旺待衰，以伏待来。整整之施，堂堂之鼓，当顺其前，而覆其后，固其险阻，而营其表，委之以利，柔之以害，此治军之道全矣。



  钺为之使。不知九地之便，则不知九变之道。天之阴阳，地之形名，人之腹心，知此三者，获处其功。知其士乃知其敌，不知其士，则不知其敌，不知其敌，每战必殆，故军之所击，必先知其左右士卒之心。五间之道，军之所亲，将之所厚，非圣智不能用，非仁贤不能使。五间得其情，则民可用，国可长保。故兵求生则备，不得己则斗，静以理安，动以理威，无恃敌之不至，恃吾之不可击。以近待远，以逸待劳，以饱待饥，以实侍虚，以生待死，以众待寡，以旺待衰，以伏待来。整整之施，堂堂之鼓，当顺其前，而覆其后，固其险阻，而营其表，委之以利，柔之以害，此治军之道全矣。



  【译文】



  治理军队、整顿军备的目的是固守边疆，巩固边防，挽救大的危机，维护国家的威势和尊严。诛伐暴逆，这是使国家社稷永保、江山安定的办法。



  所以国家除了应有的日常活动外，还应进行军备建设，连那些弱小的动物都有爪牙，他们平时高兴时共同嬉戏，发怒时相互用爪牙攻击，人没有锐利的爪牙可以互相搏斗，所以制造了兵器，用以自我保卫。因此国家以军队做自卫的辅佐手段，君主以群臣做幕僚，如果做为辅佐的军队或者幕僚强大，国家就安全，反之，国家就会有危难，关键在于领导部队的将帅是否选用得当。



  能力低下的将领，不能统领百姓，不能考虑国家的利益，不是国家的辅佐，更无法主持军政。所以，治国以文为主，治军以武为大计，治国不能不从外部着手，治军不能不从内部着手。所谓内部是指华夏诸族，所谓外部是指戎狄各族。戎狄等民族民性强蛮，难以驯化使其归顺，便可以用威武之势使他们臣服，礼义有被使用的地方，威严也有能够被施加的地方，所以黄帝与量尤大战于涿鹿，唐尧与三苗战于丹浦，舜讨代有苗族，禹讨伐有扈族，象三皇五帝这样的圣明贤君，以德化教人，还要使用武力，所以，军队这种凶器，是不得己才能应用的。用兵的方法，要首先制定策略，然后再实施行动。用兵时，要考察天时与地利，调查人心的归向，要不断地进行军事技能训练，让士兵熟悉各种兵器，明确赏罚的条件，鼓励士兵英勇作战，观察敌人的战术策略，察看道路的平坦与险要，掌握敌人的动向，区别安全与危险的可能情况，比较敌我力量对比，了解进退的有利时机，充分部署，做好戒备，加强进攻征讨的力量与声势，尽量发挥士兵的积极作用，充分估计成功与失败的可能，考虑到可能的伤亡，做好了上述准备，才可以领兵出征，展开进攻的攻势，这就是用兵的大略。将领是三军主帅，国家社稷的保障，在行动时，应该进行充分的准备，然后才能出兵打仗。将帅发布的命令应象洪水暴发般有雷霆万钧之势，在出击时应象鹰隼追逐猎物一样迅速快猛，安静时象弓弩蓄机待发，行动时要象射出的利箭，使敌人无力招架，自取灭亡。如果将帅没有周密的思虑，士兵也没有强大的气势，上下不齐心，只是凭借个人的计谋办事，就是领导了百万大军，敌人也不会产生畏俱。不是敌人就不要去怨恨，不要去战斗，工匠没有鲁班那样的眼光就无法做出精巧的作品。将帅没有孙武那样的谋略，也就无法对战争进程作出筹划。在作战时，作战的计划越机密，歼灭敌人就越迅速，俘获敌人时要象鹰出击一样，作战时要象河水决堤一样，使部下没有耗费太多的精力，敌人就自然地被打败了，这就是用兵之势。因此，善于作战的人即使遇到了困难也不会气馁，善于在战斗中寻找时机克敌制胜的人即使遇到了强大的敌人也不会惧怕，明智的人事先已经有了胜利的把握然后才领兵作战，平庸的人则是先作战然后再试图在作战中求胜，善于克敌致胜的人顺着进军的道路进行修补，常常失败的人则总是为了寻求捷径而失去前进的方向，这是成功与失败的区别所在。用兵之势还在于，将帅应具有一定的威严，部下应尽量发挥自己的力量，向敌人发起进攻时，不能轻易地改变攻势的力量，要象圆圆的大石头从高空落下一样有威势，所向披靡，使敌人失败，没有挽救的机会，使自己前后无敌，取得彻底的胜利。因此，将帅统领的军队应该以出人意料的计划做为谋略，应该有绝妙、高超的智慧，刚柔并济，强弱皆能，能屈能伸，发动的攻势象暴风骤雨一样的迅猛，统帅的三军还要象平静的江海一样悠然自得，摆开的阵势象泰山一样的稳固，行踪还要秘密，使敌人对我方的计划无法测知，在调动兵力时，使兵力像天地一样广泛、充实，象江河一样无穷、无尽，像日、月、星辰一样有始有终，像春夏秋冬的四季规律一样，牺牲得当，盛衰得体、在战法上，奇袭与常规战法互相配合，变化无穷。将帅用兵时还要以粮食为本，有充足的粮饷，作战时用奇袭与常规战法互相配合的战术向敌发起进攻，要运用适合于作战的兵器，并有充足的后援准备。国家的经济生活因为物价上涨而国力困乏，因为长途的运输粮饷而贫困，所以在作战时，不能一而再、再而三地连续作战，以免士气低落，要量力而行，不能无故地浪费人力、物力、财力。减少没有任何利益的行动，国家就可以安定下来，避免无谓的消耗，国家就会得到很多的好处。善于进攻的人能够使敌人无法防守，善于防守的人能够使敌人无从进攻。因此，善于进攻的人不依赖兵器，善于防守的人也不依赖于各种防御工事，所以尽管敌人的城墙很高大，护城河很宽深，也不能认为是牢固不可攻破，敌人有坚固的皑甲，锐利的兵器，也不能认为是强大不可战胜。当敌人想要固守时，就要进攻敌人没有防备的地方，敌人想要在阵前较量，就要进攻敌人没有意料到的地方，当我方撤退，敌人进攻时，要谨慎地选择可以停留的地方，当我方进攻敌军阵地时，要选择敌人力量薄弱的左右两翼做为进攻目标，两军阵前交锋，要选择敌人关键的部位进行攻击，在暂不了解自己所能凭借的地势时，还没有选择好作战的时机时，要多设计几套作战计划，不能只做一种形式的战斗准备。用周密的考虑做准备，强弱互相搭配，勇敢怯懦互相协助，前后互相跟随，左右互相偕行，就好像常山上的蛇，首尾连在一起，这就是救兵的方法。欲克敌制胜的将帅应具有自身的威严、有相应的计谋，了解作战形势，对各种情况预先作下了准备。应该能分析战局，比较敌我双方的优势与劣势，引诱敌方出击以观察其兵力部署情况，并能综合各种情报，判断对方敌人的多寡，采取行动之前要了解敌人的战斗力的强弱，侦察敌方将士的战斗情绪。以计谋试探敌人的防守情况。



  作战时应占据有利的地势，避实击虚，在山陵作战，不要从低处向高处仰攻，在水上作战，不能逆水向上流进攻，在草地上作战，不可以向草茂密的地方深入，在平原作战，不要朝有村落的地方进攻，在道路上作战，不可把部队散开，以免陷入孤军作战的境地。这五点就是利用锐利的兵器，占据有利的地势以夺取胜利的原则。在作战的问题上，能够乘胜追击敌人就会胜利，泄露机密就会失败，远途出征长途运输会使士兵饥馑，缺少水源会使士兵焦渴，意义不大的行动会消耗士兵的精力，过于平稳安静会使人丧失警惕，战争突然停止就会使人产生疑惧，贪图小利会使人容易困惑，刑罚过度会使人消极，赏赐得当会使人深受鼓舞，被对方逼迫就会胆怯，乘胜追击就会占据优势，被敌人包围就会产生动摇，先锋部队容易产生恐惧心理，夜间的呼叫声容易引起混乱，在黑夜中行军会乱了秩序，迷失方向会影响整个战局，处于困境会被敌人追击，突然被敌人袭击会失败，事先准备好作战方案就会胜利。因此，设立旗帜来吸引士兵的注意力，敲击金鼓来吸引士兵的听力，用刑罚来统一士兵的心，公布军令使全军上下团结一致，用奖赏来鼓励士兵立功，用诛伐来防止士兵的投敌叛国。白天作战不容易传令，所以用旗帜来指挥作战，夜间作战不容易言清方向，就用火把和鼓声来指挥作战，士兵不服从法令，就会受到刑罚，不了解九种战场的地形的便利条件，也就不了解其变化的规律，天时、地势、人心，是求得作战胜利必须了解的三个问题。了解自己的将士也就能了解敌人，不了解自己的将士也无法了解对方，在不了解敌军的条件下作战是一定要失败的，所以用兵作战，应首先了解自己的将士。关于侦察敌情和反敌谍的方法，一般被军中将帅所厚爱，是军事行动中必须的手段。但是，这种方法在运用时，不是圣明聪慧的将帅是不能使用的，不是仁义、贤良的将帅也不能利用。用这种方法了解了敌人的情况后，民心可用，国家的安全就有了保障。所以，要想使军队在战争中胜利就要在平时做好准备，不到不得已时不决一死战，平静时求稳妥，战斗时则要有威势，不立足于敌人临阵不来应战，而立足于自己不可战胜。作战时，要以近待远，以逸待劳，以饱待饥，以实侍虚，以生待死，以众待寡，以旺待衰，以伏侍来，使自己占据有利的条件。要挥舞拄旗，井然有秩序，要擂响战鼓，有宏大的气势，表面上让敌人认为是在正面交战，实际上是要扰乱敌人的后方，要固守险要的地势，而表面上是不经意的，要用小的利益引诱敌人上当，实际上却要狠狠地打击敌人，这样，用兵的理论就完备了。



  【解析】



  这是《便宜十六策》中，唯一一篇专门论述军事问题的文章。《将苑》的五十篇文章，对军事问题已有详尽的论述，这里又再次论述，从内容上看，并非重复，这篇文章是提纲契领地综述军事问题，而且是从治理国家这个高度上宏观地论述军事防务问题，所以和《将苑》中的文章分别论述战略战术等具体军事问题不一样。当然，文章中对战略战术方面的论述，《将苑》中已有专文详细论述，这里也不必多作分析，而只分析其几个基本点。



  文章首先论述了国防之必要、建设好军队的重要以及军队的任务。文章指出，军队是”存国家安社稷之计”，一句话就概括出了国防的重要与军队的对外对内任务，说明了它是国家存亡的关键，是社会安定的保障，是国家机器不可缺少的部分。必须建立一支强大的军队，才能保证国家的安全安接着，文章论述了治军的着眼点：“治军不可以不从内。”明确指出军备必须首先着眼于国内，只有内部安定，才能威服外夷。



  文章以较大篇幅论述了治军与用兵之道，包括将帅之配备、军队的训练、用兵打仗的战略思想、战术问题、带兵问题、后勤保障问题等等，涉及到用兵的方方面面，很有参考价值。
			
下 /书 网



便宜十六策 赏罚第十

  赏罚之政，谓赏善罚恶也。赏以兴功，罚以禁奸，赏不可不平，罚不可不均。赏赐知其所施，则勇士知其所死；刑罚知其所加，则邪恶知其所畏。



  故赏不可虚施，罚不可妄加，赏虚施则劳臣怨，罚妄加则直士恨，是以羊羹有不均之害，楚王有信谗之败。夫将专持生杀之威，必生可杀，必杀可生，忿怒不详，赏罚不明，教令不常，以私为公，以国之五危也。赏罚不明，教令有不从。必杀可生，众奸不禁；必生可杀，士卒散亡；忿怒不详，威武不行；赏罚不明，下不劝功；政教不当，法令不从；以私为公，人有二心。故众奸不禁，则不可久，士卒散亡，其众必寡；威武不行，见敌不起；下不劝功，上无强辅；法令不从，事乱不理；人有二心，其国危殆。故防奸以政，救奢以俭，忠直可使理狱，廉平可使赏罚。赏罚不曲，则人死服。路有饥人，厩有肥马，可谓亡人而自存，薄人而自厚。故人君先募而后赏，先令而后诛，则人亲附，畏而爱之，不令而行。赏罚不正，则忠臣死于非罪，而邪臣起于非功。赏赐不避怨仇，则齐桓得管仲之力；诛罚不避亲疏，则周公有杀弟之名。书云：“无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平。”此之谓也。



  【译文】



  国君治理国家应该做到赏罚得当，奖善惩恶。奖赏的根本目的在于鼓励臣民再建功勋，为国服务，惩罚的根本目的则是要警戒臣民不可以作恶，坚决杜绝各种违法逆上的事件，所以，赏赐的原则是不可以不公平，惩罚的标准是不可以不相同。当臣民清楚地了解了国君赏赐的原因时，也就知道了死的价值，有了行动的准则，当臣民知道了国君惩罚的实施范围，也就会节制自己的行为，禁绝邪恶。所以，在奖赏惩恶的问题上，赏赐的对象不能是没有战绩功勋的人，惩罚的原则不可以冤枉好人，不可滥用，赏赐虚设会使有功绩的臣民心生怨恨，滥用惩罚的手段就会使贤良直士心生不满。因此，《战国策》记载：某国君在赏赐天下名人奇人时，分配不均，因为一杯羊羹却失去了自己的国家，楚王也听信奸人谗言，奖罚不当而导致亡国。在赏罚的问题上，将领对部下有生杀大权，但若乱用，使好人受冤，无辜而死，使坏人受到纵容，免于处罚，喜怒无常，敌发脾气，赏罚不清，没有固定的制度做依据，假公济私，这些便是危及国家的五种祸患。



  作为统治者，赏罚的区别不明确，臣民就不服从国家的各项法令。杀死可以赦免生存的人，就会使恶人得不到应有的惩处，败德乱行的事情就屡禁不止，使犯了死罪的人得到逃脱，士卒就会离散逃亡，众亲就会叛离；喜怒无常，应有的尊严就得不到拥护，也就无人肯服从指挥；赏罚的标准不明确，臣下就不肯勤勉向上；管教不当，国家的法令就无人服从；把自己的私事当做公事去做，臣民就会心生异志，所以，不禁绝各类奸邪行为，国家的江山就不会长久；士卒四散逃亡就会势单力孤；将帅应有的威严树立不起来，士卒就不会冲锋陷阵；部下不能勤勉向上，国君就没有坚强有力的辅佐；国家的法令无人服从，就会出现无法料理的混乱局面，人有二心，国家的危亡之时就到来了。所以，治国首先要禁绝各类奸邪的人和事，教民节俭以净化社会风气，用公平、正直的原则管理各类案件，以清廉、公正的原则进行赏罚，赏罚得当就会使百姓心服口服。道路上有饥饿的人，马厩里却有肥壮的马，这就是统兵将领不顾将士死活，而只管自己生存的结果；克扣士兵而自肥的表现。所以，身为人君应首先广泛地征集各种人才，然后论功而赏，还要首先明确各项法令然后进行处罚，这样会使众心归附，部下因为有所疑惧而不敢妄为，这样治理国家就能不令而行。如果赏罚不正，不公平，那么忠直的大臣就会无罪而死，邪恶的人也就会无功受禄，受到重用。在赏赐的原则问题上应该是不避怨仇，所以有齐桓公受到管仲的辅佐，在诛罚的原则问题上应该是不避亲戚，所以有周公杀死自己的弟弟以匡扶正义。《书》说：“不偏爱不袒护，国君的治国之路就会平坦，社会也就会天下太平。”说的就是这个道理。



  【解析】



  文章还用较大篇幅，列举了为将统兵之人掌握生杀大权时，五种不当的处罚的严重后果，将其称为“国之五危”，说明将导致“其国危殆”，可见其为害之大。



  文章也专门论述了政府官员赏罚得当的作用和不当的危害，着重提出了“先募而后赏，先令而后诛，”和“赏赐不避怨仇，诛罚不避亲戚”的主张。



  这两点特别重要，如能真正作到，就能充分发挥赏的激励作用和罚的警戒作用。用人在先，奖赏在后，才是有功而奖；颁令在先，而后惩罚违令，那才是惩恶扬善。这样做才能令人心服。赏罚不是目的，而是手段，是达到治理国家目的的手段，只有坚持“先募而后赏，先令而后诛”，赏罚才能充分发挥规范和引导作用。至于“赏赐不避仇，诛罚不避亲”，则是人人都懂得的道理，非如此不足以服人心，非如此，不足以得民心。然而，真正做到大公无私，赏罚公正，一视同仁，却并不是容易做到的。不过，要治理好国家，却是非做到不可！



  赏罚，是历朝历代、古今中外当政处事乃至理家都在使用的手段，但能做到赏罚分明的已属不易，能做到赏罚得当的，就更加难得了。仔细捉摸诸葛亮这篇论述，那将大有裨益。
			
下…书 网



便宜十六策 喜怒第十一

  喜怒之政，谓喜不应喜无喜之事，怒不应怒无怒之物，喜怒之间，必明其类。怒不犯无罪之人，喜不纵可戮之士，喜怒之际，不可不详。喜不可纵有罪，怒不可戮无辜，喜怒之事，不可妄行。行其私而废其功，将不可发私怒而兴战，必用众心，苟或以私忿而合战，则用众必败。怒不可以复悦，喜不可以复怒，故以文为先，以武为后，先胜则必后负，先怒则必后悔，一朝之忿，而亡其身。故君子威而不猛，忿而不怒，忧而不惧，悦而不喜。可忿之事，然后加之威武，威武加则刑罚施，刑罚施则众奸塞。不加威武，则刑罚不中，刑罚不中，则众恶不理，其国亡。



  【译文】



  国君的喜怒、好恶不能影响国家的大政方针。喜欢的原则是不应该去喜欢不值得喜欢的事，发怒的原则是不因不值得发怒的事而发怒，也就是说国君的喜怒应有明确的标准、界限。国君发怒时不能危害没有任何罪过的人，高兴时也不能放过罪大恶极的小人。喜怒哀乐一定要审慎、谨慎，另外，国君在喜欢之时不能放纵罪恶的行为，在愤怒之时不可杀戮没有犯法的人，在行动上要不轻率。因为个人的喜怒而妄加行动必会丧失已经取得的功绩，故用兵时，将帅不能只为发泄自己的私忿，要使行动符合民意，如果只是想用战争来发泄自己的私忿，那么这场战争肯定要失败。将帅发怒不能重新又发出高兴的表情，高兴时也不能重新发出愤怒的表情，所以将帅要首先作好用兵的计划，然后再去布兵，如果骄傲自大认为自己肯定胜利则必然失败，如果用兵只是发泄怨气肯定要后悔，惩一时之忿，只会导致亡国亡家。所以，君子应该具有的个人修养是：有威严但不粗野，感到气愤但不暴怒，忧虑但不畏惧，心有喜悦但不形于色。对于不合情理的可怒之事，可以用威猛的气势去对待，这样就会使刑罚得到很好的贯彻，因而禁绝一切奸伪罪恶。反之，如果不能施加威武的气势，刑罚时就难以切中要害，奸伪的人也得不到应有的惩处，那么这个国家就一定要灭亡了。



  【解析】



  这是一篇论述当权者修养的文章。首先指出，不能为不该喜的事而喜，也不应该为不该怒的事而怒。接着，进一步指出，不能因为发怒而惩罚无罪的人，也不能因为高兴而放过该惩罚的人，总之，“喜怒之事，不可妄行。”否则，最容易出错。所以作者主张：“君子威而不猛，忿而不怒，忧而不惧，悦而不喜。”
			
.    http://www. xiaboＯk.com



便宜十六策 治乱第十二

  治乱之政，谓省官并职，去文就质也。夫绵绵不绝，必有乱结，纤纤不伐，必成妖孽。夫三纲不正，六纪不理，则大乱生矣。故治国者，圆不失规，方不失矩，本不失末，为政不失其道，万事可成，其功可保。夫三军之敌，纷纷扰扰，各惟其理。明君治其纲纪，政治当有先后，先理纲，后理纪；先理令，后理罚；先理近，后理远；先理内，后理外；先理本，后理末；先理强，后理弱；先理大，后理小；先理身，后理人。是以理纲则纪张，理令则罚行，理近则远安，理内则外端，理本则末通，理强则弱伸，理大则小行，理上则下正，理身则人敬，此乃治国之道也。



  【译文】



  国君治理乱世的方法应是：裁减冗员、精减机构、杜绝繁文缛节，除去表面形式，讲求实在内容。如果遇事犹豫，不果断，必然被事物所困扰，如果对细小的事情和错误不在意，不加以纠正，必然会酿成大祸。治理国家时，如果不遵守三纲六纪的要求，国家也会产生大乱。国君在治理国家的时候，应该既颁布国家的法令、法规，又不避重就轻，本末倒置，这是治国的根本原则。按此原则治国，国家的社稷可保，大业可成，功绩永驻。如果军队内部出现混乱，纷纷扰扰，肯定有它自己的原因。那么，明智的君主在治理军队时，其做法应有先后，侧重点。应该先解决起王导作用的矛盾，然后再解决起次要作用的矛盾，应该先设置法令，然后再施行惩罚；应该先解决眼前紧要的问题，然后再解决长远的问题；应该先安定内部，然后再处理外部事务；应该先正本清源，然后再解决细枝末节；应该先对付主要的敌人，然后再消灭次要的对手；应该先纠正大的过失，然后再纠正小错误；应该先端正自己，然后再纠正他人。这样，解决了主要的矛盾，次要矛盾也会迎刃而解，明确了法令就有了处罚的依据，也就容易实施了，眼前的问题解决好了就为解决长远的问题打下了基础，内部安定了，外敌就不敢来侵扰，根本问题得到了解决，细微之处也就自然地通畅了，强敌被治服了，弱敌自会归顺，大的过失得到了纠正小的错误就自然得到了纠正，自己的行为端正了，自然得到百姓的爱戴。这就是治国的方法。



  【解析】



  这篇文章是论述建立正常秩序，保证国家机器正常运转的。作者的基本思路是讲求法治，依法治国，所以提出了：“故治国者，圆不失规，方不夫矩，本不失末，为政不失其道，万事可成，其功可保。”这一段话把法治的重要性讲得十分透彻，十分突出，令人深思。



  为了做到以法治国，避免混乱乃至动乱，作者提出要“省官并职，去文就质。”并指出，不如此，则“必有乱结”，“必成妖孽”。这个见解很高明，主张很有见地，历来要干事的人都主张精兵简政，坚决裁减冗员，撤除庞杂的机构，反对一切形式主义的繁烦哲学。
			
下…书 网



便宜十六策 教令第十三

  教令之政，谓上为下教也。非法不言，非道不行，上之所为，人之所瞻也。夫释已教人，是谓逆政，正己教人，是谓顺政。故人君先正其身，然后乃行其令。



  身不正则令不从，令不从则生变乱。故为君之道，以教令为先，诛罚为后，不教而战，是谓弃之。先习士卒用兵之道，其法有五：一曰，使目习其旌旗指麾之变，纵横之术；二曰，使耳习闻金鼓之声，动静行止；三曰，使心习刑罚之严，爵赏之利；四曰，使手习五兵之便，斗战之备；五曰，使足习周旋走趋之列，进退之宜；故号为五教。教令军阵，各有其道。左教青龙，右教白虎，前教朱雀，后教玄武，中央轩辕，大将军之所处，左矛右戟，前盾后弩，中央旗鼓。旗鼓俱起，闻鼓则进，闻金则止，随其指挥，五陈乃理。



  正陈之法，旗鼓为主：一致，举其青旗，则为直阵；二鼓，举其赤旗，则为锐阵；三鼓，举其黄旗，则为方阵，四鼓，举其白旗，是为圆阵；五鼓举其黑旗，则为曲阵。直阵者，木阵也；锐阵者，火阵也，方阵者，土阵也；圆阵者，金阵也；曲阵者，水阵也。此五行之阵，辗转相生，冲对相胜，相生为救，相胜为战，相生为助，相胜为敌。凡结五阵之法，五五相保，五人为一长，五长为一师，五师为一枝，五枝为一火；五火为一撞，五撞为一军，则军士具矣。夫兵利之所便，务知节度。短者持矛戟，长者持弓弩，壮者持旌旗，勇者持金鼓，弱者给粮牧，知者为谋主。乡里相比，五五相保，一鼓整行，二鼓习阵，三鼓起食，四鼓严办，五鼓就行。闻鼓听金，然后举旗，出兵以次第，一鸣鼓三通，旌旗发扬，举兵先攻者赏，却退者斩，此教令也。



  【译文】



  教令是将帅发布的规章命令，并要求下级官兵遵守。身为将帅，不说不符合法令的话，不做不合乎道义的事情，将帅的一举一动，都会被众人所瞩视。将帅宽以待己，严以律人，是违反教令的，将帅严以律己，宽以待人，是符合教令的。因此，将帅应先端正自己，然后再发布命令。将帅品行不端，不仅下达的命令无人遵守，还会产生动乱。可见，将帅领兵的原则是首先进行教育，对不遵守者进行处罚，让未经教育训练的人上战场就等于是放弃了领导，放弃了作战胜利的机会。古代将帅训练部下学习军事技能，其方法有五种：一是让士兵反复练习眼力，熟悉旌旗指挥的各种信号和变化形式，根据旗语变换队列；二是反复让士兵练习听力，使士兵的耳朵熟悉锣鼓的声音，按照锣鼓声的命令前进、后退、静止；三是使士兵懂得刑罚的严厉及其范围、奖赏的条件，勉励士兵立功受奖；四是训练士兵运用戈、殳、戟、酋矛、夷矛这五种兵器的技能，以做好随时战斗的准备；五是训练士兵走、跑，转弯、变换方向，实现在实际战斗中进退快捷的要求。这五种方法被称为五教。将帅用兵布阵，也有严格的原则。左面是青龙阵，右面是白虎阵，前面是朱雀阵，后面是玄武阵，中间是轩辕阵，轩辕阵是大将军的驻地，左侧士兵要持矛，右侧士兵要持戟，前方布置好盾牌手，后方要布置好弓箭手，大将军在中央利用旗、鼓指挥全局。在大将军的旗、鼓指挥下，士兵要一起出动，听到擂鼓声就前进，听到铜钲声就停止，听随旗鼓的要求排列五种阵法。严格阵形的根本是旗鼓的指挥。一遍鼓后举起青旗，变换成直阵，二遍鼓后举起红旗，变换成锐阵，三遍鼓后举起黄旗，变换成方阵，四遍鼓后举起白旗，变换成圆阵，五遍鼓后举起黑旗，变换成曲阵。直阵就是木阵，锐阵就是火阵，方阵就是土阵，圆阵就是金阵，曲阵就是水阵。这五种阵形，互相变化、互相演生，既矛盾又统一，相辅相成，互相弥补。在这种变化中，互相结合、相辅相成、互相弥补、取长补短互相帮助，这样来抵挡敌人的进攻。在这些变化过程中，官兵要按照五人为一个单位互相保护的原则，五人组成一长，五长组成一师，五师组成一支，五支组成一火，五火组成一撞，五撞组成一军，这样就构成了一个完整的军的行政单位。在兵器的使用上，还应有所规定，个子矮的士兵用矛戟，个子高的士兵用弓弩，身强力壮的士兵负责搬扛旌旗，力气大的士兵负担擂鼓，身体弱的士兵负责后勤，运输粮草，让士兵中头脑聪明的人主持小范围的主要大事。在乡闾里，以每五户为一单位，相互保护，听到一遍鼓整顿队列，听到二遍鼓练习阵法，听到三遍鼓准备干粮，听到四遍鼓要快速准备好，听到五遍鼓就出发。出发时，要按照标准报告情况，然后举起大旗，排列次序，听到三遍鼓后，旗帜飘扬，最先冲入敌人阵营向敌人发起进攻的人应受到奖赏，临阵退却的人要受到斩的处罚，这就是教令。



  【解析】



  这篇文章从篇幅上看是论述命令指挥问题，但从论述内容的重要之点来说，还在于为君为帅之人的以身作则，起表率作用。文章的第一段，应是本文的中心和重点，作者主张“上为下教”，“非法不言，非道不行，上之所为，人之所瞻也。”反对“释己散人”。要求“人君先正其身”，“教令为先，诛罚为后”。作者的这些见解和主张很有道理，很正确。



  文章的第二、三段，都是论述军队教令训练问题的，不管是练兵的“五法”，还是“五阵”，都强调了一个号令分明，令行禁止，从而组成一支训练有素，战斗力强的队伍。这一点不但练兵、用兵是如此，干什么事也都是同样道理，指挥不灵，各自为政，各行其是，危害极大，当今依然是一个不容忽视的弊病。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



便宜十六策 斩断第十四

  斩断之政，谓不从教令之法也。其法有七，一曰轻，二曰慢，三曰盗，四曰欺，五曰背，六曰乱，七曰误，此治军之禁也。当断不断，必受其乱，故设斧钺之威，以待不从令者诛之。军法异等，过轻罚重，令不可犯，犯令者斩。期会不到，闻鼓不行，乘宽自留，避回自止，初近后远，唤名不应，车甲不具，兵器不备，此为轻军，轻军者斩。受令不传，传令不审，迷惑吏士，金鼓不闻，旌旗不睹，此谓慢军，慢军者斩。食不禀粮，军不省兵，赋赐不均，阿私所亲，取非其物，借贷不还，夺人头者，以获其功，此谓盗军，盗军者斩。变改姓名，衣服不鲜，旌旗裂坏，金鼓不具，乒刃不磨，器仗不坚，矢不著羽，弓弩无弦，法令不行，此为欺军，欺军者斩。闻鼓不进，闻金不止，按旗不伏，举旗不起，指挥不随，避前向后，纵发乱行，折其弓弩之势，却退不斗，或左或右，扶伤举死，自托而归，此谓背军，背军者斩。



  出军行将，士卒争先，纷纷扰扰，车骑相连，咽塞路道，后不得先，呼唤喧哗，无所听从，失乱行次，乓刃中伤，长短不理，上下纵横，此谓乱军，乱军者斩。屯营所止，问其乡里，亲近相随，共食相保，不得越次，强入他伍；干误次第，不可呵止，度营出入，不由门户，不自启白，奸邪所起，知者不告，罪同一等，合人饮酒，阿私取受，大言惊语，疑惑吏士，此谓误军，误军者斩。斩断之后，此万事乃理也。



  【译文】



  国君所实施的处罚是指坚决处罚不遵守法令的行为。不遵守法令的现象有七种：一是轻视军纪、国法，二是怠慢军令、国家法令，三是有强盗恶习，四是欺哄蒙蔽，五是违背军令，六是胡行乱来，七是妨害营规。这是治军中应该禁止的问题。如果在需要国家实施处罚时却没有处罚这七种行为，就会被这七种行为造成混乱。所以，君主授予将帅执行军法的权力，处决不服从的人。军法的规定有轻重之分，施以告诫这样的处罚是轻的，严格的诛杀是重的处罚，侵犯法令的人要被斩首。规定了日期却不如期到达，听到号令鼓却不行动，借指挥不严密之机便停留下来不前，逃避行动，寻机休息，开始时离队伍还很近，而渐渐地把距离拉远，点到名字又不答应，盔甲不全，武器不齐备，这就是轻视军纪，有这种行为的人要被斩首。接受了命令而不传达，传达的命令又不详尽清楚，因而给官兵造成困惑，不听铜钲和鼓的号令声，不看清楚指挥旗帜，这就是怠慢军令，有这种行为的人要被斩首。在伙食方面，不供给粮食，在军械方面不配给武器，赏赐分配不公平，袒护自己的亲信，随便拿不属于自己的东西，借人钱财却不还，抢夺别人所杀敌人的人头，非法骗取军功和名誉，这就是强盗恶习，有这种行为的人要被斩首。



  如果有人假报姓名，冒名顶替，军服不整，铜钲战鼓不齐备，兵刃不锋利，武器的把柄不坚固，箭矢上没有羽毛，弓弩无弦，主管军械的官兵不遵守法令，不按条令办事，这就是欺哄蒙蔽，有这种行为的人要被斩首。听到擂鼓不行动，敲了铜钲不停止动作，旗帜倒下了但不卧倒，举起旗帜后又不站立起来，不听从指挥旗帜的指示，躲避上前线而留在后面，任意乱穿而扰乱行列，影响了兵器、弓弩的威力，故意后退逃避战斗，一会儿躲在右边，一会儿又躲在左边，假意扶起伤员抬走战死的人，以借此机会离开战场回到营中，这就是违背军令，有这种行为的人要被斩首。部队出发时，官兵争先恐后地乱走，骚动混乱，步兵，骑兵混杂在一起，堵塞了道路，使后面的部队无法前进，呼唤朋友乡亲，大声喧闹，吵得什么声音也听不清，行军队伍不成队列，次序混乱，乱拿武器而误伤了自己人，长官、将领看到了也不管，上下任意妄为，这就是胡行乱来，有胡行乱来的人要被斩首。部队停止行军，屯营驻扎时，到处去打听别人是哪乡哪村的人，亲亲热热，上下一路，一起吃饭，上下包庇，长官召唤士兵却找不到人，竟跑到其他单位的营地里，扰乱了营区的秩序，长官斥责也不能制止这种行为，翻越营地围墙，任意出入，而不经过正当的营门，并且不向长官请假，成为坏事、罪恶的根源，知道别人有这些错误行为也不揭发，他的罪与犯罪的人一样。聚集一些人吃吃喝喝，偏向请自己吃饭的人，说些大话去耸人听闻，在官兵中造成疑虑，这就是妨害营规，有妨害营规的行为的人要被斩首。国君、将领在坚决处罚了这几种犯法行为后，治国、治军就比较方便了。



  【解析】



  这是一篇论述军队节制的文章。文章指出，“斩断”是惩治不从教令者的办法，主张对七种错误，即轻军、慢军、盗军、欺军、背军、乱军、误军者处斩，绝不宽容。作者说：“当断不断，必受其乱。”很有道理，治军不严，就不可能有战斗力，就无法完成军队的使命，这是显而易见的。但是，这个道理不仅适用于军队，任何一个国家，任何一个团体，任何一个单位，要想有活力，要想有效率，要取得成就，无不需要严格的法律法规、规章制度，惩罚一切违犯之人，否则，必然要“受其乱”。“姑息养奸”，确是如此。
			
下! 书 !网



便宜十六策 思虑第十五

  思虑之政，谓思近虑远也。夫人无远虑，必有近忧，故君子思不出其位。



  思者，正谋也，虑者，思事之计也。非其位不谋其政，非其事不虑其计。大事起于难，小事起于易。故欲思其利，必虑其害，欲思其成，必虑其败。是以九重之台，虽高必坏。故仰高者不可忽其下，瞻前者不可忽其后。是以秦穆公伐郑，二子知其害；吴王受越女，子胥知其败；虞受晋璧马宫之奇知其害；宋襄公练兵车，目夷知其负。凡此之智，思虑之至，可谓明矣，夫随覆阵之轨，追陷溺之后，以赴其前，何及之有？故秦承霸业，不及尧、舜之道。



  夫危生于安，亡生于存，害生于利，乱生于治。君子视微知著，见始知终，祸无从起，此思虑之政也。



  【译文】



  君主对国家兴亡的思虑要涉及到眼前及长远的问题。孔子说，没有长远的考虑，就一定看不到眼前的忧患。所以，君子在思考问题时不会超出自己所处的地位和职权范围。所谓的“思”是指寻求正确的谋略，所谓的“虑”



  是指反复思考，制定所思事物的计划。不在这个位子上就不考虑这个位子上的事情，不是这个事情就不考虑使用这样的计谋。对重大的事物应首先从难处着手，对相对细小的事情就要从容易的地方入手，因此，在思考某事带来的利益时还要考虑事物本身带来的损害，要想事物成功的同时，还要考虑可能引起事物失败的因素。象天一样高的台子也会容易倒塌，所以向高处仰望时不能忽视下面的根基，向前方瞻望时也不要忽视了后方，战国时秦穆公讨伐郑，百里溪和蹇叔就已经预见了秦军在长途跋涉之后必定失败；吴王接受越国进献的美女西施和许多珍宝时，伍子胥就已经看到了吴王在对待越国问题上失误；虞王接受了晋国的璧玉骏马，宫之奇就知道了这样做的害处；宋襄公以小国之力练兵求霸业，公子目夷就知道这样会引火烧身。上述种种典型事例，可以看到百里溪、蹇叔、伍子胥、宫之奇、目夷他们的思虑是明智的。已经有了前车之鉴，仍然重蹈覆辙，效仿已经失败的行为，到底会得到什么呢？所以，秦虽然完成了霸业，但却没有尧、舜的办法好。危险在安逸中产生，死亡在存在中产生，混乱在治理中产生。明智的人看到事物的细微之处就可以了解其中的实质，看到事物的开端就知道了事物的结局，这样灾祸就没有产生的地方和机会，这就是思虑的道理。



  【解析】



  对“人无远虑，必有近忧”，“非其位不谋其政”，“思微见著，见始知终”等名言，论述的内容十分丰富，十分重要，“长盛不衰”。凡事必须有远见卓识，要有周密的预谋，即周密的计划，才能做得圆满，取得良好的效果，这个道理并不难懂，但是下面一段话就不是人人都懂得，更不用说都做到了。这段话说的是：“欲思其利，必虑其害；欲思其成，必虑其败。”



  这是一段充满辩证法的高见，告诉人们如何去思，如何去虑，思什么，虑什么。人们做计划，谋事情，往往只考虑有利条件，只想美好结果，而不大想，或不能充分想到不利条件，不去想到失败，所以常常在遭到预想不到的挫折时，就手足无措，无法战胜困难，遭致失败。一旦失败，又缺乏承受能力。



  诸葛亮强调“欲思其利，必虑其害；欲思其成，必虑其败”，实在是高见，值得每一个做计划的人深思。为了引起读者重视，作者还列举了历史上不少教训，使论述更加深刻。
			




便宜十六策 阴察第十六

  阴察之政，譬喻物类，以觉悟其意也。外伤则内孤，上惑则下疑；疑则亲者不用，惑则视者失度；失度则乱谋，乱谋则国危，国危则不安。是以思者虑远，远虑者安，无虑者危。富者得志，贫者失时，甚爱太费，多藏厚亡，竭财相买，无功自专，忧事众者烦，烦生于怠。船漏则水入，囊穿则内空，山小无兽，水浅无鱼，树弱无巢，墙坏屋倾，堤决水漾，疾走者仆，安行者迟，乘危者浅，覆冰者惧，涉泉者溺，遇水者渡，无揖者不济，失侣者远顾，赏罚者少功，不诚者失信。唇亡齿寒，毛落皮单。阿私乱言，偏听者生患。



  善谋者胜，恶谋者分，善之劝恶，如春雨泽。麒麟易乘，驽骀难习。不视者盲，不听者聋。根伤则叶枯，叶枯则花落，花落则实亡。柱细则屋倾，本细则末挠，下小则上崩。不辨黑白，弃土取石，虎羊同群。衣破者补，带短者续。弄刀者伤手，打跳者伤足。洗不必江河，要之却垢；马不必麒麟，要之疾足；贤不必圣人，要之智通。总之，有五德：一曰禁暴止兵，二曰赏贤罚罪，三曰安仁和众，四曰保大定功，五曰丰挠拒谗，此之谓五德。



  【译文】



  国君治国要勤于反省自己，在自我审察、自我认识的过程中悟出道理。



  如果受到敌国入侵，国内的政治、经济就会受到削弱，上层领导缺乏主张，下层官吏和老百姓就会迷失方向，内心迷惘混乱就使忠臣得不到重用，缺乏主见就会在分析问题上发生偏差，考虑问题时有了失误就会打乱自己的计划，错误的谋略就会造成国家的危险，国家有了危险就不安定。所以，考虑事情要有长远打算，有长远打算国家就安定，没有长远打算国家就会出现危机。富裕的时候洋洋得意，贫困的时候又抓不住摆脱困境的时机，“甚爱必大费，多藏必厚亡。”（《老子》第四十四章）为购买物品而竭尽积蓄，没有功劳又独断专横，过多过杂地考虑事情就会使自己思绪紊乱，思绪紊乱就容易懈怠。船底有了漏洞，水就会侵入船内，水囊破了里面的东西就会漏空，山小不会有野兽出没，水浅不会有鱼，树干细弱鸟就不会在树上垒窝，围墙塌坏屋子也要倾倒，河堤决口河水会四溢，走得快人容易摔倒，走路平稳的人又行动迟缓，乘船的人有被搁浅的危险，走在冰上的人有掉下去的危险，在山涧中游水的人有淹死的危险，想要渡河没有船是过不去的，失去同伴会倍加想念，按功劳的大小行使赏罚的权力，不诚实的人会失信于他人，嘴唇破损使牙齿感到寒冷，毛脱落后皮就单薄。对怀有私心的人偏听偏信就会产生祸患。善于策划的人容易取胜，错误的谋略就会造成失败。用好的谋略修正错误的计划就好像沐浴春雨一样。麒麟容易驾驭，迟钝的老马则难以训练。



  不善于观察事物的人就象瞎子一样，不善于听取他人意见的人就象聋子一样。树根受到损伤，树叶就会枯败，树叶枯败后花儿就脱落了，花儿脱落后就无法结果实。房屋的支柱细弱，房屋就会倒塌；树木的主干细弱，树梢就容易弯曲；不能分辨黑白，老虎和羊同为一群。衣服破了要补一补，衣带短了要接续上。玩弄刀子容易伤手，打闹跑跳容易伤脚。洗衣服不一定非去江河，关键是洗掉污垢；骑马也不要非骑麒麟那样的千里马，只要它跑得快就行了；所用的贤士也不一定都是圣人，只要他有才智就可以了。总之，反观自己应该注意五个方面：一是禁止发动非正义的战争；二是奖赏贤能，惩罚罪犯；三是安抚仁人志士，使全国上下太平安定；四是保护江山稳固，不受外敌侵扰；五是不与多嘴多舌、搬弄是非的人打交道。



  【解析】



  作者不但提出了自省这一命题，更进一步指出，自省要“觉悟其意”，即通过自省，要悟出道理。这一点非常重要，通过自省而不能对问题有深刻认识，是难于纠正的；只有那些既肯于自省，又能对存在的问题深入思考，弄清根源，才能避免失误或及时纠正自己的错误。所以，自省绝不能停留在检查自己，发现问题上，而要“觉悟其意”。



  接着，文章以大量篇幅，以铺叙的表述形式，列举了当政掌权者易犯的各种错误及其危害，这种表述方式足以引起当政掌权者警觉，如此详细地列举，足供当政掌权者在自省时参考。作者把当政掌权者易犯的各种毛病，各种错误一一列举，可说是用心良苦。



  文章最后提出了“五德”，即当政掌权在处理国家大事、各种政务事项时，应该坚持的基本原则，应该防止出现差错的五个方面，因为这五个问题上稍有差错，都是影响巨大，后果严重的。当然，作者提出这“五德”，也是要当政掌权者，在这五个方面要特别注意自省，防止出现错误。
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整