《越绝书》查看《越绝书》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《越绝书》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9835/ 




 越绝外传本事第一

  原文：



  问曰：“何谓越绝？”“越者，国之氏也。”“何以言之？”“ 



  按春秋序齐鲁，皆以国为氏姓，是以明之。绝者，绝也。谓句践时也。当是之时，齐将伐鲁，孔子耻之，故子贡说齐以安鲁。子贡一出，乱齐，破吴，兴晋，疆越。其后贤者辩士，见夫子作春秋而略吴越，又见子贡与圣人相去不远，唇之与齿，表之与里，盖要其意，览史记而述其事也。” 



  问曰：“何不称越经书记，而言绝乎？”曰：“ 不也。绝者，绝也。句践之时，天子微弱，诸侯皆叛。于是句践抑疆扶弱，绝恶反之于善，取舍以道，沛归于宋，浮陵以付楚，临沂、开阳，复之于鲁。中国侵伐，因斯衰止。以其诚在于内，威发于外，越专其功，故曰越绝。故作此者，贵其内能自约，外能绝人也。贤者所述，不可断绝，故不为记明矣。” 



  问曰：“桓公九合诸侯，一匡天下，任用贤者，诛服疆楚，何不言齐绝乎？”曰：“桓公，中国。兵疆霸世之后，威凌诸侯，服疆楚，此正宜耳。夫越王句践，东垂海滨，夷狄文身，躬而自苦，任用贤臣，转死为生，以败为成。越伐疆吴，尊事周室，行霸琅邪，躬自省约，率道诸侯，贵其始微，终能以霸，故与越专其功而有之也。” 



  问曰：“然越专其功而有之，何不第一，而卒本吴太伯为？”曰：“小越而大吴。”“小越大吴奈何？ ”曰：“吴有子胥之教，霸世甚久。北陵齐、楚，诸侯莫敢叛者，乘，薛、许、邾、娄、莒旁毂趋走，越王句践属刍莝养马，诸侯从之，若果中之李。反邦七年，焦思苦身，克己自责，任用贤人。越伐疆吴，行霸诸侯，故不使越第一者，欲以贬大吴，显弱越之功也。” 



  问曰：“吴亡而越兴，在天与？在人乎？”“皆人也。夫差失道，越亦贤矣。湿易雨，饥易助。”曰： “何以知独在人乎？”“子贡与夫子坐，告夫子曰：‘ 太宰死。’夫子曰：‘不死也。’如是者再。子贡再拜而问：‘何以知之？’夫子曰：‘天生宰嚭者，欲以亡吴。吴今未亡，宰何病乎？’后人来言不死。圣人不妄言，是以明知越霸矣。”“何以言之？”曰：“种见蠡之时，相与谋道：‘东南有霸兆，不如往仕。’相要东游，入越而止。贤者不妄言，以是知之焉。” 



  问曰：“越绝谁所作？”“吴越贤者所作也。当此之时，见夫子删书作春秋，定王制，贤者嗟叹，决意览史记，成就其事。” 



  问曰：“作事欲以自着，今但言贤者，不言姓字何？”曰：“是人有大雅之才，直道一国之事，不见姓名，小之辞也。或以为子贡所作，当挟四方，不当独在吴越。其在吴越，亦有因矣。此时子贡为鲁使，或至齐，或至吴。其后道事以吴越为喻，国人承述，故直在吴越也。当是之时，有圣人教授六艺，删定五经，七十二子，养徒三千，讲习学问鲁之阙门。越绝，小艺之文，固不能布于四方，焉有诵述先圣贤者，所作未足自称，载列姓名，直斥以身者也？一说盖是子胥所作也。夫人情，泰而不作，穷则怨恨，怨恨则作，犹诗人失职怨恨，忧嗟作诗也。子胥怀忠，不忍君沈惑于谗，社稷之倾。绝命危邦，不顾长生，切切争谏，终不见听。忧至患致，怨恨作文。不侵不差，抽引本末。明己无过，终不遗力。诚能极智，不足以身当之，嫌于求誉，是以不着姓名，直斥以身者也。后人述而说之，仍稍成中外篇焉。” 



  问曰：“或经或传，或内或外，何谓？”曰：“ 经者，论其事，传者，道其意，外者，非一人所作，颇相覆载。或非其事，引类以讬意。说之者见夫子删诗、书，就经易，亦知小艺之复重。又各辩士所述，不可断绝。小道不通，偏有所期。明说者不专，故删定复重，以为中外篇。” 



  译文：



  《越绝》记载的是越王勾践时代的历史。



  在那时候，齐国即将侵犯鲁国，孔子很为自己的国家担忧，所以，子贡就去游说齐国，以使鲁国获得安宁。



  子贡一出去游说，就引起齐国内乱、吴国破亡、晋国兴旺、越国强盛。



  后来，贤人和能言善辩者发现孔子着《春秋》却忽略吴、越两国的历史，又看到子贡与孔子相差不多，就好像唇齿相依、表里相辅，关系十分密切。



  因此，他们就推求《春秋》的用意，择取史书的记载，来阐述勾践时候的事情。”问道：“为什么不取名为《越经书记》，却要称绝呢？”回答说：“不能取名为《越绝书记》。



  ‘绝’就是冠绝的意思。



  勾践的时候，周天子的号召力已经很小，诸侯各国都不服从周王室的控制。



  在这样的时候，勾践却能够抑强扶弱，戒恶返善；能够依照正道来决定自己的取舍进止，把沛归还给宋国．把浮陵交给楚国，把临沂、开阳交还鲁国。



  中原地区的侵夺征伐，因此得到遏止。



  由于勾践内怀诚心，外显威势，越国独专如此功业，所以称为‘越绝’。



  因此，编着这本书的人，推尊勾践能够守身自约、冠绝时人。



  贤人所叙述的事情，不应该断绝，所以不能称为‘记，，这是非常清楚的。”问道：“齐桓公多次会合诸侯，使天下的秩序纳入正规，他任用贤人，征服了强大的楚国，那末，他的事迹为什么不写成《齐绝》呢？”回答说：“齐桓公继承中原地区依靠强兵称霸于世的传统，声势凌驾于诸侯之上，使强大的楚国屈服，这正是应该的事。



  而越王勾践身居边陲海滨之地，身上刺画花纹，可以算是异族了。



  但是，他十分刻苦，任用贤臣，能够转死为生，反败为功。



  越国征伐强大的吴国，尊重事奉周王室，称霸于琅邪，并能够带头简省节约，以此来率领诸侯各国。



  作者推崇勾践起于细微，而最终能够成就霸业，所以，赞许越国独专其功而拥有它。”问道：“那末，越国独专其功而拥有它，又为什么不称第一，却要归本于吴太伯呢？”回答说：“是为了显示出越国的弱小、吴国的强大。”“为什么要显示出越国的弱小、吴国的强大呢？”回答说：“吴国得到伍子胥的教训治理，称霸于世的时间很长久。



  向北方侵犯欺凌齐、楚，诸侯各国没有一个胆敢不服从的；如果吴国乘车而出的话，薛、许、邾娄、莒这些小国就都会围在车旁奔走侍候。



  但是，越王勾践身处铡草养马的境地，最后却能让诸侯归附自己，归附的诸侯多得像李树上结的果子一样。



  他从吴国返回越国后的七年问，苦心忧思，刻苦尽力，约束自己，提醒自己，任用贤人，终使越国征服了强吴，称霸于诸侯间，所以不把越国推尊为第一的原因，是想以此贬抑强大的吴国，显扬弱小越国的不世之功。”问道：“吴国灭屯。



  越国兴起，这是天意呢？还是人为呢？”“这都是人为的。



  吴王夫麓无道，而越国却能得治国之道，这就如天湿易下雨、饥荒易获助一样，得道者多助。”问题：“怎么能知道完全是由于人为呢？”“子贡与孔子在一起闲坐，告诉孔子说：‘太宰韶死了。



  ’孔子答道：‘他没有死。



  ’子贡将原话重复了一遍，孔子也还是这样回答。



  于是，子贡起身向孔子再拜，问道：‘先生怎么知道太宰豁没有死？’孔子回答说：‘上天让太宰豁降生，就是要用他来灭亡吴国。



  现在吴国还没有灭亡，太宰韶怎么会有不幸呢？’后来，果然有人来告诉孔子，太宰豁确实没有死。



  况且，圣人是不会乱说话的，因此清楚地知道越国会称霸。”“这话又怎么说呢？”回答道：“文种与莅蠡相见的时候，他俩一起谋划说：‘东南方有霸主的征兆，我们不如到那里去做官。



  ’两人相邀东游，到了越国就停留了下来。



  贤人不乱说，因此知道越国会称霸。”问道：“《越绝》是谁写的？”“这是吴越的贤人所写的。



  在那个时候，他们看到孔子删述《尚书》、编撰《春秋》，制定王者的制度，贤人嗟叹不已，决心择取史书的记载，编成这本书。”问道：“人们做事情总是想让自己的名声传扬出去的，现在只说是贤人，不讲清姓名，这是为什么？”回答说：“这个人才德高尚，能够直截了当地记叙一令国家的史事；不标出姓名，只是小事情。



  有人认为这本书是子贡写的，应该统括j下四方的事，而不应当只写吴、越两国。



  这本书专记吴、越的事情，也是有原因的。



  当时，子贡作为鲁国的使臣，一会儿到齐国，一会儿到吴国。



  后来，说这件事的人都喜欢讲吴、越的事情，人们相承转述，所以，只留下吴、越两国的史事。



  在那时候，有孔子教授六艺，删定五经。



  孔子有七十二个著名的学生，有三干门徒，能够在鲁国的阙门讲习学问。



  而《越绝》只是小才之文，本来就不可能传布到天下四方去的。



  对于诵读述说前代圣贤著作的人来说，自己写的文章并不值得自我称扬，怎么敢在文章上留下自己的姓名，以个人的名义直接去批评指责呢？还有一种说法，认为这是伍子胥写的。



  人之常情，顺利舒适的时候是不会去写作的。



  一个人困窘潦倒时才会有怨恨，有了怨恨就要去著述，这就好像诗人们在罢官失职以后心怀怨恨，愁苦嗟叹因而作诗一样。



  伍子胥忠心耿耿，不忍眼睁睁地看着国君为谗言所包围、所迷惑，以致国家倾覆。



  在吴国危急存亡之际，伍子胥不顾个人的性命，决心以死谏争，情深意切，但始终不能为吴王夫差接纳。



  他极度的愁忧反而招致了灾祸，因此，心有怨恨而写下这本书。



  他要不偏不倚地抽取并引申出事实的始末详情；为了表明自己没有过错，他始终不遗余力。



  但是，即使真的能够竭尽才智，他也不可能凭一个人的力量承担起这个重任。



  为了避免求誉之嫌，因此，伍子胥不标出姓名，这样，就可以直接地指责批评了．后来的人传承并进行解说，就逐渐分成内篇和外篇。”问道：“有的称‘经’，有的称‘传’，有的用‘内’，有的用‘外’，这又是为什么呢？”回答说：“‘经’是论说那些事实的；‘传’是解释其中的含意的；‘外’指的不是一个人所写，互相之间有些包容交叉，有的甚至并不属于记叙事实的范围，只是为了援引同类事例来寄托意思、说明事理。



  解释的人看到孔子删述《诗》、《书》，来归向《易》，也知道《越绝》这本书育重见复出的地方。



  而且，那些能言善辩的人所阐述的东西，不可以断绝，都应加以保存。



  细小的学说虽不免识见浅陋，但偏巧有时候也有所发明的。为了表明解释的人不专横独断，所以，对重见复出的文字进行删定，分成为内篇与外篇。” 
			




 越绝荆平王内传第二

  昔者，荆平王有臣伍子奢。奢得罪于王，且杀之，其二子出走，伍子尚奔吴，伍子胥奔郑。王召奢而问之，曰：“若召子，孰来也？”子奢对曰：“王问臣，对而畏死，不对不知子之心者。尚为人也，仁且智，来之必入，胥为人也，勇且智，来必不入。胥且奔吴邦，君王必早闭而晏开，胥将使边境有大忧。” 



  于是王即使使者召子尚于吴，曰：“子父有罪，子入，则免之，不入，则杀之。”子胥闻之，使人告子尚于吴：“吾闻荆平王召子，子必毋入。胥闻之，入者穷，出者报仇。入者皆死，是不智也。死而不报父之仇，是非勇也。”子尚对曰：“入则免父之死，不入则不仁。爱身之死，绝父之望，贤士不为也。意不同，谋不合，子其居，尚请入。” 



  荆平王复使使者召子胥于郑，曰：“子入，则免父死，不入，则杀之。”子胥介胄彀弓，出见使者，谢曰：“介胄之士，固不拜矣。请有道于使者：王以奢为无罪，赦而蓄之，其子又何适乎？”使者还报荆平王，王知子胥不入也，杀子奢而并杀子尚。 



  子胥闻之，即从横岭上大山，北望齐晋，谓其舍人曰：“去，此邦堂堂，被山带河，其民重移。”于是乃南奔吴。至江上，见渔者，曰：“来，渡我。”渔者知其非常人也，欲往渡之，恐人知之，歌而往过之，曰：“日昭昭，侵以施，与子期甫芦之碕。”子胥即从渔者之芦碕。日入，渔者复歌往，曰：“心中目施，子可渡河，何为不出？”船到即载，入船而伏。半江，而仰谓渔者曰：“子之姓为谁？还，得报子之厚德。”渔者曰：“纵荆邦之贼者，我也，报荆邦之仇者，子也。两而不仁，何相问姓名为？”子胥即解其剑，以与渔者，曰：“吾先人之剑，直百金，请以与子也。”渔者曰： “吾闻荆平王有令曰：‘得伍子胥者，购之千金。’今吾不欲得荆平王之千金，何以百金之剑为？”渔者渡于于斧之津，乃发其箪饭，清其壶浆而食，曰：“亟食而去，毋令追者及子也。”子胥曰：“诺。”子胥食已而去，顾谓渔者曰：“掩尔壶浆，无令之露。”渔者曰： “诺。”子胥行，即覆船，挟匕首自刎而死江水之中，明无泄也。 



  子胥遂行。至溧阳界中，见一女子击絮于濑水之中，子胥曰：“ 



  岂可得讬食乎？”女子曰：“诺。”即发箪饭，清其壶浆而食之。子胥食已而去，谓女子曰：“掩尔壶浆，毋令之露。”女子曰：“诺。”子胥行五步，还顾女子，自纵于濑水之中而死。 



  子胥遂行。至吴。徒跣被发，乞于吴市。三日，市正疑之，而道于阖庐曰：“市中有非常人，徒跣被发，乞于吴市三日矣。”阖庐曰：“吾闻荆平王杀其臣伍子奢而非其罪，其子子胥勇且智，彼必经诸侯之邦可以报其父仇者。”王者使召子胥。入，吴王下阶迎而唁，数之曰：“吾知子非恒人也，何素穷如此？”子胥跪而垂泣曰：“胥父无罪而平王杀之，而并其子尚。子胥遯逃出走，唯大王可以归骸骨者，惟大王哀之。”吴王曰：“诺。”上殿与语，三日三夜，语无复者。王乃号令邦中：“无贵贱长少，有不听子胥之教者，犹不听寡人也，罪至死，不赦。” 



  子胥居吴三年，大得吴众。阖庐将为之报仇，子胥曰：“不可。臣闻诸侯不为匹夫兴师。”于是止。其后荆将伐蔡，子胥言之阖庐，即使子胥救蔡而伐荆。十五战，十五胜。荆平王已死，子胥将卒六千，操鞭捶笞平王之墓而数之曰：“昔者吾先人无罪而子杀之，今此报子也。” 



  后，子昭王、臣司马子期、令尹子西归，相与计谋：“子胥不死，又不入荆，邦犹未得安，为之奈何？莫若求之而与之同邦乎？”昭王乃使使者报子胥于吴，曰：“昔者吾先人杀子之父，而非其罪也。寡人尚少，未有所识也。今子大夫报寡人也特甚，然寡人亦不敢怨子。今子大夫何不来归子故坟墓丘冢为？我邦虽小，与子同有之，民虽少，与子同使之。”子胥曰：“以此为名，名即章，以此为利，利即重矣。前为父报仇，后求其利，贤者不为也。父已死，子食其禄，非父之义也。 ”使者遂还，乃报荆昭王曰：“子胥不入荆邦，明矣。 ” 



  译文：



  从前，楚平王有一个臣子，名叫伍子奢。



  伍子奢得罪了平王，即将被杀，他的两个儿子遂出奔他国，伍子尚逃往吴国，子胥逃往郑国。



  平王命令将伍子奢带来，问他：“假若我传令召唤你的儿子回来，谁会回楚国？”伍子奢回答说：“君王问我，我如果直言回答，担心再获死罪；如果不直言回答，别人也许会认为我是一个不了解儿子心意的父亲。



  我还是应该直言回答：子尚的为人，仁厚而有智谋，召他必定回楚国；子胥的为人，刚勇而有智谋，召他则肯定不会回来。



  子胥将要逃奔吴国，我请君王务必谨守城门，晚开早关，因为子胥将使我们楚国的边境产生严重的忧患。”于是，楚平王马上派使者去吴国召伍子尚，声称：“你的父亲犯了罪，你回楚国来，我就赦免你父亲的罪行；如果你不回来，那就处死你父亲。”伍子胥听到这个消息，也立刻派人去吴国告诫伍子尚：“我听说楚平王召你回国，你千万不能听信楚王的话，不能回去。



  我听到这样的说法：回去就走投无路，只能听任楚王处置；逃亡在外才有报仇雪恨的机会。



  我们回到楚国，必定与父亲一起被杀，这是不聪明的做法；我们死了，就不能为父报仇，这也不是勇敢果断的举动。”但伍子尚回答说：“回国就可以免除父亲的死罪，不回去是不仁的行为。



  只知道爱惜自己的性命，怕死而不肯回国，辜负了父亲的期望，品德高肖的人决不会这样做的。



  我们两人的想法不同，考虑问题也就不一致，你可以流亡在外，我还是希望回楚国去。”楚平王又派使者去郑国召伍子胥，说道：“你回楚国，我就赦免你父亲的死罪；如果你不回来，那就处死你父亲。”伍子胥披甲戴盔，手持弓箭，出来见楚王的使者，致歉说：“我披甲戴盔，实在不便行礼。



  请你们回国去转达几句话：如果君王认为我父亲没有罪行，就应该赦免他，让他在楚国活着，那末，他的儿子又会逃到哪里去呢？”使者回楚国向平王汇报后，平王知道伍子胥是决不肯回楚国了，于是，就把伍子奢杀了，同时也将伍子尚杀了。



  伍子胥听到父兄被害的消息后，立即从横岭登大山。



  在山上，他北望齐、晋等国，对身旁的随从说：“不能投奔齐、晋这些大国。



  这些大国得地势之助，表里山河，百姓只求安居乐业，不愿兴兵动武，不会助我报仇雪恨的。”于是，伍子胥就往南投奔吴国。



  来到大江边，他看见一个渔夫，便招呼道：“快把船划过来，渡我过河去！”那渔夫也看出伍子胥不是平常的人，心里虽想载他过河，但又担心别人发现，于是，他就唱着歌将胎刘过伍子胥所站的岸边，那歌词说：“白天太亮，请待日落，与你相约于芦苇曲岸。”伍子胥就顺着渔夫的指引，来到长满芦苇的曲岸处隐伏起来。



  太阳下山后，那渔夫又唱着歌来了，这次唱的是：．“心中有悲，目有所动；你能够渡河了，为什么不出来？”船一靠拢岸边，伍子胥立刻就跳上船；上船后，他又迅速地藏匿起来。



  船至半江，伍子胥才抬头向渔夫致谢：“请问尊姓大名？我将来回国，一定要报答你的大恩大德。”渔夫回答说：“把楚国的罪犯放走的是我，想要向楚国报仇的是你。



  我们两人都是不仁之人，何必问什么姓名？”伍子胥马上解下自己的佩剑，双手捧剑赠送给渔夫，说道：“这是我家祖传的宝剑，价值百金，请你收下。”渔夫回答说：“我听说楚王命令道：有人捕捉到伍子胥，就奖赏千金。



  现在我既然不想获碍楚王的千金悬赏，那又怎么会接受你百金之剑的谢礼呢？”渔夫将伍子胥送到名叫于斧的渡口，还打开饭篮，把茶水全部拿出来，请伍子胥吃，说：“赶快吃，吃完就走，不能让追兵抓到你。”伍子胥说：“好的。”他吃罢饭又上路了，走时回头叮嘱渔夫：“把茶饭碗筷收拾好，别露出痕迹来。”渔夫回答说：“知道。”伍子胥走后，渔夫马上将小船掀翻，用匕首自刎，死在江水中，他以此来表明这件事是决不会泄露的。



  伍子胥于是继续往前赶路。



  到了溧阳境内，看见一个女子正在濑水边洗涤绵絮，伍子胥上前请求道：“能否给我一点吃的东西?”那女子回答说：“可以。”马上打开自己的饭篮，把茶水全部拿出来给伍子胥吃。



  伍子胥吃罢饭重又上路，走时也叮嘱那女子说：“收拾好茶饭碗筷，不要露出痕迹来。”那女子回答说：“知道。”伍子胥才走出五步路，回头再看那女子，那女子已经跳进濑水中自杀了。



  伍子胥于是就到了吴国。



  他赤脚行走，头发披散，在吴城的街市上乞讨为生。



  三天后，市正对他产生了怀疑，就向吴王阖庐报告说：“街市上有一个很不寻常的人，他赤脚行走，头发披散，在我们街市上已经乞讨了三天。”阖庐说：“我听说楚平王杀了他的大臣伍子奢，这不是伍子奢罪所应得的。



  他的儿子伍子胥，刚勇而有智谋，他想游历诸侯各国，寻找能帮助他报仇雪恨的国家。”吴王马上派人将伍子胥召来。



  伍子胥一进入宫门，吴王就走下台阶迎上前去，又是慰问，又是责备，说道：“我知道你不是一般的人，为什么现在如此困窘潦倒？”伍子胥跪下来，哭泣道：“我父亲没有犯罪，楚平王却杀害了他，而且将伍子尚也杀了。



  我逃避祸害，出奔在外，只有君王是我可以依附的主人，请君王哀怜我，收留我。”吴王说：“好吧。”两人走上殿就交谈起来，谈了三日三夜，竟然没有一句是重复的废话。



  于是，吴王向国内发布命令：“不论贵贱老少，谁不听从伍子胥约教训，就等于不服从我，就是死罪，决不赦免！？伍予胥在吴国住了三年，很得吴国百姓的拥戴。



  阖庐准备替他报仇。



  但伍子胥却说：“现在还不可以。



  我听说诸侯国君是不应该为一个平民百娃兴兵打仗的。”于是，吴王就没有兴兵。



  后来，楚国企图攻打蔡国，伍子胥把这件事告诉了阖庐，阖庐马上派伍子胥率领军队去救蔡伐楚。



  打了十五仗。



  吴国军队胜了十五仗。



  这时，楚平王已经死了，伍予胥就带领吴国的六千士兵，用马鞭抽打平王的坟墓，并斥责平王说：“从前，我父亲并没有罪，你却要杀害他，今天我就用这个办法来报复你。”后来，楚昭王、司马子其、令尹子西回到郢都，在一起商议谋划：“伍子胥不死，如果他又不回到楚国来，那末我们楚国是不得安宁了，怎么办？还不如去求伍子胥回楚，与他一同治理国家！”于是，楚昭王派使者去吴国告诉伍子胥，说：“从前，找的父亲杀害了你父亲，你父亲是无辜的。



  那时我年纪还小，不能辨识是非。



  现在你向我报复，报复得特别厉害，但是，我也不敢怨恨你。



  你现在为什么不回故乡来看看亲人的坟墓？楚国国家虽小，我想与你共而有之；楚国百姓虽少，我也想与你一起使唤他们。”伍子胥回答说：“我如果以此去赢得名声，名声必定会非常彰显；假如以此去获取功利，功利也肯定十分巨大。



  先前是为父报仇，然后再去谋求功利，品德高尚的人是不会这样做的。



  父亲在楚国被杀害，身为其子的我却要在楚国做官接受俸禄，这也不是我父亲所能赞成的。”楚国的使者于是就回去报告楚昭王说：“伍子胥决意不回楚国，这是非常明白的。” 
			
    http://www.xia book．com



 越绝外传记吴地传第三

  昔者，吴之先君太伯，周之世，武王封太伯于吴，到夫差，计二十六世，且千岁。阖庐之时，大霸，筑吴越城。城中有小城二。徙治胥山。后二世而至夫差，立二十三年，越王句践灭之。 



  阖庐宫，在高平里。 



  射台二，一在华池昌里，一在安阳里。 



  南城宫，在长乐里，东到春申君府。 



  秋冬治城中，春夏治姑胥之台。旦食于纽山，昼游于胥母，射于鸥陂，驰于游台，兴乐石城，走犬长洲。 



  吴王大霸，楚昭王、孔子时也。 



  吴大城，周四十七里二百一十步二尺。陆门八，其二有楼。水门八。南面十里四十二步五尺，西面七里百一十二步三尺，北面八里二百二十六步三尺，东面十一里七十九步一尺。阖庐所造也。吴郭周六十八里六十步。 



  吴小城，周十二里。其下广二丈七尺，高四丈七尺。门三，皆有楼，其二增水门二，其一有楼，一增柴路。 



  东宫周一里二百七十步。路西宫在长秋，周一里二十六步。秦始皇帝十一年，守宫者照燕失火，烧之。 



  伍子胥城，周九里二百七十步。 



  小城东西从武里，面从小城北。 



  邑中径从阊门到娄门，九里七十二步，陆道广二十三步，平门到蛇门，十里七十五步，陆道广三十三步。水道广二十八步。 



  吴古故陆道，出胥门，奏出土山，度灌邑，奏高颈，过犹山，奏太湖，随北顾以西，度阳下溪，过历山阳、龙尾西大决，通安湖。 



  吴古故水道，出平门，上郭池，入渎，出巢湖，上历地，过梅亭，入杨湖，出渔浦，入大江，奏广陵。 



  吴古故从由拳辟塞，度会夷，奏山阴。辟塞者，吴备候塞也。 



  居东城者，阖庐所游城也，去县二十里。 



  柴辟亭到语儿就李，吴侵以为战地。 



  百尺渎，奏江，吴以达粮。 



  千里庐虚者，阖庐以铸干将剑。欧冶僮女三百人。去县二里，南达江。 



  阊门外高颈山东桓石人，古者名“石公”，去县二十里。 



  阊门外郭中冢者，阖庐冰室也。 



  阖庐冢，在阊门外，名虎丘。下池广六十步，水深丈五尺。铜椁三重。澒池六尺。玉凫之流，扁诸之剑三千，方圆之口三千。时耗、鱼肠之剑在焉。十万人筑治之。取土临湖口。葬三日而白虎居上，故号为虎丘。 



  虎丘北莫格冢，古贤者避世冢，去县二十里。 



  被奏冢，邓大冢是也，去县四十里。 



  阖庐子女冢，在阊门外道北。下方池广四十八步，水深二丈五尺。池广六十步，水深丈五寸。隧出庙路以南，通姑胥门。并周六里。舞鹤吴市，杀生以送死。 



  余杭城者，襄王时神女所葬也。神多灵。 



  巫门外麋湖西城，越宋王城也。时与摇城王周宋君战于语招，杀周宋君。毋头骑归，至武里死亡，葬武里南城。午日死也。 



  巫门外冢者，阖庐冰室也。 



  巫门外大冢，吴王客齐孙武冢也，去县十里。善为兵法。 



  蛇门外塘波洋中世子塘者，故曰王世子造以为田。塘去县二十五里。 



  洋中塘，去县二十六里。 



  蛇门外大丘，吴王不审名冢也，去县十五里。 



  筑塘北山者，吴王不审名冢也，去县二十里。 



  巫门外欐溪椟中连乡大丘者，吴故神巫所葬也，去县十五里。 



  娄门外马亭溪上复城者，故越王余复君所治也，去县八十里。是时烈王归于越，所载襄王之后，不可继述。其事书之马亭溪。 



  娄门外鸿城者，故越王城也，去县百五十里。 



  娄门外鸡陂墟，故吴王所畜鸡处，使李保养之，去县二十里。 



  胥门外有九曲路，阖庐造以游姑胥之台，以望太湖中，窥百姓。去县三十里。 



  齐门，阖庐伐齐，大克，取齐王女为质子，为造齐门，置于水海虚。其台在车道左、水海右。去县七十里。齐女思其国死，葬虞西山。 



  吴北野禺栎东所舍大□者，吴王田也，去县八十里。 



  吴西野鹿陂者，吴王田也。今分为耦渎，胥卑虚，去县二十里。 



  吴北野胥主□者，吴王女胥主田也，去县八十里。 



  麋湖城者，阖庐所置麋也，去县五十里。 



  欐溪城者，阖庐所置船宫也。阖庐所造。 



  娄门外力士者，阖庐所造，以备外越。 



  巫欐城者，阖庐所置诸侯远客离城也，去县十五里。 



  由钟穷隆山者，古赤松子所取赤石脂也，去县二十里。子胥死，民思祭之。 



  莋碓山，故为鹤阜山，禹游天下，引湖中柯山置之鹤阜，更名莋碓。 



  放山者，在莋碓山南。以取长之莋碓山下，故有乡名莋邑。吴王恶其名，内郭中，名通陵乡。 



  莋碓山南有大石，古者名为“坠星”，去县二十里。 



  抚侯山者，故阖庐治以诸侯冢次，去县二十里。 



  吴东徐亭东西南北通溪者，越荆王所置，与麋湖相通也。 



  马安溪上干城者，越干王之城也，去县七十里。 



  巫门外冤山大冢，故越王王史冢也，去县二十里。 



  摇城者，吴王子居焉，后越摇王居之。稻田三百顷，在邑东南，肥饶，水绝。去县五十里。 



  胥女大冢，吴王不审名冢也，去县四十五里。 



  蒲姑大冢，吴王不审名冢也，去县三十里。 



  石城者，吴王阖庐所置美人离城也，去县七十里。 



  通江南陵，摇越所凿，以伐上舍君。去县五十里。 



  娄东十里坑者，古名长人坑，从海上来。去县十里。 



  海盐县，始为武原乡。 



  娄北武城，阖庐所以候外越也，去县三十里。今为乡也。 



  宿甲者，吴宿兵候外越也，去县百里，其东大冢，摇王冢也。 



  乌程、余杭、黝、歙、无湖、石城县以南，皆故大越徙民也。秦始皇帝刻石徙之。 



  乌伤县常山，古人所采药也，高且神。 



  齐乡，周十里二百一十步，其城六里三十步，墙高丈二尺，百七十步，竹格门三，其二有屋。 



  虞山者，巫咸所出也。虞故神出奇怪。去县百五里。 



  母陵道，阳朔三年太守周君造陵道语昭。郭周十里百一十步，墙高丈二尺。陵门四，皆有屋。水门二。 



  无锡城，周二里十九步，高二丈七尺，门一楼四。其郭周十一里百二十八步，墙一丈七尺，门皆有屋。 



  无锡历山，春申君时盛祠以牛，立无锡塘。去吴百二十里。 



  无锡湖者，春申君治以为陂，凿语昭渎以东到大田。田名胥卑。凿胥卑下以南注大湖，以写西野。去县三十五里。 



  无锡西龙尾陵道者，春申君初封吴所造也。属于无锡县。以奏吴北野胥主□。 



  曲阿，故为云阳县。 



  毗陵，故为延陵，吴季子所居。 



  毗陵县南城，故古淹君地也。东南大冢，淹君子女冢也。去县十八里。吴所葬。 



  毗陵上湖中冢者，延陵季子冢也，去县七十里。上湖通上洲。季子冢古名延陵墟。 



  蒸山南面夏驾大冢者，越王不审名冢，去县三十五里。 



  秦余杭山者，越王栖吴夫差山也，去县五十里。山有湖水，近太湖。 



  夫差冢，在犹亭西卑犹位。越王候干戈人一累土以葬之。近太湖七里。 



  三台者，太宰嚭、逢同妻子死所在也，去县十七里。 



  太湖，周三万六千顷。其千顷，乌程也。去县五十里。 



  无锡湖，周万五千顷。其一千三顷，毗陵上湖也。去县五十里。一名射贵湖。 



  尸湖，周二千二百顷，去县百七十里。 



  小湖，周千三百二十顷，去县百里。 



  耆湖，周六万五千顷，去县百二十里。 



  乘湖，周五百顷，去县五里。 



  犹湖，周三百二十顷，去县十七里。 



  语昭湖，周二百八十顷，去县五十里。 



  作湖，周百八十顷，聚鱼多物，去县五十五里。 



  昆湖，周七十六顷一亩，去县一百七十五里。一名隐湖。 



  湖王湖，当问之。 



  丹湖，当问之。 



  吴古故祠江汉于棠浦东，江南为方墙，以利朝夕水。古太伯君吴，到阖庐时绝。 



  胥女南小蜀山，春申君客卫公子冢也，去县三十五里。 



  白石山，故为胥女山，春申君初封吴，过，更名为白石。去县四十里。 



  今太守舍者，春申君所造，后殿屋以为桃夏宫。 



  今宫者，春申君子假君宫也。前殿屋盖地东西十七丈五尺，南北十五丈七尺。堂高四丈，十霤高丈八尺。殿屋盖地东西十五丈，南北十丈二尺七寸。户霤高丈二尺。库东乡屋南北四十丈八尺，上下户各二。南乡屋东西六十四丈四尺，上户四，下户三。西乡屋南北四十二丈九尺，上户三，下户二。凡百四十九丈一尺。檐高五丈二尺。霤高二丈九尺。周一里二百四十一步。春申君所造。 



  吴两仓，春申君所造。西仓名曰均输，东仓周一里八步。后烧。更始五年，太守李君治东仓为属县屋，不成。 



  吴市者，春申君所造，阙两城以为市。在湖里。 



  吴诸里大闬，春申君所造。 



  吴狱庭，周三里，春申君时造。 



  土山者，春申君时治以为贵人冢次，去县十六里。 



  楚门，春申君所造。楚人从之，故为楚门。 



  路丘大冢，春申君客冢。不立，以道终之。去县十里。 



  春申君，楚考烈王相也。烈王死，幽王立，封春申君于吴。三年，幽王征春申为楚令尹，春申君自使其子为假君治吴。十一年，幽王征假君与春申君，并杀之。二君治吴凡十四年。后十六年，秦始皇并楚，百越叛去，更名大越为山阴也。春申君姓黄，名歇。 



  巫门外罘罳者，春申君去吴，假君所思处也。去县二十三里。 



  寿春东凫陵亢者，古诸侯王所葬也。楚威王与越王无疆并。威王后烈王，子幽王，后怀王也。怀王子顷襄王也，秦始皇灭之。秦始皇造道陵南，可通陵道，到由拳塞，同起马塘，湛以为陂，治陵水道到钱唐，越地，通浙江。秦始皇发会稽适戍卒，治通陵高以南陵道，县相属。 



  秦始皇帝三十七年，坏诸侯郡县城。 



  太守府大殿者，秦始皇刻石所起也。到更始元年，太守许时烧。六年十二月乙卯凿官池，东西十五丈七尺，南北三十丈。 



  汉高帝封有功，刘贾为荆王，并有吴。贾筑吴市西城，名曰定错城，属小城，北到平门，丁将军筑治之。十一年，淮南王反，杀刘贾。后十年，高皇帝更封兄子濞为吴王，治广陵，并有吴。立二十一年，东渡之吴，十日还去。立四十二年，反。西到陈留县，还奔丹阳，从东欧。越王弟夷乌将军杀濞。东欧王为彭泽王，夷乌将军今为平都王。濞父字为仲。 



  匠门外信士里东广平地者，吴王濞时宗庙也。太公、高祖在西，孝文在东。去县五里。永光四年，孝元帝时，贡大夫请罢之。 



  桑里东今舍西者，故吴所畜牛、羊、豕、鸡也，名为牛宫。今以为园。 



  汉文帝前九年，会稽并故鄣郡。太守治故鄣，都尉治山阴。前十六年，太守治吴郡，都尉治钱唐。 



  汉孝景帝五年五月，会稽属汉。属汉者，始并事也。汉孝武帝元封元年，阳都侯归义，置由钟。由钟初立，去县五十里。 



  汉孝武元封二年，故鄣以为丹阳郡。 



  天汉五年四月，钱唐浙江岑石不见，到七年，岑石复见。 



  越王句践徙琅邪，凡二百四十年，楚考烈王并越于琅邪。后四十余年，秦并楚。复四十年，汉并秦。到今二百四十二年。句践徙琅邪到建武二十八年，凡五百六十七年。 



  译文：



  从前，吴国最早的君主太伯，生活在周代，是武王将太伯分封在吴地，到夫差，共计有二十六代，连绵近千年。



  吴王阉庐的时候，称霸于世，建造吴越城；城中又有两座小城。



  后来移治胥山。



  又过了两代，到夫差的时候；夫差当国君二十三年，越王勾践灭亡了吴国。



  阖庐宫，位于高平里。



  有射台两座，一座位于华池昌里，另一座在安阳里。



  南越宫，位于长乐里，东面一直到春申君府第。



  吴王秋冬两季在城中理政，春夏两季在姑胥台理政。



  早上在纽山进餐，夜晚在胥母遨游。



  在躯陂射箭，在游台驰马，在石城作乐，在长洲赛狗。



  吴王称霸于世，是在楚昭王、孔子的时候。



  吴大城，周长四十七里二百一十步二尺。



  陆门八座，其中两座建有门楼；水门也有八座。



  城南面长十里四十二步五尺，西面长七里一百一十二步三尺，北面长八里二百二十六步三尺，东面长十一里七十九步一尺。



  这是阖庐所建造的。



  吴大城的外城周长为六十八里六十步。



  吴小城，周饫十二里。



  城墙下宽二丈七尺，高四丈七尺。



  有城门三座，都建有门楼；其中的两座城门还增设有水门两座，其中一座也有门楼，丽另一座则用木材铺成通道。



  东宫周长一里二百七十步。



  路西宫位于长秋，周长一里二十六步。



  秦始皇帝十一年，守宫的人为宴会照明，不慎失火，烧毁了。



  伍子胥城，周长是九里二百七十步。



  小城东西从武里，面从小城北。



  城中道路，从阊门到娄门，长九里七十二步，陆路宽二十三步；从平门到蛇门，长十里七十五步，陆路宽三十三步，水道宽二十八步。



  吴都古时候原有的屏障，从由拳辟塞出发，经过会稽，向山阴。



  辟塞，是吴国边防了望的要塞。



  居东城，是阖庐所观游的城，距离都城二十里。



  从柴碎亭到语儿、就李，吴国逐渐扩展为战地。



  百尺渎，通向长江，是吴国用来运输粮食的通道。



  千里庐虚，是阖庐铸造干将剑的地方，干将有童男童女三百人为助手。



  距离都城二里，南面通大江。



  阎门外高颈山东有大石人，古时候称为“石公”，距离都城二十里。



  阊门外城中的大丘，是阖庐的藏冰之所。



  阖庐墓，在阊门外，称为虎丘。



  下池宽六十步，水深一丈五尺。



  铜椁三层，水银池深六尺，池中漂浮着玉石制成的凫鸭。



  三千把扁诸之剑，分藏在三千口方方圆圆的井里，时耗与鱼肠逮两把宝剑也在阖庐坟墓中。



  阖庐墓征用了成千上万的人来筑治，从临湖口云来土石。



  筑成后三天，有一头白虎居留在墓上，所以称为虎丘。



  虎丘北面的莫格墓，是古代避世隐居的贤人的坟墓，距离都城二十里。



  被奏墓，也就是“邓大冢”，距离都城四十里。



  阖庐子女墓，位于阊门外大道北侧。



  下方池宽四十八步，水深二丈五尺。



  池宽六十步，水深一丈五寸。



  墓道由庙路以南而出，直通姑胥门。



  墓区周长六里。



  下葬时，曾从吴市舞鹤而出，命令百姓随观，遂射杀观者，来为死者送葬。



  余杭城，是楚襄王时神女所葬之地。



  其神多灵验。



  巫门外的糜湖西城，是越麋王之城。



  当时，摇越王与麋君在语招交战，劈杀了麋君。



  麋君无头骑马而归，到了武里才死去，葬在武里南城；是中午死的。



  巫门外的大丘，也是阖庐藏冰之处。



  巫门外的大墓，是吴王的客卿、齐人孙武的坟墓，距离都城十里。



  他善于使用兵法。



  地门外塘波洋中有一个世子塘，以前王世子在此造田，因有此称。



  世子塘距离都城二十五里。



  洋中塘，距离都城二十六里。



  蛇门外的大丘，是名字不详的吴王的坟墓，距离都城十五里。



  筑塘北山，也是名字不详的吴王的坟墓，距离都城二十里。



  近门外桶溪椟中连乡大丘，是吴国从前的神巫所葬之地，距离都城十五里。



  娄门外马亭溪上的复城，为从前的越王馀复君所修治，距离都城八十里。



  当时，楚考烈王把越地并入琅瑶。



  所载楚襄王之后的史事，不能一一继述。



  那些史事都写在马亭溪。



  娄门外的鸿城，就是从前的越王城，距离都城一百五十里。



  娄门外的鸡陂墟，是从前吴王养鸡的地方，吴王派遣李保主持饲养。



  距离都城二十里。



  胥门外有九曲路，是吴王阖庐所造，用以游览姑胥台、眺望太湖和窥看百姓情况。



  距离都城三十里。



  齐门，阖庐攻打齐国，大获全胜，虏取齐王之女为人质，替她建造了齐门，位于水海虚。



  望齐台在车行道的左侧、水海虚的右侧，距离都城七十里。



  齐王之女思念她的故国，忧郁而死，安葬在虞西山。



  吴国北部郊野禺栎东面所属的大片田地，是吴王的采田，距离都城八十里。



  吴国西部郊野的鹿陂，也是吴王的采田，现在已分为耦渎与胥卑虚。



  距离都城二十里。



  吴国北部郊野的胥主嘐，是吴王之女胥主的采田，距离都城八十里。



  麋湖城，是阖庐放养麋鹿的地方，距离都城五十里。



  栅溪城，是阖庐停放船只的场所，为阖庐所建造。



  娄门外的力士，也是阖庐所造，用来防御外越。



  巫橱城，是阑庐安排诸侯与远方宾客止宿的地方，距离都城十五里。



  由钟的穷隆山，是古代赤松子采集赤石脂的地方，距离都城二十里。



  伍子胥死后，百姓思念他，就在这里祭祀他。



  榨碓山原先叫鹤阜山。



  相传大禹巡游天下，把湖中的柯山移到鹤阜，才改名为榷碓。



  放山，位于蓓碓山之南。



  由于蓓碓山下出现长人，聚而为乡。



  所以取名蓓邑。



  吴王讨厌这个名字，把它移入外城中，改名通陵乡。



  蓓碓山南面有一块巨石，古时候叫做“坠星”，距离都城二十里。



  抚侯山，从前阖庐曾加以整治，用来安葬诸侯的坟墓，距离都城二十里。



  吴都东面的徐亭，有东西南北四通的溪流，这是越荆王所修治的，与麋湖相通。



  马安溪上有一座干城，是越干王的城池，距离都城七十里。



  巫门外的冤山大墓，是从前越王的王史的坟墓，距离都城二十里。



  摇城，吴国的王子曾居住在这里。



  后来，越摇王也居于此。



  在城东南，有三百顷稻田，土地肥沃，水源好到了极点。



  距离都城五十里。



  胥女大墓，是名字不详的吴王的坟墓，距离都城四十五里。



  蒲姑大墓，也是名字不详的吴王的坟墓，距离都城三十里。



  古城，是吴王阖庐安排美人居住的宫馆所在地，距离都城七十里。



  通江南陵，是摇越王所开凿的，用来讨伐上舍君。



  距离都城五十晨。



  娄东的十里坑，古代口斗做长人坑；长人都是从海上来的。



  距离都城十里。



  海盐县，原先是武原乡。



  娄北的武城，是阖庐建以防备外越的要塞，距离都城三十里。



  现在已成为乡镇了。



  宿甲，是吴国驻扎军队以防备外越的地方，距离都城一百里。



  宿甲东面的大墓，就是越摇王的坟墓。



  乌程、余杭、黝、歙、无湖、石城县以南地区，都是从前大越移民迁徙的区域。



  这是秦始皇帝刻石命令迁徙的。



  乌伤县的常山，是古人采药的地方。



  山高且有神灵。



  齐乡，周长十里二百一十步，城长六里三十步，城墙高一丈二尺，一百七十步，有竹格门三府，其中两座门上建有楼屋。



  虞山，是巫咸出生的地方，因此虞山常常神出奇怪。



  距离都城一百零五里。



  母陵道，是阳朔三年吴郡太守周君所建造，筑于语昭。



  外城周长十里一百一十步，城墙高一丈二尺。



  有城门四座，都建有楼屋。



  另有水门两座。



  无锡城，周长二里十九步，城高二丈七尺，城门一座，城楼有四座。



  无锡外城周长十一里一百二十八步，城墙高一丈七尺，城门上都建有楼屋。



  无锡历山，春申君时候盛行在这里用牛作祭物，并筑有无锡塘。



  距离吴都一百二十里。



  无锡湖，是春申君整治成为湖塘的，，春申君开凿语昭渎，使之东通大田；大田叫做胥卑。



  他又开凿胥卑往南流入大湖，来灌溉西郊的田地。



  距离都城三十五里。



  无锡西面的龙尾山道，是春申君刚刚封于吴地时所修造的。



  属于无锡县管辖范围，通往吴都北郊的胥主嘤。



  曲阿，从前是云阳县。



  毗陵，以前叫延陵，吴季子所居住过的地方。



  毗陵县的南城，是从前古奄国国君的地方。



  城东南的大坟，是奄君子女的坟墓。



  距离都城十八里。



  是吴人所安葬的。



  毗陵上湖中的墓，就是延陵季札的坟墓，距离都城七十里。



  上湖与上洲相通。



  季札墓古代叫做延陵墟。



  蒸山南面的夏驾大墓，是名字不详的越王坟墓，距离都城三十五里。



  秦余杭山，就是越王勾践曾经想让夫差栖居的地方，距离都城五十里。



  山里有湖水，与太湖相近。



  夫差的坟墓，在犹高西面的卑犹位。



  越王勾践命令士兵每人一筐土安葬了夫差。



  靠近太湖，距离都城十七里。



  三台，是太宰豁、逢同妻子儿女被杀死的地方，距离都城十七里。



  太湖，方圆三万六千顷。



  其中一千顷，就是乌程。



  距离都城五十里。



  无锡湖，方圆一万五千顷。



  其中一千三顷，就是毗陵上湖。



  距离都城五十里。



  又称射贵湖。



  尸湖，方圆二千二百顷，距离都城一百七十里。



  小湖，方圆一千三百二十顷，距离都城一百里。



  耆湖，方圆六万五千顷，距离都城一百二十里。



  乘湖，方圆五百顷，距离都城五里。



  犹湖，方圆三百二十顷，距离都城十七里。



  语昭湖，方圆二百八十顷，距离都城五十里。



  作湖，方圆一百八十顷，鱼类聚集，物产众多，距离都城五十五里。



  昆湖，方圆七十六顷一亩，距离都城一百七十五里。



  又叫隐湖。



  湖王湖，需要查询。



  丹湖，也需要查询。



  吴国古时候原先是在棠浦东立祠祭江水、汉水。



  江南地方的墙多砌有方孔，就是为了便利潮汐流通。



  这种习俗开始于古代吴太伯治理吴国时，到阖庐时候就断绝了。



  胥女山南面的小蜀山，是春申君的门客卫公子的坟墓，距离都城三十五里。



  白石山，原来日q胥女山。



  春申君刚刚封于吴地时，游历经过这里，才改名为白石。



  距离都城四十里。



  现在吴郡太守的官舍，是春申君当年所建造的，其中的后壁屋称为桃夏宫。



  现在的太守府，是春申君的儿子假君的宫殿。



  前殿房屋东西占地十七丈五尺，南北十五丈七尺。



  殿堂高四丈，门檐雪高一丈八尺。



  后殿房屋奈西占地十五丈，南北十丈二尺七寸，户檐雷高一丈二尺。



  库房的东向屋南北长四十丈八尺，上、下门各有两扇；南向屋东西长六十四丈四尸，上门有四扇，下门有三扇；西向屋南北长四十二丈九尺，上门三扇，下门两扇。



  库房总长一百四十九丈一尺，屋檐高五丈二尺，檐雷高二丈九尺。



  府第周长一里二百四十一步。



  这也是春申君建造的。



  吴城的两个仓库，是春申君建造的。



  西仓叫做均输，东仓则周长一里八步，后来烧毁了。



  更始五年，吴郡太守李君想把东仓整修为县衙府屋，但没有成功。



  吴城的市场，是春申君建造的，是把两座小城的观阙连接起来成为集市。



  位于湖里。



  吴城的各里巷的大门，是春申君建造的。



  吴城的监狱，周长三里，是春申君时代建造的。



  土山，是春申君时候修治的，用来作为贵人安葬的墓地，距离吴城十六里。



  楚门，是春申君建造的。



  因为有楚国人参与建造，所以称为楚门。



  路丘的大墓，是春申君门客的坟墓。



  春申君虽然未能成为国君，但这些门客却始终以正道辅佐他。



  距离吴城十里。



  春申君，是楚考烈王的相国。



  考烈王死后，幽王继位为国君，将春申君分封在吴地。



  三年，幽王征召春申君为楚国令尹；春申君委任自己的儿子为假君以治理吴地。



  十一年，幽王又征召假君至都城，把他与春申君一起杀害了。



  春申君父子治理吴地总共十四年。



  此后十六年，秦始皇并吞楚国，百越纷纷叛离，于是将大越改名为山阴。



  春申君姓黄名歇。



  巫门外的屏墙，是春申君离开吴地后，假君思念其父的地方，距离吴城二十三里。



  寿春东面的凫陵高地，是古代诸侯王的葬地。



  楚威王与越王无强同时。



  威王之后是烈王，烈王子为幽王，之后则是怀王，怀王子即顷襄王，为秦始皇所灭。



  秦始皇在凫陵南面修筑道路，能够通往山道，到由拳塞。



  同时，又兴建马塘，挖凿使之为湖塘，整治凫陵水道，直到钱塘；钱塘已属越地，这样就与浙江相通了。



  秦始皇又调发会稽的谪戍士卒，去整治开通凫陵以南的山道，使它们连接起来。



  秦始皇帝三十七年，把诸侯的郡县城池都毁坏了。



  太守府的大殿，是因为秦始皇刻石而建造的。



  到了更始元年，太守许时在任时烧毁。



  更始六年十二月乙卯日开凿官池，东西长十五丈七尺，南北宽三十丈。



  汉高祖分封有功之臣，刘贾被封为荆王，一并占有了吴地。



  刘贾兴建吴都的西城，取名为定错城，由小城北连接平门，是丁将军负责建筑修治的。



  汉高祖十一年，淮南王黥布谋反，杀死了刘贾。



  此后十年，汉高祖又分封其兄子濞为吴王，治所在广陵，也一并占有了吴地。



  刘濞为吴王后二十一年，曾东渡到吴地，十天后才离开吴地返还广陵。



  到三十二年，吴王濞谋反，西行到达陈留县，又还军逃奔丹阳，最后逃归于东瓯。



  越王之弟夷乌将军把吴王濞杀了。



  东瓯王改封为彭泽王，夷乌将军也被封为平都王。



  刘濞的父亲字仲。



  匠门之外信士里的东面有一片开阔的平地，原先这里是吴王濞时候的宗庙。



  太公、高祖之庙在西边，孝文帝之庙在东边。



  距离吴城五里。



  到汉元帝永光四年时，贡大夫奏请废除了。



  桑里的东面、现在吴郡太守官舍西面的地方，是从前吴国饲养牛、羊、猪、鸡的场所，叫做牛宫，现在已改为园圃了。



  汉文帝前九年，会稽郡并入故鄣郡；故鄣郡太守的治所在故鄣，都尉的治所在山阴。



  文帝前十六年，：太守的治所迁至吴郡，都尉的治所也改在钱塘。



  汉教景帝五年五月，会稽归属汉朝；归属汉朝的意思，是指开始与中央政府合一治事。



  汉孝武帝元封元年，阳都侯归从正义，设置由钟；由钟是新置立的，距离吴城五十里。



  汉孝武帝元封二年，故鄣郡改名为丹阳郡。



  汉武帝天汉五年四月，在钱塘浙江的石山突然不见了。



  到七年，石山又出现了。



  越王勾践迁徙琅邪后，共经过二百四十年，楚考烈王才将越地并入踯邪。



  此后四十多年，秦国兼并了楚国；又四十年，汉朝灭了秦朝；到现在总共二百四十二年。



  从勾践迂徒郁邪到汉光武帝建武二十八年，合计是五百六十七年。 
			
www.xiabook.com



 越绝吴内传第四

  吴何以称人乎？夷狄之也。忧中邦奈何乎？伍子胥父诛于楚，子胥挟弓，身干阖庐。阖庐曰：“士之甚，勇之甚。”将为之报仇。子胥曰：“不可，诸侯不为匹夫报仇。臣闻事君犹事父也，亏君之行，报父之仇，不可。”于是止。 



  蔡昭公南朝楚，被羔裘，囊瓦求之，昭公不与。即拘昭公南郢，三年然后归之。昭公去，至河，用事曰：“天下谁能伐楚乎？寡人愿为前列！”楚闻之，使囊瓦兴师伐蔡。昭公闻子胥在吴，请救蔡。子胥于是报阖庐曰：“蔡公南朝，被羔裘，囊瓦求之，蔡公不与，拘蔡公三年，然后归之。蔡公至河，曰：‘天下谁能伐楚者乎？寡人愿为前列。’楚闻之，使囊瓦兴师伐蔡。蔡非有罪，楚为无道。君若有忧中国之事意者，时可矣。 ”阖庐于是使子胥兴师，救蔡而伐楚。楚王已死，子胥将卒六千人，操鞭笞平王之坟，曰：“昔者吾先君无罪，而子杀之，今此以报子也！”君舍君室，大夫舍大夫室，盖有妻楚王母者。 



  囊瓦者何？楚之相也。郢者何？楚王治处也。吴师何以称人？吴者，夷狄也，而救中邦，称人，贱之也。 



  越王句践欲伐吴王阖庐，范蠡谏曰：“不可。臣闻之，天贵持盈，持盈者，言不失阴阳、日月、星辰之纲纪。地贵定倾，定倾者，言地之长生，丘陵平均，无不得宜。故曰地贵定倾。人贵节事，节事者，言王者已下，公卿大夫，当调阴阳，和顺天下。事来应之，物来知之，天下莫不尽其忠信，从其政教，谓之节事。节事者，至事之要也。天道盈而不溢，盛而不骄者，言天生万物，以养天下。蠉飞蠕动，各得其性。春生夏长，秋收冬藏，不失其常。故曰天道盈而不溢，盛而不骄者也。地道施而不德，劳而不矜其功者也，言地生长五谷，持养万物，功盈德博，是所施而不德，劳而不矜其功者矣。言天地之施，大而不有功者也。人道不逆四时者，言王者以下，至于庶人，皆当和阴阳四时之变，顺之者有福，逆之者有殃。故曰人道不逆四时之谓也。因惛视动者，言存亡吉凶之应，善恶之叙，必有渐也。天道未作，不先为客者。” 



  范蠡值吴伍子胥教化，天下从之，未有死亡之失，故以天道未作，不先为客。言客者，去其国，入人国。地兆未发，不先动众，言王者以下，至于庶人，非暮春中夏之时，不可以种五谷、兴土利，国家不见死亡之失，不可伐也。故地兆未发，不先动众，此之谓也。 



  吴人败于就李，吴之战地。败者，言越之伐吴，未战，吴阖庐卒，败而去也。卒者，阖庐死也。天子称崩，诸侯称薨，大夫称卒，士称不禄。阖庐，诸侯也，不称薨而称卒者，何也？当此之时，上无明天子，下无贤方伯，诸侯力政，疆者为君。南夷与北狄交争，中国不绝如线矣。臣弑君，子弑父，天下莫能禁止。于是孔子作春秋，方据鲁以王。故诸侯死皆称卒，不称薨，避鲁之谥也。 



  晋公子重耳之时，天子微弱，诸侯力政，疆者为君。文公为所侵暴，失邦，奔于翟。三月得反国政，敬贤明法，率诸侯朝天子，于是诸侯皆从，天子乃尊。此所谓晋公子重耳反国定天下。 



  齐公子小白，亦反齐国而匡天下者。齐大夫无知，弑其君诸儿。其子二人出奔。公子纠奔鲁。鲁者，公子纠母之邦。小白奔莒，莒者，小白母之邦也。齐大臣鲍叔牙为报仇，杀无知，故兴师之鲁，聘公子纠以为君。鲁庄公不与。庄公，鲁君也，曰：“使齐以国事鲁，我与汝君。不以国事鲁，我不与汝君。”于是鲍叔牙还师之莒，取小白，立为齐君。小白反国，用管仲，九合诸侯，一匡天下，故为桓公。此之谓也。 



  尧有不慈之名。尧太子丹朱倨骄，怀禽兽之心，尧知不可用，退丹朱而以天下传舜。此之谓尧有不慈之名。 



  舜有不孝之行。舜亲父假母，母常杀舜。舜去，耕历山。三年大熟，身自外养，父母皆饥。舜父顽，母嚚，兄狂，弟敖。舜求为变心易志。舜为瞽瞍子也，瞽瞍欲杀舜，未尝可得。呼而使之，未尝不在侧。此舜有不孝之行。舜用其仇而王天下者，言舜父瞽瞍，用其后妻，常欲杀舜，舜不为失孝行，天下称之。尧闻其贤，遂以天下传之。此为王天下。仇者，舜后母也。 



  桓公召其贼而霸诸侯者，管仲臣于桓公兄公子纠，纠与桓争国，管仲张弓射桓公，中其带钩，桓公受之，赦其大罪，立为齐相。天下莫不向服慕义。是谓召其贼霸诸侯也。 



  夏启献牺于益。启者，禹之子。益与禹臣于舜，舜传之禹，荐益而封之百里。禹崩，启立，晓知王事，达于君臣之义。益死之后，启岁善牺牲以祠之。经曰： “夏启善牺于益。”此之谓也。 



  汤献牛荆之伯。之伯者，荆州之君也。汤行仁义，敬鬼神，天下皆一心归之。当是时，荆伯未从也，汤于是乃饰牺牛以事。荆伯乃媿然曰：“失事圣人礼。” 乃委其诚心。此谓汤献牛荆之伯也。 



  越王句践反国六年，皆得士民之众，而欲伐吴。于是乃使之维甲。维甲者，治甲系断。修内矛赤鸡稽繇者也，越人谓“人铩”也。方舟航买仪尘者，越人往如江也。治须虑者，越人谓船为“须虑”。亟怒纷纷者，怒貌也，怒至。士击高文者，跃勇士也。习之于夷。夷，海也。宿之于莱。莱，野也。致之于单。单者，堵也。 



  舜之时，鲧不从令。尧遭帝喾之后乱，洪水滔天，尧使鲧治之，九年弗能治。尧七十年而得舜，舜明知人情，审于地形，知鲧不能治，数谏不去，尧殛之羽山。此之谓舜之时，鲧不从令也。 



  殷汤遭夏桀无道，残贼天下，于是汤用伊尹，行至圣之心。见桀无道虐行，故伐夏放桀，而王道兴跃。革乱补弊，移风易俗，改制作新，海内毕贡，天下承风。汤以文圣，此之谓也。 



  文王以务争者，纣为天下，残贼奢佚，不顾邦政。文王百里，见纣无道，诛杀无刑，赏赐不当，文王以圣事纣，天下皆尽诚知其贤圣，从之。此谓文王以务争也。纣以恶刑争，文王行至圣，以仁义争，此之谓也。 



  武王以礼信。文王死九年，天下八百诸侯，皆一旦会于孟津之上。不言同辞，不呼自来，尽知武王忠信，欲从武王，与之伐纣。当是时，比干、箕子、微子尚在，武王贤之，未敢伐也，还诸侯。归二年，纣贼比干，囚箕子，微子去之。刳妊妇，残朝涉。武王见贤臣已亡，乃朝天下，兴师伐纣，杀之。武王未下车，封比干之墓，发太仓之粟，以赡天下，封微子于宋。此武王以礼信也。 



  周公以盛德。武王封周公，使傅相成王。成王少，周公臣事之。当是之时，赏赐不加于无功，刑罚不加于无罪。天下家给人足，禾麦茂美。使人以时，说之以礼。上顺天地，泽及夷狄。于是管叔、蔡叔不知周公而谗之成王。周公乃辞位，出，巡狩于边一年。天暴风雨，日夜不休，五谷不生，树木尽偃。成王大恐，乃发金縢之柜，察周公之册，知周公有盛德。王乃夜迎周公，流涕而行。周公反国，天应之福。五谷皆生，树木皆起，天下皆实。此周公之盛德也。 



  译文：



  吴为什么要特别地称作人？那是把吴人当作夷狄来看待。



  吴人又是怎样为中原的事情担忧的呢？伍子胥的父亲被楚国杀害了，伍子胥就手持武器，亲自去求见阖庐。



  阖庐赞扬道：“真是太有才智了，太刚勇了。”准备马上为他报仇。



  但伍子胥却说：“不行，诸侯国君不可以替一个平民百姓去报仇。



  我听说事奉国君就好像侍奉父亲一样，损害国君的形象，来为父亲报仇，这是不应该的。”于是，阖庐就把这件事暂时搁下了。



  蔡昭公到南方去朝见楚王，昭公身披皮袍，楚相囊瓦想要这件皮袍，昭公没有给他，于是，囊瓦就将昭公扣留在南郢，过了数年才释放。



  昭公离楚回国，到了河边，发誓说：“天下有谁能为我讨伐楚国吗？我愿意替他冲杀在最前面！”楚国听到这件事，就派囊瓦率领军队攻打蔡国。



  蔡昭公知道伍子胥在吴国，就向吴国求救。



  于是，伍子胥报告阖庐说：“蔡昭公到南方去朝拜，身披皮袍，囊瓦索要，昭公不给，就把昭公扣压在楚国，数年后才释放。



  蔡公在河边发誓：‘天下有谁能为我讨伐楚国吗？我愿意替他冲杀在最前面。’楚国知道后，就派囊瓦率兵攻打蔡国。



  蔡国并没有罪过，是楚国无道。



  君王假如有为中原的事情操劳之心，时机到了。”阖庐于是派遣伍子胥率领军队，去救蔡伐楚。



  楚平王已死，伍子胥率领六千士兵，用鞭子抽打楚平王的坟墓，说：“从前我父亲无罪，你杀了他，现在我就这样做来向你报仇！”吴国国君住进了楚王的宫殿，吴国大夫止宿在楚国大夫的家里，甚至有人娶楚王之母为妻。



  囊瓦是什么人？是楚国的国相。



  郢是什么地方？是楚国的都城。



  吴国军队为什么要特别地称作人？吴国，是夷狄之邦，却要拯救中原，称之为人，是表示轻视的意思。



  越王勾践想讨伐吴王阖庐，范蠡谏劝说：“不可以。



  我听说，天最推重保持盈满；保持盈满，是说不违背阴阳、日月、星辰的法度。



  地最推重扶危安定；扶危安定，是说地上生长的东西，不论在低丘还是在高陵，都长得齐一均衡，无不得宜，所以称地最推重扶助倾危，使之安定。



  人最推重节制事情；节制事情，是说从君王以下，公卿大夫，都应该懂得协调阴阳，使天下和平顺从，事情一发生就能应付处理，现象一出现就能知道掌握，这样，天下人没有不竭尽忠信，顺从国家的政令教化，这就叫做节制事情。



  节制事情，是治理国家大事的关键。



  天道盈满却不外溢，盛大却不骄纵，这是说天生万物，用来养育天下；昆虫的飞翔和爬行，各得其性；春天发芽夏天成长，秋天收获冬天贮藏，不违背常道，因此说天道盈满却不外溢，盛大却不骄纵。



  地道善施却不求利，辛勤却不居功自负，这是说地上生长五谷，保护滋养万物，功高德厚，这就是所说的地道善施却不求利，辛勤却不居功自负。



  这都是说天地施恩，博大却不占有其功。



  人道也不能违背四时而行事，这是说从君王以下，一直到老百姓，都应当应和阴阳四时的变化，顺从变化的人得福，抗拒变化的人遭殃，所以说人道不能违背四时而行事。



  神智不清的人去观察阴阳四时的变化，去谈论存亡吉凶的应验和善恶的分别，必定会铸成大错的。



  天道还未有所作为，是决不会让当客卿的人先天而动的。”范蠡讲这些话的时候，正值吴国伍子胥施行教化，天下都顺应服从，还没有显露出趋于衰亡的过失，所以说天道还未有所作为，是决不会让当客卿的人先天而动的。



  称客卿，是指离开了自己的故国，而来到别的国家做官。



  地兆没有显现，不先惊动众人，这是说从君王以下，一直到老百姓，不是暮春时候初夏季五月，就不能够播种五谷，作物也就得不到生长；国家不出现走向灭亡的过错，就不可以讨伐。



  所以，地兆没有显现，不先惊动众人，说的就是这个意思。



  吴人在就李失利，就李是吴国的战地。



  称“败”，是说越军进攻吴军，还没有交战，吴王阖庐就死了，吴军失败而撤退。



  称“卒”，是说阖庐死了。



  周天子死称为“崩”，诸侯死称为“薨”，大夫死称为“卒”，士死称为“不禄”。



  阖庐，是诸侯，他死为什么不称“薨”而称“卒”呢？这是因为在那个时代，上面没有圣明的天子，下面没有贤能的诸侯之长，诸侯各国用武力互相征讨，强者成为霸主。



  南夷与北狄也参与相争，中原的命运岌岌可危。



  臣杀君，子杀父，天下没有人能加以制止。



  于是，孔子编撰《春秋》，才依据鲁国的典章来恢复王者的制度，所以，此后诸侯死都称为“卒”，不称“薨”，以回避鲁国的谥法。



  晋公子重耳的时候，周天子的统治已经变得十分微弱，诸侯间用武力互相征伐，强者成为霸主。



  晋文公也受到侵犯欺凌，失去了国君的地位，出奔到翟地。



  三个月以后他才返回晋国重新执政，他敬重贤人，修明法令，率领诸侯各国去朝见周天子，于是，诸侯纷纷归附顺从，周天子的地位才得以尊崇。



  这就是所说的晋公子重耳返国安定天下。



  齐公子小白，也是返回齐国因而匡定天下的人。



  齐大夫无知杀害了齐国的国君诸儿，诸儿的两个儿子就逃奔他国。



  公子纠逃至鲁国，鲁是公子纠母亲的故国；公子小白出奔莒国，莒是公子小白母亲的故国。



  齐国大臣鲍叔牙为国报仇，杀了无知，起兵来到鲁国，迎接公子纠返齐当国君。



  但鲁庄公不肯把公子纠交给鲍叔牙；庄公是鲁国的国君，他说：“假如齐国能事奉鲁国，我就交回你们的国君；如果齐国不肯事奉鲁国，我也决不交出你们的国君。”于是，鲍叔牙率军回到莒国，迎取公子小白，扶立小白为齐国国君。



  小白返国以后，任用管仲治理国家，多次会合诸侯，使天下的秩序纳入正规，因而成为霸主桓公。



  这说的就是他返回齐国而能匡定天下。



  尧有不爱子女的名声。



  尧的太子丹朱骄傲自大，胸怀禽兽之心，尧知道不能任用他来治理天下，于是罢黜丹朱，把天下交给了舜。



  这说的就是尧有不爱子女的名声。



  舜有不孝顺父母的品行。



  舜有亲父继母，继母一直想害死舜，于是舜就离开了家，到历山去耕种。



  舜在历山连续多年大丰收，自己一个人在外享用，他的父母却在家里挨饿。



  舜的父亲愚钝不明事理，继母专好说人坏话，哥哥狂妄不拘，弟弟骄傲自大，但舜还是想尽办法使他们改恶从善。



  舜是瞽瞍的儿子，瞽瞍想杀害舜，从来也没有找到过机会；瞽瞍每次呼唤指使舜去做事，舜从来也没有不在父亲身边马上答应的。



  这就是说舜有不孝顺父母的品行。



  舜能够治服自己的仇人，以德君临天下，这说的是舜的父亲瞽瞍听从后妻的话，一直想害死舜，但是，舜却能始终不违背孝道，因此赢得天下人的称赞。



  尧听说了舜的贤明，于是就把天下传给了舜，这就是以德君临天下的意思。



  仇人，是指舜的继母。



  齐桓公招用曾经伤害过自己的人，因而能称霸于诸侯，这是说管仲臣事齐桓公之兄公子纠，公子纠与齐桓公争夺国君之位，管仲张弓箭射齐桓公，射中了桓公衣带上的钩子，但桓公后来却接纳了管仲，赦免了他的大罪，任命他力国相，于是，天下诸侯没有不敬仰佩服、思慕正道的。



  这就叫做招用曾经伤害过自己的人而称霸于诸侯。



  夏启献牺牲给益。



  启是禹的儿子；益与禹一起臣事舜，舜将天子之位传绐禹，同时也推举益，分封给益百里之地。



  禹死后，启即位为天子，他通晓国事，精于君臣相处的道理。



  益死之后，启每年都要用最好的牺牲去祭祀他。



  《经》说：“夏启献牺牲给益。”说的就是这件事。



  成汤献牺牛给荆之伯。



  之伯是荆州的君主。



  成汤推行仁义之道，敬事鬼神，天下都一心归附他。



  在那时候，只有荆伯不顺从，于是，成汤就整饬牺牛献给荆伯。



  荆伯惭愧地说：“我有失事奉圣人之礼。”就倾其诚心归顺成汤。



  这就叫成汤献牺牛给荆之伯。



  越王勾践返国后六年，得到士民众人的一致拥护，他就想讨伐吴国。



  于是就派人编结甲衣；编结甲衣，是指整治战衣，把断裂的地方连结起来。



  又修治矛戟、羽饰、仪仗等器物，以及越人称为“人铩”的兵器。



  并船去买仪尘，是说越人都到江边去了。



  整治“须虑”，越人称船为“须虑”。



  同仇敌忾，是形容愤怒的样子，越人愤怒到了极点。



  士官擂击高鼓，是训练勇士踊跃杀敌。



  在“夷”演习，“夷”就是海。



  在“莱”露宿，“莱”是指野外。



  致力于攻“单”，“单”就是城墙。



  舜执政的时候，鲧不按命令办事。



  尧在位时遭逢帝喾之后的大动乱，当时洪水滔天。



  尧派遣鲧去治理洪水，但是，鲧治了许多年还是没能治理好。



  尧七十岁时才得到了舜，舜明察人情，精通地理，知道鲧没有能力治理洪水，屡次进谏，但鲧还是不肯离去，于是，尧就在羽山把鲧杀了。



  这说的就是舜执政时鲧不服从命令。



  成汤生当夏桀的时代，夏桀暴虐无道，残害天下百姓。



  于是，成汤任用伊尹为相，推行大圣人的抱负。



  他看到夏桀无道虐行，所以就讨伐夏桀，把夏桀流放到南巢去，因而王道兴盛。



  他理乱除弊，移风易俗，修改旧制，建设新制，整个天下都贡奉归顺，接受他的教化。



  成汤依靠文德称圣，说的就是这个意思。



  周文王依靠踏踏实实的办事成绩来争夺天下。



  商纣王治理天下，只知道残害百姓，骄奢淫佚，根本不把国家大事放在心上。



  文王只有百里之地，尽管他看到了商纣无道，诛杀不合法典，赏赐也不适当，但是，他还是很英明地事奉纣王，天下诸侯都从心里非常清楚地了解到他的贤能圣睿，因此都归顺他。



  这就叫做文王依靠实事来争夺天下。



  商纣王是借助残酷的杀戮来竞争的，而周文王却推行大圣人的治国之道，凭借仁义来竞争．说的就是这个意思。



  周武王依靠礼赢得了天下的信赖。



  周文王死后九年，天下八百诸侯，都一下子不期而会于孟津。



  事先并没有互相约定，八百诸侯却异日同声；事先也没有露q他们来，但他们都不请自来，这是表示他们都深知武王忠诚，值得信赖，都怨跟随武王一起去讨伐商纣。



  在那时候，比干、箕子、微子都还在朝廷里辅佐纣王，武王很尊重他们几个人，所以不敢讨代商纣，就让各国诸侯回去了。



  过了两年，纣王杀害了比干，把箕子关入监牢，微子也被迫离开了朝廷，纣王还将孕妇的肚子剖开，残害朝涉。



  周武王看到纣王身边的贤臣都已散尽，于是就会合天下诸侯，起兵讨伐纣王，把纣王杀了。



  战争一结束，武王还未来得及下车，就马上去为比干越绝书全译的坟墓加土；又打开殷都的粮仓，赈救天下的百姓；还封微子为诸侯，居于宋。



  这说的就是周武王依靠礼来赢得天下的信赖。



  周公旦依靠大德为天下所拥戴。



  武王封周公于鲁，还让他辅佐成王。



  成王年小，周公事奉他。



  在那时候，赏赐不会颁发给无功的人，刑罚也不会判处给无罪人；天下家家富裕，人人丰足，庄稼长得非常茂盛；按照一定的季节来命令百姓服役，用礼来开导他们；上面顺应天地的法度，其恩泽甚至普及到夷狄之人。



  但是，管叔、蔡叔当时却不了解周公，在成王面前谗毁周公。



  于是，周公就辞去辅相之位离开都城，到边境去巡察了一年。



  就在这一年中，国内狂风暴雨，日夜不停，五谷不生，树木都倒伏了。



  成王非常恐惧，就打开金柜，看到了周公从前的书简，才知道周公有如此的大德。



  于是，成王连夜将周公迎接回来，他一边哭着一边赶路。



  周公一回到都城，上天马上显示出福兆，五谷茂盛，树木也都竖直起来，天下又家给人足了。



  这说的就是周公依靠大德为天下所拥戴。 
			




 越绝计倪内经第五

  昔者，越王句践既得反国，欲阴谋吴。乃召计倪而问焉，曰：“ 吾欲伐吴，恐弗能取。山林幽冥，不知利害所在。西则迫江，东则薄海，水属苍天，下不知所止。交错相过，波涛浚流，沈而复起，因复相还。浩浩之水，朝夕既有时，动作若惊骇，声音若雷霆。波涛援而起，船失不能救，未知命之所维。念楼船之苦，涕泣不可止。非不欲为也，时返不知所在，谋不成而息，恐为天下咎。以敌攻敌，未知谁负。大邦既已备，小邑既已保，五谷既已收。野无积庾，廪粮则不属，无所安取？恐津梁之不通，劳军纡吾粮道。吾闻先生明于时交，察于道理，恐动而无功，故问其道。”计倪对曰：“是固不可。兴师者必先蓄积食、钱、布、帛。不先蓄积，士卒数饥。饥则易伤，重迟不可战。战则耳目不聪明，耳不能听，视不能见，什部之不能使，退之不能解，进之不能行。饥馑不可以动，神气去而万里。伏弩而乳，郅头而皇皇。疆弩不彀，发不能当。旁军见弱，走之如犬逐羊。靡从部分，伏地而死，前顿后僵。与人同时而战，独受天之殃。未必天之罪也，亦在其将。王兴师以年数，恐一旦而亡。失邦无明，筋骨为野。”越王曰：“善。请问其方。吾闻先生明于治岁，万物尽长。欲闻其治术，可以为教常。子明以告我，寡人弗敢忘。” 



  计倪对曰：“人之生无几，必先忧积蓄，以备妖祥。凡人生或老或弱，或疆或怯，不早备生，不能相葬。王其审之。必先省赋敛，劝农桑。饥馑在问，或水或塘。因熟积以备四方。师出无时，未知所当。应变而动，随物常羊。卒然有师，彼日以弱，我日以疆。得世之和，擅世之阳，王无忽忘。慎无如会稽之饥，不可再更。王其审之。尝言息货，王不听，臣故退而不言，处于吴、楚、越之间，以鱼三邦之利，乃知天下之易反也。臣闻君自耕，夫人自织，此竭于庸力，而不断时与智也。时断则循，智断则备。知此二者，形于体万物之情，短长逆顺，可观而已。臣闻炎帝有天下，以传黄帝。黄帝于是上事天，下治地。故少昊治西方，蚩尤佐之，使主金。玄冥治北方，白辨佐之，使主水。太皞治东方，袁何佐之，使主木。祝融治南方，仆程佐之，使主火。后土治中央，后稷佐之，使主土。并有五方，以为纲纪。是以易地而辅，万物之常。王审用臣之议，大则可以王，小则可以霸，于何有哉？” 



  越王曰：“请问其要。”计倪对曰：“太阴三岁处金则穣，三岁处水则毁，三岁处木则康，三岁处火则旱。故散有时积，籴有时领，则决万物不过三岁而发矣。以智论之，以决断之，以道佐之。断长续短，一岁再倍，其次一倍，其次而反。水则资车，旱则资舟，物之理也。天下六岁一穣，六岁一康，凡十二岁一饥，是以民相离也。故圣人早知天地之反，为之预备。故汤之时，比七年旱而民不饥，禹之时，比九年水而民不流。其主能通习源流，以任贤使能，则转毂乎千里外，货可来也。不习，则百里之内，不可致也。人主所求，其价十倍，其所择者，则无价矣。夫人主利源流，非必身为之也。视民所不足，及其有余，为之命以利之，而来诸侯。守法度，任贤使能，偿其成事，传其验而已。如此，则邦富兵强而不衰矣。群臣无空恭之礼、淫佚之行，务有于道术。不习源流，又不任贤使能，谏者则诛，则邦贫兵弱。刑繁，则群臣多空恭之礼、淫佚之行矣。夫谀者反有德，忠者反有刑，去刑就德，人之情也，邦贫兵弱致乱，虽有圣臣，亦不谏也，务在谀主而已矣。今夫万民有明父母，亦如邦有明主。父母利源流，明其法术，以任贤子，徼成其事而已，则家富而不衰矣。不能利源流，又不任贤子，贤子有谏者憎之，如此者，不习于道术也。愈信其意而行其言，后虽有败，不自过也。夫父子之为亲也，非得不谏。谏而不听，家贫致乱，虽有圣子，亦不治也，务在于谀之而已。父子不和，兄弟不调，虽欲富也，必贫而日衰。” 



  越王曰：“善。子何年少，于物之长也？”计倪对曰：“人固不同。慧种生圣，痴种生狂。桂实生桂，桐实生桐。先生者未必能知，后生者未必不能明。是故圣主置臣不以少长，有道者进，无道者退。愚者日以退，圣者日以长，人主无私，赏者有功。” 



  越王曰：“善。论事若是，其审也。物有妖祥乎？”计倪对曰：“有。阴阳万物，各有纪纲。日月、星辰、刑德，变为吉凶，金木水火土更胜，月朔更建，莫主其常。顺之有德，逆之有殃。是故圣人能明其刑而处其乡，从其德而避其衡。凡举百事，必顺天地四时，参以阴阳。用之不审，举事有殃。人生不如卧之顷也，欲变天地之常，数发无道，故贫而命不长。是圣人并苞而阴行之，以感愚夫。众人容容，尽欲富贵，莫知其乡。 ”越王曰：“善，请问其方。”计倪对曰：“从寅至未，阳也。太阴在阳，岁德在阴，岁美在是。圣人动而应之，制其收发。常以太阴在阴而发，阴且尽之岁，亟卖六畜货财，以益收五谷，以应阳之至也。阳且尽之岁，亟发籴，以收田宅、牛马、积敛货财，聚棺木，以应阴之至也。此皆十倍者也。其次五倍。天有时而散，是故圣人反其刑，顺其衡，收聚而不散。” 



  越王曰：“善。今岁比熟，尚有贫乞者，何也？ ”计倪对曰：“ 



  是故不等，犹同母之人，异父之子，动作不同术，贫富故不等。如此者，积负于人，不能救其前后。志意侵下，作务日给，非有道术，又无上赐，贫乏故长久。” 越王曰：“善。大夫佚同、若成，尝与孤议于会稽石室，孤非其言也。今大夫言独与孤比，请遂受教焉。”计倪曰：“籴石二十则伤农，九十则病末。农伤则草木不辟，末病则货不出。故籴高不过八十，下不过三十，农末俱利矣。故古之治邦者本之，货物官市开而至。”越王曰：“善。”计倪乃传其教而图之，曰：“审金木水火，别阴阳之明，用此不患无功。”越王曰：“善。从今以来，传之后世以为教。” 



  乃着其法，治牧江南，七年而禽吴也。甲货之户曰粢，为上物，贾七十。乙货之户曰黍，为中物，石六十。丙货之户曰赤豆，为下物，石五十。丁货之户曰稻粟，令为上种，石四十。成货之户曰麦，为中物，石三十。己货之户曰大豆，为下物，石二十。庚货之户曰穬，比疏食，故无贾。辛货之户曰□，比疏食，无贾。壬癸无货。



  译文：



  从前，越王勾践返回自己的国家后，就想暗中作准备对付吴国，于是召见计倪，询问道：“我想攻打吴国，但是担心不能取得成功，这就好像身处幽暗的山林之中，分辨不清利在哪里、害在何处。



  我们越国西边近大江，东面临沧海，远望则水天相接，看不到尽头。



  江水与海水交错流经我们越国，波涛深流；潜而复起，然后又各自返回江海。



  水流浩荡，潮汐涨落有一定的时间，其势像马受惊骇，其声如疾雷震耳。



  波涛攀援而起，汹涌激腾，船只驾驶不当就会倾覆，而且根本没有办法拯救，真不知道性命是系在哪个地方。



  一想到战船航行之苦，眼泪就禁不住地流下来。



  我不是不想兴兵讨伐吴国，只是担心什么时候才能返回，又顾虑计谋不成、无功而返，为天下招惹灾祸。



  去攻击与自己实力接近的国家，谁胜谁负，难以预料。



  大国现已戒备森严，小国加强守卫，庄稼都已收藏完毕，野外没有露天堆积的粮食，仅仅动用仓库里的粮食去援助伐吴的军队是供应不上的，那末，前线的部队伍又到哪里去获得粮食呢？我还担心桥梁不通，使运送粮食的队伍不得不迂回而行，倍增辛劳。



  听说先生你洞晓形势，明白事理，我担心兴兵伐吴会劳师动众却一无所获，所以要向你请教好的办法。”计倪回答说：“这本来就是不能做的。



  动兵打仗，首先一定要积聚粮食、钱财和布帛。



  不先积聚，士兵必定会屡屡挨饥。



  受饥挨饿就容易受伤，身有牵累、行动迟缓就不能作战。



  假如勉强上前线打仗，必然会听觉、视觉失灵，耳朵听不清，眼睛看不清。



  这样，军队中的指挥便会失灵，既不能后退，也无法前进。



  荒年是决不可以兴兵动师的；否则士兵神气不足而远赴万里，临战时就会把弩弓藏在身下，一动都不敢动，连抬头也惶惶不安的。



  强弩拉不满，箭也就射不中目标。



  对方的军队发现我们这样的软弱无力，就会像猎犬驱赶羊群似地直扑过来，于是，我们的部队纷纷披靡败退，士兵倒地死去；前军困踬，后军也随之僵死不活。



  在同样的天时茶件下交战，我方却独受天祝，这未必完全是上天的过错，也有将帅的责任。



  君王兴兵伐吴，如果只想求快，我担忧迟早有一天要失败的。



  一旦失败亡国，就再也不会有报仇的机会了，只能永远地抛身于荒野了。”越王勾践说：“讲得好，那末，积聚的正确方法是怎么样的呢？我听说先生你善于调节年成，庄稼都有好的收获，我很想听听你的治理办法，可以将它们作为治国的法度。



  你要清楚地告诉我，我一定不会忘记的。”计倪回答说：“一个人活在世上的时间并不长，一定要先考虑积蓄，以防备凶灾祸乱。



  人的一生，有老有弱，有强有虚，不事先早早地准备好生存所需的东西，那也就无法葬送死者。



  请君王仔细考虑这一点，首先必须减轻赋税，奖励农桑生产，同时还要关注饥荒的发生，不论在水网地带还是湖塘区域，都应该在收获时做好积蓄，以防不测之变。



  出兵不讲时宜，我不能说这是恰当的。



  要应变而动，自然地随着事物的变化而决定自己的行动，这样，突然之间发生战争，别国就会一天天地削弱，而我们则一天天地强盛。



  能够顺应时世的谐和，也就占居了时世有利的一面，请君王不要忽略、忘记这一点。



  要千万小心荒年，不能再发生以前会稽那样的饥荒，君王务必仔细审察。



  以前我曾经讲过不要停止货物流通的问题，君王没有采纳，所以我就退而不言了。



  处身子吴、楚、越这些国家中，用流通货物的办法来谋取三国之利，就知道天下容易改变了。



  我听说君王亲自耕种，夫人亲自纺织，这虽也称碍上是竭尽自己的力量，但所干的毕竟是平凡普通的事情，君王决不可忽视时机和谋略上的决断。



  时机选择得适当，事情做起来就顺利；略谋决定得正确，一切也便完备无忧了。



  懂得这两个问题，就能够体察万事万物的实情，使自己的举动符合法度，于是，办法的利弊、环境的顺逆，，也就都可以清楚地掌握了。



  我听说炎帝治理天下时，传位给黄帝。



  于是，黄帝上事奉天，下治理地。



  他派遣少昊治理西方，蚩尤当助手，主管金；玄冥治理北方，白辨为助手，主管水；太嗥治理东方，袁何为助手，主管木；祝融治理南方，仆程为助手，主管火；后土治理中央，后稷为助手，主管土。



  这样，五方都得到了治理，因此成为治国的法度。



  所以，即使少吴等人互换地位以辅佐黄帝，也同样能够／顷应万物生长的常道。



  君王如果能仔细考虑和采用我的意见，那末，大而言之就能够称王，小而言之也足以称霸，讨伐一个吴国又算得了什么呢？”越王问道：“那末，你把流通货物的主要内容讲给我听听。”计倪回答说：“太阴三年处于金位，天下就丰收；三年处于水位，天下就有灾；三年处于木位，天下便康盛；三年处于火位，天下便旱灾。



  所以，当天下的粮食分散在田地里时就要按时收聚积蓄，积聚之后还应在一定的时候开仓分发，由此可以明白万物的积聚都不会超过三年就要散发的。



  用谋略来讨论万物的聚散，用决断来确定它，用正道来辅佐它，取长补短，…年之中就可以获利两倍，稍差一些也能获利一倍，再差就适得其反了。



  因此，商人们在水灾时准备车辆、旱灾时预备舟船，来对付天时的变化，这是事物的常理。



  天下六年一丰收，六年一康盛，总共十二年发生一次饥荒；发生饥荒，百姓就流离失所了。



  因此，圣人能够预测天时的变化，早早地作好准备。



  所以，成汤的时候，虽有将近七年的旱灾，老百姓却并不挨饿受饥；夏禹的时候，虽有将近九年的水灾，老百姓也不流亡他乡。



  国君能够通晓流通货物的道理，任用贤能之人，那末，千里之外的货物都会转运而来；假如不熟悉这道理，那末，即使是百里之内的货物，也无法得到。



  国君所追求的利益，也许要十倍于原价；而国君所选择的治国之策，则应该是无价之宝。



  国君按照流通货物的道理去获取利益，不一定要亲自去做它，而应该注意百姓有什么不足，以及有什么多余，然后颁布命令去为他们谋利；至于把诸侯吸引过来，遵循法度办事，任用贤能之人，酬奖成功的人，都只是传扬通货的效果罢了。



  只有这样，才可能国富兵强，永久不衰，官吏们也才会杜绝那些毫无实效的恭恭敬敬的礼制和纵欲放荡、不合正道的行为，而致力于推行利国的方法。



  假如不熟悉流通货物的道理，又不能任用贤能之人，敢于谏说的人有杀头之虞，那未必定国衰兵弱，而法典繁杂，官吏们当然趋于毫无实效的恭敬之礼和纵欲放荡、不合正道之行了。



  喜欢阿谀奉承的人反倒有利可图，忠心耿耿的人反倒绳之以法；远离处罚而趋于功利，这是人的常情，这样的话，势必导致国衰兵弱；国衰兵弱会招致动乱，刭了这样的时候，即使还有贤臣，他们也是不会进谏的，只可能向国君献媚奉承了。



  现在百姓都希望有圣明的父母，这正如国家要有圣明的君主一样。



  父母能够熟悉通货的道理，掌握这方面的办法，任用贤能的子女，就是为了努力办成事情，那末，家庭必然富足，也就不可能衰败了。



  假如父母不熟悉通货的道理，又不能任用贤能的子女，对于有才能子女的谏说反而感到厌恶，这样的话，正说明掌握不了这方面的办法。



  父母如果能采纳有才能子女的话，越是信任他们的意见，按照这些意见去做，那末，将来即使不成功，也就不用自责了。



  父子关系是最最亲近的，不可能不谏说；子女有所谏说，父母不予采纳，结果搞得家庭贫困、动荡不安，那末，即使有贤能的子女在，也是无法挽回的，他们只能够对父母表示顺从罢了。



  这样，父子之间就不和睦，兄弟之间也不会协调，虽然想求取富裕，却一定适得其反，一天天地贫穷、衰败下去。”越王勾践说：“讲得好。



  你年纪不大，却通晓事理，这是什么原因？”计倪回答说：“人本来就是不同的。



  聪慧人的后代必定是品德高尚的，而不聪慧人的后代肯定是狂妄放荡的，这就好像桂树的果实长成桂树、桐树的果实长成桐树一样。



  先出生的人未必什么都知道，后出生的人也未必什么都不了解。



  所以，圣明的国君不依据年龄的大小来挑选官吏，有道的人进用，无道的人黜退。



  这样，愚昧的人一天天减少，聪明的人一天天增多；国君是无私的，他所奖赏的只应该是有功的人。”越王勾践说：“讲得好。



  如果像这样来谈论事情，那真是深入详尽了。



  我还想问；事物都有灾祸的征兆吗？”计倪回答说：“有的。



  阴阳万物，都各有自己的法度。



  日月、星辰、处罚与加恩，都可以变为吉凶。



  金木水火土五行交替制胜，每月的初一也周而复始，没有人主宰它们的常道。



  顺应常道就有功，违背常道就遭殃，因此，圣人能够了解这种变化的规律，始终处在它所容许的范围内；善于承受常道的德泽，而回避它的禁忌。



  大凡娶办成各种事情，都必须顺应天地四时的规律，并参验阴阳的变化。



  不注意仔细地去考虑这些，办事情必然会遭殃。



  人生不能像小睡一会儿可以胡思乱想一样，想改变天地的常道，总是采取无道的举动，其结果肯定陷于困窘之中，活不长久。



  因此，圣人宽容包涵，暗中推行其道，来感化影响愚昧的人。



  普通人往往随波逐流，都一心想得到富贵，却不知道常道所容讦的范围。”越王勾践说：“讲得好。



  那末，请问顺应常道的方法又是怎样的呢？”计倪回答说：“从寅到末这六年，是属于阳年；太岁处在阳的位置上，年岁的恩泽就在阴，年成的吉兆也就在这里。



  圣人的一举一动都顺应它，控制好自己的取舍进退，总是在太岁处于阴年的时候就开始行动，当阴年将尽的年头，赶快卖出牲畜货物，大量买入五谷粮食，以应和阳年的来临；在阳年将尽的年头，就迅速开仓将粮食卖出去，购入田地住宅、牛马牲畜，积聚财货，收集棺木，以应和阴年的到来。



  这些都是获利十倍于原价的做法，差一些也能获得五倍于愿价的利益。



  天道向人们显示在一定的时候应该散发，因此，圣人就在另外的时候反其道而行之，去顺应那些禁忌之理，只收聚而不散发。”越王勾践说：“讲得好。



  但是，今年各地都丰收，却还有仙穷的人，这是为什么呢？”计倪回答说：“这是由于人有贫富不等的差别，犹如同母异父之人，一举一动都依据各自的本性，所以有贫有富，存在差别。



  像这样贫穷的人，自己已经亏欠人家，越积越多，当然不可能去救济周围的人。



  而且，他们的志向又低下，干一天活只够当天的开支，既没有致富脱贫的办法，又得不到在上位者的赏赐，因此总是贫穷。”越王勾践说：“讲得好。



  大夫佚同、若成，曾经与我一起在会稽石室中议论这些事情，我不同意他们的意见。



  现在你所讲的正与我的看法相同，请你继续讲下去，把话讲完。”计倪回答说：“以一石二十钱的价格买进粮食，就会伤害农夫的利益；以一石九十钱的价格买进粮食，则会损害商人的利益。



  农夫的利益受到伤害，他们就不肯去耕种，田地里便会长满草木；商人的利益受到损害，他们也会不肯去经营，货物例不能流通。



  所以，买入粮食的价格最高不能超过石米八十，最低不能低于石米三十，这样，农夫与商人都有利可图了。



  因此，古代治理国家的群主就依据这个原则行事，开设官市，货物就源源不断地来了。”越王勾践说：“讲得好。”于是，计傀向越王传授具体的方法，并作了深入的谋划。



  计倪说：“仔细研究金木水火的变化，分辨清楚阴阳的区别，就不必担心不成功。”越王勾践说：“讲得好。



  从今以后，把你的这些话传承下去，作为治国的教训。”于是把计倪的主张写下来，用以治理江南，七年后果然制服了吴国。



  甲等货物的名称叫稷，称作上物，价格是每石七十钱；乙等货物的名称叫黍，称作中物，每石六十钱；丙等货物的名称叫赤豆，称作下物，每石五十钱；丁等货物的名称叫稻粟，命令规定为上种，每石四十钱；戊等货物的名称叫麦，称为中物，每石三十钱；己等货物的名称叫大豆，称为下物，每石二十钱；庚等货物的名称叫矿，与蔬菜相同，所以没有固定的价格；辛等货物的名称叫果子，也与蔬菜相同，没有固定的价格；壬等、癸等没有货物。 
			




 越绝请籴内传第六

  昔者，越王句践与吴王夫差战，大败，保栖于会稽山上，乃使大夫种求行成于吴。吴许之。越王去会稽，入官于吴。三年，吴王归之。大夫种始谋曰：“昔者吴夫差不顾义而媿吾王。种观夫吴甚富而财有余，其刑繁法逆，民习于战守，莫不知也。其大臣好相伤，莫能信也。其德衰而民好负善。且夫吴王又喜安佚而不听谏，细诬而寡智，信谗谀而远士，数伤人而亟亡之，少明而不信人，希须臾之名而不顾后患。君王盍少求卜焉？” 越王曰：“善。卜之道何若？”大夫种对曰：“君王卑身重礼，以素忠为信，以请籴于吴，天若弃之，吴必许诺。” 



  于是乃卑身重礼，以素忠为信，以请于吴。将与，申胥进谏曰：“不可。夫王与越也，接地邻境，道径通达，仇雠敌战之邦，三江环之，其民无所移，非吴有越，越必有吴。且夫君王兼利而弗取，输之粟与财，财去而凶来，凶来而民怨其上，是养寇而贫邦家也。与之不为德，不若止。且越王有智臣曰范蠡，勇而善谋，将修士卒，饰战具，以伺吾间也。胥闻之，夫越王之谋，非有忠素。请籴也，将以此试我，以此卜要君王，以求益亲，安君王之志。我君王不知省也而救之，是越之福也。”吴王曰：“我卑服越，有其社稷。句践既服为臣，为我驾舍，却行马前，诸侯莫不闻知。今以越之饥，吾与之食，我知句践必不敢。”申胥曰：“越无罪，吾君王急之，不遂绝其命，又听其言，此天之所反也。忠谏者逆，而谀谏者反亲。今狐雉之戏也，狐体卑而雉惧之。夫兽虫尚以诈相就，而况于人乎？”吴王曰：“越王句践有急，而寡人与之，其德章而未靡，句践其敢与诸侯反我乎？”申胥曰：“臣闻圣人有急，则不羞为人臣仆，而志气见人。今越王为吾浦伏约辞，服为臣下，其执礼过，吾君不知省也而已，故胜威之。臣闻狼子野心，仇雠之人，不可亲也。夫鼠忘壁，壁不忘鼠，今越人不忘吴矣！胥闻之，拂胜，则社稷固，谀胜，则社稷危。胥，先王之老臣，不忠不信，则不得为先王之老臣。君王胡不览观夫武王之伐纣也？今不出数年，鹿豕游于姑胥之台矣。” 



  太宰嚭从旁对曰：“武王非纣臣耶？率诸侯以杀其君，虽胜，可谓义乎？”申胥曰：“武王则已成名矣。”太宰嚭曰：“亲僇主成名，弗忍行。”申胥曰：“ 美恶相入，或甚美以亡，或甚恶以昌，故在前世矣。嚭何惑吾君王也？”太宰嚭曰：“申胥为人臣也，辨其君何必翙翙乎？”申胥曰：“太宰嚭面谀以求亲，乘吾君王，币帛以求，威诸侯以成富焉。今我以忠辨吾君王。譬浴婴儿，虽啼勿听，彼将有厚利。嚭无乃谀吾君王之欲，而不顾后患乎？”吴王曰：“嚭止。子无乃向寡人之欲乎？此非忠臣之道。”大宰嚭曰：“臣闻春日将至，百草从时。君王动大事，群臣竭力以佐谋。” 



  因逊遯之舍，使人微告申胥于吴王曰：“申胥进谏，外貌类亲，中情甚疏，类有外心。君王常亲睹其言也，胥则无父子之亲、君臣之施矣。”吴王曰：“夫申胥，先王之忠臣，天下之健士也。胥殆不然乎哉！子毋以事相差，毋以私相伤，以动寡人，此非子所能行也。 ”太宰嚭对曰：“臣闻父子之亲，张户别居，赠臣妾、马牛，其志加亲，若不与一钱，其志斯疏。父子之亲犹然，而况于士乎？且有知不竭，是不忠，竭而顾难，是不勇，下而令上，是无法。” 



  吴王乃听太宰嚭之言，果与粟。申胥逊遯之舍，叹曰：“于乎嗟！君王不图社稷之危，而听一日之说。弗对，以斥伤大臣，而王用之。不听辅弼之臣，而信谗谀容身之徒，是命短矣！以为不信。胥愿廓目于邦门，以观吴邦之大败也。越人之入，我王亲为禽哉！” 



  太宰嚭之交逢同，谓太宰嚭曰：“子难人申胥，请为卜焉。”因往见申胥，胥方与被离坐。申胥谓逢同曰：“子事太宰嚭，又不图邦权而惑吾君王，君王之不省也，而听众彘之言。君王忘邦，嚭之罪也。亡日不久也。”逢同出，造太宰嚭曰：“今日为子卜于申胥，胥诽谤其君不用胥，则无后。而君王觉而遇矣。”谓太宰嚭曰：“子勉事后矣。吴王之情在子乎？”太宰嚭曰： “智之所生，不在贵贱长少，此相与之道。” 



  逢同出见吴王，惭然有忧色。逢同垂泣不对。吴王曰：“夫嚭，我之忠臣，子为寡人游目长耳，将谁怨乎？”逢同对曰：“臣有患也。臣言而君行之，则无后忧。若君王弗行，臣言而死矣！”王曰：“ 



  子言，寡人听之。”逢同曰：“今日往见申胥，申胥与被离坐，其谋惭然，类欲有害我君王。今申胥进谏类忠，然中情至恶，内其身而心野狼。君王亲之不亲？逐之不逐？亲之乎？彼圣人也，将更然有怨心不已。逐之乎？彼贤人也，知能害我君王。杀之为乎？可杀之，亦必有以也。”吴王曰：“今图申胥，将何以？”逢同对曰：“君王兴兵伐齐，申胥必谏曰不可，王无听而伐齐，必大克，乃可图之。” 



  于是吴王欲伐齐。召申胥，对曰：“臣老矣，耳无闻，目无见，不可与谋。”吴王召太宰嚭而谋，嚭曰：“善哉，王兴师伐齐也。越在我犹疥癣，是无能为也。”吴王复召申胥而谋，申胥曰：“臣老矣，不可与谋。”吴王请申胥谋者三，对曰：“臣闻愚夫之言，圣主择焉。胥闻越王句践罢吴之年，宫有五灶，食不重味，省妻妾，不别所爱，妻操斗，身操概，自量而食，适饥不费，是人不死，必为国害！越王句践食不杀而餍，衣服纯素，不袀不玄，带剑以布，是人不死，必为大故。越王句践寝不安席，食不求饱，而善贵有道，是人不死，必为邦宝。越王句践衣弊而不衣新，行庆赏，不刑戮，是人不死，必成其名。越在我，犹心腹有积聚，不发则无伤，动作者有死亡。欲释齐，以越为忧。”吴王不听，果兴师伐齐，大克。还，以申胥为不忠，赐剑杀申胥，髡被离。 



  申胥且死，曰：“昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干。今吴杀臣，参桀纣而显吴邦之亡也。”王孙骆闻之，旦即不朝。王召骆而问之：“子何非寡人而旦不朝？ ”王孙骆对曰：“臣不敢有非，臣恐矣。”吴王曰：“ 子何恐？以吾杀胥为重乎？”王孙骆对曰：“君王气高，胥之下位而杀之，不与群臣谋之，臣是以恐矣。”王曰：“我非听子而杀胥，胥乃图谋寡人。”王孙骆曰： “臣闻君人者，必有敢言之臣，在上位者，必有敢言之士。如是，即虑日益进而智益生矣。胥，先王之老臣，不忠不信，不得为先王臣矣。”王意欲杀太宰嚭，王孙骆对曰：“不可。王若杀之，是杀二胥矣。”吴王近骆如故。 



  太宰嚭又曰：“图越，虽以我邦为事，王无忧。 ”王曰：“寡人属子邦，请早暮无时。”太宰嚭对曰： “臣闻驷马方驰，惊前者斩，其数必正。若是，越难成矣。”王曰：“子制之，断之。” 



  居三年，越兴师伐吴，至五湖。太宰嚭率徒谓之曰。谢战者五父。越王不忍，而欲许之。范蠡曰：“君王图之廊庙，失之中野，可乎？谋之七年，须臾弃之。王勿许，吴易兼也。”越王曰：“诺。”居军三月，吴自罢。太宰嚭遂亡，吴王率其有禄与贤良遯而去。越追之，至余杭山，禽夫差，杀太宰嚭。越王谓范蠡：“杀吴王。”蠡曰：“臣不敢杀主。”王曰：“刑之。”范蠡曰：“臣不敢刑主。”越王亲谓吴王曰：“昔者上苍以越赐吴，吴不受也。夫申胥无罪，杀之。进谗谀容身之徒，杀忠信之士。大过者三，以至灭亡，子知之乎？ ”吴王曰：“知之。”越王与之剑，使自图之。吴王乃旬日而自杀也。越王葬于卑犹之山，杀太宰嚭、逢同与其妻子。



  译文：



  从前，越王勾践与吴王夫差交战，勾践大败，栖守在会稽山上，就派大夫文种去向吴王求和，吴王同意了越国的和议。



  于是，勾践离开会稽，来到吴国当差服役。



  三年之后，吴王放勾践返回越国。



  大夫文种开始制定谋吴的计策，他对勾践说：“从前吴国夫差不顾道义，羞辱我们越国的君王．我观察吴国虽然十分富足，财物有余，但是，刑罚繁多，法令混乱。



  吴国的百姓熟悉攻战坚守，对于战争方面的情况没有不了解的，但是，吴国的大臣却勾心斗角，喜欢互相攻击，互不信服。



  可见，吴国的德化衰微，而百姓多自负其能，同时，吴王夫差又贪图安逸享乐，不采纳忠谏之言，而好听烦碎的诬言；他谋略不足，又信任谗佞小人，疏远有才德的人，屡屡伤害贤士能人，迫使这些人一再逃亡；他为人暗于明察，专断独行，听不进别人的谏劝，只知道追求眼前的好名声，却不去考虑后果。



  针对吴国这样的现状，君王何不稍加试探呢？”越王勾践说：“很好。



  那末，怎样去试探呢？”文种回答说：“君王可以故意降低自己的身分，准备厚重的礼物，以纯朴忠诚为信誓，去向吴国买粮食。



  假如上天有抛弃吴国的意向，那末，吴国就一定会答应我们的请求。”于是越王勾践降抑身分，备好厚礼，以纯朴忠诚为信誓，向吴国求购粮食。



  吴王夫差准备把粮食卖给越国，伍子胥上前谏劝说：“不能卖。



  君王的国家与越国，地接境邻，道路相通，是仇人敌对的国爱。



  吴、越两国为三江所环绕，两国的百姓没有别的地方可迁徙，因此，不是吴国占有越国，就是越国控制吴国。



  况且君王在从前可以加倍获利的时候不去谋取，现在反而把粮食、财货输送给越国，粮财一去，凶祸就到来了；凶祸一来、，百姓必定怨恨执政的人，这是帮助敌人、使自己国家变得穷困的做法。



  把粮食卖给越国也称不上德行，因此，还不如不卖。



  而且越王有一个极富才智的大臣叫范蠡，范蠡既勇敢，又善于计谋-，正在训练士兵，修治战具，窥伺着我国，寻找着复仇的机会。



  我听说，越王的请求，根本没有一点忠信纯朴的用心。



  越王向我们买粮食，只是想以此来试探我国，以此来占卜求取，以便显示出与我国更加亲近，稳定君王的心意。



  君王如果不知道省察辨识，轻易地决定去救助他们，那末，这就是越国的福分了。”吴王夫差说：“我降服了越国，但仍然让越国存在下去，而且勾践已经归顺，成为我们吴国的臣子，替我管理车驾、屋室的事务，他在我的马前退着行走，这些情况诸侯各国没有不知道的。



  现在越国发生饥荒，我给他们粮食，我相信勾践一定不会另有所谋的。”伍子胥说：“越国本无罪，是君王使它处于危困亡国的境地。



  君王当对不马上灭掉越国，反而接受勾践的求和，这是上天所安排的祸福反复之举。



  君王疏远进谏忠言的人，却亲近那些谄媚奉承的人，这正如狐狸与野鸡戏斗，狐狸故意装出卑弱的样子，野鸡就轻信了，结果野鸡必定死在狐狸的爪下。



  野兽、虫子尚且懂得用欺诈来达到自己的目的，更何况是人呢？”吴王夫差说：“越王勾践有饥荒的困难，我卖粮食帮助他，我对他的恩德彰明显着，广大无边，勾践他敢联合诸侯来反对我吗？”伍子胥说：“我听说圣人遇到困窘时，也不会以做别人的臣仆为羞耻，但是，他们的非凡志气却还是能被人看出的。



  现在越王勾践在我们君王面前伏地而行，闭口少言，归服而为奴仆下人，他所执奉的礼节是过分的，只是我君不知道省察辨识罢了，所以才感到胜过他，以为对他有威慑。



  我听说狼脱不了野心，仇人是亲近不得的，这正如老鼠忘记了墙壁，但墙壁忘不了老鼠一样，现在越国人也决不会忘记向我们吴国报仇！我还听说，能拨乱反正，国家就稳固；阿谀奉承占上风，国家便危险。



  我是先王的老臣，假如对国家不忠不信，那末，也就不能称为先王的老臣了。



  君王为什么不看看周武王讨伐殷纣王的古事？现在用不着几年的时间，鹿、猪之类的野兽、牲畜就会在吴国的姑胥台遨游了。”太宰豁在旁边回答说：“周武王原本不是纣王的臣子吗？武王率领诸侯们去杀他们的君主，虽然胜了，能称得上义吗？”伍子胥说：“但是，周武王却已因此而成就了名声。”太宰韶说：“臣子因为杀君主而成名，一般的人是不忍这样做的。”伍子胥说：“美恶是互相交错的，有的人非常好，但结果灭亡了；而有的人十分恶，结果却兴盛了，这样的事例在前代也不少见。



  你伯豁为什么还要妄言以蛊惑我们君王呢？”太宰豁说：“伍子胥你身为一个臣子，替国君辨明是非，又何必要说那么多的话呢？”伍子胥说：“太宰藷当面奉承国君，以求获得君王的信任，还利用君王的影响，来谋取钱财，欺凌诸侯，聚敛致富。



  现在我以一片忠诚为君王辨明悬非，正譬若为婴儿沐浴，虽然婴儿啼哭，、但还是不停止洗沐，因为那样做对他有极大好处。



  太宰豁岂不是只想迎合我们君王的心意，而不去考虑后患吗？”吴王夫差说：“宰豁不要多说了，你恐怕是在迎合我的心意吗？这不是忠臣的作为。”太宰豁说：“我听说春天即将到来，百草就应时而生；君王如果想办大事，我们为臣子的一定竭说全力辅佐，谋成其事。”太宰豁于是退朝回到自己家里，他马上派人到吴王那儿去密告伍子胥，说：“伍子胥进谏，外表上好像非常亲近，实际上心里十分疏远，似乎有异心。



  君王平常也亲耳听到他的话，他从来不讲父子亲情、君臣恩遇的。”吴王夫差说：“伍子胥是先王的忠臣、天下的壮士，他也许不会是那种不顾君臣恩遇的人，你不要在国事上跟他纠缠不清，也不要出于私心去中伤他，以此来打动我，这不是你所能做得到韵。”太宰豁回答谠：“我听说父子亲情，如果各立门户而居，则父亲一定赠给儿子奴仆、牛马，这样做的意思是施加亲情；假如一个钱都不给，那意思就是疏远了。



  父子亲情犹且如此，更何况国君对待臣子呢？而且，身怀智谋，却不竭尽才智去辅佐国君，这就是不忠；虽能竭尽才智，却遇难而退，这就是不勇；在下位当臣子的人去指使、命令在上位的君主，这就是不遵国法。”于是，吴王听从了太宰豁的话，果然给了越国粮食。



  伍子胥退朝回到家中，叹息说：“唉！伤心啊！君王竟然不顾国家的危亡，去听信一时之言。



  太宰豁的话既不符合实情，又伤害太臣，君王居然采纳他的话。



  君王不信任辅弼大臣，却亲近那些依靠谗言阿谀安身的小人，吴国的寿命不长了，如果不相信，我愿意挖出自己的眼睛挂在城门上，亲眼看看吴国的彻底败亡。



  越国人一定会从这里进城，我们君王要被他们俘获了。”太宰韶的密友逢同对太宰豁说：“你与伍子胥作对，我帮你去试探一下。”于是，逢同去见伍子胥，伍子胥正与被离在一起。



  伍子胥对逢同说：“你侍奉太宰豁，又不考虑国家的权谋，一意蛊惑我们君王，君王也太不注意省察了，就听信你们这些蠢猪的话。



  君王不顾国家大事，就是太宰豁的罪过！吴国亡国的日子不远了！”逢同离开伍子胥家，就去见太宰豁，告诉他道：“今天我替你去伍子胥那儿探听了一下，伍子胥诽谤君王，说君王不采纳他的意见就会亡国。



  也许君王一旦觉悟，还是会重用他的。”他还对太宰豁说：“你以后得努力啊！吴王现在还看重你吗？”太宰韶说：“有无聪明才智，不在于地位贵贱和年龄大小，而取决于交往的方法。”逢同离开太宰豁处，就去拜见吴王，一副羞愧忧怒的样子。



  逢同只是流泪不言。



  吴王说：“太宰豁是我的忠臣，你作为我的耳目之臣，说说应该埋怨谁？”逢同回答说：“我有担心呀。



  我说了，君王能够去做，那末我就没有顾虑了；但是，如果君王不愿这样去做，我说出来就死定了！”吴王说：“你讲出来，我听你的。”逢同说：“今天我去见伍子胥，伍子胥正与被离在一起商议事情，他们面露愧色，好像有加害君王的意思。



  伍子胥这个人进谏，表面上似乎是忠心耿耿，‘实际上用心险恶到了极点，他纳身于吴国却心似野狼。



  君王亲近他还是不亲近他？放逐他还是不放逐他？亲近他，他是个圣人，将来会进一步产生怨恨之心，而且这种怨恨之心是永不会消除的。



  疏远、放逐他，他是个贤人，其才智足以加害我们君王。



  杀掉他又怎么样呢？假如能够杀他，也一定要有理由才行。”吴王说：“我现在想杀他，应该怎么办呢？”逢同回答说：“君王可以兴兵伐齐，伍子胥一定会进谏说不应该伐齐；君王不理睬他的话，仍然去攻打齐国，必定大获全胜，到那时候就有办法杀他了。”于是吴王夫差准备讨伐齐国，他召见伍子胥，伍子胥回答说：“我老了，耳朵听不清，眼睛看不见，不能参与计谋了。”吴王就召见太宰豁商议，太宰韶说：“君王决定兴兵征讨齐国，这真是太好了。



  越国对于我们来说就如同疥癣一样，他们是不可能有什么作为的。”吴王再次召见伍子胥商议，但伍子胥仍然说：“我老了，不能参与计谋了。”吴王夫差再三要求伍子胥出谋画策，伍子胥才回答说：“我听说即使是愚笨无知的人的话，圣明的君主也会认真去听，会有所择取的。



  我听说越王勾践从我们吴国放遣回去的当年，虽然他宫里有五座烧饭菜的炉灶，但他的饮食却十分节俭，吃饭时从来没有第二种食品。



  他减少妻妾人数，不别有所爱；他的夫人亲手拿斗，但他还要亲自拿着概，一定要量过后才煮了吃，遇到极饿的时候，也决不多量一点。



  这个人不死，必定成为我们吴国的祸害。



  越王勾践吃饭时不吃鱼肉就说饱了，衣服也都是素色的，穿染过的衣服决不上下同色，也不穿黑色的衣服，节俭到腰间所挂的宝剑也只用布条作带子；这个人不死，一定成为引发灾难的大祸根。



  越王勾践晚上睡不安宁，吃饭也不求吃饱，但是，他亲近、敬重的卸都是有道之人；这个人不死，必定成为越国的国宝。



  越王勾践自己衣服破了也不肯换新的，但对百姓却屡加赏赐，不轻易处罚杀戮人；这个人不死，将来一定能树立名声。



  越国对于我们国家来说，正如心腹中所患有的积疾，不发作则没有伤害，一旦发作就有死亡的危险。



  我的意见是，放弃齐国，把越国作为忧虑防备的重点。”吴王夫差没有听从伍子胥的谏劝，仍然坚持兴兵伐齐，结果大胜而还。



  于是，吴王认为伍子胥不忠，赐剑让伍子胥自杀，同时又判处被离剃发之刑。



  伍子胥临死时说：“从前夏桀杀死关龙逢，殷纣杀害王子比干，现在吴王杀我，这是与桀、纣合而为三，显出吴国的必亡。”王孙骆听到伍子胥被杀的消息，早上就没有上朝。



  吴王夫差将王孙骆召来，问他：“你对我不满意，早上不来上朝，这是为什么？”王孙骆回答说：“找不敢对君王有什么不满意，我只是感到害怕。”吴王说：“你害怕什么？你认为我杀伍子胥是处罚得太重了吗？”王孙骆回答说：“君王气盛，伍子胥居于下位，君王就杀了他，也没有跟群臣商议一下，我因此感到害怕了。”吴王说：“我不是听信别人的话才杀伍子胥的，实在是伍子胥要谋害我。”王孙骆说：“我听说当国君的人，属下必定有直言敢谏的臣子；居于上位当官的人，手下也必定有直言敢说的吏属。



  像这样的话，当臣子、吏属的人考虑问题就会天天有长进，而才智也会更充足。



  伍子胥是先王的老臣，他不忠不信，是不配称为先王的臣子了。”吴王夫差心想把太宰韶也杀了，王孙骆回答说：“不能杀。



  君王如果杀了太宰豁，那就是杀了两个伍子胥。”于是，吴王仍然像从前那样亲近王孙骆。



  太宰韶又说道：“据我的谋测，越国虽然把我们吴国当作攻击的对象，但并没有什么危险，君王不必担忧。”吴王夫差说：“我把国家交给你了，你要早晚留意越国的动静。”太宰韶回答说：“我听说驷马在疾驰时，如果有人在前方惊扰的就斩首，那末，车行之道必定正直。



  像这样去做，越国就难以成功了。”吴王说：“那就由你节制、决断一切吧。”，过了三年，越国兴兵讨伐吴国，越军一直攻至五湖。



  太宰韶率领手下的人对他们说。



  越军谢战，吴军接连五次挑战不成而返，越王勾践忍耐不住愤怒。



  想出兵交战。



  范蠡劝阻说：“君王在朝廷里精心计谋，现在却轻易地在战场上抛弃了，这样行吗？谋划了整整七年，一下子抛弃，是不应该的。



  君王不能许战，这样，吴国就容易被兼并了。”越王说：“好吧。”越军驻扎了三个月，吴军于是不战自溃。



  太宰豁就逃跑了，吴王夫差率领那些官吏和贤良之士也逃避而去。



  越军穷追不舍，一直追到余杭山，活捉了夫差，杀了太宰韶。



  越王勾践命令范蠡去杀夫差，范蠡说：“为臣的不敢去杀国君。”越王又命令说：“去处罚他。”范蠡说：“为臣的也不敢去处罚国君。”于是，越王勾践亲自去对夫差说：“从前上天把越国赐给吴国，但你却不接受；伍子胥没有罪过，你把他杀害了；你还重用那些靠谗谀立身的小人，杀戮忠信之士。



  你有这样三件大过错，因此落到今天灭亡的地步。



  你现在清楚这一点吗？”夫差说：“我知道。”越王把宝剑交给夫差，让他自杀。



  于是，十天后夫差自杀了。



  越王将他葬在卑犹山，又把太宰豁、逢同以及他们的妻子儿女都杀了。 
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 越绝外传纪策考第七

  昔者，吴王阖庐始得子胥之时，甘心以贤之，以为上客，曰：“ 圣人前知乎千岁，后睹万世。深问其国，世何昧昧，得无衰极？子其精焉，寡人垂意，听子之言。”子胥唯唯，不对。王曰：“子其明之。”子胥曰：“对而不明，恐获其咎。”王曰：“愿一言之，以试直士。夫仁者乐，知者好。诚。秉礼者探幽索隐。明告寡人。”子胥曰：“难乎言哉！邦其不长，王其图之。存无忘倾，安无忘亡。臣始入邦，伏见衰亡之证，当霸吴厄会之际，后王复空。”王曰：“何以言之？”子胥曰：“后必将失道。王食禽肉，坐而待死。佞谄之臣，将至不久。安危之兆，各有明纪。虹蜺牵牛，其异女，黄气在上，青黑于下。太岁八会，壬子数九。王相之气，自十一倍。死由无气，如法而止。太子无气，其异三世。日月光明，历南斗。吴越为邻，同俗并土，西州大江，东绝大海，两邦同城，相亚门户，忧在于斯，必将为咎。越有神山，难与为邻。愿王定之，毋泄臣言。” 



  吴使子胥救蔡，诛疆楚，笞平王墓，久而不去，意欲报楚。楚乃购之千金，众人莫能止之。有野人谓子胥曰：“止！吾是于斧掩壶浆之子，发箪饭于船中者。 ”子胥乃知是渔者也，引兵而还。故无往不复，何德不报。渔者一言，千金归焉，因是还去。 



  范蠡兴师战于就李，阖庐见中于飞矢，子胥还师，中媿于吴，被秦号年。至夫差复霸诸侯，兴师伐越，任用子胥。虽夫差骄奢，释越之围。子胥谏而诛。宰嚭谀心，卒以亡吴。夫差穷困，请为匹夫。范蠡不许，灭于五湖。子胥策于吴，可谓明乎！ 



  昔者，吴王夫差兴师伐越，败兵就李。大风发狂，日夜不止。车败马失，骑士堕死。大船陵居，小船没水。吴王曰：“寡人昼卧，梦见井嬴溢大，与越争彗，越将扫我，军其凶乎？孰与师还？”此时越军大号，夫差恐越军入，惊骇。子胥曰：“王其勉之哉，越师败矣！臣闻井者，人所饮，溢者，食有余。越在南，火，吴在北，水。水制火，王何疑乎？风北来，助吴也。昔者武王伐纣时，彗星出而兴周。武王问，太公曰：‘臣闻以彗斗，倒之则胜。’胥闻灾异或吉或凶，物有相胜，此乃其证。愿大王急行，是越将凶，吴将昌也。” 



  子胥至直，不同邪曲。捐躯切谏，亏命为邦。爱君如躯，忧邦如家。是非不讳，直言不休。庶几正君，反以见疏。谗人间之，身且以诛。范蠡闻之，以为不通：“知数不用，知惧不去，岂谓智与？”胥闻，叹曰： “吾背楚荆，挟弓以去，义不止穷。吾前获功，后遇戮，非吾智衰，先遇阖庐，后遭夫差也。胥闻事君犹事父也，爱同也，严等也。太古以来，未尝见人君亏恩，为臣报仇也。臣获大誉，功名显着，胥知分数，终于不去。先君之功，且犹难忘，吾愿腐发弊齿，何去之有？蠡见其外，不知吾内。今虽屈冤，犹止死焉！”子贡曰：“ 



  胥执忠信，死贵于生，蠡审凶吉，去而有名，种留封侯，不知令终。二贤比德，种独不荣。”范蠡智能同均，于是之谓也。 



  伍子胥父子奢，为楚王大臣。为世子聘秦女，夫有色，王私悦之，欲自御焉。奢尽忠入谏，守朝不休，欲匡正之。而王拒之谏，策而问之，以奢乃害于君，绝世之臣。听谗邪之辞，系而囚之，待二子而死。尚孝而入，子胥勇而难欺。累世忠信，不遇其时，奢谏于楚，胥死于吴。诗云：“谗人罔极，交乱四国。”是之谓也。 



  太宰者，官号，嚭者，名也，伯州之孙。伯州为楚臣，以过诛，嚭以困奔于吴。是时吴王阖庐伐楚，悉召楚仇而近之。嚭为人览闻辩见，目达耳通，诸事无所不知。因其时自纳于吴，言伐楚之利。阖庐用之伐楚，令子胥、孙武与嚭将师入郢，有大功。还，吴王以嚭为太宰，位高权盛，专邦之枋。未久，阖庐卒，嚭见夫差内无柱石之坚，外无断割之势，谀心自纳，操独断之利，夫差终以从焉。而忠臣籥口，不得一言。嚭知往而不知来，夫差至死，悔不早诛。传曰：“见清知浊，见曲知直，人君选士，各象其德。”夫差浅短，以是与嚭专权，伍胥为之惑，是之谓也。 



  范蠡其始居楚也，生于宛橐，或伍户之虚。其为结僮之时，一痴一醒，时人尽以为狂。然独有圣贤之明，人莫可与语，以内视若盲，反听若聋。大夫种入其县，知有贤者，未睹所在，求邑中，不得其邑人，以为狂夫多贤士，众贱有君子，泛求之焉。得蠡而悦，乃从官属，问治之术。蠡修衣冠，有顷而出。进退揖让，君子之容。终日而语，疾陈霸王之道。志合意同，胡越相从。俱见霸兆出于东南，捐其官位，相要而往臣。小有所亏，大有所成。捐止于吴。或任子胥，二人以为胥在，无所关其辞。种曰：“今将安之？”蠡曰：“彼为我，何邦不可乎？”去吴之越，句践贤之。种躬正内，蠡治出外，内浊不烦，外无不得。臣主同心，遂霸越邦。种善图始，蠡能虑终。越承二贤，邦以安宁。始有灾变，蠡专其明，可谓贤焉，能屈能申。 



  译文：



  从前，吴王阖庐刚得到伍子胥时，真心诚意地敬重他，尊他为上客，说：“圣人能够前知千年，后测万代。



  我想深入地请教一下我们吴国的情况，为什么世世代代昏暗不振？难道已经衰微到了极点吗？你识见精深，我正专心听着，你说说自己的看法。”伍子胥只是恭敬地应答着，但没有回答。



  吴王说：“你明说吧。”伍子胥说：“我担心讲得不清楚，因此而获罪。”吴王说：“希望你全部讲出来，我要测试一下你是不是直言之士。



  仁者以仁爱为乐，智者好出谋画策，真正执礼通学的人就能够探索幽深隐约的道理。



  你要把一切清楚地告诉我。”伍子胥说：“这些话难以讲出口啊！吴国不兴旺发达，君王为此费尽心血，活着不忘倾覆之虞，安宁了不忘灭亡之忧。



  我刚来到吴国，就看出了吴国衰亡的征兆。



  吴国在危难重重的关头是能够称霸于世的，但是，到了后代君主的手中，这霸业又会全部丧失”吴王问：“这话怎么说呢？”伍子胥回答说：“吴国后代的君王将会无道而亡，他会吃不到烧煮的食物，只能生吃野禽之肉，最后坐而待死的。



  谄媚阿谀的小人，不久就会来到吴国。



  吴国兴亡的征兆，也各有明显的天象反映出来。



  虹霓将牛宿围住，女宿就得以分开，黄气在上，青黑之气在下，太岁八年．壬子数术为九，有王相之气。



  自十一后环转，因无气而死，依据法度趋于止息。



  太子无气，与上世不同。



  日月光明，历经斗宿而去。



  吴越是邻国，习俗相同，土地相连，西面边境紧靠大江，东边则为大海所阻隔，两个国家的都城规模也相等，住户人口也差不多，吴国的忧患就在于这里，越国将来一定会成为吴国的祝患。



  越国境内还有一座神山，吴国是难以跟它相处为邻的，希望君王早作决定，也不要泄露我的这一番话。”吴国派遣伍子胥率领军队去救助蔡国，打败了强大的楚国，用鞭子抽打楚平王的坟墓。



  吴国的军队占领了楚园都城后很久还不肯离去，其目的是以此向楚国报复。



  楚国于是悬赏千金，征求使吴国撤兵的办法，但是没有人能够阻止伍子胥的报复行动。



  就在这时候，有一个乡野之人对伍子胥说：“可以停止报复了。



  我就是于斧渡口的那个渔夫，曾经在船里替你收拾茶水，打开饭篮请你充饥。”于是，伍子胥知道他就是救过自己性命的渔夫，就撤兵返回吴国了。



  所以说无往不复，什么恩德得不到回报！渔夫的一句话，千金的悬赏就有了归宿，伍子胥也因此而撤兵返吴、离开了楚国。



  后来，范蠡率领越军在就李与吴国交战，吴王阖庐被流矢射中。



  伍子胥率军返回吴国，心中感到对不起吴国。



  吴国采用秦国的纪年。



  到夫差时吴国重又称霸诸侯，兴兵讨伐越国，还是任用伍子胥。



  尽管夫差傲慢奢靡，解除了对越国的围攻，但是，后来伍子胥因直谏而被杀害，更由于太宰豁的谀媚本性，终于使吴国走向灭亡。



  在被围困之际，夫差向越王请求做一个平民百姓，留一条活命，但范蠡没有答应，最终夫差死在五湖。



  伍子胥为吴国兴亡所作的预测，真可称得上英明了。



  从前，吴王夫差兴兵讨伐越国，也在就李吃了败仗。



  当时，大风发狂似地猛刮，日夜不停；战车翻倒，马匹散失，骑兵都从马上摔下来摔死了；大船被刮上了岸，小船都倾覆沉没。



  吴王夫差说：“我刚才躺下午睡，梦见井水满溢，溢出了许多水；还梦见与越王争夺扫帚，越王将要用扫帚扫我。



  我军大概要遭殃了吧？还不如赶快班师回国吧！”正在这时候，越国军营中传出一片喊叫声，夫差担心越军发动进攻、冲入自己阵内，显得非常惊慌。



  伍子胥说：“君王不必担忧，越军已经败退了！我听说井水是人们饮用的，井水满溢出来，表示喝了还有多余。



  越国在南，属火；吴国在北，属水。



  水能制服火，君王又有什么可以疑虑的呢h大风从北面刮过来，这是帮助吴国成功。



  从前周武王讨伐殷纣时，彗星出现，就使周代兴盛了。



  周武王问其原因，太公望回答说：‘我听说彗星相斗，倾倒出来的就能获胜。



  ’我也听说灾异有吉有凶，万物之间存在着互相克制取胜之道，这就是我们目前事态变化的明证。



  希望君王赶快出兵进攻越军，这样的话，越国马上遭祸，而吴国即将昌盛了。”伍子胥极其耿直，不与不正之人同流合污。



  他不惜献出自己的生命去直言切谏，效忠吴国；他爱君王如爱自己，关心国家像关心自己的家庭；他是非分明，无所忌讳，敢于直言，死而后已，几乎使吴王走上了正道，但最终反而因此遭疏远。



  由于谗佞小人的挑拨离间，他将要被杀害。



  范蠡听到了这件事，认为伍子胥不懂得变通：“知道天命却不能把握，知道惧怕却不肯避开，这难道称得上聪明吗？”伍子胥听说后，感叹道：“我背叛楚国，身带武器逃离故国，按理说应该受到的惩罚不只是窘困潦倒。



  我在吴国先立功勋，后遭杀戮，这并非我的聪明才智衰退了，而是由于先前遇到的君王是阖庐，而后来事奉的君王是夫差。



  我听说事奉国君就好像侍奉父坶，应该是亲爱相同、尊敬相等。



  从上古以来，从没有见过国君损伤自己的德行去为臣子报仇的。



  我获得了极大的声誉，功名显着，我知道自己的职分命运，因此最终没有离开吴国。



  先君阖庐的恩泽，至今犹且难忘，因此，我情愿发烂齿毁，誓死效忠吴国，又怎么会离开吴国呢？范蠡只看到外表，并不了解我的内心。



  我现在虽然受屈含冤，至多也只不过是一死而已。”子贡评论说：“伍子胥坚守忠信之道，死比生还重；范蠡明察凶吉的变化，终于离开越国，也获得了好的名声。



  只有文种留在越国被封为侯，却不懂得保持善终的道理。



  伍子胥与范蠡两人的德行可以并列，而文种就难显荣耀于后世。”范蠡的才智能力与伍子胥相等，说的就是这个意思。



  伍子胥的父亲伍子奢，是楚平王的大臣。



  伍子奢替太子去迎娶秦女。



  秦女非常漂亮，平王私下喜欢上了，想自己娶为夫人。



  伍子奢尽忠进谏，一直侍候在朝廷上，想纠正平王的举动。



  但是，楚平王却听不进劝谏，反而去卜筮占问，认为伍子奢有意伤害国君。



  并世无双的忠臣，就因为君王听信谗佞小人的话，而被抓起来打入囚牢，等他的两个儿子被捉住后一起处死。



  伍子尚信守孝道，就回到了楚国，但伍子胥刚勇而不易受骗，没有回来。



  伍家历代都是忠信之士，却生不逢时，伍子奢在楚国直谏而亡，伍子胥也在吴国直谏而死。



  《诗经》说：“进谗言的人不会有停止的时候，到处结交扰乱四方的国家。”说的就是这样的事。



  太宰是吴国的官名，豁是人名，也就是伯州的孙子。



  伯州是楚国的大臣，因为有过失而被杀害，于是，伯韶感到处境困难就逃到吴国。



  当时，吴王阖庐正准备进攻楚国，于是，他将楚国的仇人全部召来，与他们关系十分亲近。



  伯韶的为人见多识广，口才出众，耳目所接触的事，没有不知道的。



  于是，他趁这个时候主动来到吴国，向阖庐大讲伐楚的好处。



  阖庐也就重用他去讨伐楚国，阖庐命令伍子胥、孙武与伯豁一起率军攻入楚国郢都，立下了大功。



  回吴国后，阖庐任命伯韶为太宰，他职位高、权势盛，专擅了吴国的朝政。



  过了不久，阖庐去世，太宰韶发现夫差在国内缺少重臣的辅佐，在国外也没有决断的威势，于是，他又主动地去侍奉夫差，终于能够继续专断朝政，而夫差也始终对他言听计从。



  这样，忠臣们的嘴就好像被锁了起来，再也不能说一句话了。



  太宰韶治国只看到过去，却不知道考虑将来，夫差直到临死时，才后悔自己没有早将太宰豁除掉。



  韦传上说：“看到清就应该知道浊，看到曲就应该知道直；国君所选拔的人才，都是与他自己的德行相符合的。”夫差目光短浅，因此将吴国的大政交给了太宰豁，使太宰韶得以专权独行，而伍子胥也曾经为伯豁所迷惑，说的就是这件事。



  范蠡开始的时候居住在楚国，他生于宛橐，或者称为三户之丘。



  他童年时，一会儿癫狂，一会儿清醒，当时的人都认为他神经不正常。



  虽然范蠡独有圣贤的聪明，但是，周围没有人可以跟他交谈，因此，他内自省察就好像盲人一样看不见，反听别人的意见如同聋子一样听不到，他的聪明才智就表现不出来。



  大夫文种来到范蠡所居住的地方，只知道这里有一位贤人，却不清楚他究竟住在哪里。



  文种先在城里寻找，但没有找到。



  于是，他感到狂放之士中间多圣人，贱民百姓之中有君子，就更为广泛地去寻找，终于找到了范蠡。



  文种非常高兴，就聘请范蠡为自己的僚属官吏，向他询问治国之术。



  范蠡修饰整理一下服饰后，不久就出来与文种相见，这时的范蠡进退有节、揖让有礼，一副彬彬君子的仪容。



  文种与他整天交谈，畅谈霸王的道术。



  两人志同道合，就如胡越相随从。



  他俩发现霸王的征兆出现在东南方，于是抛弃了官职，相邀离楚而来东南，一心想臣事霸王。



  这就叫做吃小亏，成大功。



  他们两人弃官后先来到吴国，有人建议他们去伍子胥属下任事，但他们认为伍子胥在朝，自己难有作为。



  文种问：“现在我们去哪里？”范蠡说：“他是他，我是我，哪个国家不能去？”于是，两人离开吴国，来到了越国；越王勾践非常尊重他们。



  文种亲自整顿国内的秩序，范蠡则负责与诸侯的交往，经过他俩的治理，越国内部的混乱局面就完全改观了，而外交事务也没有不被安排得十分适当的。



  君臣同心合力，于是，勾践称霸于越邦之地。



  文种善于谋划，使事情有一个良好的开端，而范蠡则擅长于周密的考虑，使这些事情都有完满的终结。



  越王得到这两位贤臣的辅佐，国家就此安宁稳定了。



  只要刚有一点灾变的征兆，范蠡就会以其明察去专心治理，这真可称得上贤明了，真是能伸能屈、左右逢源。 
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww、mdwenxue.com



 越绝外传记范伯第八

  昔者，范蠡其始居楚，曰范伯。自谓衰贱，未尝世禄，故自菲薄。饮食则甘天下之无味，居则安天下之贱位。复被发佯狂，不与于世。谓大夫种曰：“三王则三皇之苖裔也，五伯乃五帝之末世也。天运历纪，千岁一至。黄帝之元，执辰破巳。霸王之气，见于地户。子胥以是挟弓干吴王。”于是要大夫种入吴。 



  此时冯同相与共戒之，伍子胥在，自与不能关其辞。蠡曰：“吴越二邦，同气共俗，地户之位，非吴则越。”乃入越。越王常与言尽日。大夫石买，居国有权，辩口，进曰：“炫女不贞，炫士不信。客历诸侯，渡河津，无因自致，殆非真贤。夫和氏之璧，求者不争贾，骐骥之才，不难阻险之路。□□□□之邦，历诸侯无所售，道听之徒，唯大王察之。”于是范蠡退而不言，游于楚越之间。大夫种进曰：“昔者市偷自炫于晋，晋用之而胜楚，伊尹负鼎入殷，遂佐汤取天下。有智之士，不在远近取也，谓之帝王求备者亡。易曰：‘有高世之材，必有负俗之累，有至智之明者，必破庶众之议。 ’成大功者不拘于俗，论大道者不合于众。唯大王察之。” 



  于是石买益疏。其后使将兵于外，遂为军士所杀。是时句践失众，栖于会稽之山，更用种、蠡之策，得以存。故虞舜曰：“以学乃时而行，此犹良药也。”王曰：“石买知往而不知来，其使寡人弃贤。”后遂师二人，竟以禽吴。 



  子贡曰：“荐一言，得及身，任一贤，得显名。 ”伤贤丧邦，蔽能有殃。负德忘恩，其反形伤。坏人之善毋后世，败人之成天诛行。故冤子胥僇死，由重谮子胥于吴，吴虚重之，无罪而诛。传曰：“宁失千金，毋失一人之心。”是之谓也。



  译文：



  从前，范蠡开始时是居住在楚国，叫范伯。



  他自以为出身微贱，家族中世代不曾享有过禄位，所以不免自暴自弃。



  他饮食不求美味，以天下的无味之食为甘美；居处不求高显，以天下的卑贱之位为安逸。



  他又披发装疯，不参与世事。



  后来，他对大夫文种说：“三王是三皇的后代子孙，五伯是五帝的末世霸主。



  自然的气数每经历一纪，就是上千年时间。



  黄帝的始起，依赖于土地；霸王的气数，显现于地门。



  怔子胥因此携带弓箭去求见吴王。”于是，他邀大夫文种一起去吴国。



  这时候，冯同正与他们在一起，冯同与文种都告诫范蠡：伍子胥在朝，自然难以有所作为。



  范蠡回答说：“吴、越两国，有相同的风气和习俗，地门的位置，不是在吴就是在越。”于是，他们一起来到越国。



  越王勾践经常找他们交谈，一谈就是一整天。



  有一个大夫名叫石买。



  在越国拥有大权，而且能言善辩。



  他向越王进言说：“卖弄风姿的女子不讲贞节，自我夸耀的士人不守信用。



  这些宾客周游诸侯各国，他们渡河而来到我国，是没有什么因缘而自己找上来的，大概不会是真正的贤人。



  求取和氏之璧的人，是决不会争价钱的；像骐骥一样的良才，也是不会畏惧道路艰险的。



  口口口口的国家，周游诸侯各国却得不到任用，这是道听途说没有真才实学的人，希望君王明察。”于是，范蠡就退而不言，在楚、越之间闲游。



  大夫文种对越王说：“从前有一个小偷在晋国自荐求用，晋国就任用了他，结果战胜了楚国；伊尹背着炊具来到殷都，于是辅佐成汤夺取了天下。



  有才智的人，君王选拔他们时并不考虑他们路近路远，这就叫做挑选人才求全责备的帝王必定失败。



  《易经》上说：‘具有超出世俗之才的人，必定有不能适应世俗的毛病；极富谋略的聪明人，也一定会蒙受众人的非议。



  ’建立大功勋的人不拘泥于世俗的见识，谈论大道理的人不求合于众人的心意。



  我也希望君王明察。”于是，石买越来越为勾践疏远。



  后来，勾践让他离开都城到外面去带兵，他就被军士杀死了。



  当时，勾践正为吴国所败，几乎丧失了对国家的统治，驻守在会稽山中，化改用了文种与范蠡的计策，才得以生存下来。



  所以，虞舜说过：“先学习了，到一定的时候去做，这还是良药。”越王勾践也说：“石买只懂得过去，却不知道将来，他是要使我抛弃贤人。”以后，越王就拜文种与范蠡为师，终于制服了吴国。



  子贡说：“进献一句善话，也能维画己带来益处；任用一个贤人，就可以获得显赫的名声。”伤害贤人的后果是亡国，埋没有才能的人必定遭殃。



  亏负、忘记了别人的恩德，其结果反而伤害自己。



  破坏别人好事的人不会有后代，损毁别人成就的人上天会处罚他。



  所以，有怨伍子胥羞辱死去的人，于是，在吴国就有人拚命地诬陷伍子胥。



  吴国白白地重用了伍子胥，伍子胥最后还是无罪被杀。



  书传上说：“宁可丢失干金，也不能丧失一个人的信任。”说的就是这样的事。 
			




 越绝内传陈成恒第九

  昔者，陈成恒相齐简公，欲为乱，惮齐邦鲍、晏，故徙其兵而伐鲁。鲁君忧也。孔子患之，乃召门人弟子而谓之曰：“诸侯有相伐者，尚耻之。今鲁，父母之邦也，丘墓存焉，今齐将伐之，可无一出乎？”颜渊辞出，孔子止之，子路辞出，孔子止之，子贡辞出，孔子遣之。 



  子贡行之齐，见陈成恒曰：“夫鲁，难伐之邦，而伐之，过矣。”陈成恒曰：“鲁之难伐，何也？”子贡曰：“其城薄以卑，池狭而浅，其君愚而不仁，其大臣伪而无用，其士民有恶闻甲兵之心，此不可与战。君不如伐吴。吴城高以厚，池广以深，甲坚以新，士选以饱，重器精弩在其中，又使明大夫守，此邦易也。君不如伐吴。”成恒忿然作色曰：“子之所难，人之所易也，子之所易，人之所难也。而以教恒，何也？”子贡对曰：“臣闻忧在内者攻疆，忧在外者攻弱。今君忧内。臣闻君三封而三不成者，大臣有不听者也。今君破鲁以广齐，堕鲁以尊臣，而君之功不与焉。是君上骄主心，下恣群臣，而求成大事，难矣。且夫上骄则犯，臣骄则争，是君上于主有却，下与大臣交争也。如此，则君立于齐，危于重卵矣。臣故曰不如伐吴。且夫吴明猛以毅而行其令，百姓习于战守，将明于法，齐之愚，为禽必矣。今君悉择四疆之中，出大臣以环之，黔首外死，大臣内空，是君上无疆臣之敌，下无黔首之士，孤立制齐者，君也。”陈恒曰：“善。虽然，吾兵已在鲁之城下，若去而之吴，大臣将有疑我之心，为之奈何？”子贡曰：“君按兵无伐，臣请见吴王，使之救鲁而伐齐，君因以兵迎之。”陈成恒许诺，乃行。 



  子贡南见吴王，谓吴王曰：“臣闻之，王者不绝世，而霸者不疆敌，千钧之重，加铢而移。今万乘之齐，私千乘之鲁，而与吴争疆，臣切为君恐，且夫救鲁，显名也，而伐齐，大利也。义在存亡鲁，勇在害疆齐而威申晋邦者，则王者不疑也。”吴王曰：“虽然，我常与越战，栖之会稽。夫越君，贤主也。苦身劳力，以夜接日，内饰其政，外事诸侯，必将有报我之心。子待吾伐越而还。”子贡曰：“不可。夫越之疆不下鲁，而吴之疆不过齐，君以伐越而还，即齐也亦私鲁矣。且夫伐小越而畏疆齐者不勇，见小利而忘大害者不智，两者臣无为君取焉。且臣闻之，仁人不困厄，以广其德，智者不弃时，以举其功，王者不绝世，以立其义。今君存越勿毁，亲四邻以仁，救暴困齐，威申晋邦以武，救鲁，毋绝周室，明诸侯以义。如此，则臣之所见，溢乎负海，必率九夷而朝，即王业成矣。且大吴畏小越如此，臣请东见越王，使之出锐师以从下吏，是君实空越，而名从诸侯以伐也。”吴王大悦，乃行子贡。 



  子贡东见越王，越王闻之，除道郊迎至县，身御子贡至舍而问曰：“此乃僻陋之邦，蛮夷之民也。大夫何索，居然而辱，乃至于此？”子贡曰：“吊君，故来。”越王句践稽首再拜，曰：“孤闻之，祸与福为邻，今大夫吊孤，孤之福也，敢遂闻其说。”子贡曰：“臣今见吴王，告以救鲁而伐齐。其心申，其志畏越，曰： ‘尝与越战，栖于会稽山上。夫越君，贤主也。苦身劳力，以夜接日，内饰其政，外事诸侯，必将有报我之心。子待我伐越而听子。’且夫无报人之心而使人疑之者，拙也，有报人之心而使人知之者，殆也，事未发而闻者，危也。三者，举事之大忌。”越王句践稽首再拜，曰：“昔者，孤不幸少失先人，内不自量，与吴人战，军败身辱，遗先人耻。遯逃出走，上栖会稽山，下守溟海，唯鱼鳖是见。今大夫不辱而身见之，又出玉声以教孤，孤赖先人之赐，敢不奉教乎？”子贡曰：“臣闻之，明主任人不失其能，直士举贤不容于世。故临财分利则使仁，涉危拒难则使勇，用众治民则使贤，正天下、定诸侯则使圣人。臣窃练下吏之心，兵疆而不并弱，势在其上位而行恶令其下者，其君几乎？臣窃自练可以成功至王者，其唯臣几乎？今夫吴王有伐齐之志，君无惜重器，以喜其心，毋恶卑辞，以尊其礼，则伐齐必矣。彼战而不胜，则君之福也。彼战而胜，必以其余兵临晋。臣请北见晋君，令共攻之，弱吴必矣。其骑士、锐兵弊乎齐，重器、羽旄尽乎晋，则君制其敝，此灭吴必矣。”越王句践稽首再拜曰：“昔者吴王分其人民之众，以残伐吾邦，杀败吾民，屠吾百姓，夷吾宗庙，邦为空棘，身为鱼鳖饵。今孤之怨吴王，深于骨髓。而孤之事吴王，如子之畏父，弟之敬兄，蹋孤之外言也。大夫有赐，故孤敢以疑？”请遂言之：“孤身不安床席，口不甘厚味，目不视好色，耳不听钟鼓者，已三年矣。焦唇干嗌，苦心劳力，上事群臣，下养百姓。愿一与吴交天下之兵于中原之野，与吴王整襟交臂而奋，吴越之士，继迹连死，士民流离，肝脑涂地，此孤之大愿也。如此不可得也。今内自量吾国不足以伤吴，外事诸侯不能也。孤欲空邦家，措策力，变容貌，易名姓，执箕□，养牛马，以臣事之。孤虽要领不属，手足异处，四支布陈，为乡邑笑，孤之意出焉。大夫有赐，是存亡邦而兴死人也，孤赖先人之赐，敢不待命乎？”子贡曰：“夫吴王之为人也，贪功名而不知利害。”越王慥然避位曰： “在子。”子贡曰：“赐为君观夫吴王之为人，贤疆以恣下，下不能逆，数战伐，士卒不能忍。太宰嚭为人，智而愚，疆而弱，巧言利辞以内其身，善为伪诈以事其君，知前而不知后，顺君之过以安其私，是残国之吏，灭君之臣也。”越王大悦。 



  子贡去而行，越王送之金百镒、宝剑一、良马二，子贡不受，遂行。 



  至吴，报吴王曰：“敬以下吏之言告越王，越王大恐，乃惧曰：‘昔孤不幸，少失先人。内不自量，抵罪于县。军败身辱，遯逃出走，栖于会稽，邦为空棘，身为鱼鳖饵。赖大王之赐，使得奉俎豆而修祭祀。大王之赐，死且不忘，何谋敢虑？’其志甚恐，似将使使者来。” 



  子贡至五日，越使果至，曰：“东海役臣孤句践使使臣种，敢修下吏问于左右：昔孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪于县。军败身辱，遯逃出走，栖于会稽。邦为空棘，身为鱼鳖饵。赖大王之赐，使得奉俎豆而修祭祀。大王之赐，死且不忘。今窃闻大王将兴大义，诛疆救弱，困暴齐而抚周室，故使越贱臣种以先人之藏器，甲二十领、屈卢之矛、步光之剑，以贺军吏。大王将遂大义，则弊邑虽小，悉择四疆之中，出卒三千，以从下吏，孤请自被坚执锐，以受矢石。”吴王大悦，乃召子贡而告之曰：“越使果来，请出卒三千，其君又从之，与寡人伐齐，可乎？”子贡曰：“不可。夫空人之邦，悉人之众，又从其君，不仁也。君受其币，许其师，而辞其君。”吴王许诺。 



  子贡去之晋，谓晋君曰：“臣闻之，虑不先定不可以应卒，兵不先辨不可以胜敌。今齐吴将战，胜则必以其兵临晋。”晋君大恐，曰：“为之奈何？”子贡曰：“修兵休卒以待吴，彼战而不胜，越乱之必矣。”晋君许诺。子贡去而之鲁。 



  吴王果兴九郡之兵，而与齐大战于艾陵，大败齐师，获七将，陈兵不归。果与晋人相遇黄池之上。吴晋争疆，晋人击之，大败吴师。越王闻之，涉江袭吴，去邦七里而军阵。吴王闻之，去晋从越。越王迎之，战于五湖。三战不胜，城门不守，遂围王宫，杀夫差而僇其相。伐吴三年，东乡而霸。故曰子贡一出，存鲁，乱齐，破吴，疆晋，霸越，是也。 



  译文：



  从前，陈成恒担任齐简公的国相，他想作乱篡位自立，但心中惧怕齐国的世族鲍、晏两家，所以就调动他们两家的军队去进攻鲁国。



  鲁哀公十分担心，孔子也非常忧虑，于是召集门生弟子，对他们说：“对于那些互相征讨的诸侯，我们尚且感到羞耻。



  现在齐国即将侵犯鲁国，鲁国是我们的祖国，我的坟墓也要筑在这里。



  对于齐国的侵扰，我们难道不应该出去阻止一下吗？”颜渊请求出去阻止，孔子不同意；子路请求出去阻止，孔子也不同意；子贡请求出去阻止，孔子同意了。



  子贡到齐国去，拜见陈成恒，对他说：“鲁国是一个难以攻打的国家，你却要去攻打它，这样做错了。”陈成恒间：“为什么说鲁国是难以攻打的？”子贡回答说：“鲁国都城的城墙单薄低矮，护城河既狭又浅；鲁国的国君愚昧不仁．大臣都欺世盗名、毫无用处；鲁国的百姓也讨厌舞刀弄**，不喜欢打仗的事，因此不能与鲁国交战。



  假如你一定要打仗，那还不如去进攻吴国。



  吴国都城的城墙又高又厚，护城河既宽且深；士兵的盔甲十分坚固，而且是新做的，军队人数也较多，武器装备尤为精良，同时，还派遣有足智多谋的大夫负责守城。



  与吴国交战是容易对付的，你不如去进攻吴国吧。”陈成恒听后气得脸色变了，愤怒地说：“你所说的难事，正是别人以为容易的事；你所说的易事，却正是别人以为困难的事！你用这些话来开导我，是什么用意？”子贡回答道：’我听说忧虑国内事务的人必定去攻击强国，忧虑国外事务的人才去进攻弱国；现在你的担心是在国内呀！我听说你三次受封却三次没有成功，这都是因为齐国朝廷上还有不顺从你的大臣。



  现在你攻破鲁国来扩大齐国的疆域，灭掉鲁国来提高大臣们的声威，但你自己却并不能获得任何功劳。



  你这样做，对上只可能使国君得志自负，对下也必然使大臣们肆意作为，你自己想要成功大事，就难上加难了！况且，国君一居功自傲就会放纵胡为，大臣们一居功自傲也会争权夺利，于是，你与国君之间势必产生分歧，而你与大臣们之间也难免发生利害冲突。



  这样的话，你在齐国的处境就变得十分危险了，简直就像把鸡蛋堆叠起来一样的危险！所以，我认为还不如去进攻吴国。



  更何况吴王刚勇威猛，处事果敢，令行禁止，百姓都熟习攻战、守城之道，将领也法令严明，与吴军交战，齐国的这些笨家伙，一定会被生擒活捉了。



  现在你挑选四周诸侯中的强国来作战，让大臣们去围攻这些国家，使齐国的将士都死在外国，朝廷中的犬臣也跑光了，这样，你上无作对的强臣，下无节制百姓的士吏，能够独自统治齐国的人，只有你了。”陈成恒听后说道：“讲得好！但是，我虽想按照你的话去做，齐恩的大军现在却已经开到了鲁国的城下，假如再调头去讨伐吴国，那些大臣一定会怀疑我别有企图的，这怎么办呢？”子贡说：“你现在可以按兵不动，我马上去拜见吴王，让吴国出兵去救鲁伐齐，于是，你就下令齐军迎上去，与吴军交战。”陈成恒同意了子贡的办法，于是，子贡就动身赶往吴国。



  子贡南行到吴国拜见吴王，对吴王说：“我听说过这样的话：称王的君主不断绝有禄位的世家，称霸的君主没有强劲的敌手；千均的重物上，只要再加上很小的分量，秤锤就会移动的。



  现在拥有万辆战车的强大的齐国，要吞并只有千辆兵车的弱小鲁国，想以此来与吴国争强，我非常为君王担忧。



  况且，救援鲁国，能够显扬好的名声；而讨伐齐国，也可以获得大的益处。



  如果…举而能在道义上挽救危亡的鲁国、在气势实力上制服强齐和威震晋国，那末，肯定就能够称王，这一点是毫无疑问的。”吴王说：“你讲的话不错，但是，我们吴国一直在与越国交战，越王还栖居在会稽山上。



  越王是一个贤明的国君，他吃苦耐劳，夜以继日，在国内整顿政治，在国外联络诸侯，他一定有向我们吴国报仇的打算。



  你等我打败了越国之后，再商议讨伐齐国的事情。”子贡说：“这不行。



  越国的强劲并不在鲁国之下，而吴国的强大也超不过齐国。



  君王想打败越国回来后再去与齐国较量，那时候鲁国早已被齐国兼并了。



  只知道对付弱小的越国，却惧怕强大的齐国，这是不勇敢的表现；只看到细小的利益，却忘记巨大的祸害，这也是不聪明的表现。



  这两种表现，我以为君王是不会采取的。



  而且，我听说，仁爱的人是不舍让处于危难中的人加重困窘的，一定要去救助解难以推广自己的德行；有智谋的人是不会轻易放弃时机的，一定要抓住机会去建立自己的功业；能够称王的人也不会断绝有禄位的世家，一定要竭尽全力去承续那些即将断绝的世家后代来树立自己的恩义。



  现在，君王正应该放过越国，不去讨伐、消灭它，通过与四邻国家的亲近和睦，来获取好仁的名声；正应该去制止暴行，使强齐陷入困境，威慑晋国，来显示出自己的武力；正应该去拯救弱小的鲁国，不使周王室的德泽断绝，来向诸侯各国表明自己的恩义。



  这样的话，我所看到的就不只是越国这样的负海之国，而是包括中原以外各族在内的所有国家，都会一起来朝见吴国，吴国的帝王基业也就成功了！假如强大的吴国对弱小的越国有所担心，那末，我就先到东面去见越王，劝说越王派出精兵，按照我的建议，与吴军一起去救鲁伐齐。



  这样，君王既能得到削弱越国的实际，又能获得为拯救诸侯而去讨伐强暴的好名声。”吴王听后大为高兴，于是就送子贡去越国。



  子贡东行来拜见越王，越王听说子贡即将来临，就命令清扫道路，亲自到郊外迎接，并陪同子贡到宾馆，问子贡说：“我们越国是个偏僻鄙陋的地方，这里居住的是蛮夷异族之人。



  先生居然屈尊光临，不知有什么要求？”子贡说：“我是来表示慰问的。”越王勾践稽首再拜，说道：“我听说，祸福相倚，现在你来向我表示慰问，这是我的福分，请先生详尽地谈谈你的看法。”子贡说：“我曾去拜见吴王，请求他出兵救鲁伐齐，吴王的内心非常愿意，但有些惧怕越国，说道：‘曾与越国交战，越王现在还栖居在会稽山上。



  越王是一个贤明的国君，吃苦耐劳，夜以继日，国内整顿政治，国外联络诸侯，一定有向我报仇的打算。



  你等我打败越国之后，再商议伐齐的事情。



  ’而且，本身并没有向别人报复的想法，却让人产生怀疑，这是笨拙的；原本虽有向别人报复的打算，却让人猜到了，这也是危险的；报仇的行动还没有着手实施，但已经先传了出去，这就更危险了。



  这三种情况，都是办成事情的最大忌讳。”越王勾践重又跪拜行礼，向子贡稽首再拜，说道：“从前，我不幸年少的时候就失去了父亲，自不量力，去与吴国交战，最后失败受辱，给先父也带来了耻辱。



  自从逃离吴国后，我栖居在会稽山上，所守之地仅有海边，见到的也只有鱼鳖。



  现在先生屈尊枉驾，亲自来见我、教导我，这完全是靠了先人的恩赐，我怎么会不听从你的教诲呢？”子贡说：“我听过这样的话：英明的君主任用人才决不会埋没他们的才能，但是，正直的人所荐举的贤人却常常不容于世。



  所以，分取财利时就应该委派仁人，解危救难时应该委任勇士，使遣众人、治理百姓时应该委任贤人，匡正天下、安定诸侯时应孩委任坚人。



  我诸熟官吏们的心理，他们虽然希望自己国家的军队强大，但是，并不想去侵犯兼并弱小的国家。



  掌握权势、位居于他们之上的君主，想让他们去执行侵吞弱小国家的不正确的命令，这样的君主有几人？我也谙熟能够成功称王的方法，除了我之外，天下又有几个人能掌握？现在吴王既然有讨伐齐国的愿望，君王就应该不惜贵重的器物，把它们献给吴国，以迎合吴王之心；也不要讨厌俯首低眉、用谦卑恭敬的话去奉承吴国、，应该故意抬高行礼的等级，那末，吴王就一定会去攻打齐国了！如果吴国不能战胜齐国，那就是君王的福分；假如吴国战胜了齐国，必定又会乘胜调兵去对付晋国。



  我请你允许我北行去拜见晋君，劝说晋君，使晋、越两国夹攻吴国，这样就肯定能够削弱吴国！吴国的精锐之师和宝器仪仗，先在齐国受到损伤，后又在晋国消耗殆尽，于是，君王可以利用吴国这疲败之际，那就一定能消灭吴国了！”越王勾践于是再次对他稽首行礼，说：“从前，吴王依仗百姓众多，来伤害、侵犯我国，击败我的百姓，屠杀我的百姓，铲平我的宗庙：越国成为空匮贫困之地，百姓都沦为鱼鳖的饵食。



  现在我对吴王的怨恨之深，真是刻骨入髓！我侍奉吴王，就像儿子害怕父亲、小弟敬重大哥一样，但这都是我的外表言谈。



  现在能够得到先生的指教，我怎么敢怀疑呢？请你详尽地指教。



  我睡不安席，食不甘味，不爱美色，不近音乐，已经整整三年了。



  我唇焦喉干，烦心劳力，上面礼事众大臣，下面养育好百姓，只希望有一天能与吴国在中原野外决一死战，与吴王整衣交臂严肃正规地决斗一番，即使是吴越两国的战士相继死去，百姓流离失所、肝脑涂地。



  这就是我最大的心愿！我虽有这样的心愿，但也不是容易实现的。



  我现在衡量一下自己的国力，尚不足以创伤吴国；对外结交联络诸侯，也不见成效。



  我正竭尽全国的力量，广求奇谋妙策，即使改变我的容貌和姓名，让我手拿畚箕扫帚，去养牛喂马，以奴仆的身分去侍奉这些出谋画策的人，我也心甘情愿！即使我身首分离，手足异处，四肢陈列，被国人讥笑，只要我的愿望能够实现，我在所不惜2先生现在指教我，这正是让我们这个濒喻灭亡的国家能够生存下去，让即将死去的人再活转过来，这完全依赖于先人的恩赐，我怎么会不听从你的吩咐呢？”子贡说：“吴王的为人，贪图功名，却不懂得分辨利害得失。”越王听了，马上离开座位，向子贡请求道：“一切听从先生的指点。”子贡说：“我替你分析一下吴王的为人，吴王崇尚刚强，对下级肆虐残暴，他手下的人都不能顺从；他又屡屡讨伐别国，士卒也不能忍受。



  太宰韶的为人，虽有智谋却很愚蠢，外强中干；他巧言利辞，都是为了自己的利益；他善于伪装欺诈，以此事奉吴王，只知过去，不问将业，曲从吴王的过错，来稳定自己的地位，这是一个残害国家、使国君灭亡的臣子。”越王听后非常高兴。



  子贡离越返吴的时候，越王送给他黄金百镒、宝剑一把、良马两匹，但子贡一样都没有接受。



  就这样，子贡重又回到吴国，向吴王汇报说：“我把要讲的话都对越王讲了，越王听后惊恐失措，十分害怕地说：‘从前我命运不好，年少时就失去了父亲。



  我自不量力，得罪了吴国。



  兵败受辱，逃避在外，栖居在会稽山上，越国成为空匮贫困之地，百姓沦为鱼鳖的饵食。



  幸亏吴王恩赐，放我归国，我现在还能够手捧礼器去进行祭祀。



  吴王的恩惠，我到死都不会忘记，又怎么敢去囹谋吴国呢？’我看越王的内心非常惊恐，他大概不久就会派使者到吴国来。”子贡回到吴国五天后，越国的使者果然也来了，对吴王说：“东海边的奴仆勾践，派遣使臣文种，认真地修饰准备一番后，特来问候君王。



  从前我命运不好，年少时就失去了父亲，我自不量力，得罪了贵鼠兵败受辱，逃避在外，栖居于会稽出上，越国成为空匮贫困之地，百姓沦为鱼鳖的饵食。



  幸赖君王恩赐，使我现在还能够手捧礼器去进行祭祀。



  君王的恩惠，我到死都不会忘记！现在我听说君王准备推行正道，诛强救弱，去制服凶暴的齐国、安抚周王室，所以，我特地派遣微贱之臣文种，献上先父所藏的宝器：坚甲二十套以及名为屈卢的良矛、名为步光的宝剑，来第七卷祝贺贵国军吏。



  君王将成功大义之举，我们地方虽小，但还是从全国各地挑选出三千士兵，跟随助战。



  我还请求君王让我披坚执锐，冲锋在前，去抵挡敌人的箭石。”吴王听后大为高兴，于是召见子贡，告诉他：“越国的使臣果然来了，越国主动请求出兵三千助战，越王也希望亲自随我一起去征讨齐国，这样做可以吗？”子贡说：“不可以。



  将别人的国家搞空虚了，把别国的士兵也全部拉出来，还要让他们的国君跟着一起去，这是不仁的做法。



  君王应该接受他们的札物，答应他们出兵助战，但要拒绝他们的国君随行。”吴王夫差答应了。



  子贡又离开吴国去晋国，对晋君说：“我听说，不事先定下计谋，就不能够应付突然的事变；不事先训练好军队，也就不能够战胜敌人。



  现在齐、吴两国即将交战，吴国获胜之后必定会拳兵进攻晋国。”晋君非常恐慌，说：“这怎么办呢？”子贡说：“让军队好好地整顿休息，准备对付吴军的侵犯。



  如果吴国不能一下子战胜齐国，那末，越国一定会趁机扰乱吴国的。”晋君答应了。



  子贡于是离开晋国返回鲁国。



  吴王夫差果然调集九个郡的军队，与齐军大战于艾陵，把齐军打得大败，俘瞄了齐军的七位将领。



  吴国的军队驻扎在外不回国，果然又与晋军在黄池相遇。



  吴晋两国争强，晋军发动攻击，吴军大败。



  越王勾践得到这个情报，马上渡江袭击吴国，一直挺进到距离吴国都城七里的地方，摆开了军阵。



  吴王夫差听到消息后，急忙撤离晋国，赶回来与越军对垒，越军于是迎上去，在五湖交战。



  吴军三战皆败，连都门也守不住，于是，越军冲入城中，包围了王宫，杀死了夫差，同时也将吴国国相杀了。



  越国在伐吴后的第三年，终于在东方称霸。



  所以说子贡一出国游说，就使鲁国安宁、齐国内乱、吴国破亡、晋国强盛、越国称霸，就是这样的。 
			
   www.7wenxue.comwww.56ｗen．ＣＯＭ



 越绝外传记地传第十

  昔者，越之先君无余，乃禹之世，别封于越，以守禹冢。问天地之道，万物之纪，莫失其本。神农尝百草、水土甘苦，黄帝造衣裳，后稷产穑，制器械，人事备矣。畴粪桑麻，播种五谷，必以手足。大越海滨之民，独以鸟田，小大有差，进退有行，莫将自使，其故何也？曰：禹始也，忧民救水，到大越，上茅山，大会计，爵有德，封有功，更名茅山曰会稽。及其王也，巡狩大越，见耆老，纳诗书，审铨衡，平斗斛。因病亡死，葬会稽。苇椁桐棺，穿圹七尺，上无漏泄，下无即水。坛高三尺，土阶三等，延袤一亩。尚以为居之者乐，为之者苦，无以报民功，教民鸟田，一盛一衰。当禹之时，舜死苍梧，象为民田也。禹至此者，亦有因矣，亦覆釜也。覆釜者，州土也，填德也。禹美而告至焉。禹知时晏岁暮，年加申酉，求书其下，祠白马。禹井，井者法也。以为禹葬以法度，不烦人众。 



  无余初封大越，都秦余望南，千有余岁而至句践。句践徙治山北，引属东海，内、外越别封削焉。句践伐吴，霸关东，徙琅玡，起观台，台周七里，以望东海。死士八千人，戈船三百艘。居无几，躬求贤圣。孔子从弟子七十人，奉先王雅琴，治礼往奏。句践乃身被赐夷之甲，带步光之剑，杖物卢之矛，出死士三百人，为阵关下。孔子有顷姚稽到越。越王曰：“唯唯。夫子何以教之？”孔子对曰：“丘能述五帝三王之道，故奉雅琴至大王所。”句践喟然叹曰：“夫越性脆而愚，水行而山处，以船为车，以楫为马，往若飘风，去则难从，锐兵任死，越之常性也。夫子异则不可。”于是孔子辞，弟子莫能从乎。 



  越王夫镡以上至无余，久远，世不可纪也。夫镡子允常。允常子句践，大霸称王，徙琅玡，都也。句践子与夷，时霸。与夷子子翁，时霸。子翁子不扬，时霸。不扬子无疆，时霸，伐楚，威王灭无疆。无疆子之侯，窃自立为君长。之侯子尊，时君长。尊子亲，失众，楚伐之，走南山。亲以上至句践，凡八君，都琅玡二百二十四岁。无疆以上，霸，称王。之侯以下微弱，称君长。 



  句践小城，山阴城也。周二里二百二十三步，陆门四，水门一。今仓库是其宫台处也。周六百二十步，柱长三丈五尺三寸，霤高丈六尺。宫有百户，高丈二尺五寸。大城周二十里七十二步，不筑北面。而灭吴，徙治姑胥台。 



  山阴大城者，范蠡所筑治也，今传谓之蠡城。陆门三，水门三，决西北，亦有事。到始建国时，蠡城尽。 



  稷山者，句践斋戒台也。 



  龟山者，句践起怪游台也。东南司马门，因以照龟。又仰望天气，观天怪也。高四十六丈五尺二寸，周五百三十二步，今东武里。一曰怪山。怪山者，往古一夜自来，民怪之，故谓怪山。 



  驾台，周六百步，今安城里。 



  离台，周五百六十步，今淮阳里丘。 



  美人宫，周五百九十步，陆门二，水门一，今北坛利里丘土城，句践所习教美女西施、郑旦宫台也。女出于苎萝山，欲献于吴，自谓东垂僻陋，恐女朴鄙，故近大道居。去县五里。 



  乐野者，越之弋猎处，大乐，故谓乐野。其山上石室，句践所休谋也。去县七里。 



  中宿台马丘，周六百步，今高平里丘。 



  东郭外南小城者，句践冰室，去县三里。 



  句践之出入也，齐于稷山，往从田里，去从北郭门。照龟龟山，更驾台，驰于离丘，游于美人宫，兴乐中宿，过历马丘。射于乐野之衢，走犬若耶，休谋石室，食于冰厨。领功铨土，已作昌土台。藏其形，隐其情。一曰：冰室者，所以备膳羞也。 



  浦阳者，句践军败失众，懑于此。去县五十里。 



  夫山者，句践绝粮，困也。其山上大冢，句践庶子冢也。去县十五里。 



  句践与吴战于浙江之上，石买为将。耆老、壮长进谏曰：“夫石买，人与为怨，家与为仇，贪而好利，细人也，无长策。王而用之，国必不遂。”王不听，遂遣之。石买发，行至浙江上，斩杀无罪，欲专威服军中，动摇将率，独专其权。士众恐惧，人不自聊。兵法曰：“视民如婴儿，故可与赴深溪。”士众鱼烂而买不知，尚犹峻法隆刑。子胥独见可夺之证，变为奇谋，或北或南，夜举火击鼓，画陈诈兵，越师溃坠，政令不行，背叛乖离。还报其王，王杀买，谢其师，号声闻吴。吴王恐惧，子胥私喜：“越军败矣。胥闻之，狐之将杀，噆唇吸齿。今越句践其已败矣，君王安意，越易兼也。 ”使人入问之，越师请降，子胥不听。越栖于会稽之山，吴退而围之。句践喟然用种、蠡计，转死为霸。一人之身，吉凶更至。盛衰存亡，在于用臣。治道万端，要在得贤。越栖于会稽日，行成于吴，吴引兵而去。句践将降，西至浙江，待诏入吴，故有鸡鸣墟。其入辞曰： “亡臣孤句践，故将士众，入为臣虏。民可得使，地可得有。”吴王许之。子胥大怒，目若夜光，声若哮虎： “此越未战而服，天以赐吴，其逆天乎？臣唯君王急剬之。”吴王不听，遂许之浙江是也。 



  阳城里者，范蠡城也。西至水路，水门一，陆门二。 



  北阳里城，大夫种城也，取土西山以济之。径百九十四步。或为南安。 



  富阳里者，外越赐义也。处里门，美以练塘田。 



  安城里高库者，句践伐吴，禽夫差，以为胜兵，筑库高阁之。周二百三十步，今安城里。 



  故禹宗庙，在小城南门外大城内。禹稷在庙西，今南里。 



  独山大冢者，句践自治以为冢。徙琅玡，冢不成。去县九里。 



  麻林山，一名多山。句践欲伐吴，种麻以为弓弦，使齐人守之，越谓齐人“多”，故曰麻林多，以防吴。以山下田封功臣。去县一十二里。 



  会稽山上城者，句践与吴战，大败，栖其中。因以下为目鱼池，其利不租。 



  会稽山北城者，子胥浮兵以守城是也。 



  若耶大冢者，句践所徙葬先君夫镡冢也，去县二十五里。 



  葛山者，句践罢吴，种葛，使越女织治葛布，献于吴王夫差。去县七里。 



  姑中山者，越铜官之山也，越人谓之铜姑渎。长二百五十步，去县二十五里。 



  富中大塘者，句践治以为义田，为肥饶，谓之富中。去县二十里二十二步。 



  犬山者，句践罢吴，畜犬猎南山白鹿，欲得献吴，神不可得，故曰犬山。其高为犬亭。去县二十五里。 



  白鹿山，在犬山之南，去县二十九里。 



  鸡山、豕山者，句践以畜鸡豕，将伐吴，以食士也。鸡山在锡山南，去县五十里。豕山在民山西，去县六十三里。洹江以来属越。疑豕山在余暨界中。 



  练塘者，句践时采钖山为炭，称“炭聚”，载从炭渎至练塘，各因事名之。去县五十里。 



  木客大冢者，句践父允常冢也。初徙琅玡，使楼船卒二千八百人伐松柏以为桴，故曰木客。去县十五里。一曰句践伐善材，文刻献于吴，故曰木客。 



  官渎者，句践工官也。去县十四里。 



  苦竹城者，句践伐吴还，封范蠡子也。其僻居，径六十步。因为民治田，塘长千五百三十三步。其冢名土山。范蠡苦勤功笃，故封其子于是，去县十八里。 



  北郭外路南溪北城者，句践筑鼓钟宫也，去县七里。其邑为龚钱。 



  舟室者，句践船宫也，去县五十里。 



  民西大冢者，句践客秦伊善照龟者冢也，因名冢为秦伊山。 



  射浦者，句践教习兵处也。今射浦去县五里。射卒陈音死，葬民西，故曰陈音山。 



  种山者，句践所葬大夫种也。楼船卒二千人，钧足羡，葬之三蓬下。种将死，自策：“后有贤者，百年而至，置我三蓬，自章后世。”句践葬之，食传三贤。 



  巫里，句践所徙巫为一里，去县二十五里。其亭祠今为和公群社稷墟。 



  巫山者，越●，神巫之官也，死葬其上，去县十三里许。 



  六山者，句践铸铜，铸铜不烁，埋之东阪，其上马箠。句践遣使者取于南社，徙种六山，饰治为马箠，献之吴。去县三十五里。 



  江东中巫葬者，越神巫无杜子孙也。死，句践于中江而葬之。巫神，欲使覆祸吴人船。去县三十里。 



  石塘者，越所害军船也。塘广六十五步，长三百五十三步。去县四十里。 



  防坞者，越所以遏吴军也。去县四十里。 



  杭坞者，句践杭也。二百石长买卒七士人，度之会夷。去县四十里。 



  涂山者，禹所取妻之山也，去县五十里。 



  朱余者，越盐官也。越人谓盐曰“余”。去县三十五里。 



  句践已灭吴，使吴人筑吴塘，东西千步，名辟首。后因以为名曰塘。 



  独妇山者，句践将伐吴，徙寡妇致独山上，以为死士示，得专一也。去县四十里。后说之者，盖句践所以游军士也。 



  马嗥者，吴伐越，道逢大风，车败马失，骑士堕死，疋马啼嗥，事见吴史。 



  浙江南路西城者，范蠡敦兵城也。其陵固可守，故谓之固陵。所以然者，以其大船军所置也。 



  山阴古故陆道，出东郭，随直渎阳春亭。山阴故水道，出东郭，从郡阳春亭。去县五十里。 



  语儿乡，故越界，名曰就李。吴疆越地以为战地，至于柴辟亭。 



  女阳亭者，句践入官于吴，夫人从，道产女此亭，养于李乡，句践胜吴，更名女阳，更就李为语儿乡。 



  吴王夫差伐越，有其邦，句践服为臣。三年，吴王复还封句践于越，东西百里，北乡臣事吴，东为右，西为左。大越故界，浙江至就李，南姑末、写干。 



  觐乡北有武原。武原，今海盐。姑末，今大末。写干，今属豫章。 



  自无余初封于越以来，传闻越王子孙，在丹阳皋乡，更姓梅，梅里是也。 



  自秦以来，至秦元王不绝年。元王立二十年，平王立二十三年，惠文王立二十七年，武王立四年，昭襄王亦立五十六年，而灭周赧王，周绝于此。孝文王立一年，庄襄王更号太上皇帝，立三年，秦始皇帝立三十七年，号曰赵政，政，赵外孙，胡亥立二年，子婴立六月。秦元王至子婴，凡十王，百七十岁。汉高帝灭之，治咸阳，壹天下。 



  政使将魏舍、内史教攻韩，得韩王安。政使将王贲攻魏，得魏王歇。政使将王涉攻赵，得赵王尚。政使将王贲攻楚，得楚王成。政使将史敖攻燕，得燕王喜。政使将王涉攻齐，得齐王建。政更号为秦始皇帝，以其三十七年，东游之会稽，道度牛渚，奏东安，东安，今富春。丹阳，溧阳，鄣故，余杭轲亭南。东奏槿头，道度诸暨、大越。以正月甲戌到大越，留舍都亭。取钱塘浙江“岑石”。石长丈四尺，南北面广六尺，东面广四尺，西面广尺六寸，刻文立于越栋山上，其道九曲，去县二十一里。是时，徙大越民置余杭伊攻□故鄣。因徙天下有罪适吏民，置海南故大越处，以备东海外越。乃更名大越曰山阴。已去，奏诸暨、钱塘，因奏吴。上姑苏台，则治射防于宅亭、贾亭北。年至灵，不射，去，奏曲阿、句容，度牛渚，西到咸阳，崩。 



  译文：



  从前，越国最早的君主无馀，是在夏禹的时代分封在越地的，是为守护禹的坟墓。



  他探求天地变化的道理、万物生长的法则，从来也没有违背这些根本规律。



  神农氏遍尝百草与水土的甘苦，黄帝发明衣裳，后稷开创耕耘收种、制作用具，人生的各种事情就基本具备了。



  壅肥种植桑麻，播种五谷庄稼，必须使用手脚。



  越地海滨的百姓，偏偏由鸟来作耕田的样子，百姓随后种植；田块虽然大小不等，但播种却次序井然，根本用不着人去指使，这是什么缘故呢？回答说：禹当初治水的时候，一心想着为百姓救灾解难，他来到越地，登上茅山，作总的计算，给有德的人封爵，给有功的人记功，于是就将茅山改名为会稽。



  等到他即位治理天下时，又巡视越地，会见老人，馈送诗韦，审定衡器，统一量器。



  后来他得病而死，就安葬在会稽山上。



  芦苇做成的外棺，铜做成的内棺，墓穴深七尺，墓地高敝干燥，上面没有渗漏之处，下面也不靠近水流。



  祭坛高三尺，用泥土筑成的台阶有三级，向外延伸方圆有一亩。



  禹还感到百姓居住在会稽一带非常快乐，但生活十分艰苦，自以为没有什么可以用来报答百姓的，因此就教导百姓让鸟来作耕耘状，然后进行播种，年成也有好有坏。



  在禹那个时候，舜死在苍梧山，于是，大象就来为当地的百姓耕耘田地。



  禹到会稽山来，也是有原因的，是为了那状如覆釜的山石。



  覆釜是会稽山上的土石，禹正是因为它而成就了治水的功德。



  “鸟田”也是禹赞美会稽而上告天帝才获得的。



  禹感到时近岁末，而自己也已到晚年，因此留下遗训，让后人宰白马祈祷于禹井。



  造井，就是为百姓确立法度，要让后人知道禹的安葬是按一定的法度进行的，没有烦扰百姓。



  当初，无馀封在越地时，部城建在秦馀望山的南面。



  经过一千多年，到了勾践的时候，勾践就将都城迁移到山的北面，与东海相连，而内、外越因为别有所封而分割出去了。



  勾践讨伐吴国，称霸于关东地区，又徙都琅琊，建造观台。



  观台周长七里，用来眺望东海。



  观台内有敢死之士八千人，战船三百艘。



  过了不久，勾践亲自聘求贤士圣人，于是孔子带领他的七十个学生，手捧先王的雅琴，整饰礼节而到观台来演奏。



  勾践为了迎接孔子一行，就身穿名叫赐夷的坚甲，佩带名叫步光的宝剑，手握名叫物卢的良矛，还调动三百个敢死之士，在关下摆开阵势。



  过了一会儿，孔子就温文恭敬地到了越国。



  越王勾践说：“好好，先生有什么开导我？”孔子回答说：“我能够讲述五帝三王的治国之道，所以捧着雅琴到君王这里来。”勾践叹息道：“我们越国人生性脆弱愚笨，靠水往来，居住山中，把船当作车，把楫作为马，出去就像飘风一样轻捷，让人无法赶上，而且武器锐利，好战不怕死，这正是越人的常性。



  先生不讲五帝三王之道就不行吗？”于是孔子就告辞离开了越国，他的弟子也没有一个能顺从越王之意的。



  从越王夫镡以上至无馀，非常久远，世代已不能记清。



  夫镡有儿子名允常。



  允常有儿子名勾践，勾践大霸称王，迁往琅琊，以之为都城。



  勾践有儿子名与夷，在当时也是霸主。



  与夷有儿子名子翁，在当时还是霸主。



  子翁有儿子名不扬，在当时仍是霸主。



  不扬有儿子名无疆，在当时也仍然是霸主，他讨伐楚国，楚威王灭掉了他。



  无疆有儿子名之侯，他暗地里自立为君长。



  之侯有儿子名尊，在当时也当君长。



  尊有儿子名亲，得不到百姓的信赖，楚国讨伐他，他逃进了南山。



  从亲以上至勾践，一共是八代国君，以琅琊为都城总共二百二十四年。



  无疆以上的国君，都是霸主，称王。



  之侯以后的国君变得微弱了，都称为君长。



  勾践小城，就是山阴城。



  周长二里二百二十三步，有四座陆门、一座水门。



  现在的仓库就是勾践的宫殿之台的所在地，周长六百二十步，柱高三丈五尺三寸，檐雷高一丈六尺。



  宫中有百门，门高一丈二尺五寸。



  大城周长二十里七十二步，北面未筑城墙。



  灭吴之后，勾践就迁都姑胥台。



  山阴大城，是由范蠡建造的，现在传称为蠡城。



  有三座陆门、三座水门。



  城西北面有一个缺口，是为了事奉吴国的方便。



  到汉代开始建凰时，蠡城就毁坏了。



  稷山，是勾践的斋戒之台。



  龟出，是勾践所造的怪游台；东南有司马门，用以占卜；又在此仰望天象，观测日月星辰运行的奇异变化。



  台高四十六丈五尺二寸，周长五百三十二步，在今东武里。



  龟山又称怪山；称怪山的原因，是由于上古时代此山在一夜之间突然出现的，老百姓对此感到非常奇怪，所以称为怪山。



  驾台，周长六百步，在今安城里。



  离台，周长五百六十步，在今淮阳里丘上。



  美人宫，周长五百九十步，有两座陆门、一座水门，在今北坛利里丘上的土城内，这是勾践教练美女西施、郑旦的宫台。



  这两位美女都出生在苎萝山，越王勾践想把她们献给吴壬，又担心她俩长在边陲僻陋之地，显得朴拙浅俗，所以让她们靠近大路旁居住。



  离都城五里。



  乐野，是越王射箭打猎的场所。



  越王勾践在这里感到非常快乐，所以叫做乐野。



  乐野山上的石室，是勾践动脑筋出好主意的地方。



  离都城七里。



  中指台马丘，周长六百步，在今高平里丘上。



  东外城之外南小城，是勾践的冰室，离都城三里。



  勾践平时的起居进出，一般是：在稷山斋戒，经过田里，南北郭门而出，在龟山占卜，然后再经过驾台，在离丘骑马驰骋，在美人吕游观，在中宿作乐，然后再经过马丘，在乐野的道路上射箭打猎，然后将猎犬圈放在若耶山，自己则在石室里动脑筋、出主意，最后，到冰厨去吃饭。



  至于论功行赏、测量疆土的场所，则早已筑好昌土台。



  把昌土台隐藏起来，是为了掩饰扩张称霸的雄心。



  有一种说法，认为“冰室”是用来准备美食的地方。



  浦阳，是勾践兵败后失众的地方，他在此地内心非常烦闷苦恼。



  离都城五十里。



  夫山，是勾践绝粮受困的地方。



  此山上有一个大坟：正是勾践庶子的坟墓。



  离都城十五里。



  勾践与吴国在浙江之上交战，石买担任越军的将领。



  越国的年长者和壮年人都向勾践进谏说：“石买这个人，人人都跟他有怨，家家都与他结仇。



  他贪婪好利，是一个见识短浅的小人，没有长远的谋略。



  君王如果重用他，越国一定不会成功的。”越王没有采纳这些意见，还是派石买率兵出征。



  石买出发来到浙江，斩杀无辜的人，一心想用威力慑服全军，以此动摇其它将领的地位，自己独专军权。



  将士们惊恐万分，人人都感到无以聊生。



  兵法说：“对待百姓要像对待婴儿一样关怀备至，那末，就能够跟他们一起去赴难了。”越军将士的斗志已经像鱼烂了一样地溃散瓦解，但石买却一点也不了解，还是用严峻的刑法去对待他们。



  伍子胥独自看出了可以战胜越军的征兆，于是他改用奇谋异策，命令吴军一会儿攻北，一会儿攻南；在夜里点起火把擂鼓，好像要发起攻击似的，而白天则布下伪装的部队，以此迷惑越军。



  结果，越军人心恐惧、溃散，政令不能推行，队伍分崩离析。



  有人回去向越王汇报，越王就把石买杀了，并亲自向全军将士请罪，将士们的喊叫声一直传到吴国的军营中。



  吴王非常害怕，伍子胥却暗地里高兴，他对吴王说：“越军溃败了！我听说，狐狸将被杀害时，会咬唇吸齿。



  现在越军如此喊叫，勾践大概已经败定了。



  君王安心，越国容易兼并了。”于是，派人进城询问，越军果然请求投降，但伍子胥不接受。



  越王勾践退守在会稽山上，吴军追击并包围了会稽山。



  在这种情况下，勾践深为感叹，就重用文种、范蠡的计谋，终于转死为生，继而称霸。



  对于人的一生来说，吉凶会交替着来到；国家也是如此，国家的盛衰存亡，就在于任用大臣，治国之术有许许多多方面，最关键的是得到贤人的辅佐。



  越王勾践栖居会稽山的时候，向吴国求和，于是，吴王率军离开了越国。



  勾践准备亲自去吴国投降，他西行来到浙江，等待吴王的诏令然后进入吴国，所以就有了“鸡鸣墟”这个遣迹。



  勾践进入吴国后的致辞是这样说的：“亡国之臣勾践，特地带领官吏们，来当奴仆。



  越地的百姓都能听从君王的使唤，越国的土地也都归君王所有。”于是，吴王答应了勾践的投降。



  伍子胥则大为愤怒，他双目圆睁如同夜光珠一般，还像虎哮似地大声说道：“这个越国不战而被征服，是上天赐给我们吴国的恩典，难道我们应该违背上天的心意吗？我希望君王赶快杀掉他们！”吴王没有听从，于是，就这样答应勾践居有浙江。



  阳城里，是范蠡的居城。



  往西通水路，有一座水门、两座陆门。



  北阳里城，是大夫文种的居城。



  从西山取土填高而筑成，城内南北道路长一百九十四步。



  有人称为南安城。



  富阳里，是外越所赐予的义城。



  位置在里门，由于练塘田而为人称美。



  安城里高库，是勾践讨伐吴国、俘虏夫差以后所筑。



  勾践认为伐吴的兵器是克敌制胜的宝器，因此筑这座高库藏起来。



  周长二百三十步，在今安城里。



  原先的禹的宗庙，位于小城南门外的大城内。



  禹时农官稷之庙则在禹宗庙的西边，在今南里。



  独山大坟，是勾践为自己修造的坟墓。



  后来，因为迁都琅琊，墓没有建成。



  离都城九里。



  麻林山，又叫多山。



  勾践准备讨伐吴国，种麻用以制作弓弦，派遣齐国人守护，越人称齐人为“多”，所以叫做“麻林多”，是为了防备吴国。



  勾践又把山下的田地分封给功臣。



  距离都城十二里。



  会稽山上城，是勾践与吴国交战大败后所栖息的地方。



  勾践于是将山下的池塘称为目鱼池，这里的出产不收租。



  会稽山北城，是伍子胥从水上运兵过来驻守的地方。



  若耶大墓，是勾践所迁葬的先代君王夫镡的坟墓，距离都城葛山，是勾践被吴国打败后疲困不堪而种葛的地方。



  勾践下令越国妇女织造葛布，贡献给吴王夫差。



  离都城七里。



  姑中山，是越国铜官管理的山，越人称它为铜姑渎。



  周长二百五十步，离都城二十五里。



  宫中大塘，是勾践所修治的义田，因为土地肥沃，所以称为富中。



  离都城二十里二十二步。



  犬山，是勾践被吴国打败后疲弊而养猎犬的地方；勾践养猎犬是想去猎取南山的白鹿，贡献给吴国。



  奇怪的是始终一无所获，所以取名为犬山。



  山的最高处有犬亭。



  离都城二十五里。



  白鹿山，位于犬山的南面，离都城二十九里。



  鸡山、豕山，是勾践养鸡、养猪的地方。



  勾践准备讨伐吴国，养鸡养猪以供给军士享食。



  鸡山在锡山南面，距离都城五十里；豕山在民山西面，距离都城六十三里。



  洹江过来属于越国疆域，估计豕山就在馀暨境内。



  练塘，是勾践当时开掘锡山采炭的地方，也称“炭聚”。



  史书所载从炭渎到练塘的各个地名，都是因事而命名的。



  距离都城五十里。



  木客大坟，是勾践父亲允常的坟墓。



  刚迁都琊琊时，勾践命令二千八百名战船上的士兵去采伐松柏，制作舟船，所以叫木客。



  距离都城十五里。



  又有一种说法，以为是勾践采伐好的木材，刻上花纹后进献给吴国，因此称为木客。



  官渎，是勾践的工官所居之处，离都城十四里。



  苦竹城，是勾践讨伐吴国凯旋归来后分封范蠡儿子的地方。



  这是一个偏僻的居处，道路仅六十步长。



  范蠡的儿子于是替百姓整治田地，修筑的塘堤长一千五百三十三步。



  那里有个土丘名叫土山。



  范蠡劳苦功高，勾践所以封他的儿子在那儿。



  离都城十八里。



  北郭外、路南溪北城，是勾践所建造的鼓钟宫所在之处，离都城七里。



  城名叫做龚钱。



  舟室，是勾践船宫所在的地方，离都城五十里。



  民西大墓，是勾践的擅长察看龟纹占卜的门客秦伊的坟墓，因此称这个墓为秦伊山。



  射浦，是勾践操练士兵的地方。



  就是现在的射浦，距离都城五里。



  善射之士陈音死后，就安葬在民西，所以叫陈音山。



  种山，是勾践安葬大夫文种的地方。



  勾践派遣二千名战船上的士兵，建造鼎足形的墓道，将文种葬于三蓬山下。



  文种临死时，上书勾践，说：“后代有贤人，百年后才到。



  将我安葬在三蓬，后世自然得彰显。”因此勾践就葬文种于此，这也就是所谓“食传三贤”的意思。



  巫里，是勾践将巫师迁聚在一起的地方，离都城二十五里。



  巫里的亭祠，是和公郡社稷台的故址。



  巫山，是越国的神巫魈所居之处，神巫死后就葬在巫山上。



  离都城大约十三里。



  六山，是勾践铸铜的地方。



  铸铜如有不熔化的，就埋在东坂。



  六山上出产的马鞭，是进献吴国的贡品。



  勾践派遣使者从南社移来树木，种植在六山，然后修饰制成马鞭，献给吴国。



  离都城三十五里。



  江东中巫葬处，安葬的是越国神巫无杜的子孙。



  无杜死后，勾践就将他葬在中江。



  无杜，就是那个想使吴国战船遭受覆灭之祸的神巫。



  距离都城三十里。



  石塘，是越国人想破坏吴军战船的地方。



  塘宽六十五步，长三百五十三步。



  离都城四十里。



  防坞，是越国用来阻遏吴军的设施，离都城四十里。



  杭坞，是勾践停放渡船的地方。



  杭坞设二百石长管理，雇佣士兵七十人，可以渡往会夷。



  距离都城四十里。



  涂山，是禹的妻子所居住的山，离都城五十里。



  朱馀，是越国盐官所在之处。



  越人称盐为“馀”。



  离都城三十五里。



  勾践灭亡吴国之后，命令吴人修筑吴塘，东西长一千步，取名为辟首，后来就改名为塘。



  独妇山，是勾践准备讨伐吴国时安置寡妇的地方。



  勾践将寡妇迁到此山上，是为敢死之士安排的，使他们专心一意。



  距离都城四十里。



  后来说这件事的人，都认为这是勾践用来供军士游乐的地方。



  马嗥，是吴军进攻越国时路遇大风的地方。



  狂风猛刮，兵车被掀翻，战马被吹失，骑兵部从马上摔下来摔死了，马匹啼叫不止。



  有关此事的具体记叙可以看《吴史》。



  浙江南路西城，是范蠡屯聚军队的地方。



  这里的土山本来就能够据以坚守，所以称为固陵。



  范蠡之所以要在这里屯聚军队，是由于越军的大型战船的配备所需。



  山阴古时候原先的陆路，是从东外城而出，沿着直渎阳春亭走。



  山阴原先的水路，也从东外城出去，也通往郡内的阳春亭。



  阳春亭距离都城五十里。



  语儿乡，是原先越国的疆界，叫作就李。



  后来，吴国侵占越地作为自己的疆域，并辟为战地，从就李一直到柴辟亭。



  女阳亭这个地方，勾践到吴国去当役吏，他的夫人跟随着一起去，半路上生产，就在这个亭子里生下了女儿，托养于李乡。



  后来，勾践战胜了吴国，便将亭名改为女阳，同时也把就李改名为语儿乡。



  吴王夫差进攻越国，占领了越地，勾践投降当了吴国的臣子。



  三年后，吴王又将越地归还分封给勾践。



  勾践于是统治这东西百里阔的越地，向北侍奉吴国；东面是右，西面是左。



  越地原先的疆界，东西自浙江到就李，南面到姑末、写干。



  觐乡北面有武原；武原就是现在的海盐。



  姑末是现在的大末，写干现在属于豫章管辖。



  扶无馀当初分封于越地以来，传说住在丹阳皋乡的越王子孙，后来改姓为梅，梅里就是他们居住的地方。



  秦国自开国以来，到秦元王时、，始终没有纪年。



  元王即位为君主二十年，平王即位二十三年，惠文王即位二十七年，武王即位四年。



  昭襄王即位也有五十六年，他天了周赧王，周朝就此断绝不传。



  孝文王即位一年；庄襄王改号为太上皇帝，即位三年。



  秦始皇即位三十七年，称为赵政，赢政是赵国的外孙。



  胡亥即位两年，子婴即位六个月。



  自秦元王到子婴，秦国一共是十代君王，承传一百七十年。



  汉高祖灭了秦国，将咸阳作为都城，统一了天下。



  秦王政派遣将军魏舍、内史教进攻韩国，俘获了韩王安。



  秦王政派遣将军王贲进攻魏国，俘获了魏王歇。



  秦王政派遣将军王涉进攻赵国，俘获了赵王迁。



  秦王政派遣将军王贲进攻楚国，俘获了楚王负绉。



  秦王政派遣将军史敖进攻燕国，俘获了燕王喜。



  秦王政派遣将军王涉进攻齐国，俘获了齐王建。



  于是，秦王政改称秦始皇帝。



  在即位三十七年时，秦始皇东巡来到会稽。



  他一路上渡过牛渚，走东安（东安就是现在的富春），历经丹阳、溧阳、鄣故、余杭轲亭南，再往东至槿头，又渡过诸暨、大越，于正月甲戌日到达大越，停宿在会稽郡的都亭。



  秦始皇选取了钱塘浙江边的一块崖石，这块崖石被称为“岑石”；石长一丈四尺，南北面宽六尺，东酉面宽一尺六寸；刻上文字，树立在越地的会稽山上。



  到山上立石刻处的道路很曲折，距离郡治二十一里。



  当时，秦始皇将越地百姓迁移安置在余杭、伊攻、口故鄣。



  于是，他又把天下犯罪、贬谪的官吏、百姓迁移安置在海南原先的大越地区，用以防御东海外越的侵扰，并将大越改名为山阴。



  秦始皇离开会稽时，走诸暨、钱塘，就往吴地而去，登上姑苏台，又在宅亭、贾亭北面整治射礼、布置防卫。



  秦始皇当年又来到灵地，但没有举行射礼就离开了；然后又去曲阿、句容，再渡牛渚，西行回到咸阳，便死了。 
			
/www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 越绝外传计倪第十一

  昔者，越王句践近侵于疆吴，远媿于诸侯，兵革散空，国且灭亡，乃胁诸臣而与之盟：“吾欲伐吴，奈何有功？”群臣默然而无对。王曰：“夫主忧臣辱，主辱臣死，何大夫易见而难使也？”计倪官卑年少，其居在后，举首而起，曰：“殆哉！非大夫易见难使，是大王不能使臣也。”王曰：“何谓也？”计倪对曰：“夫官位财币，王之所轻，死者，是士之所重也。王爱所轻，责士所重，岂不艰哉？”王自揖，进计倪而问焉。 



  计倪对曰：“夫仁义者，治之门，士民者，君之根本也。闿门固根，莫如正身。正身之道，谨选左右。左右选，则孔主日益上，不选，则孔主日益下。二者贵质浸之渐也。愿君王公选于众，精炼左右，非君子至诚之士，无与居家。使邪僻之气无渐以生，仁义之行有阶，人知其能，官知其治。爵赏刑罚，一由君出，则臣下不敢毁誉以言，无功者不敢干治。故明主用人，不由所从，不问其先，说取一焉。是故周文、齐桓，躬于任贤，太公、管仲，明于知人。今则不然，臣故曰殆哉。” 越王勃然曰：“孤闻齐威淫泆，九合诸侯，一匡天下，盖管仲之力也。寡人虽愚，唯在大夫。”计倪对曰：“ 齐威除管仲罪，大责任之，至易。此故南阳苍句。太公九十而不伐，磻溪之饿人也。圣主不计其辱，以为贤者。一乎仲，二乎仲，斯可致王，但霸何足道。桓称仲父，文称太公，计此二人，曾无跬步之劳、大呼之功，乃忘弓矢之怨，授以上卿。传曰：直能三公。今置臣而不尊，使贤而不用，譬如门户像设，倚而相欺，盖智士所耻，贤者所羞。君王察之。”越王曰：“诚者不能匿其辞，大夫既在，何须言哉！”计倪对曰：“ 



  臣闻智者不妄言，以成其劳，贤者始于难动，终于有成。传曰：‘易之谦逊对过问，抑威权势，利器不可示人。’言赏罚由君，此之谓也。故贤君用臣，略责于绝，施之职而成其功，远使，以效其诚。内告以匿，以知其信。与之讲事，以观其智。饮之以酒，以观其态。选士以备，不肖者无所置。” 



  越王大媿，乃坏池填堑，开仓谷，贷贫乏，乃使群臣身问疾病，躬视死丧，不厄穷僻，尊有德；与民同苦乐，激河泉井，示不独食。行之六年，士民一心，不谋同辞，不呼自来，皆欲伐吴。遂有大功而霸诸侯。孔子曰：“宽则得众。”此之谓也。 



  夫有勇见于外，必有仁于内。子胥战于就李，阖庐伤焉，军败而还。是时死伤者不可称数，所以然者，罢顿不得已。子胥内忧：“为人臣，上不能令主，下令百姓被兵刃之咎。”自责内伤，莫能知者。故身操死持伤及被兵者，莫不悉于子胥之手，垂涕啼哭，欲伐而死。三年自咎，不亲妻子，饥不饱食，寒不重彩，结心于越，欲复其仇。师事越公，录其述。印天之兆，牵牛南斗。赫赫斯怒，与天俱起。发令告民，归如父母。当胥之言，唯恐为后。师众同心，得天之中。 



  越乃兴师，与战西江。二国争疆，未知存亡。子胥知时变，为诈兵，为两翼，夜火相应。句践大恐，振旅服降。进兵围越会稽填山。子胥微策可谓神，守战数年，句践行成。子胥争谏，以是不容。宰嚭许之，引兵而还。夫差听嚭，不杀仇人。兴师十万，与不敌同。圣人讥之，是以春秋不差其文。故传曰：“子胥贤者，尚有就李之耻。”此之谓也。 



  哀哉！夫差不信伍子胥，而任太宰嚭，乃此祸晋之骊姬、亡周之褒姒，尽妖妍于图画，极凶悖于人理。倾城倾国，思昭示于后王，丽质冶容，宜求监于前史。古人云：“苦药利病，苦言利行。”伏念居安思危，日谨一日。易曰：“知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。”又曰：“进退存亡不失其正者，唯圣人乎！”由此而言，进有退之义，存有亡之几，得有丧之理。爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，此其可以卜祚遐长，而祸乱不作也。



  译文：



  从前，越王勾践侵犯强大的吴国失利，又愧对诸侯各国，远近交困，军备耗尽，国家面临灭亡的危险。



  于是，勾践召集大臣们，与他们商议誓约：“我想讨伐吴国报仇雪恨，怎样才能成功？”大臣们默不出声。



  越王就说：“君主的忧虑跫茬子的耻辱，君主的耻辱就需要臣子效死命去洗雪，为什么你们能轻视君主的忧虑和耻辱，却难以听从君主的使遣呢？”计倪官小位卑，年纪又轻，居于后列，他抬头起身说道：“危险啊！并不是大夫们能轻易容忍而难以使遣，这是君王不能正确地使遣他们。”越王说：“这话怎么说？”计倪回答说：“官位、财货，是君王所应轻视的东西；为国君效死命，则是官吏们所重视的事情。



  君王爱惜宫位财货，却责斥官吏们，要他们去为国效命，这难道不是很困难了吗？”越王向计倪拱手行礼，请他上前来，询问他。



  计倪回答说：“仁义是治国的关键，官吏百姓是当国君的根本。



  抓住关键、稳固根本，没有比先端正自己更重要的了。



  端正自己的方法，就是要谨慎地选择好辅佐之臣。



  辅佐之臣选得好，那末君主就蒸蒸日上；辅佐之臣选得不好，那末君主便每况愈下。



  这两者最重要的是注意相互间的逐渐变化。



  因此，希望君王公正地选拔人才，精当地选择好辅佐之臣，不是有才德的最真诚的人，就不能拔举他到朝廷上做官。



  要使邪僻不正之气无法滋生，而仁义有道之衍日益得到提倡，每个人都了解自己能力所适合的工作，官吏们则熟悉自己所管理的事务。



  封爵行赏和判刑处罚这些事，…律都由国君决定，那末，臣子就不敢出言进行评论毁誉，没有功勋的人也不敢干预国事了。



  所以，英明的君主在用人时，不问他从哪里来的，也不考虑先来后到，喜欢、择取的标准是统一的。



  因此，周文王、齐桓公就能亲自任用贤人，太公望、管仲也能清楚地辨识别人的贤愚善恶。



  现在，我们越国却不是这样的，所以我说危险了。”越王听后勃然大怒，说道：“我听说齐桓公纵欲放荡，多次会合诸侯，将天下的秩序纳入正规，完全是依靠管仲的力量。



  我这个人就是愚笨，也只有依赖你们大夫。”计倪回答说：“齐桓公免除了管仲的罪行，把治理国家的重任委托给他，一切都极为容易。



  这就是原先的南阳苍句。



  太公望九十岁还不见有功，仍然是稻溪边一个吃不饱的穷人。



  但圣明的君主并不计较他们的屈辱受抑，依然认为他们是贤人。



  这件事请教仲父，那件事也请教仲父，这就能够实现王道，称霸又算得了什么呢！齐桓公尊称管仲为仲父，周文王尊称吕尚为太公望，想一下这两位臣子，原先他们对于君主根本就没有一点辛劳、半点功绩，但君主却能够忘却被射的怨恨，任命他们为上卿。



  书传上说：“有担任三公的能力就授予三公之位。”现在，越国虽然也设置官吏，但并不尊重他们；虽然也使遣贤人，但却不重用他们，就好像在门口虚设画像，让画像倚靠在门上欺骗人。



  这正是有智谋的人和有才德的人感到耻辱的做法。



  请君王仔细审察。”越王说：“真诚的人就不应该有话不说，大夫们既然都在这里，你不妨把话全部说出来！”计倪回答说：“我听说聪明的人不胡言乱语，是为了成就自己的功业；有才德的人在事情开始时往往很慎重，因而最终能够取得成功。



  书传上说：‘《易经》中的谦卦就是说，要谦恭地去应付错误的提问，要抑制、变通自己的权势，国家的权力是不能让别人看的。



  ’说赏赐处罚应该由国君决定，正是这个意思。



  所以，贤君任用臣子，只是稍加斥责以引起臣子的警戒，而给他们职权，让他们去成就功业。



  派遣他出使远方，来验证他的诚心；进入内室才把别人的恶言告诉他，让他了解对他的信任；跟他一起谈论事情，来观测他的智慧；赐酒给他喝，来考察他的态度。



  选拔人才一定要求全责备，不合格的就不安摊职位。”越王勾践听后感到非常惭愧，于是毁坏、填平战壕，打开谷仓，把谷物借给缺粮的百姓。



  他又派大臣们去慰问国内生病的人，自己则去探望有丧事的人家；他设法不让居于穷乡僻壤的百姓继续受困遭难，尊重有德之人；他与百姓同甘共苦，筑堤拦河、引泉掘井，决不独占享用。



  这样做了六年，官吏百姓都同心一意，不谋同辞，不呼自来，都要求讨伐吴国，于是，越王才成就了巨大的功业，越国也称霸于诸侯。



  孔子说：“宽爱就会得到百姓的拥护。”说的就是这样的事。



  一个人能在外表上显现出勇敢来，那末他的内心一定是仁爱的。



  伍子胥在就李作战时，吴王阖庐受了伤，吴军败退回国。



  当时，死伤的人不计其数，造成这种状况的原因，是吴军疲弊困顿到了极点，实在是迫不得已。



  伍子胥内心在担忧：“作为臣子，对上不能让君主逞志快意，对下使百姓身受战争之害。”他责备自己，内心非常悲伤，但没有人能够知道这一点。



  吴国那些曾拚死作战、受到创伤和兵害的人，全部都汇聚到伍子胥的手下，他们流泪痛哭，要求讨伐越国，决一死战。



  伍子胥经过了三年的自责自咎，不与妻子儿女亲近，肚子饿了不肯吃饱，身上冷了也不肯加衣服，专心一意考虑向越国复仇这件事。



  他拜越公为师，把越公讲授的办洼都记录下来仔细研究。



  他观察、印证上天牛、斗两宿所显示的兆象，他那显赫盛大的愤怒与上天之兆一起兴发。



  于是，他发布命令遍告百姓，而百姓也像亲近父母一样地归附而来，他们都听从伍子胥的命令，唯恐落在别人的后面。



  吴国士兵众多，同心齐力，顺应上天的意愿，于是向越国发动攻击。



  越国也就起兵应战，与吴军在西江交锋。



  吴、越两国争强，谁存谁亡难以预料。



  但伍子胥懂得时机的变化，他布设诈兵，分为两翼，又在夜间点火以互相呼应。



  结果使越王勾践非常恐慌，越军人心动摇，纷纷向吴军顺服投降。



  吴国进兵包围了越国会稽填山。



  伍子胥的精妙计谋真称得上神了。



  勾践在会稽坚守了几年后，终于向吴国求和。



  伍子胥极力谏劝，因此不为吴王所容纳。



  太宰饵答应了越王的求和，于是，吴王就率兵回国了。



  夫差听信太宰豁的话，没有杀掉仇人勾践；吴国劳师动众，调动了十万军队，结果却与不打仗一样。



  圣人批评这样的做法，因此《春秋》，中没有记录这节文字。



  所以，书传上也说：“伍子胥是个有才德的人，尚且要蒙受就李之战的耻辱。”讲的就是这件事。



  可悲啊！夫差竟然不信从伍子胥，而听任太宰韶，这正像祸乱晋国的骊姬、灭亡周代的褒姒，她们尽管比图画上的美女还要艳丽妩媚，但所做的事情却极其凶恶，大大违背人理。



  倾国倾城、丽质冶容的美女，往往只知道向后代的君王显示自己的艳丽，却忘了应该从前代的历史上获取借鉴。



  古人说：“苦药利病，苦言利行。”俯伏考虑这些居安思危的道理，就可以一天比一天地谨慎从事。



  《易经》上说：“知道前进却不知道后退，知道生存却不知道灭亡，知道获取却不知道丧失。”又说：“进退存亡，不忘记正道的，大概只有圣人吧！”由此看来，前进中包含有后退的意义，生存中包含有死亡的迹兆，获取中包含有丧失的道理。



  国君对待贤人，爱他们如同爱父母，敬仰他们如同敬仰日月，尊重他们如同尊重神祗，畏惧他们如同畏惧迅雷，—那末，大概也就能够求福长远、祸乱不兴了。 
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃomwww.xiabook.com



 越绝外传记吴王占梦第十二

  昔者，吴王夫差之时，其民殷众，禾稼登熟，兵革坚利，其民习于斗战，阖庐□剬子胥之教，行有日，发有时。道于姑胥之门，昼卧姑胥之台。觉寤而起，其心惆怅，如有所悔。即召太宰而占之，曰：“向者昼卧，梦入章明之宫。入门，见两□炊而不蒸；见两黑犬嗥以北，嗥以南；见两铧倚吾宫堂；见流水汤汤，越吾宫墙；见前园横索生树桐；见后房锻者扶挟鼓小震。子为寡人精占之，吉则言吉，凶则言凶，无谀寡人之心所从。 ”太宰嚭对曰：“善哉！大王兴师伐齐。夫章明者，伐齐克，天下显明也。见两□炊而不蒸者，大王圣气有余也。见两黑犬嗥以北，嗥以南，四夷已服，朝诸侯也。两铧倚吾宫堂，夹田夫也。见流水汤汤，越吾宫墙，献物已至，财有余也。见前园横索生树桐，乐府吹巧也。见后房锻者扶挟鼓小震者，宫女鼓乐也。”吴王大悦，而赐太宰嚭杂缯四十疋。 



  王心不已，召王孙骆而告之。对曰：“臣智浅能薄，无方术之事，不能占大王梦。臣知有东掖门亭长越公弟子公孙圣，为人幼而好学，长而□游，博闻疆识，通于方来之事，可占大王所梦。臣请召之。”吴王曰： “诺。”王孙骆移记，曰：“今日壬午，左校司马王孙骆，受教告东掖门亭长公孙圣：吴王昼卧，觉寤而心中惆怅也，如有悔。记到，车驰诣姑胥之台。” 



  圣得记，发而读之，伏地而泣，有顷不起。其妻大君从旁接而起之，曰：“何若子性之大也！希见人主，卒得急记，流涕不止。”公孙圣仰天叹曰：“呜呼，悲哉！此固非子之所能知也。今日壬午，时加南方，命属苍天，不可逃亡。伏地而泣者，不能自惜，但吴王。谀心而言，师道不明；正言直谏，身死无功。”大君曰：“汝疆食自爱，慎勿相忘。”伏地而书，既成篇，即与妻把臂而决，涕泣如雨。上车不顾，遂至姑胥之台，谒见吴王。 



  吴王劳曰：“越公弟子公孙圣也，寡人昼卧姑胥之台，梦入章明之宫。入门，见两□炊而不蒸；见两黑犬嗥以北，嗥以南；见两铧倚吾宫堂；见流水汤汤，越吾宫墙；见前园横索生树桐；见后房锻者扶挟鼓小震。子为寡人精占之，吉则言吉，凶则言凶，无谀寡人心所从。”公孙圣伏地，有顷而起，仰天叹曰：“悲哉！夫好船者溺，好骑者堕，君子各以所好为祸。谀谗申者，师道不明。正言切谏，身死无功。伏地而泣者，非自惜，因悲大王。夫章者，战不胜，走傽傽；明者，去昭昭，就冥冥。见两□炊而不蒸者，王且不得火食。见两黑犬嗥以北，嗥以南者，大王身死，魂魄惑也。见两铧倚吾宫堂者，越人入吴邦，伐宗庙，掘社稷也。见流水汤汤，越吾宫墙者，大王宫堂虚也。前园横索生树桐者，桐不为器用，但为甬，当与人俱葬。后房锻者鼓小震者，大息也。王毋自行，使臣下可矣。”太宰嚭、王孙骆惶怖，解冠帻，肉袒而谢。吴王忿圣言不祥，乃使其身自受其殃。王乃使力士石番，以铁杖击圣，中断之为两头。圣仰天叹曰：“苍天知冤乎！直言正谏，身死无功。令吾家无葬我，提我山中，后世为声响。”吴王使人提于秦余杭之山：“虎狼食其肉，野火烧其骨，东风至，飞扬汝灰，汝更能为声哉！”太宰嚭前再拜，曰：“ 逆言已灭，谗谀已亡，因酌行觞，时可以行矣。”吴王曰：“诺。” 



  王孙骆为左校司马，太宰嚭为右校司马，王从骑三千，旌旗羽盖，自处中军。伐齐大克。师兵三月不去，过伐晋。晋知其兵革之罢倦，粮食尽索，兴师击之，大败吴师。涉江，流血浮尸者，不可胜数。吴王不忍，率其余兵，相将至秦余杭之山。饥饿，足行乏粮，视瞻不明。据地饮水，持笼稻而餐之。顾谓左右曰：“此何名？”群臣对曰：“是笼稻也。”吴王曰：“悲哉！此公孙圣所言，王且不得火食。”太宰嚭曰：“秦余杭山西阪闲燕，可以休息，大王亟餐而去，尚有十数里耳。 ”吴王曰：“吾尝戮公孙圣于斯山，子试为寡人前呼之，即尚在耶，当有声响。”太宰嚭即上山三呼，圣三应。吴王大怖，足行属腐，面如死灰色，曰：“公孙圣令寡人得邦，诚世世相事。”言未毕，越王追至。兵三围吴，大夫种处中。范蠡数吴王曰：“王有过者五，宁知之乎？杀忠臣伍子胥、公孙圣。胥为人先知、忠信，中断之入江；圣正言直谏，身死无功。此非大过者二乎？夫齐无罪，空复伐之，使鬼神不血食，社稷废芜，父子离散，兄弟异居。此非大过者三乎？夫越王句践，虽东僻，亦得系于天皇之位，无罪，而王恒使其刍茎秩马，比于奴虏。此非大过者四乎？太宰嚭谗谀佞谄，断绝王世，听而用之。此非大过者五乎？”吴王曰：“今日闻命矣。” 



  越王抚步光之剑，杖屈卢之矛，瞠目谓范蠡曰： “子何不早图之乎？”范蠡曰：“臣不敢杀主。臣存主若亡，今日逊敬，天报微功。”越王谓吴王曰：“世无千岁之人，死一耳。”范蠡左手持鼓，右手操枹而鼓之，曰：“上天苍苍，若存若亡。何须军士，断子之颈，挫子之骸，不亦缪乎？”吴王曰：“闻命矣。以三寸之帛，幎吾两目，使死者有知，吾惭见伍子胥、公孙圣，以为无知，吾耻生。”越王则解绶以幎其目，遂伏剑而死。越王杀太宰嚭，戮其妻子，以其不忠信。断绝吴之世。 



  译文：



  从前，吴王夫差的时候，百姓众多，五谷丰登，兵器坚利，百姓也熟习打仗。



  阖庐口采纳推行伍子胥的教导，实施了一段时间后，果然显现出一定的成效。



  有一天，夫差取道姑胥门，在姑胥台上昼卧。



  他醒过来后起身，心里感到失意惆怅，又好像有些懊悔的样子。



  于是，夫差马上把太宰藷召来，叫他占卜。



  夫差告诉太宰豁：“我刚才昼卧，梦中走进章明宫。



  跨进宫门，就看见两只铴光烧火却不蒸东西；又看见两只黑狗一会儿朝着北面吠叫，一会儿朝着南面吠叫；还看见两把铁铧靠在我宫室的堂上；还看见流水很大，迅速地流过我宫室的墙壁；还看见前园的横索上长出桐树来，还看见后房打铁的工匠手拿铁钳正在鼓风。



  你替我仔细地占卜一下，吉就说吉，凶就说凶，不要奉承迎合我的心意。”太宰韶回答说：“这个梦太好了，君王应该立即起兵攻打齐国。



  ‘章明’，表示这次讨伐齐国一定成功，功绩显明于天下。



  看见两只铴光烧火却不蒸东西，这表明君王的气息旺盛有余。



  看见两条黑狗在吠叫，一会儿向北，一会儿向南，这表示四方异族都已归顺，诸侯都来朝见君王。



  两把铁铧靠在宫室的堂上，是指君王亲近农夫，拥有百姓。



  看见流水很大，急速越过宫墙，是指四方贡献的财货已到，君王富足有余。



  看见前园横索上长出桐树，这象征吹奏乐器的技艺高明。



  看见后房打铁的工匠手拿铁钳正在鼓风，这象征宫女在奏乐。”吴王夫差听后大为高兴，赏赐给太宰韶四十匹杂丝织物。



  吴王夫差的心里仍感不踏实，于是又将王孙骆召来，把这件事告诉他。



  王孙骆回答说：“我才识浅薄，不懂占卜之道，不能够替君王占梦。



  但我知道一个人，这个人就是东掖门亭长、越公的弟子公孙圣。



  公孙圣自幼好学，长大后喜欢游观，见多识广，记忆力特别强，他精通占卜星相、召神来享之术，能够替君王占卜梦见的情况。



  臣请将他召来询问。”吴王夫差说：“好吧。”王孙骆于是写了一篇移记，说：“今天壬午，左校司马王孙骆，奉君王之命，特地告知东掖门亭长公孙圣：吴王昼卧，醒来后心中便感到十分惆怅，好像有些懊悔的样子。



  接到移记，你便立即驾车来姑胥台。”公孙圣接到移记，打开读后，便伏地痛哭，很长一段时间没有起来。



  他的妻子大君从旁边上前将他扶起，说：“谁像你这样胆子小的！一直想见君王，今日突然收到紧急公文，反倒吓得流泪不止了。”公孙圣仰天长叹，说：“唉！可悲啊！这本来就不是你所能知道的。



  今天壬午，这个时辰在南方，我的性命就交付给上天了，这是没有办法逃避的。



  我伏地哭泣的原因，只是想到不能再爱惜自己了。



  可悲的只是吴王喜欢听奉承、迎合自己心意的话。



  因此求师从师之道不能显扬彰明。



  我直言谏说。



  必遭杀害，决无功劳。”公孙圣叮嘱大君说：“你要努力加餐，自己爱惜，千万不要忘记我的话。”他伏地书写，写完以后，便紧握住妻子的手臂，泪如雨下，就此诀别。



  公孙圣上车后头也不回，一直来到姑胥台，拜见吴王。



  吴王慰劳说：“你就是越公的弟子公孙圣吧。



  我在姑胥台昼卧，梦中走进章明宫。



  跨入门内，就看见两只铴光烧火却不蒸东西；看见两只黑狗在吠叫，一会儿向北，一会儿向南；看见两把铁铧靠在宫室堂上；看见流水很大，越过宫墙；看见前园的横索上长出桐树来；看见后房打铁的工匠手拿钳子正在鼓风。



  你替我仔细地占卜一下，是吉就说吉，是凶就说凶，不要迎合我的心意。”公孙圣俯伏在地上，过了一会儿才起身，他仰天长叹，说道：“可悲啊！爱好驾船的人容易溺水，喜欢骑马的人常常坠地，君子各自因为他所喜爱的东西而遭到灾祸。



  阿谀谗佞盛行，求师从师之道就难以显扬彰明；直言谏说，必遭杀害，决无功劳。



  我俯伏在地上哭泣，并不是爱惜自己的性命，而是替君王悲伤。



  ‘章’，是说作战不能取胜，惊慌失措地逃跑；‘明’，是说丧失清醒的头脑，走向昏昧黑暗。



  看见两只铴光烧火却不蒸东西，是指君王将吃不到火煮的食物。



  看见两只黑狗一会儿向北吠叫、一会儿向南吠叫，是预示语王死后灵魂迷乱不知所往。



  看见两把铁铧靠在宫室的堂上，是预示越人攻入吴国，破坏吴国的宗庙，掘毁吴国的社稷台。



  看见流水很大，越过宫墙，这表示君王的宫室空虚荒芜了。



  前园横索上长出桐树来；桐树是不能制作成日常用具的，只能用来造木俑，与死人一起安葬。



  后房锻铁的工匠正在鼓风，是表示叹息的意思。



  这些梦兆显示，君王不应亲自率兵出征齐国，只要派遣臣子们去就行了。”太宰韶、王孙骆听后恐惧万分，急忙脱下官帽，解开头巾，袒露上身，向吴王请罪。



  吴王对公孙圣所说的那些不吉利话感到非常愤怒，于是就想让公孙圣自己先受到这些话的惩罚。



  吴王夫差命令力士石番用铁杖将公孙圣打死，但是，铁杖竟断为两截。



  公孙圣临死时仰天叹道：“上天知道我冤枉吗？我直言谏劝遇害无功！不要让我家人安葬我，将我扔在山里，让我在后世化为声响。”吴王派人把公孙圣的尸体扔在秦余杭山中，还愤愤不平地说：“让虎狼吃你的肉，野火烧你的骨，东风吹来，把你的骨灰都吹散，看你还能变为声响吗？”于是，太宰豁上前向吴王又拜行礼，说：“不吉利的话已经灭亡，谗言谀媚也已制止，现在可以摆开饯行的宴席，已经到了出兵时候了。”吴王说：“好吧。”王孙骆担任左校司马，太宰豁担任右校司马，吴王夫差率领三干骑兵，旌旗簇拥，羽盖遮身，身在中军。



  吴军进攻齐国，大获全胜。



  吴军在齐国驻扎了三个月还不离开，然后便顺道进攻晋国。



  晋国了解到吴军疲罢，军备困乏，粮食将尽，于是兴兵袭击吴军，将吴军打得大败。



  吴军兵败渡河时，到处是士兵的鲜血，河中飘浮着的尸体多得无法计数。



  吴王不忍心目睹这样的惨状，便率领残兵余卒，一起来到秦余杭山。



  吴军忍饥挨饿，断了粮食，徒步行走，饿得连面前的东西都看不清r。



  于是吴王命令就地取水，和着竹笼里的稻谷一起吃。



  吴王问身旁的亲信：“这是什么？”大臣们回答说：“是稻谷。”吴王感叹说：“可悲啊！这正应验了公孙圣的话：‘君王将吃不到火煮的食物。



  ’”太宰豁说：“秦余杭山的西山坡安静闲适，可供休息，君王吃完后赶快动身，距离那里尚有十几里路程。”吴王说：“我以前曾经把公孙圣杀死在这座山里，你试着替我到前面去呼唤…下，假如公孙圣还在山中，就应该有声响回答的。”于是，太宰韶上山大叫三声，而公孙圣所变化成的声响果然也回答了三次。



  吴王听后非常惶恐，双脚像烂掉了似地迈不开步子，脸色也变得如死灰一般，他说：“公孙圣如果能够保佑我重新振兴国家，我…定世世代代真诚地侍奉他。”吴王的话还没有讲完，越王勾践已经带兵追击而来。



  越军一层层地将吴军包围在申间，大夫文种在队伍中指挥。



  范蠡数说吴王的罪行：“君王有五件罪过，你自己知道吗？杀害伍子胥、公孙圣。



  伍子胥为人忠信，而且对事情都能早于…般人有清醒的认识，但结果身首分离，被抛入江中；公孙圣能直言谏说，最后也被害而死，无功可言；这不是两件大罪过吗？齐国并无过错，却遭到吴国蛮横无理的侵犯，使得鬼神享用不到祭品，国家受破坏，田地荒芜，父子离散，兄弟失所；这不是第三件大罪过吗？越王勾践虽然身居东海僻陋之地，但毕竟是天帝所赐位的诸侯国君，他又没有过错，但君王却一直让他铡草养马，像对待奴隶一样地对待他：这不是第四件大罪过吗？太宰韬谗佞谀媚，断送了君王世代的基业，但君王却听信、重用他；这不是第五件大罪过吗？”吴王说：“我今天认命了。”越王勾践手抚名为步光的宝剑，握着名殖婶屈卢的弓，怒目对范蠡说；“你为什么不趁早将他杀了？”范蠡回答说：“臣子我不敢杀国君。



  我不杀吴王，但他已像死了一样，现在我向他表示一点敬畏，也算是一件小小的功德，用来向上天作为报答。”于是，越王对吴王说：“人世间没有活到千岁的长寿之人，早死迟死都是一样的死。”范蠡左手拿着战鼓，右手举起鼓槌击鼓，说道：“上天苍苍，到底是存在还是不存在？还需要命令军士，让他们来砍断你的脖子、折断你的骸骨吗？这不是太荒谬了吧？”于是，吴王说：“我认命了！请你们用一块三寸帛布，把我的双眼盖住。



  假如死去的人会有知觉，我惭愧见到伍子胥和公孙圣。



  我感到自己太不聪明了，我也羞愧见到活着的人。”越王勾践解下身上的绶带，蒙住吴王的双眼，吴王夫差于是用剑自杀而死。



  越王还杀死了太宰韶，又把太宰韶的妻子儿女杀了，因为太宰韶不忠不信，直接断送了吴国世世代代的基业。 
			
wwＷ．7wenxue.com



 越绝外传记宝剑第十三

  昔者，越王句践有宝剑五，闻于天下。客有能相剑者，名薛烛。王召而问之，曰：“吾有宝剑五，请以示之。”薛烛对曰：“愚理不足以言，大王请，不得已。 ”乃召掌者，王使取毫曹。薛烛对曰：“ 毫曹，非宝剑也。夫宝剑，五色并见，莫能相胜。毫曹已擅名矣，非宝剑也。”王曰：“取巨阙。”薛烛曰：“非宝剑也。宝剑者，金锡和铜而不离。今巨阙已离矣，非宝剑也。”王曰：“然巨阙初成之时，吾坐于露坛之上，宫人有四驾白鹿而过者，车奔鹿惊，吾引剑而指之，四驾上飞扬，不知其绝也。穿铜釜，绝铁□，胥中决如粢米，故曰巨阙。”王取纯钧，薛烛闻之，忽如败。有顷，惧如悟。下阶而深惟，简衣而坐望之。手振拂扬，其华捽如芙蓉始出。观其釽，烂如列星之行；观其光，浑浑如水之溢于塘；观其断，岩岩如琐石；观其才，焕焕如冰释。“此所谓纯钧耶？”王曰：“是也。客有直之者，有市之乡二，骏马千疋，千户之都二，可乎？”薛烛对曰：“不可。当造此剑之时，赤堇之山，破而出锡；若耶之溪，涸而出铜；雨师扫洒，雷公击橐；蛟龙捧鑪，天帝装炭；太一下观，天精下之。欧冶乃因天之精神，悉其伎巧，造为大刑三、小刑二：一曰湛卢，二曰纯钧，三曰胜邪，四曰鱼肠，五曰巨阙。吴王阖庐之时，得其胜邪、鱼肠、湛卢。阖庐无道，子女死，杀生以送之。湛卢之剑，去之如水，行秦过楚，楚王卧而寤，得吴王湛卢之剑，将首魁漂而存焉。秦王闻而求之，不得，兴师击楚，曰：‘与我湛卢之剑，还师去汝。’楚王不与。时阖庐又以鱼肠之剑刺吴王僚，使披肠夷之甲三事。阖庐使专诸为奏炙鱼者，引剑而刺之，遂弑王僚。此其小试于敌邦，未见其大用于天下也。今赤堇之山已合，若耶溪深而不测。群神不下，欧冶子即死。虽复倾城量金，珠玉竭河，犹不能得此一物，有市之乡二、骏马千疋、千户之都二，何足言哉！” 



  楚王召风胡子而问之曰：“寡人闻吴有干将，越有欧冶子，此二人甲世而生，天下未尝有。精诚上通天，下为烈士。寡人愿齎邦之重宝，皆以奉子，因吴王请此二人作铁剑，可乎？”风胡子曰：“善。”于是乃令风胡子之吴，见欧冶子、干将，使之作铁剑。欧冶子、干将凿茨山，泄其溪，取铁英，作为铁剑三枚：一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布。毕成，风胡子奏之楚王。楚王见此三剑之精神，大悦风胡子，问之曰：“此三剑何物所象？其名为何？”风胡子对曰：“一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布。”楚王曰：“何谓龙渊、泰阿、工布？”风胡子对曰：“欲知龙渊，观其状，如登高山，临深渊；欲知泰阿，观其釽，巍巍翼翼，如流水之波；欲知工布，釽从文起，至脊而止，如珠不可衽，文若流水不绝。” 



  晋郑王闻而求之，不得，兴师围楚之城，三年不解。仓谷粟索，库无兵革。左右群臣、贤士，莫能禁止。于是楚王闻之，引泰阿之剑，登城而麾之。三军破败，士卒迷惑，流血千里，猛兽欧瞻，江水折扬，晋郑之头毕白。楚王于是大悦，曰：“此剑威耶？寡人力耶？ ”风胡子对曰：“剑之威也，因大王之神。”楚王曰： “夫剑，铁耳，固能有精神若此乎？”风胡子对曰：“ 时各有使然。轩辕、神农、赫胥之时，以石为兵，断树木为宫室，死而龙臧。夫神圣主使然。至黄帝之时，以玉为兵，以伐树木为宫室，凿地。夫玉，亦神物也，又遇圣主使然，死而龙臧。禹穴之时，以铜为兵，以凿伊阙，通龙门，决江导河，东注于东海。天下通平，治为宫室，岂非圣主之力哉？当此之时，作铁兵，威服三军。天下闻之，莫敢不服。此亦铁兵之神，大王有圣德。 ”楚王曰：“寡人闻命矣。” 



  译文：



  从前，越王勾践拥有五日宝剑，天下闻名。



  越王有一个擅长相剑的门客，名叫薛烛。



  勾践就把他召来询问，越王说：“我有五日宝剑，请你察定一下。”薛烛回答说：“我这些愚笨的道理原本不值得讲给君王听，但是，君王命令我说，我也就不得不说了。”于是，越王将掌管宝剑的人召来，勾践吩咐拿出名叫毫曹的宝剑。



  薛烛说：“毫曹称不上真正的宝剑，宝剑应该是五种金属的色彩一起显现，没有哪一种色彩能盖过其它色彩的。



  毫曹虽然已经是大有名声，但还称不上真正的宝剑。”越王说：“把名叫巨阙的宝剑拿来。”薛烛说：“巨阙也称不上真正的宝剑。



  宝剑应该是金、锡、铜熔混在一起无法分开的，现在，巨阙剑上的五金却分得清，因此称不上真正的宝剑。”越王说：“但是当巨阚刚铸成的时候，我正坐在露坛上，这时恰巧有一个宫人驾驶着四匹白鹿拉的车子经过，车子太快，鹿受了惊，我就拿起巨阙剑朝车子一指，白鹿都往上跳起，丝毫不知道车子已经断开了。



  用巨阙去刺铜釜、砍铁铴，都是中间立即断开，轻松得就好像戳在谷米中，所以称它为巨阙。”越王又吩咐拿出名叫纯钧的宝剑，薛烛一听到这个名字，身子马上像溃败似地瘫下来。



  过了好一会儿，薛烛才猛然醒悟过来，显幽惊恐的样子，他走下台阶深思一下，然后理理衣服重新坐下来仔细地察看纯钧剑。



  薛烛抖动宝剑后举起，只见剑的华彩摇晃，如芙蓉刚开花似的鲜艳；看剑的文采，犹如天上星星闪烁般的灿烂；看剑的光泽，像水从池塘里满溢出来一样地涌动；看剑的锋刃，恰似琐石一样的高峻；看剑的材质，正像严冰融解一样的鲜明晶莹。



  [薛烛不禁脱口问道]：“这就是所说的纯钧宝剑吗？”越王说：“正是。



  我的一个门客为这口剑估价，以为可值两个有市场的乡邑、一千匹骏马，再加上两个有千户人家的都邑，你看值这个价吗？”薛烛回答说：“远不止这个价。



  当初铸造这口剑的时候，赤堇山裂开，才采得锡；若耶溪干涸，方采得铜；雨师洒水清扫，雷公鼓风吹火；蛟龙捧住冶炉，天帝亲自装炭；天神太一也从天上下来观看，天地万物的精气便随之而降。



  欧冶子于是顺承天地万物的精气，将自己的全部才艺和工巧都施展了出来，铸造成三日大形宝剑和两口小形宝剑：第一日叫湛卢，第二口叫纯钧，第三口叫胜邪，第四日叫鱼肠，第五口叫巨阙。



  吴王阑庐的时候，他得到了胜邪、鱼肠、湛卢三日剑。



  阖庐不推行德政，他的子女死后，杀活人来送葬，作为陪葬品的湛卢剑就这样如水流般地丧失了。



  这口剑的剑气先来到秦国，后来又到了楚国。



  楚王睡觉醒来后，得到了这口吴王的湛卢剑，楚王把它当作最珍贵的宝剑保存起来。



  秦王听到后就向楚王求取这口剑，但未能如愿，于是兴兵攻打楚国，声称：‘只要将湛卢剑交给我，我就撤回军队、离开楚国。



  ’但楚王坚持不给。



  当时，阖庐又用鱼肠剑去行刺吴王僚，他派人身穿肠夷宝甲去行刺了几次。



  最后，阖庐让专诸进献炙鱼，用鱼肠剑去行刺，终于杀死了吴王僚。



  但是，这仅仅是向敌国小试这几日宝剑的威力，并没有看到它们被天下大派用处。



  现在，赤堇山已合拢，若耶溪深不可测。



  天神们不会由天而降，而欧冶子也即将死去。



  因此，即使再想用整城的金子、满河的珠玉，尚且不能够换得这样的一口剑，那末，两个有市场的乡邑、一千匹骏马、两个干户人象的都邑，这些东西又算得了什么呢？”楚王将风胡子召来，询问他：“我听说吴国有于将、越国有欧冶子，这两个人生得与众不同、绝类离伦，天下从来未曾有过这样的人。



  他们的精神真诚，上与天相通，下化为坚强的志气和惊人的作为。



  我想把全国贵重的宝物都交给你，希望你通过吴壬去请这两个人为我铸造铁剑，。



  你愿意吗？”风胡子回答说：“愿意。”于是，楚王派遣风胡子到吴囤去，拜见欧冶子和干将。



  请他们铸造铁剑。



  欧冶子稀干将就开凿茨山，排干溪水，采掘出精粹的铁石，铸成三把铁剑：第一把叫龙渊，第二把叫泰阿，第三把叫工布。



  铁剑铸成之后，风胡子将它们送给楚王。



  楚王看到这些剑上所显现出的精气，大为高兴，就接见风胡子，问他：“这三把剑各象法什么？各叫什么名字？”风胡子回答说：“第一把叫龙渊，第二把叫泰阿，第三把叫工布。”楚王又间：“为什么叫龙渊、泰阿、工布？”风胡子回答说：“想知道龙渊剑，就察看它的神状，龙渊剑的神状就像攀登上高山、居高临下地对着深渊一样；想知道泰阿剑，就要察看它的刃彩，泰阿剑的刃彩高峻深厚，如同流水的波纹一般；想知道工布剑，也要察看它的刃彩，工布剑的刃彩由纹理问起，到脊背处就看不见了，像珍珠却又不能镶在衣服上，文采斑斓如流水一样不断绝。”晋郑王听到后就来求取这几把宝剑，没有得到，于是兴兵围攻楚国都城，包围了三年还不撤兵。



  城内粮仓里的粮食吃完了，兵库中的武器装备也耗费殆尽，而楚王身边的亲信、大臣和贤士们也没有办法解围。



  于是，楚王知道后兢手持泰阿剑，登上城楼，亲自指挥作战。



  于是，晋国三军大败而退，士兵都心神迷乱，血流千里，猛兽纷纷跑来观望，江水为之回流播扬，晋郑王的头发一下子全白了。



  楚王大为喜悦，说：“这是宝剑的神威？还是由于我的勇力呢？”风胡子回答说：“是宝剑的神威，但也得助于君王的神勇。”楚王说：“宝剑只是铁铸造的，原本能有这样的精气神威吗？”风胡子回答说：“时代不同了，是时代使它具有这样的神威。



  在轩辕、神农、赫胥氏的时代，用石头作兵器，拣取折断的树木搭成棚屋，人死了就把土堆在尸体上安葬。



  这是神圣的君主教导人们这样做的。



  到黄帝的时代，用玉石制作兵器，有意识地砍伐树木来建造屋舍，人死后挖地土葬。



  玉石，是神奇灵异之物，但这道是遇到了圣德的君主，才教导人们这样做的。



  禹的时代，用铜铸造兵器，还用铜制成工具后去开凿伊阙，疏通龙门，将江、河之水引导向东，流入东海。



  当时，天下顺畅太平，于是修治宫室，这难道不是依赖圣明君主的力量吗？在现在这个时代，铸造铁的兵器，用武力来威慑控制军队；天下听到后，没有人胆敢不归顺屈服的了。



  这就是铁制兵器的神威，也正表明君王具有圣明之德。”楚王说：“我明白了。” 
			




 越绝内经九术第十四

  昔者，越王句践问大夫种曰：“吾欲伐吴，奈何能有功乎？”大夫种对曰：“伐吴有九术。”王曰：“何谓九术？”对曰：“一曰尊天地，事鬼神；二曰重财币，以遗其君；三曰贵籴粟槁，以空其邦；四曰遗之好美，以为劳其志；五曰遗之巧匠，使起宫室高台，尽其财，疲其力；六曰遗其谀臣，使之易伐；七曰疆其谏臣，使之自杀；八曰邦家富而备器；九曰坚厉甲兵，以承其弊。故曰九者勿患，戒口勿传，以取天下不难，况于吴乎？”越王曰：“善。” 



  于是作为策楯，婴以白璧，镂以黄金，类龙蛇而行者。乃使大夫种献之于吴，曰：“东海役臣孤句践，使者臣种，敢修下吏，问于左右。赖有天下之力，窃为小殿，有余财，再拜献之大王。”吴王大悦。申胥谏曰：“不可。王勿受。昔桀起灵门，纣起鹿台，阴阳不和，五谷不时，天与之灾，邦国空虚，遂以之亡。大王受之，是后必有灾。”吴王不听，遂受之而起姑胥台。三年聚材，五年乃成。高见二百里。行路之人，道死尸哭。 



  越乃饰美女西施、郑旦，使大夫种献之于吴王，曰：“昔者，越王句践窃有天之遗西施、郑旦，越邦洿下贫穷，不敢当，使下臣种再拜献之大王。”吴王大悦。申胥谏曰：“不可。王勿受。臣闻五色令人目不明，五音令人耳不聪。桀易汤而灭，纣易周文而亡。大王受之，后必有殃。胥闻越王句践昼书不倦，晦诵竟旦，聚死臣数万，是人不死，必得其愿。胥闻越王句践服诚行仁，听谏，进贤士，是人不死，必得其名。胥闻越王句践冬披毛裘，夏披絺绤，是人不死，必为利害。胥闻贤士，邦之宝也；美女，邦之咎也。夏亡于末喜，殷亡于妲己，周亡于褒姒。”吴王不听，遂受其女，以申胥为不忠而杀之。 



  越乃兴师伐吴，大败之于秦余杭山，灭吴，禽夫差，而戮太宰嚭与其妻子。 



  译文：



  从前，越王勾践问大夫文种：“我想讨伐吴国，怎么才能成功？”大夫文种回答说：“讨伐吴国有九条计策。”越王问：“哪九条计策？”文种回答说：“第一是尊崇天地，敬事鬼神；第二是拿出丰厚的财物，馈赠给吴国国君；第三是抬高价格向吴国购买粮草，使吴国的储备变得空虚；第四是送美女给吴王，用这个来消磨吴王的志气；第五是送能工巧匠给吴王，让吴国建宫殿造高台，耗尽它的财物，疲劳它的力量；第六是送阿谀奉承的臣子给吴王，使得吴国容易遭受讨伐；第七是让吴国的忠谏之臣变得更为刚强，迫使他们一一自杀；第八是把自己的国家治理得富强起来，准备好各种各样的物资器材；第九是使自己国家军队强大、武器锐利，随时准备利用吴国弊败之机去进攻它。



  所以说做到了这九件事就用不着担心了，只要不把自己的心意声张出去，那末，夺取整个天下都不是困难的事，何况只是对付一个吴国呢？”越王说：“太好了！”于是，越王就命人制作了饰有文采的栏杆，用白璧作装饰，还镶嵌有黄金，形状如同龙蛇在舞动一般。



  越王派大夫文种将这些栏杆进献到吴国，说道：“东海边的奴仆勾践，派遣使者文种，让他修饰整洁后，来问候君王。



  幸赖天地的力量，我私下造了一座小殿，多余的材物就贡献给君王。”吴王大为高兴，但伍子胥劝谏说：“不能够这样做，君王不应该接受这些礼物。



  从前，夏桀筑灵门，商纣造鹿台，都引起阴阳不和顺，五谷不能按时成熟，上天降下灾祸，国家为之空虚，于是走向灭亡。



  君王如果接受越国的这些礼物，以后一定会产生灾祸的。”吴王没有听从劝谏，收下了越国进献的礼物，开始建筑姑胥台。



  花了三年时间聚集材料，五年后才建成姑胥台。



  台非常高，视野有二百里。



  但是，因为筑台，百姓劳役深重，道路上有死人，里巷中有哭声。



  于是，越王勾践又将美女西施、郑旦打扮整齐后，派大夫文种送给吴王，说：“从前，越王勾践私下得到了上天赠给的两个美女西施和郑旦，但越国地势低洼，十分贫穷，不敢接受她们，所以派文种将她俩献给大王。”吴王非常高兴，伍子胥进谏说：“不能够这样做，君王不应该接受这两个女子。



  我听说多看五色会使人眼睛看不清，多听五音会让入耳朵听不清。



  夏桀轻视汤，就灭亡了；商纣轻视周文王，也灭亡了。



  君王如果接曼这两个女子，以后一定会有灾祸的。



  我听说越王勾践白日不停地起草文件，晚上又往往述诵到天亮，他聚集了几万名敢死之士；这个人不死，一定能实现他的愿望的。



  我又听说越王勾践服膺诚信，推行仁道，好听谏言，善荐贤人；这个人不死，一定会获得好的名声。



  我还听说越王勾践冬天只穿粗陋的皮衣，夏天也只穿粗葛布衣服；这个人不死+一定会变得非常厉害，成为我们吴国的大患。



  我听说，贤人是国家的珍宝，美女则是国家的祸根。



  夏代就是由于末喜而灭亡的，商代也因为姐已而灭亡，周代同样是因为褒姒而灭亡的。”吴王不听从谏劝，还是接受了越国送来的这两个美女，而且认为伍子胥不忠，将他杀了。



  越国于是起兵讨伐吴国，在秦余杭山将吴军打得大败。



  勾践灭了吴国，活捉了吴王夫差，同时杀死了太宰豁和他的妻子儿女。 
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.xiabook.com



 越绝外传记军气第十五

  夫圣人行兵，上与天合德，下与地合明，中与人合心。义合乃动，见可乃取。小人则不然，以疆厌弱，取利于危，不知逆顺，快心于非。故圣人独知气变之情，以明胜负之道。凡气有五色：青、黄、赤、白、黑。色因有五变。人气变，军上有气，五色相连，与天相抵。此天应，不可攻，攻之无后。其气盛者，攻之不胜。 



  军上有赤色气者，径抵天，军有应于天，攻者其诛乃身。军上有青气盛明，从□，其本广末锐而来者，此逆兵气也，为未可攻，衰去乃可攻。青气在上，其谋未定；青气在右，将弱兵多；青气在后，将勇谷少，先大后小；青气在左，将少卒多，兵少军罢；青气在前，将暴，其军必来。赤气在军上，将谋未定。其气本广末锐而来者，为逆兵气，衰去乃可攻。赤气在右，将军勇而兵少，卒疆，必以杀降；赤气在后，将弱，卒疆，敌少，攻之杀将，其军可降；赤气在右，将勇，敌多，兵卒疆；赤气在前，将勇兵少，谷多卒少，谋不来。黄气在军上，将谋未定。其本广末锐而来者，为逆兵气，衰去乃可攻。黄气在右，将智而明，兵多卒疆，谷足而不可降；黄气在后，将智而勇，卒疆兵少，谷少；黄气在左，将弱卒少，兵少谷亡，攻之必伤；黄气在前，将勇智，卒多疆，谷足而有多为，不可攻也。白气在军上，将贤智而明，卒威勇而疆。其气本广末锐而来者，为逆兵气，衰去乃可攻。白气在右，将勇而卒疆，兵多谷亡；白气在后，将仁而明，卒少兵多，谷少军伤；白气在左，将勇而疆，卒多谷少，可降；白气在前，将弱卒亡，谷少，攻之可降。黑气在军上，将谋未定。其气本广末锐而来者，为逆兵，去乃可攻。黑气在右，将弱卒少，兵亡，谷尽军伤，可不攻自降；黑气在后，将勇卒疆，兵少谷亡，攻之杀将，军亡；黑气在左，将智而勇，卒少兵少，攻之杀将，其军自降；黑气在前，将智而明，卒少谷尽，可不攻自降。 



  故明将知气变之形，气在军上，其谋未定；其在右而低者，欲为右伏兵之谋；其气在前而低者，欲为前伏阵也；其气在后而低者，欲为走兵阵也；其气阳者，欲为去兵；其气在左而低者，欲为左阵；其气间其军，欲有入邑。 



  右子胥相气取敌大数，其法如是。军无气，算于庙堂，以知疆弱。一、五、九，西向吉，东向败亡，无东；二、六、十，南向吉，北向败亡，无北；三、七、十一，东向吉，西向败亡，无西；四、八、十二，北向吉，南向败亡，无南。此其用兵月日数，吉凶所避也。举兵无击太岁上物，卯也。始出各利，以其四时制日，是之谓也。 



  韩故治，今京兆郡，角、亢也。 



  郑故治，角、亢也。 



  燕故治，今上渔阳、右北平、辽东、莫郡，尾、箕也。 



  越故治，今大越山阴，南斗也。 



  吴故治西江，都牛、须女也。 



  齐故治临灾，今济北、平原、北海郡、灾川、辽东、城阳，虚、危也。 



  卫故治濮阳，今广阳、韩郡，营室、壁也。 



  鲁故治太山、东温、周固水，今魏东，奎、娄也。 



  梁故治，今济阴、山阳、济北、东郡，毕也。 



  晋故治，今代郡、常山、中山、河间、广平郡，觜也。 



  秦故治雍，今内史也，巴郡、汉中、陇西、定襄、太原、安邑，东井也。 



  周故治雒，今河南郡，柳、七星、张也。 



  楚故治郢，今南郡、南阳、汝南、淮阳、六安、九江、庐江、豫章、长沙，翼、轸也。 



  赵故治邯郸，今辽东、陇西、北地、上郡、雁门、北郡、清河，参也。



  译文：



  圣人用兵，上要与苍天的德行相合，下要与大地的圣明相合，中间要与百姓的意愿相合，道义上相符合才行动，看到能够取得才去获取。



  小人就不是这样，他们以强压弱，乘人之危去谋取私利，分不清顺逆的关系，喜欢去做那些不应该做的事。



  所以，只有圣人才了解军气的变化情况，熟悉战争胜负的道理。



  云气有五种颜色：青、黄、赤、白、黑。



  军气的颜色因此也有五种变化。



  士兵的气息有变化，军队上方就产生军气，五种颜色相连接，与上天相抗衡。



  这就是上天的应和，在这时候就不能攻击，假如发动攻击，必定不会有好的结果。



  对于军气旺盛的军队，发动攻击也是一定不能取胜的。



  军队上方有赤色军气，其气直达天空，表明这支军队与上天相应和，准攻击它谁自己反受其害。



  军队上方有青色军气，气色旺盛显明，从口，其气本根广大、末梢细小而迎面移来的，这是迎兵之气，是不能够攻击它的，必须等待它的军气衰竭，方可以攻击。



  青色军气在上方，对付它的谋略不可贸然决定；青气位于右方，说明将领懦弱，但兵器充足；青气位于后方，说明将领勇猛，但粮草不足，其战斗力先强后弱；青气位于左方，说明将领少而士卒多，但兵器不足，战斗力不强；青气位于前方，将领性情暴躁，一定率兵来犯。



  赤气在军队上方，对付它的谋略也不可贸然决定。



  其气本根广大、末梢细小而迎面移来的，也是迎兵之气，必须等待它的军气衰竭，然后才能攻击它。



  赤气位于右方，说明将领勇猛，但兵器不足，士卒强悍，一定要大量的杀伤，才能使它降服；赤气位于后方，说明将领懦弱，但士卒强悍，对手很少，攻击它如果熊杀其将领，那末，这支军队就可以被降服；赤气位于左方，说明将领勇猛，对手又多，士卒一定强悍；赤气位于前方，说明将领勇猛，但兵器不足，粮草充足，士卒人少，想对付它尚缺少办法。



  黄气在军队上方，对付它的谋略也不可贸然决定。



  其气本根广大、末梢细小而迎面移来的，这是迎兵之气，也必须等待它的军气衰竭，然后才可以攻击。



  黄气位于右方，说明将领有智谋，而且明察秋毫，兵器充足，士卒强悍，粮草富足，无法使它降服；黄气位于后方，说明将领有智谋，而且勇猛，士卒强悍，但兵器不足，粮草短缺；黄气位于左方，说明将领懦弱，士卒人少，兵器不足，粮草断绝，攻击它必定能重创它；黄气位于前方，说明将领既勇猛又多计谋，士卒也既众多又强悍，粮草充足，而且这支军队多有作为，是不能攻击它的。



  白气在军队上方，说明将领既有德又有智，而且明察秋毫，士卒既威又勇，非常强悍。



  其气本根广大、末梢细小而迎面移来的，也是迎兵之气，必须等待它的军气衰竭，然后才可以攻击。



  白气位于右方，说明将领勇猛，士卒强悍，兵器充足，但粮草缺乏；白气位于后方，说明将领仁厚而明察秋毫，但士卒人少，兵器充足但粮草短缺，易受创伤；白气位于左方，说明将领勇猛，而且强悍，士卒众多，但粮草不足，能够使它降服；白气位于前方，说明将领懦弱，士卒缺乏，粮草不足，攻击它就能够使它降服。



  黑气在军队上方，对付它的谋略也不可贸然决定。



  其气本根广大、末梢细小而迎面移来的，这是迎兵之气，也必须等待它的军气衰竭，然后才可以攻击。



  黑气位于右方，说明将领懦弱，士卒人少，兵器匮乏，粮草断绝，易受创伤，能不攻自破，使它降服；黑气位于后方，说明将领勇猛，士卒强悍，但兵器不足，粮草断绝，攻击它，如果能杀其将领，那末这支军队就可以被歼灭；黑气位于左方，说明将领既有智谋，而且很勇猛，但士卒人少，兵器不足，攻击它如果能杀其将领，这支军队自然就可Ⅸ降服了；黑气位于前方，说明将领足智多谋，而且明察秋毫，但士卒人少，粮草断绝，也能够不攻自破，使它降服。



  所以，明察的将领谙熟军气的变化情形，气在对方军队的上方，对付它的谋略不可贸然确定；对方军气低垂、位于右方，就应该采用右翼伏兵的计谋；对方军气低垂、位于前方，则应该采用在前方布置伏兵的阵势；对方军气低垂、位于后方，应该采用快速部队布阵；对方军气阳盛，则应布下撤兵之阵；对方军气低垂、位于左方，应该在左翼布阵；对方兵气在军队中间，则应有攻关入城的准备。



  上面就是伍子胥占卜军气、克敌制胜的重要谋术，它的方法就是如此。



  军队上方没有军气的时候，就需要在朝廷上制定克敌的谋略，来预测双方力量的强弱。



  逢一、五、九，往西方吉利，往东方则必定遭到失败灭亡，因此不能往东；逢二、六、十，往南方吉利，往北方就失败灭亡，不能往北；逢三、七、十一，往东方吉利，往西方就失败灭亡，不能往西；逢四、八、十二，往北方吉利，往南方就失败灭亡，不能往南。



  这就是在朝廷上制定谋略的用兵月日计算方法，是为了就吉避凶。



  兴兵作战还应该注意避免冲撞太岁，冲撞太岁就意味着失败。



  开始出兵时各自都占据着有利的条件，这是因为双方都按照自己的四季变化来控制阳气，说的正是这个意思。



  韩国从前治理管辖的区域，就是现在的京兆郡，分野是角、亢两宿。



  郑国从前治理管辖的区域，其分野也是角、亢两宿。



  燕国从前治理管辖的区域，就是现在的上谷、渔阳、右北平、辽东、莫郡，其分野是尾、箕两宿。



  越国从前治理管辖的区域，就是现在的大越山阴，分野是斗宿。



  吴国从前治理管辖的西江，其分野是牛、女两宿。



  齐国从前治理管辖的临蕾，就是现在的济北、平原、北海郡、蕾川、辽东、城阳，其分野是虚、危两宿。



  卫国从前治理管辖的濮阳，就是现在的广阳、韩郡，分野是室、壁两宿。



  鲁国从前治理管辖的太出、东温、周固水，就是现在的魏东，其分野是奎、娄两宿。



  梁国从前治理管辖的区域，就是现在的济阴、山阳、济北、东郡，分野是毕宿。



  晋国从前治理管辖的区域，就是现在的代郡、常山、中山、河问、广平郡，分野是觜宿。



  秦国从前治理管辖的雍，现在称秦内史地，即巴郡、汉中、陇西、定襄、太原、安邑，其分野是井宿。



  周国从前治理管辖的雒，就是现在的河南郡，其分野是柳、七星和张三宿。



  楚国从前治理管辖的郢，就是现在的南郡、南阳、汝南、淮阳、六安、九江、庐江、豫章、长沙，其分野是翼、轸两宿。



  赵国从前治理管辖的邯郸，就是现在的辽东、陇西、北地、上郡、雁门、北郡、清河，分野是参宿。 
			
/wwwt．xiＡbｏok．com



 越绝外传枕中第十六

  昔者，越王句践问范子曰：“古之贤主、圣王之治，何左何右？何去何取？”范子对曰：“臣闻圣主之治，左道右术，去末取实。”越王曰：“何谓道？何谓术？何谓末？何谓实？”范子对曰：“道者，天地先生，不知老；曲成万物，不名巧。故谓之道。道生气，气生阴，阴生阳，阳生天地。天地立，然后有寒暑、燥湿、日月、星辰、四时，而万物备。术者，天意也。盛夏之时，万物遂长。圣人缘天心，助天喜，乐万物之长。故舜弹五弦之琴，歌南风之诗，而天下治。言其乐与天下同也。当是之时，颂声作。所谓末者，名也。故名过实，则百姓不附亲，贤士不为用。而外□诸侯，圣主不为也。所谓实者，谷□也，得人心，任贤士也。凡此四者，邦之宝也。” 



  越王曰：“寡人躬行节俭，下士求贤，不使名过实，此寡人所能行也。多贮谷，富百姓，此乃天时水旱，宁在一人耶？何以备之？”范子曰：“百里之神，千里之君。汤执其中和，举伊尹，收天下雄隽之士，练卒兵，率诸侯兵伐桀，为天下除残去贼，万民皆歌而归之。是所谓执其中和者。”越王曰：“善哉，中和所致也！寡人虽不及贤主、圣王，欲执其中和而行之。今诸侯之地，或多或少，疆弱不相当。兵革暴起，何以应之？ ”范子曰：“知保人之身者，可以王天下；不知保人之身，失天下者也。”越王曰：“何谓保人之身？”范子曰：“天生万物而教之而生。人得谷即不死，谷能生人，能杀人。故谓人身。” 



  越王曰：“善哉。今寡人欲保谷，为之奈何？” 范子曰：“欲保，必亲于野，睹诸所多少为备。”越王曰：“所少，可得为因其贵贱，亦有应乎？”范子曰： “夫八谷贵贱之法，必察天之三表，即决矣。”越王曰：“请问三表。”范子曰：“水之势胜金，阴气蓄积大盛，水据金而死，故金中有水。如此者，岁大败，八谷皆贵。金之势胜木，阳气蓄积大盛，金据木而死，故木中有火。如此者，岁大美，八谷皆贱。金、木、水、火更相胜，此天之三表者也，不可不察。能知三表，可为邦宝。不知三表之君，千里之神，万里之君。故天下之君，发号施令，必顺于四时。四时不正，则阴阳不调，寒暑失常。如此，则岁恶，五谷不登。圣主施令，必审于四时，此至禁也。”越王曰：“此寡人所能行也。愿欲知图谷上下贵贱，欲与他货之内以自实，为之奈何？ ”范子曰：“夫八谷之贱也，如宿谷之登，其明也。谛审察阴阳消息，观市之反覆，雌雄之相逐，天道乃毕。 ” 



  越王问范子曰：“何执而昌？何行而亡？”范子曰：“执其中则昌，行奢侈则亡。”越王曰：“寡人欲闻其说。”范子曰：“臣闻古之贤主、圣君，执中和而原其终始，即位安而万物定矣；不执其中和，不原其终始，即尊位倾，万物散。文武之业，桀纣之迹，可知矣。古者天子及至诸侯，自灭至亡，渐渍乎滋味之费，没溺于声色之类，牵孪于珍怪贵重之器，故其邦空虚。困其士民，以为须臾之乐，百姓皆有悲心，瓦解而倍畔者，桀纣是也。身死邦亡，为天下笑。此谓行奢侈而亡也。汤有七十里地。务执三表，可谓邦宝；不知三表，身死弃道。” 



  越王问范子曰：“春肃，夏寒，秋荣，冬泄，人治使然乎？将道也？”范子曰：“天道三千五百岁，一治一乱，终而复始，如环之无端，此天之常道也。四时易次，寒暑失常，治民然也。故天生万物之时，圣人命之曰春。春不生遂者，故天不重为春。春者，夏之父也。故春生之，夏长之，秋成而杀之，冬受而藏之。春肃而不生者，王德不究也；夏寒而不长者，臣下不奉主命也；秋顺而复荣者，百官刑不断也；冬温而泄者，发府库赏无功也。此所谓四时者，邦之禁也。”越王曰：“ 寒暑不时，治在于人，可知也。愿闻岁之美恶，谷之贵贱，何以纪之？”范子曰：“夫阴阳错缪，即为恶岁；人生失治，即为乱世。夫一乱一治，天道自然。八谷亦一贱一贵，极而复反。言乱三千岁，必有圣王也。八谷贵贱更相胜。故死凌生者，逆，大贵；生凌死者，顺，大贱。”越王曰：“善。” 



  越王问于范子曰：“寡人闻人失其魂魄者，死；得其魂魄者，生。物皆有之，将人也？”范子曰：“人有之，万物亦然。天地之间，人最为贵。物之生，谷为贵，以生人，与魂魄无异，可得豫知也。”越王曰：“ 其善恶可得闻乎？”范子曰：“欲知八谷之贵贱、上下、衰极，必察其魂魄，视其动静，观其所舍，万不失一。”问曰：“何谓魂魄？”对曰：“魂者，橐也；魄者，生气之源也。故神生者，出入无门，上下无根，见所而功自存，故名之曰神。神主生气之精，魂主死气之舍也。魄者主贱，魂者主贵，故当安静而不动。魂者，方盛夏而行，故万物得以自昌。神者，主气之精，主贵而云行，故方盛夏之时不行，即神气槁而不成物矣。故死凌生者，岁大败；生凌死者，岁大美。故观其魂魄，即知岁之善恶矣。” 



  越王问于范子曰：“寡人闻阴阳之治，不同力而功成，不同气而物生，可得而知乎？愿闻其说。”范子曰：“臣闻阴阳气不同处，万物生焉。冬三月之时，草木既死，万物各异藏，故阳气避之下藏，伏壮于内，使阴阳得成功于外。夏三月盛暑之时，万物遂长，阴气避之下藏，伏壮于内，然而万物亲而信之，是所谓也。阳者主生，万物方夏三月之时，大热不至，则万物不能成。阴气主杀，方冬三月之时，地不内藏，则根荄不成，即春无生。故一时失度，即四序为不行。” 



  越王曰：“善。寡人已闻阴阳之事，谷之贵贱，可得而知乎？”范子曰：“阳者主贵，阴者主贱。故当寒而不寒者，谷为之暴贵；当温而不温者，谷为之暴贱。譬犹形影、声响相闻，岂得不复哉！故曰秋冬贵阳气施于阴，阴极而复贵；春夏贱阴气施于阳，阳极而不复。”越王曰：“善哉！”以丹书帛，置之枕中，以为国宝。 



  越五日，困于吴，请于范子曰：“寡人守国无术，负于万物，几亡邦危社稷，为旁邦所议，无定足而立。欲捐躯出死，以报吴仇，为之奈何？”范子曰：“臣闻圣主为不可为之行，不恶人之谤己；为足举之德，不德人之称己。舜循之历山，而天下从风。使舜释其所循，而求天下之利，则恐不全其身。昔者神农之治天下，务利之而已矣，不望其报。不贪天下之财，而天下共富之。所以其智能自贵于人，而天下共尊之。故曰富贵者，天下所置，不可夺也。今王利地贪财，接兵血刃，僵尸流血，欲以显于世，不亦谬乎？” 



  越王曰：“上不逮于神农，下不及于尧舜，今子以至圣之道以说寡人，诚非吾所及也。且吾闻之也，父辱则子死，君辱则臣死。今寡人亲已辱于吴矣。欲行一切之变，以复吴仇，愿子更为寡人图之。”范子曰：“ 君辱则死，固其义也。立死。下士人而求成邦者，上圣之计也。且夫广天下，尊万乘之主，使百姓安其居、乐其业者，唯兵。兵之要在于人，人之要在于谷。故民众则主安，谷多则兵疆。王而备此二者，然后可以图之也。”越王曰：“吾欲富邦疆兵，地狭民少，奈何为之？ ”范子曰：“夫阳动于上，以成天文，阴动于下，以成地理。审察开置之要，可以为富。凡欲先知天门开及地户闭，其术：天高五寸，减天寸六分以成地。谨司八谷，初见出于天者，是谓天门开，地户闭，阳气不得下入地户。故气转动而上下、阴阳俱绝，八谷不成，大贵必应其岁而起，此天变见符也。谨司八谷，初见入于地者，是谓地户闭。阴阳俱会，八谷大成，其岁大贱，来年大饥，此地变见瑞也。谨司八谷，初见半于人者，籴平，熟，无灾害。故天倡而见符，地应而见瑞。圣人上知天，下知地，中知人，此之谓天平地平，以此为天图。 ” 



  越王既已胜吴三日，反邦未至，息，自雄，问大夫种曰：“夫圣人之术，何以加于此乎？”大夫种曰： “不然。王德范子之所言，故天地之符应邦，以藏圣人之心矣。然而范子豫见之策，未肯为王言者也。”越王愀然而恐，面有忧色。请于范子，称曰：“寡人用夫子之计，幸得胜吴，尽夫子之力也。寡人闻夫子明于阴阳进退，豫知未形，推往引前，后知千岁，可得闻乎？寡人虚心垂意，听于下风。”范子曰：“夫阴阳进退，前后幽冥。未见未形，此持杀生之柄，而王制于四海，此邦之重宝也。王而毋泄此事，臣请为王言之。”越王曰：“夫子幸教寡人，愿与之自藏，至死不敢忘。”范子曰：“阴阳进退者，固天道自然，不足怪也。夫阴入浅者即岁善，阳入深者则岁恶。幽幽冥冥，豫知未形。故圣人见物不疑，是谓知时，固圣人所不传也。夫尧舜禹汤，皆有豫见之劳，虽有凶年而民不穷。”越王曰：“ 善。”以丹书帛，置之枕中，以为邦宝。 



  范子已告越王，立志入海，此谓天地之图也。 



  译文：



  从前，越王勾践问范先生：“古代的贤明君主和圣德帝王治理国家，以什么方法为辅佐？又是怎样取舍的？”范先生回答说：“我听说圣明的君主治理国家，以道和术作为辅佐，舍末而取实。”越王问：“什么叫道？什么叫术？什么叫末？什么叫实？”范先生回答说：“道，它的产生比天地的形成还要早，不懂得什么是衰老；它生成万物，却不自夸工巧，所以叫做道。



  道产生气，气产生阴，阴产生阳，阳产生天地。



  天地出现了，然后才有寒暑、干湿、日月、星辰、四时，于是万物一一产生了。



  术，是上天的意愿。



  盛夏时节，万物成长。



  圣人就顺应上天的心意，迎合上天的喜爱，帮助万物的成长。



  所以，舜弹奏五弦琴，咏唱《南风》诗，天下就太平富足了。



  这说的就是圣明的君主能与天下同乐。



  在这样的时候，歌颂圣德之声当然也就产生了。



  所谓末，就是指名声。



  因此，名声超过了实际，那末，百姓就不会亲近归附他，有才能的人不肯为他所用，而诸侯口国也都对他怀有异心；圣明的君主是不会这样做的。



  所谓实，谷口也，就是说得到百姓的拥护、任用有才德的人。



  以上这四点，是治国的珍宝。”越王说：“我亲自推行节俭，尊重有才能的人，聘求贤人，不使名声超过实际，这是能够做到的事。



  但是，大量地积贮粮食，让百姓富裕起来：这也要受到天时变化和水旱灾窖的影响，难道就取决于我君王一个人吗？我究竟应该怎样去做呢？”范先生回答说：“管辖百里范围的神灵，就能够成为治理千里之地的君王；管辖千里范围的神灵，就能够成为治理万里之地的君王。



  所以天下的君王，凡是发号施令，就一定要顺应四时的变化。



  四时不正常，那末阴阳就失调，寒暑也会异常。



  像这样的话，年成肯定不好，五谷粮食也不能成熟。



  圣明的君主发号施令，一定要审察四时的变化，这正是国君最应该注意禁忌的事。”越王又间：“这些是我能够做到的。



  但我希望了解对付粮食价格上下贵贱变化的办法，想通过其它货物的交换来充实我们的粮食储备，这应该怎样去做呢？”范先生回答说：“八谷的变贱，例如来年旧粮的取用，道理是十分清楚的。



  重要的是应该仔细地审察阴阳的消长，注意观察市场的变化，以及价格高下的竞争，这样，上天的规律才可以完全掌握。”越王问范先生：“把握什么才能使国家昌盛？推行什么会使国家走向灭亡？”范先生回答说：“把握中和之道就昌盛，推行奢侈就灭亡。”越王说：“我想听听先生的解说。”范先生说：“我听说古代的贤明君主和圣德帝王，都把握中正和谐之道，能够探究事物的起源和终结，因此，君位稳固，万物安定；如果不能把握中正和谐之道，不能探究事物的始末，那末，必然导致君位动摇、万物离散。



  从周文王、武王的业迹中，从夏桀、殷纣的事迹中，就能够了解这一点。



  古代从天子到诸侯，他们的灭亡，无一不是沾染了嗜好美昧的恶习，沉溺于声色之中，迷恋那些珍怪贵重的器物，所以，他们的国家就空虚了。



  这样的国君，一心只想使自己国家的官吏百姓困苦不堪，用这个来换取自己短暂的快乐，其结果必然使百姓都产生悲伤的心理，于是，人心瓦解，背叛他们的君主；夏桀、商纣就是这样的国君，最终身死国灭，为天下人所讥笑。



  这说的就足推行奢侈必定灭亡。



  成汤尽力把握住中正和谐之道，提拔伊尹为相，收罗天下杰出的人才，操练士卒，率领诸侯各国的军队去讨伐夏桀，为天下百姓清除凶恶的坏人，因此，天下百姓都歌颂他、归附他。



  这就是所说的把握住中正和谐之道的人。”越王说：“好啊！中正和谐之道能带来这样的结果。



  我虽然比不上那些圣贤的君王，但也想掌握中正和谐之道，努力去实行它。



  现在诸侯各国的封地，有的多有的少，强弱也不相同，战争随时都会发生，我又应该怎样去应付这种突然的事变呢？”范先生回答说：“‘匿得保护别人的人，就能够君临天下，成就王业；不懂得保护别人的人，就会失去天下。”越王又问：“什么叫做保护别人？”范先生回答说：“上天产生万物，并且教导百姓利用万物而生活。



  人获得粮食就可以不死；粮食能够活人，也能够杀人，所以称为人身。”越王说：“讲得好呀！现在我想保障粮食的供给，应该怎样去做？”范先生回答说；“想保障粮食的供给，一定要亲自到野外田地里去，查看各地收获的多少，作出相应的对策。”越王又问：“收成不好，能够因此而确定粮食的贵贱，这也有对付的办法吗？”范先生回答说：“确定八谷贵贱的方法，一定要观察上天的三表，然后就可以决定了。”越王又问：“请问三表是指什么？”范先生回答说：“火的威力能够制服金，但阴气蓄积到极其旺盛的时候，依据在金上的火就会灭亡，所以说金中间也包含着水。



  与这样的情况相同，年成非常不好，八谷就昂贵。



  金的威力能制服木，但阳气蓄积到极其旺盛的时候，依据在木上的金也会灭亡，所以说木中间存在着火。



  与这样的情况相同，年成十分好，八谷就低贱了。



  金、木、水、火互相克制，这就是上天三表的道理，不可以不审察。



  能够懂得三表的道理，就可以成为国宝；不懂得三表的道理，必定国破身亡，尸体弃置在道路上。”越王问范先生：“春天肃杀，夏天寒冷，秋天开花，冬天壮发，这是人为造成的呢？还是天道就是这样的？”范先生回答说：“天道三千五百年为一个循环，治乱交替，周而复始，如同圆环一样没有端点，这就是天的固定的规律。



  四季改变了次序，寒暑失常，完全是治民不当所造成的。



  所以，天产生万物的时候，圣人便称之为春。



  春不能产生出成长来，所以上天不重复出现春。



  春是夏的开端，所以，春天萌芽，夏天成长，秋天结果实、凋落，冬天收获、贮藏。



  春天肃杀，不能萌芽，是因为君王的德行没有遍及各个方面；夏天寒冷，不能成长，是由于臣子不奉行君王的命令；秋天和顺，重新开花，是因为官吏们制定了法但不依法决断；冬天温暖，阳气壮发，是由于从国库中掌出财物去奖赏了无功的人。



  这里所说的四季异常的现象，正是治国的禁忌。”越王说：“寒暑失时，原因在于治国不当，我能够理解这一点。



  但我还希望了解年成的好坏、粮食的贵贱的应付办法，各应该怎样去处理？”范先生回答说：“阴阳错乱，就是坏年岁；国君治国不当，就是乱世。



  治乱交替，正是天道的自然变化。



  八谷也同样会贱贵交替，发展到了极点就会走向反面。



  混乱了三千年后，一定会出现圣德的帝王。



  八谷的贵贱变化也是互相克制的，所以，死气超过元气，是逆道而行，八谷就会十分昂贵；元气超过死气，是顺道而行，八谷变得非常低廉。”越王说：“讲得好。”越王向范先生询问道：“我听说一个人丧失了魂魄，就是死；获得了魂魄。



  就是活。



  是万物都有魂魄呢？还是只有人才有魂魄？”范先生回答说：“人有魂魄，万物也有。



  天地之间，人是最为珍贵的。



  万物的出现，粮食是其中最珍贵的；粮食是用来养活人的，与魂魄没有什么不同，这是能够预先知道的。”越王说：“能够把它们的善恶讲给我听吗？”范先生说：“要想了解八谷的贵贱、上下和盛衰的极点，一定得察看它的魂魄，注意它的动静，观察它所停留的地方，这样就万无一失了。”越王问：“什么是魂魄？”范先生回答说：“魄是装东西的袋子，魂是元气的源泉。



  所以，精神的产生，出入不需要门户，上下也没有根基，看到处所，它的功绩就自然存在了，因此称它为神。



  精神主管元气的精华，魄主管死气的所在。



  魄主管贱，魂主管贵，所以应当安静不动。



  魂正值盛夏才行动，所以，万物得魂而使自己昌盛。



  神主管元气的精华，主管贵，但它像云行一样飘忽不定，所以，正当盛夏时节也会不行动，于是神气枯槁，不能成长为有用之物。



  因此，死气超过元气，年成就大坏；元气超过死气，年成就大好。



  所以，观察八谷的魂魄，就可以知道年成的好坏了。”越王向范先生询问道：“我听说阴阳调节的讲法，阴阳力不同却能成功，气不同却能使万物生长，能够让我了解这些情况吗？我希望听听这方面的道理。”范先生说：“我听说阴、阳之气不停留在一起，万物就能获得生长。



  冬季三个月，草木枯死，万物藏在不同的地方，所以阳气也躲避到地下藏起来，将壮盛藏匿在地内，使阴气能够在地面上得到成功。



  夏季三个月盛暑时节，万物成长，阴气也就躲避到地下藏起来，将壮盛也藏匿在地内，这样，万物反而会亲近它、信从它。



  这就是所说的阴、阳力不同却能成功、气不同却能使万物生长的道理。



  阳气主管生长，万物正当夏季三个月的时节，酷热不来临，那末，万物就不能成长。



  阴气主管杀灭，正当冬季三个月的时节，地底下没有阴气的藏匿，那末，草根也无法保存，到了春天也就不能萌芽。



  所以，只要有一个季节失调，那末，一年四季就得不到正常的运行。”越王说：“讲得好。



  我已经听到了阴阳调节的道理，那末，阴阳变化对于粮食贵贱的影响情况，我能够进一步了解吗？”范先生说：“阳气主管贵，阴气主管贱。



  所以，应当寒冷却不冷，粮食就会因此而变得非常贵；应当温暖却不暖，粮食也会因此而变得非常贱。



  这就好像形影相随、声响相连，怎么能没有报答呢！所以说，秋冬季节最可贵的是阳气能散布在阴气之上，阴气在下面旺盛到极点，就可以变得更为珍贵了；而春夏季节最不好的是阴气散布在阳气之上，阳气在下面旺盛到极点，却不会有好的报答。”越王说：“讲得好极了！”于是，越王让人用朱砂将范蠡的这些话写在绢帛上，放在枕匣中，当作国宝来对待。



  过了五天，越王被吴国的军队所围困，于是，他又向范先生求教说：“我治理国家缺乏好的方法，辜负了万物的养育，几乎使我们越国亡国、使社稷台遭到毁坏，还受到其它国家的批评议论，真是到了无足自立的地步。



  我想舍身拚死，去向吴国报仇，请问应该怎样做？”范先生回答说：“我听说圣德的君主做一般人不能够做的事情，不必抱怨别人批评自己；去完成应该兴办的德业，也不必感激别人称赞自己。



  舜巡行来到历山，天下的人便风从而至。



  假如舜放弃他所要巡行的地方，而去谋求天下其它的功利，那末，也许他还不一定能保全自己的性命从前，神农氏治理天下，就是致力于使百姓得到好处罢了。



  他不希望百姓报答，不贪图天下的财物，但是，天下的百姓却共同使他富裕起来；他也不自恃有智谋有才能而向别人夸耀，但是，天下的百姓也一起使他变得尊贵了。



  所以说，富贵的人是天下人共同拥立的，是不能剥夺的。



  现在君王既贪地又贪财，让百姓去拚命作战，去流血牺牲，君王想这样在世上显名，不也太荒谬了吗？”越王说：“我的才德上面比不上神农氏，下面也比不上尧舜，先生现在用至圣之道来开导劝说我，这实在不是我所能达得到的。



  况且，我听到这样的话：父亲受辱，儿子就应该为此而死；君主受辱，臣子也应当为此而死。



  现在我的父亲已经受到吴国的羞辱了，我只想尽力地去寻找一切可以做的变通办法，以求向吴国报仇，希望先生再替我计谋一下。”范先生说：“国君受辱，臣子死节，这本来就是应该的事。



  但是，作为国君，能够不要求臣子死节，而是礼贤下士以谋求将国家治理好，这才是最高明的计策。



  况且，国君想扩充疆域、享有万乘之主约尊严，想能够使百姓安居乐业，只有依靠军队。



  军队的关键在于人，人的关键在于粮食。



  所以，百姓众多，君王的地位就稳固；粮食充足，国家的军队就强大。



  君王如果在这两个方面作好准备，然后就可以考虑向吴国报仇了。”越王又伺：“我想富国强兵，但是越国土地狭小，百姓又少，怎么办呢？”范先生回答说：“阳气活动在上面，便成为天文；阴气活动在下面，就成为地理。



  只要仔细地审察、掌握天地开启、设置的关键，就能够使国家富强。



  大凡想首先了解天门开和地门闭的道理，其方法是：天高五寸，减去天的一寸六分便成为地。



  应该谨慎地观察八谷的生长情况，刚开始见到它们由天而产生时，这就叫做天门开、地门闭，阳气便不能往下进入地门。



  所以，气一旦转动，上下、阴阳都会断绝，八谷也就无法成长，粮价变得非常昂贵的情况一定会在这一年发生，这是天道变化所显现的符兆。



  应该谨慎地观察八谷的生长情况，刚开始见到它们进入地里时，这就叫做地门闭。



  地门一闭，阴阳两气便会合在一起，八谷便会大丰收，于是，这一年的粮食价格一定非常低廉，但下一年肯定会出现严重的饥荒，这也是地道变化所显现的符兆。



  应该谨慎地观察八谷的生长情况，刚开始见到它们长到半人高的时候，粮食的收购价格必须制定得公平，这样的话，八谷成熟后就不会发生灾害。



  所以说，是上天首先发起，显示出符兆；然后大地应和，显现出祥瑞。



  因此，圣人上面懂得天文，下面了解地理，中间熟悉百姓，这便叫做天平地平，依据这个制定出的计谋就称为天计。”越王战胜吴国之后的第三天，还没有来得及回到自己的国家，正在半路休息时，他就自大起来了，对大夫文种说：“圣人治理天下的本领，还有什么可以超过我的？”大夫文种回答说：“不应该这样讲。



  君王器重、采纳范蠡所说的那些话，所以天地的符端应验在我们越国，以此来收藏圣人之心。



  但是，范蠡还有许多预见的计策，他是不肯对君王讲的。”越王听后，一下子就惶恐起来，脸色也变得忧伤了。



  于是，越王又向范先生求教，说道：“我釆用先生的计谋，侥幸战胜了吴国，这都是先生的力量。



  我听说先生精通阴阳进退的方法，能够预测到还未发生的事情，通过推论、引申以往的情形，可以知道千年后的情况。



  这预见的情况，能够讲给我听听吗？我正虚心专意地听着。”范先生说：“依据阴阳进退的方法去预测，前后暗昧不清，实在不能看到未来的事情。



  而掌握生杀的大权，能够称王，控制住整个天下，这才是治国最重要的珍宝。



  君王不泄露这件事，我可以将这方面的情况讲给你听听。”越王说：“先生愿意教诲我，是我的幸运，我愿意将这些话藏在心里，到死也不会忘记先生的话！”范先生说：“阴阳进退的方法，原本就是天道的自然变化，不值得奇怪。



  刚进入阴年，年成就好；进入阳年久了，年成就坏。



  这就是在暗昧不清中去预见未来。



  所以，圣人看到所有的事情都不会惊疑，这就叫通晓时世，这本来是圣人不肯传授的本领。



  尧、舜、禹、汤，都有预见未来的功劳，即使遇到荒年，百姓也不会困窘穷苦的。”越王说：“讲得好。”于是，他让人用朱砂把范蠡的这些话又记录在绢帛上，藏在枕匣中，当作国宝来对待。



  范先生对越王讲了这些话之后，就立志弃官隐避到海上去了，这正叫做依天地之道而确定的计策。 
			
下! 书 !网



 越绝外传春申君第十七

  昔者，楚考烈王相春申君吏李园。园女弟女环谓园曰：“我闻王老无嗣，可见我于春申君。我欲假于春申君。我得见于春申君，径得见于王矣。”园曰：“春申君，贵人也，千里之佐，吾何讬敢言？”女环曰：“即不见我，汝求谒于春申君：‘才人告，远道客，请归待之。’彼必问汝：‘汝家何等远道客者？’因对曰：‘ 园有女弟，鲁相闻之，使使者来求之园，才人使告园者。’彼必有问：‘汝女弟何能？’对曰：‘能鼓音。读书通一经。’故彼必见我。”园曰：“诺。” 



  明日，辞春申君：“才人有远道客，请归待之。 ”春申君果问：“汝家何等远道客？”对曰：“园有女弟，鲁相闻之，使使求之。”春申君曰：“何能？”对曰：“能鼓音，读书通一经。”春申君曰：“可得见乎？明日，使待于离亭。”园曰：“诺。”既归，告女环曰：“吾辞于春申君，许我明日夕待于离亭。”女环曰：“园宜先供待之。” 



  春申君到，园驰人呼女环到，黄昏，女环至，大纵酒。女环鼓琴，曲未终，春申君大悦。留宿。明日，女环谓春申君曰：“妾闻王老无嗣，属邦于君。君外淫，不顾政事，使王闻之，君上负于王，使妾兄下负于夫人，为之奈何？无泄此口，君召而戒之。”春申君以告官属：“莫有闻淫女也。”皆曰：“诺。” 



  与女环通，未终月，女环谓春申君曰：“妾闻王老无嗣，今怀君子一月矣，可见妾于王，幸产子男，君即王公也，而何为佐乎？君戒念之。”春申君曰：“诺。” 



  五日而道之：“邦中有好女，中相，可属嗣者。 ”烈王曰：“诺。”即召之。烈王悦，取之。十月产子男。 



  十年，烈王死，幽王嗣立。女环使园相春申君。相之三年，然后告园：“以吴封春申君，使备东边。” 园曰：“诺。”即封春申君于吴。幽王后怀王，使张仪诈杀之。怀王子顷襄王，秦始皇帝使王翦灭之。



  译文：



  从前，楚考烈王的国相春申君属下有一个官吏名叫李园，李园有个妹妹叫女环，她对李园说：“我听说楚王年老无子，可以把我推荐给春申君，我想假手于春申君。



  如果我能够见到春申君，也就可以见到楚王了。”李园说：“春申君是个地位尊贵的人，是千里之君的辅佐大臣，我怎么敢去对他说呢？”女环说：“假如他不肯见我，那末你就请求拜见春申君的才人，并告诉她：‘我家有远道而来的客人，请让我回去接待。



  ’春申君一定会问你：‘你家里有什么远道而来的客人？’于是，你就回答说：‘我有个妹妹，鲁国国相知道后，派使者来向我求娶，这是才人命人告诉我的。



  ’他一定又会问：‘你妹妹有什么才能？，你便回答说：‘她会演奏音乐，读书也通晓一部经书。



  ’于是，他一定会接见我了。”李园说：“好吧。”第二天，李园就故意向春申君才人请求说：“我家里有远道而来的客人，请让我回去接待。”春申君果然问道：“你家有怎么样的远道来客？”李园回答说：“我有个妹妹，鲁国国相知道后，派使者来求娶。”春申君果然又问：“你妹妹有什么才能？”李园回答说：“会演奏音乐，读书也通晓一部经书。”春申君于是说：“能不能让我见一下你妹妹？明天让她在离亭等候。”李园说：“是。”回家之后，李园便告诉女环：“我已经对春申君说了，他答应我让你明天傍晚在离亭等候。”女环说：“你应该先去那里侍奉等候他。”春申君来到离亭，李园马上让人驾车去接女环。



  到黄昏时候，女环才来，与春申君在一起狂饮作乐。



  女环弹琴，一曲未终，春申君便大为爱悦，留女环住宿。



  第二天，女环对春申君说：“我听说君王年老无子，把国家托付给你，但你却在外面贪色作乐，不顾国家大事，让君王知道我们这件事，你上面辜负了君王的信赖，也让我哥哥下面对不起你夫人，这该怎么办呢？我请求你不要让这个口实泄漏出去，你把手下的人召来警告他们。”于是，春申君警告属吏：“不得把这个女子的事情讲出去。”属吏们都说：“是。”春申君与女环私通不到一个月，女环对春申君说：“我听说君王年老无子，现在我已经怀有你的孩子约一个月了，可以送我去谒见君王，假如我幸运地产下一个男孩，那末，你就是君王了，又何必去辅佐别人呢？你慎重地考虑一下吧。”过了五天，春申君向楚王推荐女环说：“国中有一位美女，合符后妃的条件，也能够满足生育后嗣的要求。”考烈王说：“很好。”十年后，考烈王去世，幽王继位为国君。



  女环让李园担任春申君的辅相。



  李园成为春申君的辅相后，过了三年，女环又告诉李园说：“把吴地分封给春申君，让他去防备东面边疆。”李园说：“好。”于是，马上将春申君分封到吴地。



  幽王的后继是怀王；秦国派张仪欺骗他，把他杀了。



  怀王的儿子是顷襄王，秦始皇派王翦灭掉了他。
			
   www.ｌzuoＷen．ＣomwwＷ、xiabook.com



 越绝德序外传记第十八

  昔者，越王句践困于会稽，叹曰：“我其不伯乎！ ”欲杀妻子，角战以死。蠡对曰：“殆哉！王失计也，爱其所恶。且吴王贤不离，不肖不去，若卑辞以地让之，天若弃彼，彼必许。”句践晓焉，曰：“岂然哉！” 遂听能以胜。越王句践即得平吴，春祭三江，秋祭五湖。因以其时，为之立祠，垂之来世，传之万载。邻邦乐德，以来取足。范蠡内视若盲，反听若聋，度天关，涉天机，后衽天人，前带神光。当是时言之者，□其去甚微甚密，王已失之矣，然终难复见得。于是度兵徐州，致贡周室，元王以之中兴，号为州伯，以为专句践之功，非王室之力。是时越行伯道，沛归于宋；浮陵以付楚；临沂、开阳，复之于鲁。中邦侵伐，因斯衰止。以其诚行于内，威发于外，越专其功，故曰越绝是也。故传曰：“桓公迫于外子，能以觉悟。句践执于会稽，能因以伯。”尧舜虽圣，不能任狼致治。管仲能知人，桓公能任贤，蠡善虑患，句践能行焉。臣主若斯，其不伯，得乎？易曰：“君臣同心，其利断金。”此之谓也。 



  吴越之事烦而文不喻，圣人略焉。贤者垂意，深省厥辞，观斯智愚。夫差狂惑，贼杀子胥，句践至贤，种曷为诛？范蠡恐惧，逃于五湖，盖有说乎？夫吴知子胥贤，犹昏然诛之。传曰：“人之将死，恶闻酒肉之味，邦之将亡，恶闻忠臣之气。”身死不为医，邦亡不为谋，还自遗灾，盖木土水火，不同气居，此之谓也。 



  种立休功，其后厥过自伐。句践知其仁也，不知其信。见种为吴通越，称：“君子不危穷，不灭服。” 以忠告，句践非之，见乎颜色。范蠡因心知意，策问其事，卜省其辞，吉耶凶耶？兆言其灾。夫子见利与害，去于五湖。盖谓知其道，贵微而贱获。易曰：“知几其神乎？道以不害为左。”传曰：“知始无终，厥道必穷。”此之谓也。 



  子胥赐剑将自杀，叹曰：“嗟乎！众曲矫直，一人固不能独立。吾挟弓矢以逸郑楚之间，自以为可复吾见凌之仇，乃先王之功，想得报焉，自致于此。吾先得荣，后僇者，非智衰也，先遇明，后遭险，君之易移也已矣。坐不遇时，复何言哉。此吾命也，亡将安之？莫如早死，从吾先王于地下，盖吾之志也。”吴王将杀子胥，使冯同征之。胥见冯同，知为吴王来也。泄言曰： “王不亲辅弼之臣而亲众豕之言，是吾命短也。高置吾头，必见越人入吴也，我王亲为禽哉！捐我深江，则亦已矣！”胥死之后，吴王闻，以为妖言，甚咎子胥。王使人捐于大江口。勇士执之，乃有遗响，发愤驰腾，气若奔马。威凌万物，归神大海。仿佛之间，音兆常在。后世称述，盖子胥，水仙也。 



  子胥挟弓去楚，唯夫子独知其道。事□世□有退，至今实之，实秘文之事。深述厥兆，征为其戒。齐人归女，其后亦重。各受一篇，文辞不既，经传外章，辅发其类。故圣人见微知着，睹始知终。由此观之，夫子不王可知也。恭承嘉惠，述畅往事。夫子作经，揽史记，愤懑不泄，兼道事后，览承传说。厥意以为周道不敝，春秋不作。盖夫子作春秋，记元于鲁。大义立，微言属，五经六艺，为之检式。垂意于越，以观枉直。陈其本末，抽其统纪，章决句断，各有终始。吴越之际，夫差弊矣，是之谓也。故观乎太伯，能知圣贤之分；观乎荆平，能知信勇之变；观乎吴越，能知阴谋之虑；观乎计倪，能知阴阳消息之度；观乎请籴，能知□人之使敌邦贤不肖；观乎九术，能知取人之真，转祸之福；观乎兵法，能知却敌之路；观乎陈恒，能知古今相取之术；观乎德叙，能知忠直所死，狂●通拙。经百八章，上下相明。齐桓兴盛，执操以同。管仲达于霸纪，范蠡审乎吉凶终始。夫差不能□邦之治。察乎冯同、宰嚭，能知谄臣之所移，哀彼离德信不用。内痛子胥忠谏邪君，反受其咎。夫差诛子胥，自此始亡之谓也。 



  译文：



  从前，越王勾践被围困在会稽。



  他慨叹说：“我大概是不可能称霸了。”于是，他想先杀死自己的妻子儿女，然后与吴国决一死战。



  范蠡谏劝说：“这太危险了！君王计谋失策，选择了一条自己不喜欢的道路。



  况且吴王亲信不明之人，他身旁的那些无才无德的小人都不能屏除，因此，假如君王能口说恭敬谦卑的话，将国土奉送给吴王，那末，上天如果想抛弃吴国，吴王就一定会答应我们的求和。”勾践于是明白了应该怎样去做，他说：“难道只有这样了吗？”就听从有才能的人，最后终于转败为胜。



  越王勾践平定吴国之后，春天祭祀三江，秋天祭祀五湖，于是依据春秋祭祀的时机，替范蠡建立祠庙，让他的业绩留传到后世，流芳千秋万代。



  邻国喜欢德政，也纷纷前来取法。



  范蠡内自省察就好像盲人一样看不见，反听别人的意见也如同聋子一样听不到，他度过危急关头，涉足国家大政，他的前后周围聚集着出类拔萃的人才，闪耀着天神般的光辉。



  在当时谈论他隐退这件事的人，口他离开时—切安排得非常隐蔽非常周密，因此，越王一旦失去他以后，终究再难见到他了。



  于是，越王勾践进兵徐州，向周王室献上贡物。



  周元王因此开创中兴的局面，称呼越王为州伯。



  周元王认为这纯粹是勾践的功劳，而不是周王室的力量。



  当时，越王勾践推行霸道，把沛归还给宋国，把浮陵交给楚国，把临沂、开阳交还鲁国。



  中原地区诸侯各国问的慢夺征伐，因此得到遏止。



  由于勾践内怀诚心，外显威势，越国独专如此功业，所以称为“越绝”，就是这个缘故。



  因此，书传上说：“齐桓公为外子所逼而出奔，却能因此而醒悟；越王勾践被围困在会稽，却能因此而称霸。”尧、舜即使圣明到了极点，也不可能任用豺狼一样的人来实现天下太平的。



  管仲能了解人，齐桓公也能任用贤人；范蠡善于忧患，勾践也能采纳推行范蠡的意见。



  君臣相得能够如此，不称霸，可能吗？《易经》说：“君臣同心合力，其锋利就能截断所有坚硬的东西。”说的就是这样的事。



  吴、越两国的史事杂乱烦复，而且记叙又不清楚，圣人因此就简略录载了。



  可是，贤人却注意吴、越这些史事，并且深入地思索这些记叙，考察分析其中的智愚得失。



  夫差狂妄昏惑，杀害了伍子胥；但是，勾践极其贤明，文种为什么会被他杀害？范蠡因此而恐惧不安，最后逃入五湖，这又如何解释？吴王夫差明知伍子胥有才德，但还是糊里糊涂地把他杀了，这也许正如书传上说的那样：“人将要死的时候，不愿意闻酒肉的味道；国家将要灭亡的时候，不愿意听忠臣的言论。”人将要死去却不求医治，国家将要灭亡却不求计谋，结果是再次使自己遭受灾祸；木、土、水、火，不能同气而居，说的大概就是这个意思。



  文种立下大功，后来却错误地自夸起来。



  勾践知道他仁厚，但不了解他忠信。



  勾践看到文种替吴国交好越国，并且说过：“君子不加重别人的危困穷窘，不灭亡先王分封的国家。”文种以忠信之言相告，但勾践不相信他，而且还流露在脸色上。



  范蠡根据文种的诚心了解到越王的用意，他卜筮占问这件事情，认真思索卜辞的意思，究竟是吉还是凶，结果兆象显示出有灾祸。



  于是范蠡权衡利害之后，弃官离去，逃入五湖。



  这说的就是范蠡懂得天道注重见微知着而轻视获取。



  《易经》说：“能预知事情的细微变化，大概就与神道相合了。”天道把不受伤害放在第一位。



  书传上也说；“只知道事情的开端，却不能预觅它的终结，这样的道一定陷入困窘之中。”说的正是这个意思。



  伍子胥拿着吴王所赐的宝剑将要自杀时，感叹道：“唉！要把许许多多的弯曲矫正过来，一个人的力量本来就是不够的。



  我当初挟带弓箭，逃亡在郑、楚等国之间，自认为能够为我所受凌辱报仇的，完全是依靠了先王的力量，因此心里只想着报答先王，以至于到了现在这个地步。



  我先获荣耀，后遭杀戮，并非自己的聪明才习衰退了，那是因为先遇圣明之世，后逢险恶之时，完全是由于君王改换了的关系。



  我身不逢时，又有什么可讲的呢！这都是我命中注定的，逃亡又能逃得到哪里去呢？还不如早一点死去，到地底下去跟随先王，这便是我的志向。”吴王准备杀害伍子胥时，派冯同去监督执行。



  伍子胥看到冯同，便知道他是吴王派来督刑的，于是发泄愤恨说道：“君王不亲近辅弼忠臣，却相信蠢猪们的话，这是我短命的原因。



  我死之后，把我的头放在高处，我一定能看到越人进入吴国的，君王也一定会被越人活捉的！如果把我扔到深江中去，那就什么也看不到了!”伍子胥死后，吴王知道了他说的那些话，认为都是怪诞不祥之言，因此对伍子胥更为憎恨。



  于是，吴王派人将伍子胥的尸体抛到大江口去。



  当勇士提起伍子胥的尸体时，他们发现有一种响声遗留在尸体周围；这种响声好像还在发泄愤恨似地奔驰腾跃，气势如奔马一般，威势凌驾于万物之上，最后，神灵终于归入大海，但这种响声却好像一直存在着。



  后代传说，伍子胥是水仙。



  伍子胥挟带弓箭离开楚国，唯有孔子独自了解这中间的道理。



  事口世口，吴、越两国的史实有所遗忘，到现在才得以如实地记录，记录下这些隐秘文雅的史事，深入地阐述事变的征兆，去寻求其中可供借鉴的地方，这正如齐人送美女给鲁国一样，在后代引起普遍的重视。



  他们每个人备接受一篇，文辞有不尽统一之处，采用经、传、内、外的体例，来辅助、阐发其中值得称美的事迹。



  所以，圣人通过细微的迹兆去了解事情的实质，看到事情的开端就能够预见到它的终结。



  从这里可以看出，孔子不称吴、越两国的君主为王也是能够理解的了。



  但是，恭敬地接受他人的恩惠，尽情地述说吴越的往事，毕竟也是一件值得称道的事。



  孔子撰述经书，择取史书的记载，愤闷得不到宣泄，便同时述说事后的情况，择取承袭以前的传说，他心里认为周代的统治不衰弱，《春秋》也就不会撰述。



  孔子撰述《春秋》纪年的开始时间定在鲁国，大的原则得以确立，精微之言随之而来，五经六艺，成为法式。



  《越绝书》的作者依据孔子确定的原则，专心注意越国，观察越国的是非曲直，陈述事情的本末原委，抽引出其中的纲要法度，断分为章句，每篇各有始终。



  吴、越时期，夫差败亡了，《越绝书》说的正是这些史实。



  所以，观看《太伯》篇，就能够了解圣人与贤人的区别；观看《荆平》篇，能够了解诚信与刚勇的变化；观看《吴越》篇，能够了解阴谋的策划；观看《计倪》篇，能够了解阴阳消长的测度；观看《请籴》篇，能够了解到口人出使敌国究竟有无才能；观看《九术》篇，能够了解选拔人才的真实道理，以及转祸为福的办法；观看《兵法》篇，能够了解退敌的途径；观看《陈恒》篇，能够了解古今明争暗斗的方法；观看《德叙》篇，能够了解忠诚正直的人被害的情形，以及他们那种疏狂不明、近乎笨拙的表现。



  经文共有一百零八个章节，前后互相启发阐明。



  齐桓公兴盛发达，是由于执持的标准齐一。



  管仲通晓称霸的法度准则，而范蠡则精于预测事情的吉凶始末。



  夫差不能够口治国的道理，考察后提拔玛同、太宰韶，由此也可以知道谗谄之臣对于国君的影响之大。



  《越绝书》的作者哀痛夫差违背德行和诚信，不能重用贤人，也哀痛伍子胥向邪恶之君尽忠直谏，结果反受其害。



  夫差杀害伍子胥，吴国正是从此开始走向了灭亡。 
			
   



 越绝篇叙外传记第十九

  维先古九头之世，蒙水之际，兴败有数，承三继五。故曰众者传目，多者信德。自此之时，天下大服。三皇以后，以一治人。至于三王，争心生，兵革越，作肉刑。五胥因悉挟方气，历天汉。孔子感精，知后有疆秦丧其世，而汉兴也。赐权齐、晋、越，入吴。孔子推类，知后有苏秦也。权衡相动，衡五相发。道获麟，周尽证也，故作春秋以继周也。此时天地暴清，日月一明，弟子欣然，相与太平。孔子怀圣承弊，无尺土所有，一民所子，睹麟垂涕，伤民不得其所，非圣人孰能痛世若此。万代不灭，无能复述。故圣人没而微言绝。赐见春秋改文尚质，讥二名，兴素王，亦发愤记吴越，章句其篇，以喻后贤。赐之说也，鲁安，吴败，晋疆，越霸，世春秋二百余年，垂象后王。赐传吴越，□指于秦。圣人发一隅，辩士宣其辞，圣文绝于彼，辩士绝于此。故题其文，谓之越绝。 



  问曰：“越绝始于太伯，终于陈恒，何？”“论语曰：‘虽小道，必有可观者焉。’乃太伯审于始，知去上贤。太伯特不恨，让之至也。始于太伯，仁贤，明大吴也。仁能生勇，故次以荆平也，勇子胥忠、正、信、智以明也。智能生诈，故次以吴人也，善其务救蔡，勇其伐荆。其范蠡行为，持危救倾也，莫如循道顺天，富邦安民，故次计倪。富邦安民，故于自守，易以取，故次请籴也。一其愚，故乖其政也。请粟者求其福禄，必可获，故次以九术。顺天心，终和亲，即知其情。策于廊庙，以知疆弱。时至，伐必可克，故次兵法。兵，凶器也。动作不当，天与其殃。知此上事，乃可用兵。易之卜将，春秋无将，子谋父，臣杀主，天地所不容载。恶之甚深，故终于陈恒也。” 



  问曰：“易之卜将，春秋无将。今荆平何善乎？君无道，臣仇主，以次太伯，何？”曰：“非善荆平也，乃勇子胥也，臣不讨贼，子不复仇，非臣子也。故贤其冤于无道之楚，困不死也；善其以匹夫得一邦之众，并义复仇，倾诸侯也；非义不为，非义不死也。” 



  问曰：“子胥妻楚王母，无罪而死于吴。其行如是，何义乎？”曰：“孔子固贬之矣。贤其复仇，恶其妻楚王母也。然春秋之义，量功掩过也。贤之，亲亲也。”“子胥与吴何亲乎？”曰：“子胥以困干阖庐，阖庐勇之甚，将为复仇，名誉甚着。诗云：‘投我以桃，报之以李。’夫差下愚不移，终不可奈何。言不用，策不从，昭然知吴将亡也。受阖庐厚恩，不忍去而自存，欲着其谏之功也。故先吴败而杀也。死人且不负，而况面在乎？昔者管仲生，伯业兴。子胥死，伯名成。周公贵一概，不求备于一人。及外篇各有差叙，师不说。” 



  问曰：“子胥未贤耳。贤者所过化，子胥赐剑，欲无死，得乎？”“盲者不可示以文绣，聋者不可语以调声。瞽瞍不移，商均不化。汤系夏台，文王拘于殷。时人谓舜不孝，尧不慈，圣人不悦下愚，而况乎子胥？当困于楚，剧于吴，信不去耳，何拘之有？孔子贬之奈何？其报楚也，称子胥妻楚王母，及乎夷狄。贬之，言吴人也。” 



  问曰：“句践何德也？”曰：“伯德，贤君也。 ”“传曰：‘危人自安，君子弗为；夺人自与，伯夷不多。’行伪以胜，灭人以伯，其贤奈何？”曰：“是固伯道也。祺道厌驳，一善一恶。当时无天子，疆者为右，使句践无权，灭邦久矣。子胥信而得众道，范蠡善伪以胜。当明王天下太平，诸侯和亲，四夷乐德，款塞贡珍，屈膝请臣，子胥何由乃困于楚？范蠡不久乃为狂者？句践何当属莝养马？遭逢变乱，权以自存，不亦贤乎？行伯非贤，晋文之能因时顺宜，随而可之。故空社易为福，危民易为德，是之谓也。” 



  问曰：“子胥、范蠡何人也？”“子胥勇而智，正而信。范蠡智而明，皆贤人。”问曰：“子胥死，范蠡去，二人行违，皆称贤，何？”“论语曰：‘陈力就列，不能者止。’事君以道言耳。范蠡单身入越，主于伯，有所不合，故去也。”问曰：“不合何不死？”曰：“去止，事君之义也。义无死，胥死者，受恩深也。今蠡犹重也，不明甚矣。”问曰：“受恩死，死之善也。臣事君，犹妻事夫，何以去？”“论语曰：‘三日不朝，孔子行。’行者，去也。传曰：‘孔子去鲁，燔俎无肉；曾子去妻，藜蒸不熟。’微子去，比干死，孔子并称仁。行虽有异，其义同。”“死与生，败与成，其同奈何？”“论语曰：‘有杀身以成仁。’子胥重其信，范蠡贵其义。信从中出，义从外出。微子去者，痛殷道也。比干死者，忠于纣也。箕子亡者，正其纪也。皆忠信之至，相为表里耳。”问曰：“二子孰愈乎？”曰：“以为同耳。然子胥无为能自免于无道之楚，不忘旧功，灭身为主。合，即能以霸；不合，可去则去，可死则死。范蠡遭世不明，被发佯狂，无正不行，无主不止。色斯而举，不害于道。亿则屡中，货财殖聚。作诈成伯，不合乃去。三迁避位，名闻海内。去越入齐，老身西陶。仲子由楚，伤中而死。二子行有始终。子胥可谓兼人乎？” 



  问曰：“子胥伐楚宫，射其子，不杀，何也？” “弗及耳。楚世子奔逃云梦之山。子胥兵笞平王之墓，昭王遣大夫申包胥入秦请救。于斧渔子进谏子胥，子胥适会秦救至，因引兵还。越见其荣于无道之楚，兴兵伐吴。子胥以不得已，迎之就李。”问曰：“笞墓何名乎？”“子之复仇，臣之讨贼，至诚感天，矫枉过直。乳狗哺虎，不计祸福。大道不诛，诛首恶。子胥笞墓不究也。” 



  维子胥之述吴越也，因事类，以晓后世。着善为诚，讥恶为诚。句践以来，至乎更始之元，五百余年，吴越相复见于今。百岁一贤，犹为比肩。记陈厥说，略其有人。以去为姓，得衣乃成。厥名有米，覆之以庚。禹来东征，死葬其疆。不直自斥，讬类自明。写精露愚，略以事类，俟告后人。文属辞定，自于邦贤。邦贤以 □为姓，丞之以天。楚相屈原，与之同名。明于古今，德配颜渊。时莫能与，伏窜自容。年加申酉，怀道而终。友臣不施，犹夫子得麟。览睹厥意，嗟叹其文，于乎哀哉！温故知新，述畅子胥，以喻来今。经世历览，论者不得，莫能达焉。犹春秋锐精尧舜，垂意周文。配之天地，着于五经。齐德日月，比智阴阳。诗之伐柯，以己喻人。后生可畏，盖不在年。以□为姓，万事道也。丞之以天，德高明也。屈原同名，意相应也。百岁一贤，贤复生也。明于古今，知识宏也。德比颜渊，不可量也。时莫能用，籥□键精，深自诚也。犹子得麟，丘道穷也。姓有去，不能容也。得衣乃成，贤人衣之能章也。名有米，八政宝也。覆以庚，兵绝之也。于乎哀哉，莫肯与也。屈原隔界，放于南楚，自沉湘水，蠡所有也。 



  译文：



  上古九头纪时代，正遭受着洪水之害，兴盛衰败是天定的，三皇五帝相沿承继。



  所以说大家互相传授治理天下的纲目，基本上是信奉德政的；在那时候，天下的人也都归顺听命。



  三皇之后，也还是用德政来治理天下。



  但是，到了三王时代，争夺之心萌生，战争兴起，还制定了五刑，于是，众人都倚仗适宜的意气，依次历阶而为君王。



  孔子有感于天地精气的变化，预见到将来强大的秦国会衰亡，汉代因此而兴起。



  子贡权衡齐、晋、越几国的情况后，终于来到吴国。



  孔子由此类推，预见到后代会出现苏秦这样的人，权衡得失后才采取行动，合纵、连横之术应运而生。



  路上捕获到麒麟，这证明周代即将灭亡，因此孔子撰述《春秋》来使周代的统治继续下去。



  那时候，天地好像突然之间澄清了，太阳、月亮一下了显得明亮起来，孔子的弟子都高兴万分，一起称颂夭下太平。



  孔子心怀圣德，生在衰弊的时代，既没有爵位封地，也没有一个百姓归他管辖，但他看到麒麟就伤心流泪，他为百姓的流离失所而悲痛，不是圣人，谁又能像这样地为衰世乱时而悲伤呢？孔子的功绩永世长存，千秋万代不灭，也是无法再现的，所以说圣人一去世，精微之言也就断绝了。



  子贡看到《春秋》屏去文采，崇尚质朴，谴责只用两个字的名字，恢复和发扬远古帝王的传统，因此，他也发抒心中的郁结，去记叙吴、越的事情，组织成文章，来让后代的贤人了解这些史实。



  子贡一出来游说，鲁国便得到安宁，吴国却开始破亡，晋国因此而强盛，越国也得以称霸，影响了其后两百多年的历史发展，为后代的君王留下了法式。



  子贡记载的虽只是吴、越的史事，口口也点明了后来秦代的盛衰变化。



  圣人指点启发一个方面，能言善辩的人就可以广泛地发挥这些话；圣人的文章断绝于那从前的时代，能言善辩的人的著作也断绝于这现在的时代，所以，给这本着作取名叫《越绝》。



  问道：“《越绝》一书为什么要开始于《太伯》篇、结束于《陈恒》篇？”回答说：“《论语》讲：‘即使是小技艺，也必定会有可取的地方。



  ’这是因为太伯在开始的时候就仔细审察，知道自己应该离开故国，以此来尊崇贤人。



  太伯丝毫都没有怨恨，真是谦让到了极点。



  把《太伯》篇作为开端，就是要赞颂贤人，显示幽吴国的强大。



  仁爱能够产生勇敢，所以接着编次《荆平》篇，赞扬伍子胥的忠贞、正直、诚实、有智谋和明察。



  聪明也会产生欺诈，所以接着编次《吴人》篇，赞扬吴国全力救助蔡国，肯定吴国讨伐楚国的勇气。



  范蠡的所作所为有挽救越国危亡之功，而建功立业没有比顺应天道、富国安民更重要的，所以接着编次《计倪》篇。



  要想富国安民，自己就必须加强守备，同时通过交易来谋取有利的形势，所以接着编次《请籴》篇。



  为了让吴王的愚昧始终保持下去，所以就要使吴国的政治背离正道，于是，向吴国请购粮食正是越国出于谋求自身利益而必然要采取的办法，因此接着编次《九术》篇。



  顺应天意，以和睦相亲为最终目的，那末，就可以了解事情的本质原委。



  在朝廷上制定计谋，掌握好敌我双方的强弱变化，一旦时机来临，那末，起兵讨伐就一定能够取得胜利，所以接着编次《兵法》篇。



  兵器是杀人的凶器，使用不当，上天会降灾的。



  懂得这首要的事情，才可以用兵作战，这也就是《易经》上所说的占卜将来的意思，就是《春秋》中所讲的不得叛乱的意思。



  儿子谋害父亲，臣子杀死君主，这是天地所不容的事。



  《越绝》的作者十分痛恨这样的事，所以把《陈恒》篇作为结束。”问道：“《易经》说占卜未来，《春秋》称不得叛乱。



  那末，楚平王又有什么值得赞扬之处昵？国君暴虐无道，臣子必然憎恨国君，现在把《荆平》篇安排在《太伯》篇之后，究竟是为了什么呢？”回答说：“这不是赞美楚平王，而是赞美伍子胥的刚勇。



  臣子不敢讨伐独夫民贼，儿子不敢为父亲报仇，就不能称为臣子、儿子。



  所以，赞美伍子胥在无道的楚国遭受冤屈、处于困窘之中，却能拒绝楚王的召唤、不去送死；赞美他能以一个百姓的身份，最终获得吴国广大民众的帮助，齐心合力去复仇，竟然倾覆了楚国。



  伍子胥真可谓是决不去做不合理的事情，也决不为了不合理的事情而去献出自己的生命。”问道：“伍子胥娶楚王的母亲为奏，自己又无罪而被吴国杀害，这样的行为，怎么称得上合理呢？”回答说：“孔子本来就对伍子胥有所批评。



  孔子赞美他的复仇举动，但憎恶他娶楚王母亲为妻的行为。



  况且，《春秋》行文的原则，是衡量并赞扬功绩，而掩蔽过错。



  赞美伍子胥，是因为傀亲近那些应当亲近的人。”问道：“伍子胥与吴国有什么亲近的关系？”回答说：“伍子胥在瞪窘之际去求见阖庐，阖庐非常赏识他的刚勇，准备为他报仇，因此，伍子胥的声名变得十分显赫。



  《诗经》说：‘有人把桃子投赠给我，我就应该用李子去报答他。



  ’夫差这个最愚蠢的人是无可救药的，终究拿他没有办法。



  伍子胥的忠言他不听从，伍子胥的良计他不采纳，这就很清楚地表明吴国将要灭亡了。



  但是，伍子胥却想到自己身受阖庐的厚恩，不忍心离开吴国以保全自己的性命，一心只想实现自己忠谏的功业，所以，他才会在吴国败亡之前就被杀害了。



  对已经死去的阖庐，伍子胥尚且不忘恩，何况面对还活着的夫差呢？从前管仲活着，齐桓公的霸业得以成就；现在伍子胥死去，越国的霸名也成功了。



  周公重视同一种标准，他不要求在一个人身上具备所有的美德或才能。



  在外篇中间又各有交错的记叙，具有广博知识的师傅看了也许会感到不喜欢。



  问道：“伍子胥还称不上贤人吧！贤者所接触的人都会得到同化。



  伍子胥得到了吴王所赐的宝剑时，如果他不想自杀，能够吗？”回答说：“对于盲人，是不能拿绣有彩色花纹的衣物去给他看的；对于聋子，也是不能用声调音乐去让他听的。



  瞽瞍虽是舜的父亲，但他那不分好恶的习性始终改变不了；商均虽是舜的儿子，但他也没有被舜同化。



  成汤曾被夏桀关入夏台，周文王也曾被殷纣王拘囚，但是，夏桀、殷纣都没有受到成汤、周文王的同化。



  当时有人还说舜不孝顺父母、尧不慈爱子女，像尧舜这样的圣人都不能得到下等愚人的欢心，何况是伍子胥呢？当初伍子胥为楚国所困窘而来到吴国，现在又在吴国陷入艰难危险之中，他实在是不能离开吴国的，又为什么要扣留拘捕他呢？孔子批评他是为什么呢？那是指伍子胥向楚国报仇，说伍子胥娶楚王的母亲为妻，这样的行为就与夷狄之人差不多了；批评伍子胥，正是针对吴国人的习俗说的。”问道：“勾践有什么德行？”回答说：“勾践有霸主的德行，是一位贤君。”又问道：“书传上说：‘用危害别人的办法来使自己获得安定，君子是不会这样做的；依靠剥夺别人的东西来增加自己的财富，伯夷也是不赞许的。



  ’用作假欺诈的手段去取得胜利，用消灭别的诸侯国家来建立霸业，这也称得上贤德吗？”回答说：“这本来就是霸主的德行。



  吉祥之道最忌讳混杂不纯、善恶交互。



  当时，周天子已经没有号召诸侯的力量，诸侯强者就受人尊崇，假如勾践没有这种权变之术，越国早就灭亡了。



  伍子胥诚信，因此得到了吴国百姓的拥护；范蠡善于欺诈，最终也获得了胜利。



  如果有圣明的君主称王天下，使天下太平安宁，诸侯和睦亲近，四方外族信服德化，纷纷归顺，贡献珍宝，屈膝请求为臣，那末，伍子胥怎么会被楚国所困窘？范蠡怎么会没有多久也在楚国佯狂？勾践又怎么会身处铡草养马的境地？这都是由于遭遇到突然的变乱，他们都不得不暂且设法保存自己，这样的举动难道不应该称为贤明吗？推行胡道，不是贤人决不可能，晋文公就是能够顺应时宜，随着事情的变化趋势去做成它们。



  所以，社祭时祭品空虚反倒容易得福，拯救危难中的百姓也容易成就德行，说的正是这样的事情。”问道：“伍子胥、范蠡是怎样的人呢？”回答说：“伍子胥刚勇而有智谋，正直而诚信；范蠡也有智谋，而且明察。



  他们都是贤人。”问道：“伍子胥被杀，范蠡隐退，两个人的行为正巧相反，但却都称为贤人，这是为什么呢？”回答说：“《论语》讲：‘能施展才力就可以任职；如果不能施展自己的才力，就应该辞职。



  ’这说的就是事奉国君依靠道。



  范蠡单身来到越国，使国君成为霸主，后来与国君有些意见不一致，因此隐退了。”间道：“意见不一致，为什么不自杀？”回答说：“隐退与留任，都符合事奉君王的道理。



  按理说不应该死的，但伍子胥却自杀身亡，那是因为伍子胥受到国君的恩惠太深的缘故。



  现在范蠡如果还要去重复伍子胥的举动，那真是太不明白事理了。”问道：“受到别人的恩惠，就甘心去死，这样的死是应该的。



  但是，臣子事奉国君，就像妻子侍奉丈夫一样，为什么要隐退呢？”回答说：“《论语》讲：‘三天不问政事，孔子就离职走了。



  ’走的意思，就是指离职。



  书传上说：‘孔子一离开鲁国，放祭肉的俎豆上就没有肉了；曾子一离开妻子，连藜叶都蒸不熟。



  ’微子离职出走，比干被杀，孔子都称为仁。



  行为虽有不同，其实道理是相同的。”问道：“死与生，失败与成功，明明是不同的，为什么说是相同的呢？”回答说：“《论语》讲：‘只有勇于牺牲来成全仁德的人。



  ’伍子胥重视诚信，范蠡却注重合宜。



  诚信是从心中发出的，而合宜则由外部环境影响而产生。



  微子离职出走的原因，是因为痛惜殷商统治的衰落；比干被杀的原因，是由于一心只想效忠于纣王；箕子佯狂逃亡，是为了整顿国家的纲纪。



  他们三个人都是忠信到了极点，他们的行为是互相呼应、补充的。”间道：“伍子胥与范蠡，哪一个更贤明？”回答说：“我认为他们两人是一样贤明的。



  伍子胥不能在暴虐无道的楚国免子灾祸，又不能忘怀吴国先王的恩惠，终于为了国君而献出自己的生命．他们两个人，如果与国君意见一致，就能够使自己的国家称霸天下；如果意见不一致，能够隐退就隐退，应该献身就献身。



  范蠡生逢乱世，头发披散，假装疯癫，但实际上他不是正道决不肯走，不是明主决不投靠。



  他察言辨色，决意隐退离去，也不损害正道。



  他猜测行情，每每猜对，居积财货，经营生利。



  他采用欺诈的手法使越国成就霸业，意见不一致就隐退。



  他三次迁徙，逃避名位，声誉传遍天下。



  他离开越国后曾来到齐国，最后住在西陶养老。



  他的第二个儿子犯法被楚国囚禁，最后伤心这个儿子而死去。



  伍子胥与范蠡两个人做事情都是有始有终的，而伍子胥是可以称得上胜过别人的吗？”问道：“伍子胥攻打楚国王宫，箭射楚太子，但又不杀死他，这是为什么？”回答说：“是没有来得及，楚太子逃入云梦山中了。



  伍子胥率领士兵鞭笞已故国君的坟墓，而楚昭王也派遣大夫申包胥到秦国去求救。



  当时，于斧的渔夫向伍子胥进谏，又恰逢秦国的救兵到了，伍子胥于是率军返回吴国。



  越国看到吴军因为讨伐无道的楚国而显得非常疲劳，于是乘机兴吴进攻吴国。



  伍子胥追不得已，便在就李迎战越军。”问道：“鞭笞平王之墓这件事又应该怎样来解释呢？”回答说：“儿子为父亲报仇，臣子讨伐独夫民贼，这都是理所当然的事，伍子胥的至诚之心感动了上天，因此才有鞭笞平王之墓这样矫枉过正的举动。



  母狗哺育老虎，不可能考虑将来是祸还是福；但是，大道理是不会灭亡的，灭亡的只能是企图破坏这些大道理的罪魁祸首。



  伍子胥鞭笞平王坟墓这件事不必深究。”伍子胥述说吴、越两国的史实，依据事情性质的不同分类编次，让后代的人知道这些史事。



  他记叙的好事情是真实的，批评的坏事情也是真实的。



  自越王勾践以来，到西汉末更始年间，共经历了五百多年，吴、越相争的史实在今天得到再次著述。



  虽然上百年才出现一位贤人，但这也还算是能够相连接的；有志于记叙和陈述伍子胥所述说的史事，还是稍稍有这样的人在的。



  这个人以“去”作为姓，加上“衣”字就完整了；他的名字中包含有“米”，“米”字上又用“庚”字遮盖。



  夏禹东巡，死后就安葬在这个人所出生的国土上。



  这个人不走正直之道会遭到自己的斥责，他依类托寓以表明自己的志向；尽管撰写时用心精细，但是仍不免露出愚见拙识。



  他粗略地将史事加以归类，一心只希望传告后人；而撰写文稿、裁定言辞，则出自于国中的贤人之手。



  那个国中的贤人以“口”作为姓，“日”字下有“天”来承接；楚国的辅佐大臣屈原，恰好与他同名。



  他通晓古今，德行可与颜渊相比，但是，时世不能助他成功，因此，他只得逃避潜匿以求安身；在申、酉年间，他怀才不遇而死。



  他与我为友，终究不能施行自己的主张，就好像孔子获麟绝笔一样；现在通过阅览，了解他的心意，就更会赞叹他的文章。



  唉！可悲啊！温故知新，尽情地记叙伍子胥所述说的史事，可以开导现在和将来的人。



  虽然阅历世事、博览典籍，但议论的人不了解这些情况，也就不能做到明智通达的。



  这就如《春秋》之作一样，孔子精心锐思尧舜之德，注重周文王之道，将它们与天地相配，写在五经之中，与日月齐德，与阴阳比智。



  《诗经》中的《伐柯》，也正是用自己来开导别人。



  后生可畏，高明并不只是表现在年龄上。



  以“日”字作为姓，暗示出什么事情都可以讲；“口”字又有“天”来承接，暗示德行的高明；与屈原同名，表示这个人的心意是与屈原相同的。



  上百年才产生一个贤人，现在贤人叉出现了。



  他通晓古今，知识宏博，德行能与颜渊相比，实在是不可估量呀。



  但是，他不为时世所用，锁住嘴巴闩住精力，只能将自己的诚心隐藏起来，这正如孔子获麟绝笔、陷于困窘之中一样。



  姓中有“去”字，暗示不能为世所容；加上“衣”字就完整，暗示这个贤人穿上礼服就能显现文采；名中有、“米”字，暗示出这个人是国家施政中的宝贵人才；“米”字上又用“庚”字遮盖，暗示他将死于兵燹战乱。



  唉！可悲啊！没有人愿意援助他。



  屈原遭到阻隔、离间，被流放到南楚，他最后自投湘水而死，这也正是范蠡所经历的。 
			
.  wwwt．xiＡbｏok．com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整