《通书》查看《通书》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《通书》专题网址http:///gudai/10076/ 




 诚上第一

  【 原文】 



  “诚者，圣人之本。大哉干元，万物资始，诚之源也。干道变化，各正性命，诚斯立焉，纯粹至善者也。故曰：一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。元亨，诚之通；利贞，诚之复。大哉《易》也，性命之源乎！” 



  【 译文】 



  诚，是圣人的根本。伟大的乾元，生一出万物。乾道的变化，万物各得其性命之正，诚就建立于其中，这是最好最纯粹的本质。所以说：一阴一阳谓之道，继承它的那是善，完成它的那是性。元亨，是诚的通达；利贞，是诚的归复。伟大的《 易》 啊，是性命的本源吧！
			




 诚下第二

  【原文】



  “圣，诚而已矣。诚，五常之本，百行之源也。静无而动有，至正而明达也。五常百行，非诚非也，邪暗塞也，故诚则无事矣。至易而行难，果而确，无难焉。故曰：一日克己复礼，天下归仁焉”。 



  【译文】



  圣人，不过是诚罢了。诚，是五常的根本，各种行为的源泉。静的时候是无、运动的时候便是有，这是最正确而明白的。五常和各种行为，不用诚就不行，那是就会被邪僻和暗昧充塞了，所以有诚就不会生出什么事情来。说起来最容易而实行起来很难，果断而正确地去作，就不难了。所以说：“一日克己复礼，天下归仁焉。”
			




 诚几德第三

  【原文】



  “诚无为，几善恶，德爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰信；性焉安焉之谓圣，复焉执焉之谓贤，发微不可见、充周不可穷之谓神”。 



  【译文】



  诚是清静无为，一发动就生出善或恶来，发动出来而有德、爱叫作仁，合宜叫作义，合理叫作礼，通达叫作智，能守住叫作信；就着本性、安然行之叫作圣，按照它而实行的叫作贤，发挥它而微妙不可见、充满四周而不穷尽叫作神。
			




 圣第四

  【原文】



  “寂然不动者，诚也；感而遂通者，神也；动而未形、有无之间者，几也 。诚精故明，神应故妙，几微故幽。诚、神、几，曰圣 人 ”。 



  【 译文】 



  清静不动的，就是诚；一感触就能通达的就是神；行动而不见形迹，处在似有似无之间的就是几。诚而精微所以就达到明，神而感应所以就达到妙，行动而看不见所以就达到幽。诚、神、几，都作到了，就是圣人。
			
 www.ｌzuoＷen．Ｃom 



 慎动第五

  【 原文】 



  “动而正曰道，用而和曰德。匪仁，匪义，匪礼，匪智，匪信，悉邪也！邪动，辱也。甚焉，害也。故君子慎动。” 



  【译文】



  行动而正确叫作道，用起来和谐叫作德。不仁、不义、不礼不智、不信，都是邪！邪，一动作起来，就招致羞辱。严重者，就造成灾害。故而君子谨慎他的行动。
			
   



 道第六

  【原文】



  “圣人之道，仁义中正而已矣。守之贵，行之利，廓之配天地。岂不易简？岂为难知？不守，不行，不廓耳！” 



  【译文】



  圣人之道，只是仁、义和坚持中正而罢了。守住它便尊贵，实行它便有利，扩充它便和天地相配。这哪里不简单易行呢？哪里难懂呢？问题在于不守住它，不实行它，不扩充它罢了！
			
下!书网



 师第七

  【原文】



  “或问曰：“曷为天下善？”曰：“师”。曰：“何谓也？”曰：“性者，刚柔善恶，中而已矣。”不达。曰：“刚，善：为义，为直，为断，为严毅，为干固；恶：为猛，为隘，为强梁。柔，善：为慈，为顺，为巽；恶：为懦弱，为无断，为邪佞。惟中也者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也。故圣人立教，俾人自易其恶，自至其中而止矣。故先觉觉后觉，暗者求于明，而师道立矣。师道立，则善人多。善人多，则朝廷正，而天下治矣。” 



  【 译文】 



  有人问道：“什么是天下最好的？”回答说：“就是老师。”又问：“这是怎么说的？”回答说：“性么，有刚有柔各有善恶的不同，只有适中才好。”还是不通晓，就说：“刚性善的：就成为义，为正直、为决断，为严肃、有毅力，为坚固；刚性恶的：就成为凶猛，为狭隘，为强暴。柔性善的：就成为仁慈，为和顺，为谦逊；柔性坏的：便成为懦弱，为没有决断，为邪曲讨好。只有适中，就是和，能合节度，是天下的通达之道，是圣人的事业了。故而圣人设立教化，使人们自己改掉恶的，达到中正就行了。所以先觉悟的人去启发后觉悟的人，愚昧的人求教明白的人，这样师道就建立起来了。师道一建立，善人便多；善人，一多，朝廷便端正，天下也就治理好了。”
			
&下&书_ 网



 幸第八

  【 原文】 



  “人之生，不幸不闻过，大不幸无耻。必有耻则可教，闻过则可贤”。 



  【译文】



  人的一生，不幸的事是听不进别人指出自己的过失，最不幸的事是不知羞耻。一定要知耻才可以教育，能听人说你的过失就可成贤人。
			
。下 书网



 思第九

  【原文】



  《洪范》曰：思曰睿，睿作圣。无思，本也；思通，用也。几动于彼，诚动于此。无思而无不通为圣人，不思则不能通微，不睿则不能无不通。是则无不通生于通微，通微生于思。故思者，圣功之本，而吉凶之机也。《易》曰：“君子见几而作，不俟终日。”又曰：“知几，其神乎！” 



  【译文】



  《 洪范》 说：“思考才能深知”, “深知能作圣人。”无思时，是本来的状态；思考通达，就是道的运用。被激发而动在那边，而诚• 的本能便动在这里。不思考而无不通达的那是圣人。一般人不思考便不能通晓精微，不深知便不能做到无所不通。由此可知，无所不通是出于通晓精微，通晓精微是源于思考。所以思考是圣人功夫的根本，是吉凶的关键了。《 易》 说：“君子看到事物几微状态便立即采取行动，不等到这一天过完。”又说：“察知几微的人，就神了啊！" 
			
wwwt．xiＡbｏok．com



 志学第十

  【原文】



  圣希天，贤希圣，士希贤。伊尹、颜渊，大贤也。伊尹耻其君不为尧、舜，一夫不得其所，若挞于市；颜渊不迁怒，不贰过，三月不违仁。志伊尹之所志，学颜子之所学，过则圣，及则贤，不及则亦不失于令名。 



  【 译文】 



  圣人希望达到天道，贤人希望成为圣人，士人希望成为贤人。伊尹、颜渊，是大贤人。伊尹以他的君主不成为尧、舜而羞耻，有一个人不得其所，便好像被人在市上抽打他一样；颜渊不把怒气移加到别人身上，不再犯同样的错误，在三个月的长时间内一刻也不违背仁心。立伊尹的那种志向，学习颜渊所学的东西，超过了就是圣人，达到了就是贤人，即便没有达到也不丧失好名声。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 顺化第十一

  【 原文】 



  天以阳生万物，以阴成万物。生，仁也；成，义也。故圣人在上，以仁育万物，以义正万民。天道行而万物顺，圣德修而万民化。大顺大化，不见其迹、莫知其然之谓神。故天下之众，本在一人。道岂远乎哉？术岂多乎哉？ 



  【 译文】 



  天用阳生长万物，用阴成就万物。生长，是仁；成就，是义。所以圣人在上，用仁发育万物，用义端正万民。天道流行而万物和顺，圣德修好而万民教化。大和顺、大教化，而看不见形迹、不知道它的来由，这就叫作神。所以天下这么多人，根本在圣人一人，天道哪里很远呢？方法哪里要很多呢？
			
下…… 书 ……网



 治第十二

  【原文】



  十室之邑，人人提耳，而教且不及，况天下之广、兆民之众哉？曰：纯其心而已矣。仁、义、礼、智四者，动静、言貌、视听无违之谓纯。心纯则贤才辅，贤才辅则天下治。纯心要矣，用贤急焉。 



  【译文】



  十个家室的小邑落，对每人严加教训，尚且也教训不过来，何况天下这么广阔，成万万的民众呢？我说：在于纯净自心而已。仁、义、礼、智四项，要使人们动静、言语、面貌、看和听都不违反它，这就叫作纯净。心理纯净便有贤才辅佐，贤才辅佐天下就会治理。纯净自心是最要紧的，用贤才是当务之急啊。
			
  www.7wenxue.com　     http://



 礼乐第十三

  【原文】



  礼，理也；乐，和也，阴阳理而后和。君君臣臣，父父子子，兄兄弟弟，夫夫妇妇，各得其理然后和，故礼先而乐后。 



  【译文】



  礼，就是条理；乐，就是和顺，阴阳条理而后和顺。君是君、臣是臣、父是父、子是子、兄是兄、弟是弟、夫是夫、妇是妇，各得其条理然后便和顺，所以礼在先而乐在后。
			




 务实第十四

  【 原文】 



  实胜，善也；名胜，耻也。故君子进德修业，孳孳不息，务实胜也；德业有未着，则恐恐然畏人知，远耻也。小人则伪而已。故君子日休，小人日忧。 



  【译文】



  以实取胜，是好的；以名取胜，是可耻的。所以君子进修德业，孜孜不息，就是为了以实取胜；德业没有显著，就恐慌地害怕人家知道，是为了避开耻辱。小人就只是作伪而己。所以君子天天闲暇，小人天天发愁。
			
t\x\t\小\说天,堂



 爱敬第十五

  【 原文】 



  有善不及，曰：“不及则学焉。”问曰：“有不善？”曰：“不善则告之不善，且劝曰：‘庶几有改乎，斯为君子。’有善一，不善二，则学其一劝其二。有语曰：‘斯人有是之不善，非大恶也？’则曰：‘孰无过？焉知其不能改？改则为君子矣！不改，为恶恶者。天恶之。彼岂无畏耶？乌知其不能改？”故君子悉有众善，无弗爱且敬焉。 



  【 译文】



  有人对善赶不上，那就对他说：“赶不上就学嘛。”问道：“有不善的人呢？”那就说：“不善就指出他的不善之处，并且劝他：‘差不多会改正吧，这就能成为君子了。’有一项善处，有两项不善之处，那就学他一项善的而规劝改正两项不善的。有人说：‘这个人有这种不善，不是大恶人吗？’那就回答说：‘谁没有过错？怎么知道他不能改正？改正了便是君子了！不改，就是恶。恶么，天老爷憎恶他，他哪能不害怕呢？哪里知道他就不能改正呢？" , 所以君子拥有许多的善处，却没有不对人们亲爱并且尊敬的。
			
小/说/天/堂



 动静第十六

  【 原文】 



  动而无静，静而无动，物也；动而无动，静而无静，神也。动而无动，静而无静，非不动不静也。物则不通，神妙万物。水阴根阳，火阳根阴。五行阴阳，阴阳太极，四时运行，万物终始。混兮辟兮，其无穷兮。 



  【 译文】 



  动就不静，静就不动，那是一般事物；动而不动，静而不静，这就是神。动而不动，静而不静，并非不动、不静。一般事物不能彼此相通，而神能尽万物的妙理。水是阴而根源为阳，火是阳而根源为阴。五行生于阴阳，阴阳生于太极。四时运行，万物从始到终。或收敛或舒展，没有穷尽啊！
			
下 ?^书? 网wwＷ．7wenxue.com



 乐上第十七

  【原文】



  古者，圣王制礼法，修教化。三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸若。乃作乐以宣八风之气，以平天下之情。故乐声淡而不伤，和而不淫。入其耳，感其心，莫不淡且和焉。淡则欲心平，和则燥心释。优柔平中，德之盛也；天下化中，治之至也。是谓道配天地，古之极也。后世礼法不修，政刑苛紊，纵欲败度，下民困苦。谓古乐不足听也，代变新声，妖淫愁怨，导欲增悲，不能自止。故有贼君弃父、轻生败伦、不可禁者矣。呜呼！乐者，古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨。不复古礼，不变今乐，而欲至治者，远矣！ 



  【译文】



  古代，圣王制定礼法，兴修教化，三纲端正了，九法有次序了，百姓极为和乐，万物都和顺。于是制作音乐，用来抒发八方的风气，平衡天下人的性情。所以乐声平淡而不悲伤，和谐而不淫乱。进入人们耳朵，就感动人们的内心，没有不是平淡而和谐的。淡就使欲望之心平息，和便使急躁之心消释。优美柔和、平顺中正，那是道德的最盛了；天下都教化而达到中正，那是政治的极好了。这就可谓以道配天地，是古代的最高境界了。后世礼法不修，政刑苛刻紊乱，放纵欲望、败坏制度，下面人民困苦不堪。还说古乐不足听，不断的变化新声，妖气淫乱、忧愁怨恨，引导人们纵欲、增加悲愁，不能自己停止下来，所以就出现贼杀君主、抛弃父亲、轻生亡命、败坏人伦的事而不可禁止了。唉呀！音乐么，古代用以平静心灵，今天用来助长欲望；古代用以宣播教化，今天用来增长怨恨。不恢复古礼，不改变今乐，而想达到最好的政治，远着哩！
			




 乐中第十八

  【 原文】 



  乐者，本乎政也。政善民安，则天下之心和。故圣人作乐，以宣畅其和心，达于天地，天地之气，感而大和焉。天地和则万物顺，故神只格，鸟兽驯。 



  【 译文】 



  音乐，是以政治为本。政治好、人民安定，天下的人心就和顺。所以圣人制作音乐，是用来宣畅人们的和顺之心，它充满天地，天地之气，又和它感应而达到大和。天地和谐就使万物和顺，所以神灵来到，连鸟兽也驯服了。
			
下 ?^书? 网



 乐下第十九

  【原文】



  乐声淡，则听心平；乐辞善，则歌者慕。故风移而俗易矣。妖声艳辞之化也，亦然。 



  【译文】



  音乐的声调舒缓，听起来就人心平；歌辞善美，歌唱者就爱慕它。故而就能移风易俗，妖声艳辞的影响作用，也是同样的道理。
			




 圣学第二十

  【原文】



  “圣可学乎？”曰：“可。”曰：“有要乎？”曰：“有。”“请问焉。”曰：“一为要。一者，无欲也。无欲。则静虚动直。静虚则明，明则通；动直则公，公则溥。明通公溥。庶矣乎！”



  【译文】 



  “圣人可以学到吗？”我说：“可以。”又问道：“有要领么？”我说：“有。”“那就请说给听听吧。”我说：“一，是最重要的要领。一，就是无欲。无欲，就能静时虚、动时直。静时虚就明，明就通达；动时直就有公心，有公心就广大。明、通、公、溥，便差不多了啊！"
			
下…… 书 ……网http://



 公明第二十一

  【原文】



  公于己者公于人，未有不公于己而能公于人也。明不至，则疑生。明。无疑也。谓能疑为明。何啻千里！ 



  【译文】



  对自己公正就对人公正，没有于己不公而能对人公正的。达不到明，就产生疑惑。明，就没有疑惑了。所谓能怀疑就是明，那何止是差之千里！
			
下! 书 !网



 理性命第二十二

  【 原文】 



  阙彰阙微。匪灵弗莹，刚善刚恶，柔亦如之，中焉止矣。二气五行，化生万物：五殊二实，二本则一。是万为一，一实为万；万一各正，大小有定。 



  【 译文】 



  或显明或隐微，没有灵就不能透亮，刚有善、刚有恶，柔也有善、恶之分，只有达到适中就止住好了。阴阳二气和五行，化育出万物；五行各不同、而阴阳是实体，阴阳的根本是一。那就是万物为一，一的实体分出万物；万物与一各有其正，大大小小都有分定。
			
下…… 书 ……网



 颜子第二十三

  【原文】



  颜子，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，而不改其乐。夫富贵，人所爱也，颜子不爱不求，而乐乎贫者，独何心哉？天地间有至贵至爱可求而异乎彼者，见其大而忘其小焉尔！见其大则心泰，心泰则无不足，无不足则富贵贫贱处之一也。处之一，则能化而齐，故颜子亚圣。 



  【 译文】 



  颜子，一革饭食，一瓢饮水，住在鄙陋的间巷，别人难以忍受这种忧愁，可他不改变他的快乐。凡富贵，都是人们所喜爱的，而颜子不爱、不求，乐于贫穷，这独是什么心情呢？原来天地间有一种与富贵不同却是最珍贵最可爱的东西，那就是能见到大的而忘掉了小的罢了！见到这大的便心里舒泰，心里舒泰便没有不满足，没有不满足就会处于富贵和处于贫贱是一样的了。处之如一，便能化而使之齐一，所以颜子成为亚圣，仅次于孔子。
			
下! 书 !网



 师友上第二十四

  【原文】



  天地间，至尊者道，至贵者德而已矣。至难者得人，人而至难得者，道德有于身而已矣。求人至难得者有于身，非师友则不可得也已。 



  【 译文】 



  天地之间，最尊的是道，最贵的是德而己；最难得的是人，而人最难得的是自身拥有道德而已。若要求得到人们最难得的东西为己所有，那么，除了师友便不可得了。
			
．



 师友下第二十五

  【 原文】 



  道义者，身有之，则贵且尊。人生而蒙，长无师友则愚。是道义由师友有之，而得贵且尊，其义不亦重乎！其聚不亦乐乎！ 



  【 译文】 



  道义这东西，你拥有它，便尊贵起来。人生出来是蒙昧的，长大了若无师友教导便愚笨。因为道义又要通过师、友方能得到，而且能尊贵起来。这种意义不也重要么，和师友相聚不也快乐么！
			




 过第二十六

  【原文】



  仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如护疾而忌医，宁灭其身而无悟也。噫！ 



  【 译文】 



  仲由喜欢听人家说他的过失，好名声没有穷尽；今天人们有过失，不喜欢别人来规劝，如同保护疾病而畏忌医生，宁愿灭了身子而不觉悟。唉！
			
下…… 书 ……网wwＷ、xiabook.com



 势第二十七

  【原文】



  天下，势而已矣。势，轻重也。极重不可反。识其重而亟反之，可也。反之，力也。识不早，力不易也。力而不竞，天也；不识不力，人也。天乎？人也，何尤！ 



  【 译文】 



  天下，是一个形势问题罢了。形势，有轻有重。形势极严重便不可挽回。认识到严重而及早挽回，就可以了。挽回它，是力量。认识不早，力量不易积集。力量不能相竞，那是天意；不及早认识，不用力量，就是人力问题。天意吗？不，是人力问题，哪能怪罪天呢！
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm  



 文辞第二十八

  【 原文】 



  文，所以载道也。轮辕饰而人弗庸，徒饰也，况虚车乎？文辞，艺也；道德，实也。笃其实，而艺者书之，美则爱，爱则传焉。贤者得以学而至之，是为教。故曰：“言之无文，行之不远。然不贤者，虽父兄临之，师保勉之，不学也，强之不从也。不知务道德，而第以文辞为能者，艺焉而已。噫！弊也久矣！ 



  【 译文】 



  文辞，是用来容纳并表述道的含义的。装饰好车轮车辕而人不利用它，那是徒然装饰罢了，何况是一辆空车哩？文辞，是一种技艺；道德，才是实体。专心于实学，而用技艺把它写下来，优美便使人喜爱，喜爱就能传播，贤能的人就得以学习而成功，这就是教育。所以说：“言语没有文采，流行就不会远。”然而不贤的人，即使父兄监督他，师保勉励他，也不去学习，强制他也不听从。不懂得致力于道德，而只是以文辞为能事，那还是一种技艺而已。唉，这个弊端是由来己久了！
			
/



 圣蕴第二十九

  【 原文】 



  不愤不启；不悱不发。举一隅不以三隅反，则不复也。子曰：“予欲无言，天何言哉！四时行焉，百物生焉。”然则圣人之蕴，微颜子殆不可见。发圣人之蕴，教万世无穷者，颜子也。圣同天，不亦深乎！常人有一闻知，恐人不速知其有也，急人知而名也，薄亦甚矣！ 



  【 译文】 



  不愤闷就不开导他，不到想说而说不出的状态时便不启发他；举出一隅的问题，他不能推其它三隅的事，就不再教他了。孔子说：“我不想说什么，天哪里说话吗？四时照样运行，百物照样生长嘛。”那末，圣人的蕴藏，不是颜子恐怕没有人可以看见！阐发圣人的蕴藏，教育万世而没有穷尽的，就是颜子了。圣人与天相同，不很深奥吗！一般人懂得一点知识，惟恐别人不很快知道他具有了，急切地想人知道而出名，浅薄也过分了啊！
			




 精蕴第三十

  【 原文】 



  圣人之精，画卦以示；圣人之蕴，因卦以发。卦不画，圣人之精不可得而见；微卦，圣人之蕴殆不可悉得而闻。《易》，何止五经之源？其天地鬼神之奥乎！ 



  【 译文】 



  圣人的精深，用画卦来表示；圣人的蕴藏，由卦象来发挥。卦不画出来，圣人的精深处就不可以看得见；没有卦画，圣人的蕴藏就不可全部闻知。《 易》 ，何止是五经的源头，乃是天地鬼神的奥妙之处吧！
			
  



 乾损益动第三十一

  【 原文】 



  君子干干不息于诚，然必惩忿窒欲、迁善改过而后至。干之用，其善是，损益之大莫是过，圣人之旨深哉！“吉凶悔吝生乎动”。噫！吉一而已，动可不慎乎！ 



  【 译文】 



  君子整日勤勉不息，是在“诚”上做功夫。然而必须惩戒忿怒、堵塞欲望、迁向善事、改正过失而后才能达到。《 乾》 卦的运用，它的好处就在这里，损、益的重要也莫过于此，圣人的旨意多么深啊！凡是吉、凶、悔、吝，都发生在行动上，唉！吉利只有一个，行动可以不谨慎吗？
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



 家人睽复无妄第三十二

  【 原文】 



  冶天下有本，身之谓也；治天下有则，家之谓也。本必端，端本诚心而已矣，则必善，善则，和亲而已矣。家难而天下易，家亲而天下疏也。家人离，必起于妇人。故睽次家人，以二女同居而志不同行也。尧所以厘降二女于妫汭，舜可襌乎？吾兹试矣。是治天下观于家，治家观身而已矣。身端，心诚之谓也。诚心复其不善之动而已矣。不善之动，妄也；妄复则无妄矣；无妄则诚矣。故无妄次复，而曰先王以茂对时育万物，深哉！ 



  【 译文】 



  治天下有个根本，就是所谓自身；治天下有法则，那便是家。根本必须端正，根本端正，在于诚心罢了；法则必须好，好的法则，在于和睦亲密罢了。治家难而治天下易，因为家亲近而天下疏远。家人分离，必定是发生于妇人。所以《 易》 的《 睽》 卦次于《 家人》 之后，即因所谓“二女同居而不同行”的缘故。帝尧命令两个女儿下到伪水的转弯处嫁与帝舜，试察帝舜是否可以继位，就是治天下先看能否治家，治家就是观察修身罢了。自身端正，就是心诚的表现；而诚心便是改正他不善的行动而己。不善的行动，就是妄乱。妄乱改正了便没有妄乱了，没有妄乱就是诚• 所以《 无妄》 卦次在《 复》 卦之后，而说“先王以茂对时、育万物”，道理是很深的！
			
    http://www.xia book．com



 富贵第三十三

  【 原文】 



  君子以道充为贵，身安为富，故常泰无不足。而铢视轩冕，尘视金玉，其重无加焉尔！ 



  【 译文】 



  君子以大道充实为贵，身安为富，所以他常常舒泰而没有什么不满足的。他把官爵看得像一个小钱一样轻，把金玉看得像尘土一样贱，他自身的尊重便无以复加了。
			
  www.7wenxue.com　  



 陋第三十四

  【 原文】 



  圣人之道，入乎耳，存乎心，蕴之为德行，行之为事业。彼以文辞而已者，陋矣！ 



  【 译文】 



  圣人之道，进入耳朵，存在心中，蕴藏着成为德行，运用它
			
  



 拟议第三十五

  【 原文】 



  至诚则动，动则变，变则化。故曰：拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。 



  【 译文】 



  达到至诚的境界就运动，运动就产生变，变就能化。所以：经过比较而后再说话，议论之后再行动，拟、议以造成它的变化。
			
 www.ｌzuoＷen．Ｃom  http://www.xiaｂook.com



 刑第三十六

  【 原文】 



  天以春生万物，止之以秋。物之生也，既成矣，不止则过焉，故得秋以成。圣人之法天，以政养万民，肃之以刑。民之盛也，欲动情胜，利害相攻，不止则贼灭无伦焉。故得刑以冶。情伪微暧，其变千状。苟非中正明达果断者，不能治也。《讼》卦曰：“利见大人，”以刚得中也。《噬嗑》曰：“利用狱”。以动而明也。呜呼！天下之广，主刑者，民之司命也。任用可不慎乎！ 



  【 译文】 



  天以春季生长万物，以秋季停止生长。物的生长，己经完成了，不停止就会过度了，所以要到秋季而完成。圣人以天为法则，用政治养育万民，用刑法去整肃。民众的生活旺盛，便欲望发展、感情取胜，为利害而斗争，不制止就会互相残杀，没有伦理了，所以就需用刑法加以治理。情欲虚伪而微妙昏暗，千变万化，如果没有中正、明达、果断的人，便不能治理了。《 讼》 卦辞说：“利见大人。”就是有刚直的人居处中位。《 噬磕》 卦辞说：“利用狱”。就是要用行动去辨明事理。唉呀！天下之广，主刑的人，是民众的司命，任用他能不慎重么！
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 公第三十七

  【 原文】 



  圣人之道，至公而已矣。或曰：“何谓也？”曰“天地至公而已矣。” 



  【 译文】 



  圣人之道，是最公正的罢了。有人问：“怎么说的呢？”答曰：“因为天地是最公正的罢了。”
			




 孔子上第三十八

  【 原文】 



  《春秋》，正王道，明大法也，孔子为后世王者而修也。乱臣贼子，诛死者于前，所以惧生者于后也。宜乎万世无穷，王祀夫子，报德报功之无尽焉！ 



  【 译文】 



  《 春秋》 经，是端正王道，显明大法的，孔子为后代君主所修的书。记载前代诛杀乱臣贼子的事实，是为了戒惧后世还活着的人。它传之万世无穷尽，君主都要祭祀孔夫子，回报他的功德没有穷尽，都是应该的。
			




 孔子下第三十九

  【 原文】 



  道德高厚，教化无穷，实与天地参而四时同，其惟孔子乎？ 



  【 译文】 



  道德崇高而深厚，对人民的教化没有穷尽，确实能与天地并列而和四时同功，这只有孔子啊！
			
wwwt．xiＡbｏok．com



 蒙良第四十

  【 原文】 



  童蒙求我，我正果行，如筮焉。筮，叩神也，再三则渎矣，渎则不告也。我正果行，如筮焉。筮，叩神也，再三则渎矣，渎则不告也。山下出泉，静而清也。汨则乱，乱不决也，慎哉，其惟时中乎！艮其背，背非见也；静则止，止非为也，为不止矣。其道也深乎！



  【 译文】 



  蒙昧的童子求我占笠，我端正地果断施行，给他占笠。笙是要叩拜神灵的，再三进行，就会襄读神灵，衰读了，神灵就不告以吉凶了。山下涌出泉水，因为静而就清澈。流着便混乱，混乱便不能分决了。要慎重啊，那就只有适时吧？把目光停留在他背部，背没有眼睛看见事物；静就是停止，停止就不作什么。作什么就不能静止，这个道理很深啊！
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整