《逸周书》查看《逸周书》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《逸周书》专题网址http:///gudai/7553/ 




卷一 度训解第一

  题解：度训，是对法度的解说。



  天生民而制其度，度小大以整，权轻重以极，明本末以立中。立中以补损，补损以知足。爵以明等极，极以正民，正中外以成命。正上下以顺政。自迩弥兴自远，远迩备极终也。明王是以敬微而顺分，分次以知和，知和以知乐，知乐以知哀，知哀以知慧，内外以知人。



  凡民生而有好有恶，小得其所好则喜，大得其所好则乐，小遭其所恶则忧，大遭其所恶则哀。然凡民之所好恶，生物是好，死物是恶，民至有好而不让，不从其所好，必犯法，无以事上。民至有恶不让，不去其所恶，必犯法，无以事上，边行于此，尚有顽民，而况□不去其所恶，而从其所好，民能居乎。



  若不□力何以求之，力争则力政，力政则无让，无让则无礼，无礼，虽得所好，民乐乎？若不乐乃所恶也。凡民不忍好恶，不能分次，不次则夺，夺则战，战则何以养老幼，何以救痛疾葬丧，何以胥役也。



  明王是以极等以断好恶，教民次分扬举力竞。任壮养老长幼有报，民是以胥役也。夫力竞，非众不克，众非和不众，和非中不立，中非礼不慎，礼非乐不履。明王是以无乐非人，无哀非人。人是以众，人众赏多罚少，政之美也。罚多赏少，政之恶也。罚多则困，赏多则乏，乏困无丑，教乃不至。是故民主明丑以长子孙，子孙习服，鸟兽仁德。土宜天时，百物和治，治之初，厉初哉。治化则顺，是故无顺非厉，长幼成而生，曰顺极。



  译文：



  上天生下民众就给他们制定了法度。量度大的与小的，就能确定大小适中的，称量轻的与重的，就能确定轻重适中的，弄清本末两端，就能确定正中间。确定适中的标准才能补其不足损其有余，直到补损到恰当为止。排列爵次，以明确尊卑贵贱。辨明等级以安定民众。安定好朝廷内外，以成就君命；安定好公卿庶民，以便政令顺行。政令在朝廷内制定。制定人有来自近处，更有来自远处的。远处与近处的人才全都到来，政令最终才能完善周密。补不足损有余全在于分次精微，分次精微又全在于君王英明。因此，英明的君王就重视精微而又遵循分次原则。区分了等级，民众就知道和睦；知道了和睦就会知道欢乐,知道了欢乐也会知道识哀伤；知道了欢乐哀伤就知道怎样做一个最明白的人，在朝庭内外分辨好人与恶人。



  所有民众皆有喜欢有厌恶。得到一点他所爱的就高兴，得到很多他所爱的就欢乐。遇到一点他厌恶的事就忧伤．遇到很多他厌恶的事就会悲哀。大凡民众的好恶都一样，喜欢养生之物，厌恶致死之物。民众遇到自己喜爱的东西就相争不让。如果不能顺从他的爱好，就一定犯法作乱，不能侍奉上司；民众遇到自己厌恶的东西就争相回避。如果不能除去他厌恶的东西，就一定犯法作乱，不能侍奉上司。即使上司顺其所好又除其所厌，也还会有顽民，何况还不能除其厌恶，顺其爱好，民众能安居吗?民众如果不能安居，又凭什么求得民众呢?以力相争就会用武力强取，用武力强取就会失去谦让：失去谦让，就丢掉了礼制。丢掉礼制，即使得到喜爱的东西，民众会快乐吗?如果不快乐，就是他厌恶的了。



  大凡做人，不能克制自己的好恶，就不能安守本分。不守分就会争夺，争夺必然打斗，相互打斗又怎么能抚养老人和幼儿，怎么能救助病痛、疾苦、死亡、丧葬，怎么能相互帮助呢?英明的君王因此而区分等级来阻断庶民的好恶之心，教会民众安守本分。表彰那些努力使壮年人有事做、老年人有供养、幼年人能成长的人，让壮年、老年、幼年人相互能报答，民众因此而能彼此帮助。



  凭力气争斗，除非人多不能制止；人多，除非和睦不能聚集；和睦，除非诚心不能实现；诚心，除非礼仪慎重不能表现；礼仪，除非心情舒畅不能履行。英明君王因此而与民同乐，与民同哀，百姓因此也就多起来。人多了，赏赐多而处罚少，是善政；处罚多而赏赐少，就是恶政。处罚多了百姓会困窘，赏赐少了百姓会贫乏。一旦贫乏、困窘，就不知羞耻，教化就不能到他们身上。所以，英明君王以晓明廉耻来教育子孙成长。儿孙们习知有耻而身体力行，就是鸟兽也会怀有仁德。加之地得其宜与天得其时，百事都会平稳。一开始就重视治教劝励民众，整个教化都会顺利。所以，教化的不顺是没有劝励民众。培养幼儿的事情成功，并且生出“义”来，可说是顺极了。
			
下*书 网wwwt．xiＡbｏok．com



卷一 命训解第二

  题解：命训，关于天命的训教，民之大命乃天所生成，明王当顺天命以牧万民。



  天生民而成大命，命司德正之以祸扶。立明王以顺之，曰大命有常，小命日成，成则敬，有常则广，广以敬命则度至于极。夫司德司义而赐之福禄，福禄在，人能无惩乎？若惩而悔过，则度至于极。夫或司不义而降之祸，在人能无惩乎？若惩而悔过，则至于极。夫民生而丑不明，无以明之，能无丑乎？若有丑而竞行不丑，则度至于极。民生而乐，生无以谷之，能无劝乎，若劝之以忠，则度至于极。夫民生而恶性死，无意畏之，能无恐乎？若恐而承教，则度至于极。



  六极既通，六闲具塞，通道通天以正人，正人莫如有极，道天莫如无极。道天有极则不威，不威则不昭；正人无极则不信，不信则不行。明王昭天信人，以度功地以利之，使信人畏天，则度，至于极。



  夫天道三，人道三。天有命、有祸、有福，人有丑、有绋絻、有斧钺。以人之丑、当天之命，以不存，极命则民堕，民堕则旷命，旷命以戒其上，则殆于乱。极福则民禄，民禄则干善，干善则不行，极祸则民鬼，民鬼则淫祭，淫祭则罢家。极丑则民叛，民叛则伤人，伤人则不义。极赏则民贾其上，贾其上则民无让，无让则不顺。极罚则民所诈，多诈则不忠，不忠则无报。凡此六者，政之殆也，明王是故昭命以命之，曰：大命世，小命身。



  福莫大于行义，祸莫大于淫祭，丑莫大于伤人，赏莫大于信义，让莫大于贾上，罚莫大于贪诈。古之明王奉此六者，以牧万民，民用而不失。



  抚之以惠，和之以均，敛之以哀，娱之以乐，慎之以礼，教之以艺，震之以政，动之以事，劝之以赏，畏之以罚，临之以忠，行之以权。权不法，忠不忠，罚不服，赏不从，劳事不震，政不成，艺不淫，礼有时，乐不满，哀不至，均不壹，不忍人。凡此物攘之属也。



  惠而不忍人，人不胜害，害不如死。□均一则不和，哀至则匮，乐满则荒，礼无时则不贵，艺淫则害于才，政成则不长，事震则寡功。以赏从劳，劳而不至，以法从中，则赏，赏不必中，以权从法则行，行不必以知权，权以知微，微以知始，始以知终。



  译文：



  上天生下民众而成就他的大命。让神明靠德行降祸福端正他行为，设立英明君王让民众顺应天命。就是说：大命不改易，随日而成。随日而成就得重视(自己的行为)，而大命是不变的，知大命而又重视小命，那么法度就受到维护而达到中正。



  考察他们的德行道义就赐给他们福禄。福禄在身，他们能不惩治不德不义之事吗?如果既能惩治错误又能悔改过失，那么法度就受到维护而达到中正。 



  如果探察到不义行为，就降祸给他。灾祸在身，他能不惩治不德不义事吗?如果既能惩治错误又能悔改过失，那么法度就受到维护而达到中正。



  民众生来并不明白有羞耻，如不让他们明白，能不干些无耻的事吗?如果知羞耻而争相做正当事，那么法度就受到维护而达到中正。



  民众生下来就乐于活下去，不能让他们活得更好的话，能不给他们一些劝勉吗?如果以忠信劝勉他们，那么法度就受到维护而达到中正。 



  民众生下来就厌恶死亡，不能让他们因为活着而有所畏惧的话，能不让他们因为死而有所恐惧吗?如果因对死的恐惧而接受教化，那么法度就受到维护而达到中正。



  天道有三个方面，人道有三个方面：天道有命、祸、福，人道有羞辱、爵禄、刑法。以人道的羞辱对天道的命，以人道的爵禄对天道的福，以人道的刑法对天道的祸。六个方面三种办法，最终是要人行善。人不行善，就因为他不懂这个道理



  号令过度百姓就会怠堕，百姓怠堕就不听号令，不听号令就戒备上司，就近乎叛乱了。赐福过度百姓就会贪禄，百姓贪禄就一会伤犯善事，伤犯善事就使善事不能施行。降祸过度百姓就会信鬼，百姓信鬼就会大搞祭祀，大搞祭祀就会败毁家财。羞辱过度百姓就会背叛，百姓背叛就会伤人，伤人就不正义了。赏赐过度百姓就与上司讨价还价，与上司讨价还价就没有逊让之心，没有逊让则政令就不顺达。处罚过度百姓就多诡诈，百姓多诈就不诚实，不诚实就没有报答了。总上六种情况，显示了政事的危险。所以，英明的君王就用明白的号令告诉百姓说：“违背大命就世代受罚，违背小命自身遭殃。”



  赐福，没有谁比行义者得到的多；降祸，没有谁比淫祭者得到的多，羞辱，没有谁比伤人者得到的多；奖赏，没有谁比信义者得到的多，责备，没有谁比与上司讨价者得到的多；处罚，没有谁比贪诈者得到的多。古代英明的君王，遵循这六种方法治理百姓，百姓就会为君王所用而不逃亡。



  君王要用恩惠安抚他们，用均等使他们和睦；借悲哀事让他们收敛，借欢乐事使他们愉快；用礼仪使他们慎重行事，用技艺教给他们本领；用政令震慑他们，用力役事让他们劳作；用奖赏勉励他们，作惩罚使他们畏惧；让他们面对诚实，以权力制服他们。权势不用于守法者，忠诚不加于忠诚之人，惩罚不施于服罪者，奖赏不给不劳动的人。力役之事不惊扰百姓，政令简明而不繁冗，技巧不淫巧，礼仪讲时节；欢乐不过分，悲哀有节制；均等而不划一，惠爱而对人不残忍。所有这些事，都归于君王权力。



  如果君王不惠爱而对人残忍，人们就会不堪其害，与其受害，还不如死。均等而划一，就不和睦。悲哀之极就缺乏精神，欢乐过头就舍放纵。礼仪不分时节就不贵重了，技艺淫巧就损害材料。政令冗繁，必不长久。役事惊民就少有功绩。如果奖赏不劳动的人，劳动者就会不尽力。把权力加于守法者，守法者就不再服从。要使人服从，就必须懂得使用权力。行使权力必须了解细节，了解细节必须知道从何而始，知道从何而始就必须知道至何而终。
			




卷一 常训解第三

  题解：此篇讲民习、民常的作用。



  天有常性，人有常顺，顺在可变，性在不改。不改可因，因在好恶，好恶生变，变习生常，常则生丑，丑命生德。明王于是生，政以正之。民生而有习有常，以习为常，以常为慎。民若生于中，习常为常。夫习民乃常，为自血气始。明王自血气耳目之习，以明之丑。丑明乃乐义，乐义乃至上，上贤而不穷。



  哀乐不淫，民知其至，而至于子孙，民乃有古。古者因民以顺民。夫民群居而无选，为政以始之，始之以古，终之以古。行古志，今政之至也。政维今，法维古。顽贪以疑，疑意以两，平两以参，参伍以权，权数以多，多宁以允，允德以慎，慎微以始而敬。终乃不困。



  困在坟，诱在王，民乃苟，苟乃不明，哀乐不时，四征不显，六极不服，把八政不顺，九德有奸，九奸不迁，万物不至。夫礼非克不承，非乐不竟，民是复生□，好恶有四征，喜乐忧哀，动之以则，发之以文，成之以民，行之以化。



  命、丑、福、赏、祸、罚，六极不嬴，八政和平。八政：夫妻、父子、兄弟、君臣。八政不怩，九德纯恪。九德：忠、信、敬、刚、柔、和、固、贞、顺。顺言曰政，顺政曰遂，遂伪曰奸，奸物在目，奸声在耳，耳目有疑。疑言有枢，枢动有和，和意无等。万民无法，□□在赦，□复在古，古者，明王奉法以明幽，幽王奉幽以废法，则一人也，而绩功不同，明王是以敬微而顺分。



  译文：



  上天有固定不变的规律，人有顺应自然而养成的行为。人的行为在于可以变化，自然规律则不可改易。不可改易就只能因循沿袭，而因循与否在于人的好恶。好恶可以产生变化，改变原有习惯，产生新的恒常。有恒常就可以产生耻丑，耻丑明就能生道德，英明君王因此而设立政教，借以修正人的习惯与常行。



  民众生来就有习惯，有常行。如果变习惯为常行，以常行为自然行为，人就如同生活在自然之中，人的习惯要变为常行，当从幼小时候开始。英明君王从幼小时候的耳目习惯上让民众明白什么是耻丑。耻丑明白就能喜爱合宜的行为。喜爱合宜行为就能达于上司，上司就会多财而不匮乏。哀乐不要过头，民众就会知道满足。这种风气子孙相传，民众乃有古朴之风。远古时候就是依靠百姓而使百姓顺服的。



  群居而没有首领，就设立长官以治理他们。开始治理用古法，最终也用古法。行古法而治今事，是最好的政治。即政令是现在的，而法规是古代的。



  民众凶顽贪财，是由于思想糊涂；思想糊涂，是由于内心有矛盾。要消除矛盾，得用外在的政令法律，交错地使用权力。这样，政令之类必多。多了就难以允当。要允当就应谨慎。从谨慎细微处开始，认真对待结尾，最终才不致受困。困顿在于政令繁多，君王以此诱民，民众就会苟且。苟且就不知耻丑，哀乐就没有时限，四征就会不显明，六极就会不服从，八政就会不和顺，九德就会虚伪。九种奸伪不去掉，万物就不会到来。如同礼仪，非顺达不能奉行，非和谐不能终了。民众由是缺乏活命之理。



  人的好恶从四方面体现：欢喜、快乐、忧伤、悲哀。按法规动作，从政令出发，顺民众办事，应变化而行。



  六极是：命令、羞辱、赐福、奖赏、降祸、惩罚。六极不过头，八政就会和谐平正。  



  八政是：夫为妻正，父为子正，兄为弟正，君为臣正。八政不逆反，九德就能纯一恭敬。



  九德是：忠实、诚信、恭敬、刚烈、柔和、和睦、坚定、忠贞、温顺。



  听从其言叫做“政”，顺从政令叫做“遂”，成其虚伪叫做“奸”。奸物在眼中，奸声在耳中，耳目必有疑惑。疑惑必有转轴，机枢转动，疑惑便可调和。调和疑惑如不分等类，万民则无法依。可治理之法在于政治，而法规则在于从古。古代英明君王遵奉法规以明其昏暗，而昏王则奉守幽暗而废弃法规。都是一样的遵奉，功绩却不相同。
			
www、mdwenxue.com



卷一 文酌解第四

  题解：文酌即文王所行。



  民生而有欲、有恶、有乐、有哀、有德、有则，则有九聚，德有五宝，哀有四忍，乐有三丰，恶有二咎，欲有一极。极有七事，咎有三尼，丰有三频，忍有四教，宝有五大，聚有九酌。



  九酌：一取允移人，二宗杰以亲，三发滞以正民，四贷官以属，我人□必礼，六往来取此，七商贾易资，八农人美利，九□宠可动。



  五大：一大知率谋，我大武剑勇，三大工赋事，四大商行贿，五大农假贷。



  四教：一守之以信，二因亲家年，三取戚免梏，四乐生身复。



  三频：一频禄质，二阴福灵极，三留身散真。



  三尼：一除戎咎丑，二申亲考疏，三假时权要。



  七事：一滕咎信志，二援拔渎谋，三聚疑沮事，四滕属威众，五处宽身降，六陵塞胜备，七录兵免戎。



  一极：惟事昌道，开蓄伐。



  伐有三穆、七信、一幹、二御、三安、十二来。



  三穆：一绝灵破城，二筮奇昌为，三龟从惟凶。



  七信：一仁之慎散，二知之万巧，三勇之精富，四族之寡贿，五商之浅资，六农之少积，七贵之争宠。



  一幹：胜权舆。



  二御：一树惠不，二既用兹忧。



  三安：一定居安帑，二贡贵得布，三刑罪布财。



  十二来：一弓二矢归射，三轮四舆归御，五剥六鱼归蓄，七陶八冶归灶，九柯十匠归林，十一竹十二苇归时。



  三穆、七信、一幹、二御、三安、十二来，伐道咸布，物无不落，落物取配，维有用究。急哉急哉，后失时。



  译文：



  人生来就有欲望、有厌恶、有快乐、有悲哀、有办事能力、有，处事法则。法则有九聚，能力有五宝，悲哀有四忍，快乐有三丰，厌恶有三咎，欲望有七极。七极有七事。三咎有三尼，三丰有三频，四忍有四教，五宝有五大，九聚有九酌



  九酌是：一，积聚诚信以感人；二，尊重英杰以亲人；三，发放仓廪安定民众；四，借贷官府连属百姓；五，对人一定要讲礼；六，交往一定要密切；七，使商贾交易货物；八，让农民多得利益；九，同情与嘉奖要适当施行。   



  五大是：一，大智指行用谋略；二，大武乃收敛勇力；三，大工是操劳工事；四，大商为流通货物；五，大农即借贷粮食。



  四教是：一，教人谨守诚信；二，教人亲近年长者；三，教人去忧戚免桎梏；四，教人喜爱生活使身心返归无哀之时



  三频是：一，挥霍财物，物质就耗费；二，向鬼神求福，灵性就殆尽；三，纵情声色，就失掉本性。 



  三止是：一，治兵以攻其同类；二，约束亲近使成疏远；三，假人以大权而作威。  



  七事是：一，不顾过错而逞志；二，缓急不分而滥谋；三，多疑寡断而事不成；四，欺凌臣属而作威于人；五，屈身以求居处宽大；六，关闭边境作为胜敌之备；七，为免除武事而解散军队。



  只有从事昌盛之道，才能建养民之功。建养民之功的具体办法有三穆、七信、一干、二御、三安、十二来。



  三穆是：一，不敬神灵则破败精诚；二，占筮不吉也要善其所为；三，龟卜虽吉也要想到凶危。



  七审是：一，仁者的谨慎施舍；二，智者的处处工巧；三，勇者的锋锐富盛；四，族众的缺少财物；五，商人的短缺资本；六，农民的短少存粮；七，权贵的争夺荣耀。



  一干是：有好的开端。



  二御是：一，树立恩惠而不病民；二，竭尽自己忧民之心。



  三安是：一，定百姓居室以安其妻儿；二，看重贡赋而可以钱币代缴；三，处罚罪人可以财物赎罪。



  十二来是：一弓人、二矢人，都归聚到射箭人一处；三轮人、四舆人都归聚到驾车人一处；五艳人、六函人都归聚到皮革积存的地方；七瓦工，八冶工，都归聚到窑炉旁边；九柯工、十木匠，都归聚到木材堆放的地方；十一竹工、十二席匠，都归聚到竹苇存放的地方。



  三穆、七信、一干、二御、三安、十二来已经完成，成功的方法就都具备了。



  事物有不过时的。过时之物要再去找寻，就只有终止。抓紧啊，落后了就失掉时机。
			
下…书 网



卷一 籴匡解第五

  题解：籴，买粮，匡，救也，就是买粮救荒。



  成年，年谷足宾祭，祭以盛。大驯锺绝，服美义淫。阜畜约制，余子务艺。宫室城廓修为备，供有嘉菜，于是日满。



  年俭谷不足，宾祭以中盛。乐唯锺鼓，不服美。三牧五库补摄，凡美不修，余子务穑，于是糺秩。



  民饥则勤而不宾，举祭以薄。乐无锺鼓。凡美禁，畜不阜群。车不雕攻，兵备不制，民利不淫。征当商旅，以救穷乏，问随乡，不鬻熟。分助有匡，以绥无者。



  于是救困大荒，有祷无祭。国不称乐，企不满壑，刑法不修，舍用振穹，君亲迅方，卿参告籴，余子倅运，开□同食，民不藏粮，日有匡。俾民畜，唯牛羊，与民大疾惑，杀一人无赦。男守疆，戎禁不出，五库不膳，丧处无度，察以薄资。礼无乐，宫不帏，嫁娶不以时，宾旅设位有赐。



  译文：



  丰年粮食充足，宴享宾客与祭祀都用盛大仪式。训言与演奏的声音洪亮；服饰华美，礼仪超过平常。供品中要有鲜美的菜蔬。养牲畜的要修饰他的设施，庶子要从事各种技艺。宫室城廓或维修或新造，务使完备。在丰收之年，日子要过得充实。



  歉年粮食不充裕，宴享宾客与祭祀都用中等盛典。奏乐只用钟鼓，不穿彩服。三种马以及五种库房管理人互相补充兼管，所有美善之物不给修治。庶子要从事农活。在歉年时候，分等次督察，其所占有不得超越。



  饥年则慰问宾客而不宴享，祭祀时供品要少。奏乐不用钟鼓，所有华美之物都禁用。牲畜不成群地饲养，车子不用雕饰，兵器不用新造。民众之用不过费，赋税征收以商旅为主，以救济缺粮的人。了解灾情，随乡而异，不准出售熟食。分别资助与匡救，以安定缺粮的人。在饥年的时候，救困是中心。



  大荒之年只祈祷而无祭祀。全国不举乐，饮食不尽欲。刑罚宽缓，不造刑具。施舍用物以赈济穷困。国君亲自巡察各方灾情，卿大夫参与告籴，庶子协助运粮。开仓同吃，民不藏粮，叫做有匡。使百姓养畜只养牛羊。对劫民的盗贼及惑民的左道用严刑杀伐，一个也不赦免。男子守边疆，兵戎禁止出境。五库不修缮，丧礼不遵常度，祭奠用少量粢米。礼仪不奏乐，宫室不设惟。嫁娶不拘时日，来访宾客依照身份予以赠赐。
			




卷二 武称解第六

  题解：武称，武事的各种名称。



  大国不失其威，小国不失其卑。敌国不失其权。岠险伐夷，并小夺乱，□强攻弱而袭不正，武之经也。伐乱伐疾伐疫，武之顺也。贤者辅之，乱者取之，作者劝之，怠者沮之，恐者惧之，欲者趣之，武之用也。美男破老，美女破舌少。淫图破□，淫巧破时，淫乐破正，淫言破义，武之毁也。



  赦其众，遂其咎，抚其□，助其囊，武之闲也。饵敌以分，而照其储，以伐辅德，追时之权，武之尚也。春违其农，秋伐其穑，夏取其麦，冬寒其衣服，春秋欲舒，冬夏欲亟，武之时也。长胜短，轻胜重，直胜曲，众胜寡，强胜弱，饱胜觊，肃胜怒，先胜后，疾胜迟，武之胜也。



  追戎无恪，穷寇不格，力倦气竭，乃易克，武之追也。既胜人，举旗以号令，命吏禁掠，无取侵暴，爵位不谦，田宅不亏，各宁其亲，民服如合，武之抚也。百姓咸骨，偃兵兴德，夷厥险阻，以毁其服，四方畏服，奄有天下，武之定也。



  译文：



  面对大国不失我的威严，面对小国不失我的谦卑，国力相当的国家不失彼此的平衡。依据天险，攻伐平地，兼并小国，夺取乱国，以强攻弱，袭击邪恶，是武事的“经”。



  讨伐内乱的国家，讨伐憎恶的国家，讨伐疫病流行的国家，是武事的“顺”。 



  贤明的辅佐他，动乱的夺取他，操劳的勉励他，怠惰的制止他，惶恐的惊惧他，贪心的除去他，是武事的“用”。



  用美少年贬斥老年人，用美女贬损其正妻，用邪谋坏他人的正计，用奇巧毁他人的资财，用淫乱之声坏他人的雅乐，用邪恶之言诋毁他人合理的话，是武事的“毁”。



  赦免被俘的兵众，谅解他的过错，抚慰他的百姓，盛满他的粮袋，是武事的“间”。



  用珍宝作钓饵以探知他的储备，诛伐他的谋臣，权衡追击的时机，是武事的“尚”。



  春季使他们违背农时，秋季骚扰他们的收获，夏季割取他们的麦子，冬季使他们衣着单薄。春秋两季要舒缓，冬夏两季要急速。这是武事的“时”。



  长兵器胜短兵器，轻装胜重负，理直胜理曲，人多胜人少，强大胜弱小，饱食胜饥饿，肃敬胜愤怒，先发胜后发，疾速胜迟缓，是武事的“胜” 。



  追击敌人要谨慎，走投无路之敌不要攻击，待他疲劳气尽就容易制服，是武事的“追”。



  战胜了敌人，举令旗发号令，要官吏禁止抢劫，不得侵凌强暴民众；不降低爵位，田土住宅不减损，各自安定亲属，民众自然归服。是武事的“抚”。



  普天下归服以后。止息战争兴办文教，平掉险阻的工事，毁掉打仗的武器，四方敬畏服从，包有天下，是武事的“定”。
			
.   



卷二 允文解第七

  题解：此篇讲安定胜国的方法。



  思静振胜，允文维记。昭告周行，维旌所在。收武释贿，无迁厥里，官校属职，因其百吏。公货少多，振赐穷士，救瘠补病，赋均田布。命夫复服，用损忧耻，孤寡无告，获厚咸喜。咸问外戚，书其所在，迁同氏姓，位之宗子。率用十五，绥用□安，教用显允，若得父母。宽以政之，孰云不听，听言靡悔，遵养时晦。晦明遂语，于时允武，死思复生，生思复所。



  人知不弃，爱守正户，上下和协，靡敌不下。执彼玉慓，以居其宇，庶民咸畊，童壮无辅，无拂其取，通其疆土。民之望兵，若待父母。是故天下，一旦而定有四海。



  译文：



  想要安定并巩固胜利，要用文德作为纲纪。安民告示到处张贴、悬挂。收缴武器，发放财物，不要让百姓迁徙。文官武将接续原有职务，沿用所有小吏。官府所有财物，全都用来赈赐穷士，救济贫穷病弱，做到徭役与田土均衡。



  让大夫恢复其命服，以消除他们的忧伤与羞辱。使孤儿寡母无所求，众人因收获丰厚而皆大欢喜。寻访所有的外戚，记下他们的住处。选择同姓同氏者，立为各氏族的宗子。年十五以上作为服役的标准，成年男女都得以婚配。以光明诚实进行教育，百姓如同得到父母。



  用宽和办法治理百姓，谁能不顺从?顺从而敢有悔恨，还会安守本分而供养糊涂君王。君王英明就会作教诫，在这时候还要进行武教。这样，死了的也想再生，活着的想再任旧职。百姓知道不被抛弃，就会珍惜家居不远离。做到上下和协，就没有攻不



  下的敌人。   



  达官贵人手执玉器，住在他们的殿宇。老百姓人人耕种，老幼无有欺诈。不违背他们的心意，国内通行无阻。民众盼望我军，如同等待父母。所以，天下一日就可平定，从而包有四海。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



卷二 大武解第八

  题解：武，武事，指战争。武有七制，此篇一一说解，故称大武。全篇讲了七制的原则与方法。



  武有六制：政、攻、侵、伐、搏、战。善政不攻，善攻不侵，善侵不伐，善伐不搏，善搏不战。



  政有四戚、五和；攻有四攻、五良；侵有四聚、三敛；伐有四时、三兴；搏有三哀、四赦；战有六厉、五卫、六庠、五虞。



  四戚：一内姓，二外婚，三友朋，四同里。五和：一有天无恶，二有人无隙，三同好相固，四同恶相助，五远窄不薄。此九者，政之因也。



  四攻者，一攻天时，二攻地宜，三攻人德，四攻行利。五良：一取仁，二取知，三取勇，四取材，五取艺。



  四聚：一酌之以仁，二怀之以乐，三旁聚封人，四设围以信。三敛：一男女比，二工次，三祗人死。此七者，侵之酌也。



  四时：一春违其农，二夏食其谷，三秋取其刈，四冬冻其葆。三兴：一政以和时，三伐乱以治，三伐饥以饱。此七者，伐之机也。



  四赦：一胜人必嬴，二取威信复，三人乐生身，四赦民所恶。此七者，搏之来也。六厉：一仁厉以行，二知厉以道，三武厉以勇，四师厉以士，五校正厉御，六射师厉伍。五卫：一明仁怀恕，二明知辅谋，三明武摄勇，四明材摄士，五明艺摄官。五虞：一鼓走疑，二备从来，三佐车举旗，四采虞人谋，五后动扌然之。无竞无害，有功无败。



  译文：



  打仗有七种成法：征伐、攻击、侵入、讨伐、布阵、合战、搏斗。善于征伐的不攻击，善于攻击的不侵犯，善于侵犯的不讨伐，善于讨伐的不布阵，善于布阵的不交战，善于交战的不搏斗，善于搏斗的不吃败仗。



  征伐有九种依靠，依靠有四戚、五和；攻击有九种开启，开启有四凶、五良；侵犯有七种行为，行为有四聚、三敛；讨伐有七个时机，时机有四时、三兴；布阵有七种成功，成功有三哀、四赦；交战有十一种振奋，振奋有六励、五卫；搏斗有十一种宾客，宾客有六广、五虞。



  四戚是指：一同姓、二姻亲、三友朋、四邻里。五和是指：有收成而没有灾荒；二，有人才而没有嫌隙；三，共同爱好而更见亲密；四，共同厌恶的帮助除去；五，远方之人不加轻视，这九种，是征伐的依靠。



  四凶是：一，攻得天时者；二，攻得地利者；三，攻得人和，攻其武器精良者。五良是：一，取其仁人；二，取其智慧者；三，取其勇武者；四，取其有才能者；五，取其有技艺者。这九种，是攻击的开启。   



  四取是：一，行之以仁德，二，以欢乐召引外人；三，广取边境上的人；四，以信用设围。三敛是：一，男女婚配；二，百工有所归；三，哀痛人的死丧。这七种，是入侵应采取的措施。



  四时是：一，春季违背他的农时；二，夏季食他的麦子；秋季割他的庄稼；四，冬季让他受冻。三兴是：一，以政通之时；二，以太平伐动乱；三，以粮足伐饥饿。这七种，是讨伐的时机。



  三衰是：一哀粮食不足，二哀丧失人丁，三哀弃其亲人。四赦是：一，放弃胜人必骄之心；二，去掉威严，让兵士相信可以回归；三，人都喜欢活下去，应免除死罪；四，除掉百姓所厌恶的。这七种，是布阵成功的保证。



  六励是：一，仁人以品德激励；二，智者以礼义激励；三，武士以勇气激励；四，军队以勇士激励；五，马官激励驭手；六，射师激励步卒。五卫是：一，嘉明仁者使各怀恕己之心；二，嘉明智者使出谋划策；三，嘉明威武者以约束勇力之人；四；嘉明有才能者以约束普通之人；五，嘉明技艺之士以约束其他工匠。这十一种是交战时振奋士气的方法。 



  六广是：一，广明号令；二，广明羞耻；三，广明赏赐；四，广明惩罚；五，广磨兵器；六，力争最后胜利。五虞是：一，击鼓去疑；二，预备后继部队；三，副车举旗向导；四，采纳众人计谋；五，后继部队紧跟在后。这十一种，是搏斗的宾客。



  没有竞争是祸害，有功劳就不会衰败。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷二 大明武解第九

  题解：此篇前部分讲带兵之法，后部分讲攻城之道。



  畏严大武，曰维四方畏威，乃宁。天作武，修戎兵，以助义正违。顺天行五官，官候厥政，谓有所亡。城郭沟渠，高厚是量。既践戎野，备慎其殃，敬其严君，乃战赦。十艺必明，加之以十因，靡敌不荒。阵若云布，侵若风行，轻车翼卫，在戎二方。我师之穷，靡人不刚。



  十艺：一大援，二明从，三余子，四长兴，五伐人，六刑余，七三疑，八闲书，九用少，十兴怨。十因：一树仁，二胜欲，三宾客，四通旅，五亲戚，六无告，七同事，八程巧，九□能，十利事。



  艺因伐用，是谓强转，应天顺时，时有寒暑，风雨饥疾，民乃不处，移散不败，农乃商贾，委以淫乐，赂以美女。主人若杖，□至城下，高堙临内，日夜不解。方阵并功，云何能御。虽易必敬，是谓明武。



  城高难平，湮之以土，开之以走路，俄传器橹。因风行火障水，水下惠，用元元，文诲其寡。旁隧外权，堕城湮溪，老弱单处，其辩乃离。既克和服，使众咸宜，竟其金革，是谓大夷。



  译文：



  威武神圣的战事。只有畏惧它的威严，四方才能安宁。上天安排武事，整治军队兵器，以匡扶正义矫正不义来顺从天意。设五官，为其有失，五官当恪守其职。



  敌人的城墙护城河，要测量它的高度深度。已经进入敌人境要处处警戒可能发生的灾祸。认真对待战事，决定是战还是不战。十种作战艺术要明白，再加上十种作战的依靠，那就没有敌人不败逃的。布阵要像行云一样密实，进攻要像风行一样迅疾。战车如羽翼护卫在中军两旁。即使我们的军队走到困境，也没有人不勇武刚强。



  十艺是：一，告知外有大援；二，，告知后有增随；三，告知有庶子从军；四，告知是为长久兴盛；五，告知是讨伐有罪；六，告知徒隶可立功赎罪；七，会使用三种疑兵之计；八，会使用反间之书；九，会指挥少而精的部队；十，会给敌国制造怨恨。



  十因是：一，树立仁德；二，战胜私欲；三，使臣游士；四，通旅商人；五，同姓姻亲；，六，孤人寡妇；七，共事同僚；八，合于法式的技巧；九，身怀技能之人；十，精良的器物。



  十艺、十因交互使用，这就叫有强大的辅助。要顺应自然与季节，四季有寒有暑。遇上风灾、水灾、饥荒与疾病，百姓就会流离。如果百姓迁移流散不加制止，农民就会转为商贾。



  把淫荡的乐传给他们，把美女送给他们。如果敌国君主拒不接受，就把军队开到他的城下。用高堙窥视城内，日夜都不放松。两列队伍一同进攻，他又如何抵挡?即使容易攻下，也一定要认真对待，这才叫做明武。



  城墙很高难于平视，就用土来填塞。把他们的逃路留出，手持兵器的士兵如蚁附壁地攻城。或顺风放火用火攻，或障火决河用水攻。或从旁边挖隧道，城外燃烽火，或拆毁城墙填塞护城河，让他们的长辈与幼弱单独居处，他们的计谋就不能完成。攻城之



  后，要柔和服人；役使民众也要适当。仁爱地对待百姓，不欺侮他们的鳏寡。战事到此终了，这样才叫大夷。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃomwww.7wenxue.com



卷二 小明武解第十

  题解：“明武”亦取自篇中。此篇在后，故为小。此篇讲攻人之道。



  凡攻之道，必得地势，以顺天时，观之以今，稽之以古，攻其逆政，毁其地阻，立之五教，以惠其下。矜寡无告，实为之主。五教允中，枝叶代兴。国为伪巧，后宫饰女，荒田逐兽，田猎之所，游观是崇，台泉池在下，淫乐无既，百姓辛苦。上有困令，乃有极□，上困下腾，戎迁其野，敦行王法，济用金鼓。降一列阵，无悗怒□。按道攻巷，无袭门户。无受货赂，攻用弓弩，上下祷祀，靡神不下，具行冲梯，振以长旗。怀戚思终，左右愤勇，无食六畜，无聚子女，群振若雷，造于城下，鼓行参呼，以正什伍。上有轩冕斧钺，在下胜国若化，故曰明武。



  译文：



  凡是攻击的方法，一定要占据有利地形，而且要顺应天时。还要学习今人，参考古人。要攻击害人之政，如同毁坏关隘险阻。设立五教，以嘉惠他的下民。使鳏寡没有告求，事实上就成了他们的主人。五教发展正常，其他善政就会相继而兴。



  在都邑施行奇巧，在后宫中打扮女人；荒芜田地而追逐禽，作为畋猎之所；游玩于高台华屋，池水清流在其下；过度享乐休无止，老百姓只有含辛茹苦；上面有扰民的政令，下面就有痛苦的平民。在上者扰民下必动乱，军队就开到都邑的郊外。大行



  讨伐有罪的王法，用武力去成就它。



  上下神灵一齐祷祀，所有神灵都来佑助。击鼓助攻并加以呼号，用以整齐队伍。上有轩冕赏有功，下有斧钺诛违命。怀念亲人而思战事结束，大家都奋勇向前。全体振奋如同闪电，迅速攻到敌人城下。使用所有的冲车与云梯，挥动号旗以作指挥。顺着大道攻入街巷，攻击只用弓箭、弩机。不要袭击住户，不要收受财物。投降于阵前的，不要粗暴对待。不杀食六畜，不取用妇女。这样，强敌也会自然地归顺，所以叫做明武。
			




卷二 大匡解第十一

  题解：匡，救。大匡，大救灾。此篇讲文王救灾的种种具体措施。



  维周王在酆，三年遭天之大荒，作《大匡》，以诏牧其方，三州之侯咸率。王乃召冢卿、三老、三吏大夫、百执事之人，朝于大庭。问罢病之故，政事之失，刑罚之戾，哀乐之尤，宾客之盛，用度之费，及关市之征，山林之匮，田宅之荒，沟渠之害，怠堕之过，骄顽之虐，水旱之灾。曰：“不谷不德，政事不时，国家罢病，不能胥匡，二三子不尚助不谷，官考厥职，乡问其人，因其耆老，及其总害，慎问其故，无隐乃情。”及某日以告于庙，有不用命，有常不赦。王既发命，八食不举，百官质方，□不食饔。



  及期日质明，王麻衣以朝，朝中无采衣。官考其职，乡问其利，因谋其灾，旁匡于众，无敢有违。诘退骄顽，方收不服，慎惟怠堕，什伍相保，动劝游居，事节说茂，农夫任户，户尽夫出。农廪分乡，乡命受粮，程课物征，躬竞比藏，藏不粥籴，籴不加均，赋洒其币，乡正保贷。成年不偿，信诚匡之类，以辅殖财。财殖足食，克赋为征，数口以食，食均有赋。外食不赡，开关通粮，粮穷不转，孤寡不废。滞不转留，戍城不留，□足以守，出旅分均，驰车送逝，旦夕运粮。于是告四方游旅旁生，忻通所在，津济道宿，所至如归。币租轻，乃作母，以行其子。易资贵贱，以均游旅，使无滞。无粥熟，无室市，权内外，以立均，无蚤暮，闾次均行。均行众从，积而勿□，以罚助均，无使之穷，平均无乏，利民不淫。无播蔬，无食种，以数度多少省用。祈而不宾祭，服漱不制。国不乡射，乐不墙合。屋有补无作。资农不败务。非公卿不宾，宾不过具。哭不留日，登降一等。庶人不独，葬伍有植，送往迎来，亦如之。有不用命，有常不违。



  译文：



  周文王居程，第三年，遭受了大灾荒，五谷不收，就作《大匡》以诏令治理他的领地。



  三州的诸侯都恭顺之后，文王就召卿士、国老、三公、诸大夫及所有执事官在王宫前大院朝见，询问疲病的缘由、政事的失误、刑罚的乖违、哀乐的过度、宴飨的丰盛、用度的浪费，以及关市的税收、山林的匮乏、田宅的荒芜、沟渠的损坏、怠惰的过错、骄顽的暴虐、水旱的灾害。说道：“我无德行，政事不合时宜，致使国家疲病，不能相救。各位还不帮助我吗?考察官员是否尽职，向人们了解各地情况。通过那些长者，掌握所有害民的人与事。详细追问缘由，不得隐瞒那些真情，直到某一天报告到宫中。凡有不尽力的，将使用固有的刑罚，决不宽恕。”  



  文王发布命令以后，入内宫，食不列鼎、不奏乐。百官仿效之，不再享用供给的熟食。到约定的朝见日早上，文王穿麻布衣服上朝，朝中没有穿彩服的。



  对官员的任职进行了考察，了解了各地该办的利民之事。就得想法赈救灾荒。广泛救助灾民，官员不得违抗。查究清退骄顽凶残的人，收捕放逐对抗不满的人。谨慎地连系那些怠惰的，使什伍自相担保。感化劝勉游手好闲的，把事情办得合于节度，一



  年四季都顺顺当当。使农夫各自养家，家家男子都出门耕种。农夫的仓廪分设各地，各地自命农夫纳粮。按规定征收谷物，各自竞相比赛积藏。藏粮不要买卖，买卖就不再均衡。布散公家的钱币，乡正作借贷的担保。丰年也不急于偿还，真诚进行救助，便于辅助百姓生财。到了财生食足，能够收取再作征收。按人口供给食物，人人有食才可征取赋税。外地食物不足，就开关周济粮食。粮食少的就不转运，但孤寡不得抛弃。粮食多的不必留存．要转运外乡。边城粮食不多，也不必多留，足够众人守城就行。派出众人帮助劳动，赶着车子送回他们，不分早晚运送粮食。



  于是布告四方：



  商旅当广泛外出，愉快地交流货物。坐船过渡，路上住宿，感到所至如归。如果钱币轻，就作大钱以代替小钱流行。物资交流，价格高低要公平，要使商务不停顿。不得出售熟食，不得暗中交易。衡量本地与外地物价，制定平均价格，做到早晚不分。邻里劳役要均等，只有均等众人才会顺从。先屯积而不出售的，当罚没而帮助均衡，不让有的人沦为贫困。财物平均而不让有人缺乏，取利于民也不得过分。



  不要舍弃蔬菜，不要吃掉种子。用数目计算物资的多少，节省用度。只祈祷，不祭祀。服装洗旧不制新。车子不彩绘，人不食肉，马不食谷。国内不举办乡射，奏乐不得合奏。房舍只修补不新建，帮助农民而不危害农事。非公卿不用宾礼，宴飨不备办过多食物。办丧事不超过一天，丧祭规格都降一等。老百姓不单独埋葬，每五户做统一安置。送往迎来也同样简化。有不认真执行者，当用已定刑罚处置，决不违背。
			
  www.7wenxue.com



卷二 程典解第十二

  题解：程，即“周王宅程”之程，地名。典，法也。作于程，故名程典。此篇讲为官之道，为官应遵循的法则以及如何治理土地与对待民众。



  维三月，既生魄，文王令六州之侯，奉勤于商。商王用宗谗，震怒无疆，诸侯不娱，逆诸文王。文王弗忍，乃作《程典》，以命三忠。曰：“余体民，无小不敬，若毛在躬，拔之痛，无不省。政失患作，作而无备，死亡不诫，诫在往事，备必慎，备思地，思地慎制，思制慎人，思人慎德，德开，开乃无患。慎德必躬恕，恕以明德，德当天而慎下。下为上贷，力竞以让，让德乃行。慎下必翼上，上中立而下比，争省，和而顺；携乃争，和乃比。比事无政，无政无选，无选民乃顽，顽乃害上。故选官以明训，顽民乃顺，慎守其教，小大有度，以备灾寇。习其武诫，依其山川，通其舟车，利其守务。士大夫不杂于工商，士之子不知义，不可以长幼。工不族居，不足以给官；族不乡别，不可以入惠。为上不明，为下不顺无丑。轻其行，多其愚不知，慎地必为之图，以举其物，物其善恶。度其高下，利其陂沟，爱其农时，修其等列，务其土实。差其施赋，设得其宜，宜协其务，务应其趣。慎用必爱，工攻其材，商通其财，百物鸟兽鱼鳖，无不顺时。生穑省用，不滥其度，津不行火，薮林不伐，牛羊不尽齿不屠。美不害用，用乃思慎，□备不敬，不意多□，用寡立亲，用胜怀远，远格而迩安。于安思危，与始思终，于迩思备，于远思近，与老思和，不备无违，无违严戒。”



  译文：



  三月十五日，文王集合六州的诸侯要去服事商朝。商纣王听信崇侯虎的谗言，愤怒不已。这就惹得诸侯不高兴，就归附于文王。文王不忍背负商朝，就作《程典》，以之命令司徒、司马、司空三吏。说道：



  帮助我体察民情，不要因为事小而不重视。如同毛发在身，拔它会痛，不得不仔细。政事失误就有灾难发生。发生灾难而无准备，就会死亡，所以不能不警戒。用往事警戒将来，准备一定要谨慎。慎重对待土地之事，就要考虑到土地；慎重对待制度的事，就要考虑到制度；慎重对待人事，就要考虑到人。慎重对待道德，道德才能通达；道德通达，才没有忧虑。



  慎重对待道德，必须亲身实践以己度人，以己度人可以明德。道德合乎法度而使下属顺从，下属会成为上司的代理。大家尽力争着谦让，谦让的美德就会流行。使下属顺从；必须上司要自重。上司无是非，下属就结党。消除争斗才会和顺。闹矛盾就有争斗，一团和气就会结党。结党就无从治国，不治国就无从选拔贤才。无贤才，百姓就会凶顽，凶顽就会危害上司。所以，选择官吏要他们晓明训教，顽民就会顺从。谨慎地遵从教化，使尊卑贵贱有度，以防备天灾外寇。协和他们的三族，稳定他们的四援，明确部伍的轮流候望，操练好他们的武备，保卫他们的山川，沟通他们的水陆交通，以便利于防务。



  士大夫不参与务工经商。商人资财不厚，工匠技艺不巧，农夫不尽力务农，便不能治理。士大夫之子不懂得义，就不能培养好下一代。工匠不集中居处，就不足以供给官府。族人不分属各乡，就不能使之和顺。做上司的不明智，当下属的不会顺从，就不知耻丑，行为轻率，愚昧增多，十足无知。



  慎重对待土地，就必须画成地图，标明它的物产。察看土地的好坏，量出它的高低。利用好池塘水沟，珍惜那农事季节。制定土地的等次，致力于它的物产。区别土地的租赋，多少要制定得当。租赋得当以合于农民的耕种，耕种得顺应他们的意愿。



  谨慎所用，一定要珍惜。工匠治理手中的材料，商人交易他们的货物，百物鸟兽鱼鳖无不顺时生长。生爱惜之心必节省财用，不会超过限度。草木滋生之时不放火，树木成林不砍伐，牛羊齿牙不全不宰杀。土地尽其力就不求最美，美以不妨害使用为限度，使用权时就想到要谨慎。所有的准备都得认真，不要去想多多享用。财用少可安定亲人，财用多可召来远人。远人到来，近处人就会安宁。  



  在安宁之时要想到危难，在开头之时要想到终了，在靠近身时要想到防备，在远方之时要想到近处，在年老之时要想到多动……不止这些啊，不要违背，要严加戒备。
			




卷二 程寤解第十三

  遗失。



  今以《御览》397、533及《类聚》所引补75字。



  文王文王安商，在酆。正月既生魄，太姒梦见商之庭产棘，小子发取周庭之梓树于阙间，化为松柏棫柞。寤惊，以告文王。文王你召太子发，占之于明堂。王及太子发并拜吉梦，受商之大命于皇天上帝。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



卷二 秦阴解第十四

  遗失。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



卷二 九政解第十五

  遗失。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



卷二 九开解第十六

  遗失。
			
下 /书 网



卷二 刘法解第十七

  遗失。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃomwww、mdwenxue.com



卷二 文开解第十八

  遗失。
			




卷二 保开解第十九

  遗失。
			
  www.7wenxue.com



卷二 八繁解第二十

  遗失。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



卷三 酆保解第二十一

  题解：丰，丰邑，保，保守。此篇记载武王受命并讲保国守位的方法。



  维二十三祀，庚子朔，九州之侯，咸格于周，王在酆，昧爽，立于少庭。王告周公旦曰：“呜呼，诸侯咸格来庆，辛苦役周，吾何保守，何用行？”



  旦拜手稽首曰：“商无无道，弃德刑范，欺侮群臣，辛苦百姓，忍辱诸侯，莫大之纲，福其亡，亡人惟庸。王其祀德纯礼，明允无二，卑位柔色，金声以合之。”



  王乃命三公九卿及百姓之人，曰：“恭敬齐洁，咸格而祀于上帝。”商馈始于王，因飨诸侯。重礼生存吏，出送于郊，树昏于崇，内备五祥、六卫、七厉、十败、四葛，外用四蠹、五落、六冗、七恶。



  五祥：一君选择，二官得度，三务不舍，四不行赂，五察民困。六卫：一明仁怀恕，二明照设谋，三明戒摄勇，四明才摄士，五明德摄官，六明命摄政。七厉，一翼勤厉务，二动正厉民，三静兆厉武，四翼艺厉物，五翼言厉复，六翼敬厉众，七翼厉道。十败：一佞人败朴，二谄言毁积，三阴资自举，四女货速祸，五比党不拣，六佞说鬻狱，七神龟败卜，八宾祭推谷，九忿言自辱，十异姓乱族。四葛：一葛其农时不移，二费其土虑不化，三正赏罚、狱无矜奇，四葛其戎谋，族乃不罚。



  四蠹：一美好怪奇以治之，三淫言流说以服之，三群巧仍兴以力之，四神巫灵宠以惑之。五落：一示吾贞以移其名，二微降霜雪以取松柏，三信蟜萌莫能安宅，四厚其祷巫，其谋乃获，五流德飘枉，以明其恶。六容：一游言，二行商工，三军旅之庸，四外风之所扬，五困失而亡，作事应时，时乃丧，六厚使以往来其所藏。七恶：一以物角兵，二令美其前而厚其伤，三闲于大国，安得吉凶，四交其所亲，静之以物，则以流其身，五率诸侯以朝贤人，而己犹不往，六令之有求遂以生尤，七见亲所亲，勿与深谋，命友人疑。”



  旦拜曰：“呜呼，王孙其尊天下，适无见过，过适无好，自益以明而迹。呜呼，敬哉！视无祥、六卫、七厉、十败、四葛，不修国乃不固，务周四蠹、五落、六容、七恶，不使不允，不率不缓，反以自薄。呜呼，深念之哉！重维之哉！不深乃权不重，从权乃微，不从乃溃，溃不可复，戒后人其用汝谋。”



  王曰王曰：“允哉！”



  译文：



  文王受命的十三年庚子朔日，各地诸侯都来到周地。武王在丰邑，黎明时候，立在后庭。武王求问周公旦说：“唉呀!诸侯都来庆贺，’大家都苦受商王的役使，我们当怎样保国守土，用什么办法呢?”周公旦行叩拜之礼，说道：“商王无道，抛弃道德，违



  背法度，欺侮群臣，辛苦百姓，残忍并侮辱诸侯，只任用逃犯，让莫大的福份亡失。大王要重祭祀，使道德纯正礼仪周到，诚信不二，以谦恭的心意、柔和的容貌、严肃的态度，团结上下内外之人。”武王就命令三公、九卿及众贵族，说：“你们要恭敬整洁，都来祭祀上帝。”祭祀完毕，分赏祭物从武王开始。接着武王宴飨诸侯，隆重招待随从，送他们到丰邑郊外，并在崇墟立了一块石碑。碑内面刻有五祥、七厉、十败、四葛，外面刻的是四蠹、五落、六容、七恶。



  五祥是：一，君王选用贤能；二，官吏得其法度；三，农事不废；四，不行贿赂；五，体察民众疾苦。



  六卫是：一，表彰仁人使众人各怀恕心；二，表彰智者以掌握谋士；三，表彰武士以控制有勇力之人；四，表彰有才有能以掌握普通士人；五，表彰道德高尚者以控制百官；六，表彰维护教令者以掌握国政。



  七厉是：一，辅助勤劳者以勉励劳作；二，减少赋税以劝励民众；三，安定百姓以劝励武事；四，辅助有艺技者以激励百工；五，赞赏誓言以激励实践；六，赞赏恭敬有礼以劝励众人仿效；七，赞赏智谋以激励行动。



  十败是；一，佞人败坏淳朴；二，谄媚之言毁坏好行为；三，诮以自荐；四，美色召来祸患；五，朋比结党不知所择；六，乱了刑狱；七，迷信龟卜反败坏占卜；八，临事求善反有、祭祀；九，说气话必自辱；十，亲异姓必乱本族。



  四葛是：一，敬重农事，不改易农时；二，耗费地力，担心稼；三，赏罚公正，狱讼没有奸邪；四，认真保守武事机密，氏族才不遭受损失。



  四蠹是：一，用美男好女、异宝奇珍去诱惑他；二，造出巧语流言让他相信；三，利用工匠不断修造以劳累他；四，让巫师神灵去蛊惑他。



  五落是：一，显示我的忠正，以改变原有的称谓；二，略施威猛以显出君子的德行；四，信任小人，没有人能够安居；四，厚赂巫师，就能获取他们的计谋；五，正直者流失遭贬，邪曲者扶摇而上，以表明他们的邪恶。



  六容是：一容游说之言，二容来往的商旅工匠，三容军旅所用之物，四容从外地传入的谣言，五容因犯过失而出逃的人，六容带出重礼而换回珍藏。  



  七恶是：一，借小事而交兵打仗；二，表面谦恭而后重加伤譬；三，夹在大国之间，祸福决于大国；四，结交他的亲近，谋取他处事的法则，使他沉溺于声色；五，劝诸侯朝拜贤人，自己则不前往；六，让他们有求于我，于是生出过失；七，看到亲近那些应当亲近的人，不与他们深谈，使友邦之君生疑。



  周公旦拜手道：“啊呀！王孙要受天下人敬重了！不要遭人指责，不要喜好夸耀自己以显明你的行迹。啊呀，慎重啊!看那五祥、六卫、七厉、十败、四葛不修治的，国家就不稳固。务必要遍行四蠹、五落、六容、七恶。作事要顺应时机，不顺应或顺应不当，时机就会丧失。不遵循四蠹五落六容七恶，就不能安定，反而会削弱自己。啊呀!要深深思念啊，要反复考虑啊。不深思就权力不重。顺从权势能得到安慰，不顺从权势则民众溃散。一旦溃散就不能恢复。”武王说：“善哉!就采用你的谋略。”
			
下~书~网



卷三 大开解第二十二

  题解：“开”字取于篇中，下篇亦名“开”，此在前为“大开”，在后为“小开”。主要讲八儆、五戒，以启导训教后人。



  维王二月，既生魄，王在酆，立于少庭，兆墓九开，开厥后人。八儆、王戒。八儆：一□旦于开，二躬修九过，三族修九禁，四无竞维义，五习用九教，六□用守备，七足用九利，八宁用怀□。五戒：一祗用谋宗，二经内戒工，三无远亲戚，四雕无薄□，五祷无忧玉，及为人尽不足。王拜儆无后人，谋竞不可以藏，戒后人其用汝谋，维宿不悉，日不足。



  译文：



  在二月朔日这天，文王在丰，立于后庭。臣兆以《九开》之书向文王献计，借以启导后人八儆、五戒。



  八儆是：一，人的诚恳在于启导；二，自身要远离九过；三，宗族要远离九禁；四，不竞争于义；五，以九教为习俗；六，以守备求安宁；七，以九利求丰足；八，以怀柔求和平。



  五戒是：一，恭敬地采用宗主计谋；二，办好内政要警惕女人参与；三，不疏远宗族弟兄；四，雕刻不要使器物太薄；五，祈祷不得吝惜玉器。



  文王回拜说：“告诫我们的后人，图谋竞争没有好结果。提示后人用你的谋略，日夜都不忘。”
			
下!书网  http://www.xiaｂook.com



卷三 小开解第二十三

  题解：此篇讲一“开后嗣谋”，即教育后来之人。



  维三十有五祀，王念曰：“□所□，正月丙子，拜望食无时，汝开后嗣，谋曰：呜呼，于来，后之人，余闻在昔，曰明明非常维德，曰为明食无时。汝夜何修非躬，何慎非言，何择非德。呜呼，敬之哉。汝恭闻不命，贾粥不雠，谋念之哉。不索祸招，无曰不免不庸不茂不次，人灾不谋，迷弃非人。



  “朕闻用人不以谋说，说恶謟言，色不知适，适不知谋，谋泄，汝躬不允。呜呼，敬之哉，后之人。朕闻曰：谋有共軵如乃而舍人之好。佚而无穷、贵而不傲、富而不骄、两而不争、闻而不遥、遥而不绝、穷而不匮者，鲜矣。汝辩斯何乡非翼，维有其枳，枳亡重大，害小不堪柯引，维德之用，用皆在国，谋大，鲜无害。



  “呜呼！汝何敬非时，何择非德，德枳维大人，大人枳维公，公枳维卿，卿枳维大夫，大夫枳维士。登登皇皇，君枳维国，国枳维都，都枳维邑，邑枳维家，家枳维于无疆。动有三极，用有九因，因有四戚、五私。极：明与与，有畏劝，汝何畏非义，何畏非世，何劝非乐，谋获三极，无疆动获。九因：无限务用三德，顺攻奸□，言彼翼翼，在意，仞时德。春育素草肃疏数满，夏育长美，柯华务水潦，秋初艺不节落，冬大刘，倍信，何谋本□，时岁至天视。



  “呜呼，汝何监非时，何务非德，何兴非因，何用非极。维周于民，人谋竞，不可以后戒，后戒宿，不悉日，不足。”



  译文：



  在文王三十五年正月十五丙子日，发生了月食，君臣祭拜。文王心有所思，说道：各位士人，你们要启导后人的思想。要这样说：



  啊呀，后世的入啊!我听前人说，“大明是不固定的，只有道德才真正叫明。”发生月食了，你们为什么每天不修养你们自身，为什么不谨慎你们的言语，为什么不选择你们的德行?



  啊呀，要慎重啊!你们要恭敬地听从天命。商贾卖不出货物，就要反省自己了。如不思考必招灾祸。不要说不免灾就不用功，不努力就不能安定。不考虑避免灾祸，就会迷惑而被抛弃，沦为非人。我听说用人不凭他的计谋与言辞，言辞最厌恶虚假。待人不



  知是否合宜，合宜了又不会思考，思考失当，你们自身必有过失。



  啊呀，要慎重啊，后世的人们。我听说：计谋要是有人共同推动，就如你在家(那么轻松)。人喜欢逸乐而又有所节制，地位高而又不傲慢，富有而不骄奢，与同辈相处而不争胜好强，有名理而不飘飘然，被疏远而不绝交友人，遭困穷而不颓唐，这种人很少啊。你们的计谋为何不想到那边翼之处?如同那些树枝，树枝不能多，且大枝害小枝，又经不起斧头砍伐。国家只重用有道德的人，而且都用于国家。你们计谋大事，计谋得好，国家就无危害。



  啊呀！你们为何不珍惜那时机，为何不选择那道德? 
			
下*书 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷三 文儆解第二十四

  题解：文，文王。做，即敬，戒也。取义于篇中之“敬”。此篇乃文王戒太子发保本行善，“慎守勿失”，统治者只能充当百姓的向导，将百姓引向善处。



  维文王告梦，惧后嗣之无保，庚辰诏太子发曰：“汝敬之哉！民物多变，民何乡非利，利维生痛，痛维生乐，乐维生礼，礼维生义，义维生仁。呜呼，敬之哉！民之适败，上察下遂信，何乡非私，私维生抗，抗维生夺，夺维生乱，乱维生亡，亡维生死。呜呼，敬之哉！汝慎守勿失，以诏有司，夙夜勿忘，若民之向引。汝何慎非遂，遂时不远，非本非标，非微非煇壤非壤，不高水，非水不流。呜呼，敬之哉！倍本者槁。汝何葆非监，不维一保监顺时，维周于民之适，败无有时，盍后戒，后戒谋，念勿择。”



  译文：



  文王告诉左右之人，连做梦都担心後嗣不能守住基业。庚辰这天，教诲太子发说：“你要警戒啊!百姓的情性多变。百姓为何趋向那有利之处?趋利有害则生苦痛，知苦痛则知足而乐，活得快：乐则能守礼节，守礼节则会处事合宜，会处事则待人必好。



  啊呀，警惕啊。民众会乱来，在上者细察下面才有诚实。为什么向往那私利?谋私利必生对抗，相对抗就生劫夺，相劫夺就生动乱，动乱就生逃离，逃离必生死亡。 



  啊呀，警惕啊。你要慎守不要丢失，命令各级官吏，早晚不要忘记，要像百姓的向导。你为何谨慎你的行为?行动的时机并不遥远。没有根本就没有末梢，没有微亮就没有光辉。土，没有土就不再增高；水，没有水就不流淌。



  啊呀，警惕啊。背离根本的就枯槁。你为何保住那根本的坚固?不只是一个固住根本顺应时机，还要懂得民众会乱来，没有法控制。后戒啊后戒，要反复考虑，不要厌倦!”



  道德的辅佐为诸侯，诸侯的辅佐为公，公的辅佐为卿，卿的辅佐为大夫，大夫的辅佐为士，又多又美啊!君王的辅佐为国，国的辅佐为都，都的辅佐为邑，邑的辅佐为家，家的辅佐是无止境的上进心。



  举大事有三极，办小事有九因，九因含四戚五和。三极明则值得敬重，可你们只知有畏惧与劝勉。为何只看重那些礼义?为何畏惧那世道?为何劝勉那享乐?



  谋大事得到三极就无止境，办小事得到九因就无阻碍。尽力利用三极，顺势攻击奸邪。那敬重之情在心，就会充实这个道德。



  春季养生，百草出土，遍地皆是；夏季养长，花枝茂美；秋季成才，常发水涝；冬季大杀，树节枯落。违背规律，何以成谋?依照那岁时规律行事，符合上天的昭示。



  啊呀!你们何不观察那岁时，何不修养那道德，何不光大那九因，何不利用那三极?要遍告民众；图谋争斗，不得善果。反复告戒后人，要夜以继日地努力。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



卷三 文传解第二十五

  题解：文，指文王。传，指篇中“传之子孙”之“传”。此记文王临终前告太子发“所保所守”之事，主要讲为官之道以及治国理财之法。



  文王受命之九年，时维暮春，在鄗召太子发曰：“呜呼！我身老矣，吾语汝。我所保与我所守，传之子孙。吾厚德而广惠，忠信而志爱，人君之行。不为骄侈，不为泰靡，不淫于美，括柱茅茨，为民爱费。山林非时，不升斤斧，以成草木之长，川泽非时，不入网罟，以成鱼鳖之长。不鹿弭不卵，以成鸟兽之长，畋渔以时，童不夭胎，马不驰骛，土不失宜。土可犯材，可蓄润湿，不谷树之竹苇莞蒲，砾石不可谷，树之葛木，以为絺绤，以为材用。



  “故凡土地之间者，胜任裁之，并为民利。是鱼鳖归其泉，鸟归其林，孤寡辛苦，咸赖其生，以遂其材。工匠以为其器，百物以平其利，商贾以通其货。工不失其务，农不失其时，是谓和德。土多民少，非其土也。土少人多，非其人也。是故土多发政，以漕四方，四方流之。土少安帑，而外其务方输。《夏箴》曰：中不容利，民乃外次。《开望》曰：土广无守，可袭伐；土狭无食，可围竭。二祸之来，不称之灾。天有四殃，水旱饥荒，其至无时，非务积聚，何以备之。《夏箴》曰：小人无兼年之食，遇天饥，妻子非其有也。大夫无兼年之食，遇天饥，臣妾舆马非其有也。戒之哉！弗思弗行，至无日矣。



  “不明开塞禁舍者，其如天下何。各修其学而尊其名，圣人制之。故诸横生尽以养从，从生尽以养一丈夫。无杀夭胎，无伐不成材，无堕四时。如此者十年，有十年之积者王；有五年之积者霸，无一年之积者亡。生十杀一者，物十重，生一杀十者，物顿空。十重者王，顿空者亡。



  “兵强胜人，人强胜天，能制其有者，则能制人之有。令行禁止，王始。出一曰神明，出二曰分光，出三曰无适异，出四曰无适与。无适与者亡。”



  译文：



  文王受命的第九年，时在暮春三月，文王在镐京，告戒太子姬发说：“啊呀，我年纪老了。我告诉你我所保持与我所坚守的，你把它传给子孙。



  “吾厚德广施，忠信慈爱，这是人君的行为。不做骄纵奢侈之事，不做过分浪费的事，不贪恋于华美，柱子刮皮不加雕饰，屋顶用茅草覆盖，为百姓珍惜费用。



  “山林不到季节不举斧子，以成就草木的生长；河流湖泊不到；季节不下渔网，以成就鱼鳖的生长；不吃鸟卵不吃幼兽，以成就鸟兽的生长。打猎有季节，不杀小羊，不杀怀胎的羊。牛犊不拉车，马驹不驱赶奔跑。土地不失其所宜，万物不失其本性，天下不失其时令。



  “泥土可以作陶范，材木可以积蓄。低湿地不能种谷，就种上竹子、芦苇、水葱、香蒲；砾石地不能种谷，就种上葛藤与树木。用以织葛布、为材用。所以凡是闲空的土地，圣人都治理它，全都为民众谋利。因此，鱼类都养在水里，鸟兽归入山林。孤寡困苦的人，都靠它为生。   



  山林得以长成林木，工匠得以制成器物；百业得以均其利益，商贾得以流通货物；百工不失掉职业，农夫不失掉农时，这叫做和德。



  “土地多百姓少，土地就不是他的土地了。土地少百姓多姓就不是他的百姓了。因此，土地多，就发布政令以达四方，四方之人流入；土地少，就让百姓安好家室到外地劳作，向四邻输入。《夏箴》里说：‘国内不能容纳利益，百姓就到外地居住。’《开望》里说：‘土地宽广无人防守的，可以袭击讨伐；土地狭小没有粮食的，可以围困待其枯竭。两种祸患的发生，都是土地与百姓多少不相称的灾难。’



  天有四种灾祸：水灾、旱灾、饥年、荒年。灾祸的到来没有固定时间。如果不从事积蓄，用什么来防备它?《夏箴》里说：‘平民百姓没有够吃两年的粮，遇上饥荒，妻子儿女就不属他所有了；大夫没有够吃两年的粮，遇上饥荒，奴隶侍妾以及车马就不属他所有了。国家没有够吃两年的粮，遇上饥荒，百姓就不属它所有了。’警惕啊，不思考不实行，灾祸临头就不远了。



  明白以上开放、关闭、禁止、施舍道理的人，他夺取天下就如演化一般的快；不明白开放、关闭、禁止、施舍道理的人，他失去天下也如演化一般的快。



  “人人各自习其所学，而且看重自己的名分，圣人利用他们。所以万物全都可以养育人，人人都得以奉养天子。



  不杀怀胎母兽，不砍未成材的树木。不错过农事季节。像这样下去十年，有十年积蓄的为王，有五年积蓄的称霸，没有一年积蓄的灭亡。生十个杀一个的，用物会堆积十层；生十个杀十个的，用物会顿时空虚。堆积十层的为王，顿时空虚的灭亡。



  兵力强就战胜别人，人心强能战胜自然。能控制自己所有的就能控制别人所有，不能控制自己所有的别人就控制它。令行禁止，是为王的开端。出令专一叫神明，政出二臣叫分光，政令三出叫无适异，政令四出叫无所适从。臣民无所适从的必灭亡。”
			
小/说/天/堂



卷三 柔武解第二十六

  题解：柔武二字取自篇中。柔，柔和。武，武事。此篇记言，武王告周公治国免戎、胜敌成功之法。



  维王元祀一月，既生魄，王召周公旦曰：“呜呼，维在王考之绪功，维周禁五戎，五戎不禁，厥民乃淫。一曰土观幸时，政匮不疑；二曰狱雠刑蔽，奸吏济贷；三曰声乐□□，饰女灭德；四曰维势是辅，维祷是怙；五曰盘游安居，枝叶维落。五者不距，自生戎旅。



  “故必以德为本，以义为术，以信为动，以成为新，以决为计，以节为胜。务在审时，纪纲为序，和均□里以匡辛苦。见寇□戚，靡适无□。胜国若化，不动金鼓，善战不斗。故曰柔武，四方无拂，奄有天下。”



  译文：



  武王元年正月十五，武王告诉周公说：“啊呀!考察先父文王的业绩，是他普遍禁止了五戎。五戎不禁止，那些百姓就会变得邪恶。



  一是兴土木筑游观，侥幸于闲日，赋税匮乏也不忧虑；二是让仇人系狱，用刑于敝弱，赃官受贿；三是纵情歌舞以损其心志，贪恋美色以灭身性；四是只依附权势，只依靠祈祷；五是游手好闲无所事事，臣民解体。



  ’



  “这五戎不禁绝，自会生出军旅之祸。所以必须以仁德为根本，礼义为措施，以守信为行动，以成功为目标，以决断为谋虑，以度为胜利。致力于审时度势，以法纪为次第。和协均衡邻里，以助贫穷。贼寇见此必胆怯，任何敌人可攻下。战胜他国如演化般抉，不需动用军队。善战的不需搏斗，所以叫柔武。四方没有违抗，包有整个天下。”
			
  www.7wenxue.com



卷三 大开武解第二十七

  题解：启也。开武，启导武王。与下篇主旨同，一大一小，前为大，后为小。



  维王一祀二月，王在酆，密命。访于周公旦，曰：“呜呼！余夙夜维商，密不显，谁知。告岁之有秋。今余不获其落，若何？”周公曰：“兹在德，敬在周，其维天命，王其敬命。远戚无十，和无再失，维明德无佚。佚不可还，维文考恪勤，战战何敬，何好何恶，时不敬，殆哉！”



  王拜曰：“允哉！余闻国有四戚、五和、七失、九因、十淫。非不敬，不知。今而言维格，余非废善以自塞，维明戒是祗。”



  周公拜曰：“兹顺天，天降寤于程，程降因于商。商今生葛，葛右有周。维王其明用老和之言，言孰敢不格。四戚：一内同外，二外婚姻，三官同师，四哀同劳。五和：一有天维国，二有地维义，三同好维乐，四同恶维哀，五远方不争。七失：一离在废，二废在祗，三比在门，四谄在内，五私在外，六私在公，七公不违。九因：一神有不飨，二德有不守，三才有不官，四事有不均，五两有必争，六富有别，七贪有匮，八好有遂，九敌有胜。十淫：一淫政破国，动不时，民不保；二淫好破义，言不协，民乃不和；三淫乐破德，德不纯，民乃失常；四淫动破丑，丑不足，民乃不让；五淫中破礼，礼不同，民乃不协；六淫采破服，服不度，民乃不顺；七淫文破典，典不式教，民乃不类；八淫权破故，故不法，官民乃无法；九淫贷破职，百官令不承；十淫巧破用，用不足，百意不成。呜呼，十淫不违，危哉！今商维兹，其唯第兹命不承，殆哉！若人之有政令，废令无赦。乃废天之命，讫文考之功绪，忍民之苦，不祥。若农之服田务耕而不耨，维草其宅，既秋而不获，维禽其飨之，人而获饥，云谁哀之。”



  王拜曰：“格乃言。呜呼，夙夜战战，何畏非道，何恶非是。不敬，殆哉！”



  译文：



  武王元年二月，武王在丰邑。暗地里询问周公说：“啊呀!我日夜在想灭商之事，保密而不公开，诸侯有谁响应呢?如同庄稼成熟季节，现在我不去收割，颗粒落地怎么办?”



  周公说：“这就在敬重道德。周的存在，那是天命，大王要敬重天命。远近诸侯都不得罪，已和好的不再失去。要想到修明道德不图安逸，图安逸就不可逆转。要想到先父文王勤恳谨慎的样子，想到他敬重什么、爱好什么、厌恶什么。这些方面不予重视，就危险了。



  武王行礼道：“好啊!我听说国家有四戚、五和、七失、九因、十淫，并非不重视，只是不明白。如今你讲的都是格言，我不会废弃善言而自我满足，我只敬重你的明戒。”



  周公行礼道：“这样就顺从了天意。上天曾在程邑降梦于太姒，程邑降梦是由于商之将亡。现在商庭果真生了葛藤，生葛藤，是上天佑助周人。只要大王英明，能用《开和》中的话，采用那些话，诸侯谁敢不来?



  四戚是：一，亲近国内的同姓；二，亲近国外的姻亲；三，任用同出师门的人为官；四，哀怜与自己共同劳作过的人。



  五和是：一，得天助则有德；二，得地利则有义；三，有共．同爱好就高兴；四，有共同厌恶就哀伤；五，与远方人不争斗。



  七失是：一，所设立的正是该废弃的；二，所废弃的正是当敬重的；三，结党在家门；四，谄谀之人在朝内；五，有外宠，假公济私；七，公物不爱护。



  九因：一，神灵不祭祀；二，道德不遵守；三，才能之士不任用；四，力役之事不均等；五，势均力敌者相争斗；六，富人背离；七，穷人逃亡；八，私欲得以满足；九，敌人争强好胜。



  “十淫是：一，频繁的赋税徭役破国家。役使百姓不分季节，百姓就会流失。二，过度的嗜好破义。义不协洽，百姓就不和睦。三，过度的享乐败坏道德。道德不纯正，百姓就失去常态。四，举止过分败坏廉耻。廉耻不足，百姓就不谦让。五，过分讲求礼仪则坏了礼仪。礼仪不一，百姓就不合洽。六，穿戴过分鲜艳有损服饰。服饰不合法度，百姓就不顺从。七，过于华丽的文字有害典籍。典籍不能用于教化，百姓就不善良。八，过分的权势坏了制度。制度不能规范官吏，百姓就没有法规。九，过多的代职有损于正职。[正职没有权威]，百官号令就不被接受。十，过度的工巧消耗财用。财用不足，百事不成。



  啊呀!十淫不去，就危险了。如今商朝人正是这样，那是要取代它啊。这是上天之命，不承受的话，危险啊!如同人有政令，废弃政令就不可赦免，何况废弃上天之命?终止先父文王的功业，忍看百姓受苦，不吉利。如同农夫种田，从事耕作而不锄草，任草长在庄稼地，庄稼已经成熟而不去收获，任禽兽去吃它，人却受到饥饿，叫谁去可怜他?”



  武王行礼道：“你的话太好了!啊呀!我得日夜谨慎，何必惧那法则，何必厌恶那世道?我不重视这些，就危险了。
			
下…… 书 ……网  www.ｘiＡbook.com



卷三 小开武解第二十八

  题解：此篇亦记周公开导武王。前为大开武，此为小开武。



  维王二祀一月，既生魄，王召周公旦曰：“呜呼，余夙夜忌商，不知道极，敬听以勤天命。”



  周公拜手稽首曰：“在我文考，顺明三极，躬是四察，循用五行，戒视七顺，顺道九纪。三极既明，五行乃常，四祭既是，七顺乃辨，明势天道，九纪咸当，顺德以谋，罔惟不行。三极：一维天九星，二维地九州，三维人四左。四察， 一目察维极，二耳察维声，三口察维言，四心察维念。五行：一黑位水，二赤位火，三苍位木，四白位金，五黄位土。七顺：一顺天得时，二顺地得助，三顺年得和，四顺利财足，五顺得助明，六顺仁无失，七顺道有功。九纪：一辰以纪日，二宿以纪月，三日以纪德，四月以纪刑，五春以纪生，六夏以纪长，七秋以纪杀，八冬以纪藏，九岁以纪终。时候天视，可监时，时不失以知吉凶。”



  “王拜曰：“允哉！余闻在昔，训典中规，非使罔有恪言，日正余不足。”



  译文：



  二年正月十五，武王告诉周公旦说：“我日夜都痛恨商朝，么才好。我敬听你的，当为天下尽力。”



  周公作揖叩头道：“从前先父文王，顺应通晓三极，亲自端正四察，遵循运用五行，警戒看待七顺，顺势依照九纪。三极已明，五行就固定；四察已端正，七顺就分明；懂得依照自然规律，九纪就全都得当。顺应道德谋事，想到的无有不成。



  “三极是：一，天有九星；二，地有九州；三，人有四佐。



  四察是：一，眼睛察的是颜色；二，耳朵察的是声音；三，嘴里察的是言语；四，心里察的是意念。



  五行是：一，黑色属水；二，红色属火；三，青色属木；四，白色属金；五，黄色属土。



  七顺是：一，顺应自然得天时；二，顺应地利得地助；三，顺应民心得安宁；四，顺应利益财用足；五，顺应道德助手明；六，顺应仁义无过错；七，顺应天道必成功。



  九纪是：一，时辰纪日；二，列宿纪月；三，太阳显示有德；四，月亮显示刑杀；五，春季显示出生；六，夏季显示成长；七，秋季显现肃杀；八，冬季显示收藏；九，岁末显示终结。  



  季节物候是上天所示，应当看清楚。这些方面无过错，便可预知吉凶。”



  武王行礼道：“好啊!我听说从前，训典都合于法规。要不有你这番话，就没有格言能每天修正我的不足。”
			




卷三 宝典解第二十九

  题解：宝典，言宝之典。重点讲信、义、仁，以之为宝。通篇是周公谆谆教诲之言，周王恭听。像是周公对年幼的成王的启导。



  维王三祀二月丙辰朔，王在鄗，召周公旦曰：“呜呼，敬哉！朕闻曰：何修非躬，躬有四位、九德。何择非人，人有十奸。何一本谋，谋有十散，不圉我哉。何慎非言，言有三信，信以生宝，宝以贵物，物周为器。美好宝物无常，维其所贵信，无不行。行之以神，振之以宝，顺之以事，明众以备，改□以庸，庶格怀患。



  “四位，一曰定，二曰正，三曰静，四曰敬，敬位丕哉，静乃时非，正位不废，定得安宅。九德：一孝子畏哉，乃不乱谋；二悌，悌乃知序，序乃伦，伦不腾上，上乃不崩；三慈惠知长幼，知长幼，乐养老；四忠恕，是谓四仪。风言大极，意定不移；五中正，是谓权断，补损知选；六恭逊，是谓容德，以法从权，安上无慝；七宽弘，是谓宽宇准德以义，乐获顺嘏；八温直，是谓明德，喜怒不隙，主人乃服；九兼符，是谓明刑，惠而能忍，尊天大经。九德广备，次世有声。十奸：一穷□干静，二酒行干理，三辩惠干知，四移洁干清，五死勇干武，六展允干信，七比誉干让，八阿众干名，九专愚干果，事愎孤干贞。十散：一废□□，□□行乃泄；□□□□，□□□□；三浅薄闲瞒，其谋乃获；四说咷轻意，乃伤营立；五行恕而不愿，弗忧其图；六极言不度，其谋乃费；七以亲为疏，其谋乃虚；八新私虑适，百事乃僻；九愚而自信，不知所守；十不释太约，见利忘亲。三信：一春生夏长无私，民乃不迷；二秋落冬杀有常，政乃盛行；三人治百物，物德其德，是谓信极。而其余也，信既极矣，嗜欲□在，在不知义，欲在美好，有义，是谓生宝。”



  周公拜手稽首兴曰：“臣既能生宝，恐未有子孙其败。既能生宝，未能生仁，恐无后亲王宝生之，恐失王会，道维其废。”



  王拜曰：“格而厣。维说余劝之以安位，教之广，用宝而乱，亦非我咎，上设荣禄，不患莫仁。仁以爱禄，允维典程，既得其禄，又增其名，上下咸劝，孰不竞仁。维子孙之谋，宝以为常。”



  译文：



  成王亲政三年二月丙辰朔日，成王见周公旦。周公说：“啊呀!要重视啊!我听说：为何不修养自身?因为人身有四位、九德。对人为何不加选择?因为人有十奸。为何不完善那计谋?因为谋有十散，谋散就不能约束我了。为何不谨慎地说话?因为言语有三信。信可以生宝，宝可以贵物，物品皆可做器用。美好的宝物并不固定，仅在于它被人看重，信用它就无处不行。按规律去实行，用宝物去振奋，用事实去顺应，以完备告知民众，按用途攻治它。这样，众人都会来归，而且心怀感激。



  “四位所指：一是定居，二是正直，三是安静，四是恭敬。恭敬一位为大为首，安静就是其次，正直一位不失去，定居一位才能安家。



  九德所指：一是孝：儿辈畏惧制裁，就没有不顺父母之心。二是悌：兄弟友善就知次序，有次序才有伦理；伦理不错乱，在上者就不会低下。三是慈惠：慈惠才知养幼；知道养幼，就乐于养老。四是忠恕：这是说自己的仪度；即使流言盛行，也坚定不移。五是中正不偏：说的是权衡裁断，或补或损知道选择。六是恭敬谦逊：这是说有容有德；按法度去服从权力，主上安稳，无作恶行为。七是宽弘：这是说要宽弘大量；德为准则，义为依据，乐于获得大福。八是温和正直：这是说彰明道德；或喜或怒都不生嫌隙，主人才会重用。九是廉武：这是说的昭示刑法；惠爱而能容忍，这是尊敬上天的大道。九德全面具备，世世代代都有好名声。



  “十奸是：一，清平居处伤清静；二，酗酒行事伤正理；三，显示聪明伤智慧；四，过分干净伤清洁；五，拼死显勇伤武事；六，展示忠诚伤诚信；七，计较名誉伤谦让；八，迎合众人伤名节；九，愚而自专伤成功；十，自信而孤立伤坚贞。



  “十散是：一，废弃口口，他的行动就会泄露；二，口口口口，口口口口；三，考虑肤浅保密不严，他的计谋就会失误；四，马虎大意，就伤害所经营所置立；五，不能以己度人，就不能深入考虑他的计谋；六，说过头话而没有节制，他的计谋必有违事理；七，把亲近的人当外人，他的计谋就会落空；八，心有私念而想把事办妥，结果百事都会偏离；九，愚蠢而自信，必然不知自守；十，不解决主要问题，见到利益就忘了亲人。



  “三信是：一，春生夏长不错乱，百姓就不迷惑；二，秋落冬杀有常规，政教就盛行。三，人主治万民，万民感戴其德，这叫做信极。   



  信极已经做到了，就只在嗜欲两方面。嗜在于知义，欲在于有义，这叫做生宝。”



  周公作揖叩头，起来说；“我虽能讲清那个宝，恐怕缺乏仁，子孙将会衰败。即使能讲清什么是宝，未能生仁，恐怕还是没有后继人。王之宝虽然产生，又担心失掉做个好人君的机会，王道就只有废弃了。” 



  成王行礼，说道：“你的话最好了。为此我要劝勉百姓安以四位，教他们都懂得九德。如果因行用信、义、仁而发生混乱，那就不是我的过错了。上面设置荣誉俸禄，就不怕谁个不仁。行仁而又珍爱俸禄，确实会成为典范。既能得到他的俸禄，又增加了他的名誉，上上下下都相互劝勉，谁能不竞相为仁?为子孙后代考虑，这个宝要长久不变。”
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃomwww．7wenxue.com



卷三 酆谋解第三十

  题解：丰，丰邑。记武王与周公旦在丰相谋兴师伐商。



  维王三祀，王在酆，谋言告闻。望着可周公旦曰：“呜呼，商其咸辜，维日望谋建功，言多信，今如其何？”周公曰：“时至矣，乃兴师循故。初用三同：一戚取同，二任用能，三矢无声。三让：一近市，二贱粥，三施资。三虞：一边不侵内，二道不驱牧，三郊不留人。”



  王曰：“呜呼，允从三，三无咈，基征可因。与周同爱，爱微无疾，疾取不取，疾至致备。又祷不德，不德不成，害不在小，终维实大，悔后乃无。帝命不謟，应时作谋，不敏殆哉。”



  周公曰：“言斯允格，谁从己出，出而不允，乃灾；往而不往，乃弱。士卒咸若，周一心。”



  译文：



  武王三年，王在丰邑。有人将商谋伐周相告，武王见周公旦说：“啊呀!商纣已经成为罪孽，他们天天盼望伐周建功。商纣之谋多是可靠的，现今当怎么办?”



  周公说：“时机到了!”就起兵依原计划进行战备。开始采用三同：一，亲近人步调一致；二，任用能人为官；三，发誓保密不声张。三让是：一，使市场靠近民居；二，降低物价；三，给商贾施舍资本。三虞是：一，边民不迁入内地；二，道路上不驱赶牛羊；三，城邑以外不住人。



  武王说：“啊呀!要切实执行。三同、三让、三虞不违背，好的征兆可利用。帮助我周人，共同爱我周人。即使不爱也要不恶我周人。这样，商纣虽恨我，想取我，则不能取。商欲伐周使我有所防备。不防范而临时祈祷，神灵不会佑助。神灵不助则大事不成。祸事不在乎开始很小，最终实在要变大，后悔就无及了。天



  命不要怀疑，要顺应时机先做谋画。不尽快行动，就危险了。”



  周公说：“这些话允当至极，只有由你们自己说出才好。如果说得不允当，就会有灾祸；说得好而不实行，就削弱了自己。要教士兵们与我们周人一条心！”
			
www.7wenxue.com



卷三 寤儆解第三十一

  题解：武王惊梦，周公为之解说，借以阐述兴周的一些措施。



  维四月朔，王告儆，召周公旦曰：“呜呼，谋泄哉！今朕寤，有商惊予。欲与无□，则欲攻无庸，以王不足，戒乃不兴，忧其深矣。”古



  周公曰：“天下不虞周，惊义务不王，王其敬命，奉若稽古维王。克明三德维则，戚和远人维庸，攻王祷，赦有罪，怀庶有兹封福。监戒善败，护守勿失，无虎傅翼，将飞入邑，择人而食。不骄不吝，时乃无敌。”



  王拜曰：“允哉！余闻曰：维乃予谋，谋时用臧，不泄不竭，维天而已。余维与汝监旧之葆，咸祗曰：戒戒维宿。”



  译文：



  四月初一这天，武王求诫，告诉周公说：“啊呀，对付商纣的计谋泄露了。今天我做梦，商朝人惊吓了我。想顺从没有好机会，想进攻又无作用，就此称王又不够条件。如果你不出个好主意，忧虑就深了。”   



  周公说：“天下人不会想到周会叛商，惊梦是让王清醒，王要重天命。顺应天命遵循古道就可称王，能够晓明三德就是法则，人亲和远人就可利用。王要祈祷，赦免有罪之人，安抚众人，这是大福。鉴戒成败的教训，守护着不要丢失。不给老虎增添翅。添上翅膀，就会飞进城邑，挑着吃人。不骄傲，不吝啬，这就无对手了。”



  武王行礼道；“好啊。我听说：‘只有那些预先的谋划，才能完善，不泄漏不匮竭的，只有上天而已。’我只有与你借鉴前人成功的经验。都恭恭敬敬每天一早就谨慎从事。”
			
下…… 书 ……网wwＷ、xiabook.com



卷三 武顺解第三十二

  题解：“武顺”二字取自篇中“武礼右旋，顺地以利兵”一句。主要讲军制及军中之官。



  天道尚左，日月西移；地道尚右，水道东流。人道尚中，耳目役心。心有四佐，不和曰废。地有五行，不通曰恶。天有四时，不时曰凶。天道曰祥，地道曰义，人道曰礼。知祥则寿，知义则立，知礼则行。礼义顺祥曰吉。吉礼左还，顺天以利本。武礼右还，顺地以利兵。将居中军，顺人以利阵。人有中，曰参，无中曰两，两争曰弱，参和曰强。男生而成三，女生而成两。五以成室，室成以生民，民生以度。左右手各握五，左右足各履五，曰四枝，元首曰末。五五二十五，曰元卒。



  一卒居前曰开，一卒居后曰敦。左右一卒曰闾，四卒成卫曰伯。三伯一长曰佐，三佐一长曰右。三右一长曰正，三正一长曰卿。三卿一长曰辟。辟必明，卿必仁，正必知，右必和，伯必勤，卒必力。辟不明，无以虑官；卿不仁，无以集众；伯不勤，无以行令；卒不力，无以承训。



  均卒力，貌而无比，不则不顺。均伯勤，劳而无携，携则不和。均佐肃静而无留，留则无成。均右和恭而无羞，羞则不兴。辟必文圣如度。元忠尚让，亲均惠下，集固介德。危言不干德，曰正。正及神人曰极世，世能极曰帝。



  译文：



  上天的规律以左为上，所以日月向西移动；大地的规律是以右为上，所以河川向东流动；人事的规律是以中正为上，所以耳目受心役使。心内有肝、肺、脾、肾四佐，四佐不和叫废；地上有木、火、土、金、水五行，五行不相生胜叫恶；上天有春、夏、秋、冬四季，季节不合叫凶。



  上天的规律是象，大地的规律是宜，人事的规律是礼。知天象则长寿，知义则立身，知礼仪则事行。礼、义顺应天象叫专。吉礼从左向右旋转，顺应天道以利国本；武礼从右向左旋转，顺应大地以利于用兵；将帅居中军，顺应人事以利于布阵。



  人体有中的叫三，无中的叫两。两相争故力弱，三相和故力强。男人生来就成三，女人生来就成两。三二为五就成家室，家室成就生人，人生下来就有定数。左右手各握五，左右足各踩五，叫四肢。头叫做末。五五二十五个兵叫一元卒。一元卒居前的阵



  式叫开，一元卒居后的阵式叫敦。左右各一元卒的阵式叫闾，四元卒成围的阵式叫伯。每三伯立一长叫佐，每三佐立一长叫右，每三右立一长叫正，每三正立一长叫卿，三卿立一长叫辟。



  人君一定要英明，卿一定要仁慈，正一定要聪慧，右一定要严肃，佐一定要平和，伯一定要勤劳，士卒一定要尽力。入君不英明，就不能选用下级官吏；卿不仁慈，就不能聚集众人；正不聪慧，就不能口口口口；右不严肃，就不能口口口口；佐不平和，



  就不能口口口口；伯不勤劳，就不能执行命令；卒不尽力，就不能接受训导。   



  士卒尽力等同而无背违，背违则不顺从；伯勤劳等同心，离心则不和睦；佐温和一贯而不怠慢，怠慢则没有成功；右严肃一致而不辱人，辱人则人不奋发。



  君王必有文德，神圣如法度，高度诚信而崇尚谦让，待人一致而惠爱下人，就能安集固守大德。厉言而不伤德叫正，正兼及神和人叫极，世世代代能极叫帝。
			
.  



卷三 武穆解第三十三

  题解：穆，敬也。武穆，武事所当敬。主要讲昌德、和乱、成功之法。朱氏云：前篇训军制，此篇训军政也。



  曰若稽古，曰昭天之道，熙地之载，揆民之任，夷德之用。总之以咸，殷，等之以□禁，成之以□和，咸康于民，卿格维时，监于列辟。敬惟三事，永有休哉。三事：一倡德，三和乱，三终齐。德有七伦，乱有五遂，齐有五备。五备：一同往路以揆远迩，三明要丑友德以众尔庸，三明辟章远以肃民教，四明义倡尔众教之以服，五要全文德、不畏强宠。五遂：一道其通以决其雍，二绝□无赦不疑，三挫锐无赦不危，四闲兵无用不害，五复尊离群不敌。七伦：一毁城寡守不路，三通道不战，三小国不凶不伐，四正维昌静不疑，五睦忍宁于百姓，六禁害求济民，七一德训民，民乃章。钦哉！钦哉，余夙夜求之无射。



  译文：



  这属于稽考典籍。[周公]说：昭明天道，广大帝业，量力用民，常施文德。以和顺殷民为目标，以九禁聱齐文德，以五和成就文德。使百姓全都安康，使卿士行为端正，鉴视于前代列位君王。认真地思考“三事”，就有永久的美善了。 



  三事是：一，昌大文德；二，平和纷乱；三，终其成功。



  昌大文德有七伦，平乱有五遂，成功有五备。



  五备是：一，共同行路，要量度远近；二，明辨善恶，友爱文德，以加多你的功劳；三，明示法纪告晓远方，以严肃民教；四，彰明礼义倡导众人，教他们实行；五，相约敬重文德，不畏强权。



  五遂是：一，通畅道路，打开壅塞；二，除去谄谀，不宽恕坏人，就不迷惑；三，挫其锐气不加宽恕，就没有危险；四，操练军队而不使用，就没有祸害；五，恢复尊卑，离散乱党，就没有敌对了。



  七伦是：一，城墙残缺少防守的，不进入其境；二，通衢大道上不作战；三，小国没有罪恶不讨伐；四，国泰民安的，不怀疑；五，和睦忍让使百姓安宁；六，禁绝祸害以救济百姓；七，纯洁道德训教百姓，百姓就会明德。



  敬重啊敬重!我早晚探求它都不会厌倦。  
			




卷四 和寤解第三十四

  题解：此篇记武王伐商至于鲜原而嘉奖大臣等事，文义不全，似有脱文。篇名的“和”，指和顺，而“寤”字当在脱文之中。  



  王乃出图商，至于鲜原，召邵公奭、毕公高。王曰：“呜呼，敬之哉！无竞惟人，人允忠；惟事惟敬，小人难保，后降惠于民，民罔不格，惟风行贿，贿无成事。绵绵不绝，蔓蔓若何，豪末不掇，将成斧柯。”



  王乃厉翼于尹氏八士，唯固允让，德降为则，振于四方，行有令问，成和不逆，加用祷巫，神人允顺。



  译文：



  武王于是出兵伐商。到了鲜原，诏告邵公奭、毕公高。武王说：“啊呀，重视它啊!不与民争利，百姓就会忠诚。办事要认认真真，百姓是很难抚养的啊。人主降恩惠给百姓，百姓没有不来归服的，百姓归惠如草应风，仅用财利不会成事。小草细弱时候不根除，蔓延长大了拿它怎么办?树苗如毫毛细小不拔除，将会长成斧柄那样粗。



  武王于是就嘉奖众大臣。众大臣坚决诚恳地辞让。大臣的美德传出成为典范，影响及于远近四方。众大臣行事有美名，事成民和不违逆。加之祈祷祭祀神灵，神与人都因此和顺。
			
/www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷四 武寤解第三十五

  题解：记述伐商之事，颂扬武王功德。用四言诗体，犹显独特。篇名的-“寤”，不知何出，或有脱文。



  王赫奋烈，八方咸发，高城若地，商庶若化。约期于牧，案用师旅，商不足灭，分祷上下。王食无疆，王不食言，庶赦定宗。太师三公，咸作有绩，神无不飨。王克配天，合于四海，惟乃永宁。



  译文：



  武王赫然奋发威烈，八方诸侯全都发兵响应。高高的城墙若平地，殷商百姓归服如化。相约会师在牧野，查点军队，商纣王兵力不足，必灭无疑。分别祷告天地，武王恪守信用，赦免纣王手下民众，立武庚为宗主。众大臣和太师、三公，全都立下功劳，武王恩德堪配于天，合于四海。祝王万寿无疆，永远安康。
			
wwＷ．lzuｏwen.com



卷四 克殷解第三十六

  题解：记克殷经过及克殷后的善后处置，兼及武王即位的仪式。



  周车三百五十乘，陈于牧野，帝辛从。武王使尚父与伯夫致师。王既誓，以虎贲、戎车驰商师，商师大崩。商纣奔内，登于鹿台之上，屏遮而自燔于火。



  武王武王乃手太白以麾诸侯，诸侯毕拜。遂揖之。商庶百姓咸俟于郊。群宾佥进曰：“上天降休。”再拜稽首。武王答拜，先入适王所，乃克射之，三发而后，下车，而击之以轻吕，斩之以黄钺。折，县诸太白。乃适二女之所，既缢，王又射之三发，乃右击之以轻吕，斩之以玄钺，县诸小白。乃出场于厥军。



  及期，百夫荷素质之旗于王前，叔振奏拜假。又陈常车，周公把大钺，召公把小钺，以夹王。泰颠、闳夭，皆执轻吕以奏王，王入即位于社，太卒之左。群臣毕从毛叔郑奉明水，卫叔傅礼。召公奭赞采，师尚父牵牲。尹逸策曰：“殷末孙受德，迷先成汤之明，侮灭神祗不祀，昏暴商邑百姓，其章显闻于昊天上帝。”



  武王再拜稽首乃出。立王子武庚，命管叔相。乃命召公释箕子之囚，命毕公、卫叔出百姓之囚。乃命南宫忽振鹿台之财、巨桥之粟；乃命南宫百达、史佚迁九鼎三巫；乃命闳夭封比干之基；乃命祖祝崇宾飨，祷之于军。乃班。



  译文：



  周人的战车三百五十辆，列阵在牧野。商王纣率兵迎战。武王派太师姜尚率一百人挑战。武王誓师以后，用武贲勇士与装甲战车冲向商王的军队，商军溃败。商王纣奔回城内，登上鹿台，穿上宝玉衣蔽体，在火中自焚。



  武王乃手执太自旗向诸侯挥动示意，诸侯礼拜完毕，武王于是作揖还礼。商朝的庶民贵族都等候在郊外，周的群臣都进至王前，贺道：“上天降下的大喜事！”然后又两次行大礼。武王答拜毕，先行入城。去往纣王所在的地方，就亲手射了尸身三箭。然



  后下车，用轻吕剑刺纣王尸身，用黄钺大斧砍下首级，悬挂在太白旗上示众。又去往两个王妃所在的地方，她们已经自缢。武王又射了她们三箭，用轻吕箭刺向尸身，用铁质大斧砍下首级，悬挂在小白旗上示众。然后武王出城，派人治宫屋，回到他的军中。



  到约定的日子，一百人各扛一面白旗走在武王前开路，曹叔振铎接待群臣诸侯，又陈列若干威仪车。周公旦手持大钺，高手握小钺夹辅武王，泰颠、闳天都手持轻吕剑紧随武王。进入王宫，在社庙南面即天子之位。二十五名士卒左右往返，大臣们全都跟随。毛叔郑捧着明水，卫康叔榴礼，召公奭协助办事，师尚父姜尚牵着祭祀用的牛羊。尹逸宣读策文道；“殷人亡国之君纣，道德惑乱成汤之英明，侮慢蔑视神祗不祭祀，施狂暴予商朝贵族百姓，恶迹昭著，上天五帝也知晓。”武王两次作揖叩头，才出了王宫。



  纣王之子武庚为段人宗主，命管叔鲜为相监视他。又命召公奭释放被囚的箕子，命毕公高、卫叔封放出被囚的贵族。又命南宫括发放鹿台的财宝。分发巨桥的粮食。又命南宫百达和史佚迁九鼎到郏郧。又命闳夭为比于聚土为冢。又命主祭官礼敬宾客，在军中宴享他们。然后才班师回京。
			
  



卷四 世俘解第三十七

  题解：原作“第四十”，朱右曾氏“移此，使与《克殷》相次”。此篇记伐殷经过及战果——俘、馘。世训大，世俘犹大俘。 



  维四月乙未日，武王成辟，四方通殷，命有国。惟一月丙午，旁生魄，若翼日丁未，王乃步自于周，征伐商王纣。越若来二月既死魄，越五日，甲子朝，至接于商。则咸刘商王纣，执矢恶臣百人。太公望命御方来，丁卯至，告以馘俘。戊辰，王遂御循追祀文王。时日王立政。吕他命伐越、戏、方，壬申荒新至，告以馘俘。侯来命伐，靡集于陈。辛巳，至，告以馘俘。甲申，百唶以虎贲誓命伐卫，告以亳俘。



  庚子，陈本命，伐磨百韦，命伐宣方、新荒，命伐蜀。乙巳，陈本命新荒蜀磨，至告禽霍侯、艾侯，俘佚侯，小臣四十有六，禽御八百有三百两，告以馘俘。百谓至，告以禽宣方，禽御三十两，告以馘俘百韦，命伐厉，告以馘俘。



  武王狩，禽虎二十有二，猫二，糜五千二百三十五，犀十有二，氂七百二十有一熊百五十有一，罴百一十有八，豕三百五十有二，貉十有八，麈十有六，麝五十，糜三十，鹿三千五百有八。武王遂征四方，凡憝国九十有九国，馘磨亿有十万七千七百七十有九，俘人三亿万有二百三十。凡服国六百五十有二。



  时四月，既旁生魄，越六日，庚戌，武王朝，至燎于周，维予冲子绥文。武王降自车，乃俾史佚繇书于天号。武王乃废于纣矢恶臣人百人，伐右厥甲孝子鼎大师。伐厥四十夫，家君、鼎帅、司徒、司马，初厥于郊号。武王乃夹于南门，用俘，皆施佩衣，衣先馘入。武王在祀，太师负商王纣，县首白畤，乃以先馘入燎于周庙。若翼日辛亥，祀于位，用籥于天位。



  时四月，既旁生魄，越六日，庚戌，武王朝，至燎于周，维予冲子绥文。武王降自车，乃俾史佚繇书于天号。武王乃废于纣矢恶臣人百人，伐右厥甲孝子鼎大师。伐厥四十夫，家君、鼎帅、司徒、司马，初厥于郊号。武王乃夹于南门，用俘，皆施佩衣，衣先馘入。武王在祀，太师负商王纣，县首白畤，乃以先馘入燎于周庙。



  若翼日辛亥，祀于位，用籥于天位。



  辛亥，荐俘殷王鼎。武王乃翼，矢慓矢宪，告天宗上帝。王不革服，格于庙，秉语治庶国，籥入九终。王烈祖自太王、太伯、王季、虞公、文王、邑考以列升，维告殷罪，籥人造，王秉黄钺，正国伯。壬子，王服衮衣，矢琰格庙，籥人造王，秉黄钺，正邦君。



  癸丑，荐殷俘王士百人。籥人造王矢琰、秉黄钺、执戈王奏庸，大享一终，王拜手，稽首。王定奏庸，大享三终。甲寅，谒戎殷于牧野，王佩赤白畤，籥人奏，武王入，进万献。明明三终。



  乙卯，籥人奏崇禹生开三终，王定。



  越五日乙卯，武王乃以庶祀馘于国周庙，翼予冲子，断牛六，断羊二。庶国乃竟，告于周庙，曰：“古朕闻文考修商人典，以斩纣身，告于天于稷。用小牲羊犬豕于百神水土、于誓社。”曰：“惟予冲子，绥文考，至于冲子，用牛于天、于稷，五百有四，用小牲羊豕于百神水土社三千七百有一。”



  商王纣于南郊。时甲子夕，商王纣取天智玉琰五，环身，厚以自焚。凡厥有庶，告焚玉四千。五日，武王乃俾于千人，亲爱之四千庶玉，则销天智玉五，在火中不销。凡天智玉，武王则宝与同。凡武王俘商宝玉万四千，佩玉亿又八万。



  译文：



  四月初七乙未日，武王成了国君。奉命征伐的将领从四方归来，汇报伐殷的战果。至此，武王始有天下。



  一月十六丙午，第二天丁未，武王带兵从宗周来，又起兵出发，去征伐商纣王。  



  到了二月初一，过五天甲子日早上到了商都，杀了商纣王，捉了那些邪恶大臣近百人。



  太公望受命阻击纣党方来，丁卯初八归至王所，汇报杀敌及生俘者。初九戊辰，武王于是烧柴燎祭天，追祀文王。这一天，武王还任命了带兵的长官。吕他受武王命讨伐戏方。十三日壬申，吕他归至王所，汇报杀敌数及生俘者。侯来受武王命伐靡及陈。二十二日辛巳，侯来归至王所，汇报杀敌数及生俘者。伯算率勇士誓师，受命伐卫。二十五日甲申，派人向武王汇报杀敌数及生俘者。



  庚子日，陈本受武王命伐磨，伯韦受武王命伐宣方，新荒受武王命伐蜀。



  乙已日，陈本、荒新带蜀、屠二国君主至，告诉武王，擒了霍国、艾国的君长，俘获了外逃的商朝诸侯臣属四十六人，还取得车子八百三十辆，汇报了杀敌数及生俘者。百韦至，告诉武王，擒了宣方君主，取得车子三十辆，汇报了杀敌数及生俘者。百韦



  还受命攻打厉国，也派人汇报了杀敌数及生俘者。



  在此期间，武王外出狩猎，总擒获虎二十二只，猫二只，麇五千二百三十五只，犀十二只，麓七百二十一只，熊一百五十一只，鼹一百一十八只，野猪三百五十二只，貉十八只，麈十六只，麝五十只，麇三十只，鹿三千五百又八只。



  武王向四方征讨，计攻灭九十九国，杀敌一十七万七千七百七十九人，生俘三十万又二百三十人，总计征服六百五十二国。



  在四月二十二庚戌日，武王到达宗周。武王下车后，就让吏佚向上帝献辞。武王命人将纣之邪恶臣百人断手断足，又杀掉抓获的军中小吏及守鼎官，还杀了四十个小氏族首领及他们的守鼎官。  



  司徒、司马开始祭上帝于南郊。武王在南门中。献上俘虏，生俘皆加号衣，先于死鬼耳朵入城。



  武王主持祭祀。太师姜尚背着悬挂商王纣首级的‘白旗和悬挂纣王两个妻子首级的红旗，先于割下的死鬼耳朵进入周庙，并在庙中点起了火堆。



  第二天辛亥，在周庙大庭举行祭祀，并向上天用乐。



  辛亥这天，武王献上所获殷之九鼎。武王恭敬地手执玉圭，身披法服，敬告天神上苍。



  武王未改换祭服就来到周庙。手持黄色大斧，把统治众诸侯国之事敬告祖庙。乐师奏乐九节。武王有功业之祖，从太王、太伯、王季、虞公、文王、伯邑考，依次列其神位于庙堂。武王向先辈神位历数殷纣之罪。乐师奏乐，武王手持黄色大斧任命方伯



  为各方诸侯之长。



  壬子这天，武王穿上天子之服，执琰圭，来到周庙。乐师奏乐，武王持黄色大斧任命诸侯。



  癸丑这天，献上所俘殷之王士百人。乐师奏乐，武王执琰圭，持黄色大斧，武王执戈守护。王入庙，乐师击金乐《大享》一节。武王拜手稽首，敬礼毕。乐师又击金乐《大享》三节。



  甲寅这天，武王以牧野克商事告先王。武王披上赤畤、白畤，乐师奏《武》乐。王入庙，乐师进《万》舞曲，又献《明明》之曲，演奏三节。  



  乙卯日，乐师演奏《崇禹生启》乐三节。武王的礼仪结束。



  过了五天乙卯日，武王就率领众诸侯君长到周庙祭祀，要众诸侯佐助他。杀牛六头，杀羊两只作为祭礼。诸侯君长助祭已毕。武王告于庙堂先祖：“我曾听先父文王讲过，要遵循成汤之典。因此杀了纣王，祭祀我先祖。”武王又告于天神、谷神，说道：



  “我要承继先父文王的事业，敬望神灵佑助我。”祭祀天神、谷神用牛五百又四头，祭祀山川土地众神用羊、犬、猪二千七百又一只。



  商王纣在商都郊外打了败仗。甲子当天晚上，纣王取天智玉五枚佩在身上而纵火自焚。又有众人告武王，纣王焚玉四千之事。五日后，武王命千夫长带人寻找。四千庶玉已于火中销毁，五枚天智玉未销。那天智玉，武王视之如宝物。武王总共得商王宝玉



  一万四千，佩带玉一十八万。
			
  www.ｘiＡbook.com



卷四 大匡解第三十八

  题解：大匡，大安之意。记武王在管训导管、蔡之辞。讲治民安邦之法。前第十一有大匡，指救助灾荒，与此不同。



  惟是有三祀，王在管，管叔自作殷之监，东隅之侯咸受赐于王，王乃旅之，以上东隅。



  用大匡，顺九则、八宅、六位。宽俭恭敬，夙夜有严。昭质非朴，朴有不明，明执于私，私回不中，中忠于欲，思慧丑诈。昭信非展，展尽不伊，伊言于允，思复丑谮。昭让非背，背党雍德，德让于敬，思贤丑争。昭位非忿，忿非□直，直立于众，思直丑比。昭政非闲，闲非远节，节政于进，思止丑残。昭静非穷，穷居非意，意动于行，思静丑躁。昭洁非为，为穷非涓，涓洁于利，思义丑贪。昭因非疾疾非不贞，贞固于事，思任丑诞。昭明九则，九丑自齐，齐则曰知，悖则死勇。勇如害上，则不登于明堂。明堂所以明道，明道惟法。法人惟重老，重老惟宝。呜呼在昔，文考战战惟时，祗祗汝其。此有夺误夙夜济济，无竞惟人，惟允惟让，不远群正，不迩谗邪。入汝不时，行汝害于士，士惟都人，孝悌子孙。



  不官则不长，官戒有敬。官□朝道，舍宾祭器，曰八宅。绥比新、故、外、内、贵、贱曰六位。大官作为武，小官承长。大匡封摄，外用和大。中匡用均，劳故礼心。小匡用惠，施舍静众。禁请无愿，顺生分杀，不忘不惮。俾若九则，生敬在国，国咸顺，顺维敬，敬维让，让维礼。辟不及宽，有永假。



  译文：



  十一年，武王在管城。管叔鲜和蔡叔度自愿作殷人的监国。东方诸侯也都受到武王的赏赐。武王还接见他们，让他们各自陈述政事。武王训导管叔、蔡叔要用大匡、顺九则、口八宅、口六位。武王说：  



  宽缓廉洁，恭敬有礼，早晚都显得威严。倡导质朴而不主过分，过分朴实则不显明；昭明质朴于口，思慕口口憎恶口口。倡导忠诚而不私交，私交则奸邪不正；端正忠诚于物欲，思慕聪慧憎恶伪诈。倡导伸展而不展尽，展尽就不能回屈；回屈伸展得恰当，思慕回复憎恶过僭。倡导推让而不背离，背离众人必蔽塞道德；道德推让在于礼敬，思慕贤才憎恶争斗。倡导直立而不忿恚，忿恚则不正直；正直立身于众人，思慕正直憎恶勾结。倡导节制而不限制，限制则远离节度；节度只达于节制，思慕节制憎恶毁伤。倡导清静而不穷居，穷居则非本意；心意活动于行为，思慕清静憎恶急躁。倡导清洁丽不造作，造作则不干净；干净清洁于财利，思慕合宜憎恶贪心。倡导坚固而不疾速，疾速则不贞定，贞定坚固于行事，思慕任事憎恶虚华。



  昭明了九则，九丑自会得以纠正。正丑就叫做智，违背九则就必死于勇力。死勇如果威害国君，使国君不能登上明堂。明堂，是用以明道的地方。明道只有效法，知效法才是正人，人必重视老人，重老人是国家之宝。啊呀!从前先父文王，谨谨慎慎，唯



  此为敬。你们要早晚恭敬，与人无争，做到公允做到谦让，不远离正人，不接近小人。你们不做到这些，必有害贤士。贤士就是都邑中人士的孝悌子孙。  



  不任用官吏则无首领，为官教戒必敬上。居官、为民、在朝、在野、居家、为宾、居祭、居丧，叫八宅。安抚协调新旧、内外、贵贱，叫六位。



  大官备威武，小官从其上。大安用和法，分封摄持于畿外；中安于均法，赏劳旧臣礼遇新臣；小安用恩惠，施舍以安定民众。禁其所请不使有怨，顺其生理昭明刑杀。牢记而不畏惧，使顺九则。



  使全国上下产生恭敬，全国都会和顺。要和顺只有恭敬，要恭敬只有谦让，要谦让只有知礼。君王如果做不到，就难有长久之福。  
			
/www/xiabook/com



卷四 文政解第三十九

  题解：此篇主要讲“禁九慝、昭九行、济九丑、尊九德、止九过、务九胜、倾九戒、固九守、顺九典”等文王之政，故名文政。   



  惟十有三祀，桑在管，管蔡开宗循，禁九慝，昭九行，济九丑，尊九德，止九过，务九胜，倾九戒，固九守，顺九典。



  九慝：一不类，二不服，三不则，四□务有不功，五外有内通，六幼不观国，七闾不通径，八家不开刑，九大禁不令路径。



  九行：一仁，二行，三让，四信，五固，六治，七义，八意，九勇。



  九丑：思勇丑忘，思意丑变，思义丑□，思治丑乱，思固丑专，思信丑奸，思让丑残，思行丑顽，思仁丑会亹。



  九德：一忠，二慈，三禄，四赏，五民之利，六商工受资，七祗民之死，八无夺农，九足民之财。



  九过：一视民傲，二听民暴，三远慎而近藐，四法令□乱，五仁善是诛，六不察而好杀，七不念□害行，八□思前后，九偷其身不路而助无渔。



  九胜：一□□□□，二□□□□，三同恶潜某，四同好和因，五师□征恶，六迎旋便路，七明赂施舍，八幼子移成，九迪名书新。



  九戒：一内有柔成，而示有危倾，三旅有罢置，四乱有立信，五教有康经，六合详毁成，七邑守维人，八饥有兆积，九劳休无期。



  九守：一仁守以均，二知守以等，三固守以典，四信守维假，五城沟守立，六廉守以名，七戒守以信，八竞守以备，九国守以谋。



  九典：一祗道以明之，二称贤以赏之，三典师以教之，四四戚以劳之，五位长以遵之，六群长以老之，七群丑以移之，八什长以行之，九戒卒以将之。呜呼，虚为害，无由不通，无虚不败。



  译文：



  武王十一年，王在管城，命管叔、蔡叔开导下属遵循文王之政。武王提出禁绝九慝、昭明九行、纠正九丑、尊重九德、防止九过、从事九胜、倾荡九戒，坚固九守、顺行九典。



  九慝是：一，行为不善；二，不从教化；三，不循法则；四，做事不用力；五，外臣交结内侍；六，幼小不学德；七，家门不通路；八，家庭不分居；九，大禁不能止。



  九行是：一仁爱，二施舍，三谦让，四诚实，五坚定，六安稳，七合宜，八智慧，九勇敢。



  九丑是：思慕勇敢，以结怨为耻；思慕聪慧，以狡诈为耻，思慕平稳，以紊乱为耻；思慕坚定，以变迁为耻；思慕诚实，以奸伪为耻；思慕谦让，以毁伤为耻；思慕施舍，以贪婪为耻；思慕仁爱，以自夸为耻。



  九德是：一、忠于下民；二、爱护下民，三、赐民爵禄，四、赏赐下民，五、兴民之利，六、使商工得到资本，七、哀痛下民的死丧，八、不影响农事季节，九、使下民财物足用。



  九过是：一、对百姓傲慢，二、处理民事粗暴，三、疏远诚信之士而接近虚华之人，四、法令矛盾混乱，五、诛杀仁人善士，六、不加审察而杀人，七、不加思索而伤害行动，八、办事不思前想後，九、苟且偷生，不走正道，帮助坏人侵渔百姓。



  九胜是：一、口口口口，二、口口口口，三、共同憎恶的，就深谋设法除去，四、共同爱好的，就融洽相依，五、用军队征伐有罪恶的，六、送往迎来要有好道路，七、公开送财物，公开施舍，八、幼儿互为教育成人，九、在旧声誉上再立新功。



  九戒是：一、朝内有谄谀之臣，二、设立的标志高而不正，三、民众有疲敝闲散的，四、乱臣有受重用受信任的，五、用淫逸作为教化，六、共谋详审而毁坏已成，七、城邑只靠人守，八、有人挨饿却广有积粮，九、劳作休息没有期限。



  九守是：一、仁以均衡守，二、智以等同守，三、坚固以典常守，四、承诺以办好守，五、城池以设璋守，六、廉洁以名誉守，七、禁制以诚实守，八、边境以防备守，九、国都以计谋守。



  九典是：一、敬重规律而昭明之，二、推举贤能而赏赐之，三、主管众人而教化之，四、依靠亲人而慰劳之，五、设立官长而遵从之，六、聚合老人而奉养之，七、聚合无耻之徒而流放之，八、编制什伍之制而推行之，九、教戒士卒而统领之。



  啊呀!无事可做是祸害。没有笃行而不通的，没有空虚而不败的。   
			
  



卷四 大聚解第四十

  题解：聚，指聚民成邑。此篇以周公口吻讲田地营邑，建立什伍，以及相关的措施。



  维武王胜殷，抚国绥民，乃观于殷政，告周公旦曰：“呜呼，殷政总总，若风草有所积，有所虚，和此如何？”



  周公曰：“闻之文考，来远宾，廉近者，道别其阴阳之利，相土地之宜，水土之便。营邑制命之曰：大聚先诱之以四郊，王亲在之。大夫免列以选，赦刑以宽，复亡解辱削赦□重，皆有数，此谓行风。乃令县鄙商旅曰：能来三室者，与之一室之禄。辟开修道，五里有郊，十里有井，二十里有舍，远旅来至关，人易资，舍有委。市有五均，早暮如一，送行逆来，振乏救穷。老弱疾病，孤子寡独，惟政所先。民有欲畜，发令。



  “以国为邑，以邑为乡，以乡为闾，祸灾相恤，资丧比服，五户为伍，以首为长，十夫为什，以年为长。合闾立教，以威为长，合族同亲，以敬为长。饮食相约，兴弹相庸，耦耕□耘，男女有婚，坟墓相连，民乃有亲。六畜有群，室屋既完，民乃归之。



  “乡立巫医，具百药，以备疾灾，畜五味，以备百草。立勤人以职孤，立正长以顺幼，立职丧以恤死，立大葬以正同。立君子以修礼略，立小人以教用兵。立乡射以习容，春和猎耕耘，以习迁行。教芋与树艺，比长立职，与田畴皆通。立祭祀，与岁谷登下厚薄，此之谓德教。



  “若其凶土陋民，贱食贵货，是不知政。山林薮泽，以因其□工匠，役工以攻其材；商贾趣市，以合其用。外商资贵而来，贵物益贱，五出贵物，以通其器。夫然则关夷市平，财无郁废，商不乏资，百工不失其时，无愚不教，则无穷乏，此谓和德。



  “若有不言，乃政其凶，陂沟道路，藂苴…，丘坟不可树谷者，树以材木。春发枯槁，夏发叶荣，秋发实蔬，冬发薪蒸。以匡穷困。揖其民力，相更为师。因其土宜，以为民资，则生无乏用，死无传尸。此谓仁德。



  “旦闻禹之禁，春三月，山林不登斧，以成草木之长；三月遄不入网罟，以成鱼鳖之长。且以并农力执，成男女之功。夫然则有生而不失其宜，万物不失其性，人不失七事 ，天不失其时，以成万财。既成，放此为人。此谓正德。



  “泉深而鱼鳖归之，草木茂而鸟兽归之；称贤使能，官有材而士归之；关市平，商贾归之；分地薄敛，农民归之。水性归下，农民归利。王若欲求天下民，社设其利，而民自至，譬之若冬日之阳，夏日之阴，不召而民自来。此谓归德。



  “五德既明，民乃知常。”



  武王再拜曰：“呜呼，允哉！天民侧侧，余知其极有宜。”乃召昆吾冶而铭之，藏府而朔之。



  译文：



  武王灭殷以后，为了稳定国家安定民众，就考察了殷朝的政令，并对周公旦说：“啊呀！殷朝的政令乱纷纷，如风中之草，有时积聚一起，有时空空。对它进行调和，怎么样?”



  周公回答说：“听先父文王说，招来远方的人，集聚近处的人，辨别南北地势的优势，审视土地是否宜种，水利是否方便，营建居邑，称之为大聚。先从四郊招引百姓。君王要亲自考察，卿大夫要从众人中选任。赦免及刑罚要宽松，使逃亡者回来，使受辱者除去羞辱，削职赦罪的轻重都有规定，这叫做实行风化。



  然后才传令边远地方的商旅说：‘能够带来三户人家的，赏给一户的食用为报酬。’开辟关口，修筑道路。五里之内为邑之郊，每十里有水井，每二十里有庐舍。远方商旅来此，与人交易货物。庐舍有存放货物的地方，市场有平均物价的官员。早晚物价一致，。不断送往迎来。赈济贫乏，救助穷困以及老弱、残疾、孤儿、寡妇、独身者，是为政的先务。这样，百姓也就愿意蓄养他们。



  发令：把国分为邑，把邑分为乡，把乡分为间。发生灾祸，互相救助，通力合作办丧事。五家为一伍，以第一家为伍长；十个成年男子为一什，以年长者为什长；各间设立教化，以威信高的为闾长；全宗族相互亲近，以可尊敬者为族长。饮食相互约制。鼓励勤劳纠正游惰相互为用，耕作互相协作。男女各有婚配，死后夫妇坟墓相连，百姓就有亲人。六畜成群，房屋落成以后，百姓就会聚到那里去。



  各乡设置巫医，备办各样药物以防疾病与灾难；积蓄各种草药以备齐酸、苦、甘、辛、咸五味。设立乡正以勤劳民事，设立职孤以训教幼儿；设立职丧以料理死者，设立大葬以处理安埋；立文德君子以修明礼乐，立技勇之士教人使用兵器；立乡射之礼以



  练习容仪，春季合猎以练习迁行，春季耕耘以教人种植。设立官长，使田土得到开垦。立祭祀，随年成丰歉而用祭物。这叫做教德。



  如果土地荒芜，民众不教化，轻粮食重财货，就是不懂为政。山林与湖泊，要加以利用。使工匠做工，以加工那些材料；使商贾往市场，以流通用物。外商携带本地价高货物而来，高价货就会便宜。要使外商带来高价货，带走便宜物，借以流通器用。这样，关市平稳，财物就不积压、不闲置。商贾不缺乏资本，各种工匠不荒废时日，愚昧得到教育，就会没有贫穷。这叫做和德。



  如果不加教导，其国政就会凶险。池塘边，道路旁，杂草丛生地以及土丘土堆一凡不能种粮食的地方都栽上树木；春季利用枯槁的树干，夏季利用树叶与花朵，秋季利用可食的果实，冬季利用柴薪，以救助穷困的人家。聚合民力，使他们相互为师。顺应土地性质耕种，作为百姓的资财，百姓就不会缺少财用，死了也不会弃尸荒野。这叫做仁德。   



  我听说禹的禁令；春季三个月，山林中不准用斧子砍伐，以成就草木的生长；夏季三个月，江湖中不准下网罟，以成就鱼类的生长。并且聚合农民努力操作，以成就男耕女织之事。这样，土地不会失去它的地力，万物不会失去它的功用，人们不会失去他的职事，加之上天不误了季节，就能成就各样财富。种种财富成就以后，发放以供人享用。这叫做正德。



  潭水深，鱼鳖就聚到里面；草木茂，鸟兽就聚到里面；举用贤德任用有才之人为官，士人就聚到那里；关市平稳，商贾就聚到那里；分土地、轻赋税，农民就聚到那里。水的本性是向低处流，人的本性是往有利方向去。君王若想招来天下百姓，就先备好给他们的利益，百姓就会自己到来。如同冬天的向阳地、夏天的阴凉处，不召而人自来。这叫做归德。 



  五德既已修明，百姓就知道过正常生活。”



  武王两拜行礼，说道：“啊呀，好啊，百姓真多，我知道治民的办法了。”就召来冶官，把周公之言冶铸在铜版上，放入府中供每月朔日省视。
			
下 //书 //网



卷四 箕子解第四十一

  遗失。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



卷四 耆德解第四十二

  遗失。
			
下^ *书 **网



卷五 商誓解第四十三

  题解：此武王灭商后对商的旧臣、百姓的一篇诰辞。誓，读为“哲”。篇名取自文中“商先誓王”。



  王若曰：“告尔伊旧何父□□□□几耿肃执，乃殷之旧官人序文□□□□，及太史比、小史昔，及百官里居献民□□□来尹师之敬诸戒疾听朕言，用胥生蠲尹王曰：嗟尔众，予言，若敢顾天命，予来致上帝之威命，明罚。今惟新诰命尔，敬诸朕话言，自一言至于十话，言其惟明命尔。王曰：在昔在昔后稷，惟上帝之言，克播百谷，登禹之绩，凡在天下之庶民，罔不维后稷之元谷用蒸享。在商先誓王明祀上帝□□□□亦维我后稷之元谷用告和用胥饮食。肆商先誓，王维厥故，斯用显我西土。今在商纣，昏忧天下，弗显上帝，昏虐百姓，奉天之命，上帝弗显，乃命朕文考，曰殪商之多罪。纣肆予小在发弗敢往天命，朕考胥翕稷政，肆上帝曰：必伐之。予惟甲子，克致天之大罚□帝之来革纣之□。予亦无敢违大命，敬诸。昔在我西土，我其有言，胥告商之百无罪。其维一夫。予既殛纣，承天命，予亦来休命，尔百姓里居君子，其周即命。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□尔冢邦君无敢其有不告见互我有周，其比冢邦君，我无攸爱。上帝曰：必伐之。今予惟明告尔，予其往追□纣遂走秦集之于上帝。天王其有命尔百姓献民其有缀艿。夫自敬其有斯天命，不令尔百姓无告。西土疾勤，其斯有何重天维用重勤，兴起我，罪勤我。无克乃一心。尔多子其人，自敬之类天，永休于我西土，尔百姓其亦有安处在彼。宜在天命□及恻乱。予保奭其介，有斯勿用天命。若朕厣，在周曰：商百姓无罪，朕命在周，其乃先作我肆罪疾，予惟以先王之道御复正尔百姓，越则非朕负乱。惟尔在我王曰：百姓，我闻古商先誓王，成汤克辟上帝，保生商民，克用三德，疑商民，弗怀用辟厥辟。今纣弃成汤之典，肆上帝命我小国曰：革商国，肆予明命汝百姓。其斯弗用朕命，其斯尔冢邦君，商庶百姓，予则□刘灭之。王曰：靃予天命，维既咸汝克承天休于我有周，斯小国于有命不易，昔我盟津，帝休辨商其有何国命，予小子肆我殷戎，亦辨百度□□美左右予。予肆刘殷之命。今予维笃滪尔，予史、太史违我，黡视尔靖疑，胥敬，请其斯一话，敢逸僭予，则上帝之明命，予尔拜，拜□百姓，越尔庶义、庶刑，予维及西土，我乃其来，即刑乃，敬之哉！庶听朕言，罔胥告。



  译文：



  武王如此说：“告诉你们殷商旧族长口氏、口氏、口氏、口氏、饥氏、耿氏、萧氏、挚氏，以及殷商旧官员，以及太史比、小史昔，以及众贵族、里君、贤民们，要信从新任官员的告诫，快听我的话，以此生出你们的光明前程。



  武王说：“喂！你们听着，我顺应天命岂敢违背天命?我来这里是执行上帝威严的命令并昭示惩罚，现今是初次诰命你们，要重视它啊。我的话从头至尾每一句都是明白地教诫你们。



  武王说：“从前，先祖后稷顺应天命，成功地播种百谷，赶上了大禹的功绩。凡是天下的民众，没有不用先祖后稷的嘉谷去祭祀、去食用。商朝的先哲王祭祀上帝、祭祀社稷宗庙，也只用我们后稷的嘉谷以求民和，并用以食用。所以，商先哲王因此之故，就显大我们西土。而今商纣王昏乱，使天下忧，残虐百姓，背弃上天之命。上天不佑助他，就命我父文王说：‘杀掉商朝多罪的纣王!’从前在我们西土，我父全都顺应先祖后稷之政，故上帝说一定要讨伐纣王。故我姬发不能忘记天命。我在甲子日执行上天的大罚，蒙上帝恩赐，革了纣王的命。我也不敢违背天命。



  注意啊，我有言相告：商朝的百姓没有罪，有罪的只是纣王一人。我已经诛杀了纣王，秉承天命，我又下达美好的命令给你们百姓、里君、君子，今后要听命于周。如有不听周命而敢于作乱者，你们大邦君长不敢有不报告我们周人的。即使是大邦君长我们也无所爱怜，因为上帝说一定要讨伐你们。现今我明白告诉你们：我从前追讨纣王，向上帝告以成功，上帝有命令说：你们百姓将获得新生。你们自己要重视有此天命，不要让百姓无所求告。



  我们西土人也厌恶劳累，这样的用兵岂可重复?如果上天要二次征伐，让我们劳苦兴兵，那是怪罪我们不能使你们与周人一条心。你们各位要人人自重，帮助上天永远嘉美我西土，你们百姓也会在那里得到安身之地。应该审视天命，不要造反作乱，我会保证你们的大安。虽然我是在周土这么讲，说商朝的百姓无罪，而我的命令出自上天。如有人不听从天命，敢于率先作乱，我便要致罪于他。我只是用先王的政令再次治理你们。超越法度的不是我，而依势作乱的是你们。”



  武王说：“商朝的百姓们，我听说商朝的先哲王成汤能帮助上帝，保护商民，能利用三德，使商民安定无他想，用以帮助他们的君王。今纣王背弃了成汤的旧典，故上帝命令我们小国说：‘革灭商国!’所以我明白告诉你们百姓：如果不听从我的命令，我就要全部杀掉你们。”



  武王说：“霍!你们大邦的君长与百姓：我的天命已定，你们要是能从我们周人这里承受上天嘉美，我们小国将有成命而不改变。当年我们盟津观兵，而上帝佑助商朝，我们怎能享有国家?现在上帝命我伐殷戎，指明百事，给我好的辅臣，我于是灭掉了殷商。现今我要赐福给你们，而我的太史不同意，实际是看到你们还有疑虑。你们都要注意：我讲的这些话敢有不听不信的，我就依上帝的明命。我要流放你们，还要以义用刑。我虽然要回到西陛，可我还会回东方用刑。你们要记住，全都要听我的话，不用再说。”
			




卷五 度邑解第四十四

  题解：邑，指洛邑。度邑，即规划洛邑。文末“兹日度邑”，取为篇名。



  维王克殷，国君诸侯、乃厥献民征主、九牧之师见王与殷郊。王乃升汾之阜以望商邑，永叹曰：“呜呼，不淑，兑天对。”遂命一日，维显畏弗忘。王至于周，自鹿至于丘中。具明不寝，王小子御告叔旦，叔旦亟奔即王，曰：“久忧劳问，害不寝？”曰：“安予告汝。”



  王曰：“呜呼，旦惟天不享于殷，发之未生，至于今六十年，夷羊在牧，飞鸿满野。天不享于殷，乃今有成。维天建殷，厥征天民，名三百六十夫，弗顾，亦不宾灭。用戾于今。呜呼于忧，兹难近饱于恤辰，是不室。我未定天保，何寝能欲。”



  王曰：“旦，予克致天之明命，定天保，依天室，志我其恶，专从殷王纣，日夜劳来，定我于西土。我维显服，及德之方明。”



  叔旦泣涕于常悲，不能对王。□□传于后王。王曰：“旦，汝维朕达弟，予有使汝，汝播食不遑食，矧其有乃室。今维天使子，惟二神授朕灵期，予未致，予休，予近怀子。朕室汝，维幼子大有知。昔皇祖厎于今，勖厥遗，得显义，告期付于朕身，肆若农服田，饥以望获。予有不显。朕卑皇祖不得高位于上帝。汝幼子庚厥心，庶乃来班，朕大肆环兹于有虞，意乃怀厥妻子，德不可追于上民，亦不可答于朕，下不宾在高祖，维天不嘉于降来省，汝其可瘳于兹，乃今我兄弟相后，我筮龟其何所即。今用建庶建。”



  叔旦恐，泣涕其手。王曰：“呜呼，旦！我图夷，兹殷，其惟依天，其有宪命，求兹无远。天有求绎，相我不难。自洛汭延于伊汭，居阳无固，其有夏之居。我南望过于三途，北望过于有岳，鄙顾瞻过于河宛，瞻于伊洛。无远天室，其曰兹曰度邑。”



  译文：



  武王灭了殷商，成了诸侯的君主之后，就召集殷的贤民及诸侯的下属在朝歌郊外见武王。武王登上汾地的小土山，遥望朝歌，长叹道“啊呀，纣王不善充当天对，所以坠命于一日。明显的令人可怕，不能忘啊。”



  武王返回宗周，从鹿地到丘中，通宵不眠。武王的内竖御报告了王弟姬旦，叔旦急忙跪到武王近前说：“长久这样要疲劳生病的。”问为何不睡觉。武王说：“坐！我告诉你。，



  武王说：“啊呀，姬旦!上天不佑助殷人，从我未生到现今的六十年前就开始了。当时夷羊出现在朝歌郊外。飞蝗遍野，天昏地暗。上天不佑助殷人，到现在才有了结果。当初上天建立殷朝，也征用了贤民三百六十名。殷的后嗣虽不回报上天，上天也不弃灭他们，一直延续到现在。唉呀！我担心这种灾难，几乎随时都在忧虑。我们住在天堂附近，没有确定天保，岂能安心睡觉?



  武王说：“姬旦!我能得到上天的明命，确定天保，依傍天室。要记住我们厌恶的那些殷王恶臣及顽民，惩处如同对待纣王。我们要日夜操劳安定我西土，我想大服天下，趁现今威德正明的时候。”



  姬旦哭泣，泪水掉在下衣上，悲痛得不能答话。



  武王想让姬旦承继王位。武王说：“姬旦！你是我明达的弟弟，我要命令你。你摆上食物也无暇进食，何况说岂能顾及家室?现在是上天使唤我，只是天地二神给了我的死期。我未能使国家休美，我最近想到我们的家族成员，你虽然年轻，却大有智慧。从先世皇至于今，你能叙说他们的遗德显义，并告知期望付话于我。故我如同农夫耕地，急于要得到收获。我有不显美的行为，使皇祖们不得高升到上帝那里。你年轻人能承继我那心愿，差不多才能治理好我们广大的寰宇。这样我才安心。如果你心里只怀恋妻儿，德行就赶不上先祖，百姓也不会配合于下，我也不能列位于高祖。如果天不佑助，要降来灾祸。你岂可消除它呢?而今我们兄弟先后相继，我还接触龟筮干什么?我现在就立你老弟。”



  姬旦恐惧，流着泪拱手施礼。



  武王说：“唉呀，姬旦!我想平息这些殷人，只有依傍天室。如果有重要法令，求告上天也不遥远。上天要是高兴，从那里帮助也不困难。从洛水以北直到伊水以北，地势平坦而无险固，那曾是夏人的居地。我从那儿向南望望过三涂，向北望望过太岳，从都鄙回头后望望过黄河，顺势望去望过伊水、洛水，这儿离天室嵩山不远，就叫这为度邑吧！”
			
t\x\t\小\说天,堂



卷五 武儆解第四十五

  题解：儆，诫也。记武王诏周公旦立后嗣，训诫太子姬诵之事。



  惟十有二祀四月，王告梦，丙辰，出金枝，郊宝，开和细书，命诏周公旦立后嗣，属小子诵文及宝典。王曰：“呜呼，敬之哉！汝勤之无盖□周未知所周不知商□无也。朕不敢望，敬守勿失，以诏宥。”小子曰：“允哉。”“汝夙夜勤性之无穷也。”



  译文：



  十二年四月，武王告人他作了恶梦，并命令周公给他立后嗣。丙辰日，拿出铸在铜版上的《郊宝》和写得细密的’《开和》，讲给太子姬诵，又讲到了《宝典》。



  武王说：“啊呀，重视它啊。你要勤奋不懈。不知道该做什么，而知道了又不去做，商纣王由此灭亡了。我不敢忘记这一教训。你要谨慎地守着它，不要丢失。”又把书拿给太子看，说：“讲得好啊！你要早晚勤奋，不断地诵读它。”
			
下*书 网  http://www. xiaboＯk.com



卷五 五权解第四十六

  题解：记武王嘱告周公辅佐太子，并告以为政之法。“五权”取自篇中。



  维王不豫，于五日召周公旦，曰：“呜呼，敬之哉！昔天初降命于周，维在文考，克致天之命。汝维敬哉！先后小子，勤在维政之失。政有三机、五权，汝敬之哉。克中无苗，以保小子于位。



  “三机：一疑家，二疑德，三质士。疑家无授众，疑德无举士，直士无远齐。吁，敬之哉！天命无常，敬在三机。五权：一曰地，地以权民；二曰物，物以权官；三曰鄙，鄙以权庶；四曰刑，刑以权常；五曰食，食以权爵。不承括食不宣，不宣授臣。极赏则淈，淈得不食。极刑则仇，仇至乃别，鄙庶则奴，奴乃不灭。国大则骄，骄乃不给，官庶则荷，荷至乃辛。物庶则爵，乃不和。地庶则荒，荒则聂。人庶则匮，匮乃匿。呜呼，敬之哉！汝慎和，称五权，维中是以，以长小子于位，实维永宁。”



  译文：



  武王生病，于初五日告诉周公旦说：；啊呀，要重视它啊!从前上天开始降命给周，是在先父文王之时，文王能得到上天之命。你要认真辅助太子诵，勤察为政的失误。为政有三机、五权，你要认真研究它啊。要能持中不偏，无务细微末节，以确保太子在位。



  三机是：一，与家族背离；二，不合道德；三，不学无术。



  背离家族者不让他管理众人，违背道德者不举荐他任事，不学无术者不委以重任。唉，重视它啊!天命没有定准，要认真审察三机。



  五权：一是土地，土地用以调控人口；二是事务，事务用以调控官员；三是都邑，都邑用以调控城镇居民；四是刑法，刑法用以调控赏赐；五是俸禄，俸禄用以调控爵位。



  不遵守法令，就不发俸禄。过度赏赐则财用屈竭；财用屈竭就不得食用。过度施刑就会结仇，结仇过深会反叛。都邑之外人作为奴婢，奴婢才不会灭绝。封国太多就会自满，自满就不会奉上。官多了就事物繁多，多得过分就烦碎了。事情多就杂乱，杂乱了就不和谐。土地多就会荒芜，荒芜了就令人担心。人多了就会溃散，溃散就会逃亡。唉，重视它啊。你要认真协调衡量五权，用得适中，以抚养太子在位，实际上就有永久的安宁。”
			
   wwＷ．lzuｏwen.com



卷五 成开解第四十七

  题解：篇名“成开”二字取于首句。此篇记周公教导成王要以文王“躬修五典，勉兹九功”为榜样理政。



  成王元年，大开告用。周公曰：“呜呼，余夙夜之勤，今商孽竞时，逋播以以辅。余何循，何循何慎，王其敬天命，无易天不虞。在昔文考躬修五典，勉兹九功，敬人畏天，教以六则、四守、五示、三极，祗应八方，立忠协义乃作。



  “三极：一天有九列，表使阴阳；二地有九州，别处五行；三人有四佐，佐官维明，五示显允明所望。五示：一明位示士，二明惠示众，三明主示宁，四安宅示孥，五利用示产。产足不穷，家怀思终，主为之宗，德以抚众，众和乃同。四守：一政尽人材，材尽致死，二土守其城沟，三障水以御寇，四大有沙炭之政。六则：一和众，二发郁，三明怨，四转怒，五惧疑，六因欲。九功：一宾好在笥，三淫巧破制，三好危破事，四任利败功，五神巫动众，六尽哀民匮，七荒乐无别，八无制破教，九任谋生诈。



  “和集，集以禁，实有离，莫遂通其五典。一言父典祭，祭祀昭天，百姓若敬；二显父登德，德降为则，则信民宁；三正父登过，过慎于武，设备无盈。四机父登失，修□□官，官无不敬；五□□□□，制哀节用，政治民怀。五典有常，政乃重开之守，内则顺意，外则顺敬，内外不爽，是曰明王。”



  王拜曰：“允哉，维予闻曰何乡非怀，怀人惟思，思若不及，祸格无日。式皇敬哉。余小子思继厥常，以昭文祖，定武考之列。呜呼，余夙夜不宁。”



  译文：



  成王元年，周公大力开导成王并告诉所当实行的事。周公说：“啊呀，我早晚勤勉，今商纣余孽还在网罗逃亡流散之人以辅肋他们，我们当做些什么，考虑些什么呢?君王您要敬重天命，不要改易，上天不会帮助他们的。从前先父文王亲自修治五典，勤勉九功，尊重人而又敬重天，教给我们六则、四守、五示、三极，敬顺八方，立中合宜才去做。  



  三极是：一，天上有九星，分别昼夜时间；二，地上有九州，分别处在东、南、西、北、中；三，人之中有四佐，帮助上司明断。  



  五示当显明真实，显出所期望的。五示是：一，明确爵位给士人看；二，明确恩惠给众人看；三，分明主从以示安宁；四，安定居室给妻儿看；五，使用器物以兴制作。制作得多，器物用不完；家室安定，妻儿就想守终；主人是他们的宗长；恩德用以安抚众人；士人和睦，才能同心。



  四守是：一，守政要人尽其才，才尽就会死力相报；二，守土得用城墙濠沟；三，堵塞河流以防御外寇；四，守城用箭矢、石块、沙包、火炭。



  六则是：一，使众人和睦；二，发放积蓄的谷帛；三，明白他们的怨恨；四，转移他们的怒气；五，有疑虑者使之畏惧；六，利用他们的欲望。



  九功是：一，喜好宾客在于受贿；二，过于豪华败法度；三，好高骛远败事业；四，贪图利益败功绩；五，迷信巫师惑众人；六，送终过制民众匮乏；七，荒废礼乐则上下无别；八，没有法制败坏教化；九，任用权谋产生欺诈。 



  五典是：一，使能言的长老主持祭祀。祭祀能昭示天意，百姓自会敬顺。二，使有显德的长老举明道德。道德可降为法典，法典切实则百姓安宁。三，使刚正的长老举明过失行为。十分谨慎则有威严，设置就完备而不盈满。四，使善讥刺之士举明过失。修明政事，讽诫官员，官员无人不敬服。五，使口口之士主持丧葬。节制丧事，节约用度。国政太平，百姓怀归。五典有了一定，国政就会通达。内臣会顺从君意，外臣也和顺恭敬。朝庭内外皆无差错，就叫做明王。”   



  成王拜手行礼道：“讲得好啊!我听说：“为何不向往安定?安定民众在于思虑立政。思虑若不到，灾祸随时可来。’高度重视啊！我小子想继承那典则，以昭祖父文王的基业，稳定先父文王的功绩。唉呀！我早晚都感到不安宁。”
			
下!书网



卷五 作雒解第四十八

  题解：雒，同洛，指洛邑。作雒，即营造洛邑。此篇记周公在武王殁后的政绩以及洛邑的城制之类



  武王克殷，乃立王子禄父，俾守商祀。建管叔于东，建蔡叔于殷，俾监殷臣。武王既归，乃岁十二月，崩，镐肂于岐周。周公立相，天子三叔及殷东徐奄及熊盈以略。



  周公、召公内弭父兄，外抚诸侯。元年夏六月，葬武王于毕。二年，又作师旅，临卫政殷，殷大震溃。降辟三叔，王子禄父北奔，管叔经而卒，乃囚蔡叔于郭凌。凡所征熊盈族十有七国，俘维九邑。俘殷献民，迁于九毕。俾康帅宇于殷，俾中旄父宇于东。周公敬念于后，曰：“予畏同室克追，俾中天下。”及将致政，乃作大邑成周于中土。城方千七百二十丈，郛方七十里。南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑。制郊甸，方六百里，国西土，为方千里。分以百县，县有四郡，郡有四鄙，大县城方王城三之一，小县立城，方王城九之一。都鄙不过百室，以便野事。农居鄙，得以庶士，士居国家，得以诸公大夫。凡工贾胥市臣仆州里，俾无交为。



  乃设丘兆于南郊，以祀上帝，配以后稷，日月星辰先王皆与食。封人社遣，诸侯受命于周，乃建大社与国中，其遣东青土，南赤土，西白土，北骊土，中央亹以黄土，将建诸侯，凿取其方，一面之土，焘以黄土，苴以白茅，以为土封。故曰，受列土于周室。乃位五宫、大庙、宗宫、考宫、路寝、明堂，咸有四阿，反坫，亢重、郎、常累、复格藻棁，设移旅楹舂常画旅。内阶玄阶，堤唐山廧，应门库台玄阃。



  译文：



  武王灭殷以后，就立纣王儿子禄父，使他维守商人的祭祀，立管叔于殷东，让蔡叔、霍叔在殷都，使他们监视殷商旧臣。武王回到宗周以后，那年的十二月在镐京离世，棺柩暂殡于周庙。



  周公执政，辅佐天子，三叔及禄父，殷东徐戎、奄国及熊姓盈姓族因此叛乱。周公与召公内安父子兄弟，外抚诸侯方国，成王元年夏六月，安葬武王在毕。二年，又兴师开赴殷东卫地征伐殷人。殷人大为恐惧，迅速溃散。于是将三叔治罪。王子禄父逃往北方，缢杀管叔，把蔡叔囚禁在郭凌。总共征服熊盈族有十七国，虏回七个城邑的人。俘虏殷朝的士大夫，迁往洛阳以北。使康叔居在殷都，使中旄父居在殷东。



  周公认真地为后世谋虑，说道：“我担心周室不能长久，就让都城建在天下之中心地。”到了即将返政成王之时，就在国土中央营建大都邑成周。筑内城墙方一千七百二十丈，筑外城方七十里，南连洛水，北靠邙山，把它作为天下的大都会。



  制定郊甸之制，方六百里，连着西土共方千里，分为一百县。每县分四郡，每郡分四鄙。大县筑城比王城的三分之一，小县筑城比王城的九分之一。都邑不超过一百家，以便利耕作。农夫能管理一鄙，就可用为庶士；士能管一国或一家，就可用为诸公或大夫。凡工匠、商贾、庶士、奴仆，各州里不使他们交杂混居。  



  又在南郊设立祭坛、划定范围，用以祭祀上帝，以先祖后稷配享。日月星辰与五帝都同时受飨。封入主管社坛。天下诸侯从周王室命，就在都城中建立大社。社坛的东面是青土，南面赤土，西面自土，北面黑土，中央与各方交接处用黄土。要立诸侯的时候，凿取其所在方位一边的土，用黄土包上，放在白茅之上，以此作为分封的象征，所以就说从周王室受到裂土。



  又立五宫，指太庙、宗宫、考宫、路寝、明堂。都是四角曲檐，两柱间有放置礼器、酒具的土台。还有重梁、两庑、栏杆、双斗、绘彩短柱。大堂旁有小屋，有排柱，藻井画有日月，门上横梁也绘彩。殿基上凿出的台阶涂成黑色，中庭路面高起，墙上画有山云。正门和内门高台都是黑色门槛。
			




卷五 皇门解第四十九

  题解：皇门即闳门。此乃记周公于阖门会群臣的一篇诰辞。其意是告群臣推荐贤才，助已勤政。《纪年》“元年正月庚午，周公诰诸侯于皇门”所指即此。



  维正月庚午，周公格左闳门，会群门。曰：“呜呼！下邑小国，克有耇老，据屏位，建沈人，罔不用明刑。维其开告于予嘉德之说，命无辟王，小至于大。我闻在昔，有国誓王之不绥于恤。乃维其有大门宗子，势臣，罔不茂扬肃德，讫亦有孚，以助厥辟，勤王国王家。乃方求论择元圣武夫，羞于王所。其善臣，以至于有分私子，苟克有常，罔不允通，咸献言，在于王所。人斯是助，王恭明祀，敷明刑。王用有监明宪，朕命用克，和有成，用能承天嘏命。百姓兆民，用罔不茂在王庭。先用有劝，永有□于上下。人斯既助，厥勤劳王家。先人神祗，报职用休，俾嗣在厥家。王国用宁，选用格，□能稼穑，咸饲天神，戎兵克慎，军用克多。王用奄有四邻远士，丕承万子孙用末，被先王之灵光。至于厥后嗣，弗见先王之明刑，维时及胥学于非夷，一以家相厥室，弗恤王国王家，维德是用。以昏求臣，作威不详，不屑惠听无辜之乱辞，是羞于王。王阜良乃惟不顺之言，于是人斯乃非维直以应，维作诬以对，俾无依无助。譬如畋犬骄，用逐禽，其犹不克有获。是人斯乃谗贼媢嫉，以不利于厥家国。譬若匹夫之有婚妻曰：予独服在寝，以自露厥家。媚夫有迩无远，乃食，盖善夫，俾莫通在于王所。乃维有奉，狂夫是阳是绳，以为上是授司事于正长。命用迷乱，狱用无成，小民率穑。保用无用，寿亡以嗣，天用弗保。媚夫先受殄罚，国亦不宁。呜呼，敬哉！监于兹！朕维其及，朕荩臣夫，明尔德，以助予一人忧。无维乃身之暴，皆恤尔，假予德宪，资告予元。譬若众畋，常抚予险，乃而予于济。汝无作。



  译文：



  正月庚午日，周公到左闳门会见群臣。周公说：啊呀！我们这个下邑小国能有前辈处于屏藩之位，又起用下层民众，并非不用明法，是他们将美尚德行的道理告诉了我，使我君王不断成长。我听说以前有国的哲王不以忧虑为安，那是因为有大族嫡子、重臣，无不勤勉奋发，肃敬道德，全都诚信可靠。以帮助他们的君王勤于国事、家事：更广求广选大智大圣以及武夫，推荐给朝廷。从那些忠良之臣以至于有职事的庶子，如果能有常德，无不诚实通达，都能向朝庭进言。人人都这样帮助君王恭敬明祀，宣扬明刑，君王因此有了借鉴。明法王令，因此能和谐有成，能承担上命大命。百姓兆民，因此而无不为朝庭用力，能够有所勤勉，永远取信于上天下地。



  人若都帮助君王，勤劳王事，先王的神灵以美好报答他他继承家业。国家因此安宁，小民因此来归。农民能够耕种，都会敬祀天神。军事能够慎重，征战因此有战功。君王因此包有四邻，远方也会臣服，万千子孙因此永远蒙受先王的灵光。



  到了他的后辈，看不到先王的明刑，为此就相学于非常之事，只顾家室，不虑及国家的用德。因为乱臣仗势作威，行不善，不肯听从好言语，就以不顺理的话上告君王。君王广求善言，这些人不用正直的话应对，编造谎言来回答，使君王无依无助。譬如打猎，猎犬骄纵，用来追逐禽兽，还不能有所猎获呢。这些人谗言伤人，相互嫉妒，以不利于国家。比如男子有个蠢妇，说“我独自在家服侍他。”以自败其家。谄媚之徒得到亲近不被疏远，就掩盖良善之士，使他们不能通达朝庭。君王就只有任用狂妄之徒，提拔他们、赞扬他们，冈此官居高位，授给他们正长之职以主事。这一来，政令迷乱，狱讼不能有成。百姓彼此悲哀，安民之法不能施用。狂妄之辈老少相继，上天不保佑他们。焰媚之徒即使先受到惩处并被灭绝，国家也不会安宁。



  啊呀，注意啊!有鉴于此，我将反其道而行。我进用的大臣们：要充分发挥你们的才能，以帮助我一人忧天下，不要只忧虑你们自身的疾苦。你们要助我制定法规，用以告知我的百姓。譬如大家去打猎，经常在我遇险时扶持我，才能使我渡过危险。你们不要欺骗我啊。
			
  #下!书! 网   http://www.lzuowen.com



卷五 大戒解第五十

  题解：记成王求教周公，周公诫告成王之言。戒之至，故曰大戒。



  维正月，既生魄，王访于周公曰：“呜呼，朕闻维时兆厥工，非不显，朕实不明。维士非不务，而不得助，大则骄，小则慑，慑谋不极。予重位与轻服。非其得福厚用遗。庸止生隙，庸行信贰，众辑群政，不辑自匿。呜呼，予夙勤之，无或告余。非不念，念不知。”



  周公曰：“于敢称乃武考之言曰：微言入心，夙喻动众，大乃不骄，行惠于小，小乃不慑。连官集乘，同忧若一，谋有不行，予惟重告尔。庸厉□以饵士，权先申之，明约必遣之。其位不尊，其谋不阳。无不畏敬，材在四方。无擅于人，塞匿勿行，惠戚咸服，孝悌乃明，明立威耻乱。使众之道，抚之以惠，内姓无感，外姓无谪。人知其罪，上之明审教幼，乃勤贫贱，制□设九备，乃无乱谋。九备：一忠正不荒，美好乃不作恶，……四□说声色忧乐盈匿，五硕信伤辩曰费□□，六出观好怪，内乃淫巧，七□□谋躁，内乃荒异，八□□好威，民众日逃，九富宠极足，是大极内，心其离。九备既明，我贵保之，应协以动，远尔同功。谋和适用，复以观之，上明任意，援贡有备。聚财多□，以援成功，克禁淫谋，众匿乃雍。顺得以动，人以立行。辑佐之道，上必尽其志，然后得其谋。无□其信，虽危不动。□□以昭，其乃得人。上危而转，下乃不亲。”



  王拜曰：“允哉，允哉，敬行天道。”



  译文：



  在正月十五那天，成王询问周公，说：“啊呀!我听说只有正直才兆示他的官职。并非此话不明显，而我实在是不明白，以此来问伯父。并非我不访求士人，而是得不到他们的帮助。官大的就骄纵，官小的就畏惧，心存畏惧智谋就不能完全展示。我提高他们的爵位又减少他们的职事，并非要共享清福、厚赠爵禄。想以此防止产生嫌隙，以此让诚实的副职行事。只有众人和睦，群体才能治理；不和睦自有奸慝。啊呀，我早就想为之努力，而没有人告诉我。并非不常加思虑，而是思虑了还不明白。”



  周公说：“啊!让我用你父亲武王的话说：‘微妙之言入人心，做出榜样打动众人，大官就不骄纵；施惠给小官，小官就不畏惧。团结官员与民众，大家想的都一样，计谋还有不成的?’我再告诉，你用优厚待遇引诱士人，权力给他要先加申明，赏罚一定告诉他，地位不尊，他的计谋就不显露。我们不敬重人才，人才就散于四方。对人不要专断，阻塞奸慝，不让他公行，恩惠与抚恤同时并行，孝悌之道才能显明。公开树立权威、羞辱乱臣、役使众人的方法，是用恩惠抚慰他们，使同姓的无怨恨，让异姓没有责怪，下民知道他的罪过，上官知道要明审，教育幼辈要用心，贫贱要有节制，再设立九备，就没有被打乱的计谋。



  九备是：一，忠正口口，口口口口；二，口口口口，口口口口；三，不沉湎美酒、玩物，就不会作恶；四，喜好音乐美女，享乐必生奸慝；五，说大话有害论辩，叫做耗费口口；六，外出观光，喜好怪异，朝内就会出现淫技奇巧；七，思虑不周，谋事急躁，内臣就会荒乱偏激；八，违背道德，好耍威风，民众就会日益逃避；九，富贵与宠信过分，内臣就会背离。



  九备已明白，我们要珍惜保守它。顺应和谐地办事，不分远近都同心协力，想的一样，目标一致。反过来加以审察，只要崇尚仁义，援助与贡赋就会具备。招揽人才，增加力量，以帮助他成事。能够禁绝邪恶的计谋，众多的奸慝就不会发生。顺应道德去感动人，以此树立自己的品行。辑求辅佐的办法，主上一定要尽其心志，然后才能得到他的智谋。不要转变对臣下的信任，即使危险臣下也不会动摇。坚定而诚心地招引，就能得到所求的人才。主上遇到危险而动摇，臣下就不会亲近他。”



  成王拜手行礼道：“真好，真好!我将认真执行这天大的道理。”
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



卷六 周月解第五十一

  题解：文起于周正一月，故称周月。此篇讲日月权舆、四时成岁，以及三代改正朔之事。明显是春秋人的文字。最值得重视的是，肯定“夏数得天，百王所同一，“敬授民时”亦用夏历。



  惟一月，既南至，昏昴见，日短件，基践长，微阳动于黄泉，阴降惨于万物。是月，斗柄建子，始昏北指，阳气亏，草木萌荡。日月俱起于牵牛之初，右回而行月，周天进一次，而与日合宿。日行月一次，而周天历舍于十有二辰，终则复始，是谓日月权舆。周正岁首，数起于时，一而成于十次，一为首，其义则然。凡四时，成岁，有春夏秋冬，各有孟仲季以名，十有二月，中气以著时。应春三月中气，惊蛰、春分、清明。夏三月中气，小满、夏至、大暑；秋三曰中气，处暑、秋分、霜降；冬三月中气，小雪、冬至、大寒。闰无中气，指两辰之间。万物春生夏长，秋收、冬藏。天地之正，四时之极，不易之道。夏数得天，百王所同。其在商汤，用师于夏，除民之灾，顺天革命，改正朔，变服殊号，一文一质，示不相沿，以建丑之曰为正，易民之视。若天时大变，亦一代之事，亦越我周王致伐于商，改正异械，以垂三统，至于敬授民时，巡狩祭享，犹自夏焉。是谓周月，以纪于政。



  译文：



  在一月冬至过后，黄昏时，昴宿、毕宿现于中天，白昼短到极点，又开始变长起来。微微阳气在地下活动，阴气降于地上惨烈万物。这个月，斗柄立向子位，刚黄昏，就向北指着。由于阳气亏损，草木开始萌动。太阳、月亮都起于牵牛初度，向右运转



  而西行。月亮绕天一周，每月进一次而与太阳会合。太阳运行，每月行一次，绕天一周经历十二辰。这样终而复始，这就叫日月权舆。周正的岁首，从一数起而归结在(夏正的)十月。一月为岁首，其意义就是这样。  



  凡四季成一年，每年春、夏、秋、冬。四季各有孟、仲、季用以称名十二月，每月有中气，以标明季节的特点。春季三月的中气是：惊蛰、春分、清明；夏季三月的中气是：小满、夏至、大暑；秋季三月的中气是：处暑、秋分、霜降；冬季三月的中气是：小雪、冬至、大寒。闰月没有中气，北斗柄指在两辰之间。万物春季萌发，夏季生长，秋季收获，冬季闭藏。这是天地的正理，四季的标准，是不可改变的规律。



  夏正的历数符合天地的正理，是前代百王都行用的。到商汤时候，向夏桀用兵，消除百姓灾难，顺应天意革夏之命。改换正朔，变化服饰，区别称号，形式与内容，以示不相沿袭。以斗柄指丑位为正月，变更百姓的视听，顺应天时的大变，也是一代的大事。又到了我们周王，伐灭商朝，改正朔，换礼器，以垂续三统。至于认真地传授时令给百姓，以及天子巡狩或祭祀宴享等，还采用从夏以来的历数。这叫做周月，用以统纪政事。
			
    http://www.xia book．com



卷六 时训解第五十二

  题解：时训，关于时令的训教。此篇记二十四节气及七十二侯。



  立春之日，东风解冻。又五日，蛰虫始振。又五日，是对上冰，风不街冻，号令不行。蛰虫不振，阴奸阳。鱼不上冰，甲胄私藏。惊蛰之日，獭祭鱼。又五日，鸿雁来。又五日，草木萌动。獭不祭鱼，国多盗贼；鸿雁不来，远人不服。草木不萌，动，果蔬不熟。雨水之日，桃始华。又五日，仓庚鸣。又五日，鹰化为鸠。桃不始华，是谓阳否。仓庚不鸣，臣不□主。鹰不化鸠，寇戎数起。春分之日，玄鸟至。又五日，雷乃发声。又五日，始电。玄鸟不至，妇人不娠；雷不发声，诸侯失民。不始电，君无威震。谷雨之日，桐始华，又五日，田鼠化为鴽。又五日，虹始见。桐不华，岁有大寒。田鼠不化，鴽，若国贪残。虹不见，妇人苞乱。清明之日，萍始生。又五日，鸣鸠拂其羽。又五日，戴胜降于桑。萍不生，阴气愤盈。鸣鸠不拂其羽，国不治；戴胜不降于桑，政教不中。



  立夏之日，蝼蝈鸣。又五日，蚯蚓出。又五日，王瓜生。蝼蝈不鸣，水潦淫漫；蚯蚓不出，嬖夺后；王瓜不生，困于百姓。小满之日，苦菜秀。又五日，靡草死。又五日，小暑至。苦菜不秀，贤人潜伏。靡草不死，国纵盗贼。小暑不至，是谓阴慝。芒种之日，螳螂生。又五日，臭始鸣。又五日，反舌无声。螳螂不生，是谓阴息。臭不始鸣，令奸壅偪。反舌有声，佞人在侧。夏至之日，鹿角解。又五日，蜩始鸣。又五日，半夏生。鹿角不解，兵革不息。蜩不鸣，贵臣放逸。半夏不生，民多厉疾。小暑之日，温风至。又五日，蟋蟀居辟。又五日，鹰乃学习。温风不至，国无宽教。蟋蟀不居辟，急迫之暴。鹰不学习，不备戎盗。大暑之日，腐草化为萤。又五日，土润溽暑。又五日，大雨时行。腐草不化为萤，谷实鲜落。土润不溽暑，物不应罚。大雨不时行，国无恩泽。



  立秋之日，凉风至。又五日，白露降。又五日，寒蝉鸣。凉风不至，国无严政。白露不降，民多邪病。寒蝉不鸣，人皆力争。处暑之日，鹰乃祭鸟。又刷日，天地始肃。又五日，禾乃登。鹰不祭鸟，师旅无功。天地不肃，君臣乃□。农不登谷，暖气为灾。白露之日，鸿雁来。又五日，玄鸟归。又五日，群鸟养羞。鸿雁不来，远人背畔。玄鸟不归，室家离散。群鸟不养羞，下臣骄慢。秋分之日，雷始收声。又五日，蛰虫培户。又五日，水始涸。雷不始收声，诸侯淫佚。蛰虫不培户，民靡有赖。水不始涸，甲虫为害。寒露之日，鸿雁来宾。又五日，爵入大水，化为蛤。又五日，菊有黄华。鸿雁不来，小民不服。，爵不入大水，失时之极。较重无黄华，土不稼穑。霜降之日，豺乃祭兽。又五日，草木黄落。又五日，蛰虫咸俯。豺不祭兽，爪牙不良。草木不黄落，是为愆阳。蛰虫不咸附，民多流亡。



  立冬之日，水始冰。又五日，地始冻。又五日，雉入大水为蜃。水不冰，是谓阴负地。不始冻，咎征之咎。雉不入大水，国多淫妇。小雪之日，虹藏不见。又五日，天气上腾。地气下降。又五日，闭塞而成冬。虹不藏，妇不专一。天气不上腾，地气不下降，君臣相嫉。不闭塞而成冬，母后淫佚。大雪之日，鴠鸟不鸣。又五日，虎始交。又五日，荔挺生。鴠鸟犹鸣，国有讹言。虎不始交，将帅不和。理睬挺不生，卿士专权。冬至之日，蚯蚓结。又五日，麋角解。又五日，水泉动。蚯蚓不结，君政不行。麋角不解，兵甲不藏。水泉不动，阴不承阳。小寒之日，雁北向。又五日，鹊始巢。又五日，雉始鸲。雁不北向，民不怀主。鹊不始巢，国不宁。雉不始雊，国大水。大寒之日，鸡始乳。又五日，鸷鸟厉疾。又五日，泽腹坚。鸡不始乳，淫女乱男。鸷鸟不厉，国不除兵。水泽不腹，坚言乃不从。



  译文：



  立春这一天，东风吹，冰动解。过五天，冬眠动物动起来。又过五天，鱼儿背上还有冰层。如果东风不能消解冰冻，那么号令就不能执行。冬眠动物不活动，是阴气冲犯了阳气。鱼儿不上有冰的水面，预示民间私藏铠甲、头盔等武器。惊蛰这一天，水獭捕鱼多，将鱼摆放在水边。过五天，鸿雁自南向北飞过来。又过五天，草木萌芽，将茁茁而生。如果水獭不摆放鱼儿，国内将多发盗贼。鸿雁不向北飞来，远方之人则不



  臣服。草木不萌芽生长，瓜果蔬菜不会成熟。雨水这一天，桃花初开。过五天，黄鹂开始歌唱。又过五天，老鹰化为布谷鸟。桃树不开花，说明阳气闭塞。黄鹂不唱歌，臣下不服从君王。老鹰不化为布谷鸟，贼寇屡屡发生。



  春分这一天，燕子飞来。过五天，春雷隆隆响。又过五天，第一次出现闪电。燕子不来，妇女不会怀孕。春雷发不出响声，诸侯国丧失百姓。不出现闪电，君王就没有威严。



  谷雨这一天，桐树首次开花。过五天，田鼠化为鹌鹑。又过五天，彩虹开始出现。桐树不开花，当年必有大寒。田鼠不化鹌鹑，国家多有贪婪残暴之人。彩虹不出现，预示妇女淫乱。



  清明这一天，水面生出浮萍。过五天，斑鸠擦磨翅膀。又过五天，戴胜鸟飞落桑枝上。水面不生浮萍，阴气过盛。班鸠不擦摩翅膀，国家不能治军。戴胜鸟不落桑树上，政令教化会落空。



  立夏这一天蝼蝈叫，过五天蚯蚓从地下爬出。又过五天，土瓜土始生长。蝼蝈不叫，地面积水漫溢；蚯蚓不出，宠妃会夺去王后性命；土瓜不生，贵族要遭困穷。



  小满这一天苦菜开花，过五天靡草枯死。又过五天，气候由温变热。苦菜不开花，贤人潜伏不出。靡草不枯死，国内盗贼泛滥，气候不变热，那是阴气太凶恶。



  芒种这一天。螳螂生出来。过五天，伯劳鸟开始鸣叫。又过五天，百舌鸟不再出声。螳螂不生出，这叫阴气灭息。伯劳鸟不叫，政令不行而奸邪逼人。百舌鸟还在叫，定有巧佞之人在君侧。



  夏至这一天，鹿角脱落。过五天，蝉子开始呜叫。又过五天，、半夏长出。鹿角不脱落，战祸不停止。蝉子不呜叫，贵臣放荡淫佚。半夏不长出，老百姓会得传染病。



  小暑这一天，温风吹来。过五天，蟋蟀上墙壁。又过五天，小鹰开始学飞翔。温风不吹来，国家没有宽松的政令。蟋蟀不上墙壁，就有强暴者横行。小鹰不学飞，就不能防御敌寇。



  大暑这一天，腐草变为赞火虫。过五天，土地潮湿，空气暑热，又过五天，大雨按季节下起来。腐草不变为蝥火虫，庄稼颗粒会提早脱落。土地潮湿而不暑热，就会刑罚不当。大雨不按时下，国家没有恩惠给百姓。



  立秋这一天，凉风吹来。过五日，早上白色露水降。又过五天，寒蝉开始呜叫。凉风不吹来，国家政令无威严。早上白色露水不降，老百姓多患咳喘。寒蝉不鸣叫，大臣们会以力逞强。



  处暑这一天，老鹰会陈放捕到的鸟。过五天，天地开始肃杀。又过五天，庄稼成熟可收割。老鹰不陈放鸟雀，征战会劳而无功。天地不肃杀，君臣之间会不分上下。农田里收不到五谷，温暖的气候造成大灾。



  白露这一天，大雁从北方飞过来。过五天，燕子向南飞回去。又过五天，众鸟开始积存食物。大雁不飞过来，远方之人会背叛。燕子不南归，家庭会离散。鸟类不积存食物，下臣会骄横傲慢。



  秋分这一天，雷震不再声响。过五天，冬眠动物培修洞穴。又过五天，地上积水逐渐于涸。雷震不停止声响，诸侯纵欲放荡。冬眠动物不培修洞穴，老百姓会失去依靠。积水不干涸，带甲的动物要成灾。



  寒露这一天，最后一批大雁飞过来。过五天，麻雀掉入大水变为蛤蜊。又过五天，秋菊开出黄花。最后一批大雁不飞来，小民不驯服。麻雀不掉入海中变蛤蜊，季节会错乱。秋菊不开黄花，土地不能耕种。



  霜降这一天，豺把捕来的鸟兽陈放起来拜祭。过五天，草木枯黄落叶。又过五天，冬眠动物都蛰伏在地。豺不摆放鸟兽，武士们将无所作为。草木不枯黄落叶，这就是阳气有差错。冬眠动物不蛰伏，老百姓会四处流浪。



  立冬这一天，水面开始结冰。过五天，地面开始封冻。又过五天，野鸡飞入大海化为大蛤。水面不开始结冰，就是阴气不足。地面开始封冻，是灾祸的征兆。野鸡不飞人大海化为大蛤，国中会出现大批淫妇。



  小雪这一天，彩虹隐藏不再现。过五天，阳气升上天，阴气降地面。又过五天，天地凝结，闭塞而成冬。彩虹不隐藏，妻子不忠于丈夫。阳气不升天，阴气不落地，君臣间相互憎恨。天地不团塞成冬，国内淫乱放荡。



  大雪这一天，寒号鸟不再呜叫。过五天，老虎开始交配。又过五天，马蔺草生长出来。寒号鸟还在啼叫，国内有妖言惑众。老虎不交配，将帅不和睦。马蔺草不长出来，卿士们会专权欺主。



  冬至这一天，蚯蚓盘结。过五天，麋鹿角开始脱落。又过五天，地下水泉会涌动。蚯蚓不盘结，国君政令行不通。麋鹿角不脱落，兵甲武器不能收藏。地下水泉不涌动，阴气没有阳气来承接。



  小寒这一天，大雁开始向北飞。过五天，喜鹊开始筑巢。又过五天，野鸡开始啼叫。大雁不向北飞，百姓不会心向君王。野鸡不开始啼叫，国内会发大水。



  大寒这一天，母鸡开始产蛋。过五天，猛禽凌空疾飞。又过五天，水塘中央结坚冰。母鸡不开始产蛋，淫妇会迷乱男人。猛禽不高飞，国家不能翦除奸邪。水中不结坚冰，国君的政令无人听从。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



卷六 月令解第五十三

  【原文】



  孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中[2]。其日甲乙，其帝太皞[3]，其神句芒[4]，其虫鳞，其音角，律中太蔟[5]，其数八，其味酸，其臭膻[6]，其祀户，祭先脾。东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，候雁北。天子居青阳左个，乘鸾辂，驾苍龙，载青旂[7]，衣青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。是月也，以立春。先立春三日，太史谒之天子曰：“某日立春，盛德在木。”天子乃斋。立春之日，天子亲率三公、九卿、诸侯、大夫，以迎春於东郊；还，乃赏公卿、诸侯、大夫於朝。命相布德和令，行庆施惠，下及兆民。庆赐遂行，无有不当。乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不忒，无失经纪。以初为常。是月也，天子乃以元日祈谷于上帝。乃择元辰，天子亲载耒耜，措之参于保介之御间，率三公、九卿、诸侯、大夫，躬耕帝籍田。天子三推，三公五推，卿、诸侯、大夫九推。反，执爵于太寝，三公、九卿、诸侯、大夫皆御，命曰“劳酒。”是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木繁动。王布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端径术。善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道民，以躬亲之。田事既饬，先定准直，农乃不惑。是月也，命乐正入学习舞。乃修祭典，命祀山林川泽，牺牲无用牝，禁止伐木；无覆巢，无杀孩虫、胎夭、飞鸟，无麛无卵；无聚大众，无置城郭，掩骼霾髊。是月也，不可以称兵，称兵必有天殃。兵戎不起，不可以从我始。无变天之道，无绝地之理，无乱人之纪。孟春行夏令，则风雨不时，草木早槁，国乃有恐；行秋令，则民大疫，疾风暴雨数至，藜莠蓬蒿并兴；行冬令，则水潦为败，霜雪大挚，首种不入——



  [1] 本纪几篇，说的是人应为生而行事。



  [2] 营、参、尾都是二十八星宿（xiù）名



  [3] 太暤（hào）：伏羲氏，又称木德之帝



  [4] 句芒（gōu máng）：太暤氏的儿子，名重，死后为木官之神。



  [5] 太蔟（còu）：即阳律。古人把乐律于历法相联系，一年十二个月于十二律相配。



  [6] 臭（xiù）：气味。膻：木香。



  [7] 蛰：动物冬眠。獭：一种野兽。辂（lù）：古代大车。旂（qí）：古旗名。



  【译文】



  孟春正月，太阳的位置在营室宿。初昏时刻，参宿出现在南方中天。拂晓时刻，尾宿出现在南方中天。孟春在天干中属甲乙，它的主宰之帝是太皞，佐帝之神是句芒，它的应时的动物是龙鱼之类的鳞族，声音是中和的角音，音律与太簇相应。这月的数字是八，味道是酸味，气味是膻气，要举行的祭祀是户祭，祭祀时，祭品以脾脏为尊。春风吹融了冰雪，蛰伏的动物开始苏醒活动。鱼儿从深水向上游到冰层下，水獭捕到鱼，把它摆在岸边。候鸟火雁从南往北飞行。天子居住在东向明堂的左侧室，乘坐饰有用青凤命名的响铃的车子，车前驾着青色的马，车上插着绘有龙纹的青色的旗帜，天子穿着青色的衣服，佩戴着青色的饰玉，吃的食物是麦子和羊，使用的器物纹理空疏而通达。



  这个月有立春的节气。在立春前三天，太史向天子禀告说：“某日立春，大德在子木。”天子于是斋戒，准备迎春。立春那天，天子亲自率领三公、九卿、诸侯、大夫到东挪去迎接春的降临。迎春礼毕归来，就在朝中赏赐卿，诸侯、大夫，并命令相国宣布教化，发布禁令，实行褒奖，瞻济不足，一直施及所有百姓。褒奖赏赐之事，要通达施行，不要有不当之处。于是命令太史遵奉六典八法，主管推算丑月星辰运行的工作。太阳所在的位置、月亮所经过的地方，从及日月星辰运行的度数和轨迹，要计算得没有一点差错和失误，制定历法仍以冬至点在牵牛初度为准则。



  这个月，天子在吉日向上帝祈求五谷丰登，并选择好的时辰，亲自用车装载着耒耜，放在参乘——车右和御者中问，率领三公、九卿、诸侯、大夫，到帝籍田亲自耕作。推耒耜人土，天子推三下，三公推五下，卿、诸侯．大夫推九下。礼毕返回，天子在祖庙举行宴饮，慰劳群臣，三公、九卿、谱侯。大夫都去侍酒。这次宴饮命名叫“劳酒”。



  这个月，上天之气下降，地中之气上升，天地之气混同一体，草木普遍萌发。国君宣布农功之事，命令农官住在东郊，监督农民整治耕地的疆界，审视并端正田间的小路；很好地考察丘陵、山地、平原，洼地等各种地形，什么土地适宜种什么备物，什么谷物应在什么地方种植，要用达些教诲引导农民，而且务必亲自去做。农功之事布置完毕，先确定田地的界限。路径的宽窄，农民才没有疑惑。



  这个月，命令乐官进入太学教国子练习舞蹈。同时修订祭祀的典则，命令祭祀山林河流不用母牲做祭品。禁止砍伐树术，不许捣翻鸟巢，不许杀害幼小的禽兽，不许捕捉小兽和掏取鸟卵，不得聚集民众，不得建立城郭，要掩埋枯骨尸骸。



  这个月，不可以举兵征伐，举兵必定遭判天灾。在不能兴兵征伐的时节。兵戎之事不可以从我开始。发布政令不要违背自然的规律，不要无视土地的条件，不要扰乱礼义的纲纪。



  孟春正月如果发布应在夏天发布的政令，那么，风雨就不能正常来去，草木就会过早地千枯，人民就会感到惶恐。如果发布布在秋天发布的政夸，那么，百姓就会遭受痘痘，狂风暴雨就会多次袭来，野草就会蓬生。如果发布应在冬天发布的政令，那么，大水就会毁害生物，霜雪就会严重地伤害庄稼，麦子就不能生成收获。



  【原文】



  仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中。其日甲乙，其帝太皞，其神包芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。始雨水，桃李华，苍庚鸣，鹰化为鸠。天子居青阳太庙，乘鸾辂，驾苍龙，载青旗，衣青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。是月也，安萌牙，养幼少，存诸孤；择元日，命人社；命有司，省囹圄[1]，去桎梏，无肆掠，止狱讼。是月也，玄鸟[2]至，至之日，以太牢祀于高衤某。天子亲往，后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣[3]，授以弓矢，于高衤某之前。是月也，日夜分，雷乃发声，始电。蛰虫咸动，开户始出，先雷三日，奋铎[4]以令于兆民曰：“雷且发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾。”日夜分，则同度量，钧衡石，角斗桶，正权概[5]。是月也，耕者少舍，乃修阖[6]扇。寝庙必备。无作大事[7]，以妨农功。是月也，无竭川泽，无漉陂池，无焚山林。天子乃献羔开冰，先荐寝庙。上丁[8]，命乐正入舞舍采，天子乃率三公、九卿、诸侯，亲往视之。中丁[9]，又命乐正入学习乐。是月也，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币。仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，寇戎来征；行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠；行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害。 ——



  [1] 囹圄（líng yú）：古代称监狱。



  [2] 玄鸟：燕子。



  [3] 韣（dú）：弓袋、弓衣。



  [4] 铎（duó）：古代发布消息时用的木铃。



  [5] 度量、衡石、斗桶、权概：各种度量衡器具。



  [6] 阖（hé）：门扇。



  [7] 大事：指战争。



  [8] 上丁：即某月上旬第四天。



  [9] 中丁：即某月中旬第四天。



  【译文】



  仲春二月，太阳的位置在奎宿。初昏时刻，弧矢星座出现在南方中天。拂晓时刻，建星出现在南方中天。这个月在天干中属甲乙，它的主宰之帝是太皞，佐帝之神是旬芒，它的应时的动物是龙鱼之粪的鳞族，声音是中和的角音，音律与夹钟相应。这个月的数字是八，味道是酸味，气味是膻气，要举行的祭祀是户祭，祭祀时，祭品以脾脏为尊。这个月开始下雨，桃李开始开花，黄鹂开始鸣叫，天空中的鹰逐渐为布谷乌取代。天子居住在东向明堂的正室，乘坐饰有用青凤命名的响铃的车子，车前驾着青色的马，车上插着绘有龙纹的青色的旗帜。天子穿着青色的衣服，佩戴着青色的饰玉，吃的食物是麦子和羊，使用的器物的纹理空疏而通达。



  这个月，要保护植物的萌芽，养育儿童和少年，抚恤众多的孤儿。选择好的日子，命令老百姓祭祀土神。命令司法官减少关押的人犯，去掉手铐脚镣，不要杀人陈尸和鞭打犯人，制止诉讼之类的事情。



  这个月，燕子来到。燕子来到的那夭，用牛羊豕三牲祭祀高[衤某]之神。天子亲自前往，后妃率领宫中所有女眷陪从，在高[衤某]神前为天子所御幸而有孕的女眷举行礼仪，给地带上弓套，井授给她弓和箭。



  这个月，日夜平分，开始打雷，打闪。蛰伏的动物都苏醒了，开始从洞穴中钻出来。打雷的前三天，振动木铎向老百姓发布命令说；“凡是不警戒房中之事，在响雷时交台的，他生下的孩子必有先天残疾，而自己也必有凶险和灾祸。”日夜平分，所以要统一和校正各种度量衡器具。



  这个月，耕作的农夫稍事休息。整治一下门户。祭祀先祖的寝庙一定要完整齐备而投有毁坏。不要兴兵征伐，以免妨害农事。



  这个月，不要弄干河川沼泽及蓄水的池塘，不要焚烧山林。天子向司寒之神献上羔羊，打开冰窖，然后把冰先献给祖先。上旬的丁日，命令乐正进入国学教练舞蹈，把彩帛放在前边行祭祀先师的礼节。天子率领三公、九卿、诸侯亲自去观看。中旬的丁日，又命令乐正进入国学教练音乐。



  这个月，一般的祭祀不用牲畜作祭品，而用玉圭、玉壁，或者用皮毛束帛来代替。



  仲春二月如果发布应在秋天发布的政令，国家就会洪水泛滥，寒气就会突然到来，敌寇就舍来侵犯。如果发布应在冬天发布的政令，阳气就经受不住，麦子就不能成熟，人民中间就会频繁出现劫掠之事。如果发布应在夏天发布的政令。国家就会出现干旱，热气过早来到，庄稼就会遭到虫害。



  【原文】



  季春之月，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，其日甲乙，其帝太皞，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。桐始华，田鼠化为鴽，虹始见，萍始生。天子居青阳右个，乘鸾辂，驾苍龙，载青旗，衣青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。是月也，天子乃荐鞠衣[1]于先帝，命舟牧覆舟[2]，五覆五反，乃告舟备具于天子焉。天子焉始乘舟。荐鲔[3]于寝庙，乃为麦祈实。是月也，生气方盛，阳气发泄，生者毕出，萌者尽达，不可以内[4]。天子布德行惠，命有司发仓窌[5]，赐贫穷，振[6]乏绝，开府库[7]，出币帛，周[8]天下，勉[9]诸侯，聘名士，礼贤者。是月也，命司空曰：“时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利堤防，导达沟渎，开通道路，无有障塞；田猎罼弋，罝罘罗网，喂兽之药，无出九门。”是月也，命野虞无伐桑柘。鸣鸠拂其羽，戴任降于桑，具栚曲{豦}筐。后妃斋戒，亲东乡躬桑。禁妇女无观，省妇使，劝蚕事。蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，无有敢堕。是月也，命工师令百工审五库之量，金铁、皮革筋、角齿、羽箭干、脂胶丹漆，无或不良。百工咸理，监工日号，无悖[10]於时，无或作为淫巧[11]，以荡上心[12]。是月之末，择吉日，大合乐，天子乃率三公、九卿、诸侯、大夫，亲往视之。是月也，乃合累牛、腾马、游牝于牧。牺牲驹犊，举书其数。国人傩，九门磔禳，以毕春气。行之是令，而甘雨至三旬。季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐；行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山陵不收；行秋令，则天多沈阴，淫雨早降，兵革并起。 ——



  [1] 鞠衣：颜色象出生的桑叶。



  [2] 舟牧：主管船舟的官员。



  [3] 鲔（wěi）：鲟鱼。



  [4] 内：通“纳”，收藏。



  [5] 窌（jiào）：即地窖。



  [6] 振：通“赈”，救济。



  [7] 府库：收藏币帛的地方。



  [8] 周：赐给。



  [9] 勉：劝勉。



  [10] 悖（bèi）：违反。



  [11] 淫巧：非常怪异的技巧。



  [12] 荡：动摇。



  【译文】



  季春三月，太阳的位置程胃宿。初昏时刻，星宿出现在南方中天，拂晓时刻，牛宿出现在南方中天。季春于天干属甲乙，它的主宰之帝是太皞，佐帝之神是句芒，应时的动物是龙鱼之粪的鳞族，声音是中和的角音，音律与姑洗相应。这个月的数字是八，味道是酸味，气昧是膻气，要举行的祭祀是户祭，祭祀时，祭品以脾脏为尊。这个月梧桐树开始开花，鼹鼠变成鹌鹑之类的鸟，彩虹开始出现，浮萍开始长出。天子居住在东向明堂的右侧室，乘坐饰有用青凤命名的响铃的车子，车前驾着青色的马，车上插着绘有龙纹的青色旗帜，天子穿着青色的衣服，佩戴着青色的饰玉，吃的食物是麦子和羊，使用的器物纹理空疏而通达。



  这个月，天子向太皞等先帝进献桑黄色的衣服，祈求蚕事如意，命令主管船只的官吏把船底翻过来检查，船底船身要反复检查五次，才向天子报告船只已经齐备。天子干是开始乘船。向祖宗进献鲟鱼，来祈求麦子籽实饱满。



  这个月，春天的生养之气正盛，阳气向外发散，植物的萌芽部长出来了。这个时候，不能收纳财货。天子要施德行惠，命令主管官吏打开粮仓地窖，赐与贫困没有依靠的人，赈救缺乏资用衣食的人，又打开储藏财物的仓库，拿出钱财，赈济天下；鼓励诸侯聘用名士，对贤人以礼相待。



  这个月，天子命令司空说：应时的雨水将要降落，地下水也将向上翻涌，应该巡视国都和城邑，普遍地视察原野，整修堤防，疏通沟渠，开通道路，使之役有障碍壅塞。打猎所需要的各种网具和毒药不能带出城去。



  这个月，命令主管山林的官吏禁止人们砍伐桑树、柘树。此时，鸣鸠振翅高飞，戴任落在桑间。人们准备蚕薄，放蚕薄的支架以及各种采桑的筐篮。王后王妃斋戒身心，面向东方亲自采摘桑叶。这时要禁止妇女去游玩观赏，同时减少她们的杂役，鼓励她们采桑养蚕。蚕事已经完成，把蚕茧分给妇女，要她们缫丝，然后称量每人所缫之丝的轻重，考核她们的功效，用这些蚕丝来供给祭天祭祖所用祭服的需要，不许有人懈怠。



  这个月，命令主管百工的官吏让百工仔细检查各种库房中器材的数量和质量，金铁、皮革兽筋．兽角兽齿，羽毛箭秆、油脂粘胶丹砂油漆，不得质地不好。各种工匠都从事自己的工作，监督百工的官员每日发布号令，使所制器物不违背时宜，不得制作过分奇巧的器物来勾动在上位者的奢望。



  这个月的月末，选择吉日，大规模地鞋行音乐舞蹈合演，天子亲自率领三公九卿诸侯大夫前去观看。



  这个月，使公牛公马与母牛母马在放牧中交配，把选作祭品的牲畜和马驹牛犊，都记下它们的头数。国人举行驱逐灾疫的傩祭，在九门宰割牲畜攘除邪恶，以此来结束春气。



  推行与逸个月的时夸相应的政令，及时雨就会降落，三旬降落三次。季春实行应在冬天实行的政令，那么，寒气就会时时发生，草木就会枝叶萧球，人民就会惶恐不安；如果实行应在夏天实行的政令，那么，人民中间就会流行瘟疫，应时之雨就不能按时降落，山陵上的庄稼就不能成熟收获。如果实行应在秋天实行的政令，那么，天气就会经常阴晦，淫雨就会过早降落，战事就会到处发生。



  【原文】



  孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中。其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，律中仲吕，其数七，其性礼，其事视，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。蝼蝈鸣，丘蚓出，王菩生，苦菜秀。天子居明堂左个，乘朱辂，驾赤骝，载赤旗，衣赤衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以觕。是月也，以立夏。先立夏三日，太史谒之天子曰：“某日立夏，盛德在火。”天子乃斋。立夏之日，天子亲率三公九卿大夫，以迎夏於南郊。还，乃行赏，封侯、庆赐，无不欣说。乃命乐师习合礼乐。命太尉赞杰俊，遂贤良，举长大；行爵出禄。必当其位。是月也，继长增高，无有坏隳[1]。无起土功，无发大众，无伐大树。是月也，天子始絺。命野虞出行田原，劳农劝民，无或失时；命司徒循行县鄙，命农勉作，无伏于都。是月也，驱兽无害五谷，无大田猎，农乃升麦。天子乃以彘[2]尝麦，先荐寝庙。是月也，聚蓄百药，糜草死，麦秋至。断薄刑，决小罪，出轻系。蚕事既毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱少长如一，以给郊庙之祭服。是月也，天子饮酎，用礼乐。行之是令，而甘雨至三旬。孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，四鄙入保；行冬令，则草木早枯，後乃大水，败其城郭；行春令，则虫蝗为败，暴风来格，秀草不实。 ——



  [1]隳（hui）：毁坏。



  [2] 彘（zhi）：猪肉。



  【译文】



  孟夏四月，太阳的位置在毕宿，黄昏时刻，翼宿出现在南方中天，拂晓时刘，女宿出现在南方中天。孟夏于天干属丙丁，它的主宰之帝是炎帝，佐帝之神是祝融，应时的动物是凤鸟之类的羽族，相配的声音是徵音，音律与仲吕相应。这个月的数字是七，情性是礼，修养身心应作的事是视，味道是苦味，气味是焦气，要举行的祭祀是灶祭，祭祀时祭品以肺脏为尊，这个月，蛤蟆开始鸣叫，虹蚓从土里钻出来，栝楼长出来了，苦菜开花了。夭子住在南向明堂的左侧室，乘坐朱红色的车子，车前驾着赤红色的马，车上捕着赤色的绘有龙致的旗帜，天子聋着赤色的衣服，佩戴着赤色的饰玉，吃的食物是豆子和鸡，用的器物高而且大。



  这个月有立夏的节气。立夏前三天，太史向天子禀告说；“某日立夏，大德在于火。”天子于是斋戒，准备迎夏。立夏那天，天子亲自率领三公九卿大夫到南郊迎接夏的降临。礼毕归来，于是赏赐功臣，分封爵位和土地，群臣无不欣喜快乐。命令乐师练习合演礼、乐。命令太尉向天子禀报才能出众的人，举荐德行超群的人，形体高大的人。封爵位，给予俸禄，一定要与他们的地位相当。



  这个月，万物都在生长壮大，不要使它们有所毁坏。不许兴动土木工程，不许征发百姓，不许砍伐大树。



  这个月，天子开始穿细葛的衣服。命令主管山林田野的官吏出去视察田地原野，鼓励百姓努力耕作，不要失掉农时。命令主管教化民事的官吏巡视天子领地内的各个县邑，命令农夫努力耕作，不要藏伏在国都之中。



  这个月，要驱逐野兽，使它们不要伤害五谷。不要大规模进行狩猎。这个月，农民献上新麦，天子于是就着猪肉品尝麦子，在品尝之前先进献给祖庙。



  这个月，要积聚蓄藏各种草药。葶苈之类的草药枯死了，麦子成熟的季节来到了。对轻刑和罪小的犯人进行判决，释放不够判刑的犯人。蚕桑之事已经结束，后妃向天子献上蚕茧，于是向养蚕的人收取茧税，税按照桑树的多少来均分，贵贱长幼一视同仁，用这些税收来供给祭天祭祖时所用的祭服。



  这个月，天子欢宴群臣，饮用酎酒，观看礼乐表演。



  实行与这个月的时令相应的政令，及时雨就会十天一至。孟夏实行应在秋天实行的政令，那么，伤害庄稼的苦雨就会频繁降落，各种谷物就不能生长，四处边境的百姓就会因敌寇侵扰而躲进城堡。如果实行应在冬天实行的政令，那么，草木就会过早地干枯，然后就有大水毁坏城郭。如果实行应在春天实行的改令，那么，虫螟就会成灾，疾风就舍袭来，草术就会只开花不结实。 



  【原文】



  仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中。其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，律中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。小暑至，螳螂生，鸡始鸣，反舌无声。天子居明堂太庙，乘朱辂、驾赤骝，载赤旗，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以觕，养壮狡。是月也，命乐师修鞀鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙埙篪，饬锺磬柷敔。命有司为民祈祀山川百原，大雩帝，用盛乐。乃命百县雩祭祀百辟卿士有益於民者，以祈谷实。农乃登黍。是月也，天子以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。令民无刈[1]蓝以染，无烧炭，无暴[2]布，门闾无闭，关市无索；挺重囚，益其食，游牝[3]别其群，则絷[4]腾驹，班[5]马正[6]。是月也，日长至，阴阳争，死生分。君子斋戒，处必揜，身欲静无躁，止声色，无或进，薄滋味，无致和，退嗜欲，定心气，百官[7]静，事无刑，以定晏阴之所成。鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木堇[8]荣。是月也，无用火南方，可以居高明，可以远眺望，可以登山陵，可以处台榭。仲夏行冬令，则雹霰伤谷，道路不通，暴兵来至；行春令，则五谷晚熟，百螣时起，其国乃饥；行秋令，则草木零落，果实早成，民殃於疫——



  [1] 刈（yi）：割。



  [2] 暴：通“曝”，晒。



  [3] 牝（pìn）：雌性动物。



  [4] 絷（zhí）：马络头。



  [5] 班：通“颁”。



  [6] 正：通“政”。



  [7] 百官：身体的各种器官。



  [8]木堇（jǐn）：草本植物名。



  【译文】



  仲夏五月，太阳的位置在井宿。初昏时刻，亢宿出现在南方中天，拂晓时刻，危宿出现在南方中天。仲夏于天干属丙丁．它的主宰之帝是炎帝，佐帝之神是祝融，应时的动物是凤鸟一类的羽族，相配的声音是徵音，音律与蕤宾相应。这个月的数字是七，味道是苦昧，气味是焦气，要举行的祭祀是灶祭，祭祀时祭品以肺脏为尊。这个月，小暑来到了，螳螂出现了，伯劳鸟开始鸣啭．百舌鸟寂然无声。天子住在南向明堂的中间正室，乘坐朱红色的车子，车前驾着赤红色的马，车上插着赤色的绘有龙纹的旗帜，吃的食物是豆子和鸡，用的器物高而且大。供养力大勇猛的人。



  这个月，命令乐师修整鞀鼓鞞鼓，调节琴瑟管箫，营造干戚戈羽，调和竽笙埙篪，整饬钟磐柷敔。命令主管官吏为百姓祈求雨水，祭祀名山大川及众水之源，并且举行盛大的雩祭，使用众多的舞乐，演奏隆重的乐曲，向天帝祈求风调雨顺。命令天子领地内的各县大夫同时举行雩祭，祭祀前世有功于百姓的君主公卿，向他们祈求五谷丰登。农民在这个月要进献黍子。



  这个月，天子就着雏鸡品尝黍子，连同樱桃一起，先敬献于祖庙。帝令百姓不要制刈蓝草来染东西，不要烧木炭，不要晒布匹，城门和闾门不要关闭，关日和集市不要征税，宽缓重刑的囚犯，增加他们的饮食。放牧时，把怀孕的母马与其他马群分开，要拴住公马，免得他们踢伤母马。要颁布有关养马的政令。



  这个月，夏至到来，阴阳相争，死生相别。君子整洁身心。居处必深邃，身体要安静禁止女色，不许嫔妃进御，减少羹味，不要使它齐和，去掉一切嗜欲，安定心气，各种器官安静无为，作事不要盲动，以待确定阴阳的成败。这个月，鹿角脱落了，知丁开始呜叫，半夏长出苗，术槿开了花。



  这个月，不要在南方用火，可以住在楼阁，可以眺望远方，可以登上山陵，可以呆在台榭。



  仲夏如果实行应茌冬天实行的政令，那么，雹霰就会伤害五谷，道路就会毁坏不通，贼兵就会到来；如果实行应在春天实行的政令，那么，五谷就会晚熟，虫害就会时时发生，国家就会遇到饥荒，如果实行应在秋天实行的政令，那么，草木就会零落，果实就会过早成熟，百姓就会因疫病流行而遭受灾祸。 



  【原文】



  季夏之月，日在柳，昏心中，旦奎中。其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，律中林钟。其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。凉风始至，蟋蟀居宇，鹰乃学习，腐草化为幵。天子居明堂右个，乘朱辂，驾赤骝，载赤旗，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以觕。是月也，令渔师伐蛟取鼍，升龟取鼋。乃命虞人入材苇。是月也，令四监大夫合百县之秩刍，以养牺牲。令民无不咸出其力，以供皇天上帝、名山大川、四方之神，以祀宗庙社稷之灵，为民祈福。是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差忒，黄黑苍赤，莫不质良，勿敢伪诈，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度。是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木，无或斩伐；不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，无举大事，以摇荡於气。无发令而干时，以妨神农之事。水潦盛昌，命神农将巡功，举大事则有天殃。是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆。行之是令，是月甘雨三至，三旬二日。季夏行春令，则谷实解落，国多风咳，人乃迁徙；行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾，行冬令，则寒气不时，鹰隼早鸷，四鄙入保。中央土，其日戊己，其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其音宫，律中黄钟之宫，其数五，其味甘，其臭香，其祀中霤，祭先心，天子居太庙太室，乘大辂，驾黄骝，载黄旗，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以揜。 



  【译文】



  季夏六月，太阳的位置在柳宿。黄昏时刻，心宿出现在南方中天，拂晓时刻，奎宿出现在南方中天。季夏于天干属丙丁，它的主宰之帝是炎帝，佐帝之神是祝融，应时的动物是凤鸟之类的羽族，相配的声音是徵音，音律与林钟相应。这个月的数字是七，味道是苦昧，气昧是焦气，要举行的条祀是灶祭，祭祀时祭品以肺脏为尊。这个月，凉风开始来到，蟋蟀住在屋檐下，鹰于是学习飞翔搏击，腐草化作萤火虫。天子住在南向明堂的右侧室，乘坐朱红色的车子，车前驾着赤红色的马，车上插着赤色的绘有龙纹的旗帜；天子穿着赤色的衣服，佩戴着赤色的饰玉，吃的食物是豆类和鸡，用的器物高而且大。



  这个月，命令管渔业的官吏，斩蛟取鼍，献龟取鼋。命令掌管池泽的官吏收纳用来制作器物的芦苇。



  这个月，命争监管四郡的县大夫聚集各县按常规交纳的刍草，以此来饲养供祭祀用的牲畜。命令百姓都尽力收割聚集，以供给祭祀皇天上帝，名山大川、四方神祗，宗庙社稷之用，为百姓祈求幸福。



  这个月，命令掌管布帛的女官负责印染彩色，各种图案的颜色搭配，一定要按照法规和习惯，不要有一点差错。黑黄苍赤各种颜色择样都鲜艳良好，不许有一点欺诈。用这些布帛供制作祭天祭祖时所穿的礼服之用，并用它们制作旌旗标志，以此来区分贵贱等级。



  这个月，树木生长正茂盛，于是命令掌管山林的官吏到山里去巡视树木，不许人们砍伐。这个月，不可以兴工建筑，不可以会合诸侯，不可以兴师动众，不要有大的举动来摇动土气。不要发布侵扰农时的命令而损害农耕之事。达个月雨水正多，命令农官巡视田亩修治的情况。有违背农时的大的举动，就会遭到天灾。



  这个月，土地湿润，天气潮热，大雨常常降落，烧掉割下晒干的野草，灌上雨水，太阳一晒，就象用开水煮一样，这样有利于杀死野草。而且可以用它们肥田，改良土壤。



  实行这些政令，这个月就会下及时雨，除去晦朔，三月中可以有两天降雨。



  夏季实行应在春天实行的政令，那么，谷物的籽实就会散落，百姓就会伤风咳嗽，迁移搬家。如果实行应在秋天实行的政令，那么，高地洼地都会出现太水，庄稼就不能成熟，妇女也多有不能生育之灾。如果实行应在冬天实行的政令，那么，寒冷之气就会不合时地来到，鹰隼等猛禽就会过早地去击杀飞鸟，四方边邑的百姓就会为躲避敌寇而逃入城堡。



  中央于五行属土，于天干属戊己，它的主宰之帝是黄帝，佐帝之神是后土，应时的动物是麒麟之类的裸族，相配的声音是宫音，音律与黄钟之宫相应。它的数字是五，味道是甜味，气味是香气，要举行的祭祀是中霤之祀，祭祀时祭品以心脏为尊。天子住在中央明堂的正室，乘坐木质大车，车前驾着黄色的马，车上插着黄色的绘有龙纹的旗帜，天子穿着黄色的衣服，佩戴着黄色的佩玉，吃的食物是稷和牛，用的器物中间宽大而口敛缩。



  【原文】



  孟秋之月，日在翼，魂斗中，旦毕忠。其日?辛，其帝少皞，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，始用行戮。天子居总章左个，乘戎路，驾白骆，载白旗，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。是月也，以立秋。先立秋三日，大史谒之天子曰：“某日立秋。盛德在金。”天子乃斋。立秋之日，天子亲率三公九卿诸侯大夫，以迎秋於西郊。还，乃赏军率武人於朝。天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，巡彼远方。是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执；命理瞻伤察创、视折审断，决狱讼，必正平，戮有罪，严断刑。天地始肃，不可以赢。是月也，农乃升谷，天子尝新，先荐寝庙。命百官始收敛，完堤防，谨壅塞，以备水潦；修宫室，附墙垣，补城郭。是月也，无以封侯、立大官，无割土地、行重币、出大使。行之是令，而凉风至三旬。孟秋行冬令，则阴气大胜，介虫败谷，戎兵乃来；行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷不实；行夏令，则多火灾，寒热不节，民多疟疾。 



  【译文】



  孟秋七月，太阳的位置在翼宿。初昏时捌，斗宿出现在南方中天；拂晓时刻，毕宿出现在南方中天。孟秋于天干属庚辛，它的主宰之帝是少嗥，佐帝之神是蓐收，应时的动物是老虎之类的毛族，相配的声音是商音，音律与夷则相应。这个月的数字是九，味道是辣味，气味是腥气，要举行的祭祀是门祭，祭祀时祭品以肝脏为尊。这个月，凉风来到了，自露降落了，寒蝉鸣叫了，鹰于是把捕杀的飞鸟四面摆开，象祭祀时陈列祭品一样。这个月开始使用刑罚和杀戮。天子住在西向明堂的左恻室，乘坐白色的兵车，车前驾着白色的马，车上插着白色的绘有龙纹的旗帜。天子穿着自色的衣服，佩戴着白色的饰玉。吃的食物是麻子和狗肉，用的器物锐利而深邃。



  这个月有立秋的节气，在立秋前三天，太史向天子禀告说：“某日立秋，大德在于金。”于是天子斋戒，准备迎秋。立秋那天，天子亲自率领三公九卿诸侯大夫，到西郊去迎接秋的降临。迎秋归来，于是在朝廷赏赐将军和勇武之士。天子命令将帅挑选兵士，磨砺武器，精选并训练杰出的人材，专一委任有功的将士，去征讨不义之人，追究诛伐凶恶怠慢的人，以表明爱憎，使天下人都来归顺。



  这个月，命令主管官吏加强禁令，修缮牢狱，准备刑具，禁止奸邪之事，警戒有罪邪恶之人，务必捉拿拘捕他们。命令负责诉讼的官吏探视察看身体有创伤毁折的囚犯。判决诉讼，必须公正。系戮有罪，从严断刑。这个月，天地开始有肃杀之气，不可以盛气骄盈。



  这个月，农民开始进献五谷。天子尝食新收获的谷物，首先要奉献给祖庙。选个月，命令百官要百姓收敛谷物，修缮堤坝，仔细检查水道有无堵塞，以防备水大为害，还要修葺富室，堵高墙垣，修补城郭。



  这个月，不要分封诸侯，不要设置高官，不要赐人土地，不要请进金帛之类的重礼，不要派出负有特殊使命的使节。



  实行这些政令，凉风就会到来，三旬每旬来一次。



  孟秋实行应在冬天实行的政令，那么，阴气就过于浓盛，有甲壳的动物就会毁害谷物，敌军就会来侵扰。如果实行应在春天实行的政令，那么，国家就会出现干旱，阳气就会重新回来，五谷就不能结实。如果实行应在夏天实行的政令，那么，火灾就会频频发生，寒热就会失去节度，百姓中就会流行疟疾。



  【原文】



  仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜巂中。其日庚辛，其帝少皞，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中南吕。其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。凉风生，候雁来，玄鸟归，群鸟养羞。天子居总章太庙，乘戎路，驾白骆，载白旗，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。是月也，养衰老，授几杖，行麋粥饮食。乃命司服具饬衣裳，文绣有常，制有小大，度有短长，衣服有量，必循其故，冠带有常。命有司申严百刑，斩杀必当，无或枉桡，枉桡不当，反受其殃。是月也，乃命祝宰巡行牺牲，视全具，案刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度。五者备当，上帝其享。天子乃傩，御佐疾，以通秋气。以犬尝麻，先祭寝庙。是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窌，修囷仓。乃命有司趣民收敛，务蓄菜，多积聚。乃劝种麦，无或失时，行罪无疑。是月也，日夜分，雷乃始收声，蛰虫俯户。杀气浸盛，阳气日衰，水始涸。日夜分，则一度量，平权衡，正钧石，齐斗甬。是月也，易关市，来商旅，入货贿，以便民事。四方来杂，远乡皆至，则财物不匮，上无乏用，百事乃遂。凡举事无逆天数，必顺其时，乃因其类。行之是令，白露降三旬。仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣，国乃有大恐。行夏令，则其国旱，蛰虫不藏，五谷复生。行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木早死。 



  【译文】



  仲秋八月，太阳的位置在角宿，初昏时刘，牵牛星宿出现在南方中天，拂晓时刻，觜巂星宿出现在南方中天。仲秋于夭千属庚辛，它的主宰之帝是少皞，佐帝之神是蓐收。应时的动物是老虎一类前毛族，相配的声音是商音，音律与南吕相应。这个月的数字是九，味道是辣味，气味是腥气，要举行的祭祀是门祭，祭祀时祭品以肝脏为尊。这个月凉风发生，候雁从北来，燕子向南归，各类鸟儿都养护增生它们的羽毛来御寒。天子住在西向明堂的中央正室，乘坐白色的兵车，车前驾着白色的马，车上插着白色的绘有龙纹的旗帜，天子穿着白色的衣服，佩戴着白色的饰玉，吃的食物是麻耔和狗肉，甩的器物锐利而深邃。



  这个月，要赡养衰老的人，授予他们几案和手杖，施与他们稀粥饮食。命令主管服制的官吏，准备并整饬衣裳，祭服的文饰有固定的规格，大小长短有一定的制度，祭服之外的服装也有一定的尺寸，必须依照旧有的规定。随着服制的不同，冠带也有相应的固定规格。命令司法官重申严明各种刑罚．斩杀罪犯一定要恰当，不要曲法冤枉人。如果有曲挂冤枉人的事，执法者会遭受灾祸。



  这个月，命令主管牺牲和祭祀的官吏巡视将用来祭祀的牺牲，看看形体是否完整，喂养的情况如何，是肥是瘦，毛色是否纯一，这些一定要符合旧例；再量量它们的大小，看看长短，送些也都要符合要求。形体、肥瘦、毛色、大小、长短都完全适当，上帝就享用这些祭品。天子于是举行傩祭，御止遂除疫疠，以通达金秋之气。



  这个月，可以修筑城鄣，建置都邑．挖掘地窖，修葺仓虞。命令主管官吏督促百姓收敛谷物，努力储藏过冬的干菜，多多积聚柴草。要鼓励百姓及时种麦，不要错过农时，如果错过农时，一定要给以处罚。



  这个月，日夜的时刻相等，雷声渐渐消逝。蛰伏的动物都藏在洞穴口。冬阴之气渐渐旺盛，阳气日新衰触，水开始干涸了。日夜时刻相等，要在此时统一和校正各度量衡器具。



  这个月，要减轻关市的税收，招徕各地的商旅，收纳财物，以利于百姓的生产和生话。四方之人前来聚集，连偏远乡邑也全都到来。这样，财物就不缺乏，国家用费就充足，各种事情就都能成功。作各种事精不要违背自然规律，一定要顺应天时，按照事情的类别，什么时侯该作什么就作什么。



  实行这个月的政令，白露降落，每旬一次。仲秋实行应在春天实行的政令，那么，秋雨就会停而不降，草木就会重新开花，国家就会有大的恐慌。如果实行应在夏天实行的政令，那么，国家就会出现干旱，蛰伏的动物就不再藏伏，五谷就重新萌发生长。如果实行应在冬天实行的政令，那么，风灾就会屡屡发生，雷声就会提前收敛，草木就会过早死亡。



  【原文】



  季秋之月，日在房，昏虚中，旦柳中。其日庚辛，其帝少皞，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射。其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。候雁来，宾爵入大水为蛤。菊有黄华，豺则祭兽戮禽。天子居总章右个，乖戎路，驾白骆，载白旗，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。是月也，申严号令，命百官贵贱无不务入，以会天地之藏，无有宣出。命冢宰，农事备收，举五种之要。藏帝籍之收於神仓，祗敬必饬。是月也，霜始降，则百工休，乃命有司曰： “寒气总至，民力不堪，其皆入室。”上丁，入学习吹。是月也，大飨帝，尝牺牲，告备于天子。合诸侯，制百县，为来岁受朔日，与诸侯所税於民，轻重之法，贡职之数，以远近土地所宜为度，以给郊庙之事，无有所私。是月也，天子乃教於田猎，以习五戎獀马。命仆及七驺咸驾，载旍旐舆，受车以级，整设于屏外；司徒搢扑，北向以誓之。天子乃厉服厉饬，执弓操矢以射。命主祠祭禽於四方。是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，蛰虫咸俯在穴，皆墐其户。乃趣狱刑，无留有罪，收禄秩之不当者，共养之不宜者。是月也，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙。季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多鼽窒；行冬令，则国多盗贼，边境不宁，土地分裂；行春令，则暖风来至，民气解堕，师旅必兴。 



  【译文】



  季秋九月，太阳的位置在房宿。初昏时刻，虚宿出现在南方中天，拂晓时刻，柳宿出现在南方中天。这个月于天干属庚辛，它的主宰之帝是少皞，佐帝之神是蓐收，应时的动物是老虎一类的毛族，相配的声音是商音，音律与无射相应。这个月的数字是九，味道是辣味，气味是腥气，要举行的祭祀是门祭，祭祀时祭品以肝脏为尊。这个月，候鸟从北方飞来，栖息于屋宇的雀鸟钻进大海变成了蛤蜊。秋菊开了黄花。豺把捕到的野兽四面摆开，象祭祀一样，开始杀戮禽兽。天子住在西向明堂的右侧室，乘坐白色的兵车，车前驾着白色的马，车上插着白色的绘有龙纹的旗帜。天子穿着白色的衣服，佩戴着白色的饰玉，吃的食物是麻籽和狗肉，用的器物锐利而深邃。



  这个月，要重申严明各种号令。命令百官贵贱人等无不从事收敛的工作。来应合天地收藏的时气，不得有宜泄散出。命令太宰，在农作物全部收成之后，建立登记五谷的帐簿，把天子籍田中收获的谷物藏入专门储藏供祭祀上帝神祗所用谷物的谷仓，必须恭敬严正。



  这个月，霜开始降落，各种工匠不再制作器物。同时命令司徒说：“寒气突然来到，百姓经受不起，让他们都进屋准备过冬。”这个月上旬的丁日，进入太学练习吹笙竽，演习礼乐。



  这个月，天子要遍祭五帝，并命夸主管官吏用牺牲祭祀群神。事毕，向天子禀告祭祀已经齐备。天子要聚会诸侯，百县大夫，向他们颁授来年的朔日，以及诸侯向百姓收税轻重的法规，诸侯向天子缴纳贡赋的多少，抽税轻重、纳贡多少都以远近和土地出产的情况为依据。这些东西供祭天祭祖之用，没有属于私有的。



  这个月，天子借打猎教练治兵之法，熟悉各种兵器，选择良马。命令田仆和管套车卸马的吏役都来驾车，车上插着各种旗帜，参加田措的人按照等级授予车辆，并按次序整齐地摆在屏垣之外。司徒把教刑用具插在带间，向北面告诫众人。夭子穿着威武的戎装，佩戴着刀剑等饰物，拿着弓箭来射措。命令主管祭祀的官吏用猎获的鸟兽祭祀四方之神。



  这个月，草木黄落了，可以砍伐山柴烧制木炭。蛰伏的动物都藏伏在洞穴里，封严它们的洞口。这个月，要督促诉讼断案的事，不要留下有罪应判决的案件。收缴那些无功之人不应得的俸禄和官爵，以及那些不应得到国家供养的人所得到的供养之物。



  这个月，天子就着狗肉品尝稻米，并首先进献给祖庙。



  季秋实行应在夏天实行的政令，那么，国家就会大水成灾，收藏起来准备过冬的谷物菜蔬就会毁坏，百姓就会出现鼻塞窒息的疾病。如果实行应在冬天实行的政令，那么，国家就会盗贼横生，边境就不能安宁，土地就会被侵削分割。如果实行应在春天实行的政令，那么暖风就会来到，百姓就会懈怠，战争就会兴起。



  【原文】



  孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中。其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中应钟。其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。水始冰，地始冻，雉入大水为蜃。虹藏不见。天子居玄堂左个，乘玄辂，驾铁骊，载玄旗，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏以弇。是月也，以立冬。先立冬三日，太史谒之天子曰：“某日立冬，盛德在水。”天子乃斋。立冬之日，天子亲率三公九卿大夫，以迎冬於北郊。还，乃赏死事，恤孤寡。是月也，命太卜祷祠龟策，占兆审卦吉凶。於是察阿上乱法者则罪之，无有揜蔽。是月也，天子始裘，命有司曰：“天气上腾，地气下降，天地不通，闭而成冬。”命百官谨盖藏。命司徒循行积聚，无有不敛；附城郭，戒门闾，修楗闭，慎关龠，固封玺，备边境，完要塞，谨关梁，塞蹊径，饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之厚薄，营丘垄之小大、高卑、薄厚之度，贵贱之等级。是月也，工师效功，陈祭器，按度程，无或作为淫巧，以荡上心，必功致为上。物勒工名，以考其诚；工有不当，必行其罪，以穷其情。是月也，大饮蒸，天子乃祈来年于天宗。大割，祠于公社及门闾，飨先祖五祀，劳农夫以休息之。天子乃命将率讲武，肄射御、角力。是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，无或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦。孟冬行春令，则冻闭不密，地气发泄，民多流亡。行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出。行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土地侵削。 



  【译文】



  孟冬之月，太阳的位置在尾宿。初昏时刘，危宿出现在南方中天。拂晓时刻，星宿出现在南方中天。孟冬于天干属壬癸，它的主宰之帝是颛顼，佐帝之神是玄冥，应时的动物是龟鳖之类的甲族，相配的声音是羽音，音律与应钟相应。这个月的数字是六，味道是咸味，气味是朽气，要举行的条祀是行祭，祭祀时祭品以肾脏为尊。这个月水开始结冰，地开始封冻，雉钻起家淮水变成了蛤蜊，彩虹消失不再出现。天子住在北向明堂的左侧室，乘坐黑色的车，车前驾着黑色的马，车上插着黑色的绘有龙皱的旗帜，天子穿着黑色的衣服，佩带着黑色的饰玉。吃的食物是黍米和猪肉，使用的器物宏大而敛口。



  这个月有立冬的节气，立冬前三天，太史向天子禀告说；“某天立冬，大德在于水。”于是天子斋戒，准备迎冬。立冬那天，天子亲自率领三公九卿大夫，到北郊去迎接冬的降临。迎冬回来，赏赐为国捐躯的大臣的子孙，抚恤救挤这些大臣遗留韵孤儿寡妇。



  这个月，命令掌管卜筮的太卜，祈祷于龟策，看兆象，算卦数，来考察吉凶。这时候，要察访那些曲意逢碰上司而扰乱法制的人，判他们的罪，不得有所隐藏。



  这个月，天子开始穿皮农。命令主管官吏说。“天气上腾，地气下降，天地之间不再相通，封闭而形成冬天。”命令百官谨慎对待仓虞府库之事。命令司徒击各地巡视积聚的情况，不得有没积聚的谷物。要加高加固城墙，警戒城门里门，维修门栓门鼻，小心钥匙锁头，加圈印封，守备边境，修葺要塞，谨慎关卡桥粱，堵塞田间小路，饬正丧事的规格，分别随葬的衣服，营建坟墓的大小，高低、厚薄的标准，都要按照贵贱的等级。



  这个月，俞夸工师献上百工制作的器物，考核工效，摆出他们制作的祭器，看是否依照法度程式。不得制作过于奇巧的器物来摇动在上位者的奢侈之心，一定要以精密为佳。器物要刻上工匠的名字，以此来考察他们是否信诚。如果有不精细之处，一定要给予处罚，来追究他们的诈巧之情。



  这个月，天子诸侯与群臣在蒸祭之后，举行盛大的宴饮，排列次序。天子向包月星辰等在天之神祈求明年五谷丰登。大杀牺牲，在官社及门闾祈祷，然后飨先祖，五祀，慰劳农夫，使他们好好休息。天子命令将帅讲习武事，教军士练习射箭、驾车，比试体力。



  这个月，命令掌管水利水产的官吏向百姓收缴水泉池泽的赋税，但不得擅自加税来侵犯百姓的利益，给天子在百姓中结下怨恨。敢这样做的人，一定要处罚而不得宽赦。



  孟冬实行应在春天发布的政令，那幺，冰封地冻就不牢固，地气就会宣泄散发，百姓就会多所流亡。如果实行应在夏天实行的政令，那么，国家就会多暴风，正处冬天而不冷，蛰伏的动物就会重新出来。如果实行应在秋天实行的政令，那么，霜雪就不能按时气而来，小的战争就会不断发拄生，外寇就会侵扰边境。



  【原文】



  仲冬之月，日在斗，昏东壁中，旦轸中。其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中黄钟。其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。冰益壮，地始坼，鹖鴠不鸣，虎始交。天子居玄堂太庙，乘玄辂，驾铁骊，载玄旗，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏以弇。命有司曰：“土事无作，无发盖藏，无起大众，以固而闭。”发盖藏，起大众，地气且泄，是谓发天地之房。诸蛰则死，民多疾疫，又随以丧。命之曰“畅月”。是月也，命阉尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭。省妇事，毋得淫，虽有贵戚近习，无有不禁。乃命大酋，秫稻必齐，麹蘖必时，湛饎必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，无有差忒。天子乃命有司祈祀四海、大川、名原、渊泽、井泉。是月也，农有不收藏积聚者，牛马畜兽有放佚者，取之不诘。山林薮泽，有能取疏食田猎禽兽者，野虞教导之。其有侵夺者，罪之不赦。是月也，日短至，阴阳争，诸生荡。君子斋戒，处必弇，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待阴阳之所定。芸始生，荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动。日短至，则伐林木，取竹箭。是月也，可以罢官之无事者，去器之无用者，涂阙庭门闾，筑囹圄，此所以助天地之闭藏也。仲冬行夏令，则其国乃旱，气雾冥冥，雷乃发声。行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成，国有大兵。行春令，则虫螟为败，水泉减竭，民多疾疠。 



  【译文】



  仲冬之月，太阳的位置在斗宿。黄昏时刻，壁宿出现在南方中天，拂晓时刻，轸宿出现在南方中天。仲冬于天干属壬癸，它的主宰之帝是颛顼，佐帝之神是玄冥，应时的动物是龟鳖之类的甲族，相配的声音是羽音，音律与黄钟相应。这个月的数字是六，味道是咸昧，气味是朽气，要举行的祭祀是行祭，祭祀时祭品以肾脏为尊。这个月，冰冻得越发坚实，地表开始冻出裂缝。鹖鴠不叫了，老虎开始交配。天子住在北向明堂的中央正室，乘坐黑色的车，车前驾着黑色的马，车上插着黑色绘有龙牧的旗帜，天子穿着黑色的衣服，佩戴着黑色的饰玉。吃的食物是黍米和猪肉，使用的器物宏大而口敛。



  命令司徒官说：“不要兴动土木工程，不要打开遮盖掩藏东西的仓廪府库，不要发动众多百姓，以此顺应时气的封固和闭藏。”打开盖藏之物，发动众多百姓，地气就会宣泄，这叫做开启天地用来闭藏万物的房舍。这样一来，蛰伏的动物都会死去，百姓中会流行疫病，并随着丧亡。这个月，命名叫做“畅月”。



  这个月，命令官官的首领申明宫中的禁令，严加注意宫廷和房室的门户，一定要层层紧闭。要减少妇女的工作，不许她们制作过分奢华巧饰的东西，即使是尊贵的亲戚和宠幸的人，也没有不禁止的。命令酒官之长监制酿酒，选用的高粱稻米必须纯净，制作酒麴酒蘖必须适时，浸渍炊煮米麴必须清洁，所用的井水泉水必须甘美，使用的陶器必须良好，酿制的火侯必埂适中。这六件事要处处兼顾，酒官之长监督它，不得有一点差错。天子命令主管官吏祭祀四海、大河，水源、深渊、大译及井泉的水神。



  这个月，农民尚未收藏积聚的谷物、放牧在外的牛马，若被他人取用，不必责问。农民有能在山林水泽中采取榛粟菱芡，捕猎禽兽的，主管山泽的官吏要教导并鼓励他们，若有人侵犯夺取他们的成果，一定要处罚，决不宽赦。



  这个月，冬至到来，阴阳相争，各种生物都开始萌动。君子整洁身心，居处一定深邃，身心要宁静，屏除声色，禁绝嗜欲，保养身体和性情，对各种事情都不要急噪，而要静观，以等待阴阳消长的结果。这个月，芸草开始萌生，荔蒲挺挺而出，蚯蚓屈曲面动，麇鹿犄角坠落，水泉开始涌动。冬至的时候，可以砍伐林木，割取竹子。



  这个月，可以罢免无事可作的官吏，可以除去没有用处的器物。涂塞宫廷的门户，修筑牢狱，这些都是帮助上天闭藏的措施。



  仲冬实行应在夏天实行的政令，那幺，国家就会出现干旱，雾气就会弥漫，雷声就会震动。如果实行应在秋天实行的政令，那么，雨雪就会时时相杂而落，瓜果就不能成熟，国家就有大兵侵扰；如果实行应在春天实行的政令，耶么，虫螟就会成灾，水泉就会衰减枯竭，百姓中就会流行疫病。



  【原文】



  季冬之月，日在婺女，昏娄中，旦氐中。其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。雁北乡，鹊始巢，雉雊鸡乳，天子居玄堂右个，乘玄骆，驾铁骊，载玄旗，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏以弇。命有司大傩，旁磔，出土牛，以送寒气。征鸟厉疾，乃毕行山川之祀，及帝之大臣、天地之神祇。是月也，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙。冰方盛，水泽复，命取冰。冰已入，令告民出五种。命司农计耦耕事，修耒耜，具田器。命乐师大合吹而罢。乃命四监收秩薪柴，以供寝庙及百祀之薪燎。是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天。数将几终，岁将更始。专於农民，无有所使。天子乃与卿大夫饬国典，论时令，以待来岁之宜。乃命太史次诸侯之列，赋之牺牲，以供皇天上帝社稷之享。乃命同姓之国，供寝庙之刍豢；令宰历卿大夫至于庶民土田之数，而赋之牺牲，以供山林名川之祀。凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以供皇天上帝社稷寝庙山林名川之祀。行之是令，此谓一终，三旬二日。季冬行秋令，则白露蚤降，介虫为妖，四邻入保；行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆；行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释。 



  【译文】



  季冬之月，太阳的位置在婺女宿，黄昏时刻，娄宿出现在南方中天，拂晓时刻，氐宿出现在南方中天。季冬于天干属壬癸，它的主宰之帝是颛顼，佐帝之神是玄冥，应时的动物是龟鳖之娄的甲族，相配的声音是羽音，音律与大吕相应。这个月的数字是六，味道是咸味，气味是朽味，要举行的祭祀是行祭，祭袒时祭品以肾肚为尊。这个月，大雁将要北来，喜鹊开始搭窝，山鸡鸣叫，家鸡孵卵。天子住在北向明堂的右侧室，乘坐黑色的车，车前驾着黑色的马，车上插着黑色的绘有龙纹的旗帜，天子穿着黑色的衣服，佩戴着黑色的饰玉，吃的食物是黍米和猪肉，使用的器物宏大而口敛。



  这个月，天子命令主管官吏大规模举行傩祭，四方城门都割裂牺牲，并制作土牛，以此送阴冬之气。远飞的鸟飞得高而且快。这个月，普遍地举行对山川之神的祭祀以及对有功于民的先世公卿大臣，天地神祗的祭祀。



  这个月，命令负责捕鱼的官吏开始捕鱼。天子亲自前往观看。于是品尝刚捕到的鲜鱼，品尝之前，要先进献给祖庙。这时候，冰冻得正结实，积水的池泽层层冻结。于是命令凿取冰块。冰块藏入冰窖之后，命令有司告诉百姓从谷仓中拿出五谷，选择种子。命令负责农业的官吏，谋划耕作的事情，修缮犁铧，准备耕田的农具。命令乐官举行吹奏乐的大合奏，结束一年的训练。命令王畿内的郡县大夫收缴按常规应该交纳的木柴，来供给祖庙及各种祭祀举行燔燎之用。



  这个月，日月星辰绕天一周，又都回到原来的位置，一年的天数接近终了，新的一年将要重新开始。要让农民专心筹备农事，不要差遣他们干别的劳役。无子与公卿大夫整饬国家的法典，讨论接季节月份制定的政令，以此来准备明年应作之事。命令太史排列各异姓诸侯的次序，使他们按国家大小贡赋牺牲，以供给对上天及社稷之神的禁祀。命令同姓诸侯供给祭祖祖庙所用的牛羊犬冢。命令小宰依次列出从卿大夫到一般老百姓所有土地的数目，使他们贡赋牺牲，以供给条祀山林河流之神使用。凡是在天下九州的老百姓，必须全部献出他们的力量，以供给对皇天上帝，社稷之神、先祖神主以及山林河流之神的祭祀。



  实行这些政令，这述就算一年终了了。……在三旬中有二日。



  季冬实行应在秋天实行的政令，那么，白露就会过早降落，有甲壳的动物就会成灾，四方边邑的百姓就会为躲避来犯之敌而藏入城堡。如果实行应在春天实行的政令，那么，幼小的动物就会遭到损伤，国家就会流行久治不愈的疾病，给这种情况命名叫做“逆”。如果实行应在夏天实行的政令，那么，大水将为害国家，冬雪将不能按时降落，冰珠将会融化。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.comwwＷ、xiabook.com



卷六 谥法解第五十四

  题解：谥，据生前行事评定褒贬，给一称号。此篇言给谥的法则。



  维周公旦、太公望，开嗣王业，建功于牧之野，终将葬，乃制谥。遂叙谥法。谥者，行之迹也。号者，功之表也。车服者，位之章也。是以大行受大名，细行受细名，行出于己，名生于人。



  民无能名曰神。称善赋简曰圣，敬宾厚礼曰圣。德象天地曰帝。静民则法曰皇。仁义所在曰王。赏庆刑威曰君，从之成群曰君。立制及众曰公。执应八方曰侯。壹德不解曰简。平易不疵曰简。



  经纬天地曰文，道德博闻曰文，学勤好问曰文，慈惠爱民曰文，愍民惠礼曰文。锡民爵位曰文。刚强理直曰武，威强澼德曰武，克定祸乱曰武，刑民克服曰武，夸志多穷曰武。敬事供上曰恭，尊贤贵义曰恭，尊贤敬让曰恭，既过能改曰恭，执事坚固曰恭，爱民长弟曰恭，执礼御宾曰恭，芘亲之阙曰恭，尊贤让善曰恭，渊源流通曰恭。照临四方曰明，谮诉不行曰明。



  威仪悉备曰钦。大虑静民曰定，安民大虑曰定，安民法古曰定，纯行不二曰定。谏争不威曰德。辟地有德曰襄，甲胄有劳曰襄。有伐而还曰厘，质渊受谏曰厘。博闻多能曰宪。聪明澼哲曰献。温柔圣善曰懿。五宗安之曰孝，慈惠爱亲曰孝，协时肇享曰孝，秉德不回曰孝。大虑行节曰考。执心克庄曰齐，资辅供就曰齐。丰年好乐曰康，安乐抚民曰康，令民安乐曰康。安民立政曰成。布德执以曰穆，中情见貌曰穆。敏以敬顺曰顷。



  昭德有劳曰昭，容仪恭美听昭，圣闻周达曰昭。保民耆艾曰胡，弥年寿考曰胡。强毅果敢曰刚，追补前过曰刚。柔德考众曰静，恭己鲜言曰静，宽乐令终曰静。治而无眚曰平，执事有制曰平，布纲治纪曰平。由义而济曰景，布义行刚曰景，耆意大虑曰景。清白守节曰贞，大虑克就曰贞，不隐无屈曰贞。猛以刚果曰威，猛以强果曰威，强毅信正曰威。辟屠服远曰桓，克敬勤民曰桓，辟土兼国曰桓。道德纯一曰思，大省兆民曰思，外内思索曰思。追悔前过曰思。柔质慈民曰惠，爱民好与曰惠。柔质受谏曰慧。能思辩众曰元，行义说民曰元，始建国都曰元，主义行德曰元。



  兵甲亟作曰庄，澼圉克服曰庄，胜敌志强曰庄，死于原野曰庄，屡征杀伐曰庄，武而不遂曰庄。克杀秉政曰夷，安心好静曰夷。执义扬善曰怀，慈仁短折曰怀。夙夜警戒曰敬，夙夜恭事曰敬，象方益平曰敬，善合法典曰敬。述义不克曰丁，迷而不悌曰丁。有功安民曰烈，秉德遵业曰烈。刚克为伐曰翼，思虑深远曰翼。执心决断曰肃。爱民好治曰戴，典礼不忄寒曰戴。



  死而志成曰灵，乱而不损曰灵，极知鬼神曰灵，不勤成名曰灵，死见神能曰灵，好祭鬼神曰灵。短折不成曰殇，未家短折曰殇。不显尸国曰隐，隐拂不成曰隐。年中早夭曰悼，肆行劳祀曰悼，恐惧从处曰悼。不思忘爱曰刺，愎狠遂过曰刺。外内从乱曰荒，好乐怠政曰荒。在国逢难曰愍，使民折伤曰愍，在国连忧曰愍，祸乱方作曰愍。蚤孤短折曰哀，恭仁短折曰哀。蚤孤铺位曰幽，壅遏不通曰幽，动祭乱常曰幽。克威捷行曰魏，克威惠礼曰魏。去礼远众曰炀，好内远礼曰炀，好内怠政曰炀。



  甄心动惧曰顷。威德刚武曰圉。圣善周闻曰宣。治民克尽曰使。行见中外曰悫。胜敌壮志曰勇。昭功宁民曰商。状古述今曰誉。心能制义曰度，好和不争曰安。外内贞复曰白。不生其国曰声。杀戮无辜曰厉。官人应实曰知。凶年无谷曰糠。名实不爽曰质。不悔前过曰戾。温良好乐曰良。怙威肆行曰丑。德正应和曰莫。勤施无私曰类。好变动民曰躁。慈和便服曰顺。满志多穷曰感。危身奉上曰忠。果虑果远曰趕。息政外交曰携。疏远继位曰绍。彰义掩过曰坚。肇敏行成曰直。内外宾服曰正。华言无实曰夸。教诲不倦曰长。爱民在刑曰克。逆天虐民曰抗。好廉自克曰节。择善而从曰比。好更改旧曰易。名与实爽曰缪。思厚不爽曰愿。贞心大度曰匡。



  隐哀之方，景武之方也，施为文也，除为武也，辟地为襄，服远为桓，刚克为发，柔克为懿，履正为庄，有过为僖，施而不成为宣，惠无内德为平。失志无转，则以其明，余皆象也。和，会也；勤，劳也。遵，循也；爽，伤也；肇，始也；憹，治也；康，安也；怙，恃也。享，祀也；胡，大也；服，败也。秉，顺也；就，会也；忄寒，过也；锡，与也；典，常也；肆，放也；穅，虚也；澼圣也；惠，爱也；绥，安也；坚，长也；耆，强也；考，成也；周，至也；怀，思也；式，法也；布，施也；敏，疾也；捷，克也；载，事也；弥，久也。



  译文：



  周公旦与太公望开创了成王基业。因为武王在牧野建了大功，死后将安葬，就制定了谥号，于是叙明制谥法则。



  谥，是行为的记录；号，是功劳的标志；车马服饰，是地位的表现。所以，道德高尚就得到大名号；道德低下就得到小名号……道德行为出于自身，而名号生于别人。



  无法让人给他命名的称“神”。



  举良善选贤才的称“圣”，敬宾客厚礼仪的称“圣”。



  德行如天高地厚的称“帝”。



  安定百姓以法为准的称“皇”。



  集仁、义在身的称“王”。



  赏罚公道的称“君”，民众都归从他的称“君”。



  为大家设立制度的称“公”。



  行为被八方响应的称“侯”。



  道德专一而不懈怠的谥号“简”，平易而不诋诽他人的谥号“简”。



  顺应天地自然规律的谥号“文”，道德广博深厚的谥号“文”，勤学好问的谥号“文”，慈惠爱民的谥号“文”，怜悯百姓又施恩惠有礼貌的谥号“文”，赐给百姓爵位的谥号“文”。



  刚强而理端的谥号“武”，威猛而英明有德的谥号“武”，战胜祸灾又平定动乱的谥号“武”，以法治民能使民服的谥号“武”，贪大功而屡用兵的谥号“武”。



  认真办事又尊从主上的谥号“恭”，尊重贤才又崇尚礼义的谥号“恭”，尊重贤能又恭敬谦让的谥号“恭”，已有过错能够改正的谥号“恭”，办事坚定不动摇的谥号“恭”，爱护百姓、抚养兄弟的谥号“恭”，讲礼仪、迎宾客的谥号“恭”，庇护父母过失的谥号“恭”，尊重贤良、礼让友善的谥号“恭”。  



  了解四方安危的谥号“明”，诬陷怨谤不生的谥号“明”。 



  威仪见于外表的谥号“钦”。



  深谋远虑又安定百姓的谥号“定”，安定百姓又效法古人的谥号“定”，行为纯正无差错的谥号“定”。



  征战能返回的谥号“麓”，思虑深远又接受规劝的谥号“嫠”。



  通古今又多才能的谥号“宪”。



  聪明而富于哲理的谥号“献”，心性通达事理的谥号“献”。



  性温柔，明事理又善良的谥号“懿”。



  使五世同宗祖的都安宁，谥号“孝”；惠顾下民，尊爱长辈的



  谥号“孝”；祭祀适时的谥号“孝”。



  秉承遗德而不违背的谥号“考”，深谋远虑而成就气节的谥号“考”。



  控制心性，能使行为庄重的谥号“齐”，出力辅佐促使成功的谥号“齐”。



  源头远长而流动通畅的谥号“康”，年成丰而民和乐的谥号“康”，以安乐抚慰民众的谥号“康”，使百姓自得安乐的谥号“康”。



  安定百姓设立政令的谥号“成”。



  推行道德又主持正义的谥号“穆”，内心所想表露于处的问谥号“穆”。 



  敏捷而慎重的谥号“顿”，勤勉能追悔过失的谥号“顷”爱护百姓又协和万民的谥号“顷”。   



  彰明道德而有功的谥号“昭”，仪容恭敬而美好的谥号“昭“，美名传播四方的谥号“昭”。   



  保护百姓中的老年人的谥号“胡”，年高寿长的谥号“胡’。



  意志坚毅又行为果敢的谥号“刚”，追补以往过失的谥号“刚”。



  以宽和之德安定众人的谥号“静”，谦恭有礼又沉静少言的谥号“静”，宽宏乐观而善终的谥号“静”。



  治理政事而无过失的谥号“平”，办事依章法的谥号“平”，布纲纪把握准则的谥号“平”。



  依照正义而达到目的的谥号“景”，推行正义而行为果断的谥号“景”，想得久远又深思熟虑的谥号“景”。  



  行为清白而守节操的谥号“贞”，深谋远虑又能成功的谥号“贞”，不隐瞒又公正无私的谥号“贞”，表里如一的谥号、“贞”。



  勇猛而刚毅果敢的谥号“威”，勇猛而强力果敢的谥号“威”，果断行事以伸张正义的谥号“威”。



  治理政事依法典而不衰的谥号“祁”。



  开辟疆土使远国归服的谥号“桓”，能慎重行事又勉励民众的谥号“桓”，开辟疆土兼并方国的谥号“桓”。



  道德纯一完备的谥号“思”。普察万民疾苦的谥号“思”，通盘考虑事事用心的谥号“思”，能追悔先前过失的谥号“思”。



  性格宽柔又慈爱百姓的谥号“惠”，爱百姓好施舍的谥号“惠”。



  性格温和又能接受规劝的谥号“慧”。



  善思考又能区别人的地位的谥号“元”，多行义事而百姓高兴的谥号“元”，开始建立国都的谥号‘‘元”，主持正义又推行德政的谥号“元”。



  屡次发动战事的谥号‘‘庄”，聪慧而坚强使人顺服的谥号“庄”，战胜敌人克服动乱的谥号“庄”，为国捐躯死于原野的谥号“庄”，屡次征战讨伐的谥号“庄”，使用武力而不成功的谥号“庄”。



  克制杀伐执掌国政的谥号“夷”，安定百姓喜好安静的谥号“夷”。



  主持正义赞扬善事的谥号“怀”，慈惠仁德而短寿的谥号“怀”。



  早晚警戒自己的谥号“敬”，早晚认真办事的谥号“敬”，善于顺合法典的谥号“敬”。



  口说仁义而不能兑现的谥号“丁”，糊涂而不顺从的谥号“丁”。



  以武立功又安定百姓的谥号“烈”，主持德政又遵循祖业的谥号“烈”。



  刚强而能成功的谥号“翼”，有深谋远虑的谥号“翼”。



  刚强有德能成事的谥号“肃”，成竹在胸而能决断的谥号“肃”。



  爱护百姓而喜欢办事的谥号“戴”，典礼不出现差错的谥号“戴”。   



  死后心愿得以实现的谥号“灵”，乱法行私而不知减的谥号“灵”，尽知鬼神之事的谥号“灵”，不经努力而成名的谥号“灵”，死后现出鬼神之态的谥号“灵”，喜好祭祀鬼神的谥号“灵”。



  短寿夭折未成人的谥号“殇”，未成家而短命夭折的“殇”。



  德行不明而空占君位的谥号“隐”，无心在位而偏又不成的谥号“隐”。



  中年早逝的谥号“悼”，在恐惧中度日的谥号“悼”。



  不思恩惠又忘记恩惠的谥号“剌”，固执反常又坚持错误的谥号“刺”。



  不理政事不治家任其紊乱的谥号“荒”，喜好逸乐懈怠政事的谥号“荒”。



  在位期间遭遇外患的谥号“愍”，使百姓死伤的谥号“愍”，在位期间连续发生水旱疫灾的谥号“愍”，灾害与暴乱同时发生的谥号“愍”。



  早年孤单又短寿天折的谥号“哀”，谦恭仁惠而短寿夭折的谥号“哀”。



  早年孤单而失去君位的谥号“幽”，心思蔽塞而昏乱的谥号“幽”，起居无节号令不时的谥号“幽”。



  能有威严而行动敏捷的谥号“魏”，能有威严而仁惠有礼的谥号“魏”。



  废弃礼仪又疏远众人的谥号“炀”，好女色又远礼仪的谥号“炀”，好女色又荒政事的谥号“炀”，行为放纵而精神衰疲的谥号“炀”。



  心知耻丑而动则戒惧的谥号“甄”。



  有威德又刚强勇武的谥号“圉”。



  名声好又通情达理的谥号“宣”。



  治理百姓而没有恩德的谥号“使”。



  所作所为表里如一的谥号“憨”。



  战胜敌人又有壮志雄心的谥号“勇”。



  昭示功劳以安定百姓的谥号“商”。



  以文章描述古今的谥号“誉”。



  心里能揣度诸事是否合宜的谥号“度”。



  爱好平和不与人争的谥号“安”。



  表里中正又始终如一的谥号“白”。



  不出生在自己的国家的谥号“声”。



  暴戾而不认亲情的谥号“厉”，杀戮无罪之人的谥号“厉”。



  任人为官能符合他的实际能力的谥号“知”。



  遭遇荒年而没有粮食的谥号“穅”。



  名与实相符合的谥号“质”。



  不追悔以前的过错的谥号“戾”。



  温厚贤良令人爱之乐之的谥号“良”。



  恃仗威势而行为放纵的谥号“醌”。



  道德纯正令天下响应韵谥号“莫”。



  尽力施舍而无私心的谥号“类”。



  好变易而动乱百姓的谥号“躁”。



  仁慈祥和普遍顺从的谥号“顺”。



  满怀志向而多不得志的谥号“感”。



  身冒危险而事奉主上的谥号“忠”。



  思虑果断而深远的谥号“赶”。  ，



  懈怠国政而与外国交通的谥号“携”



  遭疏远而又承继大位的谥号“绍”。



  显明义行而掩盖过错的谥号“坚”。



  一开始就敏捷行事而行事得成的谥号“直”。



  内内外外都归顺的谥号“正”。



  言华美而无实质的谥号“夸”。



  教诲人而不知倦的谥号“长”。



  爱护百姓表现在用刑的谥号“克”。



  对赐予显得吝啬的谥号“爱”。



  违天理害百姓的谥号“抗”。



  喜欢廉洁又能自我克制的谥号“节”。



  选择好的跟着去做的谥号“比”。



  喜欢改换旧有的谥号“易”。



  名与实不相符合的谥号“缪”。



  思虑未出现差错的谥号“厚”。



  心地纯正有大度的谥号“匡”。



  谥“隐”，有哀怜之类的意思。谥“景”，有勇武之类的意思。施德，是“文”；除恶，是“武”。开辟土地是“襄”，征服远方是“桓”。以刚克人是“发”，以柔克人是“懿”。履行正道是“庄”，犯有过失是“僖”。敢做而不成功是“宣”，欲惠爱而内无德是“平”。取意坚定不移，以其明显特征为准，其余都与其相象。



  “和”，是会合之意。“勤”，是操劳之意。“遵”，是遵循之意。“爽”，是伤的意思。“肇”，是开始之意。“义”，是治理之意。“康”，是安宁之意。“怙”，是依仗之意。“享”；是祭祀之意。



  “胡”是大的意思。“服”是战败使服之意。“秉”，是顺从之意。“就”是聚合之意。“意”，是过的意思。“锡”，是给予之意。“典”是常的意思。“肆”，是放纵之意。“稼”，是虚空之意。“睿”是圣明之意。“惠”，是仁爱之意。“绥”，是安抚之意，“坚”是增长之意。“耆”，是强的意思。“考”，是完成之意。“周”是至极之意。“怀”，是思念之意。“式”，是法式之意。“布”是施放之意。“敏”，是疾速之意。“捷”，是攻克之意。“载”是记事之意。“弥”，是长久之意。
			
下 /书 网



卷六 明堂解第五十五

  题解：明堂，天子布政朝诸侯的地方。主要讲天子、三公、侯、伯、子、男以及九夷、八蛮、六戎、五狄、四塞在明堂中的位置安排。



  大维商纣暴虐，脯鬼侯以享诸侯，天下患之，四海兆民欣戴文武，是以周公相武王以伐纣，夷定天下，既克纣六年，而武王崩，成王嗣，幼弱，未能践天子之位。



  周公摄政君天下，弭乱六年，而天下大治，乃会方国诸侯于宗周，大朝诸侯明堂之位。天子之位，负斧依，南面立。率公卿士，侍于左右。三公之位，中阶之前。北面东上，诸侯之位。西阶之西，东面北上，诸子之位。门内之东，北面东上，诸男之位。门内之西，北面东上，九夷之国。东门之外，西面北上，八蛮之国。南门之外，北面东上，六戎之国。西门之外，难免南上，五狄之国。北门之外，难免东上，四塞九采之国。世告至者，应门之外，北而东上，宗周明堂之位也。



  明堂，明诸侯之尊卑也，故周公建焉，而朝诸侯于明堂之位。制礼作乐，颁度量，而天下大服，万国各致其方贿。七年，致政于成王。



  明堂方百一十二尺，高四尺，阶广六尺三寸。室居中方百尺，室中方六十尺，户高八尺，广四尺。东应门，南库门，西皋门，北雉门。东方曰青阳，南方曰明堂，西方曰总章，北方曰玄堂，中央曰太庙。左为左介，右为右介。



  译文：



  主要是因为商纣王暴虐，杀了鬼侯做成肉干以宴享诸侯，天下诸侯都很忧虑。四海万民百姓欢欣拥戴文王、武王，因此周公辅助武王讨伐商纣，平定了天下。已战胜商纣二年，武王去世，成王继位。成王年幼，没有登天子之位。周公代理政务而君临天下，他平息叛乱用了六年才使天下太平，就在宗周朝会方国诸侯。在大朝诸侯之时，明确明堂的位置。  



  天子的位置：背靠绘有斧纹的屏风，面朝南站立，众公卿陪待在左右；三公的位置：在堂上中阶之前，面朝北以东为上；众侯爵诸侯的位置：在堂上东边台阶以东，面朝西以北为上；众伯爵诸侯的位置：在堂上西阶的西边，面朝东以北为上；众子爵诸侯的位置：在内门东边，面朝北以东为上；众男爵诸侯的位置：在内门西边，面朝北以东为上。东方各部族，在东门外边，面朝西以北为上；南方各部族，在南门外边，面朝北以东为上；西方各部族，在西门外边，面朝东以南为上；北方各部族，在北门外边，面南以东为上；塞外荒远的方国以及一世来见一次的方国，都在正门外边，面朝北以东为上。这就是宗周明堂的位置安排。



  这个明堂，是标明诸侯尊卑的地方，所以周公建造了它，并依明堂的位置安排朝会诸侯。又制定礼仪，创作礼乐，颁布度制量制，从而天下大服，万国各自献上他们的土特产。七年后，把政务交给成王。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷六 尝麦解第五十六

  题解：“尝麦”二字取自篇首“乃尝麦于太祖”。主要记成王命大正正刑书的经过。



  维四年孟夏，王初祈祷于宗庙，乃尝麦于太祖。是月，王命大正正刑书。爽明，仆告既驾，少祝导王，祝亚迎王降阶，即假于太宗、少宗、少秘于社，各牡羊一、牡豕三。史导王于北阶，王陟阶，在东序。



  乃命太史尚大正，即居于户，西南向。九州□伯咸进在中，西向。宰乃承王中升自客阶，作策执策，从中宰坐尊中于大正之前，太祝以王命作策，策告太宗。王命□□秘，作策许诺，乃北向繇书于两楹之间。



  王若曰：“宗揜大正，昔天之初，□作二后，乃设建典命，赤帝分正二卿，命蚩尤于宇，少昊以临四方，司□□上天末成之庆。蚩尤乃逐帝，争于涿鹿之河，九隅无遗。赤帝大慑，乃说于黄帝，执蚩尤，杀之于中冀，以甲兵释怒，用大正顺天思序，纪于大帝。用名之曰：绝辔之野。乃命少昊清司马、鸟师，以正五帝之官，故名曰质。天用大成，至于今不乱。



  “其在殷当作夏之五子，往伯禹之名，假国无正，用胥兴作乱，遂凶厥国，皇天哀禹，赐以彭寿，思正夏略。



  “今予小子闻有古遗训，亦述朕文考之言，不易，予用，皇威不忘，祗天之明典，令□我大治，用我九宗正州伯，教告于我，相在大国，有殷之□，辟自其作□于古，是威厥邑，无类于冀州。嘉我小国，小国其命余克长国王。



  “呜呼，敬之哉！如木既颠厥巢，其犹有枝叶作休，尔弗敬恤，尔执以屏助予一人，集天之显，亦尔子孙其能常忧恤乃事，勿畏多宠，无爱乃嚚，亦无或刑于鳏寡非罪。惠乃其常无别于民。”



  众臣咸兴，受大正书。太史策刑书九篇，以升授大正，乃左还自两柱之间。□箴大正曰：“钦之哉，诸正。敬功尔颂，审三节，无思民，因顺尔临狱，无颇正刑有掇，夫循乃德，式监不远，以有此人保宁尔国，克戒尔服，世世是其不殆，维公咸若。”太史乃降，大正坐，举书，乃中降，再拜稽首。王命太史、正升拜于上，王则退。



  是曰，士师乃命太宗序于天时，祠大暑；乃命少宗祠风雨百享。士师用受其胾，以为之资。邑乃命百姓遂享于富，无思民疾，供百享。归祭，闾帅里君以为之资。野宰乃命家邑县都祠于太祠，乃风雨也。宰用受其职胾，以为之资。采君乃命天御，丰穑享祠为施，大夫以为资。箴太史乃藏之于盟府，以为岁典。



  译文：



  在孟夏四月，成王第一次在宗庙作祈祷，还向太祖文王祭献新麦，这一月，成王命令大正修订刑书。  



  黎明时候，太仆报告车驾已备好，于是少祝在王前引路，亚祝迎上去接成王走下寝宫台阶，就去到宗庙。大宗伯、小宗伯和内史到社庙祭祀，用公羊一只、公猪三头。太史引导成王走向大堂前东边的台阶。成王登上台阶，立于堂内东墙跟前，就命令太史在右，大正就位偏门之西，都面朝南。九州的首领都进门立于中庭，面朝西。大宰就手捧盛简册的“中”从客阶登上大堂。作册手执简册跟随在大宰之后。大宰坐下，把“中”敬放在大正前面。大祝以成王之命命令作册告大宗伯，以成王命命令内史。作册答应，就面朝北在两根之间宣读册书。



  王如此说：“大宗拚和大正：从前上天开始造就炎帝、黄帝的时候，就制定了法典。命令炎帝分管两位卿士——蚩尤与少昊。于是炎帝命蚩尤抵御少昊，以监视四方，并主持上天尚未完成的奖赏。而蚩尤却追赶炎帝，与炎帝在涿鹿山下争斗，打斗之声传遍各个山角。炎帝十分恐惧，就求救于黄帝。黄帝抓住蚩尤，在冀中杀了他。黄帝用武力消除了心中怒气，用大正顺和天意，让人们念及秩序。把黄帝的功绩记录在太常旗上，把杀蚩尤的地方命名为绝辔之野。黄帝又命令少昊为鸟师，以修正后来五帝沿用的职官，所以少昊名叫质。天下因此十分和解，到现今仍不混乱。后来唐的儿子五观，忘了大禹的训诫，把国政借与他人，没有大正因此国人相与作乱，终于使国家遭受凶险。皇天哀怜大禹，赐给夏朝彭伯寿，要他安定夏朝疆土。如今我小子听到古代遗训而不述说，因为有我祖父文王的话不会改变，我利用皇天的功德，不忘敬重上天的法典，使我们周朝大治。因此，我们众位族长和州伯教诲于我，要审视大国殷朝的末代君王有背古训，自行作乱，使其国灭，在冀州的族类也失掉了——这一教训。上天嘉惠我们小国，让我们能够长久地作国家的君王。啊呀，重视它啊!如同树上的鸟巢已经颠落，却还有枝叶作美。你们不认真顾恤你们的职事，并辅助我一人成就上天的显命，你们的子孙岂能经常顾念你们的事呢?不要畏惧权贵，不要施爱于愚蠢之徒，也不要对鳏寡老人用刑。不罚罪以及施予恩惠一仍其旧，对百姓要一样对待。”



  众臣们都站起来，作册把册书交给大正，就下了堂。太史在简册上写了九篇刑书，上堂来交给大正，就向左从两根柱子之间回到原位。成王规戒大正说：“敬重它啊，诸位刑官!认真背诵你们的刑书，审视蚩尤、五观、殷纣三事，不要让百姓因循守旧，你们处理官司不要有偏颇，使用刑罚要有选择。遵循你们的道德，榜样就不远。因为自有人会安宁你们的国家，能规戒你们的职事，世世代代不会怠惰。希望诸位都能顺从。”太史就退了下来，大正坐举刑书然后从中阶下堂，两行叩拜大礼。成王命令大正上堂，在堂上礼拜，王才退堂。



  这一月，土师就命令大宗伯按天时顺序祭祀大暑，命令小宗伯祭祀风雨，供奉的食物很多。士师因而接受了胙肉，作为他的资财。各城邑就命令百官到富家祭献，不让民众受苦。各种祭品以供祭祀，闾长、里君接受胙肉作为他们的资财。郊野长官就命令各大城邑和县城在大祠堂举行祭祀，长官因而接受胙肉，作为他们的资财。采邑之君就命令……处理丰收，祭祀祠堂，并给以施舍，大夫接受施舍，作为他们的资财。



  诸事完毕，太史就将各种文件收藏在盟府之中，把它作为当年的要典。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



卷六 本典解第五十七

  题解：本典，根本法典。标题取自篇末“以为本典”句。主要讲周公为成王讲述治国之法。



  维四月既生魄，王在东宫，告周公曰：“呜呼，朕闻武考不知，乃闻不得，乃学俾资不肖，永无惑矣。今朕不知明德所则，政教所行，字民之道，礼乐所生，非不念而知，故闻伯父。”



  周公再拜稽首曰：“臣闻之文考，能求士□者，智也；与民利者，仁也；能收民狱者，义也；能督民过者，德也；为民犯难者，武也。智能亲智，仁能亲仁，义能亲义，德能亲德，武能亲武。五者昌于国，曰明，明能见物，高能致物，物备咸至，曰帝，帝乡在地，曰本；本生万物，曰世；世可则□，曰至；至德照天，百姓□径备有好丑，民无不戒，显父登德，德降则信；信则民宁，为畏为极。民无淫慝，生民知常利之道，则国强序明，好丑□必固，其务均分以利之则民安。□用以资之，则民乐；明德以师之，则民让；生之乐之，则母之，礼也。政之教之、遂以成之，则父之，礼也。父母之礼，以加于民，其慈□□古之圣王乐体其政。士有九等，皆得其宜，曰材。人有八政，皆得其则，曰礼。服士乐其生，而务其宜，是故奏鼓以章乐，奏舞以观礼，奏歌以观和、礼乐既和，其上乃不危。”



  王拜曰：“允哉，幼愚，敬守以为本典。”



  译文：



  在四月十五那天，成王在东宫，对周公说：“啊呀!我听先父武王说过：不懂就问，问不到就学，即使天资不好也永无疑惑。现今我不懂，修明道德当依据什么，施行政教当做些什么，以及养育百姓的措施和礼乐产生于何处?并非我不思考，而是思考了还不明白，特以敬问伯父。”



  周公两拜叩头，说道：“我听先父文王说：能求到贤士的，是智；给予百姓好处的是仁；能受理百姓官司的，是义；能纠正百姓过失的，是德；为百姓冒犯危难的，是武。智者能亲近智，仁者能亲近仁，义者能亲近义，德者能亲近德，武者能亲近武：这五样都昌盛于国的国君叫英明。英明能发现人物，德高能招致人才。各类人才齐备叫帝，帝面对土地叫本，本生万物叫世，世可效法叫至。至高的道德照临天下，百姓就不会惊恐。人才多就有好有坏，百姓就无不戒惧。



  德高望重者举明道德，道德普及世间就能取信于人，百姓信从就会安宁。有所畏惧又有所依准，百姓就没有淫邪。百姓知道平时取利的方法，国家就强盛。好的坏的秩序明确，百姓会首先固守自己的本职。分配均等又公开，百姓会安定。以物资助他们，百姓会快乐。修明道德作百姓的表率，百姓就会谦让。让他生长，让他快乐，是母亲的职责。让他正直，让他受教育，最终有所成就，是父亲的职责。父母的职责尽到百姓身上，他的仁慈就到了极点。古代的圣王，都乐于实现这种政治。



  士有九等，都得到适宜的安置叫人才多；人有八政，都合于各自的准则叫礼仪适当。士喜欢他自己的活法而从事合宜的公务。所以敲鼓以彰明音乐，跳舞以显示礼仪，唱歌以显示融洽。礼仪和音乐谐合以后，他们的主上就不会有危险。”



  成王合手行礼道：“好啊!我这愚幼之人将恭敬地遵循着它，把它作为治国的根本法典。”
			
wwwt．xiＡbｏok．com



卷七 官人解第五十八

  题解：官人，即用人为官。内容为周公给成王讲述六种选官察人的方法，所谓“六征”。对读《大戴礼记》之《文王官人》，可看出其大体相同，当出一源。



  曰：“呜呼，大师，朕维民务官，论用有征，观诚考言，视声观色，观隐揆德，可得闻乎？”



  周公曰：“亦有六征。呜呼，乃齐以揆之。一曰富贵者观其有礼施，贫贱者观其有德守，嬖宠者观其不骄奢，隐约观其不慑惧，其少者观其恭敬好学而能悌，其壮者观其连接务行而胜私，其老者观其思慎，强其所不足而不逾。父子之间观其孝慈，兄弟之间观其和友，君臣之间观其忠惠，乡党之间观其信诚。省其居处观其义方，省其丧哀观其贞良，省其出入观其交并以，省其交友观其任廉。设之以谋以观其智，示之以难以观其勇，烦之以事以观其治，临之以利以观其不贪。滥之以乐以观其不荒，喜之以观其轻，怒之以观其重，醉之以观其恭，从之色以观其常，远之以观其不二，昵之以观其不狎。复征其言以观其精，曲省其行以观其备。此之谓观诚。



  “二曰方与之言以观其志，志殷以渊其气，宽以柔，其色俭而不谄，其处仙，其言后人，见其所不足。曰日益者也。好临人以色，高人以气，贤人以言，防其所不足，发其所能，曰日损者也。其貌直而不止其言，正而不私，不饰其美，不隐其恶，不防其过，曰有质者也。其貌曲媒，其言工巧，饰其见物，务其小证，以故自说，曰无质者也。喜怒以物而色不变，烦乱一事而志不营，深道以利而心不移，临慑以威而气惵惧，曰鄙心而假气者也。设之以物而数决，敬之以卒而度应，不文而辩，曰有虑者也。难决以物，难说以守，一而不可变，困而不知止，曰愚依人也。营之以物而不误，犯之以卒而不惧，置义而不可迁，临之货色而不过，曰果敢者也。移易以言，志不能固，已诺无决，曰弱志者也。顺予之弗为喜，非夺之弗为怒，沈静而寡言，多稽而险貌，曰质静者也。屏言而弗顾，自顺而弗让，非是而强之，曰妒诬者也。微而能发，察而能深，宽顺而恭俭，温柔而能断，果敢而能屈，曰志治者也。华废而诬，巧言令色，皆以无为有者也。此之谓考言。



  “三曰，诚在其中，必见诸外，以其声，处其实，气初生物，物生有声，声有刚柔，清浊好恶，咸发于声。新气华诞者，其声流散，心气顺信者，其声顺节。心气鄙戾者，其声醒丑，心气宽柔者，其声温和。信气中易，义气时舒，和气简备，勇气壮力。听其声，处其气，考其所为，观其所由，以其前观其后，以其隐观其显，以其小占其大，此之谓视声。



  “四曰：民有五气，喜怒欲惧忧。喜气内蓄，虽欲隐之，阳喜必见。怒气内蓄，虽欲隐之，阳怒必见。欲气、惧气，忧悲之气，皆隐之，阳气必见。五气诚于中，发形于外，民情不可隐也。喜色犹然，以出怒色，荐然以侮，欲色妪然。以愉惧色，薄然以下，忧悲之色，瞿然以静。诚智必有难局之色，诚仁必有可尊之色，诚勇必有难慎之色，诚忠必有可新之色，诚洁必有难污之色，诚静必有可信之色。质浩然固以安，伪蔓然乱以烦，虽欲改之中色，弗听。此之谓观色。



  “五曰：民生则有阴有阳，人多隐其情、饰其伪，以攻其名。有隐于仁贤者，有隐于智理者，有隐于文艺者，有隐于廉勇者，有隐于忠孝者，有隐于交友者。如此不可不察也。小施而好德，小让而争大，言愿以为质，伪爱以为忠，尊其得以改其名，如此，隐于仁贤者也。前总唱功，虑诚弗及，佯为不言，诚不足，色示有余。自顺而不让，措辞而不遂，此隐于智理者也。动人以言，竭而弗终，问则不对，佯为不穷，□貌而有余，假道而自顺，因之□初穷则托深，如此者，隐于文艺者也。□言以廉，矫厉以为勇，内恐外夸，亟称其说，以诈临人，如此，隐于廉勇者也。自事其亲而好以告人，饰其见物，不诚于内，发名以事亲，自以名私其身，如此，隐于忠孝者也。比周以相誉，智贤可征而左右，不同而交，交必重己，心说而身弗近身，进而实不至，惧不尽见于众，而貌克，如此，隐于交友者也。



  “六曰：言行不类，终始相悖，外怎能不合，虽有假节，见行，曰非成质者也。言忠行夷，靡及私□，弗求及，情忠而宽，貌庄而安，曰有仁者也。事变而能治，效穷而能达，措身立方而能遂，曰有知者也。少言以行恭俭，以让有知而言弗发，有施而□弗德，曰谦良者也。微忽之言，久而可复，幽间之行，独而弗克，其行亡如存，曰顺信者也。贵富恭俭而能施，严威有礼而不骄，曰有德者也。隐约而不慎，安乐而不奢，勤劳而不变，喜怒而有度，曰有守者也。直方而不毁，廉洁而不戾，强立而无私，曰有经者也。虚以待命，不报刊不至，不问不言，言不过行，行不过道，曰沈静者也。中忠爱以事亲，欢以尽力而不回，敬以尽力而不□，曰忠孝者也。合志而同方，共其忧而任其难，行忠信而不疑□，隐远而不舍，曰交友者也。志色辞气，其人甚偷，进退多巧，就人甚数，辞不至，少其所不足，谋而不已，曰伪诈者也。言行亟变，从容克易，好恶无常，行身不笃，曰无诚者也。少知而不大决，少能而不大成，规小物而不知大伦，曰华诞者也。规谏而不类道，行而不平，曰窃名者也。



  “故曰事阻者不夷，时□者不回，面誉者不忠，饰貌者不静，假节者不平，多私者不义，扬言者卦按信，此之谓揆德。”



  译文：



  成王说：“啊呀，太师j我要为民求官，考评与任用都有依据，即所谓视诚、考志、视声、观色、观隐、揆德，能讲给我听吗?”



  周公说：“那也有六种验证的方法，啊呀，你要分辨揣摩它们!



  “一是说：富贵的人看他有无礼数和施舍，贫贱的人看他有无道德和操守，受宠的人看他是否骄横放纵，地位低下的人看他是否胆怯畏惧。那年少的，看他是否恭敬好学而且能顺从兄长；那壮年的，看他是否廉洁办事而克服私利；那年老的，看他是否思虑谨慎，努力弥补不足而又不过头。父子之间，看是否子孝父慈；兄弟之间，看是否和睦友爱；君臣之间，看是否臣忠君惠；乡党之间，看是否诚实守信。检查他的居处，看出他的处世方法；检查他对丧事的哀伤程度，看出他的忠贞善良；检查他进出的人家，看出他的交际与朋友；检查他的交际与朋友，看出他的诚信与廉直。给他设一个计谋，以观察他的智慧；让他看到危难，以观察他的勇敢；用杂事烦扰他，以观察他的办事能力；把利益摆在面前，以观察他是否贪婪；用享乐不断地施与他，看他是否逸乐过度。让他高兴，以观察他是否轻浮；让他生气，以观察他是否稳重。用酒灌醉他，以观察他是否恭谨；用女色放纵他，以观察他是否保持常态。疏远他，以观察他是否有二心；亲昵他，以观察他是否庄重。反复验征他说的话，以观察他的细微末节；多方面察看他的行为，以观察他的方方面面。这就叫做观诚。



  “二是说：常与他交谈，以观察他的志向。心志纯正而深远的，他的气度宽广而柔和，他的情态谦恭而不谄媚，他的礼貌在人之先，他的言语在人之后，总是表现出自己的不足，叫做日益进步者，喜欢给别人以脸色，以气势高出他人，以言语胜过他人，遮掩自己的不足，夸耀自己的能干，叫做日益退步者。他的性格正直而不轻慢，他的言辞公正而不偏私，不装饰自己的优点，不隐瞒自已的缺点，不遮掩自己的错误，叫做有质者。他的外表邪曲而诌媚，他的言辞精美而巧妙，修饰那些显眼的事，求取小节之证以维护自己的看法，叫做无质者。用实物让他高兴或生气而他的表情不变，用杂事烦扰他而心意不乱，用利益深深引诱他而他的意志不转移，面对恐吓威胁而他的气节不卑下，叫做平心而固守者。用实物使他高兴或生气而他的心意改变，用杂事烦扰他就心志不静，以利益引诱他就意志转移，面对恐吓威胁他的神气恐惧，叫做心志浅陋而志气虚伪者。设一件事能够迅速处理，惊吓他而能在仓猝之间揆度应变，言辞不华美而聪慧，叫做有志虑者，处理事情困难，语言表达困难，守着一事一物而不能变通，因循旧例而不知停止。叫做愚昧之人。用杂事扰乱他而不会有错，突然惊恐他而心不畏惧，立身于义而不会使他转变，面对钱财美色而不顾盼，叫做果敢者。叫他改变主意而他的心志不能固守，已经许诺又不能决断，叫做弱志者也。和顺地给他而不为之高兴，无理地夺走他也不会生气，性格沉静少说话，博学而行为廉洁，叫做本质平静者。善辩而不顾他人之言，依自己所想行事，以是为非而强行，叫做妒贤诬善者。隐微之事而能显发之，审视而能显其深远，宽顺而恭俭，温柔而能决断，果敢而能委曲，叫做心志平稳者。言语浮夸而不实，花言巧语而表情虚伪，都是以无为有者。这就叫做考言。  



  “三是说：实物在内里，一定会表现在外面。用他的声音，判断他的气息。气最早生于实体，实体产生才有声音。声音有刚柔、清浊、美丑，都产生于气。心气虚妄不实的，他的声音漂移不定；心气平稳实在的人，他的声音顺畅有节奏；心气鄙陋乖戾的，他的声音嘶哑难听；心气宽广柔顺的人，他的声音温柔平和。诚信之气适中而平易，仁义之气纯正而舒缓，智慧之气精要而完备，勇武之气雄壮有力。听听他的声音，就能断定他的气息。考察他所作的事，就能看出他的出发点。凭他的前事，看他的将来。以他的显现，看他的隐微。以他的小处，预测他的大处。这叫做视声。



  四是说，人有五气，即喜气、怒气、贪欲之气、畏惧之气、悲忧之气。喜气积蓄内心，即使想隐藏它，真正的喜悦一定会表现出来。怒气积蓄内心，即使想隐藏起来，真正的愤怒一定会表露出来。贪欲之气、畏惧之气、忧悲之气都想隐藏起来，真正的贪欲、畏惧、忧悲也一定会表现出来。五气真实的存于内心，表现在外面，人的情感是不可隐藏的。喜悦之情自然地表达，愤怒之情火爆爆地欺人，贪欲之情贪婪地苟安，畏惧之情被吓得卑下，忧悲之情令人若有所失的沉静。真正的智慧，一定有难于尽知的表情；真正的仁爱，一定有值得尊敬的表情；真正的勇敢，一定有难以威慑的表情；真正的忠诚，一定有值得亲近的表情；真正的干净，一定有难以污染的表情；真正的安静，一定有值得信任的表情。真实的，浩然纯正，坚固而安稳；虚假的，枝枝蔓蔓，杂乱而烦琐。即使想改变，内心的感情也不听从。这就叫观色。



  “五是说：人生来就有阴的一面，有阳的一面。多数人隐瞒其实情而修饰而其虚伪，以求取好名声。有隐饰在仁贤的人，有隐饰在智理的人，有隐饰在文艺的人，有隐饰在廉勇的人，有隐饰在忠孝的人，有隐饰在交友的人。像这样，不能不加审察。



  作点小施舍而喜好别人感恩戴德，作点小谦让而争取大回报。言语谨慎以表示质朴，假装友爱以表示忠诚，注重某方面美德以求取好名声。像这样，就是隐饰于仁贤的人。  



  一开始总是倡导办事，智虑实际上没有达到，却假装不完全表达。内心实际是不足，而表面上显出有余。顺随己意而不让人，措辞又不能达意。这是隐饰于智理的人。   



  用言语打动别人，意尽而言不尽。所问非所答，假装有说不完的话。外表上也看似有余，借故其他而顺随己意。老是开初的那些话，辞穷就假托深奥。像这样，就是隐饰于文艺的人。  



  说大话以显示自己廉正，故作粗暴以显示自己勇敢。内心恐惧而口出狂言，反复称道自己的观点，以狡诈待人。像这样，就是隐饰于廉勇的人。 



  自己侍奉父母，又喜欢把它告别人。有意巧饰那些显眼的事情，内心并不诚实。自夸孝名而侍奉父母，以孝名谋求私利。像这样，就是隐饰于忠孝的人。



  结党以彼此吹捧，知道贤士而求为左右。志向不同而结交他，结交在于抬高自己。结交贤士而心喜却并不靠近他，身虽靠近贤士而内心又保持距离。始终担心别人不知他能交结贤士，在众人面前能做到与贤士表面上亲密。像这样，就是隐饰于交友的人。



  这就叫观隐。  



  “六是说：言行不一致，终始相背违，表里不相合，即使有假借的节操和显眼的行为，还是叫非诚实者。言语公平，行为平和有得而不私用，施舍不求多，心态忠正宽厚，外貌端庄而稳重，和做有仁者。事情变化而能治理，事功受困而能达目的，立身处事而能成功，叫做有智者。少言语多行动，恭敬礼让，有智慧而不说大话，有施舍而不求感恩戴德，叫做谦良者。细微的的言语，过很久还能再现；暗地里办的事，独自办好而不变动，虽死犹存，叫做顺信者。富贵而恭谦，能施舍，威严有礼貌而不骄傲，叫做有德者。不得志而不泄气，生活安乐而不奢侈，勤劳而不变本色，喜与怒都有节制，叫做有守者。身有方术而不丢弃，廉洁自爱而不休止，刚强自立而无私心，叫做有经者。虚心以等待受命，不征召就不到，不问就不讲，言语不超过行为，行为不超越轨矩，叫做沉静者。忠心以侍奉父母，愉快地敬奉，尽其力而不表露，敬奉父母使之安泰，叫做忠孝者。心意合又志向同，共忧患又同灾难，行为忠诚而不猜疑，友人遥远或隐匿都不舍弃，叫做交友者。心态、表情、言辞、气势，很容易随人变化，进与退都工于计谋，为人很灵巧，靠拢人很迅速，背叛人也很轻易，叫做位志者。靠吃喝亲近人，用财物结交人，以利交往，有心贪取声誉，求得利益，依靠他人，叫做贪鄙者。内心无决断，表达不清楚，遮掩其不足，而谋事不止，叫做伪诈者。言辞多变，行为错乱，好恶无常，行事不实，叫做无诚者。缺乏智慧不能决大事，缺乏才能不能成大事，规划小事而不识大体，叫做华诞者。规劝上级而不合宜，导引下属而不正派，叫做窃名者。所以说：事情阻隔的不平顺，特别诡诈的不仁慈，当面吹捧的不忠诚，修饰容貌的不实在，假借节操的不正当，私心重的不正义，说大话的少信用。这就叫揆德。”
			
www、mdwenxue.com



卷七 王会解第五十九

  题解：王会，周王之会。此篇记周成王成周之会诸侯的盛以及各方国的贡献。



  成周之会，墠上张赤帟阴羽，天子南面立，絻无繁露，朝服，八十物缙珽。唐叔、荀叔、周公在左，太公望在右，皆絻，亦无繁露，朝服，七十物，缙笏，旁天子而立于堂上。



  堂下之右，唐公虞公南面立焉。堂下之左，尹公、夏公立焉，皆南面，絻有繁露，朝服，五十物，皆缙笏。为诸侯之有疾病者，阼阶之南，祝淮氏、荣氏，次之慓瓚，次之皆西面，弥宗旁之。为诸侯有疾病者之医药所居。



  相者，太史鱼、大行人，皆朝服，有繁露。堂下之东面，郭叔掌为天子菉币焉，絻有繁露。内台西面正北方，应侯、曹叔伯舅、中舅。比服次之，要服次之，荒服次之。西方东面正北方，伯父中子次之。



  方千里之内为比服，方二千里之内为要服，方三千里之内为荒服，是皆朝于内者。



  堂后东北为赤帟焉，浴盆在其中。其西天子车立马乘，六青阴羽凫旌。中台之外，其右泰士，台右弥士。受贽者八人，东面者四人，西面四人也。陈币当外台，天玄宗马十二，王元缭璧綦十二，参方玄缭璧、豹虎皮十二，四方玄缭璧琰十二。外台之四隅，张赤帟，为诸侯，欲息者皆息焉，命之曰爻闾。



  周公旦主东方，所之青马、黑，谓之母兒，其守营墙者，衣青操弓执矛。西面者，正北方，稷慎大麈。秽人前兒，前兒若弥猴，立行似小兒。良夷在子，在子□身人首，脂其腹，炙之霍，则鸣曰在子。扬州禺禺，鱼名，解隃冠，发人麃麃者，若鹿迅走。俞人虽马，青丘狐九尾，周头煇互，煇互者，羊也。黑齿白鹿白马，白民乘黄，乘黄者似骐，背有两角。东越海蛤，欧人蝉蛇，蝉蛇顺食之美。遇越纳□。姑妹珍，



  且瓯文蜃，其人玄贝，海阳大蟹。自深桂。会稽以，皆面向。正北方义渠，以兹白，兹白者，若白马，锯牙食虎豹。央林以酋耳，酋耳者，身若虎豹，尾长，参其身，食虎豹。北唐以闾，闾似隃冠。渠叟以犬，犬者，露犬也，能飞食虎豹。楼烦以星施，星施者，珥旌。卜庐以纨牛，纨牛者，牛之小者也。区阳以鳖封，鳖封者，若彘，前后有首。规规以麟，麟者仁兽也。西申以凤鸟，凤鸟者，戴仁抱义掖信。氐羌以鸾鸟。巴人以比翼鸟。反炀以皇鸟，蜀人以文翰，文翰者，若皋鸡。方人以孔鸟，卜人以丹沙，夷用木。康民以桴苡，苡者，其实如李，食之宜子。周靡费费，其形人身反踵，自笑，笑则上脣翕其目，食人，北方谓之吐喽。都郭生生，欺羽生生，若黄狗人面能言。奇干善芳，善芳者，头若雄鸡，佩之令人不昧。皆东向。



  北方台正东，高夷嗛羊，嗛羊者，羊而四角。独鹿邛邛，距虚善走也。孤竹距虚，不令支玄獏，不屠何青熊。东胡黄罴，山戎戎菽。其西般吾，白虎。屠州黑豹，禺氏騊駼。大夏兹白牛，兹白牛野兽也，牛形而象齿。犬戎文马，文马赤鬣缟身，目若黄金，名古黄之乘。数楚每牛，每牛者，牛之小者也。匈奴狡犬，狡犬者，巨身四足果。皆北向。



  权扶玉目。白州比闾，比闾者，其华若羽，伐其木以为车，终行不败。禽人菅，路人大竹，长沙鳖。其西鱼复，鼓锺，锺牛。蛮杨之翟。仓吾翡翠，翡翠者，所以取羽。其余皆可知。自古之政，南人至，众皆北向。



  《商书·伊尹朝献》  



  伊尹朝，献商书，汤问伊尹曰：“诸侯来献，或无马牛之所生，而献远方之物事实相反不利。今吾欲因其地势，所有献之，必易得而不贵，其为四方献令。”伊殷受命，于是为四方令曰：“臣请正东，符娄、仇州、伊虑、沤深、十蛮、越沤，剪发文身，请令以鱼皮之鞞，乌鰂之酱，鲛鼥利剑为献。正南，瓯邓、桂国、损子、产里、百濮、九菌，请令以珠玑、玳瑁、象齿、文犀、翠羽、菌鹤、短狗为献。正西，昆仑、狗国、鬼亲、枳巳、闟耳贯胸、雕题、离卿、漆齿，请令以丹青、白旄、纟比罽、江历、龙角、神龟为献。正北空同、大夏、莎车、姑他、旦略、豹胡、代翟，匈奴、楼烦、月氏、韯犁、其龙、东胡，请令以橐驼、白玉、野马、騊駼、駃騠、良弓为献。”



  汤曰：“善。”



  译文：



  成周朝会诸侯，坛上挂着红帐子，用黑羽毛作装饰。天子成王面朝南方，冠冕上没有垂珠，朝服八彩色，腰间插着大圭。唐叔、郇叔在左，周公、太公望在右，都有冠冕，也没有垂珠，朝服七彩色，都腰插笏板，依傍天子站在坛上。  



  坛下右边，唐公、虞公面朝南站在那里；坛下左边，殷公、夏公站在那里。都是面朝南，冠冕上有垂珠，朝服五彩色，都腰插笏板。



  坛的中阶南面，太祝淮氏、荣氏依次站着，旁边放着以圭柄的盛酒器，都面朝西。弥宗傍着太祝，弥宗是掌管生病诸侯医药事务的。司仪太史鱼和大行人都穿朝服，冠冕上有垂珠，坛下的东面，郭叔掌管替天子登录礼品，冠冕上无垂珠。 



  内台面朝西以北为上，站着应侯、曹叔及伯舅、中舅等，以下依次是比服、要服、荒服的方国。内台面朝东以北为上，依次是伯父、中子等人。一千里见方以内为比服，二千里见方以内为要服，三千里见方以内为荒服。这些诸侯都是朝于坛内的。



  坛后东北角，挂着红帐子，里面是浴盆；它的西面，天子的车马在那里，六匹青马，黑羽饰车盖，凫旌建车上。



  中台外面，左边是泰土，右边是弥士。接收礼品共八人，面朝东四人，面朝西四人。  



  放的礼品摆在外台上。上方是黑鬃马十二匹，下方是黑丝的玉琪十二块，第三方是黑丝带缠绕的豹虎皮十二张及璧玉十二块，第四方是黑丝带缠绕的玉琰十二块。



  外台的四角，挂着红色帐子，是想休息的诸侯休息的地方，称之为爻闾。周公旦主管东方所贡礼品，有黑鬃毛青马，叫做母儿。那些守护围墙的，穿青色衣服，操弓执矛。



  外台东边朝西以北为上，依次是：



  肃慎，贡物是大麈。



  秽人，贡物是浅黑鲵。浅黑猊像猕猴，可站着走，叫声像小儿。



  良夷，贡在子。在子鳖身人头，用油脂涂在腹上用藿草一炙，就会发出“在子”的叫声。



  扬州，贡物是鳎。鳎，是鱼名。



  解国，贡的奇鱼叫喻冠……



  发人，贡感。癔就像鹿，跑得很快。



  俞人，贡的骣马。



  青丘，贡的九尾狐狸。



  周头，贡的烊羝，烽羝是一种羊。



  黑齿国，贡的白鹿、白马。



  白民，贡的乘黄。乘黄像狐狸，背上有两只角。



  东越，贡的海蛤。



  瓯人，贡的鳝鱼。鳝鱼温顺，肉味鲜美。



  于越，贡的纳鱼。



  女占蔑，贡小蜃蛤。



  ，具瓯，贡有纹的大蜃蛤。



  供人，贡的黑色海贝。



  海阳，贡的大蟹。



  自深，贡的桂树。



  会稽，贡的扬子鳄。



  都面向西方。



  外台西边，朝东，北为上，依次是：



  义渠，贡以兹白。兹白像白马，长着锯牙，吃虎豹。



  央林，贡以酋耳。酋耳身子像虎豹，尾巴有身子三倍长，吃虎豹。



  北唐，贡以驴。驴像母羊。



  渠叟，贡以跑犬。跑犬又叫露犬，能飞奔，吃虎豹。



  楼烦，贡星施。星施是旗子上的垂珥。



  卜卢，贡纨牛。纨牛是一种小牛。  ’



  区阳，贡鳖封。鳖封像貉，前后都有头。



  规规，贡麟。麟是一种灵性的兽。



  西申，贡凤鸟。凤鸟头顶青色，怀抱白色，腋下黄色。



  氐羌，贡鸾鸟。



  巴人，贡比翼鸟。  



  方炀，贡皇鸟。



  蜀人，贡天鸡。天鸡像五彩鸡。  



  方人，贡孔雀。



  卜人，贡丹砂。



  寡人，贡阑木。



  庸人，贡桴苡。桴苡的果实像李子，妇女吃了容易怀孩子。



  州靡，贡狒狒。形状像人身，脚踵是反的，爱笑，一笑嘴唇就掩住眼睛，吃人，北方人叫土蝼。



  都郭，贡猩猩和欺羽鸟。猩猩像黄狗，人脸，能说话。



  奇干，贡善芳。善芳头像雄鸡，佩戴在身上使人不昏昧。



  以上方国的人都面向东方。



  外台北边，靠东一边，依次是：



  高夷，贡的赚羊。赚羊，是四角羊。



  独鹿，贡的蛩蛩。蛩蛩，善于奔跑。



  孤竹，贡的距虚。



  令支，贡的黑旗。



  屠何，贡的黑熊。



  东胡，贡的黄罴。



  山戎，贡的胡豆。



  靠西一边，依次是：



  番吾，贡的白虎。



  屠州，贡的黑豹。



  禺氏，贡的驹赊。   



  大夏，贡的兹白牛。兹白牛是一种野兽，有牛的的形体和大象的牙齿。



  犬戎，贡的文马。文马是红鬃自身，眼睛亮如黄金，名叫吉黄之乘。



  数楚，贡的每牛。每牛，是一种小牛。



  匈奴，贡的狡犬。狡犬者，体大，四条腿无毛。



  以上都面朝南方。



  外台的南边，靠东一边，依次是：



  权扶，贡物是猫眼玉。



  白州，贡物是棕榈。棕榈树，其华像羽毛，砍树作车，至终不腐朽。



  禽人，贡物是菅草。



  路人，贡物是大竹。



  长沙，贡物是鳖。



  靠西一边，依次是：  



  鱼傻，贡物是鼓、钟。钟似牛形。



  扬州蛮，贡物是翟鸟。



  苍梧，贡物是翡翠鸟。翡翠鸟，用来拔取羽毛。其余的贡物，用途也就可以知道了。



  自古以来，南越都贡大象。



  以上，都面朝北方。



  《商书·伊尹朝献》 



  商汤对伊尹说：“诸侯来进贡，有的没有土产而贡献远方的物品，事与实相反，不方便。现今我想依据土地所出作贡物，一定要容易到手又不珍贵。你就制定四方进献的法令吧!”



  伊尹接受命令，于是就作《四方令》道：“我要求正东的符娄、仇州、伊虑、沤深、九夷、十蛮、越、瓯及断发文身的部族，要命令他们以鱼皮制的刀鞘、乌贼鱼酱、鲨鱼皮制的盾牌、利剑作为贡物；正南方的瓯骆、邓国、桂国、损子、产里、百濮、九菌等国，要命令他们以珍珠、玳瑁、象牙、犀牛角、翠鸟羽毛、菌地的鹤、矮脚狗作为贡物；正西方的昆仑、犬戎、鬼方、枳巳、阀耳、贯胸、刺额、离身、黑齿的方国，要命令他们以朱砂、白旄牛尾、毛毡、江历、龙角、神龟为贡物；正北方的崆峒、大夏、莎车、姑他、旦略、貊胡、代狄、匈奴、楼烦、月氏、新犁、其龙、东胡等方国，要命令他们用骆驼、白玉，野马、驹赊、驮骣、良弓作为贡物。”



  商汤道：“好!”
			
下{书}网  www.ｘiＡbook.com



卷八 祭公解第六十

  题解：记祭公谋父以有关勤政守位之事训戒穆王及其三公。《礼记·缁衣》引作《祭(叶)公之顾命》，当是本名。顾命，最后之命。可视为祭公临终前的训戒。祭，音z6i(寨)，周公儿子的封国。父，音fu。谋父为周公旦之孙，第二代祭公，死于穆王二十一年。



  王若曰：“祖祭公，予小子虔虔在位，昊天疾威，予多时溥愆。我闻祖不豫，有加予，维敬省不吊，田降疾病，予畏天威，公其告予懿德。”



  祭公拜手稽首曰：“天子，谋复疾，维不瘳，朕身尚在兹，朕魄在于天。昭王之所勖宅天命。”



  王曰：“呜呼，公，朕皇祖文王、烈祖武王，度下国，作陈周，维皇皇上帝，度其心，置之明德。付俾于四方，用应受天命，敷文在下。我亦维有若文祖周公，暨列祖召公，兹申予小子，追学于文武之蔑。用克龛绍成康之业，以将天命，用夷居之大商之众。我亦维有若祖祭公之执，和周国，保憹王家。”



  王曰：“公称丕显之德，以予小子扬文武大勋，弘成康昭考之烈。”



  王曰：“公无困我哉，俾百僚，乃心率辅弼予一人。”



  祭公拜，稽首曰：“允乃诏，毕桓于黎民般。”



  公曰：“天子谋父，疾维维不瘳，敢告天子皇天，改大殷之命，。维文王受之，维武王大克之，咸茂厥功。维天贞文王之董用威，亦尚宽壮，厥心康受憹之式用休。亦先王茂绥厥心敬恭承之，维武王申大肆命戡厥敌。”



  公曰：“天子自三公上下辟于文武。文武之子孙，大开方封于下土。天之所锡，武王使，疆土丕维周之基。丕维后稷之受命，是永宅之。维我后嗣旁建宗子，丕维周之始并。呜呼，天子三公监于夏商之既败，丕则无遗后难，至于万亿年，守序终之。既毕丕，乃有利宗，丕维文王由之。”



  公曰：“呜呼，天子，我不则寅哉，寅哉。汝无以戾反罪，疾丧时二王大功。汝无以嬖御固庄后。汝无以小谋败大作，汝无以嬖御士疾大夫卿士，汝无以家相乱王室而莫恤其外。尚皆以时中憹万国。呜呼，三公，汝念哉！汝无泯泯芬芬，厚颜忍丑，时维大不吊哉。昔在先王，我亦维丕，以我辟险于难，不失于正，我亦以免没我世。呜呼，三公！予维不起，朕疾。汝其皇敬哉！兹皆保之。”



  曰：“康子之攸保勖教诲之，世祀无绝，不，我周有常刑。”



  王拜手稽首党言。



  译文：



  穆王这样说：“叔祖祭公，我是虔诚地在位执政。上天急于施威，我多有大错。我听说叔祖病势加重，我是郑重地前来探视。不善的老天降下这疾病，我害怕它的威严。请您告诉我美好的德行。”



  祭公行叩拜大礼，说：“天子!谋父我的病已不会好。我的身子还在这里，我的魂魄已经在天上。昭王在保佑着你，就安居天命吧!”



  穆王说：“啊呀，祭公!我皇祖文王和烈祖武王，身处小国，办事周到无误。只有上天知晓他们的心思，把明德加于其身，把四方付与他们。他们接受天命，布施文德在下土。我也借助于您文祖周公和叔祖召公的训导。我小子追学文王武王的微德，因而能



  够继承成王、康王的业绩，以执行天命，使大商的民众过得平



  稳。我也借助您叔祖祭公执持和谐我们周朝，安定王室。”



  穆王说：“祭公!列举您的美德，以帮助我小子发扬文王、武王的功勋，光大成王、康王以及我父昭王的业绩。”



  穆王又说：“祭公!不要让我困惑啊!要让百官尽心，用来辅佐我呀!”



  祭公行叩拜大礼道：你的诏告很适当啊，全是考虑到老百姓的安乐。”



  祭公又说：“天子!谋父我的病好不了，敬告天子：上天改易殷商之命，是文王接受的，是武王灭了殷商，他们都建了丰功。是上天让文王持正，两次使用武力，又开阔壮大他的心思，制定治国的法式，得以完美。又有先王多次安定他的信念，文王都恭敬地接受。是武王重申天命，战胜了他的敌人。”



  祭公说：“天子!自三公以下，都效法文王、武王，文王、武王的子孙大建邦国，分布于各地。上天赐给武王的这片疆土，是周朝的基业，也是始祖后稷受命的地方，当永远守住它。我们后继者广建嫡子为诸侯，作为周王室的屏障。啊呀，天子，三公!以夏商的灭亡为鉴戒，就不会留下后患，传到万年、十万年，守着次序传到底。如果传承到底，就有利于宗族，也是文王的初衷。”



  祭公说：“啊呀，天子!我是慎重又慎重。你不要因乖戾，反常、罚罪、嫉妒丧失了这二王的大功。你木要用嬖妾蔽塞正宫，你不要因小打算而败坏大事，你不要以宠信的佞臣蔽塞正派之士用大夫、卿士，你不要用陪臣扰乱王室而不忧虑王室以外的事，要以这中正之道治理天下万国。



  “啊呀，三公!你们要多思考啊!你们不要昏昏糊糊，厚着脸皮忍受耻辱，这样就是大不善了。从前在先王的时候，我总是考虑让我们君王远离患难，不失去正道，我也就尽力度过我这一生。啊呀，三公!我想我的病好不了啦，你们要大加重视啊，这样天下都会安定。你们要承诺：明确你们的责任，勉励教诲天子，使世代的祭祀没有断绝。不然，我们周朝定有刑罚。”



  穆王拜手叩头，接受善言。
			
   www.7wenxue.com 



卷八 史记解第六十一

  题解：史记，史事的记录。此篇归纳了前朝诸国败亡的原因与教训，以此为鉴戒。今本《竹书纪年》“穆王二十四年，王命左史戎夫作《纪》。”当指此篇而言。



  维正月王在成周，昧爽，召三公、左史戎夫，曰：“今夕朕寤，遂事惊予。”乃取遂事之要戒，俾戎夫主之，朔望以闻。



  信不行、义不立，则哲士凌君政，禁而生乱，皮氏以亡。



  谄谀日近，方正日远，则邪人专国政。禁而生乱，华氏以亡。好货财珍怪，则邪人进，邪人进，则贤良日蔽而远。赏罚无位，随财而行，夏后失以亡。



  严兵而不□者，其臣慑；其臣慑，则不敢忠；不敢忠，则民不亲其吏。刑始于亲，远者寒心，殷商以亡。



  乐专于君者，权专于臣，权专于臣则刑专于民。君娱于乐，臣争于权，民尽于刑，有虞氏以亡。



  奉孤以专命者，谋主比畏其威，而疑其前事。挟德而责是，日疏位均而争，平林以亡。



  大臣有锢职哗诛者，危。昔者，质沙三卿，朝而无礼，君怒而久据之，哗而弗加。哗卿谋变，质沙以亡。



  外内相间，下挠其民，民无所附，三苗以亡。



  弱小在强大之间，存亡将由之，则无天命矣。不知命者死。有夏之方兴也，扈失弱而不恭，身死国亡。



  嬖子两重者亡。昔者，义渠氏有两子异母，皆重。君疾大臣，分党而争，义渠以亡。



  功大功大不赏者危。昔平州之臣，功大而不赏，谗臣日贵，功臣日怒而生变，平州之君以走出。知



  召远不亲者，危。昔有林失召离戎之君而朝之，至而不礼，留而弗亲，离戎逃而去之，林失诛之，天下叛林氏。



  昔者曲集之君，伐智而专事强力，而不信其臣，忠良皆伏。愉州氏伐之，君孤而无使，曲集以亡。



  昔者有巢氏，有乱臣而贵任之，以国假之，以权擅国而主断，君已而夺之，臣怒而生变，有巢以亡。



  斧小不胜柯者，亡。昔有会阝君啬俭，减爵损禄，群臣卑让，上下不临，后□小弱禁罚不行，重氏伐之，会阝君以亡。



  久空重位者危。昔有共工，自贤，自以无臣，久空大官，下官交乱，民无所附，唐氏伐之，共工以亡。



  犯难争权，疑者死。昔有林氏，上衡氏争权，林氏再战而胜，上衡氏伪义，弗克，俱身死国亡。



  知能均而不亲，并重事君者危。昔有南氏，有二臣，贵宠，力钧势底，竞进争权，下争朋党，君弗能禁，南氏以分。



  昔有果氏，好以新易故，故者疾怨，新故不和，内争朋党，阴事外权，有果氏以亡。



  爵重禄轻，比□不成者亡。昔有毕程氏，损顺增爵，群臣貌匮，比而戾民，毕程氏以亡。好变故易常者，亡。昔阳氏之君，自伐而好变，事无故业，官无定位，民运于下，阳氏以亡。



  业形而愎者，危。昔谷平之君，愎类无亲，破国弗克，业形用国，外内相援，谷平以亡。



  武不止者，亡。昔阪泉氏用兵无已，诛战不休，并兼无亲，文无所立，智士寒心，徙居至于独鹿，诸侯畔之，阪泉以亡。



  狠而无亲者，亡。昔者县宗之君，狠而无听，执事不从，宗职者疑，发大事，群臣解体，国无立功，县宗以亡。



  昔者玄都贤鬼道，废人事天，谋臣不用，龟策是从，神巫用国，哲士在外，玄都以亡。



  文武不行者，亡。昔者西夏性仁非兵，城郭不修，武士无位，惠而好赏，屈而无以赏，唐氏伐之，城郭不守，武士不用，西夏以亡。美女破国。昔者绩阳强力四征，重丘遗之美女，绩阳之君悦之，荧惑不治，大臣争权，远近不相听，国分为二。



  宫室破国。昔者有洛氏宫室无常，池囿大，工功日进，以后更前，民不得休，农失其时，饥馑无食，成商伐之，有洛以亡。”



  译文：



  (二十四年)正月，穆王在成周。一天早晨，穆王告诉三公及左史戎夫：“今晚上我醒来，是已往的史事惊吓了我。．”于是就要求辑录历史上重要又可鉴戒的事，使左史戎夫主办，每月朔日望日讲给自己听。   



  信用不行，仁义不立，那么智谋之人就会侵凌国君政务。不让他侵凌就会发生叛乱，皮氏国因此灭亡。



  阿谀奉承者日益亲近，正直之臣日益疏远，那么奸邪之人就会把持国政。不让他把持就会发生叛乱，华氏国因此灭亡。



  喜欢财物与奇珍异宝，那么奸邪之士就进入朝庭。奸邪进入朝廷，贤良之人日益不显而遭疏远。赏罚没有标准，随财物多而行赏罚，夏朝因此灭亡。



  国君用严刑而不仁慈的，大臣就有所畏惧。大臣畏惧则不敢尽忠，不敢尽忠则百姓不亲近官吏。严刑从亲人开始，外入就会心寒。殷商因此灭亡。



  享乐由国君独有，权力就被大臣独占。权力由大臣独占，刑罚就被百姓专受。国君沉溺于享乐，大臣必争夺权势，百姓尽都受刑。有虞氏因此灭亡。



  侍奉幼主而独断专行的，幼主长大一定会畏惧他的威严，并怀疑他过去的作为。侍奉者依仗自己的功德而对人君不满，彼此日益疏远，君臣双方权势相当而争斗，平林国因此灭亡。



  大臣专权，动不动就扬言杀人的，危险。从前质沙国三卿朝君而不顾礼节，国君生怒而长久拘禁他们，声言诛杀而不诛杀，三卿合谋政变，质沙国因此灭亡。



  外臣与内臣不和，都扰乱下面的百姓，百姓无处依附，三苗国因此灭亡。



  弱小之国在强国之间，存亡将由强国决定，自己不能作主。不知道这种命运的，只有死。夏朝刚兴起的时候，扈氏弱小而对夏不恭敬，结果身死国灭。



  受宠的儿子两个都位重的，一定亡国。从前义渠氏有两个儿子，不是一母所生，皆处高位。国君后来得了病，大臣们分为两党而相争斗，义渠国因此灭亡。



  功劳大而不加奖赏的，危险。从前平州国的大臣有大功而不赏，谄媚之臣反而日益显贵，功臣们一天天愤怒起来而发动政变，平州的国君因此逃往他国。



  召来远人不加亲近的，危险。从前有林氏召来离戎国的君王朝见他，到了之后不给礼遇，留下来又不加亲近，离戎国君逃离林氏国，林氏国诛杀了他，结果天下人都背叛了林氏。



  从前曲集国的国君自恃聪明而独断事务，强悍有力而不信任大臣，忠良之臣都隐而不出。后来愉州氏攻打他，国君孤立而无人可使，曲集国因此灭亡。



  从前有巢氏有个乱臣却地位显贵，把国事交给他，把大权托付给他，让他专擅国政而独断专行。国君后来夺回他的权力，乱臣生怒而发动政变，有巢氏因此灭亡。



  斧头小，承受不了大斧柄的，必灭亡。从前郐国之君吝啬节俭，降爵位减俸禄，群臣地位低下，上下不协调。后来郐国变成弱国，禁令与处罚都行不通。重氏国攻打他，郐君因此而死。



  长久使重要位置空缺的，危险。从前共工氏认为自己贤能，认为没有可用之臣，长期空缺大官，结果下面官员交相作乱，百姓无处依附，唐氏攻打他，共工氏因此灭亡。  ’



  冒着危难争夺权力，犹疑不决者必死。从前有林氏与上衡氏争夺权力，林氏两战不胜，上衡氏行仁义不攻下它，结果双方都身死国灭。   



  聪明能干相等而不和，又同时受到重用共事君王的，危险。从前有南氏有两个大臣，显贵而受宠，势力钧等，竞相争权，在下面争取党羽，国君不能禁止，南氏国因此分裂。



  从前有果氏喜欢以新易旧，旧大臣嫉妒怨恨，新旧大臣不和，国内结党相争，暗中与外国勾结，有果氏因此灭亡。



  大臣爵位高而俸禄少，勾结起来坑害百姓又不诚实的，灭亡。从前毕程式减少俸禄，增加爵位，群臣貌似匮乏，而勾结坑害百姓，毕程式因此灭亡。



  喜欢改变故旧，变更常规的，灭亡。从前阳氏国君王，夸耀自己而喜欢变改，结果做事没有固定职业，做官没有固定职位，百姓在下面搬来迁去，阳氏国因此灭亡。



  专用刑法而任性的，危险。从前谷平国的君王任性暴戾，没有亲近之臣，打败他国又不灭掉，专用刑法治国，结果内外势力相结合，谷平国因此灭亡。



  用武不停的，灭亡。从前阪泉氏用兵不止，征战不休，兼并他国，没有友好邻邦。文人无立足之地，智士个个心寒。后来迁到独鹿，诸侯背叛了它，阪泉氏因此灭亡。



  因执而没有亲近的，灭亡。从前悬宗国的君王固执而不听劝导，结果办事不顺，任职者生疑而发动政变。最终群臣四散，无人为国立功，悬宗因此灭亡。



  从前玄都重视鬼神，不重人才而敬奉上天。谋臣不用，相信占卜，重用神巫治国，智士们逃出国外，玄都因此灭亡。



  无文德无武备的，灭亡。从前西夏国性仁爱而反对用兵。城廓不加修缮，武士也无事干。性仁惠而好赏赐，结果财竭而无物可赏。唐尧攻打它，城廓不能守护，武士不愿出力，西夏因此灭亡。



  美女破败国家。从前绩阳国凭强力四处征伐，重丘国送来一批美女。绩阳国君喜欢她们，结果被迷惑而不治理国家，导致大臣们争夺权势，远近都不再顺从，绩阳国分裂成两个。



  宫室破败国家。从前有洛式不断建造新宫室，池塘与园林都很宽大，土木工程日益增多，还在用新的取代旧的。百姓不得休息，农民违背农时，致使发生饥荒没有吃的。成汤攻打它，有洛氏因此灭亡。
			
下 ?^书? 网



卷八 职方解第六十二

  题解：《周礼·夏官·职方氏》与此文基本相同。职方即藏方氏，乃官名。职，主也，指职掌；方指地域。讲职者氏的职责以及九州的山川、地利、物畜之类，还言及九服之制。



  职方氏掌天下之图，辩其邦国、都鄙、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民，与其财用九谷六畜之数，周知其利害，乃辩九州之国，使同贯利。



  东南曰扬州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸡狗鸟兽，其谷宜稻。



  正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍湛，其利丹银齿革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻。



  河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荧雒，其浸陂溠，其利林漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种。



  正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂沭，其利蒲鱼，其年二男三女，其畜宜鸡犬，其谷宜稻麦。



  河东曰兗州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河，其浸庐濰，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种。



  正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰强蒲，其川泾汭，其浸渭洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛马，其谷宜黍稷。



  东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河，其浸菑时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种。



  河内曰冀州，其山镇曰化验山，其泽薮曰扬纡，其川漳，其浸汾露，其利松柏，其民五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍稷。



  正北曰并州，其山镇曰恆山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种。



  乃辩九服之国，方千里曰王圻，其外方五百里为侯服，又其外方五百里为甸服，又其外方五百传统为甸服，又其外方五百里我男服，又其外方五百里为采服，又其外方五百里为卫服，又其外方五百里为蛮服，又其外方五百里为夷服，又其外方五百里为镇服，又其外方五百里为籓服。



  凡国公侯伯子男，以周知天下。凡邦国大小相维，王设其牧，制其职，各以其所能，制其贡，各以其所有。王将巡狩，则戒于四方，曰各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。及王者之所行道，率其属而巡戒命，王殷国亦如之。



  译文：



  职方氏职掌天下的地图，辨别各诸侯国、公卿采邑、四夷八蛮、七闽九貊、五戎六狄的人民与其财用、九谷、六畜的多少，全面掌握他们的利与害，然后区别九州的国家，使他们互通利益。



  东南方叫扬州。它的名山叫会稽，它的大泽叫具区，它的河流是三条江，它的水利是五个湖。它的地利物产是金、锡、竹、箭。它的男女人比例是二比五。那里养牲畜适宜鸡、狗、鸟兽。那里种粮食适宜水稻。



  正南方叫荆州。它的名山川衡山，它的大泽叫云梦，它的河流是长江、汉水，它的水利波水、滢水。它的地利物产有朱砂、白银、象牙、犀牛皮。它的男女人比例是一比二。那里养牲畜宜于鸟兽，那里种粮食宜于水稻。



  黄河以南叫豫州。其名山叫华山，它的大泽叫圃田，它的河流是荥水、雒水，它的水利是颍水、湛水。它的地利物产有竹木、油漆、蚕丝、芋麻。它的男女人比例是二比三。那里养牲畜适宜六种家禽家畜，那里种粮食适宜五种谷物。



  正东方叫青州。它的名山叫沂山，它的大泽叫望诸，它的河流是淮水、泗水，它的水利有沂水、沭水。它的地利物产是蒲草、鱼类。它的男女比例是二比三。那里养牲畜适宜鸡、犬，那里种粮食适宜稻、麦。



  黄河以东叫兖州。其名山川泰山，它的大泽叫大野，它的河流是黄河、济水，它的水利有卢水、潍水。它的地利物产是蒲草、鱼类。它的男女比例是二比三。那里养牲畜适宜六种，那里种粮食适宜黍、稷、稻、麦四种。



  正西方叫雍州。其名山叫岳山，它的大泽叫弦蒲，它的河流是泾水、衲水，它的水利有渭河、洛河。它的地利物产是玉石，它的男女比例是三比二。那里养牲畜宜于牛、马，那里种粮食宜于黍、稷。



  东北方叫幽州。其名山叫医无间，它的大泽叫簇养，它的河流是黄河、济水，它的水利是淄水、时水。它的地利物产是鱼与盐。它的男女人比例是一比三。那里养牲畜适宜牛、马、羊、猪，那里种粮食适宜黍、稷、稻三种。   



  黄河以北叫冀州。其名山叫霍山，它的大泽叫扬纡，它的河流是漳水，它的水利是汾水、潞水。它的地利物产是松、柏。它的男女人比例是五比三。那里养牲畜适宜牛、羊，那里种粮食适宜黍、稷。  



  北方叫并州。其名山叫恒山，它的大泽叫昭馀祁，它的河流是滹沱河、呕夷河，它的水利是涞水、易水。它的地利物产是布、帛。它的男女人比例是二比三。那里养牲畜适宜马、牛、羊、猪、狗五种，那里种粮食适宜黍、稷、豆、麦、麻五种。



  还要区分九服的国家：王城方圆一千里叫王畿，王畿以外方圆各五百里是侯服，侯服以外方圆各五百里是甸服，甸服以外方圆各五百里是男服，男服以外方圆各五百里是采服，采服以外方圆各五百里是卫服，卫服以外方圆各五百里是蛮服，蛮服以外方圆各五百里是夷服，夷服以外方圆各五百里是镇服，镇服以外方圆各五百里是藩服。



  大凡邦国，分公爵、侯爵、伯爵、子爵、男爵，以遍知天下邦国多少。大凡邦国，都是大小相维系，周天子设置牧伯。制定他们的职事，凭他们各自的能力；制定他们的贡物，依他们各自的所有。天子将巡视境内，就先向四方发布戒备命令，说道：“各自整治你们的邦国，考察你们的职责，不可不认真戒备。因为国家有大刑。”到天子出发上路，诸侯走在前，还要率领下属巡察执行戒命的情况。不是巡狩之年，众诸侯朝见天子，也是这样。
			
  



卷九 芮良夫解第六十三

  题解：记芮伯良夫目睹厉王失道对厉王及“执政小子’’所作的训戒。



  芮伯若曰：“予小臣良夫，稽道谋告，天子惟民父母，致厥道，无远不服，无道，左右臣妾乃违。民归于德，德则民戴，否则民雠。兹言允效与前不远。商纣不道，夏桀之虐肆无有家。呜呼，惟尔天子嗣文武业，惟尔执政小子同先王之臣昏行□顾道，王不若，专利作威，佐乱进祸，民将弗堪。治乱信乎，其行惟王，暨而执政小子攸闻。古人求多闻以监戒，不闻是惟弗知。除民害不惟民害，害民乃非后，惟其雠。后作类，后弗类，民不知后，惟其怨。民至亿兆，后一而已，寡不敌众，后其危哉。



  “呜呼！□□□如之。今尔执政小子，惟以贪谀为事，不勤德以备难。下民胥怨，财力单竭，手足靡措，弗堪上，不其乱而。以予小臣良夫，观天下有土之君，厥德不远，罔有代德。时为王之患，其惟国人。呜呼！惟尔执政朋友小子其惟洗尔心、改尔行，克忧往愆，以保尔居。尔乃聩祸翫灾，遂弗悛，余未知王之所定，矧乃□□。惟祸发于人之攸忽，于人之攸轻，□不存焉。变之攸伏。尔执政小子不图善，偷生苟安，爵以贿成，贤智箝口，小人鼓舌，逃害要利，并得厥求，唯曰哀哉。



  “我闻曰，以言取人，人饰其言；以行取人，人竭其行。饰言无庸，竭行有成。惟尔小子，饰言事王，黡蕃有徒。王貌受之，终弗获用，面相诬蒙，及尔颠覆。尔自谓有余，予谓尔弗足。敬思以德，备乃祸难。难至而悔，悔将安及，无曰予为惟尔之祸也。”



  译文：



  周厉王失去道义，芮伯陈述他的警诫，史臣就此作《芮良夫》一文。



  芮伯这样说：“我小臣良夫叩头谨告天子：作为百姓的父母，只要尽到他的职责，远方人没有不服从的。’如果不讲道义，身边的臣妾也会背离。百姓归向恩德。有德百姓会拥戴，无德百姓就仇恨。这句话真实地验证在此前不远：商纣王不改夏王桀的残暴，因此才有我们周朝以及国家。



  “啊呀!你天子继承了文王、武王的基业，而你的执政大臣如同王夷王的大臣，行事昏昏又无所顾及，导引君王于不顺。独占其利作威作福，帮助作乱，引起灾祸，百姓将不堪忍受。国家的安定或混乱确实在于你们的行为，这是君王和你的执政大臣所听到过的。古人希望多多听取作为鉴戒，不听就不会知道。你虽然听了，你也知道了，可是不改变你的想法，也就难了，国君除去百姓的祸害，就不是百姓的祸害。如果祸害百姓，就不是君王，而是他们的仇人。君王当行善事。君王不行善，百姓就不认他为君王，只是怨恨他。百姓多到十万、百万，君王一人而已。寡不敌众，君王就危险了。



  啊呀!野禽能够被人驯服，家畜见人反而奔逃，这并不是禽、畜的本性，实际上在于人。老百姓也是这样。现今你的执政大臣只以贪利奉承对待君王，不尽心于道德以预防灾难。致使在下的百姓都生怨恨，财力枯竭，手足无措，不堪奉上，岂不作乱吗?凭我小臣良夫所见，天下有封土的国君，他的道德不广大，不可能代代相传。这正是君王的忧患，它来自君王的大臣。



  “啊呀，你们这些执政的朋党小人，只有洗净心灵，端正品行，能深思过去的错误，才可保住你们的地位。你们如果忽视灾祸，充耳不闻，坚持错误不改，我不知君王如何才能安全，何况你们这些小子?灾祸从人们忽略的地方发生，过错从人们轻视的地方引出。心不在那里，那里就有变故潜伏。你们这些执政小子不希望出大难而已，只求苟且偷生，官爵以贿赂而成。使得贤智之士闭口不言以逃避祸事，让小人摇唇鼓舌获取利益。虽然两种人都得到他们的希求，也只能说可悲啊。



  我听说：‘以言辞取用人，人就会修饰他的言辞。以行动取用人，人们就会竭尽他的行动。修饰言辞没有用处，尽力办事必有成果。’正是你们这些小子，修饰言辞侍奉君王。实际上你们的门徒还很多。君王看来是接受了你们的意见，而最终不会取得效用。你们公开相互欺蒙，甚至反复折腾。你们自以为还有馀力，我认为你们力量不足。认真想想你们的德行，防备你们的灾难。灾难到了才后悔，后悔怎么来得及?不要说我的话不实在，那是你们自己的灾祸。”
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



卷九 太子晋解第六十四

  题解：太子晋，指周景王(一说灵王)太子，名晋。此篇通过晋大夫师旷与太子晋的对话，突出表现太子晋的聪慧。



  晋平公使叔誉于周，见太子晋而与之言。五称而三穷，逡巡而退，其言不遂。归告公曰：“太子晋行年十五，而臣弗能与言。君请归，声就复与田，若不反，及有天下，将以为诛。”平公将归之，师旷不可曰：“请使瞑臣往与之言，若能幪予，反而复之。”



  师旷见太子，称曰：“吾闻王子之语，高于泰山，夜寝不寐，昼居不安，不远长道，而求一言。”



  王子应之曰：“吾闻太师将来，甚喜。热又惧吾年臣少，见子而慎，尽忘吾其度。”



  师旷曰：“吾闻王子，古之君子，甚成不骄，自晋始如周，行不知劳。”



  王子应之曰：“声之君子，其行至慎，委积施关，道路无限，百姓悦之，相将而远，远人来欢，视道如咫。”



  师旷告善，又称曰：“古之君子，其行可则，由舜而下，其孰有广德？”



  王子应之曰：“如舜者天，舜居其所以利天下，奉翼远人，皆得己仁，此之谓天。如禹者，圣劳而不居，以利天下，好取不好与，必度其正，是谓之圣。如文王者，其大道仁，其小道惠。三分天下而有其二，敬人无方，服事于商，既有其众，而返失其身，此之谓仁。如武王者义，杀一人而以利天下，异姓同姓各得其所，是之谓仪。”



  师旷告善。又称曰：“宣辨名命，异姓恶之。王侯君公，何以为尊，何以为上？”



  王子应之曰：“人生而重丈夫，谓之胄子；胄子成人能治上官，谓之士；士率众时作，谓之曰伯；伯能移善于众，与百姓同，谓之公；公能树名生物，与天道俱，谓之侯，侯能成群，谓之君。君有广德，分任诸侯而敦信，曰予一人；善至于四海，曰天子，达于四荒曰天王。四荒至，莫有怨訾，乃登为帝。”



  师旷罄然。又称曰：“温恭敦敏，方德不改，闻物□□，下学以起，尚登帝臣，乃参天子，自古谁？”



  王子应之曰：“穆穆虞舜，明明赫赫，立义治律，万物皆作，分均天财，万物熙熙，非舜而谁能？”



  师旷东躅其足，曰：“善哉，善哉！”王子曰：“太师何举足骤？”师旷曰：“天寒足跔，是以数也。”



  王子曰：“请入坐。”遂敷席注瑟。师旷歌无射，曰：“国诚宁矣，远人来观，修义经矣，好乐无荒。”乃注瑟于王子，王子歌峤曰：“何自南极，至于北极，绝境越国，弗愁道远。”



  师旷蹶然起，曰：“瞑臣请归。”王子赐之乘车四马，曰：“太师亦善御之。”师旷对曰：“御吾未之学也。”王子曰：“汝不为夫《诗》，《诗》云：‘马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚，辔亦不柔，志气镳镳，取予不疑。’以是御之。”师旷对曰：“瞑臣无见，为人辩也，唯耳之恃，而耳又寡闻而易穷。王子，汝将为天下宗乎？”



  王子曰：“太师何汝戏我乎？自太昊以下，至于尧舜禹，未有一姓而再有天下者，夫大当时而不伐，天何可得？吾闻汝知人年之长短，告吾。”



  师旷对曰：“汝声清汗，汝色赤白，火色不寿。”



  王子曰：“然。吾后三年，将上宾于帝所，汝慎无言，殃将及汝。”



  师旷归，未及三年，告死者至。



  译文：



  晋平公派大夫叔向去成周。叔向见到太子晋并与他交谈，讲了五件事有三件事无言以对，很惭愧地退了出来。他们的交谈没有结果。回到晋国告诉平公说：“太子晋只有十五岁，而我不能与他交谈，请您把声就、复与两处的、田地还给周。如果不归还，等到他继位有了天下，将因此而惩处我们。”晋平公想归还两邑，大夫师旷不同意，说：“请让我盲臣去与他交谈，若能胜过我，等我回来后再回复他。”



  师旷见了太子晋，说道：“我听说王子讲的话比泰山还高，所以晚上睡不着觉，白天坐立不安，不嫌路远而来求太子一句话。”太子晋回答说：“我听说太师要来，非常高兴而又畏惧。我年纪很。小，见了您心里害怕，完全忘了我内心的想法。”师旷说：“我听说太子您，如同古代的君子，成就很大而不骄傲。我从晋国到成周来见您，行程也不感到劳累。”太子晋回答说：“古代的君子，他的行为极其谨慎。积聚粮食，放松关卡：道路上没有阻碍。老百姓喜欢他，相互搀扶从远方而来。远方人前来欢聚，视远道如同咫尺。”



  师旷称赞他讲得好，又说道：“古代的君子，他的行为可堪效法。自舜以下，还有谁具有广博的道德呢?”太子晋回答说：“像舜这样的人，伟大如天。舜在自己的位子上，有利于全天下人。养育保护远方人，让远方人都能得到自己的仁爱，这就叫做‘天’。像禹这样的人，是圣人。他劳苦而不居功，以利于全天下。好施与而不好索取，凡事一定考虑是否正大，这就叫做‘圣’。像文王这样的人，他处事的大原则是爱人，具体办事讲求柔和。三分天下他占有两分，仍然敬重别人，不愿抗命，服事商朝。已经有了天下，他反而离开人世。这就叫做‘仁’。像武王这样的人，是‘义’。杀死纣王一人而有利于全天下。使异姓、同姓都各得其所，这就叫做‘义’。”  ： 



  师旷称赞他讲得好，又说道：“公开区分名号，包括异姓外邦，王、侯、君、公等等，以哪个最为尊，哪个最为上?”太子晋回答说：“人们一生来就看重男孩子，称之为‘胄子’；胄子成人以后，能理事做官，称之为‘士’；士率领众人按时劳作，就称之为‘伯’；伯能向众人推广善事，与百姓爱憎相同，称之为‘公’；公能树立名声、养育他物，与天道共存，称之为‘侯’；侯能成就群体，称之为‘君’；君有大德，分任诸侯而敦厚守信的，叫‘予一人’；善事广达四海，叫‘天子’；达于四荒的，叫‘天王’；四方荒远都来朝见，没有人怨恨与非议，就升而为帝。”



  师旷肃然起敬，又说道：“性情温柔，厚道敏捷，不改常德，从头学起，、从下而上升为帝臣，最后才参配天子的，自古以来有谁呢?”太子晋回答说：“堂堂虞舜，光明显赫，立标准，定律令，百业兴旺，均分自然财富，百姓安宁，除了舜又有谁呢？师旷原地踏脚，说道：“好啊!好啊j，，太子晋说：“太师为何抬脚那么频繁?”师旷说：“天冷，腿脚容易抽筋，所以频频踏脚。”



  太子晋说：“请进里面坐!”于是铺好座席，把瑟交他。师旷弹奏《无射》曲，唱道：“国家真正安宁了，远方的人会来观光；研修仁义的时间长了，就会喜好音乐而不放纵。”唱完就把瑟交给太子。太子晋弹奏《峤》曲，唱道：“为何从遥远的南方，来到遥远的北方?横穿国境，跨越邻国，而不怕路远?”师旷急忙起身说道：“盲臣我请求回去!”



  太子晋赐给他一辆车四匹马，说：“太师还善于驾车吗?”师旷回答说：“驾车，我没有学过。”太子晋说：“你不是研究《诗》吗?《诗》里面说：‘马儿刚烈，缰绳就柔软；马不刚烈，缰绳就不柔软。要志气勇武，收放果断。’就用这方法驾车。”师旷回答说：“盲臣我看不见，‘与人辩论，只凭耳朵，而耳朵又少听到什么，就容易辞穷。太子，你将成为天下的宗主吗?”太子晋说：“太师，为何你戏耍我呢!从太嗥以来，一直到尧、舜、禹，还没有一姓人两度占有天下的。那树木，当伐不伐，怎么可得到呢?我还听说你知道人的年寿长短，请告诉我的寿命。”师旷回答说：“你的声音清亮而带汗味，你的脸色当是白中带红。面有红色，不长寿。”



  太子晋日：“是啊。我过三年就要到上帝那里作客。你小心不要说出去。说出去要殃及到你。”



  师旷回到晋国。不到三年，传告太子晋死讯的人就到了。
			
小/说/天/堂wwＷ、xiabook.com



卷九 王佩解第六十五

  题解：篇名来自首句“王者所佩在德”。王佩，即王者之佩。讲王者的道德修养。



  王者所佩在德，德在利民，民在顺上。合为在因时，应事则易成。谋成在周，长有功在力多。昌大在自克，不过在数惩。不困在豫慎，见祸在未形。除害在能断，安民在知过，用兵在知时，胜大患在合人心。殃毒在信疑，孽子在听内，化行在知和，施舍在平心。不幸在不闻其过，福在受谏，基在爱民，固在亲贤。祸福在所密，利害在所近，存亡在所用，离合在出命。尊在慎，威安在恭己，危亡在不知时。见善而怠，时至而疑，亡正处邪，弗能居此，得失之方也，不可不察。



  译文：



  君王佩带的应该是德。佩德在于利民，利民才能使民顺从主上。



  当做的事要抓住时机，顺应事理就容易办成。计谋的成功在于考虑得全面而长远，功绩大在于协同用力。昌盛强大在于克制自我，不犯过失在于多次警戒。不受困穷，在于预先谨慎，发现祸害要在未产生之前。消除祸害在于能够果断，安定百姓在于知过就改。用兵打仗在于掌握时机，战胜大祸在于迎合人心。受害遭殃在于轻信可疑之言，使嫡子遭孽是听了嬖妾的话。教化的推行在于懂得不用粗暴，施惠赦罪在于心地平正。遭遇不幸，在于不知自己的过错，得到幸福，在于能接受劝谏。为政的根本在于爱民，地位稳固在于亲近贤臣。遭祸还是得福，在于与谁亲密；得利还是受害在于与谁亲近。生存还是灭亡，在于任用什么样的人；人心的向背在于发布什么样的命令。受人尊重在于慎施威力，保持安定在于对人谦恭，遭受危亡在于不明天时。  “见善事而懈怠不做，时机到了而犹疑不决，舍弃正大而处于邪道，这样就不能安居了。 



  这些，是得与失的技巧，不可不仔细观察。  
			
下 & 书 & 网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



卷九 殷祝解第六十六

  题解：殷，殷商。祝，祝愿。殷祝，就殷商之事所发的祝愿。殷商之事，指汤放桀而就君位的事。此篇在于告诫周天子，愿其在位久长。即“陈古以刺今”。



  汤将放桀于中野，士民闻汤在野，皆委货扶老携幼奔，国中虚。桀请汤曰：“国所以为国者，以有家；家所以为家者，以有人也。今国无家无人矣，君有人，请致国君之有也。”



  汤曰：“否。昔大帝作道，明教士民。今君王灭道残政，士民惑矣，吾为王明之。”士民复致于桀，曰：“以薄之居，济民之贱，何必君更？”桀与其属五百人南徙千里，止于不齐，民往奔汤于中野。桀复请汤，言：“君之有也。”汤曰：“否。无为君王明之，士民复重请之。”桀与其属五百人徙于鲁，鲁士民复奔汤。



  桀又曰：“国君之有也，吾则外。人有言，彼以吾道是邪，我将为之。”汤曰：“此君王之士也，君王之民也，委之何？”汤不能止桀。汤曰：“欲从者，从君。”桀与其属五百人去居南巢。



  汤放桀，而复薄三千诸侯大会，汤退，，再拜，从诸侯之位。汤曰：“此太子位，有道者可以处之，天下非一家之有也，有道者之有也。故天下者，唯有道者理之，唯有道者纪之，唯有道者宜久处之。”



  汤以此让，三千诸侯莫敢即位，然后汤即天子之位。与诸侯誓曰：“阴胜阳即谓之变，而天弗施。雌胜雄即谓之乱，而人弗行。”故诸侯之治，政在诸侯之大夫，治与从。



  译文：



  商汤放桀以前，住在郊野之中。夏桀的士民百姓听说汤在郊野，纷纷丢弃财物，扶老携幼投奔他，夏桀都城变得空虚无人。夏桀请求商汤说：“国之所以是国，因为有家；家之所以是家，因为有人。现今我国中无家，家中无人了。您有了人，让我把国交给您，归您所有啊。商汤说：“不!从前大帝禹制定大法，公开教化士民百姓。今君王毁灭大法，伤害国政，士民百姓迷惑了。我替君王开导他们。”士民百姓只好又回到夏桀那里，说道：“我们以亳地的汤为君王，补充那里百姓的不足，何必又调换桀为君王呢!’’



  夏桀与其下属五百人向南迁徙一千里，停在不齐。不齐的士民百姓又奔往商汤居住的郊野之中。桀又请求商汤，说：“国家归您有啊!”汤说：“不。我替君王开导他们。”齐地士民听从商汤回到齐地，再次请求夏桀让国给商汤。



  夏桀与其下属五百人迁移到鲁，鲁地士民百姓又投奔商汤。夏桀又向商汤请求说：“国家归您有啊!百姓视我是外人。有人说，“只有他们认为我的道理对，我才能继续干。”商汤说：“这些都是君王的士民，君王的百姓，抛弃他们干什么?”



  商汤最终不能帮助夏桀停下来。汤说：“想随君王的随君王!”夏桀与其下属五百人就离开了鲁，住在南巢这个地方。



  汤放逐夏桀以后回到亳都，约集三千诸侯大聚会。汤取来天子的印玺，放在天子座位的左边。商汤退下，两拜行礼，然后到诸侯的位次上。商汤说：“这是天子的位置，有道的人可以坐上去。天下，不是一家独有的，而是有道的人所有的。所以，天下只有有道者治理它，只有有道者经纪它，只有有道者应该长久占有它。”汤因此多次推让，三千诸侯没有谁敢去即位，然后商汤才坐到天子的位置上。还与众诸侯相约束说：“阴胜阳，就叫做变，一变上天就不佑助；雌胜雄就叫做乱，一乱人们就不依从。所以诸侯治理国政，在于他的大夫的受治与顺从。”  
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



卷九 周祝解第六十七

  题解：周祝，为周人发的祝愿，含警诫之意。通篇为政治说教，突出一个“道”字。开篇之后，多用歌韵体。



  曰：维哉其时，告汝□□道，恐为深灾，欢哉，民乎，朕则生汝，朕则刑汝。朕则经汝，朕则亡汝，朕则寿汝，朕则名汝。故曰：文之美而以身剥，自谓智也者，故不足。角之美，杀其牛，荣华之言，后有茅。凡彼济者，必不怠。观彼圣人，必趣时。石有玉伤其山，万民之患在□言及。时之行也，勤以徙，辟召道者，福为祸。时之从也，勤以行，不知道者以福亡。故曰：费豕必烹，甘泉必竭，直木必伐。



  地出物而圣人是时，鸡鸣而人为时，观彼万物，且何为求？故他有时，人以为正；地出利，而民是争。人出谋，圣人是经，陈五刑，民乃敬。教之以礼，民不争，被之以刑，民始听。因其能，民乃静。故狐有牙而不敢以噬，豲有蚤而不敢以撅。势居小者，不能为大。特欲正中，不贪其害。凡势道者，不可以不大。故木之伐也，而木为斧贼，难之起，自近者。二人同术，谁昭谁暝；二虎同穴，谁死谁生。故虎之猛也，而陷于获；人之智也，而陷于诈。曰之美也，解其柯；柯之美也，离其枝；枝之美也，拔其本。俨矢将至，不可以无盾。



  故泽有兽而焚其草木，大威将至，不可为巧。焚其草木则无种，大威将至，不可以为勇。故天之生也，固有度；国家之患，离之以故。地之生也，国有植，国家之患，离之以谋。故时之还也，无私貌；日之出也，无私照。时之行也，顺至无逆。为天下者，用大略。火之燀也，固定上。为天下者，用牧。水之流也，固走下。不善，故有桴。故福之起也，恶别之；祸之起也，恶别之。



  故平国若之何？须国覆国事国孤国屠，皆若之何？故日之中也，仄月之望也。食威之失也，阴食阳。善为国者，使之有行。是彼万物，必有常。国君而无道，以微亡。故天为盖，地为轸。善用道者，终无尽。地为轸，天为盖，善用道者，终无害。天地之间，有沧热，善用道者，终不竭。陈彼五行，必有胜，天之所覆，尽可称。故万物之所生也，性于从；万物之所反也，性于同。故恶姑幽，恶姑明，恶姑阴阳，恶姑短长，恶姑刚柔。



  故海之大也，而鱼何为可得？山之深也，虎豹貔貅何为可服？人智之邃也，奚何为可测？跂动哕息，而奚为可牧？玉石之坚也，奚可刻？阴阳之号也，孰使之？牝牡之合也，孰交之？君子不察，福不来。故忌而不得，是生事；故欲而不得，是生诈。欲伐而不得，深斧柯；欲鸟而不得，生网罗；欲彼天下，是生为。维彼幽心，是生包；维彼大心，是生雄；维彼忌心，是生胜。



  故天为高，地为下，察汝躬，奚为喜怒。天为古，地为久，察彼万物，名于始。左名左，右名右。视彼万物，数为纪。纪之行也，利而无方，行而无止，以观人情。利有等维，彼大道成而弗改，用彼大道知其极，加诸事，则万物服。用其则必有群，加诸物则为之君，举其修则有理，加诸物则为天子。



  译文：



  说道：想一想啊!把这个意思告诉你们：不明道理，恐怕要灾难及身。



  百姓们，欢呼吧!我能使你们生，我能使你们受刑，我能治理你们，我能使你们财富多，我能叫你们死，我能使你们长寿，我能使你们成名。 



  所以说：毛皮漂亮，就会从身上剥下来；认为自己聪明的本来就很欠缺。牛角漂亮，就会杀那头牛，花言巧语最后会招致污秽。凡是那些渡河的，一定不敢懈怠；看那些圣人，一定是善于抓住时机。岩石中有玉，就会损伤山体；众人的祸患，本来就在胡言乱语。时间的运行，在于不停地移动；不懂道理的人，福也会变为祸。时间一时接一时，在于不停地运作；不懂道理的人，会因福而死亡。



  所以说：肥猪一定遭烹煮，甘泉一定被喝干，端直的的树木一定遭砍伐。土地生万物，人人追求它，雄鸣按时叫，人们用它报时。看那些万物，生出来于什么呢?因此，天有时辰，人们用来作纪时的标准；土地产生财物，百姓就争夺它。人出智谋，圣人就治理它。设置五种刑法，百姓才会顺从。用礼义教化，百姓就不会争夺；加之以刑法，百姓才会听命。利用他们的才干，百姓才会服从。所以，狐狸有牙齿却不敢用来咬人；豪猪有爪子却不敢用来抓人：处于力小不能办大事。处事中正，不会受害。凡是有德的人，不能认为不高大。所以，树木遭砍伐，用的是木头做的斧柄；杀身之祸是从自己身边引来的。



  两个人技巧相同，谁将显达谁将埋没?两只老虎同穴；哪只死哪只活?所以，老虎虽然凶猛却陷入机关，人虽然聪明却陷于诈骗。叶子漂亮，会分解主干；主干漂亮，会使枝节分离；枝节漂亮，会拔出它的根。飞箭将要射来，不能没有盾牌。所以，沼泽里有野兽就会焚烧草木；巨大威胁将要到来，就不能施用小巧。烧掉草木，草木就没有种子。巨大威胁将要到来，不可能施展勇力。



  所以，自然的生息本来就有法度，国家的祸患、蒙难都有缘故；土地的生长本来就与种植有关，国家的祸患、蒙难是因为智谋。所以，时间的周转对人都一样，太阳出来阳光普照；时间的运行，只向前不向后，治理天下的讲究简要。火的燃烧本来就火势向上，治理天下的用放牧之法；水的流动原本是往下，不好的人所以就用罚。所以，福的产生从何处辨别?祸的产生又从何处辨别?承平安定的国家该如何办?倾危之国、覆灭之国、多事之国、孤立之国、受宰割之国，都该怎么办呢?



  所以，太阳到中天就偏斜，月亮圆了就亏缺，威严一失大臣凌驾君之上。善于治国的，要使百姓有生路。看那些万物一定有常规，国君无道会逐渐败亡。



  所以，天如车盖，地如车轸，善于用道的始终不穷尽。地当车轸，天当车盖，善于用道的始终无祸害。天地之间有寒有热，善于用道的始终不枯竭。推出那五行一定相生相胜，天下的万物都尽称其名。所以，万物相生其性相从，万物相反其性相同。



  所以，哪里幽暗，哪里明亮?哪里阴、哪里阳?哪里短、哪里长?哪里柔、哪里刚?所以，海很大，而鱼为什么还能得到?山林很深，虎豹貔貅为什么还能捕获?人的智慧那样深邃，为什么还能揣测?用蹄子行走、用嘴呼吸的鸟兽为什么还可牧养?玉石那样坚硬，为什么还可雕刻?阴阳的名号是谁命名的?雌雄的结合是谁让他们交配的。所有这些，君子不加审察，福分就不会到来。



  所以，嫉妒而不能得，就产生事端；贪心而不如愿，就产生欺诈。想砍树又砍不了，就生出斧子；想那个鸟又得不到，就出现网罗；欲得那个天下，就生出了取天下的办法。只有那幽暗的心才生出阴谋，只有男黔伟大的心才产生雄杰之人，只有那嫉妒之心才生出胜于人的想法。



  所以，天在高处，地在下面，审视你自己为何喜、为何怒?天算是古远，地算是久长，审视那万物的名称一开始就有。在左叫左，在右叫右，看那万物都有定数作为纲纪。纲纪的变化，既自然又无定准，而且变化不停。用以观察人情，自然而有等次。只有那天地之道，形成而不可改变。利用那天地之道，掌握它的根本要害，用来处事就会万事顺心。利用它的准则，就一定会团聚人群，用来处理人事就能成为人君。举用它的条例，就会有条理；用来处理人事，就能成为天子。
			
  



卷十 武纪解第六十八

  题解：武，武事。纪：纲纪。此篇类似兵书，讲用武的大法。



  币帛之间，有巧言令色，事不成。车甲之间，有巧言令色，事不捷。克□事而有武色，必失其德。临权而疑，必离其灾。□□不捷，智不可□，□于不足，并于不几，则始而施，几而弗免，无功。



  国有三守，卑辞重币以服之，弱国之守也；伐服不祥，伐战危，伐险难，故善反而者不伐三守。伐国有六时、五动、四顺，间其疏薄其疑，推其危扶其弱，乘其衰，暴其约，此谓六时。扶之而不让，振之而不动，是之而不服，暴之而不革，威之而不恐，未可伐也，此谓五动。立之害，毁之利，克之易，并之能，以时伐之，此谓四顺。立之不害，毁之不利，唯克之易，并之不能，可伐也。立之害，毁之未利，克之难，并之不能，可动也。静以待众，力不与争，权弗果据，德不肆国，若是，而可毁也。地荒而不振，得衰而氏与，无苦而危矣，求之以其道，□□无不得，为之以其事，而时无不成。有利备无患，事时至而不迎，大禄乃迁。延之不道，行事乃困，不作小□，动大殃。



  谋有不足者三：仁废，则文谋不足；勇废，武谋不足；备废，则事谋不足。国有本有干，有权有伦。质有枢体，土地本也，人民干也，敌国侔交权也。政教顺，成伦质也。君臣和，□枢体也。土地未削，人民未散，国权未倾，伦质未移，虽有昏乱之君，国未亡也。国有几失，居之不可阻，体之小也。不果邻家，难复饰也。封疆侵凌，难复振也。服国从失，难复扶也。大国之无养，小国之畏事，不可以本权，失□家之交，不可以枉绳。失邻家之交，不据直以约，不亏体以阴，不可虞而夺也，不可策而服也，不可亲而侵也，不可摩而测也，不可求而循也。



  施度于体，不虑费事；利于国，不计劳。失德丧服于邻家，则不顾难矣。交体侵凌，则不顾权矣。封疆不时得其所，无为养民矣。合同不得其位，无畏患矣。百姓屈急，无藏蓄矣。挤社稷、失宗庙、离坟墓、困鬼神、残宗族，无为爱死矣。卑辞而不听，□财而无枝，计战而□足，近告而无顾，告过而不悔，请服而不得，然后绝好于闭门，循险近，说外援以天命，无为是定亡矣。



  凡有事君民，守社稷宗庙，而先衰亡者，皆失礼也。大事不法，弗可作；法而不时，弗可行；说而失礼，弗可长；得礼而无备，弗可成；举物不备，而欲□大功于天下者，未之有也。势不求周流，举而不几其成，亡。薄其事而求厚其功，亡。内无文，道外无武，迹往不复，来者有悔，而求合者，亡。不难不费，而致大功，古今未有。



  据名而不辱，应行而不困，唯礼；得之而无逆，复之而无咎，唯敬；成事而不难，序功而不费，唯时；劳而有成，费而不亡，唯当；施而不拂，成而有权，久之而能□，唯义。不知所取之量，不知所施之度，不知动静之时，不知吉凶之事，不知困达之谋，疑此五者，未可以动大事。恃名不久，恃功不立，虚愿不至，妄为不祥。太上敬而服，其次欲而得，其次夺而得，其次争而克，其下动而上资其力。凡建国君民，内事文而和。外事武而义，其形慎而杀，其政直而公，本之以礼，动之以时，正之以度，师之以法，成之以仁。此之道也。



  译文：



  外事聘问只有好听言辞和谄媚神态，办事就不会成功。军事行动只有好听言辞和谄媚神态，战事就不能取胜。取胜之后行事有强力之态，一定失掉道义。面临机遇而迟疑不决，一定遭受灾祸。战事虽然不能取胜，智谋却不能失掉。事情还不显明就作谋画，在出现小朕兆前就想到它，那么一开始就会顺利。有了朕兆而不能处理，就不会成功。



  国家有三种不同的防守法：以卑躬言辞和厚重财物表示服从，这是弱国的防守；修整武备以待作战，是势力均等国家的防守；利用山川的险峻再加固，是僻远国家的防守。讨伐服从的弱国不吉利，讨伐待战的国家很危险，讨伐险守的国家很艰难。所以，善于征讨的不讨伐这三种防守之国。  



  讨伐他国，有“六时”、“五动”、“四顺”。离间与他疏远的，紧逼他的犹豫不决，加助他的危难，紧随他的弱势，趁借他的衰败，突击他的贫困，这就叫“六时”。扶助他而不谦让，震惊他而不动摇，数落他而不服气，突击他而不慌乱，就不可讨伐，这叫“五动”。让他立世有害，毁掉他有利，攻下他容易，吞并他可行，就按时讨伐，这叫做“四顺”。



  让他立世没有害处，毁掉他于己不利，只是攻下他容易，吞并他又不能，可以讨伐吗?让他立世有害，毁掉他于己不利，攻下他很难，吞并他又不行，可以行动吗?静观以聚众，保存实力不与人争斗，权势不加使用，行为给以约束，像这样的，可以毁掉吗?土地荒芜却不奋力改变，道德衰落又失掉同盟，即使没有刀兵之苦也很危险啊。



  用正大的方法求取，求取一定能得；办理该办的事；事情有办不成的。有好的防备，就没有祸事。机会来了你却不利用，大福就远去了。使用不正大的方法，办事就困难。一点考虑都没有，一动就必有大灾难。谋画不充分的有三种：仁爱废弃，文谋就不



  充分；勇力废弃，武谋就不充分；预备工作废弃，事谋就不充分。



  国家有根本、有主干、有法码、有伦理、有枢机。土地，是根本；人民，是主干；均势之国平等交往，是法码；治国教化和顺而成功，是伦理；君臣和睦一心，是枢体。如果土地没有减少人民没有离散，国政没有倾危，伦理没有改变，即使有昏乱的国君，国家也不会亡。  



  国家近乎于失败，治理就不可不决断，因为国体弱小啊。与邻国相抗，难于再修友好。疆界遭侵凌，难于再振救。顺服的国家一旦放失，难于再来依附。大国不庇护小国，小国就怕再事奉你。不能因本与权之争失掉与邻国的友好，也不能因曲与直之争失掉与邻国的友好。不能有理而认屈，不能因交媾而伤身。不能用欺诈去夺取，不能靠鞭打让人顺从，不能套近乎去侵凌，不能用近逼去探测，不能责求又责求。



  用财于国家，只要适度就不考虑多少。事情有利国家，就不计算劳作。对邻国失掉恩德或丧失服事，邻国就不关心你的危难了。相互侵凌，就不想到平衡了。疆土内没有居所，不能养育百姓。大臣得不到官位，就不敬畏灾祸了。老百姓穷困，就没有积蓄了。国家毁了，宗庙丢了，远离祖坟，不祭鬼神，宗族四散，也就无法顾生死了。



  使用卑谦的言辞而大国不听，想送财礼又不能支持，考虑打仗却兵力不足，就近求告却不予理会，承认过错又不让悔改，请求臣服也不能实现，然后才绝交，封关，利用天险，就近游说以求外援，等待天命，别无作为：这样一定灭亡。



  凡有危难，君民共守社稷宗庙，而首先衰亡的，都是因为失礼。兵戎之事不依法度就不能用兵，依法度而不合时宜也行不通，虽合时宜而失礼不可能久长，得礼而没有准备也不会成功。办大事不作准备而想建大功于天下的，还没有这样的人。



  事势不求全责备，办事不指望成功的，灭亡。轻视其事而又希求大功的，灭亡。对内无文德，对外没有武功，仁人勇士去而不再来的，灭亡。知道搞错了才要求讲和的，灭亡。不受艰难又不费力而得到大功的，古往今来还没有过。



  享有名声而不受辱没，顺事而行不受困扰，只有知礼的人。得到它而不拒绝，失掉它也不责怪，只有知敬的人。办成事情而受不艰难，不断建功而不费力，只有知时的人。劳动而有成果，耗费而不白丢，只有那作得恰当的人。施舍而不停止，成功而有权变，长久而能平安，只有知义的人。



  不知道该取的分量，不知道该采用的法度，不知道动静的时机，不知道事情的吉凶，不知道计谋的顺与不顺：疑惑于此五件事，就不可举大事。



  依靠名气便不能长久，依赖功劳便不能处世。空想不能实现，胡为不会吉利。最上一等是尊敬人而让人顺服，其次是想得就得到，其次是夺取而得到，其次是相争而取胜，最下一等是举事而借助上国的武力。  



  凡是建国治民，内政要用文德而平和，外事讲武力要用得恰当。刑法要缜密而威严，政令要正直而公道。以礼义为根本，按时节而行动，用法度作标准，用律令为榜样，用仁义去成事，说的就是这建国治民。
			




卷十 铨法解第六十九

  题解：铨，通诠，就也。讲三不远，三不近，三不畜，都是就人之法。 



  有三不远，有三不近，有三不畜。敬谋、祗德、亲同，三不远也。听谗自乱、听谀自欺，近憝自恶，三不近也。有如忠言竭，亲以为信；有如同好，以谋易寇；有如同恶，合计掬虑，虑泄事败；是谓好害，三不畜也。



  译文：



  有所谓三不远，三不近，三不畜。



  尊重有智谋的人，敬慕有道德的人，亲近志同道合的人：这三种人不得疏远。



  听信谗言迷乱了自己，听从恭维欺骗了自己，接近邪恶使自己变恶：这三种人不得亲近。



  好像是忠言，败坏亲近者以取信于你；好像是与你同好，耍阴谋他代替了寇仇；好像与你同恶，顺随你的计谋分散你的思想，你的想法泄漏，事情就会失败，这就叫巧妙地害人：这三种人不得蓄养。
			
wwＷ、xiabook.com



卷十 器服解第七十

  题解：器；指明器。服，指服饰。此篇记天子陪葬物的种类及数量。文字脱误较多。



  明器因外，有三疲二用。器服：数犊四棓禁丰一天韦独食器甒迤膏侯屑侯乐铋枼参冠一竿，皆素。独二丸弇焚菜脍五，昔纁里桃枝素独蒲箪席，皆素。斧独巾玄缋緌缟冠、素纰、玄冠、组武、缨象、□□、瑱絺、绅带、象玦、硃极、韦素，独簟、籥捍、次车、羔冒、□纯、载枉线丧勤焚缨一给器，因名有三：几玄菌纁里桃枝独蒲席，皆素，布独巾，玄象玄纯。



  译文：



  陪葬的明器，放在布垫之外，三成有二成是摆设。



  用器是：有服饰的几只木匣；禁一只，杯、丰四只，觞一只；还有弓矢、弓袋。



  食器是魉，盛放膏脂干粮和豆屑干粮。



  乐器是：琴：瑟各三架，笙一把，竽一杆，都用素布包盖着。



  两个有盖的罐罐装干菜，五个罐罐装鱼片和干肉。



  浅红色背里的桃枝竹席，外有素布袋子。簟竹席、蒲草席都是外有素布袋子还系有黼巾。  



  黑色冠有彩带，生绢冠是素边。黑色冠还是红卷红带。象牙冠饰彩绘耳填，细葛布绅带。象牙射块，皮质红射极，都有白韦袋子。这些器物都收入圆形竹筐内上锁。



  副车是羔皮车盖，虎皮车缘，装载枉线。浅黄色马勒，繁缨一只。



  用于休息之器是：坐垫之外有三张几案，黑色坐垫，浅红色背里的桃枝竹席以及蒲草席都是外有素布袋子，还系有布巾，绘有黑色图象，黑色镶边。
			
   



卷十 周书序

  题解：序，次也。依次讲明本书七十篇写作的缘由。



  昔在文王，商纣并立，困于虐政，将弘道以弼无道，作《度训》。殷人作，教民不知极，将明道极，以移其俗，作《命训》。纣作淫乱，民散无性习常，文王惠和，化服之，作《常训》。上失其道，民散无纪，西伯修仁，明耻示教，作《文酌》。上失其道，民失其业，□□凶年，作《籴匡》。文王立，西距昆夷，北备猃狁，谋武以昭威怀，作《武称》。武以禁暴，文以绥德，大圣允兼，作《允文》。武有七德，□王作《大武》、《大明武》、《小明武》三篇。穆王遭大荒，谋救患分灾，作《大匡》。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□作《九开》。文王唯庶邦之多难，论典以匡谬，作《刘法》。文王卿士谂发教禁戒，作《文开》。维美公命于文王，修身观天以谋商难，作《保开》。文王训乎武王以繁害之戒，作《八繁》。文王在酆，命周公谋商难，作《酆保》。文启谋乎后嗣，以修身敬戒，作《大开》、《小开》二篇。文王有疾，告武王以没之多变，作《文儆》。文王告武王以序德之行，作《文传》。文王既没，武王嗣位，告周公禁五戎，作《柔武》。武王忌商，周公勤天下，作《大小开武》二篇。武王评周公，维道以为宝，作《宝典》。商谋启平周，周人将兴师以承之，作《酆谋》。武王将起师伐商，寤有商儆，作《寤儆》。周将伐商，顺天革命，申喻武义，以训乎民，作《武顺》、《武穆》二篇。武王将行大事乎商郊，乃明德□众，作《和寤》、《武寤》二篇。武王率六州之兵，车三百五十乘，以灭殷，作《克殷》。武王既克商，建三监以救其民，为之训范，□□□□□□□□□作《大聚》。□□□□□□□□□□□武王既释箕子囚，俾民辟宁之以王，作《箕子》。武王秉天下，论德施□，而□位以官，作《考德》。武王命商王之诸侯绥定厥邦，申义告之，作《商誓》。武王平商，维定保天室，规拟伊洛，作《度邑》。武王有疾，□□□□□□□□□□命周公辅小子，告以正要，作《五权》。武王既没，成王元年，周公忌商之孽，训敬命，作《成开》。周公既诛三监，乃谁武王之志，建都伊洛，作《作洛》。周公会群臣于闳门，以辅主之格言，作《皇门》。周公陈武王之言及，以赞己言，戒乎成王，作《大戒》。周公正三统之义，作《周月》，辩二十四气之应，以明天时，作《时训》。周公制十二月赋政之法，作《月令》。周公肇制文王之谥义，以垂于后，作《谥法》。周公将致政成王，朝诸侯于明堂，作《明堂》。成王近即政，因尝麦以语众臣，而求助，作《尝麦》。周公为太师，告成王以五则，作《本典》。成王访周公以民事，周公陈六征以观察之，作《官人》。周石板嘲弄宁，八方会同，各以其职来献，欲垂法厥后，作《王会》。周公云殁，王制将衰，穆王因祭祖不豫，询某守位，作《祭公》。穆王思保位惟难，恐贻世羞，欲自警悟，作《史记》。王化虽弛，天命方永，四夷八蛮，攸尊王政，作《职方》。芮伯稽古，作《训纳》。王于善暨，执政小臣咸省厥躬，作《芮良夫》。晋侯尚力，侵我王略，叔向闻储幼而果贤，□复王位，作《太王晋》。王者德以饰躬，用为所佩，作《王佩》。夏多罪，汤将放之，征前事以戒后王也，作《殷祝》。民非后罔义，后非民罔与，为邦慎政在微，作《周祝》。武以靖乱，非直不克，作《武纪》。积习生常，不可不慎，作《铨法》。车服制度，明不苟逾，作《器服》。周道于是乎大备。



  译文：



  从前在文王的时候，他与商纣王并立，受困于商纣王的暴政，要弘扬正道以纠正无道，因此作了《度训》。 



  殷人制定的教化，老百姓不知道标准，为了明确道德的标准以改变民俗，因此作了《命训》。



  纣王淫乱，百姓涣散以不善为常，文王以仁爱协调，教化驯服他们。因此作了《常训》。



  在上者失去了正道，百姓涣散不知法纪，西伯侯行仁义明耻辱以示教化，因此作了《文酌》。



  在上者失去正道，百姓丢弃了职业，遭逢大荒，因此作了《籴匡》。



  文王即位，西边抵御昆夷，北边防备猃狁，谋划用武以显示威严，因此作了《武称》。



  武力用来禁止暴乱，文教用来安定德行，圣人文武兼用，因此作了《允文》。



  武事有七种功用，文王因此作了《大武》、《大明武》、《小明武》三篇。  



  文王遭逢大荒，谋画救助患难减少灾害，因此作了《大匡》。



  文王在程，因此作了《程寤》、《程典》。



  ……，因此作了《九开》。



  文王考虑到众多邦国多有灾难，谈论典章以匡正谬误，因此作了《刘法》。



  文王告诉卿士发布教化与禁戒，因此作了《文开》。



  姜太公告戒文王，修养自身，静观天时，利用商人的危难，因此作了《保开》。 



  文王训戒武王，政繁有害，因此作了《八繁》。  



  文王在丰邑，命令周公谋画利用商人的危难，因此作了《丰保》。



  文王开导后嗣修养身心重视训戒，因此作了《大开》、《小开》两篇。



  文王生大病，告诉武王百姓多变的道理，因此作了《文儆》。



  文王告诉武王，以君王之德行事，因此作了《文传》。



  文王去世之后，武王继位，告诉周公禁止五种招致兵戎的行为，因此作了《柔武》。



  武王憎恶商朝，周公为取天下而勤劳，因此作了《大开武》、《小开武》两篇。



  武王告诉周公只有仁德才拿它视为宝，因此作了《宝典》。



  商朝谋画开始平定周人，周人将组织军队对付它，因此作《丰谋》。



  周武王将起兵讨伐商朝，梦中被商人惊醒，因此作了《寤儆》。



  周人将伐商，顺应天意革除殷命，重复晓喻武事的意义以训教百姓，因此作了《武顺》、《武穆》两篇。



  周武王将在商郊发动大战役，就对众人申明道德，因此作了《和寤》、《武寤》两篇。



  武王率领六州的兵车三百五十辆以灭殷朝，因此作了《克殷》。  



  武王灭掉商朝之后，设置三监以治理商朝的百姓，给他们制定训令和法规，因此作了《大匡》。



  …——，因此作了《大聚》。



  武王释放箕子之后，使商的百姓臣服于王，因此作了《箕子》。



  武王执掌天下，考论德行任用人才，_给以地位官职，因此作了《考德》。



  武王命令商王的诸侯安定他们的邦国，申明大义告戒他们，因此作了《商哲》。



  武王平定商朝之后，为了定天保、依天室，规划测度伊水与洛水之间，因此作了《度邑》。



  武王生大病，……。命周公辅佐太子，告诉他为政的大要，因此作了《五权》。



  武王去世以后，成王元年，周公憎恶商纣余孽，训教成王敬顺天命，因此作了《成开》。



  周公诛灭三监以后，就遵从武王遗志，在伊、雒间修建都城，因此作了《作雒》。



  周公在闳门会见群臣，广求辅佐君主的至理名言，因此作了《皇门》。



  周公陈述武王的话又加以自己的话，训戒成王，因此作了《大戒》。



  周公确定“三统”的意义，因此作了《周月》。



  周公辨明二十四节气的时应以明确自然的季节，因此作了《时训》。



  周公首先制定出文王的谥号，使其意义垂传于后世，因此作了《谥法》。



  周公将把国政交付成王，在明堂接受诸侯朝见，因此作了《明堂》。  



  成王亲政以后，借祭献新麦之机告诉群臣以求帮助，因此作了《尝麦》。



  周公做了太师，告诉成王行“五则”，因此作了《本典》。



  成王向周公询问民事，周公陈述“六徵”让他观察，因此作了《官人》。



  周王室安定以后，八方诸侯前来朝会，各以他们的特产前来进献，想把它作为制度流传后世，、因此作了《王会》。



  周公已经去世，王制将要衰败；穆王借叔祖祭公谋父有病，请持王位的谋略，因此作了《祭公》。



  穆王考虑到保位的艰难，担心把耻辱留给后世，想借古事以自警觉，因此作了《史记》。



  王化虽已废驰，天命正当久长，四夷八蛮仍然遵循王政，因此作了《职方》。     



  芮伯稽考古事而作训戒，把厉王引向善良，以及执政大臣都反省自身，因此作了《芮良夫》。



  晋侯崇信武力，侵犯我们周王的疆界，叔向听说王储年幼又真正贤明，能够恢复周王以前的尊位，因此作了《太子晋》。



  作王的人用仁德装饰自己，用它来作佩戴，因此作了《王佩》。



  夏桀罪恶多，成汤要流放他，取前事以警戒后王，因此作了《殷祝》。



  百姓没有君王得不到治理，君王没有百姓不能成为国家，谨慎理政在于细致，因此作了《周祝》。  



  武事用以平定祸乱，除非有理不能取胜，因此作了《武纪》。



  养成习惯就视为平常，不能不谨慎，因此作了《铨法》。



  涉及车马、服饰的规矩，明确了就不得随便超越，因此作了《器服》。



  周人治国的方法，在此就十分完备了。
			
  www.7wenxue.com　  

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整