《金云翘传》查看《金云翘传》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《金云翘传》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/4605/ 




第01回　无情有情陌路吊淡仙　有缘无缘劈空遇金重

序

闻之天命谓性，则儿女之贞滢，一性尽之矣。何感者亦一，而应者亦万端？又若夫其性之所能尽者，始知性其大端也。而性中之喜怒哀乐，又妙有其情也。唯妙有其情，故有所爱慕而钟焉，有所偏僻而溺焉，有所拂逆而伤焉，有所铭佩而感焉。虽随触随生，忽深忽浅，要皆此身此心，实消受之。而成其为贞为滢也，未有不原其情，不察其隐，而妄加其名者。大都身免矣，而心辱焉，贞而滢矣；身辱矣，而心免焉，滢而贞矣；此中名教，惟可告天，只堪尽性，实有难为涂名饰行者道也。故磨不磷，涅不缁，而污泥不染之莲，盖持情以合性也。

翠翘一女子，始也见金夫不有躬情，可谓荡矣。乃不贪一夕之欢，而谆谆为终身偕老计，则是荡而能持，变不失正，其以滢为贞者乎？亦已奇矣。及遭父难，则慷慨卖身，略不顾忌，虽眷恋其人，亦不过借李代桃，绝不以情而乱性，此不为尤难乎？难者且易之，故视辱身非辱也，行孝也；茹苦非苦也，甘心也。何也？父由此身而生也，此身已为父而弃也。此身既弃，则土也，木也，死分也；生幸也，何敢复作闺阁想？

迨后，抱书生之衾-，作虎狼之伴侣，岂其情之所钟焉？卉风花无主，暂借一枝逃死耳。故一闻招降，即念东南涂炭，臣主忧劳，殷殷劝降，此岂溺私恩而忘公义者哉？此岂贪富贵而甘作逆者哉？了可辨也。若明山一死，我实误之，不忍独生，又其内不负心，外不负人之余烈也。略其迹，观其心，岂非古今之贤女子哉？

至于死而复生，生而复合，此又天之怜念其孝其忠，其颠沛流离之苦，而曲遂其室家之愿也。乃天曲遂之，而人转道而不尽速，以作贞滢之别。使天但可命性，而不可命情，此又当于寻常之喜怒哀乐外求之矣。因知名教虽严，为一女子游移之，颠倒之，万感万应而后成全之，不失一线，真千古之遗香也。

余感其情而欣慕焉，聊书此以代执鞭云。倘世俗庸情，第见其遭逢，不察其本末，日此辱人贱行也，则予为之痛哭千古矣。

天花藏主人偶题——

第01回无情有情陌路吊淡仙有缘无缘劈空遇金重

词曰：

薄命似桃花，悲来泥与沙，纵美不堪惜，虽香何足夸。东零西落，知是阿谁家。想到伤情，伤情眉懒画。只落数翻惆怅，几度咨嗟。呀呀，不索怨他。从来国色招人妒，一听天公断送咱。

右调《月儿高》

这一曲《月儿高》，单道佳人命薄，红粉时乖，生了绝代的才色，不能遇金屋之荣，反遭那摧残之苦。试看从古及今，不世出的佳人，能有几个得无破败！昭君色夺三千，不免塞外之尘；贵妃宠隆一国，难逃马嵬之死。飞燕、合德，何曾令终；西子、貂蝉，徒贻话柄。这真是造化忌盈，丰此啬彼。所以李易安末年抱怨，朱淑贞晚节伤心，蔡文姬悲笳哀咽，尤为可怜。大抵有了一分颜色，便受一分折磨，赋了一段才情，便增一分孽障。往事休题，即如扬州的小青，才情色性无不第一。嫁了恁般的呆丈夫，也折得勾了。又遇着那般的恶妒妇，生生活活直逼立苦杀了，岂不可伤，岂不可痛！正惟可伤可痛，故感动了这些文人墨士，替他刻文集，编传奇，留贻不朽，成了个一代佳人。谁人不颂美生怜，那个不闻名叹息！若令小青不遇恁般狠毒的女平章，稍得优游于小星之列，将愁云怨雨化为雪月风花，亦何能留传不朽哉！大都玉不磨不知其坚，檀不焚不知其香，非惟小青为然也。凡天下美女，负才色而生不遇时，皆小青之类也，则皆可与小青并传不朽。我如今再说一女子，深情美色，冷韵幽香，不减小青。而潦倒风尘，坎坷湖海，似犹过之，真足与小青媲美千秋也。

话说北京有一王员外，双名两松，表字子贞。为人淳笃，家计不丰。室人京氏，颇亦贤能。生子王观，学习儒业。长女翠翘，次女翠云，年俱妙龄。翠翘生得绰约风流，翠云则性甘宁淡。俱通诗赋。翠翘尤喜音律，最癖胡琴。翠云常谏道：“音乐非闺中事，外人闻之不雅。”翠翘道：“吾非不知，但性喜于彼，不能止也。”尝为《薄命怨》，谱入胡琴，音韵凄清，闻者泪下。曲终有云：

怀故国兮，叹那参商；悲沦亡兮，玉容何祥。姐妹固宠兮，一朝俱死；束昏不令兮，奉先灭亡。侯门似海兮，萧郎陌路；失身非类兮，茂林争光。为郎憔悴兮，及尔同死；离魂情重兮，浅唱低觞。死负父尸兮，生代父死；宠哀纨扇兮，尔生不昌。有始无终兮，悲乎失侣；门前冷落兮，老大谁将。今古红颜兮，莫不薄命；红颜薄命兮，莫不断肠。我本怨人兮，乃为怨曲；谁闻怨曲兮，谁不悲伤！

按下翠翘胡琴之妙，且说里中有一富家秀士，姓金名重，表字千里。胸藏万卷，学富五车。抱子建七步之才，赋潘安三都之貌。年方弱冠，梦想好逑。闻得翠翘精擅胡琴，且通诗赋，每每思慕道：“何物老妪生出如许尤物！即使异代他乡，尚欲求之寤寐，何况当吾身吾里，若不求他一晤，岂不当面错过！”因多方以伺其出入。

一日清明，王氏合家扫墓，就借此踏青。翠翘同弟王观、妹翠云各处闲行。忽行到一个流水溪边，看见一座累累孤冢，因对王观道：“兄弟，你看此坟，山黛列眉，树烟绾髻，甚是幽雅，怎无一人来替他祭扫？”王观道：“姐姐原来不知，此乃本京第一名妓刘淡仙之墓。他在时才名卓越，倾动一时，后死之日，其鸨母不仁，就要将他委之沟壑。幸遇一远客，慕名来访，见他已死，因哭道：‘淡仙淡仙，我和你好无缘也。生前既不能亲偎色笑，死后收尔骸骨，也不枉了一段因缘。’遂买了一具棺木，备了一副衣衾，将淡仙收葬于此地。这乃无主孤坟，有甚人来替他拜扫。”翠翘听了叹息道：“可怜可怜。生做万人妻，死是无夫鬼，红颜薄命，一至于此。恰好我与你遇见，且上前看那碑记是怎么写的。”三人转过一湾流水，半扇小桥，见四壁藤萝，一堆古墓。那碑上青苔都已长满。翠翘上前拂草细看，依稀仿佛，认出是校书刘淡仙墓。因长叹道：“淡仙淡仙，你生前何等繁华，死后怎恁般寂寞。我王翠翘与你才色相亲，本该奠你一杯才好，却又不曾带得酒来。也罢，我题诗一首，少致悲情，九泉有知，也不辜我王翠翘一种热肠也。”因折竹枝，插于墓顶，祝道：“香魂不断，应解依人。刘淡仙，刘淡仙，我翠翘今日吊你，你须听者。”乃撮土为香，倒身四拜。拜罢题诗一首道：

色香何处也，凭吊痛心哉。

明月冷鸳被，暗尘封镜台。

玉虽黄土瘗，名未白云埋。

尚有如渑酒，无人奠一杯。

翠翘题罢，凄然泪下，情殊不胜。翠云、王观道：“姐姐好没来由，我与你行春到此，遣兴陶情，为甚朝着古墓下泪？又非亲知故旧，也忒杀情深了。”翠翘道：“妹子、兄弟不是这般说，红颜无主，从古皆然。这刘淡仙生来难道就是妓女！也是事到其间，落了火坑。前船后船，安知你我不是他再来人。况人生在世，这生老病死是躲不过的。而最可怜者，无如美人。你看古来那些女子，如西施，如贵妃，能有几个得善始善终的。思及于此，不觉睹物伤情，心灰肠断耳。”王观道：“姐姐好笑，一发讲远了。此乃荒墓，陰气凝重，不宜久坐，去了吧。”翠翘道：“既要去，待我辞了淡仙再行。”复向墓前嘱道：“淡仙淡仙，我要去了。你若有知，显个灵儿我看，也不负了我王翠翘这段情痴。”言未毕，只见墓后卷起一道西风。悲凄惨淡，呜咽哀号，山摇水沸，树振草啸。忽喇喇金戈铁马，昏惨惨天暗云淡，急不能睁定眼。王观与翠云甚是惊慌。那风卷到翠翘身边，周身三匝，倏然而散。翠翘道：“淡仙是好陰灵也，果然不负我王翠翘的知己。”王观、翠云一齐道：“我说这里陰气重，早些去，只管恋着这坟咕咕哝哝，这阵风好不怕人。还不去，还要在这里做甚么！”翠翘笑道：“那不是风，是刘淡仙显灵与我看，我还要题诗谢他方去哩。”王观道：“他死也不知死了多少年，若恁般灵应，他倒成菩萨了。”翠翘道：“死者躯壳，不死者精神，精神千古犹存。你读书人岂不知‘骨化形销，丹诚不氓，因风委露，犹托清尘’的说话？你不信，我替你跟那风看来踪去迹，定有影响。”王观道：“我是不信，大家也寻一寻看。”只见苍苔上一路半明不灭的展印，自西而东，隐隐约约，到墓而灭。王观、翠云看了，方才骇然，急催翠翘起身。翠翘道：“莫忙，如此灵感英魂，我还要做首诗辞他方去哩。”遂取头上钗儿，将吊诗并慰诗都刺于树皮上道：

西风何忽起，阵阵使人哀。

惨切如含怨，凄清似有怀。

乘鸾疑乍去，跨鹤讶重来。

不断香魂处，苍苍屐印苔。

翠翘刺毕，尚留连不舍。忽见一书生，飘巾彩服，骑马远远而来。王观认得是窗友金重，不知他有意跟寻到此，恐怕撞见，忙对翠翘道：“金家哥哥来了，快些回避。”翠翘听了，急抬眼，已看见那金生风流倜傥，雅致翩跹，乘马将到墓前，因与翠云敛迹墓后。那金生走到墓前下了马，见王观只作无心，反说道：“海望兄，为何也在这里？我慕刘淡仙高致，到此一游，不想遇着仁兄。适才二位女客，是甚亲眷？”王观道：“就是家姐。”金生道：“原来是令姐。通家兄弟，没有个不接见之礼，烦兄通报，小弟候见。”王观辞之不得，只得到墓后对翠翘、翠云说。金重随步跟来，翠翘避之不得，遂同妹相见金生。致恭而退。但见翠翘眉细而长，眼光而溜，容如秋月，色似桃花，逸致翩跹，鸿惊龙游，不足喻也。翠云精神静正，容貌端庄，明眸皓齿之外，别有一种丰采。未可以摸拟得也。金生神为色夺，暗暗销魂道：“这相思索害也。”又暗暗立誓道：“我不得二女为妻，终身不娶矣。”因碍着王观，不好久留，只得辞别先行。王员外亦着人来接翘、云上轿回家。

到了家里，翠翘与翠云道：“这金生倒也有趣，怎么也晓得去吊刘淡仙？”翠云道：“只怕不是吊淡仙，还是来看二乔。”翠翘道：“这也想当然，但我看那生风流倜傥，大雅不群，自是士人中俊彦。”翠云道：“姐姐既看得中意，何不赘了他，带挚小妹也风光风光。”翠翘道：“男子生而有室，女子生而有家，虽是方不得的，但姻缘前定，婚姻牒不是摩尼珠，怎能必得采。今日我替你同遇他，知道是我的姻缘，还是你的姻缘？则索听那月中人主张。若论此生举止端详，若非金马客，定是翰林才，你姐姐德□相薄，只恐承受他不起。我看妹妹福德胜我十倍，可称美对。且此生既见你我，定寻奇计相晤，你我当以正遇之。盖女人之身，重之则太山，轻之则鸿毛。白壁青蝇，关系终身，不可不慎也。”翠云道：“姐姐也忒沾枝带叶，我不曾说得一句，姐姐便缚头缚脚讲了一篇。”翠翘道：“我是正经话，妹妹怎生倒恁般说，你难道不要嫁丈夫？”翠云把脸一红，走去睡了。正是：

难将我意同他意，

未必他心似我心。

不知翠翘后事如何，且听下回分解—— 



第02回　王翠翘坐痴想梦题断肠诗金千里盼东墙遥定同心约

词曰：

流落等飘烟，东西实可怜，背影偷弹血，逢人强取怜。情怀恁的，有甚风流话。旧谱难翻，难翻弦屡变。那更宫商错乱，寂寞转添。天天，待制新篇。青楼朱箔知音少，辜负潇湘一段缘。

右调《月儿高》

话说翠翘见妹子去睡了，因暗想道：“女儿家恁的性情，我这话也不叫冲撞你，就把金生配你，也不叫玷辱你。妹子妹子，你这样装乔怎么，我还怕福薄嫁悭，承受他不起。”因辗转无聊，起看夜静如□，天空似洗，不禁情怀，漫题一绝道：

天空云净迥无尘，宛似冰壶坐玉人。

若有多情勤问讯，别来无恙只伤神。

翠翘题罢，情思不快，隐几而卧，朦朦胧胧。忽见一女子走近前来道：“翠翘姐姐，如此春光，怎不去问柳寻花，却在这里打盹？”翠翘忙整衣相迎，见那女子淡妆素服，杏脸桃腮，袅袅婷婷，宛如仙姝，不减神女。各道万福坐下，翠翘道：“有劳光顾，未及远迎，多有得罪。请问姑娘，珠宫何处，因甚降鸾？”那女子道：“流水桥边便是妾家，姐姐已曾到过，怎就忘了？妾今日在断肠会上道及姐姐的高才，并姐姐的芳名，断肠教主甚是欢喜。又知是会中人，因命妾将断肠题目十个，送与姐姐题咏。姐姐快些题了，待妾好送入断肠册去。”翠翘道：“这断肠教主在那里，可容我去参见吗？”那女子道：“姐姐此时不必细问，他日自明。”因取出十个题目，递与翠翘。翠翘接了一看，却是《惜多才》、《怜薄命》、《悲岐路》、《忆故人》、《念奴娇》、《哀青春》、《嗟蹇遇》、《苦零落》、《梦故园》、《哭相思》十样。翠翘道：“真好题目，待我题去，倘能在断肠册上挣得一个状头，也不负我王翠翘平生才调。”因滴露研墨，舒纸展豪，笔不少停，裁成回文十道。词云：

惜多才

惜多才，鸳笺不忍裁。合欢年年为人谱，自身只把相思捱。相思捱，惜多才。

怜薄命

怜薄命，夜夜成孤另。金屋常闻贮阿娇，偏咱一面难侥幸。难侥幸，怜薄命。

悲岐路

悲岐路，羊肠苦难度。路艰未若奴心艰，一折差时千折误。千折误，悲岐路。

忆故人

忆故人，眼见白头新。何曾昔宿云霄上，认得平生车笠真。车笠真，忆故人。

念奴娇

念奴娇，对镜顿魂消。我见犹然频叹息，怎教红粉不相嘲。不相嘲，念奴娇。

哀青春

哀青春，娇花似美人。正是上林春色好，愿祈风雨润花神。润花神，哀青春。

嗟蹇遇

嗟蹇遇，好梦都醒去。非是逢人便乞怜，只因不识朱门路。朱门路，嗟蹇遇。

苦零落

苦零落，一身无处着。落花辞树自东西，孤燕失巢绕帘。绕帘-，苦零落。

梦故园

梦故园，归魂谁肯援。松菊旧庐都不识，白云芳草默无言。默无言，梦故园。

哭相思

哭相思，硬硬已多时。心痛有声吞不住，情深-吐忽伤悲。忽伤悲，哭相思。

翠翘题毕，递与那女子道：“幸不辱命。”那女子接了一看，道：“好词，好词。字字含心恨，声声损玉神，外若不假思索，内实呕出心肝矣。入在断肠册中，应为第一。教主候久，妾身要去了。”翠翘道：“既承垂盼，定有情缘。忽尔言旋，情缘又安在？况今此一别，来识何时再会。苟非无情，将何遣此？”那女子道：“姐姐情深，妾怀不薄，钱塘江上走来相晤。”言毕怞身往外走，翠翘要赶去留他，忽被风敲铁马，铮的一声惊醒，却是一梦。只见月明如昼，花影参差，正是三更时分。翠翘惊讶不已，定定神，回想梦中那些诗词，句句分明，只不解那女子是谁，反复沉吟，顿然大悟道：“是了，那女子说住在流水桥边，我日间在刘淡仙墓上见一湾流水，半扇小桥，不消说定是他的精灵也。以我题词，揆彼言语，我是个断肠部中人无疑了。红颜无主，白面缘悭，金生金生，怕我和你无缘也。”又想道：“他曾说一句钱塘江上，此身尚不知如何结局，怎么妄生他想。”不觉掉下泪来。

王妈妈见女儿不去睡，不知他因甚事，拿了灯盏上楼来。看见翠翘不言不语，半醒半梦，清汪汪两泪交流。妈妈吃了一惊，恐他着魔，忙说道：“翠翘儿，夜深人静怎不去睡，却呆坐在此？”翠翘半晌无言，但凝眸熟视。忽一声长叹道：“娘，你女儿没甚好结果了。”妈妈道：“我儿，好端端怎说这不祥邪话？”翠翘道：“倒不是邪话儿，因玩月神倦，隐几少息，梦见一女子自称是断肠教主那里来的，叫女孩儿题断肠吟十首，临行又说钱塘江上再会。我想女子之嫁，不出乡里。钱塘乃是越地，相隔不啻数千里。他乃断肠会上之人，与我相会有甚好处，莫不你女儿也是断肠部中人也？”言讫，神情恍惚，泪流满脸。妈妈宽慰道：“痴儿，梦随心生，心随念起。你兄弟说你日间在那刘淡仙墓上十分留连，故睡着有这样梦，那里作得准。我扶你去睡了吧。”方扶之而去。正是：

性苦味方苦，思深愁始深。

猿声在何处，先有断肠心。

按下翠翘情痴不题。且说金重自见二女回家，经史懒观，茶饭少进，终朝痴坐，彻夜无眠。只思想要与二翠一面，再无计策。这一日忽然想道：“似这样天各一方，虽有机缘，何能凑巧？须到他左右前后，觅得一所房子，只说要做书房，住下打探，或者天可见怜，有些消息，便可图矣。”算计定了，因央人千方百计在王氏宅后，觅庄衙揽翠园一所。金重得知大喜道：“园名是揽翠，则二翠之事不卜可谐矣。”遂忙忙立刻收拾到园，只见那园中：

怪石嵯峨，古松森秀，奇花灿漫，瑶草芳菲。牡丹亭坚对蔷薇架，金线柳低挂碧桃花。流觞曲水，不减兰亭；修竹茂林，尽堪修禊。中厅三间，名曰挹青；后楼一座，扁名来凤。轩后假山，势若插天；厅前怪石，形如卧虎。

园中景致虽佳，金生也无心赏玩，只捡贴王氏的一间阁中住下。每日或抑面观瞻，或垂头思忖，但惆怅于东墙之下。不觉一住月余，只恨不能与二翠一面。欲待放下，却又思相他，转眼送情，侧身寄恨，心不能甘，情不能已。

这日也是愁神合生，信步走到假山上遣。只见红英半落，绿荫渐成，枝头好鸟引人观听。金生一片痴情，正无所寄，忽见一株碧桃最高枝上斜挂一物，金光灿灼，翠色夺目。金生定睛细看，象似一股金钗，暗惊道：“此非闺阁，安得有此？”因忙取竹杖挑下，再看时，果是一枝点翠的金凤钗儿，制造甚是精巧。暗忖道：“金质翠妆，自是美人宝物，莫非就是他二人的？不知因甚遗落在此，定有人来追寻，今喜落吾手，大有机缘，且收藏好了，再看光景。”因欢欢喜喜在假山下探望。

探望了两日，忽见墙头上树陰里，隐隐约约象有个美人窥看一般。金生心知是了，恐怕失去机会，忙取出金钗拿在手中，在假山前走来走去的卖声道：“好枝凤钗，不知是那家美人失落的，未免追求，要送还他，却又不见有人找寻，无门可入，奈何奈何！”高高说了两遍，忽听得墙头有个女子羞羞涩涩低声说道：“那钗儿是奴家误失的，君子既有此好心，可还了我吧。”金生忙答道：“原是邻家姐姐之物，理当送还。”因抬头，指望微窥其面可是二翠，不期那女子心灵，早影一影闪在半边，不与你看见，上听得他又低说道：“郎君若肯见还，感激不尽。”金生见他躲躲藏藏，因哄他道：“既是姐姐之物，怎敢不还。只是也要姐姐细看明白，方无差错。”那女子隔着墙又说道：“是一只金凤钗，银脚点翠，上有三颗宝石，九粒珍珠，不消看得。”金生道：“说来果然不差，理该送还。也须面交，便看看何妨？”那女子俄延半晌，没奈何，只得露出半身，打了一个照面。金生看见正是翠翘，不觉喜动眉宇，忙仰面举手，笑嘻嘻说道：“这钗儿原来便是王家姐姐遗失的，我金重是哪里的造化，拾得在此，却得借此又见姐姐芳容，真侥幸也。”翠翘已知是金重，也暗暗欢喜，因回说道：“金家哥哥，怎反如此说，还是小妹的造化，恰遇哥哥拾得，肯许见还。这段高义，何以图报。”金生道：“金钗能值得几何，还钗怎算得造化，要姐姐图报，只是小生拾此金钗，一片苦心，要求姐姐见怜。”翠翘道：“小妹失钗，只为贪摘桃花，忽被抓去，何曾有意。就是哥哥捡得，料亦出于偶然，有甚苦心要小妹怜念？”金生道：“正为得铁失铁，同出无心。而因钗得失，忽然会面，岂非天缘。论起来，姐姐闺秀，小生路人，本不当轻言唐突。但恐天缘不再，会面甚难。小生这一段拾钗苦心，只得要直说了，万望姐姐勿罪。”翠翘道：“拾钗苦心，妹所愿闻，哥哥不妨直说。”金生道：“得罪了。小生虽不才，反侧好逑，不啻性命。久闻姐姐胡琴绝世，恨不能一见仙姿。怎奈缘悭分浅，依依此情有日矣。前邀天幸，得睹容光，遂令仰慕变作相思。但恨身无彩翼，万不能飞傍妆台，费了千思万虑，方能谋居于此，得以痴望东墙。又朝朝夕夕，痴望到今，方能拾此金钗，以见姐姐。由此想来，则拾此钗岂非苦心乎？望姐姐可怜，怎生发付？”翠翘听了不觉两脸通红，半晌不能言语。忽叹道：“哥哥怎如此多情，但妾女子也，虽有怜才之心，怎敢自主。承哥哥至爱，易既未婚，女亦未字，何不图百年谐老计乎？若夫因爱生情，因情失足，则非妾所知，亦非妾所愿也。”金生道：“明谕顿开茅塞。姐姐既许谐老，小生之愿遂矣，何敢复作不肖之念乎！但求一订盟，以慰渴慕。”翠翘道：“郎心如玉，妾意如金，虽不设盟，又谁渝之？”金生道：“盟以申好，又何伤乎？”翠翘道：“郎欲如此，妾安敢强辞，请以异日，今立久恐有人来，还妹钗儿去吧。”金生大喜道：“墙高人矮，不能递钗，我去取件接脚物来。”因回入房中，取银串一双，白银五两，汗巾一-；又持一小梯，到假山直接墙头，与翠翘对面，献上金钗并礼物道：“微末不腆，聊为贽见。”翠翘满脸通红道：“钗敢领去，厚礼决不敢受。”金生道：“予实表真意，卿何作套辞。”翠翘笑而受之，因以手中金扇，袖内锦-答之。忽闻人声，两两走散。

金生自此心快神怡，回到来凤轩中，书童烹茗消渴。晚来一盏孤灯，千种情思。书也不看，香也不烧，跏坐胡床，模想翠翘丰神。忽一阵西风，吹得窗纸儿淅淅沥沥，有如环佩之声。金生出神过度，只道美人来也。既觉其非，自笑自喜。

按下金生留连思慕不题，且说翠翘归到阁中，暗想道：“金生好情深也，我王翠翘一腔热血，今日遇知音矣。”仰见雾气当空，天清不染，树声入牖，月影穿窗，感遇金郎，喜而不寐，因成一律，诗云：

女子芳香路，儿家认得真，

名花欣顾影，娇鸟怕亲人。

自分伴明月，谁思际好春。

从天忽有美，一语已终身。

题毕，以素绢书之，欲觅人寄与金生。正是：

全凭尺素传心事，

漏泄春光到客台。

不知翠翘怎生寄书，且听下回分解——www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第03回　两意坚蓝桥有路　通宵乐白璧无瑕

  词曰：

冷语怕黄昏，凄凄独闭门，展转愁无寐，酸辛泪有痕。单衾薄枕，谁共又谁温？任他好事，好事消磨尽。只索挑灯倩影，厮伴香魂。君君，那个承思？笑从翡翠疏帘出，香在芙蓉小殿焚。

右调《月儿高》

话说翠翘对景怀人，师了一首情诗，要寄与金重，匆匆不得其便。捱了几日，恰好王员外要领带妻女并儿子到至亲人家去上寿，翠翘探知，托病不行。候父母弟妹出门之后，忙收拾下几味佳肴，一壶美酒，先自到后花园来，要寻见金生，致谢前日还钗公案。方上墙头，只见金生早已在那里痴望。一见了翠翘，便连连跌足道：“狠心人怎不顾盼杀小生也？”翠翘道：“岂不知郎君情切，然妾非狠心，奈父母妹弟形影难离。”金生道：“卿知我苦，虽死甘心。但今日怎敢大胆至此？”翠翘道：“喜今日合家俱去上寿，妾托病不行，故能遂心再晤，以谢前日之惠。”金生连连致谢道：“多承费心，多承费心。”因取梯直上墙头，两人觌面，恍若遇仙，快不可言。

翠翘因取出前诗，付与金生道：“一时情见乎词，非敢云诗，望郎略去诗词，见予情之所在可也。”金重看了一遍，惊喜欲狂。再看一遍，不觉津津叹羡道：“姐姐怎有如此才华，真令人快杀。此诗可谓花落无言，人淡如菊，已造绝顶，叫小生钳结不能替一词。至于一片深情，桃花潭水不足喻也。”翠翘笑道：“诗也未必甚佳，只怕郎君还是爱妾推爱于诗，故如此见赏。这且丢开，还有一事相商。”金生道：“何事？”翠翘道：“妾治一樽，欲与郎君作竟日谈。恨墙高人隔，咫尺一天，如之奈何？”金生大喜道：“芳卿有此美意，何不逾墙而过？书室无人，尽堪浃洽。”翠翘道：“不可，彼此只有一梯，立足攀援，万一有失奈何？我闻此园本是一家，后以假山隔绝，分为二宅。我想幽僻疏略处，定有相通之隙，我与郎君入洞中细察一番，或可穿凿，强似越险多多矣。”金生道：“言之有理，我们就下去寻。”寻到一处，微有小孔，透些亮光，彼此看得见。只有碎石几块，叠断下露。二人因大喜道：“蓝桥不远矣。”金生因取个铁如意，在亮处着实一连几勾，浮泥松动，淅沥下响，连草连泥脱将下来。早露出一个大缺来，可以屈身而过。金生等不得，才钻了过来，就去偎抱翠翘。翠翘拒之道：“六礼未成，怎便作此轻狂之态！郎若如此，妻不敢复见矣。”金生道：“业已蒙许为夫妇矣，此夫妇所不免，何轻狂之有？芳卿既诺之，又拒之，莫非心变？”翠翘道：“非变也，有说焉。妾思男女悦慕，室家之大愿也，未心便伤名教。只恨始因情重，误顺良人，及至联姻，已非处子。想将来无限深情，反出一场大丑，往往有之。此固女子不能自爱，一开男儿疑薄之门，虽悔何及！崔、张佳偶也，使其始莺娘有投梭之拒，则其后张生断无弃掷之悲。正其始，自能正其终。惜莺娘轻身以媚张生，张生身虽-之，心实薄之矣。人见生之弃莺，在游京之日，而不知实起于抱衾之时。再来相访，欲免羞郎之悲，乌可得乎！卓氏私奔，难免白头之叹。西子归越，且遭沉溺之悲。此实女子有以自取之，与良人无与也。愿郎以终身为图，安以正戒自守，两两吹萧度曲，-月联诗，极才子佳人情致，而不堕滢妇奸夫恶派。前人不必有其迹，后人不必效其尤，则吾二人独踞一席，作万古名教风流榜样，岂非极可传可法之盛事乎！”金生感叹道：“久慕乍逢，岂不思窃取芳香。今闻正教，只觉桑濮化作河洲，钻窥皆成反侧，令人不敢生爱而生敬，虽然多情而无愧也。今既承说明，断不敢复萌邪念。可同到敝馆，畅叙片时。”翠翘道：“既要去，待妾携了酒来，与郎君作扑蝶会。”金生道：“极妙，但须快来。”翠翘点首而去。

须臾，挈一壶一盒而来，金生接着，同翠翘逾过缺来。翠翘问：“可有馆童？”金生道：“自见芳卿，悉遣去矣。”遂同入来凤轩。翠翘见左图右史，壁剑床琴，甚是清楚。因说道：“好个洒潇书斋也。”金生道：“独不念闷杀读书客么？”翠翘道：“如今也可不闷了。”金生道：“还有一些儿，若得闷怀开，除非丹桂嫦娥。”翠翘道：“丹桂自是郎君分内事，嫦娥天边，岂易得也。”金生道：“吾实指活嫦娥言，岂妄作天边虚想。”翠翘道：“嫦娥吾安敢比，但冰心玉洁，似不相让耳。”金生道：“待我借花献佛，斟一杯，问嫦娥可曾裁就绿罗衣？”因递与翠翘，翠翘接饮道：“荷衣已就，惟待时奉君也。”饮毕，也满斟一觞复金生道：“权以此酒当奴巾栉。”金生双手接了道：“承赐琼浆，愿卿同寿。”对饮甚欢。金生因出素所题咏，请教翠翘，翠翘看了道：“锦心绣口，自是一代名儒，不知奴家可有福消受否？”金生道：“我与卿已定盟矣，何又作此冷语，莫非又有别疑乎？若有贰心，狗彘不食吾余。”翠翘道：“妾非疑郎，记妾幼时曾遇一相士，他道妾一代才情，千秋薄命，纵有平□之功，不免西江之恨。前日踏青回来，又梦刘淡仙叫我题断肠十咏。这等梦兆，恐未能招郎君恁般夫婿也。”言毕泪下。金生沥酒誓道：“我金重若不得王翠翘为妻，有如此酒。”翠翘忙收泪道：“妾过矣，今日与君乍会，怎就谈断肠事！”乃洗盏更酌，传-飞觞，甚觉快乐。忽见壁上一幅山居图，未有称题。翠翘道：“此画甚佳，何无题咏。”金生道：“此小生新做□家笔意，尚未标目。芳卿有兴，为我增色何如？”翠翘酒浓情快，诗兴勃然，遂不辞道：“既是郎君所作，妾安敢藏拙。”因挥笔便题，诗曰：

面面山溪缭绕，村村花木蒙丛。

人在渊明记里，家居摩诘图中。

翠翘题完，金生欣赏道：“写作俱工，不减卫夫人。何物天工，产此异品，真令小生爱死乐死也。尚有小阳春图，自谓奇绝，亦未标目，并求珠玉。”翠翘道：“一之为甚，其可再乎！”金生道：“多多益善，再何伤耶？”翠翘笑而从之。展开那图，见淡黄疏绿，甚是爱人，乃走笔一绝道：

十月轻寒叶未凋，淡黄疏绿短长条。

无情有态堪怜处，日角云头雨半腰。

金生看见翠翘题咏清新敏捷，极口赞羡道：“一字一珠，虽十五座连城不易也。而寄怀深远，更得画工未到之意，可谓愈出愈奇矣。”翠翘道：“称扬太过，君意殊深。”金生道：“草草虚称，予意未申万一耳。”翠翘道：“若如君意，又将如何？”金生道：“若如我意，除非金屋以贮婵娟。”翠翘道：“薄命妾，怎消受得郎君恁般情况。”金生道：“据我看来，芳卿原来是天上神仙，暂谪尘寰，鲰生凡胎俗骨，得奉未光。虽焚香供养，犹恐不恭，岂但金屋贮之而已。”翠翘道：“感郎笃爱，镂刻五中，不知今生能补报得郎君恩山义海否？”因以身投入金生怀中，呜咽不胜。金生道：“常闻心坚石穿，你我志愿如厮，上苍自应矜怜，玉成乃事。”翠翘道：“造化□盈，至于忌才忌美犹甚。君不见娇红之事乎？”遂蒙袂掩泣。金生道：“卿卿放心，余忝为男子，岂不能庇一女子，万一事变不测，当出生入死，以完夙盟，断不作薄幸人，辜负卿卿至情也。”因扶之就席，洗盏再酌。翠翘道：“日之夕矣，恐父母归来，看破不妙。”金生见说要去，便惨淡不能言。翠翘道：“妾亦不忍舍郎，但义有不可，时有未及耳。愿郎耐心以待合卺。”因立起身道：“倘侥天之幸，父母不归，当西窗剪烛，共消长夜。”金生暗然点头而已。翠翘再三安慰，方收拾壶盒回家。

金生送至假山，将欲同到王宅，俄闻敲户之声，金生道回。翠翘藏过壶盒，连忙来开门，却不是爷娘，是亲眷家着人来回说道：“员外、安人今夜不回，叫姑娘早早收拾关门睡了吧。”翠翘道：“晓得了。”关了门，暗喜道：“金生可谓有缘，剪烛之约当践矣。”复整理些酒肴，到后面从假山直抵金生书室。

此时金生隐几沉卧，翠翘因上前抚其背道：“襄王犹未醒耶，神女下阳台矣。”金生惊觉道：“醒耶，梦耶，其真翠卿耶，抑金重之游魂耶？”翠翘道：“虽然是醒，未心非梦，郎君须要认真。”金生道：“这等说来，则是睁眼梦矣。且问芳卿何以复能至此？”翠翘道：“侥幸父母不归，奴携酒与鱼，复游金谷。”金生听了大喜过望道：“酒且慢饮，芳时难得。况三星在天，正好订盟，盟毕欢饮未迟。”翠翘道：“盟则不可无章，请郎君执牛耳。”金生欣然不辞，遂走笔成盟章一道。

盟曰：

同心人金重、王翠翘，某年某月某日某时生，谨心香一炷，水醴一卮，订盟于高天厚地之灵。切闻夫妇尚义，义在终身不移；儿女多情，情切死生无负。前时翘愿有家，重愿有室，怜才慕色，已深结乎同心；今日重虑其始，翘虑其终，沥胆倾心，敢言盟于异日。自盟之后，男期九死靡变，女誓一节终生。纵外来之盟，或有不测，而吾心之夭断乎一定，苟渝其盟，神天共殛。

盟词曰：

结盟不结松与柏，松柏摧残留不得。结盟不结兰与竹，兰竹败坏谁结来。结盟不结石与金，石易烂兮金易沉。结盟不结山与海，山可崩兮海可改。结盟不结风与云，云散长空风不停。结盟不结花与月，花易残兮月易缺。结盟止结地与天，天地从无衰死年。天长地久不可问，此盟万古犹留传。某年某月某日，金重、王翠翘盟。

二人盟毕，翠翘满斟一杯递与金生道：“自今以后，一蒲一柳，非妾之身皆君之身也，甚无贻妾白头之叹。”金生道：“卿〔勿〕过虑，断不负盟以负卿。”亦斟一杯递与翠翘道：“今夕相对畅饮，为欢已极，但不揣尚有一过分之求，不知可能更邀垂听？”翠翘道：“除苟合之外，一惟郎命。”金生道：“未盟之先，且守卿谕，既已定盟，苟合之戒已闻命矣，岂敢乱之。所请者，闻卿胡琴之妙，能遏云生风，不识可能拜求一曲，以闻所未闻？”翠翘道：“胡琴乃儿家所好，何惜为郎君一弹，但此有限时光，言情尚忧不足，何暇及此。况胡琴在家中，去取又多一番起倒，请以异日何如？”金生道：“我非不知情至音生，岂受催迫，但思慕久矣。得闻片响，足慰平生。若胡琴，小生自有。”因忙忙取出，双手跪捧，递与翠翘。翠翘连忙扶起，笑说道：“郎君为此织指弦声，屈体于妾，不亦亵乎！”金生道：“屈体不过以表急情耳。倘怜此急情，肯为一弄，荣且不胜，何亵之有？”翠翘慨然道：“郎君钟情如此，妾死且不朽矣，何惜一弹。”因轻舒柔臂，转移玉轸，钭飞织指，拨动冰弦。初疑鹤唳，继讶猿啼，忽缓若疏风，急急如骤雨。再拨再弹，而音韵凄惋，声律悠扬，如怨如慕，如泣如诉。金生侧耳倾听，狂喜不胜。有时飞襟危坐而愀然，有时点首赞美而欣然，有时感叹于心而默然。直弹至斗转参移，铜壶三滴，翠翘方罢弹，以告曲终。因说道：“为君情重，杂沓繁音，有行君子之耳。”金生道：“一字字更长漏永，一声声衣宽带松，正谓此也。虽土木偶人，闻之亦不禁唏嘘怦悼，况有情有才人哉！但声近凄惋，曲折皆牢蚤不平之调。芳卿身居闺阁，顺适安常，似为不详。愿卿此后匆复再弹，弹之恐断人肠而伤己心也。”翠翘道：“向读离蚤，有感于屈子，漫成此调，习矣不觉。今承郎君正训，再不复弹矣。”因嫣然妩然，将胡琴付于金生道：“妾情尽于此矣。”

金生见翠翘星眼朦胧，红蕖映脸，如烟笼芍药，雨润桃花，情思不禁。因偎抱于怀道：“慈悲方寸，独不将一滴菩提以救焚原苦海，心何忍也。”翠翘道：“苦海无边，回头是岸。只消自解自脱，何须问道于盲。”金生熟视翠翘不语，翠翘已悟道：“郎君又着魔了，妾非土木，岂故作此矫情之事。但义有不可，时有未及，今日之守，实为君耳。苟涉滢荡，君何取重于妾。”金生道：“古之烈女，亦有行之者，何独不可？”翠翘道：“妾以不可学古人之可，君以古人之谅妾之不可，始知妾之不可，乃所以全其可者大矣！女人之守身如守瓶，瓶一破而不能复全，女一玷安得复洁？他日合卺之夕，将何为质乎！彼时悔而疑，疑而不至渝盟者，未之有也。君念及此，即使妾起不肖之念，君方将手刃之，以绝滢端，乃先以滢诲妻子耶！”言方义正，说得金生冰冷，因起谢道：“卿言是也，吾不及多矣。”

忽闻鸣唱，翠翘道：“天色已曙，愿郎安息，妾不敢再留，恐父母归也。”金生道：“再停一停何如？”忽闻有人叩门，金生方忙送翠翘从假山归阁。正是：

一夜绸缪伤草草，霎时归去□□。

不知是谁叩门，且听下回分解——



第05回　甘心受百忙里猛弃生死　舍不得一家人哭断肝肠

词曰：

谁肯死，咸愿生。祸到临头生死轻。悲流尽是鹃啼血，痛杀无非猿断声。

右调《捣练子》

话说翠翘徘徊既久，天色渐明，因呼翠云道：“妹妹，且明矣。怕有人来，可起来打点茶汤，等候爹妈们回来。”翠云惊起，道：“姐姐，几时醒的？”翠翘道：“我半夜间作一恶梦，大约今日必行。我身流落，命已定矣，我亦无怨。但有‘惊梦觉’九咏，金郎回时，你可付与他，为道姐姐去时笔也。”翠云道：“姐姐做甚恶梦？”翠翘道：“梦境之恶，言之更增悲苦，则索吞声忍气了。只要吾妹善保此身，好与金郎偕老，吾生平志愿尽托于汝矣。”

翠云接诗，正欲细看，俄闻叩户。翠云开门，其母已至。看着翠翘说道：“我儿，你爹爹说道：‘死生有命，富贵在天，则索听乎数吧。倘必不能免，拼得大家同死，到转干净。怎忍将你一人飘泊天涯，合家却受全生之福！’”翠翘含泪道：“爹爹所说，自是慈父之言。但为女孩的，目击双亲罹此惨祸，若杀此身可以免祸，亦所不惜。况卖未必至于死乎！且女外向，一落娘胎便属别人。孩儿常恐嫁出不能报酬父母之恩，今遇颠沛流离之日，正人子死孝之时。虽云患难，倒也了却做女儿报亲的一段心肠。况儿薄命，又负才华，为造化所总。若不遇蹇折，定有天死之惨。与其泯泯无闻，死于床第，与草木同其腐朽，无宁为父母做得一桩大事，烈烈轰轰，死于烈火场中，可以名传不朽。儿心已定，儿志已坚，情愿舍身以保全家之难，虽刀砧鼎千，粉骨碎身，亦所甘心也。我若不舍此身，以致父死囹圄，弟丧牢狱，那时寡母弱女，报冤无地，度日无粮，怕不流落作人之婢妾！与其家破人亡，后为婢妾，何如为全家保嗣的女子。天不负吾，此去自落好处安身。若命该挫折，也去消了这段苦楚公案。安见远父母兄弟而受磨折者，傍父母兄弟而遂能免零落乎？又安知儿此去不胜如在膝下也？其权在命，其定在数，固不由人也。且此人既以四五百金讨一女子，非千金之家不为。此去小心勤谨，以事姑嫜，以敬夫子。万一得其欢心，求其周旋，父母兄弟他日相逢，俱未可知也。女筹之熟矣，父母无为我虑。”其母大哭道：“儿呵，你是怎样生的，怎样养的，怎舍得你卖把人家做小。你不晓得那做小的苦楚哩。如今他爱好娶了你，到家见了正妻，吵吵闹闹，丈夫就有十二分爱你心肠，被众人一挑一说，也放落了八九分。况你人生面不熟，那个肯来怜你。你到其间生死由他。我的儿，只怕你受不得那般狼藉哩。况大娘子最易吃醋，且莫说那丈夫畏惧的如狼如虎之毒，就是畏惧丈夫的，不敢加害于你，那些假贤假惠亦是屠肆菩心，饥狸悲鼠，有甚真心见呵。那样冷面冷孔，怕你不能假逢迎作鹘突去伏事他。况你自小娇痴，身喜华丽，到人家做小要睡迟起早，妆扮老成。思及于此，可不痛杀你娘也！”言罢，哭死于地。翠翘慌忙一把抱住道：“娘快些苏醒，你女孩儿无过是卖身，又不至死，怎倒先痛杀老娘，叫爹靠何人，妹靠何人，兄弟靠何人！娘不是爱惜女儿，倒是加添女儿之罪了。娘，你须支撑，保全这命，看我爹，看我妹，看我弟。你们若能完完全全，做女儿的就死在他乡，飘流异国，也是甘心的了。娘若有差池，莫说是生，就是死在陰司，儿也不能瞑目。”

翠云忙拿了一盏滚汤来灌，灌了两口，王妈妈方渐渐还生，道：“儿，我想你不去，父不能全生；父得生，你不能不去。死别生离，都是一样。你娘想到你爹爹受祸，又伤心；言到你卖身，又肠断，实实不忍目击这光景，倒不如我一命归泉，眼不见，随父们罢了。”言毕，以头触柱。翠翘、翠云双双抱住道：“娘，你若一死，这事一发急急。”言到伤情，都说不出。母子三人相抱而哭，好伤感也。

正是：

死别已吞声，生离常恻恻。

何况死与生，别离在倾刻。

任是铁石人，难免不呜咽。

何况骨肉亲，自应泪流血。

三人正哭得无解无休，忽听得门外人声如沸，翠翘道：“娘且勿哭，爹行来矣。”大家一齐住声，开门，果是父亲、兄弟，同终公差、咸媒婆、马客人一齐来至。王员外见了翠翘，便扯住放声痛哭。翠翘道：“爹爹哭且少住，讲了正经事，再哭未迟。”那王员外哪里忍得住，大家万般宽慰，方才稍歇。翠翘心如刀割，硬了肚肠，对终公差道：“终老爹，如今我有银子了，且请教老爹，怎生出脱我父亲与兄弟个干净？把个凭据执照与我，我好兑银子交与老爹，我便随马爷起身了。若是不能干净，银子用了，官司依然不结，何苦将我身又去出丑！拼得一个同死，便击了登闻鼓，也须明白这场冤屈。只〔图〕皮不破，血不出，安耽无事，所以舍了此身，以全一家。终老爹须要做得老成方妙。”

终公差道：“我老终身子关在衙门中，却吃一口长素，做得的做，做不得的决不去沾染。所以官府晓得我忠厚，抑且肯相信。朋友晓得我直率，也肯付托。我说了一句就是一句，再要我改第二句口，就砍了头我也改不来。姑娘你为令尊卖身，是甚么样钱财，敢花费了姑娘的！我将三百银子都放在宅上，先同令尊令弟见了本官，当面讨个执照，与你家无干，然后将银子送将进去；就见响马贼，替他说明，不许攀扯你家，把他多少银子；我们这伙里有十个头目，纳笼来吃一席公会酒，道王家事是我终事管的，凡各衙门有甚风声，都求列位遮盖。把你们乡里的名色，做上一张公举呈子，到该管衙门，讨了印信，与你家无干。我老终外写一张包〔管〕书，把你父亲保全始终无事，你还怕甚的？”

翠翘点头道：“这等做得老靠停当，我无虑矣。”终公差又对那客人道：“马老爹，兑起银子来，成了文书。待我替他完了公务，就打发姑娘随老爹起身。姑娘原为他父亲卖身，他若不见官司完结，怎肯放心而去。”那姓马的有难状，终公差道：“马老爹，不妨的。人有几等，他是有行止忠厚人家，我终事包得起。若有甚话说，都在我身上。我写个领票把你就是。”马客人道：“既是终老爹肯招当，成交兑银子便是。”终事取笔砚，写承管文书一纸：

立承管文约终事，今因孝女王翠翘为父卖身与马客人为妾，当得财礼银四百五十两，期三日内官司结局过门，随行出境不误。恐人心不测，立此承管文书存照。某年某月某日。立承管文约人终事，中人咸老娘、晏九如。

终事写完，边与马客人。客人看了收下道：“既老爹担当，没有不肯之理。写起婚书，兑银便是。”终公差对翠翘道：“姑娘，事不宜迟，快些立了文书，兑了银子，好去干正经事。”翠翘对父道：“事急矣，除了此着，别无生路。爹爹放硬了肚肠，只当不曾生女孩一般，快些写起文书来，不要耽阁时光”。

王员外听了，放声大哭，气都不能转声。娘同兄弟、妹子也哭做一团。翠翘看了这个光景，料来父亲不肯起笔的，咬定牙根，忍住眼泪道：“终老爹，我爹爹怎忍写卖我的文书，罢罢罢，此念原是我自家起的，我自己立张婚书便了。”终公差道：“姑娘言之有理，看来令尊是不忍落笔的。姑娘自写一张，倒洒脱些。”翠翘含泪研墨，舒兰挥毫，将欲举笔，想起金生，默叹道：“金生，你好无缘也，翠翘好薄命也，造化好刻毒也！前夜订盟，昨日分离，今日便写卖身文契。分离险阻之苦，无人不可，何独使王翠翘尽尝其毒也！”思及于此，泪如涌泉。恐怕愈增父母之患，只得强忍眼泪，破涕写成婚书：

立婚书女王翠翘，系北京大名府氏籍，因父屈陷缧绁无救，情愿央媒嫁与马门为妾。当得财礼银四百五十两，当日一并收足。过门之后，或住或行，或妻或妾，听从自便。恐后无凭，立此婚书存照。嘉靖某年四月望日。立婚书女王翠翘，中人终子真、晏九如，媒人咸老娘，父王章，母何氏，弟王观。

翠翘写完，自家签了一个花押，递与咸媒婆。咸媒婆也画了个字，递与终公差。终公差画了花押，叫王员外道：“王老爹，你也填了个花押，好兑银子。”那王员外哭道：“终老爹，我为父的不能荫庇女儿，为他择配名门，今日却叫他一人卖身，救我一家之难，于心何忍！于情何安！终老爹，我肝肠寸断，心胆俱摇，教我怎么忍得签这个字！”翠翘道：“爹爹签了吧，只当不曾生女孩儿，不要只管迟捱，恐误了正经事体。”王员外听了这句话儿，就象热油灌顶，钢刀刺心一般，赶上前一把抱住了翠翘道：“苦命的儿呵，你在哪里生来哪里养，却嫁在哪里去了？我做爹的打点怎样风光嫁你，到如今风光在那里？不想风光也罢了，天那，还要卖你身子救我性命，我要这苦命怎的！”言罢，照墙一头触去。早已亏得终公差挡住，还不至十分重伤。翠翘忙赶上前抱住道：“爹，一家人眼睁睁要你做主，你怎么想这样短见。兄弟又小，妹子未嫁，官司未了，爹若一死，母亲靠着何人，兄弟靠着何人，妹子靠着何人？莫说女孩儿一身流落他乡，就是他三口儿也要做飘零之辈了。爹你怎不想想孰轻孰重，孰急孰缓！我去一家安然，爹死全家散败。爹的身子关系甚大，怎忍自经沟渎。今虽好人多磨难，然留得青山在，自有砍柴时。你捱过此难，自有回天日子。兄弟读书，岂无长进时候。那时节家门昌盛，富贵骈臻，男婚女嫁，果若不忘了女孩儿，差一苍头寻见女儿，同兄弟来看我一面，便是爹爹不忘女儿再生之恩，女孩儿感德无量矣。你今日死了，有甚好处，有甚风光！”王员外道：“儿，你言虽是，却叫你爹怎么舍得！”翠翘道：“爹，事到其间，再无别着可以解危。爹乃纲常男子，果断丈夫，当割不忍之爱，斩不断之恩，以成大事。怎效儿女柔肠，啾啾啧啧，毫没有英雄之气。爹，你女儿倒做得杀身成仁的女子，爹怎不做那明哲保身的丈夫。且死有轻有重，但要死得其所。有死重于泰山者，惟恐不得其死，有死轻于鸿毛者，惟恐轻身受死。所以曹娥，缇萦以身殉亲，以死之所系者重也；窦娥、西施身辱焉而不死，以死之无关于身世也。今当家难流离之日，正是女孩儿舍身报亲之际。古人说得好，养儿防老。又道家贫见孝子。你女孩儿正在这急水滩头，要立定脚跟，做一个不朽公案，留与后人作话柄相传。虽说不幸，实有大幸存焉。况儿赋命原薄，不贱必夭。假如你女儿偶得病身亡，虽有孝心，何人怜念。今不幸遇此父难家殃，反成了一个孝女义妇。返之于心，无愧无作，此虽极惨切事，亦是极快志事。还有一说，假如你女孩儿赋情不肖，败坏家门，行那文君、莺红勾当，弄出恶名丑行，父母国人方欲手刃之为快，哪个来怜惜一声。这样比起来，女孩儿今日之事，岂不是绝美绝佳的。你看，父母为我悲伤，旁人为我涕泗，女岂非天上人乎。生女而今之闻者赞扬，见者怜惜，其所贻不既多乎？何必首饰之盛，衣服之饶，乃为陪送也。儿闻仁者赠之以言，今父赠之以孝义，生可与缇萦、李寄争芳，死可与曹娥媲美，极不朽之盛事矣。儿既甘心从事，父亦可以少减愁烦。时光不待，签了花押，等马老爹好兑银子。”

大家一齐道：“姑娘说得有理，女生外向，原是要嫁的。况此处离临清也不甚远，你事体完了，安顿家眷，不妨又去看得的。又不是文姬远嫁，昭君出塞，同在大明国内，何须苦苦伤悲留恋，辜负令爱一段孝意。且这马老爹以数百金娶令爱，定非以下人家，你老人家不必忧虑。他们百年夫妇，你倒爽利些。马老爹又说他大娘无所出，只要命好，到他家中生了一子，撞着正妻死了，就扶起正来。丈夫中了，便是夫人；儿子长进，便是大奶奶，那个敢轻薄。若是命不好，嫁到人家为正妻，家道一日贫穷一日，撞丈夫不着，生儿子不着，将家私荡费完了，要穿没得穿，要吃没得吃，枵腹终年，愁苦一世，要比那命好的妾，那里赶得上来。这叫做万事莫将奸巧觅，一生都是命安排。为女儿嫁人家，就象情舍投胎一样，那里是用心拣择得的？令爱该好，到马家享福起来，安知不好似在你身边。马老爹一朝发达，怕不是个夫人。我说个故事你听：江西有一刘按台，到扬州充作客人讨妾，到周家看了一个女子中意。那周家临嫁之时，舍不得亲生女儿远去，将一个养的女儿换了，嫁去上船。那按院一眼认出道：‘你不是昨日所定的。’这女子道：‘我不如他么？’按台道：‘卿庄重艳逸，胜渠十倍，福享亦当过之。但我乃相士，怞丰而回，无子讨妾，恐屈卿耳。’女子道：‘嫁夫着主，我有福，夫君亦不久贫贱。舍妹年幼，父母不忍远行，妾特代之耳。’那按院大喜。归家值夫人已死，便立为正室。次年生一子，那按台升山东巡抚，过扬州，周氏来见父母，妹犹未嫁。道其巅末，妹悔悬梁而死。令爱这点孝心，安知没有恁般遇合。”说得王员外低头无言。正是：

心中无限伤心事，尽在低头不语中。

且听下回分解——



第06回　孝女舍身行孝犹费周旋　金夫消屈得金全不费力

词曰：

思尽孝，想成仁。岂惜捐躯与杀身。涕流梅子酸侵鼻，胸咽莲心苦死人。

右调《捣练子》

话说王员外因不肯画字，被他们说的说讲的讲，逼得进退无计，只把眼看着翠翘，扑簌簌两泪交流。翠翘见〔爹〕不肯动笔，因发急道声：“〔爹〕，你不画字，事必难成。此事不成，爹行必死，一家必流落。与其立而视行之死，一家流落，毋宁我身先死，不见为净。罢罢罢，休休休，满腔心事一齐丢。”因大叫一声：“爹爹，我先死也！”照着柱子就是一头。王员外突然看见，魂都惊出，忙向前急抱时，已撞晕了，扑身倒地。慌的他乱叫：“我儿快苏醒，你爹爹画字了。”王妈妈、王观、翠云一齐围着，叫儿的叫儿，叫姊的叫姊，叫姑娘的叫姑娘，一面取滚水来灌。灌了多时，翠翘方醒，道：“爹，你不肯签押，灌我活来何用？”王员外连连道：“儿，我画我画，一家人都画就是，儿好——！庇职肷危翠翘哭道：“甚么好事孩儿要抢着做，只是若不如此，必至大家同死，王家宗祠一旦斩矣。想上想下，舍我一身，便全了多少大事。你们着画字，我自不消说；若不画字，我不是刀上便是绳上，不是水中就是火中，寻个自尽便了。决不看你们死的好．流的流，苦的苦，刑的刑，受这些活地狱。”王员外道：“我一笔画了便是。”翠翘道：“你莫骗我，你舍不得女孩儿死，一家人都签了花押，我方才起来。”

王员外见女儿如此行径，不敢执拗，忍气吞声，含泪咬牙，只得拿起笔来签了一个花字，弟与妻子。王妈妈哭道：“儿，我不签这字，还是我的女儿，签了字便是马家人了，叫你娘怎下得手来！”翠翘道：“娘，譬如你女儿病死了，也要过日子。你女儿如今是嫁不是死，还可宽一着，不要恁的悲哀，反添人的肠断。”王妈妈含泪，也画了一字，递与王观。王观道：“姐姐，自古道得好，养儿防老。今日之事刀斩斧剁，乃我该当的职分，与你何干，怎么叫姐姐远去天涯，卖身教父，我心何安，我心何忍？姐姐，叫我这笔怎么拿得起来！”言罢，又放声痛哭。翠翘道：“兄弟，我值得甚来，你一身上关祖宗享祀，中关父母教养，下关子嗣宗枝。你姐姐止于此了，不能报父母养育之恩，全靠兄弟代我善事双亲。兄弟你若以姐心为念，克孝双亲，你姐姐就死在他乡，也是瞑目甘心的。”言罢，倒身便拜道：“年老爹娘，全托兄弟孝养。”姊弟哭做一团。终公差道：“王大爷，签了字兑银子，好做正经事，不要只管悲伤，哭坏了令姐。”翠翘闻得此言，便住了口道：“事已至此，哭也无益。兄弟你且画了字，清结了官司，还有日把耽阁，替你慢慢再说。”王观见父母都已画了字，硬着心肠也签了一个花押，翠翘拿了递与咸媒婆，咸媒婆递与马客人。

马客人看了，叫服侍的取出银子，兑了四百五十两。翠翘央终公差到缎子店里借了一个天平，一封封兑过，少五两天平。翠翘道：“此银本不该争添，但我为父卖身，不得不如此明白。”那姓马的添足了。翠翘对终公差道：“今日还见得成么？”终公差道：“这个早晚见得的。”翠翘道：“如此极好，事不宜迟。你写了一张清白文书，我把公分银子交了与你，官里银子待我兄弟拿了。你同我父亲去见你本官，当面讨个清白执照。事完回到我家，吃个清白酒。马爷也屈在这里一座。”终公差道：“姑娘十分爽快，会做事。就着我儿子终勤在这里相帮买办，我们同进行门，先完了官府的事，再来写清白文书，完这私事。”对那姓马的道：“马爷也同到衙门前耍子耍子，便好同来吃酒。”就叫那姓晏的写起一个讨清白的手本，一纸邻舍十家□的公举呈子，拿一个拜厘，盛了一百两银子，大家一齐到中城兵马司前，同王家父子进衙门。传梆直入后堂，叩见杨兵马，道了前事。兵马道：“既有公举，合是屈情，我替你十分脱个干净便是，文书上不曾沾关你父子。那贼头我带来还要分咐他，不许沾关你父子。把这公举呈子落房存案，执照一个、□示一张，你拿去作护身符。若有人干连你，都在我老爷身上。”当面批了手本执照，就着该房凭那张公举是子立了一个清白案，当面开了镣肘枷锁，王家父子磕头谢恩而出。

终公差又同他见响马道：“你们都是好汉营生，这王家父子实是与他无干。你就咬定他，左右也替不得你，可怜弄得他家破身亡，也尽够他受用了。他卖女儿银五十两送与列位买命，列位可怜，不要扳他，放条生路罢。”一个响马道：“他原不曾与我同事，只替我吃了两席酒是真的。后来我犯事，他便丢我们去了。我们怪他没情，因此上牵连他句把儿。既是说过，今后不牵连他便是。”王家父子连连叩谢，献上银子。响马道：“多谢你，我们再不扳你了。”终公差同王家父子出了监门，道：“便宜了五十两，到该房用两分儿，做得案卷便挣些。”王员外听从，算了五两银子递于终公差，同见刑房。刑房原是官府分咐过的，落得做人情，立时做起案卷，洗得十分干净，送进行门，用了印信不题。

王家父子脱了罪名，余下四十五两银子，在街坊上买了两件衣服，回家见了妻女道：“官司倒都了帐了。”翠翘转悲为喜道：“只要官司清白，自然做起人家来。爹爹、兄弟如今是无罪人了。去梳梳头，带了巾儿，谢谢终老爹。”父子两个真正去梳洗梳洗，穿起衣服。文物衣冠，非复囚头囚脑之状。上前替终公差作揖申谢，又替姓马的见了礼，咸媒婆亦作了揖。

终公差写了一张清白包管文书方完，那些伙计一齐走到道：“闻得衙门里说，王家父子都已释放，想是心事妥贴了，我们特来恭喜。”终事道：“来得正好，王员外备了一个薄礼，欲着我来相请。有五十两银子在此，列位在这清白文书上签一花名，便领会公分就是。”众人见官府已是清白，落得做好人，一齐道：“这事原是假的，既是终老爹代管，我们自然听命。”一人签了一个花名，作了一个揖，道声恭喜，拿了公分去了。

终事对翠翘道：“姑娘孝心所感，开口件色顺溜，两处省下了一百两。”翠翘道：“此皆老爷所赐，就将这五十两送与老爹作辛苦钱。”终公差道：“姑娘再不要说起，那家挂得没事牌，那家必得好儿女。你卖身救父，这样银子是用不得的。我家也有女儿，人心都是一样，见贤思齐，员外亏得有你这样好女儿，所以逃得这条命。我看你父子恁般伤情，我若是个财主，我就替今尊用了这项银子，全了你父子分离，也是陰骘勾当。可惜我有此心，无此力，空抱了一点好念头。我是不想趁你银子的，若是要趁银子，怕这一百落下来的我不会趁，倒在姑娘手里接五十两银子。这话再不消提起，留与今尊作本钱。可怜遇事之后，室如悬磐，野无青草，不知几时做得人家起来。这张清白文书好生收了，是要紧的。”翠翘欲强他受，终事发激道：“我说不受，定是不受的，苦受这主银子，等我家也遭横事，女儿也去卖身！”翠翘连连道：“不消发誓，我晓得终老爹是个顶天立地的男子了。但负此大恩，何日方能图报！待奴家拜为继父，远嫁他方，早朝夜晚，对天祷告，继父终公，愿你多福多寿多男子。”言毕，倒身下拜。终老辞之不得，受了两拜。

须臾酒至，外则马客人、晏九如、终子贞、终勤、王员外父子；内则咸老娘、他们母子姊妹。酒至半酣，马客人起身道：“王老爹官司已完，令爱却要明日过门。小弟来日已久，急欲登程，不能少待。”王员外含泪道：“尊客明日求停一日，待老办办些铺陈衣服，后日过门罢了。”终公道：“要在后日，我承姑娘拜我为继父，也要弄些首饰了。后来终、王二家竟成通家之雅。王观读书长进，讨了终子贞女儿为妻，也受县君诰命。这是后事，按下不题。

当日酒为事扰，不能畅饮而散。终公留马客人到自家屋里居住，恐他乃远方过客，不能深信，留在自己家中，以释其疑。

客散，王氏一家，人人辛苦，个个劳倦，都去睡了。独有翠翘为金生一案，怀在胸中，不能顿释。想着前日定盟光景，今日卖身光景，后日相思光景，以足顿地低声哭过：“金郎，金郎，你妻子要抱琵琶过别船了，你回来时若是刚肠男子，将奴撇开一边，翠翘之罪犹可减却一半。若真情不化，卧柳吞花，朝思暮想，你妻子之罪，擢发莫数矣。匆匆离别，无物慰他，再作数字以寄别怀。表我大不得已之心，诉我无可奈何之苦，金生其有以谅我也。”烈素裙一幅，咬破了中指，沥血传情。

简曰：

自君之出，祸起萧墙。仰盼归期，痛焉欲绝。父罹法网，义在必救。琵琶再抱，实为君羞。锦水有鱼，玉山有鹿，彼物而亲。嗟世之人兮，苦分离而莫聚。书不尽言，言不尽意，临别拜言，珍重万万，义盟千里，金兄文台。辱受妾王翠翘泣血敛衽百拜。附上俚言二律，别情怨况，殊不成诗，聊布此衷，一点赤血耳。仁人不弃，置之案头，尚有依依小妇向君子诉别怨也。

诗曰：

寄别伤心一纸书，封缄清泪湿翻□。

溪边云水惊回雁，湖畔烟波少尺鱼。

柳色低垂春正好，梅花遥折意何如。

知君返筛应怜我，无奈东皇促去车。

情不能已，又续一律，单言昔日要盟，后日会期，发淡仙钱塘之兆。

诗曰：

回首论盟慷慨深，花魂月魂几追寻。

梅花不寄南来信，芳草谁牵别后心？

来凤轩高云五色，望夫台迥价千斤。

相思莫下临清泪，梦兆当时卜武林。

题罢，泪已湿透鲛绡，一派血红，难分孰是血书，孰是泪痕。正是：

肠断断肠肠欲断，泪痕珠上又加痕。

且听下回分解——



第07回　含羞告父母用情之终　忍耻赋狂且失身之始

不说翠翘将诗简牢封，忽然惊醒了妹子，见姐犹未睡，连忙抓起来道：“姐姐，这是甚时候，你还不去睡，可不劳倦杀也。”翠翘道：“心中有事，实睡不着，亦不见其为劳也，妹子醒得好，明朝所事匆忙，说也不能了括。我又成一简，望妹子一并收下，他日金郎回，道你姐背盟，抱琵琶过别船也。”言讫，呜咽不能活。翠云道：“姐真有情人也，到了这样时节，身子已属之他人而毫无一点自谋之念，谆谆以金郎为怀，虽倩女之情，不足多也。不知金郎如何报答姐姐。”翠翘道：“我与金生虽未成亲，实已心定，乃我仰慕终身之良人也。马氏子乃事急相随，岂我之合伴乎！不知前生作甚孽障，乃结成这段恶姻缘。我此去，可事，-忍事之；作事也，前生不了孽障借此偿还；不可事则死之，非不受生也，见前无端恶魔，托死缴案。为我再拜金郎，道翠翘虑彼深情．九殒难报，生死不敢忘情。叫他努力功名，看顾我家爹娘弟妹，胜念我百倍矣。翠翘今生不能还他恩情。待来生再补他厚爱罢了。”言讫，晕死于地。

翠云惊慌了，叫道：“爹爹妈妈快醒．姐姐死去了。”“父母兄弟一齐惊醒。但见翠翘面如土色，牙关紧咬。大家叫的叫，喊的喊，烧汤的烧汤，灌将下去，多时方醒。见了爹妈兄弟道：“呀！怎惊动爹娘兄弟，想只是梦中相逢耶。”父母道：“儿，你惊杀我也，为甚事突然昏死？”翠翘把眼四周一看，都是一家骨肉，道：“爹妈，你女孩有一心事，欲言之父母，其实含羞。欲待不言，又恐负了那人德意。事到其间，也顾不得羞耻，不得不说了。”父母道：“儿有甚事，爹娘一一听你就是。”翠翘哭道：“你孩儿……”又便住了口，只是哭。父母以问翠云，云将遇金生前后事说了一遍，并那些诗词书盟都把父母兄弟看过。父母知女儿与金生有不讳之盟，又知女儿以贞自守，不涉滢亵，愈见尊重。道：“儿，你书中之意，我尽晓得了。为父母一一依你，将妹子续了这段姻缘便是。”翠翘听得此话，倒身便拜，道：“爹爹，你总是恁般替女孩儿满了志愿，莫说是替人为妾，便是死在他乡，也不怨心了。”父母一把抱起道：“儿，是你爹爹误了你，陷了你，你怎么还是这等说？今生是不能回报你了，待来生你做我的爷娘，我做你的女儿，补报偿还你罢了。儿！好教你爷娘说又说不出，疼又疼不止，直寸寸肝肠断。儿，莫说是人了，就是铁石，闻之也断肠。”

大家正哭得热闹，忽听得鸡报三啼，钟鸣漏尽．开窗且红日在天矣。王员外道：“翘儿倦极无聊，扶他去安息片时。我们外边去办些物事，替女儿上头，打点些奁仪，送他起身。”王妈妈同翠云扶翠翘去睡，王员外同着儿子去买了几匹天头，换了几件首饰，买些食物肴馔，整起一桌酒席、终公差的妈妈，同女儿苏娘一齐到来，替翠翘开面上头，把盏待酒。那翠翘泪似江流，喉如土塞，哪里吃得一口酒，一块肉。王员外父子陪终公差父子在外面吃酒，看了这个光景，那里吃得落去，草草供献一番而散。翠翘谢终公，终公以白银一两递手。拜谢父母，父母含泪道：“愿我儿夫妇齐眉，子孙满堂，福寿骈臻。”翠翘唯含泪而已，与兄弟妹子厮叫。王观道：“愿姐姐此去助夫发家，早生贵子。”翠云道：“愿姐姐少解愁烦。”翠翘道：“兄弟、妹子，愿你功名显达，福履嘉臻。你为姐的不须说起了。”此日郁郁而罢。

次日，马家着轿来娶，咸媒人俱到，对王员外道：“马爷说客中成亲，凡事不能尽礼，上复员外，减省为上。”王员外道：“晓得了。”此日，翠翘放声大哭道：“金生，金生，你妻子今日与你分离了。今生不是谐连理，愿到来生续旧姻。我王翠翘好命薄也，放着风流佳婿不能受享，而抱琵琶去嫁狂且。可怜一朵娇花，浪插浮泥之上。天天！既不生我恁的好命，索性不遇着才人；既遇着才人，怎生就不结了此才缘！”悲悲切切，哭哭啼啼。无奈良时已届，花轿登堂，把酒三杯，送亲过门。可怜一个绝代佳人，伴了个马牛蠢物。

却说那姓马的，自家原是个监生。久恋烟花，多年子弟变成龟。遇着临淄一个妈儿，叫名马秀，没了乌龟，自家过日子。撞着这马监生，一心相投；一个也不想嫁，一个也不想娶；一个做妈儿，一个做帮龟。讨了两个粉头，好过日子。因手下一个丫头从良去了，接得他财礼银三百两。自家又凑了两百，到京中来讨个人手。撞着媒人，就讨了王翠翘。翠翘才色兼全，技巧无二，十分中意。不说出临淄，只托名临清。

当日讨了翠翘进门，款待了媒人，马临生回房成亲。想道：“如此这样一个标致女子，拿去梳笼，先有几百两到手，不可破子罐子。”又想道：“还不曾出京，若不与他成亲，这妮子替父母一说，岂不吵出事来，就是睡破了，到家里教他装做未成人的光景，这主银子依然还在荷包里。待我落得讨他个头汤，快活快活。我那秀妈晓得，还要吃得个醋不要哩。不要管他，到了家里交把他，我把那做舅舅的面孔放将出来，他自然不怪我了。若是这妮子对我撒娇，我对秀妈一说，一顿皮鞭，打得他落花流水，他再怎敢妄动。今夜且落得受用那新新鲜鲜的活宝贝着。”思想已定，然后收拾进房成亲。

却说翠翘坐在床上，人俱退去，回顾无人，连姓马的也不在。忖道：“这是个甚么人家，将几百银子娶个人，也不着个人来相伴。新郎也不知在哪里。看他恁般行径，实不象个好人家，倒象以我为奇货了。跟随僮仆虽有，却无大小之分。接耳交头，那似大家气象。我王翠翘错投胎也，不如一死，免受污辱。”又忖道：“我方才出门，就去寻死，到官也要连累我父亲。他费了四五百银子讨个人，不曾成亲就死了，怎肯甘心。罢罢，拼得一死，放在胸中，且随他到家，如不妥贴，死在他那里，也就不连累我爹妈了。”抬头看见桌上一把剃刀，翠翘起身轻轻走到桌边拿了，将汗巾包扎，藏在怞里。

忽然，马龟走进房来，道声：“娘子，好去睡了。”翠翘不答，那马龟替他解脱衣赏，上床成亲。可怜倾国倾城色，一任狂风妒雨欺。他这嫩芯娇香，那惯狂风骤雨，游蜂浪蝶，岂识惜玉怜香。马龟酒色昏迷，放倒头一觉睡去。翠翘枕上流泪道：“可惜王翠翘，就断送在恁的个人身上。辗转无眠，乃成《见狂且》九章。

其一：

乃见狂且，狗如其人。狺语哮声，不入人轮。我得何罪，与之为亲！

其二：

乃见狂且，沐猴蠢粗。非儒非客，令令如卢。我得何罪，以之为夫！

其三：

乃见狂且，叹我红颜。我贫而嫁，岂曰姻缘。我得何罪，以之为天！

其四：

乃见狂且，其老如父。父兮君子，彼猾而蛊。我独何罪，以身伴虎！

其五：

乃见狂且，鬼面蛇心。反复张皇，进退变更。我独何罪，以嫁伊人！

其六：

乃见狂且，藏头露尾。度彼行止，使我心悔。我独何罪，以人嫁鬼！

其七：

乃见狂且，心灰欲死。金屋蝉娟，勤余仰止。我独何罪，不得其处！

其八：

乃见狂且，如孤假虎。本非其质，绥绥自露。我独何罪，以之为伍！

其九：

乃见狂且，枭张狼顾。原非我流，胡为我晤？非我罪也，姻缘之误。

天明，马龟起来收拾行李，打点离京。早有终公差来相探，见这个行径，道：“马爷何日荣行，令岳打点相送。”马龟不能掩道：“只在今日。”终公差道：“成亲也要三日，今日小弟有薄酒一杯，为马爷饯行，明日早发罢了。”马龟没法，只得又停了一日。

到三朝，马龟收拾了一辆小车，雇两个脚夫，载了翠翘，自家骑了一匹蹇驴，发行李出京。却好王员外同王婆儿女一齐来到，翠翘心如刀割，泪似湘江，一句话也说不出。倒身四拜道：“女孩儿止于此了。善保暮年，看弟妹们长进吧。”王老夫妇哪里回得一字，只道得一句“你好保重”，便哭得咽硬喉干，西风猿断。马龟行色匆匆，催赶起行。王员外留不住，只得同送一程。一路上哭哭啼啼，何曾歇口。来到五里亭，终家父子早已提壶挈盒，在那里等迎着道：“马爷今日南回，薄具一樽，少壮行色。”马龟道：“昨日过扰，宿酝未醒，今日怎么又叨远送厚爱。”只和跨下驴儿，就在店中坐落。终公差外备一盒一壶，与翠翘子母在里边坐。他母子们这时节才得在一处。

王婆问女儿光景何如，翠翘道：“娘，你女儿落在这人手里，生则无凭，死则有准矣。你把我女孩儿一刀割在肚肠外，再不要想儿的好日了。”王婆忙问所以，翠翘道：“入门三相，便知其家，听言三句，便知其品。越王在流离颠沛之不中，失夫妻君臣之冀，人知其必兴。今此人，外则主仆分明，内则鲢鲤不辨，此非大人家，必假斯文也。以数百金娶妾，应是富翁行径。我看他鬼头鬼脑，到归房后犹摇摇无主，似不欲成姻者。仔细思量，恐事抉裂。捱至更深，方进房来。此非千金买妾之主，乃以儿为奇货可居之人也。家有干贯，身值千贯。彼既以数百金娶妾，明婚正娶，满京中俱知儿颜，亦尽堪留爱。既得此美妾，岂不留住周年半载，以畅其情。乃头一日成亲，第二日就要起身，若非终公留，昨日已出都门矣。若云怕正妻，一发不该就行，以新娶爱妾送入虎口，有此情呼！此人也，未必有妻，其住居也，未必在临清。不是讨我作美人计，定是以我为行头，再不然则娼家流也。三者之间，必居一于此矣。其言语失错，忽呼秀妈，忽呼妈妈，忽呼大娘，二三其说，已是可疑。又听跟随人道：‘家里等人久矣，急早收拾回去。’彼失言道：‘正是哩，我心中如焚，恨不得插翅飞去。秀妈是极多心的，不要等他赶进来，还是一场把戏哩。’一人道：‘这个了得，若他老人家自赶进来，看见你替这行货如此，连我们都是一顿好骂，你的打闹不消说起。’大家一齐踌躇道：‘正是，快些去方好。’他道：‘我巴不得今日就离了北京，怎奈耽阁不能脱身。’此言虽不十分明白，却句句有碍着我的。我早起临妆，那跟随的长子叫我‘翘姐，快些梳头吃饭。’我把眼看他一眼，他连连改口道：‘姨娘，姨娘。’天下岂有家主公的爱妾，用人敢如此放肆胆大乎？其中之可疑还多，不能细记。即此三言三相，已非良善人家矣。你女儿生是他乡之人，死是异域之鬼，任磨任灭，其命听天，连这些话也是多说的。娘善保尊体，看顾爹爹，抚养弟妹。金郎一事，乃女孩儿三生未了公案，可怜母亲念儿远嫁他方，去人之言，尚其听之。”王婆听这些话，心如针刺。欲哭，又恐他们于启行不利。欲不哭，又忍不住。

忽听得外边催上车，大家一齐放声大哭。终家父子先辞回。他们又送一程。到十里长亭，两边留连不放。马龟道：“日且暮矣，此处不是住的所在。出嫁之女，跟不得这许多，你们回去吧。”王员外听了此言，好似和针吞却线，刺入肠断系人心。道：“马爷，小女全靠你照管，念他远离膝下，举目无亲，可怜！若得我这孝顺女儿身安境顺，我生死郁结，永不敢忘大德。”言至伤心所在，扑身跪在地下，一家人都跪下来。翠翘、马龟也下车马，同拜在地。马龟看他恋恋不舍，恐生他变，罚誓道：“若是某轻贱你女儿，生遭强人支解。今日启行，把个顺溜与我，路上不耽干系。”翠翘道：“爹妈回去吧，送行千里，终须一别。”王员外没奈何，方止了泪，安慰分手而别。

且听下回分解——



第09回　惜多才认作贼子　坑薄命偕侠图财

词曰：

眉湾湾，眼团团，怎把山鸡认作鸾，饥来不择餐？心说酸，泪垂干，不道人情狼虎般，娇花怎不残？

右调《长相思》

话说翠翘因见那楚卿象个旧家子弟，不合起了个妄想的念头，便一时浑得没了主意。

又一日，忽听得那楚卿又在隔楼吟咏，翠翘不觉倚窗凝睛熟视。那楚卿初时故作不见，等翠翘看他时，三不知回过头来向翠翘深深一揖，翠翘仓促中回了一个万福，缩身便退。那楚卿因对着楼跌足自语道：“如此国色天姿女子，怎么落在娼家，真令人怒气填胸，须发上指！若有商量，待我效昆仑盗出红绡，等他一马一鞍，也见我这点热肠。只是不能与他面谈，问其详细。他身在笼中，又不解侬意，怎能出此火坑？美人，美人，虽说佳人已属沙叱利，犹幸义士还逢古押衙。只可惜今日当面又错过了。”言罢，掩窗而入，叹息之声，犹咄咄不绝。

却说翠翘虽敛迹退入，却不曾去远，那人说的话，却句句都听得明明白白。心中暗喜道：“我只道他是个文人，原来也是个侠客。今幸有缘得遇，可惜方才不曾求告得他。”又想道：“若是求告他，隔墙私语，被人看破，出丑不便。莫若写下一封书，隔窗投去，细诉苦情，他自然怜我。若能拔出火坑，就跟随此人为妾为婢女，也强似为娼多多矣。”主意定了，因作书一封。

书曰：

翠翘不幸，遭遇家难。又不幸，为匪人所欺，堕落烟花。每至清风朗月，痛红颜之失所；秋帐冬-，伤薄命之无归。自谓风尘贱女，难希君子垂怜；岂料侠烈高人，深为裙钗动念。口口开笼，声声救苦，言闻于耳，感已铭心。倘遂其言，则虽死之日，犹生之年。昔人云“骨化形销，丹忱不泯；因风委露，犹托清尘”，良有以夫。

本欲哭诉君前，奈身无彩翼。所望者，郎君义胆包天，雄谋盖世，必能出奇计，引困龙离孽海也。平康恶况，度刻如年。早一刻，则沾一刻之惠。君之德也，妾之愿也。

谨摇尾伏首，惟仁人是望是祷。

翠翘写完了书，欲要隔窗掷去，又恐怕投不入，失落了，被他人看见，欲要寻人寄去，却又无人。正费踌躇，无心中走到楼下园内闲步。忽见一童子来挑水，翠翘问道：“你是哪家小官？”那童儿以手指口，作不能言之状。翠翘疑是楚家家人，因问道：“你莫不是楚家小官吗？”那童子连连点头。翠翘又问道：“我闻哑者必聋，你可聋吗？”那童子摇头作不聋状。翠翘低低道：“我有一缄寄与你相公，烦你带去，不可失误。”那哑子点头，就伸手来接。翠翘便忙忙取了递与他道：“收好了。”那哑子紧紧藏在贴内，打完水，竟自去了。

次日，哑童儿又来汲水。翠翘走近前问信道：“可有回书吗？”那哑童几点头相应，取出一条素纸封儿，递与翠翘。翠翘接了，便转身上楼拆开，上有“昔越”二字。不解其意，仔细沉吟，几番费解。忽然有语道：“是了，是了，他约我二十一日戍时越墙相见。今乃二十一，晚上他约来相会，须索要伺候他，经不得妈妈屋中有事耽阁哩。天！我王翠翘得见君子，仗他义侠，脱离火坑，全靠神灵默。”将楼上收拾洁净，以待楚生。

将及黄昏，忽然秀妈来看他。间道：“我儿身子健否？”翠翘道：“这几日渐觉平复。”秀妈道：“如此却好。你妈妈这两日为你婚姻终日碌碌，高不成，低不就，十分纳闷。你在这里甚是不便，那些浪子闻你的名，日日来扰，巴不得寻个主儿，等你也了却终身，你妈妈也有几两银子用。如今一邹家要来娶你，不知可成得么？甚是心焦得紧。连日不曾来看得你，放心不落。今略少闲，替你清淡清淡。”翠翘道：“有累妈妈费心。”锅边秀拿酒至，两人对酌，攀古论今，直至更深方散。

翠翘心下十分慌张，送妈妈回去，将门重重关上，又将灯细照了一番。上楼开窗一望，早有一梯靠于窗前。翠翘且惊且喜，咳嗽一声，外面也咳嗽一声，便有人扶梯登楼，缘窗而入。翠翘一看，果是楚生，不胜之喜。因倒身下拜道：“薄命翠翘，流落烟花，望乞仁人，提出坑陷。生当衔环，死当结草。”楚生答拜道：“久仰芳卿，孝义绝人。近见牢笼娼家，不胜愤恨，每为发指。昨又承华扎下颁，尽悉芳卿五内。小生虽不比许俊押衙，亦当勉力出卿于火坑孽海之中，必不敢负芳卿一片心也。”翠翘流涕感谢道：“若能如此，是翘之一无也。”二人相对甚乐。

楚生因调之道：“身在娼门，孤芳自守，亦寂寞乎？”翠翘道：“心似太虚，一任浮云来往，何能染我？”楚生道：“只怕已染半蓝也。”翠翘道：“任他涅也不淄。”楚生道：“人非草木，未免有情。亦复谁能适此？”因以身逼翠翘道：“良宵相遇，不能虚度。况吾定计脱卿，岂可无以谢我？”翠翘道：“此身不死，愿以异日。”楚生道：“今日发仞之始，若不和谐，恐后事不利。”翠翘因要厚结其心，求他欲拔身了，又因此身已失，非复昔日之比，便应道：“求郎拯救，岂敢惜荐-枕。但愿他日切莫中道弃掷，使奴有白头之叹！”楚生忙跪地叩头，罚誓道：“我楚卿若负了王翠翘今日之情，强人开剥，碎尸万段，全家尽遭兵火！”翠翘因扶起道：“愿君转祸成祥。”于是男贪女爱，携手登床。玉扣含羞解，银灯带笑吹，一霎时无限温存。

雨罢云收，铜壶漏箭，且四催矣。翠翘道：“妾感郎君义侠，蒲柳之姿竟蹈崔张之辙，唯君子怜而秘之。幸早定奇计，脱解妾身，终身君子，实心愿也。”楚生道：“此我事也，三日内定以奇计脱汝。”翠翘再三致谢。比及五更，楚生别去。

次晚复至道：“我着人探访妈儿口气，他原无心把你从良，只想你身体强健，依然卖与番儿手。有两家在这里说，许了他七百两银子，他还不肯，要一千两方卖，我一时又凑办不起。那主儿出了七百，若添百数讨了去，可不辜负了你这番义气，我一段热肠？吾今已另有一计矣。”翠翘听了，半信半疑道：“如今却计将安出？”楚生道：“三十六着，走为上着。”翠翘道：“此非上策，万一拿着，郎君脱身去了，叫我翠翘浑身是口，也难分说。一个好端端的人，倒弄得要死不能，要活不得，那时怎处？愿君再定良谋，此策殊未善也。”楚生道：“不妨。吾有名马一匹，日行千里，马奴健儿，武勇超人，一夜工夫有三百里走。明夜缘窗而下，跨马往北，一同进京。我楚府里家眷，那个敢来拦阻！”

翠翘心下犹疑，欲不依他，业已失身于彼，恐怕翻转面皮，为害不小；若是随他去，又恐一个走不脱。这番跟人逃走，免不得任他磨灭。千番思量，万般踌躇，进退两难，行至莫决。点头嗟叹道：“又遇魔头也！咳，我王翠翘错认他是个仗义君子，那知他是个行险小人，这事多管要做出来。也罢，也罢，不去也不好，去也不好，死中求活，听天而行，只得依他去吧。”两泪交流，对楚生道：“此去行险侥幸，凶多吉少，须要郎君全始全终。当不得半路丢了我，我就死在黄泉，断断不肯放你。”楚生道：“卿无过虑。就到那出头出脚时节，我挺身认了；拚得还他原银，怕他怎么奈何了我。”翠翘道：“郎着如此，妾无虑矣。”楚生快活无极，翠翘忧郁千般。

次夜更深，楚生越窗而至，对翠翘道：“万事已备，请卿启行。”翠翘犹有迟疑状，楚生又誓道：“若事败，楚卿不以身任，而致今翘娘受辱者，千虫万毒，攒食其身！”翠翘遂意决，下窗上马，楚生亦上马同行。

翠翘见那马夫青褶裰，毡笠，携伞同行。此时九月天气，霜降以后，地面近海，便觉寒色侵人。正值廿三四，又无月色，好生凄惨。翠翘在马上叹道：“好共歹，都在今也。”意懒心灰，随马而行。忽闻鸡声报晓，口吟一绝。

诗曰：

四野鸡声齐报，一村晓雾重封。

小舟漫移曲浦，篙师未借西东。

楚生道：“天且明矣，急早加鞭，出得这个所在，就好安住了。”翠翘加鞭赶行。忽听后面喊身大作，翠翘晓得不是好声息，对楚生道：“后面人喧，定是追我者矣。郎害我也！”楚生道：“无妨，我一力承当，怕他怎的！”

看看后人追至，楚生将马一拎道：“我去替他说话。”此时天色尚未甚明，不知楚生往那条路去了。翠翘还认定他真放马回去，对追的人说话，勒着马等候。追者赶上道：“拿着了！”却原来是马龟同秀妈。几个邻里地方见了骂道：“好滢妇！不肯接客，却跟野汉子逃走。替我反绑起来，锁了！”手下人一齐动手，捆缚起来。

翠翘此时死又死不及，悔又悔不得，心中还仗着楚生来救驾，那知他打鼓弄琵琶，相逢是一家，不知那方去了。

秀妈分忖道：“他一人不能独行，必有个奸夫，寻一寻看。”树旁边寻出一条汉子，认得却是都诈。秀妈道：“你这奴才，你在我家几年，我也不曾薄待你，你吃酒撒泼，我方才打发你出去。你却怎的敢拐我家的人走？”抓住了就是一顿鞭子。都诈只是不做声。秀妈骂翠翘道：“好客不接，却去偷垃圾保儿，你这腌-泼贱！且带回家去，再替你说话。”一齐转回本境，已是巳牌时候。看的人尽叹息道：“恁般一个好女子，却跟了个保儿走。”翠翘羞的脸红气胀，只将双眼闭着垂泪而已。

忽一人道：“你们不要恁的胡说，坏了那女子的名声。这事多分又是那楚卿烂心的笑耍他。”翠翘初时还要倚楚卿为泰山，今忽听了此言，晓得他是一伙人，做弄他一个。咬牙切齿，怨一声自家，恨一声楚卿，叹一句命薄，骂一句乔才。嗟怨未已，已至家中。

秀妈分咐锅边秀，将翠翘衣服尽剥了，连-脚也去个干净。将绳子兜胸盘住，穿到两边臂膊，单缚住两个大指头，吊在梁上。离地三寸，止容脚尖落地。那壁厢也将都诈吊起，只不脱他裤子。翠翘无寸丝遮盖，赤身露体，羞得没处躲藏。到此地位，生死由人，一身无主，只得闭着眼睛，随他怎的。秀妈骂道：“好滢妇！好贱人！我叫你接客，你就将刀刎颈图赖我，你跟人走去就是该的？你道是好人家儿女，不肯做娼家事，我十分敬重你，放你在后楼居住，不教你见客迎人，日日替你寻个好人家打发你起身。那知你都是假惺惺，几日儿就皮痒难过，去偷汉子。偷别人也还好看些，恁般急得紧，就跟了个保儿走了。你这样贱货，不打你哪里怕！”提起皮鞭，一气就打了二三十。可怜翠翘，几曾受过恁般刑法？手是吊住的，脚下只得二指沾地。打一鞭转一转，滴溜溜转个不歇。正是人情似铁非为铁，刑法如炉却是炉。

翠翘欲死不能，求生无术，哀告道：“娘，打不得了，待我死了吧。”秀妈道：“咦，你倒想着死哩，我且打你个要死。”又一气打了二三十皮鞭。翠翘心胆俱碎，道：“娘，真打不得了，听你卖了我吧。”秀妈道：“我正打你个要卖。”又是二三十皮鞭。这番翠翘气都要接不来了，道：“娘，真正打不得了！我要生则生，要我死则死，要我接客。也情愿接客了。”秀妈道：“你来骗我，我若放你，你就要作怪哩。我做这四百五十两银子不着，只活活打杀你！”正是：

只因赚入牢笼内，

生死由人定主张。

未知翠翘性命如何，且听下回分解——



第10回　破落户反面无情　老娼根烟花教训

词曰：

走青-，飞冥鸿，鹦鹉笼中梦也空，学语敢朦胧。粉太工，脂大浓，羞杀全无闺阁风，教妾若为容？

话说翠翘熬刑不过，哀求道：“妈妈，是我不是。自今以后，再不敢撒矫做作，一听妈妈教训了！求妈妈棒下超生，王翠翘不过一时志短，听那楚卿的愚骗，背妈妈逃走，原非我的本心。今日这桩事落在妈手，存亡听妈。只求妈哀怜我去国离乡，飘流到此。妈妈法外施仁，开一面之法网。妈，翠翘实是打不得了！可怜王翠翘上天无路，入地无门，疼得肝肠碎，痛得心胆裂。妈，得饶人处且饶人。妈，你打死翠翘值甚的？可不丢了你四五百两银子。妈，你不看人面看银子面，也饶得我这次儿。妈，你这遭有言，我若不听，再打也不迟。”

言到伤心之处，旁人无不替他堕泪。秀妈道：“如此还要打了一百做样子，再替你断。”拿起皮鞭又欲打。翠翘惊的魂出道：“罢了，熬不得了，是死也。”头打两三个旋，脚一连几搓。只见那双丢丢脚儿上十指，鲜血直喷，头发尽散，口中白沫吐出，眼睛之中血淌。众粉头看他恁的光景．一齐跪下替他讨饶。秀姨看见那个模样，也怕弄杀了，便应道：“饶便依众人说，饶了你却要招过。今后违我法令，打多少皮鞭？”翠翘道：“若再违妈规矩，愿打一百。”秀妈道：“自今日以后，逢人要出来相叫，客至要唤点茶，献笑丢情，逢迎佐饮，却都是不可违拗的。违拗也要打一百皮鞭。”翠翘连连道：“也是这等。”

秀妈道：“那个肯保得他无事，我便放他下来。”翠翘道：“好姐姐，那个保我一保？”内有一粉头唤做马娇，道：“翘姐，我保便保了你，却是放你下来当不得寻死觅活，我的命便送在你手里了。”翠翘道：“事已至此，死亦无用。我自知孽障深重，不能解脱，已安心听命，决不连累于你。”马娇道：“如此，我一力承当，保你下来。”马娇至秀妈面前；跪下道：“女儿愿保翘姐。若他有事故，都在女孩儿身上。”秀妈道：“娇儿，你好大包袱！保便把你保了去，却是要包得完完全全的。若有一些儿破绽，都在你身上。”马娇道：“女儿一概包到底。”秀妈道：“如此，替我放下来。”

马娇叫锅边秀轻轻落，那里站立得住？就替他穿了衣服，挽起髻儿，替他套上鞋子，道：“娘，我同翘姐去洗个浴，再来谢罪。”马娇扶入安慰他一番，暖一壶酒把翠翘吃道：“翘姐，你恁的一个伶俐人，怎也中了他们的拖刀计？那楚卿乃天下薄情子，有上肚的恩情，没有落肚的盟义，也不知赚了多少妹子，害了多少内家，骗了多少朋友。是龟奴才挽他出来，许他三十两银子，教她定计来骗你的。你带去的书，他约二十一日话，句句那个不晓得，但不敢走漏消息对你说耳。你如今落了他的局，只好收心耐意，待时而举。适才你不该说出楚卿带你走的话，他若知道，还要来分清。你若不咬住他还可，你若与他硬证，他极反得面皮的，你却不要斗了他的性。”翠翘道：“他与我盟言在耳，只怕不是恁般负心。”马娇道：“我言不差，你见便知。且吃口酒去谢了罪，同你去睡吧，明日好入教门。”

翠翘一夜不曾讨得睡，又打了几百皮鞭，神疲力倦，肚中又饿，口内又渴。亏这几碗酒吃了，方硬挣些。走到秀妈前磕头谢罪。秀妈正欲开口，楚卿自外而入。秀妈起身迎道：“楚相公甚风吹到此处？”翠翘还痴心，想他是来替他分剖的，低头不语。那楚卿应道：“无事不登三宝殿。闻得一句不白之冤，特来一对。闻你那跟保儿走的丫头，说我楚卿相公带他逃走，这丫头是甚等人？叫这滢妇出来，待我当面问他。他认得我是甚等主儿，却来图赖我。”秀妈道：“楚相公，并没有这话，不要听闲人言语，我那丫头并不曾提着相公身上。”楚卿道：“我家人在这里看打，见那丫头亲口指名说我。我只要见他一面，问得他哑口无言，我便罢了。”

秀妈被他吵不过，只得叫道：“翘儿，快到楚相公面前陪礼。”翠翘眼中出火，心内飞刀，没奈何，走近前福了一福。那楚生到此地位也不罢了，只管要洗清那个赚陷人的名色，一把拽住翠翘道：“就是你这丫头乱说！你几时见我来？我几时同你走？你好回我一句有无，我便去了。不然，不替你干休！”秀妈道：“你答应了一句，伏个罪便罢了。”翠翘无奈道：“你说不曾，便是不曾了。”激得楚卿怒发三千道：“你看这泼滢妇的声口，还咬着我不放！我几曾约你走，好还我个明白。恁般不识高低好歹的娼妇！不打缘何气得过！”走近前，劈面就是一掌。翠翘就地滚，就地跌，喊道：“辜恩负义的楚子任，你道不曾约我走，你‘昔越’二字，暗约我二十一日，越窗相逢，难道是假的？你强我同行，我固辞不肯。你道事败，我一身任之。皇天在上，你可罚得咒么？你强我成奸，许我白头偕老。你盟天立誓，人饶你，天不肯饶你！你将我堕入万丈淤泥坑中，不思量替我方便一言，委曲一句，倒来撇清。我以妈在上头，不说你一句，完你个体面回去，也万万分好了，你还来打我！你道打了我便可以释旁人之疑，只怕难将一人手，掩得天下目。人可欺，天不可欺！你道不曾带我走，你来我替你赌咒！”一把拽住楚卿衣不放，楚卿被他一口咬住，前后俱讲得是真情，本欲盖今日之短行，反彰露从前之亏心。

众人听了，一齐道：“依翠翘说起来，明明是楚子任害了他，反来做这样鸟腔，我们众人替王翠翘抱个不平。”大家发了一声喊道：“骗害翠翘的是王八乌龟的鹰犬！”这一声，楚卿置身无地，怞身欲走。外面有人立在那里，又见翠翘数数落落，哭个无歇无休，倒不好意思，默默无言。秀妈还要存他体面，对翠翘道：“不要是这样没规矩，你跟保儿走，怎冤屈楚相公？娇儿，叫了他进去了。”翠翘也支撑不来，又怕触了妈儿，乘势同马娇进去了。

秀妈道：“我十分帮衬你，差不多就罢了。怎的定要撞壁？”楚卿道：“秀妈有所不知。此事外人俱道替你设计，赚了这妮子，这妮子死了要在我身上偿命。又添得他亲口咬我，我再怎么做人？想着仗秀妈压着这妮子头，发挥一番，好掩一掩人的耳目。不想反讨个没趣。”秀妈道：“半路好买，半路好卖。你方才满帆风使得忒猛了些。也罢，他今日冲撞了你，本该我留你在这里吃一杯解闷酒方好，人一发道我们是柳隆卿胡子传了。今薄具二星，折一小东，相公回去自饮一钟罢。”楚卿道：“我哪在这两钱银子，但今日受了人无方之气，却得要买壶消消闷哩。”收在怞中，从后门去了。

当夜无辞。次日翠翘起来不得，浑身疼痛，发寒发热。马娇报与秀妈。秀妈也自来看他，道：“翘儿，这楚卿乃无籍光棍，你怎么被他哄？此人若带你走脱了，他也是卖你的，哪里要你做妻子？他自己的妻子也是卖落水的，稀罕你！我如今条直对你说，你若在我这里做生意，我另着眼睛看待你。你若不愿在我家，我却寻一出得钱的主儿，依旧卖你去接客，听你自裁。”翠翘道：“甑已破矣，伴新不如伴旧。妈教道我些，我愿死跟妈妈做生意。”秀妈大喜道：“儿子！良家女子，深闺寡妇，星前月下，濮上桑间，求一行乐而不可得。你身入其中，却是这样千推万阻。你且将息两日，我替你讲明门户的制度，枕上的工夫，方好行事。”

分咐锅边秀，拿好酒，红花、苏木、桃仁行血之药，吃将下去，身子日健一日。秀妈道：“儿子，我替你更一名字。你叫王翠翘，把王翠二字丢开，叫名马翘。如今有一客人要来看你，你却一些事故也不晓得，怎么留得他？若留了他，被他笑耍了去。”翠翘道：“睡便是这等睡，难道有几样不成？”秀妈笑道：“痴儿子，若娼家替良家一样，人都不嫖了！个中有许多妙境哩。”翠翘道：“求妈细讲一番。”

秀妈道：“客人吃东道完了，将上床，要让客人先睡在床里，你却睡床外，要将脸朝着客人，用手替他做枕头。他定要用手来摸你浑身，你也将手去摸他下体。若是短小，用击鼓催花法；若是长大，用金莲双锁法；若性急的，用大展旗鼓法；若性缓的，用慢打细敲法；若不耐战的，用紧拴三跌法；若耐战的，用左支右持法；若调情的，用钻心追魂法；若贪色的，用摄神闪脞法。其余别法虽多，大约不出此八法之外。有了枕上的工夫，就要学那日用的制度，其法有七。第一曰哭。接着有钱撒漫的嫖客，住了几时要收起身，你便哭将起来道：‘情哥，你怎舍得丢了我去了。’撒娇撒痴，恋恋不舍。任他恁样刚肠，哭得他手酸脚软。他若是在行的，定说你客来客去，那留情得许多？我替你逢场作戏，你怎忒认真了？你便两泪交流，呜咽道：‘可见你男子汉心肠狠毒，不要说两人相得，留恋不舍，就是一块石头抱久也抱热了。接客虽多，情有独钟，我实有恋你意。’两行情泪，能生既去之春；一转秋波，足夺蚤人之魄。有诗为证，诗曰：

情郎欲待整归鞭，清泪临风可续缘。

任是铜肝铁汉子，也教心软再留连。

翠翘道：“若没有眼泪出来却怎么处？”秀妈道：“不妨。只要把生姜汁染就汗巾一条，将来揩眼，则泪如涌洋矣。

二曰剪。客人住久，他有意恋我，我此时就要定计以结其心。恐怕别家见他替你合得好，引他去跳槽。朋友们见你二人相好，拆你们的风月，与他同剪香云，结为一处，分缚二臂，为结发之意。有诗为证，诗曰：

一缕香云截下新，赠与情人订夙盟。

只为烟花空结发，青楼也赋白头吟。

三曰刺。两情既洽，必用一事以锁其心。不然子弟之心最易变。更闻得某人温存，便要想着那边去调弄。见了那个标致，便思量去绰趣。到了这样时节，乃下手工夫，趁他有银子时，要令他心中少一明白，不但不肯出钞，便是我从前工夫都空用了。如今要用个重手法去拿他：或在两臂下，或在脚股上，或忽于脚板底下，以花针刺亲夫某人在上，以墨涂了，使他见之以为你情独厚，他必堕术中，死心塌地在你身上。他若去了，后来别客看见，想道某人不知怎样待他好，他所以如此恋他，又必多方加厚于你，欲夺前人之爱。你就可因而行计，攒眉哭告道：‘某人在我身上费过多少银子，怎么用情，怎么好人，怎么知趣，我不曾报得他。’言罢，吊下几点假泪。不由此人心中不转，要绰趣，自肯用钱了。有诗为证，诗曰：

刺法机关不可当，情人一见便心降，

借他名色行我计，白镪黄金顿复囊。

四曰烧。烧乃是苦肉计。如今的子妹刁钻，子弟也乖巧。要得他的欢心，赚他的钱钞，没有迫切动人心锁人意的法，那能笼得他堕入个中？只得用下这苦肉计，替他双双罚誓，男不变心，女不二念，若有反复，神天共殛。两人同炙，第一袕替第一等心上人，恩情最厚者灸，名曰‘公心中愿’。两人解开怀，肚皮合肚皮，胸前对胸前，以香灸之。第二两头相并而灸，名曰‘结发顶愿’。第三我左手合他右手臂灸，名曰‘联情左愿’。第四我右手合他左手臂并灸，名曰‘联情右愿’。第五我左股合他右股同灸，名曰‘交股左愿’。第六我右脚合他左脚并灸，名曰‘交股右愿’。当时曹躁八十三万人马下江南，被黄公复一个苦肉计断送了。希罕世上这些蠢男子，不曾替他好，他尚且在人前卖弄某子妹替我好，你真替他烧香疤，他就破家荡产，卧柳吞花，死也不悔了。有诗为证，诗曰：

欲得痴儿情意坚，须将烈火肉身燃。

皮毛虽热心还冷，苦肉于今万古传。

五曰嫁。嫖客不言娶，有何趣味？姐儿不言嫁，有甚温存？但这个嫁字比不得真正女儿的嫁字。乃相体裁衣，随炉打铁，见景生情的妙用。他是千金之家，问你身价要多少，你便道我原是多少身钱卖把他的，替他接了几年客，趁了多少钱，也有几个本利了，如今不过把他百数银子尽勾矣。终日议嫁，说盟说义，说情说誓，他心昏了，自然舍得用银子。银子完了，他娶你不起，不用你辞他，他自善善而去了。有诗为证，诗曰：

盟山誓海用机关，针芥相抬情实难。

嫁法从来夸妙诀，任他豪客也留连。

正要说第六法，忽锅边秀来道：“有一位相公相访妈妈。”秀妈随即去了。且听下回分解——



第11回　哭皇天平康寄恨　醉风流金屋谋娇

  词曰：

今日何时，此中何地？思来想去令心碎。旁人说与不关情，关情惟有潸潸泪。哭告皇天，尽人遮庇，如何独把奴生弃？告天天再不垂怜，拼游地下相-避。

右调《踏莎行》

却说秀妈送客去后，复唤翘儿听说完了六、七二法。“六曰走。此法乃计中行计之妙。他嫖得手头空乏，要娶又无资财，欲嫖又无钱钞。前法已施，后事难继。要打发他出门，止有一走法，可以骗得他动。或约他走到何方，或叫他讨船何处，哄得他确信无疑，到了那日，收拾起身，一头撞破，声言要拿送官，他自然没趣去了。此散兵之计，他只道缘悭分浅，被人撞散好事，哪知计中拖刀。有诗为证，诗曰：

欲散穷坯不出门，此中妙计走中寻。

纵教聪慧过颜闵，岂识包藏有祸心。

七曰死。人生只得一个死。若是接一个客人，便死一身子，也没有许多身子死得。此甩假死，非真死也。两人好的时节，看他心有动摇，便道我生是你家妻，死是你家鬼，我是定要嫁你的。你若不娶我，我死也死在你身上。他若是有大有小，明知他不能娶你，便道我不能嫁你为妻，枉替你恁般相得。我虽接了多年客，那个象你恁般温存，知疼着热。你既不能娶我，我替你双双同死，也强似活分离在世上。正是在世不能结同心，死后愿为连理树。不怕他不倾心在你身上。有诗为证，诗曰：

致之死地复能生，最妙机关暗用情。

阿依参得其中奥，闪杀风流赚杀人。

晓得了这七字陰符，就好行登坛杂技。立在门前，过客看你一眼，便要笑脸相迎。若牙齿生得好，便微笑露齿，以献其美，名曰‘献银牙’；脚小不歪者，以脚踏门阈，低首自祝，名曰‘凤点头’；若身材美艳，便立出一少，名曰‘献身说法’。手好则半露春纤，或眼角而传情，或闲吟而丢俏。无非欲勾引他春心，打动他欲念。通斯旨，可为妓矣。”

翠翘道：“原来如此，儿善领会矣。”——只因命犯桃花劫，任你清真也是滢。

翠翘既身入火坑，才技容颜无不第一，名倾一时。王孙公子求一见以为荣。胡琴诗学之名，扬溢远近。都称道马翘儿能新声，善胡琴，动人心，引人魂，博一笑，值千金。翠翘每每回想出身是甚等人家，生平是何等期许，今日却堕落在这孽海罡风中，何年月日乃有出头日子？深自怨恨，因为《哭皇天》以志其不平：

余生命薄家不造，舍身救父落火坑。

也曾轻身蹈白刃，岂肯甘心做下人？

无端陷入奸人彀，浑身是口难辩明。

将奴捆吊高梁上，打得皮开鲜血淋。

疼死三番昏四次，哀哀求告不容情。

求告百般方肯住，要奴招成愿弃迎。

奴生本是深闺女，怎识风流赚骗情！

听他一一从头教，无耻无廉丑杀人。

学成枕席妖狐态，夜夜乔妆去伴人。

人未眠时不敢睡，人如睡熟莫虚惊。

既要留心怕他怪，又要留心防他行。

客若贪滢恣谑浪，颠倒温柔媚心容。

熟客相逢犹较可，生客接着愈难承。

任他粗豪性不好，也须和气与温存。

妈儿只贪钱和钞，不分好丑尽皆迎。

鲜花任教拈藤伴，美女无端配戆生。

牙黄口臭何处避？疾病疮痍谁敢憎？

若是微有推却意，打打骂骂无已停。

生时易作千人妇，死后难求无主坟。

人生最苦是女子，女子最苦是妓身。

为婢为妾俱有主，为妓死生无定凭。

我今翻成皇天哭，一字吟成万结心。

寄与青楼多娇艳，乘早怞身出火轮。

莫待冷落门前日，泪洒西风泣断魂。

此词一出，闻者伤心，见者堕泪。翠翘以胡琴投之，凄怨悲怆。莫说姊妹行中闻者俱号泣不能仰视，即如秀妈之狠毒，听了亦觉潸然泪下。

且说此地有一游学书生，姓束名守，字其心，乃常州府无锡县人氏。父亲开店临淄，从父到此。年方弱冠，家事富饶。娶妻宦氏，乃吏部天官之女，既美且慧，只是有些性酸，却是酸得有体面，不似人家妒妇一味欺压丈夫。他却要存丈夫体面，又要率自己性情。又不肯分家于人，却又能使人不能分其爱。又有一付奇妒奇才，能制人而不制于人。这束守才智那里及得他来，所以手下事情甚多，宦氏井井有法。

束守虽有外心，只落得眼饱而已。因从父游学到此，闻马翘新声之妙，胡琴之美，叫书童拿了拜匣，备四匹尺头，瞒了父亲，同一帮闲，信步名宾，来访马翘。翘适不在，迟数日又至，乃得一晤。送上拜帖礼物，翠翘道：“有劳光临，已增荣宠，遽承厚礼，何以克当。”束生道：“久慕芳卿，无缘少晤。薄具不腆，非敢言敬，聊表寸心之企仰耳。”又送东道银三两。秀”妈盛设款待。此日极烹龙炮凤之奇，罗猩唇豹胎之异，传-飞觞，呼卢喝盏。马翘用了几杯酒，脸媚桃花，柔性雅语，愈觉风流可爱。但见：

茂矣美矣，诸好备矣。盛矣丽矣，难测究矣。上古既无，今世未见。环恣玮态，不可胜赞。其始来也，跃乎若朝曦初出；其少进也，皎乎若明月舒光。美貌横生，烨兮如花；恣态肆露，温乎如玉。五色并驰，不可殚形；详而视之，夺人目精。其盛饰也，则罗纨倚缋，盛文章，极服妙，彩照万方。毛嫱障袂，不足程式；西施掩面，比之无色。步依依兮-殿堂，婉若采凤兮乘云翔。

束生看了，快心乐意，道：“小生虽不擅诗韵，但遇此美貌佳人，岂可无赠？不揣鄙陋，漫缀俚词，以纪今日之幸会云。”

诗曰：

有美有美皎如玉，无暇无暇宛似仙。

从来未识芙蓉面，何幸相逢玳瑁筵。

纤手持觞明月下，晚妆临镜宝凳前。

闺中逸俊知多少，此乐当为第一篇。

歌罢，酒阑人散，携手归房，恩爱甚笃。其后又值束生之父回南，无人督率，更得大展其情。二人剧饮狂歌，吮萧度曲，对月联诗，逢时玩景；一连三月有余，留恋马家。束生挥金如土，马家个个欢喜。束生貌性温和，风流大雅，马翘亦十分相得。

一晚，翠翘浴起，愈觉娇艳横生。束生因说道：“宋玉之赞神女云：‘□被眼，-薄装。沐兰泽，含茗芳。性和适，宜侍旁。顺序卑，调心肠。’殆以赞卿也。”翠翘道：“远之有望，近之既妖。君何索妾之重比也？”束生道：“私心独悦，乐之无量。端详卿状，殆非风尘中人也。貌丰盈以庄妹，苞温润之玉颜。眸子炯其精朗，了多美而可观。眉联娟以蛾扬，朱唇的其若丹。素质于之侬实，志解泰而体闲。既——于幽静，又婆娑乎人前。不意风尘中乃有此种异品，令束生又妒忌又眷恋也。今见卿浴罢残妆之态，亦是罕遇，偶作数言，以志浴景。”

诗曰：

月夜青楼倒玉壶，美人乘醉洁□瑜。

冰肌蟾魄争明媚，雪态花陰半有无。

初起带羞呼伴拭，乍行含笑情人扶。

淋漓快入芙蓉帐，枕上低声唱鹧鸪。

翠翘道：“盛扬之下，难负美名。承君过爱，急欲一和。偶忽动尘外之想，笔为乡思所阁，姑俟他日。”束生惊道：“然则卿非秀妈女乎？”翠翘道：“郎君无问此断肠事，一时不能罄谈。且去睡觉，慢慢对你讲来。”完罢，泪如雨下。束生听了，愈加惊讶，定要问他起根发脚。翠翘道：“妾乃瓶花，公乃浪蝶。东皇固自有主，一枝聊供采玩足矣，公何索之深也？”束生道：“我实欲娶子，故谆谆致问。”翠翘道：“娶妾难，从良不易，何敢轻口也？你今在平康队里，见我倜傥风流，绰约多姿，故十分错爱。若一到你家中，这些琴棋书画，诗词歌赋，都用他不着。洗清铅粉，作良家行径，你就未必如此爱我了。况我嫁了你定要跟你回家，单单只靠着你一个。父母念头也靠着你，亲戚念头靠着你，连一行一止俱靠着你。你乃青年士子，令正乃侯门小姐。两下青春，极称和美，添了我一个便有许多说话，千万议论。好端端的夫妇，为我一人搅得参商反目，其罪尽在我矣。况郎之权力果能庇我，我虽间了你们夫妇的恩爱，也还讨得安身；若靠着个女平章，轻则鞭捶，重则断送。我马翘求脱火坑，又受患难，倒不如在此苟延性命。有朝孽满障消，少不得还我个收场结局。我与你逢场作戏，露水夫妻，可聚可散，你不十分深求我，我亦不十分厚责你。平平淡淡，尽有镜花水月光景。难道你讲要娶我，我倒讲不嫁你？实是此事，退桩至难至重，不可轻易的。”

束生长叹道：“卿言至此，事始虑终，深觉有理。但我讨你之念已起，虽有摆脱之心，终不止已。发之愿，若不能娶马翘以遂此心，非丈夫也。”翠翘微笑道：“郎君太认真了。”束生道：“事到其间，安得不认真？你若不嫁我，我就死在你身上。”翠翘道：“嫁亦不难，但恐嫁后不如今日耳。”束生便发誓道：“若束守娶了马翘，后日变心不似今日者，天不覆，地不载。”翠翘道：“郎君勿发誓，要我嫁，须是要依得我一件事。”束生道：“说来！莫说一件，十件也依你。”翠翘道：“我少不的要嫁的，你乃风流士子，博学才人。嫁了恁的一个丈夫，也不亏了我。但我是受人牢笼怕了，我却不跟你回无锡去，只在你店中居住便使得。”束生道：“我原不打点带你回南。我各居半截，两边分住，讨你正是此意。难道带你回去，看内子们嘴脸？妇人家，眼不见也罢了，见时未免有些气蛊。我如今娶了你，也不就带你到店中，有的是空屋，且安居住下，等家父回店，说个明白，然后到店中住不迟。”翠翘道：“君说倒容易，只怕能说不能行。”束生道：“只要卿肯嫁我，汉家自有制度。家父极是爱我，纵然有话，不过说两句便罢了，有甚大事。”翠翘道：“你莫看得我此身轻易了。我既嫁了你，出了马家门，虽刀斩斧砍，鼎烹锯解，死也死在你家里，是决不吃回头草的。不要令尊来不要我了，又打发我回马家。今日替你讲明，做得做不得，切莫强做。不要害得我翠翘出乖露丑。”束生道：“翘娘不必深虑，决不至此。”翠翘道：“但愿不应我话，便是妙境。”束生大喜道：“说过你嫁我了？”翠翘道：“有甚不嫁你，只怕你娶不成，或娶了多故耳。”束生道：“但愿你肯嫁，诸事我能任之。”翠翘道：“然则妾愿事箕帚矣。”束生听了大喜，方携手归房同宿。正是：

得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。

不知翠翘后来何如，且听下回分解——www.xiabook.com



第13回　别心苦何忍分离　醋意深全不说破

词曰：

恩爱场中难着假。慢道夫妻，且说三分话。吐吞半语令人讶，藏瞒一字知为诈。负罪若能陈且谢，怜念真情，尚可希图罢。如斯掩掩与遮遮，翻教白日成长夜。

右调《蝶恋花》

话说宦小姐自拔会束刍门牙之后，再无一人敢谈娶妾一事。过了年余，竟若无闻。束生为此事也托心腹来探问访察，并无一些风声。脚色回报束生，束生心中甚喜。对翠翘道：“我娶了你一载有余，我着人到家中去探访，大娘竟不知道，你说瞒得好吗？”翠翘道：“人行草动，鸟飞毛落。临淄如此惊官动府，难道家中竟没有一些风声？且事经一载有余，如此之久，难道人言竟没有半字走漏？竟若不闻之说毋乃有诈乎？”束生道：“卿亦料得是。但他来往音信，并无一字像知道的，难道这也不足凭信？”翠翘道：“事虽如此，我终不能无疑。郎居临淄已久，乘大娘风声未觉，回家去探望一番。若有甚话说，也好调停；无甚话说，也去安顿人心。若使旁人搬嘴，便多事矣。君道大娘寡言笑，大怒不形于色，大喜不见于形。这等人胸中挟持，大包举宏，机深虑远。说起来我甚怕他。郎君忠厚沉潜，恐非智多星对手也。束生道：“正是。他替我恩爱最投，自结缡以来，曾无半言参商拂逆。然吾实惮之如虎，言辞笑色俱不敢轻亵者。反思其生平行事，夫妇之间，并无一毫不堪之处。而此心之所以独歉者，以其举止庄严，行事不苟，如见神明，不敢放肆耳。久欲回去，以观其知否之情。因卿初娶，不忍遽别耳。”翠翘道：“他安，我方得安，安渠正所以安我。不乘此时未发之初，你自去调和一番，一朝事露，如何是好？你那丈人丈母，怕不责你个停妻再娶？妾已嫁君，自是君人，但愿一家和合，上下安平，则此后日正长也。”束生道：“如此，则卑人放心去矣。”

忽其父召束生，束生随人去见其父。父道：“王氏已是你妾，地久天长，非一朝一夕之故。你出门已久，也该家去一望，安顿大娘子的心，免使旁人议论。你贪恋这边，触了那边，惹动他爹娘带累老子驳嘴。”束生道：“他也劝我回家去看一看，爹爹又是这般说，明日是出行日子，收拾南回便了。”其父大喜，收拾盘缠，雇牲口，打发束生起身。

束生回见翠翘，道及父亲之意。翠翘道：“妾见亦如是也。”当夜整酒，为束生送行。翠翘道：“郎君此行，须要善于安慰。明年此日，妾望郎归也。”言罢，凄然泪下。束生道：“我回去多则半年，少则三月，必然就来，不致卿悬望也。”翠翘道：“你一别故乡，今经一载有余，方得言旋。归家半年三月，即要出来，大娘岂不动疑？一疑则事端开矣。郎虽恋妾，非一载断断不可来临淄。”束生悲咽不胜，翠翘血泪交流。束生道：“无限风波，方才宁贴；有限姻缘，遽尔远别。即铁石人，亦寸寸肝肠断也！”翠翘亦洒泪道：“君家恩爱夫妻，因妾抛离一载有余，安罪擢发莫数矣。承郎恩爱，报之惟日不足，多一日，妾一日之愿也。但时穷势急，再不容迟，故忍心催郎登程，而方寸中痛杀碎矣！”乃相对而泣。

束生道：“向读江淹之赋，不见其可悲；今日轮到自身，觉言言俱泪也。”翠翘道：“情之所感，鱼鸟能通，况人耶？江淹《别赋》，即吾二人之情。江淹之《恨赋》，即吾二人之心也。”束生道：“卿言是也。诗以纪事，如此远别，不可无言。各述所怀，以记今日之别。”翠翘道：“郎请先题，妾附骥昆。”束生停杯，成五言律一首。

诗曰：

含情伤别远，樽酒暂留连。

故国今将返，他乡日渐偏。

帆张河上路，马闯渡头烟。

两地思千里，深愁望眼穿。

翠翘看了道：“其情悲，其意远，不减江淹《别赋》。妾拈《今夕何夕》十首，以广之。”

其一：

今夕是何夕，郎君赋壮游。

妾在家中频计日，问君何日大刀头？

其二：

今夕是何夕，情伤惜别难。

一曲骊歌两行泪，送君明日出阳关。

其三：

今夕是何夕，伤别不成欢。

无端铁马风翻骤，惊散离魂就枕难。

其四：

今夕是何夕，明朝各一天。

瞻望复关何处是，爱而不见涕涟涟。

其五：

今夕是何夕，月圆人且离。

两地江山万余里，不知何日是旧期。

其六：

今夕是何夕，相对难为言。

忽闻天半孤鸿唳，似诉离情话来安。

其七：

今夕是何夕，醉饮不忘悲。

人道解愁须是酒，酒入侬肠愁更催。

其八：

今夕是何夕，怕见月光王。

月圆月缺止十五，郎去郎来不可量。

其九：

今夕是何夕，强笑媚良人。

怕郎憔悴因侬病，惜郎劳苦慰郎心。

其十：

今夕是何夕，生离共死别。

死别能期会九原，生离两地惟啼血。

束生道：“凄凄不似向前声，满座〔重〕闻皆掩泣。〔座〕中泣下谁最多，江州司马青衫湿。”今夕之吟，殆不减琵琶调也。我江州司马泪枯肠断矣。”泫然流涕，几欲失声。翠翘气咽不能语，久之，道：“郎毋作儿女态，旁人观之，谓郎无丈夫气。登程切忌悲哀，愿郎节情节伤。”岂不闻丈夫虽有泪，不洒别离间乎？”束生道：“余非不知，但情伤至此。儿女情长，英雄之气自减。且以重瞳之勇杰，而不免虞兮奈何之叹。乃知血性男子，正不以斩情绝爱为高也。况我与子乃才子淑媛之辈耳。情之所钟，正在我辈。虽质之父母国人，庸何伤乎！”翠翘道：“郎言及此，爱侬深矣，岂侬反忍割爱？但明日远行，风霜道露，羁旅程途，以过伤之体冒之，非所以为之珍重也。”满斟一钟，递与束生道：“愿郎满饮此觞，妾吟诗一首，以广郎意，以壮行色。”束生接过酒来道：“喉间哽咽，实饮不去。”翠翘道：“别酒须当强吞以解悲。”乃吟古诗一绝云。诗曰：

千里不为远，十年归未迟。

同在乾坤内，何须怨别离。

翠翘喉音清绝，如怨如诉，如泣如慕。束生道：“此诗那里解得我愁烦，徒愈增我抑郁耳。”翠翘道：“然则歌‘大江东去’何如？”束生道：“神疲力倦，百事俱不合意，我待欲睡也。”翠翘道：“只恐春色恼人，眠不得耳。”束生道：“此春宵一刻值千金时也，何得虚度过了。”翠翘道：“如此妾叠被铺床，郎君好安寝矣。”束生携手道：“今宵共宿芙蓉帐，明日凄凄可奈何。”翠翘道：“流水未干人未老，他年依旧驾银河。”遂登床。二人正是浓桃艳李之时，恩爱情深，难丢难舍，尤云-雨，不禁情之溢洋也。直至五更方罢。正是：

话向枕边说不尽，隔林鸡唱又天明。

束生起来，梳洗未完，而征车已送催矣。此时再不能留恋，别酒三杯，保重二字，含泪而行。翠翘还欲送至门前，忽束正同合店亲友，俱到厅上来送束生起身，翠翘遂不能运送，惟立屏后洒泪而已。束生将行李发完，又走进来对翠翘道：“我去卿当耐烦。”深深一揖，泪流满脸。翠翘不能答一字，流泪点首而已。束生割爱分襟，拜辞了父亲，别了亲朋，上马南回。

到了王家营，过了黄河，□船竟往无锡。又五六日渡江，已到家矣。束生到了自家门首，恐伯宦小姐有些风声在耳朵里，不免有些忐忑。但已到家中，怕不得这许多。大着胆，放开心走将进门。

这束生自母死后，就是宦小姐掌管家业。丫头忙报小姐，小姐连忙出迎道：“相公恭喜回来了。”束生连连作揖道：“久别久别。”小姐道：“店中俱好吗？公公康健否？”束生道：“爹爹精神倍常，店中生意茂盛。岳父岳母安吗？”小姐道：“好的。他说要讨个得用的丫头来服侍我，不知几时方讨的中意的送来哩。前有书一封，白镪一百，寄与相公买书籍的；潞绸四匹，送公公的。”束生道：“多谢，已收了。”小姐分咐厨下整酒，与相公洗尘。那些家人小厮，丫头媳妇，一齐俱来磕头。此夜尽欢而散。

正是新娶不如远归，其恩爱自不消说。束生起初还怕他晓得，打点些诰言回复。若问起此事，便直头说个明白。那晓得宦小姐一言不犯，束生不好题破。忖道：“他既不晓得，正好瞒他。我若说明，倒是剔牙齿惹风了。”又想道：“翠翘叫我到家即便讲明，此言亦是。迟一日便不好说了，待我替他讲个明白。”又想道：“今日我初回，正是欢天喜地，忽然说起这桩公事，他若贤惠，体谅到丈夫方回家，不与我理论便好。万一一个鬼头风发，变了脸，闹将起来，成何体面？今日且睡了，明日打听手下人，内中若有些知觉，再讲未迟。若是竟不晓得，且瞒着又作计较。”含忍胸中，究竟不言。

看官，你道后来许多事，都只因少了这一说。所以，天下事到该讲的时候就要讲，失时不讲，便错过了，后日想着要讲，轮不到你了。

束生次日上下一访，并无一些儿风声。一老仆道：“半年前飞传此事，小主母不信。束刍自临淄回，真情尽吐，小主母知得，大怒道：‘奴辈离间家主，情理难容。’拔去四个门牙，其说遂息，再无一人提起。小主母谈笑自若，却不象个知道的。相公当时就该以书信相通，再不然娶定之后也该与闻。如今年深日久，竟不提起，相公若说，又是讨气恼了。”束生点头道：“说得好，则索瞒到底罢了。”老仆道：“如今议论也定了，那个敢复开此口？况相公几千里，要瞒也尽好瞒得。”束生遂决了主意，竟不提起。

在家中过了两日，收拾礼物，到丈人家去探望。丈人往京中去了，丈母接着，欢天喜地。束生拜别回家，暗忖道：“此事真做得机密，两家竟若不闻。只是一件，我妻子信得我太真了，拿定我不娶妻。又道我娶妾必不瞒他，所以人言纷纷，他独信不疑。但自今以往，疑端再令他开不得的。疑端一开，则无所不疑。把从前笃信我的念头都化作一三其说了。”自后，凡事倒去取信于宦小姐，小姐亦待之以诚心，二人极其恩爱。

一夕，小姐对束生道：“妾非有见解，几为匪人离间矣。前束刍自临淄回，想是见相公接子妹陪酒，归家遂流言相公娶妾。我道娶妾又非犯法事，相公自然与我得知。夫妇之间向来相信的，何独做此藏身露尾事？是我叫人拔去了他四个门牙，其说方止。细问，然后招道：‘是我见相公请客接娼妓耍子，并不曾说娶妾之事。’你道这奴才可恨么？”束生面红，踌躇不安，勉强道：“因请人客，呼妓有之，娶妾岂有不闻于贤妻之理？”小姐道：“此事我自能谅之，相公何用不安？”束生被他这一棒打住了，再不好认这个犯头。夫妇恩爱意浓，只是束生丢翠翘不下。

时光易过，日月如梭，看看又是一年。束生对宦小姐道：“别了父亲一载，欲去一探望。回来起服，就要科考了。”宦小姐接口道：“郎君不言，妾正欲催郎起身。公公年尊，孤客在外，相公又在丁艰，正好代亲之劳，管理店中生意，亦可兼看书。做人家的事情那里托得人的。可曾卜得吉日么？妾为相公饯行。”束生道：“后日吉期，将欲起行。”宦小姐道：“大丈夫出门，拣了后日便是了，有甚疑难迟滞不决。”即分咐仆从们讨船，后日相公北游。束生心中十分欢悦，次日去拜别丈母，回来小姐整酒话别，畅饮而罢。第三日别了小姐，登舟解缆，往镇江而发，按下不题。

且说宦小姐打发了束生出门，即便乘轿回娘家。见其母道：“束生去矣，我欲以势擒那婢子来，取他的气。又恐耽妒妇恶名，伤夫妇和气，所以佯为不知耳。他如今去了，我欲定一策，-地拿来做了丫头服侍，只说是爹爹讨把我的。叫束生回来，一堂聚首。他认又认不得，说又说不出。在我拔去眼中钉，而无女平章之讥；在彼受饥狸悲鼠之愚，而甘男妾妇之羞。乃遂此衷。”其母道：“束生不出门，还好运筹。今彼已先行，虽有计策，何能预为？”小姐笑道：“儿筹之熟矣。临淄乃海岱之邦，若能沿海而去，不用十日可往返矣。郎未到半途，吾事已济。吾家宦鹰宦犬，乃海上居民，深明海道，吾授以计，必然可擒。”正是：

画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。

且听下回分解—— 



第14回　宦鹰犬移花接木　王美人百折千磨

词曰：

恩若深时仇不浅。娇鸟笼中，怎敌鹰和犬。□□好杀非婉疑，碎玉量来不温软。细想佳人应腼腆，虎豹追随，那得心舒展？来云既住在空中，难免东西被风卷。

右调《蝶恋花》

话说宦鹰、宦犬，原是海上居民，膂力自雄，昔在海上做些勾当，后来到京中做生意，闻得宦家势焰，投身为奴。宦吏部见他作事能干，且勇猛过人，每人替他配了一个妻子。他二人感家主厚待，倾心报主，凡事上前出力。此日小姐叫他商议这事，二人道：“承小姐分咐，这些小事，何难之有。小的们从太仓落海，不消五日，便到临淄了。只要探听所在的实，顷刻掳他上船，航海而来。半月间可献尊前矣。”小姐大喜，取出一百两银子付鹰、犬二人使用。二人领计而去。

且说翠翘自束生去后，心中甚是忧虑他家吵闹。见回信来道家中竟不知风，又疑又喜。喜的是家中无事，疑的是难道如此施为，家中影响都不得知？其中必有缘故。后来连有几封书到，都是一样，也便放了心。但思念束生，遂题《自君之出矣》十绝。

其一：

自君之出矣，日日望青鸾；

青鸾望不至，徒见白云端。

其二：

自君之出矣，频把归期计；

指痛不堪数，五人犹未至。

其三：

自君之出矣，尘埋镜里鸾；

怕照秋心貌，不是旧时颜。

其四：

自君之出矣，不敢上高楼；

楼外有杨柳，丝丝会意愁。

其五：

自君之出矣，不言亦不哭；

言则无知音，哭恐惊郎寤。

其六：

自君之出矣，独坐不成眠；

半思聚首事，半思离别言。

其七：

自君之出矣，张灯频顾影；

顾影自徘徊，消瘦可怜悯。

其八：

自君之出矣，厌月照空床；

薄衾不成寐，孤枕怕严霜。

其九：

自君之出矣，无日不南思；

思君君不至，泪滴满罗裾。

其十：

自君之出矣，肠断复心灰；

两地思千里，思回人未回。

其他题咏尚多，不能悉载。翠翘想束生别后，将有年余，何由不至？且恐宦氏羁留，到后园中烧夜香，口占《诉衷情》一阕，以祝天云：

撒天相思思更深，络日自沉吟。别来岁月几惊心，会合在何晨？低低告，拜天庭，望玉成。催我郎君，急早回程，重整盟姻。

祝罢正欲回身，只见花荫下突出十数个壮士，武装戎服，貌甚狰狞。走近前将翠翘绑起，推着就走。翠翘疑为贼，因说道：“物任自取，乞饶吾命。”那些壮士一语不答，兜嘴一把麻药，遂如痴人，不能说话。推入中堂，略约收拾些金银财宝，将翠翘带上一顶帽子，披上一件青布衣，搀上马，开了大门就走。一边放起一把无情人，烧得通天彻地。束家众人并邻里俱一齐来救火，那些人乘空而去了。

走出两个丫头，慌慌张张的道：“娘到后园烧夜香，我们正在这里煽茶，忽见一二十个将军把娘推入中堂，满房一搜，四边火起，这伙人一齐出门。却不曾见娘，只见一穿皂衣的坐在马上，如飞而去。娘不知躲在那里。”大家一齐惊道：“如此是火神了。”一人道：“我们救火心忙，不及东看西看。适才撞着一伙人，捆着一骑马的，道此劫中只得王翠翘一个，如飞而去。”束正哭道：“如此这媳妇是烧杀在火里了！”即令小使冒火去寻，果有一烧不化的尸首在那里着。束正一发认真了，哭道：“可怜，可怜！不道这媳妇是恁般样结果，索性把他烧过了，省得不了不割，一发看了可怜。加上些燥柴，炼个干净。”次日买一口棺木，收了骨头，立一灵位，供祀在偏厅内，上写亡灵侧媳王氏神位。

隔了十余日，束生到，闻得这个凶信，一步一跌，跌到神位前，嚎天酒地，哭道：“翠翘妻！你到哪里去了？我与你别时依依约定归期，此际我今来此，怎不见你了？妻，好叫我哭断肝肠，刺碎脏腑！妻，你须知你丈夫来此了，我拜你，哭你，叫你，你知也么？妻，是我来迟了！妻，早来十日也得与你重聚一番，痛说相思，就是死了，也还少慰我心。妻，你我怎直恁缘悭分浅？妻，只道大娘娘嫉，容你不得，以此为忧。哪知大娘倒不曾有甚话说。谁想荧惑星君，与你作对。妻，我与你前生烧甚断头香，只注得一年夫妇。妻，直直痛杀我也！”哭罢，晕死在地，口中呕红。父亲连连抱住道：“儿，不是你负他，是他不曾带得禄命来。你当自家保重，莫要惊杀老父，儿！”束生多时方醒，众人再三苦劝，方略少进汤水。

过了数日，不忍丢开，复哀伤切，替他大起水陆道场，追荐亡灵，七七做功德。其地方有一道士，名洞玄，能飞符召将，判问亡魂，遂筑坛拜请符。去许久，道士道：“此妇魔头深重，未能即死，今落在气宇难中，一年之后当得相见，但姻缘不能再续耳。”束生道：“既已死矣，宁有返魂之日？”道士道：“居士不必持疑，一年后自当会面。但相逢不能一言，方见小道之言不谬。”束生半信半疑，谢了道士。终日终夜，孤孤单单、凄凄惨惨的情况，且按下不题。

却说那些壮士，便是宦鹰宦犬合来的伙伴。这死尸是海滩上无主骸骨，将来充作活人，绑在马上，只等开门，便送入中堂，把死人衣帽换与翠翘，扮作男子，免人之疑。先着几个跳入后园内躲藏，里应外合，成了此计。将那死尸上以松油硫黄灌透，见火就着，一着即不可救。死尸换生人，免得那地方追究，束家的缉获。抢了翠翘，一夜工夫走了一百五十里，天明落店。道同伴一人有病，要做一张软床，抬往船上。翠翘中了毒药，睁着一双眼不能出半言，心中也不甚明白。抬上海船，那人晓得翠翘的烈性，也不替他用解药，随他昏昏沉沉，不茶不饭。开船来不消数日，已至太仓。换了船，迳到无锡宦府中。

宦夫人着人去接小姐来到府中，道：“这妮子弄来了，还是怎么施行？”小姐道：“这事要仗母亲的威福，把他救醒，只说是人卖在府中为丫头的。他若善善从命便罢，稍若有甚言语，便打他个下马威。弄得他性服了，再转送来服侍我，我自然会得摆布。”夫人道：“晓得了。”小姐辞回。

次日，用解药替翠翘解了，心下顿然明白，如醉方醒，如梦方觉。道：“我怎在这里？这是甚么所在？”一老姥姥说道：“你卖在我府里为奴，今日参见老夫人，须要小心。”翠翘哑口无言，摸头不着。细看这人家，堂堂宰府，不似个将就人家。忖道：“我王翠翘多是做梦也。明明在临淄花园内烧夜香，诉衷情祝天，见一起贼抢入，将我绑起。怎得后来一阵昏迷，不知人事，睡得一觉，这人物山川都更变了？我的家舍哩？我的丫头哩？怎都不见了？这宰府是谁家？我却到这里来？多管是梦也，抑是醒也？”

正狐疑不决，忽一丫头走至，对翠翘道：“新来的姐姐，奶奶坐在中堂要问你甚事，快些去叩见。”翠翘无奈，只得跟着那丫头转弯抹角。一座大厅，扁上是“天官冢宰”四字，中堂坐一夫人，年约五十余多，两旁列着丫鬟三四十人。内十余个粗壮雄健者，各执绳索、板子恭立。翠翘忖道：“这不是个好所在，若果陷入他家，翠翘又落苦海了。”不觉坠下泪来。然事已至此，不得不上前相见。遂整一整衣衫，转移莲步。

此时乃暮春时节，已是单夹之衣。翠翘身穿月白绸纱衫，内衬红绸纱袄，白绣裙，大红凤头鞋，自阶下一步步行上堂来，果是风流齐整。宦夫人看了道：“果然好一个美品，怪不得我女婿爱他。今日不把他个下马威，怎么磨灭得他性子落来！”翠翘看看走近前，那旁边立的丫头道：“新来的丫环磕夫人头。”翠翘不知来历，回眼看那叫的人。那丫头大呼道：“还不磕头，讨打！”翠翘着了一惊，连连跪倒，磕了四个头。宦夫人开言问道：“那丫头是那里人氏？姓甚名谁？有甚事故丈夫卖你到此？”翠翘听了“丈夫卖”三字，不知从哪里说起，只得跪上前两步，含泪禀道：“夫人在上，待妾诉禀。妾家往临淄，乃良人之妇。偶在后园烧夜香，被人抢掳至此，望夫人搭救。”宦夫人道：“这妮子恁的胡说！临淄离此相隔二千余里，你是几时离的？”翠翘道：“妾那夜烧香，是三月初五。”夫人大怒道：“-！这丫头真是可恶，半句言语也没有真实的！临淄到此，有一月路程，今日才是廿五，你到我府中已是三日，就飞也飞不到此。我看你言语支离，行藏古怪，不是个背夫逃走，被人赚卖于此，定是做甚不端事，丈夫远卖他方。从直招来，免我拷打！”翠翘道：“妾实临淄良人之妇，有家有业，有公有夫，实是被强人劫掳至此的。”夫人冷笑道：“更说得没腔了。强人掳了你，将来卖与我府中，船来三日，经程二千余里，你怎一言不说？况此官船，难道怕他怎的不成？”翠翘哭道：“夫人！我被他捆住，心下还是明白的。我道大王财帛听取，勿伤吾命。他将甚物件在妾口中一抹，便如醉如痴，不明不白，昏昏沉沉，不知怎么了。直到今日，方才明白。安见潭府，尚疑是梦中。”夫人笑道：“这是睁眼梦。你到我跟前不直言明诉，捣出这样鬼话来搪塞我。我替你醒一醒梦，你自然条直肯说。”叫：“丫环，捆打他三十，再盘问他！”

两边丫头应了一声，赶到翠翘身边，拖翻在地。拿手的拿手，拿脚的拿脚，扯裤的扯裤，脱开来。大红裤子映着莹白的皮肤，甚是可爱。那些使女那里晓得惜玉怜香，乃久惯行杖之人，把裤子〔抻〕得贴紧，一些展动不得。一个跪在地下记数，两个擒住手，一个揿住头，一个行杖。喝声数着，劈空一板，打将落去。翠翘叫啊唷一声，婰上绝似火烧，魂魄早已不在了。那无情竹板，上下打在一处，不须三五板子，血流漂忤矣。可怜如花似玉一个佳人，怎受得恁般摧残？叫屈连天，地皮也啃去了一寸。打到二十，气已绝了。丫头报夫人道：“新丫鬟死了。”夫人道：“挺起来用水喷醒。”丫头齐应一声，放了翠翘。一把抓起头发，从背后挺住，一人拿水，照脸一喷，瞬息之间，渐渐苏醒，道：“痛杀我也。”又多时，方神定哭道：“夫人饶命。”宦夫人道：“我府中使女不下三百余人，你若死了，不过是毡上去得一根毫毛耳。你莫把死来吓我！你若妮心改过，把那些油腔都去尽了，我也另作一样看待你；你若仍前那样装乔，须知我要活活敲死你！”即唤老姥姥出来道：“这妮子就拨在你名下，教他刺绣浇花，取名叫花奴。把他这些旧服色俱换下了，另与他刺绣队里衣服穿。”姥姥上前对翠翘道：“花奴姐，谢谢奶奶，同到我那里去将息。”翠翘打得半生不死，听得此言，想道：“死在这里，一发不值钱了。且同姥姥去，看是怎样所在。生不能复冤，死当为厉鬼以报之。”爬向前，磕头道：“多谢奶奶。”那夫人道：“今后要守规矩，少犯定行重责，须要小心。”言罢，起身退入，诸婢皆散。

姥姥叫刺绣的丫头扶着翠翘，转到他的住所。叫值锅的暖酒，冲上些沙糖，把翠翘吃口翠翘道：“我恶心，吃不下。”姥姥道：“此血攻心也。你若不吃下血的酒，必要死。若在这府中死了，比一只鸡、牲口还不如哩。我看你相貌非常，定有出头的日子。不知前生做甚冤孽，该到此处受这番磨难。你且安心调养自家身子，这段缘由少不得有个清白时节。”翠翘听了姥姥这些话，甚是讲得有理，因哭道：“只求老娘慈悲！我便勉强吃下酒去。”姥姥又去讨些护心药把他吃，整整睡了两个月，棒疮方痊愈。起来换了青衣，替那些绣花女班，成行作队。逢五逢十，夫人来查一次。见他刺绣好，花枝茂，也难为不得他。

一日小姐回家，夫人唤花奴叩见小姐。小姐道：“这花奴是几时来的？”夫人道：“来有五个月了。人也伶俐，女工也通得。你爹爹讨来服侍你的，恐不中用，我先留在府中教训一番。等他习成规矩，然后送来把你。如今尽可用了。”小姐道：“多谢母亲。”夫人分咐道：“花奴，你随去服侍小姐，须要如我这里一样。姑爷处切不可做没廉耻事，若有些风声，我带回来，便活活打死你！”小姐道：“我家主公也不是那等没廉耻的秀才。”夫人笑道：“事虽如此，我也要分咐他。”

次日小姐回，花奴拜辞了夫人，又去辞别姥姥。姥姥泪下，也舍不得翠翘。低声分咐道：“性命要紧，遇着熟人，切记不可厮认。在心，在心！”翠翘摸头不着，道：“承教，时刻不敢忘也。”洒泪而别，随小姐回家。进得门来，又是一番境界，免不得替那些丫头使女趋跑。小姐问道：“花奴，晓得甚杂技么？”翠翘愁怨无聊，正欲借乐音寄恨，遂禀道：“奴婢晓得胡琴。”小姐分咐叫取胡琴一张，付与翠翘。翠翘情伤命薄，调音指法更是凄婉。小姐听了大喜，道：“你既擅此技，此后只随我佐饮消闲，不必入那些丫头队中。”翠翘道：“多谢小姐抬举。”终日随着他弹弦歌曲，一则免了替那些油盐酱醋丫头为伍，二则也得以发其抑郁不平之气。

时光易过，不觉半年有余，忽报相公回，小姐出迎。两个叙了寒温，问了起居。众使女并仆从们一齐磕了头。翠翘那时还在房里替宦氏收拾妆奁，小姐叫花奴来磕了姑爷头。翠翘放了梳笼，即整衣到厅上来。偷眼一觑，惊道：“呀！束生怎到在这里！”忽小奴又叫道：“花奴快来磕相公头。”正是：

在他矮檐下，怎敢不低头。

且听下回分解——www.xiabook.com



第15回　活地狱忍气吞声　假慈悲写经了愿

词曰：

日恩日爱，试问而今安在？眼瞎心聋，兼之口哑，何用大惊小怪。曾明盖载一思之，已在地天之外。此等情人，若想为欢，定然遭害。

右调《蝶恋花》

话说翠翘认得是束生，正欲上前厮认，听得小姐恁的称呼，想着姥姥临别分咐，叫他见熟人切莫厮认，性命要紧之说，连连收住了口。暗点头道：“我道我怎的得到这里，原来是妒妇的计较。我且忍气上前，又作道理。”含住眼泪，走近前，朝着束生道：“姑爷磕头。”

束生一则初回，二则翠翘已死一载，那知他落难在此，三来裙布素装，不似当时华丽也，再不想被这女平章弄在家里。一见翠翘磕过了头，因问宦氏道：“这女子从那里来的？”小姐道：“爹爹在北京讨来服侍我的。这丫头倒也能干，擅新声，弹得好弦子。”束生闻此二语，打动了他思翠翘的念头，不觉一阵心酸，泪盈眼眶。故推整衣，拭了情泪道：“他叫甚名字？”小姐道：“叫做花奴。”束生道：“花奴，你起来，好生服侍小姐。”翠翘含泪应了一声，起来立在宦氏身边。束生一眼看去，惊得魂飞天外，魄散九霄，目瞪心呆。这花奴兀的不是王翠翘！暗暗叫苦道：“罢了，中了这妒妇计了！他当时不认我娶妾，正是此意。今日教我如何招架，如何解救！可不苦杀翘儿也。这是我害他了！”忍不住泪流满脸。宦氏道：“相公因甚下泪？”束生道：“起服在迩，念及你婆婆，不觉心酸泪下。”宦氏道：“相公若为婆婆泪下，可谓至孝矣。”翠翘见束生如此牵情，那眼泪那里禁得，便扑簌簌吊将落来。恐怕宦氏看破，即推故走进去了。有古诗为证。

诗曰：

今日何迂次，新官与旧官；

笑啼俱不敢，方信做人难。

宦氏心知二人情况不堪，暗暗欢喜道：“这番奈何得他有趣，强似杀这滢妇一刀矣。待我慢慢处置他。”分咐整酒，替相公洗尘。束生道：“途中劳顿，不堪任酒，则索罢休。”小姐道：“花奴颇擅音律，叫他在旁司酒，强饮一杯，以慰久阔，勿阻妾之敬意。”束生无奈，只能勉强应承。

须臾酒至，二人坐下。宦氏叫花奴来斟酒，翠翘至，执壶斟酒。小姐道：“姑爷是要进前服侍的，但不要违老夫人之命。服侍管待无妨，我不比那吃醋拈酸，不能容人的妇女，今日却要你多劝相公吃几杯。”翠翘斟酒，束生如坐针毡，几遍价欲待掀翻桌面，推倒酒埕，抱着翠翘嚎天痛哭。那禁宦氏甜言蜜语，嘻笑谐滤，频斟苦劝。束生坚辞不饮。宦氏道：“君再不饮，吾将效王恺故辙。”遂对翠翘道：“若不能劝姑爷饮此巨觥者，即以军令施行。快持觥跪奉姑爷！”翠翘不敢违命，低头奉酒，跪在束生前。束生手足无措，勉强一饮而尽，道：“小生已如命矣，幸恕花奴之罪。”小姐大笑道：“吾能为王恺，君不能效王敦！此酒可谓美人饮也。”束生道：“小生之恶醉强酒，亦犹王□当日之以人命为重也。”宦氏道：“相公可谓惜花人矣。花奴，再献姑爷酒。你善胡琴，可弹一曲，劝姑爷饮。”翠翘不敢违命，取胡琴，将壶斟酒。在束生、宦氏面前道：“姑爷、小姐请酒，花奴奏胡琴侑觞。”小姐道：“只拣上好簇新中听的弹上来。若弹得不好，却是要打的哩。赏你酒一钟，肉二片，先吃后弹。”翠翘不敢不吃，束生看了心如刀割，泪从肚落。翠翘是打怕的人，怎敢违拗？整顿胡琴，和平韵律。因观束生昔是同床侣，今为席上宾，相看而不能相认，感慨兴亡，感悲今日，遂弹云。词曰：

妾身薄命落娼家，嫁得良人实富华。

绮罗队里笙歌迭，翡翠营中音律奢-

遭妒雨随风泊，又向侯门寄浪槎。

笑啼不敢如无我，喜怒由人只问他。

闻道主翁千里返，相逢却是旧侬家。

一为座上风流婿，一为厨下十庸娃。

四目相看生气断，两心相照死争些。

漫把胡琴调旧怨，悲哉今日实堪嗟。

悲今日兮，位次何迂；

忆旧事兮，按拍长吁。

相逢不语兮，肝肠欲断；

何时重会兮，双双同飞！

弹未毕，凄风楚雨，啾啾唧唧，扑至筵前。宦氏亦正襟危坐，愀然不乐。束生则两泪交流，不禁涕之无从矣。而翠翘心灰肠断，涕泗交横。束生怕露出脚色，便隐几而睡。宦氏道：“花奴，我叫你劝姑爷酒，怎弹出恁般词曲，将始爷弹得睡着了？姑爷不醒，却要打你。”束生连连抬头道：“卑人不睡，聆音察理，隐几少思维耳。此曲真是弹得好，诉自己情衷，令他人耳聪，妙妙。”宦氏道：“果然好，知音者芳心自懂。但调太凄怆，殊非下酒之物。再弹一曲，要使人闻者神爽，乃恕尔之罪。”束生道：“一之为甚，何必再也。”宦氏道：“再斯可矣，庸何伤乎？花奴再弹上来，迟则重责不贷。”翠翘含泪道：“姑爷小姐请酒，待花奴再弹一曲好的。”乃复整弦弹云。词曰：

凌扶摇兮憩瀛洲，要列子兮为好仇。

餐沆瀣兮带朝霞，渺翩翩兮薄天游。

齐万物兮超自得，委性命兮任去留。

这一曲弹完，闻者心旷神恰。束生道：“高着崇山，宛若流波，美哉，胡琴技至此乎。”宦氏道：“飞纤指以驰骛，纷涩□以流漫，果是绝妙好技，请相公满饮大白以赏之。”束生无奈，又强吞了一杯。眼中看翠翘凭般折磨，讲又讲不得，说又说不出。自懊恨，自埋怨，自怜惜，暗暗心疼，坐立不安，那有心去饮酒。况听那样伤心曲调，一发割肚牵肠，吞声忍气。但只怕难为了翠翘，故勉强下酒。

宦小姐快心满意，腾倒得他二人对面不能识认。一为座上主翁，一为筵前歌婢，见他两下，眼彷徨，耳熬煎，不能一言相通，半语安慰。冷眼觑了，又可怜，又可笑。道：“今日一席酒，足消十年之气矣。”翠翘上前不是，退后又不是。看了宦小姐，乃铜肝铁胆的女罗刹；看了那束生，乃情深义重的旧夫君。一则以喜，一则以惧。喜的是良人见面，惧的是罗刹当前。翠翘暗道：“宦小姐，宦小姐，你恁般笑耍我两个，好狠心也，好妒毒也，好刻薄也。别人之妒，不过打骂相争，吵闹使气，名分犹然是妾，也好上前分解得两句，丈夫也好卫护得半声，旁人也好方便得一言。你用了这样的毒计，借了娘家的名色，将我劈空擒来，打入使女班中。夫妇相逢，明明认得，不敢厮认；实实有情，不能使情。他明知我二人情热如火，却以冷眼待之，绝不认真，一味嘻笑怒骂，也不管活活的逼死他的夫君。正是；黑蟒口中线，黄蜂尾上针，两般犹未毒，最毒妇人心。宦小姐好狠也，宦小姐好狠也！我翠翘生不能报你之荼毒，死当为厉鬼以啖尔魂！”

值更阑人静，宦小姐看他二人，生不得死不得，坐不安立不稳，暗道：“也够这一对孽种受用了。罢，今日且饶他一着，明日再摆布他。”对束生道：“相公倦极无聊，似不任酒者。想鞍马劳顿，多管要睡也。”束生正在难过时节，听得此言，好似天子降下赦书，将军传来免帖，慌忙道：“连日辛苦，十分神疲力倦，不能畅贤妻雅意，来日精神旺，再当领教。”小姐道：“夫妇之间怎说此话。”叫花奴撤了酒筵，掌灯进房去。翠翘便唤值厨的收了酒席，秉烛房中道：“烛已有了，请姑爷、小姐回房。”宦小姐道：“相公请行。”束生道：“同行就是。”

来到房中，束生道：“花奴叫他去睡吧。”宦氏道：“要他原为服侍，相公睡了他再去未迟。花奴，替相公脱鞋袜。”翠翘怎敢不遵。束生只要完事打发他去睡，连忙脱了衣服，钻上床去睡了。花奴立在那里，候服侍小姐，随即与他卸下首饰，要拿汤来漱口，替他通了头，又要拿汤净面，要炉内焚香。然后替他脱了膝裤，换了睡鞋，等他上过马桶，拿汤来洗了坐脚，服侍得个不耐烦，宦氏自己也觉得有些厌起来，方分咐道：“你去睡吧。”

翠翘归得房，已是五更时分。想道剑老燕山，珠沉海底，这活地狱何时脱得，不如一死黄泉，倒是一了百了。解下一条拴腰汗巾，欲去自缢。转想道：“一死有何难处，但我无限伤心苦楚，不能与束生一罄，若死在此处，鸡犬不如。且甘心忍耐几时，束生少不得要生一个计较救我，大抵续缘二字则索罢了。也不知前生做甚歹事，今世恁般填报。”流泪吞声，彻夜不寐。

却说束生上床，身虽伴着宦氏，心中实虑着翠翘。暗恨道：“这泼妇怎用出恁般绝计，如今已落在他圈套中，缘情一节是不消妄想了。但怎生用一奇谋，脱了翠翘的苦海，等他另寻生路方好。若随他恁的胡行，不是逼死必然弄死矣。在这妒妇，立视其死，只当拔去眼中一根钉；在我，视死不救，岂非假手杀之耶。我那娇娇滴滴的翠翘，能禁几个磨灭。这妒妇明知我两人厮认，故做不知，大肆其枭张狼顾之心，其恶焰正未有抵止哩。”计无所出，展转竟不成眠。

次早起来，在家坐不住，收拾些礼物到岳母家去探望。宦夫人接着，道：“贤婿几时回的？”束生道：“昨日。”宦夫人道：“你丈人恐女孩儿当家心烦，特从京中讨一使女来服侍他，可中用么？”束生道：“上好。”宦夫人道：“这丫头在我手中用过半载，颇知法度。贤婿却要尊重，勿使此辈放肆。”束生道：“小婿不是那等人。”宦夫人道：“你妻子也是恁般说，倒是老身过虑了。然少年读书人，多有犯此病的，胡要说明。”束生唯唯而已。

晚上回来，只见宦氏坐在中堂，花奴跪在那里。束生魂胆俱消，救之无策。只得赔着笑脸，走进堂上道：“贤妻甚事生嗔？”宦氏笑迎道：“说来甚是好笑，正欲待相公到家，拷问这贱婢。昨日之酒，散也未迟，哪里就辛苦了。平日相公未回，我定坐之四鼓方睡。昨日一晚，今早他替我点妆抿鬓，星眼红晕，语倒言颠。我问他为甚事作此光景，他道心感旧事，偶然如此。我乃甚等人家，容得恁般装妖作怪的贱婢。好好从直说来，其言有理，自当原情；若胡支胡掩，我这里上了拶子，发还老夫人活活敲死这贱人！借重相公，先替妾身拷问一番！”

束生、翠翘听了，四目相视，魂魄都不知那里去了。束生忖道：“若不应承拷问，他必要叫人行杖，翠翘定然受苦；我若拷问，怎下得手！”展转思量，忽然有悟道：“卑人方回，拷打求再迟一日。花奴，有甚心事从直快些招来，免小姐生怒。”翠翘泪流满脸道：“待花奴自供。”宦小姐道：“丫头，取纸笔把他。”翠翘提起纸笔，两泪交流，禀道：“花奴生死，尽在小姐手中，只求大发慈恩，赦奴一死。”宦氏笑道：“你且供来。”束生恨不得跪下去替他讨饶，怎奈一毫不涉着他，又是丈人送来的使女，哪里钻得进身子去。这叫做哑子吃黄连，苦在心里。宦氏见他二人如此恩爱，偏要装威作势。翠翘那时上天无路，入地无门，算来束生不能救他，研墨挥毫，一笔供就云：

供状婢花奴，供为猿闻断肠事。婢生北京，父遭冤难，堕落娼家，从良远嫁临淄。值夫主他出，流陷侯门。奴颜婢膝，榆杨易长几春秋；垢面蓬头，镜匣尘埋多岁月。〔曾〕怜薄命，欲将金剪断青丝；泪滴红颜，几〔折〕玉钗银烛冷。思乡路远，更更点点碎愁肠；思夫莫觌，日日时时弹血泪。法外施仁，使妾身皈经皈法而皈佛；五中戴德，祝小姐多福多寿以多男。披肝沥血，所供是实。

献上宦氏，宦氏道：“原来你也是有丈夫的，但事势不同，境界各异。既在这里，就要行这里事——唧唧，象甚规矩！”对束生道：“花奴丈夫也在临淄，相公若去，替他访问一声。若得他夫妇重圆，也是天上人间方便第一好事。”束生唯唯。宦氏道：“你既想出家，我自当慈沐浴。”

翠翘回房想道：“亏得一纸供状，倒也得他开了一线地步。虽不能夫妇完情，也暂避当场出丑。且我满腔怨恨，无门控诉，正好向观音大士前哀告苦情。我翠翘如此命蹇，立着活现现的丈夫在跟前不敢厮认。若使当日竟出了家，也免了许多丑态。到如今弄得不上不下，难进难退。”正是：

早知鸳牒难凭信，悔不当初竟出家。

且听下回分解——www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第17回　盂兰会突遇魔头遭堕落　烟花寨重施风月遇英雄

下 ?^书? 网词曰：

藏瞒漏泄，逃亡失陷，真个不由人。羞杀荆钗，痛伤裙布，依旧画眉新。一朝盼入英雄眼，冷暖忽相亲。甲兵十万，相迎归去，壮气始能申。

右调《少年游》

且说那翠翘在招隐庵中，一住半载，且是平安。那束家次早起，当锅的送水上楼，叫春花、秋月承值。二人道：“昨夜写经夜深了，今日还未起哩，待我去叫声看。”走到房中，那里有人，但见一张空床，四壁琴书而已。慌了，忙报宦氏。宦氏点头暗笑道：“这奴才真脚快，被他走出去了。查看失去甚等物件！”报道：“不见了金钟、银磬、珠-、宝瓶，其他衣物铺陈，动用器皿，约有二百余金。”宦氏道：“一边差人报相公，一边着人出招子。”束生知道，心中着了一惊道：“去倒去了，不知可能走脱么。”放心不落，走回家中。止见招子贴得遍满城中城外。束生道：“宦家不见人，怎将我束家出名？”分着心腹，但见招子，一齐涂抹干净。回见宦氏，宦氏道：“濯泉不知逃往那里去了，要接相公来追究一番。”束生道：“此系岳父家人，必将岳父出名方好说话。若着我这里出名，就拿他回来，人不认他是个使女，象甚模样？况既逃出，难免洁身，拿回留之不雅，杀之何苦。依卑人说，倒置之不问罢了。”宦氏晓得此计原是丈夫定的，如今人已去了，十分要追究，恐怕伤了夫妻情义。人去气散，便接口道：“相公说得有理，把招子揭了，不必寻他，省得又多一番事体。”束生暗喜道：“翠翘造化，放心前去，无碍了。”所以翠翘在庵中住了半载，没有一些草动风声。

一日，庵中设孟兰大会，仕宦、夫人、小姐，填满庵中。翠翘推病不下楼。内中有一位常夫人随喜到觉缘房中，见他金钟银磬，惊道：“此物何来？只有束衙观音大士前有此宝物。闻说此物乃外邦献宦吏部的，宦小姐带到夫家供佛，满郡以为奇观。我们是亲，方能得见，不意宝庵也有此物，束衙也不足为奇了。”觉缘惊得心慌意乱，勉强含糊答过。散了胜会，对翠翘说知此事。翠翘失惊道：“事坏矣，此却如何是好？”觉缘忙问何故，翠翘道：“此实束家之物，到如今不得不直告。”将前事尽述一番，觉缘惊得手足无措。道：“妹子，你害我也，你害我也！”翠翘道：“姐姐无忧，我有一策可以掩得他们过。但我在此安身不牢了，却要先替我寻个安身之处。你到打铜店里，教他照依这钟、磬打造起来，沾上金箔银箔，依然供在房中。他若有风声来查，便道是见贵衙钟磐照样打的，实非真物。他念自息矣。”觉缘道：“此计大妙，我有干娘薄妈妈处，尽可居住。妹子，你须改了装束，方可到那里去。”翠翘道：“我并没有俗家人的衣服，怎么处？”觉缘道：“我去□□□去卖衣，当中相体买了几件衣服。”翠翘换了女装，把那些道服都把与觉缘道：“此衣宜改过再穿，否则当之，毋为束家人认也。”觉缘道：“晓得。”遂乘夜送翠翘到薄家。

那薄妈妈是个女中光棍，无风道有的主儿。见了翠翘模样，又听他是避难到此，就起了几分不良之心。留住了数日，便时常作惊作怪的来唬吓翠翘。翠翘原是气馁之人，未免慌张，遂倾心吐肚，与他商量。薄妈妈因说道：“我想此地断断不可久居，只有远嫁一着，可得安稳。本地人既不可配，远方之人知他是什么主儿，去嫁他，又托胆不得。我有个侄儿薄幸，年方廿八，人物也还不俗。读书不深，却也文理初晓，尚未娶妻。向在浙江台州生理，今因回来买货，王娘不若嫁了他，同往浙江，倒是全身避害之计。不知王娘意下何如？”翠翘低头想道：“若不去，此处不是结局之处；若去，知那人是甚肚肠？”

忽一男子走入来，叫婶娘说话。薄妈妈走出，迎着讲谈。翠翘偷睛一看，见那人苏装雅扮，尽亦去得。只是眼光嘴跷脸无腮，肉虽白净无疵，难免侥险无情。看了默默无言，双泪交注。那人去了，薄妈妈走入道：“三娘看见么，这就是我侄儿。若中意，我去请觉缘师父来商议；不肯，听你主张。”翠翘一言不答，低头以手理鬓而已。薄妈妈知其有肯意，即去见觉缘说知此事。觉缘道：“此事要他自作主张，我们是强他不得的。”即便同薄妈妈来见翠翘。

觉缘道：“薄妈妈说的那件事，妹子还是怎的？”翠翘含泪低声道：“此事真教我也没法。若不去，恐此地非可久安之处。万一做出来，非惟我身难保，并你招隐庵都不好了。若欲远去，怎奈少年女流之辈，行动就要吃人盘住。薄妈妈说的那一着，其实羞人，难以应承，事出无奈，又不好直拒。摇摇此身，几不自主。姐姐将何策可以教我？”觉缘道：“我也舍不得你去。但你在此原不算得局收场，不如随了薄妈妈侄儿远去天边，也离了这龙潭虎袕。但以他配你，自然屈了你些。”翠翘道：“这也罢了，但此人油腔滑态，似非忠厚之辈。怕他以我为奇货，则翠翘又堕夜叉手中矣。”觉缘道：“此事惜不得齿牙，你要身子随他过日子的，须是讲得明白。”觉缘叫薄妈妈道：“王嫁这桩事乃出乎无奈的。承妈妈指引路头，不得不依。但此身既随了令侄，便以终身相托，经不得他日道滢奔女子，半路相抛，或中途弃掷，所以踌躇不决。”薄妈妈道：“我侄儿极是忠的，叫他写一张把你就是。”翠翘道：“这也不消，但他对天盟誓，终身不负我，便随了他去。”薄妈妈道：“这个一发使得。要多少财礼？”翠翘道：“我身既属诸他，要接银子也是他的。但我无物陪送，叫他拿廿两银子来，以五两谢妈妈，五两送庵中供佛，十两办床铺便了。”薄妈妈大喜，即忙去叫了薄幸，说知此事。

薄幸大喜，忙忙的去买了一副纸马，焚起香来，对天祷祝道：“若是薄幸负了王翠翘，不替他白头偕老，等薄幸碎剁千万！”誓罢，替薄妈妈商议财礼。薄妈妈道：“他自然接不多，你却要成个礼。”薄幸点头道：“晓得了。”办了三十两银子，四套衣服，一付钗串，叫一小厮送入。薄妈妈接了，与翠翘打开。翠翘见了这些行径，暗忖道：“也还象个人家，事急相随，则索听命罢了。”将银子财礼收下，以五两谢了薄妈妈，以五两与觉缘供佛，十两银子央觉缘去办被铺，把二两与薄妈妈整酒饭。也去洗了个浴，从新理妆。

翠翘自落宦氏计中，两载之间不曾临妆。今日复开面膏沐，就象土埋荆山，一朝宝气顿发，更觉新鲜，更觉华彩。不一时，薄家喜轿已至，辞了薄婆，别了觉缘，遂上轿。到薄幸家中赞礼已毕，归房。薄幸道：“多感娘行不弃，肯嫁卑人，愿永以为好。”翠翘道：“他日不以不正见弃，受惠多矣。”薄幸道：“盟言在耳，岂敢相负？愿卿无疑。”翠翘泣曰：“今日之事实出万不得已，望郎怜而谅之。”薄幸道：“余非负心人，卿何虑之深耶？”遂为之拭泪，携手登床。男乃久惯嫖头，女系久旷怨女，两情即色水和同。

次日，薄幸买舟同翠翘往浙江进发，一路无词，竟到台州。薄幸道：“娘子且在店中，我先去收拾了房屋，就来相接。”去了半日，同一班人回来道：“娘子，这是同店的伙计，好兄弟们，出来见了礼。”翠翘自内而出，见那人浓眉大目，黑脸蚤胡，就象个强盗一样。翠翘忖道：“怎么替恁样的人做生意？”万福了一声，便转身退入。问薄幸道：“房子怎样了？”薄幸道：“我许久不至，有一邻家借居楼上，今晚收拾搬出，明日就好进屋矣。”那人分咐店家办酒，替薄幸接风。同店主人三个吃了说，说了又吃，直至二更方散。也送一桌到里头与翠翘吃。临别，薄幸道：“房子须打扫干净些。”那汉道：“晓得了。”相别而去。薄幸回房，翠翘道：“这人倒象个强盗。”薄幸带了两分酒，一把抱住翠翘道：“他是海上人，生来是恁般的，你不消怕他。到店中见过几次，就耐看了。我替你睡去吧。”翠翘还要问他，见他有了几分酒，便住了口。

原来这薄幸专一做吃人肉的生意，贩卖人口，充作客人，讨人家女儿婢妾，名色为妻，带到码头上住落饭店，自然有主人家替他发卖。那黑睑胡子，乃人肉行中经纪，替客妈来看人的。议定财礼银二百四十两，二百到薄幸，四十到主人家与中人。

次日早起，叫主人家办饭，收拾到店。梳洗完，吃了饭，薄幸对翠翘道：“我先到店着轿子来接你。”翠翘道：“行李哩？”薄幸道：“我自着人来挑，你只上轿到店便是。”薄幸去了。翠翘道：“此人好古怪也。甚是恁的张皇，不要是算计奴家。这不象个到店的光景，好似个打发我起身的模样，不要托大了。莫信直中直，须防仁不仁。且将我随身行李、奁妆、衣服，收做一个皮箱，带在轿上。就是有甚不虞，也好拿去防身。到别处也好做个入门笑。”即忙将自己物件，俱收拾在皮箱中，打了一捆铺盖，还有二十多两银子，缚在手上。

收拾方完，轿夫已到。翠翘道：“将皮箱铺盖放在轿上，余物等脚夫来挑。”轿夫道：“薄大爷分咐，行李铺盖一些不须担。”翠翘道：“别物不必带，此是随身动用，要放在轿上的。”就发与轿夫。店主人道：“薄大爷叫放在我这里，再来挑哩。”翠翘一发心疑，作怒道：“我人倒去得，东西倒发不得！况我是主人，有甚不可！”硬主张发在轿上。辞别店婆，交付行李明白，方才上轿启行。转弯抹角，约有半日，方到一所楼房前歇下。摄进轿子道：“大侨落轿。”翠翘定睛一看，不象个店铺，心里转道：“又不是路了。”竟不下轿，对轿夫道：“请薄大爷来。”轿夫见他不肯下轿，没了主意，应了一声道：“我去寻。”走入屋中。半晌，薄幸不见来。走出一位妇人，年约三十多岁，走到轿边道：“薄大爷就来，王娘请里边坐。”翠翘见他是个水户的行径，便接声道：“娘收了我的行李，一铺一箱，我来也。”那妇人满脸欢喜，叫发了行李进去。翠翘走下轿道：“怎叫娘来迎我？”那妇人道：“不妨得。”遂一同进去。翠翘又见内里立着一班女客，一发是心照了。到中堂道：“娘坐上，容翠翘拜见。”那妇人一发欢悦得无极，道：“乖儿子，不消拜。”翠翘倒头四拜。

原来那妇人就是客妈。客妈道：“我儿你怎知他卖你？”翠翘道：“行动之间大异平昔，是以知之。”客妈道：“儿子好眼睛，我不难为你，你须用心替我做生意。”翠翘道：“娘费多少银子讨我的？”客妈道：“二百四十两。”翠翘道：“十倍利钱。”客妈问其所以，翠翘细述一番。客妈安慰道：“如此歪人，自有天报。亏你有见识，拿了许多行李来。”翠翘道：“此儿随嫁之物，与他无干。他也决不敢来讨我的东西。如此辈既丧良心，自遭横报，不必说他了。只求娘凡事宽恕些，便是翠翘之受用矣。这是我孽障未完，故又到此，翠翘再不妄想了。”客妈见他这个光景，甚是得意，一下也不打他，一句也不骂他，两个且是合得来。

那薄幸得了钞，躲在别处，等待翠翘起了身，然后回寓。见翠翘行李发去，顿足道：“便宜了客妈，二百两银子讨个人，倒有六七十两首饰衣服。我本欲上门去取讨，恐一时撞着了王翠翘，扯住了要死要活，教我那时如何摆脱，岂不一发弄得不干不净？罢了，丢了吧，只当送与婊子了。”送一口气收拾起行李，备办些路上使用盘缠，竟回无锡去了。

且说王翠翘复落娼家，自叹道：“我命何蹇耶！千磨百折得从了良，又受万千之若。今依然落在其中，岂非天之命也！这遭竟不妄想矣。”便醉酒微歌，人以彼求欢，彼正借人遣兴。豪歌彻夜，放饮飞觞，其名遂振一时。

来了一个好汉，姓徐名海，号明山和尚，越人也。开济豁达，包含宏大。等富贵若弁毛，视俦列如草莽。气节迈轮，高雄盖世。深明韬略，善躁奇正。〔曾〕曰：天生吾才，必有吾用。有才无用，天负我矣。设若皇天负我，我亦可以负皇天。大丈夫处世，当磊磊落落，建不朽于天壤，安能随肉食者老死牖下！纵有才无命，英雄无用武之地，〔不能〕流芳百世，亦当自我造命，弄兵潢地，遗耻万年。不然这腔子内活泼泼的热血，如何得发付也？”早年习儒不就，弃而为商，财用充足，最好结交朋友。闻翠翘有侠概，因同二三壮士来访。客妈知道明山是个出头好汉，连忙叫翠翘相陪。

四月瞻盼，两下俱有几分契爱。明山道：“闻卿来此一载。没有一人挂在眼内，可有此说么？”翠翘道：“人言过矣。妾特因人而交，相品而遇，但不以肝胆轻寄俗流则有之。若夫眼内贤愚好丑，何所不容！”徐明山道：“这等看起来，你倒是未知肝胆向谁是，令人却忆平原君。若鄙人者，可充平原之万一否？”翠翘道：“英雄大度，应是太原异人，即平原君殆无此豁达也。”徐明山笑道：“卿尘埃中物色，英雄莫错认了也。”翠翘道：“我这双识英雄的俊俏眼，好不认得真哩。”徐明山道：“好了，徐海今日遇知己了！卿乃解人，我为卿谈解语，偶成一律请政。”诗曰：

常是逢人气不平，相看白眼太憨生。

肝胆向来曾寄客，文章况尔复藏名。

抱璞不收和氏壁，闭关羞作蔡生迎。

丈夫自有英雄志，肯与尔曹效谐缨。

翠翘道：“暗哑叱咤，千人自废，雄则雄矣，可惜少了些王气。”徐明山道：“卿可谓知言。然余中心亦未敢以王期也。”因载酒留宿，翠翘即以终身托徐，徐毅然以为己任也。

次日，即以二百金为翠翘赎身，使之另居，讨一婢服侍之。翠翘道：“君何不携我归家，乃又起此炉灶？”徐明山道：“卿此言可谓不如转玉。转玉欲十大朝官为媒，始嫁郝生。吾独不能以十万甲兵迎翠翘？妻第居此，不越三年吾迎尔于归。大刀阔斧，剑拔弓张，前呼后拥，万马千军，此徐海得志之秋也，吾妻其沥酒东南以贺。今孑然一身，携子安归？如今只算得为卿赎身从良，尚未可议及也。”翠翘大悟。徐海乃置屋水隅，而令王翠翘居焉。徐海与翠翘处几五月，乃别翠翘而去。去三年，杳无音信。

一日，忽闻寇兵大至，居民逃散一空。从人皆劝翠翘迁居，翠翘道：“我与明山有约，虽兵火不可擅离此地。尔等欲去则去，否则生死同之。”从人不敢止，相率而去。俄有大兵一队，带甲数千，披坚执锐，将军十余人，突至绕其居，大呼曰：“王夫人在么？奉徐明山千岁令，迎请夫人。”翠翘因出见曰：“只我便是。”那十数将官，几千甲兵，一齐跪下道：“夫人在上，众将士磕头。”夫人道：“有劳列位，千岁爷今在何处？”众军道：“千岁屯兵大荒，等候夫人。”夫人道：“既如此，即发令起身。”众将士又禀道：“夫人少停，銮舆即至。”王夫人下令道：“此地居民俱我邻佑，毋得据探劫杀，焚屋奸滢，不如今者斩首示众。”令下，三军肃然，一境平安，免于屠毒者，皆王夫人之德惠也。

俄有大将军二三十人，单辇宫娥而来。见夫人打躬道：“众将甲胄在身，不能全礼，叩参。”夫人道：“重劳列位将军。”宫娥们磕头道：“奉千岁爷命，叩接夫人。”夫人道：“起来。”迎接军士们俱叩了头。事完，众将禀道：“车驾已齐，请夫人更眼登舆。”宫娥献上珠冠霞帔，夫人对镜理妆，宫娥服侍扶上銮舆，前呼后拥而行。

约半日，又有大兵来接。接的将官参过，献上供膳。至第三日方到大荒，早有二三十骑探马飞来，护卫的扬声道：“快报千岁，夫人来矣。”探马如飞而去。不一时，炮响连天，营中旗号齐起，带甲十万俱拱立四围。军兵个个披金甲，将土人人挂虎头。中军杏黄旗展动，鼓乐喧天，一对对刀枪鞭铜，予镰钺斧，抓锤镢棍，剑戟千戈，迎将落来。军士尽职事，继之九把描金伞，逍遥马上坐着一位三山帽、大红袍、碧玉带、皂朝靴、铁面剑眉，虎头燕颔，不是别人，就是明山和尚。徐海迎着翠翘道：“夫人，今日迎你从良，比郝生迎转玉何如？”翠翘道：“郝生之迎转玉，竟要借荣十大朝臣；大王迎妻，则取诸自己，无牛后之羞矣。”徐明山道：“夫人深得我心。”迎到营中，觉久别三年，一朝重会，昔日布衣，今朝富贵，虽非裂士分茅，却也攻城拔地，威武可人。王夫人因劝他休烧毁民房，奸滢妇女，恣杀老幼，明山从之。自此兵到之处，便下令戒妄杀奸滢，皆夫人之赐也。

一日，讲起临淄旧事，明山道：“这有何难？我点兵五千，洗荡临淄，替夫人报了这段深仇就是。”夫人道：“罪人只得马不进、秀妈、楚卿，切莫茶毒他人。”正是：

惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。

且听下回分解——



第18回　王夫人剑诛无义汉　徐明山金赠有恩人

  词曰：

深仇切齿，大恩入骨，便死也难忘。若有相酬，倘能报雪，其快也非常。从前受尽千般臭，一旦忽遗香。始知天道，加于人事，原自有商量。

右调《少年游》

话说徐海发兵五千，来掠临淄，报王夫人之仇。差健将史昭，领细作先到临淄，探访马不进等居住行藏，埋伏左右，候兵到日，即便擒拿。无分老幼，若教走脱一人，定以军令施行。史昭得令而去。再差健将雷丰，执令箭一枝，立束家门首，无得惊其老幼。雷丰奉令而行。又差大将卞豹，领轻兵五千，信道兼进，直抵无锡，擒妒妇宦氏、计氏、柬守两门人等，薄婆、薄幸、招隐庵中觉缘，一干人犯，俱要生擒，不得走漏一个。限期一月，在临淄相会。卞豹领兵而去。然后徐海择定吉日，约会诸路，一齐出兵。

此时闽、广、青、徐、吴、越，寇兵纵横，干戈载道，百姓涂炭，生民潦倒，苦不可言。到了出兵这日，徐海请王夫人誓师。夫人道：“妾乃女流，安敢干涉军政？”徐海道：“今日之兵为夫人发，是夫人报仇之具也。请夫人沥酒，卑人然后发兵。”王夫人乃把酒誓师，三军一齐跪倒。夫人祝云：皇天后土，同鉴此心；名山大川，同昭余念。王翠翘为父流落娼门，遭马不进、楚卿、秀妈之陷害。今仗徐公威灵，兴兵报仇，妾不敢过求，只如进等原立之誓而止。以德报德，以直报怨，圣人且然，吾何独否。敢以此心上告天地神明，然后发兵。凡尔三军，无惜勤劳，为余振奋。”言罢，奠酒。三军一齐应道：“大小三军，愿为夫人效力！”奋怒之声，山摇海沸。因分队伍启行。

不消几日，已到临淄地方。一声炮响，大刀阔斧，杀将上去。地方虽有几百守兵，怎敌得这大队人马？那敢当先，唯弃甲曳兵，抱头引颈而已。一日一夜，直抵临淄。官府居民，逃亡殆尽。徐海就于空地扎了营寨。早有健将史昭解马不进等来请功。徐海分咐带在一边。又有健将雷丰带束家父子来见。徐海分咐道：“带在偏营，好生看待，不可难为他。”又报大将卞豹进营缴令，道：“大王在上，卞豹奉大王钧旨，擒拿宦、束等犯，俱已满门拿至。止有束守出外未归，不曾拿得，特来请罪。”徐海道：“束守已在这里，有劳将军，另行升赏。人犯且带一边。”卞豹打躬而退。徐海请夫人出营道：“无锡、临淄一干人犯，俱擒在此，听夫人如何发落。”夫人道：“余受束家父子之恩，姥姥、觉缘之义，欲先酬彼等之德，然后报诸人之怨，大王以为如何？”徐海道：“言之有理。”叫请束家父子、姥姥、觉缘进见。

不一时，雷丰引束家父子，卞豹引觉缘、姥姥四人进营。跪下，俱口称爷爷饶命。徐海分咐更衣相见。二将引四人更衣。四人不知头脑，吓得胆散魂消。虽则穿了衣服，战竞竞进营俯伏，那敢抬头。徐海道：“四位起来，休得惊慌。你等与夫人有德，俱以免死。”夫人叫道：“束生，我便是王翠翘。你当时救我一死，我今全你父子性命。你妻宦氏，我已擒在这里，少不得要报当日那些恶况。”分咐军士取白银一千，绸缎百匹，“送那束生员回去。你要见你妻子，东廊下还可生见一面。”束生细听因由，方知是王翠翘报怨。因跪求道：“蠢妻实该万死。但束守既蒙夫人恩赦，蠢妻尚望推广，赦束守之恩，再开一线生路。”夫人笑道：“你要我饶他么；他当日奈何我，怎不一为挽回？这个似难准信。”束生道：“观音阁设策，夫人独忘之乎？”翠翘沉吟半晌，道：“赖有此耳，留个活的还你，少刻领人便是。又给你令箭一枝，保全家门。敢有军士擅入束家者，枭首示众。你去。”

束生出来，便着父亲先回，自却到东廊下来见宦氏。只见宦氏母子、宦鹰宦犬等人，都在那里。宦氏远远望见丈夫，忙对计氏道：“娘，那来的不是束郎？”计氏一看，果是女婿，忙叫道：“束郎快来。”束生走近前，大家抱头而哭。宦氏道：“郎君怎也在这里？”束生道：“都是你带累我的。”因跌脚道：“小姐，小姐，你那花奴事发作了！”宦氏听了，一时想不到，因问道：“这话是怎么说？”束生道：“有甚说，王翠翘恨你母子刑害他。他如今嫁了徐大王，特发兵拿你来报仇。我以当日不知情，故得免死。你们自作自受，却将奈何？”宦氏听了此言，一似高山顶上塌了脚，又如万丈深潭覆了舟，连连顿足道：“罢了，罢了！断送了，完成了，我宦氏遇着对头了！今悔之迟矣。我当时曾道过，斩草不除根，临春又要发。娘，都是你道‘彼一妇女耳，儿何防之深也’。我道妇人得遇其权，胜似男子，今果然矣。但郎君与他有德无怨，今为堂上宾，宁忍视妾为堂下虏，可无半语相援否？妾当日虽获罪王娘，并不曾唐突夫君。夫君何不推爱王之余波及我乎？”因泣数行下。束生道：“同舟吴越犹相顾，况乎夫妻之间。已于彼处哀求再四，已蒙开一线生路，但磨灭恐未能少耳。此人恩怨最是分明，我讲到观音阁一端，他便许我领人。事到不堪处，小姐须善辨之！”语未终，中军有令带各犯进见，一齐推拥而入。

却说王夫人见束家父子已去，走下位来，以手搀觉缘、姥姥，道：“觉缘师兄，可认得濯泉么？姥姥可认得花奴么？”二人看得呆了。夫人对觉缘道：“我就是那送你金钟银磬，被薄幸谋赚的王翠翘，你难道就不认得了？”又对姥姥说：“我就是花奴，被计氏打二十，发在你名下刺绣浇花的，难道相忘了？”觉缘仔细看看，然后道：“妹子你还在么？前薄幸回来，道你不服水土死了！我舍不得你，替你起灵座，设道场，看经念佛，礼忏持咒，不知道妹子却在这里做娘娘，恭喜恭喜。”两人见了礼。姥姥点头道：“老身吓痴了，原来就是束家的王娘娘。受了许多苦，也有今日。我时常挂念你，不知落在何处，原来恁般好！须看顾我看顾。”夫人道：“特请你来报恩。”徐海因作揖道：“夫人劳二位庇救，时刻不忘。今幸相逢，大称阔念。”叫左右取黄金二百、白银四千，一半送师父助道修行，以报庇格之德，一半送姥姥养老终身，以报全命之恩。姥姥叩谢受了。觉缘道：“出家人以慈悲为本，方便为门，救难全生，乃吾辈本等，何劳千岁如此厚礼？贫道乃方外之人，金帛亦无所用。承赐转壁，为军中支用。”徐海道：“些小微资，不足以报大德，聊为养道之用，上人深毋深却。”夫人道：“道兄宝庵已经兵火，回去也须修葺，微礼受下莫辞。”觉缘只得受了。夫人分咐设座，道：“暂屈二位一坐，看我王翠翘今日报仇雪耻。”觉缘、姥姥坐在夫人下首。

一声鼓响，蓝旗手唱名，第一起犯人进。卞豹领宦氏、计氏、宦鹰、宦犬、薄幸、薄婆等跪下。去了枷锁。夫人道：“薄婆陷人入井，薄幸卖良为娼，薄幸依誓，用刀碎其身，喂马；薄婆枭了首级。”刀斧手应了一声，将薄婆割下头来；薄幸一条草席卷起，如束薪一样，用绳索捆紧。两人拿定，一人举刀，从脚上直割到头，割做百余段。鲜鲜活活的一个人，立时变做一块肉泥，看者惊得半死。

报说割完，夫人分咐拌入草料中，分开喂马。叫着宦氏，宦氏唬得只是抖，应道：“夫人饶命。”夫人道：“宦小姐，你好计策也，你好忍耐也，你好恶取笑也！凡事留一线，久后好相见。今日相逢，你不能活了！”宦氏连连磕头道：“夫人，贱妾实该万死，但求夫人念供状写经，去而不究。妾非不知尊敬夫人，但势不两立，一念不能割爱分宠，遂造这段冤家。乞夫人原宥。”夫人低首多时道：“欲餐尔肉，剥尔皮，以消两年之恨！所以不死者，去则不追，尚有开笼放鸟之意。尔之活罪，自不能辞。”宦氏道：“罪自当领，只求从轻发落。”夫人道：“临淄劫我，果属何人，快些说来，少分你罪。”宦氏道：“行计虽是宦鹰、宦犬，发纵指示原是贱妾。军随将转，实妾之罪，他们不过依令而行。若将他来抵妾之罪，妾心何安！”夫人道：“你倒还是个任怨的女子。叫刀斧手，将宦鹰、宦犬枭了首级，以为宦门豪奴之戒！”刀斧手应了一声，将宦鹰、宦犬找下，须臾之间，血淋淋两颗人头献上。王夫人分咐将计氏拿下，重责三十。军卒一齐动手。宦氏抱着道：“愿以身替！”夫人道：“你的只算你的，他那三十是要还他的，哪里饶得！”姥姥看见，连忙跪下道：“老奴愿替主母。”夫人道：“这个人情大得紧，只得听了，只便宜了这老泼妇。姥姥你带去吧。”姥姥谢了夫人，扶计氏出营。计氏年登六十，身为一品夫人，何曾受风霜劳碌，〔衙〕门苦楚。自无锡劫来，受了无限苦楚熬煎，又加战杀寒心，军门杀人如麻，年高胆怯，也活活惊杀了。姥姥只得在营外守着尸等他们出来。

王夫人见姥姥领了计氏去，分咐宫女将宦氏跣剥衣裳，吊打一百，发还束生员领去。宫女们应了一声，将宦氏一把头发找起，衣服脱得精光，刚刚止留一条□子。头发高吊屋梁，一个宫娥扯住一边手，前后两个宫女各执马鞭，一齐动手。一个从上打下，一个自下打上，打得如鳅落灰场，鳝逢汤鼎，叫苦连天，只是乱纽，浑身竟无完肤。报打一百完，夫人道：“拖出叫那束生员领去。”宦氏放得落来，已是半生不死。军士应了一声，望外就拖，叫束生员领人。束生连连称谢，接着宦氏。宦氏只有一点微气，束生叹道：“妻，只因你的神通大，惹得刀刀割自身。”忙叫手下春花、秋月：“好生扶着小姐，我去谢了夫人，然后抬他回去。”束生进营谢罪，夫人差人说道：“叫他去吧！”束生一边收了计氏尸，一边扶回宦氏到家，将息了半年方好不题。

且说史昭解马不进、秀妈、楚卿进营。夫人道：“秀妈，你可认得我么？”秀妈道：“奶奶，小娼妇不认得。”夫人道：“抬起他头来，叫他看我是甚人！”军士吆喝一声，一把找起秀妈头发，认得是王翠翘，连连道：“妇人该万死，只求奶奶饶命！”夫人笑道：“你还想要生哩，你天灯之誓，如何消释！”分咐军士，将秀妈用柏油灌起，头向地，脚朝天，倒点天灯，以还当日之愿。马不进四肢用棚子棚开，挑破皮肤，尽怞其筋，令他支节肢肢分裂，以应彼誓。再用松香煎麻皮一锅，大火融化，旁用大缸注水，将楚卿净剥衣裳，一人滚松香泼其身上，一人即以冷水浇之，候冷定带进来。军人得令，押出去。未多时，只见众军将秀妈浇成一枝大蜡烛，底下露出头来，还是活的；马不进已上棚子，楚卿装得铁硬。夫人分咐点起蜡烛来，军卒立高点火。刚是秀妈脚板上，起初倒也死了，这一烧，倒活将转来，哀哀叫苦。夫人道：“你也知疼么？怎将别人皮肤任意摧残！”秀妈晕死不能答。夫人下令，怞马不进筋，尸解其体。再令军士扯去楚卿身上麻皮。众军遵令而行，将尖刀在马不进总筋脉处割开皮肤，用钩子钩着筋头，着力扯去，马不进即时疼死。连拔三四根总筋，一声响，马不进肢体扯得粉碎。夫人分咐洒在海中喂鱼，以报其漂泊之恶。楚卿被松香麻皮胶定，内里还是活的，外面却是展动不得。那些军士走近前，只拣有些麻皮头儿的所在，一把扯着就揭。楚卿皮肤已是滚松香泼烂的，不用气力，一扯连皮就是一块落来。那消半个时辰，将楚卿剥得赤利利一个血块模样。皮倒剥去了一层，人还是有气的，夫人叫取了石灰水一盆，浇在楚卿身上，登时发起大泡，倏时腐烂为脓血，肉落骨枯而死。

夫人起谢徐海道：“妾无限深仇，仗大王天威，一朝洗尽，虽肝脑涂地，不足以报厚德也。”徐海道：“见不平，便起戈矛，遇相知，赠以头颅，乃吾徒本色事。况吾与卿夫妇之间，离乱均之，患难均之，死生均之者乎。卿仇已雪，胸中之气想亦少平，眉间之峰谅来略减，几时得你父母重逢，卑人之愿亦谦矣。”夫人再四道谢。

觉缘起身舜行，夫人道：“道兄此去，欲飞锡何方？”觉缘道：“余慕越水之胜，今将去游彼处。”夫人道：“道兄高致，妾不敢留，不识继此还有晤期否？”觉缘道：“晤期不远，只在五载之间。”夫人道：“然则道兄通慧矣。”觉缘道：“余实不知，因遇了一位三合道姑，得闻玄解真诠。他深明体咎，道天子圣明，王气隆盛，今虽暂动干戈，久之自归宁静。今岁定遇故人于干戈之内，五年间当得再遇。余初未深信，今见贤妹报仇雪耻，又在干戈扰攘之中，前兆既孚，后事自应。闻他在越水之滨，我正欲去问他讨些消息。”夫人道：“千祈代我问个结局。”觉缘道：“领命。”夫人分咐将掠来的行李给还觉缘师父，不得失落了。军士交还行李，一件件点明白。夫人分咐一个军士：“带领兵卒，送到平静地方，讨回书缴。外令箭一枝，令旗一杆，银牌一面，道兄带在身旁，倘遇乱兵，以此示照，可免掳掠之苦。”觉缘深谢而去。

徐海下令，大犒三军，为夫人作洗冤会。三军人人有赏，个个有赐。吃了三日贺功酒，然后一声炮响，三军启行。但见：

喜孜孜鞭敲金镫响，笑吟吟齐唱凯歌声。

剑诛无义金酬德，万恨千仇一旦伸。

明山率兵回大荒，四方寇掠，兵威日盛。督府遣游击裘饶、参将卜济领兵一万，前来迎敌，与徐兵遇于途。徐明山对夫人道：“我兵到处，未曾有一人敢来迎战，今日侥幸，遇着这支官军。待我与他亲见一阵，以探甲兵如何，将士强弱。夫人督阵，待孤家斩将搴旗，以振我军英武。”三通鼓罢，两阵既开，明山出马，怎生打扮，但见：

三山帽，金光荡漾；□猊铠，砌就龙鳞。大红袍，团花灿烂；金醮斧，烈烈征云。雉毛貂尾英雄样，剑眉铁脸似阎君。一部虬髯飘脑后，翻山搅海是徐公。

大喝道：“官兵强者出战，弱者免来。”裘、卜二将见徐明山威风凛凛，杀气腾腾，摇斧跃马在阵前，一往一来，一冲一撞，宛如天神下界，一似恶煞临凡。卜济令裘饶见阵，道：“尔为游击将军，正宜拔距先登。”裘饶道：“你系正将，何独推我向前？”二人你推我阻，不敢迎战。徐明山见那样光景，大喝道：“这样官兵也叫你来迎敌！待我踹你营！”拍坐下马，摇手中斧，大吼一声，浑如空中放个霹雳；叫声众儿郎跟我踹营，一马当先，飞奔裘饶。裘饶不敢抵敌，令守备空混迎敌。空混没奈何，挺枪跃马来迎。徐明山喝声鸟官受死，飞马枪至。空混一个寒噤，倒撞马下。明山赶上，分顶一斧，劈为两段，挥兵大杀。官军裘饶、卜济抱头逃生，那敢迎敌。败军之景，其实可怜，但见：

冲开队伍，砍倒旌旗。马闻金鼓心惊，军听喊声胆怯。刀枪乱刺，那知上下交锋；将士相迎，难辨东西南北。冲锋将如同猛虎，踹营军一似飞熊。初起时，两下抖擞精神；次后来，彼此顿分胜负。败了的，似伤弓之鸟，见曲木而高飞；得胜的，如饿虎登崖，闯群羊而弄猛。着刀的边肩削背，撞斧的断首开胸。遭剑的甲中肠出，中枪的袍上流红。人撞人，自相践踏；马撞马，遍地尸横。伤残军士哀哀叫，带箭儿郎戚戚悲。弃金鼓满地，抛粮草沙堤。追奔逐北，喋血尸横。将士毙于原野，牛马填于谷坑。昨者客从战场过，鸣鸣鬼哭又吞声。

官军既败，徐海乘得胜之兵，长驱直进。不三日，连破五县，军威大振。忽报督府兵至，徐明山方下令收军。见王夫人道：“我向藐中国无人，亦不料撮空如此。早知如此，吾出兵不待今日矣。”夫人道：“大王天威，非人授也。妾思朝廷甲兵，亦非全弱。但太平已久，人不知兵。武弁习为奉承，文官习为夤缘。主帅不习兵戈，不娴战斗。一闻金鼓之声，一见杀伐之威，便手足无措，救死不瞻，谁敢角胜争奇乎？但庙堂之上，虽无豪杰，而草莽之中，实有英雄。天下苦兵已久，必勤招慕，岩袕间岂无奇才异能应募而起者！大王威名远播，闻者莫不丧胆。妾谓大王不患无威，但患大胜之后忽起骄心。将骄则兵懈，兵懈则胜负难必矣。愿大王临事而惧，好谋而成，量敌而进，虑胜而会，则霸王事业可卜矣。”徐海大喜道：“夫人言之有理！”使令大小三军，严明刁斗，肃整队伍，敢有搀越前后、交头接耳、大惊小怪、旗号不明、兵甲不利、夜巡不谨、探事不实者，俱以军法从事。令下，三军肃然，是好兵势也。但见：

满空杀气，横浮铁马金戈；万朵征云，飘荡高旗大纛。千枝画戟，豹尾侵天；万口〔钢〕刀，龙头吞日。属属斧钺，密密标枪。精明刀斗，悠悠画角龙吟；灿烂银盔，凛凛冰霜雪练。锦衣绣袄，簇拥走马先行；玉带征夫，侍听中军元帅。冲锋将士，英雄勇猛；打将儿郎，鬼哭神钦。正是：莲花帐内将军吟，细柳营中天子惊；只因兵法通天地，龙虎深藏不敢行。

忽报督府差人招降，徐海分咐绑进来。军校得令，绑一老人进来，跪在地下。徐海道：“你是何人，敢来虎袕捋须！讲得通，饶你这颗头颅；讲得不中讲，须知我剑会吃人肉。”那老人战兢兢道：“小老儿性华，狗名叫做华仁。督府老爷久知大王乃当今豪杰，不胜羡慕，意欲为朝廷招降，恨无人通好。要差官将来，又恐触大王之怒。因见小老儿居上在大王——之下，久沐恩波，故差小老儿前来。”徐海道：“你且说督府有甚话讲。”华仁道：“督府说大王拥兵于此，虽雄振一时，然终非结局。莫若上顺天心，下恤民命，归顺朝廷，自当封侯裂土，显祖荣宗，妻承诰命，子佩王章，异日名标青史，岂不美哉？何苦不生而杀，以乱为安，为天下万世指目也？愿大王熟思之。”徐海大怒道：“这老贼怎敢来引诱孤家！某在化外，虽不能开疆展土，也不失道寡称孤。你却叫我投降，甘为走狗，摇尾乞怜，受那文官的鸟气！言语可恶，恼人心耳。”叫刀斧手：“替我去了这老饶舌的头！”刀斧手应了一声，抓住华老人头，便欲开刀。王夫人急止道：“刀下留人！”因从容对徐海道：“两国相争，不斩来使。降不降在我，何于来使事。若杀了他，恐天下谓大王不能容物也。且华老人乃一小民，即有不堪，亦当免死。彼以招降至，有功无过，杀之不祥，又闭了后来贤路。妾闻成大事者，有容天下之量，藐宇宙之雄。今一老人至，不令生还，无乃自示隘怯乎？愿大王免其死，劳以酒食，令老人归去，扬布恩威，宣言德勇，使他们既怯吾之威勇，又服我之恩德。留一无用之老人，为我播无穷之色泽，所得不亦多乎！”徐海称谢道：“夫人之言是也。”乃命解了华仁的绑，道：“本当杀汝，使督府知威。夫人道你是无用之物，不足辱吾刀斧，故饶你命。且赏你酒食，快吃了回去。拜上督府，可说投降非细务，未可以口舌诱也。必欲某降，除非干戈战胜。余惟不甘牛后之羞，以至于此。督府若不能快某以鸡口之任，虽欲速降，岂可得哉！难得你拼死远来，白金百两，赏为压惊之具。”华老连连叩头，那里敢受。夫人道：“大王美意，华翁可受下。”华老人方叩头拜谢而去。

归报督府，细述徐海之言，督府听了，忧形于色。华老人道：“老爷且宽心，尚有一机会可图。”督府道：“有甚机会？”老人道：“徐贼虽未可料，而徐贼所爱幸之王夫人，我看他语言之间颇归降之意。若通得一线，便可借以磔贼耳。”督府道：“既有此机会，不可坐失也。”因重赏华老人，遣出。

遂集幕下众官，问道：“吾欲遣一官去说徐海来降，谁人敢去？”罗中军应声而出，跪下道：“中军官愿往。”督府大喜道：“你去极好，但要善觑方略。我闻徐海勇而多智，善战而得军心，横行十载，〔未〕曾遇一对手。从前几番招抚，不但不得成功，且俱遭其杀戮。我不以官将招降，而以华老人去者，以彼曾与徐海识面，冀其军中或有熟者，然后好乘间而入。今华老人言徐海夫人王氏，有束甲归降之意，而徐海又昵爱之。这一功只在此妇身上可成。我这里备黄金三千，白银五万，彩缎千端，玉带二条，宝珠一斗，犀杯四十对，锦袍二套，珠冠一顶，绒帐一床，你去诱以归降，则朝廷赐爵，夫荣妻贵，福禄终身。外选女使二人，送去服侍王氏，劝他来降。我闻他乃北京女子，为父陷身娼户，流落临淄，善新声，能胡琴，乡国父母之念甚重。便嘱使女以此动之，大约事成八九矣。”乃招能事妇女军中行计。

有一罪人女宣义娘，又有一罪人妇喻恩娘，俱愿舍身入寇，代父代夫赎罪。督府间其父其夫得甚罪，一云：“父是人命干连。”一云：“夫绞罪当死。”督府乃仰牌取其夫与父至道：“尔二人罪犯，俱在不赦，尔妻、女以身代尔入贼营行计，其情志可矜，免尔之死。”二人叩头谢罪。当时劈了长板，督府给二妇衣囊与白银二百，教他带入贼营使用。二人私以一百与其父、夫。父、夫叩禀督府，愿随送行，督府许之。罗中军带二十名健步，并宣义、喻恩二女，竟往徐营而来。

行了两月，健步报徐营扎寨在前。罗中军一马当先，早有巡逻军喝道：“何方官将，敢到此处驱驰？”罗中军道：“我乃督府麾下中军官，奉抚爷命求见大王。”巡逻军道：“少待。”便去通报徐明山。徐明山问有几多人？巡逻军道：“只有一官，随行不过二十人。有一车辆，不知是甚缘故。”徐笑道：“此必以利诱我降也。”令军士设油鼎以待。着蓝旗手，召中军进见。罗中军自外而入，见营中戈甲森森，刀枪密密，中置百滚油罐，旁列五百枭刀手。徐明山端坐在上，手抚长剑，疾视中军。罗中军自下而上，长揖道：“罗某拜见。”徐明山大怒道：“何物鸟官，如此无礼！叫军士替我烹了这厮！”罗中军唬得双膝连连跪倒，口称大王饶命。徐明山笑道：“你恁的胆量，怎敢来做说客！杀你徒污我剑。你直说来，我免你烹。”罗中军吓得呆了半晌，方开口说道：“奉督抚爷命，道久慕大王高义，着小官薄献不腆，以为大王寿。使女二人，送侍夫人。”王夫人从旁道：“如此是督府差来送礼的官儿，须把他个体面。”徐明山方笑一笑，搀起罗中军道：“孤与中军取笑，何着惊如此。”罗中军道：“大王天威，小官几乎唬死。”

徐明山与中军见礼坐下，问道：“督府着中军到此，有何见谕？”罗中军道：“督府闻大王乃豪杰之士，不受赃官污吏之困辱，故弄兵潢池，其情实可原谅。今特差小官献黄金三千，白银五万，玉带二围，锦袍二套，彩缎千匹，宝珠一斗，犀杯四十对，珠冠一顶，绒帐一床，使女二人，望乞笑纳。徐明山道：“某与督府素昧生平，如何好受恁般厚礼。必有甚事，请中军直言。”中军道：“官有一言，大王不责，方敢启齿。督府爷多多拜上大王道，大王乃高明之杰，愿与交欢。为寇非长久之计，化外非久处之地。皇运方隆，英雄并出。以天下之大，士民之众，苟歼一方，何异举太山以压垒卵！但圣明体好生之德，敕命招安；督府推仁人之心，躬勤抚顺。愿大王束甲归降。改邪归正，为皇家之于城；揍乱除残，作大国之柱石。同享富贵，共励山河。愿大王少留意焉。”徐明山道：“多谢督府厚意，中军明教。此事非一朝一夕之故，关系甚大，一有不到，身命难保。中军请回，厚礼亦不敢受，另日再商议回话。”中军道：“纳降不决，小官不敢苦强。抚爷之礼，专为大王，望乞收下。”徐明山道：“怎好受他礼物？”王夫人道：“彼以礼来、受之无害，却之反有形迹。莫若受其来礼，亦以宝物答之。两军对垒，不妨交际，庸何伤乎？”徐明山然之。对中军道：“盛礼本欲不受，恐辜你抚爷雅意。”叫军士把送来的礼物收了。军士得令出营，须臾献上金珠玉帛，二女子宫妆艳服，磕了头。徐明山道：“到后宫服侍夫人去。”外以夜明珠两颗、珊瑚树四对，转答督府；黄金一百、白银一千，送罗中军。其余随来士卒，每人赏银十两，致意而别。

却说二女见王夫人磕了头，并道抚爷招降意：“夫人若劝得大王投降，则夫荣妻贵，衣锦还乡，为朝廷之命妇，岂不光显？若在化外，胜负终未可必。夫人原是孝女，今若与国家出力，劝得大王归降，苏君国之宵旰，救生民之涂炭，功莫大焉，德莫厚焉。昔为孝女，今为忠臣，当题请天子，旌奖夫人，荣归故里，父〔女〕团圆。生则列鼎，死则血食。望夫人以君国为重，以生民为念。朝夕图维，以成乃功。”夫人点头不语。正是：

世间多少不平事，尽在低头不语中。

且听下回分解——



第19回　假招安明山殒命　真断肠翠翘消劫

/词曰：

道寡称孤，岂是英雄之正度。细究深图，招安有何负。死纵无辜，亦满世辜教，君休怒。一还一报，自是天子故。

右调《点绛唇》

话说王夫人低头暗想：“朝廷为尊，生灵为重，报私恩为小，负一人为轻，且为贼不顺，从逆当诛。”正费踌躇，忽徐海退入后营，夫人分咐设筵对酌。

道起投降一事，夫人道：“大王所主见何如？”徐海道：“宁为鸡口，毋为牛后，只是不降的好。不降其便有三，一降其害有五。攻城掠地，无人拘束，一便也；金帛女子，唯吾所欲，二便也；胜则长驱直进，不胜则卷甲退守，三便也。降则必受天子诰命，官有官箴，少失守则问罪，一害也；大明重文轻武，降则要受文官驱使，略不遂意则加弹劾，二害也；在化外则其威在我，降则调往他方，其势在彼，三害也；兵权在手，虽天子亦不得轻，权去则一力士擒之足矣，降则不能复拥重兵，四害也；江南之地，为吾等〔荼〕毒殆尽，士民恨不能啖吾肉，官府恨不活嚼吾心，以吾兵强将勇，或望风而逃窜，或资金以买命，降则此辈欲还报于吾，五害也。以五害之凶，揆三便之利，其不宜降也必矣。”

夫人道：“大王所见亦是。但知五害而权宜之，亦未见其不利也。受夭子之诰命，而不任其官守，罪将奚问？受大明之官职，不受其驱使，弹劾安加？为天朝之臣子，而不离险要，势安在彼？名归顺，而身不入庙堂，力士何所施其擒？按兵不动，束甲以待，势仍在我，彼虽欲还报，其能之乎！以妾言之，降则不惟有三便，而且有五利。况不良非久亲之辈，寇盗乃不得已之为，恶何终身恋恋于此？且我与大王祖父，皆世受天子平成之福。今者残彼疆场，涂彼生民，掠其金帛，掠其子女，天子忧惶，食不下咽；宰臣悲悯，眉不自舒。江南之苦兵，非一日矣。屡屡招抚，皆体上天好生之德，以无事为荣者也。万一天子振怒，召六师以薄伐，大王能保其必胜乎？若欲图王定伯，非德、位、时俱可，智、仁、勇足备不能也。德、位、时三者俱在天朝，而智、仁、勇又未全在大王。区区以甲兵之利，远人之助，而欲图大事，必不可成者也。又闻，识时务者为俊杰。乘此兵精威盛之日，因其招抚而降之，必将高官终身，共享富贵。此上策也。”徐明山遂决意道：“夫人言之有理。今督府两次人来，未得降意，我且进兵，料他必又有人来招抚。”次日发兵前进。

且说罗中军回见督府，道徐明山之言，王夫人之语，献上明珠、珊瑚。督府道：“他虽不肯归降，受我礼物，便有通好之意。再得一能事的陈说利害，辨言邪正，方可图矣。”

忽报徐明山大兵长驱直进，州城俱不能守，忽求援兵救助。督府幕〔宾〕利便道：“小生不才，领大人命，凭三寸舌，说徐明山来降，以解苏州城之困。”督府大喜，令旗牌官四员。服侍利生去说徐明山。先着游军飞马知会徐明山。明山有心归降，驻兵以待。利生到营，蓝旗手报过，徐明山分咐请入。利生进营，见其甲兵之盛，将士之雄，中国无其匹，暗暗称赏。徐明山迎入，礼毕，分宾主坐下。

徐明山道：“久闻先生督府嘉宾，今日光降，必有明示。”利生道：“小生闻大王高风，愿求一晤。向因无物贽，不敢空见。今特以生富贵为贽见大王，不知大王肯叱留否？”徐明山道：“承先生高情意，又掷孤以富贵，孤岂不心悦诚服，以听先生之教乎？”利生道：“别人送大王之富贵，必令大王进一步；小生送来的富贵，只要大王退一步。大王肯退，则一生富贵在手矣。”徐明山道：“请问先生退步之方。”利生道：“退无他法，唯归降而已。归降则有荣无辱，有贵无贱，富贵不可胜用矣。”徐明山道：“孤亦思及于此，但其间不便甚多，故踌躇未决。”利生道：“愿闻大王所以不便处。”徐明山道：“孤扎兵化外以来，道寡称孤有日。今一旦举兵降顺，位不过总兵，爵不过二品，帐下军士称王已久，一朝顿改名色，虽受皇封，未免削色，一不便也；国家重文轻武，荫袭之家尚不难加以凌辱，况孤乃新降之人，孤立无援，构兵日久，此辈积怨自深，事权一落彼手，能必其不谋孽乎？二不便也；将士相随，多年化外，狂放已惯，称降则必削我兵威，分我大众，调我别任，我等狂夫，安能复受此辈愚〔弄〕！三不便也。”利生笑曰：“大王过虑，似觉未便。若以小生论之，极便无疑。目今盗寇横行，天子明诏，能平寇者万户侯。今大王肯束甲归朝而歼盗寇，则封侯立至，称孤道寡何以异也？国家虽重文，大王非无用之荫袭。兵权在手，求为交欢而不可得，敢谋孽乎？大王之兵，自归之大王，散与不散，皆由我，彼恶能愚〔弄〕也？大王中心肯降，小生即以大王高论申诸督府，转达天子，为请三事，然后议降何如？”徐明山大喜道：“诚如先生言，孤愿归降无二念也。”分咐设筵，款待利生。酒完，托出黄金五百，白银五千，道：“有劳先生远教，敬具不腆，略表微意，事成当图厚报。”利生道：“多谢大王厚意，却之不恭，谨登尊赐。望大王按兵莫动，小生回见督府，细陈大王之意，订三事之约，再来回复大王。”徐明山道：“先生之为某虑，可谓周旋曲备也。”利生道：“以一人之身，系两军之重，不得不竟业也。”作别。

回见督府，道徐明山之意。督府道：“如此则名为归顺，实则抗衡也。万一稍不如意，则枭张狼顾之心复发，罪将谁归？此事似觉未便。”利生道：“时者难得而易失，机者可遇不可求。今徐明山拥十万之兵，横行东南，无有对手。若以兵力，未知胜负谁在。幸以三招抚之勤，王氏于中之说，慨然以归降许。今因其所约而败之，彼必以从前招谕亦属牢笼。约八路之兵，奋三军之武，以薄我师，诚未见其强弱也。莫若将计就许之以三事，令佐贰官与之定盟，约日发兵迎降，外张鼓乐，内伏大兵，乘其无备而攻之，徐明山可掳也。兵不厌诈，小生之计如此，不知大人之意何如。”督府大喜，道：“先生之计，国家之福也。”乃令通判权宜，游击纽合，同利生复往徐明山营中定盟。

徐明山迎入，宾主礼毕。权宜道：“学生奉督府大人命，特来与大王定盟，大王有何高论？”徐明山道：“某以三事，浼利先生转达督府公，未知肯俯允否？”权宜道：“督府公多多致意大人。此三事极便利无碍，大人归降，祟隆名号，以为归顺之榜样，收拾未附之人心，大人虽降，化外犹未平，正欲借大人威武，〔镇〕压外邦，招抚亡命。大人欲内仕，犹烦章奏抗疏，若只在外土，为东南之藩屏，此可一力保奏也。”徐明山道：“化外狂夫，不堪与天朝文武趋跄，得为海外波臣足矣。”因与歃血定盟，尽欢而散。

徐明山退入后营，对王夫人道：“始讲归降，吾深觉其不便，今为卿苦劝，行之反觉便于为寇也。受大明之封诰，则不与父母之邦为仇，且可以荣耀宗祖；握兵外境，则兵权在我；实受其爵禄，而不蒙文官之凌辱。外可得志，内亦顺情。非夫人之良论，徐海之见终不及此。”夫人道：“此天子之福，国家之幸，大王之威，督府之德，将士之功，妾何力焉。”因举觞为寿云：“今朝化外波臣，明日天朝辅弼。恭喜大王去逆效顺，万年福禄。”徐亦回祝道：“贤哉夫人，忠君爱国。委蜿曲成，令徐海免为万世之罪人者，夫人之赐也。愿与夫人共享富贵。”此日大劳三军，谕以归降之意，且云得官荣归乡里。各军欢呼震地，竟无斗志，俱收拾行〔囊〕，作归家之想。器械衣甲，竟置不理；刁斗不严，队伍不肃，旌旗不整，巡逻不谨，饮酒自乐，交头接耳，殊非昔日之军营矣。徐明山亦以既归天朝，不必严兵肃伍，亦与王夫人宽袍大袖，放心畅饮，略不为备。

细作打听得这个消息，忙报与督府。督府道：“两军对垒，一面虚词，而遽不设备，此自送死也！”令游击张能，领雄兵五千，从东路杀进；参将李进，领雄兵五千，从西路杀进；总兵陰谋，领雄兵五千，暗伏迎降军中，斩营突入，要取徐明山首级，方为大功；王氏有功朝廷，误伤者斩不〔赦〕。

张、李二将领兵先行，督府下令，大张旗鼓，高扯代天招抚杏黄旗。马上鼓乐，队队鲜明；地下旌旗，人人齐整。先着利生同罗中军见徐明山，道迎降之意。徐明山大喜，分咐摆香案迎接。〔又〕对王夫人道：“莫非其中有诈，我整兵以防，不然何如？”夫人道：“彼以迎降来，设兵反开疑端。莫若示之诚，令招抚者好安心上奏。”徐明山深然之。乃令军士大开营门，焚香以待。轻袍宽带，悉除武备，伺候天朝玉音。又令利生、罗中军报知督府。督府闻报大喜，催军前进。徐兵见南兵鼓乐喧天，军中高扯代天招抚旗号，以报徐明山。

明山同夫人到营前观望，徐明山着了一惊，对夫人道：“夫人，中计了！此非迎降之兵，乃袭营之计！你看他杀气激扬，士卒愤怒。”急忙传令，三军整备厮杀。军士听得迎降，卷甲束戈，何曾打点战斗？忽闻此令，慌得有鞍无马，有兵无甲，忙做一团。徐明山披挂不及，急叫备马，马已卸鞍，怎来得及？忙叫抬斧来，斧未抬至，大兵已到。一声炮响，战鼓频催。陰谋一马〔当〕先，舞刀突入，徐明山上马不及，斧又不在手中，往后就走，夺得官军一把朴刀，奋威步战，抵住陰谋。马步相交，大战十余合，被徐明山一刀搠伤陰谋马腿，翻身落马。徐明山飞步来取陰谋首级，忽张能杀至，救了陰谋，接着徐明山厮杀，枪刀并举，马步纵横。徐明山身中数枪，全无惧怯。纽合一军又至，并力来攻。徐明山提刀拔步就走，纽合飞马赶来，徐明山回手一刀削去，正中纽合胸膛，落马而死。张能赶至，陰谋一马又到，徐明山手无寸铁，一手抓着一个军士头发冲锋迎战，打出营外，勇不可当。陰谋道：“此贼勇而耐战，若能一得兵马，其锋难敌矣。”即令攒箭手三千，因而射之。箭手得令，三千强弩齐发。徐明山提着两个人在乱箭中横冲直撞，犹然不屈。约有一时，身之中箭，几无完肤，遍身疼痛，渐渐不振。大叫道：“夫人误我！夫人误我！”出师未捷身先死，常使英雄泪满襟，长叹而死，立而不扑。两三个时辰，诸军方敢近前，犹闻叹息声，退走数十步。见死尸不动，然后知其真死，即报陰谋、张能。二将见此光景，令军士推之，如石凿成，如金铸就，那里推得倒？

忽翠翘为诸□拥至，见徐明山立死不扑，翠翘泣道：“彼英雄士也，以妾言苦劝，归降不得，其死怨气不散，故虽死犹然骨立，待妾亲拜慰之。”对死尸拜祝道：“明山大王，妾实误你！然终不敢独生，以辜大王厚德！”言毕，放声大哭。徐明山立的尸首，把眼一睁，泪如雨落，尸亦随扑。翠翘以头触地求死，军士急救之，得免。

是后也，贼兵被歼五万，甲士之偕亡者十万，而寇之声势煞矣。归而献凯督府，督府因召翠翘，分咐道：“是功实成于尔，尔有甚说？”翠翘道：“徐海亦英杰士，以信抚爷之过，乃致败亡。幸怜此点肫诚，以一杯浮土，掩其骸骨，妾愿足矣。”言讫，咽哽不能语。督府亦侧然，令收徐海尸葬。分咐设大飨于辕门贺功，诸将士俱有犒劳。

酒半酣，督府道：“吾闻王翠翘能胡琴，善新声，今日贺功，当令之行歌侑酒，以助筵中之乐。”诸大参皆曰善。乃召翠翘，翘不敢不从，含泪提琴，抚今思昔，乃所作《薄命怨》，心戚于中，声形干外。愀愀唧唧，咽咽呜呜，一人向隅，满堂人皆为不乐。停杯以听，有赋为证。赋曰：

徘徊顾慕，拥郁仰按。

盘桓毓养，从容秘。

□尔奋逸，风骇云乱。

牢落凌厉，布获半散。

丰融披离，斐□矣烂。

间声错糅，状若诡赴。

双美并进，骄驰翼驱。

初若时乖，后卒同趋。

曲而不屈，直而不据。

相凌不乱，相离不殊。

劫犄慷慨，怨妒踌躇。

飘遥轻迈，留连扶疏。

参谭繁促，复叠攒反。

纵横络绎，奔遁相遇。

拊吹累赞，间不容息。

环艳奇伟，殚不可识。

闲舒都雅，洪纤有宜。

清和条昶，案衍陆离。

温柔怡悍，婉顺委蛇。

乘险投会，邀隙趋危。

鲲鸣清池，鸿翔会崖。

纷若斐尾，谦-离。

微风靡靡，余音猗猗。

督府正襟静听，候弹完，问翠翘道：“此是何曲，令人闻之凄惨如此？”翠翘道：“此犯妇幼时所作《薄命怨》。今事到其间，果应此词。抚今追昔，不觉兴念及此，情愈不堪耳。”督府道：“眼底兴亡，其不可逆料者，大约如此。然以子才色，岂无问奇之人，而必恋恋于亡贼乎？”翠翘低头不语，微微流泪。时督府酒酣心动，降阶以手拭翘泪道：“卿无自伤，我将与偕老。”因以酒戏弹之道：“此雨露恩也，卿独不为我一色笑乎？”翠翘〔凝〕眸熟视，移时道：“亡命犯妇，怎敢奉侍上台。”但见两行清泪，生既去之波；一转秋波，夺蚤人之魄。督府益心属之，乃以酒强翠翘饮，翠翘低头受之。体虽未亲，但嫩蕊娇音，已沁入督府肺肝矣。诸参佐俱起为寿。督府携翠翘手受饮，殊失官度。夜深，席大乱，翠翘知道祸必及己，辞之不得脱身，直至五更乃散。

次日天明，督府以问门官，门官悉陈其颠末。督府暗悔道：“昨夜之事，岂是我大臣所为。若收此妇，又碍官箴；欲纵此妇，又失我信，不如杀之，以灭其迹。”又转思道：“三次招抚，谁人不知？因平彼寇，士民皆识，功高而见杀，何以服天下万世之人心？留之不可，杀之不忍，如之何则可？”点头道：“得之矣。将彼赏了一军人，既灭其迹，又不杀其身，人岂议我乎？”出堂召翠翘道：“尔有灭寇之功，灭尔之死。今将汝配一永顺军长，可随他终身。”翠翘泣道：“翠翘命薄，失配徐海。以国家事大，诱而杀之。不赦则请死，得赐不杀，愿求老爷开恩放雪衣，令翠翘黄冠归故里，以遂归顺之初意。若配军长，非妾愿也。”督府道：“念尔之功，恕尔不杀，以配军长，何负于汝？须知胜如贼人妇。”乃召所调永顺酋长，问其无妻者，以翘赐之，即令回军永顺。翠翘不得已，含涕从之，登舟长发。

诸军为酋长作宴庆贺。舟泊钱塘江，但见此江：

巴东之峡，夏后疏凿。绝岸万丈，壁立-驳。虎牙-竖以屹-，荆门阙竦崦磐礴。圆渊九回以悬腾，溢流雷响而电激。骇流暴洒，惊波飞薄。迅-增浇，涌湍叠跃——鼓作，。□□□□，溃-湟-泱，□□□瀹。漩-□□，——瀑。□-□□，龙鳞结络。碧沙溃□而往来，巨石——以前却。潜演之所泪-，奔波之所-错——为之泐-，-岭为之。幽涧积阻，□硌菪确。若乃曾潭之府，灵湖之渊。澄澹汪-，——闲泫。泓-洞□，-□渊□。混瀚灏涣，流映扬□。溟漭渺沔，汗汗。察之无象，寻之无比。气——以雾杳，时郁律其如烟。类胚浑之未凝，象太极之构天。长波浃渫，峻湍崔嵬。盘涡谷转，凌涛山颓。阳-硪以岸起，洪□-演而云。□沦流□，乍-乍堆。□如地裂，豁若天开。触曲崖以□饶，骇崩浪而相。鼓□窟以-渤，乃溢涌而驾隈。

众军吃了喜酒，大家各回床去睡了。那酋长道：“娘子睡了吧，还再吃杯酒？”翠翘道：“且坐一坐。”那酋长见他欢无半点，愁有千端，也不敢相强。翠翘决意自尽。恐人救起不雅，故迟迟捱至三更。忽见冰山一座，自海门涌将上来，轰雷怒震，可闻数百里。翠翘问酋长道：“此是何声？”酋长道：“这叫潮信。”翠翘因潮信二字，顿悟道：“如此，这是钱塘江了。”那酋长连连答应道：“正是，此就是钱塘江。”翠翘点头道：“我王翠翘该在这里结束了。刘淡仙十五年之约，其在此矣。”乃问酋长道：“军中可有笔砚？”酋长道：“有，娘子要写字么？”就取笔砚递与翠翘。翠翘题云。诗曰：

十五年前有约，今朝方到钱塘。

百世光陰火烁，一生身事黄梁。

潮信催人去也，等闲了却断肠。

题毕，大呼道：“明山遇我甚厚，我以国事误杀之。杀一酋而属一酋，有何面目立于天地之间？我今不惜一死，以谢明山也。”飞身跃入江中。酋长急救之不得，众兵俱惊起。时潮头正长，立脚不住，怎能打捞救人？浑至天明，只得拿了那辞世诗来见督府。督府顿足称冤，深自愧恨，然事亦无及矣。分咐地方打捞尸首，收葬不题。

且说觉缘自临淄别了翠翘，回来云游越地，访着了三合道姑，学他修炼之法。因记得翠翘托他问终身之事，遂乘间问道：“王翠翘与弟子有情，弟子深怜之，不知以何因缘，堕此恶趣。”三合子道：“大凡人生世间，福必德修，苦因情受。翠翘有才有色，只为情多，遂成苦境。是以金屋之地不敢久留，断肠之天往往促驾。故翠翘烟花债苦受两番，青衣罪深经一案，刀兵内伴虎狼之魔君，波浪中作鱼龙之寝食，方能消此劫数也。”觉缘听了大惊道：“若如此说，则王夫人终身已矣哉？”三合子道：“尔且勿慌，幸喜他初为情迷，雅持贞念，并不犯滢。后遭苦难，纯是孝心，了无他愿。今又不念狎昵小恩，而重朝廷大义，〔尚〕能劝逆归顺，免东南百万生灵之〔荼〕毒，则功德大而宿孽可消，新缘得结矣。尔既与彼有情，可俟其钱塘消劫时，棹一苇作宝筏，渡之续其前盟，亦福田中一种也。”觉缘闻言方大喜，道：“弟子谨受教矣，但不知向何处续此情缘？”三合道姑道：“你不必寻他，他自来寻你。”

自此之后，觉缘遂在钱塘岸上造了一个云水庵儿住下。又买了一只小小鱼船，又将素丝结成一张细网，又雇了两个有力量识水性的渔人，自督他日夜驾了在钱塘江上往来伺候。也是劫数当消，姻缘该续，这夜翠翘跳入江中，恰恰跳在觉缘丝网之内。两个渔人是有心救人的，一见有人跳入网中，即忙忙拽起，那渔船早随着波浪流去数里。觉缘因解开丝网，扶出翠翘，替他换了水湿的衣服。翠翘卧在舱中，尚昏迷不醒。昏迷中，恍然看见向日的刘淡仙远远的看着他，不言语，翠翘认得，因叫道：“刘家姐姐，你前日说断肠教主招我入会，今日肠已断尽矣，何不快快引我去，却远远立着为何？”刘淡仙叹息道：“妾在此候姐姐久矣。不知姐姐因卖身保全父母，孝德动天；劝顺救拔生灵，忠心贯日。且从前苦已历尽，矧今日劫又消完，目此福禄生身，情缘如意。断肠会昨已除名，断肠今当奉壁。徒使妾空盼数年，不敢相近，为之奈何。”因将旧题的十首断肠诗递与翠翘。翠翘接着，因说道：“妾不幸被督府配与军人，故投身入江以谢明山，有甚福禄，有甚情缘？”

正说未完，忽耳畔有人低低唤：“濯泉，快些苏醒。”忽睁眼一看，见觉缘坐在旁边，明烛呼唤。因定一定神道：“妾已投江死矣，为何又与道兄相会？莫非是冥途做梦？”觉缘见翠翘醒转，满心欢喜，因说道：“濯泉妹，休要猜疑，你投江是我救了。”翠翘听得分明，方坐起身来道：“我投江只是一时烈性，师兄如何得知，却在此救我？”觉缘道：“只因妹子前在营中，托我问三合道姑终身。他说你前劫已消，后缘将续，故着我在此停舟救你。不知今日果应其言，料你后日必享情缘之福矣。”翠翘听了，方喜道：“这等说起来，师兄竟是我重生父母了。但只是这一叶小舟如何能藏身，恐督府探知，又起祸端。”觉缘道：“妹子勿忧，我已预造一云水庵在江岸上，为贤妹藏身地矣。贤妹可安心住下，以待情缘来续。”翠翘道：“得苟全性命，为孤云野鹤足矣，安敢复望情缘。”觉缘道：“三合道姑前言既已如响，后言岂有不验！”因分咐两个渔人乘夜将小舟摇至庵前悄悄将翠翘扶了入庵隐藏，不使一人知道。正是：

心似开笼雀，身如再发花。

未知果有情缘来续否，且听下回分解——

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整