《金人铭》查看《金人铭》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《金人铭》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9900/ 




 金人铭

  【原文】



  古之慎言人也，戒之哉！



  无多言，多言多败；



  无多事，多事多患。



  安乐以戒，无行所悔。



  勿谓何伤，其祸将长；



  勿谓何害，其祸将大；



  勿谓何残，其祸将然。



  勿谓莫闻，天妖伺人。



  荧荧不灭，炎炎奈何；



  涓涓不壅，将成江河；



  绵绵不绝，将成网罗；



  青青不伐，将寻斧柯。



  诚不能慎之，祸之根也。



  曰是何伤，祸之门也。



  强梁者不得其死，好胜者必遇其敌。



  盗怨主人，民害其贵。



  君子知天下之不可盖也，



  故后之下之，使人慕之。



  执雌持下，莫能与之争者。



  人皆趋彼，我独守此。



  众人惑惑，我独不从。



  内藏我知，不与人论技。



  我虽尊高，人莫害我。



  夫江河长百谷者，以其卑下也。



  天道无亲，常与善人。



  戒之哉！戒之哉！



  【译文】



  我是古代的慎言人。要警戒！要警戒！



  不要多说话，多说多败。



  不要多事，多事多难。



  对于安乐，必须警戒。不要做后悔的事。



  不要说没关系，它的祸患将会很长。



  不要说没害处，它的祸患将会很大。



  不要说没有伤害，它的祸患即将产生。



  不要说没听到，上天在窥视着你。



  荧荧如豆的小火不熄灭，变成烈火将怎么办？



  涓涓的细流不堵住，将积成江河。



  细小的丝线绵绵不绝，将会变成网罗。



  青青的小苗不砍掉，将会变成大树。



  如果真的不谨慎对待它，那是祸根。



  说这有什么关系，是祸门啊！



  强横的人不得好死，好胜的必定遇到他的敌手。



  强盗怨恨主人，人们嫉妒他的尊贵。



  君子知道天下是盖不住的，



  故处于天的后面、下面，使人羡慕。



  保持柔弱，保持低下，没有人能跟他争。



  人们都往那里去，我独守在这里。



  众人迷惑盲从，我独不从。



  我的内在的才能，我是知道的，不跟别人比较技艺的高低。



  我虽尊贵，人们不嫉妒我。



  那江河之所以能成为百谷的尊长，是因为它低下。



  天道没有亲疏，常常施福给【精通于天道的——屠龙有术】人。



  要警戒！要警戒！
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整