《金史》查看《金史》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《金史》专题网址http:///gudai/9894/ 




 本纪第一　　世纪

  本纪第一　　世纪



  金之先，出靺鞨氏。靺鞨本号勿吉。勿吉，古肃慎地也。元魏时，勿吉有七部：曰粟末部、曰伯咄部、曰安车骨部、曰拂涅部、曰号室部、曰黑水部、曰白山部。隋称靺鞨，而七部并同。唐初，　有黑水靺鞨、栗末靺鞨，其五部无闻。粟末靺鞨始附高丽，姓大氏。李绩破高丽，粟末靺鞨保东牟山。后为渤海，称王，传十余世。有文字、礼乐、官府、制度。有五京、十五府、六十二州。黑水靺鞨居肃慎地，东濒海，南接高丽，亦附于高丽。尝以兵十五万众助高丽拒唐太宗，败于安市。开元中，来朝，置黑水府，以部长为都督、刺史，置长史监之。赐都督姓李氏，名献诚，领黑水经略使。其后渤海盛强，黑水役属之，朝贡遂绝。五代时，契丹尽取渤海地，而黑水靺鞨附属于契丹。其在南者籍契丹，号熟女直；其在北者不在契丹籍，号生女直。生女直地有混同江、长白山，混同江亦号黑龙江，所谓“白山黑水”是也。



  金之始祖讳函普，初从高丽来，年已六十余矣。兄阿古乃好佛，留高丽不肯从，曰：“后世子孙必有能相聚者，吾不能去也。”独与弟保活里俱。始祖居完颜部仆干水之涯，保活里居耶懒。其后胡十门以曷苏馆归太祖，自言其祖兄弟三人相别而去，盖自谓阿古乃之后。石土门、迪古乃，保活里之裔也。及太祖败辽兵于境上，获耶律谢十，乃使梁福、斡荅刺招谕渤海人曰：“女直、渤海本同一家。”盖其初皆勿吉之七部也。始祖至完颜部，居久之，其部人尝杀它族之人，由是两族交恶，哄斗不能解。完颜部人谓始祖曰：“若能为部人解此怨，使两族不相杀，部有贤女，年六十而未嫁，当以相配，仍为同部。”始祖曰：“诺。”乃自往谕之曰：“杀一人而斗不解，损伤益多。曷若止诛首乱者一人，部内以物纳偿汝，可以无斗，而且获利焉。”怨家从之。乃为约曰：“凡有杀伤人者，征其家人口一、马十偶、牸牛十、黄金六两，与所杀伤之家，即两解，不得私斗。”曰：“谨如约。”女直之俗，杀人偿马牛三十，自此始。既备偿如约，部众信服之，谢以青牛一，并许归六十之妇。始祖乃以青牛为聘礼而纳之，并得其赀产。后生二男，长曰乌鲁，次曰斡鲁，一女曰注思板，遂为完颜部人。天会十四年，追谥景元皇帝，庙号始祖。皇统四年，号其藏曰光陵。五年，增谥始祖懿宪景元皇帝。



  子德帝，讳乌鲁。天会十四年，追谥德皇帝。皇统四年，号其藏曰熙陵。五年，增谥渊穆玄德皇帝。



  子安帝，讳跋海。天会十四年，追谥安皇帝。皇统四年，号其藏建陵。五年，增谥和靖庆安皇帝。



  子献祖，讳绥可。黑水旧俗无室庐，负山水坎地，梁木其上，覆以土，夏则出随水草以居，冬则入处其中，迁徙不常。献祖乃徙居海古水，耕垦树艺，始筑室，有栋宇之制，人呼其地为纳葛里。纳葛里者，汉语居室也。自此遂定居于安出虎水之侧矣。天会十四年，追谥定昭皇帝，庙号献祖。皇统四年，号其藏曰辉陵。五年，增谥献祖纯烈定昭皇帝。



  子昭祖，讳石鲁，刚毅质直。生女直无书契，无约束，不可检制。昭祖欲稍立条教，诸父、部人皆不悦，欲坑杀之。已被执，叔父谢里忽知部众将杀昭祖，曰：“吾兄子，贤人也，必能承家，安辑部众，此辈奈何辄欲坑杀之！”亟往，弯弓注矢射于众中，劫执者皆散走，昭祖乃得免。昭祖稍以条教为治，部落浸强。辽以惕隐官之。诸部犹以旧俗，不肯用条教。昭祖耀武至于青岭、白山，顺者抚之，不从者讨伐之，入于苏滨、耶懒之地，所至克捷，还经仆燕水。仆燕，汉语恶疮也。昭祖恶其地名，虽已困惫，不肯止。行至姑里甸，得疾。迨夜，寝于村舍。有盗至，遂中夜启行，至逼剌纪村止焉。是夕，卒。载柩而行，遇贼于路，夺柩去。部众追贼与战，复得柩。加古部人蒲虎复来袭之，垂及，蒲虎问诸路人曰：“石鲁柩去此几何？”其人曰：“远矣，追之不及也。”蒲虎遂止。于是乃得归葬焉。生女直之俗，至昭祖时稍用条教，民颇听从，尚未有文字，无官府，不知岁月晦朔，是以年寿修短莫得而考焉。天会十五年，追谥成襄皇帝，庙号昭祖。皇统四年，藏号安陵。五年，增谥昭祖武惠成襄皇帝。



  子景祖，讳乌古乃。辽太平元年辛酉岁生。自始祖至此，已六世矣。景祖稍役属诸部，自白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论之属，以至五国之长，皆听命。是时，辽之边民有逃而归者。及辽以兵徙铁勒、乌惹之民，铁勒、乌惹多不肯徙，亦逃而来归。辽使曷鲁林牙将兵来索逋逃之民。景祖恐辽兵深入，尽得山川道路险易，或将图之，乃以计止之曰：“兵若深入，诸部必惊扰，变生不测，逋户亦不可得，非计也。”曷鲁以为然，遂止其军，与曷鲁自行索之。是时，邻部虽稍从，孩懒水乌林答部石显尚拒阻不服。攻之，不克。景祖以计告于辽主，辽主遣使责让石显。石显乃遣其子婆诸刊入朝，辽主厚赐遣还。其后石显与婆诸刊入见辽主于春蒐。辽主乃留石显于边地，而遣婆诸刊还所部。景祖之谋也。既而五国蒲聂部节度使拔乙门叛辽，鹰路不通。辽人将讨之，先遣同干来谕旨。景祖曰：“可以计取。若用兵，彼将走保险阻，非岁月可平也。”辽人从之。盖景祖终畏辽兵之入其境也，故自以为功。于是景祖阳与拔乙门为好，而以妻子为质，袭而擒之，献於辽主。辽主召见于寝殿，燕赐加等，以为生女直部族节度使。辽人呼节度使为太师，金人称都太师者自此始。辽主将刻印与之，景祖不肯系辽籍，辞曰：“请俟他日。”辽主终欲与之，遣使来。景祖诡使部人扬言曰：“主公若受印系籍，部人必杀之！”用是以拒之，辽使乃还。既为节度使，有官属，纪纲渐立矣。生女直旧无铁，邻国有以甲胄来鬻者，倾赀厚贾以与贸易，亦令昆弟族人皆售之。得铁既多，因之以修弓矢，备器械，兵势稍振，前后愿附者众。斡泯水蒲察部、泰神忒保水完颜部、统门水温迪痕部、神隐水完颜部，皆相继来附。



  景祖为人宽恕，能容物，平生不见喜愠。推财与人，分食解衣，无所吝惜。人或忤之，亦不念。先时，有叛去者，遣人谕诱之。叛者曰：“汝主，活罗也。活罗，吾能获之，吾岂能为活罗屈哉！”活罗，汉语慈乌也。北方有之，状如大鸡，善啄物，见马牛橐驼脊间有疮，啄其脊间食之，马牛辄死，若饥不得食，虽砂石亦食之。景祖嗜酒好色，饮啖过人，时人呼曰活罗，故彼以此讪之，亦不以介意。其后讪者力屈来降，厚赐遣还。曷懒水有率众降者，录其岁月姓名，即遣去，俾复其故。人以此益信服之。辽咸雍八年，五国没拈部谢野勃堇叛辽，鹰路不通。景祖伐之，谢野来御。景祖被重铠，率众力战。谢野兵败，走拔里迈泺。时方十月，冰忽解，谢野不能军，众皆溃去，乃旋师。道中遇逋亡，要遮险阻，昼夜拒战，比至部已惫。即往见辽边将达鲁骨，自陈败谢野功。行次来流水，未见达鲁骨，疾作而复，卒于家，年五十四。天会十四年，追谥惠桓皇帝，庙号景祖。皇统四年，藏号定陵。五年，增谥景祖英烈惠桓皇帝。



  第二子袭节度使，是为世祖，讳劾里钵。生女直之俗，生子年长即异居。景祖九子，元配唐括氏生劾者，次世祖，次劾孙，次肃宗，次穆宗。及当异居，景祖曰：“劾者柔和，可治家务。劾里钵有器量智识，何事不成。劾孙亦柔善人耳。”乃命劾者与世祖同居，劾孙与肃宗同居。景祖卒，世祖继之。世祖卒，肃宗继之。肃宗卒，穆宗继之。穆宗复传世祖之子，至于太祖，竟登大位焉。世祖，辽重熙八年己卯岁生。辽咸雍十年，袭节度使。景祖异母弟跋黑有异志，世祖虑其为变，加意事之，不使将兵，但为部长。跋黑遂诱桓赧、散达、乌春、窝谋罕为乱，及间诸部使贰于世祖。世祖犹欲抚慰之，语在跋黑、桓赧等传中。世祖尝买加古部锻工乌不屯被甲九十，乌春欲托此以为兵端，世祖还其甲，语在《乌春传》。部中有流言曰：“欲生则附于跋黑，欲死则附于劾里钵、颇剌淑。”世祖闻之，疑焉。无以察之，乃佯为具装，欲有所往者，阴遣人扬言曰：“寇至！”部众闻者莫知虚实，有保于跋黑之室者，有保于世祖之室者，世祖乃尽得兄弟部属向背彼此之情矣。



  间数年，乌春来攻，世祖拒之。时十月已半，大雨累昼夜，冰澌覆地，乌春不能进。既而悔曰：“此天也！”乃引兵去。乌春舍于阿里矮村滓不乃家，而以兵围其弟胜昆于胡不村。兵退，胜昆执其兄滓不乃，而请莅杀于世祖，且请免其孥戮。从之。桓赧、散达亦举兵，遣肃宗拒之。当是时，乌春兵在北，桓赧兵在南，其势甚盛。戒之曰：“可和则与之和，否则决战！”肃宗兵败。会乌春以久雨解去，世祖乃以偏师涉舍很水，经贴割水，覆桓赧、散达之家。明日，大雾晦冥，失道，至婆多吐水乃觉。即还至舍很、贴割之间，升高阜望之，见六骑来，大呼，驰击之。世祖射一人毙，生获五人，问之，乃知卜灰、撒骨出使助恆赧、散达者也。世祖至桓赧、散达所居，焚荡其室家。杀百许人，旧将主保亦死之。比世祖还，与肃宗会，肃宗兵又败矣。世祖让肃宗失利之状。遣人议和，桓赧、散达曰：“以尔盈歌之大赤马、辞不失之紫骝马与我，我则和。”二马皆女直名马，不许。



  桓赧、散达大会诸部来攻，过裴满部，以其附于世祖也，纵火焚之。蒲察部沙祇勃堇、胡补答勃堇使阿喜来告难，世祖使之诡从以自全，曰：“战则以旗鼓自别。”世祖往御桓赧之众，将行，有报者曰：“跋黑食于爱妾之父家，肉胀咽死矣！”乃遣肃宗求援于辽，遂率众出。使辞不失取海姑兄弟兵，已而乃知海姑兄弟贰於桓赧矣。欲并取其众，径至海姑。侦者报曰：“敌已至。”将战，世祖戒辞不失曰：“汝先阵于脱豁改原，待吾三扬旗，三鸣鼓，即弃旗决战。死生惟在今日，命不足惜！”使裴满胡喜牵大紫骝马以为贰马，驰至阵。时桓赧、散达盛强，世祖军吏未战而惧，皆植立无人色。世祖阳阳如平常，亦无责让之言，但令士卒解甲少憩，以水沃面，调蒨水饮之。有顷，训励之，军势复振。乃避众独引穆宗，执其手密与之言曰：“今日之事，若胜则已，万一有不胜，吾必无生。汝今介马遥观，勿预战事。若我死，汝勿收吾骨，勿顾恋亲戚，亟驰马奔告汝兄颇剌淑，于辽系籍受印，乞师以报此仇！”语毕，袒袖，不被甲，以缊袍垂襕护前后心，韔弓提剑，三扬旗，三鸣鼓，弃旗搏战，身为军锋，突入敌阵，众从之。辞不失从后奋击，大败之。乘胜逐之，自阿不弯至于北隘甸，死者如仆麻，破多吐水水为之赤，弃车甲马牛军实尽获之。世祖曰：“今日之捷，非天不能及此，亦可以知足矣。虽纵之去，败军之气，没世不振。”乃引军还。世祖视其战地，驰突成大路，阔且三十陇。手杀九人，自相重积，人皆异之。桓赧、散达自此不能复聚，未几，各以其属来降，辽大安七年也。



  初，桓赧兄弟之变，鲁部卜灰、蒲察部撒骨出助之。至是，招之，不肯和。卜灰之党石鲁遂杀卜灰来降。撒骨出追蹑亡者，道傍人潜射之，中口而死。自是旧部悉归。景祖时，斡勒部人杯乃来属，及是，有他志。会其家失火，因以纵火诬欢部，世祖征偿如约。杯乃不自安，遂结乌春、窝谋罕举兵。使肃宗与战，败之，获杯乃，世祖献之于辽。腊醅、麻产侵掠野居女直，略来流水牧马。世祖击之，中四创，久之疾愈。腊醅等复略穆宗牧马，交结诸部。世祖复伐之，腊醅等绐降，乃旋。腊醅得姑里甸兵百十有七人，据暮稜水守险，石显子婆诸刊亦在其中。世祖围而克之，尽获姑里甸兵。麻产遁去。遂擒腊醅及婆诸刊，皆献之辽。既已，复请之，辽人与之，并以前后所献罪人归之。欢都在破乌春等于斜堆，故石、拔石皆就擒。世祖自将与欢都合兵岭东，诸军皆至。是时，乌春已前死，窝谋罕请于辽，愿和解。既与和，复来袭，乃进军围之。窝谋罕弃城遁去。破其城，尽俘获之，以功差次分赐诸军。城始破，议渠长生杀，众皆长跪，辽使者在坐。忽一人佩长刀突前咫尺，谓世祖曰：“勿杀我！”辽使及左右皆走匿。世祖色不少动，执其人之手，语之曰：“吾不杀汝也。”于是罚左右匿者，曰：“汝等何敢失次耶？”罚既已，乃徐使执突前者杀之。其胆勇镇物如此。



  师还，寝疾，遂笃。元娶拏懒氏哭不止，世祖曰：“汝勿哭，汝惟后我一岁耳。”肃宗请后事，曰：“汝惟后我三年。”肃宗出，谓人曰：“吾兄至此，亦不与我好言。”乃叩地而哭。俄呼穆宗谓曰：“乌雅束柔善，若办集契丹事，阿骨打能之。”辽大安八年五月十五日卒。袭位十九年，年五十四。明年，拏懒氏卒。又明年，肃宗卒。肃宗病笃，叹曰：“我兄真多智哉！”世祖天性严重，有智识，一见必识，暂闻不忘。凝寒不缩栗，动止不回顾。每战未尝被甲，先以梦兆候其胜负。尝乘醉骑驴入室中，明日见驴足迹，问而知之，自是不复饮酒。袭位之初，内外溃叛，缔交为寇。世祖乃因败为功，变弱为强。既破桓赧、散达、乌春、窝谋罕，基业自此大矣。天会十五年，追谥圣肃皇帝，庙号世祖。皇统四年，号其藏曰永陵。五年，增谥世祖神武圣肃皇帝。



  母弟颇剌淑袭节度使，景祖第四子也，是为肃宗。辽重熙十一年壬午岁生。在父兄时号国相。国相之称不知始何时。初，雅达为国相。雅达者，桓赧、散达之父也。景祖以币马求之于雅达，而命肃宗为之。肃宗自幼机敏善辩。当其兄时，身居国相，尽心匡辅。是时，叔父跋黑有异志，及桓赧、散达、乌春、窝谋罕、石显父子、腊醅、麻产作难，用兵之际，肃宗屡当一面。尤能知辽人国政人情。凡有辽事，一切委之肃宗专心焉。凡白事于辽官，皆令远跪陈辞，译者传致之，往往为译者错乱。肃宗欲得自前委曲言之，故先不以实告译者。译者惑之，不得已，引之前，使自言。乃以草木瓦石为筹，枚数其事而陈之。官吏听者皆愕然，问其故，则为卑辞以对曰：“鄙陋无文，故如此。”官吏以为实然，不复疑之，是以所诉无不如意。



  桓赧、散达之战，部人赛罕死之，其弟活罗阴怀忿怨。一日，忽以剑脊置肃宗项上曰：“吾兄为汝辈死矣！刭汝以偿，则如之何？”久之，因其兄柩至，遂怒而攻习不出，习不出走避之。攻肃宗于家，矢注次室之裙，著于门扉。复攻欢都，欢都衷甲拒于室中，既不能入，持其门旃而去，往附杯乃。杯乃诱乌春兵度岭，世祖与遇于苏素海甸。世祖曰：“予昔有异梦，今不可亲战。若左军中有力战者，则大功成矣！”命肃宗及斜列、辞不失与之战。肃宗下马，名呼世祖，复自呼其名而言曰：“若天助我当为众部长，则今日之事神祇监之。”语毕再拜。遂炷火束缊。顷之，大风自后起，火益炽。是时八月，并青草皆焚之，烟焰涨天。我军随烟冲击，大败之。遂获杯乃，囚而献诸辽。并获活罗，肃宗释其罪，左右任使之，后竟得其力焉。



  大安八年，自国相袭位。是时，麻产尚据直屋铠水，缮完营堡，诱纳亡命。招之，不听，遣康宗伐之。太祖别军取麻产家属，锜釜无遗。既获麻产，杀之，献馘于辽。陶温水民来附。二年癸酉，遣太祖以偏师伐泥厖古部帅水抹离海村跋黑、播立开，平之，自是寇贼皆息。三年八月，肃宗卒。天会十五年，追谥穆宪皇帝。皇统四年，藏号泰陵。五年，增谥肃宗明睿穆宪皇帝。



  母弟穆宗，讳盈歌，字乌鲁完，景祖第五子也。南人称扬割太师，又曰扬割追谥孝平皇帝，号穆宗，又曰扬割号仁祖。金代无号仁祖者，穆宗讳盈歌，谥孝平，“盈”近“扬”，“歌”近“割”，南北音讹。辽人呼节度使为太师，自景祖至太祖皆有是称。凡《丛言》、《松漠记》、张棣《金志》等书皆无足取。穆宗，辽重熙二十二年癸巳岁生。肃宗时擒麻产，辽命穆宗为详稳。大安十年甲戌，袭节度使，年四十二。以兄劾者子撒改为国相。



  三年丙子，唐括部跋葛勃堇与温都部人跋忒有旧，跋葛以事往，跋忒杀跋葛。使太祖率师伐跋忒，跋忒亡去，追及，杀之星显水，纥石烈部阿疏、毛睹禄阻兵为难，穆宗自将伐阿疏，撒改以偏师攻钝恩城，拔之。阿疏初闻来伐，乃自诉于辽。遂留劾者守阿疏城，穆宗乃还。会陶温水、徒笼古水纥石烈部阿阁版及石鲁阻五国鹰路，执杀辽捕鹰使者。辽诏穆宗讨之，阿阁版等据险立栅。方大寒，乃募善射者操劲弓利矢攻之。数日，入其城，出辽使存者数人，俾之归。统门、浑蠢水之交乌古论部留可、诈都与苏滨水乌古论敌库德，起兵于米里迷石罕城，纳根涅之子钝恩亦亡去，于是两党作难。



  八月，撒改为都统，辞不失、阿里合懑、斡带副之，以伐留可、诈都、坞塔等。谩都诃、石土门伐敌库德。撒改欲先平边地城堡，或欲先取留可，莫能决，乃命太祖往。钝恩将援留可，乘谩都诃兵未集而攻之。石土门军既与谩都诃会，迎击钝恩，大败之，降米里迷石罕城，获钝恩、敌库德，释弗杀。太祖度盆搦岭，与撒改会，攻破留可城，留可已先往辽矣，尽杀其城中渠长。还围坞塔城，坞塔先已亡在外，城降于军。诈都亦降于蒲家奴，于是抚宁诸路如旧时。太师因致穆宗，教统门、浑蠢、耶悔、星显四路及岭东诸部自今勿复称都部长。命胜官、丑阿等抚定乙离骨岭注阿门水之西诸部居民，又命斡带及偏裨悉平二涅囊虎、二蠢出等路寇盗而还。



  七年庚辰，劾者尚守阿疏城，毛睹禄来降。阿疏犹在辽，辽使使来罢兵。未到，穆宗使乌林答石鲁往佐劾者，戒之曰：“辽使来罢兵，但换我军衣服旗帜与阿疏城中无辨，勿令辽使知之。”因戒劾者曰：“辽使可以计却，勿听其言遽罢兵也。”辽使果来罢兵，穆宗使蒲察部胡鲁勃堇、邈逊孛堇与俱至阿疏城。劾者见辽使，诡谓胡鲁、邈逊曰：“我部族自相攻击，干汝等何事？谁识汝之太师？”乃援创刺杀胡鲁、邈逊所乘马。辽使惊骇遽走，不敢回顾，径归。居数日，破其城。狄故保还自辽。在城中，执而杀之。阿疏复诉于辽。辽遣奚节度使乙烈来。穆宗至来流水兴和村，见乙烈。问阿疏城事，命穆宗曰：“凡攻城所获，存者复与之，不存者备偿。”且征马数百匹。穆宗与僚佐谋曰：“若偿阿疏，则诸部不复可号令任使也。”乃令主隈、秃答两水之民阳为阻绝鹰路，复使鳖故德部节度使言于辽曰：“欲开鹰路，非生女直节度使不可。”辽不知其为穆宗谋也，信之，命穆宗讨阻绝鹰路者，而阿疏城事遂止。穆宗声言平鹰路，畋于土温水而归。是岁，留可来降。八年辛巳，辽使使持赐物来赏平鹰路之有功者。



  九年壬午，使蒲家奴以辽赐，给主隈、秃答之民，且修鹰路而归。冬，萧海里叛，入于系案女直阿典部，遣其族人斡达剌来给结和，曰：“愿与太师为友，同往伐辽。”穆宗执斡达剌。会辽命穆宗捕讨海里，穆宗送斡达剌于辽，募军得甲千余。女直甲兵之数，始见于此，盖未尝满千也。军次混同水，萧海里再使人来，复执之。既而与海里遇。海里遥问曰：“我使者安在？”对曰：“与后人偕来。”海里不信。是时，辽追海里兵数千人，攻之不能克。穆宗谓辽将曰：“退尔军，我当独取海里。”辽将许之。太祖策马突战，流矢中海里首，海里堕马下，执而杀之，大破其军。使阿离合懑献馘于辽。金人自此知辽兵之易与也。是役也，康宗最先登，于是以先登并有功者为前行，次以诸军护俘获归所部。穆宗朝辽主于渔所，大被嘉赏，授以使相，锡予加等。



  十年癸未二月，穆宗还。辽使使授从破海里者官赏。高丽始来通好。十月二十九日，穆宗卒，年五十有一。初，诸部各有信牌，穆宗用太祖议，擅置牌号者置于法，自是号令乃一，民听不疑矣。自景祖以来，两世四主，志业相因，卒定离析，一切治以本部法令，东南至于乙离骨、曷懒、耶懒、土骨论，东北至于五国、主隈、秃答，金盖盛于此。天会十五年，追谥孝平皇帝，庙号穆宗。皇统四年，号其藏曰献陵。五年，增谥章顺孝平皇帝。



  兄子康宗，讳乌雅束，字毛路完，世祖长子也。辽清宁七年辛丑岁生。乾统三年癸未，袭节度使，年四十三。穆宗末年，阿疏使达纪诱扇边民，曷懒甸人执送之。穆宗使石适欢抚纳曷懒甸，未行，穆宗卒，至是遣焉。先是，高丽通好，既而颇有隙，高丽使来请议事，使者至高丽，拒而不纳。五水之民附于高丽，执团练使十四人。语在《高丽传》中。二年甲申，高丽再来伐，石适欢再破之。高丽复请和，前所执团练十四人皆遣归，石适欢抚定边民而还。苏滨水民不听命，使斡带至活罗海川，召诸官僚告谕之。含国部苏滨水居斡豁勃堇不至。斡准部、职德部既至，复亡去。坞塔遇二部于马纪岭，执之而来，遂伐斡豁，克之。斡带进至北琴海，攻拔泓忒城，乃还。四年丙戌，高丽遣黑欢方石来贺袭位，遣杯鲁报之。高丽约还诸亡在彼者，乃使阿聒、胜昆往受之。高丽背约，杀二使，筑九城于曷懒甸，以兵数万来攻。斡赛败之。斡鲁亦筑九城，与高丽九城相对。高丽复来攻，斡赛复败之。高丽约以还逋逃之人，退九城之军。复所侵故地。九月，乃罢兵。七年己丑，岁不登，减盗贼征偿，振贫乏者。十一年癸巳，康宗卒，年五十三。天会十五年，追谥恭简皇帝。皇统四年，号其藏曰乔陵。五年，增谥康宗献敏恭简皇帝。



  赞曰：金之厥初，兄弟三人，亦微矣。熙宗追帝祖宗，定著始祖、景祖、世祖庙，世世不祧。始祖娶六十之妇而生二男一女，岂非天耶？景祖不受辽籍辽印，取雅达国相以与其子。世祖既破桓赧、散达，辽政日衰，而以太祖属之穆宗，其思虑岂不深远矣夫！



  【译文】



  金朝的祖先,出自靺鞨氏。靺鞨本号勿吉。勿吉,是上古肃慎地名。元魏时,勿吉有七部：粟末部、伯咄部、安车骨部、拂涅部、号室部、黑水部、白山部。隋朝时改称勿吉为靺鞨,而保留了七部的名称。唐代初年,有黑水靺鞨、粟末靺鞨,其余五部不再闻名。起初粟末靺鞨依附高丽,姓大氏。李眅攻占高丽后,粟末靺鞨保住东牟山,后据渤海称王,传十余世。粟末靺鞨有文字、礼乐、官府、制度,设五京、十五府、六十二州。黑水靺鞨聚居肃慎地方,东面临海,南接高丽,也依附于高丽。黑水靺鞨曾经出兵十五万帮助高丽抗拒唐太宗的军队,结果兵败安市。唐开元年间,黑水靺鞨向唐朝纳贡,唐朝因之设置了黑水府,任命黑水部长为都督、刺史,设置长史监督。赐黑水都督姓李氏,取名献诚,任黑水经略使之职。到后来渤海日渐强盛起来,黑水靺鞨又隶属于渤海,于是就断绝了向唐朝进贡。唐五代时,契丹攻占了全部渤海之地,黑水靺鞨又归附于契丹。在契丹南部的黑水靺鞨人入了契丹籍,号称熟女真;而在北部的却没有入契丹籍,号称生女真。生女真所在地有混同江、长白山,混同江也叫黑龙江,所谓“白山、黑水”,说的就是这种情况。



  金朝的始祖名讳函普,从高丽刚来的时候,年纪已经六十多岁了。他的兄长阿古乃信佛,留在高丽不肯随从他来,说：“我的后世子孙一定有能与你们相聚的,我是不能去啦。”函普单独与他的弟弟保活里一起同来。金始祖函普居住在完颜部仆干水之涯,保活里居住在耶懒。后来,有一个叫胡十门的带曷苏馆归顺太祖阿骨打,自言他的先祖兄弟三人分别的情景,自称是阿古乃的后代。石土门、迪古乃是保活里的后裔。及至太祖阿骨打败辽兵于境上,擒获耶律谢十,就差遣梁福、斡答剌招谕渤海人,说：“女真、渤海本是一家。”原来他们当初都属于勿吉的七部。金始祖函普到了完颜部,住了很久,完颜部人曾经杀害其他部族的人,因此两族关系恶化,武斗经常发生,不可调和。完颜部有人对始祖说：“如果你能为完颜部的人化解这个仇怨,使两族不再互相残杀,我们部族中有位贤女,年满六十而尚未出嫁,就把她许配给你为妻,仍为同一部族。”始祖说：“可以。”于是,亲自到怨家劝解说：“为杀死一个人而长斗不解,损伤的会更多。假若只诛杀带头闹事者一人,让他们部族拿些东西赔偿你们,不仅可以解除恶斗而且可以获得财富。”怨家听从了他的劝告,于是订立条约：“凡有杀伤人者,征收其家一口人、二十匹马、十头母牛、黄金六两,赔偿被杀伤之家,两家即告和解,不得私斗。”众人响应：“谨按约定办。”女真人的风俗,杀了人赔偿马牛三十,就是从此时开始的。和约既已实行,部内群众信服始祖,送一头青牛感谢他,并将那六十岁贤女嫁给他。始祖就拿青牛作为聘礼而纳贤女为妻,并得到了她的财产。后来生下两个儿子,长子叫乌鲁,次子叫斡鲁,还有一个女儿叫注思板,都成了完颜部人。天会十四年(1136),函普被追谥为景元皇帝,庙号始祖。皇统四年(1144),尊其陵寝为光陵。皇统五年(1145),又增谥号为始祖懿宪景元皇帝。



  始祖之子德帝,名讳乌鲁。天会十四年被追谥为德皇帝。皇统四年,谥号其陵寝为熙陵。皇统五年,又增谥号为渊穆玄德皇帝。



  始祖之子安帝,名讳跋海。天会十四年被追封为安皇帝。皇统四年,谥号其陵寝为建陵。五年,又增谥他为和靖庆安皇帝。



  始祖之子献祖,名讳绥可。黑水部旧的习俗没有房屋,背靠着山水边的坎地,把梁木架在上面,再用土覆盖一下,夏天出去找水草丰盛的地方居住,冬天就住进坎地窝篷,四季迁徙居住没有一定的地方。献祖迁徙到一个叫海古水的地方居住,在那里垦荒种树,开始建造房屋,有栋梁穹宇的构造,人们称他居住的地方叫纳葛里。“纳葛里”,就是汉语中“居室”的意思。从此献祖就定居在安出虎水之侧了。天会十四年,他被追封为定昭皇帝,庙号定为献祖。皇统四年,谥其陵寝号为辉陵。五年,增谥为献祖纯烈定昭皇帝。



  始祖之子昭祖,名讳石鲁,刚毅正直。生女真部族没有文书契约,对部族人没有什么约束,对任何事情不能检查制约。昭祖开始建立条文典制的时候,诸位父辈、部人都不喜欢,他们甚至要活埋他。就在他已被抓起来的时候,他的叔父谢里忽知道了部内众人要杀昭祖的事,说：“我兄长的儿子,是个贤人,一定能继承家业,安抚部族众人,此辈怎么要坑杀他?”立刻赶到现场,揽弓向众人中射了一箭,劫绑昭祖的人都逃走了,昭祖才免于一死。昭祖制订一些条令来治理部落,部落逐渐强盛。于是辽国封他以惕隐之职。各部落还是沿袭旧俗,不肯采用条令治天下。昭祖炫耀武力兴兵于青岭、白山,对顺服的人安抚他们,对不顺从的人讨伐他们,进入苏滨、耶懒这些地方,所到之处皆攻占告捷。昭祖得胜还朝途经仆燕水“,仆燕”,在汉语里是“恶疮”的意思。昭祖厌恶这个地名,虽然已经困顿疲惫,却不肯停下来休息。继续行进至姑里甸,昭祖生了病。到了夜晚,住在一个村舍里。不想又遇上有强盗来,就又半夜启程,到逼剌纪村停下,当天黄昏,昭祖竟与世长辞。部人运载昭祖灵柩往回走,路上又遇盗贼,夺去了灵柩。部人追上盗贼与他们作战,夺回了灵柩。之后,加古部人蒲虎又来袭击护灵队,几乎追上了。蒲虎问一些过路人说：“石鲁灵柩离开这里多远了?”过路人答道：“太远了,追不上了!”蒲虎才停止了追击。于是,昭祖部人才得以将他的灵柩运回安葬。按照生女真的习俗,到昭祖时开始用条令治理部民,部民很是听从,但是那时还没有文字,也没设官府,不知道年代历法,所以昭祖年寿长短无从考证了。天会十五年(1137),追封石鲁为成襄皇帝,庙号为昭祖。皇统四年(1144),定陵寝为安陵。皇统五年(1145),又加封为昭祖武惠成襄皇帝。



  昭祖之子景祖,名讳乌古乃,辽太平元年(1021)辛酉岁生。从始祖到景祖诞生,金朝皇帝已经是第六代了,景祖统治所属诸部,自白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论各部下属以及五国的部落长,都听从他的命令。那时,辽国的边民有逃来归附景祖部落的。等到辽动用军队强令铁勒、乌惹的民众迁徙,他们大多不肯服从,也逃到景祖所属部落。辽国派曷鲁林牙率领军队来索要抓捕逃跑的民众,景祖恐怕辽兵深入境内,详尽了解境内山川道路险易情况,或者把这些情况绘成图,就用计谋阻止曷鲁进军,说：“军队如果继续深入,所属诸部必然受到惊扰,恐怕发生不测,要捕的逃亡户捉不到,如此不是上策啊。”曷鲁觉得他说得有道理,就命令停止进军,让曷鲁自己去寻捕。当时,景祖辖区的邻近部落虽然有少数臣服于他,但孩懒水乌林答部的石显还拒绝并阻碍别人服从他。景祖兴兵进攻该部,不能战胜。景祖便施计谋告诉辽主,辽主派遣使者责备石显。石显就差遣他的儿子婆诸刊入朝见辽主。辽主给了婆诸刊丰厚的赏赐并派他回去。后来,石显与婆诸刊在春搜晋见辽主,辽主就将石显留在边地,而派遣婆诸刊回去管辖所属乌林答部。这是景祖用的计谋。不久之后五国蒲聂部节度使拔乙门叛变辽国,设置路障连老鹰也飞不过。辽主要派人讨伐叛贼,先派同干来向景祖传谕辽主旨意,景祖说：“可以用计谋攻取他。如果用兵,拔乙门势必逃跑,凭借险阻顽抗,不是短时间就可以平定的。”辽人听从了他的劝告。景祖最终还是畏惧辽兵进入他的境地,所以自己去立这个功。于是景祖表面上与拔乙门交好,而实际上却以自己的妻子为人质,袭击拔乙门并擒获了他,献给了辽主。辽主在自己的寝殿召见景祖,设宴款待,任命他为生女真部族节度使。辽人称节度使为太师,金人称“都太师”,就是从这时开始的。辽主把刻印授给景祖,景祖不肯入辽籍,推辞说：“请改他日再授。”辽主最终还是要授予他,特派人前来。景祖又施诡计,让部人扬言说：“主公如果接受刻印入辽国籍,部族的人一定杀死他。”景祖即用此言拒绝受印,辽使无奈而还朝交差。景祖既已做了节度使,有了官属,纪律纲常也逐渐建立起来了。生女真原本没有铁,邻国有拿甲胄来卖的,部族便拿出丰厚的待遇和他们进行贸易,也叫兄弟族人都来买卖。得到了大量铁物后,便拿来修造弓和箭头,制备兵器,从而使兵势有所振兴,周围愿意来归附的人很多。斡泯水的蒲察部、泰神忒保水的完颜部、统门水的温迪痕部、神隐水的完颜部,都相继归附了景祖。



  景祖为人宽宏大量,能包容事物,平生从来喜怒不形于色。分财与人,分食解衣,毫不吝惜。有人做了冒犯他的事,他也不记仇。早先,有一个背叛他的人离去了,他派人去劝诱那人。叛徒说：“你的主子,是个活罗。活罗,我能得到他,我难道能为一个活罗而去屈就吗?”“活罗”,汉语里是“慈乌”的意思,北方有这种鸟,形状像大鸡,善于啄食物,看见马、牛、骆驼脊背上有疮,就去啄其间的烂物吃,被它啄过的马牛则死去。如果它饥饿难忍而不得食,即使是砂砾石子它也吃。景祖嗜酒好色,饮食过人,当时人们叫他活罗,所以那个叛徒拿活罗这一绰号来讥笑景祖,景祖对此也不介意。后来讥笑他的人来屈膝投降,景祖赐他厚重的礼物遣他回去。曷懒水地方有人率众投降,景祖登记下他们的年龄姓名后,就遣送回去,让他们像往常那样生活,民众因此更加信服景祖。辽国咸雍八年(1072),五国没睰部的谢野勃堇叛变辽国,鹰路不通。景祖带兵讨伐他,谢野抵御。景祖披挂重铠,率众力战,致使谢野兵败,逃到拔里迈泊。当时刚刚十月,结冰的河忽然解冻,谢野指挥不了散军,众兵士都溃逃而去。景祖于是挥师凯旋。中途遇到逃亡的要对付,又要越过险要地势的阻碍,昼夜拒阻作战,等回到部落已疲乏不堪。又立即前去会见辽国边将达鲁骨,想向达鲁骨陈述自己打败谢野的功劳。不料行到来流水,未见到达鲁骨,疾病发作而返回,在家中逝世,时年五十四岁。天会十四年(1136),金朝追封他为惠桓皇帝,庙号是景祖。皇统四年(1144),封陵寝号为定陵。五年(1145),又增谥他为景祖英烈惠桓皇帝。



  景祖的第二个儿子承袭了节度使官职,即是金世祖,名讳劾里钵。按照生女真的习俗,儿子长大后即与父母分居。景祖共有九个儿子,他的元配夫人唐括氏生劾者,接下来依次生下世祖、劾孙、肃宗、穆宗。到了应当分居的时候,景祖说：“劾者性情柔和,可以料理家务。劾里钵有器量,聪明有见解,没有什么事做不成的。劾孙也是温柔慈善人。”于是命令劾者与世祖同居,劾孙与肃宗同居。景祖去世后,世祖继承节度使的职位。世祖去世后,由肃宗继承。肃宗去世以后,由穆宗继承。穆宗又将这一职位传给世祖的儿子,到太祖的时候,竟然登上皇帝大位了。金世祖,生于辽重熙八年(1039)。辽咸雍十年(1074),承袭节度使之职。景祖的同父异母弟弟跋黑有贰心,世祖恐怕他生出事端,留心对待他,不让他掌握兵权,但让他当部落长。跋黑于是拉拢桓赧、散达、乌春、窝谋罕作乱,并离间诸部落使他们与世祖离心离德。世祖还是想安抚他,这些话都记载在跋黑、桓赧等人的传略中。世祖曾经向加古部锻工乌不屯购买过九十件披甲,乌春就想以此事作为兵变事端,世祖把披甲还给了乌不屯,这件事在《乌春传》中有记载。部落中有流言说：“要想生存得投靠跋黑,要想死就去依靠劾里钵、颇剌淑。”世祖听了这些话,虽然有疑惑,但无从调查落实,就假装什么也不知道,但有想去投靠跋黑的人,就暗中派人扬言道：“强盗来了。”部落里众人听到这话不知虚实,于是有保卫跋黑家的,有保护世祖家的,世祖因此完全掌握了兄弟部属之间彼此向背的情况。



  过了几年,乌春来进攻,世祖抵御他。当时已是十月中旬,大雨昼夜不停,流冰覆地,乌春的队伍不能行进。他此时后悔地说：“这是天意啊!”于是带领队伍回去。乌春借住在阿里矮村滓不乃家,而让他的队伍包围他弟弟胜昆所在的胡不村。兵退的时候,胜昆抓住他的哥哥滓不乃,请求世祖当面杀了他,但是请求世祖不要殃及他的妻儿。世祖答应了他的请求。



  桓赧、散达也起兵闹事,世祖派肃宗抗拒他们。当时,乌春在北面兴兵,桓赧在南面起事,他们的势头很盛。世祖告诫肃宗说：“能与他们讲和就讲和,否则就进行决战。”肃宗打了败仗。正巧乌春那里大雨停止,世祖于是率领偏师涉过舍很水,经过贴割水,捣毁桓赧、散达的老家。第二天,大雾漫天,阴晦冥暗,世祖的队伍迷失了方向,到婆多吐水才察觉。立刻退到舍很及贴割之间,世祖等人站到高阜望,忽然看见有六人骑马驰来。世祖一边大声喊叫,一边驰马攻击他们。世祖射死一人,生擒五人,审问他们,才知道是卜灰、撒骨出派去援助桓赧、散达的人。世祖带人到了桓赧、散达居住的地方,放火烧了他们的住室,屠杀了一百人左右,世祖旧将主保也死在这场祸事中。等到世祖凯旋,与肃宗会合,肃宗的军队又打了败仗。世祖体察肃宗失利的情况,派人去与桓赧、散达议和。桓赧、散达说：“拿你盈歌的大赤马、辞不失的紫骝马给我,我就同意讲和。”这两种马都是女真的名马,世祖没答应。桓赧、散达联合各部落,发起对世祖的进攻。因为裴满部归附了世祖,所以大军经过这个部落时就放火焚烧了它。蒲察部沙禾氐勃堇、胡补答勃堇派一个叫阿喜的来向世祖报告这场灾难,世祖让他们假装屈从桓赧等以保全自己,说：“打起仗来拿旗和鼓做记号,以便识别敌我。”世祖率兵前往抵御桓赧人马,就要出发的时候,有人报告说：“跋黑在他爱妾的父亲家里吃饭,吃肉过多咽胀死了。”世祖于是派肃宗向辽国求援,才率众出发。世祖派辞不失去攻取海姑兄弟的军队,之后才知道海姑兄弟对桓赧存有戒心,想与桓赧火并并夺取其众,于是世祖径直率军队来到海姑。侦探的人报告说：“敌军已到。”即将开战,世祖告诫辞不失说：“你先在脱豁改原摆开阵势,待我扬三下旗,击三次鼓,即放下旗子开始决战。是死是活就看今天这一战,生死在所不惜。”又派裴满胡喜牵来大紫骝马备用,驰进阵中。当时桓赧、散达势力强盛,世祖的官兵未战而惧,都像木头人似的站在那里,面无人色。世祖表面上镇静像平常一样,对他的官兵并不责骂,但是命令士卒解下铠甲稍事休息,用水洗脸,调麦水喝。过一会儿,世祖在阵前训话鼓动,军中士气又振作起来。世祖避开众人叫来穆宗单独相见,握着穆宗的手悄悄对他说：“今天的战事,如果打胜了也就罢了,万一失败了,我一定不会生还。你现在骑马在远处观阵,不要参与战事。如果我死了,你不要收我的尸骨,不要顾恋亲戚,要立即驰马奔告你的兄长颇剌淑,到辽国入籍受印,乞求辽国出兵以报此仇。”说完,卷起袖子,也不披铠甲,撩起袍襟护住前胸后心,把弓放进弓袋,提着剑,扬三次旗,击三遍鼓,发号施令后,扔下旗子开始搏战,身先士卒,做军前先锋,突入敌阵,众人随着他冲杀。辞不失从对方背后奋勇出击,把桓赧、散达杀得大败。世祖又率众乘胜追击,从阿不弯到北隘甸,死者遍野,像仆倒的麻杆,破多吐水的水都因死者的血流进太多而变成红色。桓赧、散达军队的弃车甲马牛军用物资,全部被世祖的人缴获。世祖视察这片战地,看到这里由于战马奔驰而变成大路,足有三十陇地那么宽。世祖亲手杀敌九人,竟自己累积在一起,众人对此都很惊异。桓赧、散达从此不能再集合人马,没过多久,他们各自带着部下来向世祖投降,这一年正是辽国大安七年(1091)。



  当初,桓赧兄弟叛变,不术鲁部的卜灰、蒲察部的撒骨出帮助他们。到了现在,世祖向他们招安,他们却不肯来和。卜灰的同党石鲁就杀了卜灰然后来投降。撒骨出追踪逃跑的人,被潜伏在道旁的人射了一箭,正中嘴巴而死。他的旧部自然都归顺了世祖。景祖的时候,斡勒部人杯乃来归附,来后,却心怀他志。正赶上他家失火,便拿纵火罪诬陷欢都,世祖按规约向欢都索取了赔偿。杯乃并不安于现状,勾结乌春、窝谋罕举兵起事。世祖派肃宗去镇压,打败了杯乃、乌春之流,擒获了杯乃,世祖把他献给了辽国。腊醅、麻产侵犯掠夺野居女真,在来流水稍停牧马。世祖攻击他们,四处受伤,过了很久伤才痊愈。腊醅等又游动到穆宗所在地牧马,并勾结各个部落。世祖又讨伐他,腊醅等谎称投降,世祖乃凯旋。其实,腊醅已得到姑里甸兵士一百一十七人,占据暮棱水险要处把守,石显的儿子婆诸刊也在其中。世祖出兵包围并攻克了这一险处,姑里甸守兵全部被擒获。麻产逃得不见了踪影。于是世祖擒获了腊醅和婆诸刊,并把他们都献给了辽国。做完了这些,世祖又请辽国让他把守这地方,辽人给了他,并把前后所献的罪人归还给他。欢都在斜堆把乌春等杀得大败,故石、拔石都束手就擒。世祖将与欢都在岭东合兵,各方面军队也都到齐。当时,乌春在此之前已经死了,窝谋罕向辽国请求,说是愿意和解。可是和解后,又来袭击世祖,世祖于是出兵包围了窝谋罕驻地。窝谋罕弃城逃跑不知去向。世祖的军队攻破了窝谋罕的城池,将他的人马全部俘获,于是按功劳大小奖赏各路军队。破城之后,世祖与众人商议对渠长生杀之事,那些渠长都跪在那里,当时辽国使者也在座。忽然,有一个人佩带长刀冲上前,离世祖近在咫尺,对世祖说：“不要杀我。”辽国使者及世祖左右的人见状吓得全走开躲起来了。世祖面色一点不改,抓住那人的手,对他说：“我不杀你。”于是斥责左右躲开的人,说：“你们这些人怎么敢丢失身份啊!”斥责完了,才慢慢让人把抓住的冲上前的人杀掉。世祖胆勇果敢镇事的本领就如此之大。



  班师归来,世祖卧病在床,并日渐沉重。他的元配夫人孥懒氏哭泣不止,世祖说：“你不要哭,你只比我晚死一年罢了。”肃宗请世祖交待后事,世祖说：“你只比我晚死三年。”肃宗出来对人说：“我哥哥已到了这地步了,也不给我好话。”于是叩地而哭。过了一会儿,世祖又叫去穆宗并对他说：“乌雅束柔善,如果办吞并契丹的事,阿骨打能胜任。”辽国大安八年(1092)五月十五日,世祖逝世。世祖在位十九年,享年五十四岁。第二年,孥懒氏逝世。又过了一年,肃宗逝世。肃宗病重的时候叹息道：“我哥哥真是太聪明了!”世祖天性严谨持重,有智慧有知识,遇事一看就明白,一听就不忘,冰天雪地不畏缩不颤栗,行动或停止一旦决定不再犹豫。每次作战没有披过铠甲,事先用梦兆来预测其胜负。他曾经有一回乘着酒醉骑上驴进入室中,第二天看见驴的足迹,询问别人后知道是自己干的事,从此不再饮酒。他刚承袭节度使职位的时候,内部溃军外部叛匪,勾结为寇,世祖转败为胜,变弱为强,平定了桓赧、散达、乌春、窝谋罕之乱,基业自此牢固起来。天会十五年(1137),追谥圣肃皇帝,庙号世祖。皇统四年(1144),封其陵寝号为永陵。五年(1145),增谥为世祖神武圣肃皇帝。



  世祖一母同胞弟弟颇剌淑承袭了节度使之职,他是景祖的第四个儿子,就是肃宗,辽国重熙十一年(1042)出生。他的父、兄在位时,他号称国相。国相之称不知始于何时。当初,雅达是国相。雅达,是桓赧、散达的父亲。景祖拿财物和马匹送给雅达,请求他让位,而命肃宗做了国相。肃宗自幼机敏善辩。当他兄长在位时,他身居国相,尽心帮助辅佐世祖。当时,他的叔父跋黑与世祖不一心,以及后来桓赧、散达、乌春、窝谋罕、石显父子、腊醅、麻产作乱,在世祖用兵讨伐之际,肃宗屡次为他独挡一面。尤其是肃宗熟悉辽国的国政人情,凡有关辽国的事,一切委托给肃宗去办就放心了。凡是向辽国官吏陈述事情,都被命令远远地跪着陈述,再由翻译的人将话传过去,事情往往被传译者说错搞乱。肃宗想得到机会自己进前说明事情的底细和原委,所以先不告诉传译者实话。传译者对他的话有疑惑,迫不得已,把他引荐到辽官面前,让他自己说。肃宗就拿草木瓦石作为记数和计算的用具,一件一件数他的事而陈述。辽国官吏和旁听者都很惊讶,问他为什么这样做,他就用谦卑的词句对答说：“我粗俗寡闻不识字,所以才像这样。”官吏以为他说的是实话,不再怀疑他,所以对他所诉说的没有不满意的。



  在对桓赧、散达的战斗中,部落里一个叫赛罕的人死了,赛罕的弟弟活罗暗地里怀着忿怨。有一天,他忽然拿剑脊放在肃宗脖子上说：“我哥哥是为你们死的,杀你为他偿命,你看怎么样?”僵持良久,因为他兄长的灵柩运回来了,于是他又愤怒地去攻击习不出,习不出跑开躲过了他。活罗又到肃宗家里攻击肃宗,箭头射穿了肃宗第二位夫人的裙子,又进入门扉里。活罗转而去攻击欢都,欢都把甲胄贴身穿在衣服里面,关上门在室内抵御,活罗进不去,扯下欢都门上赤色旗子就走,去投奔杯乃。杯乃诱骗乌春的兵翻过山岭,世祖与他们在苏素海甸相遇。世祖说：“我过去曾做过一个奇怪的梦,说今天不可亲自迎战。如果左军中有奋力作战的人,那么就大功告成了。”于是他命令肃宗以及斜列、辞不失去迎战乌春的军队。肃宗翻身下马,呼喊世祖的名字,又呼唤自己的名字,说道：“如果老天爷帮助我当众部长,那么今天的战事请神明来监督它。”说完向苍天拜了两拜,点燃一束棉麻。顷刻之间,大风从人们身后刮起,火越烧越炽烈。当时是八月,连青草也一起焚烧起来,烟焰弥漫天空。世祖军队随着浓烟冲击,把杯乃军打得大败。结果杯乃被擒获,把他囚起来献给了辽国。同时抓获了活罗。肃宗开脱了活罗的罪责,任由肃宗左右驱使,后来竟然借了他的力。



  大安八年(1092),肃宗以国相的身份承袭节度使之位。当时,麻产还据守在直屋铠水,修缮兵营堡垒,诱纳亡命之徒。肃宗对他招安,他不听从,肃宗就派遣康宗讨伐他。太祖阿骨打分出部分军队去捕获麻产的家属,钅奇釜无遗,洗劫一空。等到抓获了麻产,把他杀了,割下他的左耳献给了辽国。陶温水民众都来归附肃宗。第二年(1093),派遣太祖阿骨打带领偏师讨伐泥庞古部帅水抹离海村的跋黑、播立开,平定了他们的叛乱,从此寇贼之乱全部平息。第三年(1094)八月,肃宗去世。天会十五年(1137),追谥肃宗为穆宪皇帝。皇统四年(1144),其寝陵定名为泰陵。五年(1145),又增谥他为肃宗明睿穆宪皇帝。



  肃宗的胞弟穆宗,名叫盈歌,字为乌鲁完,是景祖的第五个儿子。南方人称他为“扬割太师”,有说扬割被追封为孝平皇帝,号穆宗,还有一说扬割号仁祖。可是金代没有号仁祖的皇帝。穆宗名讳盈歌,谥号孝平,“盈”的读音与“扬”相近“,歌”的读音与“割”相近,可能是南北方口音的讹传。辽人称呼节度使为“太师”,从景祖到太祖都有这么称呼的。凡是《丛言》、《松漠记》、张棣的《金志》等书都是不足取的。穆宗,辽重熙二十二年(1053)生。肃宗在位时擒拿麻产,辽朝命令穆宗为镇抚边民的官。大安十年(1094),穆宗承袭节度使之职,当时他四十二岁。他任命兄长劾者的儿子撒改做国相。



  第三年(1096),唐括部跋葛勃堇与温都部人跋忒有旧怨,跋葛因旧事前往温都部,跋忒杀死了跋葛。为此,穆宗差遣太祖率领军队攻伐跋忒,跋忒逃跑了,太祖追上他,在星显水把他杀了。纥石烈部阿礡、毛睹禄阻挡太祖军队有意为难,穆宗打算亲自讨伐阿礡,命撒改带领偏师攻打钝恩城,拔下了这个钉子。开始,阿礡听说穆宗来攻伐,就亲自到辽国告状,于是辽国便留劾者守卫阿礡城,穆宗就回去了。恰逢陶温水、徒笼古水纥石烈部阿版及石鲁串通在五国鹰路设障碍,捕杀辽国的捕鹰使者。辽国诏令穆宗讨伐他们,阿版等占据险要地段设立栅栏。当时正值天气大寒,穆宗就招募善于射箭的人操劲弓利箭向栅内攻击。过了几天,才进入阿版守城,救出幸存的辽国使者仅数人,让他们回辽去了。统门、浑蠢水相交处的乌古论部的留可、诈都与苏滨水的乌古论敌库德在米里迷石罕城起兵,纳根涅的儿子钝恩也逃去了。于是两人作乱。



  八月,撒改出任都统,辞不失、阿里合懑、斡带为副都统,率兵攻伐留可、诈都、坞塔等。谩都诃、石土门攻伐敌库德。撒改打算先扫平边地城堡,或者先攻取留可,没能决断。于是命令太祖前往。钝恩想援助留可,乘谩都诃兵尚未集结而向他们进攻。石土门军已经与谩都诃会合,迎击钝恩,把钝恩打得大败,降服了米里迷石罕城,擒获了钝恩、敌库德,没有杀他们把他们释放了。太祖的军队翻越盆搦岭,与撒改会合,攻破了留可守城,留可已经先逃往辽国了,于是把城中渠长全杀光了。部队返回又包围了坞塔守城。坞塔先已经逃亡在外,城中留守人员投降了太祖的军队,诈都也投降了蒲家奴,于是安抚各路得以宁静,像往常一样。太祖因此建议穆宗,从此以后统门、浑蠢、耶悔、星显四路以及岭东各部不再称他们的首领为部长。穆宗又命令胜管、丑阿等安抚平定乙离骨岭注阿门水之西的诸部居民,又命令斡带及副将平定二涅囊虎、二蠢出等路强盗贼寇。



  第七年(1100),劾者仍然驻守阿礡城,毛睹禄来投降。阿礡还在辽国,辽国派使者来停止兵乱。人还未到,穆宗派乌林答石鲁前往阿礡城辅佐劾者,告诫他说：“辽国使者来罢兵,但他们换穿我军衣服,打着我军旗帜,与阿礡城中我军无法分辨,你们此行不要让辽使知道。”并告诫劾者说：“辽使可能用计谋退兵,不要听他们的话马上收战。”辽国使者果然来罢兵。穆宗派蒲察部胡鲁勃堇、邈逊孛堇和他一起到阿礡城。劾者看见辽使在侧,施诡计对胡鲁、邈逊说：“我部族的人自相攻击,干你们什么事?谁认识你们太师?”说着,又拿剑刺杀胡鲁、邈逊所乘的马。辽使很吃惊,吓得急忙就跑,不敢回头,径直逃回去了。过了几天,穆宗攻破阿礡城。狄故保从辽国回来,在城中被抓住杀了。阿礡报告了辽国。辽国差遣奚节度使乙烈来到阿礡城。穆宗到来流水兴和村会见了乙烈。乙烈询问了阿礡城的事,命令穆宗说：“凡攻城所缴获的,还存在的要还给他们,不存在的要加倍赔偿。”并且要征收马数百匹。穆宗与左右同僚商量说：“假如赔偿阿礡,那么不再可以对各部落发号施令任意驱使了。”于是让主隈、秃答两水的居民佯装阻绝鹰路,暗中派鳖故德部节度使给辽传话：“要开鹰路,非生女真节度使出面不可。”辽国不知这是穆宗的计谋,相信了这话,命令穆宗讨伐阻绝鹰路的人,而阿礡城的事就放下不问了。穆宗声言扫平鹰路,打猎到土温水后就归去了。当年,留可前来投降。第八年(1101),辽国派使臣带着赐物来奖赏平鹰路有功者。



  第九年(1102),辽国使臣蒲家奴向主隈、秃答居民分发了辽国的赐物,并且修复鹰路,然后归去了。这年冬天,萧海里叛乱,进入系案女真阿典部,派他的族人斡达剌来讲和,说：“我们愿意和太师做朋友,一同前往攻伐辽国。”穆宗逮捕了斡达剌。正好辽国命令穆宗讨伐缉捕海里,穆宗将斡达剌押送到辽国,募集军队得铠甲一千多件。女真军队铠甲和兵器的数目,始见于此,还不满一千人。军队到混同水,萧海里再派人来议和,又被抓捕。不久穆宗军队与海里相遇,海里在远处问道：“我派的人在什么地方?”回答道：“和后面的人一同来。”海里不相信。这时候,辽国追海里的兵士几千人,攻击海里却不能战胜他。穆宗对辽将说：“你的军队退下去,我当单独擒拿海里。”辽将答应了他。太祖策马冲锋,流矢击中海里的头部,海里堕落在马下,太祖抓住杀了他,并把他的军队杀得大败。派阿离合懑将海里尸首献给辽国。金人从此了解了辽国军队容易掌握。这场战役中,康宗最先登城,于是让先登城并且有功的人走在前面,随后走的是诸军押着所擒俘虏,分别归回自己的部落。穆宗在打鱼的地方朝拜辽主,大受嘉赏,辽主授给他使相之职,并加倍封赏。



  十年(1103)二月,穆宗得胜归来。辽国派使臣给随着穆宗破海里的人封官加赏。这时高丽国开始来建立友好往来。十月二十九日,穆宗逝世,享年五十一岁。当初,各部落都有信牌,穆宗采用太祖的建议,规定擅自设置牌号的人要按法令处置,从此才有了统一的号令,民众听命于统一的号令不容置疑。自景祖以来,两世四主,志向事业相承袭,终老论定相分离,一切治理依据本部法令,东南到乙离骨、曷懒、耶懒、土骨论,东北到五国、主隈、秃答,金朝因此兴盛起来。天会十五年(1137),追谥穆宗为孝平皇帝,庙号是穆宗。皇统四年(1144),尊其寝宫为献陵。五年(1145),又加封其为章顺孝平皇帝。



  穆宗兄长的儿子康宗,名讳乌雅束,字毛路完,是世祖的长子,生于辽清宁七年(1061)。乾统三年(1103)癸未,承袭节度使之职,时年四十三岁。穆宗末年(1103),阿礡派达纪诱骗煽动边民,曷懒甸人抓住这个煽动者驱逐出去。穆宗派石适欢安抚收拢曷懒甸,石适欢未走,穆宗去世,到这个时候还是派遣了。先是高丽来通好,后来互相之间很有些猜忌,高丽派人来请议事,及至派了人到了高丽,却又拒绝接见。五水的人民都归附了高丽,拘捕的团练使有十四人,这些事记载在《高丽传》中。康宗二年(1104),高丽又来攻伐,石适欢又击败了高丽军队。高丽于是又请求讲和,以前拘捕的团练使十四人全部释放归来,石适欢安抚罢边民而还。苏滨水的民众不听从命令,差遣斡带等到活罗海川,召集各官僚告诉他们这件事。含国部居于苏滨水的斡豁部落酋长勃堇不到场,斡准部、职德部的人已经到了场,又溜回去了。坞塔在马纪岭与斡准、职德二部相遇,把他们抓了来,于是攻伐斡豁,攻克了。斡带挺进到北琴海,攻克了泓忒城,才回来。康宗四年(1106),高丽派遣黑欢方石来祝贺康宗袭位,派杯鲁通报。高丽使臣约定放还逃亡在高丽的金人,康宗乃派阿聒、胜昆前去高丽接收这些人。高丽却违背条约,杀了阿聒、胜昆两位使者,并在曷懒甸建筑九座城堡,集兵数万前来进攻。斡赛打败了他们。斡鲁也构筑九座城堡,与高丽的九座城堡相对抗。高丽又发动进攻,斡赛再次打败了他们。高丽签约归还逮捕的和逃到他们那里去的金人,撤退驻在九座城堡的军队,恢复所侵占的旧地。九月,双方才罢兵。康宗七年(1109),年景不丰,减少做盗贼的人应出的赔偿额,赈助贫乏的穷人。十一年(1113),康宗逝世,享年五十三岁。天会十五年(1137),追谥他为恭简皇帝。皇统四年(1144),封号其寝陵为乔陵。五年(1155),增谥他为康宗献敏恭简皇帝。



  史家赞叹说：金朝开初,兄弟三人,也是出身贫贱的人。熙宗追念先帝祖宗,定名为始祖、景祖、世祖宗庙,世世不辱先君的祖庙。始祖娶六十岁的老妇而能生下二男一女,难道不是天意吗?景祖不接受辽籍辽印,却取雅达“国相”之职给他的儿子。世祖攻破了桓赧、散达之后,辽国政事日益衰败,而让太祖归属于穆宗。这些事难道不正说明金之祖先深谋远虑吗?
			
下 //书 //网



 本纪第二　　太祖

  本纪第二　　太祖



  太祖应乾兴运昭德定功仁明庄孝大圣武元皇帝，讳旻，本讳阿骨打，世祖第二子也。母曰翼简皇后拏懒氏。辽道宗时有五色云气屡出东方，大若二千斛囷仓之状，司天孔致和窃谓人曰：“其下当生异人，建非常之事。天以象告，非人力所能为也。”咸雍四年戊申七月一日，太祖生。幼时与群兒戏，力兼数辈，举止端重，世祖尤爱之。世祖与腊碚、麻产战于野鹊水，世祖被四创，疾困，坐太祖于膝，循其发而抚之，曰：“此兒长大，吾复何忧？”十岁，好弓矢。甫成童，即善射。一日，辽使坐府中，顾见太祖手持弓矢，使射群乌，连三发皆中。辽使矍然曰：“奇男子也！”太祖尝宴纥石烈部活离罕家，散步门外，南望高阜，使众射之，皆不能至。太祖一发过之，度所至逾三百二十步。宗室谩都诃最善射远，其不及者犹百步也。天德三年，立射碑以识焉。



  世祖伐卜灰，太祖因辞不失请从行，世祖不许而心异之。乌春既死，窝谋罕请和。既请和，复来攻，遂围其城。太祖年二十三，被短甲，免胄，不介马，行围号令诸军。城中望而识之。壮士太峪乘骏马持枪出城，驰刺太祖。太祖不及备，舅氏活腊胡驰出其间，击太峪，枪折，刺中其马，太峪仅得免。尝与沙忽带出营杀略，不令世祖知之。且还，敌以重兵追之。独行隘巷中，失道，追者益急。值高岸与人等，马一跃而过，追者乃还。世祖寝疾，太祖以事如辽统军司。将行，世祖戒之曰：“汝速了此事，五月未半而归，则我犹及见汝也。”太祖往见曷鲁骚古统军，既毕事，前世祖没一日还至家。世祖见太祖来，所请事皆如志，喜甚，执太祖手，抱其颈而抚之，谓穆宗曰：“乌雅束柔善，惟此子足了契丹事。”穆宗亦雅重太祖，出入必俱。太祖远出而归，穆宗必亲迓之。



  世祖已擒腊醅，麻产尚据直屋铠水。肃宗使太祖先取麻产家属，康宗至直屋铠水围之。太祖会军，亲获麻产，献馘于辽。辽命太祖为详稳，仍命穆宗、辞不失、欢都皆为详稳.久之。以偏师伐泥厖古部跋黑、播立开等， 乃以达涂阿为乡导，沿帅水夜行袭之，卤其妻子。初，温都部跋忒杀唐括部跋葛，穆宗命太祖伐之。太祖入辞，谓穆宗曰：“昨夕见赤祥，此行必克敌。”遂行。是岁大雪，寒甚。与乌古论部兵沿土温水过末邻乡，追及跋忒于阿斯温山北泺之间，杀之。军还，穆宗亲迓太祖于霭建村。



  撒改以都统伐留可，谩都诃合石土门伐敌库德。撒改与将佐议，或欲先平边地部落城堡，或欲径攻留可城，议不能决，愿得太祖至军中。穆宗使太祖往，曰：“事必有可疑。军之未发者止有甲士七十，尽以畀汝。”谩都诃在米里迷石罕城下，石土门未到，土人欲执谩都诃以与敌，使来告急，遇太祖于斜堆甸。太祖曰：“国兵尽在此矣。使敌先得志于谩都诃，后虽种诛之，何益也。”乃分甲士四十与之。太祖以三十人指撒改军。道遇人曰：“敌已据盆搦岭南路矣。”众欲由沙偏岭往，太祖曰：“汝等畏敌耶？”既度盆搦岭，不见敌，已而闻敌乃守沙偏岭以拒我。及至撒改军，夜急攻之，迟明破其众。是时，留可、坞塔皆在辽。既破留可，还攻坞塔城，城中人以城降。初，太祖过盆搦岭，经坞塔城下，从骑有后者，坞塔城人攻而夺之釜。太祖驻马呼谓之曰：“毋取我炊食器。”其人谩言曰：“公能来此，何忧不得食。”太祖以鞭指之曰：“吾破留可，即于汝乎取之。”至是，其人持釜而前曰：“奴辈谁敢毁祥稳之器也。”遣蒲家奴招诈都，诈都乃降，释之。穆宗将伐萧海里，募兵得千余人。女直兵未尝满千，至是，太祖勇气自倍，曰：“有此甲兵，何事不可图也！”海里来战，与辽兵合，因止辽人，自为战。勃海留守以甲赠太祖，太祖亦不受。穆宗问何为不受？曰：“被彼甲而战，战胜则是因彼成功也。”穆宗末年，令诸部不得擅置信牌驰驿讯事，号令自此始一，皆自太祖启之。



  康宗七年，岁不登，民多流莩，强者转而为盗。欢都等欲重其法，为盗者皆杀之。太祖曰：“以财杀人，不可！财者，人所致也。”遂减盗贼征偿法为征三倍。民间多逋负，卖妻子不能偿，康宗与官属会议，太祖在外庭以帛系杖端，麾其众，令曰：“今贫者不能自活，卖妻子以偿债。骨肉之爱，人心所同。自今三年勿征，过三年徐图之。”众皆听令，闻者感泣，自是远近归心焉。岁癸巳十月，康宗梦逐狼，屡发不能中，太祖前射中之。旦日，以所梦问僚佐，众曰：“吉。兄不能得而弟得之之兆也。”是月，康宗即世，太祖袭位为都勃极烈。辽使阿息保来，曰：“何以不告丧？”太祖曰：“有丧不能吊，而乃以为罪乎？”他日，阿息保复来，径骑至康宗殡所，阅赗马，欲取之。太祖怒，将杀之，宗雄谏而止。既而辽命久不至。辽主好畋猎、淫酗，怠于政事，四方奏事，往往不见省。纥石烈阿疏既奔辽，穆宗取其城及其部众，不能归。遂与族弟银术可、辞里罕阴结南江居人浑都仆速，欲与俱亡入高丽。事觉，太祖使夹古撒喝捕之，而银术可、辞里罕先为辽戍所获，浑都仆速已亡去，撒喝取其妻子而还。



  二年甲午六月，太祖至江西，辽使使来致袭节度之命。初，辽每岁遣使市名鹰海东青于海上，道出境内，使者贪纵，征索无艺，公私厌苦之。康宗尝以不遣阿疏为言，稍拒其使者。太祖嗣节度，亦遣蒲家奴往索阿疏，故常以此二者为言，终至于灭辽然后已。至是，复遣宗室习古乃、完颜银术可往索阿疏。习古乃等还，具言辽主骄肆废弛之状。于是召官僚耆旧，以伐辽告之，使备冲要，建城堡，修戎器，以听后命。辽统军司闻之，使节度使捏哥来问状，曰：“汝等有异志乎？修战具，伤守备，将以谁御？”太祖答之曰：“设险自守，又何问哉！”辽复遣阿息保来诘之。太祖谓之曰：“我小国也，事大国不敢废礼。大国德泽不施，而逋逃是主，以此字小，能无望乎？若以阿疏与我，请事朝贡。苟不获已，岂能束手受制也。”阿息保还，辽人始为备，命统军萧挞不野调诸军于宁江州。太祖闻之，使仆聒剌复索阿疏，实观其形势。仆聒剌还言：“辽兵多，不知其数。”太祖曰：“彼初调兵，岂能遽集如此。”复遣胡沙保往，还言：“惟四院统军司与宁江州军及渤海八百人耳。”太祖曰：“果如吾言。”谓诸将佐曰：“辽人知我将举兵，集诸路军备我，我必先发制之，无为人制。”众皆曰：“善。”乃入见宣靖皇后，告以伐辽事。后曰：“汝嗣父兄立邦家，见可则行。吾老矣，无贻我忧，汝必不至是也。”太祖感泣，奉觞为寿。即奉后率诸将出门，举觞东向，以辽人荒肆，不归阿疏，并己用兵之意，祷于皇天后土。酹毕，后命太祖正坐，与僚属会酒，号令诸部。使婆卢火征移懒路迪古乃兵，斡鲁古、阿鲁抚谕斡忽、急赛两路系辽籍女直，实不迭往完睹路执辽障鹰官达鲁古部副使辞列、宁江州渤海大家奴。于是达鲁古部实里馆来告曰：“闻举兵伐辽，我部谁从？”太祖曰：“吾兵虽少，旧国也，与汝邻境，固当从我。若畏辽人，自往就之。”



  九月，太祖进军宁江州，次寥晦城。婆卢火征兵后期，杖之，复遣督军。诸路兵皆会于来流水，得二千五百人。致辽之罪，申告于天地曰：“世事辽国，恪修职贡，定乌春、窝谋罕之乱，破萧海里之众，有功不省，而侵侮是加。罪人阿疏，屡请不遣。今将问罪于辽，天地其鉴佑之。”遂命诸将传挺而誓曰：“汝等同心尽力，有功者，奴婢部曲为良，庶人官之，先有官者叙进，轻重视功。苟违誓言，身死梃下，家属无赦。”师次唐括带斡甲之地，诸军禳射，介而立，有光如烈火，起于人足及戈矛之上，人以为兵祥。明日，次扎只水，光见如初。将至辽界，先使宗幹督士卒夷堑。既度遇渤海军攻我左翼七谋克，众少却，敌兵直犯中军。斜也出战，哲垤先驱。太祖曰：“战不可易也。”遣宗干止之。宗干驰出斜也前，控止哲垤马，斜也遂与俱还。敌人从之，耶律谢十坠马，辽人前救。太祖射救者毙。并射谢十中之。有骑突前，又射之，彻扎洞胸。谢十拔箭走，追射之，中其背，饮矢之半，偾而死，获所乘马。宗干与数骑陷辽军中，太祖救之，免胄战。或自傍射之，矢拂于颡。太祖顾见射者，一矢而毙。谓将士曰：“尽敌而止。”众从之，勇气自倍。敌大奔，相蹂践死者十七八。撒改在别路，不及会战，使人以战胜告之，而以谢十马赐之。撒改使其子宗翰、完颜希尹来贺，且称帝，因劝进。太祖曰：“一战而胜，遂称大号，何示人浅也。”进军宁江州，诸军填堑攻城。宁江人自东门出，温迪痕、阿徒罕邀击，尽殪之。



  十月朔，克其城，获防御使大药师奴，阴纵之，使招谕辽人。铁骊部来送款。次来流城，以俘获赐将士。召渤海梁福、斡答剌使之伪亡去，招谕其乡人曰：“女直、渤海本同一家，我兴师伐罪，不滥及无辜也。”使完颜娄室招谕系辽籍女直。师还，谒宣靖皇后，以所获颁宗室耆老，以实里馆赀产给将士。初命诸路以三百户为谋克，十谋克为猛安。酬斡等抚定谗谋水女直。鳖古酋长胡苏鲁以城降。



  十一月，辽都统萧糺里、副都统挞不野将步骑十万会于鸭子河北。太祖自将击之。未至鸭子河，既夜，太祖方就枕，若有扶其首者三，寤而起，曰：“神明警我也！”即鸣鼓举燧而行。黎明及河，辽兵方坏凌道，选壮士十辈击走之。大军继进，遂登岸。甲士三千七百，至者才三之一。俄与敌遇于出河店，会大风起，尘埃蔽天，乘风势击之，辽兵溃。逐至斡论泺，杀获首虏及车马甲兵珍玩不可胜计，遍赐官属将士，燕犒弥日。辽人尝言女直兵若满万则不可敌，至是始满万云。斡鲁古败辽兵，斩其节度使挞不野。仆虺等攻宾州，拔之。兀惹雏鹘室来降。辽将赤狗兒战于宾州，仆虺、浑黜败之。铁骊王回离保以所部降。吾睹补、蒲察复败赤狗兒、萧乙薛军于祥州东。斡忽、急塞两路降。斡鲁古败辽军于咸州西，斩统军实娄于阵。完颜娄室克咸州。



  是月，吴乞买、撒改、辞不失率宫属诸将劝进，愿以新岁元日恭上尊号，太祖不许。阿离合懑、蒲家奴、宗翰等进曰：“今大功已建，若不称号，无以系天下心。”太祖曰：“吾将思之。”



  收国元年正月壬申朔，群臣奉上尊号。是日，即皇帝位。上曰：“辽以宾铁为号，取其坚也。宾铁虽坚，终亦变坏，惟金不变不坏。金之色白，完颜部色尚白。”于是国号大金，改元收国。丙子，上自将攻黄龙府，进临益州。州人走保黄龙，取其余民以归。辽遣都统耶律讹里朵、左副统萧乙薛、右副统耶律张奴、都监萧谢佛留，骑二十万、步卒七万戍边。留娄室、银术可守黄龙，上率兵趋达鲁古城，次宁江州西。辽使僧家奴来议和，国书斥上名，且使为属国。庚子，进师，有火光正圆，自空而坠。上曰：“此祥征，殆天助也！”酹白水而拜，将士莫不喜跃，进逼达鲁古城。上登高望辽兵若连云灌木状，顾谓左右曰：“辽兵心贰而情怯。虽多不足畏！”遂趋高阜为阵。宗雄以右翼先驰辽左军，左军却。左翼出其阵后，辽右军皆力战。娄室、银术可冲其中坚。凡九陷阵，皆力战而出。宗翰请以中军助之。上使宗干往为疑兵。宗雄已得利，击辽右军，辽兵遂败。乘胜追蹑，至其营，会日已暮，围之。黎明，辽军溃围出，逐北至阿娄冈。辽步卒尽殪，得其耕具数千以给诸军。是役也，辽人本欲屯田，且战且守，故并其耕具获之。



  二月，师还。三月辛未朔，猎于寥晦城。四月，辽耶律张奴以国书来。上以书辞慢侮，留其五人，独遣张奴回报，书亦如之。五月庚午朔，避暑于近郊。甲戌，拜天射柳。故事，五月五日、七月十五日、九月九日拜天射柳，岁以为常。



  六月己亥朔，辽耶律张奴复以国书来，犹斥上名。上亦斥辽主名以复之，且谕之使降。七月戊辰，以弟吴乞买为谙班勃极烈，国相撒改为国论勃极烈。辞不失为阿买勃极烈，弟斜也为国论昊勃极烈，甲戌，辽使辞剌以书来，留之不遣。九百奚营来降。



  八月戊戌，上亲征黄龙府。次混同江，无舟，上使一人道前，乘赭白马径涉，曰：“视吾鞭所指而行。”诸军随之，水及马腹。后使舟人测其渡处，深不得其底。熙宗天眷二年，以黄龙府为济州，军曰利涉，盖以太祖涉济故也。



  九月，克黄龙府，遣辞剌还，遂班师。至江，径渡如前。丁丑，至自黄龙府。己卯，黄龙见空中。癸巳，以国论勃极烈撒改为国论忽鲁勃极烈，阿离合懑为国论乙室勃极烈。



  十一月，辽主闻取黄龙府，大惧，自将七十万至驼门。附马萧特末、林牙萧查剌等骑五万、步四十万至斡邻泺。上自将御之。



  十二月己亥，行次爻剌，会诸将议。皆曰：“辽兵号七十万，其锋未易当。吾军远来。人马疲乏，宜驻于此，深沟高垒以待。”上从之。遣迪古乃、银术可镇达鲁古。丁未，上以骑兵亲候辽军，获督饷者，知辽主以张奴叛，西还二日矣。是日，上还至熟结泺，有光见于予端。戊申，诸将曰：“今辽主既还，可乘怠追击之。”上曰“敌来不迎战，去而追之，欲以此为勇邪？”众皆悚愧，愿自效。上复曰：“诚欲追敌，约赍以往，无事餫馈。若破敌，何求不得。”众皆奋跃，追及辽主于护步答冈。是役也，兵止二万。上曰：“彼众我寡，兵不可分。视其中军最坚，辽主必在焉。败其中军，可以得志。”使右翼先战。兵数交，左翼合而攻之。辽兵大溃，我师驰之，横出其中。辽师败绩，死者相属百余里。获舆辇帟幄兵械军资，他宝物马牛不可胜计。是战，斜也援矛杀数十人，阿离本被围，温迪罕迪忽迭以四谋克兵出之，完颜蒙刮身被数创，力战不已，功皆论最。萧特末等焚营遁去，遂班师。来谷撒喝取开州，婆卢火下特邻城，辞里罕降。



  二年正月戊子，诏曰：“自破辽兵，四方来降者众，宜加优恤。自今契丹、奚、汉、渤海、系辽籍女直、室韦、达鲁古、兀惹、铁骊诸部官民，己降或为军所俘获，逃遁而还者，勿以为罪。其酋长仍官之，且使从宜居处。”



  闰月，高永昌据东京，使挞不野来求援。高丽遣使来贺捷，且求保州。诏许自取之。二月己巳，诏曰：“比以岁凶，庶民艰食，多依附豪族，因为奴隶，及有犯法，征偿莫办，折身为奴者，或私约立限，以人对赎，过期则为奴者，并听以两人赎一为良。若元约以一人赎者，即从元约。”四月乙丑，以斡鲁统内外诸军，与蒲察、迪古乃会咸州路都统斡鲁古讨高永昌。胡沙补等被害。五月，斡鲁等败永昌，挞不野擒永昌以献，戮之于军。东京州县及南路系辽女直皆降。诏除辽法，省税赋，置猛安谋克一如本朝之制。以斡鲁为南路都统。迭勃极烈阿徒罕破辽兵六万于照散城。九月己亥，上猎近郊。乙巳，南路都统斡鲁来见于婆卢买水。始制金牌。十二月庚申朔，谙班勃极烈吴乞买及群臣上尊号曰大圣皇帝，改明年为天辅元年。



  天辅元年正月，开州叛，加古撒喝等讨平之。国论昊勃极烈斜也以兵一万取泰州。四月，辽秦晋国王耶律捏里来伐，迪古乃、娄室、婆卢火将兵二万。会咸州路都统斡鲁古击之。五月丁巳，诏自收宁江州已后同姓为婚者，杖而离之。七月戊申，以完颜斡论知东京事。八月癸亥，高丽遣使来请保州。十二月甲子，斡鲁古等败耶律捍里兵于蒺藜山，拔显州，乾、懿、豪、徽、成、川、惠等州皆降。



  是月，宋使登州防御使马政以国书来，其略曰：“日出之分，实生圣人。窃闻征辽，屡破勍敌。若克辽之后，五代时陷入契丹汉地，愿畀下邑。”



  二年正月庚寅，辽双州节度使张崇降。使散睹如宋报聘，书曰：“所请之地，今当与宋夹攻，得者有之。”



  二月癸丑朔，辽使耶律奴哥等来议和。辛酉，孛堇迪古乃、娄室来见。上以辽主近在中京，而敢辄来，皆杖之。劾里保、双古等言，咸州都统斡鲁古知辽主在中京而不进讨，刍粮丰足而不以实闻，攻显州时所获生口财畜多自取。



  三月癸未朔，命阇哥代为都统而鞫治之，斡鲁古坐降谋克。壬辰，辽使耶律奴哥以国书来。庚子，以娄室言黄龙府地僻且远，宜重戍守，乃命合诸路谋克，以娄室为万户镇之。



  四月辛巳，辽使以国书来。



  五月丙申，命胡突衮如辽。



  六月甲寅，诏有司禁民凌虐典雇良人，及倍取赎直者。甲戌，辽通、祺、双、辽等州八百余户来归，命分置诸部，择膏腴之地处之。



  七月癸未，诏曰：“匹里水路完颜术里古、渤海大家奴等六谋克贫乏之民，昔尝给以官粮，置之渔猎之地。今历日已久，不知登耗，可具其数以闻。”胡突衮还自辽，耶律奴哥复以国书来。丙申，胡突衮如辽。辽户二百来归，处之泰州。诏遣阿里骨、李家奴、特里底招谕未降者。仍诏达鲁古部勃堇辞列：“凡降附新民，善为存抚。来者各令从便安居，给以官粮，毋辄动扰。”



  八月，胡突衮还自辽，耶律奴哥、突迭复以国书来。



  九月戊子，诏曰：“国书诏令，宜选善属文者为之。其令所在访求博学雄才之士。敦遣赴阙。”



  闰月庚戌朔，以降将霍石、韩庆和为千户。九百奚部萧宝、乙辛，北部讹里野，汉人王六兒、王伯龙，契丹特末、高从佑等，各率众来降。辽耶律奴哥以国书来。



  十月癸未，以龙化州降者张应古、刘仲良为千户。乙未，咸州都统司言，汉人李孝功、渤海二哥率众来降。命各以所部为千户。



  十二月甲辰，遣孛堇术孛以定辽地谕高丽。耶律奴哥以国书来。辽懿州节度使刘宏以户三千并执辽候人来降，以为千户。川州寇二万已降复叛，纥古烈照里击破之。



  三年正月甲寅，东京人为质者永吉等五人结众叛。事觉，诛其首恶，余皆杖百，没入在行家属资产之半。诏知东京事斡论，继有犯者并如之。丙辰，诏鳖古孛堇酬斡曰：“胡鲁古、迭八合二部来送款，若等先时不无交恶，自今毋相侵扰。”



  三月，耶律奴哥以国书来。



  四月丙子朔，日有食之。



  五月壬戌，诏咸州路都统司曰：“兵兴以前，曷苏馆、回怕里与系辽籍、不系辽籍女直户民，有犯罪流窜边境或亡入于辽者，本皆吾民，远在异境，朕甚悯之。今即议和，当行理索。可明谕诸路千户、谋克，遍与询访其官称、名氏、地里，具录以上。”



  六月辛卯，辽遣太传习泥烈等奉册尔来，上擿册文不合者数事复之。散睹还自宋。宋使马政及其子宏来聘。散睹受宋团练使，上怒，杖而夺之。宋使还，复遣孛堇辞列、鲁等如宋。



  七月辛亥，辽人杨询卿、罗子韦各率众来降，命各以所部为谋克。



  八月己丑，颁女直字。



  九月，以辽册礼使失期，诏诸路军过江屯驻。



  十一月，习泥烈等复以国书来。曷懒甸长城，高丽增筑三尺。诏胡剌古、习显慎固营垒。



  四年二月，辞列、曷鲁还自宋。宋使赵良嗣、王晖来议燕京、西京地。



  三月甲辰，上谓群臣曰：“辽人屡败，遣使求成，惟饰虚辞，以为缓师之计，当议进讨。其令咸州路统军司治军旅、修器械，具数以闻。”辛酉，诏咸州路都统司曰：“朕以辽国和议无成，将以四月二十五日进师。”令斜葛留兵一千镇守，阇母以余兵来会于浑河。辽习泥烈以国书来。



  四月乙未，上自将伐辽。以辽使习泥烈、宋使赵良嗣等从行。



  五月甲辰，次浑河西，使宗雄先趋上京，遣降者马乙持诏谕城中。壬子，至上京，诏官民曰：“辽主失道，上下同怨。朕兴兵以来，所过城邑负固不服者即攻拔之，降者抚恤之，汝等必闻之矣。今尔国和好之事，反覆见欺，朕不欲天下生灵久罹涂炭，遂决策进讨。比遣宗雄等相继招谕，尚不听从。今若攻之，则城破矣！重以吊伐之义，不欲残民，故开示明诏，谕以祸福，其审图之。”上京人恃御备储蓄为固守计。甲寅，亟命进攻。上谓习泥烈、赵良嗣等曰：“汝可观吾用兵，以卜去就。”上亲临城，督将士诸军鼓噪而进。自旦及巳，阇母以麾下先登，克其外城，留守挞不野以城降。赵良嗣等奉觞为寿，皆称万岁。是日，赦上京官民。诏谕辽副统余睹。壬戌，次沃黑河。宗干率群臣谏曰：“地远时暑，军马罢乏，若深入敌境，粮馈乏绝，恐有后艰。”上从之，乃班师，命分兵攻庆州。余睹袭阇母于辽河，完颜背答、乌塔等战却之，完颜特虎死焉。



  七月癸卯，上至自伐辽。



  九月，烛隈水部实里古达等杀孛堇酬斡、仆忽得以叛。



  十月戊辰朔，日有食之。戊寅，命斡鲁分胡剌古、乌春之兵以讨实里古达。



  十一月，东京留守司乞本京官民质子增数番代，上不许，曰：“诸质子已各受田庐，若复番代，则往来动摇，可并仍旧。”



  十二月，宋复使马政来请西京之地。



  五年春正月，斡鲁败实里古达于合挞剌山，诛首恶四人，余悉抚定。



  二月，遣昱及宗雄分诸路猛安谋克之民万户屯泰州，以婆卢火统之，赐耕牛五十。



  四月乙丑朔，宗翰请伐辽，诏诸路预戒军事。



  五月，辽都统耶律余睹等诣咸州降。闰月辛巳，国论胡鲁勃极烈撒改薨。



  六月癸巳，余睹与其将吏来见。丙申，千户胡离答坐擅署部人为蒲里衍，杖一百，罢之。庚子，诏谙版勃极烈吴乞买贰国政。以昊勃极烈斜也为忽鲁勃极烈，蒲家奴为昊勃极烈，宗翰为移赉勃极烈。



  七月庚辰，诏咸州都统司曰：“自余睹来，灼见辽国事宜，已决议亲征，其治军以俟师期。”寻以连雨罢亲征。命昊勃极烈昱为都统，称赉勃极烈宗翰副之，帅师而西。



  十二月辛丑，以忽鲁勃极烈杲为内外诸军都统，以昱、宗翰、宗干、宗望、宗盘等副之。甲辰，诏曰：“辽政不纲，人神共弃。今欲中外一统，故命汝率大军以行讨伐。尔其慎重兵事，择用善谋，赏罚必行，粮饷必继，勿扰降服，勿纵俘掠，见可而进，无淹师期。事有从权，毋须申禀。”戊申，诏曰：“若克中京，所得礼乐仪仗图书文籍，并先次津发赴阙。”



  六年正月癸酉，都统杲克高、恩、回纥三城。乙亥，取中京，遂下泽州。



  二月庚寅朔，日有食之。己亥，宗翰等败辽奚王霞末于北安州，降。奚部西节度使讹里剌以本部降。壬寅，都统杲遣使来奏捷，并献所获货宝。诏曰：“汝等提兵于外，克副所任，攻下城邑，抚安人民，朕甚嘉之。所言分遣将士招降山前诸部，计悉已抚定，续遣来报。山后若未可往，即营田牧马，俟及秋成，乃图大举。更当熟议，见可则行。如欲益兵，具数来上，不可恃一战之胜，辄有弛慢。新降附者当善抚存。宣谕将士，使知朕意。”宗翰驻北安，遣希尹等略地，获辽护卫耶律习泥烈，知辽主猎鸳鸯泺，以其子晋王贤而有人望，恶而杀之，众益离心。虽有西北、西南两路兵马，皆羸弱。遂遣耨碗温都等报都统杲进兵袭之。



  三月，都统杲出青岭，宗翰出瓢岭，追辽主于鸳鸯泺。辽主奔西京。宗翰复追至白水泺，不及，获其货宝。己巳，至西京。壬申，西京降。希尹追辽主于乙室部，不及。乙亥，西京复叛。



  是月，辽秦晋国王耶律捏里即位于燕。



  四月辛卯，复取西京。壬辰，遣徒单吴甲、高庆裔如宋。戊戌，都统杲自西京趋白水泺，昊勃极烈昱袭毗室部于铁吕川，为敌所败。还会察剌兵，追至黄水北，大破之。耶律坦招徠西南诸部，西至夏，其招讨使耶律佛顶降。金肃、西平二郡汉军四千余人叛去，耶律坦等袭取之。阇母、娄室招降天德、云内、宁边、东胜等州，获阿疏而还。是时，山西城邑诸部虽降，人心未固，辽主保阴山，耶律捍里在燕京，都统杲遣宗望入奏，请上临军。



  五月辛酉，宗望来奏捷，百官入贺，赐宴欢甚。先是，获辽枢密使得里底、节度使和尚、雅里斯、余里野等，都统杲使阿邻护送赴阙。得里底道亡，阿邻坐诛。耶律捍里遣使请罢兵。戊寅，使杨勉以书谕捍里，使之降。谋葛失遣其子菹泥刮失贡方物。



  六月戊子朔，上亲征辽，发自上京。谙班勃极烈吴乞买监国。辛亥，诏谕上京官民曰：“朕顺天吊伐，已定三京，但以辽主未获，兵不能已。今者亲征，欲由上京路进，恐抚定新民，惊疑失业，已出自笃密吕。其先降后叛逃入险阻者，诏后出首，悉免其罪。若犹拒命，孥戮无赦。”



  是月，耶律捍里卒。斡鲁、娄室败夏人于野谷。



  七月甲子，诏诸将无得远迎，以废军务。乙丑，上京汉人毛八十率二千余户降，因命领之。丙寅，以斡荅剌招降者众，命领八千户，以忽薛副之。壬午，希尹以阿疏见杖而释之。



  八月己丑，次鸳鸯泺。都统杲率官属来见。癸巳，上追辽主于大鱼泺。昱、宗望追及辽主于石辇铎，与战，败之，辽主遁。己亥，次居延北。辛丑，中京将完颜浑黜败契丹、奚、汉六万于高州，孛堇麻吉死之。得里得满部降。昱、宗望追辽主于乌里质铎，不及。



  九月庚申，次草泺。阇母平中京部族之先叛者，及招抚沿海郡县。节度使耶律慎思领诸部入内地。乙丑，诏六部奚曰：“汝等既降复叛，扇诱众心，罪在不赦。尚以归附日浅，恐绥怀之道有所未孚，故复令招谕。若能速降，当释其罪，官皆仍旧。”归化州降。戊辰，次归化州。甲戌，宗雄薨。丁丑，奉圣州降。



  十月丙戌朔，次奉圣州。诏曰；“朕屡敕将臣，安辑怀附，无或侵扰。然愚民无知，尚多逃匿山林，即欲加兵，深所不忍。今其逃散人民，罪无轻重，咸与矜免。有能率众归附者，授之世官。或奴婢先其主降，并释为良。其布告之，使谕朕意。”蔚州降。庚寅，余睹等遣蔚州降臣翟昭彦、徐兴、田庆来见。命昭彦、庆皆为刺史，兴为团练使。诏曰：“比以幽、蓟一方招之不服，今欲帅师以往，故先安抚山西诸部。汝等既已怀服，宜加抚存。官民未附已前，罪无轻重及系官逋负，皆与释免，诸官各迁叙之。”丁酉，蔚州翟昭产、田庆杀知州事萧观宁等以叛。丙午，复降。



  十一月，诏谕燕京官民，王师所至，降者赦其罪，官皆仍旧。



  十二月，上伐燕京。宗望率兵七千先之，迪古乃出得胜口，银术哥出居庸关，娄室为左翼，婆卢火为右翼，取居庸关。丁亥，次妫州。戊子，次居庸关。庚寅，辽统军都监高六等来送款。上至燕京，入自南门，使银术哥、娄室阵于城上，乃次于城南。辽知枢密院左企弓、虞仲文，枢密使曹勇义，副使张彦忠，参知政事康公弼，佥书刘彦宗奉表降。辛卯，辽百官诣军门叩头请罪，诏一切释之。壬辰，上御德胜殿，群臣称贺。甲午，命左企弓等抚定燕京诸州县。诏西京官吏曰：“乃者师至燕都，已皆抚定。唯萧妃与官属数人遁去，已发兵追袭，或至彼路，可执以来。”黄龙府叛，宗辅讨平之。



  七年正月丁巳，辽奚王回离保僭称帝。甲子，辽平州节度使时立爱降。诏曲赦平州。又诏谙班勃极烈曰：“比遣昂徙诸部民人于岭东，而昂悖戾，骚动烦扰，致多怨叛。其违命失众，当置重典。若或有疑，禁锢以待。”庚午，诏中京都统斡论曰：“闻卿抚定人民，各安其业，朕甚嘉之。回离保聚徒逆命，汝宜计画，无使滋蔓。”壬申，诏招谕回离保。癸酉，以时立爱言招抚诸部。己卯，宋使来议燕京、西京地。庚辰，宜、锦、乾、显、成、川、豪、懿等州皆降。甲申，诏曰：“诸州部族归附日浅，民心未宁。今农事将兴，可遣分谕典兵之官，无纵军士动扰人民，以废农业。”



  二月乙酉朔，命撒八诏谕兴中府，降之。辽来州节度使田颢、隰州刺史杜师回、迁州刺史高永福、润州刺史张成皆降。壬辰，诏谙版勃极烈曰：“郡县今皆抚定，有逃散未降者，已释其罪，更宜招谕之。前后起迁户民，去乡未久，岂无怀土之心？可令所在有司，深加存恤，毋辄有骚动。衣食不足者，官赈贷之。”癸巳，诏曰：“顷因兵事未息，诸路关津绝其往来。今天下一家，若仍禁之，非所以便民也。自今显、咸、东京等路往来，听从其便。其间被虏及鬻身者，并许自赎为良。”仍令驰驿布告。兴中、宜州复叛。宋使赵良嗣来，请加岁币以代燕税，及议画疆与遣使贺正旦生辰、置榷场交易，并计议西京等事。癸卯，银术哥、铎剌如宋。乙巳，诏都统杲曰：“新附之民有材能者，可录用之。”戊申，诏平州官与宋使同分割所与燕京六州之地。癸丑，大赦。



  是月，改平州为南京，以张觉为留守。



  三月甲寅朔，将诛昂，以习不失谏，杖之七十，仍拘泰州。戊午，都统杲等言耶律麻哲告余睹、吴十、铎刺等谋叛，宜早图之。上召余睹等，从容谓之曰：“朕得天下，皆我君臣同心同德以成大功，固非汝等之力。今闻汝等谋叛，若诚然耶，必须鞍马甲胄器械之属，当悉付汝，朕不食言。若再为我擒，无望免死。欲留事朕，无怀异志，吾不汝疑。”余睹等皆战栗不能对。命杖铎剌七十，余并释之。宋使卢益、赵良嗣、马宏以国书来。



  四月丁亥，遣斡鲁、宗望袭辽主于阴山。壬辰，复书于宋。师初入燕，辽兵复犯奉圣州，林牙大石壁龙门东二十五里。都统斡鲁闻之，遣照立、娄室、马和尚等率兵讨之，生获大石，悉降其众。癸巳，诏曰：“自今军事若皆中覆，不无留滞。应此路事务申都统司，余皆取决枢密院。”契丹九斤取聚党兴中府作乱，擒之，九斤自杀。命习古乃、婆卢火监护长胜军，及燕京豪族工匠，由松亭关徙之内地。己亥，次儒州。斡鲁、宗望等袭辽权六院司喝离质于白水泺，获之。其宗属秦王、许王等十五人降。闻辽主留辎重青冢，以兵万人往应州，遣照里、背荅、宗望、娄室、银术哥等追袭之。宗望追及辽主，决战，大败之，获其子赵王习泥烈及传国玺。



  五月甲寅，南京留守张觉据城叛。丙寅，次野狐岭。己巳，次落藜泺。斡鲁等以赵王习泥烈、林牙大石、附马乳奴等来献，并上所获国玺。宗隽以所俘辽主子秦王、许王、女奥野等来见。奚路都统挞懒攻速古、啜里、铁尼所部十三岩，皆平之。又遣奚马和尚攻下达鲁古并五院司诸部，执其节度乙列。回离保为其下所杀。辛巳，诏谕南京官民。



  六月壬午朔，次鸳鸯泺。是日，阇母败张觉于营州。丙申，上不豫，将还上京，命移赉勃极烈宗翰为都统，昊勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁副之，驻兵云中，以备边。己酉，次斡独山驿，召谙班勃极烈吴乞买。



  七月辛酉，次牛山。宗翰还军中。



  八月辛巳朔，日有食之。乙未，次浑河北。谙班勃极烈吴乞买率宗室百官上谒。戊申，上崩于部堵泺西行宫，年五十六。



  九月癸丑，梓宫至上京。乙卯，葬宫城西南，建宁神殿。丙辰，谙班勃极烈即皇帝位。天会三年三月，上尊谥曰武元皇帝，庙号太祖，立原庙于西京。天会十三年二月辛酉，改葬和陵，立《开天启祚睿德神功之碑》于燕京城南尝所驻跸之地。皇统四年，改和陵曰睿陵。五年十月，增谥应乾兴运昭德定功睿神庄孝仁明大圣武元皇帝。贞元三年十一月，改葬于大房山，仍号睿陵。



  赞曰：太祖英谟睿略，豁达大度，知人善任，人乐为用。世祖阴有取辽之志，是以兄弟相授，传及康宗，遂及太祖。临终以太祖属穆宗，其素志盖如是也。初定东京，即除去辽法，减省租税，用本国制度。辽主播越，宋纳岁币，以幽、蓟、武、朔等州与宋，而置南京于平州。宋人终不能守燕、代，卒之辽主见获，宋主被执。虽功成于天会间，而规摹运为宾自此始。金有天下百十有九年，太祖数年之间算无遗策，兵无留行，底定大业，传之子孙。鸣呼，雄哉！   



  【译文】



  金太祖,号称应乾兴运昭德定功仁明庄孝大圣武元皇帝,他的名讳是,本名叫阿骨打,是金世祖的第二个儿子。他的母亲是翼简皇后拿懒氏。辽国道宗时代曾经有五色云气在东方出现,形状像容量为二千斛的圆形大谷仓,司天孔致和私下对别人说：“这片五色云气下面应当有不同寻常的人出生,创建不寻常的事业。老天用气象告诉我们,不是人力所能做到的。”咸雍四年(1068)七月一日,太祖阿骨打降生。阿骨打幼年时候和小孩子们做游戏,一人的力气能抵过几个人的,举止又端庄稳重,他的父亲金世祖特别喜欢他。世祖和腊醅、麻产在野鹊水作战,世祖身上受了四处伤,处境极为危险,他让太祖阿骨打坐在自己膝上,顺着阿骨打的头发抚摸着他,说：“这个儿子长大了,我还有什么可忧虑的?”阿骨打十岁的时候,喜好弯弓射箭,刚到童年,就射得很好。一天,辽国使臣坐在府中,看见太祖阿骨打手中拿着弓箭,让他射群鸟,连续三发都射中了。辽国使臣惊惶四顾说：“是一个奇特的男子啊!”太祖曾经到纥石烈部的活离罕家中赴宴,在门外散步,往南望见一座高高的土山,众人射箭,都射不到山那里。太祖阿骨打一箭射过了那土山,量一下箭到的地方,超过了三百二十步远,宗室子弟谩都诃最善于远射,他射不到那里,还差一百步。金天德三年(1151),特立射碑来纪念这件事。



  金世祖攻伐卜灰,太祖因为辞不失在军中而要求随从前往。世祖不允许但是心里奇怪这件事。乌春已经死了,窝谋罕请求议和。已经请和了,又来进攻,于是包围了窝谋罕的城池。太祖当年二十三岁,身披短甲,不戴头盔,不用马辅助,围着城跑向诸军发号施令。城中人看到他并且认识他,壮士太裕乘着骏马手拿枪出了城直冲太祖刺来。太祖来不及防备,他的舅父活腊胡骑马奔来加入他俩中间,袭击太裕,太裕的枪折了,又被刺中了马,太裕仅得幸免一死。太祖阿骨打曾经和沙忽带进入敌营杀敌强取,不让世祖知道这件事。将要回营,敌人派重兵追击他们。太祖单独走到一个狭隘的巷子里,迷了路,追的人更加急迫。正遇一道与人同高的墙,太祖骑马一跃而过,追的人才回去了。世祖卧病在床。太祖因事要到辽国统军司去。临行前,世祖告诫他说:“你快点办完这件事,不到五月半就要回来,那样我还来得及见你。”太祖去见了曷鲁骚古统军,事情已经办完,在世祖逝世前一天回到家里。世祖见太祖回来了,所希望的事都如了愿,高兴极了,拉着太祖的手,抱着他的脖子爱抚他,对穆宗说:“乌雅束柔弱善良,只有这个儿子可以成就契丹的大业。”穆宗也向来推崇太祖,出入一定同行。太祖出远门归来,穆宗一定亲自迎接他。



  世祖已经擒获腊醅,麻产还占据直屋铠水。肃宗派太祖去掠取麻产的家属,让康宗去包围直屋铠水。太祖与原去的军队会合,亲自捕获了麻产,把麻产的首级献给辽国。辽命令太祖做详稳,仍然命令穆宗、辞不失、欢都都当详稳。时间长了,用偏师攻伐泥庞古部的跋黑、播立开等,让达涂阿当向导,沿着帅水夜行军去袭击他们,掳掠他们的妻子和子女。起初,温都部的跋忒杀了唐括部的跋葛,穆宗命令太祖去讨伐跋忒。太祖进宫辞行,对穆宗说:“昨天晚上看见红色吉利的征兆,此行一定能攻克敌人。”于是出发。当年雪下得很大,天气很寒冷。太祖和乌古论部的军队沿着土温水行军经过末邻乡,追赶跋忒到阿斯温山北泊之间,把跋忒杀了。军队回来,穆宗亲自到霭建村迎接太祖。



  撒改以都统的身份攻伐留可,谩都诃和石土门合兵攻伐敌库德。撒改和将领们商议,有的想先扫平边地部落城堡,有的要直接攻打留可城,争议而不能决断,都愿意把太祖请到军中。穆宗让太祖到军中去,说:“事情一定有可疑之处。军队没派出去的只剩下七十名甲士,全部交付给你。”谩都诃在米里迷石罕城下,石土门没有按时到那里,当地人要抓起谩都诃把他交给敌人,谩都诃派人来告急,在斜堆甸遇到太祖。太祖说:“国兵全部都在这里了。如果让敌人先在谩都诃身上得志,今后虽然照样杀了他们,又有什么好处呢?”于是分出四十名甲士给了告急的使者。太祖带领剩下的三十名甲士前往撒改军。途中遇到有人说:“敌人已经占据盆搦岭的南路了。”众人想取道沙偏岭前往,太祖说:“你们害怕敌人吗?”已经越过了盆搦岭,却没见到敌人,接着又听说敌人据守在沙偏岭来抗拒官军。到了撒改的军队那里,夜间急速进攻沙偏岭,到天明后打败了敌军。当时留可、坞塔都在辽国。破了留可的军队以后,回头又攻打坞塔城,城中人献出城而投降了。当初,太祖翻过盆搦岭,经过坞塔城城下,随从的骑士有落在后面的,遭到坞塔城人的攻击而被夺去了炊事用具。太祖停住马向坞塔城人喊话说：“不要拿我的煮饭器具!”坞塔城人轻蔑地说：“公如果能来这里,还愁吃不上饭!”太祖用鞭子指着他们说：“我破了留可,就到你们这里来取它!”到了此时,那个坞塔城人拿着炊具到太祖面前说：“奴辈谁也不敢毁坏详稳的器具。”太祖派蒲家奴去招抚诈都,诈都才投降,太祖把他释放了。穆宗将讨伐萧海里,征集士兵一千多人。女真的队伍未曾满过千人的,到这时候,太祖自然是勇气倍增,说：“有这些甲兵,什么事不能去图谋呢?”海里来交战,原与辽兵配合,现在劝止了辽人,自己去应战。渤海留守要把铠甲赠给太祖,太祖也不接受。穆宗问为什么不接受,太祖说:“披上他的铠甲去打仗,那么打胜了,是因为他的功劳了。”穆宗末年,下令诸部不得擅自设置信牌在驿站间奔驰通讯,号令从这时开始统一,这都是由太祖开启的。



  康宗七年(1109),年景不好,五谷不丰,民间多有流浪饿死的人,强者转而为盗贼。欢都等人想严厉执行法令,被盗贼杀了。太祖说：“因为财物杀人,不行。财物,是人们都想得到的东西。”于是减免盗贼征赏法,改为征三倍。民间多有负债逃亡的,卖掉妻子儿女也不能偿还,康宗和官署合议,太祖在外庭把帛系在棍子的一端,指向那些百姓,命令说：“现在贫穷的人不能养活自己,卖掉妻子儿子来还债。骨肉之爱,人心相同。从今天起三年不征税,三年以后再慢慢考虑这件事。”众人都听从他的命令,听到的人感动得哭了,从这时起远近民心都归服他。癸巳年(1113)十月,康宗梦见自己追杀一只狼,屡射没有打中,太祖上前射中了。天明以后,把所做梦告诉左右,众人都说：“吉祥!这是兄长不能得而弟弟能得到王位的吉祥征兆啊!”就在这个月,康宗就逝世了,太祖承袭了都勃极烈之位。辽国使者阿息保来见太祖阿骨打,说：“你的兄长死了,你为什么不报丧?”太祖说：“有丧不能凭吊,你们也认为是罪过吗?”过了些天,阿息保又来,直接骑马到康宗殡仪的场所,看见送葬的马,想取走。太祖发怒了,要杀阿息保,宗雄劝谏止住了他。以后辽国很长时间不派使者来传达命令。辽国君主好打猎,过于沉溺于酒色,对政事很懈怠,四面来禀奏事情往往不见他察看。纥石烈阿礡投奔了辽国,穆宗收取了他的城池以及他部族众人。纥石烈阿礡不能回来,于是和他的族弟银术可、辞里罕阴谋勾结南江居人浑都仆速想一起逃到高丽。事情被察觉,太祖派遣夹古撒喝去逮捕他们,然而银术可、辞里罕先被辽国卫戍部队所擒获,浑都仆速已经逃走了,夹古撒喝把他的妻子和儿子抓起来返回。



  第二年(1114)六月,太祖到江西,辽国派遣使者来传达要太祖承袭节度使的命令。起初,辽国每年遣派使者在海上购买叫“海东青”的名鹰,来往均要路经境内,使者贪婪放纵,征收索要没有限度,公署或个人对他们的刁难十分厌恶。康宗曾经以辽国不遣阿礡为理由,稍微抗拒了辽国使者。太祖继承了节度使之职,也派蒲家奴到辽国去索要阿礡,经常谈及这两件事,直至灭辽之后。此时,又派宗室习古乃、完颜银术可前往辽国索要阿礡。习古乃等人回来,都讲了辽主骄奢放纵、荒废政业、朝政松弛的情况。太祖于是召集官僚、有声望的老人、学者,把讨伐辽国的打算告诉他们,让他们修整交通要道,建筑城堡,整修甲胄武器,以便听候命令。辽国统军司听说这件事,派节度使捏哥来打探情况,说：“汝等有二心了吗?修整作战工具,整顿守卫设施,打算以此来抗御谁?”太祖回答他说：“设置险障保卫自己,又有什么可问的呢!”辽国又差遣阿息保来责问这件事。太祖对他说:“我们是小国,侍奉大国不敢废除礼仪。大国不施行德政恩泽,而且容纳包庇叛逃的人,像这样的姑息豢养小人,能没有企图吗?如果把阿礡交给我们,我们仍然侍奉朝贡。假如擒获不了逃贼,难道能束手接受管制吗?”阿息保回去,辽人才开始准备,命令统军萧达不野往宁江州调集各部军队。太祖听说辽国备战的消息,派遣仆聒剌再去索要阿礡,实际任务是去观察辽国的形势。仆聒剌回来说：“辽国军队人多,不知道他们的具体数目。”太祖说:“他们刚开始调动军队,哪里能聚集这么多人。”又派遣胡沙保前往辽国打探。胡沙保回来说：“只有四院统军司和宁江州的军队以及渤海军共八百人而已。”太祖说：“果然像我所说的。”又对各位副将说：“辽人知道了我们将要举兵,调集诸路军队防备我们,我们必须先发制人,不要被人家先制。”众人都说：“好!”太祖于是进入内宫去见宣靖皇后,告诉她攻伐辽国的事。皇后说：“你继承父兄的事业建立国家,看时机可以就去行事。我老了,不要替我担忧,你不一定总是来看我。”太祖感伤落泪,双手捧起杯酒为皇后祝寿。当即侍奉皇后率领诸位将领出门,举起酒杯面向东方,把辽人荒淫放肆,不归还阿礡,连同自己出兵的意愿,向皇天后土祈祷。祭奠完毕,皇后命令太祖端正坐好,和部下干杯,向诸部首领发号施令。太祖派婆卢火去征集移懒路迪古乃的兵士,斡鲁古、阿鲁去安抚斡忽、急赛两路属于辽国籍的女真人,实不迭前往完睹路去逮捕辽国障鹰官达鲁古部的副使辞列、宁江州渤海的大家奴。于是达鲁古部实里馆来报告说：“听说举兵伐辽,我部谁跟随你?”太祖说:“我的兵虽说少,但都是旧时国君的后代,和你们边境相邻,你们本来就应当跟随我。如果惧怕辽人,你们自己前去投奔他们!”



  九月,太祖向宁江州进军,到寥晦城。婆卢火征兵拖延了期限,被打了军棍,又被派遣为督军。各路人马会集在来流水,共有二千五百人。太祖罗列辽的罪行,向天地申明禀报:“世代侍奉辽国,谨慎、恭敬,按时进贡,平定乌春、窝谋罕的叛乱,打败萧海里纠结的乌合之众。有功劳不省察,反而侵犯侮辱不断增加。罪人阿礡逃到辽国,屡次请求交还却始终不遣送。今天,将向辽国问罪,皇天后土明察并保佑我们。”于是命令各位将领传木棒而发誓说:“你们同心尽力,有功的,是奴婢要转为从良,是庶人要提升当官,原先有官职的加官进爵,看功劳大小确定奖赏轻重。如果我违背誓言,身死棍下,家属也不赦免。”部队到唐括带斡甲这个地方,各军队射箭来祈祷消灾,兵士们有间隔地站立着,突然从他们的脚上和戈矛上发出像烈火似的光,人们认为这是出兵吉祥的象征。第二天,军队行进到扎只水,出现烈火似的光和头一天一样。快到辽国边界的时候,太宗先派宗干监督士卒平界沟。度过界沟后,遇到辽国渤海的军队攻击我军左翼部队七谋克,众人稍有退却,敌军直向中军进犯。斜也出战,哲垤却驱马先行。太祖说:“交战的时候不可以变换位置。”派遣宗干去阻止他们。宗干纵马驰在斜也前面,控制制止哲垤的马,斜也于是和宗干、哲垤一起回来。敌人跟了上来,耶律谢十掉下马来,辽人上前救助他,太祖射死了去救耶律谢十的人,同时还射中了耶律谢十。辽军中有骑马冲在前面的,太祖又瞄准了射他,箭穿透了那个人的胸膛。谢十拔出箭逃跑,太祖又追射一箭,射中了谢十的后背,箭扎进一半,谢十仆倒在地而死,缴获了他所乘的战马。宗干和数名骑兵陷在辽军当中,太祖营救他们,摘去头盔作战。有时敌人的箭就从他旁边射来,箭头擦着他额头而过。太祖扭头看见射箭的人,一箭射去那人就中箭身亡。太祖对将士说：“杀尽敌人而停战!”众人跟随他,勇气倍增。敌人大量奔走逃命,自相践踏而死的十有七八。撒改在别的阵地,没赶上会战,太祖派人把战斗胜利的消息告诉他,并且把耶律谢十的马赐给他。撒改让他的儿子宗翰、完颜希尹前来祝贺,并且称太祖为“帝”,乘机劝太祖即皇帝位。太祖说:“一次战斗胜利,就称大号,让人看这是多么浅薄!”太祖进军宁江州,诸军填平护城河&#8226;攻城。宁江城中人从东门出来,温迪痕阿徒罕拦击了他们,全部致他们于死地。



  十月初,攻克了宁江州城,擒获了防御使大药师奴,暗中又把他放了,让他去招抚辽人。铁骊部来送款。大军到达来流城,把俘获的战利品赐给将士。太祖召见渤海的梁福、斡答剌,让他们假装是逃回去的,招集告诉他们的同乡说:“女真、渤海本来是同一家人,我们兴师伐罪,不滥杀无辜。”派完颜娄室去招抚原来是辽国国籍的女真族人。大军回还,太祖拜见宣靖皇后,拿所缴获的战利品颁发给宗室老者,把实里馆的资产分给将士。起初命令诸路军队以三百户为一谋克,十谋克为一猛安。酬斡等人安抚平定谗谋水女真族。鳖古酋长胡苏鲁献出城池投降。



  十一月,辽国都统萧礣里、副都统挞不野指挥步兵和骑兵共十万人会集在鸭子河北岸。太祖亲自率领军队去攻击他们。没到鸭子河,天就黑了,太祖刚要躺下睡觉,好像有三个人抚着他的头,太祖忽然领悟到了什么赶忙起来,说:“神明在警告我啊!”就命令敲响战鼓、举起火把向前进军。黎明大军到了鸭子河边,辽兵刚要毁坏冰凌道,太祖选壮士十队打跑了他们。大军继续前进,不久登岸。大军共有甲士三千七百人,到达这里的才三分之一。很快和敌人在出河店相遇,这时起了大风,尘埃遮蔽了天空,太祖率领甲士乘着风势向敌人进攻,辽兵溃败。追敌到斡论泊,杀死敌人、擒获俘虏以及缴获车马、甲胄、兵器、珍玩不计其数,太祖将这些战利品普遍赏赐下属官员将士,设宴犒劳大军整整一天。辽人曾经说女真兵如果达到一万人则不可抵挡,到现在女真军队开始达到一万人了。斡鲁古打败了辽兵,斩了他们的节度使挞不野。仆虺等人攻打宾州,拔下了这座城。兀惹雏鹘室来投降。辽将赤狗儿战斗在宾州,仆虺、浑黜打败了他。铁骊王回离保带领所属部族投降。吾睹补、蒲察又在祥州东打败赤狗儿、萧乙薛的军队,斡忽、急塞两路军队投降。斡鲁古在咸州西打败了辽军,在阵前斩了辽国统军实娄,完颜娄室攻克咸州。



  当月,吴乞买、撒改、辞不失率领官员及诸将领向太祖劝进,表示愿意在新岁元旦那天奉上尊号。太祖不答应。阿离合懑、蒲家奴、宗翰等人劝说道：“现在大功已经建立,如果不称帝,没有什么可以维系天下人心。”太祖说：“我将考虑这件事。”



  收国元年(1115)正月初一,群臣尊奉太祖为皇上称号。当天,太祖即皇帝位。太祖皇帝说:“辽国用镔铁为国号,取它坚实的意思。镔铁虽然坚固,最终也变坏了,只有金子不变不坏。金的颜色是白的,完颜部族崇尚白色。”于是定国号大金,改开国年号为收国。正月初五,太祖皇帝亲自率领大军攻打黄龙府,进军临近益州,州人跑去保卫黄龙府,大军俘获州内余下的人民而归。辽国派遣都统耶律讹里朵、左副统萧乙薛、右副统耶律张奴、都监萧谢佛留,骑兵二十万、步兵七万戍守边疆。把娄室、银术可留下据守黄龙府。皇上率领军队奔向达鲁古城,到达宁江州西面。辽国使者僧家奴前来讲和,带回的国书中指斥辽国皇上姓名,并且让辽当大金的附属国。正月二十九日,继续进军,这时有正圆形火光,从空中坠落。皇上说:“这是吉祥的征兆,大概是上天帮助我们!”于是用白水祭祀并且向天参拜,将士们没有不欢喜跳跃的。逼近了达鲁古城,太祖皇上登高望,辽兵好像连绵的云彩,又像连片的灌木,回头对左右将领说：“辽兵有贰心,因此心情胆怯,他们人虽然多但是不足以畏惧。”于是奔向高地摆开阵势。宗雄作为右翼部队先驰向辽国左侧军队,左军退却了。左翼部队出阵后,辽国右侧军队都奋力抵抗。娄室、银术可冲击我左翼部队的中坚,共九次陷入阵中,都奋力作战而杀出阵去。宗翰请求带领中军去助阵,皇上派宗干作为疑兵前往。宗雄已经得到胜利,攻击辽国右侧军队,辽军才败下阵来。大军乘胜追蹑,到辽军大营,当时太阳已要落下去,大军包围了辽军营盘。黎明时分,辽军冲破包围逃出,大军追到北面的阿娄冈。辽军中的步兵都战死了,大军缴获了耕具几千种分给了诸路军队。这场战役,辽人本来打算屯垦种田,边战边守,所以一并缴获了他们的耕具。



  二月,大军还朝。三月初一,太祖在寥晦城打猎。四月,辽国使臣耶律张奴带着国书来见太祖皇上。皇上因为辽国国书中语句轻慢侮弄,就留下同来的五个人,只让耶律张奴单独回去汇报,带回的国书也像带来的国书那样措词。五月一日,太祖皇帝到近郊避暑。五日,拜天射柳。按照过去的习俗,五月五日、七月十五日、九月九日拜天射柳,年年这样做习以为常。



  六月一日,辽国的耶律张奴又拿着国书来,国书上还是对太祖皇帝点名指责。皇上也在国书上点出辽主的名字指斥来回答他们,并且告诉他们要他们投降。七月一日,太祖皇帝命令他的弟弟吴乞买为谙班勃极烈,国相撒改为国论勃极烈,辞不失为阿买勃极烈,另一个弟弟斜也为国论昊勃极烈。七日,辽国使者辞剌带着国书来,被拘留下来不再遣送回去。九百奚营人前来投降。



  八月一日,皇上亲自率领军队出征去黄龙府。行军到混同江,没有船过河,皇上派一个人在前面开道,骑着赭白色的马涉水过河,皇上说:“看我的鞭子所指的地方走。”大军跟随在后面,河水淹到了马的腹部。后来曾让撑船的人测量渡水的地方的深度,深得探不到底。熙宗天眷二年(1139),把黄龙府改名济州,军队叫“利涉”,都是因为太祖涉水渡江的缘故。



  九月,太祖皇帝率军攻克黄龙府,派遣辞剌先回去,然后班师还朝,到混同江,像来时一样直接涉水渡过去。十一日,从黄龙府归来。十三日,空中出现黄龙。二十七日,任命国论勃极烈撒改为国论忽鲁勃极烈,阿离合懑为国论乙室勃极烈。



  十一月,辽主听说太祖皇上取得了黄龙府大为恐惧,亲自率领七十万军队到礥门。辽国驸马萧特末、林牙萧查剌等率骑兵五万、步兵四十万到斡邻泊。太祖皇上准备亲自抵御他们。



  十二月四日,太祖皇上率大军行进到爻刺,召见各位将领议事。大家都说:“辽兵号称有七十万之多,其锋芒不容易抵挡。我军远道而来,人马疲乏,应该驻扎在这里,挖深战壕、垒高城墙来等待他们进攻。”皇上采纳了他们的意见。派遣迪古乃、银术可镇守达鲁古。十二日,皇上带领骑兵亲自守候辽军,擒获了督运粮饷的人,知道辽主因为张奴叛变,已经向西还朝两天了。当天,皇上撤军回到熟结泊,他的矛尖上有光芒闪现。十三日,诸位将领说:“现在辽主既然回去了,可以乘辽军懈怠去追击他们。”皇上说:“敌人来了不迎战,撤去了反而去追击,想用这来表现勇敢吗?”众将都很惶恐惭愧,愿意以身报效国家。皇上又说:“真心想追击敌人,就轻装前往,不用运送粮食。如果打败敌人,要什么得不到?”众将都奋勇向前,他们在护步答冈追上了辽主。这场战斗,我军只有二万。皇上说：“敌众我寡,兵力不要分散。看辽军的中军最坚强,辽主一定在其中。打败他的中军,可以达到目的。”派右翼部队先去作战。交战几个回合后,左翼配合右翼发动进攻。辽兵大败。我军骑兵冲进去,在敌军中横行,杀进杀出,辽国军队失败了,战死者横七竖八接连有一百多里。我军缴获车辇、亦巾幄、兵械、军资,以及其他宝物、马、牛不可胜计。这场战役,斜也凭借一支矛杀敌几十人;阿离本被围困,温迪罕迪忽迭带领四谋克兵救出了他;完颜蒙刮身上多处受伤,仍然奋战不已功劳都可说最。辽国驸马萧特末等人焚烧了营盘逃跑了。于是太祖班师回朝。夹谷撒喝攻取了开州。婆卢火攻下了特邻城,辞里罕投降。



  二年(1116)正月二十三日,太祖皇帝下诏说:“自从大败辽兵以来,四面八方来投降的人很多,应当加以优抚。到现在契丹、奚、汉、渤海、原属于辽国国籍的女真、室韦、达鲁古、兀惹、铁骊各部落官民,已经投降或者被军队所俘虏,逃跑了而又回来的,不要当成有罪,他们的酋长仍然做官,并且安排他们方便的住处。”



  闰正月,高永昌据守东京,派挞不野来求援。高丽派遣使节来祝贺胜利,并且请求把保州给予高丽。皇上下诏准许他们自己去攻取。二月五日,皇帝下诏说:“近来年景恶劣,百姓饥寒,因此多数人依附豪门贵族,去当奴隶,他们中有犯法的,不要对他们惩办;卖身为奴的,有的私自订立条约期限,到时拿人对等赎身,过了期限的,听凭用两个人赎出一人恢复为良民。如果开始约定用一个人赎的,就照开始的约定办。”四月二日,任用斡鲁统领内外各路军队,和蒲察、迪古乃会合咸州路都统斡鲁古讨伐高永昌。胡沙补等人被害。五月,斡鲁等人率军打败高永昌,挞不野擒获高永昌献来,在军中杀了他。东京州县和南路属于辽籍的女真人都投降了。太祖皇帝诏令废除辽国法令,削减税赋,设置猛安谋克一如本朝历来的制度。任命斡鲁为南路都统、迭勃极烈。阿徒罕在照散城攻破六万辽军。九月九日,太祖皇上在近郊打猎。十五日,南路都统斡鲁在婆卢买水朝见皇上。开始制作金牌。十二月一日,谙班勃极烈吴乞买以及群臣尊奉太祖皇帝号为大圣皇帝,并且确定下一年改年号为天辅元年。



  天辅元年(1117)正月,开州发生叛乱,加古撒喝等人讨伐平定了叛乱。国论昊勃极烈斜也率领一万人马攻取泰州。四月,辽秦晋国王耶律捏里兴兵来讨伐,迪古乃、娄室、婆卢火率领二万人马,会合咸州路都统斡鲁古抗击他们。五月三十日,皇上诏令自从收取宁江州以后同姓结婚的,用棍罚让他们分离。七月二十二日,任命完颜斡论知东京事。八月八日,高丽国派遣使者来请求分给保州。十二月十一日,斡鲁古等在蒺藜山打败了耶律捏里的军队,攻取了显州,乾、懿、豪、徽、成、川、惠等州都投降了。



  当月,宋国派登州防御使马政带着国书来朝,国书大意说:“日出的时候,实际是有圣人降生。私下听说贵国征讨辽国,屡次战胜劲敌。假如攻克辽国以后,五代时候陷入契丹的汉族领地,请求贵国把这些城邑交付下国。”



  天辅二年(1118)正月七日,辽国双州节度使张崇投降。皇帝派散睹到宋国传报,书上说:“所请求交付的地方,今天应当与宋国夹攻,谁得到这些地方就归谁所有。”



  二月一日,辽国使臣耶律奴哥等人前来议和。九日,孛堇迪古乃、娄室来见皇上。皇上因为辽主近在中京,而孛堇迪古乃、娄室竟敢前来,把他们都打了棍子。劾里保、双古等说,咸州都统斡鲁古知道辽主在中京而不去征讨,粮草丰足却不以实相告,攻打显州时所缴获的人口、财物、牲畜多数自己拿去了。



  三月一日,皇帝命令哥代理都统去查问惩治斡鲁古,斡鲁古因此降为谋克。十日,辽国使者耶律奴哥带着国书来。十八日,因为娄室报告说黄龙府地方偏僻并遥远,应当派重军把守,所以皇上就命令集合各路谋克,以娄室作为万户而去镇守黄龙府。



  四月二十九日,辽国使臣来递交国书。



  五月十五日,命令胡突衮到辽国去。



  六月三日,诏令有司禁止一些人凌辱虐待典卖自身或雇佣来的老百姓,以及加倍索取赎身钱物的行为。二十三日,辽国的通、祺、双、辽等州的八百多户来归附,皇上命令分别安置在各部,选择土地肥沃的地方居住。



  七月三日,皇帝下诏说:“匹里水路的完颜术里古、渤海大家奴等六谋克的人民贫乏,往昔曾经拿官粮分给他们,把他们安置在可以打鱼打猎的地方。现在经过的日子久了,是丰收了还是减产了,可以把这些具体数目如实报来让我知道。”胡突衮从辽国回来。耶律奴哥又带辽国国书来。十六日,胡突衮又被派到辽国去。辽国有二百户来归附,安置在泰州居住。皇帝诏令遣派阿里骨、李家奴、特里底招抚那些尚未投降的人。仍然诏告达鲁古部勃堇辞列：“凡新来投降归附的人民,要好好收留安抚。来的人分别让他们选择方便的地方安居,发给官粮,不要动不动就去打扰他们。”



  八月,胡突衮从辽国回来。耶律奴哥、突迭又带国书来访。



  九月九日,皇帝下诏说:“国书、诏令,应当推选善于写文章的人来起草。要让各地寻访求得博学雄才的士人,督促遣送他们速来朝廷。”闰九月一日,任命投降来的将领霍石、韩庆和为千户。九百奚部萧宝、乙辛,北部讹里野,汉族人王六儿、王伯龙,契丹的特末、高从等人,各自率领群众来投降。辽国耶律奴哥带着国书再次来访。十月五日,任命龙化州降者张应古、刘仲良为千户。十七日,咸州都统司说,汉族人李孝功、渤海的二哥率领众人来投降。皇上命令他们各自作为千户统领他们的部下。十二月二十七日,派遣孛堇术孛把平定了辽地的消息告诉高丽。辽国的耶律奴哥又来传递国书。辽国懿州节度使刘宏带着三千户连同抓来的辽迎送宾客的小官来投降,皇帝也命令他为千户。川州敌寇二万人已经投降了又叛变,纥石烈照里击破了他们。天辅三年(1119)正月七日,五个当人质的东京人永吉等结伙叛变。事情发觉以后,诛杀了他们中的首恶分子,其余的各打一百棍,没收他们在外的家属资产的一半。皇帝诏令主持东京行政事务的斡论,再有犯罪的照此办理。九日,诏令古孛堇鳖酬斡说:“胡鲁古、迭八合二部来送款,如果和先前一样没有不交战的,从今天起不要互相侵犯打扰。”三月,耶律奴哥送国书来。四月一日,有日食发生。五月十七日,皇帝诏令咸州路都统司说：“兴兵打仗以前,曷苏馆、回怕里和属于辽籍、不属于辽籍的女真族户民,有犯罪流窜到边境或者逃到辽国的,本来都是我国的臣民,他们远在异国,朕很怜悯他们。今天既然讲和,应当按照理数去索要这些人。可以明白地告诉诸路千户、谋克,要普遍去询问查访他们的官职称谓、姓氏名字、居住地址,详细记录送上来。”六月十六日,辽国派遣太傅习泥烈等人来奉献表册和玉玺,皇上揭露出册文中不合实际的几件事又退了回去。散睹从宋国回来。宋国派马政和他儿子马宏来聘请散睹。散睹接受了宋国授予的团练使的职务,皇上恼怒,对他施以杖刑并削除了这个官职。宋国使者回去,皇上又派遣孛堇辞列、曷鲁等到宋国去。七月七日,辽人杨询卿、罗子韦各自率领众人来投降,皇上任命他们各自为自己部落的谋克。八月十五日,颁布女真族文字。九月,因为辽国册礼使没有按约定期限到来,皇帝诏令各路军队过江屯扎驻守。十一月,习泥烈等人又来递交国书。曷懒甸长城,高丽又加高修筑三尺。皇帝诏令胡剌古、习显谨慎固守营垒。天辅四年(1120)二月,辞列、曷鲁从宋国回来。宋国使臣赵良嗣、王晖来商议燕京、西京两地的归属事宜。三月四日,皇上对群臣说:“辽国军队屡次失败,派遣使者来求和,只用虚辞来掩饰自己,作为缓兵之计,应当讨论去进攻征伐他们。命令咸州路统军司整顿军旅,修理兵器,详细数字向我报告。”二十一日,诏令咸州路都统司说:“朕因为辽国讲和讨论不成功,打算四月二十五日发兵。”命令斜葛留一千名兵士镇守,母带领其余的人马到浑河会师。辽国习泥烈带国书来见皇上。四月二十五日,皇上亲自率领军队攻伐辽国。让辽使习泥烈、宋使赵良嗣等人随军前行。五月五日,到达浑河西岸,派宗雄先行奔赴上京,遣派投降过来的马乙拿着皇帝诏书去告诉城中人。十三日,到达上京,诏告官民说:“辽主失道,上下同怨。朕兴兵以来,所经过的城邑顽固不服输的,立刻攻打拔了它,对投降的,则安抚慰问他,你们一定听说这情况了。今天同你国和好的事,反复受到欺骗,朕不想让天下生灵长时间蒙受黑暗和苦难,于是决定进行征讨。最近派遣宗雄等人相继招安晓谕,还是不听从诏告。今天如果发动进攻,那么,城早就破了。朕重申怜悯和攻打的用意,不想残害黎民,所以开示明诏,讲明白祸和福,这些大家考虑决定怎么办。”上京人仗恃防备充分、储蓄丰厚而采取了固守的计策。十五日,立即命令进攻。皇上对习泥烈、赵良嗣等人说：“你们可以观看我怎样用兵,来卜算失败还是成功。”皇上亲临城前,指挥将士诸军呼喊着前进。从天明到巳时,母率领部下首先攀登,攻克了外城,留守挞不野把城献出来投降。赵良嗣等人捧酒向皇上祝寿,都呼万岁。当天,赦免上京官民。皇上诏告辽国副统余睹。二十七日,皇帝到达沃黑河。宗干率领群臣劝谏说:“走的远了,又逢暑天,军队和战马都很疲乏,如果继续深入敌人境内,粮食缺乏断绝,恐怕往后更艰难。”皇上听从了他们的意见,于是班师还朝,命令分出部分兵力去攻打庆州。余睹在辽河袭击母,完颜背答、乌塔等人边战边退,完颜特虎死了。七月五日,皇上伐辽归来。九月,烛隈水部实里古达等因为孛堇酬斡、仆忽得叛变而杀了他们。十月一日,有日食出现。十一日,命令斡鲁分出胡剌古、乌春的部分兵力去讨伐实里古达。十一月,东京留守司请求本京官民人质增加轮流更代的次数,皇上不准许,说：“诸人质已经各自领到了田地房屋,如果又轮流更代,那样就会往来动摇不定,还是照原来的规定办。”十二月,宋国又派马政来请求给予西京之地。天辅五年(1121)春正月,斡鲁在合挞剌山打败了实里古达,杀了首恶分子四人,对其余人员全都给予安抚让他们安定。二月,皇上派遣昱和宗雄把诸路猛安谋克的百姓分出一万户,让他们到泰州去定居,命令婆卢火统领他们,并赐予耕牛五十头。四月一日,宗翰请求攻伐辽国。皇上诏令诸路人马准备军事行动。五月,辽国都统耶律余睹等人到咸州投降。闰五月十八日,国论胡鲁勃极烈撒改逝世。六月一日,余睹和他的部将属员朝见皇帝。四日,千户胡离答因为擅自任命部下为蒲里衍,被打一百杖,并罢免了千户的职务。八日,皇帝诏令谙班勃极烈吴乞买重新参与国政。任命昊勃极烈斜也为忽鲁勃极烈,蒲家奴为昊勃极烈,宗翰为移赉勃极烈。七月十八日诏令咸州都统司说：“自从余睹来朝,明确了解辽国事宜,朕已经决定亲自去征讨,如何统率军队,等到出师日期到来再说。”后来因为天接连下雨而亲征的事情做罢。任命昊勃极烈昱为都统,移赉勃极烈宗翰为副都统,统率军队向西进发。十二月十一日,任命忽鲁勃极烈完颜杲为内外诸军都统,任命昱、宗翰、宗干、宗望、宗磐等为副都统。十四日,皇帝诏令说:“辽国政事不按纲纪管理,人神共弃。今天要实现中外一统天下,所以命令汝率领大军施行讨伐。你们要慎重对待战事,选择采用好的计谋,赏罚分明必须实行,粮饷一定要跟上去,不要惊扰投降服从的人,不要放纵兵士去俘虏抢掠,看情况可以就进发,不要延误出征日期。遇事你们有权处理,不须申报禀告。”十八日,又诏令说:“如果攻克中京,所缴获的礼乐仪仗图书文籍,一并先送到渡口发送回朝廷。”天辅六年(1122)正月十三日,都统杲攻克高、恩、回纥三座城。十五日,攻取中京,接着又攻下泽州。二月一日,发生日食。二十七日,宗翰等在北安州打败辽奚王霞末,霞末投降。奚部西节度使讹里剌率领本部投降。三十日,都统完颜杲派使者回朝报捷,并献上所缴获的宝物和财货。皇帝诏说：“汝等率兵在外,克尽职守,攻下城邑,安抚人民,朕很赞赏这些。所说的分别派遣将士去山前诸部招降,预计都已经抚定,要陆续派人来汇报。山后如果不能去,就经营庄稼,牧放马匹,等到秋天长成,再图大的行动。要更加强商议,认准可以再去实行。如果想扩充队伍,要把具体数目报上,不可单凭一战的胜利,就有松弛的怠慢。对新近投降归附的,应当妥善收留安抚。要向将士宣布,让他们知道朕的旨意。”宗翰驻扎在北安,派遣希尹等巡视地面,擒获辽国护卫耶律习泥烈,知道辽主在鸳鸯泊打猎,而且辽主儿子晋王的贤德在人们中间有威望,辽主却厌恶他而把他杀了,众人越发和辽主离心了。辽虽然有西北、西南两路兵马护卫,却都很衰弱。于是宗翰就派遣耨碗温都等人向都统完颜杲禀报请示进兵去袭击辽主及其军队。三月,都统完颜杲从青岭出发,宗翰从瓢岭出发,在鸳鸯泊追击辽主,辽主逃奔西京。宗翰又追击到白水泊,没有追上,缴获了辽主的财货宝物。十日,大军到西京。十三日,金军攻陷西京,西京守军投降。希尹继续追击辽主到乙室部,没追上。十六日,西京又叛乱。当月,辽国天锡帝死,秦晋国王耶律捏里在燕京即位。四月三日,大军再次攻取西京。四日,皇上派遣徒单吴甲、高庆裔到宋国。十日,都统完颜杲从西京赶到白水泊,昊勃极烈昱在铁吕川袭击毗室部,被敌兵打败,回兵遇到察剌的军队,追到黄水北岸,把察剌的队伍杀得大败。耶律坦在西南诸部招降,西边直到夏国边境,那里的招讨使耶律佛顶投降。金肃、西平二郡的汉族军队四千多人叛逃了,耶律坦等人去追击他们母、娄室在天德、云内、宁边、东胜等州招降,擒获了阿礡而还。当时,山西城邑诸部虽然投降了,但是人心不稳定,辽主在保卫阴山,耶律捏里坐阵燕京,于是都统完颜杲派遣宗望回朝禀奏,请皇上亲临前沿大军。五月四日,宗望回朝奏捷,百官入朝祝贺,皇上很是欢喜,赐宴款待。在此之前,擒获了辽国枢密使得里底、节度使和尚、雅里斯、余里野等,都统杲派阿邻护送这些人赴朝廷。得里底在途中死亡,阿邻因此被杀。辽国新主耶律捏里派使者前来请求停止进攻。二十一日,皇上派遣杨勉拿国书去传谕捏里,让他投降。谋葛失差遣他的儿子菹泥刮失来朝贡献土产。六月一日,皇上亲自率军征讨辽国,从上京出发。谙班勃极烈吴乞买代管国事。二十四日,皇上诏告上京官民说:“朕顺应天意,讨伐出征,已经平定三京,但是因为还未擒获辽主,战斗不能停止。今天朕亲自出征,想经由上京路进发,恐怕刚刚抚定的新居民,因为警惕疑虑而失业,所以已经从笃密吕出发。那些先投降后又叛逃进入险阻之地的,听到诏告之后出来自首,全部免去他们的罪过。如果仍然拒不从命,杀戮不再赦免。”当月,耶律捏里逝世。斡鲁、娄室在野谷打败夏国军队。七月八日,皇帝诏令诸位将领不得远迎,以免荒废军务。九日,上京汉人毛八十率领二千多户投降,所以命令接收下来。十日,因为斡答剌招降的人多,任命他统领八千户,让忽薛给他当副将。二十六日,希尹带阿礡来见,杖笞之后把他释放了。八月三日,皇帝率兵到达鸳鸯泊。都统完颜杲率领官员来朝见。七日,皇上追击辽主天祚皇帝到了大鱼泊。昱、宗望在石辇铎追上了辽主,与辽主的军队作战,打败了他们,辽主逃跑。十三日,皇上到达居延以北。十五日,中京的将领完颜浑黜在高州打败契丹、奚、汉族军队六万人,孛堇麻吉在这场战斗中丧生。得里得满部投降。昱、宗望追袭辽主天祚皇帝到乌里质铎,没有追上。九月四日,到达草泊母平定了中京部族的带头叛乱的人,并招抚沿海郡县。节度使耶律慎思带领诸部进入内地。九日,诏令门部奚说:“汝等已经投降却又叛变,煽动诱惑众人离心,罪不容赦。尚且因为归附的天数还少,恐怕我朝绥靖怀柔的政策还有人不太信服,所以还是命令对你们招安,把政策讲给你们知道。如果能速来投降,定当免除罪过,官职仍然照旧保留。”归化州守军投降。十二日,皇帝到归化州。十八日,宗雄逝世。二十一日,奉圣州守军投降。十月一日,皇帝到达奉圣州,诏令说：“朕屡次向将领大臣发令,安抚怀柔归附者,不要有什么侵扰。然而愚民无知,还有许多人逃跑躲藏在山林里,就想使用兵力,又深深有所不忍心。现在那些逃跑散落各处的人民,罪不论轻重,都予以怜惜免罪。有能率领众人归附的,授给他官职。有奴婢比他主子先投降,释放他让他从良当平民。把此诏公布,让大家知道朕的旨意。”蔚州投降。五日,余睹等遣送蔚州降臣翟昭彦、徐兴、田庆来朝见。皇上任命翟昭彦、田庆为刺史,徐兴为团练使。诏令说:“近来因为对幽、蓟一方招抚他们不顺服,现在朕想率师前往征讨,所以首先安抚山西诸部。你们既然已经降服,应当加以收留安抚。官民没有归附以前,罪不论轻重以及是官员逃亡有负于我朝的,也都予以释放免罪,请各位转述朕的旨意。”十二日,蔚州翟昭彦、田庆杀了知州事萧观宁等发动叛乱,二十一日,又投降。十一月,皇帝诏告燕京官民,王师所到的地方,对投降的赦免他的罪过,其中原有官职的予以保留。十二月,皇上率军攻伐燕京。宗望率七千军队作为先行,迪古乃从得胜口出发,银术可从居庸关出发,娄室的军队作为左翼,婆卢火的军队充当右翼,取道居庸关。二日,皇上到妫州。三日,到居庸关。五日,辽国统军都监高六等人来送款。皇上到燕京,从南门进城,派银术可、娄室在城上拉开阵势,于是又到城南。辽国知枢密院左企弓、虞仲文、枢密使曹勇义、副使张彦忠、参知政事康公弼、佥书刘彦宗奉表投降。六日,辽国百官到军门叩头请罪。皇上诏令一概释放他们。七日,皇上御临德胜殿,群臣称颂祝贺。九日,皇上命令左企弓等安抚平定燕京各州县。诏令西京的官员说：“现在王师到达燕都,已经全都安抚定了。只有萧妃和官员数人逃遁了,已经发兵去追袭,或者到了别路躲藏,可以绑缚押来。”黄龙府发生叛乱,宗辅讨伐平定了叛乱。天辅七年(1123)正月三日,辽奚王回离保盗用帝王称号称帝。十日,辽平州节度使时立爱投降。皇上诏令部分赦免平州,又诏令谙班勃极烈说:“最近派遣完颜昂迁徙各部民人到岭东,然而昂违背朕的旨意,骚动烦扰百姓,招致许多人怨恨叛逃。他违抗命令失去民众,应当按典章加重处置。如果还有什么疑问,先囚禁起来待澄清再处置。”十六日,诏令中京都统斡论说:“听说卿抚定人民,各自安居乐业,朕对此很赞赏。回离保聚集叛徒违抗命令,你应当策划整治,不要让他滋生蔓延。”十八日,诏告回离保。十九日,让时立爱去招抚各部。二十五日,宋国派人来商议燕京、西京地方的归属。二十六日,宜、锦、乾、显、成、川、豪、懿等州都投降了。三十日,皇上诏令：“诸州部族归附时间短,民心不安宁。现在农事将要繁忙,可以派人分别告诉典兵的官员,不要纵容兵士骚扰人民,以致荒废农业。”二月一日,皇上命令撒八去兴中府传达皇上旨意,使兴中府投降。辽国来州节度使田颢、隰州刺史杜师回、迁州刺史高永福、润州刺史张成都投降了。八日,皇上诏令谙班勃极烈说:“郡县现在全部抚定,有逃散没有投降的,已经开释了他们的罪过,更应该招抚告诉他们。前后迁移的户民,离开家乡不久,怎么能没有怀念故土的想法?可以让他们所在地的有司,深入地加以安慰和抚恤,不要动不动就发生骚乱,衣食不足的,官府要赈济借贷给他们。”九日,皇帝下诏说:“近来因为战事没有停息,各路的关隘、渡口都断绝了往来。现在天下一家,如果仍然禁止通行,不能用来方便人民。从今天起,显、咸、东京等路之间往来,完全听从他们方便。他们中间被俘虏和卖身的,容许他们自己赎身,仍做平民。”对此仍然命令迅速张贴到各驿站,布告天下。兴中、宜州原本投降了,却又发生叛乱。宋国使者赵良嗣来,请求增加年贡钱物来代替燕京的赋税,并且商议划定疆界和遣使者祝贺元旦生辰、设置边境贸易市场、商议西京归属等事宜。十九日,银术可、铎剌到宋国。二十一日,皇帝诏令都统杲说：“新归附的百姓中有才能的,可以录用他们。”二十四日,诏令平州官员和宋朝使者共同分割燕京六州的地盘给予宋国。二十九日,大赦天下。当月,把平州改为南京,任命张觉为留守。三月一日,打算诛杀昂,因为习不失劝谏,打了昂七十棍,仍然把他拘禁在泰州。五日,都统杲等人禀报,说耶律麻哲报告余睹、吴十、铎剌等人阴谋叛变,就该早点研究对策。皇上召见余睹等人,从容地对他们说:“朕得到天下,都是因为我们君臣同心同德而建成大功,本来不是你们的力量。现在听说汝等谋划造反,如果真的是这样,那么你们必需的鞍马、甲胄、器械之类的东西,朕当全部提供给你们,朕不食言。如果这样再让我抓到,没有希望免死。想留下为朕做事,不怀二心,我也不会怀疑你们。”余睹等人都直打哆嗦回答不出来。皇上命打铎剌七十杖,把其余人放了。宋国使者卢益、赵良嗣、马宏带着国书来访。四月四日,派遣斡鲁、宗望到阴山袭击辽主。九日,给宋国回复国书一封。王师刚进入燕地的时候,辽国军队又侵犯奉圣州,林牙大石在龙门东二十五里的地方修筑营垒。都统斡鲁听到消息,派遣照立、娄室、马和尚等人率领军队去征讨,活捉了大石,全部收降他的兵众。十日,皇帝下诏说:“从今天起军事假若都中间反复,没有不停留滞事的。应该把这类事务申报都统司,其余的事都由枢密院裁决。”契丹的九斤在兴中府聚集党羽发难作乱,擒获了他们,九斤却自杀身亡。皇上命令习古乃、婆卢火监护长胜军,以及燕京的豪族工匠,从松亭关迁徙到内地。十六日,皇上到儒州。斡鲁、宗望在白水泊袭击了辽国权六院司喝离质,并擒获了他。喝离质的宗室亲属秦王、许王等十五个人投降。听到辽主留下辎重青冢,率领十万军队向应州进发的消息,皇上派遣照里、背答、宗望、娄室、银术可等人去追袭辽主。宗望追上了辽主,和辽兵展开决战,把辽军杀得大败,捕获了辽主的儿子赵王习泥烈,以及传国玉玺。五月二日,南京留守张觉依据南京城起兵叛变。十四日,皇上到野狐岭。十七日,到落藜泊。斡鲁等人带着赵王习泥烈、林牙大石、驸马乳奴等来朝见皇上,献上这些俘虏,并献上了所缴获的辽传国玉玺。宗隽带着所俘获的辽主的儿子秦王、许王、女儿奥野等人来拜见皇上。奚路都统挞懒攻击速古、啜里、铁尼所属十三岩,都平定了。皇上又派遣奚族马和尚进攻下品、达鲁古连同五院司诸部,抓住了他们的节度乙列。回离保被他的部下所杀害。二十九日,皇上诏告南京官民。六月一日,皇帝驾临鸳鸯泊。当天,母在营州打败张觉。十五日,皇上觉得身体不安适,将要返回上京,命令移赉勃极烈宗翰当都统,昊勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁当他的副都统,把军队驻扎在云中,用来防备边事。二十八日,皇上到达斡独山驿站,召见谙班勃极烈吴乞买。七月十日,皇上到牛山。宗翰返回军中。八月初一,出现日食。十五日,皇上到达浑河北岸。谙班勃极烈吴乞买率领宗室亲属及百官拜见皇上。二十八日,皇上在部堵泊西行宫逝世,终年五十六岁。九月三日,皇上的梓宫运到上京。五日,安葬在宫城的西南,修建宁神殿。六日,太祖皇帝的弟弟谙班勃极烈登上了皇帝位。天会三年(1125)三月,太宗皇帝尊谥太祖皇帝叫武元皇帝,定庙号是太祖,在西京另外又建立一座祭庙。天会十三年(1135)二月辛酉,又将太祖灵柩改葬在和陵,在燕京城南太祖曾经停留暂住的地方立下一座石碑,上写“开天启祚睿德神功之碑”。皇统四年(1144),把和陵改叫睿陵。五年(1145)十月,增谥为应乾兴运昭德定功睿神庄孝仁明大圣武元皇帝。贞元三年(1155)十一月,又迁葬在大房山,仍然号称睿陵。
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整