《阴符经》查看《阴符经》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《阴符经》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/7554/ 




 上篇

  原文：“观天之道，执天之行，尽矣。天有五贼，见之者昌。五贼在心，施行于天。宇宙在乎手，万化生乎身。”



  译文：“只要发现自然之规律，掌握自然之运行，就能尽得其妙了。自然包含着五行（金、木、水、火、土）之相克，懂得它们才会兴旺。五行相克之气融于心，施行于自然，宇宙就会象在手中一样易于掌控，万物之变化也就能随心所欲。”



  原文：“天性，人也；人心，机也。立天之道，以定人也。”



  译文：“自然之性是人之本性（即‘虚静’），人心却是诈伪的。所以要以自然之道来确定人性之道。”



  原文：“天发杀机，移星易宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆；天人合发，万化定基。”



  译文：“上天若出现五行相克，就会使星宿移位；大地若出现五行相克，就会使龙蛇飞腾；人体内若出现五行相克，就能使天地颠倒。倘若人能顺应自然而同时发生五行相克，就能使万物稳定下来。”



  原文：“ 性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要，可以动静。火生于木，祸发必克；奸生于国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。”



  译文：“人性虽有巧有拙，却可以弃之不用。九窍是否沾惹外邪，关键在于耳、目、口三窍之动静。三窍动则犹如木头着火，必生灾祸；国有奸邪，必致溃亡。懂得如此修炼，称为圣人。”
			
   www.7wenxue.comwww.xiabook.com



 中篇

  原文：“天生天杀，道之理也。”



  译文：“阴阳循环，是道的规律。”



  原文：“ 天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。三盗既宜，三才既安。故曰：食其时，百骸理；动其机，万化安。人知其神而神，不知其不神之所以神。 日月有数，大小有定，圣功生焉，神明出焉。其盗机也，天下莫能见，莫能知。君子得之固躬，小人得之轻命。”



  译文：“万物顺应天地之规律而自然生长；人利用万物而富足；万物依靠人而昌盛。只要天地、万物与人之间各得其宜，那么它们就会安定下来。所以说：休养要遵循时令，身体才会得到调理；行动要把握时机，万物才会变得安定。人们只懂得“盗”的神妙莫测而以为神（世人只知偷盗不被查觉，谓之‘神’），却不知“盗”不神妙莫测才是最神妙莫测的（却不知顺天地、万物之规律而公开盗之，方为‘神’）。要知道，太阳与月亮各有规律，大与小都有定规，只有懂得这些道理，才会有大功产生，才会有神明护佑。这些“盗”的机巧是天下之人所不能见、所不能知的。有悟性的人得到它，就会躬行（能顺应自然）；无悟性的人得到它，却会丧命（因违法偷盗）。”
			
.  www.56ｗen．ＣＯＭ



 下篇

  原文：“瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍；三返昼夜，用师万倍。心生于物，死于物，机在目。天之无恩，而大恩生。迅雷烈风，莫不蠢然。”



  译文：“眼盲者耳聪，耳聋者眼明。因此，如果能闭塞其一（或眼或耳），就会增强十倍之能力；如果能每天闭塞其耳、目、口（勿听、勿视、勿言），就会增强万倍之能力。心因物而动，因物而静，关键在于眼。要知道，上天不施恩德（无声无言），因而能产生大恩德；而响雷暴风（指外物也）只会使万物发生骚动。”



  原文：“至乐性余，至静性廉。天之至私，用之至公。禽之制在气。”



  译文：“至乐之本在于知足，至静之本在于无私。上天因无恩而至私，故能大恩而至公（即施惠于万物）。统摄的法式在于调和其气。”



  原文：“生者死之根，死者生之根。恩生于害，害生于恩。”



  译文：“生为死之终结，死为生之终结，故生死为一。利因害而生，害亦因利而生，故利害相生。”



  原文：“愚人以天地文理圣，我以时物文理哲；人以愚虞圣，我以不愚虞圣；人以奇期圣，我以不奇期圣。故曰： 沉水入火，自取灭亡。”



  译文：“愚昧之人常以懂得天地之准则为智慧，我却以遵循时令、洞悉外物为聪明；俗人以欺诈为智慧，我却以诚信为聪明；俗人以奇异为智慧，我却以自然为聪明。所以说：进入水火之中还自以为是智慧，那就是自取灭亡。”



  原文：“自然之道静，故天地万物生。天地之道浸，故阴阳胜。阴阳相推，而变化顺矣。”



  译文：“因为自然之道虚、静，所以能生天地、万物。因为天地的运行遵循自然，所以能使阴阳相胜。阴阳相胜相生，则变化和谐。”



  原文：“是故圣人知自然之道不可违，因而制之。至静之道，律历所不能契。爰有奇器，是生万象，八卦甲子，神机鬼藏。阴阳相胜之术，昭昭乎进乎象矣。”



  译文：“所以，圣人懂得自然之道不可违背，因而制订了各种法则。然而，至静无形之道（普遍）是各种法则（特殊）所不能完全契合的。于是就有了奇妙的《易》，它产生了各种象征，是以八种卦象为本，并贯以六十甲子，来演化种种玄机的。这样一来，阴阳循环相生也就能很清楚地蕴涵于各种象征之中了。”
			
www、mdwenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整