《难经》查看《难经》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《难经》专题网址http:///gudai/9901/ 




论经脉 一难

  一难曰∶十二经皆有动脉，独取寸口，以决五脏六腑死生吉凶之法，何谓也？



  然∶寸口者，脉之大会，手太阴之脉动也。人一呼，脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。人一日一夜，凡一万三千五百息，脉行五十度，周于身。漏水下百刻，荣卫行阳二十五度，行阴亦二十五度，为一周也。故五十度复会于手太阴。寸口者，五脏六腑之所终始，故法取于寸口也。



  【译文】



  一难说：十二经都有动脉，单独切按寸口的脉象，诊断五脏六腑疾病的轻重和预后良恶，这是什么道理呢？



  答：寸口部位，是十二经脉之气总会合的地方，为手太阴肺经经脉的博动处。健康人一呼脉气行三寸，一吸脉气也行三寸，一次呼吸终了，脉气共行六寸。人在一日一夜中，一般呼吸一万三千五百次，脉气共行五十个周次，环绕于全身。在漏水百刻的时间内，荥卫在白天循行二十五周次，在黑夜也循行二十五周次，这就为一周，所以五十周次重又会合于手太阴肺的寸口。寸口的部位，是五脏六腑气血循环的起止点，所以诊脉方法可以独取寸口。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



论经脉 二难

  二难曰∶脉有尺寸，何谓也？



  然∶尺寸者，脉之大要会也。从关至尺，是尺内，阴之所治也∶从关至鱼际，是寸口内，阳之所治也。故分寸为尺，分尺为寸。故阴得尺内一寸，阳得寸内九分。尺寸终始一寸九分，故曰尺寸也。



  【译文】



  二难说：诊脉部位有尺和寸的名称，这是什么意思呢？



  答：尺和寸的部位，是十二经脉会合的地方。从关部到尺泽是尺部的范围之内，属于阴气所管理；从关部到鱼际是寸部的范围之内，属于阳气所管理。所以分开关部以上的一寸向下就是尺部；分开关部以下的一尺向上就是寸部。阴只取尺内的一寸，阳只取寸内的九分，尺和寸的起止共长一寸九分，所以叫做尺寸。
			




论经脉 三难

  三难曰∶脉有太过，有不及，有阴阳相乘，有覆有溢，有关有格，何谓也？



  然∶关之前者，阳之动也，脉当见九分而浮。过者，法曰太过；减者，法曰不及。遂上鱼为溢，为外关内格，此阴乘之脉也。关以后者，阴之动也，脉当见一寸而沉。过者，法曰太过；减者，法曰不及。遂入尺为覆，为内关外格，此阳乘之脉也。故曰覆溢。是其真脏之脉，人不病而死也。



  【译文】



  三难说：脉象有太过，有不及，有阴阳之脉互相乖袭，有下覆上溢，有关闭为格阻，它们的具体情况怎样呢？



  答：关部前的寸部，是阳脉博动之处，脉形应该长九分而现浮象。超过九分的，叫做太过；不满九分的，叫做不及。直向上冲达到鱼部的称为溢脉，这是由于阳气被关闭于外而阴气格拒于内，为阴盛乖阳的脉象。关部后的尺部，是阴脉博动之处，脉象应该长一寸而现沉象。超过一寸的，叫做太过；不满一寸的，叫做不及。直向下行超出一寸，甚至深入尺部的称为覆脉，这是由于阳气被关闭于内而阴气格阻于外，为阳盛乖阴的脉象。所以说覆脉和溢脉，都有是真脏脉，病人虽然外形没有明显症状，而往往也会死亡。
			
.  



论经脉 四难

  四难曰∶脉有阴阳之法，何谓也？然∶呼出心与肺，吸入肾与肝，呼吸之间∶脾受谷味也，其脉在中。浮者阳也，沉者阴也，故曰阴阳也。心肺俱浮，何以别之？然∶浮而大散者心也；浮而短涩者肺也。肾肝俱沉，何以别之？然∶牢而长者肝也；按之濡，举指来实者肾也。脾者中州，故其脉在中，是阴阳之法也。脉有一阴一阳，一阴二阳，一阴三阳；有一阳一阴，一阳二阴，一阳三阴。如此之言，寸口有六脉俱动邪？然∶此言者，非有六脉俱动也，谓浮沉长短滑涩也。浮者阳也，滑者阳也，长者阳也；沉者阴也，短者阴也，涩者阴也。所谓一阴一阳者，谓脉来沉而滑也；一阴二阳者，谓脉来沉滑而长也；一阴三阳者，谓脉来浮滑而长，时一沉也。所谓一阳一阴者，谓脉来浮而涩也；一阳二阴者，谓脉来长而沉涩也；一阳三阴者，谓脉来沉涩而短，时一浮也。各以其经所在，名病逆顺也。



  【译文】



  四难说：诊脉有辨别阴阳的方法，是怎样区分的呢？答：呼气出于心和肺，吸气入肾和肝，在呼气与吸气的过程中间，脾的脉气就包涵在呼吸浮沉之中。浮脉为阳，沉脉为阴，所以说脉象有阴阳的区别。问：心和肺都是浮脉，应该怎样区分呢？答：浮而脉形较大且有放散之感的是心脉；浮而脉体较短略有滞涩之感的是肺脉。问：肾和肝都是沉脉，应该怎样区分呢？答：牢而脉形较长的是肝脉；重按较濡，举指轻按时又较有力的是肾脉。脾居中焦，所以它的从容和缓之脉包涵在浮沉之中。这些就是区别脉象阴阳的方法。问：脉象有一阴一阳，一阴二阳，一阴三阳；又有一阳一阴，一阳二阴，一阳三阴。照这样的说法，难道寸口有六种脉象一起博动吗？答：这样讲，并不是说六种脉象一起博动，而是说有浮,沉,长,短,滑,涩六种脉象。浮是阳脉，滑是阳脉，长是阳脉；沉是阴脉，短是阴脉，涩是阴脉。所谓一阴一阳，是说脉来沉而兼滑，一阴二阳，是说脉来沉兼滑而长，一阴三阳，是说脉来浮滑而长，有时又出现一沉；所谓一阳一阴，是说脉来浮而兼涩，一阳二阴，是说脉来长而兼见沉涩，一阳三阴，是说脉来沉涩而短，有时又出现一浮。应分别根据各经（脏腑）相应部位脉象的变化，来判断疾病的逆与顺。
			
  



论经脉 五难

  五难曰∶脉有轻重，何谓也？



  然∶初持脉，如三菽之重，与皮毛相得者，肺部也，如六菽之重，与血脉相得者，心部也，如九菽之重，与肌肉相得者，脾部也。如十二菽之重，与筋平者，肝部也。按之至骨，举指来疾者，肾部也，故曰轻重也。



  【译文】



  五难说：诊脉的指法有轻有重，应该怎样掌握呢？



  答：开始按脉时，指力如三粒大豆的重量，轻按皮毛就可触到的，是肺部脉；如六粒大豆的重量，按至血脉可触到的，是心部脉；如九粒大豆的重量，按至肌肉可触到的，是脾部脉；如十二粒大豆的重量，按至与筋相平可触到的，是肝部脉；按至骨骼，指上举时脉来有力而急迫的，是肾部脉。所以说按脉的指法是有轻有重的。
			
.  



论经脉 六难

  六难曰∶脉有阴盛阳虚，阳盛阴虚，何谓也？



  然∶浮之损小，沉之实大，故曰阴盛阳虚；沉之损小，浮之实大，故曰阳盛阴虚。是阴阳虚实之意也。



  【译文】



  六难问：脉有阴盛阳虚，有阳盛阴虚，它们的情况怎样呢？



  答：浮取脉象较弱细小，沉取脉象坚实洪大，所以说是阴盛阳虚。沉取脉象软弱细小，浮取脉象坚实洪大，所以说是阳盛阴虚。这就是从脉位，脉象来分辨阴阳虚实的意义。
			
  www、mdwenxue.com



论经脉 七难

  七难曰∶经言少阳之至，乍大乍小，乍短乍长；阳明之至，浮大而短；太阳之至，洪大而长；太阴之至，紧大而长；少阴之至，紧细而微；厥阴之至，沉短而敦。此六者，是平脉邪？将病脉邪？



  然∶皆王脉也。



  其气以何月，各王几日？



  然∶冬至之后，得甲子少阳王。复得甲子阳明王。复得甲子太阳王。复得甲子太阴王。复得甲子少阴王。复得甲子厥阴王。王各六十日，六六三百六十日，以成一岁。此三阳三阴之王时日大要也。



  【译文】



  七难问：医经上说，少阳时令脉博的形态，是忽大忽小，忽短忽长；阳明时令脉博的形态，是浮大而短；太阳时令脉博的形态，是洪大而长；少阴时令脉博的形态，是紧大而长；太阴时令脉博的形态，紧细而长；厥阴时令脉博的形态，是沉短而紧。这六种脉，是正常人的脉象，还是病人的脉象呢？



  答：这都是与时令相适应的旺脉。



  问：它与时令相应是在哪些月份，各旺多少天呢？



  答：从冬至节之后，逢第一个甲子日以后，是少阳当旺；再逢第二个甲子日以后，是阳明当旺；再逢第三个甲子日以后，是太阳当旺；再逢第四个甲子日以后，是少阴当旺；再逢第五个甲子日以后，是太阴当旺；再逢第六个甲子日以后，是厥阴当旺。每一经当旺时间各为六十天，六六三百六十天，就成为一年。这就是三阳三阴当旺时日的大概情况。
			
  



论经脉 八难

  八难曰∶寸口脉平而死者，何谓也？



  然∶诸十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之原者，谓十二经之根本也，谓肾间动气也。此五脏六腑之本，十二经脉之根。呼吸之门，三焦之原，一名守邪之神。故气者，人之根本也，根绝则茎叶枯矣。寸口脉平而死者，生气独绝于内也。



  【译文】



  八难问：寸部脉还较正常而患者却死亡的，这是什么原因呢？



  答：所有十二经脉，都联系于生气的本原，所谓生气的本原，就是十二经脉的根本，也是指两肾之间的动气。这是五脏六腑的本源，十二经脉的根原，呼吸功能的关键，三焦的泉源。又可称之为防御病邪侵袭的一种功能。所以说人体的生气，是人生命的根本，如果根本已经断绝，茎叶也就枯槁了。寸部脉虽较正常而患者却死亡的，就是由于生气首先断绝于内的缘故。
			
下…书 网



论经脉 九难

  九难曰∶何以别知脏腑之病耶？



  然∶数者腑也，迟者脏也。数则为热，迟则为寒。诸阳为热，诸阴为寒，故以别知脏腑之病也。



  【译文】



  九难问：怎样从脉象上来辨别脏腑的疾病呢？



  答：数脉主腑病，迟脉主脏病。数脉是热证，迟脉是寒证。一般出现阳脉的是热证，出现阴脉的是寒证。因此可以根据脉象的迟数来辨别脏腑的疾病。
			
  www.7wenxue.com　  wwＷ．7wenxue.com



论经脉 十难

  十难曰∶一脉为十变者，何谓也？



  然∶五邪刚柔相逢之意也。假令心脉急甚者，肝邪干心也；心脉微急者，胆邪干小肠也∶心脉大甚者，心邪自干心也；心脉微大者，小肠邪自干小肠也。心脉缓甚者，脾邪干心也；心脉微缓者，胃邪干小肠也。心脉涩甚者，肺邪干心也；心脉微涩者，大肠邪干小肠也。心脉沉甚者，肾邪干心也；心脉微沉者，膀胱邪干小肠也。五脏各有刚柔邪，故令一脉辄变为十也。



  【译文】



  十难问：一脏的脉象产生十种变态，它的情况是怎样的？



  答：这是概括说明五脏五腑之邪相互影响，传变的意思。假如心脉急象明显的，是肝邪侵犯心脏；心脉急象轻微的，是胆邪侵犯小肠；心脉大象明显的，是心邪自犯心脏；心脉大象轻微的，是小肠邪自犯小肠；心脉缓象明显的，是脾邪侵犯心脏；心脉缓象轻微的，是胃邪侵犯小肠；心脉涩象明显的，是肺邪侵犯心脏；心脉涩象轻微的，是大肠邪侵犯小肠；心脏沉象明显的，是肾邪侵犯心脏；心脏沉象轻微的，是膀胱邪侵犯小肠。五脏都各有脏腑之邪互相影响，所以使得一脏脉象往往变化为十种形态了。
			
下~书~网



论经脉 十一难

  十一难曰∶经言脉不满五十动而一止，一脏无气者，何脏也？



  然∶人吸者随阴入，呼者因阳出。今吸不能至肾，至肝而还，故知一脏无气者，肾气先尽也。



  【译文】



  十一难：医经上说，脉博不满五十次而歇止一次，是一脏得不到精气供养而无生气。究竟是那一脏呢？



  答：人吸气时气是随肝肾阴分而深入，呼气时气是随心肺阳分而外出。现在吸气不能到达肾脏，只到肝脏便返回了。所以知道一脏无气的，是肾得不到供养而其气先衰竭了。
			
  



论经脉 十二难

  十二难曰∶经言五脏脉已绝于内，用针者反实其外；五脏脉已绝于外，用针者反实其内。内外之绝，何以别之？



  然∶五脏脉已绝于内者，肾肝气已绝于内也，而医反补其心肺；五脏脉已绝于外者，其心肺脉已绝于外也，而医反补其肾肝。阳绝补阴，阴绝补阳，是谓实实虚虚，损不足益有余，如此死者，医杀之耳。



  【译文】



  十二难：医经上说，五脏脉象反映脏气已虚损于内部，医生针刺治疗时反而补其外部；五脏脉象反映脏气已虚损于外部，医生针刺治疗反而补其内部。这种内，外虚损的情况，怎样区别呢？



  答：五脏脉已虚损于内部的，是指肾肝的脏气已经虚损于内部，而医生反补其心肺；五脏脉已虚损于外部的，是指心肺的脏气已经虚损于外部，而医生反补其肾肝。属阳的心肺虚损反补属阴的肾肝，属阴的肾肝虚损反补属阳的心肺，这就叫补实泻虚，损害不足而补益有余。象这样死亡的，是医生误治而造成的。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



论经脉 十三难

  十三难曰∶经言见其色而不得其脉，反得相胜之脉者即死；得相生之脉者，病即自已。色之与脉当参相应，为之奈何？



  然∶五脏有五色，皆见于面，亦当与寸口尺内相应。假令色青，其脉当弦而急；色赤，其脉浮大而散；色黄，其脉中缓而大；色白，其脉浮涩而短；色黑，其脉沉濡而滑。此所谓五色之与脉，当参相应也。脉数，尺之皮肤亦数；脉急，尺之皮肤亦急；脉缓。尺之皮肤亦缓；脉涩，尺之皮肤亦涩，脉滑，尺之皮肤亦滑。五脏各有声色臭味，当与寸口尺内相应，其不应者病也，假令色青，其脉浮涩而短，若大而缓为相胜；浮大而散，若小而滑为相生也。经言知一为下工，知二为中工，知三为上工。上工者十全九，中工者十全七，下工者十全六。此之谓也。



  【译文】



  十三难：医经上说，看到病人所表现的面色而得不到和它相适应的脉象，反而得到相胜脉象的，可能死亡，得到相生脉象的，疾病就会自然痊愈。面色和脉象应当相互适应，究竟怎样进行诊察呢？



  答：五脏有五种颜色，都可以表现在面部，也应当和寸口脉象及尺肤情况相适应。假如患者面呈青色，脉象应当弦而急；面呈赤色，脉象应当浮而散；面呈黄色，脉象应当中缓而大；面呈白色，脉象应当浮涩而短；面呈黑色，脉象应当沉濡而滑。这就是所说的五色和脉象应当互相适应的情况。脉象数的，尺部的皮肤也应该发热；脉象急的，尺部的皮肤也应该紧急；脉象缓的，尺部的皮肤也应该弛缓；脉象涩的，尺部的皮肤也应该滞涩；脉象滑的，尺部的皮肤也应该润滑。五脏各有一定的声音,颜色,臭气,味道，应当和寸口脉象及尺肤情况相适应，如果不相适应的就是病象。假如患者面部色青，脉象浮涩而短（脉克色），或者大而缓（色克脉），都是相胜（前者为金胜木，后者为木胜土）；脉象浮大而散（色生脉），或者小而滑（脉生色）的，都是相生（前者为木生火，后者为水生木）。医经上说，只知其一的是技术差的下工，能知其二的是技术较好的中工，能知其三的是技术优良的上工。上工医治十人可愈九人，中工医治十人可愈七人，下工医治十人只愈六人。就是这个道理。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



论经脉 十四难

  十四难曰∶脉者损至，何谓也？然∶至之脉，一呼再至曰平，三至曰离经，四至曰夺精，五至曰死，六至曰命绝，此至之脉也。何谓损？一呼一至曰离经，再呼一至曰夺精，三呼一至曰死，四呼一至曰命绝，此损之脉也。至脉从下上，损脉从上下也。损脉之为病奈何？然∶一损损于皮毛，皮聚而毛落；二损损于血脉，血脉虚少，不能荣于五脏六腑；三损损于肌肉，肌肉消瘦，饮食不能为肌肤；四损损于筋，筋缓不能自收持；五损损于骨，骨痿不能起于床。反此者，至于收病也。从上下者，骨痿不能起于床者死；从下上者，皮聚而毛落者死。治损之法奈何？然∶损其肺者，益其气；损其心者，调其荣卫；损其脾者，调其饮食，适其寒温；损其肝者，缓其中；损其肾者，益其精。此治损之法也。脉有一呼再至，一吸再至；有一呼三至，一吸三至；有一呼四至，一吸四至；有一呼五至，一吸五至；有一呼六至，一吸六至；有一呼一至，一吸一至；有再呼一至，再吸一至；有呼吸再至。脉来如此，何以别知其病也。然∶脉来一呼再至，一吸再至，不大不小曰平。一呼三至，一吸三至，为适得病，前大后小，即头痛、目眩。前小后大，即胸满、短气。一呼四至，一吸四至，病欲甚，脉洪大者，苦烦满；沉细者，腹中痛；滑者伤热，涩者中雾露。一呼五至，一吸五至，其人当困，沉细夜加，浮大昼加，不大不小，虽困可治，其有大小者为难治。一呼六至，一吸六至，为死脉也，沉细夜死，浮大昼死。一呼一至，一吸一至，名曰损，人虽能行，犹当着床，所以然者，血气皆不足故也。再呼一至，再吸一至，呼吸再至，名曰无魂，无魂者，当死也，人虽能行，名曰行尸。上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死。上部无脉，下部有脉，虽困无能为害。所以然者，譬如人之有尺，树之有根，枝叶虽枯槁，根本将自生，脉有根本，人有元气，故知不死。



  【译文】



  十四难：脉有至脉和损脉，它们的情况怎样呢？答：至脉是一呼脉博两次的叫做平脉，脉博三次的叫做离经，脉博四次叫做夺精，脉博五次叫做命绝。这些就是至脉的情况。什么叫损脉呢？一呼脉博一次叫做离经，二呼脉博一次叫做夺精，三呼脉博一次叫做死脉，四呼脉博一次叫做命绝。这些就是损脉的情况。至脉的病由肾到肺是从下向上传变的，损脉的病由肺到肾是从上向下传变的。问：损脉的病证情况怎样呢？答：一损是损害肺所主的皮毛，皮肤皱缩和毛发脱落；二损是损害心所主的血脉，脉中营血虚少，不能正常运行以营养五脏六腑；三损是损害脾所主的肌肉，肌肉消瘦，饮食物的精微不能输布到肌肉和皮肤；四损是损害肝所主的筋，筋弛缓不能自动收缩和支持；五损是损害肾所主的骨，骨痿弱无力而不能起床。相反，就是至脉的病证。病从上向下传变的，到了骨痿不能起床的程度就将死亡；病从下向上传变的，到了皮肤皱缩，毛发脱落的程度就将死亡。问： 治损的方法怎样呢？答：损害肺的，补益肺气；损害心的，调和营血与卫气；损害脾的，调节饮食，起居保持适宜的寒温；损害肝的，用甘药和缓肝气；损害肾的，补益精气。这些就是治疗虚损的方法。问： 脉有一呼博动两次，一吸博动两次；有一呼博动三次，一吸博动三次；有一呼博动四次，一吸博动四次；有一呼博动五次，一吸博动五次；有一呼博动六次，一吸博动六次；还有一呼博动一次，一吸博动一次；有两呼博动一次，两吸博动一次；有一呼一吸博动两次。脉的博动有这些情况，怎样来辨别它所发生的病证呢？答：脉博一呼两次，一吸两次，不大不小的，是正常的脉象。假使脉博一呼三次，一吸三次，是刚刚发病，如寸脉大尺脉小，会有头痛,目眩，寸脉小尺脉大，会有胸部胀满,呼吸短促。脉搏一呼四次，一吸四次，病势将要加重，如脉象洪大的，会有烦躁满闷的病证，脉象沉细的，会有腹中疼痛，脉滑的是伤于热邪，脉涩的是受了雾露之邪。脉搏一呼五次，一吸五次，病人情况已相当危重，脉沉细的夜间更要加剧，脉浮大的白天更要加剧，如果没有大小不一的情况，虽然危重还可以治疗，有大小一情况的，那就难治了。脉搏一呼六次，一吸六次，这是极端危险,濒于死亡的脉象，如见沉细可能在夜间死亡，见浮大可能在白天死亡。脉搏一呼一次，一吸一次，就叫做损脉，病人虽然暂时还能行走，但终究是要卧床不起的，之所以会这样，是因为血气俱不足的缘故。脉搏两呼一次，两吸一次，或一呼一吸两次，就叫做无魄，这种病人当趋于死亡，虽然勉强行走，也只能叫他为行尸。寸部有脉，尺部无脉，病人应当呕吐，如果不吐的会导致死亡。寸部无脉，尺部有脉，病情虽然严重，并不致于危险。所以这样，是因为人的尺脉，比如树的根本，树木的枝叶虽然枯槁了，只要根本没有伤损，还会自然生长的。脉有根本，说明病人还有元气，所以知道是不会死亡的。
			
   www/xiabook/com



论经脉 十五难

  十五难曰∶经言春脉弦，夏脉钩，秋脉毛，冬脉石，是王脉耶，将病脉也？然∶弦、钩、毛、石者。四时之脉也。春脉弦者，肝，东方木也，万物始生，未有枝叶，故其脉之来，濡弱而长，故曰弦。夏脉钩者，心，南方火也，万物之所茂，垂枝布叶，皆下曲如钩，故其脉之来疾去迟，故曰钩。秋脉毛者，肺，西方金也，万物之所终，草木华叶，皆秋而落，其枝独在，若毫毛也，故其脉之来，轻虚以浮，故曰毛。冬脉石者，肾，北方水也，万物之所藏也，盛冬之时，水凝如石，故其脉之来，沉濡而滑，故曰石。此四时之脉也。如有变奈何？然∶春脉弦，反者为病。何谓反？然∶其气来实强，是谓太过，病在外；气来虚微，是谓不及，病在内。气来厌厌聂聂，如循榆叶曰平；益实而滑，如循长竿曰病；急而劲益强，如新张弓弦曰死。春脉微弦曰平，弦多胃气少曰病，但弦无胃气曰死，春以胃气为本。夏脉钩，反者为病。何谓反？然∶其气来实强，是谓太过，病在外；气来虚微，是谓不及，病在内。其脉来累累如环，如循琅 曰平？来而益数，如鸡举足者曰病；前曲后居，如操带钩曰死。夏脉微钩曰平，钩多胃气少曰病，但钩无胃气曰死，夏以胃气为本。秋脉毛，反者为病。何谓反？然；其气来实强，是谓太过，病在外；气来虚微，是谓不及，病在内。其脉来蔼蔼如车盖，按之益大曰平；不上不下，如循鸡羽曰病；按之萧索，如风吹毛曰死。秋脉微毛曰平，毛多胃气少曰病，但毛无胃气曰死，秋以胃气为本。冬脉石，反者为病。何谓反？然∶其气来实强，是谓太过，病在外；气来虚微，是谓不及，病在内。脉来上大下兑，濡滑如雀之啄曰平∶啄啄连属，其中微曲曰病；来如解索，去如弹石曰死。冬脉微石曰平，石多胃气少曰病，但石无胃气曰死，冬以胃气为本。胃者，水谷之海，主禀，四时皆以胃气为本。是谓四时之变病，死生之要会也。脾者，中州也，其平和不可得见，衰乃见耳。来如雀之啄，如水之下漏，是脾衰见也。



  【译文】



  问：医经上讲，春季的脉象是弦脉，夏季的脉象是钩脉，秋季的脉象是毛脉，冬季的脉象是石脉。这些脉象是四季当令的旺脉呢？还是有病的脉象呢？



  答：弦脉、钩脉、毛脉、石脉这四种脉象都是四季的旺脉。春季见弦脉，是由于它所相应的肝脏属东方木，春季万物开始生长，树木还没有生长出枝叶，所以脉气来时，表现为濡弱而滞长的形象，因此叫做弦脉。



  夏季见钩脉，是由于它所相应的心脏属南方火，夏季万物茂盛繁荣，树木枝垂叶布，都向下弯曲如钩子一般，所以脉气来时，表现为来时疾速，去时迟缓，因此叫做钩脉。



  秋季见毛脉，是由于它所相应的肺脏属西方金，秋季万物生长已至终极，届已收获的时候，草木花叶临秋而枯萎凋零，只有枝条还单独存在，好像人体身上的毫毛一样，所以脉气来时，表现为轻虚而浮，因此叫做毛脉。



  冬季见石脉，是由于它所相应的肾脏属北方水，冬季万物生机潜伏闭藏，正值隆冬的时候，水气因寒而凝，结冰如石子一般，所以脉气来时，表现为沉濡而滑，因此叫做石脉。这些脉象就是四季当令的旺盛脉象。



  问：四季的脉象，如果有了变化，是怎样的呢？



  答二春季的脉象应该是弦脉，反常的就成为了病变。



  问：什么叫做反常呢？



  答：其脉气来时，表现为坚实有力，这就叫做太过，是病变在体表；脉气来时，表现为虚弱微细，这就叫做不及，是病变在体内。脉气来时轻浮和缓，好像抚摸飘动的榆树叶一般的，叫做平脉；较正常增强了坚实感而带滑象，好像抚摸长竹竿一般的，叫做病脉；急迫而有力且特别强硬，好像刚刚张开的弓弦一般的，叫做死脉。春季脉微见弦象叫平脉，弦多而和缓之胃气少叫病脉，只有弦象而毫无和缓之胃气叫死脉，春脉是以胃气为根本的。



  问：夏季的脉象应该是钩脉，反常的就是病变。什么叫反常呢？



  答：其脉气来时，表现为坚实强硬，这就叫做太过，是病变在体表；脉气来时，表现为虚弱微细，这就叫做不及，是病变在体内。脉气来时连续不断地像排列着的圆环，又好像抚摸着琅开一般的，叫做平脉；来时较正常增加了速度，好像鸡举足疾走一般的，叫做病脉；脉形前曲后直，好像手持着革带的钩子一般的，叫做死脉。夏季的脉微见钩象叫平脉，钩多而和缓之胃气少叫病脉，只有钩象而毫无和缓之胃气叫死脉，夏脉是以胃气为根本的。



  问：秋季的脉象应该是毛脉，反常的就是病变。什么叫反常呢？



  答：其脉气来时，表现为坚实强硬，这就叫做太过，是病变在体表；脉气来时，表现为虚弱微细，这就叫做不及，是病变在体内。脉气来时浮大轻盈，像车子盖顶一般，按之更觉大的，叫做平脉；不上不下而带有滞涩感，好像抚摸鸡之羽毛一般的，叫做病脉；按之有虚浮感，好像风吹羽毛飘散不定一般的，叫做死脉。秋季的脉微见毛象叫平脉，毛多而和缓之胃气少叫病脉，只有毛象而毫无和缓之胃气叫死脉，秋脉是以胃气为根本的。



  问：冬季的脉象应该是石脉，反常的就是病变。什么叫反常呢？



  答：其脉气来时，表现为坚实强硬，这就叫做太过，是病变在体表；脉气来时，表现为虚弱微细，这就叫做不及，是病变在体内。脉气来时大而去时小，濡滑的犹如鸟雀的嘴一般的，叫做平脉；来时像鸟雀啄食连续不断，而又带歇止的，叫做病脉；来时好像解乱的绳索，去时又好像用指弹石一般的，叫做死脉。冬季的脉微见石象叫平脉，石多而和缓之胃气少叫病脉，只有石象而毫无和缓之胃气叫死脉。冬脉是以胃气为根本的。



  胃，是人体水谷汇聚的地方，主管人体的营养供给。四季的脉象都是以胃气为根本，说的是胃气的多少有无，是影响四季脉象变化和疾病轻重、预后良恶的关键所在。



  脾，属于中焦，它的脉象正常和缓时，一般不会出现特殊表现，只有到了脾气衰弱时，才会表现异常。脉气来时，像鸟雀啄食，像房屋漏水，这就是脾气衰弱所表现的脉象。
			
下 //书 //网www.7wenxue.com



论经脉 十六难

  曰：脉有三部九候，有阴阳，有轻重，有六十首，一脉变为四时，离圣久远，各自是其法，何以别之？



  然：是其病，有内外证。



  其病为之奈何？



  然：假令得肝脉，其外证：善洁，面青，善怒；其内证：脐左有动气，按之牢若痛；其病：四肢满，闭淋（癃），溲便难，转筋。有是者肝也，无是者非也。



  假令得心脉，其外证：面赤，口干，喜笑；其内证：脐上有动气，按之牢若痛。其病，烦心、心痛，掌中热而啘。有是者心也，无是者非也。



  假令得脾脉，其外证：面黄，善噫，善思，善味；其内证：当脐有动气，按之牢若痛；其病，腹胀满，食不消，体重节痛，怠惰嗜卧，四肢不收。有是者脾也，无是者非也。



  假令得肺脉，其外证：面白，善嚏，悲愁不乐，欲哭；其内证：脐右有动气，按之牢若痛；其病：喘咳，洒淅寒热。有是者肺也，无是者非也。



  假令得肾脉，其外证：面黑，善恐欠；其内证：脐下有动气，按之牢若痛。其病：逆气，小腹急痛，泄如下重，足胫寒而逆。有是者肾也，无是者非也。



  【 译文】 



  问：诊脉有三部九候的方法，有辨别阴阳的方法，有指力轻重的方法，有奇恒六十首，有一脉随四时而产生不同的变化等等，这些是古代医家的诊法，距离现在已经是很久远了，现在一般医生多半是以各自的诊断方法为是，用什么方法来辨别它们的是非呢？



  答：这些疾病，有内部和外部症状表现可以辨别。



  间竺这些病的症状是怎样的呢？



  答：假使诊得肝脉，病人外部症状：好清洁，面色青，容易发怒；病人内部症状：在脐部左侧有动气，用手触按有坚硬感或疼痛；它的病证还有：四肢满胀，小便瘾闭或小便淋沥，大便解出困难，抽筋。有这些症状的就是肝病，没有这些症状的就不是肝病。



  假使诊得心脉，病人外部症状：面色红，口中于，好发笑；病人内部症状：脐部上面有动气，用手触按有坚硬感或疼痛；它的病证还有：心中烦闷，心痛，手掌心发热而干呕。有这些症状的就是心病，没有这些症状的就不是心病。



  假使诊得脾脉，病人外部症状：面色黄，常暖气，好思虑，喜择食；病人内部症状：脐部之中有动气，用手触按有坚硬感或疼痛；它的病证还有：腹部胀满，饮食不化，身体困重，胶节疼痛，疲倦无力，好睡眠，四肢运动不利。有这些症状的就是脾病，没有这些症状的就不是脾病。假使诊得肺脉，病人外部症状：面色白，常喷嚏，悲苦忧愁面不快乐，常欲哭泣；病人内部症状：脐部右侧有动气，用手触按有坚硬感或疼痛；它的病证还有：气喘，咳嗽，恶寒，发热。有这些症状的就是肺病，没有这些症状的就不是肺病。



  假使诊得肾脉，病人外部症状，面色黑，好恐惧，常呵欠；病人内部症状：脐部下面有动气，用手触按有坚硬感或疼痛；它的病证还有：气上逆，小腹拘急疼痛，大便搪泄而有下坠感，小腿寒冷面逆。有这些症状的就是肾病，没有这些症状的就不是肾病。
			




论经脉 十七难

  曰：经言病或有死，或有不治自愈，或连年月不已，其死生存亡，可切脉而知之耶？



  然：可尽知也。



  诊病若闭目不欲见人者，脉当得肝脉强急而长，反得肺脉浮短而涩者，死也。



  病若开目而渴，心下牢者，脉当得紧实而数，而反得沉涩而微者，死也。



  病若吐血，复鼽衄血者，脉当沉细，而反浮大而牢者，死也。



  病若谵言妄语，身当有热，脉当洪大，而反手足厥逆，脉沉细而微者，死也。



  病若大腹而泄者，脉当微细而涩；反紧大而滑者，死也。



  【译文】



  问：医经上讲，病人得病后有的死亡，有的不经治疗而自行转愈，有的连年累月不能够好转。病人的生死存亡，是否可以通过切脉的方法来知道呢？



  答：可以通过切脉的方法全部知道。诊察疾病时，如果病人闭着眼睛不想见人的，脉象应当得见肝脉强急而长，若反而出现肺脉浮短而涩的，这是死证。



  病人如果睁眼而口中作渴，心胸部位以下坚硬的，脉象应当见坚实而数，若反而出现沉涩而微的，这是死证。



  病人如果吐血，又鼻塞出血的，脉象应当沉细，若反而出现浮大而牢的，这是死证。病人如果胡言乱语，身体应当发热，脉象应当洪大，若反而出现手足寒冷，脉象沉细而微的，这是死证。



  病人如果腹部胀大而大便泄泻的，脉象应当微细而涩，若反而出现紧大而滑的，这是死证。
			
    http://www.xiaｂook.com



论经脉 十八难

  曰：脉有三部，部有四经，手有太阴、阳明，足有太阳、少阴，为上下部，何谓也？



  然：手太阴、阳明金也，足少阴、太阳水也，金生水，水流下行而不能上，故在下部也。



  足厥阴、少阳木也，生手太阳、少阴火，火炎上行而不能下，故为上部。



  手心主、少阳火，生足太阴、阳明土，土主中宫，故在中部也。



  此皆五行子母更相生养者也。



  脉有三部九侯，各何主之？



  然：三部者，寸、关、尺也。九侯者，浮、中、沉也。



  上部法天，主胸上至头之有疾也；中部法人，主鬲以下至脐之有疾也；下部法地，主脐以下至足之有疾也。审而刺之者也。



  人病有沉滞久积聚，可切脉而知之耶？



  然：诊病在右胁有积气，得肺脉，结脉，结甚则积甚，结微则气微。



  诊不得肺脉，而右胁有积气者，何也？



  然：肺脉虽不见，右手脉当沉伏。



  其外痼疾同法耶？将异也？



  然：结者，脉来去时一止，无常数，名曰结也。伏者，脉行筋下也。浮者，脉在肉上行也。左右表里，法皆如此。假令脉结伏者，内无积聚，脉浮结者，外无痼疾；有积聚脉不结伏，有痼疾脉不浮结。



  为脉不应病，病不应脉，是为死病也。



  【 译文】



  问；诊脉的部位有寸、关、尺三部．每部各有四经，属于手经的有太阴肺经和阳明大肠经。属于足经的有太阳膀胧经和少阴肾经，分别为在上的寸部和在下的尺部，为什么这样讲昵？



  答：手太阴肺经和手阳明大肠经在五行中属金，足少阴肾经和足太阳膀胧经在五行中属水，按五行相生规律，金能生水，水性向下流行而不能向上，所以为在下的尺部。足厥阴肝经和足少阳胆经在五行中属木，木能生火，肝胆之木能生手太阳小肠经和手少阴心经的火．火性向上而不能向下，所以为在上的寸部。手心主心包络经和手少阳三焦经，在五行中属火，火能生土，能生足太阴脾经和足阳明胃经的土，土的方位在中央，所以为在中的关部。这些都是因为五行母子更替相生关系的缘故。



  问：诊察脉象有三部九候，各部分别主诊哪些疾病呢？



  答：三部，就是寸、关、尺。九候，就是每部中各有浮、中、沉三候。上部为寸，取法于天的在上，主诊胸部以上到头部的疾病；中部为关，取法于人的在天地之中，主诊隔膜以下到脐部的疾病；下部为尺，取法于地的在下，主诊脐部以下到足部的疾病。审察疾病是在什么部位，然后用针刺治疗它们。



  问：人患有沉伏在内而滞留日久的积聚病，可以通过切脉的方法来知道吗？答：诊察病人在右胁部位有积聚之气，切按脉搏又得见肺部的结脉，结脉厉害的，那么积聚严重，结脉轻微的，那么积聚就轻微。



  问：诊察脉象时得不到肺脉，而病人右胁部位却有积聚之气的，这是为什么呢？答：诊脉时虽然见不到肺脉，但诊察时病人右手脉当沉伏。



  问：病人外在形体上有患经久不愈瘤疾，是否可以用同样的方法诊断呢？还是另有其他的不同的诊断方法呢？



  答：结脉，是脉行搏动中显现一次歇止，歇止次数没有规律，就叫做结脉。伏脉，是脉气伏行于筋之下。浮脉，是脉气浮行于肌肉之上。无论疾病在左在右，在表在里，诊察脉象的方法都是这样的。假如脉象结而伏，内部投有积聚，脉象浮而结，外部没有瘤疾；或者内有积聚脉不现结伏，外有病疾脉不现浮结。这些都是脉象不与病证相符，病证不与脉象相符，都是难以治疗的病证。
			
 



论经脉 十九难

  曰：经言脉有逆顺，男女有恒（常）。而反者，何谓也？



  然：男子生于寅，寅为木，阳也。女子生于申，申为金，阴也。故男脉在关上，女脉在关下。是以男子尺脉恒弱，女子尺脉恒盛，是其常也。反者，男得女脉，女得男脉也。



  其为病何如？



  然：男得女脉为不足，病在内；左得之，病在左，右得之，病在右：随脉言之也。女得男脉为太过，病在四肢；左得之，病在左，右得之，病在右。随脉言之。此之渭也。



  【译文】



  问：医经上讲，脉象有逆司顶，男女有一定的常规，如果反于常规的，是什么样的呢？答：男子生在寅时，寅在五行中为木，属阳。女子生在申时，申在五行中为金，属阴。故而男脉常盛于关上的寸部，女脉常盛于关下的尺部。所以男子的尺脉常虚弱，女子的尺脉常强盛，这是男女脉的常规。反于常规的，就是男子诊得尺盛的女脉，女子诊得尺弱的男脉。问：它们为病是怎样的呢？



  答：男子诊得女脉，是为不足的虚证，病在内部。左侧诊得，病在左侧，右侧诊得，病在右侧。随着脉象不同来说明疾病的所在部位。女子诊得男脉，是为太过的实证，病在四肢。左侧诊得，病在左侧，右侧诊得，病在右侧。随着脉象的不同来说明疾病的所在部位。说的就是这些。
			
  



论经脉 二十难

  曰：经言脉有伏匿。伏匿于何脏而言伏匿耶？



  然：谓阴阳更相乘更相伏也。脉居阴部而反阳脉见者，为阳乘阴也，虽阳脉时沉涩而短，此谓阳中伏阴也；脉居阳部而反阴脉见者，为阴乘阳也，虽阳脉时浮滑而长，此谓阴中伏阳也。重阳者狂，重阴者癫。脱阳者，见鬼；脱阴者，目盲。



  【译文】 



  问：医经上讲，脉象有隐伏和藏匿。隐伏藏匿在哪一脏的部位，才算是隐伏和藏匿呢？



  答：这是说明阴脉和阳。脉互相乘袭，互相隐伏。脉在阴部而反见到浮滑而长的阳脉，是阳脉乘袭于阴部，虽阳脉有时可见到沉涩而短的阴脉，这叫做阳脉中隐伏着阴脉。脉在阳部而反见到沉涩而短的阴脉，是阴脉乘袭于阳部，虽阴脉有时可见到浮滑而长的阳脉，这叫做阴脉中隐伏着阳脉。尺寸部都见到了阳脉的是狂病，尺寸部都见到阴脉的是癫病。脱失了阳气的会妄见鬼神，脱失了阴气的会两目不明。
			
www/xiabook/com



论经脉 二十一难

  曰：经言人形病脉不病，曰生。脉病形不病，曰死。何谓也?



  然：人形病脉不病，非有不病者也，谓息数不应脉数也，此大法。



  【 译文】 



  问：医经上讲，人的形体有病态，诊脉却不见病象，叫做生；诊脉有病象，形体却不见病态，叫做死，这是为什么呢？



  答：人的形体有病态，诊脉却不见病象，并不是脉搏真的没有病象，而是说呼吸次数与脉搏次数不相符合。这是诊察疾病的重要方法。
			
   wwＷ、xiabook.com



论经脉 二十二难

  曰：经言脉有是动，有所生病。一脉（辄）变为二病者，何也？



  然：经言是动者，气也；所生病者，血也。邪在气，气为是动；邪在血，血为所生病。气主呴之，血主濡之。气留而不行者，为气先病也；血壅而不濡者，为血后病也。故先为是动，后所生（病）也。



  【 译文】 



  问：医经上讲，十二经脉有是动病，有所生病，每一条经脉的病变，可以变为两种病候，这是为什么呢？



  答：医经上讲的是动病，是气病；所生病，是血病。邪在气分，气的病变就是动病；邪在血分，血的病变就是所生病。气的功能是温暖人体，血的功能是滋养人身。气机阻滞而不能通畅运行，是气先发生病变；血脉奎塞而不能滋润营养，是血后发生病变。所以先发生的是动病，后发生的是所生病。
			
下~书~网



论经络 二十三难

  曰：手足三阴三阳，脉之度数，可晓以不？



  然：手三阳之脉，从手至头，长五尺，五六合三丈。手三阴之脉，从手至胸中，长三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。足三阳之脉，从足至头，长八尺，六八四丈八尺。足三阴之脉，从足至胸，长六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。人两足跷脉，从足至目，长七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺。督脉、任脉，各长四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺。凡脉长一十六丈二尺，此所谓经脉长短之数也。



  经脉十二，络脉十五，何始何穷也？



  然：经脉者，行血气，通阴阳，以荣于身者也。其始从中焦，注手太阴、阳明；阳明注足阳明、太阴；太阴注手少阴、太阳；太阳注足太阳、少阴；少阴注手心主、少阳；少阳注足少阳、厥阴；厥阴复还注手太阴。别络十五，皆因其原，如环无端，转相灌溉，朝于寸口、人迎，以处百病，而决死生也。



  经云：明知始终，阴阳定矣。何谓也？



  然：终始者，脉之纪也。寸口、人迎，阴阳之气通于朝使，如环无端，故曰始也。终者，三阴三阳之脉绝，绝则死。死各有形，故曰终也。



  【译文】 



  问：手足三阳经手足三阴经，这些经脉的长短尺寸计数，可以明白地讲述吗？答：手三阳经脉．从手指到头部，长有五尺，左右六条，五六合计共长三丈。



  手三阴经脉，从手指部到胸中，长有三尺五寸，左右六条，三六一丈八尺，五六三尺，合计共二丈一尺。



  足三阳经脉，从足趾部到头部，长有八尺，左右六条，六八合计共长四丈八尺。足三阴经脉，从足趾部到胸中，长有六尺五寸，左右六条，六六三丈六尺，五六三尺，合计共长三丈九尺。



  人体两足的阳跷脉和阴跷脉，从足躁到目部，长有七尺五寸，左右二条，合计共长一丈五尺。



  督脉和任脉，各长四尺五寸，合计共长九尺。



  以上经脉总长一十六丈二尺，这就是经脉的长短度数。



  问：经脉有十二条，络脉有十五条，它们从哪里开始到哪里终止呢？



  答：经脉，是运行气血，贯通阴阳，面营养人体周身的组织。其开始是从中焦发出，然后流注于手太阴肺经、手阳明大肠经；再从手阳明大肠经流注于足阳明胃经、足太阴脾经；再从足太阴脾经流注于手少阴心经、手太阳小肠经；再从手太阳小肠经流注子足太阳膀耽经、足少阴肾经；再从足少阴肾经流注于手心主（即手厥阴）心包经、手少阳三焦经；再从手少阳三焦经流注于足少阳胆经、足厥阴肝经；最后再从足厥阴肝经复还流注于手太阴肺经。



  别络十五，都是从经脉分出的旁支，和经脉同出一源，并随顺它的经脉一起运行，如伺没有终始的圆环一般，转输气血以共同灌溉人体周身，会集于寸口、人迎部。并以诊察寸口、人迎来处理各种疾病，并判断其死生预后。



  问：医经上说，明白知晓脉气的终始，就可以判定人体阴阳的协调与否，说的是什么呢？答：脉气的终始，是脉法的纲领。寸口、人迎，是手太阴脉搏动之处，人体阴阳之气从这里会集，又从这里发出并行于全身，如同圆环一般循环往复，所以说是脉气的开始。所谓脉气的终止，是说三阴三阳经的脉气已经竭绝，脉气蝎绝就会死亡，死亡时各有不同的形征，所以说是脉气的终止。
			
htｔp://



论经络 二十四难

  曰：手足三阴三阳气已绝，何以为候？可知其吉凶不？



  然：足少阴气绝，则骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而濡于骨髓。故骨髓不濡，即肉不着骨；骨肉不相亲，即肉濡而却；肉濡而却，故齿长而枯，发无润泽；无润泽者，骨先死。戊日笃，己日死。



  足太阴气绝，则脉不营其口唇。口唇者，肌肉之本也。脉不营，则肌肉不滑泽；肌肉不滑泽，则人中满；人中满，则唇反；唇反，则肉先死。甲日笃，乙日死。



  足厥阴气绝，即筋缩引卵与舌卷。厥阴者，肝脉也。肝者，筋之合也。筋者，聚于阴器而络于舌本，故脉不营，则筋缩急；即引卵与舌；故舌卷卵缩，此筋先死。庚日笃，辛日死。



  手太阴气绝，即皮毛焦。太阴者，肺也，行气温于皮毛者也。气弗营，则皮毛焦；皮毛焦，则津液去；津液去，则皮节伤；皮节伤，则皮枯毛折；毛折者，则毛先死。丙日笃，丁日死。



  手少阴气绝，则脉不通；脉不通，则血不流；血不流，则色泽去，故面色黑如黧，此血先死，壬日笃，癸日死。



  三阴气俱绝者，则目眩转、目瞑，目瞑者，为失志；失志者，则志先死。死，即（则）目瞑也。



  六阳气俱绝者，则阴与阳相离，阴阳相离，则腠理泄，绝汗乃出，大如贯珠，转出不流，即气先死。旦占夕死，夕占旦死。



  【译文】



  问：手足三阴经和手足三阳经的脉气已经竭绝时，凭什么证候判断它预后的好坏呢？答：足少阴肾经的脉气竭绝，就会缺乏肾气而形成骨髓枯搞，因为足少阴肾经是比类于冬藏的经脉。足少阴肾经是深伏内行而具有滋养骨髓的作用。所以骨髓得不到肾气的滋养，就会使肌肉不能附着于骨，骨与肉不相亲和附着，就会有肌肉松软而萎缩的现象。肌肉松软而萎缩，牙齿就显得变长，而色泽枯搞，头发也显得没有光泽，头发没有光泽，就是骨先死的象征。出现这种病情，到戊日就会严重，到己日就会死亡。



  足太阴脾经的脉气蝎绝，则其经脉之气不能营养口唇。而口唇却是肌肉的根本，因为脾主肌肉，其荣在唇。所以口唇色泽的表现，可以作为观察肌肉荣枯的标志。其经脉不能输送传布营养物质，肌肉就不会光择滑润，肌肉既然已不光泽滑润，就使人中沟变浅，人中沟变浅使口唇外翻。口唇外翻，就是肌肉已先死的征象。出现这种病情，到甲日就会严重，到乙日就会死亡。足厥阴肝经的脉气竭绝，就使筋脉收缩，而有牵引皋丸上缩和舌卷的现象。因为足厥阴肝经是属于肝的经脉，肝脉和筋脉的活动有着密切联系。而足厥阴肝经和各经的经筋，多聚合于外生殖器部位，并向上通过经脉而联络于舌根。所以足厥阴肝经的脉气蝎经，得不到营养供给，就会使筋脉收缩挛急。筋脉收缩挛急，就会引起辜丸上缩和舌头的卷缩。辜丸上缩和舌卷，就是筋先死的象征。出现这种病情，到庚日就会严重，到辛日就会死亡。



  手太阴肺经的脉气竭绝，就会使体表的皮毛得不到营养物质而显得憔悴。因为手太阴肺经主一身之气，能运行精微之气．以温润皮肤和毫毛。肺气不足，不能运行精微之气，不能输送传布营养物质，则皮毛憔悴；皮毛憔悴是由于津液丧失，就会使皮毛和关节受到损伤，皮毛、关节受伤，就能显出皮毛焦枯，毫毛折断而脱落。毫毛折断脱落，就是毫毛已先死的象征。出现这种病情，到丙日就会严重，到丁日就会死亡。



  手少阴心经的脉气蝎绝，就会使血脉的运行不通畅。手少阴心经是属于心脏的经脉，而心脏又是各条经脉的汇总。手少阴心经的经脉不通畅，就会使血液不能周流全身。血液不能周流运行，皮肤的色彩就会失去光择。所以其色就会呈现黑黄如梨一般，这就是血已先死的象征。出现这种病情，到妥日就会．严重，到癸日就会死亡。



  上述五条阴经的脉气都已竭绝，病人就会眼睛昏花，视物不清，眼球向上翻转，眼睛闭合。眼睛闭合是失去神志主宰的缘故，失去神志主宰，是神志已先死亡。人已死亡，即眼睛闭合。六阳经的经气都已蝎绝，则阴气与阳气就互相隔离，阴阳之气互相隔离，则阳气外脱而腆理开泄，绝汗排出，这种绝汗，大如连串的珠子一般，转动出于皮肤而凝滞不流，就是气已先死的象征。如果在早晨出现，可以预侧知道晚上就会死亡，晚上出现，可以预测知道第二天早晨就会死亡。
			




论经络 二十五难

  曰：有十二经，五脏六腑十一耳，其一经者，何等经也？



  然：一经者，手少阴与心主别脉也。心主与三焦为表里，俱有名而无形，故言经有十二也。



  【 译文】 



  问：人体有十二条经脉，五脏六腑合起来却只有十一个脏器，其多余的一条经脉，是联系于哪一个脏器的经脉呢？



  答：其多余的一条经脉，是指手少阴心经的别脉手厥阴心包络经，因为心包络与三焦互为表里，两者都有名称，而没有具体形态，所以说经脉有十二条。
			




论经络 二十六难

  曰：经有十二，络有十五，余三络者，是何等络也？



  然：有阳络，有阴络，有脾之大络。阳络者，阳跷之络也。阴络者，阴跷之络也。故络有十五焉。



  【 译文】 



  问：人体经脉有十二条，络脉有十五条，除了十二条经脉各有一条络脉之外，多余的三条络脉，是什么络脉呢？



  答：有一阳络，有一阴络，有一脾之大络。阳络，是阳跷的络脉。阴络，是阴跷的络脉，所以络脉共有十五条。
			
下…… 书 ……网



论经络 二十七难

  曰：脉有奇经八脉者，不拘于十二经，何也？



  然：有阳维，有阴维，有阳跷，有阴跷，有冲，有督，有任，有带之脉。凡此八脉者，皆不拘于经，故曰奇经八脉也。



  经有十二，络有十五，凡二十七，气相随上下，何独不拘于经也？



  然：圣人图设沟渠，通利水道，以备不虞。天雨降下，沟渠溢满，当此之时，留需妄行，圣人不能复图也。此络脉满溢，诸经不能复拘也。



  【 泽文】 



  问：经脉中有奇经八脉，它们不拘限在十二经脉的范围之内，这是为什么呢？答：经脉中有阳维脉，有阴维脉，有阳跷脉，有阴跷脉，有冲脉，有督脉，有任脉，有带脉，以上这八条经脉，都不拘限在十二经脉的范围之内，所以叫做奇经八脉。



  问：经脉有十二条，络脉有十五条，这些经脉络脉之气，是相互顺接运行于人体周身上下的，为什么唯独奇经不拘限在十二经脉的范围之内呢？



  答：譬如古代圣人计划开挖沟渠，琉利通畅水道，用来防备预料不到的水灾。假如天降大雨，沟渠之内的水盈满外流，在这个时候，谤沛的雨水泛滥妄行，圣人就不能再计谋并挖构渠了。这就好像奇经气血满溢一样，十二经脉也就不能够再拘限它了。
			
    http://www.xia book．com



论经络 二十八难

  曰：其奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何继也？



  然：督脉者，起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入属于脑。



  任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉。



  冲脉者，起于气冲，并足阳明之经，夹脐上行，至胸中而散也。



  带脉者，起于季胁，回身一周。阳跷脉者，起于跟中，循外踝上行，入风池。



  阴跷脉者，亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉。



  阳维、阴维者，维络于身，溢蓄，不能环流灌溉诸经者也，故阳维起于诸阳会也，阴维起于诸阴交也。



  比于圣人图设沟渠，沟渠满溢，流于深湖，故圣人不能拘通也。而人脉隆盛，入于八脉，而不还周，故十二经亦有不能拘之。其受邪气，畜则肿热，砭射之也。



  【译文】 



  问：人体奇经八脉，既然不拘限在十二经脉范围之内，那么它们的循行是从哪里开始，又延续到达哪些部位呢？



  答：督脉，是起于下极的会阴穴处，沿着脊柱里面，上行到风府穴，进入到脑部。任脉，是起于中极穴的下面，向上经过阴阜之处，沿着腹壁深处，再上行经过关元穴，到达咽喉部。



  冲脉，是起于气冲穴处，伴随着足阳明胃经的经脉，挟脐两旁上行，到胸中而分散。带脉，是起于侧胸之季胁部，环绕腰腹一周。



  阳跷脉，是起于足跟之中，沿着足外躁向大腿外侧上行，进人项上部的风池穴处。阴跷脉，也是起于足跟之中．沿着足内躁向大腿内侧上行，到达咽喉部，交会贯通于冲脉。阳维、阴维脉，是联络人体周身阴阳各条经脉，所以阳维脉起于各阳经相会之处的金门穴，阴维脉起于各阴经相会之处的筑宾穴。



  譬如圣人计划开挖沟渠通畅水流一样，当沟里的水量充满外溢了，就会流人深湖泊之中，所以圣人也不能限制水的流通。而当人体经脉中气血充盛盈满的时候，也就会进入奇经八脉，而非需要时不回人正经周流，所以十二经脉也不能限制它。如果八脉受到病邪的侵袭，蓄积于内就会发生肿、热，可以用贬石针刺放血的方法进行治疗。
			




论经络 二十九难

  曰：奇经之为病，何如？



  然：阳维维于阳，阴维维于阴，阴阳不能自相维，则怅然失志，溶溶不能自收持。



  阳维为病苦寒热，阴维为病若心痛。



  阴跷为病，阳缓而阴急，阳跷为病，阴缓而阳急。



  冲之为病，逆气而里急。



  督之为病，脊强而厥。



  任之为病，其内苦结，男子为七疝，妇子为瘕聚。带之为病，腹满，腰溶溶若坐水中。此奇经八脉之为病也。



  【 译文】 



  间：奇经八脉为病是怎样的呢？



  答：阳维脉是维系人体各阳经的，阴维脉是维系人体各阴经的，如果阴阳维脉不能够相互联系，就会使人体精神惆怅面失意，身体疲倦乏力以致行动不能自主。如果阳维脉为病，则苦于怕冷发热，阴维脉为病，则苦于心中作痛。阳跷脉为病，属阳的外侧弛缓而属阴的内侧拘急。阳跷脉为病，属阴的内侧弛缓而属阳的外侧拘急。冲脉为病，气逆上冲而腹内胀急疼痛。督脉为病，脊柱强直而发生昏厥。任脉为病，患者腹内苦于气结不舒，在男子可以发生七种庙气病，在女子可以发生痕聚病。带脉为病，腹部胀满，腰部弛缓无力，好像坐在冷水中一样。这些就是奇经八脉的病证。
			
。下 书网  http://www. xiaboＯk.com



论脏腑 三十难

  曰：营气之行，常与卫气相随不？



  然：经言人受气于谷。谷入于胃，乃传于五脏六腑，五脏六腑皆受于气。其清者为营，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外，营周不息，五十而复大会。阴阳相贯，如环之无端，故知营卫相随也。



  【 译文】



  问：荣气的运行，常常与卫气相合并行吗？



  答：古典医书上讲，人体票受的精微之气是来源于饮食水谷。饮食水谷进人胃中．通过消化吸收以后，于是传送到五脏六腑，五脏六腑都能接受到水谷精微之气。其中清的为荣气，浊的为卫气，荣气运行在经脉之中，卫气运行在经脉之外。荣卫之气运行全身，周流不息，一昼夜各自循行五十周次后，又再会合在手太阴肺经。如此阴阳内外相互贯通运行，犹如圆环一般没有终止，所以知道荣气和卫气相合并行。
			
   



论脏腑 三十一难

  曰：三焦者，何禀何生？何始何终？其治常在何许？可晓以不？



  然：三焦者，水谷之道路，气之所终始也。



  上焦者，在心下，下膈，在胃上口，主内而不出。其治在膻中，玉堂下一寸六分，直两乳间陷者是。



  中焦者，在胃中脘，不上不下，主腐熟水谷。其治在脐傍。



  下焦者，当膀胱上口，主分别清浊，主出而不内，以传导也。其治在脐下一寸。故名曰三焦，其府在气街。



  【 译文】 



  问：三焦，是承受什么又全管什么？它的部位是从哪里开始到哪里终止？它的治疗是在哪里？可以朋白地告诉吗？



  答：三焦，是水谷运化的道路，是人体气机活动的终始。上焦，它的位置在心下，向下至横隔膜，在胃的上口，主管水谷的纳人而不排出。针治部位在膻中穴、玉堂穴下一寸六分，至两乳头之间的凹陷处。中焦，它的位置在胃中院，不上也不下，主管腐熟水谷物。它的针治部位在脐部两旁。下焦，它的位置在膀耽的上口，主管分清别浊，主持排出而不纳．入来传导水谷。它的针治部位在脐下一寸。这上中下三焦合起来，所以取名叫三焦，三焦之气汇聚在人体气街部位上。
			
t\x\t\小\说天,堂



论脏腑 三十二难

  曰：五脏俱等，而心肺独在鬲上者，何也？



  然：心者血，肺者气。血为荣，气为卫，相随上下，谓之荣卫。通行经络，营周于外，故令心肺独在鬲上也。



  【 译文】



  问：人体五脏都是相等的，而心、肺二脏却独居子横腑以上的位置，这是为什么呢？答：心是主血，肺是主气．血是营养物质为荣，气是卫外功能为卫，两者相互随行人体周身上下，称为营卫。它们通行于经络之中，营运周流于体表各部，所以使得心肺二脏居于横隔膜之上了。
			




论脏腑 三十三难

  曰：肝青象木，肺白象金。肝得水而沉，木得水而浮；肺得水而浮，金得水而沉。其意何也？



  然：肝者，非为纯木也，乙角也，庚之柔。大言阴与阳，小言夫与妇。释其微阳，而吸其微阴之气，其意乐金，又行阴道多，故令肝得水而沉也。肺者，非为纯金也，辛商也，丙之柔。大言阴与阳，小言夫与妇。释其微阴，婚而就火，其意乐火，又行阳道多，故令肺得水而浮也。肺熟而复沉，肝熟而复浮者，何也？故知辛当归庚，乙当归甲也。



  【 译文】



  间：肝色为青，像五行中的木，肺色为白，像五行中的金。肝人水而下沉，木人水而起浮，肺人水而起浮，金人水而下沉，这其中的意义是怎样的呢？



  答：肝，不是纯粹的木，它在十天干中属于阴性的乙木，为五音中的角音，是阳性庚金的配偶。从大处来讲，是阴阳相文，从小处来说，是夫妇配合。乙木解除了它微弱的阳气，吸收了庚金中微弱的阴气，它乐于从金而带有金性，金又旺于秋季阴气渐盛的时候，因此便得肝中阴多，阴性向下，故人水就下音，是阳性丙火的配偶属于阴性的辛金，为五音的商是夫妇配合。辛金解除了它微弱的阴气，婚配于丙火，它乐于从火而带有火性，火又旺于夏季阳气偏盛的时候，因此使得肺中阳多，阳性向上，故入水就起浮了。



  肺在成熟为纯金时又复下沉，肝在成熟为纯木时又复起浮，这是为什么呢？这是因为阴阳不交，夫妇分离，辛金和乙木各复其本性的缘故。也由此可以知道，辛金应当归配于庚金，成为纯粹的金时便下沉，乙木应当归况于甲木，成为纯粹的木时便起浮的道理。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．



论脏腑 三十四难

  曰：五脏各有声、色、臭、味、液，皆可晓知以不？



  然：《十变》言：肝色青，其臭臊，其味酸，其声呼，其液泣；心色赤，其臭焦，其味苦，其声言，其液汗；脾色黄，其臭香，其味甘，其声歌，其液涎；肺色白，其臭腥，其味辛，其声哭，其液涕；肾色黑，其臭腐，其味咸，其声呻，其液唾。是五脏声、色、臭、味、液也。



  五脏有七神，各何所藏那？



  然：脏者，人之神气所舍藏也。故肝藏魂，肺藏魄，心藏神，脾藏意与智，肾藏精与志也。



  【译文】 



  问：五脏各有它所主的声音、颜色、臭气、味道、液体，这些都可以明白地讲清楚吗？答：古代经书《 十变》 上讲，肝脏所主的颜色是青色，它的臭气为操气，它的味道为酸味，它的声音为呼叫，它所化生的液体为眼泪；心脏所主的颜色是赤色，它的臭气为焦气，它的味道为苦味，它的声音为语言，它所化生的液体为汗水；脾脏所主的颜色是黄色，它的臭气为香气，它的味道为甘味，它的声音为歌唱，它所化生的液体为涎沫；肺脏所主的颜色是白色，它的臭气为腥气，它的味遭为辛味，它的声音为哭号，它所化生的液体为弃涕；肾脏所主的颜色是黑色，它的臭气为腐气，它的味道为咸味，它的声音为呻吟，它所化生的液体为唾液。这些就是五脏所主的声音、颜色、臭气、味道和液体。



  问：五脏中藏有七种名称的神，各脏所藏的是哪一种神呢？



  答：脏，是人的各种神气所居藏的地方。所以肝脏藏魂，肺脏藏魄，心脏藏神，脾脏藏意和智，肾脏藏精和志。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



论脏腑 三十五难

  曰：五脏各有所腑皆相近，而心、肺独去大肠、小肠远者，何（谓）也？



  然：经言心营、肺卫，通行阳气，故居在上；大肠、小肠，传阴气而下，故居在下。所以相去而远也。又诸腑皆阳也，清净之处。



  今大肠、小肠、胃与膀胱，皆受不净，其意何也？



  然：诸腑者，谓是非也。经言：小肠者，受盛之腑也；大肠者，传泻行道之腑也；胆者，清净之腑也；胃者，水谷之腑也；膀胱者，津液之腑也。一腑犹无两名，故知非也。小肠者，心之腑；大肠者，肺之腑；胆者，肝之腑；胃者，脾之腑；膀胱者，肾之腑。小肠谓赤肠，大肠谓白肠，胆者谓青肠，胃者谓黄肠，膀胱者谓黑肠。下焦之所治也。



  【 译文】 



  问：五脏各有所相合的腑器，它们的位置都比较接近，而只有心、肺二脏距离相合的小肠、大肠相去甚远，这是为什么呢？



  答：古典医书上讲，心主荣血，肺主卫气，两者都具有通行阳气的功能，所以心、肺二脏居于福上的位置；大肠、小肠传导浊阴之气而下行，所以它们居于脆下的位置。因而心、肺二脏与小肠、大肠二腑其距离就比较远了。



  问：所有的腑器都是属阳，为清新干净的地方，然而现在大肠、小肠、胃与膨胧等，都是受纳秽浊不净之物，其道理是什么呢？



  答：所有的腑器，说是清净之处，这是不对的。古典医书上讲，小肠，是受盛腐熟水谷的腑器；大肠，是传送糟粕排泄类便的腑器；胆，是清净不浊的腑器；胃，是水谷物受纳的腑器；膀胧，是津液储蓄的腑器。一种腑器是不会有两样的名称，所以知道那种说法是不对的。小肠，是心脏相合的腑器；大肠，是肺脏相合的腑器；胆，是肝脏相合的腑器；胃，是脾脏相合的腑器；膀肌，是肾脏相合的脏器。



  根据五脏所全的颜色和脏腑配合的关系，小肠叫做红肠，大肠叫做白肠，胆叫做青肠，胃叫作黄肠，膀眯叫做黑肠。所有这些腑器，都是下焦之气所管辖治理的。
			
/  www.ｘiＡbook.com



论脏腑 三十六难

  曰：脏各有一耳，肾独有两者，何也？



  然：肾两者，非皆肾也。其左者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气之所系也；男子以藏精，女子以系胞。故知肾有一也。



  【译文】 



  问：五脏之器各有一个，而肾脏独有两个，这是为什么呢？



  答：肾脏有两个，并非都是肾脏。它的左边是肾脏，右边是命门。命门，是各种神气和精气所藏舍的地方，也是原气所维系的地方；在男子是用来储藏精气，在女子是用来联系胞宫。所以知道肾只有一个。
			
&下&书_ 网



论脏腑 三十七难

  曰：五脏之气，于何发起，通于何许，可晓以不？



  然：五脏者，常内阅于上七窍也。故肺气通于鼻，鼻和则知香臭矣；肝气通于目，目和则知黑白矣；脾气通于口，口和则知谷味矣；心气通于舌，舌和则知五味矣；肾气通于耳，耳和则知五音矣。五脏不和，则七窍不通；六腑不和，则留结为痈。



  邪在六腑，则阳脉不和，阳脉不和，则气留之；气留之，则阳脉盛矣。



  邪在五腑，则阴脉不和，阴脉不和，则血留之；血留之，则阴脉盛矣。阴气太盛，则阳气不得相营也，故曰格。阳气太盛，则阴气不得相营也，故曰关，阴阳俱盛，不得相营也，故曰关格。关格者，不得尽其命而死矣。



  经言气独行于五脏，不营于六腑者，何也？



  然：夫气之所行也，如水之流，不得息也。故阴脉营于五脏，阳脉营于六腑，如环无端，莫知其纪，终而复始，其不覆溢，人气内温于脏腑，外濡于凑理。



  【 译文】



  问：五脏的精气，在什么地方发起，又通达到什么地方，可以明白地知晓吗？答：五脏的精气，常常通达予人体上部七窍，所以肺脏的精气通达于鼻窍，鼻的功能正常则能知道辨别香臭气味；肝脏的精气通达于目窍，目窍的功能正常则能知道辨别黑白颜色；脾脏的精气通达于口窍，口窍的功能正常则能知道辨别谷物滋味；心脏的精气通达于舌窍，舌窍的功能正常则能知道辨别酸苦甘辛咸五味；肾脏的精气通达于耳窍，耳窍的功能正常则能知道辨别翔徽宫商羽五音。如果五脏不和而功能失常，那么七窍就不通利；如果六腑不和而功能失常，那么气血留滞郁积成为痈疡。



  病邪侵犯六腑，则属阳的经脉不相和谐；阳脉不相和谐，则气行留滞；气行留滞，则阳脉满盛。病邪侵犯五脏，则属阴的经脉不相和谐；阴脉不相和谐，则血行留滞，血行留滞，则阴脉满盛。阴脉之气过盛，则阳脉之气不能正常营运的，叫做格。阳脉之气过盛，则阴脉之气不能正常营运的，叫做关。如果阴限二气都过于旺盛，二者彼此都不能正常营运的，叫做关格。出现关格现象时，就不能活到应该活到的寿命而死亡了。



  间：古典医书上讲．精气独流行子五脏，而不营运子六腑，这是为什么呢？



  答：精气的运行，就好像水的流动一样，是一刻也不会停息的。所以阴脉之精气营运于五脏，阳脉之精气营运于六腑，如同圆环一般没有止端，没有哪个能够计算它流转的次数，尽终了而又再次开始循环，不像水流那样倾覆外盗，因为人体的精气，在内温养于脏腑，在外濡润于胺理。
			
htｔp://



论脏腑 三十八难

  曰：脏唯有五，腑独有六者，何也？



  然：所以腑有六者，谓三焦也。有原气之别焉，主持诸气，有名而无形，其（经）属手少阳。此外腑也，故言腑有六焉。



  【 译文】 



  问：脏器有五个，腑器却有六个，这是为什么呢？



  答：腑器有六个，是因为包括了三焦在内的腑器。三焦具有原气之别使的作用，主持人体脏腑、经络等各种气机活动。它是有名称而无具体形态的腑器，其经脉属于手少阳经。这是五脏之外的又一个腑，所以说腑器有六个。
			
www、mdwenxue.com



论脏腑 三十九难

  曰：经言腑有五，脏有六者，何也？



  然：六腑者，正有五腑也。五脏亦有六脏者，谓肾有两脏也。其左为肾，右为命门。命门者，谓精神之所舍也；男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，故言脏有六也。



  腑有五者，何也？



  然：五脏各一腑，三焦亦是一腑，然不属于五脏，故言腑有五焉。



  【译文】



  问：古典医书上讲，腑器有五个，脏器有六个，这是为什么呢？



  答：所谓六个腑器的，正式的只有五个腑器。五脏也有称作六脏的，这是因为肾有两个脏。其左边的是肾脏，右边的是命门。命门，是精气和神气所藏舍的地方；在男子是用来储蓄精气，女子是用来联系胞宫的。它的气与肾脏相通连。所以说脏器有六个。



  问：腑器有五个，为什么？



  答：五脏各自有一个与它相配合的腑器，三焦也是一个腑器，但是它不属配于五脏，所以说, 腑器只有五个。
			




论脏腑 四十难

  曰：经言，肝主色，心主臭，脾主味，肺主声，肾主液。鼻者，肺之候，而反知香臭；耳者，肾之候，而反闻声，其意何也？



  然：肺者，西方金也，金生于巳，巳者南方火，火者心，心主臭，故令鼻知香臭；肾者，北方水也，水生于申，申者西方金，金者肺，肺主声，故令耳闻声。



  【 译文】 



  问：古典医书上讲，肝主颜色，心主臭气，脾主味道，肺主声音，肾主水液。鼻，是肺脏的外候，应主声音而反能辨知香臭；耳，是肾脏的外候，应主水液反而能听闻声音，这是为什么呢？答：肺，属西方金，按照“五行长生”，金是生于已的，巳配南方火，火比类于心，心主臭，所以使得肺之外候的鼻能辨知香臭；肾，属北方水，水是生于申的，申为西方金，金比类于肺，肺主声，所以使得肾之外候的耳能听闻声音。
			




论脏腑 四十一难

  曰：肝独有两叶，以何应也？



  然：肝者，东方木也，木者，春也。万物始生，其尚幼小，意无所亲，去太阴尚近，离太阳不远，犹有两心，故有两叶，亦应木叶也。



  【译文】 



  问：肝脏独生有两叶，这是和什么事物相应的呢？



  答：肝，属东方木。木，属四时之春。万物开始发生成长，它还尚且幼小，不知道和别的事物相亲近，离开极阴的冬季尚近，距离阳盛的夏季不远，说冷已不觉冷，说热尚不觉热，介于冬夏之间，或从于阴，或从于阳，所以肝有两叶，也相应于草木幼苗，在春季里由一粒种子分裂两个叶片的样子。
			




论脏腑 四十二难

  曰：人肠胃长短，受水谷多少，各几何？



  然：胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横屈，受水谷三斗五升，其中常留谷二斗，水一斗五升。小肠大二寸半，径八分、分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合、合之大半。回肠大四寸，径一寸半，长二丈一尺，受谷一斗，水七升半。广肠大八寸，径二寸半，长二尺八寸，受谷九升三合、八分合之一。故肠胃凡长五丈八尺四寸，合受水谷八斗七升六合、八分合之一。此肠胃长短，受水谷之数也。肝重四斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶，主藏魂。心重十二两，中有七孔三毛，盛精汁三合，主藏神。脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血，温五脏，主藏意。肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，主藏魄。肾有两枚，重一斤一两，主藏志。胆在肝之短叶间，重三两三铢，盛精汁三合，胃重二斤一（二）两，纡曲屈伸，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，盛谷二斗，水一斗五升。小肠重二斤十四两，长三丈二尺，广二寸半，径八分、分之少半，左回叠积十六曲，盛谷二斗四升，水六升三合、合之大半。大肠重二斤十二两，长二丈一尺，广四寸，径一寸，当脐右回十六曲，盛谷一斗，水七升半。膀胱重九两二铢，纵广九寸，盛溺九升九合。口广二寸半，唇至齿长九分，齿以后至会厌，深三寸半，大容五合。舌重十两，长七寸，广二寸半。咽门重（十）十二两，广二寸半，至胃长一尺六寸。喉咙重十二两，广二寸，长一尺二寸，九节。肛门重十二两，大八寸，径二寸大半，长二尺八寸，受谷九升三合、八分合之一。



  【译文】 



  间：人体肠胃的长短，受纳水谷的多少，各是怎样的呢？



  答：胃的周长一尺五寸，直径五寸，长二尺六寸，充满时横屈可受纳水谷三斗五升，其中通常可留存食物二斗，水液一斗五升。刁杨的周长二寸半，直径八分又三分之一分，长三丈二尺，可受纳谷物二斗四升，水液六升兰合又一合的三分之二。回肠的周长四寸，直径一寸半，长二丈一尺，可受纳谷物一斗，水液七升半。广肠的周长八寸，直径二寸半，长二尺八寸，可受纳的水谷的糟粕九升三合又八分之一合。所以肠胃共长五丈八尺四寸，合计可受纳水谷八斗七升六合又八分之一合。这就是肠胃的长短，以及受纳水谷容量的总数。



  肝的重量四斤四两，左侧有二叶，右侧有四叶，共为七叶，在精神活动方面的功能是主藏魂。心的重量十二两，其中有七孔三毛，贮藏营血三合，在精神活动方面的功能是主藏神。脾的重量二斤三两，扁阔三寸，长五寸，附有散膏半斤，主统裹血液，温养五脏，在精神活动方面的功能是主藏意。肺的重量三斤三两，有六叶两耳，共为八叶，在精神活动方面的功能是主藏魄。肾有两枚，重量一斤一两。在精神活动方面的功能是主藏志。



  胆在肝的短叶之间，重量三两三殊，贮藏胆汁三合。胃的重量二斤二两，其屈曲处的长度二尺六寸，周长一尺五寸，直径五寸，贮纳谷物二斗，水液一斗五升。小肠的重量二斤十四两，长兰丈二尺，周长二寸半，直径八分又三分之一分，向左旋转重叠相积有十六个弯曲，能贮藏谷物二斗四升，水液六升三合又三分之二合。大肠的重量二斤十二两，长二丈一尺，周长四寸，直径一寸，在脐下向右旋转十六个弯曲，贮盛谷物一斗，水液七升半。膀胧的重量九两二株，纵阔九寸，贮藏小便九升九合。



  日阔二寸半，自口唇到齿的长度是九分，齿向后到会厌，深度是三寸半，大小可容纳五合。舌重量十两，长七寸，阔二寸半。吧门重量十二两，阔二寸半，从它到胃的长度是一尺六寸。喉咙重量十二两，周长八寸，直径二寸又三分之二寸，长二尺八寸，可受纳水谷的残渣九升三合又一合的八分之一。
			
   http://



论脏腑 四十三难

  曰：人不食饮，七日而死者，何也？



  然：人胃中当留谷二斗，水一斗五升。故平人日再至圊，一行二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而水谷尽矣。故平人不食饮七日而死者，水谷津液俱尽，即死矣。



  【 译文】 



  问：人不进饮食物，七天就会死亡，这是为什么呢？



  答：人体胃中应当存留有谷物二斗，水液一斗五升。所以一般健康的人每天两次到厕所大便，一次行便量是二升半，一天中计排便量是五升，七天便是五七三斗五升，而将所有的水谷糟粕排泄殆尽。所以一般健康之人不进饮食物的七天就会死亡，是水谷津液全部竭尽，而致营养断绝，立即死亡。
			




论脏腑 四十四难

  曰：七冲门何在？



  然：唇为飞门，齿为户门，会厌为吸门，胃为贲门，太仓下口为幽门，大肠小肠会为阑门，下极为魄门，故曰七冲门也。



  【译文】 



  问：人体中的七冲门，是在哪些地方呢？



  答：口唇是飞门，牙齿是户门，会厌是吸门，胃的上口是贲门，胃的下口是幽门，大肠与小肠的交会处是阑门，躯干下端排出糟粕的地方是魄门，这七个出人口，是人体消化系统中的要道，所以叫做七冲门。
			
  www.7wenxＵe.com  http://www.xiaｂook.com



论脏腑 四十五难

  曰：经言八会者，何也？



  然：腑会太仓，脏会季胁，筋会阳陵泉，髓会绝骨，血会鬲俞，骨会大抒，脉会太渊，气会三焦外，一筋直两乳内也。热病在内者，取其会之气穴也。



  【 译文】 



  问：古典医书上讲，人体中的八会，是指的什么呢？



  答：六腑之气会聚的地方即腑会是任脉的中院穴，五脏之气会聚的地方即腑会是肝经的章门穴，诸筋之气会聚的地方即筋会是胆经的阳陵泉穴，诸髓之气会聚的地方即健会是胆经的绝骨穴，经血之气会聚的地方即血会是膀肤经的隔腕穴，诸骨之气会聚的地方即骨会是膀耽经的大杆穴，经脉之气会聚的地方即脉会是肺经的太渊穴，诸气会聚的地方即气会是两乳问的脸中穴。凡是热邪引起的体内病变，都可以取所会聚精气的穴位进行治疗。
			
下…书 网 



论脏腑 四十六难

  曰：老人卧而不寐，少壮寐而不寤者，何也？



  然：经言少壮者，血气盛，肌肉滑，气道通，营卫之行不失于常，故昼日精，夜不寤也。老人血气衰，肌肉不滑，营卫之道涩，故昼日不能精，夜不得寐也。故知老人不得寐也。



  【译文】



  问：老年人卧睡而不能人眠，少壮年轻人人眠而不易醒，这是为什么呢？



  答：古典医书上讲，少壮之人，血气充盛，肌肉润滑，气机道路通利，荣血卫气的运行不失于常度，所以白天精神饱满，夜何入睡而不易醒痞。老年之人血气衰少，肌肉不润滑，荣血卫气运行的道路涩滞而不通杨，所以白天精神不够振作，夜间也就不能人睡而眠。所以知道老年人在晚上不容易入眠睡着。
			




论脏腑 四十七难

  曰：人面独能耐寒者，何也？



  然：人头者、诸阳之会也。诸阴脉皆至颈、胸中而还，独诸阳脉皆上至头耳，故令面耐寒也。



  【译文】



  问：人体面部独能耐受寒冷，这是为什么呢？



  答：人体头部，是手足三阳经脉聚会的地方。手足三阴经脉是行到人体颐部或胸中就回返了，唯独只有手足三阳各经脉都上行到人体的头部耳部，所以使得入体面部独能耐受寒冷。 
			
下 /书 网



论病 四十八难

  曰：人有三虚三实，何谓也？



  然：有脉之虚实，有病之虚实，有诊之虚实也。脉之虚实者，濡者为虚，牢者为实；病之虚实者，出者为虚，入者为实；言者为虚，不言者为实；缓者为虚，急者为实。诊之虚实者，痒者为虚，痛者为实；外痛内快，为外实内虚；内痛外快，为内实外虚，故曰虚实也。



  【译文】 



  问：人体患病有三虚三实，说的是什么呢？



  答：有脉象方面的虚实，有病证方面的虚实，有诊侯方面的虚实。脉象的虚实，濡弱无力的属虚，坚牢有力的属实。病证方面的虚实，从内出外的属虚，从外入内的属实；能言语的属虚（即慢性病尚未影响言语的），不能言语的属实（即急性病邪甚蜜闭而不能言语的）；疾病缓慢的属虚，疾病急骤的属实。诊候方面的虚实，痛痒的属虚，疼痛的属实；以手按之，身体外部疼痛而内无疼痛的，属外实内虚，以手按之，身体内部疼痛而外无疼痛的，属内实外虚。所以说疾病是有虚有实的。
			
下…… 书 ……网



论病 四十九难

  曰：有正经自病，有五邪所伤，何以别之？



  然：经言忧愁思虑则伤心；形寒饮冷则伤肺；恚怒气逆，上而不下则伤肝；饮食劳倦则伤脾；久坐湿地，强力入水则伤肾。是正经之自病也。



  何谓五邪？



  然：有中风，有伤暑，有饮食劳倦，有伤寒，有中湿。此之谓五邪。



  假令心病，何以知中风得之？



  然：其色当赤。何以言之？肝主色，自入为青，入心为赤，入脾为黄，入肺为白，入肾为黑。肝为心邪，故知当赤色。其病身热，胁下满痛，其脉浮大而弦。



  何以知伤暑得之？



  然：当恶焦臭。何以言之？心主臭，自入为焦臭，入脾为香臭，入肝为臊臭，入肾为腐臭，入肺为腥臭。故知心病伤暑得之，当恶焦臭。其病身热而烦，心痛，其脉浮大而散。



  何以知饮食劳倦得之？



  然：当喜苦味也。何以言之？脾主味，入肝为酸，人心为苦，入肺为辛，入肾为咸，自入为甘。故知脾邪入心，为喜苦味也。其病身热而体重，嗜卧，四肢不收，其脉浮大而缓。



  何以知伤寒得之？



  然：当谵言妄语。何以言之？肺主声，入肝为呼，入心为言，入脾为歌，入肾为呻，自入为哭。故知肺邪入心，为谵言妄语也。其病身热，洒洒恶寒，甚则喘咳，其脉浮大而涩。



  何以知中湿得之？



  然：当喜汗出不可止。何以言之？肾主液，入肝为泣，入心为汗，入脾为涎，入肺为涕，自入为唾。故知肾邪入心，为汗出不可止也。其病身热，而小腹痛，足胫寒而逆，其脉沉濡而大。此五邪之法也。



  【 译文】 



  问：疾病有属于正经自行患病的，有由于五邪所伤害的。用什么方法去区别它呢？答：古典医书主讲，忧愁思虑过度，就会伤害心脏，形体受寒，饮食寒冷，就会伤害肺脏；怨恨愤怒太过则气机上逆，气机上逆而不下降，就会伤害肝脏；饮食不节，劳倦过度，就会伤害脾脏；久坐潮湿的地方，强行用力而又入于水中，就会伤害肾脏。这些就是正经自行患病。问：什么叫做五邪所伤害呢？



  答：有伤子风的，有伤于暑的，有伤于饮食劳倦的，有伤于寒的，有伤于湿的。这些就叫做五邪所伤。



  问：假如心脏发生疾病，根据什么知道它是伤于风邪而得病的呢？



  答：伤于风邪病人的面色一定发红，这是因为肝主五色，病邪自人于肝而为青色，入于心而为赤色，人于脾而为黄色，人于肺而为白色，入于肾而为黑色。肝邪传入于心，所以知道面部当现红色。它的病状是身体发热，胁下胀满疼痛，它的脉象是浮大而弦。



  问：根据什么知道疾病是伤于暑而得的呢？



  答：伤子署的病入一定厌恶焦臭气味。这是因为心主五臭，病邪自人于心而厌恶焦臭，人于脾而厌恶香腐臭，人于肺而厌恶躁臭。所以知道心病是伤于暑邪而得之的，应当厌恶焦臭气味。它的病状是身体发热而烦躁，心中疼痛，它的脉象是浮大而散。



  问：根据什么知道疾病是由饮食不节，劳倦过度而得的呢？



  答：由饮食不节，劳倦过度而生病患者，一定喜食苦味东西。这是因为脾主五味，病邪人肝喜食酸味，人心喜食苦味，人肺喜食辛味，人肾喜食咸味，自人于脾喜食甘味。所以知道脾邪传入于心，表现为喜食苦味。它的病状是身体发热而躯体困重，老爱睡觉，四肢难以伸屈，它的脉象是浮大而缓。



  问：根据什么知道疾病是伤于寒邪而得的呢？



  答：伤于寒邪的病人一定胡言乱语。是因为肺主五声，病邪人肝则呼叫，人心则胡言乱语，人脾则歌唱，人肾则呻吟，自人于肺则哭泣。所以知道肺邪传入于心，表现为胡言乱语。它的病状是身体发热，洒洒恶寒，甚至气喘咳嗽，它的脉象是浮大而涩。



  问：根据什么知道疾病是中湿而得的呢？



  答：中湿病人一定经常出汗而不能自止。这是因为肾主五液，病邪人肝则哭泣，人心则出汗．入脾则流涎，人肺则流涕，自人于肾则流唾液。所以知道肾邪传人于心，表现为经常出汗而不能白行停止。它的病状是身体发热而小腹部疼痛，足胫部寒而逆冷．它的脉象是沉濡而大。这些就是诊察五邪所伤的方法。
			
   http://www.xiabook．com



论病 五十难

  曰：病有虚邪，有实邪，有贼邪，有微邪，有正邪，何以别之？



  然：从后来者为虚邪，从前来者为实邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病者为正邪。何以言之？假令心病，中风得之为虚邪，伤暑得之为正邪，饮食劳倦得之为实邪，伤寒得之为微邪，中湿得之为贼邪。



  【译文】 



  问：人体病邪有虚邪，有实邪，有贼邪，有微邪，有正邪，用什么方法来区别它们呢？答：五脏所属的五行，各有相互资生和相互克制的关系。病邪从生我之脏传来的称为虚邪，从我生之腑传来的称为实邪，从我克之脏传来的称为贼邪，从克我之脏传来的称为微邪，由本脏之邪发病的称为正邪。根据什么这样说呢？假如心脏发生疾病，被风邪所中而得病的为虚邪．被暑邢所伤而得病的为正邪，被饮食劳倦所伤而得病的为实邪，被寒邪所伤而得病的为微邪，被湿邪所伤而得病的为贼邪。
			
  www.7wenxue.com　   



论病 五十一难

  曰：病有欲得温者，有欲得寒者，有欲得见人者，有不欲得见人者，而各不同，病在何脏腑也？



  然：病欲得寒，而欲见人者，病在腑也；病欲得温，而不欲见人者，病在脏也。何以言之？腑者阳也，阳病欲得寒，又欲见人；脏者，阴也，阴病欲得温，又欲闭户独处，恶闻人声。故以别知脏腑之病也。



  【 译文】 



  问：病人有想要得到温暖的，有想要得到寒凉的，有想要见人的，有不想见人的，这些各有不相同的情况，疾病究竟是在脏还是在腑呢？



  答：病人喜欢寒凉，而又想要见到人的，是病变在腑；病人喜欢温暖，而又不想见到人的，是病变在脏。根据什么这样说呢？是因为腑属阳，阳热的病喜欢寒，又想要见人；脏属阴，阴寒的病喜欢温暖，又想要闭关门户单独居住，厌恶听到入的声音。所以用这些来区别知晓是脏还是腑的疾病。
			
t\x\t\小\说天,堂  www.ｘiＡbook.com



论病 五十二难

  曰：脏腑发病，根本等不？



  然：不等也。其不等奈何？然：脏病者，止而不移，其病不离其处：腑病者，仿佛贲响，上下行流，居处无常。故以此知脏腑根本不同也。



  【译文】 



  问：腑和脏发生疾病，它们的发病原因相同吗？



  答：不相同。



  问：它们不相同的情况是怎样的？



  答：脏发生疾病，是停止在某一处而不移动，它的病位是不离开它原来的处所；腑发生疾病，是似有若无的气在贵动作响，并上下流动行走，没有固定的部位。所以根据这些情况知道脏和腑发病的原因是根本不相同的。
			
www．7wenxue.com



论病 五十三难

  曰：经言七传者死，间脏者生，何谓也？



  然：七传者，传其所胜也。间脏者，传其子也。何以言之？假令心病传肺，肺传肝，肝传脾，脾传肾，肾传心，一脏不再伤，故言七传者死也。间脏者，传其所生也。假令心病传脾，脾传肺，肺传肾，肾传肝，肝传心，是母子相传，竟而复始，如环无端，故曰生也。



  【 译文】 



  问：古典医书上讲，五脏疾病，属于七传的死，属于间脏的生，是为什么呢？



  答：七传，就是传其所胜的脏。间脏，就．是传其所生的子脏。根据什么这样说呢？假如心脏疾病传给肺脏，删胜疾病传给肝脏，肝脏疾病传给脾脏，脾脏疾病传给肾脏，肾脏疾病传给心脏，每一脏不能再次受到病邪的伤害，所以说七传的，预后多为不良。间脏，是传其所生的子脏，假如心脏疾病传给脾脏，脾脏疾病传给肺脏，肺脏疾病传给肾脏，肾脏疾病传给肝脏，肝脏疾病传给心脏，这是母脏与子脏之间的相传，最后再复回到开始相传的一脏，像圆环一般没有止端，所以说预后多为良好。
			
  



论病 五十四难

  曰：脏病难治，腑病易治，何谓也？



  然：脏病所以难治者，传其所胜也；腑病易治者，传其子也。与七传、间传同法也。



  【 译文】 



  问：五脏的疾病难以治疗，腑疾病易治疗的原因是什么？



  答：五脏疾病难治疗是因为疾病传给了它所相胜的脏器。，腑疾病易治疗是因为疾病传给了它所相生的脏器。这与上面所述的七传、间脏是同一个法则。
			
    http://www.xia book．comwww/xiabook/com



论病 五十五难

  曰：病有积、有聚，何以别之？



  然：积者，阴气也；聚者，阳气也。故阴沉而伏，阳浮而动。气之所积，名曰积；气之所聚，名曰聚。故积者，五脏所生；聚者，六腑所成也。积者，阴气也，其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷处；聚者，阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处谓之聚。故以是别知积聚也。



  【 译文】 



  问：疾病有积、有聚，用什么方法来辨别呢了



  答：积，是阴气为病；聚，是阳气为病。阴性的特征是沉而伏，阳性的特征是浮而动。由有形之阴气所积蓄而生的叫做积，由无形之阳气所聚合而成的叫做聚。所以积病，是由五脏所生；聚病，是由六腑所成。积，阴气所积蓄，它开始发生便有固定处所，‘已的疼痛不离开它的部位，上下有所起止，左右有所边缘；聚，阳气所聚合，它开始发生便无具体形质，上下没有留止部位，它的疼痛没有固定处所．所以根据这些来辨别知道是积病还是聚病。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



论病 五十六难

  曰：五脏之积，各有名乎？以何月、何日得之？



  然：肝之积，名曰肥气，在左胁下，如覆杯，有头足。久不愈，令人发咳逆，疟，连岁不已。以季夏戊己日得之。何以言之？肺病传于肝，肝当传脾，脾季夏适王，王者不受邪，肝复欲还肺，肺不肯受，故留结为积。故知肥气以季夏戊己日得之，心之积，名曰伏梁，起脐上，大如臂，上至心下。久不愈，令人病烦心。以秋庚辛日得之。何以言之？肾病传心，心当传肺，肺以秋适王，王者不受邪，心复欲还肾，肾不肯受，故留结为积。故知伏梁以秋庚辛日得之。脾之积，名曰痞气，在胃脘，覆大如盘。久不愈，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤。以冬壬癸日得之。何以言之？肝病传脾，脾当传肾，肾以冬适王，王者不受邪，脾复欲还肝，肝不肯受，故留结为积。故知痞气以冬壬癸日得之。肺之积，名曰息贲，在右胁下，覆大如杯。久不已，令人洒淅寒热，喘咳，发肺壅。以春甲乙日得之。何以言之？心病传肺，肺当传肝，肝以春适王，王者不受邪，肺复欲还心，心不肯受，故留结为积。故知息贲以春甲乙日得之。肾之积，名曰贲豚，发于少腹，上至心下，若豚状，或上或下无时。久不已，令人喘逆，骨痿少气。以夏丙丁日得之。何以言之？脾病传肾，肾当传心，心以夏适王，王者不受邪，肾复欲还脾，脾不肯受，故留结为积。故知贲豚以夏丙丁日得之。此五积之要法也。



  【 译文］



  问：五脏的积病，都各有名称吗？各在哪月哪日得病呢呀



  答：肝脏的积病名叫肥气，发生在左胁下，有肿块突出，像覆盖的杯子一样，上下有头和足的明显界限。经久不能痊愈，使人发生咳嗽气逆，疟疾，连绵经年不能够停止。在夏季戊己日的时候得病。根据什么这样说呢？肺脏疾病传给肝脏，肝脏疾病应当传给脾脏，脾脏在夏季正是当旺的时候，当旺之时是不会受邪的，肝脏疾病既不能传给脾脏，便复返回传给肺脏，肺脏不肯受邪，而留止郁结成为积病。所以知道肥气是在夏季戊己日的时候得病的。自脏的积病名叫伏梁，起始于脐部之上，形状大小如同手臂一样，经久不能座愈，使人心烦意躁。在秋季庚辛日的时候得病。根据什么这样说呢？肾脏疾病传给心脏，心脏疾病应当传给肺脏，肺脏在秋季正是当旺的时候，当旺之时是不会受邪的，心脏疾病既不能传给肺脏，必然再复回反传给肾脏，肾脏不肯受邪，而留止郁结成为积病。所以知道伏梁是在秋季庚辛日的时候得病的。脾脏的积病名叫痞气，发生在胃院部，有肿块突起，形状大小像覆盖的盘子一般，经久不能痊愈，使人四肢难以伸屈，发生黄疽，饮食精微不能营养肌肉皮肤。在冬季壬癸日的时候得病。根据什么这样说呢？肝脏疚病传给脾脏，脾脏疾病应当传给肾脏，肾脏在冬季正是当旺的时候，当旺之时是不会受邪的，脾脏疾病既不能传给肾脏，必然再复返回传给肝脏，肝脏不肯受邪，而留止郁结成为积病。所以知道痞气是在冬季壬癸日的时候得病的。肺脏的积病名叫息贡犷发生在右胁下，像覆盖的杯子一样。经久不能痊愈，使人洒浙怕冷和发热，气喘咳嗽，发生肺痈。在春季甲乙日的时候得病。根据什么这样说呢？心脏疾病传给肺脏，肺脏疾病应当传给肝脏，肝脏在春季正是当旺的的时候，当旺之时是不会受邪的，肺脏疾病既不能传给肝脏，必然再复回返传给心脏，心脏不肯受邪，而留止郁结成为积病。所以知道息贫是在春季甲乙日的时候得病的。肾脏的积病名叫责豚，发生在少腹部，其部上达心胸的下方，状如豚奔跑的样子，上下没有定时。经久不能痊愈，使人喘息咳逆，骨骼疹弱，倦怠无力。在夏季丙丁日的时候得病。根据什么这样说呢？脾脏疾病传给肾脏，肾脏疾病应该传给心脏，心脏在夏季正是当旺的时候，当旺之时是不会受邪的，肾脏疾病既不能够传给心脏，必然再复回返传给脾脏，脾脏不肯受邪，而留止郁结成为积病。所以知道责豚是在夏季丙丁日的时候得病的。这些就是五脏积病诊断的主要方法。
			
下*书 网



论病 五十七难

  曰：泄凡有几？皆有名不？



  然：泄凡有五，其名不同。有胃泄，有脾泄，有大肠泄，有小肠泄，有大瘕泄，名曰后重。胃泄者，饮食不化，色黄。脾泄者、腹胀满，泄注，食即呕吐逆。大肠泄者，食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛。小肠泄者，溲而便脓血，少腹痛。大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛。此五泄之要法也。



  【 译文】 



  问，泄泻一病大凡有几种？都有名称吗？



  答：泄泻病一般有五种，它们的名称各不相同。有胃泄，有脾泄，有大肠泄，有小肠泄，有大痕泄，又叫后重。胃泄，症状有饮食不能消化，大便颜色发黄。



  脾泄，症状有腹部胀满，泄下如水注，进食饮食则气逆呕吐。大肠泄，症状有进食饮食则腹部困窘急迫，大便颜色发白，肠中鸣响并疼痛如刀割。小肠泄症状有小便而同时大便下脓血，少腹部疼痛。大瘾泄，症状有大便时里急后重，腹中急迫，肛门重坠，多次临厕却不易排便，阴茎中疼痛。这些就是五泄辨别的主要方法。
			




论病 五十八难

  曰：伤寒有几？其脉有变不？



  然：伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病，其所苦各不同。



  中风之脉，阳浮而滑，阴濡而弱；湿温之脉，阳濡而弱，阴小而急；伤寒之脉，阴阳俱盛而紧涩；热病之脉，阴阳俱浮，浮之而滑，沉之散涩；温病之脉，行在诸经，不知何经之动也，各随其经所在而取之。



  伤寒有汗出而愈，下之而死者；有汗出而死，下之而愈者，何也？



  然：阳虚阴盛，汗出而愈，下之即死；阳盛阴虚，汗出而死，下之而愈。



  寒热之病，候之如何也？



  然：皮寒热者，皮不可近席，毛发焦，鼻槁，不得汗；肌寒热者，肌痛，唇舌槁，无汗；骨寒热者，病无所安，汗注不休，齿本槁痛。



  【 译文】



  问：伤寒病有几种？它们的脉象有没有变化？



  答：伤寒病有五种：有中风，有伤寒、有湿温，有热病，有温病，它们的症状各不相同。中风的脉象，属阳的寸部浮而滑，属阴的尺部濡而弱；湿温的脉象，属阳的寸部濡而弱，属阴的尺部小而急；伤寒的脉象，属阴属阳之尺寸部都有力而紧涩；热病的脉象，属阴属阳之尺寸部都浮，浮取而兼滑象，沉取而见散涩；温病的脉象，移动在各条经上，不知道哪条经上脉象变动，应该各自随着疾病所在的经上取按脉象。



  问：伤寒的治疗，有经过发汗的方法使汗出而疾病痊愈，有用攻下的方法却使病人死亡；有经过发汗的方法却使病人死亡，有用攻下的方法而使疾病疫愈，这是为什么呢？



  答：病人阳虚阴盛，用发汗的方法治疗，汗出而疾病痊愈，如果攻下即会死亡；病人阳盛阴虚，用发汗的方法治疗，汗出则病人死亡，如果用攻下的方法治疗却疾病痊愈。



  向：身体寒热的疾病，如何来诊候它呢？



  答：皮毛寒热的，病人皮肤灼热不能贴近席子，毛发憔悴，鼻子枯稿干燥，不能汗出；肌肉寒热的，病人肌肉疼痛，唇舌枯燥焦稿，没有汗出；骨骼寒热的，病人没有安静的时候，汗泄如注不能休止，牙齿根本枯槁疼痛。
			
下^ *书 **网



论病 五十九难

  曰：狂癫之病，何以别之？



  然：狂疾之始发，少卧而不饥，自高贤也，自辨智也，自贵倨也，妄笑好歌乐，妄行不休是也，癫疾始发，意不乐，僵仆直视。其脉三部阴阳俱盛是也。



  【译文】



  问：狂病和癫病，如何区别呢？



  答：狂病刚开始发作的时候，病人很少睡眠而不知道饥饿，有自以为是高尚贤能的，有自以为是能言善辩，聪颖明智的，有白以为高贵傲慢的，有傻笑，喜好歌唱玩乐，妄乱奔跑不能休止的。癫病刚开始发作的时候，意志不快乐，突然跌倒，僵硬不动，两眼发呆，望人直视。他们的脉象，其寸关尺三部之寸部与尺部都搏动有力。
			
  #下!书! 网



论病 六十难

  曰：头心之病，有厥痛，有真痛，何谓也？



  然：手三阳之脉，受风寒，伏留而不去者，则名厥头痛；入连在脑者，名真头痛。其五脏气相干，名厥心痛；其痛甚，但在心，手足青者，即名真心痛。其真心痛者，旦发夕死，夕发旦死。



  【 译文】



  问：头痛心痛之疾病，有叫厥痛的，有叫真痛的，这是为什么呢？



  答：手少阳、手阳明、手太阳等手三阳经，遭受风寒，潜伏留止于经脉而作痛，且不去的，则叫厥头痛；若病邪深人，留连于脑而作痛的，则名叫真头痛。五脏之气相互干扰而致心痛的，则名叫厥心痛；其疼痛厉害，只在心脏部位，手足清冷的，即名叫真心痛。其患真头痛真心痛的，白天发作则晚上死亡，晚上发作则白天死亡。
			
  #下!书! 网www、mdwenxue.com



论病 六十一难

  曰：经言，望而知之谓之神，闻而知之谓之圣，问而知之谓之工，切脉而知之谓之巧。何谓也？



  然：望而知之者，望见其五色，以知其病。闻而知之者，闻其五音，以别其病。问而知之者，问其所欲五味，以知其病所起所在也。切脉而知之者，诊其寸口，视其虚实，以知其病，病在何脏腑也。经言，以外知之曰圣，以内知之曰神，此之谓也



  【 译文】 



  问：古典医书上讲，通过望诊就知道病情的就叫做神，通过闻诊就知道病情的就叫做圣，通过间诊就知道病情的就叫做工，通过切脉就知道病情的就叫做巧，这是说的什么呢？



  答：所说望而知之的，就是观察病人所表现的青、赤、黄、白、黑五种颜色变化，从而知道疾病的情况。所说闻而知之的，就是倾听病人所发出的呼、言、歌、哭、呻五种声音变化，从而辨别疾病的性质。所说闻而知之的，就是询问病人对酸、苦、甘、辛、咸五种滋味的不同嗜好，从而知道病人的发病原因和病变的所在部位。所说切脉而知之的，就是切按病人寸关尺三部的脉象，审察它的虚实，从而知道疾病的邪正盛衰，疾病是在哪一脏哪一腑。古典医书上讲，根据外部细微变化就知道内部病情的叫做神，说的就是这个。
			
    http://www.xia book．com



论穴道 六十二难

  曰：脏井、荥有五，腑独有六者，何谓也？



  然：腑者，阳也。三焦行于诸阳，故置一俞，名曰原。腑有六者，亦与三焦共一气也。



  【 译文】



  问：人体五脏经脉各有井、荣、愉、经飞合五穴，唯独六腑经脉各有六穴，这是为什么呢？



  答：六腑的经脉，属阳，三焦的经气，是运行在各阳经之间的，所以又添置了一个脑穴，名叫原穴。六腑的阳络各有六穴，也就和三焦贯通共成一气了。
			




论穴道 六十三难

  曰：《十变》言，五脏六腑荥，合，皆以井为始者，何也？



  然：井者，东方春也，万物之始生。诸蚑行喘息，蚏飞蠕动，当生之物，莫不以春生。故岁数始于春，日数始于甲，故以井为始也。



  【译文】



  问：古代医经《 十变》上讲，五脏六腑各经脉的荣、合等穴，都是么井穴作为起始的穴位，这是为什么呢？



  答：井穴，就好像日出的东方和欣欣向荣的春天一样，是万物开始萌芽生长的象征。冬天蛰伏的各种虫类，于此时开始呼吸行动，爬行飞翔。一切应当恢复生机的生物，没有哪一种不是到了春天重新恢复生机的。所以一年的时序是开始于春季，计日的次序开始于甲子，因而人体十二经脉，也载以井穴作为起始的穴位。
			
www、mdwenxue.com



论穴道 六十四难

  曰：《十变》又言，阴井木，阳井金；阴荥火，阳荥水；阴俞土，阳俞木；阴经金，阳经火；阴合水，阳合土。阴阳皆不同，其意何也？



  然：是刚柔之事也。阴井乙木，阳井庚金。阳井庚，庚者，乙之刚也；阴井乙，乙者，庚之柔也。乙为木，故言阴井木也；庚为金，故言阳井金也。余皆仿此。



  【译文】 



  问：古代医经《 十变）上又讲，阻经的井穴属木．阳经的井穴属金；阴经的荣穴属火，阳经的荣穴属水；阱经的愉穴属土，阳经的脑穴属木；阴经的经穴属金，阳经的经穴属火；阴经的合穴属水，阳经的合穴属土。阴经阳经五脑穴所属的五行都不相同，它们的意义是什么呢？



  答：这是关于阴阳刚柔配合的事。以井穴为例，阴经的井穴配合乙木，阳经的井穴配合庚金。阳经井穴配合的庚金，在十天干中是阳刚之金，庚乙相合，就是乙的刚。阴经井穴配合的乙木，在十天干中是阴柔之木，乙庚相合，就是庚的柔。乙为阴木，所川说阴经的井穴属木；庚为阳金，所以说阳经的井穴属金。其余各穴的阴阳刚柔配合，都可以仿照这样的方法类推。
			
    



论穴道 六十五难

  曰：经言，所出为井，所入为合，其法奈何？



  然：所出为井，井者，东方春也，万物之始生，故言所出为井也。所入为合，合者，北方冬也，阳气入藏，故言所入为合也。



  【译文】 



  问：古典医书上讲，经脉之气所发出的为井穴，所深入的为合穴，它们的取法是怎样的呢？答：经气所出发的地方为井穴。井穴，好比日出的东方和生气勃然的春天，象征万物开始萌芽发生，所以说所出为井。合穴，好比寒冷的北方和万物生机潜伏的冬天，是阳气收敛内藏，所以说所入为合。
			
www、mdwenxue.com



论穴道 六十六难

  曰：经言，肺之原，出于太渊；心之原，出于太陵；肝之原，出于太冲，脾之原，出于大白；肾之原，出于太溪；少阴之原，出于兑骨；胆之原，出于丘墟；胃之原，出于冲阳；三焦之原，出于阳池；膀胱之原，出于京骨；大肠之原，出于合谷；小肠之原，出于腕骨。十二经皆以俞为原者，何也？



  然：五脏俞者，三焦之所行，气之所留止也。



  三焦所行之俞为原者，何也？



  然：脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历于五脏六腑。原者，三焦之尊号也，故所止辄为原。五脏六腑之有病者，皆取其原也。



  【译文】



  问：古典医书上讲，手太阴肺经的原穴，为太渊；心（系手厥阴心包络经）的原穴，为大陵；足厥阴肝经的原穴，为太冲；足太阴脾经的原穴，为太白；足少阴肾经的原穴，为太溪；手少阴心经的原穴，为掌后锐骨端的神门；足少阳胆经的原穴，为丘墟；足阳明胃经的原穴，为冲阳；手少阳三焦经的原穴，为阳池；足太阳膀脱经的原穴，为京骨；手阳明大肠经的原穴．为合谷；手太阳小肠经的原穴，为腕骨。手足阴阳十二经都是以脑穴作为原穴，这是为什么呢？



  答：五脏各经腑六，都是三焦之气运行和停留的地方。



  问：三焦之气所运行和停留的瑜穴是为原穴，这是为什么呢？



  答：脐下两肾间的动气，是人体生命活动的原动力，是十二经脉的根本，所以叫做原气。兰焦，是运送原气到达人体全身的使者，主持贯通运行卜、中、下三焦之气，输布到五脏六腑。原，是三焦的尊号，所以三焦之气所止的愉穴常常作为原穴。五脏六腑有病时，都取用于各经的原穴而治疗。
			
   www.7wenxue.comwwＷ、xiabook.com



论穴道 六十七难

  曰：五脏募皆在阴，而俞皆在阳者；何谓也？



  然：阴病行阳，阳病行阴。故令募在阴，俞在阳。



  【 译文】



  问：五脏的募穴都位于属阴的胸腹部，而五脏的输穴都位于属阳的腰背部，这是什么道理呢？



  答：内脏或阴经的病气常出行于阳分的脑穴，体表或阳经的病气常人行于阴分的募穴。所以募穴都位于属阴的胸腹部，俞穴都位于属阳的腰背部。
			
   



论穴道 六十八难

  曰：五脏六腑，皆有井、荥、俞、经、合，皆何所主？



  然：经言所出为井，所流为荥，所注为俞，所行为经，所入为合。井主心下满，荥主身热，俞主体重节痛，经主喘咳寒热，合主逆气而泄。此五脏六腑井、荥、俞、经、合所主病也。



  【 译文】 



  问：人体五脏六腑各经，都有并、荣、脑、经、合五穴，它们都主治什么样的病证呢？



  答：古典医书上讲，经气所出发的地方为井穴，经气缓缓流动的地方为荣穴，经气所灌往的地方为脑穴，经气所流行的地方为经穴，经气所深人的地方为合穴。井穴主治心下胀满，荣穴主治身体发热，腑穴主治身体困重、关节疼痛，经穴主治咳嗽气喘、身体寒热。合穴主治气上冲逆而泻泄。这就是五胜六腑各经的井、荣、腑、经、合穴所主治的病证。
			




论针法 六十九难

  曰：经言，虚者补之，实者泻之，不实不虚，以经取之，何谓也？



  然：虚者补其母，实者泻其子，当先补之，然后泻之。不实不虚，以经取之者，是正经自生病，不中他邪也，当自取其经，故言以经取之。



  【 译文】



  问：古典医书上讲，疾病虚证用补法治疗，实证用妈法治疗，不虚不实的病证，在本经取穴治疗，这是为什么呢？



  答：根据五行学说，虚证的应当补其母脏经气和它所属母经的有关穴位，实证的应当泻其子脏经气和它所属子经的有关穴位，在治疗步骤上，应当先用补法，然后用泻法。不实不虚的病证，没有受到他经之邪的影响，故当只需取用本经穴位，所以说是以经取之。
			
  



论针法 七十难

  曰：春夏刺浅，秋冬刺深者，何谓也？



  然：春夏者，阳气在上，人气亦在上，故当浅取之；秋冬者，阳气在下，人气亦在下，故当深取之。



  春夏各致一阴，秋冬各致一阳者，何谓也？



  然：春夏温，必致一阴者，初下针，沉之至肾肝之部，得气，引持之阴也。秋冬寒，必致一阳者，初内针，浅而浮之至心肺之部，得气，推内之阳也。是谓春夏必致一阴，秋冬必致一阳。



  【 译文】 



  问：春夏之时，针刺疾病宜浅，秋冬之时，针刺疾病宜深，这是为什么呢？



  答：春夏之时，自然界的阳气向上，人身中的阳气也向上行于肌肤表浅部位，所以针刺时应当浅刺治疗；秋冬之时，自然界的阳气向下，人身中的阳气也向下行于筋骨深层部位，所以针刺脚应当深刺治疗。



  春夏两季必须导引一阴之气，秋冬两季必须导引一阳之气，这是什么道理？答：春夏之时必须引导一阴之气，即刚开始下针时，要深刺到肝肾所主的筋骨部位，得气后，再将针上提以弓！导肝肾的阴气，上达阳分。秋冬气候寒冷，必然引导一阳之气，即刚开始进针时，要浅刺到心肺所主的血脉皮肤部位，得气后，再将针推进以送人心肺的限气，深达阴分。这就是春夏必须引导一阴之气，秋冬必须引导一阳之气的针法。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭwwＷ、xiabook.com



论针法 七十一难

  曰：经言，刺荣无伤卫，刺卫无伤荣，何谓也？



  然：针阳者，卧针而刺之；刺阴者，先以左手摄按所针荥俞之处，气散乃内针。是谓刺荣无伤卫，刺卫无伤荣也。



  【 译文】 



  问：古典医书上讲，针刺荣分的时候不要伤及卫分，针刺卫分的时候不要伤及荣分，这是为什么呢？



  答：针刺属阳之卫分时，应当横刺；针刺属阴之荣分时，应当先用左手往来按摩所要针刺的穴位上，使局部的卫气散开，然后进行针刺。这就是所说的刺荣无伤卫，刺卫无伤荣的针法。
			




论针法 七十二难

  曰：经言，能知迎随之气，可令调之；调气之方，必在阴阳。何谓也？



  然：所谓迎随者，知荣卫之流行，经脉之往来也。随其逆顺而取之，故曰迎随。调气之方，必在阴阳者，知其内外表里，随其阴阳而调之，故曰调气之方，必在阴阳。



  【 译文】



  问：古书上讲，能够知道针刺手法上的迎随经脉之气，就可以使经脉之气得到调和。调和经气的方法，首先在于阴阳的辨别，这是为什么呢？



  答：所说的迎随，就是要知道荣卫之气在经脉中的流通运行，经脉各自的往来行走方向，随着它行走的方向进行逆取或顺取。所以叫做迎随。调理经气的方法，首先在于阴阳虚实情况的辨别，知道病变的内外表里，随着它的阴阳变化而调理治之。所以说调理经气的方法，必须首先辨别阴阳。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



论针法 七十三难

  曰：诸井者，肌肉浅薄，气少不足使也，刺之奈何？



  然：诸井者，木也；荥者，火也。火者，木之子，当刺井者，以荥泻之。故经言，补者不可以为泻，泻者不可以为补，此之谓也。



  【 译文】 



  向：人体各个井穴，都在肌肉浅薄的部位，经气微少，不足以使用针刺泻法，若用针刺泻法，当怎样运用呢？



  答：五脏所属的各个井穴，在五行中都是属木；荣穴，都是属火。火是木之子，应当针刺井穴的，可以据实者泻其子的原则，而改荣穴施行泻法。所以古典医书上讲，用补法的不可以用泻法，用泻法的不可以用补法，说的就是这个意思。
			
wwＷ、xiabook.com



论针法 七十四难

  曰；经言，春刺井，夏刺荥，季夏刺俞，秋刺经，冬刺合者，何谓也？



  然：春刺井者，邪在肝；夏刺荥者，邪在心；季夏刺俞者，邪在脾；秋刺经者，邪在肺；冬刺合者，邪在肾。



  其肝、心、脾、肺、肾，而系于春、夏、秋、冬者，何也？



  然：五脏一病，辄有五也（色）。假令肝病，色青者肝也，臊臭者肝也，喜酸者肝也，喜呼者肝也，喜泣者，肝也。其病众多，不可尽言也。四时有数，而并系于春、夏、秋、冬者也。针之要妙，在于秋毫者也。



  【 译文】



  问：古典医书上讲，春季针刺并穴，夏季针刺荣穴，季夏针刺硫穴，秋季针刺经穴，冬季针刺合穴，这是为什么呢个



  答：春季针刺井穴，是邪气在肝；夏季针刺荣穴，是邪气在心；季夏针刺脑穴，是邢气在脾；秋季针刺经穴，是邪气在肺；冬季针刺合穴，是邪气在肾。



  问：肝、心、脾、肺、肾五脏，联系于春、夏、秋、冬四季，这是为什么呢？



  答：五脏中的一脏有病，往往随着相应的季节而有色、臭、味、声、液五方面的表现。假使肝脏发生病变：病人表现为面色青，体有躁臭气，喜食酸味常发呼叫，时时哭泣流泪等。五脏病变很多，不可以全部说完。春夏秋冬四时有一定的节数，人体的井、荣、愉、经、合穴都联系着春、夏、秋、冬四季变化，针刺的重要和微妙，就在于这些微妙的变化。
			




论针法 七十五难

  曰：经言，东方实，西方虚；泻南方，补北方，何谓也？



  然：金、木、水、火、土，当更相平。东方木也，西方金也。木欲实，金当平之；火欲实，水当平之；土欲实，木当平之；金欲实，火当平之；水欲实，土当平之。东方肝也，则知肝实；西方肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水。南方火，火者，木之子也；北方水，水者，木之母也。水胜火。子能令母实，母能令子虚，故泻火补水，欲令金不得平木也。经曰：不能治其虚，何问其余，此之谓也。



  【 译文】



  问：古典医书上讲，属东方的脏气实面有余，属西方的脏气虚而不足，治疗采用泻属南方的脏气，补属北方的胜气的治法，这是什么道理昵？



  答：金木水火土五行之问，其关系应当是递相制约，保持相对协调平衡。东方属木，西方属金。如果木气将要偏于实盛时，则金气就当制约它；如果火气将要偏于实盛时，则水气就当制约它；如果土气将要偏于实盛时，则木气就当制约它；如果土气将要偏于实盛时，则木气就当制约它不如果金气将要偏于实盛时，则火气就要制约它；如果水气将要偏于实盛时，则土气就当制约它。东方属肝，那么就知道肝气实盛。而西方属肺，那么就知道肺气虚损。治疗泻属南方火的心脏，补属北方水的肾脏。是因为南方属火，火为木之子；北方属水，水为木之母。水能胜火，子脏能使母脏之气充实，母脏能使子脏之气虚衰。泻南方心火补北方肾水，是因为肺金有恢复制约肝木的作用。古典医书上讲，不能掌握治疗虚证的法则，怎么能够谈得上去掌握治疗其他疾病的方法呢？说的就是这个意思。
			
小/说/天/堂



论针法 七十六难

  曰：何谓补泻？当补之时，何所取气？当泻之时，何所置气？



  然：当补之时，从卫取气；当泻之时，从荣置气。其阳气不足，阴气有余，当先补其阳，而后泻其阴；阴气不足，阳气有余，当先补其阴，而后泻其阳。营卫通行，此其要也。



  【 译文】



  问：什么叫做补法和泻法？当用补法的时候，从什么地方取气？当用泻法的时候，从什么地方散气了



  答：当用补法的时候，从卫分取气；当用泻法的时候，从荣分散气。如果阳气不足，阴气有余，则应当先补其阳气，然后泻其阴气：如果阴气不足，阳气有余，则应当先补其阴气，然后泻其阳气。使荣卫之气能够正常流通运行，这就是针刺补泻方法的重要原则。
			
下 //书 //网下……书 网



论针法 七十七难

  曰：经言，上工治未病，中工治已病，何谓也？



  然：所谓治未病者，见肝之病，则知肝当传之与脾，故先实其脾气，无令得受肝之邪，故曰治未病焉。中工者，见肝之病，不晓相传，但一心治肝，故曰治已病也。



  【 译文】 



  问：古典医书上讲，医疗技术上等的医生能够防治尚未发生的疾病，医疗技术中等的医生只能治疗已经发生的疾病：这是为什么呢？



  答：所谓治疗未发生的疾病，例如见到肝脏疾病，就知道肝脏疾病往往传给脾脏，所以治疗当先实补脾脏之气，不要让脾脏受到肝邪的侵犯，所以说叫做治未病。技术中等的医生，见到肝脏有病，不懂得它会传给脾脏的道理，只是一味的专治肝病，所似说叫做治已病。
			
 xiabook。com



论针法 七十八难

  曰：针有补泻，何谓也？



  然：补泻之法，非必呼吸出内针也。知为针者，信其左；不知为针者，信其右。当刺之时，先以左手厌按所针荥、俞之处，弹面努之，爪而下之，其气之来，如动脉之状，顺针而刺之。得气，因推而内之，是谓补，动而伸之，是谓泻。不得气，乃与，男外女内；不得气，是为十死不治也。



  【译文】 



  问：针刺有补法和泻法，如何操作呢？



  答：补泻的针法，不是必须以呼吸出纳作为行针的唯一方法。知道针刺方法的人，信赖运用其押穴的左手；不知道针刺方法的人，只偏信运用其持针的右手。当针刺的时候。先以左手按压所要针刺的荣脆的部位，用手指轻弹所刺穴位的皮肤，使其脉络和肌肉怒张，再用爪甲向下将穴位切住，使其固定．当经气到来的时候，如同动脉搏动的形状，就顺势将针刺人。等到针下得气后，便把针推进而纳人深部，这就叫做补法；摇动针身而引气外出的，这就叫做泻法。如果下针后不得气，于是就用男子浅刺，女于深刺的提插方法；如果仍然不能得气，这就是一种难以治疗的死证。
			
/



论针法 七十九难

  曰：经言，迎而夺之，安得无虚？随而济之，安得无实，虚之与实，若得若失；实之与虚，若有若无，何谓也？



  然：迎而夺之者，泻其子也；随而济之者，补其母也。假令心病，泻手心主俞，是谓迎而夺之者也；补手心主井，是谓随而济之者也。所谓实之与虚者，牢濡之意也。气来实牢者为得，濡虚者为失，故曰若得若失也。



  【译文】 



  问：古典医书上讲，运用迎而夺之的泻法，怎能不会使邪气由实转虚呢？运用随而济之的方法，怎能不会使正气出虚转实呢？针刺虚证和实证，虚证用补法，使正气充实，会使指下感觉若有所得；实证用泻法，使邪气虚衰，会使指下感觉若有所失。这是为什么呢？



  答：迎而夺之的泻法，就是泻其于穴；随而济之的补法，就是补其母穴。假如心脏有病，针泻手厥阴心包络经的腑穴，这就是所说的迎而夺之的泻法；针补手厥阴心包络经的并穴，这就是所说的随而济之的补法。所谓实证与虚证的得失，是褚针刺时指下感觉紧牢充实或软弱空虚的意思。指下感觉气来紧牢充实的就称之为得，指下感觉气来软弱空虚的就称之失。所以说若有所得，若有所失。
			
下 //书 //网 xiabook。com



论针法 八十难

  曰：经言，有见如入，有见如出者，何谓也？



  然：所谓有见如入、有见如出者，谓左手见气来至，乃内针，针入，见气尽，乃出针。是谓有见如入，有见如出也。



  【译文】 



  问：古典医书上讲，有见如人，有见如出，说的是什么意思呢？



  答：所谓有见如人，有见如出，就是说先用左手按压所刺穴位，待指下显示出经气来到时，就随着将针刺人穴位，当针刺人穴位后显现经气已散时，于是就出针。这就是所谓有见如入，有见如出的意思。
			




论针法 八十一难

  曰：经言，无实实虚虚，损不足而益有余，是寸口脉耶？将病自有虚实耶？其损益奈何？



  然：是病，非谓寸口脉也，谓病自有虚实也。假令肝实而肺虚，肝者木也，肺者金也，金木当更相平，当知金平木。假令肺实而肝虚，微少气，用针不补其肝，而反重实其肺，故曰实实虚虚，损不足而益有余。此者，中工之所害也。



  【译文】 



  问：古典医书上讲，不要实证用补法，虚证用泻法，虚损其不足而补益其有余。这是指寸口脉象虚实呢？还是指疾病本身的虚实呢？其虚损和补益的情况是怎样的呢？



  答：这是指疾病本身所固有的虚实，而不是指寸口脉象的虚实，假如肝实而肺虚的病证，肝是属木，肺是属金，金与木应当相互制约协调平衡，应当知道肺金克制肝木，用补肺泻肝方法治疗，使金能平木。假如肺实而肝虚，肝木之气微弱不定，用针刺治疗不补偏虚的肝，反而更加补益偏盛的肺，所以说实证用补法，虚证用泻法，虚损其不足而补益其有余。这就是医疗技术中等的医生所造成的危害。
			
 下..书,,网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整