《韦应物诗选》查看《韦应物诗选》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《韦应物诗选》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/2939/ 




韦应物诗选

～小＜说t xt＋＋天＞堂
【韦应物】（７３７？—７９２？）　唐代诗人。长安 （今陕西西安）人。出身贵族。少年时曾以三卫郎侍卫玄宗。生活放荡不羁。安史之乱后乃折节读书，应举中进士，授京兆功曹、洛阳丞。后历任滁州、江州、苏州刺史。世称韦苏州。性情高洁孤傲，为政颇有业绩。其诗以山水景物田园生活为主要题材，高雅闲淡。与刘长卿同以山水田园诗代表中唐山水田园诗派。代表作品《滁州西涧》等，纯用白描手法抓住最有情趣的瞬间事物，构成一个闲淡画面，意境中寄托着对现实不满、企求隐逸的心情。这类诗继承了陶潜、王维等人的长处而又有所发展，敏感地发现生活中富有情趣的事物，简洁明白地说出来而成为好诗。也有许多篇章反映了安史之乱后的社会动乱、民生凋敝的现实。如《拟古诗十二首》、《采玉行》等，揭露了统治阶级的骄奢淫逸，抒写了诗人内心的苦闷和对人民的同情，有强烈的今昔之感。这类诗多有兴寄，有的则于平淡中蕴含着磅礴的气势和激烈的情绪。其诗语言凝练，写景精工，抒情细致。以五言及歌行见长。白居易《与元九书》说：“如近岁韦苏州歌行，才丽之外，颇近兴讽。其五言诗，又高雅闲澹，自成一家之体，今之秉笔者，谁能及之？”后世常以他和陶潜并称“陶韦”，或与王维、孟浩然、柳宗元并称“王孟韦柳”。有《韦苏州集》 。  
秋夜寄邱员外
怀君属秋夜，散步咏凉天。
空山松子落，幽人应未眠。
答李瀚
林中观易罢， 溪上对鸥闲。
楚俗饶词客， 何人最往还。
寄全椒山中道士
今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。
欲持一瓢酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。
淮上喜会梁州故人
江汉曾为客，相逢每醉还。浮云一别后，流水十年间。
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。何因不归去？淮上有秋山。
初发扬子寄元大校书
凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。归棹洛阳人，残钟广陵树。
今朝为此别，何处还相遇。世事波上舟，沿洄安得住。
长安遇冯著
客从东方来，衣上灞陵雨。问客何为来，采山因买斧。
冥冥花正开，扬扬燕新乳。昨别今已春，鬓丝生几缕。
夕次盱眙县
落帆逗淮镇，停舫临孤驿。浩浩风起波，冥冥日沈夕。
人归山郭暗，雁下芦洲白。独夜忆秦关，听钟未眠客。
寺居独夜寄崔主簿
幽人寂无寐，木叶纷纷落。寒雨暗深更，流萤渡高阁。
坐使青灯晓，还伤夏衣薄。宁知岁方晏，离居更萧索。
东郊
吏舍局终年，出郊旷清曙。杨柳散和风，青山澹吾虑。
依丛适自憩，缘涧还复去。微雨霭芳原，春鸠鸣何处？
乐幽心屡止，遵事迹犹遽。终罢斯结庐，慕陶真可庶。
赋得暮雨送李曹
楚江微雨里，建业暮钟时。漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。
海门深不见，浦树远含滋。相送情无限，沾襟比散丝。
寄李儋元锡
去年花里逢君别，今日花开又一年。
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。
闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆？
滁州西涧
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
郡斋雨中与诸文士燕集
兵卫森画戟，宴寝凝清香。海上风雨至，逍遥池阁凉。
烦疴近消散，嘉宾复满堂。自惭居处崇，未睹斯民康。
理会是非遣，性达形迹忘。鲜肥属时禁，蔬果幸见尝。
俯饮一杯酒，仰聆金玉章。神欢体自轻，意欲凌风翔。
吴中盛文史，群彦今汪洋。方知大蕃地，岂曰财赋强。
送杨氏女
永日方戚戚，出行复悠悠。女子今有行，大江溯轻舟。
尔辈苦无恃，抚念益慈柔。幼为长所育，两别泣不休。
对此结中肠，义往难复留！自小阙内训，事姑贻我忧。
赖兹托令门，仁恤庶无尤。贫俭诚所尚，资从岂待周？
孝恭遵妇道，容止顺其猷。别离在今晨，见尔当何秋。
居闲始自遣，临感忽难收。归来视幼女，零泪缘缨流。

 

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整