《魏书》查看《魏书》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《魏书》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9910/ 




 帝纪第一 序纪

  【原文】



  昔黄帝有子二十五人，或内列诸华，或外分荒服。昌意少子，受封北土，国有大鲜卑山，因以为号。其后世为君长，统幽都之北，广漠之野。畜牧迁徙，射猎为业，淳朴为俗，简易为化，不为文字，刻木纪契而已。世事远近，人相传授，如史官之纪录焉。黄帝以土德王，北俗谓土为托，谓后为跋，故以为氏。其裔始均，入仕尧世，逐女魃于弱水之北，民赖其勤，帝舜嘉之，命为田祖。爰历三代，以及秦汉，獯鬻、猃狁、山戎、匈奴之属，累代残暴，作害中州，而始均之裔，不交南夏，是以载籍无闻焉。积六十七世，至成皇帝讳毛立，聪明武略，远近所推，统国三十六，大姓九十九，威振北方，莫不率服。崩。 



  节皇帝讳贷立，崩。 



  庄皇帝讳观立，崩。 



  明皇帝讳楼立，崩。 



  安皇帝讳越立，崩。 



  宣皇帝讳推寅立。南迁大泽，方千余里，厥土昏冥沮洳。谋更南徙，未行而崩。 



  景皇帝讳利立，崩。 



  元皇帝讳俟立，崩。 



  和皇帝讳肆立，崩。 



  定皇帝讳机立，崩。 



  僖皇帝讳盖立，崩。 



  威皇帝讳侩立，崩。 



  献皇帝讳邻立。时有神人言于国曰：“此土荒遐，未足以建都邑，宜复徙居。”帝时年衰老，乃以位授子。 



  圣武皇帝讳诘汾。献帝命南移，山谷高深，九难八阻，于是欲止。有神兽，其形似马，其声类牛，先行导引，历年乃出。始居匈奴之故地。其迁徙策略，多出宣、献二帝，故人并号曰“推寅”，盖俗云“钻研”之义。初，圣武帝尝率数万骑田于山泽，欻见辎軿自天而下。既至，见美妇人，侍卫甚盛。帝异而问之，对曰：“我天女也，受命相偶。”遂同寝宿。旦，请还，曰：“明年周时，复会此处。”言终而别，去如风雨。及期，帝至先所田处，果复相见。天女以所生男授帝曰：“此君之子也，善养视之。子孙相承，当世为帝王。”语讫而去。子即始祖也。故时人谚曰：“诘汾皇帝无妇家，力微皇帝无舅家。”帝崩。 



  始祖神元皇帝讳力微立。生而英睿。 



  元年，岁在庚子。先是，西部内侵，国民离散，依于没鹿回部大人窦宾。始祖有雄杰之度，时人莫测。后与宾攻西部，军败，失马步走。始祖使人以所乘骏马给之。宾归，令其部内求与马之人，当加重赏，始祖隐而不言。久之，宾乃知，大惊，将分国之半以奉始祖。始祖不受，乃进其爱女。宾犹思报恩，固问所欲。始祖请率所部北居长川，宾乃敬从。积十数岁，德化大洽，诸旧部民，咸来归附。 



  二十九年，宾临终，戒其二子，使谨奉始祖。其子不从，乃阴谋为逆。始祖召杀之，尽并其众，诸部大人，悉皆款服，控弦上马二十余万。 



  三十九年，迁于定襄之盛乐。夏四月，祭天，诸部君长皆来助祭，唯白部大人观望不至，于是征而戮之，远近肃然，莫不震慑。始祖乃告诸大人曰：“我历观前世匈奴、蹋顿之徒，苟贪财利，抄掠边民，虽有所得，而其死伤不足相补，更招寇雠，百姓涂炭，非长计也。”于是与魏和亲。四十二年，遣子文帝如魏，且观风土。魏景元二年也。 



  文皇帝讳沙漠汗，以国太子留洛阳，为魏宾之冠。聘问交市，往来不绝。魏人奉遗金帛缯絮，岁以万计。始祖与邻国交接，笃信推诚，不为倚伏以要一时之利，宽恕任真，而遐迩归仰。魏晋禅代，和好仍密。始祖春秋已迈，帝以父老求归，晋武帝具礼护送。



  四十八年，帝至自晋。 



  五十六年，帝复如晋；其年冬，还国。晋遗帝锦、罽、缯、彩、绵、绢诸物，咸出丰厚，车牛百乘。行达并州，晋征北将军卫瓘，以帝为人雄异，恐为后患，乃密启晋帝，请留不遣。晋帝难于失信，不许。瓘复请以金锦赂国之大人，令致间隙，使相危害。晋帝从之，遂留帝。于是国之执事及外部大人，皆受瓘货。 



  五十八年，方遣帝。始祖闻帝归，大悦，使诸部大人诣阴馆迎之。酒酣，帝仰视飞鸟，谓诸大人曰：“我为汝曹取之。”援弹飞丸，应弦而落。时国俗无弹，众咸大惊，乃相谓曰：“太子风彩被服，同于南夏，兼奇术绝世，若继国统，变易旧俗，吾等必不得志，不若在国诸子，习本淳朴。”咸以为然。且离间素行，乃谋危害，并先驰还。始祖问曰：“我子既历他国，进德何如？”皆对曰：“太子才艺非常，引空弓而落飞鸟，是似得晋人异法怪术，乱国害民之兆，惟愿察之。”自帝在晋之后，诸子爱宠日进，始祖年逾期颐，颇有所惑，闻诸大人之语，意乃有疑。因曰：“不可容者，便当除之。”于是诸大人乃驰诣塞南，矫害帝。既而，始祖甚悔之。帝身长八尺，英姿瑰伟，在晋之日，朝士英俊多与亲善，雅为人物归仰。后乃追谥焉。 



  其年，始祖不豫。乌丸王库贤，亲近任势，先受卫瓘之货，故欲沮动诸部，因在庭中砺钺斧。诸大人问欲何为，答曰：“上恨汝曹谗杀太子，今欲尽收诸大人长子杀之。”大人皆信，各各散走。始祖寻崩。凡飨国五十八年，年一百四岁。太祖即位，尊为始祖。 



  章皇帝讳悉鹿立，始祖之子也。诸部离叛，国内纷扰。飨国九年而崩。 



  平皇帝讳绰立，章帝之少弟也。雄武有智略，威德复举。七年，匈奴宇文部大人莫槐为其下所杀，更立莫槐弟普拨为大人。帝以女妻拨子丘不勤。帝飨国七年而崩。



  思皇帝讳弗立，文帝之少子也。聪哲有大度，为诸父兄所重。政崇宽简，百姓怀服。飨国一年而崩。 



  昭皇帝讳禄官立，始祖之子也。分国为三部：帝自以一部居东，在上谷北，濡源之西，东接宇文部；以文帝之长子桓皇帝讳猗统一部，居代郡之参合陂北；以桓帝之弟穆皇帝讳猗卢统一部，居定襄之盛乐故城。自始祖以来，与晋和好，百姓乂安，财畜富实，控弦骑士四十余万。是岁，穆帝始出并州，迁杂胡北徙云中、五原、朔方。又西渡河击匈奴、乌桓诸部。自杏城以北八十里，迄长城原，夹道立碣，与晋分界。 



  二年，葬文帝及皇后封氏。初，思帝欲改葬，未果而崩。至是，述成前意焉。晋成都王司马颖遣从事中郎田思，河间王司马颙遣司马靳利，并州刺史司马腾遣主簿梁天，并来会葬。远近赴者二十万人。 



  三年，桓帝度漠北巡，因西略诸国。 



  四年，东部未耐娄大人倍斤入居辽东。 



  五年，宇文莫廆之子逊昵延朝贡。帝嘉其诚款，以长女妻焉。



  七年，桓帝至自西略，诸降附者二十余国，凡积五岁，今始东还。 



  十年，晋惠帝为成都王颍逼留在鄴。匈奴别种刘渊反于离石，自号汉王。并州刺史司马腾来乞师。桓帝率十余万骑，帝亦同时大举以助之，大破渊众于西河、上党。会惠帝还洛，腾乃辞师。桓帝与腾盟于汾东而还。乃使辅相卫雄、段繁，于参合陂西累石为亭，树碑以记行焉。 



  十一年，刘渊攻司马腾，腾复乞师。桓帝以轻骑数千救之，斩渊将綦母豚。渊南走蒲子。晋假桓帝大单于，金印紫绶。 



  是岁，桓帝崩。帝英杰魁岸，马不能胜。常乘安车，驾大牛，牛角容一石。帝曾中蛊，呕吐之地仍生榆木。参合陂土无榆树，故世人异之，至今传记。帝统部凡十一年。后定襄侯卫操，树碑于大邗城，以颂功德。子普根代立。 



  十二年，賨人李雄僭帝号于蜀，自称大成。 



  十三年，昭帝崩。徒何大单于慕容廆遣使朝贡。是岁，羯胡石勒与晋马牧帅汲桑反。 



  穆皇帝天姿英特，勇略过人，昭帝崩后，遂总摄三部，以为一统。 



  元年，刘渊僭帝号，自称大汉。



  三年，晋并州刺史刘琨遣使，以子遵为质。帝嘉其意，厚报馈之。白部大人叛入西河，铁弗刘虎举众于雁门以应之，攻琨新兴、雁门二郡。琨来乞师，帝使弟子平文皇帝将骑二万，助琨击之，大破白部；次攻刘虎，屠其营落。虎收其余烬，西走度河，窜居朔方。晋怀帝进帝大单于，封代公。帝以封邑去国悬远，民不相接，乃从琨求句注、陉北之地。琨自以托附，闻之大喜，乃徙马邑、阴馆、楼烦、繁畤、崞五县之民于陉南，更立城邑，尽献其地，东接代郡，西连西河、朔方，方数百里。帝乃徙十万家以充之。刘琨又遣使乞师救洛阳，帝遣步骑二万助之。晋太傅东海王司马越辞以洛中饥馑，师乃还。是年，刘渊死，子聪僭立。 



  四年，刘琨牙门将邢延据新兴叛，招引刘聪。帝遣军讨之，聪退走。 



  五年，刘琨遣使乞师以讨刘聪、石勒。帝以琨忠义，矜而许之。会聪遣其子粲袭晋阳，害琨父母而据其城，琨来告难，帝大怒，遣长子六脩、桓帝子普根，及卫雄、范班、姬澹等为前锋，帝躬统大众二十万为后继。粲惧，焚辎重，突围遁走。纵骑追之，斩其将刘儒、刘丰、简令、张平、邢延，伏尸数百里。琨来拜谢，帝以礼待之。琨固请进军，帝曰：“吾不早来，致卿父母见害，诚以相愧。今卿已复州境，然吾远来，士马疲弊，且待终举。贼奚可尽乎？”馈琨马牛羊各千余，车令百乘，又留劲锐戍之而还。是年，晋雍州刺史贾疋、京兆太守阎鼎，以晋怀帝为刘聪所执，共立怀帝兄子秦王业为太子，于长安称行台。帝复戒严，与琨更克大举。命琨自列晋行台，部分诸军，帝将遣十万骑从西河鉴谷南出，晋军从蒲坂东度，会于平阳，就食聪粟，迎复晋帝。事不果行。 



  六年，城盛乐以为北都，修故平城以为南都。帝登平城西山，观望地势，乃更南百里，于氵垒水之阳黄瓜堆筑新平城，晋人谓之小平城，使长子六脩镇之，统领南部。 



  七年，帝复与刘琨约期，会于平阳。会石勒擒王浚，国有匈奴杂胡万余家，多勒种类，闻勒破幽州，乃谋为乱，欲以应勒，发觉，伏诛。讨聪之计，于是中止。 



  八年，晋愍帝进帝为代王，置官属，食代、常山二郡。帝忿聪、勒之乱，志欲平之。先是，国俗宽简，民未知禁。至是，明刑峻法，诸部民多以违命得罪。凡后期者皆举部戮之。或有室家相携而赴死所，人问；“何之？”答曰：“当往就诛。”其威严伏物，皆此类也。 



  九年，帝召六修，六修不至。帝怒，讨之，失利，乃微服民间，遂崩。普根先守外境，闻难来赴，攻六修，灭之。卫雄、姬澹率晋人及乌丸三百余家，随刘遵南奔并州。普根立月余而薨。普根子始生，桓帝后立之。其冬，普根子又薨。是年，李雄遣使朝贡。 



  平文皇帝讳郁律立，思帝之子也。姿质雄壮，甚有威略。



  元年，岁在丁丑。 



  二年，刘虎据朔方，来侵西部。帝逆击，大破之。虎单骑迸走。其从弟路孤率部落内附，帝以女妻之。西兼乌孙故地，东吞勿吉以西，控弦上马将有百万。刘聪死，子粲僭立，为其将靳准所杀。渊族子曜僭立。帝闻晋愍帝为曜所害，顾谓大臣曰：“今中原无主，天其资我乎？”刘曜遣使请和，帝不纳。是年，司马睿僭称大位于江南。 



  三年，石勒自称赵王，遣使乞和，请为兄弟。帝斩其使以绝之。 



  四年，私署凉州刺史张茂遣使朝贡。 



  五年，僭晋司马睿遣使韩暢加崇爵服，帝绝之。治兵讲武，有平南夏之意。桓帝后以帝得众心，恐不利于己子，害帝，遂崩，大人死者数十人。天兴初，尊曰太祖。 



  惠皇帝讳贺傉立，桓帝之中子也。以五年为元年。未亲政事，太后临朝，遣使与石勒通和，时人谓之女国使。 



  二年，司马睿死，子绍僭立。 



  四年，帝始临朝。以诸部人情未悉款顺，乃筑城于东木根山，徙都之。是年，张茂死，兄寔子骏立，遣使朝贡。 



  五年，帝崩。是年，司马绍死，子衍僭立。 



  炀皇帝讳纥那立，惠帝之弟也。以五年为元年。 



  三年，石勒遣石虎率骑五千来寇边部，帝御之于句注陉北，不利，迁于大宁。时烈帝居于舅贺兰部。帝遣使求之，贺兰部帅蔼头，拥护不遣。帝怒，召宇文部并势击蔼头。宇文众败，帝还大宁。



  四年，石勒擒刘曜。 



  五年，帝出居于宇文部。贺兰及诸部大人，共立烈帝。 



  烈皇帝讳翳槐立，平文之长子也。以五年为元年。石勒遣使求和，帝遣弟昭成皇帝如襄国，从者五千余家。 



  二年，石勒僭立，自称大赵王。 



  五年，勒死，子大雅僭立。慕容廆死，子元真代立。 



  六年，石虎废大雅，僭立。李雄死，兄子班立。雄子期，杀班自立。 



  七年，蔼头不修臣职，召而戮之，国人复贰。炀帝自宇文部还入，诸部大人复奉之。 



  炀皇帝复立，以七年为后元年。烈帝出居于鄴，石虎奉第宅、伎妾、奴婢、什物。 



  三年，石虎遣将李穆率骑五千纳烈帝于大宁。国人六千余落叛炀帝，炀帝出居于慕容部。 



  烈皇帝复立，以三年为后元年。城新盛乐城，在故城东南十里。一年而崩。 



  昭成皇帝讳什翼犍立，平文之次子也。生而奇伟，宽仁大度，喜怒不形于色。身长八尺，隆准龙颜，立发委地，卧则乳垂至席。烈帝临崩顾命曰：“必迎立什翼犍，社稷可安。”烈帝崩，帝弟孤乃自诣鄴奉迎，与帝俱还。事在《孤传》。十一月，帝即位于繁畤之北，时年十九，称建国元年。是岁，李雄从弟寿杀期僭立，自号曰汉。 



  二年春，始置百官，分掌众职。东自濊貊，西及破洛那，莫不款附。夏五月，朝诸大人于参合陂，议欲定都氵垒源川，连日不决，乃从太后计而止。语在《皇后传》。娉慕容元真妹为皇后。 



  三年春，移都于云中之盛乐宫。 



  四年秋九月，筑盛乐城于故城南八里。皇后慕容氏崩。冬十月，刘虎寇西境。帝遣军逆讨，大破之，虎仅以身免。虎死，子务桓立，始来归顺，帝以女妻之。十二月，慕容元真遣使朝贡，并荐其宗女。 



  五年夏五月，幸参合陂。秋七月七日，诸部毕集，设坛埒，讲武驰射，因以为常。八月，还云中。是年秋，司马衍死，弟岳僭立。



  六年秋八月，慕容元真遣使请荐女。是年，李寿死，子势僭立，遣使朝贡。 



  七年春二月，遣大人长孙秩迎后慕容氏元真之女于境。夏六月，皇后至自和龙。秋七月，慕容元真遣使奉聘，求交婚。帝许之。九月，以烈帝女妻之。其年，司马岳死，子聃僭立。 



  八年，慕容元真遣使朝贡。是年，张骏私署假凉王。



  九年，石虎遣使朝贡。是年，张骏死，子重华代立。



  十年，遣使诣鄴观衅。是年，司马聃擒李势。张重华遣使朝贡。 



  十一年，慕容元真死，子俊代立。 



  十二年，西巡，至河而还。是年，石虎死，子世立。世兄遵，杀世自立。尊兄鉴，杀遵自立。 



  十三年，魏郡人冉闵，杀石鉴僭立。 



  十四年，帝曰：“石胡衰灭，冉闵肆祸，中州纷梗，莫有匡救，吾将亲率六军，廓定四海。”乃敕诸部，各率所统，以俟大期。诸大人谏曰：“今中州大乱，诚宜进取，如闻豪强并起，不可一举而定，若或留连，经历岁稔，恐无永逸之利，或有亏损之忧。”帝乃止。是岁，氐苻健僭称大位，自号大秦。 



  十五年，慕容俊灭冉闵，僭尊号。 



  十六年，慕容俊遣使朝贡。是年，张重华死，子曜灵立。重华庶兄祚杀曜灵而自立，称凉公。 



  十七年，遣使于慕容俊。张祚复称凉王，置百官，遣使朝贡。



  十八年，太后王氏崩。是年，苻健死，子生僭立。羌姚襄自称大将军、大单于。张瓘、宋混杀张祚，立重华少子玄靖，称凉王。 



  十九年春正月，刘务桓死，其弟阏头立，潜谋反叛。二月，帝西巡，因而临河，便人招喻，阏头从命。冬，慕容俊来请婚，许之。 



  二十年夏五月，慕容俊奉纳礼币。是年，苻坚杀苻生而僭立。姚襄为苻眉所杀。 



  二十一年，阏头部民多叛，惧而东走。渡河，半济而冰陷，后众尽归阏头兄子悉勿祈。初，阏头之叛，悉勿祈兄弟十二人在帝左右，尽遣归，欲其自相猜离。至是，悉勿祈夺其众。阏头穷而归命，帝待之如初。 



  二十二年春，帝东巡，至于桑乾川。三月，慕容俊遣使朝贡。夏四月，帝还云中。悉勿祈死，弟卫辰立。秋八月，卫辰遣子朝贡。



  二十三年夏六月，皇后慕容氏崩。秋七月，卫辰来会葬，因而求婚，许之。是岁，慕容俊死，子暐立，遣使致赙。 



  二十四年春，卫辰遣使朝聘。是年，司马聃死，衍子千龄僭立。 



  二十五年，帝南巡，至君子津。冬十月，行幸代。十一月，慕容暐荐女备后宫。 



  二十六年冬十月，帝讨高车，大破之，获万口，马牛羊百余万头。是年，张重华弟天锡杀玄靖而自立。 



  二十七年春，车驾还云中。冬十一月，讨没歌部，破之，获牛马羊数百万头。 



  二十八年春正月，卫辰谋反，东渡河。帝讨之，卫辰惧而遁走。



  冬十二月，苻坚遣使朝贡。是岁，司马千龄死，弟弈僭立。 



  二十九年夏五月，遣燕凤使苻坚。 



  三十年冬十月，帝征卫辰。时河冰未成，帝乃以苇絙约澌，俄然冰合，犹未能坚，乃散苇于上，冰草相结，如浮桥焉。众军利涉，出其不意，卫辰与宗族西走，收其部落而还，俘获生口及马牛羊数十万头。 



  三十一年春，帝至自西伐，班赏各有差。 



  三十二年正月，帝南幸君子津。冬十月，幸代。 



  三十三年冬十一月，征高车，大破之。是年，苻坚擒慕容暐。三十四年春，长孙斤谋反，伏诛。斤之反也，拔刃向御座，太子献明皇帝讳寔格之，伤胁。夏五月，薨，后追谥焉。秋七月，皇孙珪生，大赦。是年，司马弈臣桓温，废弈为海西公，立睿子昱。 



  三十五年，司马昱死，子昌明僭立。 



  三十六年夏五月，遣燕凤使苻坚。 



  三十七年，帝征卫辰，卫辰南走。 



  三十八年，卫辰求援于苻坚。 



  三十九年，苻坚遣其大司马苻洛率众二十万及朱彤、张蚝、邓羌等诸道来寇，侵逼南境。冬十一月，白部、独孤部御之，败绩。南部大人刘库仁走云中。帝复遣库仁率骑十万逆战于石子岭，王师不利。帝时不豫，群臣莫可任者，乃率国人避于阴山之北。高车杂种尽叛，四面寇钞，不得刍牧。复度漠南。坚军稍退，乃还。十二月，至云中，旬有二日，帝崩，时年五十七。太祖即位，尊曰高祖。 



  帝雅性宽厚，智勇仁恕。时国中少缯帛，代人许谦盗绢二匹。守者以告，帝匿之，谓燕凤曰：“吾不忍视谦之面，卿勿泄言。谦或惭而自杀，为财辱士，非也。”帝尝击西部叛贼，流矢中目。贼破之后，诸大臣执射者，各持锥刀欲屠割之。帝曰：“彼各为其主，何罪也。”乃释之。 



  是岁，苻坚灭张天锡。 



  史臣曰：帝王之兴也，必有积德累功博利，道协幽显，方契神祗之心。有魏奄迹幽方，世居君长，淳化育民，与时无竞。神元生自天女，桓、穆勤于晋室。灵心人事，夫岂徒然？昭成以雄杰之姿，包君子之量，征伐四克，威被荒遐，乃立号改都，恢隆大业。终于百六十载，光宅区中。其原固有由矣。 



  【译文】



  从前黄帝有二十五个儿子，有的安置在华夏内地，有的分派在荒远地带。昌意是其小儿子，受封在北部疆域，境内有座大鲜卑山，于是以“鲜卑”为国号。此后，世代任首领，统辖幽都以北，广袤的沙漠原野，放牧迁徙，以射猎为生，风俗淳厚质朴，教化简明易行，没有文字，衹是刻木记事而已，世间远近的事，人们互相传授，如同史官的记载。黄帝以土德称王，北方习俗中把土叫做托，把君王叫做跋，所以将“托跋”作为姓氏。他的后裔始均，在唐尧之世入朝为宫，将旱神女魃驱逐到弱水以北，民众依仗他的勤敏，帝舜嘉奖他，命他为农神。经历夏商眉三代，直到砉选时期，通灵、g巡、业盛、鲤抠等部族，历代残暴，危害中原，而垣塑的后裔，不同南方的华夏交往，所以古代书籍中没有记载。  



  经过六十七代，至盛皇亟托壁王即位。他天资聪明，英武有谋略，为远近的人所推举，统领三十六国，九十九个大姓，威震北方，没有不顺服的。逝世。



  筵皇童名托送贷即位，逝世。



  庄皇帝名珏壁塑即位，逝世。



  明皇帝名拯壁楼即位，逝世。



  安皇帝名珏送越即位，逝世。



  鱼皂童名托跋推寅即位。向南迁到大草泽，草泽方圆一千多里，土地低洼潮湿。谋议再往南迁徙，没有成行而逝世。



  景皇帝名托跋利即位，逝世。



  元皇帝名托跋俟即位，逝世。



  和皇帝名托跋肆即位，逝世。



  定皇帝名托跋机即位，逝世。



  僖皇帝名托跋盖即位，逝世。



  威皇帝名托跋侩即位，逝世。



  麸皇童名托跋邻，即位。当时有位神人对国人说：“这片土地荒凉遥远，不足以建立都城，应该再迁移居处。”皇帝这时年老体衰，于是把皇位传授给儿子。



  圣武皇帝名叫托跋诘汾。麸童命令他向南迁移，山高谷深，有重重的艰难险阻，托跋诘汾于是想停下来。这时有一头神兽，它的形状像马，声音像牛，走到前面引路，经历一年才走出山谷。开始居住在匈奴人的旧地。迁徙的策略，大都出自宣、献二帝，所以人们并称二帝为“推寅”，大概是习俗中所说“钻研”的意思。当初，圣逮童曾经率领几万骑兵在山泽中打猎，忽然看到有衣蔽的车辆从天而降，到了地面，见到一位美丽的妇人，侍卫她的人很多。圣武帝惊奇地询问她，她回答说：“我是天女，受命前来与您成婚。”于是一同就寝。清晨，天女请求返回，说：“明年一周年时，再在这个地方相会。”说后就分别，离去时如风雨般急速。过了一年，圣武帝到先前打猎的地方，果然又同天女相见。天女把所生的男儿交给圣武直说：“这是您的儿子，望善加哺育照料。子孙相传，会世世代代做帝王。”说完后就离去了。儿子就是魏国始祖。所以当时人有谣谚说：“诘汾皇帝没有妇家，力微皇帝没有舅家。”圣武帝逝世。



  垃担丝元皇帝名托跋力微即位。出圣明。他生来杰元年，年岁为庚子。此前，西部种族进犯．国内民众流离，依附于没鹿回部大人窦宾。始祖有英雄豪杰的器度，当时人莫能测知。后来和窦宾攻打西部种族，军队失败，窦宾失去马匹徒步奔跑，始祖派入把自己所乘的骏马送给他。窦宾返回，命他的部属访求送马的人，将加以重赏，始祖隐秘而不言。过了很久，宝宾才知道，大为惊讶，打算分出国家的一半，来奉送给始祖，始祖不接受，于是送上他喜爱的女儿。窦宾还想报恩，一再询问始祖的愿望．始祖请求率领部属向北居住到长川，实宾于是恭敬地顺从。遇了十多年，仁德的教化大行，各旧部民众，都来归附。



  二十九年，窦宾临终，告诫他的两个儿子恭谨地拥戴始祖。那两个儿子不听从，便暗中策谋作乱。始祖召唤杀丫他俩，全部吞并他们的部众，各部大人，全都归服，能拉弓骑马的有二十多万人。



  三十九年，迁徙到定襄的盛乐。夏四月，祭祀上天，各部君长都来助祭，衹有白部大人迟疑不到，于是征召而杀了他，远近恭敬，无不震动慑服。始祖于是告诉各大人说：“我遍观前代匈奴、蹋顿之流，苟且贪图财利，抄掠边境民众，虽然有所获取，而他们的死伤不足以相补，更招致许多仇敌，百姓困苦，不是长远的计策。”于是同魏国友好亲善。



  四十二年，派遣儿子文帝到魏国，并且观察风土人情。这年是曹魏景元二年。



  文皇帝名叫托跋沙漠汗，以一国的太子留在洛阳，是魏国宾客中最尊贵的。通问和交易，来往不断，魏国人赠送黄金布帛缯絮，每年以万计数。始祖和邻国交往，笃厚信实诚意待人，不做诡异的事以邀取一时的利益，宽容厚道听任自然，而远近归顺敬仰。魏晋禅让，和好的关系依然亲密。始祖年事已高，文皇帝因父亲年老请求回去，晋武帝备礼护送他。



  四十八年，文皇帝自晋国回归。



  五十六年，文皇帝又到晋国；这年冬，回国。晋国送给文皇帝锦、厨、缯、彩、绵、绢、各种物品，都很丰厚，牛车有一百辆。行进到并业，置姻征北将军堑瑾，因文皇帝为人杰出特异，担心成为后患，就秘密禀报晋帝，请求留下不送回。晋帝对失信感到为难，不准许。卫璀又请求用黄金锦缎贿赂国中大入，离间他们，使他们互相伤害。晋帝听从他的意见，于是留下文皇帝。这时，国中的执政官和外部大人，都接受了卫璀的财货。



  五十八年，才送回文皇帝。始祖听说文皇帝返回，很高兴，派各部大人前往阴馆迎接他。酒兴很浓时，文皇帝仰望飞鸟，对大人们说：“我为你们射下它。”拿起弹弓射出弹子，鸟应弦而落下来。这时国中风俗没有弹弓，众人都大为惊奇，就互相说：“太子的风度和服饰，和南方的华夏相同，加之奇特的法术举世无双，如果继承国家大位，改变蕾习俗，我们必定不能偿其志愿，他不如在国内的各个王子，习于本分淳厚朴实．”都认为如此。加之素来进行离间，于是谋图加害他，一起先行赶回去。始祖问他们说：“我的儿广已游历别国，德行增进得怎么样?”都回答说：“太子的武艺不同凡响，拉开空弓而射落飞鸟，造似乎是得到了晋国人怪异的法术，这是乱国害民的征兆，惟愿明察。”自从文皇帝在晋国之后，各个王子的宠爱益增进，始祖年过一百岁，颇受迷惑，听到所有大人的话后，心中就有了怀疑。于是说：“凡是不可容忍的，就应当除掉他。”于是各位大人就奔驰到塞南，矫诏杀害文皇帝。不久，始祖十分后悔这件事。文皇童身高八尺，英俊魁梧，在晋国的时候，朝官英才大都和他亲近友好．很为人们归向敬仰。后来才追赠谧号。



  这一年，始祖患病。乌丸王库贤。亲近有权势，先前接受了卫璀的财货。所以想挫丧离散各部落，便在庭院中磨砺铉斧，大人们问他要干什么，库贤回答说：“皇上恨你们浅言杀害太子。现在想要全部收捕各大人的长子杀掉。”大人都相信了，各自散走。始祖不久逝世。共在位五十八年，一百零四岁。太祖即位后，尊崇他为始祖。童皇壹名托跋悉鹿即位，是捡担的儿子。各部落离散叛乱，国内动荡不安。在位九年而逝世。



  垩皇童名珏腿镗即位，是童童的小弟弟。他英勇有智谋，军威恩德又兴起。七年，鲤亚主塞塑大人墓搀被部下杀害，另立墓搂的弟弟萱辽为大人。平皇帝把女儿嫁给萱篮的儿子丘丕塑。皇帝在位七年而逝世。



  思皇帝名托跋弗即位，是文皇帝的小儿子。他聪明有大气度，被所有父兄所推重。政治崇尚宽容简易，百姓怀念驯服。在位一年而逝世。



  昭皇帝名托跋禄官即位，是始祖的儿子。分全国为三部：昭皇帝亲自率领一部住在束部，在上谷以北，濡源以西，东面邻接字文部；命文帝的长子桓皇帝名托跋猗包统领一部，住在代郡的参合陂以北；命桓帝的弟弟穆皇帝名托跋猗卢统领一部，住在定襄的盛乐故城。自从始祖以来，与晋国和好，百姓安宁，财产富裕充实，拉弓骑射的骑兵有四十多万人。遣一年，穆皇帝才从并州出兵，迁徙各类胡人向北居住到云中、五原、塑左。又西渡茎周攻打包塑、墨担各部。从查拯以北八十里到长城原，在道路两旁设立界碑。和置塱分界。



  二年，安葬文帝和皇后封氏。当初，思帝想改葬，没实现而逝世。到这时，完成思帝先前的心愿。置垦成都王司马颖派遣从事中郎旦墨，回题王司马颐派遣司马堑型，差业刺史司艳派遣主簿凿玉，都来会葬。远近奔赴的有二十万人。



  三年，桓帝越过沙漠向北巡视，乘便向西攻占各国。



  四年，束部未耐娄大人倍斤迁入辽东居住。



  五年，宇文莫庞的儿子逊昵延入朝贡奉。皇帝嘉奖他诚心归附，把长女嫁给他。



  七年，但童从攻占的西方前栈返回，所有投降归附的有二十多个国家，共经历五年，现在才回到东方。



  十年，晋惠帝受成都王司马颖逼迫留住在邺城。匈奴别部刘渊在离石反叛，自称汉王并州刺史司马腾前来请求出兵，桓帝率领十多万骑兵，昭帝也同时大举出兵来协助他，在西河、上党大败刘渊的部众。恰巧惠帝返回洛阳，司马腾就辞谢军队。桓帝和司马腾在汾水束面结盟后返回。于是派辅臣卫雄、段繁，在参合陂以西堆积石块为亭子，树立石碑来记载功绩。



  十一年，刘渊攻打司马腾，司马腾又请求出兵。桓帝率领几千轻装的骑兵救援他，杀死刘渊的将领綦毋豚，刘渊向南逃到蒲子。晋国授予桓帝大单于称号，金印紫绶。



  这一年，桓帝逝世。桓帝英俊魁梧，马匹不能承受。常常乘坐安车，驾着大牛，牛角上可容一石。桓帝曾经中毒，呕吐过的地上不久生出榆木。参合陂的土地没有榆树，所以世人感到奇怪，至今传说。桓帝统领部落共十一年。后来定襄侯卫操，在大邗城树立石碑，来颂扬他的功德。儿子普根代立。



  十二年，卖人李雄在蜀地冒称帝号，自称大盛。



  十三年，昭帝逝世。徒何大单于慕容魔派遣使者入朝贡奉。这一年，羯胡石勒和晋国的马牧帅汲桑反叛。



  穆皇帝天生英俊杰出，勇气谋略超过常人，昭帝逝世后，便总领三部，成为一统格局。



  元年，刘渊冒称帝号，自称为大汉。



  三年，晋国并州刺史刘琨派遣使者，以儿子刘遵为人质。穆帝嘉赏他的诚意，厚重地回报鲭赠他。旦塑大人叛变进入酉回，铁叠塑胪率部众在雁门接应他，攻打刘琨的新兴、雁门二郡。刘琨前来请求出兵，穆帝派遣弟弟的儿子乎主皂壹率领二万骑兵，协助刘琨攻打，大败白塑；随之攻打刘虚，屠杀他的营垒部落。刘虎收集他的残余势力，向西渡过黄河，逃窜到朔方居住。置{谴晋升穆查为大单于，封为优公。穆帝因封邑离国内遥远，民众不相连接，于是向刘琨求取句注、陉岭以北的土地。刘琨自以为穆帝托附，听说后很高兴，就迁徙马邑、阴馆、楼烦、繁时、崞县五县的民众到陉岭以南，另外设置城邑，全部献出这些土地，东面连接代郡，西面连接西河、朔方，方圆几百里。穆帝于是迁徙十万户来填充这一地区。刘琨又派遣使者请求出兵救援洛阳，穆帝派遣二万步兵骑兵协助他，晋国太傅束海王司马越以洛阳饥荒加以推辞，军队才退回．这一年，刘渊死去，儿子刘聪僭越即位。



  四年，刘琨的牙门将邢延占据新兴反叛，招引刘聪。穆帝派遣军队讨伐，刘聪失败逃跑。



  五年，刘琨派遣使者请求出兵来讨伐刘聪、石勒。穆帝因刘琨忠义，怜悯他而答应了。恰巧刘聪派遣他的儿子刘粲袭击晋阳，害死刘琨的父母而占据这座城，刘琨前来报告祸难，穆帝大怒，派遣长子六脩、桓帝的儿子普根，和卫雄、范班、姬澹等人为前锋，穆帝亲自统领二十万大军为后续部队。刘粲恐惧，焚毁车辆物资，突围逃跑。穆帝指挥骑兵追赶，杀死刘粲的将领刘儒、刘丰、简令、张平、邢延，尸体遍布几百里。刘琨前来致谢，穆帝以礼仪接待他。刘琨一再请求进军，穆帝说：“我不能早日到来，致使您的父母被害，实在感到惭愧。现在您已经恢复疆上，而我远道而来，战士马匹疲劳困顿，暂且等待最终的举事。贼寇怎可消灭光呢?”馈赠给刘琨马牛羊各一千多头，车一百辆，又留下精锐的士兵戍守而后返回。



  这一年，晋国雍州刺史买疋、京兆太守阎鼎，因晋怀帝为刘骢所捉，共立怀帝哥哥的儿子秦王司马业为太子，在长安称行台。穆帝又严密戒备，和刘琨再约定期限大举出兵。命令刘琨自行组建晋国行台，部署各军，穆帝将派遣十万骑兵从西河鉴谷向南出发，晋国军队从蒲坂向东渡过黄河，在平阳会合，就地取用刘聪的谷粟，迎接晋帝回去复位。事情没有实现。



  六年，在盛乐筑城作为北都，修建旧平城作为南都。穆帝登上乎城西山，观望地形，于是又向南一百里，在漫水北岸的黄瓜堆建筑新平城，晋国人称之为小平城，派长子六脩镇守，统领南部。



  七年，穆帝又和刘琨约定期，在平阳会合。正当石勒擒获王浚，国内有匈奴各类胡人一万多户，多为石勒的种族，听说石勒攻破幽州，就策谋作乱，想以此响应石勒，被发现，遭到诛杀，讨伐刘聪的计划，于是中途停止。



  八年，晋愍帝擢升穆帝为代王，设置官属，食邑为代郡、常山二郡。穆帝憎恨刘聪、石勒的叛乱，立志要平定他们。在这以前，国内风俗宽容简易，民众不知道禁令。到这时，刑法严明峻刻，各部民众多因违犯禁令而获罪。凡是延迟时间的都整个部落遭杀戮，有的全家一起而被送往刑杀的地方，别人问“到哪裹去”，回答说“将前往受死”。穆帝以威严制伏众人，都是逭一类做法。



  九年，穆帝征召六脩，六脩不到。穆帝发怒，讨伐他，失败，就更换平民服装到民间，于是逝世。普根先前守卫外部疆域，听到祸难奔赴前来，攻打六脩，消灭了他。卫雄、姬澹率领晋国人和乌丸人三百多家，跟着刘遵向南奔并州。普根即位一个多月而逝世。普根的儿子刚出生，桓帝皇后扶立他。这年冬天，普根的儿子又逝世。这一年，李雄派遣使者入朝贡奉。



  平文皇帝名托跋郁律即位，是思帝的儿子。他形貌雄壮，很有威望谋略。



  元年，年岁为丁丑。



  二年，刘虎占据朔方，前来侵犯西部疆土，皇帝迎击，把他打得大败，刘虎单人匹马突围逃跑。刘虎的堂弟路孤率领部落归附，皇帝把女儿嫁给他。向西兼有乌孙旧地，向东吞并勿吉以西土地，拉弓骑马的士兵将近有一百万。刘聪死去，儿子刘粲僭越即位，被他的将领靳准杀死，刘渊远房侄子刘曜僭越即位。皇帝听说晋愍帝被刘曜杀害，环视大臣说：“现在中原没有主宰，上天大概要资助我吧?”刘曜派遣使者请求和好，皇帝不接受。遣一年，司马敬在江南僭越称帝。



  三年，石勒自称赵王，派遣使者乞求和好，请做兄弟。皇帝杀死他的使者与之绝交。



  四年，自命为凉州刺史的张茂派遣使者入朝贡奉。



  五年，僭号晋国的司马观派遣使者韩畅加授尊崇的爵位服饰，皇帝拒绝了他。练兵习武，有平定南方的心意。桓帝后因皇帝得到众人的欢心，恐怕不利于自己的儿子，谋害皇帝，皇帝于是逝世，大人死亡的有几十人。天兴初年，被尊为太祖。



  惠皇帝名托跋贺僻即位，是桓帝的中子。以平文皇帝五年为元年．没有亲自处理政事，太后临朝听政，派遣使者和石勒交往和好，当时人称之为女国使。



  二年，司马欢死去，儿子司马绍僭越即位。



  四年，皇帝开始临朝理事。因各部人心没有全部归顺，就在东木根山建筑城池，迁都到那裹。这一年，张茂死去，哥哥张室的儿子张骏继位，派遣使者入朝贡奉。



  五年，皇帝逝世。这一年，司马绍死去，儿子司马衍僭越即位。



  炀皇帝名托跋纥那即位，是惠帝的弟弟。以惠帝五年为元年。



  三年，石勒派遣石虎率领五千骑兵来进犯边境，皇帝在句注陉北面抵御，失利，迁到大宁。这时型帝居住在舅氏贺兰部，皇帝派遣使者求他返回，贺兰部头领蔼头，保护烈帝不送回。皇帝发怒，召集宇文部合力攻打蔼头。宇文部部众失败，皇帝返回大宁。



  四年，石勒擒获刘曜。



  五年，皇帝外出居住到宇文部。贺兰和各部大人，共同拥立烈帝。



  烈皇帝名托跋翳越即位，是平文皇帝的长子。以；艳壶五年为元年。互勤派遣使者请求和好，皇帝派遣弟弟昭成皇帝前往塞玺，跟从的有五千多家。



  二年，互勤僭越即位，自称为主叁迗。



  五年，石勒死去，儿子大雅僭越即位。慕容魔死去，儿子元真代立。



  六年，石虎废黜大雅，僭越即位。李雄死去，哥哥的儿子李班即位。李雄的儿子李期，杀死李班自己即位。



  七年，蔼头不履行臣子的职守，征召来杀了他，国人又生二心。炀帝从宇文部返回国内，各部大人又拥戴他。



  炀皇帝再登位，以烈帝七年为后元年。烈帝外出居住到邺城，石虎奉送给他房宅、伎妾、奴婢、日常用品。



  三年，石虎派遣将领李穆率领五千骑兵送烈帝到大宁，国人六千多家背叛炀帝，炀帝外出居住到慕容部。



  烈皇帝再次登位，以炀帝三年为后元年。建筑新盛乐城，在旧城东南十里。一年而逝世。



  昭成皇帝名托跋什翼犍即位，是平文皇帝的第二个儿子。生来奇特伟岸，宽厚仁爱有大气度，高兴和愤怒不表现在脸上。身高八尺，高鼻梁，眉骨隆起，站着头发拖到地上，睡下去乳头垂到卧席。烈帝临终遣命说：“一定要迎立托跋什翼犍，社稷才可以安宁。”烈帝逝世，皇帝的弟弟元孤就亲自前往邺城迎接，和昭成皇帝一起返回。事情记载在《元孤传》。十一月，皇帝在繁峙的北面即位，时年十九岁，称建国元年。逭一年，李雄的堂弟李寿杀死李期僭越登位，自称为汉。



  二年春，开始设置百官，分别掌管各项职责。东到减貊，西到破洛那，没有不归附的。夏五月，在参合陂会见各部大人，商议要把都城定在浬源，接连几天不能决断，于是听从太后的计策而停止。记载在《皇后传》。娶慕容元真的妹妹为皇后。



  三年春，迁都到云中的盛乐宫。



  四年秋九月，在旧城南八里建筑盛乐城。皇后慕容氏逝世。冬十月，刘虎侵犯西部疆域。皇帝派遣军队迎击，把他打得大败，刘虎仅孤身逃脱。型处死去，儿子刘务桓即位，开始来归顺，皇帝把女儿嫁给他。十二月，慕容元真派遣使者入朝贡奉，并送上同宗的女子。



  五年夏五月，前往参合陂。秋七月七，各部全体会集，设立祭场，习武骑射，于是成为常制。八月，回到云中。这年秋天，司马衍死去，弟弟司马岳僭越即位。



  六年秋八月，慕容元真派遣使者请求奉送女儿。这一年，李寿死去，儿子李势僭越即位，派遣使者入朝贡奉。



  七年春二月，派遣大人长孙秩到元真境内迎娶元真的女儿慕容氏为皇后。夏六月，皇后从塑垄到来。秋七月，慕容元真派遣使者送上聘礼，请求交相为婚，皇帝答应了他。九月，把烈帝的女儿嫁给他。这一年，司马岳死去，儿子司马聃僭越即位。



  八年，慕容元真派遣使者入朝贡奉。这一年，张骏私自任命为假凉王。  



  九年，互处派遣使者入朝贡奉。逭一年，张骏死去，儿子张重华代立。



  十年，派遣使者前往邺城伺隙而欲有所图。这一年，司马聃擒获奎垫。张重茎派遣使者入朝贡奉。



  十一年，蔓查五真死去，儿子薹查垡代立。



  十二年，向西巡视，到董回而返回。这一年，互处死去，儿子互堂即位。互堂的哥哥互遵，杀死互世自己即位。互遵的哥哥互鉴，杀死亘遵自己即位。



  十三年，魏邓人冉个，杀死亘鉴僭越即位。



  十四年，皇帝说：“石氏羯胡衰减，冉闵恣行祸乱，中原动荡不安，没有人拯救，我将亲自统率六军，平定四海。”于是下令各部，各自率领所辖人马，等待大举的日期。各部大人规劝说：“现在中原大乱，实在应该进军攻取，听说豪强一起出现，不能一举平定，万一行动阻滞，拖延时间，恐怕没有一劳永逸的利益，或许有亏缺损害的忧患。”皇帝才停止。这一年，氐族人苻健僭越称帝，自称为大秦。



  十五年，慕容俊消灭冉闵，僭越称尊号。



  十六年，慕容俊派遣使者入朝贡奉。逭一年，张重华死去，儿子曜灵即位。张重华庶出的兄长张祚杀死曜灵而自己即位，称为凉公。



  十七年，派遣使者到慕容俊那裹。张祚又称为凉王，设置百官，派遣使者入朝贡奉。



  十八年，太后王氏逝世。遣一年，苻健死去，儿子苻生僭越即位。羌族人姚襄自称为大将军、大单于。张璇、宋混杀死张祚，拥立重华的小儿子玄靖，称为凉王。



  十九年春正月，刘务桓死去，他的弟弟闷头即位，暗中策划反叛。二月，皇帝向西巡视，因而临近黄河，派人招抚晓谕，板头听从命令。冬，慕容俊前来请求联姻，答应了他。



  二十年夏五月，慕容俊献上礼品财物。这一年，苻坚杀死苻生而僭越即位。姚襄被苻眉所杀。



  二十一年，闷头部民众很多人背叛，畏惧而向东逃跑。渡黄河时，渡到河中心而冰块下陷，其后部众全都归附闷头哥哥的儿子悉勿祈。当初，辟头背叛时，悉勿祈兄弟十二人在皇帝身边，全部将他们送回，想要他们自相猜疑离散，到这时，悉勿祈夺取板头的部众。辟头困厄而归附，皇帝对待他如当初一样。



  二十二年春，皇帝向东巡视，到达桑干川。三月，慕容俊派遣使者入朝贡奉。夏四月，皇帝回到云中。悉勿祈死去，弟弟卫辰即位。秋八月，卫辰派遣儿子入朝贡奉。



  二十三年夏六月，皇后慕容氏逝世。秋七月，堑昼来参加葬礼，乘便请求联姻，答应了他。这一年，慕容俊死去，儿子慕容啤即位，皇帝派遣使者赠送丧礼物品。



  二十四年春，卫辰派遣使者朝见。遣一年，司马聃死去，儿子司马千龄僭越即位。



  二十五年，皇帝向南巡视，到达君子津。冬十月，行进到俭锂。十一月，台查堕送女儿入后宫。



  二十六年冬十月，皇帝讨伐产娄，把直更打得大败，俘获一万人，马牛羊一百多万头。这一年，退重萼的弟弟型昼杀死直堕而自己登位。



  二十七年春，皇帝返回霎生。冬十一月，讨伐迳锤，打败了他们，获得牛马羊几百万头。



  二十八年春正月，卫辰圆谋反叛，向东渡过黄河。皇帝讨伐他，卫辰畏惧而逃跑。冬十二月，苻坚派遣使者入朝贡奉。造一年，司马千龄死去，弟弟司马弈僭越即位。



  二十九年夏五月，派遣燕凤出使苻坚。



  三十年冬十月，皇帝征讨卫辰。这时黄河的冰没有结成，皇帝于是用蒲苇编结的绳索阻止流水，不久冰连在一起，还不很坚固，就把苇草散布在冰上，冰草相连结，如同浮桥。各军顺利渡过，出其不意，卫辰和同宗的人向西逃跑，皇帝收集卫辰的部落返回，俘获奴婢和马牛羊几十万头。



  三十一年春，皇帝从西征前线返回，颁赐各有等级。



  三十二年正月，皇帝南到君子津。冬十月，行进到代郡。



  三十三年冬十一月，征讨高车，大败他们。遣一年，苻坚擒获慕容晔。



  三十四年春，长孙斤图谋反叛，被杀。长孙斤反叛时，拔刀刺向皇帝，太子献明皇帝名托跋宣同他搏斗，伤了胁。夏五月，逝世，后来追加谧号。秋七月，皇孙托跋珪出生，大赦境内。这一年，司马弈的臣子桓温，废黜司马弈为海西公，拥立司马散的儿子司马昱。



  三十五年，司马昱死去，儿子昌明僭越即位。



  三十六年夏五月，派遣燕凤出使苻坚。



  三十七年，皇帝征讨卫辰，卫辰向南逃跑。



  三十八年，卫辰向苻坚求援。



  三十九年，董坚派遣他的大司马董盗率领部众二十万人，和朱彤、张蚝、邓羌等分几路前来进犯，逼近南部疆域。冬十一月，白部、独孤部抵御他们，失败。南部大人刘库仁逃到云中。皇帝又派遣库仁率领十万骑兵在石子岭迎战，王师失败。皇帝这时患病。臣属中没有可担负大任的，于是率领国人避居于阴山以北。高车各种族全都背叛，四面抄掠，不能割草放牧。又越过沙漠以南。苻坚的军队渐退，才返回。十二月，到达云中，十二天后，皇帝逝世，时年五十七岁。太祖即位，尊崇为高祖。



  皇帝素来性情宽厚，聪明勇敢，仁爱厚道。当时国内丝织品少，代郡人许谦偷盗二匹绢，守卫的人报告了，皇帝隐秘这件事，对燕凤说：“我不忍心看许谦的脸，你不要泄露出去，许谦或许会惭愧而自杀。为财物羞辱士人，是不对的。”皇帝曾经攻打西部的叛贼，飞来的乱箭射中了眼睛。打败叛贼以后，各位大臣捉住射箭的人，各拿着小刀要宰割他。皇帝说：“他是各为其主，有什么罪?”就释放了他。



  这一年，苻坚消灭张天锡。



  史臣曰：帝王的兴起，必定是积累德行功劳广施利益，道义协合于天地，才契合神明的心意。有魏隐迹于幽州，世代位居君长，淳厚的教化养育民众，和当时人没有争斗。神元皇帝由天女诞生，桓帝、穆帝忠于晋室。神灵心愿人间事务，岂是平白获取的?昭成帝以英雄杰出的资质，包含君子的度量，征伐四方而取胜，威名遍及荒远地区，于是立国号改都城，兴起伟大业绩。终于一百六十年，光芒照耀寰宇。推其根源是有由来的。
			
     http://www.xiabook.com



 帝纪第二 太祖纪

  【原文】



  太祖道武皇帝，讳珪，昭成皇帝之嫡孙，献明皇帝之子也。母曰献明贺皇后。初因迁徙，游于云泽，既而寝息，梦日出室内，寤而见光自牖属天，欻然有感。以建国三十四年七月七日，生太祖于参合陂北，其夜复有光明。昭成大悦，群臣称庆，大赦，告于祖宗。保者以帝体重倍于常兒，窃独奇怪。明年有榆生于埋胞之坎，后遂成林。弱而能言，目有光曜，广颡大耳，众咸异之。年六岁，昭成崩。苻坚遣将内侮，将迁帝于长安，既而获免。语在《燕凤传》。坚军既还，国众离散。坚使刘库仁、刘卫辰分摄国事。南部大人长孙嵩及元他等，尽将故民南依库仁，帝于是转幸独孤部。



  元年，葬昭成皇帝于金陵，营梓宫，木柿尽生成林。帝虽冲幼，而嶷然不群。库仁常谓其子曰：帝有高天下之志，兴复洪业，光扬祖宗者，必此主也。



  七年，冬十月，苻坚败于淮南。是月，慕容文等杀库仁，库会弟眷摄国部。



  八年，慕容暐弟冲僭立。姚苌自称大单于、万年秦王。慕容垂僭称燕王。



  九年，库仁子显杀眷而代之，乃将谋逆。商人王霸知之，履帝足于众中，帝乃驰还。是时故大人梁盖盆子六眷，为显谋主，尽知其计，密使部人穆崇驰告。帝乃阴结旧臣长孙犍、元他等。秋八月，乃幸贺兰部。其日，显果使人求帝，不及。语在《献明太后传》。是岁，鲜卑乞伏国仁私署大单于。苻坚为姚苌所杀，子丕僭立。



  登国元年春正月戊申，帝即代王位，郊天，建元，大会于牛川。复以长孙嵩为南部大人，以叔孙普洛为北部大人。班爵叙勋，各有差。二月，幸定襄之盛乐。息众课农。三月，刘显自善无南走马邑，其族奴真率所部来降。



  夏四月，改称魏王。五月，车驾东幸陵石。护佛侯部帅侯辰、乙弗部帅代题叛走。诸将追之，帝曰：“侯辰等世修职役，虽有小愆，宜且忍之。当今草创，人情未一，愚近者固应趑趄，不足追也。”



  秋七月己酉，车驾还盛乐。代题复以部落来降，旬有数日，亡奔刘显。帝使其孙倍斤代领部落。是月，刘显弟肺泥率骑掠奴真部落，既而率以来降。初，帝叔父窟咄为苻坚徙于长安，因随慕容永，永以为新兴太守。八月，刘显遣弟亢泥迎窟咄，以兵随之，来逼南境。于是诸部骚动，人心顾望。帝左右于桓等，与诸部人谋为逆以应之。事泄，诛造谋者五人，余悉不问。帝虑内难，乃北逾阴山，幸贺兰部，阻山为固。遣行人安同、长孙贺使于慕容垂以征师。垂遣使朝贡，并令其子贺驎帅步骑以随同等。



  冬十月，贺驎军未至而寇已前逼，于是北部大人叔孙普洛等十三人及诸乌丸亡奔卫辰。帝自弩山迁幸牛川，屯于延水南，出代谷，会贺驎于高柳，大破窟咄。窟咄奔卫辰，卫辰杀之，帝悉收其众。十二月，慕容垂遣使朝贡，奉帝西单于印绶，封上谷王。帝不纳。是岁，慕容垂僭称皇帝于中山，自号大燕。苻丕死，苻登自立于陇东。姚苌称皇帝于长安，自号大秦。慕容冲为部下所杀。慕容永僭立。



  二年春正月，班赐功臣长孙嵩等七十三人各有差。二月，帝幸宁川。夏五月，遣行人安同征兵于慕容垂，垂使子贺驎率众来会。六月，帝亲征刘显于马邑南，追至弥泽，大破之，显南奔慕容永，尽收其部落。秋八月，帝至自伐显。冬十月癸卯，幸濡源，遣外朝大人王建使于慕容垂。十一月，遂幸赤城。十有二月，巡松漠。还幸牛川。



  三年春二月，帝东巡。



  夏四月，幸东赤城。五月癸亥，北征库莫奚。六月，大破之，获其四部杂畜十余万，渡弱落水。班赏将士各有差。



  秋七月庚申，库莫部帅鸠集遗散，夜犯行宫。纵骑扑讨，尽杀之。其月，帝还赤城。八月使九原公元仪使于慕容垂。冬十一月，慕容垂遣使朝贡。十有二月辛卯，车驾西征。至女水，讨解如部。大破之，获男女杂畜十数万。是岁，乞伏国仁死，弟乾归立，私署河南王。



  四年春正月甲寅，袭高车诸部落，大破之。二月癸巳，至女水，讨叱突邻部，大破之。戊戌，贺染干兄弟率诸部来救，与大军相遇，逆击走之。



  夏四月，行还赤城。五月，陈留公元虔使于慕容垂。



  冬十月，垂遣使朝贡。是岁，氐吕光自称三河王，遣使朝贡。



  五年春三月甲申，帝西征。次鹿浑海，袭高车袁纥部，大破之，虏获生口、马牛羊二十余万。慕容垂遣子贺驎率众来会。



  夏四月丙寅，行幸意辛山，与贺驎讨贺兰、纥突邻、纥奚诸部落，大破之。六月，还幸牛川。卫辰遣子直力鞮寇贺兰部，围之。贺讷等请降，告困。秋七月丙子，帝引兵救之，至羊山，直力鞮退走。



  八月，还幸牛川。遣秦王觚使于慕容垂。九月壬申，讨叱奴部于囊曲河，大破之。



  冬十月，迁云中，讨高车豆陈部于狼山，破之。十有一月，纥奚部大人库寒举部内属。十有二月，纥突邻大人屈地鞬举部内属。帝还次白漠。



  六年春二月，幸纽垤川。三月，遣九原公元仪、陈留公元虔等西讨黜弗部，大破之。



  夏四月，祠天。六月，慕容贺驎破贺讷于赤城。帝引兵救之，驎退走。



  秋七月壬申，讲武于牛川。行，还纽垤川。慕容垂止元觚而求名马，帝绝之。乃遣使于慕容永，永使其大鸿胪慕容钧奉表劝进尊号。其月，卫辰遣子直力鞮出棝杨塞，侵及黑城。九月，帝袭五原，屠之。收其积谷，还纽垤川。于棝杨塞北，树碑记功。



  冬十月戊戌，北征蠕蠕。追之，及于大碛南床山下，大破之。班赐从臣各有差。其东西二部主匹候跋及缊纥提，斩别帅屋击于。事具《蠕蠕传》。十有一月戊辰，还幸纽垤川。戊寅，卫辰遣子直力鞮寇南部。己卯，车驾出讨。壬午，大破直力鞮军于铁歧山南，获其器械辎重。牛羊二十余万。戊子，自五原金津南渡河。辛卯，次其所居悦跋城，卫辰父子奔遁。壬辰，诏诸将追之，擒直力鞮。十有二月，获卫辰尸，斩以徇，遂灭之。语在《卫辰传》。卫辰少子屈丐，亡奔薛干部。车驾次于盐池。自河已南，诸部悉平。簿其珍宝畜产，名马三十馀万匹，牛羊四百余万头。班赐大臣各有差。收卫辰子弟宗党无少长五千余人，尽杀之。山胡酋大幡颓、业易于等率三千余家降附，出居于马邑。是岁，起河南宫。



  七年春正月，幸木根山，遂次黑盐池。飨宴群臣，觐诸国贡使。北之美水。三月甲子，宴群臣于水滨，还幸河南宫。西部泣黎大人茂鲜叛走，遣南部大人长孙嵩追讨，大破之。夏五月，班赐诸官马牛羊各有差。秋八月，行幸漠南，仍筑巡台。冬十有二月，慕容永遣使朝贡。是岁，皇子嗣生。



  八年春正月，帝南巡。二月，幸羖羊原，赴白楼。三月，车驾西征侯吕邻部。



  夏四月，至苦水，大破之。五月，还幸白楼。慕容垂讨慕容永于长子。六月，车驾北巡。永来告急，遣陈留公元虔、将军庾岳率骑五万东度河救之。破类拔部帅刘曜等，徙其部落。元虔等因屯秀容，慕容垂遂围长子。



  秋七月，车驾临幸新坛。庚寅，宴群臣，仍讲武。先是，卫辰子屈丐奔薛干部，征之不送。



  八月，帝南征薛干部帅太悉佛于三城，会其先出击曹覆，帝乘虚屠其城，获太悉佛子珍宝，徙其民而还。太悉佛闻之，来赴不及，遂奔姚兴。九月，还幸河南宫。是岁，姚苌死。



  九年春三月，帝北巡。使东平公元仪屯田于河北五原，至于棝杨塞外。夏五月，田于河东。



  秋七月，还幸河南宫。



  冬十月，蠕蠕社仑等率部落西走。事具《蠕蠕传》。是岁，姚苌子兴僭立，杀苻登。慕容垂灭永。十年春正月，太悉佛自长安还岭北，上郡以西皆应之。夏五月，幸盐池。六月，还幸河南宫。秋七月，慕容垂遣其子宝来寇五原，造舟收谷。帝遣右司马许谦征兵于姚兴。东平公元仪徙据朔方。八月，帝亲治兵于河南。九月，进师，临河筑台告津，连旌沿河东西千里有余。是时，陈留公元虔五万骑在东，以绝其左；元仪五万骑在河北，以承其后；略阳公元遵七万骑塞其中山之路。冬十月辛未，宝烧船夜遁。十一月己卯，帝进军济河。乙酉夕，至参合陂。丙戌，大破之。语在《宝传》。生擒其陈留王绍、鲁阳王倭奴、桂林王道成、济阴公尹国、北地王世子钟葵、安定王世子羊兒以下文武将吏数千人，器甲辎重、军资杂财十余万计。于俘虏之中擢其才识者贾彝、贾闺、晁崇等与参谋议，宪章故实。班赏大臣将校各有差。十有二月，还幸云中之盛乐。



  皇始元年春正月，大搜于定襄之虎山，因东幸善无北陂。三月，慕容垂来寇桑乾川。阿留公元虔先镇平城，时征兵未集，虔率麾下邀击，失利死之。垂遂至平城西北，逾山结营。闻帝将至，乃筑城自守。疾甚，遂遁走，死于上谷。子宝匿丧而还，至中山乃僭立。夏六月癸酉，遣将军王建等三军讨宝广宁太守刘亢泥，斩之，徙其部落。宝上谷太守慕容普邻，捐郡奔走。丁亥，皇太后贺氏崩。是月，葬献明太后。



  秋七月，右司马许谦上书劝进尊号，帝始建天子旌旗，出入警跸，于是改元。八月庚寅，治兵于东郊。己亥，大举讨慕容宝，帝亲勒六军四十余万，南出马邑，逾于句注。旌旗骆驿二千余里，鼓行而前，民室皆震。别诏将军封真等三军，从东道出袭幽州，围蓟。九月戊午，次阳曲，乘西山，临观晋阳，命诸将引骑围胁，已而罢还。宝并州牧辽西王农大惧，将妻子弃城夜出，东遁，并州平。初建台省，置百官，封拜公侯、将军、刺史、太守，尚书郎已下悉用文人。帝初拓中原，留心慰纳。诸士大夫诣军门者，无少长，皆引入赐见。存问周悉，人得自尽。苟有微能，咸蒙叙用。己未，诏辅国将军奚牧略地晋川，获慕容宝丹阳王买得等于平陶城。



  冬十月乙酉，车驾出井陉，使冠军将军王建、左军将军李栗五万骑先驱启行。十有一月庚子朔，帝至真定。自常山以东，守宰或捐城奔窜，或稽颡军门，唯中山、鄴、信都三城不下。别诏征东大将军东平公仪五万骑南攻鄴，冠军将军王建、左军将军李栗等攻信都，军之所行，不得伤民桑枣。戊午，进军中山；己未，引骑围之。帝谓诸将曰：“朕量宝不能出战，必当凭城自守，偷延日月。急攻则伤士，久守则费粮，不如先平鄴、信都，然后还取中山，于计为便。若移军远去，宝必散众求食民间，如此，则人心离阻，攻之易克。”诸将称善。丁卯，车驾幸鲁口城。是岁，司马昌明死，子德宗僭立，遣使朝贡。吕光僭称天王，号大凉，遣使朝贡。



  二年春正月己亥朔，大飨群臣于鲁口。慕容宝遣其左卫将军慕容腾寇博陵，杀中山太守及高阳诸县令长，抄掠租运。是时信都未下，庚申，乃进军。壬戌，引骑围之。其夜，宝冀州刺史宜都王慕容凤逾城奔走，归于中山。癸亥，宝辅国将军张骧、护军将军徐超率将吏已下举城降。宝闻帝幸信都，乃趣博陵之深泽，屯呼沱水，遣弟贺麟寇杨城，杀常山守兵三百余人。宝悉出珍宝及宫人招募郡县，群盗无赖者多应之。



  二月己巳，帝进幸杨城。丁丑，军于钜鹿之柏肆坞，临呼沱水。其夜，宝悉众犯营，燎及行宫，兵人骇散。帝惊起，不及衣冠，跣出击鼓。俄而左右及中军将士，稍稍来集。帝设奇陈，列烽营外，纵骑冲之，宝众大败，斩首万余级，擒其将军高长等四千余人。戊寅，宝走中山，获其器仗辎重数十万计。宝尚书闵亮、秘书监崔逞、太常孙沂、殿中侍御史孟辅等并降。降者相属，赐拜职爵各有差。平原徐超聚众反于畔城，诏将军奚辱捕斩之。并州守将封真率其种族与徒何为逆，将攻刺史元延，延讨平之。是时，柏肆之役，远近流言，贺兰部帅附力眷、纥突邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根聚党反于阴馆，南安公元顺率军讨之，不克，死者数千。诏安远将军庾岳总万骑，还讨叱奴根等，灭之。三月己酉，车驾次于卢奴。宝遣使求和，请送元觚，割常山以西奉国，乞守中山以东。帝许之。已而宝背约。辛亥，车驾次中山，命诸将围之。是夜，宝弟贺麟将妻子出走西山。宝见贺麟走，恐先据和龙，壬子夜，遂将其妻子及兄弟宗族数千骑北遁。宝将李沈、王次多、张超、贾归等来降。遣将军长孙肥追之，至范阳，不及而还。城内共立慕容普邻为主。



  夏四月，帝以军粮未继，乃诏征东大将军东平公元仪罢鄴围，徙屯钜鹿，积租杨城。普邻出步卒六千余人，伺间犯诸屯兵。诏将军长孙肥等轻骑挑之，帝以虎队五千横截其后，斩首五千，生虏七百人，宥而遣之。夏五月庚子，大赏功臣。帝以中山城内为普邻所胁，而大军迫之，欲降无路，乃密招喻之。甲辰，曜兵扬威以示城内，命诸军罢围南徙以待其变。甲寅，以东平公元仪为骠骑大将军、都督中外诸军事、兗豫雍荆徐扬六州牧、左丞相，封卫王。襄城公元题，进封为王。



  秋七月，普邻遣乌丸张骧率五千余人出城求食，寇常山之灵寿，杀害吏民。贺麟自丁零国入于骧军，因其众，复入中山，杀普邻而自立。帝还幸鲁口，遣将军长孙肥一千骑袭中山，入其郛而还。八月丙寅朔，帝自鲁口进军常山之九门。时大疫，人马牛多死。帝问疫于诸将，对曰：“在者才十四五。”是时中山犹拒守，而饥疫并臻，群下咸思还北。帝知其意，因谓之曰：“斯固天命，将若之何！四海之人，皆可与为国，在吾所以抚之耳，何恤乎无民！”群臣乃不敢复言。遣抚军大将军略阳公元遵袭中山，芟其禾菜，入郛而还。九月，贺麟饥穷，率三万余人出寇新市。甲子晦，帝进军讨之。太史令晁崇奏曰：“不吉。”帝曰：“其义云何？”对曰：“昔纣以甲子亡，兵家忌之。”帝曰：“纣以甲子亡，周武不以甲子胜乎？”崇无以对。



  冬十月丙寅，帝进军新市。贺麟退阻泒水，依渐洳泽以自固。甲戌，帝临其营，战于义台坞，大破之，斩首九千余级。贺麟单马走西山，遂奔鄴，慕容德杀之。甲申，共所署公卿、尚书、将吏、士卒降者二万余人。其将张骧、李沈、慕容文等先来降，寻皆亡还，是日复获之，皆赦而不问。获其所传皇帝玺绶、图书、府库、珍宝，簿列数万。班赐功臣及将士各有差。中山平。乙酉，襄城王题薨。丁亥，遣三万骑赴卫王仪，将以攻鄴。是岁，鲜卑秃发乌孤私署大单于、西平王。



  天兴元年春正月，慕容德走保滑台。仪克鄴，收其仓库。诏赏将士各有差。仪追德至于河，不及而还。庚子，车驾自中山行幸常山之真定，次赵郡之高邑，遂幸于鄴。民有老不能自存者，诏郡县赈恤之。帝至鄴，巡登台榭，遍览宫城，将有定都之意，乃置行台，以龙骧将军日南公和跋为尚书，与左丞贾彝率郎吏及兵五千人镇鄴。车驾自鄴还中山，所过存问百姓。诏大军所经州郡，复赀租一年，除山东民租赋之半。车驾将北还，发卒万人治直道，自望都铁关凿恆岭至代五百余里。帝虑还后山东有变，乃置行台于中山，诏左丞相、守尚书令、卫王仪镇中山，抚军大将军、略阳公元遵镇勃海之合口。右军将军尹国先督租于冀州，闻帝将还，谋反，欲袭信都。安南将军长孙嵩执送，斩之。辛酉，车驾发自中山，至于望都尧山。徙山东六州民吏及徒何、高丽杂夷三十六万，百工伎巧十万余口，以充京师。车驾次于恆山之阳。博陵、勃海、章武群盗并起，略阳公元遵等讨平之。广川太守贺卢杀冀州刺史王辅，驱勒守兵，抄掠阳平、顿丘诸郡，遂南渡河，奔慕容德。



  二月，车驾自中山幸繁宫，更选屯卫。诏给内徙新民耕牛，计口受田。三月，离石胡帅呼延铁、西河胡帅张崇等聚党数千人叛。诏安远将军庾岳讨平之。渔阳群盗库傉官韬聚众反。诏中坚将军伊谓讨之。征左丞相、卫王仪还京师，诏略阳公遵代镇中山。



  夏四月壬戌，进遵封常山王，南安公元顺进封毗陵王，征虏将军、历阳公穆崇为太尉，安南将军、钜鹿公长孙嵩为司徒。帝祠天于西郊，麾帜有加焉。广平太守、辽西公元意烈谋反，于郡赐死，原其妻子。鄜城屠各董羌、杏城卢水郝奴、河东蜀薛榆、氐帅苻兴，各率其种内附。六月丙子，诏有司议定国号。群臣曰：“昔周秦以前，世居所生之土，有国有家，及王天下，即承为号。自汉以来，罢侯置守，时无世继，其应运而起者，皆不由尺土之资。今国家万世相承，启基云代。臣等以为若取长远，应以代为号。”诏曰：“昔朕远祖，总御幽都，控制遐国，虽践王位，未定九州。逮于朕躬，处百代之季，天下分裂，诸华乏主。民俗虽殊，抚之在德，故躬率六军，扫平中土，凶逆荡除，遐迩率服。宜仍先号，以为魏焉。布告天下，咸知朕意。”



  秋七月，迁都平城，始营宫室，建宗庙，立社稷。渔阳乌丸库傉官韬复聚党为寇。诏冠军将军王建讨平之。八月，诏有司正封畿，制郊甸，端径术，标道里，平五权，较五量，定五度。遣使循行郡国，举奏守宰不法者，亲览察黜陟之。九月，乌丸张骧子超，收合亡命，聚党三千余家，据勃海之南皮，自号征东大将军、乌刃王，抄掠诸郡。诏将军庾岳讨之。



  冬十月，起天文殿。十有一月辛亥，诏尚书吏部郎中邓渊典官制，立爵品，定律吕，协音乐；仪曹郎中董谧撰郊庙、社稷、朝觐、飨宴之仪；三公郎中王德定律令，申科禁；太史令晁崇造浑仪，考天象；吏部尚书崔玄伯总而裁之。闰月，左丞相、骠骑大将军、卫王仪及诸王公卿士，诣阙上书曰：“臣等闻宸极居中，则列宿齐其晷；帝王顺天，则群后仰其度。伏惟陛下德协二仪，道隆三五，仁风被于四海，盛化塞于大区，泽及昆虫，恩沾行苇，讴歌所属，八表归心，军威所及，如风靡草，万姓颙颙，咸思系命。而躬履谦虚，退身后己，宸仪未彰，哀服未御，非所以上允皇天之意，下副乐推之心。宜光崇圣烈，示轨宪于万世。臣等谨昧死以闻。”帝三让乃许之。十有二月己丑，帝临天文殿，太尉、司徒进玺绶，百官咸称万岁。大赦，改年。追尊成帝已下及后号谥。乐用《皇始》之舞。诏百司议定行次。尚书崔玄伯等奏从土德，服色尚黄，数用五；未祖辰腊，牺牲用白。五郊立气，宣赞时令，敬授民时，行夏之正。徙六州二十二郡守宰、豪杰、吏民二千家于代都。是岁，兰汗杀慕容宝而自立，宝子盛杀汗僭立。慕容德自称燕王。



  二年春正月甲子，初祠上帝于南郊，以始祖神元皇帝配，降坛视燎，成礼而反。乙丑，曲赦京师。始制三驾之法。庚午，车驾北巡，分命诸将大袭高车。大将军、常山王遵等三军从东道出长川，镇北将军、高凉王乐真等七军从西道出牛川，车驾亲勒六军从中道自驳髯水西北。



  二月丁亥朔，诸军同会，破高车杂种三十余部，获七万余口，马三十余万匹，牛羊百四十余万。骠骑大将军、卫王仪督三万骑别从西北绝漠千余里，破其遗迸七部，获二万余口，马五万馀匹，牛羊二十余万头，高车二十余万乘，并服玩诸物。还次牛川及薄山，并刻石记功。班赐从臣各有差。庚戌，征虏将军庾岳破张超于勃海。超走平原，为其党所杀。以所获高车众起鹿苑，南因台阴，北距长城，东包白登，属之西山，广轮数十里。凿渠引武川水注之苑中，疏为三沟，分流宫城内外。又穿鸿雁池。三月己未，车驾至自北伐。甲子，初令《五经》群书各置博士，增国子太学生员三千人。是月，氐人李辩叛慕容德，求援于鄴行台尚书和跋。跋轻骑往应之，克滑台，收德宫人府藏；又破德桂林王镇及郎吏将士千余人。丙子，遣建义将军庾真、越骑校尉奚斤讨库狄部帅叶亦干、宥连部帅窦羽泥于太浑川，破之。库狄勤支子沓亦干率其部落内附。真等进破侯莫陈部，获马牛羊十余万头，追殄遗迸，入大峨谷。中山太守仇儒亡匿赵郡，推群盗赵准为主，号使持节、征西大将军、冀青二州牧、钜鹿公，仇儒为准长史，聚党扇惑。诏中领军长孙肥讨平之。



  夏四月，前清河太守傅世聚党千余家，自号抚军将军。五月癸亥，征虏将军庾岳讨破之。



  秋七月，起天华殿。辛酉，大阅于鹿苑，飨赐各有差。陈郡、河南流民万余口内徙，遣使者存劳之。姚兴遣众围洛阳，司马德宗将辛恭靖请救。八月，遣太尉穆崇率骑六千往赴之。增启京师十二门。作西武库。除州郡民租赋之半。辛亥，诏礼官备撰众仪，著于新令。范阳人卢溥，聚众海滨，称使持节、征北大将军、幽州刺史，攻掠郡县，杀幽州刺史封沓干。慕容盛辽西太守李朗，举郡内属。西河胡帅护诺于、丁零帅翟同、蜀帅韩砻，并相率内附。



  冬十月，太庙成，迁神元、平文、昭成、献明皇帝神主于太庙。十有二月甲午，慕容盛征虏将军、燕郡太守高湖，率户三千内属。辛亥，诏材官将军和突讨卢溥。天华殿成。是岁，吕光立其子绍为天王，自称太上皇。光死，庶子纂杀绍僭立。秃发乌孤死，弟鹿孤代立，遣使朝贡。



  三年春正月戊午，和突破卢溥于辽西，生获溥及其子焕，传送京师，轘之。癸亥，有事于北郊。分命诸官循行州郡，观民风俗，察举不法。赐群臣布帛各有差。二月丁亥，诏有司祀日于东郊。始耕籍田。壬寅，皇子聪薨。三月戊午，立皇后慕容氏。是月，穿城南渠通于城内，作东西鱼池。



  夏四月，姚兴遣使朝贡。五月戊辰，诏谒者仆射张济使于姚兴。己巳，车驾东巡，遂幸涿鹿，遣使者以太牢祠帝尧、帝舜庙。西幸马邑，观氵垒源。



  秋七月壬子，车驾还宫。起中天殿及云母堂、金华室。十有一月，高车别帅敕力犍，率九百余落内属。十有二月乙未，诏曰：“世俗谓汉高起于布衣而有天下，此未达其故也。夫刘承尧统，旷世继德，有蛇龙之征，致云彩之应，五纬上聚，天人俱协，明革命之主，大运所钟，不可以非望求也。然狂狡之徒，所以颠蹶而不已者，诚惑于逐鹿之说，而迷于天命也。故有踵覆车之轨，蹈衅逆之踪，毒甚者倾州郡，害微者败邑里，至乃身死名颓，殃及九族，从乱随流，死而不悔，岂不痛哉！《春秋》之义，大一统之美，吴楚僭号，久加诛绝，君子贱其伪名，比之尘垢。自非继圣载德，天人合会，帝王之业，夫岂虚应。历观古今，不义而求非望者，徒丧其保家之道，而伏刀锯之诛。有国有家者，诚能推废兴之有期，审天命之不易，察征应之潜授，杜竞逐之邪言，绝奸雄之僭肆，思多福于止足，则几于神智矣。如此，则可以保荣禄于天年，流余庆于后世。夫然，故祸悖无缘而生，兵甲何因而起？凡厥来世，勖哉戒之，可不慎欤！”时太史屡奏天文错乱，帝亲览经占，多云改王易政，故数革官号，一欲防塞凶狡，二欲消灾应变。已而虑群下疑惑，心谤腹非，丙申复诏曰：“上古之治，尚德下名，有任而无爵，易治而事序，故邪谋息而不起，奸慝绝而不作。周姬之末，下凌上替，以号自定，以位制禄，卿世其官，大夫遂事，阳德不暢，议发家陪，故衅由此起，兵由此作。秦汉之弊，舍德崇侈，能否混杂，贤愚相乱，庶官失序，任非其人。于是忠义之道寝，廉耻之节废，退让之风绝，毁誉之义兴，莫不由乎贵尚名位，而祸败及之矣。古置三公，职大忧重，故曰‘待罪宰相’，将委任责成，非虚宠禄也。而今世俗，佥以台辅为荣贵，企慕而求之。夫此职司，在人主之所任耳，用之则重，舍之则轻。然则官无常名，而任有定分，是则所贵者至矣，何取于鼎司之虚称也。夫桀纣之南面，虽高而可薄；姬旦之为下，虽卑而可尊。一官可以效智，荜门可以垂范。苟以道德为实，贤于覆餗蔀家矣。故量己者，令终而义全；昧利者，身陷而名灭。利之与名，毁誉之疵竞；道之与德，神识之家宝。是故道义，治之本；名爵，治之末。名不本于道，不可以为宜；爵无补于时，不可以为用。用而不禁，为病深矣。能通其变，不失其正者，其惟圣人乎？来者诚思成败之理，察治乱之由，鉴殷周之失，革秦汉之弊，则几于治矣。”是岁，乞伏乾归为姚兴所破，李暠私署凉州牧、凉公。



  四年春正月，高车别帅率其部三千余落内附。二月丁亥，命乐师入学习舞，释菜于先圣、先师。丁酉，分命使者循行州郡，听察辞讼，纠劾不法。三月，帝亲渔，荐于寝庙。



  夏四月辛卯，罢鄴行台。诏有司明扬隐逸。五月，起紫极殿、玄武楼、凉风观、石池、鹿苑台。



  秋七月，诏镇远将军、兗州刺史长孙肥步骑二万南徇许昌、彭城。诏赐天下镇戍将士布帛各有差。冬十二月辛亥，诏征西大将军、常山王遵等率众五万讨破多兰部帅木易于，材官将军和突率骑六千袭黜弗、素古延等诸部。集博士儒生，比众经文字，义类相从，凡四万余字，号曰《众文经》。是岁，慕容盛死，宝弟熙僭立。吕光弟子隆杀纂自立。卢水胡沮渠蒙逊私署凉州牧、张掖公。蒙逊及李暠并遣使朝贡。



  五年春正月丁丑，慕容熙遣将寇辽西。虎威将军宿沓干等拒战不利，弃令支而还。帝闻姚兴将寇边，庚寅，大简舆徒，诏并州诸军积谷于平阳之乾壁。戊子，材官将军和突破黜弗、素古延等诸部，获马三千余匹，牛羊七万余头。辛卯，蠕蠕祖仑遣骑救素古延等，和突逆击破之于山南河曲，获铠马二千余匹。班师。赏赐将士各有差。



  二月癸丑，征西大将军、常山王遵等至安定之高平，木易于率数千骑与卫辰、屈丐弃国遁走，追至陇西瓦亭，不及而还。获其辎重库藏，马四万余匹，骆驼、牦牛三千余头，牛、羊九万余口。班赐将士各有差。徙其民于京师。沙门张翘自号无上王，与丁零鲜于次保聚党常山之行唐。夏四月，太守楼伏连讨斩之。五月，姚兴遣其弟安北将军、义阳公平率众四万来侵。平阳乾壁为平所陷。六月，治兵于东郊，部分众军，诏镇西大将军毗陵王顺、长孙肥等三将六万骑为前锋。



  秋七月戊辰朔，车驾西讨。八月乙巳，至于柴壁。平固守，进军围之。姚兴悉举其众来救。甲子，帝渡蒙坑，逆击兴军，大破之。



  冬十月，平赴水而死，俘其余众三万余人。语在《兴传》。获兴征虏将军、尚书右仆射狄伯支，越骑校尉唐小方，积弩将军姚梁国，建忠将军雷星、康官，北中郎将康猥，平从弟伯禽已下、四品将军已上四十余人。获先亡臣王次多、靳勤，并斩以徇。兴频使请和，帝不许。群臣劝进平蒲坂，帝虑蠕蠕为难，戊申，班师。十有一月，车驾次晋阳。征相州刺史庾岳为司空。遣左将军莫题讨上党群盗秦颇、丁零翟都于壶关。丁丑，上党太守捕颇，斩之，都走林虑。十有二月辛亥，至自西征。蠕蠕杜仑犯塞，诏常山王遵追之，不及而还。越勤莫弗率其部万余家内属，居五原之北。是岁，秃发鹿孤病死，弟傉檀统任，遣使朝贡。



  六年春正月辛未，朔方尉迟部别帅率万余家内属，入居云中。夏五月，大简舆徒，将略江淮，平荆扬之乱。



  秋七月，镇西大将军、司隶校尉、毗陵王顺有罪，以王还第。戊子，车驾北巡，筑离宫于犲山，纵士校猎，东北逾罽岭，出参合、代谷。九月，行幸南平城，规度氵垒南，面夏屋山，背黄瓜堆，将建新邑。辛未，车驾还宫。



  冬十月，起西昭阳殿。乙卯，立皇子嗣为齐王，加车骑大将军，位相国；绍为清河王，加征南大将军；熙为阳平王；曜为河南王。封故秦愍王子夔为豫章王，陈留王子右将军悦为朱提王。丁巳，诏将军伊谓率骑二万北袭高车。司马德宗使朝贡。十有一月庚午，伊谓大破高车。是年，岛夷桓玄废其主司马德宗而自立，僭称大楚。



  天赐元年春正月，遣离石护军刘托率骑三千袭蒲子。三月丙寅，擒姚兴宁北将军、泰平太守衡谭，获三千余口。初限县户不满百罢之。



  夏四月，诏尚书郎中公孙表使于江南，以观桓玄之衅也。值玄败而还。蠕蠕社仑从弟悦伐大那等谋杀社仑而立大那。发觉，来奔。五月，置山东诸冶，发州郡徒谪造兵甲。秋九月，帝临昭阳殿，分置众职，引朝臣文武，亲自简择，量能叙用；制爵四等，曰王、公、侯、子，除伯、男之号；追录旧臣，加以封爵，各有差。是秋，江南大乱，流民繦负而奔淮北，行道相寻。



  冬十月辛巳，大赦，改元。筑西宫。十有一月，上幸西宫，大选朝臣，令各辨宗党，保举才行，诸部子孙失业赐爵者二千余人。十有二月戊辰，车驾幸犲山宫。是岁，岛夷刘裕起兵诛桓玄。



  二年春二月癸亥，车驾还宫。



  夏四月，车驾有事于西郊，车旗尽黑。是岁，司马德宗复僭立。慕容德死，兄子超僭立。



  三年春正月甲申，车驾北巡，幸犲山宫。校猎，至屋孤山。二月乙亥，幸代园山，建五石亭。三月庚子，车驾还宫。



  夏四月庚申，复幸犲山宫。占授著作郎王宜弟造《兵法孤虚立成图》三百六十时。遂登定襄角史山，又幸马城。甲午，车驾还宫。是月，蠕蠕寇边。夜召兵，将旦，贼走，乃罢。六月，发八部五百里内男丁筑氵垒南宫，门阙高十余丈；引沟穿池，广苑囿；规立外城，方二十里，分置市里，经涂洞达。三十日罢。



  秋七月，太尉穆崇薨。八月甲辰，行幸犲山宫，遂至青牛山。丙辰，西登武要北原，观九十九泉，造石亭，遂之石漠。九月甲戌朔，幸漠南盐池。壬午，至漠中，观天盐池；度漠，北之吐盐池。癸巳，南还长川。丙申，临观长陂。



  冬十月庚申，车驾还宫。



  四年春二月，封皇子羒为河间王，处文为长乐王，连为广平王，黎为京兆王。



  夏五月，北巡。自参合陂东过蟠羊山，大雨，暴水流辎重数百乘，杀百余人。遂东北逾石漠，至长川，幸濡源。常山王遵有罪赐死。



  秋七月，车驾自濡源西幸参合陂。筑北宫垣，三旬而罢，乃还宫。八月，幸犲山宫。是月，诛司空庾岳。冬十有一月，车驾还宫。是岁，慕容宝养子高云杀熙自立，赫连屈丐自称大单于、大夏天王。



  五年春正月，行幸犲山宫，遂如参合陂，观渔于延水，至宁川。三月，姚兴遣使朝贡。是岁，皇孙焘生。



  六年夏，帝不豫。初，帝服寒食散，自太医令阴羌死后，药数动发，至此逾甚。而灾变屡见，忧懑不安，或数日不食，或不寝达旦。归咎群下，喜怒乖常，谓百僚左右人不可信，虑如天文之占，或有肘腋之虞。追思既往成败得失，终日竟夜独语不止，若旁有鬼物对扬者。朝臣至前，追其旧恶皆见杀害，其余或以颜色变动，或以喘息不调，或以行步乖节，或以言辞失措，帝皆以为怀恶在心，变见于外，乃手自殴击，死者皆陈天安殿前。于是朝野人情各怀危惧。有司懈怠，莫相督摄；百工偷劫，盗贼公行，巷里之间人为希少。帝亦闻之，曰：“朕纵之使然，待过灾年，当更清治之尔。”



  秋七月，慕容支属百余家，谋欲外奔。发觉，伏诛，死者三百余人。八月，卫王仪谋叛，赐死。



  冬十月戊辰，帝崩于天安殿，时年三十九。永兴二年九月甲寅，上谥宣武皇帝，葬于盛乐金陵。庙号太祖。泰常五年，改谥曰道武。



  史臣曰：晋氏崩离，戎羯乘衅，僭伪纷纠，犲狼竞驰。太祖显晦安危之中，屈伸潜跃之际，驱率遗黎，奋其灵武，克剪方难，遂启中原，朝拱人神，显登皇极。虽冠履不暇，栖遑外土，而制作经谟，咸存长世。所谓大人利见，百姓与能，抑不世之神武也。而屯厄有期，祸生非虑，将人事不足，岂天实为之。呜呼！



  【译文】



  太祖道武皇帝，名托跋珪，是昭成皇帝的嫡孙，是献明皇帝的儿子。母亲是献明贺皇后。当初由于迁徙，在云泽游览，随后就寝歇息，梦见太阳从室内升起，醒后见到阳光从窗户上连天际，忽然有所感应。在建国三十四年七月七日，于垒合脏北生下基担，这天夜晚又有光亮。昭成皂查非常高兴，群臣道贺，大赦境内，禀报给祖宗。哺育的人因皇帝的体重成倍于一般儿童，暗中独自奇怪。第二年有榆树生长在埋衣胞的土坑，后来就成为树林。很小时就能说话，眼睛中有光芒，宽额头大耳朵，众人都认为他很与众不同。六岁时，昭成皇帝逝世。苻坚派遣将领侵入国内，将迁皇帝到长安，不久得以免行。事情记载在《燕凤传》。苻坚军队返回后，国内民众离散。蕴坚命刘尘仁、刘题分别代理国事。菌垫大人匡珏崖和元他等人，率领所有旧时民众向南依附刘库仁，皇帝这时转往独孤部。



  元年，将昭成皇帝安葬在金堕，制造棺木，木屑都生长成林。皇帝虽然幼小，而才智超出众人。型尘仁经常对他的儿子说：“皇帝有高于天下的志向，复兴宏大的业绩，光宗耀祖的，必定是这人。”



  七年，冬十月，苻坚在淮南失败。这个月，摹查塞等人杀死型尘仁，刘尘仁的弟弟型鲞代领国内部众。



  八年，慕容啤的弟弟墓查迚僭越即位。挑苌自称为大单于、万年秦王。墓容垂僭越称遮王。



  九年，刘库仁的儿子刘显杀死刘眷而取代他，继而将图谋作乱。商人王霸知道这件事，在众人中踩皇帝的脚，皇帝便奔驰而回。这时旧大人梁盖盆的儿子六眷，是刘显的主要谋士，知道刘显的全部计策，秘密派部落中人穆崇驰马报告。皇帝于是暗中交结旧臣长孙犍、元他等人。秋八月，前往贺兰部。这天，刘显果然派人寻找皇帝，没有赶上。事情记载在《献明太后传》。这一年，鲜卑人乞伏国仁私自任命为大单于。苻坚被姚苌杀死，儿子苻丕僭越即位。



  登国元年春正月戊申，皇帝登上代王位，郊祀上天，建立年号，在牛川大集会。又任命长孙嵩为南部大人，任命叔孙普洛为北部大人。颁赐爵位奖励功勋，各有等级。二月，前往定襄的盛乐。休养民众勉励农耕。三月，刘显从善无向南逃到马邑，他的族人奴真率领部众来投降。



  夏四月，改称为魏王。五月，皇帝向东前往陵石。护佛侯部头领侯辰、乙弗部头领代题背叛逃走。众将领追击他们，皇帝说：“侯辰等人世代履行职责役事，虽然有小过失，应姑且容忍他们。当今万事初创，人心不统一，愚蠢凡庸的人固然会徘徊不前，不值得追赶。”



  秋七月己酉，皇帝回到盛乐。代题又带领部落来投降，十多天后，逃奔刘显。皇帝命他的孙子值丘代领部落。这月，型题的弟弟肿迟率领骑兵抄掠奴真的部落，不久率部落来投降。当初，皇帝的叔父窟咄被苻坚迁到长安，便跟随慕容丞，摹查丞委任他为塞哩太守。八月，垫龌派遣弟弟立迟迎接窟，以军队相随，来逼近南部疆域。这时各部骚扰动荡，人心犹豫。皇帝身边于担等人，与各部的人谋划作乱来响应窟咄。事情泄露，杀死主谋的五人，其余的全不追究。皇帝担忧内部祸难，于是向北越过阴山，前往贺兰塑，依山为险固。派遣使者塞回、垦逐贺出使蔓查垂以征集军队，慕容垂派遣使者入朝贡奉，并命令他的儿子贺膦率领步兵骑兵跟随安同等人。冬十月，贺铿军队未到来而敌寇已逼近，这时北部大人叔孙普洛等十三人和所有鸟丸人逃奔卫辰。皇帝从弩山迁往牛，屯驻在于延水南面，出兵代谷，在高柳会合贺膦，大败窟咄。窟咄投奔卫辰，卫辰杀了他，皇帝全部收集窟咄的部众。十二月，慕容垂派遣使者入朝贡奉，向皇帝献上西单于印绶，封为上谷王。皇帝不接受。



  这一年，慕容垂在中山僭越称皇帝，自号为大燕。苻丕死去，苻登在陇柬自立为王。姚苌在长安称皇帝，自号为大秦。慕容冲被部下杀死。慕容永僭越即位。



  二年春正月，颁赐功臣长孙嵩等七十三人多少不等。二月，皇帝前往宁川。



  夏五月，派遣使者安同向慕容垂征调军队，慕容垂派儿子贺膦率领部众来会合。六月，皇帝亲自到马邑南部征讨刘显，追击到弥泽，大败刘显，刘显向南投奔慕容永，皇帝全部收集他的部落。



  秋八月，皇帝从讨伐刘显的前线返回。



  冬十月癸卯，前往濡源，派遣外朝大人王建出使慕容垂。十一月，便前往赤城。十二月，巡视松漠，回到牛川。



  三年春二月，皇帝向东巡视。



  夏四月，前往东赤城。五月癸亥，向北征讨尘墓圣。六月，大败他们，捕获四个部落的各类牲畜十多万头，渡过弱落水。颁赏将士多少不等。



  秋七月庚申，库莫部头领鸠合残余人马，夜晚进犯皇帝行宫。皇帝指挥骑兵扑击，全部杀了他们。这月，皇帝回到赤城。八月，派遣九原公元仪出使慕容垂。



  冬十月，慕容垂派遣使者入朝贡奉。十二月辛卯，皇帝西征，到达女水，讨伐解如部，大败他们，捕获男女老少和各种牲畜十几万头。



  这一年，乞伏国仁死，弟弟蔓铲即位，自命为河南王。



  四年春正月甲寅，袭击套车各部落，大败他们。二月癸巳，到达女水，讨伐叱突邻部，大败他们。戊戌，贺染干兄弟率领各部来救援，和大军相遇，迎击赶走了高车部落。



  夏四月，返回赤城。五月，陈留公元虔出使慕容垂。



  冬十月，慕容垂派遣使者入朝贡奉。



  这一年，氐人吕光自称三河王，派遣使者入朝贡奉。



  五年春三月甲申，皇帝西征，驻扎在鹿浑海，袭击高车袁纥部，大败他们，俘获人口、马牛羊二十多万。慕容垂派遣儿子贺膦率领部众前来会合。



  夏四月丙寅，行进到意辛山，和贺辚讨伐贺兰、纥突邻、纥奚各部落，大败他们。六月，回到牛。卫辰派遣儿子直力千侵犯贺兰部，包围了他们。贺讷等人请求归降，报告困境。秋七月丙子，皇帝率兵救援贺兰部，到达羊山，直力千退兵逃走。



  八月，回到牛川。派遣秦王元觚出使慕容垂。九月壬申，在囊曲河讨伐叱奴部，大败他们。



  冬十月，迁到云中，在狼山讨伐高车豆陈部，打败了他们。十一月，纥奚部大入库寒率部归附。十二月，纥突邻大人屈地鞑率部归附。皇帝返回驻扎在白漠。



  六年春二月，前往纽丝川。三月，派遣立愿公豆仪、陈留公五虔等人向西讨伐匙叠塑，大败他们。



  夏四月，祭天。六月，慕容贺膦在壶垣打败贺讷。皇帝率军救援贺讷，贺坠退兵而走。



  秋七月壬申，在牛川练兵，回到纽垤川。慕容垂留下五觚而求取名马，皇帝拒绝了他。于是派遣使者到慕容永那裹，蔓查丞派他的大鸿胪摹查钧上表劝说进位称帝。这月，卫辰派遣儿子直越呈出兵捆圭睦，侵犯到墨球。九月，皇帝袭击互愿，大肆杀戮。收集互愿积累的谷粟，回到纽垩业。在挝挝壁北，树立石碑记载功绩。



  冬卜月戊戌，向北征讨蠕蠕，追击他们，在大沙漠南牀山下追上，把他们打得大败，颁赏随从的臣属多少不等。蠕蠕东西二部首领匹候跋和组纥提，杀死别部首领屋击于。事情记载在《蠕蠕传》。



  十一月戊辰，回到纽垤。戊寅，卫辰派遣儿子直力千进犯南部疆域。己卯，皇帝出兵讨伐。壬午，在铁歧山南部大败直力千的军队，获取他的器械车辆，牛羊二十多万头。戊子，从五原的金津向南渡过黄河。辛卯，驻扎在直力千所居的悦跋城，刘卫辰父子逃奔。壬辰，诏令众将追赶，擒获直力辊。十二月，获取卫辰的尸体，斩首后加以展示，于是灭了他的部落。记载在《刘卫辰传》。卫辰的小儿子屈丐，逃奔到薛下部。皇帝在盐池屯驻。从黄河以南，各部全部平定。登记珍宝牲畜，获名马三十多万匹，牛羊四百多万头。颁赏大臣多少不等。收捕卫辰的子弟族人不分老少五千多人，全部杀了他们。山胡头领幡颓、业易于等人率领三千多家归降依附，外出定居在马邑。



  这一年，修建河南宫。



  七年春正月，前往木根山，于是停驻在黑盐池。设宴招待群臣，会见各国贡奉的使者。向北到达美水。三月甲子，在水边设宴招待群臣。回到河南宫。西部泣黎大人茂鲜背叛逃跑，皇帝派遣南部大人长孙嵩追击讨伐，大败茂鲜。



  夏五月，颁赏给各官员马牛羊多少不等。



  秋八月，前往沙漠南部，随之修筑巡视台。



  冬十二月，摹登丞派遣使者入朝贡奉。



  遣一年，皇子托腿锢出生。



  八年春正月，皇帝向南巡视。前往投芏愿，到鱼蝗。皇帝向西征讨侯吕邻部。



  夏四月，到达萱，大败侯吕邻部。五月，回到直搂。慕容垂在垦王讨伐基查丞。六月，皇帝向北巡视．慕容永前来告急，派遣陈留公五卢、将军尘至率领五万骑兵束渡差董回救援他。打败类送塑头领刘压等人，迁徙他们的部落。五虐等人于是屯驻秀容，慕容垂于是包围长子。



  秋七月，皇帝前往新坛。庚寅，设宴招待群臣，随之习武。在这以前，卫辰的儿子屈丐投奔薛干部，征召他不遣送。八月，皇帝向南征讨薛王塑头领太悉佛到三球，正好立悉垡先前出兵攻打直覆，皇帝乘虚屠戮他的城池，擒获太悉佛的儿子涂重，迁徙他的民众而返回。太悉佛听说后，赴救不及，于是投奔姚兴。九月，回到河南宣。



  这一年，姚苌死去。



  九年春三月，皇帝向北巡视。命东平公元仪在董回以北的互愿屯田，到达担圭瞳以外。



  夏五月，在黄河东面狩猎。



  秋七月，回到河南宫。



  冬十月，蠕蠕社仑等人率部落向西退走。事情记载在《蠕蠕传》。



  这一年，姚苌的儿子姚兴僭越即位，杀死苻登。慕容垂消灭慕容永。



  十年春正月，太悉佛从长安回到陉岭以北，上郡以西都响应他。



  夏五月，前往盐迤。六月，回到回卢宣。



  秋七月，蔓查垂派遣他的儿子台洼宾前来进犯亘厘，造船只收谷物。皇帝派遣右司马许谦向继兴微调军队。东平公五堡迢徙占据望喧。八月，皇帝亲自在董回南训练军队。九月，进军。临近茎回建台祷告河津，旌旗相连沿着黄河东西有一千多里。这时，陈留公元虔率领五万骑兵在东面，来断绝基查宣的左路，五堡率领五万骑兵在董回北面，来跟随在慕容实的后面，略阳公五遵率领七万骑兵阻隔慕容宝通向中山的道路。



  冬十月辛未，慕容宝烧毁船只夜晚逃跑。十一月己卯，皇帝进军渡过黄河。乙酉晚上，到达叁金照。丙戌，大败慕容实。记载在《慕容宝传》。生擒他的速垦延摹查韶、叠逛堡趣、挂牡龃、济阴公塑、蜒世于鲢、塞定王世子圣且和以下文武将吏几千人，器械车辆、军用物资各种财物计有十多万。在俘虏中提升有才学见识的置萎、贾闺、垦毖等人，参与谋划商议典章制度和旧曰条例。颁赏大臣将吏多少不等。十二月，回到霎生的盛銮。



  皇始元年春正月，在定襄的虎山大阅兵，继而向东前往善无北陂。三月，慕容垂前来进犯桑干川。陈留公元虔原先镇守平城，这时征调军队还没有会集，元虔率领部下阻击，失败战死。慕容垂于是到达平城西北，跨山扎营，听说皇帝将要到来，便筑城守卫。病情严重，于是逃走，死在上谷。儿子慕容宝隐秘丧事返回，到达中山才僭越即位。



  夏六月癸酉，派遣将军王建等三军讨伐慕容实的广宁太守刘亢泥，杀了他，迁徙他的部落。慕容宝的上谷太守慕容普邻，丢下郡城逃跑。丁亥，皇太后贺氏逝世．这月，安葬献明太后。



  秋七月，右司马许谦上奏书劝称皇帝，皇帝开始设立天子旌旗，出入有人侍卫清道，于是改年号。八月庚寅，在束郊练兵。己亥，大举讨伐慕容宾，皇帝亲自统领六军四十多万人，向南出兵马邑，越过句注，旌旗相连二千多里，击鼓向前推进，百姓的房屋都震动了。另外韶令将军封真等三军，从东路出兵袭击幽州，包围蓟城。九月戊午，驻扎在阳曲，登上西山，观望晋阳，命令各将领率领骑兵包围威胁，不久解围退回。慕容宝的并州牧辽西王慕容农很害怕，带着妻子儿女放弃城池夜晚出来，向东逃跑，并州平定。开始建立台省，设置百官，分封任命公侯、将军、刺史、太守，尚书郎以下全用文人。皇帝开始开拓中原，留意安抚接纳，所有前往军门的士大夫，不论老少，都引入见面，慰问十分周到详细，士人得以完全地表现自己，如果有微薄的能力，都得到任用。己未，诏令辅国将军奚牧拓地到晋川，在平陶城擒获慕容宾的丹阳王买得等人。



  冬十月乙酉，皇帝出兵井陉，命令冠军将军王建、左军将军李栗率五万骑兵充当前锋。十一月庚子初一，皇帝到达真定。白常山以东，郡守县令有的丢下城池逃窜，有的到军门叩头投降，衹有中山、邺、信都三座城不投降。另外诏令征束大将军东平公元仪率五万骑兵南攻邺城，冠军将军王建、左军将军李栗等人攻打信都，军队行走的地方，不能损害民众的农作物与家园。戊午，进军到中山；己未，带领骑兵包围中山。皇帝对各将领说：“我估计慕容宝不能出城交战，必定会凭藉城池守卫、苟延残喘，急速攻打则损伤兵士，长久守备则浪费粮食，不如先平定邺城、信都，然后回来攻取中山，是适宜的计策。如果转移军队远走，慕容宝必定分散部众到民间求取食物，如此，就会人心离散，攻打他容易得胜。”各将领称赞计策高妙。丁卯，皇帝前往鲁口城。



  这一年，司马昌明死去，儿子司马德宗僭越即位，派遣使者入朝贡奉。吕光僭越称天王，国号大凉，派遣使者入朝贡奉。



  二年春正月己亥初一，在鲁口大宴群臣。慕容实派遣他的左卫将军慕容腾进犯博陵，杀死中山太守和高阳各县的县令县长，抄掠租谷运输。这时信都没有攻下来，庚申，于是进军。壬戌，率领骑兵包围信都。这天夜晚，慕容实的冀州刺史宜都王慕容凤越城逃跑，回到中山。癸亥，慕容宝的辅国将军张骧、护军将军徐超率领将吏以下献城投降。慕容实听说皇帝到了信都，就赶往运堕的遝涅，屯驻在坠蓬丞，派遣弟弟昼困进犯杨城，杀死常山的守军三百多人。慕容宝拿出全部珍宝和宫女招募郡县民众，盗贼和好诈强横之徒多响应他。



  二月己巳，皇帝行进到杨城。丁丑。驻扎在堑尘的柏壁坦，临近呼谜。这天夜晚，蔓查宣以全部兵力进犯军营，火烧到行宫，兵士惊骇四散。皇帝受惊起身，来不及穿衣戴帽，打着赤脚出来击鼓。不久左右和中军的将领士兵，渐渐来会集。皇帝摆设奇异的阵势，列烽火到营外，放开骑兵冲锋，慕容宝的部众大败，被斩一万多首级，擒获墓容宝的将军高长等四千多人。戊寅，摹查宜逃到史山，获取的器械车辆各类物资以敷十万计。慕容宾的尚书闵亮、秘书监崔逞、太常孙沂、殿中侍御史孟辅等人一起投降。投降者接连不断，赐授职位爵位各有等级。平原人徐超在畔城聚众反叛，诏令将军奚辱捕捉杀了他。并州守将封真率领他的部族和徒何作乱，准备攻打刺史元延，元延讨伐平定了他。



  这时，柏肆的战役，远近散布没有根据的话，贺兰部头领附力眷、纥突邻部头领匿物尼、纥奚部头领叱奴根聚集党羽在阴馆反叛，南安公顺率军讨伐他们，不能取胜，死亡的有几千人。韶令安远将军庾岳统领一万骑兵，回去讨伐叱奴根等人，消灭了他们。



  三月己酉，皇帝停驻在卢奴。慕容宝派遣使者求和，愿意送回元觚，割让常山以西献给国家，乞求守卫中山以柬地区，皇帝同意了他的请求。不久慕容宝违背约定。辛亥，皇帝驻扎中山，命令各将领包围城池。这天夜晚，慕容宝的弟弟画逊带着妻子儿女出城逃入酉旦。基查宜见贺麟逃走，担心他先占据和龙，壬子夜晚，就带着他的妻子儿女和兄弟族人几千骑兵向北逃跑。慕容实的将领李沈、王次多、张超、贾归等人前来投降。派遣将军长孙肥追赶，追到范阳，没赶上而返回。城内一起拥立慕容普邻为首领。



  夏四月，皇帝因军粮不能跟上，就下韶征束大将军束平公互懂解除对面继的包围，迁到堑鹿屯驻，在杨城聚积租谷。普邻出动步兵六千多人，伺机进犯各军营。韶令将军长孙肥等人以轻装的骑兵挑战，皇帝率领勇士五千人横断普邻的后路，斩下五千首级，活捉七百人，宽宥而放回他们。



  夏五月庚子，大力赏赐功臣。皇帝因中山城内受萱邻的胁迫，而大军逼迫他们，想投降没有门路，就秘密招抚晓谕他们。甲辰，陈兵炫耀威风给城内看，命令各军解除包围向南迁徙以等待城内的变故。甲寅，任命东平公元仪为骠骑大将军、都督中外诸军事、兖豫雍荆徐扬六州牧、左丞相，封为卫王。襄城公元题，进封号为王。



  秋七月，萱锂派遣宣乞扯人昙坠率领五千多人出城求取食物，进犯常山的灵寿，杀害官吏民众。贺麟从丁零中进入张骧的军队，利用他的部众，又进入中山，杀害普邻而自己登位。皇帝回到鲁口，派遣将军长孙肥率一千骑兵袭击中山，进入外城后返回。



  八月丙寅初一，皇帝从鲁口进军到常山的九门。这时发生大瘟疫，人马牛死亡很多。皇帝向众将领询问疫情，回答说：“活下来的仅十分之四五。”这时中山还在拒守，而饥荒瘟疫一起到来，部下都想回到北方。皇帝知道他们的心意，就对他们说：“这本是天命，该怎么办四海的人民，都可以组成国家，就在于我如何安抚他们而已，何必忧虑没有人民呢?”群臣于是不敢再进言。派遣抚军大将军略阳公元遵袭击中山，铲除他们的庄稼，进入外城后返回。



  九月，贺麟饥饿困穷，率领三万多人出城劫掠新市。甲于晦曰，皇帝进军讨伐他，太史令晁崇上奏说：“不吉利。”皇帝说：“这话怎么讲?”晁崇回答说：“从前商纣王在甲子日灭亡，用兵的人忌讳这一天。”皇帝说：“商纣王在甲子日灭亡，周武王不是在甲子日得胜了吗?”晁崇无话回答。



  冬十月丙寅，皇帝进军新市，贺麟退到弧水阻挡，依仗渐洳泽来固守。甲戌，皇帝接近他的营垒，在义台坞交战，大败贺麟，斩下九千多首级。贺鳞单人匹马逃到酉山，继而奔往邺越，蔓容德杀了他。甲申，贺麟所委任的公卿、尚书、将领官吏、士兵投降的有二万多人。他的将领张坠、奎选、摹查塞等人先来投降，不久都逃回，这天又擒获他们，都赦免而不追究。缴获贺麟所传授的皇帝玺绶、图书、府库、珍宝，注册登记有几万件。颁赏功臣和将士各有等级。中山乎定。乙酉，襄城王元题逝世。丁亥，派遣三万骑兵奔赴堑王五垡那裹，将要攻打邺城。



  这一年，挞卑人秃发乌孤自命为大单于、酉垩王。



  型坚元年春正月，摹容擅逃到攫台据守，五仪攻下塑越，没收他们的仓库。下诏赏赐将士多少不等。元仪追击慕容德到黄河，没赶上而返回。庚子，皇帝从中山前往常山的真定，停留在趟郡的高邑，于是前往邺城。民众有年老不能自己养活的，下诏郡县赈济抚恤他们。皇帝到达邺城，巡游层台楼榭，遍观宫城，将有在这裹定都的心意。于是设置行台，任命龙骧将军日南公和跋为尚书，同左丞贾彝率领郎吏和兵士五千人镇守邺城。皇帝从邺城回到中山，所过之处都慰问百姓。诏令大军所经过的州郡，免除一年的资租，免除太行山以束民众一半的租赋。皇帝将回方，调发士卒一万人修理直道，从望都的铁关开凿恒岭到代郡的道路五百多里。皇帝担心回去后太行山东有变故，就在中山设置行台，诏令左丞相、守尚书令、卫王元仪镇守中山，抚军大将军、略阳公元遵镇守勃海的合口。右军将军尹国先前在冀州督运租谷，听说皇帝将要返回，图谋反叛，想要袭击信都，安南将军长孙嵩捉住送上，杀了他。辛酉，皇帝从中山出发，到达望都的尧山。迁徙太行山以束六州民众官吏和徒何、高丽各类夷人三十六万，工匠艺人十多万，去充实京城。皇帝驻扎在恒山南面。博陵、勃海、章武的盗贼同时起事，略阳公元遵等人讨伐平定了他们。广太守贺卢杀死冀州刺史王辅，驱使守兵，抄掠阳平、顿丘各郡，继而向南渡过黄河，投奔慕容德。



  二月，皇帝从土山前往篮旦擅，另外选择守卫。诏令供给内徙新民耕牛，按人授受田地。



  三月，整互翅头领呼至蜡、酉回翅头领退塞等人聚集党羽几千人反叛，韶令安远将军座压讨伐平定了他们。渔隧盗贼库僻官韬聚众反叛，诏令中坚将军{困讨伐他。征召左丞相、旺五仪回京城，诏令喳堡公五遵代替互堡镇守虫山。



  夏四月壬戌，晋封丞遵为当丛，卢曲五岖进封为毗陵王，征虏将军、历腥公穆塞担任太尉，安南将军、钜鹿公垦逐盖担任司徒。皇帝在西郊祭天，旌旗有所增加。卢垩太守、辽酉公元意烈图谋反叛，在郡中赐令自杀，宽免他的妻子儿女。鄘城屠各董羌、杏城卢水郝奴、回束蜀薛榆、氐人头领苻兴，各自率他们的种族归附。



  六月丙子，韶令有关官员议定国号。群臣说：“古代周秦以前，世代居住在所出生的土地，有国有家，等到统一天下，就承袭所居之地为国号。自从汉代以来，罢诸侯置郡守，逭时没有世代继承的土地，凡应运而兴起的，都不凭藉一尺土地的资本。现在国家万代相承，开创基业于昼生搜塑。臣等以为如取长远的意思，应以优为国号。”诏令说：“从前我的远祖，总领幽都，控制远方的国家，虽然登上王位，但没有平定九州。到了我本人，处在百代之后，天下分崩离析，诸侯没有主宰。民俗虽然不同，安抚在于德行，所以亲率六军，扫平中原，凶恶叛逆者被除掉，远近归服。应该沿用先前名号，称为魏。遍告天下，使都知道我的心意。”



  秋七月，迁都到平城，开始修造宫室，建立宗庙，设置社稷。渔迁昼立库僻官韬又聚集党羽劫掠。韶令冠军将军王建讨伐平定了他们。



  八月，诏令有关官员核定京城地带，确立郊野地域，严密测量技术，标示道路里程，统一五种重量单位，校正五种衡器单位，固定五种长度单位。派遣使者巡视郡国，举奏不守法度的郡守县官，皇帝亲自阅览考察予以罢免提升。



  九月，壹丸退堕的儿子退超，收集逃亡的人，聚集党羽三千多家，占据勃海的南皮，自称征束大将军、乌立王，抄掠各郡。韶令将军庾岳讨伐他们。



  冬十月，修建天文殿。



  十一月辛亥，诏令尚书吏部郎中邓渊掌管官制，订立爵品，确定律吕，协和音乐；仪曹郎中董箠编集郊庙、社稷、朝见、飨宴的礼仪；三公郎中王德制定律令，申明科禁；太史令晁崇制造浑天仪，考察天象；吏部尚书崔玄伯总管裁定。闰月，左丞相、骠骑大将军、堑王五仅和各王公卿士，前往宫殿上书说：“臣等听说北极星居于中央，则众星齐受它的光彩；帝王顺从天意，则白‘官瞻仰他的风度。陛下德行协和天地，道义隆于三皇五帝，仁政之风遍及四海，盛大的教化充塞大地，德泽普及于昆虫，恩惠沾濡路旁芦苇，妪歌连属，八方之外诚心归向，军威所到之处，如风吹草伏在地，百姓仰慕，都想效命。可是陛下行事谦虚，抑退自身，朝廷礼仪不显赫，衮服不穿，造不是上答皇天意愿，下符民众乐于推举心意的做法。陛下应该彰明显示圣德，给万世展现准则法式。臣等恭谨地冒死陈闻。”皇帝三次推让后才同意这件事。



  十二月己丑，皇帝到天文殿，太尉、司徒进献玺绶，百官都欢呼万岁。大赦境内，改年号。追尊盛壶以下各帝和皇后谧号。音乐采用《皇始》的舞曲。诏令各官署议定五德次第，尚书崔塞伯等人上奏依土德，服色崇尚黄色，数量用五，未祭路神辰曰祭百神，祭祀牲畜用白色，五次郊迎节气，大力推广时令，恭敬授予民众农时，采用夏朝历法。迁徙六州二十二郡的郡守县令、豪强、官吏民众二千家到代都。



  这一年，疆汗杀死慕容宝而自己登位，慕容宜的儿子墓容盛杀死个迁而僭越即位。慕容德自称燕王。



  二年春正月甲子，初次在南郊祭祀上帝。以始祖神元皇帝配祭，走下祭坛观看焚柴祭天的地方，完成礼仪后返回。乙丑，赦免京师地区。开始制定三种车驾的做法。庚午，皇帝向北巡视，分派各将军大举袭击直禀，大将军、常山王元遵等三军从东路出兵昼业，镇北将军、高凉王乐真等七军从西路出兵生川，皇帝亲自统率六军从中路自驳髯水向西北行进。



  二月丁亥初一，各军会合，打败高车各种族三十多部，擒获七万多人，马三十多万匹，牛羊一百四十多万头。骠骑大将军、卫王元仪督率三万骑兵另从西北无人烟的沙漠行进一千多里，打败他们逃出的七个部落，擒获二万多人，马五万多匹，牛羊二十多万头，高大的车辆二十多万乘，还有服饰珍玩各类物品。返回停驻牛川和薄山，还刻石碑记载功绩，颁赐随从的臣属多少不等。庚戌，征虏将军庾岳在勃海打败张超。张超逃到平原，被他的党羽杀死。以所擒获的高车人修鹿苑，南面靠近台阴，北面抵达长城，束面环抱白登，连接西山，方圆几十里，开渠道引武水注入苑中，疏通为三条沟，分别流入宫城内外。又穿凿鸿雁池。



  三月己未，皇帝从北伐前线返回。甲子，初次令《五经》群书各自设立博士，增加国子太学生员达三千人。当月，氐人李辩背叛慕容德，向邺城行台尚书和跋请求援助。和跋率轻装骑兵前去接应他，攻克滑台，没收慕容德的宫女库藏；又打败慕容德的桂林王慕容镇和郎吏将士一千多人。丙子，派遣建义将军庾真、越骑校尉奚斤到太浑川讨伐库狄部头领叶亦干、宥连部头领窦羽泥，打败了他们，库狄憋支的儿子沓亦干率领他的部落前来归附。庾真等人进军打败侯莫陈部，获取马牛羊十多万头。追击逃跑者，进入大峨谷。中山太守仇儒逃跑躲在赵郡，推举盗贼赵准为首领，号称使持节、征西大将军、冀青二州牧、钜鹿公，仇儒做赵准的长史，聚集党羽煽动迷惑百姓。诏令中领军长孙肥讨伐平定他们。



  夏四月，前清河太守傅世聚集党羽一千多家，自称为抚军将军。五月癸亥，征虏将军庾岳讨伐打败了他。



  秋七月，修建天华殿。辛酉，在鹿苑大阅兵，赏赐多少不等。陈郡、河南流民一万多人迁徙到国内，派遣使者慰问他们。姚兴派遣部众包围洛阳，司马德宗的将领辛恭靖请求救援。八月，派遣太尉穆崇率领六千骑兵赶赴那裹。增开京城十二座门。建造西武库。免除州郡民众一半的租赋。辛亥，诏令礼官完整编集各项礼仪，着录在新令中。范阳人卢溥，在海边聚集民众，自称使持节、征北大将军、幽州刺史，攻打抄掠郡县，杀死幽州刺史封沓干。慕容盛的辽西太守李朗，率全郡归附。西河胡头领护诺于、丁零头领翟同、蜀人头领韩磐，都相继归附。



  冬十月，左庙建成，垩土、堕虚、献明皇帝的牌位到立廓。十甲午，摹容盛的征虏将军、趣塑太守直邀，率领三千户归附。辛亥，诏令材官将军扭塞讨伐卢遵。玉茎压建成。



  这一年，吕光立他的儿子吕绍为天王，自称太上皇。吕光死去，庶子吕纂杀死吕绍僭越即位。秃发乌孤死去，弟弟鹿孤代立，派遣使者入朝贡奉。



  三年春正月戊午，和突在辽西打败卢溥，生擒卢遵和他的儿子卢堡，传送到京城，以车裂刑处死了他俩。癸亥，在北郊祭祀。分派官员巡视州郡，观察民众风俗，检举不法行为。赐予群臣布帛多少不等。二月丁亥，诏令有关官员在束郊祭。开始耕种籍田。壬寅，皇子元聪逝世。三月戊午，立皇后慕容氏。这月，穿凿城南渠水通入城内，修建东西鱼池。



  夏四月，塑哩派遣使者入朝贡奉。五月戊辰，诏令谒者仆射张迺出使型遝。己巳，皇帝向东巡视，于是到达；鲢，派遣使者以太牢祭祀帝童、帝爱庙。向西到昼旦，观看漫丞源头。



  秋七月壬子，皇帝回宫。修建中天殿和云母堂、金华室。



  十一月，高车别部首领敕力犍，率领九百多家归附。



  十二月乙未，下诏说：世俗以为汉高祖出身于平民而拥有天下，这是没有通晓根由。刘氏继承帝尧统绪，隔代接续德运，有蛇龙的征兆，导致云彩的呼应，五星聚于星空，天人都协和，表明改朝换代的君主，是大运所聚集，不可以非分之想而求取。然而狂妄狡诈的人，之所以失败而不罢手的，实在是受共逐野鹿的说法的诱惑，而分辨不清天命。所以有人跟随翻车的轨道，踏上叛逆的踪迹，毒害严重的倾败州郡，祸害微小的败坏乡里，以致身败名裂，殃及九族，跟著作乱随波逐流，至死而不后悔，岂不痛惜!《春秋》的义理，推重统一的美好，吴楚僭越称号，长久加以诛杀灭绝，君子鄙视他们非法窃取的名声，把它同灰尘污垢相比。没有历代相继的圣明大德，天人会合，帝王的业绩，哪裹是凭空而生的呢?遍观古今，不讲道义而求取非分之想的，衹是丧失他保护家族的道理，而受到刀锯的诛杀。有国有家的人，真能推断废兴的期限，审知天命的不可改易，考察征兆应和的暗中传授，杜绝竞争追逐的邪僻言论，去除奸雄的僭越恣肆，思虑知足以求多福，则接近于神明智慧了。如此，就可以在有生之年中保持荣华福禄，流传余福到后世。这样，所以祸难狂悖没有因由产生，战事由何而引起后世之人，努力警戒，能不谨慎吗!



  当时太史屡次上奏天象错乱，皇帝亲自观察占卜，多称要改王号变政事，所以几次改换官号，一是要防止凶险狡诈的人，二是要消除灾害顺应变故．不久担心群臣疑惑，心中诽谤，丙申又下诏说：上占的治理，崇尚道德而轻视名位，有职任而无爵号，容易治理而事情顺利，所以邪恶的计谋寝息而不生，奸诈的人断绝而不起。周朝的末年，上下更替，名号自定，以职位制定俸禄，公卿世代任官，大夫世代理事，阳德不顺畅，议论出于家人陪臣，所以裂痕由此而起，战争由此而发生。秦漠的弊政，舍道德而崇奢侈，能否混杂，贤士愚人淆乱，各种职官失去次序，任职者不是合适的人。这时忠义的道理寝息，廉耻的节操废弃，退让的风尚断绝，毁誉的议论兴起，莫不是由于崇尚名位，而祸败到了身上。占代设置三公，职责大忧虑重，所以说“待罪宰相”，将委以大任责以成功，不是无端受宠得厚禄。而现在世间风俗，都以台辅荣耀尊贵，企盼羡慕而求取。这样的职掌，在君主的任用而已，任用就重要，舍弃就轻微。既然如此，宫职没有固定名称，而责任有固定的本分，这是所尊贵的至为重要，何必看重三公的虚名呢?夏桀商纣君临天下，虽位高而可轻视；姬旦为臣下，虽卑微而可尊崇。一官可以报效智慧，贫民可以留存风范。如果以道德为实质，强于不胜任而败事的豪贵之家。所以节制自己的人，善终而道义全；昧于利益的人，身陷囹圄而名声减。 利和名，是造成毁誉的双重瑕疵；道和德，是神智的看家之宝。所以道义，是治世的根本；名爵，是治理的末节。名不根源于道，不能称适宜；爵无补于时代，不能够采用。采用而不禁止，造成的病患就深了。能够通晓权变，不失去正道的，大概衹有圣人吧?后来的人真能思考成败的道理，考察治乱的根由，借鉴殷周的过失，革除秦漠的弊政，就接近于治理了。



  这一年，乞伏干归被姚兴打败，李嵩自命为凉州牧、凉公。



  四年春正月，高车别部首领率他的部属三千多家归附。二月丁亥，命令乐师入学练习舞曲，向先圣、先师行祭祀之礼。丁酉，分派使者巡视州郡，听取诉讼，纠察弹劾不守法的人。三月，皇帝亲自捕鱼，奉献到寝庙。



  夏四月辛卯，罢除邺城行台。诏令有关官员发现和推举隐匿的贤人。五月，修建紫极殿、玄武楼、凉风观、石池、鹿苑台。



  秋七月，韶令镇远将军、兖州刺史长孙肥率领步兵骑兵二万人向南夺取许昌、彭城。下诏赐予天下镇戍将士布帛多少不等。



  冬十二月辛亥，诏令征西大将军、常山王元迈等人率部众五万人讨伐驴多兰部头领木易王，材官将军扭窒率领六千骑兵袭击曲弗、素古延等各部。召集博士儒生，考校各经文字，按义类排列，共四万多字，称为《众文经》。



  这年，墓查盛死去，墓查宣的弟弟墓昼压僭越即位。旦韭弟弟的儿子旦建杀死旦墓自己登位。卢水胡沮渠蒙逊自命为遍州牧、张龇。塞逊和奎员都派遣使者入朝贡奉。



  五年春正月丁丑，慕容熙派遣将领侵犯辽西，虎威将军宿沓干等人抵御失利，放弃令支而返回。皇帝听说姚兴将要侵犯边境，庚寅，大量挑选车辆兵士，诏令并州各军积累谷物到平阳的干壁。戊子，材官将军和突打败黜弗、素古延等各部，获取马三千多匹，牛羊七万多头。辛卯，蠕蠕社仑派遣骑兵救援素古延等人，和突迎击，在山南的黄河弯曲处打败了社仑，缴获战马二千多匹。凯旋。赏赐将士多少不等。



  二月癸丑，征西大将军、常山王元遵等人到达安定的高平，木易于率领几千骑兵和卫辰、屈丐放弃封国逃跑，追赶到陇西的瓦亭，没赶上而返回。缴获车辆物资和库藏，马四万多匹，骆驼、牦牛三千多头，牛、羊九万多头。颁赏将士多少不等。迁徙他们的民众到京城。僧人张翘自称无上王，和丁零人鲜于次保在常山的行唐聚集党羽。夏四月，太守楼伏连讨伐杀了他们。



  五月，姚兴派遣他的弟弟安北将军、义阳公姚平率领部众四万人入侵，平阳的干壁被姚平攻占。六月，在束郊训练兵士，调度各军队，韶令镇西大将军毗陵王元顺、长孙肥等三将领率六万骑兵做前锋。



  秋七月戊辰初一，皇帝向西征讨。八月乙巳，到达柴壁，姚平固守，进军包围他，姚兴出动全部军队来救援。甲子，皇帝渡过蒙坑，迎击姚兴的军队，大败他们。



  冬  十月，姚平投水而死，俘虏他残余的部众三万多人。记载在《姚兴传》。擒获姚兴的征虏将军、尚书右仆射狄伯支，越骑校尉唐小方，积弩将军姚梁国，建忠将军雷星、康官，北中郎将康猥，姚平堂弟伯禽以下、四品将军以上四十多人。擒获原先逃亡的臣子王次多、靳憋，都斩首示众。挑兴频繁遣使者请求和好，皇帝不允许。群臣请求进军平定渣揠，皇帝担心竖蠕作难，戊申，凯旋。十一月，皇帝停驻晋阳。征召相州刺史厦鱼担任司空。派遣左将军墓题到壶关讨伐上党盗贼蠢颇、卫茎人翟都。丁丑，上党太守捕获羞颇，杀了他，型都逃到拯卢。十二月辛亥，从西征前线归来。蜢鳄挂益进犯边塞，诏令宜旦王五遵追击他，没赶上而返回。垄勤莫弗率领他的部落一万家归附，居住在互愿的北面。



  这一年，秃发鹿孤病死，弟弟俦檀统领部众，派遣使者入朝贡奉。



  六年春正月辛未，朔方尉迟部别部首领率一万多家归附，进入云中居住。夏五月，大量挑选车辆兵士，将要攻取江淮，平定荆州扬州的祸乱。



  秋七月，镇西大将军、司隶校尉、毗陵王元顺犯罪，以王的身份回宅第。戊子，皇帝向北巡视，在豺山筑造离宫，驱使士兵狩猎，东北翻过尉岭，越出参合、代谷。九月，行进到南平城，规划在漫水南，面向夏屋山，背靠黄瓜堆，将建造新城。辛未，皇帝回宫。



  冬十月，修建西昭阳殿。乙卯，立皇子珏堕题为变王，加授车骑大将军，职位为相国；元绍为遣延，加授征南大将军；亘压为墨王王；五坠为河南王。封已故台墨王的儿子五夔为邃童工，速垦延的儿子右将军五坦为塞墨王。丁巳，诏令将军迩率领二万骑兵向北袭击产娄。区困派遣使者入朝贡奉。十一月庚午，伊谓大败产车。



  这一年，岛夷桓玄废黜他的主子司马德宗而自己登位，僭越称为大楚。



  玉逊元年春正月，派遣趣五护军塑毖率领三千骑兵袭击渣王。三月丙寅，生擒姚兴的宁北将军、蚕垩太守瞪，捕获三千多人。初次限定户数不满一百的县罢除。



  夏四月，诏令尚书郎中公孙表出使江南，以观察但直的嫌隙。遇到桓玄失败而返回。蠕蠕过盔的堂弟：区饯太那等人策谋杀死丝仑而立大那。被发现，前来投奔。五月，设置太行山以东众冶炼处，调发州郡刑徒受罚者制造兵器鉴甲。



  秋九月，皇帝前往昭阳殿，分别安置各种职务，引见朝臣文武官员，亲自挑选，根据才能加以任用；制定爵位为四等，称王、公、侯、子，除去伯、男的爵号；追授旧的臣子，加以封爵，各有等级。这年秋天，江南大乱，流民背负着婴儿奔往淮北，道路上行人相连接。



  冬十月辛巳，大赦境内，改年号。建筑西宫。十一月，皇帝前往西宫，大量选拔朝臣，命各自辨别宗族乡党，保举有才能德行的人，各部子孙失去职位而赐爵的达二千多人。十二月戊辰，皇帝前往豺山宫。



  这一年，岛夷刘裕起兵诛杀桓玄。



  二年春二月癸亥，皇帝回宫。



  夏四月，皇帝在西郊祭祀，车辆旗帜全为黑色。



  这一年，司马德宗又僭越即位。慕容德死去，哥哥的儿子慕容超僭越即位。



  三年春正月甲申。皇帝向北巡视，前往豺山宫。狩猎，到屋孤山。二月乙亥，前往代园山，建造五石亭。三月庚子，皇帝回宫。



  夏四月庚申，又前往豺山宫。口授著作郎王宜弟作《兵法孤虚立成图》三百六十个时辰。于是登上定襄角史山，又前往马城。甲午，皇帝回宫。这个月，蠕蠕侵犯边境，夜晚征召军队，天将亮，贼寇逃跑，才作罢。六月，调发八部五百里内的男丁建筑漫南宫，宫门柱高十多丈；引沟渠穿城壕，扩大苑囿；谋划建立外城，方圆二十里，分设集市民居，道路四通八达。三十天完工。



  秋七月，太尉穆崇逝世。八月甲辰，前往豺山宫，乘便到青牛山。丙辰，向西登上武要北原，观看九十九泉，建造石亭，于是到石漠。九月甲戌初一，前往沙漠南的盐池。壬午，到沙漠中，观看天盐池；越过沙漠，北到吐盐池。癸巳，往南返回长川。丙申，靠近长陂观望。



  冬十月庚申，皇帝回宫。



  四年春二月，封皇子元恺为迎昼旺，虞塞为量壬旺，五连为尘平王，五垫为直韭玉。



  夏五月，向北巡视。从参合陂束过蟠羊山，天降大雨，暴水冲走车辆几百乘，杀死一百多人。于是往东北翻越石漠，到达长川，前往濡源。常山王元遵有罪被赐自杀。



  秋七月，皇帝从濡源西到参合陂。修筑北宫垣墙，三十完工，然后回宫。八月，前往豺山宫。这个月，诛杀司空庾岳。



  冬十一月，皇帝回宫。



  这一年，慕容宝的养子高云杀死慕容熙自己登位。赫连屈丐自称为大单于、大夏天王。



  五年春正月，前往豺山宫，于是到参合陂，在于延水观看捕鱼，到宁。三月，姚兴派遣使者入朝贡奉。



  这一年，皇孙托跋焘出生。



  六年夏，皇帝患病。当初，皇帝服用寒食散，自从太医令阴羌死了之后，药力数次发作，到这时更加厉害。而灾害变故屡次出现，忧虑烦闷心中不安，有时几天不进食，有时到天亮不能入睡。过失归之于臣下，喜怒失常，以为百官左右的人不可相信，担心如同天象的占卜，恐怕有亲信发动的祸乱。追忆以前的成败得失，成iei成夜地自言自语不止，如同旁边有鬼和他对话。朝臣到面前，追思他旧时的坏事都被杀害，其余的人有的因脸色变化，有的因喘息不均匀，有的因走路失去步调，有的因言辞慌乱失常，皇帝都以为他们怀恨在心，变化显现于外，就亲手殴打，死的人都陈列在天安殿前。遣时朝野人心各自怀着危急恐惧之心，有关官员松懈怠慢，不加以督察控制，工匠偷盗抢劫，盗贼公然行事，街巷中间行人为之稀少。皇帝也听到了这种情况，说：“我放纵使他们如此，等过了灾年，会再肃清整治他们。”



  秋七月，慕容氏的亲属一百多家，策谋要投奔国外，被发现，受死刑，死亡的三百多人。八月，卫王元仪策谋反叛，赐他自杀。



  冬十月戊辰，皇帝在天安殿逝世，时年三十九岁。永兴二年九月甲寅卜谧号为宣武皇帝，安葬在盛乐金陵，庙号为太祖。泰常五年，改谧号为道武。



  史臣日：晋氏分崩离析，戎羯利用缝隙，僭越称王纷纷而起，豺狼争竞奔驰。太祖在安危之中显迹隐晦，在潜伏腾跃之时弯曲伸展，率领民众，发挥他的英武，剪除艰难，于是开拓中原，朝见天入神明，登上皇位。虽然冠履来不及修饰，颠沛于外地，但是制定经世长策，都保存到后世。所谓有德之人利于出现，百姓协助他的才能，是多少代才产生的神明英武。然而艰难厄运有定期，祸乱产生于意料之外。是人事不足，还是上天导致如此?呜呼!
			
下*书 网



 帝纪第三 太宗纪

  【原文】



  太宗明元皇帝，讳嗣，太祖长子也，母曰刘贵人，登国七年生于云中宫。太祖晚有子，闻而大悦，乃大赦天下。帝明睿宽毅，非礼不动，太祖甚奇之。天兴六年，封齐王，拜相国，加车骑大将军。初，帝母刘贵人赐死，太祖告帝曰：“昔汉武帝将立其子而杀其母，不令妇人后与国政，使外家为乱。汝当继统，故吾远同汉武，为长久之计。”帝素纯孝，哀泣不能自胜，太祖怒之。帝还宫，哀不自止，日夜号泣。太祖知而又召之。帝欲入，左右曰：“孝子事父，小杖则受，大杖避之。今陛下怒盛，入或不测，陷帝于不义。不如且出，待怒解而进，不晚也。”帝惧，从之，乃游行逃于外。



  天赐六年冬十月，清河王绍作逆，太祖崩。帝入诛绍。壬申，即皇帝位，大赦，改年为永兴元年。追尊皇妣为宣穆皇后。公卿大臣先罢归第不与朝政者，悉复登用之。诏南平公长孙嵩、北新侯安同对理民讼，简贤任能，彝伦攸叙。闰十月丁亥，朱提王悦谋反，赐死。诏郑兵将军、山阳侯奚斤巡行诸州，问民疾苦，抚恤穷乏。十有二月戊戌，封卫王仪子良为南阳王，阴平公元烈进爵为王，高凉王乐真改封平阳王。己亥，帝始居西宫，御天文殿。蠕蠕犯塞。是岁，乞伏乾归据金城自称秦王。高云为海夷冯跋所灭，跋僣号，自称大燕天王。



  二年春正月甲寅朔，诏南平公长孙嵩等北伐蠕蠕。平阳民黄苗等，依汾自固，受姚兴官号。并州刺史元六头讨平之。二月癸未朔，诏将军于栗磾领步骑一万镇平阳。夏五月，长孙嵩等自大漠还，蠕蠕追围之于牛川。壬申，帝北伐。蠕蠕闻而遁走，车驾还幸参合陂。



  秋七月丁巳，立马射台于陂西，仍讲武教战。乙丑，车驾至自北伐。八月，章武民刘牙聚众反。山阳侯奚斤讨平之。九月甲寅，葬太祖宣武皇帝于盛乐金陵。



  冬十有二月辛己，诏将军周观率众诣西河离石，镇抚山胡。是岁，司马德宗将刘裕，灭慕容超于广固。



  三年春二月戊戌，诏曰：“衣食足，知荣辱。夫人饥寒切己，唯恐朝夕不济，所急者温饱而已，何暇及于仁义之事乎？王教之多违，盖由于此也。非夫耕妇织，内外相成，何以家给人足矣。其简宫人非所当御及执作伎巧，自余悉出以配鳏民。”



  己亥，诏北新侯安同等持节循行并、定二州及诸山居杂胡、丁零，问其疾苦，察举守宰不法；其冤穷失职、强弱相陵、孤寒不能自存者，各以事闻。昌黎、辽东民二千余家内属。三月己未，诏侍臣常带剑。



  夏四月戊寅，河东蜀民黄思、郭综等率营部七百余家内属。五月丁卯，车驾谒金陵于盛乐。己巳，昌黎王慕容伯儿谋反，伏诛。六月，姚兴遣使来聘。西河胡张贤等率营部内附。



  秋七月戊申，赐卫士酺三日、布帛各有差。辛酉，赐附国大人锦罽衣服各有差。八月戊寅，诏将军、束州侯尉古真统兵五千，镇西境太洛城。冬十二月甲戌，蠕蠕斛律宗党吐牴于等百余人内属。甲午，诏南平公长孙嵩、任城公嵇拔、白马侯崔玄伯等坐朝堂，录决囚徒，务在平当。



  四年春二月癸未，登虎圈射虎；赐南平公长孙嵩等布帛各有差。



  夏四月乙未，宴群臣于西宫，使各献直言。



  秋七月己巳朔，东巡。置四厢大将，又放十二时，置十二小将。以山阳侯奚斤、元城侯元屈行左右丞相。己卯，大狝于石会山。戊子，临去畿陂观渔。庚寅，至于濡源。西巡，幸北部诸落，赐以缯帛。八月庚戌，车驾还宫。壬子，幸西宫，临板殿，大飨群臣将吏，以田猎所获赐之，命民大酺三日。乙卯，赐王公以下至宿卫将士布帛各有差。冬十有一月乙丑，赐宗室近属南阳王良已下至于緦麻之亲布帛各有差。十有二月丁巳，车驾北巡，至长城而还。是年，乞伏乾归为兄子公府所杀，子炽磐立。沮渠蒙逊自称河西王。



  五年春正月己巳，大阅，畿内男子十二以上悉集。己卯，幸西宫。頞拔大、渠帅四十余人诣阙奉贡，赐以缯帛锦罽各有差。乙酉，诏诸州六十户出戎马一匹。



  庚寅，大阅于东郊，部署将帅。以山阳侯奚斤为前军，众三万；阳平王熙等十二将，各一万骑；帝临白登，躬自校览焉。二月戊申，赐阳平王熙及诸王、公、侯、将士布帛各有差。庚戌，幸高柳川。甲寅，车驾还宫。癸丑，穿鱼池于北苑。庚午，姚兴遣使来聘。诏分遣使者巡求俊逸，其豪门强族为州闾所推者，及有文武才干、临疑能决，或有先贤世胄、德行清美、学优义博、可为人师者，各令诣京师，当随才叙用，以赞庶政。



  夏四月，河东民薛相率部内属。乙巳，上党民劳聪、士臻群聚为盗，杀太守令长，相率外奔。乙卯，车驾西巡，诏前军奚斤等先行，讨越勤部于跋那山。夏五月乙亥，行幸云中旧宫之大室。丙子，大赦天下。西河张外、建兴王绍，自以所犯罪重，不敢解散。庚戍，遣元城侯元屈等率众三千镇并州。乙卯，诏会稽公刘洁、永安侯魏勤等率众三千镇西河。六月，西幸五原，校猎于骨罗山，获兽十万。濩泽刘逸自号征东将军、三巴王，王绍为署置官属，攻逼建兴郡。元屈等讨平之。



  秋七月己巳，还幸薄山。帝登观太祖游幸刻石颂德之处，乃于其旁起石坛而荐飨焉。赐从者大酺于山下。奚斤等破越勤倍泥部落于跋那山西，获马五万匹，牛二十万头，徙二万余家于大宁，计口受田。河西胡曹龙、张大头等，各领部，拥众二万人，来入蒲子，逼胁张外于研子垒。外惧，给以牛酒，杀马盟誓，推龙为大单于，奉美女良马于龙。丙戌，车驾自大室西南巡诸部落，赐其渠帅缯帛各有差。遂南次定襄大落城，东逾十岭山，田于善无川。八月癸卯，车驾还宫。癸丑，奚斤等班师。甲寅，帝临白登，观降民，数军实。曹龙降，执送张外，斩之。辛未，赐征还将士牛、马、奴婢各有差。置新民于大宁川，给农器，计口受田。



  丁丑，幸犲山宫。癸未，车驾还宫。



  冬十月丁巳，将军元屈、会稽公刘洁、永安侯魏勤等，击吐京叛胡，失利，洁被伤，勤死之。十一月癸酉，大飨于西宫。姚兴遣使朝贡，来请进女，帝许之。神瑞元年正月辛酉，以祯瑞频集，大赦，改元。辛巳，幸繁畤。赐王公已下至于士卒百工布帛各有差。二月戊戌，车驾还宫。是月，赫连屈孑入寇河东蒲子，杀掠吏民。三城护军张昌等要击走之。庚戌，幸犲山宫。西河胡曹成、吐京民刘初原攻杀屈孑所置吐京护军及其守三百余人。乙卯，起丰宫于平城东北。夏五月辛酉，车驾还宫。六月，司马德宗冠军将军、太山太守刘研弟，辅国将军、领东平太守阳平赵鸾，广威将军、平昌太守罗卓，斗城那种各帅张文兴等，率流民七千余家内属。河西胡酋刘遮、刘退孤率部落等万馀家，渡河内属。戊申，幸犲山宫。丁亥，车驾还宫。秋八月戊子，诏马邑侯元陋孙使于姚兴。辛丑，遣谒者悦力延扶慰蠕蠕，于什门招谕冯跋。诏平南将军、相州刺史尉古真与司马德宗太尉刘裕相闻，使博士王谅假平南参军将命焉。姚兴遣使来聘。冬十一月壬午，诏使者巡行诸州，校阅守宰资财，非自家所赍，悉簿为赃。诏守宰不如法，听民诣阙告言之。十二月丙戌朔，蠕蠕犯塞。丙申，帝北伐蠕蠕。河内人司马顺宰自号晋王。太守讨捕不获。是岁，秃发傉檀为乞付炽磐所灭。



  二年春正月丙辰，车驾至自北伐，赐从征将士布帛各有差。二月丁亥，大飨于西宫，赐附国大、渠帅朝岁首者缯帛金罽各有差。司马德宗琅邪太守刘朗，率二千余家内属。庚子，河西胡刘云等，率数万户内附。甲辰，立太祖庙于白登之西。三月，诏曰：“刺史守宰，率多逋慢，前后怠惰，数加督罚，犹不悛改。今年赀调悬违者，谪出家财充之，不听征发于民。”河西饥胡屯聚上党，推白亚栗斯为盟主，号大将军，反于上党，自号单于，称建平元年，以司马宰为之谋主。



  夏四月，诏将军公孙表等五将讨之。河南流民二千余家内属。众废栗斯而立刘虎，号率善王。司马德宗遣使朝贡。己卯，车驾北巡。五月丁亥，次于参合，东幸大宁。丁未，田于四岬山。六月戊午，幸去畿陂，观渔。辛酉，次于濡源，筑立蜯台。射白熊于颓牛山，获之。丁卯，幸赤城，亲见长老，问民疾苦，复租一年。南次石亭，幸上谷，问百年，访贤俊，复田租之半。壬申，幸涿鹿，登桥山，观温泉，使使者以太牢祠黄帝庙。至广宁，登历山，祭舜庙。



  秋七月，还宫，复所过田租之半。九月，阙有差。河南流民，前后三千余家内属。京师民饥，听出山东就食。冬二月壬子，姚兴使散骑常侍、东武侯姚敞，尚书姚泰，送其西平公主来，帝以后礼纳之。辛酉，行幸沮洳城。癸亥，车驾还宫。丙寅，诏曰：“古人有言，百姓足则君有余，未有民富而国贫者也。顷者以来，频遇霜旱，年谷不登，百姓饥寒不能自存者甚众，其出布帛仓谷以赈贫穷。”



  十有一月丁亥，幸犲山宫。庚子，车驾还宫。



  泰常元年春正月甲申，行幸犲山宫。戊子，车驾还宫。



  三月己丑，长乐王处文薨。常山民霍秀，自言名载图谶，持一黑石以为天赐玉印，诳惑聚党，入山为盗。州郡捕斩之。



  夏四月壬子，大赦，改元。庚甲，河间王羒薨。六月丁巳，车驾北巡。



  秋七月甲申，帝自白鹿陂西行，大狝于牛川。登釜山，临殷繁水而南，观于九十九泉。戊戌，车驾还宫。九月戊午，前并州刺史叔孙建等大破山胡。刘虎渡河东走，至陈留，为从人所杀，司马顺宰等皆死。司马德宗相刘裕，溯河伐姚泓，遣其部将王仲德为前锋，从陆道至梁城。兖州刺史尉建畏懦，弃州北渡，王仲德遂入滑台。诏将军叔孙建等渡河，耀威滑台，斩尉建于城下。



  冬十月壬戌，幸犲山宫。徒何部落库傉官斌先降，后复叛归冯跋。骁骑将军延普渡濡水讨击，大破之，斩斌及冯跋幽州刺史渔阳公库傉官昌、征北将军、关内侯库傉官提等首，生擒库傉官女生，缚送京师。幽州平。十一月甲戌，车驾还宫，筑蓬台于北苑。十二月，南阳王良薨。是岁，姚兴卒，子泓立。



  二年春二月丙午，诏曰：“九州之民，隔远京邑，时有壅滞，守宰至不以闻。今东作方兴，或有贫穷失农务者。其遣使者巡行天下，省诸州，观民风俗，问民疾苦，察守宰治行。诸有不能自申，皆因以闻。”辛酉，司马德宗荥阳守将傅洪，遣使诣叔孙建，请以虎牢降，求军赴接。德宗谯王司马文思遣使王良诣阙上书，请军讨刘裕。诏司徒长孙嵩率诸军邀击刘裕，战于畔城，更有负捷。帝诏止诸军，不克。



  夏四月丁未，榆山丁零翟蜀率营部遣使通刘裕。冯跋使人王特儿等通于司马德宗，章武太守捕特儿等，囚送京师。丁巳，幸高柳。壬戌，车驾还宫。五月，汝南民胡譁等万余家相率内属。乙未，司马德宗齐郡太守王懿来降。车驾西巡，至于云中，遂济河，田于大漠。



  秋七月，作白台于城南，高二十丈。司马顺之入常山，流言惑众，称受天帝命，年二十五应为人君，遂聚党于封龙山。赵郡大盗赵德执送京师，斩之。八月，刘裕灭姚泓。九月癸酉，司马德宗平西将军、荆州刺史司马休之，息谯王文思，章武王子司马国璠、司马道赐，辅国将军温楷，竟陵内史鲁轨，荆州治中韩延之、殷约，平西参军桓谧、桓璲及桓温孙道子，勃海刁雍，陈郡袁式等数百人来降。姚泓匈奴镇将姚成都与弟和都举镇来降。



  冬十月己酉，诏司徒长孙嵩等还京师，遣叔孙建镇邺。癸丑，豫章王夔薨。十有一月，司徒长孙嵩等诸军至乐平。诏嵩遣娥清、周几特等与叔孙建讨西山丁零翟蜀、洛支等，悉灭余党而还。复诸州租税。十有二月己酉，诏河东、河内有姚泓子弟播越民间，能有送致京师者赏之。庚申，田于西山。癸亥，车驾还宫。氐豪徐騃奴、齐元子等，拥部落三万于雍，遣使内附。诏将军王洛生及河内太守杨声等西行以应之。壬申，幸大宁长川。姚泓尚书、东武侯姚敞，敞弟镇远将军僧光，右将军姚定世自洛来奔。是年，李暠卒，子歆立，遣使朝贡。



  三年春正月丁酉朔，帝自长川诏护高车中郎将薛繁率高车丁零十二部大众北略，至弱水，降者二千余人，获牛马二万余头。河东胡、蜀五千余家相率内属。



  三月，司马德宗遣使来贡。庚戌，幸西宫。以范阳去年水，复其租税。



  夏四月己巳，徙冀、定、幽三州徒何于京师。五月丙午，诏叔孙建镇广阿。



  壬子，车驾东巡，至于濡源及甘松。遣征东将军长孙道生、给事黄门侍郎奚观率精骑二袭冯跋，又命骁骑将军延普自幽州北趋辽西为声势，帝自突门岭待之。道生至龙城，徙其民万余家而还。六月乙酉，车驾西返。



  秋七月戊午，至于京师。八月，雁门、河内大雨水，复其租税。九月甲寅，诏诸州调民租，户五十石，积于定、相、冀三州。



  冬十月戊辰，筑宫于西苑。是岁，司马德宗卒，弟德文僣位。赫连屈丐僣称皇帝。



  四年正月壬辰朔，车驾临河，大搜于犊渚。癸卯，车驾还宫。三月癸丑，筑宫于蓬台北。司马德文宁朔将军、平阳太守、匈奴护军薛辩及司马楚之、司马顺明、司马道恭，并遣使请降。



  夏四月庚辰，车驾有事于东庙，远藩助祭者数百国。辛巳，南巡，幸雁门。赐所过无出今年租赋。五月庚寅朔，观渔于灅水。己亥，车驾还宫。复所过一年租赋。六月，司马德文建威将军、河西太守、冯翊羌酋党道子遣使内属。秋八月辛未，东巡。遣使祭恒岳。甲申，车驾还宫。所过复一年田租。九月，筑宫于白登山。冬十有二月癸亥，西巡，至云中，逾白道，北猎野马于辱孤山。至于黄河，从君子津西渡，大狩于薛林山。



  五年春正月丙戌朔，自薛林东还。至于屋窦城，飨劳将士，大酺二日，班禽兽以赐之。己亥，车驾还宫。三月丙戌，南阳王意文薨。



  夏四月，河西屠各帅黄大虎、羌酋不蒙娥等遣使内附。丙寅，起灅南宫。



  五月乙酉，诏曰：“宣武皇帝体道得一，天纵自然，大行大名未尽盛美，非所以光扬洪烈、垂之无穷也。今因启纬图，始睹尊号，天人之意，焕然著明。其改‘宣’曰‘道’，更上尊谥曰道武皇帝，以彰灵命之先启，圣德之玄同。告祀郊庙，宣于八表。”庚戌，淮南侯司马国璠、池阳侯司马道赐等谋反伏诛。



  六月丙寅，行幸翳犊山。秋七月丁酉，西至于五原。丁未，幸云中大室，赐从者大酺。八月癸亥，车驾还宫。闰月甲午，阴平王烈薨。冬十有一月，诏骁骑将军延普城乾城。十有二月丁亥，杏城羌酋狄温子率三千余家内附。是岁，刘裕废杀其主司马德文，僣自称皇帝，号宋。李歆为沮渠蒙逊所灭，歆弟恂自立于敦煌。



  六年春正月辛未，行幸公阳。二月，调民二十户输戎马一匹、大牛一头。三月甲子，阳平王熙薨。乙亥，制六部民，羊满百口输戎马一匹。发京师六千人筑苑，起自旧苑，东包白登，周回三十余里。夏六月乙酉，北巡，至蟠羊山。秋七月，西巡，猎于柞山，亲射虎，获之，遂至于河。八月庚子，大狝于犊渚。九月庚戌，车驾还宫。壬申，刘裕遣使朝贡。冬十月己亥，行幸代。十有二月丙申，西巡狩，至于云中。是岁，沮渠蒙逊灭李恂。



  七年春正月甲辰朔，自云中西行，幸屋窦城，赐从者大酺三日，蕃渠帅缯帛各有差。二月丙戌，车驾还宫，赐从者布帛各有差，大飨于西宫。三月乙丑，河南王曜薨。



  夏四月甲戌，封皇子焘为泰平王，焘，字佛厘，拜相国，加大将军；丕为乐平王，加车骑大将军；狝为安定王，加卫大将军；范为乐安王，加中军大将军；健为永昌王，加抚军大将军；崇为建宁王，加辅国大将军；俊为新兴王，加镇军大将军；献怀长公主子嵇敬，封长乐王，拜大司马、大将军。初，帝素服寒食散，频年动发，不堪万机，五月，诏皇太子临朝听政。是月，泰平王摄政。刘裕卒，子义符僣立。秋九月，诏假司空奚斤节，都督前锋诸军事，为晋兵大将军、行扬州刺史，交址侯周几为宋兵将军、交州刺史，安固子公孙表为吴兵将军、广州刺史，前锋伐刘义符。乙巳，幸灅南宫，遂如广宁。己酉，诏泰平王率百国以法驾田于东苑，车乘服物皆以乘舆之副。辛亥，筑平城外郭，周回三十二里。辛酉，幸桥山，遣使者祠黄帝、唐尧庙。因东幸幽州，见耆年，问其所苦，赐爵号。分遣使者循行州郡，观察风俗。



  冬十月甲戌，车驾还宫，复所过田租之半。奚斤伐滑台不克，帝怒，议亲南讨，为其声援。壬辰，车驾南巡，自出天门关，逾恒岭。四方蕃附大人各率所部从者五万余人。十有一月，泰平王亲统六军出镇塞上，安定王弥与北新公安同居守。丙午，曲赦司州殊死已下。刘义符东郡太守王景度弃滑台走。诏成皋侯元苟儿为兖州刺史，镇滑台。十有二月，遣寿光侯叔孙建等率众自平原东渡，徇下青、兖诸郡。刘义符兖州刺史徐琰闻渡河，弃守走，叔孙建遂东入青州。司马爱之、秀之先聚党济东，皆率众来降。



  八年正月丙辰，行幸邺，存恤民俗。司空奚斤既平兖豫，还围虎牢。刘义符守将毛德祖距守不下。河东蜀薛定、薛辅率五千余家内属。蠕蠕犯塞。二月戊辰，筑长城于长川之南，起自赤城，西至五原，延袤二千余里，备置戍卫。三月乙巳，帝田于邺南韩陵山，幸汲郡，至于枋头。乙卯，济自灵昌津，幸陈留、东郡。乙丑，济河而北，西之河内，造浮桥于冶坂津。



  夏四月丁卯，幸成皋城，观虎牢。而城内乏水，悬绠汲河。帝令连舰上施轒辒，绝其汲路，又穿地道以夺其井。遂至洛阳，观《石经》。蛮王梅安，率渠帅数千人来贡方物。闰月己未，还幸河内，北登太行，幸高都。虎牢溃，获刘义符冠军将军、司州刺史、观阳伯毛德祖，冠军司马、荥阳太守翟广，建威将军窦霸，振武将军姚勇错，振威将军吴宝之，司州别驾姜元兴，治中窦温。士众大疫，死者十二三。辛酉，帝还至晋阳。班赐从官，王公已下逮于厮贱，无不沾给。五月丙寅，还次雁门。皇太子率留台王公迎于句注之北。庚寅，车驾至自南巡。六月己亥，太尉、宜都公穆观薨。丙辰，北巡，至于参合陂，游于蟠羊山。秋七月，幸三会屋侯泉，诏皇太子率百官以从。八月，幸马邑，观于灅源。九月乙亥，车驾还宫。诏司空奚斤还京师，昌平侯娥清、交址侯周几等镇枋头。刘义符颖川太守李元窃入许昌，诏周几击之，元德遁走。几平许昌，还军枋头。冬十月癸卯，广西宫，起外垣墙，周回二十里。十有一月己巳，帝崩于西宫，时年三十二。遗诏以司空奚斤所获军实赐大臣，自司徒长孙嵩已下至士卒各有差。十有二月庚子，上谥曰明元皇帝，葬于云中金陵，庙称太宗。帝礼爱儒生，好览史传。以刘向所撰《新序》、《说苑》于经典正义多有所阙，乃撰《新集》三十篇，采诸经史，该洽古义，兼资文武焉。



  史臣曰：太祖英雄，北驱朔漠，末年内多衅隙。明元抱纯孝之心，逢枭镜之祸，权以济事，危而获安，隆基固本，内和外辑。以德见宗，良无愧也。



  【译文】



  太宗明元皇帝，名托跋嗣，是太祖的长子，母亲是刘贵人，登国七年出生于云中宫。太祖晚年得子，听说后很高兴，于是大赦天下。皇帝聪明通达，宽厚刚毅，不合礼法不行动。太祖十分奇异。天兴六年，被封为齐王，任相国，加授车骑大将军。



  当初，皇帝的母亲刘贵人被赐自杀，太祖告诉皇帝说：“从前漠武帝将要立他的儿子而杀儿子的母亲，不使妇人后来参与国政，导致外戚作乱。你应继承皇统，所以我远远地效仿漠武帝，作长久的打算。”皇帝一向至孝，哀痛之至，太祖对他发怒。皇帝回宫，哀伤不能自制，日夜地号哭。太祖知道后又召唤他。皇帝想要进宫，左右的人说：“孝子奉事父亲，小拷打就接受，大拷打就躲避。现在陛下怒气大，进宫恐怕有不可预测的事，会陷皇帝于不义。不如暂且出去，待陛下怒气消后再进宫，并不算晚。”皇帝畏惧，听从建议，就出行逃到了外面。



  天赐六年冬十月，清河王元绍作乱，太祖逝世。皇帝进宫诛杀元绍。壬申，即皇帝位，大赦天下，改年号为永兴元年。追尊皇妣为宣穆皇后。原先罢归宅第不参与朝政的公卿大臣，又全都录用。韶令南平公长孙嵩、北新侯安同共同处理民众诉讼，挑选贤士任用有能力的人，归于常道。闰十月丁亥，朱提王元悦图谋反叛，被赐自杀。诏令郑兵将军、山阳侯奚斤巡视各州，询问民间疾苦，安抚赈济贫穷困苦的人。十二月戊戌，封街王元仪的儿子元良为南阳王，阴平公元烈晋爵位为王，高凉王乐真改封平阳王。己亥，皇帝开始住在西宫，到天文殿。蠕蠕进犯边塞。



  这一年，乞伏干归占据金城自称秦王。高云被海夷冯跋消灭，冯跋僭用尊号，自称大燕天王。



  二年春正月甲寅初一，韶令南平公长孙嵩等人北伐蠕蠕。乎阳民众黄苗等人，凭藉汾水白守，接受姚兴的官号。并州刺史元六头讨伐平定了他。二月癸未初一，诏令将军于栗殚率领步兵骑兵一万人镇守平阳。



  夏五月，长孙嵩等人从大沙漠返回，蠕蠕将他们追击围困在牛川。壬申，皇帝北伐。蠕蠕听说后逃走，皇帝返回到达参合陂。



  秋七月丁巳，在坡的西面设立马射台，随之练习武艺教战法。乙丑，皇帝从北伐前线返回。八月，章武百姓刘牙聚集民众反叛。山阳侯奚斤讨伐平定了他。九月甲寅，将太祖宣武皇帝安葬在盛乐的金陵。



  冬十二月辛巳，诏令将军周观率领军队前往西河的离石，镇守抚绥山胡。



  这一年，司马德宗的将领刘裕，在广固消灭慕容超。



  三年春二月戊戌，下诏说：“衣食充足，知道荣辱。人受饥寒逼迫时，惟恐早晚接济不上，所著急的祇是温饱而已，哪有闲暇顾及仁义的事呢圣王教化的诸多违背，大概是由于这个缘故。不男耕女织，内外相辅相成，凭什么家给人足呢?现检查不当临幸的宫女以及役使的艺人，全部放出去配给无妻子的人。”己亥，诏令北新堡叁回等人持节巡视差、宣二州以及各山所居杂塱、工零，询问他们的疾苦，纠察举奏不守法的郡守县令；凡冤枉穷困而失去职业、强弱相欺凌、孤独贫寒不能自己养活的，各以事实上奏。旦整、民众二千多家归附。三月己未，韶令侍卫的臣属时常带剑。



  夏四月戊寅，河东蜀民黄思、郭综等人率领营部七百多家归附。五月丁卯，皇帝到盛乐拜谒金陆。己巳，昌黎王慕容伯儿图谋反叛，被处死。六月，姚兴派遣使者前来聘问。西河胡退置等人率领营部归附。



  秋七月戊申，赏赐卫士聚饮三天、布帛多少不等。辛酉，赏赐依附国大人锦缎毛织品衣服多少不等。八月戊寅，诏令将军、束州侯尉古真统领五千兵士，镇守西部边境太洛城。



  冬十二月甲戌，蠕蠕斛律的宗族同党吐纸王等一百多人归附。甲午，诏令南平公长孙嵩、任越公游远、白马侯崔玄伯等人坐在朝堂，讯视判决囚徒，务必公平适当．



  四年春二月癸未，登上虎圈射虎；赏赐南平公长孙嵩等人布帛多少不等。



  夏四月乙未，在西宫宴请群臣，使各人进献直言。



  秋七月己巳初一，向东巡视。设置四厢大将，又仿照十二时辰，设置十二小将。任命山阳堡罢丘、元城侯五屋代理左右丞相。己卯，在石会山大举狩猎。戊子，到去畿陂观看捕鱼。庚寅，到达迁逊。向西巡视，部各部落，赏赐给缯帛。八月庚戌，皇帝回宫。壬子，前往西宣，到握毖，盛宴招待群臣将吏，把狩猎所获野兽赏赐给他们，命民众聚饮三天。乙卯，赏赐王公以下直至守卫将士布帛多少不等。



  冬十一月乙丑，赏赐宗室近亲南阳王元良以下直至远亲布帛多少不等。十二月丁巳，皇帝向北巡视，到达旦越而返回。



  这一年，乞伏干归被哥哥的儿子公府杀死，儿子：皑即位。沮渠蒙逊自称为回酉王。



  五年春正月己巳，大阅兵，京城以内十二岁以上的男子全部会集。己卯，前往酉宣。宝邀大、魁首四十多人到宫廷奉事贡献，赏赐给他们缯帛锦缎毛织品多少不等。乙酉，诏令各州每六十户出战马一匹。庚寅，在东郊大阅兵，安排将帅。以山阳侯奚斤为前锋，部众三万人，阳平王元熙等十二将领，各一万骑兵；皇帝到白登，亲自查核观看。二月戊申，赏赐阳乎王元熙和各王、公、侯、将士布帛多少不等。庚戌，前往高柳川。甲寅，皇帝回宫。癸丑，在北苑穿凿鱼池。庚午，姚兴派遣使者前来聘问。下韶分派使者巡视访求俊秀出众的人，为州郡推举的豪门大族，以及有文武才干、遇疑难能决断的人，或者有先贤世家、德行清尚美好、学问优异义理博赡、可以做人老师的，令各自前往京城，将依据才能任用，以辅佐政事。



  夏四月，迥塞百姓叠赵率部属归附。乙巳，上基百姓莹曌、±蠢聚集成伙作乱，杀死太守县官，相继向外逃奔。乙卯，皇帝向西巡视，诏令前锋翼丘等人先出发，到腿巫山讨伐堑塑部。



  夏五月乙亥，前往云中旧宫的大室。丙子，大赦天下。西河人张外、建兴人王绍，自认为所犯罪恶深重，不敢解散部众。庚戌，派遣元城侯元屈等人率领三千人马镇守并州。乙卯，诏令会稽公刘洁、永安侯魏勤等人率领三千人马镇守西河。六月，向西到五原，在骨罗山狩猎，擒获野兽十万头。濩泽人刘逸自称为征束将军、三巴王，王绍为他设置官府属员，攻打围困建兴郡。元屈等人讨伐平定了他们。



  秋七月己巳，返回到薄山。皇帝登山观看太祖游览时刻石碑颂功德的地方，就在旁边垒起石坛而献上祭品。赏赐随从的人在山下聚饮。奚斤等人在跋那山西部打败越勤倍泥部落，获取马五万匹，牛二十万头，迁徙二万多家到大宁，按人口授受田地。河西胡曹龙、张大头等人，各自统领部落，拥有部众二万人，来到蒲子，在研子垒逼迫威胁张外。张外畏惧，供给牛酒，杀马盟誓，推举曹龙为大单于，送美女好马给曹龙。丙戌，皇帝从大室向西南巡视各部落，赐给魁首缯帛多少不等。于是向南停驻定襄大落城，往东翻遇十岭山，在善无川狩猎。八月癸卯，皇帝回宫。癸丑，奚斤等人凯旋而归。甲寅，皇帝到白登，观看投降的民众，估量军事物资。曹龙投降，捆送张外到来，杀了他。辛未，赏赐出征归来的将士牛、马、奴婢多少不等。安置新归附的民众在大宁，供给农器，按人口授受田地。丁丑，前往豺山宫。癸未，皇帝回宫。



  冬十月丁巳，将军元屈、会稽公刘洁、永安侯魏勤等人，攻打吐京叛变的胡人，失败，刘洁受伤，魏勤战死。十一月癸酉，在西宫大宴群臣。姚兴派遣使者入朝贡奉，前来请求献上女儿，皇帝答应了他。



  神瑞元年春正月辛酉，因祯祥频繁聚集，大赦天下，改年号。辛巳，前往繁时。赏赐王公以下直到士卒工匠布帛多少不等。二月戊戌，皇帝回宫。这月，赫连屈孑进犯河东蒲子，杀害掳掠官吏民众，三城护军张昌等人拦腰攻击赶走了他们。庚戌，前往豺山宫。西河胡曹成、吐京百姓刘初原进攻杀死屈孑所设置的吐京护军以及守卫的三百多人。乙卯，在乎城东北修建丰宫。



  夏五月辛酉，皇帝回宫。六月，司马德宗的冠军将军、泰山太守刘研弟，辅国将军、领东平太守阳平人趟鸾，广威将军、平昌太守罗卓，斗城屠各头领张文兴等人，率领流民七干多家归附。河西胡首领刘遮、刘退孤率领部落等一万多家，渡过黄河来归附。戊申，前往豺山宫。丁亥，皇帝回宫。



  秋八月戊子，诏令墨旦堡元迺逐出使地兴。辛丑，派遣谒者恒赵王安抚慰问蠕蟋，王仕旦招降遇虽。诏令平南将军、垄必刺史尉直真与塱屋德塞的太尉型发相交往，派博士王盏代理平南参军前往传命。挑兴派遣使者前来聘问。



  冬十一月壬午，韶令使者巡视各州，考校查实郡守县令的资产，不是自家携带的，全登记为脏物。诏令郡守县令不依法行事，准许民众前往宫廷上告。十二月丙戌初一，鳄蟋侵犯边塞。丙申，皇帝北伐蠕蠕。河内人司马顺宰自称为晋王。太守讨伐搜捕没有擒获。



  这一年，秃发雇檀被乞伏炽磐消灭。



  二年春正月丙辰，皇帝从北伐前线归来，赏赐随从征伐的将士布帛多少不等。二月丁亥，在西宫大宴群臣，赐给岁首朝见的依附国家大人、魁首缯帛黄金毛织品多少不等。司马德宗的琅邪太守刘朗，率领二千多家归附。庚子，河西胡刘云等人，率领几万户归附。甲辰，在白登的西面建立太祖庙。三月，下韶说：“刺史郡守县令，大多不守法度，前后懈怠懒惰，多次加以督察惩罚，还不改正。今年拖欠资调的，罚出家中财产充当，不准向民众征发。”河西饥荒的胡人聚集在上党，推举白亚栗斯为盟主，称大将军，在上党反叛，自称单子，称建平元年，以司马顺宰为主要谋士。



  夏四月，诏令将军公孙表等五个将领讨伐白亚栗斯。黄河南的流民二千多家归附。众人废黜栗斯而立刘虎，称率善王。司马德宗派遣使者入朝贡奉。己卯，皇帝向北巡视。五月丁亥，停驻在参合陂，柬到大宁。丁未，在四岬山狩猎。六月戊午，前往去畿陂，观看捕鱼。辛酉，停驻在濡源，筑蟑台。在颓牛山射白熊，捕获了它。丁卯，前往赤城，亲自会见年长的人，询问民众疾苦，免除一年田租。往南停驻石亭，前往上谷，询问百岁老人，访求贤明俊秀人才，免除一半的田租。壬申，前往涿鹿，登上桥山，观看温泉，派使者用太牢祭祀黄帝庙。到达广宁，登上历山，祭祀舜庙。



  秋七月，回宫，免除所经过之处一半的田租。九月，阙多少不等。黄河南的流民，前后有三千多家归附。京城民众发生饥荒，听任到太行山以东就地求食。



  冬十月王子，姚兴派散骑常侍、束武侯姚敞，尚书姚泰，送他的西平公主前来，皇帝以皇后的礼节接纳她。辛酉，前往沮洳城。癸亥，皇帝回宫。丙寅，下诏说：“古人说遇，百姓充足君主就会有余，没有民众富裕而国家贫穷的。近年以来，频繁遇到大霜旱灾，庄稼不丰收，百姓饥寒不能养活自己的很多，现支出布帛和库藏谷粟来赈济贫苦穷困的人。”十一月丁亥，前往过山宣。庚子，皇帝回宫。



  泰常元年春正月甲申，前往豺山宫。戊子，皇帝回宫。三月己丑，长乐王处文逝世。常山百姓霍季，自称名字记载在图谶中，拿一块黑石作为天赐的玉印，诳骗诱惑聚集党羽，进山作乱。州郡逮捕杀了他。



  夏四月壬子，大赦天下，改年号。庚申，河间王元脩逝世。六月丁巳，皇帝向北巡视。



  秋七月甲申，皇帝从白鹿陂向西行进，在牛大规模狩猎，登上釜山，临近殷繁水而向南，观看九十九泉。戊戌，皇帝回宫。九月戊午，前并州刺史叔孙建等人大败山胡。刘虎渡过黄河向东逃走，到达陈留，被跟从的人杀死，司马顺宰等人都死了．司马德宗的宰相刘裕，逆黄河而上讨伐姚泓，派遣他的部将王仲德为前锋，从陆路到选越。查业刺史÷塑叁畏惧怯懦，丢下城渡河，王仲德于是进入造台。诏令将军拯茎建等人渡过茎河，向滑台炫耀军威，在城下斩杀尉建。



  冬十月壬戌，前往豺山宫。徒何部落库俦官邀原先投降，后又叛变归附冯跋。骁骑将军延普渡过逻丞讨伐攻打，大败他们，斩下官斌和冯跋的幽业刺史、渔阳公库僻官昌，征北将军；关内侯库俦官提等人首级，生擒库僻宫女生，绑送京城。幽业平定十一月甲戌，皇帝回宫，在北苞建筑蓬台。十二月，南阳王元良逝世。



  这一年，姚兴去世，儿子姚泓即位。



  二年春二月丙午，下诏说：“九州的民众，远离京城，时常有不如意的事，郡守县令不以实情报告。当今春耕刚开始，或许有贫穷耽误农田耕作的。现在派遣使者巡视天下，察看各州，观察民间风俗，询问民众疾苦，考察郡守县令的政绩。凡有不能自己表达心意的，都通过使者禀报。”辛酉，司马德宗的荣阳守将傅洪，派遣使者到叔孙建那裹，请求献虎牢投降，请求派军队赶赴接应；德宗的谯王司马文思派遣使者王良到宫廷上书，请求出兵讨伐刘裕。韶令司徒长孙嵩率领各军截击刘裕，在畔城交战，互有胜负。皇帝诏令各军停止下来，不能取胜。



  夏四月丁未，榆山丁零翟蜀率领营部派使者联络刘裕。冯跋的使者王特儿等人与司马德宗交往，章武太守捉住特儿等人，囚禁送到京城。丁巳，前往高柳。壬戌，皇帝回宫。五月，汝南百姓胡哗等一万多家相继归附。乙未，司马德宗的齐郡太守王懿前来投降。皇帝向西巡视，到达云中，于是渡过黄河，在大沙漠中狩猎。



  秋七月，在平城南修建白台，高二十丈。司马顺之进入常山，散布谣言迷惑群众，声称接受天帝的命令，年纪二十五岁时应成为君主，于是在封龙山聚集党羽。趟郡大盗贼赵德捉住他送到京城，杀了他。八月，刘裕消灭姚泓。九月癸酉，司马德宗的平西将军、荆州刺史司马休之，儿子谯王文思，章武王的儿子司马国墦、司马困，辅国将军温揩，直座内史台轨，翅州治中韩延之、殷约，平西参军桓谧、桓琏以及桓温的孙子道子，勃海人刁雍，陈郡人袁式等几百人前来投降。姚泓的匈奴镇将姚成都和弟弟和都献出镇所前来投降。



  冬十月己酉，韶令司徒长孙嵩等人回京城．派遣拯逐建镇守邺越。癸丑，逸童工五塑逝世。十一月，司徒长孙嵩等各军到达乐平。诏令长孙嵩派遣娥清、周几等人和叔孙建讨伐西山丁零星过、盗墓等，全部消灭他们的残余势力后返回。免除各州的租税。十二月己酉，韶令河东、凡流亡到民间的挑巡子弟，能有送到京城的给予赏赐。庚申，在西山狩猎。癸亥，皇帝回宫。区族豪强邀趣、变五王等人，聚集部落三万家在壅逊，派遣使者归附，诏令将军王洛生和回迪太守扰壁等人西进去接应他们。壬申，前往大宁的垦川。继迅的尚书、束武侯挑邀，她邀的弟弟镇远将军灯光，右将军继宣世从困前来投奔。



  这一年，李嵩去世，儿子李歆即位，派遣使者入朝贡奉。



  三年春正月丁酉初一，皇帝从长川诏令护高车中郎将薛繁率领高车丁零十二部大人的部众向北攻取，到达弱水，投降的有二千多人，缴获牛马二万多头。河东胡、蜀五千多家相继归附。三月，司马德宗派遣使者前来贡献。庚戌，皇帝前往西宫。因范阳去年发生水灾，免除租税。



  夏四月己巳，迁徙冀、定、幽三州的徒何到京城。五月丙午，诏令叔孙建镇守广阿。壬子，皇帝向东巡视，到达濡源和甘松。派遣征束将军长孙道生、给事黄门侍郎奚观率领精锐的骑兵二万人袭击冯跋，又命令骁骑将军延普从幽州向北急赴辽西作为声援，皇帝从突门岭等待他们。道生到达龙城，迁徙那裹的民众一万多家而返回。



  六月乙酉，皇帝向西返回。



  秋七月戊午，到达京城。八月，雁门、河内降大暴雨，免除租税。九月甲寅，诏令各州调发民众租谷，每家五十石，聚积在定、相、冀三州。



  冬十月戊辰，在西苑建筑宫室。



  这一年，司马德宗去世，弟弟德文僭越登位。赫连屈丐僭越称皇帝。



  四年春正月壬辰初一，皇帝到黄河边，在犊渚大阅兵。癸卯，皇帝回宫。三月癸丑，在蓬台北建筑宫室。司马德文的宁朔将军、平阳太守、匈奴护军薛辩和司马楚之、司马顺明、司马道恭，都派遣使者请求投降。



  夏四月庚辰，皇帝在束庙祭祀，远方藩国助祭的有几百个。辛巳，向南巡视，前往雁门。赏赐所经过地区不交纳今年的租赋。夏五月庚寅初一，在漫丞观看捕鱼。己亥，皇帝回宫。免除所经过地区一年的租赋。六月，司马德文的建威将军、河西太守、冯翊羌族首领党道子派遣使者归附。



  秋八月辛未，向东巡视。派遣使者祭祀恒山。甲申，皇帝回宫。所经过地区免除一年的田租。九月，在白登山建筑宫室。



  冬十二月癸亥，向西巡视，到达云中，翻越白道，向北在辱孤山捕猎野马。到达黄河，从君子津向西渡河，在薛林山大规模狩猎。



  五年春正月丙戌初一，从薛林向东返回，到达屋窦城，犒劳将士，大饮两天，分发禽兽赏赐他们己亥，皇帝回宫。三月丙戌，南阳王意文逝世。



  夏四月，河西屠各头领黄大虎、羌族首领不蒙娥等人派遣使者归附。丙寅，修建漫南宫。五月乙酉，下诏说：“宣武皇帝体仁道而得精髓，出白上天所授，逝世后的大名没有完全表达他盛大的美德，不足以宣扬宏伟的功业，传之久远。现在因事打开图纬，才看到尊号，天人的意向，清楚明白。现改‘宣’为‘道，，另上尊贵的谧号为道武皇帝，来彰明他首先开启威灵的国运，德行与天地万物混同。祭祀郊庙，宣告八方之外。”庚戌，淮南侯司马国墦、池阳侯司马道赐等人谋反被处死刑。



  六月丙寅，前往翳犊山。秋七月丁酉，向西到达五原。丁未，前往云中的大室，赏赐随从者聚饮。八月癸亥，皇帝回宫。闰月甲午，阴平王元烈逝世。



  冬十一月，诏令骁骑将军延普建筑干城。十二月丁亥，杏城羌族首领狄温子率领三千多家归附。



  这一年，刘裕废黜杀害他的主子司马德文，僭越自称皇帝，国号为宋。李歆被沮渠蒙逊消灭，李歆的弟弟李恂在敦煌自立称王。



  六年春正月辛未，前往公阳。二月，调发民众每二十户出战马一匹、大牛一头。三月甲子，阳平王元熙逝世。乙亥，规定六部民众，凡羊满一百口出战马一匹。征发京城六千人建筑苑囿，起自于旧苑，东面围住白登，周围三十多里。



  夏六月乙酉，向北巡视，到达蟠羊山。



  秋七月，向西巡视，在柞山狩猎，亲自射虎，捕获了虎，于是到黄河。八月庚子，在犊渚大规模狩猎。九月庚戌，皇帝回宫。壬申，刘裕派遣使者入朝贡奉。



  冬十月己亥，前往代郡。十二月丙申，向西巡视，到达云中。



  这一年，沮渠蒙逊消灭李恂。



  七年春正月甲辰初一，从云中向西行进，到屋窦城，赏赐随从者聚饮三天、藩属魁首缯帛多少不等。二月丙戌，皇帝回宫，赏赐随从者布帛多少不等，在西宫大宴群臣。三月乙丑，河南王元曜逝世。



  夏四月甲戌，封皇子托跋焘为泰平王，托跋焘，字佛厘，被任命为相国，加授大将军；元丕为乐平王，加授车骑大将军；元弥为安定王，加授卫大将军；元范为乐安王，加授中军大将军；元健为永昌王，加授抚军大将军；元崇为建宁王，加授辅国大将军；元俊为新兴王，加授镇军大将军；献怀长公主的儿子彊堑，封旦碧逗，被任命为大司马、大将军。当初，皇帝素来服用寒食散，连年药性发作，不能承受纷繁政务，五月，诏令皇太子临朝处理政事。这月，耋垩王代行政事。型堑去世，儿子盏笪僭越即位。



  秋九月，诏令司空奚斤为假节，都督前锋诸军事务，担任晋兵大将军、代理扬州刺史，交耻侯周几担任宋兵将军、交州刺史，安固子公孙壶担任昱兵将军、庐业刺史，充当前锋讨伐型盏签。乙巳，前往漫龃，于是到卢空。己酉，诏令泰平王率领各国用皇帝车驾在东苑狩猎，车辆服饰都用皇帝的备用品。辛亥，修筑平城外城，周围三十二里。辛酉，前往桥山，派遣使者祭祀茎童、卢毫庙。于是束到幽业，会见老年人，询问他们的疾苦，赐予爵号。分派使者巡视州郡，观察各地风俗。



  冬十月甲戌，皇帝回宫，免除所经过地区一半的田租。奚斤征伐滑台不能取胜，皇帝发怒，商议亲自南讨，作为奚斤的声援。壬辰，皇帝向南巡视，出天门关，越过恒岭。四方附庸国大人各率所部跟从有五万多人。十一月，泰平王亲自统领六军出去镇守边塞，安定王元弥和北新公安同留守。丙午，赦免司州死刑以下囚犯。刘义符的束郡太守王景度放弃滑台逃走。诏令成皋侯元苟儿担任兖州刺史，镇守滑台。十二月，派遣寿光侯叔孙建等人率领部众从平原向东渡河，攻下青州、兖州各郡。刘义符的兖州刺史徐琰听说叔孙建渡过董回，放弃守备逃跑，扭邈叁于是向东进入青州。司马爱之、秀之原先聚集党羽在济水束，都率领部众前来投降。



  八年正月丙辰，前往邺城，慰问抚恤民众。司空墨丘平定查业邀业后，回军包围虚空，型盏筐的守将毛德祖固守不降。回趋整童、壁面率领五千多家归附。蠕蠕侵犯边塞。二月戊辰，在匡川的南面修筑长城，开始于赤城，西到互愿，绵延二千多里，设置守备警卫。三月乙巳，皇帝在邺城南的韩陵山狩猎。前往汲郡，到达拉题。乙卯，渡过灵昌津。前往速鱼、塞郡。乙丑，渡过茎回向北行进，西到河内，在冶坂津造浮桥。



  夏四月丁卯，前往成皋城，观望虎牢。城内缺水，垂下绳索汲取董周水。皇帝命令在连接的船只上施放攻城车，断绝城内汲水的路线，又挖地道去夺占水井。于是到洛阳，观看《石经》。蛮王檀塞，率领魁首几千人来贡纳地方物产。闰四月己未，回到蚰。北登立王仙，到直都。虚空守军溃散，擒获刘义符的冠军将军、司州刺史、塑腥伯王壁担，冠军司马、荣阳太守翟广，建威将军宜玺，振武将军毖垩铐，振威将军吴宝之，业别驾差五兴，治中宣温。士卒中出现大瘟疫，死亡的有十之二三。辛酉，皇帝回到晋肠。颁赐随从官员，王公以下直到仆役，无不遍及。五月丙寅，返回停驻雁门。皇太子率领留台的王公到句注的北面迎接。庚寅，皇帝结束南巡返回。六月已亥，太尉、宜都公i继逝世。丙辰，向北巡视，到达参合陂，在竖兰山游玩。



  秋七月，前往三会的屋侯泉，诏令皇太子率领百官随从。八月，前往马邑，游览漫源。九月乙亥，皇帝回宫。诏令司空奚斤回京城，昌平侯娥清、交趾侯周几等人镇守枋头。刘义符的颖川太守李元德偷袭进入许昌，诏令周几攻打他，李元德逃走。周几平定许吕，回军到枋头。



  冬十月癸卯，扩建西宫，修外垣墙，周围二十里。十一一月己巳，皇帝在西宫逝世，时年三十二岁。遗诏以司空奚斤所获取的军用物资赏赐大臣，从司徒长孙嵩以下到士兵多少不等。十二月庚子，上谧号为明元皇帝，安葬在云中的金陵，庙号称太宗。



  皇帝尊重喜爱儒生，喜好读史书传记，认为刘向所撰《新序》、《说苑》在经典正义方面缺略颇多，于是撰写《新集》三十篇，取材于经史，广博合于古义，才能可谓文武兼备。



  史臣曰：太祖英勇杰出，北方驱使沙漠地带，晚年内部多有裂痕。明元帝抱有淳孝的心意，遇上内奸的祸难，以变通方法行事，危难中获得安全，隆兴基业巩固根本，内部和睦外部安宁。以德行受到尊崇，实在是没有惭愧的。
			




 帝纪第四 世祖纪上

  【原文】



  世祖太武皇帝，讳焘，太宗明元皇帝之长子也，母曰杜贵嫔。天赐五年生于东宫，体貌瑰异，太祖奇而悦之，曰：“成吾业者，必此子也。”泰常七年四月，封泰平王，五月，为监国。太宗有疾，命帝总摄百揆，聪明大度，意豁如也。八年十一月壬申，即皇帝位，大赦天下。十有二月，追尊皇妣为密皇后，进司徒长孙嵩爵为北平王，司空奚斤为宜城王，蓝田公长孙翰为平阳王，其余普增爵位各有差。于是除禁锢，释嫌怨，开仓库，赈穷乏，河南流民相率内属者甚众。



  始光元年春正月丙寅，安定王弥薨。



  夏四月甲辰，东巡，幸大宁。



  秋七月，车驾还宫。八月，蠕蠕率六万骑入云中，杀掠吏民，攻陷盛乐宫。赭阳子尉普文率轻骑讨之，虏乃退走。诏平阳王长孙翰等击蠕蠕别帅，破之，杀数千人，获马万余匹。语在《蠕蠕传》。九月，大简舆徒，治兵于东郊，部分诸军五万骑，将北讨。冬十有二月，遣平阳王长孙翰等讨蠕蠕。车驾次祚山。蠕蠕北遁，诸军追之，大获而还。是年，刘义符为其臣徐羡之等所废杀，立义符弟义隆。



  二年春正月己卯，车驾至自北伐，以其杂畜班赐将士各有差。二月，慕容渴悉邻反于北平，攻破郡治，太守与守将击败之。三月丙辰，尊保母窦氏曰保太后。丁巳，以北平王长孙嵩为太尉，平阳王长孙翰为司徒，宜城王奚斤为司空。庚申，营故东宫为万寿宫，起永安、安乐二殿，临望观，九华堂。初造新字千余，诏曰：“在昔帝轩，创制造物，乃命仓颉因鸟兽之迹以立文字。自兹以降，随时改作，故篆隶草楷，并行于世。然经历久远，传习多失其真，故令文体错谬，会义不惬，非所以示轨则于来世也。孔子曰，名不正则事不成，此之谓矣。今制定文字，世所用者，颁下远近，永为楷式。”



  夏四月，诏龙骧将军步堆、谒者仆射胡觐使于刘义隆。五月，诏天下十家发大牛一头，运粟塞上。秋九月，永安、安乐二殿成，丁卯，大飨以落之。



  冬十月，治兵于西郊。癸卯，车驾北伐，平阳王长孙翰等绝漠追之。蠕蠕北走。事具《蠕蠕传》。是年，赫连屈丐死，子昌僭立。



  三年春正月壬申，车驾至自北伐。班军实以赐将士，行、留各有差。乞伏炽磐遣使朝贡，请讨赫连昌。二月，起太学于城东，祀孔子，以颜渊配。夏五月辛卯，中山公元纂进爵为王，南安公元素复先爵常山王。六月，幸云中旧宫，谒陵庙；西至五原，田于阴山；东至和兜山。



  秋七月，筑马射台于长川，帝亲登台观走马；王公诸国君长驰射，中者赐金锦缯絮各有差。



  八月，车驾还宫。刘义隆遣使朝贡。帝以屈丐既死，诸子相攻，九月，遣司空奚斤率义兵将军封礼、雍州刺史延普袭蒲坂，宋兵将军周几率洛州刺史于栗磾袭陕城。



  冬十月丁巳，车驾西伐，幸云中，临君子津。会天暴寒，数日冰结。十有一月戊寅，帝率轻骑二万袭赫连昌。壬午，至其城下，徙万余家而还。语在《昌传》。至祚山，班所虏获以赐将士各有差。奚斤未至蒲坂，昌守将赫连乙升弃城西走。昌弟助兴守长安，乙升复与助兴自长安西走安定。奚斤遂入蒲坂。十有二月，诏斤西据长安。秦雍氐、羌皆叛昌诣斤降。武都氐王杨玄及沮渠蒙逊等皆遣使内附。



  四年春正月乙酉，车驾至自西伐，赐留台文武生口、缯帛、马牛各有差。从人在道多死，其能到都者才十六七。己亥，行幸幽州。赫连昌遣其弟平原公定率众二万向长安。帝闻之，乃遣就阴山伐木，大造攻具。二月，车驾还宫。三月丙子，遣高凉王礼镇长安。诏执金吾桓贷造桥于君子津。丁丑，广平王连薨。



  夏四月丁未，诏员外散骑常侍步堆、谒者仆射胡觐等使于刘义隆。是月，治兵讲武，分诸军，司徒长孙翰、廷尉长孙道生、宗正娥清三万骑为前驱，常山王素、太仆丘堆、将军元太毗步兵三万为后继，南阳王伏真、执金吾桓贷、将军姚黄眉步兵三万部攻城器械，将军贺多罗精骑三千为前候。五月，车驾西讨赫连昌。辛巳，济君子津。三城胡酋鹊子相率内附。帝次拔邻山，筑城，舍辎重，以轻骑三万先行。戊戌，至于黑水，帝亲祈天告祖宗之灵而誓众焉。六月甲辰，昌引众出城，大破之。事在《昌传》。昌将麾下数百骑西南走，奔上邽。诸军乘胜追至城北，死者万余人，临阵杀昌弟河南公满及其兄子蒙逊。会日暮，昌尚书仆射问至拔城，夜将昌母出走。乙巳，车驾入城，虏昌君弟及其诸母、姊妹、妻妾、宫人万数，府库珍宝车旗器物不可胜计，擒昌尚书王买、薛超等及司马德宗将毛分之、秦雍人士数千人，获马三十余万匹，牛羊数千万。以昌宫人及生口、金银、珍玩、布帛班赍将士各有差。昌弟平原公定拒司空奚斤于长安城，娥清率骑五千讨之，西走上邽。辛酉，班师，留常山王素、执金吾桓贷镇统万。



  秋七月己卯，筑坛于祚岭，戏马驰射，赐射中者金锦缯絮各有差。蠕蠕寇云中，闻破赫连昌，惧而还走。八月壬子，车驾至自西伐，饮至策勋，告于宗庙，班军实以赐留台百僚，各有差。九月丁酉，安定民举城归降。冬十有一月，以氐王杨玄为都督荆梁益宁四州诸军事、假征南大将军、梁州刺史、南秦王。十有二月，行幸中山，守宰贪污免者十数人。癸卯，车驾还宫。复所过田租之半。



  神元年春正月，以天下守令多行非法，精选忠良悉代之。辛未，京兆王黎薨。二月，改元。赫连昌退屯平凉。司空奚斤进军安定。将军丘堆为昌所败，监军侍御史安颉出战，擒昌。昌余众立昌弟定为王，走还平凉。三月癸酉，诏侍中古弼迎赫连昌。辛巳，弼等以昌至于京师。司空奚斤追定于平凉马髦岭，为定所擒。丘堆先守辎重在安定，闻斤败，弃甲东走蒲坂。帝闻大怒，诏安颉斩堆。



  夏四月，赫连定遣使朝贡，帝诏谕之。壬子，西巡。戊午，田于河西。大赦天下。南秦王扬玄遣使朝贡。六月丁酉，并州胡酋卜田谋反伏诛，余众不安。诏淮南公王倍斤镇虑虒，抚慰之。甲寅，行幸长川。



  秋七月，车驾还宫。八月，东幸广宁，临观温泉。以太牢祭黄帝、尧、舜庙。蠕蠕大檀遣子将万余骑入塞。事具《蠕蠕传》。上郡休屠胡酋金崖率部内属。九月，车驾还宫。上洛巴渠泉午触等万余家内附。



  冬十月甲辰，北巡。壬子，田于牛川。刘义隆淮北镇将王仲德遣步骑二千余入寇济阳、陈留。是月，车驾还宫。闰月辛巳，义隆又遣将王玄谟、兗州刺史竺灵秀步骑二千人寇荥阳，将袭虎牢。豫州遣军逆击，走之。上郡屠各隗诘归率万余家内属。定州丁零鲜于台阳、翟乔等二千余家叛入西山，劫掠郡县。州军讨之，失利。诏镇南将军、寿光侯叔孙建击之。十有一月，行幸河西，大校猎。十有二月甲申，车驾还宫。是岁，皇子晃生。乞伏炽磐死，子暮末僭立。沮渠蒙逊遣使朝贡。



  二年春正月，赫连定弟酒泉公俊自平凉来奔。丁零鲜于台阳等归罪，诏赦之。二月，上党李禹聚众杀太守，自称无上王，署置将帅。河内守将击破之。禹亡走入山，为人执送，斩之。



  夏四月，治兵于南郊。刘义隆遣使朝贡。庚寅，车驾北伐，以太尉、北平王长孙嵩，卫尉、广陵公楼伏连留守京师，从东道与长孙翰等期会于贼庭。五月丁未，次于沙漠。舍辎重，轻骑兼马，至栗水。蠕蠕震怖，焚烧庐舍，绝迹西走。事具《蠕蠕传》。是月，赫连定来侵统万，东至侯尼城而还。



  秋七月，车驾东辕。至黑山，校数军实，班赐王公将士各有差。八月，帝以东部高车屯巳尼陂，诏左仆射安原率骑万余讨之。事具《蠕蠕传》。



  冬十月，振旅凯旋于京师，告于宗庙。列置新民于漠南，东至濡源，西暨五原、阴山，竟三千里。诏司徒平阳王长孙翰、尚书令刘洁、左仆射安原、侍中古弼镇抚之。十有一月，西巡狩，田于河西，至祚山而还。三年春正月庚子，车驾还宫。壬寅，大赦天下。癸卯，行幸广宁，临温泉，作《温泉之歌》。二月丁卯，司徒、平阳王长孙翰薨。戊辰，车驾还宫。三月壬寅，进会稽公赫连昌为秦王。癸卯，云中、河西敕勒千余家叛。尚书令刘洁追灭之。帝闻刘义隆将寇边，乃诏冀、定、相三州造船三千艘，简幽州以南戍兵集于河上以备之。



  夏四月甲子，行幸云中。敕勒万余落叛走。诏尚书封铁追讨灭之。五月戊戌，诏曰：“夫士之为行，在家必孝，处朝必忠，然后身荣于时，名扬后世矣。近遣尚书封铁翦除亡命，其所部将士有尽忠竭节以殒躯命者，今皆追赠爵号；或有蹈锋履难以自效者，以功次进位；或有故违军法私离幢校者，以军法行戮。夫有功蒙赏，有罪受诛，国之常典，不可暂废。自今以后，不善者可以自改。其宣敕内外，咸使闻知。”六月，诏平南大将军、假丹阳王太毗屯于河上，以司马楚之为安南大将军、琅邪王，屯颍川。



  秋七月己亥，诏曰：“昔太祖拨乱，制度草创；太宗因循，未遑改作，军国官属，至乃阙然。今诸征镇将军、王公仗节边远者，听开府辟召；其次，增置吏员。”庚子，诏大鸿胪卿杜超假节、都督冀定相三州诸军事、行征南大将军、太宰，进爵为王，镇鄴，为诸军节度。八月，清河群盗杀太守。刘义隆将到彦之，自清水入河，溯流西行。帝以河南兵少，诏摄四镇。乃治兵，将西讨。丙寅，到彦之遣将渡河攻冶坂，冠军将军安颉督诸军击破之，斩首五千余级，投水死者甚众。甲戌，行幸南宫，猎于南山。戊寅，诏征西大将军长孙道生屯于河上。九月己丑，赫连定遣弟谓以代寇鄜城，平西将军、始平公隗归等率诸军讨之，擒贼将王卑，杀万余人，谓以代遁走。癸卯，立密皇太后庙于鄴。甲辰，行幸统万，遂征平凉。



  冬十月庚申，到彦之、王仲德沿河置守，还保东平。乙亥，冠军将军安颉济河，攻洛阳。丙子，拔之，擒义隆将二十人，斩首五千级。时河北诸军会于七女津，彦之恐军南度，遣将王蟠龙溯流欲盗官船，征南大将军杜超等击破，斩之。辛巳，安颉平虎牢，义隆司州刺史尹冲坠城死。十有一月乙酉，车驾至平凉。先是，赫连定将数万人东御于鄜城，留其弟上谷公社于、广阳公度洛孤城守。帝至平凉，登北原，使赫连昌招谕之，社于不降。诏安西将军古弼等击安定，攻平凉。定闻之，弃鄜城，入于安定，自率步骑三万从鹑觚原将救平凉，与弼相遇。弼击之，杀数千人，乃还走。诏诸军四面围之。甲午，寿光侯叔孙建、汝阴公长孙道生济河。到彦之、王仲德从清入济，东走青州。义隆兗州刺史竺灵秀弃顺昌，南奔湖陆。丁酉，定乏水，引众下原，诏武卫将军皇眷击之，定众大溃，死者万余人。定中重创，单骑遁走。获定弟丹阳公乌视拔、武陵公秃骨及公侯百余人。是日，诸将乘胜进军，遂取安定。定从兄东平公乙升弃城奔长安，劫掠数千家，西奔上邽。戊戌，叔孙建大破竺灵秀于湖陆，杀获五千余人。己亥，帝幸安定，获乞伏炽磐质子及定车旗，簿其生口、财畜，班赐将士各有差。庚子，帝自安定还临平凉，遂掘堑围守之。行幸纽城，安慰初附，赦秦雍之民，赐复七年。定陇西守及将士数千人来降。辛丑，冠军将军安颉率诸军攻滑台。琅邪王司马楚之破刘义隆将于长社。沮渠蒙逊遣使朝贡。壬寅，封寿光侯叔孙建为丹阳王。十有二月丁卯，定弟社于、度洛孤面缚出降，平凉平，收其珍宝。定长安、临晋、武功守将皆奔走，关中平。壬申，车驾东还，留巴东公延普等镇安定。是岁，冯跋死，弟文通僭立。



  四年春正月壬午，车驾次于木根山，大飨群臣，赐布帛各有差。丙申，刘义隆将檀道济、王仲德从清水救滑台，丹阳王叔孙建、汝阴公长孙道生拒之，道济等不敢进。是月，乞伏慕末为赫连定所灭。二月辛酉，安颉、司马楚之平滑台，擒义隆将朱羒之、李元德及东郡太守申谟。癸酉，车驾还宫，饮至策勋，告于宗庙，赐留台百官各有差，战士赐复十年。丁丑，行幸南宫。定州民饥，诏启仓以赈之。义隆将檀道济、王仲德东走，诸将追之，至历城而还。三月庚戌，冠军将军安颉献义隆俘万余人，甲兵三万。夏五月庚寅，行幸云中。六月，赫连定北袭沮渠蒙逊，为吐谷浑慕璝所执。闰月乙未，蠕蠕国遣使朝献。诏散骑侍郎周绍使于刘义隆。



  秋七月己酉，行幸河西，起承华宫。八月乙酉，沮渠蒙逊遣子安周入侍。吐谷浑慕璝遣使奉表，请送赫连定。己丑，以慕璝为大将军、西秦王。九月癸丑，车驾还宫。庚申，加太尉长孙嵩柱国大将军，特进左光禄大夫崔浩为司徒，征西大将军长孙道生为司空。癸亥，诏兼太常李顺持节拜河西王沮渠蒙逊为假节、加侍中、都督凉州及西域羌戎诸军事、行征西大将军、太傅、凉州牧、凉王。壬申，诏曰：“顷逆命纵逸，方夏未宁，戎车屡驾，不遑休息。今二寇摧殄，士马无为，方将偃武修文，遵太平之化，理废职，举逸民，拔起幽穷，延登俊乂。昧旦思求，想遇师辅，虽殷宗之梦板筑，罔以加也。访诸有司，咸称范阳卢玄、博陵崔绰、赵郡李灵、河间邢颖、勃海高允、广平游雅、太原张伟等，皆贤俊之胄，冠冕州邦，有羽仪之用。《诗》不云乎：‘鹤鸣九皋，声闻于天’。庶得其人，任之政事，共臻邕熙之美。《易》曰：‘我有好爵，吾与尔縻之。’如玄之比，隐迹衡门、不耀名誉者，尽敕州郡以礼发遣。”遂征玄等及州郡所遣，至者数百人，皆差次叙用。



  冬十月戊寅，诏司徒崔浩改定律令。行幸漠南。十一月丙辰，北部敕勒莫弗库若于，率其部数万骑，驱鹿数百万，诣行在所，帝因而大狩以赐从者，勒石漠南，以记功德。宜城王奚斤，坐事降爵为公。十二月丁丑，车驾还宫。



  延和元年春正月丙午，尊保太后为皇太后，立皇后赫连氏，立皇子晃为皇太子，谒于太庙，大赦，改年。己巳，诏曰：“朕以眇身，获奉宗庙，思阐洪基，廓清九服。遭值季运，天下分崩。是用屡征，罔或宁息，自始光至今，九年之间，戎车十举。群帅文武，荷戈被甲，栉风沐雨，蹈履锋刃，与朕均劳。赖神祗之助，将士宣力，用能摧折强竖，克翦大憝。兵不极武，而二寇俱灭；师不违律，而遐方以宁。加以时气和洽，嘉瑞并降，遍于郡国，不可胜纪。岂朕一人，独应此祐，斯亦群后协同之所致也。公卿因兹，稽诸天人之会，请建副贰。夫庆赏之行，所以褒崇勋旧，旌显贤能，以永无疆之休。其王公将军以下，普增爵秩，启国承家，修废官，举俊逸，蠲除烦苛，更定科制，务从轻约，除故革新，以正一统。群司当深思效绩，直道正身，立功立事，无或懈怠，称朕意焉。”二月丙子，行幸南宫。三月丁未，追赠夫人贺氏为皇后。壬申，西秦王吐谷浑慕璝，送赫连定于京师。夏五月，大简舆徒于南郊，将讨冯文通。刘义隆遣使朝贡。六月庚寅，车驾伐和龙。诏尚书左仆射安原等屯于漠南，以备蠕蠕。辛卯，兼散骑常侍邓颍使于刘义隆。



  秋七月己未，车驾至濡水。庚申，遣安东将军、宜城公奚斤发幽州民及密云丁零万余人，运攻具，出南道，俱会和龙。帝至辽西，文通遣其侍御史崔聘奉献牛酒。己巳，车驾至和龙，临其城。文通石城太守李崇、建德太守王融十余郡来降，发其民三万人穿围堑以守之。是月，筑东宫。八月甲戌，文通使数万人出城挑战，昌黎公元丘与河间公元齐击破之，死者万余人。文通尚书高绍率万余家保羌胡固。己卯，车驾讨绍。辛巳，斩之。诏平东将军贺多罗攻文通带方太守慕容玄于猴固，抚军大将军、永昌王健攻建德，骠骑大将军、乐平王丕攻冀阳，皆拔之，虏获生口，班赐将士各有差。九月乙卯，车驾西还。徒营丘、成周、辽东、乐浪、带方、玄菟六郡民三万家于幽州，开仓以赈之。



  冬十月癸酉，车驾至濡水。吐谷浑慕璝遣使朝贡。十有一月乙巳，车驾至自伐和龙。十有二月己丑，冯文通长乐公崇及其母弟朗、朗弟邈，以辽西内属。文通遣将封羽围辽西。先是，辟召贤良，而州郡多逼遣之。诏曰：“朕除伪平暴，征讨累年，思得英贤，缉熙治道，故诏州郡搜扬隐逸，进举贤俊。古之君子，养志衡门，德成业就，才为世使。或雍容雅步，三命而后至；或栖栖遑遑，负鼎而自达。虽徇尚不同，济时一也。诸召人皆当以礼申谕，任其进退，何逼遣之有也！此刺史、守宰宣扬失旨，岂复光益，乃所以彰朕不德。自今以后，各令乡闾推举，守宰但宣朕虚心求贤之意。既至，当时以不次之举，随才文武，任之政事。其明宣敕，咸使闻知。”是年，秃发傉檀子保周弃沮渠蒙逊来奔，以保周为张掖公。



  二年春正月乙卯，抚军大将军、永昌王健督诸军救辽西。丙寅，以乐安王范为假节、加侍中、都督秦雍泾梁益五州诸军事、卫大将军、仪同三司，镇长安。二月庚午，诏兼鸿胪卿李继，持节假冯崇车骑大将军、辽西王，承制听置尚书已下；赐崇功臣爵秩各有差。征西将军金崖与安定镇将延普及泾州刺史狄子玉争权构隙，举兵攻普，不克，退保胡空谷，驱掠平民，据险自固。诏散骑常侍、平西将军、安定镇将陆俟讨获之。壬午，行幸河西。诏兼散骑常侍宋宣使于刘义隆。丙申，冯崇母弟朗来朝。三月，司马德宗骠骑将军司马元显子天助来降。壬子，车驾还宫。夏五月己亥，行幸山北。六月，遣抚军大将军、永昌王健，尚书左仆射安原督诸军讨和龙。将军楼勃别将五千骑围凡城，交通守将封羽以城降，收其民三千余家。辛巳，诏乐安王范发秦、雍兵一万人，筑小城于长安城内。秋八月，辽西王冯崇上表，求说降其父，帝不听。九月，刘义隆遣使朝贡，奉驯象一。戊午，诏兼大鸿胪卿崔赜持节拜征虏将军杨难当为征南大将军、仪同三司，封南秦王。



  冬十月，南秦王杨难当率众围汉中。十有一月甲寅，车驾自山北还宫。十有二月己巳，大赦天下。辛未，幸阴山之北。陇西休屠王弘祖率众内属。金崖既死，部人立崖从弟当川领其众。诏兼散骑常侍卢玄使于刘义隆。是岁，沮渠蒙逊死，以其子牧犍为车骑大将军，改封河西王。



  三年春正月乙未，车驾次于女水，大飨群臣，班赐各有差。戊戌，冯文通遣其给事黄门侍郎伊臣乞和，帝不许。丙辰，金当川反。杨难当克汉中，送雍州流民七千家于长安。二月丁卯，蠕蠕吴提奉其妹，并遣其异母兄秃鹿傀及左右数百人朝贡，献马二千匹。戊寅，诏曰：“朕承统之始，群凶纵逸，四方未宾，所在逆僭。蠕蠕陆梁于漠北，铁弗肆虐于三秦。是以旰食忘寝，抵掌扼腕，期在扫清逋残，宁济万宇。故频年屡征，有事西北，运输之役，百姓勤劳，废失农业，遭离水旱，致使生民贫富不均，未得家给人足，或有寒穷不能自赡者，朕甚愍焉。今四方顺轨，兵革渐宁，宜宽徭赋，与民休息。其令州郡县隐括贫富，以为三级，其富者租赋如常，中者复二年，下穷者复三年。刺史守宰当务尽平当，不得阿容以罔政治。明相宣约，咸使闻知。”辛卯，车驾还宫。



  三月甲寅，行幸河西。闰月甲戌，秦王赫连昌叛走。丙子，河西候将格杀之。验其谋反，群弟皆伏诛。己卯，车驾还宫。彭城公元粟进爵为王。辛巳，冯文通遣尚书高颙上表称蕃，诏征其侍子。戊子，金当川率其众围西川侯彭文晖于阴密。



  夏四月乙未，诏征西大将军常山王素讨当川。丁未，行幸河西。壬戌，获当川，斩之于长安以徇。六月甲辰，车驾还宫。辛亥，抚军大将军、永昌王健，司空、汝阴公长孙道生，侍中古弼，督诸军讨和龙。芟其禾稼，徙民而还。



  秋七月辛巳，东宫成，备置屯卫，三分西宫之一。壬午，行幸美稷，遂至隰城。命诸军讨山胡白龙于西河。九月戊子，克之，斩白龙及其将帅，屠其城。



  冬十月癸巳，蠕蠕国遣使朝贡。甲午，破白龙余党于五原。诏山胡为白龙所逼及归降者，听为平民。诸与白龙同恶，斩数千人，虏其妻子，班赐将士各有差。十有一月，车驾还宫。十有二月甲辰，行幸云中。



  太延元年春正月壬午，降死刑已下各一等。癸未，出太祖、太宗宫人，令得嫁。甲申，大赦，改年。二月庚子，蠕蠕、焉耆、车师诸国各遣使朝献。诏长安及平凉民徙在京师，其孤老不能自存者，听还乡里。丁未，车驾还宫。三月癸亥，冯文通遣大将渴烛通朝献，辞以子疾。夏五月庚申，进宜都公穆寿为宜都王，汝阴公长孙道生为上党王，宜城公奚斤为恆农王，广陵公楼伏连为广陵王，本官各如故。遣使者二十辈使西域。甲戌，行幸云中。



  六月甲午，诏曰：“顷者寇逆消除，方表渐晏，思崇政化，敷洪治道，是以屡诏有司，班宣思惠，绥理百揆。群公卿士，师尹牧守，或未尽导扬之美，致令阴阳失序，和气不平，去春小旱，东作不茂。忧勤克己，祈请灵祗，上下咸秩。岂朕精诚有感，何报应之速，云雨震洒，流泽沾渥。有鄙妇人持方寸玉印，诣潞县侯孙家，既而亡去，莫知所在。玉色鲜白，光照内映。印有三字，为龙鸟之形，要妙奇巧，不类人迹，文曰‘旱疫平’。推寻其理，盖神灵之报应也。朕用嘉焉。比者已来，祯瑞仍臻：所在甘露流液，降于殿内；嘉瓜合蒂，生于中山；野木连理，殖于魏郡；在先后载诞之乡，白燕集于盛乐旧都，玄鸟随之，盖有千数；嘉禾频岁合秀于恆农；白雉、白兔并见于勃海，白雉三只又集于平阳太祖之庙。天降嘉贶，将何德以酬之？所以内省惊震，欣惧交怀。其令天下大酺五日，礼报百神；守宰祭界内名山大川，上答天意，以求福禄。”丙午，高丽、鄯善国并遣使朝献。戊申，诏骠骑大将军、乐平王丕等五将率骑四万东伐文通。



  秋七月，田于棝杨。己卯，丕等至于和龙，徙男女六千口而还。八月丙戌，遂幸河西。粟特国遣使朝献。九月甲戌，车驾还宫。



  冬十月癸卯，尚书左仆射安原谋反伏诛。甲辰，行幸定州，次于新城宫。十有一月乙丑，行幸冀州。己巳，校猎于广川。丙子，行幸鄴，祀密太后庙。诸所过，对问高年，褒礼贤俊。十有二月甲申，诏曰：“操持六柄，王者所以统摄；平政理讼，公卿之所司存；劝农平赋，宰民之所专急；尽力三时，黔首之所克济。各修其分，谓之有序；今更不然，何以为治？越职侵局，有紊纲纪；上无定令，民知何从？自今以后，亡匿避难，羁旅他乡，皆当归还旧居，不问前罪。民相杀害，牧守依法平决，不听私辄报复，敢有报者，诛及宗族；邻伍相助，与同罪。州郡县不得妄遣吏卒，烦扰民庶。若有发调，县宰集卿邑三老计赀定课，裒多益寡，九品混通，不得纵富督贫，避强侵弱。太守覆检能否，核其殿最，列言属州。刺史明考优劣，抑退奸吏，升进贞良，岁尽举课上台。特守荷治民之行，当宣扬恩化，奉顺宪典，与国同忧。直道正身，肃居官次，不亦善乎？”癸卯，遣使者以太牢祀北岳。



  二年春正月甲寅，车驾还宫。二月戊子，冯文通遣使朝贡，求送侍子，帝不许。壬辰，遣使者十余辈诣高丽、东夷诸国，诏谕之。三月丙辰，刘义隆遣使朝贡。辛未，平东将军娥清、安西将军古弼，率精骑一万讨冯文通，平州刺史元婴又率辽西将军会之。文通迫急，求救于高丽，高丽使其大将葛蔓卢以步骑二万人迎文通。甲戌，以阙镇虎牢。



  夏四月甲申，皇子小兒、苗兒并薨。五月乙卯，冯文通奔高丽。戊午，诏散骑常侍封拨使高丽，征送文通。丁卯，行幸河西。赫连定之西也，杨难当窃据上邽。秋七月庚戌，诏骠骑大将军、乐平王丕等督河西、高平诸军讨之。诏散骑侍郎、广平子游雅等使于刘义隆。八月丁亥，遣使六辈使西域。帝校猎于河西。诏广平公张黎发定州七郡一万二千人，通莎泉道。甲辰，高车国遣使朝献。九月庚戌，骠骑大将军、乐平王丕等至略阳，难当奉诏摄上邽守。高丽不送文通，遣使奉表，称当与文通俱奉王化。帝以高丽违诏，议将击之，纳乐平王丕计而止。冬十有一月己酉，行幸棝杨，驱野马于云中，置野马苑。闰月壬子，车驾还宫。乙丑，颍川王提改封武昌王。河西王沮渠牧犍，遣使朝贡。是岁，吐谷浑慕璝死。



  三年春正月癸未，征东大将军、中山王纂薨。戊子，太尉、北平王长孙嵩薨。乙巳，镇南大将军、丹阳王叔孙建薨。二月乙卯，行幸幽州，存恤孤老，问民疾苦；还幸上谷，遂至代。所过复田租之半。高丽、契丹国并遣使朝献。三月丁丑，以南平王浑为镇东大将军、仪同三司，镇和龙。己卯，舆驾还宫。癸巳，龟兹、悦般、焉耆、车师、粟特、疏勒、乌孙、渴槃陀、鄯善诸国各遣使朝献。丁酉，刘义隆遣使朝贡。夏五月己丑，诏曰：“方今寇逆消殄，天下渐晏。比年以来，屡诏有司，班宣惠政，与民宁息。而内外群官及牧守令长，不能忧勤所司，纠察非法，废公带私，更相隐置，浊货为官，政存苟且。夫法之不用，自上犯之，其令天下吏民，得举告守令不如法者。”丙申，行幸云中。



  秋七月戊子，使抚军大将军、永昌王健，司空、上党王长孙道生，讨山胡白龙余党于西河，灭之。八月甲辰，行幸河西。九月甲申，车驾还宫。丁酉，遣使者拜西秦王慕璝弟慕利延为镇西大将军、仪同三司，改封西平王。



  冬十月癸卯，行幸云中。十有一月壬申，车驾还宫。甲申，破洛那、者舌国各遣使朝献，奉汗血马。是岁，河西王沮渠牧犍世子封坛来朝。



  四年春三月庚辰，鄯善王弟素延耆来朝。癸未，罢沙门年五十已下。江阳王根薨。是月，高丽杀冯文通。夏五月戊寅，大赦天下。丙申，行幸五原。



  秋七月壬午，车驾北伐。事具《蠕蠕传》。



  冬十月乙丑，大飨六军。十二月丁巳，车驾至自北伐。上洛巴泉蕇等相率内附。诏兼散骑常侍高雅使刘义隆。



  五年春正月庚寅，行幸定州。三月丁卯，诏卫大将军、乐安王范遣雍州刺史葛那取上洛。刘义隆上洛太守镡生长弃郡走。辛未，车驾还宫。庚寅，以故南秦王世子杨保宗为征南大将军、秦州牧、武都王，镇上邽。



  夏四月丁酉，鄯善、龟兹、疏勒、焉耆诸国遣使朝献。五月丁丑，治兵于西郊。癸未，遮逸国献汗血马。六月甲辰，车驾西讨沮渠牧犍，侍中、宜都王穆寿辅皇太子决留台事；大将军、长乐王嵇敬，辅国大将军、建宁王崇二万人屯漠南，以备蠕蠕。



  秋七月己巳，车驾至上郡属国城，大飨群臣，讲武马射。壬午，留辎重，分部诸军：抚军大将军、永昌王健，尚书令、钜鹿公刘洁督诸军，与常山王素二道并进，为前锋；骠骑大将军、乐平王丕，太宰、阳平王杜超，督平凉、鄜城诸军为后继。八月甲午，永昌王健获牧犍牛马畜产二十余万。牧犍遣弟董来率万余人拒战于城南，望尘退走。丙申，车驾至姑臧，牧犍兄子祖逾城来降，乃分军围之。九月丙戌，牧犍兄子万年率麾下来降。是日，牧犍与左右文武五千人面缚军门，帝解其缚，侍以籓臣之礼，收其城内户口二十余万，仓库珍宝不可称计。进张掖公秃发保周爵为王，与龙骧将军穆罴、安远将军源贺分略诸郡，杂人降者亦数十万。牧犍弟张掖太守宜得，烧仓库，西奔酒泉。乐都太守安周南奔吐谷浑。遣镇南将军奚眷讨张掖，遂至酒泉，牧犍弟酒泉太守无讳及宜得复奔晋昌。使弋阳公元洁守酒泉。镇北将军封沓讨乐都，掠数千家而还。班赐将士各有差。戊子，蠕蠕犯塞，遂至七介山，京师大骇。皇太子命上党王长孙道生等拒之。事具《蠕蠕传》。



  冬十月辛酉，车驾东还，徒凉州民三万余家于京师。留骠骑大将军、乐平王丕，征西大将军贺多罗镇凉州。癸亥，遣张掖王秃发保周谕诸部鲜卑，保周因率诸部叛于张掖。十有一月乙巳，刘义隆遣使朝献，并献驯象一。是月，高丽及粟特、渴槃陀、破洛那、悉居半诸国各遣使朝献。十有二月壬午，车驾至自西伐，饮至策勋，告于宗庙。杨难当寇上邽，镇将元勿头击走之。是岁，鄯善、龟兹、疏勒、焉耆、高丽、粟特、渴槃陀、破洛那、悉居半等国并遣使朝贡。



  【译文】



  世祖太武皇帝，名托跋焘，是太宗明元皇帝的长子，母亲是杜贵嫔。天赐五年出生在束宫，身体容貌特异，太祖惊奇而喜欢他，说：“完成我业绩的，必定是这个儿子。”泰常七年四月，封为泰平王，五月，监管国事。太宗患病，命皇帝总领百官，聪明大度，心胸开朗。八年十一月壬申，登上皇帝位，大赦天下。十二月，追尊皇妣为密皇后，升司徒长孙嵩爵位为北平王，司空奚斤为宜城王，蓝田公长孙翰为平阳王，其余的普遍升爵位多少不等。于是解除禁锢，消除嫌隙仇怨，打开仓库，赈济穷困贫乏的人，黄河以南流民相继归附的很多。始光元年春正月丙寅，安定王元弥逝世。



  夏四月甲辰，向东巡视，前往大宁。



  秋七月，皇帝回宫。八月，蠕蠕率领六万骑兵进入云中，杀害掳掠官吏民众，攻占盛乐宫。赭阳子尉普文率领轻装的骑兵讨伐他们，敌寇才退走。诏令平阳王长孙翰等人攻打蠕蠕别部头领，打败他们，杀死几千人，缴获马一万多匹。记载在《蠕蠕传》。九月，大量挑选车辆兵士，在束郊练兵，部署各军五万骑兵，将要向北讨伐。



  冬十二月，派遣干阳王长孙翰等人讨伐蠕蠕。皇帝停驻在祚山，蠕蠕向北逃跑，各军追击，大量捕获而回。



  遣一年，刘义符被他的臣下徐羡之等人所废黜杀死，徐羡之拥立刘义符的弟弟刘义隆。



  二年春正月己卯，皇帝从北伐前线返回，以所获各种牲畜赏赐将士多少不等。二月，慕容渴悉邻在北平反叛，攻下郡城，太守和守将打败了他。三月丙辰，尊崇乳母窦氏为保太后。丁巳，任命北平王长孙嵩为太尉，平阳王长孙翰为司徒，宜城王奚斤为司空。庚申，营造旧东宫为万寿宫，修建永安、安乐二殿，临望观、九华堂。创造新字一千多个，下诏说：“从前帝轩时，创造制度规则，命令仓颉因袭乌兽的痕迹来创立文字。从此以后，随着时代改革，所以篆书隶书草书楷书。都在世上使用。然而经历时间久远，传习过程中多失其本来面目，致使文体错误，理会文义不恰当，不是向后世显示准则的做法。孔子说，名不正则事情不能成功，就是说的这事吧。现在制定文字，供社会所用，颁布远近，永远作为规范。”



  夏四月，韶令龙骧将军步堆、谒者仆射胡觐出使刘义隆。五月，诏令天下每十家调发大牛一头，运谷粟到边塞。



  秋九月，永安、安乐二殿建成，丁卯，皇帝举行盛大宴会来庆祝二殿落成。



  冬十月，在西郊练兵。癸卯，皇帝北伐，平区王垦瑟翅等人越过沙漠追击，竖坚,逃跑。事情记载在《蠕蠕传》。



  这一年，赫运屈丐死去，儿子赫连昌僭越即位。



  三年春正月壬申，皇帝从北伐前线归来。将军用物资赏赐给将士，出征、留守的多少不等。乞伏炽磐派遣使者入朝贡奉，请求讨伐赫连旦。在城束修建太学，祭祀孔子，以颜渊配祭。



  夏五月辛卯，中山公元纂进爵位为王，南安公元素恢复先前的爵位常山王。六月，前往云主的旧宫室，拜谒陵庙；西到互愿，在垦扯狩猎；束到和兜山。



  秋七月，在长川建筑马射台，皇帝亲自登台观看跑马；王公和各附庸国君长骑马奔驰射箭，中靶的赏赐黄金锦缎缯絮多少不等。八月，皇帝回宫。刘盏建派遣使者入朝贡奉。皇帝因游运屉丐死后，各个儿子互相攻打，九月，派遣司空圣丘率领义兵将军挝搜、壅业刺史至皑袭击渣垣，塞兵将军旦丝率领渔业刺史王墨理袭击陕继。



  冬十月丁巳，皇帝向西征伐，到达云中，至君子津。恰巧天气突变寒冷，几天冰块凝结。十一月戊寅，皇帝率领轻装骑兵二万人袭击赫连昌，壬午，到他的城下，迁徙一万多家而返回。记载在《赫连昌传》。到达祚山，分发所捕获用以赐给将士多少不等。奚斤还没到蒲坂。赫连昌的守将赫连乙升放弃城池向西逃跑。赫连昌的弟弟助兴守卫长安，乙升又与助兴一起从长安向西逃到安定。奚斤于是进入蒲坂。十二月，诏令奚斤向西占据长安。秦州雍州氐、羌都背叛赫连昌前往投降奚斤。武都氐王杨玄和沮渠蒙逊等人都派遣使者归附。



  四年春正月乙酉，皇帝从西伐前线返回，赏赐留守的文武官员以奴婢、缯帛、牛马多少不等。随从的人在途中死了很多，能够回到都城的仅有十分之六七。己亥，前往幽州。赫连昌派遣他的弟弟平原公赫连定率领部众二万人向长安进发。皇帝听说后，就派人到阴山砍伐树木，大造攻城器械。二月，皇帝回宫。三月丙子，派遣高凉王元礼镇守长安。诏令执金吾桓贷在君子津造桥梁。丁丑，广平王元连逝世。



  夏四月丁未，诏令员外散骑常侍步堆、谒者仆射胡觐等人出使刘义隆。这月，练兵习武，部署各军，司徒长孙翰、廷尉长孙道生、宗正娥清率领三万骑兵为前锋，常山王元素、太仆丘堆、将军元太毗率领三万步兵为后续部队，南阳王伏真、执金吾桓贷、将军姚黄眉率领三万步兵布置攻城器械，将军贺多罗率领三千精锐的骑兵在前伺望。五月，皇帝向西征讨赫连昌。辛巳，渡过君子津。三城胡人首领鹊子相继归附。皇帝停驻拔邻山，建筑城池，舍去车辆物资，率三万轻装的骑兵在前行进。戊戌，到达黑水，皇帝亲自祈祷上天祭告祖宗的神灵而誓师。六月甲辰，赫连昌率部众出城，皇帝大败赫连昌。事情记载在《赫连昌传》。赫连昌带领部下几百骑兵向西南逃跑，奔往上邦，各军乘胜追赶到城北，杀死的有一万多人，临阵杀死赫连昌的弟弟河南公赫连满和他哥哥的儿子蒙逊。恰巧到傍晚，赫连吕的尚书仆射问至攻下城池，夜晚带着赫连昌的母亲出城逃走。乙巳，皇帝进城，俘虏赫连昌的各个弟弟、婶母、姐妹、妻妾、宫女一万多人，府库珍宝车旗器物数都数不过来，擒获赫连昌的尚书王买、薛超等人以及司马德宗的将领毛脩之、秦州雍州有名望的人几千人，缴获马三十多万匹，牛羊几千万头。将赫连昌的宫女和奴婢、金银、珍珠玩物、布帛颁赏将士多少不等。赫连昌的弟弟平原公赫连定在长安城抵御司空奚斤，娥清率领五千骑兵讨伐他，赫连定向西逃到上邦。辛酉，凯旋而归，留下常山王元素、执金吾桓贷镇守统万。



  秋七月己卯，在祚岭筑高台，驰马射箭取乐，赏赐射中的人金银锦缎缯絮多少不等。蠕蠕侵犯云中，听说打败了赫连昌，畏惧而返回。八月壬子，皇帝从西伐前线返回，合饮于宗庙，记功于簿籍，祭告宗庙，分发军用物资赏赐给留守的文武百官，多少不等。九月丁酉，安定民众献出城池归顺投降。



  冬十一月，任命氐王杨玄为都督荆梁益宁四州诸军事、假征南大将军、梁州刺史、南秦王。十二月，前往中山，郡守县令贪污被免职的有十多人。癸卯，皇帝回宫，免除所经过地区一半的田租。



  ±魉元年春正月，因天下郡守县令多做不合法度的事，精心挑选忠诚优秀的人全部取代他们。辛未，京兆王元黎逝世。二月，改年号。赫连昌退到平凉驻守。司空奚斤进军到安定，将军丘堆被赫连昌打败，监军侍御史安颉出去交战，擒获赫连昌。赫连昌残余的部众拥立赫连昌的弟弟赫连定为王，逃回平凉。三月癸酉，韶令侍中直强迎接垫连昌。辛巳，直迩等人带着叠连员到达京城。司空灵丘追击昼连室到圣速的压箠董，被赫连定擒获。丘坐先在塞塞守卫车辆物资，听说奚斤失败，抛弃铛甲向东逃到蒲坂。皇帝听说后大怒，诏令安颉斩杀丘堆。



  夏四月，赫连定派遣使者入朝贡奉，皇帝下诏晓谕他。壬子，向西巡视。戊午，在黄河西面狩猎。大赦天下。南秦王杨玄派遣使者入朝贡奉。六月丁酉，并州胡首领田图谋反叛受死刑，其余的人不安心。韶令淮南公王倍斤镇守虑庐，安抚慰问他们。甲寅，前往长川。



  秋七月，皇帝回宫。八月，向东前往广宁，观看温泉。用太牢祭祀黄帝、尧、舜庙。蠕蠕大檀派遣儿子率领一万多骑兵进入边境。事情记载在《蠕蠕传》。上郡休屠胡首领金崖率领部众归附。九月，皇帝回宫。上洛巴人首领泉午触等一万多家归附。



  冬十月甲辰，向北巡视。壬子，在牛川狩猎。刘义隆的淮北镇将王仲德派遣步兵骑兵二千多人进犯济阳、陈留。这月，皇帝回宫。闰月辛巳，义隆又派遣将领王玄谟、兖州刺史竺灵秀率领步兵骑兵二千多人侵犯荣阳，将要袭击虎牢。豫州派遣军队迎击赶走了他们。上郡屠各隗诘归率领一万多家归附。定州丁零鲜于台阳、翟乔等二千多家反叛进入西山，劫掠郡县，定州军队讨伐他们，失败．诏令镇南将军、寿光侯叔孙建攻打他们。十一月，前往黄河西面，大规模狩猎。十二月甲申，皇帝回宫。



  这一年，皇子托跋晃出生。乞伏炽磐死去，儿子暮末僭越即位。沮渠蒙逊派遣使者入朝贡奉。



  二年春正月，赫连定的弟弟酒泉公赫连俊从芒疽来投奔。工委鲜于台阳等人自首，下诏赦免他们。二月，上党人李禹聚集部众杀死太守，自称无匕王，设置将帅。2蚰守将打败了他们。奎员逃亡到山中，被人捉住送到官府，杀了他。



  夏四月，在南郊练兵。刘义隆派遣使者入朝贡奉。庚寅，皇帝北伐，委派太尉、北平王长逊崖，卫尉、广陵公楼伏连留守京城，从东路和昼逐翰等人约定在贼寇活动中心会合。五月丁未，停驻在沙漠中，丢下车辆物资，轻装的骑兵日夜兼程，到达栗水，蠕蠕震惊害怕，焚烧房屋，向西逃往远方绝域。事情记载在《蠕蠕传》。这月，赫连定前来侵犯统万，束到侯尼城而返回。



  秋七月，皇帝向东返回。到达黑山，统计军用物资，颁赏王公将士多少不等。八月，皇帝因东部高车驻守巳尼陂，韶令左仆射安原率领一万多骑兵讨伐他们。事情记载在《蠕蠕传》。



  冬十月，整顿部队凯旋到京城，祭告宗庙。在沙漠南安置新附民众，束到濡源，西到五原、阴山，达三千里。韶令司徒平阳王长孙翰、尚书令刘洁、左仆射安原、侍中古弼镇守安抚他们。十一月，向西巡视，在黄河西面狩猎，到达祚山而返回。



  三年春正月庚子，皇帝回宫。壬寅，大赦天下。癸卯，前往广宁，到温泉，撰写《温泉之歌》。二月丁卯，司徒、平阳王长孙翰逝世。戊辰，皇帝回宫。三月壬寅，升会稽公赫连昌为秦王。癸卯，云中、黄河西面敕勒一千多家叛变。尚书令刘洁追击消灭了他们。皇帝听说刘义隆将侵犯边境，于是下韶冀、定、相三州制造三千艘船，挑选幽州以南戍守的兵士集结在黄河边来戒备他们。



  夏四月甲子，前往云中。敕勒一万多家背叛逃跑。诏令尚书封铁追赶讨伐消灭他们。五月戊戌，下诏说：“士人的品行，在家中必定孝顺，处于朝廷必定忠诚，然后荣耀于当时，名声传扬于后世。近日派遣尚书封铁消灭逃亡者，他所率将士有竭尽忠诚节操而牺牲性命的人，现都追赠封爵；有人冲锋陷阵冒着艰难而效力的，依功劳次序晋升爵位；有个别故意违犯军法私自离开队伍的，依军法行刑。有功受赏赐，有罪遭诛杀，是国家的正常法度，不可一废弃。从今以后，不好的人可以自行改正。现宣敕朝廷内外，使大家都知道。”六月，诏令平南大将军、暂代丹阳一左皿驻守在董回边，任命司马楚之为安南大将军、遮巫王，驻守题丛。



  秋七月己亥，下诏说：“从前太祖治理乱世，制度初创，太宗因袭，没有闲暇修正，军队国家的官属，以致缺略。现在各征镇将军、王公持节至边远地区的，准许设府征召；其余的，增加官吏人数。”庚子，诏令大鸿胪卿杜超为假节、都督冀定相三州诸军事、行征南大将军、太宰，晋爵位为王，镇守邺城，为各军的总调度。八月，清河盗贼杀死太守。刘义隆的将领到彦之，从清水进入黄河，溯流向西行进。皇帝因黄河以南兵力少，下诏聚集到四镇。于是练兵，将要向西征讨。丙寅，到彦之派遣将领渡过黄河攻打冶坂，冠军将军安颉统率各军打败了他，斩下五千多首级，投水死的人很多。甲戌，前往南宫，在南山狩猎。戊寅，诏令征西大将军长孙道生驻守在黄河边。九月己丑，赫连定派遣弟弟谓以代侵犯鄘城，平西将军、始平公隗归等人率领各军讨伐他，擒获贼寇将领王卑，杀死一万多人，谓以代逃走。癸卯，在邺城建立密皇太后庙。甲辰，前往统万，于是征伐平凉。



  冬十月庚申，到彦之、王仲德沿黄河设置守备，退回束平守卫。乙亥，冠军将军安颉渡过黄河，攻打洛阳，丙子，攻克洛阳，擒获义隆的将领二十人，斩下五千首级。造时黄河以北各军在七女津会合，到彦之担心军队向南渡河，派遣将领王蟠龙溯流打算盗取官船，征南大将军杜超等人打败了他，杀了他。辛巳，安颉平定虎牢，义隆的司州刺史尹冲跳下城池摔死。



  十一月乙酉，皇帝到达平凉。在这以前，赫连定率领几万人向东在鄘城防御，留他的弟弟上谷公社于、广阳公度洛孤守城。皇帝到平凉，登上北原，派赫连吕招抚晓谕，社于不投降。诏令安西将军古弼等人出击安定，攻打平凉。赫连塞听说后，放弃鄘城，进入安定，亲自率领步兵骑兵三万人从鹑觚原准备救援平凉，和古弼相遭遇，古弼攻打他，杀死几千人，他才退回逃跑。诏令各军四面包围他。



  甲午，寿光侯叔系建、汝阴公长孙道生渡过黄河，到彦之、王仲德从清水进入济水，向东逃到青州，义隆的兖州刺史竺灵秀放弃须昌，向南奔往湖陆。



  丁酉，赫连定缺水，率领部众下山。诏令武卫将军丘眷攻打他，赫连定的部众大溃败，死亡的有一万多人。赫连定受了很重的伤，单人匹马逃跑。擒获了赫连定的弟弟丹阳公乌视拔、武陵公秃骨和公侯一百多人。这一天，各将领乘胜进军，于是夺取安定。赫连定的堂兄东平公乙升放弃城池奔向长安，劫掠几千家，向西奔往上垫。



  戊戌，叔孙建在湖陆大败竺灵秀，杀死擒获五千多人。



  己亥，皇帝前往安定，擒获乞伏炽磐作抵押的人质和赫连定的车辆旗帜，登录入、财产牲畜，分发赏赐将士多少不等。庚子，皇帝从安定退回到平凉，于是掘沟堑包围守卫。前往纽城，安抚慰问刚归附的人，赦免秦州雍州的民众，免除七年租税。赫连定的陇西官员和将士几千人前来投降。



  辛丑，冠军将军安颉率领各军攻打滑台。琅邪王司马楚之在长社打败刘义隆的将领。沮渠蒙逊派遣使者入朝贡奉。壬寅，封寿光侯叔孙建为丹阳王。



  十二月丁卯，赫连定的弟弟社于、度洛孤双手反绑出城投降，平凉平定，没收他们的珍宝。赫连定的长安、临晋、武功守将都逃走，关中平定。壬申，皇帝向东返回，留下巴束公延普等人镇守安定。



  这一年，冯跋死去，弟弟冯文通僭越即位。



  四年春正月壬午，皇帝停驻在木根山，大宴群臣，赏赐布帛多少不等。丙申，刘义隆的将领檀道济、王仲德从清水救援滑台，丹阳王叔孙建、汝阴公长孙道生抵御他们，道济等人不敢前进。这个月，乞伏慕末被赫连定消灭。二月辛酉，安颉、司马楚之平定滑台，擒获义隆的将领朱脩之、李元德和东郡太守申谟。癸酉，皇帝回宫，会饮记功，在宗庙祭告，赏赐留守百官多少不等，战士免除十年租税。丁丑，前往南宫。定州民众饥饿，下韶开仓赈济他们。义隆的将领檀道济、王仲德向东逃跑，各将领追击他们，到历城而返回。三月庚戌，冠军将军安颉献上所俘义隆部众一万多人，销甲兵器三万件。



  夏五月庚寅，前往云中。六月，赫连定向北袭击沮渠蒙逊，被吐谷浑慕璜所捉。闰月乙未，蠕蠕国派遣使者入朝献纳。韶令散骑侍郎周绍出使刘义隆。



  秋七月己酉，前往黄河西面，修建承华宫。八月乙酉，沮渠蒙逊派遣儿子安周入朝侍奉。吐谷浑慕琐派遣使者送奏书，请押送赫连定。己丑，任命慕坟为大将军、西秦王。九月癸丑，皇帝回宫。庚申，加授太尉长孙嵩为柱国大将军，特进、左光禄大夫崔浩为司徒，征西大将军长孙道生为司空。癸亥，诏令兼太常李顺持符节任命河西王沮渠蒙逊为假节、加授侍中、都督凉州及西域羌戎诸军事、代理征西大将军、太傅、凉州牧、凉王．



  壬申，下诏说：“近来叛逆放纵，境内不安宁，战车屡次出动，没有空暇休息。现在两个贼寇已被消灭，人马无事，将要停止武备，提倡文教，遵循太平的教化，辨别被废职责的人，推举避世隐居的人，擢用深邃困穷的人，延聘英才，早晚思慕求取，希望遇到师长，即使是殷宗梦见板筑的人，也无以复加。访问有关官员，都称说逭陨人盘客、连陆人崔镗、圭困人奎玺、蝈人邢颖、渤海人高允、广平人游雅、太原人张伟等，都是贤才中的佼佼者，为一州一方之首，有辅佐的作用。《诗经》不是说吗，‘沼泽曲折白鹤叫，鸣声嘹亮传九霄’，希望得到合适的人，委任政事，共同达到美好的太平盛世。《周易》说：‘我有甜美的酒浆，愿与你共饮同乐。’像卢玄这样，隐居简陋的房屋，不炫耀名誉的人，命州郡以礼节送到京城。”于是征召卢玄等人以及州郡所送的，到达的有几百人，都选择任用。



  冬十月戊寅，诏令司徒崔浩修改确定律令。前往沙漠南．十一月丙辰，北部敕勒莫弗库若于，率他的部落几万骑兵，驱赶鹿几百万头，前往皇帝停驻地，皇帝于是大规模狩猎来赏赐随从的人，在沙漠南刻石碑，以记载功德。宜城王奚斤，因事获罪降爵位为公。十二月丁丑，皇帝回宫。



  延和元年春正月丙午，尊崇保太后为皇太后，立皇后赫连氏，立皇子托跋晃为皇太子，拜谒太庙，大赦天下，改年号。己巳，下诏说：我以低微之身，得以奉事宗庙，盼望光大宏大的基业，肃清远方。遭遇衰世，天下分崩离析。所以屡次征伐，没有一时安宁，从始光到现在，九年之间，战车十次出动。众将帅文武官员，扛着兵器穿着钟甲，备尝风吹雨淋的辛苦，脚踩锋锐的刀刃，和我同等的辛劳。依赖神灵的佐助，将士尽力，终能摧败强大的敌人，消灭大恶人。兵士不用尽武力，而两国贼寇都遭灭亡；军队不违犯法令，而远方获得安宁。加上节气和顺，吉祥同降，遍布于郡国，难以计数，岂衹是我一人，独自受这个佑助，这也是众位官员同心协力所导致的。公卿当此之际，稽考天人之意的相合，请求设置储君。奖赏的实行，是用以褒奖功勋旧臣，表彰有才能的人，永保无边的福禄。王公将军以下，普遍增加爵位俸禄。建立国家，任用被废官职的人，推举优异人才，除去烦法苛政，另外制定科条典章，务必依从轻典简约，除旧布新，以治理一统局面。各官员应深思效力，以正道约束自身，建功立业，不要有丝毫松懈怠慢，以合我的心意。



  二月丙子，前往南宫。三月丁未，追赠夫人画返为皇后。壬申，西秦王吐谷浑慕璜，押送赫连定到京城。



  夏五月，在南郊大量挑选车辆兵士，将要讨伐冯文通．刘义隆派遣使者入朝贡奉。六月庚寅，皇帝征伐和龙。韶令尚书左仆射安原等人驻守在沙漠南，以防备蠕蠕。辛卯，兼散骑常侍邓颖出使刘义隆。



  秋七月己未，皇帝到达濡水。庚申，派遣安束将军、宜城公奚斤调发幽州民众和密云丁零一万多人，运输攻城器具，从南路出发，在和龙相会。皇帝到达辽西，文通派遣他的侍御史崔聘贡奉牛和酒．己巳，皇帝到达和龙，靠近城池。文通的石城太守李崇、建德太守王融等十多郡前来投降，调发他们的民众三万人挖掘沟堑来守候城中动静。这月，建筑束宫。八月甲戌，文通派几万人出城挑战，昌黎公元丘和河间公元齐打败了他，死亡的有一万多人。文通的尚书高绍率领一万多家到羌胡固守卫。己卯，皇帝讨伐高绍，辛巳，杀了高绍。诏令平束将军贺多罗到猴固攻打文通的带方太守慕容玄，抚军大将军、永昌王元健攻打建德，骠骑大将军、乐平王元丕攻打冀阳，都攻下来了，俘获，分发赏赐将士多少不等。九月乙卯，皇帝向西返回。迁徙营丘、成周、辽东、乐浪、带方、玄菟六郡的民众三万家到幽州，开仓赈济他们。



  冬十月癸酉，皇帝到濡水。吐谷浑慕璜派遣使者入朝贡奉。十一月乙巳，皇帝从讨伐和龙前线返回。十二月己丑，冯文通的长乐公冯崇以及他的同母弟冯朗、冯朗的弟弟冯邈，献出辽西归附。文通派遣将领封羽包围辽西。



  在这之前，征召有德行的人，而州郡多逼迫护送。下诏说：“我铲除僭伪平定暴虐，连年征讨，想要得到英才贤人，逐渐至于治理，所以诏令州郡搜寻隐居的人才，推举贤明英俊之人。古代的君子，在简陋的房屋培养志向，德业成就之后，能为社会所用。有的仪容温文娴雅，再三发令后到来；有的奔走忙碌，背鼎器而白求进用。虽然好尚不同，救济时政是一样的。各地召集人才都应以礼仪申明意图，听凭他们进退，何至于逼迫遣送呢?这是刺史、郡守县令宣传旨意失当，岂会有益政事，适足以显示我的不仁德。从今以后，各令乡里推举，郡守县令衹是宣传我虚心求取贤人的心意。到了京城，当不依寻常的次序对待，依其文武才能，委任政事。可明确地宣传命令，使大家都知道。”



  这一年，秃发僻檀的儿子保周背叛沮渠蒙逊前来投奔，封保周为张掖公。



  二年春正月乙卯，抚军大将军、永昌王元健统率各军救援辽西。丙寅，任命乐安王元范为假节、加授侍中、都督秦雍泾梁益五州诸军事、卫大将军、仪同三司，镇守长安。二月庚午，诏令兼鸿胪卿李继，持符节授冯崇为代理车骑大将军、辽西王，秉承制命设置尚书以下官员；赏赐冯崇的功臣爵位品级各有不同。征西将军金崖和安定镇将延普以及泾州刺史狄子玉争权结怨，出兵攻打延普，不能得胜，退到胡空谷守卫，驱使劫掠平民，占据险阻固守。诏令散骑常侍、干西将军、安定镇将陆俟讨伐擒获他。壬午，前往黄河西面。诏令兼散骑常侍宋宣出使刘义隆。丙申，冯崇的同母弟冯朗前来朝见。三月，司马德宗的骠骑将军司马元显的儿子天助前来投降。壬子，皇帝回宫。



  夏五月己亥，前往山北。六月，派遣抚军大将军、永昌王元健，尚书左仆射安原统率各军讨伐和龙。将军楼勃另外率领五千骑兵包围凡球，塞通的守将挝型献出城池投降，获取他的民众三千多家。辛巳，诏令乐安王元范征发秦州、雍州兵士一万人，在长安城内建筑小城。



  秋八月，辽西王冯崇上奏表，请求劝降他的父亲，皇帝不准许。九月，刘义隆派遣使者入朝贡奉，献驯养的象一头。戊午，诏令兼大鸿胪卿崔堕持符节任命征虏将军杨难当为征南大将军、仪同三司，封为南秦王。



  冬十月，南秦王杨难当率领部众包围漠中。十一月甲寅，皇帝从山北回宫。十二月己巳，大赦天下。辛未，前往阴山的北面。陇西休屠王弘祖率领部众归附。金崖死后，部落中人拥立金崖的堂弟赏贝统领部众。诏令兼散骑常侍卢玄出使刘义隆。



  这一年，沮渠蒙逊死去，任命他的儿子牧犍为车骑将军，改封为河西王。



  三年春正月乙未，皇帝停驻在女水，大宴群臣，颁赏多少不等。戊戌，冯文通派遣他的给事黄门侍郎伊旦乞求和好，皇帝不准许。丙辰，金赏丛反叛。扰凿赏攻克2曲，遣送壅业流民七千家到旦豢。二月丁卯，蜢蟋昱遇送上他的妹妹，并派遣他的异母哥哥秃鹿傀以及手下的几百人入朝贡奉，献马二千匹。



  戊寅，下诏说：“我开始继承皇统时，凶恶的人放纵肆虐，四方没有归顺，到处叛逆僭越。竖蟋在沙漠北面猖獗，铁弗在三秦地区放肆。所以不能按时吃饭，忘记了睡觉，击掌扼腕，在于扫清残余的敌人，安定天下。因此连年屡次征伐，出兵西北，运输的苦役，百姓辛勤劳累，荒废了农业，遭遇水旱灾害，致使人民贫富不均，不能家给人足，有的人饥寒穷困不能养活自己，我十分怜悯他们。现在四方顺从，战事逐渐平息，应该减轻徭役赋税，使民众休养生息。现命令州郡审度贫富，评为三个等级，富裕的租赋一如往常，中等的免除二年赋税，下等贫穷的免除三年赋税。刺史郡守县令应致力于公平允当，不能曲从讨好以危害政治。明白宣告约定，使大家都知道。”辛卯，皇帝回宫。



  三月甲寅，前往黄河西面。闰月甲戌，秦王赫连昌背叛逃跑。丙子，董回西面的守候将领击杀了他。验证他圃谋反叛，众弟都受死刑。己卯，皇帝回宫。堑越公五塞升爵位为王。辛巳，遇塞通派遣尚书直登上奏表称臣，皇帝下诏征召他的侍子。戊子，金赏川率领他的部众在阴密包围西川侯茎塞竖。  



  夏四月乙未，诏令征西大将军常山王元素讨伐宣川。丁未，前往董回西面。壬戌，擒获当川，在垦昼斩首示众。六月甲辰，皇帝回宫。辛亥，抚军大将军、永昌乇元健，司空、汝阴公长孙道生，侍中直翅，统率各军讨伐扭蓝。铲除庄稼，迁徙民众而返回。



  秋七月辛巳，塞宣建成，设置守卫，人数是酉宣的三分之一。壬午，前往差遥，于是到腥球。命令各军到玺回讨伐山塑直蓝。九月戊子，斩杀旦蓝和他的将帅，屠戮他的城池。



  冬十月癸巳，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。甲午，在五原打败白龙的残余势力。下韶山胡被白龙逼迫以及归降的人，准许他们为平民。那些与直垄一同作恶的，被斩杀几千人，俘虏他们的妻子儿女，分发赏赐给将士多少不等。十一月，皇帝回宫。十二月甲辰，前往云中。



  太延元年春正月壬午，死刑以下罪犯各降一等。癸未，放出太祖、太宗时的宫女，使她们得以嫁人。甲申，大赦天下，改年号。二月庚子，鳄蟋、墨昼、皇面各国各派遣使者入朝献纳。诏令垦昼和芒远民众迁徙到京城，孤独年老不能养活自己的，准许回到故乡。丁未，皇帝回宫。三月癸亥，冯文通派遣大将遏周通入朝献纳，推辞说儿子患病。



  夏五月庚申，升宜都公穆寿为宜都王。汝坠公长孙道生为匕党王，宣越尘要丘为垣皇王，庐陆公楼伏连为广陵王，本官各如从前。派遣使者二十人出使西域。甲戌，前往云中。



  六月甲午，下诏说：“近来寇贼叛逆消除，境内逐渐安宁，思虑修饰政教，光大治道所以多次诏令有关官员，遍布恩惠，安定庶政。诸位公卿大夫州牧郡守，有的未能尽疏通传播的职责，致使阴阳失去次序，和气不顺畅，春天发生小旱情，春耕播种不茂盛。忧虑勤恳克制自己，祈求神灵，上下都有次序。难道是我精诚所感，为什么报应如此迅速?云起雨下，润泽沾濡。有个丑陋的妇人拿着一寸见方的玉印，前往潞县堡逐家，随后离去，不知到了何处。玉的颜色鲜明洁白，光照映出内部。印上有三个字，是龙鸟的形貌，绝妙精巧，不像人的笔迹，字是旱疫平，推寻这事的道理，大概是神灵的报应。我因此赞美它最近以来，祯祥频频出现：甘美的雨露流出，降在宫殿内；茁壮的瓜果连蒂，生长在中山；山野树木连枝，长育在魏郡，在先代皇后诞生的乡里；白燕栖息在盛乐旧都，燕子跟随在后，约有一千只；茁壮的禾苗连年在恒农合体抽穗；白野鶸、白兔一同出现在勃海，白野鸡三只又栖息在平阳太祖的庙内。上天降下吉兆，我将以什么德行来酬答?因此自我反省惊恐震憾，欣喜与畏惧同集心中。现命令天下聚饮五天，以礼仪报答众神，郡守县令祭祀境内的名山大，上答苍天美意，以求取福禄。”丙午，高丽、鄯善国都派遣使者入朝献纳。戊申，诏令骠骑大将军、乐乎王元丕等五位将领率领四万骑兵向东讨伐冯文通。



  秋七月，在梱杨狩猎。己卯，元丕等人到达担厘，迁徙男女六千人而返回。八月丙戌，于是前往黄河西面。粟特国派遣使者入朝献纳。九月甲戌，皇帝回宫。



  冬十月癸卯，尚书左仆射安原图谋反叛受死刑。甲辰，前往定州，停驻在新城宫。十一月乙丑，前往冀州。己巳，在卢川狩猎。丙子，前往整越，祭祀密太后庙。所经过之处，询问老年人，尊崇礼待贤明有才能的人。



  十二月甲申，下诏说：“秉持生杀贫富贵贱六柄，是君王用来统领天下的手段；处理政事审理诉讼，是公卿所掌管的事；督促农耕公平征税，是郡县长官的急务；尽力于春夏秋三时，是百姓生存的根本。各自遵循本分，称之为有秩序，现在却不然，凭什么治理呢?超越职权违犯职守，搅乱了法纪；上面没有稳定的法令，民众知道遵从什么呢?从今以后，逃亡避难，寄居外乡，都应回到故土，不追究从前的罪过。民众互相杀害，州牧郡守依法判决，不准私人报复，有胆敢报复的，诛杀他的宗族；邻里对他相助，与他同罪。州郡县不能随意派遣吏卒，麻烦骚扰百姓。如果有微调，县令召集乡邑三老按照资产决定课税，削减多余的补上不足的，九个等级混通，不能放纵富人督责穷人，避开豪强侵犯弱者。太守考核县令的才能大小，核定名次高低，制表送州。刺史明确地考校优劣，罢黜奸诈官吏，提升忠贞善良的人，年终考查送报尚书台。州牧郡守担负治理民众的责任，应该宣扬恩惠教化，奉行法度典章，和国家共同忧虑。依正道约束自身，严肃地处于自己的官位，不也是很好的吗?”癸卯。派遣使者以太牢祭祀北岳。



  二年春正月甲寅，皇帝回宫。二月戊子，冯文通派遣使者入朝贡奉，请求送上侍子，皇帝不准许。壬辰，派遣使者十多人前往高丽、东夷各国，下诏晓谕他们。三月丙辰，刘义隆派遣使者入朝贡奉。辛未，平束将军娥清、安西将军占弼，率领精锐的骑兵一万人讨伐冯文通，平州刺史元婴又率领辽西将军同他会合。文通困迫紧急，向高丽求救，高丽指派大将葛蔓卢率步兵骑兵二万人迎接文通。甲戌，以阙镇守虎牢。



  夏四月甲申，皇子小儿、苗儿都逝世。五月乙卯，冯文通投奔高丽。戊午，诏令散骑常侍封拨出使高丽，征召送上文通。丁卯，前往黄河以西地区。



  赫连定向西逃走，杨难当非法占据上邦。秋七月庚戌，诏令骠骑大将军、乐平王元丕等人统率董回以西地区、产垩各军讨伐他。诏令散骑侍郎、尘平子游雅等人出使刘义隆。八月丁亥，派遣使者六人出使西域。皇帝在黄河以西地区狩猎。诏令广平公张黎调发定州七郡一万二千人，开通莎泉道。甲辰，产车迩派遣使者入朝献纳。九月庚戌，骠骑大将军、乐平王元丕等人到达旦困，扰整赏奉行诏书代理上邦太守。高丽不送塞逼，派遣使者送奏表，声称将和文通一起奉行皇帝命令。皇帝因高丽违背韶令，商议将要攻打他们，采纳乐平王元丕的计策而停止。



  冬十一月己酉，前往掴赵，驱赶野马到云生，设置堑屋盛。闰月壬子，皇帝回宫。乙丑，颖川王亘提改封为武昌王。河西王沮渠牧犍，派遣使者入朝贡奉。



  这一年，吐谷浑慕坟死去。



  三年春正月癸未，征束大将军、中山王元纂逝世。戊子，太尉、北平王长孙嵩逝世。乙巳，镇南大将军、丹阳王叔孙建逝世。二月乙卯，前往幽州，抚恤孤独老人，询问民众疾苦。返回到上谷，于是到代郡。所经过地区免除一半的田租．高丽、契丹国都派遣使者入朝献纳。三月丁丑，任命南平王元浑为镇东大将军、仪同三司，镇守和龙。己卯，皇帝回宫。癸巳，龟兹、悦般、焉耆、车师、粟特、疏勒、乌孙、渴槃陁、鄯善各国各遣使者入朝献纳。丁酉，刘义隆派遣使者入朝贡奉。



  夏五月己丑，诏曰：“当今寇贼被消灭，天下逐渐太平。近年以来，数次韶令有关官员，施行惠政，使民众安宁生息。可是内外官员和州牧郡守县官，不能对职守忧心勤奋，纠察不法行为，废弃公务而掺杂私心，互相隐瞒，为官贪婪爱财，对政事得过且过。法令不施行，是从上先违犯它，现命令天下吏民，可以检举告发不依法度的郡守县令。”丙申，前往云中。



  秋七月戊子，指派抚军大将军、永昌王元健，司空、上党王长孙道生，到西河讨伐山胡白龙的余党，消灭了他们。八月甲辰，前往黄河以西地区。九月甲申，皇帝回宫，丁酉，派遣使者任命西秦王慕璜的弟弟慕利延为镇西大将军、仪同三司，改封为西平王。



  冬十月癸卯，前往云中。十一月壬申，皇帝回宫。甲申，破洛那、者舌国各自派遣使者入朝献纳，送上汗血马。



  这一年，河西王沮渠牧犍的儿子封坛前来朝见。



  四年春三月庚辰，鄯善王的弟弟素延耆前来朝见。癸未，免除五十岁以下的僧人。江阳王五担逝世。这月，直丽杀死逻塞通。



  夏五月戊寅，大赦天下。丙申，前往五原。



  秋七月壬午，皇帝向北征伐。事情记载在《蠕蠕传》。



  冬十月乙丑，大宴六军。十二月丁巳，皇帝从北伐前线返回。上盗巴泉草等相继归附。诏令兼散骑常侍产堕出使刘盏坠。



  五年春正月庚寅，前往定州。三月丁卯，诏令卫大将军、乐安王元范派遣雍州刺史葛那攻取上洛，刘义隆的上洛太守坛长生放弃郡城逃走。辛未，皇帝回宫。庚寅，任命前南秦王的世子杨保宗为征南大将军、秦州牧、武都王，镇守上垫。



  夏四月丁酉，鄯善、龟兹、疏勒、焉耆各国派遣使者入朝献纳。五月丁丑，在西郊练兵。癸未，遮逸国献汗血马。六月甲辰，皇帝向西征讨沮渠牧犍，侍中、宜都王穆寿辅佐皇太子处理留台事务；大将军、长乐王嵇敬，辅国大将军、建宁王元崇率领二万人驻守沙漠南，以防备蠕蠕。



  秋七月己巳，皇帝到达上郡属国城，大宴群臣，习武骑马射箭．壬午，留下车辆物资，分别部署各军：抚军大将军、永昌王元健，尚书令、钜鹿公刘洁统率各军，和常山王元素分二路同时进发，充当前锋；骠骑大将军、乐平王元丕，太宰、阳平王杜超，统率平凉、鄘城各军为后续部队。八月甲午，永昌王元健缴获牧犍牛马畜产二十多万头。牧犍派遣弟弟董来率领一万多人在城南抵御，望见尘土而退走。丙申，皇帝到达姑臧，牧犍哥哥的儿子沮渠祖翻城前来投降，于是分开军队包围城池。九月丙戌，牧犍哥哥的儿子万年率领部下前来投降。这天，牧犍和身边文武官员五千人双手反绑到军营门前，皇帝解开他的绳索，以藩臣的礼仪对待他。没收他城内的户口二十多万，仓库中的珍宝不计其数。升退擅公秃发保周的爵位为王，和龙骧将军穆熊、安远将军源贺分头攻取各郡，各种人投降的也有几十万。牧犍的弟弟张掖太守宜得，烧毁仓库，向西奔往酒泉；乐都太守安周向南奔往吐谷浑。派遣镇南将军奚眷讨伐张掖，于是到酒泉，牧犍的弟弟酒泉太守无讳和宜得又奔往晋昌。派弋阳公元洁镇守酒泉。镇北将军封沓讨伐乐都，劫掠几千家而返回。分发赏赐将士多少不等。戊子，蠕蠕侵犯边境，于是到达七介山，京城大惊。皇太子命令上党王长孙道生等人抵御蠕蠕。事情记载在《蠕蠕传》。



  冬十月辛酉，皇帝向东返回，迁徙凉州民众三万多家到京城。留下骠骑大将军、乐干王元丕，征西将军贺多罗镇守凉州。癸亥，派遣张掖王秃发保周晓谕各部鲜卑，保周乘机率领各部在张掖反叛。十一月乙巳，刘义隆派遣使者入朝献纳，并献上驯养的象一头。这月，高丽和粟特、渴盘陁、破洛那、悉居半各国各派使者入朝献纳。十二月壬午，皇帝从西伐前线返回，聚饮记功，祭告宗庙。杨难当侵犯上邹，镇将元勿头攻打赶走了他。



  这一年，鄯善、龟兹、疏勒、焉耆、高丽、噩壁、渴盘陁、破洛那、墨昼当等国都派遣使者入朝贡奉。
			
  #下!书! 网www.7wenxue.com



 帝纪第四 世祖纪下

  【原文】



  太平真君元年春正月己酉，沮渠无讳围酒泉。辛亥，分遣侍臣巡行州郡，观察风俗，问民疾苦。壬子，无讳诱执弋阳公元洁。二月己巳，诏假通直常侍邢颖使于刘义隆。发长安五千人浚昆明池。三月，酒泉陷。



  夏四月庚辰，无讳寇张掖，秃发保周屯于删丹。丙戌，诏抚军大将军、永昌王健等督诸军讨保周。五月辛卯，行幸北部。乙巳，无讳复围张掖，不克，退还。丙辰，车驾还宫。六月丁丑，皇孙浚生，大赦，改年。



  秋七月，行幸阴山。己丑，永昌王健至番禾，破保周。周遁走。丙申，皇太后窦氏崩于行宫。癸丑，保周自杀，传首京师。八月甲申，无讳降，送弋阳公元洁及诸将士。九月壬寅，车驾还宫。冬十有一月丁亥，行幸山北。十二月，车驾还宫。是岁，州镇十五民饥，开仓赈恤。以河南王曜子羯兒为河间王，后改封略阳王。



  二年春正月癸卯，拜沮渠无讳为征西大将军、凉州牧、酒泉王。甲辰，行幸温泉。二月壬戌，车驾还宫。三月辛卯，葬惠太后于崞山。庚戌，新兴王俊、略阳王羯兒有罪，并黜为公。辛亥，封蠕蠕郁久闾乞列归为朔方王，沮渠万年为张掖王。



  夏四月丁巳，刘义隆遣使朝贡。庚辰，诏镇南将军、南阳公奚眷征酒泉。五月辛卯，行幸山北。秋八月辛亥，诏散骑侍郎张伟等使刘义隆。行幸河西。九月戊戌，抚军大将军、永昌王健薨。冬十有一月庚子，镇南将军奚眷平酒泉，获沮渠天周、臧嗟、屈德，男女四千口。十有二月甲戌，车驾还宫。丙子，刘义隆遣使朝贡。



  三年春正月甲申，帝至道坛，亲受符箓，备法驾，旗帜尽青。语在《释老志》。三月壬寅，北平王长孙颓有罪，削爵为侯。



  夏四月，无讳走渡流沙，据鄯善。李皓孙宝据敦煌，遣使内附。五月，行幸阴山之北。闰月，刘义隆龙骧将军裴方明、梁州刺史刘康祖寇南秦，南秦王杨难当败，奔于上邽。六月丙戌，难当朝于行宫。先是，起殿于阴山之北，殿始成而难当至，因名曰广德焉。



  秋七月丙寅，诏安西将军、建兴公古弼督陇右诸军及殿中虎贲与武都王杨保宗等从祁山南入，征西将军、淮阳公皮豹子与琅邪王司马楚之等督关中诸军从散关西入，俱会仇池；郁林公司马文思为征南大将军，进爵谯王，督洛豫诸军事南趣襄阳；征南将军、东安公刁雍东趣广陵，邀方明归路。



  冬十月己卯，封皇子伏罗为晋王，翰为秦王，谭为燕王，建为楚王，余为吴王。十有二月辛巳，侍中、太保、襄城公卢鲁元薨。丁酉，车驾还宫。李宝遣使朝贡，以宝为镇西大将军、开府仪同三司、沙州牧，封敦煌公。



  四年春正月己巳，征西将军皮豹子等大破刘义隆将于乐乡，擒其将王奂之、王长卿等。强玄明、辛伯奋弃下辨遁走，追斩之，尽虏其众。庚午，行幸中山。二月丙子，车驾至于恆山之阳，诏有司刊石勒铭。是月，克仇池。三月庚申，车驾还宫。壬戌，乌洛侯国遣使朝贡。



  夏四月，武都王杨保宗谋反，诸将擒送京师；诸氐、羌复推保宗弟文德为主，围仇池。丁酉，大赦天下。己亥，行幸阴山。五月，将军古弼大破诸氐，解仇池围。六月庚寅，诏曰：“朕承天子民，忧理万国，欲令百姓家给人足，兴于礼义。而牧守令宰不能助朕宣扬恩德，勤恤民隐，至乃侵夺其产，加以残虐，非所以为治也。今复民赀赋三年，其田租岁输如常。牧守之徒，各厉精为治，劝课农桑，不得妄有征发；有司弹纠，勿有所纵。”癸巳，大阅于西郊。秋九月辛丑，行幸漠南。甲辰，舍辎重，以轻骑袭蠕蠕，分军为四道。事具《蠕蠕传》。镇北将军封沓亡入蠕蠕。冬十一月，将军皮豹子等追破刘义隆将于浊水。甲子，车驾至于朔方。诏曰：“朕承祖宗重光之绪，思阐洪基，恢隆万世。自经营天下，平暴除乱，扫清不顺，二十



  年矣。夫阴阳有往复，四时有代谢。授子任贤，所以休息；优隆功臣，式图长久，盖古今不易之令典也。其令皇太子副理万机，总统百揆。诸朕功臣，勤劳日久，皆当以爵归第，随时朝请，飨宴朕前，论道陈谟而已，不宜复烦以剧职。更举贤俊，以备百官。主者明为科制，以称朕心。”十二月辛卯，车驾至自北伐。



  五年春正月壬寅，皇太子始总百揆。侍中、中书监、宜都王穆寿，司徒、东郡公崔浩，侍中、广平公张黎，侍中、建兴公古弼，辅太子以决庶政。诸上书者皆称臣，上疏仪与表同。戊申，诏曰：“愚民无识，信惑妖邪，私养师巫，挟藏谶记、阴阳、图纬、方伎之书；又沙门之徒，假西戎虚诞，生致妖孽。非所以壹齐政化，布淳德于天下也。自王公已下至于庶人，有私养沙门、师巫及金银工巧之人在其家者，皆遣诣官曹，不得容匿。限今年二月十五日，过期不出，师巫、沙门身死，主人门诛。明相宣告，咸使闻知。”庚戌，诏曰：“自顷以来，军国多事，未宣文教，非所以整齐风俗，示轨则于天下也。今制自王公已下至于卿士，其子息皆诣太学。其百工伎巧、驺卒子息，当习其父兄所业，不听私立学校。违者师身死，主人门诛。”



  二月辛未，中山王辰等八将，以北伐后期，斩于都南。癸酉，骠骑大将军、乐平王丕薨。庚辰，行幸庐阙。三月戊戌，大会于那南池。遣使者四辈使西域。甲辰，车驾还宫。癸丑，诏征西大将军、司空、上党王长孙道生镇统万。



  夏四月乙亥，侍中、太宰，阳平王杜超为帐下所杀。五月丁酉，行幸阴山之北。六月，北部民杀立义将军、衡阳公莫孤，率五千余落北走。追击于漠南，杀其渠帅，余徙居冀、相、定三州为营户。西平王吐谷浑慕利延杀其兄子纬代。是月，纬代弟叱力延等来奔，乞师。以叱力延为归义王。



  秋七月癸卯，东雍州刺史沮渠秉谋叛伏诛。八月乙丑，田于河西。壬午，诏员外散骑常侍高济使于刘义隆。晋王伏罗督高平、凉州诸军讨吐谷浑慕利延。九月，帝自河西至马邑，观于崞川。己亥，车驾还宫。丁未，行幸漠南。



  冬十月癸未，晋王伏罗大破慕利延，慕利延走奔白兰。慕利延从弟伏念、长史鵴鸠梨、部大崇娥等率其部一万三千落内附。十一月，刘义隆遣使朝贡。十二月，粟特国遣使朝贡。丙戌，车驾还宫。



  六年春正月辛亥，车驾行幸定州，引见长老，存问之。诏兼员外散骑常侍宋愔使刘义隆。二月，遂西幸上党，观连理树于泫氏。西至吐京，讨徙叛胡，出配郡县。三月庚申，车驾还宫。诏诸有疑狱皆付中书，以经义量决。是月，酒泉公郝温反于杏城，杀守将王幡。县吏盖鲜率宗族讨温。温弃城走，自杀，家属伏诛。



  夏四月庚戌，征西大将军、高凉王那等讨吐谷浑慕利延于阴平白兰。诏秦州刺史、天水公封敕文击慕利延兄子什归于桴罕，散骑常侍、成周公万度归乘传发凉州以西兵袭鄯善。六月壬辰，车驾北巡。什归闻军将至，弃城夜遁。秋八月丁亥，封敕文入桴罕，分徙千家还上邽。壬辰，度归以轻骑至鄯善，执其王真达以诣京师。帝大悦，厚待之。车驾幸阴山之北，次于广德宫。诏发天下兵，三分取一，各当戒严，以须后命。徙诸种杂人五千余家于北边。令民北徙畜牧至广漠，以饵蠕蠕。壬寅，高凉王那军到曼头城，慕利延驱其部落西渡流沙，那急追。故西秦王慕璝世子被囊逆军拒战，那击破之。被囊轻骑遁走，中山公杜丰精骑追之，度三危，至雪山，生擒被囊、什归及炽磐子成龙，送于京师。慕利延遂西入于阗国。



  九月，卢水胡盖吴聚众反于杏城。冬十月戊子，长安镇副将元纥率众讨之，为吴所杀。吴党遂盛，民皆渡渭奔南山。于是诏发高平敕勒骑赴长安，诏将军叔孙拔乘传领摄并、秦、雍兵屯渭北。十有一月，高凉王那振旅还京师。己未，遣那及殿中尚书、安定公韩茂率骑屯相州之阳平郡，发冀州民造浮桥于确磝津。盖吴遣其部落帅白广平西掠新平，安定诸夷酋皆聚众应之，杀汧城守将。吴遂进军李闰堡，分兵掠临晋巴东。将军章直与战，大败之，兵溺死于河者三万余人。吴又遣兵西掠至长安，将军叔孙拔与战于渭北，大破之，斩首三万余级。庚申，孙东王窦漏头薨。河东蜀薛永宗聚党盗官马数千匹，驱三千余人入汾曲，西通盖吴，受其位号。秦州刺史、金城公周鹿观率众讨之，不克而还。庚午，诏殿中尚书、扶风公元处真，尚书、平阳公慕容嵩二万骑讨薛永宗；诏殿中尚书乙拔率五将三万骑讨盖吴，西平公寇提三将一万骑讨吴党白广平。盖吴自号天台王，署置百官。辛未，车驾还宫。选六州兵勇猛者二万人，使永昌王仁、高凉王那分领，为二道，各一万骑，南略淮泗以北，徙青徐之民以实河北。癸未，车驾西巡。



  七年春正月戊辰，车驾次东雍州。庚午，围薛永宗营垒。永宗出战，大败。六军乘之，永宗众溃。永宗男女无少长赴汾水死。辛未，车驾南幸汾阴。庚辰，帝临戏水。盖吴退走北地。



  二月丙戌，幸长安，存问父老。丁亥，幸昆明池。丙申，幸盩厔，诛叛民耿青、孙温二垒与盖吴通谋者。军次陈仓，诛散关氐害守将者。还幸雍城，田于岐山之阳。北道诸军乙拔等大破盖吴于杏城，吴弃马遁走。永昌王仁至高平，擒刘义隆将王章，略金乡、方与，迁其民五千家于河北。高凉王那至济南东平陵，迁其民六千余家于河北。三月，诏诸州坑沙门，毁诸佛像。徙长安城工巧二千家于京师。车驾旋轸，幸洛水，分军诛李闰叛羌。是月，金城边冏、天水梁会反，据上邽东城。秦州刺史封敕文击之，斩冏，众复推会为帅。



  夏四月甲申，车驾至自长安。戊子，鄴城毁五层佛图，于泥像中得玉玺二，其文皆曰：“受命于天，既寿永昌”，其一刻其旁曰：“魏所受汉传国玺。”五月癸亥，安丰公闾根率骑诣上邽，与敕文讨梁会。会走汉中。盖吴复聚杏城，自号秦地王，假署山民，众旋复振。于是遣永昌王仁、高凉王那督北道诸军同讨之。六月甲申，发定、冀、相三州兵二万人屯长安南山诸谷，以防越逸。丙戌，发司、幽、定、冀四州十万人筑畿上塞围，起上谷，西至于河，广袤皆千里。秋八月，盖吴为其下人所杀，传首京师，永昌王仁平其遗烬。高凉王那破盖吴党白广平；生擒屠各路那罗于安定，斩于京师。复略阳公羯兒王爵。



  八年春正月，吐京胡阻险为盗。诏征东将军武昌王提、征南将军淮南王他讨之，不下。山胡曹仆浑等渡河西，保山以自固，招引朔方诸胡。提等引军讨仆浑。二月己卯，高凉王那等自安定讨平朔方胡，因与提等合军，共攻仆浑，斩之。其众赴险死者以万数。癸未，行幸中山，颁赐从官文武各有差。高阳易县民不从官命，讨平之，徙其余烬于北地。三月，河西王沮渠牧犍谋反，伏诛。徙定州丁零三千家于京师。夏五月，车驾还宫。六月，西征诸将扶风公元处真等八将坐盗没军资，所在虏掠，赃各千万计，并斩之。八月，卫大将军、乐安王范薨。



  冬十月，侍中、中书监、宜都王穆寿薨。十二月，鄯善、遮逸国并遣子朝献。晋王伏罗薨。



  九年春正月，刘义隆遣使朝贡。氐杨文德受义隆官号，守葭芦城，招诱武都、阴平五部氐民。诏仇池镇将皮豹子讨之。文德弃城南走，擒其妻子僚属。义隆白水太守郎启玄率众救文德，豹子逆击，大破之。启玄、文德走还汉中。宕昌羌酋梁瑾慈遣使内附，并贡方物。二月癸卯，行幸定州。山东民饥，启仓赈之。罢塞围作。遂西幸上党，诛潞叛民二千余家，徙西河离石民五千余家于京师。诏于壶关东北大王山累石为三封，又斩其北凤皇山南足以断之。三月，车驾还宫。夏五月甲戌，以交趾公韩拔为假节、征西将军、领护西戎校尉、鄯善王，镇鄯善，赋役其民，比之郡县。六月辛酉，行幸广德宫。丁卯，悦般国遣使求与王师俱讨蠕蠕，帝许之。秋八月，诏中外诸军戒严。九月乙酉，治兵于西郊。丙戌，上幸阴山。是月，成周公万度归千里驿上，大破焉耆国，其王鸠尸卑那奔龟兹。



  冬十月辛丑，恆农王奚斤薨。癸卯，以婚姻奢靡，丧葬过度，诏有司更为科限。癸亥，大赦天下。十有二月，诏成周公万度归自焉耆西讨龟兹。皇太子朝于行宫，遂从北讨。至于受降城，不见蠕蠕，因积粮城内，留守而还。北平王长孙敦坐事降爵为公。



  十年春正月戊辰朔，帝在漠南，大飨百僚，班赐有差。甲戌，北伐。二月，蠕蠕渠帅尔绵他拔等率其部落千余家来降，蠕蠕吐贺真恐惧远遁。事见《蠕蠕传》。三月，遂搜于河西。庚寅，车驾还宫。夏五月庚寅，行幸阴山。



  秋七月，浮图沙国遣使贡献。九月，阅武碛上，遂北伐。事具《蠕蠕传》。



  冬十月庚子，皇太子及群官奉迎于行宫。壬午，大飨，班赐所获及布帛各有差。十有一月，龟兹、疏勒、破洛那、员阔诸国各遣使朝献。十有二月戊申，车驾至自北伐。己酉，以平昌公元托真为中山王。



  十一年春正月乙酉，行幸洛阳，所过郡国，皆亲对高年，存恤孤寡。以高凉王那为仪同三司。二月甲午，大搜于梁川。皇子真薨。是月，大治宫室，皇太子居于北宫。车驾遂征悬瓠，益遣使者安慰境外之民，其不服者诛之。永昌王仁大破刘义隆将刘坦之、程天祚于汝东，斩坦之，擒天祚。



  夏四月癸卯，舆驾还宫，赐从者及留台郎吏已上生口各有差。六月己亥，诛司徒崔浩。辛丑，北巡阴山。



  秋七月，义隆遣其辅国将军萧斌之率众六万寇济州。刺史王买得弃州走，斌之遂入城，仍使宁朔将军王玄谟西攻滑台。诏枋头镇将、平南将军、南康公杜道俊助守兗州。八月癸亥，田于河西。癸未，治兵于西郊。九月辛卯，舆驾南伐。癸巳，皇太子北伐，屯于漠南。吴王余留守京都。庚子，曲赦定冀相三州死罪已下。发州郡兵五万分给诸军。



  冬十月癸亥，车驾止枋头。诏殿中尚书长孙真率骑五千自石济渡，备玄谟遁走。乙丑，车驾济河。玄谟大惧，弃军而走。众各溃散，追蹑斩首万余级。器械山积。帝遂至东平。萧斌之弃济州，退保历城。乃命诸将分道并进：使征西大将军、永昌王仁自洛阳出寿春，尚书长孙真趋马头，楚王建趋钟离，高凉王那自青州趋下邳。车驾自中道，十有一月辛卯，至于邹山。刘义隆鲁郡太守崔邪利率属城降。使使者以太牢祀孔子。壬子，次于彭城，遂趋盱眙。頞盾国献师子一。十有二月丁卯，车驾至淮。诏刈雚苇，泛筏数万而济。义隆盱眙守将臧质闭门拒守。将军胡崇之等率众二万援盱眙。燕王谭大破之，枭崇之等，斩首万余级，淮南皆降。是月，永昌王仁攻悬瓠，拔之，获义隆守将赵淮，送京师斩之。过定项城，及淮西，大破义隆将刘康祖，斩之，并虏将军胡盛之、王罗汉等，传致行宫。癸未，车驾临江。起行宫于瓜步山。永昌王仁自历阳至于江西，高凉王那自山阳至于广陵，诸军皆同日临江，所过城邑，莫不望尘奔溃，其降者不可胜数。甲申，义隆使献百牢，贡其方物，又请进女于皇孙以求和好。帝以师婚非礼，许和而不许婚，使散骑侍郎夏侯野报之。诏皇孙为书致马通问焉。



  正平元年春正月丙戌朔，大会群臣于江上，班赏各有差，文武受爵者二百余人。丁亥，舆驾北旋。是月，破洛那、罽宾、迷密诸国各遣使朝献。二月戊寅，车驾济河。癸未，次于鲁口。皇太子朝于行宫。三月己亥，车驾至自南伐，饮至策勋，告于宗庙。以降民五万余家分置近畿。赐留台文武所获军资生口各有差。夏五月壬寅，大赦。六月壬戌，改年。车师国王遣子入侍。诏曰：“夫刑网太密，犯者更众，朕甚愍之。有司其案律令，务求厥中。自余有不便于民者，依比增损。”诏太子少傅游雅、中书侍郎胡方回等改定律制。略阳王羯兒，仪同三司、高凉王那有罪赐死。戊辰，皇太子薨。壬申，葬景穆太子于金陵。



  秋七月丁亥，行幸阴山。省诸曹吏员三分之一。九月癸巳，车驾还宫。



  冬十月庚申，行幸阴山。刘义隆遣使朝贡。诏殿中将军郎法祐使于义隆。己巳，司空、上党王长孙道生薨。十有二月丁丑，车驾还宫。封皇孙浚为高阳王。寻以皇孙世嫡，不宜在蕃，乃止。封秦王翰为东平王，燕王谭为临淮王，楚王建为广阳王，吴王余为南安王。



  二年春正月庚辰朔，南来降民五千余家于中山谋叛，州军讨平之。冀州刺史、张掖王沮渠万年与降民通谋，赐死。



  三月甲寅，帝崩于永安宫，时年四十五。秘不发丧。中常侍宗爱矫皇后令，杀东平王翰，迎南安王余入而立之，大赦，改元为永平，尊皇后赫连氏为皇太后。三月辛卯，上尊谥曰太武皇帝，葬于云中金陵，庙号世祖。夏六月，刘义隆将檀和之寇济州，梁坦及鲁安生军于京索，庞萌、薛安都寇弘农。



  秋七月，征南将军、安定公韩元兴讨之。和之退，梁坦、安生亦走。八月，冠军将军封礼率骑二千从浢津南渡赴弘农。九月，司空、高平公兒乌干屯潼关，平南将军、昌黎公元辽屯河内。



  冬十月丙午朔，余为宗爱所贼。殿中尚书长孙渴侯与尚书陆丽迎立皇孙，是为高宗焉。



  帝生不逮密太后，及有所识，言则悲恸，哀感傍人，太宗闻而嘉叹。暨太宗不豫，衣不释带。性清俭率素，服御饮膳，取给而已，不好珍丽，食不二味；所幸昭仪、贵人，衣无兼彩。群臣白帝更峻京邑城隍，以从《周易》设险之义，又陈萧何壮丽之说。帝曰：“古人有言，在德不在险。屈丐蒸土筑城，而朕灭之，岂在城也？今天下未平，方须民力，土功之事，朕所未为，萧何之对，非雅言也。”每以财者军国之本，无所轻费，至赏赐，皆是死事勋绩之家，亲戚爱宠未曾横有所及。临敌常与士卒同在矢石之间，左右死伤者相继，而帝神色自若。是以人思效命，所向无前。命将出师，指授节度，从命者无不制胜，违爽者率多败失。性又知人，拔士于卒伍之中，惟其才效所长，不论本末。兼甚严断，明于刑赏。功者赏不遗贼，罪者刑不避亲，虽宠爱之，终不亏法。常曰：“法者，朕与天下共之，何敢轻也。”故大臣犯法，无所宽假。雅长听察，瞬息之间，下人无以措其奸隐。然果于诛戮，后多悔之。司徒崔浩既死之后，帝北伐，时宣城公李孝伯疾笃，传者以为卒也。帝闻而悼之，谓左右曰：“李宣城可惜。”又曰：“朕向失言。崔司徒可惜，李宣城可哀。”褒贬雅意，皆此类也。



  恭宗景穆皇帝讳晃，太武皇帝之长子也，母贺夫人。延和元年春正月丙午，立为皇太子，时年五岁。明慧强识，闻则不忘。及长，好读经史，皆通大义。世祖甚奇之。世祖东征和龙，诏恭宗录尚书事；西征凉州，诏恭宗监国。初，世祖之伐河西也，李顺等咸言姑臧无水草，不可行师。恭宗有疑色。及车驾至姑臧，乃诏恭宗曰：“姑臧城东西门外涌泉合于城北，其大如河。自余沟流入泽中，其间乃无燥地。



  泽草茂盛，可供大军数年。人之多言，亦可恶也。故有此敕，以释汝疑。”恭宗谓宫臣曰：“为人臣不实若此，岂是忠乎！吾初闻有疑，但帝决行耳。几误人大事，言者复何面见帝也。”真君四年，恭宗从世祖讨蠕蠕，至鹿浑谷，与贼相遇，虏惶怖，部落扰乱。恭宗言于世祖曰：“今大军卒至，宜速进击，奄其不备，破之必矣。”尚书令刘洁固谏，以为尘盛贼多，出至平地，恐为所围，须军大集，然后击之可也。



  恭宗谓洁曰：“此尘之盛，由贼恇扰，军人乱故，何有营上而有此尘？”世祖疑之，遂不急击，蠕蠕远遁。既而获虏候骑，世祖问之，对曰：“蠕蠕不觉官军卒至，上下惶惧，引众北走，经六七日，知无追者，始乃徐行。”世祖深恨之。自是恭宗所言军国大事，多见纳用，遂知万机。初，恭宗监国，曾令曰：“《周书》言：‘任农以耕事，贡九谷；任圃以树事，贡草木；任工以余材，贡器物；任商以市事，贡货贿；任牧以畜事，贡鸟兽；任嫔以女事，贡布帛；任衡以山事，贡其材；任虞以泽事，贡其物。’其制有司课畿内之民，使无牛家以人牛力相贸，垦殖锄耨。其有牛家与无牛家一人种田二十二亩，偿以私锄功七亩，如是为差。至与小、老无牛家种田七亩，小、老者偿以锄功二亩。皆以五口下贫家为率。各列家别口数，所劝种顷亩，明立簿目。所种者于地首标题姓名，以辨播殖之功。”又禁饮酒、杂戏、弃本沽贩者。垦田大为增辟。



  正平元年六月戊辰，薨于东宫，时年二十四。庚午，册曰：“呜呼！惟尔诞资明睿，岐嶷夙成。正位少阳，克荷基构。宾于四门，百揆时叙；允厘庶绩，风雨不迷。宜享无疆，隆我皇祚；如何不幸，奄焉殂殒！朕用悲恸于厥心！今使使持节兼太尉张黎、兼司徒窦瑾奉策，即柩赐谥曰‘景穆’，以显昭令德。魂而有灵，其尚嘉之。”高宗即位，追尊为景穆皇帝，庙号恭宗。



  史臣曰：世祖聪明雄断，威灵杰立，藉二世之资，奋征伐之气，遂戎轩四出，周旋险夷。扫统万，平秦陇，翦辽海，荡河源，南夷荷担，北蠕削迹，廓定四表，混一戎华，其为功也大矣。遂使有魏之业，光迈百王，岂非神睿经纶，事当命世？至于初则东储不终，末乃衅成所忽。固本贻防，殆弗思乎？恭宗明德令闻，夙世殂夭，其戾园之悼欤？



  【译文】



  左王真昼元年春正月己酉，沮渠无讳包围迺星。辛亥，分派侍臣巡视州郡，观察风俗，询问民众疾苦。壬子，蟹谴诱骗捉住弋阳公五盗。二月己巳，韶令代理通直常侍迂嘘出使刘盏坠。调发垦窒五千人疏浚垦旦鼬。三月，陷落。



  夏四月庚辰，无讳侵犯张掖，秃发保周驻守在删丹。丙戌。韶令抚军大将军、永昌王元健等人统领各军讨伐保周。五月辛卯，前往北部。乙巳，无讳又包围张掖，不能攻克，退回。丙辰，皇帝回宫。六月丁丑，皇孙托跋浚出生。大赦天下，改年号。



  秋七月，前往：窿山。己丑，丞旦工五堡到达蚤丞，打败惺周，惺且逃跑。丙申，皇太后宣压在行宫逝世。癸丑，惺旦自杀，传送首级到京城。八月甲申，碗婆投降，送回弋阳公丞迁和众将士。九月壬寅，皇帝回宫。



  冬十一月丁亥，前往山北。十二月，皇帝回宫。



  这一年，十五个州镇的民众发生饥荒，开仓赈济抚恤。封河南王元曜的儿子羯儿为河间王，后改封为略阳王。



  二年春正月癸卯，任命沮渠无讳为征西大将军、速业牧、迺皇王。甲辰，前往温泉。二月壬戌，皇帝回宫。三月辛卯，安葬惠太后在崞山。庚戌，新兴千亘俊、略阳王苎周有罪，都被降为公。辛亥，封竖坚郁久闾乞列归为塑圭王，沮渠万年为退篮王。



  夏四月丁巳，刘义隆派遣使者入朝贡奉。庚辰，诏令镇南将军、南阳公奚眷征讨酒泉。五月辛卯，前往山北。



  秋八月辛亥，诏令散骑侍郎张伟等人出使刘义建．前往董回以西地区。九月戊戌，抚军大将军、永昌王元健逝世。



  冬十一月庚子，镇南将军奚眷平定酒泉，擒获沮渠天周、臧嗟、屈德，男女四千人。十二月甲戍，皇帝回宫。丙子，刘义隆派遣使者入朝贡奉．



  三年春正月甲申，皇帝到道坛，亲自接受符录，车辆齐备，旗帜全为青色。记录在《释老志》。三月工寅，北平王长孙颓有罪，削爵位为侯。



  夏四月，无讳逃跑越过流沙，占据鄯善。李量的孙子奎宣占据錾煌，派遣使者归附。五月，前往尘旦的北面。闰月，刘垦的龙骧将军昱边塱、猩业刺史刘尘趄侵犯亩台，亩童工扬盘赏失败，逃奔到丛。六月丙戌，难当在行宫朝见。在这以前，在昼讪的北面修建殿堂，殿堂刚建成而难当到来，于是起名为广德。



  秋七月丙寅，韶令安西将军、建兴公古弼统领山以西各军以及殿中虎贲和武都王杨保塞等人从空汕向南进入，征西将军、淮阳公皮垫王和琅邪王司马楚之等人统领关中各军从散阗向西进入，都在他池会合；郁林公司马文思担任征南大将军，升爵位为谯王，统领洛州豫业各军事务向南赶往襄阳；征南将军、束安公刁雍向东赶往庐堕，拦截左明回去的道路。



  冬十月己卯，封皇子型逻为置王，亘整为豢王，赵为面，趋为艳，毖为丛。十二月辛巳，侍中、太保、襄城公卢铋逝世。丁酉，皇帝回宫。奎宣派遣使者入朝贡奉，任命李宝为镇西大将军、开府仪同三司、沙州牧，封为邀煌公。



  四年春正月己巳，征西将军皮豹子等人在乐乡大败刘义隆的将领，擒获他的将领王奂之、王长卿等人，强玄明、辛伯奋放弃下辨逃跑，追击杀了他们，全部俘虏他们的部众。庚午，前往中山。二月丙子，皇帝到达恒山的南面，诏令有关官员刻石记功。这个月，攻克仇池。三月庚申，皇帝回宫。壬戌，乌洛侯国派遣使者入朝贡奉。



  夏四月，武都王杨保宗谋图反叛，众将领擒获他后送到京城；氏人、羌人又推举保宗的弟弟文德为首领，包围仇池。丁酉，大赦天下。己亥，前往阴山。五月，将军古弼大败氐族人，解除仇池的围困。六月庚寅，下诏说：“我禀承天命抚爱民众，一心治理万国，想要使百姓家给人足，兴起礼仪道义。可是州牧郡守县官不能协助我宣扬恩德，勤恳地体恤民众疾苦，甚至于侵夺他们的财产，施以残暴的手段，这不是治理的办法。现在免除民众三年的资赋，田租每年交纳同于往年。州牧郡守这些人，各自励精图治，勉励农耕，不准许随意征发，有关官员加以弹劾纠察，不得稍有放纵。”癸巳，在西郊大阅兵。



  秋九月辛丑，前往沙漠南面。甲辰，舍弃车辆物资，率领轻装的骑兵袭击蠕蠕，分军队为四路。事情记载在《蠕蠕传》。镇北将军封沓逃亡到竖坚。



  冬十一月，将军皮豹子等人追击到浊水打败刘义隆的将领。甲子，皇帝到朔方。下韶说：“我继承祖宗光明的功德，思虑弘扬宏大的基业，隆盛于万代。自规划创业以来，平定暴乱，扫清不顺从的人，已二十年了。阴阳有往返，四季有交替。授权子嗣任用贤人，用以恢复民力，优待尊崇有功之臣，力图长治久安，大致上是古今不变的常法。现命令皇太子辅助处理各项事务，总领百官。我所有的功臣，辛勤劳累的时日已久，都应以爵位回到宅第，随时令朝见，在我面前宴饮，谈论治道陈述谋略而已，不适宜再以艰巨的职责相烦。另外推举贤明有才的人，以充任百官。主管部门明确制定条例，以合我的心意。”十二月辛卯，皇帝从北伐前线归来。



  五年春正月壬寅。皇太子开始总领百官。侍中、中书监、宜都王穆寿，司徒、束郡公崔浩，侍中、广干公张黎，侍中、建兴公古弼，辅佐太子处理各项政事。凡上书者都称臣，上条陈仪式和奏表同。



  戊申，下诏说：“愚蠢的人没有见识，相信惑人的妖邪，私自豢养巫师，收藏谶记、阴阳、图纬、方技之类的书籍；又僧入之流，凭藉西戎的虚幻荒唐学说，导致怪异反常的事物。这不是整齐治术，在天卜施行淳厚德行的办法。从王公以下直到庶人，有私自豢养僧人、巫师和金银工巧之人在自己家中的，都送到官府，不能放纵藏匿。限今年二月十五，过期不送出，巫师、僧人本人处死，主人全家诛杀。明白地宣布，使大家都知道。”庚戌，下诏说：“最近以来，军队国家多事，未能宣扬文教，不是统一风俗，向天下显示准则的做法。现命令王公以下直到卿士，儿子都前往大学。百工技巧、仆隶的儿子，应当学习他们父兄的职业，不准许私自设立学校。违犯者教师本人处死，主人全家诛杀。”



  二月辛未，中山王元辰等八名将领，因北伐拖延时间，在都城南斩首。癸酉，骠骑大将军、銮芒王亘歪逝世。庚辰，前往庐阙。三月戊戌，在那南池大聚会。派遣使者四人出使西域。甲辰，皇帝回宫。癸丑，韶令征西大将军、司空、上党王长孙道生镇守统万。



  夏四月乙亥，侍中、太宰、阳平王杜超被帐下人杀死。五月丁酉，前往阴山的北面。六月，北部民众杀死立义将军、衡阳公莫孤，率领五千多家向北逃走。追击到沙漠南，杀死他们的魁首，其余的人迁徙居住冀、相、定三州为军营户口。西平王吐谷浑基型延杀死哥哥的儿子纬伐。这月，钟伐的弟弟吐立延等人前来投奔，乞求出兵。封叱力延为题塑。



  秋七月癸卯，东雍州刺史沮渠秉谋图叛变受死刑。八月乙丑，在黄河以西地区狩猎。壬午，诏令员外散骑常侍高济出使刘义隆。晋王伏罗统领高平、凉州各军讨伐吐谷浑慕利延。九月，皇帝从黄河西面到马邑，观看崞。己亥，皇帝回宫．丁未，前往沙漠南面。



  冬十月癸未，晋王伏罗大败慕利延，慕利延逃跑投奔白兰。慕利延的堂弟伏念、长史鹏鸠梨、部大崇娥等人率领他们的部众一万三千家归附。十一月，刘义隆派遣使者入朝贡奉。十二月，粟特国派遣使者入朝贡奉。丙戌，皇帝回宫。



  六年春正月辛亥，皇帝前往定州，接见老年人，慰问他们。诏令兼员外散骑常侍宋情出使刘义隆。二月，于是向西前往上党，在泫氏观看连理树。西到吐京，讨伐迁徙后背叛的胡人，擒获后配给郡县。三月庚申，皇帝回宫。诏令各有疑难的案件都交付中书，用经典义理裁决。这月，酒泉公郝温在杏城反叛，杀害守将王幡。县吏盖鲜率领宗族讨伐郝温，郝温放弃城池逃跑，自杀，家属受死刑。



  四月庚戌，征西大将军、高凉王元那等人在阴平白兰讨伐吐谷浑慕利延。韶令秦州刺史、玉水公封敕文到袍罕攻打慕利延哥哥的儿子仕鳋，散骑常侍、成周公万度归乘驿站车辆调发凉州以西军队袭击鄯善。六月壬辰，皇帝向北巡视。什归听说军队将要到来，放弃城池在夜晚逃走。



  秋八月丁亥，封敕文进入袍罕，分别迁徙一千家回上垫。壬辰，庐鳋率领轻装的骑兵到达邮差，捉住他们的国王真达送到京城，皇帝很高兴，优厚地对待他。皇帝前往阴山的北面，停驻在庐签宫．诏令调发天下兵士，三人中取一人，都应当严密戒备，以等待以后的命令。迁徙各个种族的人五千多家到北部边境。命令民众向北迁徙牲畜到广大的沙漠，以引诱蠕蠕。壬寅，高凉王元那的军队到达曼头城，慕利延驱使他的部落向西越过沙漠，元那紧急追击。前西秦王慕璜的世子被囊的拦截军队加以抵御。元那打败了他，被囊带着轻装的骑兵逃走，中山公杜丰率领精锐的骑兵追赶他，越过三危山，到达雪山，活捉被囊、什归和炽磐的儿子成龙，送到京城。慕利延于是向西进入于阗国。



  九月，卢水胡盖吴聚集部众在杏城反叛。冬十月戊子，长安镇副将元纥率部众讨伐，被盖吴杀死。盖吴的党羽于是强盛，民众都渡过渭水奔往南山。这时下韶征发高平敕勒骑兵奔赴长安，诏令将军叔孙拔乘驿站车辆统领并州、秦州、雍州军队驻守渭水以北。



  十一月，高凉王元那整顿部队回京城。己未，派遣元那和殿中尚书、安定公韩茂率领骑兵驻守相州的阳平郡，调发冀州民众在稿津造浮桥。



  盖吴派遣他的部落头领白广平向西掳掠新平，安定各夷族首领都聚众响应他，杀死讶城的守将。盖吴于是进军李闰堡，分派军队掳掠临晋以东。将军章直与他们交战，大败他们，兵士溺死在黄河中的有三万多人。盖吴又派遣军队向西掳掠到长安，将军叔孙拔与他们在渭水北岸交战，大败他们，斩下三万多首级。



  庚申，辽东王宝漏头逝世。



  河塞蜀人薛永宗聚集党羽盗取官府马匹几千匹，驱使三千多人进入汾水弯曲处，西和盖吴来往，接受盖吴的官位封号。秦州刺史、金城公周鹿观率领部众讨伐他，不能取胜而回。庚午，诏令殿中尚书、扶风公元处真，尚书、平阳公慕容嵩率领二万骑兵讨伐薛永宗；诏令殿中尚书互并率领五位将领三万骑兵讨伐盖吴，西平公童攫率领三位将领一万骑兵讨伐盖吴的党羽白广平。盖吴自称天台王，设置百官。



  辛未，皇帝回宫。选拔六州勇猛的兵士二万人，指派丞员工正仁、高凉王五墨分别统领，分为二路，各一万骑兵，向南攻取淮水泅水以北，迁徙壹州途州的民众充实童河以北。癸未，皇帝向西巡视。



  七年春正月戊辰，皇帝停驻在束雍州。庚午，包围薛永宗的营垒。永宗出营交战，大败，六军乘机出击，永宗的部众溃散。永宗的亲属无论老少奔向汾水淹死。辛未，皇帝向南前往逾堕，庚辰，皇帝到魃边。盖呈撤退到韭坦。二月丙戌，前往长安，慰问老年人。丁亥，前往昆明池。丙申，前往整屋，诛杀耿青、孙温二营垒中与盖吴私通谋反的叛民。军队停驻在陈仓，诛杀散翅谋害守将的氐族人。返回到雍墟，在些山的南面狩猎。北路众军工篮等人在查越大败盖吴，盖吴丢下马匹逃跑。



  永昌王元仁到达高平，擒获刘义隆的将领王章，攻取金乡、方与，迁徙民众五千家到黄河以北。高凉王元那到济南束部的平陵，迁徙民众六千多家到黄河以北。



  三月，诏令各州活埋僧人，毁坏佛像。迁徙长安城工匠二千家到京城。皇帝返回，到洛水，分派军队诛杀李闰堡背叛的羌族人。



  这月，金城边同、天水梁会反叛，占据上部的束城。秦州刺史封敕文攻打他们，斩杀边冈，部众又推举梁会为首领。



  夏四月甲申，皇帝从长安返回。戊子，邺城毁坏五层高佛塔，在泥像中得到二枚玉玺，文字都是“受命于上天，长寿永昌盛”，有一枚旁边刻着“魏国所受汉国传国玺”。



  五月癸亥，安丰公闾根率领骑兵前往。和敕文讨伐梁会，梁会逃到汉中。



  盖吴又在杏城聚集部众，自称秦地王，任用山民，部众重新振作。于是派遣永昌王元仁、高凉王元那统领北路众军一同讨伐他。六月甲申，调发定、冀、相三州兵士二万人驻守在长安南山各山谷，防备他们逃走。丙戌，调发司、幽、定、冀四州十万人在京城周围建筑要塞，起于上谷，西到黄河，广袤都有一千里。



  秋八月，盖吴被他的手下人杀死，传送首级到京城。永昌王元仁平定了他的残余势力。高凉王元那打败盖吴的党羽白广平；在安定擒获屠各路那罗，在京城斩首。恢复略阳公羯儿的王爵。



  八年春正月，吐京胡仗恃险阻为盗。韶令征东将军武昌王元提、征南将军淮南王元他讨伐他们，没攻下来。山胡曹仆浑等人渡过黄河以西，占山自守，招引朔方各胡人部落。元提等人率领军队讨伐仆浑。二月己卯，高凉王元那等人从安定讨伐平定朔方胡人，于是和元提等人会合军队，共同攻打仆浑，杀了他，他的部众奔赴险阻死的以万计数。癸未，前往中山，颁赏随行的文武官员多少不等。高阳易县的民众不听从官府命令，讨伐平定了他们，迁徙他们的残余势力到北地。三月，河西工沮渠牧犍图谋反叛，受死刑。迁徙定州丁零三千家到京城。



  夏五月，皇帝回宫。六月，西征众将扶风公元处真等八位将领因盗取军用物资，到处掳掠，赃物各以千万计数而获罪，都被斩首。八月，卫大将军、乐安王元范逝世。



  冬十月，侍中、中书监、宜都王穆寿逝世。十二月，鄯善、遮逸国都派遣儿子入朝献纳。晋王伏罗逝世。



  九年春正月，刘义隆派遣使者入朝贡奉。氏族人杨文德接受义隆的官号，守卫葭芦城，招集引诱武都、阴平五部的氐族人。韶令仇池镇将皮豹子讨伐他，文德放弃城池向南逃跑，擒获了他的妻子儿女和部属。义隆的白水太守郎启玄率领部众救援文德，豹子迎击，大败他们，启玄、文德逃回汉中。宕昌羌族人首领梁瑾慈派遣使者归附，并贡纳地方特产。二月癸卯，前往定州。太行山以束的民众饥饿，开仓赈济他们。罢除要塞的造作。于是向西到上党，诛杀潞县背叛的民众二千多家，迁徙西河离石的民众五千多家到京城。韶令在壶关的东北大王山垒石头为三堆，又斩掉北凤皇山的南部山麓来断它的地脉。三月，皇帝回宫。



  夏五月甲戌，任命交趾公韩拔为假节、征西将军、领护西戎校尉、鄯善王，镇守鄯善，向民众征收赋役，与郡县相同。六月辛酉，前往广筐宣。丁卯，坦迪回派遣使者请求派出国家的军队一起讨伐蠕蠕，皇帝答应了他。



  秋八月，诏令中外各军严密戒备。九月乙酉，在西郊练兵。丙戌，皇帝前往阴山。这月，成周公万度归在驿站行程千里，大破焉耆国，焉耆国的君王鸠尸卑那奔往龟兹。



  冬十月辛丑，恒农王奚斤逝世。癸卯，因婚姻奢侈浪费，丧葬哀伤过度，诏令有关官员另外制定条例。癸亥，大赦天下。十二月，韶令成周公万度归从焉耆向西讨伐龟兹。皇太子到行宫朝见，于是跟随北伐。到达受降城，没见到蠕蠕，就在城内积储粮食，留下守备而返回。北乎王长孙敦因事获罪被降爵位为公。



  十年春正月戊辰初一，皇帝在沙漠南，大宴群臣，颁赏多少不等。甲戌，向北征伐。二月，鳄坚魁首伞绵他拔等人率他们的部落一千多家来投降，竖鳄吐贺真惊恐害怕而远逃。事情记载在《蠕蠕传》。三月，在黄河以西地区阅兵。庚寅，皇帝回宫。



  夏五月庚寅，前往阴山。



  秋七月，浮图沙国派遣使者贡奉。九月，在沙漠阅兵，于是北伐。事情记载在《蠕蠕传》。



  冬十月庚子，皇太子和文武百官到行宫侍奉迎接。壬午，大宴群臣，分发赏赐所获取布帛多少不等。十一月，龟兹、疏勒、破洛那、员阔各国各派遣使者入朝献纳。十二月戊申，皇帝从北伐前线返回。己酉，封平昌公元托真为中山王。



  十一年春正月乙酉，前往洛阳，所经过的郡国，都亲自询问老年人，抚恤孤儿寡妇。任命高挺五那为仪同三司。二月甲午，在梁大阅兵。皇子元真逝世。这月，大规模修建宫室，皇太子居住在垫远。皇帝于是征讨悬瓠，增派使者安抚慰问境外的民众，有不顺从的就诛杀他。永垦王丞仁在这以束大破刘盏坚的将领刘丝之、捏丢韭，斩杀坦之，擒获天祚。



  夏四月癸卯，皇帝回宫，赏赐随从者和留台郎吏以上官员奴婢多少不等。六月己亥，诛杀司徒崔浩。辛丑，向北巡视阴山。



  秋七月，义隆派遣他的辅国将军萧斌之率领部众六万入侵犯济州，刺史王买得放弃州城逃跑，斌之于是进城，随之派宁朔将军王玄谟向西攻打滑台。诏令枋头镇将、平南将军、南康公杜道俊协助守卫兖州。八月癸亥，在黄河以西地区狩猎。癸未，在西郊练兵。九月辛卯，皇帝向南征伐。癸巳，皇太子向北征伐，驻扎在沙漠南，吴王元余留守京城。庚子，赦免定冀相三州死刑以下罪犯。调发州郡兵士五万人分配给各军。



  冬十月癸亥，皇帝停留在枋头。韶令殿中尚书长孙真率领五千骑兵从石济渡河，防备玄谟逃跑。乙丑，皇帝渡过黄河，玄谟很恐惧，丢下军队逃跑，部众各自溃散，追踪斩首一万多人，器械堆积如山。皇帝于是到束干。萧斌之放弃济州，退守历城。于是命令各将领分头并进：派征西大将军、永昌王元仁从洛阳出兵到寿春，尚书长孙真赶往马头，楚王元建赶往钟离，高凉王元那从青州赶往下邳。皇帝从中路行进，十一月辛卯，到达邹山，刘义隆的鲁郡太守崔邪利率属县投降。派使者用太牢祭祀孔子。壬子，停驻在彭城，随之赶往盱眙。颌盾国奉献狮子一头。十二月丁卯，皇帝到淮水。诏令割荻草芦苇，造几万筏子而渡河。义隆的盱眙守将臧质关闭城门抵御防守。将军胡崇之等人率领部众二万人增援盱眙。燕王元谭大败他们，杀崇之等人，斩下一万多首级，淮水以南都投降。这月，永昌王五仁攻打墨翅，攻下来了，擒获义隆的守将赵进，送到京城杀死。经过玺球，到达进丞西，大败刘盏隆的将领刘康祖，杀了他，并俘虏将军蛆盛之、王罗汉等人，传送到行宫。癸未，皇帝到长江边，在瓜步山修建行宫。永昌王元仁从堡阳到达丝西，高凉王五那从山厘到达卢堕，各军都于同一天到员江边，所经过的城镇，没有不望见尘土而逃奔溃散的，投降的人不计其数。甲申，刘义隆派人献上各种牲畜，贡奉地方特产，又请求送女儿给皇孙以谋求和好。皇帝以出兵成婚不合礼仪，同意和好而不同意婚事，派散骑侍郎夏堡墅答覆盏坠。诏令皇孙给型盏隆写信送马互相问候。



  正平元年春正月丙戌初一，在长江边大会群臣，分发赏赐多少不等，文武官员获得爵位的有二百多人。丁亥，皇帝向北返回。这月，破洛那、厨宾、迷密各国各派使者入朝献纳。二月戊寅，皇帝渡过黄河。癸未，停驻在鲁口。皇太子到行宫朝见。三月己亥，皇帝从南伐前线归来，聚饮记功，祭告宗庙。将投降的民众五万多家分别安置在近郊。将所获军用物资和奴婢赏赐给留台文武官员多少不等。



  夏五月壬寅，大赦天下。六月壬戌，改年号。车师国王派遣儿子入朝侍奉。下诏说：“刑网太细密，违犯的人更多，我十分怜悯犯罪者。有关官员现考校律令，致力求取中道。其余不便于民众的，依例增减。”诏令太子少傅游雅、中书侍郎胡方回等人修订法律制度。略阳王羯儿，仪同三司、高凉王元那有罪赐令自杀。戊辰，皇太子逝世。王申，将景穆太子安葬在金陵。



  秋七月丁亥，前往阴山。减省各官府官吏三分之一。九月癸巳，皇帝回宫。



  冬十月庚申，前往阴山。刘义隆派遣使者入朝贡奉。诏令殿中将军郎法佑出使刘义隆。己巳，司空、上党王长孙道生逝世。十二月丁丑．皇帝回宫。封皇孙托跋浚为高阳王。不久因皇孙是嫡系子孙，不适宜在藩国，就停止了。封秦王五翅为束平王，恋王亘谨为临淮王，楚王丞建为广阳王，吴王元余为南安王。



  二年春正月庚辰初一，南来降附的民众五千多家在史山图谋反叛，州中军队讨伐平定了他们。冀业刺史、张掖王沮渠万年和降附民众串通密谋，赐他自杀。



  三月甲寅，皇帝在永安宫逝世，时年四十五岁。秘密不发布丧事，中常侍宗爱假称皇后命令，杀死束平王元翰，迎南安王元余进宫而立他为帝，大赦天下，改年号为永平，尊崇皇后赫连氏为皇太后。三月辛卯，上尊皇帝谧号为太武皇帝，安葬在云中的金陵，庙号为世祖。



  夏六月，刘义隆的将领檀和之侵犯济州，梁坦和鲁安牛驻扎在京索，庞萠、薛安都侵犯弘农。



  秋七月，征南将军、安定公韩元兴讨伐他们，和之撤退，梁坦、安生也逃跑。八月，冠军将军封礼率领二千骑兵从冱津向南渡河奔往弘农。九月，司空、高平公儿乌干驻守潼阗，平南将军、昌黎公元辽驻守河内。



  冬十月丙午初一，元余被宗爱杀死。殿中尚书长孙渴侯和尚书递迎立皇孙，他就是直塞。



  太武皇帝出生后没见到密太后，等到能认识人后，说起来就悲痛，哀伤感动旁人，太宗听说后而赞叹。太宗患病时，衣不解带尽心侍奉。性情节俭朴素，服饰饮用，充备而已，不求珍奇华丽，吃饭衹一道菜，所宠幸的昭仪、贵人，衣服也简朴无华。群臣禀报皇帝再加固京都城壕，以依从《周易》设险的义理，又陈述萧何关于壮丽的说法。皇帝说：“古人说遇，在德行不在险阻。屉丐蒸土筑城池，可我灭掉了他，哪裹是在城呢现在天下没有平定，正需要民力，土木工程的事情，是我所不做的，萧何的回答，不是正确的话。”时常认为财产是军队国家的根本，不轻意耗费，至于赏赐，都是为国捐躯有功勋劳绩的家庭，亲属和宠爱的人未曾平白有所赏赐。面临敌人常常与士卒同在战阵之间，左右死伤者不断，而皇帝神色镇定，所以人人思虑效力，所向无敌。命将出征，指挥调度，依从命令的无不取胜，违背的大多失败。性格又了解人，在战士中选拔官员．仅依据才能效用的长处，不论其出身。加之十分威严善决断，明确地加刑赏赐。对有功的人赏赐不漏过反对自己的人，对有罪的人施刑不避开亲属，即使宠爱一个人，终究不亏损法度。经常说：“法律，我和天下人共有，怎么敢轻视?”所以大臣犯法，没有一点宽恕。极为擅长体察事物，瞬息之间，下面的人无法掩饰自己的奸诈隐情。然而杀戮果断，其后多次感到悔恨。司徒崔浩死后，皇帝北伐，当时宣城公李孝伯病重，传说的人以为他死了。皇帝听到后悼念他，对左右的人说：“李宣城可惜。”又说：“我刚才说错了。崔司徒可惜，李宣城可哀。”褒贬素旧之意，都是这一类。



  恭宗景穆皇帝名托跋晃，是太武皇帝的长子，母亲是贺夫人。延和元年春正月丙午，立为皇太子，时年五岁．聪明强记，听过后就不忘记。等到长大，喜好阅读经史著作，都通大义。世担认为他十分奇特．世祖向东征讨和龙，诏令苤塞总领尚书事务；向西征讨凉州，诏令恭宗代行处理国政。



  当初，世祖讨伐黄河以西地区，李顺等人都说泣越没有水草，不能出兵。恭宗有怀疑的神色。等到皇帝到达姑臧，就诏令恭宗说：“姑臧越东西门外的涌泉在城北汇合，大如河水。其余沟渠流入川泽中，其中竟没有干燥的地方。水草茂盛，可供大军生活几年。人们的多多舌，也是可恨的。所以有这个敕令，来消除你的怀疑。”茎塞对宫臣说：“做人臣子的不真实到这个程度，哪是忠诚呢?我起初听说有疑问，衹是皇帝已决意出兵了。几乎误了国家的大事，说话的人还有什么脸面见皇帝。”



  真基四年，巷塞随从世担讨伐蜢蟋，到达尘运釜，与贼寇相遇，敌人惊惶恐怖，部落骚扰混乱。茎塞对世担说：“现在大军突然到来，应该疾速进击，攻其不备，打败它是必然的。”尚书令里蝗一再劝阻，认为尘土盛贼寇多，出兵到平地，恐怕被他们包围，等到军队大量聚集，然后攻打才可以。恭宗对刘洁说：“这裹尘土的旺盛．是由于贼寇害怕骚扰，军人混乱的缘故，哪有军营上面有这种尘土的道理?”世祖怀疑这一点，就不疾速出击，蠕蠕远逃。不久擒获敌人侦察的骑兵，世祖查问他，他回答说：“蠕蠕没察觉到官军是仓促到来，上下惊惶畏惧，带领部众向北逃走，遇了六七天，知道没有追击的人，才慢慢行走。”世祖很遗憾这件事，从此恭宗所说的军队国家大事，多被采纳施行，于是执掌纷繁的政务．



  当初，恭宗代帝监管国政，曾经下令说：“《周书》说：‘任农民以耕作的事情，贡纳九种谷物；任圃人以种树的事情，贡纳草木；任工匠以充足的材料，贡纳器物；任商人以交易的事情，贡纳财货；任牧人以畜牧的事情，贡纳乌兽；任民家妇女以桑蚕的事情，贡纳布帛；任掌管山林泽官员以山间事情，贡纳特殊的材料；任掌管山泽苑囿田猎官员以川泽事情，贡纳特殊的物产’现命令有关官员督促京郊内的民众，使没有十的家庭以人力牛力相交换，垦田锄地。有牛的家庭给无牛家庭一人种田二十二亩，无牛家庭以耘锄七亩为报偿，以此为等级，至于给小孩、老人无牛的家庭种田七亩，小孩、老人以锄田二亩为报偿。都以五个人的下贫家庭为标准。各自列出家庭人数，所督促耕种的面积，明确地设立账簿项目。所耕种的人在地头标出姓名，以明辨播种养殖的功效。”又禁止饮酒、杂戏、弃农经商的人。垦田数额大为增加。



  正至元年六月戊辰，在束宫逝世，时年二十四岁．庚午，册命说：“呜呼你天资聪明通达，峻茂早成。正位束宫，能够继承基业。待客于四方之门，百官皆得次序；处理各项事务，纵有风雨不迷失。应该享年长久，隆盛我家皇位，竟然遭受不幸，忽然损命，我因此悲恸在心中现在派使持节兼太尉彊整、兼司徒窦瑾奉策书，到灵柩赐谧号为‘景穆’，以彰明美好的德行。如魂魄有灵，也当赞美。”直塞即位，追尊为景穆皇帝，庙号为恭宗。



  史臣：世担明智善断，威武杰出，凭藉二代的资本，奋发征伐的气概，于是战车四面出动，来往于危险地区，肃清统万，平定秦岭陇山，剪除辽海贼寇，涤荡黄河源头，南方夷人负担贡奉，北方蠕蠕消除行迹，平定四方，统一戎族单夏，功劳足够大的了。于是使有魏的业绩，超迈百王，难道不是神明睿智经国济民，事业着名于一世?至于起初太子寿命短促，最后祸乱出白于疏忽．巩固根本用心提防，大概没有思考吧?恭宗有贤明的德行美好的名韩，过早辞世，常同戾园的悼念吧?
			




 帝纪第五 高宗纪

  【原文】



  高宗文成皇帝，讳浚，恭宗景穆皇帝之长子也。母曰闾氏。真君元年六月生于东宫。帝少聪达，世祖爱之，常置左右，号世嫡皇孙。年五岁，世祖北巡，帝从在后，逢虏帅桎一奴欲加其罚。帝谓之曰：“奴今遭我，汝宜释之。”帅奉命解缚。世祖闻之，曰：“此兒虽小，欲以天子自处。”意奇之。既长，风格异常，每有大政，常参决可否。正平二年十月戊申，即皇帝位于永安前殿，大赦，改年。



  兴安元年冬十月，以骠骑大将军元寿乐为太宰、都督中外诸军事、录尚书事；尚书长孙渴侯为尚书令，加仪同三司。十有一月丙子，二人争权，并赐死。癸未，广阳王建薨，临淮王谭薨。甲申，皇妣薨。太尉张黎、司徒古弼，以议不合旨，黜为外都大官。平南将军、宋子侯周忸进爵乐陵王，南部尚书、章安子陆丽为平原王，文武各加位一等。壬寅，追尊景穆太子为景穆皇帝，皇妣为恭皇后；尊保母常氏为保太后。陇西屠各王景文叛，诏统万镇将、南阳王惠寿讨平之。十有二月戊申，祔葬恭皇后于金陵。乙卯，初复佛法。丁巳，以乐陵王周忸为太尉，平原王陆丽为司徒，镇西将军杜元宝为司空。保达、沙猎国各遣使朝献。戊寅，建业公陆俟进爵东平王，广平公杜遗进爵为王。癸亥，诏以营州蝗开仓赈恤。甲子，太尉、乐陵王周忸有罪，赐死。濮阳公闾若文进爵为王。



  二年春正月辛巳，司空杜元宝进爵京兆王。广平王杜遗薨。尚书仆射、东安公刘尼进爵为王。封建宁王崇子丽为济南王。癸未，诏与民杂调十五。丙戌，尚书、西平公源贺进爵为王。



  二月己未，司空、京兆王杜元宝谋反，伏诛；建宁王崇、崇子济南王丽为元宝所引，各赐死。乙丑，发京师五千人穿天渊池。是月，刘义隆子勋杀其父而自立。三月壬午，尊保太后为皇太后。安丰公闾虎皮进爵为河间王。乙未，疏勒国遣使朝献。夏五月乙酉，行幸崞山。辛卯，还宫。是月，刘劭弟骏杀劭而自立。闰月乙亥，太皇太后赫连氏崩。



  秋七月辛亥，行幸阴山。濮阳王闾若文，征西大将军、永昌王仁谋反。乙丑，赐仁死于长安，若文伏诛。己巳，车驾还宫。是月，筑马射台于南郊。八月辛未，渴槃陀国遣使朝贡。戊戌，诏曰：“朕以眇身，纂承大业，惧不能宣慈惠和，宁济万宇，夙夜兢兢，若临渊谷。然即位以来，百姓晏安，风雨顺序，边方无事，众瑞兼呈，不可称数。又于苑内获方寸玉印，其文曰‘子孙长寿’。群公卿士咸曰‘休哉’！岂朕一人克臻斯应，实由天地祖宗降祐之所致也。思与兆庶共兹嘉庆，其令民大酺三日，诸殊死已下各降罪一等。”九月壬子，阅武于南郊。冬十有一月辛酉，行幸信都、中山，观察风俗。十有二月，诛河间鄚民为贼盗者，男年十五以下为生口，班赐从臣各有差。甲午，车驾还宫。库莫奚、契丹、罽宾等十余国各遣使朝贡。复北平公长孙敦王爵。



  兴光元年春正月乙丑，以侍中、河南公伊馛为司空。二月甲午，帝至道坛，登受图箓；礼毕，曲赦京师，班赏各有差。夏六月丙寅，行幸阴山。



  秋七月庚子，皇子弘生。辛丑，大赦，改年。八月甲戌，赵王深薨。乙亥，车驾还宫。乙丑，皇叔虎头、龙头薨。九月庚申，库莫奚国献名马，有一角，状如麟。是月，闭都城门，大索三日，获奸人亡命数百人。冬十有一月，北镇将房杖击蠕蠕，虏其将豆浑与句等，获马千余匹。戊戌，行幸中山，遂幸信都。十有二月丙子，还幸灵丘，至温泉宫。庚辰，车驾还宫。出于、叱万单国各遣使朝献。



  太安元年春正月辛酉，奉世祖、恭宗神主于太庙。车骑大将军、乐平王拔有罪，赐死。二月癸未，武昌王提薨。三月己亥，诏曰：“今始奉世祖、恭宗神主于太庙，又于西苑遍秩群神。朕以大庆飨赐百僚，而犯罪之人独即刑戮，非所以子育群生，矜及众庶。夫圣人之教，自近及远。是以周文刑于寡妻，至于兄弟，以御家邦。化苟从近，恩亦宜然。其曲赦京师死囚已下。”夏六月壬戌，诏名皇子曰弘，曲赦京城，改年。癸酉，诏曰：“夫为治者，因宜以设官，举贤以任职，故上下和平，民无怨谤。若官非其人，奸邪在位，则政教陵迟，至于凋薄。思明黜陟，以隆治道。今遣尚书穆伏真等三十人，巡行州郡，观察风俗。入其境，农不垦殖，田亩多荒，则徭役不时，废于力也；耆老饭蔬食，少壮无衣褐，则聚敛烦数，匮于财也；闾里空虚，民多流散，则绥导无方，疏于恩也；盗贼公行，劫夺不息，则威禁不设，失于刑也；众谤并兴，大小嗟怨，善人隐伏，佞邪当途，则为法混淆，昏于政也。诸如此比，黜而戮之。善于政者，褒而赏之。其有阿枉不能自申，听诣使告状，使者检治。若信清能，众所称美，诬告以求直，反其罪。使者受财，断察不平，听诣公车上诉。其不孝父母，不顺尊长，为吏奸暴，及为盗贼，各具以名上。其容隐者，以所匿之罪罪之。”是月，遮逸国遣使朝贡。戊寅，帝畋于犊倪山。甲申，还宫。



  秋七月丙辰，行幸河西。八月丁亥，车驾还宫。



  冬十月，波斯、疏勒国并遣使朝贡。庚午，以辽西公常英为太宰，进爵为王。



  二年春正月乙卯，立皇后冯氏。二月丁巳，立皇子弘为皇太子，大赦天下。丁零数千家亡匿井陉山，聚为寇盗。诏定州刺史许宗之、并州刺史乞佛成龙讨平之。夏六月，羽林郎于判、元提等谋逆，伏诛。秋八月甲申，畋于河西。是月，平西将军、渔阳公尉眷北击伊吾，克其城，大获而还。九月辛巳，河东公闾毗、零陵公闾纥并进爵为王。



  冬十月甲申，车驾还宫。甲午，曲赦京师。十有一月，尚书、西平王源贺改封陇西王。嚈哒、普岚国并遣使朝献。刘骏濮阳太守姜龙驹、新平太守杨伯伦，各弃郡率吏民来降。



  三年春正月壬戌，畋于崞山。戊辰，还宫。粟特、于阗国各遣使朝贡。征渔阳公尉眷，拜太尉，进爵为王，录尚书事。夏五月庚申，畋于松山。己巳，还宫。封皇弟新成为阳平王。六月癸卯，行幸阴山。秋八月，畋于阴山之北。己亥，还宫。



  冬十月，将东巡，诏太宰常英起行宫于辽西黄山。十有一月，蛮王文虎龙率千余家内附。十有二月，以州镇五蝗，民饥，使使者开仓以赈之。是月，于阗、扶余等五十余国各遣使朝献。



  四年春正月丙午朔，初设酒禁。乙卯，行幸广宁温泉宫，遂东巡平州。庚午，至于辽西黄山宫，游宴数日，亲对高年，劳问疾苦。二月丙子，登碣石山，观沧海，大飨群臣于山下，班赏进爵各有差。改碣石山为乐游山，筑坛记行于海滨。戊寅，南幸信都，畋游于广川。



  三月丁未，观马射于中山。所过郡国赐复一年。丙辰，车驾还宫。起太华殿。乙丑，东平王陆俟薨。夏五月壬戌，诏曰：“朕即阼至今，屡下宽大之旨，蠲除烦苛，去诸不急，欲令物获其所，人安其业。而牧守百里，不能宣扬恩意，求欲无厌，断截官物以入于己，使课调悬少，而深文极墨，委罪于民。苛求免咎，曾不改惧。国家之制，赋役乃轻；比年已来，杂调减省。而所在州郡，咸有逋悬，非在职之官绥导失所，贪秽过度，谁使之然？自今常调不充，民不安业，宰民之徒，加以死罪。申告天下，称朕意焉。”六月丙申，畋于松山。



  秋七月庚午，行幸河西。九月乙巳，还宫。辛亥，太华殿成。丙寅，飨群臣，大赦天下。



  冬十月甲戌，北巡。至阴山，有故冢毁废，诏曰：“昔姬文葬枯骨，天下归仁。自今有穿毁坟陇者斩之。”刘骏将殷孝祖修两城于清水东，诏镇西将军、天水公封敕文等击之。辛卯，车驾次于车轮山，累石记行。十一月，诏征西将军皮豹子等三将三万骑助击孝祖。车驾度漠，蠕蠕绝迹远遁，其别部乌朱贺颓、库世颓率众来降。十有二月，征东将军、中山王托真薨。



  五年春正月己巳朔，征西将军皮豹子略地至高平，大破孝祖，斩获五千余级。二月己酉，侍中、司空、河南公伊馛薨。三月庚寅，曲赦京师死罪已下。



  夏四月乙巳，封皇弟子推为京兆王。五月，居常国遣使朝献。六月戊申，行幸阴山。



  九月戊辰，诏曰：“夫褒赏必于有功，刑罚审于有罪，此古今之所同，由来之常式。牧守莅民，侵食百姓，以营家业，王赋不充，虽岁满去职，应计前逋，正其刑罪。而主者失于督察，不加弹正，使有罪者优游获免，无罪者妄受其辜，是启奸邪之路，长贪暴之心，岂所谓原情处罪，以正天下？自今诸迁代者，仰列在职殿最，案制治罪。克举者加之爵宠，有愆者肆之刑戮，使能否殊贯，刑赏不差。主者明为条制，以为常楷。”仪同三司、敦煌公李宝薨。冬十有二月戊申，诏曰：“朕承洪业，统御群有，思恢政化，以济兆民。故薄赋敛以实其财，轻徭役以纾其力，欲令百姓修业，人不匮乏。而六镇、云中、高平、二雍、秦州，遍遇灾旱，年谷不收。其遣开仓廪以赈之。有流徙者，谕还桑梓。欲市籴他界，为关傍郡，通其交易之路。若典司之官，分职不均，使上恩不达于下，下民不赡于时，加以重罪，无有攸纵。”



  和平元年春正月甲子朔，大赦，改元。庚午，诏散骑常侍冯阐使于刘骏。二月，卫将军、乐安王良督东雍、吐京、六壁诸军西趣河西，征西将军皮豹子等督河西诸军南趋石楼，以讨河西叛胡。



  夏四月戊戌，皇太后常氏崩于寿安宫。五月癸酉，葬昭太后于广宁鸣鸡山。六月甲午，诏征西大将军、阳平王新成等督统万、高平诸军出南道，南郡公李惠等督凉州诸军出北道，讨吐谷浑什寅。崔浩之诛也，史官遂废，至是复置。河西叛胡诣长安首罪，遣使者安慰之。



  秋七月乙丑，刘骏遣使朝贡。壬午，行幸河西。八月，西征诸军至西平，什寅走保南山。九月，诸军济河追之，遇瘴气，多有疫疾，乃引军还；获畜二十余万。庚午，舆驾还宫。



  冬十月，居常王献驯象三。十有一月，诏散骑侍郎卢度世、员外郎朱安兴使于刘骏。



  二年春正月乙酉，诏曰：“刺史牧民，为万里之表。自顷每因发调，逼民假贷，大商富贾，要射时利，旬日之间，增赢十倍。上下通同，分以润屋。故编户之家，困于冻馁；豪富之门，日有兼积。为政之弊，莫过于此。其一切禁绝，犯者十疋以上皆死。布告天下，咸令知禁。”二月辛卯，行幸中山。丙午，至于鄴，遂幸信都。三月，刘骏遣使朝贡。舆驾所过，皆亲对高年，问民疾苦。诏民年八十以上，一子不从役。灵丘南有山，高四百余丈。乃诏群官仰射山峰，无能逾者。帝弯弧发矢，出山三十余丈，过山南二百二十步，遂刊石勒铭。是月，发并、肆州五千人治河西猎道。辛巳，舆驾还宫。



  夏四月乙未，侍中、征东大将军、河东王闾毗薨。五月癸未，诏南部尚书黄卢头、李敷等考课诸州。



  秋七月戊寅，封皇弟小新成为济阴王，加征东大将军，镇平原；天赐为汝阴王，加征南大将军，镇虎牢；万寿为乐浪王，加征北大将军，镇和龙；洛侯为广平王。壬午，行巡山北。八月戊辰，波斯国遣使朝献。丁丑，舆驾还宫。



  冬十月，诏假员外散骑常侍游明根、员外郎昌邑侯和天德使于刘骏。博陵之深泽、章武之束州，盗杀县令，州军讨平之。广平王洛侯薨。



  三年春正月壬午，以车骑大将军、东郡公乙浑为太原王。癸未，乐浪王万寿薨。二月癸酉，畋于崞山，遂观渔于旋鸿池。三月甲申，刘骏遣使朝贡。高丽。蓰王、契啮、思厌于师、疏勒、石那、悉居半、渴槃陀诸国各遣使朝献。夏六月庚申，行幸阴山。诏将军陆真讨雍州叛氐仇傉檀等，平之。秋七月壬寅，幸河西。九月壬辰，征西大将军、常山王素薨。



  冬十月丙辰，诏曰：“朕承洪绪，统御万国，垂拱南面，委政群司，欲缉熙治道，以致宁一。夫三代之隆，莫不崇尚年齿。今选举之官，多不以次，令班白处后，晚进居先。岂所谓彝伦攸叙者也！诸曹选补，宜各先尽劳旧才能。”是月，诏员外散骑常侍游明根，员外郎、昌邑侯和天德使于刘骏。十有一月壬寅，舆驾还宫。十有二月乙卯，制战陈之法十有余条。因大傩耀兵，有飞龙、腾蛇、鱼丽之变，以示威武。戊午，零陵王闾拔薨。



  四年春三月乙未。赐京师民年七十以上太官厨食，以终其年。皇子胡仁薨，追封乐陵王。乙巳，诏曰：“朕宪章旧典，分职设官，欲令敷扬治化，缉熙庶积。然在职之人，皆蒙显擢，委以事任，当厉己竭诚，务省徭役，使兵民优逸，家给人赡。今内外诸司、州镇守宰，侵使兵民，劳役非一。自今擅有召役，逼雇不程，皆论同枉法。”



  夏四月癸亥，上幸西苑，亲射虎三头。五月壬辰，侍中、渔阳王尉眷薨。壬寅，行幸阴山。



  秋七月壬午，诏曰：“朕每岁以秋日闲月，命群官讲武平壤。所幸之处，必立宫坛，糜费之功，劳损非一。宜仍旧贯，何必改作也。”八月丙寅，遂畋于河西。诏曰：“朕顺时畋猎，而从官杀获过度，既殚禽兽，乖不合围之义。其敕从官及典围将校，自今已后，不听滥杀。其畋获皮肉，别自颁赍。”壬申，诏曰：“前以民遭饥寒，不自存济，有卖鬻男女者，尽仰还其家。或因缘势力，或私行请托，共相通容，不时检校，令良家子息仍为奴婢。今仰精究，不听取赎，有犯加罪。若仍不检还，听其父兄上诉，以掠人论。”九月辛巳，车驾还宫。



  冬十月，以定、相二州霣霜杀稼，免民田租。是月，诏员外散骑常侍游明根，骁骑将军、昌邑子娄内近，宁朔将军、襄平子李五鳞使于刘骏。十有二月辛丑，诏曰：“名位不同，礼亦异数，所以殊等级，示轨仪。今丧葬嫁娶，大礼未备，贵势豪富，越度奢靡，非所谓式昭典宪者也。有司可为之条格，使贵贱有章，上下咸序，著之于令。”壬寅，诏曰：“夫婚姻者，人道之始。是以夫妇之义，三纲之首；礼之重者，莫过于斯。尊卑高下，宜令区别。然中代以来，贵族之门多不率法。或贪利财贿，或因缘私好，在于苟合，无所选择，令贵贱不分，巨细同贯，尘秽清化，亏损人伦，将何以宣示典谟，垂之来裔。今制皇族、师傅、王公侯伯及士民之家，不得与百工、伎巧、卑姓为婚，犯者加罪。”



  五年春正月丁亥，封皇弟云为任城王。二月，诏以州镇十四去虫、水，开仓赈恤。



  夏四月癸卯，顿丘公李峻，进爵为王。闰月戊子，帝以旱故，减膳责躬。是夜，



  澍雨大降。



  五月庚申，刘骏死，子子业僭立。六月丁亥，行幸阴山。



  秋七月辛丑，北镇游军大破蠕蠕。壬寅，行幸河西。九月辛丑，车驾还宫。



  冬十月，琅邪王司马楚之薨。十有二月，南秦王杨难当薨。吐呼罗国遣使朝献。



  六年春正月丙申，大赦天下。二月丁丑，行幸楼烦宫。高丽、蓰王、对曼诸国各遣使朝献。三月戊戌，相州刺史、西平郡王吐谷浑权薨。乙巳，车驾还宫。



  夏四月，破洛那国献汗血马，普岚国献宝剑。五月癸卯，帝崩于太华殿，时年二十六。六月丙寅，上尊谥曰文成皇帝，庙号高宗。八月，葬云中之金陵。



  史臣曰：世祖经略四方，内颇虚耗。既而国衅时艰，朝野楚楚。高宗兴时消息，静以镇之，养威布德，怀缉中外。自非机悟深裕，矜济为心，亦何能若此！可谓有



  君人之度矣。



  【译文】



  高宗文成皇帝，名托跋浚，是恭宗景穆皇帝的长子。母亲是闾氏，真君元年六月出生在东宫。皇帝年少时聪明通达，世祖喜爱他，常常放在左右，称为世嫡皇孙。五岁时，世祖北巡。皇帝跟从在后，遇到夷人头领捆绑一个奴仆要施用刑罚。皇帝对他说：“奴仆今天遇到我，你应放了他。”头领奉命解除捆绑。世祖听到这件事，说：“这孩儿虽然小，想要以天子自居。”心中认为他很奇特。长大后，风格不同一般，每当有大政，时常参与决定可否。正平二年十月戊申，在永安前殿登上皇帝位，大赦天下，改年号。



  里室元年冬十月，任命骠骑大将军元寿乐为太宰、都督中外诸军事、录尚书事；尚书长孙渴堡为尚书令，加授仪同三司。十一月丙子，二人争权，都赐令自杀。癸未，广阳王元建逝世。临淮王亘望逝世。甲申，皇帝的母亲逝世。太尉退垫、司徒直翅，以议事不合旨意，贬为外都大官。平南将军、宋子侯周忸升爵位为乐陵王，南部尚书、章安子陆丽为垩驻，文武官员各加职位一级。壬寅，追尊景穆太子为景穆皇帝，皇帝的母亲为恭皇后；尊崇乳母赏氏为保太后。壁疆屋各王景文反叛，诏令统万镇将、南阳王蛊画讨伐平定他。十二月戊申，将恭皇后合葬到壬遗。乙卯，开始恢复佛法。丁巳，任命乐陵王弛为太尉，乎原王陆丽为司徒，镇西将军杜丞宜为司空。±跶、丝周蝈各遣使者入朝献纳。戊寅，建业公堕堡升爵位为束平王，广平公杜遗升爵位为王。癸亥，诏令因营州发生蝗灾，开仓赈济抚恤。甲子，太尉、乐陵王周忸有罪，赐令自杀。遐厘公图羞塞升爵位为王。



  二年春正月辛巳，司空杜元宝升爵位为京兆王。广平王杜遣逝世。尚书仆射、东安公刘尼升爵位为王。封建宁王元崇的儿子元丽为济南王。癸未，下诏对民众的杂调为十五种。丙戌，尚书、西平公源贺升爵位为王。二月己未，司空、京兆王杜元宝谋反，受死刑；建宁王元崇、元崇的儿子济南王元丽为元宝所连累，各赐自杀。乙丑，调发京城五千人开凿天渊池。当月，刘义隆的儿子刘劭杀父亲而自己登位。三月壬午，尊崇保太后为皇太后。安丰公间虎皮升爵位为河间王。乙未，疏勒国派遣使者入朝献纳。



  夏五月乙酉，前往崞山。辛卯，回宫。这月，刘劭的弟弟刘骏杀死刘劭而自己登位。闰月乙亥，太皇太后赫连氏逝世。



  秋七月辛亥，前往阴山。濮阳王间若文，征西大将军、永昌王元仁图谋反叛。乙丑，赐元仁在长安自杀，若文受死刑。己巳，皇帝回宫。这月，在南郊建筑马射台。



  八月辛未，渴槃陁国派遣使者入朝贡奉。戊戌，下诏说：“我以低微的身份，继承大业，深恐不能广施恩惠，安宁天下，日夜战战兢兢，如同面临深渊。然而即位以来，百姓太平，风调雨顺，边境没有事端，各种祥瑞纷呈，不能计数。又在苑囿内获得一寸见方的玉印，文字为‘子孙长寿’，群公卿士都说‘美哉’这哪仅是我一人能引起这种感应，实在是由天地祖宗降福所导致的。思虑与广大百姓共享这个吉庆，现命令民众聚饮三天，死刑以下罪犯各降罪一等。”九月壬子，在南郊阅兵。



  冬十一月辛酉，前往信都、中山，观察风尚习俗。十二月，诛杀河间郑县为贼盗的民众，男子十五岁以下的没为奴仆，分发赏赐随从臣属多少不等。甲午，皇帝回宫。库莫奚、契丹、厨宾等十多个国家各派使者入朝贡奉。恢复北平公长孙敦的王爵。



  兴光元年春正月乙丑，任命侍中、河南公伊钹为司空。二月甲午，皇帝到道坛，登坛接受图录；礼仪结束，赦免京城囚犯，分发赏赐多少不等。



  夏六月丙寅，前往阴山。



  秋七月庚子，皇子托跋弘出生。辛丑，大赦天下，改年号。八月甲戌，赵王元深逝世。乙亥，皇帝回宫。乙丑，皇叔虎头、龙头逝世。九月庚申，库莫奚国献名马，有一个角，形状如麒麟。这月，关闭都城门，大力搜索三天，捕获奸诈逃亡的有几百人。



  冬十一月，北镇将房杖攻打蠕蠕，擒获他们的将领豆浑与句等人，缴获马一千多匹。戊戌，前往中山，于是到信都。十二月丙子，返回到灵丘，到温泉宫。庚辰，皇帝回宫。出于、叱万单国各派遣使者入朝献纳。



  太安元年春正月辛酉，供奉世祖、恭宗的牌位于太庙。车骑大将军、乐平王元拔犯罪，被赐令自杀。二月癸未，武昌王元提逝世。三月己亥，下诏说：“现在开始在太庙供奉世祖、恭宗的牌位，又在西苑遍祭众神。我以大喜庆招待赏赐百官，而犯罪的人独受刑罚杀戮，不是养育众生，怜悯遍及百姓的做法。圣人的教化，由近而到远。所以周文王以嫡妻为典范，直到兄弟。以治理国家。教化如果从近开始，恩惠也应如此。现赦免京城死囚以下罪犯．”



  夏六月壬戌，诏令给皇子起名为弘，赦免京城囚犯，改年号。



  癸酉，下韶说：治理天下的人，依据事宜而设立官职，推举贤人而委任职位，所以上下和睦，民众没有怨愤诽谤。如果官吏授任不是合适的人，奸邪之徒在位，就会政教衰微，直到凋败。思虑明确地予以升降，以兴盛治道。现在派遣尚书穆伏真等三十人，巡视州郡，考察民情。进入境内，农民不垦田，土地多荒芜，就是徭役不合时节，耗费了劳力；老年人吃粗食，青壮年没有粗布衣，就是征收频繁，刮光了财产；乡里空荡荡的，民众大多逃散，就是安抚引导无方，恩隋淡薄；盗贼猖獗，抢劫不止息，就是禁令不立，在刑罚上有亏缺；各种诽谤一起出现，上下慨叹怨恨，好人隐藏，奸佞当道，就是执法混乱，政治昏暗。诸如此类，废黜而杀了他们。善于施政的人，褒奖而赏赐他们。有冤屈不能申理，准许前往使者那里告状，使者检验处治。如果果真清廉能干，众人所赞美，有人诬告以求申理，对诬告者以相应罪处治。使者接受财物，裁断不公平，准许前往官府上诉。不孝敬父母，不顺从尊长，为官奸诈残暴，以及做盗贼的，各列举而呈上来。有阿容隐瞒的，以所隐瞒的罪过治他的罪。这月，遮逸国派遣使者入朝贡奉。戊寅，皇帝在犊倪山狩猎。甲申，回宫。



  秋七月丙辰，前往黄河以西地区。八月丁亥，皇帝回宫。



  冬十月，波斯、疏勒国派遣使者入朝贡奉。庚午，任命辽西公常英为太宰，升爵位为王。



  二年春正月乙卯，立皇后；蛆。二月丁巳，立皇子珏强弘为皇太子，大赦天下。工玺几千家逃入井陉山，聚集起来进行劫掠。诏令定蛆刺史注画之、并州刺史乞佛成龙讨伐平定他们。



  夏六月，羽林郎工判、亘钟等人策谋叛逆，受死刑。



  秋八月甲申，在黄河以西地区狩猎。逭月。平西将军、渔阳公尉眷向北攻打伊吾，攻克城池，大量缴获而回。九月辛巳，河东公闾毗、零陵公间纥一起升爵位为王。



  冬十月甲申，皇帝回宫。甲午，赦免京城囚犯。十一月，尚书、西平王源贺改封为陇西王。噘哇、普岚国一齐派遣使者入朝献纳。刘骏的濮阳太守姜龙驹、新乎太守杨伯伦，各自抛下郡城率领官吏民众前来投降。



  三年春正月壬戌，在崞山狩猎。戊辰。回宫。粟特、于阗国各派遣使者入朝贡奉。征召渔阳公尉眷，任命为太尉，升爵位为王，绿尚书事。



  夏五月庚申，在松山狩猎。己巳，回宫。封皇弟新成为阳平王。六月癸卯，前往阴山。秋八月，在阴山之北狩猎。己亥，回宫。



  冬十月，将要向东巡视，韶令太宰鲎墓在产酉的娄山修建行宫。十一月，蛮王塞虚垄率领一千多家归附。十二月，因州镇五处蝗灾，民众饥饿。派使者开粮仓来赈济他们。这月，主题、迭篮等五十多个国家遣使者入朝献纳。



  四年春正月丙午初一，首次设立饮酒禁令。乙卯，前往广宁的温泉宫，于是向东巡视平州。庚午，到达辽西的黄山宫，游玩宴饮了几天，亲自接见老年人，询问疾苦。二月丙子，登上碣石山，观望沧海，在山下大宴群臣，分发赏赐升进爵位各有等级。改碣石山名称为乐游山，在海滨筑坛记录行事。戊寅，向南前往信都，在广川狩猎游玩。三月丁未，在中山观看骑马射箭。所经过的郡国免除一年租税。丙辰，皇帝回宫。修建太华殿。乙丑，束平王陆俟逝世。



  夏五月壬戌，下诏说：“我即位以来，多次颁布宽大的旨意，免除烦杂苛刻的征敛，废掉不紧急的事务，想要使物得其所用，人安其本业。而州牧郡守县令，不能宣扬恩惠，贪求欲望没有得到满足，裁截官府物资落入自己手中，使课税很少；却援用法律条文苛细周纳，推诿罪过给民众，极力谋求免除追究，竞不改正畏惧。国家的制度，赋税徭役是不重的，近年以来，各种微调减省，而各个州郡，都有拖欠，不是在职的官员安抚引导失责，贪财过分，谁导致情况如此?从现在起常调不收齐，民众不安于本业，治理民众的官员，处以死罪。遍告天下，以如我的心意。”六月丙申，在松山狩猎。



  秋七月庚午，前往黄河以西地区。九月乙巳，回宫。辛亥，太华殿建成。丙寅，招待群臣。大赦天下。



  冬十月甲戌，向北巡视。到达阴山，有旧时坟墓被毁坏，下诏说：“从前周文王收葬无主枯骨，天下归向仁义。从现在起有开凿毁坏坟墓的人斩首。”刘骏的将领殷孝祖在清水以束修了两座城，诏令镇西将军、天水公封敕文等人攻打他。辛卯，皇帝停驻在车轮山，堆积石头记行事。十一月，诏令征西将军皮豹子等三位将领三万骑兵协助攻打孝祖，皇帝越过沙漠，蠕蠕不见行迹而远逃，它的别部乌朱贺颓、库世颓率领部众前来投降。十二月，征束将军、中山王托真逝世。



  五年春正月己巳初一，征西将军皮豹子攻取土地到高平，大败殷孝祖，斩获五千多首级。二月己酉，侍中、司空、河南公伊跋逝世。三月庚寅，赦免京城死罪以下囚犯。



  夏四月乙巳，封皂弟子推为京兆王。五月。居常国派遣使者入朝献纳。六月戊申，前往阴山。



  秋八月庚戌，前往云中。壬戌，回宫。九月戊辰，下诏说：“褒奖赏赐必确有功劳，行刑处罚必确有罪过，这是古今所相同，自来的常规。州牧郡守治理民众，侵犯鱼肉百姓，以经营自家产业，致使国家赋税不充备，虽岁月已满而离职，应核计从前的拖欠，依法治罪。而主管的人怠忽于督察，不加以弹劾，使有罪的人逍遥法外，没有罪的平白受其罪过，这是打开奸邪的道路，助长贪婪暴虐的心理，哪里是所谓推究实情治罪，来端正天下呢?从现在起各离职的人，列举在职时的政绩优劣，依据制度治罪。致力建功的给予爵位恩宠，有罪过的施以刑罚杀戮，使优劣不同例，刑赏无差错。主管的人明确订立条例，作为常规。”仪同三司、敦煌公李宝逝世。



  冬十二月戊申，下诏说：“我继承宏大的基业，统治天下，思虑恢宏政治，来救助百姓。所以降低赋税来充实他们的财产，减轻徭役来舒缓他们的劳力，想使百姓致力本业，人人不缺衣食。可是六镇、云中、高平、二雍、秦州，普遍遭遇灾旱，谷物无收成。现派人打开仓廪来赈济他们。有流浪迁徙的，告谕返回故乡。想要在其他地区贸易罗粮，为他们关照旁郡，打通交易的道路。如果主管的官员，理事不均匀，使上面的恩惠不能传达到下层，下面的民众此时不丰足，处以重罪，不得有所放纵。”



  和平元年正月甲子初一，大赦天下，改年号。庚午，诏令散骑常侍冯阐出使刘骏。二月，卫将军、乐安王元良统领束雍州、吐京、六壁各军向西赶往黄河以西地区，征西将军皮豹子等人统领黄河以西各军向南赶往石楼，去讨伐黄河以西背叛的胡人。



  夏四月戊戌，皇太后常氏在寿安宫逝世。五月癸酉，将昭太后安葬在广宁的呜鸡山。六月甲午，诏令征西大将军、阳平王新成等人统领统万、高平各军从南路出兵，南郡公李惠等人统领凉州各军从北路出兵，讨伐吐谷浑什寅。崔浩被杀后，史官就废除了，到这时重加设置。黄河以西背叛的胡人前往长安自首，皇帝派遣使者安抚。



  秋七月乙丑，刘骏派遣使者入朝贡奉。壬午，前往黄河以西地区。八月，西征各军到达西平，什寅逃到南山据守。九月，各军渡过黄河追击，遇到瘴气，瘟疫疾病多，于是率军返回；缴获牲畜二十多万头。庚午，皇帝回宫。



  冬十月，昼鲎王进献驯象三头。十一月，诏令散骑侍郎卢度世、员外郎朱安兴出使刘骏。二年春正月乙酉，下诏说：“刺史治民，是一州的表率。近来时常利用调发，逼迫民众借贷，豪富的商人，邀取利益，十来天之间，增加十来倍。上下串通，瓜分财利而使居室华丽生辉。所以编户人家，被冻饿所困迫；豪富门庭每曰加倍积累。为政的弊端，没有超过这一点的。现全部禁止，违犯的人在十匹以上都处死。布告天下，使大家都知道禁令。”二月辛卯，前往中山。丙午，到达邺城，于是前往信都。三月，刘骏派遣使者入朝贡奉。皇帝所经过地区，都亲自接见老年人，询问民众疾苦。诏令民众年纪在八十岁以上的人，一个儿子的不服徭役。灵丘南有座山，高四百多丈。于是诏令群臣朝上射山峰，没有能射过的。皇帝弯弓射箭，出山三十多丈，超过山南二百二十步，于是刻石碑记载。这月，调发并州、肆州五千人修治黄河以西狩猎道路。辛巳，皇帝回宫。



  夏四月乙未，侍中、征东大将军、河东王间毗逝世。五月癸未，诏令南部尚书黄卢头、李敷等人考核各州。



  秋七月戊寅，封皂弟小新成为济阴王，加授征束大将军，镇守平原；天赐为汝阴王，加授征南大将军，镇守虎牢；万寿为乐浪王，加授征北大将军，镇守和龙；洛侯为广平王。壬午，巡视山北。八月戊辰，波斯国派遣使者入朝献纳。丁丑，皇帝回宫。



  冬十月，韶令代行员外散骑常侍游明根、员外郎昌邑侯和天德出使刘骏。博陵的深泽、章武的束州，盗贼杀死县令，州中军队讨伐平定了他们。广平王洛侯逝世。



  三年春正月壬午，封车骑大将军、东郡公乙浑为太原王。癸未，乐浪王万寿逝世。二月癸酉，在崞山狩猎，于是在旋鸿池观看捕鱼。三月甲申，刘骏派遣使者入朝贡奉。高丽、蓰王、契啮、思厌于师、疏勒、石那、悉居半、渴槃陁各国各派遣使者入朝献纳。



  夏六月庚申，前往阴山。诏令将军陆真讨伐雍州反叛的氐族入仇僵担等，平定了他们。



  秋七月壬寅，前往黄河以西地区。九月壬辰，征西大将军、常山王元素逝世。



  冬十月丙辰，下诏说：“我继承宏大的基业，统领万国，垂衣拱手面南而坐，政事委任给各官府，想要逐渐至于治理，达到安宁统一。三代兴盛时，无不崇尚年资。现在选拔的官员，多不按照次序，使头发斑白的处在后面，后辈居于前列。这哪裹是所谓常道得其次序呢?各官府选拔官员，应各自首先任用有功劳旧勋及有才能的人。”这月，诏令员外散骑常侍游明根，员外郎、昌邑侯和天德出使到刘骏。十一月壬寅，皇帝回宫。十二月乙卯，制定战阵方法十多条。利用禳祭之曰炫耀兵力，有飞龙、腾蛇、鱼丽的变化，以显示威武。戊午，零陵王闾拔逝世。



  四年春三月乙未，将太官厨食赏赐给京城七十岁以上的百姓，以终其天年。皇子胡仁逝世，追封为乐陵王。乙巳，下诏说：“我效法前代制度，分掌职务设官，想要使他们弘扬政治教化，治理各项事功。然则在职的人，都受到显赫的提拔，委以职事重任，应当激励自己竭尽忠诚，一心减省徭役，使兵士民众悠闲安逸，家给人足。现在内外各官府、州镇郡县，侵渔役使兵士民众，劳役繁多。从现在起有擅自调发劳役，强迫雇佣者，都以违法定罪。”



  夏四月癸亥，皇上前往西苑，亲自射了三只老虎。五月壬辰，侍中、渔阳王尉眷逝世。壬寅，前往阴山。



  秋七月壬午，下诏说：“我每年因秋季闲暇月份，命令官员们在平地习武。所到之处，必定设立宫坛，耗费的功夫，劳累损失很多。应该因循旧规矩，何必改变呢?”八月丙寅，于是在黄回以西地区狩猎。下诏说：“我按节令狩猎，而随从官员杀获太多，捕光禽兽，违背不合围的古训。现敕令随从官员和主管围捕的将校，从今以后，不准肆意杀戮．捕获的皮肉，另外加以赏赐。”壬申，下诏说：“从前因民众遭受饥寒，不能养活自己，有卖儿卖女的，都望归还给人家。有的凭藉势力，有的私下嘱托，互相串通，不及时查核，使良家子女仍旧做奴婢。现在望精心推究，不准许交钱物才赎入，有违犯的治罪。如果仍旧不查核放人回家，准许被卖者的父兄上诉，以掠卖人口罪论处。”九月辛巳，皇帝回宫。



  冬十月，因室、翅二州落霜损坏庄稼，免除民众的田租。这月，韶令员外散骑常侍游塱退，骁骑将军、昌邑子娄内近，宁朔将军、襄平子奎亘鳝出使到刘墅。



  十二月辛丑，下韶说：“名位不相同，礼仪也不同等级，是用来区分级别，显示规则的。现在丧葬嫁娶，大礼不完备，显赫豪富的家庭，超越法度奢侈浪费，不是所谓彰明典制的行为。有关官员可为此订立条规，使贵贱有章法，上下都有次序，编著在令文中。”壬寅，下诏说：“婚姻，是人道的开始。所以夫妇的义理，在三纲之首位，礼仪中的重要者，没有超过这个的。尊卑高下，应该使他们有分别。然而近代以来，贵族家庭多不遵循法度，有的贪图利益财货，有的依据私人喜好，在于苟且结合，没有选择，使贵贱不分，大小同例，污染清明的教化，亏损人间的秩序，将怎么宣扬典章，流传后世?现在规定皇族、师傅、王公侯伯和官吏平民家庭，不能和各种工匠、艺人、卑姓通婚，违犯者治罪。”



  五年春正月丁亥，封皇弟元云为任城王。二月，诏令因十四个州镇去年发生虫灾、水灾，开仓赈济抚恤。



  夏四月癸卯，顿丘公李峻升爵位为王。闰月戊子，皇帝因天旱的缘故，减少膳食责备自己。这天夜晚，天降大雨。五月庚申，刘骏死去，儿子工业僭越即位。六月丁亥，前往阴山。



  秋七月辛丑，北镇游动作战的军队大败蟋蠕。壬寅，前往萱回以西地区。九月辛丑，皇帝回宫。



  冬十月，琅邪王司马楚之逝世。南秦王杨难当逝世。吐呼罗国派遣使者入朝献纳。



  六年春正月丙申，大赦天下。二月丁丑，前往楼烦宫。高丽、蓰王、对曼各国各遣使者入朝献纳。三月戊戌，相州刺史、西平郡王吐谷浑权逝世。乙巳，皇帝回宫。



  夏四月，破洛那国献汗血马，普岚国献宝剑。五月癸卯，皇帝在叁茎毖逝世，时年二十六岁。六月丙寅，奉上谧号为文成皇帝，庙号为直塞。八月，安葬在云主的金堕。



  史臣曰：世祖治理四方，内部颇为空虚。不久国家内乱时事艰辛，朝野凄苦。高宗顺时而变，以平静加以镇抚，培养声威布下恩德，怀柔和睦内外的人。除非机敏善悟深情宽厚，以怜悯济民为心胸，又怎能如此可以说是有治理人的气度了。
			
  #下!书! 网



 帝纪第六 显祖纪

  【原文】



  显祖献文皇帝，讳弘，高宗文成皇帝之长子也。母曰李贵人。兴光元年秋七月，生于阴山之北。太安二年二月，立为皇太子。聪睿机悟，幼而有济民神武之规，仁孝纯至，礼敬师友。 



  和平六年夏五月甲辰，即皇帝位，大赦天下。尊皇后曰皇太后。车骑大将军乙浑矫诏杀尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度于禁中。戊申，侍中、司徒、平原王陆丽自汤泉入朝，浑又杀之。己酉，以侍中、车骑大将军乙浑为太尉、录尚书事，东安王刘尼为司徒，尚书左仆射和其奴为司空。壬子，以淮南王他为镇西大将军、仪同三司，镇凉州。六月，封繁阳侯李嶷为丹阳王，征东大将军冯熙为昌黎王。乙丑，诏曰：“夫赋敛烦则民财匮，课调轻则用不足，是以十一而税，颂声作矣。先朝榷其轻重，以惠百姓。朕承洪业，上惟祖宗之休命，夙兴待旦，惟民之恤，欲令天下同于逸豫。而徭赋不息，将何以塞烦去苛，拯济黎元者哉！今兵革不起，畜积有余，诸有杂调，一以与民。” 



  秋七月癸巳，太尉乙浑为承相，位居诸王上，事无大小，皆决于浑。九月庚子，曲赦京师。丙午，诏曰：“先朝以州牧亲民，宜置良佐，故敕有司，班九条之制，使前政选吏，以待俊乂，必谓铨衡允衷，朝纲应叙。然牧司宽惰，不祗宪旨，举非其人，愆于典度。今制：刺史守宰到官之日，仰自举民望忠信，以为选官，不听前政共相干冒。若简任失所，以罔上论。”是月，刘子业征北大将军、义阳王刘昶自彭城来降。 



  冬十月，征阳平王新成、京兆王子推、济阴王小新成、汝阴王天赐、任城王云入朝。是岁，刘子业叔父彧杀子业僭立。 



  天安元年春正月乙丑朔，大赦，改年。二月庚申，丞相、太原王乙浑谋反伏诛。乙亥，以侍中元孔雀为濮阳王，侍中陆定国为东郡王。三月庚子，以陇西王源贺为太尉。辛丑，高宗文成皇帝神主祔于太庙。辛亥，帝幸道坛，亲受符箓；曲赦京师。高丽、波斯、于阗、阿袭诸国遣使朝献。 



  秋七月辛亥，诏诸有诈取爵位，罪特原之，削其爵职。其有祖、父假爵号货赇以正名者，不听继袭。诸非劳进超迁者，亦各还初。不以实闻者，以大不敬论。九月，刘彧司州刺史常珍奇以悬瓠内属。己酉，初立乡学，郡置博士二人、助教二人、学生六十人。刘彧徐州刺史薛安都以彭城内属。彧将张永、沈攸之击安都。诏北部尚书尉元为镇南大将军、都督诸军事，镇东将军、城阳公孔伯恭为副，出东道救彭城；殿中尚书、镇西大将军、西河公元石都督荆、豫、南雍州诸军事，给事中、京兆侯张穷奇为副，出西道救悬瓠。 



  冬十月，曹利、彤曷国各遣使朝献。十有一月壬子，刘彧兗州刺史毕众敬遣使内属。十有二月己未，尉元军次于秺，彧将周凯、张永、沈攸之相继退走。皇弟安平薨。是岁，州镇十一旱，民饥，开仓赈恤。 



  皇兴元年春正月癸巳，尉元大破张永、沈攸之于吕梁东，斩首数万级，冻死者甚众。获刘彧秦州刺史垣恭祖、羽林监沈承伯。永、攸之单骑走免。获军资器械不可胜数。刘彧遣使朝贡。庚子，东平王道符谋反于长安，杀副将驸马都尉万古真、钜鹿公李恢、雍州刺史鱼玄明。丙午，诏司空、平昌公和其奴、东阳公元丕等讨道符。丁未，道符司马段太阳攻道符，斩之，传首京师。道符兄弟皆伏诛。闰月，以顿丘王李峻为太宰。刘彧青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固并遣使请举州内属。诏平东将军长孙陵，平南将军、广陵公侯穷奇赴援之。二月，诏使持节、都督诸军事、征南大将军慕容白曜督骑五万次于碻磝，为东道后援。济阴王小新成薨。高丽、库莫奚、具伏弗、郁羽陵、日连、匹黎尔、于阗诸国各遣使朝贡。刘彧东平太守申纂戍无盐，遏绝王使，诏征南大将军慕容日曜督诸军以讨之。三月甲寅，克之。沈文秀、崔道固复叛归刘彧，白曜回师讨之，拔彧肥城、垣苗、麋沟三戍。 



  夏四月，白曜攻升城，戍主房崇吉遁走。秋八月，白曜攻历城。丁酉，行幸武州山石窟寺。戊申，皇子宏生，大赦，改年。九月壬子，高丽、于阗、普岚、粟特国各遣使朝献。丁巳，进冯翊公李白爵梁郡王。是月，诏赐六镇贫人布，人三匹。 



  冬十月癸卯，田于那男池。濮阳王孔雀坐怠慢，降爵为公。 



  二年春二月癸未，田于西山，亲射虎豹。崔道固及刘彧梁邹戍主、平原太守刘休宾举城降。 



  是月，徐州群盗司马休符自称晋王，将军尉元讨平之。三月，白曜进围东阳。戊午，刘彧遣使朝贡。



  夏四月辛丑，以南郡公李惠为征南大将军、仪同三司、都督关右诸军事、雍州刺史，进爵为王。高丽、库莫奚、契丹、具伏弗、郁羽陵、日连、匹黎尔、叱六手、悉万丹、阿大何、羽真侯、于阗、波斯国各遣使朝献。五月乙卯，田于崞山，遂幸繁畤。辛酉，还宫。六月庚辰，以河南辟地，曲赦京师殊死以下。以昌黎王冯熙为太傅。秋九月辛亥，封皇叔桢为南安王，长寿为城阳王，太洛为章武王，休为安定王。 



  冬十月辛丑，上田于冷泉。十有一月，以州镇二十七水旱，开仓赈恤。十有二月甲午，诏曰：“顷张永迷扰，敢拒王威，暴骨原隰，残废不少。死生冤痛，朕甚愍焉。天下民一也，可敕郡县，永军残废之士，听还江南；露骸草莽者，收瘗之。”是月，悉万丹等十余国各遣使朝贡。三年春正月乙丑，东阳溃，虏沈文秀。戊辰，司空、平昌公和其奴薨。二月，蠕蠕、高丽、库莫奚、契丹国各遣使朝献。己卯，以上党公慕容白曜为都督青齐东徐三州诸军事、征南大将军、开府仪同三司、青州刺史，进爵济南王。 



  夏四月壬辰，刘彧遣使朝贡。丙申，名皇子曰宏，大赦天下。丁酉，田于崞山。五月，徙青州民于京师。六月辛未，立皇子宏为皇太子。 



  秋七月，蠕蠕国遣使朝贡。 



  冬十月，侍中、太宰、顿丘王李峻薨。十有一月，吐谷浑别帅白杨提度汗率户内附。襄城公韩颓进爵为王。 



  四年春正月，诏州镇十一民饥，开仓赈恤。二月，以东郡王陆定国为司空。高丽、库莫奚、契丹各遣使朝献。吐谷浑拾寅不供职贡，诏使持节、征西大将军、上党王长孙观讨之。广阳王石侯薨。三月丙戌，诏曰：“朕思百姓病苦，民多非命，明发不寐，疚心疾首。是以广集良医，远采名药，欲以救护兆民。可宣告天下，民有病者，所在官司遣医就家诊视，所须药物，任医量给之。”



  夏四月辛丑，大赦天下。戊申，长孙观军至曼头山，大破拾寅。拾寅与麾下数百骑宵遁。拾寅从弟豆勿来及其渠帅匹娄拔累等率所领降附。五月，封皇弟长乐为建昌王。六月，刘彧遣使朝贡。秋八月，群盗入彭城，杀镇将元解愁，长史勒兵灭之。蠕蠕犯塞。九月丙寅，舆驾北伐，诸将俱会于女水，大破虏众。事具《蠕蠕传》。司徒、东安王刘尼坐事免。壬申，车驾至自北伐，饮至策勋，告于宗庙。 



  冬十月，诛济南王慕容白曜、高平王李敷。十有一月，诏弛山泽之禁。十有二月甲辰，幸鹿野苑、石窟寺。阳平王新成薨。 



  五年春三月乙亥，诏曰：“天安以来，军国多务，南定徐方，北扫遗虏。征戍之人，亡窜非一，虽罪合刑书，每加哀宥。然宽政犹水，逋逃遂多。宜申明典刑，以肃奸伪。自今诸有逃亡之兵及下代守宰浮游不赴者，限六月三十日悉听归首；不首者，论如律。”诏假员外散骑常侍邢祐使于刘彧。 



  夏四月，西部敕勒叛，诏汝阴王天赐、给事中罗云讨之。云为敕勒所袭杀，死者十五六。北平王长孙敦薨。六月丁未，行幸河西。秋七月丙寅，遂至阴山。八月丁亥，车驾还宫。 



  帝雅薄时务，常有遗世之心，欲禅位于叔父京兆王子推，语在《任城王云传》。群臣固请，帝乃止。丙午，册命太子曰：“昔尧舜之禅天下也，皆由其子不肖。若丹朱、商均能负荷者，岂搜扬仄陋而授之哉？尔虽冲弱，有君人之表，必能恢隆王道，以济兆民。今使太保、建安王陆馛，太尉源贺持节奉皇帝玺绶，致位于尔躬。其践升帝位，克广洪业，以光祖宗之烈，使朕优游履道，颐神养性，可不善欤？”丁未，诏曰：“朕承洪业，运属太平，淮岱率从，四海清晏。是以希心玄古，志存澹泊。躬览万务，则损颐神之和；一日或旷，政有淹滞之失。但子有天下，归尊于父；父有天下，传之于子。今稽协灵运，考会群心，爰命储宫，践升大位。朕方优游恭己，栖心浩然，社稷乂安，克广其业，不亦善乎？百官有司，其祗奉胤子，以答天休。宣布宇内，咸使闻悉。”于是群公奏曰：“昔三皇之世，澹泊无为，故称皇。是以汉高祖既称皇帝，尊其父为太上皇，明不统天下。今皇帝幼冲，万机大政，犹宜陛下总之。谨上尊号太上皇帝。”乃从之。己酉，太上皇帝徙御崇光宫，采椽不斫，土阶而已。国之大事咸以闻。承明元年，年二十三，崩于永安殿，上尊谥曰献文皇帝，庙号显祖，葬云中金陵。 



  史臣曰：聪睿夙成，兼资能断，其显祖之谓乎？故能更清漠野，大启南服。而早怀厌世之心，终致宫闱之变，将天意哉！ 



  【译文】



  显祖献文皇帝，名托跋弘，是高宗文成皇帝的长子，母亲是奎皇人。玺光元年秋七月，出生在旦讪的北面。左宣二年二月，立为皇太子。聪明通达，机智善悟，幼年时就有救济民众神明威武的气象，仁爱孝顺，尊敬师友。



  和平六年夏五月甲辰，登上皇帝位，大赦天下。尊崇皇后为皇太后。车骑大将军乙浑假称诏令在宫中杀死尚书杨保年、乎阳公贾爱仁、南阳公张天度。戊申，侍中、司徒、平原王陆丽从汤泉入朝，乙浑又杀了他。己酉，任命侍中、车骑大将军乙浑为太尉、录尚书事，东安王刘尼为司徒，尚书左仆射和其奴为司空。壬子，任命淮南王元他为镇西大将军、仪同三司，镇守凉州．六月，封繁阳侯李嶷为丹阳王，征东大将军冯熙为昌黎王。乙丑，下诏说：“赋敛烦琐则民众财产匮乏，课税轻微则用度不足，所以按十分之一的标准征税，颂声涌现。先代考较轻重，来优惠百姓。我继承宏大的基业，上思祖宗的美善命令，早起等待天明，衹是忧虑民众，想要使天下同等安乐。可是徭役赋敛不停，将怎么堵塞烦琐去除苛细，拯救百姓呢?现在战事不起，蓄积有余，各种杂税，全部免征还税与民众．”



  秋七月癸巳，太尉二运担任丞相，地位处于诸侯王上，事情无论大小，都取决于乙浑。九月庚子，赦免京城罪犯。丙午，下诏说：“先朝因州牧治理民众，应设置良好的辅佐，所以敕令有关官员，颁布九条制度，使前任选拔官吏，留待贤德之人，必定使铨选官员适中，朝廷的法度纪律得以整肃。然而治民的官员松缓懈怠，不遵循朝廷旨意，选拔人才不得宜，违背典章制度。现在规定：刺史郡守县令到任的时候，望自己推举在民众中有声望而忠实诚信的人，作为选拔的官员，不准许前任相干涉。如果选任失当，以欺罔君主定罪。”这月，刘子业的征北大将军、义阳王刘昶从彭城前来投降。



  冬十月，征召阳平王新成、京兆王子推、济阴王小新成、汝阴王天赐、任城王元云入朝。



  这一年，刘：毖的叔父刘毖杀死王业僭越即位。



  玉玄元年春正月乙丑初一，大赦天下，改年号。二月庚申，丞相、太原王厶运图谋反叛受死刑。乙亥，封侍中元孔雀为濮阳王，侍中陆定国为东郡王。三月庚子，任命陇西王递贺为太尉。辛丑，高宗文成皇帝的牌位拊祭于太庙。辛亥，皇帝前往道坛，亲自接受符录；赦免京城囚犯。产丽、涟斯、王迩、幽艺各国派遣使者入朝献纳。



  秋七月辛亥，诏令所有诈称功劳获取爵位的人，特例宽恕他们的罪遇，削夺他们的爵位职务。有祖父、父亲凭藉爵位贿赂人以辨正名分的人，不准许继承爵位。所有不凭功劳升迁爵位的，也各恢复到当初的爵位。不以事实上报的。以大不敬定罪。九月，刘或的司州刺史常珍奇献出题瓠归附。己酉，开始设立乡学，每郡设置博士二入、助教二人、学生六十人。刘或的徐州刺史薛安都献出彭城归附，刘或的将领张永、沈攸主攻打宣垫。韶令北部尚书慰五担任镇南大将军、都督诸军事，镇束将军、城阳公孔伯恭为副手，从东路出兵救援彭城；殿中尚书、镇西大将军、西河公元石担任都督荆、豫、南雍州诸军事，给事中、京兆侯张穷奇为副手，从西路出兵救援悬瓠。



  冬十月，曹利、彤曷国各派遣使者入朝献纳。十一月壬子，刘或的兖州刺史毕众敬派遣使者归附。十二月己未，尉元军队停驻在诧县，刘或的将领周凯、张永、沈攸之相继撤退逃走。皇弟安平逝世。



  这一年，十一个州镇发生旱灾，民众饥饿，开仓赈济抚恤。



  皇兴元年春正月癸巳，尉元在吕梁以东大败张永、沈攸之，斩首几万级，冻死的人很多。擒获刘或的秦州刺史垣恭祖、羽林监沈承伯。张永、攸之单人匹马逃脱。缴获军用物资器械不计其数。刘或派遣使者入朝贡奉。庚子，束平王道符在长安谋反，杀死副将、驸马都尉万古真，钜鹿公李恢，雍州刺史鱼玄明。丙午，诏令司空、平吕公和其奴，束阳公元丕等人讨伐道符。丁未，道符的司马段太阳攻打道符，杀了他，传送首级到京城。道符的兄弟都受死刑。闰月，任命顿丘王李峻为太宰。刘或的青州刺史沈文秀、茎业刺史崔道固都派遣使者请献一州归附，诏令平束将军长孙陵，平南将军、广陵公侯穷奇赶去援助他们。二月，诏令使持节、都督诸军事、征南大将军慕容白曜统领五万骑兵停驻在稿礅，为东路的后援。济阴王小新成逝世。高丽、库墓星、县迭叠、郁羽陵、旦连、匹整金、主题各国各派遣使者入朝贡奉。刘或的东平太守申纂戍守翅盐，阻止国家使者，诏令征南大将军慕容白跃统领各军去讨伐他。三月甲寅，攻克无盐。沈塞重、崔塑又背叛归附型盛，直坠回师讨伐他们，攻下刘或的肥城、垣苗、麋沟三个城堡。



  夏四月，直坠攻打丑球，戍守头领崖塞音逃跑。



  秋八月，直逦攻打历越。丁酉，前往迭史山的亘直圭。戊申，皇子五塞出生，大赦天下，改年号。九月壬子，宣丽、工阁、萱岚、恶壁国各派遣使者入朝献纳。丁巳，升冯翊公李白的爵位为梁郡王。这月，诏令赐给六镇贫民布匹，每人三匹。



  冬十月癸卯，在那男池狩猎。濮阳王孔雀因怠慢获罪，降爵位为公。



  二年春二月癸未，在西山狩猎，亲自射击虎豹。崔道固和刘或的梁邹戍守头领、平原太守刘休宾献出城池投降。造月，徐州盗贼司马休符自称晋王，将军尉元讨伐平定了他。三月，白曜进军包围柬阳。戊午，刘或派遣使者入朝贡奉。



  夏四月辛丑，任命南郡公李惠为征南大将军、仪同三司、都督关右诸军事、雍州刺史，升爵位为王。高丽、库莫奚、契丹、具伏弗、郁羽陵、曰连、匹黎水、叱六手、悉万丹、阿大何、羽真侯、于阗、波斯国各派遣使者入朝献纳。五月乙卯，在崞山狩猎，于是前往繁峙。辛酉，回宫。六月庚辰，因黄河以南开辟土地，赦免京城死罪以下囚犯。任命昌黎王冯熙为太傅。



  秋九月辛亥，封皇叔元桢为南安王，长寿为城阳王，太洛为章武王，元休为安定王。



  冬十月辛丑，皇上在冷泉狩猎。十一月，因二十七个州镇发生水灾旱灾，开仓赈济抚恤。十二月甲午，下韶说：“近来张永迷惑扰乱，竟敢抗拒君王命令，在原野暴露尸骨，伤残的人不少。生死哀痛，我十分怜悯。天下的民众是同等的，现敕令郡县，张永军中残废的人，准许回到长江以南；尸骨暴露在草丛中的，收埋他们。”这月，悉万丹等十多个国家各派遣使者入朝贡奉。



  三年春正月乙丑，束阳溃败，俘虏沈文秀。戊辰，司空、平昌公和其奴逝世。二月，蠕蠕、产丽、库莫奚、契昼玺各派遣使者入朝献纳。己卯，任命上党公慕容白曜为都督青齐柬徐三州诸军事、征南大将军、开府仪同三司、青州刺史，升爵位为济南王。



  夏四月壬辰，刘或派遣使者入朝贡奉。丙申，给皇子起名为宏，大赦天下。丁酉，在崞山狩猎。五月，迁徙青州民众到京城。六月辛未，立皇子元宏为皂太子。



  秋七月，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。



  冬十月，侍中、太宰、顿丘王李峻逝世。十一月，吐谷浑别部头领白杨提度汗率部落归附。塞越公韩题升爵位为王。



  四年春正月，诏令因十一个州镇的民众遭受饥荒，开仓赈济抚恤。二月，任命东郡王陆定国为司空。高丽、库莫奚、契丹各派遣使者入朝鹏内。吐谷浑拾寅不送贡物，诏令使持节、征西大将军、上党王长孙观讨伐他。广阳王石侯逝世。三月丙戌，下诏说：“我思虑百姓的疾病痛苦，民众多死于非命，夜晚睡不着，伤心而不安。所以广泛聚集高明的医生，到远方采名药，想用来救助百姓。可布告天下，民众有病的，所在地官府派医生到家中诊治看护，所需要的药物，根据医药用量供给。”



  夏四月辛丑，大赦天下。戊申，长孙观的军队到达曼头山，大败拾寅，拾寅和部下几百骑兵在夜晚逃走，拾寅的堂弟豆勿来和魁首匹娄拔累等人率领所属投降归附。五月，封皇弟长乐为建昌王。六月，刘或派遣使者入朝贡奉。



  秋八月，盗贼进入彭城，杀死镇将元解愁，长史统领兵士消灭了他们。蠕蠕侵犯边境。九月丙寅，皇帝北伐，各将领都在女水相会合，大败蝼蝼部众，事情记载在《蠕蠕传》。司徒、东安王刘尼因事获罪免官。壬申，皇帝从北伐前缦返回，聚饮记功，在宗庙祭告。



  冬十月，诛杀济南王慕容白曜、高平王李敷。十一月，诏令解除对山泽的禁令。十二月甲辰，前往鹿野苑、石窟寺。阳平王新成逝世。



  五年春三月乙亥，下诏说：“丢塞以来，军队国家事务多，往南平定途业。往北扫清残余的敌人。征战戍守的人，逃亡流窜的不少，虽然罪遇该行刑，每每加以哀怜宽宥。然而宽大的政策如水，逃亡的人更多。应该申明常刑，以整肃奸伪行为。从现在起所有逃亡的兵士以及卸任的郡守县令游手好闲不奔赴的，限六月三十曰前全部自首，不自首的，依法律定罪。”韶令代理员外散骑常侍邢佑出使刘或。



  夏四月，西部敕勒反叛，韶令汝阴王天赐、给事中罗云讨伐他们．罗云被敕勒袭击杀死，死亡的人有十分之五六。北平王长孙敦逝世。六月丁未，前往黄河以西地区。秋七月丙寅，于是到阴山。八月丁亥，皇帝回宫。



  皇帝一向淡薄世务，时常有超脱世俗的心意，想传位给叔父京兆王子推，记载在《任城王云传》，群臣一再请求，皇帝才作罢。丙午，册命太子说：“从前尧舜惮让天下，都是由于他们的儿子不似父亲。如果丹朱、商均能够承担，岂会访求推举出身卑微的人呢?你虽年幼，有治理人臣的风度，一定能发扬王道，救济百姓。现在派太保、建安王陆钹，太尉源贺持符节奉上皇帝的玉玺丝带，传位给你。你可登上帝位，拓展宏大的基业，以光大祖宗的功绩，使我悠闲地遵循正道，养神养性，不是很好吗?”丁未，下诏说：“我继承宏大的基业，正遇国运太平，淮河泰山一带顺从，四海安定。所以仰慕上古，心中想念淡泊．亲身处理纷繁事务，就损伤养神的和气；偶尔一时耽误，政事就有迟滞的过失。不过儿子拥有天下，归尊于父亲；父亲拥有天下，传位给儿子。现在协和于神灵，考校众人心理，于是命令储君，登上大位。我将悠闲无为，留心于浩瀚空间，社稷安宁，拓展基业，不也是很好的吗?百官各部门，恭敬地侍奉嗣子，来报答天命。宣告天下，使大家都知道。”这时群臣上奏说：“从前三皇的时代，淡泊不求作为，所以称为皇。因此漠高祖称皇帝后，尊崇他的父亲为太上皇，表明不统御天下。现在皇帝年幼，事务大政，还应由陛下总揽。恭谨奉上尊号为太上皇帝。”于是依从群臣上奏。己酉，太上皇帝迁居到崇光宫，以柞木做椽不加削斫，衹有土台阶。国家大事都让他知道。



  承明元年，时年二十三岁，在永安殿逝世，群臣上尊谧号为献文皇帝，庙号为显祖，安葬在云中的金陵。



  史臣曰：聪明通达而早熟，文武兼具能决断，就是说的显祖吧?所以能肃清沙漠原野，大力开拓南方疆域。然而很早怀有厌弃世俗的心意，终于导致宫廷的变故，难道是天意吗!
			
。下 书网



 帝纪第七 高祖纪上

  【原文】



  高祖孝文皇帝，讳宏，显祖献文皇帝之长子。母曰李夫人。皇兴元年八月戊申，生于平城紫宫，神光照于室内，天地氛氲，和气充塞。帝生而洁白，有异姿，襁褓岐嶷，长而渊裕仁孝，绰然有君人之表，显祖尤爱异之。三年夏六月辛未，立为皇太子。



  五年秋八月丙午，即皇帝位于太华前殿，大赦，改元延兴元年。丁未，刘彧遣使朝贡。九月壬戌，诏在位及民庶直言极谏，有利民益治，损政伤化，悉心以闻。壬午，青州高阳民封辩自号齐王，聚党千余人，州军讨灭之。高丽民奴久等相率来降，各赐田宅。 



  冬十月丁亥，沃野、统万二镇敕勒叛。诏太尉、陇西王源贺追击，至桴罕，灭之，斩首三万余级；徙其遗迸于冀、定、相三州为营户。庚寅，以征东大将军、南安王桢为假节、都督凉州及西戎诸军事、领护西域校尉、仪同三司，镇凉州。朔方民曹平原招集不逞，破石楼堡，杀军将。刘彧将垣崇祖率众二万自郁洲寇东兗州，屯于南城固。十有一月，刺史于洛侯讨破之，崇祖还郁洲。妖贼司马小君聚众反于平陵，齐州刺史、武昌王平原讨擒之。十有二月乙酉，以驸马都尉穆亮为赵郡王。壬辰，诏访舜后，获东莱郡民妫苟之，复其家毕世，以彰盛德之不朽。复前濮阳王孔雀本封。辛丑，赵郡王穆亮徙封长乐王。 



  二年春正月乙卯，统万镇胡民相率北叛。诏宁南将军、交址公韩拔等追灭之。大阳蛮酋桓诞率户内属，拜征南将军，封襄阳王。曲赦京师及河西，南至秦泾，西至桴罕，北至凉州诸镇。诏假员外散骑常侍邢祐使于刘彧。二月乙巳，诏曰：“尼父禀达圣之姿，体生知之量，穷理尽性，道光四海。顷者淮徐未宾，庙隔非所，致令祠典寝顿，礼章殄灭，遂使女巫妖觋，淫进非礼，杀生鼓舞，倡优媟狎。岂所以尊明神敬圣道者也！自今已后，有祭孔子庙，制用酒脯而已，不听妇女合杂，以祈非望之福。犯者以违制论。其公家有事，自如常礼，牺牲粢盛，务尽丰洁。临事致敬，令肃如也。牧司之官，明纠不法，使禁令必行。”蠕蠕犯塞。太上皇帝次于北郊，诏诸将讨之。虏遁走。其别帅阿大干率千余落来降。东部敕勒叛奔蠕蠕，太上皇帝追之，至石碛，不及而还。壬子，高丽国遣使朝贡。三月，太上皇帝至自北讨。戊辰，以散骑常侍、驸马都尉万安国为大司马、大将军，封安城王。庚午，车驾耕于藉田。石城郡获曹平原，送京师，斩之。连川敕勒谋叛，徙配青、徐、齐、兗四州为营户。 



  夏四月庚子，诏工商杂伎，尽听赴农。诸州郡课民益种菜果。辛亥，刘彧遣使朝贡。癸酉，诏沙门不得去寺浮游民间，行者仰以公文。是月，刘彧死，子昱僭立。五月丁巳，诏军警给玺印、传符，次给马印。六月，安州民遇水雹，丐租赈恤。丙申，诏曰：“顷者州郡选贡，多不以实，硕人所以穷处幽仄，鄙夫所以超分妄进，岂所谓旌贤树德者也！今年贡举，尤为猥滥。自今所遣，皆门尽州郡之高，才极乡闾之选。”闰月壬子，蠕蠕寇敦煌，镇将尉多侯击走之。又寇晋昌，守将薛奴击走之。戊午，行幸阴山。 



  秋七月，光州民孙晏等聚党千余人叛通刘昱，刺史叔孙璝讨平之。辛丑，高丽国遣使朝贡。壬寅，诏州郡县各遣二人才堪专对者，赴九月讲武，当亲问风俗。八月丙辰，百济国遣使奉表请师伐高丽。辛酉，地豆于、库莫奚国遣使朝贡，昌亭国遣使献蜀马。河西费也头反，薄骨律镇将击走之。九月辛巳，车驾还宫。戊申，统万镇将、河间王闾虎皮坐贪残赐死。己酉，诏以州镇十一水，丐民田租，开仓赈恤。又诏流迸之民，皆令还本，违者配徙边镇。 



  冬十月，蠕蠕犯塞，及于五原。十有一月，太上皇帝亲讨之，将度漠袭击。蠕蠕闻军至，大惧，北走数千里。以穷寇远遁，不可追，乃止。丁亥，封皇叔略为广川王。壬辰，分遣使者巡省风俗，问民疾苦。帝每月一朝崇光宫。十有二月庚戌，诏曰：“《书》云：‘三载一考，三考黜陟幽明。’顷者已来，官以劳升，未久而代。牧守无恤民之心，竞为聚敛，送故迎新，相属于路，非所以固民志，隆治道也。自今牧守温仁清俭、克已奉公者，可久于其任。岁积有成，迁位一级。其有贪残非道、侵削黎庶者，虽在官甫尔，必加黜罚。著之于令，永为彝准。”诏以代郡事同丰沛，代民先配边戍者皆免之。



  三年春正月庚辰，诏员外散骑常侍崔演使于刘昱。丁亥，改崇光宫为宁光宫。戊戌，太上皇帝还至云中。是月，相州执送妖人荣永安于京师，斩之。诏赦其支党。二月戊申，高丽、契丹国并遣使朝贡。癸丑，诏牧守令长，勤率百姓，无令失时。同部之内，贫富相通。家有兼牛，通借无者。若不从诏，一门之内终身不仕。守宰不督察，免所居官。戊午，太上皇帝至自北讨，饮至策勋，告于宗庙。死王事者复其家。诏畿内民从役死事者，郡县为迎丧，给以葬费。甲戌，诏县令能静一县劫盗者，兼治二县，即食其禄；能静二县者，兼治三县，三年迁为郡守。二千石能静二郡，上至三郡，亦如之，三年迁为刺史。三月壬午，诏诸仓囤谷麦充积者，出赐贫民。 



  夏四月戊申，诏假司空、上党王长孙观等讨吐谷浑拾寅。壬子，契丹国遣使朝贡。诏以孔子二十八世孙鲁郡孔乘为崇圣大夫，给十户以供洒扫。六月甲子，诏曰：“往年县召民秀二人，问以守宰治状，善恶具闻，将加赏罚。而赏者未几，罪者众多。肆法伤生，情所未忍。今特垂宽恕之恩，申以解网之惠。诸为民所列者，特原其罪，尽可贷之。” 



  秋七月，诏河南六州之民，户收绢一匹，绵一斤，租三十石。乙亥，行幸阴山。蠕蠕寇敦煌，镇将乐洛生击破之。事具《蠕蠕传》。刘昱遣将寇缘淮诸镇，徐州刺史、淮阳公尉元击走之。八月己酉，高丽、库莫奚国并遣使朝献。庚申，帝从太上皇帝幸河西。拾寅谢罪请降，许之。九月辛巳，车驾并还宫。乙亥，刘昱遣使朝贡。己亥，诏曰：“自今京师及天下之囚，罪未分判，在狱致死无近亲者，公给衣衾棺椟葬埋之，不得曝露。”辛丑，诏遣使者十人循行州郡，检括户口。其有仍隐不出者，州、郡、县、户主并论如律。库莫奚国遣使朝献。 



  冬十月，太上皇帝亲将南讨。诏州郡之民，十丁取一以充行，户收租五十石，以备军粮。悉万斤国遣使朝献。武都王反，攻仇池。诏长孙观仍回师讨之。十有一月戊寅，诏以河南七州牧守多不奉法，致新邦之民莫能上达，遣使者观风察狱，黜陟幽明。其有鳏寡孤独贫不自存者，复其杂徭；年八十已上，一子不从役；力田孝悌、才器有益于时、信义著于乡闾者，具以名闻。癸巳，太上皇帝南巡，至于怀州。所过问民疾苦，赐高年、孝悌力田布帛。十有二月庚戌，诏关外苑囿听民樵采。壬子，蠕蠕犯边，柔玄镇二部敕勒叛应之。癸丑，沙门慧隐谋反，伏诛。是岁，州镇十一水旱，丐民田租，开仓赈恤。相州民饿死者二千八百四十五人。吐谷浑部内羌民钟岂渴干等二千三百户内附。是年，妖人刘举自称天子，齐州刺史、武昌王平原捕斩之。 



  四年春正月丁丑，侍中、太尉、陇西王源贺以病辞位。辛巳，粟特国遣使朝献。二月甲辰，太上皇帝至自南巡。辛亥，吐谷浑拾寅遣子费斗斤入侍，并献方物。辛未，禁断寒食。三月丁亥，诏员外散骑常侍许赤虎使于刘昱。高丽、吐谷浑、曹利诸国各遣使朝贡。夏五月甲戌，蠕蠕国遣使朝贡。六月乙卯，诏曰：“朕应历数开一之期，属千载光熙之运，虽仰严诲，犹惧德化不宽，至有门房之诛。然下民凶戾，不顾亲戚，一人为恶，殃及合门。朕为民父母，深所愍悼。自今已后，非谋反、大逆、干纪、外奔，罪止其身而已。今德被殊方，文轨将一，宥刑宽禁，不亦善乎？”阔悉国遣使朝贡。 



  秋七月庚午，高丽国遣使朝献。己卯，曲赦仇池。癸巳，蠕蠕寇敦煌，镇将尉多侯大破之。 



  八月庚子，吐谷浑国遣使朝献。戊申，大阅于北郊。九月，以刘昱内相攻战，诏将军元兰等五将三万骑及假东阳王丕为后继，伐蜀汉。丙子，契丹、库莫奚、地豆于诸国各遣使朝献。 



  冬十月庚子，刘昱遣使朝贡。十有一月，分遣侍臣循河南七州，观察风俗，抚慰初附。戊寅，吐谷浑国遣使朝献。是岁，州镇十三大饥，丐民田租，开仓赈之。十有二月，诏西征吐谷浑兵在句律城初叛军者斩，次分配柔玄、武川二镇。斩者千余人。 



  五年春二月庚子，高丽国遣使朝献。癸丑，诏定考课，明黜陟。闰月戊午，吐谷浑国遣使朝献。 



  夏四月丁丑，龟兹国遣使朝献。癸未，诏天下赋调，县专督集，牧守对检送京师，违者免所居官。诏禁畜鹰鹞，开相告之制。五月丁酉，契丹、库莫奚国各遣使献名马。丙午，诏员外散骑常侍许赤虎使于刘昱。丁未，幸武州山。辛酉，幸车轮山。六月庚午，禁杀牛马。壬申，曲赦京师死罪，遣备蠕蠕。秋八月丁卯，高丽、吐谷浑、地豆于诸国遣使朝献。九月癸卯，洛州人贾伯奴、豫州人田智度聚党千余人，伯奴称恆农王，智度上洛王，夜攻洛州。州郡击之，斩伯奴于缑氏，执智度送京师。 



  冬十月，蠕蠕国遣使朝献。太上皇帝大阅于北郊。十有二月丙寅，建昌王长乐改封安乐王。己丑，城阳王长寿薨。庚寅，刘昱遣使朝贡。 



  承明元年春二月，蠕蠕、高丽、库莫奚、波斯诸国并遣使朝贡。是月，司空、东郡王陆定国坐事免官爵为兵。夏五月，冀州武邑民宋伏龙聚众，自称南平王。郡县捕斩之。蠕蠕国遣使朝贡。六月甲子，诏中外戒严，分京师见兵为三等，第一军出，遣第一兵，二等兵亦如之。辛未，太上皇帝崩。壬申，大赦，改年。大司马、大将军、安城王万安国坐矫诏杀神部长奚买奴于苑中，赐死。戊寅，征西大将军、安乐王长乐为太尉；尚书左仆射、南平公目辰为司徒，进封宜都王；南部尚书李欣为司空。尊皇太后为太皇太后，临朝称制。 



  秋七月甲辰，追尊皇妣李贵人为思皇后。以汝阴王天赐为征西大将军、仪同三司。高丽、库莫奚国并遣使朝贡。濮阳王孔雀有罪赐死。八月甲子，诏曰：“朕猥承前绪，纂戎洪烈，思隆先志，缉熙政道。群公卿士，其各勉厥心，匡朕不逮。诸有便民利国者，具状以闻。”壬午，蠕蠕国遣使朝贡。甲申，以长安二蚕多死，丐民岁赋之半。九月丁亥，曲赦京师。高丽、库莫奚、契丹诸国并遣使朝献。癸丑，宕昌、悉万斤国并遣使朝贡。



  冬十月丁巳，起七宝永安行殿。乙丑，进征西大将军、假东阳王元丕爵为正王。己未，诏曰：“朕纂承皇极，照临万方，思阐遐风，光被兆庶，使朝有不讳之音，野无自蔽之响，畴咨帝载，询及刍荛。自今已后，群官卿士，下及吏民，各听上书，直言极谏，勿有所隐。诸有便宜，益治利民，可以正风俗者，有司以闻。朕将亲览，与三事大夫论其可否，裁而用之。”辛未，舆驾幸建明佛寺，大宥罪人。济南公罗拔进爵为王。十有一月，蠕蠕国遣使朝贡。戊子，以太尉、安乐王长乐为定州刺史，京兆王子推为青州刺史，司空李欣为徐州刺史，并开府仪同三司。 



  太和元年春正月乙酉朔，诏曰：“朕夙承宝业，惧不堪荷，而天贶具臻，地瑞并应，风和气晼，天人交协。岂朕冲昧所能致哉？实赖神祗七庙降福之助。今三正告初，祗感交切，宜因阳始，协典革元，其改今号为太和元年。”辛亥，诏曰：“今牧民者，与朕共治天下也。宜简以徭役，先之劝奖，相其水陆，务尽地利，使农夫外布，桑妇内勤。若轻有征发，致夺民时，以侵擅论。民有不从长教，惰于农桑者，加以罪刑。”起太和、安昌二殿。己酉，秦州略阳民王元寿聚众五千余家，自号为冲天王。云中饥，开仓赈恤。二月丙寅，汉川民泉会、谭酉等相率内属，处之并州。辛未，秦益二州刺史、武都公尉洛侯讨破元寿，获其妻子，送京师。癸未，高丽、契丹、库莫奚国各遣使朝献。三月庚子，徵征西大将军、雍州刺史、东阳王丕为司徒。丙午，诏曰：“朕政治多阙，灾眚屡兴。去年牛疫，死伤大半，耕垦之利，当有亏损。今东作既兴，人须肄业。其敕在所督课田农，有牛者加勤于常岁，无牛者倍庸于余年。一夫制治田四十亩，中男二十亩。无令人有余力，地有遗利。”库莫奚、契丹国各遣使朝献。 



  夏四月丙寅，蠕蠕国遣使朝贡。丁卯，幸白登山。壬申，幸崞山。乐安王良薨。诏复前东郡王陆定国官爵。五月乙酉，车驾祈雨于武州山，俄而澍雨大洽。蠕蠕国遣使朝贡。 



  秋七月壬辰，侍中、开府仪同三司、青州刺史、京兆王子推薨。庚子，定三等死刑。己酉，太和、安昌二殿成。起朱明、思贤门。是月，刘昱死，弟准僭立。八月壬子，大赦天下。丙子，诏曰：“工商皁隶，各有厥分，而有司纵滥，或染清流。自今户内有工役者，唯止本部丞，已下准次而授。若阶藉元勋、以劳定国者不从此制。”戊寅，刘准遣使朝贡。九月癸未，蠕蠕国遣使朝贡。乙酉，诏群臣定律令于太华殿。辛卯，高丽国遣使朝贡。庚子，起永乐游观殿于北苑，穿神渊池。车多罗、西天竺、舍卫、叠伏罗诸国各遣使朝贡。 



  冬十月癸酉，晏京邑耆老年七十已上于太华殿，赐以衣服。是月，库莫奚、契丹国各遣使朝献。又诏七十已上一子不从役。龟兹国遣使朝献。刘准葭芦戍主杨文度遣弟鼠袭陷仇池。丙子，诛徐州刺史李欣。库莫奚、契丹国各遣使朝贡。十有一月癸未，诏征西将军、广川公皮欢喜，镇西将军梁丑奴，平西将军杨灵珍等率众四万讨杨鼠。乙酉，吐谷浑国遣使朝献。丁亥，怀州民伊祁苟初自称尧后应王，聚众于重山。洛州刺史冯熙讨灭之。闰月，欢喜等军到建安，杨鼠弃城南走。癸亥，粟提婆国遣使朝献。庚子，诏员外散骑常侍李长仁使于刘准。十有二月壬寅，欢喜攻陷葭芦，斩文度，传首京师。甲辰，员阔、吐谷浑国并遣使朝贡。丁未，诏以州郡八水旱蝗，民饥，开仓赈恤。以安定王休为仪同三司。 



  二年春正月丁巳，封昌黎王冯熙第二子始兴为北平王。戊午，吐谷浑遣使朝献。二月丁亥，行幸代之汤泉。所过问民疾苦，以宫人赐贫民无妻者。戊戌，蠕蠕国遣使朝献。癸卯，车驾还宫。三月丙子，以河南公梁弥机为宕昌王。



  夏四月甲申，幸崞山。丁亥，还宫。己丑，刘准遣便朝贡。京师旱。甲辰，祈天灾于北苑，亲自礼焉。灭膳，避正殿。丙午，澍雨大洽。曲赦京师。五月，诏曰：“婚娉过礼，则嫁娶有失时之弊；厚葬送终，则生者有糜费之苦。圣王知其如此，故申之以礼数，约之以法禁。乃者，民渐奢尚，婚葬越轨，致贫富相高，贵贱无别。又皇族贵戚及士民之家，不惟氏族，高下与非类婚偶。先帝亲发明诏，为之科禁；而百姓习常，仍不肃改。朕今宪章旧典，祗案先制，著之律令，永为定准。犯者以违制论。”六月己丑，幸鹿野苑。庚子，皇叔若薨。 



  秋七月戊辰，龟兹国遣使献名驼七十头。刘准遣将寇仇池，阴平太守杨广香击走之。八月，分遣使者考察守宰，问民疾苦。丙戌，诏罢诸州禽兽之贡。丁亥，勿吉国遣使朝献。九月丙辰，曲赦京师。龟兹国遣使献大马、名驼、珍宝甚众。 



  冬十月壬辰，诏员外散骑常侍郑羲使于刘准。十有一月庚戌，诏曰：“悬爵于朝，而有功者必縻其赏；悬刑于市，而有罪者必罹其辜。斯乃古今之成典，治道之实要。诸州刺史，牧民之官，自顷以来，遂各怠慢，纵奸纳赂，背公缘私，致令贼盗并兴，侵劫兹甚，奸宄之声屡闻朕听。朕承太平之运，属千载之期，思光洪绪，惟新庶绩；亦望蕃翰群司敷德宣惠，以助冲人，共成斯美。幸克己复礼，思愆改过，使寡昧无愧于祖宗，百姓见德于当世。有司明为条禁，称朕意焉。”十有二月癸巳，诛南郡王李惠。是岁，州镇二十余水旱，民饥，开仓赈恤。 



  三年春正月癸丑，坤德六合殿成。庚申，诏罢行察官。二月辛巳，帝、太皇太后幸代郡温泉，问民疾苦，鳏贫者以宫女妻之。己亥，还宫。壬寅，乾象六合殿成。三月甲辰，曲赦京师。戊午，吐谷浑、高丽国各遣使朝献。 



  夏四月壬申，刘准遣使朝献。癸未，乐良王乐平薨。辛卯，蠕蠕国遣使朝献。丙申，幸崞山。己亥，还宫。庚子，淮阳公尉元进爵为王。吐谷浑国遣使献牦牛五十头。雍州刺史、宜都王目辰有罪赐死。五月丁巳，帝祈雨于北苑，闭阳门，是日澍雨大洽。辛酉，诏曰：“昔四代养老，问道乞言。朕虽冲昧，每尚其美。今赐国老各衣一袭，绵五斤，绢布各五匹。”六月辛未，以雍州民饥，开仓赈恤。起文石室、灵泉殿于方山。 



  秋七月壬寅，诏宫人年老及疾病者，免之。八月壬申，诏群臣直言尽规，靡有所隐。乙亥，幸方山，起思远佛寺。丁丑，还宫。九月壬子，以侍中、司徒、东阳王丕为太尉；侍中、尚书右仆射、赵郡公陈建为司徒，进爵魏郡王；侍中、尚书、河南公苟颓为司空，进爵河东王；侍中、尚书、太原公王睿进爵中山王；侍中、尚书、陇东公张祐进爵新平王。己未，定州刺史、安乐王长乐有罪，征诣京师，赐死。庚申，陇西王源贺薨。高丽、吐谷浑、地豆于、契丹、库莫奚、龟兹诸国各遣使朝献。 



  冬十月己巳朔，大赦天下。十有一月癸卯，赐京师贫穷、高年、疾患不能存者衣服布帛各有差。癸丑，进假梁郡公元嘉爵为假王，督二将出淮阴；陇西公元琛三将出广陵；河东公薛虎子三将出寿春。蠕蠕率骑十余万南寇，至塞而还。十有二月，粟特、州逸、河龚、叠伏罗、员阔、悉万斤诸国各遣使朝贡。是年，岛夷萧道成废其主刘准而僭立，自号曰齐。 



  四年春正月癸卯，乾象六合殿成。洮阳羌叛，桴罕镇将讨平之。陇西公元琛等攻克萧道成马头戍。乙卯，广川王略薨。雍州氐齐男王反，杀美阳令，州郡捕斩之。丁巳，罢畜鹰鹞之所，以其地为报德佛寺。戊午，襄城王韩颓有罪，削爵徙边。萧道成徐州刺史崔文仲寇淮北，陷茬眉戍。二月，遣尚书游明根率骑二千南讨。癸巳，诏曰：“朕承乾绪，君临海内，夙兴昧旦，如履薄冰。今东作方兴，庶类萌动，品物资生，膏雨不降，岁一不登，百姓饥乏，朕甚惧焉。其敕天下，祀山川群神及能兴云雨者，修饰祠堂，荐以牲璧。民有疾苦，所在存问。”三月丙午，诏车骑大将军冯熙督众迎还假梁郡王嘉等诸军。乙卯，蠕蠕国遣使朝贡。 



  四月己卯，幸廷尉、籍坊二狱，引见诸囚。诏曰：“廷尉者，天下之平，民命之所悬也。朕得惟刑之恤者，仗狱官之称其任也。一夫不耕，将或受其馁；一妇不织，将或受其寒。今农时要月，百姓肆力之秋，而愚民陷罪者甚众。宜随轻重决遣，以赴耕耘之业。”辛巳，幸白登山。甲申，赐天下贫人一户之内无杂财谷帛者廪一年。五月丙申朔，幸火山。壬寅，还宫。六月丁卯，以澍雨大洽，曲赦京师。以绫绢布百万匹及南伐所俘赐王公已下。 



  秋七月辛亥，行幸火山。壬子，改作东明观。诏会京师耆老，赐锦彩、衣服、几杖、稻米、蜜、面，复家人不徭役。悉万斤国遣使朝贡。闰月丁亥，幸虎圈，亲录囚徒，轻者皆免之。壬辰，顿丘王李钟葵有罪赐死。萧道成角城戍主请举城内属。八月丁酉，诏徐州刺史、假梁郡王嘉赴接之。又遣平南将军郎大檀三将出朐城，将军白吐头二将出海西，将军元泰二将出连口，将军封匹三将出角城，镇南将军贺罗出下蔡。甲辰，幸方山。戊申，幸武州山石窟寺。庚戌，还宫。乙卯，诏诸州置冰室。萧道成梁州刺史崔慧景遣长史裴叔保率众寇武兴，关城氐帅杨鼠击破之。叔保还南郑。九月，萧道成汝南太守常元真、龙骧将军胡青苟率户内属。乙亥，思义殿成。壬午，东明观成。戊子，诏曰：“隆寒雪降，诸在徽纆及转输在都或有冻馁，朕用愍焉。可遣侍臣诣廷尉狱及有囚之所，周巡省察。饥寒者给以衣食，桎梏者代以轻锁。”假梁郡王嘉破萧道成将卢绍之、玄元度于朐山，其下蔡戍主弃城遁走。 



  冬十月丁未，诏昌黎王冯熙为西道都督，与征南将军桓诞出义阳；镇南将军贺罗，自下蔡东出钟离。兰陵民桓富杀其县令，与昌虑桓和北连太山群盗张和颜等，聚党保五固，推司马朗之为主。诏淮阳王尉元等讨之。是岁，诏以州镇十八水旱，民饥，开仓赈恤。 



  五年春正月己卯，车驾南巡。丁亥，至中山。亲见高年，问民疾苦。二月辛卯朔，大赦天下。赐孝悌力田、孤贫不能自存者谷帛有差；免宫人年老者还其所亲。丁酉，车驾幸信都，存问如中山。癸卯，还中山。己酉，讲武于唐水之阳。庚戌，车驾还都。沙门法秀谋反，伏诛。南征诸将击破萧道成游击将军桓康于淮阳。道成豫州刺史垣崇祖寇下蔡，昌黎王冯熙击破之。假梁郡王嘉大破道成将，俘获三万余口送京师。三月辛酉朔，车驾幸肆州。癸亥，讲武于云水之阳。所经，考察守宰，加以黜陟。己巳，车驾还宫。诏曰：“法秀妖诈乱常，妄说符瑞；兰台御史张求等一百余人，招结奴隶，谋为大逆，有司科以族诛，诚合刑宪。且矜愚重命，犹所弗忍。其五族者，降止同祖；三族，止一门；门诛，止身。”



  夏四月己亥，行幸方山。建永固石室于山上，立碑于石室之庭；又铭太皇太后终制于金册；又起鉴玄殿。壬子，以南俘万余口班赐群臣。甲寅，诏曰：“时雨不沾，春苗萎悴。诸有骸骨之处，皆敕埋藏，勿令露见。有神祗之所，悉可祷祈。”任城王云薨。五月庚申朔，诏曰：“乃者边兵屡动，劳役未息，百姓因之，轻陷刑网，狱讼烦兴，四民失业，朕每念之，用伤怀抱。农时要月，民须肆力，其敕天下，勿使有留狱久囚。”壬戌，邓至国遣使朝贡。庚午，青州主簿崔次思聚众谋叛，州军击之，次思走郁洲。六月甲辰，中山王睿薨。戊午，封皇叔简为齐郡王，猛为安丰王。



  秋七月甲子，萧道成遣使朝贡。辛酉，蠕蠕别帅他稽率众内附。甲戌，班乞养杂户及户籍之制五条。九月庚子，阅武于南郊，大飨群臣。萧道成使车僧朗以班在刘准使殷灵诞之后，辞不就席。刘准降人解奉君，刃僧朗于会中。诏诛奉君等。乙亥，封昌黎王冯熙世子诞为南平王。兗州斩司马朗之，传首京师。 



  冬十月癸卯，蠕蠕国遣使朝贡。十有二月癸巳，诏以州镇十二民饥，开仓赈恤。 



  六年春正月甲戌，大赦天下。二月辛卯，诏曰：“灵丘郡土既褊脊，又诸州路冲，官私所经，供费非一。往年巡行，见其劳瘁，可复民租调十五年。”癸巳，白兰王吐谷浑翼世以诬罔伏诛。乙未，诏曰：“萧道成逆乱江淮，戎旗频举。七州之民既有征运之劳，深乖轻徭之义，朕甚愍之。其复常调三年。”戊申，地豆于国遣使朝贡。癸丑，赐王公已下清勤著称者谷帛有差。三月庚辰，行幸虎圈，诏曰：“虎狼猛暴，食肉残生，取捕之日，每多伤害。既无所益，损费良多，从今勿复捕贡。”辛巳，幸武州山石窟寺，赐贫老者衣服。壬午，幸方山。是月，萧道成死，子赜僭立。 



  夏四月甲辰，赐畿内鳏寡孤独不能自存者粟帛有差。六月，蠕蠕国遣使朝贡。 



  秋七月，发州郡五万人治灵丘道。八月癸未朔，分遣大使，巡行天下遭水之处，丐民租赋。贫俭不自存者，赐以粟帛。庚子，罢山泽之禁。九月辛酉，以氐杨后起为武都王。冬十有一月乙卯，吐谷浑国遣使朝贡。十有二月丁亥，诏曰：“朕以寡薄，政缺平和，不能仰缉纬象，蠲兹六沴。去秋淫雨，洪水为灾，百姓嗷然，朕用嗟愍，故遣使者循方赈恤。而牧守不思利民之道，期于取办。爱毛反裘，甚无谓也。今课督未入及将来租算，一以丐之。有司勉加劝课，以要来穰，称朕意焉。” 



  七年春正月庚申，诏曰：“朕每思知百姓之所疾苦，以增修宽政。而明不烛远，实有缺焉。故具问守宰苛虐之状于州郡使者、秀孝、计掾，而对多不实，甚乖朕虚求之意。宜案以大辟，明罔上必诛。然情犹未忍，可恕罪听归。申下天下，使知后犯无恕。”丁卯，诏青、齐、光、东徐四州之民，户运仓粟二十石，送瑕丘、琅邪，复租算一年。三月甲戌，以冀定二州民饥，诏郡县为粥于路以食之，又驰关津之禁，任其去来。 



  夏四月庚子，幸崞山，赐所过鳏寡不能自存者衣服粟帛。壬寅，车驾还宫。闰月癸丑，皇子生，大赦天下。五月戊寅朔，幸武州山石窟佛寺。六月，定州上言，为粥给饥人，所活九十四万七千余口。



  秋七月丁丑，帝、太皇太后幸神渊池。甲申，幸方山。诏假员外散骑常侍李彪、员外郎兰英使于萧赜。济南王罗拔改封赵郡王。九月壬寅，诏曰：“朕承祖宗，夙夜惟惧；然听政之际，犹虑未周，至于案文审狱，思闻己过。自今群官奏事，当献可替否，无或面从，俾朕之过，彰于远近。”冀州上言，为粥给饥民，所活七十五万一千七百余口。 



  冬十月戊午，皇信堂成。十有一月辛丑，萧赜遣使朝贡。十有二月癸丑，诏曰：“淳风行于上古，礼化用乎近叶。是以夏殷不嫌一族之婚，周世始绝同姓之娶。斯皆教随时设，治因事改者也。皇运初基，中原未混，拨乱经纶，日不暇给，古风遗朴，未遑厘改，后遂因循，迄兹莫变。朕属百年之期，当后仁之政，思易质旧，式昭惟新。自今悉禁绝之，有犯以不道论。”庚午，开林虑山禁，与民共之。诏以州镇十三民饥，开仓赈恤。 



  八年春正月，诏陇西公元琛、尚书陆睿为东西二道大使，褒善罚恶。二月，蠕蠕国遣使朝献。 



  夏四月甲寅，幸方山。戊午，车驾还宫。庚申，行幸旋鸿池，遂幸崞山。丁卯，还宫。五月己卯，诏赈赐河南七州戍兵。甲申，诏员外散骑常侍李彪、员外郎兰英使于萧赜。六月丁卯，诏曰：“置官班禄，行之尚矣。《周礼》有食禄之典，二汉著受俸之秩。逮于魏晋，莫不聿稽往宪，以经纶治道。自中原丧乱，兹制中绝，先朝因循，未遑厘改。朕永鉴四方，求民之瘼，夙兴昧旦，至于忧勤。故宪章旧典，始班俸禄。罢诸商人，以简民事。户增调三匹、谷二斛九斗，以为官司之禄。均预调为二匹之赋，即兼商用。虽有一时之烦，终克永逸之益。禄行之后，赃满一匹者死。变法改度，宜为更始，其大赦天下，与之惟新。”戊辰，武州水泛滥，坏民居舍。 



  秋七月乙未，行幸方山石窟寺。 



  八月甲辰，诏曰：“帝业至重，非广询无以致治；王务至繁，非博采无以兴功。先王知其如此，故虚己以求过，明恕以思咎。是以谏鼓置于尧世，谤木立于舜庭，用能耳目四达，庶类咸熙。朕承累圣之洪基，属千载之昌运，每布遐风，景行前式。承明之初，班下内外，听人各尽规，以补其阙。中旨虽宣，允称者少。故变时法，远遵古典，班制俸禄，改更刑书。宽猛未允，人或异议，思言者莫由申情，求谏者无因自达，故令上明不周，下情壅塞。今制百辟卿士，工商吏民，各上便宜。利民益治，损化伤政，直言极谏，勿有所隐，务令辞无烦华，理从简实。朕将亲览，以知世事之要，使言之者无罪，闻之者足以为戒。”九月甲午，萧赜遣使朝贡。戊戌，诏曰：“俸制已立，宜时班行，其以十月为首，每季一请。”于是内外百官，受禄有差。 



  冬十月，高丽国遣使朝贡。萧赜双城戍主王继宗内属。十有一月乙未，诏员外散常侍李彪、员外郎兰英使于萧赜。十有二月，诏以州镇十五水旱，民饥，遣使者循行，问所疾苦，开仓赈恤。 



  九年春正月戊寅，诏曰：“图谶之兴，起于三季。既非经国之典，徒为妖邪所凭。自今图谶、秘纬及名为《孔子闭房记》者，一皆焚之。留者以大辟论。又诸巫觋假称神鬼，妄说吉凶，及委巷诸卜非坟典所载者，严加禁断。”癸未，大飨群臣于太华殿，班赐《皇诰》。二月己亥，制皇子封王者、皇孙及曾孙绍封者、皇女封者岁禄各有差。以广阳王建第二子嘉绍建后，为广阳王。乙巳，诏曰：“昔之哲王，莫不博采下情，勤求箴谏，建设旌鼓，询纳刍荛。朕班禄删刑，虑不周允，虚怀谠直，思显洪猷。百司卿士及工商吏民，其各上书极谏，靡有所隐。”三月丙申，宕昌国遣使朝贡。封皇弟禧为咸阳王，干为河南王，羽为广陵王，雍为颍川王，勰为始平王，详为北海王。 



  夏四月癸丑，幸方山。甲寅，还宫。五月，高丽国及萧赜并遣使朝贡。六月辛亥，幸方山，遂幸灵泉池。丁巳，还宫。 



  秋七月丙寅朔，新作诸门。癸未，遣使拜宕昌王梁弥机兄子弥承为其国王。戊子，幸鱼池，登青原冈。甲午，还宫。 



  八月己亥，行幸弥泽。甲寅，登牛头山。庚申，诏曰：“数州灾水，饥馑荐臻，致有卖鬻男女者。天之所谴，在予一人，而百姓无辜，横罹艰毒，朕用殷忧夕惕，忘食与寝。今自太和六年已来，买定、冀、幽、相四州饥民良口者，尽还所亲，虽娉为妻妾，遇之非理，情不乐者亦离之。”甲子，还宫。 



  冬十月丁未，诏曰：“朕承乾在位，十有五年。每览先王之典，经纶百氏，储畜既积，黎元永安。爰暨季叶，斯道陵替。富强者并兼山泽，贫弱者望绝一廛，致令地有遗利，民无余财，或争亩畔以亡身，或因饥馑以弃业，而欲天下太平，百姓丰足，安可得哉？今遣使者，循行州郡，与牧守均给天下之田，还以生死为断，劝课农桑，兴富民之本。”戊申，高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。辛酉，侍中、司徒、魏郡王陈建薨。诏员外散骑常侍李彪、尚书郎公孙阿六头使萧赜。十有二月乙卯，侍中、淮南王他为司徒。蠕蠕犯塞，诏任城王澄率众讨之。是年，京师及州镇十三水旱伤稼。宕昌、高丽、吐谷浑等国并遣使朝贡。 



  【译文】



  高祖孝文皇帝，名元宏，是显祖献文皇帝的长子，母亲是李夫人。皇兴元年八月戊申，出生在乎城紫宫，神异的光照在室内，天地阴阳之气聚合，谐和的气象充塞其间。皇帝生来洁白，有异常的姿容，在怀抱中就很聪慧，长大后深远宽宏，仁义孝顺，绰然有统御民众的风度。显祖格外喜爱看重他。三年夏六月辛未，被立为皂太子。



  五年秋八月丙午，在太华前殿登上皇帝位，大赦天下，改年号为延兴元年。丁未，刘或派遣使者入朝贡奉。九月壬戌，韶令在位官员和民众直言进谏。有利于民众益于治理，或损害政治伤害教化的，都尽心上奏。壬午，青州高阳平民堑邀自称变王，聚集党羽一千多人，廾中军队讨伐消灭了他。高丽人奴久等人相继前来投降，各赐予田地住宅。



  冬十月丁亥，沃野、统万二镇的敕勒反叛。诏令太尉、陇西王源贺追击，到了抱罕，消灭他们，斩首三万多级；迁徙他们残余奔散的人到冀、定、翅三州为营户。庚寅，任命征束大将军、南安王亘擅为假节、都督凉州及西戎诸军事、领护西域校尉、仪同三司，镇守凉州。朔方平民曹平原招集不法之徒，攻破石楼堡，杀死军将。窒毖的将领垣塞担率领二万军队从郁洲侵犯束兖州，驻扎在南面周。十一月，刺史于洛侯讨伐打败了他，崇祖回到郁洲。寇贼司马小君在乎陆聚集部众反叛，查业刺史、武昌王平原讨伐擒获了他。十二月乙酉，封驸马都尉穆亮为赵郡王。壬辰，下诏访求爱的后裔，找到了塞基百姓嫣苟之，免除他家毕生的租税，以彰明盛德的永不磨灭。恢复从前濮阳王壬迄的本来封爵。辛丑，趟逊王穆台迁封为昼碧逗。



  二年春正月乙卯，统万镇的胡人相继背叛到北方。诏令宁南将军、交耻公韩拔等人追击消灭他们。大阳蛮人首领桓诞率领所属归附，任命他为征南将军，封襄阳王。赦免京城和黄河以西，南到秦岭泾水，西到袍罕，北到凉州各镇囚犯。诏令代理员外散骑常侍邢佑出使刘或。二月乙巳，下诏说：“尼父禀受最大圣人的资质，包含生而知之的器量，深究事物义理和人的本性，道德光照四海。近来淮河徐州没有归顺，祭祀场所不得宜，致使祭祀的典章停用，礼制规范毁灭，于是导致女巫和妖觋，滥祭不合礼数，杀害生灵敲鼓舞蹈，艺人放荡胡闸，这哪裹是尊崇神明敬仰圣道的做法?从今以后，如有人祭孔子庙，规定用酒和干肉而已，不准许女人掺杂在裹面，以祈求非分的福禄。违犯的以违犯君命定罪。官府有事，自然依照常礼。祭祀用的牲畜食物，务必丰盛清洁。临祭表示敬意，要具有肃穆的气氛。执掌的官员，要鲜明地纠察不法行为，使禁令一定施行。”蠕蠕侵犯边境。太上皇帝停驻在北郊，诏令众将讨伐。敌寇逃走。他们的别部头领迥去王率领一千多家前来投降。东部敕勒反叛投奔蜢壁，太上皇帝追击他们，到达石碛，没有赶上而返回。壬子，高丽国派遣使者入朝贡奉。三月，太上皇帝从北伐前线回京。戊辰，任命散骑常侍、驸马都尉万安国为大司马、大将军，封安城王。庚午，皇帝耕种藉田。石城郡擒获曹平原，送到京城，杀了他。连川敕勒圃谋反叛，迁徙配给壹、途、查、查四州为营户。



  夏四月庚子，诏令工商和各类艺人，都准许从事农业。各州郡督促民众增种蔬菜瓜果。辛亥，窒烬派遣使者入朝贡奉。癸酉，韶令僧人不能离开寺院行游到民间，行游的人凭藉公文。这月，型垄死，儿子刘昱僭越即位。五月丁巳，诏令军队戒备给予印玺、符信，其次给予印纽．，六月，安州民众遭遇水灾冰雹，免除租税赈济抚恤。丙申，卜诏说：“近来州郡选拔人才送京，不依实际才能，贤德的人因此而困穷地处于卑微地位，鄙陋的人因此而超越本分钻营图进，哪裹是表彰贤明树立德行的做法?今年的士人贡举，尤其杂滥。从今以后所遣送的，都要门第竭尽州郡的大族，才能在乡里是最好的人选。”闰月壬子，蠕蠕侵犯敦煌，镇将尉多侯攻打赶走他们。又侵犯晋昌，守将薛奴攻打赶走他们。戊午，皇帝前往阴山。



  秋七月，光州平民孙晏等人聚集党羽一千多人反叛，勾结刘昱，刺史叔孙瓒讨伐平定了他们。辛丑，高丽国派遣使者入朝贡奉。壬寅，韶令州郡县各派遣二名才能足以应对的人，参加九月的讲习武事活动。将亲自询问风尚习俗。八月丙辰，百济国派遣使者送奏表请求出兵讨伐高丽．辛酉，地豆于、库莫奚国派遣使者入朝贡奉，昌亭国派遣使者奉献蜀马。黄河以西费也头反叛，薄骨律的镇将出击赶走了他们。九月辛巳，皇帝回宫。戊申，统万镇将、河间王间虎皮因贪婪残忍被赐令自杀。己酉，诏令因十一个州镇发生水灾，免除民众的田租，开仓赈济抚恤。又诏令流亡奔散的人，都得回归原地，违犯的人发配迁到边镇。



  冬十月，蠕蠕侵犯边境，到达五原。十一月，太上皇帝亲自讨伐，将要越过沙漠袭击。蠕蠕听说军队到来，大为恐惧，向北跑了几千里．因穷途敌寇远逃，不能追击，才停止。丁亥，封皇叔元略为广川王。壬辰，分派使者巡视风尚习俗，询问民间疾苦。皇帝每月到崇光宫朝见一次。



  十二月庚戌，下诏说：“《尚书》说：‘三年考察一次政绩，三次考察后罢免昏庸官员，擢升贤明官员。’近年以来，官员因劳绩擢升，没过多久而迁代，州牧郡守没有体恤民众的心意，竞相进行聚敛，送旧任迎新官，道路上相连结，不是稳定民心，增强治道的做法。从现在起温顺仁爱清廉节俭、克己奉公的州牧郡守，可长久在其职位上。岁月长久有成绩的，升位一级。如有贪婪残忍不讲道义、侵渔剥夺百姓的人，即使在位极短，一定加以罢免处罚。编著在律令中，永远作为准则。”诏令因代郡依例与丰沛相同，原先配给边境戍守的代郡人都放免他们。



  三年春正月庚辰，韶令员外散骑常侍崔演出使刘昱。丁亥，改崇光宫名称为宁光宫。戊戌，太上皇帝返回到云中。这月，相州将妖贼荣永安捉住送到京城，杀了他。下诏赦免他的党羽。二月戊申，高丽、契丹国一起遣使入朝贡奉。癸丑，诏令州牧郡守县令，勤恳地统领百姓，不让失去农时。同一区域之内，贫富互通有无。家中有多余耕牛的，借给无牛的人，如果不遵循诏书，一族之内终身不能做官。郡守县令不督促检查，免除所任官职。戊午，太上皇帝从北伐前线返回，聚饮记功，在宗庙祭告。为国事而死的人免除他家租税。诏令京郊内民众从征而死的，郡县为他迎丧，供给安葬费用。甲戌，诏令县令能肃清一县劫掠盗贼的，兼治两个县，并食其俸禄；能肃清两个县的，兼治三个县，三年后升为郡守。郡守能肃清两个郡，上到三个郡，也如上例，三年后升为刺史。三月壬午，韶令各囤积谷麦充足的粮仓，放粮赐给贫穷的人。



  夏四月戊申，诏令代理司空、上党王长孙观等人讨伐吐谷浑拾寅。壬子，契丹国派遣使者入朝贡奉．韶令以孔子的二十八代孙鲁郡的孔乘为崇圣大夫，赐给十户以供给洒扫。六月甲子，下韶说：“往年每县召集良民二人，询问郡守县令的治理情况，好坏一起上告，据以进行赏罚。然而赏赐的没几人，治罪的众多。滥用法律伤害生灵，心中有所不忍。现在特施宽恕的恩情，使用解开纲罗的惠政。所有为民众所列举的人，特宽恕他们的罪过，都可放免。”



  秋七月，韶令黄河以南六州的民众，每户征收一匹绢，一斤绵，三十石田租。乙亥，前往阴山。蠕蠕侵犯敦煌，镇将乐洛生打败了他们。事情记载在《蠕蠕传》。刘昱派遣将领侵犯淮河沿线各镇，徐州刺史、淮阳公尉元出击赶走了他们。八月己酉，高丽、库莫奚国一起派遣使者入朝献纳。庚申，皇帝跟随太上皇帝前往黄河以西地区。拾寅认罪请求降附，准许了他。九月辛巳，皇帝和太上皇帝一起回宫。乙亥，刘昱派遣使者入朝贡奉。己亥，下诏说：“从现在起京城和天下的囚犯，罪行没查清判决，在狱中死去而没有近亲的人，公家给予衣被棺材埋葬他们，不能暴露在野外。”辛丑，诏令派遣使者十人巡视州郡，查核户口。有仍旧隐瞒而不登记的，州、郡、县、户主一并依律令定罪。库莫奚国派遣使者入朝献纳。



  冬十月，太上皇帝亲自率领军队向南讨伐。诏令州郡的民众，十名男丁征取一人以充行伍，每户收租五十石，以备足军粮。悉万斤国派遣使者入朝献纳。武都王反叛，进攻仇池。韶令长孙观随之回军讨伐他．十一月戊寅，下诏因黄河以南七州的刺史太守多不奉行法令，致使新建州郡民众的心愿不能反映上去，派遣使者观察风俗考查狱情，罢黜昏官擢升贤明的人。如有鳏寡孤独贫穷不能养活自己的，免除他们的各项徭役。年纪八十岁以上的，一个儿子不服役；努力耕作孝顺父兄，才能有益于时世，信义闻名于乡里的人，都列名上报。癸巳，太上皇帝向南巡视，到达怀州。所经过之处询问民众疾苦，赐给老年人、孝悌力田者布帛。十二月庚戌，韶令关外的苑囿准许民众打柴采集。壬子，蠕蠕侵犯边境，柔玄镇二部盐勤反叛响应他们。癸丑，僧人慧隐图谋反叛，受死刑。



  这一年，十一个州镇发生水灾旱灾，免除民众田租，开仓赈济抚恤。相州民众饿死的有二干八百四十五人。吐谷浑部落内羌族民众钟岂渴干等二千三百户归附。



  这一年，妖贼刘举自称天子，齐州刺史、武昌王平原逮捕杀了他。



  四年春正月丁丑，侍中、太尉、陇西王源贺因疾病辞职。辛巳，粟特国派遣使者入朝献纳。二月甲辰，太上皇帝南巡返回。辛亥。吐谷运铨室派遣儿子费斗斤入朝侍奉，并奉献地方产品。辛未，禁止寒食习俗。三月丁亥，诏令员外散骑常侍许赤虎出使刘昱。高丽、吐谷浑、曹型各国各派遣使者入朝贡奉。



  夏五月甲戊，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。六月乙卯，下诏说：“我在年幼时受天命，遭遇千年难遇的光明时运，虽然接受严明的教诲，还是担心德化不宽广，以致有家族的诛杀。然而下等人凶恶狠戾，不顾惜亲戚，一人做坏事，祸及全家．我作为民众父母，深为怜悯哀伤。从今以后，不是图谋反叛、大逆不道、干犯国纪、逃奔国外，罪恶衹在本人而已。现在德行遍布远方，政令将要统一，赦免刑徒放宽禁令，不也是很好的吗?”阔悉国派遣使者入朝贡奉。



  秋七月庚午，高丽国派遣使者入朝献纳。己卯，赦免仇池罪犯。癸巳，蠕蠕侵犯敦煌，镇将尉多侯大败他们．八月庚子，吐谷浑国派遣使者入朝献纳。戊申，在北郊大阅兵。九月，因刘昱内部互相攻打交战，韶令将军元兰等五名将领率三万骑兵以及假东阳王元丕为后续部队，征伐蜀汉。丙子，契丹、库莫奚、地豆于各国各派遣使者入朝献纳。



  冬十月庚子，刘昱派遣使者入朝贡奉。十一月，分派侍奉的臣属巡视黄河以南七州，观察风尚习俗，安抚慰问新归附的人。戊寅，吐谷浑国派遣使者入朝献纳。这一年，卜三个州镇发生大饥荒，免除民众的田租，开仓赈济他们。十二月，诏令西征吐釜浑的兵士在句律城最初叛变军队的斩首，其次的分别发配柔玄、武川二镇。斩首的有一千多人。



  五年春二月庚子，高丽国派遣使者入朝献纳。癸丑，诏令制定考核办法，明确地加以罢黜擢升。闰月戊午，吐谷浑国派遣使者入朝献纳。



  夏四月丁丑，龟兹国派遣使者入朝献纳。癸未，韶令天下赋税征调，县级专门督促收集，州牧郡守一同检查后送到京城，违犯的免除所任职位。诏令禁止畜养老鹰鹞子，设立互相告发的制度。五月丁酉，塑盈、库莫奚国各派遣使者献上名马。丙午，诏令员外散骑常侍许赤虎出使刘昱。丁未，前往武州山。辛酉，前往车轮山。六月庚午，禁止屠杀牛马．壬申，赦免京城死罪囚徒，派遣去防备蠕蠕。



  秋八月丁卯，高丽、吐谷浑、地豆于各国派遣使者入朝献纳。九月癸卯，洛州人买伯奴、豫州人田智度聚集党羽一千多人，伯奴号称恒农王，智度号称上洛王，夜晚攻打洛州。州郡攻打他们，在缑氏杀死伯奴，捉住智度送到京城。



  冬十月，蠕蠕国派遣使者入朝献纳。太上皇在北郊大阅兵。十二月丙寅，建昌王长乐改封号为安乐王。己丑，城阳王长寿逝世。庚寅，刘昱派遣使者入朝贡奉。



  承明元年春二月，蠕蠕、高丽、库莫奚、波斯各国一起派遣使者入朝贡奉。这月，司空、束郡王陆定国因事获罪免除官爵为兵士。



  夏五月，冀州武邑平民宋伏龙聚集部众，自称南平王。郡县逮捕杀了他。蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。六月甲子，诏令京城内外严密戒备，分京城现有兵士为三等，第一军出动，派第一等兵，二等兵也如上述。辛未，太上皇帝逝世。壬申，大赦天下，改年号。大司马、大将军、安城王万安国因假称诏令在苑中杀死神部长奚买奴而获罪，赐他自杀。戊寅，任命征西大将军、安乐王长乐为太尉；尚书左仆射、南平公目辰为司徒，升爵位为宜都王；南部尚书李欣为司空。尊崇皇太后为太皇太后，临朝行使皇帝权力。



  秋七月甲辰，追尊皇帝的母亲李贵人为思皇后。任命汝阴王天赐为征丙大将军、仪同三司。宣丽、尘莫奚国都派遣使者入朝贡奉。濮阳王孔雀犯罪，赐他自杀。八月甲子，下韶说：“我继承前人业绩，沿袭洪大根基，思虑隆盛先辈志向，推进政治。公卿大夫，各自尽你们的心意，匡正我的不足之处。所有便利民众国家的事，都表陈上告。”壬午，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。甲申，因长安二季蚕虫多死，免除民众每年户调的一半。九月丁亥，赦免京城罪犯。高丽、库莫奚、契丹各国一起派遣使者入朝献纳。癸丑，宕旦、悉万斤国一起派遣使者入朝贡奉。



  冬十月丁巳，修建七宝永安行殿。乙丑，升征西大将军、假束海王元丕爵位为正王。己未，下诏说：“我继承皇位，统御万方，思虑弘扬远古风范，光芒遍及百姓，使朝廷有不加忌讳的声音，民间没有隐蔽自己的言辞，访求帝王的业绩，询问到割草打柴之人。从今以后，众位公卿大夫下到吏员民众，准许各自上奏疏，直言规劝，不要有所隐讳。所有应办的事，衹要有益于政事民众，可以整肃风俗的，有关官员呈报上来。我将亲自阅览，和三公评论其适当与否，裁决后采用。”辛未，皇帝前往建明佛寺，大量宽恕有罪的人。济南公罗拔升爵位为王。十一月，魉一蚁厘派遣使者入朝贡奉。戊子，任命太尉、安垫适量垦为宣州刺史，塞坚王堆为直业刺史，司空奎堑为徐州刺史，都为开府仪同三司。



  左和元年春正月乙酉初一，下诏说：“我早早地继承宝贵的基业，担心不足以承当，然而上天的赐予一起到来，地上的祥瑞同时出现，风和气柔，天人谐和。这哪裹是我幼稚愚昧所导致的呢?实在是仰赖神明七庙降福的佐助。现在三阳开泰，敬奉心意迫切，应该藉春暖之初，协和典章改变年号，现改当今年号为太和元年。”辛亥，下诏说：“现在治理民众的官员，和我共同治理天下。应该减轻徭役，先加以督促奖励，观察水陆地形，致力发挥土地生产能力，使农夫分布于外，种桑的妇女在家勤恳。如果轻意征发，以致剥夺民众时节，以擅自侵犯定罪。民众有不顺从官长教化，懒于从事农桑的，加以定罪处罚。”修建左勉、塞旦二殿。己酉，秦州略阳平民王互画聚集部众五千多家，自称为冲天王。云中发生饥荒，开仓赈济抚恤。二月丙寅，汉川民众泉会、鍪酉等人相继归附，安置在并州。辛未，秦益二州刺史、武都公尉洛侯击败元寿，擒获了他的妻子儿女，送到京城。癸末，高丽、契丹、库莫奚国各派遣使者入朝献纳。三月庚子，征召征西大将军、雍州刺史、束阳王元丕为司徒。丙午，下诏说：“我政事多有阙失，灾害屡次发生。去年耕牛瘟疫，死伤一大半，耕垦的功用，将有亏损。现在春耕已开始，人们需要从事职业。现命令各地督促农耕，有牛的家庭勤奋两倍于平常年份，无牛的家庭为人劳动两倍于其他年份。规定一人耕田四十亩，未成丁的男子二十亩。不要使人有多余的力量，地有没发挥的能力．”库莫奚、契丹国各派遣使者入朝献纳。



  夏四月丙寅，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。丁卯，前往白登山。壬申。前往崞山。乐安王元良逝世。下诏恢复前束郡王陆定国的官职爵位。五月乙酉，皇帝在武州山祈求降雨，不久及时雨密集落下。蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。



  秋七月壬辰，侍中、开府仪同三司、青州刺史、京兆王子推逝世。庚子，规定三等死刑。己酉，太和、安昌二殿修成。修建朱明、思贤门。这个月，刘昱死去，弟弟刘准僭越即位。八月壬于，大赦天下。丙子，下诏说：“工商奴隶，各有本分，而有关官员放纵杂滥，有人混进清高的士大夫中。从今以后凡户内有从事工匠仆役的人，衹能做到本部的丞官，丞以卜的按次序授任。至于宫阶凭藉特殊功勋、以劳绩安定国家的人不依照这个制度。”戊寅，刘准派遣使者入朝贡奉。九月癸未，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。乙酉，诏令群臣在太华殿制定律令。辛卯，高丽国派遣使者入朝贡奉。庚子，在北苑修建永乐游观苏，挖凿控选曲。吏多显、酉丢竺、盒街、叠丛罗各国各派遣使者入朝贡奉。



  冬十月癸酉，在太华殿设宴款待京城地区七十岁以上的老人，赐给他们衣服。这月，库莫圣、契丹国各派遣使者入朝献纳。又诏令七十岁以上者一个儿子可不服劳役。龟兹国派遣使者入朝献纳。刘准的葭芦戍守头领杨文度派遣弟弟杨显偷袭攻下仇迤。丙子，诛杀徐业刺史窆越。尘墓罢、契丹国各派遣使者入朝贡奉。十一月癸未，韶令征西将军、广川公皮惧喜，镇西将军梁丑奴，平西将军彊灵趁等人率领部众四万人讨伐女蛆。乙酉，吐谷浑国派遣使者入朝献纳。丁亥，怀州平民伊祁苟初自称是尧的后代应为帝王，在重山聚集部众。洛州刺史冯熙讨伐消灭了他。闰月，惧喜等人的军队到达建安，杨鼠放弃城池向南逃跑。癸亥，粟提婆国派遣使者入朝献纳。庚子，诏令员外散骑常侍李长仁出使刘准。十二月壬寅，惧喜攻下葭芦，杀死文度，传送首级到京城．甲辰，员阔、吐谷浑国一起派遣使者入朝贡奉．丁未，诏令因八个州郡发生水旱蝗灾，民众饥饿，开仓赈济抚恤。任命安定王元休为仪同三司。



  二年春正月丁巳，封昌黎王冯熙的第二个儿子始兴为北平王。戊午，吐谷浑派遣使者入朝献纳。二月丁亥，前往代郡的温泉。所过之处询问民众疾苦，将宫女赐给没有妻子的贫穷民众。戊戌，蠕蠕国派遣使者入朝献纳。癸卯，皇帝回宫。三月丙子，封河南公梁弥机为宕昌王。



  夏四月甲申，前往崞山。丁亥，回宫。己丑，刘准派遣使者入朝贡奉。京城发生旱灾。甲辰，因天灾而祈祷于北苑，亲自行礼。减少膳食，不住正殿。丙午，及时雨浓密落下。赦免京城罪犯。五月，下诏说：“婚姻聘礼超过礼制，嫁娶就有失去时机的弊端；厚葬送终，活人就有浪费的痛苦。圣明的君王知道事理如此，所以申明礼仪等级，以法律禁令加以约束。近来，民众逐渐以奢侈相尚，婚姻丧葬超越法度，致使贫富攀比高下，贵贱没有分别。此外皇族贵戚和官吏百姓家庭，不考虑门第，下和不同类的人婚配。先帝亲自颁发英明的诏书，制定条例禁令，然而百姓习于常情，仍不改正。我遵循过去的典章，恭敬地查考先朝制度，编著在律令中，永久为准则。违犯的人以违背君命定罪。”六月己丑，前往鹿野苑．庚子，皇叔元若逝世。



  秋七月戊辰，龟兹国派遣使者奉献名贵骆驼七十头。刘准派遣将领侵犯仇池，阴平太守杨广查出击赶走了他们．八月，分派使者考察郡守县令，询问民众疾苦。丙戌，诏令罢除各州禽兽方面的进贡。丁亥，勿吉国派遣使者入朝献纳。九月丙辰，赦免京城罪犯。龟兹国派遣使者奉献很多大马、名贵骆驼、珍珠宝玉。



  冬十月壬辰，诏令员外散骑常侍郑羲出使刘准。十一月庚戌，下诏说：“在朝廷公布爵位，有功的人必定受赏赐的羁縻；在街市公布刑罚，有罪的人必定遭遇惩处。这是古今的固定典章，治理的根本纲要。各州的刺史，是治理民众的官员，最近以来，竟然各自怠慢，纵容奸诈收受贿赂，背弃公事而图私利，致使贼盗一起出现，侵犯劫掠盛行，为非作歹的人和事时常让我听到。我继承太平的国运，遇上千载难逢的时期，思虑光大祖传大业，改革各项事务；也希望重臣百官宣扬德行恩惠，来辅助我共同成就这一美事。希望各自克制自己使自己的言行符合礼制，思考罪责改正过失，使我无愧于祖宗，百姓在当代受到恩德。有关官员明确制定条例禁令，以如我的心意。”十二月癸巳，诛杀南郡王李惠。



  这一年，二十多个州镇发生水灾旱灾，民众饥饿，开仓脤济抚恤．



  三年春正月癸丑，坤德六合殿建成。庚申，下诏罢除行察官。二月辛巳，皇帝、太皇太后前往住虽的温泉，询问民众疾苦，无妻贫穷的人将宫女嫁给他。己亥，回宫。壬寅，干象六合殿建成。三月甲辰，赦免京城罪犯。戊午，坠谷运、直屋国各派遣使者入朝献纳。



  夏四月壬申，刘准派遣使者入朝献纳。癸未，乐良王乐平逝世。辛卯，蠕蠕国派遣使者入朝献纳。丙申，前往崞山。己亥，回宫。庚子，淮阳公尉元升爵位为王。吐谷浑国派遣使者奉献牦牛五十头。雍州刺史、宜都王目辰犯罪，赐他自杀。五月丁巳，皇帝在北苑求雨，关闭阳门，这天及时雨浓密落下。辛酉，下诏说：“从前四代赡养老人，访问治道求取建议。我虽年幼蒙昧，时常向往这件美事．现在赏赐国老每人衣服一套，绵五斤，绢布各五匹。”六月辛未，因壅蛆民众饥饿，开仓赈济抚恤。在方山修建文石室、灵泉殿。



  秋七月壬寅，诏令宫女年老和有疾病的，放免她们。八月壬申，诏令群臣直言规劝，不要有所隐讳。乙亥，前往方山，修建思远佛寺。丁丑，回宫。九月壬子，任命侍中、司徒、束阳王元丕为太尉；侍中、尚书右仆射、赵郡公陈建为司徒，升爵位为魏郡王；侍中、尚书、河南公苟颓为司空，升爵位为河东王；侍中、尚书、太原公王敷升爵位为中山王；侍中、尚书、陇束公张佑升爵位为新平王。己未，定州刺史、安乐王长乐犯罪，征召他到京城，赐令自杀。庚申，陇西王源贺逝世。高丽、吐谷浑、地豆于、契丹、库莫奚、龟兹各国各派遣使者入朝献纳。



  冬月己巳初一，大赦天下。十一月癸卯，赏赐京城贫苦穷困、老年、患病不能养活自己的人衣服布帛多少不等。癸丑，升假梁郡公元嘉的爵位为假王，统领二位将领出兵到淮阴；陇西公元琛率三位将领出兵广陵；河东公薛虎子率三位将领出兵寿春。蠕蠕率领十多万骑兵向南进犯，到达边境而还．十二月，粟特、州逸、河龚、叠伏罗、贝阔、悉万斤各国各派遣使者入朝贡奉。



  这年，岛夷萧道成废黜他的君主刘准而僭越登位，自称为齐国。



  四年春正月癸卯，干象六合殿建成。洮阳羌人反叛，袍罕镇将讨伐平定了他们。陇西公元琛等人攻下萧道成的马头戍。乙卯，广川王元略逝世。雍州氏人齐男王反叛，杀死美阳令，州郡捕获杀了他。丁巳，废除畜养老鹰鶸子的场所，以那片地建造报德佛寺。戊午，襄城王韩颓犯罪，削去爵位迁往边境。萧道成的徐州刺史崔文仲侵犯淮水以北，攻下茬眉戍。二月，派遣尚书游明根率领二千骑兵向南征讨。癸巳，下诏说：“我继承国家功业，统御海内，黎明即起，勤奋治国，如同脚踩薄冰。现在春耕将要开始，众物萌发，万物滋生，透雨不降，年成一不丰收，百姓饥饿贫乏，我十分畏惧。现命令天下，祭祀山川众神和能布云施雨的精灵，修缮祠堂，献上牲畜玉璧。民众有疾苦，各地抚恤慰问。”三月丙午，诏令车骑大将军冯熙统领军队迎回假梁郡王元嘉等各军。乙卯，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。



  四月己卯，前往廷尉、籍坊二处监狱，接见囚犯。下韶说：“廷尉，是天下的公平所在，是与民众性命相连的。我得以慎用刑法，依赖着狱官的称职。一个农夫不耕作，恐怕有人受饥饿；一个妇女不纺织，恐怕有人受寒冻。现在是农时的关键月份，百姓尽力的日子，然而愚蠢的人陷入罪恶的很多。应该依轻重判决遣送，以投入耕耘的事业。”辛巳，前往白登山。甲申，赐予天下一户之内没有各种财产谷帛的贫民一年的口粮。五月丙申初一，前往火山。壬寅，回宫。六月丁卯，因及时雨密集落下，赦免京城罪犯。将一百万匹丝绸绢布和南伐所俘获的奴婢赏赐给王公以下官员。



  秋七月辛亥，前往火山。壬子，改建东明观。韶令召集京城老人，赐予锦缎、衣服、几杖、稻米、蜂蜜、面粉，免除家人不服徭役。悉万斤国派遣使者入朝贡奉。闰月丁亥，前往虎圈，亲自审讯囚徒，罪轻的都放了。壬辰，顿丘王李钟葵犯罪，赐他自杀。萧道成的角城戍守头领请求献出城池归附。八月丁酉，诏令徐州刺史、假梁郡王元嘉前去接应他。又派遣平南将军郎大檀三位将领出兵到朐城，将军白吐头二位将领出兵到海西，将军元泰二位将领出兵到连旦，将军挝匹三位将领出兵到鱼越，镇南将军贺罗出兵到下蔡。甲辰，前往方山。戊申，前往武州山石窟寺。庚戌，回宫。乙卯，诏令各州设置藏冰处。萧道成的梁州刺史崔慧景派遣长史裴叔保率领部众侵犯武兴，关城氐人头领杨鼠打败了他，叔保回到南郑。九月，萧道成的汝南太守常元真、龙骧将军胡青苟率领民众归附。乙亥，思义殿建成。壬午，东明观建成。戊子，下韶说：“隆冬天寒大雪降落，所有囚徒以及在都城转运的人有的受冻挨饿，我十分怜悯。可派遣侍臣前往廷尉狱和有囚徒的地方，巡视考察，饥寒的人赐给衣食，戴刑具的以轻便的锁代替。”假凿登王五台在月灿打败盖道盛的将领卢钮之、玄元度，萧道成的下蔡戍守头领放弃城池逃跑。



  冬十月丁未，诏令昌黎王冯熙担任西道都督，和征南将军桓诞出兵到义阳；镇南将军贺罗，从下蔡向东出兵到钟离。兰陵民众桓富杀死他们的县令，和昌虑人桓和向北联络太山盗贼张和颜等人，聚集党羽据守五固，推举司马朗之为头领。诏令淮阳王尉元等人讨伐他们。



  这一年，诏令因十八个州镇发生水灾旱灾，民众饥饿，开仓赈济抚恤。



  五年春正月己卯，皇帝往南巡视。丁亥，到达中山。亲自会见老年人，询问民众疾苦。二月辛卯初一，大赦天下。赏赐孝顺父兄努力耕作、孤儿贫穷不能生活的人谷帛多少不等；年老的宫女放回交给亲属。丁酉，皇帝前往信都，抚恤慰问如在中山。癸卯，回到中山。己酉，在唐水的北面习武。庚戌，皇帝回都城。僧人法秀图谋反叛，受死刑。南征众将领在淮阳打败萧道成的游击将军桓康。道成的豫州刺史垣崇祖侵犯下蔡，昌黎王逦些打败了他。假銮登王墓台大败j她的将领，俘虏三万多人送到京城。三月辛酉初一，皇帝前往肆州。癸亥，在云水的北面习武。所经过的地方，考察郡守县令，加以罢黜擢升。己巳，皇帝回宫。下诏说：“法秀妖邪奸诈扰乱常规，荒诞地陈说符瑞，兰台御史张求等一百多人，招集奴隶，阴谋犯上作乱，有关官员判决为族诛，的确合乎刑法。不过怜悯愚蠢的人众多生命，还是心中不忍。凡诛五族的，降为同祖父的人；诛三族的，降为一族；诛全家的，衹诛本人。”



  夏四月己亥，前往方山。在山上修建永固石室，在石室的庭院中树立石碑，又在金策上铭刻太皇太后的丧葬文告，又修建鉴玄殿。壬子，将在南方俘虏的一万多人分发赏赐给群臣。甲寅，下诏说：“雨水不沾润，春苗枯萎。凡有骸骨的地方，都下令埋葬，不要使它们暴露在外。有神衹的地方，都可以祷告祈求。”任城王元云逝世。五月庚申初一，下诏说：“近来边境军队屡次出动，劳役没有停息，百姓因之轻意陷入刑纲，诉讼频繁兴起，士农工商失去常业，我时常想到，心中伤悲。农时关键月份，民众需要尽力，现命令天下，不要使狱中有久留的囚徒。”壬戌，邓全国派遣使者入朝贡奉。庚午，青州主簿崔次恩聚集部众阴谋反叛，州中军队攻打他。次恩逃到郁洲。六月甲辰，中山王元数逝世。戊午，封皇叔元简为齐郡王，元猛为安丰王。



  秋七月甲子，萧道成派遣使者入朝贡奉。辛西，蠕蠕别部头领他稽率领部众归附。甲戌，颁布乞养杂户和户籍制度五条。九月庚子，在南郊阅兵，大宴群臣。萧道成的使者车僧朗以位次在刘准的使者殷灵诞的后面，推辞不入席。从刘准处投降的人解奉君，在宴会中砍死僧朗。诏令诛杀解奉君等人。乙亥，封昌黎王冯熙的世子冯诞为南平王。兖州斩杀司马朗之，传送首级到京城。



  冬十月癸卯，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。十二月癸巳，诏令因十二个州镇民众饥饿，开仓赈济抚恤。



  六年春正月甲戌，大赦天下。二月辛卯。下诏说：“灵丘郡既土地狭窄贫瘠，又处在各州的要道上，公私经过，供给费用众多，往年巡视，见当地劳累困苦，可免除民众十五年的租调。”癸巳，白兰王吐谷浑翼世因诬陷受死刑。乙未，下诏说：“萧道成在长江淮水作乱，战旗频繁高举，七州的民众有征伐运输的辛劳，深深地违背减轻徭役的义理，我十分怜悯他们。现免除他们三年的租调。”戊申，地豆于国派遣使者入朝贡奉。癸丑，赐予王公以下以清廉勤恳著称的人谷帛多少不等。三月庚辰，前往虎圈，下韶说：“虎狼凶猛残暴，吃肉害生，捕捉的时候，每每多有伤害，既没多少益处，损失耗费也很多，从现在起不再捕捉进贡。”辛巳，前往武州山的石窟寺，赐给贫穷年老者衣服。壬午，前往方山。这月，萧道成死去，儿子萧迹僭越即位。



  夏四月甲辰，赐给京郊内鳏寡孤独不能养活自己者粟帛多少不等。六月，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。



  秋七月，调发州郡五万人修治灵丘道。八月癸未初一，分派大使，巡视天下遭水灾的地方，免除民众的租赋，贫困不能养活自己的，赐给粟帛。庚子，解除关于山泽的禁令。九月辛酉，封氐族人杨后起为武都王。



  冬十一月乙卯，吐谷浑国派遣使者入朝贡奉。十二月丁亥，下诏说：“我以微薄的德行，政事有欠平和，不能上合天象，除去六气不和。已经过去的秋天里阴雨连绵，洪水成灾，百姓哀号，我因此嗟叹怜悯，所以派遣使者巡视各地赈济抚恤。然而州牧郡守不思考便利民众的道理，意欲向民众征敛。爱兽毛而反穿皮袄，是毫无意义的。现在督促而未收进和即将到来的租赋，全部免除。有关官员要尽力督促耕种，以争取来年的丰收，满足我的心意。”



  七年春正月庚申，下韶说：“我时常想要知道百姓的疾苦，以多行宽大的政策，然而明智不足以观察远方，实在有阙失之处。所以向州郡使者、秀才孝廉、上计掾详细询问郡守县令苛刻暴虐的情形，而回答多不真实，极其违背我虚心访求的意图。应该判处以死刑，表明欺罔君主必定诛杀。然而心中还是不忍，可恕免他们的罪过准许返回。申令布告天下，使大家知道今后违犯不再宽恕。”丁卯，韶令青、齐、光、东徐四州的民众，每户运到粮仓的谷粟二十石，送到瑕丘、王国，免除一年的租调。甲戌，因冀定二州民众饥饿，诏令郡县煮稀粥在路上供给他们，又解除关渡的禁令，任凭他们来往。



  夏四月庚子，前往崞山，赐予所经过地区鳏寡不能养活自己者衣服粟帛。壬寅，皇帝回宫。闰月癸丑，皇子出生，大赦天下。五月戊寅初一，前往武州山石窟佛寺。六月，定州上奏，煮米粥供给饥民，得以活命的有九十四万七干多人。



  秋七月丁丑，皇帝、太皇太后前往神渊池。甲申，前往立山。诏令代理员外散骑常侍李彪、员外郎兰英出使萧赜。济南王罗拔改封爵为趟郡王。九月壬寅，下诏说：“我继承祖宗基业，日夜谨慎，但是处理政事的时候，还担心不周到，至于依条文审狱讼，想要听到自己的过失。从现在起群官奏告事情，应当陈述可以改进的地方，不要有丝毫的当面顺从，使我的过失，远近明白。”冀州上奏，煮米粥供给饥民，得以活命的有七十五万一千七百多人。



  冬十月戊午，皇信堂建成。十一月辛丑，萧赜派遣使者入朝贡奉。十二月癸丑，下诏说：“淳厚的风尚实行于上古，礼乐的教化使用于近代。所以夏朝殷朝不避嫌一族之内的婚姻，周朝才断绝同姓的嫁娶。这都是教化随时代而设立，政治因事情而改变。皇运初具根基，中原还未统一，治乱世理国政，整日没有一点空闲，古代风俗的残余，没有来得及改变，后来就加以因循，到今没有变化。我遇上百年难逢的时期，处在仁道的政治之后，思虑改变没加文饰的旧习，昭示新法。从现在起一律禁绝同姓嫁娶，有违犯者以不合人道定罪。”庚午，放开对林虑山林的禁令，和民众共有。诏令因十三个州镇的民众饥饿，开仓脤济抚恤。



  八年春正月，诏令陇西公元琛、尚书陆散为东西二道大使，褒奖好人惩罚坏人。二月，蠕蠕国派遣使者入朝献纳。



  夏四月甲寅，前往方山。戊午，皇帝回宫。庚申，前往旋鸿池，于是到崞山。丁卯，回宫。五月己卯，诏令赈济赏赐黄河以南七州戍守的兵士。甲申，诏令员外散骑常侍李彪、员外郎兰英出使萧迹。六月丁卯，下韶说：“设置官员分发俸禄，实行得很早。《周礼》有廪食俸禄的法典，两濩制定接受俸禄的品级。直到魏晋，无不考证以往典章，来处理政事。自从中原死丧祸乱，遣一制度中断，先朝因循，没有来得及改变。我长久考察各地，寻找民众的疾苦，天刚亮就起来，至于忧虑勤恳。所以遵循旧典章，开始颁发俸禄。罢除商人，以减省民众事务。每户增调三匹绢、二斛九斗谷，作为官府的俸禄。都预先征调二匹的赋税，即作商业用途。虽然有一时的麻烦，终究有长久安逸的益处。俸禄实行之后，脏物满一匹的处死。变法改制，应该重新开始，现大赦天下，与百姓一道除售布新。”戊辰，武州洪水泛滥，冲坏民众住宅。



  秋七月乙未，前往方山的石窟寺。



  八月甲辰，下诏说：“帝王事业至为重要，不广泛询问不能达到太平盛世；王室事务至为繁杂，不多方采纳不能建立功绩。先代君王知道事实如此，所以虚怀寻找过失，明智宽恕而思考罪过。因此谏鼓设置在尧的时代，谤木竖在舜的朝廷，由此而能耳目四通八达，各项事情都能成功。我继承众多圣人的宏大基业，遇上千载难逢的昌盛国运，时常施予远古之风，效法前代规范。承明的初年，颁布内外官员，准许人们各自尽力规劝，来补正我的不足。旨意虽然宣布，但让我称心如意的少。所以改变现时法度，远遵古代典章，制定颁发俸禄，修改刑律。宽恕和威猛未能允当，有人有不同的议论，想要进言的没有途径表达心情，寻求规劝的没有条件陈述意见，所以使上面的明智不够周备，下面的意见被堵塞。现在规定百官公卿，工商吏民，各自陈述应办的事。无论是利于民众有益于政治，还是损伤教化妨碍政事，都直言尽力规劝，不要有所隐讳，务必使言辞不烦琐华丽，道理简约真实。我将亲自阅览，来了解世间事务的要点，使谈论的人没有罪过，听到的人足以作为借鉴。”九月甲午，萧堕派遣使者入朝贡奉。戊戌，下韶说：“俸禄制度已经定立，应及时颁布实行。现以十月为开始，每个季度领取一次。”于是内外百官，禀受俸禄多少不等。



  冬十月，高丽国派遣使者入朝贡奉。萧赜的双球戍守头领王鱼眯归附。十一月乙未，韶令员外散骑常侍李彪、员外郎兰英出使萧赜。十二月，诏令因十五个州镇发生水灾旱灾，民众饥饿，派遣使者巡视，询问他们的疾苦，开仓赈济抚恤。



  九年春正月戊寅，下诏说：“图谶的兴起，产生在三伐的末年。既不是治理国家的经典，徒然为妖异奸邪之人所凭藉。从现在起图谶、秘纬以及名为《孔子闭房记》的书，全都焚毁。留存的以死刑定罪。又众多巫蚬假称鬼神，随意陈说吉凶，以及街巷占卜不在典籍记载之中的，严格加以禁止。”癸未，在太华殿大宴群臣，颁发《皇诰》。二月己亥，制定皇子封为王爵者、皇孙和曾孙继承封爵者、皇女受封者每年俸禄多少不等。以广阳王元建第二个儿子元嘉继承元建为后嗣，为广阳王。乙巳，下诏说：“从前的英明帝王，无不广泛采纳下属意见，勤恳征求箴言规劝，设立旌鼓，询问割草打柴人。我颁发俸禄删改刑律，担心不周全，虚心听取直言，想要显明宏大的谋划。百官公卿和工商吏民，各自上书尽心规劝，不要有所隐讳。”三月丙申，宕昌国派遣使者入朝贡奉。封皇弟元禧为咸阳王，元干为河南王，元羽为广陵王，元雍为颖川王，元勰为始平王，元详为北海工。



  夏四月癸丑，前往方山。甲寅，回宫。五月，高丽国和萧赜都派遣使者入朝贡奉。六月辛亥，前往方山，于是到灵泉池。丁巳，回宫。



  秋七月丙寅初一，新造各处大门。癸未，派遣使者任命宕昌王梁弥机哥哥的儿子弥承为宕昌国王。戊子，前往鱼池，登上青原冈。甲午，回宫。



  八月己亥，前往弥泽。甲寅，登上牛头山。庚申，下诏说：“几个州发生水灾，饥饿接连出现，以致有出卖儿女的人。上天的谴告，在于我一人，可是百姓无罪，横遭艰难荼毒，我因此忧虑恐惧，忘记饮食和就寝。现在从太和六年以来，购买定、冀、幽、相四州饥民中的良民者，都送还给卖者的亲人，即使是娶为妻妾，不以理对待，心中不乐意的也要离异。”甲子，回宫。



  冬十月丁未，下韶说：“我继承皇统在位，十五年了。常常阅览先王的典籍，治理百姓，储蓄积累，民众就长久安定。到了末代，治道衰微，富强的人兼并山泽，贫弱的人为一家的房地而绝望，致使土地有没使用的利益，民众没有剩余的财产，有的为争田界而丧命，有的因饥饿而抛弃本业，而要天下太平，百姓丰衣足食，怎么可以达到呢?现在派遣使者，巡视州郡，和州牧郡守平均分配天下的土地，还以生死为断限，勉励督促农桑，兴起富民的根本。”戊申，高丽、吐谷浑国都派遣使者入朝贡奉。辛酉，侍中、司徒、魏郡王陈建逝世。诏令员外散骑常侍李彪、尚书郎公孙阿六头出使萧赜。十二月乙卯，侍中、淮南王元他担任司徒。蠕蠕侵犯边境，诏令任城王元澄率领军队讨伐。



  这一年，京城和十三个州镇水灾旱灾损害庄稼。宕昌、高丽、吐谷浑等国都派遣使者入朝贡奉。
			
  http://www.xiaboＯk.comwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 帝纪第七下 高祖纪下

  【原文】



  十年春正月癸亥朔，帝始服兗冕，朝飨万国。壬午，蠕蠕犯塞。二月甲戌，初立党、里、邻三长，定民户籍。三月丙申，蠕蠕国遣使朝贡。庚申，萧赜遣使朝贡。 



  夏四月辛酉朔，始制五等公服。甲子，帝初以法服御辇，祀于西郊。癸酉，幸灵泉池。戊寅，车驾还宫。是月，高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。六月辛酉，幸方山。己卯，名皇子曰恂，大赦天下。 



  秋七月戊戌，幸方山。八月乙亥，给尚书五等品爵已上朱衣、玉珮、大小组绶。九月辛卯，诏起明堂、辟雍。冬十月癸酉，有司议依故事，配始祖于南郊。十有一月，议定州郡县官依户给俸。十有二月壬申，蠕蠕犯塞。癸未，勿吉国遣使朝贡。乙酉，诏以汝南、颍川大饥，丐民田租，开食赈恤。 



  十有一年春正月丁亥朔，诏定乐章，非雅者除之。二月甲子，诏以肆州之雁门及代郡民饥，开仓赈恤。 



  夏四月己未，吐谷浑国遣使朝贡。五月壬辰，幸灵泉池，遂幸方山。癸巳，南平王浑薨。甲午，车驾还宫。诏复七庙子孙及外戚缌服已上，赋役无所与。诏南部尚书公孙文庆、上谷张伏千率众南讨舞阴。山阙高丽、吐谷浑国遣使朝贡。六月辛巳，秦州民饥，开仓赈恤。癸未，诏曰：“春旱至今，野无青草。上天致谴，实由匪德。百姓无辜，将罹饥馑。寤寐思求，罔知所益。公卿内外股肱之臣，谋猷所寄，其极言无隐，以救民瘼。” 



  秋七月己丑，诏曰：“今年谷不登，听民出关就食。遣使者造籍，分遣去留，所在开仓赈恤。”八月壬申，蠕蠕犯塞，遣平原王陆睿讨之。事具《蠕蠕传》。庚辰，大议北伐，进策者百有余人。辛巳，罢山北苑，以其地赐贫民。悉万斤国遣使朝献。九月庚戌，诏曰：“去夏以岁旱民饥，须遣就食，旧籍杂乱，难可分简，故依局割民，阅户造籍，欲令去留得实，赈贷平均。然乃者以来，犹有饿死衢路，无人收识。良由本部不明，籍贯未实，廪恤不周，以至于此。朕猥居民上，闻用慨然。可重遣精检，勿令遗漏。” 



  冬十月辛未，诏罢起部无益之作，出宫人不执机杼者。甲戌，诏曰：“乡饮礼废，则长幼之叙乱。孟冬十月，民闲岁隙，宜于此时导以德义。可下诸州，党里之内，推贤而长者，教其里人父慈、子孝、兄友、弟顺、夫和、妻柔。不率长教者，具以名闻。”十有一月丁未，诏罢尚方锦绣绫罗之工，四民欲造，任之无禁。其御府衣服、金银、珠玉、绫罗、锦绣，太官杂器，太仆乘具，内库弓矢，出其太半，班赍百官及京师士庶，下至工商皁隶，逮于六镇戍士，各有差。戊申，诏曰：“朕惟上政不明，令民陷身罪戾。今寒气劲切，杖捶难任。自今月至来年孟夏，不听拷问罪人”又岁既不登，民多饥窘，轻系之囚，宜速决了，无令薄罪久留狱犴。”十有二月，诏秘书丞李彪、著作郎崔光改析国记，依纪传之体。是岁大饥，诏所在开仓赈恤。 



  十有二年春正月辛巳朔，初建五牛旌旗。乙未，诏曰：“镇戍流徙之人，年满七十，孤单穷独，虽有妻妾而无子孙，诸如此等，听解名还本。诸犯死刑者，父母、祖父母年老，更无成人子孙，旁无期亲者，具状以闻。”二月壬戌，高丽国遣使朝贡。三月丁亥，宕昌国遣使朝献。中散梁众保等谋反，伏诛。 



  夏四月，高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。萧赜将陈显达等寇边。甲寅，诏豫州刺史元斤率众御之。甲子，大赦天下。乙丑，幸灵泉池；丁卯，遂幸方山。己巳，还宫。陈显达攻陷醴阳，左仆射、长乐王穆亮率骑一万讨之。五月丁酉，诏六镇、云中、河西及关内六郡，各修水田，通渠溉灌。壬寅，增置彝器于太庙。六月甲寅，宕昌国遣使朝贡。 



  秋七月己丑，幸灵泉池，遂幸方山。己亥，还宫。八月甲子，勿吉国贡楛矢、石砮。九月，吐谷浑、宕昌国遣使朝贡。甲午，诏曰：“日月薄蚀，阴阳之恆度耳。圣人惧人君之放怠，因之以设诫，故称‘日蚀修德，月蚀修刑’。乃癸巳夜，月蚀尽。公卿已下，宜慎刑罚以答天意。”丁酉，起宣文堂、经武殿。癸卯，侍中、司徒、淮南王他薨。吐谷浑、宕昌、武兴诸国各遣使朝贡。闰月甲子，帝观筑圆丘于南郊。乙丑，高丽国遣使朝贡。辛未，幸灵泉池。癸酉，还宫。十有一月，诏以二雍、豫三州民饥，开仓赈恤。梁州刺史、临淮王提坐贪纵，徙配北镇。十有二月，蠕蠕伊吾戍主高羔子率众三千以城内附。以侍中、安丰王猛为开府仪同三司。 



  十有三年春正月辛亥，车驾有事于圆丘，于是初备大驾。乙丑，兗州民王伯恭聚众劳山，自称齐王。东莱镇将孔伯孙讨斩之。戊辰，萧赜遣众寇边，淮阳太守王僧俊击走之。 



  二月壬午，高丽国遣使朝献。庚子，引群臣访政道得失损益之宜。三月甲子，吐谷浑国遣使朝献。夏州刺史章武王彬以贪赇削封。 



  夏四月丁丑，诏曰：“升楼散物，以赍百姓，至使人马腾践，多有毁伤。今可断之，以本所费之物，赐穷老贫独者。”丁亥，幸灵泉池，遂幸方山。己丑，还宫。吐谷浑国遣使朝贡。州镇十五大饥，诏所在开仓赈恤。五月庚戌，车驾有事于方泽。六月，汝阴王天赐、南安王桢并坐赃贿免为庶人。高丽国遣使朝贡。 



  秋七月甲辰，阴平国遣使朝贡。丙寅，幸灵泉池，与群臣御龙舟，赋诗而罢。立孔子庙于京师。八月乙亥，诏兼员外散骑常侍邢产、兼员外散骑侍郎侯灵绍使于萧赜。戊子，诏诸州镇有水田之处，各通溉灌，遣匠者所在指授。中尺国遣使朝贡。九月丁未，吐谷浑、武兴、宕昌诸国各遣使朝献。出宫人以赐北镇人贫鳏无妻者。 



  冬十月甲申，高丽国遣使朝贡。十有一月己未，安丰王猛薨。十有二月丙子，侍中、司空、河东王苟颓薨。甲午，萧赜遣使朝贡。己亥，以尚书令尉元为司徒，左仆射穆亮为司空。是岁，蠕蠕别帅叱吕勤率众内附。 



  十有四年春正月乙丑，行幸方山。二月辛未，行幸灵泉池。壬申，还宫。戊寅，初诏定起居注制。己卯，诏遣侍臣循行州郡，问民疾苦。三月壬申，吐谷浑、宕昌、武兴、阴平诸国并遣使朝贡。



  夏四月，地豆于频犯塞，甲戌，征西大将军、阳平王颐击走之。甲午，诏兼员外散骑常侍邢产、兼员外散骑侍郎苏季连使于萧赜。五月己酉，库莫奚犯塞，安州都将楼龙兒击走之。沙门司马惠御自言圣王，谋破平原郡，擒获伏诛。 



  秋七月甲辰，诏罢都牧杂制。丙午，行幸方山；丙辰，遂幸灵泉池。高丽国遣使朝贡。八月丙寅朔，车驾还宫。辛卯，宕昌国遣使朝贡。诏议国之行次。九月癸丑，太皇太后冯氏崩。壬戌，高丽国遣使朝贡。诏听蕃镇曾经内侍者前后奔赴。 



  冬十月戊辰，诏曰：“自丁荼苦，奄逾晦朔。仰遵遗旨，祖奠有期。朕将亲侍龙舆，奉诀陵隧。诸常从之具，悉可停之。其武卫之官，防侍如法。”癸酉，葬文明太皇太后于永固陵。甲戌，车驾谒永固陵。群臣固请公除，帝不许。己卯，车驾谒永固陵。庚辰，帝居庐，引见群僚于太和殿，太尉、东阳王丕等据权制固请，帝引古礼往复，群臣乃止。语在《礼志》。京兆王太兴有罪，免官削爵。诏曰：“公卿屡依金册遗旨，中代权式，请过葬即吉。朕思遵远古，终三年之制。依礼，既虞卒哭。此月二十一日授服，以葛易麻。既衰服在上，公卿不得独释于下，故于朕之授服，变从练礼，已下复为节降，斟酌今古，以制厥衷，且取遗旨速除之一端，粗申臣子罔极之巨痛。”癸未，诏曰：“朕远遵古式，欲终三年之礼。百辟群官，据金册顾命，将夺朕心，从先朝之制。朕仰惟金册，俯自推省，取诸二衷，不许众议。以衰服过期，终四节之慕。又奉圣训，聿修诰旨；不敢暗默自居，以旷机政。庶不愆遗令之意，差展哀慕之情。普下州镇，长至三元，绝告庆之礼。”甲申，车驾谒永固陵。辛卯，诏曰：“群官以万机事重，请求听政。朕仰祗遗命，亦思无怠。但哀慕缠绵，心神迷塞，未堪自力以亲政事。近侍先掌机衡者，皆谋猷所寄，且可任之，如有疑事，当时与论决。”十有一月甲寅，诏曰：“垂及至节，感慕崩摧，凡在臣列，谁不哽切。内外职人先朝班次及诸方杂客，冬至之日，尽听入临。三品已上衰服者至夕复临。其余，唯旦临而已。其拜哭之节，一依别仪。”丁巳，萧赜遣使朝贡。十有二月壬午，诏依准丘井之式，遣使与州郡宣行条制，隐口漏丁，即听附实。若朋附豪势，陵抑孤弱，罪有常刑。 



  十五年春正月丁卯，帝始听政于皇信东室。初分置左右史官。吐谷浑国遣使朝贡。二月乙亥，桴罕镇将长孙百年请讨吐谷浑所置洮阳、泥和二戍，许之。己丑，萧颐遣使朝贡。三月甲辰，车驾谒永固陵。己酉，悉万斤等五国遣使朝贡。 



  夏四月癸亥，帝始进蔬食。乙丑，谒永固陵。自正月不雨，至于癸酉，有司奏祈百神。诏曰：“昔成汤遇旱，齐景逢灾，并不由祈山川而致雨，皆至诚发中，澍润千里。万方有罪，在予一人。今普天丧恃，幽显同哀，神若有灵，犹应未忍安飨，何宜四气未周，便欲祀事？唯当考躬责己，以待天谴。”甲戌，诏员外散骑常侍李彪、尚书郎公孙阿六头使于萧赜。己卯，经始明堂，改营太庙。五月己亥，议改律令，于东明观折疑狱。乙卯，百年攻洮阳、泥和二戍，克之，俘获三千余人，诏悉免归。高丽国遣使朝献。丙辰，诏造五辂。六月丁未，济阴王郁以贪残赐死。 



  秋七月乙丑，谒永固陵，规建寿陵。戊寅，吐谷浑国遣使朝贡。己卯，诏议祖宗，以道武为太祖。乙酉，车驾巡省京邑，听讼而还。八月壬辰，议养老，又议肆类上帝、禋于六宗之礼，帝亲临决。诏郡国有时物可以荐宗庙者，贡之。戊戌，移道坛于桑乾之阴，改曰崇虚寺。己亥，诏诸州举秀才，先尽才学。乙巳，亲定禘祫之礼。丁巳，议律令事，仍省杂祀。九月辛巳，萧赜遣使朝贡。壬午，吐谷浑、高丽、宕昌、邓至诸国并遣使朝献。 



  冬十月庚寅，车驾谒永固陵。是月，明堂、太庙成。十有一月丁卯，迁七庙神主于新庙。乙亥，大定官品。戊寅，考诸牧守。诏假通直散骑常侍李彪、假散骑侍郎蒋少游使萧赜。丙戌，初罢小岁贺。丁亥，诏二千石考在上上者，假四品将军，赐乘黄马一匹；上中者，五品将军；上下者，赐衣一袭。十有二月壬辰，迁社于内城之西。癸巳，颁赐刺史已下衣冠。以安定王休为太傅，齐郡王简为太保。帝为高丽王琏举哀于城东行宫。己酉，车驾迎春于东郊。辛亥，诏简选乐官。 



  十有六年春正月戊午朔，飨群臣于太华殿。帝始为王公兴，悬而不乐。己未，宗祀显祖献文皇帝于明堂，以配上帝。遂升灵台，以观云物；降居青阳左个，布政事。每朔，依以为常。辛酉，始以太祖配南郊。壬戌，诏定行次，以水承金。甲子，诏罢祖祼。乙丑，制诸远属非太祖子孙及异姓为王，皆降为公，公为侯，侯为伯，子男仍旧，皆除将军之号。戊辰，帝临思义殿，策问秀孝。丙子，始以孟月祭庙。二月戊子，帝移御永乐宫。庚寅，坏太华殿，经始太极殿。辛卯，罢寒食飨。壬辰，幸北部曹，历观诸省，巡省京邑，听理冤讼。甲午，初朝日于东郊，遂以为常。丁酉，诏祀唐尧于平阳，虞舜于广宁，夏禹于安邑，周文于洛阳。丁未，改谥宣尼曰文圣尼父，告谥孔庙。三月丁卯，巡省京邑。癸酉，省西郊郊天杂事。乙亥，车驾初迎气南郊，自此为常。辛巳，以高丽王琏孙云为其国王。萧赜遣使朝贡。是月，高丽、邓至国并遣使朝贡。 



  四月丁亥朔，班新律令，大赦天下。癸巳，契啮国遣使朝贡。甲寅，幸皇宗学，亲问博士经义。五月癸未，诏群臣于皇信堂更定律条，流徒限制，帝亲临决之。六月己丑，高丽国遣使朝贡。甲辰，诏曰：“务农重谷，王政所先；劝率田畴，君人常事。今四气休序，时泽滂润，宜用天分地，悉力东亩。然京师之民，游食者众，不加督劝，或芸耨失时。可遣明使检察勤惰以闻。”



  秋七月庚申，吐谷浑世子贺虏头来朝。壬戌，诏曰：“王者设官分职，垂拱责成，振网举纲，众目斯理。朕德谢知人，岂能一见鉴识，徒乖为君委授之义。自今选举，每以季月，本曹与吏部铨简。”甲戌，诏兼员外散骑常侍宋弁、兼员外散骑侍郎房亮使于萧赜。八月庚寅，车驾初夕月于西郊，遂以为常。辛卯，高丽国遣使朝贡。乙未，诏阳平王赜、左仆射陆睿督十二将七万骑北讨蠕蠕。丙午，宕昌王梁弥承来朝。司徒尉元以老逊位。己酉，以尉元为三老，游明根为五更。又养国老、庶老。将行大射之礼，雨，不克成。癸丑，诏曰：“文武之道，自古并行，威福之施，必也相藉。故三、五至仁，尚有征伐之事；夏殷明睿，未舍兵甲之行。然则天下虽平，忘战者殆；不教民战，可谓弃之。是以周立司马之官，汉置将军之职，皆所以辅文强武，威肃四方者矣。国家虽崇文以怀九服，修武以宁八荒，然于习武之方，犹为未尽。今则训文有典，教武阙然。将于马射之前，先行讲武之式，可敕有司豫修场埒。其列阵之仪，五戎之数，别俟后敕。”九月甲寅朔，大序昭穆于明堂，祀文明太皇太后于玄室。辛未，帝以文明太皇太后再周忌日，哭于陵左，绝膳二日，哭不辍声。辛巳，武兴王杨集始来朝。 



  冬十月乙酉，邓至国遣使朝献。己亥，以太傅、安定王休为大司马，特进冯诞为司徒。甲辰，诏以功臣配飨太庙。丙午，高丽国遣使朝献。庚戌，太极殿成，大飨群臣。十有一月乙卯，依古六寝，权制三室，以安昌殿为内寝，皇信堂为中寝，四下为外寝。十有二月，赐京邑老人鸠杖。是月，萧赜遣使朝贡。 



  十有七年春正月壬子朔，帝飨百僚于太极殿。乙丑，诏曰：“夫骏奔入觐，臣下之常式；锡马赐车，君人之恆惠。今诸边君蕃胤，皆虔集象魏，趋锵紫庭。贡飨既毕，言旋无远。各可依秩赐车旗衣马，务令优厚。其武兴、宕昌，各赐锦缯纩一千；吐谷浑世子八百；邓至世子，虽因缘至都，亦宜赍及，可赐三百。命数之差，皆依别牒。”诏兼员外散骑侍郎刘承叔使于萧赜。乙亥，勿吉国遣使朝献。丙子，以吐谷浑伏连筹为其国王。庚辰，蠲大司马、安定王休，太保、齐郡王简朔望之朝。二月乙酉，诏赐议律令之官各有差。己丑，车驾始籍田于都南。三月戊辰，改作后宫，帝幸永兴园，徙御宣文堂。吐谷浑国遣使朝献。 



  夏四月戊戌，立皇后冯氏。是月，萧赜征虏将军、直阖将军、蛮酋田益宗率部落四千余户内属。五月乙卯，宕昌、阴平、契丹、库莫奚诸国并遣使朝献。壬戌，宴四庙子孙于宣文堂，帝亲与之齿，行家人之礼。甲子，帝临朝堂，引见公卿已下，决疑政，录囚徒。丁丑，以旱撤膳。襄阳蛮酋雷婆思等率一千三百余户内徙，居于太和川。六月丙戌，帝将南伐，诏造河桥。己丑，诏免徐、南豫、陕、岐、东徐、洛、豫七州军粮。丁未，讲武。乙巳，诏曰：“六职备于周经，九列炳于汉晋，务必有恆，人守其职。此百秩虽陈，事典未叙。自八元树位，躬加省览，远依往籍，近采时宜，作《职员令》二十一卷。事迫戎期，未善周悉。虽不足纲范万度，永垂不朽，且可释滞目前，厘整时务。须侍军回，更论所阙，权可付外施行。其有当局所疑而令文不载者，随事以闻，当更附之。”立皇子恂为皇太子。戊申，高丽国遣使朝献。 



  秋七月癸丑，以皇太子立，诏赐民为人后者爵一级，为公士；曾为吏属者爵二级，为上造；鳏寡孤独不能自存者，人粟五斛。戊午，中外戒严。是月，萧赜死，孙昭业僭立。八月乙酉，三老、山阳郡公尉元薨。丙戌，车驾类于上帝，遂临尉元丧。丁亥，帝辞永固陵。己丑，车驾发京师，南伐，步骑百余万。太尉丕奏请以宫人从。诏曰：“临戎不语内事，宜停来请。”壬寅，车驾至肆州，民年七十已上，赐爵一级。路见眇跛者，停驾亲问，赐衣食终身。戊申，幸并州。亲见高年，问所疾苦。九月壬子，诏兼员外散骑常侍高聪、兼员外散骑侍郎贾祯使于萧昭业。丁巳，诏以车驾所经，伤民秋稼者，亩给谷五斛。戊辰，济河。诏洛、怀、并、肆所过四州之民：百年以上假县令，九十以上赐爵三级，八十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级；鳏寡孤独不能自存者，粟人五斛，帛二匹；孝悌廉义、文武应求者，皆以名闻。又诏厮养之户不得与士民婚；有文武之才、积劳应进者同庶族例，听之。庚午，幸洛阳，周巡故宫基址。帝顾谓侍臣曰：晋德不修，早倾宗祀，荒毁至此，用伤朕怀。”遂咏《黍离》之诗，为之流涕。壬申，观洛桥，幸太学，观《石经》。乙亥，邓至王像舒彭遣子旧诣阙朝贡，并奉表，求以位授旧。诏许之。丙子，诏六军发轸。丁丑，戎服执鞭，御马而出。群臣稽颡于马前，请停南伐。帝乃止。仍定迁都之计。 



  冬十月戊寅朔，幸金墉城。诏征司空穆亮与尚书李冲、将作大匠董爵经始洛京。己卯，幸河南城。乙酉，幸豫州。癸巳，次于石济。乙未，解严，设坛于滑台城东，告行庙以迁都之意。大赦天下。起滑台宫。又诏京师及诸州从戎者赐爵一级，应募者加二级，主将加三级。癸卯，幸鄴城。乙巳，诏安定王休率从官迎家于代京，车驾送于漳水上。初，帝之南伐也，起宫殿于鄴西；十有一月癸亥，宫成，徙御焉。十有二月戊寅，巡省六军。庚寅，阴平国遣使朝贡。乙未，诏隐恤军士，死亡疾病务令优给。 



  十有八年春正月丁未朔，朝群臣于鄴宫澄鸾殿。丁巳，高丽国遣使朝献。癸亥，车驾南巡。诏相、兗、豫三州：百年以上假县令，九十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级；孤老鳏寡不能自存者，赐粟五石、帛二匹；孝悌廉义、文武应求者，皆以名闻。戊辰，经殷比干之墓，祭以太牢。乙亥，幸洛阳西宫。二月乙丑，行幸河阴，亲规方泽之所。丙申，河南王干徙封赵郡，颍川王雍徙封高阳。壬寅，车驾北巡。癸卯，济河。萧昭业遣使朝贡。甲辰，诏天下，喻以迁都之意。闰月癸亥，次句注陉南，皇太子朝于蒲池。壬申，至平城宫。癸酉，临朝堂，部分迁留。甲戌，谒永固陵。三月庚辰，罢西郊祭天。壬辰，帝临太极殿，谕在代群臣以迁移之略。夏五月乙亥，诏罢五月五日、七月七日飨。六月己巳，诏兼员外散骑常侍卢昶、兼员外散骑侍郎王清石使于萧昭业。 



  秋七月乙亥，以宋王刘昶为大将军。壬午，侍中、大司马、安定王休薨。辛卯，高丽国遣使朝贡。壬辰，车驾北巡。戊戌，谒金陵。辛丑，幸朔州。是月，岛夷萧鸾杀其主萧昭业，立昭业弟昭文。八月癸卯，皇太子朝于行宫。甲辰，行幸阴山，观云川。丁未，幸阅武台，临观讲武。癸丑，幸怀朔镇。己未，幸武川镇。辛酉，幸抚冥镇。甲子，幸柔玄镇。乙丑，南还。所过皆亲见高年，问民疾苦，贫窘孤老赐以粟帛。丙寅，诏六镇及御夷城人，年八十以上而无子孙兄弟，终身给其廪粟；七十以上家贫者，各赐粟十斛。又诏诸北城人，年满七十以上及废疾之徒，校其元犯，以准新律。事当从坐者，听一身还乡，又令一子抚养，终命之后，乃遣归边；自余之处，如此之犯，年八十以上，皆听还。戊辰，车驾次旋鸿池。庚午，谒永固陵。辛未，还平城宫。九月壬申朔，诏曰：“三载考绩，自古通经；三考黜陟，以彰能否。今若待三考然后黜陟，可黜者不足为迟，可进者大成赊缓。是以朕今三载一考，考即黜陟，欲令愚滞无妨于贤者，才能不壅于下位。各令当曹考其优劣，为三等。六品以下，尚书重问；五品以上，朕将亲与公卿论其善恶。上上者迁之，下下者黜之，中中者守其本任。”壬午，帝临朝堂，亲加黜陟。壬辰，阴平王杨炅来朝。 



  冬十月甲辰，以太尉、东阳王丕为太傅。戊申，亲告太庙，奉迁神主。辛亥，车驾发平城宫。壬戌，次于中山之唐湖。乙丑，分遣侍臣巡问民所疾苦。己巳，奉信都。庚午，诏曰：“比闻缘边之蛮，多有窃掠，致有父子乖离，室家分绝，既亏和气，有伤仁厚。方一区宇，子育万姓，若苟如此，南人岂知朝德哉？可诏荆、郢、东荆三州勒敕蛮民，勿有侵暴。”是月，萧鸾废杀其主萧昭文而僭立。十有一月辛未朔，诏冀、定二州民：百年以上假以县令，九十以上赐爵三级，八十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级；鳏寡孤独不能自存者，赐以谷帛；孝义廉贞、文武应求者具以名闻。丁丑，车驾幸鄴。甲申，经比干之墓，伤其忠而获戾，亲为吊文，树碑而刊之。己丑，车驾至洛阳。萧鸾雍州刺史曹虎据襄阳请降。十有二月辛丑朔，遣行征南将军薛真度督四将出襄阳，大将军刘昶出义阳，徐州刺史元衍出钟离，平南将军刘藻出南郑。壬寅，革衣服之制。癸卯，诏中外戒严。戊申，优复代迁之户租赋三岁。己酉，诏王、公、侯、伯、子、男开国食邑者：王食半，公三分食一，侯伯四分食一，子男五分食一。辛亥，车驾南伐。丁卯，诏郢豫二州之民：百龄以上假县令，九十以上赐爵三级，八十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级；孤寡鳏老不能自存者，赐以谷帛；缘路之民复田租一岁；孝悌廉义、文武应求具以名闻。戊辰，车驾至悬瓠。己巳，诏寿阳、钟离、马头之师所获男女之口皆放还南。 



  十有九年春正月辛未朔，朝飨群臣于悬瓠。癸酉，诏禁淮北之民不得侵掠，犯者以大辟论。甲戌，檄喻萧鸾。丙子，鸾龙阳县开国侯王朗自涡阳来降。壬午，讲武于汝水之西，大赍六军。丙申，平南将军王肃频破萧鸾将，擒其宁州刺史董峦。己亥，车驾济淮。二月甲辰，幸八公山。路中雨甚，诏去盖；见军士病者，亲隐恤之。戊申，车驾巡淮而东，民皆安堵，租运属路。壬子，高丽国遣使朝献。丙辰，车驾至钟离。戊午，军士擒萧鸾三千卒。帝曰：“在君为君，其民何罪？”于是免归。辛酉，车驾发钟离，将临江水。司徒冯诞薨。壬戌，乃诏班师。丁卯，遣使临江数萧鸾杀主自立之罪恶。三月戊寅，幸邵阳。戊子，太师冯熙薨。乙未，幸下邳。邓至国遣使朝贡。 



  夏四月庚子，车驾幸彭城。辛丑，帝为太师冯熙举哀于行在所。丁未，曲赦徐豫二州，其运漕之士，复租赋三年。辛亥，诏赐百岁以上假县令，九十以上赐爵三级，八十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级；孤寡老疾不能自存者，赐以谷帛；德著丘园者具以名闻；萧鸾民降者，给复十五年。癸丑，幸小沛，遣使以太牢祭汉高祖庙。己未，行幸瑕丘，遣使以太牢祠岱岳。诏宿卫武官增位一级。庚申，行幸鲁城，亲祠孔子庙。辛酉，诏拜孔氏四人、颜氏二人为官。诏兗州刺史举部内士人才堪军国及守宰治行，具以名闻。又诏赐兗州民爵及粟帛如徐州。又诏选诸孔宗子一人，封崇圣侯，邑一百户，以奉孔子之祀。又诏兗州为孔子起园柏，修饰坟垅，更建碑铭，褒扬圣德。戊辰，行幸碻磝。太和庙成。五月己巳，城阳王鸾赭阳失利，降为定襄县王。广川王谐薨。庚午，迁文成皇后冯氏神主于太和庙。甲戌，行幸滑台。丙子，次于石济。庚辰，皇太子朝于平桃城。高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。癸未，车驾至自南伐，告于太庙。甲申，灭闲官禄以裨军国之用。乙酉，行饮至之礼，班赐有差。甲午，皇太子冠于庙。六月己亥，诏不得以北俗之语言于朝廷，若有违者，免所居官。辛丑，诏复军士从驾渡淮者租赋三年。癸卯，诏皇太子赴平城宫。壬子，诏济州、东郡、荥阳及河南诸县车驾所经者，百年以上赐假县令，九十以上赐爵三级，八十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级；孤老鳏寡不能自存，赐以谷帛；孝悌廉义、文武应求者具以名闻。癸丑，诏求天下遗书，秘阁所无、有裨益时用者加以优赏。乙卯，曲赦梁州，复民田租三岁。丙辰，诏迁洛之民，死葬河南，不得还北。于是代人南迁者，悉为河南洛阳人。戊午，诏改长尺大斗，依《周礼》制度，班之天下。 



  八月甲辰，幸西宫，路见坏冢露棺，驻辇殣之。乙巳，诏选天下武勇之士十五万人为羽林、虎贲，以充宿卫。丁巳，诏诸从兵从征被伤者皆听还本。金墉宫成。甲子，引群臣历宴殿堂。九月庚午，六宫及文武尽迁洛阳。丙戌，行幸鄴。丁亥，诏曰：“诸有旧墓、铭记见存、昭然为时人所知者，三公及位从公者去墓三十步，尚书令仆、九列十五步，黄门、五校十步，各不听垦殖。”壬辰，遣黄门郎以太牢祭比干之墓。乙未，车驾还宫。 



  冬十月甲辰，曲赦相州。民百年以上假郡守，九十以上假县令，八十以上赐爵三级，七十以上赐爵二级；孤老痼疾不能自存者，赐以谷帛。丙辰，车驾至自鄴。辛酉，诏州郡诸有士庶经行修敏、文思遒逸，才长吏治、堪干政事者，以时发遣。壬戌，诏诸州牧精品属官，考其得失，为三等之科以闻，将亲览而升降焉。诏徐、兗、光、南青、荆、洛六州纂严戎备，应须赴集。十有一月，行幸委粟山。议定圆丘。甲申，有事于圆丘。丙戌，大赦天下。十有二月乙未朔，引见群臣于光极堂，宣示品令，为大选之始。辛酉，骠骑大将军、司州牧、咸阳王禧为长兼太尉，前南安王桢复本封，以特进、广陵王羽为征东大将军、开府仪同三司、青州刺史。甲子，引见群臣于光极堂，班赐冠服。 



  二十年春正月丁卯，诏改姓为元氏。壬辰，改封始平王勰为彭城王，以定襄县王鸾复封城阳王。二月辛丑，帝幸华林，听讼于都亭。壬寅，诏自非金革，听终三年丧。丙午，诏畿内七十以上暮春赴京师，将行养老之礼。庚戌，幸华林，听讼于都亭。癸丑，诏介山之邑，听为寒食，自余禁断。三月丙寅，宴群臣及国老、庶老于华林园。诏曰：“国老黄耇以上，假中散大夫、郡守；耆年以上，假给事中、县令；庶老，直假郡县。各赐鸠杖、衣裳。”丁丑，诏诸州中正各举其乡之民望，年五十以上守素衡门者，授以令长。 



  夏四月甲辰，广州刺史薛法护南叛。五月丙子，诏曰：“农惟政首，稷实民先，澍雨丰洽，所宜敦励。其令畿内严加课督，惰业者申以楚挞，力田者具以名闻。”丙戌，初营方泽于河阴。遣使者以太牢祭汉光武及明、章三帝陵。又诏汉、魏、晋诸帝陵，各禁方百步不得樵苏践蹋。丁亥，车驾有事于方泽。 



  七月，废皇后冯氏。戊寅，帝以久旱，咸秩群神；自癸未不食至于乙酉，是夜澍雨大洽。丁亥，诏曰：“炎阳爽节，秋另卷澍，在予之责，实深悚栗，故辍令膳三晨，以命上诉。灵鉴诚款，曲流云液。虽休勿休，宁敢愆怠。将有贤人湛德，高士凝栖，虽加铨采，未能招致。其精访幽谷，举兹贤彦，直言极谏，匡予不及。又邪佞毁朝，固唯治蠹；贪夫窃位，大政以亏。主者弹劾不肖，明黜盗禄。又法为治要，民命尤重，在京之囚，悉命条奏，朕将亲案，以时议决。又疾苦六极，人神所矜，宜时访恤，以拯穷废。鳏寡困乏、不能自存者，明加矜恤，令得存济。又轻徭薄赋，君人常理，岁中恆役，具以状闻。又夫妇之道，生民所先，仲春奔会，礼有达式，男女失时者以礼会之。又京民始业，农桑为本，田稼多少，课督以不，具以状言。”八月壬辰朔，幸华林园，亲录囚徒，咸降本罪二等决遣之。戊戌，车驾幸嵩高。甲寅，还宫。丁巳，南安王桢薨。幸华林园听讼。九月戊辰，车驾阅武于小平津。癸酉，还宫。丁亥，将通洛水入谷，帝亲临观。 



  冬十月戊戌，以代迁之士皆为羽林、虎贲；司州之民，十二夫调一吏，为四年更卒，岁开番假，以供公私力役。己酉，曲赦京师。十有一月乙酉，复封前汝阴王天赐孙景和为汝阴王，前京兆王太兴为西河王。闰月丙辰，右将军元隆大破汾州叛胡。十有二月甲子，以西北州郡旱俭，遣侍臣循察，开仓赈恤。乙丑，开盐池之禁，与民共之。丙寅，废皇太子恂为庶人；丁卯，告太庙。戊辰，置常平仓。恆州刺史穆泰等在州谋反，遣行吏部尚书任城王澄案治之。乐陵王思誉坐知泰阴谋不告，削爵为庶人。 



  二十有一年春正月丙申，立皇子恪为皇太子，赐天下为父后者爵一级。己亥，遣兼侍中张彝、崔光，兼散骑常侍刘藻，巡方省察，问民疾苦，黜陟守宰，宣扬风化。乙巳，车驾北巡。 



  二月壬戌，次于太原。亲见高年，问所不便。乙丑，诏并州士人年六十已上，假以郡守。先是，定州民王金钩讹言惑众，自称应王。丙寅，州郡捕斩之。癸酉，车驾至平城。甲戌，谒永固陵。癸未，行幸云中。三月庚寅，车驾至自云中。辛卯，谒金陵。乙未，车驾南巡。己酉，次离石。叛胡归罪，宥之。甲寅，诏汾州民百年以上假县令，九十以上赐爵三级，八十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级。丙辰，车驾次平阳，遣使者以太牢祭唐尧。 



  夏四月庚申，幸龙门，遣使者以太牢祭夏禹。癸亥，行幸蒲坂，遣使者以太牢祭虞舜。戊辰，诏修尧、舜、夏禹庙。辛未，行幸长安。壬申，武兴王杨集始来朝。乙亥，亲见高年，问所疾苦。丙子，遣侍臣分省县邑，赈赐谷帛。戊寅，幸未央殿、阿房宫，遂幸昆明池。癸未，大将军、宋王刘昶薨。丙戌，遣使者以太牢祀汉帝诸陵。五月丁亥朔，卫大国遣使朝贡。己丑，车驾东旋，泛渭入河。庚寅，诏雍州士人百年以上假华郡太守，九十以上假荒郡，八十以上假华县令，七十以上假荒县；庶老以年各减一等，七十以上赐爵三级；其营船之夫，赐爵一级；孤寡鳏贫、穷疴废疾，各赐帛二匹，谷五斛；其孝友德义、文学才干，悉仰贡举。壬辰，遣使者以太牢祭周文王于酆，祭武王于镐。癸卯，遣使祭华岳。六月庚申，车驾至自长安。壬戌，诏冀、定、瀛、相、济五州发卒二十万，将以南讨。癸亥，司空穆亮逊位。丁卯，部分六师，以定行留。 



  秋七月甲午，立昭仪冯氏为皇后。戊辰，以前司空穆亮为征北大将军、开府仪同三司、为京兆王，怿为清河王，怀为广平王。壬申，行幸河南城。甲戌，讲武于华林园。庚辰，车驾南讨。九月丙申，诏曰：“哀贫恤老，王者所先，鳏寡六疾，尤宜矜愍。可敕司州洛阳之民，年七十已上无子孙，六十以上无期亲，贫不自存者，给以衣食；及不满六十而有废痼之疾，无大功之亲，穷困无以自疗者，皆于别坊遣医救护，给医师四人，豫请药物以疗之。”丁酉，诏河南尹李崇讨梁州叛羌，受征西源怀节度。辛丑，帝留诸将攻赭阳，引师而南。癸卯，至宛城，夜袭其郛，克之。丁未，车驾发南阳，留太尉咸阳王禧、前将军元英攻之。己酉，车驾至新野。 



  冬十月丁巳，四面进攻，不克，诏左右军筑长围以守之。乙亥，追废贞皇后林氏为庶人。十有一月甲午，萧鸾前军将军韩秀方、弋阳太守王副之、后军将军赵祖悦等十五将来降。丁酉，大破贼军于沔北，获其将军王伏保等。于是民皆复业，九十以上假以郡守，六十五以上假以县令。新野民张睹栅万余家，拒守不下。十有二月庚申，破之，俘斩万余。丁卯，诏流徒之囚，皆勿决遣，有登城之际，令其先锋自效。庚午，车驾临沔，遂巡沔东还。戊寅，车驾还新野。己卯，亲行营垒，隐恤六军。萧鸾将王昙纷等万余人寇南青州黄郭戍，戍主崔僧渊击破之，悉虏其众。以齐郡王子琛绍河间王若后。高昌国遣使朝贡。 



  二十有二年春正月癸未朔，朝飨群臣于新野行宫。丁亥，拔新野，获萧鸾辅国将军、新野太守刘忌，斩之于宛。戊子，鸾湖阳戍主蔡道福弃城遁走。辛卯，鸾赭阳戍主成公期、军主胡松弃城遁走。壬辰，鸾辅国将军、舞阴戍主黄瑶起及直阁将军、台军主鲍举、南乡太守席谦相寻遁走，瑶起、鲍举为军人所获送。庚戌，行幸南阳。二月乙卯，进攻宛北城。甲子，拔之，鸾冠军将军、南阳太守房伯玉面缚出降。庚午，车驾幸新野。辛未，诏以穰民首归大顺终始若一者，给复三十年，标其所居曰“归义乡”；次降者给复十五年。三月壬午朔，大破鸾平北将军崔惠景、黄门郎萧衍军于邓城，斩获首虏二万有余。庚寅，行幸樊城，观兵襄沔，耀武而还。曲赦二荆、鲁阳郡。镇南将军王肃攻鸾义阳。鸾遣将裴叔业寇涡阳。乙未，诏将军郑思明、严虚敬、宇文福等三军继援。辛丑，行幸湖阳。乙未，次比阳。戊申，诏荆州诸郡之民，初降次附，复同穰县。辛亥，行幸悬瓠。 



  夏四月甲寅，从征武直之官进位三阶，文官二级，外官一阶。庚午，发州郡兵二十万人，限八月中旬集悬瓠。赵郡王干薨。五月丙午，诏在征身丧者，四品已下及卑兼之职给帛有差。 



  六月庚申，诏诸王将士战没皆加优赠。 



  秋七月壬午，诏曰：“朕以寡德，属兹靖乱，实赖群英，凯清南夏，宜约躬赏效，以劝茂绩。后之私府，便可损半；六宫嫔御，五服男女，常恤恆供，亦令减半；在戎之亲，三分省一。”是月，萧鸾死，子宝卷僭立。八月辛亥，皇太子自京师来朝。壬子，萧宝卷奉朝请邓学拥其齐兴郡内属。敕勒树者相率反叛。诏平北将军、江阳王继都督北讨诸军事以讨之。壬午，高丽国遣使朝献。九月己亥，帝以萧鸾死，礼不伐丧，乃诏反旆。庚子，仍将北伐叛虏。丙午，车驾发悬瓠。 



  冬十月己酉朔，曲赦二豫殊死已下，复民田租一岁。十有一月辛巳，幸鄴。十有二月甲寅，以江阳王继定敕勒，乃诏班师。 



  二十有三年春正月戊寅朔，朝群臣，以帝疾瘳上寿，大飨于澄鸾殿。壬午，幸西门豹祠，遂历漳水而还。萧宝卷遣太尉陈显达寇荆州。癸未，诏前将军元英讨之。乙酉，车驾发鄴。戊戌，至自鄴。庚子，告于庙社。癸卯，行饮至策勋之礼。甲辰，大赦天下。太保、齐郡王简薨。二月辛亥，以长兼太尉、咸阳王禧为正太尉。癸亥，以中军大将军、彭城王勰为司徒，复乐陵王思誉本封。癸酉，显达攻陷马圈戍。三月庚辰，车驾南伐。癸未，次梁城。甲申，以顺阳被围危急，诏振武将军慕容平城率骑五千赴之。丙戌，帝不豫，司徒、彭城王勰侍疾禁中，且摄百揆。丁酉，车驾至马圈。诏镇南大将军、广阳王嘉断均口，邀显达归路。戊戌，频战破之。其夜，显达及崔惠景、曹虎等宵遁。己亥，收其戎资亿计，班赐六军。诸将追奔及于汉水，斩获及赴水而死者十八九，斩宝卷左军将军张于达等。贼将蔡道福、成公期率数万人弃顺阳遁走。庚子，帝疾甚，车驾北次谷塘原。甲辰，诏赐皇后冯氏死。诏司徒勰征太子于鲁阳践阼。诏以侍中、护军将军、北海王详为司空公，镇南将军王肃为尚书令，镇南大将军、广阳王嘉为尚书左仆射，尚书宋弁为吏部尚书，与侍中、太尉公禧，尚书右仆射、任城王澄等六人辅政。顾命宰辅曰：“粤尔太尉、司空、尚书令、左右仆射、吏部尚书，惟我太祖丕丕之业，与四象齐茂；累圣重明，属鸿历于寡昧。兢兢业业，思纂乃圣之遗踪。迁都嵩极，定鼎河瀍，庶南荡瓯吴，复礼万国，以仰光七庙，俯济苍生。困穷早灭，不永乃志。公卿其善毗继子，隆我魏室，不亦善欤？可不勉之！”夏四月丙午朔，帝崩于谷塘原之行宫，时年三十三。秘讳，至鲁阳发哀，还京师。上谥曰孝文皇帝，庙曰高祖。五月丙申，葬长陵。 



  帝幼有至性，年四岁，显祖曾患痈，帝亲自吮脓。五岁受禅，悲泣不能自胜。显祖问帝，帝曰：“代亲之感，内切于心。”显祖甚叹异之。文明太后以帝聪圣，后或不利于冯氏，将谋废帝。乃于寒月，单衣闭室，绝食三朝。召咸阳王禧，将立之。元丕、穆泰、李冲固谏，乃止。帝初不有憾，唯深德丕等。抚念诸弟，始终曾无纤介，惇睦九族，礼敬俱深。虽于大臣持法不纵，然性宽慈，每垂矜舍。进食者曾以热羹伤帝手，又曾于食中得虫秽之物，并笑而恕之。宦者先有谮帝于太后，太后大怒，杖帝数十。帝默然而受，不自申明。太后崩后，亦不以介意。听览政事，莫不从善如流。哀矜百姓，恆思所以济益。天地、五郊、宗庙二分之礼，常必躬亲，不以寒暑为倦。尚书奏案，多自寻省。百官大小，无不留心，务于周洽。每言：凡为人君，患于不均，不能推诚御物。苟能均诚，胡越之人亦可亲如兄弟。常从容谓史官曰：“直书时事，无讳国恶。人君威福自己，史复不书，将何所惧？”南北征巡，有司奏请治道，帝曰：“粗修桥梁，通舆马便止，不须去草铲令平也。”凡所修造，不得已而为之，不为不急之事损民力也。巡幸淮南，如在内地，军事须伐民树者，必留绢以酬其直，民稻粟无所伤践。诸有禁忌禳厌之方非典籍所载者，一皆除罢。雅好读书，手不释卷。《五经》之义，览之便讲，学不师受，探其精奥。史传百家，无不该涉。善谈《庄》、《老》，尤精释义。才藻富赡，好为文章，诗赋铭颂，任兴而作。有大文笔，马上口授，及其成也，不改一字。自太和十年已后诏册，皆帝之文也。自余文章，百有余篇。爱奇好士，情如饥渴。待纳朝贤，随才轻重，常寄以布素之意。悠然玄迈，不以世务婴心。又少而善射，有膂力。年十余岁，能以指弹碎羊膊骨。及射禽兽，莫不随所志毙之。至年十五，便不复杀生，射猎之事悉止。性俭素，常服浣濯之衣，鞍勒铁木而已。帝之雅志，皆此类也。 



  史臣曰：有魏始基代朔，廓平南夏，辟壤经世，咸以威武为业，文教之事，所未遑也。高祖幼承洪绪，早著睿圣之风。时以文明摄事，优游恭己，玄览独得，著自不言，神契所标，固以符于冥化。及躬总大政，一日万机，十许年间，曾不暇给；殊途同归，百虑一致。至夫生民所难行，人伦之高迹，虽尊居黄屋，尽蹈之矣。若乃钦明稽古，协御天人，帝王制作，朝野轨度，斟酌用舍，焕乎其有文章，海内生民咸受耳目之赐。加以雄才大略，爱奇好士，视下如伤，役己利物，亦无得而称之。其经纬天地，岂虚谥也！ 



  【译文】



  十年春正月癸亥初一，皇帝开始穿戴衮衣和冠冕，接见款待万国使者。壬午，蠕蠕侵犯边境。二月甲戌，初次设立党、里、邻三长，制定民众的户籍。三月丙申，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。庚申，萧赜派遣使者入朝贡奉。



  夏四月辛酉初一，开始制定五等公服。甲子，皇帝初次以礼法所定服饰驾车，在西郊祭祀。癸酉，前往灵泉池。戊寅，皇帝回宫。这月，高丽、吐谷浑国都派遣使者入朝贡奉。六月辛酉，前往方山。己卯，给皇子起名为元恂，大赦天下。



  秋七月戊戌，前往方山。八月乙亥，赐给尚书五等品爵以上官员朱衣、玉佩、大小丝带。九月辛卯，下诏修建明堂、辟雍。



  冬十月癸酉，有关官员商议依照旧例，在南郊配祭始祖。十一月，商议决定州郡县官依户数供给俸禄。十二月壬申，蠕蠕侵犯边境。癸未，匆吉国派遣使者入朝贡奉。乙酉，诏令因汝南、题川发生大饥荒，免除民众的田租，开仓赈济抚恤。



  十一年春正月丁亥初一，下韶审定乐章，不雅正的就废除。二月甲子，韶令因肆州的雁门和代郡的民众饥饿，开仓赈济抚恤。



  夏四月己未，吐谷浑国派遣使者入朝贡奉。五月壬辰，前往灵泉池，于是到方山。癸巳，南卫玉元运逝世。甲午，皇帝回宫。下诏免除七代祖先的子孙和鳃服以上外戚的供纳，赋税劳役不征收他们的。诏令南部尚书公孙文庆、上谷人张伏千率领军队向南讨伐舞阴。山阙高丽、吐谷浑国派遣使者入朝贡奉。六月辛巳，秦州民众饥饿，开仓赈济抚恤。癸未，下诏说：“春天的旱情直到现在，原野没有青草。上天发布谴告，实在是由于我无德行。百姓无罪，将要遭受饥荒。日夜思索，不知如何改进。公卿内外重臣，是谋略的寄托，现直言不隐讳，来拯救民众的疾苦。”



  秋七月己丑，下韶说：“现在谷物不丰收，准许民众出关去谋食，派遣使者造簿籍，分别安排去留，各地开仓赈济抚恤。”八月壬申，蠕蠕侵犯边境，派遣平原王陆敔讨伐他们。事情记载在《蠕蠕传》。庚辰，大规模商议北伐，上书的有一百多人。辛巳，罢除山北苑囿，将逭片地赐给贫穷的民众。悉万斤国派遣使者入朝献纳。九月庚戌，下诏说：“夏季因年成遭旱灾民众饥饿，需要调入出去就地谋食，旧户籍混乱，难以分辨挑选，所以按部分割民众，检阅各户造簿籍，欲使去留得到实情，赈济平均。然而最近以来，还有人饿死在要道上，没有人收葬认尸。实在是由于本部不明确，籍贯没核实，抚恤不周到，以至于如此。我苟且身居民众之上，听到后为之感慨。可再派人精心检查，不要使有人遣漏。”



  冬十月辛未，下诏罢除起部没有价值的工程，放出不纺织的宫女。甲戌，下韶说：“乡饮的礼仪废除，长幼的秩序就乱了。初冬十月，民众空闲岁时宽裕，应在这时用道德仁义加以引导。可颁令各州，党里以内，推举贤明而年长的人，向里内的人教导父慈、子孝、兄友、弟顺、夫和、妻柔。不遵从长者教导的，都将其姓名禀报上来。”十一月丁未，下韶罢除尚方织锦绣绫罗的工匠，民众要纺织的，听凭他们不禁止。宫廷的衣服、金银、珠玉、绫罗、锦绣，太官的各种器物，太仆的骑乘用具，内库的弓箭，拿出一大半，分发赏赐给百官和京城官吏民众，下到工商仆人，至于六镇戍守兵士，多少不等。戊申，下诏说：“我因在上处理政事不清明，致使民众身陷罪恶之中。现在寒气凛冽，棍棒难以承受。从这个月到明年初夏，不准许拷问罪人。加之年成不丰收，民众多饥饿窘迫，罪轻的囚徒，应快速了结，不要使罪轻的人久留在监狱中。”十二月，诏令秘书丞李彪、著作郎崔光改编国史，依照纪传的体例。



  这一年发生大饥荒，诏令各地开仓赈济抚恤。



  十二年春正月辛巳初一，首次设置五十旌旗。乙未，下韶说：“军镇流亡迁徙的人，年纪满了七十，孤单穷困，虽然有妻妾而没有子孙，各种这类的人，准许削去名籍回到本土。各种犯死罪的人，父母、祖父母年岁老，没有其他的成年子孙，旁边没有服丧一年的亲属的，都陈述上报。”二月壬戌，高丽国派遣使者入朝贡奉。三月丁亥，宕昌国派遣使者入朝献纳。中散大夫梁众保等人谋反，被处死。



  夏四月，高丽、吐谷浑国都派遣使者入朝贡奉。萧赜的将领陈显达等人侵犯边境。甲寅，诏令豫州刺史元斤率领军队抵御他们。甲子，大赦天下。乙丑，前往灵泉池；丁卯，于是到方山。已巳，回宫。陈显达攻占醴阳，左仆射、长乐王穆亮率领一万骑兵讨伐他。五月丁酉，诏令六镇、云中、黄河以西地区和函谷关以内六郡，各自兴修水田，开通渠道灌溉。壬寅，在太庙增设青铜祭器。六月甲寅，宕昌国派遣使者入朝贡奉。



  秋七月己丑，前往灵泉池，于是到方山。己亥，回宫。八月甲子，勿吉国贡奉楛矢、石窘。九月，吐谷浑、宕昌国派遣使者入朝贡奉。甲午，下诏说：“曰月出现亏缺，是阴阳变化的正常现象而已，圣人担心君主的放纵懈怠，因此而设立告诫，所以称‘日食整饬德行，月食整饬刑政，最近癸巳夜晚，月亮全食。公卿以下，应谨慎对待刑罚来回应天意。”丁酉，修建宣文堂、铿鸯殿。癸卯，侍中、司徒、淮南王元他逝世。吐谷浑、岂旦、亘铿等国各派遣使者入朝贡奉。闰月甲子，皇帝在南郊观看建筑圆丘。乙丑，高题迩派遣使者入朝贡奉。辛未，前往灵泉池。癸酉，回宫。



  十一月，诏令因二壅、遥三州民众饥饿，开仓赈济抚恤。凿业刺史、临淮王亘握因贪婪放纵而获罪，发配北部边镇。十二月，坚坚但亘的戍守头领高羔子率领部众三千人献城归附。任命侍中、宣；牡丞猛为开府仪同三司。



  十三年春正月辛亥，皇帝在圆丘祭祀。于是开始备齐大驾。乙丑，兖州平民王伯恭在劳山聚集部众，自称为齐王。束莱的镇将孔伯孙征讨杀了他。戊辰，萧赜派遣军队侵犯边境，淮阳太守王僧俊出击赶走他们。二月壬午，高丽国派遣使者入朝献纳。庚子，接见群臣访求政道得失和损益的事宜。三月甲子，吐谷浑国派遣使者入朝献纳。夏州刺史章武王元彬因贪污贿赂被削去封爵。



  夏四月丁丑，下诏说：“登楼散发物品，来赐予百姓，导致人马践踏，多有死伤，自今应断绝。将本应耗费的物品，赐给穷困年老贫穷孤独的人。”丁亥，前往灵泉池，于是到方山。己丑，回宫。吐谷浑国派遣使者入朝贡奉。十五个州镇发生大饥荒，诏令各地开仓赈济抚恤。五月庚戌，皇帝在方泽中祭祀。六月，汝阴王天赐、南安王元桢都因贪脏受贿获罪被免为平民。高丽国派遣使者入朝贡奉。



  秋七月甲辰，阴平国派遣使者入朝贡奉。丙寅，前往灵泉池，和群臣一起乘龙船，赋诗句而结束。在京城建孔子庙。八月乙亥，韶令兼员外散骑常侍亚产、兼员外散骑侍郎侯灵绍出使萧堕。戊子，诏令各州镇有水田的地方，各通渠道灌溉，派遣工匠在各地指挥。中尺国派遣使者入朝贡奉。九月丁未，吐谷浑、武兴、宕昌等国各派遣使者入朝献纳。放出宫女来赏赐给北方边镇中贫穷没有妻子的人。



  冬十月甲申，直差蝈派遣使者入朝贡奉。十一月己未，安丰王压猛逝世。十二月丙子，侍中、司空、河东王萤迺逝世。甲午，芦壁派遣使者入朝贡奉。己亥，任命尚书令慰五为司徒，左仆射睦为司空。



  这一年，蠕蠕别部头领叱吕勤率领部众归附。



  十四年春正月乙丑，前往方山。二月辛未，前往灵泉池。壬申，回宫。戊寅，初次诏令制定起居注的制度。己卯，下诏派遣侍臣巡视州郡，询问民间疾苦。三月壬申，吐谷浑、宕昌、武兴、阴平各国都派遣使者入朝贡奉。



  夏四月，地豆子频繁侵犯边境，甲戌，征西大将军、阳平王元颐出击赶走了他们。甲午，诏令兼员外散骑常侍邢产、兼员外散骑侍郎苏季连出使萧迹。五月己酉，库莫奚侵犯边境，安州都将楼龙儿出击赶走了他们。沙门司马惠御自称为圣王，谋围攻下平原郡。被擒获后受死刑。



  秋七月甲辰，下诏罢除都将州牧混杂的制度。丙午，前往方山；丙辰，于是到灵泉池。高丽国派遣使者入朝贡奉。八月丙寅初一，皇帝回宫。辛卯，宕昌国派遣使者入朝贡奉。下诏议定国家在五行中的次第。九月癸丑，太皇太后冯氏逝世。壬戌，高丽国派遣使者入朝贡奉。下韶准许曾经在宫内侍奉过的藩镇先后奔丧。



  冬十月戊辰，下诏说：“自从遭遇丧亲痛苦，时过一月。遵从遣命，设奠以祭亡灵有定期。我将亲自侍奉龙车，到陵地诀别。各种平常跟从的器具，可全部停用。武装侍卫的官员，防守侍奉依照法度。”癸酉，在永固陵安葬文明太皇太后。甲戌，皇帝拜谒永固陵。群臣…再请求皇帝因公除服，皇帝不答应。己卯，皇帝拜谒永固陵。庚辰，皇帝居住在简陋的小屋，在太和殿接见群臣，太尉、东阳王元丕等人依据变通的制度一再请求，皇帝援引古礼反复推辞，群臣才作罢。《礼志》中有记载。京兆王太兴犯罪，被免去官职削除爵位。



  下韶说：“公卿屡次依照金册遣命，近代变通的规则，请求安葬之后除去丧服。我思虑遵从远古做法，完成三年的丧制。依礼仪，丧葬拜祭后止无时之哭为朝夕一哭。这月的二十一制备冬衣，以葛布换麻布。既然在上者服丧服，公卿不能在下独自除丧服，所以在我换衣时，改变依从小祥的礼仪，公卿以下再逐级下降，斟酌古今实例，来制定适中的规定，而且采用遣命中迅速除服的一个方面，粗略表达臣子无穷尽的巨大悲痛。”癸未，下诏说：“我远遵古代规则，想完成三年的丧制。百官群臣，依据金册遣命，将要改变我的心愿，依从先朝的制度。我仰思金册，俯思自身，取其折衷间，不答应众人的议论，穿丧服过一年，完成四季的仰慕。又奉行圣训，遵循诰命旨意，不敢自居暗默，来荒废机要政事。希望不违背遣令的意图，稍微展示哀痛景仰的心情。普遍颁令到州镇，延长到正月初一，断绝吉庆的礼仪。”甲申，皇帝拜谒永固陵。辛卯，下诏说：“百官因政务事情重大，请求处理政事。我上遵遣命，也思虑不懈怠。衹是哀痛仰慕不绝，心神迷惘堵塞，不能独立来处理政事。先前执掌机要的近侍，都是谋略所依托的，可暂且任用，如果有疑难的事，应随时一道商议决断。”十一月甲寅，下诏说：“将到冬至节，感念仰慕之心摧折，凡在臣属之列，谁不哽咽悲切?内外先朝列名的官员和各方杂客，在冬至这一天，都准许入陵哭吊。三品以上穿丧服的到夜晚再哭吊，其余的人，仅早晨哭吊而已。拜哭的礼节，尽依另列的仪式。”丁巳，萧赜派遣使者入朝贡奉。



  十二月壬午，诏令依照井田的方式，派遣使者对州郡宣布条规，隐瞒的人口遗漏的男丁，准许据实况列上。如果袒护依附豪族，欺凌抑制孤独弱者，犯罪有固定的刑罚。



  十五年春正月丁卯，皇帝开始在皇信东室处理政事。初次分别设置左右史官。吐谷浑国派遣使者入朝贡奉。二月乙亥，袍罕镇将长孙百年请求讨伐吐谷浑所设置的洮阳、泥和两个戍营，答应了他。己丑，萧赜派遣使者入朝贡奉。三月甲辰，皇帝拜谒永固陵。己酉，悉万斤等五国派遣使者入朝贡奉。



  夏四月癸亥，皇帝开始吃粗食。乙丑，拜谒永固陵。自从正月不下雨，直到癸酉。有关官员奏请祈求众神，皇帝下诏说：“从前成汤遭遇天旱，齐景公碰到灾害，并不因祈求山川而降雨，都是真诚发自内心，及时雨滋润千里。万方有罪过，在于我一人。现在天下在哀伤中，朝野同悲，神如有灵验，还应不忍心安闲宴乐，为何四时冷暖变化之气没满，便要祭祀?仅应该考察本身责备自己，来等待上天的谴告。”甲戌，诏令员外散骑常侍李彪、尚书郎公孙阿六头出使萧赜。己卯，营建明堂，改修太庙．五月己亥，商议修改律令，在束明观判疑案。乙卯，百年攻打洮阳、泥和两个戍营，攻克下来，俘获三千多人，诏令全部免死放回。高丽国派遣使者入朝献纳。丙辰，下诏制造五种皇帝乘坐的车子。六月丁未，济阴王元郁因贪婪残忍被赐令自杀。



  秋七月乙丑，拜谒永固陵，规划修建寿陵．戊寅，吐谷浑国派遣使者入朝贡奉。己卯，下诏议定祖宗庙号，以道武帝为太祖。乙酉，皇帝巡视京城，审理诉讼后返回。八月壬辰，商议养老，又商议祭祀上帝、里祭六位神的礼仪，皇帝亲自到场决断。诏令郡国有节令物品可以献进宗庙的，贡奉上来。戊戌，迁移道坛到桑干的南面。改名为崇虚寺。己亥，韶令各州推举秀才，先尽有才学的人。乙巳，亲自制定稀郊夹祭的礼仪。丁巳，商议律令事宜，随之省去杂类祭祀。九月辛巳，萧赜派遣使者入朝贡奉。壬午，吐谷浑、高丽、宕昌、邓至各国都派遣使者入朝献纳。



  冬十月庚寅，皇帝拜谒永固陵。这月，明堂、太庙建成。十一月丁卯，迁移七庙牌位到新庙。乙亥，大规模制定官品。戊寅，考察所有的州牧郡守。韶令假通直散骑常侍李彪、假散骑侍郎整少游出使萧赜。丙戌，初次罢除小岁的贺礼。丁亥，诏令二千石品位考核处在上上等级的，赏给四品将军称号，赐予所乘黄马一匹；处在上中等级的，赏给五品将军称号；处在卜下等级的，赐予衣裳一套。十二月壬辰，将社庙迁到内城的西面。癸巳，颁赐刺史以下衣帽。任命安室王互堡为太傅，齐郡王五个为太保。皇帝为直屋延直塑在城束的行宫中办丧事。己酉，皇帝到束郊迎春。辛亥，下诏挑选乐官。



  十六年春正月戊午初一，在太华殿宴请群臣．皇帝开始为王公助兴，悬挂乐器而不演奏。己未，在明堂祭祀显祖献文皇帝，来配祭上帝。于是登上灵台，来观察云彩气象；下来停留在正寝束堂的北偏房，宣布政事。每逢初一。以此为常例。辛酉，开始以太祖配祭南郊。壬戌，诏令议定国家在五行继统上的顺序，以水德继承金德。甲子，下诏罢除祖祭裸祭。疑乙丑，定令非左担子孙的远房亲属和异姓为王的，都降爵位为公，公降为侯，侯降为伯，子男照旧，都去掉将军的名号。戊辰，皇帝到思义殿，设问秀才孝廉。丙子，开始在每季的第一个月祭祀宗庙。二月戊子，皇帝迁居到永乐宫。庚寅，拆去太华台，开始修建太极殿。辛卯，罢除寒食的祭祀。壬辰，前往北部曹，遍观各官府，巡视京城，听取处理冤屈诉讼。甲午，开始在束郊行祭之礼，于是作为常制。丁酉，下诏在平阳祭祀唐奎，在庐宁祭祀虞灵，在塞垦祭祀星噩，在盗盐祭祀周文王。丁未，改宣尼的谧号为文圣尼父，在孔庙宣告谧号。三月丁卯，巡视京城。癸酉，省略在西郊祭天的杂事。乙亥，皇帝初次在南郊迎气，从此成为常制。辛巳，任命高丽王高琏的孙子直云为高丽国王。芦壁派遣使者入朝贡奉。这月，直丽、塑至迩都派遣使者入朝贡奉。



  四月丁亥初一，颁布新律令，大赦天下。癸巳，盏困派遣使者入朝贡奉。甲寅，前往皇宗学，亲自对博士询问经典义理。五月癸未，诏令群臣在皇值堂重定法律条文，流放的限制，皇帝亲自到场决断。六月己丑，高丽国派遣使者入朝贡奉。甲辰，下诏说：“致力农业重视谷物，是国政的首要任务；奖励督促耕种土地，是君主的经常事务。现在四季顺畅，及时雨滋润田野，应该用天时尽地利，让农民尽力于农田。然而京城的人，游手好闲的多，不加以督促勉励，恐怕耕作失去时机。可派遣精明使者检查勤恳懒惰，禀报上来。”



  秋七月庚申，吐谷浑世子贺虏头来朝见。壬戌，下诏说：“君王设立官位区分职责，垂手督促完成任务，如提纲举起总绳，各网眼就理清了。我的德行不足以知人，哪能一见就鉴别，徒然违背为君委任的道理。自现在起的选拔，常在每季的后一月，由本官府和吏部选择录用。”甲戌，诏令兼员外散骑常侍宋弁、兼员外散骑侍郎房亮出使萧迹。八月庚寅，皇帝初次在西郊祭月，于是作为常制。辛卯，高丽国派遣使者入朝贡奉。乙未，诏令阳平王元颐、左仆射陆徽统领十二位将领七万骑兵向北讨伐蠕蠕。丙午，宕昌王梁弥承前来朝见。司徒尉元因年老退位。己酉，任命尉元为三老，游明根为五更。又赡养国老、庶老。将要举行大射的礼仪，因下雨，没能举行。



  癸丑，下诏说：“文武的治道，自古以来并用，赏罚的给予，也必定相辅相成。所以三皇五帝是最大的仁人，还有征伐的事情；夏朝殷朝英明通达，没有舍弃用武的行为。那么天下虽然太平，忘记战争就危险，不教导民众战斗，可以说是抛弃他们。所以周朝设立司马的官号，汉朝设置将军的职位，都是用来辅助文治增强武力。声威震撼四方的。国家虽然崇尚文教来怀柔远方，整治武备来安宁边境，然而在习武的方式上，还不算完备。现在教导文治有典章，教导武备则缺略。将要在骑马射箭之前，先举行练武的仪式，可命令有关官员预先修好跑马射箭的场地．至于列阵的仪式，五种兵车的数额，另待以后的命令。”九月甲寅初一，在明堂排列辈次，在玄室祭祀文明太皇太后。辛未，皇帝在文明太皇太后两周年忌，在陵旁吊哭，断绝膳食二天，哭不断声。辛巳，武兴王杨集始前来朝见。



  冬十月乙酉，邓至国派遣使者入朝献纳。己亥，任命太傅、安定王元休为大司马，特进冯诞为司徒。甲辰，下诏以功臣配祭太庙。丙午，产夏疆派遣使者入朝献纳。庚戌，太极殿建成，大宴群臣。十一月乙卯，依照古代六寝的制度，变通设立三室，以安昌殿为内寝，以皇信堂为中寝，以四下疑为外寝。十二月，赐刻有鸠形之杖给京城老人。这月，萧赜派遣使者入朝贡奉。



  十七年春正月壬子初一，皇帝在太极殿宴请百官。乙丑，下诏说：“飞奔入朝晋见，是臣下的不变规则；赐予马和车，是君主的固定恩惠。现在各边地君王藩国后代，都虔诚聚集在朝廷，快速会合到皇宫。贡奉宴会结束，返回路途遥远。各可依品级赐予车辆旗帜衣服马匹，务必使条件优厚。武兴、宕昌王，各赐锦缎丝织品一千匹；吐谷浑世子八百匹；邓至世子，虽由机缘而到都城，也应赏赐到，可赐予三百匹。等级的差别，都依据另外的簿录。”诏令兼员外散骑侍郎刘承叔出使萧赜。乙亥，勿吉国派遣使者入朝献纳。丙子，任命吐谷浑伏连筹为国王。庚辰，免去大司马、安定王元休，太保、齐郡王元简初一和十五的朝见。二月乙酉，下诏赏赐议定律令的官员多少不等。己丑，皇帝开始在都城南耕种籍田。三月戊辰，改建后宫，皇帝前往永兴园，迁居到宣文堂。吐谷浑国派遣使者入朝献纳。



  夏四月戊戌，立皇后冯氏。这月，萧赜的征虏将军、直合将军、蛮人首领田益宗率领部落四千多家归附。五月乙卯，宕昌、阴平、契丹、库莫奚各国都派遣使者入朝献纳。壬戌，在宣文堂宴请四代先人的子孙，皇帝亲自和他们论长幼，施用家人的礼节。甲子，皇帝到朝堂，接见公卿以下官员，决断疑难政事，判决囚徒。丁丑，因天旱减省膳食。襄阳蛮人首领雷婆思等人率领一千三百多户内迁，居住在太和。六月丙戌，皇帝将向南征伐，诏令建造黄河浮桥。己丑，下诏免除徐、南豫、陕、岐、束徐、洛、豫七州的军粮。丁未，练兵。乙巳，下诏说：“六种职务记载于周朝经籍，九卿之位显明于漠晋时期，务必使制度固定，人人遵守自己的职责。近来各种品级虽然列出，行事典章没有编制。自从辅臣佐助，亲自加以翻检阅览，远据往日典籍，近采时政所宜，撰作《职员令》二十一卷。事情受战争的催逼，未能达到周详齐备。虽然不足以规范各项事务，永垂不朽，尚可解除目前的疑滞，整顿当前的政务。需要等待军队返回，再讨论所缺略的，暂且可交付官府施行。如有执行者所疑惑而令文未记载的，随事情上报，将再附载上去。”立皇子元恂为皇太子。戊申，高丽国派遣使者入朝献纳。



  秋七月癸丑，因皇太子确立，下诏赏赐民众为人后代的爵位一级，为公士；曾经做过吏员的爵位二级，为上造；鳏寡孤独不能自己养活的，每人赐粟五斛。戊午，宫廷内外严密戒备。这月，萧迹死去，孙子昭业僭越即位。八月乙酉，三老、山阳郡公尉元逝世。丙戌，皇帝祭祀上帝，于是前往参加尉元的丧礼。丁亥，皇帝辞别永固陵．己丑，皇帝从京城出发，向南征伐。步兵骑兵一百多万。太尉元丕上奏请求带宫女跟随，皇帝下诏说：“面临战事不谈宫内事，应停止刚才的请求。”壬寅，皇帝到达肆州，民众年纪七十以上的，赐予爵位一级。路上见到瞎眼跛腿者，停下车辆亲自慰问，赐予一生的衣食。戊申，前往并州。亲自接见老年人，询问他们的疾苦。九月壬子，诏令兼员外散骑常侍高聪、兼员外散骑侍郎贾祯出使萧昭业。丁巳，诏令因车辆经过，损伤民众秋季庄稼的，每亩赔给谷物五斛。戊辰，渡过黄河。诏令洛、怀、并、肆所经过四州的民众：一百岁以上的赐给县令名号，九十岁以上的赐爵位三级，八十岁以上的赐爵位二级，七十岁以上的赐爵位一级；鳏寡孤独不能自己养活的，每人赐粟五斛，帛二匹；以孝顺恺悌廉洁仁义、文武才能响应征召的，都把姓名上报。又诏令奴仆之家不能同士人平民联姻；有文武才干、积累劳绩应升进的和庶族同例，准许通婚。庚午，前往洛阳，遍游旧宫殿遣址。皇帝回头对侍臣说：“晋朝德行不整饬，早倾覆宗庙祭祀，荒芜毁坏到这种地步，伤了我的心。”于是吟咏《黍离》的诗篇，为之流泪。壬申，观看洛桥，到太学，观看《石经》。乙亥，邓至王遂釭彭派遣儿子僵旧前往宫廷朝见贡奉，并献奏表，请求把王位传授给像旧，皇帝下诏同意。丙子，诏令六军出发。丁丑，穿军服拿马鞭，骑马出城，群臣在马前叩头，请求停止南伐，皇帝才作罢。随之定下迁都的计策。



  冬十月戊寅初一，前往金墉城。下韶征调司空穆亮和尚书李冲、将作大匠董爵营建洛阳。己卯，前往河南城。乙酉，前往豫州。癸巳，停驻在石济。乙未，解除戒严，在滑台城束设立祭坛，向行庙报告迁都的意图。大赦天下。修建滑台宫。又下诏京城和各州从军的人赐爵位一级，响应招募的加二级，主将加三级。癸卯，前往邺城。乙巳，韶令安定王元休率领随从官员到代京迎接家眷，皇帝送到漳水边。当初，皇帝南伐，在邺城西修宫殿；十一月癸亥，宫殿建成，迁到那裹居住。十二月戊寅，巡视六军。庚寅，阴平国派遣使者入朝贡奉。乙未，下韶抚恤兵士，有死亡疾病的务必优厚补给。



  十八年春正月丁未初一，在邺宫澄鸾殿接见群臣。丁巳，高丽国派遣使者入朝献纳。癸亥，皇帝向南巡视。诏令相、兖、豫三州：一百岁以上的赐给县令名号，九十岁以上的赐爵位二级，七十岁以上的赐爵位一级；孤独年老鳏夫寡妇不能自己养活的，每人赐粟五石、帛二匹；以孝顺恺悌廉洁仁义、文武才干响应征召的，都把姓名上报。戊辰，经过殷朝比干的坟墓，用太牢来祭祀。乙亥，前往洛阳西宫。二月乙丑，前往河阴，规划建立方泽的处所。丙申，河南王元干迁封赵郡，颖川王元雍迁封高阳。壬寅，皇帝向北巡视。癸卯，渡过黄河。萧昭业派遣使者入朝贡奉。甲辰，韶令天下，告谕迁都的意义。闰月癸亥，停驻在句注陉以南，皇太子到蒲迤朝见。壬申，到达平城宫。癸酉，前往朝堂，部署迁移留守事务。甲戌，拜谒永固陵。三月庚辰，罢除西郊祭天。壬辰，皇帝前往太极殿，向在代京的群臣晓谕迁移的谋略。



  夏五月乙亥，下诏罢除五月五日、七月七日的祭祀。六月己巳，诏令兼员外散骑常侍卢昶、兼员外散骑侍郎王清石出使萧昭业。



  秋七月乙亥，任命宋王刘昶为大将军。壬午，侍中、大司马、安定王元休逝世。辛卯，高丽国派遣使者入朝贡奉。壬辰，皇帝向北巡视。戊戌，拜谒金陵。辛丑，前往朔州。这个月，岛夷萧鸾杀死他的主子萧昭业，立昭业的弟弟昭文。八月癸卯，皇太子在行宫朝见。甲辰，前往阴山，观看云川。丁未，前往阅武台，到场观看练兵。癸丑，前往怀朔镇。己未，前往武鑪。辛酉，前往盗垦堕。甲子，前往垩直箠。乙丑，向南返回。所经过地区都亲自接见老年人，询问民众疾苦，对贫困窘迫孤独年老者赐给粟帛。丙寅，诏令六镇和御夷城人，年纪八十岁以上而没有子孙兄弟的，终生供给口粮；七十岁以上而家中贫困的，各赐给粟十斛。又诏令各北方城镇中人，年纪满七十岁以上和残废的囚徒，推究其中的首犯，依据新法律，因事受牵连而获罪的，准许一人回乡，又令一个儿子赡养，老人去世后，儿子才遣返边境；其余的地方，如此的罪犯，年纪八十岁以上的，都准许回乡。戊辰，皇帝停驻在旋递迤。庚午，拜谒丞里堕。辛未，回到垩球宣。九月壬申初一，下诏说：“三年考察劳绩，是自古通行的准则；三次考察后加以罢黜擢升，来显示有没有能力。现在如果等待三次考察后罢黜擢升，可罢黜的不足以为迟，可升任的大成功业者就缓慢了。所以我现在三年一次考察，考察后就罢黜擢升，要使愚蠢迟钝者不妨碍贤明者，有才能的人不被堵塞在低下地位。各使本官府考定其优劣，分为三等。六品以下官员，尚书再次加以复审；五品以上官员，我将亲自和公卿评论他们的好坏。上上等的擢升他们，下下等的罢黜他们，中中等的保留本来的职位。”壬午，皇帝到朝堂，亲自加以罢黜擢升。壬辰。阴平王杨炅前来朝见。



  冬十月甲辰，任命太尉、束阳王元丕为太傅。戊申，亲自祭告太庙，侍奉迁徙的牌位。辛亥，皇帝从芒越宣出发。壬戌，停驻在中山的唐潮。乙丑，分派侍臣巡视察问民众所疾苦的事情。己巳，前往值都。庚午，下诏说：“近来听说靠近边境的蛮人，多有劫掠，以致有父子分离，家庭隔绝，亏损祥和之气，伤害仁义厚道。统一疆土，养育百姓，如果如此，南方人哪裹知道朝廷的恩德呢?可诏令荆、郢、东荆三州管辖蛮人，不要侵犯抄掠。”这个月，萧鸾废黜杀死他的主子萧昭文而僭越即位。十一月辛未初一，诏令冀、定二州民众：一百岁以上的赐给县令名号，九十岁以上的赐爵位三级，八十岁以上的赐爵位二级，七十岁以上的赐爵位一级；鳏寡孤独不能自己养活的，赐给谷帛；以孝顺仁义廉洁忠贞、文武才干响应征召的都把姓名上报。丁丑，皇帝前往邺城。甲申，经过比干的坟墓，感伤他的忠贞而获罪，亲自写吊文，立碑刻在上面。己丑，皇帝到洛阳。萧鸾的雍州刺史曹虎占据襄阳请求投降。十二月辛丑初一，派遣代理征南将军薛真度统领四名将领出兵到襄阳，大将军刘昶出兵到义阳，徐州刺史元衍出兵到钟离，平南将军刘藻出兵到南郑。壬寅，改革衣服的制度。癸卯，诏令宫廷内外戒严。戊申，优惠免除代京迁移家庭三年的租赋。己酉，韶令王、公、侯、伯、子、男开国食邑的人：王食封邑租赋的一半，公三分食一，侯伯四分食一，子男五分食一。辛亥，皇帝向南征伐。丁卯，诏令郢豫二州的民众：一百岁以上的赐予县令名号，九十岁以上的赐爵位三级，八十岁以上的赐爵位二级，七十岁以上的赐爵位一级；孤独寡妇鳏夫年老不能自己养活的，赐给谷帛；靠路边的民众免除一年的田租；以孝顺恺悌廉洁仁义、文武才干响应征召的都把姓名上报。戊辰，皇帝到达悬瓠。己巳，诏令昼屋、钟趣、屋头的军队所擒获的男女都放回南方。



  十九年春正月辛未初一，在悬瓠接见宴请群臣。癸酉，下诏禁止淮水以北的民众不能侵犯掳掠，违犯的人以死罪论处。甲戌，发布檄文晓谕芦鸶。丙子，萧銮的韹区县开国侯型目从过区来投降。壬午，在汝水的西面练兵，大赏六军。丙申，平南将军王肃频繁打败萧鸾的将领，擒获他的空州刺史董蛮。己亥，皇帝渡过淮水。二月甲辰，前往八公山。路上雨下得很大，韶令去掉车盖，见到兵士患病的，亲自慰问抚恤他们。戊申，皇帝巡视淮水向东行进，民众都相安无事，租谷运输在道路上相连。壬子，高丽国派遣使者入朝献纳。丙辰，皇帝到达钟离。戊午，军士擒获萧鸾三千兵士，皇帝说：“在君主手下为君主效力，他的民众有什么罪?”于是释放回去。辛酉，皇帝从钟离出发，将要到长江岸边。司徒冯诞逝世。壬戌，于是下韶撤军。丁卯，派遣使者到长江边列举萧鸾杀害君主自己登位的罪恶。三月戊寅，前往邵阳。戊子，太师冯熙逝世。乙未，前往下邳。邓至国派遣使者入朝贡奉。



  夏四月庚子，皇帝前往彭城。辛丑，皇帝在出行住处为太师冯熙发丧。丁未，赦免徐豫二州囚徒，转输漕运的战士，免除三年的租赋。辛亥，下韶赐给一百岁以上的县令名号，九十岁以上的赐爵位三级，八十岁以上的赐爵位二级，七十岁以上的赐爵位一级；孤独寡妇年老患病不能自己养活的，赐给谷帛；德行著名于乡里的都将姓名上报；萧鸾的民众投降的，免除赋役十五年。癸丑，前往小沛，派遣使者用太牢祭祀汉高担庙。己未，前往陋，派遣使者用太牢祭祀泰旦。诏令宫廷守卫的武官增品秩一级。庚申，前往昼越，亲自祭祀王迂庙。辛酉，下诏任命壬返四人、题压二人为官员。诏令兖州刺史推举境内才能足以担当军队国家重任的士人和郡守县令的施政表现，都将姓名上报。又下诏赐给兖州民众爵位和粟帛如同徐州。又下韶选择孔氏嫡系长子一人，封为崇圣侯，食邑一百户，以奉行孔子的祭祀。又诏令蛮州为儿王修建园地种植柏树，整修坟墓，另树石碑铭文，表彰圣明的德行。戊辰，前往稿礅。太和庙建成。五月己巳，城阳王元鸾于毖阳战败，降为定襄县王。广川王元谐逝世。庚午，将文成皇后冯氏的牌位迁到太和廓。甲戌，前往迢台。丙子，停驻在石济。庚辰，皇太子在平桃城朝见。高丽、吐谷浑国都派遣使者入朝贡奉。癸未，皇帝从南伐前缓返回，祭告太庙。甲申，减少闲散官员的俸禄来补益军队国家的用度．乙酉，实行合祭于宗庙的礼仪，分发赏赐多少不等。甲午，皇太子在太庙行加冠礼。六月己亥，韶令不能在朝廷中使用北方俗语。如有违犯者，免除所任官职。辛丑，免除跟从皇帝渡过淮水的兵士三年的租赋。癸卯，诏令皇太子赶往乎城宫。壬子，韶令济州、东郡、荣阳和黄河以南皇帝所经各县，一百岁以上的赐予县令名号，九十岁以上的赐爵位三级，八十岁以上的赐爵位二级，七十岁以上的赐爵位一级；孤独年老鳏夫寡妇不能自己养活的，赐给谷帛；以孝顺恺悌廉洁仁义、文武才干响应征召的都将姓名上报。癸丑，下韶征集天下散失的书籍，凡秘阁所无、有助于当代之用的加以优厚的赏赐。乙卯，赦免梁州囚徒，免除民众三年的田租。丙辰，韶令迁到洛阳的民众，死后葬在黄河以南，不能送回北方。于是代京人南迁的，全部成为黄河以南洛阳人。戊午，下诏改用长尺大斗，依照《周礼》的制度，颁布天下。



  八月甲辰，前往西宫，路上见到毁坏的坟墓露出的棺材，停下车辆掩埋。乙巳，诏令选拔天下英勇的兵士十五万人为羽林、虎贲，来充任宫廷守卫。丁巳，诏令随从兵士跟从征伐受伤的都准许回故土。金墉宫建成。甲子，接见群臣在各殿堂饮宴。九月庚午，六宫和文武官员都迁到洛阳。丙戌，前往邺城。丁亥，下诏说：“所有旧坟墓，有铭文记录保存，昭然为当代人所知道的，三公和位次于公者，离坟墓三十步，尚书令仆射、九卿离坟墓十五步，黄门、五校尉离坟墓十步，都不准开垦种植。”壬辰，派遣黄门郎用太牢祭祀比干的坟墓。乙未，皇帝回宫。



  冬十月甲辰，赦免相州囚徒。民众一百岁以上的赐予郡守名号，九十岁以上赐予县令名号，八十岁以上赐爵位三级，七十岁以上的赐爵位二级；孤独年老久病不能自己养活的，赐给谷帛。丙辰，皇帝从邺城归来。辛酉，韶令州郡凡有士人庶民通经术修德行、文思敏捷，才能擅长治理、堪当政事的，及时送到京城。壬戌，诏令各州牧精心评定属官，考察他们的得失，分为三等的科目上报，将亲自阅览而加以升降。诏令徐、兖、光、南青、荆、洛六州严加戒备，等待会合。十一月，前往委粟山。商议决定圆丘。甲申，在圆丘祭把。丙戍，大赦天下。十二月乙未初一，在光极堂接见群臣，宣布条令，为大规模选拔的开端。辛酉，骠骑大将军、司州牧、咸阳王元禧担任长兼太尉，前南安王元桢恢复原先的封爵，任命特进、广陵王元羽为征束大将军、开府仪同三司、青州刺史。甲子，在光极堂接见群臣，赏赐衣帽。



  二十年春正月丁卯，下诏改皇族姓氏为元氏。壬辰，改封始平王元勰为彭城王，将定襄县王元鸾又封为城阳王。二月辛丑，皇帝前往华林，在都亭听取诉讼。壬寅，韶令除非发生战事，准许完成三年的丧制。丙午，诏令京郊内七十岁以上的人在春季末赶往京城，将要施行养老的礼仪。庚戌，前往华林，在都亭听取诉讼。癸丑，诏令介山的区域内，准许实行寒食习俗，其余地区禁止。三月丙寅，在华林园宴请群臣和国老、庶老。下诏说：“国老高龄以上，赐予中散大夫、郡守名位；六十岁以上，赐予给事中、县令名位；庶老，为值勤的代理郡守县令。各自赐予鸠形拐杖、衣裳。”丁丑，诏令各州中正各自推举在乡里民众中有声望，年纪五十岁以上一向安于平民地位者，授任为县令县长。



  夏四月甲辰，广州刺史薛法护向南方叛变。五月丙子，下诏说：“农事为政事的首位，粮食是民众的先务，时雨充沛，应该督促勉励农耕。现命令京郊内严格加以督察，懒于耕种的施以杖刑，努力耕作的都将姓名上报。”丙戌，开始在河阴营建方泽。派遣使者用太牢祭祀汉光武和明、章三帝的陵墓。又下韶汉朝、魏朝、晋朝各帝陵墓，各自禁止方圆一百步内不能打柴割草，随意践踏。丁亥，皇帝在方泽祭祀。



  七月，废黜皇后冯氏。戊寅，皇帝因长久天早，广祭众神；从癸未不进食直到乙酉，这天夜晚及时雨大降。



  丁亥，下诏说：“炎热的阳光出现在凉爽的季节，秋雨不适时降落，在于我的责任，实在深为恐惧战栗，所以停止饮食三天，来回应上天的谴告。神灵见我诚心，便落下及时雨。虽然灾变将停但还未停，怎么敢怠慢?大概是有贤人德行深厚，高士凝神隐逸，虽然加以铨选访查，还没有罗致。可精心访求民间，推举本地贤明英俊人才，直言规劝，匡正我的不足。其次邪恶小人诽谤朝廷，本来是政治的蠹虫；贪婪的人窃据职位，大政因之亏损。主管者应弹劾不正派的人，鲜明地废黜盗取俸禄者。再者法律是治理天下的关键，民众性命尤其重大，在京城的囚徒，命令全部上奏，我将亲自查阅，及时商议判决。再次疾病中有气极等六极，是入神所怜悯的，应时常访察抚恤，来极救穷困残疾。鳏寡困乏、不能自己养活的，明确地加以怜悯抚恤，使他们得以生存。再次轻徭薄赋，是君主不变的道理，一年中的固定劳役，都将情况上报。再次夫妇之道，是民众首要的事情，仲春时节的交往，礼典中有不变的程序，男女婚姻失去时机的按礼仪使他们相会。最后京城民众开始就业，农桑是根本，田地庄稼的多少，督促与否，都将情况上报。”



  八月壬辰初一，前往华林园，亲自讯录囚徒罪状，都比本来的罪过降两级判决遣放他们。戊戌，皇帝前往嵩高。甲寅，回宫。丁巳，南安王元桢逝世。前往华林园听理诉讼。九月戊辰，皇帝在小平津阅兵。癸酉，回宫。丁亥，将要沟通洛水进入谷水，皇帝亲自前往观看。



  冬十月戊戌，将代京迁来的战士都作为羽林、虎贲；司州的民众，十二男丁中调一人为吏，做四年更卒，每年轮番休假，以供给公私的劳役。己酉，赦免京城囚徒。十一月乙酉，重封前汝阴王丢墨的孙子是曲为迪屘，前塞王胆左堡为酉冱王。闰月丙辰，右将军元隆大败汾州叛变的胡人。十二月甲子，因西北州郡天旱歉收，派遣侍臣巡视，开仓赈济抚恤。乙丑，放开盐池的禁令，和民众共同开采。丙寅，废黜太子盈咆为平民；丁卯，祭告太庙。戊辰，设置常平仓。恒业刺史!睦等人在州中谋反，派遣代理吏部尚书任城王亘迁审讯处治他们。乐陵王思誉因知道!睦的阴谋不举报而获罪，被削夺爵位为平民。



  二十一年春正月丙申，立皇子元恪为皇太子，赐予天下为父亲后代者每人爵位一级。己亥，派遣兼侍中张彝、崔光，兼散骑常侍刘藻，巡枧四方考察，询问民众的疾苦，罢黜擢升郡守县令，宣扬朝廷教化。乙巳，皇帝向北巡视。二月壬戌，停驻在太原。亲自接见老年人，询问他们所不便利的事情。乙丑，韶令并州士人年纪六十岁以上，赐予郡守名位。在造以前，定州百姓王金钩以妖言惑众，自称应天命称王号。丙寅，州郡逮捕杀了他。癸酉，皇帝到平城。甲戌，拜谒永固陵。癸未，前往云中。三月庚寅，皇帝从云中返回。辛卯，拜谒金陵。乙未，皇帝向南巡视。己酉，停驻离石。叛变的胡人自首，宽恕了他们。甲寅，韶令汾州民众一百岁以上的赐予县令名号，九十岁以上的赐爵位三级，八十岁以上的赐爵位二级，七十岁以上的赐爵位一级。丙辰，皇帝停驻平阳，派遣使者用太牢祭祀唐尧。



  夏四月庚申，前往龙门，派遣使者用太牢祭祀夏禹。癸亥，前往蒲坂，派遣使者用太牢祭祀虞舜。戊辰，诏令修建尧、舜、夏禹庙。辛未，前往长安。壬申，武兴王杨集始前来朝见。乙亥，亲自接见老年人，询问他们的疾苦。丙子，派遣侍臣分别巡视各县，赈济赐予谷帛。戊寅，前往未央殿、阿房宫，于是到昆明池。癸未，大将军、宋王刘昶逝世。丙戌，派遣使者用太牢祭祀汉帝各陵墓。五月丁亥初一，卫大国派遣使者入朝贡奉。己丑，皇帝向东返回，渡过渭水入黄河。庚寅，诏令雍州士人一百岁以上赐予华郡太守名号，九十岁以上赐予荒郡太守名号，八十岁以上赐予华县令名号，七十岁以上赐予荒县令名号；庶族老人依年纪各降一等，七十岁以上赐爵位三级；经营船只的人，赐爵位一级；鳏寡孤独、怪病残疾，各赐给帛二匹，谷五斛；凡孝顺友爱仁德信义、具有文学才干的，都要荐举。壬辰，派遣使者用太牢在酆邑祭祀周文王，在镝邑祭祀且盅王。癸卯，派遣使者祭祀茎盎。六月庚申，皇帝从长安返回。壬戌，诏令冀、定、瀛、扫、湾五州调发兵卒二十万，将要用来向南征讨。癸亥，司空穆袁退位。丁卯，部署六军，以决定出动留守。



  秋七月甲午，立昭仪冯氏为皇后。戊辰，任命前司空穆亮为征北大将军、开府仪同三司、冀州刺史。甲寅，皇帝亲自在清徽堂为群臣讲解居丧所穿的衣服。八月丙辰，诏令宫廷内外严密戒备。壬戌，立皇子元愉为京兆王，元惮为清河王，元怀为广平王。壬申，前往河南城。甲戊，在华林园习武。庚辰，皇帝向南讨伐。九月丙申，下诏说：“哀怜贫苦抚恤老人，是君王的急务，鳏寡和六种疾病，尤其应该怜悯。可下令司州洛阳的民众，年纪七十岁以上没有子孙，六十岁以上没有服丧一年的亲属，贫苦不能自己养活的，供给衣食；以及不满六十岁而有积久难治的疾病，没有服丧九月的亲属，穷困无法自己治疗的，都在另外店铺派医生救护，供给医师四人，预先请求药物来治疗他们。”丁酉，诏令河亩尹奎塞讨伐凿业叛变的差人，受征西将军酝的调度。辛丑，皇帝留众将领攻打赭阳，率军队向南行进。癸卯，到达宛城，夜晚袭击外城，攻下来了。丁未，皇帝从南阳出发，留下太尉咸阳玉元禧、前将军元英攻打南阳。己酉，皇帝到达新野。



  冬十月丁巳，四面进军攻打，不能攻克，诏令左军右军筑起长围墙来防守。乙亥，追废贞皇后拯旦为平民。十一月甲午，盖鸾的前军将军韩秀方、土匮太守王旦蝗、后军将军赵担恒等十五名将领前来投降。丁酉，在沔水北大败贼寇的军队，擒获他们的将军王伏保等人。于是民众都恢复本业，九十岁以上的赐予郡守名号，六十五岁以上的赐予县令名号。新野百姓张睹和一万多家筑起栅栏，坚守不投降。十二月庚申，打败他们，俘获斩首一万多人。丁卯，诏令流放的囚徒，都不要判决遣送，有攻城拔寨的时候，让他们充当先锋效力。庚午，皇帝到沔水边，巡枧沔水后向东返回。戊寅，皇帝回新野。己卯，亲自到营垒中，慰劳抚恤六军。萧鸾的将领王昙纷等一万多入侵犯南青州的黄郭戍，戍守头领崔僧渊打败他们，全部俘虏他们的部众。以齐郡王的儿子元琛继承河间王元若为后代。高昌国派遣使者入朝贡奉。



  二十二年春正月癸未初一，在新野行宫接见宴请群臣。丁亥，攻下新野，擒获萧鸾的辅国将军、新野太守刘忌，在宛县杀了他。戊子，萧鸾的湖阳戍守头领蔡道福放弃城池逃跑。辛卯，萧鸾的赭阳戍守头领成公期、军主胡松放弃城池逃跑。壬辰，萧鸾的辅国将军、舞阴戍守头领黄瑶起和直合将军、台军主鲍举，南乡太守席谦相继寻机逃跑，瑶起、鲍举被军人所擒获押送。庚戌，前往南阳。二月乙卯，进军攻打宛县北城。甲子，攻下来，萧鸾的冠军将军、南阳太守房伯玉双手反绑出城投降。庚午。皇帝前往新野。辛未，诏令穣县民众首先归顺而且始终如一的，免除三．年赋役，题写他们所居之处叫“归义乡”；随后归降的免除十五年赋役。三月壬午初一，在邓城大败萧鸾的平北将军崔惠景、黄门郎萧衍的军队，斩杀俘获二万多人。庚寅，前往樊城，在襄沔阅兵，炫耀武力后返回。赦免二荆、鲁阳郡囚徒。镇南将军王肃攻打萧鸾的义阳。萧鸾派遣将领裴叔业侵犯涡阳。乙未，诏令将军郑思明、严虚敬、宇文福等三军增援。辛丑，前往湖阳。乙未，停驻比阳。戊申，诏令荆州各郡的民众，最初投降与随后投降，优惠待遇同于穣县。辛亥，前往悬瓠。



  夏四月甲寅，从征的武职宿卫官员升位三级，文官二级，外地官员一级。庚午，调发州郡兵士二十万人，限令八月中旬聚集到悬瓠。赵郡王元干逝世。五月丙午，诏令在战场丧命的，四品以下官员和低层兼任职位者赐给布帛多少不等。六月庚申，韶令诸王将士战死者都加以优待追赠。



  秋七月壬午，下诏说：“我以微薄的德行，遇上这平定祸乱的时期，实在依赖广大英豪，肃清南方．应约束自己奖赏有功者，以激励建立丰功伟绩的人。皇后的私府，可以省去一半；六宫的嫔妃，五服之内的男女老少，常常抚恤供给，也令减去一半；在军阵中的亲属，三分省去一分。”这个月，萧鸾死去，儿子宝卷僭越即位。八月辛亥，皇太子从京城来朝见。壬子，萧实卷的奉朝请邓学占据他的齐兴郡归附。敕勒树者相继反叛。诏令平北将军、江阳王元继为都督北讨诸军事去讨伐他们。壬午，高丽国派遣使者入朝献纳。九月己亥，皇帝因萧鸾死去，按礼制不征伐有丧事的国家，于是下韶撤军。庚子，又将向北征伐叛变的胡人。丙午，皇帝从悬瓠出发。



  冬十月己酉初一，赦免二豫死罪以下囚徒，免除民众一年的田租。十一月辛巳，前往邺城。十二月甲寅，因江阳王元继平定敕勒，于是诏令军队返回。



  二十三年春正月戊寅初一，接见群臣，因皇帝患病而祝寿，在澄鸾殿大摆筵席。壬午，前往西门豹祠，到了漳水而返回。萧宝卷派遣太尉陈显达侵犯荆州。癸未，诏令前将军元英讨伐陈显达。乙酉，皇帝从邺城出发，戊戌，从邺城返回。庚子，祭告太庙社庙。癸卯，施用合祭于宗庙纪功于策的礼仪。甲辰，大赦天下。太保、齐郡王元简逝世。二月辛亥，任命长兼太尉、咸阳王元禧为正太尉。癸亥，任命中军大将军、彭城王元勰为司徒，恢复乐陵王思誉原先的封爵。癸酉，显达攻占马圈戍。三月庚辰，皇帝向南征伐。癸未，停驻梁城。甲申，因顺阳遭围困形势危急，诏令振武将军慕容平城率领五千骑兵赶往顺阳。丙戌，皇帝有病，司徒、彭城王元勰在宫中侍候疾病，且总领各项政事。丁酉，皇帝到马圈。韶令镇南大将军、广阳王元嘉封锁均，拦截显达回归的道路。戊戌，频繁打败显达，逭天夜晚，显达和崔惠景、曹虎等人趁夜逃跑。己亥，收缴他们的军用物资以亿计数，分发赏赐六军。众将领追赶到汉水，显达车队被斩杀俘获和投水而死的有十分之八九，斩杀宝卷的左陶军将军亟工达等人。贼寇将领墓塑、盛公翅率领几万人放弃顺阳逃跑。



  庚子，皇帝病情很重，车驾向北停驻谷塘原。甲辰，下诏赐令皇后冯氏自杀。韶令司徒元勰征召太子在鲁阳登位。下诏任命侍中、护军将军、北海王元详为司空公，镇南将军王肃为尚书令，镇南大将军、广阳王元嘉为尚书左仆射，尚书宋弁为吏部尚书，和侍中、太尉公元禧，尚书右仆射、任城王元澄等六人辅佐朝政。临终遣命宰辅说：“太尉、司空、尚书令、左右仆射、吏部尚书，思虑我太祖盛大的基业，和金木水火一样繁茂，累代圣人不断壮大，将大功业交给我寡德愚昧之人。兢兢业业，思量继承圣人的遗迹。迁都到嵩山旁，定都在黄河渥水一带，希望南平瓯越束吴，统一天下，向上光耀祖宗七庙，向下普济黎民百姓。却困迫早死，不能达到志向。公卿可好好辅助继承者，兴隆我们魏室，不也是很好的吗?能不加倍努力吗!”夏四月丙午初一，皇帝在谷塘原的行宫逝世，这年三十三岁。隐秘消息，到鲁阳公布丧事，回到京城。上谧号为孝文皇帝，庙号为高祖。五月丙申，安葬在长陵。



  皇帝自幼有淳厚的性情，四岁时，显祖曾经身上长疮，皇帝亲自为他吸脓。五岁接受禅让，悲痛哭泣不能自制。显祖问皇帝，皇帝说：“接替父亲的感觉，内心伤悲。”显祖十分感叹惊异。文明太后因皇帝聪慧英明，今后恐怕对冯氏家族不利，准备策划废黜皇帝。就在寒冬腊月，让他穿单衣服关在房子中，三天不给食物，召见咸阳王元禧，将要立元禧，元丕、穆泰、李冲一再劝阻，才作罢。皇帝一点也没有怨恨，衹是很感激元丕等人。抚爱关怀弟弟们，始终没有丝毫矛盾，笃爱和睦九族，礼仪敬意都很周全。虽然对大臣执法不放纵，但性情宽厚仁慈，时常原谅不追究。侍奉食物的人曾用热汤烫伤了皇帝的手，又曾在食物中发现虫子之类的污秽东西，都笑着宽恕了他们。先前有宦官在太后面前诬陷皇帝，太后大怒，打了皇帝几十棍，皇帝默默地承受，不自己申辩。太后逝世后，皇帝也不把这事放在心上。



  皇帝处理政事，无不从善如流。同情怜悯百姓，始终思虑如何有益于他们。天地、五郊、宗庙春分秋分的祭礼，常常一定亲自参加，不因严寒炎热而懈怠。尚书上奏的事情，大多自己思考。百官不分高低，无不加以留意，务必周到。时常说：凡做君主的，担心的是不公平，不能推心置腹地待人，如果能公平诚心，胡人越人也可以亲如兄弟。曾心平气和地对史官说：“真实地记载当代事务，不要隐瞒国家的弊端。君主随意作威作福，史官又不记载，他还有什么畏惧的呢?”南北征战巡视，有关官员奏请修治道路，皇帝说：“粗略地修建桥梁，能通车马就可以了，不必除草铲平地面。”凡是修建的项目，是不得已才进行，不做不急迫的事情损耗民众劳力。巡视进丞以南，如同在国内地区，遇战事必须砍伐民众树木时，必定留下布帛来偿付它的价值，对民众的稻子谷粟不加以损坏践踏。所有不是典籍记载的禁忌禳除厌胜的偏方，一概废除。



  皇帝很爱好读书，手不释卷。《五经》的义理，读过后便能讲解，学习不用老师传授，却能探讨其中的精髓奥秘。史书传记诸子百家，无不广泛阅读。善于谈论《庄子》《老子》，尤其精通佛教义理。才思文采宏富，喜爱写文章，诗赋铭颂，凭兴致而创作。有重大文诰篇章，在马上述授意别人代写，等到口述完，不改动一个字。自从叁曲十年以后的诏书册命，都出自皇帝的文笔。其余的文章，有一百多篇。爱好奇才异士，情感如同饥渴。对待朝廷贤明的人，依才能的大小，常有结成布衣之交的意向。心境悠然超脱，不为世俗事务所困惑。又自幼善于射箭，四肢有力。十多岁时，能用手指弹碎羊的肩胛骨。射击飞禽走兽，无不依自己的意志射死它们。到十五岁时，便不再杀生，射猎的事都停止了。性格节俭朴素，经常穿洗了又洗的衣服，马鞍衹是绑上铁木而已。皇帝的高雅志向，都是这样。



  史臣曰：直魏开始奠基于代郡朔方，平定南方，开辟土地经营世事，都以勇武为业绩，文德教化的事，还来不及。高祖自幼继承宏大的基业，很早具有聪颖圣明的风范。当时因为文明太后代理政事，便悠闲不理政，深察独得之理，平曰无意言谈，神情契合提出的目标，本来符合于自然的化育。等到亲自总揽朝政，每天处理上万件事情，十来年间，成天没有一点空闲，从不同的道路达到一个目标，从不同的方案达到一个目的，凡是民众所难实行的，人际关系的高尚行为，虽然尊居于皇宫，都履行了。至于敬考古道，协和天人，帝王典制，朝野法度，斟酌取舍，礼仪制度光辉灿烂，海内百姓都受到耳目的恩赐。加之雄才大略，爱好奇人异士，看待下属如同身上的伤痛，辛劳自己而有利于别人，也难以用言辞称赞。他规划治理天地，哪裹是虚假的谧法呢?
			
www、mdwenxue.com



 帝纪第八 世宗纪

  【原文】



  世宗宣武皇帝，讳恪，高祖孝文皇帝第二子。母曰高夫人，初，梦为日所逐，避于床下。日化为龙，绕己数匝，寤而惊悸，既而有娠。太和七年闰四月，生帝于平城宫。二十一年正月甲午，立为皇太子。 



  二十三年夏四月丁巳，即皇帝位于鲁阳，大赦天下。帝居谅暗，委政宰辅。五月丙子朔，高丽国遣使朝贡。六月乙卯，分遣侍臣巡行郡国，问民疾苦，考察守令，黜陟幽明。文武应求、道著丘园者，皆加褒礼。戊辰，追尊皇妣曰文昭皇后。秋八月戊申，遵遗诏，高祖三夫人已下悉归家。癸丑，宫臣增位一级。癸亥，南徐州刺史沈陵南叛。 



  冬十月辛未，邓至国王像舒彭来朝。丙戌，车驾谒长陵。丁酉，有事于太庙。十有一月，幽州民王惠定聚众反，自称明法皇帝，刺史李肃捕斩之。是岁，州镇十八水，民饥，分遣使者开仓赈恤。高丽国遣使朝献。 



  景明元年春正月壬寅，车驾谒长陵。乙巳，大赦，改年。丁未，萧宝卷豫州刺史裴叔业以寿春内属，骠骑大将军、彭城王勰帅车骑十万赴之。二月戊戌，复以彭城王勰为司徒。宝卷将胡松、李居士率众万余屯宛，陈伯之水军溯淮而上，以逼寿春。 



  夏四月丙申，彭城王勰、车骑将军王肃大破之，斩首万数。己亥，皇弟恌薨。五月甲寅，以北镇大饥，遣兼侍中杨播巡抚赈恤。六月丙子，司徒、彭城王勰进位大司马，车骑将军王肃加开府仪同三司。癸未，大阳蛮酋田育丘等率户内附。 



  秋七月，宝卷又遣陈伯之寇淮南。庚子，吐谷浑国遣使朝献。八月乙酉，彭城王勰破伯之于肥口。乙未，高丽国遣使朝贡。九月乙丑，东豫州刺史田益宗破宝卷将吴子阳、邓元起于长风。齐州民柳世明聚众反。 



  冬十月丁卯朔，车驾谒长陵。庚寅，齐、兗二州讨世明，平之。丁亥，改授彭城王勰为司徒、录尚书事。甲午，诏寿春置兵四万人。十有一月巳亥，荆州刺史桓道进攻宝卷下笮戍，拔之，降者二千余户。丁巳，阳平王颐薨。是岁，十七州大饥，分遣使者开仓赈恤。是冬，岛夷萧衍起兵东下，伐其主萧宝卷。 



  二年春正月丙申朔，车驾谒长陵。庚戌，帝始亲政。遵遗诏，听司徒、彭城王勰以王归第。太尉、咸阳王禧进位太保，司空、北海王详为大将军、录尚书事。丁巳，引见群臣于太极前殿，告以览政之意。辛酉，高丽国遣使朝献。壬戌，以太保、咸阳王禧领太尉，大将军、广陵王羽为司徒。诏曰：“朕幼承宝历，艰忧在疚，庶事不亲，风化未洽。今始览政务，义协惟新，思使四方风从率善，可分遣大使，黜陟幽明。”二月庚午，宿卫之官进位一级。甲戌，大赦天下。三月乙未朔，诏曰：“比年以来，连有军旅，役务既多，百姓雕弊。宜时矜量，以拯民瘼。正调之外，诸妨害损民一时蠲罢。”辛亥，诏曰：“诸州刺史，不亲民事，缓于督察，郡县稽逋，旬月之间，才一览决。淹狱久讼，动延时序，百姓怨嗟，方成困弊。尚书可明条制，申下四方，令日亲庶事，严勒守宰，不得因循，宽怠亏政。”壬戌，诏曰：“治尚简静，任贵应事。州府佐史，除板稍多，方成损弊，无益政道。又京师百司，僚局殷杂，官有闲长者，亦同此例。苟非称要，悉从蠲省。”青、齐、徐、兗四州大饥，民死者万余口。是月，萧衍立宝卷弟南康王宝融为主，年号中兴，东赴建业。 



  夏五月壬子，广陵王羽薨。壬戌，太保、咸阳王禧谋反，赐死。六月丁亥，考诸州刺史，加以黜陟。 



  秋七月乙巳，蠕蠕犯塞。乙未，东豫州刺史田益宗破萧宝卷将黄天赐于赤亭。辛酉，大赦天下。壬戌，车骑将军、仪同三司王肃薨。九月丁酉，发畿内夫五万人筑京师三百二十三坊，四旬而罢。己亥，立皇后于氏。乙卯，免寿春营户为扬州民。 



  冬十月丁卯，吐谷浑国遣使朝献。辛未，萧宝卷零陵戍主华候率户内属。十有一月丙申，以骠骑大将军穆亮为司空。丁酉，大将军、北海王详为太傅，领司徒。壬寅，改筑圆丘于伊水之阳。乙卯，仍有事焉。十二月，高丽国遣使朝贡。是月，宝卷直后张齐杀其主宝卷降萧衍，衍克建业。三年春二月戊寅，诏曰：“自比阳旱积时，农民废殖；寤言增愧，在予良多。申下州郡，有骸骨暴露者，悉可埋瘗。”三月，鲁阳蛮反。萧宝卷弟建安王宝夤来降。 



  夏四月，诏抚军将军李崇讨鲁阳反蛮。是月，萧衍又废其主宝融而僭立，自称曰梁。闰月丁巳，司空穆亮薨。五月，扬州小岘戍主党法宗袭萧衍大岘戍，破之，擒其龙骧将军邾菩萨，送之京师。 



  秋七月癸酉，于阗国遣使朝献。诏加文官从征显达宿卫者二阶，闲散者一阶。八月癸卯，萧宝融镇南大将军、江州刺史陈伯之遣使请降。乙卯，以前太傅、平阳公丕为三老。九月丁巳，车驾行幸鄴。丁卯，诏使者吊殷比干墓。戊寅，阅武于鄴南。庚辰，武兴国世子杨绍先遣使朝献。 



  冬十月庚子，帝亲射，远及一里五十步，群臣勒铭于射所。甲辰，车驾还宫。十有一月己卯，诏：“京洛兵芜，岁逾十纪。先皇定鼎旧都，惟新魏历，翦扫榛荒，创兹云构，鸿功茂绩，规模长远。今庙社乃建，宫极斯崇，便当以来月中旬，蠲吉徙御。仰寻遗意，感庆交衷。既礼盛周宣《斯干》之制，事高汉祖壮丽之仪，可依典故，备兹考告，以称遐迩人臣之望。”十有二月戊子，诏曰：“民本农桑，国重蚕籍，粢盛所凭，冕织攸寄。比京邑初基，耕桑暂缺，遗规往旨，宜必祗修。今寝殿显成，移御维始，春郊无远，拂羽有辰。便可表营千亩，开设宫坛，秉耒援筐，躬劝亿兆。”壬寅，飨群臣于太极前殿，赐布帛有差，以初成也。甲辰，扬州破萧衍将张嚣之，斩级二千。是岁，疏勒、罽宾、婆罗捺、乌苌、阿喻陀、罗婆、不仑、陀拔罗、弗波女提、斯罗、哒舍、伏耆奚那太、罗般、乌稽、悉万斤、朱居般、诃盘陀、拨斤、厌味、朱沴洛、南天竺、持沙那斯头诸国并遣使朝贡。河州大饥，死者二千余口。 



  四年春正月乙亥，车驾籍田于千亩。梁州氐杨会反。诏行梁州事杨椿、左将军羊祉讨之。三月己巳，皇后先蚕于北郊。庚辰，扬州破萧衍将于阴山，斩其龙骧将军吴道爽等数千级。 



  夏四月癸未朔，以萧宝夤为镇东将军、东扬州刺史，封丹阳郡开国公、齐王。庚寅，南天竺国献辟支佛牙。戊戌，诏曰：“酷吏为祸，绵古同患；孝妇淫刑，东海焦壤。今不雨十旬，意者其有冤狱乎？尚书鞫京师见囚，务尽听察之理。”己亥，帝以旱减膳彻悬。辛丑，澍雨大洽。五月甲戌，杨椿、羊祉大破反氐，斩首数千级。六月壬午朔，封皇弟悦为汝南王。丙戌，发冀、定、瀛、相、并、济六州二万人、马千匹，增配寿春。 



  秋七月乙卯，三老、平阳公丕薨。庚午，诏还收盐池利以入公。辛未，以彭城王勰为太师。 



  八月庚子，以吏部尚书元英假镇南将军，攻萧衍义阳。勿吉国贡楛矢。辛丑，行幸河南城离宫。冬十有一月壬子，扬州大破萧衍军，斩其徐州刺史潘佃怜，擒司马明素。己未，以武兴国世子杨绍先为其国王。癸亥，诏尚书左仆射源怀抚劳代都、北镇，随方拯恤。乙亥，镇南将军元英大破萧衍将吴子阳于白沙，擒斩千数。十有二月庚寅，诏镇南将军李崇讨东荆反蛮。丙申，诏曰：“先朝制立轨式，庶事惟允。但岁积人移，物情乖惰。比或擅有增损，废坠不行；或守旧遗宜，时有舛妨；或职分错乱，互相推委。其下百司，列其疑阙，速以奏闻。”癸卯，萧衍梁州刺史平阳县开国侯翟远、徐州刺史永昌县开国侯陈虎牙降。 



  正始元年春正月庚戌，江州刺史曲江公陈伯之破萧衍将赵祖悦于东关。丙辰，东荆州刺史杨大眼大破群蛮樊季安等。丙寅，大赦，改年。二月戊子，萧衍将姜庆真袭陷寿春外郭，州军击走之。丁酉，扬州统军刘思祖大破衍众于邵阳，擒其冠军将军、邵阳县开国侯张惠绍，骁骑将军、祁阳县开国男赵景悦等十将，斩获数千级。三月壬申，元英破衍将王僧炳于樊城。 



  夏四月辛卯，高丽国遣使朝献。五月丁未朔，太傅、北海王详以罪废为庶人。六月，以旱彻乐减膳。癸巳，诏曰：“朕以匪德，政刑多舛，阳旱历旬，京甸枯瘁，在予之责，夙宵疚怀。有司可循案旧典，祗行六事：囹圄冤滞，平处决之；庶尹废职，量加修举；鳏寡困穷，在所存恤；役赋殷烦，咸加蠲省；贤良谠直，以礼进之；贪残佞谀，时加屏黜；男女怨旷，务令媾会。称朕意焉。”甲午，帝以旱亲荐享于太庙。戊戌，诏立周旦、夷、齐庙于首阳山。庚子，以旱见公卿已下，引咎责躬。又录京师见囚，殊死已下皆减一等，鞭杖之坐悉皆原之。 



  秋七月癸丑，萧衍角城戍主柴庆宗以城来降。李崇大破诸蛮帅樊素安。八月丙子，元英破萧衍将马仙琕于义阳。诏洛阳令有大事听面敷奏。乙酉，元英攻义阳，拔之，擒送萧衍冠军将军蔡灵恩等十余将。辛卯，英又大破衍将，仍清三关。丁酉，封元英为中山王。戊戌，西羌宋万率户四千内附。九月丙午，诏缘淮南北所在镇戍，皆令及秋播麦，春种粟稻，随其土宜，水陆兼用，必使地无遗利，兵无余力，比及来稔，令公私俱济也。又诏诸州蠲停徭役，不得横有征发。甲子，诏中山王英所执萧衍冠军将军、监司州事蔡灵恩等随才擢叙。乙丑，肃衍霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之遣使内附。蠕蠕犯塞，诏左仆射源怀讨之。 



  冬十月乙未，诏断群官白衣募吏。十有一月戊午，诏曰：“古之哲王，创业垂统，安民立化，莫不崇建胶序，开训国胄，昭宣《三礼》，崇明四术，使道暢群邦，风流万宇。自皇基徙构，光宅中区，军国务殷，未遑经建。靖言思之，有惭古烈。可敕有司依汉魏旧章，营缮国学。”十有二月丙子，以苑牧公田分赐代迁之户。己卯，诏群臣议定律令。己亥，行幸伊阙。闰月癸卯朔，萧衍行梁州事夏侯道迁据汉中来降，假尚书邢峦镇西将军，率众以赴之。乙丑，骠骑大将军、高阳王雍为司空，尚书令、广阳王嘉加仪同三司。 



  二年春正月丙子，以宕昌国世子梁弥博为其国王。邓至国遣使朝贡。二月，梁州氐反，绝汉中运路。刺史邢峦频大破之。 



  夏四月己未，城阳王鸾薨。乙丑，诏曰：“任贤明治，自昔通规；宣风赞务，实惟多士。而中正所铨，但存门第，吏部彝伦，仍不才举。遂使英德罕升，司务多滞。不精厥选，将何考陟？八座可审议往代贡士之方，擢贤之体，必令才学并申，资望兼致。”丙寅，以仇池氐叛，诏光禄大夫杨椿假平西将军，率众以讨之。邢峦遣统军王足西伐，频破萧衍诸军，遂入剑阁，执衍辅国将军范始男送京师。五月辛巳，氐贼囗虎率众降。 



  六月己丑，诏曰：“先朝勋臣，或身罹谴黜，子孙沉滞；或宦途失次，有替旧流。因而弗采，何以奖劝？言念前绩，情有亲疏。宗及庶族，祖曾功绩可纪而无朝官、有官而才堪优引者随才铨授。”甲寅，萧衍冠军将军李畋等置营始平郡东、涪水之北。王足逆击败之，斩衍冠军将军张汤，辅国将军马市，宁朔将军李当、姜见祖，辅国将军冯文豪，龙骧将军何营之等。甲子，诏尚书李崇、太府卿于忠、散骑常侍游肇、谏议大夫邓羡，崇、忠使持节并兼侍中，羡兼黄门，俱为大使，纠断外州畿内，其守令之徒咎失彰露者，即便施决；州镇重职，听为表闻。乙丑，萧衍冠军将军王景胤、辅国将军鲁方达等攻竹亭，王足大破之，斩其辅国将军王明达、龙骧将军张方炽。丁卯，扬州刺史薛真度大破萧衍将王超宗，俘斩三千级。戊辰，萧衍将鲁方达屯戍新城，足又遣统军卢祖迁等击败之，斩衍冠军将军杨伯仁、宁朔将军任安定。 



  秋七月甲戌，诏曰：“朕纂驭宝历，于今七载。德泽未敷，鉴不烛远；人之冤瘼，所在犹滋；而纠察之狱未暢于下，贤愚靡分，皁白均贯，非所以革民耳目，使善恶励心。今分遣大使，省方巡检，随其愆负与风响相符者，即加纠黜，以明雷霆之威，以申旄轩之举。因以观风辨俗，采访功过，褒赏贤者，纠罚淫慝，理穷恤弊，以称朕心。”戊子，王足击破萧衍军，斩其龙骧将军喻增晖、宁朔将军库保寿、辅国将军鲁天惠、建武将军王文标。王足逼涪城。壬辰，萧衍巴西太守庾域，冠军将军、统军主李畋等逆战，足击破之，俘斩千数。八月壬寅，诏中山王英南讨襄、沔。庚戌，王足遣统军纪洪雅、卢祖迁等攻破衍军，斩其秦梁二州刺史鲁方达等十五人。壬子，王足又遣统军卢祖迁等击破衍军，斩其都督、冠军将军、梓潼县开国子王景胤，刘达等二十四将军。甲寅，扬州击衍将姜庆真于羊石，破之。是月，衍沔东太守田青喜率郡七、县三十一、户万九十内附。九月己巳，扬州刺史元嵩击破衍湘州刺史杨公则等，斩获数千。冬十有一月戊辰朔，武兴国王杨绍先叔父集起谋反，诏光禄大夫杨椿讨之。王足围涪城，益州诸郡戍降者十二三，民送编籍者五万余户。既而足引军而退。十有二月庚申，又诏骠骑大将军源怀慎，令讨武兴反氐。 



  三年春正月丁卯朔，皇子生，大赦天下。壬申，梁秦二州刺史邢峦连破氐贼，克武兴。萧衍冀州刺史桓和入寇南青州，州军击走之。秦州民王智等聚众二千，自号王公。寻推秦州主簿吕苟兒为主，年号建明。己卯，杨集起兄弟相率降。二月丙辰，诏曰：“昔虞戒面从，昌言屡进；周任谏辅，王阙必箴。朕仰缵鸿基，伏膺宝历，思康庶绩，一日万几，是以侧望忠言，虚求谠直。而良策弗进，规画无闻，岂所谓弼谐元首，匡救不逮者乎？可诏王公已下，其有嘉谋深图、直言忠谏、利国便民、矫时厉俗者，咸令指事陈奏，无或依违。”戊午，诏右卫将军元丽等讨吕苟兒。乙丑，平南将军陈伯之破萧衍徐州刺史昌义之于梁城。是月，衍将萧昞率众五万寇淮阳。三月己巳，以戎旅大兴，诏罢诸作。己卯，诏荆州刺史赵怡、平南将军奚康生赴淮阳。乐良王长命坐杀人赐死，国除。戊子，名皇子曰昌。庚寅，平南将军、曲江县开国公陈伯之自梁城南奔。 



  夏四月乙未，诏罢盐池禁。甲辰，诏遣使者巡慰北边酋庶。庚戌，以中山王英为征南将军、都督扬徐二道诸军事，指授边将。萧衍江州刺史王茂先寇荆州，屯于河南城，诏平南将军杨大眼讨之。辛酉，大破之，斩其辅国将军王花，首虏二千余。进攻河南城，茂先逃溃，追奔至于汉水，拔其五城。将军宇文福略衍司州，俘获千余口而还。五月乙丑朔，诏尚书拯义阳初附之户。丙寅，诏曰：“掩骼埋胔，古之令典；顺辰修令，朝之恆式。今时泽未降，春稼已旱。或有孤老馁疾，无人赡救，因以致死，暴露沟堑者，洛阳部尉依法棺埋。”壬申，萧衍将张惠绍入寇，陷宿豫。乙亥，衍将萧容陷梁城。辛巳，衍将韦睿陷合肥城。壬午，诏尚书元遥率众南讨。癸未，以秦陇未平，诏征西将军于劲节度诸军。己丑，衍将又陷羊石、霍丘二城。六月辛丑，又陷小岘戍。乙巳，安西将军元丽大破秦贼，斩贼帅王智五人，枭首六千。丁未，假平南将军奚康生破萧衍将张惠绍，斩其徐州刺史宋黑。丁巳，诏尚书邢峦出讨徐兗。 



  秋七月丙寅，衍将桓和寇孤山，陷固城。庚辰，元丽大破秦贼，降吕苟兒及其王公三十余人。秦泾二州平。戊子，中山王英大破衍徐州刺史王伯敖于阴陵，斩其将二十五人，首虏五千有余。己丑，诏发定、冀、瀛、相、江、肆六州十万人以济南军。八月壬寅，安东将军邢峦破萧衍将桓和于孤山，斩首万余级。将军元恆别克固城，斩衍冠军将军桓方庆。统军毕祖朽别克蒙山，斩衍龙骧将军矫道仪等，斩贼及赴沂死者四千余人。兗州平。己酉，诏平南将军、安乐王诠督后发诸军以赴淮南。壬戌，曲赦泾、秦、岐、凉、河五州。 



  九月癸酉，邢峦大破衍军于宿豫，斩其大将蓝怀恭等四十余人。张惠绍弃宿豫，萧昞弃淮阳南走，追斩数万级。徐州平。己丑，中山王英大破衍军于淮南，衍中军大将军、临川王萧宏，尚书右仆射柳惔，徐州刺史昌义之等弃梁城沿淮东走。追奔次于马头，衍冠军将军、戍主朱思远弃城宵遁，擒送衍将四十余人，斩获士卒五万有余。英遂攻钟离。高丽国遣使朝贡。萧衍遣将士卒三万寇义阳。丁酉，夜遁走。郢州刺史娄悦追击，破之。戊申，蠕蠕国遣使朝贡。己未，征虏将军赵遐大破衍众于灙城桑坪。十有一月甲子，帝为京兆王愉、清河王怿、广平王怀、汝南王悦讲《孝经》于式乾殿。庚寅，诏曰：“往岁陇右扇逆，合境不民。其中犹有卒能自守，无豫衅乱。疾风知劲，良在可嘉。尚书可甄量报赏，以表诚义。”是月，梁州再破反獠。 



  四年春二月丙午，吐谷浑、宕昌国并遣使朝献。己未，勿吉国贡楛矢。三月丙子，叠伏罗国遣使朝贡。 



  夏四月戊戌，钟离大水。中山王英败绩而还。壬寅，吐谷浑、鸠磨罗、阿拔磨拔切磨勒、悉万斤诸国并遣使朝献。六月己丑朔，诏曰：“高祖德格两仪，明并日月，播文教以怀远人，调礼学以旌俊造；徙县中区，光宅天邑，总霜露之所均，一姬卜于洛涘。戎缮兼兴，未遑儒教。朕纂承鸿绪，君临宝历，思模圣规，述遵先志。今天平地宁，方隅无事，可敕有司准访前式，置国子，立太学，树小学于四门。”丙午，萧衍龙骧将军、冯翊太守宇文子生等七郡相率内附。丁未，社兰达那罗、舍弥、比罗直诸国并遣使朝献。秋八月辛卯，契丹国遣使朝献。己亥，中山王英、齐王萧宝夤坐钟离败退，并除名为民。庚子，库莫奚、宕昌、吐谷浑诸国遣使朝献。辛丑，敦煌民饥，开仓赈恤。九月己未，诏曰：“朕秉历承天，履年将纪，徙正宫极，岁浃归余。台懿茂亲，祗勤已久；列司英彦，庸绩未酬。非所谓有功见知，赏以时及。其以司空、高阳王雍为太尉，尚书令、广阳王嘉为司空，百官悉进位一级。”庚申，夏州长史曹明谋反，伏诛。甲子，开斜谷旧道。疏勒、车勒阿驹、南天竺、婆罗等诸国遣使朝献。丙戌，司州民饥，开仓赈恤。闰月甲午，禁大司马门不得车马出入。



  冬十月丁巳，高丽、半社、悉万斤、可流伽、比沙、疏勒、于阗等诸国并遣使朝献。丁卯，皇后于氏崩。戊辰，疏勒国遣使朝贡。庚午，淮阳太守安乐以城南叛。辛未，嚈哒、波斯、渴槃陀、渴文提不那杖忸杖提等诸国，并遣使朝献。乙酉，葬顺皇后于永泰陵。十有一月丁未，禁河南畜牝马。自碣石至于剑阁，东西七千里，置二十二都督。巳酉，阿与陀、呵罗槃、陀跋吐罗诸国并遣使朝献。十有二月戊午，诏兵士钟离没落者，复一房田租三年。辛酉，特那杖提莎钵离阿失勒摩致钵诸国遣使朝贡。甲子，蠕蠕、高车民他莫孤率部来降。丁丑，钵仑、波利伏佛胄善、乾达诸国遣使朝贡。 



  永平元年春正月戊戌，颍川太守王神念奔于萧衍。二月辛未，勿吉、南天竺国并遣使朝献。 



  三月戊子，皇子昌薨。己亥，斯罗、阿陀、比罗、阿夷义多、婆那伽、伽师达、于阗诸国并遣使朝献。丙午，以去年旱俭，遣使者所在赒恤。 



  夏四月，阿伏至罗国遣使朝贡。五月癸未，高丽国遣使朝献。辛卯，帝以旱故，减膳撤悬。六月壬申，诏曰：“慎狱重刑，著于往诰。朕御兹宝历，明鉴未远，断决烦疑，实有攸愧。可依洛阳旧图，修听讼观，农隙起功，及冬令就。当与王公卿士亲临录问。”癸酉，高车国遣使朝贡。 



  秋七月辛卯，高车、契丹、汗畔、罽宾诸国并遣使朝献。甲午，以夫人高氏为皇后。乙未，诏曰：“察狱以情，审之五听；枷杖小大，各宜定准。然比廷尉、司州、河南、洛阳、河阴及诸狱官，鞫讯之理，未尽矜恕；掠拷之苦，每多切酷，非所以祗宪量衷、慎刑重命者也。推滥究枉，良轸于怀。可付尚书精检枷杖违制之由，断罪闻奏。”八月癸亥，冀州刺史、京兆王愉据州反。乙丑，假尚书李平镇北将军、行冀州事以讨之。丁卯，大赦，改年。庚午，吐谷浑、库莫奚国并遣使朝贡。九月辛巳朔，李平大破元愉于草桥。丙戌，复前中山王英本封。壬辰，蠕蠕国遣使朝贡。定州刺史、安乐王诠大破元愉于信都北。戊戌，杀侍中、太师、彭城王勰。辛丑，诏赦冀州民杂工役为元愉所诖误者。其能斩获逆党，别加优赏。癸卯，李平克信都，元愉北走，斩其所署冀州牧韦超、右卫将军睦雅、尚书仆射刘子直、吏部尚书崔朏等。统军叔孙头执愉送信都。群臣请诛愉，帝弗许，诏送京师。冀州平。庚子，郢州司马彭珍、治中督荣祖等谋叛，潜引萧衍众入义阳。郢州刺史娄悦击走之。诏将军胡季智、屈祖等南赴义阳。三关戍主侯登、阳凤省等以城南叛，娄悦婴城固守。遣中山王英督步骑三万以赴之。 



  冬十月丁巳，诏复故北海王详本封，葬以王礼。豫州彭城人白早生杀刺史司马悦，据城南叛，萧衍遣将齐苟仁等四将以助之。诏尚书邢峦行豫州事，督将军崔暹率骑讨之。丙子，邢峦大破早生及苟仁军于鲍口。丁丑，前宿豫戍主成安乐子景俊杀宿豫戍主严仲贤，以城南叛。十有一月庚寅，诏安东将军杨椿率众四万攻宿豫。十有二月己未，邢峦克悬瓠，斩白早生，擒齐苟仁等，俘萧衍卒三千余人，分赐王公已下。癸亥，中山王英破衍将于楚城，擒衍宁朔将军张疑等。郢州刺史娄悦破衍将马仙琕于金山。壬申，汉东蛮民一万七千户相率内附。丙子，高丽国遣使朝献。是岁，高昌国王麹嘉遣其兄子私署左卫将军孝亮奉表来朝，因求内徙，乞师迎接。 



  二年春正月，萧衍遣王神念寇南兗。诏辅国将军长孙稚假平南将军为都督，率统军邴虬等五军以讨之。丁亥，胡密、步就磨、忸密、般是、悉万斤、辛豆那、越拔忸诸国并遣使朝献。壬辰，嚈哒、薄知国遣使来朝，贡白象一。乙未，高昌国遣使朝贡。丙申，中山王英进逼萧衍长薄戍。戊戌，宵溃，杀伤千数。丁酉，拔武阳关，擒衍云骑将军、松滋县开国侯马广，冠军将军、迁陵县开国子彭甕生，骁骑将军、当阳县开国伯徐元季等二十六将，俘获七千余人。进攻黄岘、西关。衍将马仙琕弃西关，李元履弃黄岘遁走。是月，泾州沙门刘慧汪聚众反。诏华州刺史奚康生讨之。二月乙卯，诏曰：“比军役频兴，仗多毁败，在库戎器，见有无几。安不忘危，古人所戒；五兵之器，事须充积，经造既殷，非众莫举。今可量造四万人杂仗。”三月癸未，磨石罗、阿曜社苏突阇、地伏罗诸国并遣使朝献。 



  夏四月己酉，诏以武川镇饥，开仓赈恤。甲子，诏曰：“圣人济世，随物污隆，或正或权，理无恆在。先朝以云驾甫迁，嵩基始构；河洛民庶，徙旧未安，代来新宅，尚不能就；伊阙西南，群蛮填聚；沔阳贼城，连邑作戍；蠢尔愚巴，心未纯款，故暂抑造育之仁，权缓肃奸之法。今京师天固，与昔不同。杨郢荆益，皆悉我有；保险诸蛮，罔不归附；商洛民情，诚倍往日。唯樊襄已南，仁乖道政，被拘隔化，非民之咎。而无赖之徒，轻相劫掠，屠害良善，离人父兄。衍之为酷，实亦深矣。便可放彼掠民，示其大惠，舍此残贼，未令之愆。并敕缘边州镇，自今已后，不听境外寇盗，犯者罪同境内。若州镇主将，知容不纠，坐之如律。”五月，高丽国遣使朝献。辛丑，帝以旱故，减膳彻悬，禁断屠杀。甲辰，幸华林都亭，亲录囚徒，犯死罪已下降一等。六月，高昌国遣使朝献。辛亥，诏曰：“江海方同，车书宜一。诸州轨辙南北不等，今可申敕四方，使远近无二。” 



  秋七月癸未，契丹国遣使朝献。八月丁未，邓至国遣使朝献。戊申，以邓至国世子像览蹄为其国王。高昌、勿吉、库莫奚诸国并遣使朝献。九月辛巳，封故北海王子颢为北海王。壬午，诏定诸门闼名。 



  冬十月癸丑，以司空、广阳王嘉为司徒。庚午，郢州献七宝床，诏不纳。十有一月甲申，诏禁屠杀含孕，以为永制。己丑，帝于式乾殿为诸僧、朝臣讲《维摩诘经》。十有二月，诏曰：“五等诸侯，比无选式。其同姓者出身：公正六下，侯从六上，伯从六下，子正七上，男正七下。异族出身：公从七上，侯从七下，伯正八上，子正八下，男从八上。清修出身：公从八下，侯正九上，伯正九下，子从九上，男从九下。可依此叙之。”叠伏罗、弗菩提、朝陀咤、波罗诸国并遣使朝献。 



  三年春二月丙午，高昌、邓至国并遣使朝献。壬子，秦州沙门刘光秀谋反。州郡捕斩之。癸亥，秦州陇西羌杀镇将赵俊，阻兵反叛。州军讨平之。三月丙戌，皇子生，大赦天下。高丽、吐谷浑、宕昌诸国并遣使朝献。 



  夏四月，平阳郡之禽昌、襄陵二县大疫，自正月至此月，死者二千七百三十人。五月丁亥，诏以冀定二州旱俭，开仓赈恤。六月壬寅，诏重求遗书于天下。丁卯，名皇子曰诩。闰月己亥，吐谷浑、高丽、契丹诸国各遣使朝贡。 



  秋七月己未，吐谷浑国遣使朝贡。八月巳卯，勿吉国遣使朝贡。九月壬寅，乌苌、伽秀沙尼诸国并遣使朝献。丙辰，高车别帅可略汗等率众一千七百内属。 



  冬十月辛卯，中山王英薨。丙申，诏曰：“朕乘乾御历，年周一纪，而道谢击壤，教惭刑厝。至于下民之茕鳏疾苦，心常愍之。此而不恤，岂为民父母之意也！可敕太常于闲敞之处，别立一馆，使京畿内外疾病之徒，咸令居处。严敕医署，分师疗治，考其能否，而行赏罚。虽龄数有期，修短分定，然三疾不同，或赖针石，庶秦扁之言，理验今日。又经方浩博，流传处广，应病投药，卒难穷究。更令有司，集诸医工，寻篇推简，务存精要，取三十余卷，以班九服。郡县备写，布下乡邑，使知救患之术耳。”戊戌，高车、龟兹、难地、那竭、库莫奚等诸国并遣使朝献。十有二月己卯，高丽、比沙杖国遣使朝献。辛巳，江阳王继坐事除名。甲申，诏于青州立高祖庙。殿中侍御史王敞谋反伏诛。 



  四年春正月丁巳，汾州刘龙驹聚众反。诏谏议大夫薛和率众讨之。甲子，阿悦陀、不数罗国并遣使朝献。二月壬午，青、齐、徐、兗四州民饥甚，遣使赈恤。三月癸卯，婆比幡弥、乌苌、比地、乾达诸国并遣使朝献。壬戌，司徒、广阳王嘉薨。



  夏四月，琅邪民王万寿斩萧衍辅国将军、琅邪东莞二郡太守刘晣首，以朐山来降。徐州刺史卢昶遣琅邪戍主傅文骥率众据之。甲戌，薛和大破山胡。萧衍遣其镇北将军张稷及马仙琕寇朐山。诏卢昶率众赴之。五月己亥，迁代京铜龙置天渊池。丙辰，诏禁天文之学。六月乙亥，乾达、阿婆罗、达舍、越伽使密、不流沙诸国并遣使朝献。 



  秋七月辛酉，吐谷浑、契丹国并遣使朝献。八月辛未，阿婆罗、达舍、越伽使密、不流沙等诸国并遣使朝献。癸巳，勿吉国献楛矢。九月甲寅，萧衍九山戍主苟仁以戍来降。嚈哒、朱居槃波罗、莫伽陀、移婆仆罗、俱萨罗、舍弥、罗乐陀等诸国并遣使朝献。 



  冬十月丁丑，婆比幡弥、乌苌、比地、乾达等诸国并遣使朝献。十有一月甲午，宕昌国遣使朝献。己亥，诏李崇、奚康生等治兵寿春，以分朐山之寇。戊申，难地、伏罗国并遣使朝献。朐城陷，卢昶大败而还。十有二月壬申，诏曰：“进善退恶，治之通规；三载考察，政之明典。正始二年以来，于今未考，功过难齐，宁无升降？从景明二年至永平四年，通考以闻。”戊子，大罗汗、婆来伽国遣使朝献。 



  延昌元年春正月乙巳，以频水旱，百姓饥弊，分遣使者开仓赈恤。戊申，疏勒国遣使朝献。丙辰，以车骑大将军、尚书令高肇为司徒公，光禄大夫、清河王怿为司空，司州牧、广平王怀进号骠骑大将军、仪同三司。三月辛卯朔，渴槃陀国遣使朝献。甲午，州郡十一大水，诏开仓赈恤。以京师谷贵，出仓粟八十万石以赈贫者。己未，安乐王诠薨。 



  夏四月，诏以旱故，食粟之畜皆断之。丁卯，诏曰：“迁京嵩县，年将二纪，虎闱阙唱演之音，四门绝讲诵之业。博士端然，虚禄岁祀；贵游之胄，叹同子衿。靖言念之，有兼愧慨。可严敕有司，国子学孟冬使成，太学、四门明年暮春令就。”戊辰，以旱，诏尚书与群司鞠理狱讼，诏河北民就谷燕恆二州。辛未，诏饥民就谷六镇。丁丑，帝以旱故，减膳撤悬。癸未，诏曰：“肆州地震陷裂，死伤甚多。言念毁没，有酸怀抱。亡者不可复追，生病之徒宜加疗救。可遣太医、折伤医，并给所须之药，就治之。”乙酉，大赦，改年。诏立理诉殿、申讼车，以尽冤穷之理。五月辛卯，疏勒及高丽国并遣使朝献。丙午，诏天下有粟之家，供年之外，悉贷饥民。自二月不雨至于是晦。六月壬申，澍雨大洽。戊寅，通河南牝马之禁。己卯，诏曰：“去岁水灾，今春炎旱。百姓饥馁，救命靡寄，虽经蚕月，不能养绩。今秋输将及，郡县期于责办，尚书可严勒诸州，量民资产，明加检校，以救艰弊。”庚辰，诏出太仓粟五十万石，以赈京师及州郡饥民。 



  秋七月，吐谷浑、契丹国并遣朝献。八月壬戌，吐谷浑国遣使朝贡。丁亥，勿吉国贡楛矢。 



  冬十月乙亥，立皇子诩为皇太子。是月，嚈哒、于阗、高昌及库莫奚诸国并遣使朝献。十有一月丙申，诏曰：“朕运承天休，统御宸宇。太子体藉灵明，肇建宫华。明两既孚，三善方洽，宜泽均率壤，荣泛庶胤。其赐天下为父后者爵一级，孝子、顺孙、廉夫、节妇旌表门闾，量给粟帛。”十有二月己巳，诏守宰为御史所弹遇赦免者、及考在中第，皆代之。 



  二年春正月戊戌，帝御申讼车，亲理冤讼。高丽国遣使朝献。二月丙辰朔，赈恤京师贫民。甲戌，以六镇大饥，开仓赈赡。己卯，太尉、高阳王雍进位太保。庚辰，萧衍郁州民徐玄明等斩送衍镇北将军、青冀二州刺史张稷首，以州内附。诏前南兗州刺史樊鲁率众赴之。闰二月辛丑，以苑牧之地赐代迁民无田者。癸卯，定奴良之制，以景明为断。三月丙寅，高昌国遣使朝献。是春，民饥，饿死者数万口。 



  夏四月庚子，以绢十五万匹赈恤河南郡饥民。五月，寿春大水，遣平东将军奚康生等步骑数千赴之。高丽国遣使朝献。六月乙酉，青州民饥，诏使者开仓赈恤。甲午，曲赦扬州。辛亥，帝御申讼车，亲理冤讼。是夏，州郡十三大水。秋八月辛卯，诏曰：“顷水旱互侵，频年饥俭，百姓窘弊，多陷罪辜。烦刑之愧，朕用惧矣。其杀人、掠卖人、群强盗首，及虽非首而杀伤财主、曾经再犯公断道路劫夺行人者，依法行决；自余恕死。徒流已下各准减降。”庚戌，嚈哒、于阗、槃陀及契丹、库莫奚诸国并遣使朝献。九月丙辰，以贵族豪门崇习奢侈，诏尚书严立限级，节其流宕。是月，勿吉、吐谷浑、邓至国并遣使朝贡。 



  冬十月，诏以恆、肆地震，民多死伤，蠲两河一年租赋。十有二月丙戌，丐洛阳、河阴二县租赋。乙巳，诏以恆、肆地震，民多离灾，其有课丁没尽、老幼单辛、家无受复者，各赐廪以接来稔。高丽国遣使朝献。 



  三年春二月乙未，诏曰：“肆州秀容郡敷城县、雁门郡原平县，并自去年四月以来，山鸣地震，于今不巳。告谴彰咎，朕甚惧焉；祗畏兢兢，若临渊谷。可恤瘼宽刑，以答灾谪。”三月，三关别将李世哲大破群蛮，斩萧衍龙骧将军文思之、文天生。 



  夏四月，青州民饥。辛巳，开仓赈恤。乙巳，上御申讼车，亲理冤讼。六月，南荆州刺史桓叔兴大破萧衍军于九山，斩其虎旅将军、新丰县开国子蔡令孙，冠军将军席世兴，贞义将军蓝次孙。



  秋七月丙子，勿吉国遣使朝贡。八月甲申，帝临朝堂，考百司而加黜陟。九月，吐谷浑、契丹、勿吉诸国并遣使朝贡。 



  冬十月庚辰，诏骁骑将军马义舒慰谕蠕蠕。库莫奚国遣使朝贡。十有一月庚戌，南天竺、佐越费实诸国并遣使朝献。辛亥，诏司徒高肇为大将军、平蜀大都督，步骑十万西伐。益州刺史傅竖眼出巴北，平南将军羊祉出涪城，安西将军奚康生出绵竹，抚军将军甄琛出剑阁。乙卯，以中护军元遥为征南将军、东道都督，镇遏梁楚。丁巳，幽州沙门刘僧绍聚众反，自号净居国明法王。州郡捕斩之。甲戌，高丽国遣使朝献。十有二月庚寅，诏立明堂。 



  四年春正月甲寅，帝不豫，丁巳，崩于式乾殿，时年三十三。二月甲戌朔，上尊谥曰宣武皇帝，庙号世宗。甲午，葬景陵。 



  帝幼有大度，喜怒不形于色。雅性俭素。初，高祖欲观诸子志尚，乃大陈宝物，任其所取，京兆王愉等皆竞取珍玩，帝唯取骨如意而已。高祖大奇之。庶人恂失德，高祖谓彭城王勰曰：“吾固疑此兒有非常志相，今果然矣。”乃立为储贰。雅爱经史。尤长释氏之义，每至讲论，连夜忘疲。善风仪，美容貌，临朝渊默，端严若神，有人君之量矣。 



  史臣曰：世宗承圣考德业，天下想望风化，垂拱无为，边徼稽服。而宽以摄下，从容不断，太和之风替矣。比夫汉世，元、成、安、顺之俦欤？ 



  【译文】



  宗宣武皇帝，名元恪，是高祖孝文皇帝的第二个儿子。母亲是高夫人，当初，梦见被太阳追逐，躲避在床下，太阳化为龙，绕自己几圈，醒后惊异害怕，不久有身孕。太和七年闰四月，在平城宫生下皇帝。二十一年正月甲午，立为皇太子。



  二十三年夏四月丁巳，在鲁阳登上皇帝位，大赦天下。皇帝居丧，将政事委托给宰辅。五月丙子初一，高丽国派遣使者入朝贡奉。六月乙卯，派遣侍臣巡视郡国，询问民众疾苦，考察郡守县令，罢黜昏庸者擢升贤明者，以文武才干响应征召、德行闻名于乡里者，都加以褒扬礼敬。戊辰，追尊皇帝母亲为文昭皇后。



  秋八月戊申，遵照遣诏，高祖三夫人以下妃子都回到家中。癸丑，宫中臣属增位一级。癸亥，南徐少史沈陵投降南方。



  冬十月辛未，邓至国王像舒彭朝见。丙戌，皇帝拜谒长陵。丁酉，在太庙祭祀。十一月，幽蛆百姓王惠定聚集民众反叛，自称明法皇帝，刺史李肃逮捕杀了他。



  这一年，十八个州镇发生水灾，民众饥饿，分别派遣使者开仓赈济抚恤。高丽国派遣使者入朝献纳。



  量塱元年春正月壬寅，皇帝拜谒长陵。乙巳，大赦天下，改年号。丁未，萧宝卷的豫州刺史韭扭塞献出画画归附，骠骑大将军、茎城王孟铿率领骑兵十万人赶往寿春。二月戊戌，又任命茎继工正越为司徒。宣鲞的将领垄盐、垦±率领部众一万多人驻守穷地，速迫之的水军逆进丞而上逼近画画。



  夏四月丙申，彭城王元勰、车骑将军王肃大败宝卷的军队，斩首一万多级。己亥，皇弟元佻逝世。五月甲寅，因北方军镇发生大饥荒，派遣兼侍中杨播巡视赈济。六月丙子，司徒、彭城王元勰升任为大司马，车骑将军王肃加授开府仪同三司。癸未，大阳蛮人首领田育丘等人率部众归附。



  秋七月，宝卷又派遣陈伯之侵犯淮南．庚子，吐谷浑国派遣使者入朝献纳。八月乙酉，彭城王元勰在肥口打败伯之。乙未，高丽国派遣使者入朝贡奉。九月乙丑，束豫州刺史田益宗在长风打败宝卷的将领吴子阳、邓元起。齐州百姓柳世明聚集民众反叛。



  冬十月丁卯初一，皇帝谒长陵。庚寅，齐、兖二州讨伐世明，平定了他们。丁亥，改授彭城王元勰为司徒、录尚书事。甲午，诏令寿春驻军四万人。十一月己亥，荆州刺史桓道进攻打宝卷的下笮戍，攻下来了，投降的有二千多户。丁巳，阳平王元颐逝世。



  这一年，十七个州发生大饥荒，分别派遣使者开仓赈济抚恤。这年冬，岛夷萧衍起兵东下，征伐他的君主萧宝卷。



  二年春正月丙申初一，皇帝谒长陵。庚戌，皇帝开始亲自执政。遵照遣韶，准许司徒、彭城王元勰以王的身份回宅第。太尉、咸阳王元禧升任为太保，司空、北海王元详担任大将军、录尚书事。丁巳，在太极前殿接见群臣，告诉处理政事的意图。辛酉，高丽国派遣使者入朝献纳。壬戌，任命太保、咸阳王元禧兼领太尉，大将军、广陵王元羽担任司徒。下诏说：“我幼年继承皇位，居丧悲痛，不亲自处理各项事务，风尚教化未能周遍。现在开始处理政事，意图是除旧布新，想使四方闻风而动相率从善，可派遣大使，罢黜昏庸者擢升贤明者。”二月庚午，宫廷守卫的官员升位一级。甲戌，大赦天下。三月乙未初一，下诏说：“近年以来，接连有战事，劳役事务既多，百姓困苦。应及时体察，来拯救民众的疾苦。正常调发之外，所有妨碍有损民众的马上废除。”辛亥，下诏说：“各州刺史，不亲自料理民众事务，督察迟缓，郡县延滞，一月之中，才一次听览决断。案件长久诉讼，动辄拖延很长时间，百姓怨恨嗟叹，便成为弊端。尚书可确定条例，颁布四方，使他们每天处理日常事务。严格要求郡守县令，不得拖延，松懈怠慢亏损政事。”壬戌，下诏说：“政治崇尚简明清静，办事贵于顺应事物。州府的佐史，委任的渐多，便成为弊端，对治道没有益处。另外京城各官府，僚属众多繁杂，官员有清闲少事者，也同于这一条例。如果不是称职必要的，全部加以免除。”青、齐、徐、兖四州发生大饥荒，民众死亡的有一万多人。这月，萧衍立宝卷的弟弟南康王宝融为君主，年号为中兴，向东赶往建业。



  夏五月壬子，广陵王元羽逝世。壬戌，太保、咸阳王元禧谋反，赐令他自杀。六月丁亥，考核各州刺史，分别予以升降。



  秋七月乙巳，蠕蠕侵犯边境。乙未，束豫州刺史田益宗在赤亭打败萧宝卷的将领黄天赐。辛酉，大赦天下。壬戌，车骑将军、仪同三司王肃逝世。九月丁酉，调京郊内男丁五万人修筑京城三百二十三条街市里巷，四十天完工。己亥，立皇后于氏。乙卯，免除寿春的营户身份为扬州的平民。



  冬十月丁卯，吐谷浑国派遣使者入朝献纳。辛未，萧宝卷的零陵戍守头领华候率领部属归附。十一月丙申，任命骠骑大将军穆亮为司空。丁酉，以大将军、北海王元详担任太傅，兼领司徒。壬寅，在伊水的北面改建圆丘。乙卯，随之有祭祀。十二月，高丽国派遣使者入朝贡奉。这月，宝卷的直后张齐杀死自己的君主宝卷投降萧衍，萧衍攻克建业。



  三年春二月戊寅，下诏说：“近来干旱很长时间，农民荒废了耕种，谈论起来增加惭愧，在于我的责任很多。申令到州郡，有骨骸暴露在野外的，全部加以掩埋。”三月，鲁阳蛮人反叛。萧宾卷的弟弟实夤前来投降。



  夏四月，诏令抚军将军李崇讨伐鲁阳反叛的蛮人。这月，萧衍又废黜他的君主宾融而僭越即位，自称为梁国。闰月丁巳，司空穆亮逝世。五月，扬州小岘的戍守头领党法宗袭击萧衍的大岘戍，攻下来了，擒获了他的龙骧将军邾菩萨，押送到京城。



  秋七月癸酉，于阗国派遣使者入朝献纳。下诏加授从征陈显达担任守卫的文官每人二级，闲散官员一级。八月癸卯，萧宝融的镇南大将军、江州刺史陈伯之派遣使者请求投降。乙卯，任命前太傅、平阳公元丕为三老。九月丁巳，皇帝前往邺城。丁卯，诏令使者吊祭殷代比干的坟墓。戊寅，在邺城南阅兵。庚辰，武兴国世子杨绍先派遣使者入朝献纳。



  冬十月庚子，皇帝亲自射箭，远到一里五十步，群臣在射箭的地方立碑。甲辰，皇帝回宫。十一月己卯，下诏：“京洛因战争而荒芜，岁月已超过一百二十年。先帝在旧都城定都，振兴魏国，砍除杂乱丛生的草木，建造这高大壮丽的屋宇，功绩宏大，规模长远。现在太庙社庙建立，宫殿极为庄严，就要在下个月的中旬，选择吉曰迁居。仰思先帝意向，悲喜交集。礼仪超过周宣王《斯干》的制度，事情高于漠高祖壮丽的标准，可以依据典章故实，对此详加考核后公告，来满足远近臣属的愿望。”十二月戊子，下韶说：“民众依靠农桑，国家重视养蚕籍田，这是祭祀所凭藉，冠冕所依赖。近来京城初创根基，耕种桑蚕暂时缺略，依以往的规程，必须恭敬修理。现在寝殿已经建成，移居不久，离春天郊祭已不远，鸟儿即将抖动羽毛。可以营造千亩籍田，设置宫坛，将要扶犁提筐，亲自激励百姓。”壬寅，在太极前殿宴请群臣，赏赐布帛多少不等，是因宫殿刚建成的缘故。甲辰，扬州打败萧衍的将领张嚣之，斩首二千级。



  造一年，疏勒、厨宾、婆罗捺、乌苌、阿喻陁、罗婆、不仑、陁拔罗、弗波女提、斯罗、嚏舍、伏耆奚那太、罗槃、乌稽、悉万斤、朱居槃、诃盘陁、拨斤、厌味、朱诊洛、南天竺、持沙那斯头等各国都派遣使者入朝贡奉。迥丛发生大饥荒，死亡的有二千多人。



  四年春正月乙亥，皇帝在千亩耕种籍田。里蛆压人女蝗反叛。韶令行凿业事i嘘、左将军堇扯讨伐他。三月己巳，皇后在北郊主祭先蚕。庚辰，握业在扯打败芦鱼的将领，杀死他的龙骧将军吴道爽等几千人。



  夏四月癸未初一，任命萧实夤为镇束将军、束扬州刺史，封丹阳郡开国公、齐王。庚寅，南天竺国奉献辟支佛牙。戊戌，下韶说：“残酷的狱吏造成灾祸，自古为人厌恶；孝顺的媳妇被滥用刑罚，束海成为枯焦的土壤。现在一百天不下雨，想来是有冤狱吧?尚书讯问京城在押的囚徒，务必尽到听取体察的作用。”己亥，皇帝因天旱减少膳食撤去悬挂的乐器。辛丑，及时雨大降。五月甲戌，杨椿、羊祉大败反叛的氐人，斩首几千级。六月壬午初一，封皇弟元悦为汝南王。丙戌，调发冀、定、瀛、相、并、济六州二万人、一千匹马，增援寿春。



  秋七月乙卯，三老、干阳公元丕逝世。庚午，韶令收回盐池利益以入官府。辛未，任命彭城王元勰为太师。八月庚子，任命吏部尚书元英为代理镇南将军，攻打萧衍的义阳。勿吉国贡奉楛矢。辛丑，前往河南城离宫。



  冬十一月壬子，扬州大败萧衍的军队，杀死他的徐州刺史潘佃怜，擒获司马明素。己未，任命武兴国世子杨绍先为该国国王。癸亥，韶令尚书左仆射源怀安抚慰劳代都、北方军镇，根据情况救济。乙亥，镇南将军元英在白沙大败萧衍的将领吴子阳，擒获斩首以千计数。十二月庚寅，诏令镇南将军李崇讨伐束荆州反叛的蛮人。丙申，下诏说：“先朝制定法则，与各项事务相适应。衹不过岁月流逝人员变化，人心背离懈怠。近来有的擅自增删，废弛不实行；有的守旧不合时宜，时而有妨碍的情况发生；有的职责错乱，互相推卸责任。现下令各官府，列举自己的疑难缺略，迅速上奏。”癸卯，萧衍的梁州刺史平阳墨开国侯翌远、俭丛刺史丞旦题开国侯陆处置投降。



  正始元年春正月庚戌，江州刺史曲江公陈伯之在束关打败萧衍的将领赵祖悦。丙辰，束荆皿刺史杨大眼大败蛮族矾垩塞等人。丙寅，大赦天下，改年号。二月戊子，萧衍的将领姜庆真偷袭攻占画画的外城，州中军队攻打赶走了他。丁酉，扰蛆统军刘墨祖在迎腾大败芦扭的部队，擒获了他的冠军将军、邵阳县开国侯张惠绍，骁骑将军、翅堡韪开国男赵量坦等十名将领，斩首几千级。三月壬申，元英在樊城打败萧衍的将领王僧炳。



  夏四月辛卯，高丽国派遣使者入朝献纳。五月丁未初一，太傅、北海王元详因犯罪被废黜为平民。六月，皇帝因天旱撤去音乐减少膳食。癸巳，下韶说：“我德行浅薄，政事刑罚多有舛误，大旱经历多时，京郊庄稼枯焦，在于我的责任，日夜萦怀。有关官员可查阅旧典章，恭敬地进行六件事：监牢冤枉拖延的案件，公平地加以判决；百官失去职务，酌情加以推举；鳏夫寡妇困苦贫穷者，各地加以抚恤；劳役赋税繁多，都加以免除减省；贤良正直的人，按礼法提升，贪婪阿谀之徒，随时加以摒弃罢黜；男女失婚，务必使他们结合。以此而满足我的心意。”甲午，皇帝因天旱亲自在太庙献上祭品。戊戌，韶令在首阳山立旦公旦、裹查庙。庚子，因天旱接见公卿以下官员，承认过失责备自己。又讯问京城在押囚徒，死罪以下的都减罪一等，受鞭杖的罪过全都赦免。



  秋七月癸丑，羞迈的鱼越戍守头领基庆宗献城池前来投降。奎塞大败蛮族头领樊素安。八月丙子，元茎在盖屋大败芦堑的将领墨仙理。下诏迢厘令如有大事准许当面上奏。乙酉，元英攻打盖屋，攻下来了，擒获并押送萧衍的冠军将军蔡灵恩等十多名将领到京。辛卯，元英又大败萧衍的将领，随之肃清三关。丁酉，封元英为中山王。戊戌，西羌宋万率领四千户归附。九月丙午，诏令沿淮水南北各处的城镇据点，都令到秋天播种麦子，春天种植粟谷稻子，依据土地所宜。水田旱田并种，一定要使土地尽其用，兵尽其力，等到来年，使公私都获得利益。又韶令各州免除徭役，不能随意征发。甲子，韶令中山王元英所擒萧衍的冠军将军、监司州事蔡灵恩等人依据才能加以任用。乙丑，萧衍的霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之派遣使者请求归附。蠕蠕侵犯边境，诏令左仆射源怀讨伐他们。



  冬十月乙未，下诏禁止群官以白衣募取吏员。十一月戊午，下诏说：“古代的圣明君王，创造基业留给子孙，安定民众兴立教化，无不修建学校，开导教育王族后代，显扬《三礼》，彰明《诗》《书》《礼》《乐》四种经术，使道德畅行各地，风范流传宇宙。自从皇基迁徙，光芒覆被中原，军队国家事务众多，来不及修建，思念起来，有愧于古代圣人。可命令有关官员依照汉魏的旧典章，修建国学。”十二月丙子，将苑囿牧场的公田分配赏赐给代京迁来的家庭。己卯，诏令群臣商议制定律令。己亥，前往伊阙。闰月癸卯初一，萧衍的行梁州事夏侯道迁占据汉史前来投降，以尚书瑟瞪为代理镇西将军，率领军队赶往选虫。乙丑，任命骠骑大将军、高阳王五壅为司空，尚书令、广阳王五台加授仪同三司。



  二年春正月丙子，任命宕昌国世子梁弥博为该国国王。邓至国派遣使者入朝贡奉。二月，梁州氐人反叛，截断选生运输道路。刺史珏瞪多次大败他们。



  夏四月己未，城阳王元鸾逝世。乙丑，下诏说：“任用贤人彰明治道，是自古的通则，宣扬教化辅助政务，实在仰赖人才。然而九品中正制所选拔，仅依据门第，吏部评定，又不依才能推举。于是使英才有德者少能升迁，官府事务多有滞积。不精心选拔，将如何考察升降尚书省八座可审查议论前代贡举士人的方法，擢升贤才的体制，一定使才华学识都能展示，门第声望同时罗致。”丙寅，因仇池氐人反叛，韶令光禄大夫杨椿代理平西将军，率领军队去讨伐。



  邢峦派遣统军王足向西征伐，频繁地打败萧扭各军，于足进入剑阁，擒获萧衍的辅国将军范捡里送到京城。五月辛巳，氏贼口虎率领部众投降。



  六月己丑，下诏说：“先朝有功之臣，有人身遭流放罢黜，子孙不得升进；有人仕途失去次第，不时被新人替代。对这些人因循而不擢拔，以什么加以奖励?念及从前的业绩，情感有亲疏。同宗和庶族，祖父曾祖父有功绩记载而没有在朝任官、有官职而才能足以高任的，都依才能选择委任。”



  甲寅，芦扭的冠军将军奎畋等在始平郡的束部、渣丞以北设置营最。，王足迎击打败了他，杀死芦扭的冠军将军张荡，辅国将军马市，宁朔将军奎当、姜见祖，辅国将军逻塞塞，龙骧将军何营之等人。甲子，诏令尚书李崇、太府卿于忠、散骑常侍游肇、谏议大夫邓羡，李崇、于忠为使持节并兼侍中，迎羞兼黄门，都是大使，纠察裁断和京城内，郡守县令一类人过失昭著的，当即决断，州镇重要职务，准许上奏表报告。



  乙丑，翅拄的冠军将军旦量胤、辅国将军垦立达等人攻打竹皇，  周将他们打得大败，杀死他们的辅国将军旦塑造、龙骧将军亟左继。



  卯，握皿刺史醒真庐大败芦扭的将领王超宗，俘虏斩首三千级．



  戊辰，蕴伍的将领鲁立达电驻塞巡，王星又派遣统军卢圭瞳等人打败了他，杀死萧衍的冠军将军卷值仁、宁朔将军任安定。



  秋匕月甲戌，下诏说：“我继承皇位，到现在七年了，恩德没有遍及，鉴别力不能洞察远处，人们的冤屈疾苦，各地还在滋生。然而纠察的案情下层没有通行，贤愚没有分别，黑白同一条理，不是用来改变民众视听，使善恶在心中受到激励的做法。现在分别派遣大使，巡视考察，依照罪过和声名相一致的，就加以纠察罢黜，来表明雷霆的威力，显示大使的举措，以此来观察风尚辨别习俗，访察功过，褒扬赏赐贤明的人，纠察惩罚邪恶有罪的人，申理穷困补救弊陋，来满足我的心愿。”



  戊子，王足打败萧衍的军队，杀死他的龙骧将军喻增晖、宁朔将军库保寿、辅国将军鲁天惠、建武将军工文标。王足逼近涪城。壬辰，萧衍的巴西太守庾域，冠军将军、统军主李畋等人迎战，王足打败他们，俘获斩首以千计数。



  八月壬寅，诏令中山王元英向南征讨襄、沔。



  庚戌，王足派遣统军纪洪雅、卢祖迁等人打败萧衍的军队，杀死他的秦梁二州刺史鲁方达等十五人。壬子，王足又派遣统军卢祖迁等人打败萧衍的军队，杀死他的都督、冠军将军、梓潼县开国子王景胤，刘达等二十四个将军。



  甲寅，扬州在羊石攻打萧衍的将领姜庆真，打败了他。这月，萧衍的沔束太守田青喜率领七个郡、三十一个县、一万零九十产归附。九月己巳，扬州刺史元嵩打败萧衍的湘州刺史杨公则等人，斩杀俘获几千人。



  冬十一月戊辰初一，武兴国王杨绍先的叔父集起谋图反叛，诏令光禄大夫杨椿讨伐他。



  王足包围涪城，益州各郡城堡投降的有十之二三，民众送上户籍的有五万多户。不久王足率军撤退。十二月庚申，又下诏给骠骑大将军源怀慎，命令他讨伐武兴反叛的氐人。



  三年春正月丁卯初一，皇子出生，大赦天下。壬申，梁秦，刺史邢峦接连打败氐族贼寇，攻克武兴。萧衍的冀州刺史桓和进犯南青州，州中军队出击打退了他。



  秦州平民王智等人聚集民众二干人自称王公，不久推举秦州主簿吕苟儿为头领，年号为建明。



  己卯，杨集起兄弟相继投降。二月丙辰，下诏说：“从前虞舜警戒当面顺从，正直的言论时常奏进；周朝任用敢谏的辅臣，君王有阙失必定告戒。我上继宏大基业，恭敬接受皇位，思虑理顺各项事务，每天处理繁杂的政事，所以期望忠实的言论，虚心求取正直之人。可是良好的计策没人奏进，远大的计划无从听到，这哪裹是所谓辅臣协和君主，补救其不足的做法呢可诏令王公以下，凡有良好深远的谋略、正直忠诚的规劝、有利国家方便民众、矫正时弊激励风俗者，都让直指事实而上奏，不要稍有迟疑不决。”戊午，韶令右卫将军元丽等人讨伐吕苟儿。乙丑，平南将军陈伯之在梁城打败萧衍的徐州刺史昌义之。这月，萧衍的将领萧晒率领部众五万人侵犯淮阳。三月己巳，因战事大起，诏令罢除各项修建。己卯，诏令荆州刺史赵怡、平南将军奚康生赶往淮阳。乐良王长命因杀人获罪被赐自杀，封国削除。戊子，给皇子起名为元昌。庚寅，平南将军、曲江县开国公陈伯之从梁城向南投奔。



  夏四月乙未，下诏罢除盐池的禁令。甲辰，派遣使者巡视慰问北方边境的首领民众。庚戌。任命中山王亘荃为征南将军、都督扰涂二道诸军事，指挥边境将领。萧衍的江州刺史王茂先侵犯型丛，驻守在回卢球。韶令平南将军握大胆讨伐他．辛酉，大败王茂先，杀死他们的辅国将军工垄，斩获二千多人。进军攻打河南城，茂先逃跑溃散，追赶到汉水，攻下他的五座城。将军宇塞桓攻打蕴街的丛，俘获一千多人后返回。五月乙丑初一，诏令尚书救济义阳刚归附的家庭。丙寅，下诏说：“掩埋骨骸和腐肉，是古代的宪章法令，顺应时辰遵循节令，是朝廷的固定规程。现在雨水未降，春天的庄稼已遭干旱。有人孤独年老挨饿患病，没有人赡养救助，因而导致死亡，尸体露在沟堑中者，洛阳部尉依照法律用棺材埋葬。”壬申，萧衍的将领张惠绍进犯，攻占蜜逊。乙亥，萧纽的将领萧宾攻占2铋。辛巳，蓝街的将领童堑攻占合且困。壬午，诏令尚书元遥率领军队向南讨伐。



  癸未，因秦陇没有平定，韶令征西将军于型调度各军。



  己丑，盏遁的将领又攻占芏互、霍丘二城。六月辛丑，又攻占少坐眯。



  乙巳，安西将军元丽大败秦地贼寇，杀死贼寇头领王塑五人，砍头示众的六千人。



  丁未，代理平南将军奚康生打败萧衍的将领张惠绍，杀死他的徐业刺史苤墨。丁巳，韶令尚书邢峦出兵讨伐徐州兖州。



  秋七月丙寅，萧衍的将领桓和侵犯孤山，攻陷旦越。



  庚辰，亘丽大败塞地贼寇，降伏吕苟儿和他的王公三十多人，秦泾二州平定。



  戊子，中山王亘基在座陆大败盖鱼的涂业刺史王伯敖，杀死他的将领二十五人，斩获五千多人。己丑，下诏调发定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人来支援南部的军队。八月壬寅，安东将军巫蛮在巫山打败芦堑的将领；鲍，斩首一万多级。将军亘坦另外攻克图城，杀死萧衍的冠车将军担立庆。统军里立哑另外攻克蒙山，杀死芦面的龙骧将军堕道尽等人，斩杀贼寇以及投入沂而死的有四千多人．兖州平定。己酉，韶令乎南将军、安乐王五趁统领后来调发的各军奔赴进丞以南。壬戌，赦免泾、秦、岐、凉、河五州囚徒。九月癸酉，巡蛮在宣邀大败萧堑的军队，杀死他的大将蓝j谜等四十多人。张惠绍放弃宿逸，羞迺放弃进厘向南逃跑，追击斩首几万级。途丛平定。己丑，中山王丘墓在进丞以南大败萧扭的军队，萧鱼的中军大将军、临川王萧宏，尚书右仆射堑呕，叁丛刺史旦盏之等人放弃凿城沿进丞向东逃跑。一路追赶停驻在马头，萧衍的冠军将军、戍守头领塞墨违放弃城池夜晚逃跑。擒获押送芦堑的将领四十多人，斩杀俘获士兵五万多人。元墓于是攻打钟离。高丽国派遣使者入朝贡奏。萧堑派遣将领士兵三万人侵犯义阳。丁酉，夜晚逃跑，旦幽刺史娄坦追击，打败他们。戊申，魉坚固派遣使者入朝贡奉。己未，征虏将军赵遐在遵球垩互大败芦堑的军队。



  十一月甲子，皇帝在式干殿为京兆王元愉、清河王元恽、广平王元怀、汝南王元悦讲授《孝经》。庚寅，下诏说：“往年陇山以西煽动作乱，全境之内不称臣。其中还有人能够自持，不参预祸乱。疾风知劲草，实在值得嘉奖。尚书可甄别酌情予以赏赐，以表彰忠诚的义理。”这月，梁州再次打败反叛的僚人。



  四年春二月丙午，吐谷浑、宕昌国都派遣使者入朝献纳。己未，勿吉国贡奉楛矢。三月丙子，叠伏罗国派遣使者入朝贡奉。



  夏四月戊戌，钟离发生大水灾。中山王元英大败而回。壬寅，吐谷浑、鸠磨罗、阿拔磨拔切磨勒、悉万斤各国都派遣使者入朝献纳。六月己丑初一，下诏说：“高祖德行比于天地，光明与曰月齐照，传布文德教化来怀柔远方之人，调和礼仪学术来奖励优秀人才。迁徙到中原，恩德覆被天下，统领霜露均衡之地，遵照姬氏卜居于洛水之滨，战事修建同时并举，来不及进行儒学教化。我继敢宏大的基业，治理天下，思虑仿效圣人规模，遵循先帝志向。现在天地安宁，四方无事，可命令有关官员，依照前代规则，设国子学，立太学，在四门建小学。”丙午，萧衍的笼骧将军、冯翊太守宇文子生等七郡相继归附。丁未，社兰达那罗、舍弥、比罗直各国都派遣使者入朝献纳。



  秋八月辛卯，契丹国派遣使者入朝献纳。己亥，中山王元英、齐王萧宝夤因钟离败退而获罪，一并被削除名籍为平民。庚子，库莫奚、宕昌、吐谷浑各国派遣使者入朝献纳。辛丑，敦煌民众发生饥荒，开仓赈济抚恤。九月己未，下诏说：“我秉受皇位承顺天意，岁月将到十二年，迁徙宫殿，时间已满当喂赠。三公近亲，恭敬勤奋已久；各府杰出人才，功绩没有酬报。造不是所谓的有功得以知遇，赏赐及时到人。现任命司空、高阳王元雍为太尉，尚书令、广阳王元嘉为司空，百官都进位一级。”庚申，夏州长史曹明图谋反叛，受死刑。甲子，开通斜谷旧道路。疏勒、车勒阿驹、南天竺、婆罗等各国派遣使者入朝献纳。丙戌，司州民众发生饥荒，开仓赈济抚恤。闰月甲午，禁令大司马门不能有车马出入。



  冬十月丁巳，高丽、半社、悉万斤、可流伽、比沙、疏勒、于阗等各国都派遣使者入朝献纳。丁卯，皇后于氏逝世。戊辰，疏勒国派遣使者入朝贡奉。庚午，淮阳太守安乐献出城池向南叛变。辛未，噘畦、波斯、渴槃陁、渴文提不那杖忸杖提等各国，都派遣使者入朝献纳。乙酉，将顺皇后安葬在永泰陵。十一月丁未，禁止黄河以南养母马。从碣石直到剑合，东西长七千里，设置二十二个都尉。己酉，阿与陁、呵罗槃、陁跋吐罗各国都派遣使者入朝献纳。十二月戊午，诏令在钟离战死的兵士，免除一个房族三年的田租。辛酉，特那杖提莎钵离阿失勒摩致钵各国派遣使者入朝贡奉。甲子，蠕蠕、高车平民他莫孤率领部落前来投降。丁丑，钵仑、波利伏佛胄善、干达各国派遣使者入朝贡奉。



  永乎元年春正月戊戌，颖川太守王神念投奔萧衍。二月辛未，勿吉、南天竺国都派遣使者入朝献纳。三月戊子，皇子元昌逝世。己亥，斯罗、阿陁、比罗、阿夷义多、婆那伽、伽师达、于阗各国都派遣使者入朝献纳。丙午，因去年天旱歉收，派遣使者到各地赈济抚恤。



  夏四月，阿伏至罗国派遣使者入朝贡奉。五月癸未，高丽国派遣使者入朝献纳。辛卯，皇帝因天旱的缘故，减少膳食撤去悬挂的乐器。六月壬申，卜韶说：“慎重地处理案件刑事，编著在往代典籍中。我登上这一宝位，未能深远地洞察分明，决断烦琐疑难案情，实在内心有愧。可依照洛阳旧曰地图，修建听讼观，农闲时动工，使到冬天修成。我当和王公卿大夫亲自前往讯问。”癸酉，高车国派遣使者入朝贡奉。



  秋七月辛卯，高车、契丹、汗畔、厨宾各国都派遣使者入朝献纳。甲午，册命夫人高氏为皇后。乙未，下诏说：“考察案件依照事实，以辞色气耳目五听加以审定，枷杖的大小，各应制定标准。然而近来廷尉、司州、河南、洛阳、河阴和各监狱官员，审讯的道理，没有完全做到怜惜宽恕，拷打的痛苦，常多悲切残酷，造不是尊重法律适度量刑、谨慎用刑重视性命的做法。推究滥刑冤枉，心中实在悲痛。可交付尚书精心检校枷杖违犯制命的因由，判定罪过后上奏。”八月癸亥，冀州刺史、京兆王元愉占据州城反叛。乙丑，任命尚书李平为代理镇北将军、行冀州事去讨伐他．丁卯，大赦天下，改年号。庚午，吐谷浑、库莫奚国都派遣使者入朝贡奉。九月辛巳初一，李平在草桥大败元愉。丙戌，恢复前中山王元英本来的封爵。壬辰，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。定州刺史、安乐王元诠在信都北大败元愉。戊戌，杀死侍中、太师、彭城王元勰。辛丑，下诏赦免冀州被元愉所连累的民众杂户工匠役夫，如能斩杀叛党，另外加以优待赏赐。癸卯。李平攻克信都，元愉向北逃跑。杀死元愉所委任的冀州牧韦超、右卫将军睦雅、尚书仆射刘子直、吏部尚书崔肶等人。统军叔孙头捉住元愉送到信都。群臣请求诛杀元愉，皇帝不准许，诏令押送到京城。冀州平定。庚子，郢州司马彭珍、治中督荣祖等人圃谋叛乱，暗中接应萧衍的军队进入义阳，郢州刺史娄悦出击打退他们。诏令将军胡季智、屈祖等人向南赶往义阳。三关戍守头领侯登、阳凤省等人献出城堡向南叛变，娄悦环城固守。派遣中山王元英统领步兵骑兵三万人赶往郢州。



  冬十月丁巳，下诏恢复已故北海王元详本来的封爵，以王的礼仪安葬。豫州彭城人白早生杀死刺史司马悦，占据州城向南叛变，萧衍派遣将领齐苟仁等四个将领去救助他。韶令尚书邢峦为行豫州事，统领将军崔暹率骑兵征讨白早生。丙子，邢峦在鲍口大败早生和苟仁的军队。丁丑，从前宿豫戍主成安乐的儿子景俊杀死宿豫戍主严仲贤，献出城堡向南叛变。十一月庚寅，诏令安东将军杨椿率领部众四万人攻打宿豫。十二月己未，邢峦攻克悬瓠，杀死白早生，擒获齐苟仁等人，俘虏萧衍的兵士三千多人，分配赏赐给王公以下官员。癸亥，中山王元英在楚城打败萧衍的将领，擒获萧衍的宁朔将军张疑等人。郢州刺史娄悦在金山打败萧衍的将领马仙埤。壬申，漠水以束的蛮民一万七千户相继归附。丙子，高丽国派遣使者入朝献纳。



  这一年，高昌国王曲嘉派遣他哥哥的儿子私自委任的左卫将军孝亮献上奏表来朝见，因便请求向国内迁徙，乞求出兵迎接。



  二年春正月，萧衍派遣王神念侵犯南兖州。诏令辅国将军长孙稚代理平南将军为都督，率领统军邴虬等五军去讨伐他．丁亥，胡密、步就磨、忸密、槃是、悉万斤、辛豆那、越拔忸各国都派遣使者入朝献纳。壬辰，噘噎、薄知国派遣使者前来朝见，贡奉白象一头。乙未，高昌国派遣使者入朝贡奉。丙申，中山王元英进军逼近萧衍的长薄戊，戊戌，守军夜晚溃逃，杀伤以千计数。丁酉，攻下武阳关，擒获萧衍的云骑将军、松滋县开国侯马广，冠军将军、迁陵县开国子彭瓮生，骁骑将军、当阳县开国伯徐元季等二十六名将领，俘获七千多人。进军攻打黄岘、西关。萧衍的将领马仙碑放弃西关，李元履放弃黄岘逃跑。这月，泾州的僧人刘慧汪聚集民众反叛。诏令华州刺史奚康生讨伐他。二月乙卯，下诏说：“近来战事频繁发生，兵器多有毁坏，库房中的兵器，现存已不多。安定不忘危急，是古人所告诫的，各式兵器，需要充足积累，制造既多，非人多不能进行。现在可制造四万人使用的各种兵器。”三月癸未，磨豆罗、阿曜社苏突合、地伏罗各国都派遣使者入朝献纳。



  夏四月己酉，诏令因武镇发生饥荒，开仓赈济抚恤。甲子，下诏说：“圣人救助社会，随着事物的盛衰，有时用正道有时用权变，道理没有永远不变的。前代因如云的车辆刚刚迁移，嵩山的根基开始建构，羞回盗的民众，徙居旧地没有安定，世塞迁来人户的新住宅，还不能完成。坦阔的西南，蛮人纷纭聚集；沔水北面贼寇的城镇，连接建造据点；没礼貌的愚蠢巴人，心中没有诚意归附。所以暂时抑制造福民众的仁德，权且放缓肃清奸贼的法制。现在京城坚固，和往不同。扬州郢州荆州益州，都为我国所有；占据险阻的蛮族，无不归附；商洛一带的民心，诚意成倍于往。衹是樊城襄阳以南，时政违背仁道，被拘束而阻隔了教化，这不是民众的过失。然而奸诈之徒，轻意加以劫掠，屠杀善良的人，拆散人家的父兄。萧衍造成的残酷，实也够深的了。可放免那裹劫掠的人，显示我们的大恩惠，留下这残忍的贼寇，不使他再犯罪过。并命令沿边的州镇，从今以后，不准到境外作乱盗窃，违犯者罪过与境内相同。如果州镇主将，知晓容忍而不纠察，依法律判罪。”五月，高丽国派遣使者入朝献纳。辛丑，皇帝因天旱的缘故，减少膳食撤去悬挂的乐器，禁止屠杀。甲辰，前往华林都亭，亲自讯问囚徒，犯死罪以下的降罪一等。六月，高昌国派遣使者入朝献纳。辛亥，下诏说：“江海将要统一，车辆文字应该一致，而各州车辆尺度南北不相等。现可申令四方，使车辆远近不要两样。”



  秋七月癸未，契丹国派遣使者入朝献纳。八月丁未，邓至国派遣使者入朝献纳。戊申，任命邓至国世子像览蹄为该国国王。高昌、勿吉、库莫奚各国都派遣使者入朝献纳。九月辛巳，封从前北海王的儿子元颢为北海王。壬午，诏令制定各宫门的名称。



  冬十月癸丑，任命司空、广阳王元嘉为司徒。庚午，郢州贡奉七宝床，诏令不接受。十一月甲申，下诏禁止屠杀有孕的生灵，作为永久的制度。己丑，皇帝在式干殿为一些僧人、大臣讲授《维摩诘经》。十二月，下诏说：“五等诸侯，近来没有选拔规则。凡同姓者初次任宫：公为正六品下，侯为从六品上，伯为从六品下，子为正七品上，男为正七品下。异姓初次任官：公为从七品上，侯为从七品下，伯为正八品上，子为正八品下，男为从八品上。以操行洁美获封者初次为官：公为从八品下，侯为正九品上，伯为正九品下，子为从九品上，男为从九品下。可据此而任用。”叠伏罗、弗菩提、朝陁咤、波罗各国都派遣使者入朝献纳。



  三年春二月丙午．高吕、邓至国都派遣使者入朝献纳。壬于，秦州僧人刘光秀谋图反叛。州郡逮捕杀了他。癸亥，秦州陇四羌人杀死镇将趟俊，拥兵反叛。州中军队讨伐平定了他们。三月丙戌，皇子出生，大赦天。高丽、吐谷浑、宕昌各国都派遣使者入朝献纳。



  夏四月，平阳郡的禽昌、襄陵二县发生大瘟疫，从正月到这个月，死亡的有二千七百三十人。五月丁亥，诏令因冀定二州天旱歉收，开仓赈济抚恤。六月壬寅，下诏在天下重金访求散佚的书籍。丁卯，给皇子起名为元翔。闰月己亥，吐谷浑、高丽、契丹各国派遣使者入朝贡奉。



  秋七月己未，吐谷浑国派遣使者入朝贡奉。八月己卯，勿吉国派遣使者入朝贡奉。九月壬寅，乌苌、伽秀沙尼各国都派遣使者入朝献纳。丙辰，高车别部头领可略汗等人率领部众一千七百人归附。



  冬十月辛卯，中山王元英逝世。丙申，下诏说：“我登基治国，时间已满十二年。然而德行不够击壤而歌，教化未至于无人犯法。至于下层民众的孤独疾苦，心中时常怜悯他们，对遣不加救济，哪裹是为民父母的心意呢?可命令太常在空余宽敞的地方，另外建立一处馆舍，使京城内外有疾病的人，都让居住其中。严格下令医署，分派医师治疗，考察他们的能力，而进行赏罚。虽然年岁有期限，长短天分所定，然而各种疾病不同，有的依赖石针，希望秦扁的话，道理在今日应验。另外医方众多，流传地方广，依病情开药，一时难以穷尽推究。再命令有关官员，集中一些医师，逐篇逐段地推寻，致力保存精要，选取三十多卷，颁布到外地，郡县完备抄写，发到乡村，使大家知道解除患难的方法。”戊戌，高车、龟兹、难地、那竭、库莫奚等各国都派遣使者入朝献纳。十二月己卯，高丽、比沙杖国派遣使者入朝献纳。辛巳，江阳王元继因事获罪被削除名籍。甲申，诏令在青州建立高祖庙。殿中侍御史王敞图谋反叛受死刑。



  四年春正月丁巳，汾州刘龙驹聚众反叛。诏令谏议大夫薛和率领军队讨伐他。甲子，阿悦陁、不数罗国都派遣使者入朝献纳。二月壬午，青、齐、徐、兖四州民众十分饥饿，派遣使者赈济抚恤。三月癸卯，婆比幡弥、乌苌、比地、干达各国都派遣使者入朝献纳。壬戌，司徒、广阳王元嘉逝世。



  夏四月，琅邪平民王万寿斩下萧衍的辅国将军、琅邪东莞二郡太守刘晰的首级，献出朐山前来投降。徐州刺史卢昶派遣琅邪戍守头领傅文骥率领部众去据守．甲戌，薛和大败山胡。萧衍派遣他的镇北将军张稷和马仙埤侵犯朐山。诏令卢昶率领部众赶去增援。五月己亥，搬迁代京的铜龙安放在天渊池。丙辰，下诏禁止依天文现象推测吉凶的学问。六月乙亥，干达、阿婆罗、达舍、越伽使密、不流沙各国都派遣使者入朝献纳。



  秋七月辛酉，吐谷浑、契丹国都派遣使者入朝献纳。八月辛未，阿婆罗、达舍、越伽使密、不流沙等各国都派遣使者入朝献纳。癸巳，勿吉国献上楛矢。九月甲寅，萧衍的九山戍守头领苟仁献出城堡前来投降。噘畦、朱居槃、波罗、莫伽陁、移婆仆罗、俱萨罗、舍弥、罗乐陁等各国都派遣使者入朝献纳。



  冬十月丁丑，婆比幡弥、乌苌、比地、干达等各国都派遣使者入朝献纳。十一月甲午，宕昌国派遣使者入朝献纳。己亥，诏令李崇、奚康生等人在画画练兵，来分散旦汕的贼寇。戊申，整迤、优罗厘都派遣使者入朝献纳。朐城沦陷，卢面大败而回。十二月壬申，下诏说：  “升进好人摒退坏人，是治理的通行规则，三年后加以考察，是政事的明确典章。正始二年以来，到现在没有考察，功遇难以同等，难道没有升降从景塱二年到丞王四年，一起考察后上报。”戊子，左罗迂、婆来伽国派遣使者入朝献纳。



  亘驴元年春正月乙巳，因频繁发生水灾旱灾，百姓饥馑困苦，分别派遣使者开仓赈济抚恤。戊申，疏勒国派遣使者入朝献纳。丙辰，任命车骑大将军、尚书令高肇为司徒公，光禄大夫、清河王元恽为司空，司州牧、广平王元怀升位为骠骑大将军、仪同三司。三月辛卯初一，渴槃陁国派遣使者入朝献纳。甲午，十一个州郡发生大水灾，诏令开仓赈济抚恤。因京城谷价贵，放出仓库谷粟八十万石来赈济贫困的人。己未，安乐王元诠逝世。



  夏四月，诏令因天旱的缘故，吃谷粟的牲畜都禁止养殖。丁卯，下韶说：“迁移京城到嵩县，时间将到二十四年，国子学缺略吟唱演说的声音，四门没有讲授朗诵的学业，博士无事，凭空获取俸禄每年参加祭祀，贵族的后代，叹息与《子衿》相同，思念起来，兼有惭愧感慨。可严厉命令有关官员，国子学在初冬时建成，太学、四门在明年春季末完工。”戊辰，因天旱，韶令尚书和各官府审理诉讼，诏令黄河以北民众到燕恒二州就地谋食。辛未，韶令饥民到六镇谋食。丁丑，皇帝因天早的缘故，减少膳食撤去悬挂的乐器。癸未，下诏说：“肆州地震陷裂，死伤的人很多，想到去世的人，心中酸痛。死亡的人不能再复生，生病的人应该加以治疗救助。可派遣太医、骨科医生，并供给所必须的药品，前往治疗。”乙酉，大赦天下，改年号。诏令设立理诉殿、申讼车，来尽到申理冤屈的道理。五月辛卯，疏勒和高丽国都派遣使者入朝献纳。丙午，诏令天下存有谷粟的家庭，存留供给一年的以外，全部借贷给饥民。自从二月不下雨到这个月最后一天。六月壬申，及时雨大降。戊寅，放开黄河以南养母马的禁令。己卯，下韶说：  “去年发生水灾，今年春天干旱，百姓饥饿，救命没有办法，虽然过了蚕事之月，不能够养殖。今年秋天的输送将到，郡县一心地要收足，尚书可严厉命令各州，估量民众的资产，明确地加以检查，来救助艰难困苦。”庚辰，诏令放出太仓的谷粟五十万石，来赈救京城和州郡的饥民。



  秋七月，吐谷浑、契丹国都派遣使者入朝献纳。八月壬戌，吐谷浑国派遣使者入朝贡奉。了亥，勿吉国贡奉楛矢。



  冬十月乙亥，立皇子元翔为皇太子。这月，噘畦、于阗、高昌和库莫奚各国都派遣使者入朝献纳。十一月丙申，下诏说：  “我秉承天命，统御天下，太子禀赋机敏英明，开始建立宫府，帝王功业相续，亲亲、尊君、长长三善周洽，应把恩泽均施天下，荣耀遍及众多后代。现赏赐为父亲后代者每人爵位一级，孝子、顺孙、廉夫、节妇都题写门间加以表彰，适量赐给粟帛。”十二月己巳，诏令遭御史弹劾遇到赦免、以及考察列在中等的郡守县令，都更换他们。



  二年春正月戊戌，皇帝到申讼车，亲自审理冤屈。高丽国派遣使者入朝献纳。二月丙辰初一，赈济抚恤京城贫困的民众。甲戌，因六镇发生大饥荒，开仓赈济供养。己卯，太尉、高阳王元雍升位为太保。庚辰，萧衍的郁州平民徐玄明等人斩杀送上萧衍的镇北将军、青冀二州刺史退扰的首级，献出州城归依。诏令前南兖州刺史樊鲁率领军队赶赴那裹。闰二月辛丑，将苑囿畜牧的土地赏赐给代京迁来没有田地的民众。癸卯，决定奴隶良民的制度，以景明年间为断限。三月丙寅，高昌国派遣使者入朝献纳。这个春季，民众饥饿，饿死的有几万人。



  夏四月庚子，用十五万匹绢赈济抚恤河南郡的饥民。五月，寿春发生大水灾，派遣平束将军罢工摹生等步兵骑兵几千人赶赴那裹。高丽国派遣使者入朝献纳。六月乙酉，青州民众饥饿，韶令使者开仓赈济抚恤。甲午，赦免扬州囚徒。辛亥，皇帝到申讼车，亲自审理冤屈。这个夏季，十三个州郡发生大水灾。



  秋八月辛卯，下诏说：“近来水灾旱灾交相侵害，连年饥馑歉收，百姓窘迫困苦，很多人陷入罪过中，频繁用刑的惭愧，使我因此畏惧。凡是杀人、掠卖人口、聚众抢劫的首犯，以及虽不是首犯而杀死伤害了财产主人，曾经两次犯有公然在道路上抢劫行人的罪过者，依法处决；其余的免去死罪。流放以下的各依法减刑。”庚戌，呕坠、王丽、磐迪和翌且、尘苴圣各国都派遣使者入朝献纳。九月丙辰，因贵族豪门崇尚且习惯于奢侈，诏令尚书严格订立限制级别，节制他们的放纵。这月，勿吉、吐谷浑、邓至国都派遣使者入朝贡奉。



  冬十月，诏令因恒州、肆州地震，民众很多人死伤，免除两河地区一年的租赋。十二月丙戌，免除洛阳、河阴二县的租赋。乙巳，诏令因恒州、肆州地震，民众很多人遭灾，凡有课丁死光、老幼孤单困苦、家中没有接受免除者，各赐给口粮来接济到来年谷物成熟。高丽国派遣使者入朝献纳。



  三年春二月乙未，下诏说：“肆州秀容郡敷城县、雁门郡原平县，都从去年四月以来，发生山呜地震，到现在不停止，谴告彰明过失，我十分畏惧，战战兢兢，如同面临深渊峡谷，可抚恤病困放宽刑罚，来回应灾变谴责。”三月，三关别部将领李世哲大败蛮族，杀死萧衍的龙骧将军文思之、文天生。



  夏四月，直业民众饥饿，辛巳，开仓赈济抚恤。乙巳，皇帝到申讼车，亲自审理冤屈。六月，尘塑幽刺史担主周在丸旦大败萧鱼的军队，杀死他的虎旅将军、逝号恋开国子基金逊，冠军将军庐丝璺，贞义将军蓝±逊。



  秋七月丙子，勿吉国派遣使者入朝贡奉。八月甲申，皇帝到朝堂，考察各官府而加以罢黜擢升。九月，吐谷浑、契丹、勿吉各国都派遣使者入朝贡奉。



  冬十月庚辰，诏令骁骑将军马义舒慰问晓谕蠕蠕。库莫奚国派遣使者入朝贡奉。十一月庚戌，尘天竺、佐越费实各国都派遣使者入朝献纳。辛亥，诏令司徒高肇为大将军、平蜀大都督，率领步兵骑兵十万人向西征伐。益州刺史傅壁腿出兵到旦业北，平南将军差扯出兵到巡，安西将军奚康生出兵到绵竹，抚军将军甄琛出兵到剑阁。乙卯，任命中护军元遥为征南将军、东道都督，镇守阻遏梁州楚州。丁巳，幽州僧人刘僧绍聚集民众反叛，自称为净居国明法王。州郡逮捕杀了他。甲戌，高丽国派遣使者入朝献纳。十二月庚寅，诏令建立明堂。



  四年春正月甲寅，皇帝患病，丁巳，在式干殿逝世，这年三十三岁。二月甲戌初一，群臣上尊谧为宣武皇帝，庙号为世宗。甲午，安葬在景堕。



  皇帝幼年有大器度，喜怒不显现在脸色上。一向性格节俭朴素。当初，高祖想观察几个儿子的志趣好尚，就大摆宝贵物品，任他们选取，京兆王元愉等人都竞相选取珍珠古玩，皇帝独选取骨质如意而已。高祖对他大为惊异。庶人元恂失去德行，高祖对彭城王元勰说：“我早知这个孩子有不同凡响的志向相貌，现在果然如此。”于是立为储君。皇帝很喜爱经籍史书，尤其擅长题的义理，每到讲授议论，连夜不知疲倦。风度优雅，容貌美好，临朝深沉，庄严如同神仙，有君主的器量。



  史臣曰：世宗继承圣明父亲的恩德功业，天下想望风范教化，无为而治，边境顺服。然而宽缓地统辖臣属，犹豫不决，太和的风尚衰落了。和龇相比，大概是互童、旦适、窒童、髓之辈吧?
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 帝纪第九 肃宗纪

  【原文】



  肃宗孝明皇帝，讳诩，世宗宣武皇帝之第二子。母曰胡充华。永平三年三月丙戌，帝生于宣光殿之东北，有光照于庭中。延昌元年十月乙亥，立为皇太子。 



  四年春正月丁巳夜，即皇帝位。戊午，大赦天下。己未，征下西讨东防诸军。庚申，诏太保、高阳王雍入居西柏堂，决庶政。又诏任城王澄为尚书令，百官总己以听于二王。己巳，勿吉、达般、地豆和、尼步伽、拔但、佐越费实等诸国遣使朝献。二月庚辰，尊皇后高氏为皇太后。辛巳，司徒高肇至京师，以罪赐死。萧衍宁州刺史任太洪率众寇关城，益州长史成兴孙击破之。癸未，太保、高阳王雍进位太傅、领太尉，司空、清河王怿为司徒，骠骑大将军、广平王怀为司空。己亥，尊胡充华为皇太妃。宕昌国遣使朝献。三月甲辰朔，皇太后出俗为尼，徙御金墉。丙辰，诏进宫臣位一级。先是，萧衍于浮山堰淮，规为扬徐之害，诏平南将军杨大眼讨之。乙丑，进文武群官位一级。 



  夏四月，梁州刺史薛怀古破反氐于沮水。五月甲寅，南秦州刺史崔暹击破氐贼，解武兴围。六月，沙门法庆聚众反于冀州，杀阜城令，自称大乘。 



  秋七月癸卯，蠕蠕国遣使朝献。丁未，诏假右光禄大夫元遥征北大将军，攻讨法庆。宕昌国遣使朝献。八月乙亥，领军于忠矫诏杀左仆射郭祚、尚书裴植，免太傅、领太尉、高阳王雍官，以王还第。丙子，尊皇太妃为皇太后。己卯，吐谷浑国遣使朝献。庚辰，萧衍定州刺史田超秀率众三千请降。戊子，帝朝皇太后于宣光殿，大赦天下。己丑，司徒、清河王怿进位太傅，领太尉；司空、广平王怀为太保，领司徒；骠骑大将军、任城王澄为司空。庚寅，车骑大将军于忠为尚书令，特进崔光为车骑大将军，并仪同三司。壬辰，复前江阳王继本国；以济南王彧复先封，为临淮王。群臣奏请皇太后临朝称制。 



  九月乙巳，皇太后亲览万机。诏曰：“高祖革礼成治，遗泽在民。世宗纂承丕业，圣德昭远。朕以冲孺，属当宝图，洪基至重，若履冰薄。王公百辟群牧庶官，皆受遇先朝，宠荣自昔，宜各勉崇，共康世道，戮力竭诚，以匡辅不逮。其有怀道丘园、昧迹板筑、山栖谷饮、舒卷从时者，宜广戋帛，缉和鼎饪。有能谠言直谏、济世益时者，在所以闻，当待以不次之位。孝子、顺孙、义夫、节妇，表其门闾，以彰厥美。高年孤独不能自存者，赡以粟帛。若因饥失业、天属流离，或卖鬻男女以为仆隶者，各听归还。比冀方未肃，徐城寇扰，将统久劳，士卒疲弊，并遣抚慰，赐以衣马。缘边州镇，固捍之劳，朔方酋庶，北面所委，亦令劳赍，以副其心。其有先朝舅事寝而不举、顷来便习不依轨式者，并可疏闻，当加览裁。若益时利治、不拘常制者，自依别例。其明相申约，称朕意焉。”甲寅，征北元遥破斩法庆及渠帅百余人，传首京师。安定王燮薨。庚申，高昌、库莫奚、契丹诸国并遣使朝献。萧衍将赵祖悦袭据硖石。癸亥，诏定州刺史崔亮假镇南将军，率诸将讨之；冀州刺史萧宝夤为镇东将军，次淮堰。戊辰，邓至国遣使朝贡。 



  冬十月庚午朔，勿吉国贡楛矢。壬午，高丽、吐谷浑国并遣使朝献。乙酉，以安定公胡国珍为中书监、仪同三司。甲午，萧衍弘化太守杜桂举郡内属。十有二月辛丑，以高阳王雍为太师。己酉，镇南崔亮破祖悦，遂围硖石。丁卯，帝、皇太后谒景陵。高车国遣使朝献。 



  熙平元年春正月戊辰朔，大赦，改年。荆沔都督元志大破萧衍军，斩其恆农太守王世定等。以吏部尚书李平为镇军大将军兼尚书右仆射，为行台，节度讨硖石诸军。二月乙巳，镇东萧宝夤大破衍将于淮北。癸亥，初听秀才对策，第居中上已上，叙之。乙丑，镇南崔亮、镇军李平等克硖石，斩衍豫州刺史赵祖悦，传首京师，尽俘其众。是月，吐谷浑、宕昌、邓至诸国并遣朝贡。三月辛未，以扬州刺史李崇为骠骑将军、仪同三司。壬辰，以硖石俘虏分赐百僚。 



  夏四月戊戌，以瀛州民饥，开仓赈恤。高昌、阴平国并遣使朝献。五月丁卯朔，诏曰：“炎旱积辰，苗稼萎悴，比虽微澍，犹未沾洽。晚种不纳，企望忧劳，在予之责，思自兢厉。尚书可厘恤狱犴，察其淹枉，简量轻重，随事以闻，无使一人怨嗟，增伤和气。土木作役，权皆休罢，劝农省务，肆力田畴。庶嘉泽近降，丰年可必。”萧衍衡州刺史张齐寇益州，复以傅竖眼为刺史以讨之，频破贼军，斩其将任太洪首。庚午，诏放华林野兽于山泽。丙戌，吐谷浑遣使朝献。 



  秋七月庚午，重申杀牛之禁。丙子，诏兵士征硖石者复租赋一年。傅竖眼大破张齐，齐遁走。乙酉，高昌国遣使朝献。八月乙巳，以侍中、中书监、仪同三司、安定郡开国公胡国珍为都督雍泾岐华东秦豳六州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史。丙午，诏曰：“先贤列圣，道冠生民，仁风盛德，焕乎图史。暨历数永终，迹随物变，陵遂沓蔼，鞠为茂草，古帝诸陵，多见践藉。可明敕所在，诸有帝王坟陵，四面各五十步勿听耕稼。”宕昌国遣使朝贡。九月丁丑，淮堰破，萧衍缘淮城戍村落十余万口，皆漂入于海。十有二月癸巳，诏洛阳、河阴及诸曹杂人年七十巳上、鳏寡贫困不能自存，及年虽少而痼疾长废、穷苦不济者，研实具列以闻。 



  二年春正月，大乘余贼复相聚结，攻瀛州。刺史宇文福讨平之。甲戌，大赦天下。戊子，勿吉国遣使朝贡。庚寅，诏遣大使巡行四方，问疾苦，恤孤寡，黜陟幽明。又诏：“选曹用人，务在得才，广求栖遁，共康治道。州镇城隍，各令严固。斋会聚集，纠执妖諠。囹圄皆令造屋，桎梏务存轻小。工巧浮迸，不得隐藏。绢布缯彩，长短合式。偷窃军阶，亦悉沙汰。籍贯不实，普使纠案，听自归首，逋违加罪。”诏中尉元匡考定权衡。癸丑，地伏罗、罽宾国并遣使朝献。二月庚子，契丹、邓至、宕昌诸国并遣使朝献。丁未，封御史中尉元匡为东平王。三月甲戌，吐谷浑国遣使朝献。丁亥，太保、领司徒、广平王怀薨。 



  夏四月甲午，高丽、波斯、疏勒、嚈哒诸国并遣使朝献。丁酉，诏京尹所统，百年以上赐大郡板，九十以上赐小郡板。戊申，以中书监、开府仪同三司胡国珍为司徒公，特进、汝南王悦为中书监、仪同三司。乙卯，皇太后幸伊阙石窟寺，即日还宫。安定王超改封北平王。五月辛酉，诏曰：“扬州硖石、荆山、新淮、酂城兵士战没者，追给敛财，复一房五年；若无妻子，复其家一人二年。身被三创，赏一阶；虽一创而四体废落者，亦同此赏。”庚辰，重申天文之禁，犯者以大辟论。乙酉，邓至国遣使朝贡。 



  秋七月乙丑，地伏罗、罽宾国并遣使朝献。乙亥，中书监、仪同三司、汝南王悦坐杀人免官，以王还第。己巳，车驾有事于太庙。八月戊戌，宴太祖以来宗室年十五以上于显阳殿，申家人之礼。己亥，诏庶族子弟年未十五不听入仕。诏曰：“皇魏开基，道迈周汉，蝉连二都，德盛百祀。虽帝胤蕃衍，亲贤并茂，而犹沉屈素履，巾褐衡门，非所谓广命戚族，翼屏王室者也。今可依世近远，叙之列位。”庚子，诏咸阳、京兆二王子女还附属籍。壬寅，吐谷浑国遣使朝献。丁未，诏侍中、太师、高阳王雍入居门下，参决尚书奏事。己酉，契丹国遣使朝贡。九月辛酉，吐谷浑国遣使朝贡。丙寅，诏曰：“察讼理冤，实维政首；躬亲听览，民信所由。比日谅暗之中，治纲未振，狱犴繁广，嗟诉骤闻，虽曰司存，每多诬壅。曾是寡德，实深矜慨。自今月望，当暂出城闉，亲纳滞枉。主者可宣诸近远，咸使闻知。”是月，城青、齐、兗、泾、平、营、肆七州所治东阳、历城、瑕丘、平凉、肥如、和龙、九原七城。 



  冬十月庚寅，以幽、冀、沧、瀛四州大饥，遣尚书长孙稚，兼尚书邓羡、元纂等巡抚百姓，开仓赈恤。丁酉，勿吉国贡楛矢。戊戌，以光州饥弊，遣使赈恤。乙卯，诏曰：“北京根旧，帝业所基，南迁二纪，犹有留住。怀本乐故，未能自遣，若未迁者，悉可听其仍停，安堵永业。门才术艺、应于时求者，自别征引，不在斯例。周之子孙，汉之刘族，遍于海内，咸致蕃衍，岂拘南北千里而已哉。”十有一月甲子，萧衍平西将军、巴州刺史牟汉宠遣使请降。十有二月丁未，蠕蠕国遣使朝贡。 



  神龟元年春正月甲子，诏以氐酋杨定为阴平王。丙寅，以特进、江阳王继为骠骑大将军、仪同三司。壬申，诏曰：“朕冲昧抚运，政道未康，民之疾苦，弗遑纪恤。夙宵矜慨，鉴寐深怀，眷彼百龄，悼兹六极。京畿百年以上给大郡板，九十以上给小郡板，八十以上给大县板，七十以上给小县板；诸州百姓，百岁以上给小郡板，九十以上给小县板，八十以上给中县板；鳏寡孤独不能自存者，赐粟五斛、帛二匹。”庚辰，诏以杂役之户或冒入清流，所在职人皆五人相保，无人任保者夺官还役。乙酉，加特进、汝南王悦仪同三司。秦州羌反。幽州大饥，民死者三千七百九十九人，诏刺史赵邕开仓赈恤。二月戊申，嚈哒、高丽、勿吉、吐谷浑、宕昌、疏勒、久未陀、末久半诸国，并遣使朝献。己酉，诏以神龟表瑞，大赦改年。东益州氐反。蠕蠕国遣使朝贡。三月辛酉，以尚书右仆射于忠为仪同三司。辛巳，仪同三司、尚书右仆射于忠薨。南秦州氐反，遣龙骧将军崔袭持节喻之。吐谷浑国遣使朝贡。 



  夏四月丁酉，司徒胡国珍薨。甲辰，江阳王继改封京兆王。辛亥，舍摩国遣使朝献。五月，高丽、高车、高昌诸国并遣使朝贡。自正月不雨至于六月辛卯，澍雨乃降。 



  秋七月，河州民却铁匆聚众反，自称水池王。诏行台源子恭讨之。闰月戊戌，吐谷浑国遣使朝贡。甲辰，开恆州银山之禁，与民共之。丁未，波斯、疏勒、乌苌、龟兹诸国并遣使朝献。八月癸丑朔，诏曰：“朕冲昧纂历，未闲政道，皇太后殷忧在疚，始览万几。故狱犴淹枉，百姓冤弊，言念繁刑，思存降省。京师见囚，殊死以下可悉减一等。”丁巳，诏曰：“顷年以来，戎车频动，服制未终，夺哀从役。罔极之痛弗申，鞠育之恩靡报，非所谓敦崇至道者也。自今虽金革之事，皆不得请起居丧。”甲子，勿吉国遣使朝贡。铁匆相率降于行台源子恭。九月癸未朔，以右光禄大夫刘腾为卫将军、仪同三司。戊申，皇太后高氏崩于瑶光寺。冬十月丁卯，以尼礼葬于北邙。十有二月辛未，诏曰：“民生有终，下归兆域。京邑隐赈，口盈亿万，贵贱攸凭，未有定所。为民父母，尤宜存恤。今制乾脯山以西，拟为九原。” 



  二年春正月丁亥，诏曰：“朕以冲眇，纂承宝位，夙夜惟寅，若涉渊海。赖皇太后慈仁，被以夙训。自临朝践极，岁将半纪，天平地成，四海宁乂。天道高远，巍巍难名，犹以捴挹自居，称号弗备，非所以崇奉坤元，允协亿兆者也。宜遵旧典，称诏宇内，以副黎蒸元元之望。”是月，改葬文昭皇太后高氏。二月乙丑，齐郡王祐薨。庚午，羽林千余人焚征西将军张彝第，殴伤彝，烧杀其子始均。吐谷浑、宕昌国并遣使朝贡。乙亥，大赦天下。丁丑，诏求直言，诸有上书者听密封通奏。壬寅，诏曰：“农要之月，时泽弗应，嘉谷未纳，二麦枯悴。德之无感，叹惧兼怀。可敕内外，依旧雩祈，率从祀典。察狱理冤，掩胔埋骼。冀瀛之境，往经寇暴，死者既多，白骨横道，可遣专令收葬。赈穷恤寡，救疾存老，准访前式，务令周备。”三月甲辰，澍雨大洽。 



  夏四月乙丑，嚈哒国遣使朝贡。五月戊戌，以司空、任城王澄为司徒，骠骑大将军、仪同三司、京兆王继为司空。秋八月己未，御史中尉、东平王匡坐事削除官爵。辛未，以左光禄大夫皇甫集为征西将军、仪同三司。九月庚寅，皇太后幸崧高山；癸巳，还宫。瀛州民刘宣明谋反，事觉伏诛。冬十有一月乙酉，蠕蠕莫缘梁贺侯豆率男女七百人来降。十有二月癸丑，司徒、任城王澄薨。庚申，大赦天下。诏除淫祀，焚诸杂神。是岁，高丽王云死，以世子安为其国王。 



  正光元年春正月乙酉，诏曰：“建国纬民，立教为本；尊师崇道，兹典自昔。来岁仲阳，节和气润，释奠孔颜，乃其时也。有司可豫缮国学，图饰圣贤，置官简牲，择吉备礼。” 



  夏四月丙辰，诏尚书长孙稚巡抚北籓，观察风俗。五月辛巳，诏曰：“朕以寡薄，运膺宝图，虽未明求衣，惕惧终日，而暗昧多阙，炎旱为灾，在予之愧，无忘寝食。今刑狱繁多，囹圄尚积，宜敷仁惠，以济斯民。八座可推鞠见囚，务申枉滥。”癸未，诏曰：“攘灾招应，修政为本，民乃神主，实宜率先。刺史守令与朕共治天下，宜哀矜勿喜，视民如伤。况今炎旱历时，万姓雕弊，而不抚恤穷冤，理决庶狱。可严敕州郡，善加绥隐，务尽聪明，加之祗肃，必使事允人神，时政灵应。其赋役不便于民者，具以状闻，便当蠲罢。” 



  秋七月丙子，侍中元叉、中侍刘腾奉帝幸前殿，矫皇太后诏曰：“魏有天下，奕叶重光。高祖孝文皇帝，以英圣驭天，徙京定鼎。世宗宣武皇帝，以睿明承业，廓宁区夏，而鸿勋未半，早已登遐。乃令车书弗同，鲸寇尚炽。幼主稚弱，夙纂宝历，曾是宗祏，莫克祗奉。朕所以敬顺群请，临朝总政。帝年以长，久思退身，所以往岁殷勤，具陈情旨。百官内外，已照此怀。而佥尔众意，苦见勤夺，僶俯从事，以迄于兹。自此春来，先疾屡发，药石摄疗，莫能善瘳。夏首及今，数加动剧，便不堪日厘万务，巨细兼省。帝齿周星纪，识学逾跻，日就月将，人君道茂，足以抚缉万邦，谐决百揆。朕当率前志，敬逊别宫，远惟复子明辟之义，以自绥养。实望群公逮于黎庶，深鉴斯理。如此，则上下休嘉，天地清晏，魏道熙隆，人神庆悦，不其善欤？”乃幽皇太后于北宫，杀太傅、领太尉、清河王怿，总勒禁旅，决事殿中。辛卯，帝加元服，大赦，改年，内外百官进位一等。八月甲寅，相州刺史、中山王熙举兵欲诛叉、腾，不果见杀。九月壬辰，蠕蠕主阿那环来奔。戊戌，以太师、高阳王雍为丞相，加后部羽葆、鼓吹、班剑四十人。 



  冬十月乙卯，以骠骑大将军、仪同三司、汝南王悦为太尉公。十有一月己亥，诏曰：“蠕蠕世雄朔方，擅制漠裔，邻通上国，百有余载。自神鼎南底，累纪于兹，虔贡虽违，边燧静息，凭心象魏，潜款弥纯。今其主阿那瑰属离时难，邦分亲析，万里远驰，庇命有道。悲同申、伍，忠孝足矜。方存兴灭之师，以隆继绝之举，宜且优以宾礼，期之立功，疏爵胙土，大启河岳，可封朔方郡开国公、蠕蠕王，食邑一千户。赐以衣冕，加以轺车，禄恤仪卫，同乎戚蕃。”十有二月壬子，诏曰：“蠕蠕王阿那瑰，遭离寇祸，远来投庇，邦分众析，犹无定主，而永怀北风，思还绥集。启诉情切，良用愍然。夫存亡恤败，自古通典。可差国使及彼前后三介，与阿那瑰相随；并敕怀朔都督，简锐骑二千，躬自率护，送达境首，令观机招纳。若彼候迎，宜锡筐篚车马之属，务使优隆，礼饯而返；如不容受，任听还阙。其行装资遣，付尚书量给。”辛酉，以司空、京兆王继为司徒公。 



  二年春正月，南秦州氐反。二月庚戌，假光禄大夫邴虬抚军将军以讨之。癸亥，车驾幸国子学，讲《孝经》。三月庚午，帝幸国子学祠孔子，以颜渊配。甲午，右卫将军奚康生于禁内将杀元叉，不果，为叉矫害。以仪同三司刘腾为司空公。 



  夏四月庚子，司徒、京兆王继进位太保。壬寅，车骑大将军、仪同三司崔光为司徒公。萧衍义州刺史文僧明率众内属。五月辛巳，南荆州刺史桓叔兴自安昌南叛。乙酉，乌苌国遣使朝贡。闰月丁巳，居密、波斯国并遣使朝贡。六月己巳，高昌国遣使朝贡。癸巳，勿吉国遣使朝贡。 



  秋七月癸丑，诏曰：“时泽弗降，禾稼形损。在予之责，夙宵震惧，虽克躬撤降，仍无招感。有司可修案旧典，祗行六事：圄犴淹枉，随速鞫决；庶尹废职，量加修厉；鳏独困穷，在所存恤；役赋烦民，咸加蠲省；贤良谠直，以时升进；贪残邪佞，即就屏黜；男女怨旷，务令会偶。庶革止惩违，有弭灾沴。”八月己巳，伏罗国遣使朝贡。蠕蠕后主郁久闾侯匿伐来奔怀朔镇。十有一月乙未朔，高昌国遣使朝贡。戊申，卫大将军、仪同三司皇甫集薨。癸丑，侍中、车骑大将军侯刚加仪同三司。十有二月甲戌，诏司徒崔光、安丰王延明等议定服章。庚辰，以东益、南秦氐反，诏中军将军、河间王琛讨之，失利。 



  三年春正月辛亥，帝耕籍田。 



  夏四月庚辰，以高车国主覆罗伊匐为镇西将军、西海郡开国公、高车王。六月己巳，诏曰：“朕以冲昧，夙纂宝历，不能祗奉上灵，感延和气，致令炎旱频岁，嘉雨弗洽，百稼焦萎，晚种未下，将成灾年，秋稔莫觊。在予之责，忧惧震怀。今可依旧分遣有司，驰祈岳渎及诸山川百神能兴云雨者，尽其虔肃，必令感降，玉帛牲牢，随应荐享。上下群官，侧躬自厉，理冤狱，止土功，减膳撤悬，禁止屠杀。” 



  秋七月壬子，波斯、不汉、龟兹诸国遣使朝贡。 



  冬十月己巳，吐谷浑国遣使朝贡。十有一月乙巳，车驾有事于圆丘。丙午，诏曰：“治历明时，前王茂轨；考辰正律，奕代通规。是以北平革定于汉年，杨伟草算于魏世。自皇运肇基，典章犹缺，推步晷曜，未尽厥理。先朝仍世，每所慨然。至神龟中，始命儒官，改创疏踳，回度易宪，始会璇衡。今天正斯始，阳煦将开，品物初萌，宜变耳目，所谓魏虽旧邦，其历维新者也。便可班宣内外，号曰《正光历》。又首节嘉辰，获展丘禘，神人交和，理契幽显，思与亿兆共此维新，可大赦天下。”十有二月癸酉，以左光禄大夫皇甫度为仪同三司。乙酉，以车骑大将军、尚书右仆射元钦为仪同三司，太保、京兆王继为太傅，司徒崔光为太保。丁亥，以牧守妄立碑颂，辄兴寺塔；第宅丰侈，店肆商贩，诏中尉端衡，肃厉威风，以见事纠劾；七品、六品，禄足代耕，亦不听锢贴店肆，争利城市。四年春二月壬辰，追封故咸阳王禧为敷城王，京兆王愉为临洮王，清河王怿为范阳王，以礼加葬。丁丑，河间王琛、章武王融，并以贪污削爵除名。己卯，以蠕蠕主阿那瑰率众犯塞，遣尚书左丞元孚兼尚书，为北道行台，持节喻之。蠕蠕后主侯匿伐来朝京师。宕昌国遣使朝贡。司空刘腾薨。



  夏四月，阿那瑰执元孚，驱掠畜牧北遁。甲申，诏骠骑大将军、尚书令李崇，中军将军、兼尚书右仆射元纂率骑十万讨蠕蠕，出塞三千余里，不及而还。 



  秋七月辛亥，诏曰：“达尊斯在，齿预一焉，崇敬黄耇，先代通训。故方叔以元老处位，充国缘自强见留。虽七十致仕，明乎典故，然以德尚壮，许其絷维。今庶僚之中，或年迫悬车，循礼宜退。但少收其力，老弃其身，言念勤旧，眷然未忍。或戴白在朝，未当外任；或停私历纪，甫受考级；如此之徒，虽满七十，听其莅民，以终常限。或新解郡县，或外佐始停，已满七十，方求更叙者，吏部可依令不奏。其有高名俊德、老成髦士、灼然显达、为时所知者，不拘斯例。若才非秀异，见在朝官，依令合解者，可给本官半禄，以终其身。使辞朝之叟，不恨归于闾巷矣。”八月己巳，诏曰：“狂蠢肆暴，陵窃北垂。虽军威时接，贼徒慑遁，然獯虐所过，多离其祸。言念斯弊，有轸深怀。可敕北道行台，遣使巡检，遭寇之处，饥馁不粒者，厚加赈恤，务令存济。”戊寅，诏曰：“朕以眇暗，忝承鸿绪，因祖宗之基，托王公之上，每鉴寐属虑，思康亿兆。比雨旱愆时，星运舛错，政理阙和，灵祗表异，永寻夕惕，载恧于怀。宜诏百司各勤厥职，诸有鳏寡穷疾冤滞不申者，并加厘恤。若孝子顺孙、廉贞义节、才学超异、独行高时者，具以言上，朕将亲览，加以旌命。”癸未，追复故范阳王泽为清河王。九月丁酉，库莫奚国遣使朝献。诏侍中、太尉、汝南王悦入居门下，与承相、高阳王雍参决尚书奏事。冬十有一月丙申，赵郡王谧薨。丁酉，太保崔光薨。十有二月，萧衍遣将寇边，诏假征南将军崔延伯讨之。以太尉、汝南王悦为太保。徐州刺史、北海王颢坐贪污削除官爵。 



  五年春正月辛丑，车驾有事于南郊。闰二月癸巳，嚈哒国遣使朝贡。 



  三月，沃野镇人破落汗拔陵聚众反，杀镇将，号真王元年。诏临淮王彧为镇军将军，假征北将军，都督北征诸军事以讨之。 



  夏四月，高平酋长胡琛反，自称高平王，攻镇以应拔陵。别将卢祖迁击破之，琛北遁。五月，临淮王彧败于五原，削除官爵。壬申，诏尚书令李崇为大都督，率广阳王渊等北讨。六月，秦州城人莫折太提据城反，自称秦王，杀刺史李彦。诏雍州刺史元志讨之。南秦州城人孙掩、张长命、韩祖香据城反，杀刺史崔游以应太提。太提遣城人卜朝袭克高平，杀镇将赫连略、行台高元荣。太提寻死，子念生代立，僭称天子，号年天建，置立百官。丁酉，大赦。 



  秋七月甲寅，诏吏部尚书元脩义兼尚书仆射，为西道行台，率诸将西讨。戊午，复河间王琛、临淮王彧本封。都督崔暹失利于白道，大都督李崇率众还平城，坐长史祖莹截没军资，免除官爵。丁丑，念生遣其都督杨伯年、樊元、张朗等攻仇鸠、河池二戍，东益州刺史魏子建遣将尹祥、黎叔和击破之，斩樊元首，杀贼千余人。是月，凉州幢帅于菩提、呼延雄执刺史宋颖据州反。念生遣其兄高阳王天生下陇东寇。八月甲午，元志大败于陇东，退守岐州。丙申，诏曰：“赏贵宿劳，明主恆德；恩沾旧绩，哲后常范。太祖道武皇帝应期拨乱，大造区夏；世祖太武皇帝纂戎丕绪，光阐王业，躬率六师，扫清逋秽；诸州镇城人，本充牙爪，服勤征旅，契阔行间，备尝劳剧。逮显祖献文皇帝，自北被南，淮海思乂，便差割强族，分卫方镇。高祖孝文皇帝，远遵盘庚，将迁嵩洛，规遏北疆，荡辟南境，选良家酋帅，增戍朔垂，戎捍所寄，实惟斯等。先帝以其诚效既亮，方加酬锡，会宛郢驰烽，朐泗告警，军旗频动，兵连积岁，兹恩仍寝，用迄于今。怨叛之兴，颇由于此。朕叨承乾历，抚驭宇宙，调风布政，思广惠液，宜追述前恩，敷兹后施。诸州镇军贯，元非犯配者，悉免为民，镇改为州，依旧立称。此等世习干戈，率多劲勇，今既甄拔，应思报效。可三五简发，讨彼沙陇。当使人齐其力，奋击先驱，妖党狂丑，必可荡涤。冲锋斩级，自依恆赏。”丁酉，南秀容牧子于乞真反，杀太仆卿陆延。别将尔朱荣讨平之。戊戌，莫折念生遣都督窦双攻盘头郡。东益州刺史魏子建遣将窦念祖讨之，斩双，擒斩千余人。九月壬申，诏尚书左仆射、齐王萧宝夤为西道行台大都督，率征西将军、都督崔延伯，又诏复抚军将军、北海王颢官爵，为都督，并率诸将西讨。乙亥，帝幸明堂，饯宝夤等。是月，萧衍遣将裴邃、虞鸿袭据寿春外城，刺史长孙稚击走之，邃退屯黎浆。诏河间王琛总众援之。衍又遣将寇淮阳，诏秘书监、安乐王鉴率众讨之。吐谷浑主伏连筹兵讨凉州，于菩提弃城走，追斩之。城民赵天安复推宋颍为刺史。 



  冬十月，营州城人刘安定、就德兴据城反，执刺史李仲遵。城人王恶兒斩安定以降。德兴东走，自号燕王。胡琛遣其将宿勤明达寇豳、夏、北华三州。壬午，诏都督、北海王景率诸将讨之。十有一月戊申，莫折天生攻陷岐州，执都督元志及刺史裴芬之。高平人攻杀卜朝，共迎胡琛。十有二月壬辰，诏太傅、京兆王继为太师、大将军，率诸将讨之。嚈哒、契丹、地豆于、库莫奚诸国并遣使朝贡。汾州正平、平阳山胡叛逆。诏复征东将军、章武王融封爵，为大都督，率众讨之。山南行台、东益州刺史魏子建招降南秦氐民，复六君十二戍，又斩贼王韩祖香。南秦贼王张长命畏逼，乃告降于萧宝夤。是月，莫折念生遣兵攻凉州，城人赵天安复执刺史以应之。 



  孝昌元年春正月庚申，徐州刺史元法僧据城反，害行台高谅，自称宋王，号年天启，遣其子景仲归于萧衍。衍遣其将胡龙牙、成景隽、元略等率众赴彭城。诏秘书监、安乐王鉴回师以讨之。鉴于彭城南击元略，大破之，尽俘其众。既而不备，为法僧所败。衍遣其豫章王综入守彭城，法僧拥其僚属、守令、兵戍及郭邑士女万余口南入。诏镇军将军、临淮王彧，尚书李宪为都督，卫将军、国子祭酒、安丰王延明为东道行台，复仪同三司李崇官爵，为东道大都督，俱讨徐州。崇以疾不行。癸亥，萧宝夤、崔延伯大破秦贼于黑水，斩获数万。天生退走入陇西，泾、岐及陇东悉平。以太师、大将军、京兆王继为太尉，余官如故。 



  二月，以领军将军元叉为骠骑大将军、仪同三司。诏追复乐良王长命本爵，以其子忠绍之。侍中、特进、卫大将军穆绍为仪同三司。戊戌，大赦。壬辰，莫折念生遣都督杨鲊、梁下辩、姜齐等攻仇池郡城，行台、东益州刺史魏子建遣将盛迁击破之，斩下辩、齐等首。壬寅，诏曰：“劝善黜恶，经国茂典。其令每岁一终，郡守列令长，刺史列守相，以定考课，辩其能否。若有滥谬，以考功失衷论。”是月，齐州魏郡民房伯和聚众反。会赦，乃散。三月己巳，诏太尉、西道都督、京兆王继班师。壬申，诏曰：“丞相高阳王，道德渊广，明允笃诚，仪型太阶，垂风下国，实所以予违汝弼，致治责成，宜班新制，宣之遐迩。其州郡先上司徒公文，悉可改上相府施行，符告皆亦如之。”甲戌，诏曰：“选众而举，其来自昔。朕缵承大业，综理万几，求贤致治，心焉若渴。知人则哲，振古所难，宜博访公卿，采兹声实。可令第一品以下五品以上，人各荐其所知，不限素身居职。必使精辩器艺，具注所能，然后依牒简擢，随才收叙。庶济济之美，无替往时；謇謇之直，有申兹岁。”萧衍遣其北梁州长史锡休儒、司马鱼和、上康太守姜平洛等入寇直城，梁州刺史傅竖眼遣息敬绍率众拒击，大破之，擒斩三千余人；休儒等走还魏兴。是月，齐州清河民崔畜杀太守董遵，广川民傅堆执太守刘莽反。青州刺史、安乐王鉴讨平之。是月，破落汗拔陵别帅王也不卢等攻陷怀朔镇。 



  夏四月，萧衍益州刺史萧渊猷遣将樊文炽、萧世澄等率众围小剑戍。益州刺史邴虬遣子子达、行台魏子建遣别将淳于诞拒击之。辛卯，皇太后复临朝摄政，引郡臣面陈得失。诏曰：“朕以寡昧，夙承天历，茫若涉海，罔知所济，实凭宗社降祐之灵，庶勉幼志，以康世道。而神龟之末，权臣擅命，元叉、刘腾阴相影响，遂使皇太后幽隔后宫，太傅、清河王无辜致害，相州刺史、中山王熙横被夷灭，右卫将军奚康生仍见诛翦。从此已后，无所畏忌，恣诸侵求，任所与夺。无君之心，积习稍久；不臣之迹，缘事弥彰。蔽耳目之明，专生杀之柄，天下为之不康，四郊由兹多垒。此而可忍，孰不可怀！虽屡经赦宥，未容致之于法，犹宜辨正，以射朝野。腾身既往，可追削爵位。叉之罪状，诚合徽纆，但以宗枝舅戚，特加全贷，可除名为民。”壬辰，征西将军、都督崔延伯大败于泾川，战殁。五月戊辰，淳于诞等大破萧衍军，俘斩万计，擒萧世澄等十一将。文识仅以身免，走成都。戊子，骠骑大将军、仪司三司李崇薨。六月癸未，大赦，改年。诏文武之官，从军二百日，文官优一级，武官优二级。蠕蠕主阿那瑰率众大破拔陵，斩其将孔雀等。诸将逼彭城，萧综夜潜出降，萧衍诸将奔退，众军追蹑，免者十一二。 



  秋八月癸酉，诏断远近贡献珍丽，违者免官。柔玄镇人杜洛周率众反于上谷，号年真王，攻没郡县，南围燕州。戊子，莫折念生遣都督杜黑兒、杜光等攻仇池郡。行台魏子建遣将成迁击破之，斩杜光首。九月乙卯，诏减天下诸调之半。丙辰，诏左将军、幽州刺史常景为行台，征虏将军元谭为都督，以讨洛周。辛酉，诏曰：“追功表德，为善者劝。祖宗功臣，勒铭王府；而子孙废替，沦于凡民，爵位无闻，迁流有失。颍川名守，重泉令宰，惠风美政，结于民心，而犹同常品，未蒙褒陟，非所谓爱及甘棠，彝伦攸叙者也。其功臣名将为先朝所知，子孙屈塞不见齿叙，牧守令长声称卓然者，皆仰有司具以名闻。朕将振彼幽滞，用阐治风。”壬戌，诏百官五品已上，各举所知。辛未，曲赦南、北两秦州。 



  冬十月，蠕蠕国主阿那瑰遣使朝贡。是月，吐谷浑国复讨赵天安，降之。河州长史元永平、治中孟宾等推嚈哒使主高徽行州事，而前刺史梁钊子景进攻杀之，景进又自行州事。十有一月辛亥，诏曰：“大孝荣亲，著之昔典，故安平耄耋，诸子满朝。自今诸有父母年八十以上者，皆听居官禄养，温清朝夕。”时四方多事，诸蛮复反。



  十有二月壬午，诏曰：“高祖以大明定功，世宗以下武宁乱，声溢朔南，化清中宇，业盛隆周，祚延七百。朕幼龄纂历，夙驭鸿基，战战兢兢，若临渊谷。暗于治道，政刑未孚，权臣擅命，乱我朝式。致使西秦跋扈，朔漠构妖，蠢尔荆蛮，氛埃不息。孔炽甚于泾阳，出军切于细柳。而师旅盘桓，留滞不进，北淯悬危，南阳告急，将亏荆沔之地，以致蹙国之忧。今茅毂扼腕，爪牙叹愤，并欲摧挫封豕，剿截长蛇，使人神两泰，幽明献吉。朕将躬驭六师，扫荡逋秽。其配衣六军，分隶熊虎，前驱后队，左翼右师，必令将帅雄果，军吏明济，粮仗车马，速度时须。其有失律亡军、兵戍逃叛、盗贼劫掠伏窜山泽者，免其往咎，录其后效，别立募格，听其自新，广下州郡，令赴军所。今先讨荆蛮，疆理南服；戈旗东指，扫平淮外。然后奋七萃于西戎，腾五牛于北狄；躬抚乱离之苦，面恤饥寒之患。尔乃还跸嵩宇，饮至庙庭，沉璧河洛，告成泰岱，岂不盛欤！百官内外、牧守军宰，宜各肃勤，用明尔职。”山胡刘蠡升反，自称天子，置官僚。是月，以临淮王彧为征南大将军，率众讨鲁阳蛮。 



  二年春正月庚戌，封广平王怀庶长子、太常少卿诲为范阳王。壬子，以太保、汝南王悦领太尉。是月，都督元谭次于军都，为洛周所败。五原降户鲜于脩礼反于定州，号鲁兴元年。诏左光禄大夫长孙稚为使持节、假骠骑将军、大都督、北讨诸军事，与都督河间王琛率将讨之。 



  二月甲申，帝、皇太后临大夏门，亲览冤讼。是月，叠伏罗国遣使朝贡。三月庚子，以骠骑大将军、徐州刺史、安丰王廷明为仪同三司。追复中山王熙本爵，子叔仁绍之。甲寅，西部敕勒斛律洛阳反于桑乾，西与河西牧子通连。别将尔朱荣击破之。 



  夏四月，大赦天下。癸巳，以侍中、车骑大将军、城阳王徽为仪同三司。朔州城人鲜于阿胡、库狄丰乐据城反。丁未，都督李琚次于蓟城之北，又为洛周所败，琚战没。戊申，以骠骑大将军、开府、齐王宝夤为仪同三司。北讨都督河间王琛、长孙稚失利奔还，诏免琛、稚官爵。库莫奚国遣使朝贡。五月丁未，车驾将北讨，内外戒严。前给事黄门侍郎元略自萧衍还朝，封义阳王。以丞相、高阳王雍为大司马；吏部尚书、广阳王渊为骠骑大将军、仪同三司，寻为大都督，率都督章武王融北讨脩礼。戊申，燕州刺史崔秉率众弃城南走中山。乙丑，以安西将军、光禄大夫宗正珍孙为都督，讨汾州反胡。六月己巳，曲赦齐州。绛蜀陈双炽聚众反，自号始建王。曲赦平阳、建兴、正平三郡。诏假镇西将军、都督长孙稚讨双炽，平之。丙子，义阳王略改封东平王。卫大将军、西道都督元恆芝为车骑大将军、仪同三司。戊寅，诏复京兆王继本封江阳王。戊子，诏曰：“自运属艰棘，历载于兹，烽驿交驰，旌鼓不息。祖宗盛业，危若缀旒；社稷鸿基，殆将沦坠。朕威德不能遐被，经略无以及远，俾令苍生罹此涂炭，何以苟安黄屋，无愧黔黎？今便避居正殿，蔬餐素服。当亲自招募，收集忠勇。其有直言正谏之士，敢决徇义之夫，二十五日悉集华林东门，人别引见，共论得失。班告内外，咸使闻知。”乙未，以卫将军、东平王略为左光禄大夫、仪同三司。 



  秋七月丙午，杜洛周遣其别帅曹纥真寇掠幽州。行台常景遣都督于荣邀于粟园，大破之，斩纥真，获三十余级，牛驴二万余头。戊申，恆州陷，行台元纂奔冀州。甲子，萧衍将元树、湛僧珍等寇寿春。八月丙子，进封广川县开国公元邵为常山王。以骠骑大将军、东道行台、临淮王彧为仪同三司。戊寅，帝幸南石窟寺，即日还宫。戊子，进散骑常侍、御史中尉、武城县开国公子攸为长乐王。都督伊甕生讨巴，失利战殁。癸巳，贼帅元洪业斩鲜于脩礼，请降，为贼党葛荣所杀。都督尔朱荣于肆州执刺史尉庆宾，令其从叔羽生统州事。九月辛亥，葛荣败都督广阳王渊、章武王融于博野白牛逻，融殁于阵。荣自称天子，号曰齐国，年称广安。甲申，常景又破洛周，斩其武川王贺拔文兴、别帅侯莫陈升，生擒男女四百口，牛驴五千余头。就德兴攻陷平州，杀刺史王买奴。是月，莫折天生请降，萧宝夤使行台左丞崔士和入据秦州。天生复叛，送士和于胡琛，杀之。冬十有一月戊戌，杜洛周攻陷幽州，执刺史王延年及行台常景。丙午，税京师田租，亩五升；借赁公田者，亩一斗。闰月，税市人出入者各一钱，店舍为五等。齐州平原民刘树、刘苍生聚众反，州军破走之。刘树奔萧衍。衍将元树逼寿春，扬州刺史李宪力屈，以城降之。初留州、郡、县及长史、司马、戍主副质子于京师。衍又遣将攻逼新野，诏都督魏承祖讨之。诏曰：“顷旧京沦覆，中原丧乱，宗室子女，属籍在七庙之内，为杂户滥门所拘辱者，悉听离绝。” 



  三年春正月甲戌，以司空公皇甫度为司徒，仪同三司萧宝夤为司空，车骑将军、北海王颢为车骑大将军、仪同三司。徐州民任道棱聚众反，袭据萧城以叛。州军讨平之。辛巳，葛荣陷殷州，刺史崔楷固节死之，遂东围冀州。甲申，诏峻铸钱之制。萧宝夤、元恆芝大败于泾州，大陇都督、南平王仲冏，小陇都督高聿并相寻退散。东秦州刺史潘义渊以汧城降贼。高平虏贼逼岐州，城人执刺史魏兰根，以城应之。豳州刺史毕祖晖、行台羊深并奔退，祖晖于阵殁。北海王颢寻亦败走。贼帅胡引祖据北华州以应之。贼帅叱干骐麟入据豳州。曲赦关西及正平、平阳、建兴。戊子，以司徒皇甫度为太尉。己丑，以四方未平，诏内外戒严，将亲出讨。辛卯，萧衍将湛僧珍围东豫州，诏散骑常侍元暐为都督以讨之。是月，衍又遣将彭群、王辩等率众数万逼琅邪，诏青州、南青二州讨之。二月丁酉，诏曰：“关陇遭罹寇难，燕赵贼逆凭陵，苍生波流，耕农靡业，加诸转运，劳役已甚，州仓储实，无宜悬匮。自非开输赏之格，何以息漕运之烦？凡有能输粟入瀛、定、岐、雍四州者，官斗二百斛赏一阶；入二华州者，五百石赏一阶。不限多少，粟毕授官。”虏贼据潼关。丁未，追复故东平王匡爵，改封济南王。庚申，东郡民赵显德反，杀太守裴烟，自号都督，立其兄子为太守。诏都督李仁叔讨之。是月，萧衍将成景隽寇彭城，诏员外常侍，崔孝芬为行台，率将击走之。 



  三月甲子，诏将西讨，中外戒严。虏贼走，复潼关。戊辰，诏将回驾北讨。诏金紫光禄大夫源子邕为大都督，讨葛荣。辛未，齐州广川民刘钧执清河太守邵怀，聚众反，自署大行台。清河民房须自署大都督，屯据昌国城。 



  夏四月，别将元斌之讨东郡，斩显德。己酉，蠕蠕国遣使朝贡。六月，蠕蠕国遣使朝贡。是月，诏都督李叔仁讨刘钧，平之。



  秋七月，陈郡民刘获、郑辩反于西华，号年天授，州军讨平之。相州刺史、安乐王鉴据州反。己丑，大赦天下。是月，青州刺史、彭城王劭，南青州刺史胡平，遣将斩萧衍将彭群首，俘获二千余人。八月，都督源子邕、李轨、裴衍攻鄴。丁未，斩鉴，相州平。仍令子邕等讨葛荣。九月辛卯，东豫州刺史元庆和以城南叛。戊子，蠕蠕国遣使朝贡。秦州城民杜粲杀莫折念生，自行州事。南秦州城民辛琛自行州事，遣使归罪。 



  冬十月戊申，曲赦恆农已西，河北、正平、平阳、邵郡及关西诸州。辛亥，以卫将军、讨虏大部都督尔朱荣为车骑大将军、仪同三司。甲寅，雍州刺史萧宝夤据州反，自号曰齐，年称隆绪。诏尚书右仆射长孙稚讨之。十有一月己丑，葛荣攻陷冀州，执刺史元孚，逐出居民，冻死者十六七。十有二月戊申，都督源子邕、裴衍与葛荣战，败于阳平东北漳水曲，并战殁。是月，杜粲为骆超所杀，超遣使归罪。 



  武泰元年春正月癸亥，以北海王颢为骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。乙丑，定州为杜洛周所陷，执刺史杨津。瀛州刺史元宁以城降于洛周。皇女生，秘言皇子。丙寅，大赦，改元。丙子，长孙稚平潼关。丁丑，雍州城人侯终德相率攻宝夤，宝夤携南阳公主及子，与百余骑渡渭而走，雍州平。 



  二月，以长孙稚为车骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史、兼尚书仆射、西道行台。群盗烧劫巩县以西，关口以东，公路涧以南。诏武卫将军李神轨为都督，讨平之。 



  癸丑，帝崩于显阳殿，时年十九。甲寅，皇子即位，大赦天下。皇太后诏曰：“皇家握历受图，年将二百；祖宗累圣，社稷载安。高祖以文思先天，世宗以下武经世，股肱惟良，元首穆穆。及大行在御，重以宽仁，奉养率由，温明恭顺。朕以寡昧，亲临万国，识谢涂山，德惭文母。属妖逆递兴，四郊多故。实望穹灵降祐，麟趾众繁。自潘充华有孕椒宫，冀诞储两，而熊罴无兆，维虺遂彰。于时直以国步未康，假称统胤，欲以底定物情，系仰宸极。何图一旦，弓剑莫追，国道中微，大行绝祀。皇曾孙故临洮王宝晖世子钊，体自高祖，天表卓异，大行平日养爱特深，义齐若子，事符当璧。及翊日弗愈，大渐弥留，乃延入青蒲，受命玉几。暨陈衣在庭，登策靡及，允膺大宝，即日践阼。朕是用惶惧忸怩，心焉靡洎。今丧君有君，宗祏惟固，宜崇赏卿士，爰及百辟，凡厥在位，并加陟叙。内外百官文武、督将征人，遭艰解府，普加军功二阶；其禁卫武官，直阁以下直从以上及主帅，可军功三阶；其亡官失爵，听复封位。谋反大逆削除者，不在斯限。清议禁锢，亦悉蠲除。若二品以上不能自受者，任授兒弟。可班宣远迩，咸使知之。”乙卯，幼主即位。仪同三司、大都督尔朱荣抗表请入奔赴，勒兵而南。是月，杜洛周为葛荣所并。 



  三月癸未，葛荣攻陷沧州，执刺史薛庆之，居民死者十八九。甲申，上尊谥曰孝明皇帝。乙酉，葬于定陵，庙号肃宗。 



  夏四月戊戌，尔朱荣济河。庚子，皇太后、幼主崩。 



  史臣曰：魏自宣武已后，政纲不张。肃宗冲龄统业，灵后妇人专制，委用非人，赏罚乖舛。于是衅起四方，祸延畿甸，卒于享国不长。抑亦沦胥之始也，呜呼！ 



  【译文】



  肃宗孝明皇帝，名五趣，是世宗宣武皇帝的第二个儿子，母亲是塑立茎。丞垩三年三月丙戌，皇帝出生在宣：邀的东北，有光芒照耀在庭院中。至蝗元年十月乙亥，被立为皇太子。



  四年春正月丁巳夜晚，登上皇帝位。戊午，大赦天下。己未，征召西征束防的各军。庚申，韶令太保、高阳王元雍迁入西柏堂居住。决定各项政事，又诏令任城王元澄为尚书令，百官各统自己职事听命于二位亲王。己巳，勿吉、达墨、迤亘塑、尼步伽、遂但、佐越费实等各国派遣使者入朝献纳。二月庚辰，尊崇皇后高氏为皇太后。辛巳，司徒高肇到京城，因犯罪赐令自杀。芦堑的窒丛刺史任主送率领军队侵犯盐越，益业长史盛璺噩打败了他。癸未，太保、高阳王五壅升任为太傅、领太尉，司空、清河王元恽担任司徒，骠骑大将军、广平王元怀担任司空。己亥，尊崇胡充华为皇太妃。宕昌国派遣使者入朝献纳。三月甲辰初一，皇太后出家为尼姑，迁居到金墉。丙辰，诏令升宫廷臣属职位一级。在此之前，芦扭在拦截进丞筑堰，计划成为握蛆途业的祸害。诏令平南将军杨大眼讨伐他们。乙丑，升文武百官职位一级。



  夏四月，凿业刺史薛檀直在回丞打败反叛的氐人。五月甲寅，亩室业刺史崔运打败氐族贼寇，解除武兴的包围。



  六月，僧人法庆聚集民众在冀州反叛，杀死阜城令，自称为大乘。



  秋七月癸卯，蠕蠕国派遣使者入朝献纳。丁未，诏令右光禄大夫元遥为代理征北大将军，攻打讨伐法庆。宕昌国派遣使者入朝献纳。八月乙亥，领军于忠假称韶书杀死左仆射郭祚、尚书裴植，免去太傅、领太尉、高阳王元雍的官职，以王的身份回到宅第。丙子，尊崇皇太妃为皇太后。己卯，吐谷浑国派遣使者入朝献纳。庚辰，萧衍的定州刺史田超秀率领部众三千人请求投降。戊子，皇帝在宣光殿朝见皇太后，大赦天下。己丑，司徒、清河王元惮升任为太傅，兼领太尉；司空、广平王元怀担任太保，兼领司徒；骠骑大将军、任城王元澄担任司空。庚寅，车骑大将军于忠担任尚书令，特进崔光担任车骑大将军，都为仪同三司。壬辰，恢复前江阳王元继本来的封国；将济南王元或恢复为原先的封爵，为临淮王。群臣奏请皇太后临朝行使皇帝权力。说：九月乙巳，皇太后亲自处理日常事务，下诏



  高祖改革礼制成就治道，留下恩泽在民间。世宗继承大业，圣德昭彰远播。我以幼小儿童，承国运担当大位，宏大基业至为重要，如同脚踩薄冰。王公诸侯牧守众官，都受到先帝礼遇，恩宠荣耀始自往昔，应各自勉励，共同拓展世道，努力竭尽诚心，来匡救辅助我的不足。如有胸怀道德于田园中、隐匿行迹于建筑行业、在山谷中栖息饮气、进退随从时宜者，应带上众多布帛。招怀绥辑供给美食。有能直言规劝、救济社会补益时政者，各地上报，将不按寻常的次序相待。孝子、顺孙、义夫、节妇，题写他们的门板，来表彰他们的美德。老年孤独不能自己养活的，用壳粟布帛供养。如因饥荒失去本业、家属流离失所，有人卖儿女作为奴仆的，准许各自返回。近来冀州没有平定，徐墟遭贼寇骚扰，将军统军长久辛劳，兵士疲  惫不堪，都派使者抚恤慰劳，赐给衣马。靠  边境的州镇，坚固捍卫很辛劳，北方的首领百姓，担负北部重任，也命使者慰劳赏赐，来满足他们的心意。如有前朝旧事积压而未  报告、近来因袭不按法度者，都可以上奏，将加以裁决。如果益于当今便利治理、不拘泥于通常制度的，自然依照另外的条例。现明白地申述约定，使大家满足我的意愿。甲寅，征北将军元遥打败并杀死法庆和魁首一百多人，传送首级到京城。安定王元燮逝世。庚申，高昌、库莫奚、契丹各国都派遣使者入朝献纳。萧衍的将领趟祖悦偷袭占据硖石。癸亥，诏令定州刺史崔亮代理镇南将军，率领众将讨伐赵祖悦；冀州刺史萧宝夤担任镇束将军，停驻淮水堰。戊辰，邓至国派遣使者入朝贡奉。  



  冬十月庚午初一，勿吉国贡奉楛矢。壬午，高丽、吐谷浑国都派遣使者入朝献纳。乙酉，任命安定公胡国珍为中书监、仪同三司。甲午，萧衍的弘化太守杜桂献郡归附。十二月辛丑，任命高阳王元雍为太师。己酉，镇南将军崔亮打败祖悦，于是包围硖石。丁卯，皇帝、皇太后拜谒景陵。高车国派遣使者入朝献纳。



  熙平元年春正月戊辰初一，大赦天下，改年号。荆沔都督元志大败萧衍的军队，杀死他的恒农太守王世定等人。任命吏部尚书李乎为镇军大将军兼尚书右仆射，组成行台，调度讨伐硖石各军。二月乙巳，镇东将军萧实夤在淮水北大败萧衍的将领。癸亥，初次听取秀才对策，等级在中上等以上的，加以任用。乙丑，镇南将军崔亮、镇军大将军李平等人攻克硖石，杀死萧衍的邀州刺史趟祖悦，传送首级到京城，全部俘获他的部众。这个月，吐谷浑、宕昌、邓至各国都派遣使者入朝贡奉。三月辛未，任命扬州刺史李崇为骠骑将军、仪同三司。壬辰，将硖石俘虏分别赏赐给百官。



  夏四月戊戌，因瀛州民众饥饿，开仓赈济抚恤。高昌、阴平国都派遣使者入朝献纳。五月丁卯初一，下诏说：“干旱长久，禾苗庄稼枯萎，近来虽然降小雨，还未沾濡，晚种作物不收，盼望忧虑，在于我的责任，思虑要戒慎振奋。尚书可体恤牢狱，考察出拖延冤枉，分别轻重，依事类上报，不要使一人怨恨嗟叹，损伤祥和之气。土木营建，暂且都停工，鼓励农耕节省事务，尽用力量于农田。希望及时雨近日降下，丰年一定到来。”萧衍的衡州刺史张齐侵犯益州。又任命傅竖眼为刺史去讨伐他，接连打败贼军，斩下他们的将领任太洪的首级。庚午，下诏释放华林的野兽到山林川泽中。丙戌，吐谷浑派遣使者入朝献纳。



  秋七月庚午，重申屠杀耕牛的禁令。丙子，诏令征战硖石的兵士免除一年的租赋。傅竖眼大败张齐，张齐逃跑。乙酉，高昌国派遣使者入朝献纳。八月乙巳，任命侍中、中书监、仪同三司、安定郡开国公胡国珍为都督雍泾岐华东秦豳六州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史。丙午，下诏说：“古代贤士各位圣人，道行冠绝世人，仁义的风范盛大的恩德，彪炳于史册。到国运终结，遣迹随着事物变化，陵寝墓道杂乱，生长出茂密的野草，古代帝王的一些陵墓，多被践踏。可明令各地，所有帝王陵墓，四面各五十步内不准许耕种庄稼。”宕昌国派遣使者入朝贡奉。九月丁丑，淮水堰溃口，萧衍沿淮水两岸的城镇据点村落十多万人，都被漂流到海中。



  十二月癸巳，诏令洛阳、河阴和各官府各类年龄七十岁以上、鳏寡贫困不能自己养活、以及年纪虽小而有难治疾病长久残废、穷苦不能自理的，核实后全部列举上报。



  二年春正月，大乘残余的贼寇又互相聚结，攻打瀛州。刺史宇文福讨伐平定了他们。甲戌，大赦天下。戊子，勿吉国派遣使者入朝贡奉。庚寅，诏令派遣大使巡视四方，询问疾苦，抚恤孤寡，罢黜昏庸者擢升贤明者。又下韶：  “选曹使用人，务必要获得人才，广泛求取隐居的人，共同拓展治道。州镇城壕，各令严密坚固。斋所集会人员众多，要纠察捉拿妖言惑众者。监牢都令建造房舍，刑具务必轻微。流动的工匠，不能隐藏。布绢丝织品，长短要合乎规格。窃取军队的等级，也要全部淘汰。户籍不真实，普遍派人纠举检查，准许自首，过期违犯者治罪。”诏令中尉元匡考定量器衡器。癸丑，地伏罗、厨宾国都派遣使者入朝献纳。二月庚子，契丹、邓至、宕昌各国都派遣使者入朝献纳．丁未，封御史中尉元匡为束平王．三月甲戍，吐谷浑国派遣使者入朝献纳。厂亥，太保、领司徒、广平王元怀逝世。  



  夏四月甲午，高丽、波斯、疏勒、噘嚏各国都派遣使者入朝献纳．厂酉。诏令京兆尹所辖区域，一日岁以卜的赐于大郡太守板，九十岁以上的赐予小郡太守板。戊申，任命中书监、开府仪同三司胡国珍为司徒公，特进、汝南王元悦为中书监、仪同三司．乙卯，皇太后前往伊阙石窟寺，当天回宫．安定王元超改封为北平王．五月辛西，下诏说：“在扬州硖石、荆山、新进、巡球战死的兵七，追赐收殓的财物，免除一个房族五年的赋役；如没有妻子儿女。免除其家中一人二年的赋役。身受三处创伤，赏一级；虽仅一处创伤而四肢残废的，也同于遣一赏赐。”庚辰，重申以天文现象预测吉凶的禁令，违犯者以死罪论处。乙酉，邓至国派遣使者入朝贡奉。



  秋匕月乙丑，地伏罗、厨宾国都派遣使者入朝献纳．乙亥，中书监、仪同三司、汝南王元坦冈杀人获罪而免官，以王的身份回到宅第．己巳，皂帝在太庙祭祀．八月戊戌，在显阳殿宴请叁趄一脉十五岁以上的宗室成员，以家人的礼节相待。己亥，诏令庶族子弟不到十五岁不准为官。下诏说：“皇魏开创基业，道德超越周朝汉伐，相连两个都城，德行强盛百年，虽然帝王后代繁衍生息众多，亲近贤明者繁盛，然而还有人埋没在下层，穿粗布衣住简陋房，这不是广泛赏赐同族，保卫王室的做法。现在可按照世代远近，安排在官位上。”庚子，诏令咸阳、京兆二王的子女返回附注在宗室簿籍上。壬寅，吐谷浑国派遣使者入朝献纳。丁未。诏令侍中、太师、高阳王元雍迁入门下省居住，参与决定尚书奏事。己酉，契丹国派遣使者入朝贡奉。九月辛酉，吐谷浑国派遣使者入朝贡奉。丙寅，下诏说：“考察诉讼伸理冤案，实在是政事的首位，亲自听讼处理，是民众信实的根由。此前居丧的时间，政治纲常没有振作，狱讼繁多，嗟叹申诉急骤听到，虽说官职存在，常多诬陷壅塞。我虽德行寡薄，实在深为怜惜感慨。从现在每月十五，将暂出城门，亲自接见被拖延冤枉的人。主管者可宣告远近，使大家都知道。”这月，建筑青、齐、兖、泾、平、营、肆七州的治所束阳、历城、瑕丘、平凉、肥如、和龙、九原七座城池。  



  冬十月庚寅，因幽、冀、沧、瀛四州发生大饥荒，派遣尚书长孙稚，兼尚书邓羡、元纂等人巡视安抚百姓，开仓赈济抚恤。丁酉，勿吉国贡奉楛矢。戊戌，因光州饥馑困苦，派遣使者赈济抚恤。乙卯，下诏说：“北方的京城是根基旧都，帝王业绩奠定的地方，南迁二十四年后，还有人留住。怀念根本乐于故土，不能自己排遣，如没有迁徙者，可准许全部留居，安居乐业。有才华技艺、适应当代需求者，自然另外征召，不在这一条例。周朝的子孙，汉朝的刘氏家族，遍布在海内，都得以繁衍，哪裹拘泥于南北千里而已呢?”十一月甲子，萧衍的平西将军、巴州刺史牟漠宠派遣使者请求投降。十二月丁未，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。



  元年春正月甲子，下诏任命氐人首领杨宣为阴平王。丙寅，任命特进、辽阳王元继为骠骑大将军、仪同三司。壬申，下韶说：“我年幼继位，治道未能光大，民众的疾苦，来不及记载抚恤，早晚怜惜感慨，日夜记在心中，眷顾那百岁老人，哀伤气极这六种疾病。京城一目岁以上的赐给大郡太守板，九十岁以上赐小郡太守板，八十岁以上赐给大县县令板，七十岁以上赐给小县县令板；各州的百姓，一百岁以上的赐给小郡太守板，九十岁以上赐给上县县令板，八十岁以上赐给中县县令板；鳏寡孤独不能自己养活的，赐给五斛粟、二匹绢。”庚辰，诏令因各类服役家庭有人冒充进入士大夫行列，各地任职的人都五人互相担保，没有人担保的削夺官职回到役夫行列．乙酉，加授特进、汝南王元悦为仪同三司。秦州羌入反叛．幽州发生大饥荒，民众死亡的有三千百几十九人，诏令刺史趟邕开仓赈济抚恤。：二月戊申，噘嚏、高丽、勿吉、吐谷浑、宕昌、疏勒、久末陁、末久半各国都派遣使者入朝献纳．己酉，诏令因神龟表示祥瑞，大赦天下改年号。东益州氐人反叛．蠕蠕国派遣使者入朝贡奉．三月辛酉，任命尚书右仆射于忠为仪同三司。辛巳，仪同三司、尚书右仆射了忠逝世．南秦州氐人反叛．、派遣龙骧将军崔袭持节晓谕他们．、吐谷浑国派遣使者入朝贡奉。  



  夏四月了酉，司徒胡国珍逝世．甲辰，江阳王元继改封为京兆王．辛亥，舍摩国派遣使者入朝献纳．五月，高丽、高车、高吕各国都派遣使者入朝贡奉，、白卜月不雨直到六月辛卯，及时雨才降．



  秋月，河州平民却铁匆聚集民众反叛，自称水池王．诏令行台源子恭讨伐他．闰月戊戌，吐谷浑国派遣使者入朝贡奉。甲辰，放开恒州银山的禁令，和民众共同开采。丁未，波斯、疏勒、乌良、龟兹各国都派遣使者入朝献纳。八月癸丑初一，下诏说：“我年幼继位，不熟悉治道，皇太后因丧事而悲痛，开始处理各项事务。所以诉讼拖延有错判，白‘姓冤屈困苦，念及烦琐的刑罚，思虑加以减省，京城在押的囚徒，死刑以下的可全部减罪一等。”  ‘巳，下诏说：“近年以来，战车频繁出动．服丧期未结束，强令除丧服从征。无尽的哀痛不能表达，哺育的恩情不能报答，这不是尊崇最高道德的做法。从现在起即使是战事，都不能让人在居丧时起用。”甲子，勿吉国派遣使者入朝贡奉。铁忽的部众相继投降行台源子恭。九月癸未初一，任命右光禄大夫刘腾为卫将军、仪同三司。戊申，皇太后高氏在瑶光寺逝世。冬十月丁卯，以尼姑的礼仪安葬在北亡口。



  十二月辛未，下诏说：“人牛有尽期。下归于墓地，京城繁盛富裕，人数满亿万，贵贱所凭藉，没有固定处所，作为民众的父母，尤其应该体恤。现在规定苣脰山以西，作为墓地。”



  二年春正月丁亥，下韶说：“我以年幼，继承皇位，夜恭敬，如同渡过深渊大海。依赖皇太后的慈爱仁厚，早受教导。自从临朝登位，时间将近六年，天地平定，四海安宁。天道高远，巍巍然难以称呼，还以谦逊自居，称号不完备，不是尊崇敬奉坤元，调和融洽百姓的做法。应该遵循旧曰典章，对天．-称诏令，以符合民众的愿望。”这月，改葬文昭皇太后高氏。二月乙丑，齐郡王元佑逝世。庚午，羽林军一千多人焚烧征西将军张彝的宅第，打伤张彝，烧死他的儿子始均。吐谷浑、宕昌国都派遣使者入朝贡奉。乙亥，大赦天下。丁丑，下诏求取正直的言论，凡有上书者准许密封后呈报奏告。壬寅。下诏说：“农忙的月份，时雨不降，壳粟不种，麦苗枯萎。德行不能感动上天，叹息畏惧同在心中。可命令宫廷内外，依旧雩祭祈求，一切按照祭祀典章。考察监狱伸理冤屈，掩埋腐肉骨骸。冀州瀛州境内，往日经受侵犯劫掠，死的人很多，白骨纵横道路，可派人专门收葬。赈济穷困抚恤孤寡，救助疾病赡养老人，仿照从前规则，务必要周全完备。”三月甲辰，及时雨大降。  夏四月乙丑，噬塑派遣使者入朝贡奉。五月戊戌，任命司空、任城王丞迳为司徒，骠骑大将军、仪同三司、塞韭王元继为司空。  



  秋八月己未，御史中尉、东平王元匡因事获罪被削除官职爵位。辛未，任命左光禄大夫皇直塞为征西将军、仪同三司。九月庚寅，皇太后前往崧高山；癸巳，回宫。适业平民刘宣塱图谋反叛，事情败露被处死。



  冬十一月乙酉，蠕蠕莫绿梁贺侯豆率领男女老少七百人前来投降。十二月癸丑，司徒、任城王五逗逝世。庚申，大赦天下。下诏废除不合礼制的祭祀，焚烧各种杂乱的神像。



  这一年，高丽王高云死去，任命世子高安为该国国王。



  正光元年春正月乙酉，下诏说：“建国治民，树立教化是根本，尊师重道，这是自古以来的典章。来年二月，节气和顺滋润，祭祀孔子颜回，正是时候。有关官员可预先修缮国学，图画装饰圣贤相貌，设置官员挑选牲畜，选择吉举行礼仪。”



  夏四月丙辰，韶令尚书长孙稚巡视安抚北方边境，观察风尚习俗。五月辛巳，下诏说：“我以微薄的德行，继承皇位，虽然天不亮起床，整谨慎恭谨，然而愚昧多过失，干旱造成灾害，我的惭愧，寝食难忘。现在刑罚繁多，监牢还积满囚徒，应该广布仁德恩惠，来救助这些人。尚书省长官可查问在押囚徒，务必伸理冤屈。”癸未，下诏说：“攘除灾害招致感应，修理政事是根本，民是神的主宰，实应首先重视民众。刺史郡守县令和我共同治理天下，应该哀怜同情不要旁观欢笑，看待人民就像看待自己的伤痛一样。何况现在干旱长久，百姓困苦，却不抚恤理冤，判决各项诉讼。可严令州郡，妥善加以安抚审度，务必明察，恭敬严肃，一定使事情协和入神，及时招致灵验。赋税徭役不便于民众的，都将情况上报，就将立即免除。”  秋七月丙子，侍中元叉、中侍中刘腾侍奉皇帝到前殿，假称太后诏令说：魏国拥有天下，累世曰光重明。



  高祖孝文皇帝，以英武圣明统御天下，迁移都城建立新都。世宗宣武皇帝，以通达明智继业绩，肃清境内，而大功未完成一半，早早地辞世。便使车轨文字不同，强大的贼寇还昌盛。幼主年少微弱，早继实位，竟使宗庙中藏神主的石室，不能恭敬侍奉，我因而顺从群臣请求，临朝总领政事。皇帝年岁增长，我久思退下身来，所以往年态度诚恳，详细陈述心意，宫廷内外百官，已经明白这一愿望。然而众人意向，苦苦加以阻止，便努力办事，直到现在。从今年春季以来，售病时常发作，药物治疗，不能痊愈，夏初到现在，数次加剧，便不能承受常纷繁事务，大小都忽略了。皇帝年龄已满十二，见识学问愈加上升，往月来，君主的德行充盈，足以安抚天下，谐和百官。我将遵循先前志向，恭敬退居另外的宫室，远思恢复子嗣大位的义理，来自加调养，实希望公卿直到百姓，深深体察这个道理。这样，就上下美好，天地太平，魏国治道兴隆，入神喜庆欢乐，不是很好的吗?于是将皇太后囚禁在北宫，杀死太傅、领太尉、清河王元恽，总领宫廷军队，在殿中决断政事。辛卯，皇帝行加帽礼仪，大赦天下，改年号，内外百官升位一等。八月甲寅，相州刺史、中山王元熙起兵要诛杀元叉、刘腾，没成功而被杀。九月壬辰，蠕蠕主阿那瓖前来投奔。戊戌，任命太师、高阳王元雍为丞相，加授后部仪仗、鼓吹、带剑四十人。



  冬十月乙卯，任命骠骑大将军、仪同三司、汝南王元悦为太尉公。



  十一月己亥，下韶说：“蠕蠕世代雄据北方，擅权于沙漠边境，邻接上国，有一百多年。自从神鼎南迁，到现在几十年了，恭敬的贡奉虽有阙失，但边境烽燧安宁，心向朝廷，内心的归顺更纯厚。现在蠕蠕的首领阿那瓖遇到祸难，境内分崩亲属离析，万里远奔，在有道之国寻求保护。悲痛同于申胥、伍员。忠孝足以怜惜。将要出动振兴灭亡国度的军队，兴起继承断绝世序的行动，应以宾礼优待，期待立功，封爵赐土，大力开拓河山，可封为朔方郡开国公、蠕蠕王，食邑一千户，赐给衣帽，授予辎车，俸禄仪仗，与亲属诸侯相同。”十二月壬子，下韶说：“蠕蠕王阿那瓖，遭遇寇乱祸害，远来投奔，邦国分崩部众离析，还没有固定首领，因而怀念北方风土，思虑返回安抚聚集。陈述情真意切，我因而怜悯。保存灭亡者救助失败者，是自古通行的法则。可派遣国家使节和他们前后的三个传话人，同阿那瓖相伴随；并命令j酗都督，挑选精锐的骑兵二千人，亲自率领保护，送到边界，令其观察时机招集结纳．、如果他们迎候，应赐给方筐圆筐车马之类物品，一定使礼仪隆重，依礼饯别后返回；如果他们不接纳，听凭返回朝廷。行装物资，交由尚书酌情供给。”辛酉，任命司空、京兆王元继为司徒公。



  二年春正月，南秦州氐人反叛。二月庚戌，命光禄大夫邴虬代理抚军将军去讨伐他们。癸亥，皇帝前往国子学，讲授《孝经》。三月庚午，皇帝前往国子学祭祀孔子，以颜渊配祭。甲午，右卫将军奚康生在宫内将要杀元叉，没成功，被元叉假托诏令杀害。任命仪同三司刘腾为司空公。



  夏四月庚子，司徒、京兆王元继升任为太保。壬寅，车骑大将军、仪同三司崔光担任司徒公。萧衍的义州刺史文僧明率领部众归附。五月辛巳，南荆州刺史桓叔兴从安昌向南叛变。乙酉，乌苌国派遣使者入朝贡奉。闰月丁巳，居密、波斯国都派遣使者入朝贡奉。六月己巳，高昌国派遣使者入朝贡奉。癸巳，勿吉国派遣使者入朝贡奉。



  秋七月癸丑，下诏说：“时雨不降，庄稼枯萎，这是在于我的责任，早晚恐惧，虽然亲自撤去乐器减少膳食，仍没招致感应。有关官员可依照旧曰典章，恭敬实行六件事：诉讼拖延冤枉，迅速讯问判决；公卿失去职责，酌情任用激励；鳏寡孤独贫困穷苦者，各地救济抚恤；劳役赋税烦扰民众，都加以免除减省；贤良正直者，及时升任，贪残邪恶者，立即罢黜；男女失婚，务必使他们婚配。希望能革除弊端惩治违犯者，消除灾害。”八月己巳，伏罗国派遣使者入朝贡奉。蠕蠕后主郁久间侯匿伐前来投奔怀朔镇。



  十一月乙未初一，高昌国派遣使者入朝贡奉。戊申，卫大将军、仪同三司皇甫集逝世。癸丑，侍中、车骑大将军侯刚加授仪同三司。十二月甲戌，诏令司徒崔光、。安丰王延明等人商议决定服饰车马制度。庚辰，因东益州、南秦州氐人反叛，诏令中军将军、河间王元琛讨伐他们，遭到失败。



  三年春正月辛亥，皇帝耕种藉田。



  夏四月庚辰，任命高车国主覆罗伊匐为镇西将军、西海郡开国公、高车王。六月己巳，下诏说：“我以年幼愚昧，早继皇位，不能恭敬侍奉上天，招致祥和之气，致使干旱连年，雨水不充足，各种庄稼枯萎，晚种作物没播下，将要成为灾年，秋天的丰收无望。在于我的责任，心中忧伤恐惧。现在可依旧做法分派有关官员，奔驰祈求山川和能布云降雨的山川众神，竭尽虔诚肃穆，一定使它们感动而降雨，玉帛牲畜，随时根据需要贡奉。上下百官，各自勉励自己，审理冤屈，停止上木工程，减少膳食撤去乐器。禁止屠杀牲畜。”



  秋七月壬子，波斯、不汉、龟兹各国派遣使者入朝贡奉。



  冬十月己巳，吐谷浑国派遣使者入朝贡奉。十一月乙巳，皇帝在圆丘祭祀。丙午，下诏说：“研究历法明确时令，是前代君王的优秀准则，考定时辰整饬仪器，是历代通行的法规。所以北平侯在汉朝改革历法，杨伟在魏代起草算历。自从国运奠基，典章还缺略，推算日月运行，没有穷尽其中的道理。先朝因循，时常感慨。到神龟年间，才命令儒学官员，纠正疏略舛误，变换刻度规则，开始同浑天仪相合。现在正朔初始，温暖的阳光升起，各种草木萌发，应该改变视听，这是所谓的魏国虽是旧国度，而历法却推陈出新了。可宣告内外，称为《正光历》。又立春吉日。施行郊祭，神人谐和，道理契合朝野，思虑要和民众共庆这一变革，可大赦天下。”十二月癸酉。任命左光禄大夫皇甫度为仪同三司。乙酉，任命车骑大将军、尚书右仆射元钦为仪同三司，太保、京兆王元继为太傅，司徒崔光为太保。丁亥，因州牧郡守随意竖立碑颂，动辄兴建寺塔．房舍众多奢侈，设店铺从事商贩活动，诏令中尉详细审察，威风严厉，以当前的职务纠察弹劾，七品、六品，俸禄足以代替耕种，也不能包揽店铺，在街市上谋取财利。



  四年春二月壬辰，追封已故的咸阳王元禧为数蛆王，京兆王五愉为临洮王，渣丛五逞为范阳王，以王礼加以安葬。丁丑，河间王元琛、章武王元融，都因贪污削夺爵位除去名籍。己卯，因蠕蠕主阿那瓖率领军队侵犯边境，派遣尚书左丞元孚兼尚书，为北道行台，秉持符节晓谕他。蠕蠕后主侯匿伐前来京城朝见。宕昌国派遣使者入朝贡奉。司空刘腾逝世。



  夏四月，阿那瓖捉住元孚，驱赶掠夺牲畜后向北逃跑。甲申，诏令骠骑大将军、尚书令李崇，中军将军、兼尚书右仆射元纂率领骑兵十万人讨伐蠕蠕，出边塞三千多里，没追赶上而返回。



  秋七月辛亥，下诏说：“共同尊贵的事物中，年岁是一项，崇敬高龄，是前代通行的教导。所以左拯以国中元老处在职位上，赵克国因自强被留任。虽然七十岁退位，标明在典章上，然而因德行还强盛，同意挽留。现在百官之中，有的年近退位时间，遵循礼制应该退。衹是当他们年轻时用其力量，年老时抛弃他们，念及其勤恳旧功，眷顾不忍心。有的在朝廷头发斑白，没有充当地方官；有的闲居家中经过十二年，刚受到考查定级；这样的人，虽然满了七十岁，准许他们治理民众，完成正常期限。有的刚解除郡县职位，有的外地辅佐刚结束，已满七十，正求再任者，吏部可依法令不上奏。如有高名大德、老成俊杰、赫然闻达、为当代所知的，不拘泥于遣一条例。如果才能不优异，现在朝为官，依法令应解除的，可供给本身官职一半的俸禄，以至去世。使告别朝廷的老人，不遣憾回到闾巷中。”



  八月己巳，下韶说：“狂妄愚蠢的敌人放纵残暴，在北方边境侵凌为盗，虽然我们军队威风随时相接，贼寇震慑逃跑，然而獯狁暴虐经过之处，多遭受他们的祸害，思念起这一弊陋，心中深感伤痛。可命令北道行台，派遣使者巡视检查，遭受寇难的地方，饥饿无粮者，优厚地加以赈济抚恤，务必使他们度遇难关。”戊寅，下诏说：“我以年幼昏昧，愧承大业，凭着祖宗的根基，处于王公之上，时常日夜思虑，想要使百姓康乐。近来雨旱违背时序，星辰运行舛误错乱，治道有失祥和，神灵显示灾异，寻思恐惧，惭愧于心中。应韶令百官各自履行自己的职守，所有鳏寡穷困患病以及冤屈滞积不能伸理者，都加以纠正抚恤。至于孝子顺孙、廉贞义节、才学杰出、特立独行高于世人者，都列举上报，我将亲自阅览，加以表彰。”癸未，追复已故范阳王元惮为清河王。九月丁酉，库莫奚国派遣使者入朝献纳。韶令侍中、太尉、汝南王元悦迁入门下省居住，和丞相、高阳王元雍参与决断尚书奏事。



  冬十一月丙申，赵郡王元谧逝世。丁酉，太保崔光逝世。十二月，萧衍派遣将领侵犯边境，诏令代理征南将军崔延伯讨伐他们。任命太尉、汝南王元悦为太保。徐州刺史、北海王元颢因贪污而获罪被削除官职爵位。



  五年春正月辛丑，皇帝在南郊祭祀。闰二月癸巳，噘畦国派遣使者入朝贡奉。



  三月，沃野镇人破落汗拔陵聚集众人反叛，杀死镇将，称真王元年。韶令临淮王元或担任镇军将军，代理征北将军，为都督北征诸军事去讨伐他。



  夏四月，高平首领胡琛反叛，自称高平王，攻打军镇来响应拔陵。别部将领卢祖迁打败了他，胡琛向北逃跑。



  五月，临淮王元或在五原失败，削除他的官职爵位。壬申，诏令尚书令李崇担任大都督，率领广阳王元渊等人向北征讨。



  六月，秦州市民莫折太提占据城池反叛，自称秦王，杀死刺史李彦。韶令雍州刺史元志讨伐他。南秦州市民孙掩、张长命、韩祖香占据城池反叛，杀死刺史崔游来响应太提。太提派遣市民卜朝偷袭攻克高平，杀死镇将赫连略、行台高元荣。太提不久死去，儿子念生接替登位，僭越称天子，年号为天建，设置百官。丁酉。大赦天下。



  秋七月甲寅，诏令吏部尚书元脩义兼尚书仆射，为西道行台，率领众将领向西征讨。戊午，恢复河间王元琛、临淮王元或原先的封爵。



  都督崔暹在白道战败，大都督李崇率领军队回到平城，因长史祖莹截留军用物资而获罪，免除他的官职爵位。



  丁丑，念生派遣他的都督杨伯年、樊元、张朗等人攻打仇鸠、河池二处城堡，束益州刺史魏子建派遣将领尹祥、黎叔和打败他们，斩下樊元的首级，杀死贼寇一千多人。



  这月，凉州幢帅于菩提、呼延雄捉住刺史宋颖占据州城反叛。



  念生派遣他的哥哥高阳王天生出陇山向东侵犯。



  八月甲午，元志在陇束大败，退守到岐州。丙申，下诏说：“赏赐重视往时功劳，是英明君主固定的德行；恩泽遍及旧曰业绩，是贤明帝王不变的风范。太祖道武皇帝适应时势治理乱世，进入华夏地区；世祖太武皇帝继承大业，光大帝王根基，亲自率领六军，肃清残余贼寇；各州镇市民，本来充当亲信，勤劳征战，生死相约于军阵，尝尽了辛劳。到显祖献文皇帝，从北推向南方，进主流域思念安宁，便略分强族，分别守卫各方军镇。高祖孝文皇帝，远遵盘庚故实，将迁都嵩山洛水之间，规划遏守北部边疆，拓展南方疆域，挑选良家附属，增援北部边塞的守卫，武力捍卫的寄托，实在这些人身上。先帝因他们已诚心效命，将加以报偿赐予，遇上宛城郢州烽火燃起，朐山泗水报告警急，军旗频繁飘动，战事连年，这个恩泽不断积压，以至于今，怨愤反叛的兴起，主要由于这一点。我愧承天运，统御天下，调理风尚施行政治，思虑广播恩泽，应该追述前朝恩德，施行这一滞后的赏赐。各州镇的军人籍贯，原来不是犯罪发配的，全部免为平民，镇改为州，按旧名确立称呼。这些人世代熟悉战事，大多强悍勇敢，现在甄选提拔后，应该思念报答效命。可按三丁抽一、五丁抽二调发，讨伐沙漠陇山。应该使人人齐心合力，奋勇当先，妖邪的党羽狂妄的小人，一定可以扫荡涤除。冲锋杀敌，  自然依照固定的奖赏。”丁酉，亩重容牧人于乞真反叛，杀死太仆卿陆延。别部将领水朱荣讨伐平定了他。



  戊戌，莫折念生派遣都督宝双攻打盘头郡。东益州刺史魏子建派遣将领窦念祖讨伐他们，杀死窦双，擒获杀死一千多人。



  九月壬申，诏令尚书左仆射、齐王萧宾夤为西道行台大都督，率领征西将军、都督崔延伯，又诏令恢复抚军将军、北海王元颢的官职爵位，为都督，并率领众将领向西征讨。乙亥，皇帝前往明堂，为宝夤等人饯行。



  这月，萧衍派遣将领裴邃、虞鸿偷袭占据寿春的外城，刺史长孙稚打退了他，裴邃退到黎浆驻守。诏令河问王元琛统领军队援助长孙稚。萧衍又派遣将领侵犯淮阳，皇帝诏令秘书监、安乐王元鉴率领军队讨伐。吐谷浑主伏连筹派兵讨伐凉州，于菩提放弃城池逃跑，被追击杀死，市民趟天安又推举宋颖为刺史。



  冬十月，营州市民刘安定、就德兴占据城池反叛，捉住刺史李仲遵。市民王恶儿杀死安定献城投降．德兴向东逃跑，自称为燕王。



  蛆遂派遣他的将领宿勤明达侵犯豳、夏、韭茎三州。壬午，诏令都督、北海王元颢率领各将领讨伐他们。



  十一月戊申，莫折天生攻占堕业，捉住都督五尽和刺史韭董之。产垩人攻打杀死上塑，共同迎接堑鉴。



  十二月壬辰，诏令太傅、京兆王元继担任太师、大将军，率领各将领讨伐胡琛。噘嚏、契且、地豆于、尘；墓垩各国都派遣使者入朝贡奉。  边丛：王垩、垩墨的山垄叛变作乱。诏令恢复征东将军、童亘造亘邈的封爵，担任大都督，率军队讨伐他们。



  山南行台、束益州刺史麸王建招降鱼台业的氐人，恢复六郡十二据点，又杀死贼寇首领韩祖查。南秦州贼寇首领退旦命畏惧逼迫，于是向萧宣鱼请求投降。



  这月，莫折念生派遣军队攻打速业，市民趟玉昼又捉住刺史来响应他。



  耋旦元年春正月庚申，徐州刺史元法僧占据城池反叛，害死行台高谅，自称为宋王，年号为天启，派遣他的儿子景仲向萧衍归顺。萧衍派遣他的将领胡龙牙、成景隽、元略等人率领军队赶赴彭城。韶令秘书监、安乐王元鉴返回军队去讨伐他们，元鉴在彭城南攻打元略，把他打得大败，全部俘获了他的部众，随之不戒备，被法僧打败。萧衍派遣他的豫章王萧综进入彭城守卫，法僧聚集他的僚属、郡守县令、兵士和城乡男女一万多人进入南方。诏令镇军将军、临淮王元或，尚书李宪担任都督，卫将军、国子祭酒、安丰王延明担任东道行台，恢复仪同三司李崇的官职爵位，担任东道大都督，一起讨伐徐州。李崇因病没成行。



  癸亥，萧宝夤、崔延伯在黑水大败秦州贼寇，斩杀擒获几万人，天生撤退逃入陇山以西，泾州、岐州和陇山以东全部平定。任命太师、大将军、京兆王元继为太尉，其余官职照旧。



  二月，任命领军将军元叉为骠骑大将军、仪同三司。下诏追复乐良王长命原来的封爵，命他的儿子元忠继承。侍中、特进、卫大将军穆绍担任仪同三司。戊戌，大赦天下。



  壬辰，莫折念生派遣都督杨鲜、梁下辩、姜齐等人攻打仇池郡城池，行台、东益州刺史魏子建派遣将领盛迁打败他们，斩工峦、差变等人首级。壬寅，下韶说：“奖励好人罢黜坏人，是治理国家的美好典章。现命令每年年底，郡守列举县令县长，刺史列举郡守国相，以决定等级，辨别有没有能力。如果有失实错误，以考评有失公正论处。”这月，齐州魏郡平民房伯和聚集民众反叛。遇到赦免令，就解散了。



  三月己巳，诏令太尉、西道都督、京兆王五继撤军。壬申，下诏说：“丞相高阳王，道德渊博广大，聪明公允诚实．树楷模于朝廷，垂风范于下国，实在是我违礼你辅佐，达到治理督促成功，应该颁布新制令，宣告到远近。州郡原来上奏司徒公的文书，都可改为上奏丞相府施行．符书文诰也都如此。”甲戌，下诏说：“从大众中选拔而推举人才，来自于往昔。我继承大业，处理各项事务，访求贤人达到太平盛世。心中思念如同口渴一样。了解别人为明智，是自古所难做到的，应该广访公卿，选取名副其实的人。可命令第一品以下五品以上官员，每人各推荐所了解的人，不限从未出任过官职的或是在职的。一定要精心辨别器质技艺，详细列出他的能力，然后依据簿绿挑选，随其才能任用，希望济济多士的美事，不差于往昔，忠贞的言论，表达于当代。”萧衍派遣他的北梁州长史锡休儒、司马鱼和、上卢太守差垩盗等人进犯直球。凿蛆刺史值里坦派遣儿子邀题率领部众抵御，把他们打得大败，擒获斩首三千多人；休儒等人逃回魏兴。这月，齐蛆翅平民崔查杀死太守董遵，卢丛平民售滥捉住太守刘莽反叛。青州刺史、安乐王元鉴讨伐平定了他们。



  这月，破落汗拔陵别部将领王也不卢等人攻占怀盐。



  夏四月，芦堑的益丛刺史萧遄逖派遣将领堑塞继、芦世逗等人率领部众包围小剑戍。益州刺史亚轧派遣儿子王达、行台魏王建派遣别部将领淳于诞抵御攻打他们。



  辛卯，皇太后又临朝代行政事，接见群臣当面陈述得失。下韶说：“我以寡德昏昧，早承天命，茫茫然如同渡海，不知到达何处，依赖宗庙社稷降福保佑的威灵，希望激励幼时志向，拓展世道。然而垄渔末年，重臣擅权，元叉、刘腾暗地互相勾结，致使皇太后囚禁在后宫，太傅、清延无罪被害，担业刺史、史坐匡丞基横遭灭亡，右卫将军奚康生随之被诛杀剪除。从这以后，他们无所畏惧顾忌，恣意侵占求取随便给予剥夺。目无君主的心愿，积累相沿而渐久；背叛君主的行迹，因事而更加明显。遮住耳目的明朗，独揽生杀的权柄，天下为此不安宁，四郊由此多营垒。对这都可以容忍，还有什么不可容忍?虽然屡经赦免宽恕，不必以法律处治，还是应该辨别纠正，来向朝野谢罪。刘腾已经死去。可以追削他的爵位。丘是的罪恶，实在应该囚禁，不过因是宗室亲戚，特地加以宽恕，可除去名籍为平民。”



  壬辰、征西将军、都督崔延伯在泾川大败，战死。



  五月戊辰，淳于诞等人大败萧衍的军队，俘获斩首以万计数，擒获萧世澄等十一名将领，文炽仅以单身逃脱，逃到成都。戊子，骠骑大将军、仪同三司李崇逝世。



  六月癸未，大赦天下，改年号。诏令文武官员，从军二百天，文官升一级，武官升二级。蠕蠕主阿那瓖率领部众大败拔陵，杀死他的将领孔雀等人。各将领逼近彭城，萧综夜晚暗中出城投降，萧衍的各个将领逃跑。全部军队跟踪追击，逃脱的仅十之一二。



  秋八月癸酉，下诏禁止远近贡奉珍奇秀丽的物品，违犯的免除官职。



  柔玄镇入杜洛周率领众人在上谷反叛，年号为真王，攻占州郡，往南包围燕州。



  戊子，莫折念生派遣都督杜黑儿、杜光等人攻打仇池郡。行台魏子建派遣将领成迁打败了他们，斩下杜光的首级。



  九月乙卯，诏令减少天下各种征调的一半。丙辰，诏令左将军、幽州刺史常景为行台，征虏将军元谭为都督，去讨伐洛周。辛酉，下韶说：“追认功劳表彰德行，是对行善者的激励。祖宗的功臣，刻有铭文在皇宫，然而子孙衰败，沦落在乎凡民众中，不闻有爵位，而有迁徙流放的过失。题川的著名郡守，重泉的优秀县令，仁爱的风范美好的政事，留存在民心中，却仍与常人相同，没受到褒扬提升，这不是所谓敬爱波及甘棠，常道得其次序的做法。凡为先朝所了解的功臣名将，子孙屈居卑下地位不被任用的，州牧郡守县令中声望显著的，都依赖有关官员列名上报。我将提拔那些屈居下层者，来显明政治风尚。”壬戌，诏令五品以上百官，各自推举所了解的人。辛未，赦免南、北两秦州囚徒。



  冬十月，蠕蠕国主阿那瓖派遣使者入朝贡奉。这月，吐谷浑国又讨伐赵天安，降伏了他。迥处长史元永平、治中逗宣等人推举蜒壁使者头领直邀代理州中事务，而前刺史变的儿子星进攻打杀死高徽，景进又自己代理州中事务。



  十一月辛亥，下诏说：“大孝使双亲荣耀，编著在从前的典籍，所以安平王年老，儿子们满朝。从现在起凡是父母年纪在八十岁以上的，都准许任官以俸禄赡养，朝夕侍奉。”这时四方多事，各蛮族又反叛。



  十二月工午，下诏说：“高祖以圣明创造功业，世宗以英武平定祸乱，声名誉满南北，教化澄清中原，业绩胜过强盛的周朝，国运绵延七百年。我幼年继位，早御强国，战战兢兢，如同面临深渊峡谷。由于不明白治世道理，政事用刑不为人所信服，重臣擅权，乱我朝纲。致使西秦飞扬跋扈，北方沙漠造成祸乱，无礼的荆蛮，凶气不熄灭。炽烈超过‘泾阳’，出兵急于‘捆柳’。然而军队逗留，停滞不前，北清危险，南阳告急，将要亏损荆沔地区，以致有减缩国家的忧虑。现在老少手扼其腕，壮士感叹激愤，都要摧毁挫败贪贱的魁首，剿灭截断暴虐的元凶，使入神共同安宁，人间阴问呈现吉祥。我将亲自统御六军，扫荡残余的暴徒。现在配给衣服给六军，分别隶属壮士，无论是前锋后队，还是左翼右师，一定要使将帅英勇果敢，军吏明智济事，粮食兵器和车马，速度及时应求。凡有行军失利而败亡、兵士逃跑叛变、盗贼抢劫躲藏到山野之中者，免除其往日的罪过，采取其今后的报效，另外订立招募规则，准许他们改过自新，广泛颁发到州郡，使他们赶赴军队所在地。现在先讨伐荆蛮，肃清南部疆域；军旗指向东方，扫平淮水以南。然后出动精干的队伍到西戎，调发强大的兵马到北狄；亲自安抚战乱流离的痛苦，当面救助受冻挨饿的患难。随后返回嵩山殿堂，在宗庙庭院合饮祭告，沉玉璧到黄河洛水，到泰山报告成功，岂不是很盛大吗?内外百官、州牧郡守将军县令，应各自整肃勤勉，履行你们的职责。”山塑刘蠡升反叛，自称为天子，设置百官。这月，任命临淮王五壁为征南大将军，率领军队讨伐鲁阳蛮人。



  二年春正月庚戌，封广平王元怀的庶长子、太常少卿豆鎏为茎屋王。壬子，任命太保、汝南王元但兼领太尉。这月，都督元谭停驻军都，被困打败。



  五原归降的人鲜于脩礼在定州反叛，称为鲁兴元年。诏令左光禄大夫长孙稚担任使持节、假骠骑将军、大都督、北讨诸军事，和都督河间王元琛率领将领讨伐他。



  二月甲申，皇帝、皇太后前往大夏门，亲自听取冤屈诉讼。这月，叠伏罗国派遣使者入朝贡奉。



  三月庚子，任命骠骑大将军、徐州刺史、安丰王延明为仪同三司。追复中山王元熙本来的爵位，儿子叔仁继承。甲寅，西部敕勒斛律洛阳在桑干反叛，向西同黄河以西牧民交结联合。别部将领尔朱荣打败了他们。



  夏四月，大赦天下。癸巳，任命侍中、车骑大将军、城阳王元徽为仪同三司。朔州市民鲜于阿胡、库狄丰乐占据城池反叛。丁未，都督李琚停驻在蓟城的北面，又被洛周打败，李琚战死。戊申，任命骠骑大将军、开府、齐王宝夤为仪同三司。北讨都督河间王元琛、长孙稚失败逃回，下诏免除元琛、长孙稚的官职爵位。库莫奚国派遣使者入朝贡奉。



  五月丁未，皇帝将要向北讨伐，内外严密戒备。从前的给事黄门侍郎元略从萧衍那裹返回朝廷，封为义阳王。任命丞相、高阳王元雍为大司马；吏部尚书、广阳王元渊为骠骑大将军、仪同三司，不久为大都督，率领都督章武王元融向北讨伐脩礼。戊申，燕州刺史崔秉率领部众放弃城池向南逃到中山。乙丑，任命安西将军、光禄大夫宗正珍孙为都督，讨伐汾州反叛的胡人。  



  六月己巳，赦免齐州囚徒。绛蜀陈双炽聚集民众反叛，自称始建王。赦免子阳、建兴、正垩三郡囚徒。诏令代理镇西将军、都督长孙稚讨伐双炽，平定了他。丙子，义阳王元略改封为束平王。卫大将军、西道都督元恒芝担任车骑大将军、仪同三司。戊寅，诏令恢复京兆王元继本来的封爵江阳王。戊子，下诏说：“自从国运遭到艰难险阻，到现在已几年了，烽燧驿马交相奔驰，旌旗战鼓不停息，祖宗的盛大业绩，危险如同连缀的玉串，社稷宏大的根基，就将沦落倒地。我的威严德行不能远布，谋略不能达到远处，使百姓遭到这种困苦，怎么能苟且安居在皇宫，无愧于百姓呢?现在就从正殿迁出，吃素食穿素服。将要亲自招募，聚集忠诚勇敢的人。凡是直言规劝的士子，敢于决战为仁义献身的武夫，二十五日都集合到华林束门，每人单独引见，共同谈论得失。颁布到京城内外，使大家都知道。”乙未，任命卫将军、束平王元略为左光禄大夫、仪同三司。



  秋七月丙午，杜洛周派遣他的别部将领曹纥真侵犯幽州。行台常景派遣都督于荣在粟园截击，大败他们，杀死纥真，斩首三十多级，缴获牛驴二万多头。戊申，恒州沦陷，行台元纂逃到冀州。甲子，萧衍的将领元树、湛僧珍等人侵犯寿春。



  八月丙子，晋封广县开国公元纪为常山王。任命骠骑大将军、束道行台、临淮王元或为仪同三司。戊寅，皇帝前往南石窟寺，当天回宫。戊子，晋封散骑常侍、御史中尉、武城县开国公子攸为长乐王。都督伊瓮生讨伐巴人，失败战死。癸巳，贼寇将领元洪业杀死鲜于脩礼，请求投降，被贼寇党羽葛荣杀死。都督尔朱荣在肆州捉住刺史尉庆宾，命他的堂叔羽生统领州中事务．



  九月辛亥，葛荣在博野的白牛迟打败都督广阳王元渊、章武王元融，元融死在军阵中。葛荣自称为天子，国号为齐国，年号称广安。甲申，常景又打败洛周，杀死他的武王贺拔文兴、别部将领侯莫陈升，生擒男女四百人，牛驴五千多头。就德兴攻占平州，杀死刺史王买奴。



  这月，莫折天生请求投降，萧实夤派行台左丞崔士和入城占据秦州。天生又叛变，将±和送给翅茎，直岖杀了±勉。



  冬十一月戊戌，杜洛周攻占幽州，捉住刺史王延年和行台常景。丙午，向京城民众征收田租，每亩五升；租佃公田的人，每亩一斗。闰月，向出入市集的人每人各征一文钱，店铺房舍分为五等。齐州平原平民刘树、刘苍生聚集民众反叛，州中车队打退了他们，刘树投奔萧衍。萧衍的将领元树进逼寿春，扬州刺史李宪力量穷尽，献城池投降。初次留下州牧、郡守、县令和长史、司马、城堡正副头领的质子在京城。萧衍又派遣将领攻打逼近新野。诏令都督魏承祖讨伐子。下诏说：“近来旧日京城沦陷，中原死丧祸乱，宗室的子女，凡名册在七庙以内，被杂滥门户所拘留污辱的，都准许离开受拘留污辱的地方。”



  三年春正月甲戌，任命司空公皇甫度为司徒，仪同三司萧实夤为司空，车骑将军、北海王元颢为车骑大将军、仪同三司。徐州平民任道棱聚集民众反叛，偷袭占据萧城背叛。州中军队讨伐平定了他们。



  辛巳，葛荣攻占殷州，刺史崔楷固守节操而死，于是向东包围冀州。甲申，韶令严格执行铸钱的制度。



  萧宝夤、元恒芝在泾州大败，大陇都督、南卫王位回，尘胧都督直娄都相继败退溃散，束秦州刺史潘义渊献出沂城投降贼寇。



  高平贼寇进逼岐州，市民活捉刺史魏兰根，献出城池响应贼寇。豳州刺史毕祖晖、行台羊深一起撤退，祖晖在战阵中死去。北海王元颢不久也失败逃跑。贼寇将领胡引祖占据北华州来响应他们。贼寇将领叱干骐骈进入尘业据守。赦免函谷关以西和正垩、芒区：§塑囚徒。戊子，任命司徒皇甫度为太尉。己丑，因四方没有平定，韶令宫廷内外严密戒备，将要亲自出城征讨。辛卯，萧面的将领湛僧珍包围塞遂业，皇帝韶令散骑常侍元堕为都督去讨伐他。造月，萧衍又派遣将领堑登、旦避等人率领部众几万人进逼琅邪，诏令青州、南青二州讨伐他们。



  二月丁酉，下诏说：“关陇地区遭受贼寇祸难，燕趟一带叛逆侵凌，百姓流浪，农民失业，加上转运，劳役很多，州中粮仓储备，已经空无所有，除非实行输赏的条例，怎么能停息漕运的烦劳凡有能运输谷粟到瀛、定、岐、雍四州的，官斗二百斛赏官位一级；输入到南北华州的，五百石赏一级。不限定多少，谷粟送后就授予官职。”贼寇占据潼关。丁未，追复已故东平王元匡的爵位，改封为济南王。庚申，东郡平民赵显德反叛，杀死太守裴烟，自称为都督，立他哥哥的儿子为太守，皇帝韶令都督李叔仁讨伐他。这月，萧衍的将领成景隽侵犯彭城，韶令员外常侍崔孝芬为行台，率领将领打退了成景隽。



  三月甲子，诏令将要向西征讨，内外严密戒备。贼寇逃跑，收复潼关。戊辰，下诏将回师向北征讨，诏令金紫光禄大夫源子邕为大都督，讨伐葛荣。辛未，齐州广川平民刘钩捉住清河太守邵怀，聚集民众反叛，自己任命为大行台。清河平民房须自己任命为大都督，屯驻占据昌国球。



  夏四月，别部将领元斌之讨伐束郡，杀死显德。己酉，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。



  六月，魉蠕国派遣使者入朝贡奉。这月，诏令都督李叔仁讨伐刘钧，平定了他们。



  秋七月，陈郡平民刘获、郑辩在西华反叛，年号为玉壁，州中军队讨伐平定了他们。相州刺史、塞乐王元鉴占据州城反叛。己丑，大赦天下。这月，壹业刺史、彭城王丞逊，南剀刺史塑垩，派遣将领斩下芦堑的将领茎登的首级，俘获二千多人。



  八月，都督源子邕、李轨、裴衍攻打邺城。丁未，杀死五鉴，扭丛平定。随之命令王邕等人讨伐葛荣。



  九月辛卯，束豫州刺史重庆塑献城池向南叛变。戊子，蝼坚迩派遣使者入朝贡奉。秦州市民拄堑杀死莫折念生，自己代理州中事务。南秦州市民圭遂自己代理州中事务，派遣使者自首。冬十月戊申，赦免恒星以西，巡、正垩、平阳、邵郡和函谷关以西各州囚徒。辛亥，任命卫将军、讨虏大都督尔朱荣为车骑将军、仪同三司。甲寅，雍州刺史萧宝夤占据州城反叛，自称为齐国，年号称为隆绪。韶令尚书右仆射长孙稚讨伐他。 



  十一月己丑，葛荣攻占冀州，捉住刺史元孚，驱逐居民到外面，冻死者十之六七。



  十二月戊申，都督源子邕、裴衍同葛荣交战，在阳平东北漳水的弯曲处失败，一起战死。这月，丝堑被昼迤杀死，壁起派遣使者自首。



  武泰元年春正月癸亥，任命北海王元颢为骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。乙丑，定州被杜洛周攻占，捉住刺史杨津。瀛州刺史元宁献出城池投降洛周。皇帝的女儿出生，秘称为皇子．丙寅，大赦天下，改年号。丙子，长孙稚平定潼关。丁丑，雍州市民侯终德相继攻打实夤，实夤携带南阳公主以及儿子，和一百多骑兵渡过渭水而逃跑。雍州平定。



  二月，任命长孙稚为车骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史、兼尚书仆射、西道行台。成群的盗贼焚烧劫掠巩县以西，关口以东，公路涧以南地区。诏令武卫将军李神轨为都督，讨伐平定了他们。



  癸丑，皇帝在显阳殿逝世，这年十九岁。甲寅，皇子登位，大赦天下。皇太后下诏说：皇家拥有历数接受符命，年代将近二百，祖宗累代圣人，社稷安定。高祖以文事先于天时而行事，世宗以武功治理国家，辅臣优秀，君士端庄。等到皇帝在位，极为宽厚仁爱，依旧日规章侍奉赡养，温良恭顺。我以薄德昏昧，亲自统御天下，见识不如涂山氏，德行不如文母。遇上妖贼叛逆接连兴起，四郊多事。实指望上天降福，宗室人丁兴旺。自从潘充华在后宫有身孕，希望生下储君，然而生男无望，祸难就明显了。当时仅仅因为国家不安宁，假称皇子，想以这来稳定人心，维系天下。哪裹想到突然之间，弓剑不能追上，国运衰微，皇帝断绝继嗣。皇曾孙已故临洮王宝晖的世子元钊，出自于高祖一脉，仪表特异，皇帝平曰扶养喜爱很深，道义齐全如同父子，事理符合当继大位。等到次不能痊愈，病危弥留之际，就引入到青色的蒲团上，在玉饰小案上受命。以致陈列衣服在庭院，登坛策命来不及，就继任大位，当天登基。我因此惶恐羞愧，心中感念万千。现在丧失君主又有君主，宗室坚固，应该尊崇赏赐公卿，直到百官，凡是在位的，都加以提升。内外文武百官、出征的都督将领，遇丧事辞官，普遍加以军功二级；宫廷守卫的武官，直合以下直从以上以及主帅，可加授军功三级；丢失官职爵位的，准许恢复封爵官职。谋反作乱而被削除官职爵位的，不在逭一范围内。遭社会议论而被禁止为官的，也都解除禁令。如果二品以上不能自己接受的，听凭授予儿子兄弟。可颁布到远近地区，使大家都知道。



  乙卯，幼主登位。仪同三司、大都督尔朱荣上书反对请求入京奔丧，统领军队向南行进。这月，杜洛周被葛荣所吞并。



  三月癸未，葛荣攻占沧州，捉住刺史薛庆之，居民死亡者十之八九。甲申，群臣上尊谧为孝明皇帝，乙酉，安葬在宣医，庙号为卢塞。



  夏四月戊戌，尔朱荣渡过黄河。庚子，皇太后、幼主逝世。



  史臣曰：蕴国自从宣垂造以后，朝廷的法度纪律不振作。肃宗以幼年统领基业，灵后以妇人专擅制命，任用不得其人，赏罚荒谬悖理。于是裂痕出现于四方，祸患延及到京城，终于享受国祚不长久。这或许仅是遭受苦难的开端，呜呼!
			




 帝纪第十 孝庄纪

  【原文】



  孝庄皇帝，讳子攸，彭城王勰之第三子。母曰李妃。肃宗初，以勰有鲁阳翼卫之勋，封武城县开国公。幼侍肃宗书于禁内。及长，风神秀慧，姿貌甚美。拜中书侍郎、城门校尉、兼给事黄门侍郎，雅为肃宗所亲待，长直禁中。迁散骑常侍、御史中尉。孝昌二年八月，进封长乐王。转侍中、中军将军。三年十月，以兄彭城王劭事，转为卫将军、左光禄大夫、中书监，实见出也。 



  及武泰元年春二月，肃宗崩，大都督尔朱荣将向京师，谋欲废立。以帝家有忠勋，且兼民望，阴与帝通，荣乃率众来赴。 



  夏四月丙申，帝与兄弟夜北渡河；丁酉，会荣于河阳。戊戌，南济河，即帝位。以兄彭城王劭为无上王，弟霸城公子正为始平王。以荣为使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右，封太原王。己亥，百僚相率，有司奉玺绂，备法驾，奉迎于河梁。庚子，车驾巡河，西至陶渚。荣以兵权在己，遂有异志，乃害灵太后及幼主，次害无上王劭、始平王子正，又害丞相高阳王雍、司空公元钦、仪同三司元恆芝、仪同三司东平王略、广平王悌、常山王邵、北平王超、任城王彝、赵郡王毓、中山王叔仁、齐郡王温，公卿已下二千余人。列骑卫帝，迁于便幕。既而荣悔，稽颡谢罪。语在《荣传》。辛丑，车驾入宫，御太极殿，诏曰：“太祖诞命应期，龙飞燕代，累世重光，载隆帝绪。冀欲阐兹洪业，永在无穷。岂图多难，遘兹百六，致使妖悖四起，内外竞侵，朝无恤政之臣，野多怨酷之士，实由女主专朝，致兹颠覆。孝明皇帝大情冲顺，深存隐忍，奄弃万国，众用疑焉。苟求胡出，入守神器，凡厥有心，莫不解体。太原王荣，世抱忠孝，功格古今，赴义晋阳，大会河洛，乃推翼朕躬，应兹大命。德谢少康，道愧前绪，猥以眇身，君临万国，如涉渊海，罔知所济。可大赦天下，改武泰为建义元年。从太原王督将军士，普加五阶；在京文官两阶，武官三级。复天下租役三年。”壬寅，太原王尔朱荣上表，请追谥无上王为皇帝。余死于河阴者，诸王、刺史赠三司，三品者令仆，五品者刺史，七品以下及民郡、镇。诸死者子孙，听立后，授封爵。诏从之。癸卯，以前太尉公、江阳王继为太师、司州牧；骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史、北海王颢为太傅、开府，仍刺史；平东将军、光禄大夫、清渊县开国侯李延实为太保，进封阳平王，寻转太傅；安南将军、并州刺史元天穆为太尉公，封上党王；侍中、车骑大将军、仪同三司杨椿为司徒公；车骑大将军、仪同三司、顿丘郡开国公穆绍为司空公，领尚书令，进爵为王；使持节、车骑大将军、雍州刺史、上党公长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为王，寻改封冯翊王；中军将军、殿中尚书元谌为仪同三司、尚书左仆射，封魏郡王；中军将军、给事黄门侍郎元顼为东海王；金紫光禄大夫、广陵王恭为仪同三司。甲辰，追复故广阳王渊、故安乐王鉴爵。通直散骑常侍、敷城王坦为咸阳王，谏议大夫元贵平为东莱王，直阁将军元肃为鲁郡王，秘书郎中元晔为长广王，冯翊郡开国公源绍景复先爵陇西王，扶风郡开国公冯冏、东郡公陆子彰、北平公长孙悦并复其先王爵，以北平王超还复为安定王。丁未，诏内外解严。庚戌，封大将军尔朱荣次子叉罗为梁郡王。诏蠕蠕主阿那瑰赞拜不名，上书不称臣。 



  是月，汝南王悦、北海王颢、临淮王彧前后奔萧衍，郢州刺史元愿达据城南叛。五月丁巳朔，加大将军尔朱荣北道大行台。以尚书右仆射元罗为东道大使，征东将军、光禄勋元欣副之，巡方黜陟，先行后闻。辛酉，大将军尔朱荣还晋阳，帝饯于邙阴。丙寅，诏曰：“自孝昌之季，法令昏泯。怀忠守素，拥隔莫申；深怨宿憾，控告靡所。其有事在通途，横被疑异，名例无爽，枉见排抑。或选举不平，或赋役烦苛，诸如此者不可具说。其有诉人经公车注不合者，悉集华林东门，朕当亲理冤狱，以申积滞。”己巳，齐州郡民贾皓聚众反，夜袭州城，会明退走。乙亥，晋州刺史樊子鹄克唐州，斩刺史崔元珍、行台郦恽，传首京师。壬午，诏求德行、文艺、政事强直者，县令、太守、刺史皆叙其志业，具以表闻。得三人以上，县令、太守、刺史赏一阶；举非其人，亦黜一阶。又以旧叙军勋不过征虏，自今以后宜依前式以上，余阶积而为品。其从舆驾北来之徒，不在此例。悉不听破品受阶，破阶请帛。先是，萧衍遣其将曹义宗寇荆州。癸未，以中军将军、吏部尚书费穆为使持节、都督南征诸军事，节度荆州刺史王罴以讨之。 



  六月丁亥朔，追封兄真定县开国公子直为陈留王。庚寅，以镇军将军、金紫光禄大夫李虔为车骑大将军、仪同三司、特进。辛卯，南荆州刺史李志据城南叛。通直散骑常侍高乾邕及弟等，率合流民、起兵于齐州之平原，频破州军。诏东道大使元欣喻旨，乃降。是月，葛荣饥，使其仆射任褒率车三万余乘南寇，至沁水。癸卯，以高昌王世子光为平西将军、瓜州刺史，袭爵泰临县开国伯、高昌王。太尉公、上党王天穆为大都督、东北道诸军事，率都督宗正珍孙、奚毅、贺拔胜、尔朱阳都等讨任褒。帝以寇难未夷，避正殿，责躬撤膳。又班募格，收集忠勇。其有直言正谏之士、敢决徇义之夫、陈国家利害之谋、赴君亲危难之节者，集华林园，面论事。幽州平北府主簿河间邢杲，率河北流民十余万户反于青州之北海，自署汉王，号年天统。戊申，以征东将军、金紫光禄大夫李叔仁为车骑大将军、仪同三司，率众讨之。诏直寝纪业持节募新免牧户，有投名效力者授九品官。己酉，诏诸有私马仗从戎者，职人，优两大阶，亦授实官；白民，出身外优两阶，亦授实官。若武艺超伦者，虽无私马，亦依前条；虽不超伦，但射槊翘关一艺而胆略有施者，依第出身外，特优一大阶，授实官。若无姓第者，从八品出身，阶依前加，特授实官。辛亥，诏曰：“朕当亲御六戎，扫静燕代。大将军、太原王尔朱荣率精甲十万为左军，上党王天穆总众八万为前军，司徒公杨椿勒兵十万为右军，司空公穆绍统卒八万为后军。”是月，葛荣众退屯相州之北。



  秋七月丁巳，诏从四品以上从征者不得优阶，正四品者优一阶。军级从三品以上从征，四品者优一大阶。正五品以下，还依前格，若有征阶十余，计入四品、三品。限授五阶。己未，诏前试守东郡太守唐景宣为持节、都督，于东郡召募侨居流民二千人，渡河随便为栅，准望台军。是月，齐献武王于鄴西北慰喻葛荣别帅称王者七人，众万余，降之。乙丑，加大将军尔朱荣柱国大将军、录尚书事。辛巳，尚书奏断百官公给衣冠、剑佩、绶舄。壬子，光州人刘举聚众数千反于濮阳，自称皇武大将军。是月，高平镇人万俟丑奴僭称大位，署置百官。是月，临淮王彧自江南还朝。八月，太山太守羊侃据郡引萧衍将军王辩攻兗州。甲辰，诏大都督宗正珍孙率南广州刺史、都督郑先护讨刘举于濮阳，破平之。以侍中、骠骑大将军、临淮王彧为仪同三司。是月，葛荣率众围相州。九月乙丑，诏太尉公、上党王天穆讨葛荣，次于朝歌之南。己巳，以征东将军、齐州刺史元欣为沛郡王。壬申，柱国大将军尔朱荣率骑七万讨葛荣于滏口，破擒之，余众悉降。冀、定、沧、瀛、殷五州平。乙亥，以平葛荣，大赦天下，改为永安元年。辛巳，以柱国大将军、太原王尔朱荣为大丞相、都督河北畿外诸军事，以荣子平昌郡开国公文殊、昌乐郡公文暢并进爵为王，以司徒公杨椿为太保，城阳王徽为司徒。 



  冬十月丁亥，尔朱荣槛送葛荣于京师。帝临阊阖门，荣稽颡谢罪，斩于都市。丙申，以抚军将军、太常卿、太原王世子菩提为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。丁酉，以冀州之长乐、相州之南赵、定州之博陵、沧州之浮阳、平州之辽西、燕州之上谷、幽州之渔阳七郡，各万户，增封太原王尔朱荣为太原国。戊戌，又加荣太师。庚戌，以侍中、镇南将军、太原郡开国公于晖兼尚书左仆射，为行台，与齐献武王讨羊侃。壬子，太师、江阳王继薨。癸丑，以胶东县开国侯李侃希复其祖爵南郡王。是月，车骑大将军、仪同三司李叔仁讨邢杲于潍水，失利而还。大都督费穆大破萧衍军，擒其将曹义宗，槛送京师。萧衍以北海王颢为魏王，号年孝基，入据南兗之铚城。十有一月戊午，以无上王世子韶为彭城王，陈留王子宽为陈留王，宽弟刚为浮阳王，刚弟质为林虑王。癸亥，齐献武王、行台于晖，与徐兗行台崔孝芬、大都督刁宣大破羊侃于瑕丘，侃奔萧衍。兗州平。戊寅，以上党王天穆为大将军、开府，世袭并州刺史。封前将军、太中大夫元凝为东安王。十有二月庚子，诏行台于晖回师讨邢杲，次于历下。是岁，葛荣余党韩楼复据幽州反。 



  二年春正月甲寅，于晖所部都督彭乐率二千余骑北走于韩楼，乃班师。 



  二月癸未朔，诏诸禁卫之官从戎有功及伤夷者，赴选先叙。甲午，尊皇考为文穆皇帝，庙号肃祖，皇妣为文穆皇后。燕州民王庆祖聚众于上党，自称为王。柱国大将军尔朱荣讨擒之。壬寅，诏散骑常侍、济阴王晖业兼行台尚书，督都督李德龙、丘大千镇梁国。三月壬戌，诏大将军、上党王天穆与齐献武王讨邢杲。



  夏四月癸未，迁肃祖文穆皇帝及文穆皇后神主于太庙，内外百僚普泛加一级。曲赦畿内，死罪至流人减一等，徒刑以下悉免。庚子，诏太原王尔朱荣下将士并泛加二级。辛丑，上党王天穆、齐献武王大破邢杲于齐州之济南。杲降，送京师，斩于都市。元颢攻陷考城，执行台元晖业、都督丘大千。五月壬子朔，元颢克梁国。丁巳，以抚军将军、前徐州刺史扬昱为使持节、镇东将军、东南道大都督，率众镇荥阳；尚书仆射尔朱世隆镇虎牢；侍中尔朱世承镇崿岅。辛酉，诏私马仗从戎优阶授官。壬戌，又诏募士一依征葛荣。甲子，又诏职人及民出马，优阶各有差。乙丑，内外戒严。癸酉，元颢陷荥阳，执杨昱。尔朱世隆弃虎牢遁还。甲戌，车驾北巡，乙亥，幸河内。丙子，元颢入洛。丁丑，进封城阳县开国公元祉为平原王，安昌县开国侯元鸷为华山王，并加仪同三司。戊寅，行台崔孝芬、大都督刁宣破元颢后军都督侯暄于梁国，斩之，擒其卒三千人。以侍中、车骑将军、尚书右仆射尔朱世隆为使持节、行台仆射、本将军、相州刺史，镇鄴城，以便宜从事。又诏上党百年以下九十以上板三品郡，八十以上四品郡，七十以上五品郡。太原王尔朱荣会车驾于长子，即日反旆。上党王天穆北渡，会车驾于河内。六月己丑，仪同三司费穆为颢所害。壬寅，克河内，斩太守元袭、都督宗正珍孙。 



  秋七月戊辰，都督尔朱兆、贺拔胜从硖石夜济，破颢子冠受及安丰王延明军，元颢败走。庚午，车驾入居华林园，升大夏门，大赦天下。以使持节、车骑将军、都督、颍川郡开国公尔朱兆为车骑大将军、仪同三司。诏以前朝勋书多窃冒，宜一切焚弃之。若立效灼然为时所知者，别加科赏。蕃客及边酋翻城降，有勋未叙者，不在焚断之限。北来军士及随驾文武、马渚立义，加泛五级；河北执事之官，二级；河南立义及迎驾之官，并中途扈从，亦二级。壬申，以柱国大将军、太原王尔朱荣为天柱大将军，加前后部羽葆、鼓吹。癸酉，临颍县卒江丰斩元颢，传首京师。甲戌，以将军、上党王天穆为太宰，司徒公、城阳王微为大司马、太尉公。乙亥，晏劳天柱大将军尔朱荣、上党王天穆及北来督将于都亭，出宫人三百、缯绵杂彩数万匹，班赐有差。又诸州郡遣使奉表行宫者，并加一大阶。丁丑，获元颢弟顼，斩于都市。诏受元颢爵赏、阶级，悉追夺之。己卯，以镇东将军、南青州刺史元旭为襄城王，平南将军、南兗州刺史元暹为汝阳王。闰月辛巳，帝始居宫内。辛卯，以车骑将军、兼吏部尚书杨津为司空。巴州刺史严始欣据州南叛，萧衍遣其将萧玩、张鸿、江茂达等率众赴援。 



  八月庚戌朔，诏诸有公私债负，一钱以上巨万以还，悉皆禁断，不得征责。已未，以侍中、太傅李延实为司徒公。丁卯，封瓜州刺史元太荣为东阳王。甲戌，侍中、太保杨椿致仕。乙亥，诏车骑将军、右光禄大夫奚毅板授天柱大将军尔朱荣、太宰天穆下勋及祖父叔伯耆年老者牧守有差。九月，大都督侯渊讨韩楼于蓟，破斩之。幽州平。万俟丑奴攻东秦城，陷之，杀刺史高子朗。 



  冬十月丁丑，以前司空公、丹阳王萧赞为司徒公。十有一月己卯，就德兴自营州遣使请降。丁亥，诏群官休停在外者皆令赴阙，程会有差。丙午，以大司马、太尉公、城阳王徽为太保，司徒公、丹阳王萧赞为太尉公，开府仪同三司、雍州刺史长孙稚为司徒公。十有二月辛亥，萧衍兗州刺史张景邕、荆州刺史李灵起、雄信将军萧进明来降。 



  三年春正月己丑，益州刺史长孙寿、梁州刺史元俊等，遣将与征巴州都督元景夏讨严始欣，斩之。萧衍都督萧玩、何难尉、陈愁败走，斩玩首，俘获万余人。辛丑，东徐州城民吕文欣、王赦等杀刺史元太宾，据城反。以抚军将军、都官尚书樊子鹄兼右仆射，为行台，督征南将军、都督贾显智，征东将军、徐州刺史严思达以讨之。二月甲寅，克之。东徐平。 



  三月，丑奴大行台尉迟菩萨寇岐州，大都督贺拔岳、可朱浑道元大破之。 



  夏四月丁巳，以侍中、太尉公、丹阳王萧赞为使持节、都督齐济兗三州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、齐州刺史。丁卯，雍州刺史尔朱天光讨丑奴、萧宝夤于安定，破擒之，囚送京师。甲戌，以关中平，大赦天下。丑奴斩于都市，宝夤赐死于驼牛署。六月戊午，诏胡氏亲属受爵于朝者黜附编民。嚈达国献师子一。是月，白马龙涸胡王庆云僭称大位于水洛城，署置百官。 



  秋七月丙子，天光平水洛城，擒庆云，坑其城民一万七千。癸巳，萧衍民革虬、卜汤世率堡聚内附。庚子，车骑大将军、仪同三司李叔仁坐事除名为民。九月辛卯，天柱大将军尔朱荣、上党王天穆自晋阳来朝。戊戌，帝杀荣、天穆于明光殿，及荣子仪同三司菩提。乃升阊阖门，诏曰： 



  盖天道忌盈，人伦嫉恶，疏而不漏，刑之无舍。是以吕霍之门，祸谴所伏；梁董之家，咎征斯在。顷孝昌之末，天步孔艰，女主乱政，监国无主。尔朱荣爰自晋阳，同忧王室，义旗之建，大会盟津，与世乐推，共成鸿业。论其始图，非无劳效。但致远恐泥，终之实难，曾未崇朝，豺声已露。河阴之役，安忍无亲。王公卿士，一朝涂地，宗戚靡遗，内外俱尽。假弄天威，殆危神器。时事仓卒，未遑问罪。寻以葛贼横行，马首南向，舍过责成，用平丑虏。及元颢问鼎，大驾北巡，复致勤王，展力行所。以此论功，且可补过。既位极宰衡，地逾齐、鲁，容养之至，岂复是过？但心如猛火，山林无以供其暴；意等漏卮，江河无以充其溢。既见金革稍宁，方隅渐泰，不推天功，专为己力。与夺任情，臧否肆意，无君之迹，日月以甚。拔发数罪，盖不足称；斩竹书愆，岂云能尽。方复托名朝宗，阴图衅逆，睥睨天居，窥觎圣历。乃有裂冠毁冕之心，将为拔本塞源之事。天既厌乱，人亦悔祸，同恶之臣，密来投告。将而必诛，罪无容舍。又元天穆宗室末属，名望素微，遭逢际会，颇参义举。不能竭其忠诚以奉家国，乃复弃本逐末，背同即异，为之谋主，成彼祸心。是而可忍，孰不可恕！并以伏辜，自贻伊戚。元恶既除，人神庆泰，便可大赦天下。 



  遣武卫将军奚毅、前燕州刺史崔渊率兵镇北中。是夜，仆射尔朱世隆、荣妻乡郡长公主，率荣部曲焚西阳门，出屯河阴。己亥，攻河桥，擒毅等于途，害之；据北中城，南逼京邑。诏以骠骑大将军、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光为侍中、仪同三司，以侍中、司空公杨津为使持节、督并肆燕恆云朔显汾蔚九州诸军事、骠骑大将军、并州刺史、兼尚书令、北道大行台，经略并肆。庚子，诏诸旧代人赴华林园，帝将亲简叙。以抚军将军、金紫光禄大夫高乾邕为侍中、河北大使，招集骁勇。 



  冬十月癸卯朔，封安南将军、大鸿胪卿元宝炬为南阳王，大宗正卿、汝阳县开国公元修平阳王，通直散骑常侍、龙骧将军、新阳县开国伯元诞为昌乐王。复通直散骑常侍、琅邪县开国公李叔仁官爵，仍为使持节、大都督，以讨世隆。以魏郡王谌徙封赵郡王，谌弟子赵郡王置改封平昌王。仪同三司李虔薨。丁未，班募攻河桥格，赏帛授官各有差。戊申，皇子生，大赦天下，文武百僚泛二级。以平南将军、中书令魏兰根兼尚书左仆射，为河北行台，定相殷三州禀兰根节度。乙卯，通直散骑常侍、假平西将军、都督李苗以火船焚河桥，尔朱世隆退走。丙辰，诏大都督、兼尚书仆射、行台源子恭率步骑一万出自西道，行台杨昱领都督李侃希等部募勇士八千往从东路，防讨之。子恭仍镇太行丹谷。世隆至建州，刺史陆希质拒守。城陷，尽屠之，唯希质获免。以中军将军、前东荆州刺史元显恭为使持节、都督晋建南汾三州诸军事、镇西将军、晋州刺史、兼尚书左仆射，为征西道行台，节度都督薛善乐、薛修义、裴元俊、薛崇礼、薛憘族等。丁卯，诏以世隆北叛，河内固守，其在城督将文武普加二级，兵士给复三年。壬申，尔朱世隆停建兴之高都，尔朱兆自晋阳来会之，共推太原太守、行并州刺史长广王晔为主，大赦所部，号年建明，普泛四级。徐州刺史尔朱仲远反，率众向京师。十有一月癸酉朔，诏车骑将军、左卫将军郑先护为使持节、大将军、大都督，与都督李侃希赴行台杨昱以讨之。乙亥，以使持节、兼尚书令、西道大行台、司徒公长孙稚为太尉公，侍中、尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司、临淮王彧为司徒公。丙子，以骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光开府，进爵为王。丁丑，尔朱仲远陷西兗州，执刺史王衍。癸未，以右卫将军贺拔胜为东征都督。壬辰，又以左卫将军、大都督郑先护兼尚书左仆射，为行台，与胜并讨仲远。戍戌，诏罢魏兰根行台，以后将军、定州刺使薛昙尚为使持节、兼尚书，为北道行台，随机召发。行豫州刺史元崇礼杀后行州事阴导和，擅摄豫州。庚子，贺拔胜与仲远战于滑台东，失利，仍奔之。 



  十有二月壬寅朔，尔朱兆寇丹谷，都督崔伯凤战殁，都督羊文义、史五龙降兆，大都督源子恭奔退。甲辰，尔朱兆、尔朱度律自富平津上，率骑涉渡，以袭京城。事出仓卒，禁卫不守。帝出云龙门。兆逼帝幸永宁佛寺，杀皇子，并杀司徒公、临淮王彧，左仆射、范阳王诲。戊申，元晔大赦天下。尔朱度律自镇京师。甲寅，尔朱兆迁帝于晋阳；甲子，崩于城内三级佛寺，时年二十四。并害陈留王宽。



  是月，河西人纥豆陵步蕃、破落韩常大败尔朱兆于秀容。齐州城人赵洛周据西城反，应尔朱兆。刺史、丹阳王萧赞弃城走。南阳太守赵脩延执荆州刺史李琰之，自行州事。中兴二年谥为武怀皇帝，太昌元年又谥孝庄皇帝，庙号敬宗。十一月，葬于静陵。 



  史臣曰：魏自孝昌之末，天下淆然，外侮内乱，神器固将无主。庄帝潜思变化，招纳勤王，虽时事孔棘，而卒有四海。猾逆既翦，权强擅命，抑是兆谋运智之秋，劳谦夕惕之日也。未闻长辔之策，遽深负刺之恐，谋谟罕术，授任乖方，猜嫌行戮，祸不旋踵。鸣呼！胡丑之为衅也，岂周衰晋末而已哉！至于高祖不祀，武宣享庙，三后降鉴，福禄固不永矣。 



  【译文】



  孝庄皇帝，名元子攸，是彭城王元勰的第三个儿子，母亲是李妃。肃宗初年，因元勰有鲁阳护卫的功勋，封为武城县开国公。幼小时在宫内侍奉肃宗读书。等到长大，风度特异，容貌十分美好。被任命为中书侍郎、城门校尉、兼给事黄门侍郎，很得肃宗亲爱，长期在宫中值勤。升任散骑常侍、御史中尉。孝昌二年八月，晋封为长乐王。改任侍中、中军将军。三年十月，因哥哥彭城王元劭的事情，改任为卫将军、左光禄大夫、中书监，实际上被疏远了。



  到武泰元年春二月，肃宗逝世，大都督尔朱荣将要赶到京城，策划废立。因皇帝家有忠心功勋，而且在民众中有声望，暗中和皇帝联络，尔朱荣于是率领军队前来奔赴。



  夏四月丙申，皇帝和兄弟夜晚向北渡过黄河。丁酉，在河阳同尔朱荣相会。戊戌，向南渡过黄河，登上皇帝位。任命哥哥彭城王元劭为无上王，弟弟霸城公子正为始平王。任命令朱荣为使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右，封太原王。己亥，百官相继，有关官员献上玉玺丝带，备好皇帝车辆，到河梁迎接。庚子，皇帝巡视黄河，向西到达陶渚。尔朱荣因兵权在自己手上，于是产生异心，就杀害灵太后和幼主，随之杀害无上王元劭、始乎王子正，又杀害丞相高阳王元雍、司空公元钦、仪同三司元恒芝、仪同三司束平王亘喳、广平王盈隧、常山王邮己、匙逛五塑、任毯王五垄、趟虽王互毖、中山王拯仁、查登王五过，以及公卿以下官员二千多人。成列的骑兵护卫皇帝，遭到普通帐幕中。不久尔朱荣后悔，叩头认罪。记载在《水朱荣传》。



  辛丑，皇帝进宫，到太极殿，下韶说：“太祖奉承天命，在燕代登基，世代相继。帝业兴隆。希望拓展宏大的业绩，国运无穷尽。哪想到多灾多虽，遭遇到厄运，致使妖贼叛逆四处产生，内外竞相侵犯，朝廷没有忧虑政事的臣子，民间多怨恨酷政的士人，实在是由于女主专擅朝政，导致遣一颠沛困顿。孝明皇帝性情淡泊柔顺，颇能克制忍耐，忽然抛弃天下，众人因此有疑问。一意求取胡氏所生者，入宫登帝位，凡是有良心的人，无不人心离散。太原王尔朱荣，世代持守忠诚孝顺，功劳高于古今，从晋阳为道义奔赴，在黄河洛水大会集，就推尊拥戴我，接受这一大位。我德行不及少康，道义有愧于先王，忝以渺小的德才，统御天下，如同越过深渊大海，不知如何渡过。可大赦天下，改武泰为建义元年。跟随太原王的都督将领和军士，普遍增加五级；在京的文官加两级，武官加三级。免除天下三年的租税。”



  壬寅，太原王水朱荣上奏表，请求追谧无上王为皇帝。其余死于河阴的人，诸王、刺史赠仪同三司，三品者赠令仆，五品者赠刺史，七品以下和平民赠郡守、镇将。所有死亡者的子孙，准许选立继承者，授予封爵。下韶同意。癸卯，任命前太尉公、江阳王元继为太师、司州牧；骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史、北海王豆题为太傅、开府，仍兼刺史；平束将军、光禄大夫、清渊县开国侯奎亘随为太保，晋封爵为阳王王，不久改任太傅；安南将军、并州刺史元天垄为太尉公，封为亡党王；侍中、车骑大将军、仪同三司杨椿为司徒公；车骑大将军、仪同三司、堕旦邮开国公蝈为司空公，兼领尚书令，升爵位为王；使持节、车骑大将军、雍州刺史、上墓公长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，升爵位为王，不久改封为冯翊王；中军将军、殿中尚书元谌为仪同三司、尚书左仆射，封为魏郡王；中军将军、给事黄门侍郎元顼封为东海王；金紫光禄大大、广陵王元恭为仪同三司。甲辰，追复已故广阳王元渊、已故安乐王元鉴的爵位。通直散骑常侍、敷城王元坦封为咸阳王，谏议大夫元贵平封为东莱王，直合将军元肃封为鲁郡王，秘书郎中元晔封为长广王，冯翊郡开国公源绍景恢复原来的爵位陇西王，扶风郡开国公冯同、东郡公陆子彰、北平公长孙悦都恢复原来的王爵，北平王元超恢复为安定王。丁未，诏令内外解除戒严。庚戌，封大将军尔朱荣的次子叉罗为梁郡王。诏令蠕蠕主阿那瓖朝见参拜不称名字，上奏疏不称臣子。



  这月，汝南王元悦、北海王元颢、临淮王元或先后投奔萧衍，郢州刺史元愿达占据城池向南方叛变。



  五月丁巳初一，加授大将军尔朱荣为北道大行台。任命尚书右仆射元罗为柬道大使，征东将军、光禄勋元欣为他的副手，巡视各地升降官吏，先施行后报告。辛酉，大将军令朱荣回晋阳，皇帝在邙阴饯行。丙寅，下诏说：“自孝昌的末年，法令昏暗废弃，心怀忠诚操守真情，被阻隔不能申述，深仇旧恨，控告没有地方。有人在畅通的大道上有事，横遭猜疑，刑名例案没有差错，冤枉地受排斥，有的选拔不公平，有的赋役繁多苛刻，诸如此类的难以一一诉说。如有申诉人经官府审议不当的，都聚集到华林东门。我将亲自处理冤案，为积压迟滞者昭雪。”己巳，齐州郡中平民贾皓聚集民众反叛，夜晚袭击州城，到天亮时退走。乙亥，晋州刺史樊子鹄攻克唐州，杀死刺史崔元珍、行台郦惮，传送首级到京城。壬午，下诏寻求有德行、才学、行政刚强正直的人，县令、太守、刺史都叙述他们的志向业绩，卜表奏告。寻得三人的，县令、太守、刺史赏一级；推举不合适的人，也降一级。又因旧曰评军功不超过征虏将军以上，从今以后应依照从前的条例奏上，多余的级别积累而为等次。跟从皇帝从北方来的人，不在这一条例内。都不准跨等次受级，跨级者申请布帛。



  在这以前，萧衍派遣他的将领曹义宗侵犯荆州。癸未，任命中军将军、吏部尚书费穆为使持节、都督南征诸军事，调度荆州刺史王照去讨伐他。



  六月丁亥初一，追封哥哥真定县开国公子直为陈留王。庚寅，任命镇军将军、金紫光禄大夫李虔为车骑大将军、仪同三司、特进。辛卯，南荆史李志占据城池向南方叛变。通直散骑常侍高干邕和弟弟等人，率领流民，在齐州的平原起兵，频繁打败州中军队，诏令东道大使元欣晓谕皇帝旨意，于是投降。



  这月，葛荣发生饥荒，派他的仆射任褒率领三万多辆车向南侵犯，到达沁水。癸卯，任命高昌王的世子元光为平西将军、瓜州刺史，继承爵位为泰临县开国伯、高昌王。太尉公、上党王天穆担任大都督、东北道诸军事，率领都督宗正珍孙、奚毅、贺拔胜、尔朱阳都等人讨伐任褒。皇帝因寇难没有平定，迁出正殿，责备自己并撤去膳食。又颁布招募条例，搜罗忠诚勇敢的人。凡是直言规劝的士人、敢于决战以身殉道义的武夫，陈述国家安危的谋略、为君亲危难赴节的人，聚集华林园，当面讨论事情。



  幽州干北府主簿河间人邢呆，率领黄河以北的流民十多万户在青州的北海反叛，自己委任为汉王，年号为天统。戊申，任命征柬将军、金紫光禄大夫李叔仁为车骑大将军、仪同三司，率领军队讨伐他。韶令直寝纪业持符节招募新近免除的牧户，有报名效力的授予九品官。己酉，诏令凡有私马兵器而从征的，有职位的人，优评两大级，也授予实官；平民，基本职位外优评两级，也授实官。如果武艺超群，虽然没有私马，也按前一条例；虽然武艺不超群，但有射击举重一门技艺而胆略可用的，依门第的基本职位外，特优评一大级，授予实官。如果没有门第，为从八品的身份，等级依前述条例加授，特授予实官。辛亥，下诏说：“我将亲率六军，肃清燕代，大将军、太原王尔朱荣率领精兵十万人为左军，上整王玉穆总领军队八万人为前军，司徒公杨椿统领兵士十万人为右军，司空公穆绍统领兵士八万人为后军。”



  这月，葛荣的部队后撤到相州之北驻守。



  秋七月丁巳，韶令从四品以上官员从征的不能优评等级，正四品的优一级。军级从三品以上官员从征，四品的优一大级。正五品以下，仍依前面的条例，如有十多个从征等级，计算进四品、三品。限制授到五级。己未，诏令先前试任塞郅太守的卢量宣为持节、都督，在塞型招募侨居的流民二千人，渡过黄河依据地形做栅栏，等候朝廷军队。这月，齐献武王在邺城西北慰劳晓谕姜莹别部将领中称王的七人，部众一万多人，降服了他们。乙丑，加授大将军尔朱荣为柱国大将军、录尚书事。辛巳，尚书上奏禁断百官由官府供给衣帽、佩剑饰物、丝带鞋子。壬子，光州人型壑聚集民众几千人在濮阳反叛，自称为皇武大将军。这月，高平镇人万俟丑奴僭越称帝，设置百官。这月，临淮王元或从长江以南回到朝廷．



  八月，叁山太守差坦占据郡城招引芦堑的将军工避攻打查州。甲辰，韶令大都督宗正珍孙率领南广州刺史、都督郑先护在进厘讨伐塑坠，打败平定了他们。任命侍中、骠骑大将军、临淮王元盛为仪同三司。



  这月，蔓萤率领军队包围担州。九月乙丑，诏令太尉公、上党王左穆讨伐蔓茔，停驻在翅麸的南面。己巳，封征束将军、齐州刺史元欣为迪垫王。壬申，柱国大将军尔朱荣率领骑兵七万人在鲎旦讨伐墓莹，打败擒获了他，其余的军队全部投降。冀、宣、涂、适、凿五州平定。乙亥，因平定蔓莹，大赦天下，改为永安元年。辛巳，任命柱国大将军、太原王尔朱荣为大丞相、都督回北畿外诸军事，任命金塞茔的儿子垩旦郡开国公主迭、昌乐郡公塞蝗都升爵位为王，任命司徒公垄眯为太保，越荡王正銮为司徒。



  冬十月丁亥，尔朱荣用囚车押送葛荣到京城。皇帝前往闾阖门，葛荣叩头认罪，在都市中杀了他。丙申，任命抚军将军、太常卿、太原王世子菩提为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。丁酉，以冀州的长乐、相州的南赵、定州的博陵、沧州的浮阳、平州的辽西、燕州的上谷、幽州的渔阳七个郡，各一万户，增封给太原王东朱荣为太原国。戊戌，又加授尔朱荣为太师。庚戌，任命侍中、镇南将军、太原郡开国公于晖兼任尚书左仆射，为行台，和齐献武王讨伐羊侃。壬子，太师、江阳王元继逝世。癸丑，命墨塞瑟开国侯奎皿益恢复他祖父的爵位直邵王。



  这月，车骑大将军、仪同三司奎圭迄在塑丞讨伐迁曝，失败而回。大都督盏穆大败芦堑的军队，擒获他的将领曹义宗，用囚车押送到京城。芦堑封北海王丞题为魏主，年号为垄基，进军占据直查业的画泌。



  十一月戊午，封无上王的世子亘超为堑球王，陈留王的儿子元宣为速鱼王，正直的弟弟五剧为浮阳王，互剧的弟弟五质为挞卢王。癸亥，齐献武王、行台王厘，和途兖行台崔画登、大都督韭在扯大败泌，铋投奔龃。曲平定。戊寅，任命上党王天穆为大将军、开府，世代担任茳蛆刺史。封前将军、太中大夫元凝为东安王。



  十二月庚子，诏令行台于晖撤军讨伐邢杲，停驻在历下。



  这一年，墓萤的残余势力撞擅又占据幽州反叛。



  二年春正月甲寅，于晖所辖都督彭乐率领二千多骑兵向北投奔韩楼，于是撤军。



  二月癸未初一，诏令所有从征有功劳以及受伤的宫廷守卫官员，参与选拔后首先任用。甲午，尊崇皇帝的父亲为文穆皇帝，庙号为肃祖，皇帝的母亲为文穆皇后。燕州平民王庆祖在上党聚集民众，自称为王。柱国大将军令朱荣讨伐擒获了他。壬寅，诏令散骑常侍、济阴王晖业兼任行台尚书，统领都督李德龙、丘大干镇守梁国。



  三月壬戌，诏令大将军、上党王天穆和齐献武王讨伐邢呆。



  夏四月癸未，迁肃祖文穆皇帝和文穆皇后的牌位到太庙，内外百官普遍加一级。赦免京城内囚徒，死罪到流放的人减一等，徒刑以下的全免。庚子，诏令太原王氽朱荣手下的将士普遍加二级。辛丑，上党王天穆、齐献武王在齐州的擅亩大败珏堤，迂曝投降，押送到京城，在都市上斩首。元颢攻占考城，捉住行台元晖业、都督丘大干。



  五月壬子初一，元颢攻克梁国。丁巳，任命抚军将军、前徐州刺史杨昱为使持节、镇束将军、东南道大都督，率领军队镇守荣阳；尚书仆射尔朱世隆镇守虚牢；侍中尔朱世承镇守竖亟。辛酉，韶令用私马从征的优评等级授予官职。壬戌，又诏令招募兵士一概依据征讨葛荣时的条例。甲子，又诏令在职的人和民众出马匹，优评等级多少不等。乙丑，内外严密戒备。癸酉，元题攻占挝，捉住扰旦。氽朱世隆放弃处空逃回。甲戌，皇帝向北巡视，乙亥，到河内。丙子，五题进入迢坠。丁丑，进封球堡题开国公五扯为垩肚，叁旦昼开国侯墓盏为茎业王，都加授仪同三司。戊寅，行台崔孝芬、大都督刁宣在鉴国打败互题的后军都督回，杀死堡堕，擒获他的兵士三千人。任命侍中、车骑将军、尚书右仆射尔朱世隆为使持节、行台仆射、本号将军、扭州刺史，镇守苤啦，可依情况自行处理事务。又诏令上党一百岁以下九十岁以上板授为三品郡守，八十岁以上板授为四品郡守，七十岁以上板授为五品郡守。太原王尔朱荣在长子会见皇帝，当天返回。上党王天穆向北渡河，在河内会见皇帝。



  六月己丑，仪同三司费穆被元颢杀害。壬寅，攻克河内，杀死太守元袭、都督宗正珍孙。



  秋七月戊辰，都督氽朱兆、贺拔胜从硖石夜晚渡河，打败元颢的儿子冠受和安丰王延明的军队，元颢失败逃跑。庚午，皇帝进入华林园居住，登上大夏门，大赦天下。任命使持节、车骑将军、都督、颖川郡开国公尔朱兆为车骑大将军、仪同三司。诏令因前朝功绩簿多有假冒，应全部焚毁抛弃，如立功显赫为当时人所了解的，分别加以赏赐。外国的宾客和越城投降的边境首领，有功勋未任用的，不在焚毁的范围内。从北方来的兵士和随从皇帝的文武官员、在马渚起义的人，普加五级；黄河以北主事的官员，加二级；在黄河以南起义和迎接皇帝的官员，加上中途保护的人员，壬申，任命柱国大将军、太原王尔朱荣为天柱大将军，加授前后部仪仗、鼓吹。癸酉，临颍县兵士江丰杀死元颢，传送首级到京城。甲戌，任命大将军、上党王天穆为太宰，司徒公、城阳王元徽为大司马、太尉公。乙亥，在都亭设宴慰劳天柱大将军水朱荣、上党王天穆和从北方来的都督将领，放出宫女三百人、锦缎各类丝织品几万匹，分发赏赐多少不等。另外各州郡派遣使者送奏表到行宫的，都加一大级。丁丑，擒获元颢的弟弟元顼，在都市斩首。下诏凡接受元颢爵位赏赐、官位品级的，都加以追夺。己卯，封镇束将军、南青州刺史亘但为塞越玉，平南将军、南变业刺史五逞为汝阳王。



  闰七月辛巳，皇帝开始居住在宫内。辛卯，任命车骑将军、兼吏部尚书奎锤为司空。旦州刺史题始卢占据州城向南叛变，趸面派遣他的将领萧玩、张鸿、江茂达等人率领军队赶去支援。



  八月庚戌初一，诏令所有公私欠账，一钱以上一万万以内，都全部禁止，不能征收。己未，任命侍中、太傅李延宫为司徒公。丁卯，封瓜州刺史元太荣为东阳王。甲戌，侍中、太保杨椿退休。乙亥，诏令车骑将军、右光禄大夫奚毅授予天柱大将军尔朱荣、太宰天穆以其多余功勋施给祖父叔伯高龄者为州牧郡守，各有等级。



  九月，大都督侯渊在蓟城讨伐韩楼，打败并杀了他。幽州平定。万俟丑奴攻打束秦城，攻下来了，杀死刺史高子朗。



  冬十月丁丑，任命前司空公、丹阳王萧赞为司徒公。



  十一月己卯，就德兴从营州派遣使者请求投降。丁亥，诏令休假在外的群官都赶往朝廷，时间长短多少不等。丙午，任命大司马、太尉公、城阳王元徽为太保，司徒公、丹阳王萧赞为太尉公，开府仪同三司、雍州刺史长孙稚为司徒公。



  十二月辛亥，萧衍的兖州刺史张景邕、荆州刺史李灵起、雄信将军萧进明前来投降。



  三年春正月己丑，益州刺史长孙寿、梁州刺史元俊等人，派遣将领和征巴州都督元景夏讨伐严始欣，杀了他。萧衍的都督萧玩、何难尉、陈锹失败逃跑，斩下萧玩的首级，俘获一万多人。辛丑，束徐州市民吕文欣、王赦等人杀死刺史元太宾，占据城池反叛。任命抚军将军、都官尚书樊子鹄兼任右仆射，为行台，统领征南将军、都督买显智，征束将军、途州刺史严思达讨伐他们。二月甲寅，攻了下来。束徐州平定。三月，醒抠的大行台尉迟菩萨侵犯峻处，大都督贺拔岳、可朱浑道元将他打得大败。夏四月丁巳，任命侍中、太尉公、丹阳王萧赞为使持节、都督齐济兖三州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、齐州刺史。丁卯，雍州刺史尔朱天光在安定讨伐丑奴、萧实夤，打败并擒获他们，押送到京城。甲戌，因关中平定，大赦天下。丑奴在都市被斩首，宝夤被赐令自杀在驼牛署，



  六月戊午，诏令胡氏在朝廷接受爵位的亲属罢黜后附列在编户齐民中。噘达国贡奉狮子一头。



  造月，白马龙涸胡人王庆云在水洛城僭越称帝，设置百官。



  秋七月丙子，天光平定水洛城，擒获庆云，活埋城中民众一万七千人。癸巳，萧衍的百姓革虬、  卜汤世率领坞堡内的人归附。庚子，车骑大将军、仪同三司李叔仁因事获罪被削除名籍为平民。



  九月辛卯，天柱大将军尔朱荣、上党王天穆从晋阳前来朝见。戊戌，皇帝在明光殿杀死尔朱荣、天穆，以及尔朱荣的儿子仪同三司菩提。于是登上阎阖门，下诏说：天道忌讳盈满，人间痛恨恶人，法网疏而不漏，刑罚不会舍弃。所以吕氏霍氏的门户，有祸患谴告潜伏；梁氏董氏的家族，存在着罪过的征兆。近来孝昌末年，国运艰难，女主扰乱政事，没有人处理国政。尔朱荣自晋阳起事，忧虑王室，竖起正义的旗帜，在盟津大会集，并世之人乐意推举，共同完成大业。评论他开始的意图，不是没有功劳成效。不过要达到远大目标就难办了，善始善终实为难事，竟然不到一个早晨的时间，豺狼的声音就露出来了。河阴的变乱，残忍无情。王公卿大夫，顷刻之间肝脑涂地，宗室亲戚无遗留，内外亲信都杀尽。他假托君命，危害帝位。形势急迫，没有来得及定罪。不久因葛荣贼寇横行，军队向南进发，就舍弃他的罪过责其成功，来平定贼寇。等到元颢称帝，我向北巡视，他又为王事尽力，在我临时驻地效力。以这来评定功绩，还可弥补罪过．他在地位达到宰相，封地跨越齐、鲁后，奢侈到极点，哪裹又是罪过?衹是他心如猛火，山林无法来供给他的暴烈；思想像渗漏的酒器，长江、黄河无法来填满他的欲壑。看到战事逐渐平息，四方逐渐安宁，不推许上天的功劳，都以为是自己的力量，给与夺取任凭心情，褒扬贬斥肆行己意，目无君主的迹象，比曰月还明显。拔下头发列举他的罪过，大概还不足以指责；砍下竹子书写他的错失，哪裹能够写尽?又正要假托朝见，暗中图谋作乱，窥伺帝位，觊觎圣人基业。竟然有撕裂皇冠毁坏帝冕的用心，将做拔除国家的根本堵塞源头的事情。上天既厌恶战乱，人心也悔恨祸患，与他一起作恶的臣子，秘密前来告发。一定要加以诛杀，罪过不容宽恕。



  另外元天穆是宗室疏远的亲属，声望一向低微，遭遇机缘，参与了较多的正义举措。但他不能竭尽忠诚来侍奉国家，却又放弃根本追逐末流，违背正义依从异见，成为尔朱荣的主要谋臣，促成尔朱荣的祸心。对这都可以容忍，那还有什么不可容忍的都加以诛杀，并贻害到他们的亲属。元凶除掉，入神欢庆安宁，便可大赦天下。派遣武卫将军奚毅、前燕州刺史崔渊率领兵士镇守北中。



  这天夜晚，仆射尔朱世隆、尔朱荣的妻子乡郡长公主，率领尔朱荣的部队焚烧西阳门，出城驻守河阴。己亥，攻打河桥，在途中擒获了奚毅等人，杀害他们，占据北中城，向南逼近京城。下韶任命骠骑大将军、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光为侍中、仪同三司，任命侍中、司空公杨津为使持节、督并肆燕恒云朔显汾蔚九州诸军事、骠骑大将军、并州刺史、兼尚书令、北道大行台，攻取并州肆州。庚子，诏令旧代地的人赶往华林园，皇帝将亲自挑选任用。任命抚军将军、金紫光禄大夫高干邕为侍中、河北大使，招募聚集英勇的兵士。



  冬十月癸卯初一，封安南将军、大鸿胪卿元宝炬为南阳王，大宗正卿、汝阳县开国公元脩为平阳王，通直散骑常侍、龙骧将军、新阳县开国伯元诞为昌乐王。恢复通直散骑常侍、琅邪县开国公的官爵。李叔仁的官职爵位，仍为使持节、大都督，前去讨伐世隆。将魏郡王元谌迁封为趟郡王，元谌弟弟的儿子趟郡王元实改封为平昌王。仪同三司李虔逝世。丁未，颁布招募兵士攻打河桥的条例，赏赐布帛授予宫爵各有等级。戊申，皇子出生，大赦天下，文武百官普加二级。任命平南将军、中书令魏兰根兼任尚书左仆射，担任河北行台，定相殷三个州接受兰根的调度．



  乙卯，通直散骑常侍、代理平西将军、都督李苗用火船焚烧河桥，尔朱世隆后退逃跑。丙辰，诏令大都督、兼尚书仆射、行台源子恭率领步兵骑兵一万人从西路出兵，行台杨昱统领都督李侃希等部队募集勇士八千人往东路出兵，防御讨伐他们。子恭随之镇守太行丹谷。世隆到达建州，刺史陆希质抵御防守，城池沦陷，守军被全部屠杀，仅希质得以避免。任命中军将军、前东荆州刺史元显恭为使持节、都督晋建南汾三州诸军事、镇西将军、晋州刺史、兼尚书左仆射，担任征西道行台，调度都督薛善乐、薛修义、裴元俊、薛崇礼、薛恬族等人。丁卯，诏令因世隆向北叛变，河内坚固守卫，凡在城中的都督将领文武官员普遍增加二级，兵士免除三年赋税劳役。



  壬申，尔朱世隆停驻在建兴的高都，东朱兆从晋阳来同他会合，共同推举太原太守、代理并州刺史长广王元晔为君主，大赦所辖地区，年号为建明，普遍加四级。



  金丛刺史尔朱仲远反叛，率领军队打向京城。十一月癸酉初一，诏令车骑将军、左卫将军郑先护为使持节、大将军、大都督，和都督李侃孟赶赴行台握旦那裹去讨伐住远。乙亥，任命使持节、兼尚书令、西道大行台、司徒公长孙稚为太尉公，侍中、尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司、临淮王元或为司徒公。丙子，任命骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光为开府仪同三司，升爵位为王。丁丑，尔朱仲远攻占西兖州，捉住刺史王衍。癸未，任命右卫将军贺拔胜为东征都督。壬辰，又任命左卫将军、大都督郑先护兼任尚书左仆射，担任行台，和贺拔胜一起讨伐仲远。戊戌，下诏罢除魏兰根的行台职位，任命后将军、定州刺史薛昙尚为使持节、兼尚书，担任北道行台，依据形势需要召集调发兵马。代理豫州刺史元崇礼杀死后来的行州事阴导和，擅自执掌豫州事务。庚子，贺拔胜在滑台束同仲远交战，失败，继而逃奔。



  十二月壬寅初一，水朱兆侵犯丹谷，都督崔伯凤战死，都督羊文义、史五龙投降尔朱兆，大都督源子恭溃退。甲辰，余朱兆、众朱度律从富平津进军，率领骑兵渡河，来袭击京城。事情突然，宫廷没有防守。皇帝从云龙门外出。余朱兆逼迫皇帝到永宁佛寺，杀死皇子，并杀死司徒公、临淮王元或，左仆射、范阳王元诲。戊申，元晔大赦天下。尔朱度律亲自镇守京城。甲寅，尔朱兆把皇帝迁到晋阳；甲子，皇帝在城内的三级佛寺逝世，终年二十四岁。尔朱兆还一并害死陈留王元宽。



  这月，黄河以西人纥豆陵步蕃、破落韩常在秀容大败尔朱兆。齐州市民趟洛周占据西城反叛，响应尔朱兆，刺史、丹阳王萧赞放弃城池逃跑。南阳太守赵脩延捉住荆州刺史李琰之，自己代行州中事务。



  中兴二年追谧皇帝为武怀皇帝，太昌元年又谧为孝庄皇帝，庙号为塑塞。十一月，安葬在盏堕。



  史臣曰：秀蝈自从耋旦的末年，天下骚动，外侵内乱，帝位就将没有主人。庄帝暗中思念改变，招收接纳为王事尽力者，虽然形势艰难，而终于拥有天下。狡黠的叛逆剪灭后，权臣强族专擅朝政，遣或许正足产生谋略运用智慧的岁月，勤谨谦虚警惕戒备的时日。没有听到长久控御的策略，仓猝进入遭受刺击的危险区域，策划没有法术，委任违背方略，猜忌嫌疑加以杀戮，祸患随即到来。呜呼胡人贼寇造成的裂痕，哪衹是周朝末年和晋朝末年可比呢以致高祖不获祭祀，武宣合祭庙庭，三后俯察，福禄当然不长。
			
wwＷ．7wenxue.com



 帝纪第十一 前废帝广陵王　后废帝　安定王〓出帝平阳王

  【原文】



  前废帝，讳恭，字修业，广陵惠王羽之子也。母曰王氏。少端谨，有志度。长而好学，事祖母、嫡母以孝闻。正始中，袭爵。延昌中，拜通直散骑常侍。神龟中，进兼散骑常侍。正光二年，正常侍，领给事黄门侍郎。帝以元叉擅权，遂称疾不起。久之，因托喑病。五年，就除金紫光禄大夫，加散骑常侍。建义元年，除仪同三司。王既绝言，垂将一纪，居于龙花寺，无所交通。永安末，有白庄帝者，言王不语，将有异图；民间游声，又云有天子之气。王惧祸，逃匿上洛，寻见追蹑，执送京师，拘禁多日，以无状获免。及庄帝崩，尔朱世隆等以元晔疏远，又非人望所推，以王潜默晦身，有过人之量，将谋废立。恐实不语，乃令王所亲申其意，且兼迫胁。王遂答曰：“天何言哉！”世隆等大悦。 



  春二月己巳，晔进至邙南，世隆等奉王东郭之外，行禅让之礼。群臣上表曰：“否泰沿时，殷忧启圣，故六飞在御，三石兴符。伏惟陛下运属千龄，智周万物，独昭系象，妙极天人。宝历有归，光宅攸属，而将安独善，不务兼济，灵命徘徊，幽明载伫。伏愿时顺讴谣，念兹宗祏，用舍劳疾，允答人神。”王答曰：“自量眇身，是以让执。然王公勤至，不可拒违。今敬承所陈，惟愧弗堪负荷耳。”太尉公尔朱度律奉进玺绶哀冕之服。乃就辂车，百官侍卫，入自建春、云龙门，升太极前殿，群臣拜贺。礼毕，登阊阖门，诏曰：“朕以寡薄，抚临万邦，思与亿兆同兹庆泰，可大赦天下，以魏为大魏，改建明二年为普泰元年。其税市及税盐之官，可悉废之。百杂之户，贷赐民名，官任仍旧。天下调绢，四百一匹。内外文武，普泛四阶；合叙未定第者，亦沾级。除名免官者，特复本资，品封依旧。颍川王尔朱兆，彭城王尔朱仲远，陇西王尔朱天光，乐平王尔朱世隆，常山王尔朱度律，车骑大将军、仪同三司齐献武王，都督斛斯椿下军士，普泛六级。”庚午，诏曰：“朕以眇身，临王公之上，夕惕祗怀，若履冰谷。赖七庙之灵，百辟忠诚之举，庶免坠殁。夫三皇称皇，五帝云帝，三代称王，迭冲挹也。自秦之末，竞为皇帝。忘负乘之深殃，垂贪鄙于万叶。予今称帝，已为褒矣！可普告令知。”是月，镇远将军清河崔祖螭聚青州七郡之众十余万人围东阳。幽州刺史刘灵助起兵于蓟。抚军将军、金紫光禄大夫、兼侍中、河北大使高乾邕及弟平北将军、通直散骑常侍敖曹，率众夜袭冀州，执刺史元嶷，杀监军孙白鹞，共推前河内太守封隆之行州事。 



  三月癸酉，封长广王晔为东海王。诏太师、骠骑大将军、青州刺史、鲁郡王肃还为太师；特进、车骑大将军、沛郡王欣为太傅、司州牧，改封淮阳王；骠骑大将军、开府仪同三司、徐州刺史、彭城王尔朱仲远，骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史、陇西王尔朱天光，并为大将军；柱国大将军、并州刺史、颍川王尔朱兆为天柱大将军；骠骑大将军、仪同三司、左卫将军、大都督、晋州刺史、平阳郡开国公齐献武王封勃海王，增邑五百户；特进、车骑大将军、清河王亶为仪同三司；侍中、太傅、骠骑大将军、开府仪同三司、尚书令、乐平王尔朱世隆为太保；开府、前司徒公长孙稚为太尉公、录尚书事；侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、赵郡王谌为司空公。稚固辞，寻除骠骑大将军、开府仪同三司。丙子，帝引见尚书右仆射元罗及皇宗于显阳殿，劳勉之。丁丑，加骠骑大将军、北华州刺史公孙略仪同三司。己卯，诏右卫将军贺拔胜并尚书一人募伎作及杂户从征者，正入出身，皆授实官，私马者优一大阶。庚辰，以侍中、卫将军、咸阳王坦，卫将军、尚书左仆射、南阳王宝炬，侍中、征东将军、平阳王脩，并仪同三司。乙酉，诏简北来及在京二官员外剩置者。己丑，以持节、骠骑将军、泾州刺史贺拔岳为仪同三司、岐州刺史，使持节、车骑大将军、渭州刺史侯莫陈悦为仪同三司、秦州刺史。庚寅，诏天下有德孝仁贤忠义志信者，可以礼召赴阙，不应召者以不敬论。丙申，刘灵助率众次于安国城，定州刺史侯渊破斩之，传首京师。戊戌，以使持节、侍中、车骑大将军斛斯椿，侍中、卫将军元受，并特进仪同三司。诏曰：“顷官方失序，仍令沙汰，定员简剩，已有判决。退下之徒，微亦可愍。诸在简下，可特优一级，皆授将军，豫参选限，随能补用。”是春，冠军将军、南青州刺史茹怀朗使其部将何宝率步骑三千击萧衍守将于琅邪，擒其尚书左仆射、仪同三司、云麾将军、徐兗二州刺史刘相如。 



  夏四月癸卯，幸华林都亭燕射，班锡有差。太乐奏伎有倡优为愚痴者，帝以非雅戏，诏罢之。壬子，有事于太庙。癸丑，诏以齐献武王为使持节、侍中、都督冀州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、东道大行台、冀州刺史，骠骑大将军、安定王尔朱智虎为开府仪同三司、肆州刺史。乙卯，以右卫将军贺拔胜、武卫将军大野拔并为仪同三司。己未，帝于显阳殿简试通直散骑常侍、散骑侍郎、通直郎，剩员非才他转之。癸亥，陇西王尔朱天光大破宿勤明达，擒送京师，斩之。丙寅，以侍中、骠骑大将军尔朱彦伯为司徒公。诏有司不得复称伪梁，罢细作之条，无禁邻国往还。诏员外谏议大夫、步兵校尉、奉车都尉、羽林监、给事中、积射将军、奉朝请、殿中将军、宫门仆射、殿中司马督、治礼郎十一官，得俸而不给力，老合外选者，依常格，其未老欲外选者，听解。其七品以上，朔望入朝，若正员有阙，随才进补。前员外简退优阶者追之，称事简下者，仍优一级。先是，南阳太守赵修延执刺史李琰之；五月丙子，荆州城民斩修延，送首，还推琰之为刺史。尔朱仲远使其都督魏僧勖等讨崔祖螭于东阳，擒斩之。六月庚申，齐献武王以尔朱逆乱，始兴义兵于信都。西定殷州，斩其刺史尔朱羽生，命南赵郡太守李元忠为刺史，镇广阿。癸亥，帝临显阳殿，亲理冤讼。戊辰，以使持节、骠骑大将军、开府尔朱弼为仪同三司。 



  秋七月壬申，尔朱世隆等害前太保杨椿、前司空公杨津及其家。丙戊，司徒公尔朱彦伯以旱逊位。戊子，除彦伯侍中、开府仪同三司。庚寅，以侍中、太保、开府、尚书令、乐平王尔朱世隆为仪同三司，位次上公。八月庚子，诏陇西王尔朱天光下文武讨宿勤明达者，泛三级。颍川王尔朱兆度步骑二万出井陉，趋殷州，李元忠弃城还信都。丙午，常山王尔朱度律、彭城王尔朱仲远等率众出抗义旗。九月丁丑，以侍中、骠骑将军卢同，骠骑大将军杜德，车骑大将军桥宁并为仪同三司。己卯，以使持节、都督东道诸军事、兼尚书令、东道大行台、彭城王尔朱仲远为太宰。庚辰，加使持节、大将军、都督关中诸军事、兼尚书令、西道大行台、陇西王尔朱天光为大司马。骠骑大将军、青州刺史、开府仪同三司穆绍薨。癸巳，追尊皇考为先帝，皇妣王氏为先太妃；封皇弟永业为高密王，皇子子恕为勃海王。 



  冬十月壬寅，齐献武王推勃海太守元朗即皇帝位于信都。 



  二年春三月，齐献武王败尔朱天光等于韩陵。 



  夏四月辛巳，齐献武王与废帝至邙山，使魏兰根尉谕洛邑，且观帝之为人。兰根忌帝雅德，还致毁谤，竟从崔忄夌议，废帝于崇训佛寺，而立平阳王修为帝。帝既失位，乃赋诗曰：“朱门久可患，紫极非情玩。颠覆立可待，一年三易换。时运正如此，唯有修真观。”



  太昌初，帝殂于门下外省，时年三十五。出帝诏百司赴会，大鸿胪监护丧事，葬用王礼，加以九旒、銮辂、黄屋、左纛，班剑百二十人，二卫、羽林备仪卫。后废帝，讳朗，字仲哲，章武王融第三子也。母曰程氏。少称明悟。永安二年，为肆州鲁郡王后军府录事参军、仪同开府司马。元晔之建明二年正月戊子，为冀州勃海太守。及齐献武王起义兵，将诛暴逆，乃推戴之。 



  冬十月壬寅，即皇帝位于信都城西。升坛焚燎，大赦，称中兴元年。文武百官普泛四级。以齐献武王为侍中、丞相、都督中外诸军事、大将军、录尚书事、大行台，增邑三万户；以兼侍中、抚军将军、河北大使高乾邕为侍中、司空公；前平北将军、通直散骑常侍高敖曹为骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史以终其身；以前刺史元嶷为仪同三司。己酉，尔朱度律、尔朱仲远、斛斯椿、贺拔胜、贾显智次于阳平，将抗义师。齐献武王纵反间构之，遂与尔朱兆相疑，败散而还。辛亥，齐献武王大破尔朱兆于广阿，虏其卒五千余人。诏将士泛五级，留守者二级。诏征东将军、吏部尚书封隆之为使持节、北道大使，随方处分。十有一月己巳，诏曰：“王度创开，彝伦方始，所班官秩，不改旧章。而无识之徒，因兹侥幸，谬增军级，虚名显位，皆言前朝所授，理难推抑。自非严为条制，无以防其伪窃。诸有虚增官号，为人发纠，罪从军法。若入格检核无名者，退为平民，终身禁锢。”庚辰，齐献武王率师攻鄴城。是年，南兗城民王乞德逼前刺史刘世明以州降萧衍，衍使其将元树入据谯城。 



  二年春正月壬午，拔鄴，擒刺史刘诞。诏诸将士泛四级。封侯、增邑九十七人，各有差等。癸未，诏曰：“自中兴草昧，典制权舆，郡县之官，率多行、督。假有正者，风化未均。眷彼周余，专为渔猎。朕所以夙兴夜寐，有惕于怀。有司明加纠罚，称朕意焉。”二月辛亥，上孝庄皇帝谥曰武怀皇帝。甲子，以齐献武王为大丞相、柱国大将军、太师，增封三万户，并前为六万户。 



  三月丙寅，以齐文襄王起家为骠骑大将军、仪同三司。丙子，以侍中、车骑大将军、尚书左仆射孙腾为骠骑大将军、仪同三司。丁丑，车驾幸鄴。乙酉，诏文武家属自信都赴鄴城。闰月乙未，以安北将军、光禄大夫、博野县开国伯尉景为骠骑大将军、仪同三司。丙申，以卫将军、金紫光禄大夫库狄干为车骑大将军、仪同三司。壬寅，尔朱天光、兆、度律、仲远等屯于洹水之南。癸丑，齐献武王出顿紫陌。庚申，尔朱兆率轻骑三千夜袭鄴城，叩西门，不克，退走。壬戌，齐献武王大破尔朱天光等四胡于韩陵，前废帝镇国将军贺拔胜、徐州刺史杜德于陈降。尔朱兆走趣并州，仲远奔东郡，天光、度律将赴洛阳。大都督斛斯椿、贾显智倍道先还。 



  夏四月甲子朔，椿等据河桥，惧罪自劾。寻擒天光、度律于河桥。西北大行台长孙稚、都督贾显智等率骑入京师，执尔朱世隆、彦伯，斩于都街；囚送天光、度律于齐献武王。辛未，前废帝骠骑大将军、行济州事侯景据城降，仍除仪同三司、兼尚书仆射、南道大行台、济州刺史。甲戍，以车骑将军、尚书右仆射魏兰根为骠骑大将军、仪同三司。乙亥，以车骑大将军、仪同三司、中军大都督高盛兼尚书仆射、北道行台，随机处分。尔朱仲远奔萧衍。青州刺史尔朱弼为其部下冯绍隆所杀，传首京师。丙子，前废帝安东将军辛永，右将军、建州大都督张悦举城降。 



  辛巳，车驾至河阳，逊位于别邸。太昌元年五月，封安定郡王，邑一万户。后以罪殂于门下外省，时年二十。永熙二年葬于鄴西南野马冈。出帝，讳修，字孝则，广平武穆王怀之第三子也。母李氏。性沉厚少言，好武事。始封汝阳县开国公，拜通直散骑侍郎，转中书侍郎。建义初，除散骑常侍，寻迁平东将军、兼太常卿，又为镇东将军、宗正卿。永安三年，封平阳王。普泰初，转侍中、镇东将军、仪同三司、兼尚书右仆射，又加侍中、尚书左仆射。 



  中兴二年夏四月，安定王自以疏远，未允四海之心，请逊大位。齐献武王与百僚会议，佥谓高祖不可无后，乃共奉王。戊子，即帝位于东郭之外，入自东阳、云龙门，御太极前殿，群臣朝贺。礼毕，升阊阖门，诏曰：“否泰相沿，废兴互有，玄天无所隐，精灵弗能谕。大魏统乾，德渐区宇，牢笼九服，旁礴三光。而上天降祸，运踵多难，礼乐崩沦，宪章漂没。赫赫宗周，翦为戎寇；肃肃清庙，将成茂草。胡羯乘机，肆其昏虐，杀君害王，刳剔海内。竞其吞噬之意，不识醉饱之心。自书契以来，未有若斯者已！大丞相勃海王忠存本朝，精贯白日，爰举义旗，志雪国耻。故广阿之军，貔虎夺气；鄴下之师，金汤失险。近者四胡相率，实繁有徒，驱天下之兵，尽华戎之锐。桴鼓暂交，一朝荡灭，元凶授首，大憝斯擒。扬旆济河、扫清伊洛，士民安堵，不失旧章。社稷危而复安，洪基毁而还构。朕以托体宸极，猥当乐推，祗握宝图，承兹大业。得以眇身，托于王公之上，若涉渊水，罔识攸津。思与兆民同兹嘉庆，可大赦天下。改中兴二年为太昌元年。”诏前御史中尉樊子鹄起复本官，兼尚书左仆射、东南道大行台，都督仪同三司、徐州刺史杜德讨元树。齐献武王上言，建义之家枉为尔朱氏籍没者，悉皆蠲免。帝以世易，复除齐献武王为大丞相、天柱大将军、太师，世袭定州刺史，增封九万，并前十五万户。庚寅，加齐文襄王侍中、开府仪同，余如故。壬辰，齐献武王还鄴，车驾饯别于乾脯山。 



  五月丙申，前废帝广陵王殂。以太傅、淮阳王欣为太师，封沛郡王；司徒公、赵郡王谌为太保；侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、清河王亶仪同三司；使持节、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、司州牧、南阳王宝炬为太尉公；侍中、太保、录尚书事长孙稚为太傅；侍中、骠骑大将军、尚书左仆射元罗仪同三司、尚书令；骠骑大将军、吏部尚书元世俊仪同三司。戊戌，以齐献武王固让，听解天柱大将军，灭封五万户，余悉如故。幸丑，以前司空高乾邕复为司空公。乙巳，帝幸华林都亭，宴群臣，班赍有差。羽林队主唐猛突入称庆，帝以猛犯禁卫，杖之。猛辞色有忤，斩之阶下。丁未，诏曰：“无侮茕独，事炳前经；惠此鳏寡，声留往册。朕以薄德，作民父母，乃眷元元，寤言增叹。今理运惟新，哀矜伊始，如有孤老、疾病、无所依归者，有司明加隐括，依格赈赡。”又诏曰：“理有一准，则民无觊觎；法启二门，则吏多威福。前主为律，后主为令，历世永久，实用滋章。非所以准的庶品，提防万物。可令执事之官四品以上，集于都省，取诸条格，议定一途。其不可施用者，当局停记。新定之格，勿与旧制相连。务在约通，无致冗滞。”己酉，以侍中、骠骑大将军、仪同三司、清河王亶为司徒公。庚戌，诏曰：“顷西土年饥，百姓流徒，或身倚沟渠，或命悬道路，皆见弃草土，取厌乌鸢。言念于此，有警夜寐。掩骼之礼，诚所庶几；行墐之义，冀亦可勉。其诸有露尸，令所在埋覆。可宣告天下。”乙卯，诏外内解严。六月癸亥朔，帝于华林园纳讼。丙寅，蠕蠕、嚈哒、高丽、契丹、库莫奚国并遣使朝贡。丁卯，太尉公、司州牧、南阳王宝炬坐事降为骠骑大将军、开府，王如故，归第，令羽林卫守。改谥武怀皇帝曰孝庄。癸酉，蠕蠕、嚈哒国遣使朝贡。戊寅，诏内外百司普泛六级。在京百僚加中兴四级，义师将士并加军泛六级，在鄴百官三级，河北同义之州两级，河桥建义者加五级，关西二级。诸受建明、普泰封爵、泛级、优特之阶，悉追。己卯，帝临显阳殿纳讼。乙酉，高丽、契丹、库莫奚国遣使朝贡。丙戌，以前骠骑大将军、开府仪同三司斛斯椿还为前官。诏曰：“间者，凶权诞恣，法令变常；遂立夷貊轻赋，冀收天下之意；随以箕敛之重，终纳十倍之征。掩目捕雀，何能过此？朕属念蒸黎，无忘寝食。加田桑始事，生业未滋，若顿依常格，或不周展。今岁租调，且两收一丐，来年复旧。”辛卯，以使持节、卫大将军、仪同三司、尚书左仆射贾显度为骠骑大将军、开府仪同三司。 



  秋七月乙未，诏曰：“顷永安驭运，载育皇储，遂锡泛阶，以申国庆。近经普泰，便尔中追。今罪人既殄，旧章斯复。宜述往旨，用卒前恩。皇子泛二级，悉可还授。文穆庙泛，故宜停寝，若已受者，依例追之。”庚子，以骠骑大将军、开府、南阳王宝炬为太尉公。壬寅，齐献武王率众入自滏口，大都督库狄干入自井陉，讨尔朱兆。乙巳，齐献武王以尔朱天光、尔朱度律送之京师，斩于都市。己酉，以兼尚书左仆射、东南道大行台樊子鹄为仪同三司。庚戌，诏侍中、骠骑将军、左光禄大夫高隆之为使持节、骠骑大将军、仪同三司、兼尚书左仆射、北道行台，率步骑十万趋太行，会齐献武王。隆之解行台，仍为大丞相军司。齐献武王次于武乡。尔朱兆大掠晋阳，北走秀容。并州平。乙卯，帝临显阳殿，亲理冤狱。丙辰，以宗师、东莱王贵平为车骑大将军、仪同三司。是月，夏州徙民郭迁据宥州反，刺史元嶷弃城走。诏行台侯景率齐州刺史尉景、济州刺史祭俊等攻讨之。城陷，迁奔萧衍。东南道大行台樊子鹄大破萧衍军于谯城，擒其鄴王元树及谯州刺史朱文开。八月壬戌朔，齐文襄王来朝，燕射，班赍部下各有差。丁卯，以西中郎将元宁为高平王。甲戌，以车骑大将军、左光禄大夫李琰之为仪同三司。庚寅，以车骑将军、左光禄大夫崔秉为骠骑大将军、仪同三司。辛卯，以车骑将军、右光禄大夫高岳为骠骑大将军、仪同三司。九月癸未，以侍中、骠骑大将军、左光禄大夫封津为仪同三司。庚子，帝幸华林都亭，引见元树及公卿百僚蕃使督将等，宴射，班赍各有差。癸卯，燕郡开国公贺拔允进爵为王。乙巳，帝幸都水，南过洛汭，遂至瀍涧。己酉，复田于北原。癸丑，以太师、沛王欣为广陵王，前废帝子勃海王子恕改封沛郡王。甲寅，以侍中、骠骑大将军封隆之、任祥并为仪同三司。以车骑大将军、河南尹元仲景为骠骑大将军、仪同三司。乙卯，车驾谒山陵。丙辰，蠕蠕、高昌国遣使朝贡。庚申，以卫将军、前吏部尚书李神隽，抚军将军、右卫将军娄昭并为骠骑大将军、仪同三司。 



  冬十月甲子，以使持节、卫将军、光州刺史高仲密为车骑大将军、仪同三司。丁卯，以车骑大将军、左光禄大夫潘蛮为仪同三司。己卯，以车骑大将军、左光禄大夫高琛为特进、骠骑、开府仪同三司。庚寅，以使持节、骠骑将军、肆州刺史刘贵为骠骑大将军、仪同三司。十有一月甲午，以车骑将军、扬州刺史斛斯敦为骠骑大将军、仪同三司。丁酉，日南至，车驾有事于圆丘。戊戌，朝会百官于太极前殿。甲辰，安定王朗及东海王晔坐事死。乙巳，蠕蠕国遣使朝贡。己酉，以前太尉公、汝南王悦为侍中、大司马、开府。葬灵太后胡氏。十有二月丙寅，以骠骑大将军、领御史中尉綦隽为仪同三司。乙亥，以侍中、广平王赞为骠骑大将军、开府仪同三司。丁亥，杀大司马、汝南王悦。大赦天下，改太昌为永兴，以太宗号，寻改为永熙元年。 



  二年春正月庚寅朔，朝飨群臣于太极前殿。甲午，齐献武王自晋阳出讨尔朱兆。丁酉，大破之于赤洪岭。兆遁走，自杀。己亥，车驾幸岭高石窟灵岩寺。庚子，又幸，散施各有差。庚戌，仪同三司李琰之薨。丁巳，追尊皇考为武穆帝，皇太妃冯氏为武穆后，皇妣李氏为皇太妃。以骠骑将军、前沧州刺史高聿为骠骑大将军、仪同三司。萧衍劳州刺史曹凤、东荆州刺史雷能胜等举城内属。 



  二月庚申，以使持节、镇东将军、行汾州事张琼为骠骑大将军、仪同三司。辛酉，以司空公高乾邕为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，咸阳王坦为司空公。三月己丑朔，加骠骑大将军、沧州刺史贾显智开府仪同三司。辛卯，诏以前普解诸行台，今阿至罗相度降款，复以齐献武王为大行台，随机裁处。甲午，以车骑将军、蔚州刺史窦泰为使持节、车骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、徐州刺史高乾邕坐事赐死。太师、鲁郡王肃薨。戊申，以使持节、都督河渭部三州诸军事、骠骑大将军、世袭河州刺史梁景睿为仪同三司。丁巳，以侍中、太保、司州牧、赵郡王谌为太尉公，加羽葆鼓吹；侍中、太尉公、南阳王宝炬为太尉、开府、尚书令。 



  夏四月戊辰



  ，诏诸参佐自三府以下爰及外州，皆不得复加常侍及兼两员，虽已授者亦悉追之。是月，青州人耿翔袭据胶州，杀刺史裴粲，通于萧衍。五月庚寅，诏诸幽枉未申，事经一周已上，悉集华林，将亲览察；脱事已经年，有司不列者，听其人各自陈诉；若事连州郡、由缘淹岁者，亦仰尚书总集以闻。壬寅，以使持节、骠骑大将军、仪同三司、齐州刺史侯渊复为开府仪同三司。乙巳，诏曰：“大夫之职，位秩贵显；员外之官，亦为匪贱。而下及胥吏，带领非一，高卑浑杂，有损彝章。自今已后，京官乐为称事小职者，直加散号将军，愿罢卑官者听为大夫及员外之职，不宜仍前散实参领。其中旨特加者，不在此例。”东徐州城民王早、简实等杀刺史崔庠，据州入萧衍。六月壬申，以骠骑大将军、开府仪同三司、尚书右仆射樊子鹄为青胶大使，督济州刺史、大都督察俊讨耿翔。丁丑，以骠骑大将军、前行南兗州事念贤为仪同三司。 



  秋七月辛卯，以使持节、镇北将军、大都督、秦州刺史万俟普拨为骠骑大将军、仪同三司。壬辰，以太师、司州牧、广陵王欣为大司马、侍中，以太尉公、赵郡王谌为太师，并开府。庚戌，以前司徒公、燕郡王贺拔允为太尉公。八月乙丑，齐文襄王来朝，帝燕于华林都亭，班赍部下各有差。以骠骑大将军、前南岐州刺史司马子如为仪同三司。戊辰，车驾饯文襄王于河梁，仍济河而返。癸酉，齐献武王上表固让王爵，不许；请分邑十万户，节降为品，回授勋义，从之。九月壬子，以散骑常侍、车骑大将军、左光禄大夫崔孝芬为仪同三司。 



  冬十月癸未，以卫将军、瓜州刺史、泰临县开国伯、高昌王麹子坚为仪同三司，进爵郡王。十有一月癸巳，持节、征北将军、殷州刺史邸珍为徐州大都督、东道行台仆射，率将讨东徐州。十有二月丁巳，车驾狩于嵩阳。己巳，遂幸温汤。丁丑，车驾还宫。 



  三年春正月壬辰，齐献武王讨费也头于河西苦洩河，大破之，获其帅纥豆陵伊利，迁其部落于内地。 



  二月，东梁州为夷民侵逼，诏使持节、车骑大将军、行东雍州事泉企为东梁州行台、都督以讨之。己未，萧衍假节、豫州刺史、南昌王毛香举城内附，授以持节、安南将军、信州刺史、义昌王。壬戌，大赦天下。丙子，帝亲释奠礼先师。辛巳，幸洪池陂，遂游田。壬午，以卫将军、前徐州刺史元祐为卫大将军、仪同三司，以骠骑将军、左卫将军元斌之为颍川王。三月壬寅，以前侍中、车骑大将军李彧为骠骑大将军、仪同三司。 



  夏四月戊午，契丹国遣使朝贡。辛未，高平王宁坐事降爵为公。丙子，高丽国遣使朝贡。五月丙戌，增置勋府庶子，厢别六百人；又增骑官，厢别二百人，依第出身，骑官秩比直斋。辛卯，诏曰：“大魏得一居宸，乘六驭宇。考风云之所会，宅日月之所中。自北而南，东征西怨，后来其苏，无思不偃。而句吴负险，久遗度外。世祖太武皇帝，握金镜以照耀，击玉鼓以铿锵，神武之所牢笼，威风之所兰轹，莫不云彻雾卷，瓦解冰消。长江已北，尽为魏土。顷天步中圮，国纲时屯，凶竖因机，互窥上国，疆场侵噬，州郡沦胥。乃眷东顾，无忘寝食。自非五牛警旆，七萃按部，何以复文武之旧业，拯涂炭于遗黎？朕将亲总六军，径临彭、汴。一劳永逸，庶保无疆。内外百僚，便可严备。出顿之期，更听后敕。”时帝为斛斯椿、元毗、王思政、魏光等谄佞间阻，贰于齐献武王，托讨萧衍，盛暑征发河南诸州之兵，天下怪恶之。语在《斛斯椿传》。丙申，以使持节、侍中、大司马、开府、司州牧、广陵王欣为左军大都督，太傅、录尚书事长孙稚为中军四面大都督。丁酉，帝幸华林都亭，集京畿都督及军士三千余人，慰勉之。庚子，又幸华林都亭纳讼。壬寅，又以长孙稚为后军大都督。六月丁卯，大都督源子恭镇胡阳，汝阳王暹守石济，仪同三司贾显智率豫州刺史斛斯寿东趋济州。庚午，吐谷浑国遣使朝贡。丙子，诏曰：“顷年以来，天步时阻，干戈不戢，荆棘斯生。或徇节感恩，奋不顾命；或临戎对敌，赴难如归。身首横分，骸骨不敛。勋诚靡录，荣赠莫加。寤寐矜之，良有嗟悼。可普告内外，所在言列。若无亲近，听故友陈之。尚书检实，随状科赠。庶粗慰冤魂，少申恻隐。”庚辰，以使持节、车骑大将军、中军大都督斛律沙门为开府仪同三司。 



  秋七月辛巳朔，以镇东将军、前大鸿胪卿、太原王昶特为车骑大将军、仪同三司。己丑，帝亲总六军十余万众次于河桥。以斛斯椿为前军大都督，寻诏椿镇虎牢。又诏荆州刺史贺拔胜赴于行所。胜率所部次于汝水。庚子，以使持节、征西将军、岐州刺史越肱特为仪同三司。丁未，帝为椿等迫胁，遂出于长安。己酉，齐献武王入洛，贺拔胜走还荆州。 



  八月甲寅，推司徒公、清河王亶为大司马，承制总万几，居尚书省。辛酉，齐献武王西迎车驾。戊辰，制曰：“晦为明始，乱实治基，爰著天道，又符人事。故姬祚中微，践土有勤王之役；刘氏将倾，北军致左袒之举。用能隆此远年，克兹卜世。永熙之季，权佞擅朝，群小是崇，勋贤见害。官缘价以贵贱，狱因货而死生。宗祏飘若缀旒，民命弃如草莽。大丞相位居晋郑，任属桓文，兴甲汾川，问罪伊洛。群奸畏威，拥迫人主，以自蔽卫，远出秦方。虽车驾流移，未即返御，然权佞将除，天下延颈。魏邦虽旧，其化惟新，思与兆民，同兹更始。可大赦天下。”行台侯景讨荆州，贺拔胜战败，走奔萧衍。 



  九月癸巳，以卫大将军、河南尹元子思为使持节、行台仆射，使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、领军将军娄昭为西道大都督，并率左右侍官西迎车驾。己酉，椿党毛鸿宾守潼关，齐献武王破擒之。是日，齐献武王东还于洛。是月，东清河人傅晶杀太守韩子捷，据郡反。会赦，乃降。 



  冬十月戊辰，使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、行青州事侯渊克东阳，斩刺史东莱王贵平，传首京师。 



  闰十二月癸巳，帝为宇文黑獭所害，时年二十五。 



  史臣曰：广陵废于前，中兴废于后，平阳猜惑，自绝宗庙。普泰雅道居多，永熙悖德为甚。是俱亡灭，天下所弃欤！ 



  【译文】



  前废帝，名元恭，字脩业，是广陵惠王元羽的儿子，母亲是王氏。年幼时端庄谨慎，有志向气度。长大后喜爱学习，侍奉祖母、嫡母以孝顺闻名。正始年问，继承爵位。延昌年间，被任命为通直散骑常侍。神龟年间，升任兼散骑常侍。正光二年，任正常侍，兼领给事黄门侍郎。皇帝因元叉专擅朝政，就称说有病不任职。过了很久，藉机会托称哑病。五年，授任金紫光禄大夫，加授散骑常侍。建义元年，授任仪同三司。



  广陵王不说话，将近十二年，住在龙花寺，不与入交往。永安末年，有人禀报庄帝，说广陵王不说话将有反叛的图谋；民间传言，又说他有天子的气象。广陵王畏惧祸患，逃到上洛躲藏，不久被跟踪追击，捉住后送到京城，拘禁了多天，因无罪状得以赦免。等到庄帝逝世，尔朱世隆等人因五堕在宗室中族属疏远，又不是人们愿望所推举，因广陵王沉潜藏匿，有超过常人的器量，打算将要废立，担心他真的不说话，就派广壁王的亲信表达意向，而且带有逼迫。广陵王于是回答说：“天哪裹说话呢?”世隆等人大喜。



  春二月己巳，元晔进到邙山南，世隆等人在东城外侍奉广陵王，施行挥让的礼仪，群臣上奏表说：“顺逆因沿时事，忧虑启迪圣人。所以皇帝的车驾起动，三石的符命兴起。伏惟陛下运交长久岁月，智慧遍及万物，独特的光彩显现于外，神妙过于天人，帝位有归宿，天下有依靠．而陛下将安于独善己身，不致力兼济天下，天命往复，入神久立思念、希望立即顺从民意，思念宗庙社稷，抛开辛劳疾病，报答入神。”广陵王回答说：“自己衡量微薄的德行，所以推让。然而王公恳切之至，不可拒绝违背。现在恭敬地接受大家的意见，衹是惭愧不能承受重任而已。”太尉公水朱度律献上玉玺丝带和礼服礼帽之类服饰，于是登上帝车，百官侍奉保卫，进入建春门、云龙门，登上太极前殿，群臣叩拜祝贺。



  礼仪结束，登上间阖门，下诏说：“我以寡德薄才，治理天下，思虑和百姓共度这一喜庆。可大赦天下，称魏为大魏，改建明二年为普泰元年。凡向市集和盐场征税的官员，可全部废除。各种杂户，宽恕地赐予平民名号，官员任用依旧不改。天下征调的绢，四百钱一匹。内外文武官员，普遍加四级；该任用而未定等级的，也加级。除去名籍免除官职的，特恢复到本来的地位，等级封爵依旧不改。颖川王氽朱兆，彭城王尔朱仲远，陇西王尔朱天光，乐平王尔朱世隆，常山王尔朱度律，车骑大将军、仪同三司齐献武王，都督斛斯椿手下兵士，普加六级。”庚午，下诏说：“我以微薄的德行，身处王公之上，戒慎恐惧心中恭谨，如同越过冰层山谷。依赖七庙的威灵，百官忠诚的举措，希望免于坠落。三皇称皇，五帝称帝，三代称王，逐渐谦虚自抑。从秦朝的末年，竞相称皇帝。忘记了不胜重任的巨大祸殃，欲保留贪婪之心到万代。我现在称帝，已经是褒扬了可宣告使大家都知道。”



  这月，镇远将军清河人崔祖螭聚集青州七郡的民众十多万人围困束阳。幽州刺史刘灵助在蓟县起兵。抚军将军、金紫光禄大夫、兼侍中、河北大使高干邕和弟弟平北将军、通直散骑常侍敖曹，率领部众夜晚袭击冀州，捉住刺史元嶷，杀死监军孙白鹞，共同推举前河内太守封隆之代行中事务。



  三月癸酉，封长广王元晔为束海王。韶令太师、骠骑大将军、青州刺史、鲁郡王元肃返回担任太巾；特进、车骑大将军、沛郡王元欣担任太傅、司州牧。改封为淮阳王；骠骑大将军、开府仪同三司、徐州刺史、彭城王尔朱仲远，骠骑大将单、仪同三司、雍州刺史、陇西王水朱天光，都为大将军；柱国大将军、并州刺史、颖川王尔朱兆担任天柱大将军；骠骑大将军、仪同三司、左卫将军、大都督、晋州刺史、平阳郡开国公齐献武王封为勃海王，增封邑五百户；特进、车骑大将军、清河王元直担任仪同三司；侍中、太傅、骠骑大将军、开府仪同三司、尚书令、乐平王尔朱世隆担任太保；开府、前司徒公长孙椎担任太尉公、录尚书事；侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、赵郡王元谌担任司空公。长孙椎执意推辞，不久授任为骠骑大将军、开府仪同三司。丙子，皇帝在显阳殿接见尚书右仆射元罗和宗室人员，慰劳勉励他们。丁丑，加授骠骑大将军、北华州刺史公孙略为仪同三司。己卯，诏令右卫将军贺拔胜和一位尚书招募艺伎匠户和杂户征战，以平民地位给予基本身份，都授予实官，有私马的优评一大级。庚辰，任命侍中、卫将军、咸阳王元坦，卫将军、尚书左仆射、南阳王宝炬，侍中、征柬将军、平阳王元脩，都担任仪同三司。乙酉，韶令挑选从北方而来和在京的二位正员以外委任的官员。己丑，任命持节、骠骑将军、泾州刺史贺拔岳为仪同三司、岐州刺史，使持节、车骑大将军、渭州刺史侯莫陈悦为仪同三司、秦州刺史。庚寅，诏令天下有德行孝道仁爱贤明忠诚节义志向信实的人，可以礼仪征召奔赴朝廷，不应征召的以不恭敬论处。丙申，刘灵助率领军队停驻在安国城，定州刺史侯渊击败杀了他，传送首级到京城。戊戌。任命使持节、侍中、车骑大将军斛斯椿，侍中、卫将军元受，都担任特进、仪同三司。下韶说：“近来官职任免失去准绳，随之指令淘汰，决定定职定员精简多余官员，已有决断。退下来的人，也值得同情。凡是落选的，可特优评一级，都授予将军，参加选拔的范围，根据才能补充任用。”



  这年春季，冠军将军、直直业刺史兹坏塑指派他的部将坦童率领步兵骑兵三千人在王鳄攻打盖街的守将，擒获盖堑的尚书左仆射、仪同三司、云麾将军、逮兖二州刺史刘扭迦。



  夏四月癸卯，前往华林园都亭宴饮骑射，赏赐多少不等。太乐上奏才艺中有装愚卖傻的歌舞杂技艺人，皇帝认为不足雅致的戏目，诏令罢除。壬子，在太庙祭祀。癸丑，下诏任命齐献武王为使持节、侍中、都督冀州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、束道大行台、冀州刺史，骠骑大将军、安定王尔朱智虎为开府仪同三司、肆州刺史。乙卯，任命右卫将军贺拔胜、武卫将军大野拔都为仪同三司。己未，皇帝在显阳殿挑选测试通直散骑常侍、散骑侍郎、通直郎，剩下的没有才能的人改任其他职位。癸亥，陇西王尔朱天光大败宿勤明达，擒获后送到京城，杀了他。丙寅，任命侍中、骠骑大将军令朱彦伯为司徒公。韶令有关官员不能再称伪梁国，罢除奸细的条款，不禁止邻国间的来往。诏令员外谏议大夫、步兵校尉、奉车都尉、羽林监、给事中、积射将军、奉朝请、殿中将军、宫门仆射、殿中司马督、治礼郎十一种官员，获得俸禄而不供给服役者，年老该充外任的，依照正常条例，没有年老而要外任的，准许解除现职。七品以上官员，初一和十五日入朝，如正式官员有缺额，依据才能补充。从前正员之外挑选退下来优评等级的予以追夺，称职而被裁减的，仍优评一级。



  在这以前，直厘太守趟脩延拘捕刺史奎堑之；五月丙子，翅业市民杀死灯丝，送上首级，返回推举堑之为刺史。尔朱仲远指派他的都督瑟仅垒等人在塞千讨伐崔童困，擒获杀了他。



  六月庚申，齐献武王因尔朱氏叛逆作乱，在信都开始发起义军。向西平定殷州，杀死刺史尔朱羽生，命令南趟郡太守李元忠担任刺史，镇守广阿。癸亥，皇帝前往显阳殿，亲自审理冤屈诉讼。戊辰，任命使持节、骠骑大将军、开府尔朱弼为仪同三司。



  秋七月壬申，尔朱世隆等人谋害前太保杨椿、前司空公杨津及其家人。丙戌，司徒公尔朱彦伯因天旱让位。戊子，任命彦伯为侍中、开府仪同三司。庚寅，任命侍中、太保、开府、尚书令、乐平王水朱世隆为仪同三师，地位仅低于匕公。



  八月庚子，韶令陇西王尔朱天光手下讨伐宿勤明达的文武官员，普加三级。颖jl[王尔朱兆率领步兵骑兵二万人从井陉出兵，赶往殷州，李元忠放弃城池回到信都。丙午，常山王尔朱度律、彭城王尔朱仲远等人率领部众出兵抗拒起义的军队。



  九月丁丑，任命侍中、骠骑将军卢同，骠骑大将军杜德，车骑大将军桥宁都为仪同三司。己卯，任命使持节、都督束道诸军事、兼尚书令、束道大行台、彭城王尔朱仲远为太宰。庚辰，加授使持节、大将军、都督关中诸军事、兼尚书令、西道大行台、陇西王余朱天光为大司马。骠骑大将军、青州刺史、开府仪同三司穆绍逝世。癸巳，追尊皇帝的父亲为先帝，皇帝的母亲王区为先太妃；封皇帝的弟弟永业为高密王，皇帝的儿子子恕为勃海王。



  冬十月壬寅，齐献武王推举攰遵太守足朗在信都登上皇帝位。



  二年春三月，变戏．亘逗在整建打败尔朱天光等人。



  夏四月辛巳，变压亘逗和废童到达垫业，派魏蓖担慰劳晓谕谴，而且观察皇帝的表现。菌根忌惮皇帝的雅量德行，返回后加以诋毁诽谤，最后依从崔愤的谋划，在崇训佛寺废黜皇帝，而拥立平阳王元脩为帝。皇帝失去帝位后，于是赋诗说：“豪门久已可忧患，皇宫不可任情玩。败亡站立可等待，一年三次大变换。时事国运正如此，惟有修行入庙观。”



  太昌初年，皇帝在门下外省逝世，时年三十五岁。出帝诏令百官赴会，大鸿胪督察丧事，安葬用王的礼仪，加上九旒的旗帜、皇帝的车驾、黄缯车盖、车衡左边带装饰物的旗帜，仪仗一百二十人，二卫、羽林的预备仪仗卫队。



  后废帝，名元朗，字仲哲，是章武王元融的第三个儿子，母亲是程氏。幼年以聪明著称。永安二年，担任肆州鲁郡王后军府录事参军、仪同开府司马。元晔的建明二年正月戊子，担任冀州勃海太守。等到齐献武王兴起义兵，将要诛杀暴乱叛逆，于是被推举拥戴。



  冬十月壬寅，在信都城西登上皇帝位。登坛焚柴祭天，大赦天下，称中兴元年。文武百官普加四级。任命齐献武王为侍中、丞相、都督中外诸军事、大将军、录尚书事、大行台，增加食邑三万户；任命兼侍中、抚军将军、河北大使高干邕为侍中、司空公；前平北将军、通直散骑常侍高敖曹为骠骑大将军、仪同三司，终生担任冀州刺史；任命前刺史元嶷为仪同三司。己酉，尔朱度律、尔朱仲远、斛斯椿、贺拔胜、贾显智停驻在阳平，将要抗拒起义军，齐献武王设反问计离散他们，于是他们和尔朱兆相猜疑，溃败四散而逃。辛亥，齐献武王在广阿大败尔朱兆，俘虏他的士卒五千多人。韶令将士普加五级，留守京城的加二级。诏令征束将军、吏部尚书封隆之担任使持节、北道大使，依据形势加以调度。



  十一月己巳，下韶说：“王业开创，常道初起，所颁官职品级，不改变旧典章。然而没有见识的人，因此而意外获得成功，无端增加军级，空虚的名号显赫的地位，都说是前朝授予，道理难以推求。除非严格订立条例，无法防止他们的诈伪。所有凭空增加的官号，被别人告发纠举，依军法定罪。如果按条例检查没有名字的，贬退为平民，终生禁止不得为官。”庚辰，齐献武王率领军队攻打邺城。



  这一年，南兖州市民王乞德逼迫前刺史刘世明献出全州投降萧衍，萧衍派他的将领元树进入谯城据守。



  二年春正月壬午，攻下邺城，擒获刺史刘诞。诏令所有将士增加四级，封侯、增食邑的九十七人，各有等级。癸未，下诏说：“自从中兴草创，典章制度刚开始，郡县的官员，大多为代行、督察。代行中有正派的人，但风尚教化不均衡。回顾那周朝末年，专门渔猎百姓。我因此早起晚睡，心中警惕。有关官员明确地加以纠察惩罚，满足我的心愿。”



  二月辛亥，追谧孝庄皇帝为武怀皇帝。甲子，以齐献武王为大丞相、柱国大将军、太师，增封三万户，总计六万户。



  三月丙寅，任命查塞襄王入仕即为骠骑大将军、仪同三司。丙子，任命侍中、车骑大将军、尚书左仆射逊膛为骠骑大将军、仪同三司。丁丑，皇帝前往邺球。乙酉，诏令文武官员的家属从值都前往茎啦。



  闰月乙未，任命安北将军、光禄大夫、博野县开国伯尉景为骠骑大将军、仪同三司。丙申，任命卫将军、金紫光禄大夫库狄干为车骑大将军、仪同三司。壬寅，尔朱天光、尔朱兆、度律、仲远等人驻守在洹水的南面。癸丑，齐献武王出兵驻守紫陌。庚申，余朱兆率领轻装的骑兵三千人在夜晚袭击邺城，攻打西门，没攻下，撤退逃走。壬戌，齐献武王在韩陵大败尔朱天光等四部胡人，前废帝的镇军将军贺拔胜、徐州刺史挂钟在战阵中投降。金塞逃逃往差州，佳远奔往东郡，天光、度律将要奔赴洛阳。大都督斛斯椿、贾显智日夜兼程先返回。



  夏四月甲子初一，斛斯椿等人占据河桥，畏惧罪过弹劾自己，不久在河桥擒获天光、度律。西北大行台长孙稚、都督贾显智等人率领骑兵进入京城，拘捕水朱世隆、彦伯，在都市斩首，押送天光、度律给齐献武王。辛未，前废帝的骠骑大将军、行济州事侯景占据城池投降，随之授任仪同三司、兼尚书仆射、南道大行台、济州刺史。甲戌，任命车骑将军、尚书右仆射魏兰根为骠骑大将军、仪同三司。乙亥，任命车骑大将军、仪同三司、中军大都督高盛为兼尚书仆射、北道行台，依据形势处理事务。尔朱仲远投奔萧衍。青州刺史尔朱弼被自己的部下冯绍隆杀死，传送首级到京城。丙子，前废帝的安东将军辛永，右将军、建州大都督张悦献出城池投降。



  辛巳，皇帝到达回屋，在别宫让位。主旦元年五月，被封为安定郡王，食邑一万户。后来因有罪在门下外省死去，时年二十岁。丞毖二年安葬在苤噬西南的墅垦迩。



  出帝，名元脩，字孝则，是广平武穆王元怀的第三个儿子，母亲是李氏。性情沉稳温厚不多话，喜爱武艺。开始封为汝阳县开国公，被任命为通直散骑侍郎，改任中书侍郎。建义初年，授任散骑常侍，不久调任平柬将军、兼太常卿，又担任镇束将军、宗正卿。永安三年，封为平阳王。普泰初年，改任侍中、镇东将军、仪同三司、兼尚书右仆射，又加授侍中、尚书左仆射。



  中兴二年夏四月，安定王自认为族属疏远，不能符合四海的民心，请求退出帝位。齐献武王和百官集会商议，都认为高祖不可以没有后继者，于是共同拥戴平阳王。戊子，在束城外登上皇帝位，从东阳门、云龙门进入，到太极前殿，群臣朝见祝贺。礼仪结束，登上闾阖门，下诏说：“世事盛衰相继，废兴交接，玄妙的天体不能隐藏，精微的神灵不能告示。大魏统御乾坤，德行普及寰宇，控御边荒地带，恩惠充满曰月星辰照耀之处。然而上天降下祸患，国运接连多难，礼乐崩溃沦落，典章漂流沉没。显赫的宗周，为戎寇所灭；肃穆的庙宇，将成为茂密的草丛。胡人羯人趁着时机，放纵他们的昏蒙暴虐，杀害君主侯王，剖开天下民众的胸膛。放任吞咬的意图，不懂得醉饱的心情。自从有文字记载以来，没有如此残酷的大丞相勃海王忠心保卫本朝，精诚贯穿日光，于是举起正义的旗帜，立志洗雪国家的耻辱。所以广阿的军队，如同虎豹夺去胆气；邺下的军队，如同金城汤池失去险固。近来四部胡人相继，党徒众多，驱使天下的兵马，用尽各族的精锐。战鼓刚一敲响，顷刻之间灭亡，元凶被斩首，大恶人遭擒获。打着旗帜渡过黄河，扫清贼寇在伊水洛水之间，官民安居乐业，不违失旧时典章。社稷转危为安，宏大的基业毁坏后重新建构。我出身皇族，惭愧地处在被推举的地位，恭敬地执掌国权，继承逭一大业。我以微薄的德行，处于王公之上，如同越过深渊大河，不知从何处渡过。思虑和万民共度遣一喜庆，可大赦天下。改中兴二年为太昌元年。”诏令前御史中尉樊子鹄复出任本官，兼尚书左仆射、东南道大行台，统领仪同三司、徐州刺史杜德讨伐元树。齐献武王上奏，兴起正义之举的家族冤屈地受到水朱氏没收财产入官并成为卑下户口的，全都予以免除。皇帝因世代变换，又授任齐献武王为大丞相、天柱大将军、太师，世袭定州刺史，增封食邑九万户，加上从前的共十五万户。庚寅，加授齐文襄王为侍中、开府仪同，其余职位照旧。壬辰，齐献武王返回邺城，皇帝在干脯山设宴告别。



  五月丙申，前废帝广陵王逝世。任命太傅、进旸王元欣为太师，封为沛郡王；司徒公、赵塾王亘谌担任太保；侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、清河王元卖担任仪同三师；使持节、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、司州牧、南阳王实炬担任太尉公；侍中、太保、录尚书事长孙稚担任太傅；侍中、骠骑大将军、尚书左仆射元罗担任仪同三司、尚书令；骠骑大将军、吏部尚书元世俊担任仪同三司。戊戌，因齐献武王执意推让，准许免除天柱大将军，削减封邑五万户，其余的职位照旧。辛丑，任命前司空高干邕再任司空公。乙巳，皇帝前往华林都亭，宴请群臣，分发赏赐多少不等。羽林队主唐猛冲进去道贺，皇帝因唐猛冒犯宫廷守卫，用棍棒打他。唐猛言辞神色忤逆旨意，被斩死在台阶下。



  丁未，下诏说：“不要侮辱孤独的人，事情显著于前代经典；优惠鳏夫寡妇，声名留传在以往史册。我以微薄的德行，做民众的父母，念及百姓，夜感叹。现在国运除旧布新，哀怜百姓刚开始，如果有孤老、疾病、没有依靠的人，有关官员明确加以检查核实，按条例赈济救助。”又下诏说：  “道理衹有一个标准，民众就没有非分的意图；法令出自不同途径，官吏就作威作福。前朝君主制法律，后朝君主制令文，历代长久，因此滋长增多。这不是用来规范各种行为，防备万物的做法。可命令四品以上执掌事务的官员，会集在尚书省，取来各种条例，议定一个标准，凡不能施用的，主管部门停止登录。新议定的条例，不要同旧制度相连。必须简约通达，不要繁冗难解。”己酉，任命侍中、骠骑大将军、仪同三司、清河王五直为司徒公。庚戌，下诏说：“近来丙部地区年成饥荒，百姓流浪迁移，有的身体倒在沟渠，有的尸体挂在道路边，都被抛弃在草丛泥土上，为乌鸦老鹰所饱食。言谈思念到这事，夜晚睡觉都警惕。掩埋尸体的礼节，实在是所希望的；对路上饿死人的义理，也希望可以勉励世人。所有暴露的尸体，命令各处掩埋。可布告天下。”乙卯，诏令内外解除戒严。



  六月癸亥初一，皇帝在华林园听取诉讼。丙寅，蜢魉、噬壁、直丽、契且、库莫奚国都派遣使者入朝贡奉。丁卯，太尉公、司州牧、南阳王宣炬因事获罪被降为骠骑大将军、开府，王爵照旧，回到第宅，派羽林郎守卫。改谧武怀皇帝为孝庄皇帝。癸酉，蠕蠕、噘畦国派遣使者入朝贡奉。戊寅，诏令内外各府长官普加六级。在京百宫中兴年间在职的加四级，起义军将士都加军泛六级，在邺城的百官加三级，黄河以北随从起义的州宫加两级，在河桥发动义举的加五级，函谷关以西的加二级．所有接受建明、普泰年间封爵、泛级、优特等级，全部追夺。己卯。皇帝前往显阳殿听取诉讼。乙酉，高丽、契丹、库莫奚国派遣使者入朝贡奉。丙戌，任命前骠骑大将军、开府仪同三司斛斯椿仍为从前官职。下诏说：“最近，凶恶权臣放肆恣意，法令改变常规，订立夷人的轻税，希望收取天下人的心，随后以沉重的赋敛，终于收取十倍的税收，捂住眼睛捉麻雀，哪能超得过这一点?我顾念百姓，就寝吃饭都不忘记，加上农田蚕桑刚从事，民众生路不宽广，如果陡然依照通常条例，恐怕不周全。今年的租调，暂且征收两份免除一份，来年恢复旧制度。”辛卯，任命使持节、卫大将军、仪同三司、尚书左仆射贾显度为骠骑大将军、开府仪同三司。



  秋七月乙未，下诏说：“先前永安年间控御天下，诞生皇子，于是普赐级别，来表现国家的喜庆。近来经过普泰，便中途削夺。现在罪人已被消灭，旧典章即可恢复。应该重申以往的意旨，来完成从前的恩泽。生皇子时普级，全可再行授予。文穆皇帝入庙的赏赐，本应停止，如已接受的，依条例追夺。”庚子，任命骠骑大将军、开府、南阳王实炬为太尉公。壬寅，齐麸毖王率领军队从鳖旦进军，大都督库狄干从井陉进军，讨伐尔朱兆。乙巳，齐献武王将佥苤玉光、金塞度搂押送到京城，在都市斩首。己酉。任命兼尚书左仆射、东南道大行台樊子鹄为仪同三司。庚戌，诏令侍中、骠骑将军、左光禄大夫直隆之担任使持节、骠骑大将军、仪同三司、兼尚书左仆射、北道行台，率领步兵骑兵十万人赶赴太行山，同齐献武王会合。隆之解除行台，随之任大丞相军司。齐献武王停驻在武乡，尔朱兆大肆掳掠置堡，向北逃到秀容。并州平定。乙口，皇帝前往显垦隧，亲自审理冤案。丙辰，任命宗师、束莱王贵平为车骑大将军、仪同三司。这月，夏州迁徙的人郭迁占据兖州反叛，刺史元嶷放弃城池逃跑。诏令行台侯景率领齐州刺史尉景、济州刺史蔡俊等人攻打讨伐他们。城池陷落，郭迁投奔萧衍。东南道大行台樊子鹄在谯城大败萧衍的军队，擒获他的邺王元树和谯州刺史朱文开。



  八月壬戌初一，齐文襄王前来朝见，饮宴射箭，颁赏部下多少不等。丁卯，任命西中郎将元宁为高平王。甲戌，任命车骑大将军、左光禄大夫李琰之为仪同三司。庚寅，任命车骑将军、左光禄大夫崔秉为骠骑大将军、仪同三司。辛卯，任命车骑将军、右光禄大夫高岳为骠骑大将军、仪同三司。



  九月癸未，任命侍中、骠骑大将军、左光禄大夫封津为仪同三司。庚子，皇帝前往华林都亭，接见元树和公卿百官藩国使者都督将领等，饮宴射箭，分发赏赐多少不等。癸卯，燕郡开国公贺拔允升爵位为王。乙巳，皇帝前往都水台，向南渡过洛水油水，于是到达渥水涧水。己酉，又在北原狩猎。癸丑，封太师、沛王元欣为广陵王，前废帝的儿子勃海王子恕改封为沛郡王。甲寅，任命侍中、骠骑大将军封隆之，任祥都为仪同三司。任命车骑大将军、河南尹元仲景为骠骑大将军、仪同三司。乙卯，皇帝拜谒陵墓。丙辰，蠕蠕、高昌国派遣使者入朝贡奉。庚申，任命卫将军、前吏部尚书李神隽，抚军将军、右卫将军娄昭都为骠骑大将军、仪同三司。



  冬十月甲子，任命使持节、卫将军、监出刺史高仲密为车骑大将军、仪同三司。丁卯，任命车骑大将军、左光禄大夫继为仪同三司。己卯，任命车骑大将军、左光禄大夫产遂为特进、骠骑、开府仪同三司。庚寅，任命使持节、骠骑将军、建州刺史刘童为骠骑大将军、仪同三司。



  十一月甲午，任命车骑将军、扬州刺史斛斯敦为骠骑大将军、仪同三司。丁酉，是冬至曰，皇帝在圆丘祭祀。戊戌，在太极前殿接见百官。甲辰，安定王元朗和束海王元晔因事获罪被杀死。乙巳，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。己酉，任命前太尉公、汝南王元悦为侍中、大司马、开府。安葬灵太后胡氏。



  十二月丙寅，任命骠骑大将军、兼任御史中尉墓鱼为仪同三司。乙亥，任命侍中、庐王王疽赞为骠骑大将军、开府仪同三司。丁亥，杀死大司马、汝南王墓担。大赦天下，改叁旦年号为丞垒，因是立塞的年号，不久改为丞盥元年。



  二年春正月庚寅初一，在太极前殿接见宴请群臣。甲午，齐献武王从晋阳出兵讨伐尔朱兆。丁酉，在赤洪岭把他打得大败，尔朱兆逃跑，自杀。己亥，皇帝前往崧高山石窟灵岩寺。庚子，又前往，施舍多少不等。庚戌，仪同三司李琰之逝世。丁巳，追尊皇帝的父亲为武穆帝，皇太妃i蛆为逮壬嘘，皇帝的母亲为皇太妃。任命骠骑将军、前途业刺史直圭为骠骑大将军、仪同三司。盖堑的莹业刺史萱凰、塞塑啦刺史重直瞪等人献出城池归附。



  二月庚申，任命使持节、镇束将军、行进事强琼为骠骑大将军、仪同三司。辛酉，任命司空公高干邕为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，灭垦旺五坦为司空公。



  三月己丑初一，加授骠骑大将军、沧州刺史亘题望为开府仪同三司。辛卯，诏令因以前普遍解除各行台，现在阿至罗相继降附，又任命齐献亘逗为大行台，依据形势裁断事务。甲午，任命车骑将军、蓝业刺史叟台为使持节、车骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、徐州刺史高干邕因事获罪被赐令自杀。太师、鲁郡王元肃逝世。戊申，任命使持节、都督河渭部三州诸军事、骠骑大将军、世袭河州刺史梁景敏为仪同三司。丁巳，任命侍中、太保、司州牧、赵郡王元谌为太尉公，加授仪仗和鼓吹；侍中、太尉公、南阳王宝炬担任太尉、开府、尚书令。



  夏四月戊辰，诏令从三府直到外州的辅佐官吏，都不能再加授常侍和兼两处员吏，虽然已经授任也全部削除。这月，贵州人耿翘偷袭占据胶蛆，杀死刺史寻辽，和芦蛮相交往。



  五月庚寅，韶令所有关押有冤屈没有申理，事情经过一年以上的，全部会集到华林园，将要亲自听取处理；如有事过一年，有关官员没有列出的，准许各自陈述申诉；如果事情牵连到州郡、因种种情况拖延岁月的，也由尚书汇总上报。壬寅，任命使持节、骠骑大将军、仪同三司、齐州刺史侯渊又为开府仪同三司。乙巳，下诏说：“人大的职务，地位尊贵级别显要；正员以外的官员，也不算卑贱。而下至办理文书的小吏，兼领不仅一种，高低混杂，有损典章。从今以后，京官愿意担任称职小官的，仅加授散号将军，愿意罢除低官者准许担任大夫和正员以外的职务，不应像从前一样散官实官兼领。有朝廷旨意特地加授的，不在这一条例。”束徐州市民王呈、个宣等人杀死刺史鲎尘，占据州城依附壶面。



  六月壬申，任命骠骑大将军、开府仪同三司、尚书右仆射樊子鹄为青胶大使，统领济州刺史、大都督基垡讨伐坠翅。丁丑，任命骠骑大将军、前行兖州事念贤为仪同三司。



  秋七月辛卯，任命使持节、镇北将军、大都督、蠢业刺史万俟普拨为骠骑大将军、仪同三司。壬辰，任命太师、业牧、庐懂王亘巫为大司马、侍中，任命太尉公、趟逛五谌为太师，都任开府。庚戌，任命前司徒公、燕郡王贺拔允为太尉公．



  八月乙丑，齐文襄王前来朝见，皇帝在华林都亭设宴，分发赏赐部下多少不等。任命骠骑大将军、前南岐州刺史司马子如为仪同三司。戊辰，皇帝在河梁为文襄王饯行，随即渡黄河返回。癸酉，齐献武王上奏表执意推让王爵，不准许；请求分食邑十万户，逐级降为若干级，授给起义有功的人，依从了他。



  九月壬子，任命散骑常侍、车骑大将军、左光禄大夫崔孝芬为仪同三司。



  冬十月癸未，任命卫将军、瓜州刺史、泰临县开国伯、高昌王曲子坚为仪同三司，升爵位为郡公。



  十一月癸巳，持节、征北将军、殷州刺史邸珍担任徐州大都督、东道行台仆射，率领将领讨伐束徐州。



  十二月丁巳，皇帝在嵩阳狩猎。己巳，于是前往温泉。丁丑，皇帝回宫。



  三年春正月壬辰，齐献武王在黄河以西的苦连回讨伐盏坦题，将他们打得大败，擒获他们的头领纥豆陵伊利，将其部落迁居到内地。



  二月，束梁州被夷入侵犯逼迫，诏令使持节、车骑大将军、行束雍州事泉企担任东梁州行台、都督去讨伐夷人。己未，萧衍的假节、豫州刺史、南昌王毛香献城归附，授任他为持节、安南将军、信州刺史、义昌王。壬戌，大赦天下。丙子，皇帝亲自设爵于神前而祭祀先师。辛巳，前往洪池陂，于是游览狩猎。壬午，任命卫将军、前徐州刺史元佑为卫大将军、仪同三司，封骠骑将军、左卫将军元斌之为颍王。



  三月壬寅，任命前侍中、车骑大将军奎毖为骠骑大将军、仪同三司。



  夏四月戊午，望旦国派遣使者入朝贡奉。卒未，直垩王五宁因事获罪被降爵位为公。丙子，高丽国派遣使者入朝贡奉。



  五月丙戌，增设勋宫中的庶子职位，正员外另为六百人，又增设骑官，正员外另为二百人，依门第给予基本身份，骑宫的级别比照直斋。



  辛卯，下诏说：“大魏得天道居皇位，得地道统御天下。考察风云的会集，定居在宇宙中央。从北往南，向东征讨西方有怨言，待君王而获新生，没有谁人不归服。然而句吴仗恃险阻，长久处在控御外。世祖太武皇帝，手握金镜用以照耀，敲打玉鼓铿锵作响，神明英武所包罗，声威风化所超越，无不云开雾散，瓦解冰消。长江以北，全为魏国领土。近来时运衰落，国家纲常呈现困境，凶恶小人趁着机会，相互窥伺大国，边疆受侵犯吞噬，州郡遭沦陷。于是想要向东讨伐，就寝饮食不能忘怀。除非车马奔驰旌旗飞扬，精干的队伍出征，如何能恢复文武的旧曰业绩，从泥土炭火中拯救出百姓?我将亲自统领六军，直接开到彭城、汴水。一劳永逸，希望能使国运永保无疆长久。内外百官，可严密戒备。出兵的时间，再听今后的命令。”适时皇帝被斛斯椿、元毗、王思政、魏光等人谄媚离间，和齐献武王有二心，假托讨伐萧衍，盛夏时节征发黄河以南各州的兵士，天下都奇怪厌恶。记载在《斛斯椿传》。丙申，任命使持节、侍中、大司马、开府、司州牧、广陵王元欣为左军大都督，太傅、录尚书事长孙稚为中军四面大都督。丁酉，皇帝前往华林都亭，召集京城都督和兵士三千多人，慰劳勉励他们。庚子，又前往华林都亭听取诉讼。壬寅，又任命长孙稚为后军大都督。



  六月丁卯，大都督源子恭镇守胡阳，汝阳王五逞守卫互辽，仪同三司买题望率领邃业刺史魁斯寿向东赶赴济州。庚午，吐谷浑国派遣使者入朝贡奉。丙子，下韶说：“近年以来，时运艰难，战事不息，荆棘产生。有人殉于节义报答恩德，奋不顾身；有人临阵对敌，视死如归。身体头颅分开，骨骸没有收殓。功勋忠诚没有记载，荣耀封赠没有施予。日夜哀怜，实为嗟叹。可宣告内外，各地上告列举。如果没有亲人，准许老朋友陈述。尚书检查核实，依据事实奖励追赠。希望大致安慰冤魂，稍微表达痛惜之心。”庚辰，任命使持节、车骑大将军、中军大都督斛律沙门为开府仪同三司。



  秋七月辛巳初一，任命镇束将军、前大鸿胪卿、太原王元昶特为车骑大将军、仪同三司。己丑，皇帝亲自统领六军十多万人驻守在河桥。任命斛斯椿为前军大都督，不久诏令斛斯椿镇守虎牢。又诏令荆州刺史贺拔胜赶赴皇帝临时所在地。贺拔胜率领部众驻守在汝水。庚子，任命使持节、征西将军、岐州刺史越肱特为仪同三司。丁未，皇帝被斛斯椿等人胁迫，于是外出到长安。己酉，齐献武王进入洛阳，贺拔胜逃回荆州。



  八月甲寅，推举司徒公、清河王元宜为大司马，行使皇帝权力总揽朝政，居住在尚书省。辛酉，齐献武王往西迎接皇帝。戊辰，制书说：“暗为明的开端，乱是治的基础，既显现于天道，又符合人间事务。所以姬氏国运中途衰微，践土有为君王尽力的事；刘氏将要倾覆，北军有露左臂支持的举动。因此能延长年代，达到预测的世数。永熙末年，权臣佞人专擅朝政，尊崇小人。功臣贤人受害。官位因价格多少分贵贱，案件由财货定生死。宗庙飘摇如同连缀的玉串，民众性命被抛弃如同野草。大丞相居于晋郑之位，担当桓公文公的责任，在汾川起兵，到伊水洛水责问罪过。奸人畏惧声威，胁迫君主，来保卫自己，远出到秦地。虽然君主迁移，没有马上返回，但权臣佞人将要除掉，天下人伸着颈子盼望。魏邦虽然是旧国，制度革新，思虑和民众，共同重新开始。可大赦天下。”行台侯景讨伐荆州，贺拔胜战败，逃跑投奔萧衍。



  九月癸巳，任命卫大将军、河南尹元子思为使持节、行台仆射，使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、领军将军娄昭为西道大都督，一起率领左右侍奉官员往西迎接皇帝。己酉，斛斯椿的党羽壬递宾守卫潼关，齐献武王打败擒获了他。造天，齐献武王回到洛阳。这月，束清河人傅畠杀死太守韩子捷，占据郡城反叛。遇到赦免，于是投降。



  冬十月戊辰，使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、行青州事侯渊攻克束阳，杀死刺史束莱王量至，传送首级到京城。



  闰十二月癸巳，皇帝被宇文黑獭杀害，时年二十五岁。



  史臣：尘堕王在前面被废黜，中兴皇帝在后面被废黜，垩垦延猜忌受迷惑，自己断绝宗庙祭祀。普泰皇帝合于道义之事为多，永熙皇帝违背德行的事过分。他们都遭灭亡，是上天抛弃他们的吗!
			
  http://www.xiaboＯk.com



 帝纪第十二 孝静纪

  【原文】



  孝静皇帝，讳善见，清河文宣王亶之世子也。母曰胡妃。永熙三年，拜通直散骑侍郎。八月，为骠骑大将军、开府仪同三司。出帝既入关，齐献武王奉迎不克，乃与百僚会议，推帝以奉肃宗之后，时年十一。 



  冬十月丙寅，即位于城东北，大赦天下，改永熙三年为天平元年。庚午，以太师、赵郡王谌为大司马，以司空、咸阳王坦为太尉，以开府仪同三司高盛为司徒，以开府仪同三司高昂为司空。壬申，有事于太庙。诏曰：“安安能迁，自古之明典；所居靡定，往昔之成规。是以殷迁八城，周卜三地。吉凶有数，隆替无恆。事由于变通，理出于不得已故也。高祖孝文皇帝式观乾象，俯协人谋，发自武州，来幸嵩县。魏虽旧国，其命惟新。及正光之季，国步孔棘，丧乱不已，寇贼交侵，俾我生民，无所措手。今远遵古式，深验时事，考龟袭吉，迁宅漳滏。庶克隆洪基，再昌宝历。主者明为条格，及时发迈。”丙子，车驾北迁于鄴。诏齐献武王留后部分。改司州为洛州，以卫大将军、尚书令元弼为骠骑大将军、仪同三司、洛州刺史，镇洛阳。诏从迁之户，百官给复三年，安居人五年。十有一月，兗州刺史樊子鹄、南青州刺史大野拔据瑕丘反。庚寅，车驾至鄴，居北城相州之廨。改相州刺史为司州牧，魏郡太守为魏尹，徙鄴旧人西径百里，以居新迁之人。分鄴置临漳县，以魏郡、林虑、广平、阳丘、汲郡、黎阳、东濮阳、清河、广宗等郡为皇畿。十有二月丁卯，燕郡王贺拔允薨。庚午，诏内外解严，百司悉依旧章，从容雅服，不得以矛钐从事。丙子，遣侍中封隆之等五人为大使，巡谕天下。丁丑，赦畿内。闰月，萧衍以元庆和为镇北将军、魏王，入据平濑乡。宇文黑獭既害出帝，乃以南阳王宝炬僭尊号。初置四中郎将，于僵石桥置东中，蒲泉置西中，济北置南中，洛水置北中。 



  二年春正月，宝炬渭州刺史可朱浑道元拥部来降，齐献武王迎纳之，赈其廪食。己巳，诏以齐献武王为相国，假黄钺，剑履上殿，入朝不趋，余悉如故。王固让不受。乙亥，兼尚书右仆射、东南道行台元晏讨元庆和，破走之。二月壬午，以太尉、咸阳王坦为太傅，以司州牧、西河王忭为太尉。己丑，前南青州刺史大野拔斩樊子鹄以降，兗州平。戊戌，萧衍司州刺史陈庆之寇豫州，刺史尧雄击走之。三月辛酉，以司徒高盛为太尉，以司空高昂为司徒，济阴王晖业为司空。齐献武王讨平山胡刘蠡升，斩之。其子南海王复僭帝号，献武王进击，破擒之，及其弟西海王、皇后、夫人已下四百人，并逋逃之人二万余户。辛未，以旱故，诏京邑及诸州郡县收瘗骸骨。是春，高丽、契丹并遣使朝贡。 



  夏四月，前青州刺史侯渊反，攻掠青齐。癸未，济州刺史蔡俊讨平之。壬辰，降京师见囚。



  五月，大旱，勒城门、殿门及省、府、寺、署、坊门浇人，不简王公，无限日，得雨乃止。六月，元庆和寇南豫州，刺史尧雄大破之。 



  秋七月甲戌，封汝南王悦孙绰为琅邪王。八月辛卯，司空、济阴王晖业坐事免。甲午，发众七万六千人营新宫。九月，齐献武王以治民之官多不奉法，请选朝士清正者，州别遣一人，问疾苦。丁巳，以开府仪同三司、襄城王旭为司空。冬十有一月丁未，萧衍将柳仲礼寇荆州，刺史王元击破之。癸丑，祀圆丘。甲寅，阊阖门灾，龙见并州人家井中。丙寅，诏齐文襄王起家为散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司、太原郡开国公，食邑三千户。十有二月壬午，车驾狩于鄴东。甲午，文武百官，量事各给禄。 



  三年春正月癸卯朔，飨群臣于前殿。戊申，诏百官举士，举不称才者两免之。齐献武王袭宝炬西夏州，克之。诏加齐献武王九锡之礼，侍中元子思敦谕，固让乃止。二月丁未，萧衍光州刺史郝树以州内附。丁酉，诏加齐文襄王使持节、尚书令、大行台、大都督，以鲜卑、高车酋庶皆隶之。三月甲寅，以开府仪同三司、华山王鸷为大司马。丁卯，阳夏太守卢公纂据郡南叛，大都督元整破之。



  夏四月丁酉，昌乐王诞薨。五月癸卯，赐鳏寡孤独贫穷者衣物各有差。丙辰，以录尚书事、西河王忭为司州牧。戊辰，大尉高盛薨。六月辛巳，赵郡王谌薨。 



  秋七月庚子，大赦天下。萧衍夏州刺史田独鞞、颍川防城都督刘鸾庆并以州内附。八月，并、肆、汾、建四州陨霜，大饥。九月壬寅，以定州刺史侯景兼尚书右仆射、南道行台，节度诸军南讨。丙辰，阳平人路季礼聚众反。辛酉，御史中尉窦泰讨平之。冬十有一月戊申，诏尚书可遣使巡检河北流移饥人，邢陉、滏口所经之处，若有死尸，即为藏掩。勿使灵台枯骨，有感于通梦；广汉露骸，时闻于夜哭。侯景攻克萧衍楚州，获刺史桓和。十有二月，以并州刺史尉景为太保。辛未，遣使者板假老人官，百岁已下各有差。壬申大司马、清河王亶薨。丁丑，齐献武王自晋阳西讨，次于蒲津，司徒公、大都督高敖曹趋上洛，车骑大将军窦泰入自潼关。癸未，以太傅、咸阳王坦为太师。乙酉，勿吉国遣使朝贡。是岁，高丽国遣使朝贡。 



  四年春正月，禁十五日相偷戏。窦泰失利自杀。丁巳，高敖曹攻上洛，克之，擒宝炬骠骑大将军、洛州刺史泉企。以汝阳王暹为录尚书事。 



  夏四月辛未，迁七帝神主入新庙，大赦天下，内外百官普进一阶。先是，荥阳人张俭等聚众反于大騩山，通宝炬。壬辰，武卫将军高元盛讨破之。 



  六月己巳，幸华林园理讼。辛未，诏尚书掩骼埋胾，推录囚徒。壬午，阊阖门灾。先是，萧衍因益州刺史傅和请通好。秋七月甲辰，遣兼散骑常侍李谐、兼吏部郎中卢元明、兼通直散骑常侍李鄴使于萧衍。八月，宝炬、宇文黑獭寇陕州，城陷，刺史李徽伯为黑獭所杀。九月，侍中元子思与其弟子华谋西入，并赐死。闰月乙丑，卫将军、右光禄大夫蒋天乐谋反，伏诛。禁京师酤酒。



  冬十月，以咸阳王坦为录尚书事。壬辰，齐献武王西讨，至沙苑，不克而还。己酉，宝炬行台宫景寿、都督杨白驹寇洛州，大都督韩延大破之。宝炬又遣其子大行台元季海、大都督独孤如愿逼洛州，刺史广阳王湛弃城退还。季海、如愿遂据金墉。颍州长史贺若微执刺史田迅西叛，引宝炬都督梁回据城。宝炬又遣其都督赵继宗、右丞韦孝宽等攻陷豫州。十有一月丙子，以骠骑大将军、仪同三司万俟普为太尉。十有二月甲寅，萧衍遣使朝贡。河间人邢摩纳、范阳人卢仲礼等各聚众反。是岁，高丽、蠕蠕国并遣使朝贡。 



  元象元年春正月，有巨象自至易郡陂中，南兗州获送于鄴。丁卯，大赦，改元。大都督贺拔仁攻宝炬南汾州。己卯，拔之，擒其刺史韦子粲。行台任祥率豫州刺史尧雄等与大行台侯景、司徒高敖曹、大都督万俟受洛干等于北豫相会，俱讨颍州。梁回等弃城遁走。颍州平。二月，豫州刺史尧雄攻扬州，拔之，擒宝炬义州刺史韩显、扬州长史丘岳，送京师。丙辰，遣兼散骑常侍郑伯猷使于萧衍。三月，齐献武王固请解大丞相，诏从之。 



  夏四月庚寅，曲赦畿内。壬辰，齐献武王还晋阳，请开酒禁。六月壬辰，帝幸华林都堂听讼。是夏，山东大水，虾蟆鸣于树上。 



  秋七月乙亥，高丽国遣使朝贡。行台侯景、司徒公高敖曹围宝炬将独孤如愿于金墉，宝炬、宇文黑獭并来赴救。大都督库狄于率诸将前驱，齐献武王总众继进。八月辛卯，战于河阴，大破之。斩其大都督、仪同三司寇洛生等二十余人，俘获数万。司徒公高敖曹、大都督李猛、宋显并战没。宝炬留其将长孙子彦守金墉。壬辰，齐献武王济河，子彦弃城走。九月，大都督贺拔仁击邢摩纳、卢仲礼等，破平之。 



  冬十月，萧衍遣使朝贡。十有一月庚寅，遣陆操使于萧衍。齐献武王来朝。十有二月甲辰，还晋阳。 



  兴和元年春正月辛酉，以尚书令孙腾为司徒。三月甲寅朔，封常山郡王劭第二子曜为陈郡王。夏五月，齐文襄王来朝。甲戌，立皇后高氏。乙亥，大赦天下。是月，高丽国遣使朝贡。六月乙酉，以尚书左仆射司马子如为山东黜陟大使，寻为东北道大行台，差选勇士。庚寅，前颍州刺史奚思业为河南大使，简发勇士。丁酉，萧衍遣使朝贡。戊申，开府仪同三司、汝阳王暹薨。



  秋七月丁丑，诏以齐献武王为相国、录尚书事、大行台。固辞相国。八月壬辰，兼散骑常侍王元景、兼通直散骑常侍魏收使于萧衍。九月甲子，发畿内民夫十万人城鄴城，四十日罢。辛未，曲赦畿内死罪以下各有差。冬十有一月癸亥，以新宫成，大赦天下，改元。八十以上赐绫帽及杖，七十以上赐帛，及有疾废者赐粟帛。筑城之夫，给复一年。 



  二年春正月壬申，以太保尉景为太傅，以骠骑大将军、开府仪同三司库狄于为太保。丁丑，徒御新宫，大赦，内外百官普进一阶，营构主将别优一阶。三月己卯，萧衍遣使朝贡。夏五月己酉，西魏行台宫延和、陕州刺史宫元庆率户内属，置之河北。新附赈廪各有差。壬子，遣兼散骑常侍李象使于萧衍。闰月己丑，封皇兄景植为宜阳王，皇弟威为清河王，谦为颍川王。六月壬子，大司马华山王鸷薨。 



  冬十月丁未，萧衍遣使朝贡。十有二月乙卯，遣兼散骑常侍崔长谦使于萧衍。是岁，蠕蠕、高丽、勿吉国并遣使朝贡。 



  三年春二月甲辰，阿至罗出吐拔那浑大率部来降。三月己酉，梁州人公孙贵宾聚众反，自号大王。阳夏镇将讨擒之。 



  夏四月戊申，阿至罗国主融伏罗越居子去宾来降，封为高车王。六月乙丑，萧衍遣使朝贡。 



  秋七月，齐文襄王如晋阳。己卯，宜阳王景植薨。八月甲子，遣兼散骑常侍李骞使于萧衍。 



  冬十月癸卯，齐文襄王自晋阳来朝。先是，诏文襄王与群臣于麟趾阁议定新制，甲寅，班于天下。己巳，发夫五万人筑漳滨堰，三十五日罢。癸亥，车驾狩于西山。十有一月戊寅，还宫。丙戌，以开府仪同三司、彭城王韶为太尉，以度支尚书胡僧敬为司空。是岁，蠕蠕、高丽、勿吉国并遣使朝贡。 



  四年春正月丙辰，萧衍遣使朝贡。夏四月丙寅，遣兼散骑常侍李绘使于萧衍。乙酉，以侍中、广阳王湛为太尉，以尚书右仆射高隆之为司徒，以太尉、彭城王韶为录尚书事。丁亥，太傅尉景坐事降为骠骑大将军、开府仪同三司。辛卯，以太保库狄于为太傅，以领军将军娄昭为大司马，封祖裔为尚书右仆射。 



  五月辛巳，齐献武王来朝，请令百官月一面敷政事，明扬仄陋，纳谏屏邪，亲理狱讼，褒黜勤怠；牧守有愆，节级相坐；椒掖之内，进御以序；后园鹰犬，悉皆放弃。六月，还晋阳。丙申，复前侍中、乐浪王忠爵。丁酉，复陈留王景皓、常山王绍宗、高密王永业爵。秋八月庚戌，以开府仪同三司、吏部尚书侯景为兼尚书仆射、河南行台，随机讨防。 



  冬十月甲寅，萧衍遣使朝贡。齐献武王围宝炬玉壁。十有一月壬午，班师。骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史、西河王忭薨。十有二月辛亥，遣兼散骑常侍阳斐使于萧衍。是岁，蠕蠕、高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。 



  武定元年春正月壬戌朔，大赦天下，改元。己巳，车驾搜于邯郸之西山；癸酉，还宫。二月壬申，北豫州刺史高仲密据虎牢西叛。三月，宝炬遣其子突与宇文黑獭率众来援仲密。庚子，围河桥南城。丙午，帝亲纳讼。戊申，齐献武王讨黑獭，战于邙山，大破之，擒宝炬兄子临洮王森，蜀郡王荣宗，江夏王升，钜鹿王阐，谯郡王亮，骠骑大将军、仪同三司、太子詹事赵善，督将参僚等四百余人，俘斩六万余，甲仗牛马不可胜数。豫洛二州平。齐献武王追奔至恆农而还。 



  夏四月，封彭城王韶弟袭为武安王。五月壬辰，以克复虎牢，降天下死罪以下囚。乙未，以吏部尚书侯景为司空。六月乙亥，萧衍遣使朝贡。戊寅，封前员外散骑侍郎元长春为南郡王。秋八月乙未，以汾州刺史斛律金为大司马。壬午，遣兼散骑常侍李浑使于萧衍。是月，齐献武王召夫五万于肆州北山筑城，西自马陵戍，东至土隥。四十日罢。冬十有一月甲午，车驾狩于西山。乙巳，还宫。是岁，吐谷浑、高丽、蠕蠕国并遣使朝贡。 



  二年春正月，地豆于国遣使朝贡。二月丁卯，徐州人刘乌黑聚众反。遣行台慕容绍宗讨平之。三月，萧衍遣使朝贡。以旱故，宥死罪以下囚。丙午，以开府仪同三司孙腾为太保。壬子，以齐文襄王为大将军，领侍中，其文武职事、赏罚众典，询禀之。中书监元弼为录尚书，左仆射司马子如为尚书令，以今上为右仆射。 



  夏四月，室韦国遣使朝贡。五月甲午，遣散骑常侍御季景使于萧衍。丁酉，太尉、广阳王湛薨。秋八月癸酉，尚书令司马子如坐事免。九月甲申，以开府仪同三司、济阴王晖业为太尉。太师、咸阳王坦坐事免，以王还第。 



  冬十月丁巳，太保孙腾、大司马高隆之各为括户大使，凡获逃户六十余万。十有一月，西河地陷，有火出。甲申，以司徒高隆之为尚书令，以前大司马娄昭为司徒。齐文襄王如晋阳。庚子，车驾有事于圜丘。辛丑，萧衍遣使朝贡。壬寅，齐文襄王从献武王讨山胡，破之，俘获一万余户，分配诸州。是岁，吐谷浑、高丽、蠕蠕、勿吉国并遣使朝贡。 



  三年春正月丙申，遣兼散骑常侍李奖使于萧衍。丁未，齐献武王请于并州置晋阳宫，以处配没之口。二月庚申，吐谷浑国奉其从妹以备后庭，纳为容华嫔。夏五月甲辰，大赦天下。 



  秋七月庚子，萧衍遣使朝贡。 



  冬十月，遣中书舍人尉瑾使于萧衍。乙未，齐献武王请邙山之俘，释其桎梏，配以人间寡妇。十有二月，以司空侯景为司徒，以中书令韩轨为司空。戊子，以太保孙腾为录尚书事。是岁，高丽、吐谷浑、蠕蠕国并遣使朝贡。 



  四年夏五月壬寅，萧衍遣使朝贡。六月庚子，以司徒侯景为河南大行台，应机讨防。 



  秋七月壬寅，遣兼散骑常侍元廓使于萧衍。八月，移洛阳汉魏《石经》于鄴。齐献武王自鄴帅众西伐，文襄王会于晋州。九月，围玉壁以挑之，宝炬、黑獭不敢应。冬十有一月，齐献武王有疾，班师。文襄王如晋阳。是岁，室韦、勿吉、地豆于、高丽、蠕蠕国，并遣使朝贡。 



  五年春正月丙午，齐献武王薨于晋阳，秘不发丧。辛亥，司徒侯景反，颍州刺史司马世云以城应之。景入据颍城，诱执豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。遣司空韩轨，骠骑大将军、仪同三司贺拔胜、可朱浑道元，左卫将军刘丰等帅众讨之。景乃遣使降于宝炬，请师救援。宝炬遣其将李景和、王思政帅骑赴之。思政等入据颍川，景乃出走豫州。乙丑，萧衍遣使朝贡。二月，侯景复背宝炬，归于萧衍。衍署景河南大将军，承制。 



  夏四月壬申，大将军齐文襄王来朝。甲午，遣兼散骑常侍李纬使于萧衍。五月丁酉朔，大赦天下。戊戌，以尚书右仆射、襄城王旭为太尉。甲辰，以太原公今上为尚书令，领中书监，余如故，询以政事。以青州刺史尉景为大司马，以开府仪同三司库狄于为太师，以录尚书事孙腾为太傅，以汾州刺史贺仁为太保，以司空韩轨为司徒，以领军将军可朱浑道元为司空，以司徒高隆之录尚书事，以除州刺史慕容绍宗为尚书左仆射，高阳王斌为右仆射。戊午，大司马尉景薨。六月，司徒韩轨、司空可朱浑道元等自颍州班师。乙酉，帝为齐献武王举哀于东堂，服缌缞。诏尚书右仆射、高阳王斌兼大鸿胪卿，赴晋阳监护丧事；太尉、襄城王旭兼尚书令，奉诏宣慰。 



  秋七月戊戌，诏赠王假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂，辒辌车、黄屋、左纛、前后羽葆、鼓吹、轻车介士，兼备九锡之礼，谥曰献武王。以齐文襄王为使持节、大丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、勃海王。壬寅，诏王摄理军国，遣中使敦谕。八月，齐文襄王入朝，固辞丞相，诏复授大将军，余如故。甲申，葬齐献武王于鄴城西北，车驾祖于漳滨。九月，齐文襄王还晋阳。辛酉，萧衍遣其兄子贞阳侯渊明帅众寇徐州，堰泗水于寒山，灌彭城，以应侯景。 



  冬十月乙酉，以尚书左仆射慕容绍宗为东南道行台，与骠骑大将军、仪同三司、大都督高岳，潘相乐讨渊明。十有一月，大破之，擒渊明及其二子瑀、道，将帅二百余人，俘斩五万级，冻乏赴水死者不可胜数。十有二月乙亥，萧渊明至阙，帝御阊阖门让而宥之。岳等回师讨侯景。是岁，高丽、勿吉国并遣使朝贡。 



  六年春正月己亥，大都督高岳等于涡阳大破侯景，俘斩五万余人，其余溺死于涡水，水为之不流。景走淮南。己未，齐文襄王来朝，请以寒山获士赐百官及督将等，各有差。二月己卯，萧衍遣使款阙乞和，并修书吊齐文襄王。文襄王还晋阳。三月癸巳，以太尉、襄城王旭为大司马，以开府仪同三司高岳为太尉。辛亥，以冬春亢旱，赦罪人各有差。 



  夏四月甲子，吏部令史张永和、青州人崔阔等伪假人官，事觉，纠检，首者六万余人。秋八月甲戌，以尚书左仆射慕容绍宗为大行台，与太尉高岳、司徒韩轨、大都督刘丰等讨王思政于颍川，引洧水灌其城。九月乙酉，萧衍遣使朝贡。 



  冬十月戊申，侯景济江，推萧衍弟子临贺王正德为主，以攻建业。是岁，高丽、室韦、蠕蠕、吐谷浑国并遣使朝贡。 



  七年春正月戊辰，萧衍弟子北徐州刺史、封山侯萧正表以钟离内属，封兰陵郡开国公、吴郡王。三月丁卯，侯景克建业，还以萧衍为主。衍弟子北兗州刺史、定襄侯萧祗，相谭侯萧退来降。衍江北郡国皆内属。 



  夏四月，大行台慕容绍宗、大都督刘丰遇暴风，溺水死。甲辰，诏以齐文襄王为相国、齐王，绿綟绶，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，食冀州之勃海、长乐、安德、武邑，瀛州之河间五郡，邑十五万户，余如故。王固让。是月，侯景杀萧衍，立子纲为主。五月，齐文襄王师众自鄴赴颍川。六月丙申，克颍州，擒宝炬大将军、尚书左仆射、东道大行台、太原郡开国公王思政，颍州刺史皇甫僧显等，及战士一万余人，男女数万口。齐文襄王遂如洛州。 



  秋七月，齐文襄王至自南讨，请宥思政之罪。八月辛卯，诏立皇子长仁为皇太子。齐文襄王薨于第，秘不发丧。癸巳，大赦天下，内外百官并加二级。甲午，齐王如晋阳。 



  冬十月癸未，以开府仪同三司、咸阳王坦为太傅。甲午，以开府仪同三司潘相乐为司空。十有二月甲辰，吴郡王萧正表薨。己酉，以并州刺史彭乐为司徒。是岁，蠕蠕、地豆于、室韦、高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。 



  八年春正月辛酉，帝为齐文襄王举哀于东堂。丁卯，诏赠齐文襄王假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绶，辒辌车、黄屋、左纛、前后部羽葆、鼓吹、轻车介士，备九锡之礼，谥曰文襄王。戊辰，诏齐王为使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。甲戌，地豆于、契丹国并遣使朝贡。二月甲申，葬齐文襄王，车驾祖于漳滨。庚寅，以尚书令高隆之为太保。三月庚申，进齐郡王爵为齐王。 



  夏四月乙巳，蠕蠕遣使朝贡。五月甲寅，诏齐王为相国，总百揆，封冀州之勃海、长乐、安德、武邑，瀛州之河间、高阳、章武，定州之中山、常山、博陵十郡，二十万户，备九锡之礼；以齐国太妃为王太后，王妃为王后。丙辰，诏归帝位于齐国，即日逊于别宫。 



  齐天保元年五月己未，封帝为中山王，邑一万户；上书不称臣，答不称诏，载天子旌旗，行魏正朔，乘五时副车；封王诸子为县公，邑各一千户；奉绢三万匹，钱一千万，粟二万石，奴婢三百人，水碾一具，田百顷，园一所；于中山国立魏宗庙。二年十二月己酉，中山王殂，时年二十八。三年二月，奉谥曰孝静皇帝，葬于漳西山岗。其后发之，陵崩，死者六十人。 



  帝好文学，美容仪。力能挟石师子以逾墙，射无不中。嘉辰宴会，多命郡臣赋诗，从容沉雅，有孝文风。齐文襄王嗣事，甚忌焉，以大将军中兵参军崔季舒为中书黄门侍郎，令监察动静，小大皆令季舒知。文襄与季舒书曰：“痴人复何似？痴势小差未？”帝尝与猎于鄴东，驰逐如飞。监卫都督乌那罗受工伐从后呼帝曰：“天子莫走马，大将军怒。”文襄尝侍饮，大举觞曰：“臣澄劝陛下酒。”帝不悦，曰：“自古无不亡之国，朕亦何用此活！”文襄怒曰：“朕！朕！狗脚朕！”文襄使季舒殴帝三拳，奋衣而出。明日，文襄使季舒劳帝，帝亦谢焉。赐绢，季舒未敢受，以启文襄，文襄使取一段。帝束百匹以与之，曰：“亦一段耳！”帝不堪忧辱，咏谢灵运诗曰：“韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，忠义动君子。”常侍侍讲荀济知帝意，乃与华山王大器、元瑾密谋，于宫内为山，而作地道向北城。至千秋门，门者觉地下响动，以告文襄。文襄勒兵入宫，曰：“陛下何意反邪！臣父子功存社稷，何负陛下邪！”将杀诸妃嫔。帝正色曰：“王自欲反，何关于我？我尚不惜身，何况妃嫔！”文襄下床叩头，大啼谢罪。于是酣饮，夜久乃出。居三日，幽帝于含章堂，大器、瑾等皆见烹于市。及将禅位于文宣，襄城王旭及司徒潘相乐、侍中张亮、黄门郎赵彦琛等求入奏事。帝在昭阳殿见之。旭曰：“五行递运，有始有终。齐王圣德钦明，万姓归仰。臣等昧死闻奏，愿陛下则尧禅舜。”帝便敛容答曰：“此事推挹已久，谨当逊避。”又云：“若尔，须作诏书。”侍郎崔劭、裴让之奏云：“诏已作讫。”即付杨愔，进于帝，凡十条。书讫，帝曰：“将安朕何所？复若为而去？”杨愔对曰：“在北城别有馆宇，还备法驾，依常仗卫而去。”帝乃下御座，步就东廊，口咏范尉宗《后汉书赞》云：“献生不辰，身播国屯。终我四百，永作虞宾。”所司奏请发，帝曰：“古人念遗簪弊履，欲与六宫别，可乎？”高隆之曰：“今天下犹陛下之天下，况在后宫。”乃与夫人妃嫔已下诀，莫不欷歔掩涕。嫔赵国李氏诵陈思王诗云：“王其爱玉体，俱享黄发期。”皇后已下皆哭。直长赵德以故犊车一乘候于东上阁。帝上车，德超上车持帝。帝肘之曰：“朕畏天顺人，授位相国，何物奴，敢逼人！”赵德尚不下。及出云龙门，王公百僚衣冠拜辞。帝曰：“今日不减常道乡公、汉献帝。”众皆悲怆，高隆之泣洒。遂入北城下司马子如南宅。及文宣行幸，常以帝自随。帝后封太原公主，常为帝尝食以护视焉。竟遇酖而崩。 



  【译文】



  孝静皇帝，名元善见，是清河文宣王元卖的世子，母亲是胡妃。永熙三年，被任命为通直散骑侍郎，八月，担任骠骑大将军、开府仪同三司。出帝进关后，齐献武王迎接没成功，于是同百官集会商议，推举皇帝来继承肃宗为其后嗣，这年十一岁。



  冬十月丙寅，在城东北登位，大赦天下，改永熙三年为天平元年。庚午，任命太师、赵郡王元谌为大司马。任命司空、咸阳王元坦为太尉，任命开府仪同三司高盛为司徒，任命开府仪同三司高昂为司空。壬申，在太庙祭祀。



  下诏说：“平静安稳能够迁移，是自古以来的明确典章；居住没有定所，是往日的现成规矩。所以殷朝迁移八座城镇，周朝卜居三处地方。吉凶有定数，兴衰无定准。这是事情由于变通，道理出于不得已的缘故。高祖孝文皇帝仰观天象，俯合于人谋，从武州出发，前来嵩县，魏虽然是旧国，命运却是新生的。等到正光末年，国运艰难，死丧祸乱不断，寇贼交相侵犯，使我民众，无处放手。现在远遵古代规程，深入验证时事，考察占卜因袭吉祥，迁居到漳水滏水。希望能兴起宏大基业，再度昌盛帝业。主管者明确订立条例，按时出发。”丙子，皇帝向北迁到邺城。诏令齐献武王留在后面指挥。改司州为洛州。任命卫大将军、尚书令元弼为骠骑大将军、仪同三司、洛州刺史，镇守洛阳。诏令随从迁移的家庭，百官给他们免除三年赋役，安居的民众免除五年赋役。



  十一月，兖州刺史樊子鹄、南青州刺史大野拔占据瑕丘反叛。庚寅，皇帝到达邺城，居住在北城相州的官署。改相州刺史为司州牧，魏郡太守为魏尹，迁徙邺城以西一百里的旧民以居住新迁的人，分割邺县设置临漳县，将魏郡、林虑、广平、阳丘、汲郡、黎阳、束濮阳、清河、广宗等郡作为京郊地区。十二月丁卯，燕郡王贺拔允逝世。庚午，诏令内外解除戒严，百官都依旧曰典章，悠闲穿上朝服，不能带着兵器办事。丙子，派遣侍中封隆之等五人为大使，巡视告示天下民众。丁丑，赦免京城内囚犯。闰月，萧衍任命元庆和为镇北将军、魏王，进据平濑乡。字文黑獭害死出帝后，就使南阳王宝炬僭越称帝。开始设置四中郎将，在礓石桥设置东中郎将，在蒲泉设置西中郎将，在济北设置南中郎将，在沼水设置北中郎将。



  二年春正月，宝炬的渭州刺史可朱浑道元率领部属前来投降，齐献武王迎接安置他们，赈济他们的粮。己巳，下诏任命齐献武王为相国，赐予黄娥，带剑穿鞋上殿，入朝不用快步急行，其余都照旧。齐献武王执意推让不接受。乙亥，兼尚书右仆射、东南道行台元晏讨伐元庆和，打败赶走了他。二月壬午，任命太尉、咸阳王元坦为太傅，任命司州牧、西河王元惊为太尉。己丑，前壶直丛刺史去墅送杀死望．王鹄投降，查业平定。戊戌，萧衍的司州刺史陈庆之侵犯豫州，刺史尧雄出击赶走了他。三月辛酉，任命司徒高盛为太尉，任命司空高昂为司徒，任命济阴王晖业为司空。齐麸武王讨伐平定山胡刘蠡升，杀死了他。他的儿子南海王又僭越称帝号，献武王进军攻打，打败擒获了他，以及他的弟弟西海王、皇后、夫人以下四百人，加上逃亡的人二万多户。辛未，因天旱的缘故，诏令京城和各州郡县收集掩埋尸骨。这个春季，高丽、契丹都派遣使者入朝贡奉。



  夏四月，前壹州刺史堡绷反叛，攻打劫掠壹州齐州。癸未，济州刺史蔡俊讨伐平定了他。壬辰，对京城在押囚徒减刑。五月，天大旱，勒令城门、殿门以及省、府、寺、署、坊门用水浇人，王公也不例外，没有限定日期，得到雨水后才停止。六月，元庆和侵犯南豫州，刺史尧雄将他打得大败。



  秋七月甲戌，封汝南王元悦的孙子元绰为琅邪王。八月辛卯，司空、济阴王晖业因事获罪免官。甲午，调发民众七万六千人建造新宫殿。九月，齐献武王因治理民众的官吏多不奉行法令，请求挑选清廉正派的朝廷官员，州中另派遣一人，询问民众疾苦。丁巳，任命开府仪同三司、襄城王元旭为司空。



  冬十一月丁未，萧衍的将领柳仲礼侵犯荆州，刺史王元打败了他。癸丑。祭祀圆丘。甲寅，阎阖门发生火灾，龙出现在并州人家水井中。丙寅，诏令齐文襄王出任散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司、太原郡开国公，食邑为三千户。十二月壬午，皇帝在邺城东狩猎。甲午，文武百官，各根据职事供给俸禄。



  三年春正月癸卯初一，在前殿宴请群臣。戊申，诏令百官推举士人，推举不称职的两相免职。齐献武王袭击宝炬的西夏州，攻下来了。韶令加给齐献武王九锡的礼仪，侍中丞：工墨敦促告谕。执意推让才作罢。二月丁未，萧衍的光州刺史轻树献出州城归附。丁酉，下韶加授齐文襄王为使持节、尚书令、大行台、大都督，将鲜卑、直重的首领部众都隶属于他。三月甲寅，任命开府仪同三司、华山王元惊为大司马。丁卯，阳夏太守卢全迈占据郡城向南叛变，大都督元整打败了他。



  夏四月丁酉，昌乐王元诞逝世。五月癸卯，赏赐衣物给鳏寡孤独贫穷的人多少不等。丙辰，任命录尚书事、西河王元惊为司州牧。戊辰，太尉直盛逝世。六月辛巳，赵郡王元谌逝世。



  秋七月庚子，大赦天下。萧衍的夏州刺史田狸鲤、题川防城都督刘鸾庆都献州城归附。八月，韭、壁、进、建四州降霜，发生大饥荒。九月壬寅，任命定州刺史±谜为兼尚书右仆射、南道行台，调度各军向南讨伐。丙辰，垦旺人堕至擅聚集民众反叛。辛酉，御史中尉宜台讨伐平定了他。



  冬十一月戊申，诏令尚书派遣使者巡视检查黄河以北流浪迁移的饥民，邢陉、滏口所经过的地方，如果有死尸，就加以掩埋。不要使灵台的枯骨，在梦中相感应；广漠暴露的尸体，在夜晚时而听到哭声。侯景攻克萧衍的楚州，擒获刺史桓和。十二月，任命并州刺史尉景为太保。辛未，派遣使者板授老人官职，一百岁以下的各有等级。壬申，大司马、清河王元宜逝世。丁丑，齐献武王从晋阳向西讨伐，停驻在蒲津，司徒公、大都督高敖曹赶往上洛，车骑大将军窦泰从潼关进入。癸未，任命太傅、咸阳王元坦为太师。乙酉，勿吉国派遣使者入朝贡奉。



  这一年，高丽国派遣使者入朝贡奉。



  四年春正月，禁止十五日互相偷盗的游乐。窦泰失败自杀。丁巳，高敖曹攻打上洛，攻下来了，擒获宝炬的骠骑大将军、洛州刺史泉企。任命汝阳王元暹为录尚书事。



  夏四月辛未，迁移七帝的牌位进入新庙，大赦天下，内外百官普升一级。在这以前，荣阳人张俭等在大瑰山聚集民众反叛，和宝炬交往。壬辰，武卫将军高元盛讨伐打败他们。六月己巳，前往华林园审理诉讼。辛未，韶令尚书掩埋尸骨腐肉，讯问囚徒。壬午，间阖门发生火灾。



  在这以前，萧衍通过益州刺史傅和请求交往友好。秋七月甲辰，派遣兼散骑常侍李谐、兼吏部郎中卢元明、兼通直散骑常侍李邺出使萧衍。八月，宝炬、宇文黑獭侵犯陕州，城池沦陷，刺史李徽伯被黑獭杀害。九月，侍中元于思和他弟弟子华密谋进入西部地区，都被赐令自杀。闰月乙丑，卫将军、右光禄大夫蒋天乐图谋反叛，受死刑。禁止京城卖酒。



  冬十月，任命咸阳王元坦为绿尚书事。壬辰，齐献武王向西讨伐，到达沙苑，没取胜而返回。己酉，实炬的行台宫景寿、都督杨白驹侵犯洛州，大都督韩贤大败他们。宝炬又派遣他的儿子大行台元季海、大都督独孤如愿进逼洛州，刺史广阳王元湛放弃城池撤退返回，季海、如愿于是占据金墉。颖州长史贺若微拘捕刺史田迅向西叛变，招引实炬的都督梁回占据城池。实炬又派遣他的都督趟继宗、右丞韦孝宽等人攻克豫州。十一月丙子，任命骠骑大将军、仪同三司万俟普为太尉。十二月甲寅，萧衍派遣使者入朝贡奉。河间人邢摩纳、范阳人卢仲礼等各自聚集民众反叛。



  这一年，高丽、蠕蠕国都派遣使者入朝贡奉。



  元象元年春正月，有一头大象自己到场郡池塘中，南兖州擒获后送到邺城。丁卯，大赦天下，改年号。大都督贺拔仁攻打实炬南面的汾州，己卯，攻下来了，擒获他的刺史韦子粲。行台任祥率领豫州刺史尧雄等人和大行台侯景、司徒高敖曹、大都督万俟受洛干等人在北豫州相会合，一起讨伐颖州。梁回等人放弃城池逃跑，颖州平定。二月，豫州刺史尧雄攻打扬州，攻下来了，擒获宝炬的义州刺史韩显、扬州长史丘岳，送到京城。丙辰，派遣兼散骑常侍郑伯猷出使萧衍。三月，齐献武王坚决请求解除大丞相职务，下诏依从他。



  夏四月庚寅，赦免京城囚犯。壬辰，齐献武王返回晋阳，请求解除卖酒的禁令。六月壬辰，皇帝前往华林都堂听取诉讼。这个夏季，太行山以束发生大水灾，虾蟆在树上呜叫。



  秋七月乙亥，高丽国派遣使者入朝贡奉。行台侯景、司徒公高敖曹在金墉包围实炬的将领独孤如愿，宝炬、宇文黑獭都赶来救援。大都督库狄干率领众将领做前锋，齐献武王统领大军随后进发。八月辛卯，在河阴交战，大败宝炬的军队。杀死他的大都督、仪同三司寇洛生等二十多人，俘获几万人。司徒公高敖曹、大都督李猛、宋显都战死。宝炬留下他的将领长孙子彦守卫金墉。壬辰，齐献武王渡过黄河，子彦放弃城池逃跑。九月，大都督贺拔仁攻打邢摩纳、卢仲礼等人，打败平定他们。



  冬十月，萧衍派遣使者入朝贡奉。十一月庚寅，派遣陆操出使萧衍。齐献武王前来朝见。十二月甲辰。回到晋阳。



  兴和元年春正月辛酉，任命尚书令孙腾为司徒。三月甲寅初一，封常山郡王元况的第二个儿子元曜为陈郡王。



  夏五月，齐文襄王前来朝见。甲戌，立皇后高氏。乙亥，大赦天下。这月，高丽国派遣使者入朝贡奉。六月乙酉，任命尚书左仆射司马子如为山东黜陟大使，不久担任东北道大行台，选拔勇敢的兵士。庚寅，前颖州刺史奚思业担任河南大使，挑选调发勇敢的兵士。丁酉，萧衍派遣使者入朝贡奉。戊申，开府仪同三司、汝阳王元暹逝世。



  秋七月丁丑，下诏任命齐献武王为相国、录尚书事、大行台，执意推辞相国。八月壬辰，兼散骑常侍王元景、兼通直散骑常侍魏收出使萧衍。九月甲子，调发京郊内男丁十万人修筑邺城，四十天完工。辛未，赦免京郊内死罪以下囚犯多少不等。



  冬十一月癸亥，因新宫殿建成，大赦天下，改年号。八十岁以上的赐予绫帽和手杖，七十岁以上的赐予布帛，以及有疾病残废的赐予谷粟布帛。修筑城池的男丁，免除一年的赋役。



  二年春正月壬申，任命太保尉景为太傅，任命骠骑大将军、开府仪同三司犀狄干为太保。丁丑，迁居到新宫殿，大赦天下，内外百官普升一级，营造的主将另外优评一级。三月己卯，萧衍派遣使者入朝贡奉。



  夏五月己酉，西魏的行台宫延和、陕州刺史宣五庆率领所属人户归附，安置在董回以北。新归附者赈济口粮多少不等。壬子，派遣兼散骑常侍奎象山使蕴鱼。闰月己丑，封皇帝的哥哥：墓殖为宣堕王，皇帝的弟弟五盛为渣回王，互谧为题王。六月壬子，大司马茎山王丞盏逝世。



  冬十月丁未，萧衍派遣使者入朝贡奉。十二月乙卯，派遣兼散骑常侍崔长谦出使萧衍。



  这一年，蠕蠕、高丽、勿吉国都派遣使者入朝贡奉。



  三年春二月甲辰，阿至罗出吐拔那浑大率领部落前来投降。三月己酉，梁州人公孙贵宾聚集民众反叛，自称为天王。阳夏镇将讨伐擒获丫他。



  夏四月戊申，阿至罗国主副伏罗越居的儿子圭宾前来投降，封为直直至。六月乙丑，芦扭派遣使者入朝贡奉。



  秋七月，齐文襄王前往晋阳。己卯，宜阳王星擅逝世。八月甲子，派遣兼散骑常侍李骞出使萧鱼。



  冬十月癸卯，齐文襄王从晋阳前来朝见。在这以前，诏令文襄王和群臣在毖旦蝈商议决定新制度，甲寅，颁布到全国各地。己巳，调发民工五万人修筑连遗堰，三十五天完工。癸亥，皇帝在玺山狩猎。十一月戊寅，回宫。丙戌，任命开府仪同三司、茎越王五超为太尉，任命度支尚书胡僧敬为司空。



  这一年，鳄魉、产丽、纽宣厘都派遣使者入朝贡奉。



  四年春正月丙辰，萧衍派遣使者入朝贡奉。夏四月丙寅，派遣兼散骑常侍李绘出使萧衍。乙酉，任命侍中、广阳王丞逦为太尉，任命尚书右仆射高隆之为司徒，任命太尉、彭城王元韶为录尚书事。丁亥，太傅尉景因事获罪降为骠骑大将军、开府仪同三司。辛卯，任命太保库狄干为太傅，任命领军将军娄昭为大司马，封祖裔为尚书右仆射。



  五月辛巳，齐献武王前来朝见，请求下令百官每月一次当面陈述政事，推举隐匿的贤人，接受规劝摒弃邪恶的人，亲自审理诉讼，褒奖勤劳罢黜懈怠的人；州牧郡守有罪，逐级受连累；后宫以内，按次序进奉交接；后园的鹰犬，全都放走。六月，回到晋阳。丙申，恢复前侍中、乐浪王元忠的爵位。丁酉，恢复陈留王景皓、常山王绍忠、高密王永业的爵位。



  秋八月庚戌，任命开府仪同三司、吏部尚书侯景为兼尚书仆射、河南行台，根据形势讨伐防守。



  冬十月甲寅，萧衍派遣使者入朝贡奉。齐献武王包围宝炬的玉壁。十一月壬午，撤军。骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史、西河王元惊逝世。十二月辛亥，派遣兼散骑常侍阳斐出使萧衍。



  这一年，蠕蠕、高丽、吐谷浑国都派遣使者入朝贡奉。



  武定元年春正月壬戌初一，大赦天下。改年号。己巳，皇帝在邯郸的西山阅兵；癸酉，回宫。二月壬申，北豫州刺史高仲密占据虎牢向西叛变。三月，实炬派遣他的儿子元突和宇文黑獭率领军队来援助仲密。庚子，包围河桥南城。丙午，皇帝亲自听取诉讼。戊申，齐献武王讨伐黑獭，在亡山交战，大败黑獭，擒获宾炬哥哥的儿子临洮王元森，蜀郡王荣宗，江夏王元升，堑尘王五翅，谯郡王五童，骠骑大将军、仪同三司、太子詹事赵善，都督将领参谋僚属等四百多人，俘获斩首六万多人，兵器车马不计其数。豫洛二州平定。齐献武王追赶到恒农才返回。



  夏四月，封彭城王互塑的弟弟五垄为亘造主。五月壬辰，因收复虚空，减轻天下死罪以下囚犯的刑罚。乙未，任命吏部尚书谴为司空。六月乙亥，芦面派遣使者入朝贡奉。戊寅，封前员外散骑侍郎元旦画为卢登王。



  秋八月乙未，任命没业刺史魁健垒为大司马。壬午，派遣兼散骑常侍李浑出使萧衍。这月，齐献武王召集民工五万人在壁蛆的北山建筑城池，西起马陵戍，束到±堕。四十天完工。



  冬十一月甲午，皇帝在西山狩猎。乙巳，回宫。



  这一年，吐谷浑、高丽、蠕蠕国都派遣使者入朝贡奉。



  二年春正月，地豆于国派遣使者入朝贡奉。二月丁卯，徐州人刘乌黑聚集民众反叛。派遣行台慕容绍宗讨伐平定他们。三月，萧衍派遣使者入朝贡奉。以天旱的缘故，宽免死罪以下囚犯。丙午，任命开府仪同三司孙腾为太保。壬子，任命齐文襄王为大将军，兼领侍中，凡文武职责事务、赏罚的各种典章，都询问禀报他。中书监元弼担任录尚书，左仆射司马子如担任尚书令，任命当今皇上为右仆射。



  夏四月，室韦国派遣使者入朝贡奉。五月甲午，派遣散骑常侍魏季景出使萧衍。丁酉。太尉、广阳王元湛逝世。



  秋八月癸酉，尚书令司马子如因事获罪免官。九月甲申，任命开府仪同三司、济阴王晖苤为太尉。太师、咸阳王重担因事获罪免官，以王的身份回到宅第。



  冬十月丁巳，太保孙腾、司徒高隆之各自担任括户大使，共获逃税户六十多万。十一月。西回发生地裂，有火喷出来。甲申，任命司徒高隆之为尚书令，任命前大司马娄昭为司徒。齐文襄王前往置肠。庚子，皇帝在圆丘祭祀。辛丑，萧堑派遣使者入朝贡奉。壬寅，齐文襄王跟随献武王讨伐山翅，打败他们，俘获一万多户，分别配置给各州。



  这一年，吐釜运、直丽、鳄鳄、勿直迩都派遣使者入朝贡奉。



  三年春正月丙申，派遣兼散骑常侍奎堕出使芦堑。丁未，齐献武王请求在差业设置置屡宣，来居住流配没入的入门。二月庚申，吐谷浑国献上自己的堂妹来充实后宫，被接受委任为容华嫔。



  夏五月甲辰，大赦天下。



  秋七月庚子，萧衍派遣使者入朝贡奉。



  冬十月，派遣中书舍人尉瑾出使萧衍。乙未，齐献武王请求优待亡口山的俘虏，解开他们的刑具，将民间的寡妇许配给他们。十二月，任命司空侯景为司徒，任命中书令韩轨为司空。戊子，任命太保孙腾为录尚书事。



  这一年，高丽、吐谷浑、蠕蠕国都派遣使者入朝贡奉。



  四年夏五月壬寅，萧衍派遣使者入朝贡奉。六月庚子，任命司徒侯景为河南大行台，依据形势讨伐防守。



  秋七月壬寅，派遣兼散骑常侍元廓出使萧衍。八月，迁移洛阳漠魏时期的《石经》到邺城。齐献武王从邺城率领军队向西征伐，文襄王在置丛会合。九月，包围王壁挑战，宜担、墨猩不敢应战。



  冬十一月，齐献武王患病，撤军。文襄王前往置堡。



  这一年，室韦、勿吉、地豆于、高丽、蠕蠕国都派遣使者入朝贡奉。



  五年春正月丙午，齐献武王在晋阳逝世，秘密不公布丧事。辛亥，司徒侯景反叛，颖州刺史司马世云献出州城响应他。递进据题球，诱骗拘捕逸蛆刺史直至盛、塞丛刺史奎蜜、庐丛刺史星题等人。派遣司空整轨，骠骑大将军、仪同三司贺拔胜、可朱浑道元，左卫将军型丰等人率领军队讨伐侯景。侯景于是派遣使者投降宝炬，请求出兵救援。实炬派遣他的将领李景和、王思政率领骑兵赶赴支援。思政等人进据颖川，侯景于是出城逃到豫州。乙丑，萧衍派遣使者入朝贡奉。二月，鳄又背叛室炬，归附芦翅。芦蛮委任侯景为河南大将军，秉承制命行事。



  夏四月壬申，大将军变塞塞王前来朝见。甲午，派遣兼散骑常侍奎纬出使芦堑。五月丁酉初一，大赦天下．戊戌，任命尚书右仆射、襄城王元旭为太尉。甲辰，任命太原公当今皇上为尚书令，兼领中书监，其余职位照旧，向他询问政事。任命青州刺史尉景为大司马，任命开府仪同三司库狄干为太师，任命录尚书事孙腾为太傅，任命汾州刺史贺拔仁为太保，任命司空韩轨为司徒，任命领军将军可朱浑道元为司空，任命司徒高隆之为录尚书事，任命徐州刺史慕容绍宗为尚书左仆射，高阳王元斌为右仆射。戊午，大司马尉量逝世。六月，司徒整翘、司空可朱浑道元等人从塑业撤军。乙酉，皇帝在塞堂为齐献武王举行丧事，穿细麻布丧服。诏令尚书右仆射、产肠王丞避兼任大鸿胪卿，赶往置墨督察料理丧事；太尉、襄城王互胆兼任尚书令，奉诏令慰问。



  秋七月戊戌，下诏赠予王假黄铁、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王印玺丝带，丧车、黄缯车盖、车左边的装饰物、前后仪仗、鼓吹、轻便车的武士，全用九锡的礼仪，谧号为献武王。任命齐文襄王为使持节、大丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、勃海王。壬寅，诏令文襄王代理军国事务，派遣宫中使者敦促告谕。八月，齐文襄王入宫朝见，执意推辞丞相，诏令再授任为大将军，其余职位照旧。甲申，在邺城西北安葬齐献武王，皇帝在漳水边祭祀路神。九月，齐文襄王返回晋阳．辛酉，萧衍派遣他哥哥的儿子贞阳侯渊明率领军队侵犯徐州，在寒山拦泅水作堰塘，流入彭城，来接应侯景。



  冬十月乙酉，任命尚书左仆射慕容绍宗为东南道行台，和骠骑大将军、仪同三司、大都督高鱼，逻扭銮讨伐逦塱。十一月，将他打得大败，擒获渊明和他的两个儿子萧踽、萧道，将帅二百多人，俘获斩首五万人，受冻困乏跳入水中死的不计其数。十二月乙亥，萧渊明到朝廷，皇帝前往闾阖门责让而宽恕了他。高岳等人返回车队讨伐侯景。



  这一年，高丽、勿吉国都派遣使者入朝贡奉。



  六年春正月己亥，大都督高岳等人在涡阳大败侯景，俘获斩首五万多人，其余的淹死在涡水，水因之不能流动。侯景逃到淮水以南。己未，齐文襄王前来朝见，请求将寒山获取的俘虏赐给百官和都督将领等，各有等级。二月己卯，萧衍派遣使者到朝廷求和，并写信慰问齐文襄王。文襄王回到晋阳。三月癸巳，任命太尉、襄城王元旭为大司马，任命开府仪同三司高岳为太尉。辛亥，囚冬春大旱，赦免罪人各有差别。



  夏四月甲子，吏部令史张永和、青州人崔阔等作伪赐予别人官职，事情被发觉，纠举审察，告发的有六万多人。



  秋八月甲戌，任命尚书左仆射慕容绍宗为大行台，和太尉高岳、司徒韩轨、大都督刘丰等人在颖川讨伐王思政，引洧水流入城池。九月乙酉，萧衍派遣使者入朝贡奉。



  冬十月戊申，侯景渡过长江，推举萧衍弟弟的儿子临贺王正德为君主，攻打建业。



  这一年，高丽、室韦、蠕蠕、吐谷浑国都派遣使者入朝贡奉。



  七年春正月戊辰，萧衍弟弟的儿子北徐州刺史、封山侯萧正表献出钟离归附，封他为兰陵郡开国公、吴郡王。三月丁卯，侯景攻克建业，仍以萧衍为君主。萧衍弟弟的儿子北兖州刺史、定襄侯萧祗，相谭侯萧退前来投降。萧衍长江以北的郡国都归附魏国。



  夏四月，大行台慕容绍宗、大都督刘丰遇到暴风，落入水中而死。甲辰，下诏任命齐文襄王为相国、齐王，用绿色丝带，拜见时不称名，进朝廷不用小步急行，带剑穿鞋上殿，享有冀州的勃渣、长乐、安德、武邑，瀛州的河间五个郡，封邑十五万户，其余的照旧。文襄王执意推让。这月，侯景杀萧衍，立萧衍的儿子萧纲为君主。五月，齐文襄王率领军队从邺城赶往缤川。六月丙申，攻克题州，擒获宣炬的大将军、尚书左仆射、束道大行台、本愿璺开国公王思政，堕业刺史皇甫僧显等人，以及士兵一万多人，男女老少几万人。齐文襄王于是前往渔业。



  秋七月，齐文襄王从南讨前线返回，请求宽恕思政的罪过。八月辛卯，诏令立皇子长仁为皇太子。齐文襄王在宅第逝世，秘密不公布丧事。癸巳，大赦天下，内外百官都加二级。甲午，齐王到晋阳。



  冬十月癸未，任命开府仪同三司、咸阳王元坦为太傅。甲午，任命开府仪同三司潘相乐为司空。十二月甲辰，吴郡王萧正表逝世。己酉，任命并州刺史彭乐为司徒。



  这一年，蠕蠕、地豆于、室韦、高丽、吐谷浑国都派遣使者入朝贡奉。



  八年春正月辛酉，皇帝在东堂为齐文襄王举行丧事。丁卯，下韶赠予齐文襄王假黄铁、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王印玺丝带，丧车、黄缯车盖、车左边的装饰物、前后仪仗、鼓吹、轻便车的武士，全用九锡的礼仪，谧号为文襄王。戊辰，韶令齐王担任使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，封邑一万户。甲戌，地豆于、契丹国都派遣使者入朝贡奉。二月甲申，安葬齐文襄王，皇帝在漳水边祭祀路神。庚寅，任命尚书令高隆之为太保。三月庚申，升齐郡王的爵位为齐王。



  夏四月乙巳，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。五月甲寅，诏令齐王担任相国，总领百官，封冀州的勃海、长乐、安德、武邑，瀛州的河间、高阳、章武，定州的中山、常山、博陵十个郡，二十万户，全用九锡的礼仪；封齐国太妃为王太后，王妃为王后。丙辰，下诏将帝位交给齐国，当天迁居到另外的宫室。



  齐天保元年五月己未，封皇帝为中山王，封邑一万户；上奏疏不自称为臣下，回答不称诏令，使用天子的旌旗，行用魏国的历法，乘坐天子侍从车辆；封王的各个儿子为县公，封邑各一千户；一年俸绢二万匹，钱一干万，粟二万石，奴婢三百人，水碾一套，农田一百顷，园囿一处；在中山国建立魏国的宗庙。二年十二月己酉，中山王逝世，这年二十八岁。三年二月，奉上谧号为孝静皇帝．安葬在漳水西面的山岗。后来发掘，陵墓倒塌，死亡的有六十人。



  皇帝爱好文学，仪表英俊。力气能挟着石狮子翻越墙壁，射箭没有射不中的。良辰宴会。常命令群臣赋诗，舒缓儒雅，有孝文帝的风采。齐文襄王接掌政事，十分忌惮，委派大将军中兵参军崔季舒为巾书黄门侍郎，命他监督皇帝的行动，大小事情都要让季舒知道。文襄王给季舒写信说：“痴人近况如何?痴病稍微好转没有?”皇帝曾经和文襄王在邺城东狩猎，奔驰如同飞翔。监卫都督乌那罗受工伐从后面呼叫皇帝说：“天子不要纵马飞奔，大将军发怒了。”文襄王曾经侍奉饮酒，高举酒杯说：“臣下高澄劝陛下饮酒。”皇帝不高兴，说：“自古没有不灭亡的国家，朕也用不着这样活着!”文襄王发怒说：“朕朕狗脚朕!”文襄王命季舒殴打皇帝三拳，拂袖而出去。第二天，文襄王派季舒慰问皇帝，皇帝也表示歉意。赐予绢，季舒不敢接受，禀报给文襄王，文襄王命他接受一段。皇帝捆了一百匹绢给予季舒，说：“这也是一段而已!”



  皇帝忍受不了忧痛耻辱，吟咏谢灵运的诗句说：“经厘灭亡王盅图奋起，童厘称帝昼连以为耻。本来出自江海人，忠诚义烈感君子。”常侍侍讲苟济知道皇帝的心意，就和华山王大器、亘瑾密谋，在宫内建造假山，而暗中修地道到北城。到了千秋门，守门的人感觉到地下有响动，报告给塞塞王。文襄王统领兵士进宫，说：“陛下为什么要谋反呢?臣下父子功在国家，哪会辜负陛下呢?”将要杀死妃子们。皇帝义正词严地说：“王自己要谋反，与我有什么关系?我还不顾惜生命，何况是妃子?”文襄王下床叩头，大声哭着认罪。于是大摆酒席，到深夜才出宫。过了三天，将皇帝囚禁在含章堂，大器、元瑾都在街市被烹死。



  等到将要让位给文宣王，襄城王元旭和司徒潘相乐、侍中张亮、黄门郎趟彦琛等人请求进宫奏事。皇帝在昭阳殿接见他们，元旭说：“五行交相运行，有始有终。齐王圣明的德行普照，万民归向敬仰。臣下等人冒死罪进奏，希望陛下仿效尧让位于舜。”皇帝于是严肃地回答说：“这件事拖延已久，将恭谨避让。”又说：“如果这样，需要写一道诏书。”侍郎崔劭、裴让之上奏说：“诏书已经写好。”就交给杨情，呈给皇帝，共十条。书写完后，皇帝说：“将要把我安置在何处?又如何离开?”杨惰回答说：“在北城另有房舍，仍然准备皇帝车辆，依照往常的仪仗离开。”皇帝于是走下皇帝座位，步行到束廊，随吟诵范蔚宗《后汉书》中的《赞》文说：“献帝生不逢时，遭遇国运艰难。结束我四百年天下，永做帝王宾客。”主管官员奏请出发，皇帝说：“古人对遗弃的簪于穿破的鞋子尚且留恋，我想和六宫告别，可以吗?”高隆之说：“现在的天下还是陛下的天下，何况是在后宫?”于是和夫人妃嫔以下告别，无不叹息流泪。妃嫔赵国人李氏吟诵陈思王的诗句说：“大王珍爱尊贵体，一起享受高寿期。”皇后以下都哭泣。直长赵德用一辆过去的牛车在东上合等候。皇帝上车，赵德跳上车挟持皇帝。皇帝用胳膊肘撞他说：“我敬畏上天顺从人心，传位给相国，哪来的奴才，竟敢逼迫我!”趟德还是不下车。等到出云龙门，王公百官穿着礼服叩拜告辞，皇帝说：“今日的场面不差于当年的常道乡公、汉献帝。”众人都悲伤，高隆之流下眼泪。于是进入北城下司马子如南面的住宅。到文宣皇帝出行时，常常带着皇帝跟随自己。皇后被封为太原公主，时常为皇帝尝试食物来保护照顾。最终遭遇毒酒而逝世。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭwww.xiabook.com



 列传第一 皇后列传

  【原文】



  汉因秦制，帝之祖母曰太皇太后，母曰皇太后，妃曰皇后，余则多称夫人，随世增损，非如《周礼》有夫人、嫔妇、御妻之定数焉。魏晋相因，时有升降，前史言之具矣。 



  魏氏王业之兆虽始于神元，至于昭成之前，世崇俭质，妃嫱嫔御，率多阙焉，惟以次第为称。而章、平、思、昭、穆、惠、炀、烈八帝，妃后无闻。太祖追尊祖妣，皆从帝谥谥为皇后，始立中宫，余妾或称夫人，多少无限，然皆有品次。世祖稍增左右昭仪及贵人、椒房、中式数等，后庭渐已多矣。又魏故事，将立皇后必令手铸金人，以成者为吉，不成则不得立也。又世祖、高宗缘保母劬劳之恩，并极尊崇之义，虽事乖典礼，而观过知仁。高祖改定内官，左右昭仪位视大司马，三夫人视三公，三嫔视三卿，六嫔视六卿，世妇视中大夫，御女视元士。后置女职，以典内事。内司视尚书令、仆。作司、大监、女侍中三官视二品。监，女尚书，美人，女史、女贤人、书史、书女、小书女五官，视三品。中才人、供人、中使女生、才人、恭使宫人视四品，春衣、女酒、女飨、女食、奚官女奴视五品。 



  神元皇后窦氏，没鹿回部大人宾之女也。宾临终，诫其二子速侯、回题，令善事帝。及宾卒，速侯等欲因帝会丧为变，语颇漏泄。帝闻之，知其终不奉顺，乃先图之。于是伏勇士于宫中，晨起以佩刀杀后，驰使告速侯等，言后暴崩。速侯等惊走来赴，因执而杀之。 



  文帝皇后封氏，生桓、穆二帝，早崩。桓帝立，乃葬焉。高宗初，穿天渊池，获一石铭，称桓帝葬母封氏，远近赴会二十余万人。有司以闻，命藏之太庙。 



  次妃兰氏，生二子，长子曰蓝，早卒；次子，思帝也。 



  桓帝皇后祁氏，生三子，长曰普根，次惠帝，次炀帝。平文崩，后摄国事，时人谓之女国。后性猛忌，平文之崩，后所为也。 



  平文皇后王氏，广宁人也。年十三，因事入宫，得幸于平文，生昭成帝。平文崩，昭成在衤强衤保。时国有内难，将害诸皇子。后匿帝于裤中，惧人知，咒曰：“若天祚未终者，汝便无声。”遂良久不啼，得免于难。昭成初欲定都于氵垒源川，筑城郭，起宫室，议不决。后闻之，曰：“国自上世，迁徙为业。今事难之后，基业未固。若城郭而居，一旦寇来，难卒迁动。”乃止。烈帝之崩，国祚殆危，兴复大业，后之力也。十八年崩，葬云中金陵。太祖即位，配飨太庙。 



  昭成皇后慕容氏，元真之女也。初，帝纳元真妹为妃，未几而崩。元真复请继好。遣大人长孙秩逆后，元真送于境上。后至，有宠，生献明帝及秦明王。后性聪敏多知，沉厚善决断，专理内事，每事多从。初，昭成遣卫辰兄悉勿祈还部落也，后戒之曰：“汝还，必深防卫辰。辰奸猾，终当灭汝。”悉勿祈死，其子果为卫辰所杀，卒如后言。建国二十三年崩。太祖即位，配飨太庙。 



  献明皇后贺氏，父野于，东部大人。后少以容仪选入东宫，生太祖。苻洛之内侮也，后与太祖及故臣吏避难北徙。俄而，高车奄来抄掠，后乘车与太祖避贼而南。中路失辖，后惧，仰天而告曰：“国家胤胄，岂止尔绝灭也！惟神灵扶助。”遂驰，轮正不倾。行百余里，至七介山南而得免难。 



  后刘显使人将害太祖，帝姑为显弟亢泥妻，知之，密以告后，梁眷亦来告难。后乃令太祖去之。后夜饮显使醉。向晨，故惊厩中群马，显使起视马。后泣而谓曰：“吾诸子始皆在此，今尽亡失。汝等谁杀之？”故显不使急追。太祖得至贺兰部，群情未甚归附。后从弟外朝大人悦，举部随从，供奉尽礼。显怒，将害后。后夜奔亢泥家，匿神车中三日。亢泥举室请救，乃得免。会刘显部乱，始得亡归。 



  后后弟染干忌太祖之得人心，举兵围逼行宫。后出谓染干曰：“汝等今安所置我，而欲杀吾子也？”染干惭而去。 



  后后少子秦王觚使于燕，慕容垂止之。后以觚不返，忧念寝疾，皇始元年崩，时年四十六，祔葬于盛乐金陵。后追加尊谥，配飨焉。 



  道武皇后慕容氏，宝之季女也。中山平，入充掖庭，得幸。左丞相卫王仪等奏请立皇后，帝从群臣议，令后铸金人，成，乃立之，告于郊庙。封后母孟为漂阳君。后崩。 



  道武宣穆皇后刘氏，刘眷女也。登国初，纳为夫人，生华阴公主，后生太宗。后专理内事，宠待有加，以铸金人不成，故不得登后位。魏故事，后宫产子将为储贰，其母皆赐死。太祖末年，后以旧法薨。太宗即位，追尊谥号，配飨太庙。自此后宫人为帝母，皆正位配飨焉。 



  明元昭哀皇后姚氏，姚兴女也，兴封西平长公主。太宗以后礼纳之，后为夫人。后以铸金人不成，未升尊位，然帝宠幸之，出入居处，礼秩如后焉。是后犹欲正位，而后谦让不当。泰常五年薨，帝追恨之，赠皇后玺绶，而后加谥焉。葬云中金陵。 



  明元密皇后杜氏，魏郡鄴人，阳平王超之妹也。初以良家子选入太子宫，有宠，生世祖。及太宗即位，拜贵嫔。泰常五年薨，谥曰密贵嫔，葬云中金陵。世祖即位，追尊号谥，配飨太庙。又立后庙于鄴，刺史四时荐祀。以魏郡太后所生之邑，复其调役。后甘露降于庙庭。高祖时，相州刺史高闾表修后庙。诏曰：“妇人外成，理无独祀，阴必配阳以成天地，未闻有莘之国，立太姒之飨。此乃先皇所立，一时之至感，非经世之远制。便可罢祀。” 



  先是，世祖保母窦氏，初以夫家坐事诛，与二女俱入宫。操行纯备，进退以礼。太宗命为世祖保母。性仁慈，勤抚导。世祖感其恩训，奉养不异所生。及即位，尊为保太后，后尊为皇太后，封其弟漏头为辽东王。太后训厘内外，甚有声称。性恬素寡欲，喜怒不形于色，好扬人之善，隐人之过。世祖征凉州，蠕蠕吴提入寇，太后命诸将击走之。真君元年崩，时年六十三。诏天下大临三日，太保卢鲁元监护丧事，谥曰惠，葬崞山，从后意也。初，后尝登崞山，顾谓左右曰：“吾母养帝躬，敬神而爱人，若死而不灭，必不为贱鬼。然于先朝本无位次，不可违礼以从园陵。此山之上，可以终托。”故葬焉。别立后寝庙于崞山，建碑颂德。 



  太武皇后赫连氏，赫连屈丐女也。世祖平统万，纳后及二妹俱为贵人，后立为皇后。高宗初崩，祔葬金陵。 



  太武敬哀皇后贺氏，代人也。初为夫人，生恭宗。神元年薨，追赠贵嫔，葬云中金陵。后追加号谥，配飨太庙。 



  景穆恭皇后郁久闾氏，河东王毗妹也。少以选入东宫，有宠。真君元年，生高宗。世祖末年薨。高宗即位，追尊号谥。葬云中金陵，配飨太庙。 



  高宗乳母常氏，本辽西人。太延中，以事入宫，世祖选乳高宗。慈和履顺，有劬劳保护之功。高宗即位，尊为保太后，寻为皇太后，谒于郊庙。和平元年崩，诏天下大临三日，谥曰昭，葬于广宁磨笄山，俗谓之鸣鸡山，太后遗志也。依惠太后故事，别立寝庙，置守陵二百家，树碑颂德。 



  文成文明皇后冯氏，长乐信都人也。父朗，秦、雍二州刺史、西城郡公。母乐浪王氏。后生于长安，有神光之异。朗坐事诛，后遂入宫。世祖左昭仪，后之姑也，雅有母德，抚养教训。年十四，高宗践极，以选为贵人，后立为皇后。高宗崩，故事：国有大丧，三日之后，御服器物一以烧焚，百官及中宫皆号泣而临之。后悲叫自投火中，左右救之，良久乃苏。 



  显祖即位，尊为皇太后。丞相乙浑谋逆，显祖年十二，居于谅暗，太后密定大策，诛浑，遂临朝听政。及高祖生，太后躬亲抚养。是后罢令，不听政事。太后行不正，内宠李弈。显祖因事诛之，太后不得意。显祖暴崩，时言太后为之也。 



  承明元年，尊曰太皇太后，复临朝听政。太后性聪达，自入宫掖，粗学书计。及登尊极，省决万机。高祖诏曰：“朕以虚寡，幼纂宝历，仰恃慈明，缉宁四海。欲报之德，正觉是凭，诸鸷鸟伤生之类，宜放之山林。其以此地为太皇太后经始灵塔。”于是罢鹰师曹，以其地为报德佛寺。太后与高祖游于方山，顾瞻川阜，有终焉之志。因谓群臣曰：“舜葬苍梧，二妃不从。岂必远祔山陵，然后为贵哉！吾百年之后，神其安此。”高祖乃诏有司营建寿陵于方山，又起永固石室，将终为清庙焉。太和五年起作，八年而成，刊石立碑，颂太后功德。太后以高祖富于春秋，乃作《劝戒歌》三百余章，又作《皇诰》十八篇，文多不载。太后立文宣王庙于长安，又立思燕佛图于龙城，皆刊石立碑。太后又制：内属五庙之孙，外戚六亲缌麻，皆受复除。性俭素，不好华饰，躬御缦缯而已。宰人上膳，案裁径尺，羞膳滋味减于故事十分之八。太后尝以体不安，服庵{艹闾}子。宰人昏而进粥，有蝘蜓在焉，后举匕得之。高祖侍侧，大怒，将加极罚。太后笑而释之。 



  自太后临朝专政，高祖雅性孝谨，不欲参决，事无巨细，一禀于太后。太后多智略，猜忍，能行大事，生杀赏罚，决之俄顷，多有不关高祖者。是以威福兼作，震动内外。故杞道德、王遇、张祐、苻承祖等拔自微阉，岁中而至王公；王叡出入卧内，数年便为宰辅，赏赉财帛以千万亿计，金书铁券，许以不死之诏。李冲虽以器能受任，亦由见宠帷幄，密加锡赉，不可胜数。后性严明，假有宠待，亦无所纵。左右纤介之愆，动加捶楚，多至百余，少亦数十。然性不宿憾，寻亦待之如初，或因此更加富贵。是以人人怀于利欲，至死而不思退。 



  太后曾与高祖幸灵泉池，燕群臣及籓国使人、诸方渠帅，各令为其方舞。高祖帅群臣上寿，太后忻然作歌，帝亦和歌。遂命群臣各言其志，于是和歌者九十人。 



  太后外礼民望元丕、游明根等，颁赐金帛舆马。每至褒美叡等，皆引丕等参之，以示无私。又自以过失，惧人议己，小有疑忌，便见诛戮。迄后之崩，高祖不知所生。至如李、李惠之徒，猜嫌覆灭者十余家，死者数百人，率多枉滥，天下冤之。 



  十四年，崩于太和殿，时年四十九。其日，有雄雉集于太华殿。高祖酌饮不入口五日，毁慕过礼。谥曰文明太皇太后，葬于永固陵。日中而反，虞于鉴玄殿。诏曰：“尊旨从俭，不申罔极之痛；称情允礼，仰损俭训之德。进退思惟，倍用崩感。又山陵之节，亦有成命：内则方丈，外裁掩坎；脱于孝子之心有所不尽者，室中可二丈，坟不得过三十余步。今以山陵万世所仰，复广为六十步。辜负遗旨，益以痛绝。其幽房大小，棺椁质约，不设明器。至于素帐、缦茵、瓷瓦之物，亦皆不置。此则遵先志，从册令，俱奉遗事。而有从有违，未达者或以致怪。梓宫之里，玄堂之内，圣灵所凭，是以一一奉遵，仰昭俭德。其余外事，有所不从，以尽痛慕之情。其宣示远近，著告群司，上明俭诲之善，下彰违命之失。”及卒哭，孝文服衰，近臣从服，三司已下外臣衰服者，变服就练，七品已下尽除即吉。设祔祭于太和殿，公卿已下始亲公事。高祖毁瘠，绝酒肉，不内御者三年。 



  初，高祖孝于太后，乃于永固陵东北里余，豫营寿宫，有终焉瞻望之志。及迁洛阳，乃自表缠西以为山园之所，而方山虚宫至今犹存，号曰“万年堂”云。 



  文成元皇后李氏，梁国蒙县人，顿丘王峻之妹也。后之生也，有异于常，父方叔恆言此女当大贵。及长，姿质美丽。世祖南征，永昌王仁出寿春，军至后宅，因得后。及仁镇长安，遇事诛，后与其家人送平城宫。高宗登白楼望见，美之，谓左右曰：“此妇人佳乎？”左右咸曰“然”。乃下台，后得幸于斋库中，遂有娠。常太后后问后，后云：“为帝所幸，仍有娠。”时守库者亦私书壁记之，别加验问，皆相符同。及生显祖，拜贵人。太安二年，太后令依故事，令后具条记在南兄弟及引所结宗兄洪之，悉以付托。临诀，每一称兄弟，辄拊胸恸泣，遂薨。后谥曰元皇后，葬金陵，配飨太庙。 



  献文思皇后李氏，中山安喜人，南郡王惠之女也。姿德婉淑，年十八，以选入东宫。显祖即位，为夫人，生高祖。皇兴三年薨，上下莫不悼惜。葬金陵。承明元年追崇号谥，配飨太庙。 



  孝文贞皇后林氏，平原人也。叔父金闾，起自阉官，有宠于常太后，官至尚书、平凉公。金闾兄胜为平凉太守。金闾，显祖初为定州刺史。未几为乙浑所诛，兄弟皆死。胜无子，有二女，入掖庭。后容色美丽，得幸于高祖，生皇子恂。以恂将为储贰，太和七年后依旧制薨。高祖仁恕，不欲袭前事，而禀文明太后意，故不果行。谥曰贞皇后，葬金陵。及恂以罪赐死，有司奏追废后为庶人。 



  孝文废皇后冯氏，太师熙之女也。太和十七年，高祖既终丧，太尉元丕等表以长秋未建，六宫无主，请正内位。高祖从之，立后为皇后。高祖每遵典礼，后及夫、嫔以下接御皆以次进。车驾南伐，后留京师。高祖又南征，后率六宫迁洛阳。及后父熙、兄诞薨，高祖为书慰以叙哀情。及车驾还洛，恩遇甚厚。高祖后重引后姊昭仪至洛，稍有宠，后礼爱渐衰。昭仪自以年长，且前入宫掖，素见待念，轻后而不率妾礼。后虽性不妒忌，时有愧恨之色。昭仪规为内主，谮构百端。寻废后为庶人。后贞谨有德操，遂为练行尼。后终于瑶光佛寺。 



  孝文幽皇后，亦冯熙女。母曰常氏，本微贱，得幸于熙，熙元妃公主薨后，遂主家事。生后与北平公夙。文明太皇太后欲家世贵宠，乃简熙二女俱入掖庭，时年十四。其一早卒。后有姿媚，偏见爱幸。未几疾病，文明太后乃遣还家为尼。高祖犹留念焉。岁余而太后崩。高祖服终，颇存访之。又闻后素疹痊除，遣阉官双三念玺书劳问，遂迎赴洛阳。及至，宠爱过初，专寝当夕，宫人稀复进见。拜为左昭仪，后立为皇后。 



  始以疾归，颇有失德之闻。高祖频岁南征，后遂与中官高菩萨私乱。及高祖在汝南不豫，后便公然丑恣，中常侍双蒙等为其心腹。中常侍剧鹏谏而不从，愤惧致死。是时，彭城公主，宋王刘昶子妇也，年少嫠居。北平公冯夙，后之同母弟也，后求婚于高祖，高祖许之。公主志不愿，后欲强之。婚有日矣，公主密与侍婢及家僮十余人，乘轻车，冒霖雨，赴悬瓠奉谒高祖，自陈本意，因言后与菩萨乱状。高祖闻而骇愕，未之全信而秘匿之，惟彭城王侍疾左右，具知其事。此后，后渐忧惧，与母常氏求托女巫，祷厌无所不至，愿高祖疾不起，一旦得如文明太后辅少主称命者，赏报不赀。又取三牲宫中妖祠，假言祈福，专为左导。母常或自诣宫中，或遣侍婢与相报答。高祖自豫州北幸鄴，后虑还见治检，弥怀危怖，骤令阉人托参起居，皆赐之衣裳，殷勤托寄，勿使漏泄。亦令双蒙充行，省其信不。然惟小黄门苏兴寿密陈委曲。高祖问其本末，敕以勿泄。至洛，执问菩萨、双蒙等六人，迭相证举，具得情状。高祖以疾卧含温室，夜引后，并列菩萨等于户外。后临入，令阉人搜衣中，稍有寸刃便斩。后顿首泣谢，乃赐坐东楹，去御筵二丈余。高祖令菩萨等陈状，又让后曰：“汝母有妖术，可具言之。”后乞屏左右，有所密启。高祖敕中侍悉出，唯令长秋卿白整在侧，取卫直刀柱之。后犹不言。高祖乃以绵坚塞整耳，自小语呼整再三，无所应，乃令后言。事隐，人莫知之。高祖乃唤彭城、北海二王令入坐，言：“昔是汝嫂，今乃他人，但入勿避。”二王固辞，不获命。及入，高祖云：“此老妪乃欲白刃插我肋上！可穷问本末，勿有所难。”高祖深自引过，致愧二王。又云：“冯家女不能复相废逐，且使在宫中空坐，有心乃能自死，汝等勿谓吾犹有情也。”高祖素至孝，犹以文明太后故，未便行废。良久，二王出，乃赐后辞死诀。再拜稽首，涕泣歔欷。令入东房。及入宫后，帝命阉人有所问于后。后骂曰：“天子妇，亲面对，岂令汝传也！”高祖怒，敕后母常入，示与后状，常挞之百余乃止。高祖寻南伐，后留京师。虽以罪失宠，而夫人嫔妾奉之如法。惟令世宗在东宫，无朝谒之事。高祖疾甚，谓彭城王勰曰：“后宫久乖阴德，自绝于天。若不早为之所，恐成汉末故事。吾死之后，可赐自尽别宫，葬以后礼，庶掩冯门之大过。”高祖崩，梓宫达鲁阳，乃行遗诏。北海王详奉宣遗旨，长秋卿白整等入授后药。后走呼不肯引决，曰：“官岂有此也，是诸王辈杀我耳！”整等执持，强之，乃含椒而尽。殡以后礼。梓宫次洛南，咸阳王禧等知审死，相视曰：“若无遗诏，我兄弟亦当作计去之，岂可令失行妇人宰制天下，杀我辈也。”谥曰幽皇后，葬长陵茔内。 



  孝文昭皇后高氏，司徒公肇之妹也。父扬，母盖氏，凡四男三女，皆生于东裔。高祖初，乃举室西归，达龙城镇，镇表后德色婉艳，任充宫掖。及至，文明太后亲幸北部曹，见后姿貌，奇之，遂入掖庭，时年十三。 



  初，后幼曾梦在堂内立，而日光自窗中照之，灼灼而热，后东西避之，光犹斜照不已。如是数夕，后自怪之，以白其父扬，扬以问辽东人闵宗。宗曰：“此奇徵也，贵不可言。”扬曰：“何以知之？”宗曰：“夫日者，君人之德，帝王之象也。光照女身，必有恩命及之。女避犹照者，主上来求，女不获已也。昔有梦月入怀，犹生天子，况日照之徵。此女必将被帝命，诞育人君之象也。”遂生世宗。后生广平王怀，次长乐公主。及冯昭仪宠盛，密有母养世宗之意。后自代如洛阳，暴薨于汲郡之共县，或云昭仪遣人贼后也。世宗之为皇太子，三日一朝幽后，后拊念慈爱有加。高祖出征，世宗入朝，必久留后宫，亲视栉沐，母导隆备。 



  其后有司奏请加昭仪号，谥曰文昭贵人，高祖从之。世宗践阼，追尊配飨。后先葬城西长陵东南，陵制卑局。因就起山陵，号终宁陵，置邑户五百家。肃宗诏曰：“文昭皇太后，德协坤仪，美符文姒，作合高祖，实诞英圣，而夙世沦晖，孤茔弗祔。先帝孝感自衷，迁奉未遂，永言哀恨，义结幽明。废吕尊薄，礼伸汉代。”又诏曰：“文昭皇太后尊配高祖，祔庙定号，促令迁奉，自终及始，太后当主，可更上尊号称太皇太后，以同汉晋之典，正姑妇之礼。庙号如旧。”文昭迁灵榇于长陵兆西北六十步。初开终宁陵数丈，于梓宫上获大蛇长丈余，黑色，头有“王”字，蛰而不动。灵榇既迁，置蛇旧处。 



  宣武顺皇后于氏，太尉烈弟劲之女也。世宗始亲政事，烈时为领军，总心膂之任，以嫔御未备，因左右讽谕，称后有容德，世宗乃迎入为贵人。时年十四，甚见宠爱，立为皇后，谒于太庙。后静默宽容，性不妒忌，生皇子昌，三岁夭殁。其后暴崩，宫禁事秘，莫能知悉，而世议归咎于高夫人。葬永泰陵，谥曰顺皇后。 



  宣武皇后高氏，文昭皇后弟偃之女也。世宗纳为贵人，生皇子，早夭，又生建德公主。后拜为皇后，甚见礼重。性妒忌，宫人希得进御。及肃宗即位，上尊号曰皇太后。寻为尼，居瑶光寺，非大节庆，不入宫中。建德公主始五六岁，灵太后恆置左右，抚爱之。神龟元年，太后出觐母武邑君。时天文有变，灵太后欲以后当祸，是夜暴崩，天下冤之。丧还瑶光佛寺，嫔葬皆以尼礼。初，高祖幽后之宠也，欲专其爱，后宫接御，多见阻遏。高祖时言于近臣，称妇人妒防，虽王者亦不能免，况士庶乎？世宗暮年，高后悍忌，夫人嫔御有至帝崩不蒙侍接者。由是在洛二世，二十余年，皇子全育者，惟肃宗而已。 



  宣武灵皇后胡氏，安定临泾人，司徒国珍女也。母皇甫氏，产后之日，赤光四照。京兆山北县有赵胡者，善于卜相，国珍问之。胡云：“贤女有大贵之表，方为天地母，生天地主。勿过三人知也。”后姑为尼，颇能讲道，世宗初，入讲禁中。积数岁，讽左右称后姿行，世宗闻之，乃召入掖庭为承华世妇。而椒掖之中，以国旧制，相与祈祝，皆愿生诸王、公主，不愿生太子。唯后每谓夫人等言：“天子岂可独无兒子，何缘畏一身之死而令皇家不育冢嫡乎？”及肃宗在孕，同列犹以故事相恐，劝为诸计。后固意确然，幽夜独誓云：“但使所怀是男，次第当长子，子生身死，所不辞也。”既诞肃宗，进为充华嫔。先是，世宗频丧皇子，自以春秋长矣，深加慎护。为择乳保，皆取良家宜子者，养于别宫，皇后及充华嫔皆莫得而抚视焉。及肃宗践阼，尊后为皇太妃，后尊为皇太后。临朝听政，犹称殿下，下令行事。后改令称诏，群臣上书曰陛下，自称曰朕。太后以肃宗冲幼，未堪亲祭，欲傍《周礼》夫人与君交献之义，代行祭礼，访寻故式。门下召礼官、博士议，以为不可。而太后欲以帏幔自鄣，观三公行事，重问侍中崔光。光便据汉和熹邓后荐祭故事，太后大悦，遂摄行初祀。 



  太后性聪悟，多才艺，姑既为尼，幼相依托，略得佛经大义。亲览万机，手笔断决。幸西林园法流堂，命侍臣射，不能者罚之。又自射针孔，中之。大悦，赐左右布帛有差。先是，太后敕造申讼车，时御焉，出自云龙大司马门，从宫西北，入自千秋门，以纳冤讼。又亲策孝秀、州郡计吏于朝堂。太后与肃宗幸华林园，宴群臣于都亭曲水，令王公已下各赋七言诗。太后诗曰：“化光造物含气贞。”帝诗曰：“恭己无为赖慈英。”王公已下赐帛有差。 



  太后父薨，百僚表请公除，太后不许。寻幸永宁寺，亲建刹于九级之基，僧尼士女赴者数万人。及改葬文昭高后，太后不欲令肃宗主事，乃自为丧主，出至终宁陵，亲奠遣事，还哭于太极殿。至于讫事，皆自主焉。后幸嵩高山，夫人、九嫔、公主已下从者数百人，升于顶中。废诸淫祀，而胡天神不在其列。后幸左藏，王公、嫔、主已下从者百余人，皆令任力负布绢，即以赐之，多者过二百匹，少者百余匹。唯长乐公主手持绢二十匹而出，示不异众而无劳也。世称共廉。仪同、陈留公李崇，章武王融并以所负过多，颠仆于地，崇乃伤腰，融至损脚。时人为之语曰：“陈留、章武，伤腰折股。贪人败类，秽我明主。”寻幸阙口温水，登鸡头山，自射象牙簪，一发中之，敕示文武。 



  时太后得志，逼幸清河王怿，淫乱肆情，为天下所恶。领军元叉、长秋卿刘腾等奉肃宗于显阳殿，幽太后于北宫，于禁中杀怿。其后太后从子都统僧敬与备身左右张车渠等数十人，谋杀叉，复奉太后临朝。事不克，僧敬坐徙边，车渠等死，胡氏多免黜。后肃宗朝太后于西林园，宴文武侍臣，饮至日夕。叉乃起至太后前，自陈外云太后欲害己及腾。太后答云“无此语”。遂至于极昏。太后乃起执肃宗手下堂，言：“母子不聚久，今暮共一宿，诸大臣送我入。”太后与肃宗向东北小阁，左卫将军奚康生谋欲杀叉，不果。 



  自刘腾死，叉又宽怠。太后与肃宗及高阳王雍为计，解叉领军。太后复临朝，大赦改元。自是朝政疏缓，威恩不立，在下牧守，所在贪惏。郑俨污乱宫掖，势倾海内；李神轨、徐纥并见亲侍，一二年中，位总禁要，手握王爵，轻重在心，宣淫于朝，为四方之所厌秽。文武解体，所在乱逆，土崩鱼烂，由于此矣。僧敬又因聚集亲族，遂涕泣谏曰：“陛下母仪海内，岂宜轻脱如此！”后大怒，自是不召僧敬。 



  太后自以行不修，惧宗室所嫌，于是内为朋党，防蔽耳目。肃宗所亲幸者，太后多以事害焉。有蜜多道人，能胡语，肃宗置于左右。太后虑其传致消息，三月三日于城南大巷中杀之。方悬赏募贼，又于禁中杀领左右、鸿胪少卿谷会、绍达，并帝所亲也。母子之间，嫌隙屡起。郑俨虑祸，乃与太后计，因潘充华生女，太后诈以为男，便大赦改年。肃宗之崩，事出仓卒，时论咸言郑俨、徐纥之计。于是朝野愤叹。太后乃奉潘嫔女言太子即位。经数日，见人心已安，始言潘嫔本实生女，今宜更择嗣君。遂立临洮王子钊为主，年始三岁，天下愕然。 



  及武泰元年，尔朱荣称兵渡河，太后尽召肃宗六宫皆令入道，太后亦自落发。荣遣骑拘送太后及幼主于河阴。太后对荣多所陈说，荣拂衣而起。太后及幼主并沉于河。太后妹冯翊君收瘗于双灵佛寺。出帝时，始葬以后礼而追加谥。 



  孝明皇后胡氏，灵太后从兄冀州刺史盛之女。灵太后欲荣重门族，故立为皇后。肃宗颇有酒德，专嬖充华潘氏，后及嫔御并无过宠。太后为肃宗选纳，抑屈人流。时博陵崔孝芬、范阳卢道约、陇西李瓚等女，但为世妇。诸人诉讼，咸见忿责。武泰初，后既入道遂居于瑶光寺。 



  孝静皇后高氏，齐献武王之第二女也。天平四年，娉以为皇后。王前后固辞，帝不许。兴和初，诏侍中、司徒公孙腾，司空公、襄城王旭，兼尚书令、司州牧、西河王忭，兼太常卿及宗正卿元孝友等奉诏致礼，并备宫官侍卫，以后驾迎于晋阳之丞相第。五月，立为皇后，大赦天下。齐受禅，降为中山王妃。后降于尚书左仆射杨遵彦。 



  史臣曰：始祖生自天女，克昌后叶。灵后淫恣，卒亡天下。倾城之戒，其在兹乎？钩弋年稚子幼，汉武所以行权，魏世遂为常制。子贵母死，矫枉之义不亦过哉！高祖终革其失，良有以也。 



  【译文】



  汉代因袭秦代制度，皇帝的祖母称太皇太后，母亲称皇太后，妃子称皇后，其余的多称为夫人，随着时代增减，不像《周礼》有夫人、嫔妇、御妻的固定数额。魏晋相因循，时而有升降，前朝史书记载得很详细了。



  魏氏帝王业绩的起点虽然从神元皇帝开始，但直到昭成皇帝以前，世代崇尚俭约质朴，妃嫔宫女，大都缺略，仅以次序加以称呼。而章、平、思、昭、穆、惠、炀、烈八位皇帝，妃后没有记载。太祖追尊祖母，都依皇帝谧号称为皇后，开始设立中宫，其余侍妾有的称为夫人，多少没有限额，但都有品级。世祖逐渐增加左右昭仪和贵人、椒房、中式几个等级，后宫的人已渐渐多了。另外魏国旧例，将要立皇后必定使预立者亲手铸造金人，以铸成的为吉利，不能铸成的就不能立。又世祖、高宗因乳母辛勤抚养的恩德，都奉上尊崇的名义，虽然事情违背礼制，但看其错误的性质可以知道其为人很仁义。高祖修改规定内官，左右昭仪地位比照大司马，三夫人比照三公，三嫔比照三卿，六嫔比照六卿，世妇比照中大夫，御女比照元士。后来设置女官，掌管宫内事务。内司比照尚书令、仆射。作司、大监、女侍中三个官职比照二品官。监，女尚书，美人，女史、女贤人、书史、书女、小书女五个官职，比照三品官。中才人、供人、中使女生、才人、恭使宫人比照四品官，春衣、女酒、女飨、女食、奚宫女奴比照五品官。



  神元皇后窦氏，是没鹿回部大人窦宾的女儿。窦宾去世前，告诫他的两个儿子速侯、回题，命二人好好地侍奉皇帝。等窦宾去世，速侯等人想利用皇帝参加丧礼时发动变乱，计谋稍有泄露，皇帝听到后，知道他们终究不会驯服顺从，就先设法对付他们。于是在宫中埋伏勇士，早晨起来用佩刀杀死皇后，派使者乘快马告诉速侯等人，说皇后突然逝世。速侯等人惊讶赶来奔丧，乘机拘捕而杀了他们。



  文帝皇后封氏，生桓、穆二位皇帝，逝世很早。桓帝即位，才加以安葬。高宗初年，挖掘天渊池，获得一方石碑铭文，其中称桓帝安葬母亲封氏，远近奔赴会葬的有二十多万人。有关官员禀报后，高宗命令收藏到太庙。



  次妃兰氏，生下两个儿子，长子叫做元蓝，死得很早；次子，就是思帝。



  担童皇后空陋，生下三个儿子，长子叫萱担，第二个是盘查，第三个是握童。平文皇帝逝世，皇后代理国家事务，当时人称之为女国。皇后性情凶猛猜忌，芒塞皇童的逝世，就是皇后下的毒手。



  平文皇后王氏，是广宁人。十三岁时，因事进入宫廷，受到平文皇帝的宠幸，生下昭成帝。平文皇帝逝世，昭成帝还是婴儿。当时国家有内难，将要杀害众皇子。皇后将皇帝藏在裤子中，担，人知道，祷告说：“如果天运没有完结，你就不要出声。”于是长时间不哭，得以避免祸难。昭成帝起初想在堡j则定都，修筑城墙，建造宫室，议而未决。皇后听说后，说：“国家自从前代，以游牧为生。现在处于国事变乱之后，基业不稳固。如果筑城池居住，一旦敌寇前来，难以仓猝转移。”于是作罢。烈帝逝世后，国运危险，复兴宏大业绩，是皇后的力量。十八年逝世，安葬在书生金堕。左担即位后，让她在太庙配祭。



  昭成皇后慕容氏，是元真的女儿。当初，皇帝娶元真的妹妹为妃，没过多久就逝世了。元真又请求继续和好，派遣大人长孙秩迎接皇后，元真送到边境。皇后到达，得到宠爱，生下献明帝和秦明王。皇后禀性聪明敏捷知识丰富，沉着宽厚善于决断，专门处理宫内事务，每种主张多被采纳。当初，昭成帝派遣卫辰的哥哥悉勿祈返回部落，皇后告诫悉勿祈说：“你回去，一定要高度防备卫辰，卫辰奸诈狡猾，终究要消灭你。”悉勿祈死后，他的儿子果然被卫辰杀死，结果如皇后所说。建国二十三年逝世。太祖即位后，让她在太庙配祭。



  献明皇后贺氏，父亲叫野干，是东部大人。皇后年轻时以容貌仪表选进束宫，生下太祖。苻洛侵入境内，皇后和太祖以及旧臣属避难向北迁徙。不久，高车突然来掳掠，皇后坐车和太祖躲避贼寇向南走。中途车子失去销钉，皇后畏惧，朝天祷告说：“国家的后裔，难道在遣裹灭绝吗希望神灵扶助。”于是奔驰，车轮端正而不倾倒。行走一百多里，到七介山南面而得以避免祸难。



  后来刘显派人将要谋害太祖，皇帝的姑姑是刘显弟弟亢垄的妻子，知道逭件事，秘密地告诉皇后，梁眷也来报告祸难。皇后于是命令太祖离开。皇后夜晚请刘显喝酒使他醉倒。到天亮，故意惊动圈中的马匹，刘显派人起来看马。皇后哭着对他说：“我的几个儿子开始都在逭裹，现在都不见了。你们谁杀了他们?”所以刘显不许派人急追，太祖得以到达贺兰部。人心不很归附，皇后的堂弟外朝大人贺悦率领部落跟随，每事以礼供奉。刘显发怒，将要杀害皇后，皇后夜晚投奔亢婆家中，在神车中躲藏了三天，亢垄全家求情，才得以免除祸难。遇到刘显部落混乱，才得以逃回。



  后来皇后的弟弟染干忌惮太祖得人心，起兵围困行宫，皇后出来对染干说：“你们现在将我放在什么位置上，而要杀我的儿子?”染干惭愧地离去。



  后来皇后的小儿子秦王元觚出使燕国，慕容垂留下了他。皇后因元觚不返回，忧虑挂念而患病，皇始元年逝世，这年四十六岁，合葬在盛乐的金陵。后来追加尊谧，配祭太庙。



  巡皇后基查旦，是基查宜的小女儿。土山平定后，进入后宫，得到宠幸。左丞相旺五堡等人奏请立皇后，皇帝依从群臣的商议，命皇后铸造金人，铸成后，就立了她，到郊庙祭告。封皇后的母亲垂旦为迁荡星。后来逝世。



  道武宣穆皇后刘氏，是刘眷的女儿。登国初年，娶为夫人，生下华阴公主，后来生太宗。皇后专门处理宫内事务，很得恩宠优待，因铸造金人不成功，所以不能登上皇后位。魏国旧例，后宫生下儿子将要立为储君，储君的母亲都被赐令自杀。太祖末年，皇后因旧法令逝世。太宗即位，追尊谧号，在太庙配祭。从此以后宫女做了皇帝的母亲，都以皇后地位配祭。



  明元昭哀皇后姚氏，是姚兴的女儿，姚兴封她为西平长公主。太宗用皇后的礼仪娶她，后来做夫人。皇后因为铸造金人不成功，没有升上尊位，然而皇帝宠爱她，出入居住，礼仪级别如同皇后。此后皇帝还想让她登皇后位，而皇后谦让不担任。泰常五年逝世，皇帝追悔，赠予皇后玉玺丝带，然后加授谧号。将她安葬在云中的金陵。



  明元密皇后杜氏，魏郡邺县人，是阳平王杜超的妹妹。起初以清白人家的子女选进太子宫，得到宠幸，生下世祖。等到太宗即位，任命为贵嫔。泰常五年逝世，谧号为密贵嫔，安葬在云中的金陵。世祖即位，追尊名位谧号，在太庙配祭。又在邺县立太后庙，刺史四季祭祀。因魏郡是太后出生的地区，免除租调徭役。后来甘美的雨露降落庙庭。高祖时，相州刺史高闾上奏疏修建皇后庙，下诏说：“妇人由外姓而入，没有单独祭祀的道理，阴一定要配合阳来成就天地，没听说有莘的国家，设立了太姒的祭祀。这是先帝所立的庙，是一时之间的真实情感，不是治理国家的长远制度，可以罢除祭祀。”



  在这以前，世祖的乳母宝氏，当初由于丈夫家人因事获罪受死刑，和二个女儿一起入宫。她操行纯洁周全，以礼节进退。太宗命令她做世祖的乳母。她性格仁厚慈爱，善于抚养引导。世祖感激她的恩情教导，侍奉她与亲生母亲没有不同。等到即位，尊崇她为保太后，后来尊崇为皇太后，封她的弟弟漏头为辽东王。太后训导内外，十分有声望。性情恬静朴素少欲望，喜怒不显露在脸色上，喜爱称扬别人的善行，隐匿别人的过失。世祖征讨凉州，蠕蠕吴提进犯，太后命令众将领出击赶走他。真君元年逝世，遣年六十三岁。韶令天下哭吊三天，太保卢鲁元督察料理丧事，谧号为惠，安葬在崞山，是依从太后的意愿。当初，太后曾登上崞山，回头对左右的人说：“我抚养皇帝，敬重神灵而热爱人民，如果死后灵魂不灭，必定不会做低贱的鬼。但我在先朝本来没有名位次第，不能违背礼仪跟随进陵园。造座山上，可以安葬。”所以葬在遣裹。另外在崞山建立太后的陵寝庙宇，树碑称颂功德。



  太武皇后赫连氏，是赫连屈丐的女儿。世祖平定铲堕，娶皇后和她两个妹妹都为贵人，后来立为皇后。直塞初年逝世，合葬在金堕。



  太武敬哀皇后贺氏，是代郡人。起初是夫人，生下尽塞。妪元年逝世，追赠为贵嫔，安葬在云生的金建。后来追加名位谧号，在太庙配祭。



  常氏量垄恭皇后郁久闾氏，是回墓王郁久间毗的妹妹。年轻时因选拔进入东宫，受到宠幸。真叁元年，生下直塞。坐垦末年逝世。产塞即位，追尊名位谧号。安葬在云中的金陵，在太庙配祭．



  高宗的乳母常氏，本来是辽西人。太延年间，因事进入宫廷，世祖挑选她哺育高宗。她慈祥和顺，有辛勤保护的功劳。高宗即位后，尊崇她为保太后，不久尊崇为皇太后，在郊庙晋见。和平元年逝世，诏令天下哭吊三日，谧号为昭，安葬在广宁磨笄山，俗语称为鸣鸡山，是太后的遗愿。依照惠太后的旧例，另外建立陵寝庙宇，设置守卫陵园人户二百家，树立石碑颂扬功德．



  文成文明皇后冯氏，是长乐信都人。父亲冯朗，是秦、雍二州刺史、西城郡公，母亲是乐浪人王氏。皇后出生在长安，有神光的异彩。冯朗因事获罪被诛杀，皇后于是进宫。世祖的左昭仪，是皇后的姑姑，一向有女性美德，对皇后抚养教导。十四岁时，高宗登位，被选为贵人，后来立为皇后。高宗逝世，按旧例：国家有大丧事，三天以后，皇帝穿戴使用的车马器物全部加以焚烧，百官和皇后都围绕着火堆痛哭流涕。皇后悲伤地呼叫着自己投入火中，左右的人救出她，很久才苏醒过来。



  显祖即位，尊崇皇后为皇太后。丞相乙浑谋反，显祖年仅十二岁，居住在守丧的小屋中，太后秘密定下大计，诛杀乙浑，于是临朝听政。等到高祖出生，太后亲自抚养。此后免除制令，不处理政事。太后行为不端正，在宫内宠爱李弈，显祖藉故诛杀李弈，太后不满意。显祖突然逝世，当时人说是太后谋害的。



  承明元年，尊崇太后为太皇太后，又临朝听政。太后禀性聪颖练达，自进宫后，粗通文墨计算。等到登上尊位，处理各种事务。高祖下诏说：“我德行才能薄弱，幼年继承大位，依赖太后的仁慈圣明，安定四海，要报答她的恩德，凭藉着洞达佛理，所有伤害生灵的猛禽，应该放回山林。在这片土地上为太皇太后修建佛塔。”于是罢除鹰师曹，以其地域建报德佛寺。太后和高担在友山游览，观望山，有死后安葬在这裹的心愿，于是对群臣说：“舜安葬在苍梧山，两个妃子不随从。难道一定要远远地合葬在陵墓，然后方显得尊贵吗?我死之后，坟就建在逭裹。”高祖于是诏令有关官员在方山修筑陵墓，又建永固石室，将最终作为祭庙。太和五年开始修建，八年修成，刻石立碑，颂扬太后的功德。太后因高祖年纪尚轻，于是撰写《劝戒歌》三百多篇，又撰写《皇诰》十八篇，文字多不收载。太后在长安建立燕宣王庙，又在龙城建立思燕佛图，都刻石立碑。太后又定令，家族内五庙的子孙，外戚中服总麻丧服的亲属，都得以免除赋役。性情俭约朴素，不喜好华丽的服饰，仅穿素色的丝织品而已。掌管膳食的官员送上膳食，几案不过直径一尺，膳食品类比旧例减少了十分之八。太后曾经因身体不适，服用青蒿的籽。膳食官员昏乱而送上稀粥，有只壁虎在裹面，太后举起羹tt,舀出来。高祖在旁边侍奉，大发脾气，将要动用死刑，太后笑着释放了膳食官员。



  自从太后临朝专擅朝政，高祖性情孝顺谨慎，不参与决断，事情不分大小，全部禀报给太后。太后很有智慧谋略，猜忌残忍，能够做大事，生杀赏罚，在片刻之间就决断，多不征求高担的意见。所以作威作福，震动宫廷内外。因此杞道德、王遇、退茧、董丞塑等人从低贱的宦官中提拔，一年之中就到王公；王散出入于宫中，数年间就成为宰辅，赏赐财物布帛以千万上亿计数，赐予金书铁券，给与不受死刑的韶书。李冲虽然以才能受任用，也由于在宫内受宠，秘密给予他赏赐，不计其数。皇后性情严厉精明，她对所宠爱的人，也不加以放纵。左右的人犯了很小的过错，动不动就责打，多至一百多棒，少也几十棒。然而仝陆不记仇，不久又对待别人如当初一样，有的因此更加富有尊贵。所以人人怀着获利的欲望，到死都不想退避。



  太后曾和直担前往灵泉池，宴请群臣和藩国的使者、各地的魁首，各让他们表演地方舞蹈．直祖率领群臣祝寿，太后欣然吟诗作歌，皇帝也作歌相和，于是命群臣各谈自己的心意，这时作歌相和的有九十人。



  太后对外尊重深孚众望的元丕、游明根等人，颁发赏赐金银布帛和车马，每到褒扬王敬等人时，都招来元丕等人参与其中，以显示没有私心。又自以为有过失，畏惧别人议论自己，稍微有猜疑顾忌，就被杀戮。直到太后逝世，高祖不知自己的生母。至于如李欣、李惠之类，受猜疑嫌隙而灭亡的有十多家，死的几百人，大都冤枉，天下人为他们感到冤屈。



  十四年，在太和殿逝世，这年四十九岁。遣天，有些雄性野鸡聚集在太华殿。高祖五天茶饭不进口，悲哀思念超过礼仪。谧号为文明太皇太后。安葬在永固陵，高祖中午返回，在鉴玄殿祭奠。下诏说：“如遵从旨意丧事从简，不能表达我无穷的哀思；如尽情依礼，则损伤节俭办丧事的德行。反复思考，倍加悲痛。另外陵墓的规格，也有既定的规定，内层一丈见方，外部仅仅遮住墓室，遣对孝子的心是不能满足的，墓室中可达到二丈。坟墓不能超过三十多步。现在因陵墓是万代所景仰，再增为六十步。辜负临终旨意，更加悲痛欲绝。墓室的大小，棺椁的质朴俭约，不设陪葬物品，以至素帐、坐褥、瓷器瓦器之类物品，也都不设置。这都遵照先人志愿，依从册令，一起奉行丧事。遣愿有依从的有违背的，不理解的人或许感到奇怪。棺椁的裹面，墓室的内部，是圣明灵魂的居所，所以一一奉行遵守，昭明俭约的德行。其余外部的事，有的不依从，是表达悲痛思念的心情。现宣告远近，遍告各官府，上表明教诲节俭的美德，下显示违背遣令的过失。”等到百日祭礼后，孝文帝穿丧服，左右的侍臣跟着穿，三公以下穿丧服的朝廷官员，改穿一周年祭礼时所穿的白绢丧服，七品以下官员除去丧服穿平服装。在太和殿设置合祭，公卿以下官员开始料理公事。高祖哀伤过度而消瘦，断绝酒肉，三年不与后妃同房。



  当初，高祖孝顺太后，就在永固陵东北一百多里的地方，预先营建陵墓，有死后陪伴太后的心愿。等到迁往洛阳，就自己指定湣水西面作为建筑陵墓的地方，而方山空着的陵墓至今还保存着，称作“万年堂”。



  主盛元皇后奎旦，梁周墓瑟人，是堕．旦王李峻的妹妹。皇后出生时，有别于常人，父亲方叔常说这女儿将要大贵。等到成人，姿容美丽。世祖向南征讨，永昌王元仁出兵到寿春，军队到皇后的家，因之得到皇后。等到元仁镇守长安，遇事被杀，皇后和他家的人被押送到平城宫。高宗登上白楼看见她，认为她很美丽，对身边的人说：“这个妇人美吗?”身边的人都说：“美。”就下楼台，皇后在旁室中得到高宗的宠幸，于是怀孕。常太后后来询问皇后，皇后说：“得到皇帝的宠幸，随后怀孕。”当时守护库房的人也私下在墙壁上记下遣件事，另外加以检验查问，都相符合。等到生下显祖，任命为贵人。太安二年，太后下令依照旧例赐令自杀，命皇后详细列举在南方的兄弟和所结拜的同宗的哥哥洪之，都加以托付。到诀别时，每一称述兄弟，就捶胸痛哭，于是逝世。后来追谧为元皇后，安葬在金陵，在太庙配祭。



  卢这思皇后奎旦，土山叁喜人，是直登王奎蛊的女儿。她姿容美丽德行善良，十八岁时，被挑选进东宫。题担即位，任命为夫人，生下直狙。皇垒三年逝世，上下无不哀悼惋惜。安葬在金陆。丞塱元年追尊名位谧号，在太庙配祭。  孝文贞皇后林氏，是平原人。叔父金阎，从宦官中得到提拔，得到常太后的宠信，官位到尚书、王凉公。金闾的哥哥林胜担任平凉太守。金间，显祖初年担任定州刺史。不久被乙浑诛杀，兄弟都死了。林胜没有儿子，有两个女儿，进入后宫。皇后姿色美丽，受到高祖的宠幸，生下皇子五恂。因元恂将立为太子，太和七年皇后依旧制度当自杀。高祖仁慈，不想因循前代旧例，而禀报文明太后，结果没如愿。谧号为贞皇后，安葬在金壁。等到五恂因罪被赐自杀，有关官员奏请追废皇后为平民。



  芝塞废皇后遇氐，是太师蝎的女儿。去和十七年，高祖完成丧礼后，太尉元丕等人上奏因长秋宫没建立，六宫没有主宰，请求确定皇后地位。高祖听从建议，立冯氏为皇后。高祖每事遵循典章礼制，皇后和夫人、嫔妃以下侍寝都按次序进宫。皇帝向南征伐，皇后留在京城。高祖又向南征伐，皇后率领六宫迁移到洛阳。到皇后的父亲冯熙、哥哥冯诞逝世后，高祖写信慰问来叙述哀伤的心情。等到皇帝回到洛阳，恩遇十分优厚。高祖后来又招引皇后的姐姐昭仪到洛阳，逐渐受宠爱，对皇后的礼遇喜爱逐渐衰减。昭仪自认为年岁大，而且先入宫廷，一向受到恩宠顾念，轻视皇后而不履行侍妾礼节。皇后虽然禀性不忌妒，但是时而有惭愧遣憾的神色。昭仪谋划做皇后，千方百计地诬陷离间。不久废黜皇后为平民。．皇后忠贞谨慎有德操，于是做修行学佛的女尼。后来死在瑶光佛寺。



  垄塞幽皇后，也是遇墨的女儿。母亲是鲎垦，本来出身低贱，得到蛆的宠幸，蛆的元妃公主逝世后，就主管家中事务。生下皇后和北王公遇垦。文明太皇太后想要家庭世代尊贵宠信，就挑选冯熙的两个女儿一起入宫，遣年十四岁。其中一个死得早。皇后有姿容媚态，格外受宠幸．不久患病，文明太后于是派她回家为尼姑，宣祖还是留恋着她。一年多后太后逝世。高担服丧期满，很是存心地访求她，又听说皇后过去的病已痊愈，派遣宦官双三念带皇帝书信慰问，于是迎往盗屋。到达后，宠爱超过当初，当晚独自侍寝，宫女很少再进宫侍奉。任命为左昭仪，后来立为皇后。



  开始因病归来，颇有失去妇德的传闻，高祖连年南征，皇后就和宫廷官员高菩萨私下淫乱。等到直担在边卢患病，皇后便公然露出丑态，中常侍双苤等人做她的心腹。中常侍剧鹏规劝不听从，愤恨畏惧而死。这时，彭城公主，是宋王窒她的儿媳妇，年轻寡居。北平公冯夙，是皇后的同母弟弟，皇后向高祖为他求婚，高祖准许了．公主立志不愿意，皇后要强迫她。离成婚仅几天了，公主秘密和侍婢以及家中仆人十多人，乘坐轻便车，冒着大雨，赶赴悬瓠晋见高祖，自述自己的心意，乘便说起皇后和菩萨淫乱的情状。高祖听说后震骇惊讶，没有全信而封锁这件事密而不发，惟独彭城王在左右侍奉疾病，全部知道这件事。



  此后，皇后渐渐忧虑恐惧，和母亲常氏请求女巫，祷告厌胜没有什么不做，希望高祖一病不起，一旦今后能像文明太后辅佐少主称制命那样，赏赐报答不计其数。又取马牛羊在宫中做妖邪的祭祀，假称祈求福祉，实际上专做旁门左道。母亲常氏有时自己前往宫中，有时派遣侍婢和女巫相来往。高祖从豫州向北前往邺城，皇后担心高祖返回被整治检查，更加心怀恐怖，急派宦官前去托称询问病情，都赐给衣服，殷勤地拜托，不要使丑事泄露。也派双蒙同行，观察所派人是否可信。然而仅有小黄门苏兴寿秘密陈述事情经过，高祖询问清原委，下令他不要泄露。到达洛阳，拘捕拷问菩萨、双蒙等六人，互相验证检举，全部获知皇后的事情。



  高祖因病睡在含温室，夜晚召唤皇后，并排列菩萨等人在门外。皇后要进去时，命宦官搜索她的衣服，衹要有一寸的刀子就杀头。皇后叩头哭泣认罪，于是赐她坐在束楹边，离皇帝的坐具二丈多。高祖命令菩萨等人陈述事情，又责备皇后说：“你的母亲有妖术，可详细讲出来。”皇后请求屏退左右的人，有事情密告。高祖命宫中侍臣全部出去，仅命长秋卿白整在旁边，取出卫直刀指着她，皇后还不讲。高祖于是用绵严实地堵住直整的耳朵，亲自小声再三地呼唤白整，没有反应，就命皇后讲。事情隐秘，人们不能得知。高担于是呼唤堑城、；随二王让他们进去坐，说：“她从前是你们的嫂子，现在是旁人，尽管进来不要回避。”二王执意推辞，不准许。等到进去，宣祖说：“这个老婆娘竟要用白刀子插在我的肋骨上可以推究事情的始终，不要有所畏难。”直担深深地承认自己的过失，向二王表示歉意。又说：“冯家女子不能又加以废黜，暂且让她在宫中空坐，有，就能自己寻死，你们不要说我还对她有情意。”高祖一向至诚孝顺，还以文明太后的缘故，没有马上废黜。很久后，二王出来，于是赐令皇后告辞誓不再见。皇后两次叩头至地，哭泣叹息。命皇后进入束房。等到进宫后，皇帝命宦官对皇后询问一些事情，皇后骂宦官说：“天子的媳妇，亲自面谈，难道让你传话?”高祖发怒，命令皇后的母亲常氏进宫，给予皇后棍棒，常氏打了一百多棒才住手。高祖不久向南征伐，皇后留在京城，虽然因犯罪失去宠信，但夫人嫔妾仍依法度侍奉她，仅命令世宗在束宫，没有朝见拜谒的事。



  高祖病重，对彭城王元勰说：“后宫长久违背妇德，自绝于天道。如不早处置她，恐怕酿成汉朝末年的旧局面。我死之后，可赐令她在另外的宫室自尽，以皇后礼仪安葬，希望掩藏冯家的大过失。”高祖逝世，棺材到鲁阳，才执行遣诏。北海王元详奉令宣读遗诏，长秋卿白整等人进宫授予毒药给皇后，皇后跑着呼叫不肯自杀，说：“皇帝哪有这个遣令?这是一些侯王杀我而已!”白整等人捉住她，强迫她，才含酒药而自尽。以皇后礼仪安葬。棺材停在洛水南，咸阳王元禧等人知道皇后的确已死，相互望着说：“如果没有遣诏，我们兄弟也将想办法除掉她，哪能让失去德行的妇人统治天下，杀死我们呢?”定谧号为幽皇后，安葬在长陵的墓地内。



  孝文昭皇后高氏，是司徒公高肇的妹妹。父亲高飏，母亲盖氏，共有四男三女，都出生在东方疆域。高祖初年，才全家向西归附，到达龙城镇，镇将上奏皇后德行善良姿色艳丽，可进入后宫。等到达后，文明太后亲自前往北部曹，看到皇后的姿容，认为她很奇特，于是进入宫廷，这年十三岁。



  当初，皇后幼小时曾经梦见站在堂屋内，而太阳光从窗户中照耀她，鲜明而炙热，皇后东西躲避，阳光还是斜照不止。如此几个晚上，皇后自己感到奇怪，就告诉父亲高飏，高飏就这事询问辽东人闵宗。闵宗说：“这是奇特的征兆，尊贵不可言说。”高飏说：“凭什么知道呢?”闵宗说：“太阳，是君主的德性，帝王的象征。光芒照在女儿身上，一定有恩德册命加在她身上．女儿避让还照耀，是君主前来求婚，女儿不得已。从前有人梦见月亮进入怀中，还生下天子，何况是太阳照耀的征兆呢?这个女儿必将接受皇帝册命，有生育君主的迹象。”于是生下世宗。后来生下广平王元怀，又生长乐公主。等到冯昭仪极为受宠时，秘密地有抚养世宗的心意，皇后从代京到洛阳，在汲郡的共县突然逝世，有人说是昭仪派人杀害了皇后。世宗做皇太子时，三天朝见一次幽后，皇后对她极为爱护。高祖出征，世宗入宫朝见，一定长久留在后宫，皇后亲自看护梳洗，做母亲的道义很完备。



  其后有关官员奏请加授昭仪名号，定谧号为文昭贵人，高祖听从奏议。世宗即位，追尊名位谧号并入太庙配祭。



  皇后先安葬在城西长陵的东南，陵墓规格卑下局促。于是在原地建陵园，称为终宁陵，设置守陵人户五百家。尽塞下韶说：“文昭皇太后，德行协和妇道，美好同于塞蛆，婚配壶担哺育英才，而前世光辉沉沦，孤墓不合葬。先帝孝道感应发自内心，迁移未完成，言念哀伤遣憾，道义连结阴阳两界。废吕氏尊薄氏，礼仪已显明于汉代。”又下诏说：“文昭皇太后尊崇与高祖相配，合祭庙庭议定名号，现命令赶快迁移，自始至终，太后当为主妇，可重上尊号为太皇太后，以同于汉晋的典章，端正婆媳的礼仪。庙号照旧。”文昭迁棺椁到长陵墓域西北六十步。起初挖开终宁陵几丈，在棺材上获取一条长一丈多长的大蛇，黑颜色，头上有“王”字，蛰伏着不动。棺椁迁移后，将蛇放回原处。



  宣武顺皇后于氏，是太尉于烈的弟弟于劲的女儿。世宗开始亲自处理政事，于烈当时任领军，总管心腹的重任，因妃嫔侍妾不充足，利用左右的人委婉劝说，称皇后有姿色德行，世宗于是迎入宫中为贵人。这年十四岁，十分受宠爱，立为皇后，到太庙拜谒。皇后沉静宽容，性情不忌妒，生下皇子元昌，三岁时夭折。皇后后来突然逝世，宫内事情秘密，不能全知，而世人议论归咎于高夫人。安葬在永泰陵，谧号为顺皇后。



  宣武皇后高氏，足文昭皇后的弟弟高偃的女儿。世宗娶为贵人，生下皇子，早死，又生建德公主。后来册命为皇后，十分受礼待重视。性格忌妒，宫人很少能进宫侍奉皇帝。等肃宗即位，上尊号为皇太后．不久做尼姑，住在瑶光寺，不是大节，不进入宫中。建德公主刚五六岁，灵太后时常放在身边，抚养喜爱她。神龟元年，太后出宫拜见母亲武邑君。当时天象有变化，灵太后想以皇后承受祸患，这夜突然逝世，天下人为她感到冤屈。尸体送回瑶光佛寺，出殡安葬都用尼姑的礼节。当初，高祖幽后受宠时，想独受喜爱，后宫妃妾与皇帝同房，多被阻止。高祖当时对侍臣谈话，称妇人忌妒提防，即使帝王也不能免除，何况是士人平民呢?世宗晚年，高后强悍忌妒，夫人侍妾有到皇帝逝世还不获侍寝机会的。因此在洛阳二代，二十多年，长大成人的皇子，仅有肃宗一人而已。



  宣武灵皇后直巡，塞宣堕迳人，是司徒凰趁的女儿。母亲皇直旦，生皇后的那天，红光四射。塞韭山北县有个叫赵翅的人，善于卜卦相面，凰壁询问他。趟塑说：“令爱有大贵的相貌，将要成为天地之母，生下天地的主宰。不要超过三个人知道．”皇后的姑姑做尼姑，很能讲解佛理，：吐塞初年，进入宫廷讲授。过了几年，暗示左右的人称说皇后的容貌德行，世宗听说后，就召进后宫做承华世妇。而宫廷之中，按照国家的旧日制度，相互祈求祝祷，都希望生诸王、公主，不希望生太子。仅皇后常对夫人等说：“天子怎可独独没有儿子，为什么畏惧自己的死而使皇家不养育嫡长子呢?”等到怀上肃宗，同伴们还因旧例为她恐惧，劝她想办法打掉。皇后拿定主意不动摇，半夜一个人发誓说：“但愿所怀的是男孩，按次序将成为长子，儿子生下我被处死，我也在所不辞。”生下肃宗后，升为充华嫔。在这以前，世塞频繁地夭折皇子，自认为年纪已大，特别加以谨慎照料。为肃宗选乳母保姆，都选取良家善养男孩的妇女。在另外的宫室中抚养，皇后和充华嫔都不能抚育看护。



  等到肃宗登位，尊崇皇后为皇太妃，后来尊崇为皇太后。临朝听政，大臣还称她为殿下，下令处理事务。后来改令称为诏，群臣上奏疏称陛下，她自称为朕。太后因肃宗幼小，不能亲自祭祀，想依照《周礼》中夫人与君主交相奉献的义理，代肃宗进行祭礼，寻访过去的样板。门下省召集礼官、博士商议，认为不可以。而太后想用缯帛遮住自己，观看三公料理事情，再询问侍中崔光．崔光就依据汉朝和熹邓后进献祭品的旧例赞同，太后大喜，于是代行最初的祭祀。



  人后禀性聪颖有悟性，多才多艺，姑姑做尼姑，太后幼年依托她，粗略得知佛经大义。亲自处理纷繁事务，亲笔批阅公文。前往西林园法皑，命令侍臣射箭，不能射中的加以惩罚。又自己射针孔，射中了。大喜，赏赐左右的人布帛多少不等。在这以前，太后下令造申讼车，这时乘坐着，从云龙大司马门出宫，从宫廷西北，进入千秋门，以接受投诉的冤情。又在朝堂亲自策试孝廉秀才、州郡上计簿的官吏。



  太后和盛塞前往茎并图，在都亭水流拐弯处宴请群臣，命令王公以下各赋一首七言诗。太后的诗句说：“天地造化含气贞。”皇帝的诗句说：“无为而治赖母明。”王公以下赐予布帛多少不等。



  太后的父亲逝世，百官上奏太后请因公除去丧服，太后不准许。不久前往永宁寺，亲自在九级台基上建佛塔，僧尼男女赶去的有几万人。到改葬文昭高后时，太后不想让肃宗主持这件事，就亲自做丧事主持人，出城到终宁陵，亲自祭奠安排事务，回来后在太极殿哭祭，直到事情结束，都是自己主管。



  后来前往嵩直山，夫人、九嫔、公主以下随从的有几百人，登上山顶。废除各种不合礼制的祭祀，而胡人天神不在废除之列。后来前往左藏库，王公、妃嫔、公主以下随从的有一百多人，都命凭力气扛布帛，就用来赏赐他们，多的过二百匹，少的一百多匹。仅长乐公主手拿二十匹绢出来，表示不与众人相异而没空手而回。世人称赞她的廉洁。仪同、陈留公李崇，章武王元融都因所扛的过多，倒仆在地，李崇竟然伤了腰，元融为之伤了脚。当时人为此编出谣谚说：“陈留公、章武王，摔得腰痛腿也伤。贪婪败德一类人，污我明主好声望。”太后不久前往阙温丞，登上鸡头山，自己发射象牙簪，一次发射就中靶，命令拿给文武官员看。



  这时太后得其所欲，逼迫清河王元惮与她同房，淫乱纵情，为天下人所厌恶。领军元叉、长秋卿刘腾等人拥戴肃宗到显阳殿，把太后软禁在北宫，在宫中杀死元惮。随后太后的侄儿都统道邀和在身边保卫的亟车猩等几十人，谋划杀死五呈，再拥戴太后临朝听政，事情没成功，僧敬因事获罪流放边境，车渠等人死去，胡氏宗族人员多被免职。后来肃宗在西林园朝见太后，宴请文武侍臣，饮酒到天黑。元叉于是起身到太后面前，自述外面传言太后想谋害自己和刘腾。太后回答说“没有这种话”。于是到了很晚的时候。太后就起身拉着肃宗的手走下殿堂，说：“母子不相聚已经很久，今晚共住一宿，各位大臣送我进去。”太后和蛊塞走进东合，左卫将军奚康生谋划要杀死元叉，没成功。



  自从型膛死后，五星对太后的防范松懈。太后和虚塞以及高阳王互雍定下计策，解除元叉的领军职务。太后又临朝听政，大赦天下改年号。从此朝政荒废，威信恩德不能树立，天下的州牧郡守，处处贪婪。郑俨在宫廷淫乱，权势遍天下；李神轨、俭丝都被亲近侍奉。一二年之间，位居宫禁要职，手中握着王爵，大小事出自心中，淫乱传遍朝廷，为四方的人所厌恶鄙视。文武官员人心涣散，各地叛逆作乱，国家的土崩瓦解，源起于此。僧敬又利用聚集亲属的机会，哭泣规劝说：“陛下为海内母亲的仪表，哪应如此轻佻呢?”太后大怒，从此不召见僧敬。



  太后自以为行为不检点，畏惧被宗室所憎恨，于是在宫内培植党羽，掩人耳目，凡肃宗所亲近宠爱的，太后多藉故谋害。有位蜜多道人。能说胡人语言，肃宗把他安置在身边。太后担心他传递消息，三月三日在城南的大巷中杀了他。正要悬赏募取杀人犯，太后又在宫中杀死领左右、鸿胪少卿谷会、绍达，都是皇帝所亲近的人．母子之间，猜疑屡次发生。郑俨担心祸患，就和太后定计，利用潘充华生女儿，太后诈称是男孩，就大赦天下改年号。肃宗的逝世，事情突然，当时人议论都说是郑俨、徐纥的主意。于是朝野愤怒感叹。太后于是拥戴潘嫔生的女儿说是太子登位。经过几天，见人心已经安定，才说潘嫔本是生的女儿，现在应另选择接位的君主。于是立临洮王的儿子元钊为君主，这年刚三岁，天下惊讶不已。



  等到武泰元年，尔朱荣起兵渡过黄河，太后召集肃宗六宫所有宫女都令进入寺院，太后自己也剃光头发。水朱荣派遣骑兵拘捕押送太后以及幼主到河阴。太后对尔朱荣多方辩解自己的行为，尔朱荣拂袖起身。太后和幼主都被沉入黄河。太后的妹妹冯翊君将她收殓埋葬在双灵佛寺。出帝时，才以皇后的礼仪安葬并追加谧号。



  孝明皇后胡氏，是灵太后的堂兄冀州刺史胡盛的女儿。灵太后想荣耀敬重家族，所以立她为皇后。肃宗很有酒性，一意宠幸充华潘氏，皇后和侍妾都没受过分的宠爱。太后为肃宗选妃嫔，抑制有声望的家庭。当时博陵人崔孝芬、范阳人卢道约、陇西人李瓒等人的女儿，仅为世妇。各人申诉，都被愤怒地斥责。武泰初年。皇后进佛门，于是住在瑶光寺。



  孝静皇后高氏，是齐献武王的第二个女儿。天平四年，下诏娉为皇后，献武王先后执意推辞，皇帝不准许。兴和初年，诏令侍中、司徒公孙腾，司空公、襄城王元旭，兼尚书令、司州牧、西河王元惊，兼太常卿以及宗正卿元孝友等人带卜诏书送上礼品，并备齐宫官和侍卫人员，以皇后的车辆到晋阳的丞相府第迎接。五月，立为皇后，大赦天下。齐国接受禅让，皇后降为中山王妃。后来嫁给尚书左仆射杨遵彦。



  史臣日：始祖由天女而生，后代昌盛。灵后淫乱恣肆，终于失去天下。美女倾覆邦国的告诫，就在于此吧?钩弋夫人年轻而儿子幼小，莲武帝所以采用变通办法，魏国却成为通常的制度。儿子尊贵母亲赐死，矫正枉曲的意义不也太过分了吗?高祖最终革除这个错误，实在是有道理的。
			
www．7wenxue.com



 列传第二 神元平文诸帝子孙

  【原文】



  上谷公纥罗，神元皇帝之曾孙也。初，从太祖自独孤如贺兰部，招集旧户，得三百家，与弟建议，劝贺讷推太祖为主。及太祖登王位，纥罗常翼卫左右。又从征伐，有大功。纥罗有援立谋，特见优赏。及即帝位，与弟建同日赐爵为公。卒。 



  子题，少以雄武知名，赐爵襄城公。从征中山，受诏徇下诸郡，抚慰新城，皆安化乐业。进爵为王。击慕容驎于义台，中流矢薨。帝以太医令阴光为视疗不尽术，伏法。子悉袭，降爵为襄城公。卒，赠襄城王。 



  建德公婴文，神元皇帝之后也。少明辩，有决断，太宗器之。典出纳诏命，常执机要。世祖践阼，拜护军夷校尉，进爵建德公，镇辽西。卒。 



  真定侯陆，神元皇帝之后也。世祖时，以武功颇蒙恩遇，拜散骑常侍，赐爵真定侯。卒。 



  陆曾孙轨，字法寄，稍迁洛阳令。时天下多事，轨惟以深刻遇下，死多酷滥，识者非之。孝静时，鄴宫创制，以轨为营构使。除徐州刺史。轨风望既陋，又无学术，虽历名位，时人轻之。卒于州。 



  武陵侯因，章帝之后也。从太祖平中原，以功封曲逆侯。世祖时，改爵武陵。 



  长乐王寿乐，章帝之后也。位选部尚书、南安王，改封长乐王。高宗即位，寿乐有援立功，拜太宰、大都督、中外诸军、录尚书事。矜功，与尚书令长孙渴侯争权，并伏法。 



  望都公颓，昭帝之后也。随太祖平中原，赐爵望都侯。世祖以颓美仪容，进止可观，使迎左昭仪于蠕蠕，进爵为公。卒。 



  曲阳侯素延，桓帝之后也。以小统从太祖征讨诸部，初定并州，为刺史。太祖之惊于柏肆也，并州守将封窦真为逆，素延斩之。时太祖意欲抚悦新附，悔参合之诛，而素延杀戮过多，坐免官。中山平，拜幽州刺史。豪奢放逸，左迁上谷太守。后赐爵曲阳侯。时太祖留心黄老，欲以纯风化俗，虽乘舆服御，皆去雕饰，咸尚质俭，而素延奢侈过度，太祖深衔之。积其过，因征，坐赐死。



  顺阳公郁，桓帝之后也。少忠正亢直。初以羽林中郎内侍，勤干有称。高宗时，位殿中尚书。从高宗东巡临海，以劳赐爵顺阳公。高宗崩，乙浑专权，隔绝内外，百官震恐，计无所出。郁率殿中卫士数百人从顺德门入，欲诛浑。浑惧，逆出问郁曰：“君入何意？”郁曰：“不见天子，群臣忧惧，求见主上。”浑窘怖，谓郁曰：“今大行在殡，天子谅暗，故未接百官，诸郡何疑？”遂奉显祖临朝。后浑心规为乱，朝臣侧目，郁复谋杀浑，为浑所诛。显祖录郁忠正，追赠顺阳王，谥曰简。 



  宜都王目辰，桓帝之后也。初以羽林郎从太祖南伐至江。高宗即位，以劳累迁侍中、尚书左仆射，封南平公。乙浑之谋乱也，目辰与兄郁议欲杀浑，事泄被诛，目辰逃隐得免。显祖传位，有定策勋。高祖即位，迁司徒，封宜都王，除雍州刺史，镇长安。目辰性亢直耿介，不为朋党，朝臣咸惮之。然好财利，在州，政以贿成。有罪伏法，爵除。 



  穆帝长子六修，少而凶悖。穆帝五年，遣六修为前锋，与辅相卫雄、范班及姬澹等救刘琨。帝躬统大兵为后继。刘粲惧，焚烧辎重，突围遁走。纵骑追之，杀伤甚众。帝因大猎于寿阳山，陈阅皮肉，山为变赤。及晋怀帝为刘聪所执，穆帝遣六脩与桓帝子普根率精骑助刘琨。初穆帝少子比延有宠，欲以为后。六修出居新平城，而黜其母。六修有骅骝骏马，日行五百里，穆帝欲取以给比延。后六修来朝，穆帝又命拜比延，六修不从。穆帝乃坐比延于己所乘步辇，使人导从出游。六修望见，以为穆帝，谒伏路左，及至，乃是比延，惭怒而去。召之，不还。穆帝怒，率众伐之。帝军不利，六修杀比延。帝改服微行民间，有贱妇人识帝，遂暴崩。普根先守于外，闻难，率众来赴。攻六修，灭之。 



  吉阳男比干，太祖族弟也。以司卫监讨白涧丁零有功，赐爵吉阳男。后为南道都将，战没。 



  江夏公吕，太祖族弟也。从世祖平凉州有功，封江夏公，位外都大官，委以朝政，大见尊重。卒，赠江夏王，陪葬金陵。



  高凉王孤，平文皇帝之第四子也。多才艺，有志略。烈帝之前元年，国有内难，昭成如襄国。后烈帝临崩，顾命：迎昭成立之，社稷可安。及崩，群臣咸以新有大故，内外未安，昭成在南，来未可果，比至之间，恐生变诈，宜立长君以镇众望。次弟屈，刚猛多变，不如孤之宽和柔顺，于是大人梁盖等杀屈，共推孤。孤曰：“吾兄居长，自应继位，我安可越次而处大业。”乃自诣鄴奉迎，请身留为质。石虎义而从之。昭成即位，乃分国半部以与之。薨。 



  子斤，失职怀怒，构实君为逆，死于长安。太祖时，以孤勋高，追封高凉王，谥曰神武。 



  斤子乐真，频有战功，后袭祖封。太宗初，改封平阳王。薨。



  子礼，袭本爵高凉王。薨，谥懿王。 



  子那，袭爵。拜中都大官。骁猛善攻战。正平初，坐事伏法。显祖即位，追那功，命子纥绍封。薨。 



  子大曹，性愿直。高祖时，诸王非太祖子孙者，例降爵为公。以大曹先世让国功重，曾祖乐真勋著前朝，改封太原郡公。卒，无子，国除。世宗又以大曹从兄子洪威绍。恭谦好学，为颍川太守，有政绩。孝静初，在颍川聚众应关西，齐献武王遣将讨平之。 



  礼弟陵，世祖赐爵襄邑男。进爵为子。卒。 



  子瑰，位柔玄镇司马。 



  瑰子鸷，字孔雀。容貌魁壮，腰带十围。为羽林队仗副。高祖末，以征讨有功，赐爵晋阳男。累迁领军、畿部都督。武泰元年，尔朱荣至河阴，杀戮朝士，鸷与荣共登高冢俯而观之，自此后与荣合。元颢之逼也，鸷从驾北迎。既到河内，欲入城，鸷奏曰：“河内昼则闭门，夜引驾入，此之意趣，难以测量。本图有在，愿便发迈。”帝从之，前至长子，以尔朱荣赴援，除鸷车骑将军，封华山王。庄帝既杀尔朱荣，荣从子兆为乱。帝欲率诸军亲讨，鸷与兆阴通，乃劝帝曰：“黄河万仞，宁可卒渡！”帝遂自安。及兆入殿，鸷又约止卫兵。帝见逼，京邑破，皆由鸷之谋。孝静初，入为大司马，加侍中。 



  鸷有武艺，木讷少言，性方厚，每息直省，虽暑月不解衣冠。曾于侍中高岳之席，咸阳王坦恃力使酒，陵侮一坐，众皆下之，不敢应答。坦谓鸷曰：“孔雀老武官，何因得王？”鸷即答曰：“斩反人元禧首，是以得之。”众皆失色，鸷怡然如故。兴和三年薨，赠假黄钺、尚书令、司徒公。 



  子大器，袭爵。后与元瑾谋害齐文襄王，见害。 



  孤孙度，太祖初赐爵松滋侯，位比部尚书。卒。 



  子乙斤，袭爵襄阳侯。显祖崇旧齿，拜外都大官，甚见优重。卒。 



  子平，字楚国，袭世爵松滋侯。以军功赐艾陵男。卒。



  子苌，高祖时，袭爵松滋侯，例降侯，赐艾陵伯。苌性刚毅，虽有吉庆事，未尝开口而笑。高祖迁都，苌以代尹留镇。除怀朔镇都大将，因别赐苌酒，虽拜饮，而颜色不泰。高祖曰：“闻公一生不笑，今方隔山，当为朕笑。”竟不能得。高祖曰：“五行之气，偏有所不入。六合之间，亦何事不有？”左右见者，无不扼腕大笑。世宗时，为北中郎将，带河内太守。苌以河桥船絙路狭，不便行旅，又秋水泛涨，年常破坏，乃为船路，遂广募空车从京出者，率令输石一双，累以为岸。桥阔，来往便利，近桥诸郡，无复劳扰，公私赖之。历位度支尚书、侍中、雍州刺史。卒，谥曰成。苌中年以后，官位微达，乃自尊倨，闺门无礼，昆季不穆，性又贪虐，论者鄙之。 



  苌子子华，字伏荣，袭爵。孝庄初，除齐州刺史。先是，州境数经反逆，邢杲之乱，人不自保。而子华抚集豪右，委之管籥，众皆感悦，境内帖然。而性甚褊急，当其急也，口不择言，手自捶击。长史郑子湛，子华亲友也，见侮骂，遂即去之。子华虽自悔厉，终不能改。在官不为矫洁之行，凡有馈赠者，辞多受少，故人不厌其取。鞠狱讯囚，务加仁恕。齐人树碑颂德。 



  后除济州刺史。尔朱兆之入洛也，齐州城人赵洛周逐刺史丹阳王萧赞，表济南太守房士达摄行州事。洛周子元显先随子华在济州，邀路改表，请子华复为齐州刺史。子华母房氏，曾就亲人饮食，夜还大吐，人以为中毒，甚忧惧，子华遂掬吐尽啖之，其母乃安。寻以母忧还都。 



  孝静初，除南兗州刺史。弟子思通使关西，朝廷使右卫将军郭琼收之。子思谓琼仆曰：“速可见杀，何为久执国士！”子华谓子思曰：“由汝粗疏，令我如此。”以头叩床，涕泣不自胜。子思以手捋须，顾谓子华曰：“君恶体气。”寻与子思俱死于门下外省。 



  子思，字众念，性刚暴，恆以忠烈自许。元天穆当朝权，以亲从荐为御史中尉。先是，兼尚书仆射元顺奏，以尚书百揆之本，至于公事，不应送御史。至子思，奏曰： 



  案《御史令》云：“中尉督司百僚；治书侍御史纠察禁内。”又云：“中尉出行，车辐前驱，除道一里，王公百辟避路。”时经四帝，前后中尉二十许人，奉以周旋，未曾暂废。府寺台省，并从此令。唯肃宗之世，为临洮举哀，故兼尚书左仆射臣顺不肯与名，又不送簿。故中尉臣郦道元举而奏之。而顺复启云：“尚书百揆之本，令仆纳言之贵，不宜下隶中尉，送名御史。”寻亦蒙敕，听如其奏。从此迄今，使无准一。 



  臣初上台，具见其事，意欲申请决议，但以权兼，未宜便尔。日复一日，遂历炎凉。去月朔旦，台移尚书索应朝名帐，而省稽留不送。寻复移催并主吏，忽为尚书郎中裴献伯后注云：“案旧事，御史中尉逢台郎于复道，中尉下车执板，郎中车上举手礼之。以此而言，明非敌体。”臣既见此，深为怪愕。旋省二三，未解所以。正谓都省别被新式，改易高祖旧命，即遣移问，事何所依？又获尚书郎中王元旭报，出蔡氏《汉官》，似非穿凿。始知裴、王亦规坏典谟，两人心欲自矫。臣案《汉书宣秉传》云：“诏徵秉为御史中丞，与司隶校尉、尚书令俱会殿庭，并专席而坐，京师号之为三独坐。”又寻《魏书崔琰传》、晋文阳囗《傅嘏传》，皆云：既为中丞，百僚震悚。以此而言，则中丞不揖省郎盖已久矣；宪台不属都堂，亦非今日。又寻《职令》云：“朝会失时，即加弹纠。”则百官簿帐，应送上台，灼然明矣。又皇太子以下违犯宪制，皆得纠察，则令仆朝名宜付御史，又亦彰矣。不付名至，否臧何验？臣顺专执，未为平通，先朝曲遂，岂是正法？ 



  谨案尚书郎中臣裴献伯、王元旭等，望班士流，早参清宦，轻弄短札，斐然若斯；苟执异端，忽焉至此！此而不纲，将隳朝令。请以见事免献伯等所居官，付法科处。尚书纳言之本，令仆百揆之要，同彼浮虚，助之乖失，宜明首从，节级其罪。 



  诏曰：“国异政，不可据之古事。付司检高祖旧格，推处得失以闻。”寻从子思奏。仍为元天穆所忿，遂停。元颢之败，封安定县子。孝静时，位侍中而死。 



  苌弟珍，字金雀，袭爵艾陵男。世宗时，曲事高肇，遂为帝宠昵。彭城王勰之死，珍率壮士害之。后卒于尚书左仆射。 



  平弟长生，位游、骑击将军。卒。孝庄时，以子天穆贵盛，赠司空。 



  天穆，性和厚，美形貌，善射，有能名。年二十，起家员外郎。六镇之乱，尚书令李崇、广阳王深北讨，穆箔奉使慰劳诸军。路出秀容，尔朱荣见其法令齐整，有将领气，深相结托，约为兄弟。未几，荣请天穆为行台，朝廷不许，改授别将，令赴秀容。是时，北镇纷乱，所在峰起，六镇荡然，无复蕃捍，惟荣当职路冲，招聚散亡。天穆为荣腹心，除并州刺史。及荣赴洛，天穆参其始谋，乃令天穆留后，为之继援。庄帝践阼，天穆以荣之眷昵，特除太尉，封上党王，徵赴京师。荣之讨葛荣，诏天穆为前军都督，率京师之众以赴之。荣擒葛荣，天穆增封，通前三万户。寻监国史，录尚书事，开府，世袭并州刺史。 



  初，杜洛周、鲜于脩礼为寇，瀛冀诸州人多避乱南向。幽州前北平府主簿河间邪杲，拥率部曲，屯据鄚城，以拒洛周、葛荣，垂将三载。及广阳王深等败后，杲南渡居青州北海界。灵太后诏流人所在皆置命属郡县，选豪右为守令以抚镇之。时青州刺史元世俊表置新安郡，以杲为太守，未报。会台申汰简所授郡县，以杲从子子瑶资廕居前，乃授河间太守。杲深耻恨，于是遂反。所在流人先为土人凌忽，闻杲起逆，率来从之，旬朔之间，众逾十万。劫掠村坞，毒害民人，齐人号之为“沓榆贼”。先是，河南人常笑河北人好食榆叶，故因以号之。杲东掠光州，尽海而还。又破都督李叔仁军。诏天穆与齐献武王讨，大破之。杲乃请降，传送京师，斩之。增天穆邑万户。时元颢乘虚陷荥阳，天穆闻庄帝北巡，自毕公垒北渡，会车驾于河内。尔朱荣以天时炎热，欲还师。天穆苦执不可，荣乃从之。庄帝还宫，加太宰，羽葆、鼓吹；增邑，通前七万户。 



  天穆以疏属，本无德望，凭藉尔朱，爵位隆极，当时熏灼，朝野倾悚，王公已下每旦盈门，受纳财货，珍宝充积。而宽柔容物，不甚见疾于时。庄帝以其荣党，外示宠敬，诏天穆乘车马出入大司马门。天穆与荣相倚，情寄特甚。荣常以兄礼事之，而尔朱世隆等虽荣子侄，位遇已重，畏惮天穆，俯仰承迎。天穆曾言世隆之失，荣即加杖，其相亲任如此。庄帝内畏恶之，与荣同时见杀。前废帝初，赠丞相、柱国大将军、雍州刺史，假黄钺，谥曰武昭。



  子俨，袭，美才貌。位都官尚书。及齐受禅，闻敕召，假病，遂怖而卒。 



  西河公敦，平文帝之曾孙也。太祖初，从征，被坚执锐，名冠诸将。后从征中山，所向无前。太宗时，拜中都大官。世祖时，进爵西河公，宠遇弥笃。卒，子拨袭。 



  司徒石，平文帝之玄孙也。忠勇有胆略，尤善骑射。从世祖南讨，至瓜步。位尚书令，雍州刺史。历比部侍郎、华州刺史，累迁征南大将军。卒，赠司徒公。 



  武卫将军谓，烈帝之第四子也。宽雅有将略，常从太祖征讨有功，除武卫将军。后谢老归家，显祖善礼遇之，赐几杖服物，致膳于第。卒，赐秘器。 



  子乌真，膂力绝人。随太祖征伐，屡有战功，官至钜鹿太守。



  子兴都，聪敏刚毅。高宗时，为河间太守，赐爵乐城子。为政严猛，百姓惮之。显祖初，以子丕贵重，进爵乐城侯。谢老归家，显祖益礼之，赐几杖服物，致膳于第。其妻娄氏，为东阳王太妃。卒，追赠定州刺史、河间公，谥曰宣。 



  子提，袭父侯爵。 



  提弟丕，世祖擢拜羽林中郎。从驾临江，赐爵兴平子。显祖即位，累迁侍中。丞相乙浑谋反，丕以奏闻。诏丕帅元贺、牛益得收浑，诛之。迁尚书令，改封东阳公。 



  高祖时，封东阳王，拜侍中、司徒公。时有诸疑事三百余条，敕丕制决，率皆平允。丕子超生，车驾亲幸其第，特加赏赐。以执心不二，诏赐丕入八议，传示子孙，犯至百，听责数恕之。放其同籍丁口杂使役调，永受复除；若有奸邪人方便谗毁者，即加斩戮。寻迁太尉、录尚书事。时淮南王他、淮阳王尉元、河东王苟颓并以旧老见礼，每有大事，引入禁中，乘步挽，杖于朝，进退相随。丕、他、元三人，皆容貌庄伟，腰带十围，大耳秀眉，须鬓斑白，百僚观胆，莫不祗耸。唯苟颓小为短劣，姿望亦不逮之。高祖、文明太后重年敬旧，存问周渥，赐以珍宝。丕声气高朗，博记国事，飨宴之际，恆居坐端，必抗音大言，叙列既往成败。帝、后敬纳焉。然谄事要人，骄侮轻贱，每见王睿、苻承祖，常倾身下之。时文明太后为王睿造宅，故亦为丕造甲第。第成，帝、后亲幸之，率百官文武飨落焉。使尚书令王睿宣诏，赐丕金印一纽。太后亲造《劝式歌辞》以赐群官，丕上疏赞谢。太后令曰：“臣哉邻哉，邻或臣哉。君则亡逸于上，臣则履冰于下。若能如此，太平岂难致乎？”及丕妻段氏卒，谥曰恭妃。又特赐丕金券。 



  高祖、文明太后引见公卿于皇信堂，太后曰：“今京师旱俭，欲听饥贫之人出关逐食。如欲给过所，恐稽延时日，不救灾窘；若任其外出，复虑奸良难辨。卿等可议其所宜。”丕议：“诸曹下大夫以上，人各将二吏，别掌给过所，州郡亦然，不过三日，给之便讫，有何难也？”高祖从之，四日而讫。丕请立东宫，诏曰：“年尚幼小，有何急之？”丕曰：“臣年在西夕，思观盛礼，于臣实急。”不许。后例降王爵，封平阳郡公。求致仕，诏不许。 



  及车驾南伐，丕与广陵王羽留守京师，并加使持节。诏丕、羽曰：“留守非贤莫可。太尉年尊德重，位总阿衡；羽朕之懿弟，温柔明断。故使二人留守京邑，授以二节，赏罚在手。其祗允成宪，以称朕心。”丕对曰：“谨以死奉诏。”羽对曰：“太尉宜专节度，臣但可副贰而已。”高祖曰：“老者之智，少者之决，何得辞也。”及高祖还代，丕请作歌，诏许之。歌讫，高祖曰：“公倾朕还车，故亲歌述志。今经构既有次第，故暂还旧京，愿后时亦同兹适。”



  及高祖欲迁都，临太极殿，引见留守之官大议。乃诏丕等，如有所怀，各陈其志。燕州刺史穆罴进曰：“移都事大，如臣愚见，谓为未可。”高祖曰：“卿便言不可之理。”罴曰：“北有猃狁之寇，南有荆扬未宾，西有吐谷浑之阻，东有高句丽之难。四方未平，九区未定。以此推之，谓为不可。征伐之举，要须戎马，如其无马，事不可克。”高祖曰：“卿言无马，此理粗可。马常出北方，厩在此置，卿何虑无马？今代在恆山之北，为九州之外，以是之故，迁于中原。”罴曰：“臣闻黄帝都涿鹿。以此言之，古昔圣王不必悉居中原。”高祖曰：“黄帝以天下未定，居于涿鹿；既定之后，亦迁于河南。”尚书于果曰：“臣诚不识古事，如闻百姓之言，先皇建都于此，无何欲移，以为不可。中原其如是所由拟，数有篡夺。自建邑平城以来，与天地并固，日月齐明。臣虽管见肤浅，性不昭达，终不以恆代之地，而拟伊洛之美。但以安土重迁，物之常性，一旦南移，惧不乐也。”丕曰：“陛下去岁亲御六军讨萧氏，至洛，遣任城王澄宣旨，敕臣等议都洛。初奉恩旨，心情惶越。凡欲迁移，当讯之卜筮，审定吉否，然后可。”高祖谓丕曰：“往在鄴中，司徒公诞、咸阳王礻喜、尚书李冲等皆欲请龟占移洛吉凶之事。朕时谓诞等曰，昔周邵卜宅伊洛，乃识至兆。今无若斯之人，卜亦无益。然卜者所以决疑，此既不疑，何须卜也？昔轩辕卜兆龟焦，卜者请访诸贤哲，轩辕乃问天老，天老谓为善。遂从其言，终致昌吉。然则至人之量未然，审于龟矣。朕既以四海为家，或南或北，迟速无常。南移之民，朕自多积仓储，不令窘乏。”丕曰：“臣仰奉慈诏，不胜喜舞。”高祖诏群官曰：“卿等或以朕无为移徙也。昔平文皇帝弃背率土，昭成营居盛乐，太祖道武皇帝神武应天，迁居平城。朕虽虚寡，幸属胜残之运，故移宅中原，肇成皇宇。卿等当奉先君令德，光迹洪规。”前怀州刺史青龙，前秦州刺史吕受恩等仍守愚固，帝皆抚而答之，辞屈而退。 



  帝又将北巡，丕迁太傅、录尚书事。频表固让，诏断表启，就家拜授。及车驾发代，丕留守，诏曰：“中原始构，须朕营视，在代之事，一委太傅。”赐上所乘车马，往来府省。丕雅爱本风，不达新式，至于变俗迁洛，改官制服，禁绝旧言，皆所不愿。高祖知其如此，亦不逼之，但诱示大理，令其不生同异。至于衣冕已行，朱服列位，而丕犹常服列在坐隅。晚乃稍加弁带，而不能修饰容仪。高祖以丕年衰体重，亦不强责。及罢降非太祖子孙及异姓王者，虽较于公爵，而利享封邑，亦不快。高祖南征，丕表乞少留，思更图后举。会司徒冯诞薨，诏六军反旆。丕又以熙薨于代都，表求銮驾亲临。诏曰：“今洛邑肇构，跂望成劳，开辟暨今，岂有以天子之重，远赴舅国之丧？朕纵欲为孝，其如大孝何？纵欲为义，其如大义何？天下至重，君臣道悬，岂宜苟相诱引，陷君不德。令、仆已下可付法官贬之。”又诏以丕为都督，领并州刺史。后诏以平阳畿甸，改封新兴公。 



  初，李冲又德望所属，既当时贵要，有杖情，遂与子超娶冲兄女，即伯尚妹也。丕前妻子隆同产数人，皆与别居。后得宫人，所生同宅共产。父子情因此偏。丕父子大意不乐迁洛。高祖之发平城，太子恂留于旧京。及将还洛，隆与超等密谋留恂，因举兵断关，规据陉北。时丕以老居并州，虽不预其始计，而隆、超咸以告丕。丕外虑不成，口虽致难，心颇然之。及高祖幸平城，推穆泰等首谋，隆兄弟并是党。丕亦随驾至平城，每于测问，令丕坐观。隆、超与元业等兄弟并以谋逆伏诛。有司奏处孥戮，诏以丕应连坐，但以先许不死之诏，躬非染逆之身，听免死，仍为太原百姓，其后妻二子听随。隆、超母弟及余庶兄弟，皆徙敦煌。丕时年垂八十，犹自平城力载，随驾至洛阳。高祖每遣左右慰勉之，乃还晋阳。 



  高祖崩，丕自并州来赴，世宗引见之。以丕旧老，礼有加焉。寻敕留洛阳。后宴于华林都亭，特令二子扶侍坐起。丕仕历六世，垂七十年，位极公辅，而还为民庶，然犹心恋京邑，不能自绝人事。寻诏以丕为三老。景明四年薨，年八十二。诏赠左光禄大夫、冀州刺史，谥曰平。 



  长子隆，先以反诛。隆弟乙升、超，亦同诛。超弟俊、邕，并有军功。俊封新安县男，邕封泾县男。 



  淮陵侯大头，烈帝之曾孙也。善骑射，擢为内三郎。从世祖有战功，赐爵。高宗初，封淮陵。性谨密，帝甚重之。位宁北将军，迁右将军。卒，赠高平公，谥曰烈。 



  河间公齐，烈帝之玄孙也。少雄杰魁岸，世祖爱其勇壮，引侍左右。从征赫连昌，世祖马蹶，贼众逼帝，齐以身蔽捍，决死击贼，贼乃退，世祖得上马。是日，微齐，世祖几至危殆。世祖以微服入其城，齐固谏，不许，乃与数人从世祖入。城内既觉，诸门悉闭。世祖及齐等因入其宫中，得妇人裙，系之槊上，世祖乘而上，因此得拔，齐有力焉。赐爵浮阳侯。从征和龙，以功拜尚书，进爵为公。后与新兴王俊讨秃发保周，坐事免官爵。刘义隆将裴方明陷仇池，世祖复授齐前将军，与建兴公古弼讨之，遂克仇池，威振羌氐。复赐爵河间公，与武都王杨保宗对镇骆谷。时保宗弟文德说保宗闭险自固，有期矣，秦州主簿边因知之，密告齐。齐晨诣保宗，呼曰：“古弼至，欲宣诏。”保宗出，齐叱左右扶保宗上马，驰驿送台。诸氐遂推文德为主，求援于刘义隆。义隆遣将房亮之、苻昭、啖龙等率众助文德。齐击斩杀龙，擒亮之。氐遂平。以功拜内都大官。卒，谥曰敬。



  长子陵，袭爵。陵性抗直，天安初，为乙浑所害。 



  陵弟兰，以忠谨见宠。高祖初，赐爵建阳子。卒于武川镇将。



  子志，字猛略。少清辩强干，历览书传，颇有文才。为洛阳令，不避强御，与御史中尉李彪争路，俱入见，面陈得失。彪言：御史中尉避承华车盖，驻论道剑鼓，安有洛阳县令与臣抗衡？志言：神乡县主，普天之下谁不编户？岂有俯同众官，避中尉？高祖曰：“洛阳我之丰沛，自应分路扬镳。自今以后，可分路而行。”及出，与彪折尺量道，各取其半。高祖谓邢峦曰：“此兒竟可，所谓王孙公子，不镂自雕。”峦曰：“露枝霜条，故多劲节，非鸾则凤，其在本枝也。”员外郎冯俊，昭仪之弟，恃势恣挝所部里正。志令主吏收系，处刑除官。由此忤旨，左迁太尉主簿。俄为从事中郎。 



  车驾南征，高祖微服观战所，有箭欲犯帝，志以身障之，高祖便得免。矢中志目，因此一目丧明。以志行恆州事。世宗时，除荆州刺史，还朝，御史中尉王显奏志在州日，抑买良人为婢，兼乘请供朝。会赦免。肃宗初，兼廷尉卿。后除扬州刺史，赐爵建忠伯。志在州威名虽减李崇，亦为荆楚所惮。寻为雍州刺史。晚年躭好声伎，在扬州日，侍侧将百人；器服珍丽，冠于一时。及在雍州，逾尚华侈，聚敛无极，声名遂损。 



  及莫折念生反，诏志为西征都督讨之。念生遣其弟天生屯陇口，与志相持。为贼所乘，遂弃大众奔还岐州。贼遂攻城。刺史裴芬之疑城人与贼潜通，将尽出之，志不听。城人果开门引贼，锁志及芬之送念生，见害。前废帝初，赠尚书仆射、太保。 



  扶风公处真，烈帝之后也。少以壮烈闻。位殿中尚书，赐爵扶风公，委以大政，甚见尊礼。吐京胡曹仆浑等叛，招引朔方胡为援。处真与高凉王那等讨灭之。性贪婪，在军烈暴，坐事伏法。 



  文安公泥，国之疏族也。性忠直壮烈，有智画。太祖厚遇之，赐爵文安公，拜安东将军。卒。 



  子屈，袭爵。太宗时居门下，出纳诏命。性明敏，善奏事，每合上旨。赐爵元城侯，加功劳将军，与南平公长孙嵩、白马侯崔玄伯等并决狱讼。太宗东巡，命屈行右丞相，山阳侯奚斤行左丞相，命掌军国，甚有声誉。后吐京胡与离石胡出以兵等叛，置立将校，外引赫连屈丐。屈督会稽公刘洁、永安侯魏勤捍之。勤没于陈，洁坠马，胡执送屈丐，唯屈从犹存。太宗以屈没失二将，欲斩之。时并州刺史元六头荒淫怠事，乃赦屈令摄州事。屈纵酒，颇废政事，太宗积其前后失，槛车徵还，斩于市。 



  子磨浑，少为太宗所知。元绍之逆也，太宗潜隐于外，磨浑与叔孙俊诈云太宗所在。绍使帐下二人随磨浑往，规为逆。磨浑既得出，便缚帐下诣太宗斩之。太宗得磨浑，大喜，因为羽翼。以勋赐爵长沙公，拜尚书，出为定州刺史。卒。 



  【译文】



  上谷公元纥罗，是神元皇帝的曾孙。起初，跟随太祖从独孤部落到贺兰部落，招集旧日辖户，得到三百家，和弟弟元建商议，劝贺讷推举太祖为君主。等到太祖登上王位，纥罗时常在左右保卫。又跟随太祖征伐，有大功劳。纥罗有推举拥立的谋略，特别受到优待赏赐。等到太祖登上帝位，纥罗和弟弟元建同一天被赐爵位为公。去世。



  儿子元题，年轻时以英勇闻名，被赐爵位为襄城公。跟随皇帝征伐中山，受韶令攻下各郡，安抚慰劳收复的城池，都安于教化乐于本业。升爵位为王。在义台攻打慕容骈，中流箭逝世。皇帝以为太医令阴光治病没竭尽医术，依法处死阴光。



  儿子元悉继承爵位，降爵位为襄城公。去世，追赠襄城王。



  建德公元婴文，是神元皇帝的后代。年轻时聪明善辩，有决断能力，左塞器重他。负责传达诏命，时常掌管机密大事。世担登位，任命他为护东夷校尉，升爵位为建德公，镇守辽酉。去世。



  真定侯五堡，是神元皇帝的后代。一时，因军功很受恩宠厚待，被任命为散骑常侍，赐爵位为真宣昼。去世。



  五壁的曾孙互孰，字速寄，逐渐升任到盗墨令。当时天下变故多，元轨仅以严峻刻薄对待下属，许多人死于他的滥施酷政，有见识的人责难他。孝静帝时，邺城宫殿开始建造，任命元轨为营构使。后任徐州刺史。元轨的声望低，又没有学问道术，虽然担任显要职位，当时人仍轻视他。在州中去世。



  武陵侯元因，是章帝的后代。跟随太祖平定中原，以军功封为曲逆侯。世祖时，改封爵为武陵侯。



  长乐王元寿乐，是童壹的后代。担任选部尚书，封壶塞王，后改封旦碧廷。产坦即位，昼銮有推举拥立的功劳，被任命为太宰、大都督、中外诸军、录尚书事。夸耀功劳，和尚书令垦还遏堡争夺权力，都被处死。



  望都公豆题，是坚童的后代。跟随左鱼平定中原，赐爵位为望都侯。世祖因元颓仪表容貌美好，进退有节，派他到蜢蟋迎接左昭仪，升爵位为公。去世。



  曲阳侯元素延，是桓帝的后代。担任小统跟随太祖征讨各部落，开始平定并州，担任刺史。太祖在柏肆受惊，并州守将封窦真作乱，素延杀了他。当时太祖心中想安抚取悦新归附的人，后悔参合陂的诛杀，而素延杀人过多，获罪免官。中山平定，被任命为幽州刺史。奢侈放纵，降职为上谷太守。后来被赐爵位为曲阳侯。当时太祖留心黄老之术，想用来纯洁风尚改变习俗，即使皇帝的车马服饰，都去掉雕刻装饰，崇尚质朴节俭，而素延奢侈超过限度，太祖深深地怨恨他。累积他的过失，于是征召，因有罪赐令他自杀。



  顺阳公亘郁，是担壹的后代。年轻时忠贞耿直。起初任羽林中郎在宫内侍奉，有勤劳干练之称。直塞时，担任殿中尚书。跟随直塞向东巡视到海边，因劳绩被赐爵为顺阳公。直塞逝世，乙浑独掌大权，隔绝宫廷内外的来往，百官震惊恐惧，无计可施。元郁率领殿中卫士几百人从顺德门进去，想要诛杀乙浑。乙浑畏惧，迎出来问元郁说：“您进去想做什么?”元郁说：“不见天子，群臣忧虑恐惧，我请求见皇上。”乙浑窘迫恐惧，对元郁说：“现在先帝刚去世还未殡殓，天子居丧，所以没有接见百官，各位何必怀疑呢?”于是侍奉显祖前往朝廷。后来乙浑心中谋划作乱，朝中大臣不敢正视，元郁又策划杀乙浑，被乙浑诛杀。显祖依据元郁的忠诚正直，追赠他为顺阳王，谧号为简。



  宜都王元目辰，是桓帝的后代。起初任羽林郎跟随太祖向南征伐到长江。高宗即位，目辰因劳绩屡经升迁到侍中、尚书左仆射，封为南平公。乙浑谋划作乱时，目辰和哥哥元郁商议要杀乙浑，事情泄露元郁被诛杀，目辰逃跑隐藏得以免死。显祖传位，目辰有决定策略的功勋。高祖即位，目辰升为司徒，封宜都王，任雍州刺史，镇守长安。目辰性格正直强硬，不结朋党，朝廷官员都怕他。然而喜好财利，在雍州时，政事以行贿而成。有罪处以死刑，爵位被削除。



  穆帝的长子元六脩，年轻时凶恶狂悖。穆帝五年，派遣六脩为前锋，和辅相卫雄、范班以及姬澹等人救援刘琨。皇帝亲自统率大军为后续部队。刘粲畏惧，焚烧车辆物资，突围逃跑。皇帝派遣骑兵纵马追击，杀伤特别多。皇帝于是在寿阳山大规模狩猎，陈列兽皮兽肉，山岭为之变成红色。等到晋怀帝被刘聪捉住，穆帝派遣六脩和桓帝的儿子普根率领精锐的骑兵援助刘琨。当初穆帝的小儿子比延受宠信，想作为后嗣。外派六脩居住新平城，而废黜了他的母亲。六脩有一匹良种骏马，每天能跑五百里，穆帝想要过来给予比延。后来六脩来朝见，穆帝又命令他叩拜比延，六脩不顺从。穆帝于是让比延坐在自己所坐的人力车上，派人前呼后拥出游。六脩望见后，以为是穆帝，跪在路旁谒见，等到了跟前，却是比延，六脩惭愧发怒而离开。征召他，不返回。台壶发怒，率车队讨伐他。皇帝的军队失利，六幢杀死上邀。皇帝改换服装到民间，有个卑贱的妇人认识皇帝，皇帝于是突然逝世。萱担先在外地守卫，听到变难，率领军队来奔赴。攻打左恺，消灭了他。



  吉阳男元比干，是左趄的远房弟弟。任司卫监讨伐旦涸工垩立下功勋，被赐爵位为童凰里。后来担任南道都将，战死。



  江夏公正旦，足立趄的远房弟弟。跟随世担平定远业立下功勋，被封为丝夏公，担任外都大官，把朝政托付给他，大受尊重。去世后，追赠为辽夏王，在金堕陪葬。



  高凉王丞巫，是平文皇帝的第四个儿子。多才多艺，有志向谋略。烈帝的前元年，国家有内乱，晅盛童前往塞厘。后来至瞳逝世前，留下遣命，迎接昭成帝拥立他，社稷可以安定。等到型壶逝世，群臣都以为刚有大丧，内外不安定，昭成帝在南方，不能肯定前来，等他到来之时，恐怕产生变故诈伪，应该拥立年长的嗣君来稳定众人的心。次弟元屈，刚强勇猛多变化，不如元巫的宽容柔和，这时大人梁盖等杀死元屈，共同推举亘巫。互巫说：“我的哥哥年长，自然应该继位，我怎能超越次序而继大业?”于是亲自前往塑球迎接，请求自己留下来做人质。石虎认为他有义气而答应了他。昭成帝即位，就分出国家的一半给予他。逝世。



  儿子五丘，失去职务心怀愤怒，诬陷塞君作乱，死在垦壹。左担时，因五迅功勋高，追封为高速王，定谧号为神武。



  五丘的儿子碧堕，频繁立下战功，后来继承祖父的封爵。左塞初年，改封爵为平阳王。逝世。



  儿子元礼，继承本来的爵位高凉王。逝世。谧号为懿王。



  儿子豆面，继承爵位。被任命为中都大宫。骁勇善于攻战。正垩初年，因事获罪处死。显祖即位，追记元那的功勋，命儿子元纥继承封爵。逝世。



  儿子大曹，性格朴实正直。高祖时，诸王不是太祖子孙的，依例降爵位为公。因大曹的先代推让国家功勋重大，曾祖乐真功勋闻名前代，改封为太原郡公。去世，没有儿子，封国被削除。世宗又以大曹堂兄的儿子洪威继承。洪威恭敬谦虚喜好学习，担任颖太守，有政绩。孝静帝初年，在颖川聚集民众响应关西，齐献武王派遣将领讨伐平定了他。



  元礼的弟弟元陵，世祖赐给爵位为襄邑男。升为子爵。去世。



  儿子元瓖，担任柔玄镇司马。思



  元瓖的儿子元骛，字孑雀。体魄魁伟雄壮，腰带有十围。担任羽林队仗副。高祖末年，因征讨有功劳，赐爵位为晋阳男。屡经升迁至领军、畿部都督。



  武泰元年，尔朱荣到达河阴，杀戮朝廷官员，元鸷和尔朱荣一起登上高山低头观看，从此以后和氽朱荣友好。元颢逼近时，元惊随车驾向北迎接。到达河内后，想要进城，元骛上奏说：“河内白天关门，夜晚拉车进去，这事的意向，难以推测估量。自有本来的图谋，希望马上出发。”皇帝听从了他的意见，向前到达长子，因尔朱荣赶往援助，委任元驽为车骑将军，封华山王。庄帝杀死尔朱荣后，尔朱荣的侄儿氽朱兆作乱，皇帝想率领各军亲自讨伐，元骛和尔朱兆暗中交往，就劝皇帝说：“黄河宽至万仞，哪可急遽渡过?”皇帝于是自以为安全。等到尔朱兆进殿，元鹅又约束阻止卫兵。皇帝受到逼迫，京城陷落，都是由于元驽的计谋。孝静帝初年，征入为大司马，加授侍中。



  元鸶有武艺，质朴少言语，性格方正忠厚，经常在宫中临时值勤，即使是热天也不脱衣帽。曾经在侍中高岳之的筵席上，咸阳王元坦仗恃力气酗酒任性，欺侮满座的人，众人都向他低头，不敢回应。元坦问元惊说：“孔雀老武官，凭什么得王爵?”元鹅马上回答说：“斩下叛徒元禧的首级，所以得王爵。”众人都惊慌变色，元鹅却和悦如初。兴和三年逝世，赠予假黄铁、尚书令、司徒公。



  儿子大器，继承爵位。后来和元瑾图谋杀害齐文襄王，被杀。



  元孤的孙子元度，太祖初年赐爵为松滋侯，担任比部尚书。去世。



  儿子乙斤，继承爵位襄阳侯。显祖尊崇故旧老人，任命为外都大官，十分受优待重视。去世。



  儿子元平，字楚国，继承先世爵位松滋侯。因军功赐爵为艾陵男。去世。



  儿子元苌，高祖时继承爵位松滋侯，依条例降爵位，赐为艾陵伯。元苌性情刚毅，即使有喜庆的事，未曾开口而笑。高祖迁都城，元苌以代尹身份留下来镇守。授任怀朔镇都大将，于是特别赐酒给元苌，虽然叩拜饮酒，而脸色不舒展。高祖说：“听说您从没笑过，现在面对兄弟，该为我一笑。”最终未能得到。高祖说：“五行的气性，总有偏僻不入的地方。天地四方之间，什么事没有?”左右看见的人，无不握住手腕大笑。世塞时，担任北中郎将，兼领河内太守。元苌因回握一带船险路窄，不便于行人往来，又赶上秋水泛滥上涨，每年时常损坏，于是做船路，广泛募集从京城出发的空车，使各输送两块石头，堆积成河岸。桥梁宽阔，来往方便，靠近桥梁的各郡，不再劳累烦扰，公私都依赖它。历任度支尚书、侍中、雍业刺史。去世，谧号为盛。元苌中年以后，官位稍微显要，就自高自大，家庭内没有礼节，兄弟不和睦，性格又贪婪暴虐，评论的人鄙视他。



  元墓的儿子王茎，字达茔，继承爵位。孝庄壶初年，授任查州刺史。在这以前，州境内屡经反叛，巫是的叛乱，人们不能保护自己。而子华安抚召集豪强，将钥匙交给他们，众人都感激喜悦，境内安宁。不过他性情十分急躁，当他着急时，不择言，动手打人。长史郑子湛，是子华的亲密朋友，受到侮辱责骂，就马上离开丫。子萋虽然悔过自勉，终究不能改正。在位不做矫情廉洁的事情，凡有嫔赠，推辞的多接受的少，所以人们不厌恶他的获取。审查案件讯问囚徒，一意加以仁慈宽恕。齐州人立碑称颂他的功德。



  后来授任济州刺史。氽朱兆进入洛阳时，齐州州民趟洛周驱逐刺史丹阳王萧赞，奏请济南太守房士达代行州中事务。洛周的儿子元显先前跟随子华在济州，拦路修改奏表，请求子华再任齐州刺史。子华的母亲房氏，曾到亲戚家喝酒吃饭，夜晚回来大吐，人们认为是中了毒，十分忧虑畏惧，子华于是捧取吐的食物全部吞下去，他的母亲才安心。不久因母亲去世回到都城。



  孝静帝初年，授任南兖州刺史。弟弟子思派使者同关西来往，朝廷派右卫将军郭琼拘捕他。于思对郭琼的仆人说：“可赶快杀了我，为什么长久地拘捕杰出人士?”子华对子思说：“由于你的粗疏，使我受到如此牵连。”用头叩击床面，哭泣不能止住。子思用手捋胡须，回头对子华说：“您缺乏气质。”不久和子思都死在门下外省。



  子思，字众念，性格刚烈暴躁，常以忠诚坚贞自许。元天穆执掌朝廷大权，以子思为同宗侄子推荐为御史中尉。在这以前，兼尚书仆射元顺上奏，认为尚书是百官的根本，涉及到公事。不应送交御史。到子思为御史中尉，上奏疏说：据《御史令》说：“中尉督察百官，治书侍御史纠举检查宫内。”又说：“中尉出行，仪仗用木棒在前开道，清除一里的道路，王公百官让开道路。”时间经历四位皇帝，前后任中尉的二十来人，奉令与各官府打交道，没有短暂废除过。府寺台省，都遵从这个法令。仅有肃宗的时候，为临洮王举行丧事，前兼尚书左仆射臣元顺不肯给予名单，又不送簿籍。前中尉臣郦道元举奏他，而元顺又上奏说：“尚书是百官之首，尚书令和仆射处于出纳王命的尊贵地位，不应下属于中尉，向御史送名册。”不久也得敕令，准许如他所奏。从那时到现在，法令没有定准。



  臣下起初到御史台，详见事情经过，心中想申请商议决断，衹因为是代行职务，不应如此急迫。复一，经历冬夏。上月初一早晨，御史台发文给尚书省索取应朝见的名册，而尚书省扣留拖延不送。不久又发文催促主管官吏，忽然得到尚书郎中裴献伯在文后的批注说：“案旧例，御史中尉在夹道中遇到尚书郎中，中尉下车拿着手板注目站立，郎中在车上举手表示回礼。以此而言，表明两者不对等。”臣下见到这段话，深感奇怪惊讶。思索再三，不明所以然。衹以为尚书省另接新条例，改变了高祖旧命令，就派人发文询问，事情有什么依据。又接到尚书郎中王元旭的通报，出自蔡氏《汉宫》，似乎不是牵强附会。才知道裴、王也想破坏典章，两人心中要自行改变。臣下据《汉书．宣秉传》说，下诏征宣秉任御史中丞，和司隶校尉、尚书令都在殿堂相会，都独坐一席，京城称为三独坐。又考《魏书。崔琰传》、晋文阳口《傅嘏传》，都说担任中丞后，百官震惊害怕。以此说来，则中丞不向尚书郎中行礼大概已很久了，御史不隶属尚书省，也不仅现在。又考《职令》说：“朝堂相会延迟时间，就加以弹劾纠察。”则百官的名册，应送到御史台，显然明了。另外皇太子以下违犯法令，都能纠察，则尚书令和仆射朝见的名册应该交付御史，也很清楚了。不交付名册，优劣如何验证?臣元顺独断固执，不算平允通达，先朝曲意顺从，哪是正确的法度?



  谨案尚书郎中臣裴献伯、王元旭等人，名望处于士人行列，很早担任清显职位，轻率玩弄刀笔，如此明白，假如坚持不同意见，忽然到此地步，对这不加整治，将毁坏朝廷法令。请求以目前的事情免除献伯等人所任官职，交付执法官府处治。尚书是出纳王命的根本，尚书令和仆射是百宫中的要职，附和他们的浮躁虚假，助长他们的乖误过失，应该查清首犯从犯，分级定罪。



  诏令说：“国家不同的政令，不可依据古代的事例。交付有关官员查阅高祖的旧曰条例，推究得失上报。”不久听从于思的奏疏。仍然被元天穆所憎恨，就停止了。元颢失败后，子思被封为安定县子。孝静帝时，担任侍中而死去。



  元苌的弟弟元珍字金雀，继承爵位艾陵男。世宗时，曲意侍奉高肇，于是为皇帝所宠信亲近。彭城王元勰的死，是元珍率领强壮的兵士杀死他。后来任尚书左仆射时去世。



  元平的弟弟长生，担任游击将军、骑击将军。去世。孝庄帝时，因儿子天穆尊贵当权，被迫赠为司空。



  天穆，性格温和忠厚，形貌美好，善于射箭，有能干的名声。二十岁时，初任员外郎。六镇叛乱时，尚书令李崇、广阳王元深向北征讨，天穆奉命慰劳各军。经过秀容，尔朱荣见他法令一致，有将领的气质，深相结交，约定为兄弟。不久，尔朱荣请求天穆担任行台，朝廷不准许，改授别将，命令赶赴秀容。这时，北方边镇纷扰混乱，各地纷纷起兵，六镇荡然无存，不再有捍卫边境的作用，仅尔朱荣在要道上履行职责，招集逃散的人。天穆是氽朱荣的心腹，被授任并州刺史。



  等到氽朱荣赶赴洛阳，天穆参与了开始的谋划，就命令天穆留守，作为后援。庄帝登位，天穆因是尔朱荣的亲信，特委任为太尉，封为上党王，征召他赶赴京城。氽朱荣讨伐葛荣，韶令天穆担任前军都督，率领京城的军队赶去。氽朱荣擒获葛荣，天穆增加封邑，加上以前的共三万户。不久监修国史，被任命为录尚书事、开府、世袭并州刺史。



  当初，杜洛周、鲜于脩礼作乱，瀛冀各州的人多避难到南部。幽州前平北府主簿河间人邢基，率领军队，屯驻占据塑越，抗拒洛周、葛茔，将近三年。等到广阳王亘遝等人失败后，邢呆向南渡居住在青州北海地界。灵太后韶令各地流民都加以安置隶属于郡县，选取豪强担任郡守县令来安抚统领他们。这时青州刺史元世俊上奏设置新安郡，任命邢呆为太守，没有回覆。遇到尚书台淘汰所新设置的郡县，因邢杲的侄子子瑶资历位居前列，就授任子瑶为河间太守。邢呆深感耻辱，于是反叛。各地流民原先为当地人欺凌轻视，听说邢呆起兵叛逆，相继来跟随他，一个月之间，部众超过十万。劫掠村庄坞堡，危害民众，齐地人称他们叫“酷榆贼”。在这以前，黄河以南的人常常讥笑黄河以北的人喜爱吃榆树叶子，所以用这来称呼他们。邢杲向东掳掠光州，到海滨而返回。又打败都督李叔仁的军队。韶令天穆和齐献武王讨伐，大败邢呆。邢呆于是请求投降，押送他到京城，杀了他。增加天穆的封邑一万户。



  这时元颢乘虚攻占荣阳，天穆听说庄帝向北巡视，从毕公垒向北渡河，在河内同皇帝会合。氽朱荣因天气炎热，想退兵，天穆苦苦坚持不同意，尔朱荣才听从了。庄帝回宫，加授天穆为太宰，给予仪仗、鼓吹；增加封邑，加上以前的共七万户。



  天穆以疏远的族属，本来没有恩德声望，凭藉尔朱氏，爵位尊贵到极点，当时炙手可热，朝野斜视畏惧，王公以下每天清晨挤满门户，收受财货，珍宝堆积。然而宽厚容人，不很为当时人愤恨。筵壶因他是叁圭莹的党羽，外表上表示宠爱尊敬，诏令天穆可以乘车马进出大司马门。天穆和尔朱荣相依靠，感情特别深。尔朱荣时常用兄长的礼节侍奉他，而氽朱世隆等人虽然是氽朱茔的子侄，地位待遇已高，仍畏惧天穆，前后奉承迎合。玉壁曾讲塑叁的过失，企苤莹马上棒打世隆，他就是如此地受到尔朱荣的亲近信任。庄童心中畏惧厌恶他，与氽朱荣同时被杀。前废帝初年，追赠丞相、柱国大将军、雍州刺史，赐予黄铁，谧号为武昭。



  儿子元俪，继承爵位，有美好的才华相貌。担任都官尚书。等到齐国接受挥让，听到征召，假称患病，便恐惧而去世。



  酉回公重錾，是平文帝的曾孙。立担初年，跟随征伐，披着坚固的镗甲拿着锐利的武器，名声为各将领之首。后来跟随征伐虫山，所向无敌。立塞时，任命他为中都大官。坐旦时，升爵位为西河公，宠信更深。去世，儿子亘蛮继承爵位。



  司徒五五，是平文帝的玄孙。忠诚勇敢有胆识谋略，尤其善于骑马射箭。跟随世担向南征讨，到达丛芝。担任尚书令，壅丛刺史。历任比部侍郎、茎州刺史，屡经升迁到征南大将军。去世，追赠为司徒公。



  武卫将军元谓，是烈帝的第四个儿子。宽厚雅致有军事谋略，时常跟从太祖征讨有功勋，授任为武卫将军．后来称年老回家，显祖以隆重礼节对待他，赐给他几杖和衣物，送膳食到家中。去世，赐给棺材。



  儿子乌真，膂力超过常人。跟随太祖征伐，屡次立有战功，官位至钜鹿太守。



  儿子兴都，聪明刚毅。高宗时，担任河间太守，赐爵位为乐城子。行政威严猛烈。百姓害怕他。显祖初年，因儿子元丕尊贵，升爵位为乐城侯。称年老而回家，显祖更加尊敬他，赠给几杖衣物，送膳食到家中。他的妻子娄氏，是东阳王左蛆。兴都去世，追赠为宣业刺史、回塱公，谧号为宣。



  儿子元提，继承父亲的侯爵。



  互提的弟弟五歪，世担提拔他为羽林中郎。跟随皇帝到长江边，赐爵位为兴平子。显祖即位，屡经升迁至侍中。丞相乙浑阴谋反叛，元丕上奏禀告。诏令元丕率领元贺、牛益得逮捕乙运，杀了他，升为尚书令，改封束阳公。



  直担时，封束阳王，任命他为侍中、司徒公。当时有各种疑难的事三百多条，命元丕决断，大都处理得公平允当。元丕的儿子元超出生，皇帝亲自前往他的宅第，特地加以赏赐。因持心不变，下韶赐元丕进入八议范围，传给子孙，犯过失到一百次，准许在斥责后饶恕他们；免其同宗男丁各种役使微调，永久享受免除权力；如果有奸诈邪僻的人藉机诬陷诋毁的，就加以杀戮。不久升为太尉、录尚书事。当时淮南王元他、淮阳王尉元、河东王苟颓都因是旧臣元老受到礼遇，每当有大事时，接进宫中，乘坐人拉车，在朝中拄着拐杖，进退在一起。元丕、元他、尉元三人，都身体强壮高大，腰粗至十围，大耳朵长眉毛，须鬓斑白，百官瞻视，无不恭敬肃穆。仅苟颓稍微矮小瘦弱，名望也赶不上三人。高祖、文明太后尊重老人礼敬旧臣，慰劳周到，赐给珍宝。元丕声音高而爽朗，广记国家大事，饮宴之际，常在座位中，一定高谈阔论，叙述以往的成败。皇帝、太后恭敬地接受。然而奉承当权的人，侮辱低贱的人，每当见到王散、苻承祖，常常低身下气．



  当时文明太后为王散造房舍，所以也为元丕造宅第。宅第建成，皇帝、太后亲自前往，率领文武百官庆贺落成。派尚书令王叙宣读诏书，赏赐五歪金印一方。太后亲自创作《劝戒歌辞》赐给官员们，元丕上奏疏道谢。太后下令说：  “臣属啊是近邻，近邻是臣属。君主在上担，灭亡，臣属在下谨慎小。如能这样，太平还能很难达到吗?”等到五丕的妻子段氏去世，谧号为恭妃。又特别赐予元丕金券。



  直坦、文明太后在皇锤接见公卿，太后说：“现在京城天旱歉收，想准许饥饿贫困的人出关谋食。如要给予过关凭证，恐怕拖延时间，不能挽救灾难窘急，如果听凭外出，又担，良莠难辨。你们可商议适宜的办法。”元丕建议：“各官曹下大夫以上，每人各带二名官员，分别掌管发给过关凭证，也如此，不超过三天，分发就结束了，有什么难的呢?”高祖听从他的意见，四天完成。元歪请求立束宫太子，诏令说：“年纪还幼小，有什么要急的呢?”元丕说：“臣下年纪如夕阳西下，想观看盛大的典礼，在臣下实为急迫。”直担不准许。后来依例降低王爵，封为平阳郡公。请求退休，诏令不准许。



  等到皇帝向南征伐，元丕和广陵王元羽留守京城，都加授使持节。诏令元丕、元羽说：“留守的人不贤明是不可以的。太尉年纪大威望高，地位总揽朝政；元羽是我的弟弟，温和柔顺聪明果断。所以派二人留守京城，授给两个符节，赏罚掌握在手中。可恭谨依照现成法度，来满足我的心意。”元丕回答说：“恭谨地以生命来奉行诏书。”元羽回答说：“太尉应一人总管，臣下仅能辅助而已。”高祖说：“老人的智慧，青年人的决断，何必推辞呢?”等到高祖回到代京，元丕请求创作歌辞，诏令准许。作歌辞后，高祖说：“您一意让我返回，所以亲自作歌辞表述志向。现在营造已有安排，所以暂时回到旧京城，希望今后也同有这种欢乐。”



  等到高祖要迁都，前往太极殿，召见留守的官员大规模地商议。就诏令元丕等人，如有自己的想法，各自陈述意见。燕州刺史穆照进奏说：“迁都的事情重大，如臣下的愚蠢见解，以为不可以。”高祖说：“你就谈谈不可以的道理。”穆照说：“北方有硷狁的侵犯，南方有荆州扬州没归附，西方有吐谷浑的阻遏，东方有高句丽的祸难。天下没平定，九州未统一。以此推断，以为不可以。征伐的举动，必须要有战马，如果没有马，事情就不能成功。”高祖说：“你说没有马，遣道理大体说得过去。马通常出在北方，马厩在这裹设置，你何必担心没有马?现在代京在恒山的北面，是九州以外地区，因为这个缘故，所以迁到中原。”穆罢说：“我听说黄帝在涿鹿建都。以此说来，古代圣明的君王不一定都居住在中原。”高祖说：“黄帝因天下没平定，居住在涿鹿，等平定之后，也迁到黄河以南。”尚书于果说：“臣下实在不懂古代的事，但听到百姓的议论，先朝皇帝在这裹建都，平白无故地要迁移，以为不可以。中原哪如拟定的那样好?不断地有篡夺发生。我国自从建都平城以来，同天地一样坚固，与曰月一样明朗。臣下虽然见议肤浅，秉性不通达，终究不能在恒代之地，而揣度伊水盗塞的美好。仅因留恋故土不愿迁居，是人的本性，一旦向南迁移，担心人们不乐意。”元丕说：“陛下去年亲自统率六军讨伐萧氏，到达洛阳，派遣任城王丞逻宣布旨意，命臣下等人商议在盗阻建都。起初接到韶旨，心情惶恐。凡要迁移，应讯问卜筮，审察确定是否吉利，然后才可迁移。”高祖对元丕说：“往年在邺中，司徒公元诞、咸阳王元禧、尚书李冲等人都要请用龟甲占卜迁移洛阳的吉凶事情。我当时对元诞等人说，从前周公邵公用占卜选定居住地在伊水洛水之间，是懂得最高的征兆。现在没有这样的人，占卜也没有益处。然而占卜是用来解决疑惑的，此事既不用疑惑，又何必占卜呢?从前轩辕占卜而龟甲焦枯，占卜者请求访求贤明的人，轩辕就询问天老，天老认为是好事。于是听从他的话，终于达到昌盛吉祥。那么当高明人士的见识难以判断时，而以龟甲来确定。我既以四海为家，有时南有时北，快慢不定。向南迁移的民众，我自然多积累仓库的储蓄，不使大家窘迫贫乏。”元丕说：“臣下恭敬接受仁慈的诏书，不胜欢欣鼓舞。”高祖诏令群官说：“你们或许以为我是平白无故地要迁徙。从前平文皇帝离弃本土，昭成皇帝营建居住到盛乐；太祖道武皇帝以英明勇武顺应上天，迁居到干城。我虽然德才薄弱，荣幸地遇上遏制凶残的国运，所以迁都到中原，拓展国土。你们应遵奉先代君主的美德，继承宏伟的规范。”前怀州刺史青龙，前秦州刺史吕受恩等人仍然坚持愚蠢顽固的态度，皇帝都安抚而回答他们，各人在理屈词穷后退下去。



  皇帝又将向北巡视，元丕升任太傅、录尚书事。接连上奏疏执意推让，诏令断绝奏疏陈述，到家中任命。等到皇帝从代京出发，元丕留守，诏令说：“中原开始经营，需要我督促料理，代京的事情，全部委托给太傅。”赐予皇帝所乘坐的车马，来往于府省中。



  元丕很喜爱本地风尚，不理解新条令，至于改变习俗迁都洛阳，改革官职制定服饰，禁止旧语言，都不愿意。高祖知道他这样，也不逼迫他，衹是用大道理诱导，使他不生出是非。至于衣帽已换，众官穿着红色公服排列位次，而元丕仍穿平常的服装坐在角落。很久之后才渐加帽子丝带，而不能修饰自己的仪表。高祖因元丕年纪衰老地位尊贵，也不勉强要求他。等到罢除降低非立祖的子孙以及异姓为王者，虽降封为公，而享受封邑的利益，他也不快乐。疑



  高祖向南征讨，元丕上奏疏请求稍微停留，考虑再图谋今后的举动。遇上司徒冯诞逝世，诏令六军返回。元丕又因冯熙在代都逝世，上奏疏请求皇帝亲临丧事。下诏说：“现在洛邑开始营建，举踵翘望深为辛劳。开天辟地到如今，岂有以天子的尊贵，遥远地奔赴舅氏丧事的道理?我纵然想行孝，该如何对待大孝纵然想讲道义，该如何对待大义天下是最重要的，君臣道理悬远，怎么能随意相引诱，陷君于不道德的境地。尚书令、仆射以下可交付执法官员贬黜。”又下韶任命元丕为都督，兼领并州刺史。后来下韶因子阳是京郊，改封元丕为新兴公。



  起初，李冲的德行威望为人瞩目，他既是当时显要人物，元丕有依仗的心意，就为儿子元超娶李冲哥哥的女儿，即伯尚的妹妹。元丕前妻的儿子元隆同胞几人，都与元丕分别居住。后来得到宫女，所生子女住在一起共有家产。父子的感情于是疏远。



  元丕父子大体的心愿是不乐意迁到洛阳。高祖从平城出发，太子元恂留在旧都，到将要回洛阳时，元隆和元超等人密谋留下元恂，因之起兵拦截关口，谋划占据井陉以北。当时元丕因年老居住在并州，虽然不参预他们开始的计划，而元隆、元超都将计划告诉了元丕。元丕外表上担心不能成功，口中虽表示责难，心中却很赞同他们。等到高祖前往平城，推究穆泰等人是主谋，元隆兄弟都是党羽。元丕也随皇帝到平城，每次审问，命元丕坐在旁边观看。元隆、元超和元业等兄弟都以谋反罪伏法受死刑。有关官员上奏全家诛杀，下诏以为元丕应连坐，衹因先前许下不受死刑的诏书，元丕本人没有参与叛逆，准许免去死刑，贬为太原百姓，后妻所生二子准许跟随在身边。元隆、元超的同母弟和其余庶出的兄弟，都流放到敦煌。元丕遣时年近八十岁，还从平城扛着东西，跟随皇帝到洛阳。高祖时常派遣左右的人慰劳勉励他，于是回到晋阳。



  高祖逝世，元丕从并州来奔丧，世宗接见他。因元丕是旧臣元老，礼遇隆重。不久下令留在洛阳。后来在华林都亭饮宴，特地命他两个儿子扶持他的坐立。元丕任官经历六代，将近七十年，位高至宰辅，而退为平民，然而还心恋京城，不能自己摆脱世间事情。不久诏书任命元丕为三老。景明四年逝世，时年八十二岁。下诏追赠为左光禄大夫、冀州刺史，谧号为平。



  长子元隆，先前因谋反被杀。元隆的弟弟乙升、元超，也同被诛杀。元超的弟弟元俊、元邕，都立有军功。元俊被封为新安县男，元邕被封为泾县男。



  淮陵侯元大头，是乏嘘的曾孙。善于骑马射箭，擢升为内三郎。跟随世疆有战功，赐予爵位。直塞初年，封淮陵侯。性格谨慎严密，皇帝十分重视他。担任宁北将军，升右将军。去世，追赠毫王尘，谧号为型。



  河间公元齐，是烈帝的玄孙。年轻时雄壮魁伟，世祖喜爱他勇敢强壮，安排在左右侍奉。跟随征伐赫连昌，世祖的马摔倒，贼寇人多逼近皇帝，五蛮用身体遮挡捍卫，拼死攻打贼寇，贼寇才退走，世祖得以上马。这天如果没有元齐，世担几乎到危险边沿了。世祖穿平常人服装进入贼寇的城池，五齐一再规劝，世祖不答应，元齐就和几个人跟随世担进入。城内人发觉后，各个门都关上。世祖和元齐等人便进入宫中，得到妇人的裙子，系在长矛上，世祖登上城去，因此攻下城池，五查很有贡献。赐爵位为浮阳侯。跟随征伐扭垄，因功劳被任命为尚书令，升爵位为公。后来和新兴王丞篮讨伐秃发保周，因事获罪免去官职爵位。



  刘义隆的将领蜚左塱攻占铋电，世担又授任五变为前将军，和建兴公古弼讨伐裴方明，于是攻克仇迤，声威震动差人氐人。又赐爵为河间公，和武都王扰堡塞一起镇守竖查。这时{眯的弟弟塞坛劝说堡塞关闭险阻据守，过了一段时间，塞业主簿遑旦知道了这件事，秘密报告元蛮。五壹早晨到堡塞那裹，叫喊说：“古弼到了，要宣读诏书。”{皑出来，五齐喝令左右扶保宗上马，用驿站马匹飞奔送朝廷。氐人们于是推举文德为头领，向刘义隆求援。义隆派遣将领房亮之、苻昭、啖龙等人率领军队援助文德。元齐出击杀死啖龙，擒获亮之。氐人于是被平定。因功劳被任命为内都大官。去世，谧号为敬。



  长子元陵，继承爵位。元陵性格耿直，天安初年，被乙浑杀害。



  元陵的弟弟元兰，以忠诚谨慎受到宠信。高祖初年，赐爵位为建阳子。任武镇将时去世。



  儿子元志，字猛略。年轻时精明强干，博览群书，很有文才。担任洛阳令，不周避豪强高官，和御史中尉李彪争夺道路，都入宫求见，当面陈述得失。李彪说：“御史中尉避让太子车辆，停下三公的卫士鼓吹，哪有洛阳县令与臣下对抗的道理?”元志说：“皇帝之乡的县令，普天之下的人谁不编入户籍，岂能低头和众官相同，避让中尉?”高祖说：  “洛阳是我的丰沛，自然应该分道扬镳。从今以后，可以划分道路行走。”等到出宫，和李彪拿起尺器量道路，各取一半。高祖对邢峦说：“这个小伙子还可以，所谓王孙公子，不镂刻而自己雕琢。”邢峦说：“经过霜露的枝条，大多强劲有气节，落在本枝上的，不是鸾鸟就是凤凰。”员外郎冯俊，是昭仪的弟弟，依仗权势恣意敲打所属的里正。元志命主管吏员逮捕关押，处以刑罚免除官职。因此违忤旨意，降为太尉主簿。不久担任从事中郎。



  军队向南征伐，高祖穿着平民服装观察作战的地方，有枝箭射向皇帝，元志用身体遮挡，高祖便得以逃脱。箭射中元志的眼睛，因此一只眼睛失明。任命元志代行恒州事务。世宗时，授任荆州刺史，回朝，御史中尉王显举奏元志在荆州之时，强行买下良民为婢女，以及剩留的人请求上供。遇大赦获免。肃宗初年，兼任廷尉卿。后来授任扬州刺史，赐爵为建忠伯。元志在州中威名虽不如李崇，也为荆楚之人所畏惧。不久担任雍州刺史。



  晚年沉溺于声色伎乐，在扬州时，在身边侍奉的将近一百人，器物服饰珍奇美丽，高于当时标准。等到在雍州，更加崇尚奢侈，聚敛没有极限，声名于是损伤。



  等到莫折念生反叛，韶令元志为西征都督讨伐他。念生派遣他的弟弟天生驻守陇口，与元志对峙。元志被贼寇打败，于是放弃大军逃回岐州。贼寇于是攻打城池。刺史裴芬之疑心城裹的人和贼寇暗中勾结，将要全部放出他们，元志不听从。州民果然打开城门招引贼寇，用枷锁住元志和芬之送给念生，被杀。前废帝初年，追赠为尚书仆射、太保。



  扶风公元处真，是烈帝的后代。年轻时以勇敢有气节闻名。担任殿中尚书，赐爵为扶风公，将大政委托给他，十分受尊重礼敬。吐京胡曹仆浑等人反叛，招引朔方胡为增援。处真和高凉王元那等人讨伐消灭了他们。性格贪婪，在军中行事残暴，因事获罪被处死。



  文安公元泥，是宗室疏远的同族人。性格忠诚正直强健英勇，有智慧谋略。太祖优厚地对待他，赐爵为文安公，任命为安东将军。去世。



  儿子元屈，继承爵位。太宗时在门下省，发布韶命。性格聪明敏捷，善于进奏事情，常合皇帝旨意，赐爵为元城侯，加授功劳将军，和南平公长孙嵩、白马侯崖圭堂等人一起决断诉讼。叁塞向东巡视，命五星代理右丞相，山阳侯罢丘代理左丞相，命二人掌管军队朝政，十分有声誉。后来吐京胡和离石胡出以兵等人反叛，设立将校，向外招引赫连屈丐。元屈统领会稽公室烬、永安侯瑟勤抵御，逸勤死于战阵，型辽落马，被吐塞翅抓住并押送给显王，仅五星的部众还存在。左塞因元届损失二位将领，想杀了他。这时差塑刺史元六头荒淫懈怠，就赦免元屈让他代理州中事务。元屈纵情饮酒，很荒废政事，塞塞累积他前后的过失，用囚车召回，在街市斩首。



  儿子磨运，年轻时为主塞所了解。五钮作乱时，友塞躲藏在外，磨运和担还俊假称主塞所在的地方。豆题派手下二人跟随磨运前去，谋划杀死左塞。磨运出来后，就捆绑二人前往太宗那裹杀掉。太宗得到磨浑．功勋赐爵位为长沙公，刺史。去世。大喜，于是成为辅佐。因任命为尚书，外任为定州。
			




 列传第三 昭成子孙

  【原文】



  实君者，昭成皇帝之庶长子也。性愚戆，安忍不仁。昭成季年，苻坚遣其行唐公苻洛等来寇南境，昭成遣刘库仁逆战于子岭。昭成时不胜，不能亲勒众军，乃率诸部避难阴山，度漠北。高车四面寇抄，复度漠南。苻洛军退，乃还云中。初，昭成以弟孤让国，乃以半部授孤。孤卒，子斤失职怀怨，欲伺隙为乱。是时，献明皇帝及秦明王翰皆先终，太祖年六岁，昭成不豫，慕容后子阏婆等虽长，而国统未定。斤因是说实君曰：“帝将立慕容所生，而惧汝为变，欲先杀汝，是以顷日以来，诸子戎服，夜持兵仗，绕汝庐舍，伺便将发。吾愍而相告。”时苻洛等军犹在君子津，夜常警备，诸皇子挟仗傍徨庐舍之间。实君视察，以斤言为信，乃率其属尽害诸皇子，昭成亦暴崩。其夜，诸皇子妇及人奔告苻洛军。坚将李柔、张蚝勒兵内逼，部从离散。苻坚闻之，召燕凤问其故，以状对。坚曰：“天下之恶一也。”乃执实君及斤，轘之于长安西市。 



  实君孙勿期，位定州刺史，赐爵林虑侯。卒。 



  子六状，真定侯。 



  秦明王翰，昭成皇帝第三子。少有高气，年十五便请率骑征讨。帝壮之，使领二千骑。及长统兵，号令严信，周旋征讨，多有克捷。建国十年卒。太祖即位，追赠秦王，谥曰明。 



  子仪，长七尺五寸，容貌甚伟，美须髯，有算略，少能舞剑，骑射绝人。太祖幸贺兰部，侍从出入。登国初，赐爵九原公。从破诸部，有谋战功。 



  及太祖将图慕容垂，遣仪观衅。垂问仪太祖不自来之意。仪曰：“先人以来，世据北土，子孙相承，不失其旧。乃祖受晋正朔，爵称代王，东与燕世为兄弟。仪之奉命，理谓非失。”垂壮其对，因戏曰：“吾威加四海，卿主不自见吾，云何非失？”仪曰：“燕若不修文德，欲以兵威自强，此乃本朝将帅之事，非仪所知也。”及还，报曰：“垂死乃可图，今则未可。”太祖作色问之。仪曰：“垂年已暮，其子宝弱而无威，谋不能决。慕容德自负才气，非弱主之臣。衅将内起，是可计之。”太祖以为然。后改封平原公。 



  太祖征卫辰，仪出别道，获卫辰尸，传首行宫。太祖大喜，徙封东平公。命督屯田于河北，自五原至棝杨塞外，分农稼，大得人心。慕容宝之寇五原，仪摄据朔方，要其还路。及并州平，仪功多，迁尚书令。从围中山。慕容德之败也，太祖以普驎妻周氏赐仪，并其僮仆财物。寻迁都督中外诸军事、左丞相，进封卫王。中山平，复遣仪讨鄴，平之。太祖将还代都，置中山行台，诏仪守尚书令以镇之，远近怀附。寻徵仪以丞相入辅。又从征高车。仪别从西北破其别部。又从讨姚平，有功，赐以绢布绵牛马羊等。仪膂力过人，弓力将十石；陈留公虔，槊大称异。时人云：“卫王弓，桓王槊。” 



  世祖之初育也，太祖喜，夜召仪入。太祖曰：“卿闻夜唤，乃不怪惧乎？”仪曰：“臣推诚以事陛下，陛下明察，臣辄自安。忽奉夜诏，怪有之，惧实无也。”太祖告以世祖生，仪起拜而歌舞，遂对饮申旦。召群臣入，赐仪御马、御带、缣锦等。 



  先是，上谷侯岌、张衮，代郡许谦等有名于时，学博今古，初来入国，闻仪待士，先就仪。仪并礼之，共谈当世之务，指画山河，分别城邑，成败要害，造次备举。谦等叹服，相谓曰：“平原公有大才不世之略，吾等当附其尾。” 



  太祖以仪器望，待之尤重，数幸其第，如家人礼。仪矜功恃宠，遂与宜都公穆崇谋为乱，伏武士伺太祖，欲为逆。崇子遂留在伏士中，太祖召之，将有所使。遂留闻召，恐发，逾墙告状，太祖秘而恕之。天赐六年，天文多变，占者云“当有逆臣伏尸流血”。太祖恶之，颇杀公卿，欲以厌当天灾。仪内不自安，单骑遁走。太祖使人追执之，遂赐死，葬以庶人礼。仪十五子。 



  子纂，五岁，太祖命养于宫中。少明敏，动止有礼，太祖爱之，恩与诸皇子同。世祖践阼，除定州刺史，封中山公，进爵为王，赐步挽几以优异之。纂好酒爱佞，政以贿成。世祖杀其亲嬖人。后悔过修谨，拜内大将军。居官清约简慎，更称廉平。纂于宗属最长，宗室有事，咸就谘焉。薨，谥曰简。 



  纂弟良，性忠笃。太宗追录仪功，封南阳王以绍仪后。 



  良弟干，机悟沉勇，善弓马，少有父风。太宗即位，拜内将军、都将，入备禁中。太宗出游于白登之东北，干以骑从。有双鸱飞鸣于上，太宗命左右射之，莫能中。鸱旋飞稍高，干自请射之，以二箭下双鸱。太宗嘉之，赐御马弓矢金带一，以旌其能。军中于是号曰“射鸱都将”。从世祖南巡，进爵新蔡公。高宗即位，拜都官尚书。卒，谥曰昭。 



  子祯，通解诸方之语，便骑射。世祖时，为司卫监。从征蠕蠕，忽遇贼别部，多少不敌，祯乃就山解鞍放马，以示有伏。贼果疑而避之。高祖初，赐爵沛郡公。后拜南豫州刺史。大胡山蛮时时钞掠，前后守牧多羁縻而已。祯乃设画，召新蔡、襄城蛮魁三十余人，祯盛武装，于州西为置酒，使之观射。先选左右能射者二十余人，祯自发数箭皆中，然后命左右以次而射，并中。先出一囚犯死罪者，使服军衣，亦参射限。命射不中，祯即责而斩之。蛮魁等伏伎畏威，相视股忄栗。又预教左右取死囚十人，皆著蛮衣，云是钞贼。祯乃临坐，伪举目瞻天，微有风动，祯谓蛮曰：“风气少暴，似有钞贼入境，不过十人，当在西南五十里许。”即命骑追掩，果缚送十人。祯告诸蛮曰：“尔乡里作贼如此，合死以不？”蛮等皆叩头曰：“合万死。”祯即斩之。乃遣蛮还，并加慰谕。诸蛮大服，自是境无暴掠。淮南之人相率投附者三千余家，置之城东汝水之侧，名曰归义坊。 



  初，豫州城豪胡丘生数与外交通。及祯为刺史，丘生尝有犯，怀恨图为不轨，诈以婚进城人告云：“刺史欲迁城中大家，送之向代。”共谋翻城。城人石道起以事密告祯，速掩丘生并诸预谋者。祯曰：“吾不负人，人何以叛？但丘生诳误。若即收掩，众必大惧。吾静以待之，不久自当悔服。”语未讫，而城中三百人自缚诣州门，陈丘生谲诳之罪。丘生单骑逃走。祯恕而不问。后徵为都牧尚书。薨，赠侍中、仪同三司，谥简公。有八子。 



  第五子瑞。初瑞母尹氏，有娠致伤。后昼寝，梦一老翁具衣冠告之曰：“吾赐汝一子，汝勿忧之。”寤而私喜。又问筮者，筮者曰：“大吉。”未几而生瑞，祯以为协梦，故名瑞，字天赐。位太中大夫。卒，赠太常卿。 



  仪弟烈，刚武有智略。元绍之逆，百僚莫敢有声，惟烈行出外，诈附绍募执太宗。绍信之，自延秋门出，遂迎立太宗。以功进爵阴平王。薨，谥曰熹。子裘袭。 



  烈弟觚，勇略有胆气，少与兄仪从太祖，侍卫左右。使于慕容垂。垂末年，政在群下，遂止觚以求赂。太祖绝之。觚率左右数十骑，杀其卫将走归。为慕容宝所执，归中山。垂待之逾厚。觚因留心学业，诵读经书数十万言，垂之国人咸称重之。太祖之讨中山，慕容普驎既自立，遂害觚以固众心。太祖闻之哀恸。及平中山，发普驎柩，斩其尸，收议害觚者高霸、程同等，皆夷五族，以大刃锉杀之。乃改葬觚，追谥秦愍王，封子夔为豫章王以绍觚。 



  常山王遵，昭成子寿鸠之子也。少而壮勇，不拘小节。太祖初，有佐命勋，赐爵略阳公。慕容宝之败也，别率骑七百邀其归路，由是有参合之捷。及平中山，拜尚书左仆射，加侍中，领勃海之合口。及博陵、勃海群盗起，遵讨平之。迁州牧，封常山王。遵好酒，天赐四年，坐醉乱失礼于太原公主，赐死，葬以庶人礼。 



  子素，太宗从母所生，特见亲宠。少引内侍，频历显官，赐爵尚安公，拜外都大官。世祖初，复袭爵。休屠郁原等叛，素讨之，斩渠率，徙千余家于涿鹿之阳，立平原郡以处之。及平统万，以素有威怀之略，拜假节、征西大将军以镇之。后拜内都大官。高宗即位，务崇宽征，罢诸杂调。有司奏国用不足，固请复之。惟素曰：“臣闻：‘百姓不足，君孰与足？’”帝善而从之。诏群臣议定皇子名，素及司徒陆丽议曰：“古帝王之制名，其体有五：有信，有义，有象，有假，有类。伏惟陛下当盛明之运，应昌发之期，诞生皇子，宜以德命。”高宗从之。素宗属之懿，又年老，帝每引入，访以治国政事。固辞疾归第。雅性方正，居官五十载，终始如一，时论贤之。薨，谥曰康，陪葬金陵，配飨庙庭。 



  长子可悉陵，年十七，从世祖猎，遇一猛虎，陵遂空手搏之以献。世祖曰：“汝才力绝人，当为国立事，勿如此也。”即拜内行阿干。又从平凉州。沮渠茂虔令一骁将与陵相击，两槊皆折。陵抽箭射之，坠马。陵恐其救至，未及拔剑，以刀子戾其颈，使身首异处。世祖壮之，即日拜都幢将，封暨阳子。卒于中军都将。 



  弟陪斤，袭爵，坐事国除。 



  陪斤子昭，小字阿倪，尚书张彝引兼殿中郎。高祖将为齐郡王简举哀，而昭乃作宫悬。高祖大怒，诏曰：“阿倪愚騃，谁引为郎！”于是黜彝白衣守尚书，昭遂停废。世宗时，昭从弟晖亲宠用事，稍迁左丞。世宗崩，于忠执政，昭为黄门郎，又曲事之。忠专权擅威，枉陷忠贤，多昭所指导也。灵太后临朝，为尚书、河南尹。聋而佷，理务峭急，所在患之。寻出为雍州刺史，在州贪虐，大为人害。后入为尚书，谄事刘腾，进号征西将军。卒，赠尚书左仆射。纳货元叉，所以赠礼优越。 



  昭子玄，字彦道，以节俭知名。庄帝时，为洛阳令。及前废帝即位，玄上表乞葬庄帝，时议善之。后除尚书左丞。出帝即位，以孙腾为左仆射，腾即齐献武王心膂。仗入省，玄依法举劾，当时咸为玄惧，出帝重其强正，封临淄县子。后从帝入关。 



  昭弟绍，字丑伦。少聪慧。迁尚书右丞。绍断决不避强御。世宗诏令检赵脩狱，以脩妄幸，因此遂加杖罚，令其致死。帝责绍不重闻。绍曰：“脩奸佞甚于董贤，臣若不因衅除之，恐陛下复被哀帝之名。”以其言正，遂不罪焉。及出，广平王怀拜绍，贺曰：“阿翁乃皇家之正直，虽朱云、汲黯何以仰过？”绍曰：“但恨戮之稍晚，以为愧耳。”卒于凉州刺史。 



  陪斤弟忠，字仙德。少沉厚，以忠谨闻。高祖时，累迁右仆射，赐爵城阳公，加侍中、镇西将军。有赞选之勤，百僚咸敬之。太和四年，病笃辞退，养疾于高柳。舆驾亲送都门之外，赐杂彩二百匹，群僚侍臣执别者，莫不涕泣。及卒，皆悼惜之。谥曰宣，命有司为立碑铭。有十七子。 



  子盛，字始兴，袭爵，位谒者仆射。卒。 



  盛弟寿兴，少聪慧好学。世宗初，为徐州刺史，在官贪虐，失于人心。其从兄侍中晖，深害其能，因谮之于帝，诏尚书崔亮驰驿检覆。亮发日，受晖旨，遂鞭挞三寡妇，令其自诬，称寿兴压己为婢。寿兴终恐不免，乃令其外弟中兵参军薛脩义将车十乘，运小麦经其禁之旁。寿兴因逾墙出。脩义以大木函盛寿兴，其上加麦，载之而出。遂至河东，匿脩义家。逢赦，乃出见世宗，自陈为晖所谮，世宗亦更无所责。 



  初，寿兴为中庶子时，王显在东宫，贱，因公事寿兴杖之三十。及显有宠，为御史中尉，奏寿兴在家每有怨言，诽谤朝廷。因帝极饮，无所觉悟，遂奏其事，命帝注可，直付寿兴赐死。帝书半不成字，当时见者亦知非本心，但惧晖等威，不敢申拔。及行刑日，显自往看之。寿兴命笔自作《墓志铭》曰：“洛阳男子，姓元名景，有道无时，其年不永。”余文多不载。顾谓其子曰：“我棺中可著百张纸，笔两枚，吾欲讼显于地下。若高祖之灵有知，百日内必取显。如遂无知，亦何足恋。”及世宗崩，显寻被杀。寿兴之死，时论亦以为前任中尉弹高囗谗讽所致。灵太后临朝，三公郎中崔鸿上疏理寿兴，诏追雪，赠豫州刺史，谥曰庄。寿兴弟益生，少亡。 



  忠弟德，封河间公。卒于镇南将军，赠曹州刺史。



  德子悝，颍川太守。卒于光州刺史，谥曰恭。 



  子嶷，字子仲。出帝初，授兗州刺史。于时城人王奉伯等相扇谋逆。弃城出走，悬门发断嶷要囗而出。诏齐州刺史尉景、本州刺史蔡隽各部在州士往讨之。嶷返，复任。封濮阳县伯。孝静时，转尚书令，摄选部。嶷虽居重任，随时而已。薨于瀛州刺史，赠司徒公，谥曰靖懿。 



  忠子晖，字景袭。少沉敏，颇涉文史。世宗即位，拜尚书主客郎。巡省风俗，还，奏事称旨，为给事黄门侍郎。 



  初，高祖迁洛，而在位旧贵皆难于移徙，时欲和合众情，遂许冬则居南，夏便居北。世宗颇惑左右之言，外人遂有还北之问，至乃榜卖田宅，不安其居。晖乃请间言事。世宗曰：“先皇迁都之日，本期冬南夏北，朕欲聿遵成诏，故有外人之论。”晖曰：“先皇移都，为百姓恋土，故发冬夏二居之诏，权宁物意耳。乃是当时之言，实非先皇深意。且北来迁人，安居岁久，公私计立，无复还情。陛下终高祖定鼎之业，勿信邪臣不然之说。”世宗从之。 



  再迁侍中，领右卫将军。虽无补益，深被亲宠。凡在禁中要密之事，晖别奉旨藏之于柜，唯晖入乃开，其余侍中、黄门莫有知者。侍中卢昶亦蒙恩眄，故时人号曰“饿虎将军，饥鹰侍中”。 



  迁吏部尚书，纳货用官，皆有定价，大郡二千匹，次郡一千匹，下郡五百匹，其余官职各有差，天下号曰“市曹”。出为冀州刺史，下州之日，连车载物，发信都，至汤阴间，首尾相继，道路不断。其车少脂角，即于道上所逢之牛，生截取角以充其用。晖检括丁户，听其归首，出调绢五万匹。然聚敛无极，百姓患之。 



  肃宗初，徵拜尚书左仆射，诏摄吏部选事。上疏曰：“臣闻治人之本，实委牧守之官。得其才则政平物理，失其人则讼兴怨结。自非察访善恶，明加贬赏，将何以黜彼贪怠，陟此清勤也！窃以大使巡省，必广迎送之费；御史驰纠，颇回威滥之刑。且暂尔往还，理不委悉，纵有简举，良未平当。愚谓宜令三司、八座、侍中、黄门，各布耳目，外访州镇牧将、治人、守令能不。若德教有方，清白独著，宜以名闻，即加褒陟。若治绩无效，贪暴远闻，亦便示牒，登加贬退。如此则不出庭户，坐知四方，端委垂拱，明赏审罚矣。”又表以“御史之职，鹰鹯是任，必逞爪牙，有所噬搏。若选后生年少、血气方刚者，恐其轻肆劲直，伤物处广。愚谓宜简宿官经事、忠良平慎者为之。”诏付外，依此施行。 



  后诏晖与任城王澄、京兆王愉、东平王匡共决门下大事。晖又上书论政要：“其一曰：御史之职，务使得贤。必得其人，不拘阶秩，久于其事，责其成功。其二曰：安人宁边，观时而动。顷来边将，亡远大之略，贪万一之功，楚梁之好未闻，而蚕妇之怨屡结，斯乃庸人所为，锐于奸利之所致也。平吴之计，自有良图，不在于一城一戍也。又河北数州，国之基本，饥荒多年，户口流散。方今境上兵复徵发，即如此日，何易举动。愚谓数年以来，唯宜静边以息占役，安人劝农，惠此中夏。请严敕边将，自今有贼戍求内附者，不听辄遣援接，皆须表闻，违者虽有功，请以违诏书论。三曰：国之资储，唯藉河北。饥馑积年，户口逃散，生长奸诈，因生隐藏，出缩老小，妄注死失。收人租调，割入于己。人困于下，官损于上。自非更立权制，善加检括，损耗之来，方在未已。请求其议，明宣条格。”帝纳之。 



  晖颇爱文学，招集儒士崔鸿等撰录百家要事，以类相从，名为《科录》，凡二百七十卷，上起伏羲，迄于晋、宋，凡十四代。晖疾笃，表上之。神龟元年卒，赐东园秘器，赠使持节、都督中外诸军事、司空公，谥曰文宪。将葬，给羽葆、班剑、鼓吹二十人，羽林百二十人。 



  陈留王虔，昭成子纥根之子也。少以壮勇知名。登国初，赐爵陈留公。与卫王仪破黜弗部。从攻卫辰。慕容宝来寇，虔绝其左翼。宝败，垂恚愤来桑乾。虔勇而轻敌，于陈战没。 



  虔姿貌魁杰，武力绝伦。每以常槊细短，大作之犹患其轻，复缀铃于刃下。其弓力倍加常人。以其殊异于世，代京武库常存而志之。虔常临阵，以槊刺人，遂贯而高举。又尝以一手顿槊于地，驰马伪退，敌人争取，引不能出。虔引弓射之，一箭杀二三人，摇槊之徒亡魂而散。徐乃令人取槊而去。每从征讨，常先登陷阵，勇冠当时，敌无众寡，莫敢抗其前者。及薨，举国悲叹，为之流涕。太祖追惜，伤恸者数焉。追谥陈留桓王，配飨庙庭。封其子悦为朱提王。



  悦外和内佷，太祖常以桓王死王事，特加亲宠。为左将军，袭封。后为宗师。悦恃宠骄矜，每谓所亲王洛生之徒言曰：“一旦宫车晏驾，吾止避卫公，除此谁在吾前？”卫王仪，美髯，为内外所重，悦故云。初，姚兴之赎狄伯支，悦送之。路由雁门，悦因背诱奸豪，以取其意，后遇事谴，逃亡，投雁门，规收豪杰，欲为不轨，为土人执送，太祖恕而不罪。太宗即位，引悦入侍，仍怀奸计，说帝云：“京师杂人，不可保信，宜诛其非类者。又雁门人多诈，并可诛之。”欲以雪其私忿。太宗不从。悦内自疑惧，怀刀入侍，谋为大逆。叔孙俊疑之，窃视其怀，有刀，执而赐死。 



  弟崇，世祖诏令袭桓王爵。崇性沉厚。初，卫王死后，太祖欲敦宗亲之义，诏引诸王子弟入宴。常山王素等三十余人咸谓与卫王相坐，疑惧，皆出逃遁，将奔蠕蠕，唯崇独至。太祖见之甚悦，厚加礼赐，遂宠敬之，素等于是亦安。久之，拜并州刺史，有政绩。从征蠕蠕，别督诸军出大泽，越涿邪山，威慑漠北。薨，谥曰景王。



  子建，袭，降爵为公。位镇北将军、怀荒镇大将。卒。



  建子琛，位恆朔二州刺史。 



  琛子翌，尚书左仆射。 



  虔兄顗，性严重少言，太祖常敬之。雅有谋策，从平中山，以功赐爵蒲城侯、平卢太守，特见宠厚，给鼓吹羽仪，礼同岳牧。莅政以威信著称。居官七年，乃以元易干代顗为郡。时易干子万言得宠于太祖，易干恃其子，轻忽于顗，不告其状，轻骑卒至，排顗坠床而据顗坐。顗不知代己，谓以罪见捕。既而知之，耻其侮慢，谓易干曰：“我更满被代，常也；汝无礼见辱，岂可容哉！”遂搏而杀之，以状具闻。太祖壮之。万言累以诉请，乃诏顗输赎。顗乃自请罪，太祖赦之，复免其赎。病卒。 



  子仑，世祖时袭父爵，以功除统万镇将。后从永昌王仁南征，别出汝阴。济淮，刘义隆将刘康祖屯于慰武亭以邀军路。师人患之。仑曰：“今大风既劲，若令推草车方轨并进，乘风纵烟火，以精兵自后乘之，破之必矣。”从之。斩康祖，传首行宫。高宗即位，除秦州刺史，进爵陇西公。卒，谥定公。子琛袭爵。 



  毗陵王顺，昭成子地干之子也。性疏佷。登国初，赐爵南安公。及太祖讨中山，留顺守京师。柏肆之败，军人有亡归者，言大军奔散，不知太祖所在。顺闻之，欲自立，纳莫题谏，乃止。时贺力眷等聚众作乱于阴馆，顺讨之不克，乃从留宫自白登南入繁畤故城，阻氵垒水为固，以宁人心。太祖善之，进封为王，位司隶校尉。太祖好黄老，数召诸王及朝臣亲为说之。在坐莫不祗肃，顺独坐寐欠伸，不顾而唾。太祖怒，废之。以王薨于家。 



  辽西公意烈，昭成子力真之子也。先没于慕容垂，太祖征中山，弃妻子迎于井陉。及平中原，有战获勋，赐爵辽西公，除广平太守。时和跋为鄴行台，意烈性雄耿，自以帝属，耻居跋下，遂阴结徒党，将袭鄴，发觉赐死。 



  子拔干，博知古今。父虽有罪，太祖以拔干宗亲，委之心腹。有计略，屡效忠勤。太宗践阼，除勃海太守，吏人乐之。赐爵武遂子。转平原镇将，得将士心。卒，谥曰灵公。 



  子受洛，袭，进爵武邑公，卒。 



  子叱奴，武川镇将。 



  叱奴子洪超，颇有学涉。大乘贼乱之后，诏洪超持节兼黄门侍郎绥慰冀部。还，上言：“冀土宽广，界去州六七百里，负海险远，宜分置一州，镇遏海曲。”朝议从之，后遂立沧州。卒于北军将、光禄大夫。 



  意烈弟勃，善射御，以勋赐爵彭城公。卒，陪葬金陵。 



  长子粟，袭。世祖时，督诸军屯漠南。蠕蠕囗表闻。粟亮直，善驭众，抚恤将士，必与之同劳逸。征和龙，以功进封为王。薨，陪葬金陵。 



  粟弟浑，少善弓马，世祖嘉之。会有诸方使命，浑射兽三头，发皆中之，举坐咸以为善。及为宰官尚书，颇以骄纵为失，坐事免。徙长社，为人所害。 



  子库汗，为羽林中郎将。从北巡，有兔起乘舆前，命库汗射之，应弦而毙。世祖悦，赐一金兔以旌其能。高宗起恭宗庙，赐爵阳丰侯。显祖即位，复造高宗庙，拜殿中给事，进爵为公。库汗明于断决，每奉使察行州镇，折狱以情，所历皆称之。秦州父老诣阙乞库汗为刺史者前后千余人，朝廷许之。未及遣，遇病卒。子古辰袭。 



  昭成子窟咄。昭成崩后，苻洛以其年长，逼徙长安，苻坚礼之，教以书学。因乱随慕容永东迁，永以为新兴太守。 



  刘显之败，遣弟亢泥等迎窟咄，遂逼南界。于是诸部骚动。太祖左右于桓等谋应之，同谋人单乌干以告。太祖虑骇人心，沉吟未发。后三日，桓以谋白其舅穆崇，崇又告之。太祖乃诛桓等五人，余莫题等七姓，悉原不问。太祖虑内难，乃北逾阴山，幸贺兰部，遣安同及长孙贺徵兵于慕容垂。贺亡奔窟咄，安同间行遂达中山。慕容垂遣子贺驎步骑六千以随之。安同与垂使人兰纥俱还，达牛川，窟咄兄子意烈捍之。安同乃隐藏于商贾囊中，至暮乃入空井，得免，仍奔贺驎。军既不至，而稍前逼。贺染干阴怀异端，乃为窟咄来侵北部。人皆惊骇，莫有固志。于是北部大人叔孙普洛节及诸乌丸亡奔卫辰。贺驎闻之，遽遣安同、朱谭等来。既知贺驎军近，众乃小定。太祖自弩山幸牛川。窟咄进屯高柳。太祖复使安同诣贺驎，因克会期。安同还，太祖逾参合，出代北与贺驎会于高柳。窟咄困迫，望旗奔走，遂为卫辰杀之，帝悉收其众。贺驎别帝，归于中山。 



  【译文】



  富君，是昭成皇帝的庶出长子。禀性愚昧，残忍无仁道。昭成帝末年，苻坚派遣其行唐公苻洛等人来侵犯南部疆域，昭成帝派遣刘库仁在石子岭迎战。昭成帝这时有病，不能亲自统领各军，就率领各部落避难到阴山，越过漠北。高车四面侵犯，又越过漠南。苻洛的军队撤退，昭成帝才回到云中。



  当初，昭成帝因弟元孤推让国家，就把一半部落授予元孤。元孤去世后，其子元斤失去官职心怀怨恨，想伺机作乱。这时，献明皇帝和秦明王元翰都先去世，太祖年仅六岁，昭成帝患病，慕容后的儿子板婆等人虽然年长，但嗣君没确定。元斤于是游说塞君说：“皇帝要立慕容氏所生的儿子，而畏惧你作乱，想先杀你，所以近日以来，各人穿着军衣，夜晚拿着兵器，围绕着你的房舍，就要伺机发难，我同情你而相告。”这时苻洛等人的军队还驻扎在君子津，夜晚时常警惕戒备，各个皇子挟带兵器来往于房舍之间。宫君观察，以为元斤的话是真的，就率领部属谋害所有皇子，昭成帝也突然逝世。逭天夜晚，各位皇子的妻子和宫女跑去告诉苻洛的军队，苻坚的将领李柔、张蚝统领兵马向内逼近，部众离散。董坚得知后，征召趣凰询问原因，遮凰以实相告。登学说：“天下的邪恶是共同的。”于是拘捕富君和元斤，在长安西市车裂处死。



  皇昼的孙子纽塑，担任室州刺史，获赐爵位为林虑侯。去世。



  儿子左挞，爵位为真宣堡。



  秦明王元翰，是昭成皇帝的第三个儿子。年轻时有高尚的气概，十五岁时就请求率领骑兵征讨，皇帝认为他很勇敢，派他率领二千骑兵。等到成人统领兵马，号令严明，四处征讨，多有战功。建国十年去世。太祖即位，追赠元翰为秦王，谧号为明。



  儿子元仪，高七尺五寸，身体十分魁伟，有美丽的胡须，有算计谋略，年轻时能舞剑，骑马射箭超过常人。太祖前往贺兰部，随从出入。登国初年，获赐爵九原公。随从打败各部落，有谋略和征战的功劳。



  等到太祖将要图谋慕容垂，派遣元仪伺隙而欲有圆。慕容垂向元仪询问太祖不亲自来的用意，元仪说：“先辈以来，世代占据北方土地，子孙相继，不失旧业。祖宗接受晋国的统辖，爵位称代王，束和燕国世代为兄弟。我奉命而来，道理是没有错的。”慕容垂认为他的回答有胆量，因之开玩笑说：“我的声威遍于四海，你的君主不亲自来见我，怎能不是错误?”元仪说：“燕国如不整饬文德，想用军威来增强自己，这是本朝将帅的事，不是我所知道的。”等到返回，禀报说：“慕容垂死了才可以动手，现在不行。”太祖严肃地问他。元仪说：“慕容垂年纪已老，他的儿子慕容宝软弱而没有威信，谋略不能决断。慕容德自恃有才华，不是软弱君主的臣子。嫌隙将在内部发生，那时可以图谋他们。”太祖认为是这样。后来改封为平原公。



  塞祖征讨卫辰，元仪从另外的道路出兵，获得了卫辰的尸首，传送首级到行宫。太祖大喜，徙封元仪为东平公。命令元仪在黄河以北督促屯田，从五原到梱杨塞外，分派人员耕种，很得人心。摹查窒侵犯互愿，玉仪紧随其后占据9赃，截断他的退路。等到并州平定，元仪的功劳大，升尚书令。跟随包围中山。慕容德失败后，太祖把萱壁的妻子垦区赐给亘仪，以及奴仆和财物。不久升为都督中外诸军事、左丞相，晋封为卫王。虫量平定，又派遣五仪讨伐邺城，平定了锂城。太祖将回到代都，设置中山行台，诏令元仪兼尚书令来镇守中山，远近归附。不久征召元仪以丞相入朝辅佐。又跟随征讨高车。元仪另从西败高车别部。又跟随讨伐姚平，有功劳，赐给绢布绵牛马羊等等。元仪四肢力气超过常人，拉弓的力量将近十石；陈留公元虔，长矛大得出奇。所以当时的人说：“卫王的弓，桓王的矛。”



  世祖初生时，太祖喜悦，夜晚召元仪入宫。太祖说：“你听到夜晚召唤，竟不奇怪畏惧吗?”元仪说：“臣下诚心事奉陛下，陛下明察，臣下就自然安心了。夜晚忽然接到韶令，奇怪是有的，畏惧实在没有。”太祖把世祖出生的事告诉他，元仪起身叩拜而歌唱起舞，于是对饮到早晨。召群臣进宫，赐皇帝用的马和皮带、缣锦等物给元仪。



  在这以前，上谷人侯岌、张衮，代郡人许谦等有名于当时，学问博通古今，开始来到都城，听说元仪善待士人，先到元仪那裹。元仪都尊重他们，一起谈论当代事务，指点河山，分辨城乡。各处的成败要害，仓猝之间一一列举。许谦等人叹服，相互间说：“平原公有不可每世出现的雄才大略，我们应当依附在他后面。”



  太祖因元仪有才器声望，对他尤其尊重，多次前往他的宅第，如同家人的礼仪。元仪仗恃功劳宠信，于是和宜都公穆崇阴谋作乱，埋伏武士窥伺太祖，想杀死他。穆崇的儿子遂留在埋伏的武士中，太祖征召他，将要有所派遣。遂留听到征召，恐怕事情败露，翻墙报告，太祖保密而宽恕了他。天赐六年，天象变化多，占卜的人说“将有叛臣被杀”。太祖心中厌恶，杀了很多公卿，想以此来消除天灾。元仪心内不安，单人匹马逃跑。太祖派人捉住他，就赐他自杀，以平民礼仪安葬。元仪有十五个儿子。



  儿子元纂，五岁时，太祖命令在宫中抚养。年轻时聪明敏捷，举止有礼节，太祖喜爱他，恩典和各皇子相同。世祖登位，授任为定州刺史，封中山公，升爵位为王，赐给人力车和几案表示优待。元纂好饮酒多谄谀，政事以行贿而成，世祖杀死他亲近宠爱的人。后来后悔过失修饰谨慎，被任命为内大将军。在任清廉节约简要慎重，又有廉正公平之称。五箠在同宗亲属中最年长，宗室有事，都向他咨询。逝世，谧号为筵。



  五籑的弟弟：铋，性格忠诚笃实。左塞追录元仪的功劳，封五皇为直垦旺来继承重堡为其后嗣。



  元良的弟弟元干，机敏善悟沉稳勇敢，善于射箭骑马，年轻时有父亲的风范。太宗即位，任命他为内将军、都将，入宫防卫。太宗出游到白登山的东北，元干骑马随从。有两只鹧鸺飞在空中呜叫，太宗命左右的人射它们，没人能射中。随鸺旋转飞翔渐高，元干自己请求射击，用二箭射下两只鹃鸠。太宗嘉奖他，赐给皇帝用的马匹弓箭金带各一件，以表彰他的能力，军中于是称他为“射鸱都将”。跟随世祖向南巡视，升爵位为新蔡公。高宗即位，任命他为都官尚书。去世，谧号为昭。



  儿子元祯，理解各地的语言，善于骑马射箭。世祖时，担任司卫监。跟随征伐蠕蠕，忽然遇到贼寇的别部，敌众我寡，元祯于是在山上解开马鞍放马，以显示有埋伏，贼寇果然怀疑而回避他们。



  高祖初年，获赐爵位为沛郡公。后来被任命为南豫州刺史。大胡山蛮人时常抄掠，前后的郡守州牧大多维系而已。元祯于是设下谋略，召集新蔡、襄城蛮人魁首三十多人，元祯全副武装，在州城西为他们设酒宴，让他们观看射箭。先选择左右能射击的二十多人，元祯自己射了几箭都中了靶，然后命令左右依次射击，都射中了。预先放出一个犯死罪的囚徒，命他穿上军服，也参加射击的行列，命他射击射不中，元祯当即斥责而杀了他。蛮人魁首等信服元祯的技能畏惧元桢的威风，互相看着发抖。又预先教左右的人选取死罪囚犯十人，都穿上蛮人衣服，说是抄掠的贼寇。元祯于是到座位上，假装抬眼看天，略微有风吹动，元祯对蛮人说：“风稍微暴烈，似乎有抄掠的贼寇进入境内，不过十来人，当在西南五十来里的地方。”就命令骑兵追击，果然捆绑送上十人。元祯对蛮人们说：“你们乡间有人如此抄掠，该不该处死?”蛮人都叩头说：“罪该万死。”元祯就杀了十人。于是放蛮人返回，并加以慰问告谕。蛮族大为信服，从此境内没有残暴的掳掠。淮水以南的人相继归附的有三千多户，安置在城束汝水的旁边，名叫归义坊。



  当初，豫州城中豪强胡丘生多次和外人勾结。等到元祯担任刺史，丘生曾经犯罪，心怀仇恨图谋不轨，假装结婚聚集市民告诉大家说：“刺史想迁移城内大户人家，送到代京。”共同谋划在城中造反。市民石道起将事情秘密报告给元祯，建议快速掩袭丘生和所有参预谋划的人。元祯说：“我不辜负别人，别人凭什么叛乱?衹是丘生欺骗了大家。如果马上逮捕，众人必定大为畏惧。我平静地等待他们，不久自己将后悔归服。”话没说完，城中三百人自己捆绑到了州府门前，陈述丘生狡谲欺骗的罪行。丘生单人匹马逃跑。元祯宽恕而不追究。



  后来征召为都牧尚书。逝世，追赠为侍中、仪同三司，谧号为简公。有八个儿子。



  第五个儿子叫元瑞。当初元瑞的母亲尹氏，怀孕时受伤。后来白天睡觉，梦见一个老头带着衣帽告诉她说：“我赐给你一个儿子，你不要忧虑。”醒后私下喜悦。又询问占卜的人，占卜人说：“很吉利。”不久就生下元瑞，元祯认为与梦相合，所以起名为瑞，字为天赐。担任太中大夫。去世，追赠为太常卿。



  亘仪的弟弟五型，刚强勇武有智慧谋略。五绉作乱，百官不敢说话，仅重型行走到外面，假称依附元绍去寻找拘捕立塞。豆面相信了他，他从延歪姐出来，于是迎立塞塞。因功劳升爵为堕王王。逝世，谧号为画。儿子五昼继承爵位。



  五型的弟弟丞觚，勇敢聪明有胆量气魄，年轻时和哥哥亘仪跟随左担，在左右侍奉保卫。出使基窒垂，摹容垂晚年，大权在群臣手中，于是留住五蛆来求取财货。塞担不同他们来往。五拯率领左右几十个骑兵，杀死他们的守卫将要逃回。被慕容宝捉住，带回中山，慕容垂对待他更优厚。元觚于是留心学业，熟读经书几十万字，慕容垂的宗室成员都称道尊重他。太祖讨伐中山时，慕容普骈已自己登位，就谋害元觚来坚定众人的心，太祖听说后哀伤悲恸。等到平定中山，发掘普骈的棺材，砍断他的尸体，逮捕商议谋害元觚的高霸、程同等人，都灭五族，用大刀砍伤杀死他们。随之改葬元觚，追谧为秦愍王，封他的儿子元夔为豫章王来继承元觚。



  常山王元遵，是昭成皇帝的儿子寿鸠的儿子。年轻时强壮勇敢，不拘小节。太祖初年，有辅佐登位的功勋，赐爵位为略阳公。慕容实失败时，元遵另外率领七百骑兵截断他的退路，因此有参合陂的大胜。等到中山平定后，任命他为尚书左仆射，加授侍中，镇守勃海的合。到博陵、勃海盗贼纷起时，元遵讨伐平定了他们。调任州牧，封常山王。元遵爱饮酒，天赐四年，因醉酒乱性对太原公主失礼，赐他自杀，以平民礼仪安葬。



  儿子元素，是太宗的姨母所生，特别受到亲近宠信。年轻时进入宫中侍奉，频繁担任显要官职，赐爵位为尚安公，任命为外都大官。世祖初年，又继承爵位。休屠郁原等反叛，元素讨伐他们，杀死魁首，迁徙一千多家到涿鹿的南面，设立平原郡来安置他们。等到平定统万，因元素有声威怀柔的谋略，任命他为假节、征西大将军来镇守。后来任命为内都大官。高宗即位，一意崇尚减少征发，罢除各种杂调。有关官员上奏国家用度不足，一再请求恢复旧税额，仅元素说：“我听说‘百姓不充足，君主跟谁充足。”，皇帝认为他说得对而听从。韶令群臣商议决定皇子的名字，远塞和司徒陆丽议论说：“古代帝王起名，体式有五种：有信实，有德义，有物象，有假藉，有仿照父名。伏惟陛下处于盛大光明的国运，顺应昌乐发达的气数，诞生了皇子，应以德义命名。”直塞听从建议。五童在宗室有德行，又年纪老，皇帝每次接进宫，都询问治国政事。亘塞执意推称有病回到宅第。一向性格端方正直，任官五十年，始终如一，当时舆论赞美他。逝世，谧号为康，在金陵陪葬，在庙庭配祭。



  长子可悉陵，十七岁时，跟随世祖狩猎，遇到一头猛虎，可悉陵于是空手击倒它而献给世祖。世祖说：“你的才华力量超越常人，应当为国办事，不要如此。”就任命他为内行阿干。又跟随平定凉州。沮渠茂虔派一名勇将和可悉陵相斗，两个长矛都折断了。可悉陵抽箭射击对方，对方落马，可悉陵恐怕对方的救兵到来，来不及拔剑，就用刀子扭对方的颈子，使对方的头离开了身子。世祖认为他勇敢，当天任命他为都幢将，封为暨阳子。任中军都将时去世。



  弟弟陪斤，继承爵位，因事获罪被削除封国。



  陪斤的儿子元昭，小名叫阿倪，尚书张彝召他兼殿中郎。高祖将为齐郡王元简举办丧事而元昭却悬挂乐器在四壁。高祖大发脾气，下诏说：“阿倪愚笨，谁召他为郎!”于是贬张彝穿白衣代理尚书，元昭被停职。世宗时，元昭的堂弟元晖受宠当权，元昭逐渐升到左丞。世宗逝世，于忠当权，元昭担任黄门郎，又曲意侍奉他。于忠专权耍威风，诬陷忠良，多是元昭所指使的。灵太后临朝听政，元昭担任尚书、河南尹。耳聋而残忍暴戾，处事一意峻刻急躁，各处憎恶他。不久出任雍州刺史，在州中贪婪暴虐，为人民的大祸害。后来入京担任尚书，谄谀侍奉刘腾，升为征西将军。去世，追赠尚书左仆射。因向元叉行贿，所以追赠礼优厚。



  元昭的儿子元玄，字彦道，以节俭闻名。庄帝时，担任洛阳令。等到前废帝即位，元玄上奏疏乞求安葬庄帝，当时议论赞美他。后来授任尚书左丞。出帝即位，任命孙腾为左仆射，孙腾是齐麸武王的心腹。孙腾带兵器进尚书省，元玄依法令纠举弹劾他，当时人都为元玄担心，出帝看重他的刚强正直，封为临淄县子。后来跟随皇帝进入关西。



  元昭的弟弟元绍，字丑伦。年轻时聪明有智慧。升尚书右丞。元绍决断不回避有权势的人。世宗韶令核查趟脩的案件，元绍因赵脩以谄媚而得宠，因此就用棍棒责罚，使他致死。皇帝责备元绍不再禀报。元绍说：“趟脩好诈谄谀超过董贤，臣下如不因他的过失除掉他，恐怕陛下又要背上哀帝的名声。”因元绍言语正直，于是不治罪。等到出宫，广平王元怀叩拜元绍，道贺说：“阿翁是皇室的正直之士，即使朱云、汲黯如何能超过?”元绍说：“衹遗憾杀他稍晚，以为惭愧而已。”任凉州刺史时去世。



  陪斤的弟弟元忠，字仙德。年轻时沉稳朴实，以忠诚谨慎闻名。高祖时，屡经升迁至尚书右仆射，赐爵为城阳公，加授侍中、镇西将军，有辅佐的辛勤，百官都尊敬他。太和四年，病重辞职，在高柳养病。皇帝亲自送到都门外，赐予各种丝织品二百匹，同僚侍臣握手告别者，无不流泪。到他去世，都哀悼怜惜。谧号为宣，命有关官员为他立碑刻石。有十七个儿子。



  儿子元盛，字始兴，继承爵位，担任谒者仆射去世。



  元盛的弟弟寿兴，年轻时聪明好学。世宗初年，担任徐州刺史，在任时贪婪暴虐，失去民心。他的堂兄侍中元晖，深深地妒忌他的能力，于是向皇帝诬陷他，诏令尚书崔亮乘驿站马匹去核查。崔亮出发时，接受元晖的意旨，就鞭打三个寡妇，命她们诬陷自己，称寿兴欺压自己为婢女。寿兴恐怕终究不会免予死刑，就让他的妻弟中兵参军薛脩义带领十辆车，运输小麦经过囚牢的旁边。寿兴趁机翻墙出来。脩义用大木盒装上寿兴，上面盖小麦，载着他逃出来。于是到河东，躲藏在脩义家。逢到大赦，就出来拜见世宗，自己陈述被元晖所诬陷，世宗也就不再有所责罚。



  当初，寿兴担任中庶子时，王显在东宫，地位低贱，因公事寿兴打了他三十棒。等到王显受宠幸，担任御史中尉，举奏寿兴在家时常有怨言，诽谤朝廷。利用皇帝饮酒过多头脑麻木时，就举奏这件事，使皇帝批注同意，直接交给寿兴赐令自杀。皇帝写的一半不成字形，当时见到的人也知道不是皇帝的本意，衹是畏惧元晖等人的威势，不敢表示。等到行刑的日子，王显亲自前往监督。寿兴提笔自作《墓志铭》说：“洛阳男子，姓元名景，天下有道而无机运，生命不长久。”其余的文字长不加记载。他回头对儿子说：“我的棺材中可以放一百张纸，两只笔，我要在地下控诉王显。如果高祖的灵魂有知，一百天之内必定取王显，如果无知觉，那还有什么可留恋的?”等到世宗逝世，王显不久被杀。寿兴的死，当时的舆论也以为是前任中尉弹劾高阙谗言嘲讽所导致。灵太后临朝听政，三公郎中崔鸿上奏疏为寿兴伸冤，下诏昭雪，追赠寿兴为豫州刺史，谧号为庄。寿兴的弟弟益生，年轻时亡故。



  元忠的弟弟元德，被封为河问公。担任镇南将军时去世，追赠为曹州刺史。



  元德的儿子元悝，担任颖太守。担任光州刺史时去世，谧号为恭。



  儿子元嶷，字于仲。出帝初年，授任兖州刺史。这时市民王奉伯等人互相煽动谋反。元嶷放弃城池出走，门闸发动折断元嶷腰阙而出城。诏令齐州刺史尉景、本州刺史蔡俊各率州中兵士前去讨伐，元嶷返回，又任兖州刺史。封为濮阳县伯。孝静帝时，调任尚书令，兼管选部。元嶷虽担任重要职位，顺应时势而已。担任瀛州刺史时逝世，追赠为司徒公，谧号为靖懿。



  元忠的儿子元晖，字景袭。年轻时沉稳机敏，较多地涉猎过文史。世宗即位，任命他为尚书主客郎。巡视观察风俗，返回，奏事合乎旨意，担任给事黄门侍郎。



  当初，高祖迁都到洛阳，而在位的旧臣显贵都以迁徙为难事，当时想调和众人的心，就同意冬天住在南方，夏天便住在北方。世宗很受左右的言论诱惑，外面的人于是有回到北方的疑问，以致有人出卖农田房屋，不安心居住。元晖就请求在闲暇之时言事。世宗说：“先帝迁都的时候，本来约定冬南夏北，我想遵循成命，所以有外人的舆论。”元晖说：“先帝迁都，因百姓留恋故土，所以发布冬夏二地居住的诏令，是权且安定人心而已。这是当时的话，实在不是先帝内心的本意。而且北方迁来的人，安居岁月已久，公私生计已确立，不再有返回的心愿。陛下应完成高祖迁都的大业，不要相信邪僻臣属不正确的说法。”世宗听从了他的意见。



  又升为侍中，兼领右卫将军，虽然对政事没有弥补增益，却深受亲近宠信。凡是在宫中机密的事情，元晖另外奉命藏在柜中，仅元晖进去才能打开，其他的侍中、黄门没有知道的。侍中卢昶也受到恩爱青睐，所以当时人称为“饿虎将军，饥鹰侍中”。



  调任吏部尚书，收受财货任用官员，都有定价，大郡太守二千匹，次郡太守一千匹，下郡太守五百匹，其余官职多少不等，天下称吏部为“市曹”。外任为冀州刺史，到州的时候，接连用车载物资，从信都出发，到汤阴之间，首尾相接，道路上不断。车上脂角少，就在道路上将所遇到的牛，活生生地截取它的角来使用。元晖核查人户，准许自首，缴纳调绢五万匹。然而聚敛没有极限，百姓憎恶他。



  肃宗初年，征召任命元晖为尚书左仆射，诏令他兼管吏部选拔事务。元晖上奏疏说：“臣下听说治民的根本，实在于委派州牧郡守之类官员。得到合适的人就政事公平民众得到治理，人选不合适就诉讼兴起仇怨结成。除非考察好坏，明确加以贬斥赏赐，将如何罢黜那些贪婪懈怠的人，提升这些清廉勤奋的人呢私下以为大使的巡视考察，必然增加迎送的费用；御史奔往纠察，非常违背威严的刑罚。而且短暂的来往，事理不周到，纵然有检举，实在不公平恰当。我以为应该命令三公、尚书省长官八座、侍中、黄门，各自分布耳目，在外访求州牧镇将，治理民众的郡守县令有没有能力。如果文德教化有方略，清白显著，应将姓名上报，当以褒扬擢升。如果治理没有成效，贪婪暴虐的名声远扬，也马上出示在簿录上，加以贬斥免职。如此就可以足不出户，坐在屋中知道四方的事，端正地坐着垂衣拱手，明白地赏赐正确地处罚了。”又上奏以为“御史的职位，专任凶猛的，必然施展爪牙，有所吞噬搏击。如果选拔年轻的后辈、性情刚烈的人，恐怕他们轻率地使用力量锐气，伤人的地方就多。我认为应该挑选经过事务的旧官员、忠诚善良公乎谨慎的人担任。”诏令交付外朝，依照这些施行。



  后来诏令元晖和任城王元澄、京兆王元愉、束千王元匡共同决断门下省大事。元晖又上奏疏论述行政要点：“其一是：御史的职位，务必要得到贤人，果真选到合适的人，不拘泥于品级，长久处于这个职位，要求他成功。其二是：安定民众和边境，观察时机而行动，近来边境的将领，没有远大的谋略，贪图侥幸的功劳，荆楚大梁的和好没有听到，而养蚕妇女的怨恨不断产生，这是庸人所做，专意于奸邪利益所导致的。平定吴的计划，自然有良好的打算，不在于一城一地。又黄河以北的几个州，是国家的根基，饥荒发生多年，户口流动失散。当今边境上兵士又开始征发，就像现在这样，哪裹容易调动?我以为几年以来，仅应该稳定边境来停息兵役，安抚人心鼓励农耕，施恩惠于中原。请求严厉命令边境将领，从今以后有贼寇请归附的，不准许擅自派兵接应，都必须上疏报告，违犯的人即使有功劳，也请以违背诏书论处。其三是：国家的物资储蓄，仅依靠黄河以北。发生饥荒多年，户口逃散，产生出奸诈，于是有人隐瞒人口，多计算老小，随意标注死亡。收人家的租调，剥夺入私库。民众在下受困苦，官府在上受损失。除非另立权宜的制度，妥善加以考查，否则损耗的发生，将不会停止。请求征求意见，明确宣布条例。”皇帝采纳了他的建议。



  五肿很爱好文学，招集儒生崔递等人编撰各派学说的大事，以类别相区分，名叫《科绿》，共二百七十卷，上起伏羲，下到晋、宋，共十四代。五坠病重，上奏表献《科录》。控龟元年去世，赠给棺材，追赠使持节、都督中外诸军事、司空公，谧号为塞童。将安葬时，赐给仪仗、带剑、鼓吹二十人，羽林骑一百二十人。



  陈留王元虔，是昭成帝的儿子纥根的儿子。年轻时以强壮勇敢闻名。登国初年，赐爵位为陈留公。和卫王元仪打败黜弗部。跟随道武帝攻打卫辰。慕容宝前来侵犯，元虔断绝他的左翼部队。慕容宝失败，慕容垂气愤地来到桑干。元虔勇敢而轻视敌人，在战阵中死去。



  元虔身体魁伟出众，武艺力量超越常人。常因通常的矛既细又短，制作得很大还嫌轻，又在刃下连缀铃铛。他拉弓的力量几倍于平常的人。因他的兵器在同代中格外特殊，代京的兵器库房中时常保存作为纪念。元虔常亲临战阵，用矛刺人，刺穿后高高举起来。又曾用一只手猛插矛到地上，乘马假装退走，敌人争相夺取，拔不出来，元虔拉弓射他们，一箭杀死二三人，摇矛的人如丢魂似地逃散，才慢慢派人取矛离去。每每跟随征伐，时常先登城冲阵，勇敢在当时称第一，敌人不分多少，没有谁能抵抗他的前进。到他逝世时，全国悲伤叹息，为他流下眼泪。太祖追念可惜，多次伤心哀恸。追谧为陈留桓王，在庙庭配祭，封他的儿子元悦为朱提王。



  元悦外表和蔼内心狠毒。太祖时常因桓王为国事而死，特地加以亲近宠信。担任左将军，继承封爵。后来担任宗师。元悦仗恃宠信骄傲自夸，时常对所亲近的王洛生之流说：“一旦皇帝逝世，我仅避让卫王，除此之外谁在我前面?”牡元仪，有美丽的胡须，为内外的人所敬重，所以盈隘这么讲。当初，姚兴赎回狄伯支，元悦送他，路过肿置，盈噬于是背地引诱奸猾的豪强，以博取他们的欢心。后来遇事受谴责，逃跑，投往历盟，打算招集豪强，要做叛逆的事，被当地人捉住送到京城，太祖宽恕而不加罪。太塞即位，召盈噬入宫侍奉，又心怀诡计，游说皇帝说：“京城人员杂，不可相信，应该诛杀不同类的人。另外历盟的人奸计多，都可诛杀。”想以此来报他的私仇。太宗不听从。元悦内心怀疑恐惧，藏着刀入宫侍奉，阴谋做大逆不道的事。叔孙俊怀疑他，偷看到他的怀中有一把刀，捉住后赐他自杀。



  弟弟元崇，世祖诏令他继承桓王爵位。元崇性格沉稳忠厚。当初，卫王死后，太祖想增强宗室亲属的情感，下诏召各王子弟入宫饮宴。常山王元素等三十多人都以为与卫王相连坐，怀疑畏惧，都出城逃跑，将要投奔蠕蠕，仅元崇独自前去。太祖见到他十分高兴，优厚地加以恩待赏赐，就宠信尊敬他，元素等人也由此安下心来。很久之后，任命他为并州刺史，有政绩。跟随世祖征伐蠕蠕，另外统领各军从大泽出兵，越过涿邪山，威风震慑沙漠北面。逝世，谧号为景王。



  儿子元建，继承爵位，降爵位为公。担任镇北将军、怀荒镇大将。去世。



  元建的儿子元琛，担任恒朔二州刺史。



  元琛的儿子元翌，担任尚书左仆射。



  元虔的哥哥元颢，性格严肃稳重言语不多，太祖常常尊敬他。一向有谋略，跟随平定中山，因功劳赐爵为蒲城侯、平卢太守，特别受宠信厚待，赐给鼓吹和卫兵仪仗，待遇同于州牧。处理政事以声威信实著称。在任七年，就任用元易干代替元颢为郡守。当时易于的儿子万言得到太祖的宠信，易干仗恃他的儿子，轻视元颢，不告诉详情，率轻装骑兵突然赶到，将元频推下坐床而占据元颢的座位。元颢不知道他取代自己，以为是因罪被捕，不久知道情形，对他的侮辱傲慢感到耻辱，就对易干说：“我任期已满被取代，是正常的；你没有礼节侮辱我，怎可容忍呢?”就捕捉杀了他，将情况上报。太祖认为他勇敢。万宣多次申诉，左狙就下诏令豆题输纳赎命物。元题于是自己请予以治罪，太祖赦免他，又免去赎资。后因病去世。



  儿子元喻，世祖时继承父亲的爵位，因功劳授任铲菖镇将。后来跟随永昌王元仁向南征伐，另外从达脍出兵。渡过进丞，刘盏建的将领刘庐担驻守在慰迭皇来截断军队的退路，将士们很忧虑。元蝓说：“现在大风强劲，如命令推草车并行齐进，趁风施放烟火，以精锐的兵士从后面进攻，打败他们是必然的。”大家听从了他的建议。杀死康祖，传送首级到行宫。高宗即位，授任他为秦州刺史，升爵位为陇西公。去世，谧号为定公。儿子元琛继承爵位。



  毗陵王元顺，是昭成帝的儿子地干的儿子。性格粗疏狠毒。登国初年，赐爵位为南安公。等到太祖讨伐中山，留下元顺守卫京城。柏肆失败时，有逃回的军人，说大军逃散，不知道太祖的去向．元顺听说后，想要自己登位，接受莫题的规劝，才作罢。当时贺力眷等在阴馆聚集民众作乱，元顺讨伐他们不能取胜，就从留守宫廷自白登向南进入繁峙旧城，阻隔漫水固守，来安定人心。太祖称赞他，升封爵为王，担任司隶校尉。太祖喜好黄老之术，多次召集各王和朝臣亲自为他们解说，在座的人无不恭敬严肃，惟独元顺躺着打呵欠，不回头而吐唾沫。太祖发怒，废黜他。元顺以王的身份在家中逝世。



  辽西公意烈，是昭成帝的儿子力真的儿子。先前沦落到慕容垂国内，太祖征伐中山，他抛弃妻子儿女到井陉迎接。等到平定中原，有征战俘获的功勋，赐爵位为辽西公，授任为广平太守。当时和跋担任邺城行台，意烈性格英勇刚硬，自以为是皇帝亲属，以位居和跋之下属耻，就暗地勾结党与，将要袭击邺城，泄露后被赐令自杀。



  儿子拔干，博通古今。父亲虽然有罪，但太祖以拔干是宗室近亲，委任他为心腹。有计谋，屡次贡献忠诚勤奋。太宗登位，授任勃海太守，官吏百姓喜爱他。赐爵位为武遂子。改任平原镇将，得到将领士兵的欢心。去世，谧号为灵公。



  儿子受洛，继承爵位，升爵位为武邑公。去世。



  儿子叱奴，担任武川镇将。



  吐丝的儿子滥墓，颇有学问。佛教徒叛乱之后，诏令送超秉持符节兼黄门侍郎安抚慰劳冀州。返回，上奏说：  “冀州土地辽阔，边界离州城六七百里，靠近海边险要遥远，应分开设置一州，镇守阻遏海湾。”朝廷议论听从了他，后来就设置沧州。任北军将、光禄大夫时去世。



  意烈的弟弟元勃，善于射箭骑马，以功勋赐爵位为彭城公。去世，在金陵陪葬。



  长子元粟，继承爵位。世祖时，统领各军驻守在沙漠南。蠕蠕阙上奏疏报告。元粟忠诚耿直，善于统御部众，安抚将领士兵，一定和他们同甘苦。征讨和龙，因功劳升爵位为王。逝世，在金陵陪葬。



  元粟的弟弟元浑，年轻时善于射箭骑马，世祖赏识他。遇上各方使者到朝廷，元浑射三头野兽，每次发射都射中，满座的人都认为很好。等到担任宰官尚书，因骄傲放纵造成过失，因事获罪免官。流放到长社，被别人谋害。



  儿子库汗，担任羽林中郎将。跟随世祖向北巡视，有只兔子在皇帝车驾前跳出来，命库汗射击，兔子随弦声而倒下。世祖高兴，赐予一个金兔来表彰他的才能。高宗修建恭宗庙，库汗被赐爵位为阳丰侯。显祖即位，又修建高宗庙，任命库汗为殿中给事，升爵位为公。库汗善于决断，时常奉命为使者巡视州镇，依实情判案，所经之处都称赞他。秦州民众前往朝廷请求库汗担任刺史的前后一千多人，朝廷准许了。没来得及派遣，库汗遇疾病去世。儿子古辰继承爵位。



  昭成帝的儿子窟咄。昭成帝逝世后，苻洛因他年长，逼迫他迁到长安，苻坚以礼待他，教给他学问。因祸乱跟随慕容永向东迁徙，慕容永任命他为新兴太守。



  刘显失败后，派遣弟弟亢垄等人迎接窟咄，于是逼近南部疆域，这时各部落骚动。太祖的左右工但等人密谋响应直咄，同谋人里旦王将事情幸皓太祖。太祖担心震骇人心，深思不采取行动。三天后，于桓把计划告诉他的舅舅穆崇，穆崇又报告太祖。太祖于是诛杀于桓等五人，其余莫题等七姓，都宽恕而不追究。太祖担心内乱，就向北翻越阴山，前往贺兰部，派遣安同和长孙贺向慕容垂征集军队。长孙贺逃跑投奔窟咄，安同抄小道到达中山。慕容垂派遣儿子贺骈率领步兵骑兵六千人跟随安同。安同和慕容垂的使者兰纥一同返回，到达牛，窟咄哥哥的儿子意烈防堵他。安同于是隐藏在商人的袋子中，到晚上就躲进空井，得以免死。随之投奔贺膦。贺骈的军队既不到，窟咄逐渐向前逼近。贺染干暗中怀有二心，就为窟咄前来侵犯北部疆域。人们都惊讶害怕，没有稳固的志向。这时北部大人叔孙普洛节和各乌丸部落逃跑投奔卫辰。贺骈听说后，马上派遣安同、朱谭等人前来。得知贺骈的军队靠近，众人才稍微安定。



  太祖从弩山前往牛川。窟咄进军驻守高柳。太祖又派安同前往贺骈那裹，因而约定会合的日期。安同返回，太祖越过参合陂，出兵代郡北和贺骈在高柳会合。窟咄困窘急迫，望旌旗而奔跑，于是被卫辰杀死，皇帝收集了他全部的部众。贺骈告别皇帝，回到中山。
			
下 & 书 & 网



 列传第四 道武七王

  【原文】



  道武皇帝十男。宣穆刘皇后生明元皇帝，贺夫人生清河王绍，大王夫人生阳平王熙，王夫人生河南王曜。河间王脩、长乐王处文二王母氏阙。段夫人生广平王连、京兆王黎。皇子浑及聪母氏并阙，皆早薨，无后。 



  清河王绍，天兴六年封。凶佷俭悖，不遵教训。好轻游里巷，劫剥行人，斫射犬豕，以为戏乐。太祖尝怒之，倒悬井中，垂死乃出。太宗常以义方责之，遂与不协，恆惧其为变。而绍母夫人贺氏有谴，太祖幽之于宫，将杀之。会日暮，未决。贺氏密告绍曰：“汝将何以救吾？”绍乃夜与帐下及宦者数人，逾宫犯禁。左右侍御呼曰：“贼至！”太祖惊起，求弓刀不获，遂暴崩。明日，宫门至日中不开，绍称诏召百僚于西宫端门前北面而立，绍从门扇间谓群臣曰：“我有父，亦有兄，公卿欲从谁也？”王公已下皆惊愕失色，莫有对者。良久，南平公长孙嵩曰：“从王。”群臣乃知宫车晏驾，而不审登遐之状。唯阴平公元烈哭泣而去。于是朝野凶凶，人怀异志。肥如侯贺护举烽于安阳城北，故贺兰部人皆往赴之，其余旧部亦率子弟招集族人，往往相聚。绍闻人情不安，乃出布帛班赐王公以下，上者数百匹，下者十匹。 



  先是，太宗在外，闻变乃还，潜于山中。使人夜告北新侯安同，众皆响应。太宗至城西，卫士执送绍。于是赐绍母子死，诛帐下阉官、宫人为内应者十数人，其先犯乘舆者，群臣于城南都街生脔割而食之。绍时年十六。绍母即献明皇后妹也，美而丽。初太祖如贺兰部，见而悦之，告献明后，请纳焉。后曰：“不可，此过美不善，且已有夫。”太祖密令人杀其夫而纳之，生绍，终致大逆焉。 



  阳平王熙，天兴六年封。聪达有雅操，为宗属所钦重。太宗治兵于东部，诏熙督十二军校阅，甚得军仪，太宗嘉之，赏赐隆厚。后讨西部越勤，有功。泰常六年薨，时年二十三。太宗哀恸不已，赐温明秘器，礼物备焉。熙有七子。 



  长子他，袭爵。身长八尺，美姿貌，性谨厚，武艺过人。从世祖讨山胡白龙于西河，屠其城，别破余党，斩首数千级。改封临淮王，拜镇东将军。寻改封淮南王，除使持节、都督豫洛河南诸军事、镇南大将军、开府仪同三司，镇虎牢。威名甚著。后与武昌王提率并州诸军讨吐京叛胡曹仆浑于河西，平之。拜使持节、前锋大将军、都督诸军事，北讨蠕蠕，破之，运军储于比干城。刘义隆遣将寇边，他从征于悬瓠，破之。拜使持节、都督雍秦二州诸军事、镇西大将军、开府仪同三司、雍州刺史，镇长安。绥抚秦土，得民夷之心。时义隆寇南鄙，以他威信素著，复为虎牢镇都大将。高宗时，转使持节、都督凉州诸军事、镇西大将军、仪同如故。高祖初，入为中都大官，拜侍中，转征西大将军，迁司徒。赐安车几杖，入朝不趋。太和十二年薨，年七十三。时高祖有事宗庙，始荐，闻薨，为之废祭。舆驾亲临，哀恸，诏有司监护丧事，礼赗有加。追赠平东大将军、定州牧，司徒如故。谥曰靖王。他三子。 



  世子吐万，早卒，赠冠军、并州刺史、晋阳顺侯。 



  子显，袭祖爵。薨，谥曰亻喜王。 



  子世遵，袭。世宗时，拜前军将军、行幽州事、兼西中郎将，又行青州事。寻迁骁骑将军。出为征虏将军、幽州刺史。世遵性清和，推诚化导，百姓乐之。肃宗时，以本将军为荆州刺史。寻加前将军。初在汉阳，复有声迹，后颇行货贿，散费边储，由是声望有损。沔南蛮首及襄阳民望入密信引世遵，请以襄阳内附。世遵表求赴应，朝议从之，诏加世遵持节、都督荆州及沔南诸军事、平南将军，加散骑常侍，余如故。遣洛州刺史伊瓫生，冠军将军、鲁阳太守崔模为别将，率步骑二万受世遵节度。军至汉水，模等皆疑不渡。世遵怒，临之以兵，模乃济。而内应者谋泄，为萧衍雍州刺史所杀，筑门以自固。模焚襄阳邑郭，烧杀数万口。会是夜大风雨雪，模等班师，士卒冻死十二三。世遵及瓫生、模并坐免官。后除散骑常侍、平北将军、定州刺史，百姓安之。孝昌元年，薨于州。赠散骑常侍、征西将军、雍州刺史，谥曰康王。 



  子敬先，袭。历谏议大夫、散骑常侍，领主衣都统。元颢入洛，庄帝北巡。敬先与叔父均等于河梁起义，为颢所害。追赠侍中、车骑大将军、太尉公、定州刺史。 



  子宣洪，袭。历谏议大夫、光禄少卿。武定中，与元瑾谋反，诛，国除。 



  世遵弟均，字世平。累迁通直常侍、征虏将军。以河梁立义之功，封安康县开国伯，食邑五百户，除散骑常侍、平东将军。卒，赠使持节、征东将军、青州刺史。出帝时，复赠骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史。均六子。 



  长子忻之，性粗武，幼有气力。释褐定州平北府中兵参军，稍迁尚书右中兵郎。以河渚起义之勋，赐爵东阿侯。初，孝庄之图尔朱荣、元天穆也，忻之密启：临事之日，乞得侍立，手斩二人。及荣之死，百僚入贺，忻之独蒙劳问。庄帝崩于晋阳，忻之内惧。及齐献武王起义河北，忻之奔赴。后废帝时，除散骑常侍、大丞相右长史。出帝初，袭先封安康县开国伯，除抚军将军、北徐州刺史。便道之州，属樊子鹄据瑕丘反，遂于中途遇害。以死王事，追赠使持节、都督定殷二州诸军事、骠骑大将军、司空公、定州刺史，谥曰文贞。 



  忻之弟庆鸾，武定末，司徒谘议参军。 



  庆鸾弟庆哲，终于司农少卿，赠中军将军、济州刺史。 



  均弟禹，容貌魁伟。起家司空参军，转符玺郎、太常丞、镇远将军、东海太守带峒峿戍主。禹颇好内学，每云晋地有福，孝昌末遂诣尔朱荣。建义元年，与荣同入洛。除中军将军、金紫光禄大夫，封鄄城县开国伯，邑五百户，为并州东面大都督，镇乐平。荣死之后，为土民王恶氈起义杀之。后赠征西将军、雍州刺史。 



  子长渊，袭。武定中，南青州长史。齐受禅，爵例降。 



  禹弟菩萨，给事中。卒，赠济南太守。 



  吐万弟钟葵，早卒。 



  长子法寿，侍御中散，累迁中散大夫。出除龙骧将军、安州刺史。法寿先令所亲微服入境，观察风俗，下车便大行赏罚，于是境内肃然。更满还朝，吏人诣阙诉乞，肃宗嘉之，诏复州任。后徵为太中大夫，加左将军。迁平东将军、光禄大夫。建义初，于河阴遇害，赠车骑将军、相州刺史。 



  子庆始，大司农丞。与父同时见害。赠前将军、广州刺史。



  庆始弟庆遵，武定末，瀛州骑府司马。 



  庆遵弟庆智，美容貌，有几案才。著作佐郎、司徒中兵参军。卒于太尉主簿。 



  法寿弟法僧，自太尉行参军稍转通直郎，宁远将军，司徒、司马掾，龙骧将军，益州刺史。素无治干，加以贪虐，杀戮自任，威怒无恆。王贾诸姓，州内人士，法僧皆召为卒伍，无所假纵。于是合境皆反，招引外寇。萧衍遣将张齐率众攻逼，城门昼闭，行旅不通。法僧上表曰：“臣忝守遐方，变生虑表，贼众侜张，所在强盛。统内城戍悉已陷没，近州之民亦皆扰叛。唯独州治仅存而已，亡灭之期，非旦则夕。臣自思忖，必是死人，但恐不得谢罪阙庭，既忝宗枝，累辱不浅。若死为鬼，永旷天颜，九泉之下，实深重恨。今募使间行，偷路奔告，若台军速至，犹希全保。哭送使者，不知所言。”肃宗诏曰：“比敕傅竖眼倍道兼行，而犹未达，可更遣尚书郎堪干者一人驰驿催遣，庶令拔彼倒悬，救兹危急。”竖眼频破张齐，于是获全。徵拜光禄大夫，出为平东将军、兗州刺史，转安东将军、徐州刺史。孝昌元年，法僧杀行台高谅，反于彭城，自称尊号，号年天启。大军致讨，法僧携诸子，拥掠城内及文武，南奔萧衍。 



  钟葵弟笃，字阿成。太子右率、北中郎将、抚冥镇将、光禄卿。出除平北将军、幽州刺史。卒，谥曰贞。 



  长子浩，字洪达。太尉长史。 



  他弟浑，继叔父广平王连。 



  浑弟比陵，太延五年为司空，赐爵牁公。除安远将军、怀荒镇大将。卒。 



  子天琚，袭。高祖时征虏将军、青州刺史。从驾南征，拜后将军，寻降公为侯，除西中郎将。世祖时，征虏将军、夏州刺史。卒，赠本将军、济州刺史。子延伯袭。卒。 



  河南王曜，天兴六年封。五岁，尝射雀于太祖前，中之，太祖惊叹焉。及长，武艺绝人，与阳平王熙等并督诸军讲武，众咸服其勇。泰常七年薨，时年二十二。有七子。 



  长子提，骁烈有父风。世祖时，袭爵，改封颍川王。迎昭仪于塞北，时年十六，有夙成之量，殊域敬焉。后改封武昌。拜使持节、镇东大将军、平原镇都大将。在任十年，大著威名。后与淮南王他讨平吐京叛胡，迁使持节、车骑大将军、统万镇都大将，赐马百匹，羊千口，甚见宠待。太安元年薨，年四十七，谥曰成王。 



  长子平原，袭爵。忠果有智略。显祖时，蠕蠕犯塞，从驾击之，平原战功居多。拜假节、都督齐兗二州诸军事、镇南将军、齐州刺史。善于怀抚，边民归附者千有余家。 



  高祖时，妖贼司马小君，自称晋后，聚党三千余人，屯聚平陵，号年圣君。攻破郡县，杀害长吏。平原身自讨击，杀七人，擒小君，送京师斩之。又有妖人刘举，自称天子，扇惑百姓。复讨斩之。时岁谷不登，齐民饥馑，平原以私米三千余斛为粥，以全民命。北州戍卒一千余人，还者皆给路粮。百姓咸称讠永之。州民韩凝之等千余人，诣阙颂之，高祖览而嘉叹。及还京师，每岁率诸军屯于漠南，以备蠕蠕。迁都督雍秦梁益四州诸军事、征南大将军、开府、雍州刺史，镇长安。太和十一年薨。赠以本官，加羽葆、鼓吹，谥曰简王。有五子，长子和为沙门，舍其子显，以爵让其次弟鉴。鉴固辞。诏许鉴身终之后，令显袭爵，鉴乃受之。 



  鉴，字绍达。少有父风，颇览书传。沉重少言，宽和好士。拜通直散骑常侍，寻加冠军将军，守河南尹。车驾南伐，以鉴为平南将军，除左卫将军，出为征虏将军、齐州刺史。时革变之始，百度惟新，鉴上遵高祖之旨，下采齐之旧风，轨制粲然，皆合规矩。高祖览其所上，嗟美者久之，顾谓侍臣曰：“诸州刺史皆能如此，变风易俗，更有何难？”下诏褒美，班之天下，一如鉴所上。齐人爱讠永，咸曰耳目更新。高祖崩后，和罢沙门归俗，弃其妻子，纳一寡妇曹氏为妻。曹氏年齿已长，携男女五人随鉴至历城，干乱政事。和与曹及五子七处受纳，鉴皆顺其意，言无不从。于是狱以贿成，取受狼籍，齐人苦之。鉴治名大损。 



  世宗初，以本将军转徐州刺史。属徐兗大水，民多饥馑，鉴表加赈恤，民赖以济。先是，京兆王愉为徐州，王既年少，长史卢渊宽以驭下，郡县多不奉法。鉴表曰：“梁郡太守程灵虬，唯酒是耽，贪财为事，虐政残民，寇盗并起；黩音悖响，盈于道路，部境呼嗟，佥焉怨酷。梁郡密迩伪畿，丑声易布，非直有点清风，臣恐取嗤荒远。请免所居官，以明刑宪。”诏免灵虬郡，徵还京师。于是徐境肃然。 



  萧衍角城戍主柴庆宗，以城内附。鉴遣淮阳太守吴秦生率兵千余赴之。衍淮阴援军已来断路，秦生屡战破之，乘胜而进，遂克角城。世宗诏鉴曰：“知摧角城，威谋展称，良以欣然。此城襟带淮浒，川路冲要，自昔经算，未能克之，蚁固积纪，每成边害。将军渊规潜运，妙略克宣，辟境克城，功著不日，据要扼喉，津径势阻，可谓勋高三捷，朕甚嘉焉。守御诸宜，善以量度，矜慰之使，寻当别遣。”年四十二薨。赠卫大将军、齐州刺史，王如故，谥曰悼王。 



  长子伯宗，员外郎；次仲渊，兰陵太守。并早卒。仲渊弟季伟，武定中，太尉中兵参军。 



  和，字善意。鉴薨之后，与鉴子伯宗竞求承袭。尚书令肇奏：“和太和中出为沙门，让爵于鉴。鉴后以和子显年在弱冠，宜承基绪，求逊王爵以归正胤。先朝诏终鉴身，听如其请。鉴既薨逝，和求袭封。谨寻诏旨，听传子显，不许其身。和先让后求，有乖道素，请令伯宗承袭。”世宗诏曰：“和初以让鉴，而鉴还让其子，交让之道，于是乎著。其子早终，可听和袭。”寻拜谏议大夫、兼太子率更令，转通直散骑常侍、兼东中郎将。肃宗时，出为辅国将军、凉州刺史，坐事免。久之，除东郡太守。正光四年薨。赠安东将军、相州刺史。 



  子谦，字思义，袭爵。后拜前军将军、征蛮都督。庄帝初，于河阴遇害。赠散骑常侍、征东大将军、仪同三司、相州刺史。子棽袭。齐受禅，爵例降。 



  鉴弟荣，字瓫生。高祖时直寝，从驾征新野。终于羽林监。



  荣弟亮，字辟邪。威远将军、羽林监。卒，赠河间太守。 



  亮弟馗，字道明。太尉府行参军、司徒掾、镇远将军、太仆少卿。出除安西将军、东秦州刺史。建义初，卒于州。赠征东将军、青州刺史。 



  河间王修，天赐四年封。泰常元年薨，无子。 



  世祖继绝世，诏河南王曜之子羯兒袭修爵，改封略阳。后与永昌王健督诸军讨秃发保周于番和，徙张掖民数百家于武威，遂与诸将私自没入。坐贪暴，降爵为公。后统河西诸军袭蠕蠕，至于漠南。仍复王爵，加征西大将军。正平初，有罪赐死，爵除。 



  长乐王处文，天赐四年封。聪辩夙成。年十四，泰常元年薨。太宗悼伤之，自小敛至葬，常亲临哀恸。陪葬金陵。无子，爵除。



  广平王连，天赐四年封。始光四年薨，无子。 



  世祖继绝世，以阳平王熙之第二子浑为南平王，以继连后，加平西将军。浑好弓马，射鸟，辄历飞而杀之，时皆叹异焉。世祖尝命左右分射，胜者中的，筹满，诏浑解之，三发皆中，世祖大悦。器其艺能，常引侍左右，赐马百匹，僮仆数十人。后拜假节、都督平州诸军事、领护东夷校尉、镇东大将军、仪同三司、平州刺史，镇和龙。在州绥导有方，民夷悦之。徙凉州镇将、都督西戎诸军事、领护西域校尉，赐御马二匹。临镇清慎，恩著凉土。更满还京，父老皆涕泣追送，若违所亲。太和十一年，从驾巡方山，道薨。 



  子飞龙，袭，后赐名霄。身长九尺，腰带十围，容貌魁伟。雅有风则，贞白卓然，好直言正谏，朝臣惮之。高祖特垂钦重，除宗正卿、右光禄大夫。诏曰：“自今奏事，诸臣相称可云姓名，惟南平王一人可直言其封。”迁左光禄大夫。太和十七年薨。赐朝服一具、衣一袭、东园第一秘器、绢千匹。高祖缌衰临霄丧，哀恸左右，宴不举乐。赠卫将军、定州刺史，赐帛五百匹。谥曰安王。 



  子纂，袭。纂亦有誉于时，除恢武将军，进平西将军，领西中郎将，出为安北将军、平州刺史。景明元年，薨于平城。 



  子伯和，袭。永平三年薨。赠散骑侍郎，谥曰哀王。 



  阙一版统卒，赠凉州刺史。 



  子思略，武定末瀛州治中。 



  思略弟叔略，武定中太尉主簿。 



  京兆王黎，天赐四年封，神元年薨。 



  子根，袭，改封江阳王，加平北将军。薨，无子，显祖以南平王霄第二子继为根后。 



  继，字世仁。袭封江阳王，加平北将军。高祖时，除使持节、安北将军、抚冥镇都大将，转都督柔玄、抚冥、怀荒三镇诸军事、镇北将军、柔玄镇大将。入为左卫将军，兼侍中，又兼中领军，留守洛京。寻除持节、平北将军，镇摄旧都。 



  高车酋帅树者拥部民反叛，诏继都督北讨诸军事，自怀朔已东悉禀继节度。继表：“高车顽党，不识威宪，轻相合集，背役逃归。计其凶戾，事合穷极，若悉追戮，恐遂扰乱。请遣使镇别推检，斩愆首一人，自余加以慰喻，若悔悟从役者，即令赴军。”诏从之。于是叛徒往往归顺。高祖善之，顾谓侍臣曰：“江阳良足大任也。”车驾北巡，至鄴而高车悉降，恆朔清定。继以高车扰叛，频表请罪。高祖优诏喻之。 



  世宗时，除征虏将军、青州刺史，转平北将军、恆州刺史，入为度支尚书。继在青州之日，民饥馁，为家僮取民女为妇妾，又以良人为婢，为御史所弹，坐免官爵。后大将军高肇伐蜀，世宗以继为平东将军，镇遏徐扬。世宗崩，班师。 



  及灵太后临朝，继子叉先纳太后妹，复继尚书本封，寻除侍中、领军将军。又除特进、骠骑将军。侍中、领军如故。继频表固让，许之。又诏还依前授。太师、高阳王雍，太傅、清河王怿，太保、广平王怀及门下八座，奏追论继太和中慰喻高车、安辑四镇之勋，增邑一千五百户。继又上表陈让，诏听减户五百。灵太后以子叉姻戚，数与肃宗幸继宅，置酒高会，班赐有加。寻加侍中、骠骑大将军、仪同三司，特进、领军如故。徙封京兆王。继疾患积年，枕养于家，每至灵太后与肃宗游幸于外，时令扶入，居守禁内。及节庆宴飨，皆力疾参焉。迁司空公，侍中如故。宽和容裕，号为长者。 



  神龟末，子叉得志，转司徒公，仍加侍中。继以蕃王，宿宦旧贵，高祖时历内外显任，意遇已隆。灵太后临朝，入居心膂，兼处门下，历转台司，叉又居权重，荣赫一世。继频表逊位，乞以司徒授崔光。诏遣侍中、安丰王延明，给事黄门侍郎卢同敦劝。继又启固让。转太保，侍中如故，加后部鼓吹。频表陈辞，不许。诏曰：“至节嘉辰，礼有朝庆；亲尊戚老，理宜优异。王位高年宿，可依齐郡王简故事，朝讫引坐，免其拜伏。”转太傅，侍中如故。频让不许，又遣使敦劝，乃受之。时叉执杀生之柄，威福自己，门生故吏遍于省闼。拜受之日，送者倾朝，当世以为荣，有识者为之致惧。太官给酒膳，供宾客。又诏令乘步挽至殿庭，两人扶侍，礼秩与丞相高阳王相埒。后除使持节、侍中、太师、大将军、录尚书事、大都督，节度西道诸军。及出师之日，车驾临饯，倾朝祖送，赏赐万计。转太尉公，侍中、太师、录尚书、都督并如故。寻诏班师。继启求还复江阳，诏从之。 



  继晚更贪婪，聚敛无已。牧守令长新除赴官，无不受纳货贿，以相托付。妻子各别请属，至乃郡县微吏，亦不得平心选举。凭叉威势，法官不敢纠擿，天下患之。叉黜，继废于家。初，尔朱荣之为直寝也，数以名马奉叉，叉接以恩意，荣甚德之。建义初，复以继为太师、司州牧。永安二年薨，赠假黄钺、都督雍华泾邠秦岐河梁益九州诸军事、大将军、录尚书、大丞相、雍州刺史，王如故。谥曰武烈。 



  叉，继长子，字伯亻隽，小字夜叉。世宗时，拜员外郎。灵太后临朝，以叉妹夫，除通直散骑侍郎。叉妻封新平郡君，后迁冯翊郡君，拜女侍中。叉以此意势日盛，寻迁散骑常侍，光禄少卿，领尝食典御，转光禄卿。叉女夭，灵太后诏曰：“叉长女，年垂弱笄，奄致夭丧，悼念兼怀，可赠乡主。”寻迁侍中，余官如故，加领军将军。既在门下，兼总禁兵，深为灵太后所信委。太傅、清河王怿，以亲贤辅政，参决机事，以叉恃宠骄盈，志欲无限，怿裁之以法。叉轻其为人，每欲斥黜之。叉遂令通直郎宋维告司染都尉韩文殊欲谋逆立怿，怿坐禁止。后穷治无实，怿虽得免，犹以兵卫守于宫西别馆。久之，叉恐怿终为己害，乃与侍中刘腾密谋。灵太后时在嘉福，未御前殿，腾诈取主食中黄门胡玄度、胡定列诬怿，云许度等金帛，令以毒药置御食中以害帝；自望为帝，许度兄弟以富贵。腾以具奏，肃宗闻而信之，乃御显阳殿。腾闭永巷门，灵太后不得出。怿入，遇叉于含章殿后，欲入徽章东阁，叉厉声不听。怿曰：“汝欲反邪？”叉曰：“元叉不反，正欲缚反人。”叉命宗士及直斋等三十人执怿衣袂，将入含章东省，使数十人防守之。腾称诏召集公卿，议以大逆论，咸畏惮叉，无敢异者。唯仆射游肇执意不同。语在其《传》。叉、腾持公卿议入奏，俄而事可，夜中杀怿。于是假为灵太后辞逊之诏。叉遂与太师高阳王雍等辅政，常直禁中，肃宗呼为姨父。 



  自后专综机要，巨细决之，威振于内外，百僚重迹。相州刺史、中山王熙抗表起义，以讨叉为名，不果，见诛。叉寻迁卫将军，余如故。后灵太后与肃宗宴于西林园，日暮还宫，右卫将军奚康生复欲图叉，不克而诛。语在其《传》。是后，肃宗徙御徽音殿，叉亦入居殿右。既在密近，曲尽佞媚，以承上旨，遂蒙宠信。出入禁中，恆令勇士持刀剑以自先后，公私行止，弥加威防。叉于千秋门外厂下施木阑槛，有时出入，止息其中，腹心防守，以备窃发。人物求见者，遥对之而已。乃封其子亮平原郡开国公，食邑一千户。及拜，肃宗御南门临观，并赐御马，帛千匹。 



  初，叉之专政，矫情自饰，劳谦待士，时事得失，颇以关怀，而才术空浅，终无远致。得志之后，便骄愎，耽酒好色，与夺任情。乃于禁中自作别库掌握之，宝充牣其中。又曾卧妇人于食舆，以帕覆之，令人舆入禁内，出亦如之。直卫虽知，莫敢言者。轻薄趣势之徒，以酒色事之，姑姊妇女，朋淫无别。政事怠惰，纲纪不举，州镇守宰，多非其人。于是天下遂乱矣。 



  从刘腾死后，防卫微缓。叉颇亦自宽，时宿于外，每日出游，留连他邑。灵太后微察知之。叉积习生常，无复虞虑。其所亲谏叉，叉又不纳。正光五年秋，灵太后对肃宗谓君臣曰：“隔绝我母子，不听我往来兒间，复何用我为？放我出家，我当永绝人间，修道于嵩高闲居寺。先帝圣鉴，鉴于未然，本营此寺者正为我今日。”欲自下发。肃宗与群臣大惧，叩头泣涕，殷勤苦请。灵太后声色甚厉，意殊不回。肃宗乃宿于嘉福殿，积数日，遂与太后密谋图叉。肃宗内虽图之，外形弥密，灵太后真忿之言，欲得往来显阳之意，皆以告叉。又对叉流涕，叙太后欲出家，忧怖之心，如此密言，日有数四。叉殊不为疑，乃劝肃宗从太后意。于是太后数御显阳，二宫无复禁碍。



  叉举其亲元法僧为徐州刺史，法僧据州反叛。灵太后数以为言，叉深愧悔。丞相、高阳王雍，虽位重于叉，而甚畏惮，欲进言于肃宗，而事无因。会太后与肃宗南游洛水，雍邀请，车驾遂幸雍第。日晏，肃宗及太后至雍内室，从者莫得而入，遂定图叉之计。后雍从肃宗朝太后，乃进言曰：“臣不虑天下诸贼，唯虑元叉。何者？叉总握禁旅，兵皆属之；父率百万之众，虎视京西；弟为都督，总三齐之众。元叉无心则已，若其有心，圣朝将何以抗？叉虽曰不反，谁见其心？而不可不惧。”太后曰：“然。元郎若忠于朝廷而无反心，何故不去此领军，以余官辅政？”叉闻之，甚惧，免冠求解。乃以叉为骠骑大将军、仪同三司、尚书令、侍中、领左右。叉虽去兵权，然总任内外，殊不虑有黜废之理也。后叉出宿，遂解其侍中。旦欲入宫，门者不纳。寻除名为民。 



  初，咸阳王礻喜以逆见诛，其子树奔萧衍，衍封为鄴王。及法僧反叛后，树遗公卿百僚书曰： 



  魏室不造，奸竖擅朝，社稷阽危，缀旒非譬。元叉险慝狼戾，人伦不齿，属籍疏远，素无问望，特以太后姻娅，早蒙宠擢。曾不怀音，公行反噬，肆兹悖逆，人神同愤。自顷境土所传，皆云：叉狼心虿毒，藉权位而日滋；含忍谄诈，与日月而弥甚。无君之心，非复一日；篡逼之事，旦暮必行。 



  抑又闻之，夫名以出信，信以制义，山川隐疾，且犹不以名，成师兆乱，巨君不臣，求之史籍，有自来矣。元叉本名夜叉，弟罗实名罗刹，夜叉、罗刹，此鬼食人，非遇黑风，事同飘坠。呜呼魏境，离此二灾！恶木盗泉，不息不饮；胜名枭称，不入不为。况昆季此名，表能噬物，日露久矣，始信斯言。况乃母后幽辱，继主蒙尘，释位挥戈，言谋王室，不在今日，何谓人臣！诸贤或奕世载德，或将相继踵，或受任累朝，或职居机要，或姻戚匪他，或忠义是秉，俯眉逆手，见制凶威，臣节未申，徒有勤悴。 



  又闻自叉专政，亿兆离德，重以岁时灾厉，年年水旱，牛马殪踣，桑柘焦枯，饥馑相仍，菜色满道，妖灾告谴，人皆叹息。瀍涧西北，羌戎陆梁；泗汴左右，戍漕流离。加以剖斮忠贤，歼殄宗室，哀彼本邦，一朝横溃。今既率师，将除君侧。区区之怀，庶令冠屦得所，大憝同必诛之戮，魏祀无忽诸之非。 



  叉为远近所恶如此。 



  其后灵太后顾谓侍臣曰：“刘腾、元叉昔邀朕索铁券，望得不死，朕赖不与。”中书舍人韩子熙曰：“事关杀活，岂计与否？陛下昔虽不与，何解今日不杀？”灵太后怃然。未几，有人告叉及其弟爪谋反，欲令其党攻近京诸县，破市烧邑郭以惊动内外，先遣其从弟洪业率六镇降户反于定州，又令人勾鲁阳诸蛮侵扰伊阙，叉兄弟为内应。起事有日，得其手书。灵太后以妹婿之故，未忍便决。黄门侍郎李琰之曰：“元叉之罪，具腾遐迩，岂容复停，以惑视听。”黄门徐纥趋前欲谏，逡巡未敢。群臣固执不已，肃宗又以为言，太后乃从之。于是叉及弟爪并赐死于家。太后犹以妹故，复追赠叉侍中、骠骑大将军、仪同三司、尚书令、冀州刺史。 



  叉子亮，袭祖爵。齐受禅，例降。 



  叉庶长子稚，秘书郎中。叉死之后，遂亡奔萧衍。 



  叉弟罗，字仲纲，以俭素著称。起家司空参军事，转司徒主簿，领尝食典御、散骑侍郎、散骑常侍。虽父兄贵盛，而虚己谦退，恂恂接物。迁平东将军、青州刺史。叉当朝专政，罗望倾四海，于是才名之士王元景、刑子才、李奖等咸为其宾客，从游青土。时萧衍遣将寇边，以罗行抚军将军，都督青光南青三州诸军事。罢州，入为宗正卿。孝庄初，除尚书右仆射、东道大使。出帝时，迁尚书令，寻除使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、梁州刺史。罗既懦怯，孝静初，萧衍遣将围逼，罗以州降。叉死之后，罗逼叉妻，时人秽之。或云其救命之计也。 



  罗弟爽，字景并。少而机警，尤为父所宠爱。解褐秘书郎，稍迁给事黄门侍郎、金紫光禄大夫。永熙二年卒，赠使持节、都督泾岐秦三州诸军事、卫将军、尚书左仆射、秦州刺史，谥曰懿。



  爽子德隆，武定末，太子中庶子。 



  爽弟蛮，武定末，光禄卿。 



  爪字景邕，给事中。与兄叉同以罪诛。 



  继弟罗侯，迁洛之际，以坟陵在北，遂家于燕州之昌平郡。内丰资产，唯以意得为适，不入京师。有宾客往来者，必厚相礼遗，豪据北方，甚有声称。叉权重，以罗侯不乐入仕，就拜昌平太守。正光末，逆贼大俄佛保陷郡，见害。 



  子景遵，直寝，太常丞。 



  史臣曰：枭镜为物，天实生之，知母忘父，盖亦禽兽，元绍其人，此之不若乎！阳平以下，降年夭促，英才武略，未显于时。静、简二王，为时称首。鉴既有声，浑亦见器。霄荷遇高祖，继受任太和，苟无其才，名位岂徒及也。叉阶缘宠私，智小谋大，任重才弱，遂乱天下，杀身全祀，不亦幸哉！ 



  【译文】



  道武皇帝有十个儿子。宣穆刘皇后生明元皇帝，贺夫人生清河王元绍，大王夫人生阳平王元熙，王夫人生河南王元曜。河间王元脩、长乐王元处文二王的母亲记载缺略。段夫人生广平王元连、京兆王元黎。皇子元浑和元聪的母亲都记载缺略，都死得很早，没有后代。



  清河王元绍，天兴六年封。他凶恶残忍阴险狂悖，不遵守教导。喜好轻浮地游逛街巷，劫掠行人，砍杀射击猪狗，作为戏耍玩乐。太祖曾经对他发怒，把他倒悬在井中，将要死时才放出来。太宗常用做人的正道要求他，于是同太宗不和谐，太宗总畏惧他造成变乱。这时元绍的母亲夫人贺氏遭到谴责，太祖将她囚禁在宫中，就要杀掉她。遇到天黑，没有决定。贺氏密告元绍说：“你将如何救我?”元绍于是在夜晚和部下以及宦官几个人，翻越宫廷冒犯禁中。左右侍奉皇帝的人叫喊说：“贼寇来了!”太祖惊醒起身，寻找弓箭佩刀找不到，于是突然逝世。第二天，宫门到中午不打开，元绍假称韶书召唤百官到西宫端门前脸朝北而站立，元绍从门缝间对群臣说：“我有父亲，也有哥哥，公卿想跟从谁呢?”王公以下都大惊失色，没有回答的人。很久以后，南平公长孙嵩说：“跟从大王。”群臣这才知道皇先帝逝世，而不确知逝世的情状，惟独阴平公元烈哭泣后离去。这时朝野骚动不安，人们各怀不同的心思。肥如侯贺护在安阳城的北面举起烽火反抗，所以贺兰部的人都前往奔赴，其余旧部也率领子弟招集同族的人，处处聚集。元绍听说人心不安，就拿出布帛分发赏赐王公以下，上者几百匹，下者十匹。



  在这以前，太宗在外，闻知变乱就返回，潜伏在山中，派人在夜晚告诉北新侯安同。众人都响应。太宗到达城西，卫士将元绍拘捕押送给太宗。太宗于是赐令元绍母子自杀，诛杀他的手下宦官、做内应的宫女十多人，先冒犯皇帝的人，群臣在城南的都街活生生地切割而吃了他们。元绍时年十六岁。元绍的母亲是献明皇后的妹妹，娇美而华丽。当初太祖到贺兰部，见到后喜欢她，告诉了献明后，请求娶过来，皇后说：“不可以，此人太美不善良，而且已有丈夫。”太祖秘密派人杀死她的丈夫而后娶她，生下元绍，终于招致谋反的事情。



  阳平王元熙，天兴六年封。聪明通达有德操，为宗室亲属所钦佩敬重。太宗在东部练兵，诏令元熙统领十二军接受检阅，很有军威，太宗赞美他，赏赐丰厚。后来讨伐西部越勤，有功劳。台常六年逝世，时年二十三岁。太宗悲伤不止，赐给棺材，礼品充足。元熙有七个儿子。



  长子元他，继承爵位。身高八尺，身材面貌美好，性格谨慎忠厚，武艺超过常人。跟随世祖在酉回讨伐山塑旦垄，屠减城池，另外打败残余的党羽，斩首几千级。改封为临淮王，任命为镇束将军。不久改封为淮南王，授任使持节、都督逸渔回南诸军事、镇南大将军、开府仪同三司，镇守虎牢。威名十分显著。后来和武昌王五提率领差蛆各军在董回以西讨伐丝直叛变的翅人萱仆运，平定了他们。被任命为使持节、前锋大将军、都督诸军事，向北讨伐蠕蠕，攻陷那裹，运军粮到比于城。刘越派遣将领侵犯边境，亘地随从征伐到悬瓠，攻陷那裹。被任命为使持节、都督雍秦二州诸军事、镇西大将军、开府仪同三司、雍州刺史，镇守长安。安抚三秦地区，得到民众夷人的欢心．这时刘义隆侵犯南部边境，因元他威信早着，世祖又任命他为虎牢镇都大将。高宗时，改任使持节、都督凉州诸军事、镇西大将军，仪同三司照旧。高祖初年，入京为中都大官，任命为侍中，改任征西大将军，升司徒。赐予乘坐的小车和几杖，入朝不碎步急行。太和十二年逝世，时年七十三岁。这时高祖到宗庙祭祀，开始献祭品，听说元他逝世，为之停止祭祀。皇帝亲自临丧，哀伤悲恸，韶令有关官员监察料理丧事，礼仪和财物赐予丰厚。追赠为平束大将军、定州牧，司徒照旧。谧号为靖王。元他有三个儿子。



  世子吐万，死得很早，追赠为冠军将军、并州刺史、晋阳顺侯。



  儿子元显，继承祖父爵位。逝世，谧号为僖王。



  儿子世遵，继承爵位。世宗时，被任命为前军将军、行幽州事、兼西中郎将，又代行青州事务。不久改任骁骑将军。外任为征虏将军、幽州刺史。世遵性格清静和睦，以诚心教化引导，百姓喜爱他。肃宗时，以本号将军担任荆州刺史。不久加授前将军。起初在汉水以北，又有名声，后来贪于收受财货贿赂，浪费边境储备，因此声望有所损伤。沔水以南蛮人首领和襄阳有声望的人秘密送信招引世遵，请求献出襄阳归附。世遵上奏疏请求赶去接应，朝廷商议听从了他的意见，下诏加授世遵为持节、都督荆州及沔南诸军事、平南将军，加授散骑常侍，其余职务照旧。派遣洛州刺史伊瓮生，冠军将军、鲁阳太守崔模为别将，率领步兵骑兵二万人接受世遵的调度。军队到达漠水，崔模等人都有怀疑而不渡河。世遵发怒，以兵士相逼，崔搀才渡河。而内应的人谋划泄露，被萧衍的雍州刺史杀死，修筑城门加固自己的守备。崔模焚烧襄阳城郭，烧死几万人。遇上这天夜晚刮大风下大雪，崔模等人撤军，士兵冻死的有十之二三。世遵和瓮生、崔模都获罪免官。后来授任散骑常侍、平北将军、定州刺史，百姓安定。孝昌元年，在州中逝世。追赠为散骑常侍、征西将军、雍州刺史，谧号为康王。



  儿子敬先，继承爵位。历任谏议大夫、散骑常侍，兼领主衣都统。元颢进入洛阳，庄帝向北巡视。敬先和叔父元均等人在河梁仗义起兵，被元颢杀害。追赠他为侍中、车骑大将军、太尉公、定州刺史。



  儿子宣洪，继承爵位。历任谏议大夫、光禄少卿。武定年间，和元瑾图谋反叛，被杀，封国削除。



  世遵的弟弟元均，字世平。屡经升迁至通直常侍、征虏将军。以河梁起义兵的功劳，封安康县开国伯，食邑五百户，授任散骑常侍、平束将军。去世，追赠使持节、征束将军、青州刺史。出帝时，又追赠骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史。元均有六个儿子。



  长子忻之，性格粗暴爱习武，幼小时有力气。最初担任定州平北府中兵参军，渐升至尚书右中兵郎。以河梁仗义起兵的功勋，赐爵位为束阿侯。当初，孝庄帝图谋尔朱荣、元天穆时，忻之秘密上报，到行事的时候，乞求在旁侍奉站立，亲手杀死二人。到水朱荣死时，百官进去道贺，忻之独受慰劳。庄帝在晋阳逝世，忻之心中畏惧。等齐献武王在黄河仗义起兵时，忻之前去投奔。后废帝时，授任散骑常侍、大丞相右长史。生童初年，继承父亲封爵宣尘昼开国伯，授任抚军将军、司匕徐州刺史。从小路到州中，遇到樊王鹄占据壁返反叛，于是在中途遇难。因是为国事而死，追赠为使持节、都督定殷二州诸军事、骠骑大将军、司空公、定州刺史，谧号为塞贞。



  匠之的弟弟庆鸾，武定末年，担任司徒谘议参军。



  庆蚕的弟弟庆蜇，任司农少卿时去世，追赠为中军将军、济州刺史。



  元均的弟弟元禹，身材魁伟。最初担任司空参军，改任符玺郎、太常丞、镇远将军、束海太守兼峒岖戍主。元禹很喜好谶纬之学，常说晋地有福气，孝昌末年就前往东朱荣那裹。建义元年，和尔朱荣一同入洛阳。授任中军将军、金紫光禄大夫，封为鄄城县开国伯，食邑五百户，担任并州东画大都督，镇守乐平。余朱荣死后，被仗义起兵的当地民众王恶毡杀死。后来追赠征西将军、雍州刺史。



  儿子长渊，继承爵位。武定年间，担任南青州长史。齐国接受禅让，爵位依例降低。



  元禹的弟弟菩萨，担任给事中。去世，追赠济南太守。



  吐万的弟弟钟葵，去世很早。



  长子法寿，担任侍御中散，屡经升迁至中散大夫。外十任龙骧将军、安州刺史。法寿先命所亲近的人穿平民服装进入境内，观察风尚习俗，到任后就大行赏赐处罚，于是境内安宁。任期满后回朝，官吏民众到朝廷乞求他留任，肃宗赞美他，下诏恢复刺史职位。后来征召为太中大夫，加授左将军。改任平东将军、光禄大夫。建义初年，在河阴遇害，追赠车骑将军、相州刺史。



  儿子庆始，担任大司农丞。和父亲同时被害。追赠前将军、广州刺史。



  庆始的弟弟庆遵，武定末年，担任瀛州骑府司马。



  庆遵的弟弟庆智，容貌美好，有处理公文的才能。担任著作佐郎、司徒中兵参军。任太尉主簿时去世。



  法寿的弟弟法僧，从太尉行参军逐渐改任通直郎，宁远将军，司徒、司马掾，龙骧将军，益州刺史。他一向没有行政才干，加上贪婪暴虐，随意杀戮，喜怒无常。王贾各姓，是州内世家大族，法僧都招为兵士，没有丝毫宽宥。于是全境都反叛，招引外面的贼寇。萧衍派遣将领张齐率领军队攻打围困，城门白天关闭，行人不能通行。法僧上奏疏说：“臣下愧守远方，变乱产生在意料之外，贼寇欺诳，各处强盛。辖区内城池据点都已沦陷，附近几州的民众也都扰乱叛变。惟独州治仅存，灭亡的时间，近在旦夕。臣下自己寻思，必定会是死人，衹恐怕不能向朝廷谢罪，有愧于宗室旁系亲属，受牵累羞辱不浅。如死去成为鬼，永远不见皇上，九泉之下，实有深重的遗憾。现在募集使者从小道奔走，搜寻道路奔走报告，如果朝廷军队急速赶到，还有望保全。哭着送别使者，不知说了些什么。”肃宗下诏说：“近来命令傅竖眼日夜不停地赶路，却还没有到达，可另外派遣一名干练的尚书郎乘驿马催促上道，希望能解救这危急的困境，拯救这场危难。”傅竖眼接连打败张齐，法僧于是得以保全。征召任命为光禄大夫，外任为平束将军、兖州刺史，改任安东将军、徐州刺史。孝昌元年，法僧杀死行台高谅，在彭城反叛，自称皇帝，年号为天启。朝廷大军征讨，法僧携带儿子，劫掠城内民众和文武官员，向南投奔萧衍。



  钟葵的弟弟元笃，字阿成。担任太子右率、北中郎将、抚冥镇将、光禄卿。出京任平北将军、幽州刺史。去世，谧号为贞。



  长子元浩，字洪达。担任太尉长史。



  元他的弟弟元浑，过继给叔父广平王元连。



  元浑的弟弟比陵，太延五年担任司空，赐爵位为样柯公。授任安远将军、怀荒镇大将。去世。



  儿子天琚，继承爵位。高祖时担任征虏将军、壹业刺史。跟随皇帝向南征伐，任命为后将军，不久降公爵为侯爵，授任西中郎将。世祖时，担任征虏将军、夏州刺史。去世，追赠本号将军、济州刺史。儿子延伯继承爵位。去世。



  河南王五跃，丢星六年封。五岁时，曾经在左担面前射麻雀，射中了，左担惊奇赞叹。等到成人，武艺超过常人，和阳平王元熙等人都统领各军练兵，众人都佩服他的勇敢。泰常七年逝世，时年二十二岁。有七个儿子。



  长子元提，骁勇有父亲的风采。世祖时。继承爵位，改封为颖川王。到边塞北迎接昭仪，时年十六岁，有早熟的气量，境外的人敬重他。后来改封为武昌王。被任命为使持节、镇束大将军、平原镇都大将。在任十年，大显威名。后来和淮南王元他讨伐平定吐京叛变的胡人，改任使持节、车骑大将军、统万镇都大将，赐给马一百匹，羊一千只，十分受宠信厚待。太安元年逝世，时年四十七岁，谧号为成王。



  长子平原，继承爵位。忠诚果敢有智慧谋略。显祖时，蠕蠕侵犯边境，平原跟随皇帝攻打，战功很多。被任命为假节、都督齐兖二州诸军事、镇南将军、齐州刺史，善于怀柔安抚，归附的边境民众有一千多家。



  高祖时，妖贼司马小君，自称为晋国后裔，聚集党羽三千多人，驻扎在平陵，年号为圣君。他们攻下郡县，杀害长官。平原亲自讨伐，杀死七人，擒获小君，押送到京城斩首。又有妖贼刘举，自称为天子，煽动蛊惑百姓。平原又讨伐斩杀刘举。这时粮食不丰收，民众饥饿，平原拿出私人的米三千余斛煮稀粥，来保全民众的性命。北方州郡的兵士一千多人，返回的都给予途中的粮食。百姓都称赞歌颂他。州中民众韩凝之等一千多人，前往朝廷颂扬他，高祖看过后加以赞美感叹。



  等到回京城，每年率各军驻守在沙漠南面，来防备蠕蠕。改任都督雍秦梁益四州诸军事、征南大将军、开府、雍州刺史，镇守长安。太和十一年逝世，赠给原来官职，加授仪仗、鼓吹，谧号为简王。有五个儿子。长子元和做僧人，抛下他的儿子元显，把爵位让给次弟元鉴。元鉴坚决推辞，皇帝下韶准许元鉴逝世后，使元显继承爵位，元鉴才接受。



  元鉴，字绍达。年轻时有父亲的风采，涉猎书籍多。沉稳持重少言语，宽厚和顺喜爱士人。被任命为通直散骑常侍，不久加授冠军将军，代理河南尹。皇帝向南征讨，任命元鉴为平南将军，返回后，授任左卫将军，出任为征虏将军、齐州刺史。当时处于变革的开端，事事革新，元鉴上遵高祖的旨意，下面吸取齐地的旧风俗，体制明白，都合乎规矩。高祖阅览他的奏书，赞叹了很长时间，回头对侍奉的臣属说：  “各州刺史如果都能这样，移风易俗，还有什么困难呢?”下诏称赞，颁布到天下，全如元鉴所上奏。齐地人喜爱歌咏，都说是耳目一新。高祖逝世后，元和不再做僧人而还俗，抛弃妻子儿女，娶一个寡妇曹氏为妻。曹氏年岁已大，带儿女五人跟随元鉴到历城，干扰政事。元和和曹氏以及五个儿女七处受贿，元鉴都顺从他们的意思，言语没有不听从的。于是案件以贿赂而成，收受众多，齐地人为之痛苦，元鉴治理的名声大受损伤。



  世宗初年，以本号将军改任徐州刺史。遇到徐州兖州发生大水灾，民众多遭饥荒，元鉴上奏疏加以赈济抚恤，民众依赖这得以活命。在这以前，京兆王元愉担任徐州刺史，王的年纪小，长史卢渊宽松地统御下属，郡县多不奉行法度。元鉴上奏疏说：“梁郡太守程灵虬，衹沉溺于饮酒作乐，以贪图财货为职事，放纵政务残害民众，盗贼一起产生，污浊悖乱的声名，充积于道路，境内呼喊嗟叹，全是怨恨惨痛。梁郡靠近伪国都，丑恶的声名容易传布，不仅有染清廉的风尚，臣下恐怕为荒远地带的人取笑。请求免去程灵虬的官职，来严明刑律法度。”诏令免除灵虬郡守职位，征召他回京城，于是徐州境内安宁。



  萧衍的角城戍守头领柴庆宗，献城池归附，元鉴派遣淮阳太守吴秦生率领兵士一千多人赶去接应．萧衍的淮阴援军已经前来截断路线，秦生屡次打败他们，乘胜前进，于是攻克角城。世宗诏令元鉴说：“知道摧灭角城，威风谋略得以施展，实在为之欣喜。这座城有淮水环绕，处于水路要道，从前谋划，没有攻克，蝼蚁固守多年，时常成为边境的祸害。将军周密部署行动，奇妙的策略得以实现，开拓疆域攻克城池，不久便功劳显著，占据要道扼住敌寇咽喉，可以说是功勋高于三次捷报，我十分赞美。各种防守事宜，可善加思量，慰劳的使者，不久将另外派遣。”四十二岁时逝世，追赠卫大将军、齐州刺史，王爵照旧，谧号为悼王。



  长子继，担任员外郎；第二个儿子住周，担任芦壁太守。都去世很早。使遄的弟弟奎伟，亘迈年间，担任太尉中兵参军。



  元和，字善意。元鉴逝世以后，和元鉴的儿子伯宗竞相乞求继承爵位。尚书令高肇上奏：“元和在太和年间出家为僧人，让爵位给元鉴。元鉴后来囚元和的儿子元显已成年，应继承家业，请求让出王爵归还给正嫡。先朝诏令在元鉴逝世后，可如他所请。元鉴逝世后，元和请求继承爵位。恭谨考索韶书旨意，准许传给他的儿子元显，没准许他本人受爵。元和先让爵后求爵，违背了大道的根本，请求命伯宗继承。”世宗下诏说：“元和起初让爵位给元鉴，而元鉴又让给元和的儿子，交相推让的道理，于是乎颢明。元和的儿子早死，可准许元和继承。”不久被任命为谏议大夫、兼太子率更令，改任通直散骑常侍、兼束中郎将。肃宗时，外任为辅国将军、凉州刺史，因事获罪免官。遇了很久，授任东郡太守。正光四年逝世，追赠他为安束将军、相州刺史。



  儿子元谦，字思义，继承爵位。后来被任命为前军将军、征蛮都督。庄帝初年，在河阴遇害。追赠他为散骑常侍、征束大将军、仪同三司、扭丛刺史。儿子五茎继承爵位。变迩接受惮让，爵位依例降低。



  亘鉴的弟弟正荣，字盖生。产趄时守卫宫廷，跟随皇帝征讨新野。担任羽林监时去世。  五荣的弟弟五亮，字壁邪。担任威远将军、羽林监。去世，追赠河间太守。



  五亮的弟弟五馗，字道明。担任过太尉府行参军、司徒掾、镇远将军、太仆少卿。外任为安西将军、塞童业刺史。建盏初年，在州中去世，追赠征东将军、壹丛刺史。



  河间王五赵，型彊四年封。台鲎元年逝世，没有儿子。



  世祖连接断绝的世序，诏令河南王元曜的儿子羯儿继承元脩的爵位，改封为略阳王。后来和永昌王元健统领各军在番和讨伐秃发保周，迁徙张掖民众几百家到武威，就和各将领私自没收为家奴。因贪婪暴虐获罪，降爵位为公。后来统领黄河以西各军袭击蠕蠕，到达沙漠南面。不久恢复王爵，加授征西大将军。正平初年，犯罪被赐令自杀，爵位削除。



  长乐王处文，天赐四年封。聪明善辩而早熟。十四岁，台鲎元年逝世，主塞悼念伤心，从小殓到安葬，时常亲临哭泣。在金陆陪葬。没有儿子，爵位削除。



  广平王元连，天赐四年封。始光四年逝世，没有儿子。



  世祖连接断绝的世序，封阳平王元熙的第二个儿子元浑为南平王，来继承元连为后嗣，加授干西将军。元浑喜爱射箭骑马，射乌，能在乌飞翔时射死它们，当时人都赞叹称奇。世祖曾命令左右的人分别射击，胜者中靶，壶矢满，韶令元浑解下它们，元浑三次发射都射中，世祖大喜。器重他的武艺才能，时常招引侍奉左右，赐给他马一百匹，奴仆几十人。后来任命他为假节、都督平州诸军事、领护束夷校尉、镇束大将军、仪同三司、平州刺史，镇守和龙。在州中安抚引导有方法，民众夷人都喜爱他。改任凉州镇将、都督西戎诸军事、领护西域校尉，赐给皇帝骑的马二匹。到镇所后清廉慎重，恩德遍布凉塑。任期满后回京城，父老都流着眼泪追赶送他，如同失去父母。太和十一年，跟随皇帝巡视方山，在途中逝世。



  儿子飞龙，继承爵位，后来皇帝赐名为霄。身长九尺，腰带至十围，身材魁伟。言谈举止很有风度，贞洁出众，喜好直言规劝，朝中大臣畏惧他。高祖特别加以钦敬重用，授任他为宗正卿、右光禄大夫，下韶说：“自现在起上奏政事，各臣属互相称呼可说姓名，衹有南平王一人可称他的封爵。”升为左光禄大夫。太和十七年逝世，赐给入朝礼服一套、单衣夹衣一套、棺材一副、绢一千匹。高祖穿鳃麻丧服前往元霄的丧葬地，悲哀感动左右，宴席不奏乐。追赠卫将军、定州刺史，赐帛五百匹。谧号为安王。



  儿子元纂，继承爵位。元纂也在当时有声誉，授任他为恢武将军，升平西将军，兼领西中郎将，外任为安北将军、平州刺史。景明元年，在平城逝世。



  儿子伯和，继承爵位。永平三年逝世，追赠他为散骑侍郎，谧号为哀王。



  阙统去世，追赠凉州刺史。



  儿子思略，武定末年担任瀛州治中。



  思略的弟弟叔略，武定年间担任太尉主簿。京兆王元黎，天赐四年封，神庞元年逝世。



  儿子五担，继承爵位，改封为辽垦延，加授平北将军。逝世，没有儿子，题趄命南平王五霓的第二个儿子五銮作为五担的后嗣。



  元继，字世仁。继承封爵江阳王，加授平北将军。高祖时，授任他为使持节、安北将军、抚冥镇都大将，改任都督柔玄、抚冥、怀荒三镇诸军事、镇北将军、柔玄镇大将。召入任左卫将军，兼任侍中，又兼中领军，留守洛阳京城。不久授任持节、平北将军，镇守管辖旧都城。



  高车首领树者聚集部落民众反叛。诏令元继为都督北讨诸军事，从怀朔以东都接受元继的调度。元继上奏疏：“高车顽固的同党，不懂得法令威严，轻意地互相鸠合，躲避征役逃回去。核计他们的凶恶暴戾，事实该处死刑，如全部追加杀戮，恐怕纷扰骚乱。请求派遣使者逐镇推求，处死首恶分子一人，其余的加以安抚晓谕，如果能醒悟服从征役的，就命他们赶往军队中。”下诏采纳他的意见。于是叛变的人都能归附。高祖认为元继做得好，回头对侍奉的臣属说：“江阳王实在足以担当大任。”皇帝向北巡视，到达邺撼而高车全部投降，恒山朔方肃清平定。元继因高车骚扰叛乱，接连上奏疏请求治罪，高祖下诏优待开导他。



  世宗时，授任征虏将军、青州刺史，改任平北将军、恒州刺史，召入为度支尚书。元继在青州的时候，民众饥饿，为家奴娶平民女子为妻妾，又使用良民为侍婢，遭御史弹劾，获罪免除官职爵位。后来大将军高肇征伐蜀地，世宗任命元继为平束将军，镇守阻遏徐州扬州。世宗逝世，撤回军队。



  等到灵太后临朝听政，元继的儿子元叉原先娶太后的妹妹为妻，太后恢复元继的尚书职位、本来封爵，不久授任侍中、领军将军。又授任特进、骠骑将军，侍中、领军职位照旧。元继频繁上奏执意推让，答应了他。又下韶仍依照先前的任命。太师、高阳王元雍，太傅、清河王元惮，太保、广平王元怀和门下八座，奏请追论元继在太和年间安抚晓谕高车、安宁四镇的功勋，增加食邑一千五百户。元继又上奏疏推让，诏令准许减少五百户。灵太后囚他儿子元叉的姻亲关系，多次和肃宗前往元继的住宅，设酒席大聚会，多有赏赐。不久加授元继为侍中、骠骑大将军、仪同三司，特进、领军职位照旧。改封为京兆王．元继患病多年，在家中疗养，每至灵太后和肃宗到外地游览时，常令扶他入宫，住在宫中守卫。到节庆宴乐时，都抱病参加。升为司空公，侍中照旧。宽厚和气容纳人，被称为长者。



  神龟末年，儿子元义得势，元继改任司徒公，又加授侍中。元继因是藩王，家门旧曰尊贵，高祖时历任内外显要职位，待遇已很隆盛。玺立后临朝听政，丞继入宫为心腹，兼处门下省，历任台阁职位，元叉又处于权力中心，荣耀显赫于当时。元继频繁上奏退位，请求将司徒授予崔光。诏令派遣侍中、安丰王延明，给事黄门侍郎卢同劝告。元继又上疏执意推让，改任太保，侍中照旧，加授后部仪仗和鼓吹，频繁上疏推辞，不准许。下诏说：“重要的节日，依礼仪有朝廷的庆典，亲近尊敬亲戚老人，按道理应优待。王地位高年纪老，可依照齐郡王元简旧例，朝见后引到座位上，免去叩拜伏地。”改任太傅，侍中照旧．多次推让不准许，又派遣使者劝告，才接受。当时元叉掌握生死大权，作威作福任凭自己，门生故吏遍布于台阁宫廷，元继就职的日子，欢送的人布满朝廷，当世以为荣耀，有见识的人为之感到畏惧。太官供给酒肉膳食，招待宾客。又诏令乘坐人力车到宫殿庭院，两人搀扶侍奉，礼仪品级和丞相高阳王相等。随后授任使持节、侍中、太师、大将军、录尚书事、大都督，调度西路各军。等到出兵的日子，皇帝亲临饯别，满朝官员饯行，赏赐数以万计。改任太尉公，侍中、太师、录尚书、都督各官职都照旧担任。不久诏令撤军。元继上奏请求改回江阳王，韶令依从他的意见。



  元继晚年更为贪婪，聚敛没有止境。州牧郡守县官新任赶往任职处，元继无不接受财货贿赂，以相依托。妻子儿女分别请托，以至于郡县小官吏，也不能公平地选拔。仗恃元叉的声威势力，执法的官员不敢纠察指摘，天下人怨恨他。元叉被罢黜，元继免职在家中。当初，氽朱荣做守卫宫廷小官时，多次将名马送给元叉，元叉以恩德相交接，余朱荣十分感激他。建义初年，又任命元继为太师、司州牧。永安元年逝世，追赠假黄钹、都督雍华泾邯秦岐河梁益九州诸军事、大将军、录尚书、大丞相、雍州刺史，王爵照旧。谧号为武烈。



  元叉，是元继的长子，字伯俊，小名叫夜里。世宗时，被任命为员外郎。灵太后临朝听政，因元叉是她的妹夫，授任通直散骑侍郎。元叉的妻子被封为新平郡君，后来改为冯翊郡君，任命为女侍中。元叉因此权势曰益强盛，不久调任散骑常侍，光禄少卿，兼领尝食典御，改任光禄卿。元叉的女儿夭折，灵太后下诏说：“元叉的长女，年近成人，忽然夭折，悼念充满心中，可追赠乡主称号。”元叉不久升为侍中，其他职位照旧，加授领军将军。他既在门下省，加之总领禁卫军，深受灵太后的信任重用。



  太傅、清河王元惮，以亲属贤明辅佐朝政，参与决断机密事务，因元叉仗恃宠信骄傲自大，志向欲望没有止境，元惮用法令制裁他。元叉轻视元择的为人，时常要排斥罢黜他。元叉于是使通直郎宋维告发司染都尉韩文殊打算策谋作乱立元恽，元惮因之被禁止自由活动。后来极力追查没有这事，元惮虽然得以活命，还是用兵士将他看守在宫廷西面单独的房舍中。过了很久，元叉担心元恽终将成为自己的祸害，就和侍中刘腾秘密策划。灵太后当时在嘉福殿，没到前殿，刘腾诈称取得主食中黄门胡玄度、胡定诬告元恽的供词，说是元悍答应给胡玄度等人金银布帛，使他们将毒药放在皇廷食物中来谋害皇帝，自己盼望做皇帝，答应玄度兄弟获得富贵。刘腾同元叉一起上奏，肃宗听说后相信了，就前往显阳殿。刘腾关闭永巷门，灵太后不能出去。元恽进入，在含章殿后面遇见元叉，想要进入徽章东合，元叉高声喝令不准许。元恽说：“你想反叛吗?”元叉说：“元叉不反叛，正要捆绑反叛的人。”元叉命令宗士和直斋等三十人抓住元惮的衣袖，带入含章束省，派几十人防守他。刘腾口称韶令召集公卿，商议以大逆不道的罪名处治，众人都畏惧元叉，没有敢持异议的人。仅仆射游肇坚持己见不附和。记载在他的《列传》中。元叉、刘腾带着公卿的商议进宫上奏，不久事情就被批准，夜裹杀死元择。于是假称灵太后辞让听政的韶书。元叉就和太师高阳王元雍等人辅佐朝政，时常在宫中值勤，肃宗称呼他为姨父。



  从此以后专掌机要大权，大小事务由他决断，威风震动朝廷内外，百官都非常惧怕他。相州刺史、中山王元熙上疏仗义起兵，以讨伐元叉为名，没有成功，被杀。元叉不久调任卫将军，其余职位照旧。后来灵太后和肃宗在西林园宴饮，天晚回宫，右卫将军奚康生又想图谋元旦，不成功而被杀。记载在他的《列传》中。此后，卢宗迁居徽音殿，元叉也迁入住在殿右面。相距很近，曲意献媚，来迎合皇帝旨意，于是得到宠信。出入宫廷，时常命勇士拿着刀剑走在前后，公私的行动，越发加以防备。元叉在千秋门外厂下设置木栏槛，时而出入，在裹面停息，派心腹防守，来防备突然发生的事件，人们有请求见面的，衹远远地对着他而已。封元旦的儿子五亮为平原郡开国公，食邑一千户。到封授时，卢宗前往南门观看，并且赏赐皇帝用的马，布帛一百匹。



  起初，元叉专擅朝政，掩饰真情来装扮自己，勤谨谦虚地对待士人，政事的得失，时常放在心上，然而才能空疏浅薄，终归没有远大目标。得势以后，就骄傲刚愎自用，沉溺于酒色中，给与夺取任凭心意。在宫中自己建立另外的库房加以掌管，宝物堆积在裹面。又曾经让女人睡在食车上，用手帕覆盖，派人用车接入宫内，出去也如此，当班守卫的虽然知道，没有敢于说出来的。轻浮刻薄趋炎附势的人，用酒色侍奉他，姑母和媳妇，在一起淫乱没有分别。政事懈怠懒惰，纲纪不整，州镇郡县长官，多不是合适人选。于是天下就混乱了。



  自从刘腾死了以后，防卫稍微松缓，元叉也自己宽心，时常住在外面，每天出游，留恋其他地方。灵太后暗中观察知道这些情况。元叉习以为常，不再防备担忧。所亲近的人规劝元叉，元叉又不接受。正光五年秋天，灵太后面对着肃宗对群臣说：“隔断我们母子，不准许我来往于儿子之间，还要我有什么用?放我出家，我将永远断绝人间事务，在嵩高山闲居寺修道。先帝有圣明的远见，能在事情没发生时预见，本来修建这所寺院就是为了我现在。”就要自己剪下头发。肃宗和群臣大为害怕，叩头流泪哭泣，苦苦地哀求。灵太后声音和脸色都很严厉，意向没有改变。肃宗就住宿在嘉福殿，接连几天，于是和太后密谋图取元叉。肃宗心中虽然图取元叉，外表更加细密，灵太后发怒忿恨的话，想要来往显阳殿的心意，都告诉了元叉。又对着元叉流下眼泪，叙述太后要出家，自己担忧恐惧的心情。如此秘密的话，每天有好几次。元叉一点不怀疑，就劝肃宗顺从太后的意思。于是太后多次前往显阳殿，两宫不再有禁令阻碍。



  元叉推举他的亲信元法僧担任徐州刺史，法僧占据州城反叛，灵太后多次提起遣件事，元叉深感惭愧后悔。丞相、高阳王元雍，虽然地位高于元叉，却十分畏惧元叉，想向肃宗进言，而事情没有机会。遇到太后和肃宗向南到洛水游览，元雍邀请，皇帝于是前往元雍的宅第。天晚，肃宗和太后到元雍的内室。跟从的人不能进入，于是定下对付元叉的计策。后来元雍跟随肃宗朝见太后，就进言说：“臣下不忧虑天下所有贼寇，仅忧虑元叉。为什么呢?因为元叉总领宫廷军队，兵士都隶属于他；他的父亲率领百万军队，在京城西面虎视眈眈；弟弟做都督，总领三齐的军队。元叉没有心思便罢，如果他有心思，朝廷该如何抵抗?元叉虽然说不谋反，谁能看到他的心?因而不可不畏惧。”太后说：“是的。元郎如果忠于朝廷而没有反叛的心，为什么不辞掉这个领军职位，以其余的官职辅佐政事呢?”元叉听说后，十分畏惧，取下帽子请求解职。于是任命元叉为骠骑大将军、仪同三司、尚书令、侍中、领左右。元叉虽然失去兵权，然而总领内外事务，一点也不考虑有遭废黜的道理。后来元叉出宫住宿，就解除他的侍中职位。早上想要进宫，守门的人不放行。不久削除名籍成为平民。



  当初，咸阳王元禧因作乱被杀，他的儿子元树投奔萧衍，萧衍封为邺王。到法僧反叛以后，元树给公卿百官写信说：魏国处置失所，奸猾的小人专擅朝政，社稷危险，连缀的悬垂玉串不足为喻。元叉凶险残忍，被人极端鄙视，服属疏远，一向没有声望，仅因是太后妹夫，早获宠信提拔。竟然不感念恩德，公然反咬一口，放肆进行这一狂悖之事，入神为之一同愤恨。近来境内传言，都说：元叉豺狼的心肝蝎子的恶毒，凭藉权力地位而逐日滋长；残忍好诈，随着日月而更加厉害。谋害君主的心，不止一天；篡夺逼宫的事，早晚必然施行。又听说过，名字用来表达信实，以信实确定含义，山和疾病，还不可用来起名，成师预兆祸乱，巨君目无君主，从史书中寻求，是早就存在的。元叉本名夜叉，弟弟元罗实际名为罗刹，夜叉、罗刹，这种鬼吃人，不遇到黑风，人事零落。可悲啊魏国疆域遭到这两个灾难。恶木下盗泉旁，不歇息不饮水；极盛放肆的名称，不考虑不使用。何况兄弟这种名字，表示能够吃人，显露的日子已经很久了，才相信这个话。况且母后遭囚禁，嗣君蒙受尘土，放弃地位拿起兵器，谋取王室，不在于现在，哪裹还谈臣属!各位贤人有的世代充满德行，有的将相相继，有的几朝受任，有的处于机要地位，有的是亲属联娴，有的秉持忠义，却低头拱手，受制于凶恶淫威，臣子的气节没有表达，徒有勤劳忧伤。



  又听说自从元叉专擅朝政，百姓离心离德，加上接连的灾祸，每年的水旱，牛马死亡倒仆，桑树焦枯，饥荒不断，面色饥饿的 人充满道路，妖孽灾祸的谴告，使人们都叹息。涟水涧水的西北，羌戎横行；泅水汴水两岸，戍守运输的人流浪。加上屠杀忠臣贤人，消灭宗室成员，可悲我国，一时之间横遭崩溃。现在率领军队，将要除掉君主身边的恶人。我的心思，希望使上下各得其所，大恶人同受必定诛灭的惩罚，魏国祭祀没有忽然断绝的过失。元叉就是如此被远近的人所厌恶。



  后来灵太后回头对侍奉的臣属说：“刘腾、元叉从前向我索求铁券，希望得到不处死刑的证物，我幸亏没有给与。”中书舍人韩子熙说：“事情关系到生死，哪裹计较给了没有?陛下从前虽然不曾给与，如何解释今不杀他?”灵太后不高兴。不久，有人告发元叉和他的弟弟元爪图谋反叛，想使他们的党羽攻打靠近京城的各县，攻破城池烧毁城郭来惊动京城内外，先派他的堂弟洪业率领六镇投降在定州反叛，又派人勾结鲁阳的蛮入侵犯骚扰伊阙，元叉兄弟作为内应。起事有日期，获取了他的亲笔信。灵太后因妹夫的缘故，不忍心当机立断。黄门侍郎李琰之说：“元叉的罪恶，传遍了远近，岂容再停留，来迷惑众人的视听?”黄门徐纥赶到前面想劝阻，犹豫不敢开。群臣执意坚持不停止，肃宗又加以论说，太后才听从了他们的意见。于是元叉和他的弟弟元爪都被赐令死在家中。太后还因妹妹的缘故，又追赠元叉为侍中、骠骑大将军、仪同三司、尚书令、冀州刺史。



  元叉的儿子元亮，继承祖父的爵位。齐国接受禅让，依例降爵。



  元叉的庶出长子元稚，任秘书郎中。元叉死后，就逃奔投靠萧衍。



  元叉的弟弟元罗，宇仲纲，以节俭朴素着称。最初担任司空参军事，改任司徒主簿，兼领尝食典御、散骑侍郎、散骑常侍。虽然父兄尊贵强盛，却虚心谦让，恭顺地接待别人。升平东将军、青州刺史。元叉在朝中当权，元罗的声望遍布天下，这时才学著名的士人王元景、邢子才、李奖等人都成为他的宾客，随从到青州疆域。这时萧衍派遣将领侵犯边境，任命元罗为代理抚军将军、都督青光南青三州诸军事。解除州职，召入任宗正卿。孝庄帝初年，授任尚书右仆射、东道大使。出帝时，调任尚书令，不久授任使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、梁州刺史。元罗性格怯懦，孝静帝初年，萧衍派遣将领围困逼迫，元罗献出州城投降。元叉死了以后，元罗逼奸元叉的妻子，当时人认为他很丑陋。有人说这是他救命的计策。



  元罗的弟弟元爽，字星益。年轻时机敏警惕，格外被父亲所宠爱。出仕秘书郎，逐渐升为给事黄门侍郎、金紫光禄大夫。丞毖二年去世，追赠使持节、都督迳蛙台三州诸军事、卫将军、尚书左仆射、台业刺史，谧号为懿。



  元爽的儿子德隆，武定末年，担任太子中庶子。



  元爽的弟弟元蛮，武定末年，担任光禄卿。



  元巫字星邕，担任给事中。和哥哥五旦一起因有罪被杀。



  互銮的弟弟罗堡，迁到渔鳗的时候，因坟墓在北方，于是定居在遮州的旦垩塑。家内资产丰富，仅以意愿得偿为适宜，不进入京城。有宾客来往时，一定厚加接待迹赠，雄踞于北方，十分有声望。元叉权势大，因罗侯不乐意入京为官，就地任命为昌平太守。正光末年，叛逆的贼寇大俄佛保攻占郡城，罗侯被杀害。



  儿子景遵，守卫皇宫，担任太常丞。



  史臣曰：猫头鹰和獍作为凶恶的禽兽，上天生下它们，知道母亲忘记父亲，大概也如禽兽，元绍这个人，连禽兽都不如吧!阳平王以下，寿命短暂，卓越的才能和勇武的谋略，没有显赫于当时。静、简二王，当时声誉最佳。元鉴有声名，元浑也受重用。元霄受到高祖赏识，元继在太和年间受到委任，如果没有才能，名誉地位哪能平白到身上呢?元叉凭藉私宠，智慧小而谋划大，责任重而才能小，于是扰乱天下，身死而保全了祭祀，不也是很幸运的吗?
			




 列传第五 明元六王

  【原文】



  明元皇帝七男。杜密皇后生世祖太武皇帝。大慕容夫人生乐平戾王丕。安定殇王弥阙母氏。慕容夫人生乐安宣王范。尹夫人生永昌庄王健。建宁王崇、新兴王俊二王，并阙母氏。 



  乐平王丕，少有才干，为世所称。太宗以丕长，爱其器度，特优异之。泰常七年封，拜车骑大将军。后督河西、高平诸军讨南秦王杨难当，军至略阳，禁令齐肃，所过无私，百姓争致牛酒。难当惧，还仇池。而诸将议曰：“若不诛豪帅，军还之后，必聚而为寇；又以大众远出，不有所掠，则无以充军实，赏将士。”将从之。时中书侍郎高允参丕军事，谏曰：“今若诛之，是伤其向化之心，恐大军一还，为乱必速。”丕以为然，于是绥怀初附，秋毫无犯。初，冯弘之奔高丽，世祖诏遣送之。高丽不遣。世祖怒，将讨之。丕上疏，以为和龙新定，宜优复之，使广修农殖，以饶军实，然后进图，可一举而灭。帝纳之，乃止。后坐刘洁事，以忧薨。事在《洁传》。谥曰戾王。 



  子拔，袭爵。后坐事赐死，国除。 



  丕之薨及日者董道秀之死也，高允遂著《筮论》曰：“昔明元末起白台，其高二十余丈，乐平王尝梦登其上，四望无所见。王以问日者董道秀，筮之曰：‘大吉’。王默而有喜色。后事发，王遂忧死，而道秀弃市。道秀若推六爻以对王曰：‘《易》称“亢龙有悔”，穷高曰亢，高而无民，不为善也。’夫如是，则上宁于王，下保于己，福禄方至，岂有祸哉？今舍于本而从其末，咎衅之至不亦宜乎！” 



  安定王弥，泰常七年封。太宗讨滑台，留守京师。薨，谥殇王。无子，国除。 



  乐安王范，泰常七年封。雅性沉厚，宽和仁恕。世祖以长安形胜之地，非范莫可任者，乃拜范都督五州诸军事、卫大将军、开府仪同三司、长安镇都大将，高选才能，以为僚佐。范谦恭惠下，推心抚纳，百姓称之。时秦土新罹寇贼，流亡者相继，范请崇易简之治，帝纳之。于是遂宽徭，与人休息。后刘洁之谋，范闻而不告。事发，因疾暴薨。 



  长子良。世祖未有子，尝曰：“兄弟之子犹子也。”亲抚养之。长而壮勇多知，常参军国大计。高宗时，袭王。拜长安镇都大将、雍州刺史，为内都大官。薨，谥曰简王。 



  永昌王健，泰常七年封。健姿貌魁壮，善弓马，达兵法，所在征战，常有大功。才艺比陈留桓王，而智略过之。从世祖破赫连昌，遂西略至木根山。讨和龙，健别攻拔建德。后平叛胡白龙余党于西河。世祖袭蠕蠕，越涿邪山。车驾还，诏健殿后。蠕蠕万骑追之，健与数十骑击之，矢不虚发，所中皆应弦而毙，遂退。威震漠北。寻从平凉州，健功居多。又讨破秃发保周，自杀，传首京师；复降沮渠无讳。无疾薨，谥曰庄王。 



  子仁，袭。仁亦骁勇，有父风，世祖奇之。后与濮阳王闾若文谋为不轨，发觉，赐死，国除。 



  建宁王崇，泰常七年封，拜辅国将军。从讨北虏有功。高宗时，封崇子丽济南王。后与京兆王杜元宝谋逆，父子并赐死。



  新兴王俊，泰常七年封，拜镇东大将军。少善骑射，多才艺。坐法，削爵为公。俊好酒色，多越法度。又以母先遇罪死，而己被贬削，恆怀怨望，颇有悖心。后事发，赐死，国除。 



  【译文】



  明元皇帝有七个儿子。杜密皇后生世祖太达皇童。大慕容夫人生乐平戾王五歪。安定殇王左迩的母亲记载缺略。慕容夫人生乐安宣王元范。尹夫人生永昌庄王元健。建宁王元崇、新兴王五俊二王，母亲的记载都缺略。



  乐平王元丕，年轻时有才干，为世人所称赞。太宗因元丕年长，喜爱他的才能气量，格外优待看重他。泰常七年封为王，任命乌车骑大将军。后来统领黄河以西、高平各军讨伐南秦王杨难当，军队到达略阳，令行禁止整齐严肃，所过之处没有私人行动，百姓争相送牛酒。难当畏惧，回到仇池。逭时各将领议论说，如果不诛杀他们的头领，军队返回以后，必定聚集为贼寇，又认为大军远出，不有所掳掠，就无法来充实军用物资，赏赐将士。元丕将要听从将领们的意见。遣时中书侍郎高允参谋元丕的军队事务，规劝说：“现在如果诛杀他们，是损伤他们归向教化的心意，恐怕大军一返回，必定马上作乱。”元丕以为他说得对，于是安抚怀柔新归附的人，秋毫无犯。当初，冯弘投奔高丽，世祖诏令遣返遇弘，直丽不遣送，世担发怒，将要讨伐产麈。亘至上奏疏，认为安定，应该优待免除赋役，使农民广泛修治农田，来充实军用物资，然后进军图取，可一举消灭高丽。皇帝采纳他的意见，于是作罢。元丕后来因刘洁的事获罪，忧郁而死。事情记载在《刘洁传》。谧号为戾王。



  儿子元拔，继承爵位。后来因事获罪被赐令自杀，封国削除。



  为元丕的逝世和卜筮者董道秀的死，高允撰作《筮论》说：“从前明元帝末年修建白台，高有二十多丈，乐平王曾经梦见登到上面，四面张望没有见到什么。王问卜筮者董道秀，道秀卜筮后说：‘大为吉祥。’王不出声而有欢喜的神色。后来事情泄露，王因之忧虑而死，而道秀被斩首示众。道秀如果推算六爻来回答王说：‘《周易》中说“亢龙有悔”，高飞穷极叫做亢，高了没有民众，不是好事。，假如这样，则上可安定乐乎王，下可保全自己，福禄将到，哪有祸患呢?现在舍弃根本而依从未节，罪过的到来不也是适宜的吗?”



  安定王元弥，泰常七年封。太宗讨伐滑台，五迩留守京城。逝世，谧为疆王。没有儿子，封国被削除。



  乐安王元范，泰常七年封。他一向性格沉稳忠厚，和顺仁恕。世祖因长安是形势优越便利的地方，非元范不能胜任，就任命元范为都督五州诸军事、卫大将军、开府仪同三司、长安镇都大将，高规格选拔有才能的人，作为僚属。元范谦虚恭敬地对待下属，推心置腹地安抚接纳，百姓称颂他。当时三秦地区刚遭受贼寇战乱，流亡的人接连不断，元范请求崇尚简易的治理法则，皇帝采纳了他的意见。于是就减轻徭役，给予民众休养生息的机会。后来刘洁的谋划，元范听说后而不告发。事情泄露，因病突然逝世。



  长子元良。世祖没有儿子时，曾经说：“兄弟的儿子如同儿子。”亲自抚养元良。元良成人后强壮勇敢多智慧，时常参预军国大事。高宗时，继承王爵。被任命为长安镇都大将、雍州刺史，担任内都大官。逝世，谧号为简王。



  永昌王元健，泰常七年封。元健身材魁伟强壮，善于射箭骑马，通晓兵法，各处征战，时常有大功劳。才能技艺和陈留桓王相等，而智谋超过他。跟随世祖打败赫连昌，于是向西攻打到木根山。讨伐和龙，元健另外攻打下建德。后来在西河平定叛乱的胡人白龙的余党。世祖袭击蠕蠕，越过涿邪山。皇帝返回，诏令元健在后拦截，蠕蠕一万骑兵追击，元健和几十名骑兵攻打他们，箭无虚发，所射中的都随着弦声而倒仆，于是撤退。元健声威震动沙漠以北。不久跟随平定凉州，元健功劳为多。又讨伐打败秃发保周，保周自杀，将他的首级传送到京城；又降伏沮渠热讳．没有疾病而逝世，谧号为庄王。



  儿子元仁，继承爵位。元仁也勇敢，有父亲的风采，世祖认为他奇特。后来和濮阳王阎若文谋划作乱，被发觉，赐令自杀，封国削除。



  建宁王崇，泰常七年封，被任命为辅国将军。跟随征讨北方贼寇有功劳。高宗时，封儿子子丽为济南王。后来和京兆王杜元宝谋反，父子都被赐令自杀。  新兴王元俊，泰常七年封，被任命为镇束大将军。年轻时善于骑马射箭，才能技艺多。因犯法，削王爵为公。元俊喜好酒色，多违背法度。又因母亲先犯罪死去，而自己被贬黜削爵，时常心怀怨恨，很有背叛的心思。后来事情泄露，被赐令自杀，封国削除。
			




 列传第六 太武五王

  【原文】



  太武皇帝十一男。贺皇后生景穆皇帝。越椒房生晋王伏罗。舒椒房生东平王翰。弗椒房生临淮王谭。伏椒房生楚王建。闾左昭仪生南安王余。其小兒、猫兒、真、虎头、龙头并阙母氏，皆早薨，无传。 



  晋王伏罗，真君三年封，加车骑大将军。后督高平、凉州诸军讨吐谷浑慕利延。军至乐都，谓诸将曰：“若从正道，恐军声先振，必当远遁。若潜军出其非意，此邓艾擒蜀之计也。”诸将咸难之。伏罗曰：“夫将军，制胜万里，择利，专之可也。”遂间道行。至大母桥，慕利延众惊奔白兰，慕利延兄子拾寅走河曲，斩首五千余级，降其一万余落。八年薨。无子，国除。 



  东平王翰，真君三年封秦王，拜侍中、中军大将军，参典都曹事。忠贞雅正，百僚惮之。太傅高允以翰年少，作《诸侯箴》以遗之，翰览之大悦。后镇枹罕，以信惠抚众，羌戎敬服。改封东平王。世祖崩，诸大臣等议欲立翰，而中常侍宗爱与翰不协，矫太后令立南安王余，遂杀翰。 



  子道符，袭爵，中军大将军。显祖践阼，拜长安镇都大将。皇兴元年，谋反，司马段太阳讨斩之，传首京师。 



  临淮王谭，真君三年封燕王，拜侍中，参都曹事。后改封临淮王。世祖南讨，授中军大将军。先是，刘义隆以邹山险固，有荣胡家，乃积粮为守御之备。谭率众攻之，获米三十万以供军储。义隆恃淮之阻，素不设备。谭造筏数十，潜军而济。贼众惊溃，遂斩其将胡崇，贼首万余级。薨，谥宣王。 



  子提，袭。为梁州刺史，以贪纵削除，加罚，徙配北镇。久之，提子员外郎颖免冠请解所居官，代父边戍，高祖不许。后诏提从驾南伐，至洛阳，参定迁都之议。寻卒。以预参迁都功，追封长乡县侯。世宗时，赠雍州刺史，谥曰懿。 



  提子昌，字法显。好文学，居父母丧，哀号孺慕，悲感行人。世宗时，复封临淮王，未拜而薨。赠齐州刺史，谥曰康王，追封济南。 



  子彧，字文若，绍封。彧少有才学，时誉甚美。侍中崔光见彧，退而谓人曰：“黑头三公，当此人也。”少与从兄安丰王延明、中山王熙并以宗室博古文学齐名，时人莫能定其优劣。尚书郎范阳卢道将谓吏部清河崔休曰：“三人才学虽无优劣，然安丰少于造次，中山皁白太多，未若济南风流沉雅。”时人为之语曰：“三王楚琳琅，未若济南备圆方。”彧姿制闲裕，吐发流靡，琅邪王诵有名人也，见之未尝不心醉忘疲。拜前军将军、中书侍郎。奏郊庙歌辞，时称其美。除给事黄门侍郎。彧本名亮，字仕明，时侍中穆绍与彧同署，避绍父讳，启求改名。诏曰：“仕明风神运吐，常自以比荀文若，可名彧，以取定体相伦之美。”彧求复本封，诏许，复封临淮，寄食相州魏郡。又长兼御史中尉。彧以为伦叙得之，不谢。领军于忠忿，言之朝廷曰：“临淮虽复风流可观，而无骨鲠之操，中尉之任，恐非所堪。”遂去威仪，单车而还，朝流为之叹息。累迁侍中、卫将军、左光禄大夫、兼尚书左仆射，摄选。 



  是时，萧衍遣将围逼温汤，进彧以本官为东道行台。会尔朱荣入洛，杀害元氏。彧抚膺恸哭，遂奔萧衍。衍遣其舍人陈建孙迎接，并观彧为人。建孙还报，称彧风神闲俊。衍亦先闻名，深相器待，见彧于乐游园，因设宴乐。彧闻乐声，歔欷，涕泪交下，悲感傍人，衍为之不乐。自前后奔叛，皆希旨称魏为伪，唯彧上表启，常云魏临淮王。衍体彧雅性，不以为责。及知庄帝践阼，彧以母老请还，辞旨恳切。衍惜其人才，又难违其意，遣其仆射徐勉私劝彧曰：“昔王陵在汉，姜维相蜀，在所成名，何必本土？”彧曰：“死犹愿北，况于生也。”衍乃以礼遣。彧性至孝，事父母尽礼，自经违离，不进酒肉，容貌憔悴，见者伤之。累除位尚书令、大司马、兼录尚书。 



  庄帝追崇武宣王为文穆皇帝，庙号肃祖。母李妃为文穆皇后，将迁神主于太庙。以高祖为伯考。彧表谏曰：“汉祖创业，香街有太上之庙；光武中兴，南顿立舂陵之寝。元帝之于光武，疏为绝服，犹尚身奉子道，入继大宗。高祖之于圣躬，亲实犹子。陛下既纂洪绪，岂宜加伯考之名？且汉宣之继孝昭，斯乃上后叔祖，岂忘宗承考妣，盖以大义斯夺。及金德将兴，宣王受寄，自兹而降，世秉威权。景王意存毁冕，文王心规裂冠，虽祭则魏王，而权归晋室，昆之与季，实倾曹氏。且子元，宣王冢胤，文王成其大业。故晋武继文祖宣，景王有伯考之称。以今类古，恐或非俦。又臣子一例，义彰旧典，禘祫失序，著讥前经。高祖德溢寰中，道超无外。肃祖虽勋格宇宙，犹曾奉贽称臣。穆皇后禀德坤元，复将配享乾位，此乃君臣并筵，嫂叔同室，历观坟籍，未有其事。”时庄帝意锐，朝臣无敢言者，唯彧与吏部尚书李神并有表闻。诏报曰：“文穆皇帝勋格四表，道迈百王，是用考循旧轨，恭上尊号。王表云汉太上于香街，南顿于舂陵。汉高不因瓜瓞之绪，光武又无世及之德，皆身受符命，不由父祖，别庙异寝，于理何差？文穆皇帝天眷人宅，历数有归；朕忝承下武，遂主神器。既帝业有统，汉氏非伦。若以昔况今，不当移寝，则魏太祖、晋景帝虽王迹已显，皆以人臣而终，岂得与余帝别庙，有阙余序。汉郡国立庙者，欲尊高祖之德，使飨遍天下，非关太庙神主，独在外祠荐。汉宣之父，亦非勋德所出，虽不追尊，不亦可乎？伯考之名，自是尊卑之称，何必准古而言非类也。复云君臣同列，嫂叔共室，当以文穆皇帝昔遂臣道，以此为疑。《礼》：‘天子元子犹士。’禘祫岂不得同室乎？且晋文、景共为一代，议者云，世限七，主无定数。昭穆既同，明有共室之理。《礼》既有祔，嫂叔何嫌？《礼》，士祖祢一庙，岂无妇舅共室也？若专以共室为疑，容可更议迁毁。”庄帝既逼诸妹之请，此辞意黄门侍郎常景、中书侍郎邢子才所替成也。 



  又追尊兄彭城王为孝宣皇帝。彧又面谏曰：“陛下中兴，意欲宪章前古，作而不法，后世何观？历寻书籍，未有其事。愿割友于之情，使名器无爽。”帝不从。及神主入庙，复敕百官悉陪从，一依乘舆之式。彧上表，以为爰自中古，迄于下叶，崇尚君亲，褒明功懿，乃有皇号，终无帝名。今若去帝，直留皇名，求之古义，少有依准。又不纳。 



  尔朱荣死，除彧司徒公。尔朱世隆率部北叛，诏彧防河阴。及尔朱兆率众奄至，彧出东掖门，为贼所获。见兆，辞色不屈，为群胡所殴薨。出帝赠太师、太尉公、雍州刺史。 



  彧美风韵，善进止，衣冠之下，雅有容则。博览群书，不为章句。所著文藻虽多亡失，犹有传于世者。然居官不能清白，所进举止于亲娅，为识者所讥。无子。 



  弟孝友，少有时誉，袭爵临淮王，累迁沧州刺史。为政温和，好行小惠，不能清白，而无所侵犯，百姓亦以此便之。孝静帝宴齐文襄王于华林园，孝友因醉自誉，又云陛下许赐臣能。帝笑曰：“朕恆闻王自道清。”文襄曰：“临淮王雅旨舍罪。”于是君臣俱笑而不罪。 



  孝友明于政理，尝奏表曰： 



  令制：百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。百家之内，有帅二十五，徵发皆免，苦乐不均。羊少狼多，复有蚕食。此之为弊久矣。京邑诸坊，或七八百家，唯一里正、二史，庶事无阙，而况外州乎？请依旧置，三正之名不改，而百家为四闾，闾二比。计族省十二丁，得十二匹赀绢。略计见管之户，应二万余族，一岁出赀绢二十四万匹。十五丁出一番兵，计得一万六千兵。此富国安人之道也。 



  古诸侯娶九女，士有一妻二妾。《晋令》：诸王置妾八人，郡公、侯妾六人。《官品令》：第一、第二品有四妾，第三、第四有三妾，第五、第六有二妾，第七、第八有一妾。所以阴教聿修，继嗣有广。广继嗣，孝也；修阴教，礼也。而圣朝忽弃此数，由来渐久。将相多尚公主，王侯亦娶后族，故无妾媵，习以为常。妇人多幸，生逢今世，举朝略是无妾，天下殆皆一妻。设令人强志广娶，则家道离索，身事迍邅，内外亲知，共相嗤怪。凡今之人，通无准节。父母嫁女，则教之以妒；姑姊逢迎，必相劝以忌。持制夫为妇德，以能妒为女工。自云不受人欺，畏他笑我。王公犹自一心，已下何敢二意？夫妒忌之心生，则妻妾之礼废；妻妾之礼废，则奸淫之兆兴。斯臣之所以毒恨者也。请以王公第一品娶八，通妻以备九女；称事二品备七；三品、四品备五；五品、六品则一妻二妾。限以一周，悉令充数，若不充数及待妾非礼，使妻妒加捶挞，免所居官。其妻无子而不娶妾，斯则自绝，无以血食祖、父，请科不孝之罪，离遣其妻。 



  臣之赤心，义唯家国，欲使吉凶无不合礼，贵贱各有其宜，省人帅以出兵丁，立仓储以丰谷食，设赏格以擒奸盗，行典令以示朝章，庶使足食足兵，人信之矣。又冒申妻妾之数，正欲使王侯、将相、功臣子弟，苗胤满朝，传祚无穷，此臣之志也。 



  诏付有司议奏不同。 



  孝友又言：“今人生为皁隶，葬拟王侯，存没异途，无复节制，崇壮丘垅，盛饰祭仪，邻里相荣，称为至孝。又夫妇之始，王化所先，共食合瓢，足以成礼。而今之富者弥奢，同牢之设，甚于祭槃。累鱼成山，山有林木，林木之上，鸾凤斯存。徒有烦劳，终成委弃，仰惟天意，其或不然。请自兹以后，若婚葬过礼者，以违旨论，官司不加纠劾，即与同罪。” 



  孝友在尹积年，以法自守，甚著声称。然性无骨鲠，善事权势，为正直者所讥。齐受禅，爵例降。 



  昌弟孚，字秀和。少有令誉。侍中游肇、并州刺史高聪、司徒崔光等见孚，咸曰：“此子当准的人物，恨吾徒衰暮，不及见耳。”累迁兼尚书右丞。灵太后临朝，宦者干政，孚乃总括古今名妃贤后，凡为四卷，奏之。迁左丞。 



  蠕蠕王阿那瑰既得返国，其人大饥，相率入塞，阿那瑰上表请台赈给。诏孚为北道行台，诣彼赈恤。孚陈便宜，表曰： 



  皮服之人，未尝粒食。宜从俗因利，拯其所无。昔汉建武中，单于款塞，时转河东米Я二万五千斛、牛羊三万六千头以给之。斯即前代和戎、抚新、柔远之长策也。乞以牸牛产羊糊其口命。且畜牧繁息，是其所便，毛血之利，惠兼衣食。 



  又尚书奏云：如其仍住七州，随宽置之。臣谓人情恋本，宁肯徙内？若依臣请，给赈杂畜，爱本重乡，必还旧土。如其不然，禁留益损。假令逼徙，事非久计。何者？人面兽心，去留难测；既易水草，疴恙将多，忧愁致困，死亡必甚。兼其余类尚在沙碛，脱出狂勃，翻归旧巢，必残掠邑里，遗毒百姓。乱而方塞，未若杜其未萌。 



  又贸迁起于上古，交易行于中世。汉与胡通，亦立关市。今北人阻饥，命悬沟壑，公给之外，必求市易。彼若愿求，宜见听许。 



  又云： 



  “营大者不计小名，图远者弗拘近利。虽戎狄衰盛，历代不同，叛服之情，略可论讨。周之北伐，仅获中规；汉氏外攘，裁收下策。昔在代京，恆为重备，将帅劳止，甲士疲力。前世苦之，计未能致。今天祚大魏，乱亡在彼。朝廷垂天覆之恩，廓大造之德。鸠其散亡，礼送令返。宜因此时，善思远策。 



  窃以理虽万变，可以一观；来事虽悬，易以往卜。昔汉宣之世，呼韩款塞，汉遣董忠、韩昌领边郡士马，送出朔方，因留卫助。又光武时，亦令中郎将段彬置安集掾史，随单于所在，参察动静。斯皆守吉之元龟，安边之胜策。计今朝廷成功，不减曩时；蠕蠕国弊，亦同畴日。宜准昔成谟，略依旧事。借其所闲地，听使田牧；粗置官属，示相慰抚；严戒边兵，以见保卫。驭以宽仁，縻以久策。使亲不至矫诈，疏不容叛反。今北镇诸将旧常云一人代外逻，因令防察。所谓天子有道，守在四夷者也。” 



  又云： 



  先人有夺人之心，待降如受强敌。武非专外，亦以防内。若从处分割配，诸州镇辽远，非转输可到，悔叛之情，变起难测。又居人畜业，布在原野，戎夷性贪，见则思盗。防彼肃此，少兵不堪，浑流之际，易相干犯。驱之还本，未必乐去，配州内徙，复不肯从。既其如此，为费必大。



  朝廷不许。 



  孚持白虎幡劳阿那瑰于柔玄、怀荒二镇间。阿那瑰众号三十万，阴有异意，遂拘留孚，载以韫车，日给酪一升，肉一段。每集其众，坐孚东厢，称为行台，甚加礼敬。阿那瑰遂南过至旧京，后遣孚等还，因上表谢罪。有司以孚事下廷尉，丞高谦之云孚辱命，处孚流罪。 



  后拜冀州刺史。孚劝课农桑，境内称为慈父，邻州号曰神君。先是，州人张孟都、张洪建、马潘、崔独怜、张叔绪、崔丑、张天宜、崔思哲等八家，皆屯保林野，不臣王命，州郡号曰八王。孚至，皆请入城，愿致死效力。后为葛荣所陷。为荣所执兄祐为防城都督，兄子子礼为录事参军。荣欲先害子礼，孚请先死以赎子礼，叩头流血，荣乃舍之。又大集将士议其死事，孚兄弟各诬己引过，争相为死。又孟都、潘绍等数百人皆叩头就法，请活使君。荣曰：“此魏之诚臣义士也。”凡同禁五百人，皆得免。荣平，还，除冀州刺史。 



  元颢入洛，授孚东道行台、彭城郡王。孚封颢逆书送朝廷，天子嘉之。颢平，封孚万年乡男。 



  永安末，乐器残缺，庄帝命孚监仪注。孚上表曰：“昔太和中，中书监高闾、太乐令公孙崇修造金石，数十年间，乃奏成功。时大集儒生，考其得失。太常卿刘芳请别营造，久而方就。复召公卿量校合否，论者沸腾，莫有适从。登被旨敕，并见施用。往岁大军入洛，戎马交驰，所有乐器，亡失垂尽。臣至太乐署，问太乐令张乾龟等，云承前以来，置宫悬四箱，簨虡六架。东北架编黄钟之磬十四，虽器名黄钟，而声实夷则，考之音制，不甚谐韵。姑洗悬于东北，太蔟编于西北，蕤宾列于西南，并皆器象差位，调律不和。又有仪钟十四，虚悬架首，初不叩击，今便删废，以从正则。臣今据《周礼》凫氏修广之规，磬氏倨句之法，吹律求声，叩钟求音，损除繁杂，讨论实录，依十二月为十二宫，各准辰次，当位悬设，月声既备，随用击奏，则会还相为宫之义，又得律吕相生之体。今量钟磬之数，各以十二架为定。”奏可。于时缙绅之士，咸往观听，靡不咨嗟叹服而返。太傅、录尚书长孙承业妙解声律，特复称善。 



  后从出帝入关。 



  广阳王建，真君三年封楚王，后改封广阳王。薨，谥曰简王。 



  子石侯，袭。薨，谥曰哀王。 



  子遗兴，袭。薨，谥曰定王。无子。 



  石侯弟嘉，少沉敏，喜愠不形于色，兼有武略。高祖初，拜徐州刺史，甚有威惠。后封广阳王，以绍建后。高祖南伐，诏嘉断均口。嘉违失指授，令贼得免。帝怒，责之曰：“叔祖定非世孙，何太不上类也！”及将大渐，遗诏以嘉为尚书左仆射，与咸阳王礻喜等辅政。迁司州牧。嘉表请于京四面，筑坊三百二十，各周一千二百步，乞发三正复丁，以充兹役，虽有暂劳，奸盗永止。诏从之。拜卫大将军、尚书令，除仪同三司。 



  嘉好饮酒，或沉醉，在世宗前言笑自得，无所顾忌。帝以其属尊年老，常优容之。与彭城、北海、高阳诸王每入宴集，极欢弥夜，数加赏赐。帝亦时幸其第。性好仪饰，车服鲜华，既居仪同，又任端首，出入容卫，道路荣之。后迁司空，转司徒。 



  嘉好立功名，有益公私，多所敷奏，帝雅委付之。爱敬人物，后来才俊未为时知者，侍坐之次，转加谈引，时人以此称之。薨，遗命薄葬。世宗悼惜之，赠侍中、太保，谥曰懿烈。 



  嘉后妃，宜都王穆寿孙女，司空从妹也，聪明妇人。及为嘉妃，多所匡赞，光益家道。 



  子深，字智远，袭爵。肃宗初，拜肆州刺史。预行恩信，胡人便之，劫盗止息。后为恆州刺史，在州多所受纳，政以贿成，私家有马千匹者必取百匹，以此为恆。累迁殿中尚书，未拜，坐淫城阳王徽妃于氏，为徽表讼。诏付丞相、高阳王雍等宗室议决其罪，以王还第。 



  及沃野镇人破六韩拔陵反叛，临淮王彧讨之，失利，诏深为北道大都督，受尚书令李崇节度。时东道都督崔暹败于白道，深上书曰： 



  边竖构逆，以成纷梗，其所由来，非一朝也。昔皇始以移防为重，盛简亲贤，拥麾作镇，配以高门子弟，以死防遏，不但不废仕宦，至乃偏得复除。当时人物，忻慕为之。及太和在历，仆射李冲当官任事，凉州土人，悉免厮役，丰沛旧门，仍防边戍。自非得罪当世，莫肯与之为伍。征镇驱使，但为虞候白直，一生推迁，不过军主。然其往世房分留居京者得上品通官，在镇者便为清途所隔。或投彼有北，以御魑魅，多复逃胡乡。乃峻边兵之格，镇人浮游在外，皆听流兵捉之。于是少年不得从师，长者不得游宦，独为匪人，言者流涕。 



  自定鼎伊洛，边任益轻，唯底滞凡才，出为镇将，转相模习，专事聚敛。或有诸方奸吏，犯罪配边，为之指踪，过弄官府，政以贿立，莫能自改。咸言奸吏为此，无不切齿憎怒。 



  及阿那瑰背恩，纵掠窃奔，命师追之，十五万众度沙漠，不日而还。边人见此援师，便自意轻中国。尚书令臣崇时即申闻，求改镇为州，将允其愿，抑亦先觉。朝廷未许。而高阙戍主率下失和，拔陵杀之，敢为逆命，攻城掠地，所见必诛。王师屡北，贼党日盛。此段之举，指望销平。其崔暹只轮不反，臣崇与臣逡巡复路。今者相与还次云中，马首是瞻，未便西迈，将士之情，莫不解体。今日所虑，非止西北，将恐诸镇寻亦如此，天下之事，何易可量！ 



  时不纳其策。东西部敕勒之叛，朝议更思深言，遣兼黄门侍郎郦道元为大使，欲复镇为州，以顺人望。会六镇尽叛，不得施行。深后上言：“今六镇俱叛，二部高车，亦同恶党。以疲兵讨之，不必制敌。请简选兵，或留守恆州要处，更为后图。” 



  及李崇徵还，深专总戎政。拔陵避蠕蠕，南移渡河。先是，别将李叔仁以拔陵来逼，请求迎援。深赴之，前后降附二十万人。深与行台元纂表求恆州北别立郡县，安置降户，随宜赈赉，息其乱心。不从，诏遣黄门郎杨昱分散之于冀、定、瀛三州就食。深谓纂曰：“此辈复为乞活矣，祸乱当由此作。”既而鲜于脩礼叛于定州，杜洛周反于幽州。其余降户，犹在恆州，遂欲推深为主。深乃上书乞还京师。令左卫将军杨津代深为都督，以深为侍中、右卫将军、定州刺史。时中山太守赵叔隆、别驾崔融讨贼失利，台使刘审考核，未讫，会贼逼中山，深乃令叔隆防境。审驰驿还京，云深擅相放纵。城阳王徽与深有隙，因此构之。乃徵深为吏部尚书，兼中领军。及深至都，肃宗不欲使徽、深相憾，敕因宴会令相和解。徽衔不已。 



  后河间王琛等为鲜于脩礼所败，乃除深仪同三司、大都督，章武王融为左都督，裴衍为右都督，并受深节度。徽因奏灵太后构深曰：“广阳以爱子握兵在外，不可测也。”乃敕章武王等潜相防备。融遂以敕示深。深惧，事无大小，不敢自决。灵太后闻之，乃使问深意状。乃具言曰： 



  往者元叉执权，移天徙日，而徽托附，无翼而飞。今大明反政，任寄唯重，以徽褊心，衔臣切骨。臣以疏滞，远离京辇，被其构阻，无所不为。然臣昔不在其后，自此以来，翻成陵谷。徽遂一岁八迁，位居宰相；臣乃积年淹滞，有功不录。 



  自徽执政以来，非但抑臣而已，北征之勋，皆被拥塞。将士告捷，终无片赏，虽为表请，多不蒙遂。前留元标据于盛乐，后被重围，析骸易子，倒悬一隅，婴城二载。贼散之后，依阶乞官，徽乃盘退，不允所请。而徐州下邳戍主贾勋，法僧叛后，暂被围逼，固守之勋，比之未重，乃立得州，即授开国。天下之事，其流一也，功同赏异，不平谓何？又骠骑李崇，北征之日，启募八州之人，听用关西之格。及臣在后，依此科赏，复言北道征者不得同于关西。定襄陵庙之至重，平城守国之要镇，若计此而论，功亦何负于秦楚？但以嫉臣之故，便欲望风排抑。 



  然其当途以来，何直退勋而已，但是随臣征者，即便为所嫉。统军袁叔和曾经省诉，徽初言有理，又闻北征隶臣为统，应时变色。复令臣兄子仲显异端讼臣，缉缉翩翩，谋相诽谤。言臣恶者，接以恩颜；称臣善者，即被嫌责。甄琛曾理臣屈，乃视之若仇雠；徐纥颇言臣短，即待之如亲戚。又骠骑长史祖莹，昔在军中，妄增首级，矫乱戎行，蠹害军府，获罪有司，避命山泽。直以谤臣之故，徽乃还雪其罪。臣府司马刘敬，比送降人，既到定州，翻然背叛。贼如决河，岂其能拥。且以臣府参僚，不免身首异处。徽既怒迁，舍其元恶。囗及胥徒。从臣行者莫不悚惧。 



  顷恆州之人，乞臣为刺史，徽乃斐然言不可测。及降户结谋，臣频表启，徽乃因执言此事。及向定州，远彼奸恶，又复论臣将有异志。翻覆如此，欲相陷没。致令国朝遽赐迁代。贼起之由，谁使然也？徽既优幸，任隆一世，慕势之徒，于臣何有？是故余人摄选，车马填门；及臣居边，宾游罕至。臣近比为虑其为梗，是以孜孜乞赴京阙。属流人举斧，元戎垂翅，复从后命，自安无所，僶俛先驱，不敢辞事。及臣出都，行尘未灭，已闻在后复生异议。言臣将兒自随，证为可疑之兆，忽称此以构乱。悠悠之人，复传音响，言左军臣融、右军臣衍，皆受密敕，伺察臣事。徽既用心如此，臣将何以自安！ 



  窃以天步未夷，国难犹梗，方伯之任，于斯为急。徽昔临籓，乃有人誉，及居端右，蔑尔无闻。今求出之为州，使得申其利用。徽若外从所长，臣无内虑之切。脱蒙囗公私幸甚。 



  深以兵士频经退散，人无斗情，连营转栅，日行十里。行达交津，隔水而陈。贼脩礼常与葛荣谋，后稍信朔州人毛普贤，荣常衔之。普贤昔为深统军，及在交津，深使人谕之，普贤乃有降意。又使录事参军元晏说贼程杀鬼，果相猜贰。葛荣遂杀普贤、脩礼而自立。荣以新得大众，上下未安，遂北度瀛州。深便率众北转。荣东攻章武王融，战败于白牛还。深遂退走，趋定州。闻刺史杨津疑其有异志，乃止于州南佛寺。停三日夜，乃召都督毛谥等六七人，臂肩为约，危难之际，期相拯恤。谥疑深意异，乃密告津云：深谋不轨。津遣谥讨深，深走出，谥叫噪追蹑。深与左右行至博陵郡界，逢贼游骑，乃引诣葛荣。贼徒见深，颇有喜者。荣新自立，内恶之，乃害深。庄帝追复王爵，赠司徒公，谥曰忠武。 



  子湛，字士深，少有风尚。庄帝初，袭封。孝静初，累迁冀州刺史，所在聚敛，风政不立。入为侍中，后行司州牧。时齐献武王作相，以湛颇有器望，启超拜太尉公。薨，赠假黄钺、大司马、尚书令，谥曰文献。初，湛名位渐重，留连声色，始以婢紫光遗尚书郎中宋游道，后乃私耽，出为冀州，窃而携去。游道大致纷纷，乃云紫光湛父所宠，湛母遗己，将致公文。久乃停息，论者两非之。 



  湛弟瑾，尚书祠部郎。后谋杀齐文襄，事泄，合门伏法。 



  湛子法轮，紫光所生也。齐王矜湛覆灭，乃启原之，复其爵土。 



  南安王余，真君三年封吴王，后改封南安王。世祖暴崩，中常侍宗爱矫皇太后令，迎余而立之，然后发丧。大赦，改年为永平。余自以非次而立，厚赏群下，取悦于众。为长夜之饮，声乐不绝，旬月之间，帑藏空罄。尤好弋猎，出入无度。边方告难，余不恤之，百姓愤惋，而余晏如也。宗爱权恣日甚，内外惮之。余疑爱将谋变，夺其权。爱怒，因余祭庙，夜杀余。高宗葬以王礼，谥曰隐。 



  【译文】



  太武皇帝有十一个儿子。贺皇后生景穆皇童。垫昼遍生置王达逻。厘坦盅生塞垩王五塑。袭圭岖生临淮王豆赶。伏椒房生楚王五建。周左旦趱生南安王五金。另有坐旦、猫旦、五真、处堕、垄头都没有母亲的记载，都遇早逝世，没有传记。



  晋王元伏罗，真君三年封，加授车骑大将军。后来统领高平、凉州各军讨伐吐谷浑慕利延。军队到达乐都，对各将领说：“如果走正路，恐怕军队的声势先传出去，他们必定会远逃。如果潜伏军队出其不意，这是邓艾擒获蜀将的计策。”各将领都感到为难，伏罗说：“率领军队制服对方以取胜，在万里之外选择便利，不待请命是可以的。”于是从小路行走。到达大母桥，慕墨蜒的军队惊慌地逃奔皇盐，基重蜒哥哥的儿子壹盒重逃啦，斩首五千多级，降服他们一万多家。八年逝世。没有儿子，封国削除。



  东平王亘翰，真昼三年封童工，任命为侍中、中军大将军，参谋典都曹军务。他忠诚正直，百官畏惧他。太傅高允因元翰年纪轻，撰作《诸侯箴》送给他，元翰读后大为高兴。后来镇守查晅，以信实恩惠安抚众人，羌戎敬重顺服。改封为东平王。世担逝世，各大臣商议要拥立元翰，而中常侍宗爱和亘翰不友好，假称太后命令立南安王余，于是杀死亘翰。



  儿子道笪，继承爵位，任中军大将军。题担登位，任命他为旦查镇都大将。皇璺元年，图谋反叛，司马段太阳讨伐杀死他，传送首级到京城。



  临淮王元谭，真君三年封为燕王，任命他为侍中，参谋都曹事务。后来改封为临淮王。世祖向南讨伐，授任他为中军大将军。在这以前，刘义隆因邹山险要坚固，有荣胡的家，就积储粮食做防守抵御的准备。元谭率领军队攻打他们，缴获三十万斛米来充作军饷。义隆仗恃淮水的险阻，一向不设防。元谭造竹筏几十个，潜伏军队而渡河，贼寇军队惊慌溃散，于是杀死他们的将领胡崇，斩下贼寇一万多首级。逝世，谧号为宣王。



  儿子元提，继承爵位。担任梁州刺史，因贪污放纵被削除爵位，加以惩罚，流徙发配到北方军镇。很久以后，元提的儿子员外郎元颖取下帽子请求解除所任官职，代替父亲到边境戍守，高祖不准许。后来诏令元提跟随皇帝向南征伐，到达洛阳，参与决定迁都的会议。不久去世。以参预迁都讨论的功劳，追封为长乡县侯。世宗时，追赠为雍州刺史，谧号为懿。



  元提的儿子元昌，字法显。喜好文学，为父母服丧期间，哀伤哭泣思慕亲人，悲恸感动行人。世宗时，又封为临淮王，未任命而逝世．追赠为齐州刺史，谧号为康王，追封济南王。



  儿子元或，字文若，继承封爵。元或年轻时有才学，当时称道十分美好。侍中崔光见到元盛，退出后对别人说：“黑头发的三公，一定是这个人。”



  年轻时和堂兄安丰王延明、中山王元熙都以宗室博通古史有文学才能而齐名，当时人不能评定他们的高低。尚书郎范阳人卢道将对吏部清迥人崔坯说：“三个人才学虽然不分高低，但是安丰王不善于辩论，史旦王是非太多，不如渣尘王风流儒雅。”当时人为之编出谣谚说：“三王出众都明朗，不如济南王有圆又有方。”元或姿容娴雅，谈吐流畅，琅邪人王诵是有名的人物，见到他后未尝不心中沉迷忘记疲倦。任命他为前军将军、中书侍郎。奏陈郊祭庙庭歌辞，当时人称赞文辞美妙。授任为给事黄门侍郎。元或本名元亮，字仕明，当时侍中穆绍和元或在同一官府，为避穆绍父亲的名讳，上奏请求改名。韶令说：“仕明神采飞扬言谈如流，时常自比荀文若，可名为或，来表示美好的本质相同。”元或请求恢复本来的封爵，诏令准许，又封为临淮王，寄食相州的魏郡。又担任长兼御史中尉，元或以为是按次序得到的，不推辞。领军于忠气愤，在朝廷中说：“临淮王虽然风度可观，却没有刚直的操行，中尉的职责，恐怕不足他所能胜任的。”于是除去仪仗，单车返回，朝廷官员为他叹息。几次升任至侍中、卫将军、左光禄大夫、兼尚书左仆射，统管选拔事务。



  这时，萧衍派遣将领围困温汤，升元或以本官为柬道行台。遇上尔朱荣进入洛阳，杀害元氏，元或抚胸痛哭，于是投奔萧衍。萧衍派遣他的舍人陈建孙迎接，并观察元或的容貌。建孙回去报告，称说元或风采儒雅出众。萧衍也先听到元或的名声，深相器重厚待，在乐游园会见元或，于是设置酒席音乐。元或听到音乐声，哀叹抽泣，涕泪交加，悲伤感动旁人，萧衍为之不奏乐。前后叛逃的人，都迎合旨意称魏国为伪国，惟独元或上奏表，时常说魏国临淮王。萧衍体察元或风雅的性格，不以此责备他。等到知道庄壶登位，五基因母亲年老请求返回，辞意恳切。萧衍爱惜他的才华，又难违背他的意愿，派遣自己的仆射徐勉私下劝告元或说：“从前王陵在汉国，姜维辅蜀国，在外地成名，何必一定要在本土?”元或说：“死还愿意死在北方，何况是活在世上呢?”萧衍于是以礼仪送回。元或秉性淳孝，侍奉父母全依礼节，自从离别父母，不进食酒肉，容貌憔悴，见到的人为他伤心。历任尚书令、大司马、兼录尚书事。



  蓬童追崇武宣王为文穆皇帝，庙号为卢担，母亲李妃为文穆皇后，将要把二人的牌位迁到太庙，以高祖为伯父。元或上奏疏规劝说：汉高祖创造业绩，香街立有太上皇的庙宇，光武帝重新恢复汉室，在南顿修建舂陵侯的寝庙。元帝对于光武帝来说，服属相隔很远，光武帝还亲自奉行为子之道，承继大宗。高祖对于陛下来说，陛下亲近实如儿子。陛下继承大业，哪应加以伯父的名称?而且汉宣帝继承孝昭帝，这是上继叔祖，哪裹是忘记了继承父母?大概是以大义而去私情．等到金德将要兴起，司马宣王接受托付，从此以后，世代秉持大权。景王意图在于夺位，文王心思规划称帝，虽然祭祀是魏主，而权力归于晋室，哥哥和弟弟，倾覆了曹氏。而且子元，是宣王的嫡嗣，文王完成了他的大业。所以晋武帝继承文王祖父宣王，景王有伯父的名称。以今日类比古代，恐怕不同类。又臣子同一条例，义理彰明于旧曰典章，宗庙祭祀失去次序，讥讽显著于从前的经籍。高祖德行遍天下，道义超迈没有极限。肃祖虽然功劳高于天下，还曾对高祖称臣。穆皇后禀受地德，又将配祭天位，这是君臣同席，叔嫂同屋，遍观典籍，没有这种事。当时庄帝心意坚决，朝中臣属没有敢说话的，祇有元或和吏部尚书李神俊都有奏疏上报。诏书回答说：文穆皇帝功勋遍及四方，道义超越百王，所以考察遵循旧日法度，恭敬奉上尊号。王的奏疏上说汉朝太上皇在香街立庙，昼医堡在亩垄立庙。坠产担没有凭藉子孙相继的业绩，光武帝又没有世袭的德行，都亲身接受符命，不出于父祖，父母另外设立庙寝，从道理上讲有什么差错呢?文穆皇帝受上天眷顾人心相向，帝位自有归依。我愧承大业，于是掌管朝权，帝王大业既有脉统，坠压不同类。如果以古代比喻今日，不应当移寝庙，那么魏太祖、晋景帝虽然称帝的迹象已经显著，都是以臣属的身份去世，怎么能和其余的皇帝分别立庙，使次序缺略?汉朝郡国建立庙宇，是要尊崇高祖的德行，使祭祀遍布天下，不关乎太庙的牌位，独自在外地贡奉祭品。汉宣帝的父亲，也不是有功勋德行之人，虽然不追尊，不也是可以的吗?伯父的名称，本是表示尊卑的称呼，何必要依据古代制度而说不同类呢?又说君臣同列，叔嫂同室，大概是因文穆皇帝从前履行臣下礼节，因此有疑惑。《礼记》：“天子的嫡长子还是士人。”宗庙祭祀难道不能同室吗?而且晋文王、景王同为一代，议论的人说，世代限于七代，牌位没有固定数目。昭穆相同，表明有同室的道理。礼制中既有合祭，叔嫂有何顾忌?依礼仪士人祖先立牌位一个庙，哪没有媳妇公公同室的呢?如果专以同室为疑问，当可再议迁移毁弃。庄帝迫于几个妹妹的请求，这篇文辞的意思是黄门侍郎常景、中书侍郎邢子才替他拟成。



  庄帝又追尊哥哥彭城王为孝宣皇帝，元或又当面规劝说：“陛下恢复宗室基业，心中想仿效远古，而行事不循法度，让后世如何看待您的作为呢?遍寻书籍记载，没有这种事。希望割舍兄弟情意，使名器没有差失。”皇帝不听从。等牌位进宗庙，又下令百官都陪同跟随，全依皇帝的规格。元或上奏疏，以为从中古以来，直到近代，崇敬父辈，褒扬功德，才有皇号，终究没有帝名。现在如去掉帝字，仅留下皇名，推求古代义理，稍微有些依据。又不被采纳。



  尔朱荣死去，授任亘壁为司徒公。尔朱世隆率领部众在北方反叛，诏令元或防守河阴。等尔型坚率领部众忽然到达，五盛出塞抠盟，被贼寇擒获。见到金朱兆，元或言辞神色不屈不挠，被胡人殴打致死。出帝追赠他为太师、太尉公、雍州刺史。



  元或风度优美，善于进退，视听之中，很有规范。他博览群书，不做寻章摘句的学问。所著文章虽然大多亡佚，仍有流传在世间的。然而任官不能清廉自持，所推举的衹有亲戚，为有见识的人所讥讽。没有儿子。



  弟弟孝友，年轻时受到赞誉，继承封爵为淮阳王，屡经升迁至沧州刺史。行政温和，喜好施行小恩惠，不能廉洁，然而没有侵犯别人利益，百姓也因此感到便利。孝静帝在华林园宴请齐文襄王，孝友因醉称赞自己，又说陛下答应赐给臣下才能。皇帝笑着说：“我时常听说淮阳王自夸清廉。”文襄王说：“临淮王的心意是舍弃罪过。”于是君臣都欢笑而不治罪。



  孝友明白施政道理，曾经上奏疏说：法令规定：一百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。一百家之内，有头领二十五人，征发都免除，辛苦欢乐不均衡。羊少狼多，又有逐渐侵吞。这造成的危害很久了。京城中各里巷，有的七八百家，仅一个里正、二个佐史，各种事务没有缺略，而何况外地州郡呢?请依照旧el设置，三正的名称不改变，而一百家分为四间，每间分为二比。合计一族节省十二个男丁，得到十二匹资绢。统计现在管辖的户口，共有二万多族，一年缴纳资绢二十四万匹。十五个男丁中出一个兵士，共得一万六千兵士。这是富国安民的道理。古代诸侯娶九个女子，士人有一妻二妾。《晋令》：各王设置侍妾八人，郡公、郡侯六人。《官品令》：第一品、第二品有四个侍妾，第三品、第四品有三个侍妾，第五品、第六品有二个侍妾，第七品、第八品有一个侍妾。这是用来整饬家内女子教化，增广后嗣的。增广后嗣，是孝道；整饬女子教化，是礼仪。然而本朝忽然抛弃这个数额，由来已久。将相多娶公主，王侯也娶皇后的家族，所以没有侍妾婢女，积习而成常制。妇人多幸运，生逢这个世代，全朝大多没有侍妾，天下恐怕都是一个妻子。假使有人决意大量娶妾，就会家道离散，亲自遭到困迫，内外亲戚朋友，共同加以嗤笑怪罪。现在的人，全没有准则节操。父母嫁女儿，就教她妒忌；姑母相见，必以忌妒相劝说。拿挟制丈夫为妇德，以能忌妒为女工。自称是不受人欺负，怕别人笑我。王公还是一心一意，以下的人哪肯有二心?忌妒的心思一产生，妻妾的礼仪就废止了；妻妾的礼仪废止，奸淫的预兆就兴起了。这是臣下之所以极为怨恨的原因。请求让王公第一品娶八个侍妾，加上妻子以备齐九个女子；称职的二品备齐七个女子；三品、四品备齐五个女子；五品、六品则是一妻二妾。限定在一年内，都令充实数额，如果不能补足数额和对待侍妾不按礼节，使妻子忌妒加以鞭挞，免除所任官职。妻子没有儿子而不娶妾，这是自断后嗣，不能祭祀祖父，请求判定他不孝顺的罪过，拆散遣送他的妻子。臣下的真诚心意，仅仅是为了国家，想要使吉凶无不合乎礼制，贵贱各得其所，减少头领来征集兵士，建立粮仓储蓄来丰富米谷，设置赏赐标准来擒获奸猾盗贼，实行法典来显示朝廷典章，希望使国家足食足兵，人人信实。又冒昧申述妻妾数目，衹是要使王侯、将相、功臣的子弟，后裔布满朝廷，传位没有穷尽，造就是臣下的心愿。下诏交付有关官员，议论进奏不相同。垄友又说：现在有人生为奴仆，安葬模拟王侯，存亡不同途径，没有节制，堆高坟墓，极力装饰祭祀仪式，邻里以为荣耀，称赞为纯孝。又夫妇的结合，是教化的起点，同食一瓢，足以完成礼仪。然而现在富足的人更为奢侈，新婚夫妇共食的设施，比祭盘还好得多。累鱼成山丘，山上有林木，林木上面。停留鸾乌和凤凰。徒然增加麻烦劳累，终究造成浪费，思考上天意旨，恐怕不是这样。请求从今以后，如果婚葬超过礼制，以违背君命处治，官府不加以纠察弹劾，就与他们一同治罪。



  耋友在魏州尹任上多年，以法令约束自己，很有声誉称道。然而性格没有骨气，善于侍奉有权势的人，被正直的人所讥笑。齐厘接受禅让，爵位依条例降低。



  元昌的弟弟元孚，字秀和。年轻时有美好的声誉，侍中游肇、并州刺史高聪、司徒崔光等人见到元孚，都说：“这人将要评判人物，遣憾我们衰老，来不及见到了。”屡经升迁到兼尚书右丞。灵太后临朝听政，宦官干预政事，元孚于是综合古今著名贤明的后妃事迹，共为四卷，奏上去。调任左丞。



  蠕蠕王阿那瓖回国以后，其国百姓正遇大饥荒，相继进入塞内，阿那瓖上奏疏请朝廷赈济。诏令元孚担任北道行台，前往那裹赈济抚恤。元孚陈说应办的事，奏疏说：穿皮衣的人，不曾吃粮食。应该依从风俗因循便利，救济他们所没有的。从前汉朝建武年间，单于通好，当时转运河东米谷二万五千斛、牛羊三万六千头来供给他们。造就是前代和戎、安抚新附、怀柔远方的长远计策。乞求用母牛母羊维持他们的性命。而且畜牧繁殖，是他们所便利的，牲畜的利益，恩惠兼具衣服和食物。又尚书上奏说，如他们仍住在七州，在宽处安置他们。臣下以为人心怀恋本土，哪肯迁到内地?如依照臣下的请求，赈济各种牲畜，他们留恋本土重视故乡，必然回到旧地。如果不是这样，禁止留下来越发受损。假使逼迫迁徙，事情不是长久之计。为什么呢?人面兽心，去留难以推测，既变换水草，病情将增多，忧愁导致困苦，死亡必然严重。加上残余的同类还在沙漠戈壁中，倘或出现狂悖，回到旧巢，必定掳掠乡里，毒害百姓。有祸乱后再堵塞，不如在未萌发时杜绝。又贸易产生于远古，交换实行于中古，和胡人交往，也设立关市。现在北方饥荒，性命如悬挂在沟壑，公家供给之外，必然寻求阗市交易，他们如愿意谋求，应该受到准许。



  又说：办大事的不计较小名声，考虑长远目标的不拘泥于眼前利益。虽然戎狄盛衰，历代不相同，叛逆顺服的情形，大致可以探讨。周朝的北伐，仅获取中等利益；汉氏对外抵御，才收到下策的效果。从前在代京，时时作严密的防备，将帅辛劳，兵士精疲力竭。前代为之作难，计策不能招致。现在上天赐福大魏，乱亡在他们一方。朝廷垂下上天覆盖的恩情，拓展自然造化的德行。在他们散亡时将其聚集，以礼相送使其返回。应该利用这个时机，妥善地思考长远的策略。



  私下以为道理虽然万般变化，可用一个根本点观察；将来的事虽然悬远，可改以过往的事推测。从前漠宣帝的时候，呼韩邪通好，汉派遣董忠、韩昌率领边郡的兵马，送出朔方，因之留下守卫协助。又光武帝时，也命令中郎将段彬设置安集掾史，跟随在单于周围，观察他们的动静。这都是守备借鉴，安定边境的好策略。估量朝廷的成功，不低于过去；蠕蠕国内衰落，也同于昔el。应该仿照从前现成的谋略，大致依据旧e1的行事。借给他们闲置的土地，听凭他们放牧；粗略设置官署，以示加以慰问安抚；边境的兵士严密戒备，以使他们受到保卫。以宽厚仁德加以控御，以长久的策略加以羁縻。使亲近不至于矫情诈伪，疏远不至于背叛造反。现在北方军镇各将领常说一人在代塞外巡逻，于是使他防守伺察。这是所谓的天子有道义，防守在四方。



  又说：先于别人能夺去别人的信心，对待投降者如遭遇强大的敌人。武力不是专门对外，也用来防备内部。如依照安置分配，各州镇遥远，不是转输可到达的，后悔背叛的情形，变故的发生难以预测。又居民的牲畜产业，分布在原野中，戎狄性情贪婪，见到后就想偷盗。防守各处，兵力少了不胜任，混乱的时候，容易互相冒犯。驱使他们回到本土，未必乐意离开；配置到州中向内地迁徙，又不肯依从。既是如此，开支必定很大。朝廷不准许。



  元孚拿着白虎幡在柔玄、怀荒二镇间慰劳阿塑速。阿那瓖的部众号称三十万，暗中有异图，就拘留元孚，用卧车运载，每天供给乳酪一升，肉一条。时常集合他的部众，让元孚坐在东厢。称为行台，格外加以尊敬。阿那瓖于是向南到达旧都城，后来遣送元孚等人返回，于是上奏疏请求治罪。有关官员将元孚的事交付廷尉，丞高谦之说元孚污辱使命，判处元孚流放的罪行。



  后来被任命为冀州刺史，元孚鼓励垦田种桑树，境内称他为慈父，邻州称作神君。在造以前，州中民众张孟都、张洪建、马潘、崔独怜、亟圭噬、崔堕、亟玉宣、崔墨蜇等八家，都屯聚在山林据守，不服从君王命令，州郡称为八王。型：到达，都请求进城，愿意拼死效力。后来城池被姜莹攻占，亘垩被姜茔捉住。哥哥丞并担任防城都督，哥哥的儿子子礼担任录事参军，葛荣想先害死王遣，元垩请求先死来赎回王捏，叩头到流出血来，墓凿才放王捏。墓莹又大量招集将领士兵商议处死人的事，元孚兄弟各自诬蠛自己招来过失，争相受死。另外孟都、潘绍等几百人都叩头愿受死刑，请求留下使君的性命。葛荣说：“这是委蝈的忠臣义士。”一同监禁的共五百人，都得以释放。葛荣被平定后，元孚返回，被授任为冀州刺史。



  五题进入盗厘，授任五星为束道行台、彭城噩王，五垩封上元题叛逆的书信送交朝廷，天子嘉奖他。五题被平定后，封元孚为万年乡男。



  永安末年，乐器损坏缺略，庄帝命令元孚监察仪法，五垩上奏疏说：“从前太和年间，中书监产埋、太乐令公噩塞修造乐器，几十年间，才宣告完成。当时大量会集儒士，考校得失。太常卿刘董请求另外修造，很久才完工。又召集公卿计量考校合适与否，论说的人七嘴八舌，无所适从。接到诏令，都得以施用。往年大军进入洛隧，战马奔驰，所有乐器，差不多丢失光了。臣下到太乐署，询问太乐令张干龟等人说是继承从前方式，设置悬挂的乐器在四面墙壁，悬钟磬鼓的木架为六架。东北架编排黄钟到磬十四个，虽然器名为黄钟，而声音实际上是夷则，以音制考察，不很谐和。姑洗悬挂在东北，太蔟编排在西北，蕤宾排列在西南，都是器物错位，调律不和谐。又有仪钟十四个，虚悬在木架首端，一点也不敲击，现在就删除废去，来依从正则。臣下现在依据《周礼》凫氏长宽的规格，磬氏直曲的法度，吹律管而求声调，敲黄钟而求音响，去掉繁杂程序，论定实际效验，依照十二月为十二宫，各自依据时序，在本位悬挂张设，每月声音完备后，随用途敲击演奏，就合于转相为宫的义理，又得到阳律阴律互相生成的体式。现在计量钟磬的数目，各以十二架为准。”上奏后被批准。这时士大夫们，都前去观看听演奏，无不叹息佩服而返回。太傅、绿尚书事长孙承业精通声律，又特别称赞。



  后来跟随出帝进入函谷关。



  广阳王元建，真君三年封为楚王，后来改封为广阳王。逝世，溢号为简王。



  儿子石侯，继承爵位。逝世，谧号为哀王。



  儿子遣兴，继承爵位。逝世，谧号为定王。没有儿子。



  石侯的弟弟元嘉，年轻时沉稳机敏，喜怒不表现在脸色上，具有武艺谋略。高祖初年，被任命为徐州刺史，十分有威望恩惠。后来封为广阳王，来继承元建为后嗣。高祖向南讨伐，诏令元嘉截断均口。元嘉违背了指令，使贼寇得以逃脱。皇帝发怒，责备他说：“叔祖的确不是嫡孙，为什么太不同类呢?”高祖到病重时，遣令任命元嘉为尚书左仆射，和咸阳王元禧等人辅政。调任司州牧，元嘉上奏请求在京城四面，筑里巷三百二十个，各自周围一千二百步，乞求调发三正免役的男丁，来充任这一力役，虽然有暂时的辛劳，奸猾的盗贼永远止息。诏书听从他的意见。任命他为卫大将军、尚书令，授任仪同三司。



  元嘉喜好饮酒，有时沉醉，在世宗面前随便言谈欢笑，没有一点顾忌。皇帝因他服属尊贵年纪老，时常优待容忍他。和彭城、北海、高阳各王常入宫饮宴聚会，畅饮欢笑到深夜，多次加以赏赐。皇帝也时常前往元嘉的第宅。元嘉本性喜好威仪装饰，车马服饰鲜艳华丽，既处仪同三司之位，又任尚书省长官，出入有人侍卫，道路上的人认为他很荣耀。后来升任司空，调任司徒。



  元嘉喜好建立功名，有益于公私的事，多次上奏，皇帝很重用他。他敬重有才能的人，后辈中的人才不为当时人所知道的，侍奉皇帝的时候，转相谈论推举，当时人因此称赞他。逝世，遣令节俭安葬。世宗悼念怜惜他，追赠他为侍中、太保，谧号为懿烈。



  元嘉后来的妃子，是宜都王穆寿的孙女，司空的堂妹，是个天资高的妇人。等到成为元嘉的妃子，多有匡助，光大增益家族声望。



  儿子元深，字智远，继承爵位。肃宗初年，被任命为肆州刺史。推行恩德信义，胡人以为便利，劫掠盗窃止息。后来担任恒州刺史，在州中多有收取，政事以贿赂而成，私人有马一千匹的必定收取一百匹，以这为标准。几次升任为殿中尚书，没有授任，因同城阳王元徽的妃子于氏淫乱，被元徽上奏诉讼，诏令交付丞相、高阳王五雍等宗室成员商议判决他的罪行，以王爵的身份回到第宅。



  等到沃野镇人破六韩拔陵反叛，堕进王五毖讨伐他，失败，韶令亘遝担任北道大都督，接受尚书令奎塞的调度。这时束道都督崔暹在白道失败，元深上奏疏说：边境小人作乱，造成纷扰阻隔，它的由来，不是一朝一夕。从前皇始年间以移民防御为大事，大量挑选亲属能人，拥有部属建立军镇，配备高门大族的子弟，拼命防守阻遏，不仅不荒废仕途，竞至于独得免除赋役。当时的人们，欢欣羡慕而为边兵。到太和年问，仆射奎冲在位当权，凉州的当地人，全部免除杂役，丰沛的旧族，仍然防守戍边。除非得罪了当朝要员，没有人肯和他们在一起。出征镇守受驱使，衹是做虞候白直，一生升迁，不过做个军主。然而前代房族留住在京城的，得到高品秩和显要的官位，在军镇的就被清高的士大夫所阻隔。有的投放到那里有败逃，就用他们去抵御敌寇，又多逃往胡人区域。于是严立边境兵士的条例，军镇的人在外面游荡，都准许巡逻的兵士捉拿他们，这样年轻人不能求学，年长的不能为官，惟独成为作乱的人，言谈者为之流泪。



  自从定都伊水洛水，边境的委任更轻微，仅有底层平庸的人，出外做镇将，互相模仿效法，专门聚敛。有的是各地奸猾的官吏，犯罪后发配边境，为他们指点途径，哄弄官府，政事以贿赂而成，不能自行改正。都说奸猾的官吏这样做，无不咬牙切齿地憎恨愤怒。



  等到阿那瓖背弃恩德，放纵掳掠盗窃逃奔，命令军队追赶，十五万人越过沙漠，不久就返回。边境的人见到这种援兵，就在心中轻视十原。尚书令臣李崇当时就申报，请求改镇为州，将要如其所愿，也是先有察觉．朝廷没许可。而高阙的戍守头领统领下属失去和睦，拔陵杀了他，竟敢违抗命令，攻打城池掠取土地，见到的一定诛杀。朝廷的军队屡次失败，贼寇益强盛。此段时间的举措，是指望消灭平定他们。然而崔暹全军覆没，臣李崇和我徘徊于道路。现在一起返回停驻云中，听命令行事，不便向西迈进，将领士兵的心情，无不离散。今日所忧虑的，不光是西北，恐怕各镇不久也将如此，天下的事，哪裹容易估量



  当时不采纳他的计策。东西部敕勒叛变后，朝廷再思考五遝的话，派遣兼黄门侍郎灵j纭为大使，要恢复镇为州，来顺从人们的意愿。遇到六镇全部反叛，不能施行。亘遝后来上奏疏说；“现在六镇都反叛，二部直娄，也附和凶恶的党羽，用疲劳的兵士讨伐他们，不一定制服敌人。请求挑选兵士，有的留守在恒州险要的地方，再为今后打算。”



  等到李崇受征召返回，元深独掌军权。拔陵躲避蠕蠕，向南转移渡黄河。在这以前，别部将领李叔仁因拔陵逼近，请求迎接增援，元深赶赴前去，前后投降归附的有二十万人。元深和行台元纂上奏疏请求在恒州北另外设立郡县，安置投降的人户，依实际情况赈济赏赐，平息他们作乱的心思。不被采纳，诏令派遣黄门郎杨昱将那些人分散到冀、定、瀛就地谋食。元深对元纂说：  “这些人又成为乞活了，祸乱将由此而发生。”不久鲜于脩礼在定州反叛，杜洛周在幽州反叛，其余投降的人户，还在恒州，就要推举元深为首领。元深于是上奏疏请求回到京城，命令左卫将军杨津代替元深为都督，任命元深为侍中、右卫将军、定州刺史。这时中山太守赵叔隆、别驾崔融讨伐贼寇失败，朝廷使者刘审审察他，没有结束，遇到贼寇逼近中山，元深于是命令主瞪防守边境。星壁乘驿马回到京城，说亘遝擅自加以放纵。城阳王元徽和元深有嫌隙，利用这个时机诬陷元深，于是征召元深为吏部尚书，兼任中领军。等到元深回到都城，肃宗不想使五邀、五遝互相怨恨，下令利用宴会使二人和解。元徽忌恨不止。



  后来河间王元堡等人被鲜于脩礼打败，于是授任互拯为仪同三司、大都督，章武王元融为左都督，垩堑为右都督，都接受元深的调度。五邀于是上奏塞立后诬陷五遝说：“尘肚带爱子在外地握有兵权，是不可猜测的。”灵太后就下令童亘迄等人暗中加以防备。元融于是把令文给五遝看，五拯畏惧，事情无论大小，不敢独自决定。灵太后听说后，就派人问元深的心意情况。元深于是陈述说：从前元旦执掌大权，移天迁日，而元徽依托附和，无翅膀而飞翔。现在拨乱反正，职任更重大，以元徽狭隘的心胸，忌恨臣下到了骨髓。臣下因疏远停留，远离京城，遭到他挑拨阻隔，没有什么事不做。然而臣下从前不在他后面，从这以来，世事巨变。五徽便一年八次升迁，居于宰相地位；臣下却多年不调动，有功劳不记录。



  自从元徽执政以来，不仅抑制臣下而已，向北征讨的功勋，都被扣压。将领士兵取胜，最终没有丝毫赏赐，虽然上奏请求，多不能如愿。从前留下元标占据盛乐，后来遭到重重包围，粮尽援绝，倒悬在一个角落，环城固守了两年。贼寇撤退以后，依品级乞求官职，元徽却犹豫，不答应请求。然而徐州下邳的戍主贾勋，法僧反叛后，暂时遭到围困，固守的功勋，比元标不为大，却马上得到州牧，当即授予开国的爵位。天下的事，流别是一样的，功劳同而赏赐不同，不公平是为什么呢?又骠骑大将军李崇，向北征讨的时候。上奏招募八州的人，准许使用函谷关以西的条例。等到臣下在后面，依照这加以评定赏赐，又说北道征讨的不能和关西相同。定襄是陵庙的重要地区，平城是守卫国家的重要城镇，如果估计到这一点而评论，功劳也哪裹低于秦楚?但是因为怨恨臣下的缘故，就要望见风头便排斥压抑。



  然而从他当权以来，哪裹衹是抑退功勋而已，衹要是跟随臣下征讨的，就被他所怨恨。统军袁叔和曾经申诉，元徽起初说有道理，又听到北征时隶属臣下为统军，马上变了脸色。又指使臣下哥哥的儿子仲显以怪诞的言论起诉臣下，窃窃私语，谋划加以诽谤。说臣下坏话的，用恩惠的脸色交往；说臣下好话的，就遭嫌弃责备。甄琛曾经申述臣下的冤屈，就看待他如同仇敌；徐纥说了臣下不少短处，就对待他如同亲戚。另外骠骑长史祖莹，从前在军队中，随意增加杀敌人数，扰乱军事行动，危害军府，被有关官府定罪，逃命到山中。仅因诽谤臣下的缘故，元徽就洗刷他的罪行。臣下府中的司马刘敬，不久前遣送投降的人，到了定州以后，降附的人改变主意又背叛。贼寇如决断黄河，岂是刘敬所能维护的?而且因为是臣下府中的参谋僚属，不免被砍头。元徽迁怒于人，放弃首恶分子。阴和小吏役卒。跟随臣下出行的无不恐惧。



  近来恒州的人，乞求臣下担任刺史，元徽却诽谤说不可猜测。等到投降的人户勾结密谋，臣下接连上奏表，元徽就藉机会谈论这件事。等到我到定州，远离那些奸贼恶人，又议论臣下将有反意。反复如此，要加以陷害，致使朝廷马上赐令调任。贼寇兴起的原因，是谁使他们如此的呢?元徽受优待宠幸，职任重于一代，羡慕权势的人，与臣下有什么关系?所以其他的人掌管选举，车马堵塞门口，等到臣下住在边地，宾客很少到来。臣下近来担心他作梗，所以一心乞求赶往京城。遇上流民起兵，主帅失败，又接受后来的命令，没有地方自己安身，努力充当前锋，不敢推辞事务。等到臣下出都城，行走的尘土还没落下，已听说在后面又产生不同议论。说臣下带儿子跟随自己，证明是可疑的征兆，忽然称说这些来造成祸乱。众多的人，又传出话语，说左军臣元融、右军臣裴衍，都接受秘密的命令，观察臣下的行事。元徽用心如此恶毒，臣下将如何自感安全私下以为天下未平定，国家的祸难还延续，地方长官的职任，在这时最为急迫。元徽从前到藩国，就有声望，等到任尚书省长官，什么也没有听到，现在请求调出他为州牧，使他得以发挥作用。元徽如外出任其所长，臣下没有内心忧虑的急切。如蒙。阙公私都十分荣幸。



  元深认为兵士屡经失败离散，人人没有斗志，连接军营转运栅栏，每天行走十里。行进到变达，隔水而列阵。贼寇脩礼时常和葛荣谋划，后来逐渐信任朔州人毛普贤，葛荣常常怀恨他。萱宣从前做遇五遝的统军，到奎连后，：疽遝派人晓谕他，普贤于是有投降的心意。又派录事参军元晏游说贼寇程杀鬼，果然互相猜疑有二心，葛荣就杀死普贤、脩礼而自立。葛荣因刚获得大部队，上下不安定，就向北越过瀛州，元深便率领部众向北转战。葛荣向东攻打章武王元融，元融在白牛逻战败，元深就后退逃跑，赶往定州。听说刺史杨津怀疑他有异心，就停留在州南的佛寺中。第三天的夜晚，就召集都督毛谧等六七人，系胳膊加以约定，危难的时候，期望互相救助。毛谧怀疑元深有二心，就秘密告诉杨津说，元深图谋作乱。杨津派毛谧讨伐元深，元深跑出来，毛谧喊叫鼓噪着追赶。元深和左右的人行进到博陵郡境内，遇到贼寇游动的骑兵，就带元深到葛荣那裹。贼寇兵士见到元深，很有一些高兴的。葛荣刚自己夺位，心中憎恶元深，就杀害了元深。庄帝追复元深的王爵，赠司徒公，谧号为忠武。



  儿子元湛，字十深，年轻时有风采。庄帝初年，继承封爵。孝静帝初年，屡经升任到冀州刺史，在各地聚敛，风俗政事不能树立。召入任侍中，后来代理司州牧。当时齐献武王作宰相，因元湛比较有才干声望，上奏越级任命他为太尉公。逝世，追赠假黄铁、大司马、尚书令，谧号为塞麸。当初，五道名声地位逐渐提高，留恋声色，开始把婢女紫光送给尚书郎中宋游道，后来却自己玩乐，外出任冀州刺史，私下带去。游道大肆张扬，就说紫光是元湛的父亲所宠爱的，元湛的母亲送给自己，将要呈递公文。很久才子息，议论的人对二人都非难。



  五湛的弟弟五瑾，担任尚书祠部郎。后来谋杀齐文襄王，事情泄露，全家受死刑。



  丞湛的儿子迭输，是紫光生的。变王同情五湛减族，就上奏宽恕他，恢复他的爵位封土。



  南安王丞金，轰霆三年封为昱王，后来改封为南安王。突然逝世，中常侍塞爱假称皇太后令迎接元余而拥立他，然后发布丧事。大赦天下，改年号为永平。元余自以为不是按正常顺序而立，厚重地赏赐群臣，取悦于众人。进行通夜的饮宴，乐声不断，一个月之间，库存空虚。他格外喜好射猎，出入没有限度，边境告急，元余不救助，百姓愤恨，而元余却很安然。宗爱擅权放肆曰益严重，内外的人畏惧他。元余怀疑宗爱将要谋划叛变，削夺他的权力，宗爱发怒，利用元余祭祀宗庙，在夜晚杀死元余。高宗以王的礼仪安葬元余，谧号为隐。
			
下 //书 //网www.xiabook.com



 列传第七上 景穆十二王

  【原文】



  阳平王  京兆王  济阴王  汝阴王  乐浪王  广平王



  景穆皇帝十四男。恭皇后生文成皇帝。袁椒房生阳平幽王新成。尉椒房生京兆康王子推、济阴王小新成。阳椒房生汝阴灵王天赐。乐浪厉王万寿、广平殇王洛侯，母并阙。孟椒房生任城康王云。刘椒房生南安惠王桢、城阳康王长寿。慕容椒房生章武敬王太洛。尉椒房生乐陵康王胡兒。孟椒房生安定靖王休。赵王深早薨，无传，母阙。魏旧太子后庭未有位号，高宗即位，恭宗宫人有子者，并号为椒房。



  阳平王新成，太安三年封，拜征西大将军。后为内都大官。薨，谥曰幽。



  长子安寿，袭爵。高祖赐名颐。累迁怀朔镇大将，都督三道诸军事北讨。诏徵赴京，勖以战伐之事。对曰：“当仰仗庙算，使呼韩同渭桥之礼。”帝叹曰：“壮哉王言！朕所望也。”未发，遭母忧，诏遣侍臣以金革敦喻。既殡而发，与陆叡集三道诸将议军途所诣。于是中道出黑山，东道趋士卢河，西道向侯延河。军过大碛，大破蠕蠕。颐入朝，诏曰：“王之前言，果不虚也。”后除朔州刺史。及恆州刺史穆泰谋反，遣使推颐为主。颐密以状闻，泰等伏诛，帝甚嘉之。世宗景明元年，薨于青州刺史，谥曰庄王。传国至孙宗胤，肃宗时，坐杀叔父赐死，爵除。



  颐弟衍，字安乐，赐爵广陵侯。位梁州刺史，表请假王，以崇威重。诏曰：“可谓无厌求也，所请不合。”转徐州刺史，至州病重，帝敕徐成伯乘传疗。疾差，成伯还，帝曰“卿定名医”，赉绢三千匹。成伯辞，请受一千。帝曰：“《诗》云‘人之云亡，邦国殄瘁。’以是而言，岂惟三千匹乎？”其为帝所重如此。后所生母雷氏卒，表请解州。诏曰：“先君余尊之所厌，礼之明文，季末陵迟，斯典或废。侯既亲王之子，宜从余尊之义，便可大功。”后卒于雍州刺史，谥曰康侯。衍性清慎，所在廉洁，又不营产业，历牧四州，皆有称绩，亡日无敛尸具。子暢。



  暢弟融，字叔融。貌甚短陋，骁武过人。庄帝谋杀尔朱荣，以融为直阁将军。及尔朱兆入洛，融逃人间。



  衍弟钦，字思若。位中书监、尚书右仆射、仪同三司。钦色尤黑，故时人号为黑面仆射。钦淫从兄丽妻崔氏，为御史中尉封回劾奏，遇赦免。寻除司州牧。钦少好学，早有令誉，时人语曰：“皇宗略略，寿安、思若。”及晚年贵重，不能有所匡益，识者轻之。钦曾托青州人高僧寿为子求师，师至，未几逃去。钦以让僧寿。僧寿性滑稽，反谓钦曰：“凡人绝粒，七日乃死；始经五朝，便尔逃遁。去食就信，实有所阙。”钦乃大惭，于是待客稍厚。后除司空公，封钜平县公。于河阴遇害，赠假黄钺、太师、太尉公。



  子子孝，字季业。早有令誉，年八岁，司徒崔光见而异之曰：“后生领袖，此人也。”



  京兆王子推，太安五年封。位侍中、征南大将军、长安镇都大将。子推性沉雅，善于绥接，秦雍之人，服其威惠。入为中都大官，察狱有称。显祖将禅位于子推，以大臣固谏，乃传高祖。高祖即位，拜侍中、本将军、开府仪同三司、青州刺史，未至，道薨。



  子太兴，袭。拜长安镇都大将，以黩货，削除官爵。后除秘书监，还复前爵，拜统万镇将，改封西河。后改镇为夏州，仍以太兴为刺史。除守卫尉卿。初，太兴遇患，请诸沙门行道，所有资财，一时布施，乞求病愈，名曰“散生斋”。及斋后，僧皆四散，有一沙门方云乞斋余食。太兴戏之曰：“斋食既尽，唯有酒肉。”沙门曰：“亦能食之。”因出酒一斗，羊脚一只，食尽犹言不饱。及辞出后，酒肉俱在。出门追之，无所见。太兴遂佛前乞愿，向者之师当非俗人，若此病得差，即舍王爵入道。未几便愈，遂请为沙门。表十余上，乃见许。时高祖南讨在军，诏皇太子于四月八日为之下发，施帛二千匹。既为沙门，更名僧懿，居嵩山。太和二十二年终。



  子昴，字伯晖，袭。薨。



  子悰，字魏庆，袭。孝静时，累迁太尉、录尚书事、司州牧、青州刺史。薨于州，赠假黄钺、太傅、司徒公，谥曰文。悰宽和有度量，美容貌，风望俨然，得丧之间，不见于色。性清俭，不营产业，身死之日，家无余财。



  昴弟仲景，性严峭。庄帝时，兼御史中尉，京师肃然。每向台，恆驾赤牛，时人号“赤牛中尉”。太昌初，为河南尹，奉法无私。时吏部尚书樊子鹄部下纵横，又为盗窃，仲景密加收捕，悉获之，咸即行决。于是豪贵寒心。出帝将西行，授仲景中军大都督，留京师。齐献武王欲至洛阳，仲景遂弃妻子而遁。



  仲景弟暹，字叔照。庄帝初，除南兗州刺史。在州猛暴，多所杀害。元颢入洛，暹据州不屈。庄帝还宫，封汝阳王，迁秦州刺史。先时，秦州城人屡为反覆，暹尽诛之，存者十一二。普泰元年，除凉州刺史，贪暴无极。欲规府人及商胡富人财物，诈一台符，诳诸豪等云欲加赏，一时屠戮，所有资财生口，悉没自入。孝静时，位侍中、录尚书事。薨，赠太师、录尚书。



  子冲，袭。无子，国绝。



  太兴弟遥，字太原。有器望，以左卫将军从高祖南征，赐爵饶阳男。世宗初，遭所生母忧，表请解任。诏以余尊所厌，不许。



  肃宗初，累迁左光禄大夫，仍领护军。迁冀州刺史。遥以诸胡先无籍贯，奸良莫辨，悉令造籍。又以诸胡设籍，当欲税之，以充军用。胡人不愿，乃共构遥，云取纳金马。御史按验，事与胡同，遥坐除名。遥陈枉不已，敕有司重究，乃披雪。迁右光禄大夫。时冀州沙门法庆既为妖幻，遂说勃海人李归伯。归伯合家从之，招率乡人，推法庆为主。法庆以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号“大乘”。杀一人者为一住菩萨，杀十人为十住菩萨。又合狂药，令人服之，父子兄弟不相知识，唯以杀害为事。于是聚众杀阜城令，破勃海郡，杀害吏人。刺史萧宝夤遣兼长史崔伯驎讨之，败于煮枣城，伯驎战没。凶众遂盛，所在屠灭寺舍，斩戮僧尼，焚烧经像，云新佛出世，除去旧魔。诏以遥为使持节、都督北征诸军事，帅步骑十万以讨之。法庆相率攻遥，遥并击破之。遥遣辅国将军张虬等率骑追掩，讨破，擒法庆并其妻尼惠晖等，斩之，传首京师。后擒归伯，戮于都市。



  初，遥大功昆弟，皆是恭宗之孙，至肃宗而本服绝，故除遥等属籍。遥表曰：“窃闻圣人所以南面而听天下，其不可得变革者，则亲也，尊也。四世而缌服穷，五世而袒免，六世而亲属竭矣。去兹以往，犹系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。又《律》云议亲者，非唯当世之属亲，历谓先帝之五世。谨寻斯旨，将以广帝宗，重磐石。先皇所以变兹事条，为此别制者，太和之季，方有意于吴蜀，经始之费，虑深在初，割减之起，暂出当时也。且临淮王提，分属籍之始，高祖赐帛三千匹，所以重分离；乐良王长命，亦赐缣二千匹，所以存慈眷。此皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。古人有言，百足之虫至死不僵者，以其辅己者众。臣诚不欲妄亲太阶，苟求润屋，但伤大宗一分，则天子属籍不过十数人而已。在汉，诸王之子不限多少，皆列土而封，谓之曰侯，至于魏晋，莫不广胙河山，称之曰公者，盖恶其大宗之不固，骨肉之恩疏矣。臣去皇上，虽是五世之远，于先帝便是天子之孙，高祖所以国秩禄赋复给衣食，后族唯给其赋不与衣食者，欲以别外内、限异同也。今诸庙之感，在心未忘；行道之悲，倏然已及。其诸封者，身亡之日，三年服终，然后改夺。今朝廷犹在遏密之中，便议此事，实用未安。”诏付尚书博议以闻。尚书令任城王澄、尚书左仆射元晖奏同遥表。灵太后不从。卒，谥曰宣公。



  遥弟恆，字景安，粗涉书史。恆以《春秋》之义，为名不以山川，表求改名芝。历位太常卿、中书监、侍中。后于河阴遇害。赠太傅、司徒公，谥曰宣穆公。



  济阴王小新成，和平二年封。颇有武略。库莫奚侵扰，诏新成率众讨之。新成乃多为毒酒，贼既渐逼，便弃营而去。贼至，喜而竞饮，聊无所备。遂简轻骑，因醉纵击，俘馘甚多。后位外都大官。薨，赠大将军，谥曰惠公。



  子郁，字伏生，袭。位开府。为徐州刺史，以黩货赐死，国除。



  长子弼，字邕明，刚正有文学。位中散大夫。以世嫡应袭先爵，为季父尚书仆射丽因于氏亲宠，遂夺弼王爵，横授同母兄子诞。于是弼绝弃人事，托疾还私第。世宗徵为侍中，弼上表固让。入嵩山，以穴为室，布衣蔬食，卒。建义元年，子晖业诉复王爵。永安三年，追赠尚书令、司徒公，谥曰文献。初，弼尝梦人谓之曰：“君身不得传世封，其绍先爵者，君长子绍远也。”弼觉，即语晖业。终如其言。



  晖业，少险薄，多与寇盗交通。长乃变节，涉子史，亦颇属文，而慷慨有志节。历位司空、太尉，加特进，领中书监，录尚书事。齐文襄尝问之曰：“此何所披览？”对曰：“数寻伊霍之《传》，不读曹马之书。”晖业以时运渐谢，不复图全，唯事饮啖，一日三羊，三日一犊。又尝赋诗云：“昔居王道泰，济济富群英。今逢世路阻，狐兔郁纵横。”齐初，降封美阳县公，开府仪同三司、特进。晖业之在晋阳也，无所交通，居常闲暇，乃撰魏籓王家世，号为《辨宗室录》，四十卷，行于世。



  晖业弟昭业，颇有学尚，位谏议大夫。庄帝将幸洛南，昭业立于阊阖门外，扣马谏。帝避之而过，后劳勉之。位给事黄门侍郎、卫将军、右光禄大夫。卒，谥曰文侯。



  郁弟偃，字仲ＦＭ，位太中大夫。卒。



  子诞，字昙首。初，诞伯父郁以贪污赐死，爵除。景明三年，诞诉云：伯郁前朝之封，正以年长袭封，以罪除爵。爵由谬袭，袭应归正。诏以偃正元妃息昙首，济阴王嫡孙，可听绍封，以纂先绪。诞既袭爵，除齐州刺史。在州贪暴，大为人患，牛马骡驴，无不逼夺。家之奴隶，悉迫取良人为妇。有沙门为诞采药，还而见之，诞曰：“师从外来，有何消息？”对曰：“唯闻王贪，愿王早代。”诞曰：“齐州七万户，吾至来，一家未得三十钱，何得言贪？”后为御史中尉元纂所纠，会赦免。薨，谥曰静王。



  子抚，字伯懿，袭。庄帝初，为从兄晖业诉夺王爵。



  偃弟丽，字宝掌。位兼宗正卿、右卫将军，迁光禄勋，宗正、右卫如故。时秦州屠各王法智推州主簿吕苟兒为主，号建明元年，置立百官，攻逼州郡。泾州人陈瞻亦聚众自称王，号圣明元年。诏以丽为使持节、都督、秦州刺史，与别驾杨椿讨之。苟兒率众十余万屯孤山，列据诸险，围逼州城。丽出击，大破之，便进军永洛。贼徒逆战，丽夜击走之。行秦州事李韶破苟兒于孤山，乘胜追奔三十里，获其父母妻子，斩贼王五人。其余相继归降，诸城之围，亦悉奔散。苟兒率其王公三十余人诣丽请罪。椿又斩瞻。丽因平贼之势，枉掠良善七百余人。世宗嘉其功，诏有司不听追检。拜雍州刺史，为政严酷，吏人患之。其妻崔氏诞一男，丽遂出州狱囚死及徒流案未申台者，一时放免。迁冀州刺史，入为尚书左仆射。帝问曰：“闻公在州，杀戮无理，枉滥非一，又大杀道人。”对曰：“臣在冀州可杀道人二百许人，亦复何多？”帝曰：“一物不得其所，若纳诸隍，况杀道人二百而言不多。”丽脱冠谢，赐坐。卒，谥曰威。



  子显和，少有节操，历司徒记室参军。司徒崔光每见之曰：“元参军风流清秀，容止闲雅，乃宰相之器。”除徐州安东府长史。刺史元法僧叛，显和与战被擒，执手命与连坐。显和曰：“显和与阿翁同源别派，皆是磐石之宗，一朝以地外叛，若遇董狐，能无惭德！”遂不肯坐。法僧犹欲慰喻，显和曰：“乃可死作恶鬼，不能坐为叛臣。”及将杀之，神色自若。建义初，赠秦州刺史。



  汝阴王天赐，和平三年封，拜镇南大将军、虎牢镇都大将。后为内都大官。高祖初，殿中尚书胡莫寒简西部敕勒豪富兼丁者为殿中武士，而大纳财货，简选不平。众怒，杀莫寒及高平假镇将奚陵，于是诸部敕勒悉叛。诏天赐与给事中罗云督诸军讨之。前锋敕勒诈降，云信之。副将元伏曰：“敕勒色动，恐将有变，今不设备，将为所图。”云不从。敕勒轻骑数千袭杀云，天赐仅得自全。后除征北大将军、护匈奴中郎将。累迁怀朔镇大将。坐贪残，恕死，削除官爵。卒，高祖哭于思政观，赠本爵，葬从王礼，谥曰灵王。



  子逞，字万安。卒于齐州刺史，谥曰威。



  逞子庆和，东豫州刺史。为萧衍将所攻，举城降之。衍以为北道总督、魏王。至项城，朝廷出师讨之，望风退走。衍责之曰：“言同百舌，胆若鼷鼠。”遂徙合浦。



  逞弟泛，字普安。自元士稍迁营州刺史。性贪残，人不堪命，相率逐之，泛走平州。后除光禄大夫、宗正卿，封东燕县男。于河阴遇害。



  天赐第五子脩义，字寿安。涉猎书传，颇有文才，为高祖所知。自元士稍迁左将军、齐州刺史。脩义以齐州频丧刺史，累表固辞。诏曰：“脩短有命，吉凶由人，何得过致忧惮，以乖维城之寄。违凶就吉，时亦有之，可听更立馆宇。”于是移理东城。脩义为政，宽和爱人，在州四岁，不杀一人，百姓以是追思之。迁秦州刺史。肃宗初，表陈庶人禧、庶人愉等，请宥前愆，赐葬陵域。灵太后诏曰：“收葬之恩，事由上旨，籓岳何得越职干陈！”在州多受纳。



  累迁吏部尚书。及在铨衡，唯专货贿，授官大小，皆有定价。时中散大夫高居者，有旨先叙，时上党郡缺，居遂求之。脩义私已许人，抑居不与。居大言不逊，脩义命左右牵曳之。居对大众呼天唱贼。人问居曰：“白日公庭，安得有贼？”居指脩义曰：“此座上者，违天子明诏，物多者得官，京师白劫，此非大贼乎？”脩义失色。居行骂而出。后欲邀车驾论脩义罪状，左仆射萧宝夤谕之，乃止。



  二秦反，假脩义兼尚右仆射、西道行台、行秦州事，为诸军节度。脩义性好酒，每饮连日，遂遇风病，神明昏丧，虽至长安，竟无部分之益。元志败没，贼东至黑水，更遣萧宝夤讨之，以脩义为雍州刺史。卒于州，赠司空，谥曰文。



  子均，位给事黄门侍郎。



  乐浪王万寿，和平三年封，拜征东大将军，镇和龙。性贪暴，徵还，道忧薨。谥曰厉王。



  子康王乐平，袭。薨。



  子长命，袭。坐杀人赐死，国除。



  子忠，肃宗时，复前爵，位太常少卿。出帝泛舟天渊池，命宗室诸王陪宴。忠愚而无智，性好衣服，遂著红罗襦，绣作领；碧裤，锦为缘。帝谓曰：“朝廷衣冠，应有常式，何为著百戏衣？”忠曰：“臣少来所爱，情存绮罗，歌衣舞服，是臣所愿。”帝曰：“人之无良，乃至此乎！”



  广平王洛侯，和平二年封。薨，谥曰殇。无子，后以阳平幽王第五子匡后之。



  匡字建扶，性耿介，有气节。高祖器之，谓曰：“叔父必能仪形社稷，匡辅朕躬。今可改名为匡，以成克终之美。”



  世宗即位，累迁给事黄门侍郎。茹皓始有宠，百僚微惮之。世宗曾于山陵还，诏匡陪乘，又命皓登车。皓褰裳将上，匡谏止。世宗推之令下，皓恨匡失色。当时壮其忠謇。世宗亲政，除肆州刺史。匡既忤皓，惧为所害，廉慎自修，甚有声绩。迁恆州刺史，徵为大宗正卿、河南邑中正。



  匡奏亲王及始籓、二籓王妻悉有妃号，而三籓已下皆谓之妻，上不得同为妃名，而下不及五品已上有命妇之号，窃为疑。诏曰：“夫贵于朝，妻荣于室，妇女无定，升从其夫。三籓既启王封，妃名亦宜同等。妻者，齐也，理与已齐，可从妃例。”自是三籓王妻名号始定。后除度支尚书。匡表引乐陵、章武之例，求绍洛侯封，诏付尚书议。尚书奏听袭封，以明兴绝之义。



  匡与尚书令高肇不平，常无降下之色。时世宗委政于肇，朝廷倾惮，唯匡与肇抗衡。先自造棺，置于事，意欲舆棺诣阙，论肇罪恶，自杀切谏。肇闻而恶之。后因与太常刘芳议争权量，遂与肇声色。御史中尉王显奏匡曰：



  自金行失御，群伪竞兴，礼坏乐崩，彝伦攸斁。大魏应期，奄有四海。高祖孝文皇帝以睿圣统天，克复旧典。乃命故中书监高闾广旌儒林，推寻乐府，依据《六经》，参诸国志，以黍裁寸，将均周汉旧章。属云构中迁，尚未云就。高祖睿思玄深，参考经记，以一黍之大，用成分体，准之为尺，宣布施行。



  暨正始中，故太乐令公孙崇辄自立意，以黍十二为寸，别造尺度，定律刊钟。皆向成讫，表求观试。时敕太常卿臣芳，以崇造既成，请集朝英，议其得否。芳疑崇尺度与先朝不同，察其作者，于经史复异，推造鲜据，非所宜行。时尚书令臣肇、清河王怿等以崇造乖谬，与《周礼》不同，遂奏臣芳依《周礼》更造，成讫量校，从其善者。而芳以先朝尺度，事合古典。乃依前诏书，以黍刊寸，并呈朝廷，用裁金石。于时议者，多云芳是，唯黄门侍郎臣孙惠蔚与崇扶同。二途参差，频经考议。而尚书令臣肇以芳造。崇物故之后，而惠蔚亦造一尺，仍云扶。以比崇尺，自相乖背。量省二三，谓芳为得。而尚书臣匡表云刘孙二尺，长短相倾，稽考两律，所容殊异。言取中黍，校彼二家，云并参差，抑中无所，自立一途，请求议判。当时议者，或是于匡。两途舛驳，未即时定。肇又云：权斛斗尺，班行已久，今者所论，岂喻先旨？宜仰依先朝故尺为定。



  自尔以后，而匡与肇厉言都座，声色相加，高下失其常伦，噂竞无复彝序。匡更表列，据己十是，云芳十非。又云：“肇前被敕旨，共芳营督，规立钟石之名，希播制作之誉。乃凭枢衡之尊，藉舅氏之势，与夺任心，臧否自已。阿党刘芳，遏绝臣事，望势雷同者接以恩言，依经按古者即被怒责。虽未指鹿化马，移天徙日，实使蕴藉之士，耸气坐端；怀道之夫，结舌筵次。”又言：“芳昔与崇竞，恆言自作，今共臣论，忽称先朝。岂不前谓可行，辄欲自取，后知错谬，便推先朝。殊非大臣之体，深失为下之义。复考校势臣之前，量度偏颇之手，臣必刖足内朝，抱璞人外。”嚣言肆意，彰于朝野。



  然匡职当出纳，献替所在，斗尺权度，正是所司。若己有所见，能练臧否，宜应首唱义端，早辨诸惑，何故默心随从，不关一言，见芳成事，方有此语。计芳才学，与匡殊悬，所见浅深，不应相匹。今乃始发，恐此由心，借智于人，规成虚誉。况匡表云：“所据铜权，形如古志，明是汉作，非莽别造。”及案《权铭》云：“黄帝始祖，德布于虞；虞帝始祖，德布于新。”若莽佐汉时事，宁有铭伪新之号哉？又寻《莽传》云：莽居摄，即变汉制度。考校二证，非汉权明矣。复云：“芳之所造，又短先朝之尺。”臣既比之，权然相合。更云：“芳尺与千金堰不同。”臣复量比，因见其异。二三浮滥，难可据准。又云：“共构虚端，妄为疑似，托以先朝，云非己制。”



  臣按此欺诈，乃在于匡，不在于芳。何以言之？芳先被敕，专造钟律，管籥优劣，是其所裁，权斛尺度，本非其事。比前门下索芳尺度，而芳牒报云：“依先朝所班新尺，复应下黍，更不增损，为造钟律，调正分寸而已。”检匡造时在牒后一岁，芳于尔日，匡未共争，已有此牒，岂为诈也？计崇造寸，积黍十二，群情共知；而芳造寸，唯止十黍，亦俱先朝诏书。以黍成寸，首尾历然，宁有辄欲自取之理？肇任居端右，百僚是望，言行动静，必副具瞻。若恃权阿党，诈托先诏，将指鹿化马，徙日移天，即是魏之赵高，何以宰物？肇若无此，匡既诬毁宰相，讪谤明时。岂应谈议之间，便有指鹿之事；可否之际，轻生刖足之言。赵高矫惑，事属衰秦；卞和抱璞，时遇暴楚。何宜以济济之朝，而有斯谤者哉！阻惑朝听，不敬至甚，请以肇、匡并禁尚书，推穷其原，付廷尉定罪。



  诏曰“可”。有司奏匡诬肇，处匡死刑。世宗恕死，降为光禄大夫。



  又兼宗正卿，出为兗州刺史。匡临发，帝引见于东堂，劳勉之。匡犹以尺度金石之事，国之大经，前虽为南台所弹，然犹许更议，若议之日，愿听臣暂赴。世宗曰：“刘芳学高一时，深明典故。其所据者，与先朝尺乃寸过一黍，何得复云先朝之意也？兗州既所执不经，后议之日，何待赴都也。”



  肃宗初，入为御史中尉。匡严于弹纠，始奏于忠，次弹高聪等免官，灵太后并不许。以违其纠恶之心，又虑匡辞解，欲奖安之，进号安南将军，后加镇东将军。



  匡屡请更权衡不已，于是诏曰：“谨权审度，自昔令典，定章革历，往代良规。匡宗室贤亮，留心既久，可令更集儒贵，以时验决。必务权衡得衷，令寸籥不舛。”又诏曰：“故广平殇王洛侯，体自恭宗，茂年薨殒，国除祀废。不祀忽诸。匡亲同若子，私继岁久，宜树维城，永兹磐石，可特袭王爵，封东平郡王。”匡所制尺度讫，请集朝士议定是非。诏付门下、尚书、三府、九列议定以闻。太师、高阳王雍等议曰：“伏惟高祖创改权量已定，匡今新造，微有参差。且匡云所造尺度与《汉志》王莽权斛不殊。又晋中书监荀勖云，后汉至魏，尺长于古四分有余。于是依《周礼》，积黍以起度量，惟古玉律及钟，遂改正之。寻勖所造之尺与高祖所定，毫厘略同。又侍中崔光得古象尺，于时亦准议令施用。仰惟孝文皇帝，德迈前王，睿明下烛，不刊之式，事难变改。臣等参论，请停匡议，永遵先皇之制。”诏从之。



  匡每有奏请，尚书令、任城王澄时致执夺，匡刚隘，内遂不平。先所造棺犹在僧寺，乃复修事，将与澄相攻。澄颇知之。后将赴省，与匡逢遇，驺卒相挝，朝野骇愕。澄因是奏匡罪状三十余条，廷尉处以死刑。诏付八座议，特加原宥，削爵除官。三公郎中辛雄奏理之。后特除平州刺史，徙青州刺史，寻为关右都督，兼尚书行台。遇疾还京。孝昌初，卒，谥曰文贞。后追复本爵，改封济南王。



  第四子献，袭。齐受禅，爵例降。



  【译文】



  景穆皇帝有十四个儿子。恭皇后生文成皇帝。袁椒房生阳平幽王新成。尉椒房生京兆康王子推、济阴王小新成。阳椒房生汝阴灵王天题。乐良厉王万寿、广平殇王洛侯，母亲的记载都缺略。孟椒房生任城康王元云。刘椒房生南安惠王五檀、城阳康王体。慕容椒房生童武董旺左盗。尉椒房生乐陵康王蛆旦。孟椒房生安定靖王元休。赵王元深过早逝世，没有传记，母亲的记载缺略。魏国旧日太子的后庭没有名号，高宗即位后，恭宗的宫女凡生了儿子的。都称为椒房。



  阳平王新成，太安三年封，被任命为征西大将军。后来担任内都大官。逝世，谧号为幽。



  长子安寿，继承爵位。高祖赐名为五压。屡经升迁为怀朔镇大将、都督三道诸军事，向北讨伐。诏书征召赶往京城，以征战的事加以勉励。窒画回答说：“应当仰仗朝廷制定的克敌谋略，使坠垄同行躯的礼节。”皇帝赞叹说：“王的话有气魄!这是我所盼望的。”没有出发，遭遇母亲去世，诏令派遣侍臣以战事敦促晓谕他。出殡后就出发，和卫塑聚集三路将领商议出军路线。于是中路出兵到黑山，东路赶往士卢河，西路赶往侯延河。军队通过大戈壁，大败蠕蠕。元颐入朝，诏令说：“王先前的话，果然不假。”后来授任朔州刺史。到恒州刺史穆泰图谋反叛，派遣使者推举元颐为首领。元颐秘密地把情况上报，穆泰等人受死刑，皇帝十分赞许元颐。世宗景明元年，元颐任青少，青州刺史时逝世，谧号为庄王。传封国到孙子宗胤，肃宗时，因杀叔父获罪被赐令自杀，封国削除。



  元颐的弟弟元衍，字安乐，获赐爵位为广陵侯。担任梁州刺史，上奏疏请赐予王爵，以提高威望地位。韶令说：“可以说是不知满足的请求，所请求的不能批准。”改任徐州刺史，到州中病重，皇帝命令徐成伯乘驿车去治病。疾病痊愈，成伯返回，皇帝说“你的确是名医”，赐绢三千匹。成伯推辞，请求接受一千匹。皇帝说：“《诗经》说‘良臣贤士都跑光，国运艰危将倾覆。，据此说来，岂仅三千匹呢?”元衍就是如此地受皇帝重视。后来亲生母亲雷氏去世，上奏疏请求免除州职。下诏说：“关于为先君余留的尊严所压抑，《仪礼》中有明确的文字。末代衰落，这个礼仪有时被废除。侯是亲王的儿子，应该依从余留尊严的义理，服大功的丧服。”后来任雍州刺史时去世，谧号为康侯。元衍性格清高谨慎，在各地廉洁守法，又不经营家产，历任四州刺史，都有声誉政绩，死亡的时候没有收殓的棺材。儿子元畅。



  元畅的弟弟元融，字叔融。相貌丑陋，勇武超过常人。庄帝设谋杀死尔朱荣，任命元融为直合将军。等到尔朱兆进入洛阳，元融逃到民间。  元衍的弟弟元钦，字思若。担任中书监、尚书右仆射、仪同三司。元钦脸色格外黑，所以当时的人称他为黑面仆射。元钦奸淫堂兄元丽的妻子崔氏，被御史中尉封回弹劾奏告，遇大赦而免于处罚。不久授任司州牧。元钦年轻时喜爱学习，很早有好名声，当时人编出谣谚说：“皇宗略略，画画、墨羞。”等到晚年地位尊贵，不能有所匡正补益，有见识的人轻视他。元钦曾委托青州人高僧寿为儿子寻找老师，老师到了后，没过多少天就逃走了。元钦就这件事责备僧寿。僧尽性格滑稽，反而对元钦说：“一般人绝食，七天就死了，这人刚过五天，迅疾逃跑，去掉粮食而接受诚信，实在有所缺略。”元钦于是大为惭愧，从此对待客人逐渐优厚。后来授任司空公，封为钜平县公。在河阴遇害，追赠假黄铁、太师、太尉公。



  儿子子孝，字季业。很早有好名声，八岁时，司徒崔光见到后而看重他说：“后辈中的头领，一定是这个人。”



  京兆王子推，太安五年封。担任侍中、征南大将军、长安镇都大将。子推性格沉稳儒雅，善于安抚接纳，秦州雍州的人，信服他的声威恩惠。召入任中都大官，审理案件有名声。显祖将要惮让帝位给子推，因大臣极力劝阻，才传位给壶担。直担即位，任命他为侍中、本号将军、开府仪同三司、青州刺史，没到任，在途中逝世。



  儿子太兴，继承爵位。被任命为长安镇都大将，因贪污纳贿，被削除官职爵位。后来授任秘书监，恢复先前的爵位，任命为统万镇将，改封为西河王。后来改军镇为夏业，又命左兴任刺史。授任为代理卫尉卿。起初，太兴遭遇疾病，请众多僧人作法事道场，所有财产，一下子布施出去，求病痊愈，名叫“散生斋”。到斋会以后，僧人都四散而去，有一个僧人才说乞讨斋会剩余食物。主兴对他开玩笑说：“斋食已经完了，衹有酒肉。”僧人说：“也能够吃。”于是拿出酒一斗，羊腿一只，僧人吃完后还说不饱。等到告辞出来后，酒肉都还在，太兴出门追赶，没见到僧人。左垒于是在佛像前许愿，刚才的师傅恐怕不是世俗之人，如果这个病得以痊愈，就抛弃王爵进入佛门。没有多久就痊愈了，于是请求做僧人，奏疏上了十多次，才被批准。当时高祖向南征讨在军队中，诏令皇太子在四月八日为他剃发，施予布帛二千匹。做僧人后，改名僧懿，居住在嵩山。太和二十二年去世。



  儿子元昴，字伯晖，继承爵位。逝世。



  儿子元惊，字魏庆，继承爵位。孝静帝时，屡经升任到太尉、录尚书事、司州牧、青州刺史。在州中逝世，追赠假黄铁、太傅、司徒公，谧号为文。元惊宽厚和顺有度量，容貌美好，风度翩翩，得失之间，不表现在神色上。性格清廉节俭，不经营家产，死的时候，家中没有多余的财产。



  元昴的弟弟仲景，性格严厉苛刻。庄帝时，兼任御史中尉，京城整肃。每次到台合，总乘红牛，当时人称他为“赤牛中尉”。太昌初年，担任河南尹，奉行法令没有私心。当时吏部尚书樊子鹄的部下横行，又进行偷盗，仲景秘密加以逮捕，全部抓获他们，都当即处决，于是豪门贵族心中胆寒。出帝将向西出行，授任仲景为中军大都督，留在京城。齐献武王打算到洛阳，仲景就抛下妻子儿女而逃走。



  仲景的弟弟元暹，字叔照。庄帝初年，授任他为南兖州刺史，在州中凶猛暴烈，杀人很多。元颢进入洛阳，元暹占据州城不屈服。庄帝回宫，封他为汝阳王，调任秦州刺史。原先，秦州城内民众屡次反叛，元暹全部诛杀他们，存活下来的仅十之一二。普泰元年，授任凉州刺史，贪婪暴烈没有极限。想要谋取府库官员和商胡富人的财物，假称一个台阁符命，诳骗一些豪富等说要加以赏赐，一时之间加以杀戮，所有资产奴仆，全部没收归入自己名下。孝静帝时，担任侍中、录尚书事。逝世，追赠太师、录尚书事。



  儿子元冲，继承爵位。没有儿子，封国断绝。



  太兴的弟弟元遥，字太原。有器识声望，以左卫将军跟随高祖向南征伐，赐爵为饶阳男。世宗初年，遇上生身母亲去世，上奏疏请求解除职任，诏令以余留的尊严所压抑的义理，不准许。



  肃宗初年，屡经升任到左光禄大夫，又兼领护军。调任冀州刺史。元遥因胡人原来没有籍贯，好坏难分，全部命令造簿籍。又因胡人造簿籍，将要向他们征税，用来充实军用物资。胡人不愿意，就一起诬陷元遥，说他收受金银马匹。御史核查，事情和胡人告发相同，元遥获罪除去名籍。元遥不住地陈述冤枉，肃宗命令有关官员重加推究，才昭雪。调任右光禄人夫。



  当时冀州僧人法庆造作怪异的邪术，就游说勃海人李归伯，归伯全家跟从他，招集乡民，推举法庆为首领．法庆委任归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自称为“大乘”。杀死一个人的做一住菩萨，杀死十个人的做十住菩萨。又调和狂药，让人服下后，父子兄弟不再认识，仅以杀人为职事。于是聚集民众杀死阜城令，攻下勃海郡，杀害官吏民众。刺史萧宝夤派遣兼长史崔伯骈讨伐他们，在煮枣城失败，伯骈战死。凶恶的党徒于是强盛，在各处消灭寺院，杀戮僧人尼姑，焚烧佛经佛像，说新佛出世，要除去旧魔鬼。下韶任命元遥为使持节、都督北征诸军事，率领步兵骑兵十万人去讨伐他们。法庆相继攻打元遥，元遥都打败了他们。元遥派遣辅国将军张纠等人率领骑兵追赶，打败他们，擒获法庆和他的妻子尼姑惠晖等人，杀死他们，传送首级到京城。后来擒获归伯，在都城的街市斩首。



  当初，元遥的大功兄弟，都是恭宗的孙子，到肃宗时而服属断绝，所以除去元遥等人的家族名册。元遥上奏疏说：“私下听说圣人之所以面向南而治理天下，有不可改变的，是亲，是尊。四代后而鳃服完结，五代后而袒衣免冠，六代以后亲属关系竭尽。在这以外的，还维系姓氏而不加区别，在一起饮食而没有不同。另外《律》文所说议亲，不仅是当代的亲属，指的是先帝的五代。恭谨探寻这一旨意，是用以增广皇帝的同宗，加大国家的牢固。先皇之所以改变这一条例，实行这另外的制度，是太和的末年，正有意攻取吴地蜀地，开始经营的用度，在起初就深入考虑，割减亲情的起源，在当时是权宜之计。而且临淮王：左提，在分开名册的开始，高祖赐给布帛三千匹，是表明看重分离；乐良王长命，也赐给缣二千匹，是用以保持慈爱眷恋。逭都是先朝殷勤思虑，不得已这样做的。古人说过。多足的虫子至死不僵硬，是因为辅助自己的多。臣下实在不妄想要亲登大殿台阶，苟且求取华屋，衹是担心大宗一分开，天子亲属名册不过十几人而已。在汉朝，各王的儿子不限多少，都割裂土地而分封，称之为侯，到了魏晋，无不广赐河山，称他们为公的原因，大概是顾虑大宗不牢固，骨肉的恩情疏远了。臣下和皇上相分离，虽然是五代后的远亲，在先帝来说都是天子的孙子。高祖之所以封国有俸禄又给予衣食，皇后家族仅给俸禄不给予衣食的原因，是要用来区别内外限定同异的。现在各庙子孙的情感，心中没有忘记；行路之人的悲伤，很快已触及。所以分封的人，三年服丧期满，然后就被剥夺。现在朝廷还处于先帝死亡的悲恸中，就商议遣件事，实在不安心。”下诏交付尚书广泛讨论后上报。尚书令任城王五违、尚书左仆射五厘上奏赞同五堡的奏疏。灵太后不听从。去世，谧号为宣公。



  元遥的弟弟元恒，字景安，粗略阅读书传史册。元恒据《春秋》的义理，起名不用山川字眼，上奏请求改名为芝。历任太常卿、中书监、侍中。后来在河阴遇害。追赠为太傅、司徒公，谧号为宣穆公。



  济阴王小新成，扭垩二年封。很有武艺谋略。库莫奚侵犯扰乱，韶令铋率领军队讨伐。新成就做了很多毒药，贼寇逐渐逼近以后，就丢弃营垒离开。贼寇到达，欢喜而竞相饮酒，毫无防备。塞丘盛于是挑选轻装的骑兵，乘贼寇醉时放马攻打，俘获斩首很多。后来担任外都大官。逝世，追赠大将军，谧号为惠公。



  兄子：子郁，字伏生，继承爵位。担任开府仪同三司。任盆业刺史时，因贪污受贿被赐令自杀，封国被削除。



  长子子弼，字邕明，刚强正直有文学才能。担任中散大夫。凭嫡长子应继承先人爵位，因叔父尚书仆射五丽利用工压的亲近宠信，就剥夺元弼的王爵，专横地授予同母所生哥哥的儿子元诞。于是元弼抛弃世间事务，称病回到家中。世宗征召他为侍中，元弼上奏疏执意推让。进入嵩山，以洞穴为居室，穿布衣吃粗食，去世。建义元年，儿子晖业申诉恢复王爵。永安三年，追赠为尚书令、司徒公，谧号为文献。当初，元弼曾经梦见别人对他说：“您亲身不能传授世代封爵，继承先人封爵的，是您的长子绍远。”元弼醒后，就告诉晖业。最终情形如他所说。



  晖业，年轻时险恶刻薄，多和贼寇强盗交往。长大后才改变操行，阅读诸子史书，也比较会写文章，而慷慨有志向节操。历任司空、太尉，加授特进，兼领中书监，录尚书事。齐文襄王曾经询问他说：“近来读些什么书?”晖业回答说：“多次阅览伊尹霍光的《列传》，不读曹操司马懿的书。”晖业因国运逐渐衰微，不再图谋保全，衹是讲吃讲喝，一天三只羊，三天一头小牛。又曾经赋诗说：“从前王路宽又明，济济多士会群英。现遇世路多艰险，狐兔纵横挡在前。”齐国初年，降封爵为美阳县公，任开府仪同三司、特进。晖业在晋阳，不同别人来往，日常闲暇，就撰写魏国藩王家世，称为《辨宗室绿》，共四十卷，流行于世间。



  晖业的弟弟昭业，很有学问风尚，担任谏议大夫。庄帝将前往幸洛南，昭业站在厘厘旦外，拉住马规劝，皇帝避开他而通过，后来慰问勉励他。担任给事黄门侍郎、卫将军、右光禄大夫。逝世，谧号为文侯。



  子郁的弟弟子偃，字处茎，担任太中大夫。去世。



  儿子子诞，字昙苴。当初，五盏的伯父五郁因贪污被赐令自杀，爵位削除。景明三年，元诞申诉说，伯父元郁前朝的封授，衹是因年长而继承封爵，因有罪而被削除爵位。爵位是因错误而继承，继承应该归于正嫡。诏令因元偃正元妃的儿子昙直，是济阴王的嫡孙，可准许继承封爵，来秉持先人业绩。元诞继承封爵后，授任齐州刺史。在州中贪婪暴烈，大为民众祸患，牛马骡驴，无不逼迫夺取。家中的奴仆，都逼娶良民为媳妇。有位僧人替元诞采草药，返回后见到他，元诞说：“师傅从外地来，有什么消息?”僧人回答说：“仅听说大王贪婪，希望大王早日被替代。”元诞说：“齐州七万户，我到来，一家没得到三十文钱，怎么说得上贪婪?”后来被御史中尉元纂所纠举，遇大赦免予处分。逝世，谧号为静王。



  儿子元抚，字伯懿，继承爵位。庄帝初年，被堂兄晖业申诉夺取王爵。



  元偃的弟弟元丽，字实掌。担任兼宗正卿、右卫将军，调任光禄勋，宗正、右卫照旧。当时秦州屠各王法智推举州中主簿吕苟儿为首领，称建明元年，设置百官，攻打围困州郡。泾州人陈瞻也聚集民众自己称王，年号为圣明元年。下诏任命元丽为使持节、都督、秦州刺史，和别驾杨椿讨伐他们。苟儿率领部众十多万人驻守孤山，占据各处险阻，围困逼近州城。元丽出击。大败他们，就进军水洛。贼寇迎战，元丽夜晚出击打退他们。行秦州事李韶在孤山打败苟儿，乘胜追击三十里，俘获他的父母妻子儿女，杀死贼王五人，其他的人相继归附投降，各城的包围，也全部逃散。苟儿带领他的王公三十多人前往元丽那裹请求治罪。杨椿又杀死陈瞻。元丽利用平定贼寇的声威，掳掠良民七百多人。世宗嘉奖他的功劳，诏令有关官员不准追究。



  被任命为雍州刺史，行政严厉残酷，官吏民众怨恨他。他的妻子崔氏生下一个男孩，元丽于是放出州狱中没有申报台合的死刑和徒刑流放罪犯，一时之间都免罪。调任冀州刺史，召入朝廷为尚书左仆射。皇帝问他道：“听说公在州中，杀戮不讲道理，冤屈不仅一例，又大杀佛教徒。”五丽回答说：“臣下在冀业约杀佛教徒二百来人，哪裹算得上多?”皇帝说：“一人不得其所，犹如放进城壕，何况杀佛教徒二百人却说不多?”元丽脱帽道歉，赐他就座。去世，谧号为威。



  儿子显和，年轻时有节操，任司徒记室参军。司徒崔光常在见到他后说：“元参军风采清高特异，举止雅致，是做宰相的材料。”授任徐州安东府长史。刺史元法僧叛变，显和同他交战被捉，法僧握住他的手命他和自己坐在一起。显和说：“我和阿翁同出一脉而分支不同，都是做磐石的同宗，突然献土地向外人叛变，如果遇到董狐，能不惭愧吗?”就不肯坐下。法僧还要慰问劝告他，显和说：“可以死后做恶鬼，不能坐下当叛臣。”等到将要杀他时，神情面色不改常态。建义初年，追赠他为秦州刺史。



  汝阴王天赐，和平二年封，被任命为镇南大将军、虎牢镇都大将。后来担任内都大官。高祖初年，殿中尚书胡莫寒挑选西部敕勒富豪家中男丁多的做殿中武士，而大受财物，挑选不公平。众人发怒，杀死莫寒和高平代理镇将奚陵，于是敕勒各部落全反叛。韶令天赐和给事中罗云统领各军讨伐他们。前锋敕勒假装投降，罗云相信他们，副将元伏说：“敕勒神色变化，恐怕将有变故，现在不加防备，将为他们所图谋。”罗云不听从。敕勒轻装的骑兵几千人偷袭杀死罗云，天赐勉强得以自己保全。后来授任征北大将军、护匈奴中郎将。屡次调任至怀朔镇大将，因贪婪残暴获罪，免去死刑，削除官职爵位。去世，高祖在思政观哭吊，追赠他本来的爵位，安葬用王爵的礼仪，谧号为灵王。



  儿子元逞，字万安。任齐州刺史时去世，谧号为威。



  元逞的儿子庆翅，任塞逸业刺史。被芦鱼的将领攻打，献城池投降。萝鱼任命他为北道总督、魏王。到达项越，朝廷出兵讨伐他，他望风逃跑。芦堑责备他说：“说起话来有一百个舌头，胆量却如同小老鼠。”于是被流放到合适。



  元逞的弟弟五迅，字登台。从元士逐渐升任营业刺史。性格贪婪残暴，人们不能忍受，相继起来驱逐他，元泛逃到芒州。后来授任光禄大夫、宗正卿，封东燕县男。在河阴被杀害。



  天赐的第五个儿子脩义，字寿安，阅读图书传记，很有文才，为高祖所赏识。从无士逐渐升任左将军、齐州刺史。脩义因齐州接连死去刺史，多次上奏疏一再推辞。韶书说：“长短有天命，吉凶由人事，何必过于忧虑畏惧，违背保卫国家的寄托?避凶而趋吉，也时常有这种事，可准许另建馆舍屋宇。”于是迁治所到束城。脩义施政，宽容和顺爱民，在州中四年，不杀一个人，百姓因此思念他。调任秦州刺史。肃宗初年，上奏疏陈述庶人元禧、庶人元愉等人，请求宽恕他们从前的罪过，恩赐安葬在陵墓区域。灵太后下诏说：“收葬的恩德，事情出于皇帝旨意，刺史哪能超越权限干犯陈述?”在州中受贿颇多。



  累经升迁任吏部尚书。等到掌管官吏任免，衹图钱财，授官的大小，都有固定价格。当时中散大夫高居，有诏旨先加任用，其时上党郡有空缺，高居于是求取郡守。脩义私下已答应别人，抑制高居不给予他。高居大声议论不客气，脩义命左右的人拖扯他。高居对着众人大声呼喊有贼。有人问高居说：“白天在公堂上，哪能有贼?”高居指着脩义说：“这个座位上面的人，违背天子英明的诏书，财物多的得官位，如同京城白曰抢劫，遣不是大贼吗?”脩义脸色大变。高居边走边骂地走出来。后来要拦截皇帝车马论说脩义的罪状，左仆射萧实夤开导他，才作罢。



  二秦反叛，任命脩义为兼尚书右仆射、西道行台、行秦州事，做各军的总调度。脩义好饮酒，每次饮酒接连几天，遂得了中风，神志不清，虽然到了长安，也仍然如此。元志战死，贼寇束到墨丞，又派遣萧实夤讨伐，任命值盏为壅州刺史。脩义在州中去世，追赠司空，谧号为文。



  儿子元均，担任给事黄门侍郎。



  乐浪王重画，扭王三年封，被任命为征东大将军，镇守重噬。性格贪婪暴烈，征召回京，在途中忧虑逝世。谧号为厉王。



  儿子康王乐平，继承爵位。逝世。



  儿子长命，继承爵位．因杀人获罪被赐令自杀，封国削除。



  儿子元忠，肃宗时，恢复从前的爵位，担任太常少卿。出帝乘船在天渊池上游玩，命令宗室亲王陪同饮宴。元忠愚蠢没有智慧，天生喜好打扮，就穿着红罗短衣，绣衣领，绿色的绸裤，锦缎镶边。皇帝对他说：“朝廷的衣帽，应有固定的样式，你为什么穿着杂技的衣服?”元忠说：“臣下自幼所爱，心在绮罗，歌舞的衣服，是臣下所喜爱的。”皇帝说：“人没有善德，竟到了如此地步吗?”



  广平王洛侯，和平二年封。逝世，谧号为殇。没有儿子，后来以阳平幽王的第五个儿子元匡继承他。



  元匡字建扶，性格光明正大，有气度节操。高祖器重他，对他说：“叔父必定能为国家楷模，匡正辅助我，现可改名为元匡，以成就善始善终的美好。”



  世宗即位，元匡屡经升迁为给事黄门侍郎。茹皓开始受宠信，百官有些畏惧他。世宗曾经祭祀陵墓返回，韶令元匡陪同乘车，又命茹皓上车。茹皓撩起衣裳将要上来，元匡劝阻，世宗就推他让他下去，茹皓恨元匡变了脸色。当时的人都佩服他的忠诚正直。世宗亲掌朝政，授任他为肆州刺史。元匡违忤茹皓，担忧被他陷害，清廉谨慎整饬自己，十分有声望政绩。调任恒州刺史，征入任大宗正卿、河南邑中正。



  元匡上奏亲王和始藩王、二藩王的妻子都有妃号，而三藩王以下都称为妻，上不能同受妃子名号，而下不如五品以上官员有命妇的名号，私下感到疑惑。韶令说：“丈夫在朝廷颢贵，妻子在家中荣耀，妇女没有定准，提升依从她的丈夫。三藩王既受王的封爵，妃的名号也应同等。妻子，是齐的意思，道理上和自己平齐，可依妃子的条例。”从此三藩王妻子的名号才确定。后来授任度支尚书。元匡上奏援引乐陵王、章武王的条例，请求继承洛侯的封爵，诏令交付尚书议论。尚书上奏准许继承封爵，来表示兴亡继绝的义理。



  元匡和尚书令高肇不和，时常没有顺服的神色。当时世宗把政事委托给高肇，朝廷都畏惧高肇，衹有元匡和高肇对抗。首先自己制造棺材，放置在厅事中，想要用车载上棺材前往宫廷，论说高肇的罪恶，以自杀恳切规劝。高肇听说后厌恶他。元匡后来因为和太常刘芳争议度量单位，就和高肇翻了脸。御史中尉王显举奏元匡说：自从晋朝失去控御，各僭越政权竞相兴起，礼乐制度崩溃，人际关系败坏。大魏顺应天命，拥有四海。高祖孝文皇帝以睿智圣明统御天下，恢复旧日典章。于是命令已故中书监高闾广泛招致儒林人物，推究乐府，依据《六经》，参考各朝志书，用黍来裁定寸的长度，将要靠近周汉旧日典章。遇到建造迁移，还没有完成。高祖思虑深入，参考经传记载，以一黍的大小，来确定分的规格，依据它为尺，公布施行。



  到正始年间，已故太乐令公孙崇私自立意，以十二粒黍为寸，另外造作尺度，定律管改钟斛。都要造成时，上奏请求观看测试。当时命令太常卿臣刘芳，因公孙崇造作已成，请他集合朝廷英才，商议得失。刘芳怀疑公孙崇的尺度和先朝不相同，考察它的制作，和经史又有差异，推究造作很少依据，不宜施行。当时尚书令臣高肇、清河王元恽等人因公孙崇造作谬误，和《周礼》不相同，就奏请臣刘芳依据《周礼》另行制造，造成后测量考校，采用好的。而刘芳认为先朝尺度，事情合乎古代典章。就依照前面的诏书，用黍改定寸，并呈报朝廷，来裁断钟磬类乐器。造时评议的人，大多说刘芳是对的，惟独黄门侍郎臣孙惠蔚附和公孙塞。二者的差别，接连经过考察评议。而尚书令臣高肇以刘芳所造为是。公孙崇去世以后，塞菌也造一尺，仍说赞同公莲崇。用来比照公孙崇的尺，自相违背。思量再三，以为刘芳所造是准确的。然而尚书臣元匡上奏说刘芳孙惠蔚两种尺，长短不一样，考察两个律管，容积不同。说是采取中等黍粒，校正那二家，说是都有差误，没法折中，自己确立一种尺度，请求商议评定。当时议论的人，有的赞同元匡。两种意见分歧，没有立即决定。高肇又说，权斛斗尺，颁行已经很久，现在所议论的，哪裹理解先朝旨意?应该依先朝旧尺为准。



  从那以后，而元匡和高肇在尚书省厉声谈论，脸色严肃，使官位的高低失去正常次序，议论纷杂不再有固定的伦常。元匡又上奏列举，依据自己的十是，说刘芳的十不是。又说：“高肇从前接受皇帝的旨令，和刘芳一起经营督察，规划树立钟石的名字，希望传播制作的声誉。却凭藉掌管大权的尊贵，依仗舅氏的势力，给予夺取任凭心思，赞美否定全随自己。阿附刘芳，阻隔臣下事务，望着权势附和的以好言好语相交接，依经籍考古事的就被愤怒斥责。虽然没有指鹿为马，移天迁，实在使含蓄宽容的人，在座位上屏住呼吸，心怀道德的人，在侍宴时张口结舌。”又说：“刘芳从前和公孙崇竞争，总说是自己造作，现在和臣下谈论，忽称先朝。这难道不是从前以为可行，就要自己谋取名声，后来知道错误，就推到先朝?完全不是大臣的礼节，深深失去做臣下的道义。再在权臣的面前考校，在不公正的手中测量，臣下必定在朝中被砍足，抱玉璞于人群之外。”嚣张的言论放肆的意图，传遍朝野。



  然而元匡职掌是出纳王命，静言进谏，斗尺权度，正是他所掌管的。如果自己有所见解，能选定优劣，应该首倡正义一端，早h辨别各种疑惑，为什么沉默在心中顺从别人，不发一言，见到刘芳成事，才有这段话?估量刘芳的才学，和元匡相差很远，所见到的深浅，不应该相等。现在才开始发言，恐怕这是出于心中要藉用别人的智慧，规划实现虚假的声誉。况且元匡奏疏中说：“所依据的铜称锤，形状如同古代记载，表明是汉朝所制，不是新莽另造。”以及考查《权铭》说：“黄帝始祖，德行布于有虞氏，虞帝始祖，德行布于新。”如果是王莽辅佐汉朝时的事，哪有铭刻僭伪的新莽名号的道理呢?又推寻《王莽传》说，王莽代行朝政期间，就改变汉朝制度。考校两个证据，不是汉朝的称锤是很明确的。他又说：“刘芳所造的，又短于先朝的尺度。”臣下比较后，的确相合。又说：“刘芳的尺和千金堰不相同。”臣下再测量比较，因而见到它们不同。两三个虚浮不当的例子，难以作为依据准则。又说：  “一起构造不同尺度，狂妄制作疑似的标准，假托是先朝所行，说不是自己所制。”



  臣下考察这中间的欺诈，是在于元匡，不在于刘芳。凭什么这样说?刘芳先受命令，专门制造钟律，管籥的好坏，是他所裁定的，权斛尺度，本不是他的事。此前门下省索取刘芳的尺度，而刘芳以牒呈报告说：“依照先朝所颁行的新尺，又符合下黍，不加增减，制造钟律，调定分寸而已。”检查亘匡造尺在牒呈一年以后，刘芳在当时，元匡还没同他相争论，已有这份牒呈，哪裹是欺诈呢?考核公孙崇造寸，是积黍十二粒，众所周知的；而刘芳造寸，仅止十粒黍，也都出自先朝诏书。以黍成寸，前后清楚，哪有要自己谋取名声的道理?高肇任尚书省长官，百官瞻望他，言行动静，一定要和众人瞻仰的身份相符合。如果仗恃权势阿谀结党，诈托先朝韶书，将要指鹿为马，迁日移天，就是越电的盏适，如何治理人?高肇如没有这种行为，五垦便是诬陷宰相，诽谤清明的时代。哪应谈论之间，就有指鹿为马的事情；赞同否定之时，轻率产生砍足的言语?走遍诈称惑人，事情发生在衰落的秦国；主塑怀抱玉璞，时代遭遇暴虐的楚国。哪应在人才济济的朝代，而有这种诽谤呢。蛊惑朝廷视听，不恭敬到极点，请求将高肇、元匡都囚禁在尚书省，推究核实本源，交付廷尉定罪。



  诏令称“可”。有关官员上奏元匡诬陷高肇，处以元匡死刑。世宗宽恕他的死罪，降职为光禄大夫。



  又兼任宗正卿，外出任兖州刺史。元匡出发前。皇帝在东堂接见，慰劳勉励他。元匡还以为尺度钟律的事，是国家的大典，先前虽被南台御史弹劾，然而还要再议论，如议论的时候，希望准许臣下暂时奔赴。世宗说：“刘芳学问高于一世之人，深明典章故实。而你依据的，和先朝的尺却一寸超过一黍，怎么能又说是先朝的意思呢?兖州刺史所坚持的不合经典，今后议论的时候，什么时候等待您赶往都城呢?”



  肃宗初年，召入任御史中尉。元匡弹劾纠察严厉，开始举奏于忠，随之弹劾高聪等人免去官职，灵太后都不准许。因违背他纠察恶人的心愿，又担心元匡请求解职，朝廷想奖励安慰他，就升任他为安南将军，后来加授镇束将军。



  元匡屡次不断地请求更改衡器，这时皇帝下诏说：“谨慎审查称锤尺度，是自古的美好法典，确定典章改革历法，是前代的优良规则。元匡是宗室中的贤明正派人物，留心已久，可命令再召集儒生贵族，及时检验决断。务必使衡器适中，使寸籥不舛误。”又下诏说：“已故广平殇王洛侯，出自于恭宗，英年早逝，封国削除祭祀废止，不祭祀已有些时曰。元匡亲近犹如他的儿子，私相继承的岁月已久，应该树立藩屏，永保磐石之固，可特许继承王爵，封为束平郡王。”元匡所制尺度结束，请求聚集朝廷官员商议决定是非得失。下诏交付门下省、尚书省、三府、九卿商议决定后上奏。太师、高阳王元雍等人商议说：“伏惟高祖改革度量衡已经固定，元匡现在新造的，稍微有不同。而且元匡说所造的尺度和《汉志》王莽的衡器量器没有不同。又晋朝中书监荀勖说，后汉到魏国，一尺长于古代四分多。于是依照《周礼》，累积黍子以确定度量，据古代玉律和钟，就加以改正。推寻荀勖所造的尺和高祖所决定的，毫厘相同。又侍中崔光得到古代象尺，其时也依商议命令施用。仰首思念孝文皇帝，德行超越前代帝王，睿智照耀下面的臣民，是不可磨灭的法式，事情难以改变。臣下等人参与讨论，请求停止元匡的议论，永远遵循先皇的制度。”下诏依从他们的建议。



  元匡每有上奏请求，尚书令、任城王元澄马上坚持己见否决他，元匡刚烈狭隘，心中就不满。先前所造的棺材还在寺院中，就又加以整修，将要同元澄相攻击。元澄逐渐知道了。后来将要赶往尚书省，和元匡在途中相遇，掌管车马的仆隶互相打起来，朝野惊骇。元澄因此上奏元匡的罪状三十多条，廷尉判处他死刑。诏令交付八座商议，特地加以宽恕，削夺爵位免除官职。三公郎中辛雄上奏为他伸冤，后来特地授任他为平州刺史，调任青州刺史，不久担任关右都督，兼尚书行台。遇到疾病回京城。孝昌初年，去世，谧号为文贞。后来追复本来的爵位，改封为济南王。



  第四个儿子元献，继承爵位。齐国接受禅让，爵位依例降低。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom  www.7wＥnxue.com



 列传第七中 景穆十二王

  【原文】



  任城王云，年五岁，恭宗崩，号哭不绝声。世祖闻之而呼，抱之泣曰：“汝何知而有成人之意也！”和平五年封，拜使持节、侍中、征东大将军、和龙镇都大将。显祖时，拜都督中外诸军事、中都坐大官，听理民讼，甚收时誉。 



  延兴中，显祖集群僚，欲禅位于京兆王子推。王公卿士，莫敢先言。云进曰：“陛下方隆太平，临覆四海，岂得上违宗庙，下弃兆民。父子相传，其来久矣。皇魏之兴，未之有革。皇储正统，圣德夙章。陛下必欲割捐尘务，颐神清旷者，冢副之寄，宜绍宝历。若欲舍储，轻移宸极，恐非先圣之意，骇动人情。又，天下是祖宗之天下，而陛下辄改神器，上乖七庙之灵，下长奸乱之道，此是祸福所由，愿深思慎之。”太尉源贺又进曰：“陛下今欲外选诸王而禅位于皇叔者，臣恐春秋蒸尝，昭穆有乱，脱万世之后，必有逆飨之讥，深愿思任城之言。”东阳公元丕等进曰：“皇太子虽圣德夙彰，然实冲幼。陛下富于春秋，始览机政，普天景仰，率土系心，欲隆独善，不以万物为意，其若宗庙何！其若亿兆何！”显祖曰：“储宫正统，受终文祖，群公相之，有何不可？”于是传位于高祖。 



  后蠕蠕犯塞，云为中军大都督，从显祖讨之，遇于大碛。事具《蠕蠕传》。后仇池氐反，以云为征西大将军讨平之。除都督徐兗二州缘淮诸军事、征东大将军、开府、徐州刺史。云以太妃盖氏薨，表求解任，显祖不许。云悲号动疾，乃许之。性善抚绥，得徐方之心，为百姓所追恋。送遗钱货，一无所受。显祖闻而嘉之。复拜侍中、中都大官，赐帛千匹、羊千口。出为冀州刺史，仍本将军。云留心政事，甚得下情，于是合州请户输绢五尺、粟五升以报云恩。高祖嘉之，迁使持节、都督陕西诸军事、征南大将军、长安镇都大将、雍州刺史。云廉谨自修，留心庶狱，挫抑豪强，群盗息止，州民颂之者千有余人。文明太后嘉之，赐帛千匹。太和五年，薨于州。遗令薄葬，勿受赗襚。诸子奉遵其旨。丧至京师，车驾亲临，哭之哀恸，赠以本官，谥曰康。陪葬云中之金陵。 



  云长子澄，字道镇，少而好学。及康王薨，澄居丧以孝闻。袭封，加征北大将军。高祖时，蠕蠕犯塞，加澄使持节、都督北讨诸军事以讨之。蠕蠕遁走，又以氐羌反叛，除都督梁益荆三州诸军事、征南大将军、梁州刺史。文明太后引见澄，诫厉之，顾谓中书令李冲曰：“此兒风神吐发，德音闲婉，当为宗室领袖。是行使之必称我意。卿但记之，我不妄谈人物也。”梁州氐帅杨仲显、婆罗、杨卜兄弟及符叱盘等，自以居边地险，世为凶狡。澄至州，量彼风俗，诱导怀附。表送婆罗，授仲显循城镇副将，杨卜广业太守，叱盘固道镇副将。自余首帅，各随才而用之，款附者赏，违命加诛。于是仇池帖然，西南款顺。加侍中，赐衣一袭、乘马一匹，以旌其能。 



  后转征东大将军、开府、徐州刺史，甚有声绩。朝于京师，引见于皇信堂。高祖诏澄曰：“昔郑子产铸刑书，而晋叔向非之。此二人皆是贤士，得失竟谁？”对曰：“郑国寡弱，摄于强邻，民情去就，非刑莫制，故铸刑书以示威。虽乖古式，合今权道，随时济世，子产为得。而叔向讥议，示不忘古，可与论道，未可语权。”高祖曰：“任城当欲为魏之子产也。”澄曰：“子产道合当时，声流竹素。臣既庸近，何敢庶几？愚谓子产以四海为家，宣文德以怀天下，但江外尚阻，车书未一，季世之民，易以威伏，难以礼治。愚谓子产之法，犹应暂用，大同之后，便以道化之。”高祖心方革变，深善其对，笑曰：“非任城无以识变化之体。朕方创改朝制，当与任城共万世之功耳。” 



  后徵为中书令，改授尚书令。萧赜使庾荜来朝，荜见澄音韵遒雅，风仪秀逸，谓主客郎张彝曰：“往魏任城以武著称，今魏任城乃以文见美也。”时诏延四庙之子，下逮玄孙之胄，申宗宴于皇信堂，不以爵秩为列，悉序昭穆为次，用家人之礼。高祖曰：“行礼已毕，欲令宗室各言其志，可率赋诗。”特令澄为七言连韵，与高祖往复赌赛，遂至极欢，际夜乃罢。 



  后高祖外示南讨，意在谋迁，斋于明堂左个，诏太常卿王谌，亲令龟卜，易筮南伐之事，其兆遇《革》。高祖曰：“此是汤武革命，顺天应人之卦也。”群臣莫敢言。澄进曰：“《易》言革者更也。将欲应天顺人，革君臣之命，汤武得之为吉。陛下帝有天下，重光累叶。今曰卜征，乃可伐叛，不得云革命。此非君人之卦，未可全为吉也。”高祖厉声曰：“《象》云‘大人虎变’，何言不吉也！”澄曰：“陛下龙兴既久，岂可方同虎变！”高祖勃然作色曰：“社稷我社稷，任城而欲沮众也！”澄曰：“社稷诚知陛下之社稷，然臣是社稷之臣子，豫参顾问，敢尽愚衷。”高祖既锐意必行，恶澄此对。久之乃解，曰：“各言其志，亦复何伤！”车驾还宫，便召澄。未及升阶，遥谓曰：“向者之《革卦》，今更欲论之。明堂之忿，惧众人竞言，阻我大计，故厉色怖文武耳，想解朕意也。”乃独谓澄曰：“今日之行，诚知不易。但国家兴自北土，徙居平城，虽富有四海，文轨未一，此间用武之地，非可文治，移风易俗，信为甚难。崤函帝宅，河洛王里，因兹大举，光宅中原，任城意以为何如？”澄曰：“伊洛中区，均天下所据。陛下制御华夏，辑平九服，苍生闻此，应当大庆。”高祖曰：“北人恋本，忽闻将移，不能不惊扰也。”澄曰：“此既非常之事，当非常人所知，唯须决之圣怀，此辈亦何能为也？”高祖曰：“任城便是我之子房。”加抚军大将军、太子少保，又兼尚书左仆射。及驾幸洛阳，定迁都之策，高祖诏曰：“迁移之旨，必须访众。当遣任城驰驿向代，问彼百司，论择可否。近日论《革》，今真所谓革也，王其勉之。”既至代都，众闻迁诏，莫不惊骇。澄援引今古，徐以晓之，众乃开伏。澄遂南驰还报，会车驾于滑台。高祖大悦，曰：“若非任城，朕事业不得就也。”从幸鄴宫，除吏部尚书。 



  及幸代，车驾北巡，留澄简旧臣。初，魏自公侯以下，迄于选臣，动有万数，冗散无事。澄品为三等，量其优劣，尽其能否之用，咸无怨者。驾还洛京，复兼右仆射。 



  高祖至北邙，遂幸洪池，命澄侍升龙舟，因赋诗以序怀。高祖曰：“朕昨夜梦一老公，头鬓皓白，正理冠服，拜立路左。朕怪而问之，自云晋侍中嵇绍，故此奉迎。神爽卑惧，似有求焉。”澄对曰：“晋世之乱，嵇绍以身卫主，殒命御侧，亦是晋之忠臣；比干遭纣凶虐，忠谏剖心，可谓殷之良士。二人俱死于王事，坟茔并在于道周。然陛下徙御殷洛，经殷墟而布吊比干，至洛阳而遗嵇绍，当是希恩而感梦。”高祖曰：“朕何德，能幽感达士也？然实思追礼先贤，标扬忠懿。比干、嵇绍皆是古之诚烈，而朕务浓于比干，礼略于嵇绍，情有愧然。既有此梦，或如任城所言。”于是求其兆域，遣使吊祭焉。萧鸾既杀萧昭业而自立，昭业雍州刺史曹虎请以襄阳内附。分遣诸将，车驾将自赴之。豫州又表，虎奉诚之使不复重来。高祖引澄及咸阳王禧、彭城王勰、司徒冯诞、司空穆亮、镇南李冲等议之。高祖曰：“比得边州表云，襄阳慕化，朕将鸣銮江沔，为彼声势。今复表称，更无后信，于行留之计，竟欲如何？”禧等或云宜行，或言宜止。高祖曰：“众人纷纭，意见不等，朕莫知所从。必欲尽行留之势，使言理俱暢者，宜有客主，共相起发。任城与镇南为应留之议，朕当为宜行之论，诸公俱坐听得失，长者从之。”于是高祖曰：“二贤试言留计也。”冲对曰：“臣等正以徒御草创，人斯乐安，而应者未审，不宜轻尔动发。”高祖曰：“襄阳款问，似当是虚。亦知初迁之民，无宜劳役。脱归诚有实，即当乘其悦附，远则有会稽之会，近则略平江北。如其送款是虚，且可游巡淮楚，问民之瘼，使彼土苍生，知君德之所在，复何所损而惜此一举？脱降问是实，而停不抚接，不亦稽阻款诚，毁朕大略也。”澄曰：“降问若审，应有表质。而使人一返，静无音问，其诈也可见。今代迁之众，人情恋本，细累相携，始就洛邑，居无一椽之室，家阙儋石之粮，而使怨苦即戎，泣当白刃，恐非歌舞之师也。今兹区宇初构，又东作方兴，正是子来百堵之日，农夫肆力之秋，宜宽彼逋诛，惠此民庶。且三军已援，无稽赴接。苟其款实，力足纳抚，待克平襄沔，然后动驾。今无故劳涉，空为往返，恐挫损天威，更成贼胆。愿上览盘庚始迁之艰难，下矜诗人《由庚》之至咏，辑宁新邑，惠康亿兆。”而司空亮以为宜行，公卿皆同之。澄谓亮曰：“公在外见旌钺既张，而有忧色，每闻谈论，不愿此行，何得对圣颜更如斯之语也？面背不同，事涉欺佞，非所谓论道之德，更失国士之体。或有倾侧，当曰公辈佞臣。”李冲曰：“任城王可谓忠于社稷，愿陛下深察其言。臣等在外，皆惮征行，唯贵与贱，不谋同辞。仰愿圣心裁其可否。”高祖曰：“任城适以公等从朕，有如此论。不从朕者，何必皆忠而通识安危也。小忠是大忠之贼，无乃似诸？”澄曰：“臣既愚暗，不识大理，所可言者，虽涉小忠，要是竭尽微款，不知大忠者竟何据？”高祖曰：“任城脱居台鼎之任，欲令大忠在己也。”澄曰：“臣诚才非右弼，智阙和鼎，脱得滥居公铉，庶当官而行，不负愚志。”高祖大笑。澄又谓亮曰：“昔汲黯于汉武前面折公孙食脱粟饭，卧布被，云其诈也。于时公孙谦让下之。武帝叹汲黯至忠，公孙长者，二人称贤。公既道均昔士，愿思长者之言。”高祖笑曰：“任城欲自比汲黯也。且所言是公，未知得失所在，何便谢司空也。”驾遂南伐。 



  五等开建，食邑一千户。后从行征至悬瓠，以笃疾还京。驾饯之汝汶，赋诗而别。车驾还洛，引见王公侍臣于清徽堂。高祖曰：“此堂成来，未与王公行宴乐之礼。后东阁庑堂粗复始就，故今与诸贤欲无高而不升，无小而不入。”因之流化渠。高祖曰：“此曲水者亦有其义，取乾道曲成，万物无滞。”次之洗烦池。高祖曰：“此池中亦有嘉鱼。”澄曰：“此所谓‘鱼在在藻，有颁其首’。”高祖曰：“且取‘王在灵沼，于韧鱼跃’。”次之观德殿。高祖曰：“射以观德，故遂命之。”次之凝闲堂。高祖曰：“名目要有其义，此盖取夫子闲居之义。不可纵奢以忘俭，自安以忘危，故此堂后作茅茨堂。”谓李冲曰：“此东曰步元庑，西曰游凯庑。此堂虽无唐尧之君，卿等当无愧于元、凯。”冲对曰：“臣既遭唐尧之君，不敢辞元、凯之誉。”高祖曰：“光景垂落，朕同宗则有载考之义，卿等将出无还，何得默尔，不示德音。”即命黄门侍郎崔光、郭祚，通直郎邢峦、崔休等赋诗言志。烛至，公卿辞退。李冲再拜上千万岁寿。高祖曰：“卿向以烛至致辞，复献千万之寿，朕报卿以《南山》之诗。”高祖曰：“烛至辞退，庶姓之礼；在夜载考，宗族之义。卿等且还，朕与诸王宗室，欲成此夜饮。” 



  又从幸鄴。还洛，以出纳之劳，增邑五百户。坐公事免官。寻兼吏部尚书。恆州刺史穆泰在州谋反，推朔州刺史、阳平王颐为主。颐表其状。高祖召澄入见凝闲堂，曰：“适得阳平表曰：穆泰谋为不轨，招诱宗室。脱或必然，迁京甫尔，北人恋旧，南北纷扰，朕洛阳不立也。此事非任城不办，可为我力疾向北。如其弱也，直往擒翦；若其势强，可承制发并肆兵以殄之。虽知王患，既是国家大事，不容辞也。”澄曰：“泰等愚惑，正恋本为此，非有远图。臣诚怯弱，不惮是辈，虽复患惙，岂敢有辞！谨当罄尽心力，继之以死。愿陛下勿忧。”高祖笑曰：“得任城此行，朕复何忧也。”遂授节，铜虎、竹使符，御仗，左右，仍行恆州事。行达雁门，太守夜告泰已握众西就阳平，城下聚结，唯见弓仗。澄闻便速进。时右丞孟斌曰：“事不可量，须依敕召并肆兵，然后徐动。”澄曰：“泰既构逆，应据坚城，而更迎阳平，度其所为，似当势弱。泰既不相拒，无故发兵，非宜也。但速往镇之，民心自定。”遂倍道兼行，出其不意。又遣治书侍御史李焕先赴，至即擒泰，民情怡然。穷其党与，罪人皆得，钜鹿公陆睿、安乐侯元隆等百余人皆狱禁。具状表闻，高祖览表大悦，召集公卿以下以表示之，曰：“我任城可谓社稷臣也，寻其罪案，正复皋陶断狱，岂能过之？”顾谓咸阳王等曰：“汝等脱当其处，不能办此。”车驾寻幸平城，劳澄曰：“任城此行，深副远寄。”对曰：“陛下威灵远被，罪人无所逃刑，臣何劳之有？”引见逆徒，无一人称枉。时人莫不叹之。高祖顾谓左右曰：“昔仲尼云：‘听讼吾犹人也，必也使无讼乎？’然圣人之听讼，殆非常人所匹；必也无讼，今日见之矣。”以澄正尚书。 



  车驾南伐，留澄居守，复兼右仆射。澄表请以国秩一岁租布帛助军资，诏受其半。高祖幸鄴，值高车树者反叛，车驾将亲讨之。澄表谏不宜亲行。会江阳王继平之，乃止。高祖还洛，引见公卿。高祖曰：“营国之本，礼教为先。朕离京邑以来，礼教为日新以不？”澄对曰：“臣谓日新。”高祖曰：“朕昨入城，见车上妇人冠帽而著小襦袄者，若为如此，尚书何为不察？”澄曰：“著犹少于不著者。”高祖曰：“深可怪也！任城意欲令全著乎？一言可以丧邦者，斯之谓欤？可命史官书之。”又曰：“王者不降佐于苍昊，皆拔才而用之。朕失于举人，任许一群妇人辈奇事，当更铨简耳。任城在省，为举天下纲维，为当署事而已？”澄曰：“臣实署事而已。”高祖曰：“如此便一令史足矣，何待任城？”又曰：“我遣舍人宣诏，何为使小人闻之？”澄曰：“时虽有干吏，去榜亦远。”高祖曰：“远则不闻，闻则不远。既得闻诏，理故可知。”于是留守群臣遂免冠谢罪。寻除尚书右仆射。萧宝卷遣其太尉陈显达入寇汉阳。是时高祖不豫，引澄入见清徽堂。诏曰：“显达侵乱，沔阳不安，朕不亲行，莫攘此贼。朕疾患淹年，气力惙弊，如有非常，委任城大事。是段任城必须从朕。”澄涕泣对曰：“臣谨当竭股肱之力，以命上报。”遂从驾南伐。高祖崩，澄受顾命。 



  世宗初，有降人严叔懋告尚书令王肃遣孔思达潜通宝卷，图为叛逆，宝卷遣俞公喜送敕于肃，公喜还南，肃与裴叔业马为信。澄信之，乃表肃将叛，辄下禁止。咸阳、北海二王奏澄擅禁宰辅，免官归第。 



  寻出为平西将军、梁州刺史。辞以母老。除安东将军、相州刺史，复固辞。改授安西将军、雍州刺史。寻徵赴季秋讲武。除都督淮南诸军事、镇南大将军、开府、扬州刺史。下车封孙叔敖之墓，毁蒋子文之庙。频表南伐，世宗不许。又辞母老，乞解州任，寝而不报。加散骑常侍。 



  澄表曰：“臣参训先朝，藉规有日，前言旧轨，颇亦闻之。又昔在恆代，亲习皇宗，熟秘序疑　　庭无阙日。臣每于侍坐，先帝未常不以《书典》在怀，《礼经》为事，周旋之则，不辍于时。自凤举中京，方隆礼教，宗室之范，每蒙委及，四门之选，负荷铨量。自先皇升遐，未遑修述。学宫虚荷四门之名，宗人有阙四时之业，青衿之绪于兹将废。臣每惟其事，窃所伤怀。伏惟圣略宏远，四方罕务，宴安之辰，于是乎在。何为太平之世，而令子衿之叹兴焉；圣明之日，而使宗人之训阙焉。愚谓可敕有司，修复皇宗之学，开辟四门之教，使将落之族，日就月将。”诏曰：“胄子崇业，自古盛典，国均之训，无应久废，尚书更可量宜修立。”澄又表母疾解州任，不听。 



  萧衍将张嚣之寇陷夷陵戍，澄遣辅国将军成兴步骑赴讨，大破之，复夷陵，嚣之遁走。又遣长风戍主奇道显攻萧衍阴山戍，破之，斩其戍主龙骧将军、都亭侯梅兴祖。仍引攻白槁戍，又破之，斩其宁朔将军、关内侯吴道爽。澄表曰：“萧衍频断东关，欲令巢湖泛溢。湖周回四百余里，东关合江之际，广不过数十步，若贼计得成，大湖倾注者，则淮南诸戍必同晋阳之事矣。又吴楚便水，且灌且掠，淮南之地，将非国有。寿阳去江五百余里，众庶惶惶，并惧水害。脱乘民之愿，攻敌之虚，豫勒诸州，纂集士马，首秋大集，则南渎可为饮马之津，霍岭必成徙倚之观。事贵应机，经略须早。纵混一不可必果，江西自是无虞。若犹豫缓图，不加除讨，关塞既成，襄陵方及，平原民戍定为鱼矣。”诏发冀、定、瀛、相、并、济六州二万人，马一千五百匹，令仲秋之中毕会淮南，并寿阳先兵三万，委澄经略。 



  先是朝议有南伐之意，以萧宝夤为东扬州刺史据东城，陈伯之为江州刺史戍阳石，以澄总督二镇，授之节度。至是勒兵进讨。以东关水冲，大岘险要，东关纵水，阳石、合肥有急悬之切；不图大岘，则历阳有乘险之援，淮陵陆道，九山水路，并宜经略。于是遣统军傅竖眼、王神念等进次大岘、东关、九山、淮凌，皆分部诸将，倍道据之；总勒大众，络绎相接。而神念克其关要、颍川二城，斩衍军主费尼。而宁朔将军韦惠、龙骧将军李伯由仍固大岘。澄遣统军党法宗、傅竖眼等进军克之，遂围白塔、牵城。数日之间，便即逃溃。衍清溪戍望风散走。衍徐州刺史司马明素率众三千，欲援九山；徐州长史潘伯邻规固淮陵；宁朔将军王燮负险焦城。法宗进克焦城，破淮陵，擒明素，斩伯邻。其济阴太守王厚强、庐江太守裴邃即亦奔退。诏澄曰：“将军文德内昭，武功外暢，奋扬大略，将荡江吴。长旌始舒，贼徒慑气，锐旅方驰，东关席卷。想江湖弭波，在旦夕耳。所送首虏，并已闻之。” 



  初，澄出讨之后，衍将姜庆真袭据寿春外郭，齐王萧宝夤击走之。长史韦缵坐免官，澄以在外无坐。遂攻钟离。又诏：“钟离若食尽，三月已前，固有可克，如至四月，淮水泛长，舟行无碍，宜善量之。前事捷也，此实将军经略，勋有常焉。如或以水盛难图，亦可为万全之计，不宜昧利无成，以贻后悔也。”萧衍冠军将军张惠绍、游击将军殷暹、骁骑将军赵景悦、龙骧将军张景仁等率众五千，送粮钟离。澄遣统军王足、刘思祖等邀击惠绍等，大破之。获惠绍、殷暹、景仁及其屯骑校尉史文渊等军主以上二十七人。既而遇雨，淮水暴长，引归寿春。还既狼狈，失兵四千余人。频表解州，世宗不许。有司奏军还失路，夺其开府，又降三阶。时萧衍有移，求换张惠绍。澄表请不许，诏付八座会议。尚书令、广阳王嘉等奏宜还之，诏乃听还。后果复寇边。 



  转澄镇北大将军、定州刺史。初，民中每有横调，百姓烦苦，前后牧守，未能蠲除。澄多所省减，民以忻赖。又明黜陟赏罚之法，表减公园之地，以给无业贫口，禁造布绢不任衣者。母孟太妃薨，居丧毁瘠，当世称之。服阕，除太子太保。 



  于时高肇当朝，猜忌贤戚。澄为肇间构，常恐不全，乃终日昏饮，以示荒败。所作诡越，时谓为狂。 



  世宗夜崩，时事仓卒，高肇拥兵于外，肃宗冲幼，朝野不安。澄疏斥不预机要，而朝望所属。领军于忠、侍中崔光等奏澄为尚书令，于是众心忻服。又加散骑常侍、骠骑大将军，寻迁司空，加侍中。俄诏领尚书令。 



  初，正始之末，诏百司普升一级，而执事者不达旨意，刺史、守、令限而不及。澄奏曰：“窃惟云构郁起，泽及百司，企春望荣，内外同庆。至于赏陟，不及守宰，尔来十年，冤讼不绝。封回自镇远、安州入为太尉长史，元匡自征虏、恆州入作宗卿，二人迁授，并在先诏。应蒙之理，备在于斯。兼州佐停私之徒，陪臣郡丞之例，尚蒙天泽下降，荣及当时。然参佐之来，皆因府主。今府主不沾，佐官独预，弃本赏末，愚谓未允。今计刺史、守、宰之官，请准封回，悉同泛限，上允初旨百司之章，下覆讼者元元之心。”诏曰：“自今已后，内外之事，尝经先朝者，不得重闻。”澄奏曰：“臣闻尧悬谏诤之鼓，舜置诽谤之木，皆所以广耳目于刍荛，达四聪于天下。伏惟太祖开基，化隆自远，累圣相承，于今九帝。重光叠照，污隆必同，与夺随时，道无恆体。思过如渴，言重千金，故称无讳之朝，迈踪三、五。高祖冲年纂历，文明协统，变官易律，未为违典。及慈圣临朝，母仪宇县，爰发慈令，垂心滞狱，深枉者仰日月于九泉，微屈者希曲照于盆下。今乃格以先朝，限以一例，斯诚奉遵之本心，实乖元元之至望。在于谦挹，有乖旧典。谨寻抱枉求直，或经累朝。毫厘之差，正之宜速；谬若千里，驷马弗追。故礼有损益，事有可否，父有诤子，君有谏臣，琴瑟不调，理宜改作。是以防川之论，小决则通；乡校之言，拥则败国。矧伊陈屈，而可抑以先朝。且先朝屈者，非故屈之，或有司爱憎，或执事浊僻，空文致法，以误视听。如此冤塞，弥在可哀。僭之与滥，宁失不经，乞收今旨，还依前诏。”诏曰：“省奏，深体毗赞之情，三皇异轨，五代殊风，一时之制，何必诠改。必谓虚文设旨，理在可申者，何容不同来执。可依往制。”



  澄表上《皇诰宗制》并《训诂》各一卷，意欲皇太后览之，思劝戒之益。又奏利国济民所宜振举者十条。一曰律度量衡，公私不同，所宜一之。二曰宜兴学校，以明黜陟之法。三曰宜兴灭继绝，各举所知。四曰五调之外，一不烦民；任民之力，不过三日。五曰临民之官，皆须黜陟，以旌赏罚。六曰逃亡代输，去来年久者，若非伎作，任听即住。七曰边兵逃走，或实陷没，皆须精检；三长及近亲，若实隐之，徵其代输，不隐勿论。八曰工商世业之户，复徵租调，无以堪济，今请免之，使专其业。九曰三长禁奸，不得隔越相领，户不满者，随近并合。十曰羽林虎贲，边方有事，暂可赴战，常戍宜遣蕃兵代之。灵太后下其奏，百僚议之，事有同否。 



  时四中郎将兵数寡弱，不足以襟带京师，澄奏宜以东中带荥阳郡，南中带鲁阳郡，西中带恆农郡，北中带河内郡，选二品、三品亲贤兼称者居之。省非急之作，配以强兵，如此则深根固本、强干弱枝之义也。灵太后初将从之，后议者不同，乃止。澄又重奏曰：“固本宜强，防微在豫，故虽有文事，不忘武功。况今南蛮仍犷，北妖频结，来事难图，势同往变。脱暴勃忽起，振动关畿，四府羸卒，何以防拟？平康之世，可以寄安，遗之久长，恐非善策。如臣愚见，郎将领兵，兼总民职，省官实禄，于是乎在。求还依前增兵益号。将位既重，则念报亦深，军郡相依，则表里俱济。朝廷无四顾之忧，奸宄绝窥觎之望矣。”卒不纳。又以流人初至远镇，衣食无资，多有死者，奏并其妻子给粮一岁，从之。寻以疾患，求解任。不许。 



  萧衍于浮山断淮为堰，以灌寿春。乃除使持节、大将军、大都督、南讨诸军事，勒众十万，将出彭宋。寻淮堰自坏，不行。



  澄以北边镇将选举弥轻，恐贼虏窥边，山陵危迫，奏求重镇将之选，修警备之严。诏不从。贼虏入寇，至于旧都，镇将多非其人，所在叛乱，犯逼山陵，如澄所虑。澄奏：都城府寺犹未周悉，今军旅初宁，无宜发众，请取诸职人及司州郡县犯十杖已上百鞭已下收赎之物，绢一匹，输砖二百，以渐修造。诏从之。太傅、清河王怿表奏其事，遂寝不行。 



  澄又奏曰：“臣闻赏必以道，用防淫人之奸；罚不滥及，以戒良士之困。刑者，侀也。每垂三宥，秉律执请，不得已而用之。是故小大之狱，察之以情；人一呼嗟，或亏王道。刑罚得失，乃兴废之所由也。窃闻司州牧、高阳王臣雍栲杀奉朝请韩元昭、前门下录事姚敬贤，虽因公事，理实未尽。何者？太平之世，草不横伐；行苇之感，事验隆周。若昭等状彰，死罪以定，应刑于都市，与众弃之；如其疑似不分，情理未究，不宜以三清九流之官杖下便死，轻绝民命，伤理败法。往年州于大市鞭杀五人，及检赃状，全无寸尺。今复酷害，一至于此。朝野云云，咸怀惊愕。若杀生在下，虐专于臣，人君之权，安所复用？自开古以来，明明之世，未闻斯比也。武王曰：‘吾不以一人之命而易天下。’盖重民命也。请以见事付廷尉推究，验其为劫之状，察其栲杀之理，使是非分明，幽魂获雪。”诏从之。 



  澄当官而行，无所回避。又奏垦田授受之制八条，甚有纲贯，大便于时。前来尚书文簿，诸曹须，则出借。时公车署以理冤事重，奏请真案。澄执奏以尚书政本，特宜远慎，故凡所奏事，阁道通之，盖以秘要之切，防其宣露。宁有古制所重，今反轻之，内犹设禁，外更宽也？宜缮写事意，以付公车。诏从之。西域嚈哒、波斯诸国各因公使，并遗澄骏马一匹。澄请付太仆，以充国闲。诏曰：“王廉贞之德，有过楚相，可敕付厩，以成君子大哉之美。” 



  御史中尉、东平王匡奏请取景明元年以来内外考簿、吏部除书、中兵勋案并诸殿最，欲以案校窃阶盗官之人，灵太后许之。澄表曰： 



  臣闻三季之弊，由于烦刑；火德之兴，在于三约。是以老聃云：“法令滋彰，盗贼多有”，又曰：“其政察察，其民缺缺”，又曰：“天纲恢恢，疏而不漏”。是故欲求治本，莫若省事清心。昔汉文断狱四百，几致刑措，省事所致也。萧曹为相，载其清静画一之歌，清心之本也。今欲求之于本，宜以省事为先，使在位群官，纂萧曹之心，以毗圣化。如此，则上下相安，远近相信，百司不怠，事无愆失。岂宜扰世教以深文，烹小鲜以烦手哉！ 



  臣窃惟景明之初暨永平之末，内外群官三经考课。逮延昌之始，方加黜陟。五品以上，引之朝堂，亲决圣目；六品以下，例由敕判。自世宗晏驾，大宥三行，所以荡除故意，与物更始。革世之事，方相穷核，以臣愚见，谓为不可。 



  又尚书职分，枢机出纳。昔魏明帝卒至尚书门，陈矫亢辞，帝惭而返。夫以万乘之重，非所宜行，犹屈一言，惭而回驾，群官百司，而可相乱乎？故陈平不知钱谷之数，邴吉不问僵道之死，当时以为达治，历代用为美谈。但宜各守其职，思不出位，洁己以励时，靖恭以致节。又寻御史之体，风闻是司，至于冒勋妄考，皆有处别，若一处有风谣，即应摄其一簿，研检虚实。若差舛不同，伪情自露，然后绳以典刑，人孰不服？岂有移一省之案，取天下之簿，寻两纪之事，穷革世之尤，如此求过，谁堪其罪！斯实圣朝所宜重慎也。 



  灵太后纳之，乃止。 



  后迁司徒公，侍中、尚书令如故。澄又表曰： 



  伏惟世宗宣武皇帝命将授旗，随陆启颡；运筹制胜，淮汉自宾。节用劳心，志清六合，是故缵武修文，仍世弥盛。陛下当周康靖治之时，岂得晏安于玄默。然取外之理，要由内强；图人之本，先在自备。萧衍虽虐使其民，而窥觎不已。若遇我虚疲，士民凋窘，贼衍年老志张，思播虺毒，此之弗图，恐受其病。伏惟陛下妙龄在位，圣德方升；皇太后总御天机，乾乾夕惕。若留意于负荷，忿车书之未一，进贤拔能，重官人之举；标赏忠清，旌养人之器；修干戈之用，畜熊虎之士；爱时鄙财，轻宝重谷，七八年间，陛下圣略方刚，亲王德干壮茂，将相膂力未衰，愚臣犹堪戎伍，荷戈带甲之众蓄锐于今，燕弧冀马之盛充牣在昔。又贼衍恶积祸盈，势不能久，子弟暗悖，衅逆已彰，乱亡之兆，灼然可见。兼弱有徵，天与不远，大同之机，宜须蓄备。昔汉帝力疾，讨灭英布；高皇卧病，亲除显达。夫以万乘之主，岂忘宴安，实以侵名乱正，计不得已。今宜慕二帝之远图，以肃宁为大任。 



  然顷年以来，东西难寇，艰虞之兴，首尾连接，虽寻得翦除，亦大损财力。且饥馑之氓，散亡莫保；收入之赋不增，出用之费弥众；不爱力以悦民，无丰资以待敌，此臣所以夙夜怀忧，悚息不宁者也。《易》曰：“何以守位曰仁，何以聚人曰财。”故曰：财者，非天不生，非地不长，非时不成，非人不聚。生聚之由，如此其难；集人守位，若此之重。兴替之道，焉可不虑？又古者使民，岁不过三日，食壮者之粮，任老者之智。此虽太平之法，难卒而因；然妨民害财，不亦宜戒！今墉雉素修，厩库崇列，虽府寺胶塾，少有未周，大抵省府粗得庇憩理务，诸寺灵塔俱足致虔讲道。唯明堂辟雍，国礼之大。来冬司徒兵至，请筹量减彻，专力经营，务令早就。其广济数施之财，酬商互市之弊，凡所营造，自非供御切须，戎仗急要，亦宜微减，以务阜积，庶府无横损，民有全力。夫食土簋而妫德昭，寝毕室而禹功盛，章台丽而楚力衰，阿宫壮而秦财竭，存亡之由，灼然可睹。愿思前王一同之功，畜力聚财，以待时会。 



  灵太后锐于缮兴，在京师则起永宁、太上公等佛寺，功费不少，外州各造五级佛图。又数为一切斋会，施物动至万计。百姓疲于土木之功，金银之价为之踊上，削夺百官事力，费损库藏，兼曲赉左右，日有数千。澄故有此表。虽卒不从，常优答礼之。政无大小，皆引参决。澄亦尽心匡辅，事有不便于民者，必于谏诤，虽不见用，殷勤不已。内外咸敬惮之。 



  神龟二年薨，年五十三。赙布一千二百匹、钱六十万、蜡四百斤，给东园温明秘器、朝服一具、衣一袭；大鸿胪监护丧事，诏百僚会丧；赠假黄钺、使持节、都督中外诸军事、太傅，领太尉公；加以殊礼，备九锡，依晋大司马、齐王攸故事；谥曰文宣王。澄之葬也，凶饰甚盛。灵太后亲送郊外，停舆悲哭，哀动左右。百官会赴千余人，莫不歔欷。当时以为哀荣之极。第四子彝袭。 



  彝，字子伦，继室冯氏所生，颇有父风。拜通直散骑常侍。及元叉专权，而彝耻于托附，故不得显职。庄帝初，河阴遇害，赠车骑将军、仪同三司、青州刺史。谥曰文。 



  子度世，袭。武定中，金紫光禄大夫。齐受禅，爵例降。 



  彝兄顺，字子和。九岁师事乐安陈丰，初书王羲之《小学篇》数千言，昼夜诵之，旬有五日，一皆通彻。丰奇之，白澄曰：“丰十五从师，迄于白首，耳目所经，未见此比。江夏黄童，不得无双也。”澄笑曰：“蓝田生玉，何容不尔。”十六，通《杜氏春秋》，恆集门生，讨论同异。于时四方无事，国富民康，豪贵子弟，率以朋游为乐，而顺下帷读书，笃志爱古。性謇谔，淡于荣利，好饮酒，解鼓琴，每长吟永叹，吒咏虚室。世宗时，上《魏颂》，文多不载。



  起家为给事中。时尚书令高肇，帝舅权重，天下人士，望尘拜伏。顺曾怀刺诣肇门，门者以其年少，答云：“在坐大有贵客”，不肯为通。顺叱之曰：“任城王兒，可是贱也！”及见，直往登床，捧手抗礼，王公先达，莫不怪慴，而顺辞吐傲然，若无所睹。肇谓众宾曰：“此兒豪气尚尔，况其父乎！”及出，肇加敬送之。澄闻之，大怒，杖之数十。后超转中书侍郎，俄迁太常少卿。以父忧去职，哭泣呕血，身自负土。时年二十五，便有白发，免丧抽去，不复更生，世人以为孝思所致。 



  寻除给事黄门侍郎。时领军元叉威势尤盛，凡有迁授，莫不造门谢谒。顺拜表而已，曾不诣叉。叉谓顺曰：“卿何谓聊不见我？”顺正色曰：“天子富于春秋，委政宗辅，叔父宜以至公为心，举士报国，如何卖恩，责人私谢，岂所望也！”至于朝论得失，顺常鲠言正议，曾不阿旨，由此见惮。出除平北将军、恆州刺史。顺谓叉曰：“北镇纷纭，方为国梗，桑乾旧都，根本所系，请假都督，为国捍屏。”叉心疑难，不欲授以兵官。谓顺曰：“此朝廷之事，非我所裁。”顺曰：“叔父既握国柄，杀生由己，自言天之历数应在我躬，何得复有朝廷也！”叉弥忿惮之。转为安东将军、齐州刺史。顺自负有才，不得居内，每怀郁怏，形于言色。遂纵酒欢娱，不亲政事。叉解领军，徵为给事黄门侍郎。亲友郊迎，贺其得入。顺曰：“不患不入，正恐入而复出耳。”俄兼殿中尚书，转侍中。初，中山王熙起兵讨元叉，不果而诛，及灵太后反政，方得改葬。顺侍坐西游园，因奏太后曰：“臣昨往看中山家葬，非唯宗亲哀其冤酷，行路士女，见其一家七丧，皆为潸然，莫不酸泣。”叉妻时在太后侧，顺指之曰：“陛下奈何以一妹之故，不伏元叉之罪，使天下怀冤！”太后默然不语。 



  就德兴反于营州，使尚书卢同往讨之，大败而返。属侍中穆绍与顺侍坐，因论同之罪。同先有近宅借绍，绍颇欲为言。顺勃然曰：“卢同终将无罪！”太后曰：“何得如侍中之言？”顺曰：“同有好宅与要势侍中，岂虑罪也？”绍惭，不敢复言。灵太后颇事妆饰，数出游幸。顺面诤曰：“《礼》，妇人夫丧，自称未亡人，首去珠玉，衣不被纟采。陛下母临天下，年垂不惑，过甚修饰，何以示后世？”灵太后惭而不出。还入宫，责顺曰：“千里相徵，岂欲众中见辱也！”顺曰：“陛下盛服炫容，不畏天下所笑，何耻臣之一言乎？” 



  初，城阳王徽慕顺才名，偏相结纳。而广阳王渊奸徽妻于氏，大为嫌隙。及渊自定州被徵，入为吏部尚书，兼中领军。顺为诏书，辞颇优美。徽疑顺为渊左右，由是与徐纥间顺于灵太后，出顺为护军将军。太常卿顺奉辞于西游园，徽、纥侍侧，顺指之谓灵太后曰：“此人魏之宰嚭，魏国不灭，终不死亡。”纥胁肩而出。顺遂抗声叱之曰：“尔刀笔小人，正堪为几案之吏，宁应忝兹执戟，亏我彝伦！”遂振衣而起。灵太后默而不言。时追论顺父顾托之功，增任城王彝邑二千户，又析彝邑五百户以封顺，为东阿县开国公。 



  顺疾徽等间之，遂为《蝇赋》曰： 



  余以仲秋休沐，端坐衡门，寄相琴书，托情纸翰。而苍蝇小虫，往来床几。疾其变白，聊为赋云： 



  遐哉大道，廓矣洪氛。肇立秋夏，爰启冬春。既含育于万性，又刍狗而不仁。随因缘以授体，齐美恶而无分。生兹秽类，靡益于人。名备群品，声损众伦。欹胫纤翼，紫首苍身。飞不能迥，声若远闻。点缁成素，变白为黑。寡爱兰芳，偏贪秽食。集桓公之尸，居平叔之侧。乱鸡鸣之响，毁皇宫之饰。习习户庭，营营榛棘。反覆往还，譬彼谗贼。肤受既通，谮润罔极。缉缉幡幡，交乱四国。于是妖姬进，邪士来，圣贤拥，忠孝摧。周昌拘于牖里，天乙囚于夏台。伯奇为之痛结，申生为之蒙灾。《鸱鸮》悲其室，《采葛》惧其怀。《小弁》陨其涕，灵均表其哀。自古明哲犹如此，何况中庸与凡才！ 



  若夫天生地养，各有所亲：兽必依地，鸟亦凭云。或来仪以呈祉，或自扰而见文。或负图而归德，或衔书以告真。或夭胎而奉味，或残躯以献珍。或主皮而兴礼，或牢豢以供神。虽死生之异质，俱有益于国人。非如苍蝇之无用，唯构乱于蒸民。 



  遂属疾在家，杜绝庆吊。后除吏部尚书，兼右仆射。及上省，登阶向榻，见榻甚故，问都令史徐仵起。仵起曰：“此榻曾经先王坐。”顺即哽塞，涕泗交流，久而不能言，遂令换之。时三公曹令史朱晖，素事录尚书、高阳王雍，雍欲以为廷尉评，频请托顺，顺不为用。雍遂下命用之，顺投之于地。雍闻之，大怒，昧爽坐都，召尚书及丞郎毕集，欲待顺至，于众挫之。顺日高方至，雍攘袂抚几而言曰：“身，天子之子，天子之弟，天子之叔，天子之相，四海之内，亲尊莫二，元顺何人，以身成命，投弃于地！”顺须鬓俱张，仰面看屋，愤气奔涌，长歔而不言。久之，摇一白羽扇，徐而谓雍曰：“高祖迁宅中土，创定九流，官方清浊，轨仪万古。而朱晖小子，身为省吏，何合为廷尉清官！殿下既先皇同气，宜遵成旨，自有垣规而复逾之也。”雍曰：“身为丞相、录尚书，如何不得用一人为官？”顺曰：“庖人虽不治庖，尸祝不得越樽俎而代之。未闻有别旨，令殿下参选事。”顺又厉声曰：“殿下必如是，顺当依事奏闻！”雍遂笑而言曰：“岂可以朱晖小人，便相忿恨。”遂起，呼顺入室，与之极饮。顺之亢毅不挠，皆此类也。 



  后除征南将军、右光禄大夫，转兼左仆射。尔朱荣之奉庄帝，召百官悉至河阴。素闻顺数谏诤，惜其亮直，谓朱瑞曰：“可语元仆射，但在省，不须来。”顺不达其旨，闻害衣冠，遂便出走，为陵户鲜于康奴所害。家徒四壁，无物敛尸，止有书数千卷而已。门下通事令史王才达裂裳覆之。庄帝还宫，遣黄门侍郎山伟巡喻京邑。伟临顺丧，悲恸无已。既还，庄帝怪而问曰：“黄门何为声散？”伟以状对。庄帝敕侍中元祉曰：“宗室丧亡非一，不可周赡。元仆射清苦之节，死乃益彰，特赠绢百匹，余不得例。”赠骠骑大将军、尚书令、司徒公、定州刺史，谥曰文烈。顺撰《帝录》二十卷，诗赋表颂数十篇，今多亡失。 



  长子朗，时年十七。枕戈潜伏积年，乃手刃康奴，以首祭于顺墓，然后诣阙请罪。朝廷嘉而不问。朗涉历书记，为司徒属。天平中，为奴所害。赠都督瀛冀二州诸军事、囗囗将军、尚书右仆射、冀州刺史。 



  顺弟淑，淑弟悲，并早卒。 



  悲弟纪，字子纲。永熙中，给事黄门侍郎。随出帝没于关中。 



  澄弟嵩，字道岳。高祖时，自中大夫迁员外常侍，转步兵校尉。大司马、安定王休薨，未及卒哭，嵩便游田。高祖闻而大怒，诏曰：“嵩不能克己复礼，企心典宪，大司马薨殂甫尔，便以鹰鹞自娱。有如父之痛，无犹子之情，捐心弃礼，何其太速！便可免官。”后从平沔北，累有战功，除左中郎将，兼武卫将军。 



  高祖南伐，萧宝卷将陈显达率众拒战。嵩身备三仗，免胄直前，将士从之，显达奔溃，斩获万计。嵩于尔日勇冠三军。高祖大悦而言曰：“任城康王大有福德，文武顿出其门。”以功赐爵高平县侯，赉帛二千五百匹。初，高祖之发洛也，冯皇后以罪幽于宫内。既平显达，回次谷唐原，高祖疾甚，将赐后死，曰：“使人不易可得。”顾谓任城王澄曰：“任城必不负我，嵩亦当不负任城，可使嵩也。”于是引嵩入内，亲诏遣之。 



  世宗即位，以武卫将军兼侍中，出为平南将军、荆州刺史。嵩表曰：“萧宝卷骨肉相残，忠良先戮，臣下嚣然，莫不离背，君臣携贰，干戈日寻。流闻宝卷雍州刺史萧衍兄懿于建业阻兵，与宝卷相持。荆郢二州刺史并是宝卷之弟，必有图衍之志。臣若遣书相闻，迎其本谋，冀获同心，并力除衍。平衍之后，彼必旋师赴救丹阳，当不能复经营疆陲，全固襄沔。臣之军威已得临据，则沔南之地可一举而收。缘汉曜兵，示以威德，思归有道者则引而纳之，受疑告危者则援而接之。总兵伫锐，观衅伺隙，若其零落之形已彰，怠懈之势已著，便可顺流摧锋，长驱席卷。”诏曰：“所陈嘉谋，深是良计。如当机形可进，任将军裁之。”既而萧衍寻克建业，乃止。除平北将军、恆州刺史。转平东将军、徐州刺史。又转安南将军、扬州刺史。 



  萧衍湘州刺史杨公则率众二万，屯军洛口。姜庆真领卒五千，据于首陂，又遣其左军将军骞小眼，军主何天祚、张俊兴等率众七千，攻围陆城。嵩乃遣统军封迈、王会等步骑八千讨之。迈达陆城，贼皆夜遁，追击破之，斩获数千，公则、庆真退还马头。衍徐州刺史昌义之屯据高皇，遣三军潜寇阴陵，以淮水浅竭，不通船舰，屯于马头。衍将田道龙、何景先等领卒三千已至衡山，规寇陆城。寇并充逼。嵩遣兼统军李叔仁等援舍肥、小岘、杨石，频战破之。衍征虏将军赵草屯于黄口，嵩遣军司赵炽等往讨之。先遣统军安伯丑潜师夜渡，伏兵下蔡。草率卒四千，逆来拒战，伯丑与下蔡戍主王虎等前后夹击，大败之，俘斩溺死四千余人。统军李叔仁等夜袭硖石之贼，又破之。衍将姜庆真专据肥汭，冠军将军曹天宝屯于鸡口，军主尹明世屯东硖石。嵩遣别将羊引次于淮西，去贼营十里，司马赵炽率兵一万为表里声势。众军既会，分击贼之四垒。四垒之贼，战败奔走，斩获数千，溺死万数。统军牛敬宾攻硖石，明世宵遁。庆真合余烬浮淮下，下蔡戍主王略截流击之，俘斩太半。于是威名大振。 



  后为苍头李太伯等同谋害嵩，并妻穆氏及子世贤。世宗为嵩举哀于东堂，赙绢一千匹，赠车骑将军、领军，谥曰刚侯。 



  第二子世俊，颇有干用，而无行业。袭爵，除给事中、东宫舍人。伯父澄表求转阶授之，于是除员外散骑常侍。肃宗时，追论嵩勋，封世俊卫县开国男，食邑二百户。迁冠军将军、宗正少卿，又为散骑常侍、安南将军、武卫将军、河南尹。寻除镇东将军、青州刺史，转征东将军，加散骑常侍。邢杲之乱，围逼州城，世俊凭城拒守，遂得保全。孝庄时，除卫将军、吏部尚书。尔朱兆寇京师，诏世俊以本官为都督，防守河桥。及兆至河，世俊初无拒守意，便隔岸遥拜，时论疾之。前废帝世，为骠骑将军，仍加尚书，尤为尔朱世隆所昵。出帝初，加仪同三司，改封武阳县开国子，食邑五百户。世俊居选曹，不能厉心，多所受纳，为中尉弹纠，坐免官。寻复本职。孝静初，加侍中、尚书右仆射，迁尚书令。世俊轻薄，好去就，诏送晋阳。兴和中，薨。赠侍中、都督冀定瀛殷四州诸军事、骠骑大将军、太傅、定州刺史，尚书令、开国公如故，谥曰躁戾。子景远袭，散骑侍郎。 



  世贤弟世哲，武定中，吏部郎。 



  嵩弟赡，字道周。高祖时，自囗大夫稍迁宗正少卿、龙骧将军、光州刺史、散骑常侍、左将军，迁平东将军、兗州刺史。颇爱书史，而贪暴好杀。澄深耻忿之，绝其往来。有四子。长子远，尚书郎。 



  史臣曰：显祖之将禅让，可谓国之大节。康王毅然庭诤，德音孔昭。一言兴邦，其斯之谓欤？文宣贞固俊远，郁为宗杰，身因累朝，宁济夷险，既社稷是任，其梁栋之望也。顺謇谔俶傥，有汲黯之风，不用于时，横招非命，惜矣。嵩有行陈之气，俊则裂冠之徒欤？



  【译文】



  任城王元云，五岁时，恭宗逝世，啼哭不断声。世祖听说后呼唤他，抱着他哭泣说：“你为什么懂得有成年人的心意?”和平五年封，任命他为使持节、侍中、征束大将军、和龙镇都大将。显祖时，任命他为都督中外诸军事、中都坐大官，受理民众诉讼，很得当时人赞誉。



  延兴年间，显祖召集群臣，想要传授帝位给匕王子推。王公卿大夫，没有人敢先发言。元云进奏说：“陛下正要兴起太平，临制天下，岂能够上违背宗庙，下抛弃百姓?父子相传授，由来很久了，皇魏兴起后，没有改变。储君是嫡系子孙，圣明的德行早巳昭明。陛下如一定要割舍世俗事务，在清静中颐养神情，委托的储君，应该继承大位。如果要舍弃储君，轻易改变帝位，恐怕不是先代圣人的心意，会惊动人心。另外，天下是祖宗的天下，而陛下擅自改动帝位，上违背七庙的神灵，下助长奸猾混乱的途径，这是祸福的起源，希望深入思考谨慎对待。”太尉盘又进奏说：“陛下现在要从外面挑选众王而传位给皇叔，臣下恐怕春秋祭祀，辈分紊乱，万一陛下逝世以后，必然有逆祭的讥讽，希望深入思考任城王的话。”束阳公亘歪等人进奏说：“皇太子虽然圣明的德行早已显著，然而实在幼小。陛下正年富力强，刚执掌机要政务，普天之下万民景仰，率土之滨人心相向，陛下想要独善其身，不把万民放在心上，那宗庙怎么办?百姓怎么办?”显祖说：“储君是嫡系子孙，接受禅让的帝位，各位大臣辅助他，有什么不可以?”于是传位给高祖。



  后来蠕蠕侵犯边境，元云担任中军大都督，跟随显祖讨伐他们，在大沙漠中相遇。事情记载在《蠕蠕传》。后来仇池氐人反叛，任命元云为征西大将军讨伐平定他们。授任都督徐兖二州缘淮诸军事、征束大将军、开府、徐州刺史。元云因太妃盖氏逝世，上奏疏请求解除职务，显祖不准许，元云悲伤地号哭引起疾病发作，才答应他的请求。秉性善于安抚，得到徐州民众的欢心，为百姓所追念。赠送的钱财，全不接受。显祖听说后嘉奖他。又任命他为侍中、中都大官，赐给帛一千匹、羊一千口。出任冀州刺史，仍任本号将军。元云留心政事，很得民心，这时全州请求每户纳绢五尺、粟五升来报答元云的恩德。高祖嘉奖他，调任使持节、都督陕西诸军事、征南大将军、长安镇都大将、雍州刺史。元云廉洁谨慎整饬自己，留心政事案件，抑制豪强，盗贼止息，州中民众歌颂他的有一千多人。文明太后嘉奖他，赐给帛一千匹。太和五年，在州中逝世。遣令俭约地安葬，不要接受赠送的车马衣被。各个儿子遵奉他的旨意。灵柩被运到京城，皇帝亲自前去，哭得哀伤悲恸，追赠本来的官职，谧号为康。在云中的金陵陪葬。



  元云的长子元澄，字道镇，年轻时爱好学习。等到康王逝世，元澄服丧以孝顺闻名。继承封爵，加授征北大将军。高祖时，蠕蠕军侵犯边境，加授元澄为使持节、都督北讨诸军事去讨伐他们。蠕蠕军逃走，又因氐人羌人反叛，授任元澄为都督梁益荆三州诸军事、征南大将军、梁州刺史。文明太后接见元澄，告诫勉励他，回头对中书令李冲说：“这个孩子神采动人，言谈娴静文雅，将成为宗室杰出人物。这次行动派遣他必定如我的意。你尽管记下来，我是不随意谈论人和事的。”梁州氐人头领杨仲显、婆罗、杨卜兄弟和符叱盘等人，白以为居住边境地势险要，世代足山地狡徒。元澄到州中，估量那裹的风俗，诱导怀柔。上奏表送婆罗到京城，授任仲显为循城镇副将，杨卜为广业太守，叱盘为固道镇副将，其余的头领，各依据才能而任用他们，归附者赏赐，违背命令者加以诛杀，于是仇池安定，西南依附顺从。加授元澄为侍中，赐给衣服一套、乘马一匹，来表彰他的才能。



  后来改任征东大将军、开府、徐州刺史，十分有声誉和政绩。到京城朝见，在皇信堂接见。高祖诏令元澄说：“从前郑国的子产铸造刑书，而晋国的叔向斥责他。这两人都是贤明的人，究竟是谁得谁失?”元澄回答说：“郑国寡小微弱，受强大邻国的威慑，民心的去就，除非刑法不能控制，所以铸造刑书来显示威风。虽然违背古代法度，合乎当时变通的道理，依据时代匡救世务，子产是得。而叔向讥讽议论，表示不忘古代，可以同他谈论道德，不可同他谈论变通。”高祖说：“任城王将要成为魏国的子产。”元澄说：“子产的方法适合于当时，声名流传在史籍中。臣下平庸浅薄，哪敢接近他?现在陛下以四海为家，宣扬文德来怀柔天下，衹是长江南还阻隔，车轨文字不统一，末代的民众，容易以威风制服，难以用礼制治理。浅见以为子产的刑法，还应暂时使用，天下统一以后，就用道德来教化他们。”高祖心中正要变革，很赞赏元澄的回答，笑着说：“不是任城王不能认识变革的道理。我正要改革朝廷制度，将和任城王一同完成万代的功业。”



  后来征入任中书令，改任尚书令。萧赜派庾摹来朝见，庾草见到元澄气韵刚健雅致，风度清秀脱俗，对主客郎张彝说：“从前魏国的任城王以武艺著称，今日魏国的任城王足以文采得到赞美。”当时下诏宴请四庙的儿子，下到玄孙的后代，在皇信堂举行宗室的宴会，不以爵位品级为顺序，全按辈分为次第，用家人的礼仪。高祖说：“行礼结束，要使宗室各谈自己的志向，可一律赋诗。”特地命元澄作七言连韵的诗，和高祖来回打赌比赛，以至于极度欢乐，到夜晚才结束宴会。



  后来高祖对外表示向南讨伐，内心在于谋划迁都，在明堂左侧的偏室斋戒，诏令太常卿王谌，命他亲自以龟骨和《周易》占卜向南征伐的事情，征兆遇到了《革卦》。高祖说：“这是殷汤周武王改朝换代，顺应上天民众的卦。”群臣没有人敢说话。元澄进奏说：“《周易》说革是变更的意思。将要顺应上天民众，改变君臣的命运，殷汤周武王得到它是吉利的。陛下拥有天下，世代相继。现在说占卜征讨，才可说是讨伐反叛，不能说是改朝换代。这不是君主的卦，不可全称为吉利。”高祖大声地说：“《象传》说‘大人像猛虎一样推行变革，，为什么说不吉利?”元还说：“陛下如龙兴起已经很久，哪可仅同于老虎般的变革?”高祖勃然变脸说：“国家是我的国家，任城王却要沮丧众人的斗志!”元澄说：“我的确知道国家是陛下的国家，然而臣下是国家的臣子，参与顾问的事情，当竭尽愚蠢的心意。”产担已经定下主意坚决实行，厌恶元澄的逭番回答，很久才消气，说：“各谈自己的心意，这又有什么妨碍?”皇帝回宫，就召见元澄。没来得及升上台阶，远远地对他说：“刚才的《革卦》，现在要再讨论。明堂中的愤怒，是担心众人竞相谈论，阻碍我的大计划，所以脸色严厉恐吓文武官员而已，想来你是理解我的心意的。”就单独对五迢说：“现在的行动，实在知道不容易。衹是国家兴起于北方，迁居到平城，虽然拥有四海，但版图没统一，这片土地是用武的地方，不能够以文德治理，移风易俗，实在是十分困难。函谷关是皇帝住宅，黄河洛水是君王乡里，利用这次大举出兵，占据中原，任城王心中以为怎么样?”丞迢说：“但业渔丞中原地区，占据天下的中央，陛下统治华夏，平定边远地带，百姓听到这种事，应当大加庆贺。”高祖说：“北方人留恋本土，忽然听说将要迁移，不能不受到惊扰。”元澄说：“造既不是平常的事，就不是平常的人所理解的，祇需要在陛下心中决断，这些人又能怎么样呢?”高祖说：“任城王就是我的强王皇。”加授运迁为抚军大将军、太子少保，又兼任尚书左仆射。等到皇帝前往洛阳，定下迁都的计策，高祖下诏说：“迁移的旨意，必须访问众人。将派遣任城王乘驿马到代京，询问那裹的百官，议论决定可以与否。近et论说《革卦》，现在真正是所谓变革了，任城王可要努力啊!”到了代都，众人听到迁都的诏令，无不惊讶遑遽。元澄援引古今事例，慢慢地开导他们，众人才理解信服。元澄于是向南奔驰回去报告，在滑台与皇帝相会。高祖非常高兴地说：“如果不是任城王，我的事业不能完成。”元澄跟随前往邺宫，授任他为吏部尚书。



  等到前往代京，皇帝向北巡视，留下元澄挑选旧日臣属。当初，魏国从公侯以下，直到候补官员，动不动有万把人，闲散无事。元澄区分为三等，衡量他们的优劣，尽量发挥他们的作用，都没有怨恨的。皇帝回到洛京，又命令他兼任右仆射。



  高祖到达北邙，于是前往洪池，命令元澄侍奉他登上龙船，就赋诗抒发胸怀。高祖说：“我昨天夜晚梦见一个老头，头发两鬓斑白，整理衣帽，在路旁叩拜站立。我奇怪地问他，他自称是晋朝的侍中嵇绍，所以在这儿迎接。他神色爽朗而卑微畏惧，好像有事相求。”元澄回答说：“晋朝的祸乱，嵇绍用身体保卫君主，死在君主旁。也是晋朝的忠臣；比干遭遇商纣王凶恶暴虐，忠心规劝被剖开胸膛，可以说是殷朝的优秀官员。二人都为国事而死，坟墓都在道路周围。然而陛下迁都到渥水洛水，经过殷墟而吊祭比干，到盗腥后却遣忘了虱瀣，恐怕是他企求恩典而托梦。”产担说：“我有什么德行，能感动九泉之下的通达之士呢?不过实在思虑追尊礼敬先代贤人，褒扬忠诚有德之士，比干、嵇绍都是古代的忠诚壮烈人物，而我却一意偏重于比干，礼仪上疏略了盛钮，心中有惭愧的感觉。既有这个梦，或许如同任城王所说的。”于是寻求嵇绍的墓地，派遣使者吊祭。



  萧鸾杀死芦堕箠而自己登位，坚业的壅业刺史蔓卢请求献出塞屋归附。分别调遣各将领，皇帝将亲自赶赴那裹。豫州又上奏，曹虎投诚的使者不再前来。高祖延请元澄和咸阳王元禧、彭城王元勰、司徒冯诞、司空穆亮、镇南将军李冲等人商议这件事。高祖说：“近来得到边远州的奏疏说，襄阳仰慕教化，我将出兵到长江沔水，为他们造成声势。现在又有奏疏说，他们不再派使者，在出兵留下的计策上，究竟要怎么办?”元禧等人有的说应该出兵，有的说应该留下来。高祖说：“众人议论纷纷，意见不相同，我不知听从谁。如一定要分析透出兵留下的利弊，使言论道理都顺畅，应该有正反两方，互相启发。任城王和镇南将军发表应留下的议论，我将发表应出兵的议论，各位都坐下倾听得失，依从有道理的一方。”这时高祖说：“二位贤士可试论留下的计策。”李冲应对说：“臣下等人正因迁徙草创，人们就安居乐业，而他们在内接应的消息不确切，不应轻易出动。”高祖说：“襄阳归附的消息，似乎是不真实的。也知道刚迁徙的民众，不宜有劳役。万一他们归附是真实的，就应该利用他们的诚心归附，远则有会稽的会合，近则可以平定长江以北。如果他们归附是假的，也可巡察淮水荆楚，询问民众的疾苦，使那裹的百姓，知道君主德行的分布，又有什么损害而顾惜这一举动呢?万一投降的消息是真实的，而停留下来不安抚接应，不也是阻隔归顺者，毁坏我的大谋略吗?”元澄说：“投降的消息如果确切，应该有奏疏人质。可是他们的使者一返回，就沉默没有音讯，欺诈是显而易见的。现在代京迁移的民众，人人怀有留恋本土的心情，大大小小的相连带，才到达洛邑，居住没有一根椽的房子，家中缺乏一石的粮食，却使他们带着怨言痛苦出征，哭泣面对兵刃，恐怕不是载歌载舞的军队。如今宫室初建，又当春耕时节，正是百姓奋力营造宫室之，农夫出力之秋，应免其逃债之罪以示恩惠。而且朝廷军队已经支援，不能确知是否赶赴接应。如果归附属实，力量足以接纳安抚，等到他们攻克平定襄阳沔水，然后陛下出动。现在平白无故辛劳跋涉，徒劳地往返，恐怕损伤陛下声威，更助长贼寇胆量，希望皇上在上观察盘庚开始迁徙的艰难，在下同情诗人《由庚》的咏叹，安定新都城，赐恩惠康乐于百姓。”然而司空穆亮以为应出兵，公卿都赞同他的意见。元澄对穆亮说：“您在外面见到旌旗斧铁列出后，而有忧虑的神色，每每听到谈论，不愿意这次的出兵，为什么见到皇上后改变成这样的话?当面背后不相同，事情涉及到欺诈谄谀，这不是所谓论道之士的德行，更失去大臣的体统，如万一有倾覆失败，当是由于各位谄谀的臣子。”李冲说：“任城王可以说是忠于国家，希望陛下深入考察他的言论。臣下等人在外面，都畏惧出征，无论贵重和卑贱，不商议而话语同，惟愿陛下心中裁断正确与否。”高祖说： “任城王正以大臣顺从我，就有如此的议论。不顺从我的，哪能肯定都是忠臣而全都认识安危呢?小忠是大忠的对头，不是很相似吗?”元澄说：“臣下愚笨昏啧，不能识别大道理，所能谈论的，虽然事涉小忠，总是竭尽微薄的诚心，不知道有大忠的人是依据什么?”高祖说：“任城王如果居于三公的地位，想使大忠在于己身吗?”元澄说：“臣下的确才能不够任三公，智慧不足执政，万一忝居公辅地位，希望依职责行事，不违背我的心愿。”高祖大笑。元澄又对穆亮说：“从前汲黯在汉武帝面前当面责备公孙弘吃粗食，睡布被，说他是欺诈。这时公瑟弘谦让卑下。武帝赞叹汲黯最忠诚，公孙弘有长者风度，二人都有贤士之称。您的德操等同从前的贤士，希望思虑长者的言语。”高祖笑着说：“任城王想把自己比作汲黯。而且所说的是公心，不知得失在哪裹，为何就向司空道歉呢?”皇帝于是向南征讨。



  开始封建五等诸侯，元澄食邑为一千户。后来跟随征伐到悬瓠，因病重回京城。皇帝在汝水边为他饯行，赋诗而分别。皇帝回到洛阳，在清邀堂接见王公侍臣。直担说：“这个堂建成以来，没有和王公实行饮宴游乐的礼仪。后面束合的廊厢又粗略建成，所以现在和各位贤士要没有一个高处不登上去，没有一个小地方不进去。”于是到流坦昼。直但说：“这道弯曲的水流也是有意义的，取义为天道曲折而成，万物没有滞积。”随之到洗烦池。宣担说：“这个池中也有好鱼。”元澄说：“这就是所谓的‘水藻丛中鱼藏身，不见尾巴见大头’。”高祖说：“而且还采用‘国王游览到灵沼，满池鱼儿欢跳动。”随之到观德殿。高祖说：“以射箭观察德行，所以就这样命名。”随之到凝闲堂。高祖说：“名目总是有它的意义的，这裹大概是采用夫子闲居的意义。不能放纵奢侈而忘记俭约，自感安定而忘记危险，所以这个堂后面称作茅茨堂。”对李冲说：“这里柬面叫步元廉，西面叫游凯廉。这个堂上虽然没有唐尧那样的君主，各位应无愧于八元、八凯。”李冲回答说：“臣下既遇到了唐尧似的君主，不敢推卸八元、八凯的声誉。”高祖说：“太阳将要落山，我们同宗有考核的义理，你们将出去不远了，为什么沉默，不表现出善言呢?”就命令黄门侍郎崔光、郭祚，通直郎邢峦、崔休等人赋诗抒发志向。到了点灯烛的时刻，公卿告退。李冲两次叩拜祝愿皇帝万寿无疆。高祖说：“你刚才因点燃灯烛而告辞，又祝愿长寿，我用《南山》的诗篇回报你。”高祖说：“点燃灯烛而告辞，是异姓的礼仪；在夜间考核，是宗族的义理。你们姑且回去，我和宗室各王，要完成遣夜间的饮宴。”



  元澄又跟随前往邺城。回到洛阳，以出纳王命的辛劳，增加封邑五百户。因公事获罪免除官职。不久兼任吏部尚书。恒州刺史穆泰在州中图谋反叛，推举朔州刺史、阳平王元颐为首领。元颐上奏了他的事情。高祖召唤元澄进入凝闲堂朝见，说：“刚刚得到阳平王奏疏说，穆泰图谋作乱，引诱宗室成员。万一如此，刚刚迁移京城，北方人留恋旧居，南北动乱不安，我在洛阳不能立足。这件事非任城王不能处理，可为我勉强支撑病体赶往北方。如果他们力量薄弱，直接前往擒获消灭；如果他们势力强大，可秉承制命调发并州肆州军队去消灭他们。虽然知道王患病，既是国家大事，不容许推辞。”元澄说：“穆塞等人愚蠢迷惑，祇是留恋本土才这样做，没有远大的谋略。臣下的确怯懦软弱，但不怕这些人，虽然又患病，哪敢推辞?当恭谨竭尽心力，以生命为代价，希望陛下不要担忧。”高祖笑着说：“得以让任城王这次出兵，我还担忧什么呢?”于是授予元澄符节，铜虎、竹使符，御仗，侍卫兵士，又任行恒州事。行进到雁门，太守在夜晚报告穆泰已掌握军队向西到阳平王那裹，在城外集结，仅见到弓箭兵器。元澄听说后就快速前进。这时右丞孟斌说：“事情不可估量，必须依照命令召集并州肆州的军队，然后慢慢行动。”元澄说：“穆泰既谋反，应占据坚固的城池，却另外迎接阳平王，估计他的所作所为，似乎是势力薄弱。穆泰既然不相抵御，无故调发军队，是不适宜的。衹要快速前去压住他，民众的心自然安定。”于是日夜赶路，行动出乎对方意料之外。又派遣治书侍御史李焕先行赶去，到了就擒获穆泰，民心安然。详审穆泰的党羽，罪人都查出来了，钜鹿公陆散、安乐侯元隆等一百多人都投入监狱囚禁。列举情况上奏疏报告，高祖读过奏疏非常高兴，召集公卿以下将奏疏给他们看，说：“我的任城王可以说是国家的大臣，审讯罪犯，即使皋陶判案，哪能超过他?”回头对处阳王等人说：“你们如果在他的位置，不能处理得这样好。”皇帝不久前往平城，慰劳元澄说：“任城王这次出兵，很符合我远大的寄托。”丞还回答说：“陛下的声威远布，罪人无处逃脱刑罚，臣下有什么功劳?”接见叛逆的人，没有一个人喊冤枉，当时人无不感叹。高祖回头对左右的人说：“从前孔子说：‘审判诉讼我和别人一样，力求做到的是使诉讼不发生。’自然圣人的审判诉讼，恐怕不是平常人所可比拟的，一定要使诉讼不发生，今日看到了。”任命元澄为正尚书。



  皇帝向南征伐，留下元澄居中镇守，又兼右仆射。元澄上奏请拿出封国一年的秩俸田租布帛帮助供给军用物资，诏令接受一半。高祖前往邺城，遇到直重蛮昼反叛，皇帝将亲自讨伐他。五运上奏规劝不应亲自出兵。恰好江阳王元继平定翅画，才作罢。直担回到渣堡，接见公卿。龃说：“治理国家的根本，以礼乐教化为首。我离开京城以来，礼乐教化是否日日更新呢尸”五澄回答说：“臣下以为是日et更新。”高祖说：“我昨天进城，看到车上的妇女戴帽子却穿着小短袄，行为如此，尚书为什么不纠察?”元澄说：“穿小短袄的还是少于不穿的。”高祖说：“实在奇怪!任城王的意思是要让她们都这样打扮吗?一句话就可丧失国家，就是说的这些吧?可命令史官记载下来。”又说：“君王不由苍天降下辅佐，都是选拔有才能的人而任用他们。我选拔人失当，任凭一群妇女出现稀奇事，应该另行选拔。任城王在尚书省，是提起天下的总绳，还是仅画押而已?”元澄说：“臣下实在是画押而已。”高祖说：“如这样就是一个令史也足够了，何必用任城王呢?”又说：“我派遣舍人宣读诏书，为什么使小人听到?”元澄说：“当时虽有办事人员，离诏书也远。”高祖说：“远就听不到，听得到就不远。既然能听到诏书，道理是可推知的。”这时留守的群臣就取下帽子认罪。不久授任元澄为尚书右仆射。  萧宝卷派遣他的太尉陈显达进犯汉水以北。这时高祖患病，召元澄进清徽堂朝见。下诏说：“题达侵犯扰乱，冱扰不安定，我不亲自出兵，不能消灭这群贼寇。我患病多年，气力衰竭，如有意外，委托任城王处理人事。遣段时间任城王必须跟随我。”元澄哭泣着回答说：“臣下应当用尽全身的力量，以性命来报答。”于是跟随皇帝向南征伐。高祖逝世，元澄受遣诏辅政。



  初年，有投降的人严叔懋告发尚书令王蛊派遣孔思达暗中勾结宜鲞，图谋叛乱，宣卷派遣愈壬迈送敕书给王盛，全远回到南方，王卢送马匹给裴叔业作凭信。五违相信这件事，就上奏王卢将要叛变，就令囚禁他。咸阳、北海二王上奏元澄擅自囚禁宰辅，免除元澄的官职回到第宅。



  不久外出任平西将军、梁州刺史。以母亲年老为由推辞。授任他为安束将军、相州刺史，又执意推辞。改任他为安西将军、雍州刺史。不久征召他赶赴秋季末的练兵。授任他为都督淮南诸军事、镇南大将军、开府、扬州刺史。到任祭扫逊拯邀的墓，毁弃蓝王塞的庙。接连上奏疏向南征伐，世塞不准许。又推辞说母亲年老，乞求解除州职，皇帝扣压下来不回答。加授他为散骑常侍。



  元澄上奏疏说：“臣下在前朝受训，依规矩行事颇有时，往日言论和旧法规，也听到了一些。又从前在恒山代京，亲自在皇宗学校学习，熟秘序疑庭中没有空缺的h子。臣下每次侍奉在座，先帝未尝不把《尚书》诸《典》放在心中，按《礼经》行事，行礼的规则，没有一时丢下。自从在中原兴起，正要加强礼乐教化，宗室的规范，每被托付，四门建学的人员，我受命挑选。自从先帝逝世，来不及履行职责，学校空受四门的名称，宗室人员缺略四季的学业，士子的系统，在这裹将废止。臣下每想到造件事，私下裹伤心。圣明的谋略宏大深远，四方少事，平安的时刻，就在现在。为什么在太平的时代，而使士子的叹息产生，圣明的日子，而使宗室人员的教育缺略呢浅见以为可命令有关官员，修复皇宗的学校，开创四门的教化，使将要衰落的宗族，曰有所得月有所进。”世宗下诏说：“后代崇尚学业，是自古以来的大典，重臣的教导，不应长久荒废，尚书可再根据需要兴建学校。”元澄又上奏疏称母亲有病请求解除少职，不准许。



  萧衍的将领张嚣之进犯攻占夷陵戍，元澄派遣辅国将军成兴率领步兵骑兵赶去讨伐，大败嚣之，收复夷陵，嚣之逃跑。又派遣长风戍守头领奇道显攻打萧衍的阴山戍，打败他们，杀死戍守头领龙骧将军、都亭侯梅兴祖。又率兵攻打白稿戍，又打败他们，杀死他们的宁朔将军、关内侯吴道爽。元澄上奏疏说：“萧衍频繁截断束关，想要使巢湖泛滥。湖周围四百多里，束关汇合长江的地方，宽不过几十步，如果贼寇的计谋得逞，大湖灌注，淮水以南的各据点就一定与晋阳的事相同了。又吴人楚人习惯水战，又灌水又掳掠，淮水以南的土地，将不是国家所有。寿阳离长江五百多里，民众惊惶不安，都畏惧水害。如果利用民众的愿望，攻打敌人的空虚，预先指挥各州，调集兵马，初秋大规模集结，则南方水流可成为战马饮水的渡口，霍岭必定成为留连徘徊的观望台，事情贵于顺应时机，计划必须尽早。纵然统一不一定成功，长江以西自然是没有什么可忧虑的。如果犹豫慢慢地考虑，不加以消除讨伐，关塞建成后，大水将要到来，平原的民众戍卒定会成为鱼食了。”诏令调发冀、定、瀛、相、并、济六州二万人，马一千五百匹，命令在秋季第二个月的正中全部聚集到淮水以南，加上寿阳原来的兵士三万人，交给元澄指挥。



  在这以前朝廷商议有向南征伐的意图，任命萧宝夤为东扬,史占据东城，陈伯之为江州刺史戍守阳石，任命元澄总领二镇，交给他调度。到这时统领军队向前讨伐。因束关是水路要道，大岘城地势险要，束关放水，阳石、合肥有急水高悬的逼迫，不谋取大岘，历阳就可利用险阻的支援，淮陵是陆路，九山是水路，都应该筹划。于是派遣统军傅竖眼、王神念等人进军停驻大岘、东关、九山、淮陵，都分别调遣各将领，日夜赶路据有，总领大众，前后相接。而神念攻下关要、颖川两座城池，杀死萧衍的军主费尼。然而萧衍的宁朔将军韦惠、龙骧将军李伯由仍然固守大岘。元澄派遣统军党法宗、傅竖眼等人进军攻克大岘，于是包围白塔、牵城，几天之间，韦惠等人就逃跑溃散了。萧衍的清溪戍望风四散而逃。萧衍的徐州刺史司马明素率领部众三千人，想支援九山；徐州长史潘伯邻打算固守淮陵；宁朔将军王燮仗恃焦城的险阻。法宗进军攻克焦城，打下淮陵，擒获明素，杀死伯邻。萧衍的济阴太守王厚强、庐江太守裴邃也立即逃奔回去。世宗诏令元澄说：“将军在内昭示文德，在外传布武功，奋起大谋略，将扫荡长江句吴。旌旗刚张开，贼寇就丧气，精锐的军队刚奔驰，东关就被席卷。料想江湖波浪平息，就在早晚而已。你所传送的首级，都已详知。”



  当初，五还出兵征讨以后，盖鱼的将领差庆真偷袭占据画画的外城，查王芦童鱼出击赶走了他。长史韦缵获罪免官，元澄在外地没受牵连。于是攻打钟离。世宗又下诏：“钟离如果粮食吃光，三个月以前，固然可以攻克，如到四个月，进丞泛滥上涨，行船没有阻碍，就应妥善考虑。以前战事获胜，这实在是将军的筹划，功勋有常规。如果因水涨难以图取，也可以采用万无一失的计策，不应贪利不成功，招来以后的悔恨。”萧衍的冠军将军张惠绍、游击将军殷暹、骁骑将军趟景悦、龙骧将军张景仁等人率领部众五千人，送粮食到钟离。元澄派遣统军王足、刘思祖等人拦击惠绍等人，大败他们。擒获惠绍、殷暹、景仁及其屯骑校尉史文渊等军主以上二十七人。不久遇到降雨，淮水猛涨，率军回寿春。返回时狼狈不堪，损失兵士四千多人。接连上奏请免除州职，世宗不准许。有关官员奏告军队返回时迷失道路，剥夺元澄的开府，又降三级。造时萧衍有公文，请求交换张惠绍。元澄上奏请求不准许，韶令交付八座商议。尚书令、广阳王元嘉等人进奏应放回他，诏书就准许放回。后来张惠绍果然又侵犯边境。



  改任元澄为镇北大将军、定州刺史。当初，民众中时常有意外的征调，百姓烦恼厌恨，前后的州牧郡守，不能免除，元澄多有节省减轻，民众欢欣依赖他。又严明废黜提升赏赐惩罚的法度，上奏减少官府园囿的土地，来分给没有田业的贫困人口，禁止纺织做不了衣服的布绢。母亲孟太妃逝世，服丧因哀伤过度而消瘦，当时人称赞他。守丧期满，授任他为太子太保。



  这时高肇掌权，猜忌贤明的亲属。元澄遭高肇离间，时常担心不能保全，就整et喝酒昏醉，来显示荒淫败落。所作所为诡诈越礼，当时人称他神经错乱。



  世宗夜晚逝世，事件突然，高肇拥有军队在外面，肃宗年幼，朝野人心不安。元澄被疏远排斥不参与机要事务，而朝廷中有声望的大臣归向于他，领军于忠、侍中崔光等人上奏推举元澄为尚书令，于是众人心中高兴信服。又加授元澄为散骑常侍、骠骑大将军，不久升任司空，加授侍中，继而诏令他兼领尚书令。



  当初，正始末年，诏令百官普升一级，而执掌事务的人不明白旨意，刺史、太守、县令受限制而不升。元澄上奏疏说：“私下以为高大的房舍建起，恩泽遍及百官，企盼春天希望繁荣，内外共同庆贺。至于赏赐提升，不到太守县令，自那以来十年，申诉的接连不断。封回从镇远将军、安州刺史召入任太尉长史，元匡从征虏将军、恒州刺史召入任宗正卿，二人的调任，都在诏书下达之前。应受恩赐的道理，完备在这裹。兼任州佐闲居在家的人，王侯臣属与郡丞之类，还受天子恩泽降下，荣耀于当时。然而参谋佐吏的由来，都因为府主。现在府主不受恩典，佐吏却独受，抛弃根本赏赐末节，浅见以为不公平。现在核计刺史、太守、县令等官员，请依照封回、元匡，都同在普升范围，上符合起初施恩百官的意图，下平息诉讼者随声相和的心情。”诏令说：  “从今以后，内外的事情，曾经过了先朝的，不能再报告。”元澄上奏疏说：臣下听说尧悬挂规劝的鼓，舜设置指责的木函，都是用来增广耳目到割草打柴人，广开四方视听到天下。太祖开创基业，教化兴隆到远方，历代相承，到现在已九位皇帝。相继照耀，盛衰皆同，给与夺取依时代，治道没有固定的体式。求人指出过错如同饥渴，一言值千金，所以称没有忌讳的朝廷，业绩超越三皂、五帝。高祖幼年继位，文明太后辅助治理，变官制改律令，不是违背典章。等到本代太后临朝听政，为天下做人母的典范，发布仁慈的命令，留心迟滞的案件，有重大冤枉的在九泉之下受到曰月照耀，有微小委屈的在盆子下面希冀得到斜阳的光芒。现在却因是先朝被阻隔，以一个条例被限定，这实在是遵奉先帝的本心，却违背了众人的极大期望。本在于谦虚退让，却违背旧曰典章。恭谨寻思抱有冤屈谋求正直，有时经过几朝。毫厘的差别，纠正它应该迅速；谬误如有千里，四匹马驾的车也追不上。所以礼制有减损增益，事情有同意否定，父亲有直言的儿子，君主有规劝的臣属，琴和瑟不谐和，按道理应该改做。所以防止水流的论说，小放就通畅；乡校中的言语，堵起来就败坏国家。何况陈述冤枉的，哪能以在先朝而遭到压抑。而且先朝受冤枉的，不是故意冤枉他们，有的是有关官员凭自己的爱憎，有的是执掌政事者污浊邪僻，虚构文书施予法令，以惑乱视听。如此冤屈封堵，实在可哀怜。与其越分和过度，宁可失去不守正法的人，乞求收回现在的旨意，仍依从前的诏书。



  肃宗下韶说：“阅过奏疏，深深体会到你辅佐补益的心情，三皇法规不同，五代风俗有别，一时的制度，何必要更改?一定说是虚构文书设立旨意，道理在可以申诉的，哪能不同你所坚持的意见呢?可以依照往的制度。”



  元澄进奏呈上《皇诰宗制》和《训诂》各一卷，是想要皇太后阅览它们，想起到劝诫的助益。又上奏利国救民所应施行的十个条款。一是统一度量衡，公私不相同，应该一致起来。二是应该兴建学校，来明确废黜擢升的法度。三是应该使灭亡的国家族别复兴并继续下去，各推举自己所赏识的人。四是五种调发以外，一律不准烦扰民众，使用民众的劳力，一年不超过三天。五是治理民众的官吏，都必须升降，来显明赏罚。六是逃亡以后代人输纳租税，年代久远的，如果不是手工艺人，听凭定居下来。七是边境兵士逃跑，有的确为战死，都必须精加检查；三长和近亲，如确实隐藏他们，微调这些人代为输纳，没有隐藏的不追究。八是世代经营工商的家庭，又征收租调，无法承受，现在请求免除，使他们专做自己的业务。九是三长禁止奸猾，不能跨地域统领，户不满的，就近合并。十是羽林和虎贲，边境有战事时，可暂时奔赴作战，通常的戍守应派轮番服役的兵士代替他们。灵太后颁下他的奏疏，百官商议，有同意的也有否定的。



  当时四个中郎将手下兵力薄弱，不足以保卫京城，元澄上奏应以束中郎将兼任荣阳郡太守，南中郎将兼任鲁阳郡太守，西中郎将兼任恒农郡太守，北中郎将兼任河内郡太守，挑选兼具亲近贤明的二品、三品官员担任，节省不急迫的制作，配备强大的兵力，这样就合乎加固根本、增强主干削弱枝叶的义理。灵太后起初将要听从他的意见，后来议论的人不同意，就作罢了。元澄又再次上奏说：“加固根本应该强大，防止事故的苗头在于预备，所以虽然有文事，不能忘记武功。何况现在南蛮仍然强大，北方妖贼频繁集结，未来的事难以预测，势头同于往日的变故。如果暴乱忽然发生，震动关隘京郊，四府薄弱的兵士，凭什么防御?太乎的时代，可以暂时安全，保留长久，恐怕不是好策略。按臣下愚蠢的见解，中郎将领兵，兼掌治民职务，减省官员充实俸禄，于是乎兼而有之。请求仍依前奏增兵力添名号，将领地位加重后，思念报答的心也就加深了，军队和州郡相依赖，就能表裹都获利，朝廷没有四面张望的忧虑，作乱的人断绝窥伺的愿望了。”最终不被采纳。又认为流民初到边远的军镇，衣食没有依靠，死亡的人多，上奏连同这些人的妻子儿女供给一年的粮食，采纳了他的意见。不久因患病，请求解除职务，不准许。



  萧衍在浮山截断淮水作堰，来灌注寿春。于是授任元澄为使持节、大将军、大都督、南讨诸军事，统领军队十万人，将要出兵彭宋地区，不久淮水堰自行毁坏，没有出动。



  元澄以为北方边境镇将的选拔身份越来越低，恐怕贼寇窥伺边境，皇室陵墓危险，上奏请求慎重镇将的选拔，加强警卫的严密，诏书不采纳。贼寇进犯，到达旧都，镇将多不是合适人选，各处叛乱，侵犯逼迫陵墓，如同元澄所忧虑的。元澄上奏都城官府守备还不周全，现在军事行动刚安定，不适宜调发民众，请求征集有职位的人以及司州郡县对犯有十杖以上一百鞭以下罪行的囚徒收取赎罪物品，纳绢一匹，输送砖二百块，逐渐修建。下诏听从他的建议。太傅、清河王元恽上奏疏阻止这件事，就停下来没有实行。



  元澄又上奏说：“臣下听说赏赐必依道德，来防止恶人的奸诈；惩罚不越轨施加，来免除良好人士的困苦。刑法，是成形之物。每事常有三种从宽处理的情况，秉持律令执行赏罚，不得已然后使用。所以大小案件，以实情考察，一人喊冤嗟叹，也亏损正道。刑罚的得失，是兴衰产生的原因。私下听说司州牧、高阳王臣元雍拷打杀死奉朝请韩元昭、前门下录事姚敬贤，虽然是因公事，道理实在不尽如此。为什么呢?太平的时代，野草不横加砍伐，仁及草木的感觉，事情在刮9兴盛时得以应验。如果韩元昭等人罪行昭彰，判定死罪，应在都市行刑，当众处死他们；如果他们有疑问的地方没有分辨，情理没有推究，不应在三教九流的官吏棍棒下死去，轻易断绝民众性命，损伤道理败坏法度。往年元雍在州中于大市上用鞭子抽死五人，等到检查脏物，却没有一尺一寸。今又残酷加害，到了这步田地．、朝野议论纷纭，部心怀惊讶恐惧。如果杀人权在下属，暴虐专擅于臣下，君主的权力，又用在哪裹?自从远古以来，清明的时代，没有听到与这相比拟的。武王说：‘我不冈一人的性命以换取天下。，大概是看重民众的性命。请求将现有事情交付廷尉推究，检验元雍威胁的情形，考察他拷打杀人的理由，使是非分明，死者的灵魂得到昭雪．”诏令听从他的建议。



  互澄依职责行事，没有什么回避。又上奏垦田授受的制度八条，卜分有头绪条理，大为便利当时。原来尚爵省的文簿，各官府需要，就借出去。这时公车署因处理冤案事情重大，上奏请借原始档案。互遥坚持上奏认为尚书省是行政的根本，特别应该深远谨慎，所以凡是奏告的事，以楼阁之间的道路相通报，大概是因秘密重要至极，防止宣扬泄露。哪有古代制度所看重，今日反而轻率，内部还设置禁令，对外却更放松的呢?应该缮写事情大意，交付给公车署。诏令听从他的意见、、西域噘嚏、波斯各国各自利用使者，部送给五遥一匹骏马。五澄请求交付太仆，以充实国家马厩。诏令说：“任城王廉洁忠贞的德行，超过楚国宰相，可下令交付马厩，以成全肘子博大的美德。”



  御史中尉、束平王疽匡上奏请求调用景明元年以来内外考核的簿录、吏部任命文书、中兵曹功劳簿和所有政绩记录，想用来核查窃取品级官职的人，玺左后准许了。互迢上奏疏说：臣下听说三代末年的衰败，是由于烦碎的刑罚；火德的兴起。在于三条约定。所以羞驰说“法令越分明，盗贼反倒越多”，又说“政治严苛，民众就抱怨不满”，又说“天网极为广大，稀疏却没有漏失”。因此想寻求治理根本，不如减省事务清静内心。从前汉文帝断案四百例，几乎达到放置刑法，是减省事务所导致的。萧何曹参为宰相，记载了他们清静统一的歌谣，是清静内心的根本。现在想寻求根本，应以减省事务为首，使在位的群臣，继承萧何曹参的心愿，来辅助圣人的教化。这样，就会上下相安无事，远近信任，百官不懈怠，事情没有过失。哪应援引法令条文来扰乱世间教化，频繁动手来烹小鱼呢?



  臣下私自以为景明初年到永平末年，内外官员三次经历考核。到延昌初年，才加以升降。五品以上，在朝堂接见他们，由皇帝亲自决定；六品以下，依例由敕令宣布。自从世宗逝世，大量宽宥三种行为，是用来消除旧h过失，和百姓一道除旧布新。过了一朝的事情，还要加以深究，依臣下的愚蠢见解，认为是不妥的。



  另外尚书的职掌，是上传下达的机密事务。从前魏明帝忽然到尚书省门前，陈矫言辞严厉，皇帝惭愧地返回。以皇帝的尊贵，不宜前往，还因一言而理屈，惭愧地返回。群官各府，而能相扰乱吗?所以陈平不知道钱谷的数额，邴吉不过问倒在路旁的死者，当时认为是大治，历代作为美谈。衹应各守自己的职责，思虑不出地位以外，纯洁自己来激励世人，谦虚恭敬来实现节操。又推究御史的体制，收集传闻是他们的职责，至于冒取功勋妄改考核结果，都有辨别之责，如一处有传闻，就应调集其簿录，研究检查真假，如果差误不相同，作假的情形自然暴露，然后绳之以法，人们有谁不服气?哪有调用整个尚书省的公文，收取天下的簿录，推寻两个朝代的事情，追究上一朝代的过失，这样寻找过错，谁能承受罪责?造实在是圣明的朝廷所应慎重的事。垩主亘采纳了他的意见，于是作罢。后来升为司徒公，侍中、尚书令照旧。元澄又上奏疏说：



  世宗宣武皇帝任命将领授予旌旗，随包遁之类文臣叩头；在后方谋划而克敌制胜，淮水汉水自然宾服。节制用度费尽心思，立志肃清天地四方，所以继承武功兴立文教，接连几代更为强盛。陛下处在周康王安定治理的时代，哪裹能够安逸静默?然而夺取境外的道理，关键在于内部强大；图取别人的根本，首先在于自己完备。萧衍虽然役使他的民众，却不住地窥伺我国。如果遇到我们空虚疲劳，官吏民众凋敝困苦，贼寇芦堑年纪衰老志向扩张，思虑播下歹毒的计谋，对这不考虑，恐怕会遭受祸害。陛下年轻时在位，圣明德行正上升；皇太后总揽朝政，自强不息不敢怠慢。如果留心于肩上的负担，怨恨车轨文字没统一，提拔贤明有才能的人，重视官吏的推举；显扬赏赐忠诚清高的人，表彰修养正道者的器度；整修兵器，畜养勇猛的兵士；爱惜时间鄙视财产，看轻珍宝重视粮食。七八年间，陛下谋略英明血气方刚，亲王德行过人身强力壮，将相四肢力气没有衰弱，愚蠢的臣下还可进入军队，扛兵器披钟甲的部众在现在蓄积精锐，强盛的基地的弓冀地的马在从前充备盈满；另外贼寇盖堑罪恶累积祸害充斥，其势不能长久，子弟昏庸狂悖，叛逆的裂痕已经明显，混乱灭亡的征兆，清晰可见。兼并弱小有征候，上天赐与已不远，统一的时机，应该要储备。从前还童支撑病体，讨伐灭亡英查；产皇卧病在床，亲自除掉显达。以天下的君主，哪裹会忘记安逸?实在是侵犯名分扰乱正道，事情出于不得已。现在应羡慕二位皇帝的远大谋略，以整肃安宁为重大责任。



  然而近年以来，东西发生敌寇祸难，艰难忧患的产生，首尾相连接，虽然不久得以消灭，也大大损耗了财力。而且饥饿的民众，四散逃亡不能保全，收入的赋税不增添，支出的费用更加多，不爱惜力役来取悦民众，没有丰厚的资金来对付敌人，这是臣下日夜心怀忧虑，恐惧喘息不安宁的原因。倜易》说：“用什么来持守盛位?用仁人。用什么来聚集仁人?用财物。”所以说：财物，没有天不能生，没有地不能长，没有时间不能成熟，没有人不能聚集。生长聚集的由来，是如此的艰难；聚集仁人持守盛位，是如此的重要。兴衰的道理，怎可不考虑?另外古代役使民众，一年不超过三天，吃壮年的粮食，用老年的智慧。这虽然是太平年代的做法，难以突然应用；然而妨碍民众损害财物，不也应该警惕吗?现在高大的城墙用白绢装修，马厩府库高耸排列，虽然官府学校，稍微有些不周全，大体官府粗略可以庇身休息料理政务，各寺佛塔都足以表示诚意讲演佛经。衹有明堂和辟雍，是国家礼仪的大宗。来年冬天司徒的军队到来，请求筹划减少膳食撤去乐器，专心营造，务必使早曰建成。多次广泛布施的财产，回报商人互相交易的弊害，凡是建造，除非是供给皇宫所必需，军队兵器所急用，也应略微减少，来致力于积累，各官府没有意外的损耗，民众有全部的精力。用瓦器盛饭而使舜的德行昭彰，住简陋的房子而使禹的功劳宏大，章台壮丽而楚国力量衰弱，阿房宫壮观而秦国财产枯竭，存亡的原因，清晰可见。希望思考前代君王统一的功劳，积蓄力量聚集财物，来等待时机。



  玺立后专心一意地修缮兴建，在京城修建永空、太匕公等佛寺，工程费用不少，外地各州各修造五层的佛塔。又多次举行僧俗都参加的斋会，施舍的财物动不动以万计数。百姓为土木工程而疲劳，金银的价格为之猛涨，剥夺百官的力夫，浪费损耗库存，加上随意赏赐左右的人，每天有几千两。所以元澄有这个奏疏。虽然最后没有听从他的意见，时常好言回答尊敬他。政事无论大小，都延请他参与决定。元澄也尽心辅佐，事情有不便利民众的，一定规劝，虽然不被采用，恳切不止，内外都尊敬畏惧他。



  神龟二年逝世，时年五十三岁。赠给布一千二百匹、钱六十万、蜡四百斤，赐给棺材、朝廷服装一套、衣服一套；大鸿胪监察料理丧事，诏令百官会合送葬；追赠假黄铁、使持节、都督中外诸军事、太傅，兼领太尉公；加授特殊礼仪，使用尊礼大臣的九种器物，依照晋国大司马、齐王司马攸的旧例；谧号为文宣王。元澄安葬时，凶礼的装饰十分齐备。灵太后亲自送到郊外，停下丧车悲恸地哭泣，哀伤感动左右的人。百官会合奔丧的有一千多人，无不哀叹抽泣。当时人认为丧礼隆重到极点。第四个儿子元彝继承爵位。



  元彝，字子伦，是后妻冯氏所生，很有父亲的风度。被任命为通直散骑常侍．等到元叉专擅朝政，而元彝以请托依附为耻，所以不能得到显要的职位。庄帝初年，在河阴遇害，追赠他为车骑将军、仪同三司、青州刺史。谧号为文。



  儿子度世，继承爵位。武定年间，任金紫光禄大夫。齐国接受禅让，爵位依例降低。



  元彝的哥哥元顺，字子和。九岁时拜乐安人陈丰为师，起初书写王羲之的《小学篇》几千字，日夜朗读，十五天后，全都通晓。陈丰认为他很奇特，对元澄说：“我十五岁跟随老师求学，直到头发变白，耳目所听所见，没见到同他相比的，江夏的黄童，不能没有和他一样的。”元澄笑着说：“蓝田出产玉石，哪能不这样?”十六岁时，通晓《杜氏春秋》，时常聚集门徒，讨论书中的同和异。这时四方没有事变，国家富足民众康乐，豪强贵族的子弟，大都以成群交游为乐事，而元顺放下帐帷读书，专心爱好古籍。性格正直，不追求荣誉利益，喜好饮酒，懂得音乐，能够长篇吟诵，在空房中歌咏。世宗时，他献上《魏颂》，文章长不收录。



  出仕为给事中。当时尚书令高肇，因是皇帝的舅父权势大，天下有名望的人，望见他车后的尘土就叩拜伏地。元顺曾带著名帖前往高肇门前，守门人因他年纪轻，回答说“在座的有很多贵重的客人”，不肯为他通报。元顺喝斥他说：“任城王的儿子，难道是卑贱的吗?”等到见面，直接上前登上坐床，拱手行对等礼，王公前辈，无不奇怪恐惧，而元顺谈吐高傲，好似没有见到什么。高肇对宾客们说：“这个孩子的豪气尚且如此，何况是他的父亲呢?”等到出门，高肇更为恭敬地送他．元澄听说后，大发脾气，打了他几十棒。后来越级改任中书侍郎，不久调任太常少卿。因父亲逝世离职，哭泣呕出鲜血，亲自背土筑坟。时年二十五岁，就有了白头发，丧期满后拔掉，不再长出来，世人以为是孝顺哀思所导致。



  不久授任他为给事黄门侍郎。这时领军元叉威风权势格外大，凡被任命之人，无不登门道谢谒见。元顺上奏疏而已，竟不前往元叉那裹。元叉对元顺说：“你为什么不姑且见见我?”元顺严肃地说：“天子年纪很轻，把政事托付给宗室辅佐，叔父应该心中大公无私，推举官吏报答国家，为什么出卖恩情?要求别人私下感谢，哪裹是人们所期望的呢?”在朝廷讨论政事得失时，元顺时常直言评议，竞不迎合旨意，因此被人畏惧。外任为平北将军、恒州刺史。元顺对元叉说：“北方军镇纷扰，正为国家灾祸，桑干旧都城，是根本所在，请求赐予都督，为国家捍卫藩屏。”元叉心中疑虑为难，不想授给他军中职务，对元顺说：“这是朝廷的事情，不是我所裁断的。”元顺说：“叔父掌握国家大权，生死出自本人，自己说上天的命运应在我身上，哪能还有朝廷?”元叉更愤恨畏惧他。改任元顺为安东将军、齐州刺史。元顺自恃有才能，不能在京城任职，时常心中忧闷不舒畅，表现在言语脸色上，就纵情饮酒狂欢作乐，不亲自料理政事。元叉解除领军，朝廷征元顺入京任给事黄门侍郎。亲戚朋友到郊外迎接，祝贺他能入京。元顺说：“不担心不进入，衹恐怕进入了又外出。”不久兼殿中尚书，改任侍中。当初，中山王元熙起兵讨伐元旦，不成功而被杀，等到灵太后重掌大权，才得以改葬。元顺在西游园侍奉同座，就上奏太后说：“臣下昨天前去观看中山王家中的葬礼，不仅同宗亲属悲伤他的冤屈惨痛，过路的男男女女，见到他一家七人丧命，都为之伤心，无不辛酸地哭泣。”元叉的妻子这时在太后旁边，元顺指着她说：  “陛下为什么因为一个妹妹的缘故，不治元叉的罪，使天下的人心怀冤屈?”太后沉默不语。



  就德兴在营州反叛，派尚书卢同前往讨伐他，大败而回。遇上侍中穆绍和元顺侍奉交谈，于是论定卢同的罪过。卢同先前有近处的房屋借给穆绍，穆绍很想为卢同说话。元顺生气地说：“卢同最终将没有罪!”太后说：“怎么能像侍中所说的?”元顺说：“卢同有优等的房屋供给显要有势力的侍中，哪里担忧有罪呢?”穆绍惭愧，不敢再说。灵太后很爱打扮，多次出宫游玩。元顺当面规劝说：“按礼制，妇人的丈夫去世，自称为未亡人，头上去掉珠玉，不穿丝织衣物。陛下以母后统御天卜，年近四十，过分地打扮，拿什么给后代看?”灵太后惭愧而不出车门。返回进宫后，责备元顺说：  “千里以外征召你回来，哪裹是想当众受辱呢?”元顺说：“陛下身穿华丽服装炫耀容貌，不怕为天下人所讥笑，为什么以臣下的一句话而耻辱呢?”



  当初，城阳王元徽仰慕元顺的才华名声，出乎寻常地加以结交。而广阳王元渊奸污元徽的妻子于氏，大有矛盾。等到元渊从定州被征召，入京任吏部尚书，兼中领军。元顺写作诏书，言辞很优美。元徽怀疑元顺被元渊所支配，因此和盒纬在灵太后面前离间亘岖，调出五妪任护军将军、太常卿。元顺在西游园向灵太后进言，元徽、徐纥在旁边侍奉，元顺指着元徽对灵左盾说：“这个人是蕴迩的车茵，委蝈不减掉，终归不死亡。”徐纥缩敛肩膀而出去。元顺高声呵斥他说：“你这耍笔杆的小人，祇可做文案小官，哪应不称职地任这侍卫官，亏损我朝的法度?”于是抖动衣服而起身。灵太后沉默不出声。这时追论元顺的父亲受遣命辅政的功劳，增加任坦逞正艺的食邑二千户，又分出元彝的食邑五百户来封给元顺，为东阿县开国公。



  互岖愤恨越等人离间他，就撰作《蝇赋》说：往。



  我在仲秋时节休息沐浴，端庄地坐在简陋的房屋中，寄托心思于琴弦书法，用纸笔抒发情怀，可是苍蝇小虫，来往于坐榻几案间，愤恨它们的变幻莫测，于是作赋说：  大道遥远，云气广阔。始立秋夏，开启冬春。既孕育万物，又以万物为刍草狗畜而无所谓仁慈。依据成因条件来授予事物的本体，同等看待美好丑恶而不加区分。产生了这种污浊的物类，对人没有益处。名称列在各种物类中，声誉却损伤各种类别。倾斜的小腿细微的翅膀，紫色的头部青色的身子。不能飞到远处，声音如远处传来。沾染黑色成白色，改变白色为黑色。很少喜爱兰花芬芳，格外地贪恋污浊食品。聚集在桓公的尸体上，居住在平叔的旁边。扰乱鶸叫的声音，毁坏皇宫的修饰。飞翔门户庭院，来往于丛木荆棘。反复往返，如同那谗佞的贼寇。体肤受够污浊，谗毁的影响没有极限。gap~ap喳喳嚼舌根，交相扰乱遍四方。于是妖冶的女子进宫，邪恶的士人来朝，圣贤被壅塞，忠孝遭摧残。周昌拘留在牖里，天乙囚禁在夏台。伯奇为之痛心疾首，申生为之蒙受灾祸。《鸱鵾》悲伤被毁掉房子，《采葛》抒发思念的情怀。《小弁》中流下辛酸的眼泪，灵均表达出他的悲哀。自古以来明达有才智的人尚且如此，何况是中等和平凡的人呢?



  上天生成大地养育，各自有所亲近。野兽必定依凭大地，鸟也倚托云彩。有的飞来预示吉祥，有的自己扰乱而显现文采。有的背着图籍而归向仁德，有的衔来文书而预告天意。有的胎中夭折而供奉美味，有的伤残身躯而献上佳肴。有的着重用皮来兴立礼制，有的栏圈豢养来供奉神灵。虽然生死有不同的性质，都有利于国家百姓。不像苍蝇没有用处，衹会给百姓制造混乱。于是托病在家中休养，断绝喜事哀事的来后来授任吏部尚书，兼右仆射。等到前往尚书省，登上台阶朝坐榻走去，见坐榻很陈旧，询问都令史徐仵起。仵起说：“这个坐榻先王曾经坐过。”元顺当即悲叹而气结喉塞，鼻涕眼泪交相流下，很久不能说话，于是派人换走坐榻。当时三公曹令史朱晖，一向侍奉绿尚书事、高阳王元雍，元雍想委任他为廷尉评，接连嘱托元顺，元顺不任用他。元雍就下命令任用他，元顺把元雍的令文丢到地上。元雍听说后，大发脾气，清晨坐在都厅中，召唤尚书和丞郎全体集合，要等待元顺到来，在众人面前折辱他。元顺在太阳升到很高时才到来，元雍揎袖捋臂手抚几案说：“我，是天子的儿子，天子的弟弟，天子的叔父，天子的宰相，四海之内，亲近尊贵没有第二个人可比，元顺是什么人，竟将我既定的命令，丢弃在地上?”元顺的胡须鬓发都张开来，仰脸看着屋顶，愤怒的气色涌动，长叹而不说话。很久，摇起一把白羽毛扇，慢慢地对元雍说：“高祖迁都到中原，创立九等职位，官员于是有清流浊流，是万代的规则。而朱晖小人，身为省中小吏，哪裹配做廷尉清流官员?殿下既是先皇的同胞兄弟，应该遵循既定旨意，自然有矮墙而再翻过去。”元雍说：“我做丞相、录尚书事，为什么不能任用一个人为官?”元顺说：“厨师虽然不料理膳食，掌管祭祀的人不能越过礼器而代替厨师。没有听说有另外的诏令，派殿下参与任免事宜。”元顺又大声地说：“殿下一定要这样做的话，我将依据事实上奏皇上!”元雍于是笑着说：“哪能因朱晖一个小人，就互相气愤怨恨?”就起身，唤元顺进房内，和他痛快地饮酒。元顺的刚直坚毅，都是造一类。



  后来授任征南将军、右光禄大夫，调任兼左仆射。东朱荣侍奉庄帝，召集百官全部到河阴，他一向听说元顺多次规劝，怜惜他的真诚正直，对朱瑞说：“可以告诉元仆射，衹管在省中，不必前来。”元顺没有领会东朱荣的意思，听说杀害士大夫，于是出逃，被守墓的人户鲜于康奴所杀害。家中衹有四面墙壁，没有财物收殓尸体，衹有书籍几千卷而已。门下通事令史王才达撕裂衣裳覆盖他。庄帝回宫，派遣黄门侍郎山伟巡视晓谕京城。山伟前往参加元顺的丧礼，悲伤不止。返回后，庄帝奇怪地问他：“黄门为什么声音嘶哑了?”山伟以实情回答。庄帝下令侍中元祉说：“宗室死亡很多，不能全部救济。元仆射清廉刻苦的节操，至死就更为显明，特地赠绢一百匹，其余的人不能引以为例。”追赠元顺为骠骑大将军、尚书令、司徒公、定州刺史，谧号为文烈。元顺撰作《帝录》二十卷，诗赋表颂几十篇，现在多已亡佚散失。



  长子元朗，时年十七岁。枕着兵器潜伏了几年，才亲手杀死鲜于康奴，用他的头在元顺墓前祭拜，然后前往朝廷请求治罪。朝廷嘉赏而不追究。元朗涉猎书籍，做司徒掾属。天平年间，被奴仆杀害。追赠他为都督瀛冀二州诸军事、口口将军、尚书右仆射、冀州刺史。



  元顺的弟弟元淑，元淑的弟弟元悲，都过早去世。



  元悲的弟弟元纪，字子纲。永熙年间，任给事黄门侍郎。跟随出帝死在关中。



  元澄的弟弟元嵩，字道岳。高祖时，从中大夫升任员外常侍，改任步兵校尉。大司马、安定王远坯逝世，没到百曰祭奠，亘崖就游览狩猎。直担听说后大怒，下诏说：  “五嵩不能克制自己使言行合乎礼制，心中想着法度，大司马逝世不久，就用苍鹰鸥子来娱乐。有如同父亲的悲痛，没有养子的感情，捐除良心抛弃礼法，何等地快速!可免除他的官职。”后来跟随平定沔水北部地区，屡次有战功，授任左中郎将，兼武卫将军。



  直担向南征伐，芦宣鲞的将领速题达率领部众抵御。五蛊身上带三件兵器，脱下钟甲冲锋在前，将领兵士跟着他，显达溃散逃跑，杀死擒获以万计数。五崖在这天勇猛为全军第一。高祖非常高兴地说：“任城康王的福分德行大，文武人才都出在他家中。”因功劳赐爵为高平县侯，赏帛二千五百匹。



  当初，直担从盗厘出发时，冯皇后因有罪被囚禁在宫中。平定题达后，回师停驻谷唐原，高祖病重，将要赐令皇后自杀，说：“使者不容易得到。”回头对任城王元澄说：“任城王必定不会辜负我，元高也将不辜负任城王，可以用元嵩为使者。”于是召元嵩进入行宫内，亲自下韶派遣他。



  世宗即位，元嵩任武卫将军兼侍中，外出任平南将军、荆州刺史。元嵩上奏疏说：“萧实卷骨肉之间互相残害，忠臣贤士先被杀戮，臣下忧愁，无不离心背叛，君臣二心，战事不断。传闻说宝卷的雍州刺史萧衍的哥哥萧懿在建业起兵，和宝卷相对峙，荆郢二州刺史都是宝卷的弟弟，必定有图谋萧衍的心意。臣下如果派人送信相告，迎合他们的本身计谋，希望获得他们共同的心愿，合力除掉萧衍。平定萧衍后，他们必定回师赶去救援丹阳，将不能再治理边境，保全襄沔地区。臣下军队的威风已经到达那裹，则沔水以南的土地可一战而收复。沿漠水炫耀兵力，向他们展示威力德行，想归顺有道的就招引容纳他们，受怀疑报告危难的就援救而接应他们。统领兵马蓄养精锐，观察裂痕窥伺嫌隙，如果他们凋败的形势已经昭彰，懈怠的局面已经明显，就可以顺流而下摧折他们的锋芒，长驱直入席卷南方。”诏令说：  “所陈述的好谋略，实在是良策。将依时机形势进军，任由将军裁断。”随后萧衍很快攻克建业，于是作罢。授任元嵩为平北将军、恒州刺史。改任平束将军、徐州刺史。又改任安南将军、扬史。



  萧衍的湘州刺史杨公则率领部众二万人，驻守在洛，姜庆真率领兵士五千人，占据了首陂，又派遣他的左军将军骞小眼，军主何天祚，张俊兴等人率领部众七千人，攻打围困陆城，元嵩于是派遣统军封迈、王会等人率领步兵骑兵八千人讨伐他们。封遭到达陆城，贼寇都趁夜晚逃跑，追击打败他们，斩杀擒获几千人，公则、庆真退回到马头。萧衍的徐州刺史昌义之驻守高皇，派遣三支军队暗中侵犯阴陵，因淮水枯竭太浅，不通船只，驻守在马头。萧衍的将领田道龙、何景先等人率领兵士三千人已经到达衡山，打算侵犯陆城。贼寇都很逼近了。元嵩派遣兼统军李叔仁等人援助合肥、小岘、杨石，接连交战打败他们。萧衍的征虏将军趟草驻守黄口，元嵩派遣军司趟炽等人前去讨伐他，先派遣统军安伯丑暗中出兵夜晚渡河，埋伏在下蔡。趟草率领兵士四千人，迎上前来抵御，伯丑和下蔡戍主王虎等人前后夹击，大败赵草，俘获斩杀和淹死的有四千多人。统军李叔仁等人在夜晚袭击硖石的贼寇，又打败他们。萧衍的将领姜庆真专p弓据守肥水以北，冠军将军曹天宝驻守鸡口，军主尹明世驻守束硖石。元嵩派遣别部将领羊引停驻在淮水以西，离贼寇的军营十里，司马赵炽率领兵士一万人做裹外的声援。各军会合后，分别攻打贼寇的四个营垒。四个营垒的贼寇，战败逃跑，斩杀擒获几千人，淹死的以万计数。统军牛敬宾攻打硖石，明世夜晚逃跑。庆真聚合残余势力顺淮水而下，下蔡的戍主王略截断水流攻打他们，俘获斩杀一多半。于是威名大震。



  后来奴仆李太伯等人合谋杀害元嵩，还有元嵩的妻子穆氏和儿子世贤。世宗在束堂为元嵩举办丧事，赠绢一千匹，追赠车骑将军、领军，谧号为刚侯。



  第二个儿子世俊，很有才干，而没有操行事业。继承爵位，授任给事中、东宫舍人。伯父元澄上奏疏请求转让品级给他，于是授任他为员外散骑常侍。肃宗时，追论元嵩的功勋，封世俊为卫县开国男，食邑为二百户。调任冠军将军、宗正少卿，又担任散骑常侍、安南将军、武卫将军、迥亩尹。不久授任镇束将军、青州刺史，改任征束将军，加授散骑常侍。邢杲叛乱时，围困州城，世垡依凭城池据守，于是得以保全。孝庄童时，授任世懂为卫将军、吏部尚书。氽朱兆侵犯京城，诏令世俊以本身官职任都督，在河桥防守。等到尔朱兆到董回，世渔一点也没有抵御的意思，就隔河遥相叩拜，当时舆论指责他。前废壶时，担任骠骑将军，又加授尚书，格外被尔朱世馑亲近。生壶初年，加授仪同三司，改封他为武阳县开国子，食邑五百户。世垡在选曹任职，不能磨砺心志，受贿很多，被中尉弹劾纠察，获罪免官。不久恢复本来的职务。孝静帝初年，加授侍中、尚书右仆射，升尚书令。世垡轻浮刻薄，进退无常，诏令送到置一隆。里些年间，逝世。追赠侍中、都督冀定适壁四州诸军事、骠骑大将军、太傅、室业刺史，尚书令、开国公照旧，谧号为s麸。儿子：鲢继承爵位，任散骑侍郎。



  世贤的弟弟世哲，武定年间，任吏部郎。



  元嵩的弟弟元赡，字道周。高祖时，从口大夫逐渐升任宗正少卿、龙骧将军、光州刺史、散骑常侍、左将军，调任平东将军、兖州刺史。很喜好图书史籍，而贪婪暴虐好杀人。元澄深为耻辱怨恨他，断绝同他的来往。有四个儿子。长子元远，任尚书郎．  史臣曰：显祖将要惮让，可以说是国家的根本。康王毅然当庭规劝，善言清朗，一句话使国家兴旺，就是说的这种吧?文宣王忠贞坚毅杰出远大，堪为宗室豪杰，身经数朝，度过难关平定艰险，以国家大事为己任，有栋梁的声望。元顺刚直特异，有汲黯的风范，不为当时所用，横遭不测之祸，太可惜了。元嵩有行军作战的气概，元俊就是自毁冠冕的人吧?
			
  



 列传第七下 景穆十二王

  【原文】



  南安王桢，皇兴二年封，加征南大将军、中都大官，寻迁内都大官。高祖即位，除凉州镇都大将。寻以绥抚有能，加都督西戎诸军事、征西大将军、领护西域校尉、仪同三司、凉州刺史。徵为内都大官，出为使持节、侍中、本将军、开府、长安镇都大将、雍州刺史。桢性忠谨，事母以孝闻，赐帛千匹以褒之。 



  征赴讲武，高祖引见于皇信堂，戒之曰：“翁孝行著于私庭，令问彰于邦国，每钦忠懿，思一言展，故因讲武，远征赴阙。仰恋仁慈，情在未已。但长安镇年饥民俭，理须绥抚，不容久留，翁今还州，其勤隐恤，无令境内有饥馁之民。翁既国之懿亲，终无贫贱之虑。所宜慎者，略有三事：一者，恃亲骄矜，违礼僭度；二者，傲慢贪奢，不恤政事；三者，饮酒游逸，不择交友。三者不去，患祸将生；但能慎此，足以全身远害，光国荣家，终始之德成矣。”而桢不能遵奉，后乃聚敛肆情。文明太后、高祖并临皇信堂，引见王公。太后令曰：“汝阴王天赐、南安王桢不顺法度，黩货聚敛，依犯论坐，将至不测。卿等为当存亲以毁令，为欲灭亲以明法？”群臣咸以二王托体先皇，宜蒙矜恕。太后不答。高祖乃诏曰：“南安王桢以懿戚之贵，作镇关右，不能洁己奉公，助宣皇度，方肆贪欲，殖货私庭，放纵奸囚，壅绝诉讼，货遗诸使，邀求虚称。二三之状，皆犯刑书。昔魏武翦发以齐众，叔向戮弟以明法，克己忍亲，以率天下。夫岂不怀，有为而然耳。今者所犯，事重畴日，循古推刑，实在难恕。皇太后天慈宽笃，恩矜国属，每一寻惟高宗孔怀之近，发言哽塞，悲恸于怀；且以南安王孝养之名，闻于内外，特一原恕，削除封爵，以庶人归第，禁锢终身。” 



  后高祖南伐，桢从至洛，及议迁都，首从大计，高祖甚悦。桢母刘太妃薨，高祖亲幸临慰。及葬，赠布帛彩五百段。又以桢议定迁都，复封南安王，食邑一千户。出为镇北大将军、相州刺史。高祖饯桢于华林都亭。诏曰：“从祖南安，既之蕃任，将旷违千里，豫怀惘恋。然今者之集，虽曰分歧，实为曲宴，并可赋诗申意。射者可以观德，不能赋诗者，可听射也。当使武士弯弓，文人下笔。”高祖送桢于阶下，流涕而别。 



  太和二十五年五月至鄴，入治日，暴风大雨，冻死者十数人。桢又以旱祈雨于群神。鄴城有石虎庙，人奉祀之。桢告虎神像云：“三日不雨，当加鞭罚。”请雨不验，遂鞭像一百。是月疽发背，薨。谥曰惠，赠帛一千匹。及葬，又赐帛千匹，遣黄门郎监护丧事。及恆州刺史穆泰谋反，桢知而不告，虽薨，犹追夺爵封，国除。有五子。



  子英，字虎兒。性识聪敏，博闻强记，便弓马，解吹笛，微晓医术。高祖时，为平北将军、武川镇都大将、假魏公。未几，迁都督梁益宁三州诸军事、安南将军、领护西戎校尉、仇池镇都大将、梁州刺史。 



  高祖南伐，为梁汉别道都将。后大驾临钟离，诏英率众备寇境上。英以大驾亲动，势倾东南，汉中有可乘之会，表求进讨。高祖许之。师次沮水，萧鸾将萧懿遣将尹绍祖、梁季群等领众二万，徼山立栅，分为数处，居高视下，隔水为营。英乃谋曰：“彼帅贱民慢，莫能相服，众而无上，罔知适从。若选精卒，并攻一营，彼不相救，我克必矣。若克一军，四营自拔。”于是简兵三面腾上，果不相救。既破一处，四营俱溃，生擒梁季群，斩三千余级，俘七百人。鸾白马戍将其夜逃溃。乘胜长驱，将逼南郑，汉川之民，以为神也，相率归附。梁州民李天干等诣英降，待以国士之礼。天干等家在南郑之西，请师迎接，英遣迎之。萧懿闻而遣将姜脩率众追袭，逮夜交战，颇有杀伤。脩后屡败，复更请军。懿遣众赴之，迎者告急。英率骑一千，倍道赴救。未至，贼已退还。英恐其入城，别遣统军元拔以随其后，英徼其前，合击之，尽俘其众。懿续遣军，英不虞贼至，且众力已疲，军少人惧，咸欲奔走。英乃缓骑徐行，神色自若，登高望贼，东西指麾，状似处分，然后整列而前。贼谓有伏兵。俄然贼退，乘势追殄，遂围南郑。禁止三军，一无所犯，远近皆供租运。 



  先是，英未至也，萧懿遣军主范洁领三千余人伐獠。洁闻大军围城，欲还救援。英遣统军李平敌、李铁骑等收合巴西、晋寿土人，以断其路。洁以死决战，遂败平敌之军。英候其稍近，以奇兵掩之，尽皆擒获。攻围九十余日，战无不克。被敕班师。英于是先遣老弱，身勒精卒留后，遣使与懿告别。懿以为诈也，英还一日，犹闭门不开。二日之后，懿乃遣将追英。英亲自殿后，与士卒下马交战，贼众莫敢逼之。四日四夜，然后贼退，全军而还。会山氐并反，断英归路。英勒众奋击，且战且行，为流矢所中，军人莫有知者。以功迁安南大将军，赐爵广武伯。在仇池六载，甚有威惠之称。父忧，解任。 



  高祖讨汉阳，起英为左卫将军，加前将军，寻迁大宗正，又转尚书，仍本将军，镇荆州。萧宝卷将陈显达等寇荆州，英连战失利。车驾至南阳，免英官爵。世宗即位，行徐州，还复尚书、广武伯。萧宝卷遣将军陈伯之寇淮南，司徒、彭城王勰镇寿春，以英为镇南将军，率众讨之。英未至，贼已引退。勰还，诏英行扬州。 



  后英还京师，上表曰：“臣闻取乱侮亡，有国之常道；陈师鞠旅，因机而致发。窃以区区宝卷，罔顾天常，凭恃山河，敢抗中国。今妖逆数亡，骄纵日甚，威侮五行，怠弃三正，淫刑以逞，虐害无辜。其雍州刺史萧衍东伐秣陵，扫土兴兵，顺流而下，唯有孤城，更无重卫。此则皇天授我之日，旷载一逢之秋，事易走丸，理同拾芥，此而不乘，将欲何待？臣乞躬率步骑三万，直指沔阴，据襄阳之城，断黑水之路。昏虐君臣，自相鱼肉。我居上流，威震遐迩，长驱南出，进拔江陵。其路既近，不盈五百，则三楚之地，一朝可收；岷蜀之道，自成断绝。又命扬徐二州，声言俱举，缘江焚毁，靡使所遗。建业穷蹙，鱼游釜内。士治之师再兴，孙皓之缚重至，齐文轨而大同，混天地而为一。伏惟陛下暂辟旒纩，少垂听览，独决圣心，无取疑议。此期脱爽，并吞未日。”事寝不报。英又奏曰：“臣闻乘虚讨弱，事在速举；因危攻昧，徼捷可期。今宝卷乱常，骨肉相贼，蕃戍鼎立，莫知所归。义阳孤绝，密迩天境，外靡粮援之期，内无兵储之固。此乃临焚之鸟，不可去薪；授首之寇，何容缓斧。若此行有果，则江右之地，斯为经略之基；如脱否也，非直后举难图，亦或居安生疾。今豫州刺史司马悦已戒严垂迈，而东豫州刺史田益宗方拟守三关，请遣军司为之节度。”世宗遣直寝羊灵引为军司。以军功拜吏部尚书，以前后军功进爵常山侯。 



  英奏：“谨案学令：诸州郡学生，三年一校所通经数，因正使列之，然后遣使就郡练考。臣伏惟圣明，崇道显成均之风，蕴义光胶序之美，是以太学之馆久置于下国，四门之教方构于京瀍。计习训淹年，听受累纪，然俊造之流应问于魏阙，不革之辈宜返于齐民，使就郡练考，核其最殿。顷以皇都迁构，江扬未一，故乡校之训，弗遑正试。致使薰莸之质，均诲学庭；兰萧之体，等教文肆。今外宰京官，铨考向讫，求遣四门博士明通五经者，道别校练，依令黜陟。”诏曰：“学业堕废，为日已久，非一使能劝，比当别敕。” 



  寻诏英使持节、假镇南将军、都督征义阳诸军事，率众南讨。萧衍司州刺史蔡道恭闻英将至，遣其骁骑将军杨由率城外居民三千余家，于城西南十里贤首山即岭为三栅，作表里之势。英勒诸军围贤首垒，焚其栅门。杨由乃驱水牛，从营而出，继之以兵。军人避牛，师遂退下。寻分兵围守。其夜，栅民任马驹斩由以降。三军馆谷，降民安堵。萧衍遣其平西将军曹景宗、后将军王僧炳等率步骑三万来救义阳。僧炳统众二万据凿岘，景宗率一万继后。英遣冠军将军元逞、扬烈将军曹文敬进据樊城以抗之。英部勒将士，掎角讨之，大破僧炳军，俘斩四千余人。英又于士雅山结垒，与景宗相抗，分遣诸统，伏于四山，示之以弱。衍将马仙琕率众万余，来掩英营。英命诸军伪北诱之，既至平地，统军傅永等三军击之，贼便奔退。进击溃之，斩首二千三百级，斩贼羽林监军邓终年。仙琕又率一万余人，重来决战。英勒诸将，随便分击，又破之，复斩贼将陈秀之。统军王买奴别破东岭之阵，斩首五百。道恭忧死，骁骑将军、行州事蔡灵恩复凭穷城，短兵日接。景宗、仙琕知城将拔，尽锐决战，一日三交，皆大败而返。灵恩势窘，遂降。三关戍闻之，亦弃城而走。诏曰：“知贼城已下，复克三关，展威辟境，声略宣振，公私称泰，良以欣然。将军渊规内断，忠谟外举，受律扬旌，克申庙算，虽方叔之制蛮荆，召虎之扫淮浦，匹兹蔑如也。新州初附，宜广经略，想善加检督，必令周固，有所委付，然后凯旋耳。”初，高祖之平汉阳，英有战功，许复其封，反为显达所败，遂寝。是役也，世宗大悦，乃复之，改封中山王，食邑一千户。遣大使、鸿胪少卿睦延吉持节就拜。英送蔡灵恩及衍尚书郎蔡僧勰，前军将军、义阳太守冯道要，游击将军鲍怀慎，天门太守王承伯，平北府司马宗象，平北府谘议参军伏粲，给事中、宁朔将军蔡道基，中兵参军庞脩等数十人。诏曰：“会平江南，此等便可放归也。”英既还，世宗引见，深嘉劳之，后增封一千户。 



  萧衍遣将军寇肥梁，诏英使持节，加散骑常侍，征南将军、都督扬徐二道诸军事，率众十万讨之，所在皆以便宜从事。诏英曰：“贼势滋甚，围逼肥梁，边将后规，以至于此。故有斯举，必期胜捷，而出军淹滞，肥梁已陷。闻之惋懑，实乖本图。今众军云集，十有五万，进取之方，其算安在？克殄之期，复当远近？竟以几日可至贼所？必胜之规，何者为先？故遣步兵校尉、领中书舍人王云指取机要。”英表陈事机。乃击破阴陵，斩衍将二十五人及虏首五千余级。又频破贼军于梁城，斩其支将四十二人，杀获及溺死者将五万。衍中军大将军、临川王萧宏，尚书右仆射柳惔等大将五人沿淮南走，凡收米三十万石。诏劳英曰：“知大摧鲸寇，威振南海，江浦无尘，三楚卷壒，声被荒隅，同轨斯始。公私庆慰，良副朕怀。便当乘威藉响，长驱吴会，翦拉遗烬，截彼东南也。” 



  英追至于马头，衍马头戍主委城遁走，遂围钟离。诏曰：“师行已久，士马疲瘠，贼城险固，卒难攻屠。冬春之交，稍非胜便，十万之众，日费无赀。方图后举，不待今事。且可密装徐严，为振旅之意，整疆完土，开示威略。左右蛮楚，素应逃亡，或窜山湖，或难制掠。若凶渠黠党，有须翦除者，便可扑扫，以清疆界。如其强狡凭阻，未易致力者，亦不烦肆兵。凯旋迟近，不复委曲。”英表曰：“臣奉辞伐罪，志殄逋寇，想敌量攻，期至二月将末三月之初，理在必克。但自此月一日以来，霖雨连并，可谓天违人愿。然王者行师，举动不易，不可以少致睽淹，便生异议。臣亦谛思：若入三月已后，天睛地燥，凭陵是常。如其连雨仍接，不得进攻者，臣已更高邵阳之桥，防其泛突。意外洪长，虑其破桥，臣亦部分造船，复于钟离城随水狭处，营造浮桥，至三月中旬，桥必克成。晴则攻腾，雨则围守，水陆二图，以得为限。实愿朝廷特开远略，少复赐宽，假以日月，无使为山之功，中途而废。”诏曰：“大军野次，已成劳久，攻守之方，理可豫见。比频得启，制胜不过暮春，及省后表，复期孟夏之末。彼土蒸泞，无宜久淹。势虽必取，乃将军之深计；兵久力殆，亦朝廷之所忧。故遣主书曹道往观军势，使还，一一具闻。”及道还，英犹表云“可克”。 



  四月，水盛破桥，英及诸将狼狈奔走，士众没者十有五六。英至扬州，遣使送节及衣冠、貂蝉、章绶。诏以付典。有司奏英经算失图，案劾处死。诏恕死为民。 



  后京兆王愉反，英复王封，邑一千户，除使持节，假征东将军、都督冀州诸军事。英未发而冀州已平。时郢州治中督荣祖潜引萧衍军，以义阳应之，三关之戍，并据城降衍。郢州刺史娄悦婴城自守。悬瓠城民白早生等杀豫州刺史司马悦，据城南叛。衍将齐苟仁率众守悬瓠。悦子尚华阳公主，并为所劫。诏英使持节、都督南征诸军事、假征南将军，出自汝南。世宗引英谓之曰：“娄悦绥御失和，铨衡暗于简授，故使郢民引寇，关戍外奔，义阳孤窘，有倒悬之切。王，国之召虎，威名宿震，故屈王亲总元戎，扫清氛秽。昔卫霍以匈奴之故，居无宁岁；今南疆不靖，王不得以屡劳为辞也。”英对曰：“臣才非韩白，识暗孙吴，徒以宗室之长，频荷推毂之寄。规略浅短，失律丧师，宜章子反之戮，以谢天下。陛下慈深念屡，爱等钟牛，使臣得同荀伯，再生明世。誓追孟氏，以报复为期。关郢微寇，何足平殄？灭贼方略，已在臣目中，愿陛下勿劳圣虑也。”世宗曰：“截彼东南，再清随楚，所望于将军。钟离一眚，岂足以损大德。今王董彼三军，朕无忧矣。” 



  世宗以邢峦频破早生，诏英南赴义阳。英以众少，累表请军，世宗弗许。而英辄与邢峦分兵共攻悬瓠，克之，乃引军而进。初苟仁之据悬瓠，衍宁朔将军张道凝等率众据楚城，闻英将至，弃城南走。英追击，斩道凝及衍虎贲中郎曹苦生，尽俘其众。既次义阳，将取三关，英策之曰：“三关相须如左右手，若克一关，两关不待攻而定。攻难不如攻易，东关易攻，宜须先取，即黄石公所谓战如风发，攻如河决。”英恐其并力于东，乃使长史李华率五统向西关，分其兵势。身督诸军向东关。先是，马仙琕使云骑将军马广率众拒屯于长薄，军主胡文超别屯松岘。英至长薄，马广夜遁入于武阳，英进师攻之。闻衍遣其冠军将军彭甕生、骠骑将军徐超秀援武阳，英乃缓军，曰：“纵之使入此城，吾先曾观其形势，易攻耳，吾取之如拾遗也。”诸将未之信。瓫生等既入武阳，英促围攻之，六日而广等降。于是进击黄岘，衍太子左卫率李元履弃城奔窜。又讨西关，衍司州刺史马仙琕亦即退走，果如英策。凡擒其大将六人，支将二十人，卒七千，米四十万石，军资称是。 



  还朝，除尚书仆射。永平三年，英薨，给东园秘器、朝服一具、帛七百匹，赠司徒公，谥曰献武王。英五子。 



  攸，字玄兴，东宫洗马。早卒，赠散骑侍郎。 



  攸弟熙，字真兴。好学，俊爽有文才，声著于世，然轻躁浮动。英深虑非保家之主，常欲废之，立第四子略为世子。宗议不听，略又固请，乃止。起家秘书郎，延昌二年袭封，累迁兼将作大匠，拜太常少卿、给事黄门侍郎，寻转光禄勋。时领军于忠执政。熙，忠之婿也，故岁中骤迁。寻除平西将军、东秦州刺史，进号安西将军，秘书监。寻以本将军授相州刺史。熙以七月入治，其日大风寒雨，冻死者二十余人，驴马数十匹。熙闻其祖父前事，心恶之。又有蛆生其庭。 



  初，熙兄弟并为清河王怿所昵，及刘腾、元叉隔绝二宫，矫诏杀怿，熙乃起兵。上表曰：“臣闻安危无常，时有休否。臣早属休明，晚逢多难。自皇基绵茂，九叶承光，高祖、世宗，徽明相袭。皇太后圣敬自天，德同马邓；至尊神睿纂御，神鉴烛远。四海晏如，八表归化。而领军将军元叉宠藉外亲，叨荣左右，豺狼为心，饱便反啮。遂使二宫阻隔，温清阙礼。又太傅清河王横被屠害，致使忠臣烈士，丧气阙庭；亲贤宗戚，愤恨内外。妄指鹿马，孰能逾之；王董权逼，方此非譬。臣仰瞻云阙，泣血而生，以细草不除，将为烂漫。况叉悖逆如此，孰可忍之！臣忝籍枝萼，思尽力命，碎首屠肝，甘之若荠。今辄起义兵，实甲八万，大徒既进，文武争先，与并州刺史、城阳王徽，恆州刺史、广阳王渊，徐州刺史、齐王萧宝夤等，同以今月十四日俱发。庶仰凭祖宗之灵，俯罄义夫之命，扫翦凶丑，更清京邑。臣亲总三军，星迈赴难，置兵温城，伏听天旨。王公宰辅，或世著忠烈，或宿佩恩顾，如能同力，翦除元叉，使太后至尊忻然奉对者，臣即解甲散兵，赴谢朝阙。臣虽才乖昔人，位居蕃屏，宁容坐观奸丑，虚受荣禄哉！”熙兵起甫十日，为其长史柳元章、别驾游荆、魏郡太守李孝怡率诸城人，鼓噪而入，杀熙左右四十余人，执熙，置之高楼，并其子弟。叉遣尚书左丞卢同斩之于鄴街，传首京师。 



  始熙妃于氏知熙必败，不从其谋，自初哭泣不绝，至于熙死。熙临刑为五言诗，示其僚吏曰：“义实动君子，主辱死忠臣。何以明是节？将解七尺身。”与知友别曰：“平生方寸心，殷勤属知己。从今一销化，悲伤无极已。” 



  熙既蕃王之贵，加有文学，好奇爱异，交结伟俊，风气甚高，名美当世，先达后进，多造其门。始熙之镇鄴也，知友才学之士袁翻、李琰、李神俊、王诵兄弟、裴敬宪等咸饯于河梁，赋诗告别。及熙将死，复与知故书曰：“吾与弟并蒙皇太后知遇，兄据大州，弟则入侍，殷勤言色，恩同慈母。今皇太后见废北宫，太傅清河王横受屠酷，主上幼年，独在前殿。君亲如此，无以自安，故率兵民建大义于天下。但智力浅短，旋见囚执，上惭朝廷，下愧相知。本以名义干心，不得不尔，流肠碎首，复何言哉！昔李斯忆上蔡黄犬，陆机想华亭鹤唳，岂不以恍惚无际，一去不还者乎？今欲对秋月，临春风，藉芳草，廕花树，广召名胜，赋诗洛滨，其可得乎？凡百君子，各敬尔宜，为国为身，善勖名节，立功立事，为身而已，吾何言哉！”时人怜之。 



  又熙于任城王澄薨前，梦有人告之曰：“任城当死。死后二百日外，君亦不免。若其不信，试看任城家。”熙梦中顾瞻任城第舍，四面墙崩，无遗堵焉。熙恶之，觉而以告所亲。及熙之死也，果如所梦。兄弟三人，每从英征伐，在军贪暴，或因迎降逐北，至有斩杀无辜，多增首级，以为功状。又于忠之诬郭祚、裴植也，忠意未决害之，由熙劝奖，遂至极法，世以为冤。及熙之祸，议者以为有报应焉。 



  灵太后反政，赠使持节、都督冀定瀛相幽五州诸军事、大将军、太尉公、冀州刺史，增本封一千户，谥曰文庄王。 



  长子景献，次仲献，次叔献，并与熙同被害。后赠景献中军将军、青州刺史，葬以王礼；仲献左将军、兗州刺史；叔献右将军、齐州刺史。 



  叔献弟叔仁，以年幼获全，与母于氏徙朔州。孝昌初，灵太后诏叔仁归京师，还其财宅，袭先爵。除征虏将军、通直散骑常侍。孝庄初，遇害于河阴，赠卫大将军、仪同三司、并州刺史。 



  子琳，袭。齐受禅，爵例降。 



  熙弟诱，字惠兴。自员外郎稍迁通直郎、太子中庶子、征虏将军、卫尉少卿，出为右将军、南秦州刺史。叉斩之于岐州，妻子得不坐。追赠车骑大将军、雍州刺史，后赠仪同三司，追封都昌县开国伯，食邑八百户，谥曰恭。 



  子始伯，袭。给事中。齐受禅，爵例降。 



  诱弟略，字俊兴。才气劣于熙，而有和邃之誉。自员外郎稍迁羽林监、通直散骑常侍、冠军将军、给事黄门侍郎。 



  清河王怿死后，叉黜略为怀朔镇副将。未及赴任，会熙起兵，与略书来去。寻值熙败，略遂潜行，自托旧识河内司马始宾。始宾便为荻筏，夜与略俱渡盟津，诣上党屯留县栗法光。法光素敦信义，忻而纳之。略旧识刁双时为西河太守，略复归之。停止经年，双乃令从子昌送略潜遁江左。萧衍甚礼敬之，封略为中山王，邑一千户，宣城太守。 



  俄而徐州刺史元法僧据城南叛，州内士庶皆为法僧拥逼。衍乃以略为大都督，令诣彭城，接诱初附。略至，屯于河南，为安乐王鉴所破，略唯数十骑入城。衍寻遣其豫章王综镇徐州，徵略与法僧同还。略虽在江南，自以家祸，晨夜哭泣，身若居丧。又恶法僧为人，与法僧言，未尝一笑。衍复除略衡州刺史，未行。会综以城归国，综长史江革、司马祖恆、将士五千人悉见擒虏。肃宗敕有司悉遣革等还南，因以徵略。衍乃备礼遣之。 



  略之将还也，衍为置酒饯别，赐金银百斤，衍之百官，悉送别江上，遣其右卫徐确率百余人送至京师。肃宗诏光禄大夫刁双境首劳问，又敕徐州赐绢布各一千匹。除略侍中、义阳王，食邑一千户。还达石人驿亭，诏宗室、亲党、内外百官先相识者，听迎之近郊。赐帛三千匹，宅一区，粟五千石，奴婢三十人。其司马始宾除给事中、领直后，栗法光本县令，刁昌东平太守，刁双西兗州刺史。其略所至，一餐一宿之处，无不沾赏。 



  寻改封东平王，又拜车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司、领左卫将军，侍中如故。又本官领国子祭酒，迁大将军、尚书令。灵太后甚宠任之，其见委信，殆与元徽相埒。于时天下多事，军国万端，略守常自保，无他裨益，唯唯具臣而已。 



  尔朱荣，略之姑夫，略素所轻忽；略又党于郑俨、徐纥，荣兼衔之。荣入洛也，见害于河阴。赠以本官，加太保、司空、徐州刺史，谥曰文贞。 



  子景式，袭。武定中，北广平太守。齐受禅，爵例降。 



  略弟纂，字绍兴，颇有将略。为司徒祭酒。闻熙举兵，因逃奔于鄴，至即见擒，与熙俱死。追封北平县公，赠安北将军、恆州刺史，改封高唐县开国侯，食邑八百户。子子献，袭。卒于泾州司马。 



  熙异母弟义兴，出后叔父并洛。肃宗初，除员外散骑侍郎。及熙之遇害也，义兴以别后，故得不坐。稍迁辅国将军、通直散骑常侍。孝庄初，于河阴遇害。赠中军将军、瀛州刺史。后赠散骑常侍、征东将军，余如故。义兴妻，赵郡李氏。李颇有妇工，为尔朱荣妻所亲昵。永安中，追封义兴燕郡王，邑五百户。寻改封钜鹿王，又改封武邑王。 



  子述，袭。天平中，通直郎。齐受禅，爵例降。 



  英弟怡，起家步兵校尉，转城门校尉，迁鄯善镇将。所在贪暴，为有司所纠，逃窜得免。延昌中，卒。庄帝初，以尔朱荣妇兄，超赠骠骑大将军、太尉公、雍州刺史、扶风王。 



  长子肃，起家员外散骑侍郎，转直寝。庄帝初，封肃鲁郡王，邑千户。除散骑常侍，出为后将军、广州刺史。后除卫将军、肆州刺史。其弟晔僭立，拜肃侍中、太师、录尚书事。寻改除使持节、都督青胶光齐南青五州诸军事、骠骑大将军、东南道大行台、青州刺史，不行。永熙二年薨。赠使持节、侍中、都督并恆二州诸军事、本将军、司徒公、并州刺史。 



  子道与，袭。除前将军。齐受禅，爵例降。 



  晔字华兴，小字盆子。性轻躁，有膂力。起家秘书郎，稍迁通直散骑常侍。庄帝初，封长广王，邑一千户。出为太原太守，行并州事。尔朱荣之死也，世隆等奔还并州，与尔朱兆会于建兴，乃推晔为主，大赦所部，号年建明。寻为世隆等所废。前废帝立，封晔为东海王，邑万户。出帝初，坐事赐死于第。无子，爵除。 



  城阳王长寿，皇兴二年封，拜征西大将军、外都大官。出为沃野镇都大将。性聪惠，善抚接，在镇甚有威名。延兴五年薨，谥康王。 



  长子多侯，早卒。 



  次子鸾，字宣明。始继叔章武敬王，及兄卒，还袭父爵。身长八尺，腰带十围，以武艺著称。频为北都大将。高祖时，拜外都大官，又出为持节、都督河西诸军事、征西大将军、领护西戎校尉、凉州镇都大将。改镇立州，以鸾为凉州刺史，姑臧镇都大将，余如故。 



  后朝于京师。会车驾南讨，领镇军将军。定都洛阳，高祖幸鄴，诏鸾留守。及开建五等，食邑一千户。除使持节，征南大将军，都督豫荆郢三州、河内山阳东郡诸军事，与安南将军卢渊、李佐攻赭阳，不克，败退而还。时高祖幸瑕丘，鸾请罪行宫。高祖引见鸾等，责之曰：“卿等总率戎徒，义应奋节，而进不能夷拔贼城，退不能殄兹小寇，亏损王威，罪应大辟。朕革变之始，事从宽贷，今舍卿等死罪，城阳降为定襄县王，削户五百。古者，军行必载庙社之主，所以示其威惠各有攸归，今徵卿等败军之罪于社主之前，以彰厥咎。”后以留守之功，还复本封，增邑二百户。除冠军将军、河内太守，转并州刺史。世宗初，除平东将军、青州刺史。后转安北将军、定州刺史。



  鸾爱乐佛道，修持五戒，不饮酒食肉，积岁长斋。缮起佛寺，劝率百姓，共为土木之劳，公私费扰，颇为民患。世宗闻而诏曰：“鸾亲唯宗懿，作牧大州，民物殷繁，绥宁所属，宜克己厉诚，崇清树惠。而乃骤相徵发，专为烦扰，编户嗷嗷，家怀嗟怨。北州土广，奸乱是由，准法寻愆，应加肃黜。以鸾戚属，情有未忍，可遣使者，以义督责，夺禄一周，微示威罚也。” 



  正始二年薨，时年三十八。赠帛六百匹，诏中书舍人王云宣旨临吊，赠镇北将军、冀州刺史，谥怀王。 



  子徽，字显顺。粗涉书史，颇有吏才。世宗时，袭封。除游击将军，出为河内太守。在郡清整，有民誉。徵拜长兼散骑常侍。肃宗时，除右将军、凉州刺史。徽以径途阻远，固请不行。除散骑常侍。其年，除后将军、并州刺史。先是，州界夏霜，禾稼不熟，民庶逃散，安业者少。徽辄开仓赈之，文武咸共谏止。徽曰：“昔汲长孺，郡守耳，尚辄开仓，救民灾弊，况我皇家亲近，受委大籓，岂可拘法而不救民困也？”先给后表。肃宗嘉之。加安北将军。后拜安西将军、秦州刺史。诏书旦至夕发。徽以将之秦部，请诣阙恭授，仍表启固陈，请不之职。改授辅国将军，加度支尚书，进号镇军将军。于时，戎马在郊，王师屡败，徽以军旅之费，上国封绢二千匹、粟一万石以助军用。肃宗不纳。又以本官兼吏部尚书，加侍中、征东将军，迁卫将军、右光禄大夫。拜尚书左仆射，转车骑将军、仪同三司，固辞不拜。听解侍中，然后受诏。寻除尚书令，加开府、西道行台，不行。 



  时灵太后专制，朝纲颓褫。徽既居宠任，无所匡弼，与郑俨之徒，更相阿党。外似柔谨，内多猜忌，睚眦之忿，必思报复。识者嫉之。又不能防闲其妻于氏，遂与广阳王渊奸通。及渊受任军府，每有表启，论徽罪过，虽涉诬毁，颇亦实焉。 



  庄帝践阼，拜司州牧，寻除司徒，仍领牧。元颢入洛，徽从庄帝北巡，及车驾还宫，以与谋之功，除侍中、大司马、太尉公，加羽葆、鼓吹，增邑通前二万户，余官如故。徽表辞官封，前后屡上。又启云：“河上之功，将士之力，求回所封，加诸勋义。”徽为庄帝亲待，内惧荣宠，故有此辞，以防外议。庄帝识其意，听其辞封，不许让官。 



  徽后妻，庄帝舅女。侍中李彧，帝之姊婿。徽性佞媚，善自取容，挟内外之意，守室亲戚莫与比焉。遂与彧等劝帝图荣，庄帝亦先有意。荣死，世隆等屯据不解。除徽太保，仍大司马、宗师、录尚书事，总统内外。徽本意谓荣死后，枝叶自应散亡。及尔朱宗族，聚结谋难，徽算略无出，忧怖而已。性多嫉妒，不欲人居其前。每入参谋议，独与帝决。朝臣有上军国筹策者，并劝帝不纳，乃云小贼何虑不除。又吝惜财用，自家及国。于是有所赏锡，咸出薄少，或多而中氵咸，与而复追。徒有糜费，恩不感物。庄帝雅自约狭，尤亦徽所赞成。太府少卿李苗，徽司徒时司马也，徽待之颇厚。苗每致忠言，徽自得志，多不采纳。苗谓人曰：“城阳本自蜂目，而豺声复将露也。” 



  及尔朱兆之入，禁卫奔散，庄帝步出云龙门。徽乘马奔度，帝频呼之，徽不顾而去。遂走山南，至故吏寇弥宅。弥外虽容纳，内不自安，乃怖徽云，官捕将至，令其避他所。使人于路邀害，送尸于尔朱兆。出帝初，赠使持节、侍中、太师、大司马、录尚书事、司州牧，谥曰文献。 



  子延，袭爵。武定末，官至太子中庶子。齐受禅，爵例降。 



  徽兄显魏，给事中、司徒掾。卒，赠辅国将军、东豫州刺史。 



  徽次兄显恭，字怀忠。扬州别驾，以军功封平阳县开国子，邑三百户。孝庄初，除北中郎将，迁左将军、东徐州刺史。入为安东将军、大司农卿。寻除中军将军、荆州刺史。庄帝既杀尔朱荣，乃除显恭使持节、都督晋建南汾三州诸军事、镇西将军、兼尚书左仆射、西北道行台、晋州刺史。尔朱兆入洛后，死于晋阳。出帝初，赠卫大将军、并州刺史，重赠车骑大将军、仪同三司。 



  子彦昭，袭。武定中，渔阳太守。齐受禅，爵例降。



  显恭弟旭，字显和。庄帝时，封襄城郡王，邑一千户。武定末，位至大司马。齐受禅，爵例降。 



  章武王太洛，皇兴二年薨。追赠征北大将军、章武郡王，谥曰敬。无子。高祖初，以南安惠王第二子彬为后。 



  彬，字豹兒，袭爵。勇健有武用。出为使持节、都督东秦豳夏三州诸军事、镇西大将军、西戎校尉、统万镇都大将、朔州刺史。以贪惏削封。是时吐京胡反，诏彬持节，假平北将军，行汾州事，率并肆之众往讨之。胡平，仍除征虏将军、汾州刺史。胡民去居等六百余人，保险谋反，扇动徒类。彬请兵二万，有司奏许之。高祖大怒曰：“何有动兵马理也！可随宜肃治，若不能权方静帖，必须大众者，则先斩刺史，然后发兵。”彬奉诏大惧，而率州兵，身先将士，讨胡平之。太和二十三年卒。赐钱十万、绢二百匹，赠以本官，加散骑常侍。彬有五子。 



  长子融，字永兴。仪貌壮丽，衣冠甚伟，性通率，有豪气。高祖时，拜秘书郎。世宗初，复先爵，除骁骑将军。 



  萧衍遣将寇逼淮阳，梁城陷没。诏融假节、征虏将军、别将南讨，大摧贼众，还复梁城。于时，扬州刺史元嵩为奴所害，敕融行扬州事。寻除假节、征虏将军、并州刺史。及世宗崩，兼司空，营陪景陵。拜宗正卿，以本官行瀛州事，遇疾不行。未几，除散骑常侍、平东将军、青州刺史。还为秘书监，迁中护军，进号抚军将军，领河南尹，加征东将军。性尤贪残，恣情聚敛，为中尉纠弹，削除官爵。汾夏山胡叛逆，连结正平、平阳，诏复融前封、征东将军、持节、都督以讨之。融寡于经略，为胡所败。久之，加散骑常侍、卫将军、左光禄大夫。后贼帅鲜于脩礼寇暴瀛定二州，长孙稚等讨之，失利。除融车骑将军，为前驱左军都督，与广阳王渊等共讨脩礼。师渡交津，葛荣杀脩礼而自立。转营至白牛逻，轻骑击融。融苦战终日，更无外援，遂大奔败，于陈见杀。肃宗为举哀于东堂，赐东园秘器、朝服一具、彩二千八百段，赠侍中、都督雍华岐三州诸军事、本将军、司空、雍州刺史。寻以融死王事，进赠司徒，加前后部鼓吹。谥曰庄武。 



  子景哲，袭。武定中，开府、仪同三司。齐受禅，爵例降。 



  景哲弟朗，即后废帝，语在《帝纪》。 



  子黄头，袭。封安定王，改封安平王。齐受禅，爵例降。 



  融弟凝，字定兴。起家恆州征虏录事参军，累迁护军长史。凝姑，尔朱荣妻。庄帝初，封东安王，食邑五百户。除持节、安东将军、兗州刺史，转济州刺史，仍本将军。永熙二年薨，赠持节、都督沧瀛冀三州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史。 



  子彦友，袭。武定中，光禄大夫。齐受禅，爵例降。 



  凝弟湛，字镇兴。起家秘书郎，转尚书左司郎中，迁廷尉少卿。庄帝初，遇害河阴。赠征东将军、青州刺史、追封渔阳王，食邑五百户。 



  子俊，袭。齐受禅，爵例降。 



  湛弟晏，字俊兴。卒于秘书丞。赠平东将军、秘书监、豫州刺史。 



  乐陵王胡兒，和平四年薨。追封乐陵王，赠征北大将军，谥曰康。无子。显祖诏胡兒兄汝阴王天赐之第二子永全后之，袭封，后改名思誉。高祖初，蠕蠕犯塞，以思誉为镇北大将军、北征大都将。后除使持节、本将军、领护匈奴校尉、都督、中军都将。出为使持节、镇东大将军、和龙镇都大将、营州刺史，加领护东夷校尉，转为镇北将军，行镇北大将军。高祖引见百官于光极堂，谓思誉曰：“恆代路悬，旧都意重，故屈叔父远临此任。不可不敬慎所临，以副朕望。”及穆泰阴谋不轨，思誉知而不告，恕死，削封为庶人。太和末，还复其王封。正始四年薨。赠光州刺史，谥曰密王。 



  子景略，字世彦。世宗时，袭封。拜骁骑将军，除持节、冠军将军、幽州刺史。熙平元年薨。赠本将军、豫州刺史，赐帛四百匹，谥曰惠王。 



  子霸，字休邦，袭。武定中，钜鹿太守。齐受禅，爵例降。 



  景略弟庆略，散骑侍郎。 



  子子政，通直散骑常侍。 



  庆略弟洪略，恆农太守、中军将军、行东雍州刺史。 



  洪略弟子业，平原太守。 



  安定王休，皇兴二年封，拜征南大将军、外都大官。休少而聪慧，治断有称。高祖初，库莫奚寇边，以休为使持节、侍中、都督诸军事、征东大将军、领护东夷校尉、仪同三司、和龙镇将。休抚防有方，贼乃款附。入为中都大官。蠕蠕犯塞，出为使持节、征北大将军、抚冥镇大将。休身先将士，击虏退之。入为内都大官，迁太傅。及开建五等，食邑二千户。 



  车驾南伐，领大司马。高祖亲行诸军，遇休以三盗人徇于六军，将斩之，有诏赦之。休执曰：“陛下将远清衡霍，故亲御六师，跋涉野次。军行始尔，已有奸窃，如其不斩，何以息盗？请必行刑，以肃奸慝。”诏曰：“大司马执宪，诚应如是。但因缘会，朕闻王者之体，亦时有非常之泽，虽违军法，可特原之。”休乃奉诏。高祖谓司徒冯诞曰：“大司马严而秉法，诸军不可不慎。”于是六军肃然。定都洛邑，休从驾幸鄴。命休率从驾文武，迎家于平城。高祖亲饯休于漳水之北。 



  十八年，休寝疾，高祖幸其第，流涕问疾。中使医药，相望于路。薨，赠帛三千匹。自薨至殡，车驾三临。高祖至其门，改服锡衰，素弁加绖。皇太子、百官皆从行吊礼。及将葬，又赠布帛二千匹，谥曰靖王。诏假黄钺，加羽葆、鼓吹、虎贲、班剑六十三人，悉准三老尉元之仪。高祖亲送出郊，恸哭而返，诸王恩礼莫比焉。世宗世，配飨庙庭。 



  长子安，幼年早卒。 



  次子燮，除下大夫。世宗初，袭拜太中大夫，除征虏将军、华州刺史。燮表曰：“谨惟州治李润堡，虽是少梁旧地，晋、芮锡壤，然胡夷内附，遂为戎落。城非旧邑先代之名，爰自国初，护羌小戍。及改镇立郡，依岳立州，因籍仓府，未刊名实。窃见冯翊古城，羌魏两民之交，许洛水陆之际，先汉之左辅，皇魏之右翼，形胜名都，实惟西蕃奥府。今州之所在，岂唯非旧，至乃居冈饮润，井谷秽杂，升降劬劳，往还数里，譐誻明昏，有亏礼教。未若冯翊，面华渭，包原泽，井浅池平，樵牧饶广。采材华阴，陆运七十；伐木龙门，顺流而下。陪削旧雉，功省力易，人各为己，不以为劳。昔宋民无井，穿井而忻得人；况合城无水，得水而不家庆？窃闻前政刺史，非是无意，或值兵举，或遇年灾，缘此契阔，稽延至此。去岁已熟，秋方大登，四境晏安，京师无事。丁不十钱之费，人无八旬之勤。损轻益重，乞垂昭鉴。”遂诏曰：“一劳永逸，便可听移。”后除征虏将军、豳州刺史。延昌四年薨。赠本将军、朔州刺史。 



  子超，字化生。肃宗初，袭。时以胡国珍封安定公，改封北平王。拜城门校尉、通直散骑常侍、东中郎将。寻除光禄大夫，领将作大匠。后复本封。尔朱荣之入洛，超避难洛南，遇寇见害。庄帝初，赠车骑大将军、仪同三司、岐州刺史。 



  子孝景，袭。武定中，通直郎。齐受禅，爵例降。 



  燮弟愿平，清狂无行。高祖末，拜员外郎。世宗初，迁给事中。悖恶日甚，杀人劫盗，公私成患。世宗以其戚近，未忍致之于法，乃免官，禁之别馆。馆名愁思堂，冀其克念。世宗崩，愿平乃得出。灵太后临朝，以其暴乱不悛，诏曰：“愿平志行轻疏，每乖宪典，可还于别馆，依前禁锢。”久之，解禁还家，付师严加诲奖。后拜通直散骑常侍、前将军。坐裸其妻王氏于其男女之前，又强奸妻妹于妻母之侧。御史中丞侯刚案以不道，处死，绞刑。会赦免，黜为员外常侍。孝昌中，卒。 



  子绪，幽州安西府功曹参军。庄帝初，直阁将军。寻为持节、兼武卫将军、关右慰劳十二州大使，遂没吐谷浑。 



  子长春，员外散骑侍郎。武定初，封南郡王，邑五百户。齐受禅，爵例降。 



  愿平弟永平，征虏将军、南州刺史。为城民华延明所害。太昌初，追赠使持节、侍中、都督定瀛幽三州诸军事、卫将军、定州刺史。 



  永平弟珍平，司州治中。 



  子叔遵，员外散骑常侍。 



  珍平弟贵平，羽林监、转射声校尉。庄帝初，除散骑常侍、宗正少卿，封东莱王，邑百户。除平北将军、南相州刺史。庄帝既杀尔朱荣，加武卫将军，兼侍中，为河北、山东慰劳大使。至定州东北，为幽州大都督侯渊所执，送于晋阳。后还洛。 



  前废帝时，以本官行青州事，属土民崔祖螭作逆，贼徒甚盛，围逼东阳一百余日。贵平率城民固守，又令将士开门交战。大军救至，遂擒祖螭等，斩之。还，除车骑将军，加散骑常侍，迁左卫将军、宗师，又迁车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。 



  贵平人才险薄，为出帝所信。出为青州刺史，又加骠骑大将军、开府仪同三司，为幽州大都督侯渊所害。 



  史臣曰：南安原始要终，善不掩恶。英将帅之用，有声于时。熙、略兄弟，早播民誉，或才疏志大，或器狭任广，咸不能就其功名，俱至非命，惜也。康王不永，鸾起家声。徽饰智矫情，外谄内忌，永安之祸，谁任其责？宛其死也，固其宜哉！章武、乐陵，盖不足数。靖王聪断威重，见称太和，美矣。 



  【译文】



  南安王元桢，皇兴二年封，加授征南大将军、中都大宫，不久改任内都大宫。高祖即位，授任他为凉州镇都大将。不久因安抚有能力，加授都督西戎诸军事、征西大将军、领护西域校尉、仪同三司、凉州刺史。征入任内都大官，外任为使持节、侍中、本号将军、开府、长安镇都大将、雍州史。元桢性格忠诚谨慎，侍奉母亲以孝顺闻名，赐帛一千匹来表彰他。



  征召入京练兵，高祖在皇信堂接见，告诫他说：“老人家孝行昭著于家庭，美名传遍全国，时常钦佩您的忠诚美德，想尽情交谈一次，所以利用练兵，远召您奔赴朝廷。仰慕留恋您的仁义慈爱，情意不断。不过长安镇年成饥荒民众歉收，按道理必须安抚，不容许久留，您现在回州中，可勤恳地审度抚恤，不要使境内有饥饿的民众。您是国家的至亲，始终不会有贫贱的忧虑。所应慎重的，大致有三件事：第一，仗恃皇亲骄傲自夸，违背礼制超越法度；第二，高傲懈怠贪婪奢侈，不顾惜政事；第三，饮酒游玩，结交朋友不加选择。这三点不去掉，患难灾祸将要产生，祇要能谨慎这几点，就足以保全性命远离祸害，增光国家荣耀家庭，有始有终的德行就形成了。”然而元桢不能遵循，后来竟纵情聚敛。文明太后、高祖都到皇信堂，接见王公。太后下令说：“汝阴王天赐、南安王元桢不遵从法度，贪污纳贿聚敛财物，依犯罪事实判决，将到死刑。各位是要保存亲属来毁灭条令，还是要大义灭亲来严明法度?”群臣都以为二王是先皇之子，应该得到同情宽恕。太后不答应。高祖就下韶说：“南安王元桢以至亲的贵重身份，在关右做藩镇，不能克己奉公，辅助宣扬国家法度，却放纵贪婪的欲念，在自己家中聚敛财物，放任奸猾的囚犯，阻隔诉讼，送物品给各使者，寻求虚假的称颂，这些情形，都违犯了刑律。从前魏武帝剪下自己的头发来整肃众人，叔向杀死弟弟来严明法度，克制自己忍心减亲，为天下做表率。他们哪是没有情怀，是有原因而如此做而已。现在元桢所犯罪行，事情比从前更重，依古代旧例施刑，实在难以宽恕。皇太后天性慈爱宽厚，恩待国家亲属，每次想到高宗兄弟的亲近，说话喉结气塞，心中悲伤；而且因南安王有孝顺奉养的名声，传闻于内外；特地给予一次宽恕，削除封爵，以平民身份回到家中，终生不能为官。”



  后来高祖向南征伐，元桢跟随到洛阳，等到商议迁都，首先顺从大计，高祖十分高兴。元桢的母亲刘太妃逝世，高祖亲自前往慰问。等到安葬，赠给布帛彩色丝织物五百段。又因元桢商议决定迁都，再封为南安王，食邑一千户。外任为镇北大将军、相州史。高祖在华林都亭为元桢饯行。下诏说：“堂祖父南安王，就要到藩镇赴任，将远隔千里，预先怀有怅惘留恋。然而今日的集会，虽说是分别，实际上是宫廷私宴，都可赋诗表达心意。射箭可以观察德行，不能赋诗的，可准许射箭。应当使武士拉弓，文士提笔。”高祖送元桢到台阶下，流下眼泪而分别。



  太和二十年五月到达邺城，进入治所的日子，刮大风下大雨，冻死的有十几人。元桢又因天旱向众神祈求下雨。邺城有座石虎庙，人们敬奉祭祀它。元桢告诉石虎庙神像说：“三天内不下雨，将用皮鞭惩罚。”求雨不灵验，就鞭打神像一百下。当月毒疮生在背上，逝世。谧号为惠，赠帛一千匹，等到安葬，又赐帛一千匹，派遣黄门郎监督料理丧事。在恒州刺史穆泰谋图反叛时，元桢知道而不报告，虽然逝世，仍被迫夺爵位封邑，封国削除。有五个儿子。



  儿子元英，字虎儿。禀性聪慧敏捷，见闻广博记忆力强，善于射箭骑马，懂得吹笛子，略微晓得医术。高祖时，担任平北将军、武川镇都大将、假魏公。没过多久，调任都督梁益宁三州诸军事、安南将军、领护西戎校尉、仇池镇都大将、梁州刺史。



  高祖向南征伐，担任梁汉别道都将。后来皇帝前往钟离，韶令元英率领部众在边境上防备贼寇。元英因皇帝亲自出动，势力侧重在东南，汉中有可以利用的机会，上奏请求进军讨伐，高祖准许了他的意见。军队停驻在沮水，萧鸾的将领萧懿派遣将领尹绍祖、梁季群等人率领部众二万人，巡察山头扎寨，分为几处，居于高地看下面，隔河建立营寨。元英就谋划说：“他们的头领低贱民众怠慢，不能互相信服，人多而没有主宰，不知道如何做为好。如果选拔精锐的兵士，合力攻打一处营寨，他们不相互救助，我们攻克是必然的。如果攻克一军，四处营寨自然攻下来。”于是挑选兵士从三面攀登上去，果然他们不相互救助。破了一处后，四个营寨全都崩溃，活捉梁季群，斩首三千多级，俘获七百人。萧鸾的白马戍守将领这天夜晚逃跑溃散。元英乘胜长驱直入，将要逼近南郑，漠川的百姓，以为神奇，相继归附。



  梁州的平民李天干等人前往元英那裹投降，元英以国中杰出人才的礼仪接待他们。天干等人的家在南郑的西面，请求派军队迎接，元英派人迎接他们的家人。萧懿听说后派遣将领姜脩率军队追击偷袭，到夜晚交战，杀伤不少。姜脩后来屡次失败，又再请求增兵。萧懿派遣部众赶去，迎接的人告急。元英率领骑兵一千人，日夜兼行赶去救援。没有到达，贼寇已经退回去。元英恐怕他们进城，另外派遣统军元拔跟随在他们后面，元英在前面拦截，合击他们，全部俘获了他们。萧懿继续派遣军队，元英没料到贼寇到来，而且众人精力已经疲劳，军队少人畏惧，都想逃跑。元英却缓步上马慢慢地走，神色像平常一样，登上高处了望贼寇，东西指挥，样子如同部署军阵，然后排列整齐向前走。贼寇以为有伏兵。不久贼寇退走，乘势追击消灭他们，于是包围南郑。向三军发布禁令，对民众一点也不侵犯，远近都供给租赋运输。



  在这以前，元英没到时，萧懿派遣军主范洁率领三千多人征伐僚人。范洁听说大军包围城池，想要返回救援。元英派遣统军李平敌、李铁骑等人集合巴西、晋寿当地人，来截断他的退路。范洁拼命决战，于是打败平敌的军队。元英等候他们逐渐靠近，用奇兵袭击他，全都擒获过来。攻打围困九十多天，战无不胜。后接到命令撤军。元英于是先送老弱上路，亲自统领精兵留在后面，派遣使者向萧懿告别。萧懿以为是欺诈，元英返回了一天，还关着门不打开。两天以后，萧懿才派遣将领追赶元英。元英亲自在后面阻挡，和兵士下马交战，贼寇军队不敢逼近。四日四夜，然后贼寇撤退，元英保全军队而返回．遇上山氐一并反叛，截断元英的退路。元英统领军队奋勇攻打，边战边行，被流箭射中，军队中没有知道的人。因功劳升安南大将军，赐爵位为庐武垣。在仇迤六年，很有威武恩惠的声誉。为父亲守丧，解任。



  高祖讨伐，起用五墓为左卫将军，加授前将军，不久调任大宗正，又改任尚书，随之仍以本号将军，镇守荆州。萧宝卷的将领陈显达等人侵犯荆州，元英接连交战失败。皇帝到南阳，免除丘墓的官职爵位。世宗即位，代行徐州事务，召回恢复尚书、广武伯。萧实卷派遣将军陈值之侵犯进丞以南，司徒、彭城王元勰镇守寿昼，任命五茎为镇南将军，率领军队讨伐伯之。五差没到达，贼寇已撤退。元勰返回，诏令元英代行扬州事务。



  后来丘墓返回京城，上奏疏说：“臣下听说攻取动乱的政权轻慢亡国的君主，是国家的正常道理；陈列军队号令将士，乘时机而发动。私下以为小小的宣鲞，不顾天道，仗恃山河，竟敢对抗中原。现在妖贼叛逆几度逃亡，骄傲放纵日益加剧，侮慢五常道德，荒废天地入之正道，滥用刑罚，残害无辜。雍州刺史萧衍向东讨伐秣陵，扫荡土地发动兵变，顺流而下，仅有孤城，再无重大的护卫。这是上天授予我们的，多少年一遇的时节，事情容易如同圆球的滚动，治理此事如同拾取草芥，这个机会不利用，还要等待什么时候?臣下乞请亲自率领步兵骑兵三万人，直指沔阴，占据襄阳的城池，断绝黑水的道路。昏庸暴虐的君臣，会白相残杀。我们处于上游，威风震动远近，长驱向南出动，进军攻下江陵。道路很近，不到五百里，那么三楚的土地，一下子就可占据，通往岷蜀的道路，自然断绝。再命令扬徐二州，扬言一起发动，沿长江焚毁物资，不使有所遗留。建业穷困急迫，如锅内之游鱼。王士治的军队再次出动，孙皓自行捆绑归降的情况就会重新出现，整齐文字车轨而统一天下，混合天地而为一体。希望陛下暂且面对臣下，稍加倾听，独自决断于内心，不要听取疑惑的议论，这个时机如果错过，并吞就没有期限了。”事情被压下来不回答。元英又上奏疏说：“臣下听说乘着空虚讨伐薄弱，成事在于迅速行动，利用危难攻打昏昧，求取胜利是可期待的。现在宝卷扰乱常道，骨肉相残，藩镇鼎立，不知道归向谁。义阳孤立，很接近我国疆域，外没有粮草增援的时间，内没有兵力储蓄的坚固。这是临近焚烧的乌，不能够去掉柴禾；将要被杀的贼寇，哪容放缓刀斧?如果这次行动有效果，则长江以西的土地，就成为筹划进取的基地；如果不是这样，不仅今后的举措难以考虑，也恐怕处于安逸中生出忧患。今豫州刺史司马悦已严密戒备将要出兵，而东豫州刺史田益方正准备守卫三关，请求派遣军司对他们加以调度。”世宗派遣直寝羊灵引担任军司。元英因军功被任命为吏部尚书，因前后的军功升爵位为常山侯。



  元英上奏疏：“谨检学令：各州郡的学生，三年考察一次所通晓的经数，按正式使者的位次排列他们，然后派遣使者到郡中精细考核。臣下想到陛下英明，崇尚道德显扬官学的风采，培育仁义光大教育的美好，所以太学的馆舍长久设置在诸侯国，四门的教化正构建于京泸。估计学习教训几年，听受讲解几载后，杰出有造就的人应策试于朝廷，不可改变的人就应回到民众中，使他们到郡中精细考核，定其优劣。近来因国都迁移建造，长江扬州没统一，所以乡校的教育，没来得及正式考试。致使良莠不齐的资质，共同在学校受教育；优劣不等的人物，一起在课堂听讲授。现在外地大吏京城官员，考察将要结束，请求派遣通晓五经的四门博士，按地域考校，依法令罢黜擢升。”诏令说：“学业的衰落废弃，时间已经很久了，不是一个使者所能劝导的，将会另下命令。”



  不久诏令元英为使持节、代理镇南将军、都督征义阳诸军事，率领军队向南讨伐。萧衍的司州刺史蔡道恭听说元英将要到来，派遣他的骁骑将军杨由率领城外的居民三千多家，在城西南十里处的贤首山依山岭设置三层栅栏，制造表裹相依的局势。元英统领各军包围贤首营垒，焚烧栅栏的大门。杨由就驱赶水牛，从营垒中出来，以兵士跟随在后。兵士躲避水牛，军队就撤退下来。不久又分兵包围把守。造天夜晚，栅栏中民众任马驹杀死杨由投降。三军供应食宿，投降的人相安无事。萧衍派遣他的平西将军曹景宗、后将军王僧炳等人率领步兵骑兵三万人前来救助义阳。僧炳统领部众二万人占据凿岘，景宗率领一万人繁随于后。元英派遣冠军将军元逞、扬烈将军曹文敬进军占据樊城来抗拒他们。元英统领将士，牵制讨伐，大败僧炳的军队，俘获斩杀四千多人。元英又在士雅山构筑堡垒，和景宗相对抗，分别派遣各统军，埋伏在四面山上，向景宗显示薄弱。萧衍的将领马仙碑率领部众一万多人，前来偷袭元英的营垒。元英命令各军假装失败引诱他们，到了平地，统军傅永等三军出击，贼寇就逃跑撤退。进军攻打击溃了他们，斩首二千三百级，杀死贼寇的羽林监军邓终年。仙埤又率领一万多人，再次来决战。元英统领各将领，依据形势分兵出击，又打败了他，还杀死贼寇将领陈秀之。统军王买奴另外攻下束岭的军阵，斩首五百级。道恭忧虑而死，骁骑将军、行州事蔡灵恩又依仗困城，每日短兵相接。景宗、仙埤知道城池将被攻下，用尽精锐决战，一天交手三次，都大败而回。灵恩见形势窘迫，就投降了。三关守边的军队听说后，也弃城逃跑。韶令说：“得知贼寇的城池已攻下，又攻克三关，施展声威开辟疆域，声名谋略宣扬震动，公私都称安泰，实在为之高兴。将军宏大的计划在心中决断，忠诚的谋略在外面施行，接受律令飘扬旌旗，实现朝廷的克敌谋略，即使是方叔的制伏蛮荆，邵虎的扫荡淮水两岸，与这相比也不如。新州刚归附，应该广泛加以筹划，想来会妥善加以督察，必定使之周全坚固，有所交待托付，然后凯旋而归。”当初，高祖平定汉水以北，元英有战功，答应恢复他的封爵，后反被显达打败，就压下来了。这次战役，世宗很高兴，就恢复了他的封爵，改封为中山王，食邑一千户，派遣大使、鸿胪少卿睦延吉秉持符节前去任命。元英押送蔡灵恩和萧衍的尚书郎蔡僧勰，前军将军、义阳太守冯道要，游击将军鲍怀慎，天门太守王承伯，干北府司马宗象，平北府谘议参军伏粲，给事中、宁朔将军蔡道基，中兵参军庞脩等几十人。韶令说：“等到平定长江以南，这些人就可放回去。”元英返回后，世宗接见，大大地嘉奖慰劳他，后来增加封邑一千户。



  萧衍派遣将军侵犯肥梁，韶令元英为使持节，加授散骑常侍，征南将军、都督扬徐二道诸军事，率领部队十万人讨伐他们，各处都依照实际需要自行决断。韶令元英说：“贼寇的势力格外强盛，围困肥梁地区，边境将领延误计划，以至于这样。所以有这次行动，期待一定取胜，而出军拖延迟滞，肥梁已经沦陷。听说后惋惜愤怒，实在违背原先的意图。现在众多军队云集，十五万人，进军取胜的方略，在哪裹?克敌的日期，还有多远?究竟用几天可以到贼寇处所?一定取胜的规划，什么是最重要的?所以派遣步兵校尉、领中书舍人王云指点听取机密要务。”元英上奏陈述事务机宜。于是攻下阴陵，杀死萧街的将领二十五人并斩首五千多级。又在梁城接连打败贼军，杀死他们的部将四十二人，杀死擒获以及淹死的将近五万人。萧衍的中军大将军、临王萧宏，尚书右仆射柳恢等大将五人沿淮水向南逃跑，共缴获米三十万石。诏书慰劳元英说：“得知大败强大的贼寇，威风震动南部海疆，长江岸边没有尘土，三楚之地落定尘埃，声名传遍荒远边地，统一从此开始，公私庆祝相慰，实在符合我的心怀。应该趁声威凭影响，长驱直入吴郡会稽，剪除残余的势力，截断东南地域。”



  元英追击到马头，萧衍的马头戍守头领弃城逃跑，于是包围钟离。诏令说：“军队出动已很长时间，兵马疲劳瘦弱，贼寇城池险要坚固，仓促间难以攻打屠减。冬春之交，逐渐不便于取胜，十万人的军队，每天费用难以计算。将要考虑今后的举措，不需要现在就解决。可秘密整装慢慢戒严，做凯旋的准备，保全疆土，展示威风谋略。左右的蛮楚，一向都逃走了，有的窜入山湖，或许难以制伏攻掠。如果凶恶的头领狡黠的党羽，有必须加以剪除的，就可扑灭扫荡，以肃清边境。如果他们强大狡猾仗恃险阻，不容易用兵的，也不必麻烦用兵。凯旋时间已近，不再详细论说。”元英上奏疏说：“臣下遵奉旨意讨伐罪人，志在消灭残余的贼寇，料想敌人估量进攻，打算到二月底三月初，按道理必定攻克。不过从这个月初一以来，大雨不断，可以说是上天违背人的愿望。然而帝王的军队行动，发起不容易，不可因为稍微拖延推迟，就产生不同议论。臣下也仔细思考过。如果进入三月以后，天气晴朗土地干燥，凭此进逼是常规。如果接连下雨不间断，不能够进军攻打，臣下已另增高了邵阳的桥梁，防备河水泛滥溢出。意外的洪水上涨，担心冲破桥梁，臣下也安排造船只，又在钟离城河水狭的地方，建造浮桥，到三月中旬，浮桥必定能建成。天晴就攻打登城，下雨就包围把守，水陆两个计划，以得胜为期限。实在期望朝廷特地制定远大的谋略，稍微给予宽限，增加一些时间，不要使如同山岭的功劳，中途而废。”诏令说：“大军驻扎在野外，已形成长久的疲劳，攻守的方略，按道理可以预见。近来接连得到报告，取胜不超过晚春，等到阅读后来的奏疏，又预定在初夏的下旬。那襄土地炎热泥泞，不宜久留。依情势虽然必定取胜，是将军深远的计划；出兵已久军力疲惫，也是朝廷所忧虑的。所以派遣主书曹道前往观察军队形势，使者返回，一一报告。”等到曹道回京，元英还上奏说“可以攻克”。



  四月，水大冲破桥梁，元英和各将领狼狈逃奔，兵士死亡的有十分之五六。元英到达扬州，派遣使者送上符节和衣帽、貂尾蝉文、印章丝带。诏令交付主管者。有关官员上奏元英计划失策，依法律弹劾处死刑，韶令宽恕他的死罪贬为平民。



  后来京兆王元愉反叛，元英恢复王的封爵，食邑一千户，被授任为使持节，代理征束将军、都督冀州诸军事。元英没出发而冀州已平定。这时郢州治中督荣祖暗中招引萧衍的军队，献出义阳来响应萧衍，三关的戍守头领，都占据城堡投降萧衍。郢州刺史娄悦环城据守。悬瓠市民白早生等人杀死豫州刺史司马悦，占据城池向南叛变。萧衍的将领齐苟仁率领军队守卫悬瓠。司马悦的儿子娶华阳公主，都被劫掠。韶令元英为使持节、都督南征诸军事、代理征南将军，出兵汝南。世宗接见元英对他说：“娄悦统御失和，任命不懂得挑选，所以使得郢州民众招引贼寇，边关戍守兵士向外投奔，义阳孤立窘迫，有倒悬的急切。王是国家的邵虎，威名早巳震动境外，所以委屈王亲自总领军事，扫清凶恶的丑类。从前卫青霍去病因为匈奴的缘故，居住没有安宁的时候。现在南部疆域不安定，王不能以屡次辛劳为推辞的理由。”元英回答说：“臣下才能不如韩信白起，见识弱于孙武吴起，仅因是宗室中的年长者，多次承担做将帅的重托。谋略短浅，违背律令丧失军队，应该受到子反那样明显的杀戮，来向天下人认罪。陛下仁慈深于思念‘足下，，爱心等同钟爱礼器佳品，使臣下能够同于荀伯，再生于清明时代，立誓追踪孟氏，以报答恩情为目标。关郢微小的贼寇，不难平定，消灭贼寇的策略，已经在我心目中，希望陛下不要费心。”世宗说：“截断东南，再次肃清随楚地区，是我期望将军的。钟离城的一次过失，哪裹足以损伤大德?现在有王统领那三军，我没有忧虑了。”



  世宗因邢峦接连打败早生，诏令元英向南奔赴义阳。元英因部众少，接连上奏请增兵，世宗不准许。而元英就和邢峦分别出兵一同攻打悬瓠，攻克下来，于是率军前进。当初苟仁占据悬瓠，萧衍的宁朔将军张道凝等人率领军队占据楚城，听说元英将要到来，放弃城池向南逃跑，元英追击，杀死道凝和萧衍的虎贲中郎曹苦生，全部俘获了他们的部众．停驻在义阳后，将要攻取三关，元英策划说：“三关互相需要如同左右手，如果攻下一关，另两关不等待攻打就可平定。攻打困难的不如攻打容易的，束关容易攻打，应该首先攻取，这就是黄石公所说的交战如大风吹动，攻打如河水破堤。”元英担心敌军在东部合力抵抗，就派长史李华率领五个统军攻向西关，分开他们的兵力。亲自统领各军攻打东关。在这以前，马仙埤派云骑将军马广率领部众在长薄屯兵抗拒，军主胡文超另外驻守松岘。元英到达长薄，马广夜晚逃进武阳，元英进军攻打他。听说萧衍派遣他的冠军将军彭瓮生、骠骑将军徐超秀援救武阳，元英于是放缓出兵时间，说：“放纵他们使其进入造座城中，我先前曾经观察城中地形，容易攻打，我攻取它如同拾取掉在地上的物件。”各将领不相信。瓮生等人进入武阳后，元英督促围困攻打，六日后马广等人投降。于是进军攻打黄岘，萧衍的太子左卫率李元履放弃城池逃窜。又讨伐西关，萧衍的司史马仙埤也当即后退逃跑，果然如同元英所策划的。共擒获萧衍的大将六人，部将二十七人，兵士七千人，米四十万石，军用物资与此相应。



  回到朝廷，授任尚书仆射。永平三年，元英逝世，赐给棺材、朝廷礼服一套、帛七百匹，追赠司徒公，谧号为献武王。元英有五个儿子。



  元攸，字玄兴，任东宫洗马。去世很早，追赠散骑侍郎。元攸的弟弟元熙，字真兴。为人好学，杰出豪爽有文才，秆名于世，然而轻浮急躁。元英深深担忧他不是保全家庭的人，时常想废黜他，立第四个儿子元略为世厂，宗族商议不同意，元略又坚决请求，才作罢、元熙出仕为秘书郎，延昌二二年继承封爵，隆经升任至兼将作大匠，被任命为太常少即、给事黄门侍郎，不久调任光禄勋。当时领军于忠执掌朝政．元熙，是于忠的女婿，所以一年中骤然升遥．小久授任平西将军、束秦州刺史，升’单号为安西将’甲，秘书监，不久以本号将军授任相州刺史  元熙在月进入治所，这天刮大风．起寒冷的雨，冻死的有二十多人，驴马几十匹。元熙听过祖父从前的事，心中憎恶造件事。又有蛆生在庭院中。



  当初，元熙兄弟都为清河王元恽所亲近，等到刘腾、元叉隔断二宫，假称诏令杀死元恽，元熙于是起兵，上奏疏说：“臣下听说安危无常，时事有吉祥凶险。臣早年遇上清明时代，后来遭遇多灾多难的时代。自从皇室基业茂盛，九代继承光大，高祖、世宗，美好的德行相传。皇太后圣明庄敬自是天生，德行同于马皇后邓皇后；皇上神奇聪慧继承皇位，明察秋毫照耀远方。四海平安，八方归附。然而领军将军元叉凭藉外戚受宠，在皇帝左右贪得荣耀，以豺狼的心肠，吃饱后就反咬一口。于是使二宫隔断，生活起居缺失礼节．另外太傅清河王横遭杀害。致使忠诚的臣属刚强的士人，在朝廷感到颓丧；亲信贤士宗室戚属，在皇宫内外愤恨。随意指鹿为马，怎能超过这；王莽董卓威权相逼，也不能与此相比。臣下仰望宫殿，悲痛地哭泣而生，认为小草不除，将蔓延遍地。何况元叉如此狂悖作乱，谁能容忍他?臣下愧列宗室支属，思虑竭尽力量性命，即使粉身碎骨，也甘之若饴。现在兴起正义的军队，兵士八万人，大军进发，文武官员争先恐后，和并州刺史、城阳王元徽，恒州刺史、广阳王亘遄，涂业刺史、查王芦宜鱼等人，共同在本月十四日一起出发。希望上凭祖宗的英灵，下尽正义之士的性命，扫除凶恶的歹徒，肃清京城。臣亲自统领三军，迅急奔赴国难，布置军队在温球，恭敬地接受皇帝旨意。王公宰辅，有的世代以忠诚勇烈著称，有的往受到恩惠照顾，如能同心协力，消灭元叉，使太后皇上欣然会面，臣下就解下铠甲遣散兵士，到朝廷谢罪。臣下虽然才能不及前人，位居藩镇，哪能坐视奸猾恶人不管，空受荣耀俸禄呢?”元熙起兵刚十天，被他的长史柳元章、别驾游荆、魏郡太守李孝怡率领一些市民，击鼓呼叫着进入，杀死元熙的左右四十多人，捉住元熙，放到高楼上，还有他的子弟。元叉派遣尚书左丞卢同在邺城街市斩杀元熙，传送首级到京城。



  开始元熙的妃子于氏知道元熙必定失败，不顺从他的谋划，从开始就哭泣不断，直到元熙死去。元熙受刑前作五言诗，展示给僚属佐吏说：“正义感君子，主辱死忠臣。何以明气节，献出七尺身。”和相知的朋友告别时说：“平生一片心，殷切托知己。从今入土去，悲伤无尽期。”



  元熙是藩王中的显贵，加上有才学，爱好奇异人才，交结杰出之士，气度很高，在当代有好名声，先辈后辈，多到他的家中造访。开始元熙镇守邺城，知交才学之士袁翻、李琰、李神俊、王诵兄弟、裴敬宪等人都到河梁饯行，赋诗道别。到元熙将死时，又给知己故交写信说：  “我和弟弟都受到皇太后的赏识宠遇，哥哥占据大州，弟弟入宫侍奉，皇太后殷切的言语神色，恩情如同慈母。现在皇太后被废黜在北宫，太傅清河王横遭屠杀，主上小小年纪，独自住在前殿。君主亲人如此，无法安心，所以率领兵士民众在天下建立大义。衹是智力浅短，不久就被囚禁，上愧朝廷，下愧知心好友。本来因名誉道义在心，不能不这样做，流出肠子粉碎头颅，又有什么可说的呢从前李斯回忆上蔡的黄犬，陆机追想茎皇的鹤叫，难道不是因为隐约没有边际，一去不复返了吗?现在想要面对秋日月光，受春风吹拂，踏着芳草，走在花朵树荫之下，广泛召集名流，在洛水边赋诗，还有可能吗?各位君子，各自恭敬地对待所应做的事，为国家为自身，好好以名节自勉，建功立业，为自己而已，我有什么可说的呢!”当时人怜惜他。



  另外元熙在任城王元澄逝世前，梦见有人告诉他说：“任城王将死去。死后两百天以后，你也不能免死。如果你不相信，可试看任城王的家。”元熙梦中看到任城王的房舍，四面墙壁崩塌，没有留下一堵墙。元熙憎恶这个梦，醒后告诉给亲近的人。等到元熙死去，果然如同他所梦见的。兄弟三人，时常跟随元英征伐，在军中贪婪残暴，有时因为接应投降者追击溃逃者，有斩杀无辜的现象，用来多增杀敌首级，作为功劳事迹。另外于忠诬陷郭祚、裴植，于忠本意未决定杀害他们，因元熙的劝说怂恿，以至于处死刑，世人以为冤枉。等到元熙遭灾祸，议论的人认为有报应。



  灵太后重掌大权，追赠元熙为使持节、都督冀定瀛相幽五州诸军事、大将军、太尉公、冀州刺史，增加原来的封邑一千户，谧号为文庄王．



  长子景献，次子仲献，第三个儿子叔献，都和元熙同时被杀害。后来追赠景献为中军将军、青州刺史，用王的礼仪安葬；仲献为左将军、兖州刺史；叔献为右将军、齐州刺史。



  叔献的弟弟叔仁，因年幼得以保全，和母亲于氏流放到朔州。孝昌初年，灵太后诏令叔仁回到京城，归还他家的财产住宅，继承先人的爵位。授任他为征虏将军、通直散骑常侍。孝庄帝初年，在河阴遇害，追赠他为卫大将军、仪同三司、并州刺史。



  儿子元琳，继承爵位。齐国接受禅让，爵位依例降低。



  元熙的弟弟元诱，字惠兴。从员外郎逐渐升到通直郎、太子中庶子、征虏将军、卫尉少卿，外任为右将军、南秦州刺史。元叉在岐州杀了他，妻子儿女得以不受牵连。追赠他为车骑大将军、雍州刺史，后来追赠仪同三司，追封都昌县开国伯，食邑八百户，谧号为恭。



  儿子主锤，继承爵位。担任给事中。壹国接受禅让，爵位依例降低。



  元诱的弟弟元略，字俊兴。才华气质比元熙差，而有和顺深邃的声誉。从员外郎逐渐升任羽林监、通直散骑常侍、冠军将军、给事黄门侍郎。



  清河王元恽死后，元叉贬降元略为怀朔镇副将。没来得及赴任，遇到元熙起兵，和元略书信来往。不久遇上元熙失败，元略就隐身出逃，依托旧曰朋友河内人司马始宾。始宾就做荻草筏子，夜晚和元略一起渡过盟津，前往上党屯留县入栗法光那裹。法光一向重信义，欣然地接纳他们。元略的旧日朋友刁双这时任西河太守，元略又归附他。停留了一年时间，刁双才派侄儿刁昌护送元略暗中逃到长江以束。萧衍十分厚待尊敬他，封元略为中山王，食邑一千户，任宣城太守。



  不久徐州刺史元法僧占据城池向南叛变，州内官吏百姓都被法僧挟持逼迫。萧衍于是任命元略为大都督，命他前往彭城，接应招诱新归附的人。元略到达，驻守在黄河以南，被安乐王元鉴打败，元略仅几十个骑兵进城。萧衍不久派遣豫章王萧综镇守徐州，征召元略和法僧一同返回。元略虽然身在长江以南，自以为家中遭祸，h夜啼哭，身体如同在丧期之中。又压恶法僧的为人，和法僧说话，不曾笑过一次。萧衍又授任元略为衡州刺吏，没有赴任。遇到萧综献出城池归附魏国，萧综的长史江革、司马祖佢、将领士兵五千人全被擒获。肃宗命令有关官员全部遣送江革等人回到南方，凭此来征召元略。萧衍于是用充分的礼节遣送元略。



  元略将要返回时，萧衍为他设酒宴送别，赐给金银一百斤，萧衍的百官，全部送到长江边告别，派遣他的右卫将军徐确率领一百多人护送元略到京城。肃宗韶令光禄大夫刁双到边界慰问，又下令徐州赐给绢布各一千匹。授任元略为侍中、义阳王，食邑一千户。回到石人驿亭，诏令宗室、亲戚、内外百官原先互相认识的，准许到近郊迎接。赐给帛三千匹，房舍一栋，粟五千石，奴婢三十人。司马始宾授任给事中、兼任直后，栗法光任本县县令，刁昌任束平太守，刁双任西兖州刺史，凡元略所到，给予一餐一宿的地方，无不蒙恩受赏。



  不久改封东平王，又被任命为车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司、领左卫将军，侍中照旧。又以本官兼任国子祭酒，升任骠骑大将军、尚书令。灵太后十分宠爱重用他，他受到的委任信赖，差不多和元徽相等。这时天下变乱多，军队国家千头万绪，元略持守常道保全自己，没有其他的补益，恭敬顺从备位充数而已。



  尔朱荣，是元略的姑父，元略一向轻视他，元略又阿附于郑俨、徐纥，尔朱荣对这几人都记恨在心。尔朱荣进入洛阳，元略在河阴被杀害。以本来官职追赠他，加授太保、司空、徐州刺史，谧号为文贞。



  儿子景式，继承爵位。武定年间，担任北广平太守．齐国接受惮让，爵位依例降低。



  元略的弟弟元纂，字绍兴，很有军事谋略。担任司徒祭酒。听说元熙起兵，就逃奔到邺城，到了就被擒获，和元熙一起死去。被追封为北平县公，追赠安北将军、恒州刺史，改封为高唐县开国侯，食邑八百户。



  儿子子献，继承爵位。任泾州司马时去世。



  元熙的异母弟义兴，出继叔父并洛。肃宗初年，授任他为员外散骑侍郎。等到元熙被害，义兴因出继，所以得以不受牵累。逐渐升任辅国将军、通直散骑常侍。孝庄帝初年，在河阴被害。追赠中军将军、瀛州刺史。后来追赠散骑常侍、征柬将军，其他的照旧。义兴的妻子，是趟郡李氏。李氏很有女红手艺，为尔朱荣的妻子所亲近。永安年间，追封义兴为燕郡王，食邑五百户，不久改封为钜鹿王，又改封为武邑王。



  儿子五述，继承爵位。玉垩年间，担任通直郎。齐国接受禅让，爵位依例降低。元茎的弟弟盈险，出仕为步兵校尉，改任城门校尉，升鄯善镇将。在任贪婪暴虐，被有关官员所纠察，出逃得以免死。延昌年间，去世。庄帝初年，因是尔朱荣妻子的哥哥，越级追赠骠骑大将军、太尉公、雍州刺史、扶风王。



  长子元肃，出仕为员外散骑侍郎，改任直寝。庄帝初年，封元肃为鲁郡王，食邑一千户。授任散骑常侍，外任为后将军、广州刺史。后来授任卫将军、肆州刺史。他的弟弟元晔僭越登位，任命元肃为侍中、太师、绿尚书事。不久改任使持节、都督青胶光齐南青五州诸军事、骠骑大将军、东南道大行台、青州刺史，没有到任。永熙二年逝世。追赠使持节、侍中、都督并恒二州诸军事、本号将军、司徒公、并州刺史。



  儿子道与，继承爵位。授任他为前将军。齐塱接受禅让，爵位依例降低。



  元晔字华兴，小名盆子。性格轻浮急躁，身体健壮。出仕秘书郎，逐渐升任通直散骑常侍。庄帝初年，封为长广王，食邑一千户。外任为太原太守，代行并州事务。水朱荣死后，世隆等人逃回并州，和尔朱兆在建兴会合，于是推举元晔为君主，大赦境内，年号为建明。不久被世隆等人所废黜。前废帝即位，封元晔为束海王，食邑一万户。出帝初年，因事获罪被赐死在家中。没有儿子，爵位削除。



  城阳王长寿，皇兴二年封，被任命为征西大将军、外都大官。外任为沃野镇都大将。性情聪慧，善于安抚结交，在镇所很有威名。延兴五年逝世，谧号为康王。



  长子多侯，过早去世。



  次子元鸾，字宣明。开始出继叔父章武敬王，等到哥哥去世，返回继承父亲爵位。身高八尺，腰粗达到十围，以武艺过人出名。接连担任北都大将。高祖时，任命他为外都大官，又外任为使持节、都督河西诸军事、征西大将军、领护西戎校尉、凉州镇都大将。改镇设州，任命元鸾为凉州刺史、姑臧镇都大将，其余职位照旧。



  后来到京城朝见。遇皇帝向南讨伐，命令他兼任镇军将军。定都洛阳，高祖前往邺城，韶令元鸾留下守卫京城。到设立五等诸侯时，赐给食邑一千户。授任他为使持节，征南大将军，都督豫荆郢三州、河内山阳束郡诸军事，和安南将军卢渊、李佐攻打赭阳，没攻下来，失败退回。这时高祖前往瑕丘，元鸾到行宫请求治罪。高祖接见元鸾等人，责备他们说：“你们统领兵士，按道义应该奋勇有节操，却进不能攻下贼寇城池，退不能消灭这些小股敌寇，损害国家声威，罪应处死。我改革刚开始，事情从宽处置，现在免除你们的死罪，城阳王贬为定襄县王，削减食邑五百户。在古代，军队出行一定载上宗庙社稷的牌位，用来显示威信恩惠各有归属，现在在社稷牌位前质问你们的败军之罪，来昭明你们的过失。”后来因留守的功劳，恢复本来的封爵，增加食邑二百户。授任冠军将军、河内太守，改任并州刺史。世宗初年，授任平东将军、青州刺史。后来改任安北将军、定州刺史。



  元鸾崇敬佛教，修持五条禁戒，不喝酒吃肉，长年斋戒。修建佛寺，劝导带领百姓，共同承担土木营造的辛劳，公私的耗费纷扰，成为民众的大患。世宗听说后下韶说：“元鸾是宗室中有德行的亲属。在大州做州牧，民众繁盛，以安抚宁静为嘱托，应该克制自己磨砺诚心，崇尚清廉树立恩惠，却骤然加以征调，专门做烦扰的事，民户嘈杂，家家怀有嗟叹怨恨。北方各州土地广阔，是奸猾动乱产生的地方。依据法律推究过错，应该加以整肃罢黜，因元鸾是皇帝的亲属，感情上不忍心，可派遣使者，以道义督察责备，剥夺一年的俸禄，稍微表示惩罚。”



  正始二年逝世，这年三十八岁。赠帛六百匹，韶令中书舍人王云宣读旨意前往吊祭，追赠亘銮为镇北将军、刺史，谧号为。



  儿子元徽，字显顺。粗略涉猎书籍史册，比较有行政才能。世宗时，继承封爵。授任游击将军，外任为河内太守。在郡中清廉端正，有声誉。征召入京任命为长兼散骑常侍。



  肃宗时，授任右将军、凉州刺史。元徽因路途遥远，执意请求不赴任。授任为散骑常侍。这一年，授任为后将军、并州刺史。在这以前，州界内夏季有霜降，庄稼不成熟，百姓逃散，安心农业的人少。元徽到了就打开粮仓赈济他们，文武官员都一起劝阻。元徽说：“从前汲长孺，一个郡守而已，还擅自打开粮仓，拯救民众的灾难，何况我是皇室亲属，受任主持大镇，哪能拘泥于成法而不解救民众的困苦呢?”于是先供给后上奏疏。肃宗嘉奖了他。加授安北将军。后来任命为安西将军、秦州刺史。韶书早上接到晚上出发。元徽因将到秦州，请求前往朝廷恭敬任命，又上奏执意陈述，请求不任其职。改授元徽为辅国将军，加授度支尚书，升军号为镇军将军。这时，战争不断，国家军队屡次失败，元徽因军队费用高，献上封国的绢二千匹、粟一万石来资助军事用度。肃宗不接受。又以本来官职兼任吏部尚书，加授侍中、征束将军，调任卫将军、右光禄大夫。任命为尚书左仆射，改任车骑将军、仪同三司，坚决推辞不受任，准许解除侍中，然后接受诏书。不久授任尚书令，加授开府、西道行台，没到任。



  这时灵太后专权，朝廷纲纪败坏。元徽位居重任后，没有匡正补助，和郑俨一些人，互相阿附。他外表看似柔弱谨慎，内心多有猜疑忌恨，一点点怨恨，必定设法报复。有见识的人憎恨他们。又不能防备他的妻子于氏，于氏就和广阳王元渊通奸。等到元渊受命主持军府，每有上奏，论说元徽的罪过，虽然有诬陷诋毁之嫌，也有比较多的实情。



  庄帝登位，任命元徽为司州牧，不久授任司徒，仍兼州牧。元颢进入洛阳，元徽跟随庄帝向北巡视，等到皇帝回宫，因参与谋划的功劳，授任他为侍中、大司马、太尉公，加授仪仗、鼓吹，增加封邑连同从前共二万户，其他官职照旧。元徽上奏推辞官职封邑，前后多次奏告。又上奏说：“黄河边的功劳，是将领士兵的功劳，请求归还所封授的，加给那些建功立义的人。”元徽为庄帝所亲近厚待，内心畏惧尔朱荣的宠幸，所以有这个推辞，来防止外面的议论。庄帝懂得他的意思，准许他辞去封邑，不同意他推让官职。



  元徽后来的妻子，是庄帝舅舅的女儿。侍中李或，是皇帝的姐夫。元徽性格奸巧谄谀，善于曲从讨好，挟内亲外戚的旨意，宗室亲属没有人可和他相比。于是和李或等人劝说皇帝图取尔朱荣，庄帝也先有这个心意。东朱荣死去，世隆等人屯驻不解散。授任元徽为太保，随之任大司马、宗师、录尚书事，总领内外事务。元徽本意认为余朱荣死后，部属自然会四散逃跑。等到尔朱宗族聚集谋图作乱时，元徽想不出策略，仅忧虑害怕而已。他性格很妒忌别人，不愿意别人有超出自己之处。每次入宫参与密谋决议，独自和皇帝决断。朝廷大臣中有献上军队国家计划策略的，他都劝皇帝不采纳，却说小贼寇何必担忧不能扫除．又吝啬财物，无论是私人还是国家都如此。于是有所赏赐，都拿出得很少，有时多了就中途减少，给与了又追回来。白白浪费财物，恩惠不能感动人。庄帝一向简略狭隘，也格外为元徽所赞成。太府少卿李苗，是元徽任司徒时的司马，元徽对待他比较优厚。李苗时常献上忠诚的意见，元徽白以为得意，多不加以采纳。李苗对别人说：“城阳王本来是胡蜂一样的眼睛，豺狼般的声音又将露出来了。”



  等到尔朱兆入宫，守卫兵士四散逃奔，庄帝走出云龙门。元徽骑马奔跑，皇帝接连呼喊他，元徽不回头而离去。于是跑到山南面，到了旧日属吏寇弥的房舍。寇弥外表上虽然接受他，内心不放心，就恐吓元徽说，官府的搜捕将要到来，让他到其他地方躲避。派人在路上拦截杀害，送尸体给余朱兆。



  出帝初，追赠使持节、侍中、太师、大司马、录尚书事、司州牧，谧号为文献。



  儿子元延，继承爵位。亘迈末年，官位到太子中庶子。变鳕接受惮让，爵位依例降低。



  元邀的哥哥题魏，担任给事中、司徒掾属。去世，追赠辅国将军、豫州刺史。



  元徽的第二个哥哥显恭，字怀忠。任扬州别驾，因军功封为平阳县开国子，食邑三百户。孝庄帝初年，授任北中郎将，升左将军、束徐州刺史。召入任安束将军、大司农卿。不久授任中军将军、荆州刺史。庄帝杀死尔朱荣后，就授任显恭为使持节、都督晋建南汾三州诸军事、镇西将军、兼尚书左仆射、西北道行台、晋州刺史。尔朱兆进入洛阳后，显恭死在晋阳。出帝初，追赠显恭为卫大将军、并州刺史，再次追赠为车骑大将军、仪同三司。



  彦昭童压，继承爵位。武定年间，任渔阳太守。齐接受禅让，爵位依例降低。



  显恭的弟弟元旭，字显和。庄帝时，封为襄城郡王，食邑一千户。武定末年，官位到大司马。变量接受惮让，爵位依例降低。  章武王太洛，皇兴二年逝世。追赠他为征北大将军、章武郡王，谧号为敬。没有儿子。高担初年，命南安惠王第二个儿子五堑为他的后嗣。  元彬，字豹儿，继承爵位。勇猛健壮有武艺。外任为使持节、都督东秦豳夏三州诸军事、镇西大将军、西戎校尉、统万镇都大将、朔州刺史。因贪婪被削夺封爵。这时吐京胡反叛，诏令元彬为持节、代理平西将军、行汾州事，率领并州肆州的军队前往讨伐他们。平定胡人后，又授任征虏将军、汾州刺史。胡人去居等六百多人，据守险阻谋图反叛，煽动同族人。元彬请求调拨军队二万人，有关官员上奏准许他。高祖大发脾气说：“哪裹有调动兵马的道理呢!可根据实际情况整肃治理，如果不能变通方法达到安宁，必须调大军的，就先斩杀刺史，然后调遣兵马。”元彬接到诏书大为恐惧，而率领州中军队，走在将领士兵前面，讨伐胡人平定他们。太和二十三年去世。赐给钱十万文、绢二百匹，赠给本来的官职，加授散骑常侍。元彬有五个儿子。



  长子元融，字永兴。仪容华丽，身材魁梧，性格旷达坦率，有豪气。高祖时，被任命为秘书郎。世宗初年，恢复先人的爵位，授任为骁骑将军。



  萧衍派遣将领，侵犯进逼淮阳，梁城沦陷，诏令元融为假节、征虏将军，另外率军向南讨伐，大量杀伤贼寇兵士，收复梁城。这时，扬州刺史元嵩被奴仆杀害，命令元融代行扬州事务。不久授任假节、征虏将军、并州刺史。



  到世宗逝世时，兼任司空，营建景陵。被任命为宗正卿，以本来官职代行瀛州事务，遇疾病没有到任。没过多久，授任散骑常侍、平东将军、青州刺史。回京任秘书监，调任中护军，升军号为抚军将军，兼任河南尹，加授征束将军。性格特别贪婪残暴，任意聚敛财物，被中尉纠举弹劾，削除官职爵位。汾州夏州的山胡叛乱，联合正平、平阳，诏令恢复元融从前的封爵，任征束将军、持节、都督去讨伐他们。元融谋略很少，被山胡打败。时间长了，加授散骑常侍、卫将军、左光禄大夫。



  后来贼寇头领鲜于脩礼侵犯瀛定二州。长孙稚等人讨伐他，失败。授任元融为车骑将军，担任前驱左军都督，和广阳王元渊等人共同讨伐脩礼。军队渡过交津，葛荣杀死脩礼而自己登位。转移军营到白牛逻，以轻装骑兵攻打元融。元融苦战一整天，没有外面的增援，于是大败而逃，在军阵中被杀。肃宗在东堂为他举行丧事，赐给棺材、朝廷礼服一套、彩色丝织品二千八百段，追赠他为侍中、都督雍华岐三州诸军事、本号将军、司空、雍州刺史。不久因元融为国事而死，进赠司徒，加授前后部鼓吹。谧号为庄武。



  儿子景哲，继承爵位．武定年间，担任开府仪同三司。齐国接受惮让，爵位依例降低。



  景哲的弟弟元朗，就是后废帝，记载在《后废帝纪》。



  儿子董头，继承爵位，封为安定王，改封为安平王。齐国接受惮让，爵位依例降低。



  元融的弟弟元凝，字定兴。出仕为恒州征虏绿事参军，屡经升任到护军长史。元凝的姑母，是尔朱荣的妻子。庄帝初年，封为束安王，食邑五百户。授任持节、安东将军、兖州刺史，改任济州刺史，仍为本号将军。永熙二年逝世，追赠他为持节、都督沧瀛冀三州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史。



  儿子彦友，继承爵位。武定年间，担任光禄大夫。齐国接受禅让，爵位依例降低。



  元凝的弟弟元湛，字镇兴。出仕为秘书郎，改任尚书左士郎中，调任廷尉少卿。庄帝初年，在河阴遇害。追赠他为征东将军、青州刺史，追封他为渔阳王，食邑五百户。



  儿子元俊，继承爵位。齐国接受禅让，爵位依例降低。



  元湛的弟弟元晏，字俊兴。任秘书丞时去世。追赠他为平束将军、秘书监、豫州刺史。



  乐陵王胡儿，和平四年逝世。追封乐陵王，追赠征北大将军，谧号为康。



  显祖的第二个儿子丞全过继他，继承封爵，后来改名为墨誉。产狙初年，蜢蟋侵犯边境，任命墨誉为镇北大将军、北征大都将。后来授任为使持节、本号将军、领护匈奴校尉、都督、中军都将。外任为使持节、镇束大将军、和龙镇都大将、置业刺史，加授领护束夷校尉，改任为镇北将军，代理镇北大将军，高祖在光极堂接见百官，对墨餐说：“垣业伐业路途遥远，旧都城意义重大，所以委屈叔父远行去担此重任，不可不恭敬谨慎面对职责，以符合我对你的期望。”等到墨坚童阴谋作乱，墨登知道而不报告，被宽恕免去死罪，削除封爵为平民。太和末年，恢复他的王爵。正盘四年逝世。追赠他为光州刺史，谧号为蜜王。



  儿子景略，字世彦。世宗时，继承封爵。任命他为骁骑将军，授任持节、冠军将军、豳州刺史。里垩元年逝世。追赠本号将军、邀业刺史，赐帛四百匹，谧号为惠王。



  儿子元霸，字休邦，继承爵位。武定年间，担任钜鹿太守。齐国接受惮让，爵位依例降低。



  景略的弟弟庆略，担任散骑侍郎。



  儿子子政，担任通直散骑常侍。



  庆略的弟弟洪略，担任恒农太守、中军将军、代理束雍州刺史。



  洪略的弟弟子业，担任平原太守。



  安定王元休，皇兴二年封，被任命为征南大将军、外都大官．元休年轻而聪明，理事决断很受称道。



  高祖初年，库莫奚侵犯边境，任命元休为使持节、侍中、都督诸军事、征东大将军、领护束夷校尉、仪同三司、和龙镇将。元休安抚防范有方略，贼寇于是归附。入京担任中都大官。蠕蠕侵犯边境，外任为使持节、征北大将军、抚冥镇大将。元休身先士卒，攻打贼寇赶走他们。入京担任内都大官，升任太傅。等到设立五等诸侯，食邑二干户。



  皇帝向南征伐，元休兼任大司马。高祖亲自巡视各军，遇到元休以三个盗贼在六军示众，将斩杀他们，下诏赦免三人。元休坚持说：“陛下将要肃清远方的衡霍，所以亲自统领六军，长途跋涉住在野外，军队刚开始出发，已有人奸猾盗窃，如果不斩杀，如何平息偷盗?请一定施行刑法，来肃清奸猾邪恶。”诏令说：“大司马执行法典，的确应该如此。衹是由于缘分，我听说君王的法式，也时常有不依常规的恩泽，虽然违背军法，可特地原宥他们．”元休造才奉行诏书。高祖对司徒冯诞说：“大司马严明执法，各军不可以不谨慎。”于是六军整肃。定都洛阳，元休跟随皇帝前往塑继。命令五丛率领护驾的文武官员，到平城迎接家眷。高祖亲自在漳水以北为元休饯行。



  十八年，元休患病，高祖前往他的第宅，流着眼泪慰问疾病，宫廷使者送医药。在道路上往来不断。逝世，赠帛三干匹。从逝世到出殡。皇帝三次前往。高祖到他门前，改穿细麻所制的丧服，白帽上结上麻带。皇太子、百官都随从吊祭行礼。等到将要安葬，又赠布帛二千匹，谧号为靖王。诏令假黄铁，加授仪仗、鼓吹、卫士、佩带木剑者六十三人，都依照三老尉元的仪式。高祖亲自送出郊外，悲恸哭泣而返回，各王的恩惠礼仪无人可和他相比。世宗时，在宗庙配祭。



  长子元安，幼年时过早去世。



  次子元燮，被委任为下大夫。世宗初年，继承爵位任太中大夫，被任命为征虏将军、华州刺史。元燮上奏疏说：“恭谨思虑州治李润堡，虽然是少梁旧地，晋国、芮国分封的土地，然而外族归附，于是成为戎人聚集居住的地方。城池不是前代旧城名称，便自建国之初，是护羌校尉的小城堡。等到改镇设郡，靠山设立州城，利用粮仓府库，没改正名称地域。私下以为冯翊古城，在羌人魏国两族民众的交接、许昌洛水水陆交会的地方，是先汉的东部辅弼，皇魏的西部翼卫，名胜古城，实为西部藩镇腹地。现在州的治所，岂止不是旧地，简直是住在山岗上从深涧取水喝，水井山谷污秽杂乱，上下辛劳，来往几里路。背后说长道短，亏损礼乐教化。不如冯翊，面对华山渭水，环绕平原州泽，井水浅池塘平，打柴放牧富饶广阔。从华阴采集材料，陆路运输七十里；从龙门砍伐木头，顺流而下。增削旧城墙，工程节省用力不多，人们各自为自己，不以为辛劳。从前宋国民众没有井，掘井后欣然得到人心；何况全城没有水，得到水后能不家家庆贺吗?私下听说前任刺史，不是没有这个心意，有的遇上战事，有的碰到灾年，因此离合，拖延到现在。去年已经收成不错，秋天又将大丰收，四境安定，京城没有事件。男丁不用十文钱的耗费，每人没有八十天的辛劳。损失轻微受益重大，乞求明鉴批准。”世宗于是下韶说：“一劳永逸，准许迁移。”后来授任征虏将军、豳州刺史。延昌四年逝世。追赠本号将军、朔州刺史。



  儿子元超，字化生。肃宗初年，继承爵位。当时因胡国珍封安定公，元超改封北平王。被任命为城门校尉、通直散骑常侍、东中郎将。不久授任光禄大夫，兼将作大匠。后来恢复本来的封爵。水朱荣进入洛阳，元超避难到洛水以南，遇贼寇被害。庄帝初年，追赠他为车骑大将军、仪同三司、岐州刺史。



  儿子孝景，继承爵位。武定年间，任通直郎。齐国接受挥让，爵位依例降低。



  元燮的弟弟愿乎，冷酷狂妄没有操行。高祖末年，被任命为员外郎。世宗初年，调任给事中。狂悖邪恶日益严重，杀人抢劫，成为官府百姓的祸患。世宗因他是近亲，不忍心以法律处治，就免他的官职，囚禁他在单独的客馆。客馆名叫愁思堂，希望他能反省。世宗逝世，愿平才得以出客馆。灵太后临朝听政，因他残暴作乱不改正，下诏说：“愿平的志向品行轻浮粗疏，时常违背法典，可回到客馆，依照从前囚禁起来。”很久以后，解除禁闭回到家中，交给师傅严加教诲辅助。后来被任命为通直散骑常侍、前将军。因在儿女面前脱光妻子王氏衣服，又在岳母的旁边强奸妻子的妹妹而获罪。御史中丞侯刚判定他没有人道，处以死刑，用绞刑，遇大赦免于一死，贬为员外常侍。孝昌年间，去世。



  儿子元绪，担任幽州安西府功曹参军。庄壶初年，担任直合将军。不久担任持节、兼武卫将军、闱右慰劳十二州大使，后来竟沦落到吐谷运。  儿子长春，担任员外散骑侍郎。武定初年，封为南郡王，食邑五百户。齐接受禅让，爵位依例降低。



  愿平的弟弟永平，担任征虏将军、南州刺史。被市民华延明所杀害。左昌初年，追赠使持节、侍中、都督定瀛幽三州诸军事、卫将军、定州刺史。  永平的弟弟珍平，担任司州治中。  儿子叔遵，担任员外散骑常侍。



  珍平的弟弟贵平，担任羽林监，改任射声校尉。庄帝初年，授任散骑常侍、宗正少卿，封东莱王，食邑一百户。授任平北将军、南相州刺史。庄帝杀死水朱荣后，加授武卫将军，兼侍中，担任河北、山东慰劳大使。到达定州东北，被幽州大都督侯渊所拘捕，送到晋阳。后来回到盗阳。



  前废帝时，以本身官职代行青州事务，遇上当地人崔祖螭作乱，贼寇十分强盛，包围逼迫东阳一百多天。贵平率领市民固守，又命令将领士兵打开城门交战。救援大军赶到，于是擒获祖螭等人，杀了他。返回后，授任车骑将军，加授散骑常侍，升任左卫将军、宗师，又升任车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。



  贵平为人阴险刻薄，被出帝所信任。外出任青州刺史，又加授骠骑大将军、开府仪同三司，被幽州大都督侯渊所谋害。



  史臣曰：对南安王的行事考察始终，善不掩恶。元英有将帅才能，有名于当时。元熙、元略兄弟，早先在民众中传有声誉，或才能不足而抱负大，或器量狭小而职任多，都不能成就功名，全死于非命，是可惜的。康王寿命不长，元鸾振兴家世的名声。元徽弄巧设诈矫揉造作，对外谄媚内心妒忌，永安年间的祸患，谁承担责任?好像他的死，本是应该的呀!章武王、乐陵王，大概不值得一提。靖王聪明果断声威显赫，太和年间受到称赞，是美好的。
			




 列传第八 文成五王

  【原文】



  文成皇帝七男，孝元皇后生献文皇帝。李夫人生安乐厉王长乐。曹夫人生广川庄王略。沮渠夫人生齐郡顺王简。乙夫人生河间孝王若。悦夫人生安丰匡王猛。玄夫人生韩哀王安平，王早薨，无传。 



  安乐王长乐，皇兴四年封建昌王，后改封安乐王。长乐性凝重，显祖器爱之。承明元年拜太尉，出为定州刺史。鞭挞豪右，顿辱衣冠，多不奉法，为人所患。百姓诣阙讼其过。高祖罚杖三十。贪暴弥甚，以罪徵诣京师。后与内行长乙肆虎谋为不轨，事发，赐死于家。葬以王礼，谥曰厉。 



  子诠，字搜贤，袭。世宗初，为凉州刺史。在州贪秽，政以贿成。后除定州刺史。及京兆王愉之反，诈言国变。在北州镇，咸疑朝廷有衅，遣使观诠动静。诠具以状告，州镇帖然。愉奔信都，诠与李平、高殖等四面攻烧，愉突门而出。寻除侍中，兼以首告之功，除尚书左仆射。薨，谥曰武康。 



  子鉴，字长文，袭。后除相州刺史、北讨大都督，讨葛荣。仍兼尚书右仆射、北道行台尚书令，与都督裴衍共救信都。鉴既庸才，诸弟粗暴，见天下多事，遂谋反，降附葛荣。都督源子邕与裴衍合围鉴，斩首传洛，诏改其元氏。庄帝初，许复本族，又特复鉴王爵，赠司空。 



  鉴弟斌之，字子爽。性险无行，及与鉴反，败，遂奔葛荣。荣灭，得还。出帝时，封颍川郡王，委以腹心之任。帝入关，斌之奔萧衍，后还长安。 



  广川王略，延兴二年封。位中都大官，性明敏，鞫狱称平。太和四年薨，谥曰庄。 



  子谐，字仲和，袭。十九年薨。诏曰：“朕宗室多故，从弟谐丧逝，悲痛摧割，不能已已。古者，大臣之丧，有三临之礼，此盖三公已上。至于卿司已下，故应囗。自汉已降，多无此礼。朕欲遵古典，哀感从情，虽以尊降伏，私痛宁爽？欲令诸王有期亲者为之三临，大功之亲者为之再临，小功缌麻为之一临。广川王于朕大功，必欲再临。再临者，欲于大殓之日，为亲临尽哀，成服之后，缌衰而吊。既殡之缌麻，理在无疑，大殓之临，当否如何？为须抚柩于始丧，为应尽哀于阖棺？早晚之宜，择其厥中。”黄门侍郎崔光、宋弁，通直常侍刘芳，典命下大夫李元凯，中书侍郎高聪等议曰：“三临之事，乃自古礼，爰及汉魏，行之者稀。陛下至圣慈仁，方遵前轨，志必哀丧，虑同宁戚。臣等以为若期亲三临，大功宜再。始丧之初，哀之至极，既以情降，宜从始丧。大殓之临，伏如圣旨。”诏曰：“魏晋已来，亲临多阙，至于戚臣，必于东堂哭之。顷大司马、安定王薨，朕既临之后，复更受慰于东堂。今日之事，应更哭否？”光等议曰：“东堂之哭，盖以不临之故。今陛下躬亲抚视，群臣从驾，臣等参议，以为不宜复哭。”诏曰：“若大司马戚尊位重，必哭于东堂，而广川既是诸王之子，又年位尚幼，卿等议之，朕无异焉。”谐将大殓，高祖素服深衣哭之，入室，哀恸，抚尸而出。有司奏，广川王妃薨于代京，未审以新尊从于卑旧，为宜卑旧来就新尊？诏曰：“迁洛之人，自兹厥后，悉可归骸邙岭，皆不得就茔恆代。其有夫先葬在北，妇今丧在南，妇人从夫，宜还代葬；若欲移父就母，亦得任之。其有妻坟于恆代，夫死于洛，不得以尊就卑；欲移母就父，宜亦从之；若异葬亦从之。若不在葬限，身在代丧，葬之彼此，皆得任之。其户属恆燕，身官京洛，去留之宜，亦从所择。其属诸州者，各得任意。”诏赠谐武卫将军，谥曰刚。及葬，高祖亲临送之。 



  子灵道，袭。卒，谥悼王。



  齐郡王简，字叔亮。太和五年封，位中都大官。简母，沮渠牧犍女也。简性貌特类外祖。后为内都大官。高祖尝与简俱朝文明太后于皇信堂，简居帝之右，行家人礼。迁太保。高祖仁孝，以诸父零落，存者唯简。每见，立以待之，俟坐，致敬问起居，停简拜伏。简性好酒，不能理公私之事。妻常氏，燕郡公常喜女也，文明太后以赐简。性干综家事，颇节断简酒，乃至盗窃，求乞婢侍，卒不能禁。二十三年薨。时高祖不豫，诏曰：“叔父薨背，痛慕摧绝，不自胜任，但虚顿床枕，未堪奉赴，当力疾发哀。”谥曰灵王。世宗时，改谥曰顺。 



  子祐，字伯授，袭。母常氏，高祖以纳不以礼，不许其为妃。世宗以母从子贵，诏特拜为齐国太妃。祐位泾州刺史。薨，谥曰敬。 



  河间王若，字叔儒。年十六，未封而薨，追封河间，谥曰孝。诏京兆康王子太安为后。太安于若为从弟，非相后之义，废之，以齐郡王子琛继。 



  琛字昙宝，幼而敏慧，高祖爱之。世宗时，拜定州刺史。琛妃，世宗舅女，高皇后妹。琛凭恃内外，多所受纳，贪惏之极。及还朝，灵太后诏曰：“琛在定州，惟不将中山宫来，自余无所不致，何可更复叙用？”由是遂废于家。琛以肃宗始学，献金字《孝经》。又无方自达，乃与刘腾为养息，赂腾金宝巨万计。腾屡为之言，乃得兼都官尚书，出为秦州刺史。在州聚敛，百姓吁嗟。属东益、南秦二州氐反，诏琛为行台，仍充都督，还摄州事。琛性贪暴，既总军省，求欲无厌，百姓患害，有甚狼虎。进讨氐羌，大被摧破，士卒死者千数，率众走还。内恃刘腾，无所畏惮，为中尉纠弹，会赦，除名为民。寻复王爵，后讨鲜于脩礼，败，免官爵。后讨汾晋胡、蜀，卒于军，追复王爵。 



  安丰王猛，字季烈。太和五年封，加侍中。出为和龙镇都大将、营州刺史。猛宽仁雄毅，甚有威略，戎夷畏爱之。薨于州。赠太尉，谥曰匡。 



  子延明，袭。世宗时，授太中大夫。延昌初，岁大饥，延明乃灭家财，以拯宾客数十人，并赡其家。至肃宗初，为豫州刺史，甚有政绩，累迁给事黄门侍郎。 



  延明既博极群书，兼有文藻，鸠集图籍万有余卷。性清俭，不营产业。与中山王熙及弟临淮王彧等，并以才学令望有名于世。虽风流造次不及熙、彧，而稽古淳笃过之。寻迁侍中。诏与侍中崔光撰定服制。后兼尚书右仆射。以延明博识多闻，敕监金石事。 



  及元法僧反，诏为东道行台、徐州大都督，节度诸军事，与都督临淮王彧、尚书李宪等讨法僧。萧衍遣其豫章王综镇徐州。延明先牧徐方，甚得民誉，招怀旧土，远近归之。综既降，因以军乘之，复东南之境，至宿豫而还。迁都督、徐州刺史。频经师旅，人物凋弊，延明招携新故，人悉安业，百姓咸附。 



  庄帝时，兼尚书令、大司马。及元颢入洛，延明受颢委寄，率众守河桥。颢败，遂将妻子奔萧衍，死于江南。庄帝末，丧还。出帝初，赠太保，王如故，谥曰文宣。所著诗赋赞颂铭诔三百余篇，又撰《五经宗略》、《诗礼别义》，注《帝王世纪》及《列仙传》。又以河间人信都芳工算术，引之在馆。其撰《古今乐事》，《九章》十二图，又集《器准》九篇，芳别为之注，皆行于世。 



  【译文】



  文成皇帝有七个儿子。孝元皇后生献文皇壶。奎去人生安乐厉王五屋些。曹夫人生广川庄王略。沮渠夫人生齐郡顺王五个。乙夫人生河间孝王互羞。悦夫人生安丰匡王元猛。宝去人生韩哀王元安平，王逝世早，没有传记。



  安乐王元长乐，皇兴四年封为建昌王，后来改封安乐王。长乐性格端庄，显祖器重喜爱他。承明元年被任命为太尉，外出任定州刺史。鞭挞豪强，羞辱士人，多不奉行法度，为人们所厌恶。百姓前往朝廷控告他的罪过，高祖处罚责打长乐三十棒。长乐贪婪暴虐更为严重，因有罪被征召到京城。后来和内行长乙肆虎谋划作乱，事情败露，被赐令在家中自杀。用王的礼仪安葬，谧号为厉。



  儿子元诠，字搜贤，继承爵位。世宗初年，担任凉州刺史。在州中贪婪污浊，政事以贿赂而办成。后来授任定州刺史。等到京兆王元愉谋反，假称国家有变乱。在北方的州镇，都怀疑朝廷有嫌隙，派遣使者观察元诠的行动。元诠把情况全部报告朝廷，州镇安定。元愉逃往信都，元诠和李平、高植等人四面包围放火，元愉冲开城门而逃出。不久授任元诠为侍中，加上首先报告的功劳，授任尚书左仆射。逝世，谧号为武康。



  儿子元鉴，字长文，继承爵位。后来授任相州刺史、北讨大都督，讨伐葛荣。随之兼任尚书右仆射、北道行台尚书令，和都督裴衍共同援救信都。元鉴是个平庸的人，几个弟弟粗鲁暴躁，看到天下多事，就谋图反叛，投降依附葛荣。都督源子邕和裴衍共同包围元鉴，斩下他的首级传送到洛阳，诏令改变他的元姓。庄帝初年，准许恢复本来的族姓，又特地恢复元鉴的王爵，追赠司空。



  元鉴的弟弟斌之，字子爽。邪恶没有操行，等到和互鉴反叛，失败，就投奔：壹莹。蔓莹灭亡，得以返回。出帝时，被封为颖川郡王，委托给心腹的职责。皇帝进入函谷关，遮之投奔盖扭，后来回到一巨玄。



  广川王元略，延兴二年封。担任中都大官，聪明敏捷，判案公平。太和四年逝世，谧号为莲。



  儿子元谐，字仲和，继承爵位。十九年逝世。诏令说：“我的宗室多难，堂弟元谐逝世，悲痛如刀切割，不能停止。在古代，大臣的丧事，有三次前往的礼仪，这大概是三公以上的官员。至于卿大夫以下，故应。阙从汉朝以后，大都没有这种礼仪。我想遵循古代典章，哀伤的表现依据情怀，虽然以尊贵的身份降临，私下的悲痛得以平伏。想要使各王有服丧一年的亲属者为之前去三次，大功的亲属为之前去两次，小功鳃麻的亲属为之前去一次。广川王在我属大功亲属，一定要两次前往。两次前往，要在尸体入棺的日子，亲自前往尽情表达哀伤，穿丧服以后，以细麻布衣服前往吊祭。出殡后的细麻布，按道理是没疑问的，入棺时前往，应当怎样呢?是应在开始丧事时抚棺痛哭，还是在盖上棺材时尽情哀悼呢?早晚的适宜时间，选择适中者。”黄门侍郎崔光、塞全，通直常侍塑堕，典命下大夫奎互凯，中书侍郎直堕等人议论说：“三次前往的事情，是出自古代礼仪，到了漠魏时期，实行的人稀少。陛下至高的圣明慈爱仁厚，正遵循前代轨迹，心意一定要表达哀伤，思虑要和守丧的亲属共同悲痛。臣下等人以为如果服一年丧期者三次前往，大功的亲属应前去两次。办丧事的开头，哀伤到了极点，既是因情感降临，应在办丧事的开始。入棺时前往，当如圣旨所言。”诏令说：“魏晋以来，亲自前往的礼仪大都缺略，至于亲戚中的大臣，必定在东堂哭吊他。不久前大司马、安定王逝世，我在前往以后，又再在束堂慰问，现在的事情，应该再哭吊吗?”崔光等人议论说：“束堂的哭吊，大概是因不前往的缘故。现在陛下亲自安抚看望，群臣随从，臣下等人商议，以为不应该再哭吊。”诏令说：“像大司马服属尊贵地位重要，必定在束堂哭吊，而广川王是始封王的儿子，又年岁地位还轻，你们议论这件事，我没有不同意见。”元谐将要入棺，高祖穿素色的礼服哭吊他，进入房屋，哀伤至极，抚摸尸体后出来。有关官员上奏，广川王的妃子在代京逝世，不明白是以新近的尊贵随从旧日的卑微，还是旧曰的卑微前来依从新近的尊贵。韶令说：“迁到洛阳的人，从此以后，都可埋葬在邙岭，全不能接近于恒山代京的坟墓。凡是丈夫先埋葬在北方，妻子现在在南方死去，妻子随从丈夫，应运回代京埋葬；如果要运父亲尸体去接近母亲坟墓，也可准许他们。凡是妻子埋葬在恒山代京，丈夫死在洛阳，不能以尊贵去接近卑微；如果要运母亲尸体去接近父亲坟墓，也应准许他们；如果不葬在一起也准许他们。如果不在埋葬限制之内，本人在代京死去，埋葬在那裹遣裹，都可听凭他们。凡是户口属于恒燕地区，本人在洛阳为官，去留何者为宜，也依从他们的选择。凡属于各州的人，各自可听凭本人意愿。”下韶追赠元谐为武卫将军，谧号为刚。等到安葬，高祖亲自前往送葬。



  儿子灵道，继承爵位。去世，谧号为悼王。



  齐郡王五个，字走睦。叁和五年封，担任中都大官。五个的母亲，是沮渠牧犍的女儿。五个的性格外貌特别像外祖父。后来担任内都大官。产担曾经和五个在皇信堂一起朝见塞旦哒后，五个位在皇帝的右边，施行家人的礼节。升为太保。高祖仁慈孝顺，因伯父叔父死丧，活着的仅有元简，每次会见，站着等待他，等他坐下了，致以礼敬询问起居，制止元简叩拜伏地。元简生性喜爱喝酒，不能处理官府和私人的事情。妻子常氏，是燕郡公常喜的女儿，文明太后把她赐给元简。她料理家务麻利干练，较多地节制禁止元简饮酒，以致元简偷酒喝，乞求婢女侍从，最终不能禁止。二十三年逝世。当时高祖病重，下诏说：“叔父逝世，悲痛思念摧折内心，不能忍受，衹因卧病在床，不能前往，将带病发布丧事。”谧号为灵王。世宗时，改谧号为顺。



  儿子元佑，字伯授，继承爵位。母亲常氏，高祖因不以礼仪嫁娶，不准许她为妃。世宗因母亲由儿子得立而尊贵，下诏特地封为齐国太妃。元佑担任泾州刺史。逝世，谧号为敬。



  河间王亘羞，字拯僵。十六岁时，没获封爵而逝世，追封回塱王，谧号为耋。诏令直旦遮王的儿子太安为他的后嗣。太安对元若来说是堂弟，不合乎做后嗣的道理，废黜了他，以变虽王的儿子五茎继承亘羞的爵位。



  元琛字昙宝，年幼时机敏聪慧，高祖喜爱他。世宗时，任命他为定州刺史。元琛的妃子，是世宗舅父的女儿，高皇后的妹妹。元琛仗恃内亲外戚，收受贿赂很多，贪婪到了极点。等回到朝廷，灵太后下诏说：“元琛在定州，仅仅没有把中山宫带回来，其余的没有什么不罗致，怎么能再加任用呢?”因此就被废黜在家中。元琛因肃宗开始求学，献上涂金粉字的《孝经》。又没有办法自求显达，就与刘腾交往做他的养子，贿赂型胆的金银财宝以万万计数。刘腾多次为他说话，才得以兼任都官尚书，外出任秦州刺史。在州中聚敛财富，百姓哀叹。遇束益、南秦二州氐人反叛，诏令元琛担任行台，不久充当都督，返回代行州中事务。元琛性格贪婪暴虐，统领军队行台后，贪求欲念没有满足，对百姓的祸害，比虎狼更厉害。进军讨伐氐人羌人，大受摧折，士兵死亡的以千计数，率领部众逃回。在朝中仗恃型腾，对谁也不畏惧，被中尉纠察弹劾，遇上大赦，除去名籍成为平民。不久恢复王爵，后来讨伐鲜于脩礼，失败，免除宫职爵位。后来讨伐进置地区的翅人、蜀人，在军队中去世，追复王爵。



  安丰王元猛，字季烈。太和五年封，加授侍中．外出任和龙镇部大将、营州刺史。元猛宽厚仁慈英勇刚毅，十分有威望谋略，戎族人畏惧喜爱他。在州中逝世。追赠他为太尉，谧号为匡。



  儿子延明，继承爵位。世宗时，授任太中大夫。延昌初年，年成大饥荒，延明于是减省家中财产，来拯救宾客几十人，并且供养他们的家庭。到肃宗初年，担任豫州刺史，十分有政绩，屡经升迁到给事黄门侍郎。



  延明博览群书，加上有文才，搜集图书一万多卷，性格清廉节俭，不经营家产。和中山王元熙以及弟弟临淮王元或等人，都以才学声望闻名于当代。虽然风度霞敏赶不卜元熙、元或，而研习古事淳朴笃实超过他们。不久升为侍中。诏令他和侍中崔光撰作服饰车马制度。后来兼任尚书右仆射。因延明学识广见闻多，命令他监察钟鼎碑碣事务。



  等到元法僧反叛，诏令延明担任束道行台、徐州大都督，指挥各军事务，和都督临淮王元或、尚书李宪等人讨伐法僧。萧衍派遣他的豫章干萧综镇守徐州。延明原来在徐州为刺史，很得民众拥戴，招集怀柔旧辖地，远近的人归附他。萧综投降后，延明就率军队乘胜出击，收复东南的疆域，到达宿豫而返回。调任都督、徐州刺史。徐州接连经受战事，人口稀少，延明招集新旧民众，人们都安居乐业，百姓都归附。



  庄帝时，延明任兼尚书令、大司马。等到元颢进入洛阳，延明接受元颢的委任，率领军队守卫河桥。元颢失败，延明于是带领妻子儿女投奔萧衍，死在长江以南。庄帝末年，灵柩被运回。出帝初年，追赠延明为太保，王爵照旧，谧号为文宣。延明所写作的诗赋赞颂碑铭谏文有三百多篇，又撰写《五经宗略》、《诗礼别义》，注释《帝王世纪》和《列仙传》。又因河间人信都芳盖精于计算方法，招他在馆舍中。呈缨所撰写的古今音乐之事，《九章算术》十二图解，又收集《器准》九篇，信都芳另外为它们作注，都流传于世间。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 列传第九上 献文六王

  【原文】



  咸阳王　赵郡王　广陵王　高阳王　北海王 



  献文皇帝七男。李思皇后生孝文皇帝。封昭仪生咸阳王禧。韩贵人生赵郡灵王干、高阳文穆王雍。孟椒房生广陵惠王羽。潘贵人生彭城武宣王勰。高椒房生北海平王详。勰别有传。 



  咸阳王禧，字永寿。太和九年封，加侍中、骠骑大将军、中都大官。文明太后令曰：“自非生知，皆由学诲。皇子皇孙，训教不立，温故求新，盖有阙矣。可于闲静之所，别置学馆，选忠信博闻之士为之师傅，以匠成之。”高祖以诸弟典三都，诫禧等曰：“汝等国之至亲，皆幼年任重，三都折狱，特宜用心。夫未能操刀而使割锦，非伤锦之尤，实授刀之责。皆可修身慎行，勿有乖爽。”文明太后亦诫禧等曰：“汝兄继承先业，统御万机，战战兢兢，恆恐不称。汝所治虽小，亦宜克念。”高祖又曰：“周文王小心翼翼，聿怀多福。如有周公之才，使骄且吝，其余不足观。汝等宜小心畏慎，勿自骄怠。”出为使持节、开府、冀州刺史，高祖饯于南郊。又以济阴王郁枉法赐死之事，遣使告禧，因而诫之。 



  后禧朝京师，高祖谓王公曰：“皇太后平日以朝仪阙然，遂命百官更欲撰缉，今将毕修遗志，卿等谓可行不？当各尽对，无以面从。”禧对曰：“仪制之事，用舍各随其时，而民可使由之，不可使知之。臣谓宜述元志，备行朝式。”高祖然之。诏曰：“仲尼在乡党，犹尚恂恂；周文王为世子，卑躬求道。禧等虽连萼宸晖，得不尊尚师傅也？故为置之，以加令德。延尉卿李冲可咸阳王师。”禧将还州，高祖亲饯之，赋诗叙意，加禧都督冀、相、兗、东兗、南豫、东荆六州诸军事。 



  于是，王国舍人应取八族及清修之门，禧取任城王隶户为之，深为高祖所责。诏曰：“夫婚姻之义，曩叶攸崇；求贤择偶，绵代斯慎。故刚柔著于《易经》，《鹊巢》载于《诗》典，所以重夫妇之道，美尸鸠之德，作配君子，流芳后昆者也。然则婚者，合二姓之好，结他族之亲，上以事宗庙，下以继后世，必敬慎重正而后亲之。夫妇既亲，然后父子君臣、礼义忠孝，于斯备矣。太祖龙飞九五，始稽远则，而拨乱创业，日昃不暇。至于诸王娉合之仪，宗室婚姻之戒，或得贤淑，或乖好逑。自兹以后，其风渐缺，皆人乏窈窕，族非百两，拟匹卑滥，舅氏轻微，违典滞俗，深用为叹。以皇子茂年，宜简令正，前者所纳，可为妾媵。将以此年为六弟娉室。长弟咸阳王禧可娉故颍川太守陇西李辅女，次弟河南王干可娉故中散代郡穆明乐女，次弟广陵王羽可娉骠骑谘议参军荥阳郑平城女，次弟颍川王雍可娉故中书博士范阳卢神宝女，次弟始平王勰可娉廷尉卿陇西李冲女，季弟北海王详可娉吏部郎中荥阳郑懿女。” 



  有司奏冀州人苏僧瓘等三千人，称禧清明有惠政，请世胙冀州。诏曰：“利建虽古，未必今宜；经野由君，理非下请。邑采之封，自有别式。”入除司州牧、都督司豫荆郢洛东荆六州诸军事，开府如故，赐帛二千匹、粟五千斛。诏以禧元弟之重，食邑三千户，自余五王皆食邑二千户。 



  高祖引见朝臣，诏之曰：“卿等欲令魏朝齐美于殷周，为令汉晋独擅于上代？”禧曰：“陛下圣明御运，实愿迈迹前王。”高祖曰：“若然，将以何事致之？为欲修身改俗，为欲仍染前事？”禧对曰：“宜应改旧，以成日新之美。”高祖曰：“为欲止在一身，为欲传之子孙？”禧对曰：“既卜世灵长，愿欲传之来叶。”高祖曰：“若然，必须改作，卿等当各从之，不得违也。”禧对曰：“上命下从，如风靡草。”高祖曰：“自上古以来及诸经籍，焉有不先正名，而得行礼乎？今欲断诸北语，一从正音。年三十以上，习性已久，容或不可卒革；三十以下，见在朝廷之人，语音不听仍旧。若有故为，当降爵黜官。各宜深戒。如此渐习，风化可新。若仍旧俗，恐数世之后，伊洛之下复成被发之人。王公卿士，咸以然不？”禧对曰：“实如圣旨，宜应改易。”高祖曰：“朕尝与李冲论此。冲言：‘四方之语，竟知谁是？帝者言之，即为正矣，何必改旧从新。’冲之此言，应合死罪。”乃谓冲曰：“卿实负社稷，合令御史牵下。”冲免冠陈谢。又引见王公卿士，责留京之官曰：“昨望见妇女之服，仍为夹领小袖。我徂东山，虽不三年，既离寒暑，卿等何为而违前诏？”禧对曰：“陛下圣过尧舜，光化中原。臣虽仰禀明规，每事乖互，将何以宣布皇经，敷赞帝则？舛违之罪，实合刑宪。”高祖曰：“若朕言非，卿等当须庭论，如何入则顺旨，退有不从？昔舜语禹：汝无面从，退有后言。其卿等之谓乎？” 



  寻以禧长兼太尉公。后高祖幸禧第，谓司空穆亮、仆射李冲曰：“既有天地，又有君臣，太尉位居台铉，在冢宰之上，三槐九棘，不可久空。元弟禧虽在事不长，而戚连皇极，且长兼太尉，以和饪鼎。朕常恐君有空授之名，臣贻彼己之刺。今幸其宅，徒屈二宾，良以为愧。” 



  高祖有事于方泽，质明，群臣问起居。高祖曰：“昨日方泽，殊自大暑，遇天云廕密，行人差得无弊。”禧对曰：“陛下德感天地，故云物凝彩，虽复雨师氵丽扫，风伯清尘，岂过于此！”高祖曰：“伊洛南北之中，此乃天地氤氲，阴阳风雨之所交会，自然之应，非寡德所能致此。” 



  高祖笃于兄弟，以禧次长，礼遇优隆，然亦知其性贪，每加切诫，虽当时遵奉，而终不改操。禧表曰：“国朝偃武崇文，偏舍来久，州镇兵人，或有雄勇，不闲武艺。今取岁暮之暇，番上之日，训其兵法。弓矢干槊，三分并教，使人闲其能，临事无阙。”诏曰：“虽云教武，未练其方，既逼北行，卒闻教武，脱生群惑，且可停之。”后从平汉阳，以克南阳之勋，加侍中，正太尉。



  及高祖崩，禧受遗辅政。虽为宰辅之首，而从容推委，无所是非，而潜受贿赂，阴为威惠者，禧特甚焉。是年，八座奏增邑千户，世宗从之，固辞不受。禧性骄奢，贪淫财色，姬妾数十，意尚不已，衣被绣绮，车乘鲜丽，犹远有简娉，以恣其情。由是昧求货贿，奴婢千数，田业盐铁遍于远近，臣吏僮隶，相继经营。世宗颇恶之。 



  景明二年春，禧等为将礿祭入斋，世宗诏领军于烈，率左右召禧等入于光极殿。诏曰：“恪虽寡昧，忝承宝历，比缠尪疹，实凭诸父，苟延视息，奄涉三龄。父等归逊殷勤，今便亲摄百揆，且还府司，当别处分。”寻诏曰：“朕以寡昧，夙罹闵凶，忧茕在疚，罔知攸济。实赖先帝圣德，遗泽所覃，宰辅忠贤，劬劳王室，用能抚和上下，肃清内外。乃式遵复子，归政告逊，辞理恳至，邈然难夺。便当励兹空乏，亲览机务。王尊惟元叔，道性渊凝，可进位太保，领太尉；司空北海王季父英明，声略茂举，可大将军、录尚书事。” 



  世宗既览政，禧意不安。而其国齐帅刘小苟，每称左右言欲诛禧。禧闻而叹曰：“我不负心，天家岂应如此！”由是常怀忧惧。加以赵脩专宠，王公罕得进见。禧遂与其妃兄兼给事黄门侍郎李伯尚谋反。时世宗幸小平津，禧在城西小宅。初欲勒兵直入金墉，众怀沮异，禧心因缓。自旦达晡，计不能决，遂约不泄而散。武兴王杨集始出便驰告，而禧意不疑。乃与臣妾向汇池别墅，遣小苟奉启，云“检行田牧”。小苟至邙岭，已逢军人，怪小苟赤衣，将欲杀害。小苟困迫，言欲告反，乃缓之。禧是夜宿于洪池，大风暴雨，拔树折木。禧不知事露。其夜，或说禧曰：“殿下集众图事，见意而停，恐必漏泄，今夕何宜自宽。恐危祸将至。”禧曰：“有此躯命，应知自惜，岂待人言。”又说曰：“殿下兒妇已渡河，两头不相知，今俯眉自安，不其危乎！”禧曰：“初遣去日，今如行人渡河，听我动静。我久已遣人追之，计今应还。”而尹仵期与禧长子通已入河内郡，列兵仗，放囚徒。而将士所在追禧。禧自洪池东南走，僮仆不过数人，左右从禧者，唯兼防阁尹龙虎。禧忧迫不知所为，谓龙虎曰：“吾愦愦不能堪，试作一谜，当思解之，以释毒闷。”龙虎欻忆旧谜云：“眠则俱眠，起则俱起，贪如豺狼，赃不入己。”都不有心于规刺也。禧亦不以为讽己，因解之曰：“此是眼也。”而龙虎谓之是箸。渡洛水，至柏谷坞，从者唯禧二舅及龙虎而已。顾谓龙虎曰：“凡夫尚有节义，相为取死，汝可勉心，作与太尉公同死计。”龙虎曰：“龙虎东野常人，遭殿下宽明，接处左右。今属危难，恨无远计匡济圣躬，若与殿下同命，虽死犹生。”俄而禧被擒获，送华林都亭。世宗亲问事源，著千斤锁格龙虎，羽林掌卫之。 



  初，高祖闲宴，从容言于禧等：“我后子孙，邂逅不逮，汝等观望辅取之理，无令他人有也。”禧临尽，虽言不次第，犹尚泣涕，追述先旨，然畏迫丧志，不能慷慨有所感激也。及与诸妹公主等诀，言及一二爱妾。公主哭且骂之云：“坐多取此婢辈，贪逐财物，畏罪作反，致今日之事，何复嘱问此等！”禧愧而无言，遂赐死私第。其宫人歌曰：“可怜咸阳王，奈何作事误。金床玉几不能眠，夜蹋霜与露。洛水湛湛弥岸长，行人那得渡？”其歌遂流至江表，北人在南者，虽富贵，弦管奏之，莫不洒泣。同谋诛斩者数十人，潜瘗禧于北邙。绝其诸子属籍。禧之诸女，微给资产奴婢，自余家财，悉以分赉高肇、赵脩二家。其余赐内外百官，逮于流外，多者百余匹，下至十匹。于后，禧诸子每乏衣食，独彭城王勰岁中再三赈给之。禧有子八人。 



  长子通，字昙和。窃入河内，太守陆琇初与通情，既闻禧败，乃杀之。 



  通弟翼，字仲和。后会赦，诣阙上书，求葬其父。频年泣请，世宗不许。翼乃与弟昌、晔奔于萧衍。翼与昌，申屠氏出。晔，李妃所生也。翼容貌魁壮，风制可观，衍甚重之，封为咸阳王。翼让其嫡弟晔，衍不许。后以为信武将军、青冀二州刺史，镇郁州。翼谋举州入国，为衍所移。昌为衍直阁将军。 



  翼弟显和，昌弟树，后亦奔于衍。显和卒于江南。 



  树，字秀和。美姿貌，善吐纳，兼有将略。衍尤器之，封为魏郡王，后改封鄴王。数为将领，窥觎边服。时扬州降衍，兵武既众，衍将湛僧珍，虑其翻异，尽欲杀之。树以家国，遂皆听还。衍以树为镇西将军、郢州刺史。尔朱荣之害百官也，树闻之，乃请衍讨荣。衍乃资其士马，侵扰境上。前废帝时，窃据谯城。出帝初，诏御史中尉樊子鹄为行台，率徐州刺史、大都督杜德以讨之。树城守不下，子鹄使金紫光禄大夫张安期往说之，树乃请委城还南，子鹄许之。树恃誓约，不为战备。杜德袭击之，擒树送京师，禁于永宁佛寺，未几赐死。 



  孝静时，其子贞，自建业赴鄴，启求葬树，许之。诏赠树侍中、都督青徐兗扬豫五州诸军事、太师、司徒公、尚书令、扬州刺史。贞既葬，还于江南。 



  晔，字世茂。衍封为桑乾王，拜散骑常侍。卒于秣陵。 



  初，正光中诏曰：“周德崇厚，蔡仲享国；汉道仁恕，淮南毕王。皆所以申恩懿戚，蠲荡旧衅，义彰曩叶，咏流前史。顷者，咸阳、京兆王自贻祸败，事由间惑，犹有可矜。两门诸子，并可听附属籍。”后复禧王爵，葬以王礼。诏晔弟坦袭，改封敷城王，邑八百户。坦傲佷凶粗，从叔安丰王延明责之曰：“汝凶悖性与身而长，昔有宋东海王祎志性凡劣，时人号曰‘驴王’。我熟观汝所作，亦恐不免驴号。”庄帝初，还复本封。武定中，为太师。齐受禅，爵例降。 



  坦弟昶，起家通直散骑常侍、琅邪县开国公，邑五百户。庄帝初，特封太原王。累迁鸿胪卿，超拜车骑大将军、仪同三司。天平二年薨，赠太尉公。 



  子善慧，袭。齐受禅，爵例降。 



  赵郡王干，字思直。太和九年，封河南王，加卫大将军，除侍中、中都大官。寻授车骑将军、左光禄大夫，领吏部尚书。 



  所生母薨，高祖诏曰：“太妃韩氏薨逝，情以伤恸。太妃先朝之世，位拟九嫔，豫班上族，诞我同气。念此孤稚，但用感恻。明当暂往临哭，可敕外备办。”遣侍御史假节监护丧事，赠彩八百匹。诏曰：“季世多务，情缘理夺。干既居要任，铨衡是荷，岂容遂其私志，致旷所司。可遣黄门郎敦谕，令勉从王事，朕寻当与之相见。”拜使持节、都督南豫郢东荆三州诸军事、征南大将军、开府、豫州刺史。 



  及车驾南伐，以干为使持节、车骑大将军、都督关右诸军事，给铜虎符十，别赐诗书。高祖笃爱诸弟，以干总戎别道，诫之曰：“司空穆亮年器可师，散骑常侍卢渊才堪询访，汝其师之。”寻以萧赜死，班师。 



  迁洛，改封赵郡王，除都督冀定瀛三州诸军事、征东大将军、冀州刺史，开府如故，赐杂物五百段，又密赐黄金十斤。高祖亲饯于近郊，诏干曰：“夫刑狱之理，先哲所难，然既有邦国，得不自励也。汝，我之懿弟，当十修厥德，光宗有魏，深思远图，如临深履薄。若恃亲重，不务世政，国有常宪，方增悲感。”高祖诏以李凭为长史，唐茂为司马，卢尚之为谘议参军以匡弼之。而凭等谏诤，干殊不纳。州表斩盗马人，于律过重，而尚书以干初临，纵而不劾。诏曰：“夫刑以节人，罪必无滥，故刑罚不中，民无措足。若必以威杀为良，则应泛通众牧。苟须有禁，何得不稽之正典？又律令条宪，无听新君加戮之文；典礼旧章，不著始临专威之美。尚书曲阿朕意，实伤皇度。干暗于治理，律外重刑，并可推闻。” 



  后转特进、司州牧。车驾南讨，诏干都督中外诸军事，给鼓吹一部，甲士三百人，出入殿门。干贪淫不遵典法，御史中尉李彪将纠劾之。会遇干于尚书下舍，因屏左右而谓干曰：“殿下，比有风闻，即欲起弹，恐损圣明委托之旨，若改往修来，彪当不言；脱不悛改，夕闻旦发。”而干悠然不以为意，彪乃表弹之。高祖省之忿惋，诏干与北海王详，俱随太子诣行在所。既至，详独得朝见，干不蒙引接。密令左右察其意色，知无忧悔，乃亲数其过，杖之一百，免所居官，以王还第。 



  二十三年薨，年三十一。给东园秘器、敛服十五称，赠帛三千匹，谥曰灵王，陪葬长陵。 



  子谧，世宗初袭封。干妃穆氏表谧母赵等悖礼愆常，不逊日甚，尊卑义阻，母子道绝。诏曰：“妾之于女君，犹妇人事舅姑，君臣之礼，义无乖二。妾子之于君母，礼加如子之恭，何得黩我风政！可付宗正，依礼治罪。”谧在母丧，听音声饮戏，为御史中尉李平所弹。遇赦，复封。除通直散骑常侍，加龙骧将军，迁太子中庶子，出为冠军将军、岐州刺史。 



  谧性严，暴虐下人。肃宗初，台使元延到其州界，以驿逻无兵，摄帅检核。队主高保愿列言所有之兵，王皆私役。谧闻而大怒，鞭保愿等五人各二百。数日之间，谧召近州夫，闭城四门，内外严固，搜掩城中，楚掠备至。又无事而斩六人。合城凶惧，众遂大呼屯门。谧怖，登楼毁梯以自固。土人散走，城人分守四门。灵太后遣游击将军王靖驰驿谕之。城人既见靖至，开门谢罪，奉送管籥。乃罢谧州。还，除大司农卿。又除散骑常侍、平北将军、幽州刺史。谧妃胡氏，灵太后从女也。未发，坐殴其妃免官。后除都官尚书，加安南将军。 



  正光四年薨。给东园秘器、朝服一具、衣一袭，赠帛五百匹。高阳王雍，干之母弟，启论谧，故超赠假侍中、征南将军、司州牧，谥曰贞景。 



  子毓，字子春，袭。庄帝初，河阴遇害。赠卫大将军、仪同三司、青州刺史，谥曰宣恭。无子，诏以谧弟谳子寘字景融为后，袭爵。及寘伯谌复封赵郡，改封平昌王。齐受禅，爵例降。 



  谧兄谌，字兴伯，性平和。自通直正员郎，迁太子庶子、司空司马、鸿胪少卿。迁后将军、肆州刺史，固辞不拜。改授平南将军、光禄少卿。转黄门侍郎，进号安南将军、光禄大夫。出为散骑常侍、中军将军、相州刺史。罢州，除宗正卿、都官尚书。以亲例封上蔡县开国公，食邑四百户，让而不受。庄帝初，拜车骑将军、仪同三司、尚书左仆射；封魏郡王，食邑一千户。又加侍中。谌本年长，应袭王封，其父灵王宠爱其弟谧，以为世子。庄帝诏复谌封赵郡王。进号骠骑大将军，加开府，迁司空公。出帝时，转太保、司州牧、太尉公，又迁太师，录尚书事。孝静初，为大司马。三年薨，赠假黄钺、侍中、都督、冀州刺史，谥曰孝懿。谌无他才识，历位虽重，时人忽之。 



  子炜，袭。齐受禅，爵例降。 



  谧弟谭，颇强立，少为宗室所推敬。自羽林监出为高阳太守，为政严断，豪右畏之。肃宗初，入为直阁将军，历太仆、宗正少卿，加冠军将军。元法僧外叛，诏谭为持节、假左将军、别将以讨之。徐州平，迁光禄少卿、行南兗州事、征虏将军、泾州刺史。入为武卫将军。寻诏谭为都督以讨杜洛周，次于军都，为洛周所败。还，除安西将军、秦州刺史。卒，赠抚军将军、仪同三司、青州刺史。 



  谌弟谳，为人贪暴无礼。自羽林监迁司徒主簿。肃宗时，除正员郎，稍迁左将军、太中大夫；封平乡县开国男，邑二百户。庄帝初，河阴遇害。赠车骑大将军、仪同三司、定州刺史。 



  子景暄，直阁将军。从出帝没于关西。 



  谳弟譿，羽林监、直阁将军。早卒，赗帛五百匹，赠镇远将军、恆州刺史。 



  广陵王羽，字叔翻。太和九年封，加侍中、征东大将军，为外都大官。羽少而聪慧，有断狱之称。后罢三都，羽为大理，加卫将军，典决京师狱讼，微有声誉。迁特进、尚书左仆射，又为太子太保、录尚书事。 



  高祖将南讨，遗羽持节安抚六镇，发其突骑，夷人宁悦。还领廷尉卿。车驾既发，羽与太尉丕留守，加使持节，语在《丕传》。高祖友爱诸弟，及将别，不忍早分，诏羽从至雁门，乃令羽归。望其称效，故赐如意以表心。 



  迁都议定，诏羽兼太尉，告于庙社。迁京之后，北蕃人夷多有未悟。羽镇抚代京，内外肃然，高祖嘉之。十八年春，羽表辞廷尉，不许。 



  羽奏：“外考令文，每岁终，州镇列牧守治状。及至再考，随其品第，以彰黜陟。去十五年中，在京百僚，尽已经考为三等。此年便是三载，虽外有成令，而内令未班。内外考察，理应同等。臣辄推准外考，以定京官治行。”诏曰：“虽内考未宣，绩已久著，故《明堂》、《月令》载公卿大夫论考属官之治，职区分著。三公疑　　尚书三载殿最之义，此之考内，已为明矣。但论考之事，理在不轻，问绩之方，应关朕听，辄尔轻发，殊为躁也。每考之义，应在年终，既云此年，何得春初也！今始维夏，且待至秋后。” 



  高祖临朝堂议政事，谓羽曰：“迁都洛阳，事格天地，但汝之迷，徒未开沉鄣耳。朕家有四海，往来何难？朕初发洛阳，教示永寿，皆谓分别。比自来后，诸处分之事，已差前敕。今举大功，宁为虚费？且朕无周召之弟，岂容晏安日逸。今便北巡，迁留之事，当称朕怀。” 



  后高祖临朝堂，谓群臣曰：“两仪既辟，人生其间，故上天不言，树君以代。是以《书》称三考之绩，《礼》云考成之章。自皇王以降，斯道靡易。朕以寡德，猥荷洪基，思与百辟，允厘庶务。然朕识乏知人，不能使朝绝素餐之饥，野无《考盘》之刺，夙宵寤寐，载怀怵惕。卿等皆是朝贤国彦，匡弼是寄，各率乃心，以旌考绩之义。如乖忠正，国有常刑。贤者虽疏必进，不肖者虽亲必黜。”顾谓羽曰：“上下二等，可为三品，中等但为一品。所以然者，上下是黜陟之科，故旌丝发之美，中等守本，事可大通。” 



  羽先呈廷尉五局司直。高祖曰：“夫刑狱之难，实惟自古，必也断讼，夫子所称。然五局所司，专主刑狱，比闻诸风听，多论五局不精。知人之难，朕岂独决，当与群臣同之。卿等各陈所闻。”高祖谓羽及少卿邓述曰：“五局司直，卿等以何为品？”羽对曰：“诸司直并简圣心。往者，百官初置，擢为狱官，听讼察辞，无大差越。所以为二等者，或以视事甫尔，或以见机迟速，朝廷既有九品之制，故计其丝发之差，以为品第。统论所得，大都相似。”高祖曰：“朕顷年以其人识见可取，故简司狱官，小优劣不足为差。然廷尉所司，人命之本事，须心平性正、抑强哀弱、不避贵势、直情折狱者可为上等。今正欲听采风谣，虚实难悉；正欲不采，事无所据。然人言恶者未必是恶，言善者不必是善。所以然者，或断讼不避豪贵，故人以为恶；或将势抑贱，贵人以为好。然开朕之听，皆贵者言，是以迟回三复，良由于此。局事须冰清玉洁，明扬褒贬。卿等既是亲典，邪正得失，悉所具之，可精辨以闻。”邓述对曰：“陛下行赏得人，余者甘心；若赏不尽能，无以劝励。如臣愚见，愿不行赏。”高祖曰：“朕昔置此官，许三年考绩，必行赏罚。既经今考，若无黜陟，恐正直者莫肯用心，邪曲者无以改肃。自非释之于公，何能尽其至理？虽不可精其微致，且望粗有殿最。诸尚书更与群官善量所以。” 



  高祖谓尚书等曰：“朕仰纂乾构，君临万宇。往者稽古典章，树兹百职。然尚书之任，枢机是司，岂惟总括百揆，缉和人务而已，朕之得失，实在于斯。自卿等在任，年垂二周，未尝言朕之一失，献可否之片规，又不尝进一贤而退一不肖，此二事罪之大者。”高祖又谓羽曰：“汝之浅薄，固不足以况晋之巨源。考之今世，民斯下矣。汝始为廷尉，及初作尚书，内外瞻望，以吾有弟。自往秋南旆之后，近小人，远君子，在公阿党，亏我皇宪，出入无章，动乖礼则。计汝所行，应在下下之第。”高祖又谓羽曰：“汝既是宸极之弟，而居枢端之任。汝自在职以来，功勤之绩，不闻于朝；阿党之音，频干朕听。汝之过失，已备积于前，不复能别叙。今黜汝录尚书、廷尉，但居特进、太保。”又谓尚书令陆睿曰：“叔翻在省之初，甚有善称，自近以来，偏颇懈怠。岂不由卿等随其邪伪之心，不能相导以义，虽不成大责，已致小罚。今夺卿尚书令禄一周。”谓左仆射元赞曰：“卿夙德老成，久居机要，不能光赞物务，奖励同僚，贼人之谓，岂不在卿！计叔翻之黜，卿应大辟，但以咎归一人，不复相罪。又为少师，未见所授，今介卿少师之任，削录一周。”诏吏部尚书澄曰：“叔父既非端右，又非座元，岂宜滥归众过也。然观叔父神志骄傲，少保之任，似不能存意。可解少保。”谓长兼尚书于杲曰：“卿履历卑浅，超升名任，不能勤谨夙夜，数辞以疾。长兼之职，位亚正员。今解卿长兼，可光禄大夫、守尚书，削禄一周。”又谓守尚书尉羽曰：“卿在集书，殊无忧存左史之事，今降为长兼常侍，亦削禄一周。”又谓守尚书卢渊曰：“卿始为守尚书，未合考绩。然卿在集书，虽非高功，为一省文学之士，尝不以左史在意。如此之咎，罪无所归。今降卿长兼王师，守常侍、尚书如故，夺常侍禄一周。”谓左丞公孙良、右丞乞伏义受曰：“二丞之任，所以协赞尚书，光宣出纳，而卿等不能正心直言，规佐尚书，论卿之罪，应合大辟。但以尚书之失，事钟叔翻，故不能别致贬责。二丞可以白衣守本官，冠服禄恤，尽皆削夺。若三年有成，还复本任；如其无成，则永归南亩。”又谓散骑常侍元景曰：“卿等自任集书，合省逋坠，致使王言遗滞，起居不修。如此之咎，责在于卿。今降为中大夫、守常侍，夺禄一周。”谓谏议大夫李彦曰：“卿虽处谏议之官，实人不称职，可去谏议，退为元士。”又谓中庶子游肇等曰：“自建承华，已经一稔，然东宫之官，无直言之士，虽未经三载，事须考黜。肇及中舍人李平识学可观，可为中；安乐王诠可为下中，解东华之任，退为员外散骑常侍；冯夙可为下下，免中庶子，免爵两任，员外常侍如故；中舍人闾贤保可为下下，退为武骑常侍。”又谓公孙良曰：“顷年用人，多乖观才之授。实是武人，而授以文官，黜同大例，于理未均。诸如此比，黜官如初。” 



  高祖引陆睿、元赞等于前曰：“北人每言北人何用知书，朕闻此，深用怃然。今知书者甚众，岂皆圣人。朕自行礼九年，置官三载，正欲开导兆人，致之礼教。朕为天子，何假中原，欲令卿等子孙，博见多知。若永居恆北，值不好文主，卿等子孙，不免面墙也。”陆睿对曰：“实如明诏，金氏若不入仕汉朝，七世知名，亦不可得也。”高祖大悦。 



  及五等开建，羽食勃海之东光二千户。车驾南伐，羽进号卫将军，除使持节、都督青齐光南青四州诸军事、征东大将军、开府、青州刺史。以留守代京之功，增邑五百户。高祖幸羽第，与诸弟言曰：“朕昨亲受人讼，始知广陵之明了。”咸阳王禧对曰：“臣年为广陵兄，明为广陵弟。”高祖曰：“我为汝兄，汝为羽昆，汝复何恨？”又曰：“叔翻沉疴绵惙，遂有辰岁，我每为深忧，恐其不振。今得痊愈，晚成婚媾，且喜其吉庆，故命驾耳。”高祖亲饯之华林园。后诏羽曰：“吾因天历运，乘时树功，开荆拓沔，威振楚越。时暨三炎，息驾汝颍。势临荆徐，声遏江外，未容解甲，凯入三川。纂兵修律，俟秋方举。海服之寄，故惟宗良，善开经策，宁我东夏。敬慎汝仪，勿坠嘉问，唯酒唯田，可不戒欤！”加散骑常侍，进号车骑大将军，余如故。 



  世宗即位，迁司州牧，常侍如故。羽频表辞牧，至于三四，诏不许。世宗览政，引羽入内，面授司徒。羽辞曰：“彦和本自不愿，而陛下强与。今新去此官而以臣代之，必招物议。季豫既转，取之无嫌。请为司空。”世宗犹强焉，固辞，乃许之。 



  羽先淫员外郎冯俊兴妻，夜因私游，为俊兴所击。积日秘匿，薨于府，年三十二。世宗亲临，哀恸，诏给东园温明秘器、朝服一具、衣一袭、钱六十万、布一千匹、蜡三百斤，大鸿胪护丧事。大殓，帝亲临之，举哀都亭。赠使持节、侍中、骠骑大将军、司徒公、冀州刺史，给羽葆鼓吹、班剑四十人，谥曰惠。及葬，帝亲临送。子恭袭。语在《纪》。 



  恭兄欣，字庆乐。性粗率，好鹰犬。肃宗初，除通直散骑常侍、北中郎将。出为冠军将军、荆州刺史，转征虏将军、齐州刺史。欣在二州，颇得人和。又为征东将军、太仆卿。考庄初，封沛郡王，邑一千户，后改封淮阳王。出帝时，加太师、开府。复封广陵王。除太傅、司州牧，寻除大司马。随出帝没于关中。 



  欣弟永业，普泰元年，特封高密郡王，食邑二千户。武定末，金紫光禄大夫。齐受禅，爵例降。 



  高阳王雍，字思穆，少而倜傥不恆。高祖曰：“吾亦未能测此兒之深浅，然观其任真率素，或年器晚成也。”太和九年，封颍川王，加侍中、征南大将军。或说雍曰：“诸王皆待士以营声誉，王何以独否？”雍曰：“吾天子之子，位为诸王，用声名何为？”久之，拜中护军，领镇北大将军。改封高阳。奉迁七庙神主于洛阳。五等开建，食邑二千户。 



  车驾南伐，雍行镇军大将军，总摄留事。迁卫尉，加散骑常侍，除使持节、镇北将军、相州刺史，常侍如故。高祖诫雍曰：“相州乃是旧都，自非朝贤德望无由居此，是以使汝作牧。为牧之道，亦难亦易。其身正，不令而行，故便是易。其身不正，虽令不从，故便是难。又当爱贤士，存信约，无用人言而轻与夺也。”进号征北将军。 



  世宗初，迁使持节、都督冀相瀛三州诸军事、征北大将军、开府、冀州刺史，常侍如故。雍在二州，微有声称。入拜骠骑大将军、司州牧。世宗时幸雍第，皆尽家人之礼。迁司空公，议定律令，雍常入参大议。转太尉公，加侍中。时雍以旱故，再表逊位，优诏不许。除太保，领太尉，侍中如故。 



  世宗行考陟之法，雍表曰： 



  窃惟三载考绩，百王通典。今任事上中者，三年升一阶。散官上第者，四载登一级。闲冗之官，本非虚置，或以贤能而进，或因累勤而举。如其无能，不应忝兹高选。既其以能进之朝伍，或任官外戍，远使绝域，催督逋悬，察检州镇，皆是散官，以充剧使。及于考陟，排同闲伍。检散官之人，非才皆劣；称事之辈，未必悉贤。而考闲以多年，课烦以少岁，上乖天泽之均，下生不等之苦。又寻景明之格，无折考之文；正始之奏，有与夺之级。明参差之考，非圣慈之心；改典易常，乃有司之意。又寻考级之奏，委于任事之手；涉议科勤，绝于散官之笔。遂使在事者得展自勤之能，散辈者独绝披衿之所。抑以上下之闲，限以旨格之判，致使近侍禁职，抱槃屈之辞；禁卫武夫，怀不申之恨。欲克平四海，何以获诸？又散官在直，一玷成尤；衔使愆失，差毫即坐。徽纆所逮，未以事闲优之；节庆之赉，不以禄微加赏。罪殿之犯，未殊任事；考陟之机，推年不等。臣闻君举必书，书而不法，后代何观？《诗》云：“王事靡盐，不遑启处”。又曰：“岂不怀归，畏此简书”。依依杨柳，以叙治兵之役；霏霏雨雪，又申振旅之勤。若折往来日月，便是《采薇》之诗废，《杕杜》之歌罢。又任事之官，吉凶请假，定省扫拜，动历十旬，或因患重请，动辄经岁。征役在途，勤泰百倍。苦乐之势，非任事之伦；在家私闲，非理务之日，论优语剧，先宜折之。 



  武人本挽上格者为羽林，次格者为虎贲，下格者为直从。或累纪征戍，靡所不涉；或带甲连年，负重千里；或经战损伤；或年老衰竭。今试以本格，责其如初，有爽于先，退阶夺级。此便责以不衰，理未通也。又蕃使之人，必抽朝彦。或历险千余，或履危万里，登有死亡之忧，咸怀不返之戚，魂骨奉忠，以尸将命。先朝赏格，酬以爵品；今朝改式，止及阶劳。折以代考，有乖使望。非所以奖励《皇华》而敦崇《四牡》者也。 



  复寻正始之格：泛后任事上中者，三年升一阶；泛前任事上中者，六年进一级。三年一考，自古通经。今以泛前六年升一阶，检无愆犯，倍年成级。以此推之，明以泛代考。新除一日，同沾阶荣，下第之人因泛上陟，上第之士由泛而退。



  臣又见部尉资品，本居流外，刊诸明令，行之已久。然近为里巷多盗，以其威轻不肃，欲进品清流，以压奸宄。甄琛启云：“为法者施而观之，不便则改。”窃谓斯言有可采用，圣慈昭览，更高宰尉之秩。 



  今考格始宣，怀怨者众，臣窃观之，亦谓不可，有光国典，改之何难？ 



  世宗乃引雍共论时务。 



  肃宗初，诏雍入居太极西柏堂，谘决大政，给亲信二十人。又诏雍为宗师，进太傅、侍中，领太尉公，王如故。别敕将作，营国子学寺，给雍居之。领军于忠擅权专恣，仆射郭祚劝雍出之。忠怒，矫诏杀祚及尚书裴植，废雍以王归第。朝有大事，使黄门郎就谘访之。忠寻复矫诏，将欲杀雍，以问侍中崔光，光拒之，乃止。 



  未几，灵太后临朝，出忠为翼州刺史。雍表曰： 



  臣初入柏堂，见诏旨之行，一由门下，而臣出君行，不以悛意。每览伤矜，视之惨目，深知不可，不能禁制。臣之罪一也。臣近忝内枢，兼尸师傅，宜保护圣躬，温清晨夕。而于忠身居武司，禁勒自在，限以内外，朝谒简绝。皇居寝食，所在不知，社稷安危，又亦不预，出入柏堂，尸立而已。臣之罪二也。忠规欲杀臣，赖在事执拒。又令仆卿相，任情进黜，迁官授职，多不经旬，斥退贤良，专纳心腹，威振百僚，势倾朝野。臣见其如此，欲出忠为雍州刺史，镇抚关右，在心未行，反为忠废。忝官尸禄，孤负恩私。臣之罪三也。先帝升遐，储宫纂统，斯乃君父之恆谟，臣子之永则，加赏之义，自古无之。忠既人臣，受恩先帝，丧祸之际，竭节是常，迎陛下于东宫，臣下之恆事，如其不尔，更欲何为？而忠意气凌云，坐要封爵。尔日抑之，交恐为祸。臣以权臣所欲，不敢辄违，即集王公卿士，议其多少。清河王臣泽，先帝懿弟，识度宽明，临众唱议，非以勤而赏之，惮违权臣之旨，望颜而授。臣知不可，因而从之。臣之罪四也。忠秉权门下，且居宰执，又总禁旅，为崇训卫尉，身兼内外，横干宫掖。臣之罪五也。古者重罪，必令三公会，期至旬日，所以重死刑也。先帝登极，十有七年，细人犯刑，犹宽宪墨，朝廷贵仕，不戮一人。今陛下践阼，年未半周，杀仆射、尚书，如夭一草，是忠秉权矫旨，擅行诛戮。臣知不能救，臣之罪六也。 



  臣位荷师相，年未及终，难恕之罪，显露非一，何情以处，何颜以生？虽经恩宥，犹有余责，谨反私门，伏听司败。 



  灵太后感忠保护之勋，不问其罪。增雍封一千户，除侍中、太师，又加使持节，以本官领司州牧。 



  雍表请：王公以下贱妾，悉不听用织成锦绣、金玉珠玑，违者以违旨论；奴婢悉不得衣绫绮缬，止于缦缯而已；奴则布服，并不得以金银为钗带，犯者鞭一百。太后从之，而不能久行也。诏雍乘步挽出入掖门。又以本官录尚书事。雍频表辞逊，优答不许，诏侍中敦谕。诏雍朝夕侍讲。 



  肃宗览政，除使持节、司州牧、侍中、太师、录尚书如故。肃宗加元服，雍兼太保，与兼太尉崔光摄行冠礼。诏雍乘车出入大司马门，进位丞相，给羽葆鼓吹，倍加班剑，余悉如故。又赐帛八百匹，与一千人供具，催令速拜。诏雍依齐郡顺王简太和故事，朝讫引坐，特优拜伏之礼。总摄内外，与元叉同决庶政。岁禄万余，粟至四万，伎侍盈房，诸子榼冕，荣贵之盛，昆弟莫及焉。 



  元妃卢氏薨后，更纳博陵崔显妹，甚有色宠，欲以为妃。世宗初以崔氏世号“东崔”，地寒望劣，难之，久乃听许。延昌已后，多幸妓侍，近百许人，而疏弃崔氏，别房幽禁，不得关豫内政，仅给衣食而已。至乃左右无复婢使，子女欲省其母，必启闻，许乃得见。未几，崔暴薨，多云雍殴杀之也。灵太后许赐其女妓，未及送之，雍遣其阉竖丁鹅自至宫内，料简四口，冒以还第。太后责其专擅，追停之。 



  孝昌初，诏曰：“比相府弗开，阴阳未变。王秉哲居宗，勋望隆重，道庇苍生，威被华裔，体国犹家，匪躬在节，可开府置佐史。”寻罢司徒，以为丞相府。 



  孝庄初，尔朱荣欲害朝士，遂云雍将谋逆，于河阴遇害。赠假黄钺、相国，谥文穆王。 



  雍识怀短浅，又无学业，虽位居朝首，不为时情所推。既以亲尊，地当宰辅，自熙平以后，朝政褫落，不能守政匡弼，唯唯而已。及清河王怿之死，元叉专政，天下大责归焉。 



  嫡子泰，字昌，颇有时誉。为中书侍郎，寻迁通直散骑常侍、镇东将军、太常卿。与雍同时遇害。追赠侍中、特进、骠骑大将军、太尉公、武州刺史、高阳王，谥曰文孝。 



  子斌，袭。武定中，官至尚书右仆射。齐受禅，爵例降。 



  泰兄端，字宣雅。美容貌，颇涉书史。起家散骑侍郎。累迁通直常侍、鸿胪、太常少卿、散骑常侍。出为安东将军、青州刺史。是时萧衍遣将寇逼徐扬，除端抚军将军、金紫光禄大夫、使持节、东南道大使，处分军机。贼平，拜镇军将军、兗州刺史。俄而衍将复寇徐兗，围逼州城。端率在州文武拒守，得全。以功封安德县开国公，食邑五百户。还，除都官尚书。与雍俱遇害。赠车骑大将军、仪同三司、相州刺史。 



  子峻，袭爵。齐受禅，例降。 



  泰弟睿，字子哲。轻忽荣利，爱玩琴书。起家拜通直散骑侍郎，迁卫尉少卿，转光禄少卿，封济北郡王。与雍俱遇害。赠车骑大将军、司空公、雍州刺史。 



  子徽，普泰中，袭爵。起家通直郎。武定五年，坐与元瑾等谋反，伏法。 



  睿弟诞，字文发。少聪惠，有风仪。起家通直郎，迁中书侍郎、通直散骑常侍。封新阳县开国伯，食邑三百户。加龙骧将军。进封昌乐王，食邑七百户。迁平南将军、散骑常侍、黄门侍郎。孝静初，拜侍中、车骑大将军、仪同三司、司州牧。天平三年薨，赠使持节、侍中、太保、司徒公、尚书令，将军、牧如故，谥曰文献。无子，以斌第二子子亮为后。 



  诞弟勒叉，勒叉弟亘，亘弟伏陀，伏陀弟弥陀，弥陀弟僧育，僧育弟居罗。出帝初，勒叉封阳平县，亘封濮阳县，伏陀封武阳县，弥陀封新阳县，僧育封顿丘县，居罗封卫县，并开国伯，食邑四百户。天平中，并除镇远将军、散骑侍郎。僧育走关西，国除。其余齐受禅，爵例降。 



  北海王详，字季豫。美姿容，善举止。太和九年封，加侍中、征北大将军。后拜光禄大夫，解侍中、将军。又兼侍中。 



  从高祖南伐，为散骑常侍。高祖自洛北巡，详常与侍中、彭城王勰并在舆辇，陪侍左右。至高宗射铭之所，高祖停驾，诏诸弟及侍臣，皆试射远近，唯详箭不及高宗箭所十余步。高祖嘉之，拊掌欣笑，遂诏勒铭，亲自为制。五等开建，食邑二千户。迁侍中，转秘书监。 



  车驾南伐，详行中领军，留守，给鼓吹一部，甲仗三百人，兼督营构之务。高祖赐详玺书曰：“比游神何业也？丘坟六籍，何事非娱？善正风猷，肃是禁旅。”详后朝于行宫，高祖引见之。详庆平沔北，高祖曰：“朕以畿南未清，神麾暂动，沔北数城，并皆柔服，此乃将士之效，非朕之功。”详对曰：“陛下德迈唐虞，功微周汉，自南之风，于是乎始。”详还洛，高祖饯之，诏详曰：“昔者，淮夷叛命，故有三年之举；鬼方不令，乃致淹载之师。况江吴窃命，于今十纪，朕必欲荡涤南海，然后言归。今夏停此，故与汝相见，善守京邑，副我所怀。”赵郡王干薨，以详行司州牧。除护军将军，兼尚书左仆射。 



  高祖临崩，顾命详为司空辅政。世宗即位，以详营构之勤，增邑一千户。详以帝居谅暗，不受。世宗览政，迁侍中、大将军、录尚书事。咸阳王禧之谋反也，详表求解任。诏曰：“一人之身，愆不累德，形乖性别，忠逆固殊。是以父殛子兴，义高唐世；弟戮兄登，迹显周鲁。禧之与国，异体同气，既肆无君之逆，安顾弟友之亲。叔父忠显二朝，诚贯庙社，实勖赞冲昧，保乂鸿猷，岂容以微介之虑，忘阿衡之重？貂章即已敕还，愿不再述。祚属眇躬，言及斯事，临纸惭恨，惋慨兼深。”详重表陈解，诏复不许。除太傅，领司徒，侍中、录尚书事如故。详固辞，诏遣敦劝，乃受。 



  详与八座奏曰：“窃惟奸劫难除，为蠹日久，群盗作患，有国攸病。故五刑为用，犹陷触网之诛；道几胜残，宁息狗窃之响。是以班制垂式，名为治本，整纟罔提目，政之大要。谨寻夺禄事条，班已周岁。然京邑尹、令，善恶易闻；边州远守，或难听审，皆上下同情，迭相掩没。设有贼发，隐而不言，或以劫为偷，或遏掠成盗，更令贼发难知，攘窃惟甚。臣等参议，若依制削夺，则县无期月之宰；附条贬黜，郡靡岁稔之守。此制必行，所谓法令滋章，盗贼多有。昔黄龚变风，不由削禄；张赵称美，岂惮贬退。然绥导之体，得失在人。乃可重选慎官，依律劾禁，不宜轻改法令，削黜群司。今请改制条，还附律处。其励己公清，赏有常典，风谣黩贿，案为考第。”世宗从之。 



  详之拜命，其夜暴风震电，拔其庭中桐树大十围，倒立本处。初，世宗之览政也，详闻彭城王勰有震主之虑，而欲夺其司徒，大惧物议，故为大将军，至是乃居之。天威如此，识者知其不终。世宗讲武于鄴，详与右仆身高肇、领军于劲留守京师。 



  初，太和末，详以少弟延爱；景明初，复以季父崇宠。位望兼极，百僚惮之。而贪冒无厌，多所取纳；公私营贩，侵剥远近；嬖狎群小，所在请托。珍丽充盈，声色侈纵，建饰第宇，开起山池，所费巨万矣。又于东掖门外，大路之南，驱逼细人，规占第宅。至有丧柩在堂，请延至葬而不见许，乃令舆榇巷次，行路哀嗟。详母高太妃，颇亦助为威虐，亲命殴击，怨响嗷嗷。妃，宋王刘昶女，不见答礼。宠妾范氏，爱等伉俪，及其死也，痛不自胜，乃至葬讫，犹毁遂视之。表请赠平昌县君。详又蒸于安定王燮妃高氏，高氏即茹皓妻姊。严禁左右，闭密始末。详既素附于皓，又缘淫好，往来绸密。皓之取妻也，详亲至其家，忻饮极醉。 



  详虽贪侈聚敛，朝野所闻，而世宗礼敬尚隆，凭寄无替，军国大事，总而裁决。每所敷奏，事皆协允。详常别住华林园之西隅，与都亭、宫馆密迩相接，亦通后门。世宗每潜幸其所，肆饮终日，其宠如此。又详拜受，因其私庆，启请世宗。世宗频幸南第，御其后堂，与高太妃相见，呼为阿母，伏而上酒，礼若家人。临出，高每拜送，举觞祝言：“愿官家千万岁寿，岁岁一至妾母子舍也。”初，世宗之亲政也，详与咸阳王禧、彭城王勰并被召入，共乘犊车，防卫严固。高时惶迫，以为详必死，亦乘车傍路，哭而送至金墉。及详得免，高云：“自今而后，不愿富贵，但令母子相保，共汝扫市作活也。”至此贵宠崇盛，不复言有祸败之理。 



  后为高肇所谮，云详与皓等谋为逆乱。于时详在南第，世宗召中尉崔亮入禁，敕纠详贪淫，及茹皓、刘胄、常季贤、陈扫静等专恣之状。亮乃奏详：“贪害公私，淫乱典礼。朝廷比以军国费广，禁断诸蕃杂献，而详擅作威令，命寺署酬直。驱夺人业，崇侈私第。蒸秽无道，失尊卑之节；尘败宪章，亏风教之纪。请以见事，免所居官爵，付鸿胪削夺，辄下禁止，付廷尉治罪。”并劾皓等。夜即收禁南台。又虎贲百人，围守详第，虑其惊惧奔越。遣左右郭翼开金墉门，驰出谕之，示以中尉弹状。详母高见翼，顿首号泣不自胜。详言：“审如中尉所纠，何忧也，正恐更有大罪横至耳。人奉我珍异货物，我实爱之。果为取受，吾何忧乎？”私以自宽。至明，皓等皆赐死，引高阳王雍等五王入议详罪。单车防守，还华林之馆。母妻相与哭，入所居，小奴弱婢数人随从。官防甚严，终夜缶柝，列坐围守，外内不通。世宗为此不幸园十余日。徙详就太府寺，围禁弥切。诏曰：“王位兼台辅，亲懿莫二，朝野属赖，具瞻所归。不能励德存道，宣融轨训，方乃肆兹贪靦，秽暴显闻。远负先朝友爱之寄，近乖家国推敬所期，理官执宪，实合刑典；天下为公，岂容私抑？但朕诸父倾落，存者无几，便极逮坐，情有未安。可免为庶人，别营坊馆，如法禁卫，限以终身。邦家不造，言寻感慨。”遂别营馆于洛阳县东北隅，二旬而成，将徙详居之。会其家奴数人，阴结党辈，欲以劫出详，密抄名字，潜托侍婢通于详。详始得执省，而门防主司遥见，突入，就详手中揽得，呈奏。至夜，守者以闻。详哭数声而暴死。详自至太府，令其母妻，还居南宅，五日一来，与其相见。此夜，母妻不在，死于婢手中。至明，告其凶问。诏曰：“北海叔奄至倾背，痛慕抽恸，情不自任。明便举哀，可敕备办丧还南宅，诸王皇宗，悉令奔赴。给东园秘器，赗物之数一依广陵故事。” 



  详之初禁也，乃以蒸高事告母。母大怒，詈之苦切，曰：“汝自有妻妾侍婢，少盛如花，何忽共许高丽婢奸通，令致此罪？我得高丽，当啖其肉。”乃杖详背及两脚百余下，自行杖，力疲乃令奴代。高氏素严，详每有微罪，常加责罚，以絮裹杖。至是，去絮，皆至疮脓。详苦杖，十余日乃能立。又杖其妃刘氏数十，云：“新妇大家女，门户匹敌，何所畏也？而不检校夫婿。妇人皆妒，独不妒也！”刘笑而受罚，卒无所言。 



  详贪淫之失，虽闻远近，而死之日，罪无定名，远近叹怪之。停殡五载。永平元年十月，诏曰：“故太傅北海王体自先皇，特钟友爱，受遗训辅，冲昧攸记。不图暮节晦德，终缺哀荣，便可追复王封，克日营厝，少慰幽魂，以旌阴疑　　戚。”谥曰平王。 



  子颢，字子明，袭。少慷慨，有壮气。除袭骧将军、通直散骑常侍。转宗正卿、光禄大夫、长兼宗正卿、散骑常侍、平东将军。转都官尚书，加安南将军。出除散骑常侍、抚军将军、徐州刺史。寻为御史弹劾除名。 



  其后，贼帅宿勤明达、叱干骐驎等寇乱豳华诸州，乃复颢王爵，以本将军加使持节、假征西将军、都督华豳东秦诸军事、兼左仆射、西道行台，以讨明达。颢转战而前，频破贼众，解豳华之围。以功增封八百户，进号征西将军。又除尚书右仆射，持节、行台、都督如故。寻迁车骑大将军、仪同三司，余如故。值萧宝夤等大败于平凉，颢亦奔还京师。 



  于时，葛荣南进，稍逼鄴城。武泰初，以颢为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史以御荣。颢至汲郡，属尔朱荣入洛，推奉庄帝，诏授颢太傅，开府、侍中、刺史、王并如故。颢以葛荣南侵，尔朱纵害，遂盘桓顾望，图自安之策。先是，颢启其舅范遵为殷州刺史，遵以葛荣充逼，未得行。颢令遵权停于鄴。颢既怀异谋，乃遣遵行相州事，代前刺史李神，为己表里之援。相州行台甄密先受朝旨，委其守鄴。知颢异图，恐遵为变，遂相率废遵，还推李神摄理州事，然后遣军侯颢逆顺之势。 



  颢以事意不谐，遂与子冠受率左右奔于萧衍。颢见衍，泣涕自陈，言辞壮烈，衍奇之。遂以颢为魏主，假之兵将，令其北入。永安二年四月，于梁国城南登坛燔燎，号孝基元年。庄帝诏济阴王晖业为都督，于考城拒之，为颢所擒。又克行台杨昱于荥阳。尔朱世隆自虎牢走退，庄帝北幸。颢遂入洛，改称建武元年。 



  颢以数千之众，转战辄克，据有都邑，号令自己，天下人情，想其风政。而自谓天之所授，颇怀骄怠。宿昔宾客近习之徒咸见宠待，干扰政事，又日夜纵酒，不恤军国。所统南兵，凌窃市里。朝野莫不失望。时又酷敛，公私不安。庄帝与尔朱荣还师讨颢。自于河梁拒战，王师渡于马渚，冠受战败被擒，因相继而败。颢率帐下数百骑及南兵勇健者，自轘辕而出。至临颍，颢部骑分散，为临颍县卒所斩。出帝初，赠使持节、侍中、都督冀定相殷四州诸军事、骠骑大将军、大司马、冀州刺史。武定中，子娑罗袭。齐受禅，爵例降。 



  颢弟顼，字宝意。起家为通直郎，转中书郎，历武卫将军、光禄少卿、黄门郎。出除平北将军、相州刺史。为大宗正卿。封平乐县开国公，食邑八百户。庄帝初，拜侍中、车骑将军，封东海王，食邑千户。俄迁中书监、左光禄大夫，兼尚书右仆射。又拜车骑大将军，加侍中。顼无他才干，以亲属早居重任。兄颢入洛，成败未分，便以意气自得，为时人所笑。颢败，潜窜，为人执送，斩于都市。出帝初，赠侍中、都督雍华岐三州诸军事、骠骑大将军、太尉公、尚书令、雍州刺史。 



  子衍，袭爵。武定中，通直散骑侍郎。齐受禅，爵例降。



  史臣曰：显祖诸子，俱闻道于太和之日。咸阳望重位隆，自猜谋乱。赵郡愆于王度，终谥曰灵。广陵夙称明察，不幸中夭，惜矣。高阳器术缺然，终荷栋干，孝昌之叛，盖不足以责之。北海义昧鹡鸰，奢淫自丧，虽祸由间言，亦自贻伊戚。颢取若拾遗，亡不旋踵，岂守之无术？其天将覆之。 



  【译文】



  献文皇帝有七个儿子。李思皇后生孝文皇帝。封为昭仪生咸阳王元禧。韩贵人生赵郡灵王元干、高阳文穆王元雍。孟椒房生广陵惠王元羽。潘贵人生彭城武宣王元勰。高椒房生北海平王元详。元勰另外有传记。



  咸阳王元禧，字永寿。太和九年封，加授侍中、骠骑大将军、中都大官。文明太后下令说：“除非生而知之，都由学习教诲，皇子皇孙，教导没有树立，温习旧知识求得新体会，还有缺略。可以在悠闲安静的地方，另外设置学馆，选择忠诚信实见闻广博的人做老师，来培养造就他们。”高祖以几个弟弟掌管三个都城，告诫元禧等人说：“你们是国家最亲近的人，都年纪小而责任重，三个都城的判案，特别应该用尽心思。不能拿刀而派人割裂锦缎，不是损伤锦缎者的遇错，实为给刀者的责任。都应修养身心谨慎行动，不要有过失差错。”文明太后也告诫元禧等人说：“你们的哥哥继承先人业绩，掌管各项事务，警惧小心，总是担心不能胜任。你们所治理的地方虽然小，也应细心思虑。”高祖又说：“周文王小心翼翼，心中求取福祉。如果有周公的才能，假使他骄傲而且吝啬，其余的德行就不值得一谈。你们应该小心谨慎，不要自我骄傲懈怠。”元禧外任使持节、开府、冀州刺史，高祖在南郊为他饯行。又把济阴王元郁违法被赐自杀的事，派遣使者告诉元禧，藉此告诫他。



  后来元禧到京城朝见，高祖对王公们说：“皇太后往日因朝廷礼仪缺略，于是命令百官要再撰作编辑，现在将要完成太后遗愿，各位以为可行否?应各加回答，不要表面顺从。”元禧回答说：“礼仪制度的事情，使用舍去各依据时代，然而民众可以使他们遵循制度，不能够使他们知道所以然。臣下以为应继承先人志向，完备地施行朝廷仪式。”高祖赞同他的话。下韶说：“仲尼在乡里，还显得谦卑恭顺，周文王做世子，谦虚恭敬地求取道理，元禧等人虽然并蒂沐浴皇室光辉，能不尊敬崇尚老师吗?所以为他们设置老师，以增加美好的德行。廷尉卿李冲可做咸阳王的老师。”元禧将要回到州中，高祖亲自为他饯行，赋诗表达心意，加授元禧为都督冀、相、兖、束兖、南豫、东荆六州诸军事。



  造时，王国舍人应该录取八个家族和清高有修养的门户中人，元禧录取任城王的隶属户担任，深受高祖的责难。诏令说：婚姻的意义，往日所尊崇，求取贤人选择佳偶，历代所慎重，所以刚柔标举于《易经》，《鹊巢》记载在《诗经》中，是用来强调夫妇的道理，赞美用心专一的德行，匹配君子，流传美名到后代的。那么婚姻，和合两个姓氏的友好，联结其他宗族的亲密，上用以侍奉宗庙，下用以延续后代，一定要恭敬谨慎稳重端庄而后亲近。夫妇亲近了，然后父子君臣、礼义忠孝，于是就完备了。太祖登位，开始稽考远古准则，而治理乱世开创大业，日夜没有闲暇。至于诸王下聘成婚的礼仪，宗室婚姻的鉴戒，有时得到贤明善良的妻子，有时是不和谐的配偶。从这以后，风尚逐渐缺略，都是人不美好，家族不富足，选择配偶低贱无标准，外戚微弱，违背典章凝塞风俗，深深为此感叹。因皇子成年，应该挑选美好端庄的，原先所纳的，可做诗妾。将在今年为六个弟弟娶妻室。长弟咸阳王元禧可娶已故颖川太守陇西人李辅的女儿，三弟河南王元干可娶已故中散大夫代郡人穆明乐的女儿，四弟广陵王元羽可娶骠骑谘议参军荣阳人郑平城的女儿，五弟颖川王元雍可娶已故中书博士范阳人卢神宝的女儿，六弟始平王元勰可娶廷尉卿陇西人李冲的女儿，小弟北海王元详可娶吏部郎中荣阳人郑懿的女儿。



  有关官员上奏冀州人苏僧璀等三千人，称说元禧清廉正派有德政，请求世代分封在冀州。诏令说：“封建诸侯虽久远，未必合乎当今实际；划分疆界出自君主，依理不由下民请求。食邑的封授，自然有另外的准则。”元禧入京被授任司州牧、都督司豫荆郢洛束荆六州诸军事，开府照旧，赐予帛二千匹、粟五千斛。高祖下诏因元禧大弟弟的尊贵身份，食邑为三千户，其余五王的食邑都为二千户。



  高祖接见朝廷大臣，诏令他们说：“你们是想使魏朝同殷、周美名相等，还是想使汉、晋独享美名于前代?”元禧说：“陛下英明统御天下，实在希望超越前代帝王。”高祖说：“如果这样，将用什么事达到呢?是要修养身心改变习俗，还是要因循前代行事呢?”元禧说：“应该改变旧习俗，来成就et曰更新的美好。”高祖说：“是要止在一代身上，还是要传承到子孙?”元禧回答说：“既然预测传国世数长久，希望要传到后代。”高祖说：“如果这样，必须改变制度，你们应各自遵从它们，不能违反。”元禧回答说：“上面的命令下面服从，如风吹而草倒伏。”高祖说：“从上古以来以及各部经书，哪有不先辨正名分，而能实行礼制的呢?现在要禁止北方语言，一律依从纯正的语音。年纪在三十岁以上的，养成习惯已经很久，或许不能马上改变；三十岁以下的，现在朝廷中的人，语音不准许依照旧el。如果有人故意违反，应当降爵位免官职。各自应该深深警戒。这样逐渐习惯，风尚教化可以更新。如果不改旧俗，恐怕几代以后，伊水、洛水一带仍为披发左衽之人。王公卿大夫，都以为如此吗?”元擅回答说：“的确如圣上旨意，应该改变。”高祖说：“我曾经和李冲谈论这件事，奎迚说：‘四方的语言，哪裹知道谁的正确?皇帝说的话，就是纯正的，何必改变旧的依从新的呢?，李冲说这段话，应处以死罪。”于是对李冲说：“你实在辜负了国家，该命御史拉你下去。”李冲取下官帽道歉。高祖又接见王公卿大夫，责备留在京城的官员说：“昨天看见妇女的衣服，依然是夹领小袖。我到东山，虽然不到三年，已经过了一个寒暑，你们为什么要违背从前的诏书呢?”元禧回答说：“陛下圣明超过尧舜，光辉照耀中原，臣下虽然上禀明确的规定，事情每每违犯，将如何宣扬皇上方略，传布陛下规则呢?舛误违犯的罪遇，实在该受刑罚。”高祖说：“如果我的话不正确，你们应该当廷议论，为什么进殿就顺从旨意，退下后就不顺从?从前舜对禹说，你不要表面顺从，退下后有话讲，造就是说的你们吧?”



  不久任命元禧长兼太尉公。后来高祖前往元禧的宅第，对司空穆亮、仆射李冲说：“有了天地，又有君臣，太尉位处宰相要任，在行政长官之上，三公九卿，不能长久空着。大弟弟元禧虽然在职时间不长，而以皇亲国戚的身份，并且长兼太尉，来协调宰辅大臣。我时常担心君主有空授职位的名声，臣下留有亲疏之分的不满，现在前往元禧宅第，委屈二位作陪，实在感到惭愧。”



  高祖在方泽祭祀，天刚亮的时候，群臣询问起居。高祖说：“昨天的方泽，本来很炎热，遇上天上云彩密布，行人基本上不难受。”元禧回答说：“陛下德行感动天地，所以云朵凝结生彩，即使雨师浇水扫除，风伯清洗灰尘，哪能超过遣?”高祖说：“伊水、洛水在南北的中间，这是天地气体聚合，阴阳风雨交会，自然的反应，不是寡弱的德行所能导致如此的。”



  高祖对兄弟笃厚，因元禧年岁仅次自己。礼遇优厚隆重，不过也知道他性格贪婪，时常加以深切的告诫，虽然当时遵守奉行，而终究不改变操行。元禧上奏疏说：“国朝停止武备崇尚文教，片面地舍弃武备已久，州镇的兵士，有的勇敢，不熟习武艺。现在利用岁末的空闲，轮次值班的et子，教给他们兵法。弓箭盾矛，分成三部一起教授，使人们熟悉技能，遇事没有缺略。”诏令说：“虽说练武，没有训练军阵，已接近向北行进，突然听说练武，或许引起众人的疑惑，可暂且停下来。”元禧后来跟随平定汉阳，因攻克南阳的功勋，加授侍中，为正式的太尉。



  等到高祖逝世，元禧受遣诏辅佐政事。他虽居宰辅大臣的首位，却犹豫推卸责任，没有是非，而暗中收受贿赂，私下树威信施恩惠的，格外突出。这一年，尚书省长官上奏增加元禧食邑一千户，世宗听从他们的奏议，元禧坚决推辞不接受。元禧性格骄傲奢侈，贪恋财产女色，妃妾几十人，心中还不满足，衣被是锦绣绫罗，车辆鲜艳美丽，还到远处挑选美女，来放纵情欲。因此贪求财货，奴婢以千计数，田产盐铁遍布远近，臣属故吏和奴仆，相继为他经营。世宗很厌恶他。



  景明二年春季，元禧等人将要祭祀进入斋室，世宗诏令领军于烈，率领左右的人召集元禧等人进入光极殿。诏令说：“我虽然德薄愚昧，愧继大位，近年体弱多病，依赖各位叔父，苟且延缓生命，忽然已过三年。叔父等归政退位心意恳切，现在我便亲自统领百官，各位暂且回到府第，我当另加安排。”不久诏令说：“我因德薄愚昧，早遭忧丧之事，忧愁孤独在病中，不知道如何度过。依赖先帝圣明的德行，遣下的恩泽所延续，宰辅忠诚贤明，为王室辛劳，因此能安抚协调上下，整肃京城内外。继而遵循旧制交权给我，还权退位，辞意恳切，高远难以改变。我就要鼓起薄弱的能力，亲自处理事务。王以长叔的尊贵，道德品性深湛凝集，可升为太保，兼任太尉；司空北海王小叔父杰出而有远见，声威谋略都很高，可任大将军、录尚书事。”



  世宗亲自处理政事后，元禧心中不安。而他封国的斋帅刘小苟，时常称说皇帝左右的人讲要杀元禧。元禧听说后叹息说：“我不违背良心。皇帝怎么能如此!”因此时常心怀忧虑恐惧。加上趟脩独受宠信，王公很难得以进宫见面。元禧于是和他妃子的哥哥兼给事黄门侍郎李伯尚圃谋反叛。当时世宗前往小平津，元禧住在城西小宅中。起初想指挥兵士直接进入金墉，众人情绪低落，意见分歧，元禧的心意因而暂缓下来。从早晨到下午，商议不能决断，于是约定不泄露而散去。武兴王杨集始出来后就奔驰报告，而元禧心中不怀疑。就和臣妾赶往洪池别墅，派遣小苟送上书函，说是“巡视农田牧场”。小苟到达邙岭，已经遇到军人，奇怪小苟穿着红衣服，就要杀害他。小苟急迫之下，说要报告反叛，就没有杀他。元禧这天夜裹住在洪池，狂风暴雨，拔起树根折断树枝。元禧不知道事情泄露。这天夜晚，有人劝元禧说：“殿下聚集众人圃谋起事，显现意图后而停下来，恐怕一定会泄露，今天晚上哪宜自己宽心?恐怕危难祸患将要到了。”元禧说：“有这副身躯，应该知道自己爱惜，哪裹等待别人说?”别人又劝他说：“殿下的儿子媳妇已经渡过黄河，两边互相不知道，现在低头自感安全，不是很危险吗?”元禧说：“起初派遣他们离开时，命他们像行人一样渡过黄河，听候我的动静。我很久就已派人追赶他们，估计现在应该返回了。”而尹仵期和元禧的长子元通已经进入河内郡，摆列兵器，释放囚犯。然而将领士兵已在各处追捕元禧。



  元禧从洪池向东南奔跑，奴仆不过几人，左右的人跟随元禧的，仅有兼防合尹龙虎。元禧忧愁急迫不知怎么办，对龙虎说：“我烦乱不能忍受，你试作一个谜语，我当思虑破解，来消除烦闷。”龙虎忽然回忆起旧谜语说：“睡就一同睡，起就一同起，贪婪如豺狼，脏物不入己。”一点儿都没有规劝讽刺的心思。元禧也不认为他是讽刺自己，就破解说：“这是眼睛。”而龙虎说它是筷子。渡过洛水，到达柏谷坞，跟随的仅元禧的两个舅舅和龙虎而已。元禧回头对龙虎说：“一般的人还有节操义气，一起赴死，你可以激励内心，作和太尉公一同去死的打算。”龙虎说：“我是村野平常的人，遇到殿下宽厚英明，在左右侍奉。现在遇上危难，遣憾没有远大的计策，辅助圣体，如果和殿下同命运，虽死如生。”不久元台被擒获，押送到华林都亭。世宗亲自询问事情起源，用千斤锁缚住龙虎，派羽林郎掌管守卫。



  当初，高祖闲居设宴，舒缓地对元禧等人说：“我今后的子孙，碰到不足做君主的，你们观察辅助收取的道理，不要让别人占有。”元禧临死，虽然言语没有头绪，还是流着眼泪，追述高祖旨意，不过由于害怕死亡的心思，不能慷慨陈词而感动别人。等到和一些妹妹公主等人诀别时，说到一两个爱妾．公主一边哭一边骂他说：“因多娶这些婢女，贪图财物而获罪，畏罪而造反，导致今日的事情，为什么还嘱托询问这些人!”元禧惭愧而无话可讲，于是被赐令在私人宅第中自杀。他的宫女作歌辞说：“可怜咸阳王，为何作事误。金床玉几不能睡，夜踏霜和露。洛水深深岸边长，行人哪能随意渡。”这首歌流传到长江以南，北方人到了南方的，虽然富贵，用管弦演奏它，没有不流泪的。和元禧合谋的被诛杀几十人，秘密地将元禧埋葬在北亡。削去元禧几个儿子的名籍。元禧的几个女儿，略微给予资产奴婢，家中其余的财物，全部用来分别赏赐高肇、赵脩二家。剩余的赐给内外百官，以至于九品以外，多的一百多匹，少的十匹。此后，元禧的儿子们时常衣食缺乏，惟独彭城王元勰一年之中再三救济供给他们。元禧有儿子八人．



  长子元通，字昙和。偷偷进入河内，太守陆璘起初和元通有交情，听说元禧失败后，就杀了他。



  元通的弟弟元翼，字仲和。后来遇大赦，到朝廷上奏疏，请求埋葬他的父亲。接连几年哭泣请求，世宗不准许。元翼于是和弟弟元昌、元晔投奔萧衍。元翼和元昌，是申屠氏所生。元晔，是李妃所生。元翼身体魁梧强壮，风度可观，萧衍十分器重他，封他为咸阳王。元翼让给嫡弟元晔，萧衍不准许。后来任命元翼为信武将军、青冀二州刺史，镇守郁州。元翼谋划献出郁州归入本国，被萧衍所迁移。元昌担任萧衍的直合将军。



  元翼的弟弟显和，元昌的弟弟元树，后来也投奔萧衍。显和死在长江以南。



  元树，字秀和。有美好的容貌，善于谈吐，具有将帅的谋略。萧衍格外器重他，封他为魏郡王，后来改封为邺王，几度担任将领，窥伺边境。当时扬州投降萧衍，兵士很多，萧衍的将领湛僧珍，担心他们改变主意，想全部杀了他们。元树因家族国度的原因，都被准许返回。萧衍任命元树为镇西将军、郢州刺史。



  尔朱荣杀害百官，元树听说后，就请求萧衍讨伐尔朱荣。萧衍于是资助他兵马，侵扰边境。前废帝时，他盗取谯城。出帝初年，韶令御史中尉樊子鹄担任行台，率领徐州刺史、大都督杜德去讨伐他。元树据城固守攻不下来，子鹄派金紫光禄大夫张安期前去游说他，元树于是请求放弃城池回到南方，子鹄答应了他。元树仗恃誓约，不做交战准备，杜德袭击他，擒获元树押送到京城，囚禁在永宁佛寺，没过多久赐令他自杀。



  孝静遗时，亘树的儿子丞贞，从建业赶往鄴城，上书请求安葬元树，答应了他。下诏追赠元蛮为侍中、都督青徐兗扬豫五州诸军事、太师、司徒公、尚书令、荡业刺史。亘旦在安葬亘翅后，回到长江以南。



  元晔，字世茂。萧衍封他为桑干王，任命他为散骑常侍。在秣陵去世。



  当初，正光年间韶令说：“周朝德行崇高深厚，蔡仲享有封国；汉朝道义仁厚宽恕，进直至长久受封上。都是表达恩情给至亲，荡除旧日的嫌隙，正义昭彰于往代，歌颂流传于前史。不久前，咸阳王、京兆王自己招致祸患失败，事情出于离间迷惑，还有可怜惜的。两家的儿子，都可准许附注名籍。”后来恢复元禧的王爵，用王的礼仪安葬。诏令元晔的弟弟元坦继承爵位，改封为敷城王，食邑八百户。互坦傲慢残忍凶恶粗暴，堂叔安丰王延明责备他说：“你凶恶狂悖的性格和身体同时增长，从前宋国束海王刘樟志向性格平庸低下，当时人称他叫‘驴王’，我反复看你所作所为，也恐怕免不了驴的名号。”庄帝初年，恢复本来的封爵。武定年间，担任太师。齐国接受惮让，爵位依例降低。



  元坦的弟弟元昶，出仕通直散骑常侍、琅邪县开国公，食邑五百户。庄帝初年，特地封为太原王。屡经升迁至鸿胪卿，越级任命为车骑大将军、仪同三司。玉垩二年逝世，追赠太尉公。



  儿子善慧，继承爵位。齐国接受掸让，爵位依例降低。



  赵郡王元干，字思直。太和九年，封为河南王，加授卫大将军，授任侍中、中都大官。不久授任车骑将军、左光禄大夫，兼任吏部尚书。



  元干的生母逝世，高祖下韶说：“太妃韩氏逝世，感情悲伤哀恸。太妃在前朝时，地位列在九嫔，班次在上等，生下我的弟弟。顾念他的孤独幼小，为之感叹悲切，明天将暂时前往哭吊，可下令外府置办。”派遣侍御史假节监察料理丧事，赠送各色丝织品八百匹。韶令说：“末代事务多，情感因事理而削夺。元干位居要职，担负选拔官员的责任，哪容实现私人志向，致使职责旷废呢?可派遣黄门郎敦促晓谕，命他勉力处理国事，我不久将同他见面。”任命元干为使持节、都督南豫郢东荆三州诸军事、征南大将军、开府、豫州刺史。



  等到皇帝向南讨伐，任命元干为使持节、车骑大将军、都督关右诸军事，给予十个铜虎符，另外赐给《诗》、《书》。高祖深爱几个弟弟，命令元干总领别部兵马，告诫他说：“司空穆亮的年岁度量可以为师，散骑常侍卢渊的才能足够询问访求，你应以他们为师。”不久因萧赜死去，撤军。



  迁都到洛阳，改封为赵郡王，授任都督冀宝瀛三州诸军事、征束大将军、冀州刺史，开府照旧，赐给各种物品五百段，又秘密赐予黄金十斤。高祖亲自在近郊饯行，诏令元干说：“诉讼的道理，先代哲人也颇为难，然而有了国家后，能不自我激励吗?你，是我的亲弟弟，应该修养你的德行，为魏国增光，深入的思考长远的谋划，如同面临深渊脚踩薄冰。如果仗恃亲近高位，不料理世俗政事，国家有固定的法度，将增加悲伤的感觉。”高祖下诏任命李凭为长史，唐茂为司马，卢尚之为谘议参军来辅佐他。然而李凭等人规劝，元干总不接受。州中上奏杀死偷盗马匹的人，于法律过分严厉，然而尚书因元干初次到州中，放纵而不举劾。诏令说：“刑法用来节制人，罪行一定不能过度，所以刑罚不适中，民众就无法放置手脚。如果一定以威刑杀人为良好，就应该各刺史同样如此。如果需要有禁令，怎么能不稽考法典?另外律令条格，没有准许新君主加倍杀人的文字；典章礼制，没有写下对初到州郡专杀立威的赞美。尚书曲意迎合我的心意，实际损伤皇室法度。元干不明致治道理，法律外加重刑罚，都可推究报告。”



  后来改任特进、司州牧。皇帝向南讨伐，韶令元干为都督中外诸军事，给予鼓吹一部，披甲的兵士三百人，可出进宫殿大门。元干贪婪淫乱不遵守法典，御史中尉李彪将要纠举弹劾他。正好在尚书下省遇见元干，就摒退左右的人而对元干说：“殿下，近来有风声传闻，就要起而弹劾，恐怕损伤圣上托付的旨意，如果改正过往错误端正今后行为，我将不进言，如果不改正，晚上听到早上就报告。”然而元干悠然自得不放在心上，奎彪就上奏弹劾他。产担阅览奏疏气愤惋惜，诏令元干和北海王元详，都随同太子前往出行时的住处。到达后，元详单独得以朝见，元干不被接见。直祖秘密派人观察他的神情气色，知道他没有忧愁后悔，就亲自列举他的过错，打了他一百棒，免除他所担任的官职，以王的身份回到家中。



  二十三年逝世，时年三十一岁。赐给棺材一副、收殓的衣服十五套，赠送帛三干匹，谧号为灵王，在长陵陪葬。



  儿子元谧，世宗初继承封爵。元干的妃子穆氐上奏五箠的母亲赵压等人违背礼节常道，不恭敬曰益严重，尊卑的义理受阻，母子的道德断绝。韶令说：“侍妾对于主妇，如同媳妇侍奉公婆，君臣的礼节，义理没有不同。侍妾的儿子对于嫡母，礼节超过养子的恭敬，哪能玷污我国的风俗政令呢?可以交付宗正，依据礼制治罪。”元谧在为母亲服丧期间，听音乐饮酒戏耍，被御史中尉李平所弹劾。遇到大赦，恢复封爵。授任通直散骑常侍，加授龙骧将军，调任太子中庶子，外任冠军将军、岐州刺史。



  元谧性格苛刻，对手下人粗暴。肃宗初年，朝廷使者元延到他的州界中，因驿站巡逻没有兵士，聚集头领检查。队主高保愿陈述所有的兵士，赵郡王都私自役使。元谧听说后大怒，鞭打保愿等五人各二百下。几天之间，元谧召集靠近州城的男丁，关闭城的四门，内外严密固守，搜索城中，拷打无所不用其极。又无缘无故而杀死六人。全城人恐惧，众人就大声呼叫聚集在城门。元谧害怕，登上城楼毁去梯子来固守。当地人四散逃跑，州民分别守卫四门。灵太后派遣游击将军王靖乘驿站的马奔驰前去晓谕他们。市民看到王靖到来，打开城门认罪，送上钥匙。于是免除元谧的州职。返回，授任大司农卿。又授任散骑常侍、平北将军、幽州刺史。元谧的妃子胡氏，是灵太后的侄女。元谧还未出发，因殴打妃子被免除官职。后来授任都官尚书，加授安南将军。



  正光四年逝世。赐给棺材、礼服一套、衣服一套，赠帛五百匹。高阳王元雍，是元干的同母弟，上书为元谧论说，所以越级追赠假侍中、征南将军、司州牧，谧号为贞景。



  儿子元毓，字子春，继承爵位。庄帝初年，在河阴遇害，追赠卫大将军、仪同三司、青州刺史，谧号为宣恭。没有儿子，诏令以元谧的弟弟元谳的儿子元寅字景融为后嗣，继承爵位。等到元真的伯父元谌又封为赵郡王，元实改封为平昌王。齐国接受挥让，爵位依例降低。



  元谧的哥哥元谌，字兴伯，性格平静和顺。从通直正员郎，升太子庶子、司空司马、鸿胪少卿。调任后将军、肆州刺史，坚决推辞不受任。改任他为平南将军、光禄少卿．调黄门侍郎，升军号为安南将军、光禄大夫。外任散骑常侍、中军将军、相州刺史。罢除州职，授任宗正卿、都官尚书。因亲近依条例封为上蔡县开国公，食邑四百产，推让而不接受。庄帝初年，任命他为车骑将军、仪同三司、尚书左仆射；封为魏郡王，食邑一千户。又加授侍中。元谌本来年龄大，应该继承王爵，他的父亲灵王宠爱他的弟弟元谧，作为世子。庄帝下诏恢复元谌为趟郡王。升军号为骠骑大将军，加授开府，升司空公。出帝时，改任太保、司州牧、太尉公，又升太师、录尚书事。孝静帝初年，担任大司马，三年逝世，追赠假黄铁、侍中、都督、冀州刺史，谧号为孝懿。元谌没有其他才干，任过的职位虽然高，但当时的人轻视他。



  儿子元炜，继承爵位。变国接受惮让，爵位依例降低。



  元谧的弟弟元谭，能够自强自立，年轻时被宗室所推崇敬重。从羽林监外任高阳太守，为政严明果断，豪强畏惧他。肃宗初年，召入任直合将军，历任太仆、宗正少卿，加授冠军将军。元洼僧向外反叛，诏令亘望为持节、假左将军、别部将领去讨伐他。徐州平定，升光禄少卿、行南兖业事、征虏将军、迳姐刺史。召入任武卫将军。不久韶令五谭为都督去讨伐拄2盔周，停驻在军都，被2姻打败。返回，授任安西将军、秦州刺史。去世，追赠抚军将军、仪同三司、青州刺史．



  元谌的弟弟元谳，为人贪婪暴虐没有礼节。从羽林监升为司徒主簿。肃宗塞时，授任正员郎，逐渐升任为左将军、太中大夫；封为卫经逊开国男，食邑二百户。庄帝初年，在河阴遇害。追赠车骑大将军、仪同三司、定州刺史。



  儿子景暄，担任直合将军。跟随出帝死在关西。



  元谳的弟弟元讥，担任羽林监、直合将军。很早去世，赠帛五百匹，追赠镇远将军、恆州刺史。



  广陵王元羽，字叔翻。太和九年封，加授侍中、征东大将军，任外都大官。元羽年轻时聪明有才智，有善于判案的称誉。后来罢除三都，元羽担任大理，加卫将军，掌管京城的诉讼，稍微有声名赞誉。升为特进、尚书左仆射，又担任太子太保、录尚书事。



  高祖将要向南征讨，派遣元羽秉持符节安抚六镇，调发他们精锐的骑兵，夷族人安定欢悦。返回兼任廷尉卿。皇帝出发后，元羽和太尉元丕留下守卫，加授使持节，记载在《元丕传》。高祖亲近喜爱弟弟们，等到将要分别，不忍心遇早分手，诏令元羽跟从到雁门，才命元羽返回。希望元羽称职效力，所以赐了一个如意来表达心愿。



  迁都的决议确定后，韶令元羽兼任太尉，祭告宗庙社稷。迁移京城以后，北部边境的民众夷族多有不理解者。元羽镇守安抚代京，内外安定，高祖赞许他。十八年春，元羽上奏辞去廷尉，不准许。



  元羽上奏：“外地考察的令文，每年结束，州镇列出牧守的治理情况。等到第二次考察，依据等级，来加以废黜提升。过去的十五年中，在京的百官。已经全部考察分为三等。今年就是第三年，虽然外地有了既定的法令，而京城内的法令却没有颁布。内外的考察，按道理应该同等对待。臣下依照外地考察类推，来确定京城官员的政绩德行。”诏令说：“虽然京城内官员考察的法令没有颁布，考课实早已着明，所以《明堂》、《月令》记载公卿大夫考评属官的政续，职务责任区分明确。三公。疑尚书三年中考定先后的意义，造就是考察内官，已经明确了。不过考评的事，按道理不是小事，查问政绩的方法。应经由我的认可，随意轻率制定，尤为急躁。每次考察的义理，应该在年终，既说是今年，怎能在春季开头呢?现在刚到夏季，暂且等到秋季以后。”



  高祖前往朝廷商议政事，对元羽说：“迁都到洛阳，事情感通于天地，衹是你的迷惑，还没拨开深深的阻隔而已。我家族拥有四海，来往有什么困难?我刚从洛阳出发时，发令给永寿，都说分别。自来洛阳后，各项安排的事务，已大略见于先前命令。现在举办大事，难道是凭空浪费?而且我没有周公、召公那样的弟弟，哪能平安恬逸?现在就要向北巡视，迁移留守的事情，应满足我的心意。”



  后来高祖上朝时，对群臣说：“天地开辟，人生长在其中，所以上天不说话，设立君主来代替它。因此《尚书》称三年考察的政绩，《周礼》说考核官吏的成绩。自从三皇五帝以来，这个做法没有改变。我以薄弱的德行，获得宏大的基业，思虑和百官治理各种事务。然而我缺乏知人的见识，不能使朝廷断绝白吃饭的讥笑，民间没有《考盘》的讽刺，日夜之间，心怀恐惧。你们都是朝廷贤才国家美士，受辅佐的重任，各尽你们的忠心，来显明考核政绩的义理。如果违背忠诚正直，国家有固定的刑罚。贤明的虽然关系疏远必定擢升，不正派的虽然关系亲近必定废黜。”回头对元羽说：“上下二等，可分为三级，中等仅为一级。之所以如此，上下是升降的科目，所以表彰细小的美事，中等保本，事情可大致通观。”



  元羽原先呈报廷尉五局司直。高祖说：“刑罚断案的艰难，实在始于远古，必定要判决诉讼，为了l夫子所称说。然而五局所掌管的，是专管刑罚断案，近来听到各种传说，多评论五局不精密。了解人很困难，我哪能独自决断?应当和群臣共同论定。你们各自陈述所见所闻。”高祖对五型和少卿塑述说：“五局司直，你们以为分为几级?”元羽回答说：“各司直都据圣上心意选择。从前，百官开始设置，擢升为狱官，听取诉讼考察言辞，没有大的差池。所以分为两等，是因为有的刚处理事务，有的判断时机有快慢。朝廷既然有了九品的制度，所以计算细小的差别，来分成等级。总体评论得失，大都差不多。”高祖说：“我近年因这些人见识值得赞许，所以挑选为管理讼狱的官，小的优缺点不值得分等级。然而廷尉所管的，是人民性命的大事，必须内心公平性情端正、抑制豪强哀怜弱者、不躲避尊贵权势、以实事求是判案的才可算上等。现在一意要听取传闻，真假难以辨清；一意要不采纳，事情没有依据。然而别人说坏的不一定是坏，说好的不一定是好。之所以如此，有的判案不躲避豪门贵族，所以人们以为他坏；有的依附权势抑制低贱者，尊贵的人以为他好。不过传到我耳中的，都是尊贵者的话，所以迟疑反覆，实在是由于这一点。局中事务必须像冰那样清明像玉那样纯洁，加以升降褒贬。你们既然亲自掌管，正派邪恶所得所失，应该全都了解，可精审辨别加以报告。”邓述回答说：“陛下施行赏赐得到合适的人，其余的人心中服气；如果赏赐不和他的能力相称，就无法劝勉激励。依臣下愚蠢的见解，希望不施行赏赐。”高祖说：“我从前设置这个官，答应三年考核政绩，一定施行赏赐惩罚。经过现在的考核后，如果没有废黜擢升，恐怕正直的人不肯尽心，邪僻的人无法改正。除非以公道加以解释，哪能完全表达最高的义理?虽然不能精研微妙意趣，姑且希望粗略分出高下。各位尚书再和群官妥善思量具体做法。”



  高祖对尚书等官员说：“我上继先辈基业，统御天下。以前稽考古代典章制度，设置这众多的职任。然而尚书的职责，掌管中枢机要，哪裹仅总领百官，协调人事而已?我的得失，都在于这裹。自从你们在位，岁月将近两年，没有说过我的一个过失，献上否决的一点规劝，又不曾推举一个贤士而贬退一个不正派的人，这两件事是罪恶中的重大者。”高祖又对元羽说：“你的浅薄，本来不值得用来比况晋朝的山巨源。考察当今之世，你要算下等的人了。你开始任廷尉，等到做尚书，内外仰望，认为我有弟弟。自从去年秋季向南出兵以后，你亲近小人，疏远君子，在公事中阿谀结党，亏损我皇室法度，出入没有章程，行动违背礼法。综合你的行为，应该列在下下的等级。”高祖又对元羽说：“你既是皇帝的弟弟，又处于中枢之首的职位。你自从在任以来．立功勤奋的业绩，在朝廷没有听到过；阿谀结党的声闻，频繁传到我的耳中。你的过失，已经完备地列举在前面，不能再另外叙述。现在罢免你的录尚书事、廷尉，仅任特进、太保。”又对尚书令陆散说：“叔翻在尚书省的起初，很有好名声，从近年以来，既不公平又懈怠。难道不是因为你们放任他邪恶诈伪的心，不能以道义加以辅助?虽然没酿成大责任，已导致小处罚。现在剥夺你尚书令一年的俸禄。”对左仆射元赞说：“你年高有德老练成熟，长久位居机要职务，不能辅助事务，激励同僚，贼人的称谓，难道不在你身上?核计叔翻的废黜，你应受死刑，不过以过失归于一人，不再加罪。又担任少师，没有履行职责，现在解除你少师的职位，剥夺一年的俸禄。”诏令吏部尚书元澄说：“叔父既不是尚书省长官，又不是八座元首，哪应将各种过错滥加在你身上呢?然而看到叔父神情傲慢，少保的责任，似乎没有留意。可解除少保职务。”对长兼尚书于果说：“你履历低微，越级升任显要职位，不能日夜辛勤恭谨，屡次以有病而推辞。长兼的职务，地位仅次于正式员吏，现在解除你长兼的职务，可任光禄大夫、代理尚书，剥夺一年的俸禄。”又对代理尚书尉羽说：“你在尚书省，一点也不操心保存左史的事务．现在降为长兼常侍，也剥夺一年的俸禄。”又对代理尚书卢渊说：“你刚开始做代理尚书，不够考核政绩。然而你在尚书省，虽然不是高位，作为一省之中的文学之士，竞不把左史放在心上，这样的过失，罪行没有归宿。现在降你为长兼王师，代理常侍、尚书照旧，剥夺常侍一年的俸禄。”对左丞公孙良、右丞乞伏义受说：“二丞的责任，是用来协助尚书，光大宣扬王命，然而你们不能诚心直言，辅助尚书，判你们的罪过，应处以死刑。衹是因为尚书的过失，事情牵连叔翻，所以不能另外加以贬官责罚。二丞可穿平民服装代理本官职责，衣帽俸禄和差役，全都剥夺。如果三年内有成绩，恢复本来职务；如果没有成绩，就永远回到乡间。”又对散骑常侍元景说：“你们自从在尚书省任职，全省失职堕落，致使广陵王言论失载，行为不修饰，这样的过失，责任在于你。现在降你的职位为中大夫、代理常侍，剥夺一年的俸禄。”对谏议大夫李彦说：“你虽然担任谏议的官职，实在是人不称职，可去掉谏议二字，降为元士。”又对中庶子游肇等人说：“自从建造承华宫，已经历一年，然而柬宫的官员，没有说直话的人，虽然没过三年，事情必须考核罢黜。游肇和中舍人李平见识学问比较好，可列为中等；安乐王元诠可列为下中等，解除束华的职位，降为员外散骑常侍；冯夙可列为下下等，免除中庶子，免去爵位两任，员外常侍照旧；中舍人间贤保可为下下等，降为武骑常侍。”又对公孙良说：“近年用人，多违背观察人才而授官。本是武人，而授给文官，废黜同于通行条例，就道理而言不均衡。诸如此类的人，免除现任官职恢复当初职位。”



  高祖召唤陆散、元赞等人到面前说：“北方人时常说何必需要读书，我听到这种话，深为茫然。现在读书的人很多，哪裹都是圣人?我自实行礼制九年，设置官吏三年，正是想要开导百姓，达到礼教。我做天子，何必到中原，是想使你们的子孙，增广见闻知识。如果永远居住在恒山以北，遇上不喜好文教的君主，你们的子孙，不免会一无所见。”陆龈回答说：“实在有如明诏，金氏如果不入汉朝为官，七代知名，也不可得到。”高祖非常喜悦。



  等到设置五等诸侯，元羽食邑勃海的东光二干户。皇帝向南征伐，元羽升军号为卫将军，授任使持节、都督青齐光南青四州诸军事、征东大将军、开府、青州刺史。因留守代京的功劳。增加食邑五百户。高祖前往元羽的第宅，对几个弟弟说：“我昨天亲自听取别人的诉讼，才知道广陵王的精明。”咸阳王元禧回答说：“我的年岁是广陵王的哥哥，精明是广陵王的弟弟。”高担说：“我是你的哥哥，你是元羽的哥哥，你还有什么遗憾?”又说：“叔翻积久难治的病连绵不止，竟有十多年，我时常为他深深担忧，恐怕他不能恢复。今日得以痊愈，很晚完成婚配，欣喜他的吉祥庆典，所以前来。”高祖在华林园亲自为元羽饯行。后来诏令元羽说：“我顺应上天命运，乘着时机建立功劳，开辟荆山拓展沔水，声威震撼三楚百越。时间到了夏天，在汝水颖水歇息车马。兵势临近荆州、徐州，声威传遍长江以南，不能解除兵甲，凯旋进入三川。聚兵演武，等秋季再出动。海滨的重任，本靠宗室良才，妥善筹划攻取策略，安宁我束部疆域。恭敬谨慎你的礼仪，不要毁坏好名声，惟有饮酒狩猎，能不警戒吗!”加授散骑常侍，进军号为车骑大将军，其余职位照旧。



  世宗即位，元羽调任司州牧，常侍照旧。元羽接连上奏疏推辞州牧，直到三四次，韶令不准许。世宗处理政事，征召元羽进入宫内，当面授予司徒．元羽推辞说：“彦和本来不愿意，而陛下强制授予。现在他刚离开这个官职而用臣下接替他，必定招致人们议论。季豫既改任，选取他没有疑惑。我请求做司空。”世宗还是强制他，元羽坚决推辞，才答应了他。



  元羽原先奸淫员外郎冯俊兴的妻子，因夜间私自出游，被俊兴殴打。连日隐秘躲藏，在府中逝世，这年三十二岁。世宗亲自前往，哀伤悲恸，下诏赐给棺材、朝廷礼服一套、衣服一套、钱六卜万、布一千匹、蜡三百斤，大鸿胪料理丧事。入棺时，皇帝亲自前去，在都亭举办丧事。追赠使持节、侍中、骠骑大将军、司徒公、冀州刺史，赠给仪仗鼓吹、班剑四十人，谧号为惠。等到安葬，皇帝亲自前往送行。儿子元恭继承爵位．记载在《本纪》中。



  元恭的哥哥元欣，字庆乐。性格粗俗轻率，喜好养鹰和狗。肃宗初年，授任他为通直散骑常侍、北中郎将。外出任冠军将军、荆州刺史，改任征虏将军、齐州刺史。元欣在二州，很得人心。又担任征束将军、太仆卿。孝庄帝初年，封为沛郡王，食邑一千户，后来改封为淮阳王。出帝时，加授太师、开府。又封为广陵王。授任太傅、司州牧，不久授任大司马。跟随出帝死在关中。



  元欣的弟弟永业，普泰元年，特地封为高密!旺，食邑二千户．亘迈末年，担任金紫光禄大夫。查厘接受惮让，爵位依例降低。



  高阳王元雍，字思穆，年轻时风流洒脱不同寻常。高祖说：“我也不能测知这男儿的深浅，然而观察他的自然坦率，或许会大器晚成。”太翅九年，封为颢川王，加授侍中、征南大将军。有人劝元雍说：  “各王都接待士人来获取声誉，大王为什么独独不这样?”元雍说：“我是天子的儿子，地位为王，要声名做什么?”很久以后，任命他为中护军，兼镇北大将军。改封为高阳王。奉命迁徙七庙牌位到盗屋。设置五等诸侯，食邑二千户。



  皇帝向南征伐，元雍代理镇军大将军，总领留守事务。调任卫尉，加授散骑常侍，授任使持节、镇北将军、相州刺史，常侍照旧。高祖告诫五壅说：“扭业是旧时都城，除非朝廷贤士有德行名望的人不能在这里任职，所以派你做州牧。做州牧的方法，也困难也容易。自身端正，不施号令而实行，所以就是容易。自身不端正，即使发令也不服从，所以就是困难。又应当敬爱贤士，保持信用约定，不能因人议论而轻易给予剥夺。”升军号为征北将军。



  世宗初年，调任使持节、都督冀相瀛三州诸军事、征北大将军、开府、冀州刺史，常侍照旧。雍在二州，稍微有声誉。征召他任命为骠骑大将军、司州牧。世宗时而前往雍第宅，都全用家人的礼节。升为司空公，商议确定律令，五壅时常入宫参与大事的谋议。改任太尉公，加授侍中。这时互壅因旱灾的缘故，两次上奏退位，皇帝以温和的言辞拒绝了他的辞呈。授任太保，兼任太尉，侍中照旧。



  世宗实行考察擢升的办法，元雍上奏疏说：



  私下以为三年考察成绩，是百王通行的典章。现在任职在上中等级的，三年升一阶，无固定职事的官员在上等的，四年升一级。清闪的官员，本来不是虚设，有的因贤明能干而晋升，有的因长期勤恳而推举。如他们没有能力，不应愧列这高标准的人选中。他们既以才能升到朝廷官员中，有的在京城以外的营镇裹任职，遥远地出使阻隔的疆域，催办督促拖欠的租赋，考察检核州镇，都是清闲官员，充任繁杂的差遣。等到考察擢升，贬入到清闲的行列。检查无固定职事的人，不是才能都差，称职的人，不一定都贤明。然而考察清闲官员依据多年的时间，考察事务烦琐的官员依据较少的岁月，在上违背上天恩泽的普降，在下产生不同等对待的痛苦。又探寻景明年间的规则，没有折算考察的条文；正始年间的奏议，有给与夺取的级别。表明不统一的考察，不是出自圣上仁慈的心思；改变典章常规，是有关官员的意愿。又探寻考察等级的上奏，委托在担任固定职事者的手中；涉及到评定勤劳，绝不出自清闲官员的笔端。于是使在职的人得以施展自我勤恳的才能，无固定职事的人独独没有推诚相与的地方。以上下的清闲加以抑制，以旨意规则的评定加以限定，致使身旁侍卫宫中官吏，抱有委屈的言论；守卫宫廷的武人，怀有不能申述的遗憾。想要平定四海，凭什么达到呢?另外清闲官员值勤，一个闪失就成罪过；奉命出使有过失，差错一点点就治罪。囚禁所及的事情，不因职事闲散而优待；节喜庆的赏赐，不因俸禄轻微而增加赐予。罪过的处罚，和担任职事者没有不同；考察擢升的机会，年代不相等。臣下听说君主的行事一定记载，记载不合规范，后世如何观察?《诗经》说“王家差事做不完，哪有时间去休息”，又说“难道不想回家乡，国家誓约不敢忘”。茂盛的杨柳，用来叙述出征的战事；纷纷的大雪，又申述整顿部队的辛勤。如果扣除来往的时间，就是《采薇》的诗篇废弃，《杖杜》的歌辞罢除。另外担任职事的官员，遇吉事丧事请假，省视服侍，祭扫参拜，动不动经历一百天，有的因病不断请假，动不动超过一年。出征在途中，辛劳安泰超出一百倍。痛苦欢乐的情势，不是任职事者的同类；在家私下闲散，不是料理事务的日子。评论优越说到繁重，先应扣除他们的时间。



  武人本来牵引上格的担任羽林，中格的担任虎贲，下格的担任直从。有的多年征战戍守，没有什么地方没到过；有的连年披戴皑甲，负重到千里之外；有的经过战斗受到损伤；有的年老体力衰竭。现在试用本格，要求他们像当初一样，有和先前不同的，就退还削夺级别。这就是要求他们不衰退，在道理上是不通的。另外出使蕃邦的人，必定抽取朝廷有声望者。有的经历险阻一千多处，有的走遇危难地段上万里，不时有死亡的忧虑，都怀着不返回的悲痛，以灵魂骨肉奉行忠诚，以死完成使命。先朝赏赐规则，以爵位品秩为报酬；现在改变标准，衹到官阶劳绩。折算后来代替考察，违背了使者愿望。这不是用来奖励《皇华》而推崇《四牡》的做法。



  再探索正始年间的规则：普加后任职者列在上中等的，三年升一阶；普加前任职列在上中等的，六年升一级。三年一次考察。是自古以来通行的制度。现在以普加前六年升一阶，检查没有过失，成倍的年代加级。以此推论，表明是以普加代替考察。刚授任一天，一同沾濡官阶的荣耀，列下等的人因普加而上升，列上等的官员由普加而退后。臣下又见到部尉的地位品级，本来处于九品以外，颁布在明确的法令中，实行已经很久。然而近来因为里巷盗贼多，以部尉声威轻不严厉，想升品级到清流中，来制服奸猾的人。甄琛上奏说：“订立法令者施行后加以观察，不便利就改正。”私下以为这话有可采用的地方，圣上仁慈阅览后，另行提高了宰尉的级别。



  现在考察的规则刚宣布，心怀不满的人很多。臣下私下观察，也以为不可以，衹要光大国家法典，改正它有什么困难?世宗于是召见元雍共同讨论当时事务。肃宗初年，诏令元雍入宫住在太极西柏堂，咨询决断大政，给予亲信二十人。又诏令元雍担任宗师，升任太傅、侍中，兼任太尉公，王爵照旧。另外下令将作大匠，营造国子学寺，给予元雍居住。领军于忠揽权专横，仆射郭祚劝元雍调走他。于忠发怒，假托韶令杀死郭祚和尚书裴植，罢免元雍的职位以王的身份回到第宅。朝廷有大事，派黄门郎前去咨询访问他。于忠不久又假托诏令，将要杀元雍，就这事询问侍中崔光，崔光抗拒他，才作罢。



  不久，灵太后临朝听政，调出于忠任冀州刺史。元雍上奏疏说：



  臣下刚进柏堂，看到诏书旨意的施行，全部出自门下省，然而臣出君行，没有悔改之心。每每读过后伤心哀怜，看到后情绪悲切，深深地知道不可以，不能够禁止。这是臣下的第一个罪过。臣下近来愧处中枢机构，兼之充任师傅，应该保护圣上身体，关心圣上早晚的冷热。而于忠身任武职，统领随意，阻隔内外，使朝见拜谒简略断绝。皇上的居处饮食，各处不知道，国家的安危，也不参预，出进柏堂，如僵尸站立而已。这是臣下的第二个罪过。于忠策划要杀死臣下，依赖执政大臣坚决阻止。另外令仆卿相，随意提升罢免，调任授予宫职，多不经过十来天，贬退贤士良才，专意接纳心腹，威风震撼百官，势力倾满朝野。臣下见到情况如此，想调出于忠担任雍州刺史，镇守安抚函谷关以西，在心中还没施行，反被于忠废黜。我愧居官位空受俸禄，辜负恩爱私情。这是臣下的第三个罪过。先帝逝世，储君继位，这是君父的固定策谋，臣子的永久准则，加以赏赐的道理，自古就没有。于忠既为臣属，受先帝恩惠，丧亡的时候，竭尽节操是正常的道义，到束宫迎接陛下，是臣下平常的事务，如果不这样，还要做什么?然而于忠欲念高入云霄，坐着邀取封爵。往日抑制了他，相交锋恐怕造成祸患。臣下囚权臣的欲望，不敢违背他，就召集王公卿大夫，议论户邑的多少。清河王臣元惮，是先帝的亲弟弟，见识度量宽广明朗，当众发表议论，不因勤劳而赏赐他，害怕违背权臣的旨意，看他的脸色而授爵位。臣下知道不可以，却随波逐流而顺从他。这是臣下的第四个罪遇。于忠在门下省掌权，并且担任宰辅，又总管宫廷军队，任崇训宫卫尉，身兼内外职务，蛮横干预宫中事情。这是臣下的第五个罪过。古代遇重大罪遇，必定命三公相会，期限到十天，是看重死刑的缘故。先帝登位，十七年中，小民犯罪，还宽大处理，朝廷高官，不杀 一人现在陛下登位，时间不到半年，杀死仆射、尚书，如同锄一根草，这是于忠掌权假称韶令，擅自施行杀戮。臣下知道而不能救助，这是臣下的第六个罪过。臣下获得太傅宰相地位，时间不到一年，难以宽恕的罪过，显露出来的不仅一种，以什么情形而居处，有什么脸面而生存，虽然经过恩典原宥，还有多余的责任，恭谨回到家中，伏地听凭法官发落。



  灵太后感激于忠保护自己的功勋，不追究他的罪过，增加元雍的封邑一千户，授任他为侍中、太师，又加授使持节，以本身官职兼任司州牧。  元雍上奏疏请求：王公以下的侍妾，全部不准使用穿戴织成的锦绣服饰、金玉珠宝，违犯的人以违犯圣旨判罪；奴婢全部不能穿绫罗印花丝织品衣服，衹能是没有纹彩的丝织品而已，奴仆穿布衣服，都不能用金银制成钗带，违犯的人抽打一百鞭。太后采纳他的建议，而不能长久实行．诏令元雍乘坐人拉车出进宫中的旁门。又以本身官职兼录尚书事。元雍接连上奏疏推辞，诏书以美好的言辞加以否定，韶令侍中敦促晓谕。诏令元雍早晚侍奉讲授。



  肃宗处理朝政，授任元雍为使持节、司州牧，侍中、太师、录尚书照旧。肃宗行冠礼，元雍兼太保，和兼太尉崔光辅助施行加冠礼。诏令元雍乘车出入大司马门，升职位为丞相。赐给仪仗鼓吹，加倍授予饰有花纹的木剑，其余全部照旧。又赐帛八百匹，和一千人摆设酒宴的器具，催促元雍马上受命。诏令元雍依照齐郡顺王元简在太和年问的旧例，朝见后引入座位，特地优待减去叩拜伏地的礼仪。总领内外官员，和元叉共同决断各项政事。一年俸禄一万多匹，谷粟到四万石，歌女侍妾满屋，儿子们以上等珠装饰帽子，荣耀尊贵的显赫，兄弟中没有谁赶得上他。



  第一位妃子卢氏逝世后，元雍另娶博陵人崔显的妹妹，十分有姿色受宠幸，想作为妃子。世宗起初因崔氏世代号称“东崔”，地位寒微声望低下，不想同意，很久才准许。延昌以后，元雍多交合歌女侍妾，将近百许人，而疏远抛弃崔氏，用另外的房屋囚禁，不能参与家政，仅仅给予衣食而已。以致身旁不再有婢女杂使，子女想探问母亲，一定要报告，准许后才能见面。不久，崔氏突然逝世，人们多说是元雍殴打杀了她。灵太后答应赐给元雍歌舞女艺人，没有等到送来，元雍就派遣手下宦官丁鹅自己到宫中，挑选了四人，假冒赏赐而回到第宅。太后责备元雍擅自行事，追回并停止赐予。



  孝昌初年，诏书说：“近来丞相府没有开设，阴阳没有变化。王秉持明智处于首位，功勋声望隆盛重大，道德庇护百姓，威风遍及华夏边地，体贴国家如同家庭，尽忠而有节操，可以开府设置佐史。”不久罢除司徒，作为丞相府。



  孝庄帝初年，余朱荣想杀害朝廷官员，就说元雍将策划作乱，元雍在河阴遇害。追赠元雍为假黄铁、相国，谧号为文穆王。



  元雍见识短浅，又没有学问，虽然位居朝官首位，不为当时人心所推重。他以皇亲而尊贵，地位处于宰辅，从熙平年间以后，朝廷大权被剥夺旁落，他不能坚守正道匡正辅助，衹恭敬顺从而已。等到清河王元恽死后，元叉专断朝政，天下人将责任归咎于他。



  嫡子五台，字旦，很有名声。担任中书侍郎，不久升为通直散骑常侍、镇束将军、太常卿。和元雍同时被杀害。追赠他为侍中、特进、骠骑大将军、太尉公、武州刺史、高阳王，谧号为文孝。



  儿子元斌，继承爵位。武定年间，官位到尚书右仆射。齐国接受禅让，爵位依例降低。



  元泰的哥哥元端，字宣雅。容貌美丽，阅读了许多图书。出仕为散骑侍郎。屡经升迁到通直常侍，鸿胪、太常少卿、散骑常侍。外出任安束将军、青州刺史。这时萧衍派遣将领侵犯逼近徐州、扬州，朝廷授任元端为抚军将军、金紫光禄大夫、使持节、东南道大使，处理军队事务。贼寇平定后，被任命为镇军将军、兖州刺史。不久萧衍的将领再次侵犯徐州、兖州，包围逼近州城。元端率领州中文武官员抵御，得以保全。因功勋被封为安德县开国公，食邑五百产。返回，授任都官尚书。和元雍一起被杀害。追赠他为车骑大将军、仪同三司、相州刺史。



  儿子元峻，继承爵位。齐国接受禅让，爵位依例降低。



  元泰的弟弟元敔，字子哲。看轻荣耀利益，爱好耽玩琴瑟书籍。出仕为通直散骑侍郎，升卫尉少卿，改任光禄少卿，封济北郡王。和元雍一起被杀害。追赠他为车骑大将军、司空公、雍州刺史。



  儿子元徽，普泰年间，继承爵位。出仕为通直郎。武定五年，因和元瑾等人谋划反叛，受刑而死。



  元数的弟弟元诞，字文发。年轻时聪明机智，有风度仪表。出仕为通直郎，升中书侍郎、通直散骑常侍。封为新阳县开国伯，食邑三百户。加授龙骧将军。晋封爵为昌乐王，食邑七百户．调任平南将军、散骑常侍、黄门侍郎。孝静帝初年，任命他为侍中、车骑大将军、仪同三司、司州牧。天平三年逝世，追赠使持节、侍中、太保、司徒公、尚书令，将军、州牧照旧，谧号为文献。没有儿子，以元斌的第二个儿子子亮为后嗣。



  元诞的弟弟勒叉，勒叉的弟弟元亘，元亘的弟弟伏陀，伏陀的弟弟弥陀，弥陀的弟弟僧育，僧育的弟弟居罗。出帝初年，勒叉封在阳平县，元亘封在濮阳县，伏陀封在武阳县，弥陀封在新阳县，僧育封在顿丘县，居罗封在卫县，都为开国伯，食邑四百户。天平年间，都授任镇远将军、散骑侍郎。僧育逃到函谷关以西，封国被削除。其余的在齐国接受惮让后，爵位依例降低。



  北海王元详，字季豫。姿态容貌美丽，举止高雅。太和九年封，加授侍中、征北大将军。后来被任命为光禄大夫，解除侍中、将军职位。后又兼侍中。



  跟随高祖向南征伐，担任散骑常侍。高祖从洛阳向北巡视，元详时常和侍中、彭城王元勰都在车辆中，陪同侍奉在左右。到高宗射击立碑的地方，高祖停下车辆，诏令几个弟弟和侍臣，都试着射出有多远，仅元详的箭衹差高宗的箭十多步远。高祖赞许他。拍手欢笑，于是下诏刻石立碑，亲自写制书。设置五等诸侯，元详获食邑二千户。调任侍中，改任秘书监。



  皇帝向南征伐，元详代理中领军，留守京城，赐给鼓吹一部，披甲执兵器的卫士三百人，兼督察修建的事务。高祖赐给元详的文书说：“近来游神于什么事业?古籍六经，哪部书不能娱乐，妥善端正风纪，整肃这支禁卫部队。”元谨后来到行宫朝见，高祖接见他。元详庆贺平定迎匕以北，直担说：“我因京城南面没有肃清，神勇的军队暂时出动，沔水以北的几座城池，都柔顺归服，这是将领士兵的效命，不是我的功劳。”五谨回答说：“陛下德行超过唐尧、虞舜，功绩超出因朝、连住，到南方的风尚，从这裹开始。”互谨回盗隆，直担为他饯行，诏令元详说：“从前，进裹叛变抗命，所以有三年的战斗；鬼友不接受命令，以致有几年的出征。何况长江呈地自称帝王，到现在一百年，我一定要扫荡南部海域，然后回归。现在夏天停留在这里，所以和你相见，好好守卫京城，满足我的心意。”赵虽王互干逝世，任命互详代行司州牧。授任护车将军，兼任尚书左仆射。



  高祖逝世前，遗命元详担任司空辅佐朝政。世宗即位，因元详有修建城池的功勋，增加食邑一千户。元详因皇帝在服丧期间，不接受。世宗处理朝政，元详调任侍中、大将军、录尚书事。咸阳王元禧图谋反叛，元详上奏疏请求解除职位。诏书说：“出自一个人的事情，罪过不牵累德行，形貌不同性情有别，忠诚叛逆本来殊异。所以父亲被杀儿子兴盛，义理高悬唐尧时代；弟弟受戮哥哥荣升，事迹显见周朝鲁国。元禧和国家，不同体而同血缘，既肆行目无君主的叛逆，哪顾兄弟间的亲密。叔父的忠心显著于两朝，诚意盈满于宗庙，协助我这年幼无知者，保卫宏大的基业，哪容因微小的顾虑，忘记宰辅的重任，印章饰物已经下令送回，希望不再申述。皇位属于渺小的我，谈到这件事，面临纸张惭愧遗憾，惋惜感慨都深。”元详又上奏疏陈述解职，诏书义不准许。授任太傅，兼任司徒，侍中、绿尚书事照旧。元详执意推辞，诏令派人敦促劝解，才接受。



  元详和尚书省八座上奏说：“私下以为奸乱劫掠难以消除，为害已久，盗贼群起作乱，是国家的忧患．所以五种刑罚施用，还有人陷入法网遭诛杀；道德隐微遏制凶残的人，宁息偷盗的行为。所以颁布制令下发条例，名分是治理的根本，纲举目张，是政务的关键。恭谨探寻剥夺俸禄的条款，颁布已满一年。然而京城的尹、令，善恶容易得知；边远的州牧郡守，有的就难确知，都上下一条心，互相掩盖。假使有贼寇发生，隐秘不报告，有的以抢劫为偷盗，有的阻止掳掠而成偷盗，更使贼寇发生难以知道，偷窃更为严重．臣下等人．同议论，如果依照制令剥夺俸禄，那么县里没有一整月的县令；根据条例贬降废黜，郡上没有满一年的太守。这个制度如一定施行，就是所谓的‘法令越分明，盗贼反倒越多，。从前黄霸、龚遂改变风尚，不由于剥夺俸禄；张敞、赵广汉受到称赞，哪裹是量惧贬降废黜?然而安抚的规则，得失在于人。以为可以重新选拔谨慎的官员，依照法律弹劾禁锢，不应轻意修改法令，废黜众多官员。现在请求修改制令条例，回附法律条文。凡激励自己公平清廉者，赏赐有不变的典章，风间贪污受贿的，检查后考定等级。”世宗听从了这个建议。



  元详接受任命，这天夜晚狂风大作电闪雷鸣，拔起了庭院中十围粗的大桐树，倒立在原处。当初，世宗掌握政事，元详听说彭城王元勰有震撼君主的顾虑，而想剥夺他的司徒，非常担心别人议论，所以任大将军，到这时才任司徒。上天的威风如此，有见识的人知道元详不能善终。世宗在邺城练兵，元详和右仆射高肇、领军于劲留守京城。



  当初，太和末年，元详以小弟弟的身份获得喜爱，景明初年，又以小叔叔的身份受尊崇宠信，地位名望都到极点，百官畏惧他。然而贪婪没有满足，收受贿赂很多；公私经营贩卖，侵占剥削远近的人；宠爱亲近小人，各处私相嘱托。珍奇美丽的物品堆积，声乐女色奢侈放纵，建筑装饰第宅，垒山掘池，费用上万万。又在柬掖门外，大路的南面，驱逐逼迫小民，夺占房屋。以至有灵柩在屋中，请求延长到安葬而不被准许，于是派人用车载棺材到里巷，过路的人哀伤嗟叹。元详的母亲高太妃，也颇协助他作威作福，亲自命人殴打别人，怨恨的声音接连不断。妃子，是宋王刘昶的女儿，不被重视。宠爱的侍妾范氏，喜爱同于夫妻，到她死的时候，忍受不住悲痛，以致安葬完毕，还毁弃墓道而看她。上奏请求追赠平昌县君。元详又和母辈的安定王元燮的妃子高氏淫乱，高氏就是茹皓妻子的姐姐。严格禁令左右的人，自始至终保密。元详一向依附茹皓，又因淫乱相善，来往密切。茹皓娶妻时，元详亲自到他家中，欢快饮酒到烂醉。



  元详虽然贪婪奢侈搜刮财货，为朝野所闻知，而世宗尊敬隆盛，寄托没有替代，军队国家的大事，总揽决断。每次上奏，事情都被准许。元详时常另外住在华林园的西面角落，和都亭、宫馆紧相连接，也通宫殿后门。世宗时常秘密前往他的处所，饱饮整日，他受宠到这种地步。另外元详受任，利用私人庆贺，上书请求世宗光临。世宗接连前往南面的第宅，到元详的后堂，和高太妃相见，称呼为阿母，伏在地上而敬酒，礼节如同家人。到出来时，高太妃时常叩拜相送，举杯祝愿说：“愿官家千万岁，每年到我母子房舍一次。”起初，世宗亲自处理政事，元详和咸阳王元禧、彭城王元勰都被召进宫，共同乘坐牛车，防卫严密。高太妃当时惶恐急迫，以为元详必定死去，也乘车到路旁，哭着送元详到金墉。等到元详等人得以免死，高太妃说：“从今以后，不希望富贵，衹希望使母子平安，和你打扫市集讨生活。”到这时尊贵宠信到极点，不再说有祸患失败的道理。  



  后来遭高肇诬陷，说元详和茹皓等人谋划作乱。这时元详在南面的第宅，世宗召唤中尉崔亮进入宫中，下令纠察元详的贪婪淫乱，以及茹皓、刘胄、常季贤、陈扫静等人独断恣意的事实。崔亮于是奏告元详：“贪婪损害公私利益，淫欲扰乱典章礼制。朝廷近来因军队国家费用大，禁止各军镇各种献纳，而元详擅自发令，命宫府付予物价。驱赶民众夺取别人家业，奢侈地修建私人房舍。淫乱污秽没有道德，失去尊卑的礼节；败坏典章制度，亏损风尚教化的纲纪。请求以现有事实，免除元详所任官职，交付鸿胪剥夺爵位，下令禁止行动，交付廷尉治罪。”并弹劾茹皓等人，夜晚就逮捕囚禁在南台。另外虎贲一百人，包围守住元详的第宅，担心他惊慌恐惧而逃跑。世宗派遣左右的人郭翼打开金墉门，奔驰出去晓谕他。把中尉弹劾的事实给他看。元详的母亲高太妃见到郭翼，叩头哭泣忍不住悲痛。元详说：“确如中尉所纠察的，有什么可忧虑的，衹恐怕还有更大罪过乎白到来。别人送给我珍奇的货物，我喜爱它们。果真收取了，我有什么忧虑的呢?”私下自己宽慰。到天亮，茹皓等人都被赐令自杀，引见高阳王元雍等五王入宫议定元详的罪过。对元详单独用一辆车防守，送他回华林园的住处。母亲妻子在一起哭泣，进入居住的地方，小奴弱婢几个人跟随。官府的防卫十分严密，整夜敲木梆，排列坐着包围防守，内外不通。世宗为此十多天不到园中。迁移元详到太府寺，包围禁断更严切。诏书说：“王地位兼具台阁宰辅，亲近无人可比，朝野瞩目依赖，为众人瞻仰归向。不能激励德行保持道义，宣扬轨则，竟然恣行贪婪，丑陋暴行到处传闻。远负先朝兄弟相爱的寄托，近违国家推心敬重的期望，法官执行法律，实在该用刑罚，天下为公，哪能因私情压制?衹是我的叔父零落，留存下来的没有几人，马上就逮捕法办，心有不安。可以免他为平民，另外修建房屋，依法令囚禁，终生加以限制。国家不幸，言罢感慨万千。”于是在洛阳县东北角建房舍，二十天建成，将要迁徙元详居住到里面。遇上家奴几个人，暗中结交朋党，想要抢出元详，秘密抄出名字，暗中托侍婢通报元详。元详刚接过观看，而门前防守主管的人远远看见，冲进来，从元详手中拿到，呈报上去。到夜晚，防守的人报告。元详哭了几声突然死去。元详自从到太府寺，命他的母亲妻子，回到南面的房舍居住，五天来一次，和他相见。遣天夜间，母亲妻子不在，他死在侍婢手中。到天亮，报告他死的消息。诏书说：“北海叔突然离开我们，悲痛思念抽泣哀伤，情感不能控制。明天就举办丧事，可下令准备丧事回到南面的第宅，各王和皇室宗亲，全令前往。赐给棺材，赠送物品的数额一律依照广陵王的旧例。”



  元详起初被囚禁，就把同高氏淫乱的事告诉了母亲。母亲大怒，很痛切地责骂他，说：“你自己有妻妾侍婢，年轻漂亮如花朵，为什么忽然间同高丽这婢女通奸，导致这个罪行。我得到高丽，将要吃她的肉。”就用棍棒打元详的背和两脚一百多下，自己动手打，打得累了就命奴仆代替。高氏一向严厉，元详每有细小的罪过，就加以责打，用粗丝绵裹着棍棒。到造时，去掉了丝绵，都打得长疮流脓。元详受棍棒的痛苦，十多天才能站立。又打他的妃子刘氏几十棒，说：“新媳妇是大户人家的女儿，门当户对，畏惧什么呢?却不管束丈夫。妇人都妒忌，你却独不妒忌!”刘氏笑着接受责罚，最终没有话说。



  元详贪婪淫乱的过失，虽然传遍远近，而死的时候，罪行没有确定的名称，远近都叹息奇怪。停尸五年。永平元年十月，诏书说：“故太傅北海王出自先代皇帝，特别受到亲爱，受遣诏辅政，我深记在心。不想他晚年气节没有德操，最终缺乏死后的荣耀，可追复王爵，定下日期营造坟墓，稍微安慰死者的灵魂，以旌阴疑戚。”谧号为平王。



  儿子元颢，字子明，继承爵位。年轻时意气风发，有豪放的气概。被授任为龙骧将军、通直散骑常侍。改任宗正卿、光禄大夫、长兼宗正卿、散骑常侍、平束将军。改任都官尚书，加授安南将军。外出任散骑常侍、抚军将军、徐州刺史。不久被御史弹劾除去名籍。



  后来，贼寇头领宿勤明达、叱干骐骈等人骚扰豳、华各州，就恢复元颢的王爵，以本号将军加授使持节、假征西将军、都督华豳东秦诸军事、兼左仆射、西道行台，去讨伐明达。元颢辗转战斗向前进，接连打败贼寇部众，解除豳州、华州的围困。因功劳增封邑八百户，进军号为征两将军。又授任尚书右仆射，持节、行台、都督照旧。不久升任车骑大将军、仪同三司，其余职位照旧。遇萧宝夤等人在平凉大败，元颢也逃回京城。



  这时，葛荣向南推进，逐渐逼近邺城。武泰初年，任命元颢为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史去抵御葛荣。元颢到达汲郡，遇水朱荣进入洛阳，推尊拥戴庄帝，诏书授任元颢为太傅，开府、侍中、刺史、王都照旧。元颢因葛荣向南侵犯，尔朱荣放纵为害，就留连观望，图谋自求安全的计策。在这以前，元颢上书请求他的舅舅范遵担任殷州刺史，范遵因葛荣强盛逼近，没有到任。元颢命范遵暂且停留在邺城。元题既心怀另外的谋划，就派遣范遵代行相州事务，代替前任刺史李神，做自己内外的援助。相州行台甄密先前接受朝廷旨意，委任他守卫邺越。他知道互题有另外的打算，恐怕逊蔓发生变乱，就互相联络废黜范遵，仍旧推举李神代理州中事务，然后派遣军队关注元颢作乱的动向。



  元颢因事情与愿望不相合，就和儿子冠受率领左右的人投奔萧衍。元颢见到萧衍，哭泣着自我陈述，言辞悲壮，萧衍认为他很奇特，就封元颢为魏主，借给他兵十将领，派他向北进入。永安二年四月，在梁国城南登祭坛祭天，称孝基元年。庄帝诏令济阴王晖业担任都督，在考城抵御他，被元颢擒获。又在荣阳攻克行台杨昱。氽朱世隆从虎牢撤退，庄帝向北巡视。元颢于是进入洛阳，改称建武元年。



  元颢以几千人马，转战各处都攻下，占据城池，号令由自己发出，天下的人心，向往他的风范政治。而他自以为是上天所授，心中颇骄傲懈怠。从前宾客中亲近的人都受到宠信厚待，干扰政事，又日夜纵情饮酒，不顾军队国家事务。所统辖的南方兵士，欺凌劫掠街市乡里。朝野无不失望。这时又残酷聚敛，官府私人均不安宁。庄帝和尔朱荣回师讨伐元颢。自己在河梁抗拒，国家的军队在马渚渡河，冠受战败被擒获，因之相继失败。元颢率领部下几百名骑兵和勇敢健壮的南方兵士，从辕辕逃出。到达临颖，元颢所率骑兵逃散，元颢被临颖县中兵士杀死。出帝初年，追赠元颢为使持节、侍中、都督冀定相殷四州诸军事、骠骑大将军、大司马、冀州刺史。武定年间，儿子娑罗继承爵位。齐国接受禅让，爵位依例降低。



  元颢的弟弟元顼，字宝意。出仕为通直郎，改任中书郎，历任武卫将军、光禄少卿、黄门郎。外任平北将军、相州刺史。担任大宗正卿。封垩垫逊开国公，食邑八百户。庄帝初年，任命他为侍中、车骑将军，封东海王，食邑一千户。不久调任中书监、左光禄大夫，兼任尚书右仆射。又任命他为车骑大将军，加授侍中。元顼没有其他的才干，因是皇室亲属很早居于重要职位。哥哥互题进入没区，成败没见分晓，就得意忘形，被当时人嗤笑。元颢失败，他秘密逃窜，被别人捉住押送，在都市斩首。出帝初年，追赠五项为侍中、都督雍华岐三州诸军事、骠骑大将军、太尉公、尚书令、雍州刺史。



  儿子元衍，继承爵位。武定年间，担任通直散骑侍郎。变国接受禅让，爵位依例降低。



  史臣曰：显祖的各个儿子，都在太和年问听闻道义。咸阳王名望大地位高，因自我猜疑谋划作乱。趟郡王违犯国家法度，最终谧号为灵。广陵王早年有明于观察的称誉，不幸中道夭折，太可惜了。高阳王才能学问都不足，最后获承栋梁职责，孝昌年间的叛乱，大概不足够责备他。北海王道义上不明兄弟之情，奢侈淫欲自取灭亡，虽然祸难由于谗言，也是自招忧患。元颢攻取土地如同拾取遣物，灭亡不等转过脚根，哪裹是守卫没有办法，大概是上天要灭掉他。
			
下*书 网



 列传第九下 献文六王

  【原文】



  彭城王 



  彭城王勰，字彦和。少而岐嶷，姿性不群。太和九年，封始平王，加侍中、征西大将军。勰生而母潘氏卒，其年显祖崩。及有所知，启求追服。文明太后不许，乃毁瘠三年，弗参吉庆。高祖大奇之。敏而耽学，不舍昼夜，博综经史，雅好属文。 



  高祖革创，解侍中、将军，拜光禄大夫。复除侍中，长直禁内，参决军国大政，万机之事，无不预焉。及车驾南伐，以勰行抚军将军，领宗子军，宿卫左右。开建五等，食邑二千户，转中书令，侍中如故，改封彭城王。 



  高祖与侍臣升金墉城，顾见堂后梧桐、竹曰：“凤皇非梧桐不栖，非竹实不食，今梧桐、竹并茂，讵能降凤乎？”勰对曰：“凤皇应德而来，岂竹、梧桐能降？”高祖曰：“何以言之？”勰曰：“昔在虞舜，凤皇来仪；周之兴也，鸑鷟鸣于岐山。未闻降桐食竹。”高祖笑曰：“朕亦未望降之也。”后宴侍臣于清徽堂。日晏，移于流化池芳林之下。高祖曰：“向宴之始，君臣肃然，及将末也，觞情始暢，而流景将颓，竟不尽适。恋恋余光，故重引卿等。”因仰观桐叶之茂，曰：“‘其桐其椅，其实离离，恺悌君子，莫不令仪’。今林下诸贤，足敷歌咏。”遂令黄门侍郎崔光读暮春群臣应诏诗。至勰诗，高祖仍为之改一字，曰：“昔祁奚举子，天下谓之至公，今见勰诗，始知中令之举非私也。”勰对曰：“臣露此拙，方见圣朝之私，赖蒙神笔赐刊，得有令誉。”高祖曰：“虽琢一字，犹是玉之本体。”勰曰：“臣闻《诗》三百，一言可蔽。今陛下赐刊一字，足以价等连城。” 



  勰表解侍中。诏曰：“蝉貂之美，待汝而光，人乏之秋，何容方退也？克念作圣，庶必有资耳。”后幸代都，次于上党之铜鞮山。路旁有大松树十数根。时高祖进伞，遂行而赋诗，令人示勰曰：“吾始作此诗，虽不七步，亦不言远。汝可作之，比至吾所，令就之也。”时勰去帝十余步，遂且行且作，未至帝所而就。诗曰：“问松林，松林经几冬？山川何如昔，风云与古同？”高祖大笑曰：“汝此诗亦调责吾耳。”诏曰：“弟勰所生母潘早龄谢世，显号未加。勰祸与身具，痛随形起，今因其展思，有足悲矜。可赠彭城国太妃，以慰存亡。”又除中书监。侍中如故。 



  高祖南讨汉阳，假勰中军大将军，加鼓吹一部。勰以宠受频烦，乃面陈曰：“臣闻兼亲疏而两，并异同而建，此既成文于昔，臣愿诵之于后。陈思求而不允，愚臣不请而得。岂但今古云殊，遇否大异，非独曹植远羡于臣，是亦陛下践魏文而不顾。”高祖大笑，执勰手曰：“二曹才名相忌，吾与汝以道德相亲，缘此而言，无惭前烈。汝但克己复礼，更何多及。” 



  高祖亲讲丧服于清徽堂，从容谓群臣曰：“彦和、季豫等年在蒙稚，早登缨绂，失过庭之训，并未习礼，每欲令我一解丧服。自审义解浮疏，抑而不许。顷因酒醉坐，脱尔言从，故屈朝彦，遂亲传说。将临讲坐，惭战交情。”御史中尉李彪对曰：“自古及今，未有天子讲礼。陛下圣叡渊明，事超百代，臣得亲承音旨，千载一时。” 



  从征沔北，赐帛三千匹。除使持节、都督南征诸军事、中军大将军、开府。又诏曰：“明便交敌，可敕将士肃尔军仪。”勰于是亲勒大众。须臾，有二大鸟从南而来，一向行宫，一向幕府，各为人所获。勰言于高祖曰：“始有一鸟，望旗颠仆，臣谓大吉。”高祖戏之曰：“鸟之畏威，岂独中军之略也，吾亦分其一尔。此乃大善，兵法咸说。”至明，便大破崔慧景、萧衍。其夜大雨，高祖曰：“昔闻国军获胜，每逢云雨。今破新野、南阳及摧此贼，果降时润。诚哉斯言！”勰对曰：“水德之应，远称天心。”高祖令勰为露布，勰辞曰：“臣闻露布者，布于四海，露之耳目，必须宣扬威略以示天下。臣小才，岂足大用？”高祖曰：“汝岂独亲诏，亦为才达，但可为之。”及就，尤类帝文。有人见者，咸谓御笔。高祖曰：“汝所为者，人谓吾制，非兄则弟，谁能辨之？”勰对曰：“子夏被蚩于先圣，臣又荷责于来今。” 



  及至豫州，高祖为家人书于勰曰：“教风密微，礼政严严，若不深心日劝，何以敬诸？每欲立一宗师，肃我元族。汝亲则宸极，位乃中监，风标才器，实足师范。屡有口敕，仍执冲逊，难违清挹，荏苒至今。宗制之重，舍汝谁寄？便委以宗仪，责成汝躬，有不遵教典，随事以闻，吾别肃治之。若宗室有愆，隐而不举，钟罚汝躬。纲维相厉，庶有劝改。吾朝闻夕逝，不为恨也。”勰翌日面陈曰：“奉诏令专主宗制，纠举非违。臣闻‘其身正不令而行，其身不正虽令不从’。臣处宗乏长幼之顺，接物无国士之礼，每因启请，已蒙哀借。不谓今诏，终不矜免。犹愿圣慈，赐垂蠲遂。”高祖曰：“汝谐，往钦哉。”勰表以一岁国秩、职俸、亲恤以裨军国。诏曰：“割身存国，理为远矣。但汝以我亲，乃减己助国。职俸便停，亲、国二事，听三分受一。” 



  高祖不豫，勰内侍医药，外总军国之务，遐迩肃然，人无异议。徐謇，当世之上医也。先是，假还洛阳，及召至，勰引之别所，泣涕执手而谓之曰：“君今世元化，至尊气力危惙，愿君竭心，专思方治。若圣体日康，令四海有赖，当获意外之赏；不然，便有不测之诛，非但荣辱，乃存亡由此。君其勉之！”左右见者，莫不呜咽。及引入，謇便欲进治。勰以高祖神力虚弱，唯令以食味消息。勰乃密为坛于汝水之滨，依周公故事，告天地、显祖请命，乞以身代。高祖翊日有瘳损。自悬瓠幸鄴，勰常侍坐舆辇，昼夜不离于侧，饮食必先尝之，而后手自进御。 



  车驾还京，会百僚于宣极堂，行饮至策勋之礼。命舍人宣旨：“勰翼弼六师，纂戎荆楚，沔北之勋，每毗庙算。从讨新野，有克城之谋；受命邓城，致大捷之效。功为群将之最也。别当授赏，不替厥庸。”高祖谓勰曰：“吾与汝等，早罹艰苦，中逢契阔，每谓情义随事而疏。比缠患经岁，危如寒叶，非汝孔怀，情敦忠孝，孰能动止躬亲，必先药膳？每寻此事，感思殊远。”勰悲泣对曰：“臣等宿遭不天，酷恨长世，赖陛下抚育，得参人伍。岂谓上灵无鉴，复使圣躬违和，万国所悬，苍生系气。寝兴之劳，岂申荼蓼！”以破慧景等勋，增邑五百户。又诏曰：“朕形疲稚年，心劳长岁，积思成疴，顿发汝颍。第六弟勰，孝均周弟，感侔姬旦，遗食舍寐，动止必亲，敦医劝膳，诚力俱竭，致兹保康，实赖同气。又秉务缉政，百司是凭，纲维折衷，万揆获济。抚师于霖浩之辰，处戎于荐逼之日。安外静内，功臣大道。侍省之绩，可以孔怀无褒；翼亮之勤，实乃勋存社稷。宜有酬赏，以旌国功，可增邑一千户。”勰辞曰：“臣受遇缘亲，荣枯事等，以此获赏，殊乖情愿，乞追成旨，用息谤言。”诏曰：“汝在私能孝，处公必忠，比来勤忧，足布朝野，但可祗膺。”寻以勰为司徒、太子太傅，侍中如故。 



  俄而萧宝卷将陈显达内冠，高祖复亲讨之。诏勰使持节、都督中外诸军事、总摄六师。是时，高祖不豫。勰辞曰：“臣侍疾无暇，六军须有所托，事不两兴，情力又竭。更请一王总当军要。”高祖曰：“戎务、侍疾，皆凭于汝。牵疴如此，吾深虑不济。安六军、保社稷者，舍汝而谁？何容方便请人，以违心寄。宗祐所赖，唯在于汝。诸葛孔明、霍子孟异姓受托，而况汝乎！”行次淯阳，高祖谓勰曰：“吾患转恶，汝其努力。”车驾至马圈，去贼营数里，显达等出战，诸将大破之。勰部分诸军，将攻贼垒，其夜奔退。高祖疾甚，谓勰曰：“修短命也，死生大分，今吾气力危惙，当成不济矣。虽败显达，国家安危，在此一举，社稷所仗，唯在汝身。霍子孟以异姓受付，况汝亲贤，可不勉也！”勰泣曰：“士于布衣，犹为知己尽命，况臣托灵先皇，联晖陛下，诚应竭股肱之力，加之以忠贞。但臣出入喉膂，每跨时要，及于宠灵辉赫，闻之遐迩。复参宰匠，机政毕归，震主之声，见忌必矣。此乃周旦遁逃，成王疑惑，陛下爱臣，便为未尽始终之美。臣非所以恶华捐势，非所以辞勤请逸，正希仰成陛下日镜之明，下念愚臣忘退之祸。”高祖久之曰：“吾寻思汝言，理实难夺。”乃手诏世宗曰：“汝第六叔父勰，清规懋赏，与白云俱洁；厌荣舍绂，以松竹为心。吾少与绸缪，提携道趣。每请解朝缨，恬真丘壑，吾以长兄之重，未忍离远。何容仍屈素业，长婴世网。吾百年之后，其听勰辞蝉舍冕，遂其冲挹之性。无使成王之朝，翻疑姬旦之圣，不亦善乎？汝为孝子，勿违吾敕。” 



  及高祖崩于行宫，遏秘丧事，独与右仆射、任城王澄及左右数人为计，奉迁高祖于安车中，勰等出入如平常，视疾进膳，可决外奏。累日达宛城，乃夜进安车于郡事，得加敛榇，还载卧舆。六军内外莫有知者。遣中书舍人张儒，奉诏徵世宗会驾。梓宫至鲁阳，乃发丧行服。 



  世宗即位，勰跪授高祖遗敕数纸。咸阳王禧疑勰为变，停在鲁阳郡外，久之乃入。谓勰曰：“汝非但辛勤，亦危险至极。”勰恨之，对曰：“兄识高年长，故知有夷险；彦和握蛇骑虎，不觉艰难。”禧曰：“汝恨吾后至耳！”自高祖不豫，勰常居中，亲侍医药，夙夜不离左右，至于衣带罕解，乱首垢面。帝患久多忿，因之以迁怒。勰每被诮詈，言至厉切；威责近侍，动将诛斩。勰承颜悉心，多所匡济。及高祖升遐，陈显达奔遁始尔，虑凶问泄漏，致有逼迫。勰内虽悲恸，外示吉容，出入俯仰，神貌无异。及至鲁阳也，东宫官属，多疑勰有异志，窃怀防惧。而勰推诚尽礼，卒无纤介。勰上高祖谥议：“谨案谥法，协时肇享曰‘孝’，五宗安之曰‘孝’，道德博闻曰‘文’，经纬天地曰‘文’，仰惟大行皇帝，义实该之，宜上尊号为孝文皇帝，庙曰高祖，陵曰长陵。”世宗从之。 



  既葬，世宗固以勰为宰辅。勰频口陈遗旨，请遂素怀。世宗对勰悲恸，每不许之。勰频烦表闻，辞义恳切。世宗难违遗敕，遂其雅情，犹逼以外任，乃以勰为使持节、侍中、都督冀定幽瀛营安平七州诸军事、骠骑大将军、开府、定州刺史。勰仍陈让，又面申前意，世宗固执不许，乃述职。 



  尚书令王肃等奏：“臣等闻旌功表德，道贵前王；庸勋亲亲，义高盛典。是故姬旦翼周，光宅曲阜；东平宰汉，宠绝列蕃。彭城王勰景思内昭，英风外发，协廓乾规，扫氛汉沔。属先帝在天，凤旌旋旆，静一六师，肃宁南服。登圣皇于天衢，开有魏之灵祐，论道中铉，王猷以穆，七德丕宣，九功在咏。臣等参详，宜增邑一千五百户。”诏曰：“览奏，倍增崩绝，未足以上酬勋德，且可如奏。”勰频表固让，世宗许之。世宗与勰书曰：“恪奉辞暨今，悲恋哽咽，岁月易远，便迫暮冬，每思闻道，奉承风教。父既辞荣闲外，无容顿违至德。出蕃累朔，荒驰实深。今遣主书刘道斌奉宣悲恋，愿父来望，必当郕京。展泄哀穷，指不云远。”勰乃朝于京师。 



  景明初，萧宝卷豫州刺史裴叔业以寿春内属，诏勰都督南征诸军事，余官如故，与尚书令王肃迎接寿春。诏曰：“五教治枢，古难其选，自非亲贤兼切，莫应斯举。王以明德懋亲，任属保傅，出居蕃陕，入御衮章，内外克谐，民神攸属。今董率戎麾，威号宜重，可复授司徒，以光望实。”又诏勰以本官领扬州刺史。勰简刑导礼，与民休息，州境无虞，遐迩安静。扬州所统建安戍主胡景略犹为宝卷拒守不下，勰水陆讨之，景略面缚出降。自勰之至寿春，东定城戍，至于阳石，西降建安，山蛮顺命，斩首获生，以数万计。进位大司马，领司徒，余如故。增邑八百户。又宝卷遣将陈伯之屯于肥口，胡松又据梁城，水军相继二百余里。勰部分将士，分攻诸营。伯之、胡松率众出战，诸将击之，斩首九千，俘获一万。伯之等仅以身免，屯于烽火。勰又分命诸将频战，伯之计穷宵遁。淮南平。诏曰：“王戚尊上辅，德勋莫二，孤心昧识，训保攸凭。比以寿春初开，镇压任重，故令王亲董元戎，远抚淮外。冒兹炎蒸，衡盖飘摇，经略逾时，必有亏损。淹违诣觌，夙夜系情。兼制胜宣规，威效兼著，公私允称，义所钦嘉。虽凯旋有期，无申延属，可遣给事黄门侍郎郑道昭就彼祗劳。”徵勰还朝。 



  勰政崇宽裕，丝毫不犯，淮南士庶，追其余惠，至今思之。初，勰之定寿春也，获萧宝卷汝阴太守王果、豫州治中庾稷等数人，勰倾衿礼之，常参坐席。果承间进曰：“果等契阔生平，皓首播越，顾瞻西夕，余光几何。今遭圣化，正应力兹愚老，申展尺寸，但在南百口，生死分张，乞还江外，以申德泽。”勰矜而许之。果又谢曰：“殿下赐处，有过国士。果等今还，仰负慈泽，请听仁驾振旅，反迹江外。”至此乃还。其为远人所怀如此。 



  勰至京师，世宗临东堂引见，诏勰曰：“比凤皇未至，苍黎二化，故仰屈尊谟，绥怀边附。而寇竖昏迷，敢斗淮楚。叔父英略高明，应机殄定，凯旋今辰，伏慰悲伫。”勰谢曰：“臣忝充戎帅，抚安新故，而不能宣武导恩，威怀遐迩。致小竖伯之，驱率蚁徒，侵扰边堡。非唯仰惭天颜，实亦俯愧朝列。春秋责帅，臣实当之。赖陛下慈深舍过，故使愚臣获免罪责。”勰频表辞大司马、领司徒及所增邑，乞还中山。有诏不许。乃除录尚书、侍中，司徒如故。固辞不免。勰雅好恬素，不以势利婴心。高祖重其事干，絷维不许。虽临崩遗诏，复世宗留连，每乖情愿，常凄然叹息。以诏旨殷勤，僶俛应命。 



  时咸阳王禧渐以骄矜，颇有不法。北海王详阴言于世宗，世宗深忌之。又言勰大得人情，不宜久在宰辅，劝世宗遵高祖遗敕。禧等又出领军于烈为恆州，非烈情愿，固强之，烈深以为忿。烈子忠尝在左右，密令忠言于世宗云：“诸王等意不可测，宜废之，早自览政。”时将礿祭，王公并斋于庙东坊。世宗遣于烈将宿卫壮士六十余人召禧、勰、详等，引入，见之于光极殿。世宗谓勰曰：“顷来南北务殷，不容仰遂冲操。恪是何人，而敢久违先敕。今遂叔父高蹈之意。”勰谢曰：“先帝不以臣虚薄，曲垂罔己之泽，出入绸缪，公私无舍。自陛下龙飞九五，屡求解落，既为宰辅所抑，亦不为陛下所许。先岁夏中，重尘天听，时蒙优借，出为定州。往年还洛阳，敕总戎淮肥，虽无功效，幸免罪戾。云归未几，复委臣以非据之任。臣频烦干请，具简圣听。陛下孝深无改，仰遵先诏，上成睿明之美，下遂微臣之志，感惟今往，悲喜交深。”乃诏曰：“王宿尚闲静，志捐世务，先帝爱亮之至，弗夺此情，遗敕炳然，许遂冲退。雅操不移，朕亦未敢违夺。今乃释位归第，丘园是营。高尚之节，确尔贞固；《贲》、《履》之操，邈焉难追。而王宅初构，财力多阙，成立之期，岁月莫就。可量遣工役，分给材瓦，禀王所好，速令制办，务从简素，以称王心。”勰因是作《蝇赋》以谕怀，恶谗构也。 



  又以勰为太师，勰遂固辞。诏曰：“盖二仪分象，君臣之位形焉；上下既位，唱和之义生焉。自古统天位主，曷常不赖明师，仗贤辅，而后燮和阴阳，彝伦民物者哉？往而不返者，先民诚有之，斯所谓独善其身而乱大伦，山林之士耳。贤人君子则不然也。屈己以安民，艰身以济物，所谓以先知觉后知，同尘而与天下俱洁者也。朕猥以冲年，纂临宝历，实赖叔父匡济之功，诚宜永兼将相，以纲维内外。但逼夺先旨，惮违冲挹，俯志割心，以遂高素。自比水旱乖和，阴阳失序，是以屈王论道，庶燮兹玉烛。且师宰从容，无废清尚。故周旦复辟而居之，尚父期颐以终位。王义兼家国，理绝独高，可遣侍中敦谕。”世宗又修家人书于勰曰：“恪言：奉还告承，犹执冲逊，恪实暗寡，政术多秕，匡弼之寄，仰属亲尊。父德望兼重，师训所归，岂得近遗家国，远崇清尚也。便愿纡降，时副倾注之心。”勰不得已而应命。 



  世宗后频幸勰第。及京兆、广平暴虐不法，诏宿卫队主率羽林虎贲，幽守诸王于其第。勰上表切谏，世宗不纳。勰既无山水之适，又绝知己之游，唯对妻子，郁郁不乐。议定律令，勰与高阳王雍、八座、朝士有才学者五日一集，参论轨制应否之宜。而勰夙侍高祖，兼聪达博闻，凡所裁决，时彦归仰。加以美容貌，善风仪，端严若神，折旋合度，出入言笑，观者忘疲。又加侍中。勰敦尚文史，物务之暇，披览不辍。撰自古帝王贤达至于魏世子孙，三十卷，名曰《要略》。小心谨慎，初无过失，虽闲居宴处，亦无慢色惰容。爱敬儒彦，倾心礼待。清正俭素，门无私谒。 



  性仁孝，言于朝廷，以其舅潘僧固为冀州乐陵太守。京兆王愉构逆，僧固见逼从之。尚书令高肇性既凶愎，贼害贤俊。又肇之兄女，入为夫人。顺皇后崩，世宗欲以为后，勰固执以为不可。肇于是屡谮勰于世宗，世宗不纳。因僧固之同愉逆，肇诬勰北与愉通，南招蛮贼。勰国郎中令魏偃、前防阁高祖珍希肇提携，构成共事。肇初令侍中元晖以奏世宗，晖不从，令左卫元珍言之。世宗访之于晖，晖明勰无此。世宗更以问肇，肇以魏偃、祖珍为证，世宗乃信之。



  永平元年九月，召勰及高阳王雍、广阳王嘉、清河王怿、广平王怀及高肇等入。时勰妃方产，勰乃固辞不赴。中使相继，不得已乃令命驾，意甚忧惧，与妃诀而登车。入东掖门，度一小桥，牛不肯进，遂击之。良久，更有使者责勰来迟，乃令去牛，人挽而进，宴于禁中。至夜皆醉，各就别所消息。俄而元珍将武士赍毒酒而至。勰曰：“吾忠于朝廷，何罪见杀！一见至尊，死无恨也。”珍曰：“至尊何可复见！王但饮酒。”勰曰：“至尊圣明，不应无事杀我，求与告我罪者一对曲直。”武士以刀镮筑勰二下。勰大言曰：“皇天！忠而见杀。”武士又以刀镮筑勰。勰乃饮毒酒，武士就杀之。向晨，以褥裹尸，舆从屏门而出，载尸归第，云王因饮而薨。勰妃李氏，司空冲之女也，号哭大言曰：“高肇枉理杀人，天道有灵，汝还当恶死。”及肇以罪见杀，论者知有报应焉。世宗为举哀于东堂，给东园第一秘器、朝服一袭、赙钱八十万、布二千匹、蜡五百斤，大鸿胪护丧事。 



  勰既有大功于国，无罪见害，百姓冤之。行路士女，流涕而言曰：“高令公枉杀如此贤王！”在朝贵贱，莫不丧气。追崇假黄钺、使持节、都督中外诸军事，司徒公、侍中、太师，王如故。给銮辂九旒、虎贲班剑百人、前后部羽葆鼓吹、辒辌车。有司奏太常卿刘芳议勰谥曰：“王挺德弱龄，诞资至孝，睿性过人，学不师授。卓尔之操，发自天然；不群之美，幼而独出。及入参政务，纶纟孛有光；爰登中铉，敷明五教。汉北告危，皇赫问罪，王内亲药膳，外总六师。及宫车晏驾，上下哀惨。奋猛衔戚，英略潜通，翼卫灵舆，整戎振旆。历次宛谢，迄于鲁阳，送往奉居，无惭周霍。禀遗作辅，远至迩安。分陕恆方，流咏燕赵；廓靖江西，威慑南越。入厘百揆，庶绩咸熙。履勤不惮，在功愈挹。温恭恺悌，忠雅宽仁，兴居有度，善终笃始。高尚厥心，功成身退。义亮圣衷，美光世典。依谥法，保大定功曰‘武’，善问周达曰‘宣’。谥曰‘武宣王’。”及庄帝即位，追号文穆皇帝，妃李氏为文穆皇后，迁神主于太庙。称肃祖。语在《临淮王彧传》。前废帝时，去其神主。 



  嫡子劭，字子讷，袭封。善武艺，少有气节。肃宗初，萧衍遣将犯边，劭上表曰：“伪竖游魂，窥觎边境，劳兵兼时，日有千金之费。臣仰籍先资，绍飨厚秩，思以埃尘，用裨山海。臣国封徐州，去军差近，谨奉粟九千斛、绢六百匹、国吏二百人，以充军用。”灵太后嘉其至意，而不许之。起家宗正少卿。又除使持节、假散骑常侍、平东将军、青州刺史。于时，齐州民刘均、房顷等，扇动三齐。萧衍遣将彭群、王辩等搔扰边陲，劭频有防拒之效。孝昌末，灵太后失德，四方纷扰，劭遂有异志。为安丰王延明所启，乃徵入为御史中尉。庄帝即位，尊为无上王。寻遇害河阴。追谥曰孝宣皇帝，妻李氏为文恭皇后。有二子。 



  韶字世胄，袭，武定末，司州牧。齐受禅，爵例降。 



  韶弟袭，字世绍。武定初，封武安王，邑一千户。武定末，中书侍郎。齐受禅，爵例降。 



  劭兄子直，字方言。少知名，为清河文献王所赏爱。起家除散骑侍郎，转中书侍郎。后除通直散骑常侍，迁给事黄门侍郎。灵太后诏曰：“故太师、彭城武宣王道隆德盛，功高微管，协契先朝，导扬末命。扶疴济难，效汉北之诚；送往奉居，尽鲁南之节。宗社赖之以安，皇基由之永固。而谦光守约，屡捴增邑之赏；辞多受少，终保初锡之封。非所谓追旧报恩、念勋酬德者也。可以前后所封户，别封三子为县公，食邑各一千户，庶以少慰仁魂，微申朝典。”子直封真定县开国公。出为冠军将军、梁州刺史。未几遇患，优游南郑，无他政绩。徵还京师，病卒。赠散骑常侍、安南将军、都官尚书、冀州刺史。孝庄践阼，追封陈留王，邑二千户，赠假黄钺、太师、大司马、太尉，加前后部羽葆鼓吹。 



  子宽，字思猛，袭王爵。除散骑常侍、平南将军。寻除侍中、抚军将军。永安三年，尔朱兆害之于晋阳。无后，国除。出帝初，追赠使持节、散骑常侍、都督青齐济三州诸军事、卫大将军、青州刺史，重赠司徒公。 



  弟刚，字金明，庄帝初，封浮阳王，邑千户。武定末，宗正少卿。齐受禅，爵例降。 



  刚弟质，庄帝初，林虑王，邑千户。永安三年薨。出帝时，赠车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。 



  劭弟子正，美貌，性宽和。肃宗初，封霸城县公，邑一千户。历散骑侍郎、太常少卿。庄帝即位，除尚书令，封始平王。与兄劭俱遇害。赠假黄钺、侍中、都督中外诸军事、大将军、录尚书事，相、王如故，鸾辂九旒、黄屋左纛、前后部羽葆鼓吹、虎贲班剑一百人，谥曰贞。 



  子钦，字世道，袭。武定中，散骑侍郎。齐受禅，爵例降。



  史臣曰：武宣王孝以为质，忠而树行，文谋武略，自得怀抱，绸缪太和之世，岂徒然哉！至夫在安处危之操，送往事居之节，周旦匪他之义，霍光异姓之诚，事兼之矣。功高震主，德隆动俗，间言一入，卒不全志。乌呼！周成、汉昭亦未易遇也。 



  【译文】



  彭城王元勰，字彦和。自幼聪慧，资质不同常人。太和九年，封为始平王，加授侍中、征西大将军。元勰出生而母亲潘氏去世，逭年显祖逝世。等到懂事，请求追补服丧。文明太后不准许，就哀伤三年，不参加吉事庆典。高祖对他大感惊奇。他机敏而特别好学，不分昼夜，广博阅览经籍史书，很喜爱写文章。



  高祖改革，元勰被解除侍中、将军职位，任命他为光禄大夫。又授任侍中，长久在宫中值勤，参与决断军队国家的重大政策，各项事务，无不参与。等到皇帝向南征伐，任命元勰代理抚军将军，率领宗族子弟组成的军队，在皇帝身边守卫。设置五等诸侯时，元勰获食邑二千户，改任中书令，侍中照旧，改封彭城王。



  高祖和侍奉的臣属登上金墉城，回头看到殿堂后面的梧桐、竹子时说：“凤凰不是梧桐不肯栖息，不是竹枝不肯吃，现在梧桐、竹子都茂盛，难道能降下凤凰吗?”元勰回答说：“凤凰顺应德行而前来，哪裹是因竹子、梧桐而能降临的呢?”直担说：“凭什么这样讲?”元勰说：“从前虞灵时，凤凰飞来；周朝兴起时，凤凰在岐山呜叫。没听说降落梧桐吃竹枝。”高祖笑着说：“我也没希望凤凰降下来．”后来在清徽堂宴请侍奉的臣属。太阳落山，转移到流化池芳林的下面。产袒说：“此前宴会开始，君臣严肃，到将结束时，酒兴才酣畅，而天色将暗，竟不能尽兴，留恋剩余的时光，所以又引见你们。”于是仰观梧桐树枝的繁茂，说：“‘梧桐山桐，果实茂密，安乐君子，无不美仪，，现在林下各位贤人，足以能够歌咏。”就命黄门侍郎崔光朗读晚春时节群臣应诏诗。到元勰的诗句，高祖就为他改动一个字，说：“从前祁奚推举儿子，天下以为他非常公道，现在见到元勰的诗句，才知道中书令的推举不出自私心。”元勰回答说：“臣下显露这篇拙作，正显示出圣朝的私心，仰仗神笔刊正，才能得到好名声。”高祖说：“我虽然琢磨了一个字，还是玉的本体。”元勰说：“臣下听说《诗经》三百篇，可用一个字概括。现在陛下刊正一个字，足以使诗句价值连城了。”



  元勰上奏疏请求免去侍中职位，韶书说：“王公显官的美好，等待你发扬光大，人才缺乏的时候，哪容你辞职呢?努力思虑仿照圣人，希望一定有所资助。”高祖后来前往代都，停驻在上党的铜千山。路旁有十多棵大松树。遣时高祖撑上伞，就边走边赋诗，命人拿给元勰看，说：“我开始创作这首诗，虽然不止七步，也不算遗。你可作一首，等到我遣裹，得要作成。”这时元勰离皇帝十多步，就一边行走一边创作，没到皇帝身边就作成了。诗句说：“问松林，松林经过几许冬?山ji!往昔定如何，风云却与千古同。”高祖大声笑着说：“你逭首诗也是调侃责备我而已。”下韶说：“弟弟元勰的生母潘氏过早辞世，显贵的名号没有加授，元勰祸难与生俱来，伤痛随形体产生，现在因他思念，很为悲恸怜悯，可追赠为彭城国太妃，来安慰活着和去世的人。”又授任元勰为中书监，侍中照旧。



  高祖向南讨伐汉阳，赐元勰代理中军大将军，加授鼓吹一部。元勰因频繁受到宠信赏赐，就当面陈述说：“臣下听说兼顾亲疏而两用，合并同异而推举，这是古代的既成做法，臣下希望在后世传诵。陈思王请求而不获准，愚臣不请求而获得。哪裹衹是今古不同，知遇与否大异，不仅仅曹植远远地羡慕臣下，遣也是陛下跨越魏文童而不回头。”高祖大笑，握住元勰的手说：“二曹因才华名声互相妒忌，我和你以道德互相亲近，据此说来，与前代豪杰相比没有惭愧。你尽管约束自己使一切言行合乎礼制，还有谁赶得上呢?”



  高祖亲自在清徽堂讲解丧服制度，安逸舒缓地对群臣说：“彦和、季豫等人年岁幼小，早登朝班，失去慈父的教导，都没有学习礼仪，时常想要我讲解丧服。我自感对文义理解肤浅粗略，拖下来没有同意。近日因酒醉坐在一起，轻率答应了他们，所以委屈朝廷贤士，便将亲自解说。将要登上讲台，惭愧与畏惧交织于心中。”御史中丞李彪回答说：“从古代到现代，没有天子讲说礼仪的。陛下圣明深湛，事情超越百代，臣下得以亲自秉承旨意，是千载难逢的。”



  元勰跟随征伐沔水以北，赐帛三千匹。授任使持节、都督南征诸军事、中军大将军、开府。高祖又下诏说：“天明就交战，可命令将领士兵整顿军容。”元勰于是亲自统领大军。不一会儿，有两只大乌从南方飞来，一只飞向行宫，一只飞向幕府，都被人捕获。元勰对高祖说：“开始有只鸟，望着旌旗倒下，臣下以为大吉。”高祖同他开玩笑说：“鸟畏惧军威，难道衹是中军大将军的谋略吗?我也分到了一只。这是大好事，兵法书上都这样说。”到天明，就大败崔慧景、萧衍。这天夜晚下大雨，高祖说：“我听说国家军队获取胜利，时常遇上云雨。现在攻破新野、南阳和摧毁这些贼寇，果然降落时雨。逭话是可信的。”元勰回答说：“水德的应运而兴，远合上天心意。”高祖命元勰写一篇布告，元勰推辞说：“臣下听说布告，是发到四海，显露到人们耳目中的，必须宣扬声威谋略，来给天下人看。臣下的小才能，哪堪大用途?”高祖说：“你岂止是亲为诏命，也是因文才通达，尽可动手写作吧。”等到写成，特别像皇帝的文章，有见到的人，都说是皇帝手笔。高祖说：“你所写的，别人说是我所作，不是哥哥就是弟弟，谁能辨别?”元勰回答说：“子夏在先代圣人面前受到嗤笑。臣下又将在今后受到责备。”



  等到达豫州，高祖以家人身份写信给元勰说：“教化风尚密切细微，礼乐刑政威严庄重．如果不从内心深处曰加勉励，如何能恭敬行事?时常想设置一个宗师，来整肃我元氏家族。你论亲情是宗室亲王，论地位是中书监，风度才干，足以成为楷模。时有口头命令，你都谦逊推辞，我难以违背你的谦下，拖延到现在。宗室礼制的重任，除了你还能寄托给谁?现在就把宗室礼仪委托给你，督责你完成任务，有不遵从教化典章的，随时报告，我另外整肃治理。如果宗室有罪过，隐瞒不检举，将集中责罚你。以法度相激励，希望劝勉改正。我早晨听闻道理晚上辞世，不算遗憾。”元勰次当面陈述说：“奉诏令专门主持宗室礼制，纠察检举违法行为。臣下听说‘自身行为端正不发令而执行，自身行为不端正即使发令也不顺从’。臣下在宗室中缺乏长幼的顺序，接人待物没有杰出人才的礼节，时常利用请求，已经得到哀怜照顾。没想到今日诏书，终究不能同情免除。我仍然希望圣上仁慈，给予免职。”高祖说：“你协调众人，前往慎重行事吧。”五龌上奏疏将一年的封国租税、官职俸禄、亲近施与用来补助军队国家的开支，韶书说：“切割自身保存国家，道理上是远大的。不过你因与我亲近，才节省自己补助国家。官职俸禄可停交，亲近、封国二事，准许三分接受一分。”



  高祖患病，五巡在内侍奉医药，外面总领军队国家的事务，远近整肃，人们没有不同的议论。是当时的上等医生，这之前，请假回盗厘，等到召唤到来，亘赵领他到另外处所，哭泣流泪握着手而对他说：“您是当今时代的元化，皇帝气力疲乏危险，希望您竭尽心力，专心致志治疗。如果圣上身体h益康复，使四海有依赖，你将获得意外的赏赐；不然，就有不可预测的诛杀，不但事关荣辱，而且生死由遣而定。您可要努力啊!”左右见到的人，无不悲伤哭泣。等到带进去，筐昼就要准备用药。元勰因高祖神志气力虚弱，仅命用有味道的食品保养。元勰暗中在这丞边设祭坛，依照周公旧例，祭告天地、显祖请求延长直塑性命，乞求用自身代替受死。高祖次日疾病稍退。从悬瓠前往邺城，元勰时常在车中侍奉陪坐，日夜不离高祖身旁，饮食必定先尝，然后亲手送上。



  皇帝回到京城，在宣极堂会见百官，施行合祭论功的礼仪。命令舍人宣布旨意：“元勰辅佐六军，出兵荆楚之地，沔水以北的功勋，时常协助谋划。跟随讨伐新野，有攻克城池的策略；在邓城受命，有大胜的报效。功劳是众将中最高的。将另外授任赏赐，不替代他的功劳。”高祖对元勰说：“我和你们几人，早年遭受艰难困苦，后来遇上离散，时常以为情谊随事情而疏远。近来患病一年，危险如同寒冬的树叶，不是你这弟弟，情系忠孝，谁能事必躬亲，先尝药物膳食。时常寻思这件事，感想深远。”元勰哭泣回答说：“臣下等人往日遭遇父亲早逝，很遗憾长留世间，依靠陛下抚养，得以厕身人群之中。哪裹想到上天没有鉴别，又使圣上身体欠安，万国悬念，百姓屏住呼吸。起早睡晚的辛劳，哪能申述心中的痛苦?”因打败慧景等人的功勋，增加食邑五百户。高祖又下诏说：“我幼年身体单薄，长大后心中操劳，因长期思虑过度而生病，突然在汝水颖水发作。第六弟元勰，孝顺和周王的弟弟相等，感应同姬旦可比，忘记饮食放弃睡眠，一切都亲自动手，敦促医生劝勉进膳，诚意力量都用尽，导致我康复，实在依靠弟弟。另外秉持事务协调政令，百官凭藉，折衷法度，各项事务得以成就。在雨水时节安抚军队，在敌军进逼之曰指挥战斗。安定外部平静内部，是功臣的主要内容。侍奉照料的劳绩，可因兄弟之情不加褒奖；辅佐光大的勤恳，实在是功在国家。应该有所报答赏赐，来彰明国家的功绩，可以增加食邑一千户。”推辞说：“臣下受知遇是缘于亲近，盛衰的事情相等，以此获得赏赐，很违背心愿，乞求收回成命，来平息诽谤的言论。”诏书说：“你在家中能孝悌，处在官府一定忠诚，近来辛勤忧虑，足以传遍朝野，衹可恭谨接受。”不久任命元勰为司徒、太子太傅，侍中照旧。



  不久萧宣鲞的将领颅题达进犯，直担又亲自讨伐他。诏令五翅为使持节、都督中外诸军事，总领六军。遣时，高祖患病。元勰推辞说：“臣下侍奉疾病没有时间，六军必须有所委托，事情不能两件同时进行，心力又衰竭。请求另派一位亲王总领军队大事。”高祖说：“军队事务、侍奉疾病，都依仗你。疾病如此，我深深忧虑不能好转。安定六军、保卫国家的人，舍掉你还有谁?哪容随便请求，来违背心中的寄托。宗庙国家所依赖的，仅在你身上。诸葛孔明、霍子孟以异姓而受托付，何况是你呢!”途中停驻清阳，高祖对元勰说：“我的病加重，你可要努力。”皇帝到达马圈，离贼寇营垒几里，显达等人出营交战，各将领大败显达。元勰调度各军，将要攻打贼寇营垒，造天夜裹撤退。高祖病得厉害，对元勰说：“长短是命中注定，死生有大限，我的气力疲乏危险，将不能救治了。虽然打败显达，国家的安危，在这次行动，国家所依仗的，仅在你一人。霍子孟以异姓而受托付，何况你亲近贤明，能不勉励吗!”元勰哭泣说：“士人在做平民时，还为知己者效命，何况臣下出自先帝，和陛下联结光辉，实在应竭尽股肱的力量，献出忠心。不过臣下出入于喉舌部门，每每身居要职，等到宠信显赫，闻名远近。又参与辅政，机要政务都归名下，震撼君主的声音，受疑忌是必然的。这是周公旦逃避，成王疑惑的同类情形，陛下喜爱臣下，造就没有达到始终如一的美好。臣下不是厌恶荣华捐弃势力，不是推辞重任请求安逸，祇是希望仰赖陛下如日照耀的英明，下念愚臣忘记退让的祸患。”过了很久高祖说：“我寻思你的话，道理实在难以否定。”就亲手诏令世宗说：“你的六叔父元勰，美好的规范盛大的德行，和白云同样纯洁；厌恶荣华舍弃职位，有松树竹子般的心。我自幼和他交往，以道德志趣互相提携。他时常请求解除朝廷官职，恬淡率真于山壑之间，我以长兄的重任，不忍心他远离。哪能再委屈他任世间职务，长期受世俗羁绊。我死了以后，可准许元勰脱去朝官服饰，满足他谦虚自抑的性格。不要使成王的朝廷，反而怀疑姬旦的圣明，不也是很好的吗?你是孝子，不要违背了我的命令。”



  等到高祖在行宫逝世，保守丧事秘密，仅和右仆射、任城王元澄以及左右的几个人商议对策，将高祖迁放到坐乘的小车中，元勰等人出入如同往，探望疾病送进饮食，处理外面的奏事。几天后到达宛城，就在夜间将坐乘的小车推进郡中的厅堂，得以收殓放进棺材，用卧车载回。六军内外没有人知道。派遣中书舍人张儒，带着诏书征召世宗来见皇帝。棺材到了鲁阳，才发布丧事穿丧服。



  世宗即位，元勰跪下交付高祖写有遣令的几张纸。咸阳王元禧怀疑元勰发动变乱，停留在鲁阳郡外面，很久以后才入城。对元勰说：“你不但辛苦勤劳，也危险到极点。”元勰怨恨他，回答说：“哥哥见识高年纪大，所以知道有危险，我是握蛇骑虎，不觉得艰难。”元禧说：“你是恨我后到而已!”自从高祖患病，元勰时常住在行宫中，亲自侍奉医药，口夜不离高祖的身边，以至于衣带很少解开，蓬头垢面。皇帝病得久了爱发怒，因之迁怒他人。元勰时常被讥讽责骂，言辞严厉，痛斥身边侍奉人员，动不动将要诛杀。元勰尽心地承接颜色，多有补助救护。等到高祖逝世，陈显达刚逃奔，担心高祖死亡的消息泄露，以致受逼迫，元勰内心虽然悲伤，外表上显示出吉祥的面容，出入举动，神态容貌和平常没有不同。等到到了鲁阳，束宫的官属，多怀疑元勰有二心，暗中怀有防范畏惧心理。而元勰以诚意相待全依礼法，没有一点过失。元勰奏上高祖溢号的议论说：“恭谨查阅谧法，按时祭祀为‘孝，，五宗安宁为‘孝’，道德广博传闻为‘文’，规划治理天地为‘文’，仰惟大行皇帝，道义实在相应，应该上尊号为孝文皇帝，庙号为壶担，陵墓为旦陆。”世塞听从了他的奏议。



  安葬高祖后，世宗执意任命元勰为宰辅。元垦频繁日头陈述直趄遣旨，请求满足一向的心意。世塞面对元超悲伤哀恸，每每不答应他。元避频繁上奏疏报告，辞义恳切。世宗难以违背高担遣令，就满足他的雅志，但仍逼他在外地为官，就任命元勰为使持节、侍中、都督冀定幽适营室垩七州诸军事、骠骑大将军、开府、定业刺史。元勰便上奏陈述辞让，又当面申述以前的意思，世宗执意坚持不准许，元勰才就职。



  尚书令王肃等人上奏：“臣下等人听说表彰功德，道理崇尚于前代君王；酬劳功勋亲近亲人，意义高悬于神圣典章。所以姬旦辅佐周朝，拥有曲阜；束平王辅佐汉朝，宠信超过各藩国。彭城王元勰重大的谋略在心中昭明，英迈的风度在身外显示，协助廓清天下规范，扫除汉水沔水的凶气。遇先帝逝世，胜利退兵，安定六军，宁静南方疆域。托升圣皇于天道，开拓魏国的福祉，在宰辅之位论治道，国家策略端庄盛美，七种德行广为传扬，九种功绩民众歌咏。臣下等人在一起商议，元勰应增加食邑一千五百户。”诏书说：“阅览奏疏，倍增伤悲，往日封授不足以报答功勋德行，可如奏疏所言封赏。”元勰接连上奏疏执意推让，世宗答应了他。世宗给元勰写信说：“我奉遣令到现在，悲伤思念气结喉塞，岁月流逝，便接近冬末，时常思虑闻听道理，承受教导。叔父谢绝荣华闲居于外，我可不容许突然离开大德之人。外出藩国几月，心中遥远的思念实在深沉。现在派遣主书刘道斌宣布悲伤的思念，希望叔父前来探望，一定要赶到京城。使我得以宣泄哀伤，指望时间不远。”元勰于是到京城朝见。



  景明初年，萧宝卷的豫州刺史裴叔业献出寿壹归附，诏令五勰为都督南征诸军事，其余官职照旧，和尚书令王肃前往寿春迎接。韶书说：“五种伦理道德是治理的枢机，古代重视合适人选，除非亲近贤明兼具，不能承受这一任务。王以清明的德行显贵的亲属，职任为师傅，外出居住陕地藩国，入京统领朝纲，内外和谐，民众神明归往。现在率领军队，声威名号应加重，可再授予司徒，以扩大威望实权。”又诏令元勰以本来官职兼任扬州刺史。元勰减省刑罚以礼制加以引导，给与民众休养生息，州境中没有事故，远近安宁。提业所统辖的建窒戍守头领翅量监仍然为宜鲞坚守不投降，元趋从水陆两路讨伐他，景喳反绑自己出城投降。自从元勰到了寿春，东面干定城池据点，直到隧互，西面降服至谴，山蛮顺从命令，斩下首级擒获俘虏，以数万计。元勰升为大司马，兼任司徒，其余职位照旧。增加食邑八百户。宝卷又派遣将领陈伯之驻守肥口，胡松又占据梁城，水军相接达二百多里。元勰调度将领士兵，分别攻打各营，伯之、胡松率领部众出城交战，各将领攻打他们，斩首九千级，俘获一万人。伯之等人仅孤身逃脱，驻守在烽火。元勰又分别命令各将领频繁作战，伯之计策用尽后夜晚逃跑。淮水以南平定，诏书说：“王服属尊贵地位为宰辅，德行功勋没有第二人超过，我孤单的心怀愚昧的见识，凭藉王的教导保护。近来因寿春刚开拓，镇抚的任务重大，所以命王亲自统领军队，远到淮水以南安抚。顶着烈日暴晒，车盖飘动，攻取经历时节，一定有亏损。长久分离不相见，日夜牵挂在心。加上克敌制胜宣扬规范，声威成效都显著，公私称道，按道理应嘉奖。虽然不日就要胜利返回，仍无法表达思念，可派遣给事黄门侍郎郑道昭前去那裹恭敬慰劳。”征召元勰回朝廷。



  元勰行政崇尚宽大，丝毫不侵犯，淮水以南的官吏民众，追述他留下的恩惠，至今思念他。起初，元勰平定寿春时，擒获萧实卷的汝阴太守王墨、逸业治中座捏等几人，亘垦诚挚地礼待他们，时常让他们参与同坐。王果利用闲暇进言说：“我们几人长期分离，白头流亡，回头瞻望西方的夕阳，剩下的光阴不多。现在遭遇圣人教化，正应尽自己的愚笨高龄，施展微小的才能，不过在南方家中百人，生死分离，乞求回到长江南，来展示魏厘的恩泽。”互勰同情而答应了他们。王呈又感谢说：“殿下相待，超过国家杰出人才。我们几人现在返回，上受仁慈的恩德，请让我们期待您出兵，我们在长江南接应。”到遣时王墨等人才返回。元勰就是这样地为远方人所思念。



  亘勰到达京城，世塞前往塞堂接见，韶令元越说：“近来凤凰没到，为苍生黎民的教化，所以委屈尊贵的谋略，安抚怀柔边境归附者。然而敌寇昏乱迷惑，竟敢在淮楚地区交战。叔父策略高明，随机消灭平定他们，在今日凯旋，足以慰藉悲伤的思念。”元勰道谢说：“臣下愧任主帅，安抚新旧归附的人，而不能宣扬军威导以恩德，以威风怀柔远近。以致小贼伯之，驱赶带领部众，侵犯边境城堡。不仅上惭陛下，实在也下愧朝官。《春秋》之中指责主帅，臣下实在相应。仰赖陛下仁慈深厚舍弃罪过，所以使愚臣得以免去罪责。”元勰频繁上奏推辞大司马、兼任司徒和所增食邑，请求回到中山。诏令不准许。随之授任元勰为录尚书、侍中，司徒照旧。元勰坚决推辞而不能免职。元勰一向喜好恬静，不把权势利益放在，高祖看重他的办事能力，挽留他不同意。虽然逝世前留下遣诏，世宗又挽留，元勰每每违背心愿。他时常悲伤叹息，而因为诏书旨意殷切，就勉为其难接受任命。



  当时咸阳王元禧逐渐骄傲自大，经常有违法行为，北海王元详暗中报告世宗，世宗很怨恨他。又说元勰很得人心，不适宜长久在宰辅职位上，劝说世宗遵循高祖的遣令。元禧等人又调领军于烈外出任恒州刺史，这不是于烈所情愿的，互擅等人执意勉强他，于烈深为怨恨。于烈的儿子于忠曾经在世宗的左右，于烈秘密地指使王盅报告世塞说：“诸王等人的想法不可预测，应该废黜他们，陛下早日自己处理政事。”造时将要祭祀，王公都在宗庙东面的房中斋戒。世宗派遣王型带领守卫宫廷的壮士六十多人召唤元遗、五越、亘谨等人，引进去，在光极殿见面。世塞对元勰说：“近来南北事务繁多，不容满足您淡泊的情操。我是什么人，而敢长久违背先人遣令?现在满足叔父隐居的意愿。”元勰道谢说：“先帝不以臣下才能微薄，多方赐予无穷尽的恩泽，出入情意绵绵，公私事情不舍弃。自从陛下登上皇位，臣下屡次请求免去职位，既为宰辅所压下，也不为陛下所许可。前年夏天，反复报告陛下，其时受到优待，外出任定州刺史。去年回盗屋，命令臣下总领兵马到淮水肥水，虽然没有功绩成效，有幸免去罪过。返回不久，又委任臣下不当据有的职任。臣下频繁请求，都报告陛下得知。陛下孝心深厚没有改变，遵循先帝诏令，在上成就圣明的美德，在下满足微臣的志向，感念今昔，悲喜交集。”世宗于是下诏说：“王往日崇尚清闲静寂，立志捐弃世间事务，先帝喜爱明察至极，不剥夺这一想法，遣令昭然，准许淡泊退避。王一向的情操不改变，我也不敢违背。王现在就退位回到第宅，营建园圃，高尚的节操，确为坚贞牢固，《贲》、《履》的操守，遥远难以追回。而王的第宅刚建造，财力缺乏很多，建成的期限，一年半载不能够完成。可酌量派遣工匠差役，赐给材料砖瓦，依王所喜好，速令置办，务必做到简约朴素，以满足王的心意。”元勰因此撰作《蝇赋》来表达感想，厌恶谗言诬陷。



  世宗又任命元勰为太师，元勰便坚决推辞。韶书说：“天地分离，君臣的地位形成；上下地位既定，唱和的义理产生了。自古以来统领天下的君主，何尝不是依赖明师，靠着贤良的辅佐，然后调和阴阳，规范民众的呢?隐居而不返回的，先民中确有这种人，造就是所谓的完善自身而扰乱纲常，山林之士而已。贤人君子就不是这样。委屈自己来安定民众，艰苦自身来救济百姓，这是所谓的以先知者启发后知者，同受尘土而和天下一起清洁的人。我惭愧地以幼小年纪，继承大位，实在依赖叔父匡正救助的功劳，叔父的确应永久兼任将相，来维护内外秩序。衹是逼于改变先帝旨意，害怕违背叔父淡泊心愿，我抑制主张，来满足您的情怀。近来水旱不和顺，阴阳失调，所以委屈王出来评论治道，希望协和四季气候。而且太师舒缓，不废弃清闲高尚。所以周公旦再登位而居其职，尚父百岁而终其位。王的大义兼具家族祖国，道理上当遣弃独自高尚，可派遣侍中敦促晓谕。”世宗又以家人身份写信给元勰说：“元恪谨述：使者奉命返回报告，叔父仍然坚持淡泊情怀，我实在昏昧少德行，施政方略多有错缪，匡正辅佐的寄托，仰赖尊贵的亲人。叔父德行声望都很高，师傅教导的责任归向于您，岂能近抛家族祖国，远崇清闲高尚呢?希望屈尊前来，满足我全力关注的心意。”元勰不得已而接受任命。



  世宗后来频繁前往元勰的第宅。等到京兆王、广平王暴虐不守法度，诏令守卫宫廷的队主率领羽林虎贲，囚禁各王在他们的第宅中。元勰上奏疏恳切规劝，世宗不采纳。元勰既没有山水的登临，又失去知己的交游，仅面对妻子儿女，闷闷不乐。商议决定律令，元勰和高阳王元雍、尚书省八座、有才学的朝廷官员五et会集一次，参与讨论有关制度的合适与否。而元勰从前侍奉高祖，并且聪明博闻，凡他所裁定的，当时英杰归向景仰。加上美好的容貌，有风度，端庄严肃如神明，判断调和合于法度，出进谈笑，看到的人忘记疲倦。又加授元勰为侍中。元勰喜爱文史，政事之余，读书不问断。撰写自古以来的帝王贤人直到魏代子孙，共三十卷，书名叫《要略》。他小心谨慎，毫无过失，虽然闲居家中，也没有傲慢的神色和懈怠的面容。尊敬儒士英杰，全心地以礼相待。清廉正直节俭朴素，门庭没有私人的请托。



  元勰性格仁慈孝顺，禀报朝廷，任命他的舅舅潘僧固为冀州乐陵太守。京兆王元愉作乱，僧固受逼迫顺从他。尚书令高肇性格凶残刚愎，杀害贤明杰出人士。另外高肇的哥哥的女儿，入宫为夫人，顺皇后逝世，世宗想立她为皇后，元勰坚持认为不可以。高肇于是在世宗面前屡次诬陷元勰，世宗不听从。因僧固附和元愉作乱，高肇诬蠛元勰北和元愉勾结，南面招集蛮人贼寇。元勰封国的郎中令魏偃、前防合高祖珍希望高肇提携自己，设计完成这件事。高肇起初令侍中元晖奏报世宗，元晖不顺从，高肇令左卫元珍报告这件事。世宗询问元晖，元晖说明元勰没有这事。世宗再就这事询问高肇，高肇以魏偃、祖珍为证人，世宗就相信了造件事。



  永平元年九月，召唤元勰和高阳王元雍、广阳王元嘉、清河王元悍、广平王元怀和高肇等人入宫。造时元勰的妃子正分娩，元勰就坚决推辞不前去。宫中使者接连不断，不得已就命驾车，心中十分忧虑畏惧，和妃子诀别而登车。进入东掖门，过一个小桥，牛不肯前进，就抽打它，过了很久。又有使者责备元勰来得晚，就下令去掉牛，用人拉进去，在宫中饮宴。到了夜晚都喝醉了，各自到另外的地方休息。不久元珍带着武士送毒酒前来。元勰说：“我忠于朝廷，犯了什么罪遭杀害!见至尊一面，死也没有遣憾。”元珍说：“至尊怎么能再见!王仅饮酒而已。”元勰说：  “至尊圣明，不应该无缘无故杀我，请求同告发我罪状的人当面分辩曲直。”武士用刀锾击打了元勰两下。元勰大声地说：“皇天!忠诚而被杀。”武士又用刀缳击打元勰。元勰于是饮下毒酒，武士杀了他。到了早晨，用被褥裹尸体，装在车上从小门出来，载着尸体回到第宅，说是王因饮酒而逝世。元勰的妃子李氏，是司空李冲的女儿，号啕大哭说：“高肇冤枉杀人，天道有灵验，你不久将不得好死。”等到高肇因罪被杀，议论的人知道是有报应的。世宗在束堂为元勰发布丧事，赐给棺材、礼服一套、赠钱八十万、布二千匹、蜡五百斤，由大鸿胪料理丧事。



  元勰对国家有大功绩，无罪被杀害，百姓为他感到冤枉。道路上行走的男女，流着眼泪说：“高令公竟冤枉杀死如此贤明的亲王!”朝中无论地位高低的官员，无不垂头丧气。追崇元勰为假黄铀、使持节、都督中外诸军事，司徒公、侍中、太师、王爵照旧。赐给天子的车辆旌旗、虎贲带剑兵士一百人、前后部仪仗鼓吹、丧车。有关官员上奏太常卿刘芳议论元勰的谧号说：“王自幼德行优异，天资纯孝，聪明过人，求学不必老师教授。杰出的操行，出自于本性；不同一般的美德，自幼而突出。等到入宫参与政事，制令有光彩；到了宰辅地位，宣扬五种伦理道德。汉塞北告急，皇帝兴师问罪，王在内侍奉医药膳食，在外总领六军。等到皇帝逝世，上下哀伤惨痛。王奋发勇猛收敛悲恸，英明的谋略隐秘施行，保卫灵车，整顿车队返回。途经宛谢地区，到达垦肠，送别死者拥戴在世的人，不惭愧于周公霆光，禀承遣令做宰辅，远方归附近处安宁。出镇陆地、垣山地区，赞颂传遍憋赵；肃清长江以西，声威震慑南越一带。入京总领百官，各种事务都兴办起来，勤劳不怕难，有功更谦逊。温顺恭敬和乐简易，忠诚儒雅宽厚仁慈，举止有法度，善始又善终。心怀高尚，大功告成而身退。道义启迪圣上心胸，美德光大世间典章。依照谧法，保卫君主平定天下称为‘武’，善于询问周到通达称为‘宣，，请定谧号为武宣王。”等到庄帝即位，追尊为文穆皇帝，妃子李氏为文穆皇后，迁移牌位到太庙，庙号为肃祖。记载在《临淮王或传》。前废帝时，迁走牌位。



  嫡子元劭，字子讷，继承封爵。通晓武艺，年轻时有气节。肃宗初年，萧衍派遣将领侵犯边境，元劭上奏疏说：“僭越的小人魂魄游动，窥伺边境，辛劳兵士几个月，每天有上千两黄金的耗费。臣下上凭先人资历，继承丰厚的秩俸，思量以微小的奉献，来补助山海般的开支。臣下的封国在徐州，离军队很近，谨献粟九千斛、绢六百匹、国中吏士二百人，来充当军中用度。”灵太后赞许他的纯正心意，而不准许。出仕为宗正少卿。又授任他为使持节、代理散骑常侍、平东将军、青少i&#039;in史。这时，齐州平民刘均、房顷等人，煽动三齐地区民众。萧衍派遣将领彭群、王跶等人骚扰边境，元劭接连有防守抵御的成效。芝昌末年，灵太后失去德行，四方动乱，元劭于是有二心。被安丰王延明所荐举，于是征召入京任御史中尉。庄帝即位，尊元劭为无上王。不久在过阴遇害。追谧他为孝宣皇帝，妻子李氏为文恭皇后。有两个儿子。



  元超字世宜，继承爵位。亘迈末年，担任塱蛆牧。变埋接受禅让，爵位依例降低。  元超的弟弟元垄，字世钮。亘迈初年，被封为武安干，食邑一千户。武定末年，任中书侍郎。变厘接受惮让，爵位依例降低。  互助的哥哥王直，字左直。年轻时出名，被清河文献王所赏识喜爱。出仕任散骑侍郎，改任中书侍郎。后来授任通直散骑常侍，升给事黄门侍郎。灵太后下诏说：“已故太师、彭城武宣王道德隆盛，功勋卓著，协调先朝，开启后代命运。抱病救难，报效莲丞以北的忠诚；送别死者侍奉生者，竭尽叠肠以南的节操。宗庙依赖他而安宁，皇室基业因为他而永久牢固。而他谦逊持守简约，屡次抑制增加食邑的赏赐；推辞多接受少，终归保持初封的户邑。这不是追念旧日报答恩情、思念功勋酬谢德行的做法。可以前后所封户邑，另外封三个儿子为县公，食邑各为一千户，希望以此略微慰藉仁厚的灵魂，些许申述朝廷典章。”子直被封为真定县开国公。外出任冠军将军、梁州刺史．不久患病，在南郑悠闲自得，没有其他政绩。征召回京城，病死。追赠他为散骑常侍、安南将军、都官尚书、冀州刺史。孝庄帝即位，追封他为陈留王，食邑二千户，追赠假黄铁、太师、大司马、太尉，加授前后部仪仗鼓吹。



  儿子元宽，字思猛，继承王爵。授任散骑常侍、平南将军。不久授任侍中、抚军将军。永安三年，尔朱兆在晋阳杀害他。没有后代，封国削除。出帝初年，追赠他为使持节、散骑常侍、都督青齐济三州诸军事、卫大将军、青州刺史，再赠司徒公。



  弟弟元刚，字金明。庄帝初年，封为浮阳王，食邑一千户。武定末年，任宗正少卿。齐国接受禅让，爵位依例降低。



  元刚的弟弟元质，庄帝初年，封为林虑王，食邑一千户。永安三年逝世。出帝时，追赠他为车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。



  元劭的弟弟子正，容貌美好，性格宽厚和顺。肃宗初年，封为霸城县公，食邑一千户。历任散骑侍郎、太常少卿。庄帝即位，授任他为尚书令，封始平王。和哥哥元劭一起被杀害。追赠假黄铍、侍中、都督中外诸军事、大将军、录尚书事、相，王爵照旧，赐给皇帝车辆旌旗、车盖装饰、前后部仪仗鼓吹、虎贲带剑卫士一百人，谧号为贞。



  儿子元钦，字世道，继承爵位。武定年间，任散骑侍郎。齐国接受禅让，爵位依例降低。



  史臣日：武宣王以孝顺为本质，忠诚建树德行，文韬武略，自得于心中，协调于塞勉年间，哪是偶然的呢!至于居处安危时的操守，送别死者侍奉生者的气节，旦公旦无二心的道义，星光异姓的诚意，事情兼而有之。功劳大震撼君主，德行盛骇动世俗，谗言一献上，最终不能保全志向。唉!周成王、汉昭帝那样的君主也不容易遇到啊。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 列传第十 孝文五王

  【原文】



  废太子　京兆王　清河王　广平王　汝南王 



  孝文皇帝七男。林皇后生废太子恂。文昭皇后生宣武皇帝、广平文穆王怀。袁贵人生京兆王愉。罗夫人生清河文献王怿、汝南文宣王悦。郑充华生皇子恌，未封，早夭。 



  废太子庶人恂，字元道。生而母死，文明太后抚视之，常置左右。年四岁，太皇太后亲为立名恂，字元道，于是大赦。太和十七年七月癸丑，立恂为皇太子。及冠恂于庙，高祖临光极东堂，引恂入见，诫以冠义曰：“夫冠礼表之百代，所以正容体，齐颜色，顺辞令。容体正，颜色齐，辞令顺，故能正君臣，亲父子，和长幼。然母见必拜，兄弟必敬，责以成人之礼。字汝元道，所寄不轻。汝当寻名求义，以顺吾旨。”二十年，改字宣道。 



  迁洛，诏恂诣代都。其进止仪礼，高祖皆为定。及恂入辞，高祖曰：“今汝不应向代，但太师薨于恆壤，朕既居皇极之重，不容轻赴舅氏之丧，欲使汝展哀舅氏，拜汝母墓，一写为子之情。汝至彼，太师事毕后日，宜一拜山陵。拜讫，汝族祖南安可一就问讯。在途，当温读经籍。今日亲见吾也。”后高祖每岁征幸，恂常留守，主执庙祀。 



  恂不好书学，体貌肥大，深忌河洛暑热，意每追乐北方。中庶子高道悦数苦言致谏，恂甚衔之。高祖幸崧岳，恂留守金墉，于西掖门内与左右谋，欲召牧马轻骑奔代，手刃道悦于禁中。领军元俨勒门防遏，夜得宁静。厥明，尚书陆琇驰启高祖于南，高祖闻之骇惋，外寝其事，仍至汴口而还。引恂数罪，与咸阳王禧等亲杖恂，又令禧等更代，百余下，扶曳出外，不起者月余。拘于城西别馆。引见群臣于清徽堂，议废之。司空、太子太傅穆亮，尚书仆射、少保李冲，并免冠稽首而谢。高祖曰：“卿所谢者私也，我所议者国也。古人有言，大义灭亲。今恂欲违父背尊，跨据恆朔。天下未有无父国，何其包藏，心与身俱。此小兒今日不灭，乃是国家之大祸，脱待我无后，恐有永嘉之乱。”乃废为庶人，置之河阳，以兵守之，服食所供，粗免饥寒而已。恂在困踬，颇知咎悔，恆读佛经，礼拜归心于善。 



  高祖幸代，遂如长安。中尉李彪承间密表，告恂复与左右谋逆。高祖在长安，使中书侍郎邢峦与咸阳王禧，奉诏赍椒酒诣河阳，赐恂死，时年十五。殓以粗棺常服，瘗于河阳城。二十二年冬，御史台令史龙文观坐法当死，告廷尉，称恂前被摄左右之日，有手书自理不知状，而中尉李彪、侍御史贾尚寝不为闻。贾坐系廷尉。时彪免归，高祖在鄴，尚书表收彪赴洛，会赦，遂不穷其本末。贾尚出系，暴病数日死。 



  初，高祖将为恂娶司徒冯诞长女，以女幼，待年长。先为娉彭城刘长文、荥阳郑懿女为左右孺子，时恂年十三四。高祖泛舟天渊池，谓郭祚、崔光、宋弁曰：“人生须自放，不可终朝读书。我欲使恂旦出省经传，食后还内，晡时复出，日夕为罢。卿等以为何如？”光曰：“孔子称‘血气未定，戒之在色’，《传》曰：‘昼以访事，夜以安身’。太子以幼年涉学之日，不宜于正昼之时，舍书御内，又非所以安柔弱之体，固永年之命。”高祖以光言为然，乃不令恂昼入内。无子。 



  京兆王愉，字宣德。太和二十一年封。拜都督、徐州刺史，以彭城王中军府长史卢阳乌兼长史，州事巨细，委之阳乌。世宗初，为护军将军。世宗留爱诸弟，愉等常出入宫掖，晨昏寝处，若家人焉。世宗每日华林戏射，衣衫骑从，往来无间。迁中书监。 



  世宗为纳顺皇后妹为妃，而不见礼荅。愉在徐州，纳妾李氏，本姓杨，东郡人，夜闻其歌，悦之，遂被宠嬖。罢州还京，欲进贵之，托右中郎将赵郡李恃显为之养父，就之礼逆，产子宝月。顺皇后召李入宫，毁击之，强令为尼于内，以子付妃养之。岁余，后父于劲，以后久无所诞，乃上表劝广嫔侍。因令后归李于愉，旧爱更甚。 



  愉好文章，颇著诗赋。时引才人宋世景、李神俊、祖莹、邢晏、王遵业、张始均等共申宴喜，招四方儒学宾客严怀真等数十人，馆而礼之。所得谷帛，率多散施。又崇信佛道，用度常至不接。与弟广平王怀颇相夸尚，竞慕奢丽，贪纵不法。于是世宗摄愉禁中推案，杖愉五十，出为冀州刺史。 



  始愉自以职求侍要，既势劣二弟，潜怀愧恨，颇见言色。又以幸妾屡被顿辱，内外离抑。及在州谋逆，愉遂杀长史羊灵引及司马李遵，称得清河王密疏，云高肇谋杀害主上。于是遂为坛于信都之南，柴燎告天，即皇帝位。赦天下，号建平元年，立李氏为皇后。世宗诏尚书李平讨愉。愉出拒王师，频败，遂婴城自守。愉知事穷，携李及四子数十骑出门，诸军追之，见执以送。诏徵赴京师，申以家人之训。愉每止宿亭传，必携李手，尽其私情。虽锁絷之中，饮食自若，略无愧惧之色。至野王，愉语人曰：“虽主上慈深，不忍杀我，吾亦何面目见于至尊！”于是歔欷流涕，绝气而死，年二十一。或云高肇令人杀之。敛以小棺，瘗之。诸子至洛，皆赦之。后灵太后令愉之四子皆附属籍，追封愉临洮王。子宝月袭。乃改葬父母，追服三年。



  宝月弟宝炬，轻躁薄行，耽淫酒色。孝庄时，特封南阳王。从出帝没于关西。宇文黑獭害出帝，宝炬乃僭大号。 



  清河王怿，字宣仁。幼而敏惠，美姿貌，高祖爱之。彭城王勰甚器异之，并曰：“此兒风神外伟，黄中内润，若天假之年，比《二南》矣。”博涉经史，兼综群言，有文才，善谈理，宽仁容裕，喜怒不形于色。太和二十一年封。世宗初，拜侍中，转尚书仆射。 



  怿才长从政，明于断决，割判众务，甚有声名。司空高肇以帝舅宠任，既擅威权，谋去良宗，屡谮怿及愉等。愉不胜其忿怒，遂举逆冀州。因愉之逆，又构杀勰。怿恐不免。肇又录囚徒，以立私惠。怿因侍宴酒酣，乃谓肇曰：“天子兄弟，讵有几人，而炎炎不息。昔王莽头秃，亦藉渭阳之资，遂纂汉室，今君曲形见矣，恐复终成乱阶。”又言于世宗曰：“臣闻唯器与名，不可以假人。是故季氏旅泰，宣尼以为深讥；仲叔轩悬，丘明以为至诫。谅以天尊地卑，君臣道别，宜杜渐防萌，无相僭越。至于减膳录囚，人君之事，今乃司徒行之，讵是人臣之义？且陛下修政教，解狱讼，则时雨可降，玉烛知和，何使明君失之于上，奸臣窃之于下？长乱之基，于此在矣。”世宗笑而不应。 



  肃宗初，迁太尉，侍中如故。诏怿裁门下之事。又典经义注。时有沙门惠怜者，自云呪水饮人，能差诸病。病人就之者，日有千数。灵太后诏给衣食，事力优重，使于城西之南，治疗百姓病。怿表谏曰：“臣闻律深惑众之科，礼绝妖淫之禁，皆所以大明居正，防遏奸邪。昔在汉末，有张角者，亦以此术荧惑当时。论其所行，与今不异，遂能詃诱生人，致黄巾之祸，天下涂炭数十年间，角之由也。昔新垣奸，不登于明堂；五利侥，终婴于显戮。” 



  灵太后以怿肃宗懿叔，德先具瞻，委以朝政，事拟周霍。怿竭力匡辅，以天下为己任。领军元叉，太后之妹夫也，恃宠骄盈。怿裁之以法，每抑黜之，为叉所疾。叉党人通直郎宋维希叉旨，告怿谋反，禁怿门下。讯问左右及朝贵，贵人分明，乃得雪释焉。怿以忠而获谤，乃鸠集昔忠烈之士，为《显忠录》二十卷，以见意焉。 



  正光元年七月，叉与刘腾逼肃宗于显阳殿，闭灵太后于后宫，囚怿于门下省。诬怿罪状，遂害之，时年三十四。朝野贵贱，知与不知，含悲丧气，惊振远近。夷人在京及归，闻怿之丧，为之劈面者数百人。 



  广平王怀。囗有魏诸王。召入华林别馆，禁其出入，令四门博士董徵，授以经传。世宗崩，乃得归。 



  汝南王悦，好读佛经，览书史。为性不伦，俶傥难测。悦妃闾氏，即东海公之女也，生一子，不见礼荅。有崔延夏者，以左道与悦游，合服仙药松术之属。时轻与出采芝，宿于城外小人之所。遂断酒肉粟稻，唯食麦饭。又绝房中而更好男色。轻忿妃妾，至加捶挞，同之婢使。悦之出也，妃住于别第。灵太后敕检问之，引入，穷悦事故。妃病杖伏床蓐，疮尚未愈。太后因悦之杖妃，乃下令禁断。令诸亲王及三蕃，有其正妃疾患百日已上，皆遣奏闻。若有犹行捶挞，就削封位。 



  及清河王怿为元叉所害，悦了无仇恨之意，乃以桑落酒候伺之，尽其私佞。叉大喜，以悦为侍中、太尉。临拜日，就怿子亶求怿服玩之物，不时称旨。乃召亶，杖之百下。亶居庐未葬，形气羸弱，暴加威挞，殆至不济。囗仍呼阿兒，亲自循抚。囗悦为大剉碓置于州门，盗者便欲斩其手。时人惧其无常，能行异事，奸偷畏之而暂息。 



  及尔朱荣举兵向洛，既忆入间疑　　。俄而闻荣肆毒于河阴，遂南奔萧衍。衍立为魏主，号年更兴。衍遣其将军王辩送置于境上，以觊侵逼。 



  及齐献武王既诛荣，以悦高祖子，宜承大业，乃令人示意。悦既至，清狂如故，动为罪失，不可扶持，乃止。出帝初，除大司马。卒。



  【译文】



  废太子　京兆王　清河王　广平王　汝南王  



  孝文皇帝有七个儿子。林皇后生废太子五询。文昭皇后生宣武皇帝、广平武穆王元堡。袁贵人生京兆王五愉。罗夫人生清河文献王五堡、汝南文宣王亘坦。郑充华生皇子五挑，没有受封，早逝。



  被废黜的太子庶人元恂，字元道。出生时母亲死去，文明太后抚养照料他，时常放在身边。四岁时，太皇太后亲自为他起名为元恂，字元道，在这时大赦天下。太和十七年七月癸丑，立盈囱为皇太子。到盈咆在宗庙行冠礼时，直担到光极束堂，召盈囱进见，用行冠礼的意义告诫他：“冠礼显扬于百代，是用来端正容貌，严肃脸色，和谐言辞的。容貌端正，脸色严肃，言辞和谐，就能整肃君臣关系，亲近父子感情，和睦长幼次序。然后母亲见面一定叩拜，兄弟一定尊敬，是用成人的礼节来要求。给你起表字为元道，寄托的希望不轻。你应该循名而求义，来顺从我的心意。”二十年，改表字为宣道。



  迁都到洛阳，诏令五询前往伐都。他的进退礼仪，高祖都为他规定了。等到元恂入宫告辞，直担说：“现在你不应到代都，衹是太师在恒州逝世，我处于皇帝地位上，不能轻意奔赴舅家的丧事，欲派你到舅家表示哀伤，拜谒你母亲的坟墓，竭尽做儿子的感情。你到了那裹，太师丧事结束以后的日子，应拜谒皇室陵园。拜谒后，可到你的族祖南安王家问候一下。在途中，应当温习阅读经书，就如同今天见到我一样。”后来高祖每年出征巡视，元恂时常留守，主持宗庙祭祀。



  元恂不喜好读书学习，身体肥胖高大，十分害怕黄河洛阳一带的炎热，心中每每追恋北方。中庶子高道悦多次苦口婆心地规劝，元恂十分怨恨他。高祖前往崧山，元恂留守金墉城，在西掖门内和左右的人谋划，想征召牧马的轻装骑兵奔向代都，在宫中亲手杀了道悦。领军元俨关住门防守阻止，夜间才得以宁静。天亮，尚书陆璘乘马到南面禀报高祖，高祖听到后惊讶惋惜，对外不说这件事，又到了汴口才返回。召唤元恂指责他的罪过，和咸阳王元禧等人亲自责打元恂，又命元禧等人替换，打了一百多棒，扶着拖他出去，一个多月不能起床。囚禁在城西另外的房屋中。高祖在清徽堂接见群臣，商议废黜元恂。司空、太子太傅穆亮，尚书仆射、少保李冲，都取下帽子叩头道歉。高祖说：“你们所道歉的是私事，我所商议的是国家大事。古人说过，大义灭亲。现在元恂想违犯父令背弃尊严，奔往恒州朔方。天下没有无视父亲的国家，他是什么居心，使我身心伤痛。这个小孩今日不除掉，就是国家的大祸患，如果等待我死以后，恐怕有永嘉年间那样的祸乱。”就废黜元恂为庶人，安置在河阳，用兵士守卫，供给的衣服食物，大致上免除饥寒而已。元恂在困顿中，颇知后悔，总是阅读佛经，叩拜佛像一心向善。



  高祖前往代都，于是到长安。中尉李彪利用机会秘密上奏疏，告发元恂又和左右的人密谋作乱。高祖在长安，派遣中书侍郎邢峦和咸阳王元禧，奉诏令带毒酒前往河阳，赐令元恂自杀，遣年元恂十五岁。用粗糙的棺材平常的衣服收殓，埋葬在河阳城。二十二年冬，御史台令史龙文观因犯法判处死刑，上告廷尉，称说元恂以前被拘捕在京城附近时，有亲笔信自己申诉不知道谋反事情，而中尉李彪、侍御史买尚扣压不报告。贾尚获罪关押在廷尉。这时李彪免职回家，高祖在邺城，尚书上奏收捕李彪到洛阳，遇上大赦，就不穷查事情始末。贾尚被放出来，突然得病几天就死了。



  当初，高祖将要为元恂娶司徒冯诞的大女儿，因女孩年幼，等待她长大。先为元恂娶了彭城人刘长文、荣阳人郑懿的女儿为左右孺子，这时元恂十三四岁。高祖在天渊池乘船游玩，对郭柞、崔光、宋弁说：“人生应自然开放，不可整日读书。我想使元恂早晨出房读经传，吃饭后回房中，下午再出房，到日落结束。你们以为怎么样?”崔光说：“孔子说‘血气没稳定，戒备的束醍女色，《春秋传》说‘白天用来访求事务，夜晚用来安稳身子’。太子在幼年开始求学的时候，不应在白天的时候，舍弃书本到内室去，而且这不是保全柔弱身体，稳固长久寿命的做法。”高祖认为崔光的话是对的，就不让元恂白天进内室。元恂没有儿子。



  京兆王元愉，字宣德。太和二十一年封。被任命为都督、徐州刺史，委任彭城王中军府长史卢阳乌兼任长史，州中事务不分大小，都委托给阳乌。世宗初年，担任护军将军。世宗留恋喜爱几个弟弟，元愉等人时常出入宫廷，早晚睡眠停留，如同家人。世宗每天在华林园游玩射箭，元愉穿单衣骑马跟随，来往密切。升为中书监。



  世宗为元愉娶顺皇后的妹妹为妃子，而不受厚待。元愉在徐州，娶侍妾李氏，李氏本来姓杨，是东郡人，元愉夜间听到她的歌声，喜爱她，她就得到宠幸嬖爱。罢州职回京城，元愉想提升尊崇她，托右中郎将赵郡人李恃显做她的养父，从恃显家以礼迎娶，生下儿子宝月。顺皇后召李氏进宫，诽谤打击她，强迫命令她在宫内为尼姑，把儿子交给妃子哺育。一年多后，皇后的父亲于劲，因皇后很久没有生育，就上奏劝说增加嫔妃侍妾。并让皇后把李氏归还给元愉，元愉与李氏旧曰的情爱更为深厚。



  元愉喜爱写文章，撰写了不少诗赋。时常召集文人宋世景、李神俊、祖莹、邢晏、王遵业、张始均等一起饮宴欢乐，招揽各地儒学宾客严怀真等几十人，设馆舍礼敬他们。所得到的谷帛，大多施舍。又崇拜信仰佛教，用度常常接应不上。和弟弟广平王元怀互相夸耀，竞相攀比奢华，贪婪放纵不守法。于是世宗在宫中拘捕元愉加以审查，打了元愉五十棒，调出去任冀州刺史。



  开始元愉自己求取侍从要职，而权势低于两个弟弟，暗中怀有惭愧遗憾，逐渐显现在言语神色上。又因爱妾屡次遭到侮辱，内外受压抑。等到在州中谋反，元愉就杀死长史羊灵引和司马李遵，自称接到清河王的密报，说高肇谋划杀害主上。于是就在信都的南面设立祭坛，烧柴祭告上天，登上皇帝位。赦免天下囚犯，称建平元年，立李氏为皇后。世宗诏令尚书李平讨伐元愉。元愉出城抗御国家军队，接连失败，就环城固守。元愉知道大势已去，携带李氏和四个儿子数十个骑兵逃出城门，各军追击他，被捉住后押送到京城。下诏征召他赶往京城，用家人的规矩加以教训。元愉每当住宿在驿站时，一定握住李氏的手，竭力表达爱意。虽然在捆绑之中，饮食同往日一样，毫无惭愧畏惧的神色。到达野王，元愉对别人说：  “虽然主上仁慈深情，不忍心杀我，我还有什么面目见到皇帝!”于是叹息流泪，断气而死，时年二十一岁。有人说是高肇派人杀了他。用小棺材收殓，埋葬了他。几个儿子到达洛阳，都赦免了他们。后来灵太后命元愉的四个儿子都附注名籍，追封元愉为临洮王。儿子实月继承爵位。就改葬父母，追穿丧服三年。



  宝月的弟弟实炬，轻浮急躁品行浅薄，沉溺于酒色。孝庄帝时，特地封他为南阳王。跟随出帝陷落于函谷关以西。宇文黑獭杀害出帝，宝炬于是僭越称帝。



  清河王元惮，字宣仁。自幼机敏聪慧，容貌秀美，高祖喜爱他。彭城王元勰十分器重他，并且说：“这孩子有风度神韵外表魁梧，带中和之色德行充备，如果上天假藉他年岁，可与《二南》媲美。”元恽博览经史，兼习各家学说，有文学才能，善于谈论道理，宽厚仁爱有气度，喜怒不表现在脸上。太和二十一年封王爵。世宗初年，被任命为侍中，改任尚书仆射。



  元惮才能长于从政，明于决断，分析各种事务，十分有名声。司空高肇以皇帝舅父的身份受宠信，专擅权势后，谋划除去皇室中有才能的人，屡次诬陷元惮和元愉等人。元愉忍受不住愤怒，就在冀州起兵作乱。高肇利用元逾的叛逆，又诬陷杀害元勰。元惮恐惧不能免除祸患。高肇又放免囚徒，来树立私人的恩惠。元惮利用侍奉世宗饮酒到酣畅时，就对高肇说：“天子的兄弟，还有几个人，而你苦苦相逼不止?从前王莽头发秃顶，也凭藉渭阳的资本，就篡夺汉室，现在你的奸邪形状显现出来了，恐怕又终将成为祸乱的根源。”又对世宗说：“臣下听说衹有器物和名分，不可以借给别人。所以季氏旅行到泰山，加以深深的讥讽；仲叔滥用车悬之物，左丘明引以为重大的告诫。这是因为天尊地卑，君臣的道理有分别，应该防微杜渐，不互相僭越。至于减膳食放囚徒，是君主的事情，现在竟让司徒去做，哪是做臣属的道理?而且陛下修明政教，听讼断案，则时雨降落，气候和顺，为什么使明君在上面失职，奸臣在下面窃取权力呢?助长祸乱的根基，就在遣裹。”世宗笑而不答。



  肃宗初年，元惮升为太尉，侍中之职照旧。诏令元惮裁决门下省的事务。又掌管经典义理的注释。当时有个叫惠怜的僧人，自称用念过咒语的水给人喝，能治愈各种病。病人到他那裹去的，每天有一千人以上。灵太后下诏赐给衣服食物，差役从优配备，使他在城西的南面，治疗百姓的疾病。元恽上奏疏规劝说：“臣下听说法律有严防妖言惑众的科条，礼制有杜绝妖冶淫乱的禁令，都是用来使光明居于正位，防治遏止奸邪的。从前在汉朝末年，有个叫张角的，也用这个方法迷惑当时人。论他的行为，和现在没有不同。于是能诳骗诱惑民众，导致黄巾军的祸难，天下灾难困苦几十年，都是张角的缘故。从前新垣平奸猾，不能登明堂；五利将军侥幸，终于遭诛杀。”



  灵太后因元惮是肃宗的亲叔父，德行为众人景仰，把朝政委托给他，事情如同周公霍光一样。元恽竭力辅佐，把治理天下作为自己的职责。领军元叉，是太后的妹夫，仗恃宠信骄傲自满。元惮依法裁断，时常抑制他，遭元叉怨恨。元叉的党羽通直郎宋维迎合元叉的旨意，告发元惮密谋反叛，囚禁元惮在门下省，审问元悍左右的入和朝廷显要官员，显要官员替元悍分辩，元恽才得到昭雪予以释放。元恽因忠诚而受诽谤，就搜集从前忠诚义烈人士的事迹，编撰《显忠录》二十卷，来表达自己的心意。



  正光元年七月，元叉和刘腾在显阳殿逼迫肃宗，关闭灵太后在后宫，囚禁元惮在门下省，诬陷元择有罪行，就杀害了他，元惮时年三十四岁。朝野不分贵贱，了解和不了解的人，都满怀悲伤垂头丧气，远近震惊。在京城和返回的夷人，听说元恽的丧事，为之以刀划脸的有几百人．



  广平王元怀。阙直魏诸王。征召进入华林别馆，禁止出进，命四门博士董徵，传授经传给他。世宗逝世，才得以返回。



  汝南王元悦，喜爱读佛经，阅览经史书籍。性格不同常人，卓异难以揣测。元悦的妃子闾氏，是束海公的女儿，生有一个儿子，不受厚待。有个叫做崔延夏的人，用旁门左道和元悦交游，为他调配仙药松子白术之类。时常随意外出采芝草，住在城外平民的家中。于是断绝酒肉粟稻，仅吃麦饭。又断绝房事转而喜好男色。随便向妃妾发脾气，以至加以捶打，如同对待婢女差役。盈隘出去后，妃子住在另外的房屋中。灵太后下令查问，带她进宫，穷究元悦的事情。妃子因受杖卧病在床，疮伤还没痊愈。太后因为元悦棒打妃子，就下令禁止这种行为。命令各亲王和三藩王，凡有正妃患病一百天以上的，都派人上奏。如果还有棒打妃子的，就削夺封爵。



  等到清河王元恽被元叉杀害，元悦全无仇恨的意思，竟然用桑落酒送给元叉，竭尽私人的逢迎。元旦大喜，任命盈区为侍中、太尉。临近任命时，元悦向元恽的儿子元直求取元恽的服饰珍玩，元宜没马上满足要求。元悦就召唤元宜，打了他一百棒。元会守丧还没安葬父亲，身体瘦弱，突然遭到毒打，几乎活不过来。阙元悦不断呼唤阿儿，亲自抚摸。阙元悦制作大判碓放置在州衙门口，有盗窃者就要砍他的手。当时人畏惧他不循常规，能做出格的事，奸猾偷盗的人畏惧他而暂且罢手。



  等到尔朱荣起兵向洛阳进发。既忆入间。疑不久听说尔朱荣在河阴残酷杀人，就向南投奔萧衍。萧衍立他为魏主，年号为更兴。萧衍派遣他的将军王辩送元悦安置在边境上，来伺机侵犯。



  等到齐献武王诛杀尔朱荣，认为元悦是高祖的儿子，应该继承大业，就派人表达自己的意愿。元悦到达后，照旧轻浮狂放，动不动就有罪行过失，不能够扶立，就作罢了。出帝初年，授任他为大司马。去世。
			
下/书/网



 列传第十一 卫操　莫含　刘库仁

  【原文】



  卫操，字德元，代人也。少通侠，有才略。晋征北将军卫瓘以操为牙门将，数使于国，颇自结附。始祖崩后，与从子雄及其宗室乡亲姬澹等十数人，同来归国，说桓穆二帝招纳晋人，于是晋人附者稍众。桓帝嘉之，以为辅相，任以国事。及刘渊、石勒之乱，劝桓帝匡助晋氏。东瀛公司马腾闻而善之，表加将号。稍迁至右将军，封定襄侯。 



  桓帝崩后，操立碑于大邗城南，以颂功德，云：“魏，轩辕之苗裔。”言：桓穆二帝“驰名域外，九译宗焉。治国御众，威禁大行。声著华裔，齐光纯灵。智深谋远，穷幽极明。治则清断，沉浮得情。仁如春阳，威若秋零。强不凌弱，隐恤孤茕。道教仁行，化而不刑。国无奸盗，路有颂声。自西讫东，变化无形。威武所向，下无交兵。南壹王室，北服丁零。招谕六狄，咸来归诚。超前绝后，致此有成。奉承晋皇，悍御边疆。王室多难，天网弛纲。豪心远济，靡离其殃。岁翦逆命，奸盗豺狼。永安元年，岁次甲子。奸党犹逆，东西狼跱。敢逼天王，兵甲屡起。怙众肆暴，虐用将士。鄴洛遘隙，弃亲求疏。乃招暴类，屠各匈奴。刘渊奸贼，结党同呼。敢击并土，杀害无辜。残破狼籍，城邑丘墟。交刃千里，长蛇塞涂。晋道应天，言展良谟。使持节、平北将军、并州刺史、护匈奴中郎将、东瀛公司马腾，才神绝世，规略超远。时逢多难，惧损皇祀。欲引兵驾，猃狁孔炽。造设权策，济难奇思。欲招外救，朝臣莫应。高算独断，决谋盟意。爰命外国，引军内备。简贤选士，命兹良使。遣参军壶伦、牙门中行嘉、义阳亭侯卫谟、协义亭侯卫鞬等，驰奉檄书，至晋阳城。” 



  又称：桓穆二帝“心在宸极。辅相二卫，对扬毗翼。操展文谋，雄奋武烈。承命会议，谘论奋发，昔桓文匡佐，功著周室，显名载籍，列赍备物。大众乃动，照同灵集。兴军百万，期不经日。兄弟齐契，决胜庙算。鼓噪南征，平夷险难。” 



  又云：“二帝到镇，言若合符。引接款密，信义不渝。会盟汾东，铭篆丹书。永世奉承，慎终如初。契誓命将，精锐先驱。南救涅县，东解寿阳。窘迫之邑，幽而复光。太原、西河，乐平、上党，遽遭寇暴，白骨交横。羯贼肆虐，六郡凋伤。群恶相应，图及华堂。旌旗轻指，羯党破丧。遣骑十万，前临淇漳。鄴遂振溃，凶逆奔亡。军据州南，曜锋太行。翼卫内外，镇静四方。志在竭力，奉戴天王。忠恕用晖，外动亦攘。于是曜武，振旅而旋。长路匪夷，出入经年。毫毛不犯，百姓称传。周览载籍，自古及今，未闻外域，奔救内患。弃家忧国，以危易安。惟公远略，临难能权。应天顺人，恩德素宣。和戎静朔，危邦复存。” 



  又云：“非桓天挺，忠孝自然。孰能超常，不为异端。回动大众，感公之言。功济方州，勋烈光延。升平之日，纳贡充蕃。凭瞻銮盖，步趾三川。有德无禄，大命不延。年三十有九，以永兴二年六月二十四日，寝疾薨殂。背弃华殿，云中名都。国失惠主，哀感欷歔。悲痛烦冤，载号载呼。举国崩绝，攀援靡诉。远近齐轨，奔赴梓庐。人百其身，盈塞门涂。高山其颓，茂林凋枯。仰诉造化，痛延悲夫！” 



  又云：桓帝“忠于晋室，骏奔长衢。隆冬凄凄，四出行诛。蒙犯霜雪，疹入脉肤。用致薨殒，不永桑榆。以死勤事，经勋同模。垂名金石，载美晋书。平北哀悼，祭以丰厨。考行论勋，谥曰义烈。功施于人，祀典所说。”又云：“桓帝经济，存亡继绝。荒服是赖，祚存不辍。金龟箫鼓，轺盖殊制。反及二代，莫与同列。并域嘉叹，北国感荣。各竭其心，思扬休名。刊石纪功，图像存形。靡辍享祀，飨以牺牲。永垂于后，没有余灵。长存不朽，延于亿龄。” 



  其颂又称：桓帝“金坚玉刚。应期顺会，王有北方。行能济国，武平四荒。无思不服，区域大康。世路纷纠，运遭播扬。羯胡因衅，敢害并土。哀痛下民，死亡失所。率众百万，平夷险阻。存亡继绝，一州蒙祜。功烈桓桓，龙文虎武。朱邑小善，遗爱桐乡。勋攘大患，六郡无囗。囗悉之来，由功而存。刊石勒铭，垂示后昆。”时晋光熙元年秋也。 



  皇兴初，雍州别驾雁门段荣于大邗掘得此碑，文虽非丽，事宜载焉，故录于传。 



  桓穆二帝并礼重操。穆帝三年卒。始操所与宗室乡亲入国者：卫勤，安乐亭侯；卫崇、卫清，并都亭侯；卫泥、段繁，并信义将军、都亭侯；王发，建武将军、都亭侯；范班，折冲将军、广武亭侯；贾庆，建武将军、上洛亭侯；贾循，都亭侯；李壹，关中侯；郭乳，关内侯。皆为桓帝所表授也。六修之难，存者多随刘琨任子遵南奔。卫雄、姬澹、莫含等名，皆见碑。 



  雄字世远，澹字世雅，并勇健多计画，晋世州从事。既与卫操俱入国，桓帝壮其膂力，并以为将，常随征伐，大著威名。桓帝之赴难也，表晋列其勋效，皆拜将军。雄连有战功，稍迁至左将军、云中侯。澹亦以勇绩著名，桓帝末，至信义将军、楼烦侯。穆帝初，并见委任。卫操卒后，俱为左右辅相。 



  六修之逆，国内大乱，新旧猜嫌，迭相诛戮。雄、澹并为群情所附，谋欲南归，言于众曰：“闻诸旧人忌新人悍战，欲尽杀之，吾等不早为计，恐无种矣。”晋人及乌丸惊惧，皆曰：“死生随二将军。”于是雄、澹与刘琨任子遵率乌丸、晋人数万众而叛。琨闻之大悦，率数百骑驰如平城抚纳之。会石勒攻琨乐平，太守韩据请救于琨。琨以得雄、澹之众，欲因其锐，以灭石勒。雄、澹谏曰：“乱民饥疲，未可便用，宜休息观衅而动。”琨不从，使雄、澹率众讨勒，琨屯广牧为之声援。勒率轻骑与雄、澹战，澹大败，率骑千余，奔于代郡。勒遣孔苌追灭之。 



  莫含，雁门繁畤人也。家世货殖，赀累巨万。刘琨为并州，辟含从事。含居近塞下，常往来国中。穆帝爱其才器，善待之。及为代王，备置官属，求含于琨。琨遣入国，含心不愿。琨谕之曰：“当今胡寇滔天，泯灭诸夏。百姓流离，死亡涂地；主上幽执，沉溺丑虏。唯此一州，介在群胡之间，以吾薄德，能自存立者，赖代王之力。是以倾身竭宝，长子远质，觊灭残贼，报雪大耻。卿为忠节，亦是奋义之时，何得苟惜共事之小诚，以忘出身之大益。入为代王腹心，非但吾愿，亦一州所赖。”含乃入代，参国官。后琨徙五县之民于陉南，含家独留。含甚为穆帝所重，常参军国大谋。卒于左将军、关中侯。其故宅在桑乾川南，世称莫含壁，或音讹，谓之莫回城云。 



  子显，知名于时。昭成世，为左常侍。 



  显子题，亦有策谋。太祖使题与将军王建等三军，讨慕容宝广宁太守刘亢泥，斩之。徙亢泥部落于平城。宝上谷太守驎，捐郡逃走，太祖追讨。题为大将，别出东道。以功赐爵东宛侯。及还京师，常与李栗侍宴。栗坐不敬获罪，题亦被黜为济阳太守。后太祖欲广宫室，规度平城四方数十里，将模鄴、洛、长安之制，运材数百万根。以题机巧，徵令监之。召入，与论兴造之宜。题久侍颇怠，赐死。



  题弟云，好学善射。太祖时，常典选曹，转给事中。以功赐爵安德侯。迁执金吾，常参军国谋议。世祖之克赫连昌，诏云与常山王素留镇统万。进爵安定公，加平西将军，后迁镇西大将军。时初并河西，人心未一，云抚慰新旧，皆得其所。神中卒，谥曰敬公。 



  刘库仁，本字没根，刘虎之宗也，一名洛垂。少豪爽，有智略。母平文皇帝之女。昭成皇帝复以宗女妻之，为南部大人。 



  建国三十九年，昭成暴崩，太祖未立，苻坚以库仁为陵江将军、关内侯，令与卫辰分国部众而统之。自河以西属卫辰，自河以东属库仁。于是献明皇后携太祖及卫秦二王自贺兰部来居焉。库仁尽忠奉事，不以兴废易节，抚纳离散，恩信甚彰。



  苻坚进库仁广武将军，给幢麾鼓盖，仪比诸侯。处卫辰在库仁之下。卫辰怒，杀坚五原太守而叛，攻库仁西部。库仁又伐卫辰破之，追至阴山西北千余里，获其妻子，尽收其众。库仁西征库狄部，大获畜产，徙其部落，置之桑乾川。苻坚赐库仁妻公孙氏，厚其资送。库仁又诣坚，加库仁振威将军。 



  后慕容垂围苻丕于鄴，又遣将平规攻幽州刺史王永于蓟，库仁自以受坚爵命，遣妻兄公孙希率骑三千，助永击规，大破之，阬规降卒五千余人。乘胜长驱，进据唐城，与垂子麟相持。库仁闻希破规，复将大举以救丕。发雁门、上谷、代郡兵，次于繁畤。先是，慕容文等当徙长安，遁依库仁部，常思东归，其计无由。至是役也，知人不乐，文等乃夜率三郡人，攻库仁。库仁匿于马厩，文执杀之。乘其骏马，奔慕容垂。公孙希闻乱，自唐城走于丁零。 



  库仁弟眷，继摄国事。白部大人系佛叛，眷力不能讨。乃引苻坚并州刺史张蚝击佛，破之。眷又破贺兰部于善无，又击蠕蠕别帅胏渥于意亲山，破之，获牛羊数十万头。眷第二子罗辰，性机警，有智谋，谓眷曰：“比来行兵，所向无敌，心腹之疾，愿早图之。”眷曰：“谁也？”曰：“从兄显，忍人也，为乱非旦则夕耳。”眷不以为意。其后，徙牧于牛川，库仁子显，果杀眷而代立。罗辰奔太祖，事在《外戚传》。 



  显，本名丑伐，既杀眷代立，又欲谋逆，语在《太祖纪》。太祖即位，显自善无南走马邑。 



  族人奴真领部来附。奴真兄犍，先居贺兰部。至是，奴真请召犍而让部焉。太祖义而许之。犍既领部，自以久托贺讷，德之，乃使弟去斤遗之金马。讷弟染干因谓之曰：“我待汝兄弟厚，汝今领部，宜来从我。”去斤请之奴真。奴真曰：“父为国家附臣，世效忠贞。我志全名节，是故推让。今汝等无状，乃欲叛主怀贰。”于是杀犍及去斤。染干闻其杀兄，率骑讨之，奴真惧，徙部来奔太祖。太祖自迎之，遣使责止染干。奴真感恩，请奉妹充后宫，太祖纳之。 



  后太祖讨显于马邑，追至弥泽，大破之。卫辰与慕容垂通好，送马三千匹于垂。垂遣慕容良迎之。显击败良军，掠马而去。垂怒，遣子麟、兄子楷讨之，显奔马邑西山。麟轻骑追之，遂奔慕容永于长子。部众悉降于麟，麟徙之中山。显弟亢泥，事在《皇后传》。



  史臣曰：始祖及桓、穆之世也，王迹初基，风德未展。操、含托身驰骤之秋，自立功名之地，可谓志识之士矣。刘库仁兄弟，忠以为心，盛衰不二，纯节所存，其意盖远，而并贻非命，惜乎！ 



  【译文】



  卫操，字德元，是代郡人。年轻时通脱仗义，有才干谋略。晋国的征北将军卫璀委任卫操为牙门将，多次出使到国都，有较多交往和依托。始祖逝世后，卫操和侄子卫雄及其同宗乡亲姬澹等十多人，一起来归附，劝说桓穆二帝招集接纳晋国人，于是晋国人依附的逐渐增多。桓帝赞许他，作为辅相，将国中大事委任给他。等到刘渊、石勒发动变乱时，卫操劝说桓帝辅助晋氏。束瀛公司马腾听说后称赞他，上奏给予将领名号。逐渐升到右将军，封定襄侯。



  桓帝逝世后，卫操在大邗城南立碑，来颂扬功德，说：“魏，是轩辕氏的后裔。”其中说：桓穆二帝“闻名境外，外国归附。治理国家统御民众，威望禁令大行境内。声名传遍中华大地，光辉照耀民众之中。智谋深远，穷究幽暗达到光明。治理法则清明果断，沉浮得到实情。仁义如同春天的阳光，威严犹如秋风扫落叶。强不欺弱，抚恤孤独。以道德施教仁义盛行，感化而不用刑。国中没有奸贼盗窃，道路上有歌颂之声。自西到东，变化不显形迹。威武之师所向，不用交战而平。南方归顺王室，北方制服丁零。招集晓谕夷人，都来归附投诚。空前绝后，至此有所成功。拥戴晋皇，捍卫边境。王室多灾多难，天纲松弛纲领。二帝雄心救济远方，不遭受祸殃。岁中剪除叛逆，以及奸盗豺狼。永安元年，岁在甲子。奸党还在作乱，东西如狼峙立。竟敢逼迫天王，战事屡次发动。仗恃人多肆行暴乱，残酷使用将领士兵。邺城洛阳产生裂痕，抛弃亲近寻求疏远者。竟然招集凶暴族类，即屠各匈奴。刘渊这奸诈贼寇，结成同党共相呼应。胆敢出击并州疆域，杀害无辜。肆意破坏一片狼藉，城邑变成丘墟。交锋战线长达千里，凶恶的敌人充斥道路。晋国治道顺应卜天，展示良好谋略。使持节、平北将军、并州刺史、护匈奴中郎将、东瀛公司马腾，才华无人可比，规划策略超迈高远。遭遇多灾多难时代，畏惧损害皇室祭祀。打算率领兵马出征，殓狁极为强盛。于是设下权宜计策，救济患难用特异之谋。想要招集外地救助，朝臣没人响应．高远运思独自决断，定下结盟意向。于是命令外国，率军到内地防备。挑选贤明士人，命令良好使者。派遣参军壶伦、牙门中行嘉、义阳亭侯卫谟、协义亭侯卫鞑等人，奔驰送交文书，到达晋阳城。”



  又称道：桓穆二帝“心在皇室。相辅二卫。同心佐助。卫操展示谋略，卫雄奋发英勇。秉承命令会同商议，咨询讨论振奋有为。从前齐桓晋文辅佐，功劳闻名于周室。显扬名声于典籍，赏赐各种物品。大众发动，熙熙攘攘如威灵相聚。出兵百万，不过一天。兄弟齐心合力，决胜于庙堂算度。击鼓呼叫向南征伐，平定艰难险阻。”



  又说：二帝到镇守的地方，“言论如合符契。接待诚挚，信义不改。会盟于汾水束，刻下丹书铁契。永久尊奉，谨慎终结如同起初。立下誓言命令将领，精锐部队充任前锋。向南援助涅县，向东解救寿阳。困迫的城镇，幽暗后再放光彩。叁愿、酉周，銮垩、上盏，突然遭受敌寇残暴，白骨纵横交错。羯贼肆行暴虐，六郡凋敝损伤。各类恶人互相呼应，图谋祸及朝廷。二帝旌旗轻松指向，羯人党羽闻风丧胆。派遣骑兵十万人，向前靠近淇水漳水。邺城于是从溃败中振作，凶恶的叛逆四散逃亡。军队占据州城以南，锋芒闪耀太行。保卫内外，安定四方。志在竭尽全力，侍奉拥戴天王。忠诚宽恕显赫，对外有攘患举动。于是炫耀武力，整队而归。绵长道路不乎坦，出入时过一年。秋毫不相侵犯，百姓称赞。遍览典籍，从古到今。没有听说境外之人，奔赴解救内部患难。抛弃家庭忧虑国家，以危险替代安全。惟有公正深远谋划，面临艰难能行权变。奉承天道顺应人心，恩惠德行广为传扬。协和戎族安定北方，危难国度又再生存。”



  又说：“不是桓帝天资卓越，忠诚孝顺出于自然。谁能超越常道，不做越轨行为?感动大众，激励于公正之言。功劳救助方国州郡，勋绩如光彩绵延。太平时日，入朝贡奉充任藩国。瞻仰皇宫车驾，步履越过三川。有德无禄，寿命不长。三十九岁，在永兴二年六月二十四日，患病逝世。抛弃豪华殿堂，地为云中名都。国中失去恩德君主，哀伤感慨叹息落泪。悲痛辛酸，号哭呼叫。全国伤心欲绝，恋恋不舍无处诉说。远近车辆，奔往墓地。人们愿以己身相赎，堵塞大门。高山变得光秃，茂密树林凋落枯萎。仰面向苍天诉说，痛哭伤悲。”



  又说：桓帝“忠于晋室，骏马奔驰遥远路途。隆冬寒冷，四出征伐。遭受霜露雨雪，病入血脉体肤。以致逝世，寿命不长。以死于国事，谋略功勋同为楷模。留名于碑刻，记载美事在晋朝史书。平北将军哀悼，以丰厚物品祭奠。考察行事评定功勋，谧号为义烈。功绩施予人民，为祭祀礼仪制度所称道。”



  又说：桓帝经国济民，“使灭亡国度复存。边地民众依赖，国祚保存不绝。金印龟钮排箫鼓鼙，车辆服饰不同常制。反推到二代，没人可与同列。并州境内嘉许赞叹，北方民众感受荣耀。各自竭尽忠心，思想传扬美名。刻石纪功，绘制图像。祭祀不绝，供奉纯色全体牲畜。永远留名后世，死后有余威。长存不朽，绵延亿万年。”



  赞颂文字又称道：桓帝“如金玉般坚固刚强。顺应期待时机，拥有北方。德行能够治理国家，武力平定四方边荒。没有人不服从，境内大为康乐。世道纷纭交错，遭遇颠沛时运。羯胡利用缝隙，竟敢危害并州疆土。可怜下层民众，死亡失去处所。桓帝率领部众百万，平定险阻。使灭亡国度复存使断绝后嗣再续，一州得到祜护。功绩显赫如龙之文彩虎之威武。朱邑微小善行，留下恩爱在桐乡。功勋为攘除大患，六郡无。阙悉之来，由功绩而存在。刻石写下铭文，留给后代观看。”这时是晋国光熙元年秋季。



  皇兴初年，雍州别驾雁门人段荣在大邗发掘得到这块碑，文辞虽不华丽，事情应该记载，所以收录在本传中。



  桓穆二帝都尊重卫操。卫操在穆帝三年去世。开始同卫操一同进入国内的同宗乡亲：卫翘，封安乐亭侯；卫崇、卫清，都被封都亭侯；卫泥、段繁，都任信义将军、都亭侯；王发，任建武将军、都亭侯；范班，任折冲将军、广武亭侯；贾庆，任建武将军、上洛亭侯；贾循，封都亭侯；李壹，封关中侯；郭乳，封关内侯。都是桓帝所上奏授予的。六脩变乱时，活下来的大多随刘琨的质子刘遵向南逃奔。卫雄、姬澹、莫含等人姓名，都记载在碑文中。



  卫雄字世远，姬澹字世雅，都勇敢多谋，晋朝时任州从事。和卫操一起进入国内后，桓帝赏识他俩的体力，都委任为将领，时常跟随征伐，威名大为传布。桓帝奔赴国难，上奏晋室列举他俩的功勋，都被任命为将军。卫雄接连有战功，逐渐升到左将军、云中侯。姬澹也以勇敢功绩闻名，桓帝末年，升到信义将军、楼烦侯。穆帝初年，都受信任。卫操去世后，二人都为左右辅佐的人。



  六脩叛逆，国内大乱，新旧相猜疑，互相杀戮。卫雄、姬澹都为众人所依附，谋划要回到南方，对众人说：“听说旧人忌惮新人强悍善战，想要全部杀死新人，我们不早日定下计策，恐怕没有人能活了。”晋国人和乌丸惊惶恐惧，都说：“无论生死都跟随二位将军。”于是卫雄、姬澹和刘琨的质子刘遵率领乌丸、晋国人几万人叛变。刘琨听说后大为高兴，率领几百骑兵赶到平城安抚接纳他们。遇石勒攻打刘琨的乐平，太守韩据向刘琨求救。刘琨因得到卫雄、姬澹的部众，想利用他们的锐利，来消灭石勒。卫雄、姬澹规劝说：“动乱的民众饥饿疲劳，不能马上使用，应该休息观察裂痕再行动。”刘琨不听从，指使卫雄、姬澹率众讨伐石勒，刘琨驻扎在广牧为后援。石勒率领骑兵同卫雄、姬澹交战，姬澹大败，率骑兵一千多人逃到代郡。石勒派孔苌追击消灭了他们。



  莫含，是雁门繁时人。家族世代经商，资产积累到万万。刘琨任并外in史，征用莫含为从事。莫含居住靠近边塞，时常来往于国内。穆帝喜爱他的才干，很好地接待他。等到做代王，设置各种属官，向刘琨求取莫含。刘琨派遣他进入国内，莫含心中不情愿。刘琨开导他说：“当今胡寇势力大，占领了中原，百姓流离失所，死亡在泥途之中，主上被擒，陷落在敌寇中。仅有这一个州，处在各胡族之中，因我的微薄德行，能够保持挺立，是依赖代王的力量。所以我俯下身子竭尽财宝，让长子到远地为人质，希望消灭凶残的贼寇，洗刷大耻。你有忠诚的节操，也是奋起仗义的时候，怎么能顾惜共事的小诚意，忘记外出行事的大利益?你前去做代王的心腹，不仅是我的心愿，也是一州所依赖的。”莫含于是进入代地，参与国中大事。从来刘琨迁移五县的民众到井陉山以南，莫含的家族独自留下。穆帝十分器重莫含，时常参与军队国家大事的谋划。任左将军、关中侯时去世。他的旧房址在桑干jl[以南，世人称为莫含壁，有的音节讹变，称为莫回城。



  儿子莫显，知名于当时。昭成帝时，担任左常侍。



  莫显的儿子莫题，也有策略计谋。太祖派遣墓垄和将军旦芝等三军，讨伐摹窖宣的卢空太守刘亢涂，杀了他。迁徙亢涂的部落到平城。慕容宝的上谷太守慕容骈，放弃郡城逃走，太祖追击征讨，莫题任大将，另外从东路出兵。因功劳被赐予爵位东宛侯。等到回京城，时常和李栗侍奉饮宴。李栗因不恭敬获罪，莫题也被贬为济阳太守。后来太祖想要扩建宫室，规划平城四面几十里，将模仿邺城、洛阳、长安的制度，运输材料几百万根。因墓厘机敏灵巧，征召他监督工程。召入宫中，和他讨论兴建所要做的事。莫题长久侍奉颇为懈怠，被赐令自杀。



  莫题的弟弟莫云，喜好学习善于射箭。太祖时，时常掌管选曹，改任给事中。因功劳赐爵位为安德侯。调任执金吾，时常参与军队国家大事的谋划。世祖攻克赫连昌后，诏令莫云和常山王元素留下镇守统万。晋爵位为安定公，加授平西将军，后来升镇西大将军。当时刚兼并黄河以西地区，人心不统一，莫云安抚慰问新旧民众，都处置得当。神庞年间去世，谧号为敬公。



  刘库仁，本来的表字为没根，是刘虎的同族，一名叫洛垂。年轻时豪侠爽快，有智慧谋略。母亲是平文皇帝的女儿。昭成皇帝又把本族的女子嫁给他，他担任南部大人。



  建国三十九年，昭成皇帝突然逝世，太祖没有登位，苻坚任命库仁为陵江将军、关内侯，命令他和卫辰分割国内部众而统领。自黄河以西地区属于卫辰，自黄河以东地区属于库仁。这时献明皇后携带太祖和卫秦二王从贺兰部前来居住。库仁竭尽忠心侍奉，不以废兴改变节操，安抚接纳流离散失的人，恩惠信义十分著名。



  苻坚升库仁为广武将军，赐给旌旗鼓鼙伞盖一类仪仗，礼仪和诸侯相等。将卫辰地位列在库仁的下面。卫辰发怒，杀死苻坚的五原太守而反叛，攻打库仁的西部地区。库仁又讨伐卫辰，打败了他，追击卫辰到阴山西北一千多里，擒获他的妻子儿女，全部收集他的部众。库仁向西征伐库狄部，缴获大量牲畜，迁徙他们的部落，安置在桑乾川。苻坚将公孙氏赐给库仁为妻，以大量财物相赠。库仁又前往苻坚那裹，苻坚加授库仁为振威将军。



  后来慕容垂在邺城包围苻丕，又派遣将领平规到蓟城攻打苻坚的幽州刺史王永，库仁自认为受苻坚的爵位任命，派遣妻子的哥哥公孙希率领骑兵三千人，协助王永攻打平规，将他打得大败，活埋平规投降的兵士五千多人。乘胜长驱直入，占据唐城，和慕容垂的儿子慕容麟相对峙。库仁听说公孙希打败平规，又将要大举出兵去救助苻丕。征发雁门、上谷、代郡的兵士，驻在繁时。在这以前，慕容文等人将迁往长安，逃跑依附到库仁部落，时常思念回到东方，没有办法实现。到这次战役，知道人心不乐意，慕容文等人就在夜晚率领三个郡的人，攻打库仁。库仁藏匿在马圈里，慕容文擒获后杀了他。慕容文骑着骏马，投奔慕容垂。公孙希听到变乱，从唐城逃跑到丁零。



  库仁的弟弟刘眷，继续掌管国内事务。白部大人絮佛反叛，刘眷的兵力不足以讨伐。就招引苻坚的并州刺史张蚝攻打絮佛，打败了他。刘眷又在善无打败贺兰部，又在意亲山攻打蠕蠕的别部头领肺渥，打败了他，缴获牛羊几十万头。刘眷的第二个儿子罗辰，性格机敏警惕，有智慧谋略，对刘眷说：“近来用兵，所向无敌，心腹之中的疾患，希望早加考虑。”刘眷说：“是谁?”罗辰回答说：“堂兄刘显，是个残忍的人，早晚必定作乱。”刘眷不放在心上。后来，迁徙牧场到牛，库仁的儿子刘显，果然杀死刘眷而代位。罗辰投奔太祖，事情记载在《外戚传》。



  刘显，本名丑伐，杀死刘眷代立以后，又要谋划作乱，记载在《太祖纪》。太祖即位，刘显从善无向南逃到马邑。



  本族人奴真率领部落来依附。奴真的哥哥刘犍，先前居住在贺兰部。到这时，奴真请求征召型壁而把部落让给他。主担认为塑真有义气而准许了。刘犍统领部落后，自认为长久依托贺讷，感激他，就派弟弟去斤送给他黄金马匹。贺讷的弟弟逛王于是对圭丘说：“我接待你们兄弟优厚，现在你们统领部落，应该来归顺我。”去斤请求到躯真那裹劝说。奴真说：“父亲是国家的臣属，世代忠诚。我立志保全名声节操，所以把部落推让给你们。现在你们没德行，竟然要背叛主上怀有二心。”于是杀死刘犍和去斤。染干听说奴真杀了哥哥，率领骑兵讨伐他，奴真畏惧，迁徙部落前来投奔太祖。太祖亲自迎接他，派遣使者责备制止染干。奴真感激恩情，请求送妹妹入后宫，太祖接受了。



  后来太祖到马邑讨伐刘显，追赶到弥泽，将他打得大败。卫辰和慕容垂来往友好，送马三千匹给慕容垂，慕容垂派遣慕容良迎接。刘显打败慕容良的军队，掠取马匹后离去。慕容垂发怒，派遣儿子慕容麟、哥哥的儿子慕容楷讨伐他，刘显逃奔到马邑西部山中。慕容麟率领轻装骑兵追击他，刘显于是到长子投奔慕容永。部众全部投降慕容麟，慕容麟将他们迁到中山。刘显的弟弟亢婆，事情记载在《皇后传》。



  史臣日：始祖和桓帝、穆帝的时代，帝王业绩刚奠立根基，风范德行没有施展。卫操、莫含在奔驰骤急的时节归附，处于建立功名的地位，可以说是有志向见识的人。刘库仁兄弟，秉性忠诚，无论盛衰没二心，纯洁节操所体现的，意义当很深远，却都遭受不测，可惜啊!
			
/



 列传第十二 燕凤　许谦　张衮　崔玄伯　邓渊

  【原文】



  燕凤，字子章，代人也。好学，博综经史，明习阴阳谶纬。昭成素闻其名，使人以礼迎致之。凤不应聘。乃命诸军围代城，谓城人曰：“燕凤不来，吾将屠汝。”代人惧，送凤。昭成与语，大悦，待以宾礼，后拜代王左长史，参决国事。又以经授献明帝。 



  苻坚遣使牛恬朝贡，令凤报之。坚问凤：“代王何如人？”凤对曰：“宽和仁爱，经略高远，一时之雄主，常有并吞天下之志。”坚曰：“卿辈北人，无钢甲利器，敌弱则进，强即退走，安能并兼？”凤曰：“北人壮悍，上马持三仗，驱驰若飞。主上雄秀，率服北土，控弦百万，号令若一。军无辎重樵爨之苦，轻行速捷，因敌取资。此南方所以疲弊，而北方之所常胜也。”坚曰：“彼国人马，实为多少？”凤曰：“控弦之士数十万，马百万匹。”坚曰：“卿言人众可尔，说马太多，是虚辞耳。”凤曰：“云中川自东山至西河二百里，北山至南山百有余里，每岁孟秋，马常大集，略为满川。以此推之，使人之言，犹当未尽。”凤还，坚厚加赠遗。 



  及昭成崩，太祖将迁长安。凤以太祖幼弱，固请于苻坚曰：“代主初崩，臣子亡叛，遗孙冲幼，莫相辅立。其别部大人刘库仁勇而有智，铁弗卫辰狡猾多变，皆不可独任。宜分诸部为二，令此两人统之。两人素有深仇，其势莫敢先发。此御边之良策。待其孙长，乃存而立之，是陛下施大惠于亡国也。”坚从之。凤寻东还。 



  太祖即位，历吏部郎、给事黄门侍郎、行台尚书，甚见礼重。太宗世，与崔玄伯、封懿、梁越等入讲经传，出议朝政。世祖初，以旧勋赐爵平舒侯，加镇远将军。神元年卒。 



  子才，袭。散骑常侍、平远将军。卒。 



  子元孙，袭。官至博陵太守。卒。子世宗，袭。 



  许谦，字元逊，代人也。少有文才，善天文图谶之学。建国时，将家归附，昭成嘉之，擢为代王郎中令，兼掌文记。与燕凤俱授献明帝经。从征卫辰，以功赐僮隶三十户。昭成崩后，谦徙长安。苻坚从弟行唐公洛镇和龙，请谦之镇。未几，以继母老辞还。 



  登国初，遂归太祖。太祖悦，以为右司马，与张衮等参赞初基。慕容宝来寇也，太祖使谦告难于姚兴。兴遣将杨佛嵩率众来援，而佛嵩稽缓。太祖命谦为书以遗佛嵩曰：“夫杖顺以翦遗，乘义而攻昧，未有非其运而显功，无其时而著业。慕容无道，侵我疆埸，师老兵疲，天亡期至，是以遣使命军，必望克赴。将军据方邵之任，总熊虎之师，事与机会，今其时也。因此而举，役不再驾，千载之勋，一朝可立。然后高会云中，进师三魏，举觞称寿，不亦绰乎！”佛嵩乃倍道兼行。太祖大悦，赐谦爵关内侯。重遣谦与佛嵩盟曰：“昔殷汤有鸣条之誓，周武有河阳之盟，所以藉神灵，昭忠信。夫亲仁善邻，古之令轨，歃血割牲，以敦永穆。今既盟之后，言归其好，分灾恤患，休戚是同。有违此盟，神祗斯殛。”宝败，佛嵩乃还。 



  明年，慕容垂复来寇。太祖谓谦曰：“今事急矣，非卿岂能复致姚师？卿其行也。”谦未发而垂退，乃止。及闻垂死，谦上书劝进。太祖善之。 



  并州平，以谦为阳曲护军，赐爵平舒侯、安远将军。皇始元年卒官，时年六十三。赠平东将军、左光禄大夫、幽州刺史、高阳公，谥曰文。 



  子洛阳，袭。从征慕容宝，为冠军司马。后为祁令。太宗追录谦功，以洛阳为雁门太守。洛阳家田三生嘉禾，皆异垄合颖，世祖善之。进爵北地公，加镇南将军。出为明垒镇将，居八年，卒，谥曰恭。 



  子寄生，袭爵，降为侯。皇兴元年卒。 



  洛阳弟安国，中山太守。 



  安国弟安都，广宁、沧水二郡太守。加扬威将军。赐爵东光子。天安初卒。赠平远将军、冀州刺史、东光侯，谥曰烈。 



  子白虎，袭爵。为侍御中散。后以罪免官，夺爵。 



  张衮，字洪龙，上谷沮阳人也。祖翼，辽东太守。父卓，昌黎太守。衮初为郡五官掾，纯厚笃实，好学，有文才。太祖为代王，选为左长史。 



  从太祖征蠕蠕。蠕蠕遁走，追之五六百里。诸部帅因衮言于太祖曰：“今贼远粮尽，不宜深入，请速还军。”太祖令衮问诸部帅，若杀副马，足三日食否。皆言足也。太祖乃倍道追之，及于广漠赤地南床山下，大破之。既而太祖问衮：“卿曹外人知我前问三日粮意乎？”对曰：“皆莫知也。”太祖曰：“此易知耳。蠕蠕奔走数日，畜产之余，至水必留。计其道程，三日足及。轻骑卒至，出其不意，彼必惊散，其势然矣。”衮以太祖言出告部帅，咸曰：“圣策长远，非愚近所及也。” 



  衮常参大谋，决策帏幄，太祖器之，礼遇优厚。衮每告人曰：“昔乐毅杖策于燕昭，公远委身于魏武，盖命世难可期，千载不易遇。主上天姿杰迈，逸志凌霄，必能囊括六合，混一四海。夫遭风云之会，不建腾跃之功者，非人豪也。”遂策史委质，竭诚伏事。 



  时刘显地广兵强，跨有朔裔。会其兄弟乖离，共相疑阻，衮言于太祖曰：“显志大意高，希冀非望，乃有参天贰地，笼罩宇宙之规。吴不并越，将为后患。今因其内衅，宜速乘之。若轻师独进，或恐越逸。可遣使告慕容垂，共相声援，东西俱举，势必擒之。然后总括英雄，抚怀遐迩，此千载一时，不可失也。”太祖从之，遂破走显。又从破贺讷，遂命群官登勿居山，游宴终日。从官及诸部大人请聚石为峰，以记功德，命衮为文。 



  慕容宝之来寇也，衮言于太祖曰：“宝乘滑台之功，因长子之捷，倾资竭力，难与争锋。愚以为宜羸师卷甲，以侈其心。”太祖从之，果破之参合。 



  皇始初，迁给事黄门侍郎。太祖南伐，师次中山。衮言于太祖曰：“宝凭三世之资，城池之固，虽皇威震赫，势必擒殄，然穷兵极武，非王者所宜。昔郦生一说，田横委质；鲁连飞书，聊将授首。臣诚德非古人，略无奇策，仰凭灵威，庶必有感。”太祖从之。衮遗宝书，喻以成败。宝见书大惧，遂奔和龙。既克中山，听入八议，拜衮奋武将军、幽州刺史，赐爵临渭侯。衮清俭寡欲，劝课农桑，百姓安之。 



  天兴初，徵还京师。后与崔逞答司马德宗将郗恢书失旨，黜衮为尚书令史。衮遇创业之始，以有才谟见任，率心奉上，不顾嫌疑。太祖曾问南州人于衮。衮与卢溥州里，数谈荐之。又衮未尝与崔逞相见，闻风称美。及中山平，卢溥聚党为逆，崔逞答书不允，并乖本言，故忿之。 



  衮年过七十，阖门守静，手执经书，刊定乖失。爱好人物，善诱无倦，士类以此高之。永兴二年疾笃，上疏曰：“臣既庸人，志无殊操，值太祖诞膺期运，天地始开，参戎氛雾之初，驰驱革命之会，托翼邓林，寄鳞溟海，遂荷恩宠，荣兼出内。陛下龙飞九五，仍参顾问，曾无微诚，尘山露海。今旧疾弥留，气力虚顿，天罚有罪，将填沟壑。然犬马恋主，敢不尽言。方今中夏虽平，九域未一，西有不宾之羌，南有逆命之虏，岷蜀殊风，辽海异教。虽天挺明圣，拨乱乘时，而因几抚会，实须经略。介焉易失，功在人谋。伏愿恢崇睿道，克广德心，使揖让与干戈并陈，文德与武功俱运，则太平之化，康哉之美，复隆于今，不独前世。昔子囊将终，寄言城郢；荀偃辞唅，遗恨在齐。臣虽暗劣，敢忘前志，魂而有灵，结草泉壤。”后数日卒，年七十二。后世祖追录旧勋，遣大鸿胪即墓策赠太保，谥曰文康公。 



  子温，外都大官、广宁太守。卒。 



  子贰兴，昌黎太守。 



  温弟楷，州主簿。 



  子诞，有学尚，性尤雅直。初与高允同时被徵，后除中书侍郎、通直散骑常侍、建威将军。赐爵容城子。 



  衮次子度，少有志尚，袭爵临渭侯。上谷太守，入为武昌王师。加散骑常侍，除使持节，都督幽州广阳、安乐二郡诸军事，平东将军，崎城镇都大将。又转和龙镇都大将。所在著称。还朝为中都大官。卒，赠征东大将军、冀州刺史，谥康侯。 



  子陵，袭爵。后为赤城典作都将。卒。 



  子状，袭。为中散。卒。 



  子法，袭。太和中，例降为伯。世宗时，除怀荒镇金城戍将。



  陵弟延，散骑常侍、左将军、库部尚书。赐爵永宁侯。 



  延弟白泽，年十一，遭母忧，居丧以孝闻。世祖闻而嘉之。长而好学博通，敏于当世。高宗初，除中散，迁殿中曹给事中，甚见宠任，参预机密。 



  后蠕蠕犯塞，显祖引见群臣议之。尚书仆射元目辰进曰：“若车驾亲行，恐京师危惧，不如持重，固守自安。虏悬军深入，粮无继运，以臣量之，自退不久，遣将追击，破之必矣。”白泽曰：“陛下钦明则天，比踪前圣，而蠢尔荒愚，轻犯王略。寇乃颠沛于远图，我将宴安于近毒，仰惟神略，则不然矣。今若銮蕴亲动，贼必望麾崩散，宁容仰挫神兵，坐而纵敌；万乘之尊，婴城自守，进失可乘之机，退非无前之义？惟陛下留神。”显祖从之，遂大破虏众。 



  白泽本字钟葵，显祖赐名白泽，纳其女为嫔。出行雍州刺史，清心少欲，吏民安之。显祖诏诸监临之官，所监治受羊一口、酒一斛者，罪至大辟，与者以从坐论。纠告得尚书已下罪状者，各随所纠官轻重而授之。白泽上表谏曰：“伏见诏书，禁尚书以下受礼者刑身，纠之者代职。伏惟三载考绩，黜陟幽明，斯乃不易之令轨，百王之通式。今之都曹，古之公卿也，皆翊扶万几，赞徽百揆，风化藉此而平，治道由兹而穆。且周之下士，尚有代耕，况皇朝贵仕，而服勤无报，岂所谓祖袭尧舜，宪章文武者乎？羊酒之罚，若行不已，臣恐奸人窥望，忠臣懈节。而欲使事静民安，治清务简，至于委任责成，下民难辩。如臣愚量，请依律令旧法，稽同前典，班禄酬廉，首去乱群，常刑无赦。苟能如此，则升平之轨，期月可望，刑措之风，三年必致矣。”显祖纳之。 



  太和初，怀州民伊祁苟初三十余人谋反，将杀刺史。文明太后欲尽诛一城之民。白泽谏曰：“臣闻上天爱物之生，明王重民之命，故杀一人而取天下，仁者不为。且《周书》父子兄弟，罪不相及，今群凶肆虐，轘烈诛尽，合城无辜，奈何极辟？不诬十室，而况一州？或有忠焉，或有仁者，若淫刑滥及，杀忠与仁，斯乃西伯所以叹息于九侯，孔子所以回轮于河上。伏惟圣德昭明殷鉴，水镜前礼，止迅烈之怒，抑雷霆之威，则溥天知幸矣。昔厉防民口，卒灭宗姬；文听舆颂，终摧强楚。愿不以人废言，留神省察。”太后从之。转散骑常侍，迁殿中尚书。 



  太和五年卒。诏赐帛一千匹、粟三千石，遣侍御史营护丧事，册赠镇南将军、相州刺史、广平公，谥曰简。 



  长子伦，字天念。年十余岁，入侍左右。稍迁护军长史、员外常侍，转大司农少卿、燕州大中正。熙平中，蠕蠕主丑奴遣使来朝，抗敌国之书，不修臣敬。朝议将依汉答匈奴故事，遣使报之。伦表曰： 



  臣闻古之圣王，疆理物土，辨章要甸，荒遐之俗，政所不及。故《礼》有壹见之文，《书》著羁縻之事。太祖以神武之姿，圣明之略，经略帝图，日有不暇，遂令竖子游魂一方，亦由中国多虞，急诸华而缓夷狄也。高祖光宅土中，业隆卜世，赫雷霆之威，振熊罴之旅，方役南辕，未遑北伐。昔旧京烽起，虏使在郊，主上按剑，玺书不出。世宗运筹帷幄，开境扬旌，衣裳所及，舟车万里。于时丑类款关，上亦述尊遗志。今大明临朝，泽及行苇，国富兵强，能言率职。何惮而为之，何求而行此？往日萧衍通敬求和，以诚肃未纯，抑而不许。先帝弃戎于前，陛下交夷于后，无乃上乖高祖之心，下违世宗之意。 



  且虏虽慕德，亦来观我。惧之以强，傥即归附，示之以弱，窥觎或起，《春秋》所谓“以我卜也”。又小人难近，夷狄无亲，疏之则怨，狎之则侮，其所由来久矣。是以高祖、世宗知其若此，来既莫逆，去又不追。不一之义，于是乎在。必其委贽玉帛之辰，屈膝蕃方之礼，则可丰其劳贿，籍以珍物。至于王人远役，衔命虏庭，优以匹敌之尊，加之相望之宠，恐徒生虏慢，无益圣朝。假令选众而举，使乎称职，资郦生之辩，骋终军之辞，凭轼下齐，长缨击越。苟异曩时，犹为不愿，而况极之以隆崇，申之以宴好，臣虽下愚，辄敢固执？ 



  若事不获已，应颁制诏，示其上下之仪；宰臣致书，讽以归顺之道。若听受忠诲，明我话言，则万乘之盛不失位于域中，天子之声必笼罩于无外。脱或未从，焉能损益，徐舞干戚以招之，敷文德而怀远。如迷心不已，或肆犬羊，则当命辛李之将，勒卫霍之师，荡定云沙，扫清逋孽；饮马瀚海之滨，镂石燕然之上，开都护，置戊己，斯亦陛下之高功，不世之盛事。如思按甲养民，务农安边之术，经国之防，岂可以戎夷兼并，而遽亏典制？将取笑于当时，贻丑于来叶。昔文公请隧，襄后有言；荆庄问鼎，王孙是抑。以古方今，窃为陛下不取。又陛下方欲礼神岷渎，致礼衡山，登稽岭，窥苍梧，而反与夷虏之君，酋渠之长，结昆弟之忻，抗分庭之义，将何以瞰文命之遐景，迹重华之高风者哉？臣以为报使甚失如彼，不报甚得如此。愿留须臾之听，察愚臣之言。 



  不从。 



  出为后将军、肆州刺史。还朝，除燕州大中正。孝庄初，迁太常少卿，不拜，转大司农卿。卒官。 



  伦弟恩，奉朝请，员外郎。 



  白泽弟库，瀛州刺史、宜阳侯。 



  库长子兰，累迁龙骧将军，行光州事。 



  兰弟修虎，都牧、驾部二曹给事中，上谷公，司农少卿。奉使柔玄，察民疾苦。迁平北将军、燕州刺史。 



  度弟太，平西将军、荆州刺史、俎阳侯。 



  太弟那，宁远将军、雍城镇将。 



  崔玄伯，清河东武城人也，名犯高祖庙讳，魏司空林六世孙也。祖悦，仕石虎，官至司徒左长史、关内侯。父潜，仕慕容暐，为黄门侍郎。并有才学之称。玄伯少有隽才，号曰冀州神童。



  苻融牧冀州，虚心礼敬，拜阳平公侍郎，领冀州从事，管征东记室。出总庶事，入为宾友，众务修理，处断无滞。苻坚闻而奇之，徵为太子舍人。辞以母疾不就，左迁著作佐郎。苻丕牧冀州，为征东功曹。太原郝轩，世名知人，称玄伯有王佐之才，近代所未有也。坚亡，避难于齐鲁之间，为丁零翟钊及司马昌明叛将张愿所留絷。郝轩叹曰：“斯人而遇斯时，不因扶摇之势，而与雀飞沉，岂不惜哉！”慕容垂以为吏部郎、尚书左丞、高阳内史。所历著称，立身雅正，与世不群，虽在兵乱，犹励志笃学，不以资产为意，妻子不免饥寒。



  太祖征慕容宝，次于常山。玄伯弃郡，东走海滨。太祖素闻其名，遣骑追求。执送于军门，引见与语，悦之。以为黄门侍郎，与张衮对总机要，草创制度。时司马德宗遣使来朝，太祖将报之，诏有司博议国号。玄伯议曰：“三皇五帝之立号也，或因所生之土，或即封国之名。故虞夏商周始皆诸侯，及圣德既隆，万国宗戴，称号随本，不复更立。唯商人屡徙，改号曰殷，然犹兼行，不废始基之称。故《诗》云‘殷商之旅’，又云‘天命玄鸟，降而生商，宅殷土茫茫’。此其义也。昔汉高祖以汉王定三秦，灭强楚，故遂以汉为号。国家虽统北方广漠之土，逮于陛下，应运龙飞，虽曰旧邦，受命惟新，是以登国之初，改代曰魏。又慕容永亦奉魏土。夫‘魏’者大名，神州之上国，斯乃革命之徵验，利见之玄符也。臣愚以为宜号为魏。”太祖从之。于是四方宾王之贡，咸称大魏矣。 



  太祖幸鄴，历问故事于玄伯，应对若流，太祖善之。及车驾还京师，次于恆岭。太祖亲登山顶，抚尉新民。适遇玄伯扶老母登岭，太祖嘉之，赐以牛米。因诏诸徙人不能自进者，给以车牛。迁吏部尚书。命有司制官爵，撰朝仪，协音乐，定律令，申科禁，玄伯总而裁之，以为永式。及置八部大夫以拟八坐，玄伯通署三十六曹，如令仆统事，深为太祖所任。势倾朝廷。而俭约自居，不营产业，家徒四壁；出无车乘，朝晡步上；母年七十，供养无重膳。太祖尝使人密察，闻而益重之，厚加馈赐。时人亦或讥其过约，而玄伯为之逾甚。 



  太祖常引问古今旧事，王者制度，治世之则。玄伯陈古人制作之体，及明君贤臣，往代废兴之由，甚合上意。未尝謇谔忤旨，亦不谄谀苟容。及太祖季年，大臣多犯威怒，玄伯独无谴者，由于此也。太祖曾引玄伯讲《汉书》，至娄敬说汉祖欲以鲁元公主妻匈奴，善之，嗟叹者良久。是以诸公主皆厘降于宾附之国，朝臣子弟，虽名族美彦，不得尚焉。尚书职罢，赐玄伯爵白马侯，加周兵将军，与旧功臣庾岳、奚斤等同班，而信宠过之。 



  太祖崩，太宗未即位，清河王绍闻人心不安，大出财帛班赐朝士。玄伯独不受。太宗即位，命玄伯居门下，虚己访问，以不受绍财帛，特赐帛二百匹。长孙嵩已下咸愧焉。诏遣使者巡行郡国，纠察守宰不如法者，令玄伯与宜都公穆观等按之，太宗称其平当。又诏玄伯与长孙嵩等坐朝堂，决刑狱。 



  太宗以郡国豪右，大为民蠹，乃优诏徵之。民多恋本，而长吏逼遣。于是轻薄少年，因相扇动，所在聚结。西河、建兴盗贼并起，守宰讨之不能禁。太宗乃引玄伯及北新侯安同、寿光侯叔孙建、元城侯元屈等问曰：“前以凶侠乱民，故徵之京师，而守宰失于绥抚，令有逃窜。今犯者已多，不可悉诛，朕欲大赦以纾之，卿等以为何如？”屈对曰：“民逃不罪而反赦之，似若有求于下，不如先诛首恶，赦其党类。”玄伯曰：“王者治天下，以安民为本，何能顾小曲直也？譬琴瑟不调，必改而更张；法度不平，亦须荡而更制。夫赦虽非正道，而可以权行，自秦汉以来，莫不相踵。屈言先诛后赦，会于不能两去，孰与一行便定。若其赦而不改者，诛之不晚。”太宗从之。



  神瑞初，诏玄伯与南平公嵩等坐止车门右，听理万机事。并州胡数万家南掠河内，遣将军公孙表等率师讨之，败绩。太宗问群臣曰：“胡寇纵暴，人众不少，表等已不能制。若不早诛，则良民大其祸。今既盛秋，不可为此小盗，而复兴众以废民业。将若之何？”玄伯对曰：“表等诸军，不为不足，但失于处分，故使小盗假息耳。胡众虽盛，而无猛健主将，所谓千奴共一胆也。宜得大将军为胡所服信者，将数百骑，就摄表军以讨之，贼闻之，必望风震怖。寿光侯建，前在并州，号为威猛，胡丑畏服，诸将莫及。”太宗从之，遂平胡寇。寻拜天部大人，进爵为公。 



  泰常三年夏，玄伯病笃。太宗遣侍中宜都公穆观就受遗言，更遣侍臣问疾，一夜数返。及卒，下诏痛惜，赠司空，谥文贞公。丧礼一依安城王叔录俊故事。诏群臣及附国渠帅皆会葬，自亲王以外，尽令拜送。太和中，高祖追录先朝功臣，以玄伯配飨庙庭。 



  玄伯自非朝廷文诰，四方书檄，初不染翰，故世无遗文。尤善草隶行押之书，为世摹楷。玄伯祖悦与范阳卢谌，并以博艺著名。谌法钟繇，悦法卫瓘而俱习索靖之草，皆尽其妙。谌传子偃，偃传子邈；悦传子潜，潜传玄伯。世不替业。故魏初重崔卢之书。又玄伯之行押，特尽精巧，而不见遗迹。子浩，袭爵，别有《传》。 



  次子简，字冲亮，一名览。好学，少以善书知名。太祖初，历位中书侍郎、征虏将军，爵五等侯，参著作事。卒。 



  简弟恬，字叔玄，小名白。历给事中，赐爵绎幕子。出为上党太守、平南将军、豫州刺史。进爵阳武侯。坐浩伏诛。 



  始玄伯因苻坚乱，欲避地江南，于泰山为张愿所获。本图不遂，乃作诗以自伤，而不行于时，盖惧罪也。及浩诛，中书侍郎高允受敕收浩家，始见此诗。允知其意，允孙绰录于允集。始玄伯父潜为兄浑诔手笔草本，延昌初，著作佐郎王遵业买书于市而遇得之。计诔至今，将二百载，宝其书迹，深藏秘之。武定中，遵业子松年以遗黄门郎季舒，人多摹拓之。左光禄大夫姚元标以工书知名于时，见潜书，谓为过于己也。 



  玄伯弟徽，字玄猷。少有文才，与勃海高演俱知名。初徵相州别驾、中书侍郎，稍迁秘书监，赐爵贝丘侯，加龙骧将军。乐安王范镇长安，世祖以范年少，而三秦民夷，恃险多变，乃选忠清旧德之士，与范俱镇。以徽为散骑常侍、督雍泾梁秦四州诸军事、平西将军、副将，行乐安王傅，进爵济南公。徽为政务存大体，不亲小事。性好人伦。引接宾客，或谈及平生，或讲论道义，诲诱后进，终日不止。以疾徵还京师。真君四年卒，谥曰元公。士类无不叹惜。 



  时清河崔宽，字景仁。祖彤，随晋南阳王保避地陇右，遂仕于沮渠李皓。父剖，字伯宗，每慷慨有怀东土，常叹曰：“‘风雨如晦，鸡鸣不已’，吾所庶几。”及世祖西巡，剖乃总率同义，使宽送款。世祖嘉之，拜宽威远将军、岐阳令，赐爵沂水男。遣使与宽俱西，抚慰初附。徵剖诣京师，未至，病卒。高宗以剖诚著先朝，赠散骑常侍、镇西将军、凉州刺史、武陵公，谥曰元。宽还京，拜散骑侍郎、宁朔将军、安国子。未几，出为弘农太守。初，宽之通款也，见司徒浩。浩与相齿次，厚存抚之。及浩诛，以远来疏族，独得不坐。遂家于武城，居司空林旧墟，以一子继浩弟览妻封氏，相奉如亲。宽后袭爵武陵公、镇西将军，拜陕城镇将。二崤地险，民多寇劫。宽性滑稽，诱接豪右、宿盗魁帅，与相交结，倾衿待遇，不逆微细。是以能得民庶忻心，莫不感其意气。时官无禄力，唯取给于民。宽善抚纳，招致礼遗，大有受取，而与之者无恨。又弘农出漆蜡竹木之饶，路与南通，贩贸来往。家产丰富，而百姓乐之。诸镇之中，号为能政。及解镇还京，民多追恋，诣阙上章者三百余人。书奏，高祖嘉之。延兴二年卒，年六十三，遗命薄葬，敛以时服。 



  长子衡，字伯玉，少以孝行著称。学崔浩书，颇亦类焉。天安元年，擢为内秘书中散，班下诏命及御所览书，多其迹也。衡举李冲、李元恺、程骏等，终为名器，世以是称之。承明元年，迁内都坐令，善折狱，高祖嘉之。太和二年，袭爵武陵公，镇西将军。迁给事中。车驾巡狩，以衡为大都督长史。衡涉猎书史，陈备御之方，便国利民之策，凡五十余条。以本将军除泰州刺史，徙爵齐郡公。先是，河东年饥，劫盗大起。衡至，修龚遂之法，劝课农桑，周年之间，寇盗止息。十二年卒，年五十四。赠散骑常侍、左光禄大夫、本将军、冀州刺史，帛一千匹、谷一千斛，谥曰惠公。衡有五子。 



  长子敞，字公世，袭爵，例降为侯。自谒者仆射出为平原相。敞性狷急，与刺史杨椿迭相表列，敞坐免官。世宗初，为钜鹿太守。弟朏之逆，敞为黄木军主韩文殊所藏。其家悉见籍没，唯敞妻李氏，以公主之甥，自随奴婢田宅二百余口得免。正光中，普释禁锢，敞复爵齐郡侯，拜龙骧将军、中散大夫。孝昌中，赵郡太守。卒。 



  敞弟钟，字公禄，奉朝请。弟朏之逆，以出后被原。历尚书郎、国子博士、司徒右长史、征北将军、金紫光禄大夫、冀州大中正。敞亡后，钟贪其财物，诬敞息子积等三人非兄之胤，辞诉累岁，人士嫉之。尔朱世隆为尚书令，奏除其官，终身不齿。 



  朏好学，有文才。历治书侍御史、京兆王愉录事参军。与愉同逆，伏法。 



  衡弟怒，尚书郎。 



  又有崔模，字思范，魏中尉崔琰兄霸后也。父遵，慕容垂少府卿。叔父整，广川太守。模，慕容熙末南渡河外，为刘裕荥阳太守，戍虎牢。神中，平滑台，模归降。后赐爵武陵男，加宁远将军。



  始模在南妻张氏，有二子，冲智、季柔。模至京师，赐妻金氏，生子幼度。冲智等以父隔远，乃聚货物，间托关境，规赎模归。其母张氏每谓之曰：“汝父性怀，本自无决，必不能来也。”行人遂以财贿至都，当窃模还。模果顾念幼度等，指幼度谓行人曰：“吾何忍舍此辈，令坐致刑辱，当为尔取一人，使名位不减于我。”乃授以申谟。谟，刘义隆东郡太守，与朱脩之守滑台，神中，被执入国，俱得赐妻，生子灵度。申谟闻此，乃弃妻子，走还江外。灵度刑为阉人。 



  模长者笃厚，不营荣利，颇为崔浩轻侮。而守志确然，不为浩屈。与崔赜相亲，往来如家。和平中卒。 



  皇兴初，幼度随慕容白曜为将。时季柔为崔道固长史，带济南太守。城将降，先驰马赴白曜军，幼度亦豫令左右觇迎之，而差互不相值，为乱兵所害。 



  初，真君末，车驾南克邹山，模兄协子邪利为刘义隆鲁郡太守，以郡降，赐爵临淄子，拜广宁太守，卒于郡。邪利二子。怀顺以父入国，故不出仕。及国家克青州，怀顺迎邪利丧，还葬青州。次恩，累政州主簿，至刺史陆龙成时谋叛，聚城北高柳村，并攻州城，龙成讨斩之。怀顺与冲智子徽伯等俱奔江外。 



  始邪利与二女俱入国，一女为张氏妇，一女为刘休宾妻，生子文华。邪利后生庶子法始。邪利亡后，二女侮法始庶孽，常欲令文华袭外祖爵临淄子。法始恨忿，无所不为。后怀顺归化迎丧，始与法始相见。未几，法始得袭爵，传至孙延族。正光中，为冠军将军、中散大夫。 



  季柔孙睦，正光三年，自郁州归降。 



  模孙景茂，冀州别驾、青州长史、随郡太守、武城男。 



  景茂子彦远，袭。武定中，北徐州司马。 



  始睦来降也，与高陵、张炅、郭缊俱至。陵，萧宝夤西讨开府西阁祭酒。宝夤反，陵其黄门侍郎。关中平，还洛，历尚书郎、定州别驾。齐文襄王作相，以陵颇有文学，引参宾客。终于征南将军、司空长史。赠骠骑大将军、大司农卿。 



  显祖时，有崔道固，字季坚，琰八世孙也。祖琼，慕容垂车骑属。父辑，南徙青州，为泰山太守。道固贱出，嫡母兄攸之、目连等轻侮之。辑谓攸之曰：“此兒姿识如此，或能兴人门户，汝等何以轻之？”攸之等遇之弥薄，略无兄弟之礼。时刘义隆子骏为徐兗二州刺史，得辟他州民为从事。辑乃资给道固，令其南仕。既至彭城，骏以为从事。道固美形容，善举止，便弓马，好武事，骏稍嘉之。会青州刺史新除，过彭城，骏谓之曰：“崔道固人身如此，岂可为寒士至老乎？而世人以其偏庶，便相陵侮，可为叹息。”青州刺史至州，辟为主簿，转治中。后为义隆诸子参军事，被遣向青州募人。长史已下皆诣道固，道固诸兄等逼道固所生母自致酒炙于客前。道固惊起接取，谓客曰：“家无人力，老亲自执劬劳。”诸客皆知其兄弟所作，咸起拜谢其母。母谓道固曰：“我贱不足以报贵宾，汝宜答拜。”诸客皆叹美道固母子，贱其诸兄。 



  后为宁朔将军、冀州刺史，移镇历城。刘彧既杀子业自立，徐州刺史薛安都与道固等举兵推立子业弟子勋。子勋败，乃遣表归诚，显祖以为安南将军、南冀州刺史、清河公。刘彧遣说道固，以为前将军、徐州刺史。复叛受彧命。 



  皇兴初，显祖诏征南大将军慕容白曜固筑长围以守之。及白曜攻其城东郭，道固面缚请罪，表曰：“臣资生南境，限隔大化，本朝不以卑末，委授籓任。而刘氏萧墙内侮，惧贻大戮，前遣崔启之奉表归诚，幸蒙陛下过垂矜纳，并赐爵宠，庆佩罔极，应奔阙庭。但刘彧寻续遣使，恕臣百死。愚以世奉刘氏，深愆蒙宥，若犹违背，则是不忠于本朝，而欲求忠于大魏。虽曰希生，惧大魏之所不许。是用迷回，孤负天日，冒万死之艰，固执拒守。仆臣白曜，振曜威灵，渐经二载，大将临城，以今月十四日，臣东郭失守，于臣款彧之诚，庶可以彰于大魏矣。臣势穷力屈，以十七日面缚请罪，白曜奉宣皇恩，恕臣生命。斯实陛下起臣死尸，肉臣朽骨，天地造物所不能行，而陛下育之。虽虞舜之贷有苗，姬文之宥崇垒，方之圣泽，未足以喻。既未奉朝旨，无由亲驰道路，谨遣大息景徽，束骸归阙，伏听刑斧。”



  既而白曜送道固赴都，有司案劾。奏闻，诏恕其死。乃徙青齐士望共道固守城者数百家于桑乾，立平齐郡于平城西北北新城。以道固为太守，赐爵临淄子，加宁朔将军。寻徙治京城西南二百余里旧阴馆之西。是时，频岁不登，郡内饥弊。道固虽在任积年，抚慰未能周尽，是以多有怨叛。延兴中卒，年五十。 



  初，道固之在客邸，与薛安都、毕众敬邻馆，时以朝集相见，本既同由武达，颇结僚旧。时安都志已衰朽，于道固情乃疏略，而众敬每尽殷勤。道固谓休宾、房法寿曰：“古人云‘非我族类，其心必异’，信不虚也。安都视人殊自萧索，毕捺固依依也。”



  子景徽，字文叡，袭父爵临淄子，加宁朔将军。出为青州广陵王羽征东府司马、大鸿胪少卿。出除龙骧将军、平州刺史。卒，赠本将军、南青州刺史，谥曰定。子休纂袭爵。 



  景徽弟景业，字文季。别有功，太和中，赐爵昌国子，加建威将军。卒。子休绪袭爵，员外郎。 



  景业弟景渊，亦有别功，赐爵武城男。鹰扬将军、平齐太守。卒于郡。 



  道固兄目连子僧祐。白曜之围历城也，僧祐母明氏、弟僧渊并在城内。刘彧授僧祐辅国将军，领众数千，与青齐人家口在历城、梁邹者明同庆、明菩萨等为将佐，从淮海扬声救援。将至不其，闻道固已败，母弟入国，徘徊不进。白曜围东阳时，表请景徽往喻僧祐，乃归降。白曜送之，在客数载，赐爵层城侯。与房法寿、毕萨诸人皆不穆。法寿等讼其归国无诚，拘之岁余，因赦乃释。后坐与沙门法秀谋反，伏法。 



  子道宁，给事中。 



  僧渊入国，坐兄弟徙于薄骨律镇，太和初得还。高祖闻其有文学，又问佛经，善谈论，敕以白衣赐褠帻，入听于永乐经武殿。后以僧渊为尚书仪曹郎。迁洛之后，为青州中正。寻出为征东大将军、广陵王羽谘议参军，加显武将军。讨海贼于黄郭，大破之。萧鸾乃遣其族兄惠景遗僧渊书，说以入国之屈，规令改图。僧渊复书曰： 



  主上之为人也，无幽不照，无细不存。仁则无远不及，博则无典不究，殚三坟之微，尽九丘之极。至于文章错综，焕然蔚炳，犹夫子之墙矣。遂乃开独悟之明，寻先王之迹，安迁灵荒，兆变帝基，惟新中壤，宅临伊域。三光起重辉之照，庶物蒙再化之始。分氏定族，料甲乙之科；班官命爵，清九流之贯。礼俗之叙，粲然复兴；河洛之间，重隆周道。巷歌邑颂，朝熙门穆，济济之盛，非可备陈矣。加以累叶重光，地兼四岳，士马强富，人神欣仰，道德仁义，民不能名。且大人出，本无所在，况从上圣至天子天孙者乎！圣上诸弟，风度相类，咸阳王已下，莫不英越，枝叶扶疏，遍在天下，所称稍蝎，殊为未然。文士竞谋于庙堂，武夫效勇于疆埸，若论事势，此为实矣。



  计彼主纂杀之迹，人鬼同知，疑亲猜贵，早暴遐迩。兄投心逆节，千载何名！物患无施，器非时用，生不振世，没无令声，先师以为鄙，君子以为耻。此则事困伎殚，自勉无益，故其宜矣。以兄之才，夙超乡土，如弟之徒，谁不瞻仰？每寻昔念，未敢忘怀。虽复途遥二千，心想若对，敬遵轨范，以资一生。今名可扬矣而不能显亲，事可变矣而不能离辱，故世之所未解也。且君子在家也不过孝于其亲，入朝也不过忠于其君。主上之于兄，恩则不可酬，义则不可背。身可杀也，故非其酬；功不逮也，故非其报。今可以效矣而又弗为，非孝也。即实而言，兄之不变，得为忠乎？至于讲武争强，不敌者久矣；论安与危，不同者验矣；群情背去，独留者谬矣。愿深察之。王晏道绝外交，器非雄朗，专华保望，便就屠割。方之于兄，其全百倍。且淮蕃海捍，本出北豪，寿春之任，兄何由免？以是而言，猜嫌已决。又宗门未几，南北莫寄，先构之重，非兄何托？受社之荣，鄙心之相望矣。今执志不寤，忠孝两忘，王晏之辜，安能自保？见机而作，其在兹乎。 



  国家西至长安，东尽即墨，营造器甲，必尽坚精，昼夜不息者，于兹数载。今秋中月，云罗必举，贾不及时，虽贵不用，若不早图，况枉连城矣。枚乘有言，欲出不出，间不容发，精哉斯谈。弟中于北京，身罹事谴，大造之及，有获为幸。比蒙清举，超进非一，犬马之心，诚有在矣。虽复彼此为异，犹昔情不移也，况于今日哉。如兄之诲，如弟之规，改张易调，易于反掌。万一乖情，此将运也。 



  出除龙骧将军、南青州刺史。久之，坐擅出师无据，检核幽禁，后乃获免。僧渊元妻房氏生二子伯灵、伯骥。后薄房氏，更纳平原杜氏。僧渊之徙也，与杜俱去，生四子，伯凤、祖龙、祖螭、祖虬。得还之后，弃绝房氏，遂与杜氏及四子家于青州。伯骥与母房氏居于冀州，虽往来父间，而心存母氏，孝慈之道，顿阻一门。僧渊卒，年七十余。伯灵虽往奔赴，不敢入家，哭沙门寺。 



  伯灵，自奉朝请，稍迁步兵校尉、乐陵太守，加中坚将军。后兼冀州长史。大乘贼起，伯灵率州军讨之于煮枣城，为贼所杀。赠龙骧将军、洛州刺史。 



  伯骥，为京兆王愉法曹参军。愉反，伯骥不从，见害。诏赠东海太守。 



  伯凤，少便弓马，壮勇有膂力。自奉朝请、员外郎，稍迁镇远将军、前将军，数为将帅。永安末，与都督源子恭守丹谷，战殁。



  祖龙，司空行参军。生刚躁，父亡后，与兄伯灵讼竞嫡庶，并以刀剑自卫，若怨仇焉。 



  祖螭，小字社客，粗武有气力。刺史元罗板为兼统军，率众讨海贼。普泰初，与张僧皓俱反，围青州。尔朱仲远遣将讨平之，传首京师。 



  祖虬，少而好学，下帷诵书，不驱竞当世。举秀才不就。



  僧渊从弟和，平昌太守。家巨富，而性吝啬，埋钱数百斛。其母李春思堇，惜钱不买。 



  子轨，字启则，盗钱百万，背和俱走。后为仪同开府铠曹参军，坐贪污，死于晋阳。 



  玄伯同郡董谧。谧父京，与同郡崔康时、广阳霍原等，俱以硕学播名辽海。谧好学，传父业。中山平，入朝，拜仪曹郎，撰朝觐飨宴郊庙社稷之仪。 



  邓渊，字彦海，安定人也。祖羌，苻坚车骑将军。父翼，河间相。慕容垂之围鄴，以翼为后将军、冀州刺史、真定侯。翼泣对使者曰：“先君忠于秦室，翼岂可先叛乎！忠臣不事二主，自古通义，未敢闻命。”垂遣使喻之曰：“吾与车骑结异姓兄弟，卿亦犹吾之子弟，安得辞乎？”翼曰：“冀州宜任亲贤，翼请他役效命。”垂乃用为建武将军、河间太守、尚书左丞，皆有声称。卒于赵郡内史。 



  渊性贞素，言行可复，博览经书，长于《易》筮。太祖定中原，擢为著作郎。出为薄丘令，诛剪奸猾，盗贼肃清。入为尚书吏部郎。渊明解制度，多识旧事，与尚书崔玄伯参定朝仪、律令、音乐，及军国文记诏策，多渊所为。从征平阳，以功赐爵汉昌子，改下博子，加中垒将军。太祖诏渊撰国记，渊造十余卷，惟次年月起居行事而已，未有体例。渊谨于朝事，未尝忤旨。 



  其从父弟晖为尚书郎，凶侠好奇，与定陵侯和跋厚善。跋有罪诛，其子弟奔长安，或告晖将送出之。由是太祖疑渊知情，遂赐渊死，既而恨之。时人咸愍惜焉。 



  子颖，袭爵。为太学生，稍迁中书侍郎。世祖诏太常崔浩集诸文学，撰述国书，颍与浩弟览等俱参著作事。驾幸漠南，高车莫弗库若干率骑数万余，驱鹿百余万，诣行在所。诏颖为文，铭于漠南，以纪功德。兼散骑常侍，使于刘义隆。进爵为侯，加龙骧将军。延和三年，从征胡贼白龙。还，卒于路。谥曰文恭。 



  子怡，袭爵。官至荆州刺史、假宁南将军。赐爵南阳公。和平中卒。 



  长子良奴，袭爵。良奴弟侍，高祖赐名述。历吏职，以贞谨见称。迁中大夫，守廷尉少卿。出为建忠将军、齐州刺史。初改置百官，始重公府元佐。时太傅元丕出为并州刺史，以述为太傅长史，带太原太守。寻徵为司空长史，卒官。诏赐钱十万、布五十匹，谥曰贞。 



  长子纂，奉朝请，累迁中散大夫。 



  纂弟献，奉朝请、司空西阁祭酒、员外常侍、河阴令。寻迁镇远将军、谏议大夫。肃宗末，除冠军将军、颍州刺史。建义初，闻尔朱荣入洛，朝士见害，遂奔萧衍。 



  怡弟宗庆，以中书学生，入为中散。稍迁尚书，加散骑常侍，赐爵定安侯。转典南部。宗庆在南部积年，多所敷奏，州镇惮之，号为称职。进爵南阳公，除安南将军、泾州刺史，徙赵郡公。宗庆在州，为民所讼，虽讯鞫获情，上下大不相得。转徐州刺史，仍本将军。未几，坐妻韩巫蛊，伏诛。 



  宗庆子伯忻，与父俱死。 



  伯忻子俨，逃越得免。后历尚书郎，除常山太守，转安南将军、光禄大夫、持节、兼尚书左丞、郢州行台，又加抚军将军。卒，赠镇南将军、荆州刺史。 



  颖弟权，从世祖征伐，官至龙骧将军、豫州刺史，赐爵新野侯。从征蠕蠕，坐法死。 



  弟颢，卒于中书侍郎。 



  颢长子灵珍，中书学生、秘书中散。卒，赠员外散骑常侍。



  子羡，历中书学生、侍御史，以明谨见知。出为齐州武昌王征虏长史。后李元护之为齐州，仍为长史，带东魏郡太守。在治十年，经三刺史，以清勤著称。齐人怀其恩德，号曰良二千石。及代还，大受民故送遗，颇以此为损。中山王英攻义阳，羡为车司。罢，除谏议大夫，兼给事黄门侍郎，副侍中游肇为畿内大使。后行货于录尚书、北海王详，转大司农少卿。出行荆州事，转征虏将军、郢州刺史，镇义阳。在州锐于聚敛。又纳贿于忠，徵为给事黄门侍郎。寻加后将军、河南尹，黄门如故。未拜，而灵太后临朝，以元昭为河南尹，羡仍黄门，加平南将军。羡以义阳军司之勋，封安阳县开国子，邑三百户。羡曲附左右，故获封焉。时幽、瀛、沧、冀大水，频经寇难，民饥。诏羡兼尚书、假散骑常侍，持节诣州，随方赈恤，多有所济。神龟初，发疽卒，年五十四。诏赙帛三百匹、朝服一袭，赠镇东将军、青州刺史，谥曰恭。 



  长子跻，字伯升，颇有意尚。秘书郎。朝议以羡本不合山河之赏，故不许跻袭。跻诉讼久之，始听绍封。稍迁前将军、太中大夫、梁州开府长史。与刺史元罗同陷萧衍，卒于江南。 



  子孝绪，元象中，以跻柩还国。兴和中，袭爵。齐受禅，例降。 



  灵珍弟灵奇，立忠将军、齐州刺史。进号冠军将军，赐爵昌国侯。为政清简，有威惠。 



  子恭伯，右光禄大夫。 



  史臣曰：为国驭民，莫不文武兼运。燕凤以博识多闻，昭成致礼，和邻存国，贤之效欤！许谦才术俱美，驰骋艰难之日，观几独劝，事契冥符。张衮以才策见知，早蒙恩遇，时无宽政，斯言贻咎。玄伯世家隽伟，仍属权舆，总机任重，守正成务，礼从清庙，不亦宜乎？宽模俱能见几而动，道固穷而委质。邓渊贞白干事，才业秉笔，祸非其罪，悲哉！ 



  【译文】



  燕凤，字子章，是代郡人。喜爱学习，博览经籍史书，熟习阴阳谶纬。昭成帝很早听说他的名声，派人依礼节迎接罗致他。燕凤不接受招聘。昭成帝于是命令各军包围代城，对城中人说：“燕凤不前来，我将屠杀你们。”代城人畏惧，送去燕凤。昭成帝和燕凤交谈，大喜，以宾客的礼仪接待。后来任命他为代王左长史，参与国事。又以经书传授献明帝。



  苻坚派遣使者牛恬入朝贡奉，昭成帝命燕凤回访。苻坚问燕凤：“代王是什么样的人?”燕凤回答说：“宽容和顺仁厚爱人，谋略高明远大，是一代的英明君主，时常有兼并天下的志向。”苻坚说：“你们北方人没有坚硬的钟甲锐利的兵器，敌人弱小就进攻，强大就撤退逃跑，怎么能兼并天下?”燕凤说：“北方人强壮骠悍，跨上马匹拿三种兵器，奔驰如飞。主上英勇杰出，制服北方地区，射箭的战士一百万，号令一出如同一人。军队没有车辆柴草的辛劳，轻装行动快速矫捷，从敌人手中取得物资。这是南方人所以疲惫困苦，而北方人经常取胜的原因。”苻坚说：“那个国家的人马，到底有多少?”燕凤说：“弓箭手几十万，马一百万匹。”苻坚说：“你说人多是可以的，说马太多，是不真实的话。”燕凤说：“云中川从东山到西河二百里，北山到南山一百多里，每年初秋，马时常大聚集，差不多挤满平jl!。以这推算，使者的话，恐怕还没说够。”燕凤返回，苻坚厚重地加以馈赠。



  等到昭成帝逝世，太祖将要迁往长安。燕凤因太祖幼小瘦弱，再三地向苻坚请求说：“代主刚逝世，臣属逃亡背叛，孙子幼小，没有人辅佐拥立。别部大人刘库仁勇敢而有智谋，铁弗卫辰狡猾多变，都不能单独任用。应该把各部分为两半，命这两个人统领。两人一向有深仇大恨，按情势没人敢先发动。这是控御边地的好计策。等代主的孙子长大，就留下王位而拥立他，这是陛下施加大恩惠于将灭亡的国家。”苻坚听从了他的建议。燕凤不久回到东方。



  太祖即位，燕凤历任吏部郎、给事黄门侍郎、行台尚书，很受礼遇器重。太宗时，和崔玄伯、封懿、梁越等人入宫讲授经书典籍，出宫议论朝廷政事。世祖初年，燕凤因旧功勋被赐爵为平舒侯，加授镇远将军。神厅元年去世。



  儿子燕才，继承爵位。任散骑常侍、平远将军。去世。



  儿子元孙，继承爵位。职位到博陵太守。去世。儿子世宗，继承爵位。



  许谦，字元逊，是代郡人。年轻时有文学才能，擅长天象圃谶的学问。建国时，带领家族归附，昭成帝嘉许他，擢升为代王郎中令，兼掌文书记录。和燕凤都传授经书给献明帝。跟随征伐，因功劳赐给奴隶三十户。昭成帝逝世后，姜遂迁往星妄。赶坚的堂弟丘尘尘登盗镇守鱼垄，请求尽遂到镇所。没过多久，因继母年老而推辞返回。



  登国初年，归附太祖。太祖喜悦，委任许谦为右司马，和张衮等人参与辅助初期的基业。慕查宣前来侵犯，左担派遣注谧向挑璺求救。继兴派遣将领扭佛嵩率领部众前来援助，而佛嵩拖延迟缓。越臣命令矗谜写信送给{蝎说：“仗着正道而剪除残敌，乘着道义而攻打昏昧，没有不逢机运而建功，不遇时命而立业的。慕容氏没有道德，侵犯我们的边境，军队外出长久兵士疲劳，上天灭亡他们的期限已到，所以派遣使者命令军队，期望一定按期奔赴。将军据有方叔邵虎那样的职位，总领如同熊虎的军队，事情和机缘会合，现在就是时候。利用这个时机出兵，不再有下个战役，显名千年的功勋，一个早晨可以建立。然后在云中聚会，进军三魏地区，举杯祝寿，不也是宽裕的吗?”佛嵩于是日夜赶路。太祖大喜，赐给许谦爵位为关内侯。又派遣许谦和佛嵩结盟说：“从前殷汤有鸣条的宣誓，周武王有河阳的盟约，都是依仗神灵，来昭示忠诚信实。亲近仁人善交邻国，是古代的良好规范，切割牲畜以其血表示信誓，来敦厚永久的和睦。现在盟誓以后，永结友好，分担灾祸救助患难，同甘共苦。有违背这个盟誓的，神灵灭亡他。”慕容宝失败后，佛嵩才返回。



  次年，慕容垂又来进犯。太祖对许谦说：“现在事情危急了，没有你哪能再搬来姚兴的军队，你走一趟吧．”许谦还没出发而慕容垂已退走，于是停下来。等到听说慕容垂死去，许谦上奏疏劝称皇帝。太祖喜爱他。



  并州平定后，任命许谦为阳曲护军，赐爵为王堑堡，任安远将军。皇赵元年任职中去世，这年六十三岁。追赠他为平束将军、左光禄大夫、幽州刺史、高阳公，谧号为文。



  儿子洛阳，继承爵位。跟随征伐慕容实，担任冠军司马。后来担任祁令。太宗追评许谦的功劳，任命洛阳为雁门太守。洛阳家中的土地三次生长特别茁壮的禾稻，都在不同的田块上而谷穗连在一起，世祖喜爱他。升爵位为北地公，加授镇南将军。外出任明垒镇将，在任八年，去世。谧号为恭。



  儿子寄生，继承爵位，降为侯爵。皇兴元年去世。



  洛阳的弟弟安国，担任中山太守。



  安国的弟弟安都，担任广宁、沧水二郡太守。加授扬威将军。赐爵位为东光子。天安初年去世。追赠他为平远将军、冀州刺史、东光侯．谧号为烈。



  儿子白虎，继承爵位。担任侍御中散。后来因犯罪免官，剥夺爵位。



  张衮，字洪龙，是上谷沮阳人。祖父张翼，曾任辽东太守。父亲张卓，曾任昌黎太守。张衮	起初担任郡裹的五官掾，他纯朴笃实，喜爱学习，有文学才能。太祖做代王时，选拔他做左长史。



  跟随太祖征伐蠕蠕。蠕蠕逃跑，太祖追击五六百里。各部头领通过张衮对太祖说：“现在贼寇远去我们粮食吃光，不应该深入进去，请求马上退兵。”太祖命令张衮询问各部头领，如果杀掉备用马，够不够三天食用，都说够。太祖于是日夜追击，在广袤的不毛之地南床山下赶上蠕蠕，将他们打得大败。不久太祖询问张衮：“你们外面的人知道我先前询问三天粮食的意思吗?”张衮回答说：“都不知道。”太祖说：“这是容易知道的。蠕蠕奔跑了几天，饲养牲畜后，到水边必定停留。估计他们的里程，三天足以赶上。轻装的骑兵突然赶到，出乎他们的意料之外，他们必定惊讶逃散，这是必然的情势。”张衮把太祖的话带出来告诉各头领，都说：“英明的策略深远，不是我们愚昧浅近之人所赶得上的。”张衮时常参与大事谋划，在幕帐中决策，太祖器重他，礼遇优厚。张衮时常告诉别人说：“从前乐毅驱马前往燕昭王那裹，荀公达寄托自身给魏武帝，超越一世的人才难以期待，千年才有的机会不容易遇到。主上天赋资质杰出过人，超绝的志向上凌云霄，一定能包罗天地四方，统一四海。遭遇风云际会，不建立腾飞的功绩，不是人中豪杰。”于是列名送上质子，竭尽诚心侍奉左担．



  当时刘显土地广阔兵力强大，占据北方边远地区，遇上兄弟不和，互相猜疑阻碍。张衮对太祖说：“刘显志向大意愿高，希望非分的地位。竟然有划分天下，统治宇宙的打算。吴国不兼并越国，将成为后患。现在利用他们内部裂痕，应马上出击。如果单薄的军队独自进发，恐怕会逃脱。可以派遣使者告诉慕容垂，互相声援，东西一起出动，势必擒获刘显。然后总领英雄，安抚怀柔远近的人，这是千年才可一遇的时机，不可以失掉。”太祖听从他的建议，于是打败赶走刘显。又跟随太祖打败贺讷，太祖于是命令各官员登上勿居山，游玩饮宴一整天。随从官员和各部大人请求堆积石头成为山峰，来记录功绩，太祖命令张衮执笔为文。



  慕容实前来侵犯，张衮对太祖说：“慕容实乘着滑台的功绩，利用长子的胜利，倾尽资产兵力，难以和他争夺锋芒。我以为应该使用瘦弱的兵士收藏起兵器，来使他的心中傲慢。”太祖听从他的建议，果然在参合陂打败慕容宝。



  皇始初年，张衮调任给事黄门侍郎。太祖向南征伐，军队停驻中山。张衮对太祖说：“慕容宝凭藉三代的资业，城池的坚固，虽然皇上声威显赫，一定要擒获消灭他，然而穷兵黩武，不是统一天下者所适宜的事。从前郦生游说，田横归附；鲁连一封飞递书信，使聊城将领被砍头。臣下实在德行不及古人，谋略没有奇特的计策，上凭皇上的威严，希望定能对他们有所感动。”太祖听从他的建议。张衮写信给慕容宾，分析成败。慕容宝看到信后大为恐惧，于是逃到和龙。太祖攻克中山后，准许张衮进入八议范围，任命张衮为奋武将军、幽州刺史，赐爵临渭侯。张衮清廉节俭少欲望，鼓励督促耕田种桑，百姓安居乐业。



  天兴初年，征召张衮回京城。后来和崔逞给司马德宗的将领郗恢回信违背朝廷旨意，贬黜张衮为尚书令史。张衮遇上开始创业的时机，以才能策略受到信任，依本性侍奉太祖，不顾忌嫌隙猜疑。太祖曾向张衮询问南方州中人士情况。张塞和卢遵同为一州，屡次交谈举荐他。另外张衮不曾和崔逞见过面，听到传闻就称赞他。等到中山平定，卢溥聚集党羽作乱，崔逞回信不妥帖，都违背原先说的话，所以太祖气愤张衮。



  张衮过了七十岁，闭门安于宁静，手握经书，校定错误，喜爱提拔人，善于诱导不知疲倦，士人因此推重他。永兴二年病重，上奏疏说：“臣下是个平凡的人，本无大志，遇上太祖禀受天命，天地刚开，我就参与战斗，在改朝换代的时机奔驰驱逐，托附邓林，寄身沧海，于是获得恩情宠信，荣耀兼具宫廷内外。陛下登上皇位，臣下仍然参与顾问，竟没有微小的功劳，如山上的尘土海上的露水。现在旧病复发弥留期间，气力虚弱困顿，上天惩罚有罪的人，将要填入沟壑。然而狗马留恋主人，哪敢不说完心裹话。当今中原虽然乎定，九州还没统一，西面有不顺从的羌人，南面有违抗命令的贼寇，岷蜀地区风尚不同，辽海地区教化有差异。虽然陛下天资圣明，乘时机治理乱世，而因凭机会，实在需要筹划。仓促间容易失去，事功在于人的谋划。伏愿陛下弘扬圣道，增广仁德之心，使推让和战事并行，文德和武功同用，那么太平的教化，安宁的美政，又兴隆于当今，不仅仅在前代。从前子囊将死去，留言修筑郢城；荀偃口中不含珠贝，遗憾在于齐国的事情。臣下虽然昏愤，不敢忘记先前志向，魂魄有灵验的话，将在九泉之下报答恩情。”几天后死去，这年七十二岁。后来世祖追评张衮旧时功勋，派遣大鸿胪到墓前追赠他为太保，谧号为文康公。



  儿子张温，担任外都大官、广宁太守。去世。



  儿子贰兴，担任昌黎太守。



  张温的弟弟张楷，担任州主簿。



  儿子张诞，有学问志向，性格特别正直。起初和高允同时受征召，后来被授任为中书侍郎、通直散骑常侍、建威将军。赐爵位为容城子。



  张衮的次子张度，年轻时有志向，继承爵位为临渭侯。任上谷太守，入京任武昌王师。加授散骑常侍，授任使持节，都督幽州广阳、安乐二郡诸军事，平东将军，崎城镇都大将，又改任扭韹锤都大将，在各处都受称道。回朝任中都大官。去世，被追赠为征束大将军、冀州刺史，谧号为康侯。



  儿子张陵，继承爵位。后来任赤城典作都将。去世。



  儿子张状，继承爵位。担任中散大夫。去世。



  儿子张法，继承爵位。太和年间，依例降为伯。世宗时，被授任为怀荒镇金城戍将。



  张陆的弟弟退延，担任散骑常侍、左将军、库部尚书。赐爵位为永宁侯。



  张延的弟弟白泽，十一岁时，遇母亲去世，服丧时以孝道闻名。世祖听说后嘉许他。长大后喜爱学习渊博贯通，在当时有聪慧的声誉。高宗初年，被授任为中散大夫，调任殿中曹给事中，十分受信任，参预机要事务。



  后来蠕蠕侵犯边境，显祖接见群臣商议这件事．尚书仆射元目辰进言：“如果皇上亲自出征，恐怕京城危险恐惧，不如慎重，固守保全自己。贼寇孤军深入，粮食不能继续运送，依臣下估计，不久就会退走，那时派遣将领追击，打败他们是必然的。”白泽说：“陛下英明效法上天，追踪前代圣人，而愚蠢的敌人荒诞无知，轻率冒犯君王疆域。敌寇为远大的图谋而倾覆，我们将为身边的荼毒而安乐，仰思神明的谋略，就不是这样。现在如果陛下亲自出动，贼寇必然望见旌旗就土崩瓦解，岂能抬头挫伤神勇的兵马，坐着放纵敌人?以天子的尊贵，环城固守，进失可以凭藉的机会，退没有勇往直前的道义，希望陛下留心。”显祖听从他的意见，于是大败敌军。



  自泽本来表字钟葵，显祖赐名为白泽，娶他的女儿为嫔妃。白泽外出代理雍州刺史，心地清静欲望少，官吏百姓安居乐业。显祖诏令各监察治民的官员，在所监察治理的地方收受一头羊、一斛酒的人，罪行到处死，行贿者以同案论处。纠举告发得到尚书以下官员罪状的，各依所纠举官员的职务大小授予他。白泽上奏疏规劝说：“伏见诏书，禁令尚书以下官员收受礼物，否则刑罚加于身，纠举他的人接替职务。三年考察政绩，罢黜昏庸者擢升贤明者，这是不可变更的良好规则，百代君王的通行条例。现在的都曹，相当于古代的公卿，都辅佐各项事务，协助长官，风尚教化靠这而实现，致治道路由这而和睦。而且刮目的下士，还有俸禄，何况皇朝尊重官员，而侍奉勤劳没有报酬，哪是所谓仿效唐尧虞舜，遵循文王武王的行为呢?羊酒的处罚，如果施行不停止，臣下恐怕奸猾的人窥伺非分地位，忠实的臣子放松节操。而要使事务清静民众安定，治理清廉务从简约，以至于委托责任要求成功，下面的人难以辩说。依臣下愚蠢的思考，请求按照律令旧办法，仿效从前的典章，颁发俸禄酬答廉洁，首先去除扰乱群众的人，通常的刑罚不赦免。如果能这样，那么太平的轨迹，一年可以指望，刑罚放置不用的风尚，三年一定达到。”显祖采纳了他的意见。



  太和初年，怀州民众伊祁苟初三十多人图谋反叛，将要杀死刺史。文明太后想要杀光一城的人。白泽规劝说：“臣下听说上天喜爱万物的生长，明王重视民众的性命，所以杀死一人而取得天下，有仁德的人不做。而且《周书》说父子兄弟，罪行不相牵连。现在凶残的人横行暴虐，车裂杀光全城无罪的人，为什么处死呢?不随意加罪于十室之邑，何况一州中，有人有忠心，有人有仁德，如果过度的刑罚泛滥波及，杀死有忠心和仁德的人，这是西伯之所以叹息九侯，孔子之所以在黄河边倒转车轮的原因。圣明的德行深明前车之鉴，如水观照往日礼制，停止迅急暴烈的怒气，压抑雷霆般的威严，则普天之下的人知道荣幸了。从前周厉王不让民众讲话，最终使姬氏灭亡；文公听取众人的议论，终于打败强大的楚国。希望不要因人废言，留心观察。”太后听从了他的建议。改任散骑常侍，升殿中尚书。



  太和五年去世，诏赐帛一千匹、粟三千石，派遣侍御史料理丧事，追赠镇南将军、相州刺史、广平公，谧号为简。



  长子张伦，字天念。十多岁时，入宫在皇帝左右侍奉。逐渐升到护军长史、员外常侍，改任大司农少卿、燕州大中正。熙平年间，蠕蠕主丑奴派遣使者前来朝见，使用对等国家的文书，不修臣属的礼节。朝廷议论将依汉朝回答匈奴的旧例，派遣使者回访。张伦上奏疏说：



  臣下听说古代的圣明君主，治理疆土，分辨不同区域，荒远地区的风俗，是政令不能达到的。所以《礼记》有壹见之文，《尚书》载有羁縻之事。太祖以神勇的资质，圣明的谋略，筹划帝王业绩，每日都有做不完的事，致使小人逃命到一方，也因为中原多事，重华夏而放松夷狄的缘故。高祖迁居中原，事业隆盛预测传国世数，显露雷霆般的威严，出动如同熊罢的军队，正要向南征伐，来不及讨伐北方。从前旧京烽火燃起，贼寇的使者在郊外，主上手按佩剑，玺书不发出。世宗在后方作出谋划，开拓境域飘扬旌旗，华夏文明影响所及，车船行进万里。这时敌寇叩门，皇上遵从先人志向。如今英明的太后临朝称制，恩泽普及到路边芦苇，国家富足兵力强大，人人履行职事。畏惧什么而这样做，谋求什么而做这种事?往昔萧衍表示恭敬寻求和好，因诚心不纯，我国压下来不准许．先帝在前面放弃战事，陛下在后面和好，该不是上悖高祖的心思，下违世宗的意图吧?



  而且贼寇虽然羡慕德行，也是来观察我国，以强大来使他们畏惧，或许会马上归附，而以微弱显示给他们，窥伺或许会产生，这是《春秋》所说的“以我方来预测”。另外小人难以接近，夷狄没有亲情，疏远他就怨恨，接近他就侮辱，这是由来已久的了。所以高祖、世宗知道他们如此，来了不迎接，离去不追赶。不专一的道理，就在这里。一定要在他们执玉帛为礼品，屈膝行蕃邦的礼节时，才可以丰厚地慰劳赐钱财，给予珍宝物品。至于君王使者远出，带使命到夷狄住处，以对等的尊贵优待他们，加上不问断的宠信，恐怕徒然导致夷狄的傲慢，对圣朝没有益处。假使从众人中选拔而举用，出使称职，凭藉郦生的辩才，发挥终军的辞藻，乘车说降齐地，长绳系住越人。如果与往日有差异，还算不情愿，何况是以隆重的礼节推重他们，以饮宴交好来表达呢?臣下虽然是下等愚蠢的人，竟然敢于固执己见。



  如果事情出于不得已，应该颁布制令韶书，向他们昭示上下的礼仪，宰相写信，以归顺的道理加以暗示。如果他们接受忠诚的教诲，明白我们的语言，那么君主的强盛在疆域中央不失去地位，天子的声威一定包举普天之下。万一他们不顺从，怎能有所损伤增益?慢慢地舞动盾斧以招徕他们，敷设文德而怀柔远方。如果他们心中迷惑不已，甚至出动兵马，我们就当命令辛武贤李广之类的将领，统领卫青霍去病等人那样的军队，扫荡沙漠，肃清残余的敌寇，在北海边上给马饮水，在燕然山上刻写石碑，建立都护，设置戊己校尉，这也是陛下的大功劳，不可多得的盛事。如果思考停止战事养育民众，致力农业安定边境的方略，治理国家的大计，哪能因戎夷兼并，而突然亏损典章制度呢?这将取笑于当代，留下坏名声到后世。从前文公请修墓道，襄后有议论；荆庄王问鼎大小轻重，王孙满给以批评。以古代事情对照当今，私下为陛下感到不可取。另外陛下正要礼敬岷渎神灵，到衡山行礼，登上稽岭，观看苍梧，而却和夷狄的君主，渠帅的头领，结兄弟的友好，行对等的礼仪，将如何俯瞰文命的远景，遵循重华的高尚风范呢?臣下以为回访的重大过失就是那样，不回访的甚合道理就是这样。希望陛下留意短时之间的听览，考察愚蠢臣属的言论。肃宗不听从。张伦外出任后将军、肆州刺史。回到朝廷，授任燕州大中正。孝庄帝初年，调任太常少卿，不受任，改任大司农卿。任职时去世。



  张伦的弟弟张恩，担任过奉朝请、员外郎。



  白泽的弟弟张库，担任瀛州刺史、宜阳侯。



  张库的长子张兰，屡经升迁到龙骧将军，代行光州事务。



  张兰的弟弟修虎，担任都牧、驾部二曹给事中，上谷公，司农少卿。奉使命到柔玄，考察民众疾苦。升平北将军、燕州刺史。



  张度的弟弟张太，担任干西将军、荆州刺史、俎阳侯。



  张大的弟弟张那，担任宁远将军、雍城镇将。



  崔玄伯，是清河东武城人，名字触犯高祖的名讳，是魏国司空崔林的六世孙。祖父崔悦，在石虎手下为官，官位到司徒左长史、关内侯。父亲崔潜，在慕容晾手下为官，任黄门侍郎，都有才学的声誉。玄伯年轻时有杰出的才能，被称为冀州神童。



  苻融任冀州刺史，虚心尊敬玄伯，任命他为阳平公侍郎，兼任冀州从事，掌管征束大将军府记室。外出总揽各项事务，入为宾友，各种事情有条理，处置没有拖延的。苻坚听说后感到惊奇，征召为太子舍人，玄伯以母亲患病为由推辞不赴任，降为著作佐郎。苻丕任冀州刺史，玄伯为征东功曹。太原人郝轩，当时有善于识别人的名声，他称玄伯有辅佐君王的才能，是近代以来所没有的。苻坚灭亡，玄伯避难到齐鲁之间，一一被丁零人翟钊和司马昌明叛变的将领张愿所拘留。郝轩叹息说：“这种人才而遇到如此时代，不凭藉腾飞的形势，却和鵾雁低飞沉浮，岂不可惜了吗!”慕容垂任命玄伯为吏部郎、尚书左丞、高阳内史。所任职中有声誉，立身端正，和当时人不合群，虽然处在战乱中，还是磨砺志向勤奋学习，不把财产放在心上，妻子儿女难免受饥寒。



  太祖征讨慕容宝，停驻在常山，玄伯放弃郡城，向东逃到海边，太祖一向听说他的名声，派遣骑兵追赶寻求，捉住后送到军营门前，太祖召见和他谈话，喜爱他，任命他为黄门侍郎，和张衮轮流总管机要事务，订立制度。逭时司马德宗派遣使者前来朝见，太祖将要回访，韶令有关官员广泛议论国号。玄伯议论说：“三皇五帝确立国号，有的是藉用所出生的土地，有的是使用封国的名称。所以虞夏商周开始都是诸侯，等到圣明的德行隆盛，万国拥戴，称号依据原来的，不再另外确立。仅仅商朝人屡次迁移，改国号为殷，然而仍旧并用，不废弃开始奠基的称号。所以《诗经》说‘殷商的军队’，又说‘上天命令神燕降，降而生契始建商，住在殷土多宽广’。就是这个意思。从前汉高祖为汉王时平定三秦，灭掉强大的楚国，所以就以汉为称号。我国虽然统辖北方广袤的土地，到了陛下时。应天命登大位，虽然是旧国度，但受命革新，所以登国初年，改代为魏。另外慕容永也奉献魏地。  ‘魏’是美好的名称，是神州的上等国度，这是改朝换代的征候，皇帝即位的吉兆。臣下浅见以为应称为魏。”太祖听从了他的建议。于是四方各国贡奉时，都称为大魏。



  太祖前往邺城，向玄伯询问各种旧例，玄伯对答如流，太祖称赞他。等到太祖回京城，停驻在恒岭．太祖亲自登上山顶，安抚慰问新归附的人，恰巧遇上玄伯扶老母登山岭，太祖嘉许他，赐给牛米。于是诏令所有不能自己进见的迁徙民众，赐给车辆耕牛。玄伯升吏部尚书。太祖命有关官贝制定官职爵位，撰作朝廷礼仪，协调音乐，订立律令，申明条规，玄伯总管裁断，作为永久标准．、以及设置八部大夫来仿照八座，玄伯总管三十六曹，如尚书令和仆射统领政事，深受左担信任．客伯权势遍于朝廷。而他居处节俭，不经营产业，家徒四壁；出门没有车辆，早晨下午步行；母亲七十岁，供养没有两份莱肴。左担曾派人秘密观察，听说后更加器重他，厚重地加以缉赠赏赐。当时人也有讥讽他过度俭约的，而玄伯做得更突出。



  太祖时常召他进宫向他询问古今旧事，帝王制度，治理社会的规则。玄伯陈述古人制礼作乐的本意，以及明君贤臣，历代兴衰的原因，十分合乎左担的意思．不曾亢激违背旨意，也不曾阿谀苟且屈从。到了太祖晚年，大臣多冒犯威严被斥责，惟独客垣不遭谴责，就是由于这个缘故。左担曾经召唤客值讲授《汉书》，讲到娄敬劝汉担要把鲁元公主嫁给包坦首领为妻时，太祖称赞，感叹丫很久。所以各公主部下嫁给归附的国家，朝廷大臣的子弟，即使是著名家族优秀人才，也不能娶公宅。玄伯尚书的职位罢除后，赐给皇伯爵位为白马侯，加授因兵将军，和旧功臣量匡、垦丘等人同一等级，而信任超过他们。



  太祖逝世，太宗没即位，清河王邮听说人，人心不稳，拿出大最钱财布帛赏赐朝廷官员。惟独玄伯不接受。太宗即位，命令玄伯住在门下省，虚心向他访问，因不接受元绍的钱财布帛，特地赏赐帛二百匹。长孙嵩以下官员都感到惭愧。诏令派遣使者巡视郡国，纠察不依法度的郡守县令，命令玄伯和宜都公穆观等人巡视，太宗称赞他们的公平得当。又韶令玄伯和长孙嵩等人坐在朝堂，决断刑罚。



  太宗认为郡国豪强，成为民众的大祸害，就优厚地下韶征召他们，民众多留恋本土，而官员逼迫遣送。这时轻浮的青年人，因而互相煽动，在各地聚集。西河、建兴的盗贼一起闸事，郡守县令讨伐他们不能禁止。太宗于是召见玄伯和北新侯安同、寿光侯叔孙建、元城侯元屈等人询问他们说：“从前因这些人凶残作乱骚扰民众，所以征召到京城，而郡守县令安抚失策，致使有人逃窜。现在犯罪人已多，不可全部杀死，我想大赦来放免他们，你们以为怎么样?”元屈回答说：“民众逃窜不治罪反而赦免他们，好似对下面有所求似的，不如先诛杀首恶分子，赦免他们的同党。”玄伯说：“君王治理天下，以安定民众为根本，哪能顾及小的是非曲直呢?好比琴瑟不和谐，一定要重新上弦调松紧；法度不公平，也必须荡除后再制定。赦免虽然不是正道，而可以变通施行，从秦汉以来，无不相继。元屈说先杀后赦免，导致两项都不能舍弃，哪裹比得上施行一项就安定下来?如果赦免而仍不改正的，再诛杀也不算晚。”太宗听从了他的建议。



  神瑞初年，韶令玄伯和南平公元嵩等人坐在丛皇胆右面，处理各项事务。几万家向南掳掠河内，太宗派遣将军公孙表等人率领军队讨伐他们，大败。太宗询问群臣说：“胡寇放纵暴虐，人数不少，公孙表等人已经不能制伏他们。如果不早日诛杀胡寇，善良的百姓就会大遭祸殃。现在是深秋，不能为这群小盗贼，而再调发众人荒废民众的事业。该怎么办呢?”玄伯回答说：“公孙表等各军，不是人员不充足，衹是部署失当，所以使小盗贼存活而已。胡寇人数虽多，却没有勇猛强健的主将，就是所谓的一于奴仆共有一个胆，应该选派为胡人所信服的大将，率领几百骑兵，前往公孙表军中去讨伐胡人，贼寇听说后，必然闻风丧胆。寿光侯叔孙建，从前在并州，有威武勇猛的声名，胡人畏惧顺服他，各将领比不上。”太宗听从他的建议，于是平定胡寇。不久任命玄伯为天部大人，升爵位为公。



  泰常三年夏天，玄伯病重，太宗派遣侍中宜都公穆观到他那裹接受遗言，又派遣侍奉的臣属询问病情，一夜几次往返。等到玄伯去世，太宗下诏悲痛惋惜，追赠司空，谧号为文贞公。丧礼一概依照安城王叔孙俊的旧例。诏令群臣和附属国的魁首都参与丧葬活动，自亲王以下，全都叩头送葬。太和年间，高祖追评先朝功臣，以玄伯配祭庙庭。



  玄伯除非是朝廷文诰，四方文书，其余绝不动笔，所以世间没有遗留的文章。尤其擅长草书隶书行书和押字，为世人的样板。玄伯的祖父崔坦和越昼人卢谌，都以广博的才艺而闻名。卢谌效法钟繇，崔悦效法卫璀，而都学习索靖的草书，都极尽微妙。卢谌传授儿子卢偃，卢偃传授儿子曲；曲传授儿子曲，曲传授铋。世代不改变专业。所以魏初重视崔氏卢氏的书法。另外直垣的行书押字，极为精巧，而没有遗迹留下来。儿子崔浩，继承爵位，另外有传。



  次子崔简，字冲亮，一名崔览。喜爱学习，年轻时以擅长书法闻名。太祖初年，历任中书侍郎、征虏将军，爵为五等侯，参与著作事务。去世。



  崔简的弟弟崔恬，字叔玄，小名为白。任遇给事巾，赐爵为绎幕子。外出任上党太守、平南将军、逸丛刺史。升爵位为阳武侯。因崔浩的事而获罪被杀。



  当初客伯因狂壁遭祸乱，想避难到长江以南，在奎山被退压所捉，志愿不能实现，就写诗来哀伤自己，而不流行于当时，大概是畏惧遭罪。等到崔造被杀，中书侍郎高允奉命抄崔浩的家，才看到这首诗。高允知道诗的意思，高允的孙子直纬把诗录进直立的文集中。开始玄伯的父亲崔攫为哥哥崔运所作谏文有亲笔草书本，延昌初年，著作佐郎王遵业在街市买书时遇见得到。计算谏文到现在，将近二百年，珍爱崔潜的真迹，严密地加以收藏。武定年问，遵业的儿子松年将真迹送给黄门郎崔季舒，人们多临摹书写。左光禄大夫姚元标以工于书法闻名于当时，见到崔潜的书法，认为超过自己。



  崔伯的弟弟崔徽，字玄猷。年轻时有文学才能，和勃海高演都闻名。起初征召为相州别驾、中书侍郎，逐渐升迁到秘书监，赐爵为贝丘侯，加授龙骧将军。乐安王元范镇守长安，世祖因元范年纪轻，而三秦的民众夷人，仗恃险阻多变故，于是选拔忠诚清廉旧曰有德行的人，和元范一起镇守。任命崔徽为散骑常侍、督雍泾梁秦四州诸军事、乎西将军、副将，代理乐安王傅，升爵位为济南公。崔徽为政衹管大事，不亲自处理小事。性格喜好评论人物。接见宾客，有时谈到平生行事，有时讲说道理，教诲青年，整日不停。因患病被征召回京城。真君四年去世，镒号为元公。士人无不感叹惋惜。



  当时清河人崔宽，字景仁。祖父崔彤，跟随晋南阳王司马保避难到陇山以西，于是在沮渠氏、李景手下为官。父亲崔剖，字伯宗，每每激昂地怀念东方，经常叹息说：“风雨交加天地昏，雄鶸报晓仍不停，我就处在这样的时刻。”等到世祖向西巡视，崔剖就总领一同起义的人，派崔宽送上归附的信息。世担嘉许他，任命崔真为威远将军、岐阳令，赐爵位为沂水男。派遣使者和鲎宽一起到西部，安抚慰问新归附的人。征召崔剖到京城，没有到，因病去世。高宗因崔剖诚心昭著于先朝，追赠他为散骑常侍、镇西将军、凉州刺史、武陵公，谧号为元。崔宽回京城，被任命为散骑侍郎、宁朔将军、安国子。没过多久，外出任弘农太守。当初，崖直通好时，见到司徒崔造。崖造和他平等相待，优厚地安抚他。等到崔浩被杀，崔宽以远道而来的疏远同族，独自得以不连坐。于是安家在逮越，住在司空崔韩的旧址，把一个儿子出继给崔浩的弟弟崔览的妻子封氏，侍奉如同亲生。崔宽后来继承爵位武陵公、镇西将军，被任命为陕城镇将。崤山地形险要，民众多外出劫掠。崔宽性格圆通，开导接纳豪强、长久偷盗的魁首，和他们相交往，倾心相待，不追究细小过错。所以能够得到民众的欢心，无不感激他的气度。当时官吏没有俸禄，仅靠向民众征取。崔宽善于安抚接纳，招来礼物馈赠，他收取很多，而给予的人没有怨言。另外弘农出产丰饶的漆蜡竹木，道路和南方相通，贩卖往来。家产富足，而百姓乐意。在各军镇之中，有政事能干的称誉。等到解除镇将回京城，民众大多追念，前往朝廷上奏章的有三百多人。文书呈上，高祖嘉许他。延兴二年去世，这年六十三岁，遣令节俭地安葬，用当时衣服收殓。



  长子崔衡，字伯玉，年轻时以孝道闻名。学习崔浩的书法，也很相像。天安元年，升为内秘书中散，颁布的诏命和皇帝读的书，多是崔衡所写。崔衡推举李冲、李元恺、程骏等人，终于成为著名人物，当代因此称赞他。承明元年，调任内都坐令，善于判案，高祖嘉许他。太和二年，继承爵位为武陵公，任镇西将军。调任给事中。高祖巡视，任命崔衡为大都督长史。崔衡涉猎图书史籍，陈述防御的方法，便国利民的策略。共五十多条。以本号将军授任泰州刺史，改爵位为齐郡公。在这以前，河东歉收，抢劫盗窃大量发生，崔衡到达后，采用龚遂的办法，鼓励督促耕田种桑，一年之中，盗贼停息。十二年去世，五十四岁。追赠散骑常侍、左光禄大夫、本号将军、冀州刺史，赐帛一千匹、谷一千斛，谧号为惠公。崔衡有五个儿子。



  长子崔敞，宁公世，继承爵位，依例降为侯爵。从谒者仆射外出任平原相。崔敞性格急躁不能受委屈。和刺史杨椿互相上奏列举罪状，崔敞获罪免官。世宗初年，担任钜鹿太守。弟弟崔肋作乱，崔敞被黄木军主韩文殊所隐藏。全家都被查抄，仅崔敞的妻子李氏，因是公主的外甥女，自带的田宅和奴婢二百多人得以获免。正光年间，普遍解除禁锢，鲎邀恢复爵位查整堡，被任命为龙骧将军、中散大夫。孝昌年间，担任赵郡太守。去世。



  崔敞的弟弟崔钟，字公禄，担任奉朝请。弟弟崔肋作乱，崔钟因出继被恕罪。历任尚书郎、国子博士、司徒右长史、征北将军、金紫光禄大夫、冀州大中正。崔敞死后，崔钟贪图他的财物，诬陷崔敞的儿子子积等三人不是哥哥的后代，诉讼达几年，有名望的人怨恨他。尔朱世隆担任尚书令，上奏免除他的官职，终生不再任用。



  崔肶喜爱学习，有文学才能。历任治书侍御史、京兆王元愉录事参军。和元愉一同作乱，被诛杀。



  崔衡的弟弟崔恕，担任尚书郎。



  又有崔模，字思范，是魏朝中尉崔琰的哥哥崔霸的后代。父亲崔遵，是慕容垂的少府卿。叔父崔整，担任广川太守。崔模，在慕容熙末年南渡黄河，担任刘裕的荣阳太守，戍守虎牢。神厅年间，平定迢台，崔模归附。后来赐爵为武陵男，加授宁远将军。



  开始崔模在南方的妻子张氏，有二个儿子，名为迪塑、圣苤。鲎护到达京城，赐给他妻子金区，生儿子乡擅。迚塑等人因父亲相隔遥远，就聚积货物，趁机会托付关卡边境的人，规划赎崔崖回去。他们的母亲张氏常对他们说：“你们的父亲性格犹豫，本来没有决断，一定不能回来。”使者就带财货到都城，将暗带崔模回去。崔模果然顾及幼度等人，指着幼度对使者说：“我哪能忍心丢下这些人，使他们坐遭刑罚羞辱。将为你找一人，使名声地位不低于我。”就把申谟介绍给他。吏谨，是刘盏坠的塞郡太守，和塞值之守卫过台，±空鹰年间，被捉进入魏国，都得到赐予的妻子，生下儿子灵度。申谟听到遣个消息，就抛弃妻子儿女，逃回长江以南。灵度受刑成为闯入。



  崔捏是忠厚的长者，不追逐荣耀利益，很受崔浩轻视，而保持志向很坚决，不为崔浩所屈服。和崔赜相亲近，来往如同家人。和平年间去世。



  皇兴初年，幼度跟随慕容白曜为将领。当时季柔担任崔道固的长史，兼济南太守。城池将投降，先骑马赶往白曜军中，幼度也预先派左右的人侦伺迎候，而相互间没碰上，被乱兵所杀害。



  当初，真君末年，皇帝向南攻克邹山，崔模哥哥崔协的儿子邪利担任刘义隆的鲁郡太守，献出郡城投降，获赐爵位为临淄子，被任命为广宁太守，在郡中去世。邪利有二个儿子。怀顺因父亲入魏国，所以不出仕。等到魏国攻克青州，怀顺迎接邪利的灵柩，回到青州安葬。次子崔恩，屡次担任州主簿，到刺史陆龙成时谋反，聚集在城北高柳村，将要攻打州城，龙成讨伐杀了他。怀顺和冲智的儿子徽伯等人都投奔长江以南。



  开始邪利和两个女儿一起进入魏国，一个女儿为亟压的妻子，一个女儿为刘休宾的妻子，生下儿子文华。邪利后来生了庶出的儿子法始。邪型死后，两个女儿欺2谧是庶出，时常想使塞茎继承外祖父的爵位临淄子。法始怨恨，无所不为。后来堡顺归附迎丧，才和法始相见。不久，法始得以继承爵位，传到孙子延族，正光年间，担任冠军将军、中散大夫。



  季柔的孙子崔睦，正光三年，从郁州归附投降。



  崔模的孙子景茂，担任冀州别驾、青州长史、随郡太守、武城男。



  景茂的儿子彦远，继承爵位。武定年间，担任北徐州司马。



  起初崔睦来投降时，和高陵、张炅、郭组一起。产陆，是盖直童的西讨开府西合祭酒，实夤反叛，直陆是他的黄门侍郎。关中平定，回到洛隧，历任尚书郎、定州别驾。齐文襄王做宰相，因产医很有文学才能，征召在宾客行列中。高陵任征南将军、司空长史时去世。追赠他为骠骑大将军、大司农卿。



  显祖时，有位崔道固，字季坚，是崔琰的八世孙。祖父崔琼，是慕容垂的车骑府属官。父亲崔辑，南迁到青州，担任泰山太守。道固是父亲的侍妾所生，嫡母所生的哥哥攸之、目连等人轻视侮辱他。崔辑对攸之说：“这孩子有如此的容貌见识，或许能够振兴我们的门户，你们为什么轻视他?”攸之等人对待道固更加刻薄，毫无兄弟间的礼节。



  当时刘义隆的儿子刘骏担任徐兖二州刺史，能够征召其他州的人做从事。崔辑于是出资财给道固，使他到南方为官。到达彭城，刘骏委任他为从事。道固容貌俊美，举止适宜，擅长射箭骑马，喜好武艺，刘骏逐渐赞美他。遇青州刺史刚任命，经过彭城，刘骏对他说：“崔道固的才华如此，岂能因是寒门士人到老不升呢?可是世俗的人认为他出自偏房，就加以欺凌侮辱，实在值得叹息。”青州刺史到州中，征召道固为主簿，改任治中。后来为刘义隆几个儿子参谋军事，被派遣到青州招募民众。长史以下都前往道固那裹，道固的几个哥哥逼迫道固的生身母亲亲自送酒肉到客人面前。道固惊讶起身接取，对客人说：“家中没有人手，老母亲自己操持辛劳。”客人们都知道是他的兄弟所做的事，全起身叩拜感谢他的母亲。母亲对道固说：“我低贱不足以报答贵宾，你应该答谢叩拜。”客人们都赞叹道固母子，鄙视他的几个哥哥。



  道固后来任宁朔将军、冀州刺史，迁到历城镇守。刘或杀死子业自己登位后，徐州刺史薛安都和道固等人起兵推举拥立子业的弟弟子勋。子勋失败，道固就派人送信归附魏国，显祖任命道固为安南将军、南冀州刺史、清河公。刘或派遣人游说道固，任命他为前将军、徐州刺史。道固又背叛接受刘或的任命。



  皇兴初年，显祖诏令征南大将军慕容白曜坚固地筑起长围墙来守住道固的出城口。等到白曜攻打城池的柬墙，道固双手反绑请求治罪，上奏疏说：“臣生长在南部疆域，远离大治的社会，本朝不以我低下，委任边境职事。然而刘氏内部互相欺侮，我畏惧招致杀戮，前些时派遣崔启之奉表归附，有幸蒙陛下接纳，并赐爵位官职，我感激发自内心，应该奔赴朝廷。不过刘或不久接连派遣使者，宽恕臣下的死罪。我以世代侍奉刘氏，大罪受到宽恕，如还违背他们，就是不忠于本朝，却要寻求忠于大魏。虽然说希望生存，畏惧大魏不容许。所以迷惑，辜负陛下大恩，冒着死亡一万次的艰难，固执己见抵御守卫。仆射臣白曜，显耀声威，经过两年，大率兵马来到城下，在本月十四日，臣下的束部城墙失守，对臣下心向刘或的诚意，希望可以昭明于大魏。臣下势孤力单，在十七日双手反绑投降，白曜奉命宣扬皇恩，饶恕臣下的性命。这实在是陛下使臣下死尸复生，使臣下朽骨生肉，天地造物主所不能实行的，而陛下却能如此。虽然是虞舜宽免有苗氏，姬文饶恕崇侯营垒，和陛下的恩泽相比，也不能相比。没有接到朝廷旨意，无法亲自奔驰在道路上，恭谨地派遣大儿子景徽，捆绑赴朝，伏地听凭治罪。”



  不久白曜押送道固奔赴京城，有关官员举劾，奏报上去，诏令宽恕道固的死罪。于是迁移青州齐州和道固一起守卫城池的名门望族几百家到桑干，在平城西北的北新城建立平齐郡。任命道固为太守，赐爵为临淄子，加授宁朔将军。不久迁移治所到京城西南二百多里的旧阴馆的西面。这时，连年歉收，郡内饥荒困苦，道固虽在任几年，安抚不能周遍，所以怨恨背叛的人多。延兴年间去世，这时五十岁。



  当初，道固在客栈，和薛安都、毕众敬房舍相邻，其时以朝廷集会而相见，三人本是同由武艺而显达，结为同僚旧交，这时安都志向已经衰退，对道固的情意就疏略了，而众敬每每竭尽殷勤。道固对刘休宾、房法寿说：“古人说‘不是我的同族，内心一定不一样’，实在是不错的。宣都看人很为冷漠，毕捺仍是恋恋不舍的样子。”



  儿子景徽，字塞盏，继承父亲的爵位驰工，加授宁朔将军。外出任壹州庐壁王五型征束府司马、大鸿胪少卿。后又外任龙骧将军、平州刺史。去世，追赠本号将军、南青州刺史，谧号为定。儿子休纂继承爵位。



  景徽的弟弟景业，字文季。另外有功劳，太和年间，赐爵为昌国子，加授建威将军。去世，儿子休绪继承爵位，任员外郎。



  景业的弟弟景渊，也另外有功劳，赐爵位为武城男。任鹰扬将军、平齐太守。在郡中去世。  道固的哥哥目连的儿子僧佑。白曜包围历城时，僧佑的母亲明氏、弟弟僧渊都在城内。刘或授任僧佑为辅国将军，率领部众几千人，和青州齐州家在历城、梁邹的人士明同庆、明菩萨等做将领佐吏．从淮海扬言救援。将到不其，听说道固已失败，母亲弟弟进入魏国，逗留不进。白曜包围东阳时，上奏请求景徽前往晓谕僧佑，僧佑于是归顺投降。白曜送他到京城，客居几年，赐爵位为层城侯。僧佑和房法寿、毕萨等人都不和睦。法寿等人告发他归顺国家没有诚意，被拘留一年多，因大赦才释放。后来因和僧人法秀密谋反叛，被处死。



  儿子道宁，担任给事中。



  僧渊进入魏国，因兄弟的事而获罪流放到薄骨律镇，太和初年得以返回。高祖听说他有文学才能，又学习佛经，善于谈论，命令以平民身份赐给他单衣头巾，入宫在永乐经武殿听讲。后来委任僧渊为尚书仪曹郎。迁都洛阳以后，担任青州中正。不久外出任征束大将军、广陵王元羽的谘议参军，加授显武将军，到黄郭讨伐海边贼寇，大败他们。萧鸾于是派遣僧佑的同族哥哥惠景给僧渊写信，论说他进入魏国的理屈之处，劝他改变主意。僧渊回信说：



  主上的为人，没有昏暗不照耀，没有细微不保存，仁爱没有哪个远处达不到。渊博没有哪部典籍不探究，穷三坟的微妙，尽九丘的极致。至于文章的变化多端，光彩焕然，则如同孔夫子高不可攀。于是开启独自觉悟的智慧，遵循先代君王的轨迹，安稳迁离边荒地区，变化帝王根基，在中原革故鼎新，定都于伊水流域。曰月星辰发出双倍的光芒，万物获得再次的发育滋长。分别姓氏确定宗族，品评甲乙的等级；颁布官职确立爵位，梳理九流的条贯。礼俗的施用，灿然再度兴起，黄河洛水之间，复兴周朝之道。里巷放歌乡邑赞颂，朝中喜悦门庭和睦，人才众多的盛况，是不可详尽陈述的。加上世代相继，土地兼有四面八方，兵马强大，民众神灵欢欣拥戴，道德仁义，人民难以称说。而且德行高尚的人出世，本没有固定地方，何况是从上圣到天子天孙呢?圣上的弟弟们，风度相似，咸阳王以下，无不杰出，枝叶繁茂，遍布天下，称说逐渐衰竭，完全不是如此。文人在庙堂竞相谋划，武将在边境贡献勇力，如果谈论形势，这是事实。



  那方君主篡位杀人的事实，人鬼共知，疑心亲人猜忌显贵，早已传遍远近。兄长投靠背离节操，千年后有什么名声!物担心不能使用，器怕不合当时需要，生不能震惊世人，死没有好名声，先师以为可卑，君子以为耻辱。这对事情困迫技能用尽，自我激励没有增益的人，本是当然的。以兄长的才能，往日在乡间超群，像我这样的人，谁不仰视?每当寻思旧el感想时，心中不敢忘记。虽然路途远隔二千里，心中思念如同见面，恭敬遵循你的轨迹风范，来资助一生。现在你名声可以张扬了却不能显赫双亲，事情可以改变了却不能脱离羞辱，这是世人所不能理解的。而且君子在家没有超过孝敬双亲的事，入朝没有超过忠于君主的事。主上对于兄长来说，论恩情不能报答，道义不能背弃。身体可以为其死，但报答不了；功劳不是不大，但报答不了。现在可以效命了却又不为，这不是孝顺。就事实而言，兄长的不改变，能够算忠诚吗?至于练武争胜负，不敌魏国很久了；谈论安危，不相同已应验了；人心都背离，独自留下来是错误的。希望深入体察。王晏断绝与朋友外人的交往，才能不雄武高明，专意荣华保持声望，很快就被屠杀宰割。和兄长相比，他的安全还强一百倍。而且淮水藩镇海边捍卫，本来出自北方豪强，寿春的责任，兄长如何免除?由此说来，猜忌嫌隙已经形成。另外宗族门户不多，南北没有寄托，先辈基业的重任，除非兄长如何托付，接受社祭的荣耀，是私下心中所期望的。现在你坚持己见不觉悟，忠孝都忘记了，王晏的罪过，如何能保全自己?见到机会而行动，就在造时吧!



  国家西到长安，束到即墨，制造兵器镜甲，一定尽力坚硬精锐，日夜不停，到现在几年了。今年秋季第二月，密集的大军一定出动，买卖不及时，即使贵重不使用，如果不早作打算，将冤枉地祸及全城的人。枚乘说过，想出来不出来，中间容不下一根头发，这个谈论精辟啊!我曾在北面的京城，亲身因事遭谴责，极大关怀到来，有幸获免。近来受到清流推举，越级升迁不仅一次，愿效犬马之劳的心思，实在是有的。虽然两国彼此有差别，往闩的情意还是不变的，何况是今日呢?如兄长的教诲，如我的规劝，改弦更张，易如反掌，万一违背心愿，造就是命运了。僧渊外出任龙骧将军、南青州刺史。过了许久，因擅自出兵，在核查后遭囚禁，后来才得以免罪。



  僧渊元配妻子房氏生下两个儿子伯骈、伯坠。后来鄙薄房氏，另娶平原人杜氏。僧渊流放时，和杜氏一同离去，生下四个儿子，即伯凤、狙垄、坦堕、坦虬。返回之后，同屋区离婚，于是和拄臣以及四个儿子定居在贵州。{妪和母亲庆氐住在冀业，虽然同父亲往来，而心在母亲一方，孝敬慈爱的道理，在一家中隔断。僧渊去世，这年七十多岁。伯骈虽前往奔丧，不敢进入家中，在佛寺中痛哭。



  但壁，从奉朝请逐渐升到步兵校尉、碧递太守，加授中坚将军。后来兼任冀州长史。大乘贼寇起事，值壁率领州中军队到尽塞越讨伐，被贼寇杀死，追赠龙骧将军、渔业刺史。



  伯骥，担任京兆王亘捡的法曹参军。丑瞳反叛，伯骥不服从，被杀害，诏书追赠他为塞复太守。



  伯凤，年轻时善于射箭骑马，强壮勇敢有力量。从奉朝请、员外郎逐渐升任镇远将军、前将军，几次担任将帅。丞妄末年，和都督妪王苤守卫丹谷，战死。



  祖龙，担任司空行参军。性格刚烈急躁，父亲死后，和哥哥伯骈诉讼争嫡庶，都用刀剑保卫自己，如同仇人。



  祖螭，小名社客，粗壮勇敢有力气。刺史元罗板授他为兼统军，率领部众讨伐海滨贼寇。普泰初年，和张僧皓一起反叛，包围青州。余朱仲远派遣将领讨伐平定他们，传送首级到京城。



  祖虬，年轻时喜爱学习，放下帐幕读书，不竞争当代世务。被推举为秀才而不赴任。



  僧渊的堂弟崔和，担任平昌太守。家中极为富裕，而性格吝啬，埋下钱币几百斛。他的母亲李氏春季想要吃堇葵，他吝惜钱不买。



  儿子崔轨，字启则，偷盗钱一百万文，背着崔和逃跑。后来担任仪同开府锁曹参军，因贪污获罪，死在晋阳。



  玄伯同郡人董谧。董谧的父亲董京，和同郡崔康时、广阳霍原等人，都以广博的学问闻名于辽东滨海之地。董谧喜爱学习，继承父亲的学业。中山平定后，进入朝中，被任命为仪曹郎，撰作朝见饮宴郊庙社稷的仪式。



  邓渊，字彦海，是安定人。祖父邓羌，是苻坚的车骑将军。父亲邓翼，是河间相。慕容垂包围邺城，任命邓翼为后将军、冀州刺史、真定侯．邓翼哭泣着对使者说：  “先父忠于秦王室，我怎么可以先背叛呢!忠臣不侍奉两国的君主，是自古以来通行的义理，我不敢听命。”慕容垂派遣使者晓谕他说：“我和车骑将军结拜为异姓兄弟，你也如同我的子弟，怎么能推辞呢?”邓翼说：“在冀州应该任用亲近贤明的入，我请求在其他事情上效力。”慕容垂于是任用他为建武将军、河间太守、尚书左丞，都有声誉。任趟郡内史时去世。



  邓渊性格忠贞纯洁，言行可以遵循，博览经书，擅长于《周易》占筮。太祖平定中原，擢升为著作郎。外出任蒲丘令，诛杀奸邪狡猾的人，盗贼被肃清。入京任尚书吏部郎。邓渊明白理解制度，懂得很多旧时事情，和尚书崔玄伯参与制定朝廷礼仪、律令、音乐，以及军队国家的文书诏策，多是邓渊所作。跟随征伐平阳，因功赐爵位为汉昌子，改封下博子，加授中垒将军。太祖诏令邓渊撰写国史，邓渊编了十多卷，仅仅编排年月起居行事而已，没有体例。邓渊在朝中谨慎行事，不曾违背旨意。



  邓渊的堂弟邓晖任尚书郎，凶狠勇猛喜好奇异，和定陵侯和跋友善。和跋有罪被杀，他的子弟逃往长安，有人告发邓晖将送出他们。因此太祖怀疑邓渊知道内情，就赐令邓渊自杀，不久就感到遗憾。当时人都同情邓渊。



  儿子邓颖，继承爵位。做太学生，逐渐升迁到中书侍郎。世祖诏令太常崔浩召集一些有文学才能的人，撰写国史，邓颖和崔浩的弟弟崔览等人都参与著作事宜。世祖前往沙漠南部，高车莫弗尘羞王率领骑兵几万多，驱赶鹿一百多万头，前往世祖临时住所。诏令邓颖写文章，在沙漠南树碑，来记载功德。邓颖兼任散骑常侍，出使刘义隆。升爵位为侯，加授龙骧将军。延和三年，跟随征伐趋贼直垄。返回，在途中去世。谧号为文恭。



  儿子邓怡，继承爵位。职位到荆州刺史、代理宁南将军。赐爵位为南阳公。和平年间去世。



  长子良奴，继承爵位。皇巫的弟弟侍奉高祖，直担赐名为邓述。他历任吏职，以忠贞谨慎受到称赞。升任中大夫，代理廷尉少卿。外出任建忠将军、变州刺史。起初设置百官，开始重视公府的僚佐之首。当时太傅元丕外出任并州刺史，任命曲垄为太傅长史，兼太原太守。不久微召为司空长史，在任时去世。诏令赐予钱十万文、布五十匹，谧号为贞。



  长了邓纂，任奉朝请，屡经升迁任中散大夫。



  邓纂的弟弟邓献，任奉朝请、司空西合祭酒、员外常侍、2蝗令。不久升为镇远将军、谏议大夫。尽塞末年，授任冠军将军、题业刺史。重递初年，听说尔朱荣进入盗墨，朝廷官员被害，于是投奔芦鱼。



  邓怡的弟弟宗庆，以中书学生身份，入朝任中散大夫。逐渐升为尚书，加授散骑常侍，赐爵位为定安侯。改掌南部。宗庆在南部几年，上奏很多，州镇畏惧他，有称职的名声。升爵位为南阳公，授任安南将军、泾州刺史，改为赵郡公。宗庆在州中，为民众所诉讼，虽然审讯获得实情，上下很不融洽。改任徐州刺史，仍任本号将军。小久，因妻子韩氏使用邪术嫁祸于人，处死刑。



  宗庆的儿子伯忻，和父亲一道被杀。



  伯忻的儿子邓俨，逃跑得以免死。后来任尚书郎，常山太守，改任安南将军、光禄大夫、持节、兼尚书左丞、郢州行台，又加授抚军将军。去世，追赠镇南将军、荆州刺史。



  邓颖的弟弟邓权，跟随世祖征伐，官位到龙骧将军、豫州刺史，赐爵位为新野侯。跟随征伐蠕蠕，因犯法被杀。



  弟弟邓颢，任中书侍郎时去世。



  邓颢的长子灵珍，任中书学生、秘书中散。去世，追赠员外散骑常侍。



  儿子邓羡，历任中书学生、侍御史，以聪明谨慎受到赏识。外出任齐州武昌王征虏长史。后来李元护担任齐州刺史，邓羡仍做长史，兼束魏郡太守。在治所十年，经历了三个刺史，以清廉勤恳闻名。齐州人怀念他的恩德，称为优秀的二千石。等到受代回京，收受民众故吏的缤赠颇多，因此颇损名声。中山王元英攻打义阳，邓羡任军司。罢黜后，授任谏议大夫，兼给事黄门侍郎，做诗中游肇的副手任畿内大使。后来向录尚书、北海王元详行贿，改任大司农少卿。外出代行荆州事务，改任征虏将军、郢州刺史，镇守义阳。在州中专意聚敛财物。又向于忠行贿，征为给事黄门侍郎。不久加授后将军、河南尹，黄门侍郎照旧。没有正式任命，而灵太后临朝听政，任命元昭为河南尹，邓羡仍为黄门侍郎，加授平南将军。邓羡以义阳军司的功勋，被封为安阳县开国于，食邑三百户。邓羡曲意迎合太后身边的人，所以获得了封爵。当时幽州、瀛州、沧州、冀州发生大水灾，接连遭受战乱，民众饥荒。韶令邓羡为兼尚书、代理散骑常侍，秉持符节到各州，依据各地情形赈济抚恤，救助的人很多。神龟初年，毒疮发作而死，年五十四岁。诏令赠予帛三百匹、朝服一套，追赠镇束将军、青州刺史，谧号为恭。



  长子邓跻，字伯升，很有志向。担任秘书郎。朝议以为邓羡本不该受封爵，所以不同意邓跻继承爵位。邓跻诉讼了很长时间，才准许他继承。逐渐升任前将军、太中大夫、梁州开府长史。和刺史元罗一同被萧衍攻陷，死在长江以南。



  儿子孝绪，元象年间，带着邓羡的灵柩返回国内。里和年间，继承爵位。壹国接受禅让，爵位依例降低。



  灵珍的弟弟灵奇，任立忠将军、齐州刺史。升名号为冠军将军，获赐爵位为昌国侯。行政清明简约，有声威恩惠。



  儿于恭伯，担任右光禄大夫。



  史臣曰：治理国家统御民众，无不文武兼用。燕凤因学识广见闻多，昭成帝以礼罗致，和睦邻邦保存国家，是贤能之用。许谦才华治术都属上乘，在国家艰难的时候效力，观察时机独自行动，事情如和符契暗合。张衮因才能策略受到赏识，很早得到恩爱厚待，当时没有宽松的政治气氛，因言论招致过失。玄伯世代杰出，遇上草创阶段，总揽机要责任重大，保持正道成就大业，按礼仪配祭庙庭，不也是适宜的吗?崔宽鲎护都能见时机而行动，在困迫后而归附。塑遄忠贞干练，才华可秉笔着文，遇祸难不是由于罪过，可悲啊!
			
www.xiabook.com



 列传第十三 长孙嵩　　长孙道生

  【原文】



  长孙嵩，代人也，太祖赐名焉。父仁，昭成时为南部大人。嵩宽雅有器度，年十四，代父统军。昭成末年，诸部乖乱，苻坚使刘库仁摄国事，嵩与元他等率部众归之。 



  刘显之谋难也，嵩率旧人及乡邑七百余家叛显走，将至五原。时寔君之子，亦聚众自立，嵩欲归之。见于乌渥，称逆父之子，劝嵩归太祖。嵩未决，乌渥回其牛首，嵩僶俛从之。见太祖于三汉亭。太祖承大统，复以为南部大人。累著军功。后从征中山，除冀州刺史，赐爵钜鹿公。历侍中、司徒、相州刺史，封南平公，所在著称。太宗即位，与山阳侯奚斤、北新侯安同、白马侯崔宏等八人，坐止车门右，听理万几，故世号八公。 



  晋将刘裕之伐姚泓，太宗假嵩节，督山东诸军事，传诣平原，缘河北岸，列军次于畔城。军颇失利。诏假裕道，裕于舟中望嵩麾盖，遗以酃酒及江南食物，嵩皆送京师。诏嵩厚答之。又敕简精兵为战备，若裕西过者，便率精锐南出彭沛，如不时过，但引军随之。彼至崤陕间，必与姚泓相持，一死一伤，众力疲弊。比及秋月，徐乃乘之，则裕首可不战而悬。于是叔孙建等寻河趣洛。遂入关。嵩与建等自成皋南济，晋诸屯戍皆望尘奔溃，裕克长安，嵩乃班师。 



  太宗寝疾，问后事于嵩。嵩曰：“立长则顺，以德则人服。今长皇子贤而世嫡，天所命也，请立。”乃定策禁中。于是诏世祖临朝监国，嵩为左辅。世祖即位，进爵北平王，司州中正。诏问公卿：赫连、蠕蠕征讨何先？嵩与平阳王长孙翰、司空奚斤等曰：“赫连居土，未能为患，蠕蠕世为边害，宜先讨大檀。及则收其畜产，足以富国；不及则校猎阴山，多杀禽兽皮肉筋角，以充军实，亦愈于破一小国。”太常崔浩曰：“大檀迁徙鸟逝，疾追则不足经久，大众则不能及之。赫连屈丐，土宇不过千里，其刑政残虐，人神所弃，宜先讨之。”尚书刘洁、武京侯安原请先平冯跋。帝默然，遂西巡狩。后闻屈丐死，关中大乱，议欲征之。嵩等曰：“彼若城守，以逸代劳，大檀闻之，乘虚而寇，危道也。”帝乃问幽微于天师寇谦之，谦之劝行。杜超之赞成之，崔浩又言西伐利。嵩等固谏不可。帝大怒，责嵩在官贪污，使武士顿辱。寻迁太尉。久之，加柱国大将军。 



  自是，舆驾征伐，嵩以元老多留镇京师，坐朝堂，平断刑狱。薨，年八十。谥曰宣王。后高祖追录先朝功臣，以嵩配飨庙庭。 



  子颓，善骑射，弯弓三百斤。袭爵，加侍中、征南大将军。有罪，黜为戍兵，后复爵。薨，谥曰安王。 



  子敦，字孝友，位北镇都将。坐黩货，降为公。高宗时，自颂先世勋重，复其王爵。薨，谥简王。 



  子道，字念僧，袭爵。久之，随例降为公，位右卫将军。卒，谥慎。 



  子悦，袭爵。建义初，复本王爵，寻降为公。位光禄少卿。卒，赠司空。 



  长孙道生，嵩从子也。忠厚廉谨，太祖爱其慎重，使掌几密，与贺毗等四人内侍左右，出入诏命。太宗即位，除南统将军、冀州刺史。后取人美女以献，太宗切责之，以旧臣不加罪黜。 



  世祖即位，进爵汝阴公，迁廷尉卿。从征蠕蠕，与尉眷等率众出白黑两漠间，大捷而还。世祖征赫连昌，道生与司徒长孙翰、宗正娥青为前驱，遂平其国。昌弟定走保平凉，刘义隆遣将到彦之、王仲德寇河南以救定。诏道生与丹阳王太之屯河上以御之。遂诱义隆将檀道济，邀其前后，追至历城而还。除司空，加侍中，进封上党王。薨，年八十二。赠太尉，谥曰靖。 



  道生廉约，身为三司，而衣不华饰，食不兼味。一熊皮鄣泥，数十年不易，时人比之晏婴。第宅卑陋，出镇后，其子弟颇更修缮，起堂庑。道生还，叹曰：“昔霍去病以匈奴未灭，无用家为，今强寇尚游魂漠北，吾岂可安坐华美也！”乃切责子弟，令毁宅。其恭慎如此。世祖世，所在著绩，每建大议，多合时机。为将有权略，善待士众。帝命歌工历颂群臣，曰：“智如崔浩，廉如道生。”及年老，颇惑其妻孟氏，以此见讥。与从父嵩俱为三公，当世以为荣。 



  子抗，位少卿，早卒。 



  抗子观，少以壮勇知名，后袭祖爵上党王。时异姓诸王，袭爵多降为公，帝以其祖道生佐命先朝，故特不降。以征西大将军、假司空督河西七镇诸军讨吐谷浑。部帅拾寅遁藏，焚其所居城邑而还。高祖初，拜殿中尚书、侍中。吐谷浑又侵逼，复假观司空讨降之。后为征南大将军。薨，谥曰定。葬礼依其祖靖王故事，陪葬云中金陵。



  子冀归，六岁袭爵，降为公。高祖以其幼承家业，赐名稚，字承业。稚聪敏有才艺，虚心爱士。为前将军，从高祖南讨，授七兵尚书、太常卿、右将军。 



  世宗时，侯刚子渊，稚之女婿。刚为元叉所厚，故稚骤得转进。出为抚军大将军，领扬州刺史，假镇南大将军，都督淮南诸军事。萧衍将裴邃、虞鸿袭据寿春，稚诸子骁果，邃颇难之，号曰“铁小兒”。诏河间王琛总众援之。琛欲决战，稚以雨久，更须持重。琛弗从，遂战，为贼所乘，稚后殿。初，稚既总强兵，久不决战，议者疑有异图。朝廷重遣河间王琛及临淮王彧、尚书李宪等三都督，外声助稚，内实防之。 



  会鲜于脩礼反于中山，以稚为大都督北讨。寻以本使达鄴城。诏稚解行台，罢大使，遣河间王琛为大都督，郦道元为行台。稚遣子子裕奉表，称与琛同在淮南，俱当国难，琛败臣全，遂生私隙。且临机夺帅，非算所长。书奏，不纳。琛与稚前到呼沱，稚未欲战，而琛不从。行达五鹿，为脩礼邀击，琛不赴之。贼总至，遂大败，稚与琛并除名。 



  寻而正平郡蜀反，复假稚镇西将军、讨蜀都督。频战有功，除平东将军，复本爵。后除尚书右仆射。未几，雍州刺史萧宝夤据州反，复以稚为行台讨之。稚时背疽未愈，灵太后劳之曰：“卿疹源如此，朕欲相停，更无可寄如何？”稚答曰：“死而后已，敢不自力。”时子彦亦患脚痹，扶杖入辞。尚书仆射元顺顾相谓曰：“吾等备位大臣，各居宠位，危难之日，病者先行，无乃不可乎？”莫有对者。时薛凤贤反于正平，薛脩义屯聚河东，分据盐池，攻围蒲坂，东西连结，以应宝夤。稚乃据河东。 



  时有诏废盐池税，稚上表曰：“盐池天资贿货，密迩京畿，唯须宝而护之，均赡以理。今四境多虞，府藏罄竭。然冀定二州且亡且乱，常调之绢，不复可收。仰惟府库，有出无入，必须经纶，出入相补。略论盐税，一年之中，准绢而言，犹不应减三十万匹也，便是移冀定二州置于畿甸。今若废之，事同再失。臣前仰违严旨，不先讨关贼而解河东者，非是闲长安而急蒲坂。蒲坂一陷，没失盐池，三军口命，济赡理绝。天助大魏，兹计不爽。昔高祖升平之年，无所乏少，犹创置盐官而加典护，非为物而竞利，恐由利而乱俗也。况今王公素餐，百官尸禄，租徵六年之粟，调折来岁之资，此皆出人私财，夺人膂力。岂是愿言，事不获已。臣辄符司监将尉还率所部，依常收税，更听后敕。” 



  稚克宝夤将侯终德，宝夤出走，雍州平。除雍州刺史。 



  庄帝初，封上党王，寻改冯翊王，后降为郡公。迁司徒公，加侍中，兼尚书令、大行台，仍镇长安。前废帝立，迁太尉公，录尚书事。及韩陵之败，斛斯椿先据河桥，谋诛尔朱。使稚入洛，启帝诛世隆兄弟之意。出帝初，转太傅，录尚书事。以定策功，更封开国子。稚表请回授其姨兄廷尉卿元洪超次子恽。初，稚生而母亡，为洪超母所抚养，是以求让，许之。出帝入关，稚时镇虎牢，亦随赴长安。 



  稚妻张氏，生二子，子彦、子裕。后与罗氏私通，遂杀其夫，弃张纳罗。罗年大稚十余岁，妒忌防限。稚雅相爱敬，旁无姻妾，僮侍之中，嫌疑致死者，乃有数四。罗生三子，绍远、士亮、季亮，兄弟皆廉武。稚少轻侠，斗鸡走马，力争杀人，因亡抵龙门将陈兴德家，会赦乃免。因以后妻罗前夫女吕氏，妻兴德兄兴恩以报之。 



  子彦，本名俊，有膂力。以累从父征讨功，封槐里县子。出帝与齐献武王构隙，加子彦中军大都督、行台仆射，镇弘农，以为心膂。后从帝入关。子彦少尝坠马折臂，肘上骨起寸余，乃命开内锯骨，流血数升，言戏自若。时以为逾于关羽。 



  子裕，位卫尉少卿。 



  【译文】



  长孙嵩，是代郡人，名为太祖所赐。父亲长还仁，在瞪虚童时担任南部大人。昼茎崖宽厚儒雅有气度，十四岁时，代替父亲统领军队。昭成帝末年，各部落背叛作乱，苻坚派刘库仁代掌国中事务，长孙嵩和元他等人率领部众归附库仁。



  刘显谋划发难，长孙嵩率领旧部和乡党七百多家背叛刘显逃走，将要到达五原。这时宜君的儿子也聚集部众自登王位，长孙嵩打算归附他。见到工旦迟，称说那是作乱之父的儿子，劝说长逊崖归附叁担。旦王裆没有决定，昼回拉回他的牛头，匡玉铛勉强听从他的话。在三汉亭见到太担。叁担继承皇位，又任命长孙嵩为南部大人。不断立下军功．后来跟随征伐中山，授任冀州刺史，赐爵位为钜鹿公．历任侍中、司徒、相州刺史，封南平公，在各处都受到称道。太宗即位，和山阳侯圣丘、北新侯室回、自毖崔塞等八人，坐在止车门右面，处理各项事务，所以当时称为八公。



  晋国将领刘裕征伐姚泓，太宗赐给长遝当符节，督察太行山以束各军事务，乘传车到平原，沿董回北岸，排列军队停驻在畔城。军队遭受不少失败。诏令借给刘裕道路，刘裕在船中望见长还崖的旌旗车盖，送给他酃湖的酒和长江以南的食物，长孙嵩都送到京城。诏令长孙嵩厚礼答谢他。左塞又命令挑选精锐兵士做好战斗准备，如果刘萤向西通过，就率领精锐部队向南出兵到彭球迪邓，如型登不按时通过，祇率领军队跟随他们。他们到了崤山陕县之间，必定和姚泓相对峙，一死一伤，士兵疲惫。等到了秋季，再慢慢趁机出动，如此刘裕的首级可以不战而得。于是叔孙建等人沿黄河前往洛水。刘裕进入函谷关．长孙嵩和叔孙建等人从成皋向南渡河，晋国各屯驻戍守据点都望见尘土而逃奔溃散。刘裕攻克长安，长孙嵩于是撤军。



  太宗患重病，向长孙嵩询问身后事，长孙嵩说：“立长子就顺畅，依德行就人心信服。现在大皇子贤明而且是嫡子，是上天所定，请求立他。”就在宫中定下计策。于是诏令世祖临朝代行处理国政，长孙嵩任左辅。世祖即位，长孙嵩升爵位为北平王，任司州中正。世祖下诏询问公卿，赫连氏、蠕蠕二者中先征讨谁。长孙嵩和乎阳王长孙翰、司空奚斤等人说：“赫连氏定居，不能成为祸患，蠕蠕世代是边境祸害，应该先征讨大檀。追赶上了就缴获他们的牲畜，足以富足国家；赶不上就在阴山狩猎，多杀禽兽，皮肉筋角，用来充实军用物资，也超过打败一个小国家。”太常崔浩说：“大檀迁徙如鸟飞，追快了不能持久，人多了则不能追上。赫连屈丐，土地不过一千里，刑罚政令残酷暴虐，为人神所抛弃，应该先征讨大檀。”尚书刘洁、武京侯安原请求先平定冯跋。皇帝保持沉默，于是向西巡视。后来听说屈丐死去，关中大乱，议论想要征讨关中。长孙嵩等人说：“他们如果据城防守，以逸待劳，大檀听说后，乘虚而进犯，这是危险的做法。”皇帝于是向天师寇谦之询问隐微的事，谦之劝他出兵。杜超之赞同促成这件事，崔浩又谈论向西征伐的利益。长孙嵩等人执意规劝认为不可以。皇帝大怒，斥责长孙嵩在任贪污，派武士侮辱他。不久升任太尉。很久后，加授柱国大将军。



  从此，皇帝征伐，长孙嵩以元老身份多留守京城，坐在朝堂，决断刑罚诉讼。逝世，时年八十岁。谧号为宣王。后来高祖追录先朝功臣，以长孙嵩配祭宗庙。



  儿子长孙颓，善于骑马射箭，能拉三百斤的弓。继承爵位，加授侍中、征南大将军。犯下罪过，被贬为戍守兵士，后来恢复爵位。逝世，谧号为安王。



  儿子长孙敦，字孝友，担任北镇都将。因受贿而获罪，降爵位为公。高宗时，他自己称颂先代功勋大，恢复他的王爵。逝世，谧号为简王。



  儿子长孙道，字念僧，继承爵位。很久后，依条例降为公，担任右卫将军。去世，谧号为慎。



  儿子长孙悦，继承爵位。建义初年，恢复原来的王爵，不久降为公。担任光禄少卿。去世，追赠为司空。



  长孙道生，是长孙嵩的侄儿。他忠实厚道廉洁谨慎，太祖喜爱他的谨慎稳重，派他掌管机密，和贺毗等四人在左右侍奉，传达诏令。太宗即位，授任他为南统将军、冀州刺史。后来夺取别人的美女进献，太宗严厉地斥责他，因他是旧曰臣属不加以治罪贬黜。



  世祖即位，道生升爵位为汝阴公，调任廷尉卿。跟随征伐蠕蠕，和尉眷等人率领军队出入白黑两片沙漠之间，大获全胜而返回。世祖征伐赫连昌，道生和司徒长孙翰、宗正娥青担任前锋，于是平定他的国家。赫连昌的弟弟赫连定逃走据守平凉，刘义隆派遣将领到彦之、王仲德侵犯黄河以南来解救赫连定。诏令道生和丹阳王太之驻守在黄河边来抵御他们。于是引诱义隆的将领擅j鲤，拦截他的前后，追击到历城后返回。授任司空，加授侍中，升封爵为上党王。逝世，时年八十二岁。追赠太尉，谧号为靖。



  遭生廉洁俭约，身为三司，衣服不华丽修饰，菜不过两种。一块熊皮遮泥，几十年不换，当时人把他比作晏婴。第宅矮小简陋，外出镇守后，他的子弟另行修缮，建起堂下四周的房舍。返回，叹息说：“从前霍去病认为匈奴没消灭，要家做什么，现在强大的敌寇还在沙漠北面活动，我哪能安心坐在华美的房舍中呢?”就严厉斥责子弟，命令毁弃房舍。他就是如此地恭敬谨慎。世担的时候，他在各处都留下政绩，每当发表重大意见，多合乎时机。任将领有权变谋略，妥善对待兵士。皇帝命令歌唱的人遍颂群臣，其中说：  “智如崔造，廉如j姓。”等到年老，很受他的妻子重旦的迷惑，因此受到讥讽。他和叔父垦逐盏都任三公，当时人以为他们很荣耀。



  儿子孙抗，担任少卿，很早就去世了。



  长孙抗的儿子长孙观，年轻时以强壮勇敢闻名，后来继承祖父的爵位上党王。当时异姓各王，继承爵位大多降为公，皇帝因他的祖父道生辅佐先朝，所以特地不降级。任命他为征西大将军、假司空督河西七镇诸军事讨伐吐谷潭。部落头领拾寅逃跑藏匿，焚烧他所居的城池后返回。高祖初年，任命长孙观为殿中尚书、侍中。吐谷浑又侵犯进逼，高祖再次命长孙观为代理司空讨伐降伏他们。后来担任征南大将军。逝世，谧号为定。葬礼依照他的祖父靖王的旧例，在云中的金陵陪葬。



  长孙观的儿子冀归，六岁时继承爵位，降为公。高祖因他年幼继承家业，赐名为稚，字承业。长孙稚聪明敏捷有才华技艺，虚心敬爱士人。担任前将军，跟随高祖向南征讨，授任七兵尚书、太常卿、右将军。



  世宗时，侯刚的儿子侯渊，是长孙稚的女婿。侯刚受元叉的厚待，所以长孙稚得以骤然擢升。外出任抚军大将军，兼扬州刺史，代理镇南大将军，为都督淮南诸军事。萧衍的将领裴邃、虞塑偷袭占据画画，旦逊整的几个儿子骁勇果敢，裴邃很感为难，称他们为“铁小儿”。世宗韶令河间王元琛总领部众援助长孙稚。元琛想要决战，长孙稚认为下雨时间很久了，格外需要稳重。五拯不听从，于是交战，被贼寇抓住机会，长孙稚在后面拦击。起初，长孙稚总领强大的兵马，长久不决战，议论的人怀疑他有另外的意图。朝廷再派遣河间王元琛和临淮王元或、尚书奎塞等三个都督，外面声称援助长孙稚，内心实为防范他。



  遇鲜于脩礼在中山反叛，任命长孙稚为大都督向北讨伐。不久以本身使命到达邺城。诏令长孙稚解除行台，罢除大使，派遣河间王元琛担任大都督，郦道元担任行台。长孙稚派遣儿子子裕送奏疏，称说和元琛一同在淮水以南，都面临国家祸难，元琛失败臣下保全，于是产生私人嫌隙。而且临事改换将帅，不是好的计谋。奏疏呈上去，不被采纳。元琛和长孙稚推进到呼沱，长孙稚不想交战，而元琛不听从。行进到五鹿，被脩礼截击，元琛不去增援。贼寇全部到达，长孙稚于是大败。长孙稚和元琛都被除去名籍。



  不久正平郡蜀人反叛，又任命长孙稚为代理镇西将军、讨蜀都督。接连作战有功，授任平东将军，恢复原来的爵位。后来授任尚书右仆射。不久，雍州刺史萧宝夤占据州城反叛，又任命长孙稚为行台去讨伐他。长孙稚遣时背上毒疮没有痊愈，灵太后慰劳他说：“你的病如此重，我想让你歇歇，但无人可派怎么办?”长孙稚回答说：“我死而后已，哪敢不尽自己的力量?”这时子彦也患脚肿大麻木的病，扶着拐杖入宫告辞。尚书仆射元顺回头对众人说：“我们身处于大臣之位，各任要职，危难的时候，有病的人走在前面，恐怕不行吧?”没有回答的人。这时薛凤贤在正平反叛，薛脩义聚集在河东，分别占据盐池，进攻包围蒲坂，东西联合，来呼应宝夤。长孙稚于是占据河东。



  当时有诏令废除盐池税收，长孙稚上奏疏说：“盐池是上天资助的财货，靠近京城，必须珍视而爱护它，平均赡给加以经营。现在四方多事，国库空虚。然而冀定二州处于逃亡混乱状态中，正常征调的绢，不能再收取。思虑府库中，有发出的没进入的，必须筹划，使出入互相弥补。粗略估算盐税，一年之中，折成绢来说，还不应该少于三十万匹，这好似把冀定二州设置到了京郊。现在如果废除盐税，事情就同于再失冀定二州。臣下先前违背严明的旨意，不先讨题中贼寇而解救2速的原因，不是放缓垦玄而着急蒲坂。而是蒲坂一沦陷，丢失了盐池，三军的性命，救济的办法就没有了。上天帮助大魏，这个计策是不错的。从前高祖太乎的年代，不缺乏什么，还创设盐官而加以掌管经营，不是为了物资而争夺利益，是恐怕由利益而扰乱了风俗。何况当今的王公白吃饭，百官空受禄，田租征收六年的谷粟，户折算来年的资产，这都是拿出别人的私有财产，夺取别人的物品。遣哪是我想说的，事情出于不得已。臣下已下令司监将尉仍率所属员吏，依常例收税，另外听取陛下今后的命令。”



  长孙稚打败宝夤的将领侯终德，实夤出逃，雍州平定。授长孙稚为雍州刺史。



  庄帝初年，封长孙稚为上党王，不久改封冯翊王，后来降为郡公。升为司徒公，加授侍中，兼任尚书令、大行台，仍旧镇守长安。前废帝即位，长孙稚升太尉公，录尚书事。等到韩陵失败，斛斯椿先占据河桥，谋划诛杀尔朱氏。派长孙稚进洛阳，向皇帝报告诛杀世隆兄弟的意图。出帝初年，长孙稚改任太傅，录尚书事。以决断拥立的功劳，另封开国子。长孙稚上奏请求改授给姨表哥哥廷尉卿元洪超的次子元惮。当初，长孙稚出生后母亲亡故，被洪超的母亲所抚养，所以请求让爵位，出帝准许了他的请求。出帝进入函谷关，长孙稚当时镇守虎牢，也跟随赶赴长宣。



  长孙稚的妻子张氏，生下两个儿子，即子彦、子裕。后来和罗氏私通，就杀死她的丈夫，抛弃张氏娶罗氏。罗氏年纪大长孙稚十多岁，妒忌心强对长孙稚防范限制。长孙稚很喜爱尊敬她，再没有侍妾，僮仆侍婢中，受猜疑导致死亡的，竟有三四人。罗氏生下三个儿子，即绍远、士亮、季亮，兄弟都廉洁勇敢。长孙稚年轻时轻率好事，斗鶸跑马，争斗杀人后，就逃亡到龙门将领陈兴德家中，遇大赦才免死。于是把后妻罗氏前夫的女儿吕氏，嫁给兴德的哥哥兴恩来报答他。



  王彦，本名为俊，有力气。因多次跟随父亲征讨的功劳，被封为槐里县子。盅童和齐献武王发生矛盾，加授王童为中军大都督、行台仆射，镇守至递，作为心腹。后来跟随坐童进入亟釜题。王童年轻时曾经落马折伤手臂，肘上骨头凸出一寸多，就命令划开肉锯骨头，流血几升，仍言谈戏笑同往日一样。当时人认为他超过关羽。



  王裕，任卫尉少卿。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭwwwt．xiＡbｏok．com



 列传第十四 长孙肥　　尉古真

  【原文】



  长孙肥，代人也。昭成时，年十三，以选内侍。少有雅度，果毅少言。太祖之在独孤及贺兰部，肥常侍从，御侮左右，太祖深信仗之。 



  登国初，与莫题等俱为大将，从征刘显，自濡源击库莫奚，讨贺兰部，并有战功。太祖征蠕蠕，大破之，肥降其主匹候跋，事具《蠕蠕传》。又从征卫辰及薛干部，破灭之。蠕蠕别主缊纥提子曷多汗等率部落弃父西走，肥以轻骑追至上郡，斩之。 



  后从征中山，拜中领军将军。车驾次晋阳，慕容宝并州刺史、辽西王农弃城宵遁，肥追之至蒲泉，获其妻子。太祖将围中山，慕容宝弃城奔和龙。肥与左将军李栗三千骑追之，至范阳，不及而还。遂破其研城戍，俘千余人。中山城内人立慕容普邻为主，太祖围之。普邻及出步卒千余人，欲伺间犯围。太祖命肥挑战，伪退，普邻众追肥，太祖截其后，尽擒斩之。时以士马少粮，遂罢中山之围，就谷河间。慕容贺邻杀普邻而自立。车驾次鲁口，遣肥帅七千骑袭中山，入其郛而还。贺邻以步骑四千追肥至泒水，肥自魏昌击之，获铠骑二百。肥中流矢，疮重，乃还。中山平，以功赐爵琅邪公。迁卫尉卿，改爵卢乡。 



  时中山太守仇儒不乐内徙，亡匿赵郡，推群盗赵准为主。妄造妖言云：“燕东倾，赵当续，欲知其名，准水不足。”准喜而从之，自号使持节、征西大将军、青冀二州牧、钜鹿公。儒为长史。聚党二千余人，据关城，连引丁零，杀害长吏，扇动常山、钜鹿、广平诸郡。遣肥率三千骑讨之，破准于九门，斩仇儒，生擒准。诏以儒肉食，准传送京师，轘之于市，夷其族。 



  除肥镇远将军、兗州刺史，给步骑二万，南徇许昌，略地至彭城。司马德宗将刘该遣使诣肥请降，贡其方物。姚平之寇平阳，太祖将讨之，选诸将无如肥者，乃徵还京师，遣肥与毗陵王顺等六万骑为前锋。车驾次永安，平募遣勇将，率精骑二百窥军，肥逆击擒之，匹马不返。平退保柴壁，太祖进攻屠之。遣肥还镇兗州。 



  肥抚尉河南，得吏民心，威信著于淮泗。善策谋，勇冠诸将，每战常为士卒先，前后征讨，未尝失败，故每有大难，令肥当之。南平中原，西摧羌寇，肥功居多，赏赐奴婢数百口，畜物以千计。后降爵为蓝田侯。天赐五年卒，谥曰武，陪葬金陵。子翰袭爵。 



  翰，少有父风。太祖时，以善骑射，为猎郎。太宗之在外，翰与元磨浑等潜谋奉迎。太宗即位，迁散骑常侍，与磨浑等拾遗左右。以功迁平南将军。率众镇北境，威名甚著，蠕蠕惮之。后为都督北部诸军事、平北将军、真定侯，给殿中细拾队，加旌旗鼓吹。蠕蠕每犯塞，翰拒击有功，进爵为公。世祖即位，徵还京师，进封平阳王，加安集将军。 



  蠕蠕大檀之入寇云中，世祖亲征之，遣翰率北部诸将尉眷，自参合以北，击大檀别帅阿伏干于柞山，斩首数千级，获马万余匹。又与东平公娥清出长川以讨大檀。大檀众北遁，追击，克获而还。寻迁司徒。袭赫连昌，破之。世祖复征昌，翰与廷尉道生、宗正娥清率骑三万为前驱。昌战败，奔上邽，翰以八千骑追之，至高平，不及而还。从袭蠕蠕，车驾度漠，大檀奔走。其弟匹黎率众赴之，遇翰交战，匹黎众溃走，斩其渠帅数百人。 



  翰清正严明，善抚将士，太祖甚重之。神三年薨，深见悼惜，为之流涕，亲临其丧，礼依安城王叔孙俊故事，赙赐有加。谥曰威，陪葬金陵。 



  子平成，袭爵，降为公。平成，少以父任为中散，累迁南部尚书。卒，陪葬金陵。 



  子浑，袭爵。浑，初为中散，久之为彭城镇将。大和中卒。子盛袭爵。 



  翰弟受兴。世祖时，从征平凉，以功赐爵长进子，除河间太守。卒。 



  子安都，袭爵。显祖时，为典马令。 



  受兴弟陈，世祖时为羽林郎。征和龙，贼自西门出，将犯外围，陈击退之，追斩至长城下。以功赐爵五等男。又从征凉州，为都将领。入宫，迁殿中给事中，进爵为子，迁驾部尚书。复出为北镇都将。陈性宽厚，好学爱士，所历辄为人追思之。高宗即位，进爵吴郡公，加安东将军。兴光二年卒。赠散骑常侍、吴郡王，谥曰恭，陪葬金陵。 



  子头，袭爵。高宗时，为中散，迁内行长，典龙牧曹。天安初卒。子拔袭爵。 



  陈弟兰。世祖初，为中散。常从征伐，典御兵器，赏赐甚厚。后以破平凉功，赐爵睢阳子，加奋武将军。迁散骑常侍、北部尚书。后除豫州刺史。卒。 



  子乌孤，袭爵。高祖初，出为武都镇将，入为散令。 



  子乐，孝静时，金紫光禄大夫。 



  肥弟亦干，太祖初，为羽林郎。从平中原，除广平太守。卒。 



  子石洛，世祖初，为羽林郎，稍迁散骑常侍。从征赫连昌，为都将，以功拜乐部尚书，赐爵临淮公，加宁西将军。神中卒，谥曰简。 



  子真，少以父任为中散。从征平凉，以功赐爵临城子，拜员外散骑侍郎、广武将军。袭父爵，降为建义将军、临淮侯。迁司卫监。征盖吴。迁殿中尚书，加散骑常侍。从驾征刘义隆，至江。进爵南康公，加冠军将军，卒于军。 



  子吴兒，袭爵。高祖初，为中散、武川镇将。太和初，卒，赠恆州刺史。 



  子长乐，袭。坐事爵除。后历陵江将军、羽林监。 



  子荣族，武定中，征西将军、繁昌男。 



  吴兒弟突，朔州长史。 



  子元庆，平州仓曹参军。 



  尉古真，代人也。太祖之在贺兰部，贺染干遣侯引乙突等诣行宫，将肆逆。古真知之，密以驰告，侯引等不敢发。染干疑古真泄其谋，乃执栲之，以两车轴押其头，伤一目，不伏，乃免之。登国初，从征库莫奚及叱突邻，并有功。又从救贺兰，破卫辰子直力鞮，复击慕容宝于参合陂。又从平中原，以功赐爵束州侯，加建节将军。太宗初，为鸿飞将军，率众五千，镇大洛城。太宗西巡，古真与奚斤等率前军讨越勒部，大破之，获马五万匹，牛羊二十万头，掠二万余家西还。泰常三年，除定州刺史。卒，子亿万袭。卒，子盛袭。 



  古真弟太真，太宗初，为平南将军、相州刺史。 



  太真弟诺，少侍太祖，以忠谨著称。从围中山，诺先登，伤一目。太祖叹曰：“诺兄弟并毁其目，以建功效，诚可嘉也。”宠待遂隆。除平东将军，赐爵安乐子。从讨姚平，还，拜国部大人。太宗初，为幽州刺史，加东统将军，进爵为侯。长孙道生之讨冯跋也，诺与骁骑将军延普率师次辽西。转宁东将军，进爵武陵公。诺之在州，有惠政，民吏追思之。世祖时，蓟人张广达等二百余人诣阙请之，复除安东将军、幽州刺史，改邑辽西公。兄弟并为方伯，当世荣之。燕土乱久，民户凋散，诺在州前后十数年，还业者万余家。延和中卒。 



  第八子观，袭爵。卒，子崘袭。 



  诺长子眷，忠谨有父风。太宗时，执事左右，为大官令。时侍臣受斤亡入蠕蠕，诏眷追之，遂至虏庭。大檀问其故，眷曰：“受斤负罪天子，逃刑在此，不时执送，是以来取。”眷遂擒受斤于大檀前。左右救之，乃免。由是，以骁烈闻。迁司卫监。太宗幸幽州，诏眷辅世祖居守。后征河南，督高车骑，临阵冲突，所向无前，贼惮之。世祖即位，命眷与散骑常侍刘库仁等八人分典四部，绾奏机要。赐爵山桑侯，加陈兵将军。 



  又为安北将军，出镇北境。与平阳王长孙翰击蠕蠕别帅阿伏干于祚山，率师至歌删山，击蠕蠕别帅便度弟库仁直，引师而北。蠕蠕部帅莫孤率高车骑五千乘来逆，眷击破之，斩首千余级。又从征蠕蠕。眷出白、黑两漠之间，击其东部，大获而还。又从征赫连昌，眷出南道，击昌于上邽。士众乏粮，临淮公丘堆等督租于郡县，为昌所败。昌乘胜抄掠，诸将患之。眷与侍御史安颉阴谋设伏，邀击擒昌。以功拜宁北将军，加散骑常侍，进爵渔阳公。后从征和龙，眷督万骑前驱，慰喻降二千余户。寻为假节、加侍中、都督豫洛二州及河内诸军事、安南将军、开府，镇虎牢。张掖王秃发保周之反也，徵眷与永昌王健等率师讨之，破保周于番禾。保周遁走，眷率骑追之，保周穷迫自杀。诏眷留镇凉州，加都督凉沙河三州诸军事、安西将军，领护羌戎校尉。转敦煌镇将。又击破吐谷浑，俘三千余口。眷历镇四蕃，威名并著。 



  高宗时，率师北击伊吾，克其城，大获而还。寻拜侍中、太尉，进爵为王。与太宰常英等评尚书事。高宗北巡狩，以寒雪方降，议还。眷谏曰：“今动大众，以威北敌，去都不远，而便旋驾，虏必疑我有内难。虽方寒雪，兵人劳苦，以经略大体，宜便前进。”高宗从之，遂渡漠而还。以眷元老，赐杖履上殿。和平四年薨。高宗悼惜之，赠大将军，谥曰庄。 



  子多侯，袭爵。多侯少有武干，显祖时，为假节、征西将军、领护羌戎校尉、敦煌镇将。至镇，上表求率轻骑五千，西入于阗，兼平诸国，因敌取资，平定为效。弗许。高祖初，蠕蠕部帅无卢真率三万骑入塞围镇，多侯击之走，以功进号征西大将军。后多侯猎于南山，蠕蠕遣部帅度拔入围敦煌，断其还路。多侯且前且战，遂冲围而入。率众出战，大破之，追北数十里，斩首千余级。因上疏求北取伊吾，断蠕蠕通西域之路。高祖善其计，以东作方兴，难之。太和元年，为妻元氏所害。 



  子建，袭爵。历位给事中。卒，无子。 



  建弟那，袭爵。卒。



  子范，袭。 



  范弟显业，散骑常侍。与太原公主奸通，生子彦。武定中，卫将军、南营州刺史。 



  多侯弟子庆宾，善骑射，有将略。高祖时，释褐员外散骑侍郎，稍迁左将军、太中大夫。肃宗时，议欲送蠕蠕主阿那瑰还国，庆宾上表固争，不从。后蠕蠕遂执行台元孚，大掠北境。诏尚书令李崇讨之，庆宾别将隶崇，出塞而返。元法僧之外叛，萧衍遣其豫章王萧综镇徐州，又诏庆宾为别将隶安丰王延明讨之。寻除后将军、肆州刺史。时尔朱荣兵威渐盛，曾经肆州，庆宾畏恶之，据城不出。荣恨庆宾，举兵袭之。庆宾别驾姚和内应，荣遂害庆宾僚属，拘庆宾还秀容，呼为假父。后以母忧还都，寻起为平东将军、光禄大夫、都督，镇汝阴。还朝，永安二年卒。赠车骑将军、雍州刺史，又追加侍中、司空公。 



  庆宾子豹，起家员外郎。肃宗时，行颍州事，与萧衍将裴之礼战殁。 



  豹弟瑾，武定中，东平太守。 



  眷弟地干，机悟有才艺，驰马立射五的，时人莫能及。太宗时，为左机令。世祖少而善之，即位，擢为库部尚书，加散骑常侍、左光禄大夫，领侍辇郎。地干奉上忠谨，尤善嘲笑。世祖见其效人举措，忻悦不能自胜。甚见亲爱，参军国大谋。世祖将征平凉，试冲车以攻冢，地干为索所罥，折胁而卒。世祖亲往临抚，哭之甚恸。赠中领军将军、燕郡公，谥曰惠，赠赐丰厚。 



  子长寿，幼拜散骑常侍，迁殿中右曹尚书，仍加散骑常侍。从征刘义隆，至江。赐爵会稽公，加冠军将军。高宗时，附泾州刺史。和平五年卒。 



  子弥真，袭爵。弥真卒，无子，弟状德，袭爵。 



  地干弟侯头，袭地干职，为库部尚书。 



  侯头弟力斤，亦以忠谨闻。历位御史中尉、并州刺史，有政绩。加冠军将军，赐爵晋阳侯。卒，赠平南将军。 



  力斤弟焉陈，尚书、安乐侯。 



  古真族玄孙聿，字成兴，性耿介。萧宗时，为武卫将军。是时，领军元叉秉权，百僚莫不致敬，而聿独长揖不拜。寻出为平西将军、东凉州刺史。凉州绯色，天下之最，叉送白绫二千匹，令聿染，拒而不许。叉讽御史劾之，驿徵至京。覆验无状，还复任。寻卒于州，时年五十。赠安北将军、朔州刺史。 



  子俭。武定中，开府祭酒。 



  史臣曰：长孙肥结发内侍，雄烈知名，军锋所指，罔不奔散，关张万人之敌，未足多也。翰有父风，不陨先构，临丧加礼，抑有由哉！尉真兄弟，忠勇奋发，义以忘生。眷威略著时，增隆家业，青紫麾旄，亦其宜矣！ 



  【译文】



  长孙肥，是代郡人。昭成帝时，他十三岁，被挑选入宫侍奉。年轻有风度，果断刚毅少言语。太祖在独孤部和贺兰部时，长孙肥时常侍奉跟从，在左右抵御欺侮太祖的人，太祖很信赖依仗他。



  登国初年，长孙肥和莫题等人都做大将，跟随太祖征伐刘显，从濡源攻打库莫奚，讨伐贺兰部，都立有战功。太祖征伐蠕蠕，大败他们，长孙肥降伏他们的头领匹候跋，事情记载在《蠕蠕传》。又跟随征伐卫辰和薛干部，打败消灭他们。蠕蠕的别部头领组纥提的儿子曷多汗等人率领部落抛弃父亲向西逃跑，长孙肥率领轻装的骑兵追赶到上郡，杀了他。



  后来跟随太祖征伐中山，被任命为中领军将军。太祖停驻在晋阳，慕容宝的并州刺史、辽西王慕容农放弃城池夜晚逃跑，长孙肥追赶他到蒲泉，擒获他的妻子儿女。太祖将包围中山，慕容宝放弃城池奔向和龙。长孙肥和左将军李栗率三千骑兵追赶他，到达范阳，没赶上而返回。于是攻下研城戍，俘获一千多人。中山城内的人立慕容普邻为君主，左狙包围他。萱整于是派出步兵一千多人，想伺机冲击包围圈。太祖命令长孙胆挑战，假装退却，普邻的军队追击长孙肥，太担截断他们的后路，全部擒获斩杀了他们。这时因兵马缺少粮草，就解除对中山的包围，到河间谋食。慕容贺邻杀死萱邻而自己登位。塞担停驻在鲁旦，派遣垦噩胆率领七千骑兵偷袭中山，进入外城后返回。贺邻率领步兵骑兵四千人追赶长孙肥到弧水，长孙肥从魏吕攻打他，缴获鳢甲马匹二百套。长孙肥中流箭，疮伤严重，于是返回。中山平定，因功劳赐爵为琅邪公。调任卫尉卿，改爵位为卢乡公。



  当时中山太守仇儒不想向内地迁徙，躲藏在趟郡，推举盗贼趟准为头领。荒诞地编造诳惑人心的话说：“燕地向东倾，趟地当继续，要知他的名，淮河水不足。”赵准高兴地听从他的意见，自称使持节、征西大将军、青冀二州牧、钜鹿公，仇儒任长史，聚集党羽二千多人，占据关城，勾结丁零，杀害官吏，煽动常山、钜鹿、广平各郡。太祖派遣长孙肥率领三千骑兵讨伐他们，在九门打败赵准，斩杀仇儒，生擒趟准。诏令把仇儒的肉当食物，把趟准传送到京城，在街市车裂，夷减他的宗族。



  太祖委任长孙肥为镇远将军、兖州刺史，给予步兵骑兵二万人，向南攻取许昌，攻到彭城。司马德宗的将领刘该派遣使者前往长孙肥那裹请求投降，贡奉地方产品。姚平侵犯平阳，太祖将要讨伐他，选拔众将领没有比得上长孙肥的，于是征召他回京城，派遣长孙肥和毗陵王元顺等率领六万骑兵充任前锋。太祖停驻永安，姚平招募派遣勇将，率领精锐的骑兵二百人窥伺军队，长孙肥迎击擒获他，一匹马都没返回。姚平后撤据守柴壁，太祖进军攻打屠减了他们。派遣长孙肥返回镇守兖州。



  长孙肥安抚慰问黄河以南，得到官吏百姓的欢心，威望信义闻名于淮水泅水。他善于策划，勇气为众将之首，每次交战常在士卒前面，前后征讨，不曾失败，所以每当有重大困难时，都命令长孙肥去面对。向南平定中原，向西摧破羌族贼寇，长孙肥的功劳为多，赏赐给他奴婢几百人，牲畜财物以千计数。后来降爵为蓝田侯。天赐五年去世，谧号为武，在金陵陪葬。儿子长孙翰继承爵位。



  长孙翰，年轻时有父亲的风采。太祖时，他因善于骑马射箭，做猎郎。太宗在外地，长孙翰和元磨运等人暗中谋划拥戴他。太宗即位，长孙翰升散骑常侍，和元磨等人在左右纠正过失。以功劳升任平南将军。率领军队镇守北方边境，威名十分显赫，蠕蠕畏惧他。后来担任都督北部诸军事、平北将军、真定侯，赐给殿中细拾队，加授旌旗鼓吹。蠕蠕时常侵犯边塞，长孙翰抗击有功劳，晋爵位为公。世祖即位，征召他返回京城，进封爵位为平阳王，加授安集将军。



  蠕蠕太檀进犯云生，世祖亲自征讨他，派遣长孙翰率领北部各将领、苏鲞等人，从参合以北，向柞山攻打大檀的别部头领阿伏干，斩首几千级，缴获马一万多匹。又和东平公娥青出兵长川去讨伐大檀。大檀的军队向北逃跑，长孙翰追击，取胜后返回。不久升为司徒。袭击赫连昌，打败了他。世祖又征伐赫连昌，长孙翰和廷尉道生、宗正娥遣率领骑兵三万充当前锋。赫连昌战败，逃奔上邽，长孙翰用八千骑兵追赶他，追到高平，没赶上而返回。随从袭击蠕蠕，车驾越过大漠，左擅逃跑。他的弟弟匹黎率领军队赶往那裹，遇到垦至恋发生战斗，匹黎的军队溃散逃跑，杀死他的魁首几百人。



  长孙翰清高正直严厉精明，善于安抚将领士兵，太祖十分器重他。神三年逝世，太祖深深地哀悼痛惜，为他流泪，亲自前往他的丧葬地，礼仪依照窒球王叔孙俊的旧例，追赠赏赐很多。谧号为威，在金陵陪葬。



  儿子平成，继承爵位，降为公。平成，年轻时因父亲的功绩担任中散大夫，屡经升迁到南部尚书。去世，在金陵陪葬。  儿子长孙浑，继承爵位。长孙浑，起初任中散大夫，很久后任彭城镇将。大和年间去世。儿子长孙盛继承爵位。



  长孙翰的弟弟受兴。世祖时，他随从征伐平凉，因功劳赐爵位为长进子，授任河间太守。去世。



  儿子安都，继承爵位。显祖时，担任典马令。



  受兴的弟弟长陈，世祖时担任羽林郎。征讨和龙，贼寇从西门出来，将要冲击外面的包围圈，长孙陈打退了他们，追击到城墙下面。因功劳赐爵位为五等男。又随从征讨凉州，担任都将领。进入宫廷，调任殿中给事中，升爵位为子，调任驾部尚书。又外出任北镇都将。长孙陈性格宽容厚道，喜好学习爱护士人，所到之处为人追念。高宗即位，升爵位为吴郡公，加授安束将军。兴光二年去世。追赠散骑常侍、吴郡王，谧号为恭，在金陵陪葬。



  儿子长孙头，继承爵位。高宗时，担任中散大夫，调任内行长，掌管龙牧曹。天安初年去世。儿子长孙拔继承爵位。



  长孙陈的弟弟长孙兰。世祖初年，担任中散大夫。时常随从征伐，掌管皇帝所用兵器，赏赐十分优厚。后来因为打败平凉的功劳，赐爵位为睢阳子，加授奋武将军。调任散骑常侍、北部尚书。后来任豫州刺史。去世。



  儿子乌孤，继承爵位。高祖初年，外出任武都镇将，召入任闲散官员。



  儿子长孙乐，孝静帝时，担任金紫光禄大夫。



  长孙肥的弟弟亦干，太祖初年，担任羽林郎。随从平定中原，授任广平太守。去世。



  儿子石洛，世祖初年，担任羽林郎，逐渐升任散骑常侍。随从征讨赫连昌，任都将，因功劳被任命为乐部尚书，赠爵位为临淮公，加授宁西将军。神厅年间去世，谧号为简。



  儿子长孙真，年轻时因父亲的功劳而担任中散大夫。随从征讨平凉，因功劳赐爵位为临城王，被任命为员外散骑侍郎、广武将军。继承父亲的爵位，降为建义将军、临淮侯。调任司卫监。征讨盖吴。调任殿中尚书，加授散骑常侍。随从皇帝征讨刘义隆，到达长江。升爵位为南康公，加授冠军将军，在军中去世。



  儿子吴儿，继承爵位。高祖初年，担任中散、武川镇将。太和初年，去世，追赠为恒州刺史。



  儿子长乐，继承爵位。因事获罪被除去爵位。后来历任陵江将军、羽林监。



  儿子荣族，武定年间，担任征西将军、繁昌男。



  吴儿的弟弟长孙突，担任朔州长史。



  儿子元庆，担任平州仓曹参军。



  尉古真，是代郡人。太祖在贺兰部时，贺染干派遣侯引乙突等人前往行宫，将要杀死太祖。古真知道这个消息，秘密奔驰相告，侯引等人不敢动手。染干怀疑是古真泄露他的计谋，就抓住拷问他，用两个车轴押他的头，戳伤了一只眼睛，古真不承认，才放了他。登国初年，随从征伐库莫奚和叱突邻，都有功劳。又随从救助贺兰，打败卫辰的儿子直力鞑，又在参合陂攻打慕容宝。又跟随乎定中原，因功劳赐爵位为束州侯，加授建节将军。太宗初年，担任鸿飞将军，率领部众五千人，镇守大洛城。太宗向西巡视，古真和奚斤等人率领先头部队讨伐越勒部，大败他们，缴获马五万匹，牛羊二十万头，掠取二万多家后从西方返回。泰常三年，授任定州刺史。去世，儿子亿万继承爵位。去世，儿子尉盛继承爵位。



  古真的弟弟太真，太宗初年，担任平南将军、相州刺史。



  太真的弟弟尉诺，年轻时侍奉太祖，以忠诚谨慎闻名。随从包围中山，尉诺在前面登城，伤了一只眼睛。太祖叹息说：“尉诺兄弟都毁掉了他们的眼睛，来建立功勋，实在值得嘉奖。”宠幸待遇更加隆盛。授任干东将军，赐爵位为安乐王。随从征讨型旺，返回，被任命为国部大人。叁塞初年，担任幽业刺史，加授东统将军，晋爵位为侯。长孙道生讨伐遇毖时，慰遥和骁骑将军至匡萱率领军队停驻在辽酉。改任宁束将军，晋爵位为武陵公。尉诸在州中，有仁政，民众官吏思念他。世祖时，蓟城人张广达等二百多人前往朝廷请求，又授任尉诺为安束将军、幽州刺史，改爵位为辽西公。兄弟都为一州长官，当代人认为他们很荣耀。燕地动乱已久，民户凋零四散，尉诺在州中前后十几年，延和年间去世。



  第八个儿子尉观，继承爵位。返回故乡去世，儿子崘,继承爵位。



  尉诺的长子尉眷，忠诚谨慎有其父亲的风范。太宗时，在左右管事，做太官令。当时侍奉的臣子受斤逃入蠕蠕，韶令尉眷追赶他，于是到了蠕蠕治所。大檀询问缘故，尉眷说：“受斤得罪了天子，逃避刑罚到了这裹，你不及时捉住押送，所以前来捉他。”尉眷于是在大檀面前擒住受斤。大檀左右的人救受斤，受斤才免死。因为这件事，尉眷以骁勇闻名。调任司卫监。太宗前往幽州，诏令尉眷辅佐世祖留守。后来征伐黄河以南，尉眷督促高车的骑兵，在阵前冲击，所向无敌，贼寇畏惧他。世祖即位，命令尉眷和散骑常侍刘库仁等八人分别掌管四部，同奏机要事务。赐爵位为山桑侯，加授陈兵将军。



  又担任安北将军，外出镇守北方边境。和平阳王长孙翰在祚山攻打蠕蠕的别部头领阿伏干，率领军队到歌删山，攻打蠕蠕的别部头领便度的弟弟库仁直，率领军队北进。蠕蠕的别部头领莫孤率领高车骑兵五千人前来迎战，尉眷打败他们，斩首一千多级。又随从征伐蠕蠕。尉眷出兵白、黑沙漠之间，攻打蠕蠕的柬部，大量俘获而返回。又随从征伐赫连昌，尉眷从南路出兵，在上邦攻打赫连昌。兵士缺乏粮食，临淮公丘堆等人在郡县督运租谷，被赫连昌打败。赫连昌乘胜抄掠，各将领忧虑他。尉眷和侍御史安颉密谋设下埋伏，截击擒获赫连昌。因有功劳被任命为宁北将军，加授散骑常侍，晋爵位为渔阳公。后来随从征伐和龙，尉眷统领一万骑兵充当前锋，慰问晓谕降服二千多户。不久担任假节、加授侍中、都督豫洛二州及河内诸军事、安南将军、开府，镇守虎牢。张掖王秃发保周反叛，世祖征召慰鲞和永昌王亘健等人率领军队讨伐他，在番禾打败保周。保周逃跑，尉眷率领骑兵追击他，保周陷于穷途末路而自杀。诏令尉眷留下镇守速业，加授都督凉沙河三州诸军事、安西将军，兼护羌戎校尉。改任敦煌镇将。又打败吐谷浑，俘获三千多人。尉眷遍镇四方边境，都留下威名。



  高宗时，率领军队向北攻打伊吾，攻下城池，大量俘获而返回。不久被任命为侍中、太尉，晋爵位为王。和太宰常英等人评定尚书奏事。高宗向北巡视，以天寒将下雪，商议返回。尉眷规劝说：“现在发动大军，来向北方的敌人显示威力，离他们的都城不远，却倒转车头，敌人必定怀疑我们有内乱。虽然正天寒下雪，兵士辛苦，按筹划的大方针，应该向前进。”高宗听从了他的意见，于是越过沙漠后返回。因尉眷是老臣，赐他拄杖穿鞋上殿。和平四年逝世。高宗哀悼怜惜他，追赠大将军，谧号为庄。



  儿子多侯，继承爵位。多侯年轻时有武艺才干，题担时，担任假节、征西将军、兼护羌戎校尉、塾煌镇将。到镇所，上奏疏请求率领轻装的骑兵五千人，向西进入于阗，兼并各国，利用敌人取得物资，直至全部平定。显祖不准许。高祖初年，蠕蠕部落首领无卢真率领三万骑兵进入边境包围军镇，叁堡击退了他，因功劳升军号为征西大将军。后来多侯在南山狩猎，蠕蠕派遣部落首领庐远进军包围敦煌，截断垄堡的退路。垄堡一边前进一边作战，于是冲出包围而进城。率领军队出城交战，大败度拔，追击几十里，斩首一千多级。于是上疏请求攻取伊吾，断绝蠕蠕通向西域的道路。产担认为他的计策好，因春耕正进行，感到为难。太和元年，被妻子元氏害死。



  儿子盥建，继承爵位。历任给事中。去世，没有儿子。



  尉建的弟弟尉邵，继承爵位。去世。



  儿子尉范，继承爵位。



  尉范的弟弟显业，担任散骑常侍。和太原公圭通奸，生下儿子尉彦。武定年间，担任卫将军、南营州刺史。



  多侯的弟弟的儿子庆宾，善于骑马射箭，有军事谋略。高祖时，初为员外散骑侍郎，逐渐升迁到左将军、太中大夫。蛊塞时，议论要送鳄叠主阿那坏回国，庆宾上奏疏坚决劝阻，不被听从。后来蠕蠕就捉住行台元孚，大肆掳掠北方边境。诏令尚书令李崇讨伐蠕蠕，庆宾以别部将领隶属李崇，出边塞后返回。元法僧向外叛变，萧衍派遣他的豫章王萧综镇守徐州，肃宗又韶令庆宾为别部将领隶属安丰王延明讨伐他。不久授任后将军、肆州刺史。遣时尔朱荣的军威逐渐强盛，曾经过肆州，庆宾畏惧厌恶他，据守城中不出来。尔朱荣怨恨庆宾，出兵袭击他。庆宾的别驾姚和做内应，尔朱荣于是杀害庆宾的僚属，拘捕庆宾回秀容，称为义父。后来因母亲去世回都城，不久起用为平东将军、光禄大夫、都督，镇守汝阴。回到朝廷，永安二年去世。追赠车骑将军、雍州刺史，又追加侍中、司空公。



  庆宾的儿子尉豹，出仕为员外郎。肃宗时，代行颍州事务，同萧衍的将领裴之礼作战而死。尉豹的弟弟尉瑾，武定年间，担任东平太守。  尉眷的弟弟地干，机智敏捷有才华技艺，骑马奔驰急速射中五个目标，当时人没有谁比得上。太宗时，任左机令。世祖年轻时喜爱他，即位，提拔他为库部尚书，加授散骑常侍、左光禄大夫，兼侍辇郎。地干侍奉皇上忠诚谨慎，尤其善于调笑。世祖看到他仿效别人的动作，高兴得忍不住笑。十分受亲近喜爱，参与军队国家大事的谋议。世祖将征伐乎凉，试验冲锋车攻击山顶，地干被粗绳所缠绕，折伤胁部而去世。世祖亲自前往安抚，哭得十分悲恸。追赠中领军将军、燕郡公，谧号为惠，赠送赏赐丰厚。



  儿子长寿，幼年被任命为散骑常侍，升殿中右曹尚书，又加授散骑常侍。随从征伐刘义隆，到长江边。赐爵位为会稽公，加授冠军将军。高宗时，授任泾州刺史。和平五年去世。



  儿子弥真，继承爵位。弥真去世，没有儿子。弟弟状德，继承爵位。



  地干的弟弟侯头，继地干王的职位，任库部尚书。  侯头的弟弟力斤，也以忠诚谨慎闻名。历任御史中尉、并州刺史，有政绩。加授冠军将军，赐爵位为晋阳侯。去世，追赠平南将军。



  力斤的弟弟焉陈，担任过尚书、安乐侯。



  古真同族的玄孙尉聿，字成兴，性格耿直。肃宗时，担任武卫将军。当时，领军元叉掌权，百官无不向他表示礼敬，而尉聿独自作长揖不叩拜。不久外任乎西将军、东凉州刺史。凉州的红色，是天下最贵重的，元叉送白绫二千匹，让尉聿染红，尉聿拒绝而不答应。元叉暗示御史弹劾他，用驿马征召到京城。复查没有证据，尉聿返回恢复职位。不久在州中去世，造年五十岁。追赠安北将军、朔州刺史。



  儿子尉俭。武定年间，担任开府祭酒。



  史臣曰：长孙肥年轻时入宫侍奉，以英勇壮烈而闻名，锋芒所指，无不逃散，关羽张飞抵挡万人，不比他更强。长孙翰有父亲的风采，不毁废先代基业，皇帝亲临丧事施以礼敬，是有原由的吧!昼远兄弟，忠诚勇敢奋发而起，为道义而忘记性命。尉眷声威谋略闻名当时，增添家族业绩，尊贵显赫，也是应该的!
			
下…书 网wＷw。xiabｏok.com



 列传第十五 穆崇

  【原文】



  穆崇，代人也。其先世效节于神元、桓、穆之时。崇机捷便辟，少以盗窃为事。太祖之居独孤部，崇常往来奉给，时人无及者。后刘显之谋逆也，平文皇帝外孙梁眷知之，密遣崇告太祖。眷谓崇曰：“显若知之问汝者，丈夫当死节，虽刀剑别割，勿泄也。”因以宠妻及所乘良马付崇曰：“事觉，吾当以此自明。”崇来告难，太祖驰如贺兰部。显果疑眷泄其谋，将囚之。崇乃唱言曰：“梁眷不顾恩义，奖显为逆，今我掠得其妻马，足以雪忿。”显闻而信之。窟咄之难，崇外甥于桓等谋执太祖以应之，告崇曰：“今窟咄已立，众咸归附，富贵不可失，愿舅图之。”崇乃夜告太祖。太祖诛桓等，北逾阴山，复幸贺兰部。崇甚见宠待。 



  太祖为魏王，拜崇征虏将军。从平中原，赐爵历阳公，散骑常侍。后迁太尉，加侍中，徙为安邑公。又从征高车，大胜而还。姚兴围洛阳，司马德宗将辛恭靖请救，太祖遣崇六千骑赴之。未至，恭靖败，诏崇即镇野王，除豫州刺史，仍本将军。徵为太尉，又徙宜都公。天赐三年薨。先是，卫王仪谋逆，崇豫焉，太祖惜其功而秘之。及有司奏谥，太祖亲览谥法，至述义不克曰“丁”。太祖曰：“此当矣。”乃谥曰丁公。 



  初，太祖避窟咄之难，遣崇还察人心。崇夜至民中，留马与从者，乃微服入其营。会有火光，为舂妾所识，贼皆惊起。崇求从者不得，因匿于坑中，徐乃窃马奔走。宿于大泽，有白狼向崇而号，崇乃觉悟，驰马随狼而走。适去，贼党追者已至，遂得免难。太祖异之，命崇立祀，子孙世奉焉。太和中，追录功臣，以崇配飨。 



  崇长子遂留，历显官。讨蠕蠕有功，赐爵零陵侯，后以罪废。



  子乙九，内行长者。以功赐爵富城公，加建忠将军，迁散骑常侍、内乘黄令、侍中。卒，谥曰静。 



  子真，起家中散，转侍东宫，尚长城公主，拜驸马都尉。后敕离婚，纳文明太后姊。寻除南部尚书、侍中。卒，谥曰宣。高祖追思崇勋，令著作郎韩显宗与真撰定碑文，建于白登山。 



  真子泰，本名石洛，高祖赐名焉。以功臣子孙，尚章武长公主，拜驸马都尉，典羽猎四曹事，赐爵冯翊侯。迁殿中尚书，加散骑常侍、安西将军。进爵为公。出为镇南将军、洛州刺史。例降为侯。寻徵为右光禄大夫、尚书右仆射。又出为使持节、镇北将军、定州刺史。改封冯翊县开国侯，食邑五百户。进征北将军。 



  初，文明太后幽高祖于别室，将谋黜废，泰切谏乃止。高祖德之，锡以山河，宠待隆至。泰自陈病久，乞为恆州，遂转陆叡为定州，以泰代焉。泰不愿迁都，叡未及发而泰已至，遂潜相扇诱，图为叛。乃与叡及安乐侯元隆，抚冥镇将、鲁郡侯元业，骁骑将军元超，阳平侯贺头，射声校尉元乐平，前彭城镇将元拔，代郡太守元珍，镇北将军、乐陵王思誉等谋推朔州刺史阳平王颐为主。颐不从，伪许以安之，密表其事。高祖乃遣任城王澄率并肆兵以讨之。澄先遣治书侍御史李焕单车入代，出其不意，泰等惊骇，计无所出。焕晓谕逆徒，示以祸福，于是凶党离心，莫为之用。泰自度必败，乃率麾下数百人攻焕郭门，冀以一捷。不克，单马走出城西，为人擒送。澄亦寻到，穷治党与。高祖幸代，亲见罪人，问其反状，泰等伏诛。 



  子伯智，八岁侍学东宫，十岁拜太子洗马、散骑侍郎。尚饶阳公主，拜驸马都尉。早卒。子喈。 



  伯智弟士儒，字叔贤。徙凉州，后乃得还。为太尉参军事。 



  子容，武定中，汲郡太守。 



  乙九弟忸头，侍中、北部尚书。卒，赠司空公，谥曰敬.



  子蒲坂，虞曹尚书、征虏将军、泾州刺史。赠征西将军、雍州刺史，谥曰昭。 



  子韶，字伏兴，员外散骑侍郎、代郡太守、征东将军、金紫光禄大夫。卒，赠使持节、都督冀相殷三州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史，谥曰文。 



  子遵伯，幽州司马。 



  遂留弟观，字闼拔，袭崇爵。少以文艺知名，选充内侍，太祖器之。太宗即位，为左卫将军，绾门下中书，出纳诏命。及访旧事，未尝有所遗漏，太宗奇之。尚宜阳公主，拜附马都尉，稍迁太尉。世祖之监国，观为右弼，出则统摄朝政，入则应对左右，事无巨细，皆关决焉。终日怡怡，无愠喜之色。劳谦善诱，不以富贵骄人。泰常八年，暴疾薨于苑内，时年三十五。太宗亲临其丧，悲恸左右。赐以通身隐起金饰棺，丧礼一依安城王叔孙俊故事。赠宜都王，谥曰文成。世祖即位，每与群臣谈宴，未尝不叹惜殷勤，以为自泰常以来，佐命勋臣文武兼济无及之者，见称如此。 



  子寿，袭爵，少以父任选侍东宫。尚乐陵公主，拜驸马都尉。明敏有父风，世祖爱重之，擢为下大夫。敷奏机辩，有声内外。迁侍中、中书监，领南部尚书，进爵宜都王，加征东大将军。寿辞曰：“臣祖崇，先皇之世，属值艰危，幸天赞梁眷，诚心密告，故得效功前朝，流福于后。昔陈平受赏，归功无知，今眷元勋未录，而臣独奕世受荣，岂惟仰愧古贤，抑亦有亏国典。”世祖嘉之。乃求眷后，得其孙，赐爵郡公。 



  舆驾征凉州，命寿辅恭宗，总录要机，内外听焉。行次云中，将济河，宴诸将于宫。世祖别御静室，召寿及司徒崔浩、尚书李顺。世祖谓寿曰：“蠕蠕吴提与牧犍连和，今闻朕征凉州，必来犯塞，若伏兵漠南，殄之为易。朕故留壮兵肥马，使卿辅佐太子。收田既讫，便可分伏要害，以待虏至，引使深入，然后击之，擒之必矣。凉州远，朕不得救。卿若违朕指授，为虏侵害，朕还斩卿。崔浩、李顺为证，非虚言也。”寿顿首受诏。寿信卜筮之言，谓贼不来，竟不设备。而吴提果至，侵及善无，京师大骇。寿不知所为，欲筑西郭门，请恭宗避保南山。惠太后不听，乃止。遣司空长孙道生等击走之。世祖还，以无大损伤，故不追咎。 



  恭宗监国，寿与崔浩等辅政，人皆敬浩，寿独凌之。又自恃位任，以为人莫己及。谓其子师曰：“但令吾兒及我，亦足胜人，不须苦教之。”遇诸父兄弟有如仆隶，夫妻并坐共食，而令诸父馂余。其自矜无礼如此，为时人所鄙笑。真君八年薨。赠太尉，谥曰文宣。 



  子平国，袭爵。尚城阳长公主，拜驸马都尉、侍中、中书监，为太子四辅。正平元年卒。 



  子伏干，袭爵。尚济北公主，拜驸马都尉。和平二年卒，谥曰康。无子。 



  伏干弟罴，袭爵。尚新平长公主，拜驸马都尉。又附虎牢镇将，频以不法致罪。高祖以其勋德之胄，让而赦之。 



  转征东将军、吐京镇将。罴赏善罚恶，深自克励。时西河胡叛，罴欲讨之，而离石都将郭洛头拒违不从。罴遂上表自劾，以威不摄下，请就刑戮。高祖乃免洛头官。山胡刘什婆寇掠郡县，罴讨灭之。自是部内肃然，莫不敬惮。后改京洋镇为汾州，仍以罴为刺史。前吐京太守刘升，在郡甚有威惠，限满还都，胡民八百余人诣罴请之。前定阳令吴平仁亦有恩信，户增数倍。罴以吏民怀之，并为表请。高祖毕从焉。罴既频荐升等，所部守令，咸自砥砺，威化大行，百姓安之。州民李轨、郭及祖等七百余人，诣阙颂罴恩德。高祖以罴政和民悦，增秩延限。 



  后徵为光禄勋，随例降王为魏郡开国公，邑五百户。又除镇北将军、燕州刺史，镇广宁。寻迁都督夏州、高平镇诸军事，本将军，夏州刺史，镇统万。又除侍中、中书监。穆泰之反，罴与潜通，赦后事发，削封为民。卒于家。世宗时，追赠镇北将军、恆州刺史。 



  子建，字晚兴，性通率，颇好文史。起家秘书郎，稍迁直阁将军，兼武卫。建妻尔朱荣之妹，建常依附荣。荣入洛之后，除镇东将军、金紫光禄大夫、征北将军，封济北郡开国公。后迁散骑常侍、车骑大将军、左光禄大夫、兼尚书、北道行台、并州事。元晔之立，建兼尚书右仆射，俄转侍中、骠骑大将军。出帝末，本将军、仪同三司、洛州刺史。天平中，坐事自杀于五原城北。 



  子千牙，武定中，开府祭酒。 .



  建弟衍，字进兴。解褐员外郎，封新兴县开国子，稍迁通直常侍，行云州事。 



  罴弟亮，字幼辅，初字老生，早有风度。显祖时，起家为侍御中散。尚中山长公主，拜驸马都尉，封赵郡王，加侍中、征南大将军。徙封长乐王。高祖初，除使持节、秦州刺史。在州未期，大著声称。徵为殿中尚书。又迁使持节、征西大将军、西戎校尉、敦煌镇都大将。政尚宽简，赈恤穷乏。被徵还朝，百姓追思之。 



  除都督秦梁益三州诸军事、征南大将军、领护西戎校尉、仇池镇将。时宕昌王梁弥机死，子弥博立，为吐谷浑所逼，来奔仇池。亮以弥机蕃款素著，矜其亡灭；弥博凶悖，氐羌所弃；弥机兄子弥承，戎民归乐，表请纳之。高祖从焉。于是率骑三万，次于龙鹄，击走吐谷浑，立弥承而还。是时，阶陵比谷羌董耕奴、斯卑等率众数千人，寇仇池，屯于阳遐岭，亮副将杨灵珍率骑击走之。氐豪杨卜，自延兴以来，从军征伐，二十一战，前来镇将，抑而不闻。亮表卜为广业太守，豪右咸悦，境内大安。 



  徵为侍中、尚书右仆射。于时，复置司州。高祖曰：“司州始立，未有僚吏，须立中正，以定选举。然中正之任，必须德望兼资者。世祖时，崔浩为冀州中正，长孙嵩为司州中正，可谓得人。公卿等宜自相推举，必令称允。”尚书陆睿举亮为司州大中正。 



  时萧赜遣将陈显达攻陷醴阳，加亮使持节，征南大将军，都督怀、洛、南、北豫、徐、兗六州诸军事以讨之。显达遁走，乃还。寻迁司空，参议律令。例降爵为公。 



  时文明太后崩，已过期月，高祖毁瘠犹甚。亮表曰：“王者居极，至尊至重，父天母地，怀柔百灵。是以古先哲王，制礼成务。施政立治，必顺天而后动；宣宪垂范，必依典而后行。用能四时不忒，阴阳和暢。若有过举，咎徵必集。故大舜至慕，事在纳麓之前；孔子至圣，丧无过瘠之纪。尧书稽古之美，不录在服之痛；《礼》备诸侯之丧，而无天子之式。虽有上达之言，未见居丧之典。然则位重者为世以屈己，居圣者达命以忘情。伏惟陛下至德参二仪，惠泽覃河海，宣礼明刑，动遵古式。以至孝之痛，服期年之丧，练事既阕，号慕如始。统重极之尊，同众庶之制，废越绋之大敬，阙宗祀之旧轨。诚由文明太皇太后圣略超古，惠训深至，欲报之德，昊天罔极。比之前代，戚为过甚。岂所谓顺帝之则，约躬随众者也？陛下既为天地所子，又为万民父母。子过哀，父则为之惨悴；父过戚，子则为之忧伤。近蒙接见，咫尺旒冕，圣容哀毁，骇感无止，况神祗至灵，而不久亏和气，微致风旱者哉？《书》称：‘一人有庆，兆民赖之’。今一人过哀，黎元焉系？群官所以颠殒震惧，率土所以危惶悚忄栗；百姓何仰而不忧，嘉禾何由而播殖？愿陛下上承金册遗训，下称亿兆之心，时袭轻服，数御常膳，修崇郊祠，垂惠咸秩；舆驾时动，以释忧烦；博采广谘，以导性气；息无益之恋，行利见之德；则休徵可致，嘉应必臻，礼教并宣，孝慈兼备，普天蒙赖，含生幸甚。”诏曰：“苟孝悌之至，无所不通。今飘风亢旱，时雨不降，实由诚慕未浓，幽显无感也。所言过哀之咎，谅为未衷，省启以增悲愧。”



  寻领太子太傅。时将建太极殿，引见群臣于太华殿，高祖曰：“朕仰遵先意，将营殿宇，役夫既至，兴功有日。今欲徙居永乐，以避嚣埃。土木虽复无心，毁之能不凄怆。今故临对卿等，与之取别。此殿乃高宗所制，爰历显祖，逮朕冲年，受位于此。但事来夺情，将有改制，仰惟畴昔，惟深悲感。”亮稽首对曰：“臣闻稽之卜筮，载自典经，占以决疑，古今攸尚。兴建之功，事在不易，愿陛下讯之蓍龟，以定可否。又去岁役作，为功甚多，太庙明堂，一年便就。若仍岁频兴，恐民力凋弊。且材干新伐，为功不固，愿得逾年，小康百姓。”高祖曰：“若终不为，可如卿言。后必为之，逾年何益？朕远览前王，无不兴造。故有周创业，经建灵台；洪汉受终，未央是作。草创之初，犹尚若此，况朕承累圣之运，属太平之基。且今八表清晏，年谷又登，爰及此时，以就大功。人生定分，修短命也，蓍蔡虽智，其如之何？当委之大分，岂假卜筮？”遂移御永乐宫。 



  后高祖临朝堂，谓亮曰：“三代之礼，日出视朝。自汉魏以降，礼仪渐杀。《晋令》有朔望集公卿于朝堂而论政事，亦无天子亲临之文。今因卿等日中之集，中前则卿等自论政事，中后与卿等共议可否。”遂命读奏案，高祖亲自决之。又谓亮曰：“徐州表给归化人禀。王者民之父母，诚宜许之。但今荆扬不宾，书轨未一，方欲亲御六师，问罪江介。计万户投化，岁食百万，若听其给也，则蕃储虚竭。虽得户千万，犹未成一同。且欲随贫赈恤，卿意何如？”亮对曰：“所存远大，实如圣旨。”及车驾南迁，迁武卫大将军，以本官董摄中军事。 



  高祖南伐，以亮录尚书事，留镇洛阳。后高祖将自小平泛舟幸石济，亮谏曰：“臣闻垂堂之诲，振古成规，于安思危，著于《周易》。是以凭险弗防，没而不吊。匹夫之贱，犹不自轻，况万乘之尊，含生所仰，而可忽乎！是故处则深宫广厦，行则万骑千乘。昔汉帝欲乘舟渡渭，广德将以首血污车轮，帝乃感而就桥。夫一渡小水，犹尚若斯，况洪河浩汗，有不测之虑。且车乘由人，犹有奔逸致败之害，况水之缓急，非人所制，脱难出虑表，其如宗庙何！”高祖曰：“司空言是也。” 



  及亮兄罴预穆泰反事，亮以府事付司马慕容契，上表自劾。高祖优诏不许，还令摄事。亮频烦固请，久乃许之。寻除使持节、征北大将军、开府、仪同三司、冀州刺史。徙封顿丘郡开国公，食邑五百户，以绍崇爵。 



  世宗即位，迁定州刺史，寻除骠骑大将军、尚书令，俄转司空公。景明三年薨，时年五十二。给东园温明秘器、朝服一具、衣一袭，钱四十万、布七百匹、蜡二百斤。世宗亲临小敛。赠太尉公，领司州牧，谥曰匡。 



  子绍，字永业。高祖以其贵臣世胄，顾念之。九岁除员外郎，侍学东宫，转太子舍人。十一尚琅邪长公主，拜驸马都尉、散骑侍郎、领京兆王愉文学。世宗初，通直散骑常侍、高阳王雍友。遭父忧，诏起袭爵，散骑常侍，领主衣都统。迁秘书监、侍中、金紫光禄大夫、光禄卿，又迁卫将军、太常卿。寻除使持节、都督冀瀛二州诸军事、本将军、冀州刺史，以母老固辞，忤旨免官。除中书令，转七兵尚书，徙殿中尚书。遭所生忧免，居丧以孝闻。又除卫大将军、左光禄大夫、中书监，复为侍中，领本邑中正。 



  绍无他才能，而资性方重，罕接宾客，希造人门。领军元叉当权熏灼，曾往候绍，绍迎送下阶而已，时人叹尚之。及灵太后欲黜叉，犹豫未决，绍赞成之。以功加特进，又拜其次子岩为给事中。寻加仪同三司，领左右。时侍中元顺与绍同直，顺尝因醉入其寝所。绍拥被而起，正色让顺曰：“身二十年侍中，与卿先君亟连职事，纵卿后进，何宜相排突也！”遂谢事还家。诏喻久乃起。除车骑大将军、开府、定州刺史，固辞不拜。又除侍中，托疾未起。河阴之役，故得免害。 



  庄帝立，尔朱荣遣人徵之。绍以为必死，哭辞家庙。及往见荣于邙山，捧手不拜。荣亦矫意礼之，顾谓人曰：“穆绍不虚大家兒。”车驾入宫，寻授尚书令、司空公，进爵为王，给班剑四十人，仍加侍中。时河南尹李奖往诣绍。奖以绍郡民，谓必加敬；绍又恃封邑，是奖国主，待之不为动膝。奖惮其位望，臻拜而还。议者两讥焉。



  尔朱荣之讨葛荣也，诏上党王天穆为前锋，次于怀县；司徒公杨椿为右军；绍为后继。未发，会擒葛荣乃止。未几，降王复本爵。元颢入洛，以绍为兗州刺史。行达东郡，颢败而反。 



  普泰元年，除都督青齐兗光四州诸军事、骠骑大将军、开府、青州刺史。未行，其年九月薨，时年五十二。赠侍中、都督冀相殷三州诸军事、大将军、尚书令、太保、冀州刺史，谥曰文献。 



  子长嵩，字子岳。起家通直郎，再迁散骑常侍。袭爵，转镇东将军、光禄少卿。兴和中卒，赠都督冀沧二州诸军事、征东将军、冀州刺史。 



  子岩，武定中，司徒谘议参军。 



  平国弟相国，官至安东将军、济州刺史、上洛公。 



  相国弟正国，尚长乐公主，拜驸马都尉。 



  子平城，早卒。高祖时，始平公主薨于宫，追赠平城驸马都尉，与公主合葬。 



  平城弟长城，司徒左长史。 



  子世恭，武定中，朱衣直阁。 



  长城弟彧，符玺郎中。卒。 



  子永延，尚书骑兵郎、青州征东司马。 



  正国弟应国，征西将军、张掖公。 



  子度孤，袭爵。平南将军、梁城镇将。 



  子清休，颇有将略。司农少卿、武卫将军、左光禄大夫。出为骠骑大将军、夏州刺史。 



  子铁槌，秘书郎。 



  应国弟安国，历金部长、殿中尚书，加右卫将军，赐爵新平子。为乙浑所杀，追赠征虏将军。 



  子吐万，袭爵。襄城镇将。 



  子金宝，秘书郎。 



  寿弟伏真，高宗世，稍迁尚书，赐爵任城侯。出为兗州刺史、假宁东将军、濮阳公。 



  子常贵，南阳太守。 



  伏真弟多侯，历位殿中给事、左将军，赐爵长宁子。迁司卫监。高宗崩，乙浑专权。时司徒陆丽在代郡温汤疗病，浑忌之，遣多侯追丽。多侯谓丽曰：“浑有无君之心，大王众所望也，去必危，宜徐归而图之。”丽不从，遂为浑所杀。多侯亦见杀。谥曰烈。子胡兒袭爵。 



  观弟翰，平原镇将、西海王。薨。 



  子龙仁，袭爵，降为公。卒。 



  子丰国，袭爵。 



  丰国弟子弼，有风格，善自位置。涉猎经史，与长孙稚、陆希道等齐名于世。矜己陵物，颇以损焉。高祖初定氏族，欲以弼为国子助教。弼辞曰：“先臣以来，蒙恩累世，比校徒流，实用惭屈。”高祖曰：“朕欲敦厉胄子，故屈卿先之。白玉投泥，岂能相污？”弼曰：“既遇明时，耻沉泥滓。”会司州牧、咸阳王禧入，高祖谓禧曰：“朕与卿作州都，举一主簿。”即命弼谒之。因为高祖所知。舆驾南征，特敕随从。世宗初，除尚书郎，以选为广平王怀国郎中令。数有匡谏之益。世宗善之。除中书舍人，转司州治中、别驾，历任有称。肃宗时，河州羌却铁忽反，敕兼黄门，慰喻忽。以功加前将军，赐以钱帛。寻以本将军行扬州事，追拜平西将军、华州刺史。卒于州，时年五十一。赠使持节、征北将军、定州刺史，谥曰懿。 



  子季齐，释褐司徒参军事、开府骑兵参军。 



  翰弟顗，忠谨有材力。太宗时为中散，转侍御郎。从世祖征赫连昌，勇冠一时，世祖嘉之。迁侍辇郎、殿中将军，赐爵泥阳子。从征和龙，功超诸将，拜司卫监，加龙骧将军，进爵长乐侯。 



  曾从世祖田于崞山，有虎突出，顗搏而获之。世祖叹曰：



  “《诗》所谓‘有力如虎’，顗乃过之？”后从驾西征白龙，北讨蠕蠕，以功加散骑常侍、镇北将军，进爵建安公。出为北镇都将，徵拜殿中尚书。出镇凉州，所在著称。还加散骑常侍，领太仓尚书。 



  高宗时，为征西大将军、督诸军事，西征吐谷浑，出南道。坐击贼不进，免官爵徙边。高祖又以顗著勋前朝，徵为内都大官。天安元年卒。赠征西大将军、建安王，谥曰康。



  子寄生，袭。 



  寄生弟栗，凉州镇将、安南公。 



  子祁，字愿德。通直常侍、上谷河内二郡太守、司州治中、太子右卫率。卒，赠齐州刺史。 



  子景相，字霸都。中书舍人、上党太守。 



  栗弟泥乾，为羽林中郎，赐爵临安男。后稍历显职，除冀州刺史，假安南将军、钜鹿公。卒。 



  子浑，袭爵。秘中书散。 



  子令宣，通直常侍。 



  崇宗人丑善，太祖初，率部归附，与崇同心戮力，御侮左右。从征窟咄、刘显，破平之。又从击贺兰部，平库莫奚。拜天部大人，居于东蕃。卒。 



  子莫提，从平中原，为中山太守。除宁南将军、相州刺史，假阳陵侯。卒。 



  子吐，太宗世，散骑常侍。卒于侍中、镇东将军。 



  子敦，辅国将军、西部都将。赐爵富平子。卒。 



  子纯，袭爵。历散骑常侍、光禄勋。高祖时，右卫将军，寻除右将军、河州刺史。卒，赠镇北将军、并州刺史。 



  子盛，袭爵。直阁将军。 



  盛弟裕，辅国将军、中散大夫。 



  裕子礼，东牟太守。 



  礼弟略，武定末，魏尹丞。 



  纯弟鑖，历东宫庶子、汲郡太守。世宗时，为怀朔镇将，东、北中郎将，豳、幽、凉三州刺史。肃宗世，除平北将军、并州刺史、金紫光禄大夫。在公以威猛见称。卒时年七十四，赠散骑常侍、征东将军、相州刺史，谥曰安。 



  子显寿，长水校尉。 



  显寿弟显业，卒于散骑侍郎。 



  子子琳，举秀才，为安戎令，颇有吏干。随长孙稚征蜀有功，除尚书屯田郎中。出帝即位，以摄仪曹事，封高唐县开国男，邑二百户。孝静初，镇东将军、司州别驾。以占夺民田，免官爵。久之，阿至罗国主副罗越居为蠕蠕所破，其子去宾来奔。齐献武王奏去宾为安北将军、肆州刺史，封高车王，招慰夷虏；表子琳为去宾长史，复其前封。寻迁仪同开府长史、齐献武王丞相司马。卒时年五十三，赠骠骑大将军、都官尚书、瀛州刺史。 



  子伯昱。弟朏，武定中，开府中兵参军。 



  子琳弟良，字先德。司空行参军、将作丞、司徒祭酒、安东将军、南钜鹿太守。颇有民誉。入为司徒司马、大将军从事中郎、中书舍人。武定六年卒。赠征东将军、徐州刺史。 



  史臣曰：穆崇夙奉龙颜，早著诚节，遂膺宠眷，位极台鼎；至乃身豫逆谋，卒蒙全护，明主之于劳臣，不亦厚矣！从享庙庭，抑亦尚功之义。观少当公辅之任，业器其优乎？顗壮烈显达，亮宽厚致位，绍立虚简之操，弼有风格之名，世载不陨，青紫兼列，盛矣。至于寿以贵终，罴止削废，人之无礼，为幸盖多。丑之子孙，不乏名位，亦有人哉！ 



  【译文】



  穆崇，是代郡人。他的先代曾在神元帝、桓帝、穆帝的时代效力。穆崇机智敏捷善于逢迎，年轻时以盗窃为职事。太祖居住在独孤部，穆崇时常来往供奉，当时人没有谁比得上。后来刘显谋划作乱，平文皇帝的外孙梁眷知道内情，秘密派遣穆崇报告太祖。梁眷对穆崇说：“刘显如果知道后拷问你，大丈夫应当为节操而死，虽然刀剑切割，也不要泄露。”于是把宠爱的妻子和所骑的好马交给穆崇说：“事情如果泄露了，我将以这来自我证明。”穆崇前来报告祸难，太祖奔往贺兰部。刘显果然怀疑梁眷泄露了他的计谋，将要囚禁他。穆崇就宣扬说：“梁眷不顾念恩情道义，协助刘显作乱，现在我掠取了他的妻子马匹，足以雪恨。”刘显听说后相信了。窟咄作乱，穆崇的外甥于桓等谋划捉住太祖来响应他，告诉穆崇说：“现在窟咄已登位，众人都归附，富贵之机不可失，希望舅舅考虑这件事。”穆崇就在夜晚报告太祖，太祖诛杀于桓等人，向北越过阴山，又前往贺兰部。穆崇很受宠信厚待。



  太祖为魏王，任命穆崇为征虏将军。随从平定中原，赐爵位为历阳公，任散骑常侍。后来升太尉，加授侍中，改封为安邑公。又随从征伐高车，大胜返回。姚兴包围洛阳，司马德宗的将领辛恭靖请求救援，太祖派遣穆崇率领六千骑兵赶去。没有到达，恭靖失败，太祖韶令穆崇就地镇守墅王，授任豫州刺史，仍为本号将军。征召为太尉，又改封宜都公。天赐三年逝世。在这以前，卫王元仪谋划作乱，穆崇参与了，太祖怜惜他的功劳而不声张。等到有关官员上奏谧号，太祖亲自阅览谧法，看到道义不能善终为“丁”时，太祖说：“这个合适。”于是定谧号为丁公。



  当初，太祖躲避窟咄的祸难，派遣穆崇返回观察人心。穆崇夜晚到民间，留下马匹给随从的人，就改换平民服装进入营地。遇上有火光，被舂米的侍妾所认出，贼寇都惊慌起身。穆崇寻找随从的人找不到，就藏匿在土坑中，很久才偷马逃走。睡在大草泽中，有头白狼向穆崇嚎叫，穆崇于是醒悟过来，骑马随狼而奔跑。刚离去，贼寇党与追赶的人已赶到，于是得以免除祸难。太祖感到很奇异，命穆崇立庙祭祀，子孙世代敬奉白狼。太和年间，追评功臣，以穆崇配祭。



  穆崇的长子遂留，历任显要官职。讨伐蠕蠕有功劳，赐爵位为零陵侯。后因有罪被罢黜。



  儿子乙九，任内行长者。因有功劳获赐爵位富城公，加授建忠将军，调任散骑常侍、内乘黄令、侍中。去世，谧号为静。



  儿子穆真，出仕为中散大夫，转至东宫侍奉，娶长城公主，被任命为驸马都尉。后来皇帝下令离婚，娶文明太后的姐姐。不久被授任为南部尚书、侍中。去世，谧号为宣。高祖追念穆崇的功勋，命令著作郎韩显宗和穆真撰碑文，立在白登山。



  穆真的儿子穆泰，本名叫石洛，是高祖赐予的名字。因是功臣子孙，娶章武长公主，被任命为驸马都尉，掌管帝王狩猎四曹事务，赐爵位为通翅堡。升殿中尚书，加授散骑常侍、安西将军。升爵位为公。外出任镇南将军、洛州刺史。依条例降爵为侯。不久被征召为右光禄大夫、尚书右仆射。又外出任使持节、镇北将军、定州刺史。改封为冯翊县开国侯，食邑五百户。升为征北将军。



  当初，文明太后把产担囚禁于别室，将谋划废黜他，穆泰恳切规劝才作罢。高祖感激他，赐给他封地，十分宠信。穆泰自己陈述患病已久，乞求做恆州刺史，于是改派陆叡为定州刺史，用穆泰代替他。穆泰不愿意迁都，陆散没来得及出发而穆泰已经到任，就暗中加以煽动引诱，图谋作乱。于是和陆钡以及安乐侯元隆，抚冥镇将、鲁郡侯元业，骁骑将军元超，阳平侯贺头，射声校尉元乐平，前彭城镇将元拔，代郡太守元珍，镇北将军、乐陵王思誉等人谋划推举朔州刺史阳平王元颐为君主。元颐不听从，假装答应来稳住他们，秘密上报这件事。高祖于是派遣任城王元澄率领并州肆州的军队去讨伐他们。元澄先派遣治书侍御史李焕单人乘车进入代京，出其不意，穆泰等人惊讶诧异，不知如何是好。李焕晓谕作乱的人，向他们分析祸福，于是凶恶的党羽离心离德，没有人为穆泰所使用。穆泰自己估计必定失败，就率领手下的几百人攻打李焕的城门，希望能取胜．攻打不下，单人匹马跑出城西，被别人擒获押送。元澄不久也到达。极力审讯他的同党。高祖前往代京，亲自会见犯罪的人，询问他们谋反的情形，穆泰等人受死刑。



  儿子伯智，八岁时在束宫侍奉太子读书，十岁时被任命为太子洗马、散骑侍郎。娶饶阳公主，被任命为驸马都尉。去世早。儿子穆喈。



  伯智的弟弟士儒，字叔贤。流放到凉州，后来才得以返回。担任太尉参军事。



  儿子穆容，武定年间，担任汲郡太守。



  乙九的弟弟忸头，担任侍中、北部尚书。去世，追赠司空公，谧号为敬。



  儿子蒲坂，担任虞曹尚书、征虏将军、泾州刺史。追赠征西将军、雍州刺史，谧号为昭。



  儿子穆超，字丛璺，担任员外散骑侍郎、伐邮太守、征柬将军、金紫光禄大夫。去世，追赠使持节、都督茎捣凿三州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史，谧号为主。



  儿子遵值，担任些业司马。



  遥留的弟弟穆塑，字迩篮，继承搂基的爵位。年轻时以文章技艺闻名，选入内廷侍奉，太担器重他。太家即位，墨垦塑担任左卫将军，掌管门下中书，传达韶令。等到问及往事，不曾有所遗漏，太宗感到他很奇特。娶宜阳公主，被任命为驸马都尉，逐渐升到太尉。世祖代掌国事，穆观担任右弼，外出就统管朝中政事，入宫就在左右回答问题，事情不分大小，都经由他决断。整日和顺，没有喜怒的神色。勤谨谦虚善于诱导，不因富贵而对人傲慢。泰常八年，因暴病在苑内逝世，遣年三十五岁。太宗亲临他的丧葬，悲伤感动左右的人。赐给全身隐起的金饰棺材，丧礼全部依安城王叔孙俊的旧例。追赠宜都王，谧号为文成。世祖即位，每当和群臣谈论饮宴，未尝不赞叹穆观的恳切，以为从泰常以来，辅佐功臣文武才干兼备的没有人比得上他，他就是如此地受到称道。



  儿子穆寿，继承爵位，年轻时以父亲的功劳被选入东宫侍奉。娶乐陵公主，被任命为驸马都尉。他聪明敏捷有父亲的风范，世祖喜爱器重他，擢升为下大夫。他上奏机智善辩，内外有声名。升为侍中、中书监，兼南部尚书，升爵位为宜都王，加授征束大将军。穆寿推辞说：“臣下的祖父穆崇，先皇的时代，遇上艰难危险，有幸上天赞助梁眷，诚心秘密相告，所以能在前朝报效立功，遗留福禄传给后代。从前陈平受赏赐，归功于无知，现在梁眷的首功没有评定，而臣下独自世代享受荣华，岂止是上愧古代贤人，也有损于国家典章。”世祖嘉许他。于是寻找梁眷的后代，找到梁眷的孙子，赐给郡公的爵位。



  世祖征伐凉州，命令穆寿辅助恭宗，总领要事机密，内外听从他。世祖行进停驻云中，将要渡过黄河，在行宫宴请各将领。世祖另外到清静的房舍，召见穆寿和司徒崔浩、尚书李顺，世祖对穆寿说：“蠕蠕吴提和牧犍联合，现在听说我征伐凉州，必定前来侵犯边境，如果埋伏兵马在沙漠南面，消灭他们是容易的。所以我留下强壮的兵士肥大的马匹，派你辅佐太子。狩猎结束后，就可分兵埋伏在要害地区，等待敌寇到来，引诱他们深入内地，然后攻打他们，擒获他们是必然的。凉州路途遥远，我不能救援。你如果违背我的指令，遭敌寇侵犯伤害，我返回后就杀你。崔浩、李顺做证人，这不是假话。”穆寿叩头接受诏令。穆寿相信占卜之人的话，认为贼寇不会来，竟不设立戒备。而吴提果然到来，侵犯到善无，京城大为惊扰。穆寿不知怎样应对，想修筑西城门，请恭宗躲到南山据守。惠太后不听从，才作罢。派遣司空长孙道生等人打退了吴提。世祖返回，因没有大的损伤，所以不追究罪过。



  恭宗代掌国政，穆寿和崔浩等人辅佐政事，人们都敬重崔浩，惟独穆寿凌辱他。又自恃地位宠信，以为别人谁也赶不上自己。对自己的儿子穆师说：“衹要使我的儿子赶得上我，也足以胜过别人，不需要苦苦教导他们。”对待叔父伯父和兄弟如同仆人奴隶，夫妻坐在一起共同进餐，而使叔父伯父吃剩余的。他就是如此地傲慢无礼，被当时人所鄙视嘲笑。真君八年逝世。追赠太尉，谧号为文宣。



  儿子平国，继承爵位。娶城阳长公主。被任命为驸马都尉、侍中、中书监，任太子四辅。正平元年去世。



  儿子伏干，继承爵位。娶济北公主，被任命为驸马都尉。和平二年去世，谧号为康。没有儿子。



  伏干的弟弟穆照，继承爵位。娶新平长公主，被任命为驸马都尉。又授任虎牢镇将，接连因不守法度而获罪。高祖因他是功臣的后代，责问后赦免了他。



  改任征东将军、吐京镇将。穆熊赏赐好人惩罚坏人，努力克制激励自己。当时西河胡人反叛，穆罢想讨伐他们，而盘五都将郭盗亟违抗不服从。穆罢于是上奏举劾自己，因威信不足以统领下属，请求受刑罚。高祖于是免除洛头的官职。山胡刘什婆侵犯掳掠郡县，!蝈讨伐消灭了他们。从此境内安宁，无不恭敬畏惧。后来改吐基箠为进业，仍以!蝎为刺史。前任吐直太守刘丑，在郡中很有威信恩惠，期限满后回都城，翅民八百多人前往穆罢那裹请求留下刘升。前任定阳令县王仁也有恩惠信义，户口增加几倍。穆熊因官吏民众怀念二人，都为上奏请求。高祖都听从了。穆熊接连推荐刘升等人后，所属的郡守县令，都自己严格要求，教化大行，百姓安居乐业。州民李轨、郭及祖等七百多人，前往朝廷歌颂穆罢的恩德。高祖因穆熊政事和顺民众喜悦，增加他的俸禄延长他的任职期限。



  后来征任光禄勋。依例降王爵为魏郡开国公，食邑五百户。又授任镇北将军、燕州刺史，镇守广宁。不久调任都督夏州、高平镇诸军事，本号将军，夏州刺史，镇守统万。又授任侍中、中书监。穆泰谋反，穆罢和他暗中来往，赦免后事情泄露，被削去封爵为平民。在家中去世。世宗时，追赠他为镇北将军、恒州刺史。



  儿子穆建，字晚兴，性格通脱直率，很喜好文史。出仕为秘书郎，逐渐升迁到直合将军，兼任武卫将军。穆建的妻子是尔朱荣的妹妹，穆建时常依附尔朱荣。尔朱荣进入洛阳以后，授任穆建为镇东将军、金紫光禄大夫、征北将军，封为济北郡开国公。后来调任散骑常侍、车骑大将军、左光禄大夫、兼尚书、北道行台、并州事。元晔登位，穆建兼尚书右仆射，不久改任侍中、骠骑大将军。出帝末年，任本号将军、仪同三司、洛州刺史。天平年间，因事获罪在五原城北自杀。



  儿子千牙，武定年间，任开府祭酒。



  穆建的弟弟穆衍，字进兴。出仕为员外郎，被封为新兴县开国子，逐渐升迁到通直常侍、行云州事。



  穆罢的弟弟穆亮，字幼辅，起初字为老生，早年有风度。显祖时，出仕为侍御中散。娶中山长公主，被任命为驸马都尉，封赵郡王，加授侍中、征南大将军。改封为长乐王。高祖初年，授任为使持节、秦州刺史。到任不到一年，名声大振。征入任殿中尚书．又调任使持节、征西大将军、西戎校尉、敦煌镇都大将。政事崇尚宽厚简约，赈济抚恤困苦贫乏的人。被征召回朝廷，百姓自念。



  授任他为都督秦梁益三州诸军事、征南大将军、兼护西戎校尉、仇池镇将。当时宕昌王梁弥机死去，儿子弥博继位，被吐谷浑逼迫，前来投奔仇池。穆亮因弥机作为藩臣的诚心一向昭着，同情他的死亡；弥博凶恶狂悖，被氐人羌人所厌弃；弥机哥哥的儿子弥承。为戎族民众所归附乐意，穆亮上奏疏请求立他。高祖听从造一建议。穆亮于是率领骑兵三万人，停驻在龙鹄，打败吐谷浑，扶立弥承后返回。这时，阶陵比谷羌董耕奴、斯卑等人率领部众几千人，侵犯仇池，驻扎在阳遐岭，穆亮的副将杨灵珍率领骑兵打退了他们。氐人豪强杨卜，从延兴年间以来，随从军队征伐，作战二十一次，从前的镇将，压制他不报告。穆亮上奏请求杨卜任广业太守，豪强都高兴，境内很安宁。



  征召穆亮任侍中、尚书右仆射。这时，又设置司州。高祖说：“司州刚设置，没有僚属，必须设立中正，来决定选用贤能。然而中正的职位，必须德行声望兼备的人。世祖的时候，崔浩担任冀州中正，长孙嵩担任司州中正，可以说是得到合适人选。公卿大臣应互相推举，一定要使人选称职允当。”尚书陆欢推举穆亮为司州大中正。



  当时萧赜派遣将领陈显达攻下醴阳，加授穆亮为使持节，征南大将军，都督怀、洛、南北豫、徐、兖六州诸军事去讨伐他们。显达逃走，穆亮才返回。不久升任司空，参与制定法律条令。依条例降爵位为公。



  当时文明太后逝世，已过一周年，高祖悲伤消瘦仍很突出。穆亮上奏疏说：



  君王处于统治地位，最尊贵最重大，以天为父以地为母，取悦百神。所以古代英明的君王，制定礼仪完成事务。施行政事确立治道，必定顺应天道而后举办；宣扬法典留下规范，必定依照典章而后行动。因而能四季不出差错，阴阳和顺。如果有过分的举动，灾祸的征兆必然会集。所以大舜深深的思念，事情在总揽大政以前；孔于是最高的圣人，丧事没有过度悲痛而致消瘦的准则。《尧书》稽考古代的美事，不记录服丧时的悲痛；《仪礼》详载诸侯的丧葬，而没有天子的标准。虽然有向上升进之言，没有见到服丧的典章。那么地位贵重的为世人而委屈自己，居于圣贤的通达天命而忘却情怀。陛下的大德与日月相并，恩泽延及黄河大海，宣扬礼制严明政刑，一切行为遵从古代准则。以纯孝的悲痛，服周年的丧事，服期已满，号哭思念如当初。统领最高权力的尊贵，同于众人的制度，废除天地社稷的重大恭敬，阙略宗庙祭祀的旧曰法度。实在是由于文明太皇太后圣明谋略超越古代，贤惠教导深入周到，想要报答她的恩德，如上天没有穷尽，同前代相比，悲伤过于深沉。这哪裹是顺从上天的规则，克制自己随从众人的做法呢?陛下既是天地的儿子，又是广大民众的父母。儿子过度哀痛，父亲就为他凄楚憔悴；父亲过度悲伤，儿子就为他忧愁伤心。我近来受到接见，舆陛下近在咫尺，见圣明的容貌哀伤消瘦，惊骇感慨不止，何况神明最威灵，而不长久亏损和顺之气，略微导致风暴干旱呢? 《尚书》说“一人有福，广大民众仰赖他”，现在一人过度哀伤，百姓归向谁呢?群官为之忧思震惊，境内为之惶恐畏惧，百姓仰赖谁而不忧愁，茁壮的禾稻凭什么播种?希望陛下在上承奉金册遣训，在下满足广大民众心意，及时脱下丧服饮食如常，施行郊庙祭祀，垂下恩惠给百神，车驾不时出动，来解除众人的忧愁烦恼，广博地采访咨询，来疏导性情心气，乎息没有益处的思念，施行显见的恩德。这样美好的征兆可以招致，吉祥的应验必定到来。礼乐教化一并宣扬，孝顺慈爱兼具完备，普天之下有所依赖，一切生灵荣幸之至。



  诏书说：“如果孝悌到极黠，没有什么不通畅。现在狂风大旱，不下透雨，实在是因诚挚的思念不够，天地神灵没有被感动。所说遇度悲伤的过失，实为不中肯的话，读过后更增加悲痛惭愧。”



  不久兼任太子太傅。这时将要修建太极殿，在太华殿接见群臣，高祖说：“我上遵先人意愿，将要营造殿堂，民工到达后，不日就动工。现在要迁居永乐宫，以避开喧闹尘埃。土木虽没有心，毁掉它们岂能不凄伤?所以现在面对各位，同它们告别。这座殿是高宗建造，经历显祖，到我幼年，在这里接受大位。衹因事情变化强抑感情，将要改建，回顾往昔，深为悲痛感慨。”穆亮叩头回答说：“臣下听说用卜筮稽考，记载在经典中，用占卜来决断疑惑的事，是古今所崇尚的。兴建工程，事情不容易，希望陛下用蓍草龟甲讯问，来决定可行与否。另外去年劳役，用工很多，太庙明堂，一年才完成。如果连年修建，恐怕民力凋敝。而且材料刚砍伐，质量不牢固，希望年后动工，使百姓略为安定。”高祖说：“如果最终不修建，可如你所说的。如今后必定修建，跨年后有什么益处?我远观前代帝王，无不修建殿堂。所以周朝开创业绩，建造灵台；汉朝受命，建造未央宫。初创的阶段，尚且如此，何况我继承各代圣人的国运，遇上太平的根基。而且如今天下太平，五谷丰收，应在此时，来完成大工程。人生有固定的名分，长短是命运，  卜筮虽然灵验，又能怎么样?应当决定于天命，何必凭藉卜筮?”于是迁居到永乐宫。



  后来高祖临朝，对穆亮说：“三代的礼仪，太阳一出就上朝理事，从漠魏以后，礼仪逐渐凋落。《晋令》中有初一和十五召集公卿在朝堂而讨论政事，也没有天子亲自前往的条文。现在因你们中午聚集，中午以前你们就自己讨论政事，中午以后我和你们共同议定可行与否。”于是命令阅读上奏文案，高祖亲自决断。又对穆亮说：“徐州上奏赐给归顺者口粮。君王是民众的父母，实在应准许这件事。不过现在荆州扬州不归附，天下没统一，我将要亲自统领六军，到量江边问罪。估算一万户投诚，一年粮一百万石，如果准许赐给，边地储蓄就空虚了。即使得到一千万户，还是没有达到统一。我想要根据贫困来赈济抚恤，你以为如何?”穆亮回答说：“陛下所考虑的很远大，的确如圣旨所说。”等到高祖向南迁徙，穆亮升武卫大将军，以本官代理中军事务。



  高祖向南讨伐，任命穆亮为录尚书事，留下来镇守洛阳。后来高祖将要从小平乘船到石济，穆亮规劝说：“臣下听说有关危险之地的教诲，是自古的既定规范，居安思危，明白地写在《周易》中。所以凭藉险要地势不防备，死后不吊祭。低贱的平民百姓，还不轻视自己，何况尊贵的天子，为生灵所仰赖，而能轻忽吗!所以居住是纵深的宫室众多的大厦，出行是成万骑兵上千车辆。从前漠帝想乘船渡过渭水，广德将要用头颅的鲜血染红车轮，皇帝于是感悟而上桥。渡过一条小河，尚且如此，何况黄河宽阔浩大，有不可预测的忧虑。而且车辆由人驾驭，还有奔跑导致颠覆的危害，何况水流的快慢，不是人所能控制的，万一有出乎意料的祸难，宗庙该怎么办?”高祖说：“司空的话是对的。”



  等到穆亮的哥哥穆熊参与穆泰谋反的事件，穆亮把府中事务交付给司马慕容契，上奏疏弹劾自己。高祖宽容地作诏书不准许，仍命令他管理事情。穆亮接连执意请求，很久才准许他。不久授任穆亮为使持节、征北大将军、开府、仪同三司、冀州刺史。改封顿丘郡开国公，食邑五百户，来继承穆崇的爵位。



  世宗即位，调任定州刺史，不久授任骠骑大将军、尚书令，继而改任司空公。景明三年逝世，时年五十二岁。赐给棺材、朝廷礼服一套、衣服一套，钱四十万文、布七百匹、蜡二百斤。世宗亲自参加小殓。追赠穆亮为太尉公，兼司州牧，谧号为匡。



  儿子穆绍，字永业。高祖因他是尊贵臣属的后代，照顾他。九岁时穆绍被授任为员外郎，在束宫侍奉读书，改任太子舍人。十一岁时娶琅邪长公主，被任命为驸马都尉、散骑侍郎，兼京兆王元愉文学。世宗初年，担任通直散骑常侍、高阳王元雍友。遇父亲逝世，诏令他复出继承爵位，担仟散骑常侍，兼主衣都统。升任秘书监、侍中、金紫光禄大夫、光禄卿，又调任卫将军、太常卿。不久授任使持节、都督冀瀛二州诸军事、本号将军、冀州刺史，以母亲年老坚决推辞，违犯旨意被免除官职。授任中书令，改任七兵尚书，调为殿中尚书。遇母亲逝世免职，服丧时以孝道闻名。又授任卫大将军、左光禄大夫、中书监，又任侍中，兼本州中正。



  穆绍没有其他的才能，而性格端方持重，很少会见宾客，很少拜访人家。领军元叉当权炙手可热，曾经前往探望穆绍，穆绍仅迎送下台阶而已，当时人叹赏尊崇他。等到灵太后想罢黜元叉，犹豫不决，穆绍赞同促成这件事。因功劳加授特进，又任命他的次子穆岩为给事中。不久加授仪同三司，兼侍中。当时侍中元顺和穆绍一同值勤，元顺曾因喝醉酒进入穆绍的就寝处。穆绍裹被起身，严肃地责备元顺说：“我二十年任侍中，和你的先父一同任职，纵然你是后起之秀，哪应推门闯进呢?”于是辞职回家。诏书晓谕很久才复出。授任车骑大将军、开府、定州刺史，坚决推辞小受任。又授任侍中，声称有病不受任。在河阴的变乱中，因此得以避免受害。



  庄帝即位，尔朱荣派人征召他。穆绍以为必定死去，哭着告别家庙。等到前往邙山见到尔朱莹，拱手不叩拜。尔朱荣也假意礼敬他，回头对人说：“穆绍真是大家风范。”庄帝进宫，不久授任穆绍为尚书令、司空公，升爵位为王，给予带班剑的仪仗四十人，随之加授侍中。当时河南尹李奖前往穆绍那裹。李奖因穆绍是他所辖郡中的人，认为穆绍一定对他加以礼敬，穆绍又依恃封邑，是奎壁所在封国的封君，接待李奖不对他行礼。奎望畏惧垄钮的地位声望，前往叩拜而返回。议论的人对两人都有讥讽。



  尔朱荣讨伐董茔，诏令上皇延型娄充当前锋，停驻在堡逊；司徒公查隧为右军；垂幽为后续部队。没有出发，正好擒获葛荣就停止进军了。不久，降穆纽的王爵恢复本来爵位。元颢进入盗阳，任命壁绉为查业刺史。行进到束郡，因元颢失败而返回。



  普泰元年，授任穆绍为都督青齐兖光四州诸军事、骠骑大将军、开府、青州刺史。没有到任，当年九月逝世，五十二岁。追赠他为侍中、都督冀相殷三州诸军事、大将军、尚书令、太保、冀州刺史，谧号为文献。



  儿子长嵩，字子岳。初为通直郎，再升为散骑常侍。继承爵位，改任镇束将军、光禄少卿。兴和年间去世，追赠都督冀沧二州诸军事、征束将军、冀州刺史。



  儿子穆岩，武定年间，担任司徒谘议参军。



  平国的弟弟相国，官至安束将军、济州刺史、上洛公。



  相国的弟弟正国，娶长乐公主，被任命为驸马都尉。



  儿子平城，去世早。高祖时，始平公主在宫中逝世，追赠平城为驸马都尉，和公主合葬。马。



  平城的弟弟长城，担任司徒左长史。



  儿子世恭，武定年间，担任朱衣直阁。



  长城的弟弟长彧，担任符玺郎中。去世。



  儿子永延，担任尚书骑兵郎、青州征东司马。



  正国的弟弟应国，担任征西将军、张掖公。



  儿子度孤，继承爵位。担任平南将军、梁城镇将。



  儿子清休，很有军事谋略。担任司农少卿、武卫将军、左光禄大夫。外出任骠骑大将军、夏州刺史。



  儿子铁槌，担任秘书郎。



  应国的弟弟安国，历任金部长、殿中尚书，加授右卫将军，赐爵位为新平子。被乙浑杀死，追赠他为征虏将军。



  儿子吐万，继承爵位。担任襄城镇将。



  儿子金宝，担任秘书郎。



  寿的弟弟伏真，高宗时，逐渐升到尚书，赐爵位为任城侯。外出任兗州刺史、代理宁东将军、濮阳公。



  儿子常贵，担任南阳太守。



  伏真的弟弟多侯，历任殿中给事、左将军，赐爵位为长宁子。调任司卫监。高宗逝世，乙浑专擅朝政。当时司徒陆丽在代郡温汤治病，乙浑怨恨他，派遣多侯追回陆丽。多侯对陆丽说：“乙浑有谋反的心思，大王是众人所仰望的，离去必然危险，应慢慢返回而作打算。”陆丽不听从，于是被乙浑杀害，多侯也被杀。谧号为烈。儿子胡儿继承爵位。



  穆观的弟弟穆翰，担任平原镇将、西海王。逝世。



  儿子龙仁，继承爵位，降为公爵。去世。



  儿子丰国，继承爵位。



  丰国的弟弟子弼，有风度品格，善于处世。广泛阅读经史，和长孙稚、陆希道等人在世间名声相等，高傲自负盛气凌人，以此很损声誉。高祖起初确定氏族，想要委任子弼为国子助教。子弼推辞说：  “先臣穆观以来，数代蒙受恩惠，近来检校众人，实在为之惭愧委屈。”高祖说：“我想激励国子学生，所以委屈你去光大他们。白玉投入泥土中，哪能污染你?”子弼说：“遇上了英明的时代，耻于沉入泥中。”恰巧司州牧、咸阳王元禧入宫，高祖对元禧说：“我为你作州中正，推举一个主簿。”就命令子弼拜见元禧。子弼于是为高祖所赏识。高祖向南征伐，特地命令子弼随从。世宗初年，授尚书郎，经挑选为广平王元怀的封国郎中令。多次有匡正规劝的补益。世宗赏识他。授任中书舍人，改任司州治中、别驾，在所历职位上有声誉。肃宗时，河州羌却望迪反叛，命令乏因为兼黄门，去晓谕却铁忽。因功劳加授前将军，赐给钱帛。不久以本号将军代行扬州事务，追授平西将军、华州刺史。在州中去世，这年五十一岁。追赠使持节、征北将军、定州刺史，谧号为懿。



  儿子季齐，初任司徒参军事、开府骑兵参军。



  穆翰的弟弟穆顗，忠诚谨慎有才干。太宗时担任中散大夫，改任侍御郎。随从世祖征伐赫连昌，勇气为当时第一，世祖赞许他。调任侍辇郎、殿中将军，赐爵为泥阳子。随从征伐和龙，功劳超过各将领，被任命为司卫监，加授龙骧将军，升爵位为长乐侯。



  穆颌曾经随从世祖在崞山狩猎，有只老虎冲出来，穆颉搏斗后擒获了它。世祖赞叹说：“《诗经》说‘有力如虎’，穆颢还超过了。”后来跟随世祖向西征伐白龙，向北讨伐蠕蠕，因功劳加授散骑常侍、镇北将军，升爵位为建安公。外出任北镇都将，征入任殿中尚书。外出镇守凉州，在各地声誉颇佳。回朝后加授散骑常侍，兼太仓尚书。



  高宗时，担任征西大将军、督诸军事，向西征讨吐谷浑，从南路出动。因攻打贼寇不推进而获罪，免除官爵迁徙边境。高祖又因穆颅功勋显着于前朝，征入任内都大官。天安元年去世。追赠征西大将军、建安王，谧号为康。



  儿子寄生，继承爵位。



  寄生的弟弟穆栗，担任凉州镇将、安南公。



  儿子穆祁，字愿德。担任通直常侍、上谷河内二郡太守、司州治中、太子右卫率。去世，追赠齐州刺史。



  儿子景相，字霸都。担任中书舍人、上党太守。



  穆栗的弟弟泥干，担任羽林中郎，赐爵位为临安男。后来逐渐担任显要职位，授任冀州刺史，代理安南将军、钜鹿公。去世。



  儿子穆浑，继承爵位。担任秘书中散。



  儿子令宣，担任通直常侍。



  穆崇同族的人丑善，太祖初年，率领部落归附，和穆崇同心协力，在太祖左右抵御欺侮。跟随征伐窟咄、刘显，打败平定他们。又跟随攻打贺兰部，平定库莫奚。被任命为天部大人，住在束部边境。去世。



  儿子莫提，跟随平定中原，担任中山太守。授任宁南将军、相州刺史，赐予阳陵侯。去世。



  儿子穆吐，太宗时，担任散骑常侍。任侍中、镇束将军时去世。



  儿子穆敦，担任辅国将军、西部都将。赐爵位为富平子。去世。



  儿子穆纯，继承爵位。历任散骑常侍、光禄勋。高祖时，担任右卫将军，不久授任右将军、河州刺史。去世，追赠镇北将军、并州刺史。夫。



  儿子穆盛，继承爵位。担任直合将军。



  穆盛的弟弟穆裕，担任辅国将军、中散大夫。



  穆裕的儿子穆礼，担任东牟太守。



  穆礼的弟弟穆略，武定末年，担任魏尹丞。



  穆纯的弟弟穆镶，历任束宫庶子、汲郡太守。世宗时，担任怀朔镇将，东、北中郎将，豳、幽、凉二州刺史。肃宗时，授任平北将军、并州刺史、金紫光禄大夫。在官府以威猛受到称赞。去世时七十四岁，追赠散骑常侍、征束将军、相州刺史，谧号为安。



  儿子显寿，担任长水校尉。



  显寿的弟弟显业，在任散骑侍郎时去世。



  儿子子琳，被推举为秀才，担任安戎令，很有行政才干。跟随长孙稚征伐蜀人有功，授任尚书屯田郎中。出帝即位，因代行仪曹事务，封为高唐县开国男，食邑二百户。孝静帝初年，担任镇束将军、司州别驾。因侵占强夺民众土地，免除官职爵位。很久后，阿至罗国主副罗越居被蠕蟋打败，他的儿子去宾前来投奔。齐献武王奏请去宣担任安北将军、建业刺史，封为直娄王，招抚慰劳夷人；任命子琳为去宾的长史，恢复他从前的封爵。不久子琳调任仪同开府长史、齐献武玉丞相司马。去世时五十三岁，追赠骠骑大将军、都官尚书、瀛州刺史。



  儿子伯昱。弟弟穆助，武定年间，担任开府中兵参军。



  穆琳的弟弟穆良，字先德。担任司空行参军、将作丞、司徒祭酒、安束将军、南钜鹿太守。在民众中很有声誉。召入任司徒司马、大将军从事中郎、中书舍人。武定六年去世。追赠征东将军、徐州刺史。



  史臣曰：穆崇往日侍奉皇上，很早表明诚心节操，受到宠信眷顾，位至宰辅；以致参预作乱谋划，最后得以保全性命，英明君主对于有功劳的臣子，不也是很宽厚吗!配祭庙庭，大概也是崇尚功劳的意思。穆观年轻处于公辅的职位，业绩才能很优秀吧?穆颌因壮烈而显要通达，穆亮因宽厚而获致高位，穆绍树立谦虚简约的操守，子弼拥有风度品格的名声，世代不衰落，青绶紫绶兼具排列，兴盛啊。至于穆寿以尊贵终身，穆罢仅削爵免官，人的无礼，幸运大概也多。丑善的子孙，不缺乏名声地位，也有人才啊!
			
   http://www.xiabook.com



 列传第十六 和跋　奚牧　莫题　庾业延　贺狄干　李栗　刘洁　古弼　张黎

  【原文】



  和跋，代人也，世领部落，为国附臣。跋以才辩知名，太祖擢为外朝大人，参军国大谋，雅有智算。频使称旨，拜龙骧将军。未几，赐爵日南公。从平中原，以功进为尚书，镇鄴。慕容德使兄子和守滑台，和长史李辨杀和，求援于跋。跋率轻骑赴之。既至，辨悔，闭门拒守。跋使尚书郎邓晖说之，辨乃开门。跋入，收其府藏。德闻之，遣将率三千骑，击跋。跋逆击，大破之，擒其将士千余人而还。于是陈颍之民，多来向化。改封定陵公。与常山王遵率众五万，讨贺兰部别帅木易干，破之。出为平原太守。 



  太祖宠遇跋，冠于诸将。时群臣皆敦尚恭俭，而跋好修虚誉，眩曜于时，性尤奢淫。太祖戒之，弗革。后车驾北狩豺山，收跋，刑之路侧。妻刘氏自杀以从。初，将刑跋，太祖命其诸弟毗等视诀，跋谓毗曰：“氵垒北地瘠，可居水南，就耕良田，广为产业，各相勉励，务自纂修。”令之背己曰：“汝曹何忍视吾之死也！”毗等解其微意，诈称使者，亡奔长安，追之不及。太祖怒，遂诛其家。后世祖西巡五原，回幸豺山校猎，忽遇暴风，云雾四塞。世祖怪而问之，群下佥言跋世居此土，祠冢犹存，其或者能致斯变。帝遣建兴公古弼祭以三牲，雾即除散。后世祖搜狩之日，每先祭之。 



  少子归，从征赫连昌有功，拜统万将军，赐爵成皋男。与西平公安颉攻虎牢，拔之。进爵高阳侯。后以罪徙配凉州为民。盖吴作乱于关中，复拜归龙骧将军往讨之。还，拜使持节、冠军将军、雍城镇都大将、高阳侯。卒。 



  子度，袭爵。尚书都官郎、昌平太守。卒。 



  度子延穆，司州部郡从事，早卒。 



  子安，武定末，给事黄门侍郎。 



  奚牧，代人也，重厚有智谋。太祖宠遇之，称之曰仲兄。初，刘显谋害太祖，梁眷知其谋，潜使牧与穆崇至七介山以告，语在《崇传》。太祖录先帝旧臣，又以牧告显之功，拜为治民长，敷奏政事，参与计谋。太祖征慕容宝，加辅国将军，略地晋川，获宝丹阳王买得及离石护军高秀和于平陶。以军功拜并州刺史，赐爵任城公。州与姚兴接界，兴颇寇边，牧乃与兴书，称顿首，钧礼抗之，责兴侵边不直之意。兴以与国通和，恨之。有言于太祖，太祖戮之。 



  莫题，代人也，多智有才用。初为幢将，领禁兵。太祖之征慕容宝也，宝夜来犯营，军人惊骇。遂有亡还京师者，言官军败于柏肆，京师不安。南安公元顺因之欲摄国事。题谓顺曰：“此大事，不可轻尔，宜审待后要，不然祸将及矣。”顺乃止。以功拜平远将军，赐爵扶柳公，进号左将军，改为高邑公。出除中山太守，督司州之山东七郡事。车驾征姚兴，次于晋阳。而上党群盗秦颇、丁零翟都等聚众于壶关，诏题帅众三千以讨之。上党太守捕颇，斩之。都走林虑。诏题搜山穷讨，尽平之。 



  初，昭成末，太祖季父窟咄徙于长安。苻坚败，从慕容永东迁。及永自立，以窟咄为新兴太守。登国初，刘显遣弟亢泥等迎窟咄，寇南鄙。题时贰于太祖，遗箭于窟咄，谓之曰：“三岁犊岂胜重载”？言窟咄长而太祖少也。太祖既衔之。天赐五年，有告题居处倨傲，拟则人主。太祖乃使人示之箭，告之曰：“三岁犊，能胜重载不？”题奉诏，父子对泣，诘朝乃刑之。 



  庾业延，代人也，后赐名岳。其父及兄和辰，世典畜牧。稍转中部大人。昭成崩，氐寇内侮。事难之间，收敛畜产，富拟国君。刘显谋逆，太祖外幸，和辰奉献明太后归太祖，又得其资用。以和辰为内侍长。和辰分别公私旧畜，颇不会旨，太祖由是恨之。岳独恭慎修谨，善处危难之间，太祖喜之。与王建等俱为外朝大人，参预军国。 



  太祖既绝慕容垂，以岳为大人，使诣慕容永。永服其辞义。垂围永于长子，永告急求援。岳与陈留王虔以五万骑东渡河救之，次于秀容，破山胡部高车门等，徙其部落。会永灭，乃班师。从平中原，拜安远将军。 



  官军之惊于柏肆也，贺兰部帅附力眷、纥突邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根等闻之，聚党反于阴馆。南安公元顺讨之，不克，死者数千人。太祖闻之，诏岳率万骑，还讨叱奴根等，殄之，百姓乃安。离石胡帅呼延铁、西河胡帅张崇等不乐内徙，聚党反叛。岳率骑三千，讨破之，斩铁擒崇，搜山穷讨，散其余党。以功赐爵西昌公，进号征虏将军。又讨反人张超、清河太守傅世，并破平。以岳为鄴行台。



  岳为将有谋略，治军清整，常以少击多，士众服其智勇，名冠诸将。及罢鄴行台，以所统六郡置相州，即拜岳为刺史。公廉平当，百姓称之。旧有园池，时果初熟，丞吏送之，岳不受，曰：“果未进御，吾何得先食？”其谨如此。后迁司空。岳兄子路有罪，诸父兄弟悉诛，特赦岳父子。 



  天赐四年，诏赐岳舍地于南宫，岳将家僮治之。候官告岳衣服鲜丽，行止风采，拟仪人君。太祖时既不豫，多所猜恶，遂诛之。时人咸冤惜焉。岳葬在代西善无之界。后世祖讨赫连氏，经其墓宅，怆然动容，遂下诏为立庙，令一州之民，四时致祭。求其子孙任为将帅者，得其子陵。从征有功，听袭爵。 



  路，皇始初，从征慕容宝，为城门校尉。迁司隶校尉。爵高平公而诛。 



  贺狄干，代人也。家本小族，世忠厚，为将以平当称。稍迁北部大人。登国初，与长孙嵩为对，明于听察，为人爱敬。太祖遣狄干致马千匹，结婚于姚长。会苌死兴立，因止狄干而绝婚。兴弟平率众寇平阳，太祖讨平之，擒其将狄伯支、唐小方等三十余人。天赐中，诏北新侯安同送唐小方于长安。后蠕蠕社仑与兴和亲，送马八千匹。始济河，赫连屈子忿兴与国交好，乃叛兴，邀留社仑马。兴乃遣使，请以骏马千匹赎伯支而遣狄干还。太祖意在离间二寇，于是许之。 



  狄干在长安幽闭，因习读书史，通《论语》、《尚书》诸经，举止风流，有似儒者。初，太祖普封功臣，狄干虽为姚兴所留，遥赐爵襄武侯，加秦兵将军。及狄干至，太祖见其言语衣服，有类羌俗，以为慕而习之，故忿焉，既而杀之。 



  弟归，亦刚直方雅。与狄干俱死。 



  李栗，雁门人也。昭成时，父祖入国。少辩捷，有才能，兼有将略。初随太祖幸贺兰部，在元从二十一人中。太祖爱其艺能。时王业草创，爪牙心腹，多任亲近，唯栗一介远寄，兼非戚旧，当世荣之。数有战功，拜左军将军。太祖征慕容宝，栗督五万骑为前驱，军之所至，莫不降下。迁左将军。慕容宝弃中山东走也，栗以轻骑追之，不及而还。 



  栗性简慢，矜宠，不率礼度，每在太祖前舒放倨傲，不自祗肃，咳唾任情。太祖积其宿过，天兴三年遂诛之。于是威严始厉，制勒群下尽卑谦之礼，自栗始也。 



  刘洁，长乐信都人也。祖父生，颇解卜筮。昭成时，慕容氏来献女，为公主家臣，仍随入朝。赐以妻，生子。父提，太祖时，官至乐陵太守，赐爵信都男。卒。洁性强力多智，数从征讨有功，进爵会稽公。河西胡张外、建兴王绍等聚党为逆，洁与永安侯魏勤率众三千人，屯于西河以镇抚之。又与勤及功劳将军元屈等击吐京叛胡。时离石胡出以眷引屈丐骑，断截山岭邀洁。洁失马，登山力战，矢刃俱尽，为胡所执，送诣屈丐。洁声气不挠，呼其字而与之言，神色自若。屈丐壮而释之。后得还国，典东部事。 



  太宗寝疾，世祖监国，洁与古弼等选侍东宫，对综机要，敷奏百揆。世祖即位，以告反者，又献直言，所在合旨，奇其有柱石之用，委以大任。及议军国，朝臣咸推其能。于是超迁尚书令，改为钜鹿公。 



  世祖破蠕蠕大檀于云中。洁言于世祖曰：“大檀恃众，虽破胆奔北，恐不惧往败，将复送死。请收田讫，复一大举，东西并进，为二道讨之。”世祖然其言。后大议征讨，洁言宜先平冯跋，世祖不从。敕勒新民以将吏侵夺，咸出怨言，期牛马饱草，当赴漠北。洁与左仆射安原奏，欲及河冰未解，徙之河西，冰解之后，不得北遁。世祖曰：“不然。此等习俗，放散日久，有似园中之鹿，急则冲突，缓之则定。吾自处之有道，不烦徙也。”洁等固执，乃听分徙三万余落于河西，西至白盐池。新民惊骇，皆曰“圈我于河西之中，是将杀我也”，欲西走凉州。洁与侍中古弼屯五原河北，左仆射安原屯悦拔城北，备之。既而新民数千骑北走，洁追讨之。走者粮绝，相枕而死。 



  时南州大水，百姓阻饥。洁奏曰：“臣闻天地至公，故万物咸育；帝王无私，而黎民戴赖。伏惟陛下以神武之姿，绍重光之绪，恢隆大业，育济群生。威之所振，无思不服，泽之所洽，无远不怀，太平之治，于是而在。自顷边寇内侵，戎车屡驾，天资圣明，所在克殄。方难既平，皆蒙酬锡，勋高者受爵，功卑者获赏，宠赐优崇，有过古义。而郡国之民，虽不征讨，服勤农桑，以供军国，实经世之大本，府库之所资。自山以东，偏遇水害，频年不收，就食他所。臣闻率土之滨，莫非王臣，应加哀矜，以鸿覆育。今南摧强寇，西败丑虏，四海晏如，人神协暢，若与兆民共飨其福，则惠感和气，苍生悦乐矣。”世祖从之，于是复天下一岁租赋。 



  洁与乐平王丕督诸军取上邽。军至启阳，百姓争致牛洒。洁至上邽，诸将咸欲斩其豪帅以示王威，洁不听。抚慰秦陇，秋毫无犯，人皆安业。世祖将发陇右骑卒东伐高丽。洁进曰：“陇土新民，始染大化，宜赐优复以饶之。兵马足食，然后可用。”世祖深纳之。车驾西伐，洁为前锋。沮渠牧犍弟董来率万余人拒战于城南。洁信卜者之言，日辰不协，击鼓却陈，故后军不进，董来得入城。世祖微嫌之。后洁与建宁王崇督诸军，于三城胡部中简兵六千，将以戍姑臧。胡不从命，千余人叛走。洁与崇击诛之，虏男女数千人。 



  洁朝夕在枢密，深见委任，性既刚直，恃宠自专。世祖心稍不平。时议伐蠕蠕，洁意不欲，言于世祖曰：“虏非有邑居，迁徙无常，前来出军，无所擒获，不如广农积谷，以待其来。”群臣皆从其议。世祖决行，乃问于崔浩，浩固言可伐。世祖从浩议。既出，与诸将期会鹿浑谷。而洁恨其计不用，欲沮诸将，乃矫诏更期，故诸将不至。时虏众大乱，恭宗欲击之，洁执不可，语在《帝纪》。停鹿浑谷六日，诸将犹不进。贼已远遁，追至石水，不及而还。师次漠中，粮尽，士卒多死。洁阴使人惊军，劝世祖弃军轻还，世祖不从。洁以军行无功，奏归罪于崔浩。世祖曰：“诸将后期，及贼不击，罪在诸将，岂在于浩？”浩又言洁矫诏，事遂发。舆驾至五原，收洁幽之。 



  世祖之征也，洁私谓亲人曰：“若军出无功，车驾不返者，吾当立乐平王。”洁又使右丞张嵩求图谶，问：“刘氏应王，继国家后，我审有名姓否？”嵩对曰：“有姓而无名。”穷治款引，搜嵩家，果得谶书。洁与南康公狄邻及嵩等，皆夷三族，死者百余人。 



  洁既居势要，擅作威福，诸阿附者登进，忤恨者黜免，内外惮之，侧目而视。拔城破国者，聚敛财货，与洁分之。籍其家产，财盈巨万。世祖追忿，言则切齿。 



  古弼，代人也。少忠谨，好读书，又善骑射。初为猎郎，使长安，称旨，转门下奏事，以敏正著称。太宗嘉之，赐名曰笔，取其直而有用；后改名弼，言其辅佐材也。令弼典西部，与刘洁等分绾机要，敷奏百揆。 



  世祖即位，以功拜立节将军，赐爵灵寿侯。征并州叛胡。还，进为侍中、吏部尚书，典南部奏事。与安原降东部高车于已尼陂。又与刘洁屯五原河北，以备叛民。拜安西将军，从征赫连定。驾至平凉，次于泾南。遣弼与侍中张黎击平凉。赫连定自安定率步骑二万来救，与弼等相遇。弼伪退以诱之。世祖使高车敕勒驰击定，斩首数千级。弼乘胜取安定。 



  又与永昌王健等讨冯文通。文通婴城固守，弼芟其禾而还。后又征文通，文通求救于高丽。高丽救至，文通将东奔，民多难之。其大臣古泥，因民心之不欲，遂率众攻文通，开城门以引官军。弼疑古泥谲诈，不入城。高丽军至，文通乃随之。文通之奔也，令妇人被甲居中，其精卒及高丽陈兵于外。弼部将高苟子率骑冲击贼军，弼酒醉，拔刀止之，故文通得东奔。将士皆怨弼不击。世祖大怒，徵还，黜为广夏门卒。 



  寻复为侍中，与尚书李顺使于凉州。拜安西将军，赐爵建兴公，镇长安，甚著威名。及议征凉州，弼与顺咸言凉州乏水草，不宜行师。世祖不从。既克姑臧，微嫌之，以其有将略，故弗之责也。 



  刘义隆遣将裴方明等击南秦王杨难当，难当遣使请救兵。未至，难当奔上邽，方明克仇池，立杨玄庶子保炽。于是假弼节，督陇右诸军。义隆遣其秦州刺史胡崇之屯仇池，弼与平西将军元齐邀崇之于浊水，临阵擒之，其众走还汉中。弼等从祥郊山南入，与东道将皮豹子等讨仇池，遣永安侯贺纯攻义隆，塞狭道。守将姜道祖退守狭亭，诸将以山道险峻，时又雪深，用马不便，皆迟留不进。弼独进军，使元主、贺纯等击狭亭，道祖南走，仇池平。未几，诸氐复推杨文德为主，围仇池。弼发上邽、高平、汧城诸军讨之，仇池围解，文德走汉川。时豹子督关中诸军次于下辨，闻仇池围解，议欲还军。弼使谓豹子曰：“比连破贼军，恐彼君臣未体大分，耻其负败，或来报复。若其班师，寇众复至，后举为难。不如缮兵练甲，蓄力待之。不出秋冬，南寇必来，以逸待劳，百胜之策。”豹子乃止。世祖闻之，曰：“弼之言，长策也。制南秦，弼谋多矣。” 



  恭宗总摄万几，徵为东宫四辅，与宜都王穆寿等并参政事。诏以弼保傅东宫，有老成之勤，赐帛千匹、绵千斤。迁尚书令。弼虽事务殷凑，而读书不辍，端谨慎密，口不言禁中之事，功名等于张黎而廉不及也。 



  上谷民上书，言苑囿过度，民无田业，乞减太半，以赐贫人。弼览见之，入欲陈奏，遇世祖与给事中刘树棋，志不听事。弼侍坐良久，不获申闻。乃起，于世祖前捽树头，掣下床，以手搏其耳，以拳殴其背曰：“朝廷不治，实尔之罪！”世祖失容放棋曰：“不听奏事，实在朕躬，树何罪？置之！”弼具状以闻。世祖奇弼公直，皆可其所奏，以丐百姓。弼曰：“为臣而逞其志于君前者，非无罪也。”乃诣公车，免冠徒跣，自劾请罪。世祖遣使者召之。及至，世祖曰：“卿其冠履。吾闻筑社之役，蹇蹶而筑之，端冕而事之，神与之福。然则卿有何罪？自今以后，苟利社稷，益国便民者，虽复颠沛造次，卿则为之，无所顾也。” 



  世祖大阅，将校猎于河西。弼留守，诏以肥马给骑人，弼命给弱者。世祖大怒曰：“尖头奴，敢裁量朕也！朕还台，先斩此奴。”弼头尖，世祖常名之曰笔头，是以时人呼为笔公。弼属官惶怖惧诛。弼告之曰：“吾以为事君使畋猎不适盘游，其罪小也。不备不虞，使戎寇恣逸，其罪大也。今北狄孔炽，南虏未灭，狡焉之志，窥伺边境，是吾忧也。故选肥马备军实，为不虞之远虑。苟使国家有利，吾何避死乎！明主可以理干，此自吾罪，非卿等之咎。”世祖闻而叹曰：“有臣如此，国之宝也！”赐衣一袭、马二匹、鹿十头。后车驾畋于山北，大获麋鹿数千头，诏尚书发车牛五百乘以运之。世祖寻谓从者曰：“笔公必不与我，汝辈不如马运之速。”遂还。行百余里而弼表至，曰：“今秋谷悬黄，麻菽布野，猪鹿窃食，鸟雁侵费，风波所耗，朝夕参倍。乞赐矜缓，使得收载。”世祖谓左右曰：“笔公果如朕所卜，可谓社稷之臣。” 



  初，杨难当之来也，诏弼悉送其子弟于京师。杨玄小子文德，以黄金四十斤赂弼，弼受金，留文德而遇之无礼，文德亡入刘义隆。世祖以其正直有战功，弗加罪责也。 



  世祖崩，吴王立，以弼为司徒。高宗即位，与张黎并坐议不合旨，俱免，有怨谤之言。其家人告巫蛊，俱伏法。时人冤之。 



  张黎，雁门平原人也。善书计，太祖知待之。太宗器其忠亮，赐爵广平公，管综机要。 



  世祖以其功旧，任以辅弼，除大司农卿。军国大议，黎常与焉。加镇北将军。以征赫连定功，进号征北大将军。与乐安王范、济南公崔徽镇长安，清约公平，甚著声称。代下之日，家无余财。世祖诏黎领兵一万二千人，通莎泉道。车驾征凉州，蠕蠕吴提乘虚入寇，黎与司空道生拒击之。恭宗初总百揆，黎与东郡公崔浩等辅政，忠于奉上，非公事不言。诏曰：“侍中广平公黎、东郡公浩等，保傅东宫，有老成之勤，朕甚嘉焉。其赐布帛各千匹，以褒旧勋。”恭宗薨于东宫，黎兼太尉，持节奉策谥焉。 



  吴王余立，以黎为太尉。后以议不合旨，免。仍与古弼并诛。



  史臣曰：和跋、奚牧、莫题、贺狄干、李栗、刘洁等，并有忠勤征伐之效，任遇仍优，俱至诛灭。岳身犯危难之中，受事草创之际，智勇既申，功名尤举，乃良将之材。弼谋军辅国，远略正情，有柱石之量。张黎诚谨兼方，功旧见重。纤介之间，一朝殒覆，宥及十世，乃徒言尔，惜乎！ 



  【译文】



  和跋，是代郡人，世代统领部落，为国家附属的臣子。和跋以才华和善辩闻名，太祖擢升他为外朝大人，参与军国大事的谋划，很有智慧算度。多次出使符合旨意，被任命为龙骧将军。不久，赐爵位为日南公。跟随平定中原，因功劳升为尚书，镇守邺城。



  慕容德派哥哥的儿子慕容和守卫滑台，慕容和的长史李辨杀死慕容和，向和跋求援。和跋率领轻装的骑兵赶去。到达后，李辨后悔，关上城门抵御。和跋派尚书郎邓晖劝说他，李辨才开门。和跋进城，收缴府中库藏。慕容德听说后，派遣将领率领三千骑兵，攻打和跋。和跋迎击，大败他们，擒获慕容德的将士一千多人后返回。这时陈颖地区的民众，大多前来归附。改封为定陵公。和常山王元遵率领军队五万人，讨伐贺兰部的别部头领木易于，打败了他。外出任平愿太守。



  太祖宠信优待和跋，高于各将领。当时群臣都崇尚恭敬节俭，而和跋爱图虚名，向世人炫耀，性格尤为骄奢淫逸，太祖告诫他，不改正。后来太祖向北巡枧豺山，逮捕和跋，在路旁施刑。妻子刘氏亦随之自杀。起初，将要杀和跋，太祖命令他的几个弟弟和毗等人去看望诀别，和跋对和毗说：“漫水北面土地贫瘠，可以住在河的南面，耕种良田，大量增加产业，互相勉励，各自努力。”让他们背对着自己说：“你们怎么忍心看到我死呢!”和毗等人理解他的含义，假称使者，逃奔长安，追赶他们没赶上。太祖发怒，就诛杀和跋的全家。后来世祖向西巡视五原，返回到豺山狩猎，忽然遇到暴风，云雾四起。世祖奇怪而询问原因，群臣都说和跋世代住在遣片土地，祠堂坟墓还存在，或许是这能导致这种变故。皇帝派遣建兴公古弼用三种牲畜祭祀，大雾就消散了。后来世祖狩猎的日子，每每先祭祀和跋。



  小儿子和归，跟随征伐赫连昌有功劳，被任命为统万将军，赐爵位为成皋男。和西平公安颉攻打虎牢，攻下来了。升爵位为高阳侯。后来因有罪发配凉州为平民。盖吴在关中作乱，又任命和归为龙骧将军前往讨伐他。返回后，被任命为使持节、冠军将军、雍城镇都大将、高阳侯。去世。



  儿子和度，继承爵位。担任尚书都官郎、昌平太守。去世。



  和度的儿子延穆，担任司州部郡从事，去世早。



  儿子和安，武定末年，担任给事黄门侍郎。



  奚牧，是代郡人，忠厚有智谋。太祖宠信优待他，称他为仲兄。起初，刘显圆谋杀害太祖，銮鲞知道这个谋划，暗中派奚牧和穆崇到七介山报告，记载在《穆崇传》。太祖任用先帝时旧臣，又因奚牧告发刘显的功劳，任命他为治民长，上奏政事，参与国事谋划。



  太祖征伐慕容宝，加授奚牧为辅国将军，攻取土地到晋川，在平陶擒获慕容实的丹阳王买馒和整石护军高秀和平陶。因军功被任命为并州刺史，赐爵位为任城公。州与姚兴边界相连，姚玺时常侵犯边境，奚牧就写信给姚兴，称顿首，用对等的礼节相待，责备姚兴侵犯边境为不正当的想法。塑哩认为他以对等国家相通好，怨恨他。把这件事告诉了太祖，太祖诛杀了奚牧。



  莫题，是伐郡人。智谋多有才干。起初做幢将，统领宫中军队。左担征伐蔓容宣，摹容宣夜晚前来偷袭军营，军人惊慌害怕。于是有人逃回京城，说官军在柏肆失败，京城不安定。南安公元顺因此想代行国事。莫题对元顺说：“这是大事，不可以轻率，应该审慎等待以后的消息，不然祸患就要到了。”元顺于是作罢。莫题因军功被任命为乎远将军，赐爵位为扶柳公，升军号为左将军，改为高邑公。外出任中山太守、督司州之山东七郡事。



  太祖征讨姚兴，停驻在晋阳，而上党盗贼秦颇、丁零翟都等人在壶关聚集部众，韶令莫题率领兵士三千人去讨伐他们。上党太守捕住秦颇，杀了他。翟都逃到林虑。诏令莫题搜索山林全力讨伐，全部平定他们。



  当初，昭成帝末年，太祖的叔父窟咄迁徙到长安。苻坚失败，窟咄随从慕容永向东迁徙。等到慕容永自己登位，任命窟咄为新兴太守。登国初年，刘显派遣弟弟亢坚等人迎接窟咄，侵犯南部边境。莫题这时对太祖有二心，送箭给窟咄，对他说“三岁小牛哪能负重”，意思是窟咄年长而太祖年少。太祖忌恨莫题。天赐五年，有人告发莫题傲慢自大，仿照君主。太祖就派人拿箭给他看，问他说：“三岁的小牛，能不能承受重负?”莫题接到韶书，父子相对而哭，第二天早上就被杀。



  庾业延，是代郡人，后来赐名为岳。他的父亲和哥哥和辰，世代掌管放牧。逐渐升为中部大人。昭成帝逝世，氐寇侵入境内。患难的时候，集中牲畜财产，富足近似国君。刘显谋划作乱，太祖逃到外地，和辰保护献明太后回到太祖那裹，太祖又得到他的物资帮助。任命和辰为内侍长。和辰区分公私旧日的牲畜，很不合旨意，太祖因此怨恨他。庾岳独自恭敬慎重修饬严谨，善于处在危难之中，太祖喜爱他。和王建等人都为外朝大人，参预军国大事的谋划。



  太祖和慕容垂断绝关系，任命庾岳为大人，派他出使慕容永。慕容永佩服庾岳的言辞义理。慕容垂在长子包围慕容永，慕容永告急求援，庾昼和陈留王：左卢率五万骑兵向东渡过董回去救助他，停驻在秀容，打败山胡部高车门等人，迁徙他的部落。遇慕容永灭亡，就撤军了。跟随平定中原，被任命为安远将军。



  官军在柏肆受惊，贺兰部头领附力眷、纥突邻部头领匿物尼、纥奚部头领叱奴根等人听说后，在阴馆聚集党与反叛。南安公元顺讨伐他们，不能攻克，死亡的有几千人。太祖听说后，韶令庾岳率领一万骑兵，返回讨伐叱奴根等人，消灭他们，百姓才安定下来。离石胡头领呼延铁、西河胡头领张崇等人不乐意向内地迁徙，聚集党与反叛。庾岳率领骑兵三千人，讨伐打败他们，斩杀呼延铁擒获张崇，搜索山林全力讨伐，打散他们残余的党与。因功劳获赐爵位为西昌公，升军号为征虏将军。又讨伐反叛的人张超、清河太守傅世，都打败他们。任命庾岳为邺城行台。



  庾岳做将领有谋略，治理军队清明严整，经常以少打多，士兵佩服他的智慧勇敢，名声在将领中最高。等到罢除邺城行台，以他所统的六郡设置相州，就任命庾岳为刺史。公道清廉平正允当，百姓称赞他。州中旧时有园池，当时果子刚成熟，属吏送给他，庾岳不接受，说：“果子还没送给皇上，我怎么能先吃?”他就是这样地严谨。后来迁为司空。庾岳哥哥的儿子庾路有罪，父辈兄弟都被诛杀，特地赦免庾岳父子。



  天赐四年，韶令在南宫赐给庾岳房地，庾岳带领家僮整治这片地。候官报告庾岳衣服鲜艳美丽，行为举止仿照君主。太祖当时已患病，多有猜疑厌恶，就杀了庾岳。当时人都为他感到冤屈惋惜。庾岳被安葬在代郡西善无的疆界内。后来世祖讨伐赫连氏，经过庾岳的墓地，悲伤动容，就下韶为庾岳立庙，命令一州的民众，四季祭祀他。寻求他任将帅的子孙，找到他的儿子庾陵。尘陵随从征伐有功劳，准许他继承爵位。



  路，皇始初年，随从征伐慕容实，担任城门校尉。升司隶校尉。赐爵位为高平公后被诛杀．



  贺狄干，是代郡人。出身于小族，世代忠诚宽厚，担任将领以公平允当闻名。逐渐升迁到北部大人。登国初年，和长孙嵩配合，善于了解下情，受人尊敬。



  太祖派遣狄干送马一千匹，和姚苌结亲。遇姚苌死而姚兴登位，于是扣留狄干而互相断绝婚姻之好。姚兴的弟弟姚平率领部众侵犯平阳，太祖讨伐平定他，擒获他的将领狄伯支、唐小方等四十多人。天赐年间，诏令北新侯安同护送唐小方到长安。后来蠕蠕社蝓同姚兴和好结亲，送给马八千匹。刚渡黄河，赫连屈孑气愤姚兴同代国结交和好，就背叛姚兴，拦截下社蝓的马匹。姚兴于是派遣使者，请求用骏马一千匹赎回伯支而送狄干返回。太祖意图在离间两个敌寇，于是答应了姚兴。



  狄干在长安被囚禁，因而阅读图书史籍，贯通《论语》、《尚书》各经，举止言谈，如同儒生。起初，太祖普遍封授功臣，狄干虽被姚兴扣留，遥赐爵位为襄武侯，加授秦兵将军。等狄于归来，太祖见到他的言谈服饰，同羌人风俗相似，以为他羡慕而学习羌人，所以心中气愤，不久杀了他。



  弟弟贺归，也刚烈正直端方儒雅。和狄干一起死去。



  李栗，是雁门人。昭成帝时，父亲祖父进入代国。年轻时善辩敏捷，有才能，兼有军事谋略。起初跟随太祖前往贺兰部，在最先随从的二十一人之中。太祖喜爱他的技艺才能。当时君王大业初创，武臣心腹，多任用亲近的人，惟独李垩一人远来归附，加上不是亲戚旧臣，当时人认为他很荣耀。多次立有战功。被任命为左军将军。太祖征伐慕容宝，李栗统领五万骑兵充当前锋，军队所到之处，无不投降。升为左将军。慕容宣放弃土山向东逃跑，奎垩率领轻装骑兵追赶他，没有赶上而返回。



  李栗性格怠慢，仗恃宠信，不遵循礼法，时常在左担面前放肆无礼，不恭敬严肃，随意谈论。左担累积他往日的过失，天兴三年就诛杀了他。于是开始讲威严，制定臣下完备行用谦卑的礼节，是从李栗开的头。



  刘洁，是长乐信都人。祖父刘生，很懂得卜筮。昭成帝时，慕容氏前来奉献女儿，刘生是公主家臣，跟随公主入朝。昭成帝赐给他妻子，生下儿子。刘洁的父亲刘提，太祖时，职位到乐陵太守，赐爵位为信都男。去世。



  刘洁天性力量强智谋多，多次随从征伐有功劳，升爵位为会稽公。河西胡张外、建兴人王绍等聚集党羽作乱，刘洁和永安侯魏勤率领部众三干人，驻守在西河来镇守安抚他们。又和魏勤以及功劳将军元屈等人攻打吐京叛变的胡人。这时离石胡出以眷勾引屈丐的骑兵，截断山岭拦击刘洁，刘洁失去马匹，登山拼力作战，弓箭刀刃用尽，被胡人抓住，送到屈丐那裹。刘洁声音不屈不挠，屈丐呼唤他的字同他说话，他神色自若。屈丐认为他壮烈而释放了他。后来得以回国，掌管东部事务。



  太宗患病，世祖代行国事，刘洁和古弼等人被挑选在束宫侍奉，一起处理机要事务，上奏百官情形。世祖即位，因告发谋反者，又进献正直言论，均合旨意，世祖惊异他有柱石般的作用，交给他重大责任。等到议论军队国家大事，朝臣都推重他的才能。于是越级升任尚书令，改封为钜鹿公。



  世祖在昼空打败蠕蠕大檀于，刘洁对世担说：“太檀仗恃人多，虽然逃跑，恐怕不畏惧往日的失败，还要前来送死。请求在收割以后，再次大举出兵，东西一并进发，以两路讨伐他。”世祖认为他的话对。后来大议征讨，刘洁说应先平定冯跋，世祖不听从。敦勤新归附的民众因将领官吏侵夺，都发出怨言，期待牛马在水草丰足后，将赶往沙漠北面。刘洁和左仆射安原上奏，想趁萤回冰块没消融，把这些人迁到黄河西面，冰块消融以后，就不能向北逃跑。世祖说：“不对。这些人的习俗，放散的时间长久，如同园中的鹿，情况紧急就冲撞奔跑，舒缓就安定。我自有处理的办法，不需要迁徙。”刘洁等人坚持己见，于是准许迁徙三万多家到黄河以西，西到白盐池。新归附的民众震惊诧异，都说“把我围在黄河以西，是将要杀我”，想向西逃到凉州。刘洁和侍中古弼驻守在五原黄河北岸，左仆射安原驻守在悦拔城北面，防备他们。不久新归附的民众几千人马向北逃跑，刘洁追击讨伐他们。逃跑的人粮食吃光，互相枕靠而死去。



  当时南方州郡发生大水灾，百姓挨饿。刘洁上奏说：“臣下听说天地最公正，所以万物都生长；帝王没有私心，而民众拥戴仰赖。陛下以神明英武的资质，继承世代的统绪，恢宏大业，养育救助百姓。声威所震撼，没有谁人不信服，恩泽所沾润，没有哪裹不怀念，太平的治理，就在这时。近来边境贼寇向内侵犯，战车接连出动，陛下天赋英明，各处攻克取胜。患难平定后，都受到报答，功勋高的受爵位，劳绩低的获赏赐，宠信赐予优厚，超过古代制度。然而郡国的民众，虽然不征讨，但是勤恳从事农业，来供给军队国家，实在是治理社会的根本，府库的依赖。从太行山以束，独受水灾，接连几年不丰收，到其他地方谋食。臣下听说疆域之内，无人不是君王的臣属，应该加以哀怜，来扩大他们的生路。现在向南打败强大的敌寇，向西打败罪恶的贼虏，四海平安，入神协和，陛下如和百姓同享这个福佑，就能恩惠感应和顺之气，百姓喜悦安乐了。”世祖听从他的建议，于是免除天下一年的租赋。



  刘洁和乐平王元丕统领各军攻取上邦。军队到达启阳，百姓争相送上牛和酒。刘洁到达上邽，各将领都想杀死他们的魁首来显示国家的威风，型迁不听从。安抚慰问秦岭陇山一带民众，秋毫无犯，人们都安居乐业。世祖将要调发陇以西的骑兵向东征伐高丽。刘洁进言说：“陇山地区新归附的民众，刚受教化的引导，应该给予优待免税来使他们富饶充足。兵马食物充足，然后可以使用。”世担深深地听取了他的意见。世祖向西征伐，玺膣担任前锋。担缓牧犍的弟弟董来率领一万多人在城南抗拒。刘洁相信占卜者的话，认为时间不合，击鼓退兵，所以后面的军队不前进，董来得以进城。世祖对他略有嫌隙。后来刘洁和建宁王元崇统领各军，在三城胡部落中挑选兵士六千人，将用他们戍守姑臧。胡人不听从命令，一千多人背叛逃跑。刘洁和元崇攻打诛杀他们，俘获男女老少几千人。



  刘洁早晚在枢密机构，很受信任，性格刚烈正直，仗恃宠信专权。世祖心中逐渐不满。当时议论讨伐蠕蠕，刘洁心中不想出兵，对世祖说：“贼寇没有固定住处，迁徙没有常规，近来出兵，没有擒获，不如大力从事农业积蓄谷粟，来等待将来的时机。”群臣都顺从他的议论。世祖决意出兵，就询问崔浩，崔浩坚决地说可以征伐。世祖听从崔浩的议论。出兵后，世祖和各将领约定在鹿浑谷会合。而刘洁遣憾自己的计策不被采用，想阻止各将领，就假称韶令更改日期，所以各将领没赶到。当时贼寇部众大乱，恭宗想攻打他们，刘洁坚持认为不可以，记载在《世祖纪》。在鹿浑谷停留六天，各将领还未会集。贼寇已经逃远，追赶到石水，没有赶上而返回。军队停驻在沙漠中，粮食吃光，兵士多有死亡的。刘洁暗中派人惊扰军队，劝说世祖放弃大军轻装返回，世祖不听从。刘洁因军队出动没有功绩，上奏把罪过归到崔浩身上。世祖说：“各将领延误期限，赶上贼寇不攻打，罪过在各将领，哪在于崔浩身上?”崔浩又说刘洁假称韶令，事情于是泄露。世祖到达五原，逮捕刘洁囚禁他。



  世祖出征时，刘洁私下对亲近的人说：“如果军队出动没有功劳，皇上不能返回，我将拥立乐平王。”刘洁又派右丞张嵩求取图录谶纬，询问说：“刘氏应该统治天下，继这个国家以后，确有我的姓名吗?”张嵩回答说：“有姓而没有名。”竭力审查得到招认，搜查张嵩的家，果然找到谶书。刘洁和南康公狄邻以及张嵩等人，都被夷灭三族，死亡的有一百人。



  刘洁处于权势显要位置，擅自作威作福，所有阿谀顺从的升官，逮背他意愿的免职，内外的人畏惧他，斜着眼睛看他。攻下城池打败敌国的，聚敛财货，和刘洁瓜分。没收他的家产，财富巨万。世祖回想起来就怨恨，谈论起来就咬牙切齿。



  古弼，是代郡人。年轻时忠诚谨慎，喜爱读书，又善于骑马射箭。起初为猎郎，出使长安，符合旨意，改任门下奏事，以敏捷正直闻名。太宗赞许他，赐名为笔，采用正直而有作用的意思，后来改名为弼，说他有辅佐的才能。命令古弼掌管西部，和刘洁等人共同处理机要事务，上奏百官情形。



  世祖即位，因功劳被任命为立节将军，赐爵位为灵寿侯。征伐并州反叛的胡人。返回，升为侍中、吏部尚书，掌管南部奏事。和安原在巳尼陂降伏东部高车。又和刘洁驻守五原黄河北岸，来防备叛变的人。被任命为安西将军，随从征伐赫连定。世祖到达平凉，停驻在泾水南。派遣古弼和侍中张黎攻打平凉。赫连定从安定率领步兵骑兵二万人前来救援，和古弼等人相遇，古弼假装后退来引诱他。世祖派高车敕勒飞奔攻打赫连定，斩首几千级。古弼乘胜攻取安定。



  又和永昌王元健等人讨伐冯文通。文通环城固守，古弼砍除他的禾稼后返回。后来又征伐文通，文通向高丽求救。高丽救兵到来，文通将投奔东方，民众大多感到为难。他的大臣古垩，利用民心的不想外逃，就率领部众攻打文通，打开城门来招引官军。古弼怀疑古坚诈伪，不进城。高丽军队到来，文通于是跟随他们。文通逃奔时，命妇女穿上钟甲处在中央，精锐的兵士和高丽排列军队在外部。古弼的部将高苟子率领骑兵冲击贼寇军队，古弼喝醉酒，拔出刀来制止他，所以塞通得以向东逃奔。将领士兵都抱怨古周不出击。世回大怒，征召他返回，贬为卢夏盟卫兵。



  不久又担任侍中，和尚书李顺出使凉州。被任命为安西将军，赐爵位为建兴公，镇守长安，十分有威名。等到商议征伐凉州，古弼和李顺都说速蛆缺乏水草，不适宜出兵。坐旦不听从。攻克驻邀后，世坦对他略有嫌隙，因他有军事谋略，所以不责备他。



  刘义隆派遣将领裴方明等人攻打卢台王扰难赏，凿赏派遣使者请求救援军队。没有到达，难当奔向上邦，方明攻克仇池，立杨玄庶出的儿子保炽。于是赐给古弼符节，统领陇山以西各军。义隆派遣他的秦州刺史胡崇之驻守在仇池，古弼和平西将军元齐在浊水拦击崇之，在战阵中擒获了他，他的部众逃回汉中。古弼等人从祥郊山南面进入，和东路将领皮豹子等人讨伐仇池，派遣永安侯贺纯攻打义隆，堵塞狭窄的通道。守将姜道祖退守狭亭。各将领因山路险峻，遣时又有很深的雪，用马不方便，都停留不前进。古弼独自进军，派元齐、贺纯等人攻打狭亭，道祖向南逃跑，仇池平定。不久，氐人又推举杨文德为头领，包围仇池。古弼调发上邦、高平、讶城各军讨伐他，仇池的包围解除，文德逃到汉jl!。这时豹子统领关中各军停驻在下辨，听说仇池的包围解除，商议要退兵。古弼派人对豹子说：“近来接连打败贼军，恐怕他们君臣没有体会天命，耻于他们的失败，或许前来报复。如果退兵，贼寇部众再到来，今后出动就困难了。不如修治兵器练习兵法，积蓄力量等待他们。不超出秋冬，南面敌寇必定前来，我们以逸待劳，是百战百胜的策略。”豹子于是停止撤退。世祖听说后，说：“古弼的话，是长远的策略。制服南秦，古弼的谋略足够了。”



  恭宗总摄朝政，征召古弼为束宫四辅，和宜昼晅垂跶等人共同参与政事。诏书以直迩为束宫师傅，有老练成熟的辛勤，赐帛一千匹、绵一千斤。升为尚书令。古弼虽然事务繁多紧凑，而读书不停止，端方严谨慎重保密，口中不说宫中的事，功名和张黎相等而廉洁赶不上。



  上谷民众上书，说苑囿过大，民众没有田地，乞求减少一大半，来赐给贫困的人。古弼阅览见到遣件事，入宫要上奏，遇上世祖和给事中刘塑下棋，一心不听报告。古弼侍奉坐了很久，不能得到机会报告。于是起身，在世祖面前揪住室蝈的头，拉下床来，用手打他的耳朵，用拳头打他的背说：“朝廷不理事，实在是你的罪过!”世担变脸放下棋说：“不听取奏事，实在于我本人，里d塑有什么罪?放下他!”直弼将事情详细报告。世担惊异直迩的公正耿直，全部同意了他的上奏，将土地赐给百姓。古弼说：“做臣下的在君主面前逞其心志，不是没有罪的。”于是前往公车门，取下帽子打起赤脚，弹劾自己请求治罪。世祖派遣使者召见他。等他到达后，世祖说：“你戴上帽子穿起鞋子。我听说建筑祭祀处所的时候，跛着脚而修筑，端正帽子而敬神，神赐给他福禄。如此说来你有什么罪过?从今以后，如果利于社稷，有益国家便于民众，即使困顿仓促，你就尽管行事，不要有所顾虑。”



  世祖大阅兵，将要在黄河以西狩猎。古弼留守，韶令把肥壮的马匹给予骑乘的人，古弼命令给予瘦弱的马匹。世祖大发脾气说：“尖头奴，竟敢限制我!我回朝廷，首先斩杀这个奴才。”古弼的头尖，世祖时常称他为笔头，所以当时人叫他为笔公。古弼的属官恐惧担心被杀。古弼告诉他们说：“我以为侍奉君主使狩猎不至于娱乐游逸，罪过是小的。不防备意外，使敌寇放肆，罪过是大的。现在北方部族很强盛，南方敌寇没消灭，狡猾的心愿，窥伺边境，是我所忧虑的。所以挑选肥壮马匹预备军事需要，做不测事件的长远考虑。如果使国家有利，我为什么逃避死亡呢!英明的君主可以用道理劝说，这是我的罪恶，不是你们的过失。”世祖听说后赞叹说：“有如此的臣子，是国家的宝贝!”赐给古弼衣服一套、马二匹、鹿十头。后来世祖在山北狩猎，大量捕获麋鹿几千头，诏令尚书调发牛车五百辆去运输。世祖不久对随从的人说：“笔公必定不会给我车，你们不如用马运得迅速。”于是返回。行走一百多里后而古弼的奏疏送到，说：“今年秋季谷粟成熟，麻菽遍布田野，猪鹿偷吃，鸟雁侵扰，风暴所消耗，早晚相差三倍，乞求怜惜从缓，使农民能够收割运载。”世祖对左右的人说：“笔公果然如我所预测，可以说是国家重臣。”



  当初，杨难当前来，诏令古弼送其所有子弟到京城。杨玄的小儿子文德，用四十斤黄金贿赂直回，直周接受黄金，留下塞德而对待他没有礼节，塞擅逃亡到刘盏隆那裹。世担因直翅正直有战功，不加以治罪责罚。



  世祖逝世，吴王继位，任命弼为司徒。高宗即位，与张黎议论不合旨意而获罪，都被免职，有埋怨诽谤的言论。他们的家人上告他们使用巫蛊手法，都受死刑，当时人认为他们很冤枉。



  张黎，是雁门原平人。善于书写计算，太祖了解厚待他。太宗器重他的忠诚正直，赐爵位为广平公，掌管机要事务。



  世祖因他是有功旧臣，委以辅佐重任，授任大司农卿，军队国家大事的商议，张黎时常参与。加授镇北将军。以征伐赫连定的功劳，升军号为征北大将军。和乐安王元范、济南公崔徽镇守长安，清廉简约公正平实，很有名声。被接替的时候，家中没有多余的财产。世祖诏令张黎率领兵士一万二千人，打通莎泉道。世祖征伐凉州，蠕蠕吴提乘虚入侵，张黎和司空道生抵御出击他。恭宗初掌朝政，张黎和束郡公崔浩等人辅佐政事，忠心侍奉主上，不是公事不谈论。诏书说：“侍中广平公张黎、柬郡公崔浩等人，在束宫为师傅，有老练成熟的辛勤，我很赞许。现赐布帛各自一千匹，来表彰旧et的功勋。”恭宗在束宫逝世，张黎兼任太尉，秉持符节册封上谧号。



  吴王余立继位，任命张黎为太尉。后来因议论不合乎旨意，被免职。不久和古弼一同被杀。



  史臣日：和跋、奚牧、莫题、贺狄干、李栗、刘洁等人，都有忠诚勤恳征战攻伐之功，职任待遇又优厚，都被诛杀。庾岳受任于危难之中。在初创的阶段接受重任，表现出机智勇敢，功名格外突出，是良将之材。古弼谋划军事辅助国家，计策长远情怀正大，有国家柱石的器量。张黎诚实谨慎兼备，以功劳旧臣受到重用。以细微的过失，一时之间命丧黄泉，宽恕延及十代，是句空话。可惜啊!
			




 列传第十七 奚斤　　叔孙建

  【原文】



  奚斤，代人也，世典马牧。父箪，有宠于昭成皇帝。时国有良马曰“騧骝”，一夜忽失，求之不得。后知南部大人刘库仁所盗，养于窟室。箪闻而驰往取马，库仁以国甥恃宠，惭而逆击箪。箪捽其发落，伤其一乳。及苻坚使库仁与卫辰分领国部，箪惧，将家窜于民间。库仁求之急，箪遂西奔卫辰。及太祖灭卫辰，箪晚乃得归，故名位后于旧臣。斤机敏，有识度。登国初，与长孙肥等俱统禁兵。后以斤为侍郎，亲近左右。从破慕容宝于参合。皇始初，从征中原，以斤为征东长史，拜越骑校尉，典宿卫禁旅。车驾还京师，博陵、勃海、章武诸郡，群盗并起，所在屯聚，拒害长吏。斤与略阳公元遵等率山东诸军讨平之。从征高车诸部，大破之。又破库狄、宥连部，徙其别部诸落于塞南。又进击侯莫陈部，俘虏获杂畜十余万，至大峨谷，置戍而还。迁都水使者，出为晋兵将军，幽州刺史，赐爵山阳侯。



  太宗即位，为郑兵将军，循行州郡，问民疾苦。章武民刘牙聚党为乱，斤讨平之。诏以斤世忠孝，赠其父箪为长宁子。太宗幸云中，斤留守京师。昌黎王慕容伯兒收合轻侠失志之徒李沈等三百余人谋反，斤闻而召伯兒入天文殿东庑下，穷问款引，悉收其党诛之。诏与南平公长孙嵩等俱坐朝堂，录决囚徒。太宗大阅于东郊，治兵讲武，以斤行左丞相，大搜于石会山。车驾西巡，诏斤为先驱，讨越勒部于鹿那山，大破之，获马五万匹，牛羊二十万头，徙二万余家而还。又诏斤与长孙嵩等八人，坐止车门右，听理万机。蠕蠕犯塞，令斤等追之。事具《蠕蠕传》。拜天部大人，进爵为公，命斤出入乘召轩，备威仪导从。世祖之为皇太子，临朝听政，以斤为左辅。 



  刘义符立，其大臣不附，国内离阻。乃遣斤收刘裕前侵河南地，假斤节，都督前锋诸军事、司空公、晋兵大将军、行扬州刺史，率吴兵将军公孙表等南征。用表计攻滑台，不拔，求济师。太宗怒其不先略地，切责之。乃亲南巡，次中山。义符东郡太守王景度捐城遁走，司马楚之等并遣使诣斤降。斤自滑台趣洛阳，义符虎牢守将毛德祖遣其司马翟广、将军姚勇错、窦霸等率五千人据土楼以拒斤，斤进击，破之。广等单马走免，尽殪其众。斤长驱至虎牢，军于汜东。留表守辎重，自率轻兵徇下河南、颍川、陈郡以南，百姓无不归附。义符陈留太守严棱以郡降。斤遂平兗豫诸郡，还围虎牢。德祖拒守不下。及虎牢溃，斤置守宰以抚之。自魏初，大将行师，唯长孙嵩拒刘裕，斤征河南，独给漏刻及十二牙旗。太宗崩，斤乃班师。 



  世祖即位，进爵宜城王，仍为司空。世祖征赫连昌，遣斤率义兵将军封礼等督四万五千人袭蒲坂。昌守将赫连乙升闻斤将至，遣使告昌。使至统万，见大军已围其城，还告乙升曰：“昌已败矣。”乙升惧，弃蒲坂西走。斤追败之，乙升遂奔长安。斤入蒲坂，收其资器，百姓安业。昌弟助兴，先守长安，乙升至，复与助兴弃长安，西走安定，斤又西据长安。于是秦雍氐羌皆来归附。与赫连定相持，累战破定。定闻昌败，遂走上邽，斤追之，至雍，不及而还。诏斤班师，斤上疏曰：“赫连昌亡保上邽，鸠合余烬，未有盘据之资。今因其危，灭之为易。请益铠马，平昌而还。”世祖曰：“昌亡国叛夫，击之劳伤将士，且可息兵，取之不晚。”斤抗表固执，乃许之。给斤万人，遣将军刘拔送马三千匹与斤。斤进讨安定，昌退保平凉。斤屯军安定，以粮竭马死，遂深垒自固。监军侍御史安颉击昌，擒之。语在《颉传》。 



  昌众复立昌弟定为主，守平凉。斤自以元帅，而擒昌之功，更不在己，深耻之。乃舍辎重，轻赍三日粮，追定于平凉。娥清欲寻水而往，斤不从，自北道邀其走路。定众将出，会一小将有罪亡入贼，具告其实。定知斤军无粮乏水，乃邀斤前后。斤众大溃，斤及娥清、刘拔为定所擒，士卒死者六七千人。后世祖克平凉，斤等得归。免为宰人，使负酒食从驾还京师以辱之。 



  寻拜安东将军，降爵为公。车驾将讨冯文通，诏斤发幽州民及密云丁零万余人，运攻具出南道。太延初，为卫尉，改为弘农王，加征南大将军。后为万骑大将军。 



  世祖大集群臣于西堂，议伐凉州平。斤等三十余人议曰：“河西王牧犍，西垂下国，虽内不纯臣，而外修职贡，宜加宽宥，恕其微愆。去岁新征，士马疲弊，未可大举，宜且羁縻。其地卤薄，略无水草，大军既到，不得久停。彼闻军来，必婴城固守。攻则难拔，野无所掠，终无克获。”世祖不从，征之。凉州平，以战功赐僮隶七十户。以斤元老，赐安车，平决刑狱，谘访朝政。 



  斤聪辩强识，善于谈论，远说先朝故事，虽未皆是，时有所得。听者叹美之。每议大政，多见从用，朝廷称焉。真君九年薨，时年八十。世祖亲临哀恸，谥曰昭王。斤有数十妇，子男二十余人。 



  长子他观袭爵。世祖曰：“斤关西之败，国有常刑。以其佐命先朝，故复其爵秩，将收孟明之效。今斤终其天年，君臣之分全矣。”于是降他观爵为公，除广平太守。后为都将，征悬瓠，卒于军。 



  子延，袭爵。出为瓦城镇将。卒。 



  子绪，袭爵。初为散令，后为太中大夫，加左将军。开建五等，封弘农郡开国侯，食邑三百户。后例降为县，改封澄城县开国侯，增邑九百户。卒。 



  子遵，袭封。卒，赠镇远将军、洛州刺史，谥曰哀侯。无子，国除。太和中，高祖追录先朝功臣，以斤配食庙庭。世宗继绝世，诏以绪弟子鉴特绍其后，以承封邑。鉴卒于中坚将军、司徒从事中郎。赠龙骧将军、肆州刺史。 



  子绍宗，武定中，开府田曹参军。 



  他观弟和观，太祖时内侍左右。太宗以其世典戎御，遂拜典御都尉，赐爵广兴子，建威将军。寻进为宜阳侯，加龙骧将军，领牧官中郎将。出为冀青二州刺史。卒。 



  子冀州，袭爵。 



  冀州弟受真，为中散。高宗即位，拜龙骧将军，赐爵成都侯。迁给事中，出为离石镇将。 



  和观弟拔，太宗时内侍左右。世祖即位，稍迁侍中、选部尚书、镇南将军，赐爵乐陵公。后以罪徙边。徵为散骑常侍。从征蠕蠕，战没。 



  子买奴，有宠于显祖，官至神部长。与安成王万安国不平，安国矫诏杀买奴于苑内。高祖赐安国死，追赠买奴为并州刺史、新兴公。 



  斤弟普回，阳曲护军。 



  普回子乌侯，世祖时拜治书御史，建义将军，赐爵夷余侯。从征蠕蠕及赫连昌，以功进爵城阳公，加员外散骑常侍，出为虎牢镇将。兴光中卒，丧礼依其伯父弘农王故事。陪葬金陵。 



  乌侯子兜，世祖时亲侍左右，随从征讨，常持御剑。后以罪徙龙城。寻徵为知臣监。出为薄骨律镇将，假镇远将军，赐爵富城侯。时高车叛，围镇城。兜击破之，斩首千余级。延兴中卒。 



  叔孙建，代人也。父骨，为昭成母王太后所养，与皇子同列。建少以智勇著称。太祖之幸贺兰部，建常从左右。登国初，以建为外朝大人，与安同等十三人迭典庶事，参军国之谋。随秦王觚使慕容垂，历六载乃还。拜后将军。顷之，为都水使者，中领军，赐爵安平公，加龙骧将军。出为并州刺史。后以公事免，守鄴城园。 



  太宗即位，念建前功，乃以建为正直将军，相州刺史。饥胡刘虎等聚党反叛，公孙表等为虎所败。太宗假建前号安平公，督表等以讨虎，斩首万余级。余众奔走，投沁而死，水为不流，虏其众十万余口。 



  司马德宗将刘裕伐姚泓，令其部将王仲德为前锋，将逼滑台。兗州刺史尉建率所部弃城济河，仲德遂入滑台。乃宣言曰：“晋本意欲以布帛七万匹假道于魏，不谓魏之守将便尔弃城。”太宗闻之，诏建自河内向枋头以观其势。仲德入滑台月余，又诏建渡河曜威，斩尉建，投其尸于河。呼仲德军人与语，诘其侵境之意。仲德遣司马竺和之，建命公孙表与言。和之曰：“王征虏为刘太尉所遣，入河西行，将取洛城，扫山陵之寇，非敢侵犯魏境。太尉自遣使请魏帝，陈将假道。而魏兗州刺史不相体解，望风捐去，因空城而入，非战攻相逼也。魏晋和好之义不废于前。”表曰：“尉建失守之罪，自有常刑，将更遣良牧。彼军宜西，不然将以小致大乖和好之体。”和之曰：“王征虏权住于此，以待众军之集。比当西过，滑台还为魏有，何必建旗鼓以耀威武乎？”仲德卑辞，常自言不敢与大魏抗衡，建不能制之。太宗令建与刘裕相闻，以观其意。裕答言：“洛是晋之旧京，而羌姚据之。晋欲修复山陵之计久矣，而内难屡兴，不暇经营。司马休之、鲁宗之父子、司马国璠兄弟、诸桓宗属，皆晋之蠹也，而姚氏收集此等，欲以图晋，是以伐之。道由于魏，军之初举，将以重币假途。会彼边镇弃守而去，故晋前军得以西进，非敢凭陵魏境。”裕以官军在河南，恐断其前路，乃命引军北寇，及班师，乃止。语在《帝纪》。建与南平公长孙嵩各简精兵二千，观刘裕事势。语在《嵩传》。 



  迁广阿镇将，群盗敛迹，威名甚震。久之，除使持节、都督前锋诸军事、楚兵将军、徐州刺史，率众自平原济河，徇下青兗诸郡。建济河，刘裕兗州刺史徐琰奔彭城，建遂东入青州。司马受之、秀之先聚党于济东，皆率众降。建入临淄。刘义符前东牟太守清河张幸先匿孤山，闻建至，率二千人迎建于女水，遂围义符青州刺史竺夔于东阳城。义符遣将檀道济、王仲德救夔，建不克而还。建以功赐爵寿光侯，加镇南将军。 



  建表曰：“臣前遣沙门僧护诣彭城。僧护还称，贼发军向北，前锋将徐卓之已至彭城，大将军到彦之军在泗口，发马戒严，必有举斧之志。臣闻为国之道，存不忘亡。宜缮甲兵，增益屯戍，先为之备，以待其来。若不豫设，卒难擒殄。且吴越之众，便于舟楫，今至北土，舍其所长。逆顺既殊，劳逸不等，平寇定功，在于此日。臣虽衰弊，谋略寡浅，过蒙殊宠，忝荷重任，讨除寇暴，臣之志也。是以秣马枕戈，思效微节。愿陛下不以南境为忧。”世祖优诏答之，赐以衣马。 



  建与汝阴公长孙道生济河而南，彦之、仲德等自清入济，东走青州。刘义隆兗州刺史竺灵秀弃须昌，南奔湖陆。建追击，大破之，斩首五千余级，遂至邹鲁。还屯范城。世祖以建威名南震，为义隆所惮，除平原镇大将，封丹阳王，加征南大将军、都督冀青徐济四州诸军事。先是，简幽州以南戍兵集于河上，一道讨洛阳，一道攻滑台。义隆将檀道济、王仲德救滑台，建与汝阴公道生拒击之。建分军挟战，纵轻骑邀其前后，焚烧谷草，以绝其粮道。道济兵饥，叛者相继，由是安颉等得拔滑台。 



  建沉敏多智，东西征伐，常为谋主。治军清整，号令严明。又雅尚人伦，礼贤爱士。在平原十余年，绥怀内外，甚得边称，魏初名将鲜有及之。南方惮其威略，青兗辄不为寇。太延三年薨，时年七十三。世祖悼惜之。谥曰襄王，赐葬金陵。 



  长子俊，字丑归，少聪敏。年十五，内侍左右。性谨密，初无过行。以便弓马，转为猎郎。太祖崩，清河王绍闭宫门，太宗在外。绍逼俊以为己援。俊外虽从绍，内实忠款，仍与元磨浑等说绍，得归太宗。事在《磨浑传》。是时太宗左右，唯车路头、王洛兒等，及得俊等，大悦，以为爪牙。 



  太宗即位，命俊与磨浑等拾遗左右。迁卫将军，赐爵安城公。朱提王悦怀刃入禁中，将为大逆。俊觉悦举动有异，便引手掣之，乃于悦怀中得两刃匕首，遂杀之。太宗以俊前后功重，军国大计一以委之。群官上事，先由俊铨校，然后奏闻。 



  性平正柔和，未尝有喜怒之色。忠笃爱厚，不谄上抑下。每奉诏宣外，必告示殷勤，受事者皆饱之而退，事密者倍至蒸仍。是以上下嘉叹。泰常元年卒，时年二十八。太宗甚痛悼之，亲临哀恸。朝野无不追惜。赠侍中、司空、安城王，谥孝元。赐温明秘器，载以辒辌车，卫士导从，陪葬金陵。子蒲，袭爵。后有大功，及宠幸贵臣薨，赙送终礼，皆依俊故事，无得逾之者。初，俊既卒，太宗命其妻桓氏曰：“夫生既共荣，没宜同穴，能殉葬者可任意。”桓氏乃缢而死，遂合葬焉。 



  俊既为安城王，俊弟邻袭父爵，降为丹阳公。少聪慧知名。稍迁北部尚书，有当官之称。转尚书令。出为凉州镇大将，加镇西将军。邻与镇副将奚牧，并以贵戚子弟，竞贪财货，专作威福。遂相纠发，坐伏诛。 



  史臣曰：奚斤世称忠孝，征伐有克。平凉之役，师歼身虏。虽败崤之责已赦，封尸之效靡立，而恩礼隆渥，没祀庙庭。叔孙建少展诚勤，终著庸伐。治边有术，威震夷楚。俊委节太宗，义彰颠沛，察朱提之变，有日磾之风。加以柔而有正，见美朝野，可谓世不乏贤矣。 



  【译文】



  奚斤，是代郡人，世代主管养马。父亲奚箪，得到昭成皇帝的宠信。当时国内有匹好马叫“骗骝”，一夜之间忽然消失，寻找不到。后来得知为南部大人刘库仁所盗，养在地窟中。奚箪听说后飞奔前去取马，库仁以国君外甥身份仗恃宠信，因惭愧而迎击奚箪。奚箪揪得库仁的头发掉下来，伤了他一个胸乳。等到苻坚指派库仁和卫辰分别统领国家领地，奚箪畏惧，带着家人逃到民间。库仁搜索他很急迫，奚箪于是向西投奔卫辰。等到太祖消灭卫辰，奚箪很晚才得以归附，所以名声地位在旧臣的后面。



  奚斤机智敏捷，有见识气度。登国初年，和长孙肥等人一起统领宫廷兵士。后来任命奚斤为侍郎，在太祖左右受到亲近。随从太祖在参合陂打败慕容宝。皇始初年，随从征伐中原，任命奚斤为征束长史，继而任命为越骑校尉，掌管宫廷守卫部队。太祖回京城，博陵、勃海、章武各郡，盗贼同时起事，各处聚集，抗拒并杀害官吏。奚斤和略阳公元遵等人率领太行山以东各军讨伐平定他们。随从征伐高车各部，大败他们。又打败匣狄、宥连部，迁徙他们附属各部落到边塞南面。又进军攻打侯莫陈部，缴获各种牲畜十多万头，到达大峨谷，设置据点后返回。调任都水使者，外出任晋兵将军、幽州刺史，赐爵位为山阳侯。



  太宗即位，奚斤担任郑兵将军，巡枧州郡，询问民间疾苦。卓武百姓刘牙聚集党羽作乱，奚斤讨伐平定他们。韶令因奚斤世代忠诚孝顺，追赠他的父亲奚箪为长宁子。太宗前往云中，奚斤留守京城。昌黎王慕容伯儿纠合轻浮任侠失意之辈李沈等三百多人谋反，奚斤听说后召伯儿进天文殿束面的走廊下，穷加追问使他从实招认，全部拘捕他的党羽加以诛杀。诏令奚斤和南平公长孙嵩等人一起坐在朝堂，判决囚犯。太宗在束郊大规模阅兵，练兵习武，任命奚斤代理左丞相，在石会山大检阅。太宗向西巡视，诏令奚斤为前锋，在鹿那山讨伐越勒部，大败他们，缴获马五万匹，牛羊二十万头，迁徙二万多家后返回。又诏令奚斤和长孙嵩等八人，坐在止车门右面，处理各项事务。蠕蠕侵犯边境，命令奚斤等人追击他们。事情记载在《蠕蠕传》。任命奚斤为天部大人，升爵位为公，命令奚斤出入乘坐轻便车，使用仪仗引导随从。世祖做皇太子，临朝听政，任命奚斤为左辅。



  刘义符即位，他的大臣不服从，国内分裂。于是派遣奚斤收复刘裕从前侵占的黄河以南土地，赐给奚斤符节，担任都督前锋诸军事、司空公、晋兵大将军、代理扬州刺史，率领吴兵将军公孙表等人向南征伐。采用公孙表的计策攻打滑台，不能攻下，请求增派军队。太宗气愤他不先攻取土地，严厉责备他。于是亲自向南巡视，停驻在中山。义符的束郡太守王景度放弃城池逃跑，司马楚之等人都派遣使者前往奚斤那裹投降。奚斤从滑台赶往洛阳，义符的虎牢守将毛德担派遣他的司马垄随、将军挑垦错、宣灵等人率领五千人占据土楼来抗拒奚斤，奚斤进军攻打，打败了他们。翟广等人单人匹马逃脱，全部消灭了他们的部众。奚斤长驱直入到达虎牢，驻扎在z眯束。留下公逐塞守卫车辆物资，自己率领轻装的兵士攻下河南、颖川、陈郡以南，百姓无不归顺依附。义符的陈留太守严棱献出郡城投降。罢丘于是平定查业邃业各郡，返回包围虚主。堕担据守不投降。等到虎空溃败，奚斤设置郡守县令来安抚民众。从魏初以来，大将出兵，仅长瑟童抵御型蛰，垦丘征伐童回以南，独独赐给漏壶和十二面牙门旗。太宗逝世，奚斤于是撤兵。



  世祖即位，奚斤晋爵为宜城王，仍旧为司空。世祖征伐赫连昌，派遣奚斤率领义兵将军封礼等人统领四万五千人袭击蒲坂。赫连昌的守将赫连乙升听说奚斤将到，派使者报告赫连昌。使者到达统万，见到大军已经包围城池，返回告诉乙升说：“赫连昌已经失败了。”乙升畏惧，放弃蒲坂向西逃跑。奚斤追击打败他，乙升于是奔往长安。奚斤进入蒲坂，收集他们的物资器械，百姓安居乐业。赫连昌的弟弟助兴，先前守卫长安，乙升到达后，又和助兴放弃长安，向西逃到安定，奚斤又向西占据长安。这时秦州雍州的氐人羌人都来归顺。奚斤和赫连定相对峙，接连交战打败赫连定。赫连定听说赫连昌失败，于是逃到上邦，奚斤追击他，到达雍城，没赶上而返回。诏令奚斤撤军，奚斤上奏疏说：“赫连昌逃跑据守上郢，纠合残余势力，没有盘据的资本。现在利用他的危难，消灭他是容易的。请求增加锁甲马匹，平定赫连昌后返回。”世祖说：“赫连昌是逃亡的叛徒，攻打他辛劳损伤将领士兵，可姑且停止用兵，今后攻取他不算晚。”奚斤上奏直言坚持己见，于是准许了他，调给奚斤一万人，派遣将军刘拔送马三千匹给奚斤。奚斤进军讨伐安定，赫连昌后撤据守平凉。奚斤驻扎军队在安定，因粮食用光马匹死亡，就深筑营垒固守。监军侍御史安颉攻打赫连昌，擒获了他。记载在《安颉传》。



  赫连昌的部众又拥立赫连昌的弟弟赫连定为头领，守卫平凉。奚斤自认是主帅，而擒获赫连昌的功劳，又不在自己身上，深为这件事羞耻。于是丢下车辆物资，轻装带上三天的口粮，追击赫连定到乎凉。娥清想寻找水道而前去，奚斤不听从，从北路拦截赫连定逃跑的道路。赫连定的部众将要出动，恰巧一个小将犯罪逃入贼寇中，详细告诉了他实情。赫连定知道奚斤无粮缺水，就截断奚斤的前后。奚斤的部众大溃败，奚斤和筮遣、塑噬被面连塞擒获，士兵死亡的有六七千人。后来世祖攻克平凉，奚斤等人得以返回。免垦丘的官职为掌管膳食的小吏，让他扛着酒食随从车驾返回京城来羞辱他。



  不久任命奚斤为安束将军，降爵位为公。世祖将要讨伐冯文通，诏令奚斤调发幽州民众和密云丁零一万多人，运输攻城器械从南路出发。越王初年，担任卫尉，改封为弘垦王，加授征南大将军。后来担任万骑大将军。



  世祖在西堂召集群臣，商议讨伐凉州。奚斤等三十多人议论说：“河西王牧犍，是西部边境的小国家，虽然内心不真心臣服，但还是按时朝贡，应该加以宽大，饶恕他微小的罪过。去年刚征伐，兵马疲敝，不能够大举用兵，应暂且维持。那裹土地含碱浇薄，没有水草，大军到达后，不能长久停留。他们听说军队到来，必定环城固守。进攻难以攻下，野外没有可以掠取的，终究不能攻克获取。”世祖不听从，出征。凉州平定，因战功赐给奚斤奴隶七十户。因奚斤是老臣，赐给坐乘的小车，命他决断刑罚案件，向他咨询朝中政事。



  奚斤聪颖明辨记忆力强，善于谈论，远说前朝旧事，虽不全对，经常颇有见解。听讲的人惊叹赞美他。时常议论大政，多被采纳，朝廷称赞他。真星九年逝世，时年八十岁。世祖亲自前往，哀伤悲恸，谧号为昭王。奚斤有几十个妻子，儿子有二十多人。



  长子他承爵位。：世祖说：“奚斤盟西的失败，国家有不变的刑罚。因他辅佐过先朝，所以恢复他的爵位品级，以收取孟明的报效。现在茎近尽其天年而死，君臣的职分保全了。”于是降他翘的爵位为公，授任广平太守。后来担任都将，征伐悬瓠，在军中去世。



  儿子奚延，继承爵位。外出任瓦城镇将。去世。



  儿子奚绪，继承爵位。起初担任闲散官吏，后来做太中大夫，加授左将军。设置五等诸侯，被封为弘皇郦开国侯，食邑三百产。后来依条例降为县侯，改封为澄越逊开国侯，增食邑九百户。去世。



  儿子奚遵，继承封爵。去世，追赠镇远将军、盗业刺史，溢号为哀侯。没有儿于，封国削除。塞和年间，直担追评先朝功臣，以奚斤配祭庙庭。世塞复兴灭绝的封国，下诏以圣绪弟弟的儿子墨鉴特地为罢遵的后嗣，来继承他的封地。星鉴在担任中坚将军、司徒从事中郎时去世。追赠龙骧将军、建业刺史。



  儿子绍宗，武定年间，担任开府田曹参军。  他观的弟弟和观，太祖时在宫内侍奉。太宗以他世代掌管征战守卫，于是任命他为典御都尉，赐爵位为广兴子，授任建威将军。不久升为宜阳侯，加授龙骧将军，兼牧宫中郎将。外出任冀青二州刺史。去世。



  儿子冀州，继承爵位。



  冀州的弟弟受真，担任中散大夫。高宗即位，被任命为龙骧将军，赐爵位为成都侯。调任给事中，外出任离石镇将。



  和观的弟弟奚拔，太宗时在宫内侍奉。世祖即位，逐渐升为侍中、选部尚书、镇南将军，赐爵为乐陵公。后来因有罪发配边境。征入任散骑常侍。随从征伐蠕蠕，战死。



  儿子买奴，受到显祖的宠信，官位到神部长。和安成王万安国不和，安国假称诏令在苑囿内杀死买奴。高祖赐令安国自杀，追赠买奴为并州刺史、新兴公。



  奚斤的弟弟普回，担任阳曲护军。



  普回的儿子乌侯，世祖时被任命为治书御史，建义将军，赐爵为台宣龌。随从征伐蜢蠕和赫连昌，因功晋爵为城阳公，加授员外散骑常侍，外出任虑空镇将。兴光年间去世，丧礼依照他的伯父弘农王的旧例。在金陵陪葬。



  乌侯的儿子奚兜，时在身边侍奉，随从征伐，时常手持世祖的宝剑。后来因有罪流徙到龙城。不久征入任知臣监。外出任薄骨律镇将，代理镇远将军，赐爵位为富城侯。这时高车反叛，包围镇守的城池。奚兜打败他们，斩首一于多级。延兴年间去世。



  叔孙建，是代郡人。父亲叔孙骨，为昭成帝的母亲王太后所抚养，和皇子同等对待。叔孙建年轻时以机智勇敢闻名。太祖前往贺兰部，叔孙建时常跟随在左右。登国初年，任命叔孙建为外朝大人，和安同等十三人轮流掌管各项事务，参与军队国家大事的谋划。跟随秦王元觚出使慕容垂，经过六年才返回。被任命为后将军。不久，担任都水使者，中领军，赐爵安平公，加授龙骧将军。外出任并州刺史。后来因公事免职，守护邺城园池。



  太宗即位，思念叔孙建从前的功劳，于是任命叔孙建为正直将军、相州刺史。饥饿的胡人刘虎等聚集党羽反叛，公孙表等人被刘虎打败。太宗赐给叔孙建以前的封号安平公，统领公孙表等人去讨伐刘虎，斩首一万多级。其余的人逃跑，投进沁水而死，河水为之不流，俘获他们的部众十万多人。



  司马德宗的将领刘裕讨伐姚泓，命令他的部将王仲德担任前锋，将逼近滑台。兖州刺史尉建率领部属放弃城池渡过黄河，仲德于是进入滑台。就宣扬说：“晋国本来的意图是想用布帛七万匹向魏国借路，没想到魏国的守卫将领就如此轻意放弃城池。”太宗听说后，韶令叔孙建从河内赶到枋头去观察形势。仲德进入滑台一月多，立塞又诏令叔孙建渡过董回炫耀军威，斩杀显建，把他的尸体投到董回中。呼唤住擅军队中人和他们谈话，诘问他们侵犯疆域的意图。仲德派遣司马竺和之，叔孙建命令公孙表和他对话。和之说：“王征虏受刘太尉派遣，进入董回向西行进，将要夺取洛城，扫除陵墓的敌寇，不敢侵犯委困疆域。太尉亲自派遣使者请求魏帝，陈说将要借取道路．而魏国兖州刺史不明意图，望风弃城而去，我们因空城而进，不是攻打相逼迫。同置迩和好的道义至目前没有废除。”公孙壶说：“慰建失守的罪过，自然有固定的刑罚，将另派良好的刺史。你方军队应该向西，不然将因小失大导致两国不和。”和之说：“王征虏暂且住在这里，等待各军的聚集，不久将向西进发，滑台仍为魏国所有，何必要树旗敲鼓来炫耀威武呢?”仲德言辞谦卑，时常自称不敢同大魏对抗，叔孙建不能制服他。太宗命令叔孙建和刘裕互相对话，来观察他的意向。刘裕回答说：“洛阳是晋国的旧京城，而羌人姚氏占据它。晋国想要收复陵墓的打算很久了，而内难接连兴起，来不及经营。司马休之、鲁宗之父子、司马国墦兄弟、桓氏宗族，都是晋国的蠹虫，而姚氏纠合这些人，想用来图取晋国，所以讨伐他们。从魏国经过，军队刚出动时，将用重金借道路。遇你方边境镇所放弃守备离去，所以晋国的先头部队得以向西进军，不敢进逼魏国疆域。”刘裕因官军在黄河以南，恐怕截断他前方的道路，就命令手下率领军队向北侵犯，等到撤军，才停止。此事记在《太宗纪》。叔孙建和南乎公长孙嵩各自挑选精锐的兵士二千人，观察刘裕的军事形势。记载在《长孙嵩传》。



  调任广阿镇将，盗贼收敛行迹，威名大震。过了很久，授任使持节、都督前锋诸军事、楚兵将军、徐州刺史，率领部众从平原渡过黄河，攻取青州兖州各郡。叔孙建渡过黄河，刘裕的兖州刺史徐琰奔往彭城，叔孙建于是向东进入青州。司马受之、秀之原先聚集党与在济水以束，这时都率领部众投降。叔孙建进入临淄。刘义符的前塞垒太守人堡空原先躲藏在巫山，听说叔孙建到来，率领二干人在女水迎接叔孙建，于是在塞阳城包围义符的青州刺史竺夔。义符派遣将领擅道济、王仲德救援竺夔，叔孙建不能攻克而返回。叔孙建因功劳获赐爵位寿光侯，加授镇南将军。



  拯珏建上奏疏说：“臣下先前派遣僧人僧护前往堑球。值护返回后说，贼寇调发军队向北推进，前锋将领徐卓之已经到达彭城，大将军到彦之的军队在，调发马匹严密戒备，必然有发动战事的心意。臣下听说治国的道理，生存不忘灭亡。应该修治铛甲兵器，增加据点，先加以防备，等待他们的到来。如果不预先设防，最终难以擒获消灭他们。而且吴越地区的军队，习惯于船舰，现在到北方，舍弃自己的特长。逆顺既已有区别，劳逸又不相等，平定敌寇建立功勋，就在今日。臣下虽然衰老困顿，谋略浅短，多受特别的宠爱，惭愧获得重任，讨伐铲除敌寇暴徒，是臣下的志向。所以喂饱战马枕着兵器睡觉，思虑报效微薄的节操。希望陛下不要为南部疆域忧虑。”世祖好言回答他，赐给他衣服马匹。



  叔孙建和汝阴公长孙道生渡过黄河向南进发，彦之、仲德等人从清水进入济水，向东逃到青州。刘义隆的兖州刺史竺灵秀放弃须昌，向南奔往湖陆，叔孙建追击，大败灵秀，斩首五千多级，于是到达邹鲁地区。返回驻守范城。世祖因叔孙建威名震撼南方，为义隆所畏惧，授任叔孙建为乎原镇大将，封为丹阳王，加授征南大将军、都督冀青徐济四州诸军事。在这以前，挑选幽州以南戍守的兵士聚集在黄河边，一路讨伐洛阳，一路攻打滑台。义隆的将领檀道济、王仲德救援滑台，叔孙建和汝阴公道牛抗击他们。叔孙建分调军队钳制对手，派轻装的骑兵截断他们的前后，焚烧谷物草料，来断绝他们的运粮道路。道济的兵士饥饿，背叛的人接连不断，因此安颉等人得以攻下滑台。



  叔孙建沉稳机敏多智谋，东西征伐，常为主要谋士。治理军队整齐划一，号令严明。又一向重视人才，礼贤下士。在平原十多年，安抚怀柔内外，很得边境官民称道，魏初的名将很少有赶得上他的。南方畏惧他的声威谋略，青州兖州不被侵犯。太延三年逝世，时年七十三岁。世祖悼念怜惜他。谧号为襄王，赐令安葬在金陵。



  长子叔孙俊，字丑归，年轻时聪明敏捷。十五岁时，入宫侍奉太祖。性格谨慎细致，没有一点错误行为。因为擅长射箭骑马，改任猎郎。太祖逝世，清河王元绍关闭宫门，太宗在外面。元绍逼迫叔孙俊作为自己的后援。叔孙俊外表上虽然顺从元绍，内心忠诚归附太宗，频繁地和元磨浑等人劝说元绍，得以归顺太宗。事情记载在《磨浑传》。当时太宗的身边，仅有车路头、王洛儿等人，等到获得叔孙俊等人，大喜，作为亲信。



  太宗即位，命令叔孙俊和磨浑等人在左右纠正过失。升卫将军，赐爵位为安城公。朱提王元悦怀揣短刀进入宫中，将做大逆不道的事。叔孙俊发觉元悦行动怪异，就伸手拉住他，于是在元悦怀中搜出两面有刃的匕首，便杀了他。太宗因叔孙俊前后功勋重大，军国大事全部委托给他，众官员报告事情，先由叔孙俊考虑，然后呈报。



  叔孙俊性情正直柔顺，不曾有喜怒之色。忠实仁厚，不阿谀上司压制下属。每次奉诏宣布于外，必定殷勤告诫，接受事务的人都清楚后才退下来，事情秘密的更要反复叮嘱。所以上下赞许感叹。泰常元年去世，时年二十八岁。太宗十分痛惜悼念他，亲自前往哀悼恸哭。朝野没有不追忆惋惜的。追赠他为侍中、司空、安城王，谧号为孝元。赐给棺材，用丧车运载，卫士引导随从，在金陵陪葬。儿子叔孙蒲，继承爵位。其后立有大功以及宠幸的显贵臣属逝世，赠送和丧葬礼仪，都依照叔孙俊的旧例，没有超过他的。起初，叔孙俊去世后，太宗下令他的妻子桓氏说：“丈夫在世既同享荣华，死后应同一墓穴，能够殉葬的可听凭自愿。”桓氏于是自缢而死，就合葬在一起。



  叔孙俊做安城王以后，叔孙俊的弟弟叔孙邻继承父亲的爵位，降为丹阳公。他年轻时以聪明颖慧而知名。逐渐升迁到北部尚书，有称职的声誉。改任尚书令。外出任凉州镇大将，加授镇西将军。叔孙邻和镇中副将奚牧，都仗恃是豪门子弟，竞相贪图财贷，作威作福。于是互相纠察揭发，被依法处死。



  史臣曰：奚斤世代忠诚孝顺，征伐取胜。平凉之役，全军覆没自己被俘。虽然败于崤山的罪责已经赦免，武功没有建立，而恩情礼仪隆重优厚，死后在庙庭祭祀。叔孙建年轻时展现忠诚辛勤，终于成就功勋劳绩。治理边境有办法，声威震撼夷族。叔孙俊效忠于太宗，道义昭彰于动乱之时，观察朱提王的变乱，有金曰蝉的风范。加之柔软中有正道，受到朝野的赞美，可以说世上不缺乏贤人。
			
www.56ｗen．ＣＯＭ



 列传第十八

  【原文】



  王建　安同　楼伏连　丘堆　娥清　刘尼　奚眷　车伊洛　宿石　来大千周几 



  豆代田　周观　闾大肥　尉拨　陆真　吕洛拔 



  王建，广宁人也。祖姑为平文后，生昭成皇帝。伯祖丰，以帝舅贵重。丰子支，尚昭成女，甚见亲待。建少尚公主。登国初，为外朝大人，与和跋等十三人迭典庶事，参与计谋。太祖幸濡源，遣建使慕容垂，辞色高亢，垂壮之。还为左大夫。建兄回，诸子多不顺法，建具以状闻，回父子伏诛。其谨直如此。从征伐诸国。破二十余部，以功赐奴婢数十口，杂畜数千。从征卫辰，破之，赐僮隶五千户，为中部大人。 



  从破慕容宝于参合陂。太祖乘胜将席卷南夏，于是简择俘众，有才能者留之，其余欲悉给衣粮遣归，令中州之民咸知恩德。乃召群臣议之。建曰：“慕容覆败于此，国内虚空，图之为易。今获而归之，无乃不可乎？且纵敌生患，不如杀之。”太祖谓诸将曰：“若从建言，吾恐后南人创乂，绝其向化之心，非伐罪吊民之义。”诸将咸以建言为然，建又固执，乃坑之。太祖既而悔焉。 



  后从征慕容宝，拜冠军将军。并州既平，车驾东出井陉，命建率五万骑先驱启路。车驾次常山，诸郡皆降，惟中山、鄴、信都三城不下。乃遣卫王仪南攻鄴，建攻信都，众各五万。建等攻城六十余日不能克，士卒多伤。太祖乃自中山幸信都，慕容宝冀州刺史慕容凤夜逾城走，信都降。车驾幸钜鹿，破慕容宝于柏肆坞，遂进围中山。宝弃城走和龙，城内无主，百姓惶恐，东门不闭。太祖将夜入乘城，据守其门。建贪而无谋，意在虏获，恐士卒肆掠，盗乱府库，请俟天明，太祖乃止。是夜，徒河人共立慕容晋麟为主，遂闭门固守。太祖乃悉众攻之，连日不拔。使人登巢车临城，招其众曰：“慕容宝捐城奔走，汝曹百姓将为谁守？何不识天命，取死亡也？”皆曰：“群小无知，但复恐如参合之众，故求全月日之命耳。”太祖闻之，顾视建而唾其面。中山平，赐建爵濮阳公。乌丸库侲宫鸣聚党为寇，诏建讨平之。迁太仆，徙为真定公，加散骑常侍，冀青二州刺史。卒，陪葬金陵。 



  初，建兄豆居以建功赐爵即丘候，无子，建以子斤袭兄爵。太守初，给事中，任职用事。转大长秋。世祖征赫连昌，遣斤部造攻具。进爵淮南公，加平北将军。时并州胡酋田卜谋反诛，余众不安，遣斤镇虑虒以抚慰之。斤绥静胡魏，甚收声称。刘义隆遣将到彦之寇河南，世祖西征赫连定，以斤为卫兵将军，镇蒲坂。关陇平，斤徙镇长安，假节，镇西将军。斤遂骄矜，不顺法度，信用左右，调役百姓，民不堪之，南奔汉川者数千家。而委罪于雍州刺史阳文祖、秦州刺史任延明。世祖召问二人，各以状对。世祖知为斤所诬，遣宜阳公伏树覆按虚实，得数十事。遂斩斤以徇。 



  建孙度，太宗时为虎牢镇监军。世祖即位，徵拜殿中给事，迁尚书。从征赫连昌，讨蠕蠕，并有功，赐爵济阳公，加散骑常侍，平南将军。诏度率五千骑与叔孙建合击刘义隆兗州刺史竺灵秀于湖陆，大破之。后出镇长安，假节，都督秦、泾、梁益、雍五州诸军事，开府。卒，谥曰庄。 



  子安都，袭，降爵为侯。世祖拜为太子庶子，出为鄯善镇将。高宗时，为内都大官。卒，子买得袭。 



  建曾孙树，以善射有宠于显祖，为内侍长。稍迁尚书，赐爵历阳侯，加龙骧将军、员外常侍。出为平西将军、泾州刺史。卒。 



  安同，辽东胡人也。其先祖曰世高，汉时以安息王侍子入洛。历魏至晋，避乱辽东，遂家焉。父屈，仕慕容暐，为殿中郎将。苻坚灭暐，屈友人公孙眷之妹没入苻氏宫，出赐刘库仁为妻。库仁贵宠之。同因随眷商贩，见太祖有济世之才，遂留奉侍。性端严明惠，好长者之言。 



  登国初，太祖征兵于慕容垂，事在《窟咄传》。同频使称旨，遂见宠异，以为外朝大人，与和跋等出入禁中，迭典庶事。太祖班赐功臣，同以使功居多，赐以妻妾及隶户三十，马二匹，羊五十口，加广武将军。 



  从征姚平于柴壁，姚兴悉众救平，太祖乃增筑重围以拒兴。同进计曰：“臣受遣诣绛督租，见汾东有蒙坑，东西三百余里，径路不通。姚兴来，必从汾西，乘高临下，直至柴壁。如此，则寇内外势接，重围难固，不可制也。宜截汾曲为南北浮桥，乘西岸筑围。西围既固，贼至无所施其智力矣。”从之。兴果视平屠灭而不能救。以谋功，赐爵北新侯，加安远将军。诏同送姚兴将越骑校尉唐小方等于长安。 



  清河王绍之乱，太宗在外，使夜告同，令收合百工伎巧，众皆响应奉迎。太宗即位，命同与南平公长孙嵩并理民讼。又诏与肥如侯贺护持节循察并定二州及诸山居杂胡、丁零，宣诏抚慰，问其疾苦，纠举守宰不法。同至并州，表曰：“窃见并州所部守宰，多不奉法。又刺史擅用御府针工古彤为晋阳令，交通财贿，共为奸利。请案律治罪。”太宗从之，于是郡国肃然。同东出井陉，至钜鹿，发众四户一人，欲治大岭山，通天门关；又筑坞于宋子，以镇静郡县。护疾同得众心，因此使人告同筑城聚众，欲图大事。太宗以同擅徵发于外，槛车徵还，召群官议其罪。皆曰：“同擅兴事役，劳扰百姓，宜应穷治，以肃来犯。”太宗以同虽专命，而本在为公，意无不善，释之。 



  世祖监国，临朝听政，以同为左辅。太宗征河南，拜同右光禄大夫。世祖出镇北境，同与安定王弥留镇京师。世祖即位，进爵高阳公，拜光禄勋。寻除征东大将军，冀青二州刺史。同长子屈，太宗时典太仓事，盗官粳米数石，欲以养亲。同大怒，奏求戮屈，自劾不能训子，请罪。太宗嘉而恕之，遂诏长给同粳米。其公清奉法，皆此类也。 



  同在官明察，长于校练，家法修整，为世所称。及在冀州，年老，颇殖财货，大兴寺塔，为百姓所苦。神二年卒。追赠高阳王，谥曰恭惠。 



  屈子阳烈，散骑侍郎，赐爵北新子。 



  屈弟原，雅性矜严，沉勇多智略。太宗时为猎郎，出监云中军事。时赫连屈丐犯河西，原以数十骑击之，杀十余人。太宗以原轻敌，违节度，加其罪责。然知原骁勇，遂任以为将，镇守云中。宽和爱下，甚得众心。蠕蠕屡犯塞，原辄摧破之。以功赐爵武原侯，加鲁兵将军。 



  世祖即位，徵拜驾部尚书。车驾征蠕蠕大檀。分军五道并进，大檀惊骇北循。迁尚书左仆射、河间公，加侍中、征南大将军。从征赫连昌，入其城而还。车驾北伐，蠕蠕循走。世祖闻东部高车在巳尼陂，人畜甚众，将遣袭之。诸将皆以为难，世祖不从。遣原与侍中古弼率万骑讨之，大获而还。车驾征昌黎，原与建宁王崇屯于漠南以备蠕蠕。 



  原在朝无所比周，然恃宠骄恣，多所排抑。为子求襄城公庐鲁元女，鲁元不许。原告其罪状，事相连逮，历时不决。原惧不胜，遂谋为逆，事泄伏诛。临刑上疏曰：“臣闻圣不独明而治，鼎不单足而立，是以荧火之光，犹增日月之曜。先臣同，往因圣运，归身太祖，竭诚戮力，立效于险难之中。臣以顽暗，忝备股肱。陛下恩育，委以朝政，思展微诚，仰报恩泽，而鲁元奸妄，构成贝锦，天威遂加，合门俱戮。此乃命也，非臣之枉。但鲁元外类忠贞，内怀奸诈，而陛下任以腹心，恐衅发肘腋。臣与鲁元生为怨人，死为雠鬼，非以私故，谤毁鲁元。不复眷眷，披露诚款。” 



  原弟颉，颉弟聪，为内侍。聪弟蕯，为龙骧将军，给事黄门侍郎，赐爵广宗侯。原兄弟外节俭，而内实积聚，及诛后，籍其财至数万。 



  颉，辩慧多策略，最有父风。太宗初，为内侍长，令察举百僚。纠刺奸慝，无所回避。尝告其父阴事，太宗以为忠，特亲宠之。 



  宜城王奚斤，自长安追击赫连昌，至于安定，颉为监军侍御史。斤以马多疫死，士众乏粮，乃深垒自固。遣太仆丘堆等督租于民间，为昌所败。昌遂骄矜，日来侵掠，刍牧者不得出，士卒患之。颉进计曰：“本奉诏诛贼，今乃退守穷城，若不为贼杀，当以法诛。进退安有生路？而王公诸将，晏然无谋，将何以报恩塞责？”斤曰：“今若出战，则马力不足，以步击骑，终无捷理。当须京师救骑至，然后步陈击于内，骑兵袭其外。所谓万全之计也。”颉曰：“今猛寇游逸于外，而吾等兵疲力屈，士有饥色，不一决战，则死在旦夕，何救兵之可待也！等死，当战死，宁可坐受困乎？”斤犹以马为辞。颉曰：“今兵虽无马，但将帅所乘，足得二百骑。颉请募壮勇出击之，就不能破，可以折其锐。且昌狷而无谋，每好挑战，众皆识之。若伏兵奄击，昌可擒也。”斤犹难之。颉乃阴与尉眷等谋，选骑待焉。昌来攻垒，颉出应之。昌于陈前自接战，军士识昌，争往赴之，会天大风扬尘，昼昏，众乱，昌退。颉等追击，昌马蹶而坠，颉擒昌，送于京师。世祖大悦，拜颉建节将军。赐爵西平公，代堆统摄诸军。斤耻功不在已，轻追昌弟于平凉，败绩。定将复入长安，诏颉镇蒲坂以拒之。 



  刘义隆遣将到彦之率众寇河南，以援赫连定。世祖以兵少，乃摄河南三镇北渡。彦之遂列守南岸，至于衡关。世祖西征赫连定，以颉为冠军将军，督诸军击彦之。彦之遣将姚纵夫渡河攻冶坂，颉督诸军击之，斩首三千余级，投水者甚众。遂济河，攻洛阳，拔之，擒义隆将二十余人，斩首五千级。进攻虎牢，虎牢溃，义隆司州刺史尹冲坠城死。又与琅邪王司马楚之平滑台，擒义隆将朱修之、李元德及东郡太守申谟，俘获万余人。乃振旅还京师。 



  神四年卒。赠征南大将军、仪同三司、进爵为王，谥曰襄。颉为将，善绥士众，及卒，义隆士卒降者，无不叹息。 



  同弟者，太宗时为乐陵太守。卒。 



  长子国，位至冠军将军，赐爵北平侯，杏城镇将。 



  国弟难，有巧思。阳平王杜超督诸将击刘义隆，难参征南军事，以功表为清河太守。世祖时，诸将频征和龙，皆以难为长史。凿山堙谷，省力兼功。迁给事中。从驾南征，造浮桥于河，以功赐爵清河子。卒。 



  子平城，袭爵。官至虞曹令。为乙浑所杀。 



  楼伏连，代人也。世为酋帅。伏连忠厚有器量，年十三，袭父位，领部落。太祖初，从破贺兰部。又从平中山，为太守，斩逆贼张翘。从征姚平于柴壁，以功赐爵安邑侯。太祖时，为晋兵将军、并州刺史。伏连招诱西河胡曹成等七十余人，袭杀赫连屈孑吐京护军及其守士三百余人，并擒叛胡阿度支等二百余家。太宗嘉之，拜成等将军，赐爵列侯。徵伏连为内都大官。世祖即位，进为广陵公，转卫尉，徙光禄勋。世祖征蠕蠕，伏连留镇京师，进爵为王，加平南大将军。又除假节，督河西诸军，镇西大将军，出镇统万。真君十年薨。谥曰恭王。 



  子真，袭，降爵为公。从世祖征伐有功，官至散骑常侍，尚书，安北将军。徙为湘东公。从征凉州，还，卒于路。谥曰庄公。 



  子干，袭，降爵为侯。 



  真次弟大拔，历位尚书、散骑常侍、征西将军，赐爵永平侯。高祖初，为中都大官。卒，赠平东将军、定州刺史，谥曰康。 



  子禀，字法生，袭。拜太子宫门大夫，稍迁赵郡太守。更满还京，除冠军将军，城门校尉。出为征虏将军，平城镇将。迁朔州刺史，仍本将军。入为卫尉少卿。卒，年五十八。赠抚军将军、恆州刺史。 



  子贵宗，武定中，伏波将军、开府水曹参军。 



  伏连兄孙安文。从征平凉有功，赐爵霸城男，加虎威将军。后迁三郎幢将。卒。高祖初，以其子毅贵，追赠安东将军，冀州刺史，阳平公，谥曰定。 



  毅，历位内外，稍迁殿中尚书，散骑常侍，赐爵常山公，加安南将军。迁尚书右仆射。以擒反人梁众保，加侍中，本官如故。后例降为侯。出除使持节，镇东将军，定州刺史。 



  时太极殿成，将行考室之礼，引集群臣，而雪不克飨。高祖曰：“朕经始正殿，功构初成，将集百僚，考行大礼。然同云仍结，霏雪骤零，将由寡昧，末能仰答天心，此之不德，咎竟焉在？卿等宜各陈所怀，以匡不逮。”毅稽首对曰：“雪霜风雨，天地之常;夏霖冬霰，四时恆节。今隆冬雪降，固是其时。又《礼》云：‘雨沾服失容，则废’，礼自古而然，不足为异。”高祖曰：“昔刘秀将济，呼沱为之冰合。但朕德谢古人，不能仰感天意故也。”后转都督凉河二州、鄯善镇诸军事、凉州刺史。车驾南伐，毅表谏曰：“伏承六军云动，问罪荆扬，吊民淮表，一同瓯越。但臣愚见，私窃末安。何者？京邑新迁，百姓易业，公私草创，生途索然。兼往岁弗稔，民多饥馑，二三之际，嗟惋易兴。天道悠长，宜遵养时晦，愿抑赫斯，以待后日。”诏曰：“时不自来，因人则合。今年人事，殊非昔岁。守株之唱，便可停也。阳九利涉，岂卿所知也？” 



  太和二十一年卒。赐钱二十万，布二百匹。 



  丘堆，代人也。美容仪，以忠谨亲侍。太宗即位，拾遗左右，稍迁散骑常侍。与叔孙建等讨灭山胡。刘裕溯河西伐，诏堆与建自河内次枋头以备寇盗。姚泓既灭，堆留镇并州。赫连屈孑遣三千骑寇河西，堆自并州与游击将军王洛生击走之。以功赐爵为侯。世祖监国临朝，堆与太尉穆观等为右弼。世祖即位，进爵临淮公，加镇西将军。徙为太仆。 



  世祖征赫连昌，堆与常山王素督步兵三万人为后继。昌战败南奔，世祖遣堆与宗正娥清率五千骑略地关右。昌贰城守将坚守不下，堆与清攻拔之。诏堆班师，宜城王奚斤表留堆等进平昌，许之。堆、斤合军与昌相拒击。士马乏粮，堆与义兵将军封礼督租于民间，士卒暴掠，为昌所袭，败绩。堆将数百骑还城。斤追击赫连定，留堆守辎重。斤为定所擒，堆闻而弃甲走长安，复将高凉王礼弃守东走蒲坂。世祖大怒，遣西平公安颉斩堆。延和初，诏曰：“堆，国之肺腑，勋著先朝，西征丧师，遂从军法。国除祀绝，朕甚愍之。可赐其子跋爵淮陵侯，加安远将军。”后征盖吴，战没。 



  子麟，袭爵。历位驾部令。出为瑕丘镇将，假平南将军，东海公。迁东兗州刺史，卒官。 



  娥清，代人也。少有将略，累著战功。稍迁振威将军。刘裕遣将朱超石寇平原，至畔城遁还。清与长孙道生追之，至河，获其将杨丰。还，拜给事黄门侍郎。先是，徒河民散居三州，颇为民害。诏清徙之平城。清善绥抚，徙者如归。太宗南巡幸鄴，以清为中领军将军，与宋兵将军周几等渡河略地。至湖陆，高平民屯聚林薮，拒射官军，清等诛数千家，虏获万余口。赐爵须昌侯。清与几等遂镇枋头。世祖初，清自枋头还京师，假征南将军，进为东平公。蠕蠕大檀徙居漠南，清与平阳王长孙翰从东道出长川讨之，大获而还。转宗正卿。寻从征蠕蠕。又从平统万，遂与奚斤追赫连昌至安定，与昌相持。及安颉擒昌，昌弟定西走，斤追之。清欲寻水而还，斤不从，遂与斤俱为定所擒。世祖克平凉，乃得还。后诏清镇并州，讨山胡白龙于西河，斩白龙父及其将帅，遂屠其城。迁平东将军，与古弼等东讨冯文通。以不急战，文通奔高丽，槛车徵，黜为门卒。遂卒于家。



  子延，官至员外散骑常侍，赐爵南平公。 



  刘尼，代人也。本姓独孤氏。曾祖敦，有功于太祖，为方面大人。父娄，冠军将军，卒赠并州刺史。尼少壮健，有膂力，勇果善射，世祖见而善之，拜羽林中郎，赐爵昌国子，加振威将军。 



  宗爱既杀南安王余于东庙，秘之，惟尼知状。尼劝爱立高宗。爱自以负罪于景穆，闻而惊曰：“君大痴人，皇孙若立，岂忘正平时事乎？”尼曰：“若尔，今欲立谁？”爱曰：“待还宫，擢诸王子贤者而立之。”尼惧其有变，密以状告殿中尚书源贺，贺时与尼俱典兵宿卫。仍共南部尚书陆丽谋曰：“宗爱既立南安，还复杀之。今不能奉戴皇孙，以顺民望，社稷危矣。将欲如何？”丽曰：“唯有密奉皇孙耳。”于是贺与尚书长孙渴侯严兵守卫，尼与丽迎高宗于苑中。丽抱高宗于马上，入京城。尼驰还东庙，大呼曰：“宗爱杀南安王，大逆不道。皇孙已登大位，有诏，宿卫之士皆可还宫。”众咸唱万岁。贺及渴侯登执宗爱、贾周等，勒兵而入，奉高宗于宫门外，入登永安殿。以尼为内行长，进爵建昌侯。迁散骑常侍、安南将军。又进爵东安公。寻迁尚书右仆射，加侍中，进封为王。 



  出为征南将军、定州刺史。在州清慎，然率多酒醉，治日甚少。徵为殿中尚书，加侍中，特进。高宗末，迁司徒。显祖即位，以尼有大功于先朝，弥加尊重，赐别户三十。皇兴四年，车驾北征，帝亲誓众，而尼昏醉，兵陈不整。显祖以其功重，特恕之，免官而已。延兴四年薨。 



  子杜生，袭爵。世宗时，宁朔将军、步兵校尉。熙平初卒。赠龙骧将军，朔州刺史，谥曰克。 



  奚眷，代人也。少有将略。太祖时有战功。太宗时为尚书、假安南将军、虎牢镇将，为寇所惮。世祖初，为中军、都曹尚书，复镇虎牢，赐爵南阳公，加使持节、侍中、都督豫洛二州河内诸军事、镇南将军，开府。寻徙镇长安。世祖幸美稷，眷受诏督诸军，共讨山胡白龙于西河，破之，屠其城，斩首数千级，虏其妻子而还。世祖平姑臧，遣眷讨沮渠牧犍弟私署张掖太守宜得。宜得奔酒泉，酒泉太守无讳与宜得奔高昌。获其二城。后沮渠天周复据酒泉，眷讨平之，虏男女四千余人。世祖征蠕蠕，以眷为尚书，督偏将出别道，诏会鹿浑海。眷与中山王辰等诸大将俱后期，斩于都南。爵除。 



  车伊洛，焉耆胡也。世为东境部落帅，恆修职贡。世祖录其诚款，延和中，授伊洛平西将军，封前部王，赐绢一百匹，绵一百斤，绣衣一具，金带靴帽。伊洛大悦，规欲归阙。沮渠无讳断路，伊洛与无讳连战，破之。时无讳卒，其弟安周夺无讳子乾寿兵，规领部曲。伊洛前后遣史招喻，乾寿等率户五百余家来奔，伊洛送之京师。又招喻李宝弟钦等五十余人，送诣敦煌。伊洛又率部众二千余人伐高昌，讨破焉耆东关七城，虏获男女二百人，驼千头，马千匹。以金一百斤奉献。 



  先是，伊洛征焉耆，留其子歇守城，而安周乘虚引蠕蠕三道围歇，并遣使谓歇曰：“尔父已投大魏，尔速归首，当赐尔爵号。”歇固守，连战。久之，外无救援，为安周所陷，走奔伊洛。伊洛收集遗散一千余家，归焉耆镇。世祖嘉之。正平元年，诏伊洛曰：“歇年尚幼，能固守城邑，忠节显著，朕甚嘉之。可遣歇诣阙。”伊洛令歇将弟波利等十余人赴都。 



  正平二年，伊洛朝京师，赐以妻妾、奴婢、田宅、牛羊、拜上将军，王如故。兴安二年卒。赠镇西大将军，秦州刺史，谥曰康王。赐绵绢杂彩五百匹，衣二十七袭。葬礼依庐鲁元故事。 



  歇袭爵。皇兴末，拜使持节、平西将军、豫州刺史。延兴三年卒。子伯主袭爵。 



  波利，天安二年拜立节将军、乐官侯。皇兴三年卒，兄子洛都袭爵。 



  宿石，朔方人也，赫连屈孑弟文陈之曾孙也。天兴二年，文陈父子归阙，太祖嘉之，以宗女妻焉，赐奴婢数十口，拜为上将军。祖若豆根，太宗时赐姓宿氏，袭上将军。父沓干，世祖时虎贲幢将。从征平凉有功，拜虎威将军，侍御郎，赐爵汉安男。转中散，迁给事，兼领工曹。从驾讨和龙，以功赐奴婢十七户。真君四年，从驾讨蠕蠕，战没。世祖悼惜之，诏求沓干子。时石年甫十一，引见，以幼听归。年十三，袭爵，擢为中散。从驾至江，拜宣威将军。兴光中，迁侍御史，拜中垒将军，进爵蔡阳子，典宜官曹。迁内行令。从幸苑内，游猎，石于高宗前走马，道峻，马倒殒绝，久之乃苏。由是御马得制。高宗嘉之，赐绵一百斤，帛五十匹，骏马一匹，改爵义阳子。尝从猎，高宗亲欲射虎。石叩马而谏，引高宗至高原上。后虎腾跃杀人。诏曰：“石为忠臣，鞚马切谏，免虎之害。后有犯罪，宥而勿坐。”赐骏马一匹。尚上谷公主，拜驸马都尉。天安初，迁散骑常侍，吏部尚书，进爵太山公，为北中道都大将。延兴元年卒。追赠太原王，谥曰康。葬礼依庐鲁元故事。太和初，子倪袭爵，比部侍御。 



  来大千，代人也。父初真，从太祖避难叱候山，参创业之功，官至后将军，武原侯，与在八议。大千骁果，善骑射，为骑都尉。永兴初，袭爵，迁中散。至于朝贺之日，大千常著御铠，盘马殿前，朝臣莫不嗟叹。迁内幢将，典宿卫禁旅。大千用法严明，上下齐肃。尝从太宗校猎，见虎在高岩上，大千持槊直前刺之，应手而死。太宗嘉其勇壮，又为殿中给事。 



  世祖践祚，与襄城公庐鲁元等七人俱为常侍，持仗侍卫，昼夜不离左右。从讨赫连昌，共长孙道生与贼交战。道生马倒，为贼所击，大千驰救，贼众散走。大千扶道生上马，遂得免。从讨蠕蠕，战功居多。迁征北大将军，赐爵庐陵公，镇云中，兼统白道军事。囗贼北叛，大千前后追击，莫不平殄。延和初，车驾北伐，大千为前锋，大破虏军。世祖以其壮勇，数有战功，兼悉北境险要，诏大千巡抚六镇，以防寇虏。经略布置，甚得事宜。后吐京胡反，以大千为都将讨平之。在吐京卒，丧还，停于平城南。世祖出，还，见而问之，左右以对。世祖悼叹者良久。诏曰：“大千忠勇尽节，功在可嘉，今听丧入殡城内。”赠司空，谥曰庄公。 



  子丘颓，袭爵。降为晋兴侯。拜安远将军。从驾到江，进右将军。和平中，迁中散，转相曹都典奉事。皇兴四年卒。赠宁南将军，陈留公，谥曰简。子蕇袭爵。 



  丘颓弟提，官至监御曹给事，冠军将军，兗州刺史，濮阳侯。太和十年卒。 



  周几，代人也。父千，有功太祖之世，赐爵须阳侯。坐事死。几少以善骑射为猎郎。太宗即位，为殿中侍御史，掌宿卫禁兵，断决称职。迁左民尚书。神瑞中，并州饥民游食山东，诏几领众镇博陵之鲁口以安集之。泰常初，白涧、行唐民数千家负险不供输税，几与安康子长孙道生宣示祸福，逃民遂还。于时郡县斩叛胡翟猛雀于林虑山，猛雀遗种窜于行唐及襄国。几追讨，尽诛之。后为宁朔将军，拒司马德宗将刘裕于南，破毛德祖于土楼。以功赐爵交址侯。世祖以几有智勇，遣镇河南，威信著于外境。几常嫌奚斤等绥抚关中失和，百姓不附。每至言论，形于声色。斤等惮焉。进号宋兵将军。率洛州刺史于栗磾以万人袭陕城，卒于军，军人无不叹惜之。归葬京师。追赠交耻公，谥曰桓。 



  子步，袭爵。卒。 



  子安国，袭爵。太和中，讨蠕蠕，失利，伏法。爵除。 



  豆代田，代人也。太宗时以善骑射为内细射。从攻虎牢，诏代田登楼射贼，矢不虚发。与奚斤前锋先入，擒刘义隆将毛德祖并长史、司马三人。以功迁内三郎。从讨赫连昌，乘胜追贼。入其宫门，门闭，代田逾宫而出。世祖壮之，拜勇武将军。后从驾平昌，以战功赐奴婢十五口，黄金百斤，银百斤。神中，讨蠕蠕，赐爵关中侯。从讨平凉，击破赫连定，得奚斤等。世祖以定妻赐之，诏斤膝行授酒于代田。敕斤曰：“全尔身命者，代田功也。”改爵井陉侯，加散骑常侍，右卫将军，领内都幢将。从讨和龙，战功居多，迁殿中尚书，赐奴婢六十口。以前后军功，进爵长广公，加平东将军。从驾南讨。转太子太保。出为统万镇大将。兴安中卒。赠侍中，安东大将军，长广王，谥曰恭。 



  子求周，为内三郎。从驾到江，赐爵五等子。又进爵为侯。后袭父爵。为吏部尚书。皇兴二年卒。赠征北大将军，长广王，谥曰简。子多侯袭爵。 



  周观，代人也。骁勇有膂力，每在军阵，必应募先登。以功进为军将长史，寻转军将。 



  击赫连屈丐有功，赐爵安川子，迁北镇军将。世祖即位，从讨蠕蠕。以军功进为都副将，镇云中。神中，又讨蠕蠕，大获，增爵为侯。从征平凉，进爵金城公，迁为都将。从破离石胡，加散骑常侍。转高平镇将。观善抚士卒，号有威名。真君初，诏观统五军西讨秃发保周于张掖。徙其民数百家，将置于京师，至武威，辄与诸将私分之。世祖大怒，黜观为金城侯，改授内都大官。出除平南将军，秦州刺史，复爵金城公。抚驭失和，民薜永宗聚众于汾曲以叛，观讨永宗，为流矢所中。世祖幸蒲坂，观闻帝至，惊怖而起，疮重遂卒。世祖怒，绝其爵。 



  子豆，初为三郎，迁军将。卒于长乐太守。 



  闾大肥，蠕蠕人也。太祖时，与其弟大泥倍颐率宗族归国。太祖善之，尚华阴公主，赐爵其思子。与其弟并为上宾，入八议。太宗即位，进大肥为内都大官，增爵为侯。神瑞中，为都将，讨越勒部于跋那山，大破之。泰常初，复为都将，领禁兵讨蠕蠕，获其大将莫孤浑。宜城王奚斤之攻虎牢也，大肥与娥清领十二军出中道，略地高平、金乡，东至泰山。假大肥使持节，安阳公，镇抚陈汝。世祖初，复与奚斤出云中白道讨大檀，破之。还为内都大官。 



  出除使持节，冀青二州刺史，假荥阳公。寻徵还，位特进。复出为冀青二州刺史。寻入为内都大官。从讨赫连昌，以功授荥阳公。公主薨，复尚濩泽公主。又为都将，击大檀，大破之。还至渴侯山，遂讨东部高车于巳尼陂。又征平凉，并有功。世祖将拜大肥为王，遇疾卒。追赠中山王。子贺，早卒。 



  大肥弟驎袭爵。出为仇池镇将。卒，无子。 



  弟凤，袭爵。高宗时为内都大官，出为镇南将军。肆州刺史。卒，无子，爵除。 



  尉拨，代人也。父那，濮阳太守。拨为太学生，募从兗州刺史罗忸击贼于陈汝，有功，赐爵介休男。从讨和龙，迁虎贲帅，转千人军将。又从乐平王丕讨和龙。除凉州军将，击吐谷浑，获其人一千余落。后吐谷浑小将率三百余落来降，寻复亡叛，拨率骑追之，尽获而还。以功进爵为子。迁晋昌镇将，绥怀边民，甚著称绩。入为知臣监。出为杏城镇将。在任九年，大收民和，山民一千余家，上郡徙各庐水胡八百余落，尽附为民。高宗以拨清平有惠绩，赐以衣服。显祖即位，为北征都将。复为都将，南攻悬瓠，破刘彧将朱湛之水军三千人，拜悬瓠镇将，加员外散骑常侍，进爵安城侯。显祖嘉其声效，复赐衣服。转平南将军，北豫州刺史。后洛州民田智度聚党谋逆。诏拨乘传发豫州兵与洛州刺史丘顿击之，获智度，送京师。拨卒，赠冠军将军，谥敬侯。 



  陆真，代人也。父洛侯，秦州长史。真少善骑射。世祖初，以真膂力过人，拜内三郎。数从征伐，所在摧锋陷阵，前后以功屡受赏赐。 



  真君中，从讨蠕蠕，以功赐爵关内侯。后攻悬瓠，登楼临射城中，弦不虚发。刘义隆将王玄谟众数万人寇滑台，真从世祖讨之。夜与数人乘小船突玄谟军，入城抚慰，登城巡行贼营中，乃还渡河。至明，玄谟败走。从驾至江，真再破贼军，拜建武将军，石城子。还攻盱眙，真功居多。迁给事中，典太仓事。 



  高宗即位，拜冠军将军，进爵都昌侯。迁散骑常侍，选部尚书。时丁零数千家寇窃并定，真与并州刺史乞伏成龙自乐平东入，与定州刺史许崇之并力讨灭。从驾巡东海，以真为宁西将军。寻迁安西将军，长安镇将，假建平公。胡贼帅贺略孙聚众千余人叛于石楼。真击破之，杀五百余人。是时，初置长蛇镇，真率众筑城，未讫，而氐豪仇傉檀等反叛，氐民咸应，其众甚盛。真击平之，杀四千余人，卒城长蛇而还。 



  东平王道符反于长安，杀雍州刺史鱼玄明，关中草草。以真为长安镇将，赐爵河南公。长安兵民，素伏威信，真到，抚慰之，皆怡然安静。咸阳民赵昌受刘彧署龙骧将军，扇动鄠、盭厔二县，聚党数百人据赤谷以叛。真与雍州刺史刘邈讨平之，昌单骑走免。后鄠县民王稚兄弟，聚二千余人，招引赵昌。始平、石安、池阳、灵武四县人皆应之，众至五千，据治谷堡。时诏南郡王李惠等领步骑六千讨昌。真以大军未至，虑昌滋蔓，与雍州刺史刘邈讨昌。昌出营拒战，真击破之，斩昌及贼首三千余级，传首京师，并诛其党与七百余人，获男女一千余口。雍州民夷，莫不震伏。在镇数年，甚著威称。延兴二年卒。归葬京师，谥曰烈。 



  子延，字契胡提，颇有气干，袭爵河南公。累迁历长安镇将，拜安南将军，济州刺史。例降，改封汝阳侯。京兆王愉为徐州刺史，以延为愉府司马，带彭城内史。正始初，除武川镇将。入除太仆卿。都督沃野、武川、怀朔三镇诸军事，安北将军，怀朔镇大将，加散骑常侍。正光初，拜金紫光禄大夫，复除太仆卿。受使绥慰秀容，为牧子所害。 



  弟什夤，太府卿，平东将军，光禄大夫。建义初，拜都官尚书。卒于平南将军，光禄大夫。 



  吕洛拔，代人也。曾祖渴侯，昭成时率户五千归国。祖肥，濮阳太守。父匹知，世祖时为西部长，荥阳公。洛拔以壮勇知名，高宗末为平原镇都将。刘彧徐州刺史薜安都归诚，请援。诏遣尉元率众救之，洛拔随元入彭城。彧将张永遣将王茂之领兵五千向武原，援其运车。元遣洛拔率骑诣武原击之。格战二日，手杀九人，夺贼运车二百余乘，牛二百五十头。仍共击张永，大败之。赐爵成武侯，加建义将军。年五十六，卒。 



  长子文祖，显祖以其勋臣子，补龙牧曹奏事中散。以牧产不滋，坐徙于武川镇。后文祖以旧语译注皇诰，辞义通辩，超授阳平太守。未拜，转为外都曹奏事中散。后坐事伏法。 



  史臣曰：仁人之言，必有博利。参合之役，威罚实行，盖王建之罪欤？安同异类之人，智识入用，任等时俊，当有由哉！颉擒赫连昌，摧义隆众，遂为名将，未易轻也。楼伏连，丘堆，娥清，俱以壮勇，征伐四克。刘尼忠国翼主，岂徒骁猛之用乎？奚眷将略致位，不能以功名自终。车伊洛自远宅心，异凡戎矣。宿石等并忠勤勇略，有将帅之才，自致青云，岂徒然也？ 



  【译文】



  王建，是广宁人。祖姑是平文皇后，生昭成皇帝。伯祖王丰，因为是帝舅而位高任重。王丰的儿子王支，娶昭成帝的女儿，很受皇帝的优待。王建年轻时娶公主为妻。登国初年，任外朝大人，与和跋等十三人轮流执掌政务，参与计议谋划。太祖到濡源，派遣王建出使慕容垂，王建言辞神采飞扬，受到慕容垂赞许。回朝后任左大夫。王建的哥哥王回，几个儿子多不守法，王建向皇帝一一禀报，王回父子都被处死。王建就是这样忠谨正直。他跟随太祖征伐各国，打败了二十多个部落，因战功被赏赐奴婢数十人，各种牲畜数千头。跟随征伐刘卫辰，打败了他，被赏赐奴仆五十户，任命为中部大人。



  跟随太祖在参合陂打败慕容实。太祖想乘胜扫平南方，于是选拔俘虏，把其中有才能的留下，其他的打算都发给衣服粮食放回去，使中原百姓都知道他的恩德。因而召集群臣商议这件事。王建说：“慕容实在这裹被打败了，国内空虚，乘虚攻取他的国家是不难的。如今俘获后却又放回他们，恐怕不合适吧?况且放纵敌人容易产生后患，不如杀了他们。”太祖对将领们说：“如果听从王建的意见，我担心南方人以此为戒，断绝了归顺之心，这不是吊民伐罪的本意。”将领们都认为王建说得对，王建又坚持己见，于是活埋了俘虏。太祖不久就后悔了。



  后来跟随征伐慕容实，被任命为冠军将军。并州平定以后，太祖向东出行井陉，命令王建率领五万骑兵先行开路。太祖停驻常山，许多郡都归降了，衹有中山、邺、信都三城不降。于是派遣卫王元仪向南攻邺，王建攻打信都，部众各五万人。王建等攻城六十多天不能攻克，而士卒已多数受伤。太祖于是从中山前往信都，慕容实的冀州刺史慕容凤夜晚越城逃跑，信都投降。太祖前往钜鹿，在柏肆坞打败慕容宝，于是进兵围攻中山。慕容宝弃城逃往和龙，中山城内没有头领，百姓惶惑，束门没有关闭。太祖打算连夜攻入敌城，控制城门。王建贪婪而没有计谋，一心想获取敌方财物，害怕士兵大肆抢劫，劫掠敌方的府库，请等到天明攻城，太祖就放弃了原来的打算。这天夜裹，徒河人共同拥立慕容普膦为首领，随即关闭城门坚守城池。太祖于是动用全部兵力攻城，连攻几天攻不下。太祖令人登上战车靠近城池，招抚城裹人说：“慕容实弃城逃走，你们要为谁守城?为什么不信天命，自取灭亡呢?”众人回答说：“我等小人无知，衹是害怕步参合陂众人的后尘，而求保全短暂的性命。”太祖听到这些话，回视王建并且朝他脸上吐唾沫。中山平定以后，太祖封王建为濮阳公。乌丸库局官鸣聚众劫掠，太祖韶令王建前去讨伐平定。事后王建升任太仆，改赐爵号真定公，加授散骑常侍、冀州青州二州刺史。去世后，陪葬金陵。



  起初，王建的哥哥豆居因王建的功勋被赐予即丘侯爵位，没有儿子，王建让儿子王斤继承哥哥的爵位。太宗初年，王斤任给事中，尽职办事。改任大长秋。世祖征讨赫连昌，派遣王斤主管制造攻战器具。事后晋爵淮南公，加授平北将军。这时并州胡人酋长田卜谋反被杀，部众惶恐不安，世祖派遣王斤镇守虑虎藉以安抚他们。王丘安抚平定翅人魏人，大获声誉。刘羞建派遣将领到彦之侵犯黄河以南，世祖西征赫连定，任命王丘为街兵将军，镇守蒲垣。阗陇地区平定以后，王丘迁移镇守旦昼，加授假节、镇西将军。王丘于是骄傲自负，不守法度，任用身边的人，役使百姓，百姓无法忍受，往南逃奔汉川的有几千家。而王斤把罪过推给雍州刺史阳文祖、秦州刺史任延明。世祖召这二人回朝诘问，二人各据实回答。世祖知道他们被王斤所诬陷，派宜阳公伏树查究实际情况，查出了王斤违法的几十件事。于是将王斤处斩示众。



  王建的孙子王度，太宗时任虎牢镇监军。世祖即位，王度被征入拜授殿中给事，升任尚书。跟随世祖征讨赫连昌，讨伐蠕蠕，都有功勋，被赐给爵位为济阳公，加授散骑常侍，平南将军。诏令王度率领五千骑兵与叔孙建在湖陆合击刘义隆的兖州刺史竺灵秀，大败他。后来出外镇守长安，假节，都督秦、泾、梁、益、雍五州诸军事，开府。去世，谧号为庄。



  儿子安都，继承封爵，降爵位为侯。世祖任命他为太子庶子，出任鄯善镇将。高宗时，任内都大官。去世，儿子买得继承爵位。



  王建的曾孙王树，因擅长射箭受到显祖恩宠，任内侍长。逐渐升任尚书，被赐给爵位为压垦龌，加授龙骧将军、员外常侍。出任平西将军、迳业刺史。去世。



  安同，是辽东胡人。他的先祖叫世高，汉朝时作为安息王的侍子来到洛阳。从魏到晋，在辽东避乱，于是就定居在那裹。父亲安屈，在慕容晾手下做官，任殿中郎将。苻坚消灭慕容啤，安屈的朋友公孙眷的妹妹没入苻氏宫中，被赐给刘库仁为妻。库仁看重并宠爱她。安同因跟随公孙眷经商，见太祖有济世之才，就留下来奉侍太祖。生性端庄严谨、明达宽厚，出言慎重如同长者。  登国初年，太祖向慕容垂征调军队，事在《窟咄传》。安同屡次出使符合帝意，于是受到特殊的尊崇，被任命为外朝大人，与和跋等人出入宫中，轮流主持政事。太祖分赏功臣，安同因出使的功劳居多，赐给妻妾和奴隶三十户，马二匹，羊五十只，加授广武将军。



  跟随皇上在柴壁征讨姚平，姚兴率全部兵马来救姚平，太祖于是加固工事准备抵挡姚兴。安同献计说：“我曾受派遣到绛县催督租税，看到汾河束面有蒙坑，东西长三百多里，道路不通。逃兴来，一定从西面过来，居高临下，直达柴壁。这样，贼寇就内外形势相接，我们的工事不起作用，不能控制贼寇。应当横跨汾水弯曲处修筑南北浮桥，登西岸修筑工事。西岸的工事牢固了，贼寇就无计可施了。”太祖采纳了他的建议。姚兴果然看着姚干被屠灭而不能相救。因计谋建功，被赐为北新侯，加授安远将军。韶令安同押送姚兴的将领越骑校尉唐小方等到长安。



  遣迥工五绍作乱，左塞在外地，派使者连夜告诉宣回，命令他聚集工匠，众人都响应号召奉迎太宗。太宗即位，任命安同与南平公长孙崖共同审理民众诉讼。又诏令与肥如侯贺护持符节巡视并定二州及各山居杂胡、丁零，宣读诏书抚慰存恤，询问他们的疾苦，督察检举郡守县令的不法行为。安同到并州，上表说：“见并丛治下的地方长官，多不守法。另外刺史擅自任用御府针工直毖为置隧县令，用财货相勾结，共谋非法利益。请依法惩处。”太宗准奏，于是郡国秩序井然。玄回束出韭座，到堑尘，征发民众每四户一人，准备整治大岭山，开通天门关，而且在塞王修筑土堡，以便安定郡县。贺护妒忌安回得民心，因此指使人诬告安同筑城聚众，将要谋反。立塞因宣回在外地擅自征发，用囚车召回他，召集百官议定他的罪行。都说：“安同擅自征调劳役，役使百姓，应当彻底查办，藉以儆戒将来犯法的人。”立塞因宣回虽然独断专行，但本意为公，愿望好，宽恕了他。



  世祖代理国事，临御朝廷处理政事，用安同为左辅。左塞征讨董回以南，任命安同为右光禄大夫。些担外出安抚北部边境，安同与安定王丘迩留守京师。世担即位，窒回晋升爵位为直阳公，拜授光禄勋。不久被授任征束大将军、冀直二州刺史。塞回的长于玄昼，立塞时主持太仓事务，偷了几石官府的粳米，想用来奉养父母。安同十分生气，奏请处死安屈，并自责教子无方，请求给予惩罚．太宗嘉许且宽宥了他们，并下诏长久供给安同粳米。安同就是这样的清廉无私、遵守法令。



  安同为官明察，长于考核，治家严整，为世人所称道。等到出任冀州地方官，已年老，颇爱财，大修寺庙佛塔，为百姓所厌恶。神麖二年去世。追赠为高阳王，谧号为恭惠。



  安屈之子阳烈，任散骑侍郎，被赐为北新子。



  安屈的弟弟安原，素性谨严，深沉果敢，富有才智谋略。太宗时任猎郎，监督云中军事。当时赫连屈丐侵犯黄河以西，安原率领几十名骑兵迎击，斩杀十几人。太宗因安原轻敌，违犯纪律，对他加以惩罚。然而知道安原勇猛，于是任命他为将领，镇守云中。安原宽厚谦和爱护部下，很得部下拥戴。蠕蠕屡屡侵犯边塞，安原一次次挫败它。因功被赐给爵位为武原侯，加授鲁兵将军。



  世祖即位，安原被征回，拜任驾部尚书。世祖征讨蠕蠕的大檀，分兵五路并进，大檀惊骇而向北逃遁。安原升任尚书左仆射，晋爵河间公，加授侍中、征南大将军。跟从征讨赫连昌，攻入他的都城后返回。皇上北伐，蠕蠕逃走。世祖得知东部高车在已尼陂，人畜众多，打算派人袭击它。将领们都认为不能那样，世祖不听。世祖派窒愿与侍中直迩率领骑兵一万讨伐直空，大量俘获而返回。皇上征讨昌黎，安原与建宁王元崇驻扎在沙漠南面防备蠕蠕。



  玄愿在朝廷中没有结党营私，然而恃宠妄为，对很多人加以排斥贬抑。他为儿子求娶襄城公卢鲁元的女儿，叠五不答应。窒昼便告发叠元的罪状，但事情相互牵连，久拖不决。安原害怕不能取胜，于是图谋造反，但事情泄漏而被处死。他临刑前上疏说：“我听说圣明君主不依恃一己的圣明才能治理天下，鼎没有一只脚就能竖立的，因此荧火的微光，还能增加et月的光辉。先父安同，从前顺应本朝运数，投身太祖，竭诚尽力，在艰难险阻中立功。我以顽劣的资质，居辅佐的职位。陛下加意培养，把朝政委派给我，我本想竭诚报答陛下的恩泽，可是鲁元奸邪谄媚，捏造谗言陷害我，天子于是加以惩罚，将我全家处斩。这是命啊，不是我的冤屈。衹是鲁元外似忠诚不渝，内心虚伪诡诈，而陛下诚心任用他，恐怕祸患将发生在陛下身边。我与鲁元生前是仇人，死后是仇鬼，不是因为个人恩怨而诽谤诋毁鲁元。不再依恋反顾，仅为表白忠诚之心。”



  安原的弟弟安颉，安颉的弟弟安聪，任内侍。安聪的弟弟安萨，任龙骧将军、给事黄门侍郎，赐爵广宗侯。安原兄弟外表节俭，而府中多聚敛之财，被杀后，籍没的财物达数万。



  安颉，雄辩聪明富于谋略，最有父亲的风范。太宗初年，任内侍长，奉诏监察检举百官。揭发奸恶的人，无所回避。曾经报告他父亲隐秘的事情，太宗认为他忠诚，特别亲爱宠幸他。



  宜城王奚斤，从长安追击赫连昌，到达安定，安颉任监军侍御史。奚斤因马多病死，士卒缺粮，于是筑高墙自守。派遣太仆丘堆等人到民间征收租税，被赫连昌打败。赫连吕骄傲自负，天天来劫掠，割草牧马的士卒不能出营，士卒们为此忧虑。安颉献计说：“原本奉诏杀贼，现在却退守空城，如果不被贼寇杀死，也将依法处斩。进退哪裹有生路?而王公将领们，不急于谋划对策，将拿什么报答皇上的恩泽，完成自己的职责?”奚斤说：“现在如果出战，则马匹不足，用步兵攻打骑兵，没有取胜的道理。应当等京师救援的骑兵到来，然后步兵从裹边攻击，骑兵从外边袭击。造就是平常所说的万全之策。”安颉说：“现在凶猛的贼寇安逸地在外边游动，而我们的队伍精疲力竭，士卒面有饥色，不冒死决战，就死在旦夕，能等待什么救兵呢!与其等死，倒不如战死，难道可以坐受围困吗?”奚斤仍然拿马力不充足作藉日。安颉说：“现在士卒虽然没有马，但是将帅们骑的马，足有二百匹。我请求招募强健勇敢的士卒出击敌人，即使不能打败，也可以挫伤他们的锐气。而且赫连昌急躁而无谋，往往好挑战，大家都认识他。如果伏兵偷袭，赫连昌是可以捉到的。”奚斤仍然认为此事难行。安颉于是私下与尉眷等人谋划，选拔骑兵等待时机。赫连昌来攻营垒，安颉出兵应战。赫连昌在阵前亲自迎战，北魏军士认识赫连昌，争相向他奔去。适逢天刮大风扬起尘埃，白昼昏暗，士卒混乱，赫连昌撤退。安颉等人追击，赫连昌马倒人落。安颉捉住赫连昌，押送到京师。世担很高兴，任命室垄为建节将军，赐爵酉王公，代替丘堆统领各军。奚斤以战功不属于自己为耻，轻率地追击赫连昌的弟弟赫连定到平凉，大败。赫连定将要再攻入长安，诏令安颉镇守蒲坂抵御他。



  刘义隆派遣将领到彦之率领军队侵犯黄河以南，藉以救援赫连定。世祖因兵少，于是统率黄河以南三镇向北渡河。彦之于是布兵守御南岸，到达冲关。世祖西征赫连定，任命安颉为冠军将军，统领各军攻打彦之。彦之派遣将领姚纵夫渡董回进攻迨堡，窒垄率各军攻打他，斩杀三千多人，跳入水中的敌兵也很多。接着渡黄河，攻打越昼，攻取该城，捉到刘：羞隆的将领二十多人，斩下首级五千。进攻虎牢，虎牢被攻破，义隆的旦业刺史尹过跳城而死。又与堕互旺司马楚之平定滑台，捉住义隆的将领朱脩之、李元德及东邓太守吏谨，俘获一万多人。于是整顿部队返回京师。



  神四年去世。追赠为征南大将军、仪同三司，晋爵为王，谧号为襄。安颉任将帅，善于安抚士卒，去世时，投降过来的原义隆所部士兵，无不嗟叹惋惜。



  同弟者，太宗时任乐陵太守。去世。  长子国，官至冠军将军，赐爵北平侯，任杏城镇将。  国弟难，有灵巧的心思。盐工王丝超统领将领们攻打型盏壁，壹篮参谋征南军事，因功被上表推荐为渣回太守。世狙时，众将领屡次征伐扭垄，都用为长史。开山填谷，事半功倍。升任给事中。跟从皇上南征，在董回上造浮桥，因功被赐给爵位为清河子。去世。



  儿子平城，继承爵位。官至虞曹令。被互运杀死。



  楼伏连，是代地人。世代为部落首领。伏连忠实厚道有度量，年十三岁，继承父位，统领部落。太祖初年，跟从太祖打败贺兰部。又跟从平定中山，任太守，斩杀叛贼张翘。跟从到柴壁征讨姚平，因功被赐给爵位为安邑侯。太祖时，任晋兵将军、并州刺史。伏连招抚西河胡人曹成等七十多人，偷袭杀害赫连屈孑的吐京的护军及其守兵三百多人，并捉拿反叛的胡人阿度支等二百多家。太宗嘉许他，任命曹成等为将军，赐给爵位为列侯。征伏连任内都大官。世祖即位，升爵位为广陵公，改任卫尉，升任光禄勋。世祖征讨蠕蠕，伏连留守京师，晋升爵位为王，加授平南大将军。又任假节、督黄河以西诸军、镇西大将军，出外镇守统万。真君十年去世，谧号为恭王。



  儿子真，继承爵位，降爵位为公。跟从世担征伐有功，官职做到散骑常侍、尚书、安北将军，改爵号为迩塞公。跟从征伐逮业，返回，在途中去世。谧号为基公。  儿子干，继承爵位，降爵位为侯。  真的次弟大拔，历任尚书、散骑常侍、征西将军，被赐给爵位为永平侯。高祖初年，任中都大官。去世，追赠为平东将军、定州刺史，谧号为康。  儿子禀，字法生，继承爵位。被授任为太子宫门大夫，逐渐升任赵郡太守。任满返回京师，被任命为冠军将军、城门校尉。出任征虏将军、芒继镇将。迁塑业刺史，仍然带原来的将军衔。入朝任卫尉少卿。去世时五十八岁。追赠为抚军将军、恒州刺史。



  儿子贵宗，武定年间，任伏波将军、开府水曹参军。



  伏连哥哥的孙子安文，跟从皇上征伐芒逸有功，赐爵霸城男，加授虎威将军。后来升任三郎幢将。去世。高祖初年，因他的儿子楼毅显贵，追赠他为安束将军、冀州刺史、阳平公，谧号为室。



  楼毅，历任朝官和地方官，逐渐升任殿中尚书、散骑常侍，被赐给爵位为常山公，加授安南将军。升任尚书右仆射。因捉拿谋反的人梁众保，加授侍中，原官如故。后依例降乌侯。出任使持节、镇东将军、定州刺史。



  当时太极殿落成，将要举行落成典礼，召集群臣，而天下大雪，以致无法举行祭献。高祖说：“我营建正殿，刚刚完成，将要召集百官，行落成大礼。然而浓云集结，纷飞的雪花骤然降落，大概是由于人间浅陋不明事理，未能报答天意。这样缺乏德行的征兆，责任何在?你们应当陈述自己的看法，藉以匡正过错。”楼毅跪拜叩头对答说：“雪霜风雨，是自然界的正常现象；夏降小雨，冬落冰粒，是四季通常的变化。现在隆冬下雪，本来就是应该下雪的时候。而且《礼记》说‘雨水浸湿服饰，导致仪容不整，就停止举行礼仪，，表明礼仪自古就有类似的情况，不足为怪。”高祖说：“过去刘秀将要渡河，呼沱河为他冰封。衹是我德行不如古人，不能上感天意的缘故。”



  后来楼毅改任都督凉河二州、鄯善镇诸军事，凉州刺史。皇上南伐，楼毅上表劝谏说：“听说皇上亲率六军，讨伐荆扬地区的罪人，抚慰进南的百姓，统一瓯越地区。不过按照臣下的浅陋之见，私下认为不妥。为何造么说呢?因为迁徙京都，百姓改变生业，公私事业都衹是刚刚开始，生活没有着落。加上往年歉收，百姓大多饱受饥荒，处在这种反覆不定的时候，离心之情容易产生。时光悠长，应当顺应时势积蓄力量等待时机，希望皇上压抑盛怒，以待后日。”诏令说：“时机不会自己到来，在于人因势利导。今年的形势，很不同于往年。拘泥保守的倡议，自然可以停止了。阳九旱灾之年利于渡河，哪裹是你所知道的。”



  主和二十一年去世。皇上赐给钱二十万，布二百匹。



  丘堆，是代郡人。容貌美好，因为忠诚谨慎而担任皇帝的侍从。太宗即位，丘堆在太宗身边负责补正缺点过失，逐渐升任散骑常侍。与叔孙建等讨伐消灭山胡。刘裕沿黄河西伐，太宗令丘堆与叔孙建从河内到枋头设防。姚泓被消灭以后，丘堆留守并州。赫连屈孑派遣三千骑兵侵犯黄河以西，丘堆从并州与游击将军王洛生一道将他击退。因功赐爵为侯。世祖监国执政，丘堆与太尉穆观等任右弼。世祖即位，晋爵临淮公，加授镇西将军。升任太仆。



  世祖征伐赫连昌，丘堆舆常山王元素统领步兵三万人为后续部队。赫连昌战败向南逃奔，世祖派遣丘堆与宗正娥清率领五千骑兵攻打关西。赫连昌的贰城守将坚守不降，丘堆舆娥清攻克它。诏令丘堆班师，宜城王奚斤表请留下丘堆进军平定赫连昌，世祖答应他的请求。丘堆、奚斤合军与赫连昌相抵御攻击。军中缺粮，丘堆与义兵将军封礼到民间催征租税，士兵掠夺，遭到赫连定袭击，大败。丘堆带着几百名骑兵回营。奚斤追击赫连定，留下丘堆守护辎重。结果奚斤战败被赫连定捉拿，丘堆听说后只好丢掉钟甲逃奔回长安，又与高凉王元礼一道放弃长安向东逃奔到蒲坂。世祖非常恼火，派遣西平公安颉处斩了丘堆。延和初年，诏令说：“丘堆，国家的重臣，在先朝功勋卓著，西征损失军队，按军法处斩。封国废除，祭祀断绝，我很哀怜他。封他的儿子丘跋为淮陵侯，加授安远将军。”后来征讨盖吴，战死。



  儿子丘麟，继承爵位。历任驾部令。出任瑕丘镇将、假平南将军、束海公。升任束兖州刺史，在任期内去世。



  娥清，是代郡人。年轻时有用兵谋略，累建战功。逐渐升任振威将军。刘裕派遣朱超石侵犯平原，到达畔城后逃回。娥清与长孙道生率军追到黄河，俘获他的部将杨丰。回来后，被授予给事黄门侍郎。先前，徒河部落散居三州，是民间的大害。诏令娥清把他们迁移到平城。娥清妥善安抚，使迁移的人如同回家。太宗南巡到邺城，任命娥清为中领军将军，与宋兵将军周几等渡黄河扩占土地。到达湖陆，高平民众聚集在山林泽薮，抗拒官军，娥清等因而诛杀几千户，俘获一万多人。被赐为须昌侯。娥清与周几等接着镇守位题。世祖初年，毖遣从位灵回京师，假征南将军，晋爵东平公。蠕蠕大檀迁居漠南，娥清与垩垦旺匡巫盏从束道出行旦贝讨伐他，大量俘获而回。改任宗正卿。不久跟从世祖征伐蠕蠕。又跟从平定铲直，接着与罢丘追赶艺龃到岂室，与游i塑相持。等到玄垄擒获游j蛆，游连旦的弟弟游j驴向西奔逃，墨丘追赶他。塑造想要沿着水路而去，奚斤不听，于是与奚斤都被赫i啦捉住。世狙攻克王速，毖遣才得以回来。后来诏令塑造镇守差业，在堕回讨伐山塑人皇垄，杀皇垄的父亲及其将帅，接着屠城。升任平束将军，与直回等往东讨伐逼塞逼。因没有速战，致使塞通逃奔直丽，鳄渣被用囚车押解回朝，降为守门卒。在家中去世。



  儿子楼延，官至员外散骑常侍，赐爵南平公。



  刘尼，是代郡人。本姓独孤氏。曾祖，在立担时有功，任方面大人。父亲刘娄，任冠军将军，去世后被追赠为并州刺史。刘尼年轻时身体强壮，有体力，勇敢果断善于射箭，世祖接见后就称许他，任命他为羽林中郎，赐爵为昌国王，加授振威将军。



  宗爱在束庙杀了南安王五金，秘而不露，衹有刘星知道情况。塑惶劝塞爱拥立产塞。塞爱自己因抱愧于景穆皇帝，听到型星的话后吃惊地说：“你太糊涂了，皇孙如果即位，难道会忘记正垩年间的事吗?”刘尼说：“如果这样，打算立谁?”塞爱说：“等到回宫，选取诸王子中有德行的立为帝。”刘尼害怕他有变，暗中把情况告诉了殿中尚书源贺，源贺这时与刘尼都统领军队警卫皇宫。源贺于是同南部尚书陆丽计议说：“宗爱已经立南安王为帝，随即又杀害了他。现在不能拥戴皇孙为帝，以顺应民心，国家就危险了。你打算怎么办?”陆丽说：“衹有秘密地奉皇孙为帝了。”于是源贺与尚书长孙渴侯部署军队守卫，刘尼与陆丽到禁苑中迎立高宗。陆丽抱高宗到马上，进入京城。刘尼快马返回束庙，高呼道：“宗爱杀南安王，大逆不道。皇孙已登皇位，有诏令，警卫将士都可以回宫。”众人都高呼万岁。源贺和渴侯立刻拘捕宗爱、贾周等，挥兵返回京城，在宫门外拥戴高宗，入宫登上永安殿。高宗任命刘尼为内行长，晋爵建昌侯。升任散骑常侍、安南将军。又晋爵束安公。不久升任尚书右仆射，加授侍中，进封为王。



  刘尼出任征南将军、定州刺史。在州清廉谨慎，然而经常喝醉酒，办事的日子很少。征入任殿中尚书，加授侍中、特进。高宗末年，升任司徒。显祖即位，因刘尼在先朝有大功，更加敬重，赐给别户三十。皇兴四年，皇上北征，亲临誓师大会，而刘尼昏醉，军容不整。显祖因他功大，特加宽大，仅免官而已。延兴四年逝世。



  儿子社生，继承爵位。世宗时，任宁朔将军、步兵校尉。旦哩初年去世。被追赠为龙骧将军、朔州刺史，谧号为克。



  奚眷，是代郡人。年轻时就有用兵谋略。太担时立有战功。左塞时任尚书、假安南将军、虚牢镇将，是贼寇所畏惧的将帅。世祖初年，任中军、都曹尚书，再次镇守虎牢，被赐给爵位为南阳公，加授使持节、侍中、都督豫洛二州河内诸军事、镇南将军、开府。不久迁徙镇守长安。世担到赵罂，垦鲞受命统领各军，共同到酉回讨伐山翅人直董，打败直远，屠杀居民，斩首几千级，俘获他的妻儿而回。世祖平定姑臧，派奚眷讨伐沮渠牧犍的弟弟私自任命的张掖太守宜得。宣彊逃奔迺星，太守签茎与宣彊一同逃奔直昌。奚眷取得他的二座城池。后来沮渠天周又占据酒泉，奚眷讨伐平定了他，俘获男女四千多人。世祖征伐蠕蠕，任命奚眷为尚书，统领偏将从另外一条道路出击，诏令在鹿浑海会师。奚眷与中山王元辰等各位大将都没有在规定时间内到达，被处死在都城南边。爵位被废。



  车伊洛，是焉耆胡人。世代为东部边界的部落酋长，一贯按时献纳贡品。世祖知其忠诚，延和年间，授任伊洛为平西将军，封为前部王，赐给绢一百匹，绵一百斤，彩绣丝绸衣服一套，金带靴帽。伊洛大喜，打算归朝。沮渠无讳截断道路，伊洛与无讳连续战斗，打败了他。遣时无讳去世，他的弟弟安周夺取他的儿子干寿的士兵，图谋统领部众。伊洛先后派使者以皇上的名义招抚，干寿等率领五百多家来投奔，伊洛送他们到京师。又以皇上的名义招抚李实的弟弟李钦等五十多人，送到敦煌。伊洛又率领部众二千多人征伐高昌，攻破焉耆束关七城，俘获男女二百人，骆驼一千头，马一千匹。拿一百斤黄金进献。



  先前，伊洛征伐焉耆，留下他的儿子车歇守城，然而安周乘虚带领蠕蠕三路围攻车歇，并派使者对车歇说：“你父亲已投靠大魏，你迅速归降，必定赐给你爵位和名号。”车歇坚守，连续战斗。相持多时，外无援兵，被安周攻占，车歇逃奔伊洛。伊洛收集逃亡流散的一千多家，回焉董垄。世坦表彰他．正王元年，诏令笆盗说：“车歇年龄还小，能坚守城池，忠诚不二，我很高兴。可送车歇到朝中来。”伊洛使车歇带领弟弟波利等十多人奔赴都城。



  正平二年，伊洛到京师朝见，被赐给妻妾、奴婢、田地房屋、牛羊，授任上将军，前部王如故。兴安二年去世。追赠为镇西大将军、秦州刺史，谧号为康王。赐给绵绢杂色丝织品五百匹，衣服二十七套。葬礼依照卢鲁元的旧例。



  楼歇继承爵位。皂里末年，任使持节、平西将军、辽州刺史。廷兴三年去世，儿子值王继承爵位。



  波利，天安二年被授予立节将军，乐官侯。皇兴三年去世，兄长的儿子洛都继承爵位。



  宿石，是朔方人，是赫连屈孑的弟弟文陈的曾孙。天兴二年，文陈父子归顺朝廷，太祖嘉许他，把宗室之女嫁给他，赐给奴婢数十人，任命他为上将军。祖父若豆根，太宗时赐给姓氏为宿氏，继承上将军职位。父亲沓干，世祖时任虎贲幢将。跟从征伐平凉有功，被任命为虎威将军、侍御郎，赐给爵位为漠安男。改任中散，升任给事，兼领工曹。跟从皇上讨伐和龙，因功被赐给十七户奴婢。真君四年，跟从皇上讨伐蠕蠕，战死。世祖哀伤惋惜他，诏令寻找沓干的儿子。当时宿石才十一岁，被引见，因年幼听任他回去。十三岁，继承爵位，提升为中散。跟从皇上到长江，被授任为宣威将军。兴光年间，升任侍御史，被任命为中垒将军，升爵位为蔡阳子，主持官曹。升任内行令。随从到御苑内，游乐打猎，宿石在高宗前骑马疾走，路陡，坐骑倒地宿石昏厥，多时才苏醒。因此御马被制服。高宗嘉许他，赐给绵一百斤，帛五十匹，骏马一匹，改爵号为义阳子。曾经随从打猎，高宗想要亲自射虎。宿石勒住马劝谏，引导高宗到高原上。后来虎跳跃杀人。诏令说：“宿石是忠臣，勒马恳切劝谏，避免了虎的危害。以后犯了罪，宽恕而不判罪。”赐给他一匹骏马。娶上谷公主，被授予驸马都尉。天安初年，升任散骑常侍、吏部尚书，升爵位为太山公，任北征中道都大将。延兴元年去世。追赠为太原王，谧号为康。葬礼依照卢鲁元旧例。太和初年，儿子宿倪继承爵位。任比部侍御。



  来大干，是代郡人。父亲初真，跟从太祖在吐医山避难，参与创业，立下功劳，官至后将军，武原侯，属于拥有减刑免刑特权的八种人。大王勇猛刚毅，擅长骑马射箭，任骑都尉。永兴初年，继承爵位，升任中散。到朝觐庆贺的日子，大王常穿着皇上赐给的镜甲，在殿前骑着马驰骋迥旋，朝中大臣莫不叹息。升任内幢将，掌管禁军。大干执法严明，上下整齐严肃。曾经随从太宗打猎，见虎在高山上，大干握长矛径直向前刺它，随手而死。太宗嘉许他的勇猛强壮，又任殿中给事。



  世祖即位，与襄城公卢鲁元等七人都任常侍，拿着兵器侍卫，昼夜不离左右。跟从讨伐赫连昌，同长孙道生与贼军交战。道生的马倒下，被贼军攻击，大干驱马相救，贼军四散逃走。大干扶道生上马，因此得以逃脱。跟从讨伐蠕蠕，战功占多数。升任征北大将军，被赐给爵位为庐陵公，镇守云中，兼统领白道军事。阙贼军向北逃遁，大干前后追击，没有不平定殄灭的。延和初年，皇上北伐，大干作为先锋，大败敌军。世祖因他强健勇敢，屡建战功，加上熟悉北部边境的险要，诏令大干巡察安抚六镇，以防敌人入侵。谋划部署，很为得当。后来吐京胡人反叛，任命大干为都将讨伐平定它。在吐京去世，尸体运回，停放在乎城南边。世祖外出，返回，看到了就询问，身边的人以实情应对，世祖叹息了许久。降诏说：“大干忠诚勇猛，恪守操节，值得嘉许，现在允许他的尸体在城内入棺待葬。”追赠为司空，谧号为庄公。



  儿子丘颓，继承爵位。降为晋兴侯。任安远将军。跟从皇卜到长江，升任右将军。和平年间，升任中散，改任相曹都典奉事。皇兴四年去世。被迫赠为宁南将军、陈留公，谧号为简。儿子来草继承爵位。



  丘颓的弟弟来提，官至监御曹给事，冠军将军，兖州刺史，濮阳侯。太和十年去世。



  周几，是代郡人。父亲周千，在太祖时期有功，赐爵顺阳侯。因事获罪被处死。周几年轻时因擅长骑马射箭任猎郎。太宗即位，任殿中侍御史，掌管禁军，果断称职。升任左民尚书。神瑞年间，并州饥民向太行山以东流动取食，韶令周几领兵镇守博陵的鲁v1以便安定辑睦他们。泰常初年，白涧、行唐百姓几千家依恃险固的地形不缴纳赋税，周几与安康子长孙道生晓谕祸福。逃民于是返回。当时郡县官在林虑山斩杀叛乱的胡人翟猛雀，猛雀的后代逃窜到行唐和襄国。周几追击，把他们全部杀死。后来任宁朔将军，在南部抵挡司马德宗的将领刘裕，在土楼打败毛德祖．因功被赐给爵位为交侯。世祖因周几智勇双全，派遣他镇守黄河以南，威信著称于境外。周几平常厌恶奚斤等抚慰关中不能安定和睦，百姓不归附。每当谈及此事，都义形于色。奚斤等很惧怕他。加官号为宋兵将军。率领洛州刺史于栗弹用‘万人袭击陕城，在军中去世，士卒无不嗟叹惋惜。尸体运回京师安葬。被追赠为交耻公，谧号为桓。



  儿子周步，继承爵位。去世。



  儿子安国，继承爵位。太和年间，讨伐蠕蠕，失利，依法被处死刑。爵位废除。



  豆代田，是代郡人。太宗时因擅长骑马射箭任内捆射。跟从攻打虎牢，诏令代田登楼射杀贼军，箭不虚发。与前锋奚斤先入虎牢，俘获刘义隆的将领毛德祖和长史、司马三人。因功升任内三郎。跟从讨伐赫连昌，乘胜追击贼军，冲进敌军官门，宫门随之关闭，代田越墙而出。世祖赞许他，任命为勇武将军。后来跟从皇上平定赫连昌，因战功被赐给奴婢十五人，黄金一百斤，白银一百斤。神厅年间，讨伐蠕蠕，被赐给爵位为关中侯。跟从讨伐平凉，打败赫连定，救出奚斤等。世祖把赫连定的妻子赐给他，诏令奚斤膝行向代田敬酒。敕命奚斤说：“保全你身体性命的，是代田的功劳。”改爵号为井陉侯，加授散骑常侍、右卫将军、领内都幢将。跟从讨伐和龙，战功占多数，升任殿中尚书，被赐给奴婢六十人。因前后军功，升爵位为艮广公，加干东将军。跟从皇上向南讨伐。改任太子太保。出任统万镇大将。玺昼年间去世。被追赠为侍中、安东大将军、长广王，谧号为恭。



  儿子求周，任内三郎。跟从皇上到江，被赐爵五等子。又升爵位为侯。后来继承父亲的爵位。任吏部尚书。皇兴二年去世。被追赠为征北大将军、长广王，谧号为简。儿子多侯继承爵位。



  周观，是代郡人。勇猛有体力，每每在战斗中，必定响应招募率先出战。因功升任军将长史，不久改任军将。攻打赫连屈丐有功，被赐给爵位为安川子，调任北镇军将。世祖即位，跟从讨伐蠕蠕。因军功升任都副将，镇守云中。神厅年间，又讨伐蠕蠕，俘获很多，升爵位为侯。跟从征讨平凉，升爵位为金城公，升任都将。跟从打败离石胡人，加授散骑常侍。改任高平镇将。周观善于抚慰士卒，有威望。真君初年，韶令周观统领五军向西到张掖讨伐秃发保周。迁移他的百姓几百家，准备安置到京师，行至武威，却与将领们私下瓜分了。世祖十分气愤，降周观的爵位为金城侯，改任内都大官。出任平南将军、秦州刺史，恢复爵位为金城公。处理民事不当，导致百姓薛永宗在汾水曲折处聚众叛乱。周观讨伐永宗，被流矢射中。世祖到蒲坂，周观听说皇上来到，惊恐地爬起，致使箭伤加重而去世。世祖愤怒，取消了他的封爵。



  儿子周豆，起初任三郎，升任军将。任长乐太守时去世。



  闾大肥，是蠕蠕人。太祖时，和他的弟弟大垩倍颐率领宗族归顺本朝。左祖夸奖他，让他娶萋阴公主为妻，赐爵其思子。和他的弟弟都是贵宾，成为有减刑免刑的八种人。太宗即位，升任去肥为内都大官，升爵位为侯。神瑞年间，任都将，在跋那山讨伐越勒部，大获全胜。泰常初年，又任都将，率领禁军讨伐蠕蠕，俘获敌军大将莫孤浑。宜城王量丘攻打虑空，左胆与塑造率领十二军出兵中路，占领高平、金乡，向东到童山。授任左胆为临时使持节、塞肠盆，安抚建迪两地。世担初年，又与罢丘从云主直道进军讨伐左擅，取得胜利。回朝任内都大官。出任使持节、墓直二州刺史，假荣阳公。不久被征召回朝，任命为特进。再次出任冀青二州刺史。不久召入任内都大官。跟从讨伐赫连昌，因功被授予荣阳公。公主逝世，又娶濩泽公主为妻。又任都将，攻打大檀，大获全胜。回师到渴侯山，于是到巳尼陂讨伐束部高车。又征讨平凉，都有功劳。世担将要封左胆为王，却生病去世。追赠为空山王。儿子闾贺，未成年就去世了。



  大胆的弟弟驎，继承爵位。出任业电镇将。去世，没有儿子。



  弟弟凤，继承爵位。高宗时任内都大官，出任镇南将军、肆州刺史。去世，没有儿子，爵位废除。



  尉拨，是代郡人，父亲尉那，是濮阳太守。尉拨在太学读书时，应募跟从兖州刺史罗忸到陈辽两地攻打贼军，有功劳，被赐给爵位为介休昱。跟从讨伐扭违，升任虎贲帅，改任千人军将。又跟从乐干王元丕讨伐和龙。任凉州军将，攻打吐谷浑，俘获它的部众一千多家。后来吐谷运小将率领三百多家来投降，不久又叛逃，尉拨率领骑兵追赶，全部俘获而返回。因功升爵位为子。升任置旦镇将，安抚关切边民，可称颂的政绩很显著。召回京城任命为知臣监。出任杏城镇将，在任九年，深得民众的信赖，山地居民一千多家、上郡徙、庐水胡人八百多村落，全部归附为百姓。直塞因显攫廉洁公正有值得称颂的政绩，赐给他衣服。显祖即位，任北征都将。又任都将，向南攻打壁越，打败刘垄的将领苤j醒的水军三千人，被任命为悬瓠镇将，加授员外散骑常侍，升爵位为宣越堡。题担嘉许他的善声和贡献，又赐给他衣服。改任平南将军、北豫州刺史。后来逊蛙百姓田智度聚集党众谋反。诏令尉攫乘坐驿车去调动逸业军队与盗州刺史丘顿一道攻击叛乱者，俘获翌庐，送往京师。尉拨去世，被追赠为冠军将军，谧号敬侯。



  陆真，是代郡乸人。父亲洛侯，秦州长史。陆真年轻时擅长骑马射箭。世担初年，因壁真体力过人，授任内三郎。多次跟从征伐，冲锋陷阵，前后屡次因功受赏赐。



  真君年间，跟从讨伐蠕蠕，因功赐爵关内侯。后来攻打悬瓠，登楼向城中射箭，箭不虚发。刘义隆的将领王玄谟的军队几万人侵犯滑台，陆真跟从世祖讨伐他。夜间与几个人乘小船突破玄谟军队的防御，入城安抚军民，登上城墙，巡视贼军营垒，然后横渡黄河返回。到天亮，玄谟战败逃跑。跟从皇上到达长江，陆真两次打败贼军，被授予建武将军、石城子。回师攻打盱眙，陆真的功劳占多数。升任给事中，掌管太仓事务。



  高宗即位，被任命为冠军将军，升爵位为都昌侯。升任散骑常侍，选部尚书。此时丁零人几千家抢劫并定二州，陆真与并州刺史乞伏成龙从乐平东边进军，与定州刺史许崇之合力讨伐直至平定。跟从皇上巡察东海，被任命为宁西将军。不久升任安西将军、长安镇将，被授予临时的建平公。胡贼首领贺略孙聚集一千多人在石楼反叛。陆真打败他们，杀死五百多人。逭时，刚刚设置长蛇镇，陆真率领军队筑城，未完工，而氐人首领仇伥檀等反叛，氐人都响应，人数很多。陆真讨伐平定了他们，杀死四千多人，终于筑成长蛇城而后返回。



  东平王道符在长安反叛，杀雍州刺史鱼玄明，关中骚动。任命陆真为长安镇将，赐给爵位为河南公。长安军民，素来信服陆真的威望，陆真到任后，安抚存恤他们，使他们都欣然平静下来。咸阳百姓赵昌接受刘或的委任为龙骧将军，煽动鄂、整屋二县，聚集党徒几百人占据赤谷反叛。陆真与雍州刺史刘邈讨伐平定了他们，赵昌独自骑马逃脱。后来鄂县百姓王稚兄弟，聚集二千多人，联合趟昌。始平、石安、池阳、灵武四县人都起来响应，人数达到五千，占据治谷堡。当时诏令南郡王李惠等率领步兵和骑兵六千讨伐赵昌。陆真因大军未到，担心赵昌发展起来，与雍州刺史刘邈讨伐赵昌。趟昌出营抗击，陆真打败他们，斩取赵昌及贼人首级三千多，把首级传送京师，并且杀戮他的同党七百多人，俘获男女一千多人。雍州民众，无不惊惧降服。任镇将几年，功德和声誉很显著。延兴二年去世。尸体运回京师安葬，谧号为烈。



  儿子陆延，字契胡提，很有气魄和才干，继承爵位为河南公。多次升迁做到长安镇将，任安南将军、济州刺史。依例降低爵位，改封为汝阳侯。京兆王元愉任徐州刺史，任用陆延为王府司马，兼任彭城内史．正始初年，任武川镇将。召入任太仆卿。都督沃野、武川、怀朔三镇诸军事、安北将军、怀朔镇大将，加授散骑常侍。正光初年，任金紫光禄大夫，又担任太仆卿。受派遣抚慰秀容，被放牧的人杀害。



  弟弟什夤，任太府卿、平东将军、光禄大夫。建义初年，任都官尚书。任平南将军、光禄大夫时去世。



  吕洛拔，是代郡人。曾祖渴侯，昭成帝时率领五千产人归顺本朝。祖父吕肥，是濮阳太守。父亲匹知，世祖时任西部长、封荣阳公。洛拔以刚勇闻名，高宗末年任平原镇都将。刘或的徐州刺史薛安都归顺，请求援助。有韶令派遣尉元率领军队救援他，洛拔跟随尉元进入彭城。刘或的将领张永派遣部将王茂之率领五千士卒前往武原，救助他的运输车辆。尉元派遣洛拔率领骑兵前往武原攻打他。搏斗两天，亲手杀敌九人，夺取贼军运输车辆二百余辆，牛二百五十头。于是共同攻打张永，大败他。赐爵成武侯，加授建义将军。五十六岁时去世。



  长子文祖，显祖因他是功臣的儿子，选补为龙牧曹奏事中散。因饲养的牲畜没有增长，被判刑流放到武川镇。后来文祖用旧语翻译注解《皇诰》，辞义流畅，被越级任命为阳平太守。还未就任，改任外都曹奏事中散。后来因事获罪伏法。



  史臣曰：仁者之言，必然利于众人。参金堕之战，大量杀戮俘虏，是鱼叁的罪过吗?塞回是外族人，因有智力见识而得到重用，官职等同于当时本族的俊杰，必定是有理由的。安颉俘获赫连昌，挫败义隆的军队，成为名将，是不容易的。楼伏连、丘堆、娥清，都因为壮健勇猛，征战讨伐处处获胜。刘尼忠于国家、辅佐君主，岂衹是勇猛?奚眷凭用兵的谋略获得官位，可惜不能善终。车伊洛从远方诚心归顺朝廷，与普通的西方少数民族不同啊。宿石等人都忠诚、勇敢有谋略，有将帅的才能，凭个人努力获得显要的地位，哪裹是无缘无故的呢。
			
    http://www.xia book．comwww.56ｗen．ＣＯＭ



 列传第十九 于栗磾

  【原文】



  于栗磾，代人也。能左右驰射，武艺过人。登国中，拜冠军将军，假新安子。后与宁朔将军公孙兰领步骑二万，潜自太原从韩信故道开井陉路，袭慕容宝于中山。既而车驾后至，见道路修理，大悦，即赐其名马。及赵魏平定，太祖置酒高会，谓栗磾曰：“卿即吾之黥彭。”大赐金帛，进假新安公。太祖田于白登山，见熊将数子，顾谓栗磾曰：“卿勇干如此，宁能搏之乎？”对曰：“天地之性，人为贵。若搏之不胜，岂不虚毙一壮士。自可驱致御前，坐而制之。”寻皆擒获。太祖顾而谢之。永兴中，关东群盗大起，西河反叛。栗磾受命征伐，所向皆平，即以本号留镇平阳。转镇远将军，河内镇将，赐爵新城男。栗磾抚导新邦，甚有威惠。 



  刘裕之伐姚泓也，栗磾虑其北扰，遂筑垒于河上，亲自守焉。禁防严密，斥侯不通。裕甚惮之，不敢前进。裕遗栗磾书，远引孙权求讨关羽之事，假道西上，题书曰：“黑矛公麾下。”栗磾以状表闻，太宗许之，因授黑矛将军。栗磾好持黑矛以自标，裕望而异之，故有是语。奚斤之征虎牢也，栗磾别率众所部攻德宗河南太守王涓之于金墉，涓之弃城遁走。迁豫州刺史，将军如故，进爵新安侯。洛阳虽历代所都，久为边裔，城阙萧条，野无烟火。栗磾刊辟榛荒，劳来安集。德刑既设，甚得百姓之心。太宗南幸盟津，谓栗磾曰：“河可桥乎？”栗磾曰：“杜预造桥，遗事可想。”乃编次大船，构桥于冶坂。六军既济，太宗深叹美之。 



  世祖之征赫连昌，敕栗磾与宋兵将军、交趾侯周几袭陕城。昌弘农太守曹达不战而走。乘胜长驱，仍至三辅。进爵为公，加安南将军。平统万，迁蒲坂镇将。时弘农、河内、上党三郡贼起，栗磾讨之。转虎牢镇大将，加督河内军。寻迁使持节，都督兗相二州诸军事、镇南将军、枋头都将。又为外都大官，平刑折狱，甚有声称。卒，年七十五。赐东园秘器，朝服一具，衣一袭，赠太尉公。栗磾自少治戎，迄于白首，临事善断，所向无前。加以谦虚下士，刑罚不滥。世祖甚悼惜之。 



  子洛拔，袭爵。少以功臣子，拜侍御中散。有姿容，善应对，恭慎小心。世祖甚加爱宠，因赐名焉。车驾征讨，恆在侍卫，擢领监御曹事。从征凉州，既平，赐奴婢四十口，转监御曹令。恭宗之在东宫，厚加礼遇。洛拔以恭宗虽则储君，不宜逆自结纳，恆畏避屏退。左转领侯宫曹事。顷之，袭爵。出为使持节，散骑常侍，宁东将军，和龙镇都大将，营州刺史。以治有能名，进号安东将军。又为外都大官。会陇西屠各王景文等恃险窃命，私署王侯，高宗诏洛拔与南阳王惠寿督四州之众讨平之，徒其恶党三千余家于赵魏。转拜侍中，殿中尚书。迁尚书令，侍中如故。在朝祗肃，百僚惮之。太安四年卒，时年四十四。洛拔有六子。 



  长子烈，善射，少言，有不可犯之色。少拜羽林中郎，迁羽林中郎将。延兴初，敕领宁光宫宿卫事。迁屯田给纳。 



  太和初，秦州刺史尉洛侯，雍州刺史、宜都王目辰，长安镇将陈提等，贪残不法。烈受诏案验，咸获赃罪，洛侯、目辰等皆致大辟，提坐徙边。仍以本官行秦雍二州事。迁司卫监，总督禁旅。从幸中山，车驾还次肆州，司空苟颓表沙门法秀玄惑百姓，潜谋不轨，诏烈与吏部尚书囗丞祖驰驿讨之。会秀已平，转左卫将军，赐爵昌国子。迁殿中尚书，赐帛三千匹。 



  于时高祖幼冲，文明太后称制，烈与元歪，陆叡，李冲等各赐金策，许以有罪不死。加散骑常侍，迁前将军，进爵洛阳侯。寻转卫尉卿。从驾南征，加镇南将军。 



  及迁洛阳，人情恋本，多有异议。高祖问烈曰：“卿意云何？”烈曰：“陛下圣略渊远，非愚管所测。若隐心而言，乐迁之与恋旧，唯中半耳。”高祖曰：“卿既不唱异，即是同，深感不言之益。宜且还旧都，以镇代邑。”敕留台庶政，一相参委。车驾幸代，执烈手曰：“宗庙至重，翼卫不轻，卿当祗奉灵驾，时迁洛邑。朕以此事相托顾，非不重也。”烈与高阳王雍奉迁神主于洛阳，高祖嘉其勋诚，迁光禄卿。 



  十九年，大选百僚，烈子登引例求进。烈表曰：“臣上或近臣，下不决引一人，疑而恩出分外，冀荷荣禄。当今圣明之朝，理应谦让，而臣子登引人求进，是臣素无教训。请乞黜落。”高祖曰：“此乃有识之言，不谓烈能辨此？”乃引见登，诏曰：“朕今创礼新邑，明扬天下，卿父乃行谦让之表，而有直士之风，故进卿为太子翊军校尉。”又加烈散骑常侍，封聊城县开国子，食邑二百户。



  及穆泰、陆叡谋反旧京，高祖幸代，泰等伏法。赐烈及李冲玺书，述金策之意。语在《陆叡传》。是逆也，代乡旧族，同恶者多，唯烈一宗，无所染预。高祖嘉其忠操，益器重之。叹曰：“元俨决断威恩，深自不恶，然而为臣尽忠猛决，不如烈也。尔日烈在代都，必即斩其五三元首耳。烈之节概，不谢金日磾也。” 



  诏除领军将军。以本官从征荆沔，加鼓吹一部。高祖谓彭城王勰曰：“烈先朝旧德，智勇兼有，军之大计，宜共参决。”宛邓既平，车驾还洛，论功加散骑常侍，金紫光禄大夫。二十三年，萧宝卷遣其太尉陈显达入寇马圈，高祖舆疾赴之，执烈手曰：“都邑空虚，维捍宜重，可镇卫二宫，以辑远近之望。”显达破走，高祖崩于行宫，彭城王勰总一六军，秘讳而返，称诏召世宗会驾鲁阳。以烈留守之重，密报凶问。烈处分行留，神色无变。 



  世宗即位，宠任如前。咸阳王禧为宰辅，权重当时，曾遣家僮传言于烈曰：“须旧羽林虎贲执仗出入，领军可为差遣。”烈曰：“天子谅暗，事归宰辅，领军但知典掌宿卫，有诏不敢违，理无私给。”奴惘然而返，传烈言报禧。禧复遣谓烈曰：“我是天子兒，天子叔，元辅之命，与诏何异？”烈厉色而答曰：“向者亦不道王非是天子兒、叔。若是诏，应遣官人，所由遣私奴索官家羽林，烈头可得，羽林不可得！”禧恶烈刚直，遂议出之，乃授使持节、散骑常侍、征北将军、恆州刺史。烈不愿籓授，频表乞停。辄优答弗许。烈乃谓彭城王勰曰：“殿下忘先帝南阳之诏乎？而逼老夫乃至于此。”遂以疾固辞。 



  世宗以禧等专擅，潜谋废之。会二年正月初祭，三公并致斋于庙，世宗夜召烈子忠谓曰：“卿父忠允贞固，社稷之臣。明可早入，当有处分。”忠奉诏而出。质明，烈至，世宗诏曰：“诸父慢怠，渐不可任，今欲使卿以兵召之，卿其行乎？”烈对曰：“老臣历奉累朝，颇以干勇赐职。今日之事，所不敢辞。”乃将直阁已下六十余人，宣旨召咸阳王禧、彭城王勰、北海王祥，卫送至于帝前。诸公各稽首归政。以烈为散骑常侍、车骑大将军、领军，进爵为侯，增邑三百户，并前五百户。自是长直禁中，机密大事，皆所参焉。 



  太尉、咸阳王禧谋反也，武兴王杨集始驰于北邙以告。时世宗从禽于野，左右分散，直卫无几，仓卒之际，莫知计之所出。乃敕烈子忠驰觇虚实。烈时留守，已处分有备，因忠奏曰：“臣虽朽迈，心力犹可，此等猖狂，不足为虑。愿缓跸徐还，以安物望。”世宗闻之，甚以慰悦。及驾还宫，禧已遁逃。诏烈遣直阁叔孙侯将虎贲三百人追之。 



  顺后既立，以世父之重，弥见优礼。八月，暴疾卒，时年六十五。世宗举哀于朝堂，给东园第一秘器，朝服一具，衣一袭;赐钱二百万，布五百匹;赠使持节、侍中、大将军、太尉公、雍州刺史;追封钜鹿郡开国公，增邑五百户，并前千户。烈有五子。 



  长子祚，字万年。太和中，为中散，稍迁恆州别驾。袭父爵。除假节、振威将军，沃野镇将，贪残多所受纳。坐免官，以公还第。卒，赠平州刺史。 



  祚子若，袭爵。多酒过，为叔父景所挝杀。子顺袭。卒，子馥袭。 



  祚弟忠，字思贤，本字千年。弱冠拜侍御中散。文明太后临朝，刑政颇峻，侍臣左右，多以微谴得罪。忠朴直少言，终无过误。太和中，授武骑侍郎，因赐名登。转太子羽军校尉。 



  世宗即位，迁长水校尉。寻除左右侍郎将，领直寝。元禧之谋乱也，车驾在外，变起仓卒，末知所之。忠进曰：“臣世蒙殊宠，乃心王室。臣父领军，付留守之重计，防遏有在，必无所虑。”世宗即遣忠驰骑观之，而烈分兵严备，果如所量。世宗还宫，抚背曰：“卿差强人意。”赐帛五百匹。又曰：“先帝赐卿名登，诚为美称；朕嘉卿忠款，今改卿名忠。既表贞固之诚，亦所以名实相副也。” 



  父忧去职。未几，起复本官。迁司空长史。于时太傅、录尚书、北海王详亲尊权重，将作大匠王遇多随详所欲而给之。后因公事，忠于详前谓遇曰：“殿下国之周公，阿衡王室，所须材用，自应关旨，何至阿谀附势，损公惠私也。”遇既不宁，详亦惭谢。迁征虏将军，余如故。以平元禧功，封魏郡开国公，食邑九百户。寻迁散骑常侍，兼武卫将军。每以鲠气正辞，为北海王详所忿，面责忠曰：“我忧在前见尔死，不忧尔见我死时也。”忠曰：“人生于世，自有定分，若应死于王手，避亦不免;若其不尔，王不能杀。”详因忠表让之际， 密劝世宗以忠为列卿，令解左右，听其让爵。于是诏停其封，优进太府卿。 



  正始二年秋，诏忠以本官使持节、兼侍中，为西道大使，刺史、镇将赃罪显暴者，以状申闻，守令已下，便即行决。与抚军将军、尚书李崇分使二道。忠劾并州刺史高聪赃罪二百余条，论以大辟。还，除平西将军、华州刺史。遭继母忧，不行。服阕，授安北将军，相州刺史。又为卫尉卿，河南邑中正。诏忠与吏部尚书元晖、度支尚书元匡、河南尹无苌等推定代方姓族。高肇忌其为人，欲密出之，乃言于世宗，称中山要镇，作捍须才，以忠器能，宜居其位。于是出授安北将军、定州刺史。世宗既而悔之，复授卫尉卿、领左卫将军、恆州大中正。密遣中使诏曰：“自比股肱褫落，心膂无寄。方任虽重，比此为轻。故辍兹外任，委以内务。当勤夙无怠，称朕所寄也。”延昌初，除都官尚书，加平南将军，领左卫，中正如故。又加散骑常侍。尝因侍宴，赐之剑杖，举酒属忠曰：“卿世秉贞节，故恆以禁卫相委。昔以卿行忠，赐名曰忠。今以卿才堪御侮，以所御剑杖相赐。循名取义，意在不轻。其出入周旋，恆以自防也。”忠顿首陈谢。迁侍中、领军将军。忠面陈让云：“臣无学识，不堪兼文武之任。”世宗曰：“当今学识有文者不少，但心直不如卿。欲使卿劬劳于下，我当无忧于上。” 



  及世宗崩，夜中与侍中崔光遣右卫将军侯刚迎肃宗于东宫而即位。忠与门下议，以肃宗幼年，末亲机政；太尉、高阳王雍属尊望重，宜入居西柏堂，省决庶政;任城王澄明德茂亲，可为尚书令，总摄百揆。奏中宫，请即敕授。 御史中尉王显欲逞奸计，与中常侍、给事中孙伏连等厉色不听，寝门下之奏。宫囗侍中、黄门，但牒六辅姓字赍来。孙伏连等密欲矫太后令，以高肇录尚书事，显与高猛为侍中。忠即于殿中收显杀之。 



  忠既居门下，又总禁卫，遂秉朝政，权倾一时。初，太和中军国多事，高祖以用度不足，百官之禄四分减一。忠既擅权，欲以惠泽自固，乃悉归所减之禄，职人进位一级。旧制：天下之民绢布一匹之外，各输绵麻八两。忠悉以与之。忠白高阳王雍，自云世宗本许优转。雍惮忠威权，便顺其意，加忠车骑大将军。忠自谓新故之际，有安社稷之功，讽动百僚，令加己赏。于是太尉雍、清河王怿、广平王怀难违其意，议封忠常山郡开国公，食邑二千户。百僚咸以为然。忠又难于独受，乃讽朝廷，同在门下者皆加封邑。尚书左仆射郭祚、尚书裴植以忠权势日盛，劝雍出忠。忠闻之，逼有司诬奏其罪。郭祚有师傅旧恩，裴植拥地入国，忠并矫诏杀之。朝野愤怨，莫不切齿，王公已下，畏之累迹。又欲杀高阳王雍，侍中崔光固执，乃止，遂免雍太尉，以王还第。自此之后，诏命生杀，皆出于忠。即尊灵太后为皇太后，居崇训宫，忠为仪同三司、尚书令、领崇训卫尉、侍中、领军如故。灵太后临朝，解忠侍中、领军、崇训卫尉，止为仪同、尚书令，加侍中。忠为令旬余，灵太后引门下侍官于崇训宫，问曰：“忠在端右，声听如何？”咸曰：“不称厥位。”乃出忠使持节、都督冀定瀛三州诸军事、征北大将军、冀州刺史。太傅清河王等奏曰：“窃惟先帝升遐之初，皇上登极之始，四海谧然，宇内晏清。至于奉迎乘舆，侍卫省闼，斯乃臣子之常节，职司之恆理，不容以此为功，妄开井邑。臣等前议所以广建茅土者，正以畏迫威权，苟免暴戾故也。是以中议之际，以十三日夜入为无勋，唯以拒违矫令，抑黜奸回，微可褒叙。以前侍中臣忠总摄文武，侍中臣光久在枢密，赞同其意，故唯赏二人。今尚书臣昭等无涯上诉，奉敕重议。案王显阴结奸徒，志为不逞;高肇远同凶逆， 遥构祸端。无将之罪，事合洿戮，而忠等徵罪，唯以厥身，不至孥戮，又出罪人，穷治不尽。案律准宪，事在不轻。暨皇上纂历，圣后别宫，母子隔异，温清道绝，皆忠等之咎。过方厥勋，功微罪重。又忠专权之后，擅杀枢纳，辄废宰辅，令朝野骇心，远近怪愕。功过相除，悉不合赏。请悉追夺。”灵太后从之。



  熙平元年春，御史中尉元匡奏曰：“臣闻事主不以幽贞革心，奉上不以趣舍亏节。是以倚秦宫而恸哭，复楚之功已多;陟庐龙而树勤，广魏之勋不浅。 而申包避赏，君子于是义之;田畴拒命，良史所以称美。窃唯宫车晏驾， 天人位易，正是忠臣孝子致节之秋。前领军将军臣忠不能砥砺名行，自求多福，方因矫制，擅相除假，清官显职，岁月隆崇。臣等在蕃之时，乃心家国，书诮往来，愤气成疚，伤礼败德，臣忠即主。谨案臣忠世以鸿勋盛德，受遇累朝，出入承明，左右机近。幸国大灾，肆其愚戆，专擅朝命，无人臣之心。裴郭受冤于既往，宰辅黜辱于明世。又自矫旨为仪同三司、尚书令、领崇训卫尉，原其此意，便欲无上自处。既事在恩后，宜加显戮。请御史一人，令史一人，就州行决。崔光与忠虽同受召，而谓光既儒望，朝之礼宗，摄心虚远，不关世务。但忠以光意望崇重逼光，光若不同，又有危祸。伏度二圣钦明，深垂昭恕。而自去岁正月十三日世宗晏驾以后，八月一日皇太后未亲览以前，诸有不由阶级而权臣用命，或发门下诏书，或由中书宣敕，擅相拜授者，已经恩宥，正可免其叨窃之罪。既非时望，朝野所知，冒阶而进者，并求追夺。”灵太后令曰：“直绳所纠，实允朝宪。但忠事经肆宥，又蒙特原，无宜追罪。余如奏。”又诏曰：“忠以往年大讳之际，开崇邑土，然酬庸理乖，有司执夺。岂宜一谬，弃其余勋也。但忠厥任禁要，诚节皎然，宜褒锡山河，以安厥望。可灵寿县开国公，邑五百户。” 



  初，世宗崩后，高太后将害灵太后。刘腾以告侯刚，刚以告忠。忠请计于崔光，光曰：“宜置胡嫔于别所，严加守卫，理必万全，计之上者。”忠等从之，具以此意启灵太后，太后意乃安。故太后深德腾等四人，并有宠授。忠以毁之者多，惧不免祸，愿还京师，欲自营救。灵太后不许。二年四月，除尚书右仆射，加侍中，将军如故。



  神龟元年三月，复仪同三司，疾病末拜，见裴郭为祟，忠自知必死。表曰：“先帝录臣父子一介之诚，昭臣家世奉公之节，故申之以婚姻，重之以爵禄，至乃位亚三槐，秩班九命。自大明利见之始，百官总己之初，臣复得猥摄禁戎，缉宁内外，斯诚社稷之灵，兆民之福，臣何力之有焉？但陛下以睿明御宇，皇太后以圣善临朝，衽席不遗，簪履弗弃，复乃宠穷出内，荣遍宫闱，外牧两河，入参百揆。顾服知妖，省躬识戾。而臣将慎靡方，致兹疴疚。自去秋苦痢，缠绵迄今，药石备尝，日增无损。又今年已来，力侯转恶，微喘绪息，振复良难。鸿慈末酬，伏枕涕咽。臣薄福无男，遗体莫嗣，贪及余生，谨陈宿抱。臣先养亡第四弟第二子司徒掾永超为子，犹子之念实切于心，乞立为嫡，传此山河。”灵太后令曰：“于忠表如此。既诚勋宜录，又无子可矜。临危所祈，不容致夺，可特听如请，以彰殊效。”忠薨，年五十七。给东园秘器、朝服一具、衣一袭、钱二十万、布七百匹、蜡三百斤，赠侍中、司空公。有司奏：“太常少卿元端议，忠刚直猛暴，专戆好杀，案谥法刚强理直曰‘武’，怙威肆行曰‘丑’，宜谥武丑公。太常卿元修义议，忠尽心奉上，剪除凶逆，依谥法除伪宁真曰‘武’，夙夜恭事曰‘敬’，谥武敬公。二卿不同。”事奏，灵太后令曰：“可依正卿议。”



  于氏自曾祖四世贵盛，一皇后，四赠三公，领军、尚书令、三开国公。忠性多猜忌，不交胜己，唯与直阁将军章初瑰、千牛备身杨保元为断金之交。李世哲求宠于忠，私以金帛宝货事初瑰、保元，初瑰、保元谈之，遂被赏爱，引为腹心。忠擅权昧进，为崇训之由，皆世哲计也。忠后妻中山王尼须女，微解《诗书》，灵太后临朝，引为女侍中，赐号范阳郡君。 



  永超名翻，袭爵。寻卒。 



  子世衡，袭。齐受禅，例降。 



  忠弟景，字百年。自司州从事，稍迁步兵校尉、宁朔将军、高平镇将。坐贪残受纳，为御史中尉王显所弹，会赦免。忠薨后，景为武卫将军。谋废元叉，叉黜为征虏将军、怀荒镇将。及蠕蠕主阿那瑰叛乱，镇民固请粮廪，而景不给。镇民不胜其忿，遂反叛。执缚景及其妻，拘守别室，皆去其衣服，令景著皮裘，妻著故绛袄。其被毁辱如此。月余，乃杀之。 



  烈弟敦，自中散迁骁骑将军。景明中，假节，行并州事，除征虏将军、恆州刺史。卒官，赠使持节、平北将军、恆州刺史。



  子昕，员外郎，直后，主衣都统，扬烈将军，怀朔、武川镇将，中散大夫。孝昌中，使蠕蠕，与阿那瑰擒逆贼破洛汗听明、出六斤等。转辅国将军、北中郎将、恆州大中正。又迁抚军将军、卫尉卿。出为镇东将军，殷、恆州刺史。还拜征东将军，领左右。天平中卒。赠都督冀定州诸军事、卫将军、尚书仆射、仪同三司，谥曰文恭。 



  长子扬仁。武定中，勃海太守。 



  扬仁弟叉罗，字仲纲。中军将军、光州刺史。 



  叉罗弟子荣，鲁郡太守。 



  敦弟果，严毅直亮，有父兄之风。自中散稍迁光禄大夫，守尚书，赐爵武城子。太和中，历朔、华、并、恆四州刺史。 



  子砾，袭。太子舍入、通直散骑常侍。卒，赠右将军、洛州刺史，谥曰哀。 



  子晖，征东将军、金紫光禄大夫。 



  晖弟道扬，仪同开府谘议参军。 



  砾弟祗，卒于司徒掾。赠镇远将军、朔州刺史，谥曰悼。 



  祗子元伯，中散大夫。 



  果弟劲，事在《外戚传》。 



  劲弟须，中散。迁长水校尉，稍迁武卫将军、太府卿、镇南将军、肆州刺史。卒，赠侍中、车骑大将军、尚书右仆射、仪同三司、冀州长史。卒，赠征南将军、燕州刺史。谥曰武。 



  子羽，太尉从事中郎，燕州刺史。 



  子长文，字士端。武定中，尚书考功郎。 



  须弟文仁，太中大夫。 



  史臣曰：魏定中原，于栗磾有武功于三世。兼以虚己下物，罚不滥加，斯亦诸将所希矣。拔任参内外，以著能名。烈气概沉远，受任艰危之际，有柱石之质，殆御侮之臣。忠以鲠朴见亲，乘非其据，遂擅威权，生杀自已。苟非女主之世，何以全其门族？其不诛灭，抑天幸也。 



  【译文】



  于栗磾，是代郡人。能在马上左右开弓，武艺过人。登国年间，任冠军将军和非正式的新安子。后来与宁朔将军公孙兰率领步、骑兵二万，偷偷地从太原出发沿着汉代韩信当年的进军路栈打通井陉，到中山袭击慕容实。皇上随之来到，见道路已修，很高兴，当即赐给他名马。等赵魏平定，太祖设宴大会群臣，对栗蝉说：“你就是我的黥布彭越。”赏赐给他大量金帛，晋升为非正式的新安公。太祖在白登山打猎，见老熊带着几只小熊，便回头对栗弹说：“你这样有胆略和才干，难道不能与它们格斗一番吗?”栗蝉回答说：“万物之中，人是最高贵的。如果格斗不能取胜，难道不是白白地死去一位壮士。可以把它们驱赶到皇上前面，轻而易举地制服它们。”不久全部捕获。太祖回头表示歉意。永兴年间，关东各地盗贼纷纷起事，西河反叛。栗弹奉命征伐，所到之处都被平定，即以本官留守平阳。改任镇远将军，河内镇将，被赐给爵位为新城男。栗弹安抚刚刚平定的地区，很有政绩。  



  刘裕讨伐姚泓，栗磾担心他向北进，于是在遂回边修筑营垒，亲自镇守。戒备森严，侦察的人也不能通过。刘裕很惧怕他，不敢前进。刘裕送信给栗磾，援引孙权谋求讨伐关羽的事，借道西进，在信上称呼他“黑矛公麾下”。 栗磾把情况上报朝廷，太宗赞许他，因而授予他黑稍将军。栗磾好手持黑矛来显示自己，刘裕望见他感到惊异，所以有这样的语句。奚斤征讨虎牢，栗辉另外率领所属部队在金墉攻打德宗的河南太守王涓之，涓之放弃城池逃走。升任豫州刺史，将军的职位依旧，升爵位为新安侯。洛阳虽然是历代建都的地方，然而长期成为边境，城市残破，居民绝迹。栗辉砍除杂草开垦荒地，慰问安抚前来的人。恩威并用，很得民心。太宗南行到盟津，对栗弹说：“黄河上可以架桥吗?”栗弹说：“杜预曾造桥，遗事可以参考。”于是按次序排列大船，在冶坂建造浮桥。军队遇了黄河，太宗深深地赞美他。  



  世祖征讨赫连昌，敕令栗磾与宋兵将军、交趾侯周几袭击陕城。赫连昌的弘农太守曹达不战而逃。于是乘胜长驱直入，到达三辅。晋爵为公，加授安南将军。平定统万城，升任蒲坂镇将。此时弘农、河内、上党三郡发生叛乱，栗磾率军讨伐他们。改任虎牢镇大将，加授督河内军。不久升任使持节、都督兖相二州诸军事、镇南将军、枋头都将。又任外都大官，判决案件，很有声誉。去世，享年七十五岁。被赐予显贵用的棺材、朝服一套、衣一套。追赠为太尉公。栗磾早年治军，直到白头，遇事善于决断，所向无前。加上谦虚地屈身交接贤士，刑罚有节制。世祖非常哀伤惋惜他。



  儿子于洛拔，继承爵位。年轻时因为是功臣的儿子，任侍御中散。仪容美好，善于对答，谦恭谨慎。世祖对他非常宠爱，因而赠给他名号。皇上征讨，常常担任侍从护卫，被提拔为领监御曹事。跟从征讨凉州，平定以后，被赐给奴婢四十人，改任监御曹令。恭宗做太子时，以重礼相待，洛拔以为恭宗虽然是嗣君，不应当反过来私自结交，经常畏惧退避，降任领候宫曹事。不久，继承爵位。出任使持节、散骑常侍、宁束将军、和龙镇都大将、营州刺史。因有政绩和能干的名声，晋升为安束将军。又任外都大官。适逢陇西屠各王景文等依仗险要造反夺权，私封王侯，高宗韶令洛拔与南阳王惠寿统领四州军队讨伐平定他们，把他们中的邪恶党徒三千多家迁徙到趟魏两地。改任侍中、殿中尚书。升任尚书令，仍兼侍中。在朝恭谨严肃，百官敬畏。太安四年去世，享年四十四岁。洛拔有六个儿子。



  长子于烈，善于射箭，说话不多，有不可冒犯的神色。年轻时任羽林中郎，升任羽林中郎将。延兴初年，奉敕掌管宁光宫宿卫事。升任屯田给纳。



  太和初年，秦州刺史尉洛侯，雍州刺史、宜都王目辰，长安镇将陈提等，贪婪凶残不守法，于烈奉诏令查证，贪污受贿罪都被查明，洛侯、目辰等人都被处死，陈提被判处流放边境。于是以原官职代理秦雍二州事务。升任司卫监，总管督率禁军。跟从到中山，皇上返回时停驻肆州，司空苟颓启奏僧侣法秀欺骗诱惑百姓，秘谋叛乱，韶令于烈与吏部尚书阙丞祖乘驿马疾行前去讨伐。适逢法秀已被平定，改任左卫将军，被赐给爵位为昌国子。升任殿中尚书，被赏赐帛三千匹。当时高祖年幼，文明太后代行皇帝的职权，于烈与元丕、陆敔、李冲等分别被赐予金策，准许有罪不被处死。加授散骑常侍，升任前将军，升爵位为洛阳侯。不久改任卫尉卿。跟从皇上南征，加授镇南将军。



  等迁都洛阳，人情依恋故土，多有不同的意见，高祖问于烈说：“你的意见是什么?”于烈说：“陛下神圣的深谋远虑，不是见识短浅的我所能推测的。如果就我的本心而言，乐迁与恋旧，各占一半。”高祖说：“你既然不提出相反的意见，就是赞同，深感不说话的好处。应当暂且返回旧都，以便镇守代邑。”敕令留守旧都的官署政事，一概相托付处理。皇上到代邑，握着于烈的手说：“宗庙最重要，护卫的责任不轻，你应当敬奉运送先帝牌位的车子，及时迁入洛邑。朕把这事托付于你，不是不重要啊。”于烈与高垦延丞壅恭敬地把牌位迁到渣阳，高祖嘉许他的功绩和忠诚，升任他为光禄卿。



  十九年，大量选拔百官，于烈的儿子于登援引旧例谋求进身为官。于烈上表说：“我或许是亲近的臣属，却没有荐举一个人，疑然而恩典超出本分以外，希望承受功名利禄。当今朝廷圣明，理应谦让，但是我的儿子于登援引人事谋求做官，这是我平素没有教导训诫的过错，恳求将他罢黜，使之落选。”高祖说：“这是有见识的言论，没有想到于烈能做到这样的事。”于是接见于登，下诏说：“我现在在新都创立礼仪，选拔天下人才，你父亲却呈上谦让的表章，有正直士人的风范，所以进用你为太子翊军校尉。”又加授于烈为散骑常侍，封爵为聊城县开国子，食邑二百户。



  穆泰、陆数在旧都谋反，高祖到代邑，穆泰等依法被处死刑。赐给于烈和李冲韶书，解释不对陆敔兑现免死金策的道理。详情记载在《陆叙传》。这次谋反，代邑一带有地位的家族，参与进去的很多，祇有于烈一个家族，没有参与。高祖嘉许他忠诚有节操，更加器重他。嗟叹说：“元俨判定刑罚和奖赏，极力使自己不做恶声厉色，然而作为臣子的竭尽忠诚与勇猛果决，比不上于烈。当时于烈如果在代都，一定当即斩杀谋反者三五个罪魁祸昌．。于烈的志节气概，不比金曰弹差。”



  诏令授任领军将军。以原任官职跟从征讨荆沔两地，赐予鼓吹一部。高祖对彭城王元勰说：“于烈是先朝德高望重的老臣，智勇双全，军中大计，都应当与他共同决定。”宛邓二县平定以后，皇上返回洛阳，评定功劳加授散骑常侍、金紫光禄大夫。二十三年，萧宝卷派遣他的太尉陈显达进犯马圈，高祖抱病登车前往，握着于烈的手说：“都城空虚，护卫应当慎重。由你镇守捍卫两座宫室，以便安定远方和近处的人心。”显达败逃，高祖在行宫逝世，彭城王元勰总领各军，隐瞒死讯而回师，宣称韶令召世宗到鲁阳会见皇上。因为于烈肩负留守重责，便暗中报知死讯。于烈指挥军队调动和留驻，神色自若。



  世宗即位，宠爱重用如故。咸阳王元禧是辅政宰相，当时权势很大，曾差遣家奴传话给于烈说：“按照惯例需要羽林虎贲手持兵仗出入，领军可以为我派遣。”于烈说：“天子居丧，政事交给辅政大臣，领军衹知道掌管宿卫禁军，有诏令不敢违背，没有私自派遣的道理。”家奴失意地返回，把于烈的话传报给元禧。元禧又派人对于烈说：“我是显祖的儿子，皇上的叔父，作为首席辅政大臣，我的命令与诏令有什么差别?”于烈神色严厉地回答说：“上次我也没有说大王不是天子的儿子、叔父。如果是诏令，应当派遣官吏，怎能差遣私家奴仆索要皇帝的羽林，于烈的头可以得到，羽林却不能得到!”元禧憎恨于烈刚强正直，于是谋划把他派到外地去做官，便任命他为使持节、散骑常侍、征北将军、恒州刺史。于烈不愿到地方上任职，屡次上表请求收回这一任命，总是被嘉奖褒美而答覆不许。于烈便对彭城王元勰说：“殿下忘了先帝在南阳下达的诏令吗?却逼迫老夫以至于此。”于是藉vi有病坚决推辞。



  世宗因元禧等人擅权专断，想罢免他们。适逢二年正月春祭宗庙，三公都在宗庙内清心洁身，世宗夜间召见于烈的儿子于忠对他说：“你父亲忠诚公允、坚持正道，是关系国家安危的重臣。明天可以早些入宫，将有吩咐。”于忠接受韶令出宫。天刚亮，于烈来到，世宗告知说：“叔父怠慢，已不可信，今天想派你带兵召唤他们，你愿意前去吗?”于烈回答说：“我连续侍奉几朝，颇以才干勇气受赏识。今天的事情，是不敢推辞的。”于是率领直阁以下兵将六十多人，宣读圣旨召唤咸阳王元禧、彭城王元勰、北海王元详，护送到皇帝前面。三人分别叩头交还政权。任命于烈为散骑常侍、车骑大将军、领军，升爵位为侯，增加食邑三百户，加上以前的共五百户。从此长期在宫中值班，机密大事，他都能参与。



  太尉、盛阳王元禧谋反时，武兴王杨集始驱马疾行到北亡口报告。当时世宗在郊外田猎。近臣分散，直宿警卫没有几个，仓猝之际，没有人知道该怎么办。于是敕令于烈的儿子于忠驱马疾行去看虚实。乏型当时留守，已经做好准备，通过王盅上奏说：“我虽然年老力衰，心力尚可，这种狂妄放肆的人，不足为虑。希望皇上从容回宫，以安民心。”世塞听到这番话，感到很宽慰。等到皇上回宫，五擅已经逃跑。诏令于烈派遣直合叔孙侯率领虎贲三百人追赶并擒获了他。



  顺后确立以后，于烈以伯父之尊，更加受到优待。八月，突然生病去世，时年六十五岁。世宗在朝堂上哀悼，赐给贵族享用的最好的棺材，朝服一套，衣一套；赐钱二百万，布五百匹；追赠为使持节、侍中、大将军、太尉公、雍州刺史；追封为钜鹿郡开国公，增加食邑五百户，加上以前的共一千户。于烈有五个儿子。



  长子于祚，字万年。太和年间，任中散，逐渐升任恆州别驾。继承父爵。任假节、振威将军、沃野镇将，贪婪凶残多受贿赂。因罪免官，以公爵返回府第。去世，被追赠为平州刺史。



  于祚的儿子于若，继承爵位。经常酗酒而致过，被叔父于景打死。儿子于顺继承爵位。去世，儿子工堕继承爵位。



  于祚的弟弟于忠，字思贤，本字千年。年二十岁任侍御中散。文明太后临朝听政，刑法政令很严峻，身边的侍臣，多数因小过获罪。：工盅朴实少言，终究没有过错。太和年间，任武骑侍郎，因而被赐名为登。改任太子翊军校尉。



  世宗即位，升任长水校尉。不久任左右郎将，领直寝。元禧谋反，皇上在外，变故发生仓猝，不知所措。于忠进言说：“我世代蒙受特殊恩宠，尽忠于王室。我父亲统领军队，被托付留守的重任，一直注意防备镇遏，必定无所忧虑。”世宗当即派遣于忠驱马疾行去观察，而于烈部署军队严防，果然像他估量的那样。世宗回宫，抚着他的脊背说：“你比较令人满意。”赐给帛五百匹。又说：“先帝赐给你名字为登，确实是好名字，我嘉许你的忠诚，现在更改你的名字为忠。既表彰坚持正道的忠诚，也使得名实相符。”



  为父亲守丧辞去官职。不久，起用为原官。升任司空长史。当时太傅、录尚书、北海王元详被亲近敬重而权力大，将作大匠王遇常常按照元详的要求供给。后来有一次处理公事时，于忠在元详面前对王遇说：“殿下如国家的周公，辅弼王室，所需要的器用，自然应该先领取圣旨，何至于阿谀奉承依附权势，损公肥私呢。”王遇既心中不安，元详也羞惭谢过。升任征虏将军，其他官职如故。以平定元禧的功劳，被封为魏郡开国公，食邑九百户。不久升任散骑常侍，兼武卫将军。每每因为刚直不阿，为北海王元详所怨恨，当面责备于忠说：“我担心先看到你死，不担心你看到我死的时候。”于忠说：“人生在世，自然有预定的命运，如果应该死在大王手中，躲也躲不了；如果不是这样，大王也不能杀我。”元详趁着于忠上表谦让之际，暗中劝世宗任命于忠为列卿，解除他近臣的职务，允许他让出爵位。于是诏令停止他的封爵，优待晋升为太府卿。



  正始二年秋，诏令于忠以本宫使持节、兼侍中，任西道大使，把刺史、镇将贪污受贿者的情况上报朝廷，郡守县令以下官员的过错，便可当即自行处理。舆抚军将军、尚书李崇分别出使二道。于忠弹劾并州刺史高聪贪污受贿罪二百多条，定为大辟死刑。回朝，任平西将军、华州刺史。为继母服丧，没有赴任。守丧期满，任安北将军、相州刺史。又任卫尉卿、河南邑中正。韶令于忠与吏部尚书元晖、度支尚书元匡、河南尹元苌等推断判定代方的姓氏家族。高肇嫉妒他的为人，想暗中把他排挤出去，就向世宗进言，声称中山是重要城镇，捍卫它需要大才，依据于忠的才能，适合担当此任。于是被调出担任安北将军、定州刺史。世宗不久又后悔了，再次任命他为卫尉卿，领左卫将军、恒州大中正。秘密派遣宫中使者下达诏令说：“自从近来将您这位辅佐得力的大臣发落出去，心怀大计便无入托付。一方军政的职责虽然重要，与此相比是轻的。所以中止这一外任，委以朝中事务。应当勤勉肃敬，不要懈怠，不要辜负朕的寄托。”延昌初年，任都官尚书，加授平南将军，领左卫、中正官保留不变。又加授散骑常侍。曾经在陪侍宴会时，世塞赐给他剑和杖，举酒嘱咐于忠说：“你家世代具有忠贞不二的节操，所以常以禁卫相托。过去因为你行事忠诚，赐名为忠。今天因为你的才能可以抵御外侮，以所用的剑杖相赐。循名责实，用意深远。在出入执行公务时，都要自防。”于忠叩头表示谢意。升任侍中、领军将军，于忠当面陈辞谦让说：  “我没有学识，没有能力兼任文武官。”世宗说：“当今有学识才华的人不少，但是心地不如你正直。想藉助你在朕手下多操心一点，朕在上面就没有忧虑了。”



  到世宗逝世时，夜间与侍中崔光派遣右卫将军侯刚到东宫迎接肃宗即位。于忠舆门下省商议，因肃宗年幼，没有亲理政务；太尉、高阳王元雍辈分高名望重，应当入居西柏堂，决断政事；任城王元澄是才德兼备的好宗亲，可以任尚书令，总领百官。启奏皇后，请求立即下达任职命令。御史中尉王显打算施展奸计，与中常侍、给事中孙伏连等神色严厉不听从，扣住门下省的奏章不报。宫阙侍中、黄门，衹报畿辅六郡的姓名。孙伏连等想秘密地假托太后诏令，任命高肇为录尚书事，王显与高猛为侍中。于忠立即在殿中收捕王显将他处死。



  于忠主持门下省后，又总领禁卫军，于是掌握朝政，权势显赫一时。起初，太和年间国家事故多，高祖因为费用不足，把百官的俸禄减去四分之一。于忠专权以后，想用恩泽巩固自己的权力，于是全部归还所减去的俸禄，所有官员晋升职位一级。旧制：百姓绢布一匹的正赋之外，各自缴纳绵麻八两。于忠全部予以减免。于忠禀报高阳王元雍，自称世塞本来曾经许诺优先予以晋级升职。元雍惧怕于忠的威严和权势，便顺着他的意志，加授于忠为车骑大将军。于忠自以为新旧相继之际，有安定国家的功劳，委婉地鼓动百官，让他们请求皇上给自己赏赐。于是太尉元雍、清河王怿、广平王元怀难以违背他的意志，提议封于忠为常山郡开国公，食邑二千户。百官都同意。于忠又不好独自受封，就委婉地建议朝廷，对门下省官员都给予封邑。尚书左仆射室眯、尚书墓擅因为王盅权势日盛，劝元壅将王墨排挤出去。工盅听说这事后，逼迫有关官员无中生有地奏陈他们的罪过。郭祚有师傅旧恩，裴植带着土地归附本国，于忠一并假托韶令杀死他们。朝廷和民间愤怒怨恨，人人切齿，王公以下官员，叠足而立。又想杀高阳王元雍，侍中崔光坚决反对，这才作罢，于是免去元雍的太尉官衔，保留王爵退休回家。从此以后，韶令和生杀之权，都出自于忠。



  灵太后被尊奉为皇太后以后，居住崇训宫，于忠任仪同三司、尚书令、领崇训卫尉，侍中、领军如故。灵太后临朝听政，解除于忠的侍中、领军、崇训卫尉等职务，祇任仪同、尚书令，加授侍中。于忠任尚书令十几天，灵太后在崇训宫召集门下省侍官，问道：“于忠任尚书令，名声怎么样?”都说：“不称职。”于是调于忠出任使持节、都督冀定瀛三州诸军事、征北大将军、冀州刺史。太傅清河王等上奏说：“先帝逝世之初，皇上刚刚即位，四海平静，天下安宁。至于奉迎皇上，侍卫宫中，这是臣子固有的操节，有关主管官员寻常的行动，不允许拿这些作为功劳，随便设置封邑。我等以前所以提议广泛封立爵位，衹因为畏惧威严和权势，苟且免于残暴酷虐的缘故。因此宫中商议之时，认为十三日夜入宫没有功劳，仅仅对反抗虚假诏令，严惩王显等奸邪之徒，可以略加褒扬奖励。因为前任侍中于盅总领文武百官，侍中臣崖光长期在中枢任职，赞同他的意见，所以仅仅赏赐这两个人。现在尚书臣五堕等三番五次地上诉，奉命重新审议。据调查王题暗中勾结奸邪的人，想作乱；高肇早就串通悖逆，暗中制造祸端。谋逆的罪过，理应羞辱杀戮。而王盅等惩罚罪人，祇针对他们本身，没有诛戮他们的子孙，又为罪人开脱，查办不彻底。按照法律，过失是不轻的。到皇上继位时，太后居住别宫，母子被隔绝，致使侍奉母后的孝道难以实现，都是于忠等人的罪过。他们的罪过与功劳相比，功小罪重。而且于忠专权之后，擅自杀戮朝廷重臣，任意罢免辅政大臣，使朝野人心惶惶，远近惊异。功过相抵，不应赏赐。请求全部追回。”灵太后准奏。



  熙平元年春。御史中尉元匡上奏说：“我听说事奉君主不因为不表彰其忠贞而改变心志，侍奉皇上不因为取舍而亏损名节。因此申包胥在秦国宫殿外痛哭求援，光复楚国的功劳巨大；田畴经卢龙塞讨伐乌丸而建树伟绩，在扩展魏国领地方面的功劳不浅。然而申包胥始终躲避赏赐，君子于是称赞这事符合道德规范；田畴不受封侯之命，史官因此赞美他。皇上逝世，皇位变更，正是忠臣孝子尽其忠孝之节的时候。原领军将军臣于忠不能砥砺名声和品行，自求多福，假托韶令，擅自授官，清要显贵的官职，短时间内全都得到了。我们在地方时，关注国家大事，书信往来讥刺，愤恨成病。伤害礼教败坏道德，于忠就是祸首。谨案臣于忠世代因为巨大的功绩和高尚的品德，受到累朝的恩遇，出入承明门，把持机密近要的职位。侥幸国家有大灾祸，暴露其愚昧刚愎，独擅朝政，没有人臣之心。以往裴氏郭氏受冤，在政治清明的时代辅政大臣被黜免受辱。又自己假托圣旨任仪同三司、尚书令、领崇训宫卫尉，推究他这样做的意思，就是想自居至尊的地位。既然事情在加恩之后，应当斩首示众。请派御史一人、令史一人，到冀州执行处决任务。崔光与于忠虽然一同接受韶令，但我认为崔光既是儒士所仰望的人，又是朝中守礼的典范，专心于清虚超逸的境界，不关心社会事务。不过于忠因崔光声望高逼迫崔光，崔光如果不赞同，又有危险。私下猜度二圣敬肃明察，特加宽恕。而从去年正月十三日世宗逝世以后，八月一日皇太后未亲理政事以前，凡有不由等级而被权臣任命，或由门下省颁发诏书，或由中书省宣示敕令，擅自拜授为官的人，已经加恩宽宥，正可宽免他们窃居官位之罪。既然不是当时有声望的人，不为朝野人士所知，而越级进升的，请求一并削夺。”灵太后下令说：“御史所检举的，确实符合朝廷的法令。不过于忠的事已经过赦宥，又承蒙特别宽恕，不应当追加惩罚。其余的依照奏疏行事。”又下令说：“于忠在往年皇上逝世之时，增加封地，然而有些酬劳官员舆民众的措施违背了酬功的道理，被有关部门削夺。怎能因一次错误而忘记他其余的功劳呢。单就于忠担任朝廷要职，忠诚的节操昭然可见，就应当褒扬并赏赐封邑，以安其心。可以授予他灵寿县开国公，食邑五百户。”



  当初，世宗逝世后，高太后打算加害灵太后。刘腾把这事告诉侯刚，侯刚又告诉于忠。于忠向崔光求计，崔光说：“应当把胡嫔安置到别的地方，严加守卫，必定万无一失，这是上策。”于忠等听从这一建议，并向灵太后作了汇报，太后心裹这才安定下来。所以太后很感谢刘腾等四人，都授予官爵。于忠考虑到诋毁自己的人多。担心免不了灾祸，希望返回京师，打算自救。灵太后不允。二年四月，任尚书右仆射，加授侍中，将军一职照旧。



  神龟元年三月，恢复仪同三司，因病重没有就职，幻觉中看见裴氏郭氏两鬼作怪。于忠自知必死，上表说：“先代皇帝重用我父子不足挂齿的忠诚，显扬我家世代忠于皇室的节操，用婚姻来加以显耀，用爵禄使之尊贵，竟至官位仅亚于三公，品秩舆上公等同。自从皇上登位之初，刚刚总摄百官之时，我又得以庸才之身统领禁军，负责内外和睦安宁的事务，这实在是国家的福分，百姓的福分，我有什么功劳呢。不过陛下凭智慧统治天下，皇太后凭贤良临朝听政，重视人才，不嫌弃我的无能无德，却令我恩宠穷尽内外，富贵遍及宫廷，出外统管两河地区，入朝参与中枢政务。看服饰而知妖孽，反省而认识罪过。但是我调养保重无方，得了这样的病。从去年秋天染上痢疾，缠绵至今，吃遍了药，一天天加重而没有减轻。而且今年以来，病症恶化，衹剩下微弱的喘息，实在难以恢复。大恩未报，俯伏枕上哽咽流泪。我福分浅薄没有儿子，没人传世，希望在去世之前，恭谨地陈说宿愿。我先前收养已去世的第四个弟弟的第二个儿子司徒掾永超作为儿子，但他仍然觉得是侄子，请求确立为嫡子，继承我的封邑。”灵太后下令说：“于忠上书表达了这样的想法。他的忠诚与功绩既显赫可嘉，没有儿子而值得同情。病重将死时的请求，不容剥夺，可以特别批准他的请求，以表彰他特殊的贡献。”王盅逝世，五十七岁。赐给显贵用的棺材、朝服一套、衣一件、钱工十万、布七百匹、蜡三百斤，追赠为侍中、司空公。有关部门上奏：“太常少卿元端建议，于忠刚强正直，勇猛暴戾，专断好杀，根据谧法刚强忠直为‘武’，仗威妄为为‘丑，，应当定谧号武丑公。太常卿元脩义建议，于忠尽心事奉皇上，铲除凶恶悖逆的人，依照谧法除去虚伪，而使真诚的人安宁为‘武，，早晚恭顺地事奉为‘敬’，应定谧号武敬公。二卿的意见不同。”上奏后，灵太后下令说：“照正卿的建议办。”



  于氏从曾祖父以来，四代兴盛，一位皇后，四人被追赠为三公，领军、尚书令，三位开国公。于忠生性好猜忌，不与胜过自己的人交往，衹与直合将军章初瓖、千牛备身杨保元有深交。李世哲谋求被于忠重用，私下用金钱宝物贡奉初瓖、保元，初瓖、保元在于忠面前提及他，于是得到于忠赏识，作为心腹。于忠专权贪图晋升，制造崇训宫事变，都是世哲的计策。于忠的后妻是中山王尼须的女儿，懂得一点《诗经》  《尚书》，灵太后临朝听政，让她担任女侍中，赐给称号范阳郡君。



  永超名翻，继承爵位。不久去世。



  儿子世冲，继承爵位。在齐接受禅让后，依例降低爵位。



  于忠的弟弟于景，字百年。自司州从事逐渐升任步兵校尉、宁朔将军、高平镇将。因贪婪受贿，被御史中尉王显弹劾，遇到赦免。于忠逝世以后，于景任武卫将军。谋划黜免元叉，被元叉贬职为征虏将军、怀荒镇将。等到蠕蠕头领阿那坏叛乱，镇中百姓一再请求救济粮食，而于景不供给。镇中百姓怒不可遏，于是反叛。将于景和他的妻子捆绑起来，分别关押，都去掉衣服，让：乏基穿毛皮衣服，妻子穿旧红袄。他们被这样地羞辱。一个多月后，才被杀死。  王烈的弟弟王敦，从中散升任骁骑将军。景明年间，假节，行韭业事，任征虏将军、刺史。在任期间去世，被追赠为使持节、平北将军、恆州刺史。



  儿子于昕，员外郎，直后，主衣都统，扬烈将军，怀朔、武川镇将，中散大夫。孝昌年问，出使蠕蠕，与阿那瓖擒获叛逆贼人破洛汗听明、出六斤等。升任辅国将军、北中郎将、恒州大中正。又升任抚军将军、卫尉卿。出任镇束将军，殷、恒二州刺史。召回任征柬将军，领左右。天平年间去世。追赠为都督冀州定州诸军事、卫将军、尚书仆射、仪同三司，谧号为文恭。  长子扬仁。武定年间，任勃海太守。  扬仁的弟弟叉罗，字仲纲。中军将军、光州刺史。



  叉罗的弟弟子荣，任鲁郡太守。



  于敦的弟弟于果，严厉刚毅正直信实，有父兄之风。从中散逐渐升任光禄大夫，守尚书，被赐爵武城子。太和年间，历任朔、华、并、恒四州刺史。



  儿子于砾，继承爵位。任太子舍人、通直散骑常侍。去世，被追赠为右将军、洛州刺史，谧号为哀。



  儿子于晖，任征束将军、金紫光禄大夫。



  于晖的弟弟道扬，任仪同开府谘议参军。



  于砾的弟弟于祇，任司徒掾时去世。被追赠为镇远将军、朔州刺史，谧号为悼。



  于衹的儿子元伯，任中散大夫。



  于果的弟弟于劲，事在《外戚传》。



  于劲的弟弟于须，任中散。升任长水校尉，逐渐升任武卫将军、太府卿、镇南将军、肆州刺史。去世，被追赠为侍中、车骑大将军、尚书右仆射、仪同三司。阙冀州长史。去世，被迫赠为征南将军、燕州刺史，谧号为武。



  儿子于翊，任太尉从事中郎、燕州刺史。



  儿子长文，字士端。武定年间，任尚书考功郎。



  于须的弟弟文仁，任太中大夫。



  史臣曰：北魏平定中原，于栗蝉有武功于三朝。虚心谦让，不滥用刑罚，这也是将领中所罕有的。洛拔任职中央和地方，以能干著名。于烈气概深沉远大，在艰难危急的时刻接受任职，有柱石的资质，大约是可以抗御外侮的大臣。于忠以鲠直朴实受到信任，趁着没有正常的帝王在位，于是独揽威势和权柄，自主决定生杀大计。如果不是太后作主的时代，怎能保全他的家族他没有被杀，算是幸运了。
			
www.xiabook.com



 列传第二十 高湖　崔逞　封懿

  【原文】



  高湖，字大渊，勃海蓚人也。汉太傅裒之后。祖庆，慕容垂司空。父泰，吏部尚书。湖少机敏，有器度，与兄韬俱知名于时，雅为乡人崔逞所敬异。少历显职，为散骑常侍。登国十年，垂遣其太子宝来伐也，湖言于垂曰：“魏，燕之与国。彼有内难，此遣赴之;此有所求，彼无违者。和好多年，行人相继。 往求马不得，遂留其弟，曲在于此，非彼之失。政当敦修旧好，乂宁国家，而复令太子率众远伐。且魏主雄略，兵马精强，险阻艰难，备尝之矣。太子富于春秋，意果心锐，轻敌好胜，难可独行。兵凶战危，愿以深虑！”言颇切厉。垂怒，免湖官。既而宝果败于参合。宝立，乃起湖为征虏将军、燕郡太守。宝走和龙，兄弟交争，湖见其衰乱，遂率户三千归国。太祖赐爵东阿侯，加右将军，总代东诸部。世祖时，除宁西将军、凉州镇都大将，镇姑臧，甚有惠政。年七十，卒。赠镇西将军、秦州刺史，谥曰敬。有四子。 



  第三子谧，字安平，有文武才度。天安中，以功臣子召入禁中，除中散，专典秘阁。肃勤不倦，高宗深重之，拜秘书郎。谧以坟典残缺，奏请广访群书，大加缮写。由是代京图籍，莫不审正。显祖之御宁光宫也，谧恆侍讲读，拜兰台御史。寻转治书，掌摄内外，弹纠非法，当官而行，无所畏避，甚见称赏。延兴二年九月卒，时年四十五。太昌初，追赠使持节、侍中、都督青徐齐济兗五州诸军事、骠骑大将军、太尉公、青州刺史，谥武贞公。妻叔孙氏，陈留郡君。



  长子树生。性通达，重节义，交结英雄，不事生产，有识者并宗奇之。蠕蠕侵掠，高祖诏怀朔镇将、阳平王颐率众讨之。颐假树生镇远将军、都将，先驱有功。树生尚气侠，意在浮沉自适，不愿职位，辞不受赏，论者高之。居宅数有赤光紫气之异，邻伍惊恐，佥谓怪变，宅不可居。树生曰：“何往非善？”安之自若。雅好音律，常以丝竹自娱。孝昌初，北州大乱，诏发众军，广开募赏。以树生有威略，授以大都督，令率劲勇，镇捍旧蕃。二年卒，时年五十五。太昌初，追赠使持节、都督冀相沧瀛殷定六州诸军事、大将军、太师、录尚书事，冀州刺史，追封勃海王，谥曰文穆。妻韩氏，为勃海王国太妃。永熙中，后赠假黄钺，侍中，都督中外诸军事，加后部羽葆鼓吹，余如故。长子即齐献武王也。 



  王弟琛，字永宝。天平中，骠骑大将军、开府仪同三司、御史中尉、南赵郡开国公。 



  子叡，袭。武定末，太子庶子。 



  树生弟翻，字飞雀，亦以器度知名。卒于侍御中散。元象中，赠假黄钺、使持节、侍中、都督冀定洛瀛并肆燕恆云朔十州诸军事、大将军、太傅、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥曰孝宣。 



  子岳，武定末，侍中、太傅公、清河郡开国公。 



  谧长兄真，有志行。兄弟俱至孝，父亡，治丧墓次，甘露白雉降集焉。有司以闻，诏标闾里。自泾州别驾，稍迁定安太守，甚著声绩。卒，赠龙骧将军，泾州刺史。 



  囗带金城太守。神龟初卒。太昌元年，赠使持节、侍中、都督定相殷三州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、定州刺史，谥曰武康。 



  子仁，正光中，卒于河州别驾。太昌初，赠使持节、侍中、都督青齐济三州诸军事、仪同三司、青州刺史，谥曰明穆。



  子贯，字小胡。永兴末，通直散骑常侍，金紫光禄大夫、尚食典御。 



  拔弟者兒，美容貌，膂力过人，尤善弓马。显祖时，羽林幢将。皇兴中，主仗令。高祖初，给事中，累迁散骑常侍、内侍长。坐事死。 



  子香，字明珍，有器尚。初除侍御史，拜奉朝请、员外散骑侍郎。与叔徽俱使西域，还至河洲遇贼攻围，城陷见害。太昌初，赠使持节，都督冀沧二州诸军事、征东将军，冀州刺史。永熙中，重赠侍中、都督青徐光三州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、青州刺史，谥曰文景。 



  子永乐，兴和中，骠骑大将军、仪同三司、济州刺史、阳川县开国公。 



  永乐弟弼，武定中，安西将军、营州刺史、安陵县开国男。



  者兒弟徽，字荣显，小字苟兒。聪敏有气干，为任城王澄所知赏。景明中，起家奉朝请。延昌中，假员外散骑常侍，使于嚈侯，西域诸国莫不敬惮之，破洛侯、乌孙并因之以献名马。还，拜冗从仆射。神龟中，迁射声校尉、左中郎将、游击将军。又假平西将军、员外散骑常侍，使嚈哒。还至枹罕，属莫折念生反于秦陇。时河州刺史元祚为前刺史梁钊息、景进等招引念生攻河州，祚以忧死。长史元永平、治中孟宾、台使元湛共推徽行河州事，绥接有方，兵士用命。别驾乞伏世则潜通景进，徽杀之。徵兵于吐谷浑，吐谷浑率众救之。景进败，退走，奔秦州。景进寻率羌夷复来攻逼，徽遣统军六景相驰表请师，诏徽仍行河州事。久无援救，力屈城陷，为贼所害。永熙中，丧还洛阳。赠使持节、侍中、都督冀定相瀛沧五州诸军事、司徒公、冀州刺史，谥曰文宣。 



  子归义，有志烈。初除奉朝请，加威烈将军。与父徽俱使西域。还都，稍迁龙骧将军、中散大夫、西征都督，每有战功。后没于阵。太昌初，赠侍中、骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史，谥曰孝贞。



  子普，武定末，安南将军、太子左卫率。 



  归义弟归彦，武定末，骠骑大将军、开府仪同三司、徐州刺史、安喜县开国男。 



  真弟各拔，广昌镇将。卒，赠燕州刺史。 



  子猛虎，鄯善镇录事。及居丧，以至性称，遂绝宦情。 



  子元国，早卒。 



  次显国，武定末，抚军将军、汶阳男。 



  显国弟达，武定中，骠骑将军、行沧州事。 



  达弟永国，征虏将军、中散大夫。 



  永国弟子国，武卫将军。 



  各拔少子盛，天平中、侍中、太尉公、广平郡开国公。 



  子子瑗，武定末，兼武卫将军。 



  谧弟稚，字幼宁。薄骨律镇将、营州刺史。 



  子陀，字难拖。沃野镇长。卒，赠琅邪太守。 



  子雍，字景云，司徒从事。后与少子思义俱奔萧衍，卒于江南。元象初，丧还，特赠使持节、散骑常侍、都督冀定瀛沧幽五州诸军事、骠骑大将军、尚书令、司徒公、冀州刺史。 



  子思宗，武定末，中军将军、仪同三司、兗州刺史、上洛郡开国男。思义，特赠使持节、散骑常侍、都督青兗齐三州军事、车骑大将军、尚书仆射、仪同三司、青州刺史。 



  陀弟兴，早卒。兴子贵孙，晋州刺史。 



  湖弟恆，字叔宗，慕容垂钜鹿太守。太祖时，率郡降，赐爵泾县侯，加龙骧将军，仍守钜鹿。卒赠安东将军、幽州刺史，谥曰惠。



  子道，字始愔，袭爵。拜都牧令，迁镇南将军、相州刺史。未及之职，卒。仍以为赠，谥曰庄。 



  子干，字干奴。好学，宽厚有雅度。袭爵泾县侯，后例降为伯。历南青州征虏府司马、威远将军、鄯善镇远府长史。仍转汾州后军府长史、白水太守。所在以廉平著称。太昌初，卒。赠使持节、都督秦雍二州诸军事、车骑大将军、司空公、雍州刺史，谥曰孝穆。 



  子侃，字伯欣，袭。除南秦州长史。卒，赠辅国将军、凉州刺史，谥曰宣。 



  子绍，字广祖，袭爵。兴和初，征虏将军、沧州刺史。 



  侃弟腾，字伏兴。卒于安东将军、光州刺史、襄城县开国公。 



  子陟，字祖迁。司空中郎、太尉主簿。 



  陟弟憬，通直郎。憬弟翙，袭父爵。 



  腾弟隆之，武定末，太保、尚书令、平原郡开国公。



  崔逞，字叔祖，清河东武城人也，魏中尉琰之六世孙。曾祖谅，晋中书令。祖遇，仕石虎，为特进。父瑜，黄门郎。逞少好学，有文才。遭乱，孤贫，躬耕于野，而讲诵不废。慕容暐时，郡举上计掾，补著作郎。撰《燕记》。迁黄门侍郎。及苻坚并慕容暐，以为齐郡太守。坚败，司马昌明以逞为清河、平原二郡太守。为翟辽所虏，授以中书令。慕容垂灭翟钊，以为秘书监。慕容宝东走和龙，为留台吏部尚书。及慕容驎立，逞携妻子亡归太祖。张兗先称美逞，及见，礼遇甚重。拜为尚书，任以政事，录三十六曹，别给吏属，居门下省，寻除御史中丞。 



  太祖攻中山未克，六军乏粮，民多匿谷，问群臣以取粟方略。逞曰：“取椹可以助粮。故飞鸮食椹而改音，《诗》称其事。”太祖虽衔其侮慢，然兵既须食，乃听以椹当租。逞又曰：“可使军人及时自取，过时则落尽。”太祖怒曰：“内贼未平，兵人安可解甲仗入林野而收椹乎？是何言欤！”以中山未拔，故不加罪。天兴初，姚兴侵司马德宗襄阳戍，戍将郗恢驰使乞师于常山王遵。遵以闻。太祖诏逞与张衮为遵书以答。初，恢与遵书云：“贤兄虎步中原”，太祖以言悖君臣之体，敕逞、衮亦贬其主号以报之。逞、衮乃云”贵主”。太祖怒曰：“使汝贬其主以答，乃称贵主，何若贤兄也！”遂赐死。后司马德宗荆州刺史司马休之等数十人为桓玄所逐，皆将来奔，至陈留南，分为二辈，一奔长安，一归广固。太祖初闻休之等降，大悦，后怪其不至，诏兗州寻访。获其从者，问故，皆曰：“国家威声远被，是以休之等咸欲归阙，及闻崔逞被杀，故奔二处。”太祖深悔之。自是士人有过者，多见优容。 



  逞七子，二子早亡，第三子义，义弟諲，諲弟祎，祎弟严，严弟赜。逞之内徙也，终虑不免，乃使其妻张氏与四子留冀州，令归慕容德，遂奔广固。逞独与小子颐在平城。及逞之死，亦以此为谴。 



  颐，字泰冲。初为太子洗马，后稍迁散骑常侍，赐爵清河侯。后世祖闻刘义隆以諲为冀州刺史，乃曰：“义隆知用其兄，我岂无冀州也。”乃以颐为平东将军，冀州刺史。又为大鸿胪，持节策拜杨难当为南秦王。奉使数返，光扬朝命，世祖善之。及骠骑大将军、乐平王丕等督诸军取上邽，使颐齑诏于丕前喻难当奉诏。后与方士韦文秀诣王屋山造金丹，不就。真君初卒。颐五子。 



  长子秉，字公礼。早终，无子。 



  秉弟广，字公渊，袭爵。拜平东将军。子法度，早终。 



  广弟轨，字公则。太子中舍人、镇南司马。 



  轨弟穆，字公和。早终。 



  穆弟叡，字哲，小字男季。高祖初，以交通境外伏诛。从兄景真以子思叔继叡。 



  思叔，少为中书学生，迁中书博士。世宗时，历上党，钜鹿太守。自逞之死至叡之诛，三世积五十余年而在北一门尽矣。 



  初，三齐平，祎孙相如入国，以才学知名。举冀州秀才，早卒。相如弟彧，在《术艺传》。 



  逞兄适，字宁祖，亦有名于时。慕容垂尚书左丞，范阳、昌黎二郡太守。 



  适曾孙延寿，冀州主薄。轻财好施，甚收乡曲之誉。延寿子隆宗，简率爱友，居丧以孝闻。历位冀州别驾，兰陵、燕郡二郡太守，司空谘议参军，冀州中正，中军大将军府长史。仁信待物，出于至诚，故见重于世。卒，赠前将军、齐州刺史，谥曰孝。 



  子敬保，员外散骑侍郎、冀州仪同府从事中郎。卒，赠冀州刺史。 



  子子恆，官至征虏将军、鲁郡太守。早卒。 



  子恆弟子安，冠军将军、西兗州司马。 



  子安弟子升，开府参军。武定中，坐连元瑾事，兄弟并伏法。 



  封懿，字处德，勃海蓚人也。曾祖释，晋东夷校尉。父放，慕容暐吏部尚书。兄孚，慕容超太尉。懿俊伟有才气，能属文，与孚虽器行有长短，然名位略齐。仕慕容宝，位至中书令、民部尚书。宝败，归阙，除给事黄门侍郎、都坐大官、宁朔将军、章安子。太祖数引见，问以慕容旧事。懿应对疏慢，废还家。太宗初，复徵拜都坐大官，进爵为侯。泰常二年卒。懿撰《燕书》，颇行于世。 



  子玄之，坐与司马国璠、温楷等谋乱，伏诛。临刑，太宗谓之曰：“终不令绝汝种也，将宥尔一子。”玄之请曰：“弟虔之子磨奴，字君明，早孤，乞全其命。”乃杀玄之四子，而赦磨奴。 



  磨奴被刑为宦人。崔浩之诛也，世祖谓磨奴曰：“汝本应全，所以至刑者，事由浩之故。”后为中曹监，西使张掖，赐爵富城子，加建威将军、给事中。久之，出为冠军将军、怀州刺史。太和七年卒。赠平东将军、冀州刺史、勃海公，谥曰定。以族子叔念为后，高祖赐名回。 



  回父鉴，即慕容暐太尉弈之后也。回，皇兴初为中书学生。袭爵富城子，累迁太子家令。世宗即位，以回行华州事。回在州鞭中散大夫党智孙，为尚书左丞韦绩纠奏，免。寻除镇远将军、安州刺史。山民愿朴，父子宾旅，同寝一室。回下车，勒令别处，其俗遂改。徵为太尉长史，频行定州、徐州事。寻除后将军、汾州刺史。 



  肃宗初，转凉州刺史，加右将军，固辞不拜，仍授平北将军、瀛州刺史。时大乘寇乱之后，加以水潦，百姓困乏。回表求赈恤，免其兵调，州内甚赖之。又为度支尚书。寻转都官尚书、冀州大中正。荥阳郑云谄事长秋卿刘腾，货腾紫缬四百匹，得为安州刺史。除书旦出，暮往诣回，坐未定，谓回曰：“我为安州，卿知之否？彼土治生，何事为便？”回答之曰：“卿荷国宠灵，位至方伯，虽不能拔园葵，去织妇，宜思方略以济百姓，如何见造而问治生乎？封回不为商贾，何以相示？”云惭愧失色。 



  灵太后临朝，召百官问得失，群臣莫敢言。回对曰：“昔孔丘为司寇，十日而诛少正卯，鲁国肃然，欺巧自息。姬旦行戮，不避兄弟，周道用隆。徐偃专行仁义，其国乃灭。自古及今，未有不厉威刑而能治者。顷来颇由长吏宽怠，侵剥百姓，盗贼群起。请肃刑书，以惩未犯。”太后意纳之，而不能用。转为七兵尚书，领御史中尉。尚书右仆射元钦与从父兄丽妻崔氏奸通，回乃劾奏，时人称之。除镇东将军、冀州刺史。 



  肃宗末，徵为殿中尚书，频表逊职，以为右光禄大夫。庄帝初，遇害于河阴，时年七十七。赠侍中、车骑大将军、司空公、定州刺史，谥曰孝宣。 



  长子隆之，武定中，开府仪同三司，齐州刺史，安德郡开国公。 



  子子绘，武定中，勃海太守。 



  隆之弟兴之，字祖胄。经明行修，恬素清静。起家太学博士，员外郎。出为瀛冀二州平北府长史，所历有当官之誉。孝昌中卒。天平中，追赠散骑常侍、抚军将军、雍州刺史。寻重赠殿中尚书，谥曰文。 



  子孝琬，字子倩。武定末，开府中郎。 



  孝琬弟孝琰，秘书郎。 



  兴之弟延之，字祖业。天平中，骠骑大将军、青州刺史，剡县开国子。 



  磨奴既以回为后，请于显祖，赠鉴宁远将军、沧水太守。 



  鉴长子琳，字彦宝。显祖末，本州表贡，拜中书博士。高祖初，大军南讨，琳参镇南军事。后为河南七州大使。还，拜中书侍郎，与侍中、南平王冯诞等议定律令，赐布帛六百匹，栗六百石，马牛各一。迁太尉长史，转司宗下大夫，有长者之称。行东兗州事。及改定百官，除司空长史。出为立忠将军、南青州刺史、兼散骑常侍、持节，西道大使。还为长兼太中大夫，转广平内史，又为光禄大夫。世宗末，除后将军、夏州刺史。徵为安东将军、光禄大夫。神龟二年卒。赠使持节、抚军将军、相州刺史。 



  子元称，元称弟子盛，并早卒。 



  子盛弟子施，武定末，沛郡太守。



  琳子肃，在《文苑传》。 



  懿从兄子恺，字思悌，弈之孙也。父劝，慕容垂侍中、太常卿。恺，给事黄门侍郎、散骑常侍。后入代都，名出懿子玄之右，俱坐司马氏事死。恺妻，庐玄姊也。恺子伯达弃母及妻李氏南奔河表，改婚房氏。显祖末，伯达子休杰内入，祖母庐犹存，垂百岁矣，而李已死。休杰，高祖时以归国勋为河间太守，兼冀州咸阳王府谘议参军。 



  休杰从弟灵佑，仕刘义隆为青州治中、勃海太守。慕容白曜平三齐，灵佑率二百人诣白曜降，赐爵下密子。后除建威将军、勃海太守。卒。 



  子进寿，袭爵。肃宗时，为扬州治中，以失义州为刺史元志所杀。事具《志传》。 



  子子游，武定中，开府中兵参军。 



  进寿弟蚌，卒于冀州别驾。 



  蚌弟粲，起家荆州长流参军、司空水曹参军、殿中侍御史。累迁征东将军、广州长史。还，除光禄大夫。卒，赠卫将军、冀州刺史。 



  回族叔轨，字广度。沉谨好学，博通经传。与光禄大夫武邑孙惠蔚同志友善，惠蔚每推轨曰：“封生之于经义，非但章句可奇，其标明纲格，统括大归，吾所弗如者多矣。”善自修洁，仪容甚伟。或曰：“学士不事修饰，此贤何独如此？”轨闻，笑曰：“君子整其衣冠，尊其瞻视，何必蓬头垢面，然后为贤？”言者惭退。 



  太和中，拜著作佐郎，稍迁尚书仪曹郎中，兼员外散骑常侍。衔命高丽，高丽王云恃其偏远，称疾不亲受诏。轨正色诘之，喻以大义，云乃北面受诏。先是，契丹虏掠边民六十余口，又为高丽拥掠东归。轨具闻其状，移书徵之，云悉资给遣还。有司奏轨远使绝域，不辱朝命，权宜晓慰，边民来苏，宜加爵赏。世宗诏曰：“权宜徵口，使人常体，但光扬有称，宜赏一阶。”转考功郎中，除本郡中正。勃海太守崔休入为吏部郎，以兄考事干轨。轨曰：“法者，天下之平，不可以旧君故亏之也。”休叹其守正。轨在台中，称为儒雅。奏请遣四门博士明经学者，检试诸州学生。诏从之。寻除国子博士，加扬武将军。假通直散骑常侍，慰劳汾州山胡。 



  司空、清河王怿表修明堂辟雍，诏百僚集议。轨议曰：“明堂者，布政之宫，在国之阳，所以严父配天，听朔设教，其经构之式，盖已尚矣。故《周官·匠人职》云：夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，五室、九阶、四户、八窗。郑玄曰：‘或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互之以见同制。’然则三代明堂，其制一也。案周与夏殷，损益不同，至于明堂，因而弗革，明五室之义，得天数矣。是以郑玄又曰：‘五室者，象五行也。然则九阶者，法九土;四户者，达四时;八窗者，通八风。”诚不易之大范，有国之恆式。若其上园下方以则天地，通水环宫以节观者，茅盖白盛为之质饰，赤缀白缀为之户牖，皆典籍所具载，制度之明义也。在秦之世，焚灭五典，毁黜三代，变更先圣，不依旧宪。故吕氏月令见九室之义，大戴之礼著十二堂之论。汉承秦法，亦未能改，东西二京，俱为九室。是以《黄图》，《白虎通》，蔡邕，应劭等，咸称九室以象九州，十二堂以象十二辰。夫室以祭天，堂以布政。依天而祭，故室不过五;依时布政，故堂不逾四。 州之与辰，非所可法，九与十二，其用安在？今圣朝欲尊道训民，备礼化物，宜则五室，以为永制。至如庙学之嫌，台沼之杂，袁准之徒已论正矣，遗论具在，不复须载。” 



  寻以本官行东郡太守。迁前军将军、行夏州事。好立条教，所在有绩。转太子仆射，迁延尉少卿，加征虏将军。卒，赠右将军、济州刺史。 



  初，轨深为郭祚所知，祚常谓子景尚曰：“封轨、高绰二人，并干国之才，必应远至。吾平生不妄进举，而每荐此二公，非直为国进贤，亦为汝等将来之津梁也。”其见重如此。轨既以方直自业，高绰亦以风概立名。尚书令高肇拜司徒，绰送迎往来，轨竟不诣。绰顾不见轨，乃遽归，曰：“吾一生自谓无愆规矩，今日举措，不如封生远矣。”轨以务德慎言，修身之本；奸回谗佞，世之巨害，乃为《务德》，《慎言》，《远佞》，《防奸》四戒，文多不载。 



  轨长子伟伯，字君良。博学有才思，弱冠除太学博士，每朝廷大议，伟伯皆预焉。雅为太保崔光、仆射游肇所知赏。太尉、清河王怿辟参军事，怿亲为《孝经解诂》，命伟伯为《难例》九条，皆发起隐漏。伟伯又讨论《礼》、《传》、《诗》、《易》疑事数十条，儒者咸称之。寻将经始明堂，广集儒学，议其制度。九五之论，久而不定。伟伯乃搜检经纬，上《明堂图说》六卷。正光末，尚书仆射萧宝夤以为关西行台郎。及宝夤为逆，伟伯乃与南平王冏潜结关中豪右韦子粲等谋举义兵。事发见杀，年三十六，时人惜之。永安中，追赠散骑常侍、征虏将军、瀛州刺史，听一子出身。伟伯无子，转授第三弟翼。伟伯撰《封氏本录》六卷，并诗赋碑诔杂文数十篇。 



  伟伯弟业，字君修。奉朝请，领殿中侍御史。早卒。 



  业弟翼，字君赞。美容貌，腰带十围。以兄伟伯立节之勋，除给事中。后加扬烈将军。武定初卒。 



  翼弟述，字君义。武定末，延尉少卿。 



  述弟询，字景文。尚书起部郎。 



  史臣曰：高敬侯才鉴明远，见机而作，身名俱劭，世载人英，天所赞也。崔逞文学器识，当年之俊，虑远忽微，俱以为祸。赜有兹休烈，厥世不延。封懿获全为幸，回乃克光家，世不乏人矣。 



  【译文】



  高湖，字大渊，是勃海祷县人。汉代太傅高哀的后代。祖父高庆，任慕容垂的司空。父亲高泰，任吏部尚书。高湖年轻时机智敏捷，有才具风度，与兄长高韬都知名于当时，很受同乡人崔逞推崇。年轻时历任显要职务，任散骑常侍。登国十年，慕容垂派遣他的太子慕容宝来攻打，高湖对慕容垂说：“魏，是燕的友邦。它有内乱。我们派人去救它；我们有什么请求，它不拒绝。和好多年，使者相继。以往求取马匹没有得到，就扣留魏主的弟弟，是我们没理，不是它的过失。正应当努力恢复往日的友好，安宁国家，却又命令太子率领军队讨伐远方。况且魏主谋略非凡，兵强马壮，艰难险阻，都经受过。太子年轻，心意果敢迫切，轻敌好胜，不宜独自行事。战事凶险可怕，请深思。”话说得比较严厉。慕容垂气愤，免去高湖的官职。不久慕容实果然在参金失败。慕容实即位，才起用直翅为征虏将军、燕郡太守。慕容宝逃奔到和龙，兄弟相互争斗，高湖看到燕衰败混乱，于是率领三千户人投毯。友退赐爵塞迥堡，加授右将军，统领卫逻东边各部。世担时任宁西将军、逮少噬都大将，镇守蛙越，很有惠民的政绩。七十岁那年，去世。被追赠为镇西将军、秦州刺史，谧号为敬。有四个儿子。



  第三个儿子高谧，字安平，有文武才能和气度。年间，作为功臣的儿子被召入宫中，任中散，专门掌管秘阁。谨慎勤勉不懈怠，高宗很器重他，任命他为秘书郎。高谧因为古代典籍残缺，奏请广泛征求书籍，多加抄写。因此代京的文籍图书，无不精审而正确。显祖到宁光宫，高谧常常陪侍讲学读书，被任命为兰台御史。不久改任治书御史，负责整饬内外，弹劾非法官员，履行职责，无所畏惧，很受赞赏。延兴二年九月去世，时年四十五岁。太昌初年，被迫赠为使持节、侍中、都督青徐齐济兖五州诸军事、骠骑大将军、太尉公，青州刺史，谧号武贞公。妻子叔孙氏，陈留郡君。



  长子树生。为人通情达理，重视节操和义行，交结英雄豪杰，不经营产业，有见识的人都尊重赏识他。蠕蠕侵犯掳掠，高祖诏令怀朔镇将、阳平王元颐率领军队讨伐，元颐授予树生镇远将军、都将，有先行之功。树生崇尚义气豪侠，衹愿悠闲自得，不愿当官，辞而不受赏赐，受到人们的称赞。住宅多次出现奇异的赤光紫气，邻居惊恐，都说奇怪，不能居住。树生说：“怎么知道不好。”安然自若。很爱好音律，常以音乐自娱。孝昌初年，北方州郡大乱，韶令派遣多路军队，广泛开展招募及奖赏。由于树生有声威谋略，被任命为大都督，命令他率领勇敢的士卒，镇守故地。第二年去世，时年五十五岁。太昌初年，被迫赠为使持节、都督冀相沧瀛殷定六州诸军事、大将军、太师、录尚书事、冀州刺史，被追封为勃海王，谧号为文穆，妻子韩氏，为勃海王国太妃。丞些年间，又追赠为假黄钹、侍中、都督中外诸军事，给予后部羽葆仪仗队和鼓吹仪仗队，其他照售。长子就是齐献武王。



  王的弟弟琛，字永宝。天平年间，被授予骠骑大将军、开府仪同三司、御史中尉、卢垄缀开国公。



  儿子高叡继承爵位。武定末年任太子庶子。



  树生的弟弟高翻，字飞雀，也以才器和风度知名。在任侍御中散时去世。压象年间，追赠假黄铁、使持节、侍中、都督冀宣盗边差肆夔垣云朔十州诸军事、大将军、太傅、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谧号为孝宣。



  儿子高岳，武定末年任侍中、太傅公、清河郡开国公。



  高谧的长兄高真，有志向和操行。兄弟都极孝顺，父亲去世，在墓旁办理丧事，甘露、白雉降落、聚集在那裹。有关部门把这事报告皇上，诏令在里巷中张榜表扬。从泾州别驾升为安定太守，政绩显著。去世后被追赠为龙骧将军、泾州刺史。



  阙兼任金城太守。神龟初年去世。太昌元年被追赠为使持节、侍中、都督定相殷三州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、定州刺史，谧号为武康。



  儿子高仁，正光年间任河州别驾时去世。太昌初年被迫赠为使持节、侍中、都督青齐济三州诸军事、仪同三司、青州刺史，谧号为明穆。



  儿子高贯，字小胡。永兴末年，任通直散骑常侍、金紫光禄大夫、尚食典御。



  高拔的弟弟腊儿，容貌俊美，体力过人。尤其善于射箭骑马。显祖时，任羽林幢将。皇兴年间任主仗令。壶祖初年任给事中，多次升任散骑常侍、内侍长。因事获罪被处死。



  儿子高香，字明珍，有才能和志向。起初任侍御史，任奉朝请、员外散骑侍郎。与叔父高徽一起出使酉塑，返回到迎业，遭到贼人包围，城池被攻占后遭杀害。太昌初年被追赠为使持节、都督冀涂二州诸军事、征东将军、冀业刺史。丞毖年间加赠侍中、都督青徐光三州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、青州刺史，谧号为文基。



  儿子永乐，兴和年间，任骠骑大将军、仪同三司、济州刺史、阳川县开国公。



  永乐的弟弟永弼，武定年间，任安西将军、营州刺史、安陵县开国男。



  腊儿的弟弟高徽，字荣显，小字苟儿。聪明机敏有气魄和才干，为任城王元澄所赏识。景明年间，开始做官任奉朝请。延昌年间，任非正式的员外散骑常侍，出使到噘嚏，西域各国无不敬畏，破洛侯、乌孙都通过他献名马。回朝，任冗从仆射。神龟年间，升任射声校尉、左中郎将、游击将军。又任非正式的平西将军、员外散骑常侍，出使噘嚏。返回到袍罕，适逢莫折念生在秦陇地区造反，当时的河州刺史元祚由于前任刺史梁钊的儿子景进等招引念生攻打河州，恐惧而死。长史元永平、治中孟宾、台使元湛共同推举高徽代理河州事务，安抚有方，士兵效命。别驾乞伏世则暗中勾结景进，高徽将他处死。向吐谷浑征调军队，吐谷浑率领军队救助他。景进战败，撤走，奔向秦州。景进不久率领羌人再来强攻，高徽派遣统军六景相驰马上表请求援兵，韶令高徽仍然代理河州事务。长时间无兵援救，力竭而城池被攻占，被贼人杀害。永熙年间，尸体运回洛阳。被迫赠为使持节、侍中、都督冀定相瀛沧五州诸军事、司徒公、冀州刺史，谧号为文宣。



  儿子归义，有志向和气节。起初任奉朝请，加授威烈将军。与父亲高徽一起出使西域。返回都城，逐渐升任龙骧将军、中散大夫、西征都督，屡立战功。后来在战斗中牺牲。太昌初年，被迫赠为侍中、骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史，谧号为孝贞。



  儿子高普，武定末年任安南将军、太子左卫率。



  归义的弟弟归彦，武定末年任骠骑大将军、开府仪同三司、徐州刺史、安喜县开国男。



  高真的弟弟各拔，任广昌镇将。去世后，被追赠为燕州刺史。



  儿子猛虚，任鄯差鑪录事。守丧期间，以尽孝著称，遂因此断绝了做官的念头。



  儿子元国，早死。



  次子显国，武定末年，为抚军将军、汶阳男。



  显国的弟弟高达，武定年间，任骠骑将军、行沧州事。



  高达的弟弟永国，任征虏将军、中散大夫。



  永国的弟弟子国，任武卫将军。



  各拔的小儿子高盛，天平年间，任侍中、太尉公、广平郡开国公．



  儿子子瑗，武定末年，兼武卫将军。



  高谧的弟弟高稚，字幼宁。任薄骨律镇将、营州刺史。



  儿子高陀，字难陀。任沃野镇长。去世后，被追赠为琅邪太守。



  儿子高雍，字景云，任司徒从事。后来与小儿子思义一起投奔萧衍，死在长江以南。元象初年，尸体运回，特追赠为使持节、散骑常侍、都督冀定瀛沧幽五州诸军事、骠骑大将军、尚书令、司徒公、冀州刺史。



  儿子思宗，武定末年，任中军将军、仪同三司、兖州刺史、上洛郡开国男。思义，特追赠为使持节、散骑常侍、都督青兖齐三州诸军事、车骑大将军、尚书仆射、仪同三司、青州刺史。



  高陀的弟弟高兴，早死。高兴的儿子贵孙，任晋州刺史。



  高湖的弟弟高恒，字叔宗，任慕容垂的钜鹿太守。太祖时，率领本郡归降，赐爵为泾县侯，加授龙骧将军，仍然管理钜鹿。去世后，被迫赠为安东将军、幽州刺史，谧号为惠。



  儿子高道，字始惰，继承爵位。任都牧令，升任镇南将军、相州刺史。未及到任，去世。仍以此官追赠，谧号为庄。



  儿子毫干，字干奴。好学，宽厚有高雅的风度。继承泾县侯的爵位，后来依例降爵位为伯。历任壶壹业征虏府司马、威远将军、羞晒镇远府长史。又改任汾州后军府长史、白水太守。所到之处以廉洁公平著称。太昌初年，去世。被追赠为使持节、都督秦雍二州诸军事、车骑大将军、司空公、雍州刺史，谧号为孝穆。



  儿子高侃，字伯欣，继承爵位。任南秦州长史。去世，被追赠为辅国将军、凉州刺史，镒号为宣。



  儿子高绍，字广祖，继承爵位。兴和初年，任征虏将军、沧州刺史。



  高侃的弟弟高腾，字伏兴。位居安东将军、光州刺史、襄城县开国公时去世。



  儿子高陟，字祖迁。任司空中郎、太尉主簿。



  高陟的弟弟高憬，任通直郎。高憬的弟弟高翩，继承父亲的爵位。



  高腾的弟弟隆之，武定末年，任太保、尚书令、平原郡开国公。



  崔逞，字叔祖，是清河东武城人，曹魏的中尉崔琰的六世孙。曾祖父崔谅，任晋朝中书令。祖父崔遇，在石虎手下做官，任特进。父亲崔瑜，任黄门郎。



  崔逞年轻时好学，有写作才能。遭逢祸乱，孤苦贫寒，虽然亲自种田，却不放弃读书。慕容晔时，被本郡举荐为上计掾，选补为著作郎，撰写《燕记》。升任黄门侍郎。苻坚吞并慕容晔后，任命他为齐郡太守。苻坚失败，司马昌明任命崔逞为清河、平原二郡太守。被翟辽俘获，任用为中书令。慕容垂消灭翟钊，任命他为秘书监。慕容宝柬去和龙，任留守机构吏部尚书。及至慕容膦即位，崔逞携妻儿逃奔归顺太祖。张衮先前赞美崔逞，到相见时，以很隆重的礼仪相待。任命为尚书，以政事相委任，统领三十六曹，另外派给下属官吏，在门下省办公。不久任御史中丞。



  太祖攻打史山未能攻克，军队缺粮，百姓大多藏匿谷物，向群臣询问获取粟米的策略。崔逞说：“取桑葚可以助军粮。所以飞翔的猫头鹰吃桑葚而改变声音，《诗经》述说遇遣事。”塞趄虽然恨他轻慢无礼，然而军队既然需要食物，就允许用桑葚当租米。崔逞又说：“可以让军人自己及时摘取，过了时令就落完了。”太祖生气地说：“内部贼人没有平定，军人怎么可以解除钟甲兵器进入林木丛生的山野去收取桑葚呢?这是什么话呢!”因中山没有攻克，所以没有加以惩罚。天兴初年，姚兴侵犯司马德宗的襄阳驻防军城堡，戍将郗恢迅速派使者向常山王元遵请求援兵，元遵报告给皇上。太祖韶令崔逞舆张衮替元遵写信答覆。起初，郗恢给元遵的信说，“贤兄称雄中原”，太祖因言辞违背君臣体统，敕令崔逞、张衮也贬抑他的君主的称号来报复他。崔逞、张衮却写作“贵主”。太祖忿怒地说：“要你回信贬抑他的君主，却称贵主，哪裹比得上贤兄呢!”于是赐其自杀。后来司马德宗的荆州刺史司马休之等几十人被桓玄驱逐，都打算来投奔，到陈留以南，分为两部分，一部分奔向长安，一部分归附广固。太祖起初听说休之等归降，很高兴，后来奇陆他们没有来，命令兖州寻找，找到他们的随从，问其缘故，都说：“国家的威信传布远方，因此休之等都想归顺朝廷，及至听说崔逞被杀，便投奔了那两处。”太祖很后悔。从此士大夫有过错的，多被特别宽容。



  崔逞有七个儿子，两个儿子早死，第三个儿子崔义，崔义的弟弟崔诬，崔谨的弟弟崔樟，崔裨的弟弟崔严，崔严的弟弟崔迹。崔逞内迁，担心终究不能免祸，就让他的妻子张氏与四个儿子留在冀州，使归附慕容德，于是投奔广固。崔逞衹与小儿子崔赜在平城。到崔逞被赐令自杀时，也以造作为罪过。



  高颐，字泰冲。起初任太子洗马，后来逐渐升任散骑常侍，赐爵清河侯。后来世祖听说刘义隆任命鲎垦为冀处刺史，就说：“盏建赏识任用他哥哥，我难道没有冀州吗。”于是任用崔赜为平东将军、冀蛆刺史。又任大鸿胪，持节策授杨塑赏为南秦王。奉命出使迅速返回，发扬光大朝廷的命令，世祖称许他。及至骠骑大将军、乐平王五歪等统领众军攻取上邦，派崔迹携带诏书当着互歪面晓谕凿当接受诏令。后来舆方士韦文秀到王屋山炼造金丹，没有成功。真君初年去世。崔迹有五个儿子。



  长子崔秉，字公礼。早死，没有儿子。



  崔秉的弟弟崔广，字公渊，继承爵位。任平束将军。儿子法度，早死。



  崔广的弟弟崔轨，字公则。任太子中舍人、镇南司马。



  崔轨的弟弟崔穆，字公和。早死。



  崔穆的弟弟崔敔，字哲，小名男季。高祖初年，因勾结境外被处死。堂兄景真把儿子思叔过继给崔散。



  思叔，年轻时为中书学生，升任中书博士。世宗时，历任上党、钜鹿太守。从崔逞死亡到崔散被杀，三代共五十多年而在北方的一支没有人了。



  起初，三齐地区平定，崔樟的孙子相如归附本国，以才能和学问知名。被选拔为冀州秀才，早死。相如的弟弟崔或，在《术艺传》。



  崔逞的哥哥崔适，字宁祖，在当时也有名。任慕容乘的尚书左丞，范阳、昌黎二郡太守。



  崔适的曾孙延寿，任冀州主簿。不吝惜钱财而喜好施舍，深受同乡人的赞誉。



  延寿的儿子隆宗，率真爱交友，守丧以孝顺闻名。历任冀州别驾，兰陵、燕郡二郡太守，司空谘议参军，冀州中正，中军大将军府长史。待人仁爱诚信，发自极真挚诚恳的心意，所以被世人推重。去世后，被迫赠为前将军、齐州刺史，谧号为孝。



  儿子敬保，任员外散骑侍郎、冀州仪同府从事中郎。去世后，被追赠为冀州刺史。



  儿子子恒，官至征虏将军、鲁郡太守。早死。



  子恒的弟弟子安，任冠军将军、西兖州司马。



  子安的弟弟子升，任开府参军。武定年间，因受元瑾的事情牵连，兄弟都被依法处死。



  封懿，字处德，是勃海蓓县人。曾祖父封释，是晋朝柬夷校尉。父亲封放，是慕容啤的吏部尚书。哥哥封孚，是慕容超的太尉。封懿才智过人并且有才干和气魄，能写文章，与封孚虽然互有长短，然而官职和品位大略相当。在慕容实手下任职，官位达到中书令、民部尚书。慕容宝失败，归顺朝廷，任给事黄门侍郎、都坐大官、宁朔将军、章安子。太祖几次召见，以慕容宝过去的事相问。封懿应答草率怠慢，被罢官回家。太宗初年，又征入任都坐大官，晋爵位为侯。泰常二年去世。所撰《燕书》，流传很广。



  儿子玄之，因与司马国墦、温楷等谋反，被处死。临刑前，太宗对他说：“终究不使你绝种，将宽宥你的一个儿子。”玄之请求说：“弟弟虔之的儿子磨奴，字君明，早年丧父，请保全他的性命。”于是杀死玄之的四个儿子，而赦免了磨奴。



  磨奴受刑成为宦官。崔浩被杀，世祖对磨奴说：“你本来应当保全，所以受刑，是因为崔浩的缘故。”后来任中曹监，向西出使张掖，被赐爵为富城子，加授建威将军、给事中。许久以后，出任冠军将军、怀州刺史。太和七年去世。被迫赠为平束将军、冀州刺史、勃海公，谧号为定。以家族子弟叔念为后代，高祖赐给他名字为回。



  磨奴的父亲磨鉴，是慕容暐的太尉弈之的后人。封回，皇兴初年为中书学生。继承爵位为富城子，多次升任太子家令。世宗即位，任命封回行茎处事。圭回在该州鞭挞中散大夫党智的孙子，被尚书左丞韦缆察举上奏，免官。不久任镇远将军、室业刺史。山裹人朴实敦厚，父子宾客，同睡一屋。封回到任，命令分别居住，那种风俗才改变。征入任太尉长史，连续多次行定州、徐业事，不久任后将军、没州刺史。肃塞初年，改任疽业刺史，加授右将军，坚决辞谢不接受任命，于是任平北将军、瀛州刺史。当时是大乘派贼寇作乱之后，加上水灾，百姓困苦贫乏。封回上表请求赈济抚恤，免除他们的军需征调，州内很依赖他。又任度支尚书。不久改任都官尚书、冀州大中正。荣阳郑云谄媚讨好长秋卿刘腾，贿赂刘腾紫色缬四百匹，得以任安州刺史。任命书早上发出，晚上就去拜访封回，还未入座，就对封回说：“我任职安州，你知道这事吗?在那里经营家业，什么事便利?”封回回答他说：“你蒙受国家的恩宠，官至一方大员，虽然不能像公仪休那样拔掉自家园中的葵菜，打发走自己家中织布的妇人，也应当考虑济民大计，为什么来访却询问经营家业呢?封回不是商人，拿什么指点你。”郑云惭愧得变了脸色。



  灵太后临朝听政，召见百官询问得失，群臣没有人敢发言。封回应答说：“过去孔子任司寇，十天就杀了少正卯，鲁国畏惧，欺诈之风自然消失。周公行刑，不徇兄弟之情，周代的局面因此昌盛。徐偃一味地行仁义，他的国家因而灭亡。从古到今，没有不厉行严厉的刑法而能治理的。近来主要由于地方长宫松懈怠惰，盘剥百姓，盗贼聚众起兵。请严肃刑法，以便惩戒未犯罪的人。”太后内心采纳，但不能实行。改任七兵尚书，领御史中尉。尚书右仆射元钦与堂兄封丽的妻子崔氏私通，封回于是上奏弹劾，当时的人称赞他。任镇束将军、冀州刺史。



  肃宗末年，征入任殿中尚书，连续多次上表辞职，被任命为右光禄大夫。庄帝初年，在河阴遇害，当时七十七岁。被追赠为侍中、车骑大将军、司空公、定州刺史，谧号为孝宣。



  长子隆之，武定年间，任开府仪同三司、齐州刺史，安德郡开国公。



  儿子子绘，武定年间，任勃海太守。



  隆之的弟弟兴之，字祖胄。经学博洽而德行美善，恬淡朴素清静无为。开始做官任太学博士，员外郎。出任温冀二州平北府长史，所到之处有称职的声誉。耋旦年间去世。丢垩年间，被迫赠为散骑常侍、抚军将军、雍州刺史。不久加赠殿中尚书，谧号为文。



  儿子孝琬，字子倩。武定末年，任开府中郎。



  孝琬的弟弟孝琰，任秘书郎。



  兴之的弟弟延之，字祖业。天平年间，任骠骑大将军、青州刺史、剡县开国子。



  磨抠既然以堑旦为后代，向题担请求，追赠封鉴为宁远将军、沧水太守。



  封鉴的长子封琳，字彦宝。显祖末年，本州上表荐举，被任命为中书博士。高祖初年，大军南伐，封琳参谋镇南军事。后来任黄河以南七州大使。回朝，任中书侍郎，与侍中、南平王冯诞等商议决定法令，被赏赐布帛六百匹、粟六百石、马一匹和牛一头。升任太尉长史，改任司宗下大夫，有长者的名声。行束兖州事。及至另行确定百官，任司空长史。出任立忠将军、南青州刺史、兼散骑常侍、持节、西道大使。回朝任长兼太中大夫，改任广平内史，又任光禄大夫。世塞末年，任后将军、夏业刺史。征入任安柬将军、光禄大夫。神龟二年去世。被追赠为使持节、抚军将军、相州刺史。



  儿子元称，元称的弟弟子盛，都过早地去。



  子盛的弟弟子施，武定末年，任沛郡太守。



  高琳的儿子高肃，在《文苑传》。



  高肃堂兄的儿子高恺，字思悌，是过銮的孙子。父亲堑劝，任慕容垂的侍中、太常卿。封恺，任给事黄门侍郎、散骑常侍。后来归附代都，比圭翅的儿子玄之更有名气，同样因为司马区的事被处死。丝恺的妻子，是卢玄的姐姐。封恺的儿子{隧离开母亲和妻子李氏向南投奔黄河以南，改娶崖氐。题担末年，值崖的儿子健送入国，祖母卢氏还在世，近百岁了，而李氏已死。体仅，直担时因归附国家的功劳任2困太守，兼冀业戚垦旺府谘议参军。



  休杰的堂弟灵佑，任刘义隆的青州治中、勃海太守。慕容白曜平定三齐地区，灵佑率领二百人到白曜那裹投降，赐爵下密子。后任建威将军、勃海太守。去世。



  儿子进寿，继承爵位。肃宗时，任扬州治中，因丢失义州被刺史元志杀死。事在《元志传》。



  儿子子游，武定年间，任开府中兵参军。



  进寿的弟弟进蚌，任冀州别驾时去世。



  进蚌的弟弟进粲，初入仕途任荆州长流参军。任司空水曹参军、殿中侍御史。多次升任征东将军、卢丛长史。回朝，任光禄大夫。去世后追赠为卫将军、冀丛刺史。



  封回本家的叔父封轨，字广度。深沉谨慎好学，广泛地通晓儒学经传。与光禄大夫武邑人孙塞蓝志趣相投而且友善，塞薮每每推重挝执说：“封生在经书义理方面，不但剖章析句值得称奇，他标明系统规模，总括大要，我不如他的地方多啊。”喜好修饰自己，仪表很不寻常。有人说：“学者不做修饰，怎么惟独这个贤人这样呢?”封轨听说后，笑着说：君子使衣冠整洁，外表高贵，何必蓬头垢面，才是有德行呢。”说话的人惭愧地退去。



  太和年问，任著作佐郎，逐渐升任尚书仪曹郎中。兼员外散骑常侍，奉命出使高丽。高丽王产昼依恃地处偏远，称说有病不亲自接受韶书。堑孰严肃地诘问他，又用大道理晓谕，高云于是面向北方接受诏书。先前，契丹掠夺边民六十多人，又被产丽掳掠向东归去。挝轨得知这些情况，致书质问，高云全部资助遣回。有关部门上奏说，堑轨出使极远的地区，不辱使命，临时晓谕抚慰，边民因而获得休养生息，应当给予爵禄和赏赐。世塞诏令说：“临时索回人izl，是使者通常的做法，但是发扬光大使命有声誉，应当赏赐官阶一级。”改任考功郎中，任本郡中正。勃海太守崔休被征入任吏部郎，因兄长考核的事求封轨。封轨说：“法令，是天下的标准，不能因与你有旧谊而损害它。”崔休嗟叹他的恪守正道。封轨在宫中，被称为博学的儒士。奏请派遣四门博士中通晓经学的人，检查测试各州学生。诏令依从奏请。不久任国子博士，加授扬武将军。假通直散骑常侍，慰劳汾州山胡人。



  司空、清河王元悍上表请修明堂和辟雍，韶令百官共同评议。封轨议论说：



  明堂，是宣布政教的宫殿，位于都城的南边，用来敬祖祭天，每年冬天向诸侯颁布新历和实施教化，它的营造格式由来已久了。所以《周礼．匠人职》说：夏后氏的世室，殷人的重屋，周人的明堂，五个室、九个台阶、四个门、八个窗。郑玄说：“有的称宗庙，有的称王寝，有的称明堂，并列互举可见其制度相同。”那么三代的明堂，结构是一致的。案周与夏殷，兴革不同，至于明堂，因袭而不变，表明五个室的意义，符合天数。因此郑玄又说：五个室，象征五行。那么九个台阶，象征九州；四个门，使四季畅通；八个窗，八方之风顺畅。诚然是不变的大法，立国的定式。至于它的上圆下方以效法天地，通水流环绕用以节制观瞻，茅草顶盖和用蜃灰制成的白墙作为质朴的装饰，赤色饰物白色饰物施于门窗，都是典籍所记载，制度所确定的。秦代焚毁上古典籍，槟弃三伐，变更先圣，不依照过去的法度。因此旦旦的《月令》表明了九室的意义，去越的《礼记》记载了十二堂的说法。莲伐承袭耋丛的法度，未能改变，在东西二京，都是九室。所以《黄图》、  《白虎通》，鉴邕、塞型等，都称九室象征九州，十二堂象征十二星次。室用以祭天，堂用以施政。依据天数祭祀，所以室数不超过五；依据时令施政，所以堂数不超过四。州与星次。不可效法，九舆十二，功用在哪襄?现在朝廷打算尊重道义教导民众，完备礼仪感化外物，应当仿效五室，作为永久的制度。至于辟雍的避忌，高台池沼的组合，塞堂之徒已经分析修正，留下的见解都在，不需要再陈述。



  不久以本官衔行柬郡太守。升任前军将军、行夏州事。好立法规教令，为官有政绩。改任太子仆，升任廷尉少卿，加授征虏将军。去世后追赠为右将军、济州刺史。



  起初，封轨深为郭祚所赏识，郭祚常对儿子景尚说：“封轨、高绰二人，都是治理国家的人才，日后必然大成。我平生不妄加推荐，却屡次推荐这二人，不仅为国家荐贤才，也是你等将来的津梁。”他受人推重到如此地步。封轨既以端方正直自持，高绰也因风度气概立名。尚书令高肇被任命为司徒，直纬送往迎来，堑塾竟然不到。高绰看不到封轨，就急忙回去，说：“我一生自以为没有违背规矩，今天的举措，远不如封生啊。”圭邀以为致力于道德和出言谨慎，是修身的根本，奸恶邪僻谗佞的人，是天下大害，于是着《务德》、《慎言》、《远佞》、《防奸》四戒，文字多数没有流传。



  轨的长子伟伯，字君良。博学有才思，二十岁左右任太学博士，每次朝廷集议国家大事，伟伯都参与。深为太保崔光、仆射游肇所赏识。被太尉、清河王五堡征召为参军事，五惮亲自着《孝经解诂》，命仅伯写《难例》九条，都是阐发幽微的。仅迫又探讨评论《礼》、《左传》、《诗经》、《周易》中的疑难之事数十条，读书人都称扬他。不久将要营造明堂，广泛招集儒家学者议定它的制度。九室五室议而不决。伟伯于是翻检经书和纬书，上呈《明堂图说》六卷。正光末年，尚书仆射萧宝夤任命他为阗西行台郎。及至直量反叛，仅垣便与五皿暗中联合关中富豪韦子粲等谋划发动义兵。事情暴露被杀，终年三十六岁，时人为之惋惜。永安年间追赠为散骑常侍、征虏将军、遍州刺史，接受一个儿子为官。伟伯没有儿子，改授第三弟封翼。伟伯着《封氏本录》六卷，诗赋碑诛杂文几十篇。



  伟伯的弟弟伟业，字君修。任奉朝请，领殿中侍御史。去世过早。



  封业的弟弟封翼，字君赞。容貌美丽，束衣的带子有十围长。因兄长伟伯树立节操的功勋，任给事中。后来加授扬烈将军。武定初年去世。



  封翼的弟弟封述字君义。武定末年任廷尉少卿。



  封述的弟弟封询，字景文。任尚书起部郎。



  史臣日：高敬侯见识高明而深远，见机而作，名誉地位都美好，是世代见于记载的杰出人才，上天保佑他。崔逞的学问器量见识，在当时堪称杰出，忧虑长远忽视小节，都是造成祸害的原因。崔赜有如此盛美的功业，他的家世却不能延续。封懿得以保全是侥幸，封回却能光大家族，世代不乏能人啊。
			
  http://www.xiaboＯk.comwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 列传第二十一

  【原文】



  宋隐　王宪　屈遵　张蒲　谷浑　公孙表　张济　李先　贾彝　薛提 



  宋隐，字处默，西河介休人也。曾祖奭，晋昌黎太守。后为慕容廆长史。祖活，中书监。父恭，尚书，徐州刺史。慕容俊徙鄴，恭始家于广平列人焉。隐性至孝，年十三，便有成人之志，专精好学，不以兵难易操。仕慕容垂，历尚书郎、太子中舍人、本州别驾。太祖平中山，拜隐尚书吏部郎。车驾还北，诏隐以本官辅卫王仪镇中山。寻转行台右丞，领选如故。拜以老病乞骸骨，太祖不许。寻以母丧归列人。既葬，被徵，固辞以病，而州郡切以期会，隐乃弃妻子，间行避焉。后匿于长乐之经县，数年而卒。临终谓其子侄等曰：“苟能入顺父兄，出悌乡党，仕郡幸而至功曹史，以忠清奉之，则足矣，不劳远诣台阁。恐汝不能富贵，而徒延门户之累耳。若忘吾言，是为无若父也，使鬼而有知，吾不归食矣。”有五子。 



  第三子温，世祖时徵拜中书博士。卒，追赠建威将军、豫州刺史，列人定侯。 



  温弟演，显祖初从征彭城有功，拜明威将军、济北太守。 



  演子鲋，字伯鱼。州别驾。 



  隐弟辅，字处仁。少慷慨有大操，博览群书。州辟别驾。早卒。 



  隐叔父洽，为慕容垂尚书。太祖之围中山也，洽率所领专守北围。当洽所统，官军多被伤杀，太祖特深忿恨。及城平，遂杀之。子顺、训并下腐刑。 



  洽第四子宣，字道茂，时年数岁，亲人窃逃以免。后与范阳庐玄、勃海高允及从子愔俱被徵，拜中书博士。寻兼散骑常侍，使刘义隆。加冠军将军，赐爵中都侯，领中书侍郎，行司隶校尉。真君七年卒，赠司隶，谥简侯。 



  子谟，字乾仁，袭爵。卒于辽西太守。 



  子鸾，字珍和，袭爵。东莞太守。 



  鸾弟琼，字普贤。少以孝行称，母曾病，季秋之月，思瓜不已。琼梦想见之，求而遂获。时人称异。母终，州郡屡辟，皆不就。卒于家。 



  子仲美，武定末，尚书水部郎。 



  王宪，字显则，北海剧人也。祖猛，苻坚丞相。父休，河东太守。宪幼孤，随伯父永在鄴。苻丕称尊号，复以永为丞相。永为慕容永所杀，宪奔清河，匿于民家。皇始中，舆驾次赵郡之高邑，宪乃归诚。太祖见之，曰：“此王猛孙也。”厚礼待之，以为本州中正，领选曹事，兼掌门下。世祖即位，行廷尉卿。出为上谷太守，加中垒将军，赐爵高唐子。清身率下，风化大行。寻拜外都大官，后为中都。历任二曹，断狱称旨，进爵剧县侯，加龙骧将军。出为并州刺史，加安南将军，进爵北海公，境内清肃。及还京师，以宪元老，特赐锦绣、布帛、绵彩、珍羞、礼膳。天安初卒，年八十九。赠镇南将军、青州刺史，谥曰康。 



  子崇，袭。早卒。子仲智袭。历中山侍郎、安西将军、缨州刺史。有清平之称。 



  崇弟嶷，字道长。少以父任为中书学生，稍迁南部大夫。高祖初，出使巡察青、徐、兗、豫，抚慰新附，观省风俗。还，迁南部尚书，在任十四年。时南州多事，文奏盈几，讼者填门。嶷性儒缓，委随不断，终日在坐，昏睡而已。李诉、邓宗庆等号为明察，勤理时务，而二人终见诛戮，余十数人或黜或免，唯嶷卒得自保。时人为之语曰：“实痴实昏，终得保存。”加散骑常侍，右将军，赐爵东平侯。未几，拜安东将军，进爵乐安公。出为持节、镇西将军、秦州刺史。改为华山公，散骑常侍如故。后入为内都大官。卒。 



  子祖念，袭爵。官至东平太守。例降爵为侯。卒，赠宁朔将军、光州刺史。 



  子庆钟，袭爵。给事中。食秽无行，坐事爵除。 



  祖念弟云，字罗汉，颇有风尚。自尚书郎入为中书舍人。转司州别驾、光禄少卿，改授卫尉少卿。出为冠军将军、尚书、兗州刺史，寻进号征虏将军。在州坐受所部荆山戍主杜虞财货，又取官绢，因染割易，御史纠劾，付廷尉。遇赦免。熙平二年卒官。赠平南将军、豫州刺史，谥曰文昭。有九子。 



  长子昕，字元景。武定末，太子詹事。 



  昕弟晖，字元旭。早称机悟。历尚书仪曹郎、中书舍人。赠散骑常侍、镇军将军、兗州刺史。 



  晖弟旰，字仲明。秘书郎、司徒主簿。天平中，为盗所害。 



  屈遵，字子皮，昌黎徒河人也。博学多艺，名著当时。为慕容永尚书仆射、武垣公。永灭，垂以为博陵令。太祖南伐，车驾幸鲁口，博陵太守申永南奔河外，高阳太守崔玄伯东走海滨，属城长吏率多逃窜。遵独告其吏民曰：“往年宝师大败，今兹垂征不还，天之弃燕，人弗支也。魏帝神武命世，宽仁善纳，御众百万，号令若一，此汤武之师。吾欲归命，尔等勉之，勿遇嘉运而为祸先。”遂归太祖。太祖素闻其名，厚加礼焉。拜中书令，出纳王言，兼总文诰。中原既平，赐爵下蔡子。从驾还京师，卒，时年七十。 



  子须，袭。除长乐太守，加镇远将军，进爵信都侯。卒，赠宁北将军、昌黎公，谥曰恭。 



  少子处珍，袭爵。处珍卒，子车渠袭爵。高祖初，出为东阳镇将。卒，赠青州刺史，谥曰庄。 



  须长子垣，字长生。沉深有局量。少纂家业，尤善书计。太祖初，给事诸曹。太宗世，迁将作监，统京师诸署。世祖即位，稍迁尚书右仆射，加侍中。以破平凉功，赐爵济北公，加平南将军。后转中领军。恭宗在东宫，垣领太子少傅。后督诸军东伐，进号镇东大将军。师次和龙，冯文通致牛酒以犒军，献甲三千。垣责其不送侍子，数之以王命，遂掠男女六千口而还。垣在宫公正，内外称其平当。世祖信任之，委以大政，车驾出征，常居中留镇。与襄城公庐鲁元俱赐甲第，世祖数临幸，赏赐隆厚。真君四年，坠马卒，时年五十五。时世祖幸阴山，恭宗遣使乘传奏状，世祖甚悼惜之。谓使人曰：“汝等杀朕良臣，何用乘马！”遂令步归。赠征西大将军，谥曰成公。



  长子观，早卒。世祖愍之，赐其子男爵。 



  观弟道赐，袭祖爵。道赐，少以父任，内侍左右。稍迁主客，进为尚书，加散骑常侍。善骑射，机辩有辞气，世祖甚器之。从征盖吴，迁尚书右仆射，加侍中。还至雁门，暴疾卒。谥曰哀公。 



  子拔，袭爵。拔少好阴阳学。世祖追思其父祖，年十四，以为南部大夫。时世祖南伐，擒刘义隆将胡盛之，以付拔。拔酒醉，不觉盛之逃去。世祖大怒，命斩之。将伏锧，世祖怆然曰：“若鬼而有知，长生问其子孙，朕何以应之？”乃赦拔，免为散大夫。后显祖以其功臣子拜营州刺史。卒，子永兴袭爵。 



  张蒲，字玄则，河内修武人，本名谟，后改为蒲。汉太尉延之后。父攀，慕容垂御史中丞、兵部尚书，以清方称。蒲少有父风，颇涉文史，以端谨见知，为慕容宝阳平、河间二郡太守，尚书左丞。太祖定中山，宝之官司叙用者，多降品秩。既素闻蒲名，仍拜为尚书左丞。 



  天兴中，以蒲清谨方正，迁东部大人。后拜太中大夫。太宗即位，为内都大官，赐爵泰昌子，参决庶狱，私谒不行，号为公正。



  泰常初，丁零翟猛雀驱逼吏民入白间山，谋为大逆。诏蒲与冀州刺史长孙道生等往讨。道生等欲径以大兵击之，蒲曰：“良民所以从猛雀者，非乐乱而为，皆逼凶威，强服之耳。今若直以大军临之，吏民虽欲返善，其道无由。又惧诛夷，必并势而距官军，然后入山恃阻，诳惑愚民。其变未易图也。不如先遣使喻之，使民不与猛雀同谋者无坐，则民必喜而俱降矣。”道生甚以为然，具以奏闻。太宗诏蒲军前慰喻。乃下数千家，还其本属，蒲皆安集之。猛雀与亲党百余人奔逃。蒲与道生等追斩猛雀首，送京师。



  后刘裕寇窃河表，以蒲为南中郎将、南蛮校尉，隶平南大将军长孙嵩往御之。裕入长安，乃还。后改为寿张子，与安平公叔孙建将兵自平原东渡，徇下刘义符青兗诸郡。诏加陈兵将军、济州刺史。又与建攻青州，不克而还。 



  世祖即位，以蒲清贫，妻子衣食不给，乃出为相州刺史。扶弱抑强，进善黜恶，教化大行。始光三年卒于州，年七十二。吏民痛惜之。蒲在谋臣之列，屡出为将，朝廷清论，常为称首。赠平东将军、广平公，谥曰文恭。 



  子昭，有志操。天兴中，以功臣子为太学生。太宗即位，为内主书。后袭父爵。神中，从征蠕蠕，以功进爵修武侯，加平远将军。延和二年，出为幽州刺史，开府，加宁东将军。时幽州年谷不登，州廪虚磬，民多菜色。昭谓民吏曰：“何我之不德而遇其时乎？”乃使富人通济贫乏，车马之家籴运外境，贫弱者劝以农桑。岁乃大熟。士女称颂之。在任三年，卒。 



  子昶，袭爵。早卒。 



  昶弟灵符。真君八年，补中书博士。和平中，咸阳郡民赵昌聚党作逆，百姓骚动。诏灵符宣旨慰喻，民乃复业。天安初，迁中书侍郎，赐爵昌国子。延兴中，使南豫州，观察风俗。太和四年，除建威将军、广平太守。还为尚书左丞、司州大中正。后除镇远将军、齐州刺史。十六年，转光州刺史，加立忠将军。卒。 



  谷浑，字元冲，昌黎人也。父兗，膂力兼人，弯弓三百斤，勇冠一时。仕慕容垂，至广武将军。 



  浑少有父风，任侠好气，以父母在，常自退抑。晚乃折节受经业，遂览群籍，被服类儒者。太祖时，以善隶书为内侍左右。太宗世，迁前锋将军，从幸河南。还，以选给事东宫。世祖即位，为中书侍郎，加振威将军。从征赫连昌，为骁骑将军。迁侍中、安南将军，领仪曹尚书，赐爵濮阳公。 



  浑正直有操行，性不苟合，趣舍不与己同者，视之蔑如也。然爱重旧故，不以富贵骄人。时人以此称之。在官廉直，为世祖所器重，诏以浑子孙十五以上悉补中书学生。延和二年春，卒。世祖悼惜之，亲临其丧。赠赐丰厚，谥曰文宣。 



  子阐，字崇基，小字长命，袭爵。少侍东宫，稍迁平南将军、相州刺史。入为外都大官。延兴四年卒。谥曰简公。 



  阐弟季孙，袭爵。中书学生，入为秘书中散，迁中部大夫。出为吐京镇将。 



  阐子洪，字元孙。少受学中书。世祖以洪机敏有祖风，令入授高宗经。高宗即位，以旧恩为散骑常侍、南部长。迁尚书，赐爵荥阳公。洪性贪奢，仆妾衣服锦绮，赀累千金，而求欲滋剧。时显祖舅李峻等初至京师，官给衣服，洪辄截没。为有司所纠，并穷其前后赃罪，坐以伏法。 



  子颖，青州、征东大将军、广陵王羽田曹参军、员外散骑侍郎、给事中、尚书郎，加威远将军。除员外散骑常侍，寻转中散大夫。大军伐蜀，时益州刺史傅竖眼出为别将，以颖权行州事。后除假节、镇远将军、凉州刺史，不行，改授太府少卿，又加前将军。神龟二年卒。赠平东将军，营州刺史，谥曰贞。 



  长子纂，字灵绍，颇有学涉。解褐太学博士，领侍御史。稍迁著作郎、司州治中、黄门郎、散骑常侍，又为侍中，兼殿中尚书。迁骠骑大将军、左光禄大夫，营州大中正。纂前为著作，又监国史，不能有所缉缀。 



  纂弟士恢，字绍达。少好琴书。初为世宗挽郎，除奉朝请。正光中，入侍，甚为肃宗宠待。元叉之出，灵太后反政，绍达预有力焉。迁谏议大夫，俄转通直散骑常侍、直阁将军、鸿胪少卿，封元城县开国侯，邑七百户。太后嬖幸郑俨，惧绍达间构于帝，每因言次，导绍达为州。绍达耽宠，不愿出外。太后诬其罪而杀之。 



  公孙表，字玄元，燕郡广阳人也。游学为诸生。慕容冲以为尚书郎。慕容垂破长子，从入中山。慕容宝走，乃归阙。以使江南称旨，拜尚书郎。后为博士。初，太祖以慕容垂诸子分据势要，权柄推移，遂至亡灭;且国俗敦朴，嗜欲寡少，不可启其机心，而导其巧利，深非之。表承指上《韩非书》二十卷，太祖称善。 



  太宗初，表参功劳将军元屈军事，讨吐京叛胡，为胡所败。表以先谏止屈，太宗善之，赐爵固安子。河西饥胡刘虎聚结流民，反于上党，南寇河内。诏表讨虎，又令表与姚兴洛阳戍将结期，使备河南岸，然后进军讨之。时胡内自疑阻，更相杀害，表以其有解散之势，遂不与戍将相闻，率众讨之。法令不整，为胡所败，军人大被伤杀。太宗深衔之。 



  及刘裕征姚兴，兗州刺史尉建闻寇至，弃滑台北走，诏表随寿光侯叔孙建屯枋头。泰常七年，刘裕死，议取河南侵地。太宗以为掠地至淮，滑台等三城自然面缚。表固执宜先攻城，太宗从之。于是以奚斤为都督，以表为吴兵将军、广州刺史。斤等济河，表攻滑台，历时不拔。太宗乃南巡，为之声援。表等既克滑台，引师西伐，大破刘义隆将翟广等于土楼，遂围虎牢。车驾次汲郡，始昌子苏坦、太史令王亮奏表置军虎牢东，不得利便之地，故令贼不时灭。太宗雅好术数，又积前忿，及攻虎牢，士卒多伤，乃使人夜就帐中缢而杀之。时年六十四。太宗以贼末退，秘而不宣。 



  初，表与勃海封恺友善，后为子求恺从女，恺不许，表甚衔之。及封氏为司马国璠所逮，太宗以旧族欲原之，表固证其罪，乃诛封氏。表为人外和内忌，时人以此薄之。表本与王亮同营署，及其出也，轻侮亮，故至于死。 



  第二子轨，字元庆。少以文学知名，太宗时为中书郎。出从征讨，补诸军司马。世祖平赫连昌，引诸将帅入其府藏，各令任意取金玉。诸将取之盈怀，轨独不探把。世祖乃亲探金赐之，谓轨曰：“卿可谓临财不苟得，朕所以增赐者，欲显廉于众人。” 



  后兼大鸿胪，持节拜氐王杨玄为南秦王。及境，玄不郊迎。轨数玄曰：“昔尉他跨据，及陆贾至，匍匐奉顺，故能垂名竹帛。今君王无肃恭之礼，非蕃臣也。”玄使其属赵客子对曰：“天子以六合为家，孰非王庭？是以敢请入国，然后受谒。”轨答曰：“大夫入境，尚有郊劳，而况王命者乎？请奉策以还。”玄惧，诣郊受命。轨使还，称旨，拜尚书，赐爵燕郡公，加平南将军。 



  及刘义隆将到彦之遣其部将姚纵夫济河，攻冶坂。世祖虑更北入，遣轨屯壶关。会上党丁零叛，轨讨平之。出为虎牢镇将。 



  初，世祖将北征，发民驴以运粮，使轨部诣雍州。轨令驴主皆加绢一匹，乃与受之。百姓为之语曰：“驴无强弱，辅脊自壮。”众共嗤之。坐徵还。真君二年卒，时年五十一。轨既死，世祖谓崔浩曰：“吾行过上党，父老皆曰：公孙轨为受货纵贼，使至今余奸不除，轨之咎也。其初来，单马执鞭;返去，从车百辆，载物而南。丁零渠帅乘山骂轨，轨怒，取骂者之母，以矛刺其阴而杀之，曰：‘何以生此逆子！’从下到擘，分磔四支于山树上以肆其忿。是忍行不忍之事。轨幸而早死，至今在者，吾必族而诛之。” 



  轨终得娶于封氏，生二子：斌，叡。 



  斌，袭爵。拜内都大官。正光二年卒。赠幽州刺史。



  叡，字文叔，初为东宫吏，稍迁仪曹长，赐爵阳平公。时显祖于苑内立殿，敕中秘群官制名。叡曰：“臣闻至尊至贵，莫崇于帝王;天人挹损，莫大于谦光。伏惟陛下躬唐虞之德，存道颐神，逍遥物外，宫居之名，当协叡旨。臣愚以为宜曰‘崇光’。”奏可。后卒于南部尚书。赠安东将军、幽州刺史，谥曰宣。 



  叡妻，崔浩弟女也。生子良，字遵伯。聪明好学，为尚书左丞，雅有干用，为高祖所知遇。 



  良弟衡，字道津。良推爵让之，仕至司直。良以别功，赐爵昌平子。子崇基袭。 



  轨弟质，字元直。有经义，颇属文。初为中书学生，稍迁博士。世祖征凉州，留宜都王穆寿辅恭宗。时蠕蠕乘虚犯塞，侯骑至于京师，京师大震。寿雅信任质，以为谋主。质性好卜筮，卜筮者咸云寇必不来，故不谋备。由质几致败国。后深自督厉，屡进谠言，超迁尚书。真君九年卒。追赠中护军将军、光禄勋、幽州刺史、广阳侯、谥曰恭。 



  第二子邃，字文庆。初为选部吏，以积勤，稍迁南部长。敷奏有称，迁南部尚书，赐爵范阳侯，加左将军。高祖诏邃与内都幢将、上谷公张倏率众讨萧赜舞阴戍。 



  后高祖与文明太后引见王公以下，高祖曰：“比年方割畿内及京城三部，于百姓颇有益否？”邃对曰：“先者人民离散，主司猥多，至于督察，实难齐整。自方割以来，众赋易办，实有大益。”太后曰：“诸人多言无益，卿言可谓识治机矣。”诏醴阳被掠之兵，有得还者，赐绢二十匹。邃奏为贵贱等级，高祖称善。依例降侯，改为襄平伯。出为使持节、安东将军、青州刺史。以邃在公遗迹可纪，下诏褒述。加镇东将军，领东夷校尉，刺史如故。 



  太和十九年，卒于官。高祖在鄴宫，为之举哀。时百度唯新，青州佐吏疑为所服。诏曰：“今古时殊，礼或隆杀。专古也，理与今违;专今也， 大乖曩义。当斟酌两途，商量得失，吏民之情亦不可苟顺也。主簿，近代相承服斩，过葬便除，可如故事。自余无服，大成寥落，可准诸境内之民，为齐衰三月。” 



  子同始，袭爵。卒于给事中。 



  同始弟同庆，笃厚廉慎，为司徒田曹参军、李崇骠骑府外兵参军。随崇北征，有方直之称。 



  邃，叡为从父兄弟，而叡才器小优，又封氏之生，崔氏之婿；邃母雁门李氏，地望县隔。钜鹿太守祖季真，多识北方人物，每云：“士大夫当须好婚亲，二公孙同堂兄弟耳，吉凶会集，便有士庶之异。” 



  张济，字士度，西河人也。父千秋，慕容永骁骑将军。永灭，来奔。太祖善之，拜建节将军，赐爵成纪侯。随从征伐，累著功绩。登国末，卒。 



  济涉猎书传，清辩，美仪容。太祖爱之，引侍左右，与公孙表等俱为行人，拜散骑侍郎，袭爵。 



  先是，姚兴遣将攻洛阳，司马德宗雍州刺史杨佺期遣使乞师于常山王遵。遵以状闻，太祖遣济为遵从事中郎报之。济自襄阳还，太祖问济江南之事，济对曰：“司马昌明死，子德宗代立。所部州镇，迭相攻击，今虽小定，君弱臣强，全无纲纪。臣等既至襄阳，佺期问臣：‘魏初伐中山几十万众？’臣答：‘三十余万。’佺期曰：‘魏国被甲戎马，可有几匹？’臣答曰：‘中军精骑十有余万，外军无数。’佺期曰：‘以此讨羌，岂足灭也？’又曰：‘魏定中山，徙几户于北？’臣答曰：‘七万余家。’佺期曰：‘治在何城？’臣答曰：‘定都平城。’佺期曰：‘有如许大众，亦何用城焉？’又曰：‘魏帝为欲久都平城，将复迁乎？’臣答：‘非所知也。’佺期闻朝廷不都山东，貌有喜色，曰：‘晋魏通和，乃在往昔，非唯今日。羌寇狡猾，频侵河洛，夙夜忧危。今此寡弱，仓库空竭，与君便为一家，义所无讳。洛城救援，仰恃于魏，若获保全，当必厚报。如其为羌所乘，宁使魏取。’臣等欲分向扬州。佺期曰：‘蛮贼互起，水行甚难。魏之军马，已据滑台，于此而还，从北道东下，乃更便直。晋之法制，有异于魏。今都督襄阳，委以外事，有欲征讨，辄便兴发，然后表闻，令朝廷知之而已。如其事势不举，亦不承台命。’”太祖嘉其辞顺，乃厚赏其使，许救洛阳。 



  后迁谒者仆射，报使姚兴。以累使称旨，拜胜兵将军。频从车驾北伐，济谋功居多。赏赐奴婢百口，马牛数百，羊二十余口。天赐五年卒。子多罗袭爵，坐事除。 



  李先，字容仁，中山庐奴人也，本字犯高祖庙讳。少好学，善占相之术，师事清河张御，御奇之。仕苻坚尚书郎。后慕容永闻其名，迎为谋主。先劝永据长子城，永遂称制，以先为黄门郎、秘书监。垂灭永，徙于中山。 



  皇始初，先于井陉归顺。太祖问先曰：“卿何国人？”先曰：“臣本赵郡平棘人。”太祖曰：“朕闻中山土广民殷，信尔以不？”先曰：“臣少官长安，仍事长子，后乃还乡，观望民士，实自殷广。”又问先曰：“朕闻长子中有李先者，卿其是乎？”先曰：“小臣是也。”太祖曰：“卿识朕不？”先曰：“陛下圣德膺符，泽被八表，龙颜挺特，臣安敢不识？”太祖又问曰：“卿祖父及身官悉历何官？”先对曰：“臣大父重，晋平阳太守、大将军右司马。父樊，石虎乐安太守、左中郎将。臣，苻丕尚书右主客郎，慕容永秘书监、高密侯。”太祖曰：“卿既宿士，屡历名官，经学所通，何典为长？”先对曰：“臣才识愚暗，少习经史，年荒废忘，十犹通六。”又问：“兵法风角，卿悉通不？”先曰：“亦曾习读，不能明解。”太祖曰：”慕容永时，卿用兵不？”先曰：“臣时蒙显任，实参兵事。” 



  太祖后以先为丞相卫王府左长史。从仪平鄴，到义台，破慕容驎军，回定中山。先每一进策，所向克平。东驾还代，以先为尚书右中兵郎。太祖谓先曰：“今蠕蠕屡来犯塞，朕欲讨之，卿以为何如？”先曰：“蠕蠕不识天命，窜伏荒朔，屡来偷窃，惊动边民。陛下神武，威德遐振，举兵征之，必将摧殄。”车驾于是北伐，大破蠕蠕。赏先奴婢三口，马牛羊五十头。 



  转七兵郎，迁博士、定州大中正。太祖问先曰：“天下何书最善，可以益人神智？”先对曰：“唯有经书。三皇五帝治化之典，可以补王者神智。”又问曰：“天下书籍，凡有几何？朕欲集之，如何可备？”对曰：“伏羲创制，帝王相承，以至于今，世传国记、天文秘纬不可计数。陛下诚欲集之，严制天下诸州郡县搜索备送，主之所好，集亦不难。”太祖于是班制天下，经籍稍集。 



  太祖之讨姚兴于柴壁也，问先曰：“兴屯天渡，平据柴壁，相为表里。今欲殄之，计将安出？”先对曰：“臣闻兵以正合，战以奇胜。如闻姚兴欲屯兵天渡，利其粮道。及其未到之前，遣奇兵先邀天渡。柴壁左右，严设伏兵，备其表里。以陛下神策，观时而动，兴欲进不得，退又乏粮。夫高者为敌所栖，深者为敌所囚，兵法所忌而兴居之，可不战而取。”太祖从其计，兴果败归。 



  太宗即位，问左右旧臣之中为先帝所亲者有谁。时新息公王洛兒对曰：“有李先者，最为先帝所知。”太宗召先引见，问曰：“卿有何功行，而蒙先帝所识？”先对曰：“臣愚细，才行无闻，适以忠直奉上，更无异能。”太宗曰：“卿试言旧事。”先对曰：“臣闻尧舜之教，化民如子;三王任贤，天下怀服。 今陛下躬秉劳谦，六合归德，士女能言，莫不庆抃。”俄而召先读《韩子连珠》二十二篇、《太公兵法》十一事。诏有司曰：“先所知者，皆军国大事，自今常宿于内。”赐先绢五十匹、丝五十斤、杂彩五十匹、御马一匹。拜安东将军、寿春侯，赐隶户二十二。 



  诏先与上党王长孙道生率师袭冯跋乙连城，克之，悉虏其众。乃进讨和龙。先言于道生曰：“宜密使兵人人备青草一束，各五尺围，用填城堑。攻其西南，绝其外援，勒兵急攻，贼必可擒。”道生不从，遂掠民而还。 



  后出为武邑太守，有治名。世祖即位，徵为内都大官。神二年卒，年九十五。诏赐金缕命服一袭，赠定州刺史、中山公，谥曰文懿。 



  子冏，袭爵。为京兆、济阴二郡太守。卒。 



  子钟葵，袭爵，降为子。 



  钟葵弟凤子，凤子弟虬子，并中书博士。 



  凤子子预，字元恺。少为中书学生。聪敏强识，涉猎经史。太和初，历秘书令、齐郡王友。出为征西大将军长史，带冯翊太守。积数年，府解罢郡，遂居长安。每羡古人餐玉之法，乃采访蓝田，躬往攻掘。得若环璧杂器形者大小百余，稍得粗黑者，亦箧盛以还，而至家观之，皆光润可玩。预乃椎七十枚为屑，日服食之，余多惠人。后预及闻者更求于故处，皆无所见。冯翊公源怀等得其玉，琢为器佩，皆鲜明可宝。预服经年，云有效验，而世事寝食不禁节，又加之好酒损志，及疾笃，谓妻子曰：“服玉屏居山林，排弃嗜欲，或当大有神力，而吾酒色不绝，自致于死，非药过也。然吾尸体必当有异，勿便速殡，令后人知餐服之妙。”时七月中旬，长安毒热，预停尸四宿，而体色不变。其妻常氏以玉珠二枚含之，口闭。常谓之曰：“君自云餐玉有神验，何故不受含也？”言讫齿启，纳珠，因嘘属其口，都无秽气。举敛于棺，坚直不倾委。死时犹有遗玉屑数斗，橐盛纳诸棺中。 



  初天兴中，先子密问于先曰：“子孙永为魏臣，将复事他主也？”先告曰：“未也。国家政化长远，不可卒穷。”自皇始至齐受禅，实百五十余岁矣。 



  贾彝，字彦伦，本武威姑臧人也。六世祖敷，魏幽州刺史、广川都亭侯，子孙因家焉。父为苻坚钜鹿太守，坐讪谤系狱。彝年十岁，诣长安讼父获申，远近叹之，佥曰：“此子英俊，贾谊之后，莫之与京。”弱冠，为慕容垂骠骑大将军、辽西王农记室参军。太祖先闻其名，尝遣使者求彝于垂。垂弥增器敬，更加宠秩，迁骠骑长史，带昌黎太守。垂遣其太子宝来寇，大败于参合陂，执彝及其从兄代郡太守润等。 



  太祖即位，拜尚书左丞，参预国政，加给事中。于鄴置行台，与尚书和跋镇鄴，招携初附。久乃召还。天赐末，彝请诣温汤疗病，为叛胡所拘执，送于姚兴。积数年，遁归。又为屈丐所执，与语悦之，拜秘书监。年六十一，卒。世祖平赫连昌，子秀迎其尸柩，葬于代南。 



  秀，历中书博士，迁中书侍郎，太子中庶子、扬烈将军，赐爵阳都男，本州大中正。恭宗崩，以爵还第。既而掌吏曹事。高宗以秀东宫旧臣，进爵阳都子，加振威将军。时丞相乙浑擅作威福，多所杀害。浑妻庶姓而求公主之号，屡言于秀，秀默然。浑曰：”公事无所不从，我请公主，不应何意？”秀慷慨大言，对曰：“公主之称，王姬之号，尊宠之极，非庶族所宜。若假窃此号，当必自咎。秀宁死于今朝，不取笑于后日。”浑左右莫不失色，为之震惧，而秀神色自若。浑夫妻默然含忿。他日，乃书太医给事杨惠富臂作”老奴官悭”字，令以示秀。浑每欲伺隙陷之，会浑伏诛，遂得免难。秀执正守志，皆此类也。 



  时秀与中书令勃海高允俱以儒旧见重于时，皆选拟方岳，以询访见留，各听长子出为郡守。秀辞曰：“爰自愚微，承乏累纪。少而受恩，老无成效，恐先草露，无报殊私。岂直无功之子，超齐先达？虽仰感圣慈，而俯深惊惧。乞收成命，以安微臣。”遂固让不受。



  自始及终，历奉五帝，虽不至大官，常掌机要。而廉清俭约，不营资产。年七十三，遇疾，给医药，赐几杖。时朝廷举动及大事不决，每遣尚书、高平公李敷就第访决。皇兴三年卒。赠本将军、冀州刺史、武邑公，谥曰简。 



  子俊，字异邻，袭爵。拜秘书中散、军曹令。出为显武将军、荆州刺史。依例降爵为伯。先是，上洛置荆州，后改为洛州，在重山中，民不知学。俊乃表置学官，选聪悟者以教之。在州五载，清靖寡事，吏民亦安。迁洛后，俊朝京师，赏以素帛。景明初卒。赠本将军、光州刺史。 



  子叔休，袭爵。除给事中。卒。



  子兴，袭爵。 



  兴弟宾，历尚书郎，以清素称。出为黎阳太守，卒官。 



  润曾孙祯，字叔愿。学涉经史，居丧以孝闻。太和中，为中书博士，副中书侍郎高聪使于江左。还，以母老患，辄过家定省，坐免官。久之，徵为京兆王愉郎中令，行洛阳令。转治书侍御史、国子博士，加威远将军，行鲁阳太守。清素，善抚接，得百姓情。稍迁司徒谘议参军、通直散骑常侍，加冠军将军。正光中卒。赠平北将军、齐州刺史。 



  子子儒，司空田曹参军。 



  祯兄子景俊，亦以学识知名，奉朝请。迁京兆王愉府外兵参军。愉起逆于冀州，将授其官，景俊不受，愉杀之。永平宫，赠东清河太守，谥曰贞。 



  景俊弟景兴。清峻鲠正。少为州主簿，遂栖迟不仕。后葛荣陷冀州，为荣所虏，称疾不拜。景兴每扪膝而言曰：“吾不负汝。”以不拜葛荣故也。 



  薛提，太原人也，皇始中，补太学生，拜侍御史。累迁散骑常侍、太子太保，赐爵历阳侯，加晋兵将军。出为镇东大将军、冀州刺史，进爵太原公。所在有声绩。徵为侍中，治都曹事。世祖崩，秘不发丧。尚书左仆射兰延、侍中和匹等议，以为皇孙幼冲，宜立长君，徵秦王翰置之秘室。提曰：“皇孙有世嫡之重，民望所系。春秋虽少，令问闻于天下，成王、孝昭所以隆周汉。废所宜立，而更求君，必不可。”延等犹豫未决。中常侍宗爱知其谋，矫皇后令徵提等入，遂杀之。 



  提弟浮子。高宗即位，以提有谋立之诚，诏袭兄爵太原公，有司奏降为侯。皇兴元年卒。 



  提孙令保，太和中，袭爵历阳侯。 



  史臣曰：宋隐操行贞白，遗略荣利。王宪名祖之孙，老见优礼。屈遵学艺知机，垣乃局量受遇。张蒲、谷浑，文武为用，人世仍显。公孙表初则一介见知，终以轻薄至戾。轨始受授金之赏，末陷财利之徵。鲜克有终，固不虚也。张济使于四方，有延誉之美。李先学术嘉谋，荷遇三世。贾彝早播时学，秀则不畏强御。薜提正义忠谋，见害奸阉，悲夫！ 



  【译文】



  宋隐，字处默，是西河介休人。曾祖父宋奭，任置昌黎太守。后来任慕容廆长史。祖父宋活，任中书监。父亲宋恭，任尚书、徐业刺史。慕容俊迁都邺城，在广平乏恭始家。宋隐极孝顺，十三岁时，就立志成才，专心学习，没因战乱而改变。在慕容垂手下做官，历任尚书郎、太子中舍人、本州别驾。太祖平定中山，任命宋隐为尚书吏部郎。皇上返回北方，令宋隐以本官辅佐卫王元仪镇守中山。不久改任行台右丞，领吏部如故。连续多次以年老有病请求退休，太祖不答应．不久因母亲去世回列入。安葬以后，被征召，以有病坚决辞谢，而州郡则让其限期赴任，宋隐于是离开妻子儿女，悄悄地躲避。后来藏匿在长乐的经县，几年后去世。临终对他的子侄等人说：“假使能在家孝顺父兄，在外舆乡亲和睦相处，有幸在郡中做官做到功曹史，以忠诚清廉奉职，就够了，不需远赴朝廷。恐怕你们不能富贵，却使家庭受牵连。如果忘记我的话，就是没有你们的父亲，假使地下有知，我不受祭祀啊。”他有五个儿子。



  第三个儿子宋温。世祖时任中书博士。去世后被追赠为建威将军、豫州刺史、列人定侯。



  宋温的弟弟宋演，显祖初年跟从征讨壁继有功，被任命为明威将军、济北太守。



  宋演的儿子宋鲋，字伯鱼。任州别驾。



  宋隐的弟弟宋辅，字处仁。年轻时慷慨有大志，博览群书。州举荐为别驾。过早去世。



  宋隐的叔父宋洽，任慕容垂的尚书。太祖包围虫山，宋洽率所部专守北部。宋洽所辖，官军多受伤被杀，太祖对他特别忿恨。等到城池平定，就杀了他。儿子宋顺、宋训都受腐刑。



  宋洽的第四个儿子宋宣，字道茂，当时衹有几岁，亲人带其逃出得免于难。后来与范阳人卢玄、勃海人高允及侄子宋情一起被征入，任中书博士。不久兼散骑常侍，出使刘义隆。加授冠军将军，赐爵中都侯，领中书侍郎，行司隶校尉。真君七年去世，追赠为司隶校尉，谧号为简侯。



  儿子宋谟，字乾仁，继承爵位。任辽西太守时去世。



  儿子宋鸾，字珍和，继承爵位。任东莞太守。



  宋鸾的弟弟宋琼，字普贤。年轻时以孝顺着称，母亲生病，深秋九月，想吃瓜。塞堕梦见瓜，求而竟得，人们称为异事。母亲去世后，州郡屡次举荐，都不接受。在家中去世。



  儿子仲美，武定末年，任尚书水部郎。



  王宪，字显则，北海剧县人。祖父王猛，是苻坚的丞相。父亲王休，任河东太守。王宪幼年丧父，跟着伯父王永在邺城。苻丕称帝，又任命王永为丞相。王永被慕容永杀害，王宪投奔清河，藏在百姓家。皇始年间，皇上驻在趟郡的高邑，王宪于是投诚。太祖见到他，说：“这是王猛的孙子。”厚礼相待，任命他为本州中正，领选曹事，兼掌门下省。世祖即位，行廷尉卿。出任上谷太守，加授中垒将军，赐给爵位为高唐子。清廉自律作下属的表率，风气盛行。不久任外都大官，后来任中都大官。历任二曹职官，审理和判决案件符合上意，晋爵剧县侯，加授龙骧将军。出任并州刺史，加授安南将军，晋爵北海公，境内大治．及返回京师，朝廷因他是老臣，特别赐给锦绣、布帛、绵彩、珍馐、礼膳。天安初年去世，终年八十九岁。被追赠为镇南将军、青州刺史，谧号为康。



  儿子王崇，继承爵位。去世过早。儿子健智继承爵位。历任中书侍郎、安西将军、幽州刺史。有清廉公正的声誉。



  王崇的弟弟王嶷，字道长。年轻时由父亲保举为中书学生，逐渐升任南部大夫。高祖初年，出使巡视青、徐、兖、豫四州，安抚新近归附的人，观察风俗。回朝，升任南部尚书，在任十四年。当时南方事变很多，文书堆满几案，诉讼的人填塞门户。王嶷生性宽柔，软弱无能不果断，整日坐堂，衹是昏睡而已。李欣、邓宗庆等号称能观察入微，勤于处理政事，但是二人最终被杀，其余十多人有的降职有的免官，衹有王嶷最终得以保全自己。当时的人因此说：“愚笨糊涂，终能保全．”加授散骑常侍、右将军，赐爵束平堡。不久，升任安束将军，晋爵乐安公。出任持节、镇西将军、秦州刺史。改封华山公，散骑常侍一职照旧。后入朝任内都大官。去世。



  儿子祖念，继承爵位。官至东平太守。依例降爵为侯。去世后，追赠为宁朔将军、光州刺史。



  儿子庆钟，继承爵位。任给事中。贪污而没有德行，因罪被废除爵位。



  祖念的弟弟王云，字罗汉，很有气节。自尚书郎被召入任中书舍人。改任司州别驾、光禄少卿，改任卫尉少卿。出任冠军将军、尚书、兖州刺史，不久进升官号为征虏将军。在州中因接受属下翅山戍守头领丝虞的钱财，又拿官府的绢，因参与牟利，被御史弹劾，由廷尉收审。遇到大赦免罪。里垩二年在任上去世。追赠为平南将军、邀业刺史，谧号为塞照。有九个儿子。



  长子王昕，字元景。武定末年，任太子詹事。



  王昕的弟弟王晖，字元旭。很早就有机敏颖悟的名声。历任尚书仪曹郎、中书舍人。被追赠为散骑常侍、镇军将军、兖州刺史。



  王晖的弟弟王旰，字仲明。任秘书郎、司徒主簿。天平年间，被盗贼杀害。



  屈遵，字子皮，吕黎徒河人。博学多才，著名于当时。是慕容永的尚书仆射，武垣公。慕容永灭亡，慕容垂任命他为博陵县令。太祖南伐，亲临鲁，博陵太守申永逃往黄河以南，高阳太守崔玄伯逃往海滨，下属的重要官员大多逃窜。屈遵独自晓谕官民说：“往年慕容宝的军队大败，现在慕容垂征讨不回，上天厌弃燕国，人力不能支撑。魏帝英明威武，宽厚仁爱，统率军队百万，号令如一，这如同商汤周武王的军队。我要归顺，你们也赶快行动，不要遇到好机会反而使它变为祸端。”于是归顺太祖。太祖早就知道他的名声，以厚礼相待。任中书令，传达诏令并反映意见，兼主管朝廷的命令。中原平定以后，赐爵下蔡子。跟从皇上返京后，去世，当时七十岁。



  儿子屈须，继承爵位。任长乐太守，加授镇远将军，晋爵信都侯。去世后，追赠为宁北将军、昌黎公，谧号为恭。



  小儿子处珍继承爵位。处珍去世，儿子车渠继承爵位。高祖初年出任东阳镇将。去世后，追赠为青州刺史，谧号为庄。



  屈须的长子屈垣，字长生，深沉有器量。年轻时继承家业，尤其善于文字和筹算。太祖初年，供职各部门。太宗朝，升任将作监，统领京师各官署。世祖即位，逐渐升任尚书右仆射，加授侍中。因打败平凉的功劳，被赐给爵位为济北公，加授平南将军。后来改任中领军。恭宗做太子时，屈垣领太子少傅。后来统领各路军队束伐，晋号为镇束大将军。军队到和龙，冯文通送来牛酒犒劳军队，献铵甲三千副。屈垣谴责他不送侍子入朝，根据皇上的命令责备他，于是掳掠男女六千人而回。屈垣在朝公正，内外都称赞他干允。世祖信任他，以重要政事相托付，皇上出征，他经常在朝中留守。与襄城公卢鲁元一同被赐予一等宅第，世祖多次光临，赏赐丰厚。真君四年，坠马去世，时年五十五岁。当时世祖去了阴山，恭宗派遣使者乘驿马去上报丧事，世祖非常哀伤惋惜，对使者说：“你们伤害了我的良臣，为什么还骑马!”就命令步行归去。被追赠为征西大将军，谧号为成公。



  长子屈观，过早去世。世祖哀怜他，赐他的儿子为男爵。



  屈观的弟弟道赐，继承祖父的爵位。道赐，年轻时由父亲推荐，在宫中侍奉皇帝左右。逐渐升任主客，进升为尚书，加授散骑常侍。擅长骑马射箭，机智善辩有文采，世祖很器重他。跟从征讨盖吴，升任尚书右仆射，加授侍中。返回行至雁门，突发病去世。谧号为哀公。



  儿子屈拔，继承爵位。屈拔年轻时爱好阴阳学。世祖追念他的父亲和祖父，在他十四岁时，任命他为南部大夫。当时世祖南伐，擒获刘义隆的将领胡盛之，交付屈拔。屈拔喝醉了酒，没有觉察盛之逃走。世祖很愤怒，下令斩杀他。将要受死刑时，世祖悲伤地说：“如果鬼有知觉，长生询问他的子孙，我怎么回答他?”于是赦免了屈拔，降为散大夫。后来显祖因他是功臣的子弟，任命他为营州刺史。去世后，儿子永兴继承爵位。



  张蒲，字玄则，河内脩武人，原名谟，后来改为蒲。是漠代太尉张延的后代。父亲张攀，任摹查垩的御史中丞、兵部尚书，以廉洁正直着称。张蒲年轻时有父亲的风范，略微涉猎文史，以端正谨慎被赏识，任慕容宝的阳平、河间二郡太守，尚书左丞。太祖平定中山，慕容宝的旧官被任用的，多数降了品级。太祖对张蒲的名声早有所闻，便仍旧任命他为尚书左丞。天兴年间，因张蒲廉洁谨慎行为正直，升任东部大人。后来任太中大夫。太宗即位后，被任命为内都大官，赐爵泰昌子，参与判决各种刑狱诉讼，不受私下请托，号称公正。



  泰常初年，丁零人翟猛雀驱赶逼迫官民入白山，图谋反叛。诏令张蒲与冀州刺史长孙道生等去讨伐。道生等打算直接用军队攻打，张蒲说：“百姓之所以跟从猛雀，不是出自内心，而是被威势逼迫，勉强服从他罢了。现在如果直接用大军攻伐，官民虽然想重返善道，却无路可通。又惧怕杀戮，必定聚集势力抵抗朝廷的军队，然后入山倚仗险阻，欺骗迷惑无知的百姓。这场变乱就难以推测。不如先派使者晓谕他们，使百姓中不与猛雀同谋的人无罪，那么百姓必定欢喜而都投降啊。”道生以为很有道理，详细地向皇上报告。太宗诏令张蒲到前沿阵地抚慰晓谕。于是有几千家投降，返回他们的本部，张蒲使他们都安定和睦。猛雀与亲信一百多人奔逃。张蒲与道生等追击斩杀了猛雀的首级，送往京师。



  后来刘裕侵占黄河洛阳地区，任命张蒲为南中郎将、南蛮校尉，隶属平南大将军长孙嵩去抵御他。刘裕攻入长安，于是返回。后来改爵号为寿张子，与安平公叔孙建率领军队自平原束渡，掠取刘义符的青兖二州各郡。诏令加授陈兵将军、济州刺史。又与叔孙建攻青州，没有攻克而返回。



  世祖即位后，因张蒲清寒贫苦，妻子儿女衣食匮乏，就使他出任相州刺史。扶弱抑强，进用贤人而黜退奸恶，政教风化普遍推行。始光三年在州中去世，终年七十二岁。官民痛惜他。张蒲属于谋臣之列，屡次出任将帅，朝廷公论，常为第一。被追赠为平东将军、广平公，谧号为文恭。



  儿子张昭，有志向节操。天兴年间，因是功臣的儿子做了太学生。太宗即位后，任内主书。后来继承父亲的爵位。神麖年间，随从征讨蠕蠕，因功进升爵位为脩武侯，加授平远将军。延塑二年，出任蛆蛆刺史，开府，加授宁东将军。当时幽业收成不好，仓库空虚，百姓脸上大多呈现菜色。亟坜对官民说：“我什么地方不修德行因而遇上这样的时候呢?”于是使富人接济穷人，有车马的人家到外州买米，穷人努力从事农桑。因此获得丰收。百姓称颂他。在任三年，去世。儿子张昶，继承爵位。过早去世。



  张昶的弟弟灵符。真君八年，被选补为中书博士。和平年间，咸阳郡百姓趟昌聚众作乱，百姓不安。令灵符宣布圣旨抚慰，百姓复业。天安初年，升任中书侍郎，赐爵昌国子。延兴年间，出使南豫州，考察风俗。太和四年，任建威将军、广平太守。回朝任尚书左丞、司州大中止。后来任镇远将军、齐州刺史。十六年，改任光州刺史，加授立忠将军。去世。



  谷浑，字元冲，昌黎人。父亲谷衮，体力过人，拉弓的力量达三百斤，勇力超众。在慕容垂手下做官，官至广武将军。



  谷浑年轻时有父亲的风范，好打抱不平逞血气之勇，因父母在世，常自我退让谦抑。晚年才改变志行学习儒家经书，遂阅览群书，服用之物与儒士的相似。太祖时，因擅长隶书任身边的内侍。太宗朝，升任前锋将军，随从到黄河以南。回朝，通过选拔在束宫供事。世祖即位，任中书侍郎，加授振威将军。随从征伐赫连昌，任骁骑将军。升任侍中、安南将军，领仪曹尚书，赐爵濮阳公。



  谷浑正直有操行，交友不苟，取舍与自己不同的人，他根本不放在眼裹。然而爱惜故交，不因富贵傲视他人。当时的人因此称赞他。做官清廉正直，受到世祖器重，诏令把谷浑十五岁以上的子孙全部选补为中书学生。延和二年春去世。世担深感惋惜，亲临他的丧礼。赏赐丰厚，谧号为文宣。



  儿子谷阐，字崇基，小名长命，继承爵位。年轻时侍从东宫，逐渐升任平南将军、相州刺史。被召入任外都大官。至周四年去世。谧号为个公。



  谷阐的弟弟季孙，继承爵位。是中书学生，入朝任秘书中散，升任中部大夫。外任旦墟镇将。



  谷阐的儿子谷洪，字元孙。年轻时在中书学从师学习。世祖因谷洪机智敏捷有祖父的风范，让他入宫教授高宗经典。高宗即位后，因过去的恩惠任命他为散骑常侍、南部长。升任尚书，被赐爵荣阳公。谷洪贪婪奢侈，奴仆侍妾的衣服鲜艳华丽，钱财很多，贪欲却更大。当时显祖的舅舅李峻等刚到京师，官府供给衣服，谷洪妄加截留。被有关部门举报，查究他前前后后的贪污罪，被判罪处死。



  儿子谷颖，任青州、征东大将军、广陵王元羽的田曹参军，员外散骑侍郎，给事中，尚书郎，加授威远将军。任员外散骑常侍，不久改任中散大夫。大军征伐蜀地，当时益州刺史傅竖眼出任别将，用谷颖暂时代理本州事务。后来任假节、镇远将军、凉州刺史，没有赴任。改任太府少卿，又加授前将军。神龟二年去世。追赠平东将军、营州刺史，谧号为贞。



  长子谷纂，字灵绍，很有学识修养。开始做官为太学博士，领侍御史。逐渐升任著作郎、司州治中、黄门郎、散骑常侍。又任侍中、兼殿中尚书。升任骠骑大将军、左光禄大夫、营业大中正。圭迈先前任著作郎，又监修国史，无所成就。



  谷纂的弟弟士恢，字绍达。年轻时喜欢弹琴写字。起初任世宗的挽郎，任奉朝请。正光年间，入宫侍从，很受肃宗赏识。元叉被驱逐，灵太后重新执政，绍达参与有功。升任谏议大夫，不久改任通直散骑常侍、直合将军、鸿胪少卿，被封为元城县开国侯，食邑七百户。太后宠爱的郑俨，惧怕绍达对皇帝挑拨离间，每每趁言谈之间，引诱绍达任州官。绍达沉湎于恩宠，不愿去外地。太后虚构罪名将他杀掉。



  公孙表，字玄元，是燕郡广阳人。到处求学而成为有学问的人。慕容冲任命他为尚书郎。慕容垂攻克长子，跟从进入中山。慕容实逃跑，于是归附朝廷。因出使长江以南符合上意，被任命为尚书郎。后来任博士。起初，太祖认为慕容垂的儿子们分别占据要职，权柄移动，终于导致灭亡；而且国家风俗敦厚朴素，嗜好和欲望不多，不能开启人们的聪慧灵巧的心窍，却诱导人们诈取功利，很不以为然。公孙表便禀承旨意呈上《韩非子》书二十卷，太祖称好。



  太宗初年，公孙表参谋功劳将军元屈的军事，讨伐吐京反叛的胡人，被胡人打败。公孙表因事先劝阻过元屈，受到太宗赞扬，赐给他爵位为固安子。黄河以西受饥荒的胡人刘虎聚集流民，在上党反叛，向南侵犯河内。诏令公孙表讨伐刘虎，又命令公孙表与姚兴的洛阳守将约定时间，让他守备黄河南岸，然后进军讨伐。当时胡人内部自相猜疑，相互杀害，公孙表因他们有离散的势头，就不与守将通信息，率领军队讨伐。法令不整齐，被胡人打败，很多军人被伤或被杀。太宗对此耿耿于怀。到刘裕征讨姚兴时，兖州刺史尉建听说敌人来到，丢弃滑台向北逃跑，诏令公孙表跟随寿光侯叔孙建驻守枋头。泰常七年，刘裕死，计议夺取黄河以南被侵夺的土地。太宗以为掠取淮水一带的土地，滑台等三城自然投降。公孙表坚持应当先攻城，太宗依从他。于是任命奚斤为都督，任命公锤表为吴兵将军、广州刺史。奚斤等渡黄河，公孙表攻滑台，久攻不下。太宗于是南巡以示声援。公孙表等攻克滑台以后，领兵西伐，在±擅大败刘义隆的将领翟庐等，随即包围虎牢。皇上屯驻汲郡，始昌子苏坦、太史令王毫报告公珏叁把军队部署在虚空束边，没有占据有利之地，因此不能及早打败贼军。太宗爱好术数，又有以前郁积于心的愤恨，等到攻打虎牢时，士兵大多受伤，就派人在夜晚到大帐中勒死他。时年六十四岁。太宗因贼军未退，秘而不宣。



  起初，公孙表与勃海封恺友好，后来为儿子求娶封恺的侄女，封恺不答应，公孙表非常恨他。到封氏被司马国墦逮捕时，太宗因封氏是有地位的家族打算宽恕，公孙表执意检举封氏的罪过，于是诛杀封氏。公孙表为人外表和气而内心忌刻，当时的人因此轻视他。公孙表原本与王亮同在营署，到他出任刺史时，轻慢王亮，因此以致于死。



  第二个儿子公孙轨，字元庆。年轻时因文学而知名，太宗时任中书郎。外出随从征讨，被选补为诸军司马。世祖平定赫连昌，带领众将帅进入他的府库，令各人任取金玉。众将取得的金玉满怀，公孙轨却不伸手。世祖于是亲自取金赐给他，对公孙轨说：“你可以说是面临财货而不贪，我之所以赏赐，是要向众人显示你的廉洁。”



  后来兼任大鸿胪，持符节封氐人首领杨玄为南秦王。到了辖区，杨玄不到郊外迎接，公孙轨责备杨玄说：“过去尉他占有一方，及陆买到来，尽力奉承，所以能名垂史册。现在君王没有端严恭敬的礼节，不是藩臣。”杨玄派他的下属趟客子对答说：“天子以天下为家，什么地方不属于朝廷，因此敢请入城，然后拜见。”公孙轨回答说：“大夫进入领地，还须到郊外迎接慰劳，何况天子的使臣呢?请手捧策书返回。”杨玄惧怕，就到郊外接受诏命。公孙轨出使回朝，符合上意，被任命为尚书，赐爵燕郡公，加授平南将军。



  及至刘义隆的将帅到彦之派偏将姚纵夫渡黄河，攻打冶坂。世祖担心更向北深入，派公孙轨驻守壶关。适逢上党丁零人反叛，公孙轨讨伐平定了他们。出任虎牢镇将。



  起初，世祖将要北征，调百姓的驴运粮，派公孙轨所部到雍州。公孙轨命令驴的主人增加绢一匹，才答应接受。百姓因此谈论说：“驴无强弱，脊背负绢自然高大。”众人都讥笑他。于是被征召回朝。真君二年去世，时年五十一岁。公孙轨死后，世祖对崔浩说：“我经过上党，父老乡亲们都说：公孙轨因为受贿而放走贼人，使得残余的歹徒至今没有肃清，是公孙轨的罪过．他来时，单人匹马；回去时，车子百辆，载物南行。丁零人的首领登山骂公孙轨，公孙轨恼怒，捉拿咒骂者的母亲，用矛刺她的阴部把她杀死，骂道：‘为什么生这逆子!’从下往上剖裂，把四肢分别钉在山树上以泄其忿。这是非常残忍地做不能忍受的事情。公孙轨幸而死得早，如果活到现在，我一定要诛灭他的家族。”



  公孙轨终于能与封氏结婚，生两个儿子，公孙斌、公孙敔。



  公孙斌，继承爵位。任内都大官。正光二年去世。被追赠为幽州刺史。



  公孙叡，字文叔。起初任东宫官员，逐渐升任仪曹长，赐爵阳平公。当时显祖在苑内建宫殿，敕令中书省和秘书省群官制定殿名。公孙叙说：“我听说至尊至贵，没有比帝王崇高的；圣明的人谦逊，没有尊者谦虚更能显示光明的美德。陛下具有唐尧虞舜的圣德，保全道义颐养精神，不受外物束缚，宫殿的名称，应当符合圣明的意思。我以为应当称‘崇光，。”奏请得到批准。后来任南部尚书时去世。追赠为安东将军、幽州刺史，谧号为宣。



  公逊叡的妻子，是崔浩弟弟的闺女，生儿子公孙良，字遵伯。聪明好学，任尚书左丞，很有才干，受到高祖赏识。  公孙良的弟弟公孙衡，字道津。公孙良把爵位推让给他，官至司直。公孙良因特殊的功劳，赐爵昌平子。儿子崇基继承爵位。



  公孙轨的弟弟公孙质，字远直。通晓经义，略微能写文章。起初是中书学生，逐渐升任博士。世祖征讨痉业，留宜都王壬蝗辅佐茎塞。当时蜢蠕趁虚侵犯边塞，侦察巡逻的骑兵到了京师，京师很惊恐。穆画很信任公逊质，用他作为主要的谋士。公孙质生性好求神问卦，占卦的人都说敌人一定不来，因此不考虑防御。由于公孙质几乎导致亡国。后来极力督促勉励自己，屡次进奏直言，越级升任尚书。真君九年去世。被追赠为中护军将军、光禄勋、幽州刺史、广阳侯，谧号为恭。



  第二个儿子公孙邃，字文庆。起初任吏部官员，积功升任南部长。陈奏符合上意，升任南部尚书，被赐给爵位为范阳侯，加授左将军。高祖命令公孙邃与内都幢将、上谷公张鯈率领军队讨伐萧迹的舞阴戍。



  后来高祖与文明太后接见王公以下大臣。高相说：“近年把在京城管辖的地区及京城三部的流民编为当地民户，对百姓有些好处吗?”公孙邃回答说：“先前百姓离散，主管部门繁多，即便是督察，也实在难以整齐有序。自从把流民编为当地民户以来，各种赋税容易办理，确实大有好处。”太后说：“众人多说没有好处，你的话可以说是认识了治理的关键啊。”韶令在醴阳被掳掠的士兵，有能够返回的，赐给绢二十匹。公孙邃奏请设置贵贱等级制度，高祖赞赏。依照惯例降低侯爵，改封襄平伯。出任使持节、安束将军、青州刺史。因公孙邃的业绩值得记载，下诏褒扬．加授镇束将军，领东夷校尉，刺史一职照旧。



  太和十九年，在任期间去世。高祖在邺城宫中，为他号哭哀悼。当时各种制度才开始更新，青州的下属官吏不明白怎样为他服丧。诏令说：“时代不同，礼仪或许有厚薄。专用古礼，情理与当今相悖；专用今礼，又违反往et的规矩。应当斟酌两种方式，商量得失，官民的感情也不能无原则地顺从。主簿，近代相沿服斩衰丧服，下葬后便除去丧服，可照旧例。其他人不服丧服，很是冷落，可许境内的百姓，为他服齐衰丧服三个月。”



  儿子同始，继承爵位。在任给事中时去世。



  同始的弟弟同庆，忠实厚道廉洁谨慎，任司徒田曹参军、李崇的骠骑府外兵参军。跟随李祟北征，有端方正直的声誉。



  公孙邃、公逐壑是堂兄弟，而公彊敔的才能和器识略胜一筹，又是封氏所生，崔氏的女婿，公茎邃的母亲是压盟人奎氐，地望相差很大。钜尘太守祖季真，认识很多北方人物，常常说：“士大夫必须有好姻亲，二位公孙是堂兄弟，祸福会集，便有士族和庶族的差异。”



  张济，字士度，西河人。父亲张千秋，是慕容永的骁骑将军。慕容永灭亡，来投奔。越巳褒扬他，任命他为建节将军，赐爵成纪侯。随从征伐，屡建功绩。登国末年，去世。



  张济涉猎儒学书籍，议论清晰明辩，仪容美好。太祖喜欢他，招至身边侍奉，他与公孙表等人都是使者，任散骑侍郎，继承爵位。



  先前，姚兴派遣将领攻打洛阳，司马德宗的雍州刺史杨佺期派遣使者向常山王元遵请求援兵，元遵具状奏闻，太祖派遣张济作为元遵的从事中郎回报杨佺期。张济从襄阳返回，太祖向张济询问长江以南的事情，张济回答说：司马昌明死后，儿子德宗继位，所属的州镇，交替着相互攻击，现在虽然稍微安定，但是君弱臣强，完全没有纲常法纪。我们到襄阳以后，杨佺期间我：“魏国当初征伐中山时有几十万军队?”我答道：“三十多万。”杨佺期间：“魏国披甲的战马，可有几匹?”我回答：“京师的军队有精良的战马十多万匹，地方军队有战马无数。”杨佺期说： “用造样的兵力讨伐羌人，羌人哪裹够消灭呢。”又说：“魏国平定中山，往北边迁徙了多少户?”我回答：“七万多家。”杨佺期间： “定都在哪个城池?”我回答：“定都于平球。”说：“有这样多的士卒，哪裹用得着城池呢?”又说：“魏帝是想长久把平城作为首都，还是准备再迁都呢?”我回答： “这不是我所知道的。”杨佺期听说朝廷不在太行山以束建都，面有喜色，说：“晋魏两国互相往来和好，以前就是这样，不衹是今天。差寇狡猾，频繁侵犯黄河洛河地区。我日夜忧虑。现在这裹兵少势弱，仓库空虚，既然与你是一家人，道义上应无所讳忌。救援，仰赖于魏国，如果获得保全，必当厚报。与其受羌人践踏，宁愿让魏国获取。”我等想要离开襄阳趋向扬州。杨佺期说：“蛮贼四起，走水路很困难，魏国的兵马，已经占据滑台，由遣裹回去，从北路束下，更加方便。晋国的法制，与魏国有差异。现在我统领襄阳，被托付给对外事务，想要有所征讨，随即征发调用军队，然后具表奏闻，让朝廷知道就行了。如果事情不能成功，也不承受朝廷的命令。”



  太祖嘉许他言之有理，于是厚赏他的出使，准予援救洛阳。



  后来升任谒者仆射，回使姚兴。因累次出使符合朝廷旨意，任胜兵将军。频频跟从皇上北伐，张济谋划的功劳居多。被赏赐奴婢百人，马牛数百头，羊二十多只。天赐五年去世，儿子多罗继承爵位。因事获罪被削除爵位。



  李先，字容仁，是中山卢奴人，原来的字犯高祖的名讳。年轻时好学，擅长观察表面现象以推断吉凶祸福，师从清河人张御，张御赏识他。在董坚手下做官，任尚书郎。后来慕容永听说他的名声，迎接他做主要的谋士。李先劝慕容永占据长子城，慕容永于是称帝，任命李先为黄门郎、秘书监。慕容垂消灭慕容永，李先迁徙到空山。



  皇始初年，李先在井陉归顺。太祖问李先说：“你是哪国人?”李先说：“我本是赵郡平棘人。”魁旦说：“我听说史山地广民众，真是这样吗?”李先说：“我年轻时在长安做官，又在长子球做官，后来才回乡，观望成年男子，确实是众多0”又问奎先说：“我听说垦王球中有个叫奎先的，是你吗?”李先说：“是我。”太祖说：“你认识我吗?”奎说：“陛下以圣德承受符命，恩泽遍布八方，容颜超群特出，我怎敢不认识。”太童驭问说：“你的祖父父亲和你做官都历任什么官职?”李先回答说：“我的祖父李重，任晋朝的圣扰太守、大将军右司马。父亲奎樊，任石虎的碧堕太守、左中郎将。我，任苻丕的尚书右主客郎，慕容永的秘书监、产蜜堡。”主担说：“你既然是老成博学之士，屡历名官，通晓经学，最擅长什么经学?”李先回答说：“我才识不行，少学经史，一年年荒废遗忘，仍然通晓十分之六。”太祖又问：“兵法和以五音占四方之风而定吉凶的方法，你都通晓吗?”李先说：“也曾研习诵读，不能够通晓。”太祖说：“慕容永时，你用过兵吗?”李先说：“我当时承蒙授予显官，确实参预军事。”



  太祖后来任命李先为丞相卫王府左长史。跟从元仪平定邺城，到义台，打败慕容膦的军队，回师平定中山，李先每一次献策，军队所向攻克平定。皇上回到代地，任命李先为尚书右中兵郎。太祖对李先说：“如今蠕蠕军屡次来侵犯边塞，我打算讨伐它，你认为怎么样?”李先说：“蠕蠕不懂天命，逃到荒凉的北方，屡次来偷窃，骚扰边民。陛下英明威武，威震远方，发动军队征讨它，必将摧灭。”皇帝于是北伐，大败蠕蠕军。赏赐李先奴婢三人，马牛羊五十头。



  改任七兵郎，升任博士、定州大中正。太祖问李先说：“天下什么书最好，可以增长人的精神智慧?”李先回答说：“祇有经书。三皇五帝治理国家教化人民的经典，可以补益帝王的精神智慧。”太祖又问说：“天下的书籍，共有多少?我打算收集它，怎样能收全呢?”李先回答说：“伏盏创立制度，帝王相继承，以至于现在，世代相传的国史、天文和记述神秘事物的书不可计数。陛下果真想收集它，可严令各州郡县索取并全部送来，既然是皇上所好，收集也不难。”太祖于是向天下颁发诏令，书籍渐渐收集起来。



  太祖在柴壁讨伐姚兴，问李先说：“姚兴驻守玉遮，型泾占据丝壁，互为表裹。现在想消灭他们，用什么计策?”李先回答说：“我听说用兵以常法交战，战斗以出奇制胜。譬如听说姚兴打算驻军玉堕，以有利于他的粮食运道。在他未到之前，派遣奇兵先谋取天渡，在柴壁附近，严密设下伏兵，防备对方表裹呼应。以陛下的神机妙算，观察时机而后行动，姚兴欲进不能。退又缺粮。高处被敌人占据，低处被敌人围困，兵法所忌讳而姚兴就处在这种境地，可以不战而取。”太祖听从他的计策，姚兴果然失败而归。



  太宗即位，问身边旧臣中有谁是先帝所亲信的。当时新息公王洛儿回答说：“有个叫李先的，最受先帝赏识。”太宗召李先来会见，问道：“你有什么功劳德行，而受到先帝赏识?”李先回答说：“我愚钝低微，没有出名的才能和德行，衹以忠诚正直侍奉先帝，绝没有杰出的才能。”太宗说：“你姑且说过去的事。”李先回答说：“我听说尧舜二帝的政教，教化百姓如对待儿子；商汤文王武王任用贤士，天下归附。如今陛下亲理朝政勤劳谦恭，天下归顺，有见识的民众，无不庆幸喜悦。”不久召来李先解说《韩子》《连珠》二十二篇、《太公兵法》十一事。诏令有关部门说：“李先所知道的，都是统军治国的大事，从今以后常留宿宫中。”赐给李先绢五十匹、丝五十斤、杂彩五十匹。御马一匹。授予安束将军、寿春侯，赐给奴隶二十二户。



  诏令李先与上党王长孙道生率领军队袭击冯跋的乙连城，攻克它，全部俘虏该城守军。又进兵讨伐和龙。李先对道生说：“应当秘密地命令士兵人人准备一捆青草，每一捆围长五尺，以填塞城壕。攻打城的西南面，断绝它的外援，指挥军队急攻，贼军一定能擒获。”道生不依从，于是掳掠民众而回。



  后来出任武邑太守，有善于治理的名声。世祖即位，征入任内都大官。神厅二年去世，享年九十五岁。韶令赐给金丝编织的显示等级的制服一套，追赠为定州刺史、中山公，谧号为文懿。



  儿子李同，继承爵位。任京兆、济阴二郡太守。去世。



  儿子钟葵，继承爵位，降为子爵。



  钟葵的弟弟凤子，凤子的弟弟虬子，都任中书博士。



  凰王的儿子奎勇，字五恺。年轻时为中书学生。聪慧机敏记忆力强，涉猎经史。左塑初年，历任秘书令、齐郡王友。出任征西大将军长史，兼任!困太守．遇了几年，征西大将军府解除而冯翊郡撤销，于是居住长安。常常羡慕古人服食玉屑的方法，于是探问寻访蓝田，亲自去发掘。得到玉环玉壁和形似日用器具的玉大小一百多枚，偶尔得到质粗色黑的玉，也装进箱子带回去，而到家以后观看它们，都光滑细腻值得赏玩。李预于是把七十枚玉敲打成碎屑，天天服用，剩下的大多赠送他人。后来李预和听到消息的人再到旧地寻求，都没有找到玉。冯翊公源怀等人得到他的玉，雕琢成器具和玉饰，都色泽鲜明值得珍爱。李预服用了一年，说有效验，但是社交应酬和寝食没有限制，又加之好酒损伤神志，到病重时，对妻儿说：“服用玉屑独居山林，抛弃嗜欲，或许将大大获得神力，但是我酒色不断，是自己走向死亡，不是仙丹的过错。然而我的尸体必将有奇特之处，不要匆忙入殓，以使后人知道服用仙丹的妙处。”当时是七月中旬，长安酷热，李预的尸体停放了四夜，但是颜色不变。他的妻子常氏把二枚玉珠放入他的vi裹，而他的口闭着。常氏对他说：  “你自己说服用玉有神奇的效验，为什么不接受玉珠呢?”说完他的口张开，把玉珠放入他的口中，由于吐出的气聚集在他的口中，没有一点秽气。抬起来装进棺材，尸体挺直而没有损害衰败。死的时候还有遗留的玉屑几斗，用口袋装起来放入棺材中。



  起初，天兴年间，李先的儿子悄悄地向李先询问说：“子孙是永久做魏国的臣子，还是再侍奉别的君主呢?”李先告诉说：“不必了。国家的政治和教化长远，不会有穷尽。”从皇始年间到习’变接受禅让，实际上是一百五十多年啊。



  贾彝，字彦伦，原本是武威姑臧人。六世祖贾敷，任魏朝幽州刺史、广川都亭侯，子孙于是定居在那裹。父亲任苻坚的钜鹿太守，因毁谤罪囚于狱。买彝十岁那年，到长安为父亲伸冤获得昭雪，远处和近处的人赞叹他，都说：“这孩子才能出众，买谊的后代中，没有人比得上他。”二十岁左右，任慕容垂的骠骑大将军、辽西王慕容农的记室参军。先前听说他的名声，曾派遣使者向蔓容垂索求贾彝。慕容垂更加器重尊敬，又加授尊贵的官秩，升任骠骑长史，兼任昌黎太守。慕容垂派遣他的太子慕容实来侵犯，在参合陂大败，魏军捉住贾彝和他的堂兄代郡太守买润等人。



  太祖即位，任命他为尚书左丞，参预国政，加授给事中。在邺城设置代表中央的政务机构，他与尚书和跋镇守邺城，安抚刚刚归附的人。许久以后才被召回。天赐末年，买彝请求到温泉去治病，被反叛的胡人拘捕，送给姚兴。过了几年，逃回。又被屈丐抓住，与他交谈而喜欢他，任秘书监。六十一岁时去世。世祖平定赫连昌，儿子贾秀迎接他的灵柩，安葬在代郡南边。



  贾秀，历任中书博士，升任中书侍郎、太子中庶子、扬烈将军，赐爵阳都男，任本州大中正。恭宗逝世后，以男爵的身份回到府第。不久掌管吏曹事务。高宗因贾秀是束宫旧臣，升他的爵位为阳都子，加授振威将军。当时丞相乙浑擅自作威作福，杀害丁许多人。乙浑的妻子是庶族却谋求公主的称号，乙浑对买秀说过多次，贾秀都沉默不语。乙浑说：“公家的事你无所不从，我请求公主的称号，你不说话是什么意思?”贾秀慷慨陈辞，回答说：“公主的称号，是帝王和诸侯之女的称号，尊贵荣宠至极，不是庶族所应当有的。如果越分窃取这称号，必将自己招致罪过。我宁愿死在今天，不愿曰后让他人取笑。”乙运身边的人无不失色，为这事感到震惊，而买秀神色不变。乙运夫妻默然怀恨。有一天，竟在太医给事杨惠富的手臂上写下“老奴官樫”四个字，让他把字给买秀看。乙浑常常想伺机陷害买秀，恰好乙浑被依法处死，买秀才得以逃脱灾难。贾秀主持公道坚守志向，都是这类事。



  当时买秀与中书令勃海人高允都因为是儒雅的旧臣受到世人的尊重，都被选拔拟任为一方重臣，在征询意见以后被留在朝中，允许各自的长子出任郡守。贾秀辞让说：“我自己愚昧低贱，勉强任职十多年，年轻时就蒙受恩遇，到年老还投有成效，恐怕余生不多，无法报答特殊的恩宠。岂能够让没有功劳的儿子迅速与有德行学问的前辈并列。虽然感激皇上的恩慈，但是私下很惊惧。请求收回成命，以使我心安。”于是坚决辞让而不接受。



  自始至终，历奉五位皇帝，虽然没有做到大官，但是经常掌管机要。他清廉俭省，不经营产业。七十三岁时，生病，皇上给予医药治疗，赐给几案和手杖。当时朝廷的重大政治行动和不能决断的大事，常常派遣尚书、高平公李敷到他的府上咨询议决。皇兴三年去世。追赠为本将军、冀州刺史、武邑公，谧号为简。



  儿子贾俊，字异邻，继承爵位。任秘书中散、军曹令。出任显武将军、荆州刺史。依照惯例降爵位为伯。先前，在上洛设置荆州，后来改为洛州，州在重山中，百姓不知道学习。贾俊于是上表请求建学校，选派聪明颖悟的人来教导他们。在州五年，清静事少，官吏百姓也安宁。迁都2困以后，贾适到京师朝见，被赏赐给白色的帛。景明初年去世。追赠为本将军、光州刺史。



  儿子叔休，继承爵位。任给事中。去世。



  儿子买兴，继承爵位。



  买兴的弟弟买宾，历任尚书郎，以清正廉洁闻名。出任黎阳太守，在任期间去世。



  买润的曾孙贾祯，字叔愿。学问涉及经学和史学，守丧以孝闻名。太和年间，任中书博士，辅助中书侍郎高聪出使到长江下游以东地区。返回，因母亲年老有病，就还乡探望问候，于是被免官．长时间以后，征入任京兆王元愉的郎中令，行洛阳令。改任治书侍御史、国子博士，加授威远将军，行鲁阳太守。清正廉洁，善于安抚，得到百姓爱戴。逐渐升任司徒谘议参军、通直散骑常侍，加授冠军将军。正光年间去世。追赠为平北将军、齐州刺史。



  儿子子儒，任司空田曹参军。



  孙祯哥哥的儿子景俊，也因学识知名，任奉朝请。升任京兆王元位的府外兵参军。亘愉在望丛起兵叛逆，将要授予他官职，他不接受，五逾将他杀害。水平年闾，追赠为塞渣娅太守，谧号为贞。



  景俊的弟弟景兴。廉洁高尚刚正。年轻时任州主簿，却游息不理事。后来葛荣攻占冀州，被葛荣俘虏，藉口有病而小跪拜。景兴常常摸着膝盖说道：“我没有对不起你们。”是因为没有跪拜葛荣的缘故。



  薛提，太原人。皇始年间，被选补为太学生，任侍御史。多次升任散骑常侍、太子太保，赐爵历阳侯，加授晋兵将军。出任镇东大将军、冀州刺史，晋爵太原公。所到之处有声誉和业绩。被征入任侍中，治理都曹事务。世祖逝世，秘不宣布。尚书左仆射兰延、侍中和匹等人谋议，认为皇帝的孙子年幼，应当立年长的君主，征入秦王元翰安排在秘室。薛提说：“皇帝的孙子有皇位继承人的身份，众望所归。年龄虽然幼小，但是美好的名声传扬于天下，周成王、孝昭帝因此使周代汉朝昌盛。废弃所应当立的，而另求君主，一定不行。”兰延等人犹豫不决。中常侍宗爱得知他们的密谋，假称皇后的韶命征召薛提等人入宫，于是杀掉他们。



  薛提的弟弟浮子。高宗即位后，因为薛提有扶立他的忠诚，诏令浮子继承哥哥的爵位太原公，依有关部门奏请降为侯爵。皇兴元年去世。



  薛提的孙子令保，太和年间，继承爵位为历阳侯。



  史臣曰：宋隐的操行清白，忽略功名利禄。王童是名祖之孙，年老时受到优待礼遇。屈遵博学多才有预见，屈垣因有器量而受到恩遇。张渣、垄暧能文能武，人生因此显耀。公孙壶起初衹因微小的业绩受到赏识，最终因轻视鄙薄他人而招致罪过。公孙轨起初受到授予黄金的奖赏，后来陷入财货之中。人很少能够善始善终的。确实不假啊。亟挤出使四方，长于播扬声誉。李先的学问和嘉谋，蒙受三代君主的恩遇。贾彝早年被当时的学者传扬，贾秀又不畏惧有权势的人。薛提公正忠诚，被奸邪的宦官杀害，可悲啊!
			




 列传第二十二 王洛兒　车路头　卢鲁元　陈建　万安国

  【原文】



  王洛兒，京兆人也。少善骑射。太宗在东宫，给事帐下，侍从游猎，夙夜无怠。性谨愿，未尝有过。太宗尝猎于氵垒南，乘冰而济，冰陷没马。洛兒投水，奉太宗出岸。水没洛兒，殆将冻死，太宗解衣以赐之。自是恩宠日隆。天赐末，太宗出居于外，洛兒晨夜侍卫。无须臾违离，恭勤发于至诚。元绍之逆，太宗左右唯洛兒与车路头而已。昼居山岭，夜还洛兒家。洛兒邻人李道潜相奉给，晨昏往复，众庶颇知，喜而相告。绍闻，收道斩之。洛兒犹冒难往返京都，通问于大臣。大臣遂出奉迎，百姓奔赴。太宗还宫，社稷获乂，洛兒有功焉。 



  太宗即位，拜散骑常侍。诏曰：“士处家必以孝敬为本，在朝则以忠节为先，不然，何以立身于当世，扬名于后代也？散骑常侍王洛兒、车路头等，服勤左右，十有余年，忠谨恭肃，久而弥至，未尝须臾之顷，有废替之心。及在艰难，人皆易志，而洛兒等授命不移，贞操逾垦。虽汉之樊灌，魏之许典无以加焉。勤而不赏，何以奖劝将来为臣之节？其赐洛兒爵新息公，加直意将军。”又追赠其父为列侯，赐僮隶五十户。永兴五年卒。赠太尉，建平王，赐温明秘器，载以辒辌车，使殿中卫士为之导从。太宗亲临哀恸者数四焉。乃鸩其妻周氏，与洛兒合葬。 



  子长成，袭爵。卒，无子。 



  弟德成，袭爵。徙为建城公，加镇远将军。官至散骑常侍，典作长安。真君十一年卒。 



  子定州，袭爵，降为建阳侯，安远将军。后定州弟升为侍御中散，有宠于显祖，以祖父洛兒著勋先朝，诏复定州爵为公。高祖初，为长安镇将。卒。 



  子陵，袭升爵。承明初，迁监御长，赐爵始新子，加宁朔将军、员外散骑常侍。卒。 



  车路头，代人也。少以忠厚选给东宫，为太宗帐下帅。善自修立，谨慎无过。天赐末，太宗出于外，路头随侍竭力。及太宗即位，拜为散骑常侍，赐爵金乡公，加忠意将军。后改为宣城公。太宗性明察，群臣多以职事遇谴，至有杖罚，故路头优游不任事，侍宿左右，从容谈笑而已。路头性无害，每至评狱处理，常献宽恕之议，以此见重于朝。太宗亦敬纳之，宠待隆厚，赏赐无数，当时功臣亲幸莫及。泰常六年卒。太宗亲临哀恸。赠侍中、左卫大将军、太师、宣城王、谥曰忠贞。丧礼一依安城王叔孙俊故事。陪葬金陵。子眷袭爵。 



  卢鲁元，昌黎徒河人也。曾祖副鸠，仕慕容垂为尚书令、临泽公。祖父并至大官。鲁元敏而好学，宽和有雅度。太宗时，选为直郎。以忠谨给侍东宫，恭勤尽节，世祖亲爱之。及即位，以为中书侍郎，拾遗左右，宠待弥深。而鲁元益加谨肃，世祖逾亲信之，内外大臣莫不敬惮焉。性多容纳，善与人交，好掩人之过，扬人之美，由是公卿咸亲附之。鲁元以工书有文才，累迁中书监，领秘书事。赐爵襄城公，加散骑常侍、右将军。赐其父为信都侯。从征赫连昌。世祖亲追击之，入其城门，鲁元随世祖出入。是日，微鲁元，几至危殆。从征平凉，以功拜征北大将军，加侍中。后迁太保、录尚书事。世祖贵异之，常从征伐，出入卧内。每有平殄，辄以功赏赐僮隶，前后数百人，布帛以万计。世祖临幸其第，不出旬日。欲其居近，易于往来，乃赐甲第于宫门南。衣食车马，皆乘舆之副。 



  真君三年冬，车驾幸阴山，鲁元以疾不从。侍臣问疾送医药，传驿相属于路。及薨，世祖甚悼惜之。还，临其丧，哭之哀恸。东西二宫命太官日送奠，晨昏哭临，讫则备奏钟鼓伎乐。舆驾比葬三临之。丧礼依安城王故事，而赠送有加。赠襄城王，谥曰孝。葬于崞山，为建碑阙。自魏兴，贵臣恩宠，无与为比。子统袭爵。 



  少子内，给侍东宫，恭宗深昵之，常与卧起同衣。父子有宠两宫，势倾天下。内性宽厚，有父风，而恭顺不及。正平初，宫臣伏诛，世祖以鲁元故，唯杀内而厚抚其兄弟。 



  统以父任，侍东宫。世祖以元舅阳平王杜超女、南安长公主所生妻之。车驾亲自临送，太官设供具，赐赍以千计。高宗即位，典选部、主客二曹。兴安二年卒。赠襄城王，谥曰景。无子。 



  弟弥娥，袭爵。拜北镇都将。卒，赠襄城王，谥曰恭。子兴仁袭爵。 



  陈建，代人也。祖浑，太祖末为右卫将军。父阳，尚书。建以善骑射，擢为三郎。稍迁下大夫、内行长。世祖讨山胡白龙，意甚轻之，单将数十骑登山临险，每日如此。白龙乃伏壮士十余处，出于不意。世祖坠马，几至不测。建以身捍贼，大呼奋击，杀贼数人，身被十余创。世祖壮之，赐户二十。 



  高宗初，赐爵阜城侯，加冠军将军。出为幽州刺史，假秦郡公。高宗以建贪暴懦弱，遣使就州罚杖五十。 



  高祖初，徵为尚书右仆射，加侍中，进爵赵郡公。建与侍中尚书、晋阳侯元仙德，殿中尚书、长乐王穆亮，比部尚书、平原王陆叡密表曰：“皇天辅德，命集大魏。臣等祖父翼赞初兴，勤过蜀汉，誓固山河，享兹景福，宠辱休戚，与国均焉。臣以凡近，识无远达，阶藉先宠，遂荷今任，彼己之讥，播于群口。仰感生成，俯自策厉，顾省驽钝，终于无益。然饮冰惊寐，实怀惭负。至于愿。天高地厚，何日忘之？自永嘉之末，封豕横噬，马叡南据，奄有荆楚。及桓刘跋扈，祸难相继。岱宗隔望秩之敬，青徐限见德之风。献文皇帝髫龀龙飞，道光率土，干戚暂舞，淮海从风，车书既同，华裔将一。昊天不吊，奄背万邦，窃闻刘昱天亡，权臣杀害，思正之民，翘想罔极。愚谓时不再来，机宜易失，毫分之差，致悔千里。天与不取，反受其咎，所谓见而不作，过在介石者也。宜简雄将，号令八方。义阳王臣昶，深悟存亡，远同孙氏。苟历运响从，则吴会可定，脱事有难成，则振旅而返。进可以扬义声于四海，退可以通德信于遐裔。宜乘之会，运钟今日。如合圣德，乞速施行。脱忤天心，愿存臣表，徐观后验，赏罚随焉。”高祖嘉之。迁司徒，征西大将军，进爵魏郡王。高祖与文明太后频幸建第，赐建妻宴于后庭。太和九年薨。



  子念，袭爵。为中山守，坐掠良人为御史中尉王显所弹。遇赦，免。爵除。 



  万安国，代人也。祖真，世为酋帅，恆率部民从世祖征伐，以功除平西将军、敦煌公，转骠骑大将军、仪同三司。父振，尚高阳长公主，拜驸马都尉。迁散骑常侍、宁西将军、长安镇将，赐爵冯翊公。安国少明敏，有姿貌。以国甥，复尚河南公主，拜驸马都尉。迁散骑常侍。显祖特亲宠之，与同卧起，为立第宅，赏赐至巨万。超拜大司马，大将军，封安城王。安国先与神部长奚买奴不平，承明初，矫诏杀买奴于苑中。高祖闻之，大怒，遂赐安国死。年二十三。 



  子翼，袭王爵。太和十五年薨。高祖以其父受宠先朝，特赠并州刺史。 



  子纂，字辅兴，袭，依例降为公。世宗时，起家司徒仓曹参军。迁南秦平西府司马、护军长史，加右军将军。正光二年卒。赠假节、征虏将军、荆州刺史。 



  子金刚，袭。武定末，开府祭酒。齐受禅，爵例降。 



  有嵇拔者，世为纥奚部帅。其父根，皇始初率众归魏。太祖嘉之。尚昭成女，生子拔，卒于尚书令。拔尚华阴公主，生子敬。元绍之逆也，主有功，超授敬大司马、大将军，封长乐王。薨。 



  子护，袭爵。拜外部大官。太和中，诏以护年迈，既未致仕，令依旧养老之例。卒，子彦嗣。根事迹遗落，故略附云。 



  史臣曰：王洛兒、车路头、卢鲁元、陈建，咸以诚至发衷，竭节危难，苟非志烈过人，亦何能以若此！宜其生受恩遇，殁尽哀荣。至如安国，贵宠异于数子哉！ 



  【译文】



  王洛儿，是京兆人。年轻时擅长骑马射箭。太宗做太子时，在东宫供职，侍从出游打猎，日夜不懈。为人诚实，未曾有过失。太宗曾到浸水以南打猎，踏冰过河。冰块陷落淹没马匹，洛儿投身水中，救太宗上岸。水淹没洛儿，几乎被冻死，太宗脱下衣服赐给他。从此宠爱日盛。天赐末年，太宗移居宫外，洛儿早晚侍卫，无一刻分离，恭敬勤勉出于至诚。元绍谋反时，太宗身边衹有洛儿与车路头而已。昼居山中，夜回洛儿家。洛儿的邻人李道偷偷地供给，日复一日，众人略知，欣喜相告．元绍听说后，逮捕李道杀掉。洛儿仍然冒险往来京都，与大臣互通音讯，于是大臣出迎，百姓归心。太宗回宫，国家安宁，洛儿有功啊。



  太宗即位后，他被任命为散骑常侍。诏令说：“士在家一定以孝敬为本，在朝廷则以忠为先，否则，凭什么在当世立身，在后代扬名呢。散骑常侍王洛儿、车路头等，在身边勤劳地服侍，有十多年，忠诚谨慎，久而更甚，未曾在片刻之间有懈怠的意念。及至处于危难，其他人都改变志向，而盗儿等舍命报效不移，忠贞的志节更加诚挚，即使汉代的樊啥灌婴，曹魏的许褚典韦也不过如此。勤勉却不奖赏，怎么褒奖鼓励将来做臣子的节操?赐给洛儿爵位为新息公，加授直意将军。”又追赠他的父亲为列侯，赐给奴仆五十户。丞兴五年去世。被追赠为太尉、建平王，赐给贵族用的棺材，用辊鲸车运载，派殿中卫士做他的护卫。太宗多次亲临悲痛至极。竟然用毒酒杀死他的妻子且压，与渔儿合葬。



  儿子长成，继承爵位。去世，没有儿子。



  弟弟德成，继承爵位。转为建城公，加授镇远将军。官至散骑常侍，主持营建长安。真君十一年去世。



  儿子定州，继承爵位，降为建阳侯、安远将军。后来定州的弟弟王升任侍御中散，受到显祖宠爱，因祖父洛儿在先朝有显著的功勋，恢复公爵。高祖初年，任长安镇将。去世。



  儿子王陵，继承王丑的爵位。承明初年，升任监御长，被赐给始新子的爵位，加授宁朔将军、员外散骑常侍。去世。



  车路头，代地人。年轻时因忠厚被选拔供事东宫，任太宗的帐下帅。善于修身而有所成就，谨慎而没有过错。天赐末年，太宗出居宫外，路头忠诚侍卫。及至太宗即位，被任命为散骑常侍，赐爵金乡公，加授忠意将军。后来改为宣城公。太宗生性严明，群臣多因任职受贬，甚至受杖刑，因此路头悠闲自得而不理事，伴寝左右，仅从容谈笑而已。路头为人公正宽容，每至议罪定刑，常表陈宽恕的意见，因此在朝中被看重。太宗也尊重接受他的意见，恩遇深厚，赏赐无数，当时的功臣近臣没有人比得上。泰常六年去世。太宗亲临丧礼悲痛至极。被追赠为侍中、左卫大将军、太师、宣城王，谧号为忠贞。丧礼完全依照安城王叔孙俊的先例。陪葬金陵。儿子车眷继承爵位。



  卢鲁元，是昌黎徒河人。曾祖副鸠，做慕容垂的尚书令、临泽公。祖父和父亲都位至大官。鲁元机敏好学，宽和而有高雅的度量。太宗时，被选为直郎。以忠诚谨慎侍奉束宫，肃敬勤勉重义轻生，世祖亲近喜爱他。及即位，任命他为中书侍郎，在身边补正缺点过失，恩遇更深，而鲁元更加谨慎恭肃，世祖更加亲近信赖他，内外大臣无不敬畏。为人宽容，善于交际，好掩饰他人的过失，称扬他人的长处，因此公卿都亲近依附他。鲁元因工于书法，有写作才能，多次升任中书监，兼秘书职务。赐爵襄城公，加授散骑常侍、右将军。赐他的父亲为信都侯。跟从征讨赫连昌。世祖亲自追击他，进入他的城门，鲁元跟随世祖出入。这一天，没有鲁元，将遇到危险。跟从征讨平凉，因功被任命为征北大将军，加授侍中。后来升任太保、录尚书事。世祖特别看重他，经常跟从征伐，出入卧室。每次有平定之功，总是赏赐奴仆，前后有几百人，布帛数以万计。世祖不过十天总要到他的府上一次。想要他的住宅近一些，便于往来，于是赏赐宫门南边的上等宅第。衣食车马仅次于皇帝。



  真君三年冬，皇上到阴山，鲁元因病没有随从。侍臣探问疾病送医送药，驿站的车马沿途相继。及至逝世，世祖很为哀伤惋惜。返回后，亲临他的丧礼，哭得悲痛至极。东西二宫派遣太官日曰送祭品，早晚到灵前吊祭，完毕就遍奏钟鼓乐舞。帝后在将要安葬时三次亲临丧礼。丧礼依照窒越王旧例，而赠送更多。被追赠为襄城王，谧号为孝。葬在崞山，为他建石碑石柱。自北魏兴起，贵臣得到的优遇宠幸，没有能比得上的。儿子卢统继承爵位。



  小儿子卢内，侍奉东宫，恭宗很亲近他，常与他同睡同起穿同样的衣服。父子得到皇上和太子的宠爱，权势压倒天下。卢内为人宽厚，有父亲的风范，而恭顺赶不上。正平初年，东宫臣僚被依法处死，世祖因鲁元的缘故，衹杀卢内而优厚地抚恤他的兄弟。



  卢统因父亲的保举，侍奉东宫。世祖把长舅屋王王拄超与南安长公主之女嫁给他。皇上亲临送别，太官陈设酒食，赏赐数以千计。高宗即位，主持选部、主客二曹。兴安二年去世。被追赠为塞回迗，谧号为景。没有儿子。



  弟弟弥娥，继承爵位。被任命为北镇都将。去世，被迫赠为襄城王，谧号为恭。儿子兴仁继承爵位。



  陈建，是代地人。祖父陈浑，太祖末年任右卫将军。父亲陈阳，任尚书。陈建因善于骑马射箭，被提升为三郎。逐渐升任下大夫、内行长。世祖讨伐山胡人白龙，内心很轻视他，仅带领几十名骑兵登山临险，每天如此。白龙于是在十几处埋伏勇士，事出意外，世祖堕马，几遇不测。陈建冒死御贼，大声呼叫奋力攻击，杀贼人数名，身上受伤十多处。世祖赞许他，赏赐二十户．



  高宗初年，赐爵阜城侯，加授冠军将军。出任幽州刺史，假秦郡公。高宗因陈建贪婪暴虐懦弱，派使者到州中鞭挞五十。



  高祖初年，任尚书右仆射，加授侍中，升爵位为趟叠公。速建与侍中尚书、置厘堡五工鲢，殿中尚书、长乐王穆亮，比部尚书、平原王陆壑秘密上表说：皇天匡辅仁德，天命降于大魏。我等祖辈父辈辅佐建国，致力超越蜀汉，立誓安定山河，享受洪福，荣辱休戚，与国相同。我因子庸浅薄，没有高远通达的见识，凭藉先辈的荣宠，才担任现今的官职，功德不称其位的讥讽，在众人日中传播。上感养育的恩德，下思自我策励，但是才能低下，终于无益。惶恐受命，确实断愧。至于报答天高地厚般的恩情，哪一天忘了呢。自永嘉末年，贪暴者残暴吞食，马敔占据南方，全部拥有型楚地区。及但温型登跋扈，灾难相继。垡塞阻隔了遥祭山川的敬意，青徐地区阻隔了恩德教化。献文皇帝幼年即位，天下称颂圣德，干戚之舞初起，从淮水到海滨迅即响应，文物制度全都划一，国土将要统一。昊天不哀悯庇佑，忽然背弃天下。听说刘昱夭亡，权臣相互杀害，思念正道的百姓，无穷无尽地盼望。我以为时不再来，机会易失，差之毫厘，谬以千里。天命所属而不取，反而遭受灾祸，所以不能见机而作。是操守坚贞的遇错。应当选拔杰出的将领，号令八方。义阳王臣元昶深明存亡大事，远舆孙氏相同。假使天象运行响应顺遂，那么吴会地区可以平定，如果事情难以成功，就整顿军队返回。进可以向四海传扬德义的名声，退可以使恩德与威信通达边远地区。应当乘这样的机会，现在就出兵，如果与皇上的决断一致，请求从速施行。如果舆皇上的思虑不一致，请存下我的奏表，慢慢地观察以后的效验，根据情况予以赏罚。



  高祖嘉许他。升任司徒、征西大将军，晋爵魏郡王。高祖与文明太后频频到陈建的府第，在后庭赐给陈建的妻子宴席。太和九年逝世。



  儿子念继承爵位。任土山郡守，因掳掠百姓被御史中尉王题弹劾。遇上减免刑罚的韶令，被免罪。爵位被废除。



  万安国，是代地人。祖父万真，世袭为头领，经常率领部民跟从世祖征伐，因功被任命为平西将军、敦煌公，改任骠骑大将军、仪同三司。父亲万振，娶高阳长公主为妻，被授予驸马都尉。升任散骑常侍、宁西将军、长安镇将，被赐给爵位为冯翊公。安国年轻时聪明机敏，容貌美好。作为皇帝的外甥，又娶河南公主为妻，被授予驸马都尉。升任散骑常侍。显祖特别亲近喜欢他，与他同睡同起，给他建立宅第，赏赐数以万计。越级授予大司马、大将军，封安城王。安国先前与神部长奚买奴不和，承明初年，假托诏令在苑中杀死买奴。高祖听说这事，很恼怒，于是赐安国自杀。终年二十三岁。



  儿子万翼继承王爵。太和十五年逝世。高祖因他的父亲受先帝的宠爱，特赠并州刺史。



  儿子万籑，字辅兴，继承爵位，依照惯例降为公爵。世塞时，初入仕途任司徒仓曹参军。升任直台平西府司马、护军长史，加授右军将军。正光二年去世。追赠为假节、征虏将军、型业刺史。



  儿子金刚，继承爵位。武定末年，任开府祭酒。北齐接受惮让，爵位依例下降。



  有个叫嵇拔的，世袭为纥奚部头领。他的父亲嵇根，皇始初年率领部众归顺北魏。太祖嘉许他。娶昭成帝的女儿为妻，生儿子嵇拔，任尚书令时去世。嵇拔娶华阴公主为妻，生儿子嵇敬。元绍谋逆时，公主有功，越级任命嵇敬为大司马、大将军，封长乐王。逝世。



  儿子嵇护，继承爵位。任外都大官。太和年问，朝廷因嵇护年迈，既然没有退休，就命令依照年老闲居休养的旧例。去世，儿子嵇彦继承爵位。嵇根的事迹散失，所以简单附载。



  史臣曰：王洛儿、车路头、卢鲁元、陈建，都以发白内心的忠诚，在危难时刻能保全节操，如果不是德行过人，怎么能够这样!他们应当生受恩遇死尽哀荣。至于安国，尊贵而受宠信与这几人不同。
			
下~书~网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 列传第二十三 崔浩

  【原文】



  崔浩，字伯渊，清河人也。白马公玄伯之长子。少好文学，博览经史。玄象阴阳，百家之言，无不关综，研精义理，时人莫及。弱冠为直郎。天兴中，给事秘书，转著作郎。太祖以其工书，常置左右。太祖季年，威严颇峻，宫省左右多以微过得罪，莫不逃隐，避目下之变。浩独恭勤不怠，或终日不归。太祖知之，辄命赐以御粥。其砥直任时，不为穷通改节，皆此类也。 



  太宗初，拜博士祭酒，赐爵武城子，常授太宗经书。每至郊祠，父子并乘轩轺，时人荣之。太宗好阴阳术数，闻浩说《易》及《洪范》五行，善之，因命浩筮吉凶，参观天文，考定疑惑。浩综覈天人之际，举其纲纪，诸所处决，多有应验。恆与军国大谋，甚为宠密。是时，有兔在后宫，验问门官，无从得入。太宗怪之，命浩推其咎徵。浩以为当有邻国贡嫔嫱者，善应也。明年，姚兴果献女。 



  神瑞二年，秋谷不登，太史令王亮、苏垣因华阴公主等言谶书国家当治鄴，应大乐五十年，劝太宗迁都。浩与特进周澹言于太宗曰：“今国家迁都于鄴，可救今年之饥，非长久之策也。东州之人，常谓国家居广漠之地，民畜无算，号称牛毛之众。今留守旧部，分家南徙，恐不满诸州之地。参居郡县，处榛林之间，不便水土，疾疫死伤，情见事露，则百姓意沮。四方闻之，有轻侮之意。屈丐、蠕蠕必提挈而来，云中、平城则有危殆之虑。阻隔恆代千里之险，虽欲救援，赴之甚难。如此则声实俱损矣。今居北方，假令山东有变，轻骑南出，耀威桑梓之中，谁知多少？百姓见之，望尘震服。此是国家威制诸夏之长策也。至春草生，乳酪将出，兼有菜果，足接来秋。若得中熟，事则济矣。”太宗深然之，曰：“唯此二人，与朕意同。”复使中贵人问浩、澹曰：“今既糊口无以至来秋，来秋或复不熟，将如之何？”浩等对曰：“可简穷下之户，诸州就谷。若来秋无年，愿更图也。但不可迁都。”太宗从之，于是分民诣山东三州食，出仓谷以禀之。来年遂大熟。赐浩、澹妾各一人，御衣一袭，绢五十匹，绵五十斤。 



  初，姚兴死之前岁也，太史奏：荧惑在匏瓜星中，一夜忽然亡失，不知所在。或谓下入危亡之国，将为童谣妖言，而后行其灾祸。太宗闻之，大惊，乃召诸硕儒十数人，令与史官求其所诣。浩对曰：“案《春秋左氏传》说神降于莘，其至之日，各以其物祭也。请以日辰推之，庚午之夕，辛未之朝，天有阴云，荧惑之亡，当在此二日之内。庚之与未，皆主于秦，辛为西夷。今姚兴据咸阳，是荧惑入秦矣。”诸人皆作色曰：“天上失星，人安能知其所诣，而妄说无徵之言？”浩笑而不应。后八十余日，荧惑果出于东井，留守盘旋，秦中大旱赤地，昆明池水竭，童谣讹言，国内喧扰。明年，姚兴死，二子交兵，三年国灭。于是诸人皆服曰：“非所及也。” 



  泰常元年，司马德宗将刘裕伐姚泓，舟师自淮泗入清，欲氵斥河西上，假道于国。诏群臣议之。外朝公卿咸曰：“函谷关号曰天险。一人荷戈，万夫不得进。裕舟船步兵，何能西入？脱我乘其后，还路甚难。若北上河岸，其行为易。扬言伐姚，意或难测。假其水道，寇不可纵。宜先发军断河上流，勿令西过。”又议之内朝，咸同外计。太宗将从之。浩曰：“此非上策，司马休之之徒扰其荆州，刘裕切齿来久。今兴死子劣，乘其危亡而伐之。臣观其意，必欲入关。劲躁之人，不顾后患。今若塞其西路，裕必上岸北侵，如此则姚无事而我受敌。今蠕蠕内寇，民食又乏，不可发军。发军赴南则北寇进击，若其救北则东州复危。未若假之水道，纵裕西入，然后兴兵塞其东归之路，所谓卞庄刺虎，两得之势也。使裕胜也，必德我假道之惠;令姚氏胜也，亦不失救邻之名。纵使裕得关中，县远难守， 彼不能守，终为我物。今不劳兵马，坐观成败，关两虎而收长久之利，上策也。夫为国之计，择利而为之，岂顾婚姻，酬一女子之惠哉？假令国家弃恆山以南，裕必不能发吴越之兵与官军争夺河北也，居然可知。”议者犹曰：“裕西入函谷，则进退路穷，腹背受敌;北上岸则姚军必不出关助我。扬声西行，意在北进， 其势然也。”太宗遂从群议，遣长孙嵩发兵拒之，战于畔城，为裕将朱超石所败，师人多伤。太宗闻之，恨不用浩计。 



  二年，司马德宗齐郡太守王懿来降，上书陈计，称刘裕在洛，劝国家以军绝其后路，则裕军可不战而克。书奏，太宗善之。会浩在前进讲书传，太宗问浩曰：“刘裕西伐，前军已至潼关。其事如何？以卿观之，事得济不？”浩对曰：“昔姚兴好养虚名，而无实用。子泓又病，众叛亲离。裕乘其危，兵精将勇，以臣观之，克之必矣。”太宗曰：“刘裕武能何如慕容垂？”浩曰：“裕胜。”太宗曰：“试言其状。”浩曰：“慕容垂承父祖世君之资，生便尊贵，同类归之，若夜蛾之赴火，少加倚仗，便足立功。刘裕挺出寒微，不阶尺土之资，不因一卒之用，奋臂大呼而夷灭桓玄，北擒慕容超，南摧卢循等，僭晋陵迟，遂执国命。裕若平姚而还，必篡其主，其势然也。秦地戎夷混并，虎狼之国，裕亦不能守之。风俗不同，人情难变，欲行荆扬之化于三秦之地，譬无翼而欲飞，无足而欲走，不可得也。若留众守之，必资于寇。孔子曰：善人为邦百年，或以胜残去杀。今以秦之难制，一二年间岂裕所能哉？且可治戎束甲，息民备境，以待其归，秦地亦当终为国有，可坐而守也。”太宗曰：“裕已入关，不能进退，我遣精骑南袭彭城、寿春，裕亦何能自立？”浩曰：“今西北二寇未殄，陛下不可亲御六师。兵众虽盛，而将无韩白。长孙嵩有治国之用，无进取之能，非刘裕敌也。臣谓待之不晚。”太宗笑曰：“卿量之已审矣。”浩曰：“臣尝私论近世人物，不敢不上闻。若王猛之治国，苻坚之管仲也;慕容玄恭之辅少主，慕容暐之霍光也;刘裕之平逆乱，司马德宗之曹操也。”太宗曰：“卿谓先帝如何？”浩曰：“小人管窥县象，何能见玄穹之广大。虽然，太祖用漠北醇朴之人，南入中地，变风易俗，化洽四海，自与羲农齐列，臣岂能仰名？”太宗曰：“屈丐如何？”浩曰：“屈丐家国夷灭，一身孤寄，为姚氏封殖。不思树党强邻，报仇雪耻，乃结忿于蠕蠕，背德于姚兴，撅竖小人，无大经略，正可残暴，终为人所灭耳。”太宗大悦，语至中夜，赐浩御缥醪酒十觚，水精戎盐一两。曰：“朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其旨也。” 



  三年，彗星出天津，入太微，经北斗，络紫微，犯天棓，八十余日，至汉而灭。太宗复召诸儒术士问之曰：“今天下未一，四方岳峙，灾咎之应，将在何国？朕甚畏之，尽情以言，勿有所隐。”咸共推浩令对。浩曰：“古人有言，夫灾异之生，由人而起。人无衅焉，妖不自作。故人失于下，则变见于上，天事恆象，百代不易。《汉书》载王莽篡位之前，彗星出入，正与今同。国家主尊臣卑，上下有序，民无异望。唯僭晋卑削，主弱臣强，累世陵迟，故桓玄逼夺，刘裕秉权。彗孛者，恶气之所生，是为僭晋将灭，刘裕篡之之应也。”诸人莫能易浩言，太宗深然之。五年，裕果废其主司马德文而自立。南镇上裕改元赦书。时太宗幸东南舄卤池射鸟，闻之，驿召浩，谓之曰：“往年卿言彗星之占验矣，朕于今日始信天道。” 



  初，浩父疾笃，浩乃剪爪截发，夜在庭中仰祷斗极，为父请命，求以身代，叩头流血，岁余不息，家人罕有知者。及父终，居丧尽礼，时人称之。袭爵白马公。朝廷礼仪、优文策诏、军国书记，尽关于浩。浩能为杂说，不长属文，而留心于制度、科律及经术之言，作家祭法，次序五宗，蒸尝之礼，丰俭之节，义理可观。性不好《老》、《庄》之书，每读不过数十行，辄弃之，曰：“此矫诬之说，不近人情，必非老子所作。老聃习礼，仲尼所师，岂设败法之书，以乱先王之教。袁生所谓家人筐箧中物，不可扬于王庭也。”



  太宗恆有微疾，怪异屡见，乃使中贵人密问于浩曰：“《春秋》：星孛北斗，七国之君皆将有咎。今兹日蚀于胃昂，尽光赵代之分野，朕疾弥年，疗治无损，恐一旦奄忽，诸子并少，将如之何？其为我设图后之计。”浩曰：“陛下春秋富盛，圣业方融，德以除灾，幸就平愈。且天道悬远，或消或应。昔宋景见灾修德，荧惑退舍。愿陛下遣诸忧虞，恬神保和，纳御嘉福，无以暗昧之说，致损圣思。必不得已，请陈瞽言。自圣化龙兴，不崇储贰，是以永兴之始，社稷几危。今宜早建东宫，选公卿忠贤陛下素所委仗者使为师傅，左右信臣简在圣心者以充宾友，入总万机，出统戎政，监国抚军，六柄在手。若此，则陛下可以优游无为，颐神养寿，进御医药。万岁之后，国有成主，民有所归，则奸宄息望，旁无觊觎。此乃万世之令典，塞祸之大备也。今长皇子焘，年渐一周，明睿温和，众情所系，时登储副，则天下幸甚。立子以长，礼之大经。若须并待成人而择，倒错天伦，则生履霜坚冰之祸。自古以来，载籍所记，兴衰存亡，鲜不由此。”太宗纳之。于是使浩奉策告宗庙，命世祖为国副主，居正殿临朝。司徒长孙嵩，山阳公奚斤，北新公安同为左辅，坐东厢西面;浩与太尉穆观，散骑常侍丘堆为右弼， 坐西厢东面。百僚总己以听焉。太宗避居西宫，时隐而窥之，听其决断，大悦。谓左右侍臣曰：“长孙嵩宿德旧臣，历事四世，功存社稷;奚斤辩捷智谋，名闻遐迩;安同晓解俗情，明练于事;穆观达于政要，识吾旨趣;崔浩博闻强识，精于天人之会;丘堆虽无大用，然在公专谨。以此六人辅相，吾与汝曹游行四境，伐叛柔服，可得志于天下矣。”群臣时奏所疑，太宗曰：“此非我所知，当决之汝曹国主也。” 



  会闻刘裕死，太宗欲取洛阳、虎牢、滑台。浩曰：“陛下不以刘裕欻起，纳其使贡，裕亦敬事陛下。不幸今死，乘丧伐之，虽得之不令。《春秋》：晋士丐帅师侵齐，闻齐侯卒，乃还。君子大其不伐丧，以为恩足以感孝子，义足以动诸侯。今国家亦未能一举而定江南，宜遣人吊祭，存其孤弱，恤其凶灾，布义风于天下，令德之事也。若此，则化被荆扬，南金象齿羽毛之珍，可不求而自至。裕新死，党与未离，兵临其境，必相率拒战，功不可必，不如缓之，待其恶稔。如其强臣争权，变难必起，然后命将扬威，可不劳士卒，而收淮北之地。”太宗锐意南伐，诘浩曰：“刘裕因姚兴死而灭其国，裕死我伐之，何为不可？”浩固执曰：“兴死，二子交争，裕乃伐之。”太宗大怒，不从浩言，遂遣奚斤南伐。议于监国之前曰：“先攻城也？先略地也？”斤曰：“请先攻城。”浩曰：“南人长于守城，苻氏攻襄阳，经年不拔。今以大国之力攻其小城，若不时克，挫损军势，敌得徐严而来。我怠彼锐，危道也。不如分军略地，至淮为限，列置守宰，收敛租谷。滑台，虎牢反在军北，绝望南救，必沿河东走。若或不然，即是囿中之物。”公孙表请先图其城。斤等济河，先攻滑台，经时不拔，表请济师。太宗怒，乃亲南巡。拜浩相州刺史，加左光禄大夫，随军为谋主。 



  及车驾之还也，浩从太宗幸西河、太原。登憩高陵之上，下临河流、傍览川域，慨然有感，遂与同僚论五等郡县之是非，考秦始皇、汉武帝之违失。好古识治，时伏其言。天师寇谦之每与浩言，闻其论古治乱之迹，常自夜达旦，竦意敛容，无有懈倦。既而叹美之曰：“斯言也惠，皆可底行，亦当今之皋繇也。但世人贵远贱近，不能深察之耳。”因谓浩曰：“吾行道隐居，不营世务，忽受神中之诀，当兼修儒教，辅助泰平真君，继千载之绝统。而学不稽古，临事暗昧。卿为吾撰列王者治典，并论其大要。”浩乃著书二十余篇，上推太初，下尽秦汉变弊之迹，大旨先以复五等为本。 



  世祖即位，左右忌浩正直，共排毁之。世祖虽知其能，不免群议，故出浩，以公归第。及有疑议，召而问焉。浩织妍洁白，如美妇人。而性敏达，长于谋计。常自比张良，谓已稽古过之。既得归第，因欲修服食养性之术，而寇谦之有《神中录图新经》，浩因师之。



  始光中，进爵东郡公，拜太常卿。时议讨赫连昌，群臣皆以为难，唯浩曰：“往年以来，荧惑再守羽林，皆成钩巳，其占秦亡。又今年五星并出东方，利以西伐。天应人和，时会并集，不可失也。”世祖乃使奚斤等击蒲坂，而亲率轻骑袭其都城，大获而还。及世祖复讨昌，次其城下，收众伪退。昌鼓噪而前，舒阵为两翼。会有风雨从东南来，扬沙昏冥。宦者赵倪进曰：“今风雨从贼后来，我向彼背，天不助人。又将士饥渴，愿陛下摄骑避之，更待后日。”浩叱之曰：“是何言欤！千里制胜，一日之中岂得变易？贼前行不止，后已离绝，宜分军隐出，奄击不意。风道在人，岂有常也！”世祖曰：“善”。分骑奋击，昌军大溃。



  初，太祖诏尚书郎邓渊著国记十余卷，编年次事，体例末成。逊于太宗，废而不述。神二年，诏集诸文人撰录国书，浩及弟览、高谠、邓颖、晃继、范亨、黄辅等共参著作，叙成《国书》三十卷。



  是年，议击蠕蠕，朝臣内外不欲行。保太后固止世祖，世祖皆不听，唯浩赞成策略。尚书令刘洁、左仆射安原等乃使黄门侍郎仇齐推赫连昌太史张渊、徐辩说世祖曰：“今年己巳，三阴之岁，岁星袭月，太白在西方，不可举兵。北伐必败，虽克，不利于上。”又群臣共赞和渊等，云渊少时尝谏苻不可南征，坚不从而败。今天时人事都不和协，何可举动！”世祖意不决，乃召浩，令与渊等辩之。 



  浩难渊曰：“阳者，德也;阴者，刑也。故日蚀修德，月蚀修刑。 夫王者之用刑，大则陈诸原野，小则肆之市朝。战伐者，用刑之大者也。以此言之，三阴用兵，盖得其类，修刑之义也。岁星袭月，年饥民流，应在他国，远期十二年。太白行苍龙宿，于天文为东，不妨北伐。渊等俗生，志意浅近，牵于小数，不达大体，难与远图。臣观天文，比年以来，月行掩昴，至今犹然。其占：‘三年，天子大破旄头之国。’蠕蠕、高车，旄头之众也。夫圣明御时，能行非常之事。古人语曰：‘非常之原，黎民惧焉，及其成功，天下晏然。’愿陛下勿疑也。”渊等惭而言曰：“蠕蠕，荒外无用之物，得其地不可耕而食，得其民不可臣而使，轻疾无常，难得而制，有何汲汲而苦劳士马也？”浩曰：“渊言天时，是其所职，若论形势，非彼所知。斯乃汉世旧说常谈，施之于今，不合事宜也。何以言之？夫蠕蠕者，旧是国家北边叛隶，今诛其元恶，收其善民，令复旧役，非无用也。漠北高凉，不生蚊蚋，水草美善，夏则北迁。田牧其地，非不可耕而食也。蠕蠕子弟来降，贵者尚公主，贱者将军、大夫，居满朝列，又高车号为名骑，非不可臣而畜也。夫以南人追之，则患其轻疾，于国兵则不然。何者？彼能远走，我亦能远逐，与之进退，非难制也。且蠕蠕往数入国，民吏震惊。今夏不乘虚掩进，破灭其国，至秋复来，不得安卧。自太宗之世，迄于今日，无岁不警，岂不汲汲乎哉！世人皆谓渊、辩通解数术，明决成败。臣请试之，问其西国未灭之前有何亡徵。知而不言，是其不忠;若实不知，是其无术。”时赫连昌在座， 渊等自以无先言，惭赧而不能对。世祖大悦，谓公卿曰：“吾意决矣。亡国之臣，不可与谋，信矣哉。”而保太后犹难之，复令群君臣于保太后前评议。世祖谓浩曰：“此等意犹不伏，卿善晓之令悟。” 



  既罢朝，或有尤浩者曰：“今吴贼南寇而舍之北伐。行师千里，其谁不知？若蠕蠕远遁，前无所获，后有南贼之患，危之道也。”浩曰：“不然。今年不摧蠕蠕，则无以御南贼。自国家并西国以来，南人恐惧，扬声动众以卫淮北。彼北我南，彼劳我息，其势然矣。比破蠕蠕，往还之间，故不见其至也。何以言之？刘裕得关中，留其爱子，精兵数万，良将劲卒，犹不能固守，举军尽没。号哭之声，至今未已。如何正当国家休明之世，士马强盛之时，而欲以驹犊齿虎口也？设令国家与之河南，彼必不能守之。自量不能守，是以必不来。若或有众，备边之军耳。夫见瓶水之冻，知天下之寒;尝肉一脔，识镬中之味。物有其类， 可推而得也。且蠕蠕恃其绝远，谓国家力不能至，自宽来久，故夏则散众放畜，秋肥乃聚，背寒向温，南来寇抄。今出其虑表，攻其不备。大军卒至，必惊骇星分，望尘奔走。牡马护群，牝马恋驹，驱驰难制，不得水草，未过数日则聚而困敝，可一举而灭。暂劳永逸，长久之利，时不可失也。唯患上无此意，今圣虑已决，发旷世之谋，如何止之？陋矣哉，公卿也！”诸军遂行，天师谓浩曰：“是行也，如之何，果可克乎？”浩对曰：“天时形势，必克无疑。但恐诸将琐琐，前后顾虑，不能乘胜深入，使不全举耳。” 



  及军入其境，蠕蠕先不设备，民畜布野，惊怖四奔，莫相收摄。于是分军搜讨，东西五千里，南北三千里，凡所俘虏及获畜产车庐，弥漫山泽，盖数百万。高车杀蠕蠕种类，归降者三十余万落。虏遂散乱矣。世祖沿弱水西行，至涿邪山，诸大将果疑深入有伏兵，劝世祖停止不追。天师以浩曩日之言，固劝世祖穷讨，不听。后有降人，言蠕蠕大檀先被疾，不知所为，乃焚烧穹庐，科车自载，将数百人入山南走。民畜窘聚，方六十里中，无人领统。相去百八十里，追军不至，乃徐徐西遁，唯此得免。后闻凉州贾胡言，若复前行二日，则尽灭之矣。世祖深恨之。大军既还，南贼竟不能动，如浩所量。



  浩明识天文，好观星变。常置金银铜铤于酢器中，令青，夜有所见即以铤画纸作字以记其异。世祖每幸浩第，多问以异事。或仓卒不及束带，奉进疏食，不暇精美。世祖为举匕箸，或立尝而旋。其见宠爱如此。于是引浩出入卧内，加侍中、特进、抚军大将军、左光禄大夫，赏谋谟之功。世祖从容谓浩曰：“卿才智渊博，事朕祖考，忠著三世，朕故延卿自近。其思尽规谏，匡予弼予，勿有隐怀。朕虽当时迁怒，若或不用，久久可不深思卿言也。”因令歌工历颂群臣，事在《长孙道生传》。又召新降高车渠帅数百人，赐酒食于前。世祖指浩以示之，曰：“汝曹视此人，尪纤懦弱，手不能弯弓持矛，其胸中所怀，乃逾于甲兵。朕始时虽有征讨之意，而虑不自决，前后克捷，皆此人导吾至此也。”乃敕诸尚书曰：“凡军国大计，卿等所不能决，皆先谘浩，然后施行。” 



  俄而南籓诸将表刘义隆大严，欲犯河南。请兵三万，先其未发逆击之，因诛河北流民在界上者．绝其乡导，足以挫其锐气，使不敢深入。诏公卿议之，咸言宜许。浩曰：“此不可从也。往年国家大破蠕蠕，马力有余，南贼震惧，常恐轻兵奄至，卧不安席，故先声动众，以备不虞，非敢先发。又南土下湿，夏月蒸暑，水潦方多，草木深邃，疾疫必起，非行师之时。且彼先严有备，必坚城固守。屯军攻之，则粮食不给;分兵肆讨，则无以应敌。未见其利。就使能来，待其劳倦，秋凉马肥，因敌取食，徐往击之，万全之计，胜必可克。在朝群臣及西北守将，从陛下征讨，西灭赫连，北破蠕蠕，多获美女珍宝，马畜成群。南镇诸将闻而生羡，亦欲南抄，以取资财。是以披毛求瑕，妄张贼势，冀得肆心。既不获听，故数称贼动，以恐朝廷。背公存私，为国生事，非忠臣也。”世祖从浩议。南镇诸将复表贼至，而自陈兵少，简幽州以南戍兵佐守，就漳水造船，严以为备。公卿议者佥然，欲遣骑五千，并假署司马楚之、鲁轨、韩延之等，令诱引边民。浩曰：“非上策也。彼闻幽州已南精兵悉发，大造舟船，轻骑在后，欲存立司马，诛除刘族，必举国骇扰，惧于灭亡，当悉发精锐，来备北境。后审知官军有声无实，恃其先聚，必喜而前行，径来至河，肆其侵暴，则我守将无以御之。若彼有见机之人，善设权谲，乘间深入，虞我国虚，生变不难，非制敌之良计。今公卿欲以威力攘贼，乃所以招令速至也。夫张虚声而召实害，此之谓矣。不可不思，后悔无及。我使在彼，期四月前还。可待使至，审而后发，犹末晚也。且楚之之徒，是彼所忌，将夺其国，彼安得端坐视之。故楚之往则彼来，止则彼息，其势然也。且楚之等琐才，能招合轻薄无赖，而不能成就大功。为国生事，使兵连祸结，必此之群矣。臣尝闻鲁轨说姚兴求入荆州，至则散败，乃免蛮贼掠买办奴，使祸及姚泓，已然之效。”浩复陈天时不利于彼，曰：“今兹害气在扬州，不宜先举兵，一也;午岁自刑，先发者伤，二也;日蚀灭光，昼昏星见，飞鸟坠落，宿值斗牛，忧在危亡，三也;荧惑伏匿于翼轸，戒乱及丧，四也;太白未出，进兵者败，五也。夫兴国之君，先修人事，次尽地利，后观天时，故万举而万全，国安而身盛。今义隆新国，是人事未周也;灾变屡见，是天时不协也;舟行水涸，是地利不尽也。三事无一成，自守犹或不安，何得先发而攻人哉？彼必听我虚声而严，我亦承彼严而动，两推其咎，皆自以为应敌。兵法当分灾迎受害气，未可举动也。” 



  世祖不能违众，乃从公卿议。浩复固争，不从。遂遣阳平王杜超镇鄴，琅邪王司马楚之等屯颍川。于是贼来遂疾，到彦之自清水入河，溯流西行，分兵列守南岸，西至潼关。 



  世祖闻赫连定与刘义隆悬分河北，乃治兵，欲先讨赫连。群臣曰：“义隆犹在河中，舍之西行，前寇未可必克，而义隆乘虚，则失东州矣。”世祖疑焉，问计于浩。浩曰：“义隆与赫连定同恶相招，连结冯跋，牵引蠕蠕，规肆逆心，虚相唱和。义隆望定进，定待义隆前，皆莫敢先入。以臣观之，有似连鸡，不俱得飞，无能为害也。臣始谓义隆军来当屯住河中，两道北上，东道向冀州，西道冲鄴。如此，则陛下当自致讨，不得徐行。今则不然，东西列兵，径二千里，一处不过数千，形分势弱。以此观之，儜兒情见，止望固河自守，免死为幸，无北渡意也。赫连定残根易摧，拟之必仆。克定之后，东出潼关，席卷而前，则威震南极，江淮以北无立草矣。圣策独发，非愚近所及，愿陛下西行勿疑。”平凉既平，其日宴会，世祖执浩手以示蒙逊使曰：“所云崔公，此是也。才略之美，当今无比。朕行止必问，成败决焉，若合符契，初无失矣。”后冠军将军安颉军还，献南俘，因说南贼之言云：义隆敕其诸将，若北国兵动，先其未至，径前入河，若其不动，住彭城勿进。如浩所量。世祖谓公卿曰：“卿辈前谓我用浩计为谬，惊怖固谏。常胜之家，始皆自谓逾人远矣，至于归终，乃不能及。”迁浩司徒。 



  时方士祁纤织奏立四王，以曰东西南北为名，欲以致祯吉，除灾异。诏浩与学士议之。浩对曰：“先王建国以作蕃屏，不应假名以为其福。夫日月运转，周历四方，京都所居，在于其内。四王之称，实奄邦畿，名之则逆，不可承用。”先是，纤奏改代为万年，浩曰：“昔太祖道武皇帝，应天受命，开拓洪业，诸所制置，无不循古。以始封代土，后称为魏，故代、魏兼用，犹彼殷商。国家积德，著在图史，当享万忆，不待假名以为益也。纤之所闻，皆非正义。”世祖从之。 



  是时，河西王沮渠牧犍，内有贰意，世祖将讨焉，先问于浩。浩对曰：“牧犍恶心已露，不可不诛。官军往年北伐，虽不克获，实无所损。于时行者内外军马三十万匹，计在道死伤不满八千。岁常羸死，恆不灭万，乃不少于此。而远方承虚，便谓大损，不能复振。今出其意，不图大军卒至，心惊骇骚扰，不知所出，擒之必矣。且牧犍劣弱，诸弟骄恣争权从横，民心离解。加比年以来，天灾地变，都在秦凉，成灭之国也。”世祖曰：“善，吾意亦以为然。”命公卿议之。弘农王奚斤等三十余人皆曰：“牧犍西垂下国，虽心不纯臣，然继父职贡，朝廷接以蕃礼。又王姬厘降，罪未甚彰，谓宜羁縻而已。今士马劳止，宜可小息。又其地卤斥，略无水草，大军既到，不得久停。彼闻军来，必完聚城守，攻则难拔，野无所掠。”于是尚书古弼、李顺之徒皆曰：“自温圉河以西，至于姑臧城南，天梯山上冬有积雪，深一丈余，至春夏消液，下流成川，引以溉灌。彼闻军至，决此渠口，水不通流，则致渴乏。去城百里之内，赤地无草，又不任久停军马，斤等议是也。”世祖乃命浩以其前言与斤共相难抑。诸人不复余言，唯曰：“彼无水草”。浩曰：“汉书地理志称：‘凉州之畜，为天下饶。’若无水草，何以畜牧？又汉人为居，终不于水草之地筑城郭，立郡县也。又雪之消液，绝不敛尘，何得通渠引曹，溉灌数百万顷乎？此言大抵诬于人矣。”李顺等复曰：“耳闻不如目见，吾曹目见，何可共辨！”浩曰：“汝曹受人金钱，欲为之辞，谓我目不见便可欺也！”世祖隐听，闻之乃出，亲见斤等，辞旨严厉，形于神色。群臣乃不敢复言，唯唯而已。于是遂讨凉州而平之。多饶水草，如浩所言。 



  乃诏浩曰：“昔皇祚之兴，世隆北土，积德累仁，多历年载，泽流苍生，义闻四海。我太祖道武皇帝，协顺天人，以征不服，应期拨乱，奄有区夏。太宗承统，光隆前绪，厘正刑典，大业惟新。然荒域之外，犹未宾服。此祖宗之遗志，而贻功于后也。朕以眇身，获奉宗庙，战战兢兢，如临渊海，惧不能负荷至重，继名丕烈。故即位之初，不遑宁处，扬威朔裔，扫定赫连。逮于神，始命史职注集前功，以成一代之典。自尔已来，戎旗仍举，秦陇克定，徐兗无尘，平逋寇于龙川，讨孽竖于凉域。岂朕一人获济于此，赖宗庙之灵，群公卿士宣力之效也。而史阙其职，篇籍不著，每惧斯事之坠焉。公德冠朝列，言为世范，小大之任，望君存之。命公留台，综理史务，述成此书，务众实录。”浩于是监秘书事，以中书侍郎高允、散骑侍郎张伟参著作，续成前纪。至于损益褒贬，折中润色，浩所总焉。



  及恭宗始总百揆，浩复与宜都王穆寿辅政事。时又将讨蠕蠕，刘洁复致异议。世祖逾欲讨之，乃召问浩。浩对曰：“往击蠕蠕，师不多日，洁等各欲回还。后获其生口，云军还之时，去贼三十里。是洁等之计过矣。夫北土多积雪，至冬时常避寒南徙。若因其时，潜军而出，必与之遇，则可擒获。”世祖以为然。乃分军为四道，诏诸将俱会鹿浑海。期日有定，而洁恨计不用，沮误诸将，无功而还。事在《洁传》。 



  世祖西巡，诏浩与尚书、顺阳公兰延都督行台中外诸军事。世祖至东雍，亲临汾曲，观叛贼薛永宗垒，进军围之。永宗出兵欲战，世祖问浩曰：“今日可击不？”浩曰：“永宗未知陛下自来，人心安闲，北风迅疾，宜急击之，须臾必碎。若待明日，恐其见官军盛大，必夜遁走。”世祖从之。永宗溃灭。车驾济河，前驱告贼在渭北。世祖至洛水桥，贼已夜遁。诏问浩曰：“盖吴在长安北九十里。渭北地空，谷草不备。欲渡渭南西行，何如？”浩对曰：“盖吴营去此六十里，贼魁所在。击蛇之法，当须破头，头破则尾岂能复动？宜乘势先击吴。今军往，一日便到。平吴之后，回向长安，亦一日而至。一日之内，未便损伤。愚谓宜从北道。若从南道，则盖吴徐入北山，卒未可平。”世祖不从，乃渡渭南。吴闻世祖至，尽散入北山，果如浩言，军无所克。世祖悔之。后以浩辅东宫之勤，赐缯絮布帛各千段。 



  著作令史太原闵湛、赵郡郄标素谄事浩，乃请立石铭，刊载《国书》，并勒所注《五经》。浩赞成之。恭宗善焉，遂营于天郊东三里，方百三十步，用功三百万乃讫。 



  世祖搜于河西，诏浩诣行在所议军事。浩表曰：“昔汉武帝患匈奴强盛，故开凉州五郡，通西域，劝农积谷，为灭贼之资，东西迭击。故汉未疲，而匈奴已弊，后遂入朝。昔平凉州，臣愚以为北贼未平，征役不息，可不徙其民，案前世故事，计之长者。若迁民人，则土地空虚，虽有镇戍，适可御边而已，至于大举，军资必乏。陛下以此事阔远，竟不施用。如臣愚意，犹如前议，募徙豪强大家，充实凉土，军举之日，东西齐势，此计之得者。” 



  浩又上《五寅元历》，表曰：“太宗即位元年，敕臣解《急就章》、《孝经》、《论语》、《诗》、《尚书》、《春秋》、《礼记》、《周易》。三年成讫。复诏臣学天文、星历、易式、九宫，无不尽看。至今三十九年，昼夜无废。臣禀性弱劣，力不及健妇人，更无余能，是以专心思书，忘寝与食，至乃梦共鬼争义。遂得周公、孔子之要术，始知古人有虚有实，妄语者多，真正者少。自秦始皇烧书之后，经典绝灭。汉高祖以来，世人妄造历术者有十余家，皆不得天道之正，大误四千，小误甚多，不可言尽。臣愍其如此。今遭陛下太平之世，除伪从真，宜改误历，以从天道。是以臣前奏造历，今始成讫。谨以奏呈。唯恩省察，以臣历术宣示中书博士，然后施用。非但时人，天地鬼神知臣得正，可以益国家万世之名，过于三皇、五帝矣。”事在《律历志》。 



  真君十一年六月诛浩，清河崔氏无远近，范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，皆浩之姻亲，尽夷其族。初，郄标等立石铭刊《国记》，浩尽述国事，备而不典。而石铭显在衢路，往来行者咸以为言，事遂闻发。有司按验浩，取秘书郎吏及长历生数百人意状。浩伏受赇，其秘书郎吏已下尽死。 



  浩始弱冠，太原郭逸以女妻之。浩晚成，不曜华采，故时人未知。逸妻王氏，刘义隆镇北将军王种德姊也，每奇浩才能，自以为得婿。俄而女亡，王深以伤恨，复以少女继婚。逸及亲属以为不可，王固执与之，逸不能违，遂重结好。浩非毁佛法，而妻郭氏敬好释典，时时读诵。浩怒，取而焚之，捐灰于厕中。及浩幽执，置之槛内，送于城南，使卫士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路。自宰司之被戮辱，未有如浩者，世皆以为报应之验也。初浩构害李顺，基萌已成，夜梦秉火爇顺寝室，火作而顺死，浩与室家群立而观之。俄而顺弟息号哭而出，曰：“此辈，吾贼也！”以戈击之，悉投于河。寤而恶之，以告馆客冯景仁。景仁曰：“此真不善也，非复虚事。夫以火爇人，暴之极也。阶乱兆祸，复己招也。《商书》曰：‘恶之易也，如火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭乎？’且兆始恶者有终殃，积不善者无余庆。厉阶成矣，公其图之。”浩曰：“吾方思之”。而不能悛，至是而族。浩既工书，人多托写急就章。从少至老，初不惮劳，所书盖以百数，必称”冯代强”，以示不敢犯国，其谨也如此。浩书体势及其先人，而妙巧不如也。世宝其迹，多裁割缀连以为模楷。



  浩母卢氏，谌孙女也。浩著《食经叙》曰：“余自少及长，耳目闻见，诸母诸姑所修妇功，无不温习酒食。朝夕养舅姑，四时祭祀，虽有功力，不任僮使，常手自亲焉。昔遭丧乱，饥馑仍臻，饘蔬糊口，不能具其物用，十余年间不复备设。先妣虑久废忘，后生无知见，而少不习业书，乃占授为九篇，文辞约举，婉而成章，聪辩强记，皆此类也。亲没之后，值国龙兴之会，平暴除乱，拓定四方。余备位台铉，与参大谋，赏获丰厚，牛羊盖泽，赀累巨万。衣则重锦，食则梁肉。远惟平生，思季路负米之时，不可复得，故序遗文，垂示来世。” 



  始浩与冀州刺史颐、荣阳太守模等年皆相次，浩为长，次模，次颐。三人别祖，而模、颐为亲。浩恃其家世魏晋公卿，常侮模、颐。模谓人曰：“桃简正可欺我，何合轻我家周兒也？”浩小名桃简，颐小名周兒。世祖颇闻之，故诛浩时，二家获免。浩既不信佛、道，模深所归向，每虽粪土之中，礼拜形象。浩大笑之，云：“持此头颅不净处跪是胡神也。” 



  史臣曰：崔浩才艺通博，究览天人，政事筹策，时莫之二，此其所以自比于子房也。属太宗为政之秋，值世祖经营之日，言听计从，宁廓区夏。遇既隆也，勤亦茂哉。谋虽盖世，威未震主，末途邂逅，遂不自全。岂鸟尽弓藏，民恶其上？将器盈必概，阴害贻祸？何斯人而遭斯酷，悲夫！ 



  【译文】



  崔浩，字伯渊，清河人，白马公玄伯的长子。年轻时喜欢文学，广泛阅览经史著作，天象阴阳五行之学，百家之言，无不融会贯通，穷究经义的精深之处，当时没有人比得上。二十岁左右任直郎。天兴年间，供职秘书省，改任著作郎。太祖因他擅长书法，常常安置在身边。太祖晚年，刑罚很严酷，宫中近臣多因小过获罪，没有人不逃避隐匿，以躲避眼下的事变，崔浩独自肃敬勤勉不懈怠，有时终日不回家。太祖赏识他，常常命令把自己的粥赐给他。他公平正直以时势为己任，不因困厄显达而改变操守，都像这样。



  太宗初年，任博士祭酒，被赐爵为武城子。常给太宗讲授经书。每当皇上去郊外祭天地，父子共乘轩朝，当时的人感觉这是很荣耀的事。太塞喜欢阴阳术数之学，听到崔浩讲解《周易》和《洪范》五行，以为很好，因而命令崔浩用蓍草占卜吉凶，看天象，考定疑难。崔浩考核天道人事之间的关系，抓住要领，他的判断，多有应验，经常参与统军治国的大计，很受宠爱。当时，有兔子在后宫，查问守门的官，都说没有地方可以进入后宫。太宗觉得奇怪，命令崔浩推断它的灾祸应验。崔浩认为将有邻国贡献姬妾，是吉兆。第二年，姚兴果然进献女子。



  神瑞二年，秋粮歉收，太史令王亮、苏垣通过华阴公主等进言说依据谶书国家应当建都邺撼，享受康乐五十年，劝太宗迁都。崔浩与特进甩澹向左塞进言说：“现在国家迁都到邺城，可救今年的饥荒，不是长久之计。束部州郡的人，常以为国家处于辽阔沙漠之地，人畜不计其数，号称多如牛毛。现在留守旧都，又分出一部分人畜南迁，恐怕不能遍布各州的土地。杂居郡县中，处于丛林间，不服水土，发生流行性传染病而死伤，事情暴露，就使百姓沮丧。四邻得知，会产生轻视之心，屈丐、蠕蠕必定相约来犯，云中、平城就有危险，中间隔着恒代两地路遥千里，虽然想救援，却很难赶到，这样就使名实都受损害。现在处于北方，假使太行山以柬有变乱，轻骑南下，在民众聚居之处示威，谁知道有多少兵马?百姓望尘而服。这是国家以威力制服中原的良策。到春天草长，乳酪很多，加上蔬菜果类，足以下接来年秋天，假如获得中等收成，问题就解决了。”太宗认为他们说的非常正确，说：“衹有这二人与我意见相同。”又派宠幸的近臣问崔浩、周澹说：“现在既然勉强维持生活无从到达来年秋天，来年秋天如果又没有收成，将怎么办?”崔浩等回答说：“可以挑选穷苦的民产前往谷物多的州郡就食，如果来年秋天饥荒，希望再设法对付。但是不可迁都。”太宗听从建议，于是分派民众到太行山以东三州取食，放出官仓谷物赐给他们。来年竟然大丰收。赐给崔浩、周澹妾各一人，御衣一套，绢五十匹，绵五十斤。



  起初，姚兴死的前一年，太史上奏：火星在匏瓜星中，一天夜裹忽然失踪，不知在哪裹。有人说落入危亡的国度，将要兴起童谣妖言，而后施加灾难祸患。太宗听到这事，大惊，于是召来十几位大儒，命令与史官探求火星到了哪裹。崔扯奏说：  “根据《春秋左氏传》说天神降临莘地，它到的那一天，各人拿自己的物品祭祀。请根据ft期推测火星在哪裹，庚午日的傍晚，辛末日的早晨，天空有阴云，火星的失踪，恐怕在逭两天内。庚和未，方位都在秦地，辛的方位在西方少数民族。现在姚兴占据咸阳，可见火星已入塞地。”众人都神情严肃地说：“天上失落星辰。人怎能知晓它到了哪裹，却乱说没有实据的话。”崔浩笑而不答。过了八十多天，火星果然在东井星宿出现，滞留盘桓，秦中地区大旱赤地千里，昆明池水竭，童谣妖言，国内纷扰。第二年，姚兴死，二子交战，第三年国家被消灭。于是众人都佩服地说：“不是我们这些人能比得上的。”



  泰常元年，司马德宗的将领刘裕征伐姚泓，水军从淮水泅水入清水，打算由黄河逆流西上，向国家借路。召令群臣计议这事。外朝的公卿大臣都说：“函谷关号称天险。一夫当关，万夫莫开。刘裕的船只步兵，怎么能入关?如果我方在他的背后掩杀，他的归路很艰难。如果登上黄河北岸，他的行动就容易。扬言征伐姚泓，意图难以猜测。借给他水道，但敌人不可放纵，应当先发兵在黄河上游阻截，不让西去。”又在内朝官员中计议这事，与外朝大臣意见完全相同。太宗打算采纳它。崔浩说：“逭不是上策。司马休之等人侵扰他的荆州，刘裕切齿愤恨由来已久。现在姚兴已死儿子恶劣，趁该国危亡去征伐它，我看他的心思，一定是想攻入函谷关。刚猛急躁的人，不考虑以后的祸患。现在如果阻断他西去的道路，刘裕必定上岸北犯，这样就使姚兴平安无事而我方却受攻击。现在蠕蠕入侵，百姓粮食又不足，不可发兵。发兵奔赴南方就会有北敌进攻，如果救援北方那么束部又有危险。不如借给刘茔水道，听任他西进，然后发兵阻断他束归的道路，这是所谓卞庄刺虎，一举两得。如果刘裕得胜，一定感激我方借路；如果姚氏得胜，也不失救援邻邦的美名。即使刘裕取得关中，相距遥远而难以固守，他不能固守，最终是我们的领土。现在不用兵马劳顿，坐观成败，使两虎相斗而获长久的利益，是上策。为国家着想，应择利而行，怎么顾惜婚姻，而酬谢赠送了一位女子呢?假使国家放弃旦山以南，刘登一定不能调集昱越地区的兵马与政府的军队在黄河以北争夺和防备，显然可知。”计议的人还说：“刘裕西入函谷关，就会进退无路，腹背受敌；往北上岸而姚迅的军队一定不会出函谷关援助我方。扬言西行，意在北进，是形势决定的。”太宗于是采纳群臣的意见，派长孙嵩调兵阻拦他，在畔城交战，被蛮嬷的将领苤超互打败，兵士多数受伤。太宗听到消息，遗憾没用崔浩的计策。



  二年，司马德宗的齐郡太守王懿来投降，上书献策，声称刘裕在洛阳，劝说皇上派兵断其后路，可不战而胜刘裕。建议呈上，太宗褒扬他。适逢崔浩在前面讲解典籍，太宗问崔浩说：“刘裕两伐，先头部队已到潼关。这事情怎么样?以你的看法，事情能不能成功?”崔浩回答说：“过去姚兴好虚名，但是没有实用价值。儿子姚泓又失败，众叛亲离。刘裕趁他危急，士卒精锐将领勇猛，以我看来，一定能战胜他。”太宗说：“刘裕的军事才能比起慕容垂怎样?”崔浩说：“刘裕强些。”太宗说：“姑且说说他们的情况。”崔浩说：“慕容垂凭藉父亲和祖父做君主的资本，生下来就尊贵，同族人归附他，像夜晚的飞蛾飞向火光，稍加依赖，便足以立功。刘裕出自贫贱之家，没有一尺土地的资本，没有依托一名士卒的效力，奋臂高呼而灭掉桓玄，在北方捉拿慕容超，在南方挫败卢循等，伪晋衰败，于是执掌国家政权。刘裕如果平定姚泓而还，必定篡夺君位，这是形势决定的。秦地民族掺杂，是贪残暴虐的地方，刘裕也不能固守。风俗不同，人情难以改变，要想在三秦地区推行荆扬地区的教化，好比没有翅膀而想飞，没有脚而想走，是不可能的。如果留下军队守它，必定被敌人利用。孔子说：有道德的人治国百年，可以使残暴的人不作恶因而废除死刑．现在对于难以控制的秦地，刘裕在一二年间怎么能做到呢?暂且可以卷起甲衣整饬军队，休养民力防备边境，等待他归去，秦地也终究将为我国所有，可以轻易地守住。”太宗说：“刘裕已攻入函谷关，进退两难，我派精锐骑兵向南袭击彭城、寿春，刘裕又怎能依靠自力有所建树?”崔浩说：“现在西北二敌未灭，陛下不可亲率大军。虽然军队规模大，却没有韩信皇起那样的将领。旦王蝎有治国的才能，没有攻取的能力，不是刘裕的对手。我以为不妨暂缓。”笑着说：“你已经考虑成熟了。”崔浩说：“我曾私下衡量近代人物，不敢不向朝廷呈报。如王逼治国，是珏坚的笪仲；慕容玄恭辅佐年轻的君主，是蔓查膛的霍韭；型茔平定叛乱，是．司马德宗的曹操。”太宗说：“你认为前代国君怎么样?”崔浩说：“我管窥天象，怎能见识天空的广阔。即使如此，太祖用漠北地区淳厚质朴的人，南入中原，变风易俗，教化遍及四海，自然与伏羲神农并列，我哪裹能形容。”太宗说：“屈丐怎么样?”崔浩说：“屈丐国家灭亡，独身一人寄居他乡，受姚氏扶持。不思量与强邻结为同党，报仇雪耻，却舆蠕蠕结下怨恨，背弃姚兴的恩德，暴发的小人，没有大谋略，却这样残暴，终究为他人所灭。”太宗很高兴，谈到半夜，赐给崔浩皇上用的缥醪酒十觚，晶莹明澈的戎盐一两。说：“我体味你的话，就像这盐酒，所以与你同享它们的美味。”



  三年，彗星在天津星座出现，入太微星垣，经北斗星，环绕紫微垣，进入天樯星座，八十多天，到银河后消失。太宗再次召集各位儒生和术士询问遣事说：“现在天下没有统一，四方如高山峙立，灾祸的应验，将在哪个国家?我很畏惧它，尽情地说，不要有什么隐讳。”都一致推举崔造回答。崔浩说：“古人说，灾异的产生，由人引起。人没有过失，灾祸不会自己兴起。所以人有过失于下，灾异就显现于上，上天反应人事所经常出现的天象，百代不变。《漠书》记载王菱篡位之前，彗星的出入恰好与现在相同。我国君主尊贵臣子卑下，上下有序，百姓没有谋反的意图。伪置衰败微弱，君弱臣强，累世衰败，所以桓玄强夺君位，刘裕执掌政权。彗星和孛星，邪恶之气滋生，这是伪晋将亡，刘裕篡位的反应。”众人没有谁能改变崔浩的主张，太宗认为很正确。五年，刘裕果然废黜他的君主司马德文而自立为君主。南方军镇上呈刘裕因改年号颁布的赦令文告。当时太宗已去东南的潟卤池射乌，听到消息，用驿马传召崔浩，对他说：“往年你说的彗星的预兆应验了，我从今天开始相信天道。”



  起初，崔浩的父亲病重，崔崔因而剪断指甲和头发，夜晚在庭院中祷告北斗星和北极星，为父亲请命，恳求拿自己来代替，叩头叩得流血，一年多没有停止，家中的人罕有知道的。到父亲去世，居丧尽礼，受到人们称赞。继承爵位为白马公。朝廷的礼仪、褒奖的文告策书诏令、统军治国的书牍，都经过崔浩。崔浩能写杂说，不擅长写文章，但是关注制度、音韵格律及经学的学说。撰写家祭法，安排五宗，祭祀的礼仪，丰俭适度，义理可取。打心眼裹不喜欢《老子》《庄子》的书，常常读不到几十行，就放下，说：“这些虚妄的说教，不近人情，一定不是老子所写。老聃通晓礼仪制度，仲尼还效法，怎能创作败坏常理的书籍，来危害前代贤明君王的教化。这就是袁生所说的妇人筐箧中的物品，不可在朝廷上宣扬。”  太宗常有小病，怪异屡次显现，于是派宫中近臣秘密地问崔浩说：“《春秋》说：流星在北斗处出现，七国的君主都将有不幸的事。今年h食出现在胃宿和昴宿，完全对应赵代地区，我病了一年，治疗没有减轻病情，担心一旦离开人世，皇子们都年幼，该怎么办呢?请为我设想身后之事。”崔浩说：“陛下春秋正富，帝业正昌盛，修德可以除灾，有希望逐步痊愈。况且显示征兆的天象高远，有的消退有的应验。过去宋景见灾异而修德，火星向后退移。愿陛下排遣各种忧虑，使心神安宁并保持身体安适，享受幸福，不要因为愚昧的说教，致使损伤陛下的精神。如果不能不说，敢请陈述不明事理的言论。从本朝兴起，不重视立储君，因此永兴初年，国家危险。如今应当早立太子，从公卿大臣中选拔忠诚贤良素来为陛下所信赖的人担任师傅。存在陛下心中的身边诚实可信的大臣用作宾友，入朝总理万机，出外统领军政，代理国事从君出征。大权在手。如果这样，陛下就可以清静无为，保养精神，进用医药。百年之后，国家有成年君主，百姓有所归属，就会使坏人断绝邪念，邪恶的人无所觊觎。这是万代的好制度，杜绝祸患的重要措施。如今长皇子托腿尽，年满十二，聪慧通达温良谦和，是众人情感所系，及时登太子之位，是天下的幸运。立长子为太子，是礼仪的重要原则。如果必须等到他们都成人了再选择，颠倒长幼秩序，后果严重。从古以来，史籍所记载，兴衰存亡很少不由此的。”太宗采纳了他的建议。于是派遣崔浩举册书祭告宗庙，任命世祖为国家的副主，留居正殿临朝听政。司徒长孙嵩、山阳公奚斤、北新公安同为左辅，面朝西坐在束厢；崔浩与太尉穆观、散骑常侍丘堆为右弼，面朝束坐在西厢。百官各司其职听从政令。太宗避居西宫，时常暗中观察他们，听他们决断朝政，很高兴，对身边的侍臣说：“长孙嵩是年老有德的旧臣，依次事奉四朝，有保全国家的功劳；奚斤雄辩有智谋，远近闻名；安同理解世情，熟悉世事；穆观通达施政的要领，明白我的旨趣；崔浩博间强记，精通天人之间的关系；丘堆虽然没有大的才能，然而办理公事专心恭谨。用这六人辅助，我与你们巡行四方边境，讨伐叛逆的人怀柔顺服的人，可以实现统一天下的志愿啊。”群臣不时陈奏疑难问题，太宗说：“这不是我所知道的，应当由你们的国主决断。”



  适逢听到刘裕死的消息，太宗打算攻取洛阳、虎牢、滑台。崔浩说：“皇上不计较刘裕的暴发，接纳他的使者和贡物，刘裕也恭敬地供奉皇上。不幸现在死了，乘人之丧征伐，即使成功也不美好。《春秋》：晋国士丐统领军队进犯齐国，听说齐侯去世，随即回师。君子称赞他不攻打丧君之国，认为恩惠足以使孝子感激，道义足以使诸侯感动。当今国家还不能一举而平定长江以南，应该派人吊唁，慰问无依无靠的人，抚慰受难者的灾难，传播仁义，这是德行高尚的人所做的事。如此，就使教化遍布荆扬地区，南方珍贵的铜象牙羽毛，可以不求而自行到来。刘裕刚死，党羽没有背离，派兵到达宋国边境，必定相继抵御抗击，我军不一定能成功，不如推迟行动，等待他们恶贯满盈。如果宋国的重臣争权夺利，必然引发混乱，然后派遣将帅扬我军威，可以不烦劳士兵，就取得淮水以北的土地。”太宗决心南伐，责问崔浩说：“刘裕趁姚兴死而灭掉他的国家，我趁刘裕死征伐宋国，为什么不可以?”崔浩固执地说：“姚兴死，两个儿子互相争斗，刘裕才征伐他。”太宗十分恼怒，不接受崔造的意见，于是派遣罢丘南伐。在监国面前商议说：“先攻打城池呢?还是先夺取地盘呢?”奚斤说：“请先攻打城池。”崔浩说：“南方人擅长守城，苻氏攻打襄阳，一年都没能攻克。现在以大国的兵力攻打它的小城，如果不能及时攻克，就会损伤军事力量，敌人得以从容整军而来。我军疲惫敌军气势旺盛，是危险之路。不如分兵夺取地盘，到淮水为止，分别设置郡守县令，收取租谷。滑台、虎牢反而在我军北边，对南方的救援绝望，必定沿黄河向东逃窜。如果不逃走，就是囊中之物。”公孙表请求先谋取对方的城池。奚斤等渡黄河，先攻滑台，经久不克，上表请求援兵。太宗发怒，就亲自南征。任命崔浩为相州刺史，加授左光禄大夫，随军做主要的策划人。



  到皇上回师，崔浩随从太宗到西河、太原。登上高山休息，俯视黄河流水，旁观流水所经的地域，慨然有所感，于是与同僚们议论五等分封和郡县制度的是非，论秦始皇、汉武帝的过失。爱好古代的事物认识治国的政策措施，当时的人信服他的主张。天师寇谦之常与崔浩交谈，听他谈论古人治乱的事迹，常常通宵达旦，心怀敬意仪容端庄，没有松懈倦怠。接着赞美他说：“这人的言论仁厚，都可以如此施行，是当今的皋繇。衹是世人重视远古的人而轻视近代的人，不能深切了解他罢了。”于是对崔浩说：“我修道隐居，不理人间的事务，忽然得到心神中的秘诀，应当兼习儒学，辅佐太平盛世的英明君主，继承中断了千年的系统。但是没有考索古义的学问，遇事昏暗不明。你为我分条撰述古代帝王治国的制度，并分析其中的要旨。”崔浩于是著书二十多篇，上溯远古，下迄秦汉变革衰败的事迹，主要的意思是先恢复五等分封制作为根本。



  世祖即位，身边的人顾忌崔浩正直，共同诋毁排斥他。世祖虽然知道他的才能，不能消除众人的议论，所以舍弃崔浩，使他以公爵的身份回家。及至有疑难不决的争论，召入咨询。崔浩纤细美好洁白，像美丽的妇人。而生性机智通达，善于计议谋虑。常常白比张良，说自己考索古义胜过他。既然得以回家，就想学习服用丹药和入静的方法，而寇谦之有《神中录图新经》，崔浩因而以他为师。



  始光年间：晋爵东郡公，任太常卿。此时商议讨伐赫连昌，群臣都认为困难，衹有崔浩说：“往年以来，火星两次居于羽林星，环行的轨迹都成‘己’字状的钩形，预示秦地国家灭亡。又今年金木水火土五星同在东方出现，利于西伐。天人相应，机遇都凑集，不可错过。”世祖于是派遣奚斤等攻击蒲坂，亲率轻骑袭击他的都城，大量俘获而回师。到世祖再次讨伐赫连昌时，到达他的都城之下，集合队伍伪装退却。赫连昌击鼓呐喊而进，阵势分成两翼。恰好有风雨从东南而来，尘土飞扬天昏地暗。宦官赵倪进言说：“现在风雨从贼军背后来，我方迎风贼军背风，天不助我。而且将士饥渴，请陛下收兵，以后再作打算。”崔浩大声斥责他说：“这是什么话!不远千里前来战胜敌人，怎么能在一日之内改变?贼军先头部队不停地行进，已经脱离后续部队，应当分派军队隐蔽行进，出其不意地突然进攻。运用风的方法在人，怎能一成不变!”世祖说：“不错。”分派骑兵奋力攻击，赫连昌溃不成军。



  起初，太祖命令尚书郎邓渊着《国记》十多卷，编年体，体例不完备。到太宗年间，停顿下来。神厅二年，诏令聚集众文人编写国史，崔浩及弟弟崔览、高谠、邓颖、晁继、范亨、黄辅等共同参与，成《国书》三十卷。



  这一年，商议攻击蠕蠕，内廷外朝的官员都不愿出征，保太后执意阻止世祖，世祖都不听从，衹有崔浩佐助并促成策略。尚书令刘洁、左仆射玄厘等于是唆使黄门侍郎包蛮推荐的太史张渊、徐辩劝告世祖说：“今年是己巳年，属三阴之年，岁星掩月，太白星在西方，不可用兵。北伐必定失败，即使取胜，也不利于君主。”群臣也赞同张渊等，说张渊年轻时曾经劝谏苻坚不可南征，苻坚不听从因而败亡。当今天时人事不和，怎么能行动呢!世祖拿不定主意，就召来崔浩并命令他与张渊等辩论。崔造反驳张遄说：“阳，意味着仁德；阴，意味着刑杀。所以日食就要完善德政，月食就要完善刑政。帝王用刑，大刑就陈尸于原野，小刑就陈尸于朝市。征战，就是用大刑。照这样说来，三阴之年用兵，大约属于这一类，是完善刑政的意思。岁星掩月，庄稼不收百姓流亡，应验在其他国家，最迟不出十二年。太白星运行于仓龙宿，在天文上属于东方，不妨碍北伐。张渊等平庸书生，浅薄卑俗，拘泥于阴阳卜筮，不识大体，不足以参与深远的谋划．我观察天象，近年以来，月亮的运行遮盖了昴宿，至今还是这样。这预示：‘三年之内，天子大破披头散发如牦牛的国家。，蠕蠕、高车，就是披头散发如牦牛的人众。圣明的君主统治天下，能干非同寻常的事业。古人的话说：‘荒远陌生的原野，百姓感到恐惧，待到成功地获得，天下清平安乐。，愿陛下不要犹豫。”张渊等惭愧地说：“蠕蠕，八荒以外的无用之物，取得它的土地不能种，掠得它的民众不能臣服，往来疾速而且没有固定的居处，难以控制，有什么必要兴师动众呢?”崔浩说：“张渊谈论天时，是他职责以内的事，如果论说形势，就不是他所能见识的。这是漠代的老生常谈，用于当今，不合时宜。为什么这样说呢?蠕蠕，本来是国家北边叛逃的奴隶，现在铲除它的首恶，收容它的良民，让他们再从事以前的劳役，不是无用。大漠以北地高天凉，蚊虫不生，水美草肥，宜于夏季生活。在这片土地上耕种放牧，不是不能谋生。蠕蠕的子弟来归顺，尊贵的娶公主为妻，卑下的做将军、大夫，布满朝廷百官之列，而且高车号称名骑，不是不能臣服备用的。用南方人去追逐它，就会忧虑它的行动敏捷迅速，对于我国军队来说就不是这样。为什么呢?它能远逃，我也能远追，随之进退，不难控制。况且蠕蠕以往频频进犯我国，官民震惊。今年夏季不乘虚进兵，灭掉该国，到秋季他再来，我们不能安眠。从太宗朝到现在，没有哪年不使人震惊，怎能不急!一般人都说张渊、徐辩通晓术数，明于成败。我请教他们，问他们的国家未减之前有什么败亡的征兆。知道不说，是不忠诚；如果不知道，是不学无术。”这时赫连昌也在座，张渊等因自己先前没有进言，惭愧得满脸通红而不能答话。世祖很高兴，对公卿大臣说：“我的决心下定了。不可与亡国的太师共谋大计，确实是这样啊!”但是保太后还是认为遣事困难。又命群臣到保太后面前评议。世祖对崔浩说：“这人心裹还不服，你好好地晓谕使其醒悟。”



  退朝以后，有人责难崔浩说：“现在吴地的贼军侵犯我国南部却置之不顾去进行北伐。行军千里，谁会不知道。如果蠕蠕远逃，前去无所收获，却要忧虑后边的南方贼军，是危险之路。”崔浩说：“不是这样。今年不摧毁蠕蠕，就无法抵御南方贼军。自从国家吞并夏国以来，南方人恐惧，扬言调动人马捍卫淮水以北地区。到他北上时我已南还，他疲惫我安逸，是必然的形势。等到打败蠕蠕，往返之间，一定看不见他来。为什么这样说呢?刘裕取得关中，留下他的爱子，数万精兵，良将精兵，还是不能守住，全军覆没。痛哭的声音，至今不绝。怎么会在我国家政治安定的时代，兵马强壮的时刻，却想用马崽抵挡虎口呢?假使国家把黄河以南地区给他，他一定也守不住。自知不能守住，一定不来。如果有军队，不过是应付边防的军队罢了。看到瓶裹的水结冰，就知道普天下的寒冷；尝-／1,块肉，就知道大锅中的味道。事物之间有类似的地方，可以推求而得到答案。况且蠕蠕依仗它地处极其辽远，以为国家的力量达不到，自我宽慰由来已久，所以夏季就分散部众放牧牲畜，秋季马肥又聚集，背朝寒冷面向温暖，南下抢掠。现在出其不意，攻其不备。大军突然出现，必定惊骇星散，望尘而逃。雄马护群，雌马恋子，仓惶奔驰而难以控制，又得不到水草，过不了几天就会困顿疲惫地聚集在一起，可一举而歼灭。一劳永逸，长远受益，机不可失。衹担心皇上没有这种打算，现在皇上决心已下，拟定旷世谋略，为什么要阻止呢?目光短浅啊，公卿们!”部队于是进发。丢魉对崔造说：“这次行动，怎么样，果真能攻克吗?”崔造回答说：“看天时和力量，必然攻克无疑。衹担心众将领平庸无识，瞻前顾后，不能乘胜深入，不能全胜。”



  等军队进入蠕蠕境内，蠕蠕事先没有布置防御，民畜遍野，惊恐地四处奔逃，不能相聚相助。于是分兵搜索讨伐，东西五千里，南北三千里，总计所有俘虏及缴获的牲畜车辆庐帐，弥漫山野，恐怕有数百万。高车击杀蠕蠕族人，归降的有三十多万家。蠕蠕人大乱。世祖沿弱水西行，到达涿邪山，诸大将果然猜度深入会有伏兵，劝世祖停下来不要追击。天师用崔浩先前的话，坚持劝世祖全力讨伐，未被采纳。后来有归降的人，说蠕蠕的大檀先已生病，不知所措。于是焚烧庐帐，自乘无盖小车，率领敷百人入山向南逃跑。窘迫的人畜相聚，方圆六十里中，无人统领。相距一百八十里，追兵不到，才慢慢向西逃匿，祇有这部分人得以逃脱。后来听凉州经商的胡人说，如果再向前行进两天，就能全部消灭蠕蠕。世祖很懊悔这事。大军回师以后，南方的贼军竟然没有行动，正如崔浩估计的那样。



  崔浩对天象有见识，好观察星象变化。常把金银铜条放在盛酒的器皿中，使它变黑，夜间有所发现就用它在纸上绘图写字记录星象的异常。世塑每次到鲎造家，多拿难以理解的事相问。有时时间仓猝来不及整饰衣服，进献的饭菜，无暇顾及精美。世祖为他而拿起羹匙和筷子，有时站着尝尝即回。他受到这样的宠爱。于是招致崔浩出入卧室，加授侍中、特进、抚军大将军、左光禄大夫，奖赏谋划的功劳。世祖从容地对崔浩说：“卿才智渊博，侍奉我的父祖之辈，忠诚着名于三代，我特意招揽你自求亲近。要思量尽力规劝，辅助我，不要隐藏真情。我虽然当时迁怒，或许不采用，久而久之能不深思你的话吗。”接着命令歌工一个一个地赞颂群臣，事在《长孙道生传》。又召见新近归降的高车部落酋长数百人，在面前赐予酒食。世祖指崔浩给他们看，说：“你们看这个人，瘦小柔弱，手不能弯弓持矛，他胸中所藏的，却胜过甲兵。我起初虽然有征讨的打算，但是自己下不了决心，先后取胜都是这个人开导我使事情达到这一步的。”于是敕令各部尚书说：“凡统军治国的重要谋略，你们所不能决断的，都先咨询崔浩，然后施行。”



  不久南部各镇将上报说刘义隆大力整军，想要侵犯黄河以南地区。请发兵三万，趁他未行动先攻击他，因而杀掉在边界上的黄河以北地区的流民，断绝他的向导，足以挫伤他的锐气，使他不敢深入。诏令公卿大臣商议这事，都说应该同意。崔浩说：“这事不可听从。往年国家大败蠕蠕，马力有余，南方贼军震惊恐怖，常常怕快速部队突然来到，卧不安席，所以先扬言调动人马，以防意外，不敢首先发难。再者南方地势低下潮湿，夏季闷热，雨水正多，草木深邃，流行性传染病必定发生，不是用兵的时节。况且对方有备，必定固城坚守。集中兵马攻城，粮食不能供给；分兵袭击，又无法对付敌军。看不到发兵的好处。纵然能来，待对方疲惫，秋季凉爽战马肥壮，乘敌军取办粮食，从容地去攻击他，是万全之计，定能取胜。朝廷群臣和西部北部边境的守将，跟从陛下征讨，西灭赫连氏，北破蠕蠕，获得许多美女珍宝，马匹杂畜成群。南部各镇将领听说后产生羡慕之心，也想南去掠夺，以取得钱财物资。所以吹毛求疵，随意夸大敌情，以图得逞。既然没有获得应允，所以多次宣称贼军调动，以使朝廷恐怖。损公肥私，给国家惹是生非，不是忠臣。”世祖采纳了崔浩的意见。南部各镇将领又上表称贼军已到，而且自言兵少，请求选派幽州以南的戍卫兵协助防守，在漳水造船，严加防备。参与商议的公卿大臣都认为可行，打算派遣骑兵五千，并且暂时授予司马楚之、昼孰、韩延之等官职，命令他们引诱边民。崔造说：“不是上策。对方听说幽蛆以南的精兵全部出动，大造船只，轻骑在后，打算保全司马压，消灭塑区皇族，必然举国惊慌，惧怕亡国，必定出动全部精锐部队，来防御北部边境。后来确知朝廷的军队有声无实，依仗他行动在先，必定欣然前进，直达黄河，大肆杀掠，那么我方守将无法抵御。如果对方有见机行事的人，善用诡诈的权谋，乘隙深入，预料我国空虚，发生变乱不难，所以不是对付敌人的良策。现在公卿大臣想用威力驱逐贼军，却成了招致他迅速到来的原因。扬虚名而招实害，说的就是这种情况。不能不考虑，后悔是来不及的。我国的使者在那里，预定四月前返回。可等使者到，详究而后行动，仍然不晚。况且楚之之流，是他所忌恨的，打算夺取他的国家，他怎能等闲视之。所以楚之去他就来，楚之不动他也息兵，这是必然之势。何况楚之等才能平庸，能纠集轻薄无赖之人，而不能成就大功。给国家惹是生非，使兵连祸结，必定是遣一群人。我曾听说鲁轨劝说姚兴谋求入荆州，到了却溃败，竟不免被南方贼人劫掠贩卖为奴，致使祸及姚泓，已有明证。”崔浩又陈述天时不利于对方，说：“今年邪气在扬州，不宜先发兵，是其一；逢午之年自残肢体，先行动者受伤害，是其二；日食无光，白昼昏暗群星显现，飞鸟坠落，遇到斗牛二宿，有危亡之忧，是其三；火星隐匿于翼轸二宿，警戒祸乱及丧亡，是其四；太白星不出，进兵者失败，是其五。振兴国家的君主，先治理人事，次尽地利，后观察天时，所以每次行动都万无一失，国家安宁而自身尊贵。现在刘义隆更新国家，是人事没有周全；自然灾害屡次发生，是天时不和协；舟船行驶而水道干涸，是地利不全。三事无一事齐备，自守还有所不安，怎么能先发兵去攻击他人呢?他必定听到我的虚声而整军，我又因他整军而行动，双方推诿过失，都自以为在应敌。兵法认为应当分引灾情以让敌方迎受害气，不宜主动出击。”



  世祖不能违背多数人，于是依从了公卿大臣的意见。崔浩再次执意规劝，未被采纳。于是派遣阳平王杜超镇守邺城，琅邪王司马楚之等屯驻颖川。于是贼军就来势迅疾，到彦之由清水入黄河，逆流西进，分派兵马布列于南岸戍守，西达潼关。



  世祖听说游连室与刘盏建遥相呼应瓜分童回以北地区，于是训练军队，打算先讨伐赫连。群臣说：“义隆还在黄河中游，置之不顾而西行，前面的敌人不一定能攻克，而义隆乘虚而入，就会失去束部诸州。”世祖犹豫，向崔浩咨询办法。崔浩说：“义隆与赫连定共同作恶相互串通，勾结z娥，拉拢竖鳄，逞叛逆之心，表面上相互应和。指进兵，等待刘羞隆上前，谁都不敢先进入。在我看来，有如套在一起的鸡，不能一起飞动，不能为害。我起初认为义隆兵马前来将屯驻黄河中游，分两路北上，东路奔向冀州，西路进攻邺城。这样，陛下就应当亲自加以讨伐，不能迟延行动。现在却不然，从东到西布列兵马，长达二千里，一个据点不过数千人，兵力分散气势衰弱。由此看来，怯弱小子的内心暴露，衹是想巩固黄河防线以自守，免于灭亡就是幸运，没有北渡的打算。赫连定这样的残余势力易于摧毁，料想他必定覆灭。战胜赫连定之后，东出潼关，席卷而前，就会威震整个南方地区，使长江淮水以北望风披靡。英明的决策独发于心，不是愚昧浅见的人所能考虑到的，愿陛下西行而不要犹豫。”平定平凉以后，当日举行宴会，世祖拉着崔浩的手告诉蒙逊的使者说：“所说的崔公，就是他。谋略的高妙，当今无人可比。我有所行动必定咨询，他对成败的判定，如同符节相合，完全没有差错。”后来冠军将军玄题的部队还朝，献纳南方的俘虏，因而转述南方贼军的话说，义隆敕令他的众将领，如果魏国兵马出动，就径达黄河，如果他的兵马不动，就守堑球不进兵。正如崔造的估计。世回对公卿大腼：“你们先前认为我用崔浩的计谋是不明智的，惊恐地一再劝阻。经常打胜仗的人，起初都自以为远远胜过别人，到了最后，却比不上别人。”升任崔浩为司徒。



  当时方士祁纤奏请立四王，用曰束it西曰南北为名，想因此招致吉祥，祛除灾异。诏令崔造与学士商议这事。崔浩回答说：“前代帝王封立诸侯王国用来作为屏障，不应以名称求福。日月运行，遍历四方，京都所处的位置，在四方之内，四王的名称，实际上包括了国家，以此命名就是悖逆，不可沿用。”先前，祁纤奏请改代为姜年，说：“过去太祖道武皇帝，顺应天命，开拓大业，各种规划，无不遵循古制。因起初被封在代地，后来称为魏，所以代、魏兼用。像那殷亩一样。国家积累的仁政，史书有记载，应当享有万亿吉祥，不需要假藉名号来求好处。空哟所上奏的，都不正确不合理。”世祖听从了他的意见。



  这时，河西王沮渠牧犍怀有二心，世祖将要讨伐，先向崔浩咨询。崔浩回答说：“牧犍叛逆之心已暴露，不可不铲除。往年朝廷的军队北伐，虽然不能够有收获，但确实也没什么损耗。当时出征的京师和地方的军马三十万匹，总计死伤于征途的不满八千，每年衰病而死的，通常不下一万，就不少于征途上的死伤。但远方听信谣传，便以为损失巨大，不能再振作起来。现在出其不意，对方不料大军突然到来，一定惊恐骚乱，不知所措，必然被擒。而且牧犍拙劣力弱，诸弟骄横放纵，你来我往争夺权力，民心涣散。加以近年以来，天灾地震等都在秦凉地区，是必定灭亡的国家。”世祖说：“不错，我心裹也认为是这样。”命令公卿大臣讨论这事。弘农王奚斤等三十多人都说：“牧犍是西方小国，虽然内心不服，然而继承父亲向朝廷进贡，朝廷用附属国礼仪接纳。再者公主下嫁给他作王妃，他的罪行还不很明显，仅适宜笼络而已。当今士兵战马疲惫不堪，应该稍事休息。再说那裹是盐碱地，几乎没有水草，大军到达以后，不能久留。对方听说大军前来，必定修葺城垒聚集粮食而凭仗城垒坚守，我们进攻就难以取胜，野外也无物可掠夺。”于是尚书古弼、李顺等人都说：“温圉河以西至姑臧城以南，天梯山上冬天有积雪，深一丈多，到春夏时节融化，下流成河，用来灌溉。对方听说大军到来，堵住渠口，使水不通，就会导致干渴。离城百里之内，光秃秃的土地上草也不生，又不容许兵马久留。奚斤等人的意见是正确的。”世祖于是命令崔浩用先前的意见与奚斤互相辩驳。众人不再有其他说法，衹是说“那裹没有水草”。崔浩说：“《漠书。地理志》称：‘凉州的畜产，是天下最多的。’如果没有水草，怎样放养牲畜?再说汉代人总不会在没有水草的地方筑城郭、设郡县吧。而且积雪融水还不够收敛尘土，怎么能水入漕渠，灌溉数百万顷呢?这种说法是上了别人的大当了。”李顺等又说：“耳闻不如眼见，我们亲眼所见，你怎么可以与我们争辩!”崔浩说：“你们受了别人的金钱，想替他说话，以为我没亲眼看见就可欺骗吗!”世祖暗中听着，听到这话才出来，亲自召见奚斤等，语意严厉，形诸神色。群臣于是不敢再说什么，仅恭敬地答应而已。于是就讨伐凉州而获胜。水草富足，正如崔浩所说。



  于是韶令崔浩说：“过去帝统兴起，世世兴盛于北方，积累仁德，历经多年，恩泽流向苍生，仁义四海闻名。我太祖道武皇帝，顺应天意人心，征讨不臣服的地区，抓住时机平定祸乱，全部占有中原地区。太宗继位，光大前人的事业，修正刑法，帝业才开始更新。然而未开化的边远地区，还未归顺。这是祖宗的遣志，也是留给后人的事业。我以微末之身，获得奉祀宗庙的地位，战战兢兢，如临深渊和大海，害怕不能担负极重大的责任，延续名声光大功业。所以即位之初，不遑安处，显示威势于北方边远地区，扫平面。年间，开始命令史官收集记载以前的功绩，写成一代典故。从那时以来，军旗频举，秦陇地区被平定，徐兖地区无征尘，扫平流寇于龙川，讨伐邪恶的坏人于凉地。我一人怎能获得这样的成就，有赖于朝廷的恩泽，群公卿官吏尽心尽力的效劳。但是史官疏忽了自己的职责，史籍没有编著，常常担心这事有失。你道德冠朝臣，言为世范，大小官职，望君留意。命公留在禁中，总揽修史工作，编纂成史书，务必从实记载。”崔浩于是主管秘书省事，以中书侍郎产叁、散骑侍郎张伟参与著作，接着前史所载而继续完成。至于内容的增减和人事的褒贬，异说的折中和言词的润色，全由崔浩负责。



  开始总理国政，崔浩又与宜都王穆尽辅佐政事。这时又打算讨伐蠕蠕，刘洁再次提出异议。世坦更加想讨伐它，于是召崔浩来咨询。崔造回答说：“过去攻打蠕蠕，进军的子不多，刘迁等就都想回朝。后来俘获了它的俘虏，说军队返回的时候，仅离贼人三十里。这是型辽等人计策的失误。北方地区多有积雪，到冬季常避寒南迁。如果趁这时秘密出兵，必定与它相遇，则可以擒获。”世祖认为正确。于是分兵为四路，诏令众将领都会师鹿浑海。虽约定了时间，但是刘洁恼恨计策没有被采用，使众将领疑惑，无功而返。事在《刘洁传》。



  世祖西巡，诏令崔浩与尚书、顺阳公兰延总领行台中外诸军事。世祖到束雍，亲临汾曲，观察叛逆贼人薛永宗的营垒，进军包围它。永宗出兵打算作战，世祖问崔浩说：“今天可以攻打吗?”崔浩说：“永宗不知陛下亲自来，人心安闲，北风猛烈，应当迅速出击，片刻之间必定被瓦解。如果等到天明，恐怕他看到朝廷的军队规模盛大，必然连夜逃跑。”世祖采纳了他的意见。永宗崩溃灭亡。皇上渡过黄河，先头部队报告贼人在渭水以北。世祖到洛水桥，贼人已连夜逃亡。召崔浩来问道：“盖吴在长安以北九十里。渭水以北土地贫瘠，粮草不足。打算渡渭水向西南行进，怎么样?”崔浩回答说：“盖吴的营垒离此地六十里，贼人首领就在那裹。打蛇，必须打头，头破了那么尾巴岂能再动。应当乘势先攻打盖县。现在大军前去，一天就到。平定盖吴之后，转向长安，也一天就到。一天之内，不会就受损伤。我认为应当经由北道。如果经由南道，董星就会从容入北山，最后不能平定。”世祖不采纳，于是南渡渭水。盖吴听说世祖来到，都分散进入北山，果真如崔浩所说，军队无所获。世殂后悔。后来因崔造尽心尽力地辅佐东宫，赏赐缯絮布帛各千段。



  著作令史太原闵湛、赵郡郄标素来逢迎崔造，于是请立石碑，刻写《国书》，并刻其所注《五经》。鲎造赞成他们的建议。恭宗应诺，于是在行祭天礼仪的场所以束三里营造，方圆一百三十步，用了三百万个人工才完成。



  世祖在河西边打猎，命令崔浩到他所在的地方商议军事。崔浩上表说：“昔日漠武帝以匈奴的强盛为忧，所以设置凉州五郡，交通西域，鼓励农耕积累谷物，作为消灭贼军的资本。从东面和西面屡次攻打。所以汉朝没有疲惫，而匈奴却已疲惫了，后来就谒见天子。过去平定凉州．我认为北方贼人没有平定，征战没有停止，可以不迁徙速丛百姓，考核前代旧例，足正确的计策。如果迁移百姓，那么当地空虚，虽然有驻防军的营垒和城堡，仅能防守边境而已，至于大规模地行动，军需必定不足。陛下因这事离得远，到底没有施行。至于我的看法，仍然如同以前的建议，募集迁徙有权势而强横的大族，充实凉州地区，军队行动之曰，东西两路一起行动，造就实现了计策。”



  崔浩又进呈《五寅元历》，上表说：“太宗即位元年，敕令我注解《急就章》、《孝经》、《论语》、《诗经》、《尚书》、《春秋》、《礼记》、《周易》。三年完成。又诏令我学天文、历算、  《周易》的卦象、九宫算法，无不尽看。到现在有三十九年，昼夜不懈。我天生软弱无力，力气比不上健壮的妇人，又没有其他才能，所以专心致志，废寝忘食，以至于梦中与鬼争辩。于是得到周公、孔子的要诀，才知道古人有虚有实，虚妄不实的话多，真实的话少。从秦始皇烧书以后，儒家的经典消失。汉高祖以来，世人胡乱编制历法的有十几家，都没有准确地抓住自然界的变化规律，大错四千，小错很多，不能全都记载。我忧虑它的这种状况。现在遇到陛下的太平盛世，祛除虚伪服从真理，应当改正错误的历法，以顺从自然界的变化规律。因此我以前奏请改订历法，现在刚刚完成。谨以此上呈。希望加恩省察，把我的历法给中书博士看，然后采用。不但世人，天地鬼神也知道我的结论正确，可以增进国家的万世名声，超过三皇、五帝啊。”事在《律历志》。



  真君十一年六月处死崔浩，清河崔氏不论远近，范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，都是崔浩的姻亲，全被灭族。起初，郄标等立石碑刻写《国记》，崔浩全面地记载国事，完备但不典雅。而石碑明显地立在道路旁，往来行人，都谈论遣事，事情于是被告发。有关部门查验崔浩，得到秘书郎吏及长历生敷百人的情况。崔浩承认受贿罪，秘书郎吏以下都被处死。



  崔造在二十岁的时候，把女儿嫁给他。崔造年龄较大才有成就，又不会炫耀，所以当时的人不看重。郭逸的妻子王氏，是刘义隆的镇北将军王仲德的姐姐，常常赏识崔浩的才能，自以为找到了称心的女婿。不久女儿死去，王氏深感悲伤遣憾，又以小女儿延续婚姻。郭逸和亲属以为不能这样，王氏固执地要把女儿嫁给他，郭逸不能违拗，于是重新交结。崔浩非难诋毁佛教教义，而妻子郭氏信奉喜欢佛教书籍，时时诵读。崔浩生气，拿来焚烧，把灰丢到厕所裹。及崔浩被囚禁，放在囚车内，送往城南，让数十名卫士往囚车上排泄小便，嗷嗷的叫声，传于道路。从来辅政大臣受刑被辱没有像崔浩这样的，世人都认为是报应。当初崔浩陷害李顺，开端已经形成，夜晚梦见执火把点燃李顺的卧室，火起而李顺死，崔浩和家中的人站在人群中观望。不久李顺的弟弟停止号哭出来，说：“这些人，是我的祸害!”用戈杀死他们，都投到河中。醒来后厌恶这个梦，因而告诉门客冯景仁。景仁说：“这真的不吉利啊，不再是虚幻的事。用火烧人，是最残暴的。祸患的预兆，又是自己招致的。《商书》说：‘邪恶的蔓延，如火在原野蔓延，不可靠近，还能扑灭吗?’而且开始作恶的人最终有祸患，积累邪恶的人没有留给子孙后辈的德泽。祸端已成，公要设法对付。”崔浩说“我将想办法”，但是不能悔改，到这时被灭族。崔浩既然擅长书法，许多人就请他写《急就章》。从少到老，始终不怕麻烦，所写的大概数以百计，必定称“冯代强”，以表示不敢冒犯国家，谨慎到这种程度。崔浩的书法在形体和气势上比得上他的亡父，但是美妙奇巧比不上。世人珍爱他的墨迹，多裁割连缀以为楷模。



  崔浩的母亲卢氏，是卢谌的孙女。崔浩写《食经叙》说：“我从小到大，耳闻目睹，伯母叔母及各位姑妈所学习的妇功，无不学习造酒做饭。朝夕供养公婆，四季祭祀，虽然耗费时间和精力，但是不用奴婢，常亲自动手。过去遭遇丧乱，饥馑接连而至，用极简单的饭菜糊口，不能具备这方面的物品器用，十多年间没有安排。亡母担心长期荒废，后辈看不见，而年轻时不学习可以立业的书籍，于是口授成九篇，文辞简约，委婉成章，聪慧明辩记忆力强，都像这样。母亲去世以后，国家振起，扫除暴乱，乎定四方。我位居宰辅，参与重大决策，得到的赏赐丰厚，牛羊遍地，资财巨万。穿的是精美的丝织品，吃的是精美的主食和肉食。追思平生，想望季路负米的时刻，不能再有，所以为遣文作序，传诸来世。”



  起初崔浩与冀州刺史崔赜、荣阳太守崔模等年龄相当，崔浩为大，其次崔模，其次崔赜。三人不同宗，而崔模、崔赜相亲近。崔浩依恃他家世代是魏晋公卿，常欺负崔模、崔赜。崔模对人说：“桃简祇可以欺负我，怎么可以欺负我家周儿呢。”崔浩小名桃简，崔赜小名周儿。世祖已经听说这事，所以杀崔浩时，二家得到宽免。崔浩不信佛教、道教，崔模却深信宗教，即使在秽土之中，也礼拜偶像。崔浩大声讥笑他，说：“拿这头颅在不洁净的地方跪拜这胡神呵。”



  史臣日：崔浩的学识渊博，遍读天人关系学说，对政事的谋划，当时无双，这是他自比于子房的原因。在太宗当政的年月，在世祖治国的日子，言听计从，廓清平定中原。得到的恩遇既然深厚，也就努力尽心国事。谋略虽然盖世，声威却没有震惊君主，晚年意外，竟不能保全自己。难道是飞鸟尽而良弓当藏，百姓憎恶他们的君上?难道是满者招损，不为人知的伤害留下了祸害?为什么这个人遭受这样的灾难，可悲啊!
			
www.xiabook.com



 列传第二十四 李顺

  【原文】



  李顺，字德正，赵郡平棘人也。父系，慕容垂散骑侍郎，东武城令，治有能名。太祖定中原，以系为平棘令。年老，卒于家。赠宁朔将军、赵郡太守、平棘男。顺博涉经史，有才策，知名于世。神瑞中，中书博士，转中书侍郎。始光初，从征蠕蠕。以筹略之功，拜后军将军，仍赐爵平棘子，加奋威将军。 



  世祖将讨赫连昌，谓崔浩曰：“朕前北征，李顺献策数事，实合经略大谋。今欲使总摄前驱之事，卿以为何如？”浩对曰：“顺智足周务，实如圣旨。但臣与之婚姻，深知其行，然性果于去就，不可专委。”世祖乃止。初浩弟娶顺妹，又以弟子娶顺女，虽二门婚媾，而浩颇轻顺，顺又弗之伏也。由是潜相猜忌，故浩毁之。至统万，大破昌军，顺谋功居右，转拜左军将军。后征统万，迁前将军，授之以兵。昌出逆战，顺督勒士众，破其左军。及克统万，世祖赐诸将珍宝杂物，顺固辞，唯取书数千卷。世祖善之。至京论功，以顺为给事黄门侍郎，赐奴婢十五户，帛千匹。又从击赫连定于平凉。三秦平，迁散骑常侍，进爵为侯，加征虏将军，迁四部尚书，甚见宠待。 



  沮渠蒙逊以河西内附，世祖欲精简行人。崔浩曰：“蒙逊称蕃，款著河右，若俾遐域流通，殊荒毕至，宜令清德重臣奉诏褒慰，尚书李顺即其人也。”世祖曰：“顺纳言大臣，固不宜先为此使。若蒙逊身执玉帛而朝于朕，复何以加之？”浩曰：“邢贞使吴，亦魏之太常。苟事是宜，无嫌于重。尔日之行，岂吴王入观也。”世祖从之，以顺为太常，策拜蒙逊为太傅、凉王。使还，拜使持节、都督秦雍梁益四州诸军事、宁西将军、开府、长安镇都大将，进爵高平公。未几，复徵为四部尚书，加散骑常侍。 



  延和初，复使凉州，蒙逊遣中兵校郎杨定归白顺曰：“年衰多疹，旧患发动，腰脚不随，不堪伏拜。比三五日，消息小差，当相见。”顺曰：“王之年老，朝廷所知。以王祗执臣礼，别有诏旨，岂得自安不见上使也。”蒙逊翌日延顺入，至庭中，而蒙逊箕坐隐几，无动起之状。顺正色大言曰：“不谓此叟无礼乃至于是！今则覆亡之不恤，而敢陵侮天地。魂神逝矣，何用见之？”将握节而出。蒙逊使定归追于庭曰：“太常既雅恕衰疾，传云朝廷有不拜之诏，是以敢自安耳。若太常曰：‘尔拜尔跽，而不祗命。’斯乃小臣之罪矣。”顺益怒曰：“齐桓公九合诸侯，一匡天下。周王赐胙，命曰：伯舅无下拜。而桓公奉遵臣节，降而拜受。今君虽功高勋厚，未若小白之勤朝廷，虽相崇重，未有不拜之诏。如便偃蹇自大，此乃速祸之道，非图久安之计。若朝廷震怒，遂相吞灭，悔何及哉！”蒙逊曰：“太常规之以古烈，惧之以天威，敢不翘悚，敬听休命。”遂拜伏尽礼。礼毕，蒙逊曰：“夫恃德者昌，恃力者亡。朝廷顷来征伐屡克，境宇已博，但当循理此民，亦足兴治。然专务讨击，恐不可常胜。”顺曰：“昔太祖廓定洪基，造有区夏。太宗承统，王业惟新。自圣上临御，志宁四海。是以戎车屡驾，亲冒风霜，灭赫连于三秦，走蠕蠕于漠北。辟土开边，隶首不纪;僵尸截馘， 所在成观。除荡暴虐，存飖黎庶，威震八荒，声被九域。自古以来，用兵之美，未有今日之盛。是以遐方荒俗之氓，莫不翘足抗手，敛衽屈膝。天兵四临，昭德罚罪，何云恃力？夫圣王之用兵也，征南蛮则北狄怨，讨西戎则东夷恨，天子安得己哉？”蒙逊曰：“诚如来言，则凉土之民，亦愿魏帝远至，何为复遽驿告警，不舍昼夜？意君之所言，殆为虚事。”顺曰：“苗民叛帝舜而亲暴君，有扈违后启而从逆主。咸慑逼于近地，牵制于凶威，自古而然，岂独凉民也？” 



  顺既使还，世祖问与蒙逊往复之辞，及蒙逊政教得失。顺曰：“蒙逊专威河右三十许年，经涉艰难，粗识机变，又绥集荒陬，远人颇亦畏服。虽不能贻厥孙谋，犹足以终其一世。前岁表许十月送昙无忏，及臣往迎，便乖本意。不忠不信，于是而甚。礼者身之舆，敬者行之本。未有无礼不敬而能久享福禄。以臣观之，不复周矣。”世祖曰：“若如卿言，则效在无远，其子必复袭世，袭世之后，早晚当灭？”顺对曰：“臣略见其子，并非才俊，能保一隅。如闻敦煌太守牧犍，器性粗立，若继蒙逊者必此人也。然比之于父，佥云不逮。殆天所用资圣明也。”世祖曰：“朕今方事于东，末暇营西，如卿所言，三五年间不足为晚。且停前计，以为后图。”既而蒙逊死问至，世祖谓顺曰：“卿言蒙逊死，今则验矣。又言牧犍立，何其妙哉！朕克凉州，亦当不远。”于是赐绢千匹，廊马一乘，进号安西将军。宠待弥厚，政之巨细无所不参。崔浩恶之。 



  顺凡使凉州十有二返，世祖称其能。而蒙逊数与顺游宴，颇有悖慢之言，恐顺东还泄之朝廷，寻以金宝纳顺怀中，故蒙逊罪衅得不闻彻。浩知之，密言于世祖，世祖未之信。太延三年，顺复使凉州，及还，世祖曰：“昔与卿密图，期之无远。但以顷年东伐，末遑西顾，荏苒之间，遂及于此。今和龙既平，三方无事，比缮甲治兵，指营河右，扫荡万里，今其时也。卿往复积岁，洞鉴废兴，若朕此年行师，当克以不？”顺对曰：“臣畴日所启，私谓如然。但民劳既久，未获宁息，不可频动，以增劳悴。愿待他年。”世祖从之。五年，议征凉州，顺议以凉州乏水草，不宜远征。与崔浩庭诤。浩固执为宜征。世祖从浩议。及至姑臧，甚丰水草。世祖与恭宗书以言其事，颇衔顺。后谓浩曰：“卿昔所言，今果验矣。”浩曰：“臣之所言，虚实皆如此类。”初，蒙逊有西域沙门昙无谶，微有方术。世祖召顺令蒙逊送之京邑。顺受蒙逊金，听其杀之。世祖克凉州后，闻而嫌顺。凉土既平，诏顺差次群臣，赐以爵位。顺颇受纳，品第不平。凉州人徐桀发其事。浩又毁之，云：“顺昔受牧犍父子重赂，每言凉州无水草，不可行师。及陛下至姑臧，水草丰足。其诈如此，几误国事。不忠若是，反言臣谗之于陛下。”世祖大怒，真君三年遂刑顺于城西。 



  顺死后数年，其从父弟孝伯为世祖知重，居中用事。及浩之诛，世祖怒甚，谓孝伯曰：”卿从兄往虽误国，朕意亦未便至此。由浩谮毁，朕忿遂盛。杀卿从兄者，浩也。”皇兴初，顺子敷等贵宠，显祖追赠顺侍中、镇西大将军、太尉公、高平王、谥曰宣王，妻邢氏曰孝妃。顺四子。 



  长子敷，字景文。真君二年，选入中书教学。以忠谨给侍东宫。又为中散，与李、卢遐、度世等并以聪敏内参机密，出入诏命。敷性谦恭，加有文学，高宗宠遇之。迁秘书下大夫，典掌要切，加前军将军，赐爵平棘子。后兼录南部，迁散骑常侍、南部尚书、中书监，领内外秘书。袭爵高平公。朝政大议，事无不关。及刘彧徐州刺史薛安都、司州刺史常珍奇以彭城，悬瓠降附，于时朝议，谓彼诚伪未可信保，敷乃固执必然，曰：“刘氏丧乱，衅起萧墙，骨肉内离，籓屏外叛。今以皇朝之灵，兵马之力，兼并之会，宜在于今。况安都，珍奇识机归命，奉诚万里，小民元元，企仰皇化。今之事机，安可复失？”于是众议乃同，遣师接援。淮海宁辑，敷有力焉。 



  敷既见待二世，兄弟亲戚在朝者十有余人。弟弈又有宠于文明太后。李列其隐罪二十余条，显祖大怒，皇兴四年冬，诛敷兄弟，削顺位号为庶人。敷从弟显德、妹夫广平宋叔珍等，皆坐关乱公私，同时伏法。敷兄弟敦崇孝义，家门有礼。至于居丧法度，吉凶书记，皆合典则，为北州所称美。既致斯祸，时人叹惜之。 



  敷长子伯和。次仲良，与父俱死。伯和走窜岁余，为人执法，杀之。伯和有庶子孝祖，年小藏免。后敷妻崔氏得出宫，养之。至平凉太守。 



  敷弟式，字景则。学业知名。历散骑常侍、平东将军、西兗州刺史，濮阳侯。式自以家据权要，心虑危祸，常敕津吏：台有使者，必先启告，然后渡之。既而使人平晓卒至，津吏欲先告式，使者绐云：“我须南过，不停此州，不烦令刺史知也。”津人信之，与使俱渡。使者既济，突入执式赴都，与兄俱死。 



  式子宪，字仲轨。清粹，善风仪，好学，有器度。太和初，袭爵，又降为伯。拜秘书中散，雅为高祖所赏。稍迁散骑侍郎，接对萧衍使萧探、范云。以母老乞归养，拜赵郡太守。赵修与其州里。修归葬父母也，牧守以下畏之累迹，惟宪不为之屈，时人高之。转授骁骑将军、尚书左丞、长兼吏部郎中。迁长兼司徒左长史、定州大中正。寻迁河南尹。参议新令于尚书上省。永平三年，出为左将军、兗州刺史。四年，坐事除名。后以党附高肇，为御史所劾。事具《高聪传》。正光二年二月，肃宗讲于国子堂，召宪预听，又以子骞为国子生。四年，拜光禄大夫，复本爵濮阳伯。五年，除持节、安四将军、行雍州刺史。寻除七兵尚书，加抚军将军。 



  孝昌初，元法僧据徐州反叛。诏宪为使持节，假镇东将军，徐州督都，与安丰王延明，临淮王丐等讨之。会萧衍遣其豫章王综据彭城，俄而综降。徐州既平，诏遣兼黄门侍郎常景诣军慰劳，赐宪骅马一匹，仍除征东将军、扬州刺史、淮南大都督。二年，萧衍遣其平北将军元树，右卫将军胡龙牙，护军将军夏侯亶等来寇寿阳。树等从下蔡军于城之东北，亶从黎浆而屯于城南。宪谓不先破元树等，则夏侯亶无由可克，乃遣子长钧率众逆战。军败，长钧见执。树等乘之，宪力屈，以城降。因求还国，衍听归。既至，敕付延尉。三年秋，宪女婿安乐王鉴据相州反。灵太后谓鉴心怀劫胁，遂诏赐宪死，时年五十八。永熙中，赠使持节、侍中、都督定冀相殷四州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、尚书令、定州刺史，谥曰文静。 



  子希远，字景冲。早卒。 



  子祖悛，袭祖爵。齐受禅，例降。 



  希远兄长钧，兴和中，梁州骠骑府长史。 



  希远第二弟希宗，字景玄。出后宪兄。性宽和，仪貌雅丽，涉猎书传，有文才。起家太尉参军事，转直后，领侍御史，迁通直散骑常侍。寻为东南道行台邸珍右丞，与诸军讨贼于彭沛，克之，转齐献武王大行台郎中。迁散骑常侍、中军大将军、金紫光禄大夫。献武王擢为中外府长史，为齐王纳其第二女。希宗以人望兼美，深见礼遇。出行上党太守。寻而遘疾，兴和二年四月卒于郡，年四十。赠使持节、都督定冀沧瀛殷五州诸军事、骠骑大将军、司空公、殷州刺史、谥曰文简。 



  长子祖升，武定末，太子洗马。 



  希宗弟希仁，字景山。武定末，国子祭酒、兼给事黄门侍郎。 



  希仁弟骞，字希义。博涉经史，文藻富盛。年十四，国子学生。以聪达见知。历大将军府法曹参军、太宰府主簿，转中散大夫，迁中书舍人，加通直散骑常侍。曾为《释情赋》曰： 



  单阏之年，无射之月，余承乏摄官，直于本省。对九重之清切，望八袭之峥嵘，感代序以长怀，观爽气而轸虑。笼樊之念既多，寥廓之想弥切。含毫有思，斐然成赋。犹潘生之《秋兴》，王子之《登阁》也。厕郑璞于周宝，编鱼目于随珠，未敢自同作者，盖亦各言尔志云。 



  荷峻极之层构，导积石之洪流。有马形而谟舜，亦龙德而史周。爰相赵之鸿烈，逮籓魏之优游。为衢樽于上叶，号木铎于前修。若豢龙之不陨，似穷叶之世济。故抱玉而怀珠，且滋兰而树蕙。或舟楫以匡时，或栖迟以卒岁。尚无忝于先人，谅贻厥于来裔。书金册以葳蕤，布银绳而昭哳。清风忽其缅邈，启皇祖于庚寅。李伯仁《上东门铭》曰：“上东少阳，厥位在寅。条风动物，月值孟春。”王武子诗曰：“于显我王，缉乘斯民。俊明有德，严恭惟寅。”逢轩教之方洽，遇周命之惟新。譬龙虎其有合，信山川而降神。若胜庭之五杰，似不速之三人。协嗜欲于将至，岂物色而方臻。荷天宠以来仪，步康衢而骋力。如乾元之利贞，若坤四之方直。内弼谐于本朝，外辟土于殊域。乘紫氛以厉羽，负青天而鼓翼。既公侯之必复，亦庆绪之所融。绩并树于八凯，道俱升于二宫。遂遵流以至海，且因岳而为嵩。同羽仪于班氏，均载德于杨公。何日月之逾迈，引寒暑而相终。委晋会于弱齿，遗堂构于微躬。 



  嗟蒙昧之无取，故告舍而不及。已濩落而少成，又拥肿而无立，愧精坚于百炼，惭忠信于十邑。非圭璋之特达，讵芳菲之易袭。末砥砺以自进，宁琢磨而成章。乘宋子之万字，异应生之五行。不请观于石室，岂借书于晋皇。求班庄而不遂，况蔡文之可望？参四科其末获，入三选而谁许。本无声于梁魏，故末闻于陈汝。居玉石以多迷，宅显晦而乘所。既无怀于四至，安有情于再举？虽衣冠之末胄，而世禄之绪余。等渤澥之乘雁，类九罭之逃鱼。处江淮而不变，对朝市而闲居。空阖门以靖轨，非论道而修书。少宾客于季彦，谢朋交于太初。 



  在正光之御历，实明皇之拱已。曾问政于上学，著为君而我齿。叫阍人以望予，遂陟降于庭止。同崔驷之谒帝，若谢兼之来仕。逮孝庄之入统，乃道丧而时昏。水群飞于溟海，火载燎于中原。延胶船而越水，若朽索而乘奔。玉羊失而无御，金鸡亡而不存。天步忽其多难，横流且其云始。既云扰而海沸，亦岳立而棋峙。睇三纲之日紊，见四维之不理。顾茂草以伤怀，视匪车而思起。虽风雨之如晦，亮胶喈而不已。自牵役于宰朝，实有怀于胥耻。在下僚而栖屑，愿奋迅于泥滓。眷故乡以临睨，怅有动于思归。越来流以鼓枻，朔北风而结騑。入成都之旧宅，反观津之故扉。乃曲肱而不闷，信抱甕而无机。且耕而食，且蚕而衣。恆一日以自省，亦三月而无违。游仁义之肴覈，采坟素之精微。诚因闲而养拙，亦有乐于嘉肥。 



  及勾芒御节，姑洗之首，散迟迟于丽日，发依依于弱柳。鸟间关以呼庭，花芬披而落牖。听乃越于笙簧，望有逾于新妇。袭成服以逍遥，愿良辰而聊厚。乃席垅而踞石，遂啸俦而命偶。同浴沂之五六，似禊洛之八九。或促膝以持肩，或援笙而鼓缶。宾奉万年之觞，主报千金之寿。各笑语而卒获，传礼义于不朽。斯盖先民之所乐，而余心之所守也。至于少昊为帝，庚辛处躔，视墟里之萧萧，过寒夜之绵绵。积霜霭于近援，起泬寥于远天。思多端以类长，若临水而登山。幸出游之或写。冀观涛之可蠲。遂杖策缓步，或渔或田。弋凫雁于清溪，钓鲂鲤于深泉。张广幕，布长筵。酌浊酒，割芳鲜。起《白雪》于促柱，奉《绿水》于危弦。赋《湛露》而不已。歌《骊驹》而未旋。跌荡世俗之外，疏散造化之间。人生行乐，聊用永年。 



  悟柱下之称工，闻首阳之为拙。既有惜于菰悬，且自悲于井渫。访郑詹之格言，求季主之高说。去衡门以策驷，望象魏而投辙。服毳衣以从务，乘大车而就列。比汗海而无纪，喻江河而有缺。眷重地而惧深，念索米而惭结 



  运有折于玉斗，时忽亡于金镜。始蒙尘以播荡，卒流彘而居郑。彼上天之降鉴，实下民之请命。因艰难以隆基，据殷忧而启圣，调南风以负扆，居北辰而为政，创彝伦于九畴，班平章于百姓。喻绳契以论踪，援成昭而比盛。酌徙镐之故典，究迁毫之遗令。奄四海以为家，开七百而增庆。睹礼乐之方隆，信光华之始映。百揆郁以时序，四门穆其惟清。如得人于汉世，比多士于周庭。有一匡以作相，或十乱而为桢。各秉文而经武，故天平而地成。伊余身之忝秽，得再入于承明。执纶言之犹绋，戴会弁之如星。非巡溃以窥井，信夕惕而怀惊。 



  承周任之有言，揽老子之知足。奉炯诫以周旋，抱徽猷而与属。每有偃于唯尘，恆兴言于宠辱。思散发以抽簪，愿全真而守朴。眷疏傅以徘徊，望申公而踯躅。冀鄙志之获展，庶微愿之逢时。歌致命而可卜，咏归田而有期。揖帝城以高逝，与人事而长辞。击壤而颂，结草而嬉。援巢父以戏颍，追许子而升箕。供暮餐于沆瀣，给朝饵于琼芝。同糟离而无别，混名实而不治。放言肆欲，无虑无思。何鹪鹩之可赋，鸿鹄之为诗哉！ 



  寻加散骑常侍，殷州大中正、镇南将军、尚书左丞，仍以本官兼散骑常侍使萧衍。后坐事免，论者以为非罪。 



  骞尝赠亲友卢元明、魏收诗曰：“幽楼多暇日，纟驾萃荒坰。南瞻带宫雉，北睇拒畦瀛。流火时将末，悬炭渐云轻。寒风率已厉，秋水寂无声。层阴蔽长野，冻雨暗穷汀。侣浴浮还没，孤飞息且惊。三褫俄终岁，一丸曾未营。闲居同洛涘，归身款武城。稍旅原思藋，坐萝尹勤荆。监河爱斗水，苏子惜余明。益州达友趣，廷尉辩交情。岂若忻蓬荜，收志偶沉冥。” 



  后诏兼太府少卿。寻除征南将军、给事黄门侍郎。死于晋阳。所著诗赋碑诔，别有集录。赠本将军、太常、殷州刺史。齐受禅，重赠使持节、侍中、都督殷沧二州诸军事、车骑大将军、仪同三司，仍殷州刺史，谥曰文惠。 



  骞弟希礼，字景节。武定末，通直散骑常侍。 



  希远庶长兄长剑，兴和中，梁州骠骑府长史。 



  式弟弈，字景世。美容貌，有才艺。早历显职，散骑常侍、宿卫监、都官尚书、安平侯。与兄敷同死。太和初，文明太后追念弈兄弟，仍诛李，存问宪等一二家，岁时赐以布帛。 



  弈别生弟冏，字道度。少为中散。逃避得免。太和中，拜下大夫、南部给事。出为龙骧将军、南豫州刺史。还，拜冠军将军。寻除光禄大夫，守度支尚书。二十一年，高祖幸长安，冏以咸阳山河险固，秦汉旧部，古称陆海，劝高祖去洛阳而都之。后高祖引见，笑而谓之曰：“卿一昨有启，欲朕都此。昔娄敬一说，汉祖即日西驾。尚书今以西京说朕，仍使朕不废东辕，当是献可理殊，所以今古相反耳。”冏对曰：“昔汉高祖起于布衣，欲藉险以自固，娄敬之言，合于本旨。今陛下百世重光，德洽四海，事同隆周，均其职贡，是以愚臣献说，不能上动。”高祖大悦。其年冏卒。赐钱二十万，布百匹，朝服一具，衣一袭。冏性鲠烈，敢直言，常面折高祖，弹驳公卿，无所回避，百僚皆惮之。高祖常加优礼，故车驾巡幸，恆兼尚书右仆射。虽才学不及诸兄，然公强当世，堪济过之。 



  子祐，字长禧。笃穆友于，见称于世。历位给事中、尚书祠部郎、相州抚军府长史、司空从事中郎、博陵太守。所在亦以清干著称。 



  祐弟太，字季宁。涉历书传。太尉行军员外郎。 



  顺弟修基，陈留太守。卒。 



  子探幽。探幽兄子洪鸾，河间太守。 



  洪鸾孙悕杰，乐陵太守。武定中，以贪污赐死。 



  修基季弟恽，字善祖，小字药囊。少有高名，为中书侍郎。从世祖征凉州，战没。时人咸惜焉。 



  初顺与从兄灵，从弟孝伯并以学识器业见重于晨，故能砥砺宗族，竞名修尚。灵与族叔诜，族弟熙等俱被徵。事在高允《高士颂》。诜，字令孙。京兆太守。诜后继。缺。 



  秀林，小名榼。性强直。太和中，自中书博士为顿丘相，豪右畏之，试守博陵郡，抑强扶弱，政以威严为名。以母忧去职。后为太尉谘议参军、假节、行荆州事。拜司徒司马，加冠军将军、定州大中正、太中大夫。正光中卒，年六十三。赠左将军、齐州刺史。 



  子裔，字徽伯。出后秀林兄凤林。裔初除汝南王悦常侍，稍迁定州别驾。孝昌中，为定州镇军长史，加辅国将军，带博陵太守。于时逆贼杜洛周侵乱州界，寻假平北将军，防城都督。贼既围城，裔潜引洛周，州遂陷没。洛周僭窃，特无纲纪，至于市令驿帅，咸以为王，呼曰市王，驿王。乃封裔为定州王。洛周寻为葛荣所灭，裔仍事荣。永安初，尔朱荣既擒葛荣，遂絷裔及高敖曹、薜脩义、李无为等于晋阳。从荣至洛。荣死乃免。普泰初，以裔为持节、散骑常侍、安北将军、兼给事黄门侍郎，慰劳山东大使。永熙中，除镇东将军、金紫光禄大夫、齐献武王大丞相谘议参军。天平初，以预定策之功，封固安县开国伯，食邑四百户，加征东将军。车驾迁鄴，为大行台右丞，留在洛阳，监修宫殿。寻除使持节、大将军、陕州刺史。四年八月，宇文黑獭攻陷州城，被执见害，年五十。诏赠使持节、都督定冀瀛殷四州诸军事、骠骑大将军、尚书令、司徒公、定州刺史。 



  子直，袭。武定末，司徒属。齐受禅，例降。 



  裔弟景义，大司马谘议参军、殷州大中正。 



  景义弟伯穆，武定末，合州刺史。 



  秀林从弟焕，字仲文，小字丑瑰。有干用。少与郦道元俱为李彪所知。自给事中转治书侍御史。恆州刺史穆泰据代都谋反，高祖诏焕与任城王澄推治之。焕先驱至州，宣旨晓喻，仍诛泰等。景明初，迁司空从事中郎，萧宝卷豫州刺史裴叔业以寿春归附，诏焕以本官为军司，与杨大眼、奚康生等率众迎接。焕至淮西，叔业兄子植遣使送质。焕等济师，入城抚慰，民咸忻悦。仍行杨州事，赐爵容城伯。军还，行河内郡事。拜司徒右长史。以荆蛮扰动，敕焕兼散骑常侍慰劳之，降者万余家。除辅国将军、梁州刺史。时武兴氐杨集起举兵作逆，令弟集义邀断白马戍。敕假焕西将军，督别将石长乐、统军王佑等与军司苟金养俱讨之，大破集起军。会秦州民吕苟兒反，焕仍令长乐等由麦积崖赴援。属都督元丽至，遂共平之。时氐王杨定进犹据方山，与苟兒影响，焕密募氐赵芒路斩定进。还朝，遇患卒，时年四十四。赠征虏将军、幽州刺史，谥曰昭。 



  子密，武定中，襄州刺史秀林族子肃，字彦邕。历奉朝请、清河王怿郎中令。稍迁洛阳令、步兵校尉、员外常侍。初谄附侍中元晖，后以左道事侍中穆绍。常裸身披发，画腹衔刀，于隐屏之处为绍求福，故绍爱之。延昌四年，荐肃为黄门郎，加光禄大夫。肃为性酒狂，熙平初从灵太后幸江阳王继第，肃时侍饮，颇醉，言辞不逊，抗辱太傅、清河王怿，为有司弹劾。灵太后怒之，出为章武内史。岁余，迁右将军、夏州刺史，卒，赠左将军、齐州刺史。肃从弟曒，字景林。有学识。初除奉朝请、太学博士、司空主薄。以母忧去职。服阕，拜左将军。正光中，元叉以其弟罗为青州刺史，曒为罗平东府长史。迁廷尉少卿、殷州大中正。孝昌二年冬，卒，年五十七。赠平东将军、齐州刺史，谥曰宣。 



  子慎，武定中，东平太守。 



  曒从弟仲旋，奉朝请、定雍二州长史、太尉谘议、中散、太中大夫、东郡汲郡二郡太守、司徒左长史、弘农太守。先是，宫牛二姓阻险为害，仲旋示以威惠，并即归伏。还除卫将军、金紫光禄大夫。仍除北雍州刺史，将军如故。转车骑将军、左光禄大夫。天平初，迁都于鄴，以仲旋为营构将作，进号卫大将军。出除车骑大将军、兗州刺史。仲旋以孔子庙墙宇颇有颓毁，遂修改焉。还，除将作大匠。所历并清勤有声。年六十六，卒。赠骠骑大将军，仪同三司，青州刺史。 



  子希良，侍御史。 



  诜从子善，犯孝静讳。赵郡太守。 



  子显进，州主簿。 



  显进子映，字辉道。南安王国常侍、光州征虏府主簿、相州治中、宁朔将军、步兵校尉。孝昌三年冬卒，年四十二。天平中，赠通直散骑常侍、辅国将军、殷州刺史。 



  子普济，武定中，北海太守。 



  映弟育，字仲远。奉朝请。稍迁杨烈将军、奉东都尉、都督相州防城别将。以拒葛荣之勋，赐爵赵郡公。后除征东将军、金紫光禄大夫。天平四年夏卒，年五十七。赠骠骑大将军、都官尚书、定州刺史，谥曰贞。 



  子惜，袭。武定末，齐文襄王大将军府记室参军。齐受禅，爵例降。 



  显进弟恃显，位至左中郎将。卒，赠中垒将军、安州刺史。恃显养京兆王愉妾杨氏为女，愉改杨姓为李，而亲念恃显。恃显子道舒与愉同逆。愉败，走免。 



  第三子道璩，武定末，范阳太守。 



  道璩弟道瓘，少以父谴被刑，位至中常侍。 



  恃显弟晔，字季显，涉历书史。司徒行参军。稍迁济州辅国府长史。坐兄事免。后除尚书中兵郎，迁冠军，中散大夫。正光二年，南荆州刺史桓叔兴驱掠城民，叛入萧衍。衍资以兵粮，令筑谷陂城以立洛州，逼土山戍。诏晔持节，兼尚书左丞为行台，督诸军讨叔兴，大破之。乘胜拔谷陂，叔兴退走。军还，仍除尚书左丞。出除洛州刺史，将军如故。未拜，卒。赠左将军、齐州刺史。 



  子晖宾，美容貌，宽和沉雅。太学博士。 



  晖宾弟山儒，少而清立，学涉群书。山儒少弟大盖。并早卒。 



  晔族弟孝怡，字悦宗。中书学生、相州高阳王雍主簿、广陵王羽掾、新蔡太守、别将萧宝夤长史。从中山王英破萧衍临川王萧宏于梁城。除朔州安北府长史，又为中坚将军、相州镇北府长史。迁冠军将军、魏郡太守。相州刺史、中山王熙据鄴起兵也，孝怡阴结募城民与熙长史柳元章、别驾游荆之等率众擒熙，赏爵昌乐伯。灵太后反政，以孝怡叉党，除名为民。后安乐王鉴镇鄴，起孝怡为别将。永安初，除左将军、太中大夫，仍为防城都督。以拒葛荣之勋，赐爵赵郡公，拜抚军将军、光禄大夫。永安三年，行殷州事。迁骠骑大将军、左光禄大夫。武定六年卒，八十。 



  子思道，仪同开府中兵参军，武城县公。 



  熙，字仲熙。神中，与高允等俱被徵，拜中书博士，转侍郎。以使沮渠有功，赐爵元氏子，加中垒将军。卒，赠镇东将军、豫州刺史，谥曰庄。 



  子季主，袭。卒。赠青州刺史，谥曰贞。 



  子遗元，袭。初除冀州赵郡王干东阁祭酒，累转尚书左民郎中、冀州京兆王愉功曹参军，带扶柳令。为愉所亲，逼与同反。愉败，遗元逃窜，会赦乃雪。复除兗州平东府长史。后拜中坚将军、殷州征北将军长史。卒，年六十三。赠征北将军、定州刺史。 



  子恃宁，以父事被刑。武定末，官至中尹。 



  恃宁弟子宁，袭爵。开府默曹参军。齐受禅，爵例降。 



  熙族孙兰和，自右将军历平阳、勃海二郡太守。 



  兰和弟兰集，平昌太守。 



  熙族孙同轨。体貌魁岸，腰带十围。学综诸经，多所治诵，兼读释氏，又好医术。年二十二，举秀才，射策，除奉朝请，领国子助教。转著作郎，典仪注，修国史。迁国子博士，加征虏将军。 



  永熙二年，出帝幸平等寺。僧徒讲说，敕同轨论难。音韵闲朗，往复可观，出帝善之。三年春释菜，诏延公卿学官于显阳殿，敕祭酒刘廞讲孝经，黄门李郁讲《礼记》，中书舍人卢景宣解《大戴礼》《夏小正》篇。时广招儒学，引令预听。同轨经义素优，辩析兼美，而不得执经，深为慨恨。天平中，转中书侍郎。兴和中，兼通直散骑常侍，使萧衍。衍深耽释学，遂集名僧于其爱敬、同泰二寺，讲《涅盘大品经》，引同轨预席，衍兼遣其臣并共观听。同轨论难久之，道俗咸以为善。 



  卢景裕卒，齐献武王引同轨在馆教诸公子，甚嘉礼之。每旦入授，日暮始归。缁素请业者，同轨夜为解说，四时恆尔，不以为倦。武定四年夏卒，年四十七，时人伤惜之。齐献武王亦殊嗟悼，赙禭甚厚。赠骠骑大将军、瀛州刺史，谥曰康。 



  同轨兄义深，武定中，齐州刺史。 



  同轨弟幼举，安德太守。武定中，以在郡贪污，辄召部曲还京师，弃市。 



  幼举弟之良，有干用。前将军，尚书金部郎。卒。 



  之良弟稚廉，武定末，并州仪同开府长史。 



  史臣曰：李顺器宇才识，一时推重，谋宣中国，气折外蕃。所以世祖垂心，而崔浩侧目。敷式兄弟，位望并高。宪风度恢雅，夙重朝列。而遭随有命，报施俱爽。呜呼！以兹盛德，克广其猷，宗绪扶疏，人位盛显，可谓李虽旧族，其世唯新矣。 



  【译文】



  李顺，字德正，趟郡平棘人。父亲李系，任慕容垂的散骑侍郎，束武城县令，治理政事有能干的名声。太祖平定中原，任命李系为平棘县令。年老后，在家中去世。被追赠为宁朔将军、赵郡太守、平棘男。李顺广泛涉猎经史著作，有才智和谋略，知名于世。神瑞年间，任中书博士，升任中书侍郎。始光初年，跟随征伐蠕蠕。以谋划之功，被任命为后军将军，赐爵平棘子，加授奋威将军。



  世祖将要讨伐赫连吕，对崔浩说：“我以前北征，李顺几次献策，确实合乎治国方略。现在想要派他总领先头部队，你以为怎样?”崔浩回答说：“李顺的智谋足以成事，确实如皇上所说。不过我与他是姻亲，深知他的品行，然而他在进退之际性情果断坚决，不可专一托付。”世祖于是作罢。起初崔浩的弟弟娶李顺的妹妹，又使弟弟的儿子娶奎岖的女儿，虽然两家是姻亲，但是崔造有点看不起奎顺，奎顺又不服他。因此暗中互相猜忌，所以鲎浩诽谤他。到了统万，大败赫连定的军队，奎顺的谋略之功居多，改任左军将军。后来征讨箍姜，升任前将军，把军队托付给他。赫连昌出来迎战，奎顺统率士兵，打败他的左路军。及攻克统万，赐给诸将珍宝杂物，奎妪一再推辞，祇拿了数千卷书。世祖嘉许他。到达京师评定功劳大小，任命李顺为给事黄门侍郎，赐给奴婢十五户，帛一千匹。又跟从到平凉攻打趟平凉。三台平定，升任散骑常侍，升爵位为侯，加授征虏将军，升任四部尚书，很受重用。



  沮渠蒙逊献出黄河以西归附，世祖想精选使臣，崔浩说：“蒙逊自称藩属，真诚明示于黄河以西，若使边远地区相互沟通，远荒异域之人都能来到这裹，应当派品德高洁的重臣奉诏褒奖抚慰，尚书李顺就是这样的人。”世祖说：“李顺是尚书重臣，所以不宜首先担当这一使命。如果蒙逊亲自捧着玉帛来朝见我，又有什么更高的礼遇呢?”崔浩说：“邢贞出使吴国，也是魏国的太常。衹要适宜于事情，就不要避忌尊贵。那天的出行，难道是吴王入朝进见吗。”世祖听从了他的意见，任命李顺为太常，策封蒙逊为太傅、凉蛆王。完成使命返回，被任命为使持节、都督秦雍凿益四州诸军事、宁西将军、开府、长安镇都大将，升爵位为高平公。不久，再次被征入任四部尚书，加授散骑常侍。



  延和初年，再次出使凉州。蒙逊派遣中兵校郎杨定归白顺说：“年老多病，旧病发作，腰脚不听使唤，不能跪拜。等三五天，有所缓解再相见。”奎妪说：“大王年老，朝廷知道。因大王敬守为臣的礼仪，特别有诏旨，怎能自安其心地不见皇上的使臣呢。”蒙逊第二天邀请李顺入王宫，行至厅堂中，而蒙逊身靠几案张开两腿坐着，没有起来的样子。李顺正色大声说：“不料这老头儿竟然无礼到这种地步!现在不顾虑覆亡，而且敢凌辱天地。魂灵消失了，见他有什么用。”要手持使节出去。蒙逊派定归在厅堂中赶上奎妪说：“太常既原谅我衰老有病，又传说朝廷有可以不跪拜的诏令，所以敢自安其心。如果太常说：‘你应跪拜，却不恭奉诏命。，造就是我的罪过了。”奎昵更加恼怒地说：“齐桓公多次联合诸侯，使天下得到匡正，周王赐给祭肉，下令说：伯舅不用下拜。但是桓公敬守臣子的礼节，下堂跪拜接受。现在你虽然功勋高大，比不上小皇尽心尽力地事奉朝廷，朝廷虽然相看重，但是没有不跪拜的诏令。如果就骄傲自大，这是招致灾祸的途径，不是谋求久安的办法。如果朝廷大怒，就相吞并消灭，后悔怎么来得及呢!”蒙逊说：“太常用古代建功立业的人来规劝我，用朝廷的威势来使我畏惧，怎敢不惶悚不安地等待盼望，敬听天子的旨意。”于足跪拜俯伏竭尽礼仪。行礼完毕，蒙逊说：“讲德的人昌盛，讲武力的人灭亡。朝廷近来征伐屡屡成功，疆域已经广大，衹要抚慰治理这些民众，也足以安定。然而专门致力于讨伐攻打，恐怕不能常胜。”李顺说：“过去太祖开创大业，开始占有中原地区。太宗继承帝统，帝业才开始更新。自皇上君临天下，志在平定四海。所以兵车屡屡起驾，亲自冒着风霜，消灭三秦地区的赫连氏，把蠕蠕赶到漠北。开拓疆土，不计其数；被割掉左耳的尸体，到处都能看到。荡平暴虐，救济百姓，威势震惊八方荒远地区，声名传遍九,jri。自古以来，用兵的精妙，不如今天。所以远方没有教化的百姓，莫不举手投足急切盼望，敛衽屈膝恭敬地等待。朝廷的军队到达四方，昭示仁德惩罚有罪，怎么说是依恃武力?圣明的天子用兵，征伐南方的少数民族则北方的少数民族就抱怨，讨伐西方的少数民族东方的少数民族就感到遗憾，天子有什么办法呢?”蒙逊说：“如果像所说的那样，那么凉州的百姓，也希望魏帝到偏僻之地，为什么反复用驿站的车马告警，昼夜不停?你所说的，大概是假话。”李顺说：“三苗民众背叛帝舜而亲近暴君，直尘背弃丘壁而跟从悖理的君主。都是受到近处的威慑逼迫，受到凶恶威势的牵制，自古以来就是这样，哪裹衹有凉州人是这样。”



  李顺出使回来以后，世祖询问与蒙逊往来的言辞，及蒙逊政治教化得失。李顺说：“蒙逊在威河以西独擅威势约三十来年，历经艰难，略识机谋，又安抚集聚荒远的角落，远方的人也都畏惧服从，虽然不能留下教育子孙的谋略，仍然足以度遇他这一生。去年十月上表许诺十月送昙翅谶，到了我去迎接昙无谶，他便违背了原来的主意。不忠不信，到这时就严重了。礼是身体的车舆，敬是德行的根本。没有无礼和不恭敬而能长久享有幸福和爵禄的。在我看来，不能再保全了0”些担说：“如果像你说的，那么效验就在不远的将来，他的儿子必然又继承先世的爵位，继承先世的爵位以后，早晚必定被消灭?”李顺回答说：“我偶尔见到他的儿子，并不是才能出众的人，仅能保全一隅。比如听说敦煌太守牧犍，禀性大致成熟，好像继承蒙逊的必定是这人。然而与父亲相比，都说比不上。大概是上天用以资助皇上的。”世祖说：“我现在将用兵于东方，无暇经营西方，像你所说的，三五年间，不能算晚。暂停前面的计议，留待以后谋取。”不久蒙逊的死讯传来，世祖对李顺说：“你预言蒙逊死，现在应验了，又预言牧犍即王位，多么高明啊。我攻克凉州，也必定为时不远。”于是赐给绢千匹，厩马四匹，进升官号为安西将军。恩遇更加厚重，大小政事无不参与。崔浩忌恨他。



  李顺出使凉州共十二次，世祖称许他的才能。但是蒙逊多次与李顺游乐宴饮，很有些傲慢的话，恐怕李顺束还泄露给朝廷，经常把黄金珍宝放进李顺怀中，所以蒙逊的罪恶朝廷不全知道。崔浩知道这事，偷偷地对世祖说，世祖不相信他的话。太延三年，李顺又出使凉州，及至返回，世祖说：“昔日与你密谋，预定的时间不远。衹是因近年东伐，无暇顾及西边，时光荏苒。就到了现在。如今和龙已经平定，三方没有战事，普遍地修缮锁甲操练兵马，部署经营黄河以西地区，扫荡万里，现在正是时候。你往来多年，洞察兴盛和衰败，如果我今年出兵，一定能攻克吗?”李顺回答说：“我昔日所启奏的，私下认为是那样。不过百姓劳苦已久，得不到安宁休养，不可频频用兵，以增加辛苦劳累。希望等到其他年份。”世祖听从他的意见。五年，商议征讨凉州，李顺的意见是凉州缺少水草，不适宜远征。与崔浩在朝中争论。崔浩坚决认为应当征讨。世祖采纳了崔浩的意见。及到达姑臧，水草很茂盛。世祖给恭宗书信告知造件事，有些怨恨李顺。后来对崔浩说：“你昔日所说的，今日果然被证实了。”崔浩说：“我所说的，实际情况都像这样。”起初，蒙逊有西域僧人昙无谶，略知阴阳占卜等方术。世祖命令李顺要蒙逊送那人到京师。李顺接受了蒙逊的黄金，听任他杀掉那人。世担攻克疽业后，听说了就对奎顺不满。违州平定以后，命令李顺分别群臣的等级次序，据以赏赐爵位。李顺因为受了贿，评定的次第不公平。速丛人途丝告发了这事。崔造又诋毁他，说：“李顺昔日受牧犍父子的重贿，常说凉州无水草，不可出兵。及陛下到姑臧，水草丰裕富足。他这样欺诈，几乎贻误国家大事。他这样不忠诚，反而说我对陛下说他的坏话。”世祖大怒，真君三年就在城西处死李顺。



  李顺死了几年以后，他的堂弟孝伯受世祖赏识，在朝中当权。及至崔浩被杀，世祖很愤怒，对孝伯说：“你的堂兄以往虽然贻误国家大事，我的本意也未必就杀了他。因崔浩谗言诋毁，我于是极为气愤。杀你堂兄的人，就是崔浩。”皇兴初年，李顺的儿子李敷等受宠，显祖追赠李顺为侍中、镇西大将军、太尉公、高平王，谧号为宣王，妻子邢氏为孝妃。李顺有四个儿子。



  长子李敷，字景文。真君二年，被选入太学教学。由于忠诚恭谨而侍奉太子。又任中散，与李、卢遐、度世等都以聪慧机敏在朝中参与机密，传达诏令。李敷生性谦恭，加上有文才学问，高宗厚待他。升任秘书下大夫，掌管重要事务，加授前军将军，赐爵平棘子。后来兼管南部，升任散骑常侍、南部尚书、中书监，领内外秘书。继承爵位为高平公。朝廷的重大决策。无不参与。及至刘彧徐州刺史薛安都、司州刺史常珍奇献出彭城、悬瓠投降归附，当时朝中的评议，认为他们的诚伪不可确保。李敷却坚持认为必然是真的，说：“刘氏死丧祸乱，内部发生争端，在内地骨肉分离，边防重镇叛乱。现在有朝廷的圣明，兵马的威力，兼并的机会应当在现在。况且堂都、珍奇知晓势态变化的机微而归顺，在万里之外怀抱真诚，善良的百姓，仰慕皇帝的德政和教化。现在这行事的时机，怎么可以再丧失?”于是众人的意见才一致，派兵接应。从进丞到海边安定和睦，李敷是有功劳的。



  李敷既然受两朝厚恩，兄弟亲戚在朝中做官的有十多人。弟弟奎銮又受文明太后的宠爱。奎堑罗列他不为人知的罪状二十多条，显祖很愤怒，皇兴四年冬，杀奎堑兄弟，革除李顺的爵位封号而贬为庶人。李敷的堂弟显德、妹夫广平人宋叔珍等，都因涉及扰乱公私的罪，同时被处死刑。李敷兄弟崇尚行孝重义，家族懂礼，至于居丧的规矩，吉事丧事的记载，都符合准则，为北部州郡所赞美。招致这样的祸事，当时的人为他们惋惜。



  李敷的长子伯和。次子仲良，与父亲一同被处死。伯和逃窜一年多，被人抓住送交官府，被杀。伯和有庶子孝祖，年幼躲藏而逃脱。后来李敷的妻子崔氏得释出宫，抚养他。官至平凉太守。



  李敷的弟弟李式，字景则。以学问知名。历任散骑常侍、干东将军、西兖州刺史，濮阳侯。李式自因家人占据要职，心中忧虑危难祸患，常常告诫守渡口的官吏：朝廷有使者，一定先禀告，然后让他通过。不久使者黎明时突然来到，守渡口的官吏想先禀告李式，使者欺骗说：“我需要南渡，不在此州停留，不烦劳告诉尊刺史。”守渡口的人相信他的话，与他一起渡水。使者渡过以后，冲进去捉拿李式前往京城，与兄长一同被杀。



  李式的儿子李宪，字仲轨。清秀，仪容美好，好学，有器量。太和初年，继承爵位，又被降为伯爵。被任命为秘书中散，很为高祖所赏识。不久升任散骑侍郎，接待应对萧衍的使臣萧琛、范云。以母亲年老请求回家奉养，被任命为趟郡太守。赵脩与他同乡，赵脩送父母的遣骸回乡安葬，郡守以下的官员对他畏惧得重足而立，衹有李宪不向他屈服，当时的人尊崇他。改任骁骑将军、尚书左丞、长兼吏部郎中。升任长兼司徒左长史、定州大中正。不久升任河南尹。在尚书上省参与商议新法令。永平三年，出任左将军、兖州刺史。四年，因事获罪被取消原有身份。后来与高肇结党，被御史弹劾。事在《高聪传》。正光二年二月，肃宗在国子学演讲，召李宪来参预听讲，又让他的儿子李骞做国子生。四年，被任命为光禄大夫，恢复原来的爵位濮阳伯。五年，任持节、安西将军、行雍州刺史。不久任七兵尚书，加授抚军将军。



  孝昌初年，元法僧在徐州反叛。诏令李宪任使持节、假镇东将军、徐州都督，与安丰王延明、临淮王元或等讨伐他。适逢萧衍派遣他的豫章王萧综占据彭城，不久萧综投降。徐州平定以后，韶令派遣兼黄门侍郎常景前往军中慰劳，赐给李宪驿骝马一匹，又授任征东将军、扬州刺史、淮南大都督。二年，萧衍派遣他的平北将军元树、右卫将军胡龙牙、护军将军夏侯宜等来侵犯寿阳。元树等经过下蔡驻扎在城东北，夏侯直经过黎浆驻扎在城南。李宪认为不先打败元树等，就无法攻克夏侯卖，于是派遣儿子长钧率军迎战。军队失败，长钩被捉拿。元树等乘机进攻，李宪力竭，献出城池投降。于是请求回国，萧衍让他回去。回国以后，被皇上下令交付廷尉。三年秋，李宪的女婿安乐王元鉴在相州造反。灵太后认为元鉴想威逼胁迫，于是赐令李宪自杀，当时五十八岁。永熙年间，被追赠为使持节、侍中、都督定冀相殷四州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、尚书令、定州刺史，溢号为文静。



  儿子希远，字景冲。去世很早。



  儿子祖悛，继承祖父的爵位。齐接受禅让，依例降低爵位。



  希远的哥哥长钧，兴和年间，任梁州骠骑府长史。



  希远的二弟希宗，字景玄。过继给李宪的哥哥。他性情宽厚温和，仪容高雅优美，涉猎典籍，有文才。初入仕途任太尉参军事，改任直后，领侍御史，升任通直散骑常侍。不久任东南道行台逊趁的右丞，与各路大军在彭沛两地讨伐贼人，战胜敌人，改任齐献武王大行台郎中。升任散骑常侍、中军大将军、金紫光禄大夫。献亘迄提拔他为中外府长史，向齐王贡献他的第二个女儿。签宗因声望很好，深受礼遇。派出兼任上塞太守。不久生病，垦和二年四月在郡中去世，终年四十岁。被追赠为使持节、都督定冀涂遍凿五州诸军事、骠骑大将军、司空公、壁州刺史，谧号为文简。



  长子祖升，武定末年，任太子洗马。



  希宗的弟弟希仁，字景山。武定末年，任国子祭酒、兼给事黄门侍郎。



  希仁的弟弟希骞，字希义。广泛涉猎经史着作，词采丰富华美。十四岁时，为国子学生员。以聪慧明达受赏识。历任大将军府法曹参军、太宰府主簿，改任中散大夫，升任中书舍人，加授通直散骑常侍。曾经作《释情赋》，写道：



  卯年九月，我担任官职，当值于中书省。面对清贵切近的宫殿，眼望高峻的京师八门，感慨时序更替而遐想，观看秋爽的景物而忧虑。对鸟笼的哀怜既多，对辽阔天空的向往就更迫切。提笔有思，斐然成赋。犹如潘岳的《秋兴赋》，王粲的《登楼赋》。把难国的璞玉与周王的实玉杂置，负目混入随堡之珠，不敢自认为与他们的所作等同，不过衹是谈谈自己的志愿而已。



  负荷高峻而多屑的建筑物，疏导积石山的洪流。具常入之形而为舜谋，怀圣人之德而为厘史。言及为相趟国的伟业，想到屏藩的悠闲。先世行仁政设酒通衢，前贤摇木铎宣布政教。如豢龙氏的不败亡，似穷桑的世代相济。所以满腹经纶如同抱玉怀珠，而心性芳洁如同滋兰树蕙。或者做天子的臣僚以匡正时势，或者游山玩水以终年岁。或许无愧于先人，谅必仁及后世。记载于史籍而美好，陈述于典册而明晰。在清风徐来的季节，选择庚寅日祭告祖庙。李伯仁的《上东门铭》说：“上东门在东方，方位在正月。东北风萌动万物，月份正值孟春。”王武子的诗说：“先王光明，治理驾御百姓。优秀明达有仁德，庄严恭敬畏天命。”遭逢正大周遍的轩辕教化，际遇周代的革命更新。譬如龙虎有相合之时，确信山川有降神之能。好像胜庭的五位俊杰，如同不速的三位客人。把嗜欲协调在将成之时，何必要等到见物尝色后才算完美。蒙上天宠爱而降临凤凰，行于康庄大道而施展才力。如同上天的和谐贞正，类似大地的方正无际。内辅佐协调于本朝，外开辟疆土于异域。乘紫色瑞气而振羽，背负青天而鼓翼。既庇护公侯之家，又昌盛皇家宗室。舆良臣一同建立功绩，与皇帝太子一同修得道义。于是沿着水流而到达大海，又凭藉高山而成嵩岳。堪为世人楷模如同班氏，具备高尚道德如同杨公。何止超越日月，与寒暑相终。托付晋会之地给少年，传祖先遣业给微贱。



  嗟叹愚昧而不足取，所以请求离去而惟恐不及。既空虚无用而少成就，又臃肿无能而无所立。有愧于久经磨炼的精诚坚定，羞惭于十室之邑的忠诚信义。如果不是特殊的俊杰，岂容易熏染芳香。未经砥砺而自求进取，岂能比得上经琢磨而成篇章。不同于宋子的文章，有异于应生的五行。不能观书于石室，又怎能借书于晋皇。追求班固文章的庄重而不成，又怎能指望学到蔡邕的文采?参加四科考试而未中，参与三次选拔而无人推许。本来在梁魏没有声名，所以未闻名于陈汝。与贤愚同处而多迷惑，寄迹于仕宦和隐逸又违背本意。既然没有远大的志向，哪有再次应选的心绪。虽然是士大夫的后代，又是世袭贵族绪余。如同渤獬上成群飞行的大雁，好似密网下的漏网之鱼。身处江进而不改变，面对尘世而避人闲居。徒然关闭门户以整饬规矩，不虑谋治国的政令却编修图书。宾客比季彦少，所交朋友也比太初时代逊色。



  正光年号初建之时，正是明皇无为而治之始。曾在太学咨询政事，明示为君之道而我在其中。叫阎人开启宫l弓以接见我，于是往来于宫中。如崔驷觐见皇帝，似谢兼年少为官。到孝庄入承大统，于是世道沦丧时局混乱。大海波涛汹涌，中原战火纷纷。拖着胶粘的船渡水，如同用朽索驾马狂奔。玉羊丢失从而驾车无御，金鸡飞走从而贤佐不复生。时运倘然多难，灾祸将要开始。既云扰海沸动荡不安，又高山耸立般互相对峙。目睹三纲曰益紊乱，眼见四方不得治理。顾茂草而伤心，看疾驰的车子而哀愁。虽然风雨如晦环境恶劣，但是鶸鸣胶喈坚定不移。自从为朝政拖累，实在心怀做官的羞耻。作为属吏而奔忙不安，希望从耻辱中振奋而起。因眷恋故乡而眺望远方，怅然若失而思归去。划双桨渡过回归的河道，迎着北风而两马并驰。进入成都的旧宅，返回观津的故居．于是弯曲胳膊作枕头而不烦忧，果真抱瓮浇水而心无机巧功利。耕作而食，蚕桑而衣。保持每天自省，三个月没有违背礼仪。学习仁义的实质，搜集典籍的精粹。诚然因闲居而休养藏拙，也从隐居中得到快乐。



  及至勾芒昭示春天，三月之初，丽日撤播温暖明亮的阳光，弱柳起舞轻柔披拂。乌在庭院中婉转呜叫，花散乱地从窗前飘落。听起来竟超过动听的笙簧，看起来又胜过美貌的新妇。穿着盛服而逍遥，希望良辰快乐多。于是布席高丘而坐于岩石，随即招呼同伴而为文赋诗。如同沭浴于沂水的人群，也似祈祷于洛水边的男女。或者促膝并肩，或者吹笙击缶。宾客举杯祝长寿，主人回报真诚的祝福。都合乎规矩轻声谈笑，使礼仪永垂不朽。这大概是先民所乐意的，也是我心所向往的。至于少昊为帝，在庚辛日，看着村落萧萧，度遇寒夜绵绵。迷茫的月色笼罩近处的篱笆，清朗之气显现于高速的长天。思绪多端而类似长者，好像临水和登山。希望出游以抒发情感，期盼观涛以洁净身心。于是扶杖缓步，或打鱼或耕田。射大雁于清溪，钓鳊鱼于深泉。张设宽大的篷帐，布置长列的筵席。斟酌浑浊米酒，切割新鲜美味。演奏《白雪》用急弦，奉和《绿水》也用急弦。吟诵《湛露》而不已，歌咏《骊驹》而不回还。纵情于世俗之外，闲散于天地之间。人生行乐，聊以永年。



  理解柱下史老子所称的巧，领会伯夷叔齐采薇隐居首阳山所表现的拙。既珍惜隐者所居之处，又自悲洁身自持而人不知。搜寻郑詹的格言，寻求季主的高论。离开茅屋而鞭策驷马，面向朝廷而取道。穿毳衣参预政务，乘牛车而位列朝班。与浩瀚大海相比十分渺小，比起奔流不息的江河也阙失甚多。眷念重要的地位而忧虑深，回想求取米粮而羞惭蕴结。



  天命有时毁灭社稷，时运有时亡失正道。先前蒙受风尘而流离动荡，最终流落彘地而居住于郑地。上天所降临的鉴戒，实际也是小民的请求。凭藉危难而建立大业，满怀忧虑而开启圣人。弹奏《南风》而临朝听政，处在帝王之位而实行仁政。据伦理开创治理天下的大法，按等级考察表彰百官族姓。告知结绳刻木记事以评定事迹，援引成王昭王而比较兴盛。斟酌迁徙镐京的旧典，考究迁徙亳都的遣令。拥有四海以为家，开创七百年基业而增庆。目睹礼乐刚刚兴盛，相信光华已开始辉映人间。百官繁多而有条理，四方诸侯和睦天下太平。如漠代得到德才兼备的人，似周代有众多的贤能。拥有能够一匡天下的人做相，又有众多治国平乱的人做大臣。各自分别执掌文事经营武备，所以万事妥当天下太乎。我玷污自身，得以再入朝为官。职掌诏令如同掌管御玺，头戴彩冠如同星光。不是察看江河泛滥然后再观看井水，确实早晚戒惧而心惊。



  听从昼珏的话，取童工的知足。接受明鉴而举止有礼，抱持美善之道而小人乐意依附。每次进入仕途，常常困于荣辱。想解散头发而弃官隐退，愿保全天性而保持质朴。反顾蕴僵而徘徊，瞻视空公而踯躅。期望鄙陋的志愿得以伸展，希望微小的心愿遭逢机遇。歌唱捐躯而可以预料，吟咏归田而有期。揖别帝都而远去，与仕途而长辞。做击壤的游戏而吟诵，结草为庐而嬉戏。模仿巢父在颖水那样嬉戏，追随许由而登箕山。饮清露以为暮餐，用玉芝当作朝食。混合糟酒而不区别，淆乱名实而不分辨。放纵言谈和欲望，无所忧虑和思恋。何止欲望不高的鹊鹑可以吟诵，志向远大的鸿鹄可以赋诗呢?不久加授散骑常侍、殷州大中正、镇南将军、尚书左丞。仍旧以本官兼散骑常侍出使萧衍。后来因事获罪免官，舆论以为无罪。



  李骞曾经赠给亲密的朋友卢元明、魏收诗说：“隐居多暇曰，驱车到荒野。南瞻环宫墙，北顾倚池泽。暑气时将退，秋还悬炭轻。寒风已猛烈，秋水寂无声。层云蔽原野，冷雨暗荒汀。结伴游泳浮又沉，孤独飞乌息且惊。三次解衣俄终岁，一丸仙药未经营。闲居同在洛滨，归身拜谒武城。才居原思茅草屋，坐梦尹憋门前荆。监河吝惜斗水，苏子吝惜余明。益州通达友人趣，廷尉明辨交往情。岂若心喜蓬摹屋，约束心志同归隐。”后来韶令兼太府少卿。不久任征南将军、给事黄门侍郎。死于晋阳。所写作的诗赋碑诛，另有集录。追赠为本将军、太常、殷州刺史。齐接受禅让，重新追赠为使持节、侍中、都督殷沧二州诸军事、车骑大将军、仪同三司，依然为殷州刺史，谧号为文惠。



  李骞的弟弟希礼，字景节。武定末年，任通直散骑常侍。



  希远的庶长兄长剑，兴和年间，任梁州骠骑府长史。



  李式的弟弟李弈，字景世。容貌美好，有才能。早年历任显要官职，散骑常侍、宿卫监、都官尚书，被封为安平侯。与哥哥李敷同时被处死。太和初年，文明太后追念李弈兄弟，于是诛杀李弈，慰问李等三家，每年赐给布帛。



  李弈的庶弟李同，字道度。年轻时任中散。逃避而得以免祸。太和年间，任下大夫、南部给事。出任龙骧将军、南豫州刺史。回朝，任冠军将军。不久任光禄大夫，守度支尚书。二十一年，高祖去长安，李同以咸阳山川i险阻，是秦汉两代的旧都，自古就是物产丰饶之地，劝高祖放弃洛阳而定都长安。后来高祖接见他，笑着对他说：“你以前竟然有奏疏，想要我定都此地。昔日娄敬一劝说，汉高祖即日车驾西行。尚书你如今拿西京来劝说我，还是不能使我的车驾停止东行，必定是议论国事兴革的事理不同，所以今古相反。”李同回话说：“昔日汉高祖从百姓中兴起，想凭藉险阻来确保自己的安全，娄敬的主张，符合他原来的意图。如今陛下相承累世的辉光，恩德遍及四海，事业如同盛周，藩属都按时纳贡，因此我议论国事兴革，不能改变皇上的初衷。”高祖大为喜悦。这一年李同去世。赐给钱二十万，布一百匹，朝服一套，衣服一套。李同性情鲠直刚烈，敢于直言，常常对高祖犯颜直谏，弹劾驳斥公卿大臣，无所回避，百官都害怕他。高祖常常给予优待礼遇，所以皇上出巡，他一直兼任尚书右仆射。虽然才能学识不如诸位兄长，然而公正刚强一时无人可比，济世的才能超过诸位兄长。



  儿子李祐，字长禧。淳厚和睦友爱兄弟，受世人称扬。历任给事中、尚书祠部郎、相州抚军府长史、司空从事中郎、博陵太守。所居官职也以清廉干练著称。



  李祐的弟弟李太，字季宁。涉猎典籍。任太尉行军员外郎。



  李顺的弟弟修基，任陈留太守。去世。



  儿子探幽。探幽哥哥的儿子洪鸾，任河间太守。



  洪鸾的孙子悕杰，任乐陵太守。武定年间，因贪污被赐令自杀。



  修基最小的弟弟恽，字善祖，小名曲。年轻时有盛名，任中书侍郎。跟从世祖征讨凉皿，战死。当时的人都惋惜他。



  起初李顺与堂兄李灵、堂弟孝伯都以才能学识被当时的人看重，因此能鼓励宗族的人，各人争相提高品德修养。李灵与本家的叔父李说、本家的弟弟李熙等都被征召。事情记载在高允的《高士颂》。、李诜，字令孙。任京兆太守。李说后继。阙文。



  秀林，小名植。生性刚强直率。太和年间，从中书博士任顿丘相，世家大户畏惧他。景明初年，试守博陵郡，抑强扶弱，政令以威严闻名。因母亲去世而辞去官职。后来任太尉谘议参军，假节，行荆州事。任司徒司马，加授冠军将军、定州大中正、太中大夫。正光年间去世，终年六十三岁。追赠为左将军、齐州刺史。



  儿子李裔，字徽伯。过继给秀林的哥哥凤林。李裔起初任汝南王元悦的常侍，逐渐升任定州别驾。孝昌年间，任定州镇军长史，加授辅国将军，兼任博陵太守。当时逆贼杜洛周侵犯本州地界，不久代理平北将军，防城都督。贼军包围城池以后，李裔暗中勾结洛周，本州于是陷落。洛周越分窃取名位，最没有纲纪，以至于集市和驿站的头目都封为王，称为市王、驿王。于是封李裔为定州王。洛周不久被葛荣消灭，李裔于是事奉葛荣。永安初年，尔朱荣擒获葛荣以后，就把李裔和高敖曹、薛脩义、李无为等拘禁在晋阳。跟从尔朱荣到洛阳。氽朱荣死后才被释放。普泰初年，任命李裔为持节、散骑常侍、安北将军、兼给事黄门侍郎、慰劳太行山以束大使。永熙年间，任镇束将军、金紫光禄大夫、齐献武王大丞相谘议参军。天平初年，以参与谋立的功劳，封为固安县开国伯，食邑四百户，加授征束将军。皇上迁都邺城，李裔任大行台右丞，留在渔阳，监督修造宫殿。不久任使持节、大将军、陕州刺史。四年八月，字文黑獭攻占州城，被捉拿遇害，终年五十岁。诏令追赠为使持节、都督定冀瀛殷四州诸军事、骠骑大将军、尚书令、司徒公、定州刺史。



  儿子李直，继承爵位。武定末年，任司徒属。齐接受惮让，依照惯例降低爵位。



  李裔的弟弟景义，任大司马谘议参军、殷州大中正。



  景义的弟弟伯穆，武定末年，任合州刺史。



  秀林的堂弟李焕，字仲文，小名丑瓖。有才干。年轻时与郦道元一同为李彪所赏识。从给事中改任治书侍御史。恒州刺史穆泰占据代都谋反，高祖命令李焕与任城王元澄审问他并治罪。李焕先驰马到恒州，宣旨晓谕，于是诛杀穆泰等人。景明初年，升任司空从事中郎。萧宝卷的豫州刺史裴叔业献出寿春归附，诏令李焕以现任官职为军司，与杨大眼、奚康生等人率领军队迎接。李焕到达淮水以西，叔业哥哥的儿子裴植派遣使者送人质。李焕等人的军队渡水，入城抚慰，百姓都喜悦。于是行扬州事，赐给爵位容城伯。军队返回，行河内郡事。任司徒右长史。由于荆蛮骚动，敕令李焕兼任散骑常侍安慰问候他们，投降的有一万多家。任辅国将军、梁州刺史。当时武兴氏人杨集起起兵作乱，派弟弟集义阻断白马戍。敕令授予李焕平西将军，统领别将石长乐、统军王佑等人与军司苟金养一同讨伐集起，大败他的军队。正逢秦州百姓吕苟儿造反，李焕于是命令长乐等人从麦积崖前往救援。适逢都督元丽来到，于是共同平定反贼。当时氐人头领杨定进还占据方山，与苟儿呼应，李焕秘密招募氐人趟芒路斩杀定进。回朝，生病去世，当时四十四岁。追赠为征虏将军、幽州刺史，谧号为昭。



  儿子李密，武定年间，任襄州刺史。秀林同族兄弟的儿子肃，字彦邕。历任奉朝请，渣回王元堡的郎中令。逐渐升任盗阳县令、步兵校尉、员外常侍。起初逢迎趋附侍中元晖，后来用旁门左道事奉侍中墨蝴。常常裸身披发，腹上作画中衔刀，在隐避之处为穆绍求福，所以穆绍喜欢他。延昌四年，举荐李肃为黄门郎，加授光禄大夫。李肃是纵酒使气的人，熙平初年跟从灵太后到江阳王元继的府第，李肃当时陪侍饮酒，略醉，言辞不逊，侮辱太傅、清河王元惮，被有关官员弹劾。灵太后谴责他，使他外任为章武内史。一年多后，升任右将军、夏州刺史。去世，追赠为左将军、齐州刺史。李肃的堂弟李暾，字景林。有学识。起初任奉朝请，太学博士、司空主簿。因母亲去世而辞职。服丧期满，任左军将军。正光年间，元叉任命他的弟弟元罗为青州刺史，李暾为元罗的平束府长史。升任廷尉少卿、殷州大中正。孝昌二年冬，去世，终年五十七岁。追赠为平东将军、齐州刺史，谧号为宣。



  儿子李慎，武定年间，任东平太守。



  李曒的堂弟仲旋，任奉朝请、定雍二州长史、太尉谘议、中散、太中大夫、束郡汲郡二郡太守、司徒左长史、弘农太守。先前，宫牛二姓人家凭据险要为害，仲旋显示声威和恩泽，都立即归附。回朝任卫将军、金紫光禄大夫。又任北雍少h刺史，将军一职照旧。改任车骑将军、左光禄大夫。天平初年，迁都邺城，任命仲旋为营构将作，进升官号为卫大将军。出任车骑大将军、兖州刺史。仲旋因孔子庙墙壁屋宇多有坍塌毁坏，于是修缮改建。回朝，任将作大匠。所任官职都清廉勤勉有声誉。六十六岁那年去世。追赠为骠骑大将军、仪同三司、青州刺史。



  儿子希良，任侍御史。



  李诜的侄子李善，犯了孝静帝名讳。任赵郡太守。



  儿子显进，任州主簿。



  显进的儿子李映，字辉道。任南安王国常侍、光业征虏府主簿、相州治中、宁朔将军、步兵校尉。孝昌三年冬去世，终年四十二岁。天平年间，追赠为通直散骑常侍、辅国将军、殷州刺史。



  儿子普济，武定年间，任北海太守。



  李映的弟弟李育，字仲远。任奉朝请。逐渐升任扬烈将军、奉车都尉、都督相州防城别将。用来对抗葛荣的功劳，赐给爵位为趟郡公。后来任征东将军、金紫光禄大夫。天平四年夏季去世，终年五十七岁。追赠为骠骑大将军、都官尚书、定州刺史，谧号为贞。



  儿子李惜，继承爵位。武定末年，任齐文襄王大将军府记室参军。齐接受惮让，爵位依照惯例降低。



  显进的弟弟恃显，官至左中郎将。去世后，追赠为中垒将军、安州刺史。恃显收养京兆王元愉的妾杨氏为女儿，元愉改杨姓为李姓，因而亲近思念恃显。恃显的儿子道舒与元愉共同叛逆。元愉失败，道舒逃脱。



  第三个儿子道璩，武定末年，任范阳太守。



  道璩的弟弟道瓘，年轻时因父亲的过错受处罚，官至中常侍。



  恃显的弟弟李晔，宇季显，涉猎经史书籍。任司徒行参军。逐渐升任济州辅国府长史。因哥哥的事获罪免官。后来任尚书中兵郎，升任冠军、中散大夫。正光二年，南荆州刺史桓叔兴驱赶掠夺城民，叛投萧衍，萧衍供给兵粮，命令修筑谷陂城以设立洛州，威胁土山戍。诏令李晔持节、兼尚书左丞为行台，统领各军讨伐叔兴，大败敌军。乘胜攻克谷陂，叔兴退走。军队返回，仍然任尚书左丞。出任洛州刺史，将军一职照旧。还未就任，就去世了。追赠为左将军、齐州刺史。



  儿子晖宾，容貌美好，宽厚温和深沉雅正。任太学博士。



  晖宾的弟弟山儒，年轻而清高特立，博览群书。山儒的小弟弟大盖。都过早去世。



  李晔本家族的弟弟孝怡，字悦宗。任中书学生、相州高阳王元雍的主簿、广陵王元羽的属官、新蔡太守、别将萧宝夤的长史。跟从中山王元英在梁城打败萧衍的临川王萧宏。任朔州安北府长史，又任中坚将军、相州镇北府长史。升任冠军将军、魏郡太守。相州刺史、中山王元熙占据邺城起兵，孝怡暗中招募集聚城民与元熙的长史柳元章、别驾游荆之等率领众人擒获元熙，被赏给爵位为吕乐伯。灵太后重新执政，把孝怡作为元叉的同党，取消原有的身份而成为平民。后来安乐王元鉴镇守邺城，起用孝怡为别将。永安初年，任左将军、太中大夫，又任防城都督。以抵挡葛荣的功劳，赐爵赵郡公，授予抚军将军、光禄大夫。永安三年，代理殷州事。升任骠骑大将军、左光禄大夫。武定六年去世，八十岁。



  儿子思道，是仪同开府中兵参军，武城县公。



  李熙，字仲熙。神年间，与高允等人一同被召，任中书博士，改任侍郎。因出使沮渠有功。被赐给爵位为元氏子，加授中垒将军。去世后，追赠为镇东将军、豫州刺史，谧号为庄。



  儿子季主，继承爵位。去世后，追赠为青州刺史，谧号为贞。



  儿子遣元，继承爵位。起初任冀州赵郡王元干的东合祭酒，多次改任尚书左民郎中、冀州京兆王元愉的功曹参军，兼任扶柳县令。为元愉所信任，逼迫与他一同反叛。元愉失败，遣元逃窜，遇到大赦才得昭雪。又任兖州平柬府长史。后来任中坚将军、殷州征北将军长史。去世，终年六十三岁。追赠为征北将军、定州刺史。



  儿子恃宁，由于父亲的事受到处罚。武定末年，官位达到中尹。



  恃宁的弟弟子宁，继承爵位。任开府默曹参军。齐国接受禅让，爵位依照惯例下降。



  李熙本家族的孙子兰和，从右军将军历任平腥、攰迤二郡太守。



  兰和的弟弟兰集，任平昌太守。



  李熙本家族的孙子同轨。身材魁伟，束衣的带子十围长。学习包括诸经，大多都可以诵读，同时阅读佛教典籍，又喜欢医术。二十二岁，被举荐为秀才，通过射策考试，任奉朝请，领国子助教。改任著作郎，掌管礼仪制度，编修国史。升任国子博士，加授征虏将军。



  永熙二年，出帝前往平等寺，僧众讲经说法，令同轨参与辩论，他音调优雅清朗答辩精采，出帝称赞他。三年春祭祀先圣先师，令延请公卿人臣学官到显阳殿，令祭酒刘厂讲《孝经》，黄门李郁讲《礼记》，中书舍人卢景宣讲《大戴礼．夏小正》篇。当时广泛招引儒家学者，让他们参预听讲。同轨的经书义理向来出众，辩论分析都擅长，却不能手持经书演讲，深为感慨遗憾。天平年间，改任中书侍郎。兴和年间，兼任通直散骑常侍，出使梁朝，萧衍很爱佛学，于是招名僧到爱敬、同泰二寺，讲说《涅槃大品经》，招同轨与二僧同席，萧衍又派遣他的臣僚都一同观听。同轨辩论许久，出家之人和世俗之人都认为好。



  卢景裕去世，齐献武王招同轨在学馆教授诸公子，甚表礼遇，每日天亮进去教授，曰暮才回家。僧人和俗众请教学业的，同轨夜晚给予解释说明，四季常常这样，不嫌疲劳。武定四年夏去世，终年四十七岁，当时的人为他哀伤惋惜。齐献武王也很哀伤悲叹，送给他家的钱财衣物很丰厚。追赠为骠骑大将军、瀛州刺史，谧号为康。



  同轨的哥哥义深，武定年问，任齐州刺史。



  同轨的弟弟幼举，任安德太守。武定年间，由于在郡中贪污和擅自带部曲回京，被处死刑。乡哩的弟弟之旦，有才干。任前将军、尚书金部郎。去世。



  幼举的弟弟之良，武定末年任并州仪同开府长史。



  史臣曰：李顺的风度才识，为当代推重，谋略显扬于中原，气势折服了藩属。所以世祖重视，而崔浩嫉妒。李敷李式兄弟，官位声望都高。李宪风度恢弘雅正，久为朝廷重臣。但是遭遇由命运决定，报应都有了结。呜呼!以这样的盛德，大建功业，祖先的遣业昌盛，官位显要，李氏虽然是世家大族，其后代更能建立新功而光大门庭。
			
下 ?^书? 网www.xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整