《龙文鞭影》查看《龙文鞭影》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《龙文鞭影》专题网址http:///gudai/9897/ 




 一东

  粗成四字，诲尔童蒙。



  吕注：粗成四字，作者自谦之词。本书每句由四字组成。粗，粗略。诲，教诲。尔，人称代词，休。童蒙：正在发蒙的儿童。



  哀笺：《易经&#8226;序卦传》：“蒙者蒙也，物之稚也。” 



  经书暇日，子史须通。



  吕注：经书，指儒家经典。子史，指子部(谙子百家著作)和史部(各种历史著作)诸书。



  哀笺：四部分类之法创于魏、晋，现存最早之分类目录书为《隋书&#8226;经籍志》。



  重华大孝，武穆精忠。



  吕注：重华大孝，《尚书》：“帝舜，曰重华。”舜之母早亡；父娶后母生弟名象。三人合谋屡次害舜，舜逃生后仍然孝顺父母亲爱兄弟。故孔孟都称其为“大孝”。武穆精忠；武穆，南宋爱国名将岳飞的溢号。岳飞，字鹏举，少年便立志抗金。十八岁从军，立战功，背上刺有“精忠报国”四字，后被秦桔以莫须有的罪名害死。



  哀笺：史称舜之光华之德可与尧并美，故号重华。《史记》载舜“盲者子，父顽，母嚣，弟傲，能和以孝，烝烝治，不至奸”。扬雄《法言》称其为“绝德”：“君子绝德，小人绝力。或问‘绝德’。曰：‘舜以孝，禹以功，皋陶以谟，非绝德邪？’”



  尧眉八彩，舜目重瞳。



  吕注：尧眉八彩，上古五帝之一。《尚书&#8226;大传略》：“尧目八眉。”《论衡&#8226;骨相》：“尧眉八彩。”重瞳舜目，传说舜的眼睛是双瞳孔。《史记&#8226;五帝纪》：舜“名曰重华”。《史记正义》：“目重瞳子，故曰重华。”



  哀笺：《论衡&#8226;骨相》：“传言黃帝龙颜，颛顼戴午，帝嚳骈齿，尧眉八采，舜目重瞳，禹耳三漏，汤臂再肘，文王四乳，武王望阳，周公背偻，皋陶马口，孔子反羽。”《论衡》：“尧母庆都野出，赤龙感己，遂生尧。”龙身有一画，为朱衣长髯之人，面放八彩之光，十四月后生尧，酷似画中之人。《史记&#8226;五帝纪》：“虞舜者，名曰重华。”虞，部落名，即有虞氏，居蒲坂。 



  商王祷雨，汉祖歌风。



  吕注：商王祷雨，商成汤姓子，名履，字天乙。当时有七年大旱，太史占卜认为应当以人祈祷，汤遂请自当之。因剪发断爪，祷于桑林，以六事自责。祈祷毕，四方云集．干里之雨齐来。汉祖歌风，即汉高祖刘邦，字季，沛县(今江苏省沛县)人。在楚汉战争中击败项羽后建立汉朝，即皇帝位。汉高祖即位后回到家乡，宴请父老，击筑而歌：“大风起今云飞扬，威加海内今归故乡，安得猛士今守四方?”



  秀巡河北，策据江东。



  呂注：秀巡河北，秀，即刘秀，汉高祖刘邦九世孙。西汉于公元6年被王莽篡位，天下大乱。刘秀于公元22年起兵，次年皇族刘玄称帝，号更始。刘玄派刘秀以大司马身份，巡行河北，除莽苛政，为中兴汉代奠定基础。公元25年，刘秀建立东汉，是为光武帝。策据江东，孙策，字伯符，三国吴郡人，孙坚之长子，据有江东，临死时，将事业托付给弟弟孙权。孙权后破荆州，即帝位。



  太宗怀鹞，桓典乘骢。



  吕注：太宗怀鹞，《资治通鉴》载：唐太宗李世民曾得到一只鸦鸟，看见魏征来了就藏在怀中，魏征故意长时间奏事，结果鸦乌闷死在怀中。魏征，唐宰相，善进谏。桓典乘骢：桓典，字公雅，东汉灵帝时任御史，常乘骢马。京城中的人惧怕他，说：“行行且止，避骢马御史。”见《后汉书&#8226;桓荣传》。



  嘉宾赋雪，圣祖吟虹。



  吕注：嘉宾赋雪，谢惠连《雪赋》：“岁将暮，时既昏，寒风积，愁云繁。梁王不悦，游于兔园。乃置旨酒，命宾友，召邹生，延枚叟，相如末至，居客之右。俄而微霰零密雪下，王乃歌北风于卫诗，咏南山于周雅，授简于司马大夫。曰：‘抽子秘思，骋子研辞，佯色揣称，为寡人岍之。’相如于是避席而起……”遂成白雪歌。圣祖吟虹，圣祖，即明太祖朱元璋，曾微服出行，口占《虹霓》诗：“谁把青红线两条，和风甘雨系天腰。”彭友信遇之，随口续之曰：“玉皇昨夜銮舆出，万里长空架彩桥。”皇帝大为高兴，次日任命他为布政使。



  哀笺：谢惠连，灵运族弟，灵运一生少所推许，而于惠连深相知赏。见惠连新文，每云：“张华重生，不能易也。”明人辑有《谢法曹集》。



  邺仙秋水，宣圣春风。



  吕注：邺仙秋水，邺仙，即唐朝李泌，字长源，七岁能文，张九龄称之为小友。贺之章见之曰：“此稚子目如秋水，必拜卿相。”玄宗驰召之，命与张说观棋。说试之曰：“方若棋局，圆如棋子；动若棋生，静若棋死”。李泌即答曰：“方若行义，圆若用智；动若骋材，静若得意”。皇帝大为高兴。命其家“善视养之”。后来官至宰相，封为邺侯。因其好仙术，故称为邺仙。宣圣春风，宣圣，即孔子，名丘，字仲尼，春秋时鲁国人，西汉平帝元始元年追尊孔子为“褒成宣尼公”，后人方称孔子为宣圣、宣尼、宣父等。《尚友录》卷二十二称：“汉武帝谓东方朔曰：孔颜之道德何胜?’方朔曰：颜渊如桂馨一山；孔子如春风，至则万物生。”



  哀笺：泌好辟谷导引之术。颜子，圣人最得意之门徒，回早丧，子曰：“天丧予！”回乃七十二贤者中最接近圣人者。后儒言“孔颜乐处”，即可见，明道先生诗云：“年来无事不从容，睡觉东窗日已红。万物静观皆自得，四时佳兴与人同。道通天地有形外，思入风云变态中。富贵不淫贫贱乐，男儿到此自豪雄。”



  恺崇斗富，浑濬争功。



  吕注：恺崇斗富，晋后将军王恺、散骑常侍石崇，常常比富，王恺用糖沃锅，石崇用蜡作薪；王恺作紫丝布步障四十里，石祟作锦步障五十里以敌之。武帝曾经赐给王恺珊瑚树，高三尺许，枝柯扶疏，世上罕见，王恺给石崇看，祟便以铁如意击之，应手而碎。恺声方厉，崇曰：“不足多恨，今还卿。”乃命左右取珊瑚树，有高三四尺者六七株。浑濬争功：王浑，字玄冲，晋武帝女婿。王濬，字士治，小字阿童。公元279年一同率军攻吴王孙皓。濬作战英勇果断，从武昌顺流而下，一举收复吴都建康，吴主孙皓归降。次日，王浑方渡汇，反告王濬不受节制。皇帝偏袒女婿，赏赐王濬。二人争功不止。



  王伦使虏，魏绛和戎。



  吕注：王伦使虏，王伦，字正道，北宋大名莘县(今属山东)人。南宋绍兴七年(1137)二月王伦被派往金国议和，往来数次，曾议成收回河南、接回二帝之约，但因金国兀术政变废止，王伦因而被囚，九年后被勒死。见《宋史&#8226;王伦传》。魏绛和戎，鲁襄公四年，戎狄侵晋，晋侯欲伐之，魏绛力辩，主张和戎，并提出和戎的五利，晋侯终于采纳了他的意见。



  哀笺：王伦，建炎元年以朝奉郎假邢部侍郎赴金，扣留至绍兴二年，七年春，徽宗及宁德后讣至，复以伦为徽猷阁待制，假直学士，充迎奉梓宫使，以朝请郎高公绘副之，使金。绍兴九年以端明殿学士签书枢密院事赴金，扣留至死，传言伦死时，河间地震，雨雹三日不止。



  恂留河内，何守关中。



  吕注：恂留河北，恂，即汉代寇恂，字子翼，汉上谷昌平(今北京)人。刘秀欲北上，邓禹荐寇恂留守，以固后方。刘秀拜寇恂为河内太守。于是寇恂一面筹饷支前，一面御敌来犯，立下大功。何守关中，何，即萧何，西汉沛人，官至丞相。楚汉相争，萧何留镇关中，转给馈饷，军需无乏。天下既定，封萧何为酂侯。关中，今陕西。



  曾除丁谓，皓折贾充。



  吕注：曾，即王曾，字孝先，直言敢谏，居宰相多年。丁谓，字谓之，为人奸滑诡诈。宋真宗死，仁宗继位，民谣说：“欲得天下好，莫如召寇老；欲得天下宁，拔去眼前丁。”王曾指出：“权柄归宦官，祸端兆矣！”后丁谓与雷宦，擅移皇陵，隐情不报，经王曾察明真相，雷被处死，丁谓获罪。皓：即孙皓，字元宗，三国时吴末代皇帝，公元280年为晋所灭。折：折服。贾充：字公闾，初事魏，后事晋。孙皓降晋，贾充责备孙皓曾用酷刑，孙皓说那是对待奸诈不忠的人的，贾充很惭愧。



  哀笺：贾充曾依附司马氏，谋弑魏帝，故皓言奸诈不忠之人。



  田骄贫贱，赵别雌雄。



  吕注：田骄贫贱，《史记&#8226;魏世家》载：周田子方，魏文侯以为师。太子击遇于道，下车甚恭，子方不为礼，击怒曰：“富贵者骄人乎?贫贱者骄人乎?”子方曰：“亦贫贱者骄入耳，富贵者安敢骄人?国君而骄人，则失其国；大夫而骄人，则失其家；夫士贫贱者，言不用行不合，则纳履而去，安往而不得贫贱哉！赵别雌雄，赵，即东汉赵温，字子柔，为京兆郡丞，尝叹曰：“大丈夫当雄飞，安能雌伏！”遂弃宫去。



  王戎简要，裴楷清通。



  吕注：王戎简要，王戎，字濬冲，晋武帝时选吏部尚书，征询钟会的意见。钟会说：“王戎简要，裴楷清通。可当此任。”遂以二人为吏部郎。裴楷：字叔则。



  子尼名士，少逸神童。



  吕注：子尼名士：子尼：即蔡克，晋陈留考城人，王澄行经陈留，问此郡名士有哪些人，官吏说：“有蔡子尼、江应元。”当时郡人中有很多居高位的人，王澄问曰：“然则怎么说只有此二人?”官吏说：“向谓君侯问人，不谓问位。”少逸神童：刘少逸，北宋人，年十一，文辞精敏。其师潘阆携见王元之、罗思纯。二公因与联句试之。思纯曰：“无风烟焰直。”少逸曰：“有月竹阴寒。”又曰：“日移竹影侵棋局。”少逸曰：“风送花香入酒卮。”元之曰：“风雨江城暮。”少逸曰：“波涛海寺秋。”又曰：“一回酒渴思吞海。”少逸曰：“几度诗狂欲上天。”于是报告朝廷，赐进士及第。



  巨伯高谊，许叔阴功。



  吕注：巨伯高谊，汉代荀巨伯探望生病的友人，碰上贼攻郡，友曰：“吾今死矣，子可去。”巨伯曰：“远来相视，于今吾去，败义以求生，岂荀巨伯所行者!”贼至，问曰：“大军至，一郡尽空，汝何止?”巨伯曰：“友人有疾，不忍委之，愿以身代其死。”贼曰：“我辈无义而害有义，不可。”遂去。许叔阴功，宋代许叔微，名如可。笃志经史，精通医术，建炎初年，瘟疫流行，许叔微走街串巷，治好不少人。梦神曰；“上帝以汝阴功，赐汝以官。”因留语云：“药市收功，陈楼间阻。堂上呼卢，喝六作五。”后以第六人登第，陛见改第五人，在陈祖言、楼林之间。



  代雨李靖，止雹王崇。



  吕注：代雨李靖，唐代李靖，字药师。贫寒时射猎山中，会暮，抵宿一朱门。夜半听见叫门甚急，一老抠谓靖曰：“此龙宫也，天符命行雨，二子皆不在，欲奉烦何如?”遂命黄头披青骢马，戒以“马鸣，取瓶水一滴滴马鬃，则平地水深三尺。”李靖见本乡旱极，连下三十余滴，归以语姬，姬曰：“君必无家矣。”止雹王崇，汉代王崇丧父及母，哀毁独甚。尝夏月大雹，禽兽草木摧死，下到王崇田边，雹遂倏止。菽麦十顷，竞无损失。



  和凝衣钵，仁杰药笼。



  吕注：仁杰药笼，狄仁杰，字怀英，唐朝人，官至风阁鸾台平章事。元行冲博学多才，狄仁杰很器重他，尝谓仁杰曰：“下之事上，譬贵家储积则脯？？胰，以供滋膳；参术芝桂，以防疴疾。伏想门下宾客堪充旨味者多矣，愿以小人务一药石可乎?”仁杰笑着说；“君正吾药笼中物，不可一日无也。”后来元行冲升迁至陕州刺史。



  义伦清节，展获和风。



  吕注：义伦清节，沈伦，字顺义，宋代人，太祖朝随军入蜀，常独居蔬食。及东归，筐中惟图书数卷而已。皇帝询问曹彬，始知其清节过人，提升为抠密副史。展获和风：展获，字季禽，春秋时鲁国大夫，居柳下，及死，门人将祭袍他。他的妻子说：“不如妾之知也。”乃曰：“夫子之不伐兮，夫子之不竭兮，夫子之诚信而与人无害兮。屈柔从俗，不强察兮；蒙耻救民，德弥大兮；虽遇三黜，终不蔽细，岂第君子永能厉矣!吁磋惜兮，乃下世矣!夫子之谥，宜为惠兮。”和风．即情意温厚，永惠与人之意。



  占风令尹，辩日儿童。



  吕注：占风令尹，老子西游，关令尹喜望见有紫气浮关，而老子果然乘青牛而过。令尹，周朝守函谷关的官吏，令尹望见紫气便知老子将来，故称占风。辩日儿童，孔子东游，见两儿争辩。问其故，一儿曰：“我认为日出时离人近，而日中时远也。”一儿曰：“日出时离人远，而日中近也。”一儿曰：“日初出大如车盖，日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎?”一儿曰：“日初出则沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎?”孔子不能回答。两儿笑曰：“谁说你多智?”



  哀笺：旧言老子传尹喜吐纳练气之功并授五千言《道德经》后，飘然西去。两小儿辩日一事见于《列子&#8226;汤问》。



  敝履东郭，粗服张融。



  吕注：敝履东郭，《史记&#8226;滑稽列传》载：汉武帝时有东郭先生，久待诏公车，贫困饥寒，在雪中行走，鞋有上无下，脚踏在地上。路人笑之，却逍遥自如。粗服张融，张融，宇思光，南齐吴郡吴县人。齐高帝曾下诏赐衣服给他，说：“见卿衣服粗敝，诚乃素怀有本。过尔褴褛，亦亏朝望。今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。是吾所着，已令裁称卿体。”



  哀笺：齐高帝，萧道成。事见《南齐书张融传》，张融有文《海赋》留世。



  卢杞除患，彭宠言功。



  吕注：卢杞除患，卢杞，字子良，唐代人。为虢州刺史时，上疏称：虢州有官猪三千为民患。德宗曰：“徒之沙苑。”杞曰：“他州亦陛下百姓，臣谓食之便。”帘曰：“守朗而忧他州，宰相才也。”诏以猪赐贫民。但事实上卢杞为人极坏。故新旧《唐书》皆列入奸臣传。彭宠言功：彭宠，字伯通，东汉人，担任滏阳太守。昔光武讨王郎，彭宠运粮不绝，自负其功，意望甚高。朱浮与之书曰：“辽东之猪，古来皆黑．生子白头，异而献之。行至河东，见群猪皆白，怀惭而退。若以子之功论于朝廷，则为辽东之猪也。”



  哀笺：朱浮时为幽州牧。



  放歌渔者，鼓枻诗翁。 



  吕注：放歌渔者，唐时崔铉为江陵守，有楚江渔者，不言姓氏，钓于楚江，得渔则换酒，辄自放歌。问曰：“君隐者之渔耶?”对曰：“姜子牙、严子陵以为隐者，殊不知钓其名耳。”去而不顾。鼓枻诗翁，宋卓彦恭尝过洞庭，月下有泛舟，一老翁棹其旁，卓问有鱼否，答曰：“无鱼有诗。”乃鼓枻（元力切 ，船舷，船帮）而歌曰：“八十沧浪一老翁，芦花江上水连空。世间多少乘除事，良夜月明收钓筒。”问其姓名，不答而去。



  韦文朱武，阳孝尊忠。



  吕注：韦文：《晋书》载，前秦苻坚巡视太学，见《周礼》无人讲授，太常博士卢壶推荐韦逞的母亲宋氏。苻坚应允，于是“就其家立讲堂，置生徒百三十人，隔绛纱帐受业。号宣文君。朱武：晋代时朱序镇守襄阳，遇苻坚派苻丕来进攻，朱序的母亲韩氏亲自登城巡视，告诫说西北角当先受敌，就率领百余婢女及城中的女丁，在西北角筑新城二十余丈。贼人进攻西北角朱序部众据新城坚守，贼人溃退，襄人称此城为夫人城。阳孝尊忠，汉代王阳担任益州刺史，走到九折坂险道，说：“奉先人遗体，奈何乘此险?”于是返回。后来，王尊担任益州刺史，走到九折坂时，说：“这里不是王阳所惧怕的险道吗7”呵斥车马冲过去。后世人称王阳为孝子，王尊忠为忠臣。



  哀笺：阳孝尊忠一事见《汉书&#8226;赵尹韩张两王传》。



  倚闾贾母，投阁扬雄。



  吕注：倚闾贾母，贾母指战国时齐国王孙贾的母亲。王孙贾侍奉齐缗王，齐国发生淖齿之乱，国王出逃。王孙贾不知国王在哪里，贾母说：“汝朝去而晚来，则吾倚门而望；暮出而不归，则吾倚闾而望。今王出逃，你不知道他在哪里，怎么能回家?”王孙贾于是率国人杀掉淖齿，立缗王的儿子，齐国赖以安定。投阁扬雄，扬雄，西汉文学家。王莽时扬雄的门人刘芬因符命获罪，被流放，扬雄正在天禄阁校书，怕被株连，就从阁上跳下，几乎摔死。当时人说他：“惟寂寞自投阁。”



  哀笺：“惟寂寞，自投阁；爰清静，作符命。”事见《汉书&#8226;扬雄传》。



  梁姬值虎，冯後当熊。



  吕注：梁姬值虎，宋代大将韩世忠的夫人梁氏，末出嫁时，看见老虎蹲卧廊间，骇甚，趋出，不敢言。不久众人来到，复往视之，乃是睡着的士卒，就问他的姓名，叫韩世忠，心中感到很惊异，回家告诉母亲，备酒邀请韩世忠，结为夫妇，后来韩世忠果然富贵，梁氏被封为梁国夫人。冯后当熊：汉元帝游虎圈，冯婕妤、傅婕妤相随。突然跑出一头熊，傅婕妤惊走，而冯婕妤用身体挡住熊，皇帝问她为什么不怕，她说：“妾恐熊至御座，故以身挡之。”由此得宠。



  罗敷陌上，通德宫中。



  吕注：罗敷陌上，汉代王仁妻秦罗敷，是邯郸的美女。王仁为赵王家令，罗敷在山野采桑，赵王登台看见她，想占有她，罗敷作《陌上桑》以自明。通德宫中，樊通德为汉成帝宫人赵飞燕使役伶玄之妄，颇知内事，每与其夫谈及宫内事，则凄然泪下。后伶玄据她所述，写成《飞燕传》。



  哀笺：东坡《朝云诗》有句：“不似杨柳别乐天，恰如通德伴伶玄”。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom  



 二冬

  汉称七制，唐羡三宗。



  汉称七制：汉代前后共二十五帝。西汉自高帝以下有文、武、宣，东汉自光武帝以下，有明、章，其余无称。故河汾王通，曾以七制断之。唐羡三宗：唐太宗李世民，除隋之乱，奠定国基，有贞观之治；唐玄宗李隆基，剪除韦后，励精图治，有开元、天宝盛世；唐宪宗李纯革除积弊，削平藩镇，唐威复振。羡：羡慕。



  杲卿断舌，高祖伤胸。



  杲卿断舌：唐玄宗天宝年间颜杲卿任常山太守，安史之乱时被贼人所擒，颜杲卿骂碱不屈，被贼人断舌而死。高祖伤胸：汉高祖刘邦在楚汉战争中与项羽在广武间对话，项羽怒而放弩射中刘邦胸部，刘邦为了不动摇军心，按住脚说：“射中了我的脚趾。”



  哀笺：颜杲卿，与真卿同五世祖，乾元初，赠杲卿太子太保，谥曰忠节，封其妻崔清河郡夫人。《新唐书》列传第一百一十七忠义中有传。时，羽欲与汉王独身挑战，汉王数落项羽十罪，羽怒，伏弩射之，汉王伤胸，乃扪足曰：“虏中吾指！详见《汉书高帝记》。



  魏公切直，师德宽容。



  魏公切直：宋代韩琦，被封为魏国公。“每以明得失、正纪纲、亲忠直、远邪佞为急，前后七十余疏。”被誉为“切而不迂”。师德宽容：娄师德，唐武则天时为宰相。曾告诫其弟要让“唾面自干”，不要擦干。曾荐狄仁杰为相，而狄仁杰反而排挤他，于是武则天当着狄仁杰的面念了他的推荐书。狄仁杰叹曰：“娄公盛德，我为所容久矣。”



  祢衡一鹗，路斯九龙。



  祢衡一鹗：汉代祢衡，少有才辩，性高傲。孔融向曹操推荐祢衡时说：“鸷鸟累百，不如一鹗，使立朝，必有可观。”路斯九龙：相传唐代张路斯夫人石氏生九子，曾在焦氏台钓鱼，归来则体湿而寒，夫人问之，曰：“我龙也，蓼人郑祥远亦龙，今日与我争钓台宝殿，明日将战，使九子助我。我领绛绡兵，郑领青绡兵。”次日，齐射青销，中之，九子皆化为龙而去。



  哀笺：唐乾宁中刺使王敬尧在颖州建一龙王庙，祭祀的龙王神就是张路斯。鹗，猛禽，俗称鱼鹰。



  纯仁助麦，丁固梦松。



  纯仁助麦：宋代范纯仁是范仲淹的儿子，曾经押五百斛麦子送还姑苏，舟至丹阳，遇到石曼卿，石“家有三丧而末葬”。范纯仁将麦子资助之。归来后对范仲淹说了此事，正与范仲淹的意思相合。丁固梦松：字子贱。少时梦松生腹上，占卜的人说：“松字于文为十八公也，后十八年，君其为公乎。”后来果然言中。



  哀笺：后石曼卿又言欲嫁女而无嫁妆，纯仁赠之以舟。石曼卿，擅诗、书法，欧阳修有《祭石曼卿文》。丁固，三国吴人，“吴主以左御史大夫丁固为司徒”（《资治通鉴》卷七十九）三国志载非他人占卜，其自圆梦也。



  韩琦芍药，李固芙蓉。



  韩琦芍药：江都芍药凡三十二种，惟红瓣黄腰称金带围者不易得，韩琦担任郡守时，偶尔开四枝，于是邀王珪、王安石、陈升之共赏花，后来四人都担任宰相。李固英蓉：唐代人李固，曾遇一老姥，老姥说：“郎君明年芙蓉镜下及第。”来年果然中状元，第中有“人镜芙蓉”之语。



  哀笺：时，珪为郡吏，安石为幕僚，升之为卫尉丞，四人各簪一枝，后均拜相。李固芙蓉事见《酉阳杂俎》。



  乐羊七载，方朔三冬。



  乐羊七载：东汉人乐羊子出外求学，一年后回来，妻子跪下问他为什么，他说：“长久在外，想家了。”妻子就用刀砍断织机上的布，说：“夫子积学，今若中道而归，何异断斯机乎7”乐羊受到感动，重新回去开始学业，七年不返。方朔三冬：即东方朔。汉代东方朔曾上疏说：“年十二学书三冬，文史足用；十五学击剑；十六学诗书，诵二十二万言；十九学孙吴兵法阵战之具……若此，可以为天子大臣也。”



  哀箋：乐羊七载事出自《后汉书列女传》。朔自言：臣朔年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝，勇若孟贲，捷若庆忌，廉若鲍叔，信若尾生，若此，可以为天子大臣矣。《汉书》卷六十五有东方朔列传。



  郊祁并第，谭尚相攻。



  郊祁并第：北宋时宋郊与宋祁兄弟，同时举进谭尚相攻：汉代袁谭与袁尚是同父异母兄弟，他们的父亲袁绍死后，互相攻伐，以争冀州，曹操乘衅举兵，并夷灭之。



  哀笺：《神相全编》载：宋郊以竹渡蚁，遇胡僧相之曰，公神彩异常，必活数万性命，后日当魁天下。



  陶违雾豹，韩比云龙。



  陶违雾豹：陶答子冶陶三年，名誉不兴，家产倍增。他的妻子曰：“能薄而官大，是谓婴害；无功而家昌，是谓积殃。今夫子贪富图大。安闻南山有玄豹，雾隐七日不下食者，何也?欲以泽其毛衣而成文章耳，故藏以避害。系不择食，故肥而致死。今君违此，得无后患乎?”后来果然被诛。韩比云龙：唐代韩愈《醉留东野诗》云：“昔年因读李白杜甫诗，常恨二人不相从。吾与东野生并世，如何复蹑二子踪。东野不得官，白首夸龙钟；韩子稍奸黠，自惭青蒿倚长松。低头拜东野，愿得终始如駏蛩；东野不回头，有如寸梃撞巨钟。吾愿身为云，东野变为龙。四方上下逐东野，虽有离别无由逢。”东野，是诗人孟郊的字，与韩愈为忘年交。



  哀笺：陶违雾豹事见《列女传&#8226;贤明》。



  洗儿妃子，校士昭容。



  洗儿妃子：杨贵纪收安禄山为养子，让宫女用锦绣裹住安禄山在宫中行洗儿礼，唐玄宗亲往观看，赐给贵妃洗儿钱。传说安禄山与杨贵纪有染。昭容：上官婉儿是唐中宗昭容，在饮宴时常代皇帝及皇后、长宁安乐公主赋诗作文，又品评裁定大臣们所赋。校士：即考评士人之意。



  哀笺：上官婉儿，生时母梦入畀大秤而生，道使此女称量天下。中宗特置修文馆，选择公卿中之善为诗文者，如沉人全期、宋之问、李峤等二十余人，为修文馆学士，时常赐宴于内庭，吟诗作赋，俱命上官婉儿评定其甲乙，传之词林，或播之乐府。



  彩鸾书韵，琴操参宗。



  彩鸾：唐代人吴彩鸾，嫁给文箫，文箫家贫不能自给，彩驾每天写韵书一部，售以度日。居十年，各跨一虎升天。琴操参宗：宋代苏轼在杭州时，携乐妓游西湖，一日戏曰：“我作长老，尔试参禅。”问：“何谓湖中景?”苏轼答曰：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”“何谓景中人?”答云：“裙拖六幅潇湘水，髻挽巫山一段云。”“何谓人中意?”答曰：“随他杨学士，鳖杀鲍参军。”“如此究竟如何?”答曰：“门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。”琴操大悟，即日削发为尼。



  哀笺：余尝见故宫博物馆吴彩鸾手书之《唐韵》，称旋风装，乃书籍由卷轴装向册页装发展之早期过渡形式。琴操参宗事见毛晋《苏米志林》。
			
下…书 网



 三江

  古帝凤阁，刺史鸡窗。



  古帝，即黄帝。传说凤在阿阁筑巢，帝问凤象于天老，天老详述其象，曰：“凤出东方君子之国，翱翔四海之外，见则天下大安。”黄帝于是在殿中斋戒，凤凰蔽日而至，筑巢于阁中。



  刺史鸡窗：晋宋宗，字处宗，官至兖州刺史。得一长鸣鸡，爱养窗前，后忽作人语，与处宗谈论，极有玄致。处宗因此玄业大进。



  哀笺：古帝凤阁一事详见《文选》卷二十九。



  亡秦胡亥，兴汉刘邦。



  亡秦胡亥：秦始皇次子，始皇死后，胡亥继位，施行暴政，刘邦、项羽起兵后，被迫自杀，胡亥侄子婴继位，后被项羽杀掉，秦朝灭亡。兴汉刘邦：楚汉战争中，刘邦战胜项羽后，建立汉朝。详见“汉祖歌风”注。



  哀笺：子婴谱系，有兴趣者可考证，胡亥侄一说仅供参考。



  戴生独步，许子无双。



  戴生独步：东汉戴良，字叔鸾，议论高奇，多骇流俗。曾说：“我若仲尼长东鲁，大禹出西羌，独步天下，无与为偶也。”许子无双：东汉许慎，字叔重，少博学经籍。马融很推重他。时人为之语曰：“五经无双许叔重。”



  哀笺：戴良家富，好给施，尚侠气，食客尝三四百人。时人为之语曰：“关东大豪戴子高。”后弃官遁隐。详见《后汉书逸民列传》。许慎，撰《说文解字》，经学一代之冠，清段玉裁作注，余尝谒段氏纪念馆，有楹联曰：“说字解经功超许郑，审音辨律名震乾嘉。”许郑指许慎、郑玄，乾嘉小学名家辈出。



  柳眠汉苑，枫落吴江。



  汉苑柳眠：清人张沥辑《三辅旧事》中说：“汉苑有柳，状如人形，号曰人柳。一日三眠三起。”枫落吴江：唐代崔信明担任秦川令，常以诗文自负，扬州参军郑世翼亦轻佻忤物，遇崔信明于江中，说道：“闻公有‘枫落吴江冷’，愿见其余。”崔信明欣然拿出众篇，郑世翼没有看完，说：“所见不如所闻。”将文章投到水中，引舟离去。



  哀笺：项羽灭秦后，各分其地为三，名曰雍王、塞王、翟王，号曰三秦，辅咸阳，后称周围之地为三辅。崔信明，青州益都人。博闻强记，下笔成章。大业中，令尧城，窦建德招之，不屈，去隐太行山。贞观中，应诏举。终秦川令。全唐诗存诗一首，吕注所引为残句。



  鱼山警植，鹿门隐庞。



  鱼山警植：鱼山在泰安府东阿县西，曹植曾在此登山临东阿。忽闻岩岫里有诵经声，不觉敛衿祗敬。鹿门隐庞：后汉庞德公，荆州刺史刘表数次延请不至，后携妻子登鹿门山采药不返。



  哀笺：鹿门山，襄阳府城东。



  浩从床匿，崧避杖撞。



  浩从床匿：唐代孟浩然年四十始游京城，与王维友善，王维私下邀请他进入内署，正好唐明皇到了，孟浩然躲到床下，王维据实报告皇帝，皇帝说：“朕闻其人而未见也。”诏令孟浩然出来。崧避杖撞：汉明帝喜欢以耳目的揭发作为事实，公卿大臣，都被诋毁。曾经因事杖打郎药崧，药崧逃到床底下，皇帝更恼怒，急言道：“你出来。”药思说：“天子穆穆，诸侯皇皇，未闻人君，自起撞郎。”



  哀笺：孟出后，帝问其诗，浩然再拜，自诵所为，至“不才明主弃”之句，帝曰：“卿不求仕，而朕未尝弃卿，奈何诬我？”因放还。甚是有趣，事见《新唐书》列传第一百二十八文艺下。崧避杖撞一事见《后汉书钟离意传》。



  刘诗瓿覆，韩文鼎扛。



  刘诗瓿覆：明代刘基，字伯温，是元代的进士，弃宫隐居在青田山，明太祖征召他入朝，刘伯温陈述有关时事的十八项策略，成就了帝业。瓿覆：汉代刘歆曾对扬雄说：“今学者有禄利，然尚不能明《易》，其若《玄》何，吾恐后人用覆酱瓿也。”韩：指韩愈，唐代著名的文学家。鼎扛：黄庭坚诗：“虎儿笔力能扛鼎。”虎儿指米友仁。



  哀笺：瓿覆典出《汉书扬雄传》，覆酱瓿即盖酱瓮，后以“覆瓿”作谦词，喻著述价值不高。刘基集有《覆瓿集》。韩愈《病中赠张十八》有：“龙文百斛鼎，笔力可独扛。”句。



  愿归盘谷，杨忆石淙。



  愿归盘谷：盘谷在河南济源县北，唐李愿隐居在此。杨忆石淙：镇江府城南有杨一清石淙精舍，在丁卯桥南。杨一清，字应宁，云南安宁人。



  哀笺：韩愈曾写《送李愿归盘谷序》一文。杨一清，幼时有文名，以奇童荐为翰林秀才，十四岁中进士。



  弩名克敌，城筑受降。



  弩名克敌：宋代韩世忠在金人入寇时，造克敌弓以挡敌骑冲突。城筑受降：受降城在山西大同府西北。为公孙敖所筑。



  哀笺：此弓射程达百步，可穿透数重铠甲。受降城，另解，唐朔放总管张仁愿中、东、西三座受降城，以防突厥南侵。详见《新唐书》志第二十七地理一，现已不知作者本指究竟为何。吕注详见《史记匈奴列传》。



  韦曲杜曲，梦窗草窗。



  韦曲杜曲：唐代韦安石在西安府南建有花园，名为韦曲。杜岐公建有花园，名为杜曲。梦窗草窗：南宋吴文英，善于写词，有《梦窗甲、乙、丙稿》四卷。周密有《草窗词》二卷。



  哀笺：杜岐公即杜佑，著《通典》。



  灵征刍狗，诗祸花尨。 



  灵征刍狗：指灵验的梦。《魏志》载：太史问周宣，梦见刍狗是何意，周宣说：“得饮食。”又一日问梦见刍狗，周宣说：“堕车折脚。”又一日问梦见刍狗是何意，周宣说：“有火灾。”太史说：“三次询问都并没有梦，只是试您罢了，为什么都灵验了呢?”诗祸花尨：明代人高启因为题宫女图诗触怒皇帝被杀。他写的诗是：“女奴扶醉踏苍苔，明月西园侍宴回。小犬隔花空吠影，夜深宫静有谁来。” 



  嘉贞丝慢，鲁直彩缸。



  嘉贞丝幔：唐代宰相张嘉贞想纳郭元振为婿，就说：“我有五女，各持一丝于幕后，子牵之，得者为妇。”元振牵一红丝，得第三女，贤而色美。鲁直彩缸：宋代黄鲁直之子求婚于苏迈之女，纳吉时用红彩缠其缸作彩礼。
			




 四支

  王良策马，傅说骑箕。



  【吕注】：王良策马：名。《史记&#8226;天官书》：“汉中四星，曰天驷。旁一星曰王良。王良策马，车骑满野。”傅说骑箕：星名。传说傅说是商朝武丁时的宰相，辅助殷得以中兴，死后成为天上的星座，在箕尾之间。



  【哀笺】：天驷，星官名，与房宿的“天驷”不同。王良，本春秋时人。善御马，策，亦星名，此处也用作动词，驾驭。



  伏羲画卦，宣父删诗。



  【吕注】：伏羲画卦：传说中上古时代的部落酋长。曾画八卦，教民捕鱼、畜牧，以作食物。宣父：孔子，汉代时被封为至圣文宣王。删诗：编删《诗经》。



  【哀笺】：孔子编删诗经一事乃旧说，存疑。



  高逢白帝，禹梦玄彝。



  【吕注】：高逢白帝：传说汉高祖刘邦酒醉后走在沼泽中，碰见大蛇当道，拔剑将蛇斩为两段，继续前行，遇到老妪在黑夜中哭泣，说：吾子白帝也，化为蛇，当道，今被赤帝子斩之，故哭。”禹梦玄彝：大禹，曾治理天下的大水。至衡山，梦男子自称玄彝苍水使者，曰：欲得我简书，斋于黄帝之宫。”禹斋三日，果得金简玉牒，因知治水之要。



  【哀笺】：高逢白帝：时，刘邦以亭长为县送徒郦山，事见《史记&#8226;高祖本纪》。



  寅陈七策，光进五规。



  【吕注】：寅陈七策：宋代进士胡寅，曾上书高宗，提出罢议和修战备的七项策略。光进五规：宋代司马光，在仁宗朝知谏院，曾提出五规：保业、惜时、远谋、谨微、务实。



  【哀笺】：起居郎胡寅上书言二十事，吕颐浩不悦，罢之。事见《宋史》本纪第二十五高宗二。光进五规：司马光除五规外尚有三言：陈三德，言御臣，言练兵。三德乃君王之德，曰仁，曰明，曰武。御臣即官员的选拔任用奖赏等。



  鲁恭三异，杨震四知。



  【吕注】：鲁恭三异：东汉鲁恭担任中牟令，邻县发生蝗灾，唯独不侵扰中牟县境。河南尹袁安闻之，前往察看，看到儿童旁有雉，问何不捕之，儿童回答说：“雄方雏。”袁安于是说：“虫不入境，化及禽兽，童于有仁心。三异也。”杨震四知：东汉人，曾推荐昌邑令王密做官。杨震路过昌邑，王密夜怀十金送给杨震，杨震拒不接受，王密说：“深夜没有人知道。”杨震说：“天知、地知、你知、我知，何谓无知?”



  【哀笺】：鲁恭三异：吕注有误，袁安并未亲往察看，乃是派掾吏前往，事见《后汉书》卷五十五卓鲁魏刘列传第十五。杨震四知：杨震，字伯起弘农华阴人，性公廉，不受私谒。子孙常蔬食步行，故旧长者或欲令为开产业，震不肯，曰：“使后世为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！”事见《后汉书&#8226;杨震传》。



  邓攸弃子，郭巨埋儿。



  【吕注】：邓攸弃子：东晋时作河东太守，在石勒之乱中舍弃亲生儿子，保护了侄子。郭巨埋儿：汉代人，因家贫不能养母，母亲进食时，儿子必定分食，于是欲埋其儿，说儿子可再有，母不可复得。挖土三尺余，忽见一黄金玉釜，上有丹书曰：“天赐孝子郭巨，官不得夺，人不得取。”



  【哀笺】：邓攸弃子：其子朝弃而暮及。明日，攸系之于树而去。攸弃子之后，子不复孕。过江，纳妾，甚宠之，讯其家属，说是北人遭乱，忆父母姓名，乃攸之甥。攸素有德行，闻之感恨，遂不复畜妾，卒以无嗣。事见《晋书&#8226;邓攸传》。



  公瑜嫁婢，处道还姬。



  【吕注】：公瑜嫁婢：宋代人钟离瑾，字公瑜，任德化县令时，嫁女时买来婢女，知道婢女是前任县令的女儿，就同女儿一样嫁出。处道还姬：杨素，字处道。与妻子乐昌公主，在战乱时各执破镜一半相约，后乐昌公主流落为杨素家姬，徐德言流落到京城，在市场上买到了乐昌公主的半边破镜，作诗曰：照与人俱去，照归人不归。”杨素知道后，即召德言还其妻。



  【哀笺】：公瑜嫁婢：嫁女是夜，梦一绿衣之人道谢，言已奏明天帝，当降福瑾后世子孙。累迁尚书刑部郎中，为三司户部副使，除龙图阁待制、权知开封府。未逾月，得疾，仁宗封药赐之，使未及门而卒。事见《宋史&#8226;钟离瑾传》。



  允诛董卓，玠杀王夔。



  【吕注】：允诛董卓：代王允有才略，定计诛杀了董卓。玠杀王夔：宋利司都统王夔极其残忍害民，四川宣渝司余所设计召王夔议事，杀掉了他。



  【哀笺】：玠杀王夔：王夔残悍，号“王夜叉”，事见《宋史&#8226;王夔传》。



  石虔矫捷，朱亥雄奇。



  【吕注】：石虔矫捷：晋人石虔随父围猎时，虎受箭伤而伏地，诸将戏让石虔去拔箭，石虔上前拔得一箭，虎跳他也跳，而且比虎跳得还高，虎伏下身去他又乘机拔得一箭，其矫捷绝伦。朱亥雄奇：朱亥，大梁人，勇侠，隐于屠肆。侯赢把他推荐给魏公子无忌(信陵君)，无忌派他奉壁谢秦，秦王怒，使贸之虎圈，亥发上冲冠，瞪目视虎，虎不敢动，遂以礼遣。又让朱亥袖四十斤铁椎杀晋鄙，夺其兵，遂退秦存赵。



  【哀笺】：时有患虐疾者，谓曰“桓石虔来”以怖之，病者多愈，其见畏如此。事见《晋书》列传四十四豁子石虔传。



  平叔傅粉，弘治凝脂。



  【吕注】：平叔傅粉：即三国时魏人何晏，字平叔。传说魏明帝见平叔肌肤校白，疑其傅粉，夏天令其食汤饼，汗出，以巾拭之，更为皎白。弘治凝脂：弘治，即晋朝人杜乂，字弘治，官至丹阳丞。其肤清绝，王右军见之，叹曰：“面若凝脂，眼如点漆，神仙中人也。”



  【哀笺】：何晏，魏尚书，擅经学，曾注《论语》、《孝经》。杜乂，成恭皇后父，镇南将军预孙，尚书左丞锡之子也。性纯和，美姿容，有盛名于江左……桓彝亦曰：“卫玠神清，杜乂形清。”事见《晋书》列传第六十三。



  伯俞泣杖，墨翟悲丝。



  【吕注】：伯俞泣杖：汉韩伯俞性至孝，尝有过，母亲杖打他，他哭泣说：往者杖尝痛，知母健康：杖不痛，知母力衰，是以悲泣。”墨翟悲丝：春秋、战国之际的思想家，人称墨子。墨子见染丝者而叹曰：“染于苍则苍，染于黄则黄。五入为五色，不可不慎也。非独染丝，治国亦然。”此作墨翟悲丝，通称悲染。



  【哀笺】：“悲丝”见于《墨子》所染第三：舜染於许由伯阳，禹染於皋陶伯益，汤染於伊尹仲虺，武王染於太公周公。……夏桀染於干推哆，殷纣染於崇侯恶来，厉王染於厉公长父荣夷终，幽王染於傅公夷蔡公谷。



  能文曹植，善辩张仪。



  【吕注】：能文曹植：曹植，字子建，曹操的第三个儿子，魏文帝曹王的弟弟。《三国志&#8226;陈思王传》：子建年十岁余，诵读诗论及辞赋数十万言，善属文。太祖(曹操)尝视其文，谓植曰：“汝倩人也?”(求别人写的吧?)植跪曰：“言出为论，下笔成文，固当面试，奈何倩人！善辩张仪：张仪，战国时魏人。尝从楚相饮，诬以盗璧击之遍体。归问其妻曰：“视我舌在否?”曰：“在”。曰：“舌在足矣！”善辩，因连衡六国，使皆割地事秦。为秦、魏二国相，封武信君。



  【哀笺】：谢灵运尝言，天下文采十斗，曹子建独占八斗。



  温公警枕，董子下帷。



  【吕注】：温公警枕：司马光在宋哲宗朝为相，封为温国公。宋范祖禹作《司马温公布衾铭》曰：“公一室萧然，图书盈几，竟日静坐，泊如也。又以圆木为曾枕，少睡则枕转而觉，乃起读书。”董子下帷：董子。即西汉大儒哲学家董仲舒，专门研究《春秋公羊传》。《汉书&#8226;儒林传》：“董仲舒少治春秋，孝景时为博士，下临讲诵，弟子传以久，次相授业，或末见其面。盖三年不窥园，其精如此。”



  【哀笺】：董仲舒，罢黜百家，独尊儒术，撰《春秋繁露》，对后世影响极大。



  会书张旭，善画王维。



  【吕注】：会书张旭：旭，唐朝人，字伯高。善草书，性嗜酒，每大醉，呼叫狂走，乃下笔，或以发得墨而书，既醒自视，以为入神。初为常熟尉，有老人陈牒求判，信宿又至，旭责之，曰：“观公笔奇妙，欲以藏家耳。”因出其父书，天下奇笔也，旭自是尽得其法。又尝见公主担夫争道而得笔法，观公孙大娘舞《剑器》，更得其神，人称草圣。善画王维：王维，字摩诘，唐朝著名诗人、画家。曾作监察御史、节度府判官等，后又任尚书右丞，故称王右丞。王维最善诗与画。宋朝苏轼说：“味摩诘之诗，诗中有画，观摩诘之画，画中有诗。



  【哀笺】：后人称“张狂米颠”，米指米芾。老杜《饮中八仙歌》：张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。



  周兄无慧，济叔不痴。



  【吕注】：周兄无慧：鲁成公十八年的春天，晋国的大夫将晋厉公杀掉，到京师去迎接周子(晋悼公)回国为君，其中有七八个人不服从，认为：“周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立。”济叔不痴：晋朝王湛．字处冲，雅抱隐德，遂负痴名。其侄王济因此不行叔侄礼，有一次王济见其叔床头有《周易》，十分吃惊，尤其听到他剖析玄理，甚是微妙，又与之乘马，见其善骑。过去武帝常以济叔为笑料，此时又问：“卿家痴叔死末？”济曰：“臣叔不痴。”并赞美说：“山涛以下，魏舒以上。”



  【哀笺】：栾书、中行偃弑厉公，葬之以一乘车，时礼，诸侯当葬以七乘，栾书等薄葬之，以示不承认其为国君。事见《史记&#8226;晋世家》。湛闻济言，曰：“欲处我于季孟之间乎？”事见《晋书》列传第四十五。



  杜畿国士，郭泰人师。



  【吕注】：杜畿国士：畿，三国时魏人，字伯侯。建安中，畿自荆州还，后至许昌，见侍中耿纪，语终夜。尚书令苟彧与纪比屋，夜闻畿言，异之，旦遣人谓纪曰：“有国士而不进，何以居位？”既见畿，如旧相识者，遂进畿于朝。郭泰人师：泰，字林宗，东汉太原介休人，博通经典，在家教授子弟。《尚友录》载：“东汉魏昭，童子时求事郭泰，供给洒扫。泰曰：“当精义讲书，何来相近？”昭曰：“经师易获，人师难道。欲以素丝之质，附近朱蓝。”于是郭泰名声远扬，学士纷纷归附。 



  伊川传易，觉范论诗。



  【吕注】：伊川传易：川即程颐，字叔，世称伊川先生，洛阳人，北宋哲学家，少年时与兄程颢学于周敦颐。程颐先为宋秘书省校书郎、祟政殿说书等职，后被贬，讲学三十余年，对儒家经典以新的“理性”解释。著有《易传》《春秋传》等。易，指《易经》。觉范论诗：觉范，即南宋僧人彭觉范，名德洪。他的弟弟曾说：“诗，贵得于天趣。”觉范曰：“何以识其天趣?”曰：“能识萧何所以识韩信，则天趣可识矣。”觉范不同意此说，但又说服不了弟弟。



  【哀笺】：程颐、程颢，宋理学大家，朱熹称其“夫以二先生昭明道学于孔孟既没千载不传之后，可谓盛矣”，朱熹为其四传弟子，后又称程朱理学，后集有《二程全书》。



  董昭救蚁，毛宝放龟。



  【吕注】：董昭救蚁：汉代董昭，字公仁。曾乘船过钱塘江，见一蚁浮在短芒上，其情甚危。董昭从江上将蚁救起。夜梦乌衣入来致谢，并说他是蚁王，今后若有事情告诉他。后来董昭因事入狱，求人捉来两个蚂蚁，要它去告诉那蚁王，果然有许多蚂蚁前来咬断绳锁挖出洞穴，董昭逃了出来。后来遇赦免难。毛宝放龟：晋毛宝，字硕真，年十二，见渔人得一白龟，毛宝赎放之。后来任郝城守令，与石虎战败投江，足蹬一物，得至岸，回头一看，原来是以前放生的白龟。



  乘风宗悫，立雪杨时。



  【吕注】：乘风宗悫：宗悫，字元干，南朝宋孝文帝时人。少时叔父宗炳问其志愿，意答曰：愿乘长风破万里浪。”元嘉二十二年(445年)破林邑时为振武将军，城破，珍宝山积，悫一毫无犯。立雪杨时：杨时，字中立，北宋南剑州将乐人。《末史&#8226;杨时传》载：杨时四十岁时曾与游酢拜见程颐，程颐正在瞑目而坐，杨时不敢打扰，久立不去。等程颐察觉时，门外已雪深一尺，二人还立在那里。后历知浏阳、余杭、萧山，都取得了政绩。



  【哀笺】：程门立雪即典出于此。



  阮籍青眼，马良白眉。



  【吕注】：阮籍青眼：阮籍，字嗣宗，三国时魏国人，竹林七贤之一。《晋书&#8226;阮籍传》：“籍又能为青白眼。礼俗之士，以白眼对之。及嵇喜来吊，籍作白眼，喜不怿而退。喜弟康闻之，乃赍酒携琴造焉。籍大悦，见青眼。由是礼法之士疾之若分。”马良白眉：马良，字季常，汉末襄阳宜城人。《三国志&#8226;蜀书&#8226;马良传》称：马良，兄弟五人，并有才名，良眉中有白毛，乡里为之谚曰：“马氏五常，白眉最良。”



  韩子孤愤，梁鸿五噫。



  【吕注】：韩子孤愤：韩子即韩非，韩国贵族，法家代表人物，与秦国的李斯同出于荀子门下。《史记&#8226;老子韩非列传》称：韩非见韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用。故作《孤愤》、《五蠹》等数十万言。梁鸿五噫：梁鸿，字伯鸾，少贫而博学，娶妻孟光，隐居霸陵山中，一日过洛阳，见宫室侈丽，乃作《五噫歌》：“涉彼北芒兮噫！顾览帝京兮噫！宫室崔嵬兮噫!人之劬劳兮噫！辽辽末央兮噫！”肃宗闻而非之，下令揖捕。他改姓易名，与妻远居齐鲁之间，为人做工。每归，妻子盂光举案齐眉。



  钱昆嗜蟹，崔谌乞糜。



  【吕注】：钱昆嗜蟹：钱昆字裕之，五代时吴越人。后归宋，官至秘书监，为政宽简便民，性嗜蟹，曾经申请到地方任职，曰：“但得有蟹，无通判处，足慰素愿也。”崔谌乞糜：《北齐书&#8226;李给传》载，河间守崔谌，恃弟逼势，向李绘素要糜角、翎羽。绘答书曰：“翎有六羽，飞则冲天：有四足，走便入海。下官肤体疏懒，手足迟钝，不能逐飞追走远事佞人。”



  【哀笺】：宋制，州郡设通判，监察主官行为，常与主官发生矛盾。



  隐之卖犬，井伯烹雌。



  【吕注】：隐之卖犬：吴隐之，字处默，晋濮际人。《晋书&#8226;吴隐之传》：“隐之将嫁女，(谢石)知其贫素，遣妇必当率薄，乃令移厨帐，助其经营。使者至，见婢牵犬卖之。此外萧然无办。”井伯烹雌：井伯，即春秋时秦国的贤相百里莫，字井伯。家贫，出游不返，其妻无以自给，乃西入秦，为院妇，遂与相失。后吴为秦相，妻知之，末敢言。一日，吴坐堂上作乐，所请来的洗衣妇自言知音，因援琴而歌者三：其一曰：“百里吴，五羊皮。亿别时，烹伏雌，炊房屋，今日富贵忘我为?”问之，原来是过去的妻子，遂还为夫妻。



  枚皋敏捷，司马淹迟。



  【吕注】：枚皋敏捷：枚皋，字少孺，西汉淮阴人，才思敏捷。汉武帝出巡时，每有所感，则命他作赋。他受沼即成。故而扬雄说：军旅之际，戎马之间，飞书驰檄，则用枚皋。司马淹迟：马相如，字长卿，西汉辞赋家，他作了很多赋，至今尚有《子虚》《上林》等名篇传世。其为文首尾温丽，但构思淹迟。控引天地，错综古今，忽然而睡，涣然而兴，几百日而后成。



  【哀笺】：《文心雕龙》铨赋篇言汉赋：“繁华损枝，膏腴害骨；无贵风轨，莫益劝诫。”《汉书艺文志》载，枚皋有赋百二十篇，惜大都亡佚。



  祖莹称圣，潘岳诚奇。



  【吕注】：祖莹称圣：祖莹，字元珍，南北朝时后魏人。八岁能通《诗》、《书》，父母恐其成疾，禁之不能止，常于父母寝睡之后燃火读书。由是声誉甚盛，时号为圣小儿。潘岳诚奇：潘岳，字安仁，西晋荥阳中牟人。《晋书&#8226;潘岳传》：“岳少以才颖见称，乡邑号为奇童。”曾为河阳守令，满县种桃李，人称河阳满县花。



  【哀笺】：祖莹，十二岁为中书学生，时人云：京师楚楚袁与祖，洛中翩翩祖与袁。以文学见重，常言：“文章须自出机杼，成一家风骨。何能共人同生活也？”事见《魏书》卷八十二，祖莹传。岳美姿仪，辞藻绝丽，尤善为哀诔之文。少时常挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆连手萦绕，投之以果，遂满车而归。



  紫芝眉宇，思曼风姿。



  【吕注】：紫芝眉宇：唐朝元德秀，字紫芝，河南人。少年丧父，孝事母亲。后为鲁山令，为官清廉自守。后隐居陆浑山中。不为墙垣扃钥，遇到荒饥，日或不食，弹琴以自娱。房琯每见德秀叹曰：见紫芝眉宇，使人名利之心都尽。”思曼风姿：曼，即南北朝时张绪，字思曼。少有才文，风姿清雅，官至国子祭酒。齐武帝曾称赞蜀地的柳树曰：“此柳风流可爱，似张绪当年。”



  【哀笺】：绪口不言利，有财辄散之。清言端坐，或竟日无食。事见《南齐书》卷三十三张绪传。



  毓会窃饮，谌纪成糜。



  【吕注】：毓会窃饮：钟毓、钟会是三国钟繇的两个儿子，钟繇昼寝，二人乘机偷饮父亲的酒。钟繇假睡偷观，见钟毓先拜后饮，而钟会饮而不拜。事后问其为什么，钟毓说：酒以成礼，不敢不拜。”钟会说：“偷本非礼，所以不拜。”谌纪成糜：纪，东汉恒帝时太丘长陈实的儿子陈谌、陈纪与父亲齐名，号为三君。一日，有客来访，谈锋甚敏，二子时年少，令炊饭。问为何迟留，陈谌跪曰：“君与客语，儿辈窃听，炊忘著箪，今皆成糜。”太丘曰：“汝颇有所识否?”二子跪述，言无遗失。太丘曰：“如此但糜白可，何必饭?”



  韩康卖药，周术茹芝。



  【吕注】：韩康卖药：韩康，字伯休，常采药卖于长安市，口不二价二十余年。时有女子买药，康守价不二，女子怒曰：“公是韩伯林耶，乃不二价乎?”康叹曰：我本欲避名，今小女子皆知有我焉，何为药为?”乃隐入霸陵山中，连征不起。周术茹芝：周术，字元道，人称角里先生，是传说中的四皓之一。曾作《紫芝歌》：“莫莫高山，深谷逶迤。晔晔紫芝，可以疗饥。唐虞世远，吾将何归?驷马高盖，其优甚大。富贵之畏人兮，不若贫贱之肆志。”



  【哀笺】：四皓，即商山四皓，幼安《踏莎行&#8226;和赵国兴知录韵》词云：“长忆商山，当年四老，尘埃也走咸阳道”。



  刘公殿虎，庄子涂龟。



  【吕注】：刘公殿虎：刘公即刘安世，字器之，北宋末年任台谏官。因其直言敢谏，被称为“殿上虎”。庄子涂龟：即庄周。《庄子&#8226;秋水》载：庄子钓子濮水，楚王使大夫二人往见焉，曰：“愿以境内累君矣。”庄子持竿不顾，曰：“吾闻楚有神龟，死已三千岁矣。王巾笥而藏之庙堂之上。此龟者，宁其死为留骨而贵乎?宁其生而曳尾于涂中乎?”



  【哀笺】：刘安世，时任左谏议大夫宝文阁待制，曾师从司马光。



  唐举善相，扁鹊名医。



  【吕注】：唐举善相：战国时蔡泽随唐举给人看相，一天蔡泽问唐举：“你相相我如何?”唐举说：“圣人不相．殆先生乎?”蔡泽说：“富贵吾所自有，吾所不知者寿耳。”唐举说：“从今往可四十三岁。”蔡泽说：“富贵四十三年足矣。”后来蔡泽果然担任秦相。扁鹊：战国时名医。



  韩琦焚疏，贾岛祭诗。



  【吕注】：韩琦焚疏：宋代韩琦年二十登进士，累官至宰相。担任谏富三年，所存疏稿，欲敛而焚之，效古人谨密之义，但恐无以彰从谏之美，乃集七十余章，曰《谏垣存稿》。贾岛祭诗：唐代诗人贾岛每年除夕夜，检一年所作，祭以酒脯，曰：“劳吾精神，以是补之。”后人称之为祭诗。



  康侯训侄，良弼课儿。



  【吕注】：康侯训侄：入胡安国，字康侯。他的侄儿胡寅，少架黔难制，胡安国闭之空阁，置书干卷于其上。年余，胡寅悉成诵不遗一卷，遂中进士，累迁起居郎。良弼课儿：南宋进士余良弼曾写教子诗：“白发无凭吾老矣，青春不再当知乎?年将弱冠非童子，学不成名岂丈夫?”



  颜狂莫及，山器难知。



  【吕注】：颜狂莫及：南北朝时人颜延之文章冠世，与谢灵运齐名，嗜酒狂放。山器难知：西晋人山涛，德高望重，王戎曾评论他说：“袭玉浑金，人皆钦其宝，莫能知其器。”



  【哀笺】：颜诗绮密，错采镂金。嵇康曾有名篇《与山巨源绝交书》。



  懒残煨芋，李泌烧梨。



  【吕注】：懒残煨芋：唐人李蘩《邺侯家传》载：相李泌“在衡岳，有僧明瓒，号懒残，泌察其非凡人也，中夜前往揭焉。懒残命坐，发火煨芋以啖之曰：‘勿多言，领取十年宰相。”李泌烧梨：唐肃宗曾烧梨赐李泌。



  【哀笺】：李泌，肃宗朝宰相，好神仙道术，时逢其习辟谷术，肃宗亲自烧梨赐之。



  干椹杨沛，焦饭陈遗。



  【吕注】：干椹杨沛：东汉末年时，杨沛曾拿出桑椹和野豆送给缺粮的曹操军队。焦饭陈遗：晋代人陈遗担任吴郡主簿，其母喜食焦饭，陈遗每次煮饭，必定贮之拿回家奉母。陈遗后来在战乱中靠焦饭活命，被举为孝廉。



  文舒戒子，安石求师。



  【吕注】：文舒戒子：三国魏人王昶，字文舒。曾写文章体现他的戒子之要。安石求师：宋代王安石曾对其长子说：“求师须博学善士。”【哀笺】：昶有四子，各名：深、沉、沦、湛。



  防年未减，严武称奇。



  【吕注】：防年末减：汉朝人防年的继母杀了父亲，防年就将继母杀死，廷尉判他大逆之罪，景帝认为难以量刑，汉武帝时年十二，在旁边说：“继母杀其父，下手之时，母道绝矣，是父仇也，不宜以大逆论。”后来就减了他的罪。末减，意为最后减罪。严武称奇：唐代严武，字季鹰。生母裴氏不为父亲严挺之所容，挺之独爱妄玄英，严武只八岁，用铁锤碎玄英首，左右惊慌说：“郎戏杀英。”严武说：“安有大臣厚妄而薄妻者?儿故意杀她，不是戏杀。”父奇之曰：“真严挺之子。”



  邓云艾艾，周曰期期。



  【吕注】：邓云艾艾：三国时魏将邓艾忌口吃，晋文王戏之曰：“卿云艾艾，乃是几艾?”曰：“风兮风兮，故是一凤。”周曰期期：西汉人周昌口吃，然刚直敢言，高祖刘邦欲易太子，周昌怒曰：“臣口不能言，然期期知其不可。陛下欲易太子，臣期期不奉诏。”上欣然而笑，太子始定。



  周师猿鹄，梁相鹓鸱。



  【吕注】：周师猿鹄：《抱朴子》称：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹄，小人为虫为沙。”梁相鹓鸱：《庄子&#8226;秋水》载：“惠子相梁，庄子往见之。或谓曰：‘庄子来，欲代子相。’于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：‘南方有鸟，其名鹓雏，子知之乎?夫鹓雏，发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓雏过之，仰而视之曰：‘吓!今子欲以子之梁国而吓我耶?’”



  临洮大汉，琼崖小儿。



  【吕注】：临洮大汉：传说秦王二十六年，在临洮有长五丈，足六尺的巨人出现。琼崖小儿：李守忠奉使到琼崖，见琼州人杨避举的父亲已一百二十岁，他祖父活了一百九十五岁。又见梁上鸡窝中一人伸出脑袋，他祖父说：“这是九代祖先，不语不食，不知活了多少年。”



  东阳巧对，汝锡奇诗。



  【吕注】：东阳巧对：明代人李东阳善对。年少时见皇帝因身矮不能迈过门槛，皇帝说：“神童足短。”李乐阳对曰：“天子门高。”帝置诸膝，其父伏彤陛，帝曰：“子坐父立，礼乎?”对曰：“嫂溺叔援，权也。”帝又曰：“螃蟹浑身甲胄。”对曰：“蜘蛛满腹经纶。”汝锡奇诗：宋代人陈汝锡幼时聪颖，曾作诗：“闲愁莫浪遣，留为痛饮资。”诗人黄庭坚称赞说：“我辈人也。”【哀笺】：嫂溺叔援，权也，源出《孟子&#8226;离娄章句》：“嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺援之以手者，权也。”



  启期三乐，藏用五知。



  【吕注】：启期三乐：孔子游泰山，见荣启期鹿裘带索，鼓琴而歌，孔子曰：“先生何以乐也7”荣启期曰：“吾乐甚多。天生万物，人为贵，吾得为人，一乐也：女之别，男尊女卑，吾得为男，二乐也：生有不见日月，不免襁褓者，吾行年九十，三乐也。”藏用五知：宋代李若拙，字藏用，曾作《五知先生传》：知时、知难、知命、知退、知足。



  堕甑叔达，发瓮钟离。



  【吕注】：堕甑叔达：汉孟敏，字叔达。性刚直有剖决。一次手上拿的甑堕地，他头也不回离去，郭泰见而问他缘故，孟敏说：“甑已破矣，视之何益?”泰奇之。甑：罐。发瓮钟离：东汉人钟离意为鲁相，出钱修孔子庙。有一个叫张伯的在堂下除草，得到玉壁七枚，藏起一枚，向钟离意报告得到六枚。钟离意从悬瓮户发现有文字：“后世修吾书，董仲舒，获吾车，拭吾履，发吾留，会稽钟离意。壁有七，张伯藏其一。”于是迫问张伯，张伯只好承认。



  一钱诛吏，半臂怜姬。



  【吕注】：一钱诛吏：宋朝张咏知祟阳县，一吏从库中出来，鬓发傍有一钱，是库中钱，张咏命令杖之。吏勃然怒曰：一钱何足道！尔能杖我，不能斩我也。”张咏拿笔判决：一日一钱，千日千钱：锯木断，水滴石穿。”亲自提剑下台阶斩杀了他。半臂怜姬：宋代宋祁有众多妻妾，一天在锦江赴宴，微寒，派人回家拿半臂(短袖上衣)，结果众妻妄各送一件，共十余件，宋祁恐怕有厚薄之嫌，不敢穿，忍冻回家。



  王胡索食，罗友乞祠。



  【吕注】：王胡索食：晋朝人王胡字修龄，家贫，陶胡奴担任乌城令，送一船米赠给他，王胡推辞不受，说：“王修龄若饥，当就谢仁祖索食，不须陶胡奴米。”罗友乞祠：晋代人罗友好酒，喜欢向人求食，如果到得早就躲在门边，等到天亮后得到食物才回来。后来桓温推荐他担任了裹阳太守。



  召父杜母，雍友杨师。



  【吕注】：召父杜母：西汉元帝时，召信臣任南阳太守，兴修水利，教化大行，人称“召父”。东汉杜诗任南阳太守，诛暴立威，爱民罢役，造作水排，百姓说：前有召父，后有杜母。”雍友杨师：宋代杨用中曾赞誉说：“杨冲远可以为师，雍退翁可以为友。”杨冲远，兴元人，雍退翁，洋州人，都是高宗时大臣。



  【哀笺】：南宋，张浚为官兴元路，曾问杨用中，当地有无可交游之人？杨答以上言。



  直言解发，京兆画眉。



  【吕注】：直言解发：唐代贾直言被流放到南海，临行前对妻子说：“吾去汝亟嫁。”妻董氏束发，用帛封好，说：“非君手不解。”贾直言二十年后回来，妻头上封帛如故。京兆画眉：汉代张敞担任京兆尹，曾亲自为妻子画眉。



  【哀笺】：《汉书》卷七十六载，上闻敞画眉之事，问之，对曰：“臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者。”上爱能，弗备责也。然终不得大位。



  美姬工笛，老婢吹篪。



  【吕注】：美姬工笛：晋代石祟有美姬名绿珠，善吹笛，孙秀曾求绿珠不得，就假称圣旨收石祟，石崇对绿珠说：“我为你而获罪。”绿珠说：“当效死于官前。”于是投于楼下而死。老婢吹篪：后魏河间王琛，有婢女善于吹篪。诸羌叛乱时，婢女扮作贫妪在阵前吹篪而乞，诸羌闻之流涕。即相率归降。



  【哀笺】：篪，古时竹管乐器，似笛。女名朝云，善奏团扇歌。
			




 五微

  敬叔受饷，吴祜遗衣。



  【吕注】：敬叔受饷：南北朝时何敬叔为长城令，为政清廉，不接受礼品，有一年逢灾，忽然在门上张榜，接受礼物。数日共得米二干八百石，悉取以代贫民输租。吴祜遗衣：汉代人吴祜担任酒泉太守，为官清政廉明，有一姓孙的官员，私取民财为父买衣，其父曰：“有如此太守，怎么忍心谋私。”于是姓孙的官员持衣到吴祜面前伏罪，吴祜：“观过而知仁。”于是将衣服还给了他。



  【哀笺】：世擅文明，雅重庐山之韵；家传将略，克收石岭之功。此联即写敬叔。东汉毋丘长，杀人入狱，胶东相吴祜怜之，临刑，长嘱妻若生子，名之吴生，以报吴君。



  淳于窃笑，司马微讥。



  【吕注】：淳于窃笑：战国时齐国人淳于髡，滑稽，善于言谈。当楚国伐齐时，齐王让他到赵请救兵，淳于髡大笑，齐王问何故，淳于髡说：“今臣从东方来，见道傍有稻田者，操一猪蹄，酒一盅，祝曰：‘瓯篓满筐篝，污邪满车，五谷藩熟，穰穰满家。’臣见所持者狭而欲者奢，故笑之。”齐王于是给他黄金干镒、白壁十双、车马百驷至赵，赵拨精兵十万，楚国于是退兵。司马微讥：唐代卢藏用举进士不中，后隐居终南山得官，人称随驾隐士。有天台山道士司马承祯到京城，卢藏用指着终南山说；“此中大有佳处，何必天台?”司马承祯说：“以仆观之，乃仕宦之捷径耳。”



  【哀笺】：淳于髡，《史记滑稽列传》载其事。司马承祯，新旧唐书均载其事，字子微，洛州温人，事潘师正，传辟谷导引术。著有《修真密旨》、《天隐子》、《服气精义论》、《坐忘论》等。



  子房辟谷，公信采薇。



  【吕注】：子房辟谷：汉代张良，字子房，辅助刘邦建立汉朝有功，被封为留侯，于是说：“封万户侯，此布衣之极，于良足矣。”遂辟谷学道。辟谷，不食五谷，道教的一种修炼术。公信采薇：古代孤竹君的儿子伯夷、叔齐互相推让，不愿继位，后耻食周粟，隐于山中采蔽而食，终致饿死。伯夷，字公信。



  卜商闻过、伯玉知非。



  【吕注】：卜商闻过：孔子的学生卜商，字子夏。曾子指出他的罪过，于夏曰；“吾过矣，吾过矣。”伯玉知非：伯玉，即伯玉，名瑗，春秋时卫国人，《淮南子》称其“年五十而知四十九年非”。



  【哀笺】：子夏丧其子而丧其明，曾子弔之，曰：“吾闻之也，朋友丧明则哭之。”曾子哭，子夏亦哭，曰：“天乎！予之无罪也！”曾子怒曰：“商！汝何无罪也？吾与汝事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑汝于夫子，尔罪一也；丧其亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧其子，丧尔明，尔罪三也。而曰尔何无罪与？”子夏投其杖而拜，曰：“吾过矣！吾过矣！吾离群而索居，亦已久矣！”事见《礼记檀弓上》。



  仕治远志，伯约当归。



  【吕注】：仕治远志；郝隆，字仕治，晋时高平人，曾在恒温军中任参军。谢安早有隐居之意，因屡征，在桓温军中任司马。有人送给桓温草药，其中有远志。桓温问谢安：“此药为什么又名山草?”谢末及答，郝隆应声说：“此甚易解，没出来时称为远志，出来就称为山草。”谢安甚有愧色。桓温看看谢安笑曰：“郝参军言无恶意。”伯约当归：汉末姜维，字伯约，少年丧父，与母相依为命。隶于诸葛亮旗下后，与母相离。一日得母信，令求当归。姜继回信说：“良田百顷，不在一亩；但有远志，不在当归也。”



  【哀笺】：仕治远志事见《世说新语&#8226;排调》二三。



  商安鹑服，章泣牛衣。



  【吕注】：商安鹑服：商即卜商。鹑服：破旧衣服。《故事成语考&#8226;衣服》；“卜子夏甚贫，鹑衣百结。”安：安心于。章泣牛衣：汉代王章，字仲卿，西汉泰山巨平人。家境贫困，疾病无被，卧牛衣中，泣与妻别。其妻怒斥他说：“满朝廷的人谁能超过你的学问，不思激进，反而哭泣，有什么用！”后来王章做了京兆尹，还想得到封赐。其妻又制止他说：“人当知足，应该想当年牛衣泣涕的时候。”



  蔡陈善谑，王葛交饥。



  【吕注】：蔡陈善谑：北宋时蔡襄与陈亚均善诗，好戏谑。一次酒酣，蔡襄题诗曰：“陈亚有心便是恶。”陈亚当即对曰：“蔡襄无口便成衰。”闻者绝倒。王葛交讥：晋朝名士王导与诸葛恢共争姓族先后，王导曰：“何不言葛王，而言王葛。”诸葛恢说：“譬如言驴马，不言马驴，驴宁胜马乎?”相互讥讽。



  陶公运甓，孟母断机。



  【吕注】：陶公运甓：晋代人陶侃任广州刺史时，早晨运百于斋外，晚上运百于斋内，说：“吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，故自劳耳。”甓：砖。孟母断机：孟子父亲死后，由母亲抚养。一天，孟子就学而归，孟母问：“学何所至矣?”对曰：“自若也。”孟母于是用刀砍断织机说；“子之废学，犹吾之断机也。”孟子惧，旦夕勤学，遂成亚圣。
			
www．7wenxue.com



 六鱼

  少帝坐膝，太子牵裾。



  【吕注】：少帝坐膝：晋明帝少时曾经坐在元帝膝上，有人从长安来，帝问长安何如日远，明帝答曰：“日远，不闻人从日边来。”明日集群臣宴会，重问之，乃答曰：“日近。”帝失色，曰：“何故异昨日之言?”答曰：“举头见日不见长安。”太子牵据：晋代憨怀太子小时聪慧，五岁时，宫中失火，武帝登楼观火，太子牵武帝衣服让他进入暗室，武帝问故，对曰：“暮夜仓卒，宜备非常，不宜亲近火光，令照见入主。”



  【哀笺】：少帝坐膝事见《世说新语&#8226;夙慧》篇。太子牵裾事见《晋书列传第二十三愍怀太子》。



  卫懿好鹤，鲁隐观鱼。



  【吕注】：卫懿好鹤：卫懿公好鹤，鹤竟乘大夫坐的车，当狄人进攻卫国时．将士们说：“让鹤去打仗。”最后卫国大败。鲁隐观鱼：鲁隐公将到棠地观看捕鱼，臧僖伯劝谏说：“凡与国家大事无关的东西，国君应该不去重视。” 



  【哀笺】：卫懿公好鹤，卫国为狄戎所灭，懿公亦被杀。棠地，今山东鱼台东。隐公终未听臧僖之谏。



  蔡伦造纸，刘向校书。



  【吕注】：蔡伦造纸：汉和帝时，宦官蔡伦在总结前人经验的基础上，用树皮、麻头、破布、造出纸来，被称为“蔡侯纸”。刘向校书：汉成帝时，刘向任光禄大夫，成帝命他校定藏书，编成《七录》，后其子刘歆继承父业，编成《七略》。



  【哀笺】：《七录》当为《别录》之误，《隋书经籍志》、《唐书经籍志》、《新唐书艺文志》均作《七略别录》，并无《七录》之称。此书为我国最早之目录学著作，并非类书，早亡佚，清严可均《全汉文》载有佚文一百零二条。



  朱云折槛，禽息击车。



  【吕注】：朱云折槛；朱云在汉成帝时任槐里令，上疏言愿得尚方宝剑斩一奸臣。成帝得知他要斩的是丞相张禹时，下令定朱云罪。朱云手攀殿槛大呼，以至殿槛被拉断，自比夏朝的忠臣比干。汉成帝不得已赦免了他，并下令修殿槛，以表彰直臣。禽息击车：春秋时秦国大夫禽息向秦穆公推荐百里奚不被采纳，禽息于是以头击秦穆公车，脑浆流出。秦穆公感悟而用百里奚。



  耿恭拜井，郑国穿渠。



  【吕注】：耿恭拜井：东汉人耿恭领兵据守疏勒城，匈奴人断绝城中水源。耿恭掘地十五丈无水，于是对天祈祷，一会儿泉水奔出。匈奴以为神，于是解围。郑国穿渠：战国时韩国为防止秦国的进犯，派水工郑国劝秦国修渠，以消耗其国力。秦国发觉了韩国的用意，要杀郑国，郑国曰：“开始时臣虽然是用计，然渠成亦秦之利也。”渠修成后，灌溉良田万亩，秦国逐渐富强，于是命名该渠为郑国渠。



  【哀笺】：疏勒城，今新疆喀什。



  国华取印，添丁抹书。



  【吕注】：国华取印：宋代曹彬．字国华。在周岁抓周时，左手持干戈，右手持俎豆，又取一印，人皆异之。后被封为鲁国公。添丁抹书：唐代卢仝为儿子取名叫添丁，卢仝曾写《示添丁》：“忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。”



  【哀笺】：南唐即为曹彬统兵所灭。



  细侯竹马，宗孟银鱼。



  【吕注】：细侯竹马：汉代郭伋，字细侯。在并州时曾有恩于民，当他任并州牧时，儿童数百名骑竹马迎拜。宗孟银鱼：北宋蒲宗孟，担任翰林学士，皇帝说：“翰林职清地近，而官仪末备，自今宜佩鱼。”佩鱼：唐朝五品以上官员，按级别分别佩金、银、铜鱼，而翰林学士佩鱼自蒲宗孟开始。



  【哀笺】：并州，今山西太原市西南晋源镇。宗孟银鱼为宋神宗时事。



  管宁割席，和峤专车。



  【吕注】：管宁割席：三国时管宁与华歆同席读书，因华歆与他志向不同，管宁遂刻席分坐曰：“子非吾友也。”和峤专车；晋朝中书监与中书令常同乘一车入朝，至和峤担任中书令时，因鄙视中书监苗勖的为人遂乘坐专车。



  【哀笺】：中书监与中书令同乘一车为晋朝礼制。



  渭阳袁湛，宅相魏舒。



  【吕注】：渭阳袁湛：晋朝人谢绚曾在座上对其舅袁湛无礼，袁湛说：“汝父昔已轻舅，汝今复来加我，可谓世无渭阳情也。”渭阳：舅父的别称。宅相魏舒：晋朝魏舒少时住外家。相宅的人说：“必出贤甥。”魏舒自负地说：“当为外家成此宅相。”后来果然担任司徒。



  【哀笺】：绚一作徇。魏舒，字阳元，外家即今人所谓外公家。



  永和拥卷，次道藏书。



  【吕注】：永和拥卷：三国时李谧，字永和，好学，他曾说：“丈夫拥书万卷，何暇南面百城。”次道藏书：晋代宋次道，家中藏书都校雠三五遍，士大夫多以次道家中藏书为善本，在他家附近租房居住，以求借书方便，因此他家附近的房租都比别处贵。



  【哀笺】：李谧年少好学，立志以琴、书为业，做书籍的整理、校勘，朝廷屡次征召不应，答曰：“丈夫拥书万卷，何暇南面百城。”



  镇周赠帛，*子驱车。



  【吕注】：镇周赠帛：唐代张镇周，在唐高祖时从寿春迁任舒州都督前．到故宅，召来亲友欢欣数十日，又将金帛赠给亲友，说：“今日犹得与故人欢欣，明日则舒州都督，治理百姓，官民礼隔，不复得为交游。”*子驱车：周*不齐，字子贱，任单父地方官。临行前阳画告诉他说：“我见识浅陋，不懂治民之术，只能告诉你钓鱼的方法，投下鱼饵就上钩的，是阳，肉薄而味不美；若即若离者是鲂鱼，肉厚而味美。”*不齐到达单父后，前来迎接的达官贵人相拥于道，*不齐说；“车驱之，车驱之!阳画所说的阳*鱼到了。”



  【哀笺】：*，虑字将心改为必。镇周赠帛事见《资治通鉴&#8226;卷第一百九十一》高祖武德八年。*子，春秋鲁人，为单父宰，事见《说苑&#8226;卷七政理》。



  廷尉罗雀，学士焚鱼。



  【吕注】：廷尉罗雀：汉代翟方进担任廷尉，门前宾客盈门，及废，门可罗雀。后复起用，有宾客欲往，翟方进在门上写道：“一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态；一贵一贱，交情乃见。”学士焚鱼：南北朝时张褒，梁天监御史劾其不供学士职，张褒曰：“碧山不负吾。”就焚掉佩带的银鱼而去。



  【哀笺】：翟方进。字子威，事见《史记&#8226;卷百二十》汲郑列传第六十。学士焚鱼，张褒，任翰林学士，老杜曾有诗曰：“碧山学士焚银鱼。”（《柏学士茅屋》）



  冥鉴季达，预识卢储。



  【吕注】：冥鉴季达：宋代杨仲希，字季达，年轻时在成都某家作客，主人家少妇出来向他调情，季达正色拒绝。他的妻子在家中梦见有人说：“你丈夫独处他乡，不在暗处做亏心事，神明知道了，一定会得第一名。”后来果然如此。预识卢储：唐代卢储考进士，投书拜见尚书李翱。李翱的大女儿十五岁，看见书信，说：“此人必定会考中状元。”李翱于是招他为女婿，次年，卢储果然中榜首。



  【哀笺】：预识卢储，新婚之夜，卢储为催妆诗，曰：“昔年曾向玉京游，第一仙人许状元。今日已成秦晋约，早叫鸾凤下妆楼。”事见《太平广记&#8226;卷第一百八十一》贡举四，李翱女条目。



  宋均渡虎，李白乘驴。



  【吕注】：宋均渡虎：汉代宋均担任九江太守。郡内多虎，伤害百姓，设置槛阱仍然不能避免，宋均说：“这是因为官员贪暴，应该进忠言，退奸吏，可以移去槛阱。”老虎果然向东渡江而去。后来楚地多蝗虫，一飞到九江界内，也各自散去。李白乘驴：传说唐代诗人李白曾经骑驴过华阴，县令不准他骑驴，李白写诗云：“曾使龙巾拭唾，御手调羹，贵妃捧砚，力士脱靴。想知县莫尊于天子，料此地莫大于皇都，天子殿前尚容吾走马，华容县里不许我骑驴。”知县大惊，向他谢罪。



  【哀笺】：宋均渡虎，事见《后汉书&#8226;卷四十一》第五钟离宋寒列传第三十一。李白乘驴，元，阴时夫《韵府群玉》卷二：“李白游华山，县令方决事，白乘醉跨驴过门。宰怒，引至庭下，曰：‘汝何人?辄敢无礼!’白乞供状曰：无姓名，曾用龙巾拭吐，御手调羹，力士脱靴，贵妃捧砚，天子殿前尚容走马，华阴县里不得骑驴?”毛文岐曾有诗《李太白骑驴处》曰：“华阴道上华山侧，想见当年李太白。县令不许骑驴过，自称天子殿中客。” 



  仓颉造字，虞卿著书。



  【吕注】：仓颉造字：仓颉是传说中黄帝的史官，据说他观鸟迹虫文，创制丁文字。虞卿著书：周虞卿是游说的士人，曾经向赵孝成王游说，第一次得到黄金百镒，第二次被任命为上卿，故号虞卿。著书八篇．世号《虞氏春秋》。



  【哀笺】：《史记&#8226;卷十四》十二诸侯年表第二：“赵孝成王時，其相虞卿上采春秋，下观近势，亦著八篇，为虞氏春秋。”



  班姬辞辇，冯诞同舆。



  【吕注】：班纪辞荤；汉成帝游后庭，想要班婕妤同车，班婕妤说：“圣贤之君，都有名臣在身旁；亡国之君，才有嫔妃在侧。”汉成帝才作罢。冯诞同舆：冯诞与汉高祖同年，幼时曾经侍奉高祖读书，娶了高祖的妹妹乐安公主，高祖常与他同乘车、同就食、同席而卧。
			
    



 七虞

  西山精卫，东海麻姑。



  【吕注】：西山精卫：《山海经》记载，炎帝的女儿游东海时溺死，化为冤鸟，名为精卫，常衍西山之木石填东海。东海麻姑：《神仙传》载，东海中有神仙名叫麻姑。



  楚英信佛，秦政坑儒。



  【吕注】：楚英信佛：汉代光武帝的第六子刘英，被封为楚王，明帝时派人到西域求佛，带来佛书，楚王刘英最先信佛。秦政坑儒：秦始皇，名政，讨厌儒生借经书发议论，命令焚烧《诗》、《书》、百家语，将犯禁的儒生活埋。



  曹公多智，颜子非愚。



  【吕注】：曹公多智：曹操曾说：“你们想看看我吗，也是一个普通的人罢了，只是多智。”颜子非愚：颜回，字子渊，是孔子的学生，天资聪明。孔子曰：“回也不愚。”



  伍员覆楚，勾践灭吴。



  【吕注】：伍员覆楚；楚国伍员，字子胥，是伍奢的儿子。伍奢因为进谏被平王杀害，伍员逃到吴国，说服吴国讨伐楚国。伍员到楚国后，平王已死，昭王逃走。伍员于是鞭平王尸三百下。楚国大夫申包胥到秦国哭七天七夜，请求救兵，秦国于是出兵救楚。楚昭王复位。勾践灭吴：越王勾践失败后，进入吴国作奴仆，后用范蠡的计策才得返国，于是卧薪尝胆，整治军队，终于灭掉吴国。



  君谟龙片，王肃酪奴。



  【吕注】：君谟龙片：宋代蔡襄，字君谟。茶之极品莫贵于龙凤团，始于宋代丁谓，成于蔡君谟。蔡君谟担任福建转运使，开始制造小片龙茶，共二十余饼，重一斤，值金二两，十分贵重。王肃酪奴：南北朝时王肃，开始不食羊肉及酪浆，常食即鱼羹。曾说：“羊比齐鲁大邦，鱼比邾莒小国，惟茗不中，与酪作奴。”人们因此称茗饮为酪奴。酪，乳浆。



  蔡衡辨凤，义府题乌。



  【吕注】：蔡衡辨凤：汉代辛缮隐居在华阴，光武帝征召不至，有一种鸟高五尺，五色备而多青，栖息在辛缮家的槐树上，太守报告说是凤。太史令蔡衡曰：“凡象凤者有五：多赤者风，多音青鸾……，今多青乃鸾，非凤也。”皇帝认为说得对。义府题乌：唐代李义府初次见唐太宗时，接受以乌作题目的考试，李义府曰：“日里扬朝彩，琴中伴夜啼。上林多少树，不借一枝栖。”唐太宗说：“将把全部树枝借给你，岂止一枝。”于是任命他为御史。



  苏秦刺股，李勣焚须。



  【吕注】：苏秦刺股：战国时苏秦游说秦国没有得到重用，回来时妻子不下织机迎接他，嫂子不给他做饭。苏秦发誓读《太公阴符经》，读到欲睡时，就用铁锥刺股。一年后，终于学成，于是周游列国，佩了六国的相印。李勣焚须：唐代徐世勣，唐太宗赐姓李，任命为仆射。他的姐姐病了，李勣亲自煮粥，烧掉了胡须，他姐姐说：“那么多仆人，何必要你亲自煮呢?”李勋说：“你我都年纪大了，还能煮多少次呢?”



  介诚狂直，端不糊涂。



  【吕注】：介诚狂直：宋代石介，字守道。担任太子中允，十分忠直。人们称赞他狂直。端不糊涂：宋大宗身体不适，宣政使王继恩忌恨太子英明，想换太子。吕端担任宰相，请太子入内，当太宗死后，将王继思锁在书阁中，亲自扶助真宗登基，还揭帘审视，看清是真宗后才下拜。宋太宗曾称他小事糊涂，大事不糊涂，对他的人品早有预见。



  关西孔子，江左夷吾。



  【吕注】：关西孔子：汉代杨震是华阴人，通晓经书，人称关西孔子。江左夷吾：晋代王导，善于因事运用机谋。当时江左草创，温峤以此为忧，及听了王导的想法后，说：“江左自有管夷吾，吾复何虑哉!”管夷吾，即管子，战国时齐国贤臣。



  赵抃携鹤，张翰思鲈。



  【吕注】：赵抃携鹤：宋代赵抃，弹劾不避权贵，被称为铁面御史，到蜀地做官时，只带一琴一鹤自随。张翰思鲈：晋代张翰，担任齐王囧的大司马东曹椽，见秋风起，因思吴中鲈脍莼羹，叹息说：“人生贵心意合适，何必数千里外求名位呢?”于是驾车回家。不久齐王囧事败，人们都说他有先见之明。



  李佳国士，聂悯田夫。



  【吕注】：李佳国士：汉代李元礼与聂季宝一见面后，断言说；“此人当作国士。”后来果然如李元礼所言。聂悯田夫：五代时聂夷中，很同情种田人，曾作《伤田家》诗：“二月卖新丝，五月粜新谷，医得眼前疮，剜却心头肉。我愿君王心，化作光明烛，不照绮罗筵，遍照逃亡屋。”



  善讴王豹，直笔董狐。



  【吕注】：善讴王豹：卫国王豹善于唱歌。讴：歌唱。直笔董狐：董狐是古代史官，以直笔闻名。孔子曰：“董狐，古之良史也，书法不隐。”



  赵鼎倔强，朱穆专愚。



  【吕注】：赵鼎倔强：宋代赵鼎，不附合议和，被秦桧贬到吉阳军，赵鼎上谢表说：“白首何归，怅余生之无几；丹心未泯，誓九死以不移。”秦接见到谢表说：“此老倔强犹昔。”三年后，得病不食而死。朱穆专愚：汉代朱穆，小时候专心读书，竞常丢失衣帽、或落在坑中，其父认为他专愚。



  张侯化石，孟守还珠。



  【吕注】：张侯化石：汉代张侯担任梁相，一天雨后，看见一只像山雀样的鸟坠地化为圆石，汀开一看，里面有金印，印文为“忠孝侯印”。孟守还珠：汉代孟尝担任合浦太守，合浦产珠，因为前任太守贪暴，珠蚌都移走了，孟尝革除弊政，于是珠蚌复还。



  毛遂脱颖，终军弃繻。



  【吕注】：毛遂脱颖：毛遂是战国时平原君的门客，曾自荐去楚国作说客，平原君说：“贤士处世，就像锥子放在囊中，其锥末马上可以看见，你到我这里三年还没有建树。”毛遂说：“臣今天请求处在囊中，当脱颖而出，不只是锥末可以看见。”脱颖而出，指锥尖刺破囊而出。终军弃繻：汉代人终军，字子云。从济南出关时，守关的小吏给他返回的凭证，终军说；“大丈夫西游，不会再回来了。”于是丢弃凭证而离去。繻，古代出入关口的凭证。



  佐卿化鹤，次仲为乌。



  【吕注】：佐卿化鹤：唐代徐佐卿，是四川的道士。唐玄宗出猎，向孤鹤射一箭，鹤带箭向西南飞走。徐佐卿回到山中，对弟子说；“我出游中箭。”于是将箭挂在墙上，说：“等箭的主人来取。”后来唐玄宗到四川，识得此箭，才知道先前的鹤是徐佐卿所变的。次仲为乌：传说秦朝王次仲，将仓颉的旧文变为当时的隶书，秦始皇认为变换的隶书简明，就召见他，三次征不到，就下令用槛车传送。王次仲于是变为大乌，飞走了。



  韦述杞梓，卢植楷模。



  【吕注】：韦述杞梓：唐玄宗时韦述担任史官，韦家兄弟五人也分别为官。张说对人说：“韦家兄弟，人之杞梓。”杞梓：比喻兄弟。卢植楷模：汉代卢植，刚毅有大节。曹操曾说他是“士之楷模”。



  士衡黄耳，子寿飞奴。



  【吕注】：士衡黄耳：晋代陆机，字士衡，家中有狗名叫黄耳，曾对黄耳说：“在京城与吴中久绝消息，能往取消息否?”黄耳摇尾作声，带书信而去，一月后带家书返回，以后又多次送信。子寿飞奴：唐代张九龄，字子寿，曾养鸽往返送家信，给鸽取名为飞奴。



  直笔吴竞，公议袁枢。



  【吕注】：直笔吴竞：唐代吴竞，撰写《武后实录》时，记载张昌宗诱使张说诬陷魏元忠的事，张说为相后，屡次恳求更改，吴竞说：“给您拘私情那还叫什么实录?”终究不改。公议袁枢：宋代袁枢，担任史宫．章子厚与他是同乡，极力请求他粉饰自己的传记，袁枢说：“宁负乡人，不可负天下后世公议。”



  陈胜辍锸，介子弃觚。



  【吕注】：陈胜辍锸；秦国陈胜在耕田时，曾停止耕作，将锸放在垄上说；“苟富贵。无相忘。”同伴说；“帮人佣耕，如何富贵?”陈胜叹息说：“燕雀安知鸿鹄之志哉!”后与吴广起兵反秦，自立为王各地响应。锸，锹，农具。介子弃觚：汉代人傅介子，年十四好读书，曾经弃觚而叹说：“大丈夫怎能坐在家中作老儒生，应当在异域立功。”后来因功被封为义阳侯。觚，古代写字用的木板。



  谢名蝴蝶，郑号鹧鸪。



  【吕注】：谢名蝴蝶：宋代谢逸，字无逸，屡次考进士不第，作诗以自娱，曾作蝴蝶诗三百首，人称谢蝴蝶。郑号鹧鸪：唐代郑谷，字守愚，七岁能作诗，后作《鹧鸪》诗极佳，人称郑鹧鸪。



  戴和书简，郑侠呈图。



  【吕注】：戴和书简：汉代戴和每结交到亲密的朋友，就焚香告于先祖，书写在竹简上。郑侠呈图：宋代进士郑侠，请画工将干旱造成的饥民流离失所、饥寒困苦之状画在图上呈上．请求施行善政，神宗皇帝于是下诏责己，三日后天下大雨。



  瑕丘卖药，邺令投巫。



  【吕注】：瑕丘卖药：唐代瑕丘曾卖药百余年，因为地震而死，有人将他的尸体丢在水中，取他的药来卖，一会儿瑕丘披着羊羔皮来，其人恐惧哀求。邺令投巫：邺县风俗信巫，每年将女子投入河中，说是为河伯娶妇，西门豹担任邺县县令时，将巫婆投入水中，开渠灌溉农田，百姓安定。



  冰山右相，铜臭司徒。



  【吕注】：冰山右相；唐代杨国忠为有相，颐指气使，只有进士张*不愿依附他，说；“都说杨右相是泰山，我看他是冰山，太阳一出来，我们不就失去依靠了吗?”于是隐居嵩山。铜臭司徒：汉代崔烈用五百万钱买来司徒官职，就问儿子说：“我担任三公，外面如何议论?”儿子回答说：“议论的人嫌大人有铜臭味。”



  武陵渔父，闽越樵夫。



  【吕注】：武陵渔父：晋代陶渊明在《桃花源记》中描述这样一个故事：一个武陵渔夫沿桃花源捕鱼，从一个小山口到了村庄，村人自给自足，恬然自乐，说是秦时避乱来此，不知道有汉代魏代晋代。渔夫回来后，再去寻找却找不到此地。闽越樵夫：传说唐代一个樵夫蓝超曾追白鹿，从一个极窄的石门中进入一豁然开朗的地带，那里鸡犬之声相闻，有主人称是避秦时乱来此。蓝超想回家与亲人告别再来此，后来却找不到此地。



  渔人鹬蚌，田父*卢。



  【吕注】：渔人鹬蚌；《战国策&#8226;赵策》记载了这样一个故事：一鹬鸟啄住蚌肉，蚌夹住鹬鸟的啄，互不放松。鹬鸟说：“今日不雨，明日不雨，必有死蚌。”蚌说：“今日不出，明日不出，必有死鹬。”鹬蚌互不放松，打渔的人看见了，把鹬蚌一起得到了。田父*卢：田父，指种田的人。齐国欲伐魏国，淳于完对齐王说：“韩子卢是天下跑得最快的狗，东郭*是海内最狡猾的兔子，韩子卢迫东郭*，绕山者三，腾山者五，各自劳倦至极，田父毫不费功夫就得到功劳。恐怕齐魏相争，也是如此。”齐于是罢兵。



  郑家诗婢，郗氏文女。



  【吕注】：郑家诗婢：汉代郑玄家中的奴婢都读书，奴婢甚至能用《诗经》中的句子对话。郗氏文奴：晋代郗*家中有奴仆精于文章，王羲之喜爱他，常提起此奴。
			
  #下!书! 网 



 八齐

  子晋牧豕，仙翁祝鸡。



  【吕注】：子晋牧豕：汉商丘子晋牧猪，年七十不娶，不老，食菖蒲根，饮水而已。豕，猪。仙翁祝鸡：晋代祝鸡翁，常养鸡干余只，皆有名字，早晨放出，晚上回笼，只呼鸡的名字，鸡就自动分开。



  武王归马，裴度还犀。



  【吕注】：武王归马：周武王在太公望辅助下灭商，于是偃文修武，放马于华山之南，放牛于桃林之野，向天下表示不再使用。裴度还犀：唐代裴度，相士曾说他将饿死。裴度在游香山寺时，拾得犀牛带一条，还给了失主。失主是一名妇女，正准备带犀带去救获罪的父亲，故感激不尽。先前的相士再次见到裴度，说：“积有阴德，将要大贵。”后来果然大贵。



  重耳霸晋，小白兴齐。



  【吕注】：重耳霸晋：晋文公，姬姓，名重耳。曾因骊姬之乱出逃十九年，后得以返国，出谷戌，释宋围，一战而霸。小白兴齐：齐桓公，姓姜，名小白。任用管仲为相，大兴齐国，遂为五霸之长。



  景公禳慧，窦俨占奎。



  【吕注】：景公禳慧：齐景公二十二年，出现慧星，齐景公想祈祷以消灾，曼子说：“无益也。天上出现慧星，是为扫除秽德，君无秽德，何须祈祷?”塞俨占奎：宋代翰林学士窦俨与卢多逊、杨徽之同担任谏官，曾推算说：“岁在丁卯，五星将在奎宿相聚，奎主文明，天下将太平，二位可以看到，老夫看不到了。”后来果如其言。



  卓敬冯虎，西巴释麑。



  【吕注】：卓敬冯虎：传说明代卓敬，十五岁时，风雨夜归，得一物，以为是牛，骑回家，进门后，放走此物，原来是虎。冯，凭惜、依靠的意思。西巴释麑：秦国西巴在孟孙手下做事，孟孙猎得小鹿，让西巴带回，母鹿跟随不离开，西巴于是将小鹿放生。孟孙大怒，赶走了西巴。后来又将西巴招回，让他作儿子的老师，说：“对小鹿都不忍心，何况我的儿子呢?”麑：小鹿。



  信陵捕鹞，祖逖闻鸡。



  【吕注】：信陵捕鹞：魏国公子无忌，号信陵君，正在吃饭时，有一鸠投入案下，公子赶走鸠，鸠于是被屋上守候的鹞吃掉。公子无忌说：“我有负于鸠。”于是捕捉三百只鹞，按剑说：“谁有罪?”一鹞低头伏罪，公子无忌就杀掉了它，将其它的都放走，于是仁慈的名声大振，士人争相归附。祖逖闻鸡：晋代祖逖立志报国，担任司州主簿时，半夜闻鸡叫而起来舞剑。后带兵与石勒相持，收复黄河以南土地。



  赵苞弃母，吴起杀妻。



  【吕注】：赵苞弃母：东汉赵苞担任辽西太守，鲜卑族入侵，劫持其母作人质，赵苞说：“惟为王臣，义不得顾私恩。”其母说：“人各有命，何得相顾，以亏忠义。”赵苞于是进兵杀贼，母亲因此遇害，赵苞也吐血而死。吴起杀妻：战国时魏国吴起在鲁国做官，齐国伐鲁，鲁欲任用他为大将，吴起的妻子是齐国人，鲁国因此不信任他，吴起于是杀掉妻子以求信任。



  陈平多辙，李广成蹊。



  【吕注】：陈平多辙：汉代陈平家贫，乡里中有富人张负的孙女，五次嫁人其夫都死了，陈平想娶他，张负对女儿说；“陈平虽贫，门外多长者车辙，不要因为家贫而持家不谨。”陈平自此富有。后来辅助汉高祖立了大功。李广成蹊：汉武帝曾称赞大将李广，口不能出词，恂恂如常人，但天下人仰慕他，正如谚语说的“桃李不言，下自成蹊”。蹊，小路。



  烈裔刻虎，温峤燃犀。



  【吕注】：烈裔刻虎：秦始皇二年，有画工名叫烈裔，刻两只玉虎．不点眼睛，秦始皇让另外的画工夜间点睛，虎即离去。次年南郡献来白虎两只，原来是玉虎，于是挖去眼睛，虎不能再走了。温峤燃犀：晋代人温峤任都督江州军事时，过牛渚桥，相传桥下有怪物，温峤点燃犀照桥下，怪物一会儿就覆灭了。



  梁公训雀，茅容割鸡。



  【吕注】：梁公驯雀：唐代狄仁杰，因功封梁国公，居母丧时，有白雀飞下吊丧，如驯好了一样。茅容割鸡：汉代郭林宗借宿在茅容家，茅容早晨杀鸡，郭林宗以为是招待自己，结果却是侍奉他的母亲，而自己和客人一起吃粗蔬谈饭。郭林宗认为他很贤，就劝他就学。
			




 九佳

  禹钧五桂，王祐三槐。



  【吕注】：禹钧五佳：五代时窦禹钧的五个儿子相继登高第，冯道赠诗口：“燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一株老，丹桂五枝芳。”王祐三槐：宋代王祐遭贬后，亲手在院中种植三棵槐树，说：“我的子孙必定有担任三公的。”后来儿子王旦果然为相。于是构筑“三槐堂”。



  同心向秀，肖貌伯偕。



  【吕注】：同心向秀：晋代向秀与山涛、嵇康、吕安友善，志同道合，当世少有。肖貌伯偕：唐代张伯偕与弟弟张仲偕形貌相似，仲偕的妻子梳妆毕，看见伯偕说；“漂亮吗?”伯偕说：“我是伯偕。”过了一会儿，又见到了，说：“刚才我错将伯偕认作你了。”伯偕回答说：“我仍然是伯偕。”妇人羞愧不敢出门，后来兄弟俩以衣服相区别。



  袁閎土室，羊侃水斋。



  【吕注】：袁閎土室：汉代袁閎父亲死后十分伤心，在发生朋党事件后，修筑土屋，潜居十八年不见客，早晚在屋中向母亲行礼。羊侃水斋：南北朝羊侃在衡州做官时，曾设置水斋，饰以锦旗，令观者赞叹。



  敬之说好，郭讷言佳。



  【吕注】：敬之说好：唐代项斯为人清奇雅正，尤其擅长写诗，杨敬之赠诗云：“几度见君诗尽好，及观标格胜于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”郭讷言佳；晋代郭讷，字敬言，官至太子洗马，听到伎人唱歌，言佳(即说唱得很好)，石季伦问他这是什么曲子，他说不知道。石说：“既不知曲名，何以言佳？”郭讷说：“就像看见西施，何必识得姓名才说她美。”



  陈瓘责己，阮籍咏怀。



  【吕注】：陈瓘责己：末代陈瓘在礼部做官，因为不知道程伯淳而写文章责备自己不知道当世贤人。阮籍咏怀：晋代阮籍志气宏放，晋文帝时，常担心祸患，作《咏怀》诗八十余篇。
			
下 //书 //网



 十灰

  初平起石，左慈掷杯。



  【吕注】：初平起石：传说晋代黄初平能将石头变成羊站起来。左慈掷杯：传说东汉左慈，有仙术，曹操曾将他断食一年不死．后喝酒时将杯子掷出变作飞鸟，自己突然不见。



  名高麟阁，功显云台。



  【吕注】：名高麟阁：汉宣帝时，将有功的大臣画在麒麟阁中，写下姓名、官爵。功显云台：汉明帝时将中兴功臣三十一人的像画在南宫云台上。



  朱熹正学，苏轼奇才。



  【吕注】：朱熹正学：宋代朱熹集诸儒之大成，著述六经，贡献很大。苏轼奇才：宋代苏轼在殿中应对，宣仁太后称赞他有“奇才”。



  渊明赏菊，和靖观梅。



  【吕注】：渊明赏菊：晋代陶元亮，本名渊明，后改名陶潜。隐居栗里，种菊东篱。和靖观梅：宋代林逋，字君复，谥号和靖。曾在孤山上建宅，宅四周种梅，观之不倦，所作《咏梅》诗脍炙人口。



  鸡黍张范，胶漆陈雷。



  【吕注】：鸡黍张范：汉代张劭与范式为友，曾同在大学学习，分手时范式约定在来年某日拜访张劭的双亲。来年张劭告诉母亲杀鸡煮黍准备，母亲说：“二年之约何必当真。”张勋说；“范式必定不会失约。”到期范式果然来到。胶漆陈雷：汉代人陈重与雷义为友，同举孝廉，同拜中书郎。当时人说：“胶漆自谓坚，不如陈与雷。”



  耿弇北道，僧孺西台。



  【吕注】：耿弇北道：汉光武帝兵至邯郸，耿弇进见，与光武帝一同到蓟州。官员们说；“怎么向北进入敌人囊中?”光武帝指着耿弇说：“此我北道主人也。”僧孺西台：唐代牛僧孺担任伊阙县尉时曾在水边祝拜说：“若是西台，当有溪尺鸟飞出。”结果飞出一双溪尺鸟。后来果然官任西台，拜同平章事。西台，指中书省。



  建封受贶，孝基还财。



  【吕注】：建封受贶：唐代张建封，不得志时，尚书裴宽曾向他赠送钱帛奴婢，张建封毫不推让。后来镇守徐州。贶：赐赠之物。孝基还财：末代张孝基娶富家女，富家只有一子，不肖，遂将全部家财赠给孝基。后富家子沦落为乞丐，孝基就将全部家财还给了他。孝基死后，忽然有人在高山见到他坐着仪仗专车，孝基说：“我以还财之故，上帝命我主此山。”



  准题华岳，绰赋天台。



  【吕注】：准题华岳：宋代寇准是华州人，八岁时曾吟华山诗；“只有天在上，更无山与齐。”他的老师说：“贤郎怎得不作宰相。”绰赋天台：晋代孙绰，字兴公。博学能文，听说天台山神秀．就让入画其图，遥为之作赋。赋成，友人范荣期赞赏说：“掷地有金石声。”



  穆生决去，贾郁重来。



  【吕注】：穆生决去；汉代穆生少时与楚元王相交，因穆生不喝酒，楚元王每次宴会，都要设置甜米酒专供穆生享用，后王戊继位，也经常设置甜米酒。后来有一次忘了设置，穆生说：“王意怠矣。”决意离去。贾郁重来：五代时贾郁担任仙游簿，任满时，有吏醉洒，贾郁说：“如再来必定要惩治。”吏曰：“公若再来，如铁船渡海。”后来贾郁果然再任，醉吏盗库钱，贾郁判曰：“窃铜鏹以润家，非因鼓铸；造铁船而过海，不假炉锤。”



  台乌成兆，屏雀为媒。



  【吕注】：台乌成兆：汉代朱博担任御史大夫，府中种植有柏树，树上有乌鸦栖息，后称御史台为乌台。唐代柳仲郢担任谏议大夫，每次升官，都有乌鸦聚集，五天才散。兆，预兆。屏雀为媒；唐高祖的皇后窦氏的父亲，在嫁女时曾画二孔雀于屏上，说谁射中孔雀的眼睛就将女儿嫁给谁，结果唐高祖李渊二箭各中一目，于是娶了窦氏。



  平仲无术，安道多才。



  【吕注】：平仲无术：宋代寇准，字平仲，与张咏相善，张咏曾说：“寇公奇才，借学术不足耳。”安道多才：宋代张方平，字安道，少时聪明绝伦，读书过目不忘，作文从不打草稿。



  杨亿鹤蜕，窦武蛇胎。



  【吕注】：杨亿鹤蜕：宋代杨亿出生时，胎盘中裹着的是一只雏鹤，全家惊骇，遂弃之江中，其叔父说：“异必奇人。”迟到江中，打开看时，鹤蜕变为婴儿，身上有紫色细毛，三月才脱光。窦武蛇胎：汉代窦武出生时有一蛇同产，送入林中。后来窦武的母亲死时，有一大蛇从林中出来，以头触棺，流血如泣，很有一会才走。人们认为是吉祥之兆。



  湘妃泣竹，鉏麑触槐。



  【吕注】：湘妃泣竹：尧帝的两个女儿娥皇、女英都嫁给了舜。舜南巡时死于苍梧，两个妃子跟随，死在江湘之间，成为湘水神，故世人称为湘妃。当初，二妃到洞庭湖之君山，痛哭挥泪，染竹成斑，今称为湘妃竹。鉏麑触槐：鉏麑是晋国力士，晋灵公让他刺杀赵宣子，去的时候赵宣子将要上朝，因时间尚早．正在假寐，鉏麑退而叹息说：“杀了为民做主的人不忠；违背了命令不守信。”于是在槐树上撞死。



  阳雍五壁，温峤一台。



  【吕注】：阳雍五璧：汉代阳伯雍曾经设置义茶给人喝，有喝茶的人送给他一包种籽说：“种下可以得到好玉，并可以得到好妻子。”北城徐氏家有女子，阳伯雍去求亲，徐氏曰：“聘礼要白壁一双。”阳伯雍到种种籽的地方求之，得到白壁五双，聘回佳妇。温峤一台：晋代温峤博学能文，下玉镜台一枚向姑妈的女儿求婚，行婚礼毕，新娘说：“我就怀疑是你这个老家伙。”
			
  

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整