### 11

当年的[[红枳]]，[[人间-第四重天|合欢宗]]第一大美人，也是第一妖女。纵然名声在[[人间-第四重天|正道]]人中极差，却还是有人趋之若鹜。

谁都以为她只是一个普普通通的[[人间-第四重天|合欢宗]]弟子，就连当时的[[毒仙|琴河]]，她的小师妹，也从没觉得有什么不对。

可是谁知道她修炼的是魔功？和她在一起的男人总是换了又换，没有人知道他们都是被吸干精气而死。

而[[毒仙|琴河]]的哥哥，[[琴仄]]，[[红枳]]的师兄，也受了她的蛊惑。

本来放荡不羁的一个人，为了[[红枳]]断了所有红颜，到头来帮她做尽坏事，也被吸干精气而亡。

所以[[毒仙|琴河]]恨[[红枳]]。

但她喜欢长夜。

她是[[人间-第四重天|合欢宗]]的弟子，为[[人间-第四重天|正道]]不耻的门派。但她第一次见到长夜，就喜欢他。

其实那个时候[[红枳]]也喜欢长夜。

不知是不是[[红枳]]高估了自己的魅力，她想去勾引长夜。

言语上的轻佻，在他面前跳了最妖艳的舞，可是没成功，他从头到尾都是一副冷冷清清的样子，不看她一眼。

[[毒仙|琴河]]想去阻止她，这是[[人间-第四重天|仙盟]]最出色的天才，若是毁了他，名门正派对[[人间-第四重天|合欢宗]]的敌意更甚。

而且[[琴仄]]喜欢[[红枳]]，她希望[[红枳]]能好好对[[琴仄]]。

可是[[红枳]]不听，第二次在长夜面前时，他毫不怜惜地打伤了她。

[[毒仙|琴河]]不想留在[[人间-第四重天|合欢宗]]了。

为了长夜她不修门派功法，不与人合欢，那时机缘巧合之下老[[毒仙]]看中她的资质，她决定退出师门。

[[毒仙|琴河]]用这个机会退出师门，受了两百[[人间-第四重天|烈云鞭]]，好不容易被老[[毒仙]]救活，成了她的弟子。

长夜什么时候开始喜欢[[毒仙|琴河]]的呢？

或许是身中剧毒时她细心的照料，或许是猎杀毒妖时她一路相陪，很细碎的一点一滴，太久了。

后来的故事都变了。

[[红枳]]和[[琴仄]]的事被揭露，各大宗门多少弟子，受不住诱惑被采补而丧了命的。

[[毒仙|琴河]]去找[[琴仄]]，说让他收手，他们一起到[[人间-第四重天|无尽涯]]生活，可是[[琴仄]]这么爱[[红枳]]，为她坏事做尽，怎么肯离开？

而后，就连[[琴仄]]也命丧[[红枳]]之手。

[[毒仙|琴河]]的亲哥哥死了，她好不容易找到[[红枳]]，却只听见一句“他自愿的。”

于是[[毒仙|琴河]]毒死了[[红枳]]。

长夜回到[[人间-第四重天|仙盟]]，就被关了禁闭。

因为[[毒仙|琴河]]曾是[[人间-第四重天|合欢宗]]的弟子，因为她的哥哥和她曾经的师姐是所有[[人间-第四重天|正道]]痛恨的恶人。

长夜被整日地锁在[[人间-第四重天|含凉殿]]，从最出色的天才到万人敬仰的仙尊，往后没人陪着他了。

而[[毒仙|琴河]]在[[人间-第四重天|无尽涯]]日复一日，老[[毒仙]]过世，她成了[[毒仙]]，那个本来说好要娶她的人，再没见过。

最亲的哥哥，最爱的人，都回不来了。

她再也不替人解毒。

长夜第一次见到小[[卿欢]]的时候，她眉眼还没长成，他觉得她像[[毒仙|琴河]]。

其实是像[[琴仄]]。

他带走她，微微叹了一句：“别被[[人间-第四重天|合欢宗]]的人捡到了。”

[[长夜师尊|长夜仙尊]]其实偷偷来见过[[毒仙|琴河]]，在他终于不被监视的时候。

那时[[毒仙|琴河]]已经变了。

他踏过万里去寻[[毒仙|琴河]]曾经说过的[[人间-第四重天|天心莲]]，捧到她面前，而已成了[[毒仙]]的[[毒仙|琴河]]，亲手将这最圣洁的花毒得枯萎。

“正与邪不是势不两立的么？”

长夜其实想告诉[[毒仙|琴河]]，他与她没办法势不两立的。但他终究什么都没说，转身离开。

那之后他就不再回来[[人间-第四重天|无尽涯]]。

他还是成为了师尊曾经期望他变成的这么无情的人。