### 8

五天一晃而过，这只老虎说已经到了。烈日下，群山耸立，沟壑纵深，这片无垠的山川峭壁就是[[人间-第四重天|无尽涯]]。

而我手中的地图在这时才发挥了它最大的作用。[[人间-第四重天|无尽涯]]内是密林与荒野，群山起伏，悬崖峭壁极其多，连绵的山环绕着，入口只有一个，里面却如迷宫般缭乱。

我尽自己最大的能力辨认方向，眼前是[[人间-第四重天|无尽涯]]的入口，枝横交错遮挡了明亮的光线。踏入其中，越往里走，里面奇花异草越多 ，甚至，还有某些不知名的小动物。

从正午走到傍晚，夕阳金色的细碎光亮已经照不到我的眼前，眼看深林里快要黑的彻底，我用冰系[[人间-第四重天|灵力]]在周围划了一道结界，然后盘膝打坐。

第二日天亮时我便动身，[[人间-第四重天|无尽涯]]的花花草草我不敢碰，里面的野兽也实在不敢吃，暗叹一声，我只好拿出了前几日在城中买的桂花糕。所幸一直冰着，还没坏，只是有些碎了而已。

其实按照我如今的修为也已经辟谷，但连日的劳累让我觉得不得不吃点什么。桂花糕的香甜飘散在空气中，让人心情分外舒适。我正吃的开心，毫无知觉的被一只全身漆黑的猫蹭了蹭衣角。

我没觉察，反而拿起了第二块桂花糕。小黑猫好像急了，“喵喵”叫了两声，又拿爪子扯我。听到声音，我这才意识到这里还有一只猫。放下手中的糕点，我偷偷往旁边挪了挪，万一这只猫身上有细菌怎么办？

它小心翼翼舔了一口，好像没尝到什么味道，于是爪子按上去，伸过头咬了一大口。嚼了三两下便咽下去，将剩下的半块糕点叼起来，直接吞掉了。

黑猫舔舔自己的爪子，冲我懒懒地叫一声，就优雅地走向前去。

我愣在原地没动，却见它又回头冲着我叫，奔到我身边咬上裙摆拖着，便拎着包袱跟上它。

穿过一条幽深的小径，前面是狭长的山谷，那只猫轻松跃上青翠的绿竹，在竹叶之间穿梭，我打个手诀，施展飞行术，跟在它的后面。向上进入一条山路，拐进了一个很不起眼的山洞。这猫带我绕来绕去，竟不知要到哪里。山洞阴凉，但也漆黑，仿佛走了很久很久，我才看到出口。

那猫更兴奋，几步越过去，扑向出口的光亮。我在后面慢慢跟着，待站在出口，就看见黑猫乖顺地卧在一个女人的怀里，那个女人的身后是一间简单的竹屋。

我不好意思地望着她：“这只猫带我来这里的，打扰您了，抱歉。”

好像又想到了什么，问道：“请问您是...”

她的声音极其沙哑：“我就是你要找的人。”

[[毒仙]]！

我还以为是个老奶奶，她虽满头银发，却好像依然年轻。

于是我尊敬地向她鞠了一躬：“[[毒仙]]前辈。”

她看都不看我，转身走向小屋，“过来吧。”

竹屋的陈设极为简单，一床，一桌，一椅，一盆水，一盏杯，丝毫看不出是一个用毒之人的居所。

[[毒仙]]在那木椅上坐下，只顾着顺黑猫的毛：“你来这儿干什么？”

我答：“来借[[毒仙]]前辈[[人间-第四重天|毒蛊]]一用。”[[人间-第四重天|毒蛊]]这名字虽奇怪，却能解百毒。这是[[毒仙]]最开始研制的药，后来不知为何她就只制毒，不肯解毒了。

她冷哼一声：“我凭什么要借你？”

我不知该怎么回答，顿了一会，才说：“前辈若愿意借的话，是晚辈的荣幸。”

她倒是冰冷地说：“想要的话，拿命来换。”

像是意料之外，又在情理之中。但是，我犹豫了。

“前辈，为何......”我还没说完，就被她打断：“爱换不换。”

我看向[[毒仙]]，试图用我真诚的眼神打动她，但她只是逗那只黑猫，我思虑良久，向她问道：“我愿意换又如何，不愿意的话，又如何？”

她将猫放在地上，一排毒镖打来：“愿不愿意，今日你都得命丧于此。”

我急忙躲开，一只毒镖却仍笔直地飞向我的咽喉。我只能眼睁睁看着它一寸寸逼近。

就在毒镖即将插入我喉咙的刹那，一阵金光闪烁，仿佛护盾一样拦住了那支毒镖。

我死里逃生，却想起了之前[[人间-第四重天|附灵弓]]要灭我的那次。按理那支箭冲我而来，我未死，箭不该消失，而且[[谢程渊]]徒手也挡不住那箭，但它就是消失了。

“这世上还没有我杀不了的人！”[[毒仙]]不敢置信，挥手扬起满天毒粉。

我避无可避。

毒粉迎面而来的时候，就好像被吸入了一个漩涡，未曾碰到我的皮肤就已消失的无影无踪。

我伸手召出[[人间-第四重天|附灵弓]]，指向她：“前辈不必再浪费自己的毒了，天道不让我死，晚辈就不会死。”

我抬头，正对上一双莹绿的眼眸。

“你到底是谁？”她气急败坏。

“晚辈名叫[[卿欢]]。”我从容答道。

过了很久，眼见[[毒仙]]不再动作，我撤下[[人间-第四重天|附灵弓]]，依旧恭敬地问道：“前辈能否借[[人间-第四重天|毒蛊]]与我？”

她盯着我的眼：“你这双眼睛倒是漂亮。”

我被她阴森森的嗓音听的一哆嗦，不敢看她了。

她继续说着：“这眼睛长的跟我一个故人挺像。”但眼中却仍满含阴毒，在我一个不经意间双手猛地向我的眼袭来，我闭上眼急忙躲开。

只听她愤怒地声音传来：“这地图怎么在你这？”

我慢慢睁开眼，就看到师尊的地图被[[毒仙]]紧握在手里，原来匆忙中不小心掉了出来，便说：“是我偷来的，本是师尊的地图。”

她又是气，又是凄凉，冷眼嘲讽：“他竟然收你为徒！他到底知不知道！”

我此时只剩下满脸的疑惑。

但我还是记得问她能不能把[[人间-第四重天|毒蛊]]借给我。

然后好久，等到[[毒仙]]终于不那么生气了才说：“那你便用一样东西来换吧。”

“我的[[人间-第四重天|毒蛊]]这么宝贵，你也得用更宝贵的东西来换它。”

“你的命换不了，就用其他的。”

“比如，你的眼。”

我想哭，我怕疼，我不想把自己的眼珠子扣给她。

“我最厌恶你那双眼，最讨厌它能看到我。”[[毒仙]]不管不顾地说着，她轻轻朝我吹了一下，又满脸笑容地走开。

而我，眼前逐渐模糊，变暗，就忽的归于一片漆黑。

我不知道她在哪里了。

手中好像突然被扔来什么东西，我条件反射就握住。

心中一惊，“敢问前辈，这可是[[人间-第四重天|毒蛊]]？”我轻轻摸索着手中的盒子。

她没说话，我不知向那个方向抱了抱拳：“多谢前辈了，能否请教这[[人间-第四重天|毒蛊]]如何解毒？”

耳边忽然传来恶劣的笑声：“这[[人间-第四重天|毒蛊]]，世界上只有我一人能催动。”

“可是你明明......！”我还没说完又被她打断：“我只答应把我的[[人间-第四重天|毒蛊]]借你，又没说要帮你解毒。”

[[毒仙]]这番操作实在超出我的意料范围。

“你要救的人，是那个双腿中毒的？好像只有十年可活了啊。”她不知疲倦的说着，话语中透露几分明显的开心。

十年？他自己都不知道只剩这点时间了。

“居然也敢来我涯中，我动动手指头，他们就会被毒物杀光。”

“谁？”听了这话，我担心地问。

她笑得张狂：“那个双腿中毒的残废啊！”

不是吧，他跟着我来[[人间-第四重天|无尽涯]]？我说我游山玩水他不信，难道以为我浪迹天涯四海为家了吗？？还跟来？

我顺着声音摸去，闭上一片黑暗的眼：“请前辈为他解毒。”

原来小说中的[[长夜师尊]]真是这么死的，我想，如果我没有天道护着性命，大概我也早就死了吧。

我昏过去之前，只听见一句“那就用你一身皮囊来换吧。”

他们说我是被[[谢程渊]]抱回来的，那时我浑身是血，满身鞭痕。

但是我到现在也没感觉到疼，一点都不疼。

他们又说[[司今风]]的毒解了，他如今虽然还是虚弱，却已经能行走，从前多年修炼的绝技也能继续修习了。

我觉得自己终于补完了原身留下的坑。

只是我还没习惯，自己已经看不见了。

那天我刚醒，耳边便是一道惊喜的声音：“师姐你醒了！”我试探着问道：“小师妹？”

她猛地扑过来：“呜呜呜师姐你吓死我了，我还......还以为你死了。”说着就哭起来。

我摸索着自己的手臂，意料之外的光滑，于是疑惑地问她：“我身上的伤，是好了吗？”

她的哭声减弱，却没回答我，只是抓着我的手，仍轻轻抽泣。

我更慌了：“[[谢如因]]，你说清楚啊，你别吓我。”

她这才小声说“好了”，然后更难过了：“你回来的第二天就好了，伤口仿佛瞬间消失不见，只是...只是...”

“只是，都留下细长的红印，就像是疤痕，明明给你用了最好的玉肌膏，却总是消不掉。”

我这才明白，原来，[[毒仙]]说的最后一句话在这里等着我啊。

小师妹哭了好久终于停下，松开我的手，声音有些远：“我去给你拿药来。”

我支撑起身子，想要坐着，身后的枕头却立了起来垫在我的身后，我小心地靠上去，空洞地发着呆。

那只手轻轻拍了拍我的脑袋，传来一声轻不可闻的叹息：“[[卿欢]]，何必呢？”

我低头：“师尊。”

“你不生气了吧？”我还满怀期冀。

“您别关我禁闭了吧。”

“你还知道我是你的师尊！”他的语气有些重，好像已经尽力压制了自己的怒气。

我沉默着，不敢说话。静默之中，我感觉到一阵凉风从身侧穿过，仿佛是他就这么转身离去。

“师尊，你去哪儿啊？”我弱弱地问。

“本尊的徒弟都被人欺负成这样了，自然是要讨回来。”

我都来不及拦着他，他的声音就已消失的很远。

没想到师尊还是个这么护短的人，只是[[毒仙]]的毒极其厉害，我之前不想师尊去找她帮忙解毒，如今兜兜转转却还是绕回了原点。

哎，想起之前[[毒仙]]在看到那张[[人间-第四重天|无尽涯]]的地图时所说的话，好像与师尊有关，但书中又从未提到过他们的关系。而且，我的眼，[[毒仙]]的故人......事情烦扰纷乱，这小说里的世界，远比我从前看到的要复杂。

喝了药，我想起之前的事，不太确定地问小师妹：“师兄他，也去了[[人间-第四重天|无尽涯]]？”

她应了一声：“我劝师兄养好伤之后再去找你，他答应了。那天他身体刚恢复，就要去找你。我陪他一起去，[[人间-第四重天|无尽涯]]那么大，没有地图，我们连入口都找不到，在那里找了整整一天，后来就看到一只通体白色的老虎，身上背着一个满身是血的人。”

“师兄急疯了，冲过去就看到是你，他都不敢看看你是不是还活着，就直接抱起你御剑飞了回来。”

“去的时候我们还用了三天，而他只用了一天一夜就回到了[[人间-第四重天|仙盟]]。”

我暗自思忖，[[毒仙]]竟然没有放任我自生自灭，反而任由老虎将我带出去，不知打的什么算盘。

可是...“师兄怎么没来看我呀，他是不是嫌弃我了？”我自醒来就没见过他，那他是在生气，还是不喜欢我了？

其实我从没听他说喜欢我，只是他那时对我太好，我喜欢了他。

小师妹说他将我带回来第三天开始，我的伤已好的完全，只是由于迷药还没醒。她说[[谢程渊]]那天之后就一直待在他自己的房间，半步都不肯出去。

“他已经七天没出来了。”小师妹担忧着。

而我，也已经昏睡了十天了。

“我知道了。”我的语气听着要多落寞有多落寞。

“师姐今日已经醒了，还要留在药堂吗？要不我扶你回去吧？”她问道。

我摇摇头，“这儿睡着挺好的，我不想搬。你先回去吧，我想一个人待会儿。”

她有点犹豫：“师姐，我还是陪着你吧。”

我婉言拒绝：“不用了，你陪我这么多天也累了，还是自己回去休息吧，我睡了这么多天，又不困，也没什么好担心的。”

她这才回去。

听见门合上的声音，我好像陡然放松了似的。

我想起[[人间-第四重天|月牙城]]给我花灯的小哥哥，还有[[毒仙]]看着我时怨念的双眼以及她对我说的那些话。我究竟像谁？妖女，又是谁？

小说里的女配被整个师门厌弃，后来就突然黑化，与[[魔界-第四重天|魔教]]合作泄露[[人间-第四重天|仙盟]]的攻魔一战的安排，[[人间-第四重天|仙盟]]损失惨重。在战场上，女配还要趁女主重伤想杀了她，结果被男主发觉，将她一掌拍飞，最后万箭穿心，死无全尸。

黑化，为什么会黑化？这故事到底还会怎么发展，如今我真是一头雾水。

只要不与男女主作对，结局，总不会太惨。

想到男主，我有些黯然，[[谢程渊]]，他到底喜欢谁？

我漫无目的地想着，不知道过了有多久，又觉得没意思，一阵敲门声传来，外面说道：“[[卿欢]]姑娘，我来给你诊脉。”

原来是个医师，我应着：“进来吧。”

他在我床边坐下，将我的手放在一个玉枕上，手指搭在我的手腕，很久才说：“迷药已经散了，只是你身上剩下的两种毒，怕是除了那位[[毒仙]]，无人能解。”

我苦笑：“没什么关系，总归不是要我的命吧。”

他安抚我：“我们医师再多研究，说不定日后便能解了你的毒呢。”

走的时候我问他是什么时辰了，他说，已经亥时了。

我摸到身后的枕头，将它放平，挪着身子躺下，虽然睡不着，就当闭目养神。

在我感觉可能已经是午夜的时候，好像突然听到了门打开的声音。我收紧了手掌，依然装作睡着的样子。

脚步声轻轻向床边靠拢，我内心越来越紧张，恍惚中有一片温润轻柔地落在我的睫毛，熟悉的气息笼罩过来，后颈处一只带着凉意的手就要点上我的安眠穴。

我拽住他落在我耳侧的衣襟，轻轻说了声：“[[谢程渊]]。”

他的气息忽的一窒，半晌才反应过来，起身就要走。我拽紧手中的衣襟：“你才过来看我，这么快就要走啊。”

“你又不想抱人家了。”

“你是不是嫌弃我了？”

我都想哭了，我这么可怜，他半夜才来看我，来了又想走，还想点人家穴。

欺负我看不见。

[[谢程渊]]站了好久，才俯身抱住我。

我双手抓着他的衣服，将头埋进他的怀里，委屈地哭出了声。

好像要把穿书过来之后的难过都哭出来一样。

他有力的双臂在我背后收紧，手掌一下一下顺着我的头发拍着。等我哭累了，他低唇覆上我的眼角，轻轻吻去还没干的泪珠。

“对不起。”他的声音闷闷的，好像很自责。

“没什么的，[[谢程渊]]，有些事是我做错了，我总要负责的。”

他躺在我身侧，将我搂进怀里，温柔亲吻我的眉心。

“呐，我的眼睛看不见了呀。”我小小声，顺着衣袖去牵他的手。

“我的眼睛给你，好不好？”[[谢程渊]]哄着。

我吓的一哆嗦，连忙拒绝：“我不要啊，你的眼睛没有我的好看。”

他又亲了亲我：“恩，欢儿的眼睛最好看。”随后补了一句：“哪里都最好看。”

“那我身上还有疤，你会不会嫌弃我呀？”我低着头，继续蹭他的胸膛。

他疼惜地吻过我脖颈下面细长的粉色痕迹，伸手撩开我的领口，沿着鞭痕印子细细抚摸。

“我心疼都来不及。”他的声音低哑。

“嗯。”我开心地点头表示很赞同。

然后突然就不开心了：“你之前一直不来看我啊。”我气鼓鼓地咬他。

[[谢程渊]]低低地笑着，捏了捏我的脸，说：“没办法保护好你，你受伤，我也难过。”

我无言，指甲戳戳他的胸口，他任由我玩着，手掌轻拍我的后背：“睡吧，我哄你。”

“最后一个问题，”我仰起头，不小心撞到他的下巴，“你还喜不喜欢我呀？”

他揉着我的额头不说话，我着急，又想拽他衣服，却突然被封住了唇。

他亲吻着，间隙附在我耳旁喘了声：“嗯，喜欢得要命。”

我忍不住捂起耳朵，他居然咬我。

好像不满足于亲吻，[[谢程渊]]的手来到我的腰侧，手指勾开了腰带。衣衫滑落，他的吻流连于我的锁骨，又拉着我的手去解他的衣裳。

右手交叉紧握，他伏在我身上闷声喘息，深夜漫长，只余情到深处的暧昧。恍惚中我听见他问：“欢儿，你受伤的时候，疼不疼？”

我总不知道自己是什么时候睡着的。

第二天清晨，[[谢程渊]]轻轻摇醒我，我迷迷糊糊还想再睡，却被他拉起来。

“干什么呀，我还困着呢...”我嘟囔着。

他替我披上衣服，系上腰带，拿过枕头旁边的簪子，有些生疏地替我挽发。

“我今日去[[人间-第四重天|演武场]]练剑。”他说着，在我额头上印了一下。

我乖巧点头。