---
create_date: 2022-02-28T13:32:57 (UTC +08:00)
tags: 
aliases: null
pagetitle: Power Query 真经 - 前言
source: https://mp.weixin.qq.com/s/Pg7Ghz2t-2My9uDYDy7JCQ
author: BI佐罗
status: 未阅读
category: 
notes: False
ZK: Origin
uid: 
---

> BI 佐罗
> 
> 本书主要有两位作者：Ken（搞技术的）和 Miguel（搞业务的），他们可以说是技术和业务的结合。

## 生活因此而变

> BI 佐罗
> 
> 在一次咖啡座谈会上聊起的 Power Query 改变了作者 Ken 的职业生涯。

### Ken 的故事

这是 2013 年 11 月我 Outlook 日历上会议的名字。当时是在一次微软 MVP 峰会期间，该产品的名字刚从 Data Explorer 改成了 Power Query，而我和 Power Query 团队的 Miguel Llopis 和 Faisal Mohamood 边喝咖啡，边从 Excel 用户的角度谈论该产品的优点和缺点。

在那次谈话中，我告诉他们俩：“Power Query 很好，但它只是 SQL Server Management Studio 的一个不太好的替代品。” 我很清楚地记得我在谈话中说过这句话。当时，我一直在使用 SSMS 和 Power Query，并为 Power Query 只能做到一部分相似的工作，但不是所有的工作感到纠结。我很沮丧，因为我一直在努力研究这个工具，试图让它的行为和 SSMS 一样，但是并没有成功。

在我提出我的顾虑之后，接下来他们的回应让我完全改变了我的感受。现在我要从我的记忆中转述这个回应：

“Ken，这个工具并不是 SSMS 的替代品。我们是为 Excel 用户开发的，我们的目的是让他们根本不需要使用或学习 SQL 。”

> BI 佐罗
> 
> SSMS 是微软企业级数据处理工具，由专业 IT 人员使用。
> 
> 这句话非常重要，可以看出 Power Query 这一工具的定位：就是为 Excel 用户而来。
> 
> 如果你是 Excel 用户，那么，你应该使用 Power Query，而非其他。
> 
> 如果你不会 Power Query，那么，你不会的是 Excel 中为处理数据而生的工具，除非你的工作生活不处理数据，否则，你一定落伍。

熟悉我的人都知道，我很少会一言不发，但这句话让我哑口无言，更重要的是这句话打破了我世界的平衡。

要知道，我不是一个普通的 Excel 专家。我对 SQL 的了解让其他人非常有压迫感，我在 VBA 方面的造诣也很深，并且也有 VB.NET、C#、XML 和其他一些语言的使用经验。虽然我喜欢技术和挑战，但是今天我知道这么多语言的真正原因是我出于某些需要自学的。通常情况下，我的需求很复杂，这便涉及到一个痛苦的旅程，即以 “不沉不浮” 的方式跳入深水区。

没有哪个 Excel 专家需要使用 SSMS 来获取他们需要的数据。但是，多年来与数据打交道并与一个又一个问题作斗争的经验，让我以为 Power Query 是一个专注于 Excel 的替代工具。我从来没有想过，它的设计实际上是为了让 Excel 专业人员的生活变得更加轻松，以至于他们甚至根本不需要接触 SQL 。

那次会议永远改变了我对 Power Query 的看法。我开始重新思考，并以新的眼光来看待它。我开始按照它的本意来使用它，通过 Power Query 的用户界面驱动一切，尽可能避免编写 SQL 。你知道吗，它开始更好地工作，我开始探索更多的功能，它开始帮助我解决我以前从来没有接触过的问题。

我爱这个工具，不只是因为我可以用它做什么，还因为它可以使我在不需要编码的情况下为业务专家完成工作。的确，这个工具提供了一层可以提供编程的界面，但那并不必须。这就是这个工具的最精华部分：这个工具是真正以 Excel 专业人士为中心，提供了我见过的最好的用户操作界面（至少在我的长期经验看来是的），只需要简单的点击就可以自动生成代码。我爱这个工具还因为被教授的人还可以迅速掌握它，来建立复杂的解决方案，在短期内就可以带来真正的业务价值。可以说这个工具是真正为业务专业服务的。

就我个人而言，Power Query 使我有足够的时间和精力能够辞去之前的全职工作，从而建立起自己的事业。我们提供现场培训（面对面或在网上）和我们的商业 Excel 插件（Monkey Tools）来帮助你将 Power Query 和 Power Pivot 运用到 Excel 中更加轻松。

归根结底，没什么能够比看到有人发现那个极大影响他们的工作流程并节省时间的神奇时刻更让我兴奋的了。

> BI 佐罗
> 
> 作为技术专家，Ken 在一次咖啡座谈会上聊起的 Power Query 改变了作者 Ken 的职业生涯。
> 
> 值得一提的是：Ken 因为 Power Query 而创业。因为他发现业务人员无需编程，就可以用 Power Query 实现预期功能。而且 Power Query 的设计方法论以及表现的界面是一种重大历史革新。

### Miguel 的故事

在 2013 年以自由职业者创业之前，我在过去的工作中被称为 “超级用户（power user）”，离职后，我依然保留了这个绰号，这也是我将我的 YouTube 频道和现在的新网站命名为 “超级用户（The Power User）” 的原因。

我从未从事过 IT 工作，但我常常是那个推动事情发展的人，例如我们的技术有多先进，我们能从手头的工具中获得多少价值，但这通常只是对于 Excel（甚至不是最新版本）而已。透视表和 Excel 公式已成为我工作的第二本能了。

我开始接触 Power Query 是在 2013 年。我不记得我是怎么接触到它的了，只记得用它可以很容易地过滤数据、删除列、提升标题和删除列等，这些操作已经成为我日常工作中的习惯并产生了巨大的影响。因为我没有 VBA 的知识（现在依然没有），所以 Power Query 实际上为我打开了全新的数据处理方法大门。这在以前是不可想象的，我不再需要成为一个 VBA 或 SQL 专家，我只需要 Power Query，我的数据准备问题就已经迎刃而解。

对我来说，Power Query 的用户界面就像一种 “黑科技”。它让你在操作最重要的资源 —— 数据 —— 时非常直观。然而，由于这涉及到一种新的工具和一种新的编程语言，网上几乎没有关于如何充分利用 Power Query 的内容或信息，所以我开始了在这项新技术上成为 “最好的，前所未有的” 的旅程，并开始积累关于它的经验。

通过博客、视频、电子邮件等新的内容创作模式，我认识了像 Rob Collie 和 Bill Jelen 这样的人，他们后来把我介绍给了同样热衷于 Power Query 的 Ken 。虽然我和 Ken 从未线下谋面，但由于我们的经验背景完全是业务和技术互补，且赞叹于 Power Query 的神奇功效，还有成为布道者的想法，于是我们决定一起干，开始了一个叫做 PowerQuery.Training 的项目，该项目最终促成了本书的第一版。在编写本书第一版的那段时间里，甚至在那之前，我们就意识到了 Power Query 的真正潜力，以及它如何能更好地改变大多数 Excel 用户的生活。就自助分析工具而言，Power Query 是我们所见过的（最）重大技术革新。

我们出版第一版书以后，许多读者、朋友和同事都提醒说其中的一些图片和内容已经过时了，但是这些内容仍然打下坚实的基础，让他们大开眼界，看到 Power Query 的潜力。我们的使命从未改变，那就是改变人们的生活，让数据准备变得更加简单直接，就像这个工具曾改变了我们的生活一样。

从 2015 年到 2021 年，Ken 和我从读者那里得到了越来越多的反馈，听到了很多关于 Power Query 是如何帮助到他们改变生活的故事，不管是直接还是间接。每每听到这些，我们都非常欣慰，这也是我们决定编写这本书第二版的原因。我们希望能做得更好，为此，我们需要等待合适的时机。

> BI 佐罗
> 
> 作为业务用户，Miguel 就是我们所说的超级用户，他对 Excel 非常熟悉，但他是根本不会 VBA 或 SQL 的，他说了，他只需要 Power Query（当然不需要 Python），就可以解决所有数据方面的问题。

## 作者致谢

与任何书籍一样，伙伴们的帮助对此书的出版有相当贡献。如果没有如下伙伴的帮助，这本书就不会有如今的结果。

Bill Jelen（译者注：本书编辑），我们不能想象还能有谁比 Bill 更包容。编写一本书需要花费大量的时间和精力，而平衡它和我们日常的业务是很困难的，尤其是当这本书是基于像 Power Query 那样快速变化的技术时。在我们把第一稿给他的时候已经拖延了两倍我们最初承诺交稿日期了。Bill 以平和和理解的态度接受了每一次的延迟和变化，并且定期鼓励我们完成这本书。

Miguel Llopis，从第一次喝咖啡的时候开始，Miguel 就一直是我们在微软的得力合作伙伴，甚至我们开玩笑说，他的全职工作就是回复 Ken 的电子邮件。从第一天起，他就对我们给予了极大的支持，对我们关于功能设计的提问、Bug 提交等都一一进行回应。

Matt Masson、Curt Hagenlocher、Gil Raviv、Faisal Mohamood、Miguel Martinez、Samuel Zhang 以及 Power Query/Power BI 团队中所有回答过我们问题和回复过邮件的人们，我十分感谢你们的帮助，你们的建议对于本书的完成有着不可或缺的功劳。

Wyn Hopkins、Cristian Angyal 和 Matt Allington 对一些我们重点关注的内容给予了反馈和意见，并帮助我们使它们正确无误。

还有无数的人在我们的博客和视频中发表评论，参加我们的培训课程，并与世界范围的其他伙伴分享他们自己解答某些问题的创意并展示不同的和更好的方法。正是因为有了你们，我们在创作这本书的过程中不仅探索了新的方法，尝试了新的技巧，并且还收获了很多乐趣。

### Ken 的致谢

我们的上一本书始于 2014 年 3 月 6 日的一封电子邮件，我认识了 Miguel Escobar。他有一个梦想；要写一本关于 Power Query 的书。尽管我们从未见过面，而且几年内都不会见面，但他的想法和激情对我产生了深刻的影响。这促成了我们最初的书（ M is for Data Monkey ），以及一个在线 Power Query 工作坊，和我们的 Power Query 学院，当然，还有现在这本书的第二版。如果没有他的灵感和对这些项目的投入，就不会有现在的结果。他的热情持续推动了我在 Power Query 方面的进步，特别是在使用 M 语言的时候。我现在都很好奇他是怎么做到每天能工作 24 小时的。

如果没有我的家人的支持，这本书将永远无法完成。我的妻子 Deanna 不仅是我的坚强后盾，还对本书的每一页进行了最初的校对（好几遍），修正我的拼写，清理我有时写下的奇怪的措辞（当我的大脑比我的手指更快速运转时）。我还需要感谢我的女儿 Annika，她教会了我所有关于牛津逗号的知识（包括 Taylor Swift 不使用逗号的事实）。我真希望她能在手稿提交的 72 小时之前与我分享这些智慧。（译者注：牛津逗号是一种逗号使用的语法样式，表示这个女儿很严谨，而老爸已经没时间改了，是作者幽默的言辞）

现在，我们在 Excelguru 有一个团队，在我把自己关起来完成这份手稿时，他们坚守岗位。Rebekah Sax，她优雅地处理着我们扔给她的一切；Abdullah Alharbi，他为 Monkey Tools 的开发在前期提出过想法并用代码实现；Jim Olse，我的朋友、导师和前经理，现在负责我们的会计工作。没有你们每一个人的努力，我们不可能有现在的成功，也不可能完成这本书的创作。

任何在 Excel 团队工作的人都可以告诉你，我对产品的反馈相当热情。我相当肯定，没有人比 Guy Hunkin 更能有这种感受了，他的生活就是在 Power Query 和 Excel 中切换，负责这两种技术的整合。Guy 无尽的耐心让我非常吃惊，我不知道怎么感谢他，他总是以专业而非个人的态度对待我的反馈。除了我们的电子邮件和电话之外，我很荣幸曾邀请 Guy 来过我们的一些培训现场，他做了大量的记录，其中的一些内容对 Power Query 的优化起到了贡献作用。

最后，我要感谢我们的商业伙伴 Matt Allington。他在 2019 年中 COVID 大流行之初加入了 Miguel 和我的团队，来扩大 Power Query Academy 和我们的业务范围。从那时起，我们重新建立了品牌 skillwave.training，对外提供相关培训，包括 Power Query、Power Pivot 和 Power BI（以及其他主题）。Matt 多年来一直是我们的朋友，对这本书特别重要的是一些关于时间安排和优先次序的建议，这些建议对我们完成本书有很大帮助。

### Miguel 的致谢

我想感谢正在阅读这本书的你，是的，是你。你是我们最关键的人，我们写这本书的目的就是为了给你提供资源，使你能够成为一个数据英雄。我想提前感谢你让这个世界变得更美好，至少在商业决策和数据方面。

我还要感谢世界上所有对这本书和 Power Query 相关工作表示支持的 Excel 和 BI 从业者。很荣幸能够成为这个全球社区的一部分，我现在邀请你加入我们，一起来使用这个工具。

我从不会忘记我生活中的最重要部分：朋友和家人。当然，你们人太多了，我就不把名字在这里列出来了，万一不小心落下某个人的名字，我就惨了。

并且我需要特别感谢 Ken，感谢他对我莫大的支持，尤其是他能够听懂我的 “西班牙式英语”，他会将它们更清晰地转述出来。

另外，特别感谢 Power Query 团队的 Curt Hagenlocher、Ehren Von Lehe、Matt Masson 和 Miguel Llopis，自 2013 年以来，我一直在向他们发送关于 Power Query 的问题、错误、咆哮、建议、想法和抱怨，直到 2021 年 7 月 4 日，他们仍然没有忽视我或让我闭嘴。

如果你需要一些关于如何耐心对客户服务的课程，有机会你应该好好和他们聊聊，他们才是真正的 MVP。

### 我们忠实的支持者

你们当中有很多人在这本书第一次在亚马逊销售时就预购了它，或在我们的网站中注册了会员，你们每个人都看到了我们要写这本书的承诺，并等待了很长时间才收到它。谢谢你们的支持和耐心。我们真心希望你们觉得漫长的等待是值得的。

### 最后

感谢帮助我们校对本书的会员伙伴，你们在非常紧张的时间帮助一起校对了本书。我们特别要向 Seth Barron、Randall McHenry、Stanton Berlinksy、John Hackwood、Mitchell Allan、Nick Osdale-Popa、Mike Kardash 和 Lillian 表示感谢，他们每个人都为这本书提交了不少拼写和语法方面的修正。

这本书是为你写的，目的就是为了帮助你掌控数据，我们真心希望它能做到，并且你会发现它是你所购买所有书籍中最能帮助你提高生产力的。

我们还要感谢你，你购买了这本书并信任我们的教学方法，并成为推进 Power Query 大家庭中的一员。

> BI 佐罗
> 
> 总结一下，Power Query 是为 Excel 用户而生的数据处理工具，在本书作者看来，Excel 用户不需要学习 SQL，不需要学习 VBA，类似地，不需要学习 Python，学习 Power Query 是从 Excel 出发，处理数据的最佳生产力工具。

[开始学习 Power Query 真经](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MDA4MzcxMA==&mid=2650791937&idx=1&sn=e4ed2f9edcc0048ded16b246a3f8c512&chksm=f18ce010c6fb69062075ee8b9e4e38072e12189a90095ab2d9b02877f870533ec8fb85cfbb95&scene=21#wechat_redirect)

[2022-02-25](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MDA4MzcxMA==&mid=2650791937&idx=1&sn=e4ed2f9edcc0048ded16b246a3f8c512&chksm=f18ce010c6fb69062075ee8b9e4e38072e12189a90095ab2d9b02877f870533ec8fb85cfbb95&scene=21#wechat_redirect)

[](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MDA4MzcxMA==&mid=2650791937&idx=1&sn=e4ed2f9edcc0048ded16b246a3f8c512&chksm=f18ce010c6fb69062075ee8b9e4e38072e12189a90095ab2d9b02877f870533ec8fb85cfbb95&scene=21#wechat_redirect)

**Power BI 终极系列课程《BI真经》**

[

BI真经 - 让数据真正成为你的力量





](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MDA4MzcxMA==&mid=2650788512&idx=1&sn=76972ff4b0cf265fe9479c6457b04b47&chksm=f18cd2b1c6fb5ba7386eb0bb835280bd8a651bfe0481cc78f20fc30b80c60d2d4cb7eb5b1e3e&scene=21#wechat_redirect)

加入 PQ 学习小组，验证码：PQ真经

点击“阅读原文”进入学习中心

**↙**
