---
ZK: Origin
aliases: null
create_date: 2022-10-30T12:42:02 (UTC +08:00)
tags: 'wx/项目管理'
pagetitle: 5个方面洞察项目：我如何判断一个项目能否成功
source: https://mp.weixin.qq.com/s/PbMg1g5MeVFi9EX4XjTFDQ
author: 刘润
status: done 
category: 精读文章
notes: True
uid: 
---


以下是这篇重发正文。

2002年，26岁，我没日没夜地学习管理，做项目，然后去参加了一门考试。

这门考试叫做：项目管理专业人士资格认证（PMP）。也被戏称为：拍马屁。

从当时的时间点看，我也许不是中国前100名获得PMP认证的人，但至少也是前1000名吧。如今拥有认证的，可能有几十万人。

**这么多年过去，我做了很多新的事情，也有了很多新的理解，有自己的一些判断办法。**

**那么，如何判断项目的好坏，能否成功？**

___

_—_ _****1****_ _—_

#### **是否用循环解决问题？**

第一个重要的要素：是否用循环解决问题？  

哪些部分组合在一起，是完整的循环？

**==启动、计划、执行、控制、收尾。==**

这5个步骤很好理解。

但是，但是，更重要的是看各环节的分配比例。

**绝大多数人的分配比例，是错误的。**

真的吗？我们往下看。

==启动环节，大约占4%。==

==计划环节，大约占36%。==

==执行环节，大约占25%。==

==控制环节，大约占28%。==

==收尾环节，大约占7%。==

很多人想象不到，也难以接受，==计划竟然要占整个项目1/3的精力==。控制的环节，竟然也比执行的环节耗费的心力多。  

为什么？

**因为只有计划得非常好，在执行上才会事半功倍。**

那控制比执行更耗费心力，又是怎么回事儿？是执行不重要吗？

不是的。执行很重要。执行花的时间和资源，当然是远远大于计划和控制的。

**但是，==计划和控制所花的心力，你做事情的密度，思考的复杂度，是远远大于执行的。==**

这也是为什么，投资决策的功课往往都在最前面，买卖只是最后一个简单的操作。

**这也是==为什么，很多人做不好项目，因为在启动环节纠结了太久，在计划和控制环节太懈怠==。**

沿着错误的地图，执行的很好，只会加快毁灭的速度。

而错误了还不知道纠偏，更是把自己推向了悬崖。

==把更多的心力放在计划和控制上，而不是执行，是重要的认知==。

___

_—_ _****2****_ _—_

#### **是否把目标拆解为任务？**

这个能力，至关重要。如何强调都不为过。  

**==把目标拆解为任务，也被叫做“Work Breakdown Structure”（工作分解结构），简称WBS==。**

看着很简单，但简单的事情，往往很难做。

很多公司，分不清楚什么是“拆分”和“拆解”。

**什么是“==拆分==”？**

比如一个大区的KPI是1000万销售目标，10个城市负责人每人领走100万的销售任务。

城市经理，可能会再给自己下面10个一线销售每人10万的销售任务。

为了以防万一，还可能会给下面暗中加码。上面是1000万的销售任务，最后下面合起来是1100万。

然后彼此博弈，讨价还价。

这可能是大部分公司的现状。

**那什么是“==拆解==”？**

1000万的销售业绩是结果，我们要==试着还原出做到1000万前面的动作，拆解KPI==。

比如说做到1000万，每个客户的==客单价==是多少，拆解计算出要==成交==多少名客户。

根据历史转化率，想要有那么多成交用户，又拆解出需要==拜访==多少客户。

想要找到这么多客户，再拆解出可以去哪些==渠道==找到他们……

一步一步拆解成动作，让下级清楚地知道应该做什么，可以完成自己的目标。

“拆分”和“拆解”，一字之差，结果往往是天壤之别。

**而这种能力的背后，有一个非常重要的数学方法——==关键路径==。**

==什么是关键路径？==

就是==如果这一步解决不了或者慢了，整个项目也就黄了或者耽误了==。

比如画稿上色之前，一定要先有素描。

比如汽车启动之前，一定要先有预热。

**==把项目持续时间最长的各个步骤连接起来，得到一条耗时最长的路径，就是“关键路径”==。**

懂得==找到关键路径，并且缩短它==。

___

_—_ _****3****_ _—_

#### **是否有缓冲器？**

判断项目，做一件事情，还有什么特别特别重要？

有没有缓冲器。

如果碰到了黑天鹅，灰犀牛，怎么办？

**==面对“已知的未知”，有没有“应急储备”？==**

比如，天气预报说，明天台风登陆，特大暴雨。

那么，你有没有为狂风暴雨准备一系列应对工作，这是应急储备。

**==面对“未知的未知”，有没有“管理储备”？==**

你不知道会发生什么，也不知道会不会发生，怎么办？

所以有的公司会特别留出来一定比例的资源，来应对不可预见不可抗力的情况。

比如，==手机厂商有“配件库存”==。为了应对供应商突然不靠谱带来的瞬间冲击。

比如，==企业会有“公共人才库”==。为了应对项目突然上马带来的瞬间冲击。

比如，==公司会有“安全现金流”==。为了应对现金流断裂突然暴毙的冲击。

**==如果没有缓冲器，轻则波动，重则猝死。==**

很多公司平时运行的时候，效率很高。但是==对效率的极致追求，其实是对缓冲器的放弃。==

一旦遇到社会突发情况，就会变得非常脆弱。

==脆弱和效率的背后，是冗余和健壮==。

**尤其在今天，面对突如其来的疫情，再来看这点，是不是有了不一样的感受？**

企业健康时，是很难理解“缓冲器”的价值的。如果爬起来了，立刻做出改变，以后一定记住。

___

_—_ _****4****_ _—_

#### **管理者的时间花在了哪里？**

**管理者90%的时间，应该花在沟通上。**

这很难理解，但却很重要。

==管理者尽量不要陷入具体的工作细节中==。管理者也很少真正做事。

那为什么不做事，拿的薪水却更高？

**因为管理者的存在，==让公司其他人的整体协作效率得到了提升==。**

管理者是为了==让别人把事情做得更好==。

比如，怎么找到合适的人？怎么激励团队？怎么制定流程？

管理者多说“这事你做”，少说“放着我来”。

**而为了提高沟通的效率，有一个重要的方法，分享给你——==作战指挥室==（War Room）**

我也曾经在《5分钟商学院》中提到过这个工具。

在几乎所有战争片中，都有一个讨论军情的房间。房间上有一副插满图钉的地图，有一个专门制作的沙盘。

所有核心将领、参谋、情报员，吃住都在这里。通过不断获得的军情，讨论、推演，随时做出决策。

为什么有作战指挥室？

**这==是复杂模糊的战争局势，倒逼出了对沟通效率的变态要求。==**

所以在推进项目时，可以设立作战指挥室，有快速作战组，获得变态级的沟通效率。

管理者如果时间没有花费在沟通上，这个项目只会占用管理者更多的时间，而且结果往往和初衷背道而驰。

___

_—_ _****5****_ _—_

#### **会议最重要的议题是什么？**

我会特别关注，会议上大家在讨论什么。

**==会议最重要的议题应该是：风险管理==。**

懂得风险管理，你才会明白，为什么前面说到计划（36%）和控制（28%），要耗费一个人那么多的心力。

**因为==“计划”的核心逻辑是：生产==。**

==生产的背后，是一条“基准线”。==

今天花多少钱，明天进度到哪里，后天谁在里面干，这些都是基准线。

==把基准线画出来，开始执行，就会产生结果。==

==结果和基准线，往往都有偏差。==

那什么是风险？

==结果和基准线一旦产生偏差，可能就是风险。==

**==控制的核心逻辑是：纠偏==。**

这个季度原定销售额是3000万，两个月过去了，只完成1000万，怎么办？

这个季度的广告投放预算是2000万，结果一个季度过去，超额支出1000万。这多出来的钱，花在哪里去了，效果如何？

如果你没有计划，你就不知道基准线。

如果不知道基准线，你就无法在执行过程中进行对比。

如果无法对比，你就不知道偏差。

如果不知道偏差，你就意识不到风险。

如果意识不到风险，项目就可能失败。

