---
ZK: Origin
aliases: null
create_date: 2022-11-06T23:00:24 (UTC +08:00)
tags: wx/企业管理
pagetitle: 如何制定今年的战略目标
source: https://mp.weixin.qq.com/s/4vTKVwEhMa6fi69iYbMhcw
author: 刘润
status: 已完成
category: 浏览文章
notes: False
uid: 
---

观点 / 刘润    主笔 / 方雁橙   责编 / 莹莹

_**_本文首发于2020年1__月。_**_

今天，我们重发一篇过往比较受欢迎的文章《2022年了，如何制定今年的战略目标》，希望对你有所启发。

以下是这篇重发正文。

以前我们写文章分享过531战略。

看五年，想三年，认认真真干一年。

今天我们来聊聊721战略。

<mark style="background: #FF5582A6;">投入10%，看五年，思考未来趋势。</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">投入20%，想三年，制定战略目标。</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">投入70%，认认真真干一年，解决明年的生存问题。</mark>

___

_—_ _****1****_ _—_  

**10%，看五年**

很多人很焦虑，就会说，你能不能判断一下，我这个行业，未来还能不能挣钱。

未来还能不能挣钱，这其实是一个战略问题。

**什么意思？就是我们今天之所以还能挣钱，一定是你过去做对了什么。**

不管是你过去的战略规划，还是恰巧碰到做对了一件事，一定是你过去做对了什么。

才能产生持续稳定的收入。

但是，但是，但是，我特别想说的是，没有什么东西会一直持续。可能是你的行业发生了结构性改变，也有可能竞争更激烈了。

然后，你发现挣钱越来越难了。

假设，三五年之后，你用现在的方式挣不到钱了，怎么办？

你需要花点时间看一看，想一想。

五年以后，这个行业大概是什么样子。

三年以后，你要成为什么样子。

然后再认认真真干一年，先保证明年的利润。

所以，你得分配好时间和资源。

**怎么分配？721。**

**就是你要花70%的时间，拿出70%的资源，去做明年的事情。**

**分配20%的时间和资源，去想三年后的事情。**

**再分配10%的资源，看看五年后的变化**。

看看五年后，外部世界可能发生哪些变化，这些变化对公司有什么影响。

比如，有个同学是做保健品的，他说，我们公司现在的整体业绩还可以，增长也还行。但我们不是做研发的，我很纠结，未来要不要去投入更多的精力去做研发，去做生产。

**要不要投入更多在研发上，取决于什么？取决于你对未来5年的判断。**

如果你的判断是，未来五年，保健品这个行业，只有懂研发才能获胜。如果你的判断是，未来研发是核心。

那你咬着牙也要投入，不然5年以后你就没有竞争力了。  

___

_—_ _****2****_ _—_

**20%，想三年**

看到了五年后，外部世界的变化。

然后分配20%的时间和精力，去想三年后的事情。

**第一，3年后，你想做什么？**

具体来说，就是3年后，公司的目标是什么，是不是要开启一摊新业务。

**第二，凭借什么？**

这个事情，你能做，别人能不能做。如果都能做，你能不能比别人做的好。

**第三，你有什么？**

想清楚自己的能力、资源和优势。假如你是开饭店的，那你的优势是什么，怎么借助优势，提高经营效率。

**第四，你还缺什么？**

前面我们提到的保健品的例子，如果要投入精力做研发。你现在缺的是什么？比如，是不是需要研发团队，比如，是不是需要资金支持等等。

知道了缺什么，你就能有针对性地去解决问题。该招人招人，该找钱找钱。

所以，想三年，不是解决企业眼前的问题，是解决几年后你想成为什么的问题。

**你想收获什么果实，那你就要从现在开始花一点时间去种树。**

比如，三年前，我们开始做公众号。两年前，我们开始做私域，一年前开始做短视频。今年又做了年度演讲和读书会。

每一年都要为未来做一些准备，为未来做准备，意味着你现在是健康的，你每一年都有一点冗余，去尝试一点新业务。

你不能把时间都花在摘一颗树上的果子上。如果这样，有一天因为环境变化，或者其他什么因素，这棵树突然就不结果了，那你是没办法应付的。

**花一点时间去找一块新的地方，撒点种子。**

未来某一天，你会发现，你当初种下的种子已经开花结果，它会反过来反哺你的旧业务。  

___

_—_ _****3****_ _—_  

**70%，认认真真做一年**

看清了五年，想明白了三年后你想成为什么样，是不是就要把时间和精力都花在这些事情上呢。

不是，你要花70%的精力，分配70%的资源，认认真真干一年。

这一年非常重要。

**因为****认认真真干一年，是为了明年的生存问题。**

怎么干？

**先解决明年的战略问题，就是做什么的问题。**

换句话说，就是你要从战略的层面，想清楚明年要完成哪些目标。

比如，你说，我明年的目标是提高总收入。有一个关键指标是总收入在今年的基础上提高30%。

提高总收入是你的目标，30%是衡量指标。

那你怎么完成这个目标？

你需要找到影响这个指标的因素（引领性指标），通过改变这些因素，去影响指标。

什么意思呢？

因为提高30%是一个滞后性指标。当它发生的时候，你已经没办法改变了。

**所以，你要找到影响这个指标的引领性指标。然后在引领性指标上下功夫。**

比如，你要提高收入，是不是可以通过招聘优秀人才，增加培训的频率和质量，来提高团队作战能力。

因为团队战斗力，是影响收入的因素之一。

还有哪些能够影响收入这个指标的引领性指标？

比如，通过提高复购率来增加收入。

那怎么提高复购率呢？

提供更好的服务，提高产品质量。

因为提供更好的服务和提高产品质量，都是可以控制的因素。

这就是在能改变的事情上下功夫，通过改变引领性指标，影响年初定的指标。  

___

**最后的话**

今天我们分享了721战略。

**投入10%，去看五年后，外部世界发生了哪些变化。**

这些变化对你的业务有什么影响。

**投入20%，去想三年后，你想做什么，成为什么样。**

为什么你能做这件事。做成这件事还缺什么。

你要花一点时间，找一块地方，种点新的种子。

**未来某一天，你种下的这些种子可能会开花结果，它会反过来反哺你的旧业务。**

**你还要投入70%，认认真真干一年。**

这一年非常重要，你要解决的是明年公司的生存和发展的问题。

这一年你要更多的去关注引领性指标，在能改变的事情上下功夫。

祝福。

