---
create_date: 2022-11-17T18:12:42 (UTC +08:00)
tags: wx/热点时评
aliases: null
pagetitle: 怎么才能治理好足球？
source: https://mp.weixin.qq.com/s/T-c2knABEufyKqgwQ3VanQ
author: 刘润
status: 已完成
category: 浏览文章
notes: False
ZK: Origin
uid: 
---

主笔 / 刘润    整理 / 李桑   责编 / 沉鱼  

2022卡塔尔世界杯就将揭开战幕，在这个时候，**李铁突然被相关部门带走调查的消息在网上疯传。**

据专业人士称：如果李铁不能在世界杯开始之前回来，他之前一些捕风捉影的事，几乎就等于公开了。  

据说这位原国足主教练**不仅年薪八百万，而且还是位“商业鬼才”，**开展了自己的商业版图，**“兼职”年薪高达3000万。**

有读者在留言区问我关于这方面的看法。  

作为一名商业顾问，足球不是我的专业。  

今天，我就斗胆从商业角度谈谈我自己的看法，试着回答下：怎么才能治理好足球？  

怎么才能治理好足球？

从商业的角度看，**要<mark style="background: #FF5582A6;">让球员的利益，和观众“激励相容”</mark>。**

___

_—_ _****1****_ _—_

什么叫“激励相容”？

**<mark style="background: #FF5582A6;">观众想要球队赢球，那么就要让球员只有靠赢球才能赚到钱</mark>。**

这时，球员的利益，和观众的利益是一致的。

这种一致性，就叫激励相容。

现在，国内有各种俱乐部。俱乐部虽然也想球员水平提高，但赢球的奖金，并不是球队和球员赚钱的唯一来源，甚至不是最主要的来源。

球队和球员，可以从门票，转播，代言，等等很多地方赚钱。这时，球队和球员的利益，和观众其实是不一致的。<mark style="background: #FF5582A6;">观众想要赢球，但球队要的只是观众的注意力</mark>。

**不管赢不赢球，只要你看，我就能赚钱。**

___

_—_ _****2****_ _—  
_

注意力就是流量。

我<mark style="background: #FF5582A6;">靠流量赚钱，又不是靠赢球</mark>。

我可以努力赢球，但如果努力了也真赢不了 ～ 那我也尽力了，也问心无愧了。

反正，也不妨碍我赚钱。

这就是激励不相容。

为什么会这样？

因为中国人太爱看足球了。拼命买票看，拼命打开电视看，拼命贡献注意力。

**而中国人又多，互联网已经一再证明了，大国的流量红利，是多么赚钱的生意。**

这是利比亚，越南这些小国比不了的。

女排为什么能打好？乒乓球为什么能打好？

很多原因。其中一个是因为流量少。

大家虽然很自豪，但是你买过几次票去看女排，去看乒乓球？

没有那么多人看，所以没那么多流量，因此也就没有那么多俱乐部，没有那么多联赛。

最后，也就没有那么多流量红利，球队和球员只能靠真正赢球赚钱。

**中国足球，可能毁在了不赢球也有人看，不赢球也能挣钱的“大国流量红利”上。**

___

_—_ _****3****_ _—  
_

  
那怎么办呢？门票，转播，代言都要禁止吗？

不用。

但是我们也许可以用治理互联网公司的方式，治理中国足球。这些流量，不是踢球水平带来的，是大国流量红利带来的。

**所以，门票，转播，代言费，全部上交足联，进行“第二次分配”用于建公益足球场。而球员，赚钱的唯一办法，就是赢球。**

只有赢球能拿钱。小赢小钱，大赢大钱。

**只有赢球。赢球。赢球。**

球员还是可以非常富有，所以父母还是会让喜欢足球的孩子去踢球。但致富的唯一办法，是赢球，而不是成为“流量明星”。

就像演员赚钱的唯一办法，应该是演好戏一样。

流量明星为什么怕受伤？

因为他们靠流量赚钱，而不是演戏。一旦伤到颜值了，流量就没了。流量球员为什么不敢冲撞？因为他们靠流量赚钱，而不是靠赢球。一旦受伤退役了，流量就没了。为了赢球而奋不顾身，太傻了。

流量红利的分配，也许是问题的核心之一。

___

**最后的话**

中国人爱踢足球的不多，但爱看足球的太多。

这就导致了少数踢球人的大国流量红利，而不自知。把这部分红利再分配给足球教育，会鼓励潜在踢球人数的增加，和现存踢球人的奋斗。

**苦口婆心，是没用的。**

**刀子嘴豆腐心，更是没用的。**

只有改变机制。

足球，也许需要一次互联网规格的治理。

