# 【封】老何虾丸短视频-1（4-6&>1000)

Tags: 口播能力

## 人性七宗罪之嫉妒

### 2022-06-04 18:50 时长 1:17 字数 402 正常语速 2min

为什么没有第二个疯狂的小杨哥，没有第二个张同学。是没有人模仿吗？不，很多人模仿，但是出奇一致的是，所有的模仿者在评论区被人骂成狗。那么为什么很多的文案号，影视号可以千篇一律的雷同，反而没有人骂呢？都是模仿，甚至于是抄袭，怎么就这么区别对待呢？是老百姓的版权意识强吗？大部分老百姓只要能够便宜一块钱就绝对不会买正版的，跟自己利益无关的时候，一个个都开始维护版权了。那么两者能够被区别对待的真实原因是因为露脸和不露脸。

你要是不露脸，我想不到骂你，或者我想骂你我的攻击的目标感会很弱，你只要露脸，我的目标感一下子就抢起来了，我会骂你抄袭，骂你不行，那开始当圣母，底层逻辑就是我允许牛逼的人崛起，因为我做不到，但是我不允许跟我一样普通的人崛起，因为那样说明我不行，理性告诉我们应当对事不对人，但是人性是对人不对事，所以你要想露脸做人设，你就必须拥有强大的内容输出能力，做原创，或者就是一副死猪不怕开水烫的样子，我就是抄。所以你要是又当又立又菜又要，那肯定是做不起来的，因为你露脸就容易被人骂。

## 做抖音要开窍

### 2022-06-03 18:07 时长：1:02 字数  363 正常时长 2min

做不好抖音，不是你不会这个，不会那个，跟技术都没啥关系，哪个大主播大网红跟你一样趴在直播间学起来的？说白了，你缺的不是技术，不是知识，是脑子，就跟个驴木疙瘩一样，压根没有开过窍。你要是想穿过拥挤的人群，大部分人站在自己的角度，哎，大家让一让，我要过去，卵用没有，聪明的人会站在别人的角度，手上拿一杯热水告诉别人，哎呀，让一让，小心烫，很快就过去了，这种心眼儿能够有多少人有？所以说大部分人是做不起来抖音的，因为大部分人既认不清自己，又认不清别人，永远不知道用户脑袋里面在想什么，永远不知道用户要什么，永远不知道站在用户的角度去思考问题。你要是单纯地想记录生活，你就别想着涨粉变现的事儿，你要是单纯的就是想晒娃，你就别想着啃孩子赚钱，拍完自己的视频看一看，能不能让别人看完你的视频，知道什么学会什么，见过什么，别人凭什么在你的视频上面花时间，你要是不能够不断的吸引用户，别人就是动一动手指，就像灭霸一样，淘汰了你。

## 做抖音最大的好处

### 2022-05-30 18:56 时长 1:06 字数 353 正常语速 2min

做抖音最大的好处呢，就是不用去处关系，很多人说中国是一个人情社会，做什么都要靠关系，像我之前做了八年的药品和医疗器械销售，在世界各大五百强的培训之下，我拥有了良好的沟通技巧，我会在专家门外面等专家的时候，数小时以内演练无数次，接下来五分钟的对话，从而达成我的拜访目的。但是这本质上很难掩盖我不喜欢社交的本质，我骨子里面是喜欢这种直来直去的平等沟通，好几次我释放天性的时候，都弄得很多大人物下不来台，也许是逃避，所以我选择了做抖音，我发现这个东西真的适合我，我想说什么就说什么，我想怼谁就怼谁，因为我不需要去靠任何人，靠任何关系，我尽情地表达，总归有认可我的人，我不需要去刻意的迎合任何人，为了目的的社交会让我感觉到很不舒服，所以说如果你的生意不想依靠社交，或者说你本质上不喜欢社交，或者说你像现在的一些人，你没有关系去做某个生意的时候，做抖音可能是你一个非常好的选择。

## 混剪会被限流吗

### 2022-05-26 17:14 时长 1:27 字数 342 正常语速 2min

你让他来我直播间，我现场直播打他的脸，混剪会被限流？每天都有人来我的直播间问这个问题，我他妈就懵逼了，我们团队一万多个账号都是混剪的，怎么没有被限流？我就问是谁说的，很多人说是官方说的，我特意去搜了一下官方没有任何明确的说明，后来我才发现，原来是所谓的一些老师说是官方说的。那么他们为什么要说混剪限流？因为他们不教，为什么他们不教？因为混剪太简单，不赚钱，他们教你们去做实拍赚钱。但凡说混剪不能做，限流的，我可以很负责任的说，这帮所谓的老师全是耍嘴皮子的，没有任何实操经验，他连混剪和搬运都分不清。什么叫做搬运。这个是你的杯子，这个是别人的水，你告诉我这个东西水是谁的，是不是别人的，这个叫搬运，什么叫做混剪，这个是你的杯子，这个是别人的水，别人的水，别人的水。你告诉我这个杯子里面他的东西是谁的？以后谁再跟你们说混剪限流，你让他来我直播间，我现场直播打他的脸。

## 假如生活欺骗了你

### 2022-05-25 17:52 时长 2:07 字数 708 正常语速 3min

你是不是每天都很焦虑，我也是，没办法，谁让我天天刷抖音呢？焦虑的时候我就会看一看我的朋友圈，有的人因为孩子得了一个奖状发朋友圈，有的人因为自己种的枇杷熟了，发一个朋友圈，有的人因为自己学会了裁剪衣服，发个朋友圈，有的人因为家里收拾了一下，发了个朋友圈。除了微商广告，朋友圈好像是与金钱无关的。大部分人的生活就是奋发图强，一年十万八万，混混日子，一年也是十万八万，过了今天就是明天，生活就是3万个今天的重复。

其中有一天想改变自己，发个朋友圈励志一下，但是卵用没有，还有各种意外随时降临，有的能扛过去，有的扛不过去，把孩子养大，然后让他重复父母的生活，穷不过三代，富不过三代，这就是轮回，就是重复，生活的本质可能就是平凡的活着。

打开我的抖音是什么样子，遍地的牛马论，动不动就是千万过亿的盘子，跟我干三天赚10万，谁谁谁一年利润两千万，老母牛的尾巴一翘，牛逼了。事儿有没有那回事儿？有，但是绝对是低概率的。但是连着刷到这种内容，味道就变了，好像变成了大概率。说句扎心的话，大部分的超级成功案例都是不可复制的，具有唯一性。

刷抖音的时候，感觉我一个月赚个万儿八千的就是垃圾中的战斗机。到底是我朋友圈的世界不真实，还是抖音的世界不真实？开始我刷到这些内容的时候，我也纳闷，一度自卑，不敢抬头，后来才慢慢发现全是吹牛逼的，我才慢慢自信起来，坚持做好自己。不是我们不够努力，是我们被生活欺骗了，不是被现实生活欺骗了，是被网络生活欺骗了。

整个自媒体全是贩卖焦虑的味道，而焦虑对你的人生没有任何帮助，只能帮助你被骗。承认自己是一个普通人，你所有的努力都值得褒奖。慢慢成长，长大并不是一瞬间的，有的时候需要一生，有的时候需要几代人。别人比你优秀，但远没有你想象的那么优秀。你比别人差，但是远没有你想象的那么差。普希金在百年前就说过，假如抖音欺骗了你，不要悲伤，不要心急，在网络中学习，在现实中长大。

## 怎么才能不被骗

### 2022-05-20 17:30 时长1:27  字数468 正常语速 2min

怎么才能不被骗？现在整个大环境就是傻子太多，骗子明显的不够用，已经出现了骗子操盘手培训项目了，七老八十了，你想健康长寿，卖保健品的就盯上你了，你越负债越想搞大钱，结果带你发财的人就出现了，想找个高富帅，通过婚姻改变命运，被骗色还好，不太亏，如果是被杀猪盘骗了，那才是可怕。来做抖音学了一大堆，本来是想当网红的，结果粉丝不到1000。讲讲自己如何被骗的，结果被人笑成了网红，怎么你遇到的都是骗子，就像很多女孩子说，哎呀，我就是招渣体质。

真相只有一个，你的要求只有骗子能满足，正常人都满足不了，我啥也不会，我就想当网红，我啥内容不会做，我就是想涨粉，我啥本事没有，我就是想年入百万，望父成龙是没指望了，我家有孩子，我拍拍孩子，万一火了，那我就啃啃孩子，我会做饭，我想成为李子柒等等等等，你们这些要求撒泡尿或者照个镜子，除了骗子谁能满足你？因为你不切实际的需要，才给了骗子提供了行骗的手段，普信创作者，底幻创作者，清醒一点好不好？抖音上你刷到的永远都是幸存者，这叫做信息茧房。很多人刷抖音就是个恋爱脑，一个动作上热门，三句话涨粉10万，刷完了蹲完了，你又觉得你行了，不长记性，我在无数个深夜，我都辗转难眠，我都在拷问我自己，这么多底幻的，这么多普信的，我不割韭菜，我都大逆不道。

## 现在做抖音晚不晚

### 2022-05-18 18:18 时长1:50 字数 正常语速

现在做抖音晚不晚？很多人问过我，如果抖音是一个过时的东西，那现在肯定晚了。就像你问我，现在做公众号晚不晚，肯定已经不能干了。抖音没有过时，只不过是流量的红利没有了，各种功能规则相对越来越完善，靠倒江湖就能赚钱的时代已经没有了。我是从抖音没有直播，没有小黄车，只能拍15秒的视频一路走过来的，见证了很多人靠一个手势舞，靠一首歌就能火的时代。西瓜妹、温婉、莉哥都是那个时代的，你到现在你就是手掰断了，嗓子唱哑了，你极大的可能就是火不了。

创作者越来越多，专业的人越来越多，获取流量的难度越来越大。我们最早带货的时候不给钱都进人，到后来五毛钱进一个人，再后来十块钱进一个人，流量的成本也越来越大，如果你还停留在我随便拍拍视频就能涨粉，打开直播就能卖货，拍拍自己的美颜脸就能成网红，那还是老老实实的就天天刷刷抖音，你那是刻舟求剑，你就那就是守株待兔。现在做抖音不晚，但是你随便弄弄，干脆不要弄，省得感动自己。我今天中午去洗车，顺便问了问洗车店的老板娘，附近哪里有理发的，老板娘给我指了一家，说那家天天拍抖音。

然后我理发的时候听到理发师和顾客在聊，如果把抖音的粉丝做到一两万能赚多少钱。我们且不论思维方法的对与错，只能说明抖音在很长的一段时间会成为我们工作生活的一部分，不是现在做晚不晚的问题，是要不要做的问题。种下一棵树最好的时间是十年前，其次就是现在。希望给了你们，但是你们也不要太过自信，老想一些不切实际的东西，把晒娃当育儿，把做家务当美食。最后，我很想告诉洗车店的老板娘，你天天羡慕人家理发店拍抖音，你把你车子清洗的过程拍一拍视频发抖音搞个团购，给附近的人种一种草，他不香吗。

## 内卷如何解决

### 2022-05-16 19:25 时长 1:25 字数 460 正常语速 2min

抖音哪个赛道不内卷？不赚钱的赛道不内卷，是人就不干的赛道不内卷，我们虚岁的那天跟上亿的兄弟姐妹赛跑，卷不卷，我们中考的时候录取率只有50%，卷不卷，高考录取率只有20%，卷不卷，应届毕业生的就业率只有23%，卷不卷，从小到大哪里不卷，卷你就活不起了吗？大家不都是活的挺好的吗？你要一年赚一千万，你还真得好好选选赛道，因为有些赛道卷的赚一千万几乎已经不可能了，你要是就想赚个十万八万的，咱们先把卷不卷放在一边，看看自己够不够努力，像傻逼一样的坚持。

深耕任何一个赛道都可以，资源有限的情况之下，你没有过人之处，你就得跟大家同一赛道竞争。内卷并不是完全是坏事，至少说明赛道是成熟的，我们为什么都要去高考？因为高考至少说明可以改变部分人的命运，在一个内卷的赛道深耕，你就可以干掉80%的同行。深耕是解决内卷的唯一方式，因为大部分人都做不到。大部分逃避内卷的人就是想不努力，还想获得结果，说白了就是等、靠、要。越是能力有限，越是要深耕一个赛道，三心二意是需要成本的，学习成本、时间成本、经济成本、试错成本。你可以看看自己周围日子过得不错的人，都是一直在深耕一个赛道，只有那些混得差的人，吃着自己碗里的，看着别人碗里的，天天想着这个，想着那个。

## 赛道的选择

### 2022-05-12 19:31 时长 1:24 字数428 正常语速2min

为什么我们不去做IP孵化？我们做过，成功率很低，10%-20%，本质上IP不是打造出来的，是筛选出来的。有人说这个成功率已经很高了，但是你有没有想过，100个人当中80个人没有拿到结果怎么办？大比例的人没有拿到结果结局就是崩盘。一年前我们也犯过很多IP孵化团队的生命周期大部分都押中了，所以我们就放弃了IP孵化这个项目。为什么我们要去做短视频带货这个看上去很low逼的项目，因为它成功率高。我们相信这个世界上90%的人都是平庸的人，包括我。所以我们想要优秀，不是去挑战一件很有难度的事情，挑战成功了我们就去优秀了。这个人生不是竞赛，不是成王败寇。做抖音它也是一个马拉松，我们要从一个小项目开始做起，把它做好，哪怕花十倍的时间和精力去完成一件微不足道的事情，只要你做好了一件事情，你就会得到正向的反馈和激励。这才是我们优秀的开始。很多人在抖音上连钱都没有赚，就一天到晚想着挣大钱，逻辑你懂得再多也不带用，你在岸上能学会游泳吗？这些人在抖音上就是创业难民，非常像唐吉柯德，劝都劝不住。很多人是不能够理解这一点，越菜越想去单挑对方的水晶，一点儿都不懂得猥琐发育的道理。

## 持续输出

### 2022-05-09 18:54 时长 1:25 字数 478 正常语速 2min

做抖音最重要的是什么？就是持续输出。牛逼的想法谁都有过一两个，但是难的是持续有，拍完几个视频之后你还能拍什么？没干过的人从来没想过这个问题，正在做的人天天在考虑这个问题，谁都存在创作瓶颈，除非他不是个人，因为是人脑容量就是有限的。要么你在做之前就想好了，我哪里有大量的素材来源。比如说做影视解说的人，从来就不会担心自己没有内容去输出，剩下来的就是做原创的这一部分人都要学会解决这个问题。为什么？建议大家做跟自己工作相关的赛道，白天上班的工作就是晚上自己创作的素材。很多人是干一行怨一行，就是不想干老本行，这个毛病必须改，不然你做几天抖音又开始怨抖音，最后干啥啥不行。靠自身经历火的人也比较尴尬，故事几个视频就讲完了，这个时候你就要去学习别人的故事，然后编自己的故事，像创作小说一样，输出某一类垂直赛道内容的创作者就要开始发挥自己的学习能力了，用输出去倒逼自己，不断的学习，然后归纳总结再输出，有什么技巧的话就是好记性不如烂笔头，遇到好的内容点立马记下来，不然三秒钟之后你就忘了，遇到有启发的视频点个赞收藏下来。有建立素材库的习惯，持续的输出是一个很重要的事情，有的时候你都不需要太优秀，只要你能持续输出六个月以上，你就可以打败80%的同行。

## 正能量起号

### 2022-05-03 18:22 时长1:07 字数341 正常语速 2min

如果你想在抖音上赚钱，就尽量不要做正能量的内容，吸引的全是老头老太太，评论区清一色的大拇指，着急接孙子放学的给你点三个，不着急接孙子的能给你点三行。为什么会这样？因为迷恋正能量是没有门槛的，点点赞，鼓鼓掌，喊喊加油就是正能量的，以极低的行动成本获得极高的道德满足。这可能我们老了之后，无力改变自己，无力改变社会也会这样，正能量是我们最后的牌坊。

真正的正能量其实是好好工作，好好赚钱，给自己的家庭创造价值，顺便拉动社会的经济发展。除了正能量，还有那种国际时事热点，也不要碰，抖音上的，你看那些社会民生，国际时事的视频下面评论区都是月薪3000的人，屌本事没有，老想着拯救苍生，月薪3万的人从来不掺和这些事情，都在聊自己力所能及的事儿，不给社会和别人添麻烦。我看到抖音上发那些正能量和热点新闻，我就想起农村办红白喜事的时候，酒席上饭桌上聊的全他妈国际大事儿，哎，头疼。

## 有没有人给我推荐的

### 2022-05-02 16:57 时长1:02 字数304 正常语速 2min

任何一个时代，80%的人一生都在寻求娱乐，只有20%的人总是在励精图治，无论繁华盛世还是兵荒马乱，这一点从未改变。所以接受自己是一个普通人，上班摸鱼，下班躺尸，躺着不舒服了，站起来再跳一跳本草纲目。不要对现在的生活感觉到不满，你做着80%的人都在做的事情，为什么要去羡慕20%的人才能过上的生活，你为什么要上墙，为什么要翻身？选择做烂泥，选择做咸鱼。坦然接受现在所有的一切处境，不要焦虑，毕竟几十年之后结局都是一缕青烟。

很多人的一生过得很痛苦，大部分是因为假努力造成的。不要感动自己，放过自己，和自己和解。今天是我隔离的第五天，我回顾了一下我做抖音的这四年，我每天工作15个小时，快赶上别人工作八年了，我感觉我都快丧失人性了，有没有什么好玩的游戏，好看的电视剧，给我推荐一下，我想重新回到那个摆烂的生活。

## 做抖音就是做人性

### 2022-04-28 16:26 时长 1:13 字数413 正常语速 2min

很多人想赚钱，连基本的人性都不懂，你还赚个鸡毛掸子。做抖音想赚钱就三句话，我想赚谁的钱，我通过什么样的内容吸引他们，我通过什么样的手段去赚他们的钱，难就难在第二点，我通过什么样的内容去吸引他们，就是连自己目标用户想要什么都不知道，也就是说对于自己目标用户的人性的理解是一塌糊涂。小时候其实我们都学过一门关于人性的课，叫做思想品德课，幸亏在座的各位以及在下都是学渣，不然的话，真按思想品德课上面的内容我们都得饿死。在这个社会，通人性就是铜钱，小孩聪明，男人好色，女人爱美，老人怕死，穷人想翻身，富人想长寿。认清别人的弱点，我们会赚的越来越多，发现自己的弱点，我们才会不断的进步。

大部分人发现别人有什么东西会羡慕，我也想要，而高手总是在想如何满足你的想要，赚你的钱，不是对你没感觉，是因为你没有保时捷，这绝逼是保时捷设计的广告语骗我买了保时捷，没有需求，给我创造需求，所以什么他妈的叫做放大用户的痛点，其实就是不断地满足你目标用户的人性的弱点，

如果你想在抖音赚钱，发现不了你用户的人性的弱点，那不如早点进厂包吃住。

## 网感在短视频中的作用

### 2022-04-25 17:10 时长 1:05 字数309 正常语速 2min

能不能做好抖音有一个东西很致命，这个东西叫做网感，网感缺失的人基本上是做不起来抖音的,大部分人拍的视频都没有网感。那么什么样的视频是具有网感的呢？就是你在抖音推荐页刷到的那些视频，那些视频让你哭，让你笑，让你睡不着觉，让你沉迷，让你爆跳，让你走神傻笑。

音乐和内容高度匹配，画面跟文案高度匹配，个人的表现力跟文案又高度契合，观点能够击中人心，沉沉沉浸式的体验，包袱反转，接连不断，这个跟个人的共情能力和艺术领悟能力有很大的关系。

这些东西是可以学习的，你通过刷视频的时候长点心眼，通过刻意的练习可以提升，通过大量的实操可以优化。但是网感这个东西没有几个老师说一定能够教会你，更多的就是你个人的修炼，而且修炼到60分很简单，但是你想要得到80分100分，可能大部分时候靠的是拼天赋。