---
create_date: 2022-11-23 22:49
status: 已完成
aliases: >-
  大牢, 水牢, 大街, 永夜之渊, 天魔像, 魔气, 天魔之力, 万魔噬身, 红雾蔽日, 永夜之咒, 万魔来朝, 天魔血脉, 天魔血, 残魂, 魔修,
  劫灰, 魔刃, 天魔剑, 天魔灰, 魔焰, 魔王残魂, 金剑, 雾刃, 雾刀, 解药, 魔族
notes: true
tags:
  - 世界观/魔界
ZK: null
uid: null
date updated: 2022-11-27 14:34
---

### 场景

- 大牢[^1]
- 水牢[^2]
- 大街[^3]
- 永夜之渊 [^4]
- 王庭[^5]
  - 天魔像[^6]

### 物品

天魔血脉[^7] | 天魔血
残魂[^8] | 魔王残魂
劫灰[^9] | 天魔灰
魔刃[^10] | 雾刃 | 雾刀
天魔剑[^11] | 万魔来朝
魔焰[^12]
金剑[^13]
解药[^14]

### 文化

魔气[^15]
天魔之力[^16] | 万魔噬身
红雾蔽日[^17]
永夜之咒[^18]

### 生物

魔修[^19]
魔族[^20]

---

[^1]: 大牢 | 监牢里充斥着血腥味，地上和铁架上都凝着血迹，那血迹并不是新染的，倒像是日复一日地沾上又洗刷，最后沁了进去
[^2]: 水牢 | 位于幽暗的魔界深处，有魔将看守，魔气浓重。水牢里的水泛着银蓝的光泽，无数魔在里面惨叫呼号。最深处暗得如同黑洞，连水都变成了漆黑颜色。魔尊被关在墙壁内，四周有禁制，只能用金剑斩断。
[^3]: 大街 | 魔教的街道
[^4]: 永夜之渊 | 神魔大战后，魔族自逐于永夜之渊，守鬼域之门，保其不启不破。永夜之渊长期红雾蔽日，寸草难生，魔族想脱离永夜之渊，炼制了天魔剑，想方设法集齐魔王残魂，后来天魔剑被毁，魅魔与神族后裔约定修补幽冥缺口后，用神血破永夜之咒，斩开一线天光。
[^5]: 王庭 | 魔王的住所
[^6]: 天魔像 | 位于王庭内，体型巨大，其中一手执金剑，被鬼王的鬼刀砍碎
[^7]: 天魔血脉 | 也称天魔血，天魔剑离了鬼域，发声震野，万魔来朝，凡是天魔血脉，都能与之相应。不论是魔王残魂还是魔焰，都可以感受到天魔剑的召唤，实力大增，但只有魔王残魂才能拔出天魔剑。
[^8]: 残魂 | 即魔王残魂，魔王被鬼王打散魂魄后，寄附在一朵花和南雁飞身上，后来花幻化成魔尊，但被假魔尊囚禁在水牢。
[^9]: 劫灰 | 魔消散后没有尸体，会变成黑色的劫灰。天魔灰是金色的，是魔王的劫灰。也有银色的劫灰。
[^10]: 魔刃 | 也叫雾刃或者雾刀，魅魔和影魔的武器。
[^11]: 天魔剑 | 魔族的圣剑，威力绝伦，能克百鬼，但也会使人类入魔。天魔剑是洪荒神兵，内藏精微之道，参悟者成圣成魔。天魔大战时，魔王以自身和九十九位大天魔殉炉，终于铸成天魔剑，一剑斩断了神族的命脉，却也使得天柱倾斜，冥水倒灌，从来不见天日的鬼域也由此和人间相通。天魔剑奥妙无穷，但非神魔不能持，用灵力强行催动天魔剑只会让魔气入侵，久而久之人会魔化，最后失去神智。在神魔之战中折断的天魔剑几经辗转，在魔族手中重铸，但却被怨灵所盗，流落鬼域，天魔剑离了鬼域，发声震野，万魔来朝，凡是天魔血脉，都能与之相应。而后鬼王炼成一柄有通天之力的鬼刀可以斩断天魔剑，吸取魔气使鬼刀完全成形。正道在神魔之渊封印天魔剑，鬼王斩断天魔剑。
[^12]: 魔焰 | 用魔力催动的焰火，也是魔族生命力的象征，因为魔死后没有尸体，魔焰中生，飞灰亡，所以魔可以不死不灭，有机缘可以复生。
[^13]: 金剑 | 天魔像手持金剑，被鬼刀破除禁制后，砍碎水牢的锁链，金剑魔气浓重，用灵力催动，会像天魔剑那样引魔气入体，后成为魅魔的武器。
[^14]: 解药 | 白如霜身上有魅魔心口的魔气，需要魔族解药来压制，要完全解毒，只能用天魔灰做药引。
[^15]: 魔气 | 魔气是魔族的气息，维持魔族的实力，天魔剑有最强的魔气，但需要与魔王结合才能发挥作用，魔修因为猎杀魔族，也会沾染魔气，正道如果沾染魔气或修习魔族法门，人与魔气不能相融，则会堕魔，心口的魔气实力最为强劲，魔气可以凝结为武器，浓重的魔气能压制人的灵力，凡人沾了魔气，就活不长。
[^16]: 天魔之力 | 天魔之力随每代魔王的血脉流传，当最后一位魔王的血脉死去，魔界就会陷入无边的混乱，直到下一个能熬过万魔噬身的魔出现，变成新的魔王，天魔之力才能再度传承。
[^17]: 红雾蔽日 | 魔族的气候表现
[^18]: 永夜之咒 | 魔族生存的永夜之渊的禁制，有了这个魔族无法见到人间的月亮。
[^19]: 魔修 | 是修士的一种，魔修时常猎杀魔族来练功，双方水火不容，掌握着压制魔气的解药，魔修与魔尊勾结，甘当马前卒，但又想独吞天魔剑，曾与白如霜密谋夺取神族后裔的心头血。魔修身上有魔族气息，所以魔族也能假扮魔修。
[^20]: 魔族 | 蛮荒时代，魔族是宇宙上强盛的一支，但新纪元开始，魔族不甘于消亡，发动神魔大战，炼制天魔剑，想要一统世界，后来鬼王现世，斩断幽冥，为了将万鬼逐回鬼域，缩小鬼域的裂口，魔族自逐于永夜之渊，守鬼域之门，保其不启不破。魔族想要从永夜之渊出来，所以寻找天魔剑，收集魔王残魂，后天魔剑被毁，神族后裔用神血开启永夜之昼，才让魔族得见一线天光，而且魔族借了鬼王的眼睛却不归还，魔族与鬼域成了世仇，魔族可以寄附在有魔气的人身上。
