---
notes: False
create_date: 2022-11-04 22:38
tags: 歌曲/古风
status: 已完成
uid: 
---

[《吹梦到西洲》歌词意思理解，这么好的歌词真的不该被喷的这么惨 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/194340245)


《吹梦到西洲》

作曲 : 铃木航海

作词 : 颀鞍

编曲：远藤直弥/冯帆

【ps：歌词中的“西洲佳人”，指的<mark style="background: #FF5582A6;">并不是一名女子，而是一位身居西洲，有才有德的君子贤人</mark>，他只是作者心中的一个幻想之人，也是作者心中的所爱之人，相对于现实世界他是虚无的。

这点至关重要，关乎到对整首歌词正确的理解，理解完整首词便会理解这一点。】

<mark style="background: #FFB86CA6;">无何化有 感物知春秋</mark>

（“无何化有?感物知春秋...”

这是一句内心独白。

大致可以这么理解：“我一直憧憬能与你邂逅，可你相对于这个世界却是虚无的，你只是我心中的一个幻想之人，这场不可能的邂逅如何能变为可能？无何化有？感物知春秋...”

ps：确切来说“无何化有?感物知春秋...”这句内心独白是无法准确直译的，也不该这样直译。因为“无何化有？”所包含东西太多，远不止这一点。

上面的“大致理解”，将“无何化有？”简单化，单独以“不可能的邂逅如何能变为可能？”来进行解读，也只是为了帮助大家理解的一种无奈之举，起码在开头这一整段歌词的逻辑下，是一种比较通顺的选择。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">秋毫濡沫欲绸缪 搦（nuo）管相留</mark>

（秋毫，指毛笔。濡沫，表意指用唾液湿润，这里指毛笔被含在口中的意思。绸缪，指准备。

秋毫濡沫欲绸缪，展现了一幅“画外人含着毛笔在思量”的画面。（这天真的画面电视上应该都见过。）

搦管，指执笔。

搦管相留，指准备以绘画的方式，将“憧憬与佳人的邂逅”记留下来，描绘下来。）

留骨攒峰 留容映水秀

留观四时曾邂逅 佳人西洲

（以连绵的山峰来记留你的风骨，以澄澈的河水来映衬记留你的秀容，等到日后每一个季节，展开眼底的这幅西洲画卷，我便都能感受，曾在笔尖与你的邂逅。

留，前面两个“留”都是承接上句的“搦管相留”。

留观，这里指等到日后观看描绘下来的西洲画卷。

四时，指四季。）

【感物知春秋，是指通过对“事物”的感受，而感知到“相关联的事物”和“道理”。（春秋，非狭义上的“春秋”。）而在这段的逻辑中，它所指的是，通过对“事物”的感受，而感知到“相关联的事物”。

以绘画的方式，将“憧憬与佳人的邂逅”描绘下来，等到日后，睹物思人，通过描绘下来的“西洲画卷”，来感知“曾在笔尖与佳人的邂逅”。这便是“感物知春秋”。

物，呼应“西洲画卷”。春秋，呼应“曾在笔尖与佳人的邂逅”。】

<mark style="background: #FFB86CA6;">西洲何有 远树平高丘</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">云闲方外雨不收 稚子牵牛</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">闹市无声 百态阴晴栩栩侔（mou）</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">藤衣半卷苔衣皱 岁月自无忧</mark>

【西洲有什么？只见天边的森林与高峰将这里与世隔绝，白云悠游在世外，孩童们在细雨中牧牛，那里的街市没有繁华争吵之声，每一天都是百态和谐，栩栩如生，身着粗衣劳作的人们，也总是自然无忧的样子。

闹市无声，从画中的角度可以深度理解为那里的街市没有繁华争吵之声。从画外的视觉角度来看眼前的西洲画卷，就是一副“闹市无声，百态阴晴栩栩侔”的样子。

阴晴，从画外的视觉角度指的是“画中百态栩栩如生的光影变幻”，呼应前文的“云闲方外雨不收”。阴晴同时也象征和谐，象征时间更迭。（天有阴晴雨雪，月有阴晴圆缺，四季更迭才是常态，才是和谐。）

“平 ”和“侔”，隐喻万物和谐、众生平等。

藤衣半卷苔衣皱，指画中身着粗衣劳作的人们。】

<mark style="background: #FFB86CA6;">驾马驱车 尚几程扶摇入画中 咫尺</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">径曲桥横 精诚难通</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">盼你渡口 待你桥头</mark>

【驾马驱车，尚几程才能扶摇入画中？赶往盼望你的渡口，和等待你的桥头？世人总说精诚所至，金石为开，而眼底的西洲（画卷）近在咫尺，（薄薄的一层纸张）我却无从逾越，似有万千径曲桥横阻隔。

这里的“驾马驱车”是一种情绪上的“驾马驱车”。】

<mark style="background: #FFB86CA6;">松香接地走</mark>

（松香，是画里的松香，也是走笔时的墨香。

松香接地走，指接着作画，呼应上文的“驾马驱车 尚几程扶摇入画中”，情绪上可以指接着赶路。）

挥癯（qu）龙绣虎出怀袖

（这句展现了一副“画外人开始豪放挥毫”的画面。

癯龙绣虎，原词“雕龙绣虎”，比喻写作或作画豪放雄健，作者换用“癯”，应该有音律上的考虑，也多出了一层笔法清癯，或画外人清瘦的意思。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">起微石落海连波动</mark>

（挥就碎小的石砾投入海中，试图击起画卷里的波动。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">描数曲箜篌线同轴</mark>

（反复地描拨箜篌之音，试图与外界联通。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">勒笔烟直大漠 沧浪盘虬</mark>

（一览无余，笔直擎天的大漠孤烟，试图穿破画卷。

蜿蜒如龙，四溅奔涌的沧浪之水，试图将画卷晕透。

烟直大漠，似在衬托“目的地一览无余，看似就在眼前”之感，跟上文“咫尺”情绪很像。

沧浪盘虬，似在衬托“蜿蜒曲折，精诚难通”之感，跟上文“径曲桥横”情绪类似。

动于心，赋于笔，成于画。这类用意境表达心境的句子，理解的时候大方向上是对的就行。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">一纸淋漓漫点方圆透</mark>

（漫点方圆透，指宣纸上到处都是被墨色晕透的痕迹，表明豪放挥毫，力透纸背。）

【上述中的“走，挥，起，描，勒笔，漫点”，都是绘画时的动作和笔法。

**这几句都是在承接前文、画外人“无不想要扶摇入画中”期盼与佳人邂逅的那种情绪**。（这一点很重要！我用了四个“试图”来点出画外人无不想要入画中的“意图”，但很多人还是不明白，结合上下文去理解歌词真的很重要，大家自行揣摩吧。）这种情绪，从“驾马驱车”到“起微石落海连波动”……最终到“漫点方圆透”，一路往上层层递进，直到淋漓尽致。】

<mark style="background: #FFB86CA6;">记我 长风万里绕指未相勾</mark>

（记我，记留我，证明我。

长风万里，一词两用，除却字面意思带来的画面感外，还暗指远大的志向。

长风万里绕指未相勾，意思就是说，宁愿放弃现实世界中该去追寻的远大志向，而去顽固的追寻一个虚无世界中的西洲和佳人。

这一句同时也呈现出了，画外人作画时坚定不移、豪放挥洒的画面感。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">形生意成 此意 逍遥不游</mark>

（形，指画的景色形神。意，指画的意境，也代表作画时融入的意念和意志。

形生意成：景色已生，意境（意志）已成。动于心，赋于笔，成于画，便是如此。

此意，指“长风万里绕指未相勾”之意。

逍遥，指无牵无念逍遥不羁的人生。

此意 逍遥不游，意思就是说，长风万里逍遥不羁的人生也不能令我改变。就是说，宁愿放弃现实世界远大的志向和逍遥不羁的人生，也要去追寻那虚无的不可能的西洲和佳人。）

<mark style="background: #FF5582A6;">日月何寿 江海滴更漏</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">爱向人间借朝暮 悲喜为酬</mark>

（日月究竟存在了多久？在它们面前，千里奔流的江海都是那么渺小短暂。它们借给世间朝暮，却总是要世间的悲喜来作为报酬。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">种柳春莺 知它风尘不可救</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">绵绵更在三生后 谁隔世读关鸠</mark>

（风尘，指风尘仆仆的种柳春莺。柳，暗喻“别离愁伤”之物。种柳，是为了种下这“别离愁伤”之物来提醒世人。

不可救，作为承上，是指“世间的悲喜不可救”。作为启下，是指“阻止不了世人对于美好故事和事物的向往”。

绵绵，指绵绵不绝。更，指更多的人。三生后，指后世。关鸠，指《关雎》，这里指代令人向往的美好故事和事物。

为何“世间的悲喜不可救”？

因为风尘仆仆的种柳春莺，即便年复一年，不远千里的种下这“别离愁伤”之物来提醒世人，却依然阻止不了绵绵不绝的世人对于美好故事和事物的向往。因为世人对于美好故事和事物的向往，所以便有了行为，有了是非，有了悲喜，有了那么多在“柳”下别离愁伤之人。）

【这一段并没有像很多人说的偏离主旨，这是一种侧写。作者也是这世人，也无法对美好的故事和事物不向往。

同时，这一段侧写也站在宏观的角度给我们解释了，整首词中，为何画外人会对于一个虚无的西洲和佳人如此之执着。】

<mark style="background: #FFB86CA6;">诗说红豆 遍南国未见人长久 见多少</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">来时芳华 去时白头</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">忘你不舍 寻你不休</mark>

（诗里说，红豆开遍南国，却从未见过长久的有情人来采摘，见到的总是那些“来时少年芳华，离去时白发如雪；不舍忘记，追寻不休”的孤身男女。）

【这一段也没有偏离主旨，也是在侧写。这世间的孤身男女，爱的终究是同一个世界中人，而作者所爱的，却是一个虚无的不可能的幻想之人。“不能求，不必侯”的道理她都明白，却依然逍遥不游。】

<mark style="background: #FFB86CA6;">画外人易朽</mark>

（现实中的人容易腐朽。

画外人，指自己，也指现实中的人。朽，指腐朽。人易朽，指人性容易腐朽。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">似浓淡相间色相构</mark>

（似浓淡相间色相构，一语双关。

作为承上，是指“就像浓淡相间的效果，是由各种墨色相互构成”。也暗指“人的本质，是由各色人性相互组成”。这里是暗喻人性驳杂，往往平庸易朽。

作为启下，是指“不同的阶段，要选用不同的相对应的颜色，才能达到浓淡相间的理想效果”，这里是暗指“作画要讲求章法”。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">染冰雪先披琉璃胄</mark>

（染，指作画。冰雪，是画中琉璃穹顶上的冰雪，也暗指至高者。琉璃胄，是画中宫阙上的琉璃穹顶，也暗指像琉璃一样的智慧和本质。

染冰雪先披琉璃胄，也是一语双关。

作为承上，是指“（要想不腐朽），要想像至高处的冰雪一样一尘不染，必须先要具备身如琉璃的智慧和本质。”

作为启下，是指“（作画要讲求章法），要勾勒一位至高者形象，得先勾勒他的琉璃智慧之身。”

连续两句都是一语双关，逻辑上可能有点复杂，需要前后回顾，大家自行揣摩。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">蘸朱紫将登金银楼</mark>

（那就先从将要博取功名的他开始着墨。

蘸，指蘸墨。朱紫，是古代高级官员的服色或服饰，也是作画选用的颜色。金银楼，是画中的宫阙，也暗指至高至贵之楼，与下文的“碧城”呼应。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">天命碧城灰土 刀弓褐锈</mark>

（天命功成身退，功名深藏。

天命，指命运注定，天命所归。碧城，意思是居紫云之阙，碧霞为城，暗指身居高位，成就无双。灰土，是画中打马而去的尘土，也暗指隐退山林。刀弓褐绣，是画中封存的褐绣刀弓，也暗指功名深藏。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">举手夜古 泼断青蓝右</mark>

（让古人找不出能与其比者，让后来者再无人能出其右。

夜古，“夜”作动词用。

举手夜古，暗指“让古人找不出能与其比者”。

泼，指泼墨。断，指断绝。青蓝，作画选用的颜色，这里隐喻青出于蓝而胜于蓝的后来者。

泼断青蓝右，暗指“让后来者再无人能出其右”。

这句是暗指其才华与成就空前绝后。）

<mark style="background: #FF5582A6;">照我 萤灯嫁昼 只影归洪流</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">身魂如寄 此世 逍遥不游</mark>

（只影，呼应上文，暗指无人能出其右。归洪流，指归于历史的洪流。

莹灯，昏暗微弱，暗指平庸的自己。昼，白昼，暗指浩亮辉煌的画中人。嫁，指转移。

照我 莹灯嫁昼，意思就是说“从此将以身如琉璃的画中人，来照对画外以其为镜、向其靠近的自己”，这句是作画的过程中穿插的心境，也是“身魂所寄”。

此世 逍遥不游，意思就是说，今生必不腐朽懈怠，会以画中人为镜，向他那样身如琉璃的本质去靠近，不断提高自己。）

【古往今来，人们为了提高自己的品格，往往会以圣人为镜。

作者一直觉得难以与心中的佳人相配，并且担心人性易朽，与佳人的差距越来越大，勾勒一位身如琉璃、无人能出其右的至高者形象来“以其为镜”，正是为了抒发这种胸怀。由此可见，在作者心中，佳人是何其美好的存在。

关于这些，作者在后文中有给出暗示，所以大家往往不要草率的去喷，这一段没有滥用典故，没有堆砌辞藻，很多时候都需要回顾上下文，结合全篇去理解。】

<mark style="background: #FFB86CA6;">情一物 无木成林无水行舟</mark>

（情之一物，不知所起，一往而深，无木却可成林，无水却可行舟，完全不需要根由。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">情一事 未算藏谋 真还谬</mark>

（总是有很多事情似乎是安排好的，总是有很多事情因它而改变，让人时常疑惑于它的存在与荒谬。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">情一人 积深不厚 积年不旧</mark>

（它可以让对一个人的情意，积累再深都不觉得足够，历经再久都不感到厌旧。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">情一念 墨尽非空 百代飞白骤 划地为囚</mark>

（书不完，道不尽，墨尽非空，只因徒劳，百代未见人逾越，百代也只是一瞬间，一念到底有多远？

飞白，指书法中的飞白体，笔画中丝丝露白，像枯笔所写。这里指笔枯墨尽，呼应“墨尽非空”。）

【这四句都在讲一个“情”字，看似客观的背后，其实也将自己对世人和佳人的情意藏了进去，也与前文的两段侧写相呼应。】

<mark style="background: #FFB86CA6;">蓝田需汲酒 惟琼浆能浇美玉瘦</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">至高者清难垢 至贵者润因愁</mark>

（至高者与平庸者之间，往往隔着难以跨越的天堑，美玉何其珍贵，世人汲取美酒去消磨美玉，只因忧愁自己难以与其相般配，便是这个道理。

再说的直白点，比如人们常常用“玉如其人”，“陌上人如玉，公子世无双”之类的溢美之词来形容某个人，不止外在，更主要的是借美玉来形容人内在的品格高贵，而事实上我们大多数人都是平庸的，并没有一个能与其相配去佩戴它的高贵品格，汲取美酒去消磨珍贵的美玉的反常行为，也正是缘于这种忧愁。

蓝田，指蓝田美玉。美玉，指至贵者，也暗喻高贵的品格。琼浆，指美酒，也烘托美玉的高贵。

清，指至高者，也暗喻佳人，与前文中的“冰雪”“琉璃”呼应，也与后文中的“北斗”呼应。

垢，指平庸者，也暗喻平庸的自己，与后文中的“玄冥”呼应。

润，指拿美酒浇美玉。）

【这两句解释了前文中的“身魂如寄”，为何一抒胸怀，勾勒一位身如琉璃的至高者来“以其为镜”的原因，因为画外的我难以与你相配，说明了佳人在作者心目中的绝对美好与珍贵。

下文中的“玄冥不可量北斗”也需要参照这两句来理解。】

<mark style="background: #FFB86CA6;">痴竭火 知她不能求</mark>

（相思成疾，才发现原来什么都没有，才知道她不能再奢求。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">醉逢歌 知他不必候</mark>

（醉里逢歌，才发现早已是曲中之人，才知道他不必再等候。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">只约灵犀过隙灵光暗相投</mark>

（只约，指只期望。灵犀过隙，指虚无的、极其短暂的瞬间。灵光，指灵犀之光，也指你的目光。）

【这三句同时表达了两种心境。

第一种，就是说期望在某个灵犀过隙不经意的瞬间，被人相思被人等候的那些人，能知道世上某个角落一直有人在为他（她）们这样存在。

“她”“他”，呼应前文“来时芳华，去时白头，忘你不舍，寻你不休”的孤身男女。

第二种，就是说“不能求”“不必侯”的道理我都明白，只期望在某个灵犀过隙的瞬间，你不经意看我一眼。

（第一种心境是对世人的感情，第二种心境是对佳人的期许。）

只约灵犀过隙灵光暗相投，为下文中“你与二十八宿皆回眸”埋下伏笔。

另外，这一句千万不能理解为是“期望彼此心灵相通”，能写出“至高者清难垢”的人，又岂会勉强期望彼此心灵相通。】

<mark style="background: #FFB86CA6;">万籁停吹奏</mark>

（万籁俱寂）

<mark style="background: #FFB86CA6;">支颐听秋水问蜉蝣</mark>

（托着下巴，静静听着流淌的秋水，望着水面的蜉蝣，在心里自问。

支颐，指托着下巴。秋水，指秋天的江湖水，听秋水也暗喻相思。

问蜉蝣，指望着水面的蜉蝣，在心里自问：“既玄冥不可量北斗，却何信相思最温柔？”）

<mark style="background: #FFB86CA6;">既玄冥不可量北斗</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">却何信相思最温柔</mark>

（“既玄冥不可量北斗，却何信相思最温柔？”

玄冥，指地下，指低浊的幽冥，暗喻自己。

北斗，指天上，指至高至清的星辰，暗喻佳人。

不可量，指两者之间的差距不可衡量，也指两者之间的距离不可测量。

玄冥不可量北斗，暗喻我与你之间的差距和距离判若天地，永远都不可能有交集。与前文中的“至高者清难垢”相呼应。

“我与你之间的差距”指的是：在我心里你至高若北斗，而我低浊如玄冥。这种如“至高者清难垢”般不可衡量的差距。

“我与你之间的距离”指的是：我与你画里画外的距离，虚实之间的距离。这种如“北斗与玄冥相隔天地”般不可测量的距离。

“既玄冥不可量北斗，却何信相思最温柔？”

这是一句绝对平静、绝对美好的内心独白。前文的每一段都是在为这一句做铺垫，加深这一句的重量，这一句也是整首歌词的“核心”。

平静在于，（也曾忘他不舍，也曾寻他不休；知他不能求，也知他不必侯；最后却依然对他积深不厚，积年不旧），这是历经种种之后的一种平静。

美好在于，道理我都懂，无奈赏心悦目。（举个例子可能好懂一点，就像你们喜欢的偶像，你也知道你们之间的差距与距离，你也知道你们不可能，奈何每每看到他想到他都会觉得赏心悦目，美好温柔。）

在作者心中，或许这句内心独白的末尾只是一个平静的句号而已，但它的平静背后却又让人觉得那么的孤独与自私。

孤独在于，画外人所爱的只是一个心中虚无的幻想之人。

自私在于，这个虚幻的人对她来说却灿若星河，她从未和别人谈起，也无从和别人谈起，无人知晓她心中寂静的喧哗，和发呆时候那份不为人知的美好与温柔。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">顾盼花发鸿蒙 怦然而梦</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">你与二十八宿皆回眸</mark>

（这两句展现了一幅“顾盼之中，繁花发遍鸿蒙，所爱之人与漫天星辰皆回眸”的唯美景象，也是画外人托着下巴发呆时候的怦然幻想。

怦然，形容心跳。梦，指幻想，幻梦。

鸿蒙，是画外人发呆时幻想出来的一个彼此都在的新世界（这种幻想缘于彼此不可量的差距与距离）。鸿蒙在开天辟地之前，混沌初始的状态，暗喻万物皆是起始，不再有天地高下之分，就像万物众生平等的西洲一样，我和你之间也不再有差距，与“玄冥不可量北斗”前后呼应。

二十八宿，指漫天星辰。你与二十八宿皆回眸，与前文中的“只约灵犀过隙灵光暗相投”相呼应。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">系我 彩翼鲸尾红丝天地周</mark>

（这一句心理活动，有“因为怦然而梦的一个回眸，便开心的想要像风筝一样遨游天地”的天真烂漫。也有“对所爱之人想要穷尽天地的那种追寻”之感。

彩翼，暗喻可以去到最高处。鲸尾，暗喻可以去到最深处。高不过北斗，深不过玄冥。

红丝，牵连姻缘之物，比如暗喻想要连接北斗与玄冥，和所爱之人在一起的心情；比如暗喻暗藏不住的爱意。）

<mark style="background: #FFB86CA6;">情之所至 此心 逍遥不游</mark>

（情之所至，此心，逍遥不游。

作者心中的佳人，是身如琉璃清难垢的至高者，也是洁如美玉润因愁的至贵者；也曾“忘他不舍”，也曾“寻他不休”；“不能求”“不必侯”的道理她都明白，可对于作者自己，这个人就是集这世间万千美好于一身；“积深不厚，积年不旧”；纵使玄冥不可量北斗，却依然相信相思最是美好温柔。这便是情之所至，逍遥不游。）

【最后这一段描述的很美好，只是其中很多词语背后隐喻的东西，跟这种美好形成对比之后让人觉得很虐。

无何化有？感物知春秋。

无何化有？怦然而梦。

无何化有？吹梦到西洲。

词中很多句子都跟“无何化有？”一样，包含了太多东西，整首词解释的很累，时常会顾此失彼，果然诗词不解释才是最好的状态。

歌词开端中的“西洲佳人”，一开始我跟大多数人一样，单纯的以为是一位女子，然而结尾却是站在天真烂漫的少女角度去写的，觉得性别上有矛盾，查过百科才知道，原来“佳人”也可以指“有才有德的君子贤人”，其实，是女子也未尝不可，“她”有时候是妳心中想要成为的你自己，也有时候是妳心中的张起灵。

修改了很多原先理解错误和不足的地方，慢慢发现慢慢修改吧，只是给大家作一个参考，希望能起点作用。

最后想说，这首歌词逻辑很严密，用词也极细腻，这么好的歌词真的不该被喷。而且，这首歌词所表达的情怀和蕴含的情愫，真的可以算是女孩纸心中的宝藏。】