---
notes: False
create_date: 2022-04-04 23:23
tags: null
status: 已完成
uid: 
---

此歌曲适合任何大湖边欣赏，艳阳高照或下雨时尤佳

---

洞庭湖航拍
[洞庭湖_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1fK4y1Z7wL/?share_source=copy_web)


洞庭湖，古称云梦、九江和重湖，处于长江中游荆江南岸，跨岳阳、汩罗、湘阴、望城、益阳、沅江、汉寿、常德、津市、安乡和南县等县市。洞庭湖之名，始于春秋、战国时期，因湖中洞庭山（即今君山）而得名。   洞庭湖北纳长江的松滋、太平、藕池、调弦四口来水，南和西接湘、资、沅、澧四水及汨罗江等小支流，由岳阳市城陵矶注入长江。 
洞庭湖古代曾号称“八百里洞庭”。20世纪90年代末，据水利部门测算，有面积2579.2平方公里（一说2740平方公里  ）一般称中国第二大淡水湖；如果加上湘、资、沅、澧四水和“长江四口”1300多平方公里洪道面积（一说1.878万平方公里   ），两者合计，由有3879.2平方公里（或4040平方公里）  。湖盆周长为803.2公里，总容积220亿立方米，其中天然湖泊容积178亿立方米，河道容积42亿立方米。
洞庭湖是长江流域重要的调蓄湖泊，具强大蓄洪能力，曾使长江无数次的洪患化险为夷，江汉平原和武汉三镇得以安全渡汛。 
洞庭湖是历史上重要的战略要地、中国传统文化发源地，湖区名胜繁多，以岳阳楼为代表的历史胜迹是重要的旅游文化资源。也是中国传统农业发祥地，是著名的鱼米之乡，是湖南省乃至全国最重要的商品粮油基地、水产和养殖基地。
 ---
 
君山在岳阳市西南15公里的洞庭湖中，古称洞庭山、湘山、有缘山，是八百里洞庭湖中的一个小岛，与千古名楼岳阳楼遥遥相对，取意神仙“洞府之庭”。传说这座“洞庭山浮于水上，其下有金堂数百间，玉女居之，四时闻金石丝竹之声，彻于山顶”。后因舜帝的两个妃子娥皇、女英葬于此，屈原在《九歌》中称之为湘君和湘夫人，故后人将此山改名为君山。总面积0.96平方公里，由大小七十二座山峰组成，被“道书”列为天下第十一福地

---

岳阳楼，位于湖南省岳阳市岳阳楼区洞庭北路，地处岳阳古城西门城墙之上，紧靠洞庭湖畔，下瞰洞庭，前望君山；始建于东汉建安二十年（215年），历代屡加重修，现存建筑沿袭清光绪六年（1880年）重建时的形制与格局；因北宋滕宗谅重修岳阳楼，邀好友范仲淹作《岳阳楼记》使得岳阳楼著称于世。自古有“洞庭天下水，岳阳天下楼”之美誉，与湖北武汉黄鹤楼、江西南昌滕王阁并称为“江南三大名楼”，是“中国十大历史文化名楼”、古代四大名楼之一，世称"天下第一楼"。

---

湘妃竹
相传尧舜时代，湖南九嶷山上有九条恶龙，住在九座岩洞里，经常到湘江来戏水玩乐，以致洪水暴涨，庄稼被冲毁，房屋被冲塌，老百姓叫苦不迭，怨声载道。舜帝关心百姓的疾苦，他得知恶龙祸害百姓的消息，饭吃不好，觉睡不安，一心想要到南方去帮助百姓除害解难，惩治恶龙。
舜帝有两个妃子——娥皇和女英，是尧帝的两个女儿。她们虽然出身皇家，又身为帝妃，但她们深受尧舜的影响和教诲，并不贪图享乐，而总是在关心着百姓的疾苦。她们对舜的这次远离家门，也是依依不舍。但是，想到为了给湘江的百姓解除灾难和痛苦，她们还是强忍着内心的离愁别绪欢欢喜喜地送舜上路了。
舜帝走了，娥皇和女英在家等待着他征服恶龙、凯旋的喜讯，日夜为他祈祷，早日胜利归来。可是，一年又一年过去了，燕子来去了几回，花开花落了几度，舜帝依然杳无音信，她们担心了。娥皇说：“莫非他被恶龙所伤，还是病倒他乡?”女英说：“莫非他途中遇险，还是山路遥远迷失方向?”她们二人思前想后，与其呆在家里久久盼不到音讯，见不到归人，还不如前去寻找。于是，娥皇和女英迎着风霜，跋山涉水，到南方湘江去寻找丈夫。翻了一山又一山，涉了一水又一水，她们终于来到了九嶷山。她们沿着大紫荆河到了山顶，又沿着小紫荆河下来，找遍了九嶷山的每个山村，踏遍了九嶷山的每条小径。这一天，她们来到了一个名叫三峰石的地方，这儿，耸立着三块大石头，翠竹围绕，有一座珍珠贝垒成的高大的坟墓。她们感到惊异，便问附近的乡亲：“是谁的坟墓如此壮观美丽?三块大石为何险峻地耸立?”乡亲们含着眼泪告诉她们：“这便是舜帝的坟墓，他老人家从遥远的北方来到这里，帮助我们斩除了九条恶龙，人民过上了安乐的生活，可是他却鞠躬尽瘁，流尽了汗水，淌干了心血，受苦受累病死在这里了。”原来，舜帝病逝之后，湘江的父老乡亲们为了感激舜帝的厚恩，特地为他修了这座坟墓。九嶷山上的一群仙鹤也为之感动了，它们朝朝夕夕地到南海衔来一颗颗灿烂夺目的珍珠，撒在舜帝的坟墓上，便成了这座珍珠坟墓。三块巨石，是舜帝除灭恶龙用的三齿耙插在地上变成的。娥皇和女英得知实情后，难过极了，二人抱头痛哭起来。她们悲痛万分，一直哭了九天九夜，她们把眼睛哭肿了，嗓子哭哑了，眼泪流干了。最后，哭出血泪来，也死在了舜帝的旁边。
娥皇和女英的眼泪，洒在了九嶷山的竹子山，竹竿上便呈现出点点泪斑，有紫色的，有雪白的，还有血红血红的，这便是“湘妃竹”。竹子上有的像印有指纹，传说是二妃在竹子抹眼泪印上的；有的竹子上鲜红鲜红的血斑，便是两位妃子眼中流出来的血泪染成的。
陈鼎《竹谱》称“潇湘竹”“泪痕竹”。竿部生黑色斑点，颇为美丽。是我国竹家具的优质用材。《博物志》卷八：“尧之二女，舜之二妃，曰‘湘夫人’，舜崩，二妃啼，以涕汨挥，竹尽斑。”《群芳谱》：“斑竹即吴地称‘湘妃竹’者”。

---

柳毅传
据唐朝李朝威的《柳毅传》和民间传说：唐朝仪凤年间，书生柳毅从长安赴考落第回南方，途经陕西泾河北岸，路遇一年轻美貌的少女在河边牧羊，满面愁容，翘首南望，哀哀哭泣。经问明缘由，才得知她是洞庭龙君之女龙女三娘，嫁给泾河龙王的次子为妻。龙女在泾河龙宫备受欺凌，还被赶出宫外到荒郊牧羊，风餐露宿，受尽折磨。得知龙女的不幸遭遇。柳毅不觉义愤填膺，决意转道岳阳为龙女传递家书。柳毅一路奔波至洞庭，在洞庭湖边找到了龙女所说的桔井，在井旁的一株社桔树上，用龙女的金钗连叩三下，惊动了巡海夜叉出迎，送他从桔井下到“台阁相向，门户千万，奇草珍木，无所不有”的洞庭龙宫。得知龙女在泾河受辱被欺，龙王不禁老泪纵横，衩囚禁在洞庭的龙王小弟钱塘君得知其情况后十分愤怒，挣开锁链，化为赤龙，直奔泾河，杀死了泾阳君全家，接回了龙女。龙女得救，深慕柳毅，愿意以身相许。可是正直善良的柳毅却坚持“君子喻义不喻利”，便婉言谢绝，只身回家。龙女便更加敬重他，追随不舍，几经周折，终于与柳毅结成美满夫妻。

从六盘山黑龙潭发源而来的泾河，哗哗向东，经平凉而入关中。这条河流不是条普通的河，它是一条流淌着文化的长河。

1300年前，平凉泾河岸边流传过的民间传说，被陇西作家李朝威用生花妙笔加工，最终演绎为一段旖旎的人神之恋。

《柳毅传》代表着唐代传奇小说的最高成就。它同白行简的《李娃传》、蒋防的《霍小玉传》、李公佐的《南柯太守传》并列为四大传奇小说，至今流传不衰。

