---
create_date: 2022-11-21 08:51
tags: null
status: 未阅读 
aliases: null
notes: False
ZK: 
uid: 
---

[战略分析报告撰写思路及资料收集来源 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/166100415)

- **战略分析报告通常要写的宏观分析、行业分析和标杆分析**
- **从宏观、中观、微观三个层面来分析**
- **一、战略分析报告的思路**
- 1、 明确分析报告的目的，受众及其他要求（包括重点、时间交付、格式等要求）
- 2、 搭建报告框架，明确报告重点
- 3、 材料收集及整理
- 4、 提炼观点，撰写报告
- **二、报告框架**
- 宏观环境分析、行业分析和标杆分析
- **三、战略分析报告撰写的材料收集来源**
- **1、国家层面各种主要的重大会议，可以了解宏观环境的变化。**
	- **1）中央政治局常务委员会**
	- **2）国务院常务委员会**
	- **3）中央经济工作会议**
	- **4）国家重大会议及发文**
	- **5）其他相关金融机构会议**
- **2、机构研报，收集宏观、行业、企业的信息**
- **1）免费的研报**
- 汇博投研
- _http://www.hibor.com.cn_
- **2）付费的研报**
- **3）看重点的相关报告**
- **3、国家机构或咨询公司相关机构出的报告**
- 国际货币研究所、毕马威、四大咨询公司、易观、清科、投中研究院（每月出资管报告）、网贷之家（互金行业）
- **4、**
- **网络信息**

[(6 封私信 / 85 条消息) 做行业研究报告时如何获得数据来源？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/24336694/answer/2694892193)

- **1、**
- _艾瑞网_
- 这个是行业内比较知名的一个报告下载网站之一，涵盖了各行各业的市场洞察报告和行业白皮书等，种类很全，也很专业，内容丰富，而且免费。
- **2、**
- _36 _氪
- 汇集了各个行业的研究报告，含小众行业，很前沿，有深度，紧跟资本热度、行业发展导向，文章的质量都很高。
- **3、MOB 研究**
- 院
- 涵盖了 20+行业领域，深度挖掘和分析行业现状及变化趋势，输出专业数据报告
- **4、发现报告**
- 以行业研究、宏观策略、企业财报为主，内容很全面，紧跟热点，会有报告重点提炼
- **5、CBNdata**
- 类似一个报告合集的网站，网站涉及了各个机构生产出来的报告，对于大家来说可选择的报告更多，并且也可以能够看到不同的视角
- **6、东风财富网**
- 行业内知名报告下载平台，涵盖各行各业的市场洞察报告和行业白皮书，汇集了很多券商的行业报告，种类很多而且免费
- **7、四大**
- 包含德勤、毕马威、普华永道、安永发布的各种行业研究报告，报告内容客观而且权威，并具有国际视角
- **8、阿里研究院**
- 基于阿里大数据的分析报告，电商方向趋势报告以及产业互联网研究报告，含小众行业
- 报告查一查
- _报告查一查_
- 易观分析
- _易观分析-激发科技与创新活力_
- **互联网及新兴产业分析报告**
- 1、数据观
- 主要为互联网、元宇宙相关方面的内容
- 2、
- _questmobile_
- 主要为 app 方面的研究报告，并且大部分是可以免费下载的，这个网站的报告很出名，也很权威，在做方案 PPT 的时候，经常引用 QuestMobile 的数据
- 3、talkingdata
- 开发者服务平台，数据服务平台，数据商业化服务平台为中心的数据生态体系，所出的报告是基于数据分析得出的，比较客观。
- 4、萝卜投研
- 研报搜索一绝，亲身感受是关键词搜得比其他的准，研报比较全，基本上都有，但是需要会员。
- 5、199IT
- 中文互联网数据资讯中心，用数据解读 TMT 行业的研究和发展，所涉及的行业和报告很全，聚合大量互联网数据信息和报告，分类清晰，查询方便
- 6、
- _艾媒网_
- 全球移动互联网行业数据发布平台，各行业数据报告，最主要专注于新经济领域的数据挖掘与数据分析机构，行业报告比较权威
- 7、
- _前瞻产业研究院_
- 是一家集大数据+研究+规划+资本的智库服务机构，主要提供产业研究、产业规划等
- 8、亿欧智库
- 涵盖了各行各业的报告，对他们会紧密跟踪和持续报告和研究，内容丰富，以数据为基础
- 在做行业研究的时候报告数据也会用到宏观数据等等，那么中国最权威的数据可以去哪里找呢？
- 9、宏观数据
- 中国政府网提供最权威最准确的数据：在数据模板可以直接查看国家统计局的数据以及对宏观数据的分析。STEP1GDP 就可以看到对应的柱状图数据。STEP2，就可以看到数据的定义、分类和详细情况。
- ** 除此之外，可以直接的中国政府网搜索人民银行每季度发布的《中国货币政策执行报告》，这个报告每个季度都会对当前货币政策和宏观经济做出非常详细的解读**
- 。
- 1、中观经济数据
- 中观经济数据需要我们了解行业的趋势，可以从行业协会官网和智库类单位官网查询。
- 行业协会官网：行业协会的官网每个月都会有更新该行业的最新的数据报告。
- · 中国电子信息行业联合会
- · 中国钢铁工业协会
- · 中国软件行业协会
- 2、智库类单位官网
- · 国务院发展研究中心
- · 北京大学国家发展研究院
- · 中国人民大学国家发展与战略研究院
- · 恒大研究院
- ·_ 腾讯研究_
- 院
- · 华为研究院
- 3、微观数据
- 微观数据需要了解企业的运营情况以及上市公司的信息，主要在这两类资料中查找。
- _巨潮资讯_
- _网_
- ：
- 可以查看招股说明书和各类披露报告等公开信息，这个网站中的信息不仅很全，而且质量也远高于股票软件。
- 在巨潮资讯网中，可以对上市公司的行业及其在行业中的地位、产业链中的位置进行了解。通过上市公司的数据，可以明确上市公司的管理机制优势、核心技术优势、产品定价优势等。
- _券商研报：_
- 可以在
- _慧博_
- 查看，很多个人投资者也在用这个网站。
- 在慧博资讯网中，可以直接看到如证券机构对行业的研究报告，通过他们的完整报告可以直接获取到行业的发展、市场情况和发展前景等数据信息。


#### 参考链接

