---
create_date: 2022-11-21 12:59
tags: null
status: 未阅读 
aliases: null
notes: False
ZK: 
uid: 
---

[数据分析报告怎么写？这5个步骤你必须知道 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/441804919)

- 一、明确分析目的
- 二、拆解指标发现问题
- **拆解流程：**
- ①明确分析目标 ②确定问题 ③拆解问题 ④拆解指标&拓展纬度布局
- 三、 给出结论
- 同样的我们给出的结论需要和分析目的紧密相连，比如：
- 目的是了解业务的现状，那结论可以是：该业务有问题x关键指标，每个指标的数值是xxx，有什么样的异常；
- 目的是了解数据到什么情况算好，那结论可以是：某指标可以以 xxx 作为判断标准，原因是......；
- 目的是找出业务出现异常的原因，那结论可以是：经分析，有x各种原因，其中重点原因是...... ；
- **判断业务的状况，需要确定一个判断标准：结论=数据+判断标准**
- 在对数据进行拆解分析的过程中，我们已经可以察觉到一些数据异常。但是这些
- **异常到底是好是坏，我们需要通过一个标准来确定。**
- 四、结合业务，给出建议和方案
- **下了结论以后，再结合对业务的理解，就可以就分析结果提出建议，甚至给出方案：**
- 建议是：能解决业务问题的行动方向，是若干个潜在可行的范畴。
- 方案是：制定一个具体行动计划，方案要满足 5w2h ，要有具体的执行人、完成时间等等要素。
（1）WHAT——是什么？目的是什么？做什么工作？
（2）WHY——为什么要做？可不可以不做？有没有替代方案？
（3）WHO——谁？由谁来做？
（4）WHEN——何时？什么时间做？什么时机最适宜？
（5）WHERE——何处？在哪里做？
（6）HOW ——怎么做？如何提高效率？如何实施？方法是什么？
（7）HOW MUCH——多少？做到什么程度？数量如何？质量水平如何？费用产出如何？
- 五、撰写分析报告
- 架构清晰：参考经典的金字塔结构，结论先行，以上，先重要后次要。以上统下的顺序也符合数据分析过程中拆解指标的顺序，更容易帮助读者理解你的分析思路；
- 报告图表化：用图表代替大量堆砌的数字会有助于人们更形象更直观地看清楚问题和结论，更容易做到有理有据；


[超全！整理了18种常用数据分析模型和方法，建议收藏！ - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/434234585)

- **1、RFM模型**
- RFM 用于对用户进行分类，并判断每类细分用户的价值。
- 三个关键指标：
- 最近一次消费时间（R）：客户距离最近的一次采购时间的间隔。
- 最近一段时间内消费频次（F）：指客户在限定的期间内所购买的次数。
- 最近一段时间内消费金额（M）:客户的消费能力，通常以客户单次的平均消费金额作为衡量指标。
- 通过上述三个关键指标判断客户价值并对客户进行观察和分类，针对不同的特征的客户进行相应的营销策略
- **2、 帕累托分析**
- 帕累托分析又叫 ABC 分析，分类的核心思想：少数项目贡献了大部分价值。以款式和销售量为例：A 款式数量占总体 10% ，却贡献了 80% 的销售额。
- 把产品或业务分为A、B、 C三类，用于分清业务的重点和非重点，反映出每类产品的价值对库存、销售、成本等总价值的影响，从而实现差异化策略和管理。
- **3、 波士顿矩阵**
- 波士顿矩阵通过销售增长率（反映市场引力的指标）和市场占有率（反映企业实力的指标）来分析决定企业的产品结构。
- **4、转化分析**
- 转化漏斗模型，是分析用户使用某项业务时，经过一系列步骤转化效果的方法。
- 转化分析可以分析多种业务场景下转化和流失的情况，不仅找出产品潜在问题的位置，还可以定位每个环节流失用户，进而定向营销促转化。
- **5、购物篮分析-关联规则**
- 研究用户消费数据，将不同商品之间进行关联，并挖掘二者之间联系的分析方法，就叫做商品关联分析法，即购物篮分析，通过「支持度」、「置信度」、「提升度」三个指标判断商品见的关联。
- **6、复购率分析**
- 复购率是指最近一段时间购买次数，用于说明用户的忠诚度，反向则说明商品或服务的用户黏性。
- **7、留存分析**
- 留存分析是一种用来分析用户参与情况/活跃程度的分析模型，考查看进行初始行为后的用户中， 经过一段时间后仍然存在客户行为（如登录、消费）。
- 计算公式：某一段时间内（时间段a）的新增用户在若干天后的另一段时间（时间段b）的留存数量 / （时间段a）的新增用户总量
- **8、用户画像分析**
- 用户画像就是与该用户相关联的数据的可视化的展现；一句话来总结就是：用户信息标签化。
- 通过对用户人口属性：用户的年龄、性别、所在的省份和城市、教育程度、婚姻情况、生育情况、工作所在的行业和职业等和行为特征：活跃度、忠诚度等指标进行分析，从而帮助企业对用户进行精准营销、辅助业务决策。
- **9、月复购分析**
- 复购率可以帮我们观察用户的忠诚度。提升复购率，可以提高用户购买的频次。业务的持续增长除了拉新获客的持续输入，存量用户的复购尤为重要。
- **10、AARRR用户运营分析**
- AARRR 模型又叫海盗模型，是用户运营过程中常用的一种模型，解释了实现用户增长的 5 个指标：获客、激活、留存、收益、传播。从获客到传播推荐，整个 AARRR 模型形成了用户全生命周期的闭环模式，不断扩大用户规模，实现持续增长。
- **11、用户流入流出分析**
- **12、用户生命周期状态分析**
- 对用户进行生命周期状态分析，可以了解企业当前的市场竞争力，并对不同类别的客户实施不同的营销动作。
- 新用户：刚开始在较短的一段时期内登录/购买了产品的客户。
- 一次性用户：在较短一段时间内登录/购买产品后，近期不再继续购买的客户。
- 忠实用户：在较长一段时间内持续登录/购买产品，且在近期仍有购买行为的客户。
- 流失用户：在较长一段时间内持续登录/购买了产品，但近期不再有购买行为的客户。
- **13、用户粘性分析**
- 用户粘性是指用户对于品牌或产品的忠诚、信任与良性体验等结合起来形成的依赖程度和再消费期望程度，是了解产品健康度的重要指标。
- **14、需求分析方法-KANO模型**
- KANO模型是对用户需求分类和优先排序的有用工具，以分析用户需求对用户满意的影响为基础，体现了产品性能和用户满意之间的非线性关系。
- **15、库存周转分析**
- 库存周转率是企业在一定时期销货成本与平均存货余额的比率，用于反映库存周转快慢程度。周转率越高表明存货周转速度越快，从成本到商品销售到资金回流的周期越短，销售情况越好。
- 库存周转天数是企业从取得存货开始，至消耗、销售为止所经历的天数。周转天数越少，说明存货变现速度越快，销售状况越良好。
- **16、杜邦分析**
- 杜邦分析法利用几种主要的财务比率之间的关系来综合地分析企业的财务状况，用来评价公司盈利能力和股东权益回报水平，从财务角度评价企业绩效。
- 其基本思想是将企业净资产收益率逐级分解为多项财务比率乘积，这样有助于深入分析比较企业经营业绩。
- **17、盈亏平衡分析**
- 盈亏平衡分析又称保本点分析或本量利分析法，是根据产品的业务量、成本、利润之间的相互制约关系的综合分析，用来预测利润，控制成本，判断经营状况的一种数学分析方法。
- 【总成本=固定成本+变动成本】【利润=月销售额-总成本】
- **18、同环比分析**
- 同比发展速度主要是为了消除季节变动的影响，用以说明本期发展水平与去年同期发展水平对比的相对发展速度。
- 环比表示连续2个统计周期（比如连续两月）内的量的变化比。
- 计算公式：同比：（本期销售额-去年同期销售额）/去年同期销售额环比：（本期销售额-上个周期销售额）/上个周期销售额

[如何拥有数据分析思维？ - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/92977548)

- 1、说事实，而不是观点
- 周一到周三的转化率持续下降，周三相比周一已经下跌了5％。
- 这句话就是事实，这句话不同的人都能理解，不会出现歧义。
- 只有分清楚观点和事实才有继续分析的可能性。因为观点的沟通会出现误差，而事实则不会。
- 2、用客观标准代替主观判断
- 想要解读出观点，我们需要先
- **<mark style="background: #FF5582A6;">找到一个标准</mark>**。
- 标准怎么找？
- 可以是老板定的标准，看数据是否符合老板心中的标准。虽然这也是拍脑袋，不过老板毕竟是老板，他们心中有些战略构想是建立在某些条件满足的基础上的。
- 可以看行业和竞品的平均标准，看数据下降是否是行业的普遍现象。
- 看企业过去的平均水平，可以在历史数据中找到类似场景下的数据情况，和自己的过去对比。
- 3、不预设立场
- 想要证明一个观点，只要你肯去找，不管观点多么荒谬，总能找到支持你的理由。不仅辛普森悖论这种统计学的把戏可以得出完全相反的结论，即使最简单的“真话不全说”的方法，也能达到这种目的。
- **假设验证和预设立场不同。**
- 预设立场，是要找到证据来证明猜想，一个数据不行，那就换另一个数据。直到能证明这个观点为止。
- 而验证假设，则是事先规划验证这个假设需要的数据。如果数据最终不符合假设，那么就抛弃这个假设。
- 4、演绎而不是归纳
- **归纳法是从特殊到一般的推理**
- ，是从结果找原因的方法。也就是说，通过观察很多个别事物的特殊性，然后概括出同类事物的特征。
- **演绎法是从一般到特殊的推理**
- ，是从原因找结果的方法。
- 首先需要分析前三个月的成交金额为什么会上涨？当时的背景是什么？上涨需要哪些条件？四月份的这些条件是否依然存在？如果维持成交金额上涨的条件不变，我们才能说四月份会继续延续这种上涨的势头。
- 5、找出背后的逻辑
- **问题1：**
- 转化率下降5%真的是不好的情况吗？
- 这就涉及到了标准了，之前提到了我们要找到一个客观标准，通过标准解决出数据的业务含义。因此我们首先要协助业务方找到一个标准。
- **问题2：**
- 如果数据表现真的不好，那么这是现在急需解决的问题吗？
- 这个问题的答案也是不一定。商业世界要解决的问题太多，在同一时刻，永远存在着各种各样的问题。而企业的资源是有限的，不可能同时解决所有的问题。问题的解决必然有轻重缓急之分。
