---
create_date: 2022-11-03 12:23
tags: null
status: 已完成
uid: 
---

[读懂用户运营体系：用户分层和分群 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25566278)
%%有删改%%
- 用户运营？：最大化提升用户价值为目的，通过各类运营手段提高活跃度、留存率或者付费指标。
- 在用户运营体系中经典的框架叫做AARRR，即拉新、激活、留存、转化、转介绍
**用户分层**
	每层指标都是可量化的，用户群体的状态动态变化。
		以电商为例，他们会注册，下载，使用产品，会推荐，评价，购买以及付费，也会注销、卸载、和流失。
	**双金字塔模型**
 https://pic4.zhimg.com/80/v2-a9fe4f199e4136cf104217332f81ac53_1440w.webp
- 知乎在这种结构下，它的核心用户，既有内容供给方向的大V，又有消费方向的忠实粉丝，它们代表的是两类运营策略。
	**内容供给方向**
	早期利用邀请制获得各行业的优秀人才，通过运营人员维系关系，并且鼓励生产内容。产品的机制也会激励大V更好的创作和生产。
	**内容消费方向**
	则是找出普通用户的内容兴趣，加以引导，培养他们的付费习惯。增加Live、值乎、电子书的曝光，设计各类优惠券促进用户使用。

**用户分群**
- 用户分层是上下结构，可是用户群体并不能以结构作为完全概括。
- 我们以是否付费划出了付费用户群体，可是这部分群体也有差异，有用户一掷千金，有用户高频购买，有用户曾经购买但是现在不买了。
- 分层和分群，都是<mark style="background: #FF5582A6;">以产品和运营目标</mark>为依据才能建立体系
- RFM模型是客户管理中的经典方法，它用以<mark style="background: #FF5582A6;">衡量消费用户的价值和创利能力</mark>，是一个典型的分群。
- 它依托收费的三个核心指标：消费金额、消费频率和最近一次消费时间，以此来构建消费模型。
- **消费金额Monetary**
	消费金额是营销的黄金指标，二八法则指出，企业80%的收入来自20%的用户，该指标直接反应用户的对企业利润的贡献。
- **消费频率Frequency**
	消费频率是用户在限定的期间内购买的次数，最常购买的用户，忠诚度也越高。
- **最近一次消费时间Recency**
	衡量用户的流失，消费时间越接近当前的用户，越容易维系与其的关系。1年前消费的用户价值肯定不如一个月才消费的用户。
---


[ 用户运营是什么？如何去运营？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/27224163/answer/69854616)

- 用户运营：是指<mark style="background: #FF5582A6;">通过运营手段提升用户的贡献量、活跃度和忠诚度</mark>
- 用户运营有两个模式，一个是<mark style="background: #FF5582A6;">针对核心用户的集中运营</mark>，另一个是<mark style="background: #FF5582A6;">针对全量用户的策略运营</mark>。
- 1.集中运营：
	- 用户量级在几十人到几百人的规模
	- 个人属性明显，掌握每位用户的详细信息
	- 为了明确用户认知，建立品牌化的用户组织
	- 明确特权和义务
	- 通过活动和情感化的方式去运营
	- 
- 2.策略运营：
	- 用户量级在千人到百万人的规模
	- 群体属性明显，掌握每个群体的特征
	- 根据不同人群的需求制定运营手段
	- 用户对官方感知不明显
集中运营是每个产品都需要，策略运营_针对海量用户产品；策略运营是集中运营很好的补充

