---
create_date: 2022-11-17 10:10
tags: notes
status: 已完成
aliases: null
notes: False
uid: 
---

关注行业动态的人越来越少。去年底，一家券商发起的研讨会上涌进了超过五六千人，大家的共识是，万亿市场规模的社区团购将影响中国互联网的格局。而在今年九月的一场社区团购电话会，参会者不到三百人，人们开始追问起基本问题：<mark style="background: #FF5582A6;">究竟能不能盈利？什么时候能盈利？终局是区域平台还是超级平台？</mark>

《晚点 LatePost》独家获悉，美团优选在今年三季度以来单量和新用户数无明显增长，平台转向提价，追求毛利，希望<mark style="background: #FF5582A6;">年内 20% 的 SKU 做到正毛利</mark>。

<mark style="background: #FF5582A6;">多多买菜引入了淘汰制</mark>。今年五月，<mark style="background: #FF5582A6;">多多买菜开始将业绩表现不好的省区负责人撤回总部，由表现更好的省区兼并接管。</mark>“冬枣”、“英俊”、“葡萄” 等负责人接管了三个以上的省区，三人此前负责的区域增幅均优于同期，且在当地超过美团和其他对手。
今年十月，<mark style="background: #FF5582A6;">多多买菜停掉了非核心岗位员工的邮箱，仅保留 knock（内部通讯工具） 沟通</mark>。有员工猜测，被关停的原因是员工可以通过邮箱联系到顾娉娉，调整后员工最多可以联系到区域负责人。
买菜业务的员工不再被要求每月需工作 300 - 400 小时，但大多数人仍然觉得忙碌，因为公司引入了绩效目标考核，由地方负责人设置和考核，<mark style="background: #FF5582A6;">完不成目标则扣除绩效工资，绩效占总工资 20% - 40%。</mark>

美团优选经历了两次调整，第一次是<mark style="background: #FF5582A6;">八月优选内部组织结构调整</mark>，将全国划为 4 个大区，将采购、物流的决策权下放区域自主决策，<mark style="background: #FF5582A6;">省区向大区实线汇报，向总部虚线汇报</mark>。第二次则是十月的美团组织架构调整，将<mark style="background: #FF5582A6;">优选、快驴、买菜等业务整合，由高级副总裁陈亮统一负责</mark>。优选业务则由美团副总裁、快驴事业部负责人郭万怀接管，对陈亮汇报。

另一个变量是<mark style="background: #FF5582A6;">淘菜菜，属于阿里社区电商事业群（MMC）</mark>，阿里的社区团购业务前后经历了近一年的多线试水，期间负责人也由侯毅变更为戴珊，盒马集市并入 MMC 事业群，今年九月，<mark style="background: #FF5582A6;">盒马集市与淘宝买菜整合为淘菜菜。</mark>
在定位上，<mark style="background: #FF5582A6;">淘菜菜与盒马、大润发共用一部分供应链，希望抓住对品质更有要求的用户</mark>。

更大的可能性或许来自<mark style="background: #FF5582A6;">京东战略投资的兴盛优选</mark>。在投资兴盛后，京喜放弃了在湖南铺网。兴盛优选的模式是——以省长制运营，直接向创始人岳立华汇报，总部辅助支持。通过复制兴盛湖南模式，一年完成十九个省的覆盖，日件单量在今年十月超过 1500 万单。

一位美团员工说，在今年的一次内部会上，王兴曾表示，<mark style="background: #FF5582A6;">美团优选的优势是线下团长的控制，多多买菜的优势是选品，但阿里和京东会是未来的潜在对手</mark>。
从 2020 年四季度至今，<mark style="background: #FF5582A6;">美团在新业务上的投入不低于 300 亿元</mark>。拼多多未披露具体的投入数字，但在接受《晚点 LatePost》采访的分析师和投资人认为，<mark style="background: #FF5582A6;">拼多多的投入应该在 100 - 130 亿元之间，明显低于美团。</mark>

两家的差距主要来自流量，<mark style="background: #FF5582A6;">多多买菜 60% 的流量来源于拼多多主站的导流，而美团则通过庞大的线下地推网络揽客，王兴预计社区团购业务将为美团带来 3 - 4 亿的新用户，而今年一二季度美团财报披露的新增用户数达到了 1.2 亿。</mark>
这也让两家对待团长态度的不同，<mark style="background: #FF5582A6;">美团优选将团长视为链条的必要组成，而多多买菜更多将团长视为提货点</mark>。据光大证券研究所统计，今年 9 月，<mark style="background: #FF5582A6;">美团优选团长日活在 130 万以上，高于多多买菜团长的日活 70 - 80 万</mark>。<mark style="background: #FFB86CA6;">美团优选给予团长的拉新奖励平均为 15 元 / 人，多多买菜团长则为 1 元 / 人。</mark>

一位接近美团优选业务的人士透露，<mark style="background: #FF5582A6;">单个订单，优选的亏损率会比多多买菜高出 10% 左右</mark>。这当中，一半花在了给予团长的佣金奖励，比多多买菜高 4％ - 5% 个点，美团通过各种措施培训团长，帮助平台提高单量，而多多则对此兴趣寡淡。

<mark style="background: #FF5582A6;">拼多多选择了放弃独立 APP，仅在小程序和拼多多客户端提供买菜服务。</mark>
一位拼多多人士表示，不做独立 APP 基于两个考虑，<mark style="background: #FF5582A6;">一是社区团购本就针对下沉市场，与拼多多的用户画像精准贴合。二是这样导流更加高效</mark>，避免了新 APP 推广的成本和长周期。“多多避免和美团直接比拼，不希望搞需要大量人工和线下地推的工作。”

在<mark style="background: #FF5582A6;">商品采购</mark>上，两家也有不同思路，<mark style="background: #FF5582A6;">多多追求极致低价，美团则更加看重品质</mark>；<mark style="background: #FF5582A6;">多多的商品比价系统要求日度竞价，最价低者得，为了低价可以接受临期货品和品质稍差的货品。</mark>员工认为，这套系统<mark style="background: #FF5582A6;">避免员工产生贪腐</mark>，同时<mark style="background: #FF5582A6;">在半数以上的标品上，多多拿货价比竞争对手低出 5％ - 10 %。</mark>

美团优选今年下半年尝试引入测试了竞价系统，但在生鲜和一些标品上允许采购拥有自主权，如考虑供应商的综合实力，对保障品质的供应商允许加价 1％- 2%，同时<mark style="background: #FF5582A6;">对商品保持 5% 左右的抽检率，沉淀优质供应商</mark>。而<mark style="background: #FF5582A6;">多多买菜一般为事后追责罚款。</mark>

过去一年中，各家<mark style="background: #FF5582A6;">通过规模降低了履约成本，将此前平均 1.5 元以上降低至 0.7 - 1.1 元</mark>，但缺少全品类认知，用户端的粘性不及预期让平台期望卖出更多高价商品的目标难以达成，不得不持续维持低价。

降本增效是两家都要做的事，一位美团人士认为，<mark style="background: #FF5582A6;">UE (单位经济模型) 不理想是美团放松了比拼市占的主要原因</mark>。长期作战，抛弃经济合理性，盲目追求规模没有意义。
为了提毛利，美团今年夏季开始推行仓配 5.0 模式，<mark style="background: #FF5582A6;">将中心仓、加工仓、共享仓等设施一体化，方便快速调货与分拣。通过加工仓完成生鲜食物类非标品的初加工，提高非标品品质。</mark>一位采购员工认为，平台希望<mark style="background: #FF5582A6;">将毛利从 15 % 提高到 25 %，</mark>向兴盛优选湖南看齐。

拼多多正在做的事情更倾向于<mark style="background: #FF5582A6;">选品上的压缩成本，总部夏季以来开始尝试统采，吸引白牌入驻拼多多主站，获得流量曝光，之后再导入多多买菜做省区竞价，用主站和团购的流量吸引白牌商家入驻</mark>，做到更低价。

为了保证 GMV 和单量的增长，<mark style="background: #FF5582A6;">多多买菜多个省区在今年夏天推出了大件货，比例一度超过 20 %，但物流压力导致一些区域出现了大面积的影响了履约延迟，随后遭到总部砍单</mark>。
美团优选也在学习多多做<mark style="background: #FF5582A6;">大件货，但优化了运营路径，水饮酒饮不经中心仓，通过协同仓或调拨仓直配网格仓，尝试以缩短物流链挤出毛利。</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">淘菜菜更加注重品质，要求上午十二点前送达，美团优选和多多买菜则是下午四点送到</mark>，对十二点前送到的订单给予奖励。
增长上，<mark style="background: #FF5582A6;">淘菜菜一边通过淘宝引流，一边给予团长 10% 以上的佣金 + 奖励</mark>，这一比例远超竞争对手。在<mark style="background: #FF5582A6;">物流端，淘菜菜要求网格仓每天中午 12 点前必须送达团点，超时罚款</mark>，同期多多买菜和美团的最晚送达时间则是下午 4 点，早于 12 点送达可获得奖励。

据久谦中台调研统计，过去一年参与社区团购的<mark style="background: #FF5582A6;">各家平台建设大仓、网格仓约 15000 个</mark>，通过仓到仓之间的配合，社区团购希望打造一张<mark style="background: #FF5582A6;">覆盖全国 2800 个县城，超过 42000 个村镇的零售网络。</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">京东从 2007 年开始自建物流，迄今投入超过 1000 亿，建设超过 1200 个仓库和 32 个亚洲一号分拨中心，雇用了 26 万名员工</mark>。京东物流今天在全国多数地区做到了覆盖，也不能完全解决生鲜问题，其生鲜产品仅在开通了冷链物流的部分一二线城市售卖。
社区团购需要解决技术问题和成本问题，但更重要的目标和路径问题，如何把握节奏，<mark style="background: #FF5582A6;">衡量投入和产出，用高额的投入面对一个消费能力更低的目标人群。</mark>
稳定的生鲜品需要成熟的冷链供应。一位同时为多多美团提供冷链支持的服务商认为，<mark style="background: #FF5582A6;">社区团购的冷链从来不是技术问题，而是成本计算问题。</mark>社区团购售卖的低价生鲜利润无法支撑仓储物流 的成本增幅。“要么三到五年不计成本砸钱做，要么更长时间内都做不出来。”
<mark style="background: #FF5582A6;">美团今年计划用 25 亿元投入冷链和自动化，拼多多提供无息贷款帮助网格仓建设冷链</mark>。但很多网格仓建设冷链后并未投用，依然用干冰和物理冰袋降温。
通过<mark style="background: #FF5582A6;">集中采购，减少交易流程而降低价格被视为社区团购的优势之一</mark>。对于生鲜品品类，集中大规模采购很难实现，因为<mark style="background: #FF5582A6;">多数生鲜品各地都有种植，价格波动大，运输途中就可能出现本地比产地更便宜，且货物分配和运输都会造成损耗</mark>。

社区团购也一度被寄予改造中国农业落后面貌的期望，通过规模效应直通原产地，带来技术革新。久谦中台研究员调研后认为，<mark style="background: #FF5582A6;">美团优选和多多买菜的集采比例均在 15 % 以下，绝大多数货品还集中在二批和三批商手中</mark>，从消费端改变生产端的构想依然遥远。
美团优选过去一年在<mark style="background: #FF5582A6;">全国大部分地区将 SKU 扩张至 1500 个，多多买菜也达到了 1000 个以上，兴盛优选在湖南达到了 2500 个以上</mark>，但这依然难以满足用户一站式购齐的需求。
目前，美团最成熟的<mark style="background: #FF5582A6;">广东大仓可容纳 SKU 上限在 3000 个左右。</mark>其他区域若扩充 SKU 升级基础设施，则面临着市场无法支撑基础设施投入，可能带来更大亏损。

#### 参考链接

up:: [[社区团购一周年：没有退路，没有幻想]]