---
create_date: 2022-12-05T22:11:40 (UTC +08:00)
tags: 散文
aliases: null
pagetitle: 叶圣陶《五月卅一日急雨中》-散文名篇-古译文网
source: https://www.guyiwen.com/wen/sanwenmingpian225/98509.html
author: 叶圣陶
status: 已完成
category: 
notes: False
ZK: Origin
uid: 
---

从车上跨下，==急雨如恶魔的乱箭==，立刻湿了我的长衫。满腔的愤怒，头颅似乎戴着紧紧的铁箍。我走，我奋疾地走。路人少极了，店铺里仿佛也很少见人影。哪里去了! 哪里去了! 怕听昨天那样的排枪声，怕吃昨天那样的急射弹，所以如小鼠如蜗牛般，蜷伏在家里，躲藏在柜台底下么? 这有什么用! 你蜷伏，你躲藏，枪声会来找你的耳朵，子弹会来找你的肉体，你看有什么用?

==猛兽似的张着巨眼的汽车冲驰而过==，水泥溅污我的衣服，也溅及我的项颈，我满腔的愤怒。

一口气赶到“老闸捕房”<sup>①</sup>的门前，我想参拜我们的伙伴的血迹，我想用舌头舐尽所有的血迹，咽入肚里。但是，没有了，一点儿没有了! 已给仇人的水龙冲得光光，已给腐心<sup>②</sup>的人们践得光光，更给恶魔的乱箭似的急雨洗得光光!

不要紧，我想。血总是曾经淌在这地方的，总有渗入这块土的吧。那就行了。这块土是血的土，血是我们的伙伴的血，还不够是一课严重的功课么? 血灌溉着，血温润着，行见<sup>③</sup>==血的花开在这里，血的果结在这里==。

我注视这块土，全神地注视着，其余什么都不见了，仿佛已把整个儿躯体融化在里头。

抬起眼睛，那边站着两个巡捕： 手枪在他们的腰间; 泛红的脸肉，深深的纹刻在嘴围，黄的睫毛下闪着绿光，似乎在那里狞笑。

手枪，是你么? 似乎在那里狞笑的，是你么?

是的，是的，什么都是，你便怎样? 我仿佛看见无量数的手枪点头，听见无量数的狞笑的开口。

我吻着嘴唇咽下去，把看见的听见的一齐咽下去，如同咽一块糙石，一块热铁。我满腔的愤怒。

雨越来越急，风吹着把我的身体卷住，全身湿透了，伞全然不中用。我回身走才来的路，路上有人了。三四个，六七个，显然可见是青布大褂的队伍，虽然中间也有穿洋服的，也有穿各色衫子的断发的女子。他们有的张着伞，大部分却直任狂雨乱淋。

我开始惊异于他们的脸。==从来没有看见过，这么严肃的脸，有如昆仑的耸峙，这么郁怒的脸，有如雷电之将作;青年的柔秀的颜色退隐了，换上了壮士的北地人的苍劲。他们的眼睛冒得出焚烧一切的火，紧吻的嘴唇里藏着咬得死生物的牙齿，鼻头不怕闻血腥与死人的尸臭，耳朵不怕听大炮与猛兽的咆哮，而皮肤简直是百炼的铁甲==。

佩弦<sup>④</sup>的诗道，“笑将不复在我们唇上!”用以歌咏这许多的脸，正是适合。他们不复笑，永远不复笑! 他们有的是严肃与郁怒，永远是严肃与郁怒!

似乎店铺里人脸多起来了，从家里才跑来呢，从柜台底下才探出来呢，我没有功夫想。这些人脸而且露出在店门前了，他们惊讶地望着路上那些严肃的郁怒的脸。

青布大褂的队伍便纷纷投入各家店铺，我也跟着一队跨进一家，记得是布匹庄。我听见他们开口了，差不多掬示整个的心，涌起满腔的血，这样真挚地热烈地讲说着。他们==讲及民族的命运，他们讲及群众的力量，他们讲及反抗的必要==;他们不惮郑重叮咛的是“咱们一伙儿!”我感动，我心酸，酸得痛快。

店伙的脸比较地严肃了;没有话说，暗暗点头。

我跨出布匹庄，“中国人不会齐心呀! 如果齐心，吓，怕什么!”这句带有尖刺的话传来，我回头去看。

是一个三十左右的男子，粗布的短衫露着胸，苍黯的肤色标志他是在露天出卖劳力的，眼睛里放射出英雄的光。

不错呀，我想。露胸的朋友，你喊出这样简要精炼的话来，你伟大! 你刚强! 你是具有解放的优先权者! 我虔诚地向他点头。

但是，恍惚有蓝袍玄褂小髭(zi1)须的影子在我眼前晃过，玩世地微笑，又仿佛鼻子里发出轻轻的一声“嗤”。接着又晃过一个袖手的，漂亮的嘴脸，漂亮的衣著，在那里低吟，依稀是“可怜无补费精神<sup>⑤</sup>!”袖手的幻灭了，抖抖地，显现出一个瘠瘦的中年人，如鼠的觳(hu2)觫(su4)<sup>⑥</sup>的眼睛，如兔的颤动的嘴，含在喉际，欲吐又不敢吐的是一声“怕……”

我倒楣，我如受奇辱，看见这样等等的魔影! 我愤怒地张大眼睛，什么魔影都没有了，只见满街恶魔的乱箭似的急雨。

微笑的魔影，漂亮的魔影，惶恐的魔影，我咒诅你们：你们灭绝! 你们销亡! 你们是拦路的荆棘! 你们是伙伴的牵累! 你们灭绝，你们销亡，永远不存一丝儿痕迹，永远不存一丝儿痕迹于这块土!

有淌在路上的血，有严肃郁怒的脸，有露胸朋友那样的意思，“咱们一伙儿，”有救，一定有救——岂但有救而已!

我满腔的愤怒。再有露胸朋友那样的话在路上吧? 我向前走去。

依然满街恶魔的乱箭似的急雨。

(原载1925年6月28日《文学周报》179期)

注释：  
① 老闸捕房是英帝国主义设在上海租界上的警察机关,在南京路上,“五卅”那天,英国军警就是在这里枪杀和拘捕我爱国的游行群众,制造了流血惨案。

② 烂了心肠。

③ 将要看见。行,此处是将要的意思。

④ 朱自清,他的字是佩弦。

⑤ 意思是可怜枉费精神而毫无用处。出自宋代王安石的诗《韩子》。

⑥ 觳觫(hu su),恐惧的样子或恐惧得发抖。

1925年5月30日，为抗议上海的日本纱厂资本家杀害工人领袖、共产党员顾正红，上海工人和学生在共产党的领导下举行了声势浩大的示威游行，在南京路遭到英国巡警的枪击，当场打死群众十余人，伤无数人，还有一、二百人被无理拘捕，这就是震惊中外的“五卅”惨案。第二天，叶圣陶便怀着满腔义愤，冒着急雨，赶往肇事地悼念死难的烈士，回来后怀着激愤写下了这篇历久不衰的优秀散文，控诉帝国主义的血腥罪行，表达了作者鲜明的爱憎感情和坚定的爱国信念。本文发表于6月28日的《文学周报》。

《五月卅一日急雨中》这篇文章印证了恩格斯所说的“愤怒出诗人”这一至理明言。作者面对这场大血案，愤怒、震动。文章开头，作者直截了当地表现了他的愤怒心情。他从车上跨下，全然不顾那“急雨如恶魔的乱箭”打湿了衣衫。内心埋藏着愤怒的感情，读者一看就感觉得到的。接着说“满腔的愤怒，头颅似乎戴着紧紧的铁箍”，这是作者愤怒到极点的一种表现。作者发出了一连串的问话，这是一个人在感情异常激动时必然爆发出来的声音。他一口气赶到“老闸捕房”的门前，想参拜伙伴们的血迹，用舌头把所有的血迹舐尽，咽入肚里。他全神地注视着这曾经流淌过鲜血的地方。希望“血的花开在这里，血的果结在这里”。他憎恨那“狞笑”着的巡捕，厌恶那胆小如鼠的“瘠瘦的中年人”，严厉痛斥了那些民族败类和怕死鬼。他以惊异、激奋的心情，赞颂青布大褂的学生和露胸的体力劳动者坚强不屈的斗争精神。他用最热烈的语句赞颂他们：“你伟大! 你刚强! 你是具有解放的优先权者!” 作者的爱憎是这样的鲜明，无怪乎写道：“我感动，我心酸，酸得痛快。” 心酸本指悲痛，在这里，是心情激动的表现。作品情真意切，感人肺腑。它有如醒狮怒吼，激昂悲壮;有如战鼓催征，引人奋发。

这篇文章自始至终，都用==内心独白的写法，显得别具一格==。开头的一段：“路人少极了，店铺里仿佛也很少见人影。那里去了! 那里去了! 怕听昨天那样的排枪声，怕吃昨天那样的急射弹，所以如小鼠如蜗牛般，蜷伏在家里，躲藏在柜台底下么? 这有什么用! 你蜷伏，你躲藏，枪声会来找你的耳朵，子弹会来找你的肉体，你看有什么用?” 这一段自言自语、自问自答、自述自叹的叙写方式，是一种很巧妙的直捷的写法，赋客观叙述以主观独白色彩，化精辟议论为心理活动，使文章做到了内外交融、物我合一。

这篇文章的语言也是非常有特色的。全篇多用==语势急促的短句==。这样既精炼，又有力，这就很好地表现了作者愤怒激动的思想感情。巧妙的比喻，增强了语言的生动性。如“急雨如恶魔的乱箭”，“头颅似乎戴着紧紧的铁箍”，“猛兽似的张着巨眼的汽车”，“如同咽一块糙石，一块热铁”，这些==具有创造性的比喻，有力地表现了环境的险恶和黑暗，烘托作者心中的烦闷和愤慨==。反复的修辞手法也用得很好，有紧接反复，如“没有了，一点儿没有了!”“他们不复笑，永远不复笑!”等，在反复中加强语气，起到强化感情的作用。还有间隔反复，如“满腔的愤怒”的四次反复，“有什么用”的两次反复，“你们灭绝，你们销亡”的两次反复，都使思想步步推进，感情层层高涨，使文章有紧张急促的旋律，有如急雨一般，打在读者的心上，极大地增强了文章的感染力。这篇文章中的==语句多对称==，如“怕听昨天那样的排枪声，怕吃昨天那样的急射弹”，“行见血的花开在这里，血的果结在这里”，“我仿佛看见无量数的手枪点头，听见无量数的狞笑的开口”，这些句子==不仅排列整齐，形式对称，而且声音响亮，铿锵悦耳==。这种洗练的笔法，使文章短小精悍，深刻动人。