---
create_date: 2022-12-05T22:16:50 (UTC +08:00)
tags: 散文
aliases: null
pagetitle: （朱自清）《匆匆》-学生现代诗文散文-古译文网
source: https://www.guyiwen.com/wen/xueshengxiandaishiwensanwen552/89295.html
author: 朱自清
status: 已完成
category: 
notes: False
ZK: Origin
uid: 
---

## 《匆匆》

《[朱自清](https://www.guyiwen.com/tags/%E6%9C%B1%E8%87%AA%E6%B8%85/ "朱自清")·[匆匆](https://www.guyiwen.com/tags/c-c-r09/ "匆匆")》原文阅读|主旨理解|赏析|读后感

**朱自清**

燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？——是有人偷了他们罢：那是谁？又藏在何处呢？是他们自己逃走了罢：现在又到了哪里呢？

我不知道他们给了我多少日子；但我的手确乎是渐渐空虚了。在默默里算着，八千多日子已经从我手中溜去；像针尖上一滴水滴在大海里，我的日子滴在时间的流里，没有声音，也没有影子。我不禁头涔(cen2)涔而泪潸潸了。

==去的尽管去了，来的尽管来着；去来的中间，又怎样地匆匆呢？==早上我起来的时候，小屋里射进两三方斜斜的太阳。太阳他有脚啊，轻轻悄悄地挪移了；我也茫茫然跟着旋转。于是——洗手的时候，日子从水盆里过去；吃饭的时候，日子从饭碗里过去；==默默时，便从凝然的双眼前过去==。我觉察他去的匆匆了，伸出手遮挽时，他又从遮挽着的手边过去，天黑时，我躺在床上，他便伶伶俐俐地从我身上跨过，从我脚边飞去了。等我睁开眼和太阳再见，这算又溜走了一日。我掩着面叹息。但是新来的日子的影儿又开始在叹息里闪过了。

在逃去如飞的日子里，在千门万户的世界里的我能做些什么呢？只有徘徊罢了，只有匆匆罢了；在八千多日的匆匆里，除徘徊外，又剩些什么呢？==过去的日子如轻烟，被微风吹散了，如薄雾，被初阳蒸融了==，我留着些什么痕迹呢？我何曾留着像游丝样的痕迹呢？我赤裸裸来到这世界，转眼间也将赤裸裸的回去罢？但不能平的，为什么偏要白白走这一遭啊？

你聪明的，告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？

一九二二。三。二八

《匆匆》是一首文情并茂、寓意深邃的散文诗。作者以绵密细致的笔触，系情于物，尽情地抒发着内心的感受，创造了独特的意境，令人感奋，启人深思。

《匆匆》作于1922年3月，正是五四运动处于低潮，作者思想十分苦闷的时期。这时他由于“看不清现在，摸不着将来”(《转眼》)，徘徊于人生十字路口，感到无限空虚与惆怅。但朱自清正如叶圣陶所说的，他“并非玩世，是认真处世”的人(叶圣陶：《与佩弦》)。他不愿虚度年华，在风尘中老去，在给俞平伯的信中说，“日来时时念旧，殊低徊不能自己。明知无聊，但难排遣。‘回想上的惋惜’，正是不能自克的事。因了这惋惜的情怀，引起时日不可留之感。我想将这宗心绪写成一诗，名曰《匆匆》”(《信札》)。==不愿蹉跎青春，浪费时日，虽彷徨而仍思有所作为，《匆匆》抒写的就是这种心境==。

朱自清是个擅于从客观事物中捕捉形象，以抒发自己主观情愫的诗人。燕子来而复去，杨柳枯了又青，桃花谢了再开，这本是人所习见的自然现象，但诗人触景生情，从中联想到自己年青的生命，默算二十四年八千多个日子的行踪，追索着生命的价值，发出了惋惜的喟叹。韶华易逝，青春难再，年青人必须珍惜光阴，万勿使其错过，《匆匆》的主旨，便在于==倾吐自己对时日匆匆这一瞬息间的感受。但作者在抒发这一感受时，并不作枯燥无味的大道理讲述，也不发空洞的呼喊，而是把自己在特定处境里的感兴，依托于大自然多种可感的景象之中，使抽象转为具体，思绪化为形象，一开篇就以独特的诗意创造，产生动人的效果，使人不由得不随着作者的思路去对人生问题作深入的思考==。《匆匆》的艺术特色，首先便体现在作者这种对感情、形象的奇妙构思之中。

作品开端寄兴于燕子、杨柳、桃花的抒写，还只是点题。为了使内心情意表现得更集中、更丰富、更强烈，在《匆匆》里，作者充分发挥自己艺术想象力，去捕捉那“匆匆”的影子，以拟人手法，把光阴的象征——太阳，写得活灵活现。那太阳简直就像是一个性格活泼、步履轻捷的青春少年，他来去是这样地轻悄匆忙，在你稍一转动之间就过去了，日出日落，来去匆匆，光阴本是无情无踪的。但“太阳他有脚”，诗人正是扣住这“脚”，把时间这个空灵对象写得新鲜活脱，使无情之物显得充满人情。那人格化了的太阳，实际上是直接沟通诗人心灵深处的动人形象，诗人借助它抒发了自己在特定环境里特殊的思想感受，将篇端开拓的意境予以深化。

在《匆匆》里，鲜明的比喻和对照，起了有力烘托内在潜思的作用。作品开头便以花木新陈代谢和人类生命对照。冬去春来，花木有谢而再开的时候，而人的青春呢？却是一去而不复返。相对于万古长存的宇宙，人的生命是十分渺小的，“针尖上一滴水”和“大海”，这两个鲜明的喻语，确是把两者的差距形容透了。但唯其渺小更应珍惜，因为稍一轻忽，便要消失在无垠的时间长流里渺无踪影，作者“不禁头涔涔而泪潸潸”者，正由于此。接着作者进一步把自己生命的流和大自然时间的流作更具体的对比，以“被微风吹散了”的“轻烟”和“被初阳蒸融了”的“薄雾”，来譬喻自己“过去的日子”。“轻烟”与“薄雾”言其空虚飘忽，不务实际，把“徘徊”与“匆匆”形象化了，从而表露了不愿虚度此生的心愿，《匆匆》的题旨，就是在大自然的时序匆匆和一己生命的匆匆对比之中展现开来的。

《匆匆》篇幅短小，构思新巧，作者匠心独运地以发问句式为纽带连结全篇，一步紧似一步地展露内心的思绪。作品大体上有三个层次，起头作者就透过自然现象，不断追问。设问灵巧，一句一锤，扣人心弦，逼着你去思索人生严肃的问题。在第二层次里，又以来去日子“又怎样地匆匆”这一发问句别开生面，引出太阳这一具体形象。那作为诗人感情附丽物的太阳，既是诗人主观抒情的渊薮，又是通篇结构的纽扣，它既把前面提出的问题形象化了，又为以下的情感抒发别辟蹊径。在最后一个层次里，作者又以“我能做些什么？”这一反问句式，把情结进一步挥发，以一连串发问句，追踪自己生命的痕迹，反省着“过去的日子”，最后又以“我们的日子为什么一去不复返”呼应开端。通篇只有六百来字，居然用了十一个发问句，在一连串看似不求回答的设问中，表现了一个微妙的内心世界。这些发问句在整个结构中，实际上是巧妙地起了牵引情感的线头作用，通过它一层紧扣一层地点显了主题，深化了主题。

《匆匆》显然是流露出一种==由于倥偬时日，而勾起的如“游丝”般怅惘的情绪，但综观全篇情调却是健康向上的，作者绝不是观花溅泪，望柳伤春，而是触景生情，抒发自己对时代的感受==，作品似乎没有回答“日子为什么一去不复返”的问题，也没有解决如何去结束“徘徊”，但在作者不断追问、反问、责问中，可以看出他是深深不满于自己尽在“徘徊”的思想状态，不甘虚掷光阴“匆匆”而过。

