---
create_date: 2022-12-06T09:14:49 (UTC +08:00)
tags: 周作人,故乡的野菜,周作人故乡的野菜,原文,阅读,主旨,理解,赏析
aliases: null
pagetitle: （周作人）《故乡的野菜》-学生现代诗文散文-古译文网
source: https://www.guyiwen.com/wen/xueshengxiandaishiwensanwen552/89240.html
author: 周作人
status: 已完成
category: 
notes: False
ZK: Origin
uid: 
---

## （周作人）《故乡的野菜》

《[周作人](https://www.guyiwen.com/tags/%E5%91%A8%E4%BD%9C%E4%BA%BA/ "周作人")·[故乡的野菜](https://www.guyiwen.com/tags/g-x-d-y-c-zdw/ "故乡的野菜")》原文阅读|主旨理解|赏析|读后感

**周作人**

我的故乡不止一个，凡我住过的地方都是故乡。故乡对于我并没有什么特别的情分，只因钓于斯游于斯的关系，==朝夕会面，遂成相识==，正如乡村里的邻舍一样，虽然不是亲属，别后有时也要想念到他。我在浙东住过十几年，南京东京都住过六年，这都是我的故乡；现在住在北京，于是北京就成了我的家乡了。

日前我的妻往西单市场买菜回来，说起有荠菜在那里卖着，我便想起浙东的事来。荠菜是浙东人春天常吃的野菜，乡间不必说，就是城里只要有后园的人家都可以随时采食，妇女小儿各拿一把剪刀一只“苗篮”，蹲在地上搜寻，是一种有趣味的游戏的工作。那时小孩们唱道，“==荠菜马兰头==，姊姊嫁在后门头。”后来马兰头有乡人拿来进城售卖了，但荠菜还是一种野菜，须得自家去采。关于荠菜向来颇有风雅的传说，不过这似乎以吴地为主。《西湖游览志》云，“三月三日男女皆戴荠菜花。谚云，三春戴荠花，桃李羞繁华。”顾禄的《清嘉录》上亦说，“荠菜花俗呼野菜花，因谚有三月三蚂蚁上灶山之语，三日人家皆从野菜花置灶陉上，以厌虫蚁。侵晨村童叫卖不绝。或妇女簪髻上以祈清目，俗号眼亮花。”但浙东却不很理会这些事情，只是挑来做菜或炒年糕吃罢了。

黄花麦果通称==鼠曲草==，系菊科植物，叶小微圆互生，表面有白毛，花黄色，簇生梢头。春天采嫩叶，捣烂去汁，和粉作糕，称黄花麦果糕。小孩们有歌赞美之云：

“黄花麦果韧结结，

关得大门自要吃：

半块拿弗出，

一块自要吃。”

清明前后扫墓时，有些人家——大约是保存古风的人家——用黄花麦果做供，但不作饼状，做成小颗如指顶大，或细条如小指，以五六个作一攒，名曰茧果，不知是什么意思，或因蚕上山时设祭，也用这种食品，故有是称，亦未可知。自从十二三岁时外出不参与外祖家扫墓以后，不复见过茧果，近来住在北京，也不再见黄花麦果的影子了。日本称为“御形”，与荠菜同为春天的七草之一，也采来做点心用，状如艾饺，名曰“草饼”，春分前后多食之，在北京也有，但是吃去总是日本风味，不复是儿时的黄花麦果糕了。

扫墓时候所常吃的还有一种野菜，俗名草紫，通称==紫云英==。农人在收获后，播种田内，用作肥料，是一种很被贱视的植物，但采取嫩茎瀹(yue4)食，味颇鲜美，似豌豆苗。花紫红色，数十亩接连不断，一片锦绣，如铺着华美的地毯，非常好看，而且花朵状若蝴蝶，又如鸡雏，尤为小孩所喜。间有白色的花，相传可以治痢，很是珍重，但不易得。日本《俳句大辞典》云，“此草与蒲公英同是习见的东西，从幼年时代便已熟识，在女人里边，不曾采过紫云英的人，恐未必有罢。”中国古来没有花环，但紫云英的花球却是小孩常玩的东西，这一层我还替那些小人们欣幸的。浙东扫墓用鼓吹，所以少年们常随了乐音去看“上坟船里的姣姣”；没有钱的人家虽没有鼓吹，但是船头上篷窗下总露出些紫云英和杜鹃的花束，这也就是上坟船的确实的证据了。

十三年二月

思乡之情，人皆有之。可作者偏要说故乡对于他“没有什么特别的情分”，这乡情似乎淡得不能再淡。读者对此如果信以为真，恐怕要上当。试想，连故乡的几种野菜，都念念不忘，不但入文，写得还那样富于情趣，其情又何其深也。==浓郁的乡情偏以平淡出之，这正是作者散文的一贯风格==。

先写的是最常见的荠菜。也是淡淡写来。因为妻子偶尔在菜市上看到了，才勾起对这种野菜的回忆，似乎也只是信笔写来，随意说说。野菜之为物，可谓轻且贱矣，又有什么可写的呢？可一到作者笔下，却偏又诗情洋溢，兴味盎然。就说荠菜吧，我们先看到乡间妇女小儿“各拿一把剪刀一只‘苗篮’，蹲在地上搜寻”的生动图景；又听到有趣的民谣：“荠菜马兰头，姊姊嫁在后门头”；又读到古籍上有关荠菜的种种记载。真是信手拈来，皆成文章。==民间情趣与知识学问很自然的融合一体，短短三百字，简洁到增之一分则太长，减之一分则太短的地步，却又如层峦叠翠，层次、变化尽在其中==。

文中写三种野菜，写法各不相同，更显文笔之变化多姿。荠菜为大家熟知，不必详加介绍，所以只在采集的情景、民谣民谚以及有关典故等方面简要落墨。黄果麦比较陌生，所以先作植物学的说明，再重点介绍其作为食物的功用：或作糕、或“做供”；或是地道的浙东风味的“果糕”、“茧果”，或是日本风味的“草饼”；一路写来，同样引人入胜。

写紫云英则又是一种写法。紫云英有其特有的美，作者正是抓住了这种美，并用画笔画出这种美：“花紫红色，数十亩接连不断，一片锦绣，如铺着华美的地毯。”这是一眼望去看到的情景。“花朵状若蝴蝶，又如鸡雏”，这是就近细看了。虽只寥寥数笔，但鲜明的色彩、精确的形状，一一跃入眼帘。

作者一生都喜爱研究民俗，是我国现代民俗学研究的开拓者。他写故乡的野菜，其实就是写民俗。也许，他就是用一个民俗学家的眼光看故乡的野菜的罢。“三春戴荠花，桃李羞繁华”，是民俗；黄果麦作糕，清明时节做成“茧果”，是民俗；浙东扫墓时节，如果你看到船头上、篷窗下露出紫云英和杜鹃的花束，“这也就是上坟船确实的证据了”，更是民俗。《故乡的野菜》可以说就是作者描绘的一幅幅生动的民俗画卷。而作为诗人的周作人，又特别喜爱搜集民歌、民谣、童谣，这些又正是民俗学的一部分。民俗风情的描绘与民谣、童谣相映成趣，成了本文最亮丽的风景线。

读《故乡的野菜》，还可体味作者散文==自然质朴==的特点。写野菜，写民俗，一切皆如行云流水，自然而然，没有任何人工雕饰的痕迹。而细细品味，又觉意境深远、耐人咀嚼。这应该是抒情散文的最高境界吧。
