---
create_date: 2022-11-27 19:33
tags: null
status: 未阅读 
aliases: null
notes: False
ZK: 
category: 
uid: 
---


### 1.

[[宋妩]]睁开眼睛，就挨了一巴掌。

她头晕目眩，一时间没站稳，被那一巴掌打得龇牙咧嘴。

好家伙——兄弟这臂力，怕不是练家子出身？

她摔倒在地上，捂着脸抬头一看，眼前是十几个玉面白衣的女人。

“不知廉耻的东西！”其中一个拿着剑的女子呵斥她道：“把如渊师兄的东西交出来！”

她可能穿越了。

如渊这个名字，好像她当年的意难平。

之所以说是好像，是因为她被这篇文虐的死去活来，在被子里哭湿了三包纸，后来一怒之下，转了小甜文的怀抱。甜文发挥了完全美好的治愈作用冲淡了那些记忆。

别说，还真香。

她还在发呆，面前这那女子不知道怎么动作，她还没看到人出手，空气中就好像出现了一只无形的巴掌，把她掀翻了过去，硬生生的在空中滑行了几米。

她浑身都疼，张嘴就吐出一口血来。

“玉师姐，还跟这贱坯子白费什么口舌，直接搜身便是，这[[宋妩|宋清如]]不过[[人间-第二重天|筑基]]初期，还敢反抗不成？”又有一人嗤笑道。

[[宋妩]]扯了扯嘴角，隐约想起来。

[[宋妩|宋清如]]小白花，性别女，爱好[[刑如渊]]。平生最恨[[宋卿卿|女主]][[宋卿卿]]。

但是她又没什么本事，撑死也就是个中品[[人间-第二重天|灵根]]，哪里比得上[[宋卿卿]]的[[人间-第二重天|天灵根]]。[[宋卿卿]]还有个天生的[[宋卿卿|女主]]光环。[[宋卿卿|女主]]身世，[[宋卿卿|女主]]遭遇。比如年幼丧母，在宅斗环节凄惨无比，后来隐忍入了[[人间-第二重天|梵灵山]]，偷偷师从前[[人间-第二重天|梵灵山]]主，更是韬光养晦，一鸣惊人。 ^ed17om

[[刑如渊]]更是天之骄子。现在的[[刑如渊]]还是[[人间-第二重天|梵灵山]]主关门大弟子，七岁[[人间-第二重天|炼气]]，八岁[[人间-第二重天|筑基]]，十三岁[[人间-第二重天|金丹]]，如今十八芳龄，已经到了[[人间-第二重天|金丹]]后期。 ^qgm11a

瞧瞧这都是人的修炼速度嘛？都是些狗东西。

[[宋妩]]垂泪。

此时的剧情走向是[[宋卿卿|女主]]与[[宋妩|宋清如]]两姐妹初入[[人间-第二重天|梵灵山]]。他们两人都是外门弟子。

昨夜，[[刑如渊]]正在[[人间-第二重天|渡劫]]。

十八岁的[[人间-第二重天|元婴]][[人间-第二重天|修士]]，修真界闻所未闻。

他的[[人间-第二重天|结界]]在灵山最高的山头摇摇欲坠，[[宋卿卿|女主]][[宋卿卿]]要他的[[人间-第二重天|心头血]]开启灵山[[人间-第二重天|结界]]，趁着他突破的时候闯入，[[宋妩|宋清如]]因为觉得自己妹妹鬼鬼祟祟不安好心，也跟了进去。 ^s3pdbi

三人阴差阳错，结了[[人间-第二重天|孽缘]]。

她哪里有什么[[刑如渊]]的东西？！[[刑如渊]]的[[人间-第二重天|心头血]]都在[[宋卿卿]]那里。她到的时候就见虚弱的[[刑如渊]]，莫名其妙背了个锅，可是[[刑如渊]]都不追究了，她们在这里刷什么存在感？

饭圈难混，惹不起。

啧。

替[[宋卿卿|女主]]背锅是不可能背锅的，本来就是两个人的错，她没道理一个人扛，何况[[宋卿卿]]本身就是居心不良。

就算[[宋妩|宋清如]]也有错，关她[[宋妩]]什么事？

她张口欲狡辩，余光恰好扫到一袭白衣，[[宋妩]]心里思考了两秒，改了口风。

“玉姐姐，你若是要杀我，便动手吧。”她捂着胸口，又咳出一口血，神色悲戚，“清如不过是外门弟子，天生中品[[人间-第二重天|灵根]]，在这偌大山门不过蝼蚁，若是莫须有的罪名，清如是不认的，但求师姐莫言外门弟子低贱，这漫漫修仙路，大道由天，生来所得，弟子遗憾，却从未埋怨。”

[[习玉]]：？？？？？

“玉姐姐，清如知道，您是天之骄子，向来看不上外门的姐妹，清如不敢攀附，但是清如初入山中，从未做过任何欺瞒违逆之事，玉姐姐，您留清如一个全尸吧。”

说完，[[宋妩]]捂住胸口，一脸慷慨就义的模样。[[习玉]]被她这话弄的莫名其妙，气的抬手欲打烂她那张嘴。

那一招式是[[习玉]]气急使出，完全没有轻重，[[宋妩]]几乎能感到那澎湃的[[人间-第二重天|灵力]]。

她默数一二三。

一袭白衣飘然而至，[[宋妩]]只觉得身上一轻，就落入一个温暖的怀抱。

她睁开眼，看到一张张扬俊逸的脸庞。

“[[习玉]]，莫要胡闹。”

低沉的声音十分好听，[[宋妩]]缩在男人怀里，受惊一般的伸手轻轻拉住了男人的前襟，她因为疼痛而缩了一下肩膀，整个人越发楚楚可怜。

[[习玉]]气的咬牙切齿，却不得不退了两步，行礼道，“若尘师叔。”

那一众莺莺燕燕也都行礼，娇声道，“若尘师叔。”

“若尘师叔，这贱……这弟子昨日潜入[[人间-第二重天|粹灵山]]，偷了如渊师兄的东西！”

好家伙，这就是女人吗？

[[宋妩]]一边畏畏缩缩的发出了啜泣。一边悲痛欲绝的看了男人一眼。

“够了，此事我自有定夺。你为内门翘楚，不作内门表率，肆意妄为，欺压门内弟子，罚入[[人间-第二重天|灵阁]]抄[[人间-第二重天|心经]]三百。禁足半月。”

若尘师叔皱着眉道。

学废了嘛姐妹？

哪怕对面只想搜个身，你也要表现的她是要把你千刀万剐不留全尸的模样。

[[宋妩]]捏着[[离若尘]]给她的玉牌，喜笑颜开的回到了住处。

这玉牌上加了[[离若尘]]的一缕神识，若是[[宋妩]]有什么危险，悄悄捏个口诀，[[离若尘]]就知道。

[[离若尘]]喜欢[[宋卿卿]]，[[宋妩]]的原身是[[宋卿卿|女主]]的姐姐，[[离若尘]]自然乐意照拂一番。

这种暖男加直男，是看不出宋家两姐妹的关系奇差无比，他甚至觉得两人姐妹情深，情比金坚。

某种意义上，直男和傻逼，也就一步之遥。

你说这一步是什么？

自然是颜值。

原著里[[离若尘]]也给[[宋卿卿|女主]]准备了一个玉，没想到[[宋妩]]也能摸到一块。

这就是[[宋卿卿|女主]]的快乐嘛？

我好馋。

她摸着上好的玉，感受着凉爽的触感，羡慕的泪水从嘴角流了出来。

外门弟子住的地方十分简陋

大通铺，矮平房

她一进门，隐约还能闻到脚臭

所有人看她的眼神都怪怪的。

倒不是因为她浑身是血，而是因为[[刑如渊]]。

任由哪个外门弟子去了[[人间-第二重天|粹灵山]]峰，见了[[刑如渊]]一面，还能这么回来，确实不容易。

[[刑如渊]]说他丢了一样东西。

[[宋妩|宋清如]]说她没拿，[[刑如渊]]便放了她。

原著里她不懂，只觉得[[刑如渊]]如同她的神明，解救她。殊不知他丢的是他的[[人间-第二重天|心头血]]，他知道那东西不在她身上。

但是他放她回来，可能是想看看，她将东西藏在了哪里。