

[[宋妩]]见[[习娇]]走了，方才战战兢兢的又往自己身上贴了一道符，她说要杀[[习娇]]说的硬气，却十分有自知之明，知道自己几斤几两。[[习娇]]如今已经是[[人间-第二重天|元婴]]后期，原著里她心狠手辣，是[[宋卿卿|女主]]的劲敌，连[[宋卿卿]]见到她一次都要跑一次，怕[[习娇]]又不丢脸。

[[宋妩]]自欺欺人的安慰自己。

[[习娇]]走远了，她又听了一会儿[[凌奎]]与[[习玉]]之间的尬聊，一边感叹。

果然不是谁都像[[刑如渊]]那般小嘴抹了蜜似的叭叭的。

[[宋妩]]起身，往自己身上补了一张[[人间-第二重天|敛息符]]。她看到[[习娇]]往后山飞去，料想[[刑如渊]]大概率也在后山，正打算下山，却不想身边多了十多道剑气，刷刷两下困住了她。

[[宋妩]]惊骇的停住，[[凌奎]]笑盈盈在她身后，一柄[[仙界-第二重天|凌霄]]宝剑在他指尖飞了个花，他歪头露出一个笑容道：“哪来的小贼？这就想跑？”

[[宋妩]]：！

她挤出一个笑容往后一看，表情在一瞬间就从惊慌失措调整到了可怜巴巴：“凌[[人间-第二重天|门主]]……[[人间-第二重天|门主]]饶命……”

[[凌奎]]还以为这是哪里来的小贼，因为是在别人山头所以没有痛下杀手，却不想一转头，是个俏生生的小娘子。[[宋妩|宋清如]]原身畏缩又心思阴毒，一份好皮囊却硬要走小白花路线，自然气质不协调。[[宋妩]]来了之后倒是洒脱很多，她一双眉眼灵动又机敏，稍稍露出一个委屈的表情，就分外我见犹怜。

那一个回头，倒是让[[凌奎]]收了杀招。

“你是谁，在这里做什么？”[[凌奎]]轻声问道，好像生怕吓着她。

“我是[[人间-第二重天|梵灵山]]的外门弟子。不小心误入这山中，还望凌[[人间-第二重天|门主]]莫要怪罪……”那声音轻柔婉约，加上她一副我见犹怜的模样，倒是颇为让[[凌奎]]心生怜爱。

[[宋妩]]方想脱身，还未走一步，却不料洞内[[习玉]]听到了她的声音，尖叫出声——

“[[宋妩|宋清如]]？！！？[[宋妩|宋清如]]！你个贱人还敢回来？！如渊师兄被你害死！你那妹妹害得我们[[人间-第二重天|梵灵山]]如此险境！[[凌奎]]！你把她抓起来！你松开我！我要杀了她！！”

[[宋妩]]：淦。

“玉姐姐自从知道如渊师兄的死讯之后，日日都这般，凌[[人间-第二重天|门主]]您照料玉姐姐，要多担待一点 ，玉姐姐脾气向来不好……清如误入此处已然不对，此次下山定然领罚。”

[[宋妩]]说着这话，突然听到后山处一阵巨响，她与[[凌奎]]往后山看去，只见山峰震动，豁然坍塌了一块。

她心里一紧，转脸想要逃，却被[[凌奎]]一把揪住了领子。

“小丫头，我倒是想要放你走，可是玉儿说要杀了你，我不想让她伤心，你说如何是好？”

[[宋妩]]：玉儿长玉儿短，为了[[宋卿卿|女主]]还不是把玉儿砍。

[[宋妩]]这小脑瓜子千回百转，瞬息万变。

她眼睛稍稍一耷拉，张口就来：“凌[[人间-第二重天|门主]]，您与玉姐姐第一次见面，定然知道玉姐姐骄纵，[[人间-第二重天|门主]]又不是那等强抢之人……”

原著里的[[凌奎]]就是因为不愿让[[习玉]]不明不白的为他解毒，不但千里迢迢跑到[[人间-第二重天|梵灵山]]来与[[习玉]]培养感情，还允诺了[[人间-第二重天|梵灵山]]的各种好处，才让[[习玉]]这种性子的人低头。[[习玉]]自愿为他解毒，最后还心甘情愿的与他回了[[仙界-第二重天|凌霄]]殿。

但是也是此行，让[[凌奎]]结识了[[宋卿卿]]。

[[宋妩]]眸光微闪，盯着[[凌奎]]。

“凌[[人间-第二重天|门主]]千里迢迢入山中，此等情谊让清如感动不已，若是玉姐姐不愿意，那清如可以有这等殊荣？清如恰好也是[[人间-第二重天|阴髓体质]]，清如愿为凌[[人间-第二重天|门主]]解毒。”[[宋妩]]柔弱的挤出一个笑容，感到[[凌奎]]抓住她命门的手，疯狂在死亡边缘反复横跳。

“你？你一个[[人间-第二重天|中品灵根]][[人间-第二重天|金丹]][[人间-第二重天|修士]]，这毒你碰到就香消玉损，怎么替我解毒？”[[凌奎]]哈哈大笑。

[[人间-第二重天|阴髓体质]]的女[[人间-第二重天|修士]]倒是不稀奇，但是[[人间-第二重天|天灵根]]这阶段的女人就[[习玉]]这一个。[[凌奎]]但凡有点其他路子，倒不至于舔着脸来这里找罪受。他堂堂[[仙界-第二重天|凌霄]][[人间-第二重天|门主]]，有病吗要在这里跟一个[[人间-第二重天|金丹]]期的[[习玉]]尬聊？

“凌[[人间-第二重天|门主]]，清如愿受[[人间-第二重天|洗筋易髓]]。”[[宋妩]]素白的一张脸仰头看他，露出一个祈求的笑容：“只求凌[[人间-第二重天|门主]]一件事情。”

“[[人间-第二重天|洗筋易髓]]九死一生，我倒要听听，你有什么条件？” 

后山[[人间-第二重天|封印]]处，如意仙人的洞府之中。

十八根[[人间-第二重天|玄精铁]]链穿过[[人间-第二重天|如意仙君]]严明的身体，蔓延到四周山体。铁链簌簌作响。[[刑如渊|邢如渊]]拿着剑站在严明身前，神色冰冷。

“我的好徒儿，你怎么弄的这副鬼样子？”严明浑身十八处大穴被封，又有一根铁索从他胸前穿透而过，他说两句就疼的喘两下，白花花的胡子滴着血。

[[刑如渊|邢如渊]]见他这样子便认真反问他：“你个老不死的有脸说我？”

“啧啧，我至少还有我的[[人间-第二重天|丹田]]有[[人间-第二重天|灵力]]，只是暂时被锁住了，你有个屁！看我干什么、还不快把老夫放下来！”严明骂骂咧咧，疼的龇牙咧嘴。

[[刑如渊|邢如渊]]冷笑着道：“这[[人间-第二重天|玄精铁]][[人间-第二重天|化神]]期都砍不动，我[[人间-第二重天|灵力]]全无，就粹生这点和[[宋妩|宋清如]]脑花差不多大的[[人间-第二重天|灵力]]够救你？你不要搞笑。”

粹生：……主人我在你体内，我听得见。

严明尊上的脑回路果然与众不同，他就算落得如此惨状，注意力依旧不在正常状况。他又咳出了一口血，认真的回味了一下他的好徒儿说的话，十分认真的问：“[[宋妩|宋清如]]是谁？”

粹生：……

……

师徒二人沉默了一阵。

[[刑如渊|邢如渊]]突然道：“你当年说有种秘法叫做[[人间-第二重天|灌顶]]，能让我瞬间得到你的能力？”

严明尊上皱起眉头：“我记得我当年跟你说的时候还有后面那句，我把我的[[人间-第二重天|元丹]]给你，我就会死，你是不是不记得了？”

[[刑如渊|邢如渊]]：我记得。

严明：？

……

深入交流了一下感情的师徒二人最终发现，他们一对师徒陷入了困境。谁都救不了谁。

好在严明对[[刑如渊|邢如渊]]一向是散养，他一直坚信他的好徒弟[[刑如渊|邢如渊]]会出事情，比如修炼爆体，修炼入魔，修炼得精神错乱这种症状，他作为师尊，一直为[[刑如渊|邢如渊]]做最坏的打算。 ^kacwop

所以[[刑如渊|邢如渊]]到现在也不懂，为什么他师尊从来不盼着他好，只盼着他修炼爆体、入魔、精神错乱。

严明对他道，他可以教[[刑如渊|邢如渊]]一个法诀，这个法诀是他亲手研发，专门为他的乖乖徒儿打造，意在让他短暂的与天地[[人间-第二重天|灵气]]融合，原理是不明白的，总之就是让[[刑如渊|邢如渊]]能短暂的恢复实力，甚至能顺利的晋升，但是有点后遗症。若是后续不找个真[[人间-第二重天|元婴]]给自己，他这辈子都别想修炼了。 ^70vo9b

“只是短暂的，好徒儿，你要快点找个能用[[人间-第二重天|元婴]]自己补上。”严明如是说道。丝毫不在意[[刑如渊|邢如渊]]怎么找个真[[人间-第二重天|元婴]]，也不在意[[刑如渊|邢如渊]]找不到怎么办。

不靠谱师尊干脆利落的把口诀教给他，[[刑如渊|邢如渊]]领悟贯通一直到会用，不过用了半柱香的时间。

这速度，若是[[宋妩]]在，一定会惊叹一句，不愧是男主。换[[宋妩]]来，估计要一个月后才能看见成果……

[[刑如渊|邢如渊]]实力恢复，舒展了一下腰身。

“老不死的，还有一件事，我的[[人间-第二重天|斩君]]碎了，你要再重新给我一把剑，我才能救你出去。”

严明：老子觉得被捆在这里挺好的，你给老子滚吧。

严明尊上有一绝品一等的仙剑，名曰[[人间-第二重天|纵横]]。

[[人间-第二重天|纵横]]剑出，所向披靡。

十八道铁链尽断的那一刻，山脚震动，山脉嗡鸣。坍塌在一瞬。

[[习娇|习姣]]鲜红的身影出现在山头，一道银鞭抽过来。

严明尊上退居二线，粹生递给他十多颗[[人间-第二重天|丹药]]，他一颗一颗往嘴里塞，一边塞一边嚼的嘎嘣脆，观战模式启动。

[[刑如渊|邢如渊]]迎上去，[[人间-第二重天|纵横]]剑在手，迎着[[习娇|习姣]]的招式。

[[人间-第二重天|纵横]]一剑，削掉了半个山头。

严明又吃了一颗[[人间-第二重天|丹药]]，嘴里吧唧吧唧作响，一边对[[刑如渊|邢如渊]]的身手不甚嫌弃：“这小子也就打打[[人间-第二重天|化神]]期以下豪横，我的宝贝剑被他这么一用，十分之一的作用都没使出来。他还好意思问我要[[人间-第二重天|纵横]]。”

粹生给护着严明恢复，一边哄他：“尊上，您少说两句，这剑现在在主人手里，他指不准会冲咱们来一剑。”

严明闭了嘴，又看着[[刑如渊|邢如渊]]耍了两招，突然问：“那[[宋妩|宋清如]]是谁？我被锁这两年，那小子找女朋友了？”

“尊上，什么是女朋友？”

“就是[[人间-第二重天|道侣]]。”

“倒不是[[人间-第二重天|道侣]]……清如姑娘……炼化了主人的[[人间-第二重天|心头血]]在[[人间-第二重天|金丹]]里面……怕是与主人有了些[[人间-第二重天|因果]]……” ^f0yjht

严明：好家伙，不愧是我的徒弟，这么会玩！

粹生：……？

“如渊师弟，你的命倒是真大。”[[习娇]]笑盈盈的，心里却发紧。

[[刑如渊]]懒得跟她废话，也没什么寒暄的必要，主要是他分心控制[[人间-第二重天|纵横]]，手指收拢，感受着剑的嗡鸣。

[[人间-第二重天|纵横]]一剑，若是如意尊上使出，能移山填海。这威力不是[[刑如渊]]能够驾驭的，此剑认主，它不满[[刑如渊]]。 ^qgo71u

[[刑如渊]]一边应付着[[习娇]]，一边用了精神力控制[[人间-第二重天|剑灵]]，那[[人间-第二重天|剑灵]]差点暴起，[[刑如渊]]冷笑一声，吐出一口血也要压制下去。

他这副样子逗笑了这一边看他的严明,严明对粹生道：“你看他那犟脾气，跟头牛似的，性格也差的要命，也亏得长得一表人才，人模狗样，不然哪里有女人喜欢。”

粹生：……

严明暗地里捏了个手诀，好歹让[[人间-第二重天|纵横]]的[[人间-第二重天|剑灵]]平静下来。方才叹一口气，就见远方几个黑点。

[[人间-第二重天|通灵山]]异动，惹来长老围观。又几人加入战场，制衡着[[刑如渊]]。

大长老依旧是那副老态龙钟的老实模样，看着[[刑如渊]]手握[[人间-第二重天|纵横]]，已经心知事情败露。

如今[[人间-第二重天|宗门]]上下，因为[[宋卿卿]]那豪横的破坏力，几乎元气大伤，[[人间-第二重天|宗门]]大阵也被毁的彻底，这一战，就算倾覆全宗之力，也不一定能赢。

但是不杀人灭口，他又怕之后制衡不了这两个大敌。

大长老咬牙道：“[[凌奎]][[人间-第二重天|门主]]在何处？能否请他相助？”

说曹操曹操到，只见天边一头红毛的[[凌奎]]带着一席白衣的长发女子飞来，大长老方才心里一定，却见那女子不是[[习玉]]？！

[[习娇]]不敌[[刑如渊]]，往后倒退，大长老过去帮她稳住身形，她浑身是血，身上的法袍已经被剑气划得破碎。

她捂住肩膀的伤口，转脸朝[[凌奎]]看去。

这一看差点惊得她[[人间-第二重天|道心]]不稳，[[凌奎]]身边的女人，竟然是[[宋妩|宋清如]]！

“凌[[人间-第二重天|门主]]？！玉儿呢？”

“[[习玉]]姑娘还在自己的洞府，并无大碍。”[[凌奎]]说的一本正经。

瞧瞧，方才还一口一个玉儿，现在找到解毒对象，就开始[[习玉]]姑娘。

[[习娇]]心知是[[宋妩]]搞的鬼，气的脸色发白：“[[凌奎]]，你忘记你说的话了么？”

[[凌奎]]笑道：“[[习玉]]姑娘对我颇为厌恶，我凌某又不是强人所难之人，此事你说的做不得数。”

[[宋妩]]在一旁娇柔一笑，俏生生的帮腔：“是呀娇姐姐，您不能为了[[人间-第二重天|宗门]]利益，牺牲玉姐姐的幸福，玉姐姐可是口口声声让凌[[人间-第二重天|门主]]滚，您又不是没听到，所谓强扭的瓜不甜，你说是不是呀。”

[[习娇]]恨不得撕烂她那张嘴，手上银鞭一挥，就要往[[宋妩]]脸上抽去。[[刑如渊]]在远处方才想拦，但[[凌奎]]快他一步，竟是一把搂过[[宋妩]]的腰肢，她生的娇柔，纤细的腰身盈盈一握，[[凌奎]]往她身上施了一道护身法诀，一边对[[习娇]]怒道。

“你这人怎么这般不讲道理，我[[凌奎]]自问未亏待过你们，你们唬我说[[习玉]]定愿意与我回[[仙界-第二重天|凌霄]]门，那些天灵地宝我都赠与你们梵灵，为表诚意我亲自来此处接她回门，她却对我百般嫌弃——如今清如愿意为我解毒，她如此柔弱善良，又处处为你们着想，你们好狠的心肠，竟然这般对她？”

[[习娇]]：你好，眼睛不要可以捐给有用的人？

只见[[宋妩]]柔柔弱弱的嘤嘤嘤两声，明明[[习娇]]根本就没伤到她分毫，她却做出一副悲痛欲绝的模样：“这仙门太大，清如自知配不上与姐姐们相称，但是却不想他们如此恨我，凌[[人间-第二重天|门主]]，还是您能懂清如的一片真心。但是清如低贱，作为外门弟子，向来没有说话的权利，凌[[人间-第二重天|门主]]还是不要因为清如而和娇姐姐伤了和气。”

[[凌奎]]听了果然火气更甚，“清如，这[[人间-第二重天|梵灵山]]欺人太甚！你莫要如此妄自菲薄，等我带你回了[[仙界-第二重天|凌霄]]门，为你[[人间-第二重天|洗筋易髓]]，[[仙界-第二重天|凌霄]]门绝不会有人欺负你的！”

说着，[[凌奎]]四周疏忽窜出十多道身影，竟全是[[仙界-第二重天|凌霄]]门[[人间-第二重天|炼虚期]]的[[人间-第二重天|修士]]，是一直守在[[凌奎]]身边的护卫。随着[[凌奎]]一声令下，冲向战场。

在一旁的[[刑如渊]]漆黑了一张脸，盯着[[凌奎]]环在[[宋妩]]腰间的一双手，脸色铁青。粹生通过[[人间-第二重天|血脉]]联系已经能够感受到[[刑如渊]]那通天杀气。

严明在一旁拍手称赞：好好好，我这徒媳妇儿老夫真的好喜欢！！

粹生打了个寒战：尊上，您少说两句吧……主人看起来要杀人了。

[[人间-第二重天|梵灵山]]一战，在往后的很多年里，都足以让人津津乐道。

[[刑如渊|邢如渊]]杀的酣畅淋漓，等到[[人间-第二重天|梵灵山]]众人不得不动用[[人间-第二重天|宗门]]大限的时候，他们一群人才一道御剑直接飞出[[人间-第二重天|梵灵山]]。

[[宋妩]]狐假虎威，趾高气扬，从来没有如此威风，唯一可惜的就是她没能给[[习娇|习姣]]好看。[[习娇|习姣]]因为受伤，一直被大长老他们护着，所以没能看到[[习娇|习姣]]的狼狈。

[[凌奎]]将她护得十分好。

[[凌奎]]其人，说到底，就是很直。他的直倒不是不解风情，他的直是十分中二。

你问他为什么对[[宋妩]]这么好，他的回答一定是因为[[宋妩]]天真善良，伟大无私，并且为了帮他解毒，不惜愿意[[人间-第二重天|洗髓易筋]]，实乃对他情深意切。所以他觉得这样的女子，他无法靠金钱和地位来报答，他愿意与为他解毒的女子结为[[人间-第二重天|道侣]]，愿意照顾她一辈子。

他因为[[习娇|习姣]]的一句话，就离开[[仙界-第二重天|凌霄]]门，带着天灵地宝和无限资源来[[人间-第二重天|梵灵山]]接[[习玉]]，本来如果[[习玉]]对他稍假词色，说不定今天时局完全可以转换过来。可惜[[习玉]]那小脑瓜子不灵光，完全想不到这一方面，满脑子只有自己是筹码这种思想，还三番五次的对[[凌奎]]口出恶言，惹得[[凌奎]]本身就不快。

几番对比之下，这体贴温柔的[[宋妩]]小绿茶一杯，瞬间如醍醐[[人间-第二重天|灌顶]]，清热解毒，把[[凌奎]]迷得直竖大拇指。直呼天上地下，居然有如此完美的小白花！

所以他对[[宋妩]]可谓是体贴至极。

他们降落在一片山林之中，[[凌奎]]带来的十数人有些负了伤，[[凌奎]]打发他们去自己疗伤，剩下的继续隐匿在他身边保护他。十几人快速散去，只剩[[刑如渊|邢如渊]]一行人。

“清如，你怎么样？有没有被吓到？”[[凌奎]]刚落地，就掏出几瓶[[人间-第二重天|丹药]]给[[宋妩]]，“这是一些[[人间-第二重天|安魂丹]]，你拿着，若是感到不适，可以调养一下。”

[[宋妩]]咽下口水，毫不犹豫的伸手接过。

摸着这几十块上品[[人间-第二重天|灵石]]一颗的上等保健品，[[凌奎]][[人间-第二重天|门主]]也是财大气粗。[[宋妩]]拿到手里那一瓶起码有几十颗，她只感觉白花花的银子在眼前转圈，喜笑颜开，一张抹了蜜似的小嘴张嘴就来：“承[[人间-第二重天|门主]]的福气，清如一点事情都没有，方才[[人间-第二重天|门主]]大杀四方，让清如好生敬仰，原来[[人间-第二重天|人间]]竟有如此经天纬地之才！”

粹生感到[[刑如渊|邢如渊]]的怒气值已经到了顶峰：……

[[刑如渊|邢如渊]]在一边，浑身浴血，难得的一身黑衣都染得越发深了些，他冷笑一声，手上[[人间-第二重天|纵横]]发力，一剑劈过去。

那一剑精准无误的将[[宋妩]]手里的瓷瓶劈成两半，里面的[[人间-第二重天|丹药]]簌簌落了一地。

“[[宋妩|宋清如]]——滚过来！”

[[宋妩]]现在找到了[[凌奎]]这个靠山，颇有些翻身农奴把歌唱的小人得志，一脸贱兮兮的冲[[刑如渊|邢如渊]]露出一个笑容：“如渊师兄，你这样凶人家，人家好害怕。”

[[刑如渊|邢如渊]]：？？？

[[凌奎]]在一旁看到[[刑如渊|邢如渊]]黑着一张脸，微笑的道：“这就是邢道友吧，早就听闻道友是青年才俊，今日一见果然不同凡响，还见过[[人间-第二重天|如意仙君]]，久闻仙人大名，今日一见，还未见礼。望仙君莫要见怪。”

严明十分亲切的抚了抚自己白花花的胡子，笑盈盈的道：“不见怪，[[仙界-第二重天|凌霄]][[人间-第二重天|门主]]今日为红颜一怒的魄力，老夫还是很惊喜。不愧是你。”

他们说话间，[[刑如渊|邢如渊]]的视线一直盯着[[宋妩]]，[[宋妩]]被他那犹如实质的目光盯得背脊发冷，怯生生的想往[[凌奎]]身后躲。

“[[宋妩]]——”[[刑如渊|邢如渊]]被她那鬼祟模样的气的笑出来，“我数三声，你莫要忘记，[[人间-第二重天|献灵咒]]还在你体内，你要我动手，十个[[凌奎]]都救不了你——”

“如渊师兄我错了！”[[宋妩]]弹起来，往[[刑如渊|邢如渊]]飞奔而去。

[[凌奎]]对[[刑如渊]]一行人的感观还是很不错的。

[[宋妩]]蹦跶到[[刑如渊]]面前，[[凌奎]]也没有过多阻止，他甚至十分热情的邀请[[刑如渊]]与严明师徒二人去[[仙界-第二重天|凌霄]]门做客。

[[刑如渊]]对他毫无好感，自然没什么好脸色：“去[[仙界-第二重天|凌霄]]门就不必了，凌[[人间-第二重天|门主]]还请回。”

[[凌奎]]一本正经道：“刑道友此话怎讲，我怎么能抛下我的清如一个人走呢？”

[[宋妩]]感到[[刑如渊]]如实质的杀气，脸色一白，背上冷汗簌簌起。

果不其然，[[刑如渊]]冷笑一声：“你的清如？你与她认识不超过十个时辰，开始给我来这一套？你是个什么东西？”

“我师兄的意思是说，咱们认识时间过短，师兄不放心把我交给你！”[[宋妩]]一把按住[[刑如渊]]握剑的手，生怕[[刑如渊]]一把就把这个活生生的男配给砍了。

她的小手冰凉，细细的手指交缠在一起，小心翼翼的拢住[[刑如渊]]修长的指节，[[刑如渊]]心里的气焰骤然平息了一半。

只是那[[凌奎]]露出一个十分真诚甚至称得上憨厚的笑容道：“刑道友您放心，我是[[仙界-第二重天|凌霄]]门五百年来最年轻的[[人间-第二重天|门主]]，[[人间-第二重天|天灵根]]上品，在同龄里面颇有好评，也不是那忘恩负义之人，[[仙界-第二重天|凌霄]]门有上万珍品，万座山头，珍宝无数，清如为我解毒之后，[[人间-第二重天|宗门]]上下就会宣布她成为我的[[人间-第二重天|道侣]]，[[仙界-第二重天|凌霄]]门的万种资源随她选择，[[人间-第二重天|宗门]]上下绝对不会有人轻视她！清如愿意为我[[人间-第二重天|洗筋易髓]]，此等恩情没齿难忘。”

[[刑如渊]]：？这他妈什么玩意儿听不懂人话？

[[宋妩]]：大哥！大哥！咱们消消气！！

刑.从未停止骂骂咧咧.渊

凌.从未听懂言外之意.奎

怎么办，我大哥好像遇到了一生之敌。

故事要从[[凌奎]]说出那一句“[[人间-第二重天|洗筋易髓]]九死一生，我倒要听听，你有什么条件？”这里开始。

[[凌奎]]心里其实是拒绝的，其一是因为[[人间-第二重天|洗筋易髓]]本身与逆天改命相关，在修真界大家都是心照不宣的暗语，就相当于现代十年前大家对于人造美女的态度。

[[凌奎]]心里还是偏向[[习玉]]的，何况他丝毫还不觉得[[习玉]]对他态度不好，他完全相信[[习娇]]说的“[[习玉]]只是脾气大骄纵了一点，哄一哄就好了”这种话。[[凌奎]]自信满满，觉得可以哄一哄[[习玉]]。

[[宋妩]]看过原著，知道[[凌奎]]这不长脑子的性格，一时间就阴阳怪气的说起来。

她这张嘴见识过的人都知道，厉害死她了，一张嘴不但能把习家两姐妹气死，面对直男也能指桑骂槐，张嘴就来，忽悠[[凌奎]]只是分分钟的事情。

在她的故事里，[[刑如渊]]变成了一个正直勇敢的贴心师兄，与[[宋妩]]两人过得困难无比，被[[习娇]]与大长老迫害，毁了[[人间-第二重天|丹田]]，又被[[人间-第二重天|宗门]]迫害，不得已之下躲藏这么久。自己天资不足，被[[习玉]]欺负，被[[习娇]]差点杀死，然后又含蓄的指出[[习玉]]对她的亲爱的师兄情根深种，肯定是不可能愿意与[[凌奎]]结成[[人间-第二重天|道侣]]的。 ^1ntqud

这让迟钝的[[凌奎]]直接疑惑，他问[[宋妩]]：“你这话好生奇怪，那为什么[[习娇]]跟我保证[[习玉]]定然是愿意的？”

“这我又如何知道呢？不信你问问[[习玉]]姐姐？”[[宋妩]]柔弱一笑，把矛头指向[[习玉]]。

此时在洞内听她胡茬的[[习玉]]已经气疯了，根本不待[[凌奎]]问什么，直接骂到：“问我做什么？我[[习玉]]就算是死也不会帮你解毒，与你成为[[人间-第二重天|道侣]]！你听那贱人的话，就是我们[[人间-第二重天|梵灵山]]的敌人！你要么杀了我！我就是死！也不会让你们如此摆布凌辱！”

习·猪一样的对手·玉

[[宋妩]]这等跨服和跨次元的碾压让[[习玉]]完全转不过弯，众所周知，愤怒是会让人智商降低的。

于是[[凌奎]]心态炸了，他尬聊了这么久的女人原来如此讨厌他！他一时间深受打击。

好在[[宋妩]]及时宽慰：“凌[[人间-第二重天|门主]]如此英俊有才华，[[习玉]]姐姐不愿定是不会强求的，清如愿意为[[人间-第二重天|门主]]解毒，不若[[人间-第二重天|门主]]先让清如试一试[[人间-第二重天|洗筋易髓]]，若是成功，自然能为[[人间-第二重天|门主]]解毒，若是不成功，清如也不过一死！”

[[凌奎]]被这般无私伟大的豪言壮志震撼了，在他心里，[[宋妩]]简直美好的如同三月天里抚慰人心的清风，相比还在骂骂咧咧跟泼妇一样的[[习玉]]，愿意为他付出生命来解毒（并不）的[[宋妩]]，简直就是天使。

他瞬间感动的握住自己的[[仙界-第二重天|凌霄]]剑，对[[宋妩]]行了一个君子礼，拱手道：“清如姑娘对我情深意切，凌某绝对不是忘恩负义之人，我[[仙界-第二重天|凌霄]]门有秘法，绝对能帮清如姑娘顺利[[人间-第二重天|洗筋易髓]]，最差也不会要人性命，我[[凌奎]]一定对清如姑娘负责到底！”

“清如，你有什么难处就与我说，别说什么条件，我一定帮你办到！”

[[宋妩]]道：“我那师兄在[[人间-第二重天|通灵山]]上被人欺凌 ，我与师兄兄妹情深，还望凌[[人间-第二重天|门主]]助我与师兄脱离苦海。”

于是[[凌奎]]的心里[[刑如渊]]的形象：一个伟大无私的老大哥因为[[人间-第二重天|宗门]]迫害，凭借一己之力与恶势力做对抗，是一个十足的好人。


回忆完毕。

[[刑如渊]]把这位年纪轻轻的[[凌奎]][[人间-第二重天|门主]]划分到傻逼那一类，根本就不想理他。

他的注意力放在[[宋妩]]那张素白的小脸上。

“你要[[人间-第二重天|洗筋易髓]]？”

[[宋妩]]心里咯噔一下，她的指尖冰凉凉的贴着[[刑如渊]]的皮肤，手心却潮湿出汗，她也不知道自己紧张什么。方想收回手，却被[[刑如渊]]伸手反握住她的手。

她抬头，就见[[刑如渊]]神色不变，她挤出一个讨好的笑容，对[[刑如渊]]道：“师兄，我是觉得，此事可以从、从长计议。”

“我陪你去。”[[刑如渊]]垂下眼帘，纤长的睫毛挡住了眸子，[[宋妩]]愣愣的看不出他的情绪，只觉得他情绪不是很好。

[[宋妩]]想不出安慰的话，一时间眨眨眼睛。

两人之间情绪暗涌，暧昧油然而生。

下一秒——

好在[[凌奎]]丝毫不觉得尴尬，他在一边听到[[刑如渊]]同意了，一时间扶手笑道：“刑道友能同意实在是太好了，我这就传令下去，让我[[仙界-第二重天|凌霄]]门按[[人间-第二重天|宗门]]待客之礼接待，从此我与刑道友就是挚友，[[仙界-第二重天|凌霄]]门一定好好搞招待。”

在一旁看戏上瘾的严明：……

感受到自家主人情绪起伏如同过山车的粹生：……

因为[[宋妩]]要洗髓的原因，要去[[仙界-第二重天|凌霄]]门。

尽管严明十分想去看热闹，但是他因为被锁了两年，实在是一把老骨头没有精力了。

他把[[刑如渊]]叫过去，语重心长的拍着他宝贝徒儿的肩膀。

“好徒儿，本来为师想要把[[人间-第二重天|纵横]]宝剑要回去，但是看到现在这场景，还是要把它留给你。”严明一脸怒其不争：“你给老子争点气！瞧你那点出息，这剑给你，要是出现什么情况，你好歹还能带着徒媳妇儿私奔。”

[[刑如渊]]：？

严明继续说：“别忘了你的[[人间-第二重天|元婴]]，最多三个月，你要记得找个真的顶上去。”

[[刑如渊]]：你快滚吧

于是严明抱着对徒媳妇儿的期待，冲[[宋妩]]满意的点点头，便潇洒离去。

留下[[宋妩]]一群人开始启程，出发去[[仙界-第二重天|凌霄]]门。

[[凌奎]]的代步工具倒是比较质朴，没有[[刑如渊]]的[[人间-第二重天|灵船]]那么花里胡哨，全是木质的一座莲形的宝座，但是上面十分平稳轻盈，这座莲花还可大可小，[[宋妩]]也惊奇了一番。

她冲[[凌奎]]赞扬道：“不愧是[[仙界-第二重天|凌霄]]门，这[[人间-第二重天|木莲宝器]]一看就不是凡品。清如从来都没有见过这等厉害的行具！”

[[刑如渊]]：敢情是狗坐的我的[[人间-第二重天|留仙舟]]。

一旁的[[凌奎]]却露出一个笑容，“清如好眼光，这是[[仙界-第二重天|凌霄]]门最好的炼器师炼出来的绝品三等的宝莲，虽然是量产，比不得御剑快速，但好在平稳便捷，你若是喜欢，此莲就赠与你！也算我们这一程缘分！”

“还有，清如，你现在还是[[人间-第二重天|金丹]]初期，没有自保能力，这枚[[人间-第二重天|护身符]]给你，可以挡住[[人间-第二重天|化神]]期的一击，你拿着，好好保护自己。”

“真是太感谢凌[[人间-第二重天|门主]]！此等贵重物品清如怎么能收下呢？”

[[刑如渊]]：？拿那绝品三等的玉佩的时候怎么没见你说不能收？

“清如，你柔弱，我见你身体娇柔，这是一些[[人间-第二重天|养元丹]]，你拿着，若是有任何不适，都可以吃一颗，好好调养。”

“多谢凌[[人间-第二重天|门主]]，凌[[人间-第二重天|门主]]慷慨，简直就是明主仁君！”

[[宋妩]]夸的带劲，[[凌奎]]又十分快乐的不断的掏出天灵地宝给她，一个显摆，一个夸赞，不过短短半个时辰，[[宋妩]]腰间空空如也的[[人间-第二重天|储物袋]]已经将近满了。

[[宋妩]]：我的快乐回来了！

[[宋妩]]喜笑颜开，嘴角差点咧到耳后。

听着他们交谈[[刑如渊]]，那冲天的杀气让粹生战战兢兢的离他远了一点。

粹生：为何我要忍受这痛苦？

眼见着[[刑如渊]]要抽出[[人间-第二重天|纵横]]来了，[[宋妩]]终于转头看了一眼黑着脸的[[刑如渊]]。

[[宋妩]]：想不到吧，只要我舔的足够多，你就会成为我的备胎！

[[刑如渊]]瞥了一眼她就笑了，对她道：“舍得回来了？”

[[宋妩]]往[[刑如渊]]那边凑：“师兄你不要吃醋，凌[[人间-第二重天|门主]]财大气粗，但是师兄放心，师兄在我眼中才是最优秀，最完美的那一个！”

[[刑如渊]]看着她那张俏生生的脸，手指一动，[[宋妩]]腰间的[[人间-第二重天|储物袋]]往[[刑如渊]]的手上飞去，[[刑如渊]]袖子一翻 ，就见那[[人间-第二重天|储物袋]]隐没在他的衣袂之间。

[[刑如渊]]用[[宋妩]]所听过的最温柔的声音道：“那我就在这里多谢师妹为我着想，天灵地宝都给我挣回来了呢。”

[[宋妩]]：？！！！！

“师妹忘了吗？这[[人间-第二重天|储物袋]]是我的。”

[[宋妩]]：(ΩДΩ)！！