
[[宋妩]]躺在床上疗伤。

上好的[[人间-第二重天|丹药]]治愈能力十分强，她喝着带[[人间-第二重天|灵气]]的茶水，整个人懒散散的窝着。

她在[[离若尘]]的山头，靠卖[[宋卿卿|女主]]赢来了一片大好前程。

卖[[宋卿卿|女主]]能称得上是卖吗？这叫给[[宋卿卿|女主]]增加磨难。

这种颓废让人后退的事情，还是我来做吧。

生死攸关的事情让[[宋妩]]的境界增长了一丢丢，[[离若尘]]给她的[[人间-第二重天|丹药]]又是中上品，她顺顺利利的进阶到了[[人间-第二重天|筑基]]后期，离[[人间-第二重天|结丹]]只差亿点点了

除了容易玩脱

没有别的缺点

现在[[宋卿卿|女主]][[宋卿卿]]因为[[人间-第二重天|残魂]]的事情逃了，[[人间-第二重天|宗门]]上下都在议论她的事情。

事情还在追查，[[宋卿卿]]不知所踪。

“清如，明日你便大好了。”[[离若尘]]温和的对她笑道，“关于卿卿的事情，三长老有些事情想要问你，明日不要害怕，实话实说便是。”

[[宋妩]]因为躺了四五天养的稍微富态一点的笑容僵硬了一下。

听说三长老喜欢[[人间-第二重天|搜魂]]。还喜欢对人施[[人间-第二重天|坦白咒]]。

很好，玩脱了。

[[人间-第二重天|搜魂]]是不可能让你[[人间-第二重天|搜魂]]的。

搜了魂我满脑子的黄色废料和企图睡了[[刑如渊]]的心思藏得住吗？

[[宋妩]]思来想去，在床上焦虑了一阵，又开始闲不住。

她下了床，活动了一下手脚，穿戴整齐，去找[[离若尘]]。

“我想见如渊师兄……”她眨眨眼睛，怯生生的道：“我有事情对师兄说。”

[[离若尘]]感到有些奇怪，但是他没有直接拒绝：“如渊在闭关。”

“师叔，卿卿喊那个[[人间-第二重天|灵魄]]师尊，您听到了对么。”[[宋妩]]露出了一个虚弱的笑容。

[[离若尘]]听到了，但是他没有跟任何人说。

外界只传[[宋卿卿]]被[[人间-第二重天|残魂]]控制，没人说她与[[人间-第二重天|残魂]]是一路人。[[离若尘]]还是护着[[宋卿卿]]的。

他向来爱她。哪怕后来背叛[[人间-第二重天|宗门]]，他还是爱她。

[[宋妩]]的神色十分无辜，但是[[离若尘]]在她的眼里看到了别的东西。

他沉默了一下道：“好”

[[刑如渊]]的山头是最漂亮的那一座。

大长老格外喜欢这个千年难遇的天才，不但给了他[[人间-第二重天|灵气]]最好的那一座，还给他布置了最好的[[人间-第二重天|聚灵阵]]。

[[宋妩]]一踏入这块地方，充裕的[[人间-第二重天|灵气]]让她瞬间神清气爽，脑子转的都快了两分。

[[宋妩]]有点紧张，搓搓小手，跟在[[离若尘]]的屁股后面等着[[人间-第二重天|灵童]]传唤。

他们等了没多久，一个梳着双髻的小童往外走来，恭敬的请[[离若尘]]往内里进去。

[[刑如渊]]一身黑衣，长身玉立。

[[宋妩]]看他显的洁白如玉的皮肤，一张脸带着冷清的神色，眉眼深邃，却又因为年少，轮廓还是温和的，他站在那里，往这边轻轻一瞥，[[宋妩]]就觉得自己的心跳如鼓。 

哥哥我可以！

哥哥我爱你！

哥哥嫁我!!

[[宋妩]]捂着袖子擦了擦自己嘴角的垂涎，顺便低头平静了一下蠢蠢欲动的内心。

“这是如渊，清如，来见过师兄。”

[[宋妩]]没抬头，就怯生生的叫了一声如渊师兄。

[[刑如渊]]冷淡的点点头，遣散了四周。

“你有事找我？何事。”他冷淡道。

[[宋妩]]陀红了脸颊，“也……也不是什么大事……”

[[刑如渊]]：？

[[离若尘]]：？？？

通过又卖了[[宋卿卿|女主]]一次，[[宋妩]]顺利的打入敌人内部。

[[宋卿卿|女主]]身上的秘密太多了，随便丢一个出来，就足够牵扯一点势力。

不过[[宋妩]]也没说什么要紧事，只是说她知道[[宋卿卿]]偷的东西藏在哪里。

“我看到她将东西放进了一块[[人间-第二重天|玉髓]]，藏进了[[人间-第二重天|储物袋]]里。”

[[刑如渊]]苍白的脸上神色没有太多的变化，他点点头道：“多谢。”

“妹妹自小孤僻，因为生母早故，她受了很多苦，我自小不懂事，跟着众人排挤她，如今与她相依，明白她本心不坏，她不过一时被迷心窍，如渊师兄，您若是……莫要伤她性命……”[[宋妩]]说着，装出一副伤感的样子。

别问，问就是杀不死。

不但杀不死还会给她刷buff洽经验。

没必要，完全没必要。

[[刑如渊]]如墨的眸子盯着她看了一瞬：“传闻，你与她的关系并不好。”

[[宋妩]]缩了一下肩膀，惨淡的笑了一下：“如渊师兄，关系不好，与要她性命，并不相干。”

[[离若尘]]以为她想起[[宋卿卿|女主]]对她痛下杀手的事情，适当的插嘴道：“如渊并不是滥杀无辜之人，你不用担心。”

[[宋妩]]：我不担心，我只怕他们两个搞在一起

[[离若尘]]又与男主寒暄一会儿，[[离若尘]]便要告辞。

[[宋妩]]着实不愿意走，她用眼神暗示了[[离若尘]]很多次，眼皮都快抽筋了。奈何[[离若尘]]根本不解风情。

他提出了告辞。

“清如觉得……我还可以再留一会儿……”[[宋妩]]厚着脸皮，微笑着坐着，屁股没有半点挪动的意思。

[[离若尘]]：……

[[刑如渊]]倒坐在桌边端了一杯茶，似笑非笑。

“清如可以。”[[宋妩]]摆出了一个讨好的笑容。

[[离若尘]]：？？？？

[[离若尘]]：我觉得我像个工具人。

[[宋妩]]：自信点，把觉得去掉。

[[离若尘]]干脆眼不见为净，直接走人。

剩下[[宋妩]]坐在那里，如坐针毡。

她现在满脑子都是骚操作，但是表面还是怂的一批。

[[刑如渊]]见她一副战战兢兢又绞尽脑汁的模样，挑了挑眉。

“师妹，我这凳子，是烫腚嘛？”

[[宋妩]]：？

“如渊师兄，明日，三长老要叫我过去问话。”

“有听说此事。”[[刑如渊]]点头,神色不变，稳如泰山。

“三长老擅[[人间-第二重天|搜魂]]，施咒。“如渊师兄，您若是帮助清如，清如一定知无不言。”她暧昧的眨眨眼睛，摆出了一个撩人的表情。

[[刑如渊]]：“但凡你长点脑子都知道，要去求若尘师叔，他是三长老亲传。”

[[宋妩]]：？？？

[[刑如渊]]：“你若是身正不怕影子斜，怕什么[[人间-第二重天|搜魂]]？”

[[宋妩]]：“师兄你难道不想知道我都知道什么？”

[[刑如渊]]：“不想。”

[[宋妩]]：**淦**。
