

“你知道那女人偷的是什么东西吗？”[[刑如渊]]看着那女人一张纯情无辜的脸问道。

他的语气十分平静，但是心里平不平静，就没人知道了。

[[宋妩]]被问的一愣。

“师兄说的是哪里话……清如怎么会知道……”[[宋妩]]作出一个无辜的表情。

[[刑如渊]]靠近她，他生的高大，体态又颀长优雅，尤其是那张脸庞，眉眼如画，气质高贵，那么轻轻一瞥，就能让人觉得呼吸困难。

[[宋妩]]捂住心脏，看着那张俊脸越靠越近。

[[宋妩]]仰起头，将嘴凑上去。

[[刑如渊]]：……

[[刑如渊]]一把掐住她的脖子把她一把按在墙上。

粹生捂住眼睛，生怕自家主人没忍住一把把这女人掐死。

粹生是[[刑如渊]]的[[人间-第二重天|山灵]]，与[[刑如渊]]签订了[[人间-第二重天|血誓]]，他在[[宋妩]][[人间-第二重天|结丹]]的时候就发现了，她[[人间-第二重天|丹田]]里包裹着的熟悉感……

这女人胆大包天……居然把主人的血，练成了[[人间-第二重天|金丹]]……

“我不知道你要干什么，但是你要干什么都没有用，”[[刑如渊]]冷笑了一下，“你就算将它练成[[人间-第二重天|金丹]]，我也可以随时杀了你，挖出你的[[人间-第二重天|金丹]]。”

你的不懂细节，毁了我好多温柔。

[[宋妩]]：怎么办，这爱情搞不到。

[[宋卿卿|女主]]被关在[[人间-第二重天|锁仙台]]。

[[人间-第二重天|结界]]虽然按照剧情打开了，但是因为不是男主的[[人间-第二重天|心头血]]，虽然[[宋卿卿|女主]]成功放出了她的师尊，实力却跟原著里那种大圆满境界肯定差的多得多。

[[宋卿卿|女主]]正在被审问。

据说她的精神力很强，三长老[[人间-第二重天|搜魂]]被[[人间-第二重天|反噬]]了。

[[宋妩]]一边嗑瓜子，一边听粹生说了三天八卦。

没办法，[[刑如渊]]又闭关了。

他恐吓了[[宋妩]]一通之后，甩下她就直接去闭关了，留下[[宋妩]]单独一人为这该死的爱情落泪。

这一天，[[人间-第二重天|粹灵山]]突然来了意外来客。

[[离若尘]]过来找她，说[[宋卿卿|女主]]要见她。

[[宋卿卿|女主]]想见我？

不好意思不见。

她现在觉得完全没有必要和[[宋卿卿|女主]]搞在一起。

她坏了[[宋卿卿|女主]]多少事，换成小说她就该千刀万剐了，她还去找[[宋卿卿|女主]]，送死吗？

“若尘师叔，不是我不想去见她，我与妹妹自小不合，如今又出了这样的大事情，我是不敢去的。”[[宋妩]]夸张的演技应付着[[离若尘]]，一边把嘴里的瓜子壳吐了出来。

“清如，卿卿有不得已的苦衷。”

[[宋妩]]神色不变，他对[[宋卿卿|女主]]男配的虐恋情深不感兴趣，[[离若尘]]后期会为了[[宋卿卿]]而死，当时她看的时候又是抹了一把老泪。

“若尘师叔，哪怕是有苦衷，给他人带来了麻烦，都是要负责的，师叔不能因为爱她，而坏了规矩。”[[宋妩]]笑着道。

[[离若尘]]知道她是铁了心不愿去，也并不强迫，只是垂下眼道：“卿卿的事我替她向你道歉，你莫怪她。”

“我不怪她，只愿师叔莫做傻事。’

[[离若尘]]微微一愣，却并不作答，[[宋妩]]就知道，他心里可能已经下定决心要救[[宋卿卿|女主]]了。

[[宋妩]]送[[离若尘]]离开。

果不其然，又过了半月时间，传来[[离若尘]]带着[[宋卿卿|女主]]逃了的事情。

好家伙，这也能强行剧情，不愧是你，[[宋卿卿|女主]]！

[[宋卿卿|女主]]跑的那一天动静还挺大，半个[[人间-第二重天|宗门]]的人都惊动了，就连一直闭关的[[刑如渊]]也因为动静太大而被迫出关。

[[宋卿卿]]按照剧情往北方跑去，[[离若尘]]也跟着她去了。

[[人间-第二重天|宗门]]大会召开，要对她和[[离若尘]]进行抓捕。

[[刑如渊]]被叫过去，得到了一个命令。

由[[刑如渊]]与[[习娇]]二人，前去捉拿[[离若尘]]和[[宋卿卿]]。

“如渊师兄，那[[宋卿卿]]狡猾阴险！师兄此行一定辛苦，旅途艰辛，不如如渊师兄带着我吧！”[[宋妩]]死皮赖脸，扒拉着门框，毛遂自荐道。

“粹生，这玩意儿怎么进来的？”[[刑如渊]]睨了她一眼，皱眉道。

[[宋妩]]把[[刑如渊]]的[[人间-第二重天|心头血]]炼在[[人间-第二重天|金丹]]里，这[[人间-第二重天|结界]]认她为三分之一的主人，哪里拦得住她？

“师兄！不关粹生的事！你不要怪他！你要怪就怪我吧，都是我不好，让粹生犯了错……”

粹生：……

[[刑如渊]]冷笑：“你是什么东西？怎的这么没脸没皮？”

[[宋妩]]：“嘤嘤嘤，师兄说的哪里话，清如只是觉得，那[[宋卿卿]]与我生活在一起十六年，若是她有什么动向，清如一定是知道的……师兄带上我，说不定很快就能找到妹妹。”

[[刑如渊]]思考两秒，笑道：“带上你也不是不可以，我们签个[[人间-第二重天|献灵咒]]。”

[[人间-第二重天|献灵咒]]：主动认主效果，被献灵方拥有处置，命令，终结，不可反抗权。一般用于低位向高位献祭，相当于认主。

[[刑如渊]]小看了这女人的程度。

[[宋妩]]一脸娇羞，对[[刑如渊]]颤声道：“如果师兄喜欢玩这种，我也不是不可以……”

粹生：妙啊！

[[刑如渊]]被她气笑了：瞧你这说话的逻辑，直肠通大脑？

[[刑如渊|邢如渊]]的出行工具，是一艘[[人间-第二重天|灵船]]，靠[[人间-第二重天|灵力]]驾驶，并且宽大漂亮。

[[宋妩]]上船之后一阵惊叹，这里走走，那里摸摸，每个地方都觉得新奇。

这就是原著里那艘男主送给[[宋卿卿|女主]]的[[人间-第二重天|留仙舟]]啊。

啧啧啧

这手笔真大啊。

[[宋妩]]才探索了不到五分钟，被迎面走来的红衣的[[习娇]]吓得一机灵，连忙躲到了[[刑如渊|邢如渊]]的背后，像一只受惊的猫。

[[习娇]]看到她，兴致就十分的好：“哟~~宝贝儿~你果然也来了。”

[[宋妩]]哆嗦了一下肩膀。

[[刑如渊|邢如渊]]：宝贝儿？恩？

[[宋妩]]不怕[[刑如渊|邢如渊]]，是因为她知道[[刑如渊|邢如渊]]不会杀她。

毕竟[[刑如渊|邢如渊]]的人设在那里，就算ooc也不会变成杀人狂魔。

但是[[习娇]]不一样，这家伙的人设就是杀人不眨眼，[[宋妩]]指不定什么时候脑袋搬家，也就是这位姐姐心情好不好的事情。

[[宋妩]]嘤嘤嘤的揪住了[[刑如渊|邢如渊]]的袖子，[[刑如渊|邢如渊]]难得的没有甩开她，于是她蹬鼻子上脸，一把搂住[[刑如渊|邢如渊]]的手臂。

“娇姐姐好，清如与那[[宋卿卿]]相处十多年，想着这次缉拿能帮上忙，便央求师兄带着我一起。”[[宋妩]]娇羞的说着，一边又把自己往[[刑如渊|邢如渊]]身后缩了一点。

“这是自然~”[[习娇]]似笑非笑的瞥了[[刑如渊|邢如渊]]一眼，后者眼神都没给她一个，带着[[宋妩]]直接与她擦肩。

[[习娇]]也不生气，笑盈盈的补充：“对了，说起来我那不长脑子的玉妹妹也要来，应当也快到了。”

[[宋妩]]：

[[刑如渊|邢如渊]]：好家伙，编剧都不敢这么写，你们给我这么演？