### 15

几日后，我的眼睛也彻底好了。

师尊这才来问我：“你可愿意与[[毒仙]]说上几句话？”

我思索着，原文里实在没说[[卿欢]]与[[毒仙]]的关系，但是按照现在的发展，他们好像很可能知道原身的父母是谁。至于这，跟后面[[卿欢]]黑化反叛师门有没有关系也不得而知。但是，多掌握一条线索还是有用的。

思及此，我还是点头：“愿意。”

从我去[[人间-第四重天|无尽涯]]到今日也不过半月多，见到[[毒仙]]，我却觉得，她与那时大不相同了。

她虽还是身黑衣，只是眉宇间那极阴冷的气质淡了许多，看着也没那么幽怨冷漠了。

我看着她，她看着我，两两无言，一时又不知该说些什么。

良久，她问：“可否借一滴血于我？”

我惊诧，她叹一口气，还是解释道：“我本是[[人间-第四重天|合欢宗]]弟子，当年的第一妖女[[红枳]]，便是我的师姐。”

“你的眼，跟她生的几乎一模一样。”

我摸着眼睛，不解道：“敢问前辈与[[红枳]]有什么仇怨？”

她放空着，好像在追忆往事：“[[红枳]]修的是邪术，她与人交欢，吸人精气，多少男人因她而死。而我的哥哥，竟也屈于她的魅力，为她坏事做尽，却落得跟那些男人一样的下场。” ^zqntiv

“我如今确信你是[[红枳]]的女儿，你师尊说起你幼时长的与我相像，我想来瞧瞧，你是不是她和我哥哥的孩子。”

我皱眉，“敢问前辈，如何便确定我是您口中[[红枳]]的女儿？只凭眼睛长的像，怕是有些欠妥。”

“[[红枳]]当年修的媚术有一样就在眼中，催动时满眼仿若桃花盛开。可巧那日我见到你的眼，竟也有这媚术。” ^dml0yo

我更惊讶了，书中都没写过这一茬，何来媚术？

“你也不必惊讶，这媚术是可以在胎中修炼的。你遇危险，下意识催动出也不是不可能。”

“所以，能否给我一滴血，验明你的身份？”

“纵然验明身份，我若不是您哥哥的孩子，您又会如何？”我比较担心她依然会杀我。

“不如何了。”她叹息，“我如今也没什么想的，你是长夜的徒弟，我难道再毒你一遍么？”

我这才安心，伸出手，看[[毒仙]]割破我的手指，滴下一滴血在器皿中，里面一只蛊虫嗅来嗅去，吞下这滴血。

“你真是我哥哥的孩子！”她言语中满含激动。

师尊这时走来，看我的眼光添了些悲悯。

“丫头，你父亲姓琴，叫[[琴仄]]。我叫[[毒仙|琴河]]，是你的姑姑。”[[毒仙]]冷静下来，向我说道。

我一时反应不过来，这信息量着实挺大。

[[毒仙|琴河]]，[[毒仙]]，居然是[[卿欢]]的姑姑？

“您这么恨我...母亲，”我艰难的把这词说出口，“又说我是您哥哥的女儿，您不觉得自己很矛盾？”

“这是我自己的事，你不必管。”她的语气依旧没有半点起伏。

“不行啊，你自己不想清楚我才不会认你的。”我蹦起来躲到师尊身后，“万一你想来想去还是想杀我，我死了找谁说理去？”

她手敲着桌子：“你要怎样？”

“不怎么样啊，而且你之前还毒我，我之前那一身鞭子印还没好全呢！我很记仇的。”我探出脑袋，对她说道。

其实我瞎说的，毒已经解了，红痕已消，我只是还不想这么快接受这便宜姑姑而已。

气氛一时凝滞，我一溜烟跑开。

我想去找[[林玉]]商量商量。

一直跑向[[人间-第四重天|清月殿]]里面，我才发现，我从前没来过这儿，于是理所应当地迷了路。

长风仙尊的[[人间-第四重天|清月殿]]结构和[[人间-第四重天|含凉殿]]倒是不同，[[人间-第四重天|含凉殿]]有前殿后殿，师尊的大殿，后殿里有我们住的[[人间-第四重天|含凉阁]]，还有一大片空地可以练功。

这[[人间-第四重天|清月殿]]，倒是有三层，只是，不知[[林玉]]住哪里？

正在殿前迷惑着，眼前突然跑过一个狼狈的身影，这人跑过去，还顺带拉着我一起。

我正有满心疑问，一看，还不认识。

“[[卿欢]]师姐，林...林师姐在后面追着，我怕她见着你也拿你撒气，就...就带你一起过来了。”这个小兄弟带我跑到一个隐秘的地方，气喘吁吁地说。

林师姐，看来就是[[林玉]]了。

“你做错了什么，她要追着你？”我问他，心里却想着，原来从前[[林玉]]不喜欢[[卿欢]]，连这个小师弟都知道啊。

“我...”他有些不好意思，“我不过是在一次训练中赢了师姐，她不服气，非要打回来，我又不能真把师姐打伤，只好躲着。”

我忍着笑，原来这[[林玉]]还是这样的人呐。

拍着他的肩膀，我信誓旦旦地保证:“没事儿，你[[卿欢]]师姐替你找回公道。”一面又问他:“[[林玉]]在哪里？你指给我，我去找她。”

小师弟伸手指着外面一个方向:“在那儿。”又忧心着:“[[卿欢]]师姐，你其实不用...”

我打断了他:“别，我就喜欢伸张正义，你不用担心。”

说着，我朝[[林玉]]的方向走过去。

我一掌拍向她的肩膀，“喂，去你房间说道说道。”一边说着，一边朝她挤眉弄眼。

她抖落下我的手，向前走去。

我跟着她，来到卧房。

[[林玉]]关上门，走到床边坐下时还郁着气:“太累了，这系统，什么任务！”

我问她“怎么了，好好地，还欺负你师弟？”

她跟我吐着苦水:“系统说原主是个争强好胜，脾气爆的，还爱欺负师妹师弟，我得符合人物形象才能得积分。”

“那我只好欺负小师弟了嘛。”她满心无奈。

我笑着:“你看，[[林玉]]以前最喜欢谢师兄，光这一点你就崩了。”

她反驳着来揪住我：“我瞧着我以前最讨厌你，不如我们打一架？”

打一架？

我表示我不服输的。

“打就打。”

我话音未落便出手用[[人间-第四重天|灵力]]冻住她的手脚，随后离的远些：“算了吧，还是别打了，我来找你有正事商量的。”

[[林玉]]挑着眉，示意我将冰解开：“你说说什么事？”

“我的身份，可能不太简单。”我凑近了跟她讲，“我好像是[[人间-第四重天|合欢宗]]第一妖女[[红枳]]的孩子。”

“而且，[[毒仙]]，她好像说是我姑姑。”

我伸手比划着 ：“她之前还恨不得杀了我！”

我将自己的惊讶和烦恼都讲给她听。

眼看着[[林玉]]也被这个事实一惊，我跟她分析道：“你说，小说中是不是后来[[卿欢]]知道了自己的身份，才与[[魔界-第三重天|魔教]]同流合污？”

她思索着，半晌才点点头，说：“[[人间-第四重天|合欢宗]]的人，像[[红枳]]一样的怕是也有不少，若是他们也加入[[魔界-第三重天|魔教]]，来鼓动[[卿欢]]做内应，那她背叛师门的事就能解释的通了。”

“可是他们怎么知道我的身份？”我依旧疑惑。

“只要有一个人能看出来你和[[红枳]]的关系，自然就能有其他人看出来。”

我好像明白了，这身份还是个定时炸弹。

从[[林玉]]那里回去之后，我去见了师尊。

“你不愿认她也没关系的，这是你自己的事情。”师尊体谅地安抚我。

说着，他一声轻叹，“别太担心，无论你是什么身份，你还是我的徒弟，是[[人间-第四重天|仙盟]]的弟子。”

该来的，总会来。

我不会像原书女配一样背叛[[人间-第四重天|仙盟]]，不会走必死无疑的轨迹，我希望，在故事走向结局的时候，我仍是存在的。

以一个崭新的身份。

“多谢师尊。”