### 2

[[长夜师尊]]前几日去[[人间-第四重天|万宝宗]]挑了几件合适的武器，毕竟只有天才有[[人间-第四重天|觉醒神器]]的资格，但神器也不是随随便便就认可主人的。师尊为以防万一，替我们准备了其他顶尖的武器。

我是师尊捡回来的孩子，他见我有天赋，便带回来认作徒儿。后来司家想要为小儿子求娶[[长夜师尊|长夜仙尊]]的徒弟，原主本是贪图司家权势，说她愿嫁，后来才知道[[司今风]]双腿中毒，不能行走，说不定也不能继承司家，所以才有勾引男主这一出。

后来[[卿欢]]不嫁，为安抚司家，师尊就去[[人间-第四重天|无尽涯]]寻得[[人间-第四重天|毒蛊]]替[[司今风]]解毒，自己却葬了命。说来[[人间-第四重天|无尽涯]]的[[毒仙]]也是从不喜替人解毒，只喜欢下毒。

[[卿欢]]玷污了[[谢程渊]]名声，还在陷害[[谢如因]]的路上越走越远，甚至背叛师门，最终落得一个死无全尸的下场。

我收回思绪，看见眼前古香墨色的[[人间-第四重天|藏经阁]]。师尊和[[谢程渊]]已在门前。

“[[人间-第四重天|藏经阁]]最顶层是收藏神器的甲殿，我领你们上去之后打开阵法，你们自行寻找神器，若能引得共鸣，那就是你的，若不能，我还为你们准备了其他顶级的装备。切记要在阵法关闭之前出来。”[[长夜师尊|长夜仙尊]]温润的嗓音传来，此刻我们已进了[[人间-第四重天|藏经阁]]，正往最顶层去。

开了阵法，进了甲殿，眼前一片眼花缭乱。三人慢慢摸索，缓缓释放自己的[[人间-第四重天|灵力]]。

我知道男女主都会拿到称心如意的，甚至是绝无仅有的神器。

而我，可能什么都没有吧。

我无所事事地随意释放这[[人间-第四重天|灵力]]，看到好看的神器就想摸摸，但它的保护膜，不让我摸。

气(\*｀･з･)ﾑｯ。

其实神器是先祖们探索获得，或者如今的绝世强者锻造的，所以只有天才有[[人间-第四重天|觉醒神器]]的资格，但总归会越来越少的。

三尖两刃刀哎，杨二郎的武器搁这儿也能看到，我挺惊讶。

总不会还有方天画戟吧？

哦，暂时没看见。

此时前面爆发出一阵强光，又渐渐灭下，我睁开眼时就看见[[谢程渊]]拿着一把火焰色的宝剑，悬在空中。他缓缓落下双眸突然平添几分锐利侵略的眼色，过后又重归冷漠。

[[谢如因]]也得了神器[[人间-第四重天|伏羲琴]]。

行吧，他们都拿到了，可以走了。

就在我转身的刹那，一支利箭划破空气，直直的朝我射来。

我只来得及伸手挡了一下。

而另一只手也出现在我的面前。[[谢程渊]]紧握的拳中，还隐隐有金色的光芒消散。那支箭消失了。

“你把它捏坏了？”大难不死，我还有点没反应过来，就这么傻兮兮的问道。

“[[人间-第四重天|附灵弓]]。”

“[[人间-第四重天|附灵弓]]......”[[谢如因]]好奇地看看她哥，又看看我。

我突然想起，书中曾提过，绝世神器[[人间-第四重天|附灵弓]]，能辨异类，灭邪物。后来[[谢程渊]]成仙，收服[[人间-第四重天|附灵弓]]对抗邪物。 ^k9x183

我不是邪物，但我也不是这个世界的人。[[人间-第四重天|附灵弓]]这么神奇，能看出来我是个异类？

我看向箭射来的方向，那里一张金红的弓正散发着强烈的光芒，上面隐隐汇聚成一支金色的箭，正蓄势待发。

我向它走近，狠狠地瞪了它一眼。然后，那只金色的箭就渐渐暗下来，最后不见了。

我想它可能有些怕我。但我不知道为什么。

我伸出手，刚想摸一摸，[[人间-第四重天|附灵弓]]就飞到我的手中。

“师姐，你也拿到神器了！”小丫头还挺兴奋。

而[[谢程渊]]神色莫辨地看着我，过了会儿才说“恭喜师妹。”

“不客气，我也恭喜师兄和师妹了。”我继续客套。

这着实出乎我的意料了。我想这[[人间-第四重天|附灵弓]]本是想灭了我，但又没灭成，但是它为什么又会认我做主人？

直到走出[[人间-第四重天|藏经阁]]，我还在思考这个问题。

“[[卿欢]]，[[人间-第四重天|附灵弓]]主动伤你，你可知是为何？”师尊听说后便来找我。

他的手覆盖上我的额头，轻轻输送舒缓的[[人间-第四重天|灵力]]，“并未有邪崇缠身。”

“师尊，是我心生邪念。”我低低地解释道。

“你生何邪念？”

“徒儿想把殿里的神器都顺走的。”我万分诚恳。虽然我是瞎说的，不管师尊信不信，反正我信了吧。

“那它又为何选中了你？”

“兴许是...因为我聪明。”

[[长夜师尊]]的手从我额上拿起，又轻轻拍了拍我的脑袋，叹了口气：“从明日起，在[[人间-第四重天|含凉殿]]静思七日。”

我抬头，不敢置信地望向他，居然要静思？

“为师也是为了你好。”他淡淡道。

我蔫蔫地回去，小师妹又向我问起今日[[人间-第四重天|附灵弓]]之事，我摇摇头装作不知。

抛开它之前想灭了我这心思不谈，这[[人间-第四重天|附灵弓]]就像龙葵的弓一样，拉开弓就可生成金色的箭，像红葵一样英姿飒爽，我喜欢 。