### 21

[[人间-第四重天|烟华山]]。

山上山下，弟子严阵以待。突然间，阴风四起，寒气袭来，一个红色身影鬼魅一般，穿梭在林间，庞大的[[人间-第四重天|灵力]]撞击上守林的弟子，泛出一阵波动。

山门警戒，本就警醒的弟子此时更不敢掉以轻心，[[人间-第四重天|灵力]]泉涌而出，汇入山上的阵法，那个红色身影爆发出巨大的能量，还伴随着阴暗的[[魔界-第三重天|魔气]]，侵入一些弟子的体内。

我正全力以赴与众人维持阵法，此时才看见那个熟悉的人。不正是[[人间-第四重天|合欢宗]]的[[落晴]]么？

奇怪的是，她之前的修为也就跟我差不多，如今却让我有些看不透的感觉。

我将目光转向[[谢程渊]]，与[[人间-第四重天|佛宗]]、[[人间-第四重天|道宗]]等人在[[落晴]]胡来之前加紧形成了阵法，中心的[[落晴]]被阵中雷光击中，吐出一口浊血，随后手中翻结成印，[[魔界-第三重天|魔气]]愈发清晰凌厉，一刹那间向四周暴动，窜进周围的阵法。

暗与光交织，其中暗含着澎湃的[[人间-第四重天|灵力]]，仿佛只是瞬间的事，阵法在[[魔界-第三重天|魔气]]的缠绕下寸寸碎裂，散成一道光幕给[[落晴]]最后一击。

虽然成了魔，好歹也是比从前更厉害了。

她身上留下阵法摧毁的伤口，鲜血殷殷，已是瘫倒在地上，却还勾出一个满意的笑容，看着十分诡异。

“她好像已经晋入[[人间-第四重天|大乘]]了。”[[谢程渊]]皱着眉头，明明一身魔功被废的人，却又强行灌输了别的功法，正派功法向来是循序渐进，能这般的只有[[魔界-第三重天|魔族]]。

我点头，[[魔界-第三重天|魔族]]既然留她，还让她提升境界，必然是想要利用她达成自己的目的。好在她的修为看上去是[[人间-第四重天|大乘]]，却应该也比真正的[[人间-第四重天|大乘]]强者要弱上一些，所以才被阵法重伤。

只是，[[魔界-第三重天|魔族]]能造一个[[人间-第四重天|大乘]]境的[[落晴]]，说不定也能另造出一个。

四周残影掠过，一股更强大的气息在[[落晴]]旁边定住。

三个人影显现，一个是暗的魔，剩下是[[人间-第四重天|合欢宗]]的长老，那魔的气息更厉害，好像也是[[人间-第四重天|大乘]]境，而[[人间-第四重天|合欢宗]]的长老，正是离[[人间-第四重天|大乘]]不远的合体后期。

一场争斗，两个[[人间-第四重天|大乘]]境的高手，[[魔界-第三重天|魔族]]倒也太看得起我们。

[[落晴]]被阵法重伤，却也破了阵，我这才明白她那阴森的笑容寓意何在。

那[[魔界-第三重天|魔族]]的人瞥了一眼地上的[[落晴]]，得到她的眼神确认之后便直向[[谢程渊]]过来，阴冷的[[人间-第四重天|灵力]]蔓延开，隐隐有着压制的感觉。

四散的弟子被震荡开，[[谢程渊]]使了巧劲将我送到后面，自己毫不犹豫地迎了上去。

[[人间-第四重天|烟华山]]上，一道道黑影向山顶拢聚，大量的魔随着他们来到这里，参加这一场屠戮之战。

魔最难杀，我索性用出[[人间-第四重天|附灵弓]]，金色的箭矢能灭那些低级的魔，因为我的实力不够，更厉害的魔却不能斩杀。

[[人间-第四重天|合欢宗]]的长老安顿了[[落晴]]，也没了什么顾忌，摆出大杀四方的架势，周围一片狼藉。

我想悄悄从她身后射出一箭，弓已拉好，拉弦的手正准备松开，眼前却有一道刀刃劈过，我侧身躲开时，手中箭已射出，偏了角度，对向了她的左臂。

那长老警醒着，随手扯过地上的尸体对着箭，衣袖挥出一片阴气，看见我时，眼中似有深意。我凝出冰剑，收了弓，对身边的魔斩去，一时间，有魔靠近过来，又杀得天昏地暗。

争斗之中，左手的衣袖不小心被划破，手臂上也勾出一道血痕。这些魔见了血还兴奋得不行，更难缠了。我用[[人间-第四重天|灵力]]封着伤口，随手用袖子裹着，心想不再缠斗，便直接用了最强的杀招。

寒光凛冽，周围终于清净了不少，远处却还是一片争斗的场景。

待我回身，[[净尘法师]]已挡住那位[[人间-第四重天|合欢宗]]的长老，[[净尘法师|净尘]]境界虽不及她，却还能抵挡，而[[谢程渊]]那里，毕竟一个[[人间-第四重天|大乘]]，一个合体，只能尽力拖住。

想起[[人间-第四重天|附灵弓]]原来是[[谢程渊]]的神器，我心里暗自打算将[[人间-第四重天|附灵弓]]还给他。

承受了那魔的全力一掌，[[谢程渊]]猛地吐出一口鲜血，身形后退，好不容易才勉强稳住。眼看这只魔又是一掌，我飞身扑向[[谢程渊]]身前，后背抵住了攻击。

“欢儿...”他哑着声，双手接住我，眼中是很深的自责与懊恼。

我费着劲抓在他的后背，咬破嘴唇，将血结印在他的额头，手中金光隐没入他的身体：“[[人间-第四重天|附灵弓]]，斩妖杀魔。”

再将剩下的[[人间-第四重天|灵力]]注入他的体内，我尽量用不那么担忧的语气问他：“你还好的吧？”

他抱紧我，又很快放开，“都会好的。”

大约现在唯一还算好的就是与另一位[[人间-第四重天|合欢宗]]长老打斗着的[[谢如因]]了，只不过双方缠得紧，都不得脱身。

在魔再次动手之前，[[谢程渊]]拾起[[人间-第四重天|离火剑]]，火光四伏，逼近了魔。

[[人间-第四重天|烟华山]]南，这里就种有苍天古树，而悬崖，就在不远的地方。

他一招又一招地，逼着魔再对他重重出手，直到真的被狠狠一击，身形爆退，在遥远的距离间出其不意地召出[[人间-第四重天|附灵弓]]，一箭射中魔的胸口。

他用尽全力杀魔，在悬崖上却没给自己退路。

“[[谢程渊]]！”我跌跌撞撞奔向那个他掉落的地方，却是徒劳。

那魔被一箭穿心，将死之际选择了自爆。

恍惚间我被人拉起，护在身后，强烈的冲击又使人眼花缭乱，黑暗中有人轻轻说“对不起”。

待一切散去，我在万籁俱寂中睁开眼，而躺在地上，紧闭着双眼的，是[[毒仙]][[毒仙|琴河]]。

她本来也只是擅长用毒，修为比不上[[人间-第四重天|大乘]]的魔，怎么能承受得住他将死的孤注一掷？