### 25

[[人间-第四重天|仙盟]]、[[人间-第四重天|佛宗]]、[[人间-第四重天|万剑宗]]、[[人间-第四重天|道宗]]损失惨重，[[魔界-第三重天|魔族]]虽然也没捞得大好，还天天分着精力来骚扰我们。

司家与谢家等家族自然没有坐视不理，如今所有[[人间-第四重天|正道]]修仙者与[[魔界-第三重天|魔族]]对抗，但[[魔界-第三重天|魔族]]又趁我们不备，强行收了不少家族与修仙者。

我没数着日子过，只是等的太难熬。就像我没记小说里写[[谢程渊]]到底用了几年还是几个月才炼化[[人间-第四重天|天火]]，[[林玉]]也告诉我她当初看的时候直接跳到了大结局。

我本以为一心修炼就可以不想他，可是他那天从崖上落下的一刻在我的记忆里却显得尤为漫长。让人恼怒的是我还记得他当时在笑，明明自己生死都不能肯定，怎么却是笑着的呢？

但他不知道，他其实笑得没有一点感染力。

这么牵强，让人都想哭了。

大概是之前那场惊天动地的战争的后遗症，我终于突破了[[人间-第四重天|合体期]]。

后来我请愿巡山，绕着多少里的路看完了山川秀色。回程路上，遇见了在[[人间-第四重天|烟华山]]有一面之缘的[[人间-第四重天|合欢宗]]长老。 ^9iae7m

想必是[[魔界-第三重天|魔族]]教了她障眼法，竟然无声无息在不少弟子面前带走了我。

她声音里带着几分怀念，只是有点假：“[[卿欢]]，你可以叫我太师傅。只是可惜你的母亲，你长得同她很像。”

我还是尽量装着受宠若惊，与她虚与委蛇。良久良久，她才说到正题：“如今我[[魔界-第三重天|魔族]]大势所趋，况且这些人自诩[[人间-第四重天|正道]]，当初你母亲便是被他们害死，[[卿欢]]，不要与仇人为伍。”

我有满脑袋的问号，一时间无从诉说。

她递过来一只黑色的骨笛：“我与你凭借此物联系，你可要收好。”

我实在懒得拒绝，只好顺手接过。其实我不明白，虽然她可能以为自己说的很有道理，但是从刚刚的神色来看，她显然是认为我一定会接受的。

我只是恰巧知道这里面藏着一只[[人间-第四重天|合体期]]的魔，想拿来练手而已。

她骗我说这是联系的骨笛，其实不是，里面的魔会被我带进[[人间-第四重天|烟华山]]，为[[魔界-第三重天|魔族]]提供信息。

显然这[[人间-第四重天|合欢宗]]的长老不知道我已经晋升，我一向觉得我在斗法上很有天赋，侥幸灭了这里面的魔。

等到这骨笛被发现的时候，它就仅仅是一只普普通通的骨笛而已。

长老严肃地问我：“你可知这是[[魔界-第三重天|魔族]]的东西？”

我诚实地点头。

他又问：“这里面藏着魔，你知不知情？”

我又点点头。

长老大怒：“你是不是与[[魔界-第三重天|魔族]]勾结？明知这是[[魔界-第三重天|魔族]]的东西却不上报长老！”

我认真解释着：“那倒不是，我确实知道这是[[魔界-第三重天|魔族]]的东西。但这里面的魔已经被我灭了，如今已没什么威胁。”

然后我想了想，跟他说：“这只魔太弱了。”

长老好像更生气，为了整肃风气，罚我在[[人间-第四重天|暗室]]练功整整二十日。

我磨磨蹭蹭挪到师尊身边，小声提醒他：“师尊，救我啊。”

过了好久他才忍不住叹气：“毕竟[[卿欢]]也将这魔消灭，算是功过相抵吧。”

长老还想说什么，却被人叫走。

师尊的眼神多了些沧桑，呢喃着：“快要一年了，[[魔界-第三重天|魔尊]]总不会一直被封印下去的。”

他们为这封印付出了多少，如今再没办法重来一次。

[[魔界-第三重天|魔族]]之中暗涌蠢动，一次又一次地试探着我们，谁知道是不是在做些什么准备呢？

新年来的这样快，只是却没什么过年的意味。我想起[[人间-第四重天|月牙城]]的桂花糕，想起中秋的时候，[[谢程渊]]也没有陪我过。

那时候我在外面，他在[[人间-第四重天|仙盟]]，现在我在[[人间-第四重天|烟华山]]，他在悬崖下的山谷。

原来缘分走到尽头会拐过弯，兜兜转转，我们又站在了彼此的位置，相隔甚远。 ^8f21by

我托人带了一匹红色的绸缎，趁着白天的尾巴爬上了苍天古树，听说系结要在高处才会显灵，我便抓着红绸向上爬。树上一只鸟儿被惊着乱飞，我光顾着躲开，脚下一滑，紧紧抱住下面的树枝，才稳住了身形。

苍天古树枝丫交接的地方，有一处树洞，就在我的手边。

我将红绸系在旁边，趴在树洞边上。黑漆漆的，月亮一点一点亮起来，树洞更显幽深。

就像是可以倾诉的样子。