### 3

次日进了[[人间-第四重天|含凉殿]]，殿里中央悬着一颗灵珠，隐隐散发着皎洁的荧光。门前有弟子守候，待我进去就关了门。

看着头顶的灵珠，我猜师尊该不会是要给我神圣净化吧？

殿中呆了半日，无聊的紧。

无所事事无依无靠无情无义无坚不摧我已经开始无中生有凭空想象了。

然后就开始玩起了自己的冰系[[人间-第四重天|灵根]]。

原主曾修行的绝技在我脑海中浮现，我现在也能凭着身体的本能使用[[人间-第四重天|灵力]]。

我就开始了雕花刻箭砸冰的生活。

师尊进来的时候[[人间-第四重天|含凉殿]]里刚堆满一地的碎冰。

“你在做什么？”

师尊的声音听起来向我手中的冰一样冷。

“徒儿在练习对自身[[人间-第四重天|灵力]]的控制，不小心惊扰到师尊，是徒儿之过。”

师尊挥一挥衣袖，地上的冰顷刻消失。

“本来我今日不该进来，只是想来想去应该把这[[人间-第四重天|冰魄珠]]给你，清心醒神，总归对你无害。”说着，师尊抬起手掌，又覆在我的额头，我闭上双眼，感觉一阵冰凉沁入脑海，又逐渐蔓延。

半个时辰后，那阵冰凉重汇聚回脑海，在前额印着，师尊将手放下，片刻身影就已到门口。

“多谢师尊。”我发自内心地感谢。

“不必。”飘渺的身影划过门口，就此不见。

我还没问问他我晚上怎么睡......没有床没有被子但是我想睡觉。。

然后我在地上躺了一晚上。

第八天我终于被放了出来。看见久违的卧房有点想哭，好久没睡床了。

“一个捡回来的乞丐，就是个废物，我听说你被长夜师叔关了禁闭？真是没用。”一个尖锐嘲讽的声音突然传来。

我迷茫，好像不认识她。但是怎么也不能随随便便就被人骂了。

“我虽是师尊带回来的，却不是乞丐。如今我已得神器，可你有什么值得炫耀的？”

“你别得意，这神器能是你的，也能是旁人的，本姑娘天资聪颖，不用神器都能打败你。”说着就一鞭子抽过来。

原谅我当时想都没想就徒手挡了下鞭子，现在想想是真疼。

抓住鞭子，我正想用[[人间-第四重天|灵力]]冻结它，却不料毫无反应。

“本姑娘的[[人间-第四重天|龙吟鞭]]可不怕你的冰，看招。”

而我甩出了一根冰刺。本想用[[人间-第四重天|灵力]]凝成一把宝剑，但有些费事，就直接弄了根冰刺。

正想跟她打打，我左手紧握她的鞭子不放，右手就要向她刺去，而她拼命挥动[[人间-第四重天|龙吟鞭]]，想从我手中拿出，还放出木系的藤蔓缠住我的手。

“住手。”

正在我们扭打在一起时，一双手将我扯开。

“怎么在此动手？”[[谢程渊]]有些严厉地问。

我默默躲到他背后：“那她欺负我呀。我能不还手吗？”

“谢师兄，你别听她...”那姑娘急了。

她的身上还有好几处被我的冰刺划出的血痕，显得格外狼狈。

“行了，[[林玉]]，你若没事就回去吧。”[[谢程渊]]更严厉了。

[[林玉]]，原来又是一个女配。小说里她也喜欢[[谢程渊]]，当初本也想拜长夜为师，但师尊收了[[卿欢]]，她就拜了长风为师，自此以后她便看我不顺眼了。

哎，都是可怜人。

“谢师兄，是师尊让我来找长夜师叔拿[[人间-第四重天|育灵丹]]的。”[[林玉]]慌忙解释。

“那你去[[人间-第四重天|丹心炉]]找师尊。”

[[谢程渊]]转身拽起我的手，向卧房走去。

疼啊！

我暗暗腹诽，想抽出手却又抽不动，左手手掌火辣辣的疼。

他将我甩到椅子旁边，我就乖乖坐好。

然后扔给我一瓶不知道是什么的东西。

“[[人间-第四重天|金疮药]]。”

哦，不知道有没有云南白药好用。

我打开瓶子往手上倒了点，怪怪的味道。

“不知道先把手擦干净吗？”[[谢程渊]]仿佛是无可奈何，又好像是生气，拿起架上的帕子沾了水，伸手握住我的手腕，擦拭血痕交错的左手。

但是真的很疼。

在我嘴角不停抽抽 抽到第五下的时候他终于发现了，于是皱了皱好看的眉，放轻了手上的动作。

我想，说认真的男人最帅不是没有道理的。[[谢程渊]]本来清冷的眉目柔缓下来，一缕发丝顺着肩上滑下，调皮地戳了戳他白皙的手背，帕子上的水珠顺着修长的手指滑落到指尖，温凉的水擦过我的手掌，痒痒的。

“师兄，你今天为什么对我这么好呀？”我有些受宠若惊。

他拿着帕子的手顿了顿，复而又擦拭起来：“大约最近觉得你有些傻，总被人欺负。”

我还能静一静。

盆里，帕子上染了血，手上却干净了许多。[[谢程渊]]往我手上撒了些[[人间-第四重天|金疮药]]，又用手轻轻抹开，最后缠上了白色的布条。

“你这个结系的有点丑。”我好像有点挑剔。

他瞪了我一眼。

瞪人居然也有点好看。

“回去。”[[谢程渊]]收拾起桌上的东西，撵我走了。

“多谢师兄了。”我有礼貌的道谢，回到自己的房间。

第二天很早就被[[谢如因]]从床上拖起来，因为师尊要看我们使用自己的神器。

我困，但我还是爬起了床。

只是没想到[[谢程渊]]的神器是南明[[人间-第四重天|离火剑]]。

看来我的小说没白看，游戏也没白玩。