### 7

连着几天赶路，路程已走了近一半。眼看天快黑了，我撤了飞行术，打算找个旅店歇下。

没走几步便看见一家，叫做四月客栈。我撩开门帘进去，顺手拽下帷帽的纱。到了前台，跟他要一间房。

小二笑着说：“客官来的巧，这是最后一间房了。”

我好奇地问他：“有什么好事？说来听听。”

他向我解释说今晚是[[人间-第四重天|中秋节]]，刚好[[人间-第四重天|月牙城]]举行的月神庆典就在此处，月神庆典几乎彻夜举办，很多人不远万里来看庆典，于是就在客栈里住下。

我说：“这月神庆典这么神奇，外面的人都要来看？各处的[[人间-第四重天|中秋节]]习俗不一样吗？”

他怪我孤陋寡闻：“姑娘，我们这儿可是出过真正的月神的。从前这儿闹过一次饥荒，多少人都饿死了，然后月神仙子从天而降，满天飘着桂花。桂花落了一整夜，城里的人就收了一整夜，后来依靠这花才度过了饥荒。”

我明白的，修仙界也有神话故事嘛。

“这庆典，什么时候开始啊？”

“还早着呢，这太阳还挂着，得等到天完全黑了才开始。月神还要在月亮悬在夜空正中央的时候才出现呢。”

“嗯。”我顺手拿了钥匙，“你先把饭菜送到我房间里吧，反正还早。”

走过去又问他：“你们这月神是人扮的呀？”

“是，那是最美的姑娘。”

天渐渐黑了，街上游人似锦，各处都有卖面具的、买桂花糕的、猜灯谜的，灯火将整条街串联成一条模糊的光影。

我一边闲逛，一边感叹。所幸我穿来之后省吃俭用存了不少钱，本来想等所有事情解决以后之后溜之大吉，现在想来，倒也不必那么委屈。在这里过一天是一天，[[人间-第四重天|中秋节]]总要开心才好。

于是我就买了我看上的狐狸面具，毛茸茸的，还有两只尖尖的耳朵。最重要的是，它不贵。将它戴上，我又被一旁的灯谜吸引了目光。

“看一看瞧一瞧，只要猜对灯谜，就能拿走这只桂花灯了！”摊主热情地喊着。

“姑娘，猜个灯谜吧。”

我摇摇头，没这个智商，不干丢人的事儿。

我就在一旁看着人家猜灯谜。从第一个到第十个，竟有人全猜对了。真厉害啊，还是个小伙子。

他拿走了桂花灯，我看没人猜了，便也走了。

走着走着累了，要等到大半夜可还有好久，正准备回客栈休息一会儿。我刚走到人影稀少的地方，身后却传来一声轻喝：“妖女！”

我猛地向旁边一侧，躲过了拍向我后背的一掌，气的反身踹他一脚。

而右手幻化出冰剑，出其不意横在他的脖子上，我怒目而视。没想却发现他是刚刚猜灯谜十分厉害的小伙子。凭什么叫我妖女啊，我又不认识他。

正在我有些疑惑而呆滞时，他徒手劈向我的脸，我一躲，脸上的面具却被掌风震碎。

原来是个三无产品，质量太差。

而他看见我的脸时终于面带了些愧疚：“对不住姑娘，在下认错人了。”

我气急，剑也不拿下来，冲着他喊：“你才妖女，你全家都是妖女！”

他沉默不语，过会儿才说：“能否听在下解释？”

我依旧把剑架着他的肩膀，凉凉吐出一个字：“说。”

他讲他的父亲，很小的时候他父亲也是个顾家爱妻儿的人，后来不知哪一天他父亲开始彻夜不归，再被发现时已经被吸干精气而死。他说他父亲到死都握紧一幅画，那幅画上是一个漂亮的女子，戴着普普通通的狐狸面具，就像我刚刚脸上的一样。他还说画的右下角是那个女人的一张小像，右眼角处有一颗花形的胎记，而我的眼睛长的与那个女人十分像，又带着一样的面具，他才错认了人。

我尴尬地挪开剑：“我可没有胎记诶。”

这个男子低声道了歉，拿出之前赢来的桂花灯说：“是在下惊扰了姑娘，拿这灯向姑娘赎罪吧。”

我接过灯，开心地道了谢，又蹦蹦跳跳去等月神了 。

月悬高空，月神游街。孩子们跟着桂香的车走了好远，欢笑声却没停歇。

这桂花灯和孔明灯有些像，只是外表更美，还添了桂花的香气。

我往灯中的布条写了两个字，点了火，手一扬，它便飞了。

整夜歌舞，我困得不行，回客栈以后一直睡到了艳阳高照。到了正午，才悠悠哉哉下楼吃了些饭。

街道残留着花香和昨夜的热闹，我结了账，打算继续前行。[[人间-第四重天|月牙城]]也大得很，直至黄昏过后，夜幕将至，我才赶到下一个城镇。

此后倒没怎么见过更有趣的活动了，就是有些荒郊野岭的妖怪，胆子太小，跟我打了一场就怕了我。其中有一只白虎妖怪，本来凶神恶煞地要吃我，我直接把它冻住了一半。后来它说要谢我不杀之恩，问我去哪儿，我说去[[人间-第四重天|无尽涯]]。

那只白虎朝我拱了拱手：“恩人要去[[人间-第四重天|无尽涯]]，找那[[毒仙]]？”

我点了点头。

“那我送您去吧。从林中绕过去，不用经过城镇，五天就能到[[人间-第四重天|无尽涯]]了。”

我应下，坐在这只老虎背上。