---
aliases: null
create_date: <%tp.file.creation_date() %>
tags: null
status: 未阅读 
uid: 
---


#### 参考链接

# 看盘心得

Status: Not started
Tags: 板块指标

### 股市行情，板块指数分析 - 阳光下的沈同学的文章 - 知乎
[https://zhuanlan.zhihu.com/p/558556059](https://zhuanlan.zhihu.com/p/558556059)

指数里面最重要的有上证指数、中小板指数、创业板指数、深证成份股指数、上证50、180，中证100，中证1000，全A等权，深证100、央视50、深次新股、次新股、沪深300、A股平均股价指数、创业板平均股价指数、中小板平均股价指数和等等各地区、行业、板块、题材的指数

一，早盘因为利好高开不一定是好事，在A股市场有个规律，通常都会回补缺口。大部分缺口都会补，除非是牛市或者一段上涨行情的进攻性缺口，不然普通缺口必补。早盘高开的时候如果去追买，大概率是被套的

二，早盘因为利空而大幅低开并不一定是坏事，因为利空而在早盘大幅低开是一个买入的机会，早盘的大幅低开可以消化大部分利空，这个时候不应该恐慌卖出，而是应该考虑是否买入

三，10点半到11点半这个小时是比较关键的，通常当天要真正上涨的股票，到了这个时候就要开始大涨了。第一个小时9点半到10点半，通常反应的是今天投资者们对昨天收盘后消息的反应，还有开盘前投资者们对今天盘面的预期表现。到了第二个小时大盘的表现就是今天大家对市场的真正想法

四，上午涨停板的股票比下午涨停板的股票要更强，因为早盘的资金代表的是盘面上比较主动的资金，被动的资金喜欢下午动手。所以上午就开始走强的股票，第二天继续走强的概念更大。下午大涨的股票或是涨停板的股票，这种股票通常第二天会下跌，下午大涨的股票资金的信心远不如上午大涨的

五，第二个小时的走势如果可以突破第一个小时的最高价位，这代表了该股当天的强势

六，下午第一个小时1点到2点，这个时间点是对上午行情走势的一个延续，继续上涨是最强势的表现，如果在这个小时出现下跌，则需要看跌幅，跌幅不能跌破上午的最低点。跌破上午的最低点则证明上午的上涨力度和信心不足

七，下午第二个小时2点到3点，是一个冷静期和修正期。上午跌过头的股票会在这时候有回拉的动作，上午涨过头的股票会有调整的动作。最后一个小时还有一个重要的任务，就是收盘的点位。不管全天怎么样，收盘价的重要性非常大。很多的技术指标是围绕着收盘价来决定的。最后一个小时对于主力来说，是控盘的关键，非常适合买入，基本上到了最后一个小时，就可以确定全天的走势，这个时候是选择布局的最佳时间

八，最适合卖出的时间是早上10点半左右，这个时间点最容易出最高点

九，当天的走势最重要的是关注最高点与最低点，跌破昨天的最低点是弱势的表现，突破昨天的最高点是强势的表现

十，观察盘面的量能非常重要，巨量和地量都不好，温和缓慢放大的量最好。价格和量能要配合，量增价升是最好的走势。缩量上涨也可以，但是量能放大、缩小价都跌，这不是好事。放量下跌是最危险的走势，缩量下跌需要看后市能否补量涨回来。

---

蓝筹股最大的作用是稳定大盘，除牛市以外大蓝筹通常没有很大的行情，都是用来稳定大盘走势的，大蓝筹上涨的时候其他股票不跟涨，这不是好事。证明仅仅是指数行情，大部分人不容易赚到钱。大蓝筹不涨但是其他股票上涨，这是好事，证明是真正有赚钱效应，是大家最适合参与的牛市行情。在牛市蓝筹股上涨的最大作用是带领指数突破。最健康的盘面就是蓝筹股缓慢上涨，其他股票百花齐放。热点股和小盘股的上涨可以带来真正的牛市行情，白马股一直比较独立，白马股并不太受限于指数，白马股的走势更多的是受自己业绩的影响

---

如果盘面上总是涨一些业绩不好的垃圾股，证明没有总体行情。