---
create_date: 2022-11-16 22:01
tags: null
status: 未阅读 
aliases: null
notes: False
uid: 
---

### 动漫

| 名称           | 国家 | 年份 | 简介                   | 保存位置  |
| -------------- | ---- | ---- | ---------------------- | --------- |
| 你的名字       | 日本 | 2016 | [[待下载资源#^pttv33]] | bdwp-剪辑物料 |
| 你看起来很好吃 | 日本 |   2010   |   [[待下载资源#^1vhye1]]                     |   bdwp-剪辑物料        |
| 恐龙当家               |  美国    | 2015     |   [[待下载资源#^w085fp]]                     |     bdwp-剪辑物料      |

你的名字讲述了男女高中生在梦中相遇，并寻找彼此的故事。
故事发生的地点是在每千年回归一次的彗星造访过一个月之前，日本飞驒市的乡下小町糸守町。在这里女高中生三叶每天都过着忧郁的生活，而她烦恼的不光有担任町长的父亲所举行的选举运动，还有家传神社的古老习俗。在这个小小的町，周围都只是些爱瞎操心的老人。为此三叶对于大都市充满了憧憬。
然而某一天，自己做了一个变成男孩子的梦。这里有着陌生的房间、陌生的朋友。而眼前出现的则是东京的街道。三叶虽然感到困惑，但是能够来到朝思暮想的都市生活，让她觉得神清气爽。另一方面在东京生活的男高中生立花泷也做了个奇怪的梦，他在一个从未去过的深山小町中，变成了女高中生。两人就这样在梦中邂逅了彼此。
《你的名字。》讲述了少年少女互换身体，在各自的人生中度过一段时间；少年跨越时空，跨越时间，为了拯救死于陨石坠落的少女……这种浪漫与堪称完美的画面相结合，给观众们带去了一个无比美丽的爱情故事。
影片的宣传口号是“寻找未曾见过的你”。这种在相隔遥远土地上生活的少年和少女的相遇，是新海诚2014年制作的Z会CM《十字路口》中得到的启发。另外，创作灵感来源于两个日本古典，小野小町的和歌“梦里相逢人不见，若知是梦何须醒。纵然梦里常幽会，怎比真如见一回。（思ひつつ寝ればや人の见えつらむ梦と知りせば覚めざらましを。）”（《古今和歌集》）和《真假鸳鸯谱》里的设定“男子像女儿一样养育，女子像儿子一样养育”
17:20 乡下小町糸守町
32:13 互换人生，东京生活
37:50 互换人生，乡下生活，风景如画
42:00 互换人生，东京生活
44:00 互换人生，乡下生活，彗星来袭
56:22 男孩去乡下寻找真相
1:00:57 男孩在彗星到来前独自寻找真相之旅
1:24:36 男孩进入女孩的记忆中，他们见面了，男孩救了女孩
1:32:26 彗星分裂成碎片，形成美丽的景色
结束 多年以后，两个人都长大了，又见面了，但并没有想起彼此的名字 ^pttv33

---

你看起来好像很好吃讲述的是看似凶巴巴其实很温柔的霸王龙爸爸，有点呆呆有点天真的小草龙宝宝，本应是天敌的他们，却共同演绎了一段史前别样父子情的故事。
哈特是一只被草食性恐龙养大的霸王龙。其实，早在它破壳而出时，草食性恐龙的首领就曾命令哈特的母亲抛弃它，但母亲却最终还是偷偷把它养大。随着年龄的增长，每天只吃野果的哈特每天饥饿难耐，最终还是抵不住本能的驱使，开始了自己食肉的残暴生涯。然而，由于母亲的影响，在哈特的内心深处，始终涌动着一颗善良的心灵。一天，偶尔遇到一只破壳而出的食草恐龙宝宝，哈特阴差阳错的被恐龙宝宝误认为是“爸爸”，而且为小恐龙取名为“很美味”，自此开始了又一段奇异的恐龙父子情。然而，伴随着生存环境的恶化，恐龙们的生存遭受着前所未有的破坏，哈特和它的亲人最终能否经得起考验？
[14:40](file:///Users/liuzhong/Downloads/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97%5B66%E5%BD%B1%E8%A7%86www.66Ys.Co%5D.mp4#t=880.0257) 恐龙从出生到小时候
[22:06](file:///Users/liuzhong/Downloads/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97%5B66%E5%BD%B1%E8%A7%86www.66Ys.Co%5D.mp4#t=1326.674288) 第一次碰到霸王龙，并意识到自己也是霸王龙
[26:56](file:///Users/liuzhong/Downloads/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97%5B66%E5%BD%B1%E8%A7%86www.66Ys.Co%5D.mp4#t=1616.08747) 霸王龙哈特长大了，开始捕食其他恐龙
[44:00](file:///Users/liuzhong/Downloads/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97%5B66%E5%BD%B1%E8%A7%86www.66Ys.Co%5D.mp4#t=2648.060787) 霸王龙遇到了很好吃，口嫌体正直的当了很好吃的爸爸，一直保护他，一起快乐生活
[53:27](file:///Users/liuzhong/Downloads/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97%5B66%E5%BD%B1%E8%A7%86www.66Ys.Co%5D.mp4#t=3207.740143) 跟很好吃分别，很好吃遇到危险，哈特打败同类却招惹了平原的霸王
[01:01:02](file:///Users/liuzhong/Downloads/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97%5B66%E5%BD%B1%E8%A7%86www.66Ys.Co%5D.mp4#t=3662.246414) 平原要毁灭了，哈特听朋友的建议准备回家见一次妈妈
[01:12:13](file:///Users/liuzhong/Downloads/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97%5B66%E5%BD%B1%E8%A7%86www.66Ys.Co%5D.mp4#t=4333.86291) 平原毁灭前，哈特找到妈妈，和哥哥莱特一起护送妈妈和弟弟离开
[01:22:36](file:///Users/liuzhong/Downloads/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97/%E4%BD%A0%E7%9C%8B%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E5%A5%BD%E5%90%83.1080p.%E5%9B%BD%E6%97%A5%E5%8F%8C%E8%AF%AD.BD%E4%B8%AD%E5%AD%97%5B66%E5%BD%B1%E8%A7%86www.66Ys.Co%5D.mp4#t=4956.735297) 哈特与最强的霸王龙战斗，失败了，妈妈替他求情
结束： 哈特离开妈妈的族群，和很好吃一起继续在平原生活 ^1vhye1

---

恐龙当家讲述了一只爱冒险的雷龙阿洛与人类小男孩成为了朋友，虽然身高差悬殊，但他们互相照顾环游世界，经历了一段温馨又刺激的旅行的故事。
阿洛（雷蒙德·奥乔亚饰）是恐龙迷惑龙家族里的一位小成员，有爸爸亨利（杰弗里·怀特饰）、妈妈艾达（弗兰西斯·麦克多蒙德饰）以及两个兄弟姐妹，但它的个头却是孩子当中最小的，它对外面的世界充满了未知和恐惧。在一起意外灾难后，阿洛与家人走散，在茫茫世界中流浪。绝望之时，一个人类小男孩（杰克·布赖特饰）出现，并为阿洛带来了食物，但这一举动逐渐温暖了阿洛的心，后来它给小男孩取名点点，并从此相依为命。在霸王龙巴奇（山姆·艾里奥特饰）的指引下，两位好友开启了跨越千山万水的回家之旅  。
14:15 小恐龙出生后在家里快乐的生活
20:16 小恐龙和爸爸去寻找被偷的玉米，爸爸被洪水冲走
46:27 小恐龙迷路了，和小孩一起结伴找回家的路
1:09:00 小恐龙和小孩遇到了同类，经过很多次战斗，一起找回家的路
1:19:20 小恐龙和小孩遇到了危险，虽然小恐龙爸爸让他回家，他执着的要救自己的同伴，又遇到了很多危险
结束 小孩找到了家人，和恐龙告别了，小恐龙也回到了家里的农场 ^w085fp


