---
create_date: 2022-11-04 14:25
tags: bdwp/汇总
status: 已完成
uid: 
---
### 真人电影

| 电影名         | 国别 | 简介                     | 保存位置  | 上映年份 |
| -------------- | ---- | ------------------------ | --------- | -------- |
| 白兔糖         | 日本 | [[电影素材整理#^toymg0]] | bdwp-电影 | 2011     |
| 白日梦想家     | 美国 | [[电影素材整理#^zs19e2]] | bdwp-电影 | 2013     |
| 追凶者也       | 中国 | [[电影素材整理#^8p9s6s]] | bdwp-电影 | 2016     |
| 驴得水         | 中国 | [[电影素材整理#^bh6kvj]] | bdwp-电影 | 2016     |
| 人生大事       | 中国 | [[电影素材整理#^52czda]] | bdwp-电影 | 2022     |
| 我不是潘金莲   | 中国 | [[电影素材整理#^dwm102]] | bdwp-电影 | 2016     |
| hello 树先生   | 中国 | [[电影素材整理#^h2vtv3]] | bdwp-电影 | 2011     |
| 平原上的夏洛克 | 中国 | [[电影素材整理#^m99w2f]] | bdwp-电影 | 2019     |
| 狐狸与我       | 法国 | [[电影素材整理#^qrjfys]] | bdwp-电影 | 2007     |
| 暴雪将至    |   中国   |   [[电影素材整理#^fh9xvq]]                       |   bdwp-电影        |   2017       |

白兔糖讲述了一个看似玩世不恭的青年河地大吉，与已去世的祖父留下的六岁私生女一起生活的故事 [白兔糖（日本2011年萨布执导的电影）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E5%85%94%E7%B3%96/8121293?fr=aladdin)
27岁的河地大吉（松山研一饰）是不会应付女人和小孩的单身上班族，在祖父的葬礼上，他遇见了祖父6岁的私生女鹿贺凛（芦田爱菜饰）。小凛被亲戚们视为负担和耻辱，大吉对此大为火光，向凛说了一句：“要不你来我家吧”。面对紧抓着自己西装衣角的小凛，大吉不顾父母和妹妹的阻止，将小凛带回了家。 第二天早上，大吉被小凛喊醒，他们的同居生活正式宣布开始。面对突如其来的小孩，大吉有些后悔昨天的言行，但已不能回头。他和凛一起吃过早饭，牵着她的小手去买东西，急急忙忙地找了一家托儿所。 去托儿所的第一天，大吉与凛一起挤电车，将她安置好后，大吉又挤上另一趟电车赶往公司。大吉迅速地完成来自上司及部下委托的工作，并以最快速度赶到托儿所将凛接回家。这样的日子持续了三天，大吉做出一个决定，申请调往不会加班的仓库。 不久，凛换了一家托儿所，并与一个名叫二谷幸树（佐藤瑠生亮饰）的男孩成为朋友。大吉在接凛的时候，结识了幸树的妈妈、目前单身的由香里（香里奈饰）。由香里的丈夫英年早逝，她一边做着模特的工作，一边独自带着幸树生活。凛对由香里很有好感，她与大吉之间的感情不断加深
^toymg0
---

白日梦想家讲述了本·斯蒂勒所饰演的男主角穿行在现实和自己的白日梦里，最终踏上一场真正的人生大冒险, 并与女主角克里斯汀·韦格展开一场绝妙的浪漫奇缘。[白日梦想家（电影）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E6%97%A5%E6%A2%A6%E6%83%B3%E5%AE%B6/9867134?fr=aladdin)
沃尔特是一个爱做白日梦的杂志社底片资产部管理主任。他经常会进入某种“出神”状态，然后幻想自己做了一些不可思议的事情，但回到现实，其实自己并没有想象中那么富有传奇色彩。某天，当西恩·潘饰演的冒险摄影师尚·恩康诺发来的图片不见后，沃尔特决定亲自前往寻找。从而开始了一段不可思议的冒险旅程。 ^zs19e2

---
追凶者也讲述了在偏远的西部村寨悄然发生的一桩残忍凶案，被警方推为首要疑凶的憨包汽修工宋老二与落魄古惑仔王友全、夜总会领班董小凤一起上演了一部嬉笑怒骂的黑色逃杀故事
[追凶者也_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%BD%E5%87%B6%E8%80%85%E4%B9%9F/16563222?fr=aladdin)
中国西南边陲某小镇发生一起凶案，一名摩的司机被残忍杀害，身上的钱、手机还有摩托车都被抢走，性情憨厚耿直的汽车修理店老板宋老二（刘烨饰）因为和死者猫哥有过恩怨而变成了警方和村民的怀疑对象。在警方毫无头绪的情况下，宋老二只能依靠自己的力量开始追查凶手，为自己洗刷冤屈。他顺着死者失窃的摩托车轮胎印记找到了落魄古惑仔王友全（段博文饰），此时王友全与纯情女友杨淑华（王子文饰）突然分手正准备南下，他认定王友全就是凶手并且想要将王友全扭送法办，然而当王友全讲述了自己当他如何偷走摩托车的过程之后，宋老二才开始发现，凶手另有其人，凶案背后也藏着巨大的阴谋，出狱不久的夜总会领班董小凤（张译饰）正为带舞女萍姐（谭卓饰）远走高飞做着最后的准备。因为这起谋杀案，宋老二、王友全和董小凤三个人的生活都彻底改变了，三人的命运彼此牵连，在荒蛮西部上演了一场追凶大戏 ^8p9s6s

---
驴得水改编自周申、刘露的同名话剧作品，讲述了民国时期一所偏远学校中，教师们将一头驴虚报成老师冒领薪水而引发的故事
[驴得水（2016年上映中国喜剧电影）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%A9%B4%E5%BE%97%E6%B0%B4/14800544?fr=aladdin)
一群“品行不端”却怀揣教育梦想的大学教师，从大城市来到偏远乡村开办了一所学校。学校待遇惨淡、生活艰苦，但老师们都自得其乐，每天嘻嘻哈哈打成一片。然而教育部特派员要来突击检查的消息打破了安宁，因为学校有一位“驴得水老师”隐藏着不可告人的秘密。就在所有人都担心丑事即将败露的时候，一个神奇天才的出现拯救了大家，然而谁能料到真正的麻烦才刚刚开始 ^bh6kvj

---
人生大事讲述刑满释放的殡葬师三哥在一次出殡中遇见了孤儿武小文，意外地改变了三哥对职业和生活态度的故事。
[人生大事（2022年刘江江执导的电影）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%BA%E7%94%9F%E5%A4%A7%E4%BA%8B/54721771?fr=aladdin)
殡葬师莫三妹在刑满释放不久后的一次出殡中，遇到了孤儿武小文，小文就此纠缠上了莫三妹，这给本就麻烦沾身的莫三妹带来了一系列生活难题，一番番啼笑离合之后，这对混迹于殡葬行业的特殊父女碰撞出奇妙的情谊，也改变了莫三妹对职业和生活的态度 ^52czda

---
我不是潘金莲根据刘震云同名小说改编，讲述了一个被丈夫污蔑为“潘金莲”的女人，在十多年的申诉中，坚持不懈为自己讨公道的故事。
[我不是潘金莲（2016年冯小刚执导电影）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%91%E4%B8%8D%E6%98%AF%E6%BD%98%E9%87%91%E8%8E%B2/18225544?fr=aladdin)
一个普通的农村妇女李雪莲，为了纠正一句话，与上上下下、方方面面打了十年交道，在十多年时间里，从镇到县，由市至省，再到首都，广阔天地中，一路与形形色色的大男人斗智斗勇、周旋不断。县长史为民（赵立新饰）是李雪莲（范冰冰饰 ）第四次告状时所找到的人，最终结果是他非但没有帮上李雪莲反而还被其拉下马，并改变了一生的命运 ^dwm102

---
hello 树先生 讲述了乡村青年“树”有一天突然看到自己能够挣钱，过上城里人的“未来生活”。在神奇的前景召唤下，他经历了一段有趣的冒险，最后成了预言家的故事。
[Hello!树先生_百度百科](https://baike.baidu.com/item/Hello%21%E6%A0%91%E5%85%88%E7%94%9F/7587083?fromtitle=hello%20%E6%A0%91%E5%85%88%E7%94%9F&fromid=11238867&fr=aladdin)
村里有个单身男青年叫做“树”（王宝强饰），常去村口的酒馆和朋友喝酒，在村里闲晃。“树”在汽修铺受工伤后，在医院被解雇，心生悲戚，竟无所事事调戏护士（何洁饰）。 一起长大的伙伴，有人开着好车成了煤老板，有人远在省城办私立学校。村子里的煤矿日夜开采，地面下沉，整个村庄不得不迁往别处。常被取笑被漠视的“树”干脆远走省城在学校打工，孩子们让他想起自己的童年。 父亲和哥哥在“树”小时候就离开了人世，他常梦到自己的父亲，却从来梦不到哥哥。与聋哑女孩小梅（谭卓饰）一见钟情，相爱过程颇富戏剧性，婚礼前夜，“树”终于梦到了哥哥一一在寒冷冬天，在“树”的婚礼上，哥哥带着女友为他唱了一首诡异的八十年代流行歌《冬天里的一把火》。 从此，“树”意识到自己能够通灵。村里发生的很多事情都验证了他的预言，“树”成为受人尊敬的“预言家”，被人尊称为“树先生”。 村里的人们搬到了县城新区“太阳新城”，小梅也离开了。“树先生”在空荡荡的村子里抱着一棵树，大着肚子的小梅突然回来了，哑巴竟开口说话：走，咱们回家。 ^h2vtv3

---
平原上的夏洛克讲述了主人公超英在翻盖老房期间，前来帮忙的好友树河却因意外车祸而入院，司机肇事逃逸，超英和好友占义化身乡村侦探组合，踏上了一段令人啼笑皆非的荒诞追凶之旅。
[平原上的夏洛克_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%B9%B3%E5%8E%9F%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%A4%8F%E6%B4%9B%E5%85%8B?fromModule=lemma_search-box)
超英（徐朝英饰）、树河（宿树合饰）和占义（张占义饰）是三个的普通农村老头，他们关系很好，经常在一起喝酒。最近日超英卖掉自己养了很久的牛，踌躇满志的开始翻盖自己的老房，没想到前来帮忙的好友树河在外出买菜的路上，被撞成重伤，肇事司机不知所踪。医药费是很大一笔钱，如果超英全部垫付，房子也就盖不成了。为了保住自己的房子，也为了帮助好友伸张正义，于是超英和占义两个农村老头踏上了追寻肇事司机的旅途，他们骑着电动三轮，奔驰在辽阔的华北平原上，这似乎注定是一次荒诞的旅程 ^m99w2f

---
狐狸与我根据安托万·德·圣-埃克苏佩里的小说《小王子》改编，讲述了一个小女孩通过和一只狐狸的接触，从一个内心充满欲望的狩猎者，变成一个敞开心扉，和狐狸和平共处的朋友的故事。
[狐狸与孩子_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%8B%90%E7%8B%B8%E4%B8%8E%E5%AD%A9%E5%AD%90?fromtitle=%E7%8B%90%E7%8B%B8%E4%B8%8E%E6%88%91&fromid=7299480&fromModule=lemma_search-box)
某个秋日早晨，小女孩踏着轻松的步伐走在弯弯曲曲的小径上，发现了皮毛闪着光泽，眼神锐利，动作灵活的小狐狸。小女孩发自内心地赞叹着狐狸的漂亮，还想驯养狐狸。随着冬天的来临，小女孩几次进入森林寻找不但没找到狐狸，还迷了路弄伤了脚，只得在家中渡过漫长冬日，却也因此阅读了许多动物百科，小女孩时时刻刻思念着狐狸。没多久，春天来了，小女孩随着进出森林次数而显得熟练，并能认出各种动物的足迹，但她却发现警觉性高的狐狸家族，不时搬家为了躲避人类。于是，她选择了远远的观察狐狸，经过一个夏天，在生疏、猜疑、熟稔、捉弄、闹别扭中，小狐狸渐渐靠近她，不再与她保持距离，并与她一同玩耍 ^qrjfys

---
暴雪将至讲述了1997年，人称“余神探”的工厂保卫科干事余国伟为了进入编制内成为真警察，用尽一切办法追查连环杀人案的故事
[暴雪将至（2017年上映的中国电影）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%9A%B4%E9%9B%AA%E5%B0%86%E8%87%B3/19541260?fromModule=lemma_search-box)
1997年南方某个小城，天气预报中一场百年不遇的暴雪即将侵袭此地，人心惶惶时骤然发生了一起残忍的连环杀人案。一心想进入体制内的保卫科干事余国伟（段奕宏饰）渴望借此机会，一展自己颇为得意的“神探”技能，并破格进入体制内成为真正的警察及模范。面对“探案”欲望与燕子（江一燕饰）的感情，余神探越陷越深，付出的代价也越来越大。然而宿命因果，万事皆有定数 ^fh9xvq

### 动画电影

| 电影名 | 国别 | 上映年份 | 简介 | 保存位置 | 
| ------ | ---- | -------- | ---- | -------- |
|        |      |          |      |          |
|        |      |          |      |          |