---
create_date: 2022-10-20 11:19 
tags: null
status: 未完成 
uid: 
---


#### 参考链接



开始阅读时间 2022-10-20  11:28

### 写作手法学习


### 故事主题提炼


### 故事情节抽取

### 升华主题

### 结尾问题

### 文案固定内容


### 脚本创作

| 结构 | 时长 | 文案 | 状态 |     |
| ---- | ---- | ---- | ---- | --- |
|      |      |      |      |     |
|      |      |      |      |     |

完成创作时间  


一只失去伙伴的小螃蟹战胜孤独的故事，他的小伙伴小青蟹为了寻找更好的生活离开了，小螃蟹陷入孤独之中，他的生活似乎只剩下漫无目的的寻找和无尽的等待。
可是，在他善良驱使下他帮助小纸鸟恢复生机。
为了帮助掉进土坑里的小乌龟不惜失去自己的大钳子。
他用废弃的可乐灌敲出美妙的旋律，给大家带来欢乐。
他受到很多小动物们的尊重，生活变得充实而快乐。
在一天天的寻找和等待中，小青蟹终于回来了，但他们都长大了。他们又成了最好的朋友。

【配音】孤独的小螃蟹

【主题抽取】

家长们，你的孩子会交朋友吗？

【故事情节】

有一对螃蟹好朋友，小青蟹向往绚丽多彩的生活，要离开家去闯荡世界。

留在家的小螃蟹只剩下漫无目的的寻找和无尽的等待。

他经过呼啸的火车，看过千年的琥珀。

他也在默默书写着自己的人生。

救了小纸鸟，让它恢复生机，敲打叮咚鼓，为小伙伴带来欢乐，替狮子王剪头发，让他威武神气，自断一臂帮小乌龟脱离险境。

后来小螃蟹长大了，小青蟹回来了，他们敲响了友情的暗号。。

【人生哲理】

遗憾不会被时间抚平，只会被更好的风景解放。培养一个爱好，结交一个朋友，生活每天是新的。

有人离开家乡，有人

关于友情的培养，你的孩子，孤独的小螃蟹教会孩子

谁不想朋友满地

见过巨大的火车，

孤独就是在每一个快乐或者难过的时刻，身边没有人可以分享。

孤独总是发生在离别和失去时，

每一个新的环境，新的人，但小朋友们，

不要惧怕暂时的孤独，失去一个朋友，又会有新的朋友。

看书的时候，书就是你的朋友，养一只小动物，小动物就是你的朋友，清风，流云，飞鸟，你的目之所及都是你的朋友。

如果你实在感觉孤独，影子也可以是你的朋友。

想要有新朋友，就去培养爱好，去加入别人，去张开胸怀，跟新的朋友认识。

每一天都变的朝气蓬勃。

时间的风景寓于

【部编版小学语文】二年级上册快乐读书吧推荐《孤独的小螃蟹》，快让孩子读一读，回答下面的三个问题。

故事中出现过哪些小动物？

小螃蟹，小青蟹，长脚鹭鸶，小甲虫，

请用一句话概括孤独是什么？

说一说怎么获得长久的友情？

第一节：小青蟹不见了

_______________喜欢家乡，因为家乡有_______________，_______________想要离开家乡，因为天天晒太阳，感觉_______________。

小青蟹离开后，小螃蟹难过的表现是_______________。

【互动】

你的家乡在哪里，你喜欢你的家乡吗？有什么家乡特色介绍给大家呢？

第二节：小螃蟹的梦

小螃蟹梦里开的小火车经过了哪些站？_______________，_______________，_______________，_______________。

小甲虫上了火车，夸奖小螃蟹_______________，小螃蟹感觉自己是_______________，小青蟹却不愿意上火车，因为_______________，小螃蟹觉得_______________，把小火车开到_______________，小青蟹想坐的是_______________。

【互动】

为什么小甲虫和小青蟹对小螃蟹的小火车评价完全不同？

第三节：小纸鸟

【互动】小纸鸟为什么要乱飞

孤独就是在每一个快乐或者难过的时刻，身边没有人可以分享。

他帮助小纸鸟恢复了生机，给狮子剪头发让他更威武神气，为救掉入土坑的乌龟不惜失去自己的大钳子，还用废弃的可乐罐敲出美妙的旋律，让大家感到快乐。

孤独总是发生在离别和失去时，

每一个新的环境，新的人，但小朋友们，

不要惧怕暂时的孤独，失去一个朋友，又会有新的朋友。

看书的时候，书就是你的朋友，养一只小动物，小动物就是你的朋友，清风，流云，飞鸟，你的目之所及都是你的朋友。

如果你实在感觉孤独，影子也可以是你的朋友。

想要有新朋友，就去培养爱好，去加入别人，去张开胸怀，跟新的朋友认识。

每一天都变的朝气蓬勃。

时间的风景寓于

孤独是人生的常态。没有在孤独时能独当一面的勇气。

培养一个爱好就能，就能结交更多的朋

学会帮助他人朋友就会，朋友就会围绕在你

孤独的人。在暗夜独行。如果能够忍耐必，黑暗并不能长久，一时忍耐黑暗。必将迎光明

对于孤独时间不能改变什么时间，时间不能改变什时间又改变了一切。

---
描述：二年级阅读理解，快乐读书吧推荐，# 孤独的小螃蟹

文本：

孤独的小螃蟹 和家长一起读 【主题抽取】 有这样一种孩子，他们总是站在人群之外，没有朋友，从小就在忍受孤独，孤独就像被装在一个麻布袋里，看不见外面的世界，里面的世界也一片黑暗。 【二年级上册快乐读书吧推荐】《孤独的小螃蟹》这个童话故事，能教会孩子战胜孤独，收获友情。 【故事情节】 故事里有一对螃蟹好朋友，小青蟹向往绚丽多彩的生活，要离开家去闯荡世界。 留在家乡的小螃蟹只剩下漫无目的的寻找和无尽的等待。 他经过呼啸的火车，看过千年的琥珀，天地浩渺，他找不到小青蟹的踪迹。 日复一日，小螃蟹也在认真的书写着自己的人生。 救了小纸鸟，让它恢复生机，敲打叮咚鼓，为小伙伴带来欢乐，替狮子王剪头发，让他威武神气，自断一臂帮小乌龟脱险，成为一个小英雄。 后来小螃蟹长大了，小青蟹也回来了，他们重拾友情，快乐的生活在一起。 【人生哲理】 这个故事告诉我们，遗憾不会被时间抚平，只会被更好的风景解放，如果感觉孤独，就去培养爱好，去结交朋友，去帮助别人，去改变当下，才能迎来更好的未来。 二年级的小朋友快去读一读，回答下面的三个问题。

故事中小螃蟹经历了哪些事情？ 通过故事，你明白了哪些道理？ 请用一句话概括孤独是什么？