---
aliases: null
create_date: 2022-10-19 11:46 
tags: null
status: 未完成 
uid: 
---



开始阅读时间 2022-10-19  12-33

### 写景手法学习
  [写作时如何描绘一个场景，让人仿佛身临其境？ - 每天学一点的回答 - 知乎 ][https://www.zhihu.com/question/378103774/answer/2633184542]

> 运镜＋感官＋细节＋心理
> 运镜：最基础的「近景→中景→远景」，如果说情节是一部作品的骨架，运镜就是血肉
> **切忌**：镜头杂乱没有逻辑性
> 感官：视觉、听觉、味觉、嗅觉、触觉齐上阵，或者灵活调用。
> **切忌**：任何情况都把全部感官交代上。
> 用细节来表现画面感，重点在抓住描写对象的特征。
> 就是说，如果让你描写一个物体或者一个人，你要能一笔就写出最具表现力的方面。
> **切忌**：细节描写不能变成说明书
> 写人，不能从头发丝到脚后跟每一处都详细交代，写景，不能一草一木都添上。
> 先问自己，只用一个词形容描写对象，你会选择那个词？用这个词去找细节。
> 任何一种文学写作，最终目的都是获得读者的共情。
> 切忌：描写的画面不能和心理状况违和。
> 你想体现一个人的愉快心理，最好不要描写萧条悲凉的画面，想体现焦虑的心理，就别写云淡风轻的闲适画面。
> 类似于比喻和象征等修辞手法，动笔之前，先思考一下，要表达的情感可以使用哪些拟人、拟物对象。

### 故事主题提炼
你肯定听过”金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙“这句话 ^zpnnbd

### 故事情节抽取
在故事中：跳过石桥的小鲤鱼们结伴离家去寻找龙门，传说跳过龙门，鲤鱼就会变成腾云驾雾的真龙。一路上，他们曾迷失过寻找的方向，陷入过水草缠绕的困境，遭遇过水流湍急的险情，鲤鱼奶奶规劝他们不要冒险，大鱼嘲笑他们不自量力，但他们从未放弃梦想，凭借一腔孤勇，克服了千难万险，终于来到了龙门脚下。龙门高耸，小鲤鱼们不断尝试，通过接力的方式一个一个都跳过了龙门，龙门之上水面如镜，两岸杂花生树，红旗招展，夜里灯火辉煌，灿若繁星，是理想的栖居之地。 ^l44txv
### 升华主题
这个故事告诉我们：有梦想谁都了不起。追梦路上充满了危险，嘲笑和不解，千万不要轻信所谓过来人的忠告，很有可能那只是失败者的借口。梦想就在前方，你只管努力，剩下的交给时间。 ^u4wvas

### 结尾问题
小鲤鱼为什么有跳龙门的想法？
他们一路上遇到了什么困难？
他们是怎样成功跳过龙门的？
小鲤鱼跳过龙门变成龙是真的吗？

### 文案固定内容
今天我们就来讲小鲤鱼跳龙门的故事，通过故事能让小朋友们认识到追逐梦想的意义。 ^teepxn

二年级小朋友一定要读一读这个故事，因为这是人教版教材中快乐读书吧指定的推荐阅读内容，读完以后，请回答下面的问题。 ^cccx1k

### 脚本创作

| 结构 | 时长 | 文案 | 状态 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 开头 |  5s    |  [[小鲤鱼跳龙门#^zpnnbd]]    |      |
| 说明     | 1s     | [[小鲤鱼跳龙门#^teepxn]] |      |
| 故事 |   30s   |  [[小鲤鱼跳龙门#^l44txv]]    |      |
| 升华 |  10s    |    [[小鲤鱼跳龙门#^u4wvas]]  |      |
| 结尾 |   2s   |  [[小鲤鱼跳龙门#^cccx1k]]    |      |



完成创作时间  {{date:YYYY-MM-DD}}
