---
create_date: 2022-11-15 16:33
tags: notes
status: 已完成 
aliases: null
notes: False
uid: 
---

10、为什么？<mark style="background: #FF5582A6;">因为淘宝（以及几乎一切其它电商）和拍卖行这两种类型的“市场”，对稀缺方的基本假定，是完全不一样的</mark>。什么意思？我解释一下。先说淘宝等电商。
**11、在<mark style="background: #FF5582A6;">电商的假定里，这个世界上最稀缺的，是买家</mark>。**这个世界上有1000件商品，但只有10个买家。在这个市场里，买家稀缺。所以，根据经济学最基本的原理，<mark style="background: #FF5582A6;">定价权必然在买家手上</mark>。那为什么买家买不到便宜的东西呢？是因为<mark style="background: #FF5582A6;">买家分散，且信息不对称</mark>；因为卖家专业，且信用不传递。所以，买家常常买贵，或者买错，甚至被骗。
13、<mark style="background: #FF5582A6;">电商想尽一切办法帮助稀缺的买家</mark>。然后，“帮助稀缺性货币化”。10个稀缺的用户都在我这里，你们1000个商品想要触达他们？请付钱。**这种因为<mark style="background: #FF5582A6;">买方稀缺，从而买方拥有定价权的市场，就叫：买方市场</mark>。**


14、但是拍卖行不一样。<mark style="background: #FF5582A6;">在拍卖行的假定里，这个世界上最稀缺的，是卖家</mark>。秦始皇的亲笔画，独此1份，但想买的人可能有100人，甚至1万人。在这个市场里，卖家稀缺。所以，定价权在卖家手上。只是，因为专业性所限，你不知道这幅画到底值多少钱，很可能被贱卖了。
16、拍卖行想尽一切办法帮助稀缺的卖家，然后，也“帮助稀缺性货币化”。把心理价位5000万的东西，卖到5亿，并因此帮助卖家赚钱的同时，分一些钱。**这种<mark style="background: #FF5582A6;">因为卖方稀缺，因此卖方拥有定价权的市场，就叫：卖方市场</mark>。**

18、当你<mark style="background: #FF5582A6;">在“智联招聘”上投简历时，你就在一个“买方市场”里，被装到了一个筐里，然后供买方挑选</mark>；当你撕掉简历，好好工作，直到收到国际五大猎头之一，“ Spencer Stuart”的电话时，你就会看见他背了一个“装满公司”的筐，供你挑选。
19、<mark style="background: #FF5582A6;">招聘市场，是买方市场；猎头市场，是卖方市场</mark>。他们都在集中他们认为的“稀缺方”，然后**“帮助稀缺性货币化”，并因此赚钱。**

21、<mark style="background: #FF5582A6;">电商的本质，是把稀缺的买家在空间上“集中”起来，然后“帮助稀缺性货币化”，向卖家收钱</mark>。双11的本质，是把<mark style="background: #FF5582A6;">在空间上已经被集中的稀缺购买力，在时间上进一步“集中”，把附近1个月的购买力聚焦在1天内释放，造成对卖家更大的议价权，从而帮助这种极致的稀缺性，进一步货币化</mark>。
25、你觉得未来，会是买家稀缺，还是卖家稀缺？当然是买家。<mark style="background: #FF5582A6;">工业产品的产能几乎是无限的，而购买力就那么多。买家一定是稀缺的，甚至会越来越稀缺</mark>。所以，集中稀缺的购买力，并且用这种稀缺购买力和卖家议价，永远是一门好生意。永远。<mark style="background: #FF5582A6;">以前的“砍价师”，后来的“会员制”，再后来的“团购模式”，都是“帮助稀缺性货币化”。</mark>双11背后，那个“帮助稀缺性货币化”的商业底层逻辑，永远不会退出历史舞台。只要这个世界上，有稀缺。

29、第一句，如果你是一个创业者，在这个<mark style="background: #FF5582A6;">“稀缺性流动”的关键时刻</mark>，应该做什么？你应该做的，是<mark style="background: #FF5582A6;">想尽一切办法，集中正在流动的稀缺购买力</mark>。几百几千，几万几十万都行。集中多少是多少。因为记住，谁稀缺就帮谁。**<mark style="background: #FF5582A6;">帮助稀缺者，才能赚钱。</mark>**

#### 参考链接

up:: [[刘润：祝你，不用参加双11]]