---
create_date: 2022-11-15 14:30
tags: notes
status: 已完成
aliases: null
notes: False
uid: 
---

黄旭老师的《13+1体系》，就像企业版的《<mark style="background: #FFB86CA6;">高效能人士的七个习惯</mark>》，是每一个企业、每一位创业者、CEO、管理者、或者想要当管理者的朋友，都应该深入并反复学习和实践的内容。

**第一个层面，叫<mark style="background: #FF5582A6;">精神层面</mark>，包括1.使命、2.愿景、3.价值观。**
**第二个层面，叫<mark style="background: #FF5582A6;">商业层面</mark>，包括4.战略、5.三年规划、6.一年1-3件事。**
**第三个层面，叫<mark style="background: #FF5582A6;">组织保障层面</mark>，包括7.架构、8.KPI、9.计划、10.激励。**
**第四个层面，叫<mark style="background: #FF5582A6;">执行力层面</mark>，包括11.沟通、12.考核、13.人才盘点，和+1.领导力。**

**<mark style="background: #FF5582A6;">使命，就是要说清楚你公司是干什么的？以及为什么而干？</mark>**
<mark style="background: #FFB86CA6;">使命是一辈子要完成的事情。</mark>

**而<mark style="background: #FF5582A6;">愿景是十年后你们要干成什么样</mark>？是公司的长期目标。**

价值观是你们<mark style="background: #FF5582A6;">为做好生意，给自己定的规矩</mark>，它就像交通法规一样，是说明什么可以做，什么不可以做。
**<mark style="background: #FF5582A6;">价值观就是你的商业模式，因为你相信只有照着这样做，你的生意会越做越成功。</mark>**

**战略，就是为实现十年长期目标，你们的<mark style="background: #FF5582A6;">具体的打法和步骤</mark>。**	
	<mark style="background: #FF5582A6;">麦当劳的打法就是4个字母：Q、S、C、V。</mark>
	Q，是<mark style="background: #FF5582A6;">产品质量</mark>。无论任何时候，都要把产品质量放在第一位。
	S，是<mark style="background: #FF5582A6;">服务</mark>。产品质量好，同时也要做到服务好。礼貌、热情、快速响应。
	C，是<mark style="background: #FF5582A6;">环境</mark>。环境必须要干净整洁。
	V，是<mark style="background: #FF5582A6;">物有所值</mark>。每个月做促销活动来吸引和回馈顾客。

**首先，做战略必须要<mark style="background: #FF5582A6;">关注客户和竞争</mark>。**
**其次，<mark style="background: #FF5582A6;">战略就是要选择、要排序和取舍</mark>。**
只有确定做什么以及不做什么，你才能把资源集中在最重要的事情上，形成<mark style="background: #FF5582A6;">竞争优势</mark>。

**<mark style="background: #FF5582A6;">架构就是分工</mark>。**

**<mark style="background: #FF5582A6;">定KPI就是分任务</mark>，是把公司的三年目标和一年目标转化成每个部门负责人的一年1-3件事。**
**<mark style="background: #FF5582A6;">定KPI一定要有含金量，要体现我们的战略意图</mark>。**

计划就是**把<mark style="background: #FF5582A6;">任务转化为执行计划</mark>**，并进行资源分配。
**<mark style="background: #FF5582A6;">计划，是后面执行层面进行跟进的依据</mark>。**
**<mark style="background: #FF5582A6;">做计划，还要关注效率，一定要和竞争比，要和过去比</mark>。**

**<mark style="background: #FF5582A6;">激励就是要通过一次又一次的资源再分配，把员工的利益和公司的目标结合起来</mark>。**这里公司的目标就是两个：三年中期目标和一年短期目标。 

**<mark style="background: #FF5582A6;">沟通就是过程管理，抓例会，跟进KPI，拿结果</mark>。**

**<mark style="background: #FF5582A6;">考核，就是结果管理，对员工阶段表现进行总结</mark>。**
基本的原则是<mark style="background: #FF5582A6;">级别越低的员工，考核频度要越高</mark>。级别高的考核周期略长。
**考核还需要做<mark style="background: #FF5582A6;">绩效面谈</mark>。**借这个机会，聆听员工的想法，表达公司的期望，让员工的追求和公司的目标结合起来。每次员工的自我评价和上级的评价都要保存在每个人的档案里，就像我们以前读书的时候一样
阿里经验：我们为过程鼓掌，我们为结果买单。<mark style="background: #FF5582A6;">业绩决定蛋糕的大小，业绩+价值观决定蛋糕的分配。</mark>

**人才盘点，就是<mark style="background: #FF5582A6;">每年一次，以人为中心的专题讨论会议</mark>。**借这个机会，CEO和班子一起把每个人手里的三手牌过一遍。

#### 参考链接

up:: [[刘润对话黄旭：管理中最重要的13件事，只有20%企业能真正做好]]
