---
create_date: 2022-11-16 19:14
tags: notes
status: 已完成 
aliases: null
notes: False
uid: 
---

多数接受《晚点 LatePost》采访的人士都表示，社区团购最终会形成全国性寡头化、区域性特色化的市场格局，<mark style="background: #FF5582A6;">同以往的外卖、打车大战相比，社区团购线下属性更强，创业公司活下来的可能性更大</mark>。但即便能存活，在巨头眼里，创业公司已经在寡头的竞争赛中出局了。

美团像一台精密仪器般，把大部分创业公司都扫描了个遍，<mark style="background: #FF5582A6;">“知己知彼” 是美团的关键词</mark>。<mark style="background: #FFB86CA6;">兴盛优选</mark>、<mark style="background: #FFB86CA6;">食享会</mark>等初创公司都曾接受过美团、阿里等大公司的调研。“他们总想从我们这里打探情报。” 一位创业公司创始人称。

一位知情人士称，叮咚买菜为了维持春节正常营业，原本只保留了 45% 的员工，很快，他们发现疫情的特殊性，在节前紧急召回了所有管理层，成立了<mark style="background: #FF5582A6;">保安全、保供应、保配送三个应急小组</mark>。

<mark style="background: #FF5582A6;">先熬死对手，再获取规模性收益已成为一套行之有效的战术</mark>，巨头们深谙此道——<mark style="background: #FF5582A6;">他们用半年时间追平了兴盛优选四年的成绩，包括订单量、开城数目、人员数等。</mark>

巨头的到来，直接把局部战争上升到全国性战役。<mark style="background: #FF5582A6;">美团、拼多多开城数量均超 300 个，远远超过了兴盛优选在 9 月份披露的 161 个地级市。</mark>
聂冬辰认为，<mark style="background: #FF5582A6;">摆在创业公司眼前无非四种结局，一是寻求财务性投资；二是拿巨头的钱，独立发展；三是被巨头收购；四是公司相互抱团取暖。</mark>

兴盛优选现在的作战思路是，<mark style="background: #FF5582A6;">“保湖南”、“保农村”</mark>。巨头进入长沙近两个月后，一位接近兴盛优选人士称，兴盛在整个湖南地区市场份额大概下跌 10% 左右。“基本是守住了。” <mark style="background: #FF5582A6;">为了守住湖南战场，兴盛优选开始主攻日化等客单价高、利润高的标品，比如衣服、电饭锅等。</mark>
<mark style="background: #FF5582A6;">湖南农村是兴盛的根据地，</mark>一位巨头公司人士认为，这块市场 “易守难攻”，主要原因是<mark style="background: #FF5582A6;">在农村，这些团长的上一级大都是自己亲戚朋友，忠诚度高。</mark>
食享会避开了湖南，将根据地选在江苏、浙江、湖北、四川四个地方，“将重点围绕这些省份做。” 戴山辉说。食享会正在按照设想稳步增长。2020 年 GMV 几十亿，明年的目标是翻倍。<mark style="background: #FF5582A6;">两个重要的方向是扩品类和下沉。</mark>
当前，食享会并不在巨头最猛烈炮火的射程范围内，社区团购一线城市只占 5% 市场份额，二三线城市是 25%，三线城市以下是 70%。<mark style="background: #FF5582A6;">食享会做的是中间 25% 的市场，巨头主要抢夺的是 70%。</mark>此外，从地域来看，食享会从江浙起家，目前还不是巨头的重点市场，一位食享会员工表示，“我们交集有限。”
从现在的牌局看，<mark style="background: #FF5582A6;">兴盛优选的盟友中有腾讯和京东，十荟团和阿里巴巴是同一阵营</mark>，这也意味着，接下来可以拉拢的盟友越来越少。
据《晚点 LatePost》了解，<mark style="background: #FF5582A6;">食享会更倾向于融资独立发展</mark>。一位创业者说，“我每天都做最好的打算。” 也有人找到蔡世龙表示出收购的兴趣，但他还是想独立把公司经营下去。

<mark style="background: #FF5582A6;">2018 年是社区团购的融资高峰期</mark>，根据企查查数据，公开融资事件达 23 起，但<mark style="background: #FF5582A6;">披露融资金额不过 16.7 亿元</mark>，但到了 2020 年，<mark style="background: #FF5582A6;">社区团购披露融资金额高达 171.7 亿元</mark>。

撤退是悄无声息的。社区团购创业公司<mark style="background: #FF5582A6;">松鼠拼拼</mark>解散的时候，公司里传言账面上还有一笔钱，各部门负责人还在按计划有条不紊地执行任务。一位松鼠拼拼的员工说，突然间，管理层召开了一个内部会议，然后 “公司就这样没了。” 而就在两天前，松鼠拼拼还在举全公司之力做大促活动。

#### 参考链接

up:: [[社区团购创业公司：我觉得我还能活下去]]