---
notes: False
aliases: null
create_date: 2022-11-04 12:35
tags: notes
status: 已完成
category: 
uid: 
---

中国互联网20年，<mark style="background: #FF5582A6;">所有的大小巨头无一例外，都是平台</mark>。大行业不一定能产生大公司，但是大平台一定意味着大公司。
同样是平台，<mark style="background: #FF5582A6;">为什么交易平台比信息平台的价值和规模更大</mark>？同样是交易平台，<mark style="background: #FF5582A6;">为什么今天商品平台的规模领先生活服务平台</mark>？<mark style="background: #FF5582A6;">为什么中国律师网、中国好医生这种平台注定做不起来</mark>？

比如，有的二手车平台，从一开始就做错了——1.他们拼命补贴用户，但买卖二手车是个低频需求，<mark style="background: #FF5582A6;">低频需求靠广告，高频需求才靠补贴</mark>；2.他们面向买家打广告，但<mark style="background: #FF5582A6;">二手车市场供不应求，供给端改革才是核心</mark>。**所以<mark style="background: #FF5582A6;">给买家打广告的人人车对比给卖家打广告、强调卖车赚钱的瓜子，后者才真正意识到了商业的本质</mark>。**

**<mark style="background: #FFB86CA6;">张川既做过低频业务，又做过高频业务</mark>，因此也有人称他是最了解平台的人之一。**
 **<mark style="background: #FF5582A6;">动态不平衡才能形成真正的平台</mark>**
平台遇到的第一关，<mark style="background: #FF5582A6;">是能否确定、并识别出平台的两端是极其不平衡的业务</mark>，并通过运营、产品，保持两端的不平衡，这样才能最终成就平台的价值。
这部分主要思考的，是<mark style="background: #FF5582A6;">商业社会最常见的Two Sided Marketplace（双边平台）</mark>，如淘宝、美团、滴滴都是典型的双边平台。
**<mark style="background: #FF5582A6;">动态不平衡，即这个市场的活跃度足够高，不会产生单个用户和单个服务提供者在一段时间内多次达成同一个交易的过程</mark>。**
**<mark style="background: #FF5582A6;">平台的基础，是两端要形成动态不平衡。只有两端动态不平衡，平台才有生存的价值</mark>。**

这里面会有两个陷阱：<mark style="background: #FF5582A6;">表面看上去是动态不平衡，但实际上是平衡</mark>的。
**第一个陷阱是“<mark style="background: #FF5582A6;">初始不平衡，结尾平衡</mark>”。**比如<mark style="background: #FF5582A6;">家教、美容美发</mark>。初始状态是不平衡的，但你会经常用一个人的服务，因为<mark style="background: #FF5582A6;">服务过程主要是交流的过程</mark>，所以用户和服务者之间<mark style="background: #FF5582A6;">有很多的情感依赖</mark>。美容很多时候变成了情感诉说，自然就不会换人了。
当<mark style="background: #FF5582A6;">平衡态发生，人们就会开始私自成交</mark>，平台的作用就越来越不明显了。<mark style="background: #FF5582A6;">保姆、小时工、上门做饭、汽车维修都是这样</mark>。

_**<mark style="background: #FF5582A6;">如何走出这个陷阱</mark>、在上述产业中取得突破？**_
1.**<mark style="background: #FF5582A6;">标准化服务，把情感的因素降低到最低</mark>**。例如:新兴的理发行业——理发标准化，你找哪个理发师的结果都一样，这样就变成一个不平衡性质的平台了。
2.**<mark style="background: #FF5582A6;">拆细服务，并且不依赖于人</mark>**。例如：健身机构把健身的某些功能拆解出来，例如变成脊柱矫正锻炼，和私教没有关系。

**第二个陷阱是“<mark style="background: #FF5582A6;">平台专家陷阱</mark>”**。如果平台是以知识，特别是独有性知识为前提的平台，容易掉入这个陷阱。典型的就是<mark style="background: #FF5582A6;">律师、医生、老师</mark>。这类平台<mark style="background: #FF5582A6;">用户选择成本很高，需求会集中到专家身上</mark>。当平台养出好的服务者以后，他可能就离开平台。

**_如何<mark style="background: #FF5582A6;">破解专家陷阱</mark>?_**
要挑出专家和普通服务者差距不大的服务，例如，医疗的体检，律师中的交通违章。这些是对**<mark style="background: #FF5582A6;">专家化服务标准化</mark>**的探索方向。
但后来发现不是，人的口味是一定要换的，所以<mark style="background: #FF5582A6;">人和餐厅之间是个动态不平衡，而且平台提供支付，配送等服务的时候，平台的价值得到增值</mark>；同时，<mark style="background: #FF5582A6;">外卖平台大大扩展了选择性，一般提供上百家的餐厅进行选择</mark>。所以，外卖平台成为很大的平台。

动态不平衡决定平台是否能存在。而<mark style="background: #FF5582A6;">平台内提供的东西是否是标准化的，决定了平台的大小</mark>。
**<mark style="background: #FF5582A6;">商品的标准化是容易的，但是生活服务的标准化都是不容易的，只有相对的标准化</mark>。所以目前看<mark style="background: #FF5582A6;">实物电商规模比生活服务电商更大</mark>。**当然随着生活服务逐步标准化，未来的前景很巨大。

本节讨论的是服务的标准化，不是信息的标准化。<mark style="background: #FF5582A6;">标准化影响的是服务的交易过程</mark>，如果是标准化的服务，交易流程变得非常简单。如果非标，一般很难产生交易。

<mark style="background: #FF5582A6;">鲜花因为只有观赏的作用，在荷兰市场上，根据大小颜色，鲜花是有标准化定义的</mark>，所以鲜花市场的交易变得非常简单。<mark style="background: #FF5582A6;">水果因为有了味道，只看表面很难确立标准，所以水果的标准化就比鲜花更加困难。</mark>
<mark style="background: #FF5582A6;">打车更多是安全到达目的地，主要内容是运，所以相对是标准化</mark>的；但是<mark style="background: #FF5582A6;">搬家本身是个“搬”和“运”的组合，搬是非常不标准化</mark>的，例如楼层，是否需要拆装家具，是否有冰箱和钢琴，这些都是非常不标准化的，这些**不标准化就影响了交易平台的形成。**

**我的方法论是——<mark style="background: #FF5582A6;">服务的体验可以一致化，客户的评价可以标准化</mark>，而不是依赖于服务的复杂度，更不是依赖于复杂服务的时长和难度。**
比如，<mark style="background: #FF5582A6;">法律上企业的注册和企业的商标申请，是一个非常复杂、耗时的服务，但其实就是标准化的服务</mark>——其<mark style="background: #FF5582A6;">评价的标准化在于——申请下来</mark>，评价好；申请不下来，评价不好，用户对它的评价标准是一致的。
再比如，<mark style="background: #FF5582A6;">保姆是个非常不标准化的服务</mark>，任何平台目前的解决方式都很难标准化，因为大家的需求不一样、喜好不一样，每个人的认知和评价不一致。

_**如何将<mark style="background: #FF5582A6;">不标准化的服务变成标准化的服务?或者在不标准化的服务上形成平台</mark>呢?**_
**第一个方案是，想办法把**<mark style="background: #FF5582A6;">复合型的服务拆解开来，变成一些可以标准化的分步骤</mark>**。
**第二个方案是，<mark style="background: #FF5582A6;">不做交易的平台了，只做信息的平台</mark>。**
还有一种是<mark style="background: #FF5582A6;">包含复杂决策的生活服务类别，例如装修、婚庆</mark>。<mark style="background: #FFB86CA6;">前端的试看、讲解可以标准化</mark>——**信息和知识永远是可以标准化复制的**。
例如，<mark style="background: #FF5582A6;">驾考的前置是学习，驾校一点通和驾考宝典做的不错，Houzz是装修的前置知识标准化，结婚的前置有很多的工具，也是可以标准化的和平台化</mark>的。但是注意，这里<mark style="background: #FFB86CA6;">标准化的还是信息和知识，不是交易本身</mark>。

过去有一种说法——<mark style="background: #FF5582A6;">高频打低频</mark>。这是一个误解，高频其实挺难打到低频的。我觉得**<mark style="background: #FFB86CA6;">高频之后打低频全部是靠规模效应打掉、靠资本力量打掉，它不是靠高频的用户慢慢迁移到了低频</mark>**。
**第一，<mark style="background: #FF5582A6;">高频不能带动低频，或者说高频带动低频不太明显</mark>。**
准确的做法是，<mark style="background: #FFB86CA6;">高频带动中频，形成巨大的用户平台，然后优化低频体验</mark>。中频服务，例如酒店、KTV、电影票可以被高频服务带动。3C可以被高频服务中的服装带动。
**第二，<mark style="background: #FF5582A6;">高频服务靠补贴，低频服务靠广告</mark>。**
另外，<mark style="background: #FF5582A6;">低频服务靠广告建立起来的品牌壁垒，比大多数人认为的都要浅</mark>。因为低频服务一般的广告周期都在3-5年，也只影响了用户感觉，所以有时候另外一家新进入者在5年后做广告宣传，也是非常有力量的，甚至比第一家做广告的效果还要好。这个是我自己的预言，也是一个个人认知。所以，我认为一个<mark style="background: #FF5582A6;">低频服务要进行至少10年的广告轰炸</mark>才管用。
**第三，<mark style="background: #FFB86CA6;">多个低频可以聚集成高频</mark>。**
综合第一和第三的观点，就是<mark style="background: #FFB86CA6;">有一个平台可以高频开始带动中频，然后不断开拓低频，是可以不断形成更大的平台的</mark>。<mark style="background: #FF5582A6;">淘宝不断威胁京东也是这样的原因</mark>。
<mark style="background: #FF5582A6;">多个低频聚成高频，另一个好处，就是平台能不能帮助用户和商家博弈</mark>。
这里有一个认知，<mark style="background: #FFB86CA6;">低频生意的商家不是做回头客生意的，所以从本质上而言就是要在一个用户身上赚到足够多的利润，同时一个低频用户对服务也是不太了解的，所以这里有很大的信息不对称</mark>。
**第四，<mark style="background: #FF5582A6;">低频服务很难出现好的产品经理。</mark>时间跨度长，产品不好进行优化。**

经济学原理中有一句话:<mark style="background: #FFB86CA6;">短期看需求，长期看供给</mark>。
<mark style="background: #FF5582A6;">平台的供给主要看两个方向</mark>:<mark style="background: #FFB86CA6;">供给是不是可以大批量供给，并且接近于无限供给</mark>;<mark style="background: #FFB86CA6;">是不是平台提高了供给端的效率，让供给端能赚到钱。</mark>
**首先我们要理解，<mark style="background: #FF5582A6;">供给的快和慢</mark>。**
**第二个是要理解，"<mark style="background: #FF5582A6;">供大于求，供不应求</mark>"的问题。**

在分类信息世界中，<mark style="background: #BBFABBA6;">信息的供给</mark>永远是一个问题，分类信息和黄页不同，<mark style="background: #FF5582A6;">分类信息标准的是一货一品，一货一价</mark>，成交会影响其他人，例如二手房和二手车，所以分类信息叫做Classified Ads。黄页是标准的合适供给满足多个需求，每一次成交对他人没有影响，所以叫做Yellow Page。
很多人容易搞混两个服务。例如，<mark style="background: #FFB86CA6;">招聘信息更加偏向于分类信息</mark>，而不是 Yellow Page。
在<mark style="background: #FF5582A6;">分类信息领域内，尽量解决供给</mark>的问题:
从这个方向而言，<mark style="background: #FF5582A6;">房产平台的广告应该思考如何提高供给，要确保每个城市的房源数量和房源质量都优于竞对</mark>，才可以大规模地有广告效果，否则效率就是会很低。
对于酒店和KTV而言，也是**<mark style="background: #BBFABBA6;">供给密度要够</mark>**，才能满足用户需求，但是<mark style="background: #FF5582A6;">酒店肯定处于供大于求的时代，所以平台的抽佣比例相对而言就是会高一些</mark>。
有些市场的供给平衡是相对简单的，例如搬家公司，全北京和上海有300家搬家公司就够用了，保持多样性就够了，这个的供给就是找到这300家合适的搬家公司，不断优化并且淘汰，这个供给问题解决起来相对而言简单，但是如何<mark style="background: #FF5582A6;">维护合理的供给和提供优胜劣汰的生存环境</mark>，反而是越来越重要的。
**第三个，理解<mark style="background: #FFB86CA6;">没有稳定供给的市场，不会是一个巨大无比的市场</mark>。**
外卖由于骑手的参与，其实<mark style="background: #FF5582A6;">外卖平台提供的效率远远高于单个门店送餐的效率，即使原来补贴也很多，平台没有补贴后需求依然很多</mark>。
平台到了最后<mark style="background: #FF5582A6;">构造商业模式</mark>的时候，一定要想清楚是<mark style="background: #FF5582A6;">做剃须刀(LTV，生命周期总价值)，还是电冰箱(CAC，用户获取成本)的生意。</mark>
这两个生意很多具体操作是交融的，但本质不一样。<mark style="background: #FF5582A6;">剃须刀的生意，就是看中一个客户的长期价值，第一次生意不追求赚钱，甚至是亏钱的，但是依靠长期卖刀片的生意，把利润做高做大</mark>。打印机生意同理。
电冰箱的生意，就是<mark style="background: #FF5582A6;">一定要在本次交易中覆盖用户获得成本</mark>，生意的公式就是本次收入-获客成本，不要期待未来还能依靠给冰箱卖鸡蛋能够从单个客户上获得更多的收入。

无论是什么生意，都需要关注<mark style="background: #BBFABBA6;">NPS（净推荐值）</mark>，客户推荐的概率，对于低频和高频的服务都特别的重要，因为只有这个名词<mark style="background: #FF5582A6;">在低频业务里面降低CAC（获客成本），在高频业务中提升LTV（生命周期总价值）。</mark>
但是，不是所有的生意都完全符合NPS的定义，<mark style="background: #FF5582A6;">有些生意是零和游戏的生意</mark>。例如广告，百度公司的效果好，但是商户并不会推荐给同行，因为同行使用了以后，他的损失就会增大。所以有些生意的本质上不是追求NPS。

从客观的角度看一下百度的生意和58的生意，<mark style="background: #FF5582A6;">百度的生意的本质在于LTV，因为百度发展每个客户的成本都非常高，第一次成交基本上的收入是低于销售的成本的，所以在于不断续费，提高服务，提升LTV。</mark>
<mark style="background: #FF5582A6;">58的生意一开始在于降低CAC，因为多数商家都是从58发帖的，所以如何一开始让更多的商家使用58就变得非常重要，因为是小商家，也不能设计复杂的产品，所以开始阶段全部是降低CAC成本</mark>。
**当年我对58生意最大的改造就是<mark style="background: #FF5582A6;">在58增加了LTV成分，融合了点击付费和置顶，这就形成了整体的58的收入增加。</mark>**未来，58的商业产品的关键点，是寻找可以增加LTV的部分，而不是寻求不断的降低CAC；百度的商业关键点是找到可以降低CAC的方法，使自己的客户数增长到几百万。

#### 参考链接

up:: [[美团张川：做了8年平台，我总结了平台的5道坎]]