---
create_date: 2022-11-17 10:00
tags: notes
status: 已完成 
aliases: null
notes: False
uid: 
---

作为中国市值仅次于腾讯和阿里的互联网公司，<mark style="background: #FF5582A6;">美团（SEHK ：3690）的优势是擅长找大方向、善于打硬仗</mark>，这让它在消费互联网的大扩张时代，在做大平台规模上拥有充分的施展空间。
<mark style="background: #FF5582A6;">美团将从服务零售走向实物零售，并把科技作为战略方向</mark>。据了解，美团在科技方面的投入将继续与 “吃” 相关，<mark style="background: #FF5582A6;">包括优选的仓储效率提升、人造肉、环保材料、无人配送、智能客服系统</mark>等。

相比其他互联网大公司，美团的核心团队更稳定，权力决策也更集中。《晚点 LatePost》整理了美团最新的组织架构 —— <mark style="background: #FF5582A6;">王兴和 7 位业务一号位，他们构成了美团的核心团队</mark>。
制度上，美团<mark style="background: #FF5582A6;">用核心决策小组 + 委员会体系来管理公司</mark>。美团目前有 s-team 和 g-team 两个核心决策小组和十几个委员会。核心决策小组负责公司业务的重大决策，委员会负责人才培养和知识沉淀。
组织上，美团是少数没有分拆业务设立子公司的互联网大公司。美团也<mark style="background: #FF5582A6;">更倾向于灵活的组织结构，没有设立 CMO、COO、CIO 等岗位</mark>，各业务线独立汇报给业务一号位。

<mark style="background: #FF5582A6;">王兴把人分为四种：探索型、成就型、毁灭型、社交型</mark>。他认为自己属于探索型 —— 对世界有强烈的好奇心。相比公司管理，他更愿意花时间看大量的书，见大量的人。他随身携带 Kindle，很多人也以书作为礼物送给他。
去年底美团联合创始人王慧文退休后，王兴从王慧文手中接过他此前负责的四个业务。据《晚点 LatePost》不完全统计，目前在美团，<mark style="background: #FF5582A6;">直接向王兴汇报的有 10 人。</mark>
其中七人分别是<mark style="background: #FF5582A6;">联合创始人、高级副总裁穆荣均，高级副总裁、到家事业群总裁王莆中，高级副总裁陈亮，高级副总裁、到店事业群总裁张川，高级副总裁、集团 CFO 、战略投资部负责人陈少晖，副总裁、优选、快驴事业部负责人郭万怀，副总裁、美团平台总经理李树斌。</mark>包括王兴在内，这八人也是美团的最高决策机构 s- team 成员。

10 月 27 日，<mark style="background: #FF5582A6;">美团在内部小范围宣布成立特别小组，负责零售相关业务的讨论、决议。小组有五名成员，分别是：王兴、王莆中、陈亮、郭万怀和李树斌。《晚点 LatePost》了解到，该小组后来取名为 goods-team （商品小组），简称 g-team 。</mark>

美团成立了分管产品、技术、商业分析等十几个委员会。美团委员会主要以岗位划分，作用在于晋升运营、标准化建设、人才培养和知识沉淀。美团此前的人力负责人刘琳来自腾讯，<mark style="background: #FF5582A6;">这套委员体系正是效仿腾讯。</mark>
在美团现在的高管团队中，<mark style="background: #FF5582A6;">除张川 2017 年、李树斌 2019 年加入外，其他人都是 “老美团人”</mark>。<mark style="background: #FF5582A6;">穆荣均、陈亮、郭万怀均是美团的初创成员，陈少晖、王莆中、俞建林、夏华夏、张锦懋均是在美团工作六七年的人。</mark>

比起字节跳动热衷收购创业团队，美团后期引入的高管几乎都有过大平台的操盘经验，这既是出于<mark style="background: #FF5582A6;">美团的业务复杂度高，也是因为线下业务犯错成本高</mark>。

典型如<mark style="background: #FF5582A6;">王莆中加入美团前，曾自己创过业，他也是百度外卖的创始员工之一；张川曾在 58 集团和百度担任高管；李树斌没有大公司工作经验，但其 2007 年创办了垂直电子商务网站好乐买。</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">美团组织架构由两个事业群（到家、到店），三个平台（美团平台、智慧交通平台、基础研发平台）和若干个事业部（优选、快驴、买菜、点评等）构成</mark>。

<mark style="background: #FF5582A6;">到家事业群总裁王莆中加入美团已经六年半，长期管理外卖业务，并凭借在外卖业务上的出色表现得到快速晋升</mark> ——  他 2015 年 4 月加入美团任高级总监，2016 年晋升为副总裁，2018 年 1 月成为高级副总裁，同时加入 s-team。如今外卖是美团的支柱业务，占据 2020 年总营收的近六成。

<mark style="background: #FF5582A6;">陈亮于 2011 年加入美团，他经历过美团多次重要战役，曾历任酒旅、买菜、优选等业务负责人。</mark>他带领美团从 OTA 行业第一名携程的地盘里突围，把美团的酒旅带到行业第二名的位置。
<mark style="background: #FF5582A6;">陈亮性格谨慎，会把业务的每个环节拆得非常细，讲究逻辑自洽。</mark>2020 年疫情期间，买菜事业部曾试行过与社区电商相似的模式，当时陈亮对内称（社区电商）模式看得还不是很清楚，让大家把重心放在买菜上。
带优选业务时，和多多买菜和橙心优选的闪电式打法不同，<mark style="background: #FF5582A6;">陈亮更在意物流和供应链的搭建，他认为美团要先找方向，再踩油门，在内部反复强调零售基本功</mark>。

<mark style="background: #FF5582A6;">郭万怀是美团的创始成员之一，早年她负责美团的 HR 和运营，还曾经当过美团外卖的财务 bp（business partner），</mark>汇报给 CFO。如今她是美团快驴和优选事业部的负责人。据 2018 年科技自媒体 《长庚科技》 采访早年美团人士称，郭万怀在内部提出，<mark style="background: #FF5582A6;">一件事情如果没办法用一句话说明白就不要去做。</mark>这成为美团早年下决策的依据之一。
<mark style="background: #FF5582A6;">郭万怀是美团的创始成员之一，早年她负责美团的 HR 和运营，还曾经当过美团外卖的财务 bp（business partner），</mark>汇报给 CFO。如今她是美团快驴和优选事业部的负责人。据 2018 年科技自媒体 《长庚科技》 采访早年美团人士称，郭万怀在内部提出，<mark style="background: #FF5582A6;">一件事情如果没办法用一句话说明白就不要去做。</mark>这成为美团早年下决策的依据之一。

<mark style="background: #FF5582A6;">张川 2017 年进入美团，他最初负责到店业务，在陈亮被调离去负责生鲜业务后，他开始同时负责酒旅。这两块业务被称为美团的 “现金牛”。近日，骑行事业部总经理郭庆离职后，他又接管了骑行事业部。</mark>
加入美团前，张川曾任百度联盟产品部负责人，58 集团执行副总裁。一位到店人士称，他在平台的运营和管理上有很丰富的经验，之前操盘过各种高频和低频的业务。他总结了一套关于平台的方法论，他认为 ——<mark style="background: #FF5582A6;"> 动态不平衡才能形成真正的平台；平台标准化决定平台大小；高频很难打到低频；供给端的效率高，平台价值大</mark>。

掌管美团财务大权的是陈少晖。<mark style="background: #FF5582A6;">2014 年，陈少晖以战略投资副总裁的身份加入美团。陈少晖此前有多个知名金融机构的工作经验</mark> —— 曾就职于摩根士丹利、WI-Harper 中经合和腾讯投资部。他还是美团高管中极少数读过 MBA （哈佛商学院）的人。
他在美团和大众点评的合并案中发挥了关键作用。2017 年，美团设立 20 亿元规模的美团产业基金（后更名为美团龙珠），陈少晖担任产业基金管理公司 CEO。如今，<mark style="background: #FF5582A6;">陈少晖是美团的 CFO，负责财务、战略规划、投资及资本市场相关事宜。</mark>

在美团，<mark style="background: #FF5582A6;">充当 “大管家” 的是联合创始人穆荣均</mark>。他是王兴清华大学的校友，在饭否网时就和王兴一起创业，如今负责美团人力、法务、政府关系等职能部门。一些接近穆荣均的人说，他讲究原则，是<mark style="background: #FF5582A6;">美团精神的代言人，内部声望高并受到信任，因此在美团管理团队中相当于粘合剂的作用</mark>；他也十分注重细节，看下属周报时会细致到标点符号。
在这样的时刻，穆荣均接过人才培养、公司文化制度建设的重任。他 2020 年改革的重点是，<mark style="background: #FF5582A6;">调整职级体系以提升组织效率，扩大校招规模以提升人才密度。</mark>

一方面，美团陆续从外部引入中高层人才，比如<mark style="background: #FF5582A6;">今年加入团好货的柳晓刚，原来是网易严选 CEO；原云集 CMO 胡健健于去年加入美团，负责优选的商品经营业务</mark>。

**<mark style="background: #FF5582A6;">平台战略下</mark>**
**<mark style="background: #FF5582A6;">美团没有拆分业务</mark>**
美团采用的是<mark style="background: #FF5582A6;">事业群 + 事业部的组织架构</mark>，目前有<mark style="background: #FF5582A6;">两大事业群、四大事业部和三大平台。</mark>

美团是发展多元业务的大公司中，少数没有分拆业务的。<mark style="background: #FF5582A6;">滴滴将自动驾驶、橙心优选、青桔单车都拆分出来，并独立融资，网约车业务也是以子公司的形式存在</mark>；阿<mark style="background: #FF5582A6;">里巴巴在有了电商主体后，还曾制定三级火箭战略，分别是蚂蚁金服、阿里云和菜鸟物流</mark>，当时还计划将三个业务都分拆独立上市；<mark style="background: #FF5582A6;">京东的物流和健康等业务都是独立上市公司</mark>。

王兴在 2021 年 9 月份的战略会议上说，<mark style="background: #FF5582A6;">美团应该追求高质量的增长</mark>，而不是单纯依赖补贴和流量，但对于该投入的还是会投入。
具体而言，美团做了两件事情，<mark style="background: #FF5582A6;">一是控制规模，更有效率地花钱；二是战略升级</mark>。
一个不太显性的变化是，美团的人员计划从大扩张走向正常增长。一位知情人士说，美团将以<mark style="background: #FF5582A6;">提高效率为导向来做未来一年的人员和资源的配置。</mark>

据《晚点 LatePost》了解，<mark style="background: #FF5582A6;">拥有 1.6 万人的美团优选目前也在控制团队规模，不再大量招人，也不再以用户新增为主要目标，重心转向扩品类和提升经营效率；快驴近期将关掉大部分城市，仅保留一二线城市；外卖在进一步提高人效</mark>，例如以前一个地推人员只负责 25 家门店，现在一个人要覆盖 80 - 130 家。

相应地，美团需要进行组织升级。<mark style="background: #FF5582A6;">美团过去的组织架构和人才培养是根据打仗要求设计的，强调执行，竞争驱动</mark>。现有的组织力无法迎接未来的挑战。
美团需要逐步培养过去没有的能力，比如<mark style="background: #FF5582A6;">供应链和物流能力，研发更先进技术的能力</mark>等；也需要把组织效率进一步提高，把钱投到过去想投入，但没有余力投入的底层技术上。

近日，美团开始在内部强调<mark style="background: #FF5582A6;">亚马逊的 “逆向工作法”。一位美团人士说，“每个部门都在推广”。它指用以终为始的思维方式做重大决策</mark>，企业必须先搞清楚客户究竟要什么，再进行逆向操作。王兴在战略会上说，美团学习亚马逊还远远不够 —— 连僵化式学习都算不上。

美团上次强调全员学习还是在 2018 年。公司上市之后，王兴发内部信要求美团员工 <mark style="background: #FF5582A6;">“苦练基本功”</mark> —— 各部门会举办苦练基本功的讨论活动、让员工自己定义基本功和写几百字的小作文。也是从那之后，美团员工可以在大堂墙纸、员工桌面壁纸、工牌挂绳上等地方看到 “苦练基本功” 的宣传语。

#### 参考链接

up:: [[谁在管理美团：王兴、7 名高管和两个核心决策小组]]
