### 16.

　　“是眠眠！”

　　[[徐霜绛]]提起剑迅速起身时，明显也是方才醒来的[[许宴稹]]已经如风一般冲了出去。

　　她竭力让自己稳下心神。

　　跟[[阮眠眠]]同去的有大半数人，如今留在原地的也还有少数几个。

　　叫醒了余下的几名弟子，她匆匆嘱咐了几句就提起[[人间-第三重天|霜华]]跟了上去。

　　“阵内有变，此地暂且安全，大家先莫慌。立马整顿重寻另一安全处，我会沿林留下记号，大家务必注意安全！”

　　才醒来的弟子尚且不太清明，只听有人匆匆嘱咐完就奔赴离开，他们迷糊点头之际才发现那人竟是向来连话都不愿纡尊降贵同他们讲的徐师姐，顿时满脸震惊。

　　[[徐霜绛]]跑得极快。

　　她知晓只有[[人间-第三重天|阵眼]]处会出事，阵内其他地区应当是安全的，但她依旧放心不下叮嘱一番。

　　无论是[[人间-第三重天|阵眼]]还是阵内，她不希望看见那群朝气盎然的弟子中有任何人付出生命的代价。

　　[[阮眠眠]]捂住耳朵，惊恐地伏在地上。

　　她的一只眼睛被暴涨的气流冲到模糊，而双耳也嗡嗡作响听不到外界的声音。

　　试探性地伸手一看，竟看到了磨翻皮肉的血！

　　她极具惊恐地尖叫起来。

　　她不知事情为何会变成眼前这个样子。

　　她只是不信任[[徐霜绛]]的说辞，认定了[[徐霜绛]]是想要找机会独自下手寻到[[人间-第三重天|阵眼]]。

　　而大师兄竟然信了那个女人的说辞而不站在她这边，她一气之下才和她的小姐妹加上其他几个男弟子，在子时未过就悄悄瞒着大家溜了出来寻找[[人间-第三重天|阵眼]]。

　　果真，[[人间-第三重天|阵眼]]被她们找到了。

　　她想要带大家出去，想要看到师尊和大师兄对她欣慰的笑容，想要证明[[徐霜绛]]是错的，于是她拿起佩剑便破了[[人间-第三重天|阵眼]]。

　　谁知她正是欢欣之际，那[[人间-第三重天|阵眼]]却突然扭曲暴起，直接将她掀翻了出去。

　　她好疼啊，她的掌心被磨破了皮，眼睛也看不清了。

　　她也没做错什么啊，她只是想带大家出去。

　　模糊间有一白衣身影匆匆朝她本来，她认出了那就是[[许宴稹]]。

　　她凄凄哭着：“师兄！眠眠在这儿！”

　　[[许宴稹]]隔得很远便看见了伏在地上的[[阮眠眠]]，他步履生风，直直上去将她揽在了怀中。

　　“眠眠，眠眠别怕，师兄这就带你离开。”

　　[[阮眠眠]]揪着他的衣领哭得梨花带雨，声声师兄唤得他的心隐隐作痛。

　　眠眠，眠眠不能再出事了！

　　他撑起佩剑，一把抱起[[阮眠眠]]离开[[人间-第三重天|阵眼]]处。

　　[[徐霜绛]]赶到时[[人间-第三重天|阵眼]]已经碎得四分五裂，白色的气流暴烈地逆转，翻天覆地如同阴云密布。

　　小说中遇害的两名弟子正是被搅进了中心区域，随着气流暴烈变红因而被绞碎。

　　气流还未变红，看来还来得及。

　　她紧握[[人间-第三重天|霜华]]，艰难地靠近气流翻转区。

　　她走得很是艰难，那逆行的气流化作刃一道道割在她的脸上，割得血珠簌簌外涌。且愈往深处走气流就愈利，纠缠上要将她绞成碎片。

　　方一进入她便看到了白衣染血的[[许宴稹]]怀抱[[阮眠眠]]欲穿行离开。

　　她眼眸一亮，一声“许师兄”方喊出口便被气流搅得支离破碎。

　　她[[人间-第三重天|法术]]尚不熟练，这样前行下去她不知能不能找到陷于[[人间-第三重天|阵眼]]的两名弟子，但是[[许宴稹]]不同。他是[[顾弦之|明华道君]]的大弟子，亦是[[人间-第三重天|天生剑体]]，[[人间-第三重天|剑法]]和[[人间-第三重天|法术]]都到达一定的高度。如有他，定会有更大的胜算。

　　“许师兄！”她不放弃。

　　“许师兄等一下！[[人间-第三重天|阵眼]]处还有其他弟子！”

　　[[许宴稹]]在气阵中恍惚听见一道清脆明亮的声音，像极了晚间向他轻声道谢的那名女子。

　　他回头匆匆看了一眼，这时[[阮眠眠]]却在他怀中嘤咛一声，泣涕涟涟显然是痛极。

　　等不及了。

　　他加快了脚步。

　　[[许宴稹]]走得坚决，[[徐霜绛]]呆愣了片刻。

　　她看了看暴涨的气流，已经深得快要看不清眼前的场景，也不知道从哪里生出的勇气，让她一咬牙提起剑就劈开了眼前灰暗。

　　[[人间-第三重天|霜华剑]]锋泛出冷光，一道道凌冽的[[人间-第三重天|剑气]]将气流劈得散乱。她一路劈开厚重的幕帘，硬生生斩出一条短暂的道路来。

　　有人的惨叫声传来。

　　她心里愈发着急，一剑剑挥砍，似劈开乱世的利刃，一往无前。

　　“啊啊啊啊啊！”是有人凄厉的哭喊。

　　眼前的气流在她斩断后立马聚了起来，化作小刀报复性割在她的身上。

　　她穷尽目力，终于在前方看见了地上两名弟子痛苦扭曲翻滚的身影。

　　“不要动！”[[徐霜绛]]出声吼道，但她的嗓子已然被气流划伤，只能吐出模糊的字眼。

　　气流开始森森聚起，有变红之意。

　　她佝偻着背，每行一步都似耗尽了她的毕生气力，在气流中行走会被伤得更狠，一道道刀剑搅得她的脾脏翻涌，隐隐有呕吐之意。

　　不能再耽搁下去了！

　　她仗剑立起，缓缓闭上眼睛。

　　一直被紧紧握在双手间的[[人间-第三重天|霜华]]顺着她的手掌散出点点青光，越聚越多，逐渐形成一个小旋风，将四周的阴邪气流逼迫得外散。

　　清瘦的身躯屹立不倒，掌心风随着她的凝聚越来越大，轰然张开之际，她凌然睁眼一声怒喝：“[[人间-第三重天|霜华]]，移！”

　　青色的风涨开逼走其他气流，将躺在阵中心的两名弟子高高举起飘向外围。

　　[[徐霜绛]]则仗着缝隙将[[人间-第三重天|霜华剑]]插在地上凝成新的[[人间-第三重天|阵眼]]，足尖一点剑锋，借着[[人间-第三重天|霜华]]之力猛然跃向原本的[[人间-第三重天|阵眼]]之处。

　　那里插着[[阮眠眠]]的佩剑。

　　原来的阵法已然逆转，如今必须要毁掉它才能完全破阵。

　　她双目充血，[[人间-第三重天|霜华]]被当作她冲破原阵的[[人间-第三重天|阵眼]]，如今她赤手空拳，只能凝出自身[[人间-第三重天|灵力]]试图斩断[[阮眠眠]]的剑。

　　然[[阮眠眠]]的佩剑“[[人间-第三重天|明心]]”亦非凡物，正是[[顾弦之]]当初送给她的入门之礼，与[[顾弦之]]的佩剑“[[人间-第三重天|正道]]”正是[[人间-第三重天|雌雄双剑]]。

　　原主喜欢了这把剑好久，但是[[顾弦之]]却当着她的面送给了[[阮眠眠]]。

　　她心中焦急，一道道[[人间-第三重天|灵力]]打在[[人间-第三重天|明心]]剑上如同泥牛入海。

　　不行，她不能死在这里！她还要回家！

　　正是她衣衫散乱，血花满脸，纷乱不知何从之时，突然一道声音从[[人间-第三重天|阵眼]]外传来。

　　“师姐，你的剑！”