### 19.

　　[[人间-第三重天|庚华派]]的[[人间-第三重天|净明洞]]原是一处天然冰地。四季严寒，地处诡秘，连[[人间-第三重天|元婴]]期的修者进入此地都会被强制压下法力，只能通过肉体抵御寒冷。其间常有魔兽妖物出没，危险性与攻击性十足，人遇之非死即伤。

　　因而被称为修仙门派的三大厉刑之一。

　　而[[人间-第三重天|庚华派]]只有犯下大错的弟子才会会被关到[[人间-第三重天|净明洞]]去，以示惩戒。

　　[[徐霜绛]]一进入[[人间-第三重天|净明洞]]便开启了全身警戒，她来之前便知晓这其中凶险，她断不能掉以轻心。

　　她方一进去便感受到了彻骨的寒气，且全身上下的法力仿佛自魂灵深处被压制烙印了一般，一运气就有撕心裂肺的痛意。

　　这便是[[人间-第三重天|净明洞]]的厉害所在了。

　　她握紧[[人间-第三重天|霜华]]，步步移走。

　　[[人间-第三重天|净明洞]]倒不是字面意思上的一个洞，反而是宽阔无边的另一个世界。
　　这个世界里，铺天盖地的雪被凌厉剜骨的风吹得簌簌扬扬，一片白色绵延无边际。
　　[[徐霜绛]]行于其间，人映雪色，恍惚间仿佛天地缓 ^7bu15z

　　但是这苍穹雪色间隐藏着多少危险，她亦不知晓。

　　从[[人间-第三重天|乾坤袋]]中拿出了御寒的披风，她拥裹着前行。

　　这是她从未感受过的寒冷，从皮肤一直冷到血液里，叫嚣着要将人的血脉凝固冻住才罢休。

　　她暂做停步打探一番无垠的雪地，几经权衡决定找到一个背风的栖身之处。

　　要是再这般下去，她会熬不到罚满的那一天就冻死在里面。

　　定下目标后，她踏进雪地前行。

　　寒风刺在脸上，如同刀割。

　　[[徐霜绛]]忽然回想起她之前在阵里前行的场景，仿佛与现在极为相似。

　　她极轻地笑了起来。

　　连眼尾的血珠伤痕也熠熠生辉。

　　前方是绵延的雪山，延伸不断一直到视野的尽头。

　　此地风啸紧急，烈如刀割，那么背风坡就应是在这片雪山的对面，她需要从这里穿过去。

　　风喧嚣着咆哮，将[[徐霜绛]]的发丝高高扬起，一身衣袂也飘扬进空中，卷起落下翻得猎猎作响。雪也纷纷扬扬下得欢快，片片落下不知疲惫。

　　她嘴唇冻得毫无血色，发顶堆成小小雪堆不肯消融，连眉睫都覆了雪。

　　好冷。

　　她逐渐被风雪压弯了腰，被当作支撑的[[人间-第三重天|霜华]]也被刺进雪中再无力气再拔起来。

　　这是失去[[人间-第三重天|灵力]]加持的修仙者与凡人也无可奈何的寒冷。

　　[[徐霜绛]]只爬上了山腰处，就已经失去了浑身的气力。她停在原地微微喘息，冻得惨白的手紧紧握在剑上，覆盖住那刻有“弦之”二字的部分，尤为刺眼。

　　忽然，[[徐霜绛]]全身一凛。

　　她警觉地睁大一双明眸，手中[[人间-第三重天|霜华]]愈攥愈紧，透过皮肤都能看出指骨的形状。风雪呼啸声夹杂雪落声，将细微的动响无一遗漏送入她的耳朵。

　　她微眯起双眼，天地静止忽如俱寂。

　　凶恶，戾气，有攻击嗜血之意。

　　是[[人间-第三重天|净明洞]]的妖兽。

　　[[人间-第三重天|霜华]]在手，她缓缓闭上眼睛。

　　她侧耳倾听。

　　四十余步……

　　三十五步……

　　二十步……

　　十步……

　　……

　　雪地间，那双明眸猛地睁开，锐气迸溅，光芒惊人。

　　一股作气拔起[[人间-第三重天|霜华]]向前方半空挥砍而去。

　　她攻击凶猛，出手极快，即使少了[[人间-第三重天|灵力]]的加持也恍若携带着雷霆万钧之势。

　　几乎是在一眨眼间，在那靠近的妖物对她张开血盆大口的前一秒，灵剑[[人间-第三重天|霜华]]精准地斩下了它的头颅。

　　从雪白妖兽颈间喷洒而出的热血洒在她的脸庞，腥臭味扑面而来。

　　然而[[徐霜绛]]顾不得擦拭放松，就又倏然睁大了眼睛——

　　不远处的雪地上，是一群这样长着雪色长毛的妖兽，一个个尾巴倒竖，龇牙咧嘴，嘴角还滴出恶心的涎水。

　　看来方才被她斩杀的那一只，是这群妖兽派来试探的“哨兵”。

　　她心中一沉，看来她还是不够警觉。这妖兽行动迅猛，行路无声，又对这里的地形熟悉至极。

　　她[[人间-第三重天|灵力]]尽失，怕是一进来就被盯上了。

　　妖兽数量不在少数，而且看起来是群体狩猎。她以前[[人间-第三重天|灵力]]尚在之时可能还有一力尚博，可是如今状况，实为不妙。

　　这群妖兽极为狡诈，在派出“哨兵”试探[[徐霜绛]]后，竟看出了[[徐霜绛]]先前一击耗光了她所有的气力，开始步步紧逼围靠过来。

　　她握着[[人间-第三重天|霜华]]一惊。

　　方才一击已经是她强弩之末的爆发，又因着[[人间-第三重天|霜华]]的灵气堵上一把方才勉力杀了那妖兽，以为至少会有震慑之意。

　　她本不愿见血腥，不说悲天悯人但至少是安于平和。但此番已然威胁到她性命，她不得不下手除之，因而聚集起所有勇气执剑斩妖兽。

　　可如今，却是更多妖兽非得和她一搏了。

　　！！！

　　这可如何是好？！

　　[[徐霜绛]]手脚已然麻木，她立于冰天雪地已久，连方才斩杀妖兽的颈间血都变得冰凉。

　　妖兽还在逼近，朝着她龇牙咧嘴，发出阵阵兴奋的低吼。

　　它们对这个失去[[人间-第三重天|灵力]]，又丧失所有力气的人类势在必得。

　　泱泱群妖低吼着，兴奋地步步靠近眼前连挣扎都做不到的人类。

　　还保持着斩妖动作的[[人间-第三重天|霜华]]从她手中滑落，凌厉的剑锋割破了白皙见骨的手。

　　温热的血液顺着纹路流下，充盈了剑身精致的雕花，也盈满了“弦之”二字。

　　灵剑击打着女子裙角上的佩饰发出凌凌之音。

　　可是，那失去了主人的剑已然如同一件破烂的废铁，躺在地上宣告着一切的结束。

　　[[徐霜绛]]对此眉眼低垂不做任何表示，不反抗也不拾剑。

　　万物静。

　　一片雪花落在那细长的眼睫上也不动分毫，最终化成一滴晶莹的水珠挂在上面。
　　她素来宁静的眸中凝结成霜，再找不出原来深远的模样，痴痴倒影着漫山的雪色。 ^c1ll0q

　　妖兽见此，立马纷涌而上，兽爪踩过地上的[[人间-第三重天|霜华]]，张开腥臭的嘴从四面八方扑咬上去。

　　眼睫上的水珠滚落下来，如同从美人精致易碎的眼框中滑落。

　　“[[人间-第三重天|傀儡]]，破——！”

　　说时迟那时快，不知何时转移到群妖兽身后的[[徐霜绛]]双手勒紧手中银线，那即将被群妖扑咬到的[[人间-第三重天|傀儡]]“[[徐霜绛]]”应声从精致的脸庞开始炸裂。

　　原地爆开一个巨大的气场，让处于中心的群妖被炸得四分五裂，血肉纷飞，和着被翻腾而起的雪以及数十道剑意凶狠的气剑一起喷溅散开。

　　操作[[人间-第三重天|傀儡]]的[[徐霜绛]]亦被这股巨大的气流带得飞出去。

　　她从空中重重地摔落在地上，口中鲜血还未吐出，便因身处斜坡难以稳住身形骨碌碌翻滚了下去。

　　“霜…华……”

　　她的佩剑还在那里。

　　滚下雪坡的[[徐霜绛]]还在想着[[人间-第三重天|霜华]]。

　　[[徐霜绛]]从来不是坐以待毙之人。

　　在面临数量悬殊如此之大的情况下，她极力镇定下来，很快就想起了原主曾学过一段时间[[人间-第三重天|傀儡术]]。

　　虽不精，但足以欺骗抵挡妖兽一段时间。

　　但是单凭这点根本无法让她脱身，于是她转念一思到较为阴邪的[[人间-第三重天|血咒]]。

　　她静敏多思，当时身处艰难无以为引，一时之间也找不到其他物品替代作为[[人间-第三重天|傀儡]]，于是她想到了与她一直携带的[[人间-第三重天|霜华]]。

　　[[人间-第三重天|霜华]]为灵气，又长久沾染了她的气息，在没有其他物品代替的情况下可以勉强一做[[人间-第三重天|傀儡]]引。

　　做好一切后她先是换整了[[人间-第三重天|霜华]]的位置，撤力让[[人间-第三重天|霜华]]滑落割破她的手，为[[人间-第三重天|血咒]]埋下爆炸之誓。

　　紧接着瞬间摸出她之前备好应急的瞬行符咒瞬行至妖兽身后。

　　见妖兽上当，她眼明手快拉动控[[人间-第三重天|傀儡]]的银线，以[[人间-第三重天|傀儡术]]加上[[人间-第三重天|血咒]]，在妖兽身后催化咒术的爆炸。

　　只是在爆炸的同时她操纵[[人间-第三重天|傀儡]]的银线也断了，她无法以此拾回[[人间-第三重天|霜华]]。

　　她迷迷糊糊想着，人已经在不知不觉中滚落了山坡。

　　不知何时，风雪静止。

　　躺在地上形容狼狈的女子一身白衣肃静，她眉眼染了血，与眼尾的血珠混在一起，邪异又安宁。

　　冰天雪地，万籁俱寂。

　　铃铛撞击的清脆音从幽深传来。

　　轻微，慵慢。

　　昏睡的[[徐霜绛]]睁开眼，她朝着踩踏声的方向竖起耳朵。

　　若有敌害，她是真的，支撑不住了。