### 20.

　　铃铛声和着落在蓬松雪地上的踩踏声遥遥而来，在不远处静止片刻。

　　那双雪一般白的尖耳微微抖动了一下，很快又重新拾起慵慢的步子。

　　是谁？

　　[[徐霜绛]]能感受到一只柔软的肉垫夹杂着些许未融化的雪粒轻轻落在她的鼻尖上，然后缓缓下移到她冰冷无色的嘴唇。

　　好暖和。她微微张了张嘴。

　　是她好久都没有感受过的温暖。

　　那双尖耳肉眼可见地向后软了一软，几乎都要折叠到一起。

　　少顷 ，它收回纯白的爪子在雪地上来回地踩踏了一下，蹭掉了污脏的血迹。

　　上挑的[[狐狸]]眼情愫复杂，一只眼皮微微搭落睨下，竟看出了几分嫌弃的意味。

　　“叮——铃——”

　　雪谷的风扬起颈上金澄澄的铃铛，发出悠扬深远的撞击声。

　　“叮——”

　　“铃——”

　　如同另一个时空传来的信号。

　　处于迷糊状态的[[徐霜绛]]向前一抓，虚空抓到了那微微摇摆的、柔软蓬松的白色尾巴。

　　“！！！”

　　被抓住尾巴的雪色[[狐狸]]被吓得一个激灵，它反射性地回头朝着产生威胁的来源露出獠牙就是一口，却只是咬到了原地昏睡的女子的手臂。

　　它狐眼微微睁大，怔愣着松开嘴，又歪着头考虑半响后像是在思虑如何解救出自己的尾巴。

　　雪白的爪子一只固定住[[徐霜绛]]抓住它尾巴的手，一只艰难地去移动她紧扣的手指。

　　雪白团子龇牙咧嘴地动作了半天，却还是无法将尾巴从那昏睡女子的手中拯救出来。

　　它预备上嘴帮忙，又突然想起了什么很快收回了獠牙。

　　“……”

　　它颓废地原地坐了好久，又疑似心虚地瞅了一眼女子的手臂。

　　[[狐狸]]歪了歪脑袋，用爪子带起地上的雪粒轻轻摁在它面前女子的面庞上，从眉眼到鼻梁，从饱满的唇珠到下颔。

　　它每带起一些雪粒擦拭掉女子面庞上的血污后，都会用力地用肉垫在雪地上摩擦一下，蹭干净后，下一次带起的又是干净纯白的雪粒。

　　好歹洗净血污后，[[狐狸]]小心翼翼地敛起利齿，费力地将[[徐霜绛]]手臂上的衣服卷上去，然后温和地舔了舔她方才被它咬出来的伤口。

　　一道…两道…三道……

　　多得难以计数。

　　？它的牙什么时候变得这么锋利了？况且它还没怎么用力啊？

　　那血痕淋淋又倏地消失不见。

　　？

　　[[狐狸]]惊了。

　　[[徐霜绛]]迷迷糊糊昏睡着，她尚未完全丧失意识，但是识海却是模糊不清的。

　　她本能地蜷缩着自己，试图汲取一丝热源。可她全身上下冰冷如铁，血液已经快停止流动，整个人如坠冰窟。

　　风似乎带来了铃铛声，仿佛瞬间让她回到了家中檐下那个随风摇晃的风铃下。

　　她站在檐下，疑惑地盯着那个翩跹而舞的风铃。

　　那是谁挂上去的呢？

　　她疑惑地想到。

　　理所当然的，那光影中有一只白嫩的小手朝她兴奋地挥着，一边挥一边眯着眼笑得开心极了。

　　她也情不自禁地笑出声来，加快步伐过去抱起了那个小小的身影。

　　又小又软，暖得她心中温和如春。

　　她想起来了！

　　她要回家！

　　[[徐霜绛]]睁开眼，眼前映入一片雪茫茫的白。

　　[[徐霜绛]]：“？”

　　她的惊醒也惊醒了另外一个雪白的团子，那只白团半惊恐地从她的颈间抬起头来，与[[徐霜绛]]面面相觑。

　　是一只通体雪白、睡眼朦胧的[[狐狸]]。

　　[[狐狸]]一双尖耳从才醒来耷拉着的状态被吓到猛地竖直起来，漂亮的[[狐狸]]眼竟是异瞳，一只是蒙了灰雾的蓝色，另一只则是人类般纯正的黑色。水雾朦胧，慵懒惺忪，此刻正全然倒影着[[徐霜绛]]。

　　[[狐狸]]毛发蓬松，还有丝丝拂过[[徐霜绛]]的面庞，而她的手里还正牢牢抓着[[狐狸]]的尾巴，脸庞也还有[[狐狸]]身上的余温。

　　[[徐霜绛]]的眼先是惊艳地一亮，随之惊恐：“！！！”

　　“对不起！”

　　她慌忙地起身，连忙放开[[狐狸]]尾巴。

　　怎说她一醒来就能看到这样的萌物依赖地蜷在她身边，原来是她昏迷时强制性抓了人家尾巴让人家走不了了。

　　也不知道抓疼它没有。

　　[[徐霜绛]]心虚地瞧了一眼[[狐狸]]，居然从它漂亮的眼中看到了微微的讶异。

　　[[狐狸]]终于从桎梏中逃出，它懒懒地瞥了[[徐霜绛]]一眼，站起来伸了个懒腰后又在雪地上拍了拍被禁锢已久的尾巴，拍得雪粒簌簌飞扬。

　　面前的那层雪地上，恰有被血染成红色的雪粒。

　　她看了看[[狐狸]]眼中的自己，又抬手摸了摸脸。

　　本来该留下血迹斑斑的地方很是干净。

　　她在昏睡时并非全无感觉，因而很快就猜出她面上的血迹就是这只[[狐狸]]帮她清理的。

　　[[徐霜绛]]心中一软，弯了弯眼角想了片刻，打开了[[人间-第三重天|乾坤袋]]摸出一个圆滚滚的果子放在雪地上。

　　“谢谢你，这是给你的。”

　　这是一种青果，是修仙人常食用的一种增长[[人间-第三重天|灵力]]的果子。但原主向来不屑于这种东西，因而随手一扔就扔在了一边。这也是她之前在收拾屋子时无意在一个角落里找到然后顺手带上的。

　　她心中有愧又感激，身上也别无他物，只能想着拿出青果来。

　　虽然这只白色的[[狐狸]]看起来不是普通妖兽，但也不知它能否食这种果子。

　　[[狐狸]]眼睛倏地睁得更大了，它在原地歪头看了一会儿[[徐霜绛]]，又用爪子摁住雪地上的青果轻轻推了回来。

　　好……好可爱。

　　[[徐霜绛]]明白了这是[[狐狸]]拒绝了青果的意思，她还未来得伸进[[人间-第三重天|乾坤袋]]寻其他物品出来，[[狐狸]]就踩着慵慢的步伐朝着她走来了。

　　[[狐狸]]停在了她的裙边，伸出爪子拨了拨她裙角亮晶晶的饰物。

　　“是想要这个吗？”她试探性发问。

　　踩着裙边的[[狐狸]]果真停了下来，扬起脑袋对她点了点头。

　　真的好可爱。

　　[[徐霜绛]]被它萌得笑弯了眼，扯了半响那裙饰却毫无掉落的痕迹。

　　她疑惑地正欲加大力气，[[狐狸]]便“嗷呜”一口将那晶物咬了下来。

　　它含住那晶物便甩了甩尾巴转身朝外走去，雪地上只留下一串均匀的爪印。

　　[[徐霜绛]]有点儿不舍看着它离去的背影，直到那白团缩成一个点淹没在雪地里她才收回目光。

　　这只小[[狐狸]]，应该也是[[人间-第三重天|净明洞]]里的妖兽，只是在无意中遇到了她。

　　但它不仅没有伤她还为她擦拭了面庞，让她的心暖了好久。

　　她不阻拦它的去留。

　　这只[[狐狸]]若是属于这里的话，她没有理由禁锢它。

　　在原地静坐片刻后，她开始盘算如今的境况。

　　举目四望。

　　这里是雪山的背面，三面临山壁，是个较为隐蔽的山谷地带。不难推算出她是在[[人间-第三重天|傀儡]]爆破时被带飞然后滚到了这里来。

　　是个相对于安全的地方，可以作为栖身之处。

　　她得出了这个结论。

　　接下来就应该考虑她的身体状况了。

　　[[徐霜绛]]挣扎着站了起来，她在之前坐起身的时候就能感受到她的伤不知为何好了一部分，状态比起她滚落雪坡时好了太多。

　　但是仍是不能勉力支持她行动。

　　她重新坐下打坐，开始集中注意力运转灵气。

　　[[人间-第三重天|净明洞]]虽压制人的法力使用，却并不压制[[人间-第三重天|灵力]]在自身的流转，简而言之就是她可以在此地进行修炼。

　　她运转完一次[[人间-第三重天|灵力]]后，睁开眼时天地已成灰蒙蒙一片了。

　　[[徐霜绛]]并不停歇，又拿出她之前装进[[人间-第三重天|乾坤袋]]的修炼书籍，借着雪色反射的微弱光芒开始看起书来。

　　熟悉的书籍感让她恍惚回到了高三时伏在桌前做题的日子，偶尔待她奋笔疾书完毕后抬起头来，夕日恰巧透过窗户照进整个教室，绚丽又温暖。

　　她沉下心来，按照指引步步习行。

　　……

　　晚间她听到了微弱的动响从修行中抬起头时，恰巧借着灰暗微弱的光辨认出了一双尖尖的耳朵。

　　[[徐霜绛]]眼眸一亮，放下书哒哒踩着厚重的雪向前跑了两步，就看见了那只异瞳妖冶的[[狐狸]]从暗中迈着不紧不慢的步伐走了过来。

　　它的眸光灰蓝，盛着一片梦境。