### 23

　　[[徐霜绛]]举目而望，本应一直待在谷中的小[[狐狸]]不见了踪影，偌大的冰雪世界中，只有她一个人。

　　是[[人间-第三重天|霜华]]与她的感应！

　　她心中惊喜了一番，又很快压下了心思疑虑起来。

　　她这几日里一直在寻[[人间-第三重天|霜华]]，每走过一寸雪地都会沉心静气感受[[人间-第三重天|霜华]]的气息，可几乎踏遍了整片雪域也无任何消息。

　　今日是她进入谷中的整整第十三日，亦是她掉落[[人间-第三重天|霜华]]的第十三日，为何偏偏现在会出现？

　　这几日常伴她身侧的[[狐狸]]也不在了谷中，令她警觉又担忧。

　　很是蹊跷。

　　[[徐霜绛]]暗暗皱眉。

　　但是她与[[人间-第三重天|霜华]]之间的感应是不会出错的，她也不想放弃任何一丝寻找到[[人间-第三重天|霜华]]的机会。

　　又开始下雪了。

　　雪花片片飞舞而下，不知疲倦般堆叠在层层银白之上。

　　[[徐霜绛]]拾起她的披风，抖落雪粒后披拂在身上。

　　她在雪地中行走着，整个人如同与天地雪景融为一体。

　　雪地空旷无声，[[徐霜绛]]披风上一圈雪白的绒毛也沾染上了颗颗雪粒，在她呼吸的温度下融化成晶莹的水滴。

　　愈来愈近。

　　愈来愈近。

　　天地一白，无边无际。

　　[[徐霜绛]]猛地回头，雪色绒毛上的水滴因着她的动作而不堪重负滚落而下，直直落入她的颈脖，如同一颗颗晶莹落下的泪珠。

　　她的裙角在雪中划出一个翩跹的弧度。

　　雪花簌簌飞扬，央央而舞的雪幕中，站着一道清冷高挺的身影。

　　那人显然已经在雪地里站了良久，发顶与眉间落了雪未曾被拂去。他闭着眼，连纤长的眼睫都停歇着雪花。

　　整个人站在雪地中，如同不染[[人间]]烟火的仙君。

　　仙君手中持剑，面对[[徐霜绛]]睁开了清冷一片的凤眼。

　　“师…师尊？！”[[徐霜绛]]震惊出声。

　　“……”[[顾弦之]]面对[[徐霜绛]]怔愣了片刻，她明亮映着漫天雪景的眼睛让他一时忘了言语。

　　他无声动了动唇角，欲开口又止于[[徐霜绛]]的话语。

　　“师尊怎会在此处？”

　　[[徐霜绛]]心中疑窦丛生，斟酌半响竟只问出了这个问题。

　　[[顾弦之]]闻她言，泛起点点波澜的眸很快冷了下去，他吞下那句“为师来接你回去”，寒声道：“怎么，受罚受出了脾气，还要叫为师亲自接你才肯出去了？”

　　今日竟是她罚满的一天？

　　[[徐霜绛]]并未在意[[顾弦之]]的阴阳怪气，只讶然推算着时日。

　　原著内容中，原主被关到了[[人间-第三重天|净明洞]]整整一个月。

　　她来了之后剧情走向与原文略有不同，但是自她入[[人间-第三重天|净明洞]]的时间来算，今日出去的时间，恰巧与原主出[[人间-第三重天|净明洞]]的时间吻合！

　　她压下心中翻腾的震惊，躬身一礼，“弟子不敢。”

　　“你，可还好？”[[顾弦之]]不知为何，突然问出了这个问题。

　　“……”[[徐霜绛]]无言片刻，皱眉道，“弟子尚且无碍，谢过师尊关心。”

　　[[顾弦之]]看着俯首低眉的[[徐霜绛]]，不明意味地沉了沉眼眸，他衣袖一摆，被握在他手的[[人间-第三重天|霜华]]就扔向了[[徐霜绛]]。他声音冷的听不出情绪，“剑拿好，莫要再弄丢了。”

　　“剑丢了都能无碍，看来[[仙界-第三重天|蓬莱]]子弟的确都天资傲人。这样的剑，”他停顿片刻，眼风划过那道被鲜血染得愈加明显的“弦之”二字之上，嗤道：“也不知谁下次还会给你捡。”

　　[[徐霜绛]]伸出双手来，稳稳接住了抛来的[[人间-第三重天|霜华]]。

　　若说刚才她只有三分信这个[[顾弦之]]并非幻像，现在便有八分信了。

　　[[人间-第三重天|霜华]]熟悉的触感回到手，她触动道：“多谢师尊！”

　　她仰头看向不远处长身玉立的[[顾弦之]]，怜惜地抚了抚[[人间-第三重天|霜华]]上精雕细琢的花纹，沉吟半响，吐字清晰不卑不亢：“师尊教诲弟子谨记于心。弟子之剑，是弟子每一次[[人间-第三重天|剑术]]成长的陪伴，亦是弟子并肩作战的伙伴，师尊替弟子寻回[[人间-第三重天|霜华]]，弟子感激不尽。”

　　“但剑之外表并不代表其无用或者肮脏，弟子并不认为这般折辱的行为是对的。”

　　这样的话，相较于以前对[[顾弦之]]倾慕至极而唯唯诺诺的原主来说，已经算是冒犯至极了。

　　但究极[[徐霜绛]]一番话沉稳有力，竟也挑不出半个可纠错之处。

　　[[徐霜绛]]对[[顾弦之]]的态度琢磨不透，她感谢[[顾弦之]]替她寻回了[[人间-第三重天|霜华]]，又因其话中对[[人间-第三重天|霜华]]刻上他的名字而表嫌恶生怒。

　　她这名义上的师尊说话实在寡情刁钻，让一向不说重话的她都忍不住持礼回应。

　　“……”[[顾弦之]]僵着一张冷脸，似乎是不耐烦与她在此话题上纠缠：“罢了，既然罚满，那就赶紧跟本尊回去。”

　　他说着一挥道袍，一道水幕行成的穿行门随之而出。

　　“师尊，请等……”

　　　[[徐霜绛]]一句话还未说完，她就被[[顾弦之]]不由分说地带着出了穿行门。

　　她未反应过来，只想着她还没见到[[狐狸]]和他道别，还没见到他问一问他愿不愿意跟她出[[人间-第三重天|净明洞]]看外世的风景。

　　[[顾弦之]]带着她停了下来，看着她呆愣的表情道：“如何，你这般不舍，莫非是想要一辈子待在[[人间-第三重天|净明洞]]了？”

　　他话语中带着咬牙切齿的怒意，“这般刑罚，你是还想多受几次吗？”

　　他话锋一转，斜晲着[[徐霜绛]]，“还是说，你不舍的并非[[人间-第三重天|净明洞]]，而是里面的……”

　　“师尊，”[[徐霜绛]]冷冷地打断他，“弟子只不过是想到了一位朋友，师尊不必以这样怀疑的口气揣测。”

　　她发现了[[顾弦之]]并未带着她直接离开[[人间-第三重天|净明洞]]，而是来到了[[人间-第三重天|净明洞]]与外界的分界处，也是她之前进来时经过的一处场地。

　　这边是和风暖阳，那边是大雪阴沉。

　　她已经不想再反驳[[顾弦之]]的话，正是冷声相对时，一声清脆的“姐姐”直直灌入她的耳中。

　　[[徐霜绛]]眼眸一亮，神采飞扬快要溢出来，她欢欣地转身。

　　“姐姐！”

　　那只雪色的小[[狐狸]]嘴里叼着什么亮晶晶的物品，踏着雪地而来，一步一跳快速似风，它越跑越快，猛地一跃过中间交界霎然而变——

　　一落得唇红齿白，异瞳妖冶生辉，锦衣矜贵的小公子直直朝她奔来。

　　那小公子约莫八九岁，一头银发在阳光下熠熠生辉，其间还伸出两个标志性的狐耳。

　　他跃进[[徐霜绛]]怀里，冲得[[徐霜绛]]手忙脚乱接住他，还直直倒退了两步。

　　[[顾弦之]]阴沉地看着这一幕，一双凤眼的怒意越积越多，他提高了音量惊醒二人：“[[狐狸|惊辙]]，这便是你九尾满后还逗留在[[人间-第三重天|净明洞]]的原因吗？”

　　话音落，两道目光齐齐转向他。

　　[[狐狸]]惊道：“师尊！”

　　他薄唇轻启，听不出是不屑还是讽意：“你竟唤她‘姐姐’，”他凉凉看了一眼[[徐霜绛]]，“这声‘姐姐’，她怕是担不起。”

　　[[徐霜绛]]在走出[[人间-第三重天|净明洞]]后还在消化方才得知的信息。

　　原来小[[狐狸]]便是[[顾弦之|明华道君]]座下折合成人类年龄最小的弟子。

　　其身份尊贵，原身是[[人间-第三重天|青丘]][[狐狸|九尾狐]]族的小少君，名唤[[狐狸|惊辙]]。这也是为何方才[[顾弦之]]嘲她配不上[[狐狸|惊辙]]一声姐姐的原因。

　　它年纪尚小就被送到[[人间-第三重天|庚华派]]拜了[[顾弦之]]为师。且为修成九尾，自行请去[[人间-第三重天|净明洞]]修习，也就是在此遇见了[[徐霜绛]]。

　　狐族修炼时间长，他虽有百年修炼时间，在狐族中仍还是未成年，也一直是小孩子的模样。

　　可是如今最让[[徐霜绛]]震惊的事情却是，在原文中，小[[狐狸]][[狐狸|惊辙]]是女主[[阮眠眠]]的众多爱慕者之一，勉强还可算上一个男三。

　　原文作者不知是否是为了突出[[阮眠眠]]善良温柔的一面，安排她外出时遇见了还是小少年的[[狐狸|惊辙]]并救下了他。

　　小小少年对[[阮眠眠]]情根深种，在一朝成年回[[人间-第三重天|青丘]]当上帝君后，竟为[[阮眠眠]]受伤震怒而一举出动全妖族之力为她讨回公道。

　　[[徐霜绛]]惊得忘了言语，她回想起那雪地里打滚撒欢的小[[狐狸]]，长大后竟也是这般的情种吗？！

　　[[狐狸|惊辙]]方生出九尾，神魂尚不稳定，一出[[人间-第三重天|净明洞]]则被早就等在外的[[人间-第三重天|青丘]]狐族仙侍带走了。

　　[[顾弦之]]则是不愿再多看[[徐霜绛]]一眼，转身挥袖离开。

　　只余[[徐霜绛]]一人立于出口，有点儿呆地看着掌心的透明裙饰。

　　那是[[狐狸|惊辙]]一大早就出去找回来的她裙上的挂饰。

　　也算是她与[[狐狸|惊辙]]第一次见面的见证。在[[狐狸|惊辙]]拿走后，被他在与[[人间-第三重天|食渊兽]]搏斗中插入了[[人间-第三重天|食渊兽]]的眼睛里。今早他那么早跑出去就是为了寻回来重新给她。

　　他将此物还给[[徐霜绛]]时，一双漂亮的异瞳[[狐狸]]眼亮晶晶的，展齿一笑：“姐姐，它现在已经安全啦，还给你！”

　　[[徐霜绛]]细细摸索着那枚饰品，沉思不知在想些什么。

　　她还未收回手中物品，抬头之际便看到了一抹熟悉的笑容。

　　她抬眸而望，不远处正是眉眼青涩的白衣少年，如同当时在阵外一般朝她笑得眉眼弯弯。

　　她软下眉眼，向他走过去。

　　[[慕沉]]跑过来，在她面前三步处停了下来，浑圆的猫眼紧张地将她上下打量一番，见她勉强无恙后才重新展开笑颜，“师姐，我来接你回去。”

　　[[徐霜绛]]眉眼盛着笑意，看着他的动作温声道：“那就多谢师弟来接我了。”

　　[[慕沉]]垂下眼眸，尚含少年气的嗓音吐出的却是郑重至极的话，“师姐，过往的事情我未能改变。”他凝目望她，“但是以后，我会一直伴在师姐身侧。”

　　[[徐霜绛]]哑然失笑，她欲伸出的手缩了回来，却被[[慕沉]]紧紧握住。

　　少年的笑如春日暖阳，“师姐，以后你行动的时候莫要一个人，我会同[[赤一]]他们一起站在你这边。”

　　[[徐霜绛]]被他稚气又郑重的话说得愣了愣。

　　她暗笑自己想多了，笑眯眯伸出手摸了摸他的头，道：“好。”

　　[[慕沉]]目光斜飞至[[徐霜绛]]一直未展开的掌间，勾唇笑了笑。