### 28.

　　而这边的[[赤一]]等弟子，已经听得火冒三丈，放在剑柄上的手被磨得咯咯作响。

　　[[徐霜绛]]认认真真听完[[阮眠眠]]一席话，长眉一拧。

　　她轻轻对着身后的[[慕沉]]等人摇了摇头，只上前扶起了[[阮眠眠]]。

　　这段剧情在原文中也有发生，不过有些微小的出入。

　　小说中讲到，当日[[阮眠眠]]被救回时，原主也恰九死一生从[[人间-第三重天|净明洞]]出来。她听闻[[阮眠眠]]破阵遇险与下山遇袭，让[[顾弦之]]几次三番救她而受重伤，因而怒火中烧在[[人间-第三重天|论剑台]]上大打出手。

　　[[阮眠眠]]不敌她，被赶来的[[许宴稹]]护下后亦发出一番泣血泣泪的哭诉。

　　[[徐霜绛]]拉起她后后退半步，停顿半响，对着眼前柔柔欲泣的[[阮眠眠]]道：“师妹，当日斩断你的佩剑非我有意之举，我并未存其他心思。”

　　[[阮眠眠]]眼一垂，一颗泪滚落而下。

　　[[徐霜绛]]对此颇有些无奈，她实在是不知如何应对这样的姑娘，只得放柔了声调，“我没有怪罪你的意思，你不要哭。”

　　“嗷嗷呜——”[[狐狸|惊辙]]在[[慕沉]]怀里挣扎着要前去[[徐霜绛]]处，却始终被压制不得出去。

　　“真的吗师姐？”[[阮眠眠]]睁大了水灵灵的双眼，期期艾艾望向[[徐霜绛]]。

　　“嗯。”[[徐霜绛]]笑了笑，“你我同为[[人间-第三重天|庚华派]]弟子，无甚大事不必介怀。”

　　[[阮眠眠]]天真年少，易意气用事莽撞不顾结果，但是她毕竟是这篇小说的女主，善良还是她的本性。因而她选择接受这个姑娘浮于表面的歉意。

　　[[徐霜绛]]吐话清晰，亲疏明了。

　　可[[阮眠眠]]闻此却像抓住了什么不可错过的机会般，亲昵地拉住了[[徐霜绛]]的袖子甜甜喊了一句师姐。

　　“你做什么？”不知何时，怀抱白色[[狐狸]]的[[慕沉]]上前扼住了[[阮眠眠]]的手臂。

　　[[阮眠眠]]被这声不带任何温度的呵斥吓得一愣。

　　[[徐霜绛]]心中一紧，忙将[[阮眠眠]]拉向了身后。

　　“[[慕沉]]师弟……”她艰难地措辞，“师妹没有恶意，不必如此。”

　　[[徐霜绛]]行事通透，她一番话看似是与[[阮眠眠]]涣然冰释，可只是绕过女主不与她交锋的权宜之计。她这般行事是顾及这[[阮眠眠]]的女主光环，也不愿让她身边的无辜之人牵扯到女主与男主爱恨情仇之中牺牲。

　　“我没有恶意的，我只是太高兴师姐不怪罪我”[[阮眠眠]]委委屈屈地控诉。

　　[[徐霜绛]]只能歉意地朝[[慕沉]]一笑，随后又轻声宽慰她。

　　直到[[阮眠眠]]终于满意，被拥护着离开后，[[徐霜绛]]才道：“无妨，大家继续练剑吧。不久就是大比了，大家要将全部心思放在大比上，尽全力而为。”

　　她身后的那群少年咬着牙，面色不忿又被她一席话说得不再出声只得拔剑嚯嚯，颇有些委屈的模样。

　　此间事了，[[徐霜绛]]练完剑后本以为告一段落，可她方提剑前往[[人间-第三重天|术法]]课时，[[阮眠眠]]便奔了过来。

　　“师姐！”[[阮眠眠]]声音甜甜，径直穿过[[慕沉]]等人挤到她身边。

　　她大眼璀璨生辉，“师姐，我可以跟着你们一起去上[[人间-第三重天|术法]]课吗？”

　　“……”[[徐霜绛]]无言。

　　　[[人间-第三重天|庚华派]]日常[[人间-第三重天|术法]]的教授是由一名门派长老完成的，这位长老为人古板，待人接物都极为严苛。

　　长老本为常事长老，因性子原因被弟子私下称为多事老头儿。据说他在修道之前也是一位严格的教书夫子，因而如今也是这般秉性。

　　[[徐霜绛]]听得认真，坐在她身边的[[阮眠眠]]却一双水眸四处乱转，时不时搞点儿小动静。

　　女主活泼好动是天性，但在课上发挥实在不合时宜。教书的老头儿忍不住一个劲儿地朝她们这边望来。

　　“师妹，你这是作甚？”[[徐霜绛]]无奈，她见那长老的眼神越来越不善，只得出声提醒。

　　[[阮眠眠]]停下手中凝结冰块的[[人间-第三重天|术法]]，“师姐，我在听课呀。”她凑过与[[徐霜绛]]咬耳朵，尾音拉长，天真又灵动：“不过这个老头儿讲得太烂啦，还没有师尊教的一半好，我都要睡着了。师姐，你怎么不去叫师尊教你呢？”

　　[[徐霜绛]]有些不适应，正蹙眉欲后退，一道蓝色[[人间-第三重天|术法]]便擦着她的鬓角飞过，直直打向屋后的墙面。

　　老头儿声音盛着怒气，对着[[阮眠眠]]与[[徐霜绛]]呵斥：“不学则退，平白待在这里污人眼球，误他人子弟！”

　　一个朝夕，[[徐霜绛]]与[[阮眠眠]]因此被拒了两次[[人间-第三重天|术法]]课。常事长老脾性古怪，不听[[徐霜绛]]的道歉也不听解释，只将二人拒之门外。

　　[[阮眠眠]]在一旁泣涕涟涟道歉，“师姐，都是我不好，连累了你！”她抽抽噎噎邀请她，“师姐，要不然我去同师尊请求，让你与我一同去师尊处学[[人间-第三重天|术法]]。师尊教得可好了，比那个凶老头好多了！”

　　[[顾弦之]]的[[人间-第三重天|俢惊峰]]平时无令不得出入，再加上[[顾弦之]]座下十几弟子，只有[[阮眠眠]]才得他一人亲自教习之事人尽皆知。

　　[[阮眠眠]]抬头看她，意图从她眼中看出感激。

　　她都这般说了，[[徐霜绛]]应该会对她感激不已。

　　殊不知[[徐霜绛]]摇摇头，从容道：“不必麻烦师妹与师尊，我自行修习也可。今日已晚，师妹还是赶快回居处，我先走一步。”

　　她不再看[[阮眠眠]]一眼，转身离开。

　　[[徐霜绛]]照例拿起[[人间-第三重天|霜华]]在院中挥舞，直至[[人间]]万家灯火灭，她才停歇下来。

　　她行事勤勉，因而对待门派大比也像以前在她的世界时对待每次考试一样认真。

　　她将原主以往看过的[[人间-第三重天|术法]]书籍搬出，一本本翻过并认真做好批注。

　　经过这几日的修行，她逐渐掌握到了一些门路。

　　她的[[人间-第三重天|剑法]]精进不休，[[人间-第三重天|术法]]也有阶段的提升。

　　只是今日因[[阮眠眠]]惹怒了被[[人间-第三重天|术法]]长老，她以后在这上面的修行怕是只有依靠自身了。

　　第二日[[徐霜绛]]如往常一般在金乌东升踏入[[人间-第三重天|论剑台]]时，便听闻了昨夜[[顾弦之|明华道君]]提剑夜闯常事长老论剑的消息。

　　[[徐霜绛]]愕然了半响。

　　[[顾弦之|明华道君]]指的自然是[[顾弦之]]，他乃[[人间-第三重天|庚华派]]第一位大能，又是[[顾弦之|天下第一剑修]]。他去找人论剑，多半只有那人被削得如泥一般。

　　他这样清冷立于云端如仙人一般的人物，竟会[[阮眠眠]]被拒课的事情前去找人麻烦。

　　她回想起原著中[[顾弦之]]温情宠爱[[阮眠眠]]的模样，突然又了然地笑了起来。

　　奇异的是，她今日并未见到[[慕沉]]与[[赤一]]几个少年，连往日间恨不得与她形影不离的[[狐狸|惊辙]]也不见了踪影，只有昨日里还师姐师姐叫得欢快的[[阮眠眠]]绕在她身边。

　　等到她完成了一日的功课欲前去寻找时，被告知前去执刑才真相大白。

　　原主作为[[顾弦之|明华道君]]座下弟子，掌管着弟子中的刑罚。这个身份并未在原文中有多提及，只在一次[[阮眠眠]]受罚时才亮了出来，借此折磨了一番[[阮眠眠]]。

　　而今日她被通知前去执刑，看到了跪着一地的少年郎们，才惊愕不已。
