### 35.　　

　　[[徐霜绛]]的意识渐渐涣散的同时，紧扣的指骨也逐渐散开。

　　[[人间-第三重天|霜华]]自她手中滑落。

　　[[人间-第三重天|正道]]节节逼近。

　　电光火石间，就在那剑携着山崩地裂的[[人间-第三重天|灵力]]砍过来时，[[人间-第三重天|霜华]]猛然暴起，闪现耀眼的白光。

　　它呼啸着破空而去，凌厉之盛隐隐有划破空气的声响。

　　以其剑身为盾，展开一个伞状的光罩，将[[徐霜绛]]笼络在其间。

　　玉石相击。

　　两柄上好的灵器撞在一起，互不相让。剑身纠葛不休，滋生出飒飒火花，崩落在剑台灼烧成片黑烟。

　　终是玉石俱焚。

　　两剑相搏中，不堪重负般，那刻着“弦之”二字的银剑隐隐裂开碎痕。

　　猛然一声尖锐的巨响，它以折身之姿，挣脱最后一股力量将与之对峙的剑震出。

　　两柄剑齐齐在空中拦腰折断。

　　[[徐霜绛]]重重落在剑台的同时，[[人间-第三重天|霜华]]也如破铜烂铁一般断裂，斜向飞着落在她散落的发旁，直直插入剑台地底三尺。

　　完成使命般，葬在了她发边。

　　远山的鸱鸮发出一声长鸣，寂静之地如剑台，突然爆发出一声声撕心裂肺的叫声。

　　“师姐——！！！”

　　“你们这些外门的小菜鸡可是看不出来，今日最后那一场，打得那叫一个惊天地泣鬼神，惊心动魄！我说怎么[[顾弦之|明华道君]]会纡尊降贵特来此一趟呢，这可不就是为了看小师妹比试嘛。”

　　夜来，[[人间-第三重天|庚华派]]收拾完一天的战局，鸣剑为乐，击剑为舞，开始大比后的宴庆。

　　[[人间-第三重天|庚华派]]素有大比后宴庆之俗，美其名曰交流经验，其实也不过是一个聚众耍玩的时间。此日无论门外门内弟子，皆可同聚欢庆，并得后两日休憩。

　　由此，今夜后山之上，白衣弟子三五成群聚集，或谈天说地或吃喝玩乐，一派和乐融融。

　　而方才那话头，正是众弟子宴庆之中，围在一圈外门弟子中的一名内门弟子提出。

　　“师兄，[[顾弦之|明华道君]]坐下最受宠的弟子是你口中的小师妹吗？”

　　内门弟子呵呵一笑，“那是当然，你们这些弟子是没看见，[[顾弦之|明华道君]]当时可是都将自己的本命剑送出助小师妹赢得比赛了，那宠的叫一个绝无仅有。说不定你们这些外门弟子得了那小师妹的青睐，不仅可以入内门，还能有幸拜得道君为师呢。”

　　“师兄，还、还可以这样吗？”众弟子被他说得心动不已，“那明……[[顾弦之|明华道君]]真的是有传说中那么厉害吗？”

　　面对一众眼神闪亮的外门弟子，被尊称为师兄的内门弟子顿时如同充了气的球，挺直了腰板，咳了两声摆出谱来，“厉害是厉害，但是要细细讲，就说来话长了。”

　　他摇头晃脑，知晓颇多：“说起[[顾弦之|明华道君]]，首先就得了解一个前提了。说是要修炼到这个程度，也不是人人都可以的。要不有极强的仙缘，要不就得出身修仙世家，自身能力要高，还要靠天材地宝辅助堆砌方能成才。”

　　“先不说如今修仙界这几位风云人物，哪位不是天赋异禀又出自仙家百门的？只说这[[人间-第三重天|庚华派]]里，那[[人间-第三重天|青石长老]]就是原[[人间-第三重天|庚华派]]掌门之子，[[人间-第三重天|元峰道君]]是[[人间-第三重天|肃崇派]]出身，[[人间-第三重天|梅岭道人]]是[[人间-第三重天|陵西宗]]宗门二子，就连今日武比得胜的大师姐[[徐霜绛]]，也是海外[[仙界-第三重天|蓬莱]]仙家的贵小姐。”

　　他话出滔滔不绝，愣是把[[人间-第三重天|庚华派]]有名声的人物的世家说了个透透底底，直说得众外门弟子嘴越张越大。

　　终是在一众人羡艳又好奇探究的目光中神秘兮兮一笑，幽幽道：“算来数去，放眼整个[[人间-第三重天|庚华派]]，这不知来历的人，就只有[[顾弦之|明华道君]]了。”

　　外门弟子急道：“师兄你快说啊，莫非[[顾弦之|明华道君]]就是那种颇有仙缘的人？！”

　　他摇头晃脑，“非也非也。”

　　众弟子听不得结果，更是急得抓耳挠腮。

　　[[人间-第三重天|庚华派]]门内外弟子界限较大，内门弟子如方才这弟子所说，一般都是出自仙家百门人物，或者是有天资有仙缘的人。普通的人想要修仙，就得从外门弟子开始，一步步修行起来。有些弟子一辈子连修仙的边界都摸不到，永远只能停滞不前在外门修行。

　　因而能听到[[顾弦之]]这样大能的修行秘诀，虽不知真假，但仍是热血沸腾。

　　“要变到他那么强，除了修仙一条路走，还有的一条路就是”他挑了挑眼角，装模作样咳嗽了两声，故意卖关子。

　　几名弟子人精似的，立马为那内门弟子倒上茶水，眼巴巴地奉过去。

　　谁料那弟子眼角一抬，几分轻蔑道：“就这？”

　　那几名外门弟子傻了眼。

　　虽知这内门弟子常有几分自认为超于他们的优越感，但这样表露于面的还是少见。

　　“吃茶算什么，这谈天说地呢，要的是酒。”那弟子倒是见好就收，道出了此要求。

　　“这……师兄，派中不是不可饮酒吗？”外门弟子迟疑道，这酒在他们外门弟子倒不是没有，只是这内门中戒酒戒得森严，竟不知还能提出此要求。

　　“宴庆嘛，就算有人死了都察觉不到，谁还来在意这些？”内门弟子展齿一笑，几分狡诈便展现在脸上，“况且你不说，我不说，又有谁知晓呢？”

　　他抬头环顾了周边坐在其他地方的弟子，不知从何处掏出一张[[人间-第三重天|符篆]]，压低了声音：“拿着这张符纸贴在那酒坛上，保准不会有人发现你们拿的是酒。”

　　众外门弟子面面相觑，然后纷纷点头哈哈一笑，忙急急接过[[人间-第三重天|符篆]]，谴出一人去山外搬酒。

　　等酒的途中，那些弟子耐不住继续问道：“师兄，这道君修炼一事暂且不提，且问今日那大比之上，究竟是何情况啊？”

　　那弟子闻此，眼眸一沉，缓缓道：“能怎样？[[顾弦之|明华道君]]座下小弟子[[阮眠眠]]旗开得胜，拼尽全力与那叫[[徐霜绛]]的半瞎大师姐打成了平手，赢得了一片欢呼呗。”

　　有人发出一声惊呼，“这样吗？我之前听闻那[[徐霜绛]]凶神恶煞仗势欺人，还对[[顾弦之|明华道君]]心存不轨，有大逆不道之心，可是因为妒忌那小师妹才……”

　　内门弟子眼角一垂，莫名让正说话的弟子感受到几分压迫，声音越来越低逐渐没了。

　　“……”

　　内门弟子突然扯起嘴角一笑，几分阴险乍然而现：“那倒并非如此，你们身处外门有所不知。事实上，这有不轨之行、败坏风气的不是[[徐霜绛]]，反而是那[[阮眠眠]]。”

　　“怎会如此？！”大家的八卦之心熊熊而起。

　　“你们想，这[[阮眠眠]]本是山下一个采药的孤女，一无资骨二无背景，就是因为救过[[顾弦之|明华道君]]一次就有幸踏上了仙途。这救命之恩多得是有办法回报，给金钱给法宝给地位，哪样不是[[顾弦之|明华道君]]随手能拿出来的？为何偏就是把她收做徒弟，天天相见、日日带在身边呢？”

　　他话不说尽，藏头掐尾只说个一半，却更有效果。

　　弟子们果真顺着他的话头想了下去，震惊又了然。

　　“今日大比之上，[[顾弦之|明华道君]]将双剑雌雄都赠了她，这不正印证了这事？不然凭她那几比几划能赢过折剑证身的[[徐霜绛]]？”他啧了一声，“表面越是净若莲花，背地里不为人知的事就更多。”

　　“竟有这等事？！”众人惊愕地张大嘴，“师兄，难道说道君对他自己的徒弟……”

　　“师兄师兄，那徐师姐往日间的所作所为，莫不就是因为发现了此等伤风败俗之事，才忍痛出手教训的？！”

　　内门弟子眉峰一挑，显然是没预料到这个说法，但很快又压下情绪，高深莫测地点了点头。

　　那弟子又问，“师兄你可是见过这位徐师姐，她若不是传闻中那样仗势欺人，本来是怎样的呢？”

　　内门弟子摆弄衣袖的手一顿，“她呀…”

　　他停了动作，抬头只见清辉遍洒天地。

　　冷月无声照九州，那边欢声如雷，另一边孤床之上，却赫然躺着眉眼安宁的白衣女子。
　　那女子面色白皙，月光洒在脸上如同透明。青丝搭落在床畔，与几缕银色泛光华的发丝纠缠在一起，熠熠生辉。 ^bryvo6

　　“她啊，是月光。”