### 36.

　　[[徐霜绛]]意识沉沦，一直跌入一片柔和的暖阳中。

　　这是一面纯净的世界，白得泛起柔和的微光。

　　[[徐霜绛]]愣愣地看着手上热气腾腾的牛奶，一时之间惊得忘了言语。

　　“霜绛，怎么了？是不是牛奶太烫了？”

　　轻柔的声音传来，[[徐霜绛]]应声抬头，直直落入对面女性略带担忧的眼眸。

　　是妈妈。

　　[[徐霜绛]]轻轻摇头，脑中滞涩一瞬，很快回过神来笑着表示自己无妨叫她不要担忧。

　　彼时清晨阳光正好，透过无色玻璃照到餐桌前愣愣端着杯子的[[徐霜绛]]身上。她的对面是妈妈熟悉的面庞，身侧是妹妹娇小的身影。

　　“姐姐，”奶声奶气的小不点停下咀嚼的动作，含糊不清地喊着她，“我来帮你吹牛奶好不好？”

　　闻言而望，正是坐在[[徐霜绛]]身旁椅子上，五六岁扎着羊角辫的小姑娘问她。

　　她的眼睛又亮又清澈，圆溜溜的装下了半个穿白衬衣扎高马尾的[[徐霜绛]]。

　　“谢谢囡囡，”理所当然一般，[[徐霜绛]]轻轻点了点小姑娘的鼻子，轻言细语道：“囡囡好好吃饭，姐姐自己可以的。”

　　行云流水的动作，仿佛已经上演过上千遍。可做完一切后，却有一股久违之感涌上心头。

　　[[徐霜绛]]心中一怔，明明是再平常不过的事情，为何她会感觉久违？

　　小姑娘依赖地蹭了蹭她的手掌，软乎乎的发丝扫过掌心，让她眯眼抛却了疑虑。

　　“那好，”对面的女性面庞柔和，含笑用手掌贴了贴她的脸颊，“霜绛放心去吧，我们一直在家里等你。”

　　直到[[徐霜绛]]走进学校，抚着被自家妹妹亲吻的脸颊愣神，才知晓自己走进了高考考场。

　　为何一切都发生的理所当然，却又如同超乎了世界之外？

　　她忘了什么？她又曾经经历了什么？

　　“同学，准考证和身份证拿出来检查一下呦。”

　　[[徐霜绛]]被这声音提醒得回过神来，立马下意识去开笔袋。

　　可摸到的却是空无一物。

　　怎么可能？！

　　她讶异的睁大眼。

　　[[徐霜绛]]做事细心严谨，明明出门前有认真检查、反复确认过已经携带好了这等重要物品，可为何会不翼而飞？

　　她翻完身上所有的口袋，仍旧未能寻得自己的准考证。

　　[[徐霜绛]]不可置信转身欲寻，余光却猛然瞥见走廊尽头一抹雪色。

　　她回眸而望，那只雪色的[[狐狸]]在原地朝她歪了歪头，露出一个类似微笑的表情，然后如同归家一般朝她飞跃而来。

　　它带着脖子上的铃铛与装着准考证的塑封袋，一跃入怀。

　　梦境与现实交替轮换，你拉我扯撕裂成片。

　　梦里的人躺在床上，指骨渐渐放松，生命力开始一点点开始消散。

　　见此，一声“姐姐”突然响起 ，唤得急促又高昂，却仍未能唤醒梦中人。

　　那床边的银发小公子急得弹跳而起，一手去握她散开的手掌，一手三指并拢直击自己心口。

　　光华流转，在几声低声呢喃中，那纤细的指骨逐渐被外力推着缓缓扣拢。

　　只是，那本跪在床前的银发小公子消失了去，取而代之的是一只瞳色相异的[[狐狸]]。

　　另外一边，[[人间-第三重天|庚华派]]热闹盈天的后山之中，那高谈论阔的一圈人也等来了酒，立马端到了那内门弟子面前。“师兄你看这……”

　　内门弟子了然一笑，缓缓开口：“那除了修仙的另外一条路，就是……”

　　他左手摆弄着一根竹签，轻易挽了个花，精准无比地穿落那酒坛，随着酒液津津流下的声音慢声而言：“修魔。”

　　与此同时，那梦里场景一转，倏然将[[徐霜绛]]扯出又推攘着进入了另一个世界。

　　那里海雾沉沉，深难见底。

　　她神思闭合，整个人也如同一团雾气般融入了黑色。

　　泼天的雾气中隐隐约约可见两抹移动的人影。

　　那两人艰难地行走在雾气的边缘，手中拖曳的黑影一路留下腥臭的血腥味，被跌宕起伏而上的海水舔舐得一干二净。

　　直至那翻涌上岸的黑沉海水溅湿了其中一人的鞋面，他怒而大骂：“他奶奶的，什么鬼地方！直接把这小子从这儿扔下去吧，都成这样了还要人拖过来。真他娘倒霉，偏偏是咱俩得了这活计！”

　　说罢，另一人迟疑，“是不是不太妥，万一有个什么意外……”

　　“他娘的，意外？！”那人啐了一口，“你说能有什么意外！全身上下都给掏干净了，连肠子都断了半截，神仙也救不了。扔下去莫非还能给你爬起来不成？”

　　沉默了半响，另外一人妥协：“也行，多一事不如少一事，扔了吧。”

　　“啧，小子，黄泉路上长个眼，这可不是咱哥俩害你。你要怪啊，就怪你自己没投个好胎咯。”

　　雾色沉如泼墨，就在那人提着手中黑影扔出去的霎时，天旋地转电闪雷鸣。
　　一道气势磅礴的惊雷劈下，携带着滚滚闪电直直劈断苍天古树。 ^fjpama

　　“啊！！！是[[魔界-第三重天|魔物]]！”

　　后山中，一声尖啸直冲云霄，随即，就是声势浩大的滚雷而下。

　　一声刺破耳膜的惊雷落下，落尽桃花的小院木门被猛然踹开，紧随其后的闪电照亮了闯入者的面庞。

　　他一身纯白道袍压雪，素来清冷的凤眸中是暴涨的红丝，三千青丝扬在空中，面色惨白，如同地狱爬起来的修罗恶鬼。

　　他单手持剑，目光死死盯着正前，一步步走向床上轻阖双目的月光。