### 39.

　　[[徐霜绛]]眼瞳微动，费尽悉身力气将手掌抬起。

　　清晰的，交错分明的掌纹脉络跃然眼前。

　　向她昭示着眼前的一切不是梦。

　　眼眸的刺痛感连接神经不断刺激着她的大脑，进一步逼迫她清醒过来。

　　并没有回到自己的家，也没有迷失在黑暗间，她仍旧在这个世界孑孓徘徊。

　　“师姐。”

　　并未等她完全清明判断自己的处境，放置在眼前的手便被人握住了，她整个人也被那人搂住拥入了怀中。

　　少年跪在地上拥着她，浓密的睫毛盖住了漆黑的眼瞳，轻轻颤动着。

　　他想要紧紧箍住她，却又仿佛害怕什么不敢进一步触碰。

　　[[徐霜绛]]一凛，不知作何反应。

　　很快，[[慕沉]]就放开了她。少年眉睫纤长，眸若[[人间-第三重天|寒潭]]，盯着她不肯放：“对不起师姐，我……我只是因为太想你了。”

　　他眼波辗转，流连于她的眉眼，言语是自己都未察觉到的轻柔，“现在没有事了，只要你醒来就好。”

　　“师姐还有没有哪里不舒服？眼睛还疼不疼？”

　　[[徐霜绛]]静止了片刻，轻轻蹙眉听着[[慕沉]]说完，方释然地笑笑：“没关系的。”她手臂习惯性微抬想要摸摸少年的头顶，微微想了想，终究是无所动作。

　　顺着[[慕沉]]的话而思，方才发现自己双眼均可清晰视物了。

　　[[徐霜绛]]愕然片刻。

　　若是她没有记错的话，当时与[[许宴稹]]比试时，[[许宴稹]]那四柄气剑是凝聚了他全身[[人间-第三重天|灵力]]而成。她避无可避，只得博命而行徒手折剑。虽她成功了，亦自损甚重。

　　余下的几柄气剑虽随之折断，但威力不容小觑，暴烈的灵气几乎是毁掉了她整只左眼。

　　她茫然摸了摸眼眶，显然完好无损，连一丝微痕都没有。

　　“师姐怎么了？莫非还是很疼？”[[慕沉]]见她反应迟钝，以为她是疼急了，着急地探身来看。

　　[[徐霜绛]]压下疑惑，先行回了[[慕沉]]免他担忧，“不疼的，[[慕沉]]师弟别担心。”

　　说罢又皱起眉，略略环绕了四周，刚要启唇问就被[[慕沉]]领了先：“我知道师姐想要问什么，你才醒来还未恢复完全，先莫要说话。”他沉了沉黑眸，轻声道：“我来说。”

　　[[慕沉]]言谈本风趣悠然，以往再枯燥的故事在他口中详述都能趣味生花。可今日所述，却是平白死板，一句多话也无。

　　细细听来，还有几分咬牙切齿的恨意在其中。

　　[[徐霜绛]]愈听眉头便愈皱一分。

　　她失去意识前，只浅浅听到了[[慕沉]]和[[赤一]]几个少年的唤声。再之后，便陷入了层层叠叠的梦境难以自拔，一时恍然以为自己回家了，一时又在不知名的黑暗沉浮。

　　如今时过回醒，桩桩事故依旧走马而过。

　　既有她意料之中的，也有她震愕不已的。

　　原著之中，最后一场大比的确是[[阮眠眠]]获胜了，但她自己也受伤甚重。在大比结束之日，也就是宴庆当夜，重伤的她便被[[顾弦之]]送到后山[[人间-第三重天|寒潭]]养伤。

　　可不料此夜变故突生，山门失守[[魔界-第三重天|魔物]]闯入，连带着解封了后山深处的[[人间-第三重天|锁魔渊]]。

　　宴庆大乱，内外们弟子群聚混乱不堪。[[顾弦之]]本就为[[阮眠眠]]疗伤而[[人间-第三重天|灵力]]受创，又加上原主[[徐霜绛]]大比落败心中生恨从中作梗，设计让[[魔界-第三重天|魔物]]入了[[人间-第三重天|寒潭]]袭击了[[阮眠眠]]。

　　原主更在[[魔界-第三重天|魔物]]抓了[[阮眠眠]]之时作乱，让[[顾弦之]]活活错失了救其的机会，让[[阮眠眠]]坠入了[[人间-第三重天|锁魔渊]]。自己也被怒意滔天的[[顾弦之]]一剑刺穿了肩胛骨。

　　剧情多般繁杂，简而言之便是，坠落[[人间-第三重天|锁魔渊]]的人应当是女主[[阮眠眠]]，而非她与[[慕沉]]。

　　为何会如此？

　　似乎是看出了[[徐霜绛]]的不解，[[慕沉]]薄唇一抿，道：“是[[顾弦之]]，他将师姐扔下了这里。”

　　！！！

　　她眼瞳一震，虽一直知晓[[顾弦之]]不喜原主，也知晓原主的做法有不对之处曾触怒过他。可竟不知如今他已经厌恶她到了要置她于死地而后快的地步？

　　那[[慕沉]]又是为何与她一起掉落了[[人间-第三重天|锁魔渊]]？

　　[[徐霜绛]]脑中纷然一片，列出种种猜想。

　　是因为她的到来改变了什么，让[[顾弦之]]对她厌恶加深三番两次想杀她？

　　还是因为[[顾弦之]]得了什么机缘预知到她将会对[[阮眠眠]]不利，便先下手为强，将昏迷不醒的她都扔下[[人间-第三重天|锁魔渊]]以绝后患？

　　亦或是有其他她不知晓的原因与变故？

　　[[徐霜绛]]皱眉难平，一遍遍在脑海中梳理自己掌握的线索。

　　她对原著内容的掌控不会有大的纰漏，但是左思右想也不得结果，那就只能归于这个世界的变故了。

　　毕竟现在对于她而言，这里已经不仅仅是几句话就可以搭建的一本书，而是立在她面前的，一个真实的、立体的、真情实感的世界。

　　她活于其间，毫无怨言地扮演着这个世界的[[徐霜绛]]。

　　她非原主那般张扬明艳，但也有自己的思想方式，有独属自己的、完整的灵魂。

　　向来规避风险，低调处事，一是为坚定的回家愿望而保证自身安全，二是为兼顾原主的身份不惹麻烦。她做事不苟，致力于精进[[人间-第三重天|修为]]、认真对待每一份收到的情感，是因为她尊重每一个人，珍惜收到的每份珍贵情感。

　　倾尽全心所报她收到的善，对他人恶行也不姑息。

　　[[顾弦之]]的举动实在是匪夷所思，待她弄清楚事情的始末，定会将她所受还给他。

　　想到此次，她眼眸一转，欲释[[人间-第三重天|灵力]]查看[[慕沉]]是否有无受伤。

　　“师姐…”[[慕沉]]见她动作，不知想到了什么眉眼上扬，如同含笑一般，“你别担心我啦，我当时恰巧撞见了这一幕，便跟着你跳了下来。”

　　他又道：“我没受伤，不信你看。”

　　少年说罢，果真卷起衣袖，左右上下完完全全地让[[徐霜绛]]看了一圈。

　　[[徐霜绛]]这才松了口气，仍是放不下：“怎么这般随意就跳了下来？这是[[人间-第三重天|锁魔渊]]，不知会有什么危险，你若遇险该如何是好？”

　　[[慕沉]]听着[[徐霜绛]]的责备也如同蜜糖，撒娇般软下嗓音，“师姐，我没有很随意，我这决定可慎重了。若是让我站在一旁看你遇险还要深思熟虑一番，那我才会为这个‘不随意’的决定后悔死。你重要，比我重要多了。”

　　他扶着[[徐霜绛]]站起身来，又替她理好洁白如新的衣摆，笑眯眯道：“区区一个[[人间-第三重天|锁魔渊]]算什么，就算是[[魔界-第三重天|黑海熔岩]]，我也会跟着师姐一起。就像师姐曾经做的那样。”

　　说完，他又加了一句，“至于害过师姐的人，我们出去定要讨回来。”