### 40.

　　在沿着一路[[慕沉]]清澈声线中，[[徐霜绛]]了解到他们已经坠入了[[人间-第三重天|锁魔渊]]许久。

　　他们如今行在一条荒野阡陌之上，树木稀疏杂草枯黄，乱割着裙面。

　　“[[魔界-第三重天|十刹阵]]？”[[慕沉]]一挑眉，持剑劈开了眼前枯黄的一片野草，以便于[[徐霜绛]]行走。“这名字倒是生的有趣，我从未听闻。师姐亦是真的知晓良多，涉猎甚广。”

　　[[徐霜绛]]愧于他的夸赞，她之所以认识所谓的[[魔界-第三重天|十刹阵]]，不过是因为她看过原著而已。

　　方才听[[慕沉]]所述他落入深渊后的经历，她略一思索便联系上了原著中提过的[[魔界-第三重天|十刹阵]]。

　　[[人间-第三重天|锁魔渊]]中万阵重重，一个赛一个可怖。这所谓[[魔界-第三重天|十刹阵]]，则是万阵之中最阴邪的一个。

　　原文中女主并未亲历此阵，因而也只有为数不多的描写。

　　[[魔界-第三重天|十刹阵]]者，以数十幻境而布，每阵都设有[[人间-第三重天|厌胜之术]]。入阵者被困其中，需逐一找出击破，十阵环环相扣，缺一不可，故名[[魔界-第三重天|十刹阵]]。

　　原文曾有略略提过[[魔界-第三重天|十刹阵]]前两阵，因而被[[徐霜绛]]判定他们如今便陷在其中。而原书也只极力描写出其恐怖如斯，入则万劫难复。但究竟阴邪在何处，未说出个所以然来。

　　她扭头问[[慕沉]]已经过到了第几阵来。

　　“我数一数。”[[慕沉]]应声，略一思索答道：“应当是已过了八阵，如今正是第九阵。”

　　[[慕沉]]走在前面，一剑将身前杂草拦腰折断，赫然露出一块石碑。

　　那石碑影迹斑驳，一侧露出土面歪斜，颇有年岁的模样。

　　“师姐莫急，我先上前看看。”[[慕沉]]拉住想要上去探看的[[徐霜绛]]，将他的剑送到她手中，方迈步而去。

　　[[徐霜绛]]失了[[人间-第三重天|霜华]]，[[人间-第三重天|灵力]]又受损，因而一路都被[[慕沉]]护在身后。少年身形颀长，不知是不是隔了一段时间未见的缘故，[[徐霜绛]]只觉他长高了不少，连面容都褪去了些许青涩。

　　少年一路走来经历甚多，甚至护着昏迷的她单枪匹马闯过了[[魔界-第三重天|十刹阵]]八阵。

　　她凝眉，看[[慕沉]]朝着那石碑弯腰不知做了何动作，就笑着向她回头示意安全。

　　[[徐霜绛]]收回思绪，点头上前看那石碑。

　　[[慕沉]]一一拭去上面的泥尘，镌刻的文字得以显现。

　　“万…枯……”[[徐霜绛]]字字辨认着，直到最后一个字时停顿了片刻，“……[[人间-第三重天|万枯冢]]？”

　　“听着像是个乱葬岗。”[[慕沉]]指尖抚上那碑的边缘，慢慢摸索游走。

　　“这里还刻着字。”他指尖摩挲着停下，摁在了石碑从土中露出来的半截处。

　　他双指一捻，轻巧地将那碑扯出地面些许，露出一片光滑。

　　[[徐霜绛]]妄图从这光滑的底面看出[[慕沉]]口中的刻字。

　　“是很轻的镌刻，师姐这般看是看不出来的。”[[慕沉]]朝她笑了笑，边用指腹摩挲边解释道，“像是用很细的针刻上去的，就像是绣花针。簪花小楷，不多，但刻得很深。”

　　“是何内容？”

　　“两姓联姻…一堂……缔约，良缘永结。以吾万氏皇姓为誓，聘汝为夫……百年永结。” ^aofpzv

　　[[徐霜绛]]静静听着[[慕沉]]复述石碑上的刻字，“这听着很像是婚书。用针尖的簪花小楷刻成婚书，为何要刻在碑上？”

　　“没错。”[[慕沉]]偏头看她，猫眼盛了一片明亮的笑意，开口道：“而且所刻是聘为夫婿。”

　　[[徐霜绛]]微微一愣，听其所言也跟着笑了一瞬。

　　在碑上未发现其他线索，二人起身继续向前走。

　　越往前走，杂草与树林愈密，逐渐掩盖了天日。

　　[[慕沉]]微微垂首，手腕一翻，凭空翻出一簇豆火般的青灯，映照得他白净的面庞上投下一片眼睫的阴影。 ^krnu5a

　　“师姐，我们现在应该是走进了那[[人间-第三重天|万枯冢]]之中。”

　　[[徐霜绛]]一路行走，见脚下已经没了路，也侧目与他相视。“我们身处第九阵之中，破幻境的方法应当与这里有关。”

　　地面凹凸不平，又因人迹罕至杂草丛生，二人走得滞涩不已。

　　豆苗大的火光照得清前路反射一片绿光，不甚清晰。

　　[[慕沉]]回首牵住[[徐霜绛]]的一片衣袂，突然开口，“师姐怕吗？”

　　[[徐霜绛]]不知他为何问这个问题，只是摇摇头，又朝他道：“我不怕的。”想了想又问：“让我开路走前可行？”

　　她走上去，被[[慕沉]]身形一侧挡了回来。

　　他嘴角一勾，“师姐不怕，我怕的。”

　　疑惑随行的[[徐霜绛]]眉头一跳，只觉[[慕沉]]哪里不一样了。

　　少年举灯的手在青灯的映照下甚是白皙，连被杂草割裂的红痕都染上几分青光。

　　“师姐和我说说话，我就不怕了。”

　　[[徐霜绛]]垂眸，恰好看见少年翘起的发尖。

　　她软下心来，轻声道了句“好”。

　　二人行在无间深渊，却恍若回到了[[人间-第三重天|庚华派]]中再平常不过的午后。

　　青灯摇曳于深林，男子笑声舒朗，女子眉眼落拓，宛如信步在深渊的神仙。 ^8564tn

　　白衣掠过荒草，染上一层青色的鳞粉。

　　忽地，那白衣女子伸手一揽，拽过前方的少年郎：“当心！”

　　[[慕沉]]被[[徐霜绛]]伸手揽入怀时，他抬足的下一步，不知何时出现了一个巨坑。

　　那巨坑腥臭无比，填布着尸山血海，赫然是一个邪气冲天的[[人间-第三重天|万人冢]]。