### 43.

　　“[[慕沉]]师弟，你究竟是谁？”

　　少年脊背挺直，立在她身边如松一般挺拔。头发用一根黑色的发带高高束起，还余额前的几缕碎发，再往下，是一双装着潋滟水光的眼眸。 ^came9c

　　[[徐霜绛]]不逼迫，不紧急，只平静地看着他的眼眸，望入那汪盈盈水光。

　　她的眼底淌着暖意。

　　[[慕沉]]不声不响，一双瞳仁黝黑，仿佛装着最深沉的漩涡，让人不自已沦陷其中。

　　他轻轻启唇唤道：“师姐。”

　　突然一声巨响，二人所立之处开始塌陷崩裂。

　　[[慕沉]]突然朝她笑了起来。

　　少年本就姿容上佳，此刻一笑，竟比日中金乌都要耀眼几分。

　　他反应极快，几乎是在瞬间牵起了[[徐霜绛]]的手，朝着大地开裂的另一边奔去。

　　少年的眼眸在一片火光中映照着极不真实，他说：“师姐，我本唤作[[慕沉|慕云沉]]。”

　　“我从不打算隐瞒师姐，无论师姐想要知道什么。”

　　奔走在燃烧的尸山血海中，幻境塌陷崩落，大地倾斜不止，却映照着执手如同奔赴盛宴的二人。 ^rhbj9r

　　他牵着她躲过断裂砸下的一棵古树，发丝飞扬。“师姐知晓我身份，我也知晓师姐你不是这个世界的人。”

　　他偏过头，黑白分明的眸子现出整片崩裂的世界：“那师姐呢？师姐，本来叫什么名字呢？”

　　[[徐霜绛]]一愣，迅速伸手挡在[[慕沉]]的头后，挡住了溅落的火星：“[[徐霜绛]]。我本就姓徐，唤做霜绛。”

　　这般看来，她看出了[[慕沉]]身份异常，[[慕沉]]也同样知晓了她并非原来的[[徐霜绛]]，还猜测出了她并非此世之人。

　　天塌地陷的威力不容小觑。两人飞奔的同时，大地从中断裂成两半，以内折的姿势极尽角度倾斜了起来。

　　[[徐霜绛]]：“这幻境要塌了。”

　　[[慕沉]]轻笑，抓住她的手又用力了几分。“别怕，我在。”

　　他猛然抛出蛇瞳，霎时流光溢彩遍及整个穹顶，耀及整个幻境。他俯身而下，勾唇一笑：“冒犯了…霜霜。”

　　下一秒，他揽过[[徐霜绛]]，凭空操纵将蛇瞳扭转半个圈。

　　幻境全方位崩裂之时，那蛇瞳照耀之下，赫然出现一个黑色的漩涡。

　　[[徐霜绛]]与[[慕沉]]一同陷进漩涡的同时，来不及阻止他一切动作，就突然想起了什么，猛然睁大了双眼：“你、你是云哥？！”

　　身负神脉，一招平山岳，再式覆四海的云哥？！

　　涡流旋入耳中，强大的力量搅弄得[[徐霜绛]]气血翻涌，眼前发黑。

　　好在很快，一双纤长劲瘦的手便捂住了她的耳朵，让她得以缓解片刻。

　　“嗯？”[[慕沉]]也没想到会被叫作这般的称呼，明显的愣了一下。很快拾起了笑意：“虽然之前没被这么叫过，但是霜霜要是喜欢这么叫也可以。”

　　？！！！

　　[[徐霜绛]]活络的思想静止短路一瞬，然后如触电般疯狂跳跃。

　　没被这样叫过，他当然是没被这样叫过！

　　作为旷古神尊，六界之帝的大佬[[慕沉|慕云沉]]，坐拥天下美人后宫，从来被喊的只有声声娇滴滴的云哥哥，会叫他云哥的，便只有对他崇拜又羡慕，愤恨又嫉妒的读者了！

　　作为《斩云记》的忠实读者，[[徐霜绛]]从未落下过书本任何一章。

　　《斩云记》作为一本男频修仙文，虽难免有一些刻板套路，但作者也曾以其磅礴大气的文风、行云流水不失细腻的文笔深深折服过[[徐霜绛]]。文中主角[[慕沉|慕云沉]]，身负神脉流落世间，身世凄惨童年不幸。却以一己之力逆转天命，经百难遇前险后，不屈不挠，终于一举扫平了六界，登上了神尊之位。 ^r9t9rv

　　即使作者在后期为了满足读者们，逐步将重点转向了[[慕沉|慕云沉]]征服天下美人收后宫之上，有了向种马文看齐的趋向，[[徐霜绛]]也从未在评论区叫骂过任何一句。

　　只是默默追完了所有章节，又将前面的内容难以释手翻看了几遍，便再未打开过了。

　　现在告诉她，那个稠艳六界，拥祸水之脸却有覆山海之能，《斩云记》的男主[[慕沉|慕云沉]]竟穿越了，与她穿越到同一个世界，还成了她的师弟？！

　　良久的黑暗倏然一亮，[[徐霜绛]]脑中还在震惊交错之时，脚下就一实。

　　原是落入了下一个幻境。

　　“何人大胆擅闯皇城！！”

　　一声中气十足的喝声响起，伴随着利物破空之声传来。

　　[[徐霜绛]]定睛一看，竟是一只羽箭穿云而来。 ^1ck31v

　　她手腕一翻想要使出法力，却只打出一道力量微弱的风刃。

　　正是欲侧身躲过时，跃在空中取回蛇瞳的[[慕沉]]突然窜出转到她身前，徒手握住了呼啸着风声而来的箭。

　　那箭在他手中当中折断，“依霜霜所言，这是[[魔界-第三重天|十刹阵]]的最后一阵，会锁住人约莫九成法力。”

　　他看了一眼四周，漫不经心道：“这其间倒也有所不同。”

　　定睛一看，她们所站之地，竟是一座琼楼之上，而放眼四野，是极其繁华的人世皇城宫苑。

　　朱墙玉瓦，金雕银砌，无一处不显示出奢华壮丽的皇宫。

　　她惊道：“这幻境竟是[[人间]]的一处皇宫？”

　　“放箭！抓住这两个妖物！”

　　声一落，[[徐霜绛]]回头一看，他们所站楼阁的下方，竟已密密麻麻聚集了百来人。

　　提弓射箭直直指向她与[[慕沉]]。

　　她当机立断：“不能与他们发生冲突，先走！”

　　即使被万箭所指，[[慕沉]]身上也无一丝急容，却应和着[[徐霜绛]]点头，转身跳跃而逃。

　　[[徐霜绛]]跳过殿楼，翻身上了一座高阁。

　　[[慕沉]]亦敏捷如斯，足尖几点便来到了她身旁。如此境况下也不忘问[[徐霜绛]]：“霜霜是什么时候察觉到我的呢？”

　　[[徐霜绛]]思绪翻腾难以平复，想开口纠正阻止他的称呼却无从下口，几番起伏方开口道：“……从第一次见你，你徒手拔起了我插作[[人间-第三重天|阵眼]]的[[人间-第三重天|霜华]]又将其在倒转的阵法中扔给了我时，我便有过猜测。”

　　[[慕沉]]一个灵敏的侧身躲过几支跟上的羽箭，却像是想起了什么甜蜜的事情，笑意不减反增：“那是因为霜霜在下山御剑时便见到了掉在队伍的我，还为我暗中加持了[[人间-第三重天|灵力]]才察觉到吧。”他明眸一转，道：“也是奇怪，一个连[[人间-第三重天|灵力]]都不充足的[[人间-第三重天|庚华派]]普通弟子，竟轻易拔起了你用了十成气力插下的[[人间-第三重天|阵眼]]还扔给了你。”

　　他笑，解释道：“那是因为彼时我来到这个世界亦不久，这个身体天资太差，修仙不易才导致[[人间-第三重天|灵力]]不支。后来拔剑，是我强行动用了[[魔界-第三重天|魔力]]才成功的。”

　　万箭齐发，铺天盖地向二人袭来。

　　她微不可察地叹了口气，“再者，便是对师妹所使的[[人间-第三重天|摄魂术]]。此术阴邪，只有极少数书籍有记载，你们不差分毫使用了出来。我检查你们的伤口之时，有发觉你所受反噬最重。”

　　“没错，是我听闻[[阮眠眠]]之为的当夜摸进了[[人间-第三重天|藏书阁]]顶层将此[[人间-第三重天|术法]]详细记载偷了出来，并且告诉了[[赤一]]他们。”他笑眯眯的承认，声音又软下三分，笑意分明，：“所以说霜霜当日是特意多给了我一颗固魂丹吗？”

　　“……”[[徐霜绛]]沉默片刻，又回头望了一眼箭阵。只觉面前这位大帝与她所知书中叱咤风云的人有所不同，但还是硬着头皮说了下去。“还有大比当日，你为我缝衣物绣线之时。我之前略有知晓，原来的[[慕沉]]是[[人间-第三重天|肃崇派]]的子弟，自小也算是养尊处优，不大可能接触到针线，更不可能如此熟练。”还绣得惊为天人。

　　[[慕沉]]接下话头：“这个我没有骗过你，我的确是小时候有见过，为了给自己缝补衣物，便顺便学下了。”

　　这个[[徐霜绛]]是知道的。

　　《斩云记》中，[[慕沉|慕云沉]]身世凄惨，自小一人生活。他又聪慧异常，对什么东西一看就会，几乎将自己锻炼成了全能型人才。再加之其逆天的实力，魅力如此之大，不仅收复后宫无数，在小说外的读者之间，也是何人不尊称一声云哥？

　　连她都对这个书中人物有着不浅的钦佩感。

　　两人跳跃穿梭在辉煌壮丽的皇宫之上，身后是成群的追兵。

　　而倾动了[[人间-第三重天|大云朝]]所有皇宫侍卫，本应该在亡命天涯奔逃的二人，却在极有规律的一句一答。

　　每个猜测后，都是[[慕沉]]恨不得盖章应证的正确。

　　[[徐霜绛]]颇有些无奈，“让我所有的猜测实现的，是你放在我身上的[[人间-第三重天|传音魔晶]]。”

　　[[慕沉]]一愣。

　　“那个魔晶，被伪造成了饰物放在了我身上。后来在我入[[人间-第三重天|净明洞]]之时，被[[狐狸|惊辙]]发现并摘取了去，他用其杀过[[人间-第三重天|食渊兽]]，遗落后又寻回来还予我。还告诉我，魔晶已经被他改过了，将单向传音改为了双向。”

　　“我左思右想不得因果，直到有一日无意间看见了你与传出我流言的弟子打斗而断的剑。那剑之上有一不明显的凹痕，却恰与此魔晶吻合。”

　　“想必此魔晶，就是你第一次见我之时，为了监听而放置在我身上的。”

　　[[徐霜绛]]纵身一跃，躲过了擦鬓角而过的箭，跃上了顶为琉璃瓦的玉宇之上。

　　[[慕沉]]一反其常地沉默了。

　　除却紧跟在身后的箭，和二人飞速踏过琉璃瓦的窸窣声，天地寂静。 ^j9perp

　　在[[徐霜绛]]以为这个话题已经结束了的时候，他突然开口了。

　　耳边是呼啸而过的风声，千万发丝飞扬在空中。他说，

　　“师姐通透明了，万事晓畅。那师姐知不知道，我早已心折于师姐？”

　　[[徐霜绛]]心中惊愕，一时不察，脚底一滑，直直踩碎了数片琉璃瓦，仰面朝楼下滑去。