### 45.

　　[[慕沉]]乘船近岸之时，只见他所寻之人俯身河面捞星，一身白衣映于水，孑孓一身，孤身只影，恍若下一瞬便要化为白鹤振翅而飞。

　　他停了动作，痴痴观望，心中一瞬竟无端踊跃上荒唐念头——两世再漫长，也难抵这一眼。 ^xzad67

　　绕是童年凄苦，后一世功成，天下四海寰宇皆归其所有，左拥右抱软玉在怀，盛极一时，也不及这段光阴半寸。

　　他压下这莫名的念想，忽又在抬眸间见到了那翩翩鹤衫衣角。

　　他曾两次窥见她被孤寂淹没。

　　第一次是在初遇她不久，她立于山门处眺望山下，彼时他匿于暗处观望，只觉莫名可笑；可如今再见此景，他却只想逆水飞行赶到她身边，驱走她身边的寒雾。 ^azy2my

　　[[徐霜绛]]抬眸之间，只见一条极尽奢华的航船已经缓缓靠了过来。

　　那航船金雕玉琢，在夜色里也难掩奢华。船头雕着两条活灵活现的金蟒，双目圆睁，散发金光遥照前路。

　　左侧的蟒头之下，立着一袭黑袍融于夜色的[[慕沉]]。

　　他突然纵身一跃，黑袍展开似鲲鹏振翅的黑羽，又似泼在黑夜中的墨色，眨眼间便落到了河边。

　　[[徐霜绛]]被他突然的飞跃靠近吓了一下，继而站起身来。

　　“都顺利吗？有没有遇到什么事情？”她细细打量一番[[慕沉]]，习惯性脱口而问，可一出口便有些晦涩地噤了声。

　　习惯一时难改，她不刻意改变因而脱口而出。

　　如今站在她面前的，不再是那个需要她处处相护才得周全的师弟，而是作为一个同样来自异世，实力强大却处处隐藏，熟悉又陌生的人物。

　　这方[[慕沉]]却全然不察，只顺着她偏过了头，黑眸在夜中亮的惊人，笑意盎然地卖乖：“可不顺利了，我几经波折，多方奔走四寻门路，才终于求得了见那女帝的机会。霜霜看我，连发冠都歪了。”

　　他歪着头，衣袍在黑夜中隐没，同样漆黑的眸子全然不落刻着[[徐霜绛]]的模样。

　　夜风无意扬起衣袍，不知是何驱使，驱使着那双眼眸中的人，愈发清晰。

　　[[徐霜绛]]眼瞳放大，在[[慕沉]]骨节分明的手触到她脸庞的上一秒一把桎梏住了他的手腕。

　　她别过头避开那双熟悉的眼睛，心情复杂。

　　自她因[[慕沉]]突如其来的心意惊得踩空跌落后直到现在，二人都很有默契的并未再提此话题。

　　她也极力忽略掉[[慕沉]]的身份，将一门心思放在破幻境而出之上。

　　[[慕沉]]亦一路插科打诨，轻松恍若还是从前的那个少年风趣的师弟，倒让她以为是自己神思恍惚听错了去。

　　但是如今这般境况，已经容不得她沉默了。

　　可以说，从一个高考生到莫名穿越到这个世界当中，从置身局外到身心动容，其间转变悄无声息，她自己都未意识到。

　　她历时不久，经历却颇多。罹难有之，她必不恕[[顾弦之]]；欢欣有之，那些形色各异朝气蓬勃的少年弟子，她都是真心实意的喜爱，不希望他们受天道控制而处处维护。在知晓[[慕沉]]身份之前，她虽私下有过猜测，但也是真心相待。

　　可是，她从来没有想过会有人为她心动，也从没有相恋这个打算。

　　对于[[慕沉]]，以往是对师弟的相护，知晓其身份后则多了一丝陌生的敬畏。

　　从未有丝毫逾矩之情。

　　她从未经历这般事情，也并未有过处理的经验。

　　可此时此刻，她已经没有余心去思考[[慕沉|慕云沉]]这般坐拥天下美人，另外一个世界的天道之子为何会对她有意，或者是思虑他话中的真假与意图。

　　毕竟他从来没有害过她，甚至几次三番维护，如今更是对她有救命之恩。

　　如此一片赤忱之心，弥足珍贵，不容亵玩。

　　她先前初闻他的心意讶然难当，无从下手，甚至想过就这般装糊涂下去。以为这般就可以掩饰尴尬，便可以保持从前和谐的假象。

　　可是现在回想，却为自己曾产生这样的想法而感到羞愧。

　　她从来没有处理这样事情的经验，但她清楚的知道，她不可以对一段真挚的感情装聋作哑，甚至不负责任地肆意玩弄吊着别人的真心。

　　她能婉拒它，却不可刻意忽视它、摔碎它。

　　……

　　[[徐霜绛]]敛目，先是放下了握住的手腕，随后不着痕迹退后半步：“抱歉师弟……这于理不合。”

　　一片沉默之中，[[慕沉]]眸光黯淡了几分，半响才正起身子重新抬头，牵出一分笑意。

　　他说：“若是师姐因为我先前的话语不快，大可不必为难。”

　　“我向来知晓师姐志不在此，却说了那句话，并不是想要逼你和我在一起，单单只是因为喜欢而已。”

　　[[徐霜绛]]蹙眉，看着他露出一分愁意难消。

　　她此刻才发现，[[慕沉]]如今已经高出她许多，一袭黑色道袍衬得他劲瘦纤秀，立于夜幕星河边，竟徒添了几分萧瑟。

　　“我承认，我最初的确有异心接近你，那颗魔晶也是我趁机种下。可是师姐，信我，我再也不会做那样的事情了。”

　　他的眼睛蒙上河边的水光，朦胧不清似是哀伤至极。 ^n283f9

　　[[徐霜绛]]见得他难过，心念微动，“……没关系，我并无责怪你之意。况且，你也从来没做过不对之事。”

　　漫河星光静止不前，连航船拨打水面的声息都消失难闻。 ^2g8r35

　　那双星眸的主人缓缓启唇：“我喜欢师姐，要是追溯到第一眼见你也不难说通。之所以能一眼看出你的不同，便是因为你的行事与言行，都是和这个修仙界都格格不入，你是特别的。”

　　[[徐霜绛]]闻此眉头深锁。

　　半响，她回道：“师弟，你若是因为觉得我特殊而令你动心，那才是最不可行之事。”
　　她出声缓缓，却毫不含糊：“我并不特殊，我只是来自我原来世界中普通千万人中的一人。那里的世界有与这修仙界不同的准则与规定，人们长在其间，被教育、去学习，便形成一致的标准底线。我于那里长大，只是不愿轻易舍却我的原则，才会有我的举动行为。”
　　“因而，你所见我的特殊，不过是与这个修仙界不同而已。我所掌握的东西，是基于我的世界馈赠给我的、与所有人相同的礼物。不是特殊。
　　“不应该因为一个本来是普通的特别而交出心。” ^k17nie

　　[[慕沉]]听着她的话，一双眼眸始终不离开她的脸庞。

　　他黑眸沉沉倒映星河璀璨，突然笑了起来：“霜霜怎么连这样的事情都能给我抽蚕剥丝出大道来，喜欢便是喜欢，不是因为特别才喜欢，而是因为喜欢才特别。”

　　“我[[慕沉|慕云沉]]喜欢的，在我看来便是隐于黑夜都皎若月光，我不喜欢的，就是灿若金乌也不过同于尘土。” ^jgqlnt

　　他秀致的眉眼舒展开来，竟压过天上星：“霜霜如今无意于我，却并不影响我心折于你。是我太过于仓促，竟忘了你曾道你原来的世界中，讲究对心仪的女子表[[人间-第三重天|明心]]意前需对她进行追求。我保证不会再做出让霜霜为难的事情，却能追求你是不是？”

　　[[徐霜绛]]被他突然回笑的语气转得一时未能搭上话，他一番话语下来，只觉得有哪里不对，细细探究却又不知究竟是哪处有问题。

　　恰此时，那富丽堂皇的航船近了河岸，船上甲板突然伸长，机扩转动伸出雕刻精美的板面，徐徐相接，稳稳落于二人面前。

　　“先过去吧霜霜，这就是我求来的机会。”[[慕沉]]歪头朝[[徐霜绛]]眨眨眼，侧身等着她上船。

　　走上甲板，雕梁画柱一般的船侧突然升起幽幽明光，如同点燃一粒火星带起整个山野遍燃一般，蹭蹭直亮到船头。

　　随着明光点燃的地方，忽从船口鱼贯而出数名戴面纱的舞者，长袖一挥，三步成舞。

　　很快，那光如珠玉散落，逐渐包裹整艘巨大的船身。船头处被掀起的珠帘中，和着清冽的琴音流出，隐隐端坐一名素手操琴的男子，在他不远处，又是一名抱着琵琶的男子。

　　浅眼一望，船内竟满当当坐满了各色各样的男子，各执乐器，姿态万千亦各有千秋。

　　如今万器齐奏，鸣鸣铮铮响彻云际，竟让人误以为入了仙境。

　　[[徐霜绛]]看着这一片光明盛大的豪华模样，停下脚步转头望向含笑落于她身后半步、信步而行的[[慕沉]]，心中惊涛一片。

　　这船中，究竟是何人？

　　瑶宫仙乐，辉煌灯火。

　　每踏一步，都有着应和的乐声响起。

　　柳绿花红，灼人眼目。一黑一白并肩行入其中，如同落入了清水中的墨点，突兀又诡异的和谐。

　　弹曲奏乐的男子们皆抬眼相望，秋水横波落在[[徐霜绛]]身上，让她无端僵硬了几分。

　　船内奢华更胜一筹，光彩耀目直让她感觉是入了什么仙宫。

　　她举目而望，在望入尽头之时，恍然被折了神。

　　那船中高位，众星捧月之间，压胜一切辉煌之处，斜倚着一红衣似火的女子。

　　那女子生的极美，却盛气凌人，让人不敢直视。其眉目凌冽，眼角却偏微微上挑，冲淡了几丝冷意，多了几分风情。她笑意盈盈，黹着金线的衣袖垂下来，原是伸出修长的脖颈饮着左侧男子递来的酒。

　　左拥右抱，本是风月无边的场景，却丝毫不能忽略她身上浑然天成的帝王气息。

　　她仿佛看也未看走进船中的两人，仰头斟尽那杯酒后，突然挑起眼角笑了：“不愧是慕道长的师姐，果真仙姿鹤影不似俗客，难怪叫朕好等。”