### 51.

　　[[陈尧]]本是望族出身，又身居将军高位，素来看不惯道家的那些神棍儿。[[徐霜绛]]身份可疑，她又要因女帝之令助其查办事件，几相重叠，让她又不爽又戒备。虽说[[陈尧]]与[[徐霜绛]]有些不合，但几日下来倒也能配合得甚好。

　　这几日相处让她对[[徐霜绛]]的态度有所改观，再加之两人都是声色不外露，而办事效率奇高的翘楚，凑到一起做事叫一个神速。

　　先是将船上人员名册查遍，又不分日夜分头行动，暗地里将所有人的行踪查了个透底，也终于让他二人逮到了藤丝。

　　藤丝一现所有事情迎刃而解，顺藤摸瓜揪出了背后之人。

　　说来也无非是朝廷势力中的弯弯绕绕，[[徐霜绛]]对政治之事不太敏感，多亏[[陈尧]]才理清其中曲折。

　　女帝登基已有四年之久，但朝中仍有不满于她的朝臣，每日想方设法地给她使绊子，东搅浑水西扰清宁。今日被查出罪证行刺女帝因而满门抄斩的赵老将军，便是其中之一。

　　意图弑君这罪可不小，即便如此，朝中仍有不少人劝诫女帝，言赵老将军一生戎马，为了大云打拼江山，立下汗马功劳，可以此减其罪。

　　女帝惊怒之余，一举下旨抄了赵老将军全家，是以云国满朝上下，震慑不已。

　　 “赵老将军可是陈将军在军中的同袍？”

　　明敞的宫道之上 ，远远可见一男一女并肩走来。

　　男子黑色劲装，干练爽利，英姿飒爽，唯一与其不相配的则是其腰上的一柄锈剑；女子一袭黑白鹤摆道袍，挺拔如竹，眉眼清冷，吐字不多却清晰，细细听来还有几分温和的意味。

　　“有过几面之缘，但并未并肩作战。因昔日交战之时，我所守乃南方，赵老将军则在西北陆与蛮子作战，待蛮子平定后，他带着军队到我方支援，却没过多久就被陛下召回。”

　　“她是先帝在世就任职的老将军，性格刚烈，未曾想也会做叛君这等大逆不道之事。”

　　那“男子”开口回话竟是低沉的女声，待走近一观方明了是名身高腿长的女子。

　　[[徐霜绛]]若有所思的点点头，“看来赵老将军是在北蛮一战中取得了大胜，才致于归京后跋扈自恣？”她对云国这些事情一无所知，近日忙于查刺杀一案一直没有时间去了解，只能从[[陈尧]]处得到只言片语佐以她的猜测。

　　她与[[陈尧]]彻查此事忙得脚不沾地，如今大局已定，好不容易告一段落，便得了假回来休息。临走时[[陈尧]]却执意送她，才有了二人并肩行在宫中这一场景。

　　立在[[徐霜绛]]身边的[[陈尧]]奇怪地打量了她一眼，还是解释道：“并非，北蛮一战中我军损失了两万将士，还折损了一名大将。”提到此事，[[陈尧]]心头热血激荡，又是痛心又是痛恨，“我大云活生生两万将士，竟死于异国他乡，连魂归故土都不可！都怨那万恶的蛮子，我只恨灭其国之时不能生啖他们的血肉！”

　　[[徐霜绛]]被她话中惨烈的数字一惊。古代两军交战，伤亡在所难免，但如此庞大的数字还是令其心头一沉。

　　“将军节哀。为保卫家国，无论葬身他乡，亦或马革裹尸，他们都是大云的英雄。”她声音平静安宁，“那敢问陈将军，之后云国是如何与北蛮抗衡的？”

　　“之后？”[[陈尧]]冷笑了一声，咬牙切齿，“那蛮子丧尽天良狗彘不如，报应不就来了？坑杀我军两万将士后，蛮子国内就开始天灾不断，内朝为夺嫡位斗个你死我活，直到赵老将军带着五千精兵翻过雪山直捣其皇庭，杀了中古老儿，又联合国外将军将其屠了个干净才罢休。反正事到如今那蛮子已被我国灭族，这世上少了他们那卑贱的血液无所谓，倒是可惜了我大云的两万将士同袍与李将军。”

　　“灭族？”

　　“可恶的蛮人卑贱又丑恶，杀了他们都是便宜他们了。”

　　[[徐霜绛]]心中涌起惊涛骇浪，被[[陈尧]]话中含义惊呆。按[[陈尧]]之意，北蛮与大云一战大云虽损失惨重，北蛮却在后来国运急衰，大云趁机打了翻身仗，杀了北蛮皇帝还屠了所有北蛮人，一个活口都没有留下！两军交战的战败国的确会沦为俘虏阶下囚，可她未曾料想到云国竟丝毫余地都不留，一举屠尽了北蛮所有人。

　　她想起了上一个幻境惨烈无比的[[人间-第三重天|万人冢]]，强烈的不适在心中翻滚，费尽心力才强制压下。

　　[[陈尧]]是将军，也是云国的将军，与北蛮有血海深仇，提及屠尽北蛮人之时痛恨还不解气。而她只是个旁观者，立场不尽相同，因而不欲与她争辩无辜者何其无辜这个话题，只极力冷静道：“陈老将军在此这场战役中立下高功，归国后万民夹道相迎，陛下授予莫高荣耀，位居高位仍难以满足，最终动了帝王位的主意。”

　　这般说着，她自己都感觉其中逻辑不通，正欲与[[陈尧]]相说，就闻得身后一声脆生生的“尧姐姐”。

　　她转头去看，身侧[[陈尧]]已经大跨步走向了前去，迎面跑来一粉面玉容的小姑娘，三两步就撞入了[[陈尧]]怀中，无限依恋地搂住了她紧实的腰身。

　　方才还在恨不得活剐了北蛮人的[[陈尧]]将军见到小姑娘整个人的气质都软了下来，无比小心如同捧着精致易碎的玉器一般抱起了小姑娘，笑道：“公主近日来睡得好不好？这么久没过来看你，公主有没有怪臣？”

　　小姑娘被[[陈尧]]抱在怀中愈发娇小，如同一根纤细的竹竿，恍若稍稍用力即可折断似的。她伏在[[陈尧]]胸前，极其乖巧地摇摇头，声音细细的，“尧姐姐为姨母分忧，所忙皆是朝廷重事，累得连吃饭睡觉时间都没有。[[静和]]在宫中被照顾得好好的，吃饱穿暖什么烦恼都没有，为什么要怪你？”

　　[[陈尧]]摸小姑娘的头一顿，半响才低声叹了一句，“[[静和]]长大了。”

　　小姑娘的脸消瘦得只有她一只手掌大小，杏眼圆圆，突地眼中光彩一黯，“但是我很想你，尧姐姐，是真的很想你。”

　　[[陈尧]]沉默难言。

　　[[徐霜绛]]见此，不知为何就被触动心底最柔软的一处。她家也是如此大的妹妹，若是她已经在原来的世界消失，她会不会抽泣细哭，会四处寻她。可她连抱一抱她都做不到。

　　还有那只会甜甜唤她姐姐的小[[狐狸]]……

　　“这位便是徐道长，居于东宫偏殿，是不可多得的……明玉。”

　　不等她想完，那边[[陈尧]]就已经抱着小姑娘朝她走来，“这位是[[静和]]公主，常与臣交好。”

　　[[徐霜绛]]回过神来，微微俯身行礼，“见过[[静和]]公主。”

　　她心中有一瞬间的疑惑。彼时已走到东宫地界，[[陈尧]]又称这跑出来的小姑娘公主。可她从未听闻女帝有任何子嗣，也不曾被告知东宫殿中还住了一位公主。

　　[[静和]]公主见状，顺着[[陈尧]]的动作下了地，恭恭敬敬朝她行了一个礼，瘦弱的脸上满是郑重：“[[静和]]见过徐道长。徐道长前些时日救了姨母，亦为刺杀案件查探一事四处奔劳，你才是应当受拜的那方。我居于东宫殿，前些日子便听闻道长过来，本应亲自迎接，可那时我正在医治用药之中不得出门，因而久久未曾探访道长。昨天我终于得令出门来谒见道长，却不见道长在宫中，请原谅[[静和]]不拜见的无礼之事。”

　　[[徐霜绛]]听完[[静和]]公主一席话，心中不禁对这个瘦瘦弱弱的小姑娘增了许多亲近之感。[[静和]]公主年岁不大，但为人恭敬有礼。她显然被教得极好，是发自骨子中的谦逊温和。

　　她弯了眉眼，弯腰温声回道：“公主多礼了，我只不过做自己力所能及之事，担不得公主盛赞。拜谒之事倒是我应当向公主赔罪，搬进偏殿之前还不知晓公主也住在偏殿，我也因夜晚查探他地而鲜少留居偏殿。曾有几次回去也是早早歇了，因此未曾察觉公主居于东宫殿，公主也未在昨日寻到我。是我的疏忽。”

　　[[静和]]公主见到[[徐霜绛]]的第一眼只能感到她身上的冷意，本以为她也是像[[檀华]]国师那样不苟言笑难以接近的清冷道人，怀着恭敬的心情忐忑问候完却得到了对方温声细语的回应，她登时对她笑起来，“徐道长，你和尧姐姐一样温柔。”话才说完，她就激烈地咳了起来。

　　“[[静和]]？！”[[陈尧]]迅速上前搂住了她，待好不容易抚顺[[静和]]公主的背，一双剑眉皱得快要夹得死苍蝇，“不是前几日才施完药吗，怎的今日就这样了？”

　　[[静和]]一张小脸卡白如纸，还细声细气宽慰[[陈尧]]，“尧姐姐别担心，我没事的。[[檀华]]国师都说我已无大碍，只要慢慢修养就行了。你看我，我现在不是还好端端站在你面前嘛。”

　　[[陈尧]]不由分说，一把将她放到了背上转身就往东宫殿外走。又转头对[[徐霜绛]]道：“道长，恕我今日就不能将你送到居处了。公主身子不好，素来只有[[檀华]]国师可医，我如今便带公主去寻他。”

　　[[徐霜绛]]对[[檀华]]国师此人倒是有所耳闻，听闻其人道法深不可测，是[[人间-第三重天|璇玑阁]]的创办者，亦是女帝亲授的国师。

　　她温声开口：“左右事已了，也让我陪着去一趟吧。若是到时候有需要，”她看了看[[静和]]公主强撑无力的脸蛋，“我也能尽力帮上一二。”