### 52.

　　[[徐霜绛]]从女帝居处回到东宫殿时已经临近傍晚，熹微朦胧间隐隐看到有人影斑驳。她住了脚步，沉目不动声色欲辨认是谁。

　　“霜绛姐姐！”暗中，一盏小小的明黄的宫灯摇摇晃晃的奔了过来，身后跟着一连串细碎的脚步。

　　未曾想到[[静和]]公主的出场方式会和小[[狐狸]][[狐狸|惊辙]]如此相似，她愣神了片刻，很快轻车熟路接住了小公主纤细的身影，又腾出手替她拢紧了披风，“公主小心些。怎么这么晚了还未歇息？站在门口当心感了风寒。”

　　“殿下慢点儿！”跟在公主身后的一众宫人惶恐跟随而来。

　　那盏小灯随着[[静和]]公主的动作滚到了[[徐霜绛]]怀中，她感受着那冰冷的触感，听公主说：“你与尧姐姐日日奔波劳累，每天晚上回来时我都被宫人姐姐们催着睡了去。今日好不容易说动了她们让我多待半个时辰，这才等到了你。”

　　[[徐霜绛]]笑着替她掖好衣角。

　　这些日子里，她了解到[[静和]]公主确实不是女帝子嗣，而是女帝的姐姐镇南王的女儿。[[静和]]虽身体孱弱，但其知书达礼，正直有度，一直居于东宫殿疗病，按女帝之意，颇有立其为皇太女继位之意。

　　[[静和]]公主有顽疾，一直由着国师[[檀华]]治疗，被告知静养减少走动，因而时常拘在东宫殿中。那日陪着[[陈尧]]与[[静和]]公主去寻了一趟[[檀华]]国师后，她们之间便展开了来往。

　　虽知此处只是幻境，但抵不住她心中本性对此付出感情。[[徐霜绛]]对人素有耐心，更何况是[[静和]]这样温温柔柔的小姑娘。她这些日子里居于东宫偏殿，除了忙寻[[慕沉]]和破阵方法之外的时间，只要碰见[[静和]]来寻她，都会耐心与之相伴。而[[徐霜绛]]得女帝召见回来时偶会带上[[陈尧]]，三人一同玩闹相谈，一来二去，俨然成了一个稳固的三人小团体。

　　只是近日来朝廷上似乎出了一些问题，女帝日日将她们召去商榷，每日早出晚归，有时甚至深夜还在相商对策，才有了今日[[静和]]等她的这个场面。

　　“那真是感谢公主来等我啦，”她点了点[[静和]]的鼻子，“用过晚膳了吗？”

　　[[静和]]用脸颊蹭了蹭她，“未曾，我叫叶子姐姐她们帮忙温着呢，就等着霜绛姐姐你回来吃啦。”她突然噤了声，眼睛倒影着微黄的宫灯光，却没有看到熟悉的身影。

　　[[徐霜绛]]知她在找[[陈尧]]的身影，心中怜惜，便将她的小手握在掌心，轻笑安抚道：“今日天色已晚，陈将军离朝后便归家而去。她托我告诉公主，等她一得空就能过来探望公主。”

　　[[静和]]轻轻蹙眉：“如今大家都忙于朝廷斡旋，可是因为姨母处决了赵老将军一事？”

　　[[徐霜绛]]失笑。

　　[[静和]]聪慧，心思玲珑剔透，但鲜少主动提及这些事。如今既[[静和]]囿于东宫都知此事，看来此事比她想象得还要严重。

　　自从斩了赵老将军后，云国便开始流言四起。有说女帝凉薄无情的，也有说女帝不顾旧臣情谊凉透了臣子心的，更有甚者说女帝遇刺一事便昭示着国运衰退之势，而赵老将军只是为了延绵国运而已。

　　荒谬不已，却能离奇地在市井中四散而开。

　　她抬眸看了一眼眼前纤瘦玉立的小姑娘，欲言又止：“[[静和]]……”

　　……

　　这日夤夜，[[徐霜绛]]正收拾好行装欲出门探寻破阵之事，就听得一阵咚咚敲门声，原又是女帝召见。

　　她无奈之下，只得换了衣物跟人出了门。

　　女帝近日频频召集众臣，是因为平息前朝风声的对策一事。

　　但平心而论，[[徐霜绛]]对政治一事委实不大擅长。每每听得一众大臣在殿里表面上是一番引经据典，谈吐生玉，但实则是明枪暗箭你来我往的斗法，她就觉头疼。她猜不透这些弯绕，也勘不破他们曲折心思。

　　因而换句话来说，[[徐霜绛]]在此事上是无甚作用的。

　　她虽站在一旁如同空气一般，全程只充当背景板听众人斗法，可女帝仍是日日召见，日日不落下她。

　　她无奈，依言走向了朝阳殿。

　　朝阳殿乃女帝召众大臣议事重地，仿佛几息之前[[徐霜绛]]才从这里离开，未曾想这么快又回到了这里。

　　进入殿中，她才发现这次并没有那么多人。

　　一眼望去，寥寥几人中，她熟识的面孔少之又少。且在西北角立着的，仿佛就是那位大名鼎鼎的[[檀华]]国师。

　　话说那日[[陈尧]]执意要带[[静和]]公主找[[檀华]]国师，三人一路奔走急急赶到[[人间-第三重天|璇玑阁]]，却被告知国师闭关的消息。

　　[[徐霜绛]]心中奇怪，不知[[静和]]公主是何病，不延医反请道士压制。但她毕竟对此一无所知，也就没有多问。

　　[[徐霜绛]]今日认出国师[[檀华]]，也是因为她在入[[人间-第三重天|璇玑阁]]之前曾见过他的画像。

　　他站在一众女臣之中，一袭白色道袍压身，不卑不亢，目光如水平淡。见[[徐霜绛]]进来，只淡淡觑了她一眼便又重新转过了头去。

　　正对的高座之上正是女帝。她方遭刺杀不久，又遇朝廷动乱。忧思不断，眼底生了浓重的青黛色。但如此小瑕，丝毫不减其风华。一身暗红金线的皇袍披在身上丝毫不夺其光彩，反让人更觉她浑身凌厉如青锋的气质带来的压迫感。

　　“徐卿。”女帝的声音冷不丁响在耳畔，在[[徐霜绛]]心中激起涟漪。

　　“臣在。”她敛目，微微俯身行礼。

　　“徐卿龙章凤姿，聪慧机敏，替朕揪出了赵琦这般的乱臣贼子，让朕解了忧思，”她声调拖长，“徐卿可有想好要何赏赐。”

　　女帝的声线不可谓不独特，威仪天成。但总少不了那丝骨中透出的慵意高雅。如今她特意把持着声调，起高落低，就如伏在她耳边吐气轻呵似的。

　　[[徐霜绛]]一怔，她这般发问，究竟是何意？

　　在半月前，自从她与[[陈尧]]查到了幕后之人就开始布局让那人露出马脚。二人计划了一番，计谋是一环套一环，可谓百密无疏，步步紧逼在大堂之下揭露了赵琦之计。赵琦身为朝中老臣，自然狡诈善辩，一口咬死不认。待人证齐全后，她脸色骤变，仍不死心，甚至与二人缠斗了一番。

　　待打得难分难舍之时，女帝不知何时出现，横来一剑，直接斩落赵琦几分青丝并将剑尖指中了她的喉间，这才了解了一方事宜。

　　那日船上刺客就是赵琦屯养的私兵与死侍，每一个都是她精挑细选而出，也由她亲自教习。虽刻意在招式上有所变换，但经一番分辨可认定就是她家武术路法。

　　[[徐霜绛]]搜查完整船人后，无意间想起了那日女帝派来敬她酒的鹅黄衫少年，那少年看似弱不禁风，在敬酒时不小心倒在她身上却能感受到他手上薄薄一层茧。

　　她又亲自暗地跟察他几日，终于逮着了他与赵琦的通信。

　　本来觉得顺畅无比的事情，细细想来却又多番不对。

　　赵琦养私兵死侍明明有多种武功法子，为何就偏偏要选自家功法呢？虽说这功法的确强盛阴狠且受赵琦控制，还不用另寻一套其他的，使来十分方便。但这般明显暴露自家家底，岂不是得不偿失？

　　还有那少年，[[徐霜绛]]跟踪他多日，察觉到此人做事谨慎异常，几乎没有一丝破绽为。因而为何在敬酒之时偏生倒在了她身上让她发现了他习武的秘密？还被她看见了了与赵琦的通信来往？

　　越巧合就越不合理，莫非赵琦一事果真有隐情？

　　[[徐霜绛]]越想越觉不对，便将所有事情一件件展开，重新开始审视，愈想便觉漏洞愈多，不断陷入一个自我怀疑的怪圈。

　　“徐卿，待此间事了，朕……”女帝从高台走下，直直走到她身边，真正地在她耳边呵磨。

　　“陛下大可不必，臣资质平平，愧不敢当任何赏赐。”果断的拒绝，不问任何后话。

　　女帝无声地笑了笑，忽地捧出一物来，终是满意地看到[[徐霜绛]]从平静转为诧异的神情。

　　一瞬间，四周所有视线突然都向她汇聚而来，她眼中画面还定格在女帝手中那颗熟悉的蛇瞳，又倏然换成了[[檀华]]国师手中结印之术，并惶惶然听到耳边的声音：

　　“朕……便亲自为你冠上国师之礼好不好？”