---
create_date: 2022-11-28 14:01
tags: null
status: 未阅读 
aliases: null
notes: False
ZK: 
category: 
uid: 
---


### 55.

　　好好的国师继任大典，突然纷乱起来。楼下之民仍是鼓中之物，而楼上之人则是见此场景不敢有所动作。天地间仿佛只剩下二人的对弈。

　　“！！！”

　　[[徐霜绛]]顾不得要将她撕裂成两半的痛苦，咬牙继续：“你是先帝第十三女，生父早逝，本不得宠。阴差阳错最后却是你坐上了皇位。你登基后朝廷内里纲纪败坏，贪腐不断；外有北蛮犬戎威胁夹击，侵扰不断，可谓内忧外患皆重。”

　　“彼时北蛮国运昌盛，一路碾压云国不费吹灰之力。云国处于风雨飘摇之中，覆灭消失于历史的洪流本是板上钉钉之事，但是你阴狠肆意，逆天而行，以云国两万将士性命做血祭换取神器之力，活生生逆转了当时局势！那两万将士的首领威龙将军，是百年来云国的第一位男将军，也是与你私定终身两情相悦的李家大公子[[寒月|李寒月]]！”

　　[[徐霜绛]]暗中调查此事时，隐隐有过怀疑她与[[慕沉]]走过的上一个幻境[[人间-第三重天|万人冢]]与此有关联。但一切只源于她的推测，她不敢妄下定论。

　　直到有一日她无意间看见了女帝亲拟的御昭——用的是一手漂亮的簪花小楷，与女帝本人气质完全不符合的簪花小楷。加之从秦嘉口中得到的有关女帝年少时心悦之人[[寒月|李寒月]]的线索，一切丝毫都串联了起来。

　　簪花小楷，云国国姓万姓，威龙将军李姓，怨念极大的万人坑，北蛮之战被屠的两万将士。

　　她循着这条线往下查，越查便越惊心，直到今日，所有事情都有了答案。

　　女帝听完她所言，本来悠然洒脱的态度突然消失得干干净净，一双眼眸充了血似的可怕，她一把捏紧[[徐霜绛]]的脖子低吼：“你怎会知晓他的？！你是如何得知的？！”

　　[[徐霜绛]]伸出手狠狠攥住桎梏她脖颈的那双手，不管不顾道：“所以那一战后北蛮开始内乱，开始天灾不断疫病横行，都是因为你以阴邪之术盗取了其国运。又在其低谷之时派[[李琦]]领了五千精兵攻占其王庭，并在其灭国后屠尽了所有北蛮人，一个不留！为的便是堵住云国源源不断的运势缺口！”

　　“[[李琦]]、[[人间-第三重天|璇玑阁]]是你杀人的血刃，都是为虎作伥的凶手；无论是[[寒月|李寒月]]、[[静和]]，还是我，也都是你为绵延云国运势所找的祭品！”

　　她是修仙之人，死了自能为云国带来气运；[[静和]]是纯正皇室血脉，自然也有此能。那位死后能化作[[人间-第三重天|荫蛇]]王的[[寒月|李寒月]]，自也有异能

　　[[徐霜绛]]只觉自己魂魄都已经离窍了去，只有腹下火灼与颈间的刺痛提示着她还活着，她还没有死。死这个念头方一冒出，就被无数只利爪疯狂的撕成碎片，扔入万劫不复之地让它再难生出。

　　“徐卿，你还是不懂朕之道义啊！牺牲区区万人，换来大云万年昌盛，求得更多人的幸福安康，这才是大道所在！”

　　“你休想！”[[徐霜绛]]心中冷笑，她并非没听闻过这般的悖论，只是如今亲眼所见这种自私自利，视性命为草芥轻贱的行为让她怒而开骂：“说什么苍生道义，保全家国，不过是为了满足你的一己私欲而制作的借口！云国苍生有活下去的权利固然无错，那两万被血祭的将士就该死吗？北蛮千千万万的人民就该死吗？你为了安稳无恙的当云国的帝王亲手杀死了这些人，你根本不配为王！不配为人！”

　　“那你能如何，知道了又能如何？”女帝失态地笑起来，掐在她脖子上的手越收越紧，“阿月他是背叛我在先！我力排众议给他兵权，给他行军作战的权力，他却背叛了我！这是他应得的！我从未亏待李家，待他死后，我扶持李家，将寒山推上帝位，我从未亏欠于谁！”

　　“的确，我不甘！我不甘！我自小被禁锢深宫，如履薄冰，事事都要低人一等看人眼色活命。我杀了先帝，杀了皇姐，杀了皇妹，好不容易才熬到我登上帝位，这该死的天道却告诉我我的国家气运将近，我的命数就要了结于此，我怎会甘心？”

　　女帝一双凤眸尽是癫狂，她单手掐住[[徐霜绛]]，眼中火焰迸发，提起手中匕首朝她胸口刺去。

　　[[徐霜绛]]心中亦有燎原百火，强烈的欲望支撑着她活下去。她右手松开女帝，凝起手中[[人间-第三重天|灵力]]做最后一搏。

　　“噗——！”

　　她手中[[人间-第三重天|灵力]]还未袭出，一口鲜血便从女帝口中喷出，溅了她满身满脸。

　　[[徐霜绛]]愣愣朝上看去，只见那一直冷着脸立在一旁的李寒山不知何时已经到了他们身边，手中长剑刺穿了女帝的肩膀。他的表情比中剑的女帝还要痛苦：“我阿兄，从未背叛你。”

女帝目眦尽裂的表情凝固起来，她缓缓回过头，看着那张与[[寒月|李寒月]]无比相似的脸庞轻轻唤了一声。

　　[[寒月|李寒月]]乃女帝念念不忘的人，李寒山则是其亲弟弟。女帝杀了[[寒月|李寒月]]，却扶持李家娶了李寒山。[[徐霜绛]]不知晓二人之间的爱恨纠葛，她敛下眸子，趁女帝注意力被分散，静静蓄力。

　　李寒山的表情空白了片刻，终是望着女帝的眼眸弃了手中剑。他华丽的凤袍迤逦在地，被他踏在脚下以便来拥抱女帝。

　　女帝轻笑片刻，任肩上的伤口汩汩流血，亦不管不顾去与他相拥。她发丝散乱，落在李寒山的肩膀处，又被她的呼吸声吹走。

　　或许她是爱过他的。

　　天地静默，唯剩巍巍[[人间-第三重天|摘星楼]]上交颈相拥的两人。

　　女帝呼出一口气，在怀中人的耳畔轻声道：“我知道。”

　　李寒山一时愣神，“什、什么？”

　　“我说，”她提起一口气，“我知道，阿月他，从未背叛我。”

　　说罢，一直握在她手中的匕首一分不差的刺进了李寒山胸膛中。

　　于此同时，巍峨而立的[[人间-第三重天|摘星楼]]，刹那间卷起一道白色的飓风，将这宏伟的高楼照得亮如白昼——楼顶上方射来一道锋利银光，急如星火，状若箭矢，穿透了深沉厚重的夜色，如同引领了天际的暴雷，又如史前的电光闪电，划破空气直直插入了女帝的心脏之中。

　　女帝还在李寒山的怀里，她瞪大眼睛看向远处，眼中是不可置信。

　　不远处，是一身白衣淌血，衣衫破碎形容狼狈的[[徐霜绛]]。她保持着拉弓动作屹立于楼边，银色长弓，染血衣裳，构成的画如同天地间最皎洁的月光。

　　这一切，该结束了。

　　强光转瞬即逝，听不到任何哀嚎，也听不见她的心跳，卷起的气浪将她推开，她任由自己被强大的气流冲得倒飞出去，从百尺巍巍的[[人间-第三重天|摘星楼]]直直坠落而下。

　　明月忽然凌空，玉雪华楼中，有一道身影毫不犹豫跟随跳下，他一身黑袍，似鲲鹏展翅，又似黑鹤优雅，肩上偏又多了一抹雪白，平添几分风华。

　　从高楼坠下的风剜骨入心，他恍若看不见四周急急倒退崩塌的景色，眼中只盛着天际三分月光。

　　烈烈雷声，赫赫闪电，天崩地裂。

　　他长臂抻出，终于揽得满月入怀。



