---
create_date: 2022-11-28 14:01
tags: null
status: 未阅读 
aliases: null
notes: False
ZK: 
category: 
uid: 
---



### 56.

　　奢靡富丽的[[人间-第三重天|摘星楼]]倒映进[[徐霜绛]]眼中，雕龙画栋，纷杂人群，艳红鲜血，都在她的眼中急速倒退。直到那栋金碧辉煌的[[人间-第三重天|摘星楼]]真正化作了一颗星，高高悬挂在夜空时，四周场景突变成了深渊。她急速坠下，迅疾的风划过脸畔时，仿佛还能抬头看见[[人间-第三重天|庚华派]]明朗的夜空和如谪仙般清冷立在崖边的人。

　　她看见了。

　　看见了将人无情抛落深渊的[[顾弦之]]，看见了不停坠落深渊的自己，也看见了那抹毫不犹豫跟随她跳下的身影。

　　她曾自诩冷静自持，无论是在武比上徒手折剑左眼尽毁，还是坠入无间地狱的深渊，孤身一人破云国幻境，连血肉横飞的[[人间-第三重天|万人冢]]都敢去闯一闯，冷静维持着内心坚定不屈。唯独在此刻见到熟悉的身影时再难克制灵魂深处的悸动。 ^66oxod

　　她感受着身前少年温热的胸膛，双手攀上他俊秀的脸庞，眼眶一红滚下泪来：“[[慕沉]]……”

　　少年万般怜惜拥着她，哑声道：“对不起师姐，我回来晚了。”

　　如同被困地下等到了救援的人绷断了最后一根弦，[[徐霜绛]]在听到[[慕沉]]声音的那一刻便卸下了全身所有力气，沉沉昏迷了过去。

  

　　春日间，[[人间-第三重天|修惊峰]]。

　　春日槐花盛放，淡淡的斜阳落在[[人间-第三重天|修惊峰]]山谷间的亭角上，映得琉璃瓦熠熠生辉。 ^7p9q31

　　“师尊，您的棋艺无人匹敌，为何会寻弟子前来与您对弈？”亭下传来一女子的声音，闻声望去，只见那女子素衣长发，眉目尽是矜贵，却掩盖不了声音中的欢欣。她纤瘦的指尖捻着一颗白子，举棋不定。

　　白衣仙人面色冷淡端坐于她对面，眉眼清冷如画，面容白皙俊美，如同山间捧出来的一段皎洁月光。他冷声道：“你素来心性浮躁，争强好胜，长此以往恐对修行无益。如此锻炼你的棋艺，也是望你能在其中学得一二不骄不躁之道。”

　　女子愣住，半响沉默点头，落下一子：“原是如此，弟子谢过师尊……”

　　仙人不予她半分眼神，冷冷落下一子，截断她最后的退路：“[[徐霜绛]]，你输了。”

　　[[徐霜绛]]输了却不恼，起身恭敬朝他行了一礼，“败于师尊，弟子心甘情愿。”

　　仙人的嘴角勾出一抹漫不经心的笑意，“你这倒是学得快。”他长眉微动，二指轻抚[[徐霜绛]]方才落下的白子，幽幽开口：“你落子随心，毫无布局可言，会败于人只能怪你自己。”

　　他指尖微微用力，捻起那白子挪动了一步，瞬时扭转了整盘棋局。“每一颗棋都要牢牢掌握在自己手中，无论是自己的还是对手的。这样，凭以手中棋子布局，诱得敌方步步跟进，待他发现之时，早已落入天罗地网中。彼时万物皆受在掌控之中，何人还能在此终结之境中求得翻身？”

　　女子在心中默默思索一番他的话语，片刻后又是俯身行礼作揖：“弟子谨记师尊教诲。敢问师尊，弟子以后能否前来[[人间-第三重天|修惊峰]]请教师尊棋艺……”

　　女子纤长的眉眼本显得清冷，此刻却几乎压抑不住疯长的期盼，抬眼无限憧憬地望向男子，以盼取得一丝仙人的爱怜。

　　那仙人与她相视片刻，眼眸微动，很快又移开了视线，在她希冀的眼光中无情道：“不可，除却我规定你来的时间外，[[人间-第三重天|修惊峰]]不许任何人随意进出。”

　　清丽的少女搭下眉眼，压下满心失落，顺从地告退。

　　她走时夕阳恰巧翻过山头，最后一丝余晖落在棋盘上，黑白子瞬间化为空中血色烟雾。

　　……

　　窗外的槐花开得正盛，清甜的香味乘着日光拜临屋内，让床前一只如玉雪团子般的[[狐狸]]狠狠打了个喷嚏。

　　正是[[人间]]四月天。

　　它的声响似乎惊醒了榻上沉睡的人。那人猛然翻腾坐起身来，一双眼睛失焦般盯向前方。

　　[[狐狸]]被突然的声响吓了一跳，很快它便弄清楚发生了什么，本就圆溜溜的眼睛睁得极大，发出一声清脆的狐鸣后就撒欢跳向了床榻。“嗷嗷呜——”

　　“又怎么了？”[[狐狸]]的声音唤来了隔壁的人，清澈中带着几分喑哑的少年音传来，语调散漫而慵懒，“不都说了叫你小声些，扰了师姐休息看我怎么揍……”

　　少年身量修长，三两步就跨了过来查探情况，此刻黑靴包裹的劲瘦小腿才踏进门槛一半，就硬生生的止住了。

　　他眼底一瞬涌起千万情愫，错愕与惊喜交杂，浓烈得几欲将[[徐霜绛]]灼伤。 ^35nnu8

　　“师姐——！”他高声唤出，脚下却一时怯了步伐，想要冲上去拥人入怀却又害怕她就这样消散在自己面前。往生千年，他从未生过这般情感。如今患得患失的惶恐，将他这几日的挣扎与痛苦无限放大，不断拉扯着将他吞噬。

　　他步伐涩然不前，榻上的人却主动得多，她掀开被子，坚定三步并两步踉跄到他面前，目光卓然望着他不移，然后——

　　单膝跪下，躬身向他行礼，扬声道：“[[徐霜绛]]余生，愿尽所能为阁下赴汤蹈火，肝脑涂地！”

　　[[慕沉]]狂跳的心脏突然就停滞了，他无奈扶起面前架势庄严得恨不得跟他拜把子的[[徐霜绛]]，哭笑不得道：“师姐，谁要你赴汤蹈火肝脑涂地了？”

　　[[狐狸]]扑人扑了个空，歪着头疑惑地看面前颇有些怪异的场景，异色的双瞳眨了眨，总觉得好像和他想象中不大一样。

　　……

　　“抱歉[[慕沉]]师弟！我方才的确脑子有些不太清醒，做出那样的事情，吓到你了。”待[[徐霜绛]]彻底清醒过来后想起刚才那神经质又中二爆表的行为，不禁一阵赧然。她微红了脸，抬起头对上[[慕沉]]的眼睛正色道：“不过我方才所说，的确是我内心所想，绝无半点虚言……”

　　[[徐霜绛]]历经此劫，漫长而难熬，醒来时不知今夕何夕，脑中浑浑噩噩连人都认不清楚。但她脑中有一张面容，坚定的信念告诉她要以一身热血以报之。在看到[[慕沉]]的第一眼就与脑中信息对上了，于是不管不顾冲了上去。现在想来虽然羞耻度爆表，但所说的话的确是切实符合她的。

　　单是[[慕沉]]跳崖救她就够她以命相报了，后来在幻境中的生死与共，让她如何得以偿还？

　　“师姐，”[[慕沉]]氤氲了深沉夜色的眸子也一瞬不瞬回望她，“你的此番心意的确可贵，我本应珍重不已。”照他以往，若能得这样赤胆忠心的兄弟或者下属，的确是一件比得到旷古神器或者征服一大陆更令人值得欣喜的事情，可如今他想要的怎会是这些？

　　“可师姐，我不需要这些。我不需要你为我做这些。”

　　[[徐霜绛]]默认。的确如此，[[慕沉]]于此书世界或许只是寥寥带过的配角，可真正的他经历的远不止这些，她不一定会需要她的力量。

　　“况且，若非没有师姐，我们也打不破那[[魔界-第三重天|十刹阵]]是不是？这么说来，师姐也救了我，咱俩扯平了！”[[慕沉]]笑着提起窝在[[徐霜绛]]怀中的[[狐狸]]，抓着它弹了弹鼻子，果不其然收到了毫不留情的一爪子。

　　不是看不出[[慕沉]]特意转移话题给她台阶下，[[徐霜绛]]也放松地笑了起来。她安抚地摸摸化作原型的[[狐狸|惊辙]]，疑惑道：“[[狐狸|惊辙]]为何会在这里？又为何会变成这样？”

　　“嗯……”[[慕沉]]单手撑起下巴，托着脸看她熟练地安抚[[狐狸]]，对她眨了眨眼道：“这事说来话长。”

　　“霜霜似乎从来都没有说过你是如何来到这个世界的吧？”[[徐霜绛]]不知所云地点点头，[[慕沉]]朝她笑笑继续说了下去，“那夜我们坠河的河底有一道暗流，散发着金色神光。实不相瞒，我在上一个世界活的最后一刻，见到的便是这样一模一样的光芒，因而便理所当然的将此当成了契机。于是便向下去一探究竟……”

　　“没想到这河底竟也是别有洞天的幻境，我很是耗费了一番力气才摸索出些许门道，”他学着[[徐霜绛]]欲伸手去摸[[狐狸|惊辙]]的耳朵却被后者龇牙咧嘴凶了回来：“但是这金光与你我穿梭之事并无甚关系，我白走一趟，顺便在半路把这[[狐狸]]捡了回来。然后出去的时候正好赶上你破幻境。”

　　[[徐霜绛]]听他轻描淡写，却知晓他实际经历的惊险与争斗应当不比她少，她心中五味杂陈，良久才重新拾取语言：“无妨，大家都无碍，就是好事。”

　　她的脑海中曾在一瞬间冒出一个念头来：若那就是[[慕沉]]穿梭的契机，那他是不是就要走了？

　　片刻后又觉得自己这个想法自私又阴险，很快便被她粉碎在了心尖。

　　无论是谁，都有自己选择的权力。就像她执念想要回到自己原来的世界一样。是以，她凭借什么来苛责[[慕沉]]？有何资格去道德绑架留下于她有恩的[[慕沉]]？

　　静默半响，她想起了什么似的问道：“[[狐狸|惊辙]]为何会出现在哪个地方？”

　　[[慕沉]]应和地对她笑笑，又摇了摇头：“我也不知道为何。不过要说能进这幻境，就应当是与我和师姐一样，跳了[[人间-第三重天|庚华派]]后山的那道深渊。”

　　见[[徐霜绛]]眉越蹙越紧，[[慕沉]]又道：“这狐崽子似乎还失了妖丹，因而只能保持原型，连话都说不了，也懂不了我们说话。我曾替他看过，似乎是被外力强行掏出来的。”

　　[[徐霜绛]]一惊，“[[狐狸|惊辙]]为何会被……”

　　等等，失妖丹？

　　[[狐狸|惊辙]]失妖丹，是原著中后期的事情了。

　　她被困幻境太久，都快忘了自己身处的原著世界。

　　原文临近大结局时，女主[[阮眠眠]]深受重伤[[人间-第三重天|修为]]尽废长睡不醒，[[顾弦之]]上天入地也未能寻到令其苏醒的方法。就这样痴缠虐恋了好几十章后，男三终于发挥了工具人的作用，叫[[顾弦之]]剖了他的千年妖丹救了女主。

　　她惊道：“莫非是他？”

　　一想到[[顾弦之]]，她就想起醒来之前做的那个梦了。

　　那是原主与[[顾弦之]]一同在[[人间-第三重天|修惊峰]]下棋的回忆，也是她最珍贵的与[[顾弦之]]相处的时间。

　　那梦蕴含的感情深沉且热烈，氤氲在心底深处如同种子生根发芽，野蛮生长，逐渐长成笼罩整颗心的巨树。那近乎绝望的恋慕如同刻在灵魂上的烙印一样，让她一想起就坠入那无边的渴求之中。

　　但作为[[徐霜绛]]，她对[[顾弦之]]却是隔着血海深仇的。

　　如今两种极端的感情在心头激荡博弈，令她气血翻涌，痛苦不已，恨不得一剑劈了自己的脑袋。

　　“霜霜？！”[[慕沉]]担忧的声音响在耳畔，身旁的[[狐狸]]也跟着叫唤了起来。

　　他急忙去拉她的手腕为她检查心脉，“是不是在[[魔界-第三重天|十刹阵]]受的伤还未好？！”

　　“不是，”[[徐霜绛]]摇头，“只是想起了刚做的梦，有些难受。你莫担心。”

　　[[狐狸|惊辙]]湿润着[[狐狸]]眼在一旁仰头看她，想碰又不敢碰，整只[[狐狸]]委屈得不行。

　　[[徐霜绛]]心疼得很，急忙抱他入了怀。

　　不知为何，激烈的情感便平息了下来。

　　[[慕沉]]的确查探不出她有何恙，只能咬牙切齿了片刻，垂眼幽幽自语：“待我多久去[[人间-第三重天|庚华派]]宰了[[顾弦之]]那厮。”

　　[[徐霜绛]]的确没太听清他的话语，问了一遍被他笑着打了马虎眼，方作罢了去。

　　“霜霜莫忧心，一切待你修养好后，我们再想办法。”[[慕沉]]的声音自带让人安心的感觉，她一听便觉得有了安定。

　　她与[[顾弦之]]之间定会做个了断，彼时回到[[人间-第三重天|庚华派]]，除却了却这些事宜，她还想见一见那群与她交好的少年。

　　“好，都听你的。”[[徐霜绛]]笑眯眯应下。

　　“霜霜要吃花糕否？我见槐花开得盛，便摘了些许，就等着你几时醒来了做糕点吃。”

　　“好。”

　　“霜霜要出去逛逛否？此处虽不比修仙界灵气充足，但其入世又隐于世，颇有[[人间]]气息，我特意寻了以便你修养的。”

　　“善。”

　　“……”

　　“……”

　　春意浓，桃花谢槐花至，弹指一挥间而已。 