---
create_date: 2022-11-28 14:01
tags: null
status: 未阅读 
aliases: null
notes: False
ZK: 
category: 
uid: 
---


### 57.

  

　　三月前，魔族袭击[[人间-第三重天|庚华派]]后山，门内弟子死伤惨重，派内数位峰主长老受创，[[顾弦之|明华道君]]重伤闭关，[[人间-第三重天|庚华派]]元气大伤。

　　但奇的是，虽遭此重创，[[人间-第三重天|庚华派]]弟子仍如期赴了[[人间-第三重天|百门试炼]]，连以往从未出席此场合的[[顾弦之|明华道君]]也带着其弟子，乘着仙鹤翩然而至。更奇的是，往期从未缺席的[[仙界-第三重天|蓬莱]]仙门这一次却未至。

　　所谓[[人间-第三重天|百门试炼]]，顾名思义，乃仙门百家各弟子共同试炼之地。其地点在[[人间-第三重天|成剑山]]，每隔百年举行一次。

　　[[人间-第三重天|成剑山]]内瘴气弥漫，[[人间-第三重天|凶兽]]遍布，非普通[[人间-第三重天|修士]]可敌，是以被列为修仙界三大禁地之一。传闻千百年前，一位[[人间-第三重天|剑修]]大能在[[人间-第三重天|成剑山]]斩了[[人间-第三重天|凶兽]]饕餮，散尽半身功力而成二十四柄气剑，将穷凶极恶的妖兽制在了深山不得外出，这才留出相对于安全的地区供众弟子历练。 ^dtgq43

　　是日午时，仙门百家弟子云集于[[人间-第三重天|成剑山]]下。放眼望去，修仙界能叫上名号的宗门大派几乎都到了场，各色缤纷，仙气浩渺，盛大无比。

　　遥遥远山之上，有人垂手而立。她眼眸清亮，默默看着远处的喧闹，任由风吹得发丝纷乱。

　　“霜霜？”

　　微热的指尖触感将她唤醒，凝眸一望，身量颀长的少年抱着白狐走到她身边悉数挡去寒意。他温声缱绻：“在想什么呢这么入神？”

　　[[徐霜绛]]收回目光，沉默地摇了摇头。

　　[[慕沉]]见她不说也不深问，转身将目光投向[[人间-第三重天|成剑山]]：“依我看，这[[人间-第三重天|成剑山]]中古怪倒还不少——”

　　“有何古怪？”

　　[[慕沉]]走回她身边，满眸尽是笑意：“听闻这[[人间-第三重天|成剑山]]乃此界三大禁地之一，那为何偏偏又要当做仙门弟子历练的场地？”

　　自二人从[[魔界-第三重天|十刹阵]]幻境出来后，[[徐霜绛]]便将她所知道一些小说剧情告诉了[[慕沉]]，包括她穿越的这个身体的女配身份一事。

　　本以为他至少会有一分震惊，熟料他竟笑意不减道他不在意这些。

　　[[徐霜绛]]了然。

　　作为那本男频修仙文的男主，[[慕沉|慕云沉]]行事作风毫无规律可循，完全不按套路出牌。后期更是凭借自身强大的实力肆意妄为，手段狠辣，常常知不可为而为之。整一个睥睨六界，无人可奈他何的模样。

　　饶是如今的[[慕沉]]并未在她面前表现出阴狠的一面，但不代表他不拥有曾经。对这些琐事不感兴趣才是常态。

　　如今她们二人面对的[[人间-第三重天|成剑山]]，乃是原著中重要剧情发生地。

　　原文中，[[阮眠眠]]作为[[顾弦之|明华道君]][[顾弦之]]座下弟子，当之无愧地参加了此次[[人间-第三重天|百门试炼]]。试炼前期倒是安然无恙，不料到了半途，[[人间-第三重天|成剑山]]中突生变故，[[人间-第三重天|禁制]]被破，被压制了上千年的妖兽倾巢而出。

　　危急时刻，[[顾弦之]]强行打开山门，杀出一条血路救下了[[阮眠眠]]。二人危难中扶持前行，不离不弃，最终因祸得福，初步觉醒了[[阮眠眠]]的[[人间-第三重天|神骨]]。

　　她细细想了片刻，答道：“因为[[人间-第三重天|成剑山]]中设有[[人间-第三重天|禁制]]，还有上古[[人间-第三重天|剑修]]大能留下的[[人间-第三重天|剑气]]压制了[[人间-第三重天|凶兽]]，才能保证弟子们能在其中得到历练却不受生命威胁。”

　　“既如此，那就说明这[[人间-第三重天|禁制]]强大得让仙门所有人都放心，才能放任这些弟子进去历练。怪就怪在此处，这样强大的[[人间-第三重天|禁制]]，为何会突然破了呢？”

　　“……”[[徐霜绛]]欲言又止。

　　的确，无论是过去看书的时候还是现在，她从未考虑过这件事情。总是先入为主，认为是剧情需要，这万古横亘的[[人间-第三重天|禁制]]才会破却，才会造成仙门惨剧。

　　[[慕沉]]笑意盈盈看向她，“既然我们都到这里了，我倒想亲自去探探这古怪，劳驾霜霜陪我一起了。”

　　[[徐霜绛]]心中一动，住了脚步，“[[慕沉]]……”

　　[[人间-第三重天|成剑山]]之事本应与她无关。

　　就算她知道此刻山门前的那些仙门弟子会有大半葬身[[人间-第三重天|成剑山]]下，就算她知道这是剧情的必要。无论是对于这些弟子入[[人间-第三重天|成剑山]]遇难，还是她被[[顾弦之]]抛入涯底九死一生，这便理应是劫吗？更何况，进入[[人间-第三重天|成剑山]]的还可能有她一直念着的那几名少年。

　　她放不下，她想进[[人间-第三重天|成剑山]]，却不愿再牵扯与此无关的[[慕沉]]进来，于是在他询问时选择默不作声。如今[[慕沉]]给了她理所当然入山的理由，她心中越觉愧疚难当。

　　冰冷的手心忽然得了热源，源源不断的热意钻入她微凉的指尖。她听见[[慕沉]]道：“如果我不这么说，霜霜你还是会去[[人间-第三重天|成剑山]]吧，就像你当初下山时无所顾忌地去救[[人间-第三重天|庚华派]]的弟子一样。看着满山弟子死在你眼前，你定不会袖手旁观。”

　　他提了提怀中[[狐狸]]的耳朵，道：“虽然在[[人间-第三重天|庚华派]]待的时间不长，但那群小子也不是全然不让人挂念。”他笑：“更何况，我还要陪着你的。”
  
　　[[徐霜绛]]奔走在月色稀疏的[[人间-第三重天|成剑山]]中，耳畔是呼啸的风和野兽的嘶鸣。

　　她还是晚了一步。

　　就算有[[慕沉]]相伴一路畅通无阻，但等他二人到达[[人间-第三重天|成剑山]]深处的[[人间-第三重天|禁制]]时，那[[人间-第三重天|禁制]]已然被破，传闻中镇守的二十四柄气剑早已不知所踪。

　　[[慕沉]]所疑成真，[[人间-第三重天|成剑山]][[人间-第三重天|禁制]]乃人为破坏，这场百门历练，是有人精心设计，蓄谋已久的阴谋！

　　她绞尽脑汁，却无论如何也想不出其中缘由。待检查完[[人间-第三重天|禁制]]后，血腥味已经萦绕了满山。她与[[慕沉]]急急奔走去救人，不料半路混乱中失散。

　　身后的妖兽一展獠牙，腥臭的气味瞬时扑面而来。[[徐霜绛]]翻身一跃，借力跳上了树干。只听得铮铮然一声弦响，那妖兽的眼睛应声爆裂成浆。她敏捷如风，在妖兽暴怒攻击的瞬间跳上了另一棵树。她手中银弓绷成弦月，接二连三的金镝朝那妖兽射去。

　　妖兽应声倒地，片刻间，那金镝箭如同归家之雀，倏然拔出回到了[[徐霜绛]]手上。

　　[[徐霜绛]]一手执弓，一手握着飞回的金镝，一口气也不歇朝前方飞去。

　　她方习箭术不久，准头不是很高，是以射杀一只妖兽所耗时间较长。　　

　　这张银弓便是她当初在幻境中射杀女帝的武器。本以为它会随着幻境一起消失，却不知为何被她带了出来。左右她失了佩剑，便在[[慕沉]]的教导下习得拉弓射箭。

　　这金镝也是[[慕沉]]特意为她所制。当初她在穷途末路时爆发出力量，吸收幻境的风成箭射杀了女帝，但自那以后，她很难再次以风成箭。[[慕沉]]便为她制作了这含有自动巡回功能的箭。　

　　越往前走血腥味便越重。

　　下方有弟子与妖兽搏斗，她咬紧牙，手中银弓绷响，金镝飞跃的速度越来越快。一支，两支。她足尖掠过树干，试图吸引更多的妖兽到她这边来。

　　直至她的手臂生出酸楚，金镝上沾染的血腥几乎融入箭身，那数量恐怖的妖兽才倒下些许。

　　她[[人间-第三重天|灵力]]耗了大半，正待喘口气时，只听得那轰然倒地的妖兽背后传来一声惶然无措的“师姐”。

　　她持弓的手僵硬不能动，肢体的僵硬仿佛影响了她的情绪一般，令她一时间无法回头去寻这声音。

直到那声音再次响起。

　　“师姐！”少年嗓音嘶哑，带着浓烈的哭腔。

　　这次是真的确认了。[[徐霜绛]]回头，只见血肉横飞的树下，立着几名白衣青裤的少年。几人围成一个圈，形容狼狈，发丝凌乱不成样，连手中武器都断裂了去，却执意围着队形不肯变动，看起来又好笑又荒凉。

　　白音打头哭了出来，身旁几个绝境逢生又逢故人的少年郎都红了眼眶：“师姐，原来你还活着。”

　　[[徐霜绛]]跟着落下泪来，她的手颤抖得连弓都几乎握不住，向前的动作踉跄到几欲倒地。

　　她强忍着颤抖的心去数他们的个数。越数便越无法镇定。

　　她终于稳下心来，声音镇定无比，眼泪却越掉越凶：“[[赤一]]呢？”

　　恐怖的沉默。

　　沉默到连有人轻声抽噎的声音都能听见。

　　弟子们让出身形，露出里面背着人的少年。

　　那少年是经常向[[徐霜绛]]请教[[人间-第三重天|剑术]]的少承，他一身伤痕累累，白色弟子袍破碎成絮，身躯佝偻，却仍撑着剑背着背上的人。

　　[[徐霜绛]]轻轻拂开少承背上少年糊在脸上的发丝，她安静地抚上他满身血痕的脸庞，温热的呼吸在他紧闭的双眼上逡巡，冰冷的指尖仿佛还能感受他留下的温度。

　　如同严冬中被投入湖底，冰冷的湖水满慢慢地、温柔地灌满鼻腔，口腔，顺着喉头往下，冻住五脏六腑，冻住方才还跳跃的心脏。

汹涌在心间的重逢之喜变成难以宣口的冰冷，无人打破。

　　忽地，她眼神一凛，召来满山的风成罩护在众人周围，自身向前冲去，握弓的手攥得指骨发白，满身迸发的情感与凶狠全数灌进这一箭中，挟着划破苍穹之意向前狠狠射去。

　　金镝呼啸着飞向前去，直射空中皎洁的月亮。

　　随着一声闷哼，那藏匿于月间的仙人也显现了身形。

　　那仙人一身白衣纤尘不染，眉间青色火焰烈烈灼烧，一双冰冷的凤眸却如[[人间-第三重天|寒潭]]吸人目光，整个人如同云中捧出来的一段皎洁月光。

　　他手中是一支折断的箭，面色白如雪，还强撑着对她一笑，“霜儿，你回来了。”
