《传奇》查看《传奇》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《传奇》专题网址http://www.xiabook.com/mz/19357/ 




序 有几句话同读者说


我自己从来没想到需要辩白，但最近一年来常常被人议论到，似乎被列为文化汉奸之一，自己也弄得莫名其妙。我所写的文章从来没有涉及政治，也没有拿过任何津贴。想想看我唯一的嫌疑要末就是所谓「大东亚文学者大会」第三届曾经叫我参加，报上登出的名单内有我；虽然我写了辞函去，（那封信我还记得，因为很短，仅只是：「承聘为第三届大东亚文学者大会代表，谨辞。张爱玲谨上。）报上仍旧没有把名字去掉。
至于还有许多无稽的谩骂，甚而涉及我的私生活，可以辩驳之点本来非常多。而且即使有这种事实，也还牵涉不到我是否有汉奸嫌疑的问题；何况私人的事本来用不着向大众剖白，除了对自己家的家长之外彷佛我没有解释的义务。所以一直缄默着。同时我也实在不愿意耗费时间与精神去打笔墨官司，徒然搅乱心思，耽误了正当的工作。但一直这样沉默着，始终没有阐明我的地位，给社会上一个错误的印象，我也觉得是对不起关心我的前途的人。所以在小说集重印的时候写了这样一段作为序。反正只要读者知道了就是了。
＊  ＊  ＊
《传奇》里面新收进的五篇，「留情」、「鸿鸾禧」、「红玫瑰与白玫瑰」、「等」、「桂花蒸阿小悲秋」，初发表的时候有许多草率的地方，实在对读者感到抱歉，这次付印之前大部分都经过增删。还有两篇改也无从改起的，只好不要了。
我不会做诗的，去年冬天却做了两首，自己很喜欢，又怕人家看了说：「不知所云」；原想解释一下，写到后来也成了一篇独立的散文。现在我把这篇「中国的日夜」放在这里当作跋，虽然它也并不能够代表这里许多故事的共同的背景，但作为一个传奇末了的「余韵」，似乎还适当。
封面是请炎樱设计的。借用了晚清的一张时装仕女图，画着个女人幽幽地在那里弄骨牌，旁边坐着奶妈，抱着孩子，彷佛是晚饭后家常的一幕。可是阑干外，很突兀地，有个比例不对的人形，像鬼魂出现似的，那是现代人，非常好奇地孜孜往里窥视。如果这画面有使人感到不安的地方，那也正是我希望造成的气氛。
            小 说t x t-天堂



留情


他们家十一月里就生了火。小小的一个火盆，雪白的灰里窝着红炭。炭起初是树木，后来死了，现在，身子里通过红隐隐的火，又活过来，然而，活着，就快成灰了。它第一个生命是青绿色的，第二个是暗红的。火盆有炭气，丢了一只红枣到里面，红枣燃烧起来，发出腊八粥的甜香。炭的轻微的爆炸，淅沥淅沥，如同冰屑。
结婚证书是有的，配了框子挂在墙上，上角凸出了玫瑰翅膀的小天使，牵着泥金飘带，下面一湾淡青的水，浮着两只五彩的鸭，中间端楷写着：
「米晶尧安徽省无为县人现年五十九岁光绪十一年乙酉正月十一日亥时生
淳于敦凤江苏省无锡县人现年三十六岁光绪三十四年戊申三月九日申时生……」
敦凤站在框子底下，一只腿跪在沙发上，就着光，数绒线的针子。米晶尧搭讪着走去拿外套，说：「我出去一会儿。」敦凤低着头只顾数，轻轻动着嘴唇。米晶尧大衣穿了一半，又看着她，无可奈何地微笑着。半晌，敦凤抬起头来，说：「唔？」又去看她的绒线，是灰色的，牵牵绊绊许多小白疙瘩。
米先生道，「我去一会儿就来。」话真是难说：如果说「到那边去」，这边那边的！说：「到小沙渡路去，」就等于说小沙渡路有个公馆，这里又有个公馆。从前他提起他那个太太总是说「她」，后来敦凤跟他说明了：「哪作兴这样说的？」于是他难得提起来的时候，只得用个秃头的句子。现在他说：「病得不轻呢。我得看看去。」敦凤短短说了一声：「你去呀。」听她那口音，米先生倒又不便走了，手扶着窗台往外看去，自言自语道：「不知下雨不下？」敦凤像是有点不耐烦，把绒线卷卷，向花布袋里一塞，要走出去的样子。才开了门，米先生却又拦着她，解释道：「不是的──这些年了……病得很厉害的，又没人管事，好像我总不能不──」敦凤急了，道：「跟我说这些个！让人听见了算什麽呢？」张妈在半开门的浴室里洗衣裳。张妈是他家的旧人，知道底细的，待会儿还当她拉着他不许他回去看他太太的病，岂不是笑话！
敦凤立在门口，叫了声「张妈！」吩咐道：「今晚上都不在家吃饭，两样素菜不用留了，豆腐你把它放在阳台上冻着，火盆上头盖着点灰给它焐着，啊！」她和佣人说话，有一种特殊的沉淀的声调，很苍老，脾气很坏似的，却又有点腻搭搭，像个权威的鸨母。她那没有下颏的下颏仰得高高地，滴粉搓酥的圆胖脸饱饱地往下坠着，搭拉着眼皮，希腊型的正直端丽的鼻子往上一抬，更显得那细小的鼻孔的高贵。敦凤出身极有根底，上海数一数二有历史的大商家，十六岁出嫁，二十三岁上死了丈夫，守了十多年的寡方才嫁了米先生。现在很快乐，但也不过分，因为总是经过了那一番的了。她摸摸头发，头发前面塞了棉花团，垫得高高地，脑后做成一个一个整洁的小横卷子，和她脑子里的思想一样地有条有理。她拿皮包，拿网袋，披上大衣。包在一层层衣服里的她的白胖的身体，实哚哚地像个清水粽子。旗袍做得很大方，并不太小，不知为什麽，里面总像是鼓绷绷，衬里穿了钢条小紧身似的。
米先生跟过来问道：「你也要出去麽？」敦凤道：「我到舅母家去了，反正你的饭也不见得回来吃了，省得家里还要弄饭。今天本来也没有我吃的菜，一个砂锅，一个鱼冻子，都是特为给你做的。」米先生回到客室里，立在书桌前面，高高一叠子紫檀面的碑帖，他把它齐了一齐，青玉印色盒子，冰纹笔筒，水盂，铜匙子，碰上去都是冷的；阴天，更显得家里的窗明几净。
敦凤再出来，他还在那里挪挪这个，摸摸那个，腰只能略略弯着，因为穿了僵硬的大衣，而且年纪大了，肚子在中间碍事。敦凤淡淡问道：「咦？你还没走？」他笑了一笑，也不回答。她挽了皮包网袋出门，他也跟了出来。她只当不看见，快步走到对街去，又怕他在后面气喘吁吁追赶，她虽然和他生着气，也不愿使他露出老态，因此有意地拣有汽车经过的时候才过街，耽搁了一会。
走了好一截子路，才知道天在下雨。一点点小雨，就像是天气的寒丝丝，全然不觉得是雨。敦凤怕她的皮领子给打潮了，待要把大衣脱下来，手里又有太多的累赘。米先生把她的皮包网袋，装绒线的镶花蔴布袋一一接了过来，问道：「怎麽？要脱大衣？」又道：「别冻着了，叫部三轮车罢。」等他叫了部双人的车，敦凤方才说道：「你同我又不顺路！」米先生道：「我跟你一块儿去。」敦凤在她那松肥的黑皮领子里回过头来，似笑非笑眱了他一眼。她从小跟着她父亲的老姨太太长大，结了婚又生活在夫家的姨太太羣中，不知不觉养成了老法长三堂子那一路的娇媚。
两人坐一部车，平平驶入住宅区的一条马路。路边缺进去一块空地，乌黑的沙砾，杂着棕绿的草皮，一座棕黑的小洋房，泛了色的淡蓝漆的百叶窗，悄悄的，在雨中，不知为什麽有一种极显着的外国的感觉。米先生不由得想起从前他留学的时候。他再回过头去，沙砾地上蹲着一只黑狗，卷着小小的耳朵。润湿的黑毛微微卷曲，身子向前探着，非常注意地，也不知它是听着什麽还是看着什麽。米先生想起老式留声机的狗商标，开了话匣子跳舞，西洋女人圆领口里腾起的体温与气味。又想起他第一个小孩的玩具中的一只寸许高的绿玻璃小狗，也是这样蹲着，眼里嵌着两粒红圈小水钻。想起那半透明暗绿玻璃的小狗，牙齿就发酸，也许他逗着孩子玩，啃过它，也许他阻止孩子放到嘴里去啃，自己嘴里，由于同情，也发冷发酸──记不清了。他第一个孩子是在外国生的，他太太是个女同学，广东人。从前那时候，外国的中国女学生是非常难得的，遇见了，很快地就发生感情，结婚了。太太脾气一直是神经质的，后来更暴躁，自己的儿女一个个都同她吵翻了，幸而他们都到内地读书去了，少了些冲突。这些年来他很少同她在一起，就连过去要好的时候，日子也过得仓促糊涂，只记得一趟趟的吵架，没什麽值得纪念的快乐的回忆，然而还是那些年青痛苦，仓皇的岁月，真正触到了他的心，使他现在想起来，飞灰似的霏微的雨与冬天都走到他眼睛里面去，眼睛鼻子里有涕泪的酸楚。
米先生定一定神，把金边眼镜往上托一托，人身子也在衬衫里略略转侧一下，外面冷，更觉里面的温暖清洁。微雨的天气像个棕黑的大狗，毛毵毵，湿哜哜，冰冷的黑鼻尖凑到人脸上来嗅个不了。敦凤停下车子来买了一包糖炒栗子，打开皮包付钱，暂时把栗子交给米先生拿着。滚烫的纸口袋，在他手里热得恍恍惚惚。隔着一层层衣服，他能够觉得她的肩膀；隔着他大衣上的肩垫，她大衣上的肩垫，那是他现在的女人，温柔，上等的，早两年也是个美人。这一次他并没有冒冒失失冲到婚姻里去，却是预先打听好，计划好的，晚年可以享一点清福艳福，抵补以往的不顺心。可是……他微笑着把一袋栗子递给她，她倒出两颗剥来吃；映着黑油油的马路，棕色的树，她的脸是红红，板板的，眉眼都是浮面的，不打扮也像是描眉画眼。米先生微笑望着她。他对从前的女人，是对打对骂，对她，却是有时候要说「对不起」，有时候要说「谢谢你」，也只是「谢谢你，对不起」而已。
敦凤丢掉栗子壳，拍拍手，重新戴上手套。和自己的男人挨着肩膀，觉得很平安。街上有人撩起袍子对着墙撒尿──也不怕冷的！三轮车驰过邮政局，邮政局对过有一家人家，灰色的老式洋房，阳台上挂一只大鹦哥，凄厉地呱呱叫着，每次经过，总使她想起她那一个婆家。本来她想指给米先生看的，刚赶着今天跟他小小地闹别扭，就没叫他看。她抬头望，年老的灰白色的鹦哥在架子上蹒跚来去，这次却没有叫喊；阳台阑干上搁着两盆红瘪的菊花，有个老妈子伛偻着在那里关玻璃门。
从婆家到米先生这里，中间是有无数的波折。敦凤是个有情有义，有情有节的女人，做一件衣服也会让没良心的裁缝给当掉，经过许多悲欢离合，何况是她的结婚？她把一袋栗子收到网袋里去。纸口袋是报纸糊的。她想起前天不知从哪里包了东西来的一张华北的报纸，上面有个电影广告，影片名叫「一代婚潮」，她看了立刻想到她自己。她的结婚经过她告诉这人是这样，告诉那人是那样，现在她自己回想起来立时三刻也有点绞不清楚，要微笑叹息，说：「说起来话长嗳。」就连后来事情已经定规了，她一个做了瘪三的小叔子还来敲诈，要去告诉米先生，她丈夫是害梅毒死的。当然是瞎说。不过仔细查考起来，他家的少爷们，哪一个没打过六零六。后来还是她舅母出面调停，花钱买了个安静。她亲戚极多，现在除了舅舅家，都很少来往了。娘家兄弟们都是老姨太太生的，米先生同他们一直也没有会过亲，因为他前头的太太还在，不大好称呼。敦凤呢，在他们面前摆阔罢，怕他们借钱，有什麽不如意的地方呢，又不愿对他们诉苦，怕他们见笑。当初替她做媒很出力的几个亲戚，时刻在她面前居功，尤其是她表嫂杨太太，疯疯傻傻的，更使她不能忍耐。杨太太的婆婆便是敦凤的舅母，这些人里，就只这舅母这表兄还可以谈谈。敦凤也是闷得没奈何，不然也不会常到杨家去。
杨家住的是中上等的弄堂房子。杨太太坐在饭厅里打麻将，天黑得早，下午三点钟已经开了电灯。一张包铜边的皮面方桌，还是多年前的东西。杨家一直是新派，在杨太太的公公手里就作兴念英文，进学堂。杨太太的丈夫刚从外国回来的时候，那更是激烈。太太刚生了孩子，他逼着她吃水果，开窗户睡觉，为这个还得罪了丈母娘。杨太太被鼓励成了活泼的主妇，她的客室很有点沙龙的意味，也像法国太太似的有人送花送糖，捧得她娇滴滴的。也有许多老爷，得空便告诉她，他们的太太怎样的不讲理。米先生从前也是其中的一个，他在自己家里得不到一点安慰，因此特别地喜欢同女太太们周旋，说说笑笑也是好的。就因为这个，杨太太总认为米先生是她让给敦凤的。
灯光下的杨太太，一张长脸，两块长胭脂从眼皮子一直抹到下颏，春风满面的，红红白白，笑得发花，眯细着媚眼，略有两根前浏海飘到眼睛里去；在家也披着一件假紫羔旧大衣，耸着肩膀，一手当胸扯住了大衣，防它滑下去，一手抓住敦凤的手，笑道：「嗳，表妹──嗳，米先生──好久不见了，好哇？」招呼米先生，双眼待看不看的，避着嫌疑；拉着敦凤，却又亲亲热热，把声音低了一低，再重复了一句「好麽？」痴痴地用恋慕的眼光从头看到脚，就像敦凤这个人整个是她一手造就的。敦凤就恨她这一点。
敦凤问道：「表哥在家麽？」杨太太细细叹了口气道：「他有这样早回家来麽？表妹你不知道，现在我们这个家还像个家呀？」敦凤笑道：「也只有你们，这些年了，还像小两口子似的，净吵嘴。」敦凤与米先生第一次相见，就在杨家，男主人女主人那天也吵嘴来着，非常洋派地，如同一对爱人。米先生在旁边，吃了隔壁醋，有意地找着敦凤说话，引着杨太太吃醋，末了又用他的汽车送了敦凤回家。就是这样开头的……果真是为了这样细小的事开头的，那敦凤也不能承认──太伤害了她的自尊心。要说与杨太太完全无关罢，那也不对，敦凤的妒忌向来不是没有根据的，她相信。
她还记得那天晚上，围着这包铜边的皮面方桌打麻将，她是输不起的，可是装得很泰然。现在她阔了，尽管可以啬刻些；做穷亲戚，可得有一种小心翼翼的大方。现在她阔了，杨家，像这艰难的时候多数的家庭，却是一天不如一天了。杨太太牌还是要打的，打牌的人却换了一批，不三不四的小伙子居多，敦凤简直看不入眼。其中有一个，黑西装里连件背心都没有，坐在杨太太背后，说：「杨伯母我去打电话，买肥皂要不要带你一个？」问了一遍，杨太太没理会，她大衣从肩上溜了下来了，他便伸出食指在她背上轻轻一划。她似乎不怕痒，觉也不觉得。他扭过身去吐痰，她却捏着一张牌，在他背上一路划下去，说道：「哪，划一道线──男女有别，啊！」大家都笑了。杨太太一向伶牙俐齿，可是敦凤认为，从前在老爷太太丛中，因为大家都是正派人，只觉得她俏皮大胆；一样的话，说给这班人听，就显着下流。
隔壁房间里有人吹笛子。敦凤搭讪着走到门口张了一张，杨太太的女儿月娥，桌上摊了唱本，两手揿着，低着头小声唱戏，旁边有人伴奏。敦凤问杨太太：「月娥学的是崑曲吗？」米先生也道：「听着幽雅得很！」杨太太笑道：「不久我们两个人要登台了，演『贩马记』，她去生，我去旦。」米先生笑道：「杨太太的兴致还是一样的好！」杨太太道：「我不过夹在里面起哄罢了，他们崑曲研究会里一班小孩子们倒是很热心的。里头有王叔廷的小姐，还有顾宝生两个少爷──人太杂的话，我也不会让我们月娥参加的。」
牌桌上有人问：「杨伯母，你几个少爷小姐的名字都叫什麽华什麽华，怎麽大小姐一个人叫月娥？」杨太太笑道：「因为她是中秋节生的。」亲戚们的生日敦凤记得最清楚，因为这些年来，越是没有钱，越怕在人前应酬得不周到，给人议论。当下便道：「咦？月娥的生日是四月底呀！」杨太太格吱一笑，把大衣兜上肩来，脖子往里一缩，然后凑到敦凤跟前，蒙蒙地看着她，推心置腹地低声道：「下地是四月里，可是最起头有她这个人的影儿，是八月十五晚上。」众人都听见了，哄笑起来，抢着说：「杨伯母──」「杨伯母──」敦凤觉得羞惭，为了她娘家的体面，不愿让米先生再往下听，忙道：「我上去看看老太太去，」点了个头就走。杨太太也点头道：「你们先上去，我一会儿也就来了。」
在楼梯上，敦凤走在前面，回过头来睃了米先生一眼，含笑把嘴一撇，想说，「亏你从前拿她当个活宝似的！」米先生始终带着矜持的微笑。杨太太几个孩子出现在楼梯口，齐声叫「表姑」，就混过去了。
杨老太太爱乾净，孩子们不大敢进房来，因此都没有跟进去。房间里有灰绿色的金属品写字台，金属品圈椅，金属品文件高柜，冰箱，电话：因为杨家过去的开通的历史，连老太太也喜欢各色新颖的外国东西，可是在那阴阴的，不开窗的空气里，依然觉得是个老太太的房间。老太太的鸦片烟虽然戒掉了，还搭着个烟铺。老太太躺在小花褥单上看报，棉袍衩里露出肉紫色的绒线袴子，在脚踝上用带子一缚，成了扎脚袴。她坐起来陪他们说话，自己把绒线袴脚扯一扯，先带笑道歉道：「你看我弄成个什麽样子！今年冷得早，想做条丝棉袴罢，一条袴子跟一件旗袍一个价钱！只好凑合着再说。」米先生道：「我们那儿生一个炭盆子，到真冷的时候也还是不行。」敦凤道：「他劝我做件皮袍子。我那儿倒有两件男人的旧皮袍子，想拿出来改改。」杨老太太道：「那再好也没有了。从前的料子只有比现在的结实考究。」敦凤道：「就怕不够。」杨老太太道：「男人的袍子大，还不够你改的麽？」敦凤道：「我那儿的两件，腰身特别地小。」杨老太太笑道：「是你自己的麽？我还记得你从前扮了男装，戴一顶鸭舌帽子，拖一条大辫子，像个唱戏的。」敦凤道：「不，不是我自己的衣裳。」她腆着粉白的鼓蓬蓬的脸，夷然微笑着，理直气壮地有许多过去。
她的亡夫是瘦小的年青人，杨老太太知道她说的是他的衣裳，米先生自然也知道，很觉得不愉快，立起身来，背剪着手，看墙上的对联。门口一个小女孩探头探脑，他便走过去，蹲下身来逗她玩。老太太问小孩：「怎麽不知道叫人哪！不认识吗？这是谁？」女孩子只是忸怩着。米先生心里想，除了叫他「米先生」之外也没有旁的称呼。老太太只管追问，连敦凤也跟着说：「叫人，我给你吃栗子！」米先生听着发烦，打断她道：「栗子呢？」敦凤从网袋里取出几颗栗子来，老太太在旁说道：「够了够了。」米先生道：「老太太不吃麽？」敦凤忙道：「舅母是零食一概不吃的，我记得。」米先生还要让，杨老太太倒不好意思起来，说道：「别客气了。我是真的不吃。」烟炕旁边一张茶几上正有一包栗子壳，老太太顺手便把一张报纸覆在上面遮没了。敦凤叹道：「现在的栗子花生都是论颗买的了！」杨老太太道：「贵了还又不好；名叫糖炒栗子，大约炒的时候也没有糖，所以今年的栗子特别地不甜。」敦凤也没听出话中的漏洞。
米先生问道：「您这儿户口糖拿过没有？」老太太道：「没有呀，今天报上也没有看见。定一份报，也就是为着看看户口米户口糖。我们家这些事呀，我不管，真就没人管！咳，没想到活到现在，来过这种日子！我要去算算流年了。」敦凤笑道：「我正要告诉舅母呢，前天我们一块儿出去，在马路上算了个命。」杨老太太道：「灵不灵呀？」敦凤笑道：「我们也是闹着玩，看他才五十块钱。」杨老太太道：「那真便宜了。他怎麽说呢？」敦凤笑道：「说啊……」她望了望米先生，接下去道：「说我同他以后什麽都顺心，说他还有十二年的阳寿。」她欣欣然，彷佛是意外之喜，这十二年听在米先生耳里却有点异样，使他身上一阵寒冷。杨老太太也是上了年纪的人，也有同样的感觉，深怪敦凤说话不检点了，连忙打岔道：「从前你常常去找的那个张铁口，现在听说红得很哪？」敦凤摇手道：「现在不能找他了，特别挂号还挤不上去。」杨老太太道：「现在也难得听见你说起算命了。有道是『穷算命，富烧香！』」说着，笑了起来。
这话敦凤不爱听，也不甚理会，只顾去注意米先生。米先生回到他座位上，走过炉台的时候看了看钟。半旧式的钟，长方红皮匣子，暗金面，极细的长短针，咝咝唆唆走着，也看不清楚是几点几分。敦凤知道他又在惦记着他生病的妻。
杨老太太问米先生：「外国可也有算命的？」米先生道：「有的。也有根据时辰八字的，也有的用玻璃球，用纸牌。」敦凤又摇手道：「外国算命的我也找过，不灵！很出名的一个女的。还是那时候，死掉的那个天天同我吵。这一点倒给她看了出来：说我同我丈夫合不来。我说：『那怎麽样呢？』她说：『你把他带来，我劝劝他就好了。』这当不是笑话？家里多少人劝着不中用，给她一说就好了？我说：『不行嗳，我不能把他带来。他不同我好，怎麽肯听我的话呢？』她说：『那麽把他的朋友带一个来。』可不是越说越离了谱子了？带他一个朋友来有什麽用？明明的是拉生意。后来我就没有再去。」            



鸿鸾禧


娄家姊妹俩，一个叫二乔，一个叫四美，到祥云时装公司去试衣服。后天他们大哥结婚，就是她们俩做傧相。二乔问伙计：「新娘子来了没有？」伙计答道：「来了，在里面小房间里。」四美拉着二乔道：「二姊你看挂在那边的那块黄的，斜条的。」二乔道：「黄的你已经有一件了。」四美笑道：「还不趁着这个机会多做两件，这两天爸爸总不好意思跟人发脾气。」两人走过去把那件衣料搓搓捏捏，问了价钱，又问可掉色。
二乔看了一看自己脚上的鞋，道：「不该穿这双鞋来的。待会儿试衣裳，高矮不对。」四美道：「后天你穿哪双鞋？」二乔道：「哪，就是同你一样的那双。玉清要穿平跟的，她比哥哥高，不能把他显得太矮了。」四美悄悄地道：「玉清那身个子……大哥没看见她脱了衣服是什麽样子……」
两人一齐噗嗤笑出声来。二乔一面笑，一面说：「嘘！嘘！」回头张望着。四美又道：「她一个人简直硬得……简直『掷地作金石声！』」二乔笑道：「这是你从哪里看来的？这样文绉绉。──真的，要不是一块儿试衣服，真还不晓得。可怜的哥哥，以后这一辈子……」四美笑弯了腰：「碰一碰，骨头克嚓克嚓响。跟她跳舞的时候大约听不见，让音乐盖住了。也奇怪，说瘦也不瘦，怎麽一身的骨头？」二乔道：「骨头架子大。」四美道，「白倒挺白，就可惜是白骨。」二乔笑着打了她一下道：「何至于？……咳，可怜的哥哥，告诉他也没用，事到如今了……」
四美道：「我看她总有三十岁。」二乔道：「哥哥二十六，她也说是二十六。」四美道：「要打听也容易。她底下还有那麽些弟弟妹妹，她瞒了岁数，底下一个一个跟着瞒下来，年纪小的，推板几岁就看得出来。」二乔做了个手势道：「一个一个跟着减，倒像把骨牌一个搭着一个，一推，泼（口朵）泼（口朵）一路往后倒。」两人笑做一团。二乔又道：「顶小的，才生出来的，总没办法让他缩回肚里去。」四美笑着，说道：「明儿我去问问我们学校里的棠倩梨倩，是玉清的表妹。」二乔道：「你跟棠倩梨倩很熟麽？」四美道：「近来她们常常找着我说话。」二乔指着她道：「你要小心。大哥娶了玉清，我们家还有老三呢，怕是让她们看上了！也难怪她们眼热。不是我说，玉清哪一点配得上我们大哥？玉清那些亲戚，更惹不得，一个比一个穷！」
邱玉清背着镜子站立，回过头去看后影。玉清并不像两个小姑子说的那麽不堪，至少，穿着长裙长袖的银白的嫁衣，这样严装起来，是很看得过去的，报纸上广告里的所谓「高尚仕女」；把二乔四美相形之下，显得像暴发户的小姐了。二乔四美的父亲虽是读书种子，是近年来方才「发迹」的。女儿的身体上留有一种新鲜的粗俗的喜悦。她们和玉清打了个招呼，把伙计轰了出去，就开始脱衣服，挣扎着把旗袍从头上褪下来，衬裙里看得出她们的赌气似的，鼓着嘴的乳。
玉清牵了牵裙子，问道：「你们看有什麽要改的地方麽？」二乔尽责任地看了一看，道：「很好嘛！」玉清还是不放心后面是否太长了，然而四美叫了起来，发现她自己那套礼服，上部的叠丝纱和下面的乔琪纱裙是两种不同的粉红色。各人都觉得后天的婚礼中自己是最吃重的脚色，对于二乔四美，玉清是银幕上最后映出的雪白耀眼的「完」字，而她们是精采的下期佳片预告。
伙计进来了，二乔四美抱怨起来，伙计抚慰地这里拎高一点，那里抹平下去，说：「没有错。尺寸都有在这里；腰围一尺九，抬肩一尺二寸半，那一位是一尺二，没有错。颜色不对要换，可以可以！就这样罢，把上头的洗一洗，我们有种药水。颜色褪得不够呢，再把下面的染一染。可以可以！」伙计是个十五六岁的孩子，灰色爱国布长袍，小白脸上永远是滑笏的微笑，非常之耐烦，听他的口气决不会知道这里的礼服不过是临时租给这两个女人的。一个直条条的水仙花一般通灵的孩子，长大之后是怎样的一个人才，委实难于想像。
祥云公司的房屋是所谓宫殿式的，赤泥墙上凸出小金龙。小房间壁上嵌着长条穿衣镜，四下里挂满了新娘的照片，不同的头脸笑嘻嘻由同一件出租的礼服里伸出来。朱红的小屋里有一种一视同仁的，无人性的喜气。
玉清移开了湖绿石鼓上乱堆着的旗袍，坐在石鼓上，身子向前倾，一手托着腮，抑郁地看着她的两个女傧相。玉清非常小心不使她自己露出高兴的神气──为了出嫁而欢欣鼓舞，彷佛坐实了她是个老处女似的。玉清的脸光整坦荡，像一张新铺好的床；加上了忧愁的重压，就像有人一屁股在床上坐下了。
二乔问玉清：「东西买得差不多了麽？」玉清皱眉道：「哪里！跑了一早上！现在买东西就是这样，稍微看得上眼的，价钱就可观得很。不买又不行，以后还得涨呢！」二乔伸手道：「我看你买的衣料。」玉清递给她道：「这是搀丝的麻布。」二乔在纸包上挖了个小孔，把脸凑在上面，彷佛从孔里一吸便把里面的东西统统吸光，又像蚊子在鸡蛋上叮一口，立即散了黄；口中说道：「唔。花头不错。」四美道：「去年时行过一阵。」二乔道：「不过要褪色的。我有过一件，洗得不成样子了。」玉清红了脸，夺过纸包，道：「货色两样的。一样的花头，便宜些的也有。我这人就是这样，那种不经穿，宁可不买！」
玉清还买了软缎绣花的睡衣，相配的綉花浴衣，织锦的丝棉浴衣，金织锦拖鞋，金珐琅粉镜，有拉链的鸡皮小粉镜；她认为一个女人一生就只有这一个任性的时候，不能不尽量使用她的权利，因此看见什麽买什麽，来不及地买，心里有一种决撒的，悲凉的感觉，所以她的办嫁妆的悲哀并不完全是装出来的。
然而婆家的人看着她实在是太浪费了。虽然她花的是自己的钱，两个小姑子仍然觉得气不愤。玉清家里是个凋落的大户，她父母给她凑了五万元的陪嫁，她现在把这笔款子统统花在自己身上了。二乔四美，还有三多（那是个小叔子），背地里都在议论。他们打听明白了，照中国的古礼，新房里一切的陈设，除掉一张床，应当全部由女方置办；外国风俗不同，但是女人除了带一笔钱过来之外，还得供给新屋里使用的一切毛巾桌布饭单床单。反正无论是新法老法，玉清的不负责总是不对的。公婆吃了亏不说话，间接吃了亏的小姑小叔可不那麽有涵养。
二乔四美把玉清新买的东西检点一过，非但感到一种切身的损害，即使纯粹以局外人的立场，看到这样愚蠢的女人，这样会花钱而又不会用钱，也觉得无限的伤痛惋惜。
微笑还是微笑着的。二乔笑着问：「行过礼之后你穿那件玫瑰红旗袍，有鞋子配麽？」玉清道：「我没告诉你麽？真烦死了，那颜色好难配。跑了多少家鞋店，绣花鞋只有大红粉红枣红。」四美道：「不用买了，我妈正在给你做呢，听说你买不到。」玉清道：「哟！那真是……而且，怎麽来得及呢？」四美道：「妈就是这个脾气！放着多少要紧事急等着没人管，她且去做鞋！这两天家里的事来得个多！」二乔觉得难为情──她母亲一来就使人难为情，在外人面前又还不能不替她辩护着，因道：「其实家里现放着个针线娘姨，叫她赶一双，也没有什麽不行。妈就是这个脾气──哪怕做不好呢，她觉得也是她这一片心。」玉清觉得她也许应当被感动了，因而有点窘，再三地说：「那真是……那真是……」随即匆匆换了衣服，一个人先走，拖着疲倦的头发到理发店去了。鬈发里感到雨天的疲倦──后天不要下雨才好。
娄太太一团高兴为媳妇做花鞋，还是因为眼前那些事她全都不在行──虽然经过二三十年的练习──至于贴鞋面，描花样，那是没出阁的时候的日常功课。有机会躲到童年的回忆里去，是愉快的。其实连做鞋她也做得不甚好，可是现在的人不讲究那些了，也不会注意到，即使是粗针大线，尖口微向一边歪着，从前的姊妹们看了要笑掉牙的。
虽然做鞋的时候一样是紧皱着眉毛，满脸的不得已，似乎一家子人都看出了破绽，知道她在这里得到某种愉快，就都熬不得她。
她丈夫娄嚣伯照例从银行里回来得很晚，回来了，急等着娘姨替他放水洗澡，先换了拖鞋，靠在沙发上休息，翻翻旧的「老爷」杂志。美国人真会做广告。汽车顶上永远浮着那样轻巧的一片窝心的小白云。「四玫瑰」牌的威士忌，晶莹的黄酒，晶莹的玻璃杯搁在棕黄晶亮的桌上，旁边散置着几朵红玫瑰──一杯酒也弄得它那麽典雅堂皇。嚣伯伸手到沙发边的圆桌上去拿他的茶，一眼看见桌面的玻璃下压着的一只玫瑰红鞋面，平金的花朵在灯光下闪烁着，觉得他的书和他的财富突然打成一片了，有一种清华气象，是读书人的得志。嚣伯在美国得过学位，是最道地的读书人，虽然他后来的得志与他的十年窗下并不相干。
另一只玫瑰红的鞋面还在娄太太手里。嚣伯看见了就忍不住说：「百忙里还有工夫去弄那个！不要去做它好不好？」看见他太太就可以一连串地这样说下去：「头发不要剪成鸭屁股式好不好？图省事不如把头发剃了！不要穿雪青的袜子好不好？不要把袜子卷到膝盖底下好不好？旗袍衩里不要露出一截黑华丝葛袴子好不好？」焦躁的，但仍然是商量的口吻，因为嚣伯是出名的好丈夫。除了他，没有谁能够凭媒婆娶到娄太太那样的女人，出洋回国之后还跟她生了四个孩子，三十年如一日。娄太太戴眼镜，八字眉皱成人字，团白脸，像小孩子学大人的样捏成的汤团，搓来搓去，搓得不成模样，手掌心的灰揉进面粉里去，成为较复杂的白了。
娄嚣伯也是戴眼镜，团白脸，和他太太恰恰相反，是个极能干的人，最会敷衍应酬。他个子很高，虽然穿的是西装，却使人联想到「长袖善舞」，他的应酬实际上就是一种舞蹈，使观众眩晕呕吐的一种团团转的，颠着脚尖的舞蹈。
娄先生娄太太这样错配了夫妻，多少人都替娄先生不平。这，娄太太也知道，因为生气的缘故，背地里尽管有容让，当着人故意要欺凌娄先生，表示娄先生对于她是又爱又怕的，并不如外人所说的那样。这时候，因为房间里有两个娘姨在那里包喜封，娄太太受不了老爷的一句话，立即放下脸来道：「我做我的鞋，又碍着你什麽？也是好管闲事！」
嚣伯没往下说了，当着人，他向来是让她三分。她平白地要把一个泼悍的名声传扬出去，也自由她；他反正已经牺牲了这许多了，索性好丈夫做到底。然而今天他有点不耐烦，杂志上光滑华美的广告和眼面前的财富截然分为两起，书上归书上，家归家。他心里对他太太说：「不要这样蠢相好不好？」仍然是焦躁的商量。娘姨请他去洗澡，他站起身来，身上的杂志扑（口秃）通滚下地去，他也不去拾它就走了。
娄太太也觉得嚣伯是生了气。都是因为旁边有人，她要面子，这才得罪了她丈夫。她向来多嫌着旁边的人的存在的，心里也未尝不明白，若是旁边关心的人都死绝了，左邻右舍空空地单剩下她和她丈夫，她丈夫也不会再理她了；做一个尽责的丈夫给谁看呢？她知道她应当感谢旁边的人，因而更恨他们了。
钟敲了九点。二乔四美骑着自行车回来了。先到她们哥嫂的新屋里去帮着布置房间，把亲友的贺礼带了去，有两只手帕花篮依旧给带了回来，玉清嫌那格子花洋纱手帕不大方，手帕花篮毛巾花篮这样东西根本就俗气，新屋里地方又小，放在那儿没法子不让人看见。正说着，又有人送了两只手帕花篮来，娄太太和两个女儿乱着打发赏钱。娄太太那只平金鞋面还舍不得撒手，吊着根线，一根针别在大襟上。四美见了，忽然想起来告诉她：「妈，鞋不用做了，玉清已经买到了。」娄太太也听了出来，女儿很随便的两句话里有一种愉快的报复性质。娄太太也做出毫不介意的样子，说了一声：「哦，买到了？」就把针上穿的线给褪了下来，把那只鞋口没滚完的鞋面也压在桌面的玻璃下。
又发现有个生疎的朋友送了礼来而没给他请帖，还得补一份帖子去。娄太太叫娘姨去看看大少爷回来了没有，娘姨说回来了，娄太太唤了他来写帖子。大陆比他爸爸矮一个头，一张甜净的小脸，招风耳朵，生得像《白雪公主》里的哑子，可是话倒是很多，来了就报帐。他自己也很诧异，组织一个小家庭要那麽些钱。在朋友家里分租下两间房，地板上要打蜡，澡盆里要去垢粉，朝西的窗户要竹帘子，窗帘之外还要防空幕，颜色不能和地毯椅套子犯冲；灯要灯罩灯泡，打牌要另外的桌子桌布灯泡──玉清这些事她全懂──两间房加上厨房，一间房里就得备下一只钟，如果要过清白认真的生活。大陆花他父母几个钱也觉得于心无愧，因为他娶的不是一个来历不明的女人。玉清的长处在给人一种高贵的感觉。她把每一个人里面最上等的成分吸引了出来。像他爸爸，一看见玉清就不由地要畅论时局最近的动向，接连说上一两个钟头，然后背过脸来向大家夸赞玉清，说难得看见她这样有学问有见识的女人。
小夫妇两个都是有见识的，买东西先拣琐碎的买，要紧的放在最后，钱用完了再去要──譬如说，床总不能不买的。娄太太叫了起来道：「瞧你这孩子这麽没算计！」心疼儿子，又心疼钱，心里一阵温柔的牵痛，就说：「把我那张床给了你罢，我用你那张小床行了。」二乔三多四美齐声反对道：「那不好，妈屋里本来并排放着两张双人床，忽然之间去了一张，换上只小只，这两天来的客又多，让人看着说娶了媳妇把一份家都拆得七零八落，算什麽呢？爸爸第一个要面子。」
正说着，嚣伯披着浴衣走了出来，手里拿着雾气腾腾的眼镜，眼镜脚指着娄太太道：「你们就是这样！总要弄得临时急了乱抓！去年我看见拍卖行里有全堂的柚木家俱，我说买了给大陆娶亲的时候用──那时候不听我的话！」大陆笑了起来道：「那时候我还没认识玉清呢。」嚣伯瞪了他一眼，自己觉得眼神不足，戴上眼镜再去瞪他。娄太太深恐他父子闹意见，连忙说道：「真的，当初懊悔没置下。其实大陆迟早要结婚的，置下了总没错。」嚣伯把下巴往前一伸，道：「这些事全要我管！你是干什麽的？家里小孩子写个请假条子也得我动手！」这两句话本身并没多大关系，可是娄太太知道嚣伯在亲戚面前，不止一次了，已经说过同样的抱怨的话，娄太太自己也觉得她委屈了她丈夫，自己心里那一份委屈，却是没处可说的。这时候一口气冲了上来，待要堵他两句：「家里待亏了你你就别回来！还不是你在外头有了别的女人了，回来了，这个不对，那个不对，滥找碴子！」再一想，眼看着就要做婆婆了……话到口边又咽了下去；挺胸凸肚，咚咚咚大步走到浴室里，大声漱口，呱呱漱着，把水在喉咙里泊泊盘来盘去，呸地吐了出来。娄太太每逢生气要哭的时候，就逃避到粗豪里去，一下子把什麽都甩开了。
浴室外面父子俩在那里继续说话。嚣伯还带着挑战的口吻，问大陆：「刚才送礼来的是个什麽人？我不认识的麽？」大陆道：「也是我们行里的职员。」嚣伯诧异道：「行里的职员大家凑了公份儿，偏他又出头露面地送起礼来，还得给他请帖！是你的酒肉朋友罢？」大陆解释道：「他是会计股里的，是冯先生的私人。」嚣伯方才换了一副声口，和大陆一递一声谈到冯先生，小报上怎样和冯先生开了个玩笑。
他们父子总是父子，娄太太觉得孤凄。娄家一家大小，漂亮，要强的，她心爱的人，她丈夫，她孩子，联了帮时时刻刻想尽办法试验她，一次一次重新发现她的不够。她丈夫从前穷的时候就爱面子，好应酬，把她放在各种为难的情形下，一次又一次发现她的不够。后来家道兴隆，照说应当过两天顺心的日子了，没想到场面一大，她更发现她的不够。
然而，叫她去过另一种日子，没有机会穿戴齐整，拜客，回拜，她又会不快乐，若有所失。繁荣，气恼，为难，这是生命。娄太太又感到一阵温柔的牵痛。站在脸盆前面，对着镜子，她觉得痒痒地有点小东西落到眼镜的边缘，以为是泪珠，把手帕裹在指尖，伸进去揩抹，却原来是个扑灯的小青虫。娄太太除下眼镜，看了又看，眼皮翻过来检视，疑惑小虫子可曾钻了进去；凑到镜子跟前，几乎把脸贴在镜子上，一片无垠的团白的腮颊；自己看着自己，没有表情──她的伤悲是对自己也说不清楚的。两道眉毛紧紧皱着，永远皱着，表示的只是「麻烦！麻烦！」而不是伤悲。
夫妻俩虽然小小地呕了点气，第二天发生了意外的事，太太还是打电话到嚣伯办公室里问他讨主意。原先请的证婚人是退职的交通部长，虽然不做官了，还是神出鬼没，像一切的官，也没打个招呼，悄然离开上海了。娄嚣伯一时想不出别的相当的人，叫他太太去找一个姓李的，一个医院院长，也是个小名流。娄太太冒雨坐车前去，一到李家，先把洋伞撑开了放在客厅里的地毯上，脱下天蓝色起花玻璃纸一口钟，拎着领子一抖，然后掏出手帕来擦乾皮大衣上溅的水。皮大衣没扣纽子，豪爽地一路敞下去，下面拍开八字脚。她手拿雨衣，四下里看了一看，依然把雨衣湿漉漉地放在沙发上，自己也坐下来了。李医生没在家，李太太出来招待。娄太太送过去一张「娄嚣伯」的名片，说道：「嚣伯同李医生是很熟的朋友。」李太太是广东人，只能说不多的几句生硬的国语，对于一切似乎都不大清楚。幸而娄太太对于嚣伯的声名地位有绝对的自信，因之依旧态度自若，说明来意。李太太道：「待会儿我告诉他，让他打电话来给您回信。」娄太太又递了两筒茶叶过来，李太太极力推让，娄太太一定要她收下，末了李太太收下了，态度却变得冷淡起来。娄太太觉得这一次她又做错了事，然而，被三十年间无数的失败支持着，她什麽也不怕，屹然坐在那里。坐到该走的时候，站起来穿雨衣告别，到门口方才发觉一把雨伞丢在里面，再进来拿，又向李太太点一点头，像「石点头」似的有份量，有保留，像是知道人们决受不了她的鞠躬的。            



红玫瑰与白玫瑰


振保的生命里有两个女人，他说一个是他的白玫瑰，一个是他的红玫瑰。一个是圣洁的妻，一个是热烈的情妇──普通人向来是这样把节烈两个字分开来讲的。
也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个．娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是「床前明月光」；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗朱砂痣。在振保可不是这样的。他是有始有终，有条有理的。他整个地是这样一个最合理想的中国现代人物，纵然他遇到的事不是尽合理想的，给他自己心问口，口问心，几下子一调理，也就变得彷佛理想化了，万物各得其所。
他是正途出身，出洋得了学位，并在工厂实习过，非但是真才实学，而且是半工半读赤手空拳打下来的天下。他在一家老牌子的外商染织公司做到很高的位置。他太太是大学毕业的，身家清白，面目姣好，性格温和，从不出来交际。一个女儿才九岁，大学的教育费已经给筹备下了。事奉母亲，谁都没有他那麽周到；提拔兄弟，谁都没有他那麽经心；办公，谁都没有他那麽火爆认真；待朋友，谁都没有他那麽热心，那麽义气，克己。他做人做得十分兴头；他是不相信有来生的，不然他化了名也要重新来一趟。──一般富贵闲人与文艺青年前进青年虽然笑他俗，却都不嫌他，因为他的俗气是外国式的俗气。他个子不高，但是身手矫捷。晦暗的酱黄脸，戴着黑边眼镜，眉目五官的详情也看不出个所以然来。但那模样是屹然；说话，如果不是笑话的时候，也是断然。爽快到极点，彷佛他这人完全可以一目了然的，即使没有看准他的眼睛是诚恳的，就连他的眼镜也可以作为信物。
振保出身寒微，如果不是他自己争取自由，怕就要去学生意，做店伙，一辈子生死在一个愚昧无知的小圈子里。照现在，他从外国回来做事的时候，是站在世界之窗的窗口，实在很难得的一个自由的人，不论在环境上，思想上。普通人的一生，再好些也是「桃花扇」，撞破了头，血溅到扇子上，就这上面略加点染成为一枝桃花。振保的扇子却还是空白，而且笔酣墨饱，窗明几净，只等他落笔。
那空白上也有淡淡的人影子打了底子的，像有一种精致的仿古信笺，白纸上印出微凹的粉紫古装人像。──在妻子与情妇之前还有两个不要紧的女人。
第一个是巴黎的一个妓女。
振保学的是纺织工程，在爱丁堡进学校。苦学生在外国是看不到什麽的，振保回忆中的英国只限于地底电车，白煮卷心菜，空白的雾，饿，馋。像歌剧那样的东西，他还是回国之后才见识了上海的俄国歌剧团。只有某一年的暑假里，他多下了几个钱，匀出点时间来到欧洲大陆旅行了一次。道经巴黎，他未尝不想看看巴黎的人有多坏，可是没有内幕的朋友领导──这样的朋友他结交不起，也不愿意结交──自己闯了去呢，又怕被人欺负，花钱超过预算之外。
在巴黎这一天的傍晚，他没事可做，提早吃了晚饭，他的寓所在一条僻静的街上，他步行回家，心里想着：「人家都当我到过巴黎了。」未免有些怅然。街灯已经亮了，可是太阳还在头上，一点一点往下掉，掉到那方形的水门汀建筑的房顶上，再往下掉，往下掉，房顶上彷佛雪白地蚀去了一块。振保一路行来，只觉荒凉。不知谁家宅第家里有人用一只手指在那里弹钢琴，一个字一个字揿下去，迟慢地，弹出圣诞节赞美诗的调子，弹了一只又一只。圣诞夜的圣诞诗自有它的欢愉气氛，可是在这暑天的下午，在静静晒满了太阳的长街上，太不是时候了，就像是乱梦颠倒，无聊得可笑。振保不知道为什麽，竟不能忍耐这一只指头弹出的钢琴。
他加紧了步伐往前走，袴袋里的一只手，手心在出汗。他走得快了，前面的一个黑衣妇人倒把脚步放慢了，略略偏过头来瞟了他一眼。她在黑累丝纱底下穿着红衬裙。他喜欢红色的内衣。没想到这种地方也有这等女人，也有小旅馆。
多年后，振保向朋友们追述到这一档子事，总带着点愉快的哀感打趣自己，说：「到巴黎之前还是个童男子呢！该去凭吊一番。」回想起来应当是很浪漫的事了，可是不知道为什麽，浪漫的一部份他倒记不清了，单拣那恼人的部份来记得。外国人身上往往比中国人多着点气味，这女人自己老是不放心，他看见她有意无意抬起手臂来，偏过头去闻一闻。衣服上，胳肢窝里喷了香水，贱价的香水与狐臭与汗酸气混合了，是使人不能忘记的异味。然而他最讨厌的还是她的不放心。脱了衣服，单穿件衬裙从浴室里出来的时候，她把一只手高高撑在门上，歪着头向他笑，他知道她又下意识地闻了闻自己
这样的一个女人。就连这样的一个女人，他在她身上花了钱，也还做不了她的主人。和她在一起的三十分钟是最羞耻的经验。
还有一点细节是他不能忘记的。她重新穿上衣服的时候，从头上套下去，套了一半，衣裳散乱地堆在两肩，彷佛想起了什麽似的，她稍微停了一停。这一刹那之间他在镜子里看到她。她有很多的蓬松的黄头发，头发紧紧绷在衣裳里面，单露出一张瘦长的脸，眼睛是蓝的罢，但那点蓝都蓝到眼下的青晕里去了，眼珠子本身变了透明的玻璃球。那是个森冷的，男人的脸，古代的兵士的脸。振保的神经上受了很大的震动。
出来的时候，街上还有太阳，树影子斜斜卧在太阳影子里。这也不对，不对到恐怖的程度。
嫖，不怕嫖得下流，随便，肮脏黯败。越是下等的地方越有乡土气息。可是不像这样。振保后来每次觉得自己嫖得精刮上算的时候便想起当年在巴黎，第一次，有多麽傻。现在他是他的世界里的主人。
从那天起振保就下了决心要创造一个「对」的世界，随身带着。在那袖珍世界里，他是绝对的主人。
振保在英国住久了，课余东奔西跑找了些小事做着，在工场实习又可以拿津贴，用度宽裕了些，因也结识了几个女朋友。他是正经人，将正经女人与娼妓分得很清楚。可是他同时又是个忙人，谈恋爱的时间有限，因此自然而然的喜欢比较爽快的对象。爱丁堡的中国女人本就寥寥可数，内地来的两个女同学，他嫌过于矜持做作，教会派的又太教会派了。现在的教会毕竟是较近人情了，很有些漂亮人物点缀其间，可是前十年的教会，那些有爱心的信徒们往往是不怎麽可爱的，活泼的还是几个华侨。若是杂种人，那比华侨更大方了。
振保认识了一个名叫玫瑰的姑娘，因为是初恋，所以他把以后的两个女人都比作玫瑰。这玫瑰的父亲是体面的商人，在南中国多年，因为一时的感情作用，娶了个广东女子为妻，带了她回国。现在那太太大约还在那里，可是似有如无，等闲不出来应酬。玫瑰进的是英国学校，就为了她是不完全的英国人，她比任何英国人还要英国化。英国的学生是一种潇洒的漠然。对于最要紧的事尤为潇洒，尤为漠然。玫瑰是不是爱上了他，振保看不大出来，他自己是有点着迷了。两人都是喜欢快的人，礼拜六晚上，一晚跑几个舞场。不跳舞的时候，坐着说话，她总像是心不在焉，用几根火柴棒设法顶起一只玻璃杯，要他帮忙支持着。玫瑰就是这样，顽皮的时候，脸上有一种端凝的表情。她家里养着一只芙蓉鸟，鸟一叫她总算它是叫她，急忙答应一声：「啊，鸟儿？」踮起脚背着手，仰脸望着鸟笼。她那棕黄色的脸，因为是长圆形的，很像大人样，可是这时候显得很稚气。大眼睛望着笼中鸟。眼睁睁的。眼白发蓝。彷佛望到极深的蓝天里去。
也许她不过是个极平常的女孩子。不过因为年轻的缘故，有点什麽地方使人不能懂得。也像那只鸟，叫这麽一声。也不是叫哪个人，也没叫出什麽来。
她的短裙子在膝盖上面就完了，露出一双轻巧的腿，精致得像橱窗里的木腿，皮色也像刨光油过的木头。头发剪得极短，脑后剃出一个小小的尖子。没有头发护着脖子，没有袖子护着手臂，她是个没遮拦的人，谁都可以在她身上捞一把。她和振保随随便便，振保认为她是天真。她和谁都随便，振保就觉得她有点疯疯傻傻的。这样的女人，在外国或是很普通，到中国来就行不通了。把她娶来移植在家乡的社会里，那是劳神伤财，不上算的事。
有天晚上他开着车送她回家去。他常常这样送她回家，可是这次似乎有些不同，因为他就快要离开英国了，如果他有什麽话要说，早就该说了，可是他没有。她家住在城外很远的地方。深夜的汽车道上，微风白雾，轻轻拍在脸上像个毛毛的粉扑子。车里的谈话也是轻轻飘飘的，标准英国式的，有一下没一下。玫瑰知道她已经失去他了。由于一种绝望的执拗，她从心里热出来。快到家的时候，她说：「就在这里停下罢。我不愿意让家里人看见我们说再会。」振保笑道：「当着他们的面，我也一定会吻你。」一面说，一面他就伸过手臂去兜住她的肩膀，她把脸磕在他身上，车子一路开过去，开过她家门口几十码，方才停下了。振保把手伸到她的丝绒大衣底下面去搂着她，隔着酸凉的水钻，银脆的绢花，许许多多玲珑累赘的东西，她的年轻的身子彷佛从衣服里蹦了出来。振保吻她，她眼泪流了一脸，是他哭了还是她哭了，两人都不分明。车窗外，还是那不着边际的轻风湿雾，虚飘飘叫人浑身气力没处用，只有用在拥抱上。玫瑰紧紧吊在他颈项上，老是觉得不对劲，换一个姿势，又换一个姿势，不知道怎样贴得更紧一点才好，恨不得生在他身上，嵌在他身上。振保心里也乱了主意。他做梦也没想到玫瑰爱他到这程度。他要怎样就怎样，可是……这是绝对不行的。玫瑰到底是个正经人。这种事不是他做的。
玫瑰的身子从衣服里蹦出来，蹦到他身上，但是他是他自己的主人。
他的自制力，他过后也觉得惊讶。他竟硬着心肠把玫瑰送回家去了。临别的时候，他捧着她的湿濡的脸，捧着咻咻的鼻息，眼泪水与闪动的睫毛，睫毛在他手掌心里扑动像个小飞虫，以后他常常拿这件事来激励自己：「在那种情形下都管得住自己，现在就管不住了吗？」
他对他自己那晚上的操行充满了惊奇赞叹，但是他心里是懊悔的。背着他自己，他未尝不懊悔。
这件事他不大告诉人，但是朋友中没有一个不知道他是个坐怀不乱的柳下惠。他这名声是传出去了。
因为成绩优越，毕业之前他已经接了英商鸿益染织厂的聘书，一回上海便去就职。他家住在江湾，离事务所太远了，起初他借住在熟人家里，后来他弟弟佟笃保读完了初中，振保设法把他带出来，给他补书，要考鸿益染织厂附设的专门学校，两人一同耽搁在朋友家，似有不便。恰巧振保有个老同学名唤王士洪的，早两年回国，住在福开森路一家公寓里，有一间多余的屋子，振保和他商量着，连家俱一同租了下来。搬进去这天，振保下了班，已经黄昏的时候，忙忙碌碌和弟弟押着苦力们将箱笼抬了进去。王士洪立在门首叉腰看着，内室走出一个女人来，正在洗头发，堆着一头的肥皂沫子，高高砌出云石塑像似的雪白的波鬈。她双手托住了头发，向士洪说道：「趁挑夫在这里，叫他们把东西一样样布置好了罢。要我们大司务帮忙，可是千难万难，全得趁他的高兴。」王士洪道：「我替你们介绍，这是振保，这是笃保，这是我的太太。还没见过面罢？」这女人把右手从头发里抽出来，待要与客人握手，看看手上有肥皂，不便伸过来，单只笑着点了个头，把手指在浴巾上揩了一揩。溅了点肥皂沫子到振保手背上。他不肯擦掉它，由它自己乾了，那一块皮肤便有一种紧缩的感觉，像有张嘴轻轻吸着它似的。
王太太一闪身又回到里间去了，振保指挥工人移挪床柜，心中只是不安，老觉得有个小嘴吮着他的手，他搭讪着走到浴室里去洗手，想到王士洪这太太，听说是新加坡的华侨，在伦敦读书的时候也是个交际花。当时和王士洪在伦敦结婚，振保因为忙，没有赶去观礼。闻名不如见面。她那肥皂塑就的白头发下的脸是金棕色的，皮肉紧致，绷得油光水滑，把眼睛像伶人似的吊了起来。一件条纹布浴衣，不曾系带，松松合在身上，从那淡墨条子上可以约略猜出身体的轮廓，一条一条，一寸寸都是活的。世人只说宽袍大袖的古装不宜于曲线美，振保现在方知道这话是然而不然。他开着自来水龙头，水不甚热，可是楼底下的锅炉一定在烧着，微温的水里就像有一根热的芯子。龙头里挂下一股子水一扭一扭流下来，一寸寸都是活的。振保也不知想到哪里去了。
王士洪听见他在浴室里放水放个不停，走过来说道：「你要洗澡麽？这边的水再放也放不出热的来，热水管子安得不对，这公寓就是这点不好。你要洗还是到我们那边洗去。」振保连声道：「不用，不用。你太太不是在洗头发麽？」士洪道：「这会子也该洗完了。我去看看。」振保道：「不必了，不必了。」士洪走去向他太太说了，他太太道：「我这就好了，你叫阿妈来给他放水。」少顷，士洪招呼振保带了浴巾肥皂替换的衣裳来到这边的浴室里，王太太还在那里对着镜子理头发，头发烫得极其蜷曲，梳起来很费劲，大把大把撕将下来，屋子里水气蒸腾，因把窗子大开着，夜风吹进来，地下的头发成团飘逐，如同鬼影子。
振保抱着毛巾立在门外，看着浴室里强烈的灯光照耀下，满地滚的乱头发，心里烦恼着。他喜欢的是热的女人，放浪一点的，娶不得的女人。这里的一个已经做了太太，而且是朋友的太太，至少没有危险了，然而……看她的头发！──到处都是她，牵牵绊绊的。
士洪夫妻两个在浴室说话，浴缸里哗哗放着水，听不清楚。水放满了一盆，两人出来了，让振保进去洗澡，振保洗完了澡，蹲下地去，把瓷砖上的乱头发一团团拣了起来，集成一嘟噜。烫过的头发，稍子上发黄，相当的硬，像传电的细钢丝。他把它塞到袴袋里去，他的手停留在口袋里，只觉浑身燥热。这样的举动毕竟太可笑了。他又把那团头发取了出来，轻轻抛入痰盂。
他携着肥皂毛巾回到自己屋里去，他弟弟笃保正在开箱子理东西，向他说道：「这里从前的房客不知是个什麽样的人──你看，椅套子上，地毯上，烧的净是香烟洞！你看桌上的水迹子，擦不掉的。将来王先生不会怪我们罢？」振保道：「当然不会，他们自己心里有数。而且我们是多年的老同学了，谁像你这麽小气？」因此笑了起来。笃保沉吟片刻，又道：「从前那个房客，你认识麽？」振保道：「好像姓孙，也是从美国回来的，在大学里教书。你问他做什麽？」笃保未开口，先笑了一笑，道：「刚才你不在这儿，他们家的大司务同阿妈进来替我们挂窗帘，我听见他们叽咕着说什麽『不知道待得长待不长』，又说从前那个，王先生一定要撵他走。本来王先生要到新加坡去做生意，早该走了，就为这桩事，不放心，非得他走他才走，两人迸了两个月。」振保慌忙喝止道：「你信他们胡说！住在人家家里，第一不能同他们佣人议论东家，这是非就大了！」笃保不言语了。
须臾，阿妈进来请吃饭，振保兄弟一同出来。王家的饭菜是带点南洋风味的，中菜西吃，主要的是一味咖哩羊肉。王太太自己面前却只有薄薄的一片烘面包，一片火腿，还把肥的部份切下了分给她丈夫。振保笑道：「怎麽王太太饭量这麽小？」士洪道：「她怕胖。」振保露出诧异的神气，道：「王太太这样正好呀，一点儿也不胖。」王太太道：「新近减少了五磅，瘦多了。」士洪笑着伸过手去拧了拧她的面颊道：「瘦多了？这是什麽？」他太太瞅了他一眼道：「这是我去年吃的羊肉。」这一说，大家全都哈哈笑了起来。
振保兄弟和她是初次见面，她做主人的并不曾换件衣服上桌子吃饭，依然穿着方才那件浴衣，头上头发没有乾透，胡乱缠了一条白毛巾，毛巾底下间或滴下水来，亮晶晶缀在眉心。她这不拘束的程度，非但一向在乡间的笃保深以为异。便是振保也觉稀罕。席上她问长问短，十分周到，虽然看得出来她是个不善于治家的人，应酬工夫是好的。
士洪向振保道：「前些时没来得及同你们说，明儿我就要出门了，有点事要到新加坡去一趟。好在现在你们搬了进来了。凡事也有个照应。」振保笑道：「王太太这麽个能干人，她照应我们还差不多，哪儿轮得到我们来照应她？」士洪笑道：「你别看她叽哩喳啦的──什麽事都不懂，到中国来了三年了，还是过不惯，话都说不上来。」王太太微笑着，并不和他辩驳，自顾自唤阿妈取过碗橱上那瓶药来，倒出一匙子吃了。振保看见匙子里那白漆似的厚重的液汁，不觉皱眉道：「这是钙乳麽？我也吃过的，好难吃。」王太太灌下一匙子，半晌说不出话来，吞了口水，方道：「就像喝墙似的！」振保又笑了起来道：「王太太说话，一句是一句，真有劲道！」
王太太道：「佟先生，别尽自叫我王太太。」说着，立起身来，走到靠窗一张书桌跟前去。振保想了一想道：「的确王太太这三个字，似乎太缺乏个性了。」王太太坐在书桌跟前，彷佛在那里写些什麽东西，士洪跟了过去，手撑在她肩上，弯腰问道：「好好的又吃什麽药？」王太太只顾写，并不回头，答道：「火气上来了，脸上生了个疙瘩。」士洪把脸凑上去道：「在哪里？」王太太轻轻往旁边让，又是皱眉，又是笑，警告地说道：「嗳，嗳，嗳，」笃保是旧家庭里长大的，从来没见过这样的夫妻，坐不住，只管观看风景，推开玻璃门，走到阳台上去了。振保相当镇静地削他的苹果。王太太却又走了过来，把一张纸条子送到他跟前，笑道：「哪，我也有个名字。」士洪笑道：「你那一手中国字，不拿出来也罢，叫人家见笑。」振保一看，纸上歪歪斜斜写着「王娇蕊」三个字，越写越大，一个「蕊」字，零零落落，索性成了三个字，不觉噗嗤一笑。士洪拍手道：「我说人家要笑你，你瞧，你瞧！」振保忍住笑道：「不，不，真是漂亮的名字！」士洪道：「他们那些华侨，取出名字来，实在欠大方。」
娇蕊鼓着嘴，一把抓起那张纸，团成一团，返身便走，像是赌气的样子。然而她出去不到半分钟，又进来了，手里捧着个开了盖的玻璃瓶，里面是糖核桃，她一路走着，已是吃了起来，又让振保笃保吃。士洪笑道：「这又不怕胖了！」振保笑道：「这倒是真的，吃多了糖，最容易发胖。」士洪笑道：「你不知道他们华侨──」才说了一半，被娇蕊打了一下道：「又是『他们华侨！』不许你叫我『他们！』」士洪继续说下去道：「他们华侨，中国人的坏处也有，外国人的坏处也有。跟外国人学会了怕胖，这个不吃，那个不吃，动不动就吃泻药，糖还是舍不得不吃的。你问她！你问她为什麽吃这个，她一定是说，这两天有点小咳嗽，冰糖核桃，治咳嗽最灵。」振保笑道：「的确这是中国人的老脾气，爱吃什麽，就是什麽最灵。」娇蕊拈一颗核桃仁放在上下牙之间，把小指点住了他，说道：「你别说──这话也有点道理。」            wwＷ．ｌｚｕｏｗｅｎ.com



等


推拿医生庞松龄的诊所里坐了许多等候的人。白漆槅子里面，听得见一个男子的呼喊：「嗳唷哇！嗳唷哇，庞先生──等一息，下趟，庞先生──庞先生，下趟再──」庞先生笑了，背了一串歌诀，那七字唱在庞先生嘴里成为有重量的，如同琥珀念珠，有老太太屋子里的气味，古老平安托福。而庞先生在这之外加上了脊骨，神经，科学化的解释。而墙壁上又张挂着半西式的人体透视图，又是一张卫生局颁发的中医执照，配着玻璃框子，上面贴着庞先生三十多年前的一张二寸照。男子渐渐不叫痛了，冷不防还漏出一句「嗳唷哇！」
外头的太太们听着，也都笑了。一个抱着孩子的女佣拍拍孩子，怕他哭：「不要哭，不要哭，等一下我们买蟹粉馒头去！」孩子并没有哭的意思，坐在她怀里像一块病态的猪油，碎花开裆袴与灰红条子毛线袜之间露出一段冻腻的小白腿。过了半天，他忽然回过头来，看住了女仆，发话了──简直使人不能相信这话是从一个五六岁的小孩嘴里说出来的：「不要买馒头。馒头没有什麽好吃的。」富有经验地嘟囔着，彷佛上过许多次的当：「买蟹粉馒头，啊？」然而女佣黄着脸，斜着眼睛，很不端正地又去想她的心事了。
庞先生和他推拿着的高先生说到外面的情形：「现在真坏！三轮车过桥，警察一概都要收十块钱。不给啊？不给他请你到行里去一趟。你晓得三轮车夫的车子只租给他半天工夫，这半天之内他挣来的钱要养家活口的呢，要他到行里去一等等上两三个钟头，就是后来问明白了，没有事，放他出来了，他也吃亏不起的。所以十块就十块。你不给，后来给的还要多。」庞松龄对于沦陷区的情形讲起来有彻底的了解，慨叹之中夹着讽刺，同时却又夹着自夸，随时将他与大官们的交情轻轻点一笔，道：「不过他们也有数，『公馆』里的车他们看都不看就放过去的。朱公馆的车我每天坐的，他们从来不敢怎样──」
「招子亮嗳！」庞太太在外间接口说。庞太太自己的眼睛也非常亮，黑眼眶，大眼睛，两盏灯似地照亮了黑瘦的小脸。她瘦得厉害，驼着背编结绒线衫，身上也穿了一件缩缩的棕色绒线衫。她整天坐在诊所里，向来来去去的病人露出刨牙微笑点头，或是冷冷地，仅只露出刨牙。她这丈夫是需要一点看守的，尤其近来他特别得法，一等大人物都把他往家里叫。
女儿阿芳坐在挂号的小桌子跟前数钱。阿芳是个大个子，也有点刨牙，面如锅底，却生着一双笑眼，又黑又亮。逐日穿着件过于宽松的红黑小方格充呢袍子，自制的灰布鞋。家里兄弟姊妹多，要想做两件好衣裳总得等有了对象，没有好衣裳又不会有对象。这样循环地等下去。她总是杏眼含嗔的时候多。再是能干的大姑娘也闯不出这身衣服去。
庞太太看看那破烂的小书桌上的一只浅碗，爱惜地叫道：「松龄啊，你的汤团要冷了。」没有回答。过了一会她又叫：「松龄啊！推完了这一个好来吃了。要冷了。」
庞先生答应了一声「唔」，继续和高先生说正经的：「朱先生说『有饭大家吃』。嗳──我提出这个问题，他当时就这麽回报我：『有饭大家吃。』……朱先生这个人我就佩服他有两点。哪两点呢？」庞松龄生着阔大的黄狮子脸，粗颈项，头与颈项扎实地打成一片，不论是前面是后面，看着都像个胖人的膝盖。庞松龄究竟是战前便有身份地位的人，做官的尽管人来人往，他是永远在此的，所以赞美起朱先生来也表示慎重，两眼望着地下，断言道：「哪两点呢？啊？他不论怎麽忙，每天晚上，八点钟，板定要睡觉！而且一上床就睡着。白天一个人疲倦了，身体里毁灭的细胞，都可以在睡眠的时间里重新恢复过来的。这些医学上的道理朱先生他都懂得。所以他能够这样忙，啊──而照样的精神饱满！」庞先生几乎是认真咬文嚼字，咂嘴咂舌，口角噙香。彷佛一粒口香糖粘到牙齿仁上去了，很费劲地要舐它下来，因此沉默了好一会。他重新又把朱先生的优点加以慎重考虑，不得不承认道：「他还有一点：每天啊，吃过中饭以后，立下规矩，总要读两个钟头的书。第一个钟头研究的是国文──古文罗，四书五经──中国书。第二个钟头，啊，研究的是现代的学问，物理啊，地理啊，翻译的外国文啊……请的一个先生，那真是学问好的，连这先生的一个太太也同他一样地有学问──你说难得不难得？」庞松龄不住手地推着，却把话头停了一停，问外面：「阿芳啊，底下是哪个啊？」
阿芳查了查簿子，答道：「王太太。」
高先生穿着短打，绒线背心，他姨太太赶在他前面走出来，在铜鈎子上取下他的长衫，帮他穿上，给他一个个地扣钮子。然后她将衣鈎上吊着的他的手杖拿了下来，再用手杖一勾，将上面挂着的他的一顶呢帽勾了下来──不然她太矮了拿不到──手法娴熟非凡。是个老法的姨太太，年纪总有三十多了，瘦小身材，过了时的镂空条子黑纱夹长衫拖到脚面上，方脸，颧骨上淡淡抹了胭脂，单眼皮的眼睛下贱地仰望着，双手为他戴上呢帽。然后她匆忙地拿起桌上的一杯茶，自己先尝了一口，再递给他。他喝茶，她便伸手到他的长衫里去，把皮夹子摸出来，数钞票，放一搭子在桌上。
庞太太抬头问了一声：「走啦，高先生？」
高先生和她点头，她姨太太十分周到，一路说：「庞先生，再会呵！明天会，庞太太！明天会，庞小姐！包太太奚太太，明天会！」女人们都不大睬她。
庞松龄出来洗手，脸盆架子就在门口。他身穿青熟罗衫袴，一只脚踏在女儿阿芳的椅子上，端起碗来吃汤团，先把嘴里的香烟交给庞太太。庞太太接过来吸着，庞松龄吃完了，香烟又还给他。夫妻俩并没有一句话。
王太太把大衣脱了挂在铜鈎上，领口的钮子也解开了，坐在里间的红木方凳上，等着推。庞太太道：「王太太你这件大衣是去年做的罢？去年看着这个呢粗得很，现在看看还算好了。现在的东西实在推扳不过。」
王太太微笑答应着，不知道怎样谦虚才是。外面的太太们，虽然有多时不曾添制过衣服了，觉得说坏说贵总没错，都纷纷附和。
粉荷色小鸡蛋脸的奚太太，轻描淡写的眉眼，轻轻的皱纹，轻轻的一排前浏海，剪了头发可是没烫，她因为身上的一件淡绿短大衣是充呢的，所以更其坚决地说：「现在就是这样呀，装满了一皮包的钱上街去还买不到称心的东西──价钱还在其次！」她把一只手伸到蓝白网袋里来，握住里面的皮包，带笑颠一颠。
「稍微看得上眼的，就要几万，」庞太太说，「看不上眼的呢──也要几千！」
阿芳把小书桌的抽屉上了锁，走过这边来，一路把钥匙扣在胁下的钮绊上，坐到奚太太身边，笑道：「奚太太，听说你们先生在里头阔得不得了呀！」
奚太太骤然被注意，脸上红起来，「是的呀，他混得还好，升了分行的行长了。不过没有法子，不好寄钱来，我末在这里苦得要死！」
阿芳笑着黑眼眶的笑，一只手按着胁下叮当的钥匙，凑过身来，低低地说：「恐怕你们先生那边有了人哩！」
奚太太在蓝白网袋眼里伸出手指，手拍膝盖，叹道：「我不是不知道呀，庞小姐！我早猜着他一定是讨了小。本来男人离开了六个月就靠不住──不是我说！」
「那时候要跟着一道去就好了！」阿芳体己地把头点一点，笑着秘密的黑眼眶的笑。
「本来是一道去的呀，在香港，忽然一个电报来叫他到内地去，因为是坐飞机，让他先去了我慢慢的再来，想不到后来就不好走了。本来男人的事情就靠不住，而且现在你不知道，」她从网袋里伸出手指，抓住一张新闻报，激烈地沙沙打着沙发，小声道：「蒋先生下了命令，叫他们讨呀！──叫他们讨呀！因为战争的缘故，中国的人口损失太多，要奖励生育，格咾下了命令，太太不在身边两年，就可以重新讨，现在也不叫姨太太了，叫二夫人！都为了公务人员身边没有人照应，怕他们办事不专心──要他们讨呀！」
阿芳问：「你公婆倒不说什麽？」
「公婆也不管他那些事，对我他们是这样说：反正家里总是你大。我也看开了，我过了四十岁的人了──」
阿芳笑了，说：「哪里？没有罢？看着顶多三十多一点。」
奚太太叹道：「老了呀！」她忽然之间怀疑起来，「这两年是不是老了呵？」
阿芳向她端详了一会，笑道：「因为你不打扮了。从前打扮的。」
奚太太往前凑一凑，低声道：「不是，我这头发脱得不成样子的缘故。也不知怎麽脱得这样厉害。」一房间人都听着她说话，奚太太觉得也是应当的，怨苦中也有三分得意，网袋抓了一把攒在拳头里打手势。「……里边的情形你不知道，地位一高了自有人送上来的呀！真有人送上来！」
王太太被推拿，敞开衣领，头向前伸，五十来岁的人，圆白脸还带着点孩子气，嘴上有定定的微笑，小弄堂的和平。庞先生向来相信他和哪一等人都谈得来，一走就走进人家的空气里。他问：「你还住在那条弄堂里麽？」
王太太吃了一惊，说是的。
庞先生又问：「你们弄堂门口可是新开了一家药房？」
王太太的弄堂口突然模糊起来，她只记得过街楼下水湿的阴影里有个皮匠摊子，皮匠戴着钢丝边眼镜，年纪还轻着，药房却没看见。她含笑把眼睛一霎一霎，答不上来。
庞先生又道：「那天我走过，看见新开了一家药房，好像是你们弄堂口。」他声音冷淡起来，由于本能的同行相妒。
王太太这时候很惶恐，彷佛都要怪她。她极力想了些话来岔开去：「上趟我们那里有贼来偷过。」然而她自己也觉得是很远很远，极细小的事了。
庞先生驳诘道：「弄堂里有巡捕口伐啦？」
王太太道：「有巡捕的。」
庞先生不再问下去了。随着他的手势，王太太的头向前一探一探，她脸上又恢复了那定定的小小的笑，小弄堂的阴暗的和平。
外面又来了个五六十岁略带乡气的太太，薄薄的黑发梳了个髻，年青时候想必是端丽的圆脸，现在胖了，显得脓包，全仗脑后的「一点红」红宝簪子，两耳菉豆大的翡翠耳坠，与嘴里的两颗金牙，把她的一个人四面支柱起来，有了着落。她抱着个小女孩，迳自走到里间，和庞先生打招呼。庞太太连忙叫：「童太太外边坐，外边坐！」拍着她旁边的椅子。
然而童太太一生正直为人，走到哪里都预期她份该有份特别的优待，她依旧站在白槅子旁边，说道：「庞太太，可不可以我先推一推，我这个孙囝我还要带她看牙齿去，出牙齿，昨天疼了一晚上。」
庞太太疎懒地笑道：「我也是才来，我也不接头──阿芳，底下还有几个啊？」
阿芳道：「还有不多几个了，童太太你请坐一会。」
童太太问道：「现在几点了？牙医生那里一点半就不看了。」
阿芳道：「来得及，来得及的。」
沙发上虽然坐了人，童太太善良而有资格地躬腰说两声「对不起，」便使她们自动地腾出一块地方来，让她把小孙女儿安顿下了。小孩平躺在倾陷的破呢沙发上，大红绒线衫与绒线袴的袴腰交叠着，肚子凸得高高地，上头再顶着绒毛钮子蓬松的圆球，睡着了像个红焰焰的小山。童太太笑道：「这下子工夫已睡着了！」她预备脱下旗袍盖在小孩身上，正在解大襟上的钮子，包太太和她是认识的，就说：「把我的雨衣斗篷给她盖上罢！」童太太道谢，自己很当心地在一张安乐椅上坐下，与包太太攀谈。包太太长得丑，冬瓜脸，卡通画里的环眼，下坠的肉鼻子，因为从来就没有好看过，从年青的时候到现在一直是处于女伴的地位，不得不一心一意同情着旁人。有她同情着，童太太随即悲伤起来。
「所以我现在就等庞先生把我的身体收作收作好，等时局一平定，」童太太说，「等我三个大小姐都有了人家，我就上山去了。我这病都是气出来的呀，气得我两条腿立都立不住。每天烧小菜，我烧了菜去洗手，」她虚虚捋掉手上的金戒指，「我这边洗手，他们一家人，从老头子起，小老姆，姑太太，七七八八坐满一桌子，他们中意的小菜先吃得精光。
「老头子闯了祸，抓到县衙门里去了，把我急得个要命，还是我想法子把他弄了出来，找我的一个乾女儿，走她的脚路，花了七千块钱。可怜啊──黑夜里乘了部黄包车白楞登白楞登一路颠得去，你知道苏州的石子路，又狭又难找，墨黑，可怜我不跌死是该应！好容易他放了出来了，这你想我是不是要问问他，里面是什麽情形，难末他也要问问我，是怎麽样把他救出来的。哦！──踏进屋就往小老姆房里一钻！」
大家哄然笑了。包太太皱着眉毛也笑，童太太红着眼圈也跟着笑，拍着手，喷出唾沫星子，「难我气啊，气啊，气了一晚上，一晚上没睡。第二天看见他，我就说了：我说人家为了你这事担惊受怕，你也不告诉告诉我你在里边是什麽情形，你也不问问我是怎麽样把你救出来的。他倒说得好：『谁叫你救我出来？拿钱不当钱，花了这麽些，我在里面蛮好的。』啊哟我说：你在里面蛮写意──要不是我托了乾女儿，这边一个电话打得去，也不会把你放在帐房间里──格咾你蛮写意呀！真要坐在班房里，你有这麽写意啊？包太太你看我气不气？──不然我也不会忍到如今，都为了我三个大小姐。」
包太太劝道：「反正你小孩子们都大了，只要儿女知道孝顺，往后总是好的。」
童太太道：「我的几个小孩倒都是好的，两个媳妇也好，都是我自己拣的，老法人家的小姐。包太太，我现在说着要离要离，也难哪！族里不是没有族长，族长的辈分比我们小，也不好出来说话。」
包太太笑起来：「这麽大年纪了，其实也不必离了，也有这些年了。」
童太太又叹口气，「所以我那三个小姐，我总是劝她们，一辈子也不要嫁男人。──可有什麽好处，用铜钿，急起来总是我着急，他从来不操心的。」
奚太太也搭上来，笑道：「童太太你是女丈夫。」
童太太手搥手掌，又把两手都往前一送，恨道：「来到他家这三十年，他家哪一桩事不是我？那时候才做新嫁娘，每天天不亮起来，公婆的洗脸水，焐鸡蛋，样式样给它端整好。难后来添了小孩子，一个一个实在多不过，公婆前头我总还是……公婆倒是一直说我好的。」她突然寂寞起来，不开口了。给了她许多磨难，终于被她克服了的公婆长辈早已都过世了，而她仍旧每天黑早起身，在黯红漆桶似的房里摸索摸索，息息率率，手触到的都是熟悉的物件，所不同的只是手指骨上一节节奇酸的冻疼。
奚太太劝道：「童太太你也不要生气。不晓得你可曾试过──到耶稣堂里听他们牧师讲讲，倒也不一定要相信。我认得有几个太太，也是气得很的，常常听牧师解释解释，现在都不气了，都胖起来了。」
包太太进去推拿，一时大家都寂寞无声。童太太抄手坐着，是一大块稳妥的悲哀。她红着眼睛，嘴里只是吸溜溜吸溜溜发出年老寒冷的声音，脚下的地板变了厨房里的黑白方砖地，整个世界像是潮抹布擦过的。里间壁上的挂钟滴嗒滴嗒，一分一秒，心细如发，将文明人的时间划成小方格；远远却又听到正午的鸡啼，微微的一两声，彷佛有几千里地没有人烟。
包太太把雨衣带走了，童太太又去解她那灰呢大衫的钮扣，要给孙囝盖在身上。奚太太道：「脱下了冷麽？」童太太道：「不冷不冷。」奚太太道：「还是我这件短大衣给她盖上罢。」便脱下她的淡绿大衣，童太太道谢不迭，两人又说起话来。
奚太太道：「你也不要生气，跟他们住开了，图个眼不见。童太太你不知道现在的时势坏不过，里边蒋先生因为打仗，中国人民死得太多的缘故咾，下了一条命令，讨了小也不叫姨太太叫二夫人──叫他们讨呀！」
童太太茫然听着，端丽的胖脸一霎时变得疤疤癞癞，微红微麻，说：「哦？哦？……现在坏真坏，哦？从前有两个算命的老早说了，说我是地藏王菩萨投胎，他呢是天狗星投胎，生冤家死对头，没有好结果的。说这话的也不止这一个算命的。」
奚太太道：「童太太你有空的时候到耶稣堂去一趟试试看，听他们讲讲就不气了。随便哪一个耶稣堂都行。这里出去就有一个。」
童太太点头，问道：「苏州金光寺有个悟圆老和尚，不知你可晓得？」
奚太太摇摇头。她忽然想到另一件事，迫切地伸过腰去，轻轻问：「童太太你可知道有什麽脱头发的方子？我这头发，你看，前头褪得这样！」
童太太熟练地答道：「把生姜片出来，头皮上擦擦，灵得很的。」
奚太太有训练过的科学化的头脑，当下又问：「隔多少时擦一擦呢？」
童太太诧异地笑了。「隔多少时？想起来的时候末擦擦它好了。我说给你听金光寺那和尚，灵真灵。他问我：你同你男人是不是火来火去的？我说是的呀。他就说：『快快不要这样。前世的冤牵，今世里你再同他过不去，来生你们原旧还要做夫妻，那时候你更苦了，那时候他不会这样轻易放过你，一个钱也没有得给你！』难末我吓死了！老和尚他说：『太太你信我这一句话！』我双手合十，我说谢谢你师傅，我双手把你这句话捧回去！从此我当真，大气也不呵他一口。从前我要管他的呀，他怕得我血滴子相似，难后来不怕了，堂子里走走，女人一个一个弄回家来。难现在愈加恶了──放松得太早的缘故呀！」她叹息。
奚太太听得不耐烦起来，间或答应着「唔……唔……」偶尔点个头，渐渐头也懒得点了，单点一点眼睫毛，小嘴突出来像鸟喙，有许多意见在那里含苞欲放，想想又觉得没得说头，断定了童太太是个老糊涂。
轮到女仆领的小孩被推拿，小孩呱呱哭闹，庞先生厉声喝道：「不要哭，先生喜欢你！」
女仆也谄媚地跟着医生哄他：「先生喜欢你！呵，呵，呵，先生喜欢你！明天你娶少奶奶，请先生吃喜酒！」
庞先生也笑了：「对了，将来时局平定了，你结婚的时候，不请我吃酒我要动气的呵！」            www.1tdw.com



桂花蒸 阿小悲秋


「秋是一个歌，但是『桂花蒸』的夜，像在厨里吹的箫调，白天像小孩子唱的歌，又热又熟又清又湿。」──炎樱
丁阿小手牵着儿子百顺，一层一层楼爬上来。高楼的后阳台上望出去，城市成了旷野，苍苍的无数的红的灰的屋脊，都是些后院子，后窗，后衖堂，连天也背过脸去了，无面目的阴阴的一片，过了八月节还这麽热，也不知它是什麽心思。
下面浮起许多声音，各样的车，拍拍打地毯，学校嘡嘡摇铃，工匠搥着锯着，马达嗡嗡响，但都恍惚得很，似乎都不在上帝心上，只是耳旁风。
公寓中对门邻居的阿妈带着孩子们在后阳台上吃粥，天太热，粥太烫，撮尖了嘴唇凋嗤凋嗤吹着，眉心紧皱，也不知是心疼自己的嘴唇还是心疼那雪白的粥。对门的阿妈是个黄脸婆，半大脚，头发却是剪了的。她忙着张罗孩子们吃了早饭上学去，她耳边挂下细细一绺子短发，湿腻腻如同墨画在脸上的还没乾。她和阿小招呼：「早呀，妹妹！」孩子们纷纷叫：「阿姨，早！」阿小叫还一声「阿姐！」百顺也叫：「阿姨！阿哥！」
阿小说：「今天来晚了──断命电车轧得要死，走过头了才得下来。外国人一定揿过铃了！」对门阿妈道：「这天可是发痴，热得这样！」阿小也道：「真发痴！都快到九月了呀！」
刚才在三等电车上，她被挤得站立不牢，脸贴着一个高个子人的蓝布长衫，那深蓝布因为肮脏到极点，有一种奇异的柔软，简直没有布的劲道；从那蓝布的深处一蓬一蓬慢慢发出它内在的热气。这天气的气味也就像那袍子──而且绝对不是自己的衣服，自己的脏又还脏得好些。
阿小急急用钥匙开门进去，先到电铃盒子前面一看，果然，二号的牌子掉了下来了。主人昨天没在家吃晚饭，让她早两个钟头回去，她猜着他今天要特别的疙瘩，作为补偿。她揭开水缸的盖，用铁匙子舀水，灌满一壶，放在煤气炉上先烧上了。战时自来水限制，家家有这样一个缸，酱黄大水缸上面描出淡黄龙。女人在那水里照见自己的影子，总像是古美人，可是阿小是个都市女性，她宁可在门边绿粉墙上粘贴着的一只缺了角的小粉镜（本来是个皮包的附属品）里面照了一照，看看头发，还不很毛。她梳辫子头，脑后的头发一小股一小股狠狠地扭在一起，扭绞得它完全看不见了为止，方才觉得清爽相了。额前照时新的样式做得高高的，做得紧，可以三四天梳一梳。她在门背后取下白围裙来系上，端过凳子，踩在上面，在架子上拿咖啡，因为她生得矮小。
「百顺──又往哪里跑？这点子工夫还惦记着玩！还不快触祭了上学去！」她叱喝。她那秀丽的刮骨脸凶起来像晚娘。
百顺脸团团地，细眉细眼，陪着小心，把一张板凳搬到门外，又把一只饼乾筒抱了出去，坐在筒上，凳上放了杯盘，静静等着。阿小从冰箱上的瓦钵子里拿出吃剩的半只大面包，说：
「哪！拿去！有本事一个人把它全吃了！──也想着留点给别人。没看见的，这点大的小孩，吃得比大人还多！」
窗台上有一只蓝玻璃杯，她把里面插着的牙刷拿掉了，热水瓶里倒出一杯水，递与百顺，又骂：「样样要人服侍！你一个月给我多少工钱，我服侍你？前世不知欠了你什麽债！还不吃了快走！」
百顺嘴里还在咀嚼，就去拿书包。突然，他对于他穿了一夏天的泛了灰的蓝布工人装感到十分疲倦，因此说：「姆妈，明天我好穿绒线衫了。」阿小道：「发什麽昏！这麽热的天，绒线衫！」
百顺走了她叹了口气，想着孩子的学校真是难伺候。学费加得不得了，此外这样那样许多花头，单只做手工，红绿纸金纸买起来就吓人。窗台上，酱油瓶底下压着他做的一个小国旗，细竹签上挑出了青天白日满地红。阿小侧着头，看了一眼，心中只是凄凄惨惨不舒服。
才把咖啡煮了，大银盘子端整好了，电话铃响起来。阿小拿起听筒，撇着洋腔锐声说：「哈罗？……是的密西，请等一等。」她从来没听见过这女人的声音。又是个新的。她去敲敲门：「主人，电话！」
主人已经梳洗过了，穿上衣服了，那样子是很不高兴她。
主人脸上的肉像是没烧熟，红拉拉的带着血丝子。新留着两撇小胡须，那脸蛋便像一种特别滋补的半孵出来的鸡蛋，已经生了一点点小黄翅。但是哥儿达先生还是不失为一个美男子。非常慧黠的灰色眼睛，而且体态风流。他走出来接电话，先咳嗽一声，可是喉咙里还有些混浊。他问道：「哈罗？」然后，突然地声音变得极其微弱：「哈罗哦！」又惊又喜，销魂地，等于说：「是你麽？难道真的是你麽？」他是一大早起来也能够魂飞魄散为情颠倒的。
然而阿小，因为这一声迷人的「哈罗哦！」听过无数遍了，她自管自走到厨房里去。昨天「黄头发女人」请客，后来想必跟了他一起回来的，因为厨房里有两只用过的酒杯，有一只上面腻着口红。女人不知什麽时候走的？他那些女人倒是从来不过夜的。女人去了之后他一个人到厨房里吃了个生鸡蛋，阿小注意到洋铁垃圾桶里有个完整的鸡蛋壳，他只在上面凿一个小针眼，一吸──阿小摇摇头，简直是野人呀！冰箱现在没有电，不应当关上的，然而他拿了鸡蛋顺手就关严了。她一开，里面冲出一阵甜郁的恶气。她取出乳酪，鹅肝香肠，一只鸡蛋。哥儿达除了一顿早饭在家里吃，其余两顿总是被请出去的时候多。冰箱里面还有半碗「杂碎」炒饭，他吃剩的，已经有一个多礼拜了。她晓得他并不是忘记了，因为他常常开冰箱打探情形的。他不说一声「不要了，你把它吃掉罢，」她也决不去问他「还要不要了？」她晓得他的脾气。
主人挂上电话，检视备忘录上阿妈写下的，他不在家的时候人家打了来，留下的号码；照样打了去，却打不通。他伸头到厨房里，曼声叫：「阿妈，难为情呀！数目字老是弄不清楚！」竖起一只手指警戒地摇晃着。阿小两手包在围裙里，脸上露出于红的笑容。
他向她孩子吃剩的面包瞟了一眼，阿小知道他起了疑心，其实这是隔壁东家娘有多余的面包票给了她一张，她去买了来的。主人还没有做声，她先把脸飞红了。苏州娘姨最是要强，受不了人家一点点眉高眼低的，休说责备的话了。尤其是阿小生成这一副模样，脸一红便像是挨了个嘴巴子，薄薄的面颊上一条条红指印，肿将起来。她整个的脸型像是被凌虐的，秀眼如同剪开的两长条，眼中露出一个幽幽的世界，里面「沉鱼落雁，闭月羞花」。
主人心中想道：「再要她这样的一个人到底也难找，用着她一天，总得把她哄得好好的。」因此并不查问，只说：「阿妈，今天晚上预备两个人的饭。买一磅牛肉。」阿小说：「先煨汤，再把它炸一炸？」主人点点头。阿小说：「还要点什麽呢？」主人沉吟着，一手支在门框上，一手撑腰；他那双灰色眼睛，不做媚眼的时候便翻着白眼，大而瞪，瞪着那块吃剩的面包，使阿小不安。他说：「珍珠米，也许？」她点头，说：「珍珠米。」每次都是同样的菜，好在请的是不同的女人，她想。他说：「还要一样甜菜，摊两个煎饼好了。」阿小道：「没有面粉。」他说：「就用鸡蛋，不用面粉也行。」甜鸡蛋阿小从来没听见过这样东西，但她还是熟溜地回答：「是的主人。」
她把早饭送到房里去，看见小橱上黄头发女人的照片给收起来了。今天请的想必就是那新的女人，平常李小姐她们来他连照片也不高兴拿开。李小姐人最厚道，每次来总给阿小一百块钱。阿小猜她是个大人家的姨太太，不过也说不准，似乎太自由了些，而且不够好看──当然姨太太也不一定都好看。
阿小又接了个电话：「哈罗？……是的密西，请等一等。」她敲门进去，说：「主人，电话。」主人问是谁。她说：「李小姐。」主人不要听，她便替他回掉了：「哥儿达先生她在浴间里！」阿小只有一句「哈罗」说得最漂亮，再往下说就有点乱，而且男性女性的「他」分不大清楚。「对不起密西，也许你过一会再打来？」那边说：「谢谢。」她答道：「不要提。再会密西。」
哥儿达先生吃了早饭出去办公，临走的时候照例在房门口柔媚地叫唤一声：「再会呀，阿妈！」只要是个女人，他都要使她们死心塌地喜欢他。阿妈也赶出来带笑答应：「再会主人！」她进去收拾房间，走到浴室里一看，不由得咬牙切齿恨了一声。哥儿达先生把被单枕套衬衫袴大小毛巾一齐泡在洗澡缸里，不然不放心，怕她不当天统统洗掉它。今天又没有太阳，洗了怎麽得乾？她还要出去买菜，公寓里每天只有一个钟头有自来水，浴缸被占据，就误了放水的时间，而他每天要洗澡的。
李小姐又打电话来。阿小说：「哥儿达先生她去办公室！」李小姐改用中文追问他办公室的电话号码，阿小也改口说中文：「李小姐是吧？」笑着，满面绯红，代表一切正经女人替这个女人难为情。「我不晓得他办公室的电话什麽号头。……他昨天没有出去。……是的，在家里吃晚饭的。……一个人吃的。今天不知道，没听见他说……」
黄头发的女人打电话来，要把她昨天大请客问哥儿达借的杯盘刀叉差人送还给他。阿小说：「哥儿达先生她去办公室！……是的密西。我是阿妈。……我很好，谢谢你密西。」「黄头发女人」声音甜得像扭股糖，到处放交情，阿小便也和她虚情假意的，含羞带笑，彷佛高攀不上似的。阿小又问：「什麽时候你派来阿妈？现在我去菜场，九点半回来也许。……谢谢你密西。……不要提，再会密西。」她逼尖了嗓子，发出一连串火炽的咶噪，外国话的世界永远是欢畅，富裕，架空的。
她出去买了小菜回来。「黄头发女人」的阿妈秀琴，也是她自家的小姊妹，是她托哥儿达荐了去的，在后面拍门，叫：「阿姐！阿姐！」秀琴年纪不过二十一二，壮大身材，披着长长的鬈发也不怕热，蓝布衫上还罩着件玉绿兔子呢短大衣。能够打扮得像个大学女生，显然是稀有的幸运。就连她那粉嘟嘟的大圆脸上，一双小眼睛有点红红地睁不大开（不知是不是痧眼的缘故），好像她自己也觉得有一种鲜华，像蒙古妇女从脸上盖着的沉甸甸的五彩缨络缝里向外界窥视。
阿小接过她手里报纸包的一大叠盘子，含笑问了一声：「昨天几点钟散的？」秀琴道：「闹到两三点钟。」阿小道：「东家娘后来到我们这里来了又回去，总天亮以后了。」秀琴道：「哦，后来还到这里来的？」阿小道：「好像来过的。」她们说到这些事情，脸上特别带着一种天真的微笑，好像不在说人的事情。她们那些男东家是风，到处乱跑，造成许多灰尘，女东家则是红木上的雕花，专门收集灰尘，使她们一天到晚揩拭个不了。她们所抱怨的，却不在这上头。
秀琴两手合抱在胸前，看阿小归折碗盏，嘟囔道：「我们东家娘同这里的东家倒是天生的一对，花钱来得个会花，要用的东西一样也不舍得买。那天请客，差几把椅子，还是问对门借的。面包不够了，临时又问人家借了一碗饭。」阿小道：「那她比我们这一位还大方些。我们这里从来没说什麽大请过客，请起来就请一个女人，吃些什麽我说给你听：一块汤牛肉，烧了汤捞起来再煎一煎算另外一样。难末，珍珠米。客人要是第一次来的，还有一样甜菜，第二次就没有了。……他有个李小姐，实在吃不惯，菜馆里叫了菜给他送来。李小姐对他真是天地良心！他现在又搭上新的了。我看他一个不及一个，越来越不在乎了。今天这一个，连哥儿达的名字都说不连牵。」秀琴道：「中国人麽？」阿小点头，道：「中国人也有个几等几样……妹妹你到房里来看看李小姐送他的生日礼，一副银碗筷，晓得他喜欢中国东西，银楼里现打的，玻璃盒子装着，玻璃上贴着红寿字。」秀琴看着，啧啧叹道：「总要好几千？」阿小道：「不止！不止！」
这时候出来一点太阳，照在房里，像纸烟的烟的迷迷的蓝。榻床上有散乱的彩绸垫子，床头有无线电，画报杂志，床前有拖鞋，北京红蓝小地毯，宫灯式的字纸篓。大小红木雕花儿，一个套着一个。墙角挂一只京戏的鬼脸子。桌上一对锡蜡台。房间里充塞着小趣味，有点像个上等白俄妓女的妆阁，把中国一些枝枝叶叶衔了来筑成她的一个安乐窝。最考究的是小橱上的烟紫玻璃酒杯，各式各样，吃各种不同的酒；齐齐整整一列酒瓶，瓶口加上了红漆蓝漆绿漆的蛋形大木塞。还有浴室里整套的淡黄灰玻璃梳子，逐渐地由粗齿到细齿，七八只一排平放着。看了使人心痒痒的难过，因为主人的头发已经开始脱落了，越是当心，越觉得那珍贵的头发像眼睫毛似的，梳一梳就要掉的。
墙上用窄银框子镶着洋酒的广告，暗影里横着个红头发白身子，长大得可惊的裸体美女，题着「一城里最好的」。和这牌子的威士忌同样是第一流。这美女一手撑在看不见的家具上，姿势不大舒服，硬硬地支拄着一身骨骼，那是冰棒似的，上面凝冻着冰肌。她斜着身子，显出尖翘翘的圆大乳房，夸张的细腰，股部窄窄的；赤着脚，但竭力踮着脚尖彷佛踏在高跟鞋上。短而方的「孩儿面」，一双棕色大眼睛愣愣地望着画外的人，不乐也不淫，好像小孩子穿了新衣拍照，甚至于也没有自傲的意思；她把精致的乳房大腿蓬头发全副披挂齐整，如同时装模特儿把店里的衣服穿给顾客看。
她是哥儿达先生的理想，至今还未给他碰到过。碰到了，他也不过想占她一点便宜就算了。如果太麻烦，那也就犯不着；他一来是美人迟暮，越发需要经济时间与金钱，而且也看开了，所有的女人都差不多。他向来主张结交良家妇女，或者给半卖淫的女人一点业余的罗曼史，也不想她们劫富济贫，只要两不来去好了。他深知「久赌必输」，久恋必苦的道理，他在赌台上总是看看风色，趁势捞了一点就袋了走，非常知足。
墙上挂着这照片式的画，也并不秽亵，等于展览着流线型的汽车，不买看看也好，阿小与秀琴都避免朝它看，不愿显得她们是乡下上来的，大惊小怪。
阿小道：「趁着有水，我有一大盆东西要洗呢，妹妹你坐一歇。──天下就有这样痴心的女人！」她还在那里记挂李小姐，弯倒腰，一壁搓洗，一壁气喘吁吁说：「会得喜欢他！他一个男人，比十个女人还要小奸小坏。隔壁东家娘多下一张面包票，我领了一只面包来，他还当是他的，一双眼睛瞄法瞄法。偷东西也偷不到他头上！他呀，一个礼拜前吃剩下来一点饭还留到现在，他不说不要了，我也不动他的。『上海这地方坏呀！中国人连佣人都会欺负外国人！』他要是不在上海，外国的外国人都要打仗去的，早打死了！──上次也是这样，一大盆衣服泡在水里，怕我不洗似的，泡得衬衫颜色落得一塌糊涂，他这也不说什麽了──看他现在愈来愈烂污，像今天这个女人──怎麽能不生病？前两个月就弄得满头满脸疖子似的东西，现在算好了，也不知塌的什麽药，被单上稀脏。」
秀琴半天没搭话，阿小回头看看，她倚在门上咬着指头想心思。阿小这就记起来，秀琴的婆家那边要讨了，她母亲要领她下乡去，她不肯。便问：「你姆妈还在上海麽？」秀琴亲亲热热叫了一声「阿姐！」说道：「我烦死了在这里！」她要哭，水汪汪的温厚红润的眼睛完全像嘴唇了。
阿小道：「我看你，去是要去的。不然人家说你，这麽大的姑娘，一定是在上海出了花头。」秀琴道：「姆妈也这样说呀！去是要去的，去一去我就来，乡下的日子我过不惯！姆妈这两天起劲得很在那里买这样买那样，闹死了说贵，我说你叽咕些什麽，棉被枕头是你自己要撑场面，那些绣花衣裳将来我在上海穿不出去的。我别的都不管，他们打的首饰里头我要一只金戒指。这点礼数要还给我们的。你看喏，他们拿只包金的来，你看我定规朝地下一掼！你看我做得出?口伐？」
她的尊贵骄矜使阿小略略感到不快。阿小同她的丈夫不是「花烛」，这些年来总觉得当初不该就那麽住在一起，没经过那一番热闹。她说：「其实你将就些也罢了。不比往年──你叫他们哪儿弄金子去？」想说两句冷话也不行，伛偻在澡盆边，热得恍恍惚惚，口鼻之间一阵阵刺痛冒汗，头上的汗往下直流，抬手一抹，明知天热，还是诧异着。她蹲得低低的，秀琴闻得见她的黑烤绸衫上的汗味阵阵上升，像西瓜剖开来清新的腥气。
秀琴又叹息。「不去是不行的了！他们的房子本来是泥地，单单把新房里装了地板……我心里烦得要死！听说那个人好赌呀──阿姐你看我怎麽好？」
阿小把衣服绞乾了，拿到前面阳台上去晒，百顺放学回来，不敢揿铃，在后门口大喊：「姆妈！姆妈！」拍着木栅栏久久叫唤，高楼外，正午的太阳下，苍淡的大城市更其像旷野了。一直等阿小晾完了衣裳，到厨房里来做饭，方才听见了，开门放他进来，嗔道：「叽哩哇啦叫点什麽？等不及似的！」
她留秀琴吃饭，又来了两个客，一个同乡的老妈妈，常喜欢来同阿小谈谈天，别的时候又走不开，又不愿总是叨扰人家，自己带了一篮子冷饭，诚诚心心爬了十一层楼上来。还有个背米兼做短工的「阿姐」，是阿小把她介绍了给楼下一家洗衣服。她看见百顺，问道：「这就是你自己的那一个？」阿小对孩子叱道：「喊『阿姨』！」慢回娇眼，却又脸红红的向朋友道歉似地说：「像个瘪三哦？」
现在这时候，很少看得见阿小这样的热心留人吃饭的人。她爱面子，很高兴她今天刚巧吃的是白米饭。她忙着炒菜，老妈妈问起秀琴办嫁妆的细节。秀琴却又微笑着，难得开口，低着粉红的脸像个新嫁娘。阿小一一代她回答了，老妈妈也有许多意见。
做短工的阿姐问道：「你们楼上新搬来的一家也是新做亲的？」阿小道：「嗳。一百五十万顶的房子，男家有钱，女家也有钱──那才阔呢！房子，家生，几十床被窝，还有十担米，十担煤，这里的公寓房子那是放也放不下！四个佣人陪嫁，一男一女，一个厨子，一个三轮车夫。」那四个佣人，像丧事里纸扎的童男童女，一个一个直挺挺站在那里，一切都齐全，眼睛黑白分明。有钱人做事是漂亮！阿小愉快起来──这样一说，把秀琴完全压倒了，连她的忧愁苦恼也是不足道的。          



金锁记


三十年前的上海，一个有月亮的晚上……我们也许没赶上看见三十年前的月亮。年轻的人想着三十年前的月亮该是铜钱大的一个红黄的湿晕，像朵云轩信笺上落了一滴泪球，陈旧而迷糊。老年人回忆中的三十年前的月亮是欢愉的，比眼前的月亮大、圆、白；然而隔着三十年的辛苦路往回看，再好的月色也不免带点凄凉。
月光照到姜公馆新娶的三奶奶的陪嫁丫鬟凤箫的枕边。凤箫睁眼看了一看，只见自己一只青白色的手搁在半旧高丽棉的被面上，心中便道：「是月亮光麽？」凤箫打地铺睡在窗户底下。那两年正忙着换朝代，姜公馆避兵到上海来，屋子不够住的，因此这一间下房里横七竖八睡满了底下人。
凤箫恍惚听见大床背后有悉悉率率的声音，猜着有人起来解手，翻过身去，果见布帘子一掀，一个黑影趿着鞋出来了，约摸是伺候二奶奶的小双，便轻轻叫了一声「小双姐姐」。小双笑嘻嘻走来，踢了踢地下的褥子道：「吵醒了你了。」她把两手抄在青莲色旧绸夹袄里，下面系着明油绿袴子。凤箫伸手捻了捻那袴脚，笑道：「现在颜色衣服不大有人穿了。下江人时兴的都是素净的。」小双笑道：「你不知道，我们家哪比得旁人家？我们老太太古板，连奶奶小姐们尚且做不得主呢，何况我们丫头？给什麽，穿什麽──一个个打扮得庄稼人似的！」她一蹲身坐在地铺上，拣起凤箫脚头一件小袄来，问道：「这是你们小姐出阁，给你们新添的？」凤箫摇头道：「三季衣裳，就只外场上看见的两套是新制的，余下的还不是拿上头人穿剩下的贴补贴补！」小双道：「这次办喜事，偏赶着革命党造反，可委屈了你们小姐！」凤箫叹道：「别提了！就说省俭些罢，总得有个谱子！也不能太看不上眼了。我们那一位，嘴里不言语，心里岂有不气的？」小双道：「也难怪三奶奶不乐意。你们那边的嫁妆，也还凑合着，我们这边的排场，可太凄惨了。就连那一年娶咱们二奶奶，也还比这一趟强些！」凤箫愣了一愣道：「怎麽？你们二奶奶……」
小双脱下了鞋，赤脚从凤箫身上跨过去，走到窗户跟前，笑道：「你也起来看看月亮。」凤箫一骨碌爬起身来，低声问道：「我早就想问你了，你们二奶奶……」小双弯腰拾起那件小袄来替她披上了，道：「仔细招了凉。」凤箫一面扣钮子，一面笑道：「不行，你得告诉我！」小双笑道：「是我说话不留神，闯了祸！」凤箫道：「咱们这都是自家人了，干嘛这麽见外呀？」小双道：「告诉你，你可别告诉你们小姐去！咱们二奶奶家里是开蔴油店的。」凤箫哟了一声道：「开蔴油店！打哪儿想起的？像你们大奶奶，也是公侯人家的小姐，我们那一位虽比不上大奶奶，也还不是低三下四的人──」小双道：「这里头自然有个缘故。咱们二爷你也见过了，是个残废。做官人家的女儿谁肯给他？老太太没奈何，打算替二爷置一房姨奶奶，做媒的给找了这曹家的，是七月里生的，就叫七巧。」凤箫道：「哦，是姨奶奶。」小双道：「原是做姨奶奶的，后来老太太想着，既然不打算替二爷另娶了，二房里没个当家的媳妇，也不是事，索性聘了来做正头奶奶，好教她死心塌地服侍二爷。」
凤箫把手扶着窗台，沉吟道：「怪道呢！我虽是初来，也瞧料了两三分。」小双道：「龙生龙，凤生凤，这话是有的。你还没听见她的谈吐呢！当着姑娘们，一点忌讳也没有。亏得我们家一向内言不出，外言不入，姑娘们什麽都不懂。饶是不懂，还臊得没处躲！」凤箫噗嗤一笑道：「真的？她这些村话，又是从哪儿听来的？就连我们丫头──」小双抱着胳膊道：「蔴油店的活招牌，站惯了柜台，见多识广的，我们拿什麽去比人家？」凤箫道：「你是她陪嫁来的麽？」小双冷笑说：「她也配！我原是老太太跟前的人，二爷成天的吃药，行动都离不了人，屋里几个丫头不够使，把我拨了过去。怎麽着？你冷哪？」凤箫摇摇头。小双道：「瞧你缩着脖子这娇模样儿！」一语未完，凤箫打了个喷嚏，小双忙推她道：「睡罢！睡罢！快渥一渥。」凤箫跪了下来脱袄子，笑道：「又不是冬天，哪儿就至于冻着了？」小双道：「你别瞧这窗户关着，窗户眼儿里吱溜溜的钻风。」
两人各自睡下。凤箫悄悄地问道：「过来了也有四五年了罢？」小双道：「谁？」凤箫道：「还有谁？」小双道：「哦，她，可不是有五年了。」凤箫道：「也生男育女的──倒没闹出什麽话柄儿？」小双道：「还说呢！话柄儿就多了！前年老太太领着合家上下到普陀山进香去，她做月子没去，留着她看家。舅爷脚步儿走得勤了些，就丢了一票东西。」凤箫失惊道：「也没查出个究竟来？」小双道：「问得出什麽好的来？大家面子上下不去！那些首饰左不过将来是归大爷二爷三爷的。大爷大奶奶碍着二爷，没好说什麽。三爷自己在外头流水似的花钱。欠了公帐上不少，也说不响嘴。」
她们俩隔着丈来远交谈。虽是极力地压低了喉咙，依旧有一句半句声音大了些，惊醒了大床上睡着的赵嬷嬷，赵嬷嬷唤道：「小双。」小双不敢答应。赵嬷嬷道：「小双，你再混说，让人家听见了，明儿仔细揭你的皮！」小双还是不做声。赵嬷嬷又道：「你别以为还是从前住的深堂大院哪，由得你疯疯颠颠！这儿可是挤鼻子挤眼睛的，什麽事瞒得了人？趁早别讨打！」屋里顿时鸦雀无声。赵嬷嬷害眼，枕头里塞着菊花叶子，据说是使人眼目清凉的。她欠起头来按了一按髻上横绾的银簪，略一转侧，菊叶便沙沙作响。赵嬷嬷翻了了身，吱吱格格牵动了全身的骨节，她唉了一声道：「你们懂得什麽！」小双与凤箫依旧不敢接嘴。久久没有人开口，也就一个个的朦胧睡去了。
天就快亮了。那扁扁的下弦月，低一点，低一点，大一点，像赤金的脸盆，沉了下去。天是森冷的蟹壳青，天底下黑魆魆的只有些矮楼房，因此一望望得很远。地平线上的晓色，一层绿，一层黄，又一层红，如同切开的西瓜──是太阳要上来了。渐渐马路上有了小车与塌车辘辘推动，马车蹄声得得。卖豆腐花的挑着坦子悠悠吆喝着，只听见那漫长的尾声：「花……呕！花……呕！」再去远些，就只听见「哦……呕！哦……呕！」
屋子里丫头老妈子也起身了，乱着开房门，打脸水，叠铺盖，挂帐子，梳头。凤箫伺候三奶奶兰仙穿了衣裳，兰仙凑到镜子前面仔细望了一望，从腋下抽出一条水绿洒花湖纺手帕，擦了擦鼻翅上的粉，背对着床上的三爷道：「我先去替老太太请安罢。等你，准得误了事。」正说着，大奶奶玳珍来了，站在门槛上笑道：「三妹妹，咱们一块儿去。」兰仙忙迎了出去道：「我正担心着怕晚了，大嫂原来还没上去。二嫂呢？」玳珍笑道：「她还有一会儿耽搁呢。」兰仙道：「打发二哥吃药？」
玳珍四顾无人，便笑道：「吃药还在其次──」她把大拇指抵着嘴唇，中间的三个指头握着拳头，小指头翘着，轻轻地「嘘」了两声。兰仙诧异道：「两人都抽这个？」玳珍点头道：「你二哥是过了明路的，她这可是瞒着老太太的，叫我们夹在中间为难，处处还得替她遮盖遮盖。其实老太太有什麽不知道？有意的装不晓得，照常地派她差使，零零碎碎给她罪受，无非是不肯让她抽个痛快罢了。其实也是的，年纪轻轻的妇道人家，有什麽了不得的心事，要抽这个解闷儿？」
玳珍兰仙手挽手一同上楼，各人后面跟着贴身丫鬟，来到老太太卧室隔壁的一间小小的起坐间里。老太太的丫头榴喜迎了出来，低声道：「还没醒呢。」玳珍抬头望了望挂钟，笑道：「今儿老太太也晚了。」榴喜道：「前两天说是马路上人声太杂，睡不稳。这现在想是惯了，今儿补足了一觉。」
紫榆百龄小圆桌上铺着红毡条，二小姐姜云泽一边坐着，正拿着小钳子磕核桃呢，因丢下了站起来相见。玳珍把手搭在云泽肩上，笑道：「还是云妹妹孝心，老太太昨儿一时高兴，叫做糖核桃，你就记住了。」兰仙玳珍便围着桌子坐下了，帮着剥核桃衣子。云泽手酸了，放下了钳子，兰仙接了过来。玳珍道：「当心你那水葱似的指甲，养得这麽长了，断了怪可惜的！」云泽道：「叫人去拿金指甲套子去。」兰仙笑道：「有这些麻烦的，倒不如叫他们拿到厨房里去剥了！」
众人低声说笑着，榴喜打起帘子，报道：「二奶奶来了。」兰仙云泽起身让坐，那曹七巧且不坐下，一只手撑着门，一只手撑了腰，窄窄的袖口里垂下一条雪青洋绉手帕，身上穿着银红衫子，葱白线香滚，雪青闪蓝如意小脚袴子，瘦骨脸儿，朱口细牙，三角眼，小山眉，四下里一看，笑道：「人都齐了。今儿想必我又晚了！怎怪我不迟到──摸着黑梳的头！谁教我的窗户冲着后院子呢？单单就派了那麽间房给我，横竖我们那位眼看是活不长的，我们净等着做孤儿寡妇了──不欺负我们，欺负谁？」玳珍淡淡的并不接口，兰仙笑道：「二嫂住惯了北京的屋子，怪不得嫌这儿憋闷得慌。」云泽道：「大哥当初找房子的时候，原该找个宽敞些的，不过上海像这样的，只怕也算敞亮的了。」兰仙道：「可不是！家里人实在多，挤是挤了点──」七巧挽起袖口，把手帕子掖在翡翠镯子里，瞟了兰仙一眼，笑道：「三妹妹原来也嫌人太多了。连我们都嫌人多，像你们没满月的自然更嫌人多了！」兰仙听了这话，还没有怎麽，玳珍先红了脸，道：「玩是玩，笑是笑，也得有个分寸，三妹妹新来乍到的，你让她想着咱们是什麽样的人家？」七巧扯起手绢子的一角遮住了嘴唇道：「知道你们都是清门净户的小姐，你倒跟我换一换试试，只怕你一晚上也过不惯。」玳珍啐道：「不跟你说了，越说你越上头上脸的。」七巧索性上前拉住玳珍的袖子道：「我可以赌得咒──这三年里头我可以赌得咒！你敢赌麽？」玳珍也撑不住噗嗤一笑，咕哝了一句道：「怎麽你孩子也有了两个？」七巧道：「真的，连我也不知道这孩子是怎麽生出来的！越想越不明白！」玳珍摇手道：「够了，够了，少说两句罢。就算你拿三妹妹当自己人，没什麽背讳，现放着云妹妹在这儿呢，待会儿老太太跟前一告诉，管叫你吃不了兜着走！」
云泽早远远地走开了，背着手站在阳台上，撮尖了嘴逗芙蓉鸟。姜家住的虽然是早期的最新式洋房，堆花红砖大柱支着巍峨的拱门，楼上的阳台却是木板铺的地。黄杨木阑干里面，放着一溜大篾篓子，晾着笋乾。敝旧的太阳弥漫在空气里像金的灰尘，微微呛人的金灰，揉进眼睛里去，昏昏的。街上小贩遥遥摇着博浪鼓，那瞢腾的「不楞登……不楞登」里面有着无数老去的孩子们的回忆。包车叮叮地跑过，偶尔也有一辆汽车叭叭叫两声。
七巧自己也知道这屋子里的人都瞧不起她，因此和新来的人分外亲热些，倚在兰仙的椅背上问长问短，携着兰仙的手左看右看，夸赞了一回她的指甲，又道：「我去年小拇指上养的比这个足足还长半寸呢，掐花给弄断了。」兰仙早看穿了七巧的为人和她在姜家的地位，微笑尽管微笑着，也不大答理她。七巧自觉无趣，踅到阳台上来，拎起云泽的辫梢来抖了一抖，搭讪着笑道：「呦！小姐的头发怎麽这样稀朗朗的？去年还是乌油油的一头好头发，该掉了不少罢？」云泽闪过身去护着辫子，笑道：「我掉两根头发，也要你管！」七巧只顾端详她，叫道：「大嫂你来看看，云姐姐的确瘦多了，小姐莫不是有了心事了？」云泽拍的一声打掉了她的手，恨道：「你今儿个真的发了疯了！平日还不够讨人嫌的？」七巧把两手筒在袖子里，笑嘻嘻地道：「小姐脾气好大！」
玳珍探出头来道：「云妹妹，老太太起来了。」众人连忙扯扯衣襟，摸摸鬓脚，打帘子进隔壁房里去，请了安，伺候老太太吃早饭。婆子们端着托盘从起坐间里穿了过去，里面的丫头接过碗碟，婆子们依旧退到外间来守候着。里面静悄悄的，难得有人说句把话，只听见银筷子头上的细银链条悉索颤动。老太太信佛，饭后照例要做两个时辰的功课，众人退了出来，云泽背地里向玳珍道：「二嫂不忙着过瘾去，还挨在里面做什麽？」玳珍道：「想是有两句私房话要说。」云泽不由得笑了起来道：「她的话，老太太哪里听得进？」玳珍冷笑道：「那倒也说不定。老年人心思总是活动的，成天在耳边絮聒着，十句里头相信一两句，也未可知。」
兰仙坐着磕核桃，玳珍和云泽便顺着脚走到阳台上来，虽不是存心偷听正房里的谈话，老太太上了年纪，有点聋，喉咙特别高些，有意无意之间不免有好些话吹到阳台上的人的耳朵里来。云泽把脸气得雪白，先是握紧了拳头，又把两只手使劲一洒，便向走廊的另一头跑去。跑了两步，又站住了，身子向前伛偻着，捧着脸呜呜哭了起来。玳珍赶上去扶着劝道：「妹妹快别这麽着！快别这麽着！不犯着跟她这样的人计较！谁拿她的话当桩事！」云泽甩开了她，一径往自己屋里奔去。玳珍回到起坐间里来，一拍手道：「这可闯出祸来了！」兰仙忙道：「怎麽了？」玳珍道：「你二嫂去告诉了老太太，说女大不中留，让老太太写信给彭家，叫他们早早把云妹妹娶过去罢。你瞧，这算什麽话！」兰仙也怔了一怔道：「女家说出这种话来，可不是自己打脸麽？」玳珍道：「姜家没面子，还是一时的事，云妹妹将来嫁了过去，叫人家怎麽瞧得起她？她这一辈子还要做人呢！」兰仙道：「老太太是明白人，不见得跟那一位一样的见识。」玳珍道：「老太太起先自然是不爱听，说咱们家的孩子，决不会生这样的心。她就说：『哟！您不知道现在的女孩子跟您从前做女孩子时候的女孩子，哪儿能够打比呀？时世变了，人也变了，要不怎麽天下大乱呢？』你知道，年岁大的人就爱听这一套，说得老太太也有点疑疑惑惑起来。」兰仙叹道：「好端端怎麽想起来的，造这样的谣言！」
玳珍两肘支在桌子上，伸着小指剔眉毛，沉吟了一会，嗤的一笑道：「她自己以为她是特别的体贴云妹妹呢！要她这样体贴我，我可受不了！」兰仙拉了她一把道：「你听──不能是云妹妹罢？」后房似乎有人在那里大放悲声，蹬得铜床柱子一片响。嘈嘈杂杂还有人在那里解劝，只是劝不住。玳珍站起身来道：「我去看看。别瞧这位小姐好性儿，逼急了她，也不是好惹的。」
玳珍出去了，那姜三爷姜季泽却一路打着呵欠进来了。季泽是个结实小伙子，偏于胖的一方面，脑后拖一根三股油松大辫，生得天圆地方，鲜红的腮颊，往下坠着一点，青湿眉毛，水汪汪的黑眼睛里永远透着三分不耐烦，穿一件竹根青窄袖长袍，酱紫芝麻地一字襟珠扣小坎肩，问兰仙道：「谁在里头嘁嘁喳喳跟老太太说话？」兰仙道：「二嫂。」季泽抿着嘴摇摇头。兰仙笑道：「你也怕了她？」季泽一声儿不言语，拖过一把椅子，将椅背抵着桌面，把袍子高高的一撩，骑着椅子坐了下来，下巴搁在椅背上，手里只管把核桃仁一个一个拈来吃。兰仙眱了他一眼道：「人家剥了这一晌午，是专诚孝敬你的麽？」正说着，七巧掀着帘子出来了，一眼看见了季泽，身不由主的就走了过来，绕到兰仙椅子背后，两手兜在兰仙脖子上，把脸凑了下去，笑道：「这麽一个人才出众的新娘子！三弟你还没谢谢我哪！要不是我催着他们早早替你办了这件事，这一耽搁，等打完了仗，指不定要十年八年呢！可不把你急坏了！」兰仙生平最大的憾事便是出阁的日子正赶着非常时期，潦草成了家，诸事都欠齐全，因此一听见这不入耳的话，她那小长挂子脸便往下一沉。季泽望了兰仙一眼，微笑道：「二嫂，自古好心没有好报，谁都不承你的情！」七巧道：「不承情也罢！我也惯了。我进了你姜家的门，别的不说，单只守着你二哥这些年，衣不解带的服侍他，也就是个有功无过的人──谁见我的情来？谁有半点好处到我头上？」季泽笑道：「你一开口就是满肚子的牢骚！」七巧长长地吁了一口气，只管拨弄兰仙衣襟上扣着的金三事儿和钥匙。半晌，忽道：「总算你这一个来月没出去胡闹过。真亏了新娘子留住了你。旁人跪下地来求你也留你不住！」季泽笑道：「是吗？嫂子并没有留过我，怎见得留不住？」一面笑，一面向兰仙使了个眼色。七巧笑得直不起腰道：「三妹妹，你也不管管他！这麽个猴儿崽子，我眼看他长大的，他倒占起我的便宜来了！」
她嘴里说笑着，心里发烦，一双手也不肯闲着，把兰仙揣着捏着，搥着打着。恨不得把她挤得走了样才好。兰仙纵然有涵养，也忍不住要恼了，一性急，磕核桃使差了劲，把那二寸多长的指甲齐根折断。七巧哟了一声道：「快拿剪刀来修一修。我记得这屋里有一把小剪子的。」便唤：「小双！榴喜！来人哪！」兰仙立起身来道：「二嫂不用费事，我上我屋里铰去。」便抽身出去。七巧就在兰仙的椅子上坐下了，一手托着腮，抬高了眉毛，斜瞅着季泽道：「她跟我生了气麽？」季泽笑道：「她干嘛生你的气？」七巧道：「我正要问呀──我难道说错了话不成？留你在家倒不好？她倒愿意你上外头逛去？」
季泽笑道：「这一家子从大哥大嫂起，齐了心管教我，无非是怕我花了公帐上的钱罢了。」七巧道：「阿弥陀佛，我保不定别人不安着这个心，我可不那麽想。你就是闹了亏空，押了房子卖了田，我若皱一皱眉头，我也不是你二嫂了。谁叫咱们是骨肉至亲呢？我不过是要你当心你的身子。」季泽嗤的一笑道：「我当心我的身子，要你操心？」七巧颤声道：「一个人，身子第一要紧。你瞧你二哥弄的那样儿，还成个人吗？还能拿他当个人看？」季泽正色道：「二哥比不得我，他一下地就是那样儿，并不是自己作践的。他是个可怜的人，一切全仗二嫂照护他了。」七巧直挺挺的站了起来，两手扶着桌子，垂着眼皮，脸庞的下半部抖得像嘴里含着滚烫的蜡烛油似的，用尖细的声音逼出两句话道：「你去挨着你二哥坐坐！你去挨着你二哥坐坐！」她试着在季泽身边坐下，只搭着他的椅子的一角，她将手贴在他腿上，道：「你碰过他的肉没有？是软的、重的，就像人的脚有时发了麻，摸上去那感觉……」季泽脸上也变了色，然而他仍旧轻佻地笑了一声，俯下腰，伸手去捏她的脚道：「倒要瞧瞧你的脚现在麻不麻！」七巧道：「天哪，你没挨着他的肉，你不知道没病的身子是多好的……多好的……」她顺着椅子溜下去，蹲在地上，脸枕着袖子，听不见她哭，只看见发髻上插的风凉针，针头上的一粒钻石的光，闪闪掣动着。发髻的心子里扎着一小截粉红丝线，反映在金刚钻微红的光焰里。她的背影一挫一挫，俯伏了下去。她不像在哭，简直像在翻肠搅胃地呕吐。            小 说t x t



倾城之恋


上海为了『节省天光』，将所有的时钟都拨快了一小时，然而白公馆里说：「我们用的是老钟」，他们的十点钟是人家的十一点。他们唱歌唱走了板，跟不上生命的胡琴。
胡琴咿咿哑哑拉着，在万盏灯的夜晚，拉过来又拉过去，说不尽的苍凉的故事──不问也罢！……胡琴上的故事是应当由光艳的伶人来搬演的，长长的两片红胭脂夹住琼瑶鼻，唱了，笑了，袖子挡住了嘴……然而这里只有白四爷单身坐在黑沉沉的破阳台上，拉着胡琴。
正拉着，楼底下门铃响了。这在白公馆是一件稀罕事。按照从前的规矩，晚上绝对不作兴出去拜客。晚上来了客，或是平空里接到一个电报，那除非是天字第一号的紧急大事，多半是死了人。
四爷凝神听着，果然三爷三奶奶四奶奶一路嚷上楼来，急切间不知他们说些什麽。阳台后面的堂屋里，坐着六小姐，七小姐，八小姐，和三房四房的孩子们，这时都有些皇皇然。四爷在阳台上，暗处看亮处，分外眼明，只见门一开，三爷穿着汗衫短袴，揸开两腿站在门槛上，背过手去，拍啦拍啦扑打股际的蚊子，远远的向四爷叫道：「老四你猜怎麽着？六妹离掉的那一位，说是得了肺炎，死了！」四爷放下胡琴往房里走，问道：「是谁来给的信？」三爷道：「徐太太。」说着，回过头用扇子去撵三奶奶道：「你别跟上来凑热闹呀！徐太太还在楼底下呢，她胖，怕爬楼。你还不去陪陪她！」三奶奶去了，四爷若有所思道：「死的那个不是徐太太的亲戚麽？」三爷道：「可不是。看这样子，是他们家特为托了徐太太来递信给我们的，当然是有用意的。」四爷道：「他们莫非是要六妹去奔丧？」三爷用扇子柄刮了刮头皮道：「照说呢，倒也是应该……」他们同时看了六小姐一眼。白流苏坐在屋子的一角，慢条斯理綉着一双拖鞋，方才三爷四爷一递一声说话，彷佛是没有她发言的余地，这时她便淡淡的道：「离过婚了，又去做他的寡妇，让人家笑掉了牙齿！」她若无其事地继续做她的鞋子，可是手指头上直冒冷汗，针涩了，再也拔不过去。
三爷道：「六妹，话不是这麽说。他当初有许多对不起你的地方，我们全知道。现在人已经死了，难道你还记在心里？他丢下的那两个姨奶奶，自然是守不住的。你这会子堂堂正正的回去替他戴孝主丧，谁敢笑你？你虽然没生下一男半女，他的侄子多着呢？随你挑一个，过继过来。家私虽然不剩什麽了，他家是个大族，就是拨你看守祠堂，也饿不死你母子。」白流苏冷笑道：「三哥替我想得真周到！就可惜晚了一步，婚已经离了这麽七八年了。依你说，当初那些法律手续都是糊鬼不成？我们可不能拿着法律闹着玩哪！」三爷道：「你别动不动就拿法律来吓人！法律呀，今天改，明天改，我这天理人情，三纲五常，可是改不了的！你生是他家的人，死是他家的鬼，树高千丈，叶落归根──」流苏站起身来道：「你这话，七八年前为什麽不说？」三爷道：「我只怕你多了心，只当我们不肯收容你。」流苏道：「哦？现在你就不怕我多心了？你把我的钱用光了，你就不怕我多心了？」三爷直问到她脸上道：「我用了你的钱？我用了你几个大钱？你住在我们家，吃我们的，喝我们的，从前还罢了，添个人不过添双筷子，现在你去打听打听看，米是什麽价钱？我不提钱，你倒提起钱来了！」
四奶奶站在三爷背后，笑了一声道：「自己骨肉，照说不该提钱的话。提起钱来，这话可就长了！我早就跟我们老四说过──我说：老四，你去劝劝三爷，你们做金子，做股票，不能用六姑奶奶的钱哪，没的沾上了晦气！她一嫁到了婆家，丈夫就变成了败家子。回到娘家来，眼见得娘家就要败光了──天生的扫帚星！」三爷道：「四奶奶这话有理。我们那时候，如果没让她入股子，决不至于弄得一败涂地！」
流苏气得浑身乱颤，把一只綉了一半的拖鞋面子抵住了下颔，下颔抖得彷佛要落下来。三爷又道：「想当初你哭哭啼啼回家来，闹着要离婚，怪只怪我是个血性汉子，眼见你给他打成那个样子，心有不忍，一拍胸脯子站出来说：好！我白老三穷虽穷，我家里短不了我妹子这一碗饭！我只道你们少年夫妻，谁没有个脾气？大不了回娘家来住个三年五载的，两下里也就回心转意了。我若知道你们认真是一刀两断，我会帮着你办离婚麽？拆散人家夫妻，这是绝子绝孙的事，我白老三是有儿子的人，我还指望着他们养老呢！」流苏气到了极点，反倒放声笑了起来道：「好，好，都是我的不是！你们穷了，是我把你们吃穷了。你们亏了本，是我带累了你们。你们死了儿子，也是我害了你们伤了阴骘！」四奶奶一把揪住了她儿子的衣领，把她儿子的头去撞流苏，叫道：「赤口白舌的咒起孩子来了！就凭你这句话，我儿子死了，我就得找着你！」流苏连忙一闪身躲过了，抓住四爷道：「四哥你瞧，你瞧──你──你倒是评评理看！」四爷道：「你别着急呀，有话好说，我们从长计议。三哥这都是为你打算──」流苏赌气摔开了手，一迳进里屋去了。
里屋没点灯，影影绰绰的只看见珠罗纱帐子里，她母亲躺在红木大床上，缓缓挥动白团扇。流苏走到床跟前，双膝一软，就跪了下来，伏在床沿上，哽咽道：「妈。」白老太太耳朵还好，外间屋里说的话，她全听见了。她咳嗽了一声，伸手在枕边摸索到了小痰罐子，吐了一口痰，方才说道：「你四嫂就是这麽碎嘴子！你可不能跟她一样的见识。你知道，各人有各人的难处。你四嫂天生的要强性儿，一向管着家，偏生你四哥不争气，狂嫖滥赌的，玩出一身病来不算，不该挪了公账上的钱，害得你四嫂面上无光，只好让你三嫂当家，心里咽不下这口气，着实不舒坦。你三嫂精神又不济，支持这份家，可不容易！种种地方，你得体谅他们一点。」流苏听她母亲这话风，一味的避重就轻，自己觉得好没意思，只得一言不发。白老太太翻身朝里睡了，又道：「先两年，东拼西凑的，卖一次田，还够两年吃的。现在可不行了。我年纪大了，说声走，一撒手就走了，可顾不得你们。天下没有不散的筵席，你跟着我，总不是长久之计。倒是回去是正经。领个孩子过活，熬个十几年，总有你出头之日。」
正说着，门帘一动，白老太太道：「是谁？」四奶奶探头进来道：「妈，徐太太还在楼下呢，等着跟您说七妹的婚事。」白老太太道：「我这就起来。你把灯捻开。」屋里点上了灯，四奶奶扶着老太太坐起身来，伺候她穿衣下床。白老太太问道：「徐太太那边找到了合适的人？」四奶奶道：「听她说得怪好的，就是年纪大了几岁。」白老太太咳了一声道：「宝络这孩子，今年也二十四了，真是我心上一个疙瘩。白替她操了心，还让人家说我：她不是我亲生的，我存心耽搁了她！」四奶奶把老太太搀到外房去，老太太道：「你把我那儿的新茶叶拿出来，给徐太太泡一碗，绿洋铁筒子里的是大姑奶奶去年带来的龙井，高罐儿里的是碧螺春，别弄错了。」四奶奶一面答应着，一面叫喊道：「来人哪！开灯哪！」只听见一阵脚步响，来了些粗手大脚的孩子们，帮着老妈子把老太太搬运下楼去了。
四奶奶一个人在外间屋里翻箱倒柜找寻老太太的私房茶叶，忽然笑道：「咦！七妹，你打哪儿钻出来了，吓我一跳！我说怎麽的，刚才你一晃就不见影儿了！」宝络细声道：「我在阳台上乘凉。」四奶奶格格笑道：「害臊呢！我说，七妹，赶明儿你有了婆家，凡事可得小心一点，别那麽由着性儿闹。离婚岂是容易的事？要离就离了，稀松平常！果真那麽容易，你四哥不成材，我干嘛不离婚哪！我也有娘家呀，我不是没处可投奔的，可是这年头儿，我不能不给他们划算划算，我是有点人心的，就得顾着他们一点，不能靠定了人家，把人家拖穷了。我还有三分廉耻呢！」
白流苏在她母亲床前凄凄凉凉跪着，听见了这话，把手里的綉花鞋帮子紧紧按在心口上，戳在鞋上的一枚针，扎了手也不觉得疼，小声道：「这屋子里可住不得了！……住不得了！」她的声音灰暗而轻飘，像断断续续的尘灰吊子。她彷佛做梦似的，满头满脸都挂着尘灰吊子，迷迷糊糊向前一扑，自己以为是枕住了她母亲的膝盖，呜呜咽咽哭了起来道：「妈，妈，你老人家给我做主！」她母亲呆着脸，笑嘻嘻的不做声。她搂住她母亲的腿，使劲摇撼着，哭道：「妈！妈！」恍惚又是多年前，她还只十来岁的时候，看了戏出来，在倾盆大雨中和家里人挤散了。她独自站在人行道上，瞪着眼看人，人也瞪着眼看她，隔着雨淋淋的车窗，隔着一层层无形的玻璃罩──无数的陌生人。人人都关在他们自己的小世界里，她撞破了头也撞不进去。她似乎是魔住了。忽然听见背后有脚步声，猜着是她母亲来了，便竭力定了一定神，不言语。她所祈求的母亲与她真正的母亲根本是两个人。
那人走到床前坐下了，一开口，却是徐太太的声音。徐太太劝道：「六小姐，别伤心了，起来，起来，大热的天……」流苏撑着床勉强站了起来，道：「婶子，我……我在这儿再也獃不下去了。早就知道人家多嫌着我，就只差明说。今儿当面锣，对面鼓，发过话了，我可没有脸再住下去了！」徐太太扯她在床沿上一同坐下，悄悄地道：「你也太老实了，不怪人家欺负你，你哥哥们把你的钱盘来盘去盘光了。就养活你一辈子也是应该的。」流苏难得听见这几句公道话，且不问她是真心还是假意，先就从心里热起来，泪如雨下，道：「谁叫我自己糊涂呢！就为了这几个钱，害得我要走也走不开。」徐太太道：「年纪轻轻的人，不怕没有活路。」流苏道：「有活路，我早走了！我又没念过两句书，肩不能挑，手不能提，我能做什麽事？」徐太太道：「找事，都是假的，还是找个人是真的。」流苏道：「那怕不行。我这一辈子早完了。」徐太太道：「这句话，只有有钱的人，不愁吃，不愁穿，才有资格说。没钱的人，要完也完不了哇！你就是剃了头发当姑子去，化个缘罢，也还是尘缘──离不了人！」流苏低头不语。徐太太道：「你这件事，早两年托了我，又要好些。」流苏微微一笑道：「可不是，我已经二十八了。」徐太太道：「放着你这样好的人才，二十八也不算什麽。我替你留心着。说着我又要怪你了，离了婚七八年了，你早点儿拿定了主意，远走高飞，少受多少气！」流苏道：「婶子你又不是不知道，像我们这样的家庭，哪儿肯放我们出去交际？倚仗着家里人罢，别说他们根本不赞成，就是赞成了，我底下还有两个妹妹没出阁，三哥四哥的几个女孩子也渐渐地长大了，张罗她们还来不及呢，还顾得到我？」
徐太太笑道：「提起你妹妹，我还等着他们的回话呢。」流苏道：「七妹的事，有希望麽？」徐太太道：「说得有几分眉目了。刚才我有意的让娘儿们自己商议商议，我说我上去瞧瞧六小姐就来。现在可该下去了。你送我下去，成不成？」流苏只得扶着徐太太下楼，楼梯又旧，徐太太又胖，走得吱吱格格一片响。到了堂屋里，流苏欲待开灯，徐太太道：「不用了，看得见。他们就在东厢房里。你跟我来，大家说说笑笑，事情也就过去了，不然，明儿吃饭的时候免不了要见面的，反而僵的慌。」流苏听不得「吃饭」这两个字，心里一阵刺痛，硬着嗓子，强笑道：「多谢婶子──可是我这会子身子有点不舒服，实在不能够见人，只怕失魂落魄的，说话闯了祸，反而辜负了您待我的一片心。」徐太太见流苏一定不肯，也就罢了，自己推门进去。
门掩上了，堂屋里暗着，门的上端的玻璃格子里透进两方黄色的灯光，落在青砖地上。朦胧中可以看见堂屋里顺着墙高高下下堆着一排书箱，紫檀匣子，刻着绿泥款识。正中天然几上，玻璃罩子里，搁着珐蓝自鸣钟，机括早坏了，停了多年。两旁垂着朱红对联，闪着金色寿字团花，一朵花托住一个墨汁淋漓的大字。在微光里，一个个的字都像浮在半空中，离着纸老远。流苏觉得自己就是对联上的一个字，虚飘飘的，不落实地。白公馆有这麽一点像神仙的洞府：这里悠悠忽忽过了一天，世上已经过了一千年。可是这里过了一千年，也同一天差不多，因为每天都是一样的单调与无聊。流苏交叉着胳膊，抱住她自己的颈项。七八年一霎眼就过去了。你年轻麽？不要紧，过两年就老了，这里，青春是不希罕的。他们有的是青春──孩子一个个的被生出来，新的明亮的眼睛，新的红嫩的嘴，新的智慧。一年又一年的磨下来，眼睛钝了，人钝了，下一代又生出来了。这一代便被吸收到朱红洒金的辉煌的背景里去，一点一点的淡金便是从前的人的怯怯的眼睛。
流苏突然叫了一声，掩住自己的眼睛，跌跌冲冲往楼上爬，往楼上爬……上了楼，到了她自己的屋子里，她开了灯，扑在穿衣镜上，端详她自己。还好，她还不怎麽老。她那一类的娇小的身躯是最不显老的一种，永远是纤瘦的腰，孩子似的萌芽的乳。她的脸，从前是白得像瓷，现在由瓷变为玉──半透明的轻青的玉。下颔起初是圆的，近年来渐渐尖了，越显得那小小的脸，小得可爱。脸庞原是相当的窄，可是眉心很宽。一双娇滴滴，滴滴娇的清水眼。阳台上，四爷又拉起胡琴来了。依着那抑扬顿挫的调子，流苏不由得偏着头，微微飞了个眼风，做了个手势。她对着镜子这一表演，那胡琴听上去便不是胡琴，而是笙箫琴瑟奏着幽沉的庙堂舞曲。她向左走了几步，又向右走了几步，她走一步路都彷佛是合着失了传的古代音乐的节拍。她忽然笑了──阴阴的，不怀好意的一笑，那音乐便戛然而止。外面的胡琴继续拉下去，可是胡琴诉说的是一些辽远的忠孝节义的故事，不与她相干了。
这时候，四爷一个人躲在那里拉胡琴，却是因为他自己知道楼下的家庭会议中没有他置喙的余地。徐太太走了之后，白公馆里少不得将她的建议加以研究和分析。徐太太打算替宝络做媒说给一个姓范的，那人最近和徐先生在矿务上有相当密切的联络，徐太太对于他的家世一向就很熟悉，认为绝对可靠。那范柳原的父亲是一个着名的华侨，有不少的产业分布在锡兰马来亚等处。范柳原今年三十三岁，父母双亡。白家众人质问徐太太，何以这样的一个标准夫婿到现在还是独身的，徐太太告诉他们，范柳原从英国回来的时候，无数的太太们急扯白脸的把女儿送上门来，硬要掗给他，勾心斗角，各显神通，大大热闹过一番。这一捧却把他捧坏了。从此他把女人看成他脚底下的泥。由于幼年时代的特殊环境，他脾气本来就有点怪僻。他父母的结合是非正式的。他父亲有一次出洋考察，在伦敦结识了一个华侨交际花，两人秘密地结了婚。原籍的太太也有点风闻。因为惧怕太太的报复，那二夫人始终不敢回国。范柳原就是在英国长大的。他父亲故世以后，虽然大太太只有两个女儿，范柳原要在法律上确定他的身份，却有种种棘手之处。他孤身流落在英伦，很吃过一些苦，然后方才获到了继承权。至今范家的族人还对他抱着仇视的态度，因此他总是住在上海的时候多，轻易不回广州老宅里去。他年纪轻的时候受了些刺激，渐渐的就往放浪的一条路上走，嫖赌吃喝，样样都来，独独无意于家庭幸福。白四奶奶就说：「这样的人，想必是喜欢存心挑剔。我们七妹是庶出的，只怕人家看不上眼。放着这麽一门好亲戚，怪可惜了儿的！」三爷道：「他自己也是庶出。」四奶奶道：「可是人家多利害呀，就凭我们七丫头那股子傻劲儿，还指望拿得住他？倒是我那个大女孩子机灵些，别瞧她，人小心不小，真识大体！」三奶奶道：「那似乎年岁差得太多了。」四奶奶道：「哟！你不知道，越是那种人，越是喜欢年纪轻的。我那个大的若是不成，还有二的呢。」三奶奶笑道：「你那个二的比姓范的小二十岁。」四奶奶悄悄扯了她一把，正颜厉色地道：「三嫂，你别那麽糊涂！你护着七丫头，她是白家什麽人？隔了一层娘肚皮，就差远了。嫁了过去，谁也别想在她身上得点什麽好处！我这都是为了大家好。」然而白老太太一心一意只怕亲戚议论她亏待了没娘的七小姐，决定照原来计划，由徐太太择日请客，把宝络介绍给范柳原。
徐太太双管齐下，同时又替流苏物色到一个姓姜的，在海关里做事，新故了太太，丢下了五个孩子，急等着续弦。徐太太主张先忙完了宝络，再替流苏撮合，因为范柳原不久就要上新加坡去了。白公馆里对于流苏的再嫁，根本就拿它当一个笑话，只是为了要打发她出门，没奈何，只索不闻不问，由着徐太太闹去。为了宝络这头亲，却忙得鸦飞雀乱，人仰马翻。一样是两个女儿，一方面如火如荼，一方面冷冷清清，相形之下，委实使人难堪。白老太太将全家的金珠细软，尽情搜刮出来，能够放在宝络身上的都放在宝络身上。三房里的女孩子过生日的时候，乾娘给的一件蕾丝衣料，也被老太太逼着三奶奶拿了出来，替宝络制了旗袍。老太太自己历年攒下的私房，以皮货居多，暑天里又不能穿皮子，只得典质了一件貂皮大袄，用那笔款子去把几件首饰改镶了时新款式。珍珠耳坠子、翠玉手镯、绿宝戒指，自不必说，务必把宝络打扮得花团锦簇。
到了那天，老太太、三爷、三奶奶、四爷、四奶奶自然都是要去的。宝络辗转听到四奶奶的阴谋，心里着实恼着她，执意不肯和四奶奶的两个女儿同时出场，又不好意思说不要她们，便下死劲拖流苏一同去。一部出差汽车黑压压坐了七个人，委实再挤不下了，四奶奶的女儿金枝金蝉便惨遭淘汰。他们是下午五点钟出发的，到晚上十一点方才回家。金枝金蝉哪里放得下心，睡得着觉？眼睁睁盼着他们回来了，却又是大伙儿哑口无言。宝络沉着脸走到老太太房里，一阵风把所有的插戴全剥了下来，还了老太太，一言不发回房去了。金枝金蝉把四奶奶拖到阳台上，一迭连声追问怎麽了。四奶奶怒道：「也没看见像你们这样的女孩子家，又不是你自己相亲，要你这样热辣辣的！」三奶奶跟了出来，柔声缓气说道：「你这话，别让人家多了心去！」四奶奶索性冲着流苏的房间嚷道：「我就是指桑骂槐，骂了她了，又怎麽着？又不是千年万代没见过男子汉，怎麽一闻见生人气，就痰迷心窍，发了疯了？」          



茉莉香片


我给您沏的这一壶茉莉香片，也许是太苦了一点。我将要说给您听的一段香港传奇，恐怕也是一样的苦──香港是一个华美的但是悲哀的城。
您先倒上一杯茶──当心烫！您尖着嘴轻轻吹着它。在茶烟缭绕中，您可以看见香港的公共汽车顺着柏油山道徐徐地驰下山来。开车的身后站了一个人，抱着一大捆杜鹃花。人倚在窗口，那枝枝桠桠的杜鹃花便伸到后面的一个玻璃窗外，红成一片。后面那一个座位上坐着聂传庆，一个二十上下的男孩子。说他是二十岁，眉梢嘴角却又有点老态。同时他那窄窄的肩膀和细长的脖子又似乎是十六七岁发育未完全的样子。他穿了一件蓝绸子夹袍，捧着一叠书，侧着身子坐着，头抵在玻璃窗上，蒙古型的鹅蛋脸，淡眉毛，吊梢眼，衬着后面粉霞缎一般的花光，很有几分女性美。惟有他的鼻子却是过分的高了一点，与那纤柔的脸庞犯了冲。他嘴里衔着一张桃红色的车票，人彷佛是盹着了。
车子突然停住了。他睁开眼一看，上来了一个同学，言教授的女儿言丹朱。他皱了一皱眉毛。他顶恨在公共汽车上碰见熟人，因为车子轰隆轰隆开着，他实在没法听见他们说话。他的耳朵有点聋，是给他父亲打的。
言丹朱大约是刚洗了头发，还没乾，正中挑了一条路子，电烫的发梢不很鬈了，直直地披了下来，像美国漫画里的红印度小孩。滚圆的脸，晒成了赤金色。眉眼浓秀，个子不高，可是很丰满。她一上车就向他笑着点了个头，向这边走了过来，在他身旁坐下，问道：「回家去麽？」传庆凑到她跟前，方才听清楚了，答道：「嗳。」
卖票的过来要钱，传庆把手伸到袍子里去掏皮夹子，丹朱道：「我是月季票。」又道：「你这学期选了什麽课？」传庆道：「跟从前差不多，没有多大变动。」丹朱笑道：「我爸爸教的文学史，你还念吗？」传庆点点头。丹朱笑道：「你知道麽？我也选了这一课。」传庆诧异道：「你打算做你爸爸的学生？」丹朱噗嗤一笑道：「可不是！起先他不肯呢！他弄不惯有个女儿在那里随班听讲，他怕他会觉得窘。还有一层，他在家里跟我们玩笑惯了的，上了堂，也许我倚仗着是自己家里人，照常的问长问短，跟他唠叨。他又板不起脸来！结果我向他赌神罚咒说：上他的课，我无论有什麽疑难的地方，绝对不开口。他这才答应了。」传庆微微地叹了一口气道：「言教授……人是好的！」丹朱笑道：「怎麽？他做先生，不好麽？你不喜欢上他的课？」传庆道：「你看看我的分数单子，就知道他不喜欢我。」丹朱道：「哪儿来的话？他对你特别的严，因为你是上海来的，国文程度比香港的学生高。他常常夸你来着，说你就是有点懒。」
传庆掉过头去不言语，把脸贴在玻璃上。他不能老是凑在她跟前，用全副精神听她说话。让人瞧见了，准得产生某种误会。说闲话的人已经不少了，就是因为言丹朱总是找着他。在学校里，谁都不理他。他自己觉得不得人心，越发的避着人，可是他躲不了丹朱。
丹朱──他不懂她的存心。她并不短少朋友。虽然她才在华南大学读了半年书，已经在校花队里有了相当的地位。凭什麽她愿意和他接近？他斜着眼向她一瞟。一件白绒线紧身背心把她的厚实的胸脯子和小小的腰塑成了石膏像。他重新别过头去，把额角在玻璃窗上揉擦着。他不爱看见女孩子，尤其是健全美丽的女孩子，因为她们使他对于自己分外的感到不满意。
丹朱又说话了。他拧着眉毛勉强笑道：「对不起，没听见。」她提高了声音又说了一遍，说了一半，他又听不仔细了。幸而他是沉默惯了的，她得不到他的答覆，也就恬然不以为怪。末后她有一句话，他却凑巧听懂了。她低下头去，只管把绒线背心往下扯，扯下去又缩上去了。她微笑着道：「前天我告诉你的关于德荃写给我的那封信，请你忘记掉它罢。只当我没有说过。」传庆道：「为什麽？」丹朱道：「为什麽？……那是很明显的。我不该把这种事告诉人。我太孩子气了，肚子里搁不住两句话！」传庆把身子往前探着，两肘支在膝盖上，只是笑。丹朱也跟着他向前俯着一点，郑重地问道：「传庆，你没有误会我的意思罢？我告诉你那些话，决不是夸耀。我──我不能不跟人谈谈，因为有些话闷在心里太难受了──像德荃，我拒绝了他，就失去了他那样的一个朋友。我爱和他做朋友。我爱和许多人做朋友，至于其他的问题，我们年纪太小了，根本谈不到。可是……可是他们一个个的都那麽认真！」
隔了一会，她又问道：「传庆，你嫌烦麽？」传庆摇摇头。丹朱道：「我不知为什麽，这些话我对谁也不说，除了你。」传庆道：「我也不懂为什麽。」丹朱道：「我想是因为……因为我把你当做一个女孩子看待。」传庆酸酸地笑了一声道：「是吗？你的女朋友也多得很，怎麽单拣中了我呢？」丹朱道：「因为只有你能够守秘密。」传庆倒抽了一口冷气道：「是的，因为我没有朋友，没有人可告诉。」丹朱忙道：「你又误会了我的意思！」
两人半晌都没做声。丹朱叹了口气道：「我说错了话，但是……但是，传庆，为什麽你不试着交几个朋友？玩儿的时候，读书的时候，也有个伴。你为什麽不邀我们上你家里去打网球？我知道你们有个网球场。」传庆笑道：「我们的网球场，很少有机会腾出来打网球。多半是晾满了衣裳，天暖的时候，他们在那里煮鸦片烟。」丹朱顿住了口，说不下去了。
传庆回过头去向着窗外。那公共汽车猛地转了一个弯，人手里的杜鹃花受了震，簌簌乱飞。传庆再看丹朱时，不禁咦了一声道：「你哭了！」丹朱道：「我哭做什麽？我从来不哭的！」然而她终于凄哽地质问道：「你……你老是使我觉得我犯了法……彷佛我没有权利这麽快乐！其实，我快乐，又不碍着你什麽！」
传庆取过她手里的书，把上面的水渍子擦了一擦，道：「这是言教授新编的讲义麽？我还没有买呢。你想可笑麽，我跟他念了半年书，还不知道他的名字。」丹朱道：「我喜欢他的名字。我常常告诉他，他的名字比人漂亮。」传庆在书面上找到了，读出来道：「言子夜……」他把书搁了下来，偏着头想了一想，又拿起来念了一遍道：「言子夜……」这一次，他有点犹疑，彷佛不大认识这几个字。丹朱道：「这名字取得不好麽？」传庆笑道：「好！怎麽不好！知道你有个好爸爸！什麽都好，就是把你惯坏了！」丹朱轻轻地啐了一声，站起身来道：「我该下去了。再见罢！」
她走了，传庆把头靠在玻璃窗上，又彷佛盹着了似的。前面站着的抱着杜鹃花的人也下去了，窗外少了杜鹃花，只剩下灰色的街。他的脸换了一副背景，也似乎是黄了，暗了。
车再转了个弯。棕榈树沙沙地擦着窗户，他跳起身来，拉了拉铃，车停了，他就下了车。
他家是一座大宅。他们初从上海搬来的时候，满院子的花木。没两三年的工夫，枯的枯，死的死，砍掉的砍掉，太阳光晒着，满眼的荒凉。一个打杂的，在草地上拖翻了一张藤椅子，把一壶滚水浇了上去，杀臭虫。
屋子里面，黑沉沉的穿堂，只看见那朱漆楼梯的扶手上，一线流光，回环曲折，远远的上去了。传庆蹑手蹑脚上了楼，觑人不见，一溜烟向他的卧室里奔去。不料那陈旧的地板吱吱格格一阵响，让刘妈听见了，迎面拦住道：「少爷回来了！见过了老爷太太没有？」传庆道：「待会儿吃饭的时候总要见到的，忙什麽？」刘妈一把揪住他的袖子道：「又来了！你别是又做了什麽亏心事？鬼鬼祟祟地躲着人！趁早去罢，打个照面就完事了。不去，又是一场气！」传庆忽然年纪小了七八岁，咬紧了牙，抵死不肯去。刘妈越是推推搡搡，他越是挨挨蹭蹭。
刘妈是他母亲当初陪嫁的女佣。在家里，他憎厌刘妈，正如同在学校里他憎厌言丹朱一般。寒天里，人冻得木木的，倒也罢了。一点点的微温，更使他觉得冷的彻骨酸心。
他终于因为憎恶刘妈的缘故，只求脱身，答应去见他父亲与后母。他父亲聂介臣，汗衫外面罩着一件油渍斑斑的雪青软缎小背心，他后母蓬着头，一身黑，面对面躺在烟铺上。他上前呼了「爸爸，妈！」两人都似理非理地哼了一声。传庆心里一块石头方才落了地，猜着今天大约没有事犯到他们手里。
他父亲问道：「学费付了？」传庆在烟榻旁边一张沙发椅上坐下，答道：「付了。」他父亲道：「选了几样什麽？」传庆道：「英文历史，十九世纪英文散文──」他父亲道：「你那个英文──算了罢！跷脚驴子跟马跑，跑折了腿，也是空的！」他后母笑道：「人家是少爷脾气。大不了，家里请个补课先生，随时给他做枪手。」他父亲道：「我可没那个闲钱给他请家庭教师。还选了什麽？」传庆道：「中国文学史。」他父亲道：「那可便宜了你！唐诗、宋词，你早读过了。」他后母道：「别的本事没有，就会偷懒！」
传庆把头低了又低，差一点垂到地上去。身子向前伛偻着，一只手握着鞋带的尖端的小铁管，在皮鞋上轻轻刮着。他父亲在烟炕上翻过身来，捏着一卷报纸，在他颈子上刷地敲了一下，喝道：「一双手，闲着没事干，就会糟蹋东西！」他后母道：「去，去，去罢！到那边去烧几个烟泡。」
传庆坐到墙角里一只小櫈上。就着矮茶几烧烟，他后母今天却是特别的兴致好，拿起描金小茶壶喝了一口茶，抿着嘴笑道：「传庆，你在学校里有女朋友没有？」他父亲道：「他呀，连男朋友都没有，也配交女朋友。」他后母笑道：「传庆，我问你，外面有人说，有个姓言的小姐，也是上海来的，在那儿追求你。有这话没有？」传庆红了脸，道：「言丹朱──她的朋友多着呢！哪儿就会看上了我？」他父亲道：「谁说她看上你来着？还不是看上了你的钱！看上你！就凭你？三分像人，七分像鬼──」传庆想道：「我的钱？我的钱？」
总有一天罢，钱是他的，他可以任意地在支票簿上签字。
他从十二三岁起就那麽盼望着，并且他曾经提早练习过了，将他的名字歪歪斜斜，急如风雨地写在一张作废的支票上，左一个，右一个，「聂传庆，聂传庆，聂传庆」，英俊地，雄赳赳地，「聂传庆，聂传庆。」可是他爸爸重重地打了他一个嘴巴子，劈手将支票夺了过来搓成团，向他脸上抛去。为什麽？因为那触动了他爸爸暗藏着的恐惧。钱到了他手里，他会发疯似地胡花麽？这畏葸的阴沉的白痴似的孩子。他爸爸并不是有意把他训练成这样的一个人。现在他爸爸见了他，只感到愤怒与无可奈何，私下里又有点害怕。他爸爸说过的：「打了他，倒是不哭，就那麽瞪大了眼睛朝人看着。我就顶恨他朝人瞪着眼看──见了就有气！」传庆这时候，手里烧着烟，忍不住又睁大了那惶惑的眼睛，呆瞪瞪望着他父亲。总有一天──那时候，是他的天下了，可是他已经被作践得不像人。奇异的胜利！
烟签上的鸦片淋到烟灯里去。传庆吃了一惊，只怕被他们瞧见了，幸而老妈子进来报说许家二姑太太来了，一混就混了过去。他爸爸向他说道：「你趁早给我出去罢！贼头鬼脑的，一点丈夫气也没有，让人家笑你，你不难为情，我还难为情呢！」他后母道：「这孩子，什麽病也没有，就是骨瘦如柴，叫人家瞧着，还当我们亏待了他！成天也没有见他少吃少喝！」
传庆垂着头出了房，迎面来了女客，他一闪闪在阴影里，四顾无人，方才走进他自己的卧室，翻了一翻从学校里带回来的几本书。他记起了言丹朱屡次劝他用功的话，忽然兴起，一鼓作气地打算做点功课。满屋子雾腾腾的，是隔壁飘过来的鸦片烟香。他生在这空气里，长在这空气里，可是今天不知道为什麽，闻了这气味就一阵阵的发晕，只想呕。还是楼底下客室里清净点。他夹了书向下跑，满心的烦躁。客室里有着淡淡的太阳与灰尘。霁红花瓶里插着鸡毛帚子。他在正中的红木方桌旁边坐下，伏在大理石桌面上。桌面冰凉的，像公共汽车上的玻璃窗。
窗外的杜鹃花，窗里的言丹朱──丹朱的父亲是言子夜。那名字，他小时候，还不大识字，就见到了。在一本破旧的『早潮』杂志封里的空页上，他曾经一个字一个字吃力地认着：「碧落女史清玩。言子夜赠。」他的母亲的名字是冯碧落。
他随手拖过一本教科书来，头枕在袖子上，看了几页。他彷佛又回到了从前那不大识字的年龄，一个字一个字吃力地认，也不知道念的是什麽。忽见刘妈走了进来道：「少爷，让开点。」她取下肩上搭着的桌布，铺在桌上，桌脚上缚了带。传庆道：「怎麽？要打牌？」刘妈道：「三缺一，打了电话去请舅老爷去了。」说着，又见打杂的进来换上一只一百支光的电灯泡子。传庆只得收拾了课本，依旧回到楼上来。
他的卧室的角落里堆着一只大藤箱，里面全是破烂的书。
他记得有一叠『早潮』杂志在那儿。藤箱上面横缚着一根皮带，他太懒了，也不去褪掉它，就把箱子盖的一头撬了起来，把手伸进去，一阵乱掀乱翻。突然，他想了起来，『早潮』杂志在他们搬家的时候早已散失了，一本也不剩。
他就让两只手夹在箱子里，被箱子盖紧紧压着。头垂着，颈骨彷佛折断了似的。蓝夹袍的领子直竖着，太阳光暖烘烘的从领圈里一直晒进去，晒到颈窝里，可是他有一种奇异的感觉，好像天快黑了──已经黑了。他一个人守在窗子跟前，他心里的天也跟着黑下去。说不出来的昏暗的哀愁……像梦里面似的，那守在窗子前面的人，先是他自己，一刹那间，他看清楚了，那是他母亲。她的前刘海长长地垂着，俯着头，脸庞的尖尖的下半部只是一点白影子，至于那隐隐的眼与眉，那是像月亮里的黑影。然而他肯定地知道那是他死去的母亲冯碧落。
他四岁上就没有了母亲，但是他认识她，从她的照片上。她婚前的照片只有一张，她穿着古式的摹本缎袄，有着小小的蝙蝠的暗花。现在，窗子前面的人像渐渐明晰，他可以看见她的秋香色摹本缎袄上的蝙蝠。她在那里等候一个人，一个消息。她明知道消息是不会来的。她心里的天，迟迟地黑了下去。…………传庆的身子痛苦地抽搐了一下。他不知道那究竟是他母亲还是他自己。
至于那无名的磨人的忧郁，他现在明白了，那就是爱──二十多年前的，绝望的爱。二十多年后，刀子生了锈了，然而还是刀。在他母亲心里的一把刀，又在他心里绞动了。
传庆费了大劲，方始抬起头来。一切的幻像迅速地消灭了。刚才那一会儿，他彷佛是一个旧式的摄影师，钻在黑布里为人拍照片，在摄影机的镜子里瞥见了他母亲。他从箱子盖底下抽出他的手，把嘴凑上去，怔怔地吮着手背上的红痕。
关于他母亲，他知道得很少。他知道她没有爱过他父亲。就为了这个，他父亲恨她。她死了，就迁怒到她丢下的孩子身上。要不然，虽说有后母挑拨着，他父亲对他也不会这麽刻毒。他母亲没有爱过他父亲──她爱过别人麽？……亲戚圈中恍惚有这麽一个传说。他后母嫁到聂家来，是亲上加亲，因此他后母也有所风闻。她当然不肯让人们忘怀了这件事，当着传庆的面她也议论过他母亲。任何的话，到了她嘴里就不大好听。碧落的陪嫁的女佣刘妈就是为了不能忍耐她对于亡人的诬蔑，每每气急败坏地向其它的仆人辩白着。于是传庆有机会听到了一点他认为可靠的事实。
用现代的眼光看来，那一点事实是平淡得可怜。冯碧落结婚的那年是十八岁。在订亲以前，她曾经有一个时期渴望着进学校读书。在冯家这样的守旧的人家，那当然是不可能的。然而她还是和几个表妹们背背地偷偷地计划着。表妹们因为年纪小得多，父母又放纵些，终于如愿以偿了。她们决定投考中西女塾，请了一个远房亲戚来补课。言子夜辈分比她们小，年纪却比她们长，在大学里已经读了两年书。碧落一面艳羡着表妹们的幸运，一面对于进学校的梦依旧不甘放弃，因此对于她们投考的一切仍然是非常的关心。在表妹那儿她遇见了言子夜几次。他们始终没有单独地谈过话。
言家挽了人出来说亲。碧落的母亲还没有开口回答，她祖父丢下的老姨娘坐在一旁吸水烟，先格吱一笑，插嘴道：「现在提这件事，可太早了一点！」那媒人陪笑道：「小姐年纪也不小了──」老姨娘笑道：「我倒不是指她的年纪！常熟言家再强些也是个生意人家。他们少爷若是读书发达，再传个两三代，再到我们这儿来提亲，那还有个商量的余地。现在……可太早了！」媒人见不是话，只得去回掉了言家。言子夜辗转听到了冯家的答覆，这一气非同小可，便将这事搁了下来。
然而此后他们似乎还会面过一次。那绝对不能够是偶然的机缘，因为既经提过亲，双方都要避嫌疑了。最后的短短的会晤，大约是碧落的主动。碧落暗示子夜重新再托人在她父母跟前疏通，因为她父母并没有过斩钉截铁的拒绝的表示。但是子夜年少气盛，不愿意再三地被斥为「高攀」，使他的家庭蒙受更严重的侮辱。他告诉碧落，他不久就打算出国留学。她可以采取断然的行动，他们两个人一同走。可是碧落不能这样做。传庆回想到这一部分不能不恨他的母亲，但是他也承认，她有她的不得已。二十年前是二十年前呵！她得顾全她的家声，她得顾全子夜的前途。
子夜单身出国去了。他回来的时候，冯家早把碧落嫁给了聂介臣。子夜先后也有几段罗曼史。至于他怎样娶了丹朱的母亲，一个南国女郎，近年来怎样移家到香港，传庆却没有听见说过。
关于碧落的嫁后生涯，传庆可不敢揣想。她不是笼子里的鸟。笼子里的鸟，开了笼，还会飞出来。她是綉在屏风上的鸟──悒郁的紫色缎子屏风上，织金云朵里的一只白鸟。年深月久了，羽毛暗了，霉了，给虫蛀了，死也还死在屏风上。
她死了，她完了，可是还有传庆呢？凭什麽传庆要受这个罪？碧落嫁到聂家来，至少是清醒的牺牲。传庆生在聂家，可是一点选择的权利也没有。屏风上又添上了一只鸟，打死他也不能飞下屏风去。他跟着他父亲二十年，已经给制造成了一个精神上的残废，即使给了他自由，他也跑不了。            http://www.lzuowen.com



沉香屑第一炉香（上）


请您寻出家传的霉绿斑斓的铜香炉，点上一炉沉香屑，听我说一支战前香港的故事。您这一炉沉香屑点完了，我的故事也该完了。
在故事的开端，葛薇龙，一个极普通的上海女孩子，站在半山里一座大住宅的走廊上，向花园里远远望过去。薇龙到香港来了两年了，但是对于香港山头华贵的住宅区还是相当的生疏。这是第一次，她到姑母家里来。姑母家里的花园不过是一个长方形的草坪，四周绕着矮矮的白石卍字栏干，栏干外就是一片荒山。这园子彷佛是乱山中凭空擎出的一只金漆托盘。园子里也有一排修剪得齐齐整整的长青树，疏疏落落两个花床，种着纤丽的英国玫瑰，都是布置谨严，一丝不乱，就像漆盘上淡淡的工笔彩绘。草坪的一角，栽了一棵小小的杜鹃花，正在开着，花朵儿粉红里略带些黄，是鲜亮的虾子红。墙里的春天，不过是虚应个景儿，谁知星星之火，可以燎原，墙里的春延烧到墙外去，满山轰轰烈烈开着野杜鹃，那灼灼的红色，一路摧枯拉朽烧下山坡子去了。杜鹃花外面，就是那浓蓝的海，海里泊着白色的大船。这里不单是色彩的强烈对照给予观者一种眩晕的不真实的感觉──处处都是对照；各种不调和的地方背景，时代气氛，全是硬生生地给搀揉在一起，造成一种奇幻的境界。
山腰里这座白房子是流线型的，几何图案式的构造，类似最摩登的电影院。然而屋顶上却盖了一层仿古的碧色琉璃瓦。玻璃窗也是绿的，配上鸡油黄嵌一道窄红边的框。窗上安着雕花铁栅栏，喷上鸡油黄的漆。屋子四周绕着宽绰的走廊，当地铺着红砖，支着巍峨的两三丈高一排白石圆柱，那却是美国南部早期建筑的遗风。从走廊上的玻璃门里进去是客室，里面是立体化的西式布置，但是也有几件雅俗共赏的中国摆设，炉台上陈列着翡翠鼻烟壶与象牙观音像，沙发前围着斑竹小屏风，可是这一点东方色彩的存在，显然是看在外国朋友们的面上。英国人老远的来看看中国，不能不给点中国给他们瞧瞧。但是这里的中国，是西方人心目中的中国，荒诞，精巧，滑稽。
葛薇龙在玻璃门里瞥见她自己的影子──她自身也是殖民地所特有的东方色彩的一部分，她穿着南英中学的别致的制服，翠蓝竹布衫，长齐膝盖，下面是窄窄的袴脚管，还是满清末年的款式；把女学生打扮得像赛金花模样，那也是香港当局取悦于欧美游客的种种设施之一。然而薇龙和其他的女孩子一样的爱时髦，在竹布衫外面加上一件绒线背心，短背心底下，露出一大截衫子，越发觉得非驴非马。
薇龙对着玻璃门扯扯衣襟，理理头发。她的脸是平淡而美丽的小凸脸，现在，这一类的「粉扑子脸」是过了时了。她的眼睛长而媚，双眼皮的深痕，直扫入鬓角里去。纤瘦的鼻子，肥圆的小嘴。也许她的面部表情稍嫌缺乏，但是，惟其因为这呆滞，更加显出那温柔敦厚的古中国情调。她对于她那白净的皮肤，原是引为憾事的，一心想晒黑它，使它合于新时代的健康美的标准。但是她来到香港之后，眼中的粤东佳丽大都是橄榄色的皮肤。她在南英中学读书，物以希为贵，倾倒于她的白的，大不乏人；曾经有人下过这样的考语：如果湘粤一带深目削颊的美人是糖醋排骨，上海女人就是粉蒸肉。薇龙端相着自己，这句「非礼之言」蓦地兜上心来。她把眉毛一皱，掉过身子去，将背倚在玻璃门上。
姑母这里的娘姨大姐们，似乎都是俏皮人物，糖醋排骨之流，一个个拖着木屐，在走廊上踢托踢托地串来串去。这时候便听到一个大姐娇滴滴地叫道：「睇睇，客厅里坐的是谁？」睇睇道：「想是少奶娘家的人。」听那睇睇的喉咙，想必就是适才倒茶的那一个，长脸儿，水蛇腰；虽然背后一样的垂着辫子，额前却梳了虚笼笼的鬅头。薇龙肚里不由的纳罕起来，那「少奶」二字不知指的是谁？没听说姑母有子嗣，哪儿来的媳妇？难不成是姑母？姑母自从嫁了粤东富商梁季腾做第四房姨太太，就和薇龙的父亲闹翻了，不通庆吊，那时薇龙还没出世呢。但是常听家人谈起，姑母年纪比父亲还大两岁，算起来是年逾半百的人了，如何还称少奶，想必那女仆是伺候多年的旧人，一时改不过口来？正在寻思，又听那睇睇说道：「真难得，我们少奶起这麽一大早出门去！」那一个鼻里哼了一声道：「还不是乔家十三少爷那鬼精灵，说是带她到浅水湾去游泳呢！」睇睇哦了一声道：「那，我看今儿指不定什麽时候回来呢。」那一个道：「可不是，游完水要到丽都去吃晚饭，跳舞。今天天没亮就催我打点夜礼服、银皮鞋，带了去更换。」睇睇悄悄地笑道：「乔家那小子，呕人也呕够了！我只道少奶死了心，想不到他那样机灵人，还是跳不出她的手掌心去！」那一个道：「罢了！罢了！少嚼舌头，里面有人。」睇睇道：「叫她回去罢。白叫人家獃等着，作孽相！」那一个道：「理她呢！你说是少奶娘家人，想必是打抽丰的，我们应酬不了那麽多！」睇睇半天不做声，然后细着嗓子笑道：「还是打发她走罢，一会儿那修钢琴的俄罗斯人要来了。」那一个听了，格格地笑了起来，拍手道：「原来你要腾出这间屋子来和那亚历山大?阿历山杜维支鬼混！我道你为什麽忽然婆婆妈妈的，一片好心，不愿把客人乾搁在这里。果然里面大有道理。」睇睇赶着她便打，只听得一阵劈啪，那一个尖声叫道：「君子动口，小人动手！」睇睇也嗳唷连声道：「动手的是小人，动脚的是浪蹄子！……你这蹄子，真踢起人来了！真踢起人来了！」一语未完，门开处，一只朱漆描金折枝梅的玲珑木屐的溜溜地飞了进来，不偏不倚，恰巧打中薇龙的膝盖，痛得薇龙弯了腰直揉腿。再抬头看时，一个黑里俏的丫头，金鸡独立，一步步跳了进来，踏上那木屐，扬长自去了，正眼也不看薇龙一看。
薇龙不由得生气，再一想：「阎王好见，小鬼难当。」「在他檐下过，怎敢不低头？」这就是求人的苦处。看这光景，今天是无望了，何必赖在这里讨人厌？只是我今天大远的跑上山来，原是扯了个谎，在学校里请了假来的，难道明天再逃一天学不成？明天又指不定姑母在家不在。这件事，又不是电话里可以约好面谈的！踌躇了半晌，方道：「走就走罢！」出了玻璃门，迎面看见那睇睇斜倚在石柱上，搂起袴脚来搥腿肚子，踢伤的一块还有些红红的。那黑丫头在走廊尽头探了一探脸，一溜烟跑了。睇睇叫道：「睨儿你别跑！我找你算帐！」睨儿在那边笑道：「我哪有那麽多的工夫跟你胡闹？你爱动手动脚，等那俄国鬼子来跟你动手动脚好了。」睇睇虽然喃喃骂着小油嘴，也掌不住笑了；掉转脸来瞧见薇龙，便问道：「不坐了？」薇龙含笑点了点头道：「不坐了，改天再来；难为你陪我到花园里去开一开门。」
两人横穿过草地，看看走近了那盘花绿漆的小铁门。香港地气潮湿，富家宅第大都建筑在三四丈高的石基上，因此出了这门，还要爬下螺旋式的百级台阶，方才是马路。睇睇正在抽那门闩，底下一阵汽车喇叭响，睨儿不知从哪儿钻了出来，斜刺里掠过薇龙睇睇二人，蹬蹬蹬跑下石级去，口里一路笑嚷：「少奶回来了！少奶回来了！」睇睇耸了耸肩冷笑道：「芝麻大的事，也值得这样舍命忘身的，抢着去拔个头筹！一般是奴才，我却看不惯那种下贱相！」一扭身便进去了。丢下薇龙一个人呆呆站在铁门边；她被睨儿乱哄哄这一阵搅，心里倒有些七上八下的发了慌。扶了铁门望下去，汽车门开了，一个娇小个子的西装少妇跨出车来，一身黑，黑草帽檐上垂下绿色的面网，面网上扣着一个指甲大小的绿宝石蜘蛛，在日光中闪闪烁烁，正爬在她腮帮子上，一亮一暗，亮的时候像一颗欲坠未坠的泪珠，暗的时候便像一粒青痣。那面网足有两三码长，像围巾似的兜在肩上，飘飘拂拂。开车的看不清楚，似乎是个青年男子，伸出头来和她道别，她把脖子一僵，就走上台阶来了。
睨儿早满面春风迎了上去问道：「乔家十三少爷怎麽不上来喝杯啤酒？」那妇人道：「谁有空跟他歪缠？」睨儿听她声气不对，连忙收起笑容，接过她手里的小藤箱，低声道：「可该累着了！回来得倒早！」那妇人回头看汽车已经驶开了，便向地上重重地啐了一口，骂道：「去便去了，你可别再回来！我们是完了！」睨儿看她是真动了大气，便不敢再插嘴。那妇人瞅了睨儿一眼，先是不屑对她诉苦的神气，自己发了一会愣，然后鼻子里酸酸地笑了一声道：「睨儿你听听，巴巴的一大早请我到海边去，原来是借我做幌子呢。他要约玛琳赵，她们广东人家规矩严，怕她父亲不答应，有了长辈在场监督，赵家的千金就有了护身符。他打的这种主意，亏他对我说得出口！」睨儿忙不迭跌脚叹息，骂姓乔的该死。
那妇人且不理会她，透过一口气来接下去说道：「我替人拉拢是常事，姓乔的你不该不把话说明白了，作弄老娘。老娘眼睛里瞧过的人就多了，人人眼睛里有了我就不能有第二个人。唱戏唱到私订终身后花园，反正轮不到我去扮奶妈！吃酒，我不惯做陪客！姓乔的你这小杂种，你爸爸巴结英国人弄了个爵士衔，你妈可是来历不明的葡萄牙婊子，澳门摇摊场子上数筹码的。你这猴儿崽子，胆大包天，到老娘面前捣起鬼来了！」一面数落着，把面纱一掀，掀到帽子后头去，移步上阶。
薇龙这才看见她的脸，毕竟上了几岁年纪，白腻中略透青苍，嘴唇上一抹紫黑色的胭脂，是这一季巴黎新拟的「桑子红」。薇龙却认识那一双似睡非睡的眼睛，父亲的照相簿里珍藏着一张泛了黄的「全家福」照片，里面便有这双眼睛。美人老去了，眼睛却没老。薇龙心里一震，脸上不由热辣辣起来。再听睨儿跟在姑母后面问道：「乔家那小子再俏皮也俏皮不过您。难道您真陪他去把赵姑娘接了出来不成？」那妇人这才眉飞色舞起来，道：「我不见得那麽傻！他在汽车上一提议，我就说：『好吧，去接她，但是三个人怪僵的，你再去找一个人来。』他倒赞成，可是他主张先接了玛琳赵再邀人，免得二男二女，又让赵老爷瞎疑心。我说：「我们顺手牵羊，拉了赵老太爷来，岂不是好？我不会游泳，赵老太爷也不会，躺在沙滩上晒晒太阳，也有个伴儿。」姓乔的半天不言语，末了说：「算了罢！还是我们两个人去清静些。」我说：「怎麽啦？」他只闷着头开车；我看看快到浅水湾了，推说中了暑，逼着他一口气又把车开了回来，累了他一身大汗，要停下来喝瓶汽水，我也不许，总算出了一口气。」
睨儿拍手笑道：「真痛快！少奶摆布得他也够了！只是一件，明儿请客，想必他那一份帖子是取消了，还得另找人补缺吧？请少奶的示。」那妇人偏着头想了一想道：「请谁呢？这批英国军官一来了就算计我的酒，可是又不中用，喝多了就烂醉如泥。哦！你给我记着，那陆军中尉，下次不要他上门了，他喝醉了尽黏着睇睇胡调，不成体统！」睨儿连声答应着。那妇人又道：「乔诚爵士有电话来没有？」睨儿摇了摇头笑道：「我真是不懂了；从前我们爷在世，乔家老小三代的人，成天电话不断，鬼鬼祟祟地想尽方法，给少奶找麻烦，害我们底下人心惊肉跳，只怕爷知道了要恼。如今少奶的朋友都是过了明路的了，他们反而一个个拿班做势起来！」那妇人道：「有什麽难懂的？贼骨头脾气罢了！必得偷偷摸摸的，才有意思！」睨儿道：「少奶再找个合适的人嫁了，不怕他们不眼红！」那妇人道：「呸！又讲獃话了。我告诉你──」说到这里，石级走完了，见铁门边有生人，便顿住了口。
薇龙放胆上前，叫了一声姑妈。她姑妈梁太太把下巴颏儿一抬，眯着眼望了她一望。薇龙自己报名道：「姑妈，我是葛豫琨的女儿。」梁太太劈头便问道：「葛豫琨死了麽？」薇龙道：「我爸爸托福还在。」梁太太道：「他知道你来找我麽？」薇龙一时答不出话来，梁太太道：「你快请罢，给他知道了，有一场大闹呢！我这里不是你走动的地方，没的玷辱了你好名好姓的！」薇龙赔笑道：「不怪姑妈生气，我们到了香港这多时，也没有来给姑妈请安，实在是该死！」梁太太道：「哟！原来你今天是专程来请安的！我太多心了，我只当你们无事不登三宝殿，想必有用得着我的地方。我当初说过这话：有一天葛豫琨寿终正寝，我乖乖地拿出钱来替他买棺材。他活一天，别想我借一个钱！」被她单刀直入这麽一说，薇龙到底年轻脸嫩，再也敷衍不下去了。原是浓浓的堆上一脸笑，这时候那笑便冻在嘴唇上。
睨儿在旁，见她窘得下不来台，心有不忍，笑道：「人家还没有开口，少奶怎麽知道人家是借钱来的？可是古话说的，三年前被蛇蛟了，见了条绳子也害怕！葛姑娘您有所不知，我们公馆里，一年到头，川流不息的有亲戚本家同乡来打抽丰，少奶是把胆子吓细了。姑娘您别性急，大远地来探亲，娘儿俩也说句体己话儿再走。你且到客厅里坐一会，让我们少奶歇一歇，透过这口气来，我自会来唤你。」梁太太淡淡的一笑道：「听你这丫头，竟替我赔起礼来了。你少管闲事罢！也不知你受了人家多少小费！」睨儿道：「呵哟！就像我眼里没见过钱似的！你看这位姑娘也不像是使大钱的人，只怕还买不动我呢！」睨儿虽是一片好意给薇龙解围，这两句话却使人难堪，薇龙勉强微笑着，脸上却一红一白，神色不定。睨儿又凑在梁太太耳朵边唧唧哝哝说道：「少奶，你老是忘记，美容院里冯医生嘱咐过的，不许皱眉毛，眼角容易起鱼尾纹。」梁太太听了，果然和颜悦色起来。睨儿又道：「大毒日头底下站着，仔细起雀斑！」一阵风把梁太太撮哄到屋里去了。
薇龙一个人在太阳里立着，发了一回獃，腮颊晒得火烫；滚下来的两行泪珠，更觉得冰凉的，直凉进心窝里去。抬起手背来揩了一揩，一步懒似一步地走进回廊，在客室里坐下。心中暗想：「姑妈在外面的名声原不很乾净，我只道是造谣言的人有心糟蹋寡妇人家，再加上梁季腾是香港数一数二的阔人，姑母又是他生前的得意人儿，遗嘱上特别派了一大注现款给她，房产在外，眼红的人多，自然更说不出好话来。如今看情形，竟是真的了！我平白来搅在浑水里，女孩子家，就是跳到黄河里也洗不清！我还得把计划全盘推翻，再行考虑一下。可是这麽一来，今天受了这些气，竟有些不值得！」把方才那一幕细细一想，不觉又心酸起来。
葛家虽是中产之家，薇龙却也是娇养惯的，哪里受过这等当面抢白，自己正伤心着，隐隐地听得那边屋里有人高声叱骂，又有人摔门，又有人抽抽咽咽地哭泣。一个小丫头进客厅来收拾喝残了的茶杯，另一个丫头便慌慌张张跟了进来，扯了扯她的袖子，问道：「少奶和谁发脾气？」这一个笑道：「骂的是睇睇，要你吓得这样做什麽？」那一个道：「是怎样闹穿的？」这一个道：「不仔细。请乔诚爵士请不到，查出来是睇睇陪他出去过几次，人家乐得叫她出去，自然不必巴巴的上门来挨光了。」她们叽叽咕咕说着，薇龙两三句中也听到了一句。只见两人端了茶碗出去了。
薇龙一抬眼望见钢琴上面，宝蓝瓷盘里一棵仙人掌，正是含苞欲放，那苍绿的厚叶子，四下里探着头，像一窠青蛇，那枝头的一捻红，便像吐出的蛇信子，花背后门帘一动，睨儿笑嘻嘻走了出来。薇龙不觉打了个寒噤。睨儿向她招了招手，她便跟着走进穿堂。睨儿低声笑道：「你来得不巧，紧赶着少奶发脾气。回来的时候，心里就不受用，这会儿又是家里这个不安分的，犯了她的忌，两面夹攻，害姑娘受了委屈。」
薇龙笑道：「姐姐这话说重了！我哪里就受了委屈？长辈奚落小孩子几句，也是有的，何况是自己姑妈，骨肉至亲？就打两下也不碍什麽。」睨儿道：「姑娘真是明白人。」一引把她引进一间小小的书房里，却是中国旧式布置，白粉墙，地下铺着石青漆布，金漆几案，大红绫子椅垫，一色大红绫子窗帘，那种古色古香的绫子，薇龙这一代人，除了做被面，却是少见。地下搁着一只二尺来高的景泰蓝方罇，插的花全是小白嗗嘟，粗看似乎晚香玉，只有华南住久的人才认识是淡巴菰花。
薇龙因为方才有那一番疑虑，心里打算着，来既来了，不犯着白来一趟，自然要照原来计划向姑母提出要求，依不依由她。她不依，也许倒是我的幸运。这麽一想，倒坦然了。四下里一看，觉得这间屋子，俗却俗得妙。梁太太不端不正坐在一张交椅上，一条腿勾住椅子的扶手，高跟织金拖鞋荡悠悠地吊在脚趾尖，随时可以啪的一声掉下地来。她头上的帽子已经摘了下来，家常扎着一条鹦哥绿包头，薇龙忍不住要猜测，包头底下的头发该是什麽颜色的，不知道染过没有？薇龙站在她跟前，她似乎并不知道，只管把一把芭蕉扇子磕在脸上，彷佛是睡着了。
薇龙趔趄着脚，正待走开，梁太太却从牙缝里迸出两个字来道：「你坐！」以后她就不言语了，好像等着对方发言。薇龙只得低声下气说道：「姑妈是水晶心肝玻璃人儿，我在你跟前扯谎也是白扯。我这都是实话：两年前，因为上海传说要有战事，我们一家大小避到香港来，我就进了这儿的南英中学。现在香港生活程度一天一天的涨，我爸爸的一点积蓄，实在维持不下去了。同时上海时局也缓和了下来，想想还是回上海。可是我自己盘算着，在这儿书念得好好的，明年夏天就能够毕业了，回上海，换学堂，又要吃亏一年。可是我若一个人留在香港，不但生活费要成问题，只怕学费也出不起了。我这些话闷在肚子里，连父母面前也没讲；讲也是白讲，徒然使他们发愁。我想来想去，还是来找姑妈设法。」
梁太太一双纤手，搓得那芭蕉扇柄的溜溜地转，有些太阳光从芭蕉筋纹里漏进来，在她脸上跟着转。她道：「小姐，你处处都想到了，就是没替我设身处地想一想。我就是愿意帮忙，也不能帮你的忙；让你爸爸知道了，准得咬我诱拐良家女子。我是你家什麽人？──自甘下贱，败坏门风，兄弟们给我找的人家我不要，偏偏嫁给姓梁的做小，丢尽了我娘家那破落户的脸。吓！越是破落户，越是茅厕里砖头，又臭又硬。你生晚了，没赶上热闹，没听得你爸爸当初骂我的话哩！」薇龙道：「爸爸就是这书獃子脾气，再劝也改不了。说话又不知轻重，难怪姑妈生气。可是事隔多年，姑妈是宽宏大量的，难道还在我们小孩子身上计较不成？」梁太太道：「我就是小性儿！我就是爱嚼这陈谷子烂芝麻！我就是忘不了他说的那些话！」她那扇子偏了一偏，扇子里筛入几丝黄金色的阳光，拂过她的嘴边，正像一只老虎猫的须，振振欲飞。            http://ＷＷw.80miＮg.cＯm



沉香屑第一炉香（下）


次日便是那园会的日子。园会这一举，还是英国十九世纪的遗风。英国难得天晴，到了夏季风和日暖的时候，爵爷爵夫人们往往喜欢在自己的田庄上举行这种半正式的集会，女人们戴了颤巍巍的宽帽沿的草帽，佩了过时的绢花，丝质手套长过肘际，斯斯文文，如同参与庙堂大典。乡下八十里圆周内略具身份的人们都到齐了，牧师和牧师太太也叨陪末座。大家衣冠楚楚，在堡垒遗迹，瓦砾场中踱来踱去，僵僵地交换谈话。用过茶点之后，免不了要情商几位小姐们，弹唱一曲《夏天最后的玫瑰》。香港人的园会，却是青出于蓝。
香港社会处处模仿英国习惯，然而总喜欢画蛇添足，弄得全失本来面目。梁太太这园会，便渲染着浓厚的地方色彩。草地上遍植五尺来高福字大灯笼，黄昏时点上了火，影影绰绰的，正像好莱坞拍摄「清宫秘史」时不可少的道具。灯笼丛里却又歪歪斜斜插了几把海滩上用的遮阳伞，洋气十足，未免有些不伦不类。丫头老妈子们，一律拖着油松大辫，用银盘子颤巍巍托着鸡尾酒、果汁、茶点，弯着腰在伞柄林中穿来穿去。
梁太太这一次请客，专门招待唱诗班的少年英俊，请的陪客也经过一番谨慎选择，酒气醺醺的英国下级军官，竟一个也没有，居然气象清肃。因为唱诗班是略带宗教性质的，她又顺便邀了五六个天主教的尼姑。香港的僧尼向来是在交际场上活动惯的，交接富室，手段极其圆活。只是这几位师太都不是其中的佼佼者，只会说法文与拉丁文；梁太太因薇龙在学校里有法文这一课，新学会了几句法文，便派定薇龙去应酬她们。
薇龙眼睁睁看着卢兆麟来了，梁太太花枝招展地迎了上去，拉了他的手，在太阳里眯缝着眼，不知说些什麽。卢兆麟一面和她拉着手，眼光却从她头上射过来，四下的找薇龙。梁太太眼快，倒比他先瞧见了薇龙；一双眼睛，从卢兆麟脸上滑到薇龙脸上，又从薇龙脸上滑到卢兆麟脸上。薇龙向卢兆麟勉强一笑。那卢兆麟是个高个子、阔肩膀、黄黑皮色的青年；他也就向薇龙一笑，白牙齿在太阳里亮了一亮。那时候，风恰巧向这面吹，薇龙依稀听得梁太太这样说：「可怜的孩子，她难得有机会露一露她的法文；我们别去打搅她，让她出一会儿风头。」说着，把他一引引到人丛里，便不见了。
薇龙第二次看见他们俩的时候，两人坐在一柄蓝白条纹的大洋伞下，梁太太双肘支在藤桌子上，嘴里衔着杯中的麦管子，眼睛衔着对面的卢兆麟，卢兆麟却泰然地四下里看人。
他看谁，薇龙也跟着看谁。其中惟有一个人，他眼光灼灼地看了半晌，薇龙心里便像汽水加了柠檬汁，咕嘟咕嘟冒酸泡儿。他看的是一个混血女孩子，年纪不过十五六岁；她那皮肤的白，与中国人的白，又自不同，是一种沉重的，不透明的白。雪白的脸上，淡绿的鬼阴阴的大眼睛，稀朗朗的漆黑的睫毛，墨黑的眉峰，油润的猩红的厚嘴唇，美得带些肃杀之气；那是香港小一辈的交际花中数一数二的周吉婕。据说她的宗谱极为复杂，至少可以查出阿拉伯、尼格罗、印度、英吉利、葡萄牙等七八种血液，中国的成分却是微乎其微。周吉婕年纪虽小，出山出得早，地位稳固；薇龙是香港社交圈中后起之秀，两人虽然不免略含敌意，还算谈得来。
这会子薇龙只管怔怔的打量她，她早觉得了，向这边含笑打了个招呼，使手势叫薇龙过来。薇龙丢了个眼色，又向尼姑们略努努嘴。尼姑们正絮絮叨叨告诉薇龙，她们如何如何筹备庆祝修道院长的八十大庆；忽然来了个安南少年，操着流利的法语，询问最近为孤儿院捐款的义卖会的盛况。尼姑们一高兴，源源本本把港督夫人驾临的大典有声有色地描摹给他听，薇龙方得脱身，一迳来找周吉婕。
周吉婕把手指着鼻子笑道：「谢谢我！」薇龙笑道：「救命王菩萨是你差来的麽？真亏你了！」正说着，铁栅门外起了一阵小小的骚动。只见睨儿笑盈盈地拦着一个人，不叫他进来，禁不住那人三言两语，到底是让他大踏步冲了进来了。薇龙忙推周吉婕：「你瞧，你瞧，那是你令兄麽？我倒没有知道，你还有个哥哥。」吉婕狠狠地瞅了她一眼，然后把眉毛一耸，似笑非笑地说道：「我顶不爱听人说我长的像乔琪乔。我若生着他那一张鬼脸子，我可受不了！趁早嫁个回教的人，好终年蒙着面幕！」薇龙猛然记起，听见人说过，周吉婕和乔琪乔是同母异父的兄妹，这里面的详情，又是「不可说，不可说」了。难怪吉婕讳莫如深。于是自悔失言，连忙打了个岔，混了过去。
谁知吉婕虽然满口地鄙薄乔琪乔，对于他的行动依然是相当的注意。过不了五分钟，她握着嘴格格地笑了起来，悄悄的向薇龙道：「你留神看，乔琪老是在你姑妈跟前转来转去，你姑妈越是不理他，他越是有意地在她面前卖俏，这下子老太太可真要恼了！」薇龙这一看，别的还没有看见，第一先注意到卢兆麟的态度大变，显然是和梁太太谈得渐渐入港了。两个人四颗眼珠子，似乎是用线穿成一串似的，难解难分。卢兆麟和薇龙自己认识的日子不少了，似乎还没有到这个程度。
薇龙忍不住一口气堵住喉咙口，噎得眼圈子都红了，暗暗骂道：「这笨虫！这笨虫！男人都是这麽糊涂麽？」再看那乔琪乔果然把一双手抄在袴袋里，只管在梁太太面前穿梭似的踱来踱去，嘴里和人说着话，可是全神凝注在梁太太身上，把那眼风一五一十地送了过来。引得全体宾客连带的注意了梁太太与卢兆麟。他们三个人，眉毛官司打得热闹，旁观者看得有趣，都忍不住发笑。梁太太尽管富有涵养，也有点踧踖不安起来。她把果子汁的杯子一推，手搭在椅背上，远远的向薇龙使了个眼色。薇龙向乔琪乔看看，梁太太便微微点了个头。薇龙只得抛下了周吉婕，来敷衍乔琪乔。
她迎着他走去，老远的就含笑伸出手来，说道：「你是乔琪麽？也没有人给我们介绍一下。」乔琪乔和她握了手之后，依然把手插在袴袋里，站在那里微笑着，上上下下的打量她。
薇龙那天穿着一件磁青薄绸旗袍，给他那双绿眼睛一看，她觉得她的手臂像热腾腾的牛奶似的，从青色的壶里倒了出来，管也管不住，整个的自己全泼出来了；连忙定了一定神，笑道，「你瞧着我不顺眼麽？怎麽把我当眼中钉似的，只管瞪着我！」乔琪乔道：「可不是眼中钉！这颗钉恐怕没有希望拔出来了。留着做个永远的纪念罢。」薇龙笑道：「你真会说笑话。这儿太阳晒得怪热的，到那边阴凉些的地方去走走吧。」
两人一同走着路，乔琪轻轻地叹了一口气道：「我真该打！怎麽我竟不知道香港有你这麽个人？」薇龙道：「我住到姑妈这儿来之后，你没大来过。我又不常出去玩。不然，想必没有不认识你的道理。你是在外面非常活动的，我知道。」乔琪乔道：「差一点我就错过了这机会。真的，你不能想像这事够多麽巧！也许我们生在两个世纪里，也许我们生在同一个世纪里，可是你比我早生了二十年。十年就够糟的了。若是我比你早生二十年，那还许不要紧。我想我老了不至于太讨人厌的，你想怎样？」薇龙笑道：「说说就不成话了。」
她再向他看了一眼，试着想像他老了之后是什麽模样。他比周吉婕还要没血色，连嘴唇都是苍白的，和石膏像一般。在那黑压压的眉毛与睫毛底下，眼睛像风吹过的早稻田，时而露出稻子下的水的青光，一闪，又暗了下去了。人是高个子，也生得停匀，可是身上衣服穿得那麽服贴、随便，使人忘记了他的身体的存在。和他一比，卢兆麟显得粗蠢了许多。薇龙正因为卢兆麟的缘故，痛恨着梁太太。乔琪乔是她所知道的唯一能够抗拒梁太太的魔力的人，她这麽一想，不免又向乔琪乔添了几分好感。
乔琪问知她是上海来的，便道：「你喜欢上海还是喜欢香港？」薇龙道：「风景自然香港好。香港有名的是它的海岸，如果我会游泳，大约我会更喜欢香港的。」乔琪道：「慢慢的我教你──如果你肯的话。」又道：「你的英文说得真好。」薇龙道：「哪儿的话？一年前，我在学校课室以外从来不说英文的，最近才跟着姑妈的朋友们随口说两句；文法全不对。」乔琪道：「你没说惯，有些累，是不是？我们别说英文了。」薇龙道：「那麽说什麽呢？你又不懂上海话，我的广东话也不行。」乔琪道，「什麽都别说。你跟那班无聊的人应酬了半天，也该歇一歇了。」薇龙笑道：「被你这一说，我倒真觉着有些吃力了。」便拣了一张长椅坐下，乔琪也跟着坐下了。隔了一会儿，薇龙噗嗤一笑道：「静默三分钟，倒像志哀似的。」乔琪道：「两个人一块儿坐着，非得说话不可麽？」一面说，一面把手臂伸了过来，搭在薇龙背后的椅靠上。薇龙忙道：「我们还是谈谈话的好。」乔琪道：「你一定要说话，我说葡萄牙话给你听。」
当下低低的说了起来，薇龙侧着头，抱着膝盖，听了半晌，笑道：「我又不懂你在说些什麽。多半你在骂我呢！」乔琪柔声道：「你听我的口气是在骂你麽？」薇龙突然红了脸，垂下头。乔琪道：「我要把它译成英文说给你听，只怕我没有这个胆量。」薇龙掩住耳朵道：「谁要听？」便立起身来向人丛中走去。
那时天色已经暗了，月亮才上来。黄黄的，像玉色缎子上，刺绣时弹落了一点香灰，烧糊了一小片。薇龙回头见乔琪跟在后面，便道：「这会子我没有工夫跟你缠了，你可不要再去搅扰我姑妈。谢谢你！」乔琪道：「你不知道，我就爱看你姑妈发慌。她是难得发慌的。一个女人，太镇静过分了，四平八稳的，那就欠可爱。」薇龙啐了一声，再三叮嘱他不要去招姑妈的讨厌。乔琪轻轻地笑道：「你姑妈是难得失败的，但是对于我，她失败了。今天她正在志得意满的时候，偏偏看见了我，处处提醒她上次的失败，也难怪她生气。」薇龙道：「你再满嘴胡说，我也要生气了。」乔琪道：「你要我走开，我就走。你得答应我明天我们一块儿去吃饭。」薇龙道：「我不能够。你知道我不能够！」乔琪道：「我要看见你，必得到这儿来麽？你姑妈不准我上门呢！今天是因为这儿人多，她下不了面子，不然，我早给轰出去了。」薇龙低头不语。正说着，恰巧梁太太和卢兆麟各人手里擎着一杯鸡尾酒，泼泼洒洒的，并肩走了过来，两人都带了七八分酒意了。梁太太看见薇龙，便道：「你去把吉婕找来，给我们弹琴。趁大家没散，我们唱几支歌，热闹热闹。」薇龙答应着，再看乔琪乔，早一溜烟不知去向了。
薇龙四处寻不到周吉婕，问娘姨们，回说在楼上洗脸呢。
薇龙上了楼，只见姑母的浴室里点着灯，周吉婕立在镜子前面，用小方块的棉纸蘸了净肤膏擦去了脸上的浮油。薇龙道：「他们请你下去弹琴呢。」吉婕道：「又不知道是谁要露一露金嗓子了！我没有那麽大的耐心去伴奏。」薇龙笑道：「没有谁独唱，大家唱几支流行歌凑凑热闹。」吉婕把棉纸捻成一团，向镜子上一掷，说道：「热闹倒够热闹的。那班人，都是破竹嗓子，每个人一开口就像七八个人合唱似的。」薇龙噗嗤一笑，斜倚在门框上道：「你醉了！」吉婕道：「可不是？给他们灌的。」
她喝了几杯酒，脸上更是刷白的，只是眼圈儿有些红。薇龙道：「今天这些人，你彷佛都很熟。」吉婕道：「华南大学的学生，我原认识不少；他们逢时遇节举行茶舞会或是晚餐舞，或是野宴，总爱拉扯上我们姊妹，去年我姊姊进了华南大学，自然更少不了我们一份儿了。」薇龙道：「明年毕了业，打算进华南麽？」吉婕道：「依我的意思，我恨不得远走高飞，到澳洲或是檀香山去进大学，在香港待得腻死了。」薇龙道：「那乔琪乔，也在华南大学念书麽？」吉婕道：「他！他在乔家可以算是出类拔萃的不成材了！五年前他考进了华大，念了半年就停了。去年因为我姊姊吉妙的缘故，他又入了华大，闹了许多话柄子。亏得他老子在兄弟中顶不喜欢他，不然早给他活活气死了。薇龙你不知道，杂种的男孩子们，再好的也是脾气有点阴沉沉的，带点丫头气。」薇龙有一句话到口头又咽了下去，向吉婕笑了一笑。吉婕连忙说道：「是呀！我自己也是杂种人，我就吃了这个苦。你看，我们的可能的对象全是些杂种的男孩子。中国人不行，因为我们受的外国式的教育，跟纯粹的中国人搅不来。外国人也不行！这儿的白种人哪一个不是种族观念极深的？就使他本人肯了，他们的社会也不答应。谁娶了个东方人，这一辈子的事业就完了。这个年头儿，谁是那麽个罗曼谛克的傻子？」
薇龙倒想不到她竟和自己深谈起来了，当下点点头。啃着手指甲笑道：「真的！我从来没有想到这一层，原来你们选择的范围这麽窄！」吉婕道：「就为了这个，吉妙也是一心的希望能够离开香港。这儿殖民地的空气太浓厚了；换个地方，种族的界限该不会这麽严罢？总不见得普天下就没有我们安身立命的地方。」说着，眼圈儿上的红晕更深了一层。薇龙笑道：「你真醉了，好端端的伤起心来！」顿了一顿，又含笑问道：「后来呢？」吉婕不懂，问道：「后来？」薇龙道：「乔琪乔和你姊姊。」吉婕道：「哦，你说的是他们。后来可笑的事多着呢！把我姊姊气得了不得，你不知道乔琪那张嘴够多麽坏，在外头造了多大的谣言……」一语未完，睨儿敲门进来，说底下在催请了。吉婕只得草草收拾完毕，和薇龙一同下楼，一路走，一路说着话。
两人在客厅里一露面，大家就一阵拍手，逼着薇龙唱歌。薇龙推辞不得，唱了一支『缅甸之月』；唱完了，她留心偷看梁太太的神色，知道梁太太对于卢兆麟还不是十分拿得稳，自己若是风头出得太足，引起过分的注意，只怕她要犯疑心病，因此执意不肯再唱了。这园会本来算是吃下午茶的，玩到了七八点钟，也就散了。梁太太和薇龙只顾张罗客人，自己却不曾吃到东西，这时便照常进膳。梁太太因为卢兆麟的事，有些心虚，对薇龙加倍的亲近体贴。两人一时却想不出什麽话来说，梁太太只说了一句：「今天的巧格力蛋糕做得可不好，以后你记着，还是问乔家借他们的大司务来帮一天忙。」薇龙答应着。梁太太手里使刀切着冷牛舌头，只管对着那牛舌头微笑。过了一会，她拿起水杯来喝水，又对着那玻璃杯怔怔的发笑。伸手去拿胡椒瓶的时候，似乎又触动了某种回忆，嘴角的笑痕更深了。
薇龙暗暗地叹了一口气，想道：「女人真是可怜！男人给了她几分好颜色看，就欢喜得这个样子！」梁太太一抬头瞅见了薇龙，忽然含笑问道：「你笑什麽？」薇龙倒呆住了，答道：「我几时笑来？」梁太太背后的松木碗橱上陈列着一张大银盾，是梁太太捐助皇家医学会香港支会基本金所得的奖牌，光可鉴人，薇龙一瞧银盾里反映的自己的脸，可不是笑微微的，连忙正了一正脸色。梁太太道：「赖什麽！到底小孩子家，一请客，就乐得这样！」说完了，她又笑吟吟的去吃她的牛舌头。
薇龙偶一大意，嘴角又向上牵动着，笑了起来，因皱着眉向自己说道：「你这是怎麽了？你有生气的理由，怎麽一点儿不生气？古时候的人『敢怒而不敢言』，你连怒都不敢了麽？」可是她的心，在梁太太和卢兆麟身上，如蜻蜓点水似的，轻轻一掠，又不知飞到什麽地方去了。姑侄二人这一顿饭，每人无形中请了一个陪客，所以实际上是四个人一桌，吃得并不寂寞。
晚餐后，薇龙回到卧室里来，睨儿正在那儿铺床，把一套月白色的睡衣折好了，摊在枕头上。一见薇龙，便笑道：「那乔琪乔，对你很注意呀！」薇龙冷笑道：「真是怪了，这姓乔的也不知是什麽了不得的人，谁都看不得他跟我多说了两句话！」睨儿道：「这个人……虽然不是了不得的人，可是不好惹。」薇龙耸了一耸肩膀：「谁惹他来着！」睨儿道：「你不惹他，他来惹你，不是一样的麽？」薇龙一面向浴室里走，一面道：「好了，好了，不用你说，刚才周吉婕已经一五一十把他的劣迹报告了一遍，想必你在门外面早听清楚了。」说着，便要关浴室的门。睨儿夹脚跟了进来，说道：「姑娘你不知道，他在外面尽管胡闹，还不打紧，顶糟的一点就是：他老子不喜欢他。他娘嫁过来不久就失了宠，因此手头并没有攒下钱。他本人又不肯学好，乔诚爵士向来就不爱管他的事。现在他老子还活着，他已经拮据得很，老是打饥荒。将来老子死了，丢下二十来房姨太太，十几个儿子，就连眼前的红人儿也分不到多少家私，还轮得到他？他除了玩之外，什麽本领都没有，将来有得苦吃呢！」薇龙默然，向睨儿眼睁睁瞅了半晌，方笑道：「你放心。我虽傻，也傻不到那个地步。」
她既然说出了这句话，果然以后寸步留心。乔琪乔并没有再度闯入梁宅，但是每逢她出去应酬，不论是什麽集会，总有他在座。薇龙对于他便比初见面时冷淡了许多。她这一向格外在外面应酬得忙碌；梁太太舍得放她出去，却是因为嫌她在家里碍眼。梁太太正与卢兆麟打得火热，知道薇龙和卢兆麟是有过一点特别的感情的，猜度着薇龙心里不免存着些芥蒂，因此巴不得她暂时离了眼前，免得卢兆麟分了心。谁知好事多磨，梁太太的旧欢司徒协忽然回香港来了。那司徒协虽然年纪不小了，性情却比少年人还要毛躁，又爱多心。梁太太不愿为了一时的欢娱，得罪了多年的朋友，因把卢兆麟捺过一边，聚精会神的来敷衍司徒协。
这一天，薇龙和梁太太同赴一个晚宴，座中佳宾济济，也有乔琪乔，也有司徒协。席散后，梁太太邀司徒协到她家里来看看浴室墙上新砌的樱桃红玻璃砖；司徒协原是汕头搪瓷业巨头，她愿意得到内行的批评。当下她领了薇龙，乘司徒协的汽车一同回家，半路上下起倾盆大雨来。那时正是初夏，黄梅季节的开始。黑郁郁的山坡子上，乌沉沉的风卷着白辣辣的雨，一阵急似一阵，把那雨点儿挤成车轮大的团儿，在汽车头上的灯光的扫射中，像白绣球似的滚动。遍山的肥树也弯着腰缩成一团，像绿绣球，跟在白绣球的后面滚。
三个人在汽车里坐着，梁太太在正中；薇龙怕热，把身子扑在前面的座位的靠背，迎着湿风，狂吹了一阵，人有些倦了，便把头枕在臂弯里。这姿势，突然使她联想到乔琪乔有这麽一个特别的习惯，他略为用一用脑子的时候，总喜欢把脸埋在臂弯里，静静的一会，然后抬起头来笑道：「对了，想起来了！」那小孩似的神气，引起薇龙一种近于母性爱的反应。她想去吻他的脑后的短头发，吻他的正经地用力思索着的脸，吻他的袖子手肘处弄皱了的地方；仅仅现在这样回忆起来那可爱的姿势，便有一种软溶溶，暖融融的感觉，泛上她的心头，心里热着，手脚却是冷的，打着寒战。这冷冷的快乐的周流，抽搐着全身，紧一阵，又缓一阵；车窗外的风雨也是紧一阵，又缓一阵。            小 说t x t-天堂



沉香屑第二炉香


克荔门婷兴奋地告诉我这一段故事的时候，我正在图书馆里阅读马卡德耐爵士出使中国谒见乾隆的记载。那乌木长枱；那影沉沉的书架子；那略带一些冷香的书卷气；那些大臣的奏章；那象牙签，锦套子里装着的清代礼服五色图版；那阴森幽寂的空气，与克荔门婷这爱尔兰女孩子不甚谐和。
克荔门婷有顽劣的稻黄色的头发，烫得不大好，像一担柴似的堆在肩上。满脸的粉刺，尖锐的长鼻子底下有一张凹进去的小薄片嘴，但是她的小蓝眼睛是活泼的，也许她再过两年会好看些。她穿着海绿的花绸子衣服，袖子边缘钉着浆硬的小白花边。她翻弄着书，假装不介意的样子，用说笑话的口气说道：「我姊姊昨天给了我一些性教育。」我说：「是吗？」
克荔门婷道：「是的。……我说，真是……不可能的！」除了望着她微笑之外，似乎没有第二种适当的反应。对于性爱公开地表示兴趣的现代女孩子很多很多，但是我诧异克荔门婷今天和我谈论到这个，因为她同我还是顶生疏的朋友。她跟下去说：「我真吓了一跳！你觉得麽？一个人有了这种知识之后，根本不能够谈恋爱。一切美的幻想全毁了！现实是这麽污秽！」我做出漠然的样子说：「我很奇怪，你知道得这麽晚！」她是十九岁。我又说：「多数的中国女孩子们很早就晓得了，也就无所谓神秘。我们的小说书比你们的直爽，我们看到这一类书的机会也比你们多些。」
说到秽亵的故事，克荔门婷似乎正有一个要告诉我，但是我知道结果那一定不是秽亵的，而是一个悲哀的故事。人生往往是如此──不彻底。克荔门婷采取了冷静的，纯粹客观的，中年人的态度，但是在那万紫千红的粉刺底下，她的脸也微红了。她把胳膊支在《马卡德耐使华记》上面，说：「有一件事，香港社交圈里谈论得很厉害的。我先是不大懂，现在我悟出来了。」──一个脏的故事，可是人总是脏的；沾着人就沾着脏。在这图书馆的昏黄的一角，堆着几百年的书──都是人的故事，可是没有人的气味。悠长的年月，给它们薰上了书卷的寒香；这里是感情的冷藏室。在这里听克荔门婷的故事，我有一种不应当的感觉，彷佛云端里看厮杀似的，有些残酷。但是无论如何，请你点上你的香，少少地撮上一些沉香屑；因为克荔门婷的故事是比较短的。
起先，我们看见罗杰安白登在开汽车。也许那是个晴天，也许是阴的；对于罗杰，那是个淡色的，高音的世界，到处是光与音乐。他的庞大的快乐，在他的烧热的耳朵里正像夏天正午的蝉一般，无休无歇地叫着：「吱……吱……吱……」一阵阵清烈的歌声，细，细得要断了；然而震得人发聋。罗杰安白登开着车横冲直撞，他的驾驶法简直不合一个四十岁的大学教授的身份，可是他深信他绝对不会出乱子，他有一种安全的感觉。今天，他是一位重要人物，谁都得让他三分，因为今天下午两点钟，他将和世界上最美丽的女人结婚了。
他的新娘的头发是轻金色的，将手放在她的头发里面，手背上彷佛吹过沙漠的风，风里含着一蓬一蓬的金沙，乾爽的、温柔的，扑在人身上痒痒地。她的头发的波纹里永远有一阵风，同时，她那蜜褐色的皮肤又是那麽澄净，静得像死。她叫愫细──愫细蜜秋儿。罗杰啃着他的下嘴唇微笑着。他是一个罗曼谛克的傻子──在华南大学教了十五年的化学物理，做了四年的理科主任与舍监，并不曾影响到他；归根究底，他还是一个罗曼谛克的傻子。为什麽不用较近现实的眼光去审察他的婚姻呢？他一个月挣一千八百元港币，住宅由学校当局供给；是一个相当优美的但是没有多大前途的职业。
愫细年纪还轻得很，为她着想，她应当选择一个有未来的丈夫。但是她母亲蜜秋儿太太早年就守了寡，没有能力带她的三个女儿回国去。在香港这一隅之地，可能的丈夫不多；罗杰，这安静而平凡的独身汉，也是不可轻视的。于是蜜秋儿太太容许罗杰到她们家里来；很容易地，愫细自以为她爱上了他。和她玩的多数是年轻的军官，她看不起他们，觉得她自己的智力年龄比他们高，只有罗杰是与众不同的，后来她就答应嫁给罗杰……罗杰不愿意这麽想。这是他对于这局面的合理的估计，但是这合理的估计只适用于普通的人。愫细是愫细啊！直到去年她碰见了罗杰，爱上了他，先前她从来没有过结婚的念头。
蜜秋儿太太的家教是这麽的严明，愫细虽然是二十一岁的人了，依旧是一个纯洁的孩子，天真得使人不能相信。她姊姊靡丽笙在天津结婚，给了她一个重大的打击，她舍不得她姊姊。靡丽笙的婚姻是不幸的，传说那男子是个反常的禽兽，靡丽笙很快的离了婚。因为天津伤心的回忆太多了，她自己愿意离开天津，蜜秋儿太太便带了靡丽笙和底下的两个女儿，移家到香港来。现在愫细又要结婚了。也许她太小了；由于她的特殊的环境，她的心理的发育也没有成熟，但是她的惊人的美貌不能容许她晚婚。
罗杰紧紧地踏着油门，车子迅疾地向山上射去。他是一个傻子，娶这麽一个稚气的夫人！傻就傻吧，人生只有这麽一回！他爱她！他爱她！在今天下午行礼之前，无论如何要去探望她一次。她好好地在那里活着麽？她会在礼拜堂里准时出现麽？蜜秋儿太太不会让他见到愫细的，因为办喜事的这一天，婚礼举行之前，新郎不应当看见新娘的，看见了就不吉利。而且他今天上午已经和蜜秋儿家里通过两次电话了，再去，要给她们笑话。他得找寻一些藉口：那并不是容易的事。新房里的一切早已布置完备了，男傧相女傧相都活泼泼地没有丝毫生病的象徵，结婚戒指没有被失落，行过婚礼后他们将在女家招待亲友，所以香槟酒和茶点完全用不着他来操心。……哦，对了，只有一件：新娘和女傧相的花束都已定购，但是他可以去买半打贵重的热带兰花送给蜜秋儿太太和靡丽笙佩戴。照理，他应当打电话去询问她们预备穿什麽颜色的衣服，可是他觉得那种白色与水晶紫的兰花是最容易配颜色的，冒昧买了，决没有大错。于是在他的车子经过「山顶缆车」的车站的时候，他便停下来了，到车站里附属的花店里买了花，挟着盒子，重新上了车，向「高街」驶来。这「高街」之所以得名，是因为街身比沿街的房屋高出数丈，那也是香港地面崎岖的特殊现象之一。
蜜秋儿太太住的是一座古老的小红砖房屋，二层楼的窗台正对着街沿的毛茸茸的绿草。窗户里挑出一根竹竿来，正好搭在水泥路上，竹竿上晾着褥单，橙红的窗帘，还有愫细的妹妹凯丝玲的学生制服，天青裙子，生着背带。凯丝玲正在街心溜冰，老远的就喊：「罗杰！罗杰！」罗杰煞住了车，向她挥了挥手，笑道：「哈罗，凯丝玲！」凯丝玲嗤啦嗤拉摇摇摆摆向这边滑了过来，今天下午她要做拎花篮的小女孩，早已打扮好了，齐齐整整地穿着粉蓝薄纱的荷叶边衣裙，头上系着蝴蝶结。罗杰笑道：「你小心把衣服弄脏了，她们不让你进礼拜堂去！」凯丝玲撇了撇嘴道：「不让我进去！少了我，你们结不成婚！」罗杰笑了，因问道：「她们在做什麽？忙得很吧？」凯丝玲悄悄说道：「快别进去。她们在哭呢！」罗杰惊道：「愫细在哭麽？」凯丝玲道：「愫细也哭，妈妈也哭。靡丽笙也哭。靡丽笙是先哭的，后来愫细也哭了，妈妈也给她们引哭了。只有我不想哭，在里面獃着，有些不好意思，所以我出来了。」罗杰半晌不言语。凯丝玲弯下腰去整理溜冰鞋的鞋带，把短裙子一掀掀到脖子背后去，露出裤子上面一截光脊梁，脊梁上稀稀地印着爽身粉的白迹子。
罗杰望着那冷落的街衢。街那边，一个印度女人，兜着玫瑰紫的披风，下面露出柠檬黄的莲蓬式袴脚管，走进一幢灰色的破烂洋房里面去了。那房子背后，一点遮拦也没有，就是藕色的天与海。天是热而闷，说不上来是晴还是阴的。罗杰把肐膊支在车门上，手托住了头……哭泣！在结婚的日子！
当然，那是在情理之中。一个女孩子初次离开家与母亲……微带一些感伤的气氛，那是合式的，甚至于是必需的。但是发乎情，止乎礼，这样的齐打伙儿举起哀来，似乎过分了一些。无论如何，这到底不是初民社会里的劫掠婚姻，把女儿嫁到另一个部落里去，生离死别永远没有再见面的机会了！他一面这麽想着，一面却深深觉得自己的自私。蜜秋儿太太是除了这三个女儿之外，一无所有的人。她们母女间的关系，自然分外密切。现在他要把愫细带走了，这最后数小时的话别，他还吝于给她们麽？然而他是一个英国人，对于任何感情的流露，除非是绝对必要的，他总觉得有些多余。他怕真正的，血与肉的人生。不幸，人是活的，但是我们越少提起这件事越好。不幸，他爱愫细，但是他很知道那是多麽傻的一回事。
只有今天，他可以纵容他自己这麽傻──如他刚才告诉自己的话一般，傻就傻吧！一生只有这麽一天！屋里的女人们哭尽管哭，他得去问候愫细一下，即使不能够见她一面，也可以得到她的一些消息。
他跳下车来，带了花，走下一截纤长的石级，去揿蜜秋儿家门上的铃，仆欧给他开了门。为了要请客，那间阴暗宽绰的客厅今天是收拾清楚了，狗和孩子都没有放进来过，显得有点空洞洞地。瓶里插了苍兰与百合，穹门那边的餐室里，放着整台的雪亮的香槟酒杯，与一叠叠的五彩盘龙碟子，大盘里的夹心面包用爱尔兰细麻布的罩子盖得严严地。罗杰在他常坐的那张绿漆藤椅上坐下了。才坐下，蜜秋儿太太就进来了；大热天，根本就不宜于动感情；如果人再胖一些，那就更为吃力。蜜秋儿太太的人中上满是汗，像生了一嘴的银白胡子渣儿。她的眼圈还是红红的，两手互握着，搁在心口上，问道：「罗杰，你怎麽这个时候跑来了？出了什麽事麽？」
罗杰站起身来笑道：「没有什麽，买了点花送来给你和靡丽笙，希望颜色不犯冲；早点儿想着就好了！」他向来不大注意女人穿的衣服的，但是现在特地看了蜜秋儿太太一眼。她已经把衣服穿好了，是一件枣红色的，但是蜜秋儿太太一向穿惯了黑，她的个性里大量吸入了一般守礼谨严的寡妇们的黑沉沉的气氛，随便她穿什麽颜色的衣服，总似乎是一身黑，胖虽胖，依然楚楚告怜。她打开了花盒子，哟了一声道：「瞧你这浪费的孩子！」说着，便过来吻了他一下，眼圈儿更红了。罗杰道：「愫细觉得怎麽样，还好麽？」蜜秋儿太太勉强笑道：「她在收拾头发呢。我看你，不必在这里多坐了，她这会子心里乱得很，哪里匀得出工夫来应酬你？就有工夫，也不成；那是规矩如此。如果你已经吃过了午饭，也就可以去换衣服了。」罗杰被她一句话提醒了，依稀记得，在正午十二点到一点半的时候，普通人似乎是有这麽一个吃饭的习惯。便道：「我不饿，我早上才吃过东西。」蜜秋儿太太道：「可了不得！你连饭也不要吃了，那可不行！」罗杰只得拿起他的帽子道：「我这就到饭馆子里去。」蜜秋儿太太道：「我不相信你真会去。我亲爱的罗杰，你把人饿虚了，神经过度紧张，在礼拜堂里要失仪的。你还是在这儿等一会，我去弄些冷的给你吃。」便匆匆地出去了。
被她这一张罗，罗杰忽然觉得他的神经的确有松弛一下的必要；他靠在藤椅子上，把腿伸直了，两只手插在裤袋里，轻轻的吹着口哨。吹了一半，发现他吹的是婚礼进行曲，连忙停住了。只见门一开，靡丽笙抱着一只电风扇走了进来。靡丽笙大约是不知道客厅里有人，脸上湿漉漉的还挂着泪珠儿，赤褐色的头发乱蓬蓬地披在腮颊上。身上穿着一件半旧的雪青绉纱挖领短衫，象牙白山东绸裙。也许在一部分人的眼光里看来，靡丽笙是和愫细一样的美，只是她的脸庞过于瘦削。她和愫细一般的有着厚沉沉的双眼皮，但是她的眼角微微下垂，别有一种凄楚的韵致。
罗杰跳起身来笑道：「早安，靡丽笙。」靡丽笙站住了脚道：「啊，你来了！」她把电风扇搁在地上，迅疾地向他走来，走到他跟前，她把一只手按在她袒露的咽喉上，低低地叫了一声「罗杰！」罗杰感到非常的不安，他把身背后的藤椅子推开了一些，人就跟着向后让了一让，问道：「靡丽笙，你有些不舒服麽？」靡丽笙突然扳住了他的肩膀，另一只手捧住了脸，呜咽地说道：「罗杰，请你好好的当心愫细！」罗杰微笑道：「你放心，我爱她，我不会不当心她的！」一面说，一面轻轻地移开了她搁在他肩头的那只手，自己又向藤椅的一旁退了一步。
靡丽笙颓然地把手支在藤椅背上，人也就摇摇晃晃地向藤椅子上倒了下去。罗杰急了，连声问道：「你怎麽了？你怎麽了？靡丽笙？」靡丽笙扭过身子，伏在椅背上，放声哭了起来，一头哭，一头说，罗杰听不清她说些什麽，只得弯下腰去柔声说：「对不起，靡丽笙，你再说一遍。」靡丽笙抬起头来，睁开了一双空落落的蓝灰的大眼睛，入了迷似地凝视着地上的电风扇，断断续续说道：「你爱她……我的丈夫也是爱我的，但是他……他待我……他待我的态度，比禽兽……还不如！他简直不拿我当人看，因为……他说是因为他爱我……」
罗杰站直了身子，背过脸去道：「靡丽笙，你不应当把这些话告诉我。我没有资格与闻你的家庭秘密。」靡丽笙道：「是的，我不应当把这种可耻的事说给你听，使你窘。凭什麽你要给我同情？」罗杰背对着她，皱了眉毛，捏紧了两只拳头，轻轻的互击着，用庄重的，略微有些僵僵的声音说道：「我对于你的不幸，充分的抱着同情。」靡丽笙颤声道：「你别误会了我的意思：我……我并不是为了要你的同情而告诉你。我是为愫细害怕。男人……都是一样的……」罗杰满心不快地笑了一声，打断她的话道：「这一点，你错了；像你丈夫那麽的人，很少很少。」
靡丽笙把她那尖尖的下巴颏儿抵在手背上，惨惨戚戚地瞅着他，道：「你怎麽知道你不是少数中的一个？我的丈夫外表是一个极正常的人。你也许还没有发觉你和旁人有什麽不同；这是你第一次结婚。」
罗杰对于他自己突然失去了控制力，他掉过身来，向靡丽笙大声道：「是的，这是我第一次结婚！请你记得，再过两小时，我就要结婚了！你这些丧气话，什麽时候不可以对我讲，偏偏要拣在今天？」靡丽笙哭道：「请你原谅我，我都是为了愫细──」罗杰道：「为了愫细！即使我是一个最正常的人，也要给你逼疯了！你这是为愫细打算麽？」靡丽笙抽噎着答道：「我是为愫细害怕……」罗杰猛力摇撼着她的肩膀，嘎声问道：「愫细知道你的离婚的实情麽？」靡丽笙被他摇得泪花四溅，答不出话来。罗杰道：「你说！你说！你把这些话告诉过你妹妹没有？」那该在愫细的脑子里留下多麽坏的印象！他怎麽能够克服愫细的恐怖呢！靡丽笙叫道：「罗杰，快住手，我受不了！」
罗杰松了她的肩膀，把她砰的一声摔在椅背上，道：「你告诉我：你的事，你母亲自然是知道得很清楚，你妹妹呢？」靡丽笙疲乏地答道：「她不知道。你想我母亲会容许她知道麽？连我们所读的报纸，也要经母亲检查过才让我们看的。」罗杰一口气渐渐缓了过来，他也觉得异常的疲倦。他抓起了帽子想走，趁着还有时间，他要回去喝两杯威士忌，提一提神，然后换上礼服。他早已忘了他在这儿等些什麽。
正在这当儿，蜜秋儿太太系着一条白底滚红边的桃花围裙，端着一只食盘，颤巍巍地进来了；一眼看见靡丽笙，便是一怔。罗杰乾咳了一声，解释道：「靡丽笙送了风扇下来，忽然发起晕来，不会是中了暑罢？」蜜秋儿太太叹了一声道：「越是忙，越是给人添出麻烦来！你快给我上去躺一会儿吧。」
她把靡丽笙扶了起来，送到门口，靡丽笙道：「行了，我自己能走。」便娇怯怯的上楼去了。这里蜜秋儿太太逼着罗杰吃她给他预备的冷牛肝和罐头芦笋汤。罗杰吃着，不做声。蜜秋儿太太在一旁坐下，慢慢地问道：「靡丽笙和你说了些什麽？」
罗杰拿起饭巾来揩了揩嘴，答道：「关于她的丈夫的事。」这一句话才出口，屋子里彷佛一阵阴风飒飒吹过，蜜秋儿太太半晌没说话。罗杰把那饭巾狠狠地团成一团，放在食盘里，看它渐渐地松开了，又伸手去把它团皱了，捏得紧紧地不放，蜜秋儿太太轻轻地把手搁在他手背上，低声下气道：「她不该单拣今天告诉你这个，可是，我想你一定能够懂得，今天，她心里特别的不好受……愫细同你太美满了，她看着有些刺激。你知道的，她是一个伤心人……」罗杰又把饭巾拿起来，扯了一角，擦了擦嘴，淡淡的一笑。当然，靡丽笙是可怜的，蜜秋儿太太也是可怜的；愫细也是可怜的；这样的姿容，这样的年纪，一辈子埋没在这阴湿、郁热，异邦人的小城里，嫁给他这样一个活了半世无功无过庸庸碌碌的人。他自己也是可怜，爱她爱得那麽厉害，他们在一起的时候，他老是怕自己做出一些非英国式的傻事来，也许他会淌下眼泪来，吻她的手，吻她的脚。无论谁，爱无论谁，爱到那个地步，总该是可怜的……人，谁不是可怜的，可怜不了那麽许多！他应当对蜜秋儿太太说两句同情的、愤慨的话，靡丽笙等于是他的姊姊，自己的姊姊为人欺负了，不能不表示痛心疾首，但是他不能够。今天，他是一个自私的人，他是新郎，一切人的注意的集中点。谁都应当体谅他、安慰他、取笑他、贺他，吊他失去的自由。为什麽今天他尽遇着自私的人，人人都被包围在他们自身的悲剧空气里？
哪！蜜秋儿太太又哭了，她说：「为什麽我这孩子也跟我一样的命苦！谁想得到……索性像了我倒也罢了。蜜秋儿先生死了，丢下三个孩子，跟着我千辛万苦地过日子，那是人间常有的事，不比她这样……希奇的变卦！说出去也难听，叫靡丽笙以后怎样做人呢？」她扭过身去找手绢子，罗杰看着她，她腋下汗湿了一大片，背上也汗透了，枣红色的衣衫变成了黑的。眼泪与汗！眼泪与汗！阴阴的，炎热的天──结婚的一天！他突然一阵恶心。无疑地，蜜秋儿太太与靡丽笙两人都有充分的悲哀的理由。罗杰安白登就是理由之一。为了他，蜜秋儿太太失去了愫细。为了愫细和他今天结婚，靡丽笙触动了自己的心事。罗杰应当觉得抱歉、心虚，然而他对她们只有极强烈的憎厌。谁不憎厌他们自己待亏了的人？罗杰很知道他在这一刹那是一个野蛮的、无可理喻的动物。他站起身来，戴上了帽子就走。出了房门，方才想起来，重新探头进去说了一句：「我想我该去了。」蜜秋儿太太被泪水糊住了眼睛，像盲人似地摸索着手绢子，鼻子里吸了两吸，沙声道：「去吧，亲爱的，愿你幸福！」罗杰道：「谢谢你。」他到外边，上了车，街上有一些淡淡的太阳影子。凯丝玲站在一个卖木瓜的摊子前面，背着手闲看着，见他出来了，向他喊：「走了麽，罗杰？」罗杰并不向她看，只挥了一挥手，就把车子开走了。            http://www.xiabook.com



琉璃瓦


姚先生有一位多产的太太，生的又都是女儿。亲友们根据着「弄瓦弄璋」的话，和姚先生打趣，唤他太太为「瓦窖」。姚先生并不以为忤，只微微一笑道：「我们的瓦，是美丽的瓦，不能和寻常的瓦一概而论。我们的是琉璃瓦。」
果然，姚先生大大小小七个女儿，一个比一个美，说也奇怪，社会上流行着古典型的美，姚太太生下的小姐便是鹅蛋脸。鹅蛋脸过了时，俏丽的瓜子脸取而代之，姚太太新添的孩子便是瓜子脸。西方人对于大眼睛，长睫毛的崇拜传入中土，姚太太便用忠实流利的译笔照样给翻制了一下，毫不走样。姚家的模范美人，永远没有落伍的危险。亦步亦趋，适合时代的需要，真是秀气所锺，天人感应。
女儿是家累，是赔钱货，但是美丽的女儿向来不在此例。
姚先生很明白其中的道理；可是要他靠女儿吃饭，他却不是那种人。固然，姚先生手头并不宽裕。祖上遗下一点房产，他在一家印刷公司里做广告部主任，薪水只够贴补一部分家用。支持这一个大家庭，实在是不容易的事。然而姚先生对于他的待嫁的千金，并不是一味的急于脱卸责任。关于她们的前途，他有极周到的计划。
他把第一个女儿琤琤嫁给了印刷所大股东的独生子，这一头亲事琤琤原不是十分满意。她在大学里读了两年书，交游广阔，暂时虽没有一个人是她一心一意喜欢的，有可能性的却不少。自己拣的和父母拣的即使是不相上下的两个人，总是对自己拣的偏心一点。况且姚先生给她找的这一位，非但没有出洋留过学，在学校的班级比她还低。她向姚先生有过很激烈的反对的表示，经姚先生再三敦劝，说得唇敝舌焦，又拍着胸脯担保：「以后你有半点不顺心，你找我好了！」琤琤和对方会面过多次，也觉得没有什麽地方可挑剔的，只得委委曲曲答应了下来。姚先生依从了她的要求，一切都按照最新式的办法。不替她置嫁妆，把钱折了现。对方既然是那麽富有的人家，少了实在拿不出手，姚先生也顾不得心疼那三万元了。
结婚戒指、衣饰、新房的家俱都是琤琤和她的未婚夫亲自选择的，报上登的：
『熊致章姚源甫为小儿启奎长女琤琤结婚启事』
却是姚先生精心撰制的一段花团锦簇的四六文章。为篇幅所限，他未能畅所欲言，因此又单独登了一条『姚源甫为长女于归山阴熊氏敬告亲友』。启奎嫌他罗唆，怕他的同学们看见了要见笑。琤琤劝道：「你就随他去罢！八十岁以下的人，谁都不注意他那一套。」
三朝回门，琤琤褪下了青狐大衣，里面穿着泥金缎短袖旗袍。人像金瓶里的一朵栀子花。淡白的鹅蛋脸，虽然是单眼皮，而且眼泡微微的有点肿，却是碧清的一双妙目。夫妻俩向姚先生姚太太双双磕下头去。姚先生姚太太连忙扶着。
才说了几句话，佣人就来请用午餐。在筵席上，姚太太忙着敬菜，妘妘道：「妈！别管他了。他脾气古怪得很，鱼翅他不爱吃。」
姚太太道：「那麽这鸭子……」
琤琤道：「鸭子，红烧的他倒无所谓。」
琤琤站起身来布菜给妹妹们，姚先生道：「你自己吃罢！别尽张罗别人！」
琤琤替自己夹了一只虾子，半路上，启奎伸出筷子来，拦住了，他从她的筷子上接了过去，筷子碰见了筷子，两人相视一笑。竟发了一回獃。琤琤红了脸，轻轻地抱怨道：「无缘无故抢我的东西！」
启奎笑道：「我当你是夹菜给我呢！」
姚先生见他们这如胶如漆的情形，不觉眉开眼笑，只把胳膊去推他太太道：「你瞧这孩子气，你瞧这孩子气！」
旧例新夫妇回门，不能逗留到太阳下山之后。启奎与琤琤，在姚家谈得热闹，也就不去顾忌这些，一直玩到夜里十点钟方才告辞。两人坐了一部三轮车。那时候正在年下，法租界僻静的地段，因为冷，分外的显得洁净。霜浓月薄的银蓝的夜里，惟有一两家店舖点着强烈的电灯，晶亮的玻璃窗里品字式堆着一堆一堆黄肥皂，像童话里金砖砌成的堡垒。
启奎吃多了几杯酒，倦了，把十指交叉着，拦在琤琤肩上，又把下巴搁在背上，闲闲地道：「你爸爸同妈妈，对我真是不搭长辈架子！」他一说话，热风吹到琤琤的耳朵底下，有点痒。她含笑把头偏了一偏，并不回答。
启奎又道：「琤琤，有人说，你爸爸把你嫁到我家里来，是为了他职业上的发展。」
琤琤诧异道：「这是什麽话？」
启奎忙道：「这话可不是我说的！」
妘妘道：「你在哪儿听来的？」
启奎道：「你先告诉我……」
琤琤怒道：「我有什麽可告诉你的？我爸爸即使是老糊涂，我不至于这麽糊涂！我爸爸的职业是一时的事，我这可是终身大事。我可会为了他芝麻大的前程牺牲我自己吗？」
启奎把头靠在她肩上，她推开了他，大声道：「你想我就死人似的让他把我当礼物送人麽？你也太看不起我了！」
启奎笑道：「没敢看不起你呀！我以为你是个孝女。」
琤琤啐道：「我家里虽然倒运，暂时还用不着我卖身葬父呢！」
启奎连忙掩住她的嘴道：「别嚷了──冷风咽到肚子里去，仔细着凉。」
琤琤背过脸去，噗嗤一笑道：「叫我别嚷，你自己也用不着嚷呀！」
启奎又凑过来问道：「那麽，你结婚，到底是为了什麽？」
琤琤恨一声道：「到现在，你还不知道，为来为去是为了谁？」
启奎柔声道：「为了我？」
琤琤只管躲着他，半个身子挣到车外去，头向后仰着，一头的鬈发，给风吹得乱飘，差一点卷到车轮上去。启奎伸手挽住了她的头发，道：「仔细弄脏了！」琤琤猛把头发一甩，发梢扫到他眼睛里去，道：「要你管！」
启奎嗳唷了一声，揉了揉眼，依旧探过身来，脱去了手套为她理头发。理了一会，把手伸进皮大衣里面去，搁在她脖子后面。琤琤叫道：「别！别！冷哪！」
启奎道：「给我渥一渥。」
琤琤扭了一会，也就安静下来了。启奎渐渐的把手移到前面，两手扣住了她的咽喉，轻轻地抚弄着她的下颔。琤琤只是不动。启奎把她向这面揽了一下，她就靠在他身上。
良久，琤琤问道：「你还是不相信我？」
启奎道：「不相信。」
琤琤咬着牙道：「你往后瞧罢！」
从此琤琤有意和娘家疏远了，除了过年过节，等闲不肯上门。姚太太来看女儿，十次倒有八次叫人回说少奶奶陪老太太出门打牌去了。熊致章几番要替亲家公谋一个较优的位置，却被儿媳妇三言两语拦住了。姚先生消息灵通，探知其中情形，气得暴跳如雷。不久，印刷所里的广告与营业部合并了，姚先生改了副主任。老太爷赌气就辞了职。
经过了这番失望，姚先生对于女儿们的婚事，早就把心灰透了，决定不闻不问，让她们自由处置。他的次女曲曲，更不比琤琤容易控制。曲曲比琤琤高半个头，体态丰艳，方圆脸盘儿，一双宝光璀璨的长方形的大眼睛，美之中带着点犷悍。姚先生自己知道绝对管束不住她，打算因势利导，使她自动地走上正途。这也是做父母的一番苦心。
一向反对女子职业的他，竟把曲曲荐到某大机关去做女秘书。那里，除了她的顶头上司是个小小的要人之外，其余的也都是少年新进。曲曲的眼界虽高，在这样的人才济济中，也不难挑出一个乘龙快婿。选择是由她自己选择！
然而曲曲不争气，偏看中了王俊业，一个三等书记。两人过从甚密。在这生活程度奇高的时候，随意在咖啡馆舞场里坐坐，数目也就可观了。王俊业是靠薪水吃饭的人，势不能天天带她出去，因此也时常的登门拜访她。姚先生起初不知底细，待他相当的客气。一旦打听明白了，不免冷言冷语，不给他好脸子看。王俊业却一味的做小伏低，曲意逢迎，这一天晚上，他顺着姚先生口气，谈到晚近的文风浇薄。曲曲笑道：「我大姊出嫁，我爸爸做的骈文启事，你读过没有？我去找来给你看。」
王俊业道：「正要拜读老伯的大作。」
姚先生摇摇头道：「算了，算了，登在报上，错字很多，你未必看得懂。」
王俊业道：「那是排字先生与校对的人太没有智识的缘故。现在的一般人，对于纯粹的美文，太缺乏理解力了。」
曲曲霍地站起身来道：「就在隔壁的旧报堆里，我去找。」
她一出门，王俊业便夹脚跟了出去。
姚先生端起宜兴紫泥茶壶来，就着壶嘴呷了两口茶。回想到那篇文章，不由的点头播脑的背诵起来。他站起身来，一只手抱着温暖的茶壶，一只手按在上面，悠悠地抚摸着，像农人抱着鸡似的。身上穿着湖色熟罗对襟褂，拖着铁灰排穗袴带，摇摇晃晃在屋里转了几个圈子，口里低低吟哦着。背到末了，却有二句记不清楚。他嘘溜溜吸了一口茶，放下茶壶，就向隔壁的餐室里走来。一面高声问道：「找到了没有？是十二月份的。」一语未完，只听见隔壁的木器砰訇有声，一个人逃，一个人追，笑成一片。姚先生这时候，却不便进去了，只怕撞见了不好看相。急得只用手拍墙。
那边彷佛是站住了脚。王俊业抱怨道：「你搽了什麽嘴唇膏！苦的！」
曲曲笑道：「是香料。我特地为了你这种人，拣了这种胭脂──越苦越有效力！」
王俊业道：「一点点苦，就吓退了我？」说着，只听见撒啦一声，彷佛是报纸卷打在人身上。
姚先生没法子，唤了小女儿瑟瑟过来，嘱咐了几句话，瑟瑟推门进去，只见王俊业面朝外，背着手立在窗前。旧报纸飞了一地，曲曲蹲在地上收拾着，嘴上油汪汪的杏黄胭脂，腮帮子上也抹了一搭。她穿着乳白冰纹绉的单袍子，黏在身上，像牛奶的薄膜，肩上也染了一点胭脂晕。
瑟瑟道：「二姊，妈叫你上楼去给她找五斗橱的钥匙。」曲曲一言不发，上楼去了。
这一去，姚太太便不放她下来。曲曲笑道：「急什麽！我又不打算嫁给姓王的。一时高兴，开开玩笑是有的。让你们摇铃打鼓这一闹，外头人知道了，可别怪我！」
姚先生这时也上来了，接口冷笑道：「哦！原来还是我们的错！」
曲曲掉过脸来回他道：「不，不，不，是我的错。玩玩不打紧，我不该挑错了玩伴。若是我陪着上司玩，那又是一说了！」
姚先生道：「你就是陪着皇帝老子，我也要骂你！」
曲曲耸肩笑道：「骂归骂，欢喜归欢喜，发财归发财。我若是发达了，你们做皇亲国戚；我若是把事情弄糟了，那是我自趋下流，败坏你的清白家风。你骂我，比谁都骂在头里！你道我摸不清楚你弯弯扭扭的心肠！」
姚先生气得身子软了半截，倒在藤椅子上，一把揪住他太太，颤巍巍说道：「太太你看看你生出这样的东西来，你──你也不管管她！」
姚太太便揪住曲曲道：「你看你把你爸爸气成这样！」
曲曲笑道：「以后我不许小王上门就是了！免得气坏了爸爸。」
姚太太道：「这还像个话！」
曲曲接下去说道：「横竖我们在外面，也是一样的玩，丢丑便丢在外面，也不干我事。」
姚先生喝道：「你敢出去！」
曲曲从他身背后走过，用鲜红的指甲尖在他耳朵根子上轻轻刮了一刮，笑道：「爸爸，你就少管我的事罢！别又让人家议论你用女儿巴结人，又落一个话柄子！」
这两个「又」字，直钻到姚先生心里去。他紫涨了脸，一时挣不出话来，眼看着曲曲对着镜子掠了掠鬓发，开橱取出一件外套，翩然下楼去了。
从那天起，王俊业果然没到姚家来过。可是常常有人告诉姚先生说看见二小姐在咖啡馆里和王俊业握着手，一坐坐上几个钟头。姚先生的人缘素来不错，大家知道他是个守礼君子，另有些不入耳的话，也就略去不提了。然而他一转背，依旧是人言籍籍。到了这个地步，即使曲曲坚持着不愿嫁给王俊业，姚先生为了她底下的五个妹妹的未来的声誉，也不能不强迫她和王俊业结婚。
曲曲倒也改变了口气，声言：「除了王俊业，也没有别人拿得住我。钱到底是假的，只有情感是真的──我也看穿了，天下没有十全十美的事。」
她这一清高，抱了恋爱至上主义，别的不要紧，吃亏了姚先生，少不得替她料理一切琐屑的俗事。王俊业手里一个钱也没有攒下来。家里除了母亲还有哥嫂弟妹，分租了人家楼上几间屋子住着，委实再安插不下一位新少奶奶。姚先生只得替曲曲另找一间房子，买了一堂家具，又草草置备了几件衣饰，也就所费不赀了。曲曲嫁了过去，生活费仍旧归姚先生负担。姚先生只求她早日离了眼前，免得教坏了其他的孩子们，也不能计较这些了。
幸喜曲曲的底下几个女儿，年纪都还小，只有三小姐心心，已经十八岁了，然而心心柔驯得出奇，丝毫没染上时下的习气，恪守闺范，一个男朋友也没有。姚先生过了一阵安静日子。
姚太太静极思动，因为前头两个女儿一个嫁得不甚得意；一个得意的又太得意了，都于娘家面子有损。一心只想在心心身上争回这口气，成天督促姚先生给心心物色一个出类拔萃的。姚先生深知心心不会自动地挑人，难得这麽一个听话的女儿，不能让她受委曲，因此勉强地打起精神，义不容辞地替她留心了一下。
做媒的虽多，合格的却少。姚先生远远地注意到一个杭州富室嫡派单传的青年，名唤陈良栋。姚先生有个老同事，和陈良栋的舅父是乾亲家，姚先生费了大劲间接和那舅父接洽妥当，由舅父出面请客，给双方一个见面的机会。姚先生预先叮嘱过男方，心心特别的怕难为情，务必要多请几个客，凑成七八个人，免得僵的慌。还有最重要的一点，宴席的座位，别把陈良栋排在心心贴隔壁。初次见面，双方多半有些窘，不如让两人对面坐着。看得既清晰，又没有谈话的必要。姚先生顾虑到这一切，无非是体谅他第三个女儿不擅交际酬应，怕她过于羞人答答的，犯了小家子气的嫌疑。并且心心的侧影，因为下颔太尖了，有点单薄相，不如正面美。
到了介绍的那天晚上，姚先生放出手段来：把陈良栋的舅父敷衍得风雨不透，同时匀出一只眼睛来看陈良栋，一只眼睛管住了心心，眼梢里又带住了他太太，唯恐姚太太没见过大阵仗，有失仪的地方。散了席，他不免精疲力尽。一回家便倒在藤椅上，褪去了长衫，衬衣，只剩下一件汗衫背心，还嚷热。
姚太太不及卸妆，便赶到浴室里逼着问心心：「你觉得怎麽样？」
心心对着镜子，把头发挑到前面来，漆黑地罩住了脸，左一梳，右一梳，只是不开口。隔着她那藕色镂花纱旗袍，胸脯子上隐隐约约闪着一条绝细的金丝项圈。
姚太太发急道：「你说呀！有什麽不满意的地方，尽管说！」
心心道：「我有什麽可说的！」
姚先生在那边听见了，撩起袴脚管，一拍膝盖，呵呵笑了起来道：「可不是！她有什麽可批评的？家道又好，人又老实，人品又大方，打着灯笼都没处找去！」
姚太太望着女儿，乐得不知说什麽才好，搭讪着伸出手来，摸摸心心的胳膊，嘴里咕哝道：「偏赶着这两天打防疫针！你瞧，还肿着这麽一块！」
心心把头发往后一撩，露出她那尖尖的脸来。腮上也不知道是不是胭脂，一直红到鬓角里去。乌浓的笑眼，笑花溅到眼睛底下，凝成一个小酒涡。姚太太见她笑了，越发熬不住要笑。
心心低声道：「妈，他也喜欢看话剧跟电影；他也不喜欢跳舞。」
姚太太道：「喜欢就喜欢，不喜欢就不喜欢，怎麽老是『也』呀『也』的！」
姚先生在那边房里接口道：「人家是志同道合呀！」
心心道：「他不赞成太新式的女人。」
姚太太笑道：「你们倒彷佛是说了不少的话！」
姚先生也笑道：「真的，我倒不知道我们三丫头这麽鬼精灵，隔得老远的，眉毛眼睛都会传话！早知道她有这一手儿，我也不那麽提心吊胆的──白操了半天心！」
心心放下了桃花赛璐珞梳子，掉过身来，倚在脸盆边上，垂着头，向姚太太笑道：「妈，只是有一层，他不久就要回北京去了，我……我……我怪舍不得您的！」
姚先生在脱汗衫，脱了一半，天灵盖上打了个霹雳，汗衫套在头上，就冲进浴室。叫道：「你见了鬼罢？胡说八道些什麽？陈良栋是杭州人，一辈子不在杭州就在上海，他到北京去做什麽？」
心心吓怔住了，张口结舌答不出话来。
姚先生从汗衫领口里露出一双眼睛，亮晶晶地盯住他女儿，问道：「你说的，是坐在你对面的姓陈的麽？」
心心两手护住了咽喉，沙声答道：「姓陈的，可是他坐在我隔壁。」
姚先生下死劲啐了她一口，不想全啐在他汗衫上。他的喉咙也沙了，说道：「那是程惠荪。给你介绍的是陈良栋，耳东陈。好不要脸的东西，一厢情愿，居然到北京去定了，舍不得妈起来！我都替你害臊！」
姚太太见他把脖子都气紫了，怕他动手打人，连忙把他往外推。他走了出去，一脚踢在门上，门「蹦」地一声关上了，震得心心索索乱抖，哭了起来。姚太太连忙拍着哄着，又道：「认错人了，也是常事，都怪你爸爸没把话说明白了，罚他请客就是了！本来他也应当回请一次。这一趟不要外人，就是我们家里几个和陈家自己人。」
姚先生在隔壁听得清楚，也觉得这话有理，自己的确莽撞了一点。因又走了回来，推浴室的门推不开，彷佛心心伏在门上呜呜咽咽哭着呢。便从另一扇门绕道进去。他那件汗衫已经从头上扯了下来，可是依旧套在颈上，像草裙舞的花圈。他向心心正色道：「别哭了，该歇歇了。我明天回报他们，就说你愿意再进一步，做做朋友。明后天我邀大家看电影吃饭，就算回请。他们少爷那方面，我想绝对没有问题。」
心心哭得越发嘹亮了，索性叫喊起来，道：「把我作弄得还不够！我──我就是木头人，我也受不住了哇！」
姚先生姚太太面面相觑。姚太太道：「也许她没有看清楚陈良栋的相貌，不放心。」
心心蹬脚道：「没有看清楚，倒又好了！那个人，椰子似的圆滚滚的头。头发朝后梳，前面就是脸，头发朝前梳，后面就是脸──简直没有分别！」
姚先生指着她骂道：「人家不靠脸子吃饭！人家再丑些，不论走到那里，一样的有面子！你别以为你长得五官端正些，就有权利挑剔人家面长面短！你大姊枉为生得齐整，若不是我替她从中张罗，指不定嫁到什麽人家，你二姊就是个榜样！」            www/xiaobook/com



心经


许小寒道：「绫卿，我爸爸没有见过你，可是他背得出你的电话号码。」
她的同学段绫卿诧异道：「怎麽？」
小寒道：「我爸爸记性坏透了，对于电话号码却是例外。我有时懒得把朋友的号码写下来，就说：爸爸，给我登记一下。他就在他脑子里过了一过，登了记。」
众人一齐笑了。小寒高高坐在白宫公寓屋顶花园的水泥阑干上，五个女孩子簇拥在她下面，一个小些的伏在她腿上，其余的都倚着阑干。那是仲夏的晚上，莹澈的天，没有星，也没有月亮，小寒穿着孔雀蓝衬衫与白袴子，孔雀蓝的衬衫消失在孔雀蓝的夜里，隐约中只看见她的没有血色的玲珑的脸，底下什麽也没有，就接着两条白色的长腿。她人并不高，可是腿相当的长，从阑干上垂下来，格外的显得长一点。她把两只手撑在背后，人向后仰着。她的脸，是神话里的小孩的脸，圆鼓鼓的腮帮子，尖尖下巴。极长极长的黑眼睛，眼角向上剔着。短而直的鼻子。薄薄的红嘴唇，微微下垂，有一种奇异的令人不安的美。
她坐在阑干上，彷佛只有她一个人在那儿。背后是空旷的蓝绿色的天，蓝得一点渣子也没有──有是有的，沉淀在底下，黑漆漆、亮闪闪、烟烘烘、闹嚷嚷的一片──那就是上海。这里没有别的，只有天与上海与小寒。不，天与小寒与上海，因为小寒所坐的地位是介于天与上海之间。她把手撑在背后，压在粗糙的水泥上，时间久了，觉得痛，便坐直了身子，搓搓手掌心，笑道：「我爸爸成天闹着说不喜欢上海，要搬到乡下去。」
一个同学问道：「那对于他的事业，不大方便罢？」
小寒道：「我说的乡下，不过是龙华江湾一带。我爸爸这句话，自从我们搬进这公寓的时候就说起，一住倒住了七八年了。」
又一个同学赞道：「这房子可真不错。」
小寒道：「我爸爸对于我们那几间屋子很费了一点心血哩！单为了客厅里另开了一扇门，不知跟房东打了多少吵子！」
同学们道：「为什麽要添一扇门呢？」
小寒笑道：「我爸爸别的迷信没有，对于阳宅风水倒下过一点研究。」
一个同学道：「年纪大的人……」
小寒剪断她的话道：「我爸爸年纪可不大，还不到四十呢。」
同学们道：「你今天过二十岁生日……你爸爸跟你妈一定年纪很小就结了婚罢？」
小寒扭过身去望着天，微微点了个头。许家就住在公寓的最高层，就在屋顶花园底下。下面的阳台有人向上喊：「小姐，这儿找您哪！您下来一趟！」小寒答应了一声，跳下阑干，就蹬蹬下楼去了。
她同学中有一个，见她去远了，便悄悄地问道：「只听见她满口的爸爸长爸爸短。她母亲呢？还在世吗？」
另一个答道：「在世。」
那一个又问道：「是她自己的母亲麽？」
这一个答道：「是她自己的母亲。」
另一个又追问道：「你见过她母亲没有？」
这一个道：「那倒没有，我常来，可是她母亲似乎是不大爱见客……」
又有一个道：「我倒见过一次。」
众人忙问：「是怎样的一个人？」
那一个道：「不怎样，胖胖的。」
正在嘁嘁喳喳，小寒在底下的阳台喊道：「你们下来吃冰淇淋！自己家里摇的！」
众人一面笑，一面抓起吃剩下来的果壳向她掷去，小寒弯腰躲着，骂道：「你们作死呢！」众人格格笑着，鱼贯下楼，早有仆人开着门等着。客室里，因为是夏天，主要的色调是清冷的柠檬黄与珠灰。不多几件桃花心木西式家具，墙上却疏疏落落挂着几张名人书画。在灯光下，我们可以看清楚小寒的同学们，一个戴着金丝脚的眼镜，紫棠色脸，嘴唇染成橘黄色的是一位南洋小姐邝彩珠。一个颀长洁白，穿一件樱桃红鸭皮旗袍的是段绫卿。其余的三个是三姊妹，余公使的女儿，波兰、芬兰、米兰。波兰生着一张偌大的粉团脸。朱口黛眉，可惜都挤在一起，局促的地方太局促了，空的地方又太空了。芬兰米兰和她们的姊姊眉目相仿，只是脸盘子小些，便秀丽了许多。
米兰才跨进客室，便被小寒一把揪住道：「准是你干的！你这丫头，活得不耐烦了是怎麽着？」米兰摸不着头脑，小寒攥着她一只手，把她拖到阳台上去，指着地上一摊稀烂的杨梅道：「除了你，没有别人！水果皮胡桃壳摔下来不算数，索性把这东西的溜溜望我头上抛！幸而没有弄脏我衣服，不然，仔细你的皮！」
众人都跟了出来，帮着米兰叫屈。绫卿道：「屋顶花园上还有几个俄国孩子，想是他们看我们丢水果皮，也跟着凑热闹，闯了祸。」小寒叫人来扫地。彩珠笑道：「闹了半天，冰淇淋的影子也没看见。」
小寒道：「罚你们，不给你们吃了。」
正说着，只见女佣捧着银盘进来了，各人接过一盏冰淇淋，一面吃，一面说笑。女学生们聚到了一堆，「言不及义」，所谈的无非是吃的喝的、电影、戏剧与男朋友。波兰把一只染了胭脂的小银匙点牢了绫卿，向众人笑道：「我知道有一个人，对绫卿有点特别感情。」
小寒道：「是今年的新学生麽？」
波兰摇头道：「不是。」
彩珠道：「是我们的同班生罢？」
波兰兀自摇头。绫卿道：「波兰，少造谣言罢！」
波兰笑道：「别着急呀！我取笑你，你不会取笑我麽？」
绫卿笑道：「你要我取笑你，我偏不！」
小寒笑道：「嗳，嗳，嗳，绫卿，别那麽着，扫了大家的兴！我来，我来！」便跳到波兰跟前，羞着她的脸道：「呦！呦！………波兰跟龚海立，波兰跟龚海立………」
波兰抿着嘴笑道：「你打哪儿听见的？」
小寒道：「爱尔兰告诉我的。」
众人愕然道：「爱尔兰又是谁？」
小寒道：「那是我给龚海立起的绰号。」
波兰忙啐了她一口。众人哄笑道：「倒是贴切！」
彩珠道：「波兰，你不否认？」
波兰道：「随你们编派去，我才不在乎呢！」说了这话，又低下头去笑吟吟吃她的冰淇淋。
小寒拍手道：「还是波兰大方！」
芬兰米兰却满心地不赞成她们姊姊这样的露骨表示，觉得一个女孩子把对方没有拿稳之前，绝对不能承认自己爱恋着对方，万一事情崩了，徒然自己贬了千金身价。这时候，房里的无线电正在低低的报告新闻，米兰搭讪着去把机钮拨了一下，转到了一家电台，奏着中欧民间音乐。芬兰叫道：「就这个好，我喜欢这个！」两手一拍，便跳起舞来。她因为骑脚踏车，穿了一条茶青摺褶绸裙，每一个褶子里衬着石榴红里子，静静立着的时候看不见；现在，跟着急急风的音乐，人飞也似的旋转着，将裙子抖成一朵奇丽的大花。众人不禁叫好。
在这一片喧嚣声中，小寒却竖起了耳朵，辨认公寓里电梯「工隆工隆」的响声。那电梯一直开上八层楼来，小寒道：「我爸爸回来了。」
不一会，果然门一开，她父亲许峯仪探进头来望了一望，她父亲是一个高大身材，苍黑脸的人。
小寒噘着嘴道：「等你吃饭，你不来！」
峯仪笑着向众人点了个头道：「对不起，我去换件衣服。」
小寒道：「你瞧你，连外衣都汗潮了！也不知道你怎麽忙来着！」
峯仪一面解外衣的钮子，一面向内室里走。众人见到了许峯仪，方才注意到钢琴上面一对暗金攒花照相架里的两张照片，一张是小寒的，一张是她父亲的。她父亲那张照片的下方，另附着一张着色的小照片，是一个粉光脂艳的十五年前的时装妇人，头发剃成男式，围着白丝巾，苹果绿水钻盘花短旗袍，手里携着玉色软缎钱袋，上面绣了一枝紫萝兰。
彩珠道：「这是伯母从前的照片麽？」
小寒把手圈住了嘴，悄悄的说道：「告诉你们，你们可不准对我爸爸提起这件事！」又向四面张了一张，方才低声道，「这是我爸爸。」
众人一齐大笑起来，仔细一看，果然是她父亲化了装。
芬兰道：「我们这麽大呼大叫的，伯母爱清静，不嫌吵麽？」
小寒道：「不要紧的。我母亲也喜欢热闹。她没有来招待你们，一来你们不是客，二来她觉得有长辈在场，未免总有些拘束，今儿索性让我们玩得痛快些！」
说着，她父亲又进来了。小寒奔到他身边道：「我来给你们介绍。这是段小姐，这是邝小姐，这是三位余小姐。」又挽住峯仪的胳膊道：「这是我爸爸。我要你们把他认清楚了，免得……」她格吱一笑接下去道：「免得下次你们看见他跟我在一起，又要发生误会。」
米兰不懂道：「什麽误会？」
小寒道：「上次有一个同学，巴巴地来问我，跟你去看国泰的电影的那个高高的人，是你的男朋友麽？我笑了几天──一提起来就好笑！这真是……哪儿想起来的事！」
众人都跟她笑了一阵，峯仪也在内。小寒又道：「谢天谢地，我没有这麽样的一个男朋友！我难得过一次二十岁生日，他呀，礼到人不到！直等到大家饭也吃过了，玩也玩够了，他才姗姗来迟，虚应个卯儿，未免太不够交情了。」
峯仪道：「你请你的朋友们吃饭，要我这麽一个老头儿搅在里面算什麽？反而拘的慌！」
小寒白了他一眼道：「得了！少在我面前搭长辈架子！」
峯仪含笑向大家伸了伸手道：「请坐！请坐！冰淇淋快化完了，请用罢！」
小寒道：「爸爸，你要麽？」
峯仪坐下身来，带笑叹了口气道：「到我这年纪，你就不那麽爱吃冰淇淋了。」
小寒道：「你今天怎麽了？口口声声倚老卖老！」
峯仪向大家笑道：「你们瞧，她这样兴高采烈地过二十岁，就是把我们上一代的人往四十岁五十岁上赶呀！叫我怎麽不寒心呢？」又道：「刚才我回来的时候，好像听见里面有拍手的声音。是谁在这里表演什麽吗？」
绫卿道：「是芬兰在跳舞。」
彩珠道：「芬兰，再跳一个！再跳一个！」
芬兰道：「我那点本事，实在是见不得人，倒是绫卿唱个歌给我们听罢！上个月你过生日的那天唱的那调子就好！」
峯仪道：「段小姐也是不久才过的生日麽？」
绫卿含笑点点头。米兰代答道：「她也是二十岁生日。」
芬兰关上了无线电，又过去掀开了钢琴盖道：「来，来，绫卿，你自己弹，自己唱。」绫卿只是推辞。
小寒道：「我陪你，好不好？我们两个人一齐唱。」
绫卿笑着走到钢琴前坐下道：「我嗓子不好，你唱罢，我弹琴。」
小寒道：「不，不，不，你得陪着我。有生人在座，我怯呢！」说着，向她父亲瞟了一眼，抿着嘴一笑，跟在绫卿后面走到钢琴边，一只手撑在琴上，一只手搭在绫卿肩上。绫卿弹唱起来，小寒嫌灯太暗了，不住的弯下腰去辨认琴谱上印的词句，头发与绫卿的头发揉擦着。峯仪所坐的沙发椅，恰巧在钢琴的左边，正对着她们俩。唱完了，大家拍手，小寒也跟着拍。
峯仪道：「咦？你怎麽也拍起手来？」
小寒道：「我没唱，我不过虚虚地张张嘴，壮壮绫卿的胆罢了……爸爸，绫卿的嗓子怎样？」
峯仪答非所问，道：「你们两个人长得有点像。」
绫卿笑道：「真的麽？」两人走到一张落地大镜前面照了一照。绫卿看上去凝重些，小寒彷佛是她立在水边，倒映着的影子，处处比她短一点，流动闪烁。
众人道：「倒的确有几分相像！」
小寒伸手拨弄绫卿戴的樱桃红月牙式的耳环子，笑道：「我要是有绫卿一半美，我早欢喜疯了！」
波兰笑道：「算了罢！你已经够疯的了！」
老妈子进来向峯仪道：「老爷，电话！」
峯仪走了出去。波兰看一看手表道：「我们该走了。」
小寒道：「忙什麽？」
芬兰道：「我们住的远，在越界筑路的地方，再晚一点，太冷静了，还是趁早走罢。」
彩珠道：「我家也在越界筑路那边。你们是骑自行车来的麽？」
波兰道：「是的。可要我们送你回去？你坐在我背后好了。」
彩珠道：「那好极了。」她们四人一同站起来告辞，叮嘱小寒：「在伯父跟前说一声。」
小寒向绫卿道：「你多坐一会儿罢，横竖你家就在这附近。」
绫卿立在镜子前面理头发，小寒又去抚弄她的耳环道：「你除下来让我戴戴试试。」
绫卿褪了下来，替她戴上了，端详了一会，道：「不错──只是使你看上去大了几岁。」
小寒连忙从耳上摘了下来道：「老气横秋的！我一辈子也不配戴这个。」
绫卿笑道：「你难道打算做一辈子小孩子？」
小寒把下颏一昂道：「我就守在家里做一辈子孩子，又怎麽着？不见得我家里有谁容不得我！」
绫卿笑道：「你是因为刚才喝了那几杯寿酒吧？怎麽动不动就像跟人拌嘴似的！」
小寒低头不答。绫卿道：「我有一句话要劝你：关于波兰……你就少逗着她罢！你明明知道龚海立对她并没有意思。」
小寒道：「哦？是吗？他不喜欢她，他喜欢谁？」
绫卿顿了一顿道：「他喜欢你。」
小寒笑道：「什麽话？」
绫卿道：「别装佯了。你早知道了！」
小寒道：「天晓得，我真正一点影子也没有。」
绫卿道：「你知道不知道，倒也没有多大的关系，反正你不喜欢他。」
小寒笑道：「你怎麽知道我不喜欢他？」
绫卿道：「人家要你，你不要人家，闹的乌烟瘴气，这也不是第一次了。」
小寒道：「怎麽独独这一次，你这麽关心呢？你也有点喜欢他罢？」
绫卿摇摇头道：「你信也罢不信也罢。我要走了。」
小寒道：「还不到十一点呢！伯母管得你这麽严麽？」
绫卿叹道：「管得严，倒又好了！她老人家就坏在当管不管的，成天只顾抽两筒烟，世事一概都不懂，耳朵根子又软，听了我嫂子的挑唆，无缘无故就找岔子跟人呕气！」
小寒道：「年纪大的人就是这样。别理她就完了！」
绫卿道：「我看她也可怜。我父亲死后，她辛辛苦苦把我哥哥抚养成人，娶了媳妇，偏偏我哥哥又死了。她只有我这一点亲骨血，凡事我不能不顺着她一点。」
说着，两人一同走到穿堂里，绫卿从衣架上取下她的白绸外套，小寒陪着她去揿电梯的铃，不料揿了许久，不见上来。小寒笑道：「糟糕！开电梯的想必是盹着了！我送你从楼梯上走下去罢。」
楼梯上的电灯，不巧又坏了。两人只得摸着黑，挨挨蹭蹭，一步一步相偎相傍走下去。幸喜每一家门上都镶着一块长方形的玻璃，玻璃上也有糊着油绿描金花纸的，也有的罩着粉荷色皱褶纱幕，微微透出灯光，照出脚下仿云母石的砖地。
小寒笑道：「你觉得这楼梯有什麽特点麽？」
绫卿想了一想道：「特别的长……」
小寒道：「也许那也是一个原因。不知道为什麽，无论谁，单独的上去或是下来，总喜欢自言自语。好几次了，我无心中听见买菜回来的阿妈与厨子，都在那里说梦话。我叫这楼梯『独白的楼梯』。」
绫卿笑道：「两个人一同走的时候，这楼梯对于他们也有神秘的影响麽？」
小寒道：「想必他们比寻常要坦白一点。」
绫卿道：「我就坦白一点。关于龚海立……」
小寒笑道：「你老是忘不了他！」
绫卿道：「你不爱他，可是你要他爱你，是不是？」
小寒失声笑道：「我自己不能嫁给他，我又霸着他──天下也没有这样自私的人！」
绫卿不语。
小寒道：「你完全弄错了。你不懂得我，我可以证明我不是那样自私的人。」
绫卿还是不做声。小寒道：「我可以使他喜欢你，我也可以使你喜欢他。」
绫卿道：「使我喜欢他，并不难。」
小寒道：「哦？你觉得他这麽有吸引力麽？」
绫卿道：「我倒不是单单指着他说。任何人……当然这『人』字是代表某一阶级与年龄范围内的未婚者……在这范围内，我是『人尽可夫』的！」
小寒睁大了眼望着她，在黑暗中又看不出她的脸色。
绫卿道：「女孩子们急于结婚，大半是因为家庭环境不好，愿意远走高飞。我……如果你到我家里来过，你就知道了。我是给逼急了……」
小寒道：「真的？你母亲，你嫂嫂──」
绫卿道：「都是好人，但是她们是寡妇，没有人，没有钱，又没受过教育。我呢，至少我有个前途。她们恨我哪，虽然她们并不知道。」
小寒又道：「真的？真有这样的事？」
绫卿笑道：「谁都像你呢，有这麽一个美满的家庭！」
小寒道：「我自己也承认，像我这样的家庭，的确是少有的。」
她们走完了末一层楼。绫卿道：「你还得独自爬上楼去？」
小寒道：「不，我叫醒开电梯的。」
绫卿笑道：「那还好。不然，你可仔细点，别在楼梯上自言自语的，泄漏了你的心事。」
小寒笑道：「我有什麽心事？」
两人分了手，小寒乘电梯上来，回到客室里，她父亲已经换了浴衣拖鞋，坐在沙发上看晚报。小寒也向沙发上一坐，人溜了下去，背心抵在坐垫上，腿伸得长长的，两手塞在袴袋里。
峯仪道：「你今天吃了酒？」小寒点点头。
峯仪笑道：「女孩子们聚餐，居然喝得醉醺醺的，成何体统？」
小寒道：「不然也不至于喝得太多──等你不来，闷的慌。」
峯仪道：「我早告诉过你了，我今天有事。」
小寒道：「我早告诉过你了，你非来不可，人家一辈子只过一次二十岁生日！」
峯仪握着她的手，微笑向她注视着道：「二十岁了。」沉默了一会，他又道：「二十年了……你生下来的时候，算命的说是克母亲，本来打算把你过继给三舅母的，你母亲舍不得。」
小寒道：「三舅母一直住在北方……」
峯仪点头笑道：「真把你过继了出去，我们不会有机会见面的。」
小寒道：「我过二十岁生日，想必你总会来看我一次。」峯仪又点点头，两人都默然。半晌，小寒细声道：「见了面，像外姓人似的……」如果那时候，她真是把她母亲克坏了……不，过继了出去，照说就不克了。然而……「然而」怎样？他究竟还是她的父亲，她究竟还是他的女儿，即使他没有妻，即使她姓了另外一个姓，他们两人同时下意识的向沙发的两头移了一移，坐远了一点。两人都有点羞惭。            



年轻的时候


潘汝良读书，有个坏脾气，手里握着铅笔，不肯闲着，老是在书头上画小人，他对于图画没有研究过，也不甚感兴趣，可是铅笔一着纸，一弯一弯的，不由自主就勾出一个人脸的侧影，永远是那一个脸，而且永远是向左。从小画惯了，熟极而流。闭着眼能画，左手也能画，唯一的区别便是：右手画得圆溜些，左手画得比较生涩，凸凹的角度较大，显得瘦，是同一个人生了场大病之后的侧影。
没有头发，没有眉毛眼睛，从额角到下巴，极简单的一条线，但是看得出不是中国人──鼻子太出来了一点，汝良是个爱国的好孩子，可是他对于中国人没有多少好感。他所认识的外国人是电影明星与香烟广告肥皂广告俊俏大方的模特儿，他所认识的中国人是他的父母兄弟姊妹。他父亲不是个坏人，而且整天在外面做生意，很少见到，其实也还不至于讨厌。可是他父亲晚餐后每每独自坐在客堂间喝酒，吃油炸花生，把脸喝得红红的，油光贼亮，就像任何小店的老板。他父亲开着爿酱园，也是个店老板，然而……既做了他的父亲，就应当是个例外。
汝良并不反对喝酒。一个人，受了极大的打击，不拘是爱情上的还是事业上的，踉踉跄跄扶墙摸壁走进酒吧间，爬上高櫈子，沙嗄地叫一声：「威士忌，不搁苏打！」然后用手托住头发起怔来，头发颓然垂下一绺子，扫在眼睛里，然而眼睛一瞬也不瞬，直瞪瞪、空洞洞──那是理所当然的、可同情的。虽然喝得太多也不好，究竟不失为一种高尚的下流。
像他父亲，却是猥琐地从锡壶里倒点暖酒在打掉了柄的茶杯中，一面喝，一面与坐在旁边算帐的母亲聊天，他说他的，她说她的，各不相犯。看见孩子们露出馋相了，有时还分两颗花生给他们吃。
至于母亲，母亲自然是一个没受过教育，在旧礼教压迫下牺牲了一生幸福的可怜人，充满了爱子之心，可是不能够了解他，只懂得为他弄点吃的，逼着他吃下去，然后泫然送他出门，风吹着她的飘萧的白头发。可恶的就是：汝良的母亲头发还没白，偶然有一根两根白的，她也喜欢拔去。有了不遂心的事，并不见她哭，只见她寻孩子的不是，把他们呕哭了。闲下来她听绍兴戏、叉麻将。
汝良上面的两个姊姊也和他一般地在大学里读书，涂脂抹粉，长的不怎麽美而不肯安分。汝良不要他姊姊那样的女人。
他最看不上眼的还是底下那一大羣弟妹，脏、惫赖、不懂事、非常孩子气的孩子。都是因为他们的存在，父母和姊姊每每忘了汝良已经大了，一来便把他们混作一谈，这是第一件使他痛心疾首的事。
他在家里向来不开口说话。他是一个孤伶伶的旁观者。他冷眼看着他们，过度的鄙夷与淡漠使他的眼睛变为淡蓝色的了，石子的青色，晨霜上的人影的青色。
然而谁都不觉得。从来没有谁因为他的批评的态度而感到不安。他不是什麽要紧的人。
汝良一天到晚很少在家。下课后他进语言专修学校念德文，一半因为他读的是医科，德文于他很有帮助，一半却是因为他有心要避免同家里人一桌吃晚饭──夜校的上课时间是七点到八点半。像现在，还不到六点半，他已经坐在学生休息室里，烤着火，温习功课。
休息室的长台上散置着几份报纸与杂志，对过坐着个人，报纸挡住了脸。不会是学生──即使是程度高的学生也不见得看得懂德文报纸。报纸上的手指甲，红蔻丹裂痕斑驳。汝良知道那一定是校长室里的女打字员。她放下报纸，翻到另一页上，将报纸摺叠了一下，伏在台上看。头上吊下一嘟噜黄色的鬈发，细格子呢外衣，口袋里的绿手绢与衬衫的绿押韵。
上半身的影子恰巧落在报纸上。她皱皱眉毛，扭过身去凑那灯光。她的脸这一偏过去，汝良突然吃了一惊，她的侧面就是他从小东涂西抹画到现在的唯一的侧面，错不了，从额角到下巴那条线。怪不得他报名的时候看见这俄国女人就觉得有点眼熟。他从也没想到过，他画的原来是个女人的侧影，而且是个美丽的女人。口鼻间的距离太短了，据说那是短命的象徵。汝良从未考虑过短命的女人可爱之点，他不过直觉地感到，人中短了，有一种稚嫩之美。她的头发黄得没有劲道，大约要借点太阳光方才是纯正的，圣母像里的金黄。
唯其因为这似有如无的眼眉鬓发，分外显出侧面那条线。他从心里生出一种奇异的喜悦，彷佛这个人整个是他手里创造出来的。她是他的。他对于她，说不上喜欢不喜欢，因为她是他的一部分。彷佛他只消走过去说一声：「原来是你！你是我的，你不知道麽？」便可以轻轻掐下她的头来夹在书里。
他朝她发怔，她似乎有点觉得了。汝良连忙垂下眼去看书。书头上左一个右一个画的全是侧面，可不能让她看见了，她还以为画的是她呢！汝良性急慌忙抓起铅笔来一阵涂，那沙沙的声音倒引起了她的注意。她探过身来向他书上望了一望，笑道：「很像。像极了。」汝良嗫嚅着不知说了点什麽，手里的笔疾如风雨地只管涂下去，涂黑了半张书。她伸手将书往那边拉，笑道：「让我瞧瞧。要不我也不认识自己的侧面──新近拍了照，有一张是半边脸的，所以一看见就知道是我。画的真不错，为什麽不把眼睛嘴给补上去呢？」
汝良没法子解释说他不会画眼睛同嘴，除了这侧面他什麽都不会画。她看了他一眼，见他满脸为难的样子，以为他说不惯英文，对答不上来，便搭讪道：「今天真冷，你是骑自行车来的麽？」汝良点头道：「是的。晚上回去还要冷。」她道：「可不是，真不方便。你们是哪个先生教？」汝良道：「施密德。」
她道：「教的还好麽？」汝良又点点头，道：「就是太慢，叫人不耐烦。」她道：「那他也是没法子。学生程度不齐，有些人赶不上。」汝良道：「随班上课，就是这点不好，不比私人教授。」她将手支着头，随意翻着书，问道：「你们念到哪儿了？」
掀到第一页，她读出他的名字道：「潘汝良。……我叫沁西亚?劳甫沙维支。」她提起笔来待要写在空白上，可是一点空白也没有剩下了，全画满了侧面，她的侧面。汝良眼睁睁看着，又不能把书给抢过来，自己兜脸彻腮涨得通红。沁西亚的脸也红了，像电灯罩上歇了个粉红翅的飞蛾，反映到她脸上一点最轻微的飘忽的红色。她很快地合上了书，做出随便的神气，另在封面上找了块空地将她的名字写给他看。
汝良问道：「你一直住在上海？」沁西亚道：「小时候在哈尔滨。从前我说的一口的中国话呢，全给忘了。」汝良道：「那多可惜！」沁西亚道：「我还想从头再学起来呢。你要是愿意教我的话，我们倒可以交换一下，我教你德文。」汝良笑道：「那敢情好！」正说着，上课铃朗朗响起来了，汝良站起身来拿书，沁西亚将手按在书上，朝他这面推过来，笑道：「这样：明天晌午你要是有空，我们就可以上一课试试。你到苏生大厦九楼怡通洋行来找我。我白天在那儿做事。吃中饭的时候那儿没人。」汝良点头道：「苏生大厦，怡通洋行。我一定来。」
当下两人别过了。汝良那天晚上到很晚方才入睡。这沁西亚……她误会了，以为他悄悄地爱上了她，背地里画来画去只是她的脸庞。她以为他爱她，而她这麽明显地给了他一个机会与她接近。为什麽呢？难道她……
她是个干练的女孩子，白天在洋行里工作，夜校里还有兼职──至多也不过他姊姊的年纪罢？人家可不像他姊姊。
照说，一个规矩的女人，知道有人喜欢她，除非她打算嫁给那个人，就得远着他。在中国是如此，在外国也是如此。可是……谁不喜欢同喜欢自己的人来往呢？难道她非得同不喜欢她的人来往麽？沁西亚也许并没有旁的意思。他别误会了，像她一样地误会了。不能一误再误……
果真是误会麽？
也许他爱着她而自己没有疑心到此。她先就知道了……女人据说是比较敏感。这事可真有点奇怪──他从来不信缘分这些话，可是这事的确有点奇怪……
次日，汝良穿上了他最好的一套西装，又觉得这麽焕然一新地去赴约有些傻气，特意要显得潦草，不在乎，临时加上了一条泛了色的旧围巾。
清早上学去，冬天的小树，叶子像一粒粒胶质的金珠子。他迎着太阳骑着自行车，车头上吊着书包，车尾的夹板上拴着一根药水炼制过的丁字式的枯骨。从前有过一个时候，这是个人的腿，会骑脚踏车也说不定。汝良迎着太阳骑着车，寒风吹着热身子，活人的太阳照不到死者的身上。
汝良把手按在疾驰的电车上，跟着电车飕飕跑。车窗里望进去，里头坐着两个女人，脸对脸嘁嘁喳喳说话，说两句，点一点头，黑眼睫毛在阳光里晒成了白色。脸对脸不知说些什麽有趣的故事，在太阳里煽着白眼睫毛。活人的太阳照不到死者的身上。
汝良肚子里装满了滚烫的早饭，心里充满了快乐。这样无端端的快乐，在他也是常有的事，可是今天他想，一定是为了沁西亚。
野地里的狗汪汪吠叫。学校里摇起铃来了。晴天上凭空挂下小小一串金色的铃声。沁西亚那一嘟噜黄头发，一个鬈就是一只铃。可爱的沁西亚。
午前最后一课他没有去上，赶回家去换围巾，因为想来想去到底是那条簇新的白羊毛围巾比较得体。
路上经过落荒地带新建的一座华美的洋房，想不到这里的无线电里也唱着绍兴戏。从妃红蕾丝窗帘里透出来，宽亮的无表情的嗓子唱着「十八只抽斗」……文化的末日！这麽优美的环境里的女主人也和他母亲一般无二。汝良不要他母亲那样的女人。沁西亚至少是属于另一个世界里的。汝良把她和洁净可爱的一切归在一起，像奖学金，像足球赛，像德国牌子的脚踏车，像新文学。
汝良虽然读的是医科，对于文艺是极度爱好的。他相信，如果不那麽忙，如果多喝点咖啡，他一定能够写出动人的文章。他对于咖啡的信仰，倒不是因为咖啡的香味，而是因为那构造复杂的，科学化的银色的壶，那晶亮的玻璃盖。同样地，他献身于医学，一半也是因为医生的器械一概都是崭新烁亮，一件一件从皮包里拿出来，冰凉的金属品，小巧的、全能的。最伟大的是那架电疗器，精致的齿轮孜孜辗动，飞出火星乱迸的爵士乐，轻快、明朗、健康。现代科学是这十分不全的世界上唯一的无可訾议的好东西。做医生的穿上了那件洁无纤尘的白外套，油炸花生下酒的父亲、听绍兴戏的母亲、庸脂俗粉的姊姊，全都无法近身了。
这是汝良期待着的未来。现在这未来里添了个沁西亚。汝良未尝不知道，要实现他的理想，非经过一番奋斗不可。医科要读七年才毕业，时候还长着呢，半路上先同个俄国女孩子拉扯上了，怎麽看着也不大合适。
自行车又经过一家开唱绍兴戏的公馆，无线电悠悠唱下去，在那宽而平的嗓门里没有白天与黑夜，彷佛在白昼的房间里点上了电灯，眩晕、热闹、不真实。
绍兴姑娘唱的是：「越思越想越啦懊呃悔啊啊！」稳妥的拍子。汝良突然省悟了：绍兴戏听众的世界是一个稳妥的世界──不稳的是他自己。
汝良心里很乱。来到外滩苏生大厦的时候，还有点惴惴不宁，愁的却是别一类的事了。来得太早，她办公室里的人如果还没有走光，岂不是窘的慌？人走光了，一样也窘的慌。
他延挨了好一会，方才乘电梯上楼。一推门，就看见沁西亚单独坐在靠窗的一张写字台前面。他怔了一怔──她彷佛和他记忆中的人有点两样。其实，统共昨天才认识她，也谈不上回忆的话。时间短，可是相思是长的──他想得太多了，就失了真。现在他所看见的是一个有几分姿色的平凡的少女，头发是黄的，可是深一层，浅一层，近头皮的一部分是油腻的栗色。大约她刚吃完了简便的午餐，看见他来，便将一个纸口袋团成一团，向字纸篓里一抛。她一面和他说话，一面老是不放心嘴唇膏上有没有黏着面包屑，不住的用手帕在嘴角揩抹。小心翼翼，又怕把嘴唇膏擦到界线之外去。她藏在写字台底下的一双脚只穿着肉色丝袜，高跟鞋褪了下来，因为图舒服。汝良坐在她对面，不是踢着她的鞋，就踢着了她的脚，彷佛她一个人长着几双脚似的。
他觉得烦恼，但是立刻就责备自己：为什麽对她感到不满呢？因为她当着人脱鞋？一天到晚坐在打字机跟前，脚也该坐麻了，不怪她要松散松散。她是个血肉之躯的人，不是他所做的虚无飘渺的梦。她身上的玫瑰紫绒线衫是心跳的绒线衫──他看见她的心跳，他觉得他的心跳。
他决定从今以后不用英文同她谈话。他的发音不够好的──不能给她一个恶劣的印象。等他学会了德文，她学会了中文，那时候再畅谈罢。目前只能藉着教科书上的对白：「马是比牛贵麽？羊比狗有用。新的比旧的好看。老鼠是比较小的。苍蝇还要小。鸟和苍蝇是飞的。鸟比人快。光线比什麽都快。比光线再快的东西是没有的了。太阳比什麽都热。比太阳再热的东西是没有的了。十二月是最冷的一月。」都是颠扑不破的至理名言，就可惜不能曲曲表达出他的意思。
「明天会晴吗？──也许会晴的。」
「今天晚上会下雨吗？──也许会下雨的。」
会话书的作者没有一个不是上了年纪的人，郑重而罗唆。
「您抽烟吗？──不大抽。」
「您喝酒吗？──不天天喝。」
「您不爱打牌吗？──不爱。我最不爱赌钱。」
「您爱打猎吗？──喜欢。我最喜欢运动。」
「念。念书。小说是不念。」
「看。看报。戏是不看。」
「听。听话。坏话是不听。」
汝良整日价把这些话颠来倒去，东拼西凑，只是无法造成一点柔情的暗示。沁西亚却不像他一般地为教科书圈住了。
她的中文虽然不行，抱定宗旨，不怕难为情，只管信着嘴说去。缺乏谈话的资料，她便告诉他关于她家里的情形。她母亲是再醮的寡妇，劳甫沙维支是她继父的姓。她还有个妹妹，叫丽蒂亚。她继父也在洋行里做事，薪水不够养活一家人，所以境况很窘。她的辞汇有限，造句直拙，因此她的话往往是最生硬的，不加润色的现实。有一天，她提起她妹妹来：「丽蒂亚是很发愁。」汝良问道：「为什麽呢？」沁西亚道：「因为结婚。」汝良愕然道：「丽蒂亚已经结了婚了？」沁西亚道：「不，因为她还没有。在上海，有很少的好俄国人。英国人、美国人也少。现在没有了。德国人只能结婚德国人。」汝良默然，半晌方道：「可是丽蒂亚还小呢。她用不着发愁。」沁西亚微微耸了耸肩道：「是的。她还小。」
汝良现在比较懂得沁西亚了。他并不愿意懂得她，因为懂得她之后，他的梦做不成了。
有时候，他们上完了课还有多余的时间，他邀她出去吃午饭。和她一同进餐是很平淡的事，最紧张的一刹那还是付帐的时候，因为他不大确实知道该给多少小帐。有时候他买一盒点心带来，她把书摊开了当碟子，碎糖与胡桃屑撒在书上，她毫不介意地就那样合上了书。他不喜欢她这种邋遢脾气，可是他竭力地使自己视若无睹。他单拣她身上较诗意的部分去注意、去回味。他知道他爱的不是沁西亚。他是为恋爱而恋爱。
他在德文字典上查到了「爱」与「结婚」，他背地里学会了说：「沁西亚，我爱你。你愿意嫁给我麽？」他没有说出口来，可是那两句话永远在他舌头尖上。一个不留神，难保不吐露那致命的话──致命，致的是他自己的命，这个他也明白。冒失的婚姻很可以毁了他的一生。然而……仅仅想着也是够兴奋的。她听到了这话，无论她是答应还是不答应，一样的也要感到兴奋。若是她答应了，他家里必定要掀起惊天动地的大风潮，虽然他一向是无足重轻的一个人。
春天来了。就连教科书上也说：「春天是一年中最美丽的季节。」
有一天傍晚，因为微雨，他没有骑自行车，搭电车从学校里回家。在车上他又翻阅那本成日不离身的德文教科书。书上说：
「我每天早上五点钟起来。
然后穿衣洗脸。
洗完了脸之后散一会儿步。
散步回来就吃饭。
然后看报。
然后工作。
午后四点钟停止工作，去运动。
每天大概六点钟洗澡，七点钟吃晚饭。
晚上去看朋友。
顶晚是十点钟睡觉。好好地休息，第二天再好好地工作。」
最标准的一天，穿衣服洗脸是为了个人的体面。看报，吸收政府的宣传，是为国家尽责任。工作，是为家庭尽责任。看朋友是「课外活动」，也是算分数的。吃饭、散步、运动、睡觉，是为了要维持工作效率。洗澡似乎是多余的──有太太的人，大约是看在太太面上罢？这张时间表，看似理想化，其实呢，大多数成家立业的人，虽不能照办，也都还不离谱儿。
汝良知道，他对于他父亲的谴责，就也是因为他老人家对于体面方面不甚注意。儿子就有权利干涉他，上头自然还有太太，还有社会。教科书上就有这样的话：「怎麽这样慢呢？怎麽这样急促呢？叫你去，为什麽不去？叫你来，为什麽不就来？你为什麽打人家？你为什麽骂人家？为什麽不听我的话？为什麽不照我们的样子做？为了什麽缘故，这麽不规矩？为了什麽缘故，这麽不正当？」于是教科书上又有微弱的申诉：「我想现在出去两个钟头儿，成吗？我想今天早回去一会儿，成吗？」于是教科书又怆然告诫自己：「不论什麽事，总不可以大意。不论什麽事，总不能称自己的心意的。」汝良将手按在书上，一抬头，正看见细雨的车窗外，电影广告牌上偌大的三个字：「自由魂」。
以后汝良就一直发着愣。电车摇耸当答从马霍路驶到爱文义路。爱文义路有两棵杨柳正抽着胶质的金丝叶。灰色粉墙湿着半截子。雨停了。黄昏的天淹润寥廓，年轻人的天是没有边的，年轻人的心飞到远处去。可是人的胆子到底小。世界这麽大，他们必得找点网罗牵绊。
只有年轻人是自由的。年纪大了，便一寸一寸陷入习惯的泥沼里。不结婚，不生孩子，避免固定的生活，也不中用。孤独的人有他们自己的泥沼。            http://www.shutxt.com



花凋


她父母小小地发了点财，将她坟上加工修葺了一下，坟前添了个白大理石的天使，垂着头、合着手，脚底下环绕着一羣小天使。上上下下十来双白色的石头眼睛。在石头的风里，翻飞着白石的头发、白石的裙褶子，露出一身健壮的肉、乳白的肉冻子，冰凉的。是像电影里看见的美满的坟墓，芳草斜阳中献花的人应当感到最美满的悲哀。天使背后藏着个小小的碑，题着「爱女郑川嫦之墓」。碑阴还有托人撰制的新式的行述：
「……川嫦是一个稀有的美丽的女孩子……十九岁毕业于宏济女中，二十一岁死于肺病。……爱音乐、爱静、爱父母……无限的爱、无限的依依、无限的惋惜……回忆上的一朵花，永生的玫瑰……安息罢，在爱你的人的心底下。知道你的人没有一个不爱你的。」
全然不是这回事。的确，她是美丽的，她喜欢静，她是生肺病死的，她的死是大家同声惋惜的，可是……全然不是那回事。
川嫦从前有过极其丰美的肉体，尤其美的是那一双华泽的白肩膀。然而，出人意料之外地，身体上的脸庞却偏于瘦削；峻整的，小小的鼻峯，薄薄的红嘴唇，清炯炯的大眼睛，长睫毛，满脸的「颤抖的灵魂」，充满了深邃洋溢的热情与智慧，像「魂归离恨天」的作者爱米丽?勃朗蒂。实际上川嫦并不聪明，毫无出众之点。她是没点灯的灯塔。
在姊妹中也轮不着她算美，因为上面还有几个绝色的姊姊。郑家一家都是出奇地相貌好。从她父亲起，郑先生长得像广告画上喝乐口福抽香烟的标准上海青年绅士，圆脸、眉目开展、嘴角向上兜兜着，穿上短袴子就变了吃婴儿药片的小男孩，加上两撇八字须就代表了即时进补的老太爷，胡子一白就可以权充圣诞老人。
郑先生是个遗少，因为不承认民国，自从民国纪元起他就没长过岁数。虽然也知道醇酒妇人和鸦片，心还是孩子的心。他是酒精缸里泡着的孩尸。
郑夫人自以为比他看上去还要年轻，时常得意地向人说：「我真怕跟他一块儿出去──人家瞧着我比他小得多，都拿我当他的姨太太！」俊俏的郑夫人领着俊俏的女儿们在喜庆集会里总是最出风头的一羣。虽然不懂英文，郑夫人也会遥遥地隔着一间偌大的礼堂向那边叫喊：「你们过来，兰西！露西！莎丽！宝丽！」在家里她们变成了大毛头、二毛头、三毛头、四毛头。底下还有三个是儿子，最小的儿子是一个下堂妾所生。
孩子多，负担重，郑先生常弄得一屁股的债，他夫人一肚子的心事。可是郑先生究竟是个带点名士派的人，看得开，有钱的时候在外面生孩子，没钱的时候在家里生孩子。没钱的时候居多，因此家里的儿女生之不已，生下来也还是一样的疼。逢着手头活便，不能说郑先生不慷慨，要什麽给买什麽。在鸦片炕上躺着，孩子们一面给搥腿，一面就去掏摸他口袋里的钱；要是不叫拿，她们就捏起拳头一阵乱搥，搥得父亲又是笑，又是叫唤：「嗳哟，嗳哟，打死了，这下子真打死了！」过年的时候他领着头耍钱，做庄推牌九，不把两百元换来的铜子儿输光了不让他歇手。然而玩笑归玩笑，发起脾气来他也是翻脸不认人的。
郑先生是连演四十年的一出闹剧，他夫人则是一出冗长的单调的悲剧。她恨他不负责任；她恨他要生那麽些孩子；她恨他不讲卫生，床前放着痰盂而他偏要将痰吐到拖鞋里。她总是仰着脸摇摇摆摆在屋里走过来，走过去，凄冷地磕着瓜子──一个美丽苍白的、绝望的妇人。
难怪郑夫人灰心，她初嫁过来，家里还富裕些的时候，她也会积下一点私房，可是郑家的财政系统是最使人捉摸不定的东西，不知怎麽一卷就把她那点积蓄给卷得荡然无余。郑夫人毕竟不脱妇人习性，明知是留不住的，也还要继续地积，家事虽是乱麻一般，乘乱里她也捞了点钱，这点钱就给了她无穷的烦恼，因为她丈夫是哄钱用的一等好手。
说不上来郑家是穷还是阔。呼奴使婢的一大家子人，住了一幢洋房，床只有两只，小姐们每晚抱了铺盖到客室里打地铺。客室里稀稀朗朗几件家俱也是借来的，只有一架无线电是自己置的，留声机屉子里有最新的流行唱片。他们不断地吃零食，全家坐了汽车看电影去。孩子蛀了牙齿没钱补，在学校里买不起钢笔头。佣人们因为积欠工资过多，不得不做下去。下人在厨房里开一桌饭，全巷堂的底下人都来分享，八仙桌四周的长板凳上挤满了人。厨子的远房本家上城来的时候，向来是耽搁在郑公馆里。
小姐们穿不起丝质线质的新式衬衫，布褂子又嫌累赘，索性穿一件空心的棉袍夹袍，几个月之后，脱下来塞在箱子里，第二年生了霉，另做新的。丝袜还没上脚已经被别人拖去穿了，重新发现的时候，袜子上的洞比袜子大。不停地嘀嘀咕咕，明争暗斗。在这弱肉强食的情形下，几位姑娘虽然是在锦绣丛中长大的，其实跟捡煤核的孩子一般泼辣有为。
这都是背地里。当着人，没有比她们更为温柔知礼的女儿，勾肩搭背友爱的姊妹。她们不是不会敷衍。从小的剧烈的生活竞争把她们造成了能干人。川嫦是姊妹中最老实的一个，言语迟慢，又有点脾气，她是最小的一个女儿，天生要被大的欺负，下面又有弟弟，占去了爹娘的疼爱，因此她在家里不免受委屈，可是她的家对于她实在是再好没有的严格的训练。为门第所限，郑家的女儿不能当女店员、女打字员，做「女结婚员」是她们唯一的出路。在家里虽学不到什麽专门技术，能够有个立脚地，却非得有点本领不可。郑川嫦可以说一下地就进了「新娘学校」。
可是在修饰方面她很少发展的余地。她姊姊们对于美容学研究有素，她们异口同声地断定：「小妹适于学生派的打扮。小妹这一路的脸，头发还是不烫好看。小妹穿衣服越素净越好。难得有人配穿蓝布褂子，小妹倒是穿蓝布长衫顶俏皮。」
于是川嫦终年穿着蓝布长衫，夏天浅蓝，冬天深蓝，从来不和姊姊们为了同时看中一件衣料而争吵。姊姊们又说：「现在时行的这种红黄色的丝袜，小妹穿了，一双腿更显胖，像德国香肠。还是穿短袜子登样，或是赤脚。」又道：「小妹不能穿皮子，显老。」可是三妹不要了的那件呢大衣，领口上虽缀着一些腐旧的青种羊皮，小妹穿着倒不难看，因为大衣袖子太短了，露出两三寸手腕，穿着像个正在长高的小孩，天真可爱。
好容易熬到了这一天，姊姊们一个个都出嫁了，川嫦这才突然地漂亮了起来。可是她不忙着找对象。她痴心想等爹有了钱，送她进大学，好好地玩两年，从容地找个合式的人。
等爹有钱……非得有很多的钱，多得满了出来，才肯花在女儿的学费上……女儿的大学文凭原是最狂妄的奢侈品。
郑先生也不忙着替川嫦定亲。他道：「实在经不起这样年年嫁女儿。说省，说省，也把我们这点家私鼓捣光了。再嫁出一个，我们老两口子只好跟过去做陪房了。」
然而郑夫人的话也有理（郑家没有一个人说话没有理的，就连小弟弟在袴子上溺了尿，也还说得出一篇道理来），她道：「现在的事，你不给她介绍朋友，她来个自我介绍。碰上个好人呢，是她自己找来的，她不承你的情。碰上个坏人，你再反对，已经晚了，以后大家总是亲戚，徒然伤了感情。」
郑夫人对于选择女婿很感兴趣。那是她死灰的生命中的一星微红的炭火。虽然她为她丈夫生了许多孩子，而且还在继续生着，她缺乏罗曼蒂克的爱。同时她又是一个好妇人，既没有这胆子，又没有机会在其他方面取得满足。于是，她一样地找男人，可是找了来作女婿。她知道这美丽而忧伤的岳母在女婿们的感情上是占点地位的。
二小姐三小姐结婚之后都跟了姑爷上内地去了，郑夫人把川嫦的事托了大小姐。嫁女儿，向来是第一个最麻菇，以后，一个拉扯着一个，就容易了。大姑爷有个同学新从维也纳回来。乍回国的留学生，据说是嘴馋眼花，最易捕捉。这人习医，名唤章云藩，家里也很过得去。
川嫦见了章云藩，起初觉得他不够高，不够黑。她的理想的第一先决条件是体育化的身量。他说话也不够爽利的，一个字一个字谨慎地吐出来，像在隆重的宴会里吃洋枣，把核子徐徐吐在小银匙里，然后偷偷倾在盘子的一边，一个不小心，核子从嘴里直接滑到盘子里，叮当一声，就失仪了。措词也过分留神了些，「好」是「好」，「坏」是「不怎麽太好」，「恨」是「不怎麽太喜欢」。川嫦对于他的最初印象是纯粹消极的，「不够」这个，「不够」那个，然而几次一见面，她却为了同样的理由爱上他了。
他不但家里有点底子，人也是个有点底子的人。而且他齐整乾净，和她家里的人大不相同。她喜欢他头发上的花尖，他的微微伸出的下嘴唇；有时候他戴着深色边的眼镜。也许为来为去不过是因为他是她眼前的第一个有可能性的男人。可是她没有比较的机会，她始终没来得及接近第二个人。
最开头是她大姊请客跳舞，第二次是章云藩还请，接着是郑夫人请客，也是在馆子里。各方面已经有了「大事定矣」的感觉。郑夫人道：「等他们订了婚，我要到云藩的医院里去照照爱克司光──老疑心我的肺不大结实。若不是心疼这笔检查费，早去照了，也不至于这些年来心上留着个疑影儿。还有我这胃气疼毛病，问他可有什麽现成的药水打两针。以后几个小的吹了风，闹肚子，也用不着求教别人了，现放着个姊夫。」郑先生笑道：「你要买药厂的股票，有人做顾问了，倒可以放手大做一下。」郑夫人变色道：「你几时见我买股票来？我哪儿来的钱？是你左手交给我的，还是右手交给我的？」
过中秋节，章云藩单身在上海，因此郑夫人邀他来家吃晚饭。不凑巧，郑先生先一日把郑夫人一只戒指押掉了，郑夫人和他争吵之下，第二天过节，气得脸色黄黄的，推胃气疼不起床，上灯时分方才坐在枕头上吃稀饭，床上架着红木炕几，放了几色咸菜。楼下磕头祭祖，来客入席，佣人几次三番催请，郑夫人只是不肯下去。郑先生笑嘻嘻的举起筷子来让章云藩，道：「我们先吃罢，别等她了。」云藩只得在冷盆里夹了些菜吃着。川嫦笑道：「我上去瞧瞧就来。」她走下席来，先到厨房里嘱咐他们且慢上鱼翅，然后上楼。郑夫人坐在床上，绷着脸，耷拉着眼皮子，一只手扶着筷子，一只手在枕头边摸着了满垫着草纸的香烟筒，一口气吊上一大串痰来，吐在里面。吐完了，又去吃粥。川嫦连忙将手按住了碗口，劝道：「娘，下去大家一块儿吃罢。一年一次的事，我们也团团圆圆的。况且今天还来了人。人家客客气气的，又不知道里头的底细。爹有不是的地方，咱们过了今天再跟他说话！」左劝右劝，硬行替她梳头净脸，换了衣裳，郑夫人方才委委屈屈下楼来了，和云藩点头寒暄既毕，把儿子从桌子那面唤过来，坐在身边，摸索着他道：「叫了章大哥没有？瞧你弄得这麽黑眉乌眼的，亏你怎麽见人来着？上哪儿玩过了，新鞋上糊了这些泥？还不到门口的棕垫子上塌掉它！」那孩子只顾把酒席上的杏仁抓来吃，不肯走开，只吹了一声口哨，把家里养的大狗唤了来，将鞋在狗背上塌来塌去，刷去了泥污。
郑家这样的大黄狗有两三只，老而疏懒，身上生癣处皮毛脱落，拦门躺着，乍看就彷佛是一块旧的棕毛毯。
这里端上了鱼翅。郑先生举目一看，阖家大小，都到齐了，单单缺了姨太太所生的幼子。便问赵妈道：「小少爷呢？」
赵妈拿眼看着太太，道：「奶妈抱到巷堂里玩去了。」郑先生一拍桌子道：「混帐！家里开饭了，怎不叫他们一声？平时不上桌子也罢了，过节吃团圆饭，总不能不上桌。去给我把奶妈叫回来！」郑夫人皱眉道：「今儿的菜油得厉害，叫我怎麽下筷子？赵妈你去剥两只皮蛋来给我下酒。」赵妈答应了一声，却有些意意思思的，没动身。郑夫人叱道：「你聋了是不是？叫你剥皮蛋！」赵妈慌忙去了。郑先生将小银杯重重在桌面上一磕，洒了一手的酒，把后襟一撩，站起来往外走，亲自到衖堂里去找孩子。他从后门才出去，奶妈却抱着孩子从前门进来了。川嫦便道：「奶妈你端个凳子放在我背后，添一副碗筷来，随便喂他两口，应个景儿。不过是这麽回事。」
送上碗筷来，郑夫人把饭碗接过来，夹了点菜放在上面，道：「拿到厨房里吃去罢，我见了就生气。下流坯子──你再捧着他，脱不了还是下流坯子。」
奶妈把孩子抱到厨下，恰巧遇着郑先生从后门进来，见这情形，不由得冲冲大怒，劈手抢过碗，哗啷啷摔得粉碎。那孩子眼见才要到嘴的食又飞了，哇哇大哭起来。郑先生便一迭连声叫买饼乾去。
打杂的问道：「还是照从前，买一块钱散装的？」郑先生点头。奶妈道：「钱我先垫着？」郑先生点头道：「快去快去。尽唠叨！」打杂的道：「可要多买几块钱的，免得急着要的时候抓不着？」郑先生道：「多买了，我们家里哪儿搁得住东西，下次要吃，照样还得现买。」郑夫人在里面听见了，便闹了起来道：「你这是说谁？我的孩子犯了贱，吃了婊子养的吃剩下的东西，叫他们上吐下泻，登时给我死了！」
郑先生在楼梯上冷笑道：「你这种咒，赌它作甚？上吐下泻……知道你现在有人给他治了！」
章云藩听了这话，并不曾会过意思来，川嫦脸上却有些讪讪的。
一时撤下鱼翅，换上一味神仙鸭子。郑夫人一面替章云藩拣菜，一面心中烦恼，眼中落泪，说道：「章先生，今天你见着我们家庭里这种情形，觉得很奇怪罢？我是不拿你当外人看待的，我倒也很愿意让你知道知道，我这些年来过的是一种什麽生活。川嫦给章先生舀点炒虾仁。你问川嫦，你问她！她知道她父亲是怎样的一个人。我哪一天不对她姊姊们说──我说：『兰西、露西、沙丽、宝丽，你们要仔细啊！不要像你母亲，遇人不淑，再叫你母亲伤心，你母亲禁不起了啊！』从小我就对她们说：「好好念书啊，一个女人，要能自立，遇着了不讲理的男人，还可以一走。」唉，不过章先生，这是普通的女人哪。我就不行，我这人情感太重。情感太重。我虽然没进过学堂，烹饪、缝纫，这点自立的本领是有的。我一个人过，再苦些，总也能解决我自己的生活。」虽然郑夫人没进过学堂，她说的一口流利的新名词。她道：「我就坏在情感丰富，我不能眼睁睁看着我的孩子们给她爹作践死了。我想着，等两年，等孩子大些了，不怕叫人摆布死了，我再走，谁知道她们大了，底下又有了小的了。可怜做母亲的一辈子就这样牺牲掉了！」
她偏过身子去让赵妈在她背后上菜，道：「章先生趁热吃些蹄子。这些年的夫妻，你看他还是这样的待我。可现在我不怕他了！我对他说：『不错，我是个可怜的女人，我身上有病，我是个没有能力的女人，尽着你压迫，可是我有我的儿女保护我！嗳，我女儿爱我，我女婿爱我！』」
川嫦心中本就不自在，又觉胸头饱闷，便揉着胸脯子道：「不知怎麽的，心口绞得慌。」郑夫人道：「别吃了，喝口热茶罢。」川嫦道：「我到沙发上靠靠，舒服些。」便走到穹门那边的客厅里坐下。这边郑夫人悲悲切切倾心吐胆诉说个不完，云藩道：「伯母别尽自伤心了，身体经不住。也要勉强吃点什麽才好。」郑夫人舀了一匙子奶油菜花，尝了一尝，蹙着眉道：「太腻了，还是替我下碗面来罢。有蹄子，就是蹄子面罢。」一桌子人都吃完了，方才端上面来，郑夫人一头吃，一头说，面冷了，又叫拿去热，又嗔不替章先生倒茶。云藩忙道：「我有茶在客厅里，只要对点开水就行了。」趁势走到客厅里。
客厅里电灯上的瓷罩子让小孩拿刀弄杖搠碎了一角，因此川嫦能够不开灯的时候总避免开灯。屋里暗沉沉地，但见川嫦扭着身子伏在沙发扶手上。蓬松的长发，背着灯光，边缘上飞着一重轻暖的金毛衣子。定着一双大眼睛，像云里雾里似的，微微发亮。云藩笑道：「还有点不舒服吗？」川嫦坐正了笑道：「好多了。」云藩见她并不捻上灯，心中纳罕。两人暗中相对毕竟不便，只得抱着胳膊立在门洞子里射进的灯光里。川嫦正迎着光，他看清楚她穿着一件葱白素绸长袍，白手臂与白衣服之间没有界限；戴着她大姊夫从巴黎带来的一副别致的项圈。是一双泥金的小手，尖而长的红指甲，紧紧扣在脖子上，像是要扼死人。
她笑道：「章先生，你很少说话。」云藩笑道：「刚才我问你好了些没有，再问下去，就像个医生了。我就怕人家三句不离本行。」川嫦笑了。赵妈拎着乌黑的水壶进来冲茶，川嫦便在高脚玻璃盆里抓了一把糖，放在云藩面前道：「吃糖。」郑家的房门向来是四通八达开着的，奶妈抱着孩子从前面踱了进来，就在沙发四周绕了两圈。郑夫人在隔壁房里吃面，便回过头来盯眼望着，向川嫦道：「别给他糖吃，引得他越发没规没矩，来了客就串来串去的讨人嫌！」
奶妈站不住脚，只得把孩子抱到后面去，走过餐室，郑夫人见那孩子一只手捏着满满一把小饼乾，嘴里却啃着梨，便叫了起来道：「是谁给他的梨？楼上那一篮子梨是姑太太家里的节礼，我还要拿它送人呢！动不得的。谁给他拿的？」下人们不敢答应。郑夫人放下筷子，一路问上楼去。
这里川嫦搭讪着站起来，云藩以为她去开电灯，她却去开了无线电。因为没有适当的茶几，这无线电是搁在地板上的。川嫦蹲在地上扭动收音机的扑落，云藩便跟了过去，坐在近边的一张沙发上，笑道：「我顶喜欢无线电的光。这点儿光总是跟音乐在一起的。」川嫦把无线电转得轻轻的，轻轻地道：「我别的没有什麽理想，就希望有一天能够开着无线电睡觉。」云藩笑道：「那彷佛是很容易。」川嫦笑道：「在我们家里就办不到。谁都不用想一个人享点清福。」云藩道：「那也许。家里人多，免不了总要乱一点。」川嫦很快地溜了他一眼，低下头去，叹了一口气道：「我爹其实不过是小孩子脾气。我娘也有她为难的地方。其实我们家也还真亏了我娘，就是她身体不行，照应不过来。」云藩听她无缘无故替她父母辩护着，就彷佛他对他们表示不满受的；自己回味方才的话，并没有这层意思。两人一时都沉默起来。            http://ＷＷw.80miＮg.cＯm



封锁


开电车的人开电车。在大太阳底下，电车轨道像两条光莹莹的，水里钻出来的曲鳝，抽长了，又缩短了；抽长了，又缩短了，就这麽样往前移──柔滑的，老长老长的曲鳝，没有完，没有完……开电车的人眼睛盯住了这两条蠕蠕的车轨，然而他不发疯。
如果不碰到封锁，电车的进行是永远不会断的。封锁了。摇铃了。「叮玲玲玲玲玲，」每一个「玲」字是冷冷的一小点，一点一点连成了一条虚线，切断了时间与空间。
电车停了，马路上的人却开始奔跑，在街的左面的人们奔到街的右面，在右面的人们奔到左面。商店一律的沙啦啦拉上铁门。女太太们发狂一般扯动铁栅栏，叫道：「让我们进来一会儿！我这儿有孩子哪，有年纪大的人！」然而门还是关得紧腾腾的。铁门里的人和铁门外的人眼睁睁对看着，互相惧怕着。
电车里的人相当镇静。他们有座位可坐，虽然设备简陋一点，和多数乘客的家里的情形比较起来，还是略胜一筹。街上渐渐的也安静下来，并不是绝对的寂静，但是人声逐渐渺茫，像睡梦里所听到的芦花枕头里的窸窣。这庞大的城市在阳光里盹着了，重重的把头搁在人们的肩上，口涎顺着人们的衣服缓缓流下去，不能想像的巨大的重量压住了每一个人。
上海似乎从来没有这麽静过──大白天里！一个乞丐趁着鸦雀无声的时候，提高了喉咙唱将起来：「阿有老爷太太先生小姐做做好事救救我可怜人哇？阿有老爷太太……」然而他不久就停了下来，被这不经见的沉寂吓噤住了。
还有一个较有勇气的山东乞丐，毅然打破了这静默。他的嗓子浑圆嘹亮：「可怜啊可怜！一个人啊没钱！」悠久的歌，从一个世纪唱到下一个世纪。音乐性的节奏传染上了开电车的。开电车的也是山东人。他长长的叹了一口气，抱着胳膊，向车门上一靠，跟着唱了起来：「可怜啊可怜！一个人啊没钱！」
电车里，一部分的乘客下去了。剩下的一羣中，零零落落也有人说句把话。靠近门口的几个公事房里回来的人继续谈讲下去。一个人撒喇一声抖开了扇子，下了结论道：「总而言之，他别的毛病没有，就吃亏在不会做人。」另一个鼻子里哼了一声，冷笑道：「说他不会做人，他把上头敷衍得挺好的呢！」
一对长得颇像兄妹的中年夫妇把手吊在皮圈上，双双站在电车的正中，她突然叫道：「当心别把裤子弄脏了！」他吃了一惊，抬起他的手，手里拎着一包燻鱼。他小心翼翼使那油汪汪的纸口袋与他的西装裤子维持二寸远的距离。他太太兀自絮叨道：「现在乾洗是什麽价钱？做一条裤子是什麽价钱？」
坐在角落里的吕宗桢，华茂银行的会计师，看见了那燻鱼，就联想到他夫人托他在银行附近一家面食摊子上买的菠菜包子。女人就是这样！弯弯扭扭最难找的小胡同里买来的包子必定是价廉物美的！她一点也不为他着想──一个齐齐整整穿着西装戴着玳瑁边眼镜提着公事皮包的人，抱着报纸里的热腾腾的包子满街跑，实在是不像话！然而无论如何，假使这封锁延长下去，耽误了他的晚饭，至少这包子可以派用场。他看了看手表，才四点半。该是心理作用罢？他已经觉得饿了。他轻轻揭开报纸的一角，向里面张了一张。一个个雪白的，喷出淡淡的麻油气味。一部分的报纸黏住了包子，他谨慎地把报纸撕了下来，包子上印了铅字，字都是反的，像镜子里映出来的，然而他有这耐心，低下头去逐个认了出来：「讣告……申请……华股动态……隆重登场候教……」都是得用的字眼儿，不知道为什麽转载到包子上，就带点开玩笑性质。也许因为「吃」是太严重的一件事了，相形之下，其他的一切都成了笑话。吕宗桢看着也觉得不顺眼，可是他并没有笑，他是一个老实人。他从包子上的文章看到报上的文章，把半页旧报纸读完了，若是翻过来看，包子就得跌出来，只得罢了。他在这里看报，全车的人都学了样，有报的看报，没有报的看发票、看章程、看名片。任何印刷物都没有的人，就看街上的市招。他们不能不填满这可怕的空虚──不然，他们的脑子也许会活动起来。思想是痛苦的一件事。
只有吕宗桢对面坐着的一个老头子，手心里骨碌碌骨碌碌搓着两只油光水滑的核桃，有板有眼的小动作代替了思想。
他剃着光头，红黄皮色，满脸浮油，打着皱，整个的头像一个核桃。他的脑子就像核桃仁，甜的、滋润的，可是没有多大意思。
老头子右首坐着吴翠远，看上去像一个教会派的少奶奶，但是还没有结婚。她穿着一件白洋纱旗袍，滚一道窄窄的蓝边──深蓝与白，很有点讣闻的风味。她携着一把蓝白格子小遮阳伞。头发梳成千篇一律的式样，唯恐唤起公众的注意。然而她实在没有过分触目的危险。她长得不难看，可是她那种美是一种模棱两可的，彷佛怕得罪了谁的美，脸上一切都是淡淡的、松弛的，没有轮廓。连她自己的母亲也形容不出她是长脸还是圆脸。
在家里她是一个好女儿，在学校里她是一个好学生。大学毕了业后，翠远就在母校服务，担任英文助教。她现在打算利用封锁的时间改改卷子。翻开了第一篇，是一个男生做的，大声疾呼抨击都市的罪恶，充满了正义感的愤怒，用不很合文法的，吃吃艾艾的句子，骂着「红嘴唇的卖淫妇……大世界……下等舞场与酒吧间」。翠远略略沉吟了一会，就找出红铅笔来批了一个「Ａ」字。若在平时，批了也就批了，可是今天她有太多的考虑的时间，她不由的要质问自己，为什麽她给了他这麽好的分数。不问倒也罢了，一问，她竟涨红了脸。她突然明白了：因为这学生是胆敢这麽毫无顾忌地对她说这些话的唯一的一个男子。
他拿她当做一个见多识广的人看待；他拿她当做一个男人、一个心腹。他看得起她。翠远在学校里老是觉得谁都看不起她──从校长起，教授、学生、校役……学生们尤其愤慨得厉害：「申大越来越糟了！一天不如一天！用中国人教英文，照说，已经是不应当，何况是没有出过洋的中国人！」翠远在学校里受气，在家里也受气。吴家是一个新式的，带着宗教背景的模范家庭。家里竭力鼓励女儿用功读书，一步一步往上爬，爬到了顶儿尖儿上──一个二十几岁的女孩子在大学里教书！打破了女子职业的新纪录。然而家长渐渐对她失掉了兴趣，宁愿她当初在书本上马虎一点，匀出点时间来找一个有钱的女婿。
她是一个好女儿、好学生。她家里都是好人，天天洗澡、看报，听无线电向来不听申曲滑稽京戏什麽的，而专听贝多芬瓦格涅的交响乐，听不懂也要听。世界上的好人比真人多……翠远不快乐。
生命像圣经，从希伯莱文译成希腊文，从希腊文译成拉丁文，从拉丁文译成英文，从英文译成国语。翠远读它的时候，国语又在她脑子里译成了上海话。那未免有点隔膜。
翠远搁下了那本卷子，双手捧着脸。太阳滚热的晒在她背脊上。
隔壁坐着个奶妈，怀里躺着小孩，孩子的脚底心紧紧抵在翠远的腿上。小小的老虎头红鞋包着柔软而坚硬的脚……这至少是真的。
电车里，一位医科学生拿出一本图画簿，孜孜修改一张人体骨骼的简图。其他的乘客以为他在那里速写他对面盹着的那个人。大家闲着没事干，一个一个聚拢来，三三两两，撑着腰，背着手，围绕着他，看他写生。拎着燻鱼的丈夫向他妻子低声道：「我就看不惯现在兴的这些立体派、印象派！」他妻子附耳道：「你的裤子！」
那医科学生细细填写每一根骨头、神经、筋络的名字。有一个公事房里回来的人将摺扇半掩着脸，悄悄向他的同事解释道：「中国画的影响。现在的西洋画也时兴题字了，倒真是『东风西渐』！」
吕宗桢没凑热闹，孤零零的坐在原处。他决定他是饿了。大家都走开了，他正好从容地吃他的菠菜包子。偏偏他一抬头，瞥见了三等车厢里有他一个亲戚，是他太太的姨表妹的儿子。他恨透了这董培芝。培芝是一个胸怀大志的清寒子弟，一心只想娶个略具资产的小姐，作为上进的基础。吕宗桢的大女儿今年方才十三岁，已经被培芝睃在眼里，心里打着如意算盘，脚步儿越发走得勤了。吕宗桢一眼望见了这年轻人，暗暗叫声不好，只怕培芝看见了他，要利用这绝好的机会向他进攻。若是在封锁期间和这董培芝困在一间屋子里，这情形一定是不堪设想！
他匆匆收拾起公事皮包和包子，一阵风奔到对面一排座位上，坐了下来。现在他恰巧被隔壁的吴翠远挡住了，他表侄绝对不能够看见他。翠远回过头来，微微瞪了他一眼。糟了！这女人准是以为他无缘无故换了一个座位，不怀好意。他认得出那被调戏的女人的脸谱──脸板得纹丝不动，眼睛里没有笑意，嘴角也没有笑意，连鼻洼里都没有笑意，然而不知道什麽地方有一点颤巍巍的微笑，随时可以散布开来。觉得自己太可爱了的人，是熬不住要笑的。
该死，董培芝毕竟看见了他，向头等车厢走过来了，谦卑地，老远的就躬着腰，红喷喷的长长的面颊，含有僧尼气息的灰布长衫──一个吃苦耐劳、守身如玉的青年，最合理想的乘龙快婿。宗桢迅疾地决定将计就计，顺水推舟，伸出一只手臂来搁在翠远背后的窗台上，不声不响宣布了他的调情的计划。他知道他这麽一来，并不能吓退了董培芝，因为培芝眼中的他素来是一个无恶不作的老年人。由培芝看来，过了三十岁的人都是老年人，老年人都是一肚子的坏。培芝今天亲眼看见他这样下流，少不得一五一十要去报告给他太太听──气气他太太也好！谁叫她给他弄上这麽一个表侄！气，活该气！
他不怎麽喜欢身边这女人。她的手臂，白倒是白的，像挤出来的牙膏。她的整个的人像挤出来的牙膏，没有款式。
他向她低声笑道：「这封锁，几时完哪？真讨厌！」翠远吃了一惊，掉过头来，看见了他搁在她身后的那只胳膊，整个身子就僵了一僵，宗桢无论如何不能容许他自己抽回那只胳膊。他的表侄正在那里双眼灼灼望着他，脸上带着点会心的微笑。如果他夹忙里跟他表侄对一对眼光，也许那小子会怯怯地低下头去──处女风韵的窘态；也许那小子会向他挤一挤眼睛──谁知道？
他咬一咬牙，重新向翠远进攻。他道：「您也觉着闷罢？我们说两句话，总没有什麽要紧！我们──我们谈谈！」他不由自主的，声音里带着哀恳的调子。翠远重新吃了一惊，又掉回头来看了他一眼。他现在记得了，他瞧见她上车的──非常戏剧化的一刹那，但是那戏剧效果是碰巧得到的，并不能归功于她。他低声道：「你知道麽？我看见你上车，车前头的玻璃上贴的广告，撕破了一块，从这破的地方我看见你的侧面，就只一点下巴。」是乃络维奶粉的广告，画着一个胖孩子，孩子的耳朵底下突然出现了这女人的下巴，仔细想起来是有点吓人的。「后来你低下头去从皮包里拿钱，我才看见你的眼睛、眉毛、头发。」拆开来一部分一部分地看，她未尝没有她的一种风韵。
翠远笑了。看不出这人倒也会花言巧语──以为他是个靠得住的生意人模样！她又看了他一眼。太阳光红红地晒穿他鼻尖下的软骨。他搁在报纸包上的那只手，从袖口里出来，黄色的、敏感的──一个真的人！不很诚实，也不很聪明，但是一个真的人！她突然觉得炽热、快乐。她背过脸去，细声道：「这种话，少说些罢！」
宗桢道：「嗯？」他早忘了他说了些什麽。他眼睛盯着他表侄的背影──那知趣的青年觉得他在这儿是多余的，他不愿得罪了表叔，以后他们还要见面呢，大家都是快刀斩不断的好亲戚；他竟退回三等车厢去了。董培芝一走，宗桢立刻将他的手臂收回，谈吐也正经起来。他搭讪着望了一望她膝上摊着的练习簿，道：「申光大学……您在申光读书！」
他以为她这麽年轻？她还是一个学生？她笑了，没做声。
宗桢道：「我是华济毕业的。华济。」她颈子上有一粒小小的棕色的痣，像指甲刻的印子。宗桢下意识地用右手捻了一捻左手的指甲，咳嗽了一声，接下去问道：「您读的是哪一科？」
翠远注意到他的手臂不在那儿了，以为他态度的转变是由于她端凝的人格潜移默化所致。这麽一想，倒不能不答话了，便道：「文科。您呢？」宗桢道：「商科。」他忽然觉得他们的对话，道学气太浓了一点，便道：「当初在学校里的时候，忙着运动，出了学校，又忙着混饭吃。书，简直没念多少！」翠远道：「你公事忙麽？」宗桢道：「忙得没头没脑。早上乘电车上公事房去，下午又乘电车回来，也不知道为什麽去，为什麽来！我对于我的工作一点也不感到兴趣。说是为了挣钱罢，也不知道是为谁挣的！」翠远道：「谁都有点家累。」
宗桢道：「你不知道──我家里──咳，别提了！」翠远暗道：「来了！他太太一点都不同情他！世上有了太太的男人，似乎都是急切需要别的女人的同情。」宗桢迟疑了一会，方才吞吞吐吐，万分为难地说道：「我太太──一点都不同情我。」
翠远皱着眉毛望着他，表示充分了解。宗桢道：「我简直不懂我为什麽天天到了时候就回家去。回到哪儿去？实际上我是无家可归的。」他褪下眼镜来，迎着亮，用手绢子拭去上面的水渍，道：「咳！混着也就混下去了，不能想──就是不能想！」近视眼的人当众摘下眼镜子，翠远觉得有点秽亵，彷佛当众脱衣服似的，不成体统。宗桢继续说道：「你──你不知道她是怎麽样的一个女人！」翠远道：「那麽，你当初……」宗桢道：「当初我也反对来着。她是我母亲给订下的。我自然是愿意让我自己拣，可是……她从前非常的美……我那时又年轻……年轻的人，你知道……」翠远点点头。
宗桢道：「她后来变成了这麽样的一个人──连我母亲都跟她闹翻了，倒过来怪我不该娶了她！她──她那脾气──她连小学都没有毕业。」翠远不禁微笑道：「你彷佛非常看重那一纸文凭！其实，女子教育也不过是那麽一回事！」她不知道为什麽她说出这句话来，伤了她自己的心。宗桢道：「当然哪，你可以在旁边说风凉话，因为你是受过上等教育的。你不知道她是怎麽样的一个──」他顿住了口，上气不接下气，刚戴上了眼镜子，又褪下来擦镜片。翠远道：「你说得太过分了一点罢？」宗桢手里捏着眼镜，艰难地做了一个手势道：「你不知道她是──」翠远忙道：「我知道，我知道。」她知道他们夫妇不和，决不能单怪他太太，他自己也是一个思想简单的人。他需要一个原谅他、包涵他的女人。
街上一阵乱，轰隆轰隆来了两辆卡车，载满了兵。翠远与宗桢同时探头出去张望；出其不意地，两人的面庞异常接近。在极短的距离内，任何人的脸都和寻常不同，像银幕上特写镜头一般的紧张。宗桢和翠远突然觉得他们俩还是第一次见面。在宗桢的眼中，她的脸像一朵淡淡几笔的白描牡丹花，额角上两三根吹乱的短发便是风中的花蕊。
他看着她，她红了脸。她一脸红，让他看见了，他显然是很愉快。她的脸就越发红了。
宗桢没有想到他能够使一个女人脸红，使她微笑，使她背过脸去，使她掉过头来。在这里，他是一个男子。平时，他是会计师、他是孩子的父亲、他是家长、他是车上的搭客、他是店里的主顾、他是市民。可是对于这个不知道他的底细的女人，他只是一个单纯的男子。
他们恋爱着了。他告诉她许多话，关于他们银行里，谁跟他最好，谁跟他面和心不和，家里怎样闹口舌，他的秘密的悲哀，他读书时代的志愿……无休无歇的话，可是她并不嫌烦。恋爱着的男子向来是喜欢说，恋爱着的女人向来是喜欢听。恋爱着的女人破例地不大爱说话，因为下意识地她知道：男人彻底地懂得了一个女人之后，是不会爱她的。
宗桢断定了翠远是一个可爱的女人──白、稀薄、温热，像冬天里你自己嘴里呵出来的一口气。你不要她，她就悄悄地飘散了。她是你自己的一部分，她什麽都懂，什麽都宽宥你。你说真话，她为你心酸；你说假话，她微笑着，彷佛说：「瞧你这张嘴！」
宗桢沉默了一会，忽然说道：「我打算重新结婚。」翠远连忙做出惊慌的神气，叫道：「你要离婚？那……恐怕不行罢？」宗桢道：「我不能够离婚。我得顾全孩子们的幸福。我大女儿今年十三岁了，才考进了中学，成绩很不错。」翠远暗道：「这跟当前的问题又有什麽关系？」她冷冷地道：「哦，你打算娶妾。」宗桢道：「我预备将她当妻子看待。我──我会替她安排好的。我不会让她为难。」翠远道：「可是，如果她是个好人家的女孩子，只怕她未见得肯罢？种种法律上的麻烦……」宗桢叹了口气道：「是的。你这话对。我没有这权利。我根本不该起这种念头……我年纪也太大了。我已经三十五了。」翠远缓缓地道：「其实，照现在的眼光看来，那倒也不算大。」宗桢默然。半晌方说道：「你……几岁？」翠远低下头去道：「二十五。」宗桢顿了一顿，又道：「你是自由的麽？」翠远不答。宗桢道：「你不是自由的。即使你答应了，你的家里人也不会答应的，是不是？……是不是？」
翠远抿紧了嘴唇。她家里的人──那些一尘不染的好人──她恨他们！他们哄够了她。他们要她找个有钱的女婿，宗桢没有钱而有太太──气气他们也好！气，活该气！
车上的人又渐渐多了起来，外面许是有了「封锁行将开放」的谣言，乘客一个一个上来，坐下，宗桢与翠远给他们挤得紧紧的，坐近一点，再坐近一点。
宗桢与翠远奇怪他们刚才怎麽这样的糊涂，就想不到自动的坐近一点。宗桢觉得他太快乐了，不能不抗议。他用苦楚的声音向她说：「不行！这不行！我不能让你牺牲了你的前程！你是上等人，你受过这样好的教育……我──我又没有多少钱，我不能坑了你的一生！」可不是，还是钱的问题。他的话有理。翠远想道：「完了。」以后她多半是会嫁人的，可是她的丈夫决不会像一个萍水相逢的人一般的可爱──封锁中的电车上的人……一切再也不会像这样自然。再也不会……呵，这个人，这麽笨！这麽笨！她只要他的生命中的一部分，谁也不希罕的一部分。他白糟蹋了他自己的幸福。多麽愚蠢的浪费！她哭了，可是那不是斯斯文文的、淑女式的哭。她简直把她的眼泪唾到他脸上。他是个好人──世界上的好人又多了一个！            http://www.1tdw.com



中国的日夜


去年秋冬之交我天天去买菜。有两趟买菜回来竟做出一首诗，使我自己非常诧异而且快乐。一次是看见路上洋梧桐的落叶，极慢极慢的掉下一片来，那姿势从容得奇怪。我立定了看它，然而等不及它到地我就又往前走了，免得老站在那里像是发獃。走走又回过头去看了个究竟。以后就写了这个：──

　　落叶的爱
大的黄叶子朝下掉；
慢慢的，它经过风，
经过淡青的天，
经过天的刀光，
黄灰楼房的尘梦。
下来到半路上，
看得出它是要，
去吻它的影子。
地上它的影子，
迎上来迎上来，
又像是往斜里飘。
叶子尽着慢着，
装出中年的漠然，
但是，一到地，
金焦的手掌
小心覆着个小黑影
如同捉蟋蟀──
「唔，在这儿了！」
秋阳里的
水门汀地上，
静静睡在一起，
它和它的爱。

又一次我到小菜场去，已经是冬天了。太阳煌煌的，然而空气里有一种清湿的气味，如同晾在竹竿上成阵的衣裳。地下摇摇摆摆走着的两个小孩子，棉袍的花色相仿，一个像碎切腌菜，一个像酱菜，各人都是胸前自小而大一片深暗的油渍，像关公颔下盛胡须的锦囊。又有个抱在手里的小孩，穿着桃红假哔叽的棉袍，那珍贵的颜色在一冬日积月累的黑腻污秽里真是双手捧出来的，看了叫人心痛，穿脏了也还是污泥里的莲花。至于蓝布的蓝，那是中国的「国色」。不过街上一般人穿的蓝布衫大都经过补缀，深深浅浅，都像雨洗出来的，青翠醒目。我们中国本来是补钉的国家，连天都是女娲补过的。
一个卖橘子的把担子歇在马路边上，抱着胳膊闲看景致，扁圆脸上的大眼睛黑白分明。但是，忽然──我已经走过他面前了，忽然他把脸一扬，绽开极大的嘴，朝天唱将起来：「一百只洋买两只！一百只洋两只买咧！伙颐！一百只洋贱末贱咧！」这歌声我在楼上常常听见的，但还是吓了一跳，不大能够相信就是从他嘴里出来的，因为声音极大，而前一秒钟他还是在那里静静眺望着一切的。现在他仰着头，面如满月，笑嘻嘻张开大口吆喝着，完全像sapajou漫画里的中国人。外国人画出的中国人总是乐天的，狡猾可爱的苦哈哈，使人乐于给他骗两个钱去的。那种愉快的空气想起来真叫人伤心。
有个道士沿街化缘，穿一件黄黄的黑布道袍，头顶心梳的一个灰扑扑的小髻，很像摩登女人的两个小鬈叠在一起。黄脸上的细眼睛与头发同时一把拉了上去，也是一个苦命的女人的脸相。看不出他有多大年纪，但是因为营养不足，身材又高又瘦，永远是十七八岁抽长条子的摸样。他斜斜握着一个竹简，「托──托──」敲着，也是一种钟摆，可是计算的是另一种时间，彷佛荒山古庙里的一寸寸斜阳。时间与空间一样，也有它的值钱地段，也有大片的荒芜。不要说「寸金难买」了，多少人想为一口苦饭卖掉一生的光阴还没人要。（连来生也肯卖──那是子孙后裔的前途。）这道士现在带着他们一钱不值的过剩的时间，来到这高速度的大城市里。周围许多缤纷的广告牌、店铺，汽车喇叭嘟嘟响；他是古时候传奇故事里那个做黄粱梦的人，不过他单只睡了一觉起来了，并没有做那麽个梦──更有一种惘然。……那道士走到一个五金店门前倒身下拜，当然人家没有钱给他，他也目中无人似的，茫茫的磕了个头就算了。自扒起来，「托──托──」敲着，过渡到隔壁的烟纸店门首，复又「跪倒在地埃尘」，歪垂着一颗头，动作是黑色的淤流，像一朵黑菊花徐徐开了。看着他，好像这个世界的尘埃真是越积越深了，非但灰了心，无论什麽东西都是一捏就粉粉碎，成了灰。我很觉得震动，再一想，老这麽跟在他后面看着，或者要来向我捐钱了──这才三脚两步走开了。
从菜场回来的一个女佣，菜篮里一团银白的粉丝，像个蓬头老妇人的髻。又有个女人很满意地端端正正捧着个朱漆盘子，里面矗立着一堆寿面，巧妙地有层次地摺叠悬挂；顶上的一撮子面用个桃红小纸条一束，如同小女孩头上扎的红线把根。淡米色的头发披垂下来，一茎一茎粗得像小蛇。
又有个小女孩拎着个有盖的锅走过，那锅两边两只绊子里穿进一根蓝布条，便于提携。很宽的一条二蓝布带子，看着有点脏相，可是更觉得这个锅是同她有切身关系的，「心连手，手连心」。
肉店里学徒的一双手已经冻得非常大了，橐橐拿刀剁着肉，猛一看就像在那里剁着红肿的手指。柜台外面来了个女人，是个衰年的娼妓罢，现在是老鸨，或是合伙做生意的娘姨。头发依旧烫得蓬蓬松松掳向耳后，脸上有眉目姣好的遗迹，现在也不疤不麻，不知怎麽有点凸凹不平，犹犹疑疑的。她口镶金牙，黑绸皮袍卷起了袖口，袖口的羊皮因为旧的缘故，一丝一丝胶为一瓣一瓣，纷被着如同白色的螃蟹菊。她要买半斤肉，学徒忙着切他的肉丝，也不知他是没听见还是不答理。她脸上现出不确定的笑容，在门外立了一会，翘起两只手，显排她袖口的羊皮，指头上两只金戒指，指甲上斑驳的红蔻丹。
肉店老板娘坐在八仙桌旁边，向一个乡下上来的亲戚宣讲小姑的劣蹟。她两手抄在口袋里，太紧的棉袍与蓝布罩袍把她像五花大绑似地绑了起来；她挣扎着，头往前伸，瞪着一双麻黄眼睛，但是在本埠新闻里她还可以是个「略具姿首」的少妇。「噢！阿哥格就是伊个！阿哥屋里就是伊屋里──从前格能讲末哉，现在算啥？」她那口气不是控诉也不是指斥，她眼睛里也并没有那亲戚，只是仇深似海；如同面前展开了一个大海似的，她眼睛里是那样的茫茫的无望。一次一次她提高了喉咙，发声喊，都彷佛是向海里吐口痰，明知无济于事。那亲戚衔着旱烟管，穿短打，一只脚踏在长板凳上；他也这样劝她：「格仔闲话倒也（勿要）去讲伊咾……」然而她紧接着还是恨一声：「噢！侬阿哥囤两块肉皮侬也搭伊去卖卖脱！」她把下巴举起来向墙上一指；板壁高处，钉着几枚钉，现在只有件蓝布围裙挂在那里。
再过去一家店面，无线电里娓娓唱着申曲，也是同样的入情入理有来有去的家常是非。先是个女人在那里发言，然后一个男子高亢流利地接口唱出这一串：「想我年纪大来岁数增，三长两短命归阴，抱头送终有啥人？」我真喜欢听，耳朵如鱼得水，在那音乐里栩栩游着。街道转了个弯，突然荒凉起来。迎面一带红墙，红砖上漆出来栳栳大的四个蓝团白字，是一个小学校。校园里高高生长着许多萧条的白色大树；背后的莹白的天，将微欹的树干映成了淡绿的。申曲还在那里唱着，可是词句再也听不清了。我想起在一个唱本上看到的开篇：「谯楼初鼓定天下……隐隐谯楼二鼓敲……谯楼三鼓更凄凉……」第一句口气很大，我非常喜欢那壮丽的景象，汉唐一路传下来的中国，万家灯火，在更鼓声中渐渐静了下来。
我拿着个网袋，里面瓶瓶罐罐，两只洋瓷盖碗里的豆腐与甜面酱都不能够让它倾侧，一大棵黄芽菜又得侧着点，不给它压碎了底下的鸡蛋；扶着挽着，吃力得很。冬天的阳光虽然微弱，正当午时，而且我路走得多，晒得久了，日光像个黄蜂在头上嗡嗡转，营营扰扰的，竟使人痒刺刺地出了汗。我真快乐我是走在中国的太阳底下。我也喜欢觉得手与脚都是年青有气力的。而这一切都是连在一起的，不知为什麽。快乐的时候，无线电的声音，街上的颜色，彷佛我也都有份；即使忧愁沉淀下去也是中国的泥沙。总之，到底是中国。
回家来，来不及地把菜蔬往厨房里一堆，就坐在书桌前。我从来没有这麽快的写出东西来过，所以简直心惊胆战。涂改之后成为这样：──

　　中国的日夜
我的路
走在我自己的国土。
乱纷纷都是自己人；
补了又补，连了又连的，
补钉的彩云的人民。
我的人民，
我的青春，
我真高兴晒着太阳去买回来
沉重累赘的一日三餐。
 
谯楼初鼓定天下；
安民心，
嘈嘈的烦冤的人声下沉。
沉到底。……
中国，到底。
（全书完）
            wwＷ．7wenｗｅｎ.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整