《心经随喜》查看《心经随喜》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《心经随喜》专题网址https://www.shutxt.com/rw/9479/ 
下书网 https://www.shutxt.com，



第1章 译序


　　小北
　　这篇原是两年前为繁体版《心经随喜》的出版而写，后来出版时漏了。今略加改写，勉为译序。
　　《心经随喜》原版日文于1967年4月由梅田开拓筵出版，其后屡经再版。胡兰成在上世纪60年代结识日本筑波山梅田开拓筵筵主梅田美保女士。梅田开拓筵是一个传承古神道的宗教组织，在当地非常有势力，梅田美保之父亲梅田伊和麿曾是议员。梅田美保颇为欣赏胡兰成的才华，有意长期供养他，专为他建造了讲学的场所，其后二人关系非常密切。
　　约1962年5月起，胡兰成开始长住筑波山，在梅田美保的资助下开办名为“斯道馆”的学堂，聚众讲学，讲述内容包括佛经及儒家经典，成为梅田开拓筵三大讲师之一，另两位是获得诺贝尔物理学奖的汤川秀树、数学家冈洁。
　　其时，座下听众有政、经、商各界要人，讲筵甚兴。《心经随喜》便是这一时期的作品，原是《心经》讲义录，经修饰后成书，是胡先生第一本直接以日文书写的着作。
　　胡先生的文风原本就婀娜多姿变化自如，而其日文更结合了日本昭和年间提倡文艺复古的浪曼（注：这里的“曼”是这一派日本文化人故意使用的一个汉字，并非“漫”字的误写。）派文学的特点，多用文言，如诗如歌，别有韵律。这类文学的典型作者有保田与重郎、尾崎士郎、川端康成，他们号称昭和文坛的“三杰”，而恰恰这“三杰”都与胡先生有过较密切的往来，尤其是保田先生与尾崎先生二人皆引胡兰成为生死至交。若说后来的冈洁、汤川秀树在思想上给胡先生一大启发，打通了他学问的经脉，这“三杰”则在日语写作风格上或多或少影响了他。
　　中日两国曾是同文同种，阅读这样的文字自然赏心悦目，但翻译成中文，也并非容易之事。我无法循着胡先生当时的口气，惟以一片真心喜爱的热情试将其译回中文，尽早与喜欢读胡先生作品的朋友来分享。
　　时隔四十多年，被日本“昭和三文人”之一的保田与重郎誉为“政治奇书”的《心经随喜》，终要以胡先生的母语重新问世，不管我的译文存在多少瑕疵，也实在可感激欢喜。而对于不喜欢胡先生的读者以及一向持批评态度的学界朋友而言，此书亦呈现了胡先生的另一个精神层面。
　　时人已知，胡兰成的人生跌宕起伏，乃至其婚姻亦随之跌宕起伏，给后世留下不可辩白的历史情结。但这无妨，喜者自喜，恶者自恶。我们无法亲眼见证历史，惟以自己的感情与智慧去辨认历史留给我们的遗产，以自身的修行去体证大道。无论任何东西，包括物质财富与精神财富，别人说得怎么好，若与我们的生命不亲不近，便不好。反之，世人如何不屑的人或事，若可给你带来生命的启发，或可使你自在欢喜，则足以以之为师。胡兰成便是这样的人，世人皆骂他贬他，但他不仅于生前之世为天涯赤子，于其生后之世，亦是留下了太多令人启发的思想。
　　历史或真，或假，有时假的反而更真，真的反而更假。修行者更不能有纠结的价值判断与道德判断。用佛家之语言之，则人世间的事，本来就没有对错，有的只是因缘。而从学术而言，更没有所谓的高低之分，惟有境界的不同。我们若能抛开众多怨恨情仇，以赤子之心去体验这个世界，则别有人世风景。阅读这部《心经随喜》，也是要以心经的慈悲妙音，去感受作者的赤子之心，去亲近大自然的气象万千。自在圆满的性情，不在于极乐世界，有心者，人间处处可以随喜。
　　2010年3月，我与薛仁明先生在甬江一别，突然催生翻译胡兰成日文着作的大胆试想，有思有行，断断续续，此行便成了果。翻译此书，我深受兰州学者牛陇菲先生及胡先生哲嗣胡纪元先生鼓励。《心经随喜》有今日之定本，多亏刘慕沙前辈的校对，以及朱天文、仙枝、杜至伟等人的鼎力相助。胡先生作《机论》，机是应缘生机，随机生缘，是大自然的气息。今胡兰成生前的种种努力及后世诸人的矢志不移必成良机，酿成芬芳，应时而发。
　　愿此书中文版的出版给更多读者带来阅读的快乐和更深地认识胡先生的机会。也谨此献给一向关心胡兰成着作整理出版而已不幸“中年早逝”的魏国宁先生。
　　二〇一三年六月于北京。




第2章 序


　　朱天文
　　上个世纪六○年代中期，流亡日本的胡兰成老师应邀在名古屋讲《心经》，之后，一九六六年从二月到六月，以日文写成书，这是胡老师的第一本日文书。
　　一九五○年胡老师离开大陆，自香港偷渡至日本，在静冈清水市池田笃纪家暂居半年，每天去教日文的先生那里，开始学日文。因池田的安排，每月给《每日新闻》写三篇稿，又去各地演讲，都是由池田翻译。
　　这段期间，流亡如新。就像宋亡有志士东渡日本乞兵，终知难为，削发入寺。而明末朱舜水，得到德川家族水户藩第二代藩主礼遇，水户儒学的尊王思想，两百年后成为反幕府的精神指导，遂致大政奉还，明治维新。
　　十五年后，胡老师讲经，那图像，不是讲坛华幔，不是五彩旌幡，却血骑凭陵杂风雨。他讲经站在那里，寂然如水，好似苏轼遥寄诸葛亮在五丈原挥师北伐，万骑出汉巴，说是“吏士寂如水，萧萧闻马檛”，是那种寂。此所以胡老师才会说：“比起佛僧，志士更亲近般若心经。”
　　当年这本由“筑波山梅田开拓筵”印行的精装匣册，年年再版，我手上这本是三版，昭和四十六年（一九七一）九月印制，装帧优质得可以传家，赏心悦目像一件手工逸品。我听过石刻家山田光造说：“胡先生的日文写作很特别，常常不合文法，却正是魅力所在，如果把他修饰得合乎日文，反而失掉什么似的。”
　　多年来，喜爱胡老师中文着作的读者，一直渴望能阅读他的日文撰述。尤其此书《心经随喜》，有人索性在网上征求译者，几年之间，有慈济大学东方语文系的教授欲译未成，又有佛光艺术研究所的老师尝试译了开头，也不成。结果一位不相干的大陆年轻人小北，竟叫他给译了出来。
　　初时，只知小北是胡迷，发愿以胡老师的日文着作为读本来精进日文，而就执笔径自译起来，译完一章寄给网友们一章。我每次辗转获得译文，并不当真，也看也不看，唯对小北这股热劲傻劲，说是感佩，想想还是咋舌的成份多一些。这样，一本书译完了。无人当真的，竟也出版社闻风来接洽了。没有可能之事，谁知都成了可能。
　　所以请我母亲刘慕沙出山，自五月至六月，将译文逐字逐句校订后，寄给杜至伟修正完，再重头顺一次，斟酌确认，定稿时已是七月盛暑。本来大陆简体字版已付梓在即的，但最终，仍然是，繁体字版先出了。




第3章 序


　　保田与重郎
　　学问的喜乐在于学而时习之。这是我们那个时代以圣贤之言所领受的教诲。到得迟暮之年犹能深深感受昔日所受的教诲，可以说是无上的喜乐。尤其是“有朋自远方来，不亦乐乎”，这份乐趣，不知是否人人都有过同我一样的经验？如若有此经验，就让我们铭感于人生的美好与现世的珍贵福分而忘我罢。
　　保田与重郎是日本浪曼派重要作家，与川端康成、尾崎士郎并称为昭和三文人。一九六六年胡兰成在日本筑波山梅田开拓筵讲学时，保田与重郎亦同任讲师。
　　为此，结识胡兰成先生，乃是我此生最具意义的一桩事。先生自青春年少起历经革命建国动乱，度过颠沛流离的半生。大东亚战争结束后，他摆脱国内剧烈的动荡局面，只身亡命我国。我只听说先生是一位革命政治家，后来才亲自体会到先生特殊的学问，高贵的思想，和知识之渊博。而我所认得的胡兰成先生，乃是当代无双的诗人和文人，于东洋文明了解之广之深，在现代可说是第一流的存在。
　　自我国明治维新以后，东洋曾出现过几位耀眼的思想家，我深信百年战乱时代的人世道义全靠这些人得以维持；而今，我愿将这份信赖寄托在胡兰成先生身上。先生宣扬东洋文明的真谛，也解说我国古神道的本质，对我国国体之道有一番深刻的说明。在这一点上，可以说教示了本国人士所未曾觉察，甚至先人亦未曾涉足的见解。
　　这或许来自先生渊博的知识与大格局的历史观，而我认为更该是源自他宏伟的英雄式世界观。于先生，世界观并非观念上的慰藉与游戏，而是作为一种信念，展现在立足于道义去处理现实世界的历史、现势以及未来。孤独的亡命英雄因以建国气魄为生命，内心得以常保洁净丰饶。
　　无论任何时代，每一中国伟人的观念里都保有世界一统的思想。我认为应称作世界主义的这种想法，与我神武天皇开国诏书所提的八纮为宇有一脉相通之处。那并非侵略统治的欲望，而是宏扬文明的一种思维。
　　胡兰成先生于其政治论述上，展现了他超越现代政治观念的广大无边的构想。例如过往某立春之日所记述的大东亚构想，即远远超越现代的地缘政治学，毫无领土旧观念，乃至近代的国家主义。盖先生所论说，圣人政事，王道思想，无不立足于文明与道义，根底上与我天皇示以天下的那种宏谟是相同的。我是惊讶于国际间通认相当大胆的这种论说之前，先就为当今之世居然存在着能够作此发想的伟人这事而赞叹良久。关于文明的思考，在本质上东西方可说截然不同，我们势难被彼方所理解。但我这份悲哀依然灿亮如火焰，丝毫不凄惨。而我这种感慨，前人也曾不止一次的重述过。
　　胡兰成先生思考东洋文明，为了用今天的时间地点来解说，遂专心一志于这方面的着述。知悉先生的态度一如史上圣贤对待自己着述的态度，我深受感动。此《心经》
　　的解说，乃是根据先生以日语讲解的笔记而成。先生的日语讲解有一种独特的魅力，乃因为先生所讲解的，多源自先生渊博的思想和独自的历史观。先生的发想较诸日本人，更加透彻的教示了我们日本历史的理想与精神。我由衷的高兴先生亡命到日本来，我亦对先生的发想倍感亲近，不时有心灵相契的神奇感受，且屡屡体会到较诸日本同胞更为贴切的一体感。
　　在此，我明白了“同文同种”的真义，也领悟到那是对的；它以维护同一文明作为贯彻终身的悲壮宏愿，是文明同种的一种共鸣。
　　领略到胡兰成先生常时平静温和的外貌底下所蕴含的激烈、勇气与果断，我感到敬畏。
　　虽说还无能尽知先生其人之大，但以他的诗文，乃至作为思想家来看，却屡屡让我实感到先生乃当今世界最好的。对于认识邻国的这位人士，且能与他心灵相契、胜似本国同胞的今生这份不可思议的奇缘，我实在无以言说，那就像是想都无法想的一股欢悦。大东亚风云格外惨烈严酷的那个时代，竟然有这样一个人的存在，便是证明了将来是不容你预测的。我是从先生身上始领悟到一名英雄于历史定位上的难以预测。至今我仍认为能给人带来心动冀望的英雄，今日东洋唯先生一人而已。
   http://www.xiabook．comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第4章 自序


　　温庭筠的词：
　　照花前后镜花面交相映——《花间集》
　　印度的佛法与中国的黄老，是照映出日本文明的前后两面镜。对中国人来说，佛法与日本的神道，亦是两面镜。如能因我这本着作，让印度人将日本和中国视如东方诸佛世界，则真是可感激的。
　　我们中国与日本自有黄老、神道，亦尚有齐家治国平天下之道，唯佛教的传入仍可谓功德无量。如果说文明在于它自身的展现，那么佛教已然展现了我们的文明。
　　前此唐君毅先生夫人来日本，有幸聆听夫人弹奏古琴。其中一曲令我心安静下来，赞叹再三。他们告以此乃佛曲，是普安禅师所作的《普安咒》。中国的音乐里有道调，有黄老的仙乐，也有儒教的雅乐。有谓道调仙意飘渺，雅乐雅正幽淡，我始知除此之外尚有佛曲。《普安咒》异于印度原本的梵音，确实是属于中国的，而且是黄老、儒教之外的另一种新情操；如水滴落岩石或古木，既无反射之音亦无回音，是一种沉色素朴、踏实的慈悲之音。
　　中国自南北朝至隋唐，以寺院和石窟造像的兴盛，革新了中国文明的表现，但后来日渐衰微，佛教遂脱却其原来的造形，成为白居易与苏东坡诗歌的悟境，之后，《西游记》产生，遂以中国的新造形展现了有关佛教事物的种种。明朝以来中国民间对观音菩萨和西天极乐世界的向往，便是来自《西游记》，我认为那是再可喜不过了。《西游记》的快活里透着一份沉色素朴，让我感受到《普安咒》佛曲那种情操。
　　同一时期日本亦完成了奈良和京都的寺院建造，佛教带来的日本人的新情操，催生了《平家物语》。如果没有佛教的传入，或许也不会有《平家物语》和芭蕉的俳句。
　　《平家物语》之悲犹有佛教色彩生鲜之处，到了芭蕉诗歌那种沉色素朴的况味，可以说并非佛教影响到日本情操，而是以日本情操自生的。佛教之于日本人，与其说是盂兰盆舞，或是街坊常见的临济宗，乃至某教派之类的信仰，毋宁说是全然在无所觉察的地方化成了日本情操。全世界无可追随的和服那种沉色，是很佛教化的。而印度少了这股沉色的况味。日本神道除了红、白、茄紫三色之外，还又多了淡茶沉色，这对日本文明来说，着实是值得庆幸。
　　相对于此，西洋的天主教早在唐朝以前即曾传入中国，却没有留下任何痕迹。及至明朝，神父再度东来，虽对自然科学有所帮助，之于情操却是毫无影响。清初，尽管康熙瓷曾采用西洋彩绘，乃至太平天国兵乱甚至使用过天主教的称号，也都船过水无痕，对中国人的情操没有发生任何作用。
　　中日两国诗人率多熟悉佛教，天主教徒却无一人成为诗人。
　　纵使洛阳和大同的佛寺佛像营造逐渐衰疲，奈良与京都的寺院建造亦已过去，佛教仍以中国人与日本人的新情操存活下来，并且日新又新的生发出新的造形。相形之下，现今西式的大楼和公寓之类的建造，绝无可能成为我们的新情操，这种营造的风气一旦过去，在我们的人生显然也不会留下任何痕迹。
　　作为美术造形，我们中国和日本几乎从不采用印度的建筑。老挝和泰国的佛寺保有印度的原貌，日本、朝鲜和中国却各有自己的建筑风格。唯独佛像雕刻曾经模仿过印度，却也没有持续多久。对于佛教教义的深入钻研，亦没有长久坚持下去。要说各宗派的分歧在于教义，不如说是各自的风格形成所造成的歧异。
　　如此看来，原原本本仿效现今西洋的造形，只会造成情操上的空白。制度也是一种造形。我认为日本与中国的政治制度，务必与我们日本的房屋与庭园，与我们中国的天坛和皇城相称才好。不过，现今北京人民大会堂的建筑，倒也透露出毛泽东对皇城的一丝浪漫遐思。
　　中国自秦汉时代便已与希腊、罗马交通往来，洛阳酒女还把罗马的玉珠当耳坠，却也没有自彼方引入任何哲学上的东西或其他什么，其态度是无所禁忌的顺其自然。而今我们对于西洋，当然更不该有一味仿效的执着。对于外来之物，需要什么，不需要什么，选择标准亦不甚高明。
　　其实，只要无心虚怀以对，自然就可以分辨出会留存的或会流逝的。
　　只要无心虚怀，就能明白世事所映照出来的文明的肯定。《般若心经》就是说的这种明白与肯定，也把人世的风景说了出来。
　　我曾经发愿，中国战乱平复以后，立即要邀请高僧，于杭州西湖的昭庆寺举行一场大法事，不分敌友恩仇，无差别的去超度这三十年来民间因战乱而流离死亡者。也就是说，要对死者的亡灵说明白他们生前做过什么，为何而死，天道悠悠，是非平等，他们每一个人都当受到祀奉，希望他们能够无悔无恨，且对我们先人的作为予以肯定。可说如此化解亡者之怨，乃是对生者有益。可惜举行大法事的夙愿至今未遂，只得先以此讲经的功德为亡者祈福。
　　我这本着作是经ジャ─ナル日报社水野氏提议，加上于名古屋市讲经时结下的善缘，才执笔开写的。因有梅田美保女士为我润笔和誊写，我才敢于用日文书写，要说是两人合作而成，我亦欢喜。再就是写作此书时，有一股请保田与重郎先生过目的渴望。
　　自今春丙午年二月开始，至八月的今日，终于写完这本书，正值作此序文的阶段。刚才暂时搁笔，往筑波山神社的参道上散步，只觉山也因暑气而沉静。途中，头上一阵雷鸣，我遂想起道教的一则故事：某名山石窟里藏有一册秘经，由于天机不可泄露，白云和雷电乃禁止携出此经。我笑笑，倒是喜爱这一声强而有力的雷鸣。
　　胡兰成昭和四十一年（1966）八月十四日梅田美保，筑波山梅田开拓筵筵主。梅田开拓筵筵是梅田女士的父亲梅田伊和麿创办的一个古神道系的宗教组织。因其创始之初便有意成为一所学校，故又称梅田学筵。胡兰成、保田与重郎，以及冈洁是三位主要的教师。
wwＷ、xiabook.com  



第5章


　　《般若心经》是一篇极度归纳了印度文明的经文，恰如《大学》此文之最简要地概括了中国文明。《心经》凡二百六十字，《大学》原文亦不过二百零六字，两者都是作成于大约两千五百年前。世界上在两千五百年前出现而与此并立的，还有几何学的几条公理。那个时代，人类智慧创造力的不可思议，完全令人吃惊。
　　文明一旦达到“无”的境界，就已超越进化论，成为常道，可以永远用之不竭。随着它的不断演化与发展，人类虽在“有”的一面，即知识与技术上凌驾于祖先，但在“无”的一面，即人格与智慧上，却没有比我们的祖先进步多少。就数学而言，即便定理和公式在不断增加，其基本定理即所谓的公理却一直没有什么改变。
　　老子说：“知其白，守其黑。”我们既要知其进化的一面，亦应懂得守其根本的一面，即超越进化的一面。土井晚翠说，自荷马以后至今，西洋文学便再没有什么新的创造。但有别于荷马的是，欧几里得所写的《几何学》一书虽已历经两千年，我们今日仍必须从头去学习它。对文明谦虚，对祖先谦虚，献一炷香来念《心经》，则是现代人改变情绪的第一步。
　　我在这里讲《般若心经》，亦是承ジャ─ナル日报社水原社长之善愿，愿以此功德来祈祷世界和平与人心洁净。
　　中日两国经由佛教结缘，原本始于遣唐使。日本人前往中国学佛，弘法大师为其代表，中国的高僧亦纷纷东渡日本。其中最有名的是鉴真与祖元。鉴真大师为进一步弘扬佛教，只身前来日本，而祖元法师是在宋亡之际，为逃蒙古兵之难，毋宁是政治亡命。继祖元之后，几名志士亦亡命日本，做了和尚。因祖元这班人，禅宗才得以在日本弘扬。禅宗传扬的是一种气魄。几百年后的今天，我亦以政治亡命者的身份在这里讲《般若心经》。
　　本来佛教与其说是宗教，不如说是志士的修行。约两千五百年前的印度，败战于波斯，当时释迦即是被占领国之人，他心里充满了败战国人的苦恼，文明的反省，以及对洁净与延喜的向往，对不败不亡之道的追求。释迦的修行，也成了他的行动与教化。此后印度人得以心志坚强，弘法大师（774—835），谥号空海，日本真言宗开山祖师。
　　遂有后来的阿育王把来完成了印度统一与复兴的大业。我在这里讲《心经》，亦是希望能够让众人心志坚强，驱除现代的烦恼，重建国家，创造和睦美好的家庭。
　　现代的建筑工程，机械动力虽强大，现代人的内心却出乎意外的脆弱。《般若心经》的“心”亦好比是草的“芯”。现在已是春天，草长出了芽。你看那样柔弱的东西，却能破土而出，是因其生命之芯无比坚强。那个芯不是钢筋混凝土中如钢筋一样硬的芯，而是生命之芯。若把一颗芽剥开来看看，却是见不到那样的芯，如同将芭蕉的茎一层一层地剥开，到头来也看不到芯。但无论是草还是芭蕉，确有那样一颗生命之芯。
　　人的心在腹中，不在心脏里。那是生命之芯，恰似草芯，是解剖无法找到的。现在虽按生理学所言，脑替代了心云云，但脑是后起之物，在以前生命自身即智慧，而不凭借任何思想——亦即由腹决定，而非头脑决定。是整个生命去体验，而非所谓的大脑这种局部之物去体验。大人物的智慧与魄力即在此。
　　现在来说摩诃般若波罗蜜多心经这个题目。
　　摩诃即大，般若即智慧，波罗密多意为度，这些字都是音译。因为这些字在梵文原典里都是古语，并非释迦当时的语文，而是以原原本本的原型保存下来。下面举《万叶集》里的例子来说明。
　　保田与重郎先生着《日本美术史（三）》（在《艺术新潮》三月号连载）说，“《万叶集》的原型文学，比起《万叶集》的形成至今，有着更久远的历史。这就意味着《万叶集》原始的形成比神武天皇皇纪历年更久远。而且从《古事记》上卷整理出来的歌谣中，时常可见惊人的古体的痕迹。”
　　释迦的说教亦是如此，时时出现一些令人吃惊的古体或古语。印度大乘佛教经典的原型语文，是早于释迦时代至少一千五百年以上的达罗毗图人的文明所创造的语言。
　　这些字在汉译中特别以音译来表示。
　　譬如古语所说的仁、义二字，因产生于距今十分久远的时代，几乎不可能用新的字来代替或者意译。除事务性的用语之外，我们祖先创造的文明的造形，用以表达的若干字义和语意竟是如此的绝对。
　　正如中国文章里“悠”字不能用“久”字来代替，《心经》里“摩诃”这一古语，亦不能译为“大”。久是相对的长时间，是有限度的，悠则是无限的绝对的长时间。摩诃是无法用量尺来度量的大。丰臣秀吉与加藤清正建造的城池，因灌入石板之间的是当时的人世风景与人们的魄力和诚挚而伟大，远非今日的高楼大厦与高速公路可比。比起现代的工程与大量生产物，还不如唰一声打开一把日本的扇子，更有着一统山河之感。和服的风姿使日本人展现出“天地人”这样的堂堂人物形象。若成为这样的人，则可以治天下，亦可以成仙成佛。
　　般若即智慧，智慧亦相当于日本三种神器之一的镜子的德行。我们太古时代的祖先把镜子和太阳月亮连结起来，因而说万物历然皆在。智慧的修行，首先是清晰地观照世界，懂得感激，始知幸福。现在是早春，梅花盛开，花开的声音与春风的相契，是生命的知性与智慧，也是我所尊敬的保田与重郎先生的文章。
　　此《摩诃般若心经》是释迦讲观音菩萨修行之经，观音菩萨相当于中国的女娲，或日本的天照大神，是远古新石器时代之初的菩萨。女娲炼五色石补天，天照大神出入岩户，都与新石器有关。观音菩萨的原始造像是手持净瓶与杨柳枝，那净瓶大概是陶器，杨柳枝有可能由稻穗转变而来，到底都是新石器时代使用陶器与开始农作的纪念之物。《西游记》里有孙悟空祈颂观音曰“汝乃七佛之师”，这与历史是相符的，观音菩萨是佛的先辈。
　　我在《山河岁月》里写道，旧石器时代人是无明的，文明始于新石器时代，在日本则是神代。今再看印度，则观音菩萨和诸古佛都与农作有关。关于观音菩萨，除了净瓶与杨柳枝，又有水月观音之说，水与月之宝贵，还是农业文明之故。又，普陀观音的造像是鱼篮观音，增添了紫竹林与莲花池，都有着农业的因素。观音以外，诸古佛亦都是莲花宝座。
　　文明的开始，是在新石器时代，文明的造形之完成，则介于铜器时代与铁器时代之间。亦即在中国是孔子时代，在印度是释迦时代，在西洋是希腊时代，当时的产业程度为了祭祀，为了天下统一，为了表现饮食车服宫室器皿的礼仪，把文明的造形发挥得淋漓尽致，没有过剩，亦没有不足。因而在中国、日本、印度、希腊，几乎同时盛开了一次文明之花。此后，虽然产业不断进步，文明的本质并没能创新，只是在文明的造形上出现了新的样式。因此，我认为我的朋友保田与重郎先生的《农业文明论》与《王朝文学论》，已然超越了重农主义、重商主义等小格局的经济学领域，是庄严的文明的大见识。
　　《易经》不讲进化，只说变化，一旦达到文明的极致与“无”的境界，就不再有应该被否定或被修正的东西。
　　但西洋虽是自希腊时代就已有数学，却不明白生活中尚有无的境界。之后西洋的历史虽几经变革，但始终悟不了无，不能形成文明。从这点来说，文明恰似做饭或煮豆，若是中途煮不好，重新再煮也没有用。即便是核时代，若没有文明，则什么也做不成。
　　因此，我们若明白了这个道理，就该自今日起从头学习数学，原汁原味读《大学》与《万叶集》，还要完完整整诵念《般若心经》。
　　为何可以称观音作观世音菩萨，或观自在菩萨呢？前面我说过观音是新石器时代的神。旧石器人是洞穴壁画的时代，新石器人是太阳、音乐与数学的时代，因为与音乐有关系，遂称观世音。又添加了念珠。而《心经》说的是菩萨的修行，观自在就是其修行的心得。“自在”与“自由”不同。例如，日本人每天工作归来，换上和服，坐在榻榻米上，十分自在。但很多人回到自己家一点也定不下来，坐立不安，末了到钢珠店去放松，这时虽有自由却不自在。又人一生为社会工作，学生为应付考试而学习，从自身来看都没有一点自在，终归是不情不愿。西洋语所谓的自由是根据人的权利、争议而得到，东洋的自在是以人的修行而获得。
　　观音的“观”字亦有其特殊的意义。《易经》有观卦，又孔子时代不说听音乐，而说观乐，而《老子》开篇即说“故常无欲以观其妙，常有欲以观其徼”，最能阐明观音的修行之道。大凡观其眼即知其人的程度，剑道亦是如此。
http://www.xiabook.com



第6章


　　观音菩萨的形象在中国和日本，比在印度本土更完美，且更受欢迎。印度本土的观音菩萨，如中国的女娲或日本的天照大神，因其造形已定，不能加工修改，但来到中国和日本之后，却几次受到两国文明的加工改造。在中国，吴道子画的观音像表现了南北朝女性的清艳与唐代美人的丰腴。后又吸取了宋代水墨南画的洒落与天青水纹瓷的清洁，塑造出白衣观音的造像。而明朝小说又赋予了观音菩萨庶民的生活情趣。前后千百年间，一次次加进中国人的情操及家庭伦常，巧妙的统合成观音菩萨的造形。在日本，想必亦加入了王朝文学中所表现的女性色彩、神社巫女的清艳、茶道的奥蕴，以及日本民间的亲切，经过一次又一次的揉合，最终完成了观音菩萨的造形吧。
　　观音像的文明的造形，好比刻有铭号的日本刀。着名的刀匠总是先清洁自身，再开始打刀，经过反复锻造，才有天下的名刀，观音像亦是千余年来日本人虔敬的结晶。
　　我在筑波山见到梅田女士亲手制作的各种各样的手工艺品，直觉那是天下的绝品，待听其说明，制作始于想保持传统的美术，从大刀的手工做的刀绦得到启发，制作了具有现代用途的领带，里外不分，而且用十二种颜色重叠混合而成，在统一的配色上下了工夫，所以什么样的衣服都能搭配。我灵机一动，得以用工艺品来说明保田与重郎先生的文章。保田先生文章的内容及其文体，亦是像那样经过一层又一层反复叠合而成的。
　　观音菩萨的造形亦是由中国文明与日本文明叠合而成，是适合天下万人的。浅草观音庙里的联句：
　　佛身圆满无背相。
　　十方来人皆对面。
　　我对日本的名刀、名文以及手工艺的名家品类亦有那样的心得。又，观音菩萨亦涵盖了日本女性相貌庄严的一面。佛经上说：
　　极乐世界无有女人。
　　女人到此化童男身。
　　观音身上表现了日本女性的最高的完美。而对男人来说，对一个亲近无隔的女性，往往超越恋爱，始终以面对神社巫女的心情相待，那正是与面对观音同样的感觉。中国的神仙故事，瑶池西王母那里，金童玉女二仙遭罚，投生尘世为人，起凡人之恋，虽结为夫妻，但在离合悲欢之后返回瑶池，因悟得情缘而斩断一切，就算每天相遇，亦只在平静欢喜之境。现今的世人对待观音，正是这种超越的情缘。因而诵念观音，即可诉诸我国几千年来文明所锤炼叠积出来的东西，同时因自觉本身是与千万人一起存活于这文明之中的，遂而获得救赎。
　　观音的亲切是有其庶民性的。因为阿弥陀佛与如来佛过于伟大，向他们诉说琐事与烦恼会有所顾虑。但是对于观音，我们很容易与之商量并倾诉烦恼。在中国，女孩子到了五岁七岁戴耳环这种小事，也要拜过观音菩萨才能戴。又因观音被称作七佛之师，所以在世人尚未全部成佛之前，她自己甘居菩萨之位。这也反映了日本妇女以丈夫和孩子为先，以照顾客人为先，把自己放在最后的纯情与谦虚，越发打动人心。
　　佛与菩萨虽都慈悲救度，但观音特别被颂作大慈大悲救苦救难，就在其庶民性的亲切感。谁都想越过人生的苦海，却又始终难逃苦海。那是因为志愿，而非罪的缘故。
　　志愿越大，苦难越大。就像人类在太古时代遭遇的洪水之劫，此后是否还会再遭遇亦未可知。观音只管救人，却从不责备人。唯在西洋史上的奴隶社会中产生了人有罪恶这一观念，中国人与日本人却没有。
　　《西游记》里，唐僧玄奘法师赴印度取经途中，口念心经而使心志坚强。同时观音对唐僧的徒弟孙悟空说，“我许你今后若遇到大苦难，则叫天天应，叫地地灵。”
　　我战后亡命温州途中，在一个叫丽水的河边山路上行走时，偶然想起这一段，含泪申呼，山川亦为之肃然，人也变得柔和。可是现今世界到处潜藏着灾难，我们除了反对核子武器运动，别无拯救之道。
　　观音经有两篇。一是《普门品》，讲观音菩萨救人之功德。再一篇就是讲观音修行奥秘的《般若心经》。两者都是释迦教导其弟子的。
　　行深般若波罗密多。
　　这一句，讲的是观音菩萨修行所达到的程度。仅有知识还不够，修行之事，譬如相扑，虽然对相扑四十八招了如指掌，但与真正去角力是不同的。现代物质虽多，知识也多，但人的修行却极其欠缺，什么事都成不了真实。譬如一旦不景气，人马上就会志气衰弱。单是工作不算修行，但藉由人间的道场，我们得以修行。只要有意，公司的工作也可以成为修行。
　　“行深般若波罗蜜多”这一句所说的“深”，具有历史风景无限，人生无尽之意。般若就是前面所说的智慧，波罗密多即是度彼岸。智慧无所禁忌，到了彼岸，便又可天地清旷，诸佛菩萨皆妙喜赞叹。佛经上出现的妙喜、法喜，不是得到什么的满足，而是不为什么，只觉欢喜。
　　生命本身就是吉祥，幸运，欢喜。日本妇女本来做什么讲什么，总表现出欢喜之心，这就是与观音一样的修行。战后的青年男女只满足于物欲，那是教育不好之故。我想，王朝文学与《平家物语》里的故事来自佛教影响的那种悲壮，经由日本文明始成为美，神社巫女那样安静的欢喜之感，更是文明的极意。
　　时照见五蕴皆空。
　　这一句，“时”即修行的时机，如清晨听见花开之声的一瞬，剑道高手运足气闪电般出手的一瞬，数学家或作家灵感突来的一瞬，又如史上决定明治维新成败的一瞬，皆是修行的最佳时机。“照见”二字与《大学》开篇“明明德”的“明”字一样，相当于日本三大神器修行中的镜的修行。
　　“五蕴”包括色与受想行识五种，人间世界皆依此而成。关于这五蕴，在释迦当时的印度就曾引起极大的争论。争论之初分为三派外道，其中一派主张物质实有。另一派不同意这个主张，故说“物质可测方位，又可以计数，方位是假设性之物，非实有，又不能细分，数量亦没有单位，故物质非实有，有的只是因缘和合”，即主张关系存在说。这即是声论师所说的声音的因缘和合，以及数论师的宇宙只有数之类的种种争论。而还有第三派，则说，“因缘的结合依靠动，其实并没有动这个东西。动应该有发，但发亦到底无法求证，故关系亦不存在。一切皆幻，一切无常。”
　　释迦差不多吸纳了诸派论说，但又完全撇开这些，又说“仅仅实有则尽是无常，不过如来修行五蕴皆空，得到了常乐我净。”
　　我曾对古印度的这个争论非常感兴趣。释迦当时，在与巴比伦、希腊、波斯等的接触刺激下产生了新鲜的印度自然科学与数学，以及包括外道在内的诸派论辩的因明学，远胜于后世西洋的辩证法。中国隋唐时代盛行的相宗（唯识宗），慈恩大师等人亦曾醉心于这场论辩的机锋。
　　隋唐时代的中国在与西域接触过程中产生的新鲜知识，亦有一种喜气。及至现代，中国又在西洋的刺激下，欣然于新鲜知识，对佛经中备受争论的《成唯识论》、《大智度论》等有了兴趣。现在许多日本的佛学研究者亦只苦读那些争论。
　　但是捕得鱼之后，最好忘了捕鱼的工具。做为重要的结论，相对于外道的“五蕴皆实”或“五蕴皆幻”，释迦讲的是“五蕴皆空”。五蕴一般都是通过我们的眼耳鼻舌身意来接触物的世界，但这些都受到极大的限制，且亦混有许多杂音。不被其所限制，不拘泥于限制，且清除其杂音，故说五蕴皆空。如日俄战争时，东乡元帅寂然坐照以对海流、气候、敌情种种，按作战计划既定的时间地点，成功的演出了一场“敌前二直角回转”的历史性绝技。
　　不拘于眼耳鼻舌身等感官，用腹去看，用腹去听，这才会变得耳聪目明。聪明不仅是感觉，也是智慧。以宾主礼仪的美好心意去品味盛馔，以对神虔敬的欢喜心去闻飘漾的香气，再以洁净过的身体去触及天地灵气，则味香触亦皆成为空。
　　“空”亦称“虚”。冈洁在信中说，“日本的庭园造有踏脚石，西洋的可只是整片用水泥铺满。”即东洋文明有虚，西洋的唯有实。和服之美在于其无用的长袖。放在榻榻米上的东西因非常少，人变得很自在。中国人或日本人，都不说征服自然，而说与自然和谐相处。这是要人的谦虚才能做到。日本人的教诲，是无论写文章还是相扑，务必先松下紧绷的肩头之力，始能达到人间艺术的最高境界。
　　一个人可以从幼时的孝顺学会如何松下肩头的力气。
　　若不教育孩子对父母谦虚，对老师也会傲慢无礼，分明是个不良少年，却倨傲地怒耸着肩膀。说起孩子的教育问题，首先要在家中端正夫妇生活，以引导孩子。日本妇女原来非常谦逊，丈夫回到家中如鱼在水中不意识到水。战后的风气则是，妇人拥有了权利与义务，经常以自身的存在为话题而争吵，使丈夫紧张不安。
　　佛教中的“空”字相当于《老子》、《庄子》中的“无”，或《论语》中的“仁”。但日本有什么呢？日本文明如春，春天水木清华，竞相绽放，有花有木有水，虽花木水就是春，但春本身是空，是无。日本文明是在与中国、印度，以及西洋的文明对照之下始得彰显，这才真的是空的极意。
　　战后的日本，充满了物欲，而忘了谦虚。日本的为政之道原本是虚，现在的政治家若能稍微回归这样的道，则根本不用那么忙碌。
　　在孙文先生百年祭里，紫垣隆翁于熊本县的荒尾城建立孙文、宫崎滔天铜像时，我给那仪式的祝旛上写道：
　　志士无一物。
　　欲使天下一。
　　孙文与滔天除了志向以外，当然身无一物，却创立了那样的历史大业，常说着想着复兴亚洲、世界大同等事，并身体力行。想到这个，今时的我们不该认为天下事大有可为么？
http://www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第7章


　　五蕴皆空的修行就是佛教的“戒”、儒家的“节”、道教的“损”（减少），还像日本神道的“祓”，字虽不同，却是同一件事。
　　依五蕴来说，戒就是不囿于外物，应是“向内”的教育。动物只向外，一点也不向内反省，到了人才会开始向内。不仅是道德上如此，科学上也一样，应用技术者向外的人便可以担任，但原理的发明者如爱因斯坦等都是向内的人。那就是说科学也是道德，因向内而产生创造性。
　　关于戒律的教诲方式，中国与日本民间本就实施已久，年幼的孩子非但得不到父兄和师长的赞赏，只会受到叱责，受这种教育的孩子日后都成了明治维新或中国辛亥革命中的大人物。
　　节就是节日，或者节制，正月里的游春、三月三日的女儿节、五月的鲤鱼旗、秋天的盂兰盆会舞蹈、冬天狮子舞等，这些都是传统节日，没有比这更快乐的事情了。但是节庆过了就得收心，不能因为节日的欢乐而耽溺其中。如果撇开节庆，只为娱乐而歌舞，势必心志颓废，形成当下的奢靡之风。正是《书经》上说的“恒歌酣舞，时谓淫风”。
　　损指减少，就今日而言，就是电视机照相机等多有几架无妨，只是不要看太久或使用过度。真富贵的人家拥有很多华丽的服装和宝石，却出乎意外的简朴，真正使用的东西很少，也希望现代福利国家的大众生活型态也能形成这样清高的品格。
　　筑波山梅田家里挂着宫岛大八先生的字“花有神”
　　三个字，一个字约一尺大。每回看到这个，我就会想起儿时，在儿童眼里真是花有花神，而中国道教的《黄庭经》
　　中说五脏六腑各有神。五蕴亦像花一样，空而庄严神圣。
　　而在如今大城市中，花已非真花，水亦非真水。国会议事堂里所做的事情亦非天下的真实，祭祀成了观光表演而渐渐远离其本质。这种情况就是佛经里说的五蕴皆浊，陷入了五浊恶世。为了澄清这浊，就像河流靠源头奔流出清泉，我们亦只有从先人的教化中去寻找出路。中国古琴有这样的良言，“琴者禁也，心之禊也”。我从伊势神宫得到撤下来的供品和现场法会的陶器，满心欢喜感激，顿觉万物因日本神道之祓而变得真实，遂有天地之始的感觉。
　　度一切苦厄。
　　此句，“苦”即是日语中出现的“四苦八苦”，四苦是生、老、病、死之苦。这些加上刀兵、水、火、贫贱四个，叫作八苦。但刀兵等是灾厄，称作四苦四厄更合适。
　　“度”和《易经》中既济、未济的“济”字同义，意思是并非要征服苦厄，而应该度苦厄。
　　度生老病死之苦，并不是否定生老病死，而是去除那种苦的修行。
　　生之苦包括营生之苦与因果轮回之苦。动物只管营生，而生为人就应该还有各种礼制，这是中国人、日本人从遥远的几千年前传下来的。不介意营生，而能舍弃生命成就大义之事只有圣贤与浪人可为，一般人亦都能超越只管营生层次的动物领域，因礼制而成就人世风景。但现在是于进化史上走回头路，所谓的现代福利国家只谈生活，无论哪个内阁的施政演说都不谈礼制。没有礼制，无论怎样提高生活质量亦不知创造生活的余裕，只求能够活下去的沉重，负担仍然不变。这在政治革命来说就是重建文明的课题，此所以比起佛僧，志士更亲近般若心经。
　　又因果轮回之苦，是起因于生的规则和节奏以及禁忌。绵羊离不开集体行动，蚕的作茧亦决定了型，蝉的一生是从幼虫时就决定的。因此因果律是宿命的，众生难逃。尽管生而为人，在这样一个现代福利国家的社会，仍然宿命难逃。我在学生时代，对将来的事情一无所知，而现在的学生是被国家雇佣体制的就业，与退休养老金决定了命运。这样的宿命，都在朝着时代的大毁灭前进。
　　但人应该可以摆脱这样的宿命。只有人才能顺从或者摆脱因果律的束缚。人的伟大发明，如几何学的点、线、圆以及仅有的几条公理、无理数，皆已摆脱了因果律的束缚。
　　若能从因果律中解脱出来，则当下即可以摆脱宿命。
　　人类的智慧与风流的极致，照《易经》所说的，就是要依从和摆脱因果律之事。最后在因果律不可抵达的地方产生了意想不到的幸运。最好的文章都是作者没有预料到的，只能说是天然偶成。那是一种值得千年感激的偶然的幸运。窑变是以同样的釉药，却变化出万千的色彩，让人唯有惊喜而已。人的这种作为是天地无心，却足以一举摆脱因果宿命一切的禁忌。
　　人生的幸运是偶然的，偶然本是难得。偶然就是让因果律中不可能的事成为可能，使历史迈向未知的境界。偶然即是未定之事，恰好与宿命的早已注定相反，革命者与创造新历史的人起初面对着不利的条件，正如下围棋时猜到白子的一方，面对局势的难以捉摸，反倒有望。
　　无论是印度的佛教，中国的《易经》，还是日本的《古事记》，都没有宿命之神，可以说是可喜的好事。
　　中国人与日本人所说的“运”，是幸与不幸尚未定，与宿命完全不同。而在西洋则希腊神话里就连诸神都不敌宿命之神。轮回之苦因是早已注定的，无论怎么修行都不可能逃脱。
　　老苦则只要看看现代社会的养老院就可明白。以美国为例，老人都靠退休金在养老院度过，看老旧的电视和广播节目，老人亦像过时品，都已被这个世界抛弃，渐渐与这个世界无缘。辛劳一生，对自己除退休金以外别无任何价值。想为世人做点什么，则在这个世上已没有任何与自身可亲的东西了。公园里老人们在下棋，随着夕阳的沉落，这个世界的一切荣光也渐渐地消失。
　　在美国街上的电车或汽车中，绝对不要让座给老人，否则必定会被怒斥：“难道把我当老人吗！”他们竟是这样怕老。
　　这真是动物的悲哀，人不应该是这样的。《大学》里明德之德即是得，就是说所行之事于本身有得。这个得不光是功利的得，也是指具有人生意义的得，如此，退休后也不至顿时落得一场空了。人是有礼仪的，老人因子女和儿孙之孝行而更好、更加尊贵。因为有孝顺父母的美德，及至我们子孙后代，尚能对死者亦有所亲，更何况对还健在的老人。
　　我儿时在中国乡下，同族长辈中的老人一大早就起来散步，留意到村子里的某户人家还在酣睡，便于大门外一声轻咳代替叱责，那一家人便都打着哈欠恭敬地起床。既不是村长，也不是直系长辈，只是个穷阿公的老爷爷，偶而上我家廊下小坐晒太阳，母亲立刻穿着整齐，出来奉茶，这一情景至今仍浮现在我眼前。
　　《三国演义》里司马水镜对刘备说：“百步之内必有芳草，十室之邑必有忠信，若求大贤，隆中有诸葛孔明。”只有十户或百户人家的村落里，因有父老在，年轻人亦变得忠信。又，朝廷尚有三老（三个民间的年长者）与天子坐而论道之说。《史记·高祖本纪》中记有三老上呈意见书，是在秦始皇废除贵族制度之后的事，当然这三老不是贵族，只因为是老人而受尊重。
　　体力和技术，会受年龄所限，而道却是越老越精纯。
　　德富苏峰先生的书法是在九十岁后才成为极品。罕见的绘画大师齐白石亦是在六十岁以后才有真正的好作品。还有坚山南风先生今年已八十岁，对描绘历史名作日光东照宫的鸣龙仍精进不懈。至于体力，只要得道，武艺高手即便上了年纪仍很高强。政治不止于事务性的作为，若还有道，则三老在朝廷与天子坐而论道应属当然。
　　美的事物随着岁月与神更加接近。现在的老人遭儿子媳妇瞪眼，映在孩子眼里的容貌只会变得越发寒伧难看，但我幼时见了谁家的老奶奶都是和蔼的。孩子们被母亲抱到廊下拜月亮，月亮不叫月亮姐姐，而教我们叫月亮婆婆。在孩子眼里，老妇就像月亮一样美丽。
　　汉诗多有叹老之诗，那是因为太喜欢眼前的人世风景和自身，欢喜不尽之余，只想留住，像孩子只想永远留住新年，当长辈告以“今天就到此为止罢，还有明天呢”，便即回嘴说“才不要呢！”这绝不是嫌弃老年。苏东坡中年时就感叹自己年华已老，其实是一种自负。这在喜吟自身年老的白乐天的诗中更加明白。又欧阳修在四十不到就早已自号醉翁，丝毫没有顾忌。
　　若能脱离动物的领域，即以有限的身体开展无限的人036心经随喜生风景，则病痛与死亡之苦皆可得度。
　　对于病，首先应将它从禁忌中解脱出来，若以医药科学来看，病亦并非不洁，又以人情的善意来看，病亦不是不吉利。曾有战前中国福建厦门大学学生，当时在抵制日货的风潮即将到来之际，还能尊敬当地的日本医院。日本人亦最向往医生和护士，在医药科学中亦有诗情。
　　唐人有诗：
　　僧院午日药栏静。
下 ?^书? 网



第8章


　　又如我少年时代的作品：
　　桃花岂识人消息。
　　药气微闻绣幙垂。
　　（门前一树桃花岂知天涯道路上恋人的消息？卧病的年轻妻子，庭院恬静，绣帘低垂，飘来微微煎药的气味。）可以说是谦虚胜过与病魔搏斗的顽强。
　　我母亲晚年，因支气管炎，每年秋天至来年春天过半之间卧床不起。受儿媳和孙女的良好照顾，尽管家境贫困，儿子在远方，亦没有一点牢骚。虽长期躺在二楼小房间的病床上，有衣橱，有桌子，有窗户，她一生的岁月并没有白过。听窗外的田野上与道旁的人声，只觉得人世是如此的真实，且充满了值得感念的事物。
　　历史上的大人物，乃至我母亲这样一介平民，都因为谦虚而使病痛变得柔和舒缓，死亡亦复如此。
　　孔子说好生，亦即是好死。汉诗中多有感慨悼念死亡的诗，是因为觉得活不够。现在这个世界日益简慢，死后什么都与自己无关，无论如何只要贪婪地活着就好，现代人对死的无感是史上不曾有过的。这个时代，还有像“ジャ─ナル日报社”水野社长一样的人，双亲亡故后已过十年，还能不间断地每天早晨请来尼姑诵经，这使我肃然起敬，亦使我感到人世的庄严。
　　死是生的余韵，越好的歌，余韵越是柔和。熊本县的民谣《五木摇篮歌》，歌词已不记得，意思是：“我是个贫寒人，只怕等不及和心爱的男子共跳盆舞就会死去。我若死去，谁为我哭泣？松树上的蝉为我鸣叫，或过往的行人在我的墓前献一束花。那会是什么花？是清丽的桔梗花。”这般与人世相亲，情意无尽，即便死亦非消逝，不过是隐去而已。
　　日本神道不说死，而说隐。又伊势神宫每隔二十年重建一回，永远总是新的，这就是文明的极意。
　　动物的死只是结束，唯有人的死是可以有所为。明治天皇在位期间，不仅祀奉着日清日俄战争的战死者，亦祀奉着西南事变中西乡隆盛一党的战死者，连南北朝时代的忠臣楠木父子这样隔了几个时代的亦仍受尊重，甚至连叛西乡隆盛（1827—1877），通称吉之助，号南州，日本江户时代末期政治家，明治维新领导人，与木户孝允、大久保利通并称“维新三杰”，深受朱子学、阳明学思想影响。西乡身经百战，后于1877年（明治六年）以“清君侧”为由发动西南事变，兵败身亡。又相传西乡于事变后流亡到台湾，不知所终。
　　楠木父子一门忠烈的事迹，在日本历史垂范千古。楠木正成（1294—1336），明治时代起尊称为大楠公，为镰仓幕府末期至南北朝初期的着名武将，一生竭力效忠后醍醐天皇，于凑川之战阵亡。他在败战前留下“七生报国”的誓愿，被后世奉为忠臣与军人的典范，视之为武神。其子楠木正行被尊称为小楠公，为南北朝时期的武将，继承父志与足利尊氏对抗，最后仍在足利大军优势兵力下败殁。楠木父子的结局都是在兵败之时与同胞手足互刺而死。
　　乱者如平清盛、足利尊氏之流亦不被漠视。我想，当今日本人若珍重人生，若想重建人世风景，首先要珍重大东亚战争的战死者。
　　不染以上生老病死之苦者，就是如来身了。
　　要度四厄这个灾难，决不是靠征服，而是靠谦虚以待。幕府末期，日本的大厄大难是西洋列强的入侵。当时看来，要征服这场灾难，应是除了攘夷别无他法，但明治维新却靠着谦虚硬撑过来。即以维新来使自我“明明德”，对西洋则认为不妨开港。又当时幕府末代的庆喜将军对京都的天皇诚惶诚恐，敬畏有加，朝廷亦无罪厚待庆喜，完全是谦虚所致。
　　孔子曾遭厄于陈蔡之间的匡地。匡地民众错把孔子认作素有积怨的阳虎，将孔子团团围住准备惩罚，当时弟子中有英勇盛名的子路气得要出手还击，被孔子阻止，孔子亲自下车，坐在路旁的桑树下弹琴。不久误解自明，包围的阵势散去。据说即使这样，仍被围困三天，道阻粮绝。
　　面临灾难，避免当下冲撞，宜虚身以对，求得安然度过才是本领。
　　尾崎士郎说过，撞了墙也要哼着歌想法子闯过去。这就是他小说写法的变幻自在。歌舞伎《劝进帐》这出戏里的辨庆撒谎闯关，我们也并不会认为那是犯罪。
　　所以我们至今还教幼儿礼仪，以此养成柔顺谦虚，乃是使这个孩子一生无灾无难、逢凶化吉。
　　灾厄之壁就像过海关，身上业多，要被扣留，只有什么也没带的人才能顺利通过。又历史的灾厄也是对人类的考验，与其击破它，不如通过才是实在。可是今日受到考验的人类，只有击破灾厄这个错觉。
　　当然，有时对于麻烦之物，绝对要对准时机当下击破。汉高祖刘邦反秦起兵之初，一日傍晚与数十个壮士一起步行，途中遇见一条巨蛇横于道上，“这可麻烦啦！”
　　众人皆惊，止住脚步，刘邦当时虽已喝醉，却说：“壮士所行，何足惧哉！”便拔剑直前，斩蛇开路。这就是有名的“汉高祖斩蛇起义”。后来日本受蒙古侵犯时，祖元禅师亦如此告诫北条时宗：“莫妄想，只管勇往直前！”这刚强无畏与柔顺谦虚是一种德行，同样是无私无欲。
　　但是征服却是私欲满满，之所以令人以为是豪勇，不过是当下击破的阳刚美德之错觉而已。
　　日本人的阳刚来自婴儿的纯真无邪。孔子曰：“诗三百，一言以蔽之，曰思无邪。”我实惊叹于日本民族的诗意和纯真无邪，竟是如此的天然。这是因为日本民族没有“业”。业的有无最能从一个民族的宗教里表现出来。
　　基督教的原罪、佛教说的无明都是业，日本的神道则没有那种业。
　　现在的人自造灾厄之壁，并且自己去碰撞。那么不要造让人自撞的墙壁不就行了吗？但对西洋历史而言到底是不可能，而东洋文明却是自然而然懂得避免造壁自撞。
　　日本人家的房间，只要拉开隔扇就能相通，且任何一个房间都通向走廊。即便有墙壁，亦完全没有西洋建筑那样造作的墙壁和门窗带来的麻烦。日本房间的隔扇与走廊的随处可以出入，叫“大道无门”。
　　在中国，与日本人家及神社建筑中的“无”相同的有以前的天子明堂。明堂开向天下万国，与日月山河无隔，毫无麻烦的地方、走不通的地方及令人感到拘束的地方。
　　这般不造“业”的民族是吉祥的，这就是中国和日本几千年以来乃至今后永不衰亡的原因。
　　苦厄中的非得在输赢中取胜这一桩，只不过是征服之类小格局的想法，远不及杀身成仁来得意义重大。楠木父子最后因无法击破敌阵而殉死，西乡隆盛亦虽在西南起兵中败阵，但保全了忠义，其人生乃掷地有声。作为女子，静御前在源赖朝面前表现出的不屈不挠，乃至旧时民间女子临出嫁，娘家父母授以可揣在怀里的匕首，表示守身如玉，视身如神，大厄当前不惜以死相殉的决意。这样的厄和劫对人生而言，成了音乐的节，在中国弹曲唱歌叫度曲，度厄亦如度乐曲。是日本平安时代末期人物，矶禅师之女，源义经之爱妾，静是她的本名，御前是古代日本对贵族妇女的尊称。静的舞艺精湛，人称白拍子（白拍子是静御前（1165年—1211年）静御前是日本平安时代末期人物，矶禅师之女，源义经之爱妾，静是她的本名，御前是古代日本对贵族妇女的尊称。
　　静的舞艺精湛，人称白拍子（白拍子是日本平安时代末期女性的一种歌舞，跳这种歌舞的舞女亦称白拍子）。源氏兄弟相争，赖朝为了追捕义经而四处追寻，最后发现义经藏于吉野而前往捉拿时，却只抓到了静，在送往京都后就被送去镰仓审问，同时也被迫在赖朝跟北条政子面前表演，静故意在诗歌中提到义经甚至称赞义经，而引起赖朝愤怒。但由于政子的劝解，赖朝只有言不由衷地加以赞美。静后来生了义经之子，却被赖朝派人杀害。丧子后的静与母亲返回京都，此后事迹不见于史册。
　　日本平安时代末期女性的一种歌舞，跳这种歌舞的舞女亦称白拍子）。源氏兄弟相争，赖朝为了追捕义经而四处追寻，最后发现义经藏于吉野而前往捉拿时，却只抓到了静，在送往京都后就被送去镰仓审问。同时也被迫在赖朝跟北条政子面前表演，静故意在诗歌中提到义经甚至称赞义经，而引起赖朝愤怒。但由于政子的劝解，赖朝只有言不由衷地加以赞美。静后来生了义经之子，却被赖朝派人杀害。丧子后的静与母亲返回京都，此后事迹不见于史册。）及至如今，杀身成仁的精神几已没人理解，在电视上听高校女生说滑翔机驾驶失败与登山冒险失败的惨死“不是很好吗？”只觉得她们是对上述美德的错觉。若能明明德，广布大义于天下，则现在的年轻人或许亦可强大起来。
　　以上称作度厄。借老子的话来说即是：“吾所以有大患（厄），为吾有身，及我无身，吾有何患。”




第9章


　　舍利子之句。
　　舍利子即舍利弗，是释迦的首席弟子，相当于孔子的弟子颜回。孔子门人三千，其中有七十二贤人，孔子前十大弟子常出现在《论语》中。释迦的弟子除一般信众以外，随侍在他身边一同精进修行的亦有五百人，称作五百罗汉，其中前十八名叫十八阿罗汉，这前十名又称作无学阿罗汉。无学是视学问为无，是极意真传。
　　无论孔子的弟子、释迦的弟子、士、僧还是日本的浪人，都不是民众的代表，他们从不依附任何组织，却能使时代风气与万世之道豁然清明。他们从不拘于一切生产作业与权势地位，且对当世君王与万民都能谦虚。
　　现在的民主社会虽有党魁和上司，却没有师；虽有同志与同事，却没有朋友。民意代表什么的都是依组织行事，既不亲切，又缺乏时代生机。日本有从这种不完善里兴起的新兴宗教信徒，连他们都要依赖组织的力量，这样倒不如恢复浪人的传统。
　　中国的革命是因为没有士而堕落成了党员。印度则把甘地与尼赫鲁等人看成舍利弗与目犍连。日本的民主政治，若没有了浪人的传统，也就没有任何风情。如以芭蕉亦是浪人来看，孔子与士，释迦与僧，圣德太子与浪人，亦各自有其因缘。
　　且说舍利子本是五印度的智能（知识）第一人，属外道。当时印度被波斯占领，所有称得上真实的真实、称得上信念的信念，都已崩毁，知识分子们只知玩弄知识，否定一切。舍利弗亦怀着这个意图去释迦的道场踢馆，终告败退，且从释迦处学到了对真实的肯定，成为其弟子。
　　此后舍利弗奉师命出来降伏外道，劝化众生，致力于破邪显正，所向无敌。于是有一天，在路上惨遭外道暗杀。其师释迦闻此消息，从精舍率领五百弟子在野外寻得舍利弗的遗体，众弟子肃然围成一圈，释迦说：“汝大舍圣德太子（574—621），本名上宫厩户丰聪耳皇子，别名丰聪耳、上宫王，日本飞鸟时代的政治家，推古朝改革推行者，一生笃信佛教，曾为《妙法莲华经》、《胜鬘经》、《维摩诘经》三经作注，为《三经义疏》。
　　即《大唐西域记》中东印度、北印度、西印度、南印度、中印度的合称。
　　利弗，大勇大智，大慈大悲，汝见众生，如作与汝同树之枝，汝之生涯也尽，壮士赴战场，如往盛筵。”
　　日本亦有吉田松阴死于非命，祀于东京世田谷区松阴神社，就那样做了神，与舍利弗成佛是同样的事。
　　《般若心经》是释迦为其第一门人舍利弗而说的，此所以极为大乘而又简洁。
　　色不异空，空不异色之句。
　　色即是造形，空依造形而表现。空是被创造之物，非自然界的空间。书法与篆刻不只是因布白（线与线之间）而生空，线条本身即是空。日本房屋的柱子，富士山的岩石、砂子亦都是灵气的存在。武术高手的身体本身就是空。能乐的舞台上只摆放绘有一棵松树的屏风，只是装置少而非空荡，正因屏风本身即是空，所以没有不足。
　　若没有松绘的屏风，则无法表现舞台的空。茶道亦是如此，茶碗茶杓都是空，是灵气的存在。没有那样的造形亦不会有空。
　　也就是说灵界俗界不二，所谓佛法现前，这就是东洋文明与基督所说“凯撒的归凯撒，上帝的归上帝”之不同。
　　但空必是造形的，造形却不一定是空。离开空的造形就不是文明。
　　上回演讲时，在去名古屋的新干线车上与同行的锅山贞亲氏交谈，他说：“古人的文章字字句句都圆满具足，相对今人写的东西只是把文字当做表现的工具，工具是受限制的，不管怎样使用都有所不足，所以写出大量无用的东西。”
　　这不只是写文章，所有的事物都如此。现代人的衣食、住宅、车与器皿种种全无蓄含，再怎么豪取竞逐，亦永不餍足，即是因为其各种造形没有达到空。空不是空虚，而是蓄含的无限。现代的物的造形都只是表现的工具，却不知物自身即是表现。工具是属性的东西，不管是属于凯撒还是属于上帝，总归只是无谓的。
　　没有“文明与其造形”这个说法，因为文明即是造形。神前祭礼用的献馔，宾礼中主客之酌和礼仪才是人世的空之色。懂得这些，则朝廷亦应政简刑轻，使万民勤俭朴素，人人惜物惜情，而光明无限。
　　色即是空，空即是色之句。
　　“色不异空、空不异色”听似空与色为二，“色即是空、空即是色”则又说空与色是一体，空与色非一非二。
　　这对新时代的创造者而言，无论如何都是可贵的醒悟。
　　文明与造形为一体，则造形崩坏文明亦崩坏，不会有下一个新造形。但文明应不会坏，即使在日本战国时代那样的乱世，日本文明亦没有随之消亡。
　　又或者说文明与造形为二，造形应可随愿望去订做。
　　但像明治维新那一场，其造形竟是出乎当初攘夷尊皇的志士们的想象。
　　以中国为例，南北朝时代是儒家所谓的“道丧文敝”，实则并非如此。又说唐朝引入西域文化的方式，既生硬又不纯，作为中国文明的造形，后来宋朝的文物毋宁更加贴切，但亦绝非如此。
　　日本也是，王朝时代与明治维新相比，哪个时代的日本文明的造形较为纯粹，这也实难断言。文明与其造形非一亦非二，而是在似有若无机缘中自有天意。
　　今是中国和日本都要重新建国，其政治的造形如文章，是天授而非创作。
　　受想行识，亦复如是之句。
　　受是接受，天生我，地养我，父母与世人教育栽培我，我只是个承受者，也觉庆幸。因此天地与父母世人皆有恩于我，应感激庆幸。东洋文明的历史发展就如这种感激与庆幸。
　　现在所说的承受者，主体是“我”，与西洋唯物论所说的“受物质的宇宙支配”不同。唯物论中“我”不是主体。又与西洋唯心论所说的也不同，唯心论认为没有从天地万物承受任何东西。唯物论与唯心论都无感激与庆幸，所以西洋没有像报恩寺的法会那样的东西。
　　所谓接受，务必自身谦虚始能接受。现在的教育方法，如果只是一味的讨好学生，将使他们若非受制于外物，便是予以反弹，在培养优美的接受上一无所得。正因为拙于被动的接受，所以拒绝许多东西，但又贪求许多东西。近来文学的粗俗化总崩毁，就是这最大的恶果。
　　《老子》与《孙子兵法》很慎重地教我们如何身处被动。动物发出攻击时强劲有力，一旦陷于被动则居下风，西洋历史上皆从征服开始，一旦沦为被动就完了。英国的全盛时代亦这样一去不返，美国今是在越南陷入了困境。
　　权利与义务的观念一旦成习，就会丧失“受”。有中国的基督将军之称的冯玉祥曾在旅美期间看到，美国人的儿子在星期六探望母亲时，因在从母亲那里吃了午餐，马上以劈柴的劳动来回报母亲，这种权利与义务的毫不模糊，冯对国民教谕云，这是现代人的独立精神。
　　但像这样没有受，没有感激与庆幸的民族，其历史前途是不值一谈的。
　　最高的接受是无缘故的接受，最大的恩是无心之恩，不落于权利与义务。天地生我育我没有任何目的，父母对我的慈爱亦绝不是施恩。这即是无心之恩，效仿西洋的父母对子女的义务云云是令人不能苟同的。
　　我们不是因权利而接受天地与父母对我们的义务，而是没有任何理由地接受他们的恩。又我们亦毫无理由地接受着世人的好意。这即是无缘故的接受。佛僧的托钵接受人家的布施亦是无缘故的接受，决不以劈柴的劳动为义务来回报，无缘故的接受使布施的感激与庆幸之花在世间盛开，所以布施之受亦叫慈悲。
　　我亡命日本期间，日本友人支持我的生计，其中也有以现代人的想法，为免我误以为是生活资助，特别用座谈乃至国际事务报告之类的形式付酬，给我各种关照。其实，我即使对最要感激的恩人亦完全超越了权利与义务等关系，只是无缘故的坦然接受，连节日的问候与谢函都不发。孙文与头山满等人当时更不消说也是如此。
　　现代人认为光靠租金与月薪，或是凭福利国家的权利义务的保险即可万事无忧，大可不必从别人那里接受恩情，要说有什么值得感激的，顶多只是商店里的折扣优惠价，他们不认为接受过世上的任何好意。他们对天皇、富士山、神社的祭祀等皆无感激，连男女亦不断对对方失去感激，对花对月，对衣裳的设计等一切事物渐渐失去领悟与爱意。这是当今的世态。
　　不限于受恩，只要看到美好的事，就会感同身受，只觉欢喜感激。明治维新史的创造不光是西乡隆盛与胜海舟等英雄豪杰的这种感激的情操，更是当时所有世人的感激的情操。比起效仿西洋的宪法，《尚书·洪范》与圣德太子的十七条不讲权利义务，更是我们中国与日本的建国精神。
　　受不光是受恩，亦指承受侮辱。与现在的年轻人受委屈后立刻本能的反弹不同，古代武士面子受损时，有时亦不能当下拔刀斩杀对方。不得已而受侮辱，这种受侮辱是比受恩更难。
　　孔子说“以德报德，以直报怨”，那是事后的态度，问题在于平白受侮当时的心情，能无怨无悔吗？佛经里有个忍辱仙人，可这又是什么呢？
　　我应好友宫田武义之邀，在高轮泉岳寺的慈航观音会上，演讲与佛教最有关联的唐朝诗人柳宗元的事迹，却深切感到像是在讲我自身的事情。
　　柳宗元的好友王叔文因与东宫太子的关系，顺宗皇帝一即位就被任命为宰相，柳宗元与刘禹锡等八人也都官居要职，由于当时唐朝已走向衰弱，他们期望君臣同心来挽回时势与天命，果断地夺取宦官的兵权，禁止宦官在宫内买卖，减轻百姓的赋税，召还被宦官谮废的前朝名相陆贽，起用忠直之士阳城为谏官，政治立时重归清明与威严。宦官们愤恨之余用毒药毒哑皇帝，迫使他让位于年幼的太子，下一个皇帝即位之日，王叔文与柳宗元即遭贬逐，王叔文不久被处死，柳宗元先后被贬为南方的永州司马和柳州刺史。宦官的权势卷土重来，当时史官的记载与文化人的舆论一致对王叔文一党柳宗元等口诛笔伐，韩愈亦是其中一人。
　　柳宗元只有被动承受世人的非难，毫无辩解的余地。即便如此，他仍以文章万古留名。及至后世，苏东坡敬佩地说，“柳宗元的诗婉丽纯正，在韩愈之上。”
　　但连苏东坡亦在寄给某人的信上评论柳宗元为“肆无忌惮的小人”。唯范仲淹一人，重新查阅史实，称王叔文、柳宗元等人是正当的。范仲淹不愧为诗人且又是大政治家。
　　世上公认为柳宗元最难得的朋友韩愈，在文章上虽是泰斗，可政治目光非常短浅，因一度被贬官，甚至怀恨这是王叔文一党对自己不友好所致。韩愈爱惜柳宗元的才华，同情柳宗元的遭遇，傲然劝谏柳宗元的亲近佛教，最后还为柳宗元庙作碑文，但他在另外的着作《宪宗朝实录》中将柳宗元的名字列入王叔文一党，并毫不客气地攻击其为“阴险小人”。神庙碑中有“中原之人道君是非”一句，韩愈自身即是中原一人。韩愈是人所公认的同时也自认是儒家大师，他且被公认是柳宗元最大的知己，他的攻讦对柳宗元尤为不利。
　　我读过几封柳宗元给韩愈的回信，非常感慨。他对韩愈表达了适当的感谢，但没有任何多余的情绪。他四十九岁在柳州刺史任上临终时，对柳州百姓留下遗言，“若吾死而为神，可建庙以祀我”，对自己一生的庄严与清明怀有一种自信。柳宗元的是非历经千年犹难定论，那不也是很好吗？
　　我因人尽皆知的关系，比王叔文一党的柳宗元更是被动地遭受世人的非难。在被动中反省自身，懂得人事真实，天道悠远，我为宫田氏的《柳州罗池庙参拜记》题书：
　　人谋竟不敌天意。
　　惟有南荒水石知。
　　今日好风来远客。
　　是非已尽读韩碑。
　　承受侮辱之身谦虚而不卑屈，这即“受”亦是“空”。
　　我认为中华民族承受来自日本军部的侮辱、轻蔑与恫吓，直至最后接受挑战，其坚忍的承受度是伟大的。同样的，日本民间败战当时受到的侮辱、非难与苦痛，其坚忍的承受度亦是伟大的。梅田女士说：“败战后的两三年间，日本人变得实在谦虚，这筑波山附近的百姓甚至说，就连小至炉灰这样的东西，都属于麦克阿瑟元帅，他们是如此心无一物的谦虚。”这就像柳宗元的诗一样婉丽纯正，柔和美丽。今人爱说现在是福利国家的时代，民主的时代，认为大可不必受恩受辱，但比起个人，谁敢说整个民族哪天不会再度成为残暴对待的承受者？
　　幸而我们历史上不曾有过奴隶社会。西洋因奴隶社会之“业”，不可能有受恩受辱的美德。现代的所谓福利国家社会亦是业，为此日本人是连原先拥有的承受之美德亦逐渐丧失。
　　天子是天之子，是天命的承受者。日本女子之美，亦在于承受者的恰如其分。衣食之事叫禄，即如靠自己力量劳动所得之物，亦是天之恩赐、祖先之恩赐，我们对此接受，单凭领受的欢喜便能够人神相通。
　　又说想。想是思考，是思，是慕。
　　思考有归纳的，有演绎的。例如应用科学是用归纳的思考方法，而原理的发明从“无”产生，靠自然地流露，别无依傍。拿文学来说，其文章脉络是组织的，而诗意的部分则是“无”的流露。
　　世界知名的物理学者汤川秀树博士这样说：“今日的自然科学界是研究过密（研究的团体过密，研究的人数过密，研究的集会与报告过密），研究的数据亦过剩，原理发明的天才却萎缩了，只剩应用科学的径自骚乱。”
　　又国际有名的数学者冈洁博士说：“演算不是数学，现在的功利主义教育使数学萎缩了。”学生中亦有提出这样的意见，是否该把以往的演绎法数学改革为归纳法数学。对此，冈洁先生答以“愚蠢”。
　　也就是说，只考虑事务性的应用一面并非历史的进步，以下棋而喻，只按棋谱来下的不能成为高手。研究过密即是思维没有“空”，功利性的演算亦即是思维没有“空”，故不能成就真正的自然科学与数学。福利国家所谓的社会生活之划一的规定使人类的创造的思维能力全告萎缩，今日教育的功利主义不过是冰山的一角而已。
　　思考之外尚有“思”。思乃是不思考问题的“想”，以剑道而言，就是“无念流”。见了富士山，好像山容有思，但那不同于富士山在思考什么。思是空的姿态，是生命的姿态，恰如樱树的花枝在微风中摇曳。日本的神道即是这种“思”。
　　祭祀与日本的一切美术品皆有思，但那不同于有限的思想、主题、意见、主义等等。思是无限的想。大人物甚少思考，倒又对万事万物思之满怀。日本的年轻媳妇清纯得一无杂念，无批评无意见地工作，其美丽的姿态就是无限之思。
　　写文章也好，从事天下大事也好，比起思考，毋宁说靠的是这种无思考之想，亦即思的无限风姿。
　　慕亦写作偲，又有相思之说，是出自亲密的想。汉诗中相思的诗篇非常多，这不限于对恋人的思慕，亦有对友人、土地场所以及古人的思慕，也有不限于什么特定对象的，对现世的思慕。我年轻时的诗作里有：
　　兰花采得远难赠。
　　明月白云长相思。
　　即是没有什么特定的对象，只是思慕现世的山远水长。
　　中国的关内关外，日本京都的城里城外，都格外令我怀念。不仅有许多史迹，亦有古人予我们的亲近感。我们对诸神亦是怀着这种思慕。
下*书 网



第10章


　　西洋因是奴隶社会，令人不亲，唯一的神由于是罗马皇帝权力的替身，得以留存，诸神却因与人不亲，而终告消失。罗马与莱茵河畔纵然可见史迹，亦不引人怀念。英国诗人拜伦的《哀希腊》诗篇，在几不见悼古之情的西洋文学里算是罕有的，但比起汉诗之与古人有亲，以及对天意人事的参悟，实在算不了什么。如今日本人也盛行观光旅游和四处竖立纪念碑，但这个人世却只有越来越不令人怀念。
　　日本人本就不登富士山亦对富士山有相思。也有女子可以因踏上征程准备赴死的男友一句特别的话，而永怀相思，终身不嫁。有了相思，人世便迢迢无穷尽。若不知这些就说赋予青年梦想，是没有道理的作为。
　　继续来说受想行识亦复如是之句。
　　行可以成为“业”，也可以成为修行。总之是行我们的“道”。至于会成为修行还是业，要看是否有道，且这道是只有我们自己才能行出来的。
　　老子说“善行无辙迹”，历史是朝着未知的境界而去的，《古事记》中诸神所要前往之处未曾有道。只有前往才会生出辙迹。我们今日亦不是踩着古人的道而行，我们所行的前方尚未有道。道总在不断生成，道即是修行，而不是依“道”修行，所以是“空”。道一旦成为辙迹就落为“业”。
　　我亡命当时所到之处完全无路。终战当时的日本民族，可说前程完全无路，但总也一路行了过来。不过，如果认为这一路行来是道，譬如遵从宪法，就只会立刻落为“业”。
　　业不限于恶事，善事若是成了业则不好。因为业不是空。因此不循芭蕉俳句之道的佐藤春夫的诗是很好的“行”。明治维新之行即是创造本身。然而创造一旦局限于议会、帝国宪法乃至教育敕语等就立刻堕入了“业”，遂酿成大正昭和之祸，何况败战后所行的宪法之“业”。
　　《维摩诘经》说，“佛说法已，天女散花，飘着诸众身上，惟不着佛与观音菩萨文殊菩萨及维摩诘居士身上。”在明治天皇的皇威下推行的维新运动亦恰如佛说法已，教育敕语等都是像天女散花一样可嘉的东西，惟不飘着于明治天皇与西乡隆盛等人身上，而飘着于诸众身上因而成了“业”。成为「业」则无法避免生死轮回。不仅议会，连帝国宪法与教育敕语，都造成了军阀的腐败。
　　由此来看应能明白西乡隆盛的真正价值。西乡不满足于维新的成就，在看似做了多余之事的西南事变中身亡，正如《易经》之语“天地未济，大明终始”。木曾义仲又与西乡不同，芭蕉之所以心仪他，也是由于他是连朝廷与神佛之业亦不沾身。
　　要走向历史未知的境界，当然要有冒险的觉悟。保田与重郎先生说：“芭蕉之旅有其觉悟，当时的人们认为从伊势参拜与江户之旅平安归来是受神的庇佑，是生命中仅有的一回，有无穷的感激与欢喜。”我今住的多摩川福生市，曾有明治时代的俳人友升出门旅游就此不归。
　　前此新闻报导，据外务省有关人员称，日本有些年轻女性，抱着到了那儿总有办法的心情去欧洲，结果走投无路，只得求助领事馆，被告诫怎可如此轻率冒险。话虽合乎道理，只是人类的历史仍在此类教导与告诫的框外。我们的文明始终不失庄严而豪华，总能在生死成败之境始悟得绝对的事物。以现代福利社会这种万事受到保障的合理主义行事，固然可以维持庸俗的营生，但那与文明是两回事。这种行达不到“空”，是历史的无法行向“无”。史上许多前例显示，社会生活分明一片荣景，时势却崩毁而去，原因正是在此。
　　空的修行不拘于方法与目的，亦可说是无为。无为并非无作为，而是无之作为。只依方法与目的而行，因过于无趣，遂而成了今日少年失足的原因。而在无需冒险的社会里，鲁莽登山的事故时有发生。还喜欢棒球的胜负，与暴烈的职业摔角。生命的发扬在于空的修行，今日的情状由于蒙混了这个需求，以至从历史的建设中脱落，只让人想起罗马帝国末期的竞技盛景。
　　水野胜太郎只以浪人之行走向东南亚，他说自己一无用处，惟以好意而行。我曾经感佩他这是现代非常可贵的空的修行，又是至难的修行。《庄子》第一篇是《逍遥游》，日本王朝文学中就把要去做什么叫玩耍。
　　行是空，所以同样的行也因人而异，不应一概的批评与裁判。至人之行不落罪福，超越赏罚。素盏呜尊之行，不是孰善孰恶这种小格局判断所能定义。天下大事之行亦如恋人之行，难以立刻分清真诚与戏弄的才是好的修行。
　　孔子对老子十足钦佩，赞美说：“鱼，吾知能游；鸟，吾知其能飞……吾今见老子，其犹龙耶！”至人之行不必有始末，其变化不拘于旋律，无始无终。法国一位音乐家在日本听了雅乐，惊叹不调和音的用法。我亦是听了孔子作的《幽兰》琴曲，对其分不出始终的地方备感欣赏。不调和音的运用是日本神道的常新，其无始无终就是天地未济。大人之行即是如此。
　　无为是空之行，又少行才是当然。行应是越好越少，譬如围棋，段数越高，弈局越少。越是名刀，越是用少。
　　神之行更不多。现代人的多忙，是因为今日的政治与文学等都像是下臭棋。产业越进步，就更应有空暇，连余暇都非常忙是因为不懂得无为。又说工作的刺激是老人恢复活力的秘诀，但毕竟不如无为，老僧永持，因空之行而生机活泼，没有停滞，由此来看即可明白。松寿千年，在其静而少动，静静地亦使生命得以永持。
　　天下应无为而治，今日更该如此。
　　识亦是如此。
　　识有八种，眼耳鼻舌身意六识与末那识、阿赖耶识，并称八识。
　　眼耳鼻舌身意六识，有相辅相成发达下去的，也有逐渐松弛减损的。我自己几年来很少看电影，很少读书或做其他什么，倒不是倦怠，想来剑道的无刀流就是这样。
　　只道无情却有情，看似不识却相识。唐诗“君渡妾捣衣。”
　　篙影拂杵石。
　　同居长干里。
　　生小不相识。
　　（年轻男子渡江，篙影拂过我的捣衣石砧，同住江边村，却从未打过一声招呼，那是因我仍是个年幼的女孩。）这样似有若无的情愫，才是恋情的最高境界。织田信长与丰臣秀吉行天下事以及与世人的因缘亦如这样，再要高谈忧国忧民那种慷慨悲壮，就是多余的情绪了。
　　又末那识是在六识形成之前，是生命本身。蚯蚓连神经都没有，但是有某种识。及至人类，虽有所不知，亦可以分辨出对自己有益的东西。譬如中药的发明，虽有神农尝百草之说，亦大概什么都没得参考，与蚯蚓的没有神经却能识得泥土对自己有益相同。
　　玉蜀黍为应对午后的台风来袭，早晨早早地垂叶以待。蚂蚁在洪水到来前好几天就准备避难。乃至海豚的敏感，与其用电波与雷达来解明，大概还是无所依恃的末那识的本领。两千年前就已知道原子，又知道那么多中药，几乎没有任何可依恃的，这种天慧才是人类应该仰赖的。
　　论智慧，宇宙飞船的发明无法与数学的发明相比，飞弹发射无法与弓箭射击相比。射箭时的“中”可以做到绝对精密，飞弹发射则不可能。又，今日的原子能利用当然更不能与希腊时代的原子发现相比。宇宙飞船与原子能的应用令人痴迷，但还应有比这更高的智慧，抹却那些智慧只能导致历史的堕落与衰退。
　　生命即此识，不必依靠神经都行得通的这个末那识，到得高等动物身上，虽被眼耳鼻舌身意六识所覆罩，到了关键时刻，仍能发生作用。射鱼用水柱击落飞虫，栗鼠飞跃树枝之间，人类的射箭、空中飞人荡秋千，乃至发现数学点与线，其绝对精密俱是此识，亦此精密。又如玉蜀黍能够远距离感知台风来袭，人类亦能隔着天涯海角感知亲人的战死。
　　昆虫应不知保护色为何物，却识得运用其保护色。人类对今日社会生活状况既已无所不知，那么能否进一步识得原先完全无所知的做法呢？太古人类遭遇洪水，识得了原本毫无所知的对应方法。《庄子》中有“啮缺问于王倪，四问而四不知，啮缺因跃而大喜。”不知之识反倒最是足以信靠。
　　末那识即是潜意识这一说法并不恰当。倒不如说存在主义哲学所言与末那识有某种连契。又流行语所说的第六感亦是一种莫名所以之感。《老子》中说的魄最是与末那识相契。
　　生物的原始，尚未形成外肢内脏，没有大脑没有神经时，就已经有识，有中心。随着进化从生命的这一中心开始，形成外肢内脏，形成性别，直到具有神经与头脑，但生命的中心还在原来的地方，即在肚脐以下一寸叫作丹田的地方。生命，亦即此识的这个识依然存于丹田。这个识即是末那识，与五官和大脑无多大关系，仍暗自运行，《老子》称之为营魄。沉气于丹田，没有任何杂念与游离，将丹田的这一脉“识”，保存再唤醒，使之生发，即是修行，即是《老子》所说的“载营魄抱一，能无离乎”。
wwＷ、xiabook.com下…… 书 ……网



第11章


　　发掘这个识，使之生发，足以形成惊人的神通力。合气道的绝招，大地震与大空袭的预感，直觉血亲将有什么不测，又对初到之地似曾相识仿佛有某种因缘，等等，即是佛经中说的天眼通、天耳通、他心通、神足通和宿命通等五种神通力。中国人用魄来称末那识之后，那种神通力遂称为魄力。
　　但并非说这些神通力就是佛法，譬如马戏团的空中飞人、能以腹艺骑乘的自行车手，未必即是有意思的人。在政治界与财界所谓神通广大的实力者，多的是没意思的人。中国人的说法是“虽有魄力，不闻大道”。大道就是阿赖耶识的意思。
　　阿赖耶识是解脱之悟。末那识与阿赖耶识并非佛教术语，而是印度的古语，如中国语的魂魄，若“魄”是末那识，则“魂”即阿赖耶识。又如日本语的荒魂、和魂，若“荒魂”是中国所谓的魄，则“和魂”就是中国所谓的魂。又中国所谓的三魂六魄，三是阳，六是阴，不外乎阳魂阴魄。日本的“幸魂”、“奇魂”之说亦与和魂、荒魂之说无异。各民族的这种语言，是何时何人所造，无从得知。《易经》很少出现魂字，《老子》亦很少出现魄字，《论语》则完全不触及魂与魄。日本的《古事记》亦没有关于荒魂和魂之语，只在《御灵传》中可见。释迦的佛经亦不触及末那识与阿赖耶识。论师们出现，在《成唯识论》里大谈末那识与阿赖耶识，则是后来的事。
　　总之，无论是印度语的末那识与阿赖耶识，还是汉语的魄魂，日语的荒魂和魂，都与西洋所说的撒旦与上帝有着根本的不同。西洋人魂魄不全，只有所谓的soul（灵魂），虽有魄而无魂，所以西洋人不可能有解脱之悟。
　　划时代的哲人所用的语言，都有其独创性意义。如孔子说“仁”，释迦说“涅盘”，且孔子与释迦都不拘于其民族语言，而能出入自由。《论语》以人事、性、天道来代替魂魄等语言，释迦的佛经以生死解脱来代替阿赖耶识等语言。可以说，民族的语言与哲人独创的语言都存活在此。
　　无论生命有多大的神通力，却如勇士举不起自己的身体，人不可能超越自己的生命，而阿赖耶识则是连这生命都有可能超越的一种参悟。
　　生命亦有形，有形即有限制。一切有形之物必要毁坏。生死轮回的不渝，只园精舍的钟声里，对无常的悔疚，即使说现代人不在乎这些，一旦事到临头，仍不免感觉懊悔。或者将这些事交给诸神如何？不过，敬拜神、与神游戏都好，但唯神命是从就没意思了。孝顺父母也是，要我们一生不墨守父母之言，才是可喜的。
　　如今佛教与日本的神道，或中国的黄老，几乎把同样美好的东西全教给了我们。佛教认为生命是苦，但只要把生命视作无，亦即摆脱生命的局限就好了，这就是所谓的“无生忍”。日本神道以“中今”行事来教人，认为当下便是一切，没有未来与过去，只有此生一息的生命，即没有生命的轮回。中国黄老所教的是创造无限，无限江山无成毁，无限岁月无生死。我读陶渊明与李白等人的诗，非常喜欢“悠悠千载上”与“楼前迢迢是天涯”等句子。
　　这即是释迦的成“等正觉”（无上正等正觉），以识来说就是阿赖耶识。至此末那识的神通力亦开始变成菩萨行，乃至眼耳鼻舌身意六识亦如花映水。
　　“中今”是日本神道的一种历史观，时间永远流逝中的“今”不单单是时间上的“现在”，而是从神代继承至今。
　　舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。
　　诸法空相即是说文明的诸多造形。战后的日本遍地污染，仍能在某些角落遇见一些惊奇的美好事物。前此委托义仲寺寄来的木曾义仲像的照片，着实可贵。连不知日本历史上这个人物的内人，都高兴赞叹说“相貌真好”。没想到当年苦战沙场、豁达无比的木曾冠者，竟是如此温柔。岩石若浸入春水，就与花影同样柔和。源平二氏的天下之争以及巴御前之事已成空相，这个木曾义仲之木雕像亦是依空相来表现的。
　　我知道舍利弗当年的事，今在佛寺祭拜舍利弗像，为其容貌之温和感动落泪。
　　日本文明之诸多空相，除了雕刻与绘画，还有茶道、能乐、文章，又上至朝廷之事，如今都一一崩毁，我想首先应从政治开始重建。
　　西洋史上的“业”，一种是奴隶社会，另一种即所谓的福利国家。使西洋人受重伤的奴隶社会，可说是当时生产力的结果，也可以说某些地方对生产力有益，但中国与日本当时虽拥有相同的手工业生产力，却不曾陷入奴隶社会。今我们指责福利国家亦不是否定现代生产力，而是说应以其生产力创造文明国家。
　　产业亦是色，它必在空相即文明中造就。福利国家不是空相，也不是文明，所以今天的诗与文章不断沦丧。要恢复人世的风情，唯有体认到政治的空相，重新悟得王道荡荡，八纮为宇。过去日本的大东亚战争，又今日的世界革命，都不过是错觉，历史的前程唯有靠此醒悟。
　　还有经文中的“不生不灭”一句，即是说没有终始亦没有成毁。譬如数学的点即是不作、不毁，是没有始终、没有生灭的。
　　《红楼梦》中林黛玉与贾宝玉第一次见面时，两人都惊奇地感觉好像在何时何地曾见过，好像今日不是第一次相见。一对恋人相见欢喜，不信今日如此与君相逢是真的，必定是前世的姻缘，甚至几千年几万年前就已经与君相识。这即是无始，是不生。若无始，则亦应无终。潇湘竹上泪斑斑，四千年前娥皇女英二妃与舜帝之恋仿佛是今朝之事，这即是无终，是不灭。
　　仿效西洋的现代人难以想象，我们中国与日本的文章里，恋情竟也如此空相。不仅如此，日本神道的“中今”
　　仪式尚视“大上段”为无始终，表现着不生不灭的空相。
　　空相是既不污浊，亦没有洁净。这就是不垢不净。小孩即便满身污垢，筑波山身穿劳动裤的农妇即使沾了泥土，亦没有不洁之感。让孩童与女人收拾得太过漂亮干净令人不安，倒不如任其保持原样不垢不净得好。明治当年的政治家的豪华，以现在的政府规章来看，或许会认为贪污，那却是不垢。玄洋社与黑龙会浪人的作为对头山满来说即是不垢不净。
　　男女之间，若视身体为空，则如花似水，应是淫猥、漂亮洁净一概不沾。和泉式部虽遭后世儒者恶评为不贞，但她毕竟是不垢不净的。
　　西洋文学中一个人身上混杂着善恶、淫秽与圣洁，恰如西洋音乐的低音与高音混合，该说是神的跌跤呢，还是兽的嬉戏，就只见物的一片喧嚣，全然不知空为何物。
　　都市的自来水，清洁不清洁很清楚，即使以药物净化，亦已不是真水的味道。真水毋宁是不垢不净的。防止大气污染与净化核能等都是没有空的文明观念。
　　我曾请教过年轻的陶艺家冢越孝明。他看到一件明朝的瓷瓶，惊叹地将它与朝鲜瓷日本瓷相比，说明了各自的白色。其中最好的白色是色亦无色，至高的净亦如此，是不垢不净。
　　又说不增不减。科学无法做到绝对精密，太空火箭的命中率不可能没有误差。对此，数学则是绝对的精密，这是因为数学的点、线是空。因为数学的点有位置而无面积，它的增一点减一点都是不可能的，故说不增不减。
　　西洋哲学的辩证法，一个个体内包含了矛盾的统一，因不是空，而只能求得相对的精密。在西洋，大地上总是缺少什么，天上全能的神所拥有的又多到剩余，算不得不增不减。印度的因明学，即其辩证法《因明入正论》中说“至成极定”，即是求绝对的精密。中国的《大学》说“止于至善”，又《中庸》所谓“中”，至善与中，即是没有过也没有不足，是不增不减。
　　宋玉的赋里形容东邻处子的身高“增一分则高，减一分则矮”，有无限的人世，无限的恋情，才有如此绝对的肯定。
　　李白的《乌栖曲》与苏东坡的《赤壁赋》，都不能增一字减一字，或是以别的字来替换。古今着名的绘画与书法，其布局、点线的位置疏密、墨色以及金碧粉彩的浓淡深浅都是绝对的，不许有分毫增减。若要诘问这是依什么标准，则可以说那是与所谓的标准完全无缘的东西。
　　历史的发展常在擦肩而过的毫厘之间。差一点织田信长就败于桶狭间，差一点明治维新就没能成功，差一点圣德太子与芭蕉就没有来到世间。天意的不增不减是偶然的，是历史的幸运。
　　东洋的音乐所说的正音，并非靠着音叉只测量振动次数随随便便决定音阶，它本身即是至正极成之音。一旦奏出此音，则沁入人心，沁入云天、沧海与岩石，神明亦能听见。因此，一音即能成乐。衣裳有正色，饮馔有正味。
　　原来日本的神社、朝廷，乃至民间的事事物物，都经由那正音正色正味展现人世的真实，不容有丝毫马虎敷衍。
　　现在所谓的美术的感觉啦、合理的核算啦，都没有到达空的境界，不可能有绝对的造形，只无谓的在设计上加加减减，失去了正音正色与正味，亦蒙蔽了人世的真实。
　　又今日的政治亦以民主方式互相抵消意见，虚应故事，错以为电子计算器就足以应付一切。没有至善则没有天意，只是徒然使民族的命运沦入无常。




第12章


　　是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法。无眼界，乃至无意识界之句。
　　猫完全不看电视里出现的老鼠，禽鸟与麋鹿也缺乏对自然界的美感。人因眼耳鼻舌身意之色与受想行识的巧妙组合，始能形成一个世界。但是这个世界是受到局限的。
　　进一步参悟，就能展开一个无所局限的世界，海阔天空，一片悠悠无尽的空的风景，这就是文明。
　　《维摩诘经》说“相好庄严，色相第一”。《华严经》亦说如来现相，山河大地皆成佛境，有众香国土，有金莲之花，空中有宝幢云纷纭，可闻妙音声。又如来之相被称作宝髻妙目，三十二相与八十种随形好具足，这即是“色”与“受想行识”到达了空的风景。中国文明亦是《礼记》记载了太平世界中，天降膏露，地出醴泉，龙现庆云，凤栖梧桐，星辰、山河、人家皆成风景。又如日本，我只在前此京都洛中洛外屏风展览会上，感受到了这种相同的文明。
　　西洋人没有这样的空的风景。他们的受局限的世界使人感到无聊而不真切，亦不能以哲学来求证，毕竟因耶和华的不可拜偶像而绝望，无能于空的造形。
　　眼耳鼻舌身意与色声香味触法，若达到空，就没有眼界乃至意识界的界限。随着火箭宇宙飞船，眼界乃至意识界想必已达更高更远的地方，但《心经》却说同以前没什么两样。李白和芭蕉的咏月诗就没有这样的界。所谓界，犹如神社的栅篱或寻常人家的疏篱，实际上不那么严谨隔离比较好。
　　无无明，亦无无明尽之句。
　　无明是宇宙的大黑暗，我在终战之后面对大难，才终于明白这两个字。
　　因此我想起前人的一则笔记。说狻猊以猿猴为食，听到狻猊的吼声，猿猴惊恐之余，竟来到狻猊的面前，蹲下来受其控制。狻猊检查着一只只猿猴，以石为标，放在那些肉肥的猿猴的脑袋上，猿猴战战兢兢，惟恐石头掉落，一动不动地顶着。待检查结束，其他猿猴四散而去，留下的几只头上托着石块等着轮到自己被吃。为什么不逃呢？又，前人笔记里有狐狸用咒语捕食鸡的故事。狐狸偷偷潜入院子，鸡就惊慌地跳到树上。狐狸不会爬树，仰头一边睨视树上的鸡，一边在树下打转。鸡焦急忧虑，从树上俯视，戒备着狐狸转圆圈的举动，不敢松懈丝毫，末了终于昏眩而至身体失去平衡，吧哒一声掉落在狐狸前面，被狐狸叼走。
　　这个故事一鞭抽醒亡命中的我，令我领悟，那就是先别落入禁忌，务必以机智避免受捕。我想起明朝建文帝的事，心境登时明亮起来。建文帝败于叔父燕王（后来的明成祖）之叛军，在都城陷落之际，身边只有两个大臣陪侍，我忘了其中一人的名字，他对另一个叫程济的人说，“国破君辱则臣死，我今以死尽忠节，但兄足智多谋，当以智术助主君出逃”，然后朝主君三拜而自杀。程济与建文帝一起更换服装亡命，隐匿于佛寺与民间，恰如雨滴落入池水，杳无痕迹；又似花香隐约飘过，待察觉已闻不到。何处开的什么花？或只是阳光下波闪的微风之影？这君臣二人的存在对世人而言就像是这样的。我宁喜做一个像程济一样的智者。
　　曾经在温州从渔人处听到一个故事，因也在亡命之中，所以大受震动。温州渔人为了捕到石首鱼（黄鱼）而使用大孔渔网。石首鱼的习性是遇到障碍物立即退缩，因那鱼的头部大，要设法使网孔碰不到鱼头。从海里成群游来的石首鱼安全通过了头部，背上竖立的鱼鳍碰到网孔的瞬间立刻无一例外地退回，于是鱼鳍倒钩在网孔上，越是使劲往后退越钩得深，其实比身体大的头部已经通过，只要按这样往前就好，对这点石首鱼却毫无所知。
　　与石首鱼相反，扁鱼的特征是遇到障碍物必往前冲。
　　这种鱼因为头小颈缩，脊隆腹阔，扁身，捕捞时要用细孔渔网。渔网的小孔能使扁鱼又尖又小的头部通过，随即钩住它的鳃与脊。想要强行通过的扁鱼硬是往前冲，直至其阔腹扁身牢牢挂在渔网的小孔上无法动弹，却不知道退一步就可以脱身。
　　这又是生命无明的悲哀。
　　芦沟桥事变当时，日军不知撤退，想来是与扁鱼同样的无明。且现在美军亦被越南的小孔之网挂住。如扁鱼被渔人捕捉，人则被命运捕捉。
　　但现在日本的知识分子一谈到核武时代，都一味退缩，认为不需要日美安保条约，连自卫队都不需要，安于钩在败战宪法上，而无法动弹。这又不过是石首鱼的无明。
　　而陆奥宗光的外交谈判到底懂得进退，日俄战争当年明治天皇的果断，与后来大东亚战争昭和天皇的终战诏书，都丝毫不拘泥于进退，诚然是天地清明。
　　无明是不知空，拘泥于有，因而变得昏暗。猿猴对狻猊的恐惧，石首鱼和扁鱼的习性，日本军部与美国人的傲慢，再就是知识分子有知识分子的癖好，这些都是昏暗的。
　　对此，日本神道的神体则是一面镜子。镜子是虚明无一物，不被无明所模糊。
　　光是知识不能破无明，就算有发明力与创造力亦不能破无明。战前日本的大本营与外务省对中国进行过全面调查，无所不知，其实还是无知。今美国拥有史上不曾有过的大情报机构，即使每年为此花费几亿美元，但对现世历史的命运还是无知。譬如虽已探知中国在做核子试爆，对中国还是无知。对于越南战争的前途，即便约翰逊总统、国务卿、国防部长及战地美军司令官皆是无知得惊人。
　　冈洁先生说毕加索的绘画是无知的。非但是毕加索的绘画，西洋的一切都是无明的。世界的文明是在新石器时代始创，后世西洋既已因奴隶社会与北欧蛮族的入侵而受伤，终至丧失，就算创作出再美的东西，有发明力与创造力，亦无法破除无明与文明的一纸之隔。
　　西洋人不知东洋，是因他们不知文明。他们不懂佛教，所了解的最多不过是一点瑜伽，而瑜伽只不过是源自末那识的一种神通力。英国人来日本喜欢芭蕉的俳句，法国人赞美日本的雅乐，美国人学习日本的茶道与插花，俄罗斯人是连日本的《古事记》都学着读，其实并不真正理解。西洋人研究日本文明，即便赞美乃至喜欢，也都不能使之真正成为自己的东西。
　　别说研究，就连靠着修行也不行。柔道在法国与美国颇为流行，甚至似出现比正宗的日本人还要高强的外国人，但那也只是招式上的技艺。合气道名人植芝氏说，即使到了五段也是成不了武道的。日本的武道在于神道。从前，植芝氏曾在梅田伊和麿翁带领下，从事“泷修行”与“镇魂传”两种修行，终能获得武道奥义的承传。那末，西洋人也来作一番日本神道修行如何？那毕竟太过勉强。
　　日本神道是尚未有神社与祭仪的时代就已存在。有了神道，才有修行，并不是因修行而成就神道。譬如坐禅亦如此。西洋人即便坐禅到能听见蚂蚁爬过的动静，也不算是解脱。禅定时能听到蚂蚁爬过的动静是末那识，而解脱是文明的空的风景，西洋则没有，西洋人的无明的历史，与此毫无关系。
　　即或西洋人受了儒家教育，甚至修习了黄老之术，并遵循中国家庭与朝廷的典章制度，却仍不知道中国，不知道文明。有了文明，才有其教育和制度行事，单靠教育和制度行事，是不可能求得文明。
　　中国文明虽曾同化过异族，但我认为几乎不可能同化西洋人。若是西洋从属于东洋，西洋人融入东洋人的生活，则可化解现在的无明之业而达到空，但直到文明的养成恐怕也要花上几千年。不过这样我们东洋人与西洋人就结下了良好的友谊。这好比山川草木鸟兽自身虽是无明，但在我们则成得了文明。
　　无明是文明之资，譬如生命的能量虽是无明，但没有能量亦不会有文明。但是对于西洋人，要以无明来成就文明则几无可能。西洋人没有文明。唯我们东洋民族才有了文明，即使个人昏暗堕落，一旦参悟，仍可让无明成为文明。
　　而佛超度众生，使众生都成佛，是说佛的光明普照众生，众生亦可相好庄严。山川草木禽兽在李白与芭蕉的诗中都成了文明，并非山川草木禽兽自身成就文明。如唐朝阎立本所画的《胡人饮马图》里的胡人与马，都因受到超度而成为文明的欢喜那样，现今的我们实不宜攘夷，并且对他们也要欢喜无隔才好。
　　文明与无明亦可相似看待。
　　我从上海亡命至温州的途中，在某一人家偶然读到一本汉译美国儿童读物《大象的故事》，沮丧心想，有何理由非得拿这么凄惨可怕的故事做儿童读物的题材。那故事是，用语言给象一个暗示，也就是“不准动”一句话令象立定不动，那调教的效果是用手枪射击象的身体两百次，每射击一次就喊一声“不准动”，象每次中弹都文风不动，对它来说，全生命全宇宙就只剩下这么一句“不准动”。儿童读物中称这是对象的忍耐力的考验，我读了只觉委顿，颓丧至极。象所受的禁令即是众生无明，我这才忽然懂得了释迦的慈悲。
　　而某位禅师说灭却心头火自凉，又是什么意思呢？相对于象的为禁令而忍受苦痛，禅师把承受之身视作无，也就无所谓禁忌了。祖元禅师偈语、乾坤无地卓孤筇。
　　且喜人空法亦空。
　　珍重大元三尺剑。
　　电光影里斩春风。
　　说的即是“无”，指的并非为命运不得不做，或为正义与佛法被烧被斩在所不惜。若为了命运乃至正义与佛法，则立刻落于禁忌，与象一样可怜可悯。
　　印加帝国灭亡时，区区两百个西班牙人利用对方的诚实，用诈术以印加国王为人质，又利用其臣民对国王的忠诚，强迫签订一纸亡国条约，印加帝国便从世界历史上消失。此因为那种诚实与对国王的忠诚都成了一种禁咒。中国过去虽有宋徽宗太上皇与钦宗皇帝被金兵俘虏，又明朝英宗皇帝被鞑靼军所俘，但都有下一位皇帝即位，与敌人继续战斗，绝不受其胁迫。他们的诚实不可被欺骗，对君王的忠诚不容被利用，因此诚实与忠诚都要是“空”，不至落入禁咒。
　　因此文天祥与楠木父子的忠诚，以及乃木将军的忠诚都是天地无私。
　　瑶池蟠桃三千年开花，再过三千年才结果，有人把来看作是女性生殖器的象征。君臣之义虽是人世的最高法则，但亦是猿猴社会有个首领的留传，回溯进化史上去看则没什么可稀奇的。
　　而野蛮人的生殖器崇拜与瑶池蟠桃完全没有关系。又朝廷亦与野蛮人的酋长禁忌完全没有关系。
　　我们的龙与凤并不是从野蛮人当作禁忌的蛇与鸟进化而来，瑶池蟠桃也好，《古事记》里出现的男女二神也好，自始就是性的清洁、欢喜，及些许戏弄的表现，绝对没有经历过生殖器崇拜的阶段。天地之始即是文明之始，历史学不是回溯自然生物的无明，倒退回野蛮民族的禁忌则更为荒谬。
　　文明有过一回就应该不至失去。但西洋历经几千年奴隶社会与北欧蛮族入侵，文明已因污染而消失。我们东洋若被现在的所谓福利国家污染，再经历核武的世界战争，不定我们的文明不觉间亦将消失殆尽。但也说不定应该不至如此。
　　根据史实，文明是始于新石器时代，看来尚有停顿的可能（印加帝国之例），亦有损伤变形的可能（埃及与巴比伦之例）。若没有停顿没有损伤，逐渐进入铜器铁器农业手工业时代，集文明应有造形之大成，亦即完成了文明的绝对成长，届时，只要不生病，那就没有问题，应该永远不会受污染不会消失。相较于彼时埃及、巴比伦与希腊因奴隶社会而落入无常的轮回，中国正处周秦之际，日本则是《万叶集》时代，因完成了文明的绝对成长，后虽几经乱世，文明亦没有消亡。
　　中国是在唐末五代两百余年间，黄河淮河以北的地域沦陷于胡人，居民一下子堕落，虽尽弃礼义廉耻，连风俗习惯服装都效仿胡人，但到宋朝重新焕发了文明。想想过去是否一时落于无明呢？也不尽然。过去的破坏亦是为了重树文明，甚至亦可说其破坏即文明。
　　中国唐宋时代的好文物，虽在日本还很好地留存着，但其本土已经不复留存，已被其他各种造形纷纷代替。中国史上的这种毁弃毋宁与日本伊势神宫每二十年一次新建迁宫有同样的意味，或可说是文明的常新。
　　这样说来则现在中国对中国传统的良风美俗的破坏，乃至日本的福利国家对日本传统的良风美俗的破坏，亦未必能断定已落入无明，或反而成为重新焕发文明之资亦未可知。看来，相对于西洋人无论如何都成不了文明，我们的民族是无论如何都不至落入无明。
　　天保年间，日本人在所谓“黑船”的洋舰威胁下，也不知出于讽刺还是自暴自弃，以诙谐打趣的诗歌自娱，看似没出息的可怜相，却又立时转变成明治维新，此正是这个民族的特色。今番福利国家的颓废是否也是那样，实难断言。无论如何，在此时势下单是悲愤成不了英雄，灰心丧志也成不了哲人。
　　文明如花，亦有季节，花开花落皆有文明之息。花落时亦非无明，我们古人称此为天命。似无明而又非无明者，是阴阳消长之阴。若知文明之息即为天道消息，则“无无明，亦无无明尽”，当是如此。
　　太古有的动物因天变地异而灭绝，非洲的犀牛与大象现今仍在灭绝中。唯独人类渡过洪水，已然安全，若连《易经》所言“天地熄灭”这回事都没有的话，似乎很难想象人类有一天也会灭绝，不过，近百年来中国文明在西洋侵袭之下，屡有灭亡之忧，至今我仍担心这种可能性，不能说完全没有。从电视上看到日本名神高速公路的落成，对我虽非值得艳羡之事，却仍有从现代产业掉了队的担忧与不安。又由于核武挂帅的时代趋势，不定人类将因自身造的业，灭绝消失于大自然界。
　　文明何去何从，尚在大自然的无情中濒临生死之际，照理应该不能说无明已尽，文明的事可以放心了。这才是文明，也因而文明是绝对的。以幼儿的柔弱与谦虚面对天下，切勿因愤世嫉俗而自大傲慢，要保持理智，清吉健康，不可轻忽当前事物，这就是对文明的心得。
www.7wenxue.com



第13章


　　把《心经》与西洋的宗教和哲学来比较，更能明白它的可贵。西洋的耶和华无法造像，是因为没有达到“空即是色”的境界。而不着于“色”之物亦非“空”，所以耶和华之神亦是意欲满满，达不到空的境界。
　　再说存在主义哲学。存在主义哲学总觉得，即便无人存在的地方，仍存在着什么。存在主义哲学的解释之所以十分费力，是因为没有悟得“色即是空”。
　　若日本的神道是空，则日本的朝廷与万民之行就是色。而西洋的社会与所谓的神国是两回事。因我们的文明之色亦是空，遂成其悠悠人世，相对的西洋社会因没有达到空的境界，就只是受到粗恶限制的色。
　　空中有色，色中有空，在日本来说则是色中有神。西洋那种没有达到空的色是极其粗劣无聊的，他们因拜偶像什么的屡屡惹耶和华生气，存在主义哲学与色交手起来，也很困难。
　　色中有空，所以无漏无余。而没有达到空的色却有欠缺之处，又有多余之处。若色中有不足之处，则总觉得色以外存在着某种什么。若色中有多余之处，就会觉得色并非某种什么。而寻求这某种什么，即是西洋哲学的本体论。
　　求本体，一种是不借助色，而有神存在，即是基督的宗教。另一种是借助色，即是古代西洋的哲学。而因无论哪一种都不够完善，所以会有介于两者间的一种，就是今日的存在主义哲学。
　　在西洋哲学，“眼耳鼻舌身意”与“色声香味触法”
　　是什么关系此一问题是科学的问题，而没有哲学的意义。
　　又，这些色与宇宙存在的本体是怎样的关系此一问题，亦是强占宗教诠释权的一种尝试，无非是勉为其难，将之纳入哲学的范围而已。
　　说到哲学，则是希腊时代的好，即如理论物理学那样的东西。直到现在关于原子的发现，总是靠科学与数学之前先依据的理论，而唯有这个才是哲学的领域。除此以外，再把现实的真实、色中有空的参悟课予哲学，那将徒增麻烦，越陷迷惑。
　　乃至无老死，亦无老死尽之句。
　　这一句可以用一首诗来解释。唐朝张若虚的诗《春江花月夜》：
　　江天一色无纤尘。
　　皎皎空中孤月轮。
　　江畔何人初见月。
　　江月何年初照人。
　　人生代代无穷已。
　　江月年年望相似。
　　不知江月照何人。
　　但见长江送流水。
　　“人生代代无穷已”即是“无老死尽”，而“江月年年望相似”却是“无老死”。相对于人生的有老死，月并非超越老死，月即是我们人生的悠悠无尽，我们此身有老死，而同时又伴随着圆月与扬子江的流水有亲。若我们的身体一旦尽老死，连这悠悠无尽的风景亦随之消失，便如数学一样若没有有理数的话，应也没有无理数，就也没有那种亲切了。
　　无苦集灭道之句。
　　世上若有文明，则苦也该是令人向往的。中国传统戏剧里出现的每一个落难人都没有不好，反倒显得美。我幼时与堂嫂感情好，发誓若堂嫂落难，一定去救她。这与其说发自侠义之心，不如说是期望看到一个人落入苦难时的那种凄美。即便苦难亦无苦相，反倒能从苦难中识得仁义的况味，这一点不仅圣贤豪杰，也是我们浸润于东洋文明的一般庶民所拥有的美德。
　　西洋人毫无受苦的美德。但丁写的《神曲》里，地狱之苦完全无亲切感。日本与中国过去没有地狱，从印度传来后，地狱之苦立时变得具有人情味。东洋人以西洋人无法想象的劫地狱来打破地狱，还有秋天盂兰盆会的放焰口施食饿鬼。
　　我喜欢现在筑波山的薇之苦味。
　　现代福利国家希望消除苦，我倒是希望他们尝试一种印度僧人的苦行。我过去曾在乡下看过观音得道的戏，据说观音菩萨本来在东洋大海中，是日本国妙庄王的三公主，父母严厉反对她出家修行，强迫她将铁杵磨成针，并以竹篮打水，但她历经万难终于修成正果。这虽不知有何根据，却是一出有志气的好戏。相对于此，现代福利国家丧失修行之苦，而创造了升学考试地狱之苦，则是轻率之举。
　　中国人开始喝茶还真是意味深长。茶是苦的东西，原本叫作“荼”。人生在世，越是富贵，越是如茶的苦味一样高洁尊贵，现代社会没有了薇与茶那种苦味，就会失去品气。
　　应该消除的是考试地狱之苦与无明之苦。不应该消除的是修行之苦、茶与薇之苦味。苦并非痛苦，而是指苦涩艰辛的事情，茶的苦味就像是衣裳沉色的况味。
　　我的诗《为爱茶人作》：
　　华服贵涩色。
　　茶苦是至味。
　　我心自有念。
　　仍辨惠泉水。
　　苦集灭道的“集”是积的意思。不可以积，而又不可以不积。
　　浅间火山的山脚有人称“鬼挤出”的熔岩群，是约两百年前火山大爆发时出现的，因年代太浅，所以非常新，毫无情趣可言。松姿的形成需要经过约莫五百年岁月的积累，岩石最少需要万把年的积累，才有可观之处。而近代因旅游热潮对“鬼挤出”的熔岩群进行大量建设，只显得俗化恶化，不过是“业”的积集而已。
　　不可以集业，而如孟子所言应该集义。
　　业不只限于恶，积善亦能成业。现代都市里集中建设的结果导致空间越来越少，必然带来不断的破坏。而富士山聚集了日本民族无穷的感情，所以富士山是益形变空，没有穷尽，这即是集义。十二单衣是日本女人文明的极致。
　　如能因集财使心灵益形变“空”，进而开创天下，那是再幸福不过了。集财也要像集学问一样才好。越是有学问，越是应该谦虚。这就是《论语》所说的“富而好礼”。
　　现代人的岁月是荒废之果，不会留下任何东西。我们古人的为子孙积德，善行与义举不用说，就连一幢房屋、一件器具都是德的造形。而今天的公寓住宅之类是什么都没有为子孙留下。
　　资本聚集、人口聚集，不仅使都市的造形难看，就连农村景观亦日益丑陋。说是一切为了生产力，一切为生活，但我认为哪怕减少生产力和人口的增长，也希望都市与农村的营造，能保有“空”的造形。不该说资本聚集与生产力的扩张，乃至人口增长都是自然趋势，为此而失去闲暇空间是无可如何之事，倒是应该认为要获得闲暇就得减少生产力与人口。若不能人为地减少，结果只有等着上天来一次大劫毁，使之消亡于一旦。
　　只为营生则成就不了文明的历史。孟子说，“生亦我所欲，所欲有胜于生者，故不为苟生；死亦我所恶，所恶有胜于死者，故患有所不辟也。”失去文明徒留生活，那是再悲惨不过了。
　　我们的文明始于新石器时代，其后在中国周秦之际、日本《万叶集》时代完成了绝对的成长。之后从没有灭亡过，匹夫匹妇乃至一器一皿之姿皆是文明，我们的月亦比西洋的月清澄，连中国与日本的传统戏剧里出现的小偷，亦比西洋的绅士有趣。该好好保重这个文明，从孔子所言“朝闻道，夕死可”」这句话便可知晓。
　　正因为这样的文明不容受损，距今三千年前，伯夷叔齐在首阳山采薇而食，不食周朝不义之粟。日本与中国不仅有楠公与文天祥，民间的匹夫匹妇亦能不惜以死尽忠守节。那绝对不同于殉教，连为了文明都不是，而是展示了文明自身的庄严。
　　拜神佛，并不是要殉于神佛。今日的我亦不是为了谁或谁，而只是想要成就文明的人生。不只是我，天亦要使这个仅仅只为谋生的现代社会，先且自毁。历史上借着大劫毁来消除生产事业乃至人口过密的问题，到得今日的核武时代依然不变。
　　“苦集灭道”四个字，每个字讲的是无明，也可以是文明。其中的“灭”字来自无明的毁灭，又有依靠修行而来的寂灭。
　　梅田女士一个人住在筑波山上，她欢喜言道她并不寂寞，而是享受寂静之乐。梅田女士并不讨厌人，倒是开朗随和为人讨喜。她的享受寂静之乐，令我想起李白。像李白这样豪气的人，隐居于敬亭山，就是欢喜享受这寂静之故。
　　寂灭是物之始，是尚未发生喜怒哀乐之前的境地，潜伏着创造性。这亦可以说是日本的神道。
　　然而无明的毁灭则是万事万物走到了尽头，只能以憾恨告终。有寂灭，始可逃得毁灭的命运。
　　“道”这个语词，在中国本就无法斩钉截铁说清楚。
　　相对于老子言道，庄子亦言道术，孔子偶尔使用的道字，与老子所讲的道似又稍有不同。孟子倒是使用先王法言与法服的法字，以代替道字。其实像这样没有固定的使用方法倒是好的。
　　日本常讲茶道、书道、剑道，却不讲俳句道，诗中不用道字。日本虽说神道，其实并没有道，诸神都是天然的。日本神道也没有传道这回事。
　　京都保田与重郎先生的家里，挂有幕府末期志士谷三山所书之匾曰“天道好还”。今日见此，仍能感受到明治维新前夕的天意人心的气息，说起道，还有什么比这更合乎天道的？
　　以上所讲的苦集灭道是既可成四恶趣，亦可成四圣谛。梁武帝曾问达摩如何是圣谛第一义，达摩答以“廓然无圣”。就是说如能非但去除恶趣，连圣也能去除的话，那就没有比这更可贵了。日本神道毕竟不是宗教，清纯的巫女连苦集灭道等字义都不用，这样的天然即是廓然无圣。
　　无智亦无得之句。
　　近来我偶尔会重读白乐天与苏东坡的诗，不求知道什么，只是如面对岩石与水一样面对两人的文章。原来中国人读《西游记》与《红楼梦》，日本人读《源氏物语》与《太平记》，根本就没有意识到自己在读文学作品，这就是无智亦无得。
　　某日傍晚，吉田吉之助带我去参加在三菱电机公司举办的诗经讲座，讲者是诸桥辙次先生，先生只解释《式微》篇的字句，反复朗读。这使我想起了旧时的私塾，那一字一字的解释与反复的朗读，呈现出一幅人心端正、万事万物欣欣向荣的景象。这令我羡慕，心想也能来一番这种读法。
　　自民国以来，中国的诗经研究与中国文学史的讲授，也与日本的大学一样，失去了这种“无智”的教法。又，以前的日本家庭与小学教孩子们以“嗨”（“是”之意）回应，实可说是无智的最高境界的教育方法，可惜如今已渐渐失去。
　　我自从来到日本，似乎从不观光或见习，不看周刊杂志，亦不与文化人打交道。我对日本就只像是对《诗经》
　　素朴的朗读。
　　写文章与烧瓷器，作者如能到达无智的境界是至好的。更何况关乎天下事与中国日本的前途，那就像文章有神思，瓷器有窑变，国事亦有天意。唯有以无智对天意，始能像孩子那样的回答“嗨”。因而无智即是大智，与西洋那种放弃智的念头，特意做出使人难以理解的绘画与雕刻，以造作的无智替代造作的智，自是不同。
　　又关于“无得”一事，首先要教育现在的青少年对得失要有豁达的态度。学校里争取分数并不就是优秀。为争取博士学位而刻苦钻研的立志传之类，不过是学问的破产。中国五四运动时代的青年，无论是谁，几乎都是革命诗人，他们并不在意是否取得学校毕业证书。孔子说“及其老也，血气既衰，戒之在得”，贪得毋宁是一种老人病，决不是青春的阔达。
　　时代、个人只要是青春即可“无得”。日本的樱花即便不结樱桃亦没有不足。木曾义仲与源义经对天下豪爽大度，而不问结果的功名皆空。
　　然而无得亦可说是“大得”。我们文明中的“得”字不同于占有。无求，则物主动向我而来，因此获得富贵亦是欢喜之事。我们不是要占有物，而是与物保持良好关系的共存。譬如吃饭时先要致谢，对所得之食物与筷子，乃至茶碗都有谢意。这是因为对物的获取并不是权利，而是一种德。
　　今人拿来夸口的依宪法而获得国民权利云云，只能说人变得格外低下。以为争得选票，谋得利润，便是天下的政治经济，那是想错了。若能悟得我们先人些许无得之妙意，则万民皆喜。
　　中国与日本本来没有天国与地狱。在天国与地狱中得福或获罪，那是结局的事。而我们的文明是天地未济，因为未济，故尚无得福，亦无获罪。《心经》中的以无所得故，菩提萨埵，讲的是菩萨之道，我参拜伊势神宫，感激今亦如天地之始，仍一无所得。
　　接下去是，依般若波罗蜜多，故心无罣碍之句。
　　以上所说的般若波罗蜜多，即是印度文明极至的修行之全部。依此，自然而然就可心无挂碍，行不受阻。
　　又接下来的一句，无罣碍故，无有恐怖，远离一切颠倒梦想。
　　婴儿不知恐怖。因日本民族不曾有过奴隶社会，又不曾被蛮族灭亡，别说比西洋，甚至比中国人都不懂得恐怖。不怕神，不怕天皇，妇人不怕男子。对长辈虽多有敬畏，但与恐怖不同。
　　恐怖是生物的自杀，亦可说是自我了断生命，敬畏则来自虔敬，使人更加美好，更加清明。《中庸》说“君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言”，日本神社的祭仪与朝廷之礼，民间人家的端正，世上高贵的一切，都是源自这三畏。
　　然而，现在的教育塑造了有恐怖而不知畏的青少年。
　　仿效西洋的恐怖电影、恐怖犯罪的推理小说等最是不好。
　　文化人则比谁都把畏置诸脑后，一味高谈恐怖，说什么借着恐怖平衡，核武时代已经没有大战，甚至还说恐怖立国论抑或恐怖立世界论正在起草中。这可真是昏了头。
　　此次核武时代的到来，文明与大自然之际何种残酷可怕之事都有可能发生，圣人所言“天地不仁”，不是值得我们敬畏么。
　　颠倒梦想，虽是远离就好，而若有文明，颠倒梦想也是件好事，未必是至人无想，亦不限于至人无梦。庄子的梦里化蝶即是好梦。
　　《诗经》的第一首，爱慕在河边洗水芹的少女的年轻男子，夜里睡不着：
　　辗转反侧。
　　寤寐思服。
　　这亦是没有一点邪念，孔子对它多加赞美。又明代戏曲《牡丹亭》中有一个叫杜丽娘的女子庭园思春，因而在午睡的梦里遇见一位素不相识的秀才，与之相恋，因思慕而病死，葬于梅花树下，一年后果然来了这位秀才，女子起死回生，两人结为夫妻，完成了心愿。曲唱：
　　只为那春光撩乱。
　　蓦地里怀人幽怨。
　　完全是青春的茁壮，也是青春的严谨，丝毫不容妥协，虽是梦，但亦是现实里绝对的东西。
　　宋人的词常使用烦恼这两个字，但也成了好字，故《牡丹亭》用了颠倒梦想的词句亦没有挂碍。
　　而现代人颠倒梦想的结果只落得神经衰弱。我近年来警觉自己有一点神经衰弱。前此偶然读到宫崎滔天自传《三十三年落花梦》，文中提到孙文当年亦曾罹患神经衰弱。诸葛亮《出师表》中“先帝以创业不易”之句，真是能打动人心。
　　究竟涅盘。
　　“涅盘”是如数学的“零”一样，相当于中国的“太极”，进入涅盘亦可说是太极修行。零是数学之始，太极与涅盘皆是万法之始，是空的存在，是无限的存在，无限的蕴含。佛的辞世叫涅盘，死亦是天地未济。当然佛的诞生亦叫涅盘，是死生一如。
　　嵇康的琴曲《广陵散》，音中无哀乐，即是天地之始的心境，哀乐尚未产生，这就可以说是太极修行。所谓无为，不是说弃琴不弹《广陵散》之曲。坚山南风先生画日光东照宫的鸣龙，没有丝毫烦恼的清吉欢喜的龙是此天地之始。创造新时代的革命亦如太极修行。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第14章


　　三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提之句。
　　释迦曾说“天上地下，惟我独尊。我今此身，永绝后有”。中江藤树疑惑地认为，释迦应不至讲那样傲慢之语。然而这话并非傲慢之语，是人的自觉，文明的自觉。
　　这与埃及的狮身人面斯芬克斯之谜语的答案“是人”，有一脉相通之处。与古人来自文明的这种人的自觉相比，后世欧洲人由权利产生的个人主义，完全是小气的。中国的天地人，把人与天地并立。《易经》说“夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，先天而天弗违，后天而奉天时”，这样的大人，与权力者或神的使者先知无关。
　　文明若是达到无的境地，就成了绝对的东西，人已经超越生物进化论，从生死轮回中解脱，这正是“我今此身，永绝后有”。
　　中国汉朝的文明并非比尧舜时代进步，只是变化了。
　　又到了唐宋以后，仍是没有进步，只有变化。日本文明亦是今天与圣德太子时代相比亦没有进步，只有变化。孟子言必称先王，我们先王已悟得文明的极意，所谓三世诸佛就是说在过去世中已出现诸佛。
　　《古事记》里伊邪那岐与伊邪那美就是神，亦相当于我们在过去世的佛。相形之下，旧约圣经中亚当与夏娃是有罪之人，在西洋人的生活中没有过去佛，亦没有现在佛与未来佛。
　　现今学校里的历史教育若有文明的体会，则应先拜过去世诸佛。不仅是对历史上的圣贤豪杰，亦对我们先人的那些工匠们。保田与重郎先生所着《日本美术史》中提到，正仓院与当时铸造大佛的工匠们，冬日工作时亦只着单衣，啜稀粥，嚼生菜，比起这样的工作态度，今人坐在电暖垫上摹写佛像，是太过轻薄了。过去世的工匠们亦与诸佛同在。
　　然而，只凭着敬拜过去佛，是不足以了解一个人的，务必看他对现在佛的认知，才能看出其人的程度。在这一点上，毕竟是孔子，他礼敬担任过周王室守藏吏的老子，也赞美郑子产，乃至对农夫长沮与桀溺亦能欣赏。又释迦到处说观音菩萨的修行与功德，完全是像明治维新的志士对同志一样的热情。唐人的诗里“到处逢人说项斯”，因为敬佩叫项斯的诗人，逢人只与其说项斯，这就是礼敬现在佛。
　　我今春三月末与梅田女士去京都保田家做客，在主人的书房里礼拜了古代文殊菩萨画像与菅原道真公画像，彼时站在一旁的保田与重郎先生简直像是文殊菩萨与天神现前。在早晨的好天气里，梅田女士与保田先生谈笑风生的模样，典子夫人端茶来的姿态，对我而言一一都是现在世诸佛菩萨的妙相庄严。
　　孔子说《孝经》，必首称先王。又着《春秋》，第一句便说“春，王正月”，奉当世周天子以纪元。拜过去佛是孝，拜现在佛是尊皇。
　　明治维新制定纪元节，是大孝之道，又尊当今天皇，一下子成了诸佛菩萨之世。中国辛亥革命当年的孙文等志士，印度独立运动当年的甘地与尼赫鲁等志士，都是现在世的诸佛菩萨。民国初年，青年学生向往胡适之、鲁迅、周作人、梁漱溟等人，不选学校，唯选教授，教授一转任学生亦随之转学。这与日本过去高杉晋作、西乡隆盛等人对吉田松阴与藤田东湖的向往，诚然是时代的活力。若现在世中有佛，则诸佛菩萨亦会示现，且不是凭靠群众的组织与权力，更不是藉由宗教的力量。
　　再说未来佛。孟子说“五百年必有王者兴”，是大约每隔五百年必有王者兴起，如今是否正值此时期？这个疑问也形成了对志士们的激励，不同于宗教那种“救世主再来”的软弱。未来佛今日明朝随时可能出现，指的是眼前之事，是故亦称三世诸佛都在现前。
　　释迦不认为现在世是无佛之世，他悟得自己便是现在世之佛，孔子孟子亦以自己为现世圣贤而求问天意。
　　而对于眼前的乱世，释迦以慈悲，孔子孟子以敬与亲，对谁都有礼，孔子编选当时的诗三百首，欣然称之曰“思无邪”。
　　上面说的三世诸佛亦称“三世十方诸佛”。按爱因斯坦所说，时间与空间不过是源自运动的物质，有别于来自文明的悠悠光阴与荡荡天下。去年元旦《读卖新闻》英国历史学者汤恩比撰文说，“此后的世界只有靠着一统才可得救，而这世界一统的观念与经验唯中国民族才有。”
　　但这不是观念与经验的问题，只有东洋的悠悠光阴与荡荡天下，才能出现三世诸佛菩萨，把来开启世界一统的无限风景。
　　三世诸佛都依这一智慧度彼岸而获得无上正等正觉。
　　阿耨多罗三藐三菩提即是无上正等正觉。
　　《论语》中亦讲了同样的事。子张问：“十世可知也？”子曰：“殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也；其或继周者，虽百世，可知也。”
　　又孟子亦说：“先圣后圣，其揆（法）一也。”
　　我在明治神宫看到明治天皇的书桌上放着《论语》这本书，便想起现在的父母与老师，对下一代应怀有更大的自信去教育才好。此后即便到二十一世纪，亦应不至变成异质的文明。
　　纵跨过去现在未来三世的文明的极致，在于等正觉的正。挂在衣架上的和服，看起来几近正方形，但拆下来重新缝制乃至浆洗时候，就只见长方形的一片片布条，几乎还原成原来的布匹。何以这么简单不刻意的和服能生出那样无限的风姿呢？这即是由于达到了无的境地。其简单不刻意使我明白有天意，而非人力。不知无的境地，不能使用正形正色正音，而费尽心思扭曲使之成为一种趣味，只能说是无明的作为。
　　正，首在正名，端正名义。子路曾问孔子：“卫君待子而为政，子将奚先？”孔子说：“必也正名乎！”又孔子回答鲁哀公“君君臣臣，父父子子”，为君者应尽君之本分，为臣者应尽臣之本分，为父者应尽父之本分，为子者应尽子之本分。那不是关系和权利义务之名，而是名位之名。君臣父子之位就如数学的点，有位置而无面积，就是无，就是“如”。
　　因此，天皇一即位，即成为至善，是世上的绝对的尊严。双亲之位亦是至善，有谓天下无不是的父母。日本家庭教导孩子以“嗨”回应，就是这个缘故。
　　正是真，果若是真花，则菊花樱花莲花亦都是绝对的，没有阶级。若这是正，则自然而然便可平等，所谓等正觉。
　　释迦当时的印度，因困扰于希腊、巴比伦、波斯的无明的侵袭，首先掀起了一场正名的省悟。
　　古代西洋在文明消灭之际，没能为物正名，遂出现了怀疑哲学，影响所及，直到后世仍有因正教对异教的憎恶而来的对正名的偏差认知。在印度，从怀疑论到最深刻的否定论，亦即一切无常、一切不真的观念，对此释迦提出“常乐我净”为之正名。而日本与中国的文明未曾濒临那种危境，也就不至走到怀疑论与无常观的地步，直接得到了正名。
　　觉亦可说是无差别智，归根究底就是明。后世的论师虽常把无差别智比作大圆镜，但显然忘了当初镜子与太阳的联系。我们《易经》有“圣人出而万物睹”，一旦圣人出现，万物顿时展现出来清爽的文明之姿。等正觉犹如我们中国与日本的礼乐，礼即是正名，乐即是平等，礼乐是《易经》所谓的“天下文明”。
　　故知般若波罗蜜多、是大神咒、是大明咒、是无上咒、是无等等咒、能除一切苦、真实不虚。
　　咒是日本所谓的“言灵”，又是中国道教所说的“真言”。春秋时鲁大夫叔孙豹说“太上立德，其次立言，其次立功”，言不是工具，而是行。
　　关于中国古人三句话的解释，我与紫垣隆翁在路经博德时，曾被九州岛岛电力公司的员工问及，我当场回以：
　　“丰臣秀吉可以说代表立功，圣德太子是立言。圣德太子毕竟比丰臣秀吉伟大。立德指的是日本的天皇陛下。”听了这个回答，紫垣隆翁亦很高兴。
　　然而，今日言之堕落甚矣。父母、师长都不为子弟立言。日本民族亦不对现今世界立言。前此大东亚战争之败就是因为没有立言。不管有多高的武功，或有某种和平产业的工作，若没有立言就残缺不全。在此我感慨之余，想起了杜牧的诗句：
　　忽发狂言惊四座。
　　两行红袖一时回。
　　真想对这个时代发出一番惊人之语。
　　要有言，则应有文，文以载言。“仓颉造字，天雨粟，鬼夜哭”，人也要庄严神圣了。中国旧时教人敬纸惜字，若见了今日的光景，对古人更要感到肃然。
www.xiabook.com



第15章


　　这样的言即是行。传说印度婆罗门僧以咒术控制鳄鱼，就连末那识都能这样发挥言的威力，更何况觉悟之言。只要诵念般若波罗蜜多，就如剑道高手出手时发自丹田的那一声喝，成为智慧达到达彼岸的修行实证，这是理所当然的。
　　真言不能以口授笔记或打字机流传，更不能以电子计算器制作文章之言。《论语》中记录了孔子之言，负责记录的弟子不是效仿老师之言，而是有言之修行的人才能正确地记录。孟子之言的记录，释迦之言的口传皆是如此。口传《般若心经》的想必是舍利弗。丘吉尔的《二战回忆录》原稿的作法之所以不属于“文”，是因为真言不该委由秘书传述，也不应由报章杂志的记者笔录。真言不是工具。
　　想到今日世态之言竟然变得如此无力，又惊讶于各种新兴宗教和混合了迷信的治病方法，乃至家务事咨询辅导之类的威力，是否毕竟还有一些真实，不免令我反省，更何况圣人之言。孔子说“民无信不立”，我们如能以真言为百姓树立大信，即可得言的无限威力，足以影响世界。
　　我不禁找出保田与重郎先生战时战后的着作，受其言影响，忽而变得心意坚强。又我每天早晨听梅田女士的禊祓唱词，让我领悟到那清吉之言即是修行。
　　是大神咒，说的是言之神圣。神就在阴阳消息、人世虚虚实实变化莫测之间，西洋社会却只有一个实有，这并不是说神在实有的外边。对于《易经》所说的阴阳，后世自然科学虽发见了阴电子与阳电子，但阴电子与阳电子都是实有，西洋人仍不知文明的阴阳虚实。
　　是大明咒之“明”，始于新石器时代的文明，言与音乐、太阳同在。《古事记》中的开启天岩户与天钿女之舞、诸神之笑语，即是言中有太阳的光明。而西洋圣经的旧约新约中没有太阳的光明。这是因为西洋没有真正的言和文。
　　无上咒与无等等咒，是言的绝对性。真言无是非，无争辩。又如花开与未开之际的没有成毁，言亦是天地未济的风姿。日本神道的清吉之词即是如此。
　　而如今的效仿西洋语总是很粗劣。我在福生市住家附根据《古事记》记载，素盏呜尊行为放荡。他到处破坏天照大神的田地，填平灌溉用的水沟，甚至趁天照大神于神宫中新尝谷物时，跑到屋顶上拉屎，然后把天斑马马皮自屋顶上丢入纺织房，导致织女因惊吓不慎被梭刺入阴户而死，因此素盏呜尊又被称为降马头主。而这些行为也吓坏了天照大神，使她躲入天岩户里隐居，因而天地陷入黑暗，妖魔到处横行，逼得八百万神共商对策，想要诱使天照大神出洞，但均不果。
　　这时天钿女忽然在诸神面前跳起舞来，因她相貌丑陋，跳舞也跳得荒腔走板，甚至衣不蔽体，露出乳房阴户，诸神见状群起暴笑，天照大神因而好奇稍稍打开岩洞窥视，被大力神一把揪出岩户，于是大地重见光明。事后素盏呜尊被诸神逐出高天原，流落至出云国。
　　近一年可见一两次小型神社祭祀，戴着胖脸小眼睛塌鼻梁丑女面具、以及猴子面具的舞蹈，那么小一条街上的人亦能自娱自乐，充满意趣，虽不过是消遣，但有着毫不厌倦的欢喜，如今看来仍有皇国浩荡的景象。说起中国的东西，日本人原已体会得庄子《逍遥游》与《齐物论》的极意。在这样的日本文明中，今人还要假托尊重人权、尊重生命、民主与自由平等之类低劣之言，那就未免糟蹋了。
　　言为万物命名，是人世的阴阳虚实之姿，这是言之神圣。中国的传说，在许多人迹罕至的名山上，遗留着刻有难解之字的太古岩石，想必其中应有对今世仍有深远影响的神圣之言。
　　这样的言，成就了我们的《诗经》和《万叶集》，成就了李白与苏东坡的诗文，也让我们的街坊村民得以笑语晏晏，也在某一个时势中，令我们的圣贤豪杰能够兴起大事，造成四方风动。
　　言并非煽动群众，而在于使个人觉悟才是真实。西洋的演说，打动群众之言，肯定是过多无明的情绪、功利的欲望、悔恨等所构成的。这是因为西洋之言没有开悟。对此，要使个人开悟唯有我们的建国文章之言。
　　言能除人世一切苦难，是真实不虚的。最苦的是无明之苦，先要以言使之开悟，破此无明。这不只是教育，而是人类真正的教化。禅宗的一言之功德亦是这个意思，日本亦有对一言主神的祭祀。
　　现代人的苦，与其说是物的匮乏，或被人欺凌，倒不如说在于人生的无信与物的不真实。现代人一旦逸出周遭之物或者既定的日程表，立即茫然若失，如同野蛮人被逐出部落那般无法生存，人生的信与物的真实荡然无存。因而核武时代人类的命运，可说是一片黑暗。信并非是求神之信，一个有志气的青年并不乐于承受伟大父祖的庇荫，若将之视同神佑，那就成为多余的好意，帮错忙了。这么一来，该是谁用真正的真言来教导我们此身，以及这个世代的信实呢？
　　故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰，羯谛羯谛，波罗羯谛，波罗僧羯谛，菩提萨婆诃。
　　“羯谛羯谛”的句义即是走吧走吧。“波罗羯谛”就是度过苦海，走向彼岸去吧。“波罗僧羯谛”是说修行僧度过苦海，走向彼岸。“菩提萨婆诃”就是成为菩萨，菩萨能自度度人。
　　我们不说求真理，而说度，到达彼岸就好，此又是廓然无圣。佛经中讲度，中国的《易经》亦有“天地未济”
　　和“利涉大川”等与之相同的度的心得。想起太古洪水时代，我们的先人能度过洪水完全是悟了天意。想必日本《古事记》的天浮桥与高天原，与此亦有某种渊源。
　　释迦当时的印度，正面临被迫再次度历史大河的局面，一如败战后日本的被占领当时，既无可能与占领军抗争，就只有度过一途，这让我不由得感受到冥冥之中自有天意。而今已是核武时代之事，人类只得再次度历史的大河，不太可能以斗争与征服的考虑去对抗，因此这个“度”字也就益加醒目了。
　　我十年前给香港新亚书院唐君毅教授的信上说，今日种种小善已无用，唯有与天地不仁相匹敌的英雄事业。近来又在给保田与重郎先生的信中说，今日社会，唯要出孔子与圣德太子之类人物，仆志在为此开道。
　　圣贤与英雄的事业在佛教中称为自度度人，与孔子说的己立立人相同，那是民主主义所不能为的，而且又不落于宗教。在民主社会中自己的存在及与他人的交涉，都是依权利义务关系，决不会考虑自度度人，而到了所谓现代福利国家以后，连西洋的宗教与革命都已萎谢了。
　　宗教救世主的赎罪救人未免太过愁苦。对此佛经里虽常说五浊恶世，但佛说法的场面仍有妙喜，面临一代大事，对于世人，毋宁是明治维新的志士之间、以及民国初年五四运动时代青年学生所拥有的那种革命襟怀。五四运动时代的青年尽管反对旧礼教，但他们肯定道德，甚且是洁癖的。他们在同志之间言志，要求对方认可，虽然对时势与文明种种，看似狂妄自豪，其实是意气奋发。他们是如此热情，而又如此理智清明，真教人欢喜。因此与西洋的革命不同。
　　我认为日本幕府末期的志士们亦还有这样的余裕，小说出现的志士们那种悲剧情怀，总不脱文艺腔之嫌。
　　今日我与世人喜结同心，这种心情应不落于宗教，且又不至落于革命。西洋的革命与西洋的宗教带有同样的严肃，而我们的则拥有日本神道的欢喜与真实。革命还是中国的革命好。然而，历史上释迦与孔子当年的公开教化，是既非宗教，乃至于连教育的教都谈不上的、有异于汤武革命的另一桩大事。今日我亦想进行这样的公开教化。
　　筑波山梅田开拓筵举办夏季讲习会，迎请保田与重郎先生和高杉晋一氏为讲师，我与堀场正夫氏亦有幸参加，听说《东京新闻》的与良社长也会来。梅田女士并不富有，却像个少女那样，一心只想为国家做点好事，一大早就端坐在走廊上，高高兴兴将昨日买自北条的茶杓子与铜水壶摆出来，告诉我此地的泉水非常好，准备讲习会时开始启用这些茶具。想来，孔子与圣德太子今日若是出现，也会以这种少女般的好心情行事罢。要度过核武时代的大劫，惟有女子的欢喜，方可与天地不仁相匹敌。


下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整149424