《桥》查看《桥》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《桥》专题网址https://www.shutxt.com/mz/7665/ 
下书网 https://www.shutxt.com，



第1章 夜 风


　　一
　　老祖母几夜没有安睡，现在又是抖着她的小棉袄了①。小棉袄一拿在祖母的手里，就怪形地在作恐吓相。仿佛小棉袄会说出祖母所不敢说出的话似的，外面风声又起了，……唰唰……
　　祖母变得那样可怜，小棉袄在手里总那样拿着。窗纸也响了。没有什么，是远村的狗吠，身影在壁间摇摇，祖母灭了烛，睡了。她的小棉袄又放在被边，可是这也没有什么，祖母几夜都是这样睡的。
　　屋中并不黑沉，虽是祖母熄了烛。披着衣裳的五婶娘，从里间走出来，这时阴惨的月光照在五婶娘的脸上，她站在地心用微而颤的声音说：
　　“妈妈，远处许是来了马队，听，有马蹄响呢！”
　　老祖母还没忘掉做婆婆特有的口语向五婶娘说：
　　“可恶的×××又在寻死。不碍事，睡觉吧。”
　　五婶娘回到自己的房里，想唤醒她的丈夫，可是又不敢。因为她的丈夫从来就英勇，在村中是著名的，没怕过什么人。枪放得好，马骑得好。前夜五婶娘吵着×××是挨了丈夫的骂。
　　不碍事，这话正是碍事，祖母的小棉袄又在手中颠倒了。她把袖子当做领来穿。没有燃烛，斜歪着站起来，可是又坐下了。这时，她已经把壁间落满灰尘的铅弹枪取下来，在装子弹。她想走出去上炮台望一下，其实她的腿早已不中用了，她并不敢放枪。
　　远村的狗吠得更甚了，像人马一般的风声也上来了。院中的几个炮手，还有老婆婆的七个儿子通统起来了。她最小的儿子还没上炮台，在他自己的房中抱着他新生的小宝宝。
　　老祖母骂着：
　　“呵！太不懂事务了，这是什么时候？还没有急性呀！”
　　这个儿子，平常从没挨过骂，现在也骂了。接着小宝宝哭叫起来，别的房中，别的宝宝，也哭叫起来。
　　可不是吗？马蹄响近了，风声更恶，站在炮台上的男人们持着枪杆，伏在地下的女人们抱着孩子。不管哪一个房中都不敢点灯，听说×××是找光明的。
　　大院子里的马棚和牛棚，安静着，像等候恶运似的。可是不然了，鸡、狗、和鸭鹅们，都闹起来，就连放羊的童子也在院中乱跑。
　　马，认清是马形了；人，却分不清是什么人。天空是月，满山白雪，风在回转着，白色的山无止境地牵连着。在浩荡的天空下，南山坡口，游动着马队，蛇般地爬来了。二叔叔在炮台里看见这个，他想灾难算是临头了，一定是来攻村子的。他跑向下房去，每个雇农给一支枪，雇农们欢喜着，他们想：
　　“地主多么好啊！张二叔叔多么仁慈啊！老早就把我们当做家人看待的，现在我们共同来御敌吧！”
　　往日地主苛待他们，就连他们最反对的减工资，现在也不恨了，只有御敌是当前要做的。不管厨夫，也不管是别的役人，都喜欢着提起枪跑进炮台去。因为枪是主人从不放松给他们拿在手里。尤其欢喜的是放羊的那个童子——长青。他想，我有一支枪了，我也和地主的儿子们一样地拿着枪了。长青的衣裳太破，裤子上的一个小孔，在抢着上炮台时裂了个大洞。
　　人马近了，大道上飘着白烟，白色的山和远天相接，天空的月澈底地照着，马像跑在空中似的。这也许是开了火吧！砰砰……炮手们看得清是几个探兵作的枪声。
　　长青在炮台的一角，把住他的枪，也许是不会放，站起来，把枪嘴伸出去，朝着前边的马队。这马队就是地主的敌人。他想这是机会了。二叔叔在后面止住他：
　　“不要放，等近些放！”
　　绕路去了，数不尽的马的尾巴渐渐消失在月夜中了。墙外的马响着鼻子。马棚里的马听了也在响鼻子，这时，老祖母欢喜地喊着孙儿们：
　　“不要尽在冷风里，你们要进屋来暖暖，喝杯热茶。”
　　她的孙儿们强健地回答：
　　“奶奶，我们全穿皮袄，我们在看守着，怕贼东西们再转回来。”
　　炮台里的人稀疏了。是凡地主和他们的儿子都转回屋去，可是长青仍蹲在那里，作一个小炮手的模样，枪嘴向前伸着，但棉裤后身作了个大洞，他冷得几乎是不能耐，要想回房去睡。但是没有当真那么做。因为他想起了地主张二叔叔平常对他的训话了：
　　“为人要忠。你没看古来有忠臣孝子吗？忍饿受寒，生死不怕，真是可佩服的。”
　　长青觉得这正是尽忠，也是尽孝的时候，恐怕错了机会似的，他在捧着枪，也在作一个可佩服的模样。裤子在屁股间裂着一个大洞。
　　这人是谁呢？头发蓬着，脸没有轮廓，下垂的头遮盖住，暗色的房间破乱得正像地主们的马棚。那人在啼哭着，好像失去丈夫的乌鸦一般。屋里的灯灭了，窗上的影子飘忽失去。
　　两棵立在门前的大树光着身子在嚎叫已经失去的它的生命。风止了，篱笆也不响了。整个的村庄默得不能再默。儿子，长青。回来了。
　　在屋里啼哭着，穷困的妈妈听得外面有踏雪声，她想这是她的儿子吧？可是她又想，儿子十五天才回一次家，现在才十天，并且脚步也不对，她想这是一个过路人。
　　柴门开了，柴门又关了，篱笆上的积雪，被振动落下来，发响。
　　妈妈出去像往日一样，把儿子接进来，长青的腿软得支不住自己的身子，他是斜歪着走回来的，所以脚步差错得使妈妈不能听出。现在是躺在炕上，脸儿青青地流着鼻涕；妈妈不晓得是发生了什么事。
　　心痛的妈妈急问：
　　“儿呀，你又牧失了羊吗？主人打了你吗？”
　　长青闭着眼睛摇头。妈妈又问：
　　“那是发生了什么事？来对妈妈说吧！”
　　长青是前夜看守炮台冻病了的，他说：
　　“妈妈，前夜你没听着马队走过吗？张二叔叔说×××是万恶之极的，又说专来杀小户人家。我举着枪在炮台里站了半夜。”
　　“站了半夜又怎么样呢？张二叔叔打了你吗？”
　　“妈妈，没有，人家都称我们是小户人家，我怕马队杀妈妈，所以我在等候着打他们。”
　　“我的孩子，你说吧，你怎么会弄得这样呢？”
　　“我的裤子不知怎么弄破了，于是我就病了！”
　　妈妈的心好像是碎了！她想丈夫死去三年，家里从没买过一尺布和一斤棉。于是她把儿子的棉裤脱了下来，面着灯照了照，一块很厚的，另一块是透着亮。
　　长青抽着鼻子哭，也许想起了爸爸。妈妈放下了棉裤，把儿子抱过来。
　　豆油灯像在打寒颤似的，火苗哆嗦着。唉，穷妈妈抱着病孩子。
　　张老太太又在抖着她的小棉袄了。因为她的儿子们不知辛苦了多少年，才做了个地主；几次没把财产破坏在土匪和叛兵的手里，现在又闹×军，她当然要抖她的小棉袄啰。
　　张二叔叔走过来，看着妈妈抖得怪可怜的，他安慰着：
　　“妈妈，这算不了什么，您想，我们的炮手都很能干呢。并且恶霸们有天理来昭彰，妈妈您睡下吧，不要起来，没有什么事。”
　　“可是我不能呢，我不放心！”
　　张老太太说着，外面枪响了。全家的人像上次一样，男的提枪，女的抱着孩子。风声似乎更紧，树林在啸。
　　这是一次虚惊，前村捉着个小偷。一阵风云又过了。在乡间这样的风云是常常闹的。老祖母的惊慌似乎成了癖。全家的人，管谁都在暗笑她的小棉袄。结果就是什么事没发生，但，她的小棉袄仍是不留意地拿在手里，虽然是她只穿着件睡觉的单衫。
　　张二叔叔同他所有的弟兄们坐在老太太的炕沿上，老六开始说：
　　“长青那个孩子，怕不行，可以给他结账的。有病不能干活计的孩子，活着又有什么用？”
　　说着，把烟卷放在嘴里，抱起他三年前就患着瘫病的儿子走回自己的房子去了。
　　张老太太说：
　　“长青那是我叫他来的，多做活少做活的不说，就算我们行善，给他碗饭吃，他那样贫寒。”
　　大媳妇含着烟袋，她是个四十多岁的婆子。二媳妇是个独腿人，坐在她自己的房里。三媳妇也含着烟袋在喊三叔叔回房去睡觉。老四、老五，以至于老七这许多儿媳妇都向老太太问了晚安才退去。老太太也觉得困了似的，合起眼睛抽她的长烟袋。
　　长青的妈妈——洗衣裳的婆子来打门，温声地说：
　　“老太太，上次给我吃的咳嗽药再给我点吃吧！”
　　张老太太也是温和着说：
　　“给你这片吃了，今夜不会咳嗽的，可是再给你一片吧。”
　　洗衣裳的婆子暗自非常感谢张老太太，退回那间靠近草棚的黑屋子去睡了。
　　第二天，天将黑的时候，在大院的绳子上，挂满了黑色的、白色的，地主的小孩的衣裳，以及女人的裤子。就是这个时候，晒在绳子上的衣服有浓霜透出来，冻得挺硬，风刮得有铿锵声。洗衣裳的婆子咳嗽着，她实在不能再洗了，于是走到张老太太的房里：
　　“张老太太，我真是废物呢，人穷又生病！”
　　一面说一面咳嗽：
　　“过几天我一定来把所有余下的衣服洗完。”
　　她到地心那个桌子下，取她的包袱，里面是张老太太给她的破毡鞋；二婶子和别的婶子给她的一些碎棉花和裤子之类。这时，张老太太在炕里含着她的长烟袋。
　　洗衣裳的婆子有个破落而无光的家屋，穿的是张老太太穿剩的破毡鞋。可是张老太太有着明亮的镶着玻璃的温暖的家，穿的是从城市里新买回来的毡鞋。这两个老婆婆比在一起，是非常有趣的。很巧，牧羊的长青走进来，张二叔叔也走进来。老婆婆是这样两个不同形的，生出来的儿子当然两样：一个是掷着鞭子的牧人，一个是把着算盘的地主。
　　张老太太扭着她不是心思的嘴角问：
　　“我说，老李，你一定要回去吗？明天不能再洗一天吗？”
　　用她昏花的眼睛望着老李。老李说：
　　“老太太，不要怪我，我实在做不下去了！”
　　“穷人的骨头想不到这样值钱。我想，你儿子不知是靠谁的力量才在这里呆得住。也好。那么，昨夜给你那药片，为着今夜你咳嗽来吃它，现在你可以回家去养着去了，把药片给我吧，那是很贵呢，不要白费了！”
　　老李把深藏在包袱里那片预备今夜回家吃的药片拿出来。
　　老李每月要来给张地主洗五次衣服，每次都是给她一些萝卜或土豆，这次都没给。
　　老婆子夹着几件地主的媳妇们给她的一些破衣服，这也就是她的工银。
　　老李走在有月光的大道上，冰雪闪着寂寂的光。她寡妇的脚踏在雪地上，就像一只单身的雁，在哽咽着她孤飞的寂寞。树空着枝干，没有鸟雀。什么人全睡了。在树儿的那端有她的家屋出现。
　　打开了柴门，连个狗儿也没有，谁出来迎接她呢？
　　两天过后，风声又紧了！真的×军要杀小户人家吗？怎么都潜进破落村户去？李婆子家也曾住过那样的人。
　　长青真的结了帐了，背着自己的小行李走在风雪的路上。好像一个流浪的、丧失了家的小狗，一进家屋他就哭着，他觉得绝望。吃饭，妈妈是没有米的，他不用妈妈问他就自己诉说怎样结了帐，怎样赶他出来，他越想越没路可走，哭到委屈的时候，脚在炕上跳，用哀惨的声音呼着他的妈妈：
　　“妈妈，我们吊死在爹爹坟前的树上吧！”
　　可是这次，出乎意料的，妈妈没有哭，没有同情他，只是说：
　　“孩子，不要胡说了，我们有办法的。”
　　长青拉着妈妈的手，奇怪的，怎么妈妈会变了呢？怎么变得和男人一样有主意呢？
　　前村的消息传来的时候，张二叔叔的家里还没吃早饭。
　　整个的前村和×军混成一团了。有的说是在宣传，有的说是在焚房屋，屠杀贫农。
　　张二叔叔放探出去，两个炮手背上大枪和小枪，用鞭子打着马，刺面的严冬的风夺面而过。可是他们没有走到地点就回来了，报告是这样：
　　“不知这是什么埋伏，村民安静着，鸡犬不惊的，不知在做些什么？”
　　张二叔叔问：“那么你们看见些什么呢？”
　　“我们是站在山坡往下看的，没有马槽，把草摊在院心，马匹在急吃着草，那些恶棍们和家人一样在院心搭着炉，自己做饭。”
　　全家的人挤在老祖母的门里门外，眼睛瞪着。全家好像窒息了似的。张二叔叔点着他的头：“唔！你们去吧！”
　　这话除了他自己，别人似乎没有听见。关闭的大门外面有重车轮轧轧经过的声音。
　　可不是吗，敌人来了，方才吓得像木雕一般的张老太太也扭走起来。
　　张二叔叔和一群小地主们捧着枪不放，希望着马队可以绕道过去。马队是过去了一半，这次比上次的马匹更多。使张二叔叔纳闷的是后半部的马队还夹杂着爬犁小车，并且车上像有妇女们坐着。更近了，张二叔叔是千真万确看见了一些雇农：李三、刘福、小秃……一些熟识的佃农。张二叔叔气得仍要动起他地主的怒来大骂。
　　兵们从东墙回转来，把张二叔叔的房舍包围了！开了枪。
　　这不是夜，没有风。这是在光明的朝阳下，张二叔叔是第一个倒地。在他一秒钟清醒的时候，他看见了长青和他的妈妈——李婆子，也坐在爬犁上，在挥动着拳头……　　
　　（作于1933年8月27日，发表于同年9月24日，10月1日和
　　8日的长春《大同报》副刊《夜哨》，署名俏吟，后收入《跋涉》）
　　抖动小棉袄，北方的一种迷信活动。据说遇到不吉祥的事情，抖动穿过五十年以上的小棉袄，即可逢凶化吉。




第2章 弃儿 (1)


　　一
　　水就像远天一样，没有边际地漂漾着，一片片的日光在水面上浮动着。大人、小孩和包裹青绿颜色，安静的不慌忙的小船朝向同一的方向走去，一个接着一个……
　　一个肚子凸得馒头般的女人，独自地在窗口望着。她的眼睛就如块黑炭，不能发光，又暗淡，又无光，嘴张着，胳膊横在窗沿上，没有目的地望着。
　　有人打门，什么人将走进来呢？那脸色苍苍，好像盛满面粉的布袋一样，被人挪了进来的一个面影。这个人开始谈话了：“你倒是怎么样呢？才几个钟头水就涨得这样高，你不看见？一定得有条办法，太不成事了，七个月了，共欠了四百块钱。王先生是不能回来的。男人不在，当然要向女人算账……现在一定不能再没有办法了。”正一正帽头，抖一抖衣袖，他的衣裳又像一条被倒空了的布袋，平板的，没有皱纹，只是眼眉往高处抬了抬。
　　女人带着她的肚子，同样地脸上没有表情，嘴唇动了动：“明天就有办法。”她望着店主脚在衣襟下迈着八字形的步子，鸭子样地走出屋门去。
　　她的肚子不像馒头，简直是小盆被扣在她肚皮上，虽是长衫怎样宽大，小盆还是分明地显露着。
　　倒在床上，她的肚子也被带到床上，望着棚顶，由马路间小河流水反照在水面，不定形地乱摇，又夹着从窗口不时冲进来嘈杂的声音。什么包袱落水啦！孩子掉下阴沟啦！接续的，连绵的，这种声音不断起来，这种声音对她似两堵南北不同方向立着的墙壁一样，中间没有连锁。
　　“我怎么办呢？没有家，没有朋友，我走向哪里去呢？只有一个新认识的人，他也是没有家呵！外面的水又这样大，那个狗东西又来要房费，我没有……”她似乎非想下去不可，像外边的大水一样，不可抑止地想：“初来这里还是飞着雪的时候，现在是落雨的时候了。刚来这里肚子是平平的，现在却变得这样了……”她用手摸着肚子，仰望天棚的水影，被褥间汗油的气味，在发散着。　　
　　天黑了，旅馆的主人和客人都纷搅地提着箱子，拉着小孩走了。就是昨天早晨楼下为了避水而搬到楼上的人们，也都走了。骚乱的声音也跟随地走了。这里只是空空的楼房，一间挨着一间关着门，门里的帘子默默地静静地长长地垂着，从嵌着玻璃的地方透出来。只有楼下的一家小贩，一个旅馆的杂役和一个病了的妇人男人伴着她留在这里。满楼的窗子散乱乱地开张和关闭，地板上的尘土地毯似的摊着。这里荒凉得就如兵已开走的营垒，什么全是散散乱乱得可怜。
　　水的稀薄的气味在空中流荡，沉静的黄昏在空中流荡，不知谁家的小猪被丢在这里，在水中哭喊着绝望的来往的尖叫。水在它的身边一个连环跟着一个连环地转，猪被围在水的连环里，就如一头苍蝇或是一头蚊虫被绕入蜘蛛的网丝似的，越挣扎，越感觉网丝是无边际的大。小猪横卧在板排上，它只当遇了救，安静的，眼睛在放希望的光。猪眼睛流出希望的光和人们想吃猪肉的希望绞结在一起，形成了一条不可知的绳。
　　猪被运到那边的一家屋子里去。
　　黄昏慢慢的耗，耗向黑沉沉的像山谷，像壑沟一样的夜里去。两侧楼房高大空间就是峭壁，这里的水就是山涧。
　　依着窗口的女人，每日她烦得像数着发丝一般的心，现在都躲开她了，被这里的深山给吓跑了。方才眼望着小猪被运走的事，现在也不占着她的心了，只觉得背上有些阴冷。当她踏着地板的尘土走进单身房的时候，她的腿便是用两条木做的假腿，不然就是别人的腿强接在自己的身上，没有感觉，不方便。
　　整夜她都是听到街上的水流唱着胜利的歌。
　　三　　
　　每天在马路上乘着车的人们现在是改乘船了。马路变成小河，空气变成蓝色，而脆弱的洋车夫们往日他是拖着车，现在是拖船。他们流下的汗水不是同往日一样吗？带有咸脊和酸笨重的气味。
　　松花江决堤三天了，满街行走大船和小船，用箱子当船的也有，用板子当船的也有，许多救济船在嚷，手中摇摆黄色旗子。
　　住在二屋楼上那个女人，被只船载着经过几条狭窄的用楼房砌成河岸的小河，开始向无际限闪着金色光波的大海奔去。她呼吸着这无际限的空气，她第一次与室窗以外的太阳接触。江堤沉落到水底去了，沿路的小房将睡在水底，人们在房顶蹲着。小汽船江鹰般地飞来了，又飞过去了，留下排成蛇阵的弯弯曲曲的波浪在翻卷。那个女人的小船行近波浪，船沿和波浪相接触着摩擦着。船在浪中打转，全船的人脸上没有颜色的惊恐，她尖叫了一声，跳起来，想要离开这个漂荡的船，走上陆地去。但是陆地在哪里？
　　满船都坐着人，都坐着生疏的人。什么不生疏呢？她用两个惊恐、忧郁的眼睛，手指四张的手摸抚着突出来的自己的肚子。天空生疏，太阳生疏，水面吹来的风夹带水的气味，这种气味也生疏。只有自己的肚子接近，不辽远，但对自己又有什么用处呢？
　　那个波浪是过去了，她的手指还是四处张着，不能合拢——今夜将住在非家吗？为什么蓓力不来接我，走岔路了吗？假设方才翻倒过去不是什么全完了吗？也不用想这些了。
　　六七个月不到街面，她的眼睛缭乱，耳中的受音器也不服支配了，什么都不清楚。在她心里只感觉热闹。同时她也分明地考察对面驶来的每个船只，有没有来接她的蓓力，虽然她的眼睛是怎样缭乱。
　　她嘴张着，眼睛瞪着，远天和太阳辽阔的照耀。　　
　　一家楼梯间站着一个女人，屋里抱小孩的老婆婆猜问着：你是芹吗？
　　芹开始同主妇谈着话，坐在圈椅间，她冬天的棉鞋，显然被那个主妇看得清楚呢。主妇开始说：“蓓力去伴你来不看见吗？那一定是走了岔路。”一条视线直迫着芹的全身而泻流过来，芹的全身每个细胞都在发汗，紧张、急躁，她暗恨自己为什么不迟来些，那就免得蓓力到那里连个影儿都不见，空虚地转了来。
　　芹到窗口吸些凉爽的空气，她破旧褴衫的襟角在缠着她的膝盖跳舞。当蓓力同芹登上细碎的月影在水池边绕着的时候，那已是当日的夜，公园里只有蚊虫嗡嗡地飞。他们相依着，前路似乎给蚊虫遮断了，冲穿蚊虫的阵，冲穿大树的林，经过两道桥梁，他们在亭子里坐下，影子相依在栏杆上。
　　高高的大树，树梢相结，像一个用纱制成的大伞，在遮着月亮。风吹来大伞摇摆，下面洒着细碎的月光，春天出游少女一般地疯狂呵！蓓力的心里和芹的心里都有一个同样的激动，并且这个激动又是同样的秘密。
　　芹住在旅馆孤独的心境，不知都被什么赶到什么地方了。就是蓓力昨夜整夜不睡的痛苦，也不知被什么赶到什么地方了？
　　他为了新识的爱人芹，痛苦了一夜，本想在决堤第二天就去接芹到非家来，他像一个破了的摇篮一样，什么也盛不住，衣袋里连一毛钱也没有。去当掉自己流着棉花的破被吗？哪里肯要呢？他开始把他最好的一件制服从床板底下拿出来，拍打着尘土。他想这回一定能当一元钱的，五角钱给她买吃的送去，剩下的五角伴她乘船出来用作船费，自己尽可不必坐船去，不是在太阳岛也学了几招游泳吗？现在真的有用了。他腋挟着这件友人送给的旧制服，就如挟着珍珠似的，脸色兴奋。一家当铺的金字招牌，混杂着商店的招牌，饭馆的招牌。在这招牌的林里，他是认清哪一家是当铺了，他欢笑着，他的脸欢笑着。当铺门关了，人们嚷着正阳河开口了。回来倒在床上，床板硬得和一张石片。他恨自己了，昨天到芹那里去为什么把裤带子丢了。就是游泳着去，也不必把裤带子解下抛在路旁，为什么那样兴奋呢？蓓力心如此想，手就在腰间摸着新买的这条皮带。他把皮带抽下来，鞭打着自己。为什么要用去五角钱呢，只要有五角钱，用手提着裤子不也是可以把自己的爱人伴出来吗？整夜他都是在这块石片的床板上懊悔着。
　　他住在一家饭馆的后房，他看着棚顶在飞的蝇群，壁间爬走的潮虫，他听着烧菜铁勺的声音，前房食堂间酒盅声，舞女们伴着舞衣摩擦声，门外叫化子乞讨声，像箭一般地，像天空繁星一般地，穿过嵌着玻璃的窗子一棵棵地刺进蓓力的心去。他眼睛放射红光，半点不躲避。安静的蓓力不声响地接受着。他懦弱吗？他不知痛苦吗？天空在闪烁的繁星，都晓得蓓力是怎么存心的。
　　就像两个从前线退回来的兵士，一离开前线，前线的炮火也跟着离开了。蓓力和芹只顾坐在大伞下听风声和树叶的叹息。
　　蓓力的眼睛实在不能睁开了。为了躲避芹的觉察还几次地给自己作着掩护，说起得早一点，眼睛有些发花。芹像明白蓓力的用意一样，芹又给蓓力作着掩护的掩护：“那么我们回去睡觉吧。”
　　公园门前横着小水沟，跳过水沟来斜对的那条街，就是非家了。他们向非家走去。
　　地面上旅行的两条长长的影子，在浸渐的消泯。就像两条刚被主人收留下的野狗一样，只是吃饭和睡觉才回到主人家里，其余尽是在街头跑着蹲着。
　　蓓力同他新识的爱人芹，在友人家中已是一个星期过了。这一个星期无声无味地飞过去。街口覆放着一只小船，他们整天坐在船板上。公园也被水淹没了，实在无处可去，左右的街巷也被水淹没了，他们两颗相爱的心也像有水在追赶着似的。一天比一天接近感到拥挤了。两颗心膨胀着，也正和松花江一样，想寻个决堤的出口冲出去。这不是想只是需要。
　　一天跟着一天寻找，可是左右布的密阵地一天天的高，一天天的厚，两颗不得散步的心，只得在他们两个相合的手掌中狂跳着。
　　蓓力也不住在饭馆的后房了，同样是住在非家，他和芹也同样地离着。每天早起，不是蓓力到内房去推醒芹，就是芹早些起来，偷偷地用手指接触着蓓力的脚趾。他的脚每天都是抬到藤椅的扶手上面，弯弯的伸着。蓓力是专为芹来接触而预备着这个姿势吗？还是藤椅短放不开他的腿呢？他的脚被捏得作痛醒转来，身子就是一条弯着腰的长虾，从藤椅间钻了出来，藤椅就像一只虾笼似的被蓓力丢在那里了。他用手揉擦着眼睛，什么什么都不清楚，两只鸭子形的小脚，伏在地板上，也像被惊醒的鸭子般的不知方向。鱼白的天色，从玻璃窗透进来，朦胧地在窗帘上惺忪着睡眼。
　　芹的肚子越胀越大了！由一个小盆变成一个大盆，由一个不活动的物件，变成一个活动的物件。她在床上睡不着，蚊虫在她的腿上走着玩，肚子里的物件在肚皮里走着玩，她简直变成个大马戏场了，什么全在这个场面上耍起来。
　　下床去拖着那双瘦猫般的棉鞋，她到外房去，蓓力又照样地变作一条弯着腰的长虾，钻进虾笼去了。芹唤醒他，把腿给他看，芹腿上的小包都连成排了。若不是蚊虫咬的，一定会错认石阶上的苔藓，生在她的腿上了。蓓力用手抚摸着，眉头皱着，他又向她笑了笑，他的心是怎样的刺痛呵！芹全然不晓得这一个，以为蓓力是带着某种笑意向她煽动一样。她手指投过去，生在自己肚皮里的小物件也给忘掉了，只是示意一般的捏紧蓓力的脚趾，她心尽力的跳着。
　　内房里的英夫人拉着小荣到厨房去，小荣先看着这两个虾来了，大嚷着推给她妈妈看。英夫人的眼睛不知放出什么样的光，故意地问：“你们两个用手捏住脚，这是东洋式的握手礼还是西洋式的握手礼？”
　　四岁的小荣姑娘也学起她妈妈的腔调，就像嘲笑而不似嘲笑的唱着：“这是东洋式的还是西洋式的呢？”
　　芹和蓓力的眼睛，都像老虎的眼眼在照耀着。
　　蓓力的眼睛不知为了什么变成金刚石的了！又发光，又坚硬。芹近几天尽看到这样的眼睛，他们整天地跑着，一直跑了十多天了！有时他们打了个招呼走过去，一个短小的影子消失了。




第3章 弃儿 (2)


　　晚间当芹和英夫人坐在屋里的时候，英夫人摇着头，脸上表演着不统一的笑，尽量的把声音委婉，向芹不知说了些什么。大概是白天被非看到芹和蓓力在中央大街走的事情。
　　芹和蓓力照样在街上绕了一周，蓓力还是和每天一样要挽着她跑。芹不知为了什么两条腿不愿意活动，心又不耐烦！两星期前住在旅馆的心情又将萌动起来，她心上的烟雾刚退去不久又像给罩上了。她手玩弄着蓓力的衣扣，眼睛垂着，头低下去：“我真不知这是什么意思，我们衣裳褴褛，就连在街上走的资格也没有了！”
　　蓓力不明白这话是对谁发的，他迟钝而又灵巧地问：“怎么？”
　　芹在学话说：“英说——你们不要在街上走去，在家里可以随便，街上的人太多，很不好看呢！人家讲究着很不好呢。你们不知道吗？在这街上我们认识许多朋友，谁都知道你们是住在我家的，假设你们若是不住在我家，好看与不好看，我都不管的。”芹在玩弄着衣扣。
　　蓓力的眼睛又在放射金刚石般的光，他的心就像被玩弄着的衣扣一样，在焦烦着。他把拳头捏得紧紧的，向着自己的头部打去。芹给他揉。蓓力的脸红了，他的心忏悔。
　　“富人穷人，穷人不许恋爱？”
　　方才他们心中的焦烦退去了，坐在街头的木凳上。她若感到凉，只有一个方法，她把头埋在蓓力上衣的前襟里。
　　公园被水淹没以后，只有一个红电灯在那个无人的地方自己燃烧。秋天的夜里，红灯在密结的树梢下面，树梢沉沉的，好像在静止的海上面发现了萤火虫似的，他们笑着，跳着，拍着手，每夜都是来向着这萤火虫在叫跳一回……
　　她现在不拍手了，只是按着肚子，蓓力把她扶回去。当上楼梯的时候，她的眼泪被抛在黑暗里。
　　非对芹和蓓力有点两样，上次英夫人的讲话，可以证明是非说的。
　　非搬走了，这里的房子留给他岳母住，被褥全拿走了。芹在土炕上，枕着包袱睡。在土炕上睡了仅仅两夜，她肚子疼得厉害。她卧在土炕上，蓓力也不上街了，他蹲在地板上，下颏枕炕沿，守着她。这是两个雏鸽，两个被折了巢窠的雏鸽。只有这两个鸽子才会互相了解，真的帮助，因为饥寒迫在他们身上是同样的份量。
　　芹肚子疼得更厉害了，在土炕上滚成个泥人了。蓓力没有戴帽子，跑下楼去，外边是落着阴冷的秋雨。两点钟过了蓓力不见回来，芹在土炕上继续自己滚的工作。外边的雨落得大了。三点钟也过了，蓓力还是不回来，芹只想撕破自己的肚子，外面的雨声她听不到了。
　　蓓力在小树下跑，雨在天空跑，铺着石头的路，雨的线在上面翻飞，雨就像要把石头压碎似的，石头又非反抗到底不可。穿过一条街，又一条街，穿过一片雨又一片雨，他衣袋里仍然是空着，被雨淋得他就和水鸡同样。
　　走进大门了，他的心飞上楼去，在抚慰着芹，这是谁也看不见的事。芹野兽疯狂般的尖叫声，从窗口射下来，经过成排的雨线，压倒雨的响声，却实实在在，牢牢固固，箭般地插在蓓力的心上了。
　　蓓力带着这只箭追上楼去，他以为芹是完了，是在发着最后的嘶叫。芹肚子疼得半昏了，她无知觉地拉住蓓力的手，她在土炕抓的泥土，和蓓力带的雨水相合。
　　蓓力的脸色惨白，他又把方才向非借的一元车钱送芹入医院的影子想了一遍：“慢慢有办法，过几天，不忙。”他又想：“这是朋友应该说的话吗？我明白了，我和非经济不平等，不能算是朋友。”
　　任是芹怎样嚎叫，他最终离开她下楼去，雨是淘天地落下来。
　　十一
　　芹肚子痛得不知人事，在土炕上滚得不成人样了，脸和白纸一个样，痛得稍轻些，她爬下地来，想喝一杯水。茶杯刚拿在手里，又痛得不能耐了，杯子摔在地板上。杯子碎了，那个黄脸大眼睛非的岳母跟着声响走进来，嘴里罗嗦着：“也太不成样子了，我们这里倒不是开的旅馆，随便谁都住在这里。”
　　芹听不清谁在说话，把肚子压在炕上，要把小物件从肚皮挤出来，这种痛法简直是绞着肠子，她的肠子像被抽断一样。她流着汗，也流着泪。
　　十二
　　芹像鬼一个样，在马车上囚着，经过公园，经过公园的马戏场，走黑暗的途径。蓓力紧抱住她。现在她对蓓力只有厌烦，对于街上的每个行人都只有厌烦，她扯着头发，在蓓力的怀中挣扎。她恨不能一步飞到医院，但是，马却不愿意前进，在水中一劲打旋转。蓓力开始惊惶，他说话的声音和平时两样：“这里的水特别深呵，走下阴沟去会危险。”他跳下水去，拉住马勒，在水里前进着。
　　芹十分无能地卧在车里，好像一个龃龉的包袱或是一个垃圾箱。
　　一幅沉痛的悲壮的受压迫的人物映画在明月下，在秋光里；渲染得更加悲壮，更加沉痛了。
　　铁栏棚的门关着，门口没有电灯，黑森森的，大概医院是关了门了。蓓力前去打门，芹的心希望和失望在绞跳着。
　　十三
　　马车又把她载回来了，又经过公园，又经过马戏场，芹肚子痛得像轻了一点。她看到马戏场的大象，笨重地在玩着自己的鼻子，分明清晰的她又有心思向蓓力寻话说：“你看见大象笨得多乖。”
　　蓓力一天没得吃饭，现在他看芹像小孩子似的开着心，他心里又是笑又是气。
　　车回到原处了，蓓力尽他所有借到的五角钱给了车夫。蓓力就像疾风暴雨里的白菜一样，风雨过了，他又扶着芹踏上楼梯，他心里想着得一月后才到日子吗？那时候一定能想法借到十五元住院费。蓓力才想起来给芹把破被子铺在炕上。她倒在被上，手指在整着蓬乱的头发。蓓力要脱下湿透的鞋子，吻了她一下，到外房去了。
　　又有一阵呻吟声蓓力听到了，赶到内房去，蓓力第一条视线射到芹的身上，芹的脸已是惨白得和铅锅一样。他明白她的肚子不痛是心理作用，尽力相信方才医生谈的，再过一个月那也说不准。
　　十四
　　他不借，也不打算，他明白现代的一切事情惟有蛮横，用不到讲道理，所以第二次他把芹送到医院的时候，虽然他是没有住院费，芹结果是强住到医院里。
　　在三等产妇室，芹迷沉地睡了两天了，总是梦着马车在水里打转的事情。半夜醒来的时候，急得汗水染透了衾枕。她身体过于疲乏。精神也随之疲乏，对于什么事情都不大关心。对于蓓力，对于全世界的一切，全是一样，蓓力来时，坐在小凳上谈几句不关紧要的话。他一走，芹又合拢起眼睛来。
　　三天了，芹夜间不能睡着，奶子胀得硬，里面像盛满了什么似的，只听她嚷着奶子痛，但没听她询问过关于孩子的话。
　　产妇室里摆着五张大床，睡着三个产妇，那边空着五张小床。看护妇给推过一个来，靠近挨着窗口的那个产妇，又一个挨—近别一个产妇。她们听到推小床的声音，把头露出被子外面，脸上都带着同样的不可抑止、新奇的笑容，就好像看到自己的小娃娃在床里睡着的小脸一样。她们并不向看护妇问一句话，怕羞似的脸红着，只是默默地在预备热情，期待她们亲手造成的小动物与自己第一次见面。
　　第三个床看护妇推向芹的方向走来，芹的心开始跳动，就像个意外的消息传了来。手在摇动：“不要！不……不要……我不要呀！”她的声音里母子之情就像一条不能折断的钢丝被她折断了，她满身在抖颤。
　　十五
　　满墙泻着秋夜的月光，夜深，人静，只是隔壁小孩子在哭着。
　　孩子生下来哭了五天了躺在冰凉的板桌上，涨水后的蚊虫成群片地从气窗挤进来，在小孩的脸上身上爬行。他全身冰冰，他整天整夜的哭。冷吗？饿吗？生下来就没有妈妈的孩子谁去管她呢？
　　月光照了满墙，墙上闪着一个影子，影子抖颤着。芹挨下床去，脸伏在有月光的墙上——小宝宝，不要哭了，妈妈不是来抱你了吗？冻得这样冰呵，我可怜的孩子！
　　孩子咳嗽的声音，把芹伏在壁上的脸移动了，她跳上床去，她扯着自己的头发，用拳头痛打自己的头盖。真个自私的东西，成千成万的小孩在哭怎么就听不见呢？成千成万的小孩饿死了，怎么看不见呢？比小孩更有用的大人也都饿死了，自己也快饿死了，这都看不见，真是个自私的东西！
　　睡熟的芹在梦里又活动着，芹梦着蓓力到床边抱起她，就跑了，跳过墙壁，院费也没交，孩子也不要了。听说后来小孩给院长当了丫环，被院长打死了。孩子在隔壁还是哭着，哭得时间太长了，那孩子作呕，芹被惊醒，慌张地迷惑地赶下床去。她以为院长在杀害她的孩子，只见影子在壁上一闪，她昏倒了。
　　秋天的夜在寂寞地流，每个房间泻着雪白的月光，墙壁这边地板上倒着妈妈的身体。那边的孩子在哭着妈妈，只隔一道墙壁，母子之情就永久相隔了。
　　十六
　　身穿白长衫三十多岁的女人，她黄脸上涂着白粉，粉下隐现黄黑的斑点，坐在芹的床沿。女人烦絮地向芹问些琐碎的话，别的产妇凄然地在静听。
　　芹一看见她们这种脸，就像针一样在突刺着自己的心。“请抱去吧，不要再说别的话了。”她把头用被蒙起，她再不能抑止，这是什么眼泪呢？在被里横流。
　　两个产妇受了感动似的也用手揉着眼睛，坐在床沿的女人说：“谁的孩子，谁也舍不得，我不能做这母子两离的事。”女人的身子扭了一扭。
　　芹像被什么人要挟似的，把头上的被掀开，面上笑着，眼泪和笑容凝结的笑着：“我舍得，小孩子没有用处。你把她抱去吧。”
　　小孩子在隔壁睡，一点都不知道，亲生她的妈妈把她给别人了。
　　那个女人站起来到隔壁去了，看护妇向那个女人在讲，一面流泪：“小孩子生下来六天了，连妈妈的面都没得见，整天整夜地哭，喂她牛奶她不吃，她妈妈的奶胀得痛都挤扔了。唉，不知为什么，听说孩子的爸爸还很有钱呢！这个女人真怪，连有钱的丈夫都不愿嫁。”
　　那个女人同情着。看护妇说：“这小脸多么冷清，真是个生下来就招人可怜的孩子。”小孩子被她们摸索醒了，她的面贴到别人的手掌，以为是妈妈的手掌，她撒怨地哭了起来。
　　过了半个钟头，小孩子将来的妈妈，挟着红包袱满脸欢喜地踏上医院的石阶。
　　包袱里的小被褥给孩子包好，经过穿道，经过产妇室的门前，经过产妇室的妈妈，小孩跟着生人走了，走下石阶了。
　　产妇室里的妈妈什么也没看见，只听见一阵噪杂的声音啊！　
　　十七
　　当芹告诉蓓力孩子给人家抱去了的时候，她刚强的沉毅的眼睛把蓓力给怔住了，他只是安定地听着：“这回我们没有挂碍了，丢掉一个小孩是有多数小孩要获救的目的达到了。现在当前的问题就是住院费。”
　　蓓力握紧芹的手，他想——芹是个时代的女人，真想得开，一定是我将来忠实的伙伴！他的血在沸腾。
　　每天当蓓力走出医院时，庶务都是向他索院费，蓓力早就放下没有院费的决心了，所以他第二次又挟着那件制服到当铺去，预备芹出院的车钱。
　　他的制服早就被老鼠在床下给咬破了，现在就连这件可希望的制服，也没有希望了。
　　蓓力为了五角钱，开始奔波。
　　十八
　　芹住在医院快是三个星期了！同室的产妇，来一个住一个星期抱着小孩走了，现在仅留她一个人在产妇室里，院长不向她要院费了，只希望她出院好了。但是她出院没有车钱没有夹衣，最要紧的她没有钱租房子。
　　芹一个人住在产妇室里，整夜的幽静，只有她一个人享受窗上大树招摇细碎的月影，满墙走着，满地走着。她想起来母亲死去的时候，自己还是小孩子，睡在祖父的身旁，不也是看着夜里窗口的树影么？现在祖父走进坟墓去了，自己离家乡已三年了，时间一过什么事情都消灭了。
　　窗外的树风唱着幽静的曲子，芹听到隔院的鸡鸣声了。
　　十九
　　产妇们都是抱着小孩坐着汽车或是马车一个个出院了，现在芹也是出院了。她没有小孩也没有汽车，只有眼前的一条大街要她走，就像一片荒田要她开拔一样。
　　蓓力好像个助手似的在眼前引导着。
　　他们这一双影子，一双刚强的影子，又开始向人林里去迈进。
　　（作于1934年4月18日，哈尔滨，发表于同年
　　5月6日至17日《大同报》副刊《大同俱乐部》，署名俏吟）
wwＷ．7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第4章 红的果园


　　五月一开头这果园就完全变成了深绿。在寂寞的市梢上，游人也渐渐增多了起来。那河流的声音，好像喑哑了去，交织着的是树声，虫声和人语的声音。
　　园前切着一条细长的闪光的河水，园后，那白色楼房的中学里边，常常有钢琴的声音，在夜晚散布到这未熟的果子们的中间。
　　从五月到六月，到七月，甚至于到八月，这园子才荒凉下来。那些树，有的在三月里开花，有的在四月里开花。但，一到五月，这整个的园子就完全是绿色的了，所有的果子就在这期间肥大了起来。后来，果子开始变红，后来全红，再后来——七月里——果子们就被看园人完全摘掉了。再后来，就是看园人开始扫着那些从树上自己落下的黄叶的时候。
　　园子在风声里面又收拾起来了。
　　但那没有和果子一起成熟的恋爱，继续到九月也是可能的。
　　园后那学校的教员室里的男子的恋爱，虽然没有完结，也就算完结了。
　　他在教员休息室里也看到这园子，在教室里站在黑板前面也看到这园子，因此他就想到那可怕的白色的冬天。他希望刚走去了的冬天接着再来，但那是不可能。
　　果园一天一天地在他的旁边成熟，他嗅到果子的气味就像坐在园里的一样。他看见果子从青色变成红色，就像拿在手里看得那么清楚。同时园门上插着的那张旗子，也好像更鲜明了起来。那黄黄的颜色使他对着那旗子起着一种生疏、反感和没有习惯的那种感觉。所以还不等果子红起来，他就把他的窗子换上了一张蓝色的窗围。
　　他怕那果子会一个一个地透进他的房里来，因此他怕感到什么不安。
　　果园终于全红起来了，一个礼拜，两个礼拜，差不多三个礼拜，园子还是红的。
　　他想去问问那看园子的人，果子究竟要红到什么时候。但他一走上那去果园的小路，他就心跳，好像园子在眼前也要颤抖起来。于是他背向着那红色的园子擦擦眼睛，又顺着小路回来了。
　　在他走上楼梯时，他的胸膛被幻想猛烈地攻击了一阵：他看见她就站在那小道上，蝴蝶在她旁边的青草上飞来飞去。“我在这里……”他好像听到她的喊声似的那么震动。他又看到她等在小夹树道的木凳上。他还回想着，他是跑了过去的，把她牵住了，于是声音和人影一起消失到树丛里去了。他又想到通夜在园子里走着的景况和人影一起消失到树丛里去了。他又想到通夜在园子里走着的景况……有时热情来了的时候，他们和虫子似的就靠着那树丛接吻了。朝阳还没有来到之前，他们的头发和衣裳就被夜露完全打湿了。
　　他在桌上翻开了学生作文的卷子，但那上面写着些什么呢？
　　“皇帝登极，万民安乐……”
　　他又看看另一本，每本开头都有这么一段……他细看时，那并不是学生们写的，是用铅字已经替学生们印好了的。他翻开了所有的卷子，但铅字是完全一样。
　　他走过去，把蓝色的窗围放下来，他看到那已经熟悉了的看园人在他的窗口下面扫着园地。
　　看园人说：“先生！不常过来园里走走？总也看不见先生呢？”
　　“嗯！”他点着头，“怎么样？市价还好？”
　　“不行啦。先生，你看……这不是吗？”那人用竹帚的把柄指着太阳快要落下来的方向，那面飘着一些女人的花花的好像口袋一样大的袖子。
　　“这年头，不行了啊！不是年头……都让他们……让那些东西们摘了去啦……”他又用竹帚的把柄指打着树枝：“先生……看这里……真的难以栽培，折的折，掉枝的掉枝……招呼她们不听，又哪敢招呼呢？人家是日本二大爷……”他又问，“女先生，那位，怎么今年也好像总也没有看见？”
　　他想告诉他：“女先生当××军去了。”但他没有说。他听到了园门上旗子的响声，他向着旗子的方向看了看，也许是什么假日，园门口换了一张大的旗……黄色的……好像完全黄色的。
　　看园子的人已经走远了，他的指甲还在敲着窗上的玻璃。他看着，他听着，他对着这“园子”和“旗”起着兴奋的情感。于是被敲着的玻璃更响了，假若游园的人经过他的窗下，也能够听到他的声音。
　　（作于1936年9月，东京，发表于同月15日
　　《作家》第1卷第6号。后收入《牛车上》）




第5章 桥 (1)


　　夏天和秋天，桥下的积水和水沟一般平了。　　
　　“黄良子，黄良子……孩子哭了！”
　　也许是夜晚，也许是早晨，桥头上喊着这样的声音。久了，住在桥头的人家都听惯了，听熟了。
　　“黄良子，孩子要吃奶了！黄良子……黄良……子。”
　　尤其是在雨夜或刮风的早晨，静穆里的这声音受着桥下的水的共鸣，或者借助于风声，也送进远处的人家去。
　　“黄……良子。黄……良……子……”听来和歌声一般了。
　　月亮完全沉没下去，只有天西最后的一颗星还在挂着。从桥东的空场上黄良子走了出来。
　　黄良是她男人的名字，从她做了乳娘那天起，不知是谁把“黄良”的末尾加上个“子”字，就算她的名字。
　　“啊？这么早就饿了吗？昨晚上吃得那么晚！”
　　开始的几天，她是要跑到桥边去，她向着桥西来唤她的人颤一颤那古旧的桥栏，她的声音也就仿佛在桥下的水上打着回旋：
　　“这么早吗！……啊？”
　　现在她完全不再那样做。“黄良子”这字眼好像号码一般，只要—触到她，她就紧跟着这字眼去了。
　　在初醒的朦胧中，她的呼吸还不能够平稳。她走着，她差不多是跑着，顺着水沟向北面跑去。停在桥西第一个大门楼下面，用手盘卷着松落下来的头发。
　　“怎么！门还关着？……怎么！”
　　“开门呀！开门呀！”她弯下腰去，几乎是把脸伏在地面。从门槛下面的缝际看进去，大白狗还睡在那里。
　　因为头部过度下垂，院子里的房屋似乎旋转了一阵，门和窗子也都旋转着，向天的方向旋转着：“开门呀！开门来——”
　　“怎么！鬼喊了我来吗？不，……有人喊的，我听得清清楚楚嘛……一定，那一定……”
　　但是，她只得回来，桥西和桥东一个人也没有遇到。她感到潮湿的背脊凉下去。
　　“这不就是百八十步……多说二百步……可是必得绕出去一里多！”
　　起初她试验过，要想扶着桥栏爬过去。但是，那桥完全没有底了，只剩两条栏杆还没有被偷儿拔走。假若连栏杆也不见了，那她会安心些，她会相信那水沟是天然的水沟，她会相信人没有办法把水沟消灭。
　　不是吗？搭上两块木头就能走人的……就差两块木头……这桥，这桥，就隔一道桥……
　　她在桥边站了一会儿，想了一会儿：
　　“往南去，往北去呢？都一样，往北吧！
　　她家的草屋正对着这桥，她看见门上的纸片被风吹动。在她理想中，好像一伸手她就能摸到那小土丘上面去似的。
　　当她顺着沟沿往北走时，她滑过那小土丘去，远了，到半里路远的地方（水沟的尽头）再折回来。
　　“谁还在喊我？哪—方面喊我？”
　　她的头发又散落下来，她一面走着，一面挽卷着。
　　“黄良子，黄良子……”她仍然好像听到有人在喊她。
　　“黄——瓜茄——子黄——瓜茄——子……”菜担子迎着黄良子走来了。
　　“黄瓜茄子，黄——瓜茄子——”
　　黄良子笑了！她向着那个卖菜的人笑了。　　
　　主人家的墙头上的狗尾草肥壮起来了，桥东黄良子的孩子哭声也大起来了！那孩子的哭声会飞到桥西来。
　　走——走——推着宝宝上桥头，
　　桥头捉住个大蝴蝶，
　　妈妈坐下来歇一歇，
　　走——走——推着宝宝上桥头。
　　黄良子再不像夏天那样在榆树下扶着小车打瞌睡，虽然阳光仍是暖暖的，虽然这秋天的天空比夏天更好。
　　小主人睡在小车里面，轮子呱啦呱啦地响着，那白嫩的圆面孔，眉毛上面齐着和霜一样白的帽边，满身穿着洁净的可爱的衣裳。
　　黄良子感到不安了，她的心开始像铃铛似的摇了起来：
　　“喜欢哭吗？不要哭啦……爹爹抱着跳一跳，跑一跑……”
　　爹爹抱着，隔着桥站着，自己那个孩子黄瘦，眼圈发一点蓝，脖子略微长一些。看起来很像一条枯了的树枝。但是黄良子总觉得比车里的孩子更可爱一点。哪里可爱呢？他的笑也和哭差不多。他哭的时候也从不滚着发亮的肥大的泪珠，并且他对着隔着桥的妈妈一点也不亲热，他看着她也并不拍一下手。托在爹爹手上的脚连跳也不跳。
　　但她总觉得比车里的孩子更可爱些，哪里可爱呢？她自己不知道。
　　走——走——推着宝宝上桥头，
　　走——走——推着宝宝上桥头。
　　她对小主人说的话，已经缺少了一句：“桥头捉个大蝴蝶，妈妈坐下来歇一歇。”　　
　　在这句子里边感不到什么灵魂的契合，不必要了。
　　走——走——上桥头，上桥头……
　　她的歌词渐渐地干枯了，她没有注意到这样的几个字孩子喜欢听不喜欢听。同时在车轮呱啦呱啦地离开桥头时，她同样唱着：
　　上桥头，上桥头……
　　后来连小主人躺在床上睡觉的时候，她还是哼着：“上桥头，上桥头……”
　　“啊？你给他擦一擦呀……那鼻涕流过了嘴啦……怎么，看不见吗？唉唉……”
　　黄良子，她简直忘记了她是站在桥这边，她有些暴躁了。当她的手隔着桥伸出去的时候，那差不多要使她流眼泪了！她的脸为着着急完全是涨红的。
　　“爹，爹是不行的呀……到底不中用！可是这桥，这桥……若没有这桥隔着……”借着桥下的水的反应，黄良子响出来的声音很空洞，并且横在桥下面的影子有些震撼：“你抱他过来呀！就这么看着他哭！绕一点路，男人的腿算是什么？我……我是推着车的呀！”
　　桥下面的水浮着三个人影和一辆小车。但分不出站在桥东的和站在桥西的。
　　从这一天起，“桥”好像把黄良子的生命缩短了。但她又感到太阳挂在空中，整天也没有落下去似的……究竟日长了，短了？她也不知道；天气寒了，暖了？她也不能够识别。虽然她也换上了夹衣，对于衣裳的增加，似乎别人增加起来，她也就增加起来。
　　沿街扫着落叶的时候，她仍推着那辆呱啦呱啦的小车。
　　主人家墙头上的狗尾草，一些水分也没有了，全枯了，只有很少数的还站在风里面摇着。桥东孩子的哭声一点也没有减弱，随着风声送到桥头的人家去，特别是送进黄良子的耳里，那声音扩大起来，显微镜下面苍蝇翅膀似的……
　　她把馒头、饼干，有时就连那包着馅、发着油香不知名的点心，也从桥西抛到桥东去。
　　“只隔一道桥，若不……这不是随时可以吃得到的东西吗？这小穷鬼，你的命上该有一道桥啊！”
　　每次她抛的东西若落下水的时候，她就向着桥东的孩子说：
　　“小穷鬼，你的命上该有一道桥啊！”
　　向桥东抛着这些东西，主人一次也没有看到过。可是当水面上闪着一条线的时候，她总是害怕的，好像她的心上已经照着一面镜子了。
　　“这明明是啊……这是偷的东西……老天爷也知道的。”
　　因为在水面上反映着蓝天，反映着白云，并且这蓝天和她很接近，就在她抛着东西的手底下。
　　有一天，她得到无数东西，月饼，梨子，还有早饭剩下的饺子。这都不是公开的，这都是主人没看见她才包起来的。
　　她推着车，站在桥头了，那东西放在车箱里孩子摆着玩物的地方。
　　“他爹爹……他爹爹……黄良，黄良！”
　　但是什么人也没有，土丘的后面闹着两只野狗。门关着，好像是正在睡觉。
　　她决心到桥东去，推着车子跑得快时，车里面孩子的头都颠起来，她最怕车轮响。
　　“到哪里去啦？推着车子跑……这是干什么推着车子跑……跑什么？……跑什么？往哪里跑？”
　　就像女主人在她的后面喊起来：
　　“站住！站住！”她自己把她自己吓得出了汗，心脏快要跑到喉咙边来。
　　孩子被颠得要哭，她就说：
　　“老虎！老虎！”
　　她亲手把睡在炕上的孩子唤醒起来，她亲眼看着孩子去动手吃东西。
　　不知道怎样的愉快从她的心上开始着，当那孩子把梨子举起来的时候，当那孩子一粒一粒把葡萄触破了两三粒的时候。
　　“呀！这是吃的呀，你这小败家子！暴殄天物……还不懂得是吃的吗？妈，让妈给你放进嘴里去，张嘴，张嘴。嘿……酸哩！看这小样。酸得眼睛像一条缝了……吃这月饼吧！快到一岁的孩子什么都能吃的……吃吧……这都是第一次吃呢……”
　　她笑着。她总觉得这是好笑的，连笑也笑不完整的孩子，比坐在车里边的孩子更可爱些。
　　她走回桥西去的时候，心平静了。顺着水沟向北去，生在水沟旁的紫小菊，被她看到了，她兴致很好，想要伸手去折下来插到头上去。
　　“小宝宝！哎呀，好不好？”花穗在她的一只手里面摇着，她喊着小宝宝，那是完全从内心喊出来的，只有这样喊着，在她临时的幸福上才能够闪光。心上一点什么隔线也脱掉了，第一次，她感到小主人和自己的孩子一样可爱了！她在他的脸上扭了一下，车轮在那不平坦的道上呱啦呱啦地响……
下*书 网



第6章 桥 (2)


　　她偶然看到孩子坐着的车是在水沟里颠乱着，于是她才想到她是来到桥东了。不安起来，车子在水沟里的倒影跑得快了，闪过去了。
　　“百八十步……可是偏偏要绕一里多路……眼看着桥就过不去……”
　　“黄良子，黄良子！把孩子推到哪里去啦！”就像女主人已经喊她了：“你偷了什么东西回家的？我说黄良子！”
　　她自己的名字在她的心上跳着。
　　她的手没有把握的使着小车在水沟旁乱跑起来，跑得太与水沟接近的时候，要撞进水沟去似的。车轮子两只高了，两只低了，孩子要从里面被颠出来了。
　　还没有跑到水沟的尽端，车轮脱落了一只。脱落的车轮，像用力抛着一般旋进水沟里去了。
　　黄良子停下来看一看，桥头的栏杆还模糊的可以看见。
　　“这桥！不都是这桥吗？”
　　她觉到她应该哭了！但那肺叶在她的胸内颤了两下，她又停止住。
　　“这还算是站在桥东啊！应该快到桥西去。”
　　她推起三个轮子的车来，从水沟的东面，绕到水沟的西面。
　　“这可怎么说？就说在水旁走走，轮子就掉了；就说抓蝴蝶吧？这时候没有蝴蝶了。就说抓蜻蜓吧……瞎说吧！反正车子站在桥西，可没到桥东去……”
　　“黄良……黄良……”一切忘掉了，在她好像一切都不怕了。
　　“黄良……黄良……”她推着三个轮子的小车顺着水沟走到桥边去招呼。
　　当她的手拿到那车轮的时候，黄良子的泥污已经满到腰的部分。
　　推着三个轮子的车走进主人家的大门去，她的头发是挂下来的，在她苍白的脸上划着条痕。
　　“这不就是这轮子吗？掉了……是掉了的，滚下沟去的……”
　　她依着大门扇，哭了！桥头上没有底的桥栏杆，在东边好像看着她哭！
　　第二年的夏天，桥头仍响着“黄良子，黄良子”的喊声。尤其是在天还未明的时候，简直和鸡啼一样。
　　第三年，桥头上“黄良子”的喊声没有了，像是同那颤抖的桥栏一同消灭下去。黄良子已经住到主人家去。
　　在三月里，新桥就开始建造起来。夏天，那桥上已经走着马车和行人。
　　黄良子一看到那红漆的桥栏杆，比所有她看到过的在夏天里开着的红花更新鲜。
　　“跑跑吧！你这孩子！”她每次看到她的孩子从桥东跑过来的时候，无论隔着多远，不管听见听不见，不管她的声音怎样小，她却总要说的：
　　“跑跑吧！这样宽大的桥啊！”
　　爹爹抱着他，也许牵着他，每天过桥好几次。桥上面平坦和发着哄声，若在上面跺一下脚，会咚咚地响起来。
　　主人家墙头上的狗尾草又是肥壮的，墙根下面有的地方也长着同样的狗尾草，墙根下也长着别样的草：野罂粟和洋雀草，还有不知名的草。
　　黄良子拔着洋雀草做起哨子来，给瘦孩子一个，给胖孩子一个。他们两个都到墙根的地方去拔草，拔得过量的多，她的膝盖上尽是些草了。于是他们也拔着野罂粟。
　　“吱吱，吱吱！”在院子的榆树下闹着、笑着和响着哨子。
　　桥头上孩子的哭声，不复出现了。在妈妈的膝头前，变成了欢笑和歌声。
　　黄良子，两个孩子都觉得可爱，她的两个膝头前一边站着一个。有时候，他们两个装着哭，就一边膝头上伏着一个。
　　黄良子把“桥”渐渐地遗忘了，虽然她有时走在桥上，但她不记起还是一条桥，和走在大道上一般平常，一点也没有两样。
　　有一天，黄良子发现她的孩子的手上划着两条血痕。
　　“去吧！去跟爹爹回家睡一觉再来……”有时候，她也亲手把他牵过桥去。
　　以后，那孩子在她膝盖前就不怎样活泼了，并且常常哭，并且脸上也发现着伤痕。
　　“不许这样打的呀！这是干什么……干什么？”在墙外，或是在道口，总之，在没有人的地方，黄良子才把小主人的木枪夺下来。
　　小主人立刻倒在地上，哭和骂，有时候立刻就去打着黄良子，用玩物，或者用街上的泥块。
　　“妈！我也要那个……”
　　小主人吃着肉包子的样子，一只手上抓着一个，有油流出来了，小手上面发着光。并且那肉包子的香味，不管站得怎样远也像绕着小良子的鼻管似的。
　　“妈……我也要……要……”
　　“你要什么？小良子！不该要呀……羞不羞？馋嘴巴！没有脸皮了？”
　　当小主人吃着水果的时候，那是歪着头，很圆的黑眼睛，慢慢地转着。
　　小良子看到别人吃，他拾了一片树叶舐一舐，或者把树枝放在舌头上，用舌头卷着，用舌头吮着。
　　小主人吃杏的时候，很快地把杏核吐在地上，又另吃第二个。他围裙的口袋里边，装着满满的黄色的大杏。
　　“好孩子！给小良子一个……有多好呢……”黄良子伸手去摸他的口袋，那孩子摆脱开，跑到很远的地方把两个杏子抛到地上。
　　“吞吧！小良子，小鬼头……”黄良子的眼睛弯曲地看到小良子的身上。
　　小良子吃杏，把杏核使嘴和牙齿相撞着，撞得发响，并且他很久很久地吮着杏核。后来，他在地上拾起那胖孩子吐出来的杏核。
　　有一天，黄良子看到她的孩子把手插进一个泥洼子里摸着。
　　妈妈第一次打他，那孩子倒下来，把两只手都插进泥坑去时，他喊着：
　　“妈！杏核呀……摸到的杏核丢了……”
　　黄良子常常送她的孩子过桥：
　　“黄良！黄良……把孩子叫回去……黄良！别再叫他跑过桥来……”
　　也许是黄昏，也许是晌午，桥头上黄良的名字又开始送进人家去。两年前人们听惯了的“黄良子”这歌好像又复活了。
　　“黄良，黄良，把这小死鬼绑起来吧！他又跑过桥来啦……”
　　小良子把小主人的嘴唇打破的那天早晨，桥头上闹着黄良的全家。黄良子喊着，小良子跑着叫着：
　　“爹爹呀……爹爹呀……呵……呵……”
　　到晚间，终于小良子的嘴也流着血了。在他原有的，小主人给他打破的伤痕上，又流着血了。这次却是妈妈给打破的。
　　小主人给打破的伤口，是妈妈给揩干的；被妈妈打破的伤口，爹爹也不去揩干它。
　　黄良子带着东西，从桥西走回来了。
　　她家好像生了病一样，静下去了，哑了，几乎门扇整日都没有开动，屋顶上也好像不曾冒过烟。
　　这寂寞也波及到桥头。桥头附近的人家，在这个六月里失去了他们的音乐。
　　“黄良，黄良，小良子……”这声音再也听不到了。
　　桥下面的水，静静地流着。
　　桥上和桥下再没有黄良子的影子和声音了。
　　黄良子重新被主人唤回去上工的时候，那是秋末，也许是初冬，总之，道路上的雨水已经开始结集着闪光的冰花。但水沟还没有结冰，桥上的栏杆还是照样的红。她停在桥头，横在面前的水沟，伸到南面去的也没有延展，伸到北面去的也不见得缩短。桥西，人家的房顶，照旧发着灰色。门楼，院墙，墙头的萎黄狗尾草，也和去年秋末一样的在风里摇动。
　　只有桥，她忽然感到高了！使她踏不上去似的。一种软弱和怕惧贯穿着她。
　　“还是没有这桥吧！若没有这桥，小良子不就是跑不到桥西来了吗？算是没有挡他腿的啦！这桥，不都是这桥吗？”
　　她怀念起旧桥来，同时，她用怨恨过旧桥的情感再建设起旧桥来。
　　小良子一次也没有踏过桥西去，爹爹在桥头上张开两只胳臂，笑着，哭着，小良子在桥边一直被阻挡下来；他流着过量的鼻涕的时候，爹爹把他抱了起来，用手掌给暖一暖他冻得很凉的耳朵的轮边。于是桥东的空场上有个很长的人影在踱着。
　　也许是黄昏了，也许是孩子终于睡在他的肩上，这时候，这曲背的长的影子不见了。这桥东完全空旷下来。
　　可是空场上的土丘透出了一片灯火，土丘里面有时候也起着燃料的爆炸。
　　小良子吃晚饭的碗举到嘴边去，同时，桥头上的夜色流来了！深色的天，好像广大的帘子从桥头挂到小良子的门前。
　　第二天，小良子又是照样向桥头奔跑。
　　“找妈去……吃……馒头……她有馒头……妈有呵……妈有糖……”一面奔跑着，一面叫着……头顶上留着的一堆毛发，逆着风，吹得竖起来了。他看到爹爹的大手就跟在他的后面。
　　桥头上喊着“妈”和哭声……
　　这哭声借着风声，借着桥下水的共鸣，也送进远处的人家去。
　　等这桥头又安息下来的时候，那是从一年中落着最末的一次雨的那天起。
　　小良子从此丢失了。
　　冬天，桥西和桥东都飘着云，红色的栏杆被雪花遮断了。
　　桥上面走着行人和车马，到桥东去的，到桥西去的。
　　那天，黄良子听到她的孩子掉下水沟去，她赶忙奔到了水沟边去。看到那被捞在沟沿上的孩子，连呼吸也没有的时候，她站起来，她从那些围观的人们的头上面望到桥的方向去。
　　那颤抖的桥栏，那红色的桥栏，在模糊中她似乎看到了两道桥栏。
　　于是肺叶在她胸的里面颤动和放大。这次，她真的哭了。
　　（作于1936年，同年11月收入上海文化生活出版社初版《桥》）
www.xiabook.com



第7章 后花园 (1)


　　后花园五月里就开花的，六月里就结果子，黄瓜、茄子、玉蜀黍、大芸豆、冬瓜、西瓜、西红柿，还有爬着蔓子的倭瓜。这倭瓜蔓往往会爬到墙头上去，而后从墙头它出去了，出到院子外边去了。就向着大街，这倭瓜蔓上开了一朵大黄花。
　　正临着这热闹闹的后花园，有一座冷清清的黑洞洞的磨房，磨房的后窗子就向着花园。刚巧沿着窗外的一排种的是黄瓜。这黄瓜虽然不是倭瓜，但同样会爬蔓子的，于是就在磨房的窗棂上开了花，而且巧妙地结了果子。
　　在朝露里，那样嫩弱的须蔓的梢头，好像淡绿色的玻璃抽成的，不敢去触，一触非断不可的样子。同时一边结着果，一边攀着窗棂往高处伸张，好像它们彼此学着样，一个跟一个都爬上窗子来了。到六月，窗子就被封满了，而且就在窗棂上挂着滴滴嘟嘟的大黄瓜、小黄瓜；瘦黄瓜、胖黄瓜，还有最小的小黄瓜妞儿，头顶上还正在顶着一朵黄花还没有落呢。
　　于是随着磨房里打着铜筛罗的震抖，而这些黄瓜也就在窗子上摇摆起来了。铜罗在磨夫脚下，东踏一下它就“咚”，西踏一下它就“咚”；这些黄瓜也就在窗子上滴滴嘟嘟地跟着东边“咚”，西边“咚”。
　　六月里，后花园更热闹起来了，蝴蝶飞，蜻蜒飞，螳螂跳，蚂蚱跳。大红的外国柿子都红了，茄子青的青、紫的紫，溜明湛亮，又肥又胖，每一棵茄秧上结着三四个、四五个。玉蜀黍的缨子刚刚才出缨，就各色不同，好比女人绣花的丝线夹子打开了，红的绿的，深的浅的，干净得过分，简直不知道它为什么那样干净，不知怎样它才那样干净的，不知怎样才做到那样的，或者说它是刚刚用水洗过，或者说它是用膏油涂过。但是又都不像，那简直是干净得连手都没有上过。
　　然而这样漂亮的缨子并不发出什么香气，所以蜂子、蝴蝶永久不在它上边搔一搔，或是吮一吮。
　　却是那些蝴蝶乱纷纷地在那些正开着的花上闹着。
　　后花园沿着主人住房的一方面，种着一大片花草。因为这园主并非怎样精细的人，而是一位厚敦敦的的老头，所以他的花园多半变成菜园了。其做种花的部分，也没有什么好花，比如马蛇菜、爬山虎、胭粉豆、小龙豆……这都是些草本植物，没有什么高贵的。到冬天就都埋在大雪里边，它们都死去了。春天打扫干净了这个地盘，再重种起来。有的甚或不用下种，它就自己出来了，好比大菽茨，那就是每年也不用种，它就自己出来的。
　　它自己的种子，今年落在地上没有人去拾它，明年它就出来了；明年落了子，又没有人去采它，它就又自己出来了。
　　这样年年代代，这花园无处不长着花。墙根上，花架边，人行道的两旁，有的竟长在倭瓜或者黄瓜一块去了。那讨厌的倭瓜的丝蔓竟缠绕在它的身上，缠得多了，把它拉倒了。
　　可是它就倒在地上仍旧开着花。
　　铲地的人一遇到它，总是把它拔了，可是越拔它越生得快，那第一班开过的花子落下，落在地上，不久它就生出新的来。所以铲也铲不尽，拔也拔不尽，简直成了一种讨厌的东西了。还有那些被倭瓜缠住了的，若想拔它，把倭瓜也拔掉了，所以只得让它横躺竖卧地在地上，也不能不开花。
　　长得非常之高，五六尺高，和玉蜀黍差不多一般高，比人还高了一点，红辣辣地开满了一片。
　　人们并不把它当做花看待，要折就折，要断就断，要连根拔也都随便。到这园子里来玩的孩子随便折了一堆去，女人折了插满了一头。
　　这花园从园主一直到来游园的人，没有一个人是爱护这花的。这些花从来不浇水，任着风吹，任着太阳晒，可是却越开越红，越开越旺盛，把园子炫耀得闪眼，把六月夸奖得和水滚着那么热。
　　胭粉豆、金荷叶、马蛇菜都开得像火一般。
　　其中尤其是马蛇菜，红得鲜明晃眼，红得它自己随时要破裂流下红色汁液来。
　　从磨房看这园子，这园子更不知鲜明了多少倍，简直是金属的了，简直像在火里边烧着那么热烈。
　　可是磨房里的磨倌是寂寞的。
　　他终天没有朋友来访他，他也不去访别人，他记忆中的那些生活也模糊下去了，新的一样也没有。他三十多岁了，尚未结过婚，可是他的头发白了许多，牙齿脱落了好几个，看起来像是个青年的老头。阴天下雨，他不晓得；春夏秋冬，在他都是一样。和他同院的住些什么人，他不去留心；他的邻居和他住得很久了，他没有记得；住的是什么人，他没有记得。
　　他什么都忘了，他什么都记不得，因为他觉得没有一件事情是新鲜了。人间在他是全呆板的了。他只知道他自己是个磨倌，磨倌就是拉磨，拉磨之外的事情都与他毫无关系。
　　所以邻家的女儿，他好像没有见过；见过是见过的，因为他没有印像，就像没有见过差不多。
　　磨房里，一匹小驴子围着一盘青白的圆石转着。磨道下面，被驴子经年地踢踏，已经陷下去一圈小洼槽。小驴的眼睛是戴了眼罩的，所以它什么也看不见，只是绕着圈瞎走。嘴上也给戴上了笼头，怕它偷吃磨盘上的麦子。
　　小驴知道，一上了磨道就该开始转了，所以走起来一声不响，两个耳朵尖尖地竖得笔直。
　　磨倌坐在罗架上，身子有点向前探着。他的面前竖了一个木架，架上横着一个用木做成的乐器，那乐器的名字叫“梆子”。
　　每一个磨倌都用一个，也就是每一个磨房都有一个。旧的磨倌走了，新的磨倌来了，仍然打着原来的梆子。梆子渐渐变成个元宝的形状，两端高而中间陷下，所发出来的音响也就不好听了，不响亮，不脆快，而且“踏踏”的沉闷的调子。
　　冯二成子的梆子正是已经旧了的。他自己说：
　　“这梆子有什么用？打在这梆子上就像打在老牛身上一样。”
　　他尽管如此说，梆子他仍旧是打了。
　　磨眼上的麦子没有了，他去添一添。从磨漏下来的麦粉满了一磨盘，他过去扫了扫。小驴的眼罩松了，他替它紧一紧。若是麦粉磨得太多了，应该上风车子了，他就把风车添满，摇着风车的大手轮，吹了起来，把麦皮都从风车的后部吹了出去。那风车是很大的，好象大象那么大。尤其是当那手轮摇起来的时候，呼呼地作响，麦皮混着冷风从洞口喷出来。这风车摇起来是很好看的，同时很好听。可是风车并不常吹，一天或两天才吹一次。
　　除了这一点点工作，冯二成子多半是站在罗架上，身子向前探着，他的左脚踏一下，右脚踏一下，罗底盖着罗床，那力量是很大的，连地皮都抖动了，和盖新房子时打地基的工夫差不多的，又沉重，又闷气，使人听了要睡觉的样子。
　　所有磨房里的设备都说过了，只不过还有一件东西没有说，那就是冯二成子的小炕了。那小炕没有什么好记载的。总之这磨房是简单、寂静、呆板。看那小驴竖着两个尖尖的耳朵，好像也不吃草也不喝水，只晓得拉磨的样子。冯二成子一看就看到小驴那两个直竖竖的耳朵，再看就看到墙下跑出的耗子，那滴溜溜亮的眼睛好像两盏小油灯似的。再看也看不见别的，仍旧是小驴的耳朵。
　　所以他不能不打梆子，从午间打起，一打打个通宵。
　　花儿和鸟儿睡着了，太阳回去了。大地变得清凉了好些。从后花园透进来的热气，凉爽爽的，风也不吹了，树也不摇了。
　　窗外虫子的鸣叫，远处狗的夜吠，和冯二成子的梆子混在一起，好像三种乐器似的。
　　磨房的小油灯忽闪闪地燃着（那油灯是在墙壁中间的，好像古墓里边站的长明灯似的），像有风吹着它似的。这磨房只有一扇窗子，还被挂满了黄瓜，把窗子遮得风雨不透。可是从哪里来的风？小驴也在响着鼻子抖擞着毛，好像小驴也着了寒了。
　　每天是如此：东方快启明的时候，朝露就先下来了，伴随着朝露而来的，是一种阴森森的冷气，这冷气冒着白烟似的沉重重地压到地面上来了。
　　落到屋瓦上，屋瓦从浅灰变到深灰色，落到茅屋上，那本来是浅黄的草，就变成深黄的了。因为露珠把它们打湿了，它们吸收了露珠的缘故。
　　惟有落到花上、草上、叶子上，那露珠是原形不变，并且由小聚大。大叶子上聚着大露珠，小叶子上聚着小露珠。
　　玉蜀黍的缨穗挂上了霜似的，毛绒绒的。
　　倭瓜花的中心抱着一颗大水晶球。
　　剑形草是又细又长的一种野草，这野草顶不住太大的露珠，所以它的周身都是一点点的小粒。
　　等到太阳一出来时，那亮晶晶的后花园无异于昨天洒了水了。
　　冯二成子看一看墙上的灯碗，在灯芯上结了一个红橙橙的大灯花。他又伸手去摸一摸那生长在窗棂上的黄瓜，黄瓜跟水洗的一样。
　　他知道天快亮了，露水已经下来了。
　　这时候，正是人们睡得正熟的时候，而冯二成子就像更焕发了起来。他的梆子就更响了，他拼命地打，他用了全身力量，使那梆子响得爆豆似的。不但如此，那磨房唱了起来了，他大声急呼的。好像他是照着民间所流传的，他是招了鬼了。他有意要把远近的人家都惊动起来，他竟乱打起来，他不把梆子打断了，他不甘心停止似的。
　　这时候，正是人们睡得正熟的时候，而冯二成子就像更焕发了起来。他的梆子就更响了，他拼命地打，他用了全身力量，使那梆子响得爆豆似的。不但如此，那磨房唱了起来了，他大声急呼的。好像他是照着民间所流传的，他是招了鬼了。他有意要把远近的人家都惊动起来，他竟乱打起来，他不把梆子打断了，他不甘心停止似的。　　
　　有一天下雨了。
　　雨下得很大，青蛙跳进磨房来好几个。有些蛾子就不断地往小油灯上扑，扑了几下之后，被烧坏了翅膀就掉在油碗里溺死了，而且不久蛾子就把油灯碗给掉满了，所以油灯渐渐地不亮下去，几乎连小驴的耳朵都看不清楚。
　　冯二成子想要添些灯油，但是灯油在上房里，在主人的屋里。
　　他推开门一看，雨真是大得不得了，瓢泼的一样，而且上房里也怕是睡下了，灯光不很大，只是影影绰绰的。也许是因为下雨上了风窗的关系，才那样黑混混的。
　　“十步八步跑过去，拿了灯油就跑回来。”冯二成子想。
　　但雨也是太大了，衣裳非都湿了不可；湿了衣裳不要紧，湿了鞋子可得什么时候干。
　　他推开房门看了好几次，也都是把房门关上，没有跑过去。
　　可是墙上的灯又一闪一闪地要灭了，小驴的耳朵简直看不见了。他又打开门向上房看看，上房灭了灯了，院子里什么也看不见，只有隔壁赵老太太那屋还亮通通的，窗里还有咯咯的笑声。
　　那笑的是赵老太太的女儿。冯二成子不知为什么心里好不平静，他赶快关了门，赶快去拨灯碗，赶快走到磨架上，开始很慌张地打动着筛罗。可是无论如何那窗里的笑声好像还在那儿笑。
　　冯二成子打起梆子来，打了不几下，很自然地就会停住，又好像很愿意再听到那笑声似的。
　　“这可奇怪了，怎么像第一天那边住着人。”他自己想。
　　第二天早晨，雨过天晴了。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ?^书? 网



第8章 后花园 (2)


　　冯二成子在院子里晒他的那双湿得透透的鞋子时，偶一抬头看见了赵老太太的女儿，跟他站了个对面。冯二成子从来没和女人接近过，他赶快低下头去。
　　那邻家女儿是从井边来，提了满满的一桶水，走得非常慢。等她完全走过去了，冯二成子才抬起头来。
　　她那向日葵花似的大眼睛，似笑非笑的样子，冯二成子一想起来就无缘无故地心跳。
　　有一天，冯二成子用一个大盆在院子里洗他自己的衣裳，洗着洗着，一下小心，大盆从木凳滑落而打碎了。
　　赵老太太也在窗下缝着针线，连忙就喊她的女儿，把自家的大盆搬出来，借给他用。
　　冯二成子接过那大盆时，他连看都没看赵姑娘一眼，连抬头都没敢抬头，但是赵姑娘的眼睛像向日葵花那么大，在想象之中他比看见来得清晰。于是他的手好像抖着似的把大盆接过来了。他又重新打了点水，没有打很多的水，只打了一大盆底。
　　恍恍惚惚的衣裳也没有洗干净，他就晒起来了。
　　从那之后，他也并不常见赵姑娘，但他觉得好像天天见面的一样。尤其是到深夜，他常常听到隔壁的笑声。
　　有一天，他打了一夜梆子。天亮了，他的全身都酸了，他把小驴子解下来，拉到下过朝露的潮湿的院子里，看着那小驴打了几个滚，而后把小驴拴到槽子上去吃草。他也该是睡觉的时候了。
　　他刚躺下，就听到隔壁女孩的笑声，他赶快抓住被边把耳朵掩盖起来。
　　但那笑声仍旧在笑。
　　他翻了一个身，把背脊向着墙壁，可是仍旧不能睡。
　　他和那女孩相邻地住了两年多了，好像他听到她的笑还是最近的事情。他自己也奇怪起来。
　　那边虽是笑声停止了，但是又有别的声音了：刷锅、劈柴烧火的声音，件件样样都听得清清晰晰。而后，吃早饭的声音他都感觉到了。
　　这一天，他实在睡不着，他躺在那里心中十分悲哀，他把这两年来的生活都回想了一遍……
　　刚来的那年，母亲来看过他一次。从乡下给他带来一筐子黄米豆包。母亲临走的时候还流了眼泪说：“孩儿，你在外边好好给东家做事，东家错待不了你的……你老娘这两年身子不大硬实。一旦有个一口气上不来，只让你哥哥把老娘埋起来就算了事。人死如灯灭，你就是跑到家又能怎样！……可千万要听娘的话，人家拉磨，一天拉好多麦子，是一定的，耽误不得，可要记住老娘的话……”
　　那时，冯二成子已经三十六岁了，他仍很小似的，听了那话就哭了。他抬起头看看母亲，母亲确是瘦得厉害，而且也咳嗽得厉害。
　　“不要这样傻气，你老娘说是这样说，哪就真会离开了你们的。你和你哥哥都是三十多岁了，还没成家，你老娘还要看到你们……”
　　冯二成子想到“成家”两个字，脸红了一阵。
　　母亲回到乡下去，不久就死了。
　　他没有照着母亲的话做，他回去了，他和哥哥亲自送的葬。
　　是八月里辣椒红了的时候，送葬回来，沿路还摘了许多红辣椒，炒着吃了。
　　以后再想一想，就想不起什么来了。拉磨的小驴子仍旧是原来的小驴子。磨房也一点没有改变，风车也是和他刚来时一样，黑洞洞地站在那里，连个方向也没改换。筛罗子一踏起来它就“咚咚”响。他向筛罗子看了一眼，宛如他不踏它，它也在响的样子。
　　一切都习惯了，一切都照着老样子。他想来想去什么也没有变，什么也没有多，什么也没有少。这两年是怎样生活的呢？他自己也不知道，好像他没有活过的一样。他伸出自己的手来，看看也没有什么变化，捏一捏手指的骨节，骨节也是原来的样子，尖锐而突出。
　　他又回想到他更远的幼小的时候去，在沙滩上煎着小鱼，在河里脱光了衣裳洗澡；冬天堆了雪人，用绿豆给雪人做了眼睛，用红豆做了嘴唇；下雨的天气，妈妈打来了，就往水洼中跑……妈妈因此而打不着他。
　　再想又想不起什么来，这时候他昏昏沉沉地要睡了去。
　　刚要睡着，他又被惊醒了，好几次都是这样。也许是炕下的耗子，也许是院子里什么人说话。
　　但他每次睁开眼睛，都觉得是邻家女儿惊动了他。他在梦中羞怯怯地红了好几次脸。
　　从这以后，他早晨睡觉时，他先站在地中心听一听，邻家是否有了声音。若是有了声音，他就到院子里拿着一把马刷子刷那小驴。
　　但是巧得很，那女孩子一清早就到院子来走动，一会出来拿一捆柴，一会出来泼一瓢水。总之，他与她从这以后，好像天天相见。
　　这一天八月十五，冯二成子穿了崭新的衣裳，刚刚理过头发回来，上房就嚷着：
　　“喝酒了，喝酒啦……”
　　因为过节是和东家同桌吃的饭，什么腊肉，什么松花蛋，样样皆有。其中下酒最好的要算凉拌粉皮，粉皮里外加着一束黄瓜丝，还有辣椒油洒在上面。
　　冯二成子喝足了酒，退出来了，连饭也没有吃，他打算到磨房去睡一觉。常年也不喝酒，喝了酒头有些昏。他从上房走出来，走到院子里碰到了赵老太太，她手里拿着一包月饼，正要到亲戚家去。她一见了冯二成子，她连忙喊着女儿说：
　　“你快拿月饼给老冯吃。过节了，在外边的跑腿人，不要客气。”
　　说完了，赵老太太就走了。
　　冯二成子接过月饼在手里，他看那姑娘满身都穿了新衣裳，脸上涂着胭脂和香粉。因为他怕难为情，他想说一声谢谢也没说出来，回身就进了磨房。
　　磨房比平日更冷清了，小驴也没有拉磨，磨盘上供着一块黄色的牌位，上面写着“白虎神之位”，燃了两根红蜡烛，烧着三炷香。
　　冯二成子迷迷昏昏地吃完月饼，靠着罗架站着，眼睛望着窗外的花园。他一无所思地往外看着，正这时又有了女人的笑声，并且这笑声是熟悉的，但不知这笑声是从哪方面来的，后花园还是隔壁？
　　他一回身，就看见了邻家的女儿站在大开着的门口。
　　她的嘴是红的，她的眼睛是黑的，她的周身发着光辉，带着吸力。
　　他怕了，低了头不敢再看。
　　那姑娘自言自语地说：
　　“这儿还供着白虎神呢！”
　　说完，她的一个小同伴招呼着她就跑了。
　　冯二成子几乎要昏倒了，他坚待着自己，他睁大了眼睛，看一看自己的周遭，看一看是否在做梦。
　　这哪里是在做梦，小驴站在院子里吃草，上房还没有喝完酒的划拳的吵闹声仍还没有完结。他站到磨房外边，向着远处都看了一遍。远处的人家，有的在树林中，有的在白云中露着屋角，而附近的人家，就是同院子住着的也都恬静地在节日里边升腾着一种看不见的欢喜，流荡着一种听不见的笑声。
　　但冯二成子看着什么都是空虚的。寂寞的秋空的游丝，飞了他满脸，挂住了他的鼻子，绕住了他的头发。他用手把游丝揉擦断了，他还是往前看去。
　　他的眼睛充满了亮晶晶的眼泪，他的心中起了一阵莫名其妙的悲哀。
　　他羡慕在他左右跳着的活泼的麻雀，他妒恨房脊上咕咕叫的悠闲的鸽子。
　　他的感情软弱得像要瘫了的蜡烛似的。他心里想：鸽子你为什么叫？叫得人心慌！你不能不叫吗？游丝你为什么绕了我满脸？你多可恨！
　　恍恍惚惚他又听到那女孩子的笑声。
　　而且和闪电一般，那女孩子来到他的面前了，从他面前跑过去了，一转眼跑得无影无踪的。
　　冯二成子仿佛被卷在旋风里似的，迷迷离离地被卷了半天，而后旋风把他丢弃了。旋风自己跑去了，他仍旧是站在磨房外边。
　　从这以后，可怜的冯二成子害了相思病，脸色灰白，眼圈发紫，茶也不想吃，饭也咽不下，他一心一意地想着那邻家的姑娘。
　　读者们，你们读到这里，一定以为那磨房里的磨倌必得要和邻家女儿发生一点关系。其实不然的，后来是另外的一位寡妇。
　　世界上竟有这样谦卑的人，他爱了她，他又怕自己的身份太低，怕毁坏了她。他偷着对她寄托一种心思，好像他在信仰一种宗教一样。邻家女儿根本不晓得有这么一回事。
　　不久，邻家女儿来了说媒的，不久那女儿就出嫁了。
　　婆家来娶新媳妇的那天，抬着花轿子，打着锣鼓，吹着喇叭，就在磨房的窗外，连吹带打地热闹了起来。
　　冯二成子伏在梆子上，他闭了眼睛，他一动也不动。
　　那边姑娘穿了大红的衣裳，搽了胭脂粉，满手抓着铜钱，被人抱上了轿子。放了一阵炮仗，敲了一阵铜锣，抬起轿子来走了。
　　走得很远很远了，走出了街去，那打锣声只能咝咝啦啦听到一点。
　　冯二成子仍旧没有把头抬起，一直到那轿子走出几里路之外，就连被娶亲惊醒了的狗叫也都平静下去时，他才抬起头来。
　　那小驴蒙着眼罩静静地一圈一圈地在拉着空磨。
　　他看一看磨眼上一点麦子也没有了，白花花的麦粉流了满地。
　　那女儿出嫁以后，冯二成子常常和老太太攀谈，有的时候还到老太太的房里坐一坐。他不知为什么总把那老太太当做一位近亲来看待，早晚相见时，总是彼此笑笑。
　　这样也就算了，他觉得那女儿出嫁了反而随便了些。
　　可是这样过了没多久，赵老太太也要搬家了，搬到女儿家去。
　　冯二成子帮着去收拾东西。在他收拾着东西时，他看见针线篓里有一个细小的白骨顶针。他想：这可不是她的？那姑娘又活跃跃地来到他的眼前。他看见了好几样东西，都是那姑娘的。刺花的围裙卷放在小柜门里，一团扎过了的红头绳子洗得干干净净的，用一块纸包着。他在许多乱东西里拾到这纸包，他打开一看，他问赵老太太，这头绳要放在哪里？老太太说：
　　“放在小梳头匣子里吧，我好给她带去。”
　　冯二成子打开了小梳头匣，他看见几根扣发针和一个假烧翡翠的戒指仍放在里边。他嗅到一种梳头油的香气，他想这一定是那姑娘的，他把梳头匣关了。
　　他帮着老太太把东西收拾好，装上了车，还牵着拉车的大黑骡子上前去送了一程。
　　送到郊外，迎面的菜花都开了，满野飘着香气。老太太催他回来，他说他再送一程。他好像对着旷野要高歌的样子，他的胸怀像飞鸟似的张着，他面向着前面，放着大步，好像他一去就不回来的样子。
　　可是冯二成子回来的时候，太阳还正晌午。虽然是秋天了，没有夏天那么鲜艳，但是到处飘着香气。高粱成熟了，大豆黄了秧子，野地上仍旧是红的红，绿的绿。冯二成子沿着原路往回走。走了一程，他还转回身去，向着赵老太太走去的远方望一望。但是连一点影子也看不见了。
　　蓝天凝结得那么严酷，连一些皱折也没有，简直像是用蓝色纸剪成的。他用了他所有的目力，探究着蓝色的天边外，是否还存在着一点点黑点，若是还有一个黑点，那就是赵老太太的车子了。可是连一个黑点也没有，实在是没有的，只有一条白亮亮的大路，向着蓝天那边爬去，爬到蓝天的尽头，这大路只剩了窄狭的一条。
　　赵老太太这一去什么时候再能够见到，没有和她约定时间，也没有和她约定地方。他想顺着大路跑去，跑到赵老太太的车子前面，拉住大黑骡子，他要向她说：
　　“不要忘记了你的邻居，上城里来的时候可来看我一次。”
　　但是车子一点影也没有了，追也追不上了。
　　他转回身来，仍走他的归途，他觉得这回来的路，比去的时候不知远了多少倍。




第9章 后花园 (3)


　　他不知为什么这次送赵老太太，比送他自己的亲娘更难过。他想：人活着为什么要分别？既然永远分别，当初又何必认识！人与人之间又是谁给造了这个机会？既然造了机会，又是谁把机会给取消了！
　　他越走他的脚越沉重，他的心越空虚，就在一个有树荫的地方坐下来。他往四方左右望一望，他望到的，都是在劳动着的，都是在活着，赶车的赶车，拉马的拉马，割高粱的人，满头流着大汗。还有的手被高粱秆扎破了，或是脚被扎破了，还浸浸地沁着血，而仍是不停地在割。他看了一看，他不能明白，这都是在做什么；他不明白，这都是为着什么。他想：你们那些手拿着的，脚踏着的，到了终归，你们是什么也没有的。你们没有了母亲，你们的父亲早早死了，你们该娶的时候，娶不到你们所想的；你们到老的时候，看不到你们的子女成人，你们就先累死了。
　　冯二成子看一看自己的鞋子掉底了，于是脱下鞋子用手提鞋子，站起来光着脚走，他越走越奇怪，本来是往回走，可是心越走越往远处飞。究竟飞到哪里去了，他自己也把捉不定。总之，他越往回走，他就越觉得空虚。路上他遇上一些推手车的，挑担的，他都用了奇怪的眼光看了他们一下：
　　你们什么也不知道，你们只知道为你们的老婆孩子当一辈子牛马，你们都白活了，你们自己还不知道。你们要吃的吃不到嘴，要穿的穿不上身，你们为了什么活着，活得那么起劲！
　　他看见个卖豆腐脑的，搭着白布篷，篷下站着好几个人在吃。有的争着要多加点酱油，而那卖豆腐脑的偏偏给他加上几粒盐。卖豆腐脑的说酱油太贵，多加要赔本的。于是为着点酱油争吵了起来。冯二成子老远地就听他们在嚷嚷。他用斜眼看了那卖豆腐脑的：
　　“你这个小气人，你为什么那么苛刻？你都是为了老婆孩子！你要白白活这一辈子，你省吃俭用，到头你还不是个穷鬼！”
　　冯二成子这一路上所看到的几乎完全是这一类人。
　　他用各种眼光批评了他们。
　　他走了一会，转回身去看看远方，并且站着等了一会，好像远方会有什么东西自动向他飞来，又好像远方有谁在招呼着他。他几次三番地这样停下来，好像他侧着耳朵细听。但只有雀子的叫声从他头上飞过，其余没有别的了。
　　他又转身向回走，但走得非常迟缓，像走在荆蓁的草中。仿佛他走一步，被那荆蓁拉住过一次。
　　终于他全然没有了气力，全身和头脑。他找到一片小树林，他在那里伏在地上哭了一袋烟的工夫。他的眼泪落了一满树根。
　　他回想着那姑娘束了花围裙的样子，那走路的全身愉快的样子。他再想那姑娘是什么时候搬来的，他连一点印象也没有记住，他后悔他为什么不早点发现她，她的眼睛看过他两三次，他虽不敢直视过去，但他感觉得到，那眼睛是深黑的，含着无限情意的。他想到了那天早晨他与她站了个对面，那眼睛是多么大！那眼光是直逼他而来的。他一想到这里，他恨不得站起来扑过去。但是现在都完了，都去得无声无息地那么远了，也一点痕迹没有留下，也永久不会重来了。
　　这样广茫茫的人间，让他走到哪方面去呢？是谁让人如此，把人生下来，并不领给他一条路子，就下管他了。
　　黄昏的时候，他从地面上抓了两把泥上，他昏昏沉沉地站起来，仍旧得走着他的归路。
　　他好像失了魂魄的样子，回到了磨房。
　　看一看罗架好好地在那儿站着，磨盘好好地在那儿放着，一切都没有变动。吹来的风依旧是很凉爽的。从风车吹出来的麦皮仍旧在大篓子里盛着，他抓起一把放在手心上擦了擦，这都是昨天磨的麦子，昨天和今天是一点也没有变。他拿了刷子刷了一下磨盘，残余的麦粉冒了一阵白烟。这一切都和昨天一样，什么也没有变。耗子的眼睛仍旧是很亮很亮地跑来跑去。后花园静静的和往日里一样的没有声音。上房里，东家的太太抱着孙儿和邻居讲话，讲得仍旧和往常一样热闹。担水的往来在井边，有谈有笑地放着大步往来地跑，绞着井绳的转车喀啦喀啦地大大方方的响着。一切都是快乐的，有意思的。就连站在槽子那里的小驴，一看冯二成于回来了，也表示欢迎似的张开大嘴来叫了几声。冯二成子走上前去，摸一模小驴的耳朵，而后从草包取一点草散在槽子里，而后又领着那小驴到井边去饮水。
　　他打算再工作起来，把小驴仍旧架到磨上，而他自己还是愿意鼓动着勇气打起梆子来。但是未能做到，他好像丢了什么似的，好像是被人家抢去了什么似的。
　　他没有拉磨，他走到街上来荡了半夜，二更之后，街上的人稀疏了，都回家去睡觉去了。
　　他经过靠着缝衣裳来过活的老王那里，看她的灯还未灭，他想进去歇一歇脚也是好的。
　　老王是一个三十多岁的寡妇，因为生活的忧心，头发白了一半了。
　　她听了是冯二成子来叫门，就放下了手里的针线来给他开门了。还没等他坐下，她就把缝好的冯二成子的蓝单衫取出来了，并且说着：
　　“我这两天就想要给你送去，为着这两天活计多，多做一件，多赚几个，还让你自家来拿……”
　　她抬头一看冯二成子的脸色是那么冷落，她忙着问：
　　“你是从街上来的吗？是从哪儿来的？”
　　一边说着一边就让冯二成子坐下。
　　他不肯坐下，打算立刻就要走，可是老王说：
　　“有什么不痛快的？跑腿子在外的人，要舒心坦意。”
　　冯二成子还是没有响。
　　老王跑出去给冯二成子买了些烧饼来，那烧饼还是又脆又热的，还买了酱肉。老王手里有钱时，常常自己喝一点酒，今天也买了酒来。
　　酒喝到三更，王寡妇说：
　　“人活着就是这么的，有孩子的为孩子忙，有老婆的为老婆忙，反正做一辈子牛马。年轻的时候，谁还不是像一棵小树似的，盼着自己往大了长，好像有多少黄金在前边等着。可是没有几年，体力也消耗完了，头发黑的黑，白的白……”
　　她给他再斟一盅酒。
　　她斟酒时，冯二成子看她满手都是筋络，苍老得好像大麻的叶子一样。
　　但是她说的话，他觉得那是对的，于是他把那盅酒举起来就喝了。
　　冯二成子把近日的心情告诉了她。他说他对什么都是烦躁的，对什么都没有耐性了。他所说的，她都理解得很好，接着他的话，她所发的议论也和他的一样。
　　喝过三更以后，冯二成子也该回去了。他站起来，抖擞一下他的前襟，他的感情宁静多了，他也清晰得多了，和落过雨后又复见了太阳似的，他还拿起老王在缝着的衣裳看着，问她一件夹袄的手工多少钱。
　　老王说：“那好说，那好说，有夹袄尽管拿来做吧。”
　　说着，她就拿起一个烧饼，把剩下的酱肉通通夹在饶饼里，让冯二成子带着：
　　“过了半夜，酒要往上返的，吃下去压一压酒。”
　　冯二成子百般地没有要，开了门，出来了，满天都是星光；中秋以后的风，也有些凉了。
　　“是个月黑头夜，可怎么走！我这儿也没有灯笼……”
　　冯二成子说：“不要，不要！”就走出来了。
　　在这时，有一条狗往屋里钻，老王骂着那狗：
　　“还没有到冬天，你就怕冷了，你就往屋里钻！”
　　因为是夜深了的缘故，这声音很响。
　　冯二成子看一看附近的人家都睡了。王寡妇也在他的背后闩上了门，适才从门口流出来的那道灯光，在闩门的声音里边，又被收了回去。
　　冯二成子一边看着天空的北斗星，一边来到小土坡前。那小土坡上长着不少野草，脚踏在上边，绒绒乎乎的。于是他蹲了双腿，试着用指尖搔一搔，是否这地方可以坐一下。
　　他坐在那里非常宁静，前前后后的事情，他都忘得干干净净，他心里边没有什么骚扰，什么也没有想，好像什么也想不起来了。晌午他送赵老太太走的那回事，似乎是多少年前的事情。现在他觉得人间并没有许多人，所以彼此没有什么妨害，他的心境自由得多了，也宽舒得多了，任着夜风吹着他的衣襟和裤脚。
　　他看一看远近的人家，差不多都睡觉了，尤其是老王的那一排房子，通通睡了，只有王寡妇的窗子还透着灯光。他看了一会，他又把眼睛转到另外的方向去，有的透着灯光的窗子，眼睛看着看着，窗子忽然就黑了一个，忽然又黑了一个，屋子灭掉了灯，竟好像沉到深渊里边去的样子，立刻消灭了。
　　而老王的窗子仍旧是亮的，她的四周都黑了，都不存在了，那就更显得她单独地停在那里。
　　“她还没有睡呢！”他想。
　　她怎么还不睡？他似乎这样想了一下。是否他还要回到她那边去，他心里很犹疑。
　　等他不自觉地又回老王的窗下时，他终于敲了她的门。里边应着的声音并没有惊奇，开了门让他进去。
　　这夜，冯二成子就在王寡妇家里结了婚了。
　　他并不像世界上所有的人结婚那样：也不跳舞，也不招待宾客，也不到礼拜堂去。而也并不像邻家姑娘那样打着铜锣，敲着大鼓。但是他们庄严得很，因为百感交集，彼此哭了一遍。　　
　　第二年夏天，后花园里的花草又是那么热闹，倭瓜淘气地爬上了树了，向日葵开了大花，惹得蜂子成群地闹着，大菽茨、爬山虎、马蛇菜、胭粉豆，样样都开了花。耀眼的耀眼，散着香气的散着香气。年年爬到磨房窗棂上来的黄瓜，今年又照样地爬上来了；年年结果子的，今年又照样地结了果子。
　　惟有墙上的狗尾草比去年更为茂盛，因为今年雨水多而风少。园子里虽然是花草鲜艳，而很少有人到园子里来，是依然如故。
　　偶然园主的小孙女跑进来折一朵大菽茨花，听到屋里有人喊着：
　　“小春，小春……”
　　她转身就跑回屋去，而后把门又轻轻地闩上了。
　　算起来就要一年了，赵老太太的女儿就是从这靠着花园的厢房出嫁的。在街上，冯二成子碰到那出嫁的女儿一次，她的怀里抱着一个小孩。
　　可是冯二成子也有了小孩了。磨房里拉起了一张白布帘子来，帘子后边就藏着出生不久的婴孩和孩子的妈妈。　　
　　又过了两年，孩子的妈妈死了。
　　冯二成子坐在罗架上打筛罗时，就把孩子骑在梆子上。夏昼十分热了，冯二成子把头垂在孩子的腿上，打着嗑睡。
　　不久，那孩子也死了。
　　后花园经过了几度繁华，经过了几次调零，但那大菽茨花它好像世世代代要存在下去的样子，经冬复历春，年年照样地在园子里边开着。
　　园主人把后花园里的房子都翻了新了，只有这磨房连动也没动，说是磨房用不着好房子的，好房子也让筛罗“咚咚”地震坏了。
　　所以磨房的屋瓦，为着风吹，为着雨淋，一排一排地都脱了节。每刮一次大风，屋瓦就要随着风在半天空里飞走了几块。
　　夏昼，冯二成子伏在梆子上，每每要打磕睡。他瞌睡醒来时，昏昏庸庸的他看见眼前跳跃着无数条光线，他揉一揉眼睛，再仔细看一看，原来是房顶露了天了。　　
　　以后两年三年，不知多少年，他仍旧在那磨房里平平静静地活着。
　　后花园的园主也老死了，后花园也拍卖了。这拍卖只不过给冯二成子换了个主人。这个主人并不是个老头，而是个年轻的、爱漂亮、爱说话的，常常穿了很干净的衣裳来磨房的窗外，看那磨倌怎样打他的筛罗，怎样摇他的风车。
　　（作于1940年4月，发表于同月15至25日香港
　　《大公报》副刊《文艺综合》与《学生界》，署名萧红）
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第10章 北中国 (1)


　　一
　　一早晨起来就落着清雪。在一个灰色的大门洞里，有两个戴着大皮帽子的人，在那里响着大锯。
　　“扔，扔，扔，扔……”好像唱着歌似的，那白亮亮的大锯唱了一早晨了。
　　大门洞子里，架着一个木架，木架上边横着一个圆滚滚的大木头。那大木头有一尺多粗，五尺多长。两个人就把大锯放在这木头的身上，不一会工夫，这木头就被锯断了。先是从腰上锯开分做两段，再把那两段从中再锯一道，好像小圆凳似的，有的在地上站着，有的在地上躺着。而后那木架上又被抬上来一条五尺多长的来，不一会工夫，就被分做两段，而后是被分做四段，从那木架上被推下去了。
　　同时离住宅不远，那里也有人在拉着大锯……城门外不远的地方就有一段树林，树林不是一片，而是一段树道，沿着大道的两旁长着。往年这夹树道的榆树，若有穷人偷剥了树皮，主人定要捉拿他，用绳子捆起来，用打马的鞭子打。活活的树，一剥就被剥死了。说是养了一百来年的大树，从祖宗那里继承下来的，哪好让它一旦死了呢！将来还要传给第二代、第三代儿孙，最好是永远留传下去，好来证明这门第的久远和光荣。
　　可是，今年却是这树林的主人自己发的号令，用大锯锯着。
　　那树因为年限久了，树根扎到土地里去特别深。伐树容易，拔根难。树被锯倒了，根只好留待明年春天再拔。
　　树上的喜鹊窝，新的旧的有许多。树一被伐倒，喀喀喀地响着，发出一种强烈的不能控制的响声；被北风冻干的树皮，触到地上立刻碎了，断了。喜鹊窝也就跟着坠到地上了，有的跌破了，有的则整个地滚下来，滚到雪地里去，就坐在那亮晶晶的雪上。
　　是凡跌碎了的，都是隔年的，或是好几年的；而有些新的，也许就是喜鹊在夏天自己建筑的，为着冬天来居住。这种新的窝是非常结实，虽然是已经跟着大树躺在地上了，但依旧是完好的，仍旧是呆在树丫上。那窝里的鸟毛还很温暖的样子，被风忽忽地吹着。
　　往日这树林里，是禁止打鸟的，说是打鸟是杀生，是不应该的，也禁止孩子们破坏鸟窝，说是破坏鸟窝，是不道德的事情，使那鸟将没有家了。
　　但是现在连大树也倒下了。
　　这趟夹树道在城外站了不知多少年，好像有这地方就有这树似的，人们一出城门，就先看到这夹道，已经看了不知多少年了。在感情上好像这地方必须就有这夹树道似的，现在一旦被砍伐了去，觉得一出城门，前边非常的荒凉，似乎总有一点东西不见了，总少了一点什么。虽然还没有完全砍完，那所剩的也没有几棵了。
　　一百多棵榆树，现在没有几棵了，看着也就全完了。所剩的只是些个木桩子，远看看不出来是些个什么。总之，树是全没有了。只有十几棵，现在还在伐着，也就是一早一晚就要完的事了。
　　那在门洞子里两个拉据的大皮帽子，一个说：
　　“依你看，大少爷还能回来不能？”
　　另一个说：
　　“我看哪……人说不定有没有了呢……”
　　其中的一个把大皮帽子摘下来，拍打着帽耳朵的白霜。另一个从腰上解下小烟袋来，准备要休息一刻了。
　　正在这时候，上房的门喀喀地响着就开了，老管事的手里拿着一个上面贴有红绶的信封，从台阶上下来，怀怀疑疑，把嘴唇咬着。
　　那两个拉锯的，刚要点起火来抽烟，一看这情景就知道大先生又在那里边闹了。于是连忙把烟袋从嘴上拿下来，一个说，另一个听着：
　　“你说大少爷可真的去打日本去了吗？……”
　　正在说着，老管事的就走上前来了，走进大门洞，坐在木架上，把信封拿着给他们两个细看。他们两个都不识字，老管事的也不识字。不过老管事的闭着眼睛也可以背得出来，因为这样的信，他的主人自从生了病的那天就写，一天或是两封三封，或是三封五封。他已经写了三个月了，因为他已经病了三个月了。
　　写得连家中的小孩子也都认识了。
　　所以老管事的把那信封头朝下、脚朝上的倒念着：
　　老管事的全念对了，只是中间写在红绶上的那一行，他只念了“耿振华收”，而丢掉了“吾儿”两个字。其中一个拉锯的，一听就听出来那是他念错了，连忙补添着说：
　　“耿振华吾儿收。”
　　他们三个都仔细地往那信封上看着，但都看不出“吾儿”两个字写在什么地方，因为他们都不识字。反正背也都背熟的了，于是大家丢开这封信不谈，就都谈着“大先生”，就是他们的主人的病，到底是个什么来历，中医说肝火太盛，由气而得；西医说受了过度的刺激，神经衰弱。而那会算命的本地最有名的黄半仙，却从门帘的缝中看出了耿大先生是前生注定的骨肉分离。
　　因为耿大先生在民国元年的时候，就出外留学，从本地的县城，留到了省城，差一点就要到北京去的，去进北京大学堂。虽是没有去成，思想总算是革命的了。他的书箱子里密藏着孙中山先生的照片，等到民国七八年的时候，他才敢拿出来给大家看，说是从前若发现了有这照片是要被杀头的。
　　因此他的思想是维新的多了，他不迷信，他不信中医。他的儿子，从小他就不让他进私学馆，自从初级小学堂一开办，他就把他的女儿和儿子都送进小学堂去读书。
　　他的母亲活着的时候，很是迷信，跳神赶鬼，但是早已经死去了。现在他就是一家之主，他说怎么样就是怎么样。他的夫人，五十多岁了，读过私学馆，前清时代她的父亲进过北京去赶过考，考是没有考中的，但是学问很好，所以他的女儿《金刚经》、《灶王经》都念得通熟，每到夜深人静，还常烧香打坐，还常拜斗参禅。虽然五十多岁了，其间也受了不少的丈夫的阻挠，但她善心不改，也还是常常偷着在灶王爷那里烧香。
　　耿大先生就完全不信什么灶王爷了，他自己不加小心撞了灶王爷板，他硬说灶王爷板撞了他。于是很开心地拿着烧火的叉子把灶王爷打了一顿。
　　他说什么是神，人就是神。自从有了科学以来，看得见的就是有，看不见的就是没有。
　　所以那黄半仙刚一探头，耿大先生唔唠一声，就把他吓回去了，只在门帘的缝中观了形色，好在他自承认他的功夫是很深的，只这么一看，也就看出个所以然来。他说这是他命里注定的前世的孽缘，是财不散，是子不离。“是财不散，是儿不死。”民间本是有这句俗话的。但是“是子不离”这可没有，是他给编上去的，因为耿大少爷到底是死是活，谁也不知道，于是就只好将就着用了这么一个含糊其词的“离”字。
　　假若从此音信皆无，真的死了，不就是真的“离”了吗？假若不死，有一天回来了，那就是人生的悲、欢、离、合，有离就有聚，有聚就有离的“离”。
　　黄半仙这一套理论，不能发扬而光大之，因为大先生虽然病得很沉重，但是他还时时地清醒过来，若让他晓得了，全家上下都将不得安宁，他将要换着个儿骂，从他夫人骂起，一直骂到那烧火洗碗的小打。所以在他这生病的期中，只得请医生，而不能够看巫医，所以像黄半仙那样的，只能到下房里向夫人讨一点零钱就去了。是没有工夫给他研究学理的。
　　现在那两个大皮帽子各自拿了小烟袋，点了火，彼此的咳嗽着，正想大大地发一套议论，讨论一下关于大少爷的一去无消息。有管事的在旁，一定有什么更丰富的见解。
　　老管事的用手把胡子来回地抹着，因为不一会工夫，他的胡子就挂满了白霜。他说：
　　“人还不知有没有了呢，看这样子跑了一个还要搭一个。”
　　那拉木头的就问：
　　“大先生的病好了一点没有？”
　　老管事的坐在木架上，东望望，西望望，好像无可无不可的神情，似乎并不关心，而又像他心里早有了主意，好像事情的原委他早已观察清楚了，一步一步地必要向哪一方面发展，而必要发展到怎样一个地步，他都完全看透彻了似的。他随手抓起一把锯末子来，用嘴唇吹着，把那锯末子吹了满身，而后又用手拍着，把那锯末子都拍落下去。而后，他弯下腰去，从地上搬起一个圆木墩子来，把那木墩子放在木架上，而后拍着，并且用手揪着那树皮，撕下一小片来，把那绿盈盈的一层掀下来，放在嘴里，一边咬着一边说：
　　“还甜丝丝的呢，活了一百年的树，到今天算是完了。”
　　而后他一脚把那木墩子踢开。他说：
　　“我活了六十多年了，我没有见过这年月，让你一，你不敢二，让你说三，你不敢讲四。完了，完了……”
　　那两个拉锯的把眼睛呆呆的不转眼珠。
　　老管事的把烟袋锅子磕着自己的毡鞋底：
　　“跑毛子的时候，那俄大鼻子也杀也砍的，可是就只那么一阵，过去也就完了。没有像这个的，油、盐、酱、醋、吃米、烧柴，没有他管不着的；你说一句话吧，他也要听听；你写一个字吧，他也要看看。大先生为了有这场病的，虽说是为着儿子的啦，可也不尽然，而是为着那小……小□□。”
　　正说到这里，大门外边有两个说着“咯大内、咯大内”的话的绿色的带着短刀的人走过。老管事的他那掉在地上的写着“大中华民国”字样的信封，伸出脚去就用大毡鞋底踩住了，同时变毛变色地说：
　　“今年冬天的雪不小，来春的青苗错不了呵！……”
　　那两个人“咯大内、咯大内”地讲着些个什么走过去了。
　　“说鬼就有鬼，说鬼鬼就到。”
　　老管事的站起来就走了，把那写着“大中华民国”的信封，一边走着一边撕着，撕得一条一条的，而后放在嘴里咬着，随咬随吐在地上。他径直走上正房的台阶上去了，在那台阶上还听得到他说：
　　“活见鬼，活见鬼，他妈的，活见鬼……”
　　而后那房门喀喀地一响，人就进去了，不见了。
　　清雪还是照旧地下着，那两个拉锯的，又在那里唰唰地工作起来。
　　这大锯的响声本来是“扔扔”的，好像是唱着歌似的，但那是离得远一点才可以听到的，而那拉锯的人自己就只听到“唰唰唰”。
　　锯末子往下飞撒，同时也有一种清香的气味发散出来。那气味甜丝丝的，松香不是松香，杨花的香味也不是的，而是甜的，幽远的，好像是在记忆上已经记不得那么一种气味的了。久久被忘记了的一回事，一旦来到了，觉得特别的新鲜。因为那拉锯的人真是伸手抓起一把锯末子来放到嘴里吞下去。就是不吞下这锯末子，也必得撕下一片那绿盈盈的贴身的树皮来，放到嘴里去咬着，是那么清香，不咬一咬这树皮，嘴里不能够有口味。刚一开始，他们就是那样咬着的。现在虽然不至再亲切得去咬那树皮了，但是那圆滚滚的一个一个的锯好了的木墩子，也是非常惹人爱的。他们时或用手拍着，用脚尖触着。他们每锯好一段，从那木架子推下去的时候，他们就说：
　　“去吧，上一边呆着去吧。”
　　他们心里想，这么大的木头，若做成桌子，做成椅子，修房子的时候，做成窗框该多好，这样好的木头哪里去找去！
　　但是现在锯了，毁了，劈了烧火了，眼看着一块材料不成用了。好像他们自己的命运一样，他们看了未免的有几分悲哀。
　　清雪好像菲薄菲薄的玻璃片似的，把人的脸，把人的衣服都给闪着光，人在清雪里边，就像在一张大的纱帐子里似的。而这纱帐子又都是些个玻璃末似的小东西组成的，它们会飞，会跑，会纷纷地下坠。
　　往那大门洞里一看，只影影绰绰地看得见人的轮廓，而看不清人的鼻子眼睛了。
　　可是拉锯的响声，在下雪的天气时，反而听得特别的清楚，也反而听得特别的远。因为在这样的天气里边，人们都走进屋子里去过生活了。街道上和邻家院子，都是静静的。人声非常的稀少，人影也不多见。只见远近处都是茫茫的一片白色。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第11章 北中国 (2)


　　尤其是在旷野上，远远地一望，白茫茫的，简直是—片白色的大化石。旷野上远处若有一个人走着，就像一个黑点在移动着似的；近处若有人走着，就好像一个影子在走着似的。
　　在这下雪的天气里是很奇怪的，远处都近，近的反而远了，比方旁边有人说话，那声音不如平时响亮。远处若有一点声音，那声音就好像在耳朵旁边似的。
　　所以那远处伐树的声音，当他们两个一休息下来的时候，他们就听见了。
　　因为太远了，那拉锯的“扔扔”的声音不很大，好像隔了不少的村庄，而听到那最后的音响似的，似有似无的。假若在记忆里边没有那伐树的事情，那就根本不知道那是伐树的声音了。或者根本就听不见。
　　“一百多棵树。”因为他们心里想着，那个地方原来有一百多棵树。
　　在晴天里往那边是看得见那片树的，在下雪的天里就有些看不见了，只听得不知道什么地方“扔、扔、扔、扔”。他们一想，就定是那伐树的声音了。
　　他们听了一会，他们说：
　　“百多棵树，烟消火灭了，耿大先生想儿子想疯了。”
　　“一年不如一年了，完了，完了。”
　　樱桃树不结樱桃了，玫瑰树不开花了。泥大墙倒了，把樱桃树给轧断了，把玫瑰树给埋了。樱桃轧断了，还留着一些枝杈，玫瑰竟埋得连影都看不见了。
　　耿大先生从前问小孩子们：
　　“长大做什么？”
　　小孩子们就说：
　　“长大当官。”
　　现在老早就不这么说了。
　　他对小孩子们说：
　　“有吃有喝就行了，荣华富贵咱们不求那个。”
　　从前那客厅里挂着的画，威尔逊，拿破仑，现在都已经摘下去了，尤其是那拿破仑，英雄威武得实在可以，戴着大帽子，身上佩着剑。
　　耿大先生每天早晨吃完了饭，往客厅里一坐，第一个拿破仑，第二个威尔逊，还有林肯，华盛顿……挨着排讲究一遍。讲完了，大的孩子让他照样地背一遍，小的孩子就让他用手指指出哪个是威尔逊，哪个是拿破仑。
　　他说人要英雄威武，男子汉，大丈夫，不做威尔逊，也做拿破仑。
　　可是现在没有了，那些画都从墙上摘下去了，另换上一个面孔，宽衣大袖，安详端正，很大的耳朵，很红的嘴唇，一看上去就是仁义道德。但是自从挂了这画之后，只是白白地挂着，并没有讲。
　　他不再问孩子们长大做什么了。孩子们偶尔问到了他，他就说：“只求足衣足食，不求别的。”
　　这都是日本人来了之后，才改变了的思想。
　　再不然就说：
　　“人生百年，三万六千日，不如僧家半日闲。”
　　这还都是大少爷在家里时的思想。大少爷一走了，开初耿大先生不表示什么意见，心里暗恨生气，只觉得这孩子太不知好歹。但他想过了一些时候，就会回来的了，年轻的人，听说哪方面热闹，就往哪方面跑。他又想到他自己年轻的时候，也是那样。孙中山先生革命的时候，还偷偷地加入了革命党呢。现在还不是，青年人，血气盛，听说是要打日本，自然是眼红，现在让他去吧，过了一些时候，他就晓得了。他以为到了中国就不再是“满洲国”了。说打日本是可以的了。其实不然，中国也不让说打日本这个话的。
　　本地县中学里的学生跑了两三个。听说到了上海就被抓起来了。听说犯了抗日遗害民国的罪。这些或者不是事实，耿大先生也没有见过，不过一听说，他就有点相信。因为他爱子心切，所以是凡听了不好的消息他就相信。他想儿子既走了，是没有法子叫他回来的，只希望他在外边碰了钉子就回来了。
　　看着吧，到了上海，没有几天，也是回来的。年轻人就是这样，听了什么一个好名声，就跟着去了，过了几天也就回来了。
　　耿大先生把这件事情不十分放在心上。
　　儿子的母亲，一哭哭了三四天，说是儿子走的三四天前，她就看出来那孩子有点不对。那孩子的眼池是红的，一定是不忍心走，哭过了的，还有他问过他母亲一句话，他说：
　　“妈，弟弟他们每天应该给他们两个钟头念中国书。尽念日本书，将来连中国字都不认识了，等一天咱们中国把日本人打跑了的时候，还满口日本话，那该多么耻辱。”
　　妈就说：
　　“什么时候会打跑日本的？”
　　儿子说：
　　“我就要去打日本去了……”
　　这不明明跟母亲露一个话风吗？可惜当时她不明白，现在她越想越后悔。假如看出来了，就看住他，使他走不了。假如看出来了，他怎么也是走不了的。母亲越想越后悔，这一下子怕是不能回来了。
　　母亲觉得虽然打日本是未必的，但总觉得儿子走了，怕是不能回来了，这个阴影不知道从什么地方来的。也许本地县中学里的那两个学生到了上海就音信皆无，给了她很大的恐怖。总之有一个可怕的阴影，不知怎么的，似乎是儿子就要一去不回来。
　　但是这话她不能说出来，同时她也不愿意这样地说，但是她越想怕是儿子就越回不来了。所以当时她到儿子的房里去检点衣物的时候，她看见了儿子的出去打猎戴的那大帽子，她也哭。她看见儿子的皮手套，她也哭。哭得像个泪人似的。
　　儿子的书桌上的书一本一本地好好地放着，毛笔站在笔架上，铅笔横在小木盒里。那儿子喝水的茶杯里还剩了半杯茶呢！儿子走了吗？这实在不能够相信。那书架上站着的大圆马蹄表还在咔咔咔地一秒一秒地走着。那还是儿子亲手上的表呢。
　　母亲摸摸这个，动动那个，似乎是什么也没有少，一切都照原样，屋子里还温热热的，一切都像等待着晚上儿子回来照常睡在这房里，一点也不像这主人就一去也不回来了。
　　儿子一去就是三年，只是到了上海的时候，有过两封信。以后就音信皆无了，传说倒是很多。正因为传说太多了，不知道相信哪一条好。卢沟桥，“八·一三”，儿子走了不到半年中国就打日本了。但是儿子可在什么地方，音信皆无。
　　传说就在上海张发奎的部队里，当了兵，又传说没有当兵，而做了政治工作人员。后来，他的一个同学又说他早就不在上海了，在陕西八路军里边工作。过了几个月说都不对，是在山西的一个小学堂里教书。还有更奇妙的，说是儿子生活无着，沦落街头，无法还在一个瓷器公司里边做了一段小工。
　　对于这做小工的事情，把母亲可怜得不得了。母亲到处去探听，亲戚，朋友，只要平常对于她儿子一有来往的地方，她就没有不探听遍了的。尤其儿子的同学，她总想，他们是年轻人，哪能够不通信。等人家告诉她实实在在不知道的时候，她就说：
　　“你们瞒着我，你们哪能不通信的。”
　　她打算给儿子寄些钱去，可是往哪里寄呢？没有通信地址。她常常以为有人一定晓得她儿子的通信处，不过不敢告诉她罢了；她常以为尤其是儿子的同学一定知道他在哪里，不过不肯说，说了出来，怕她去找回来。所以她常对儿子的同学说：
　　“你们若知道，你们告诉我，我决不去找他的。”
　　有时竟或说：
　　“他在外边见见世面，倒也好的，不然像咱们这个地方东三省，有谁到过上海。他也二十多岁了，他愿意在外边呆着，他就在外边呆着去吧，我才不去找他的。”
　　对方的回答很简单：
　　“我们不知道，我们不知道。”
　　有时她这样用心可怜地说了一大套，对方也难为情起来了。说：
　　“老伯母，我们实在不知道。我们若知道，我们就说了。”
　　每次都是毫无下文，无结果而止。她自己也觉得非常的空虚，她想下回不问了，无论谁也不问了，事不关己，谁愿意听呢？人都是自私的，人家不告诉她，她心里竟或恨了别人，她想再也不必问了。
　　但是过些日子她又忘了，她还是照旧地问。
　　怎么能够沦为小工呢？耿家自祖上就没有给人家做工的，真是笑话，有些不十分相信，有些不可能。
　　但是自从离了家，家里一个铜板也没有寄去过，上海又没有亲戚，恐怕做小工也是真的了。
　　母亲爱子心切，一想到这里，有些不好过，有些心酸，眼泪就来到眼边上。她想这孩子自幼又娇又惯地长大，吃、穿都是别人扶持着，现在给人做小工，可怎么做呢？可怜了我这孩子了！母亲一想到这里，每逢吃饭，就要放下饭碗，吃不下去。每逢睡觉，就会忽然地醒来，而后翻转着，无论怎样也再睡不着。若遇到刮风的夜，她就想刮了这样的大风，若是一个人在外边，夜里睡不着，想起家来，那该那么难受。
　　因为她想儿子，所以她想到了儿子要想家的。
　　下雨的夜里，她睡得好好的，忽然一个雷把她惊醒了，她就再也睡不着了。她想，沦落在外的人，手中若没有钱，这样连风加雨的夜，怎样能够睡着？背井离乡，要亲戚没有亲戚，要朋友没有朋友，又风雨交加。其实儿子离她不知几千里了，怎么她这里下雨，儿子那里也会下雨的？因为她想她这里下雨了，儿子那里也是下雨的。
　　儿子到底当了小工，还是当了兵，这些都是传闻，究竟没有证实过。所以做母亲的迷离恍惚地过了两三年，好像走了迷路似的，不知道东西南北了。
　　母亲在这三年中，会说东忘西的，说南忘北的，听人家唱鼓词，听着听着就哭了；给小孩子们讲瞎话，讲着讲着眼泪就流下来了。一说街上有个叫花子，三天没有吃饭饿死了，她就说：“怎么没有人给他点剩饭呢？”说完了，她的眼睛上就像是来了眼泪，她说人们真狠心得很……
　　母亲不知为什么，变得眼泪特别多，她无所因由似的说哭就哭，看见别人家娶媳妇她也哭，听说谁家的少爷今年定了亲了，她也哭。
　　可是耿大先生则不然，他一声不响，关于儿子，他一字不提。他不哭，也不说话，只是夜里不睡觉。静静地坐着，往往一坐坐个通宵。他的面前站着一根蜡烛，他的身边放着一本书。那书他从来没有看过，只是在那烛光里边一夜一夜地陪着他。
　　儿子刚走的时候，他想他不久就回来了，用不着挂心的。他一看儿子的母亲在哭，他就说：“妇人女子眼泪忒多。”所以当儿子来信要钱的时候，他不但没有给寄钱去，反而写信告诉他说，要回来，就回来，不回来，必是自有主张，此后也就不要给家来信了，关里关外地通信，若给人家晓得了，有关身家性命。父亲是用这种方法要挟儿子，使他早点回来。谁知儿子看了这信，就从此不往家里写信了。
　　无音无信地过了三年，虽然这之中的传闻他也都听到了，但是越听越坏，还不如不听的好。不听倒还死心塌地，就和像未曾有过这样的一个儿子似的。可是偏听得见的，只能听见，又不能证实，就如隐约欲断的琴音，往往更耐人追索……
　　耿大先生为了忘却这件事情，他已经养成了一个习惯，就是夜里不愿意睡觉，愿意坐着。
　　他夜里坐了三年，竟把头发坐白了。
　　开初有的亲戚朋友来，还问他大少爷有信没有，到后来竟连问也没有人敢问了。人一问他，他就说：
　　“他们的事情，少管为妙。”
　　人家也就晓得耿大先生避免着再提到儿子。家里的人更没有人敢提到大少爷的。大少爷住过的那房子的门锁着，那里边鸦雀无声，灰尘都已经满了。太阳晃在窗子的玻璃上，那玻璃都可以照人了，好像水银镜子似的。因为玻璃的背后已经挂了一层灰秃秃的尘土。把脸贴在玻璃上往里边看，才能看到里边的那些东西，床、书架、书桌等类，但也看不十分清楚。因为玻璃上尘土的关系，也都变得影影绰绰的。
　　这个窗没有人敢往里看，也就是老管事的记性很不好，挨了不知多少次的耿大先生的瞪眼，他有时一早一晚还偷偷摸摸地往里看。
　　因为在老管事的感觉里，这大少爷的走掉，总觉得是凤去楼空，或者是凄凉的家败人亡的感觉。




第12章 北中国 (3)


　　眼看着大少爷一走，全家都散心了。到吃饭的时候，桌上摆着碗筷，空空地摆着，没有人来吃饭。到睡觉的时候，不睡觉，通夜通夜地上房里点着灯。家里油盐酱醋没有人检点，老厨子偷油、偷盐，并且拿着小口袋从米缸里往外灌米。送柴的来了，没有人过数；送粮的来了，没有人点粮。柴来了就往大廪上一扔，粮来了，就往仓子里一倒，够数不够数，没有人晓得。
　　院墙倒了，用一排麦秆附上；房子漏了雨，拿一块砖头压上。一切都是往败坏的路上走。一切的光辉生气随着大少爷的出走失去了。
　　老管事的一看到这里，就觉得好像家败人亡了似的，默默地心中起着悲哀。
　　因为是上一代他也看见了，并且一点也没有忘记，那就是耿大先生的父亲在世的时候那种兢兢业业的。现在都哪里去了，现在好像是就要烟消云散了。
　　他越看越不像样，也就越要看。他觉得上屋里没人，他就跷着脚尖，把头盖顶在那大少爷的房子的玻璃窗上，往里看着。他自己也不知道他是要看什么，好像是在凭吊。
　　其余的家里的孩子，谁也不敢提到哥哥，谁要一提到哥哥，父亲就用眼睛瞪着他们。或者是正在吃饭，或者是正在玩着，若一提到哥哥，父亲就说：
　　“去吧，去一边玩去吧。”
　　耿大先生整天不大说话。他的眼睛是灰色的，他在屋子里坐着，他就直直地望着墙壁。他在院子里站着，他就把眼睛望着天边。他什么也不说，什么也不观察，把嘴再紧紧地闭着，好像他的嘴里边已经咬住了一种什么东西。
　　但是现在耿大先生早已经病了，有的时候清醒，有的时候则昏昏沉沉地睡着。
　　那就是今年阴历十二月里，他听到儿子大概是死了的消息。
　　这消息是本街上儿子的从前的一个同学那里传出来的。
　　正是这些时候，“满洲国”的报纸上大加宣传说是中国要内战了，不打日本了，说是某某军队竟把某某军队一伙给杀光了，说是连军人的家属连妇人带小孩都给杀光了。
　　这些宣传，日本一点也不出于好心。为什么知道他不是出于好心呢？因为下边紧接着就说，还是“满洲国”好，国泰民安，赶快地不要对他们的祖国怀着希望。
　　耿大先生一看，耿大先生就看出这又在造谣生事了。
　　耿大先生每天看报的，虽然他不相信，但也留心着，反正没有事做，就拿着报纸当消遣。有一天报上画着些小人，旁边注着字：“自相残杀”。另外还有一张画，画的是日本人，手里拉着“满洲国”的人，向前大步地走去，旁边写着：“日满提携”。
　　耿大先生看完了报说：
　　“小日本是亡不了中国的，小日本无耻。”
　　有一天，耿大先生正在吃饭，客厅里边来了一个青年人在说话，说话的声音不大，说了一会就走了。他也绝没想到厅中有人。
　　耿太太也正在吃饭，知道客厅里来了客人，过去就没有回来，饭也没有吃。
　　到了晚上，全家都知道了，就是瞒着耿大先生一个人不知道。大少爷在外边当兵打仗死了。
　　老管事的打着灯笼到庙上去烧香去了，回来把胡子都哭湿了，他说：
　　“年轻轻的，那孩子不是那短命的，规矩礼法，温文尔雅……”
　　戴着大皮帽子的家里的长工，翻来覆去地说：
　　“奇怪，奇怪。当兵是穷人当的，像大少爷这身分为啥去当兵的？”
　　另外一个长工就说：
　　“打日本罢啦！”
　　长工们是在伙房里讲着。伙房的锅台上点起小煤油灯来，灯上没有灯罩，所以从火苗上往上升着黑烟。大锅里边煮着猪食，咕噜咕噜的，从锅沿边往上升着白汽，白汽升到房梁上，而后结成很大的水点滴下来。除了他们谈论大少爷的说话声之外，水点也在啪嗒啪嗒地落着。
　　耿太太在上屋自己的卧房里哭了好一阵，而后拿着三炷香到房檐头上去跪着念《金刚经》。当她走过来的时候，那香火在黑暗里一东一西地迈着步，而后在房檐头上那红红的小火点停住了。
　　老管事的好像哨兵似的给耿太太守卫着，说大先生没有出来。于是耿太太才喃喃地念起经来。一边念着经，一边哭着，哭了一会，忘记了把声音渐渐地放大起来，老管事的在一旁说：
　　“小心大先生听见，小点声吧。”
　　耿太太又勉强着把哭声收回去，以致那喉咙里边好像有什么在横着似的，时时起着咯咯的响声。
　　把经念完了，耿太太昏迷迷地往屋里走，哪想到大先生就在玻璃窗里边站着。她想这事情的原委，已经被他看破，所以当他一问：“你在做什么？”她就把实况说了出来：
　　“咱们的孩子被中国人打死了。”
　　耿大先生说：
　　“胡说。”
　　于是，拿着这些日子所有的报纸来，看了半夜，满纸都是日本人的挑拨离间，却看不出中国人会打中国人来。
　　直到鸡叫天明，耿大先生伏在案上，枕着那些报纸，忽然做了一梦。
　　在梦中，他的儿子并没有死，而是做了抗日英雄，带领着千军万马，从中国杀向“满洲国”来了。
　　耿大先生一梦醒来，从此就病了，就是那有时昏迷，有时清醒的病。
　　清醒的时候，他就指挥着伐树。他说：
　　“伐呀，不伐白不伐。”
　　把树木都锯成短段。他说：
　　“烧啊！不烧白不烧，留着也是小日本的。”
　　等他昏迷的时候，他就要笔要墨要写信，那样的信不知写了多少了，只写信封，而不写内容的。
　　信封上总是写：
　　这信不知道他要寄到什么地方去，只要客人来了，他就说：
　　“你等一等，给我带一封信去。”
　　老管事的提着酒瓶子到街上去装酒，从他窗前一经过，他就把他叫住：
　　“你等一等，我这儿有一封信给我带去。”
　　不管什么人上街，若让他看见，他就要带一封信去。
　　医生来了，一进屋，皮包还没有放下，他就对医生说：
　　“请等一等，给我带一封信去！”
　　家里的人，觉得这是一种可怕的情形。若是来了日本客人，他也把那抗日英雄的信托日本人带去，可就糟了。
　　所以自从他一发了病，也就被幽禁起来，把他关在最末的一间房子的后间里，前边罩着窗帘，后边上着风窗。
　　晴天时，太阳在窗帘的外边，那屋子是昏黄的；阴天时，那屋子是发灰色的。那屋里什么也没有，只有一个高大的暖墙，在一边站着，那暖墙是用白净的凸花的瓷砖砌的。其余别的东西都已经搬出去了，只有这暖墙是无法可搬的，只好站在那里让耿大先生迟迟地看来看去。他好像不认识这东西，不知道这东西的性质，有的时候看，有的时候用手去抚摸。
　　家里的人看了这情形很是害怕，所以把所有的东西都搬开了，不然他就样样地细细地研究，灯台、茶碗、盘子、帽盒子，他都拿在手里观摩。
　　现在都搬走了，只剩了这暖墙不能搬了。他就细细地用手指摸着这暖墙上的花纹。他说：
　　“怕这也是日本货吧！”
　　耿大先生一天很无聊地过着日子。
　　窗帘整天地上着，风窗整天地上着，昏昏暗暗的，他的生活与世隔离了。
　　他的小屋虽然安静，但外边的声音也还是可以听得到的。外边狗咬，或是有脚步声，他就说：
　　“让我出去看看，有人来了。”
　　或是：
　　“有人来了，让他给我带一封信去。”
　　若有人阻止了他，他也就不动了；旁边若没有人，他会开门就经过耿太太的卧房，再经过客厅就出去的。
　　有一天日本东亚什么什么协进会的干事，一个日本人来到家里了，要与耿大先生谈什么事情，因为他也是协进会的董事。
　　这一天，可把耿太太吓坏了。
　　“上街去了。”说完了，自己的脸色就变白了。
　　因为一时着急说错了，假若那日本人听说他病在家里不见，这不是被看破了实情，无疑也有弊了。
　　于是大家商量着，把耿大先生又给换了一个住处。这房间又小又冷，原来是个小偏房，是个使女住的。屋里没有壁炉，也没有暖墙，只生了一个炭火盆取暖。因为这房子在所有的房子的背后，或者更周密一些。
　　但是并不，有一天医生来到家里给耿大先生诊病。正在客厅里谈着，说耿大先生的病没有见什么好，可也没有见坏。
　　正这时候，掀开门帘，耿大先生进来了，手里拿了一封信说：
　　“我好了，我好了。请把这一封信给我带去。”
　　耿太太吓慌了，这假若是日本人在，便糟了。于是又把耿大先生换了一个地方。这回更荒凉了，把他放在花园的角上那凉亭子里去了。
　　那凉亭子的四角都像和尚庙似的挂着小钟，半夜里有风吹来，发出叮叮的响声。耿大先生清醒的时候就说：
　　“想不到出家当和尚了，真是笑话。”
　　等他昏迷的时候他就说：
　　“给我笔，我写信……”
　　那花园里素常没有人来，因为一到了冬天，满园子都是白雪。偶尔一条狗从这园子里经过，那留下来一连串的脚印，把那完完整整的洁净得连触也不敢触的大雪地给踏破了，使人看了非常的可惜。假若下了第二次雪，那就会平了。假若第二次雪不来，那就会十天八天地留着。
　　平常人走在路上，没有人留心过脚印。猫跪在桌子上，没有留心过那踪迹。就像鸟雀从天空飞过，没有人留心过那影子的一样。但是这平平的雪地若展现在前边就不然了。若看到了那上边有一个坑一个点都要追寻它的来历。老鼠从上边跳过去的脚印，是一对一对的，好像一对尖尖的枣核打在那上边了。
　　鸡子从上边走过去，那脚印好像松树枝似的，一个个的。人看了这痕迹，就想要追寻，这是从哪里来的？到哪里去了呢？若是短短的只在雪上绕了一个弯就回来了的，那么一看就看清楚了，那东西在这雪上没有走了那么远。若是那脚印一长串地跑了出去，跑到大墙的那边，或是跑到大树的那边，或是跑到凉亭的那边，让人的眼睛看不到，最后究竟是跑到哪里去了？这一片小小的白雪地，四外有大墙围，本来是一个小小的世界，但经过几个脚印足痕的踩踏之后，却显得这世界宽广了。因为一条狗从上边跑过了，那狗究竟是跳墙出去了呢，还是从什么地方跑回来的。再仔细查那脚印，那脚印只是单单的一行，有去路，而没有回路。
　　耿大先生自从搬到这凉亭里来，就整天地看着这满花园子的大雪。那雪若是刚下过了的，非常的平，连一点痕迹也没有的时候，他就更寂寞了。
　　那凉亭里边生了一个炭火盆，他寂寞的时候，就往炭火盆上加炭。那炭火盆上冒着蓝烟，他就对着那蓝烟呆呆地坐着。
　　有一天，有两个亲戚来看他，怕是一见了面，又要惹动他的心事，他又要写那“大中华民国抗日英雄耿振华吾儿”的信了。
　　于是没敢惊动，就围绕着凉亭，踏着雪，企图偷偷看了就走了。
　　看了一会，没有人影，又看了一会，连影子也没有。
　　耿太太着慌了，以为一定是什么时候跑出去了。心下想着，跑到什么地方去了呢？可不要闯了乱子。她急忙地走上台阶去，一看那吊在门上的锁，还是好好地锁着。那锁还是耿太太临出来的时候，她自己亲手锁的。
　　耿太太于是放了心，她想他是睡觉了，她让那两个客人站在门外，她先进去看看。若是他精神明白，就请两位客人进来。若不大明白，就不请他们进来了，免得一见面第二句话没有，又是写那“大中华民国”的信了。但是当她把耳朵贴在门框上去听的时候，她断定他是睡着了，于是她就说：
　　“他是睡着了，让他多睡一会吧。”
　　带着客人，一面说话一面回到正房去了。
　　厨子给老爷送饭的时候，一开门，那满屋子的蓝烟，就从门口跑了出来。往地上一看，耿大先生就在火盆旁边卧着，一只手按着自己的胸口，好像是在睡觉，又好像还有许多话没有说出来似的。
　　耿大先生被炭烟熏死了。
　　外边凉亭四角的铃子还在咯棱咯棱地响着。
　　因为今天起了一点小风，说不定一会工夫还要下清雪的。
　　（作于1941年3月26日，发表于同年
　　4月13日至29日《星岛日报》副刊《星座》，署名萧红）




第13章 马伯乐 (1)


　　马伯乐在抗战之前就很胆小的。
　　他的身体不十分好，可是也没有什么病。看外表，他很瘦。但是终年不吃什么药，偶尔伤了风，也不过多吸几支烟就完了。纸烟并不能医伤风，可是他左右一想，也到底上算，吃了药，不也是白吃吗？伤风是死不了人的。
　　他自己一伤风，就这么办。
　　若是他的孩子伤了风，或是感冒了，他就买饼干给他们吃，他说：
　　“吃吧，不吃白不吃，就当药钱把它吃了。”
　　孩子有了热度，手脚都发烧的，他就拿了一块浸了冷水的毛巾不断地给围在孩子的头上。他很小心地坐在孩子的旁边，若看了孩子一睁开眼睛，他就连忙把饼干盒打开：
　　“要吃一点吗？爸爸拿给你。”
　　那孩子立刻把眼睛闭上了，胸脯不住地喘着。
　　过了一会，孩子睁开眼睛要水喝，他赶快又把饼干盒子拿过去。孩子大口地喝水，饼干，连睬也没有睬。
　　他拿了一个杯子来。他想了半天才想出这个方法来，把饼干泡到杯中，孩子喝水时不就一道喝下去了吗？
　　从热水瓶倒了一些开水，用一只小匙子呱嘟嘟地搅了一阵，搅得不冷不热，拿到他自己嘴上尝尝。吃得了，他端着杯在旁边等候着，好像要把杯子放下，要用的时候就来不及了。等了半天，孩子没有醒，他等得不耐烦就把孩子招呼醒。问他：
　　“要喝水吗？”
　　“不，我要尿尿。”
　　“快喝点水再尿，快喝点……”
　　他用匙子搅了一下泡在杯中稀溜溜的东西，向着孩子的嘴倒去，倒得满鼻子都是浆糊。孩子往鼻子上乱抓，抓了满手，一边哭着，一边把尿也尿在床上了。
　　“这算完。”
　　马伯乐骂了一声，他去招呼孩子的妈妈去了。
　　临去的时候，他拿起那浆糊杯子，自己吞下去了。那东西在喉管里，像要把气给堵断了似的，他连忙把脖子往长伸着，并用手在脖子上按摩了一会，才算完全咽下去了。
　　孩子不生病的时候，他很少买给孩子什么东西吃，就是买了也把它放到很高的地方，他都是把它放在挂衣箱上。馋得孩子们搬着板凳，登着桌子，想尽了方法爬到挂衣箱上去。
　　因此马伯乐屋里的茶杯多半是掉了把柄的，那都是孩子们抢着爬挂衣箱弄掉地下而打去了的。
　　马伯乐最小的那个女孩——雅格，长得真可爱，眼睛是深黑深黑的，小胳膊胖得不得了，有一天妈妈不在家里，她也跟着哥哥们爬上挂衣箱去。原来那顶上放着三个大白梨。
　　正都爬到顶上，马伯乐从走廊上来了。隔着玻璃窗子，他就喊了一声：
　　“好东西，你们这群小狼崽子？”
　　由于他的声音过于大了一点，雅格吓得一抖从高处滚下来，跌到痰盂上了。
　　从那时起，漂亮的雅格右眼上落了一个很大的伤疤。
　　马伯乐很胆小，但他却机警异常，他聪明得很，他一看事情不好了，他收拾起箱子来就跑。他说：
　　“万事总要留个退步。”
　　他之所谓“退步”就是“逃跑”。是凡一件事，他若一觉得悲观，他就先逃。逃到哪里去呢？他自己常常也不知道。但是他是勇敢的，他不顾一切，好像洪水猛兽在后边追着他，使他逃得比什么都快。
　　有一年他去上海就是逃着去的。他跟他父亲说，说要到上海××大学去念书。他看他父亲不回答，第二天，他又问了一次。父亲竟因为这样重复地问而发怒了，把眼镜摘下来狠狠地瞪了他一眼。
　　他一看，不好了，这一定是太太在里边做的怪。而他那时候恰巧和一位女子谈着恋爱，这事情太太也和他吵了几次。大概是太太跑到父亲面前告了状吧？说我追着那女子要去上海。这若再住在家里不走，可要惹下乱子的。
　　他趁着这两天太太回娘家，他又向父亲问了一次关于他要到上海读书的问题，看看父亲到底答应不答应。父亲果然把话说绝了：“不能去，不能去。”
　　当天晚上，他就收拾了提包，他想是非逃不可了。
　　提包里什么都带着，牙刷牙粉。只就说牙刷吧，他打开太太的猪皮箱，一看有十几只，他想：都带着呀，不带白不带，将来要想带也没这个机会了。又看见了毛巾，肥皂，是“力士牌”的，这肥皂很好。到哪儿还不是洗脸呢！洗脸就少不了肥皂的。又看到了太太的花手帕，一共有一打多，各种样的，纱的、麻的、绸子的，其中还有根高贵的几张，太太自己俭省着还没舍得用，现在让他拿去了。他得意得很。他心里说：
　　“这守财奴呵，你不用你给谁省着？”
　　马伯乐甜蜜蜜地自己笑起来，他越看那小手帕越好看。
　　“这若送给……她，该多好呵！”（“她”即其爱人）
　　马伯乐得意极了，关好了这个箱子又去开第二个。总之到临走的时候，他已经搜刮满了三只大箱子和两只小箱子。
　　领带连新的带旧的一共带了二十多条，总之，所有的领带，他都带上了。新袜子、旧袜子一共二十几双，有的破得简直不能用了，有的穿脏了还没有洗，因为他没多余工夫检查一番，也都一齐塞在箱子里了。
　　余下他所要不了的，他就倒满一地，屋子弄得一塌糊涂。太太的爽身粉，拍了一床。破鞋、破袜子，连孩子们的一些东西，扔得满地都是。反正他也不打算回来了。这个家庭，他是厌恶之极，平庸、沉寂、无生气……
　　青年人久住在这样的家里是要弄坏了的，是要腐烂了的，会要满身生起青苔来的，会和梅雨天似的使一个活泼的现代青年满身生起绒毛来，就和那些海底的植物一般。洗海水浴的时候，脚踏在那些海草上边，那种滑滑的粘腻感觉，是多么使人不舒服！慢慢地青年在这个家庭里，会变成那个样子，会和海底的植物一样。总之，这个家庭是呆不得的，是要昏庸老朽了的。你就看看父亲吧，每天早晨起来，向上帝祷告，要祷告半个多钟头。父亲是跪着的，把眼镜脱掉，那喃喃的语声好像一个大蜂子绕着人的耳朵，嗡嗡的，分不清他在嘟嘟些个什么。有时把两只手扣在脸上，好像石刻的人一样，他一动不动，祷告完了戴起眼镜来，坐在客厅里用铁梨木制的中国古式的长桌边上，读那本剑英牧师送给他的涂了金粉的《圣经》。那本《圣经》装潢得很高贵，所以只有父亲一个人翻读，连母亲都不准许动手，其余家里别的人那就更不敢动手了，比马家的家谱还更尊严了一些。自从父亲信奉了耶稣教之后，把家谱竟收藏起来了，只有在过年的时候，取出来摆了一摆。并不像这本《圣经》那样，是终年到尾不准碰一碰地摆着。
　　马伯乐的父亲，本是纯粹的中国老头，穿着中国古铜色的大团花长袍，礼服呢千层底鞋，手上养着半寸长的指甲。但是他也学着说外国话，当地教会的那些外国朋友来他家里，那老头就把佣人叫成“boy”，喊着让他们拿啤酒来：
　　“beer，beer！”（啤酒）
　　等啤酒倒到杯子里，冒着白沫，他就向外国朋友说：
　　“please！”（请）
　　是凡外国的什么都好，外国的小孩子是胖的，外国女人是能干的，外国的玻璃杯很结实，外国的毛织品有多好。
　　因为对于外国人的过于佩服，父亲是常常向儿子们宣传的，让儿子学外国话，提倡儿子穿西装。
　　这点，差不多连小孙子也做到了，小孙子们都穿起和西洋孩子穿的那样的短裤来，肩上背着背带。早晨起来时都一律说：
　　“good morining。”
　　太阳一升高了，就说：
　　“good today！”
　　见了外国人就说：
　　“hello，how do you do？”
　　祖父也不只尽教孙儿们这套，还教孙儿们读《圣经》。有时把孙儿们都叫了来，恭恭敬敬地站在桌前，教他们读一段《圣经》。
　　所读的在孩子们听来不过是，“我主耶稣说”，“上帝叫我们不如此做”，“大卫撕裂了衣裳”，“牧羊人伯利恒”，“说谎的法利赛人”，……
　　听着听着，孩子们有的就要睡着了，把平时在教堂里所记住的《圣经》上的零零碎碎的话也都混在一道了。站在那里挖着鼻子，咬着指甲，终天痴呆呆的连眼珠都不转了，打起盹来。这时候祖父一声令下，就让他们散了去。散到过道的外边，半天工夫那些孩子们都不会吵闹。因为他们揉着眼睛的揉着眼睛，打着哈欠的打着哈欠。
　　还有守安息日的日子，从早晨到晚上，不准买东西，买菜买水果都不准的。夏天的时候，卖大西瓜的一担一担地过去而不准买。要吃必得前一天买进来放着，第二天吃。若是前一天忘记了，或是买了西瓜而没买甜瓜，或杏子正下来的时候，李子也下来了，买了这样难免就忘了那样。何况一个街市可买的东西太多了，总是买不全的。因此孩子们在这一天哭闹得太甚时，做妈妈的就只得偷着买了给他们吃。这若让老太爷知道了，虽然在这守安息日的这天，什么话也不讲；到了第二天，若是谁做了错事，让他知道了，他就把他叫过去，又是在那长桌上，把涂着金粉的《圣经》打开，给他们念一段《圣经》。
　　马家的传统就是《圣经》和外国话。
　　有一次正是做礼拜回来，马伯乐的父亲拉着八岁的雅格的哥哥。一出礼拜堂的门，那孩子看一个满身穿着外国装的，他以为是个外国人，就回过头去向人家说：
　　“how do you do？”
　　那个人在孩子的头顶上拍了一下说：“你这个小孩，外国话说得好哪！”
　　那孩子一听是个中国人，很不高兴，于是拉着祖父就大笑起来：
　　“爷爷，那个中国人，他不会说外国话呀！”
　　这一天马伯乐也是同去做礼拜的，看了这景况，心里起了无限的憎恶：
　　“这还可以吗？这样的小孩子长大了还有什么用啦！中华民族一天一天走进深坑里去呀！中国若是每家都这样，从小就教他们的子弟见了外国人就眼睛发亮，就像见了大洋钱那个样子。外国人不是给你送大洋钱的呀！他妈的，民脂民膏都让他们吸尽了，还他妈的加以尊敬。”
　　马伯乐一边收拾着箱子，一边对于家庭厌恶之极的情感都来了。
　　这样的家庭是一刻工夫也不能停的了，为什么早不想走呢？真是糊涂，早就应该离开！真他妈的，若是一个人的话，还能在这家庭呆上一分钟？
　　还有像这样的太太是一点意思也没有的了。自从她生了孩子，连书也不看了，连日记也不写了。每天拿着本《圣经》似读非读地摆起架子来。她说她也不信什么耶稣，不过是为了将来的家产，你能够不信吗？她说父亲说过，谁对主耶稣忠诚，将来的遗嘱上就是谁的财产最多。
　　这个家庭，实在要不得了，都是看着大洋钱在那里活着，都是些没有道德的，没有信仰的。
　　虽然马伯乐对于家庭是完全厌恶的了，但是当他要逃开这个家庭的前一会工夫，他却又起了无限的留恋：
　　“这是最后的一次吧！”
　　“将来还能回来吗？是逃走的呀，父亲因此还不生恨吗？”
　　他在脑子里问着自己。
　　“不能回来的了。”
　　他自己回答着。
　　于是他想该带的东西，就得一齐都带着，不带着，将来用的时候可就没有了。
　　而且永远也不会有的了。
　　背着父亲“逃”，这是多么大的一件事情，逃到上海第一封信该怎样写呢？
　　他觉得实在难以措词。但是他又一想，这算什么，该走就走。
　　“现代有为的青年，做事若不果断，还行吗？”
　　该带的东西就带，于是他在写字桌的抽屉里抓出不少乱东西来，有用的，无用的，就都塞在箱子里。
　　钟打了半夜两点的时候，他已经装好了三只大箱子和两只小箱子。
　　天快亮的时候，他一听不好了，父亲就要起来了，同时像有开大门的声音。
　　大概佣人们起来了！
　　马伯乐出了一头顶汗，但是想不出个好法子来。
　　“若带东西，大概人就走不了；人若走得了，东西就带不了。”
　　他只稍微想一想：
　　“还是一生的命运要紧，还是那些东西要紧？”
　　“若是太太回来了，还走得了？”
　　正这时候，父亲的房里有咳嗽的声音。不好了，赶快逃吧。
　　马伯乐很勇敢的，只抓起一顶帽子来，连领带也没有结，下楼就逃了。
　　马伯乐连一夜没有睡觉赶着收拾好了的箱子也都没有带。他实在很胆小的，但是他却机警。
　　未发生的事情，他能预料到它要发生。坏的他能够越想越坏。悲观的事情让他一想，能够想到不可收拾。是凡有一点缺点的东西，让他一看上去，他就一眼看出来，那是已经要不得的了，非扔开不可了。
　　他走路的时候，永久转着眼珠东看西看，好像有人随时要逮捕他。
　　到饭馆去吃饭，一拉过椅子来，先用手指摸一摸，是否椅子是干净的。若是干净的他就坐下；若是脏的，也还是坐下。不过他总得站着踌躇一会，略有点不大痛快的表示。筷子摆上桌来时，他得先施以检查的工夫。他检查的方法是很奇怪的，并不像一般人一样，不是用和筷子一道拿来的方纸块去擦，而是把筷子举到眼眉上细细地看。看过了之后，他才取出他自己的手帕来，很讲卫生地用他自己的手帕来擦，好像只有他的手帕才是干净的。其实不对的，他的手帕一礼拜之内他洗澡的时候，才把手帕放在澡盆子里，用那洗澡的水一道洗它一次。他到西餐馆去，他就完全信任的了，椅子，他连看也不看，是拉过来就坐的（有时他用手仔细地摸着那桌布，不过他是看那桌布绣的那么精致的花，并非看它脏不脏）。刀叉拿过来时，并且给他一张白色的饭巾。他连刀叉看也不看，无容怀疑地，拿过来就叉在肉饼上。
　　他到中国商店去买东西，顶愿意争个便宜价钱，明明人家是标着定价的，他看看那定价的标码，他还要争。男人用的人造丝袜子，每双四角，他偏给三角半，结果不成。不成他也买了。他也绝不到第二家去再看看，因为他心中有一个算盘：
　　“这袜子不贵呀！四角钱便宜，若到大公司里去买，非五角不可。”
　　既然他知道便宜，为什么还争价？
www.7wenxue.com下~书~网



第14章 马伯乐 (2)


　　他就是想，若能够更便宜，那不就是更好吗？不是越便宜越好吗？若白送给他，不就更好吗？
　　到外国商店去买东西，他不争。让他争，他也不争。哪怕是没有标着价码的，只要外国人一说，两元就是两元，三元就是三元。他一点也没有显出对于钱他是很看重的样子，毫不思索地从腰包里取出来，他立刻付出去的。
　　因为他一进了外国店铺，他就觉得那里边很庄严，那种庄严的空气很使他受压迫，他愿意买了东西赶快就走，赶快逃出来就算了。
　　他说外国人没有好东西，他跟他父亲正是相反，他反对他父亲说外国这个好，那个好的。
　　他虽然不宣传外国人怎样好，可是他却常骂中国人：
　　“真他妈的中国人！”
　　比方上汽车，大家乱挤，马伯乐也在其中挤着的，等人家挤掉了他的帽子，他就大叫着：
　　“真他妈的中国人！挤什么！”
　　在街上走路，后边的人把他撞了一下，那人连一声“对不起”也不说。他看看那坦然而走去的人，他要驾一声：
　　“真他妈的中国人！”
　　马伯乐家的仆人，失手打了一只杯子，他狠狠地瞪了他一眼：
　　“真他妈的中国人！”
　　好像外国人就不打破杯子似的，不知道他是什么意思。
　　有一次他拆一封信，忙了一点伤着里边的信纸了，他把信张开一看，是丢了许多字的，他就说：
　　“真他妈的中国人！”
　　马伯乐的全身都是机警的，灵敏的，且也像愉快的样子。惟独他的两只眼睛常常闪视着悲哀。
　　他的眼睛是黑沉沉的，常常带着不信任的光辉。他和别人对面谈话，他两个眼睛无时不注视在别人的身上，且是从头到脚，从脚到头，来回地寻视，而后把视线安安定定地落在别人的脸上，向人这么看了一两分钟。
　　这种看法，他好像很悲哀的样子，从他的眼里放射出来不少的怜悯。
　　好像他与谈话的人，是个同谋者，或者是个同党，有共同的幸与不幸联系着他，似乎很亲切但又不好表现的样子。
　　马伯乐是悲哀的，他喜欢点文学，常常读一点小说，而且一边读着一边感叹着。
　　“写得这样好呵！真他妈的中国人。”
　　他读的大半是翻译小说。中国小说他也读，不过他读了常常感到写的不够劲。
　　比方写狱中记一类事情的，他感觉他们写得太松散，一点也不紧张，写得吞吞吐吐。若是让他来写，他一定把狱中的黑暗暴露无遗，给它一点也不剩，一点也不留，要说的都说出来，要骂的都骂出来。惟独这才能够得上一个作家。
　　尤其是在中国，中国的作家在现阶段是要积极促成抗日的，因此他常常叹息着：
　　“我若是个作家呀，我非领导抗日不可。中国不抗日，没有翻身的一天。”
　　后来他开始从街上买了一打一打的稿纸回来。他决心开始写了。
　　他读高尔基的《我的童年》的时候，那里边有很多地方提醒了他。他也有一些和高尔基同样的生活经验，有的地方比高尔基的生活还丰富，高尔基他进过煤坑吗？而马伯乐进去过的。他父亲开小煤矿嘛，他跟工人一路常常进去玩的。
　　他决心写了。有五六天他都是坐在桌子旁边，静静地坐着，摆着沉思的架子。
　　到了第七天，他还一个字没有写，他气得把稿纸撕掉了许多张。
　　但他还是要写的，他还是常常往家里买稿纸。开初买的是金边的，后来买的是普通的，到最后他就买些白报纸回来。他说：
　　“若想当个作家，稿纸是天天用，哪能尽用好的，好的太浪费了。”他和朋友们谈话，朋友们都谈到抗日问题上去，于是他想写的稿子，就越得写了。
　　“若是写了抗日的，这不正是时候吗？这不正是负起领导作用吗？这是多么伟大的工作！这才是真正推动了历史的轮子。”
　　他越想越伟大，似乎自己已经成了个将军了。
　　于是他很庄严地用起功来。
　　新买了许多书，不但书房，把太太的卧房也给摆起书架子。太太到厨房去煎鱼，孩子打开玻璃书架，把他的书给抛了满地，有的竟撕了几页，踏在脚下。
　　“这书是借来的呀，你都给撕坏了，到那时候可怎么办？”
　　马伯乐这一天可真气坏了，他从来也不打孩子，他也不敢打。他若打孩子，他的太太就在后边打他。可是这一天他实在气红了眼睛，把孩子按到床上打得哇哇地乱叫。
　　开初那孩子还以为和往常一样，是爸爸和他闹着玩的，所以被按到床上还咯咯地一边笑一边踢荡着小腿。马伯乐说：
　　“好东西，你等着吧！”
　　把孩子打了之后玻璃书橱也锁起来了。一天一天地仍是不断地从民众图书馆里往家搬书。他认识图书馆的办事员，所以他很自由地，愿意拿什么书就拿什么书，不用登记，不用挂号。
　　民众图书馆的书，马伯乐知道也是不能看，不过家里既然预备了书架，书多一点总是好看。
　　从此他还戴起眼镜来，和一个真正的学者差不多了。
　　他大概一天也不到太太屋里来。太太说他瘦多了，要到街上去给他买一瓶鱼肝油来吃。
　　不久，马伯乐就生了一点小病。大家是知道的，他生病是不吃什么药的。也不过多吸几支烟也就好了。
　　可是在病中，出乎他自己意料之外的他却写了点文章。
　　他买了几本世界文学名著，有的他看过，有的还来不及看。但是其中他选了一本，那一本他昼夜抱着，尤其当他在纸上写字的时候，他几乎离不开那本书，他是写一写看一看的。
　　那书是外国小说，并没有涉及到中国的事情。但他以为也没有多大关系，外国人的名字什么什么彼得罗夫，他用到他的小说上，他给改上一个李什么，王什么。总之他把外国人都给改成中国人之后，又加上自己最中心之主题“打日本”。现在这年头，你不写“打日本”，能有销路吗？再说你若想当一个作家，你不在前边领导着，那能被人承认吗？
　　马伯乐没有什么职业、终年地闲着，从中学毕业后就这样。那年他虽然去到了上海，也想上大学念书，但是他没有考上，是在那里旁听。父亲也就因此不给他费用。虽然他假造了些凭据，写信用大学的信封，让父亲回信到××大学，但也都没有生效。
　　于是他又回到家中做少爷，少爷多半都是很幸福地随便花钱。但他不成，他的父亲说过：
　　“非等我咽了气，你们就不用想，一分一文都得拿在我的手里。”
　　同时又常常说：
　　“你们哪一个若嫌弃你爹老朽昏庸，哪一个就带着孩子、老婆另起炉灶去好啦。”
　　马伯乐住在家里常常听这难听没有意思的话。虽然家里边的床是软的，家的饭食是应时的，但总像每天被虐待了一样，也好像家中的奴仆之一似的，溜溜的，看见父亲的脸色一不对，就得赶快躲开。
　　每逢向父亲要一点零用的钱，比挖金子还难，钱拿到了手必得说：
　　“感谢主，感谢在天的父。”
　　他每逢和父亲要了钱来，都气得面红耳热，带钱回到自己房里，往桌上一摔，接着就是：
　　“真他妈的中国人！”
　　而后他骂父亲是守财奴、看钱兽、保险箱、石头柜等等名词。
　　可是过不了几天，钱又花完了，还是省着省着花的。要买一套新的睡衣，旧的都穿不得了，让太太给缝了好几回了。
　　一开口就要八块钱，八块钱倒不算贵，但是手里只有十块了，去了八块零用的又没有了。
　　有时候同朋友去看看电影，人家请咱们，咱们也得请请人家！
　　有时他手里完全空了时，他就去向太太借，太太把自己的体己钱扔给他，太太做出一种不大好看的脸色来：
　　“男子汉！不能到外边去想钱，拿女人的钱。”
　　有一次马伯乐向父亲去要钱，父亲没有给，他跑到太太那里去，他向太太说：
　　“这老头子，越老越糊涂，真他妈的中国人！”
　　太太说：
　　“也难怪父亲啦，什么小啦，也是二三十岁的人啦。开口就是父亲，伸手就是钱。若不是父亲把得紧一点，就像你这样的呀，将来非得卖老婆当孩子不可。一天两只手，除了要钱，就是吃饭，自己看看还有别的能耐没有？我看父亲还算好的呢！若摊着穷父亲岂不讨饭去！”
　　马伯乐的脸色惨白惨白的：
　　“我讨饭去不要紧哪，你不会看哪个有钱有势的你就跟他去……”
　　马伯乐还想往下说。
　　可是太太伏在床上就大哭起来了：
　　“你这没良心的，这不都是你吗？我的金戒指一只一只地都没有啦。那年你也不是发的什么疯，上的什么上海！我的金手镯呢？你还我呀，在上海你交的什么女朋友，你拿谁的钱摆的阔？到今天我还没和你要，你倒有嘴骂起我来。东家西家，姊姊妹妹的，人家出门都是满手金虎虎地戴着。咱们哪怕没有人家多，也总得有点呵。我嫁你马伯乐没有吃过香的，没有喝过辣的。动不动你就跑啦，跑北京，跑上海……跑到那儿就会要钱，要钱的时候，写快信不够快，打来了电报。向我要钱的时候，越快越好。用不着我的时候就要给点气受。你还没得好呢，就歪起我来了，你若得好，还能要我？早抛到八千里之外去了……”
　　马伯乐早就逃开了，知道事情不好，太太这顿乱说，若让父亲听到，“到那时侯可怎么办哪？”
　　他下了楼，跑到二门口去，在影壁那里站着。
　　影壁后面摆着一对大圆的玻璃养鱼缸。他一振动那沿，里边的鱼就更快地跑一阵。他看着，觉得很有趣。
　　“人若能变个金鱼多好！金鱼只喝水，不吃饭，也不花钱的呀！”
　　他正想着想着，楼上那连哭带吵的声音，隐约还可以听到。他想把耳朵塞住，他觉得真可怕，若是让父亲听见，“到那时候，可怎么办？”
　　正想迈开步逃，逃到街上去，在街上可以完全听不见这种哭声。他刚一转身，他听楼上喊着：
　　“你给我金手镯呀！你给我金手镯！”
　　这声音特别大，好像太太已经出来了，在走廊上喊着似的，听得非常清楚。
　　可是他也没敢往走廊上看，他跑到大街上去了。
　　太太在楼上自己还是哭着，把一张亲手做的白花蓝底的小手帕也都哭湿了，头发乱蓬蓬地盖了满脸。把床单也哭湿了。
　　她的无限的伤心，好像倾了杯子的水，是收不住的了。
　　“你马伯乐，好没良心的。你看看，我的手上还有一颗金星没有，你看看，你来看……”
　　太太站起来一看，马伯乐早就不在屋里了。
　　于是伏在床上，哭得比较更为悲哀，但只哭了几声就站起来了。
　　很刚强地把眼泪止住，拿了毛巾在脸盆里浸了水，而后揩着脸，脸上火辣辣的热，用冷水一洗，觉得很凉爽。只是头有点昏，而且眼睛很红的。不能出去，出去让人看了难为情。
　　只得坐在沙发上，顺手拿起当天的日报看看，觉得很无聊。
　　等她看到某商店的广告，说是新从上海来了一批时装，仕女们请早光临，就在报纸上还刊登了一件小绒衣的照像。那衣裳是透花的，很好看，新样子，她从来没有见过。她想若也买一件，到海边去散步穿穿，是很好的。在灯光下边，透花的就更好看。
　　她一抬头，看见了穿衣镜里边，那红眼睛的女人就是她自己。她又想起来了：
　　“还买这个买那个呢，有了钱还不够他一个人连挖带骗的……唉……”
　　她叹了一口气，仍勉强地看报纸。她很不耐烦。
　　“那样没出息的人，跟他一辈子也是白忙。”
　　太太是很要强的一个女人。
　　“光要强有什么用，你要强，他不要强……”
　　她想来想去，觉得人活着没有什么意思，又加上往镜子里一看，觉得自己也老许多了，脸色也苍白了许多。
　　可是比从前还胖了一点，所以下巴是很宽的。人一胖，眼睛也就小。
　　她觉得自己从前的风韵全无了。
　　于是拿起身边的小镜子来，把额前的散发撩一撩，细看一看自己的头盖是否已经有了许多皱纹。皱纹仍是不很显然。不过眉毛可有多少日子没有修理了。让孩子闹的，两个眉毛长成一片了。
　　她去开了梳妆台的抽屉，去找夹眉毛的夹子。左找右找也找不着，忽然她想起来那夹子不是让孩子们拿着来玩的吗？似乎记得在什么地方看见过，但又忘得死死的，想也想不起来。这些孩子真讨厌，什么东西没有不拿着玩的，一天让他们闹昏了。
　　说说她又觉得头有点昏，她又重新没有力气地坐到沙发上去了。
　　一直坐在那里，听到走廊上有人喊她，她才站起来。
　　“大少奶奶！”
　　喊声是很温柔的，一听就知道是她的婆母。她连忙答应了一声：
　　“请娘等一会，我拢一拢头就来。”
　　她回答的时候，她尽可能发出柔弱娇媚的声音，使她自己听了，也感到人生还有趣的。
　　于是她赶快梳了头，脸上扑了一点粉，虽没有擦胭脂，她觉得自己也并没有老了多少。正待走出去，才看见自己旗袍在哭时已经压了满身的褶子。
　　她打开挂衣箱，挂衣箱里挂满了花花绿绿的袍子。她也没有仔细挑选，拉出一件就穿上了，是一件紫色的，上边也没有花，已经是半新不旧的了。但是她穿起来也很好看，很有大家闺秀的姿态。
　　她的头发，一齐往后梳着，烫着很小的波浪，只因刚用梳子梳过，还有些蓬蓬之感。她穿的是米色的袜子，蓝缎绣着黄花的家常便鞋。
　　她走起路来，一点声音也没有。她关门的时候在大镜子里看一看自己，的确不像刚刚哭过。
　　于是她很放心地沿着走廊过去了。走廊前的玻璃窗子一闪一闪地闪着个人影。
　　到了婆婆屋里，婆婆叫她没有别的事，而是马神父的女儿从上海来，带一件黑纱的衣料送给婆母。婆母说上了年纪的人穿了让人笑话，打算送给她。她接过来说：
　　“感谢我主耶稣。”
　　她用双手托着那纸盒，她作出很恭敬的姿态。她托着纸盒要离开的时候，婆母还贴近她的耳朵说：
　　“你偷偷摸摸做了穿，你可别说……说了二少奶奶要不高兴的。”
　　马伯乐的太太回到自己房里，把黑纱展开围在身上，在镜前看了一看。她的自信心又生起来了。
　　婆婆把衣料送给她，而不送给二少奶奶，这可证明婆婆是很喜欢她的。婆婆喜欢她，就因为她每早很勤奋地读《圣经》。老太爷说得好：




第15章 马伯乐 (3)


　　“谁对主耶稣最真诚，将来谁得的遗产就多。”
　　她感到她读《圣经》的声音还算小，老太太是听见了的，老太爷的耳朵不大好，怕他未必听见，明天要再大声地读。
　　她把衣料放好，她就下厨房去，照料佣人去烧菜去了。
　　什么金手镯，金戒指，将来还怕没有的？只要对耶稣真诚一些。
　　所以她和马伯乐吵嘴的事情，差不多已不记在她心上了。
　　马伯乐的父亲是中国北部的一个不很大的城市的绅士，有钱，但不十分阔气。父亲是贫穷出身，他怕还要回到贫穷那边去，所以他很加小心，他处处兢兢业业。有几万块的存款，或者不到十万，大概就是这个数目。因此他对儿子管理的方法，都是很严的（其实只有一个方法，“要钱没有”）。
　　而且自己也是以身作则，早起晚睡。对于耶稣几年来就有深厚的信仰。
　　这一些，马伯乐也都不管。独有向父亲要钱的时候，父亲那种严加考问的态度，使他大为不满，使他大为受不了。
　　马伯乐在家里本是一位少爷，但因为他得不到实在的，他就甘心和奴仆们站在一方面。他的举动在家里是不怎样大方的，是一点气派也没有的，走路溜溜的。
　　因此他恨那有钱的人，他讨厌富商，他讨厌买办，他看不起银行家。他喜欢嘲笑当地的士绅。他不喜欢他的父亲。
　　因此，像父亲那一流人，他都不喜欢。
　　他出门不愿坐洋车。他说：“人拉着人，太没道理。”
　　“前边一个挣命的，后边一个养病的。”这不知是什么人发明的两句比喻，他觉得这真来得恰当。拉车的拼命地跑，真像挣命的样子。坐车的朝后边歪着，真像个养病的。
　　对于前边跑着那个挣命的，虽然说马伯乐也觉得很恰当，但他就总觉得最恰当的还是后边坐着那个养病的。
　　因为他真是看不惯，父亲一出一入总是坐在他自用的洋车里。
　　马伯乐是根本不愿意坐洋车，就是愿意坐，他父亲的车子，他也根本不能坐。
　　记得有一次马伯乐偷着跳上了父亲的车子，喊那车夫，让那车夫拉他。
　　车夫甩着那张扎煞的毛巾，向马伯乐说：
　　“我是侍候老爷的。我侍候你，我侍候不着。”
　　他只得悄悄地从车子上下来了。
　　但是车前那两个擦得闪眼湛亮的白铜灯，也好像和马伯乐示威的样子。
　　他心里真愤恨极了，他想上去一脚把它踏碎。
　　他临走出大门的时候，他还回头回脑地用眼睛去瞪那两个白铜灯。
　　马伯乐不喜交有钱的朋友。他说：
　　“有钱的人，没有好人。”
　　“有钱的人就认得钱。”
　　“有钱的人，老婆孩子都不认得。”
　　“有钱的人，一家上下没有不刻薄的，从仆人到孩子。”
　　“有钱的人，不提钱，大家欢欢喜喜；若一提钱，就把脸一变。祖孙父子尚且如此，若是朋友，有钱的，还能看得起没钱的吗？”
　　他算打定了主意，不交有钱的朋友。
　　交有钱的朋友，哪怕你没有钱，你回家去当你老婆的首饰，你也得花钱。他请你看电影，你也得请他。他请你吃饭，你也得请他。他请你上跳舞厅，你也得照样买好了舞票，放在他的口袋里。他给你放一打，你得给他放一打半。他给你放一打半，你得给他放两打。若是他给你放一打，你也给他放一打，那未免太小气了，他就要看不起你了。
　　可是交几个穷朋友，那就用不着这一套。那真好对付，有钱的时候，随便请他们吃一点烫面蒸饺，吃一点枣泥汤圆之类，就把他们对付得心满意足了。
　　所以马伯乐在中学里交的多半是穷朋友，就是现在他的朋友也不算多，差不多还是那几个。他们的资财都照马伯乐差得很远。
　　交了穷朋友，还有一种好处，你若一向他们说：
　　“我的父亲有七八万的财产。”
　　不用说第二句话，他们的眼睛就都亮了。可是你若当有钱的人说，他们简直不听你这套，因为他父亲的钱比你的父亲的钱更多。你若向他们说了，他们岂不笑死？
　　所以马伯乐很坚定地，认为有钱的人不好。
　　但是穷朋友也有一个毛病，就是他们常常要向他借钱。钱若一让他们看见了，就多少得给他们一点。
　　所以马伯乐与穷朋友相处时，特别要紧的是他的钱包要放在一个妥当的地方。
　　再回头来说，马伯乐要想写文章，不是没道理的，他觉得他的钱太少了，他要写文章去卖钱。他的文章没有写出来，白费了工夫。
　　后来，他看看，要想有钱，还是得经商，所以他又到上海去了一次，去经营了一个小书店。
　　这次是父亲应允了的，不是逃的。
　　并且父亲觉得他打算做生意了，大概是看得钱中用了。于是帮助他一笔款子。
　　太太对他这经商的企图，且也暗中存着很多的期望，对他表示着十分的尊敬。
　　在马伯乐临走的前一天的晚饭，太太下了厨房，亲自做了一条鱼，就像给外国神父所做的一样。外国神父到她家来吃饭时都是依着外国法子，把鱼涂好了面包粉，而后放在锅子里炸的。
　　太太走在前边，仆人端着盘子，跟在后边。一进了饭厅太太就说：
　　“伯乐今天可得多吃一点。鱼，是富贵有余的象征，象征着你将来的买卖必有盈余。说不定伯乐这回去上海会发个小财回来。”
　　马伯乐的母亲听了也很高兴，不过略微地更正了一点：
　　“大少爷是去开书店，可不是做买卖。”
　　父亲讲了很多的一堆话。父亲的眼镜不是挂在耳朵上的而是像蚂蚱腿一样，往两鬓的后边一夹，那两块透明的石头是又大又圆的，据说是乾隆年间的。
　　是很不错，戴着它，眼睛凉瓦瓦的，是个花镜。父亲一天也离不了它。
　　但是有时候也很讨厌，父亲就觉得它不是外国货。有好几次教会里的外国朋友，从上海，从香港，带回来外国的小长长眼镜来送给他。他也总打算戴一戴试试，哪管不能多戴，只是到礼拜堂里去时戴一戴。
　　可是无论如何不成，无论如何戴不上。因为外国眼镜是夹在鼻子上的，中国人的鼻子太小，夹不住。
　　到后来，没有办法，还是照旧戴着这大得和小碟似的前清的眼镜。
　　父亲抬一抬眼睛说：
　　“你今年可不算小了，人不怕做了错事，主耶稣说过，知道错了就改了，那是不算罪恶的。好比你……过去……”
　　父亲说到这里叹了一口气：
　　“唉！那都不用说了，你南方跑一次上海，北方跑一次北京……唉！那都不用说了，哪个人年青还不荒唐二年，可是人近了三十，就应该立定脚跟好好干一点事，不为自己，还得为自己的儿孙后代……主耶稣为什么爱他的民呢？为什么上了十字架的？还不是为了他的民。人也非得为着他的后代着想不可，我若是不为着你们，我有钱我还不会到处逛逛，我何必把得这样的紧，和个老守财奴似的。你看你父亲，从早到晚，一会礼拜堂，一会马神父公馆。我知道，你们看了，觉得这都是多余的，好像你父亲对外国人太着眼，其实你父亲也不愿那样做，也愿意躺在家里装一装老太爷。可是这不可能。外国人是比咱们强，人家吃的穿的，人家干起事来那气派。
　　咱们中国人，没有外国人能行吗？虽然也有过八国联军破北京，打过咱们，那打是为了咱们好，若不打，中国的教堂能够设立这么多吗？人家为啥呢，设立教堂！人家是为着咱们老百姓呵，咱们中国的老百姓，各种道德都及不上外国人，咱们中国人不讲卫生，十个八个人地住在一个房间里。就好比咱们这样的人家，这院子里也嘈杂得很，一天像穿箭似的，大门口一会丫头出去啦，一会拉车的车夫啦。一会卖香瓜的来，又都出去买香瓜。你看那外国人，你看那外国人住的街，真是雅静得很，一天到晚好像房子是空着。人家外国人，不但夫妇不住一屋，就连孩子也不能跟着她妈睡觉，人家有儿童室，儿童室就是专门给小孩子预备的。咱们中国人可倒好，你往咱们这条街上看看，哪一个院子里不是蚂蚁翻锅似的。一个院子恨不能住着八家，一家有上三个孩子。外国人就不然，外国人是咱们中国人的模范。好比咱们喝酒这玻璃杯子吧，若不是人家外国人坐着大洋船给咱们送到中国来，咱们用一个杯子还得到外国去买，那该多不便当。人家为着啥？人家不是为了咱们中国方便吗？！”
　　马伯乐听了心里可笑，但是他也没有说什么。因为马伯乐的脾气一向如此，当着面是什么也不说的，还应和着父亲，他也点着头。
　　父亲这一大堆话，到后来是很感伤地把话题落在马伯乐身上。好像是说，做父亲的年纪这样大了，还能够看你们几年，你们自己是该好好干的时候了。
　　母亲在桌子上没敢说什么。可是一吃完了饭，就跪到圣母玛丽亚的像前，去祷告了半点多钟，乞求主耶稣给他儿子以无限的勇气，使他儿子将来的生意发财。
　　“主耶稣，可怜他，他从来就是个老实的好孩子。就是胆小，我主必多多赐给他胆量。他没有做过逆我主约言的事情。我主，在天的父，你给他这个去上海的机会，你也必给他无限的为商的经验。使他经起商来，一年还本，二年生利，三年五年，金玉满堂，我主在天的父。”
　　马伯乐有生以来第一次接受这样庄严的感情，自己受着全家的尊敬，于是他迈着大步在屋子里来回地踱着，他手背在背后，他的嘴唇扣得很紧，看起来好像嘴里边在咬着什么。他的眼光看去也是很坚定的。他觉得自己差一点也是一位主人。他自己觉着在这个世界上活着也是有权利的。
　　他从来不信什么耶稣，这一天也不知道他倒是真的信了怎么的，只是他母亲从玛丽亚那儿起来时，他就跪下去了。
　　这是他从来所未有的。母亲看了十分感动，连忙把门帘挑起，要使在客厅里的父亲看一看。
　　平常父亲说马伯乐对主是不真诚的：
　　“晚祷他也不做呀！”
　　母亲那时就竭力辩护着，她说：
　　“慢慢他必要真诚的。”
　　现在也不是晚祷的时候，他竟自动地跪下了。
　　母亲挑起门帘来还向父亲那边做了一个感动的眼神。
　　父亲一看，立刻就在客厅里耶稣的圣像面前跪下了。他祷告的是他的儿子被耶稣的心灵的诱导，也显了真诚的心了。他是万分地赞颂耶稣给他的恩德。
　　父亲也祷告了半点多钟。
　　母亲一看，父亲也跪下了，就连忙去到媳妇的屋里。而媳妇不在。
　　老太大急急忙忙地往回头走，因为走得太急，她的很宽的腮边不住地颤抖着。
　　在走廊上碰到媳妇抱着孩子大说大叫地来了。她和婆母走了个对面，她就说：
　　“娘呵！这孩子也非打不可了，看见卖什么的，就要买什么。这守安息日的日子，买不得……”
　　婆婆向她一摆手，脸上没有什么表情，好像有什么事发生了似的。婆婆说：
　　“你别喊，你看保罗跪在圣母那儿啦！”婆婆说了一句话，还往喉咙里边咽了一口气，“你还不快也为他祈祷，祈求慈爱的在天的父不要离开他。从今天起，保罗就要对主真诚了。”
　　说着她就推着媳妇：
　　“你没看你爹也跪下了，你快去……”
　　（马伯乐本来叫马保罗，是父亲给他起的外国名字。他看外国名子不大好，所以自己改了的。他的母亲和父亲仍叫他保罗）
　　不一会的工夫差不多全家都跪下了。
　　马家虽然不是礼拜堂，可是每一间屋里都有一张圣像。就连走廊、过道也有。仆人们的屋子里也有。
　　不过仆人的屋子比较不大讲究一点，没有镶着框子，用图钉随便钉在那里。仆人屋里的圣像一年要给他们换上一张，好像中国过年贴的年画一样。一年到头挂得又黑又破，有的竟在耶稣的脚上撕掉了一块。
　　经老太大这一上下地奔跑，每张圣像前边都跪着人，不但主人，仆人也都跪下了。
　　梗妈跪在灶房里。
　　梗妈是山东乡下人，来到城里不久，就随了耶稣教了。在乡下她是供着佛的，进了城不久把佛也都扔了。传教的人向她说：
　　“世间就是一个神，就是耶稣，其余没有别的神了。你从前信佛，那就是魔鬼遣进你的心了。现在你得救了。耶稣是永远开着慈爱的门的，脱离了魔鬼的人们，一跪到耶稣的脚前，耶稣没有不保护他的。”
　　梗妈于是每个礼拜日都到礼拜堂去，她对上帝最真诚，她一祷告起来就止不住眼泪，所以她每一祷告就必得大哭。
　　梗妈的身世很悲惨的，在她祷告的时候，她向上帝从头到尾地说了一遍：
　　“上帝，你可怜我，我十岁没有娘，十五岁做了媳妇，做了媳妇三年我生了三个孩子……第三个孩子还没有出生，孩子的爹就走了，他说他跑关东去，第二年回来。从此一去无消息，……上帝，你可怜我……我的三个孩子，今天都长大了，上帝，可怜我，可别让他们再去跑关东。上帝，你使魔鬼离开他们，哪怕穷死，也是在乡里吧。”
　　马老太太跟她一同去做礼拜，听了她这番祷告，她也感动得流了眼泪。
　　梗妈做起事情来笨极了，拿东忘西的，只是她的心是善良的，马老太太困此就将就着她，没有把她辞退。
　　她哄着孩子玩的时候，孩子要在她的脸上画个什么，就画个什么。给她画两撇胡子，脑盖上画一个”王”字，就说梗妈是大老虎。于是梗妈也就伏在地上四个腿爬着，并且噢噢地学着虎叫。
　　有的时候，孩子给梗妈用墨笔画上了两个大圆眼镜，给她拿了手杖，让她装着绅士的样子。有一天老太太撞见了，把老太太还吓了一跳。可是老太太也没有生气。
　　因为梗妈的脾气太好了，让孩子捉弄着。
　　“若是别人，就那么捉弄，人家受得了？”
　　二少奶奶要辞退梗妈的时候，老太太就如此维护着她的。
　　所以今天老太太命令她为大少爷祈祷，以她祷告得最为悲哀，她缠缠绵绵地哭着，絮絮叨叨地念诵着。
　　小丫环正端着一盆脸水，刚一上楼梯，就被老太太招呼住。




第16章 马伯乐 (4)


　　小丫环也是个没有娘的孩子。并不是娘死了，或者是爹死了，而是因为穷，养活不了她，做娘的就亲手抱着她，好像抱着小羊上市去卖的一样，在大街上就把她卖了。那时她才两岁，就卖给马老太太邻居家的女仆了。后来她长到七岁，马老太太又从那女仆手里买过来的。马老太太花去了三十块钱，一直到今天，马老太太还没有忘记。她一骂起小丫环来，或者是她自己心里有什么不高兴的事情，她就说：
　　“我花三十块钱买你，还不如买几条好看的金鱼看看，金鱼是中看不中吃，你是又不中看又不中吃。”
　　小丫环做事很伶俐，没有什么不好，只是好偷点东西吃，姑奶奶或是少奶奶们的屋子，她是随时进出的，若屋子里没有人在，她总是要找一点什么糖果吃吃的。
　　老太太也打了她几次，一打她就嘴软了，她说再也不敢吃了，她说她要打赌。老太太看他很可怜，也就不打她了，说：
　　“主是不喜欢盟誓的……”
　　老太太每打她一次，还自己难过一阵：
　　“唉！也不是多大的孩子呵！今年才九岁，走一家又一家的，向这个叫妈那个叫娘的。若不是花钱买来的，若是自己肉生肉长的，还不知多娇多爱呢！最苦苦不过没娘的孩。”
　　老太太也常在圣像面前为她祈祷，但她这个好偷嘴吃的毛病，总不大肯改。
　　小丫环现在被老太太这一招呼，放下了端着的脸盆，就跪在走廊上了。
　　她以为又是她自己犯了什么还不知道的错处，所以规规矩矩地跪着，用污黑的小手盖在脸上。
　　老太太下楼一看，拉车的车夫还蹲在那儿擦车灯，她赶快招呼住他：
　　“快为大少爷祈祷……快到主前为大少爷祈祷。”
　　车夫一听，以为大少爷发生了什么不幸，他便问：
　　“大少爷不是在家没出去吗？”
　　“就是在家没出去才让你祈祷。”
　　车失被喝呼着，也就隔着一道门坎向着他屋里的圣像跪下了。
　　车夫本来是个当地的瓷器小贩子，担些个土瓷、瓦盆之类，过门唤卖。本来日子过得还好，一妻一女。不料生了一场大病（伤寒病），他又没有准备金，又没有进医院，只吃些中国的草药，一病，病了一年多。他还没有全好，他的妻女，被他传染就都死在他的前面。
　　于是病上加忧，等他好了，他差不多是个痴人了。每当黄昏，半夜，他一想到他的此后的生活的没有乐趣，便大喊一声：
　　“思想起往事来，好不伤感人也！”
　　若是夜里，他就破门而出，走到天亮再回来睡觉。
　　他，人是苍白的，一看就知道他是生过大病。他吃完了饭，坐在台阶上用筷子敲饭碗，半天半天地敲。若有几个人围着看他，或劝他说：
　　“你不要打破了它。”
　　他就真的用一点劲把它打破了。他租一架洋车，在街上拉着，一天到晚拉不到几个钱，他多半是休息着，不拉，他说他拉不动。有人跳上他的车让他拉的时候，他说：
　　“拉不动。”
　　这真是奇怪的事情，拉车的而拉不动。人家看了看他，又从他的车子下来了。
　　不知怎样，马伯乐的父亲碰上他了。对他说：
　　“你既是身体不好，你怎么不到上帝那里，去哀求上帝给你治好呢？”
　　他看他有一点意思，便说：
　　“你快去到主前，哀求主给你治吧！主治好过害麻风病的人，治好过瞎眼的人……你到礼拜堂去做过礼拜没有？我看你这个样子，是没有去过的，你快快去到主前祈祷吧。只有上帝会救了你。”
　　下礼拜，那个苍白的人，去到了礼拜堂，在礼拜堂里学会了祷告。
　　马伯乐的父亲一看，他这人很忠实，就让他到家里来当一个打杂的，扫扫院子之类。一天白给他三顿饭吃，早晨吃稀饭，中午和晚饭是棒子面大饼子。
　　本来他家里有一个拉车子的，那个拉车的跑得快，也没有别的毛病，只是他每个月的工钱就要十块。若让这打杂的兼拉车，每月可少开销十块。
　　不久就把那拉车的辞退走了，换上这个满脸苍白的人。他拉车子走得很慢，若遇到上坡路，他一边拉着，嘴里和一匹害病的马似的一边冒着白沫。他喘得厉害，他真是要倒下来似的，一点力量也没有了。
　　马伯乐的父亲坐在车上，虽然心里着一点急，但还觉得是上算的：
　　“若是跑得快，他能够不要钱吗，主耶稣说过，一个人不能太贪便宜。”
　　况且马伯乐的父亲是讲主耶稣慈悲之道的，他坐在这样慢的车上是很安然的，他觉得对一个又穷又病的人是不应该加以责罚的。
　　马伯乐的父亲到了地方一下了车子，一看那车夫又咳嗽又喘的样子，他心里想：“你这可怜的人哪！”于是打开了腰包，拿出来五个铜板给他，让他去喝一碗热茶或者会好一点。
　　有一天老太爷看他喘得太甚，和一个毛毛虫似的缩做一团，于是就拿了一毛钱的票子扔给他。车夫感动极了，拾起来看看，这票子是又新又硬的。他没去用，等老太爷出来，他又交还他。老太爷摆手不要。
　　车夫一想，马家上下，没有对我不好的，老太太一看我不好，常常给我胡椒酒喝。就是大少爷差一点，大少爷不怎样慈悲，但是对我也不算坏。
　　于是车夫把这一毛钱买了一张圣母玛丽亚的图像呈到老太太的面前了。
　　老太太当时就为车夫祷告，并且把小丫环和梗妈也都叫来，叫她们看看这是车夫对耶稣的诚心。
　　有一天车夫拉着老太爷回来，一放下车子人就不行了。
　　马伯乐主张把他抬到附近的里仁医院去。父亲说：
　　“那是外国人的医院，得多少钱！”
　　马伯乐说：
　　“不是去给他医治，是那医院里有停尸室。”
　　父亲问：
　　“他要死了吗？”
　　马伯乐说：
　　“他要死了，咱们家这样多的孩子，能让他死在这院子吗？”
　　过了半天工夫，街上聚了很多人了，车夫躺在大门外边，嘴里边可怕地冒着白沫。
　　马伯乐的父亲出来了，为车夫来祷告：
　　“我主在天的父，你多多拯救穷人，你若救活了这个将死的人，那些不信主的人，闻风就都来信服你……我主，在天的父……”
　　老太太站在大门里，揩着眼睛，她很可怜这样无靠的人。
　　街上那些看热闹的人静静地看着，一句话也不说。只有梗妈向老太爷说了好几次：
　　“把他抬到屋里去吧，他死不了。”
　　老太爷摇摇头说：
　　“我主耶稣，不喜欢狭窄的地方。”
　　梗妈又对老太太去说：
　　“把他抬进来吧！”
　　老太太擦擦眼泪说：“多嘴！”
　　于是那车夫就在大门外边，让太阳晒着，让上百的人围着。
　　车夫果然没有死。
　　今天被老太太喝呼着，他就跪在大门洞子里了。
　　但是他不晓得为大少爷祈祷什么，同时街上过往来回的人，还一个劲地看他，他只得抬起手来把脸蒙住。可是他的手正在擦车灯，满手是擦灯油的气味。
　　他看一看老太太也上楼了，他也就站起来了。
　　这一天祷告的声音很大，不同平常的晚祷。声音是嗡嗡的，还好像有人哭着。车夫想：
　　“哭是在礼拜堂里边，怎么在家也哭？”
　　车夫一听不好了，大半是发生了不幸。他赶快跑到屋里去，把门关上，向着圣像很虔诚地把头低下去，于是也大声地叨叨起来：
　　“主，耶稣，你千灵万灵的主，可不要降灾于我们的大少爷……可不要降灾于我们的大少爷……从前我以为他是个狠心的人，从昨天起我才知道他是个心肠很好的人。上帝，昨天他还给我两块钱来的……昨天。”
　　马伯乐因为要离开家，所以赏给两块钱，因此车夫为他大嚷大叫着。
　　送信的信差来了，敲打着门房的窗子，没有人应，就把信丢进窗子里去。他往窗子里一望，地上跪着一个人，他招呼一声：
　　“信！”
　　里边也没有回答，他觉得奇怪，又听这院子里楼上楼下都嗡嗡的。
　　在这个城里，耶稣教很盛行，信差也有许多信教的，他知道他们在做祷告，他看一看手上的表，知道晚祷的时候还未到。
　　若不在晚祷的时候，全体的祷告是不多见的，大概是发生了什么事情。生了初生的婴儿是如此，因为婴儿是从耶稣那里得到生命的。有人离开了世界，大家希望他能够回到主那里所以大家也为他祈祷。
　　那信差从大门口往里望一下，没有看见一个人。两三个花鸭子绕着影壁跩跩地走来。信差又往院子里走一走，看见小丫环在走廊上也是跪着，他就一步跳出来了，心中纳闷。
　　他到隔壁那家去送信，他就把这情形告诉了那看门的。
　　看门的跑到马公馆的大门口站了一会，回去就告诉了女仆，女仆又告诉了大小姐。
　　不一会，马公馆的大门外聚了一大堆的人。因为这一群人又都是不相干的，不敢进去问一问，都站在那儿往里边探头探脑。
　　有的想，老马先生死了，有的想孙少爷前天发烧，也许是病重。
　　还有一些，是些过路人，看人家停在那儿了，他也就停在那儿了，他根本什么也不知道，就跟人家在那里白白地站着。
　　马公馆的老厨子，扎着个蓝围裙，提着个泥烧的扁扁酒瓶子，笑呵呵地从街上回来。走到大门口，那些人把他拦住，问他：
　　“你们公馆怎么着了？有什么事？”
　　他说：“没什么，没什么！”
　　人们向他拥着。他说：
　　“别挤别挤，我要喝酒去了。”
　　他一进了院子，听听楼上楼下，都在祷告。他一开厨房的门，他看梗妈跪在那里，并且梗妈哭得和个泪人似的。他也就赶快放下了酒壶，跪下去了。
　　马伯乐有生以来只受过两次这样庄严的祷告。一次是在他出生的时候，那时他还太小，他全然不知道。那么只有这一次了，所以使他感到很庄严，他觉得坐立不安。
　　不久他带着父亲赞助他的那笔款子，在上海开起书店来。
　　现在再说他的父亲赞助他这笔款子究竟是三千块钱，还是几百块钱，外人不能详细地知道。他见了有钱的人，他说三千。他见了穷朋友，他说：
　　“哪有那么多，也不过几百块钱。父亲好比保险箱，多一个铜板也不用想他那里跳出来。”
　　“说是这样说。”马伯乐招呼着他的穷朋友，“咱们该吃还是得吃呵，下楼去，走！”
　　他是没有戴帽子的习惯的，只紧了紧裤带就下楼去了。
　　他走在前边，很大方的样子。走到弄堂口，他就指给朋友们两条大路，一条是向左，一条是向右。问他们要吃汤圆，还是要吃水饺。
　　马伯乐说开的这爿店是在法租界一条僻静的街上，三层楼的房子。
　　马伯乐这书店开得很阔气，营业部设在楼下，二楼是办公厅，是他私人的，三楼是职员的卧室（他的职员就是前次他来上海所交的几个穷朋友）。
　　房子共有六七间，写字台五六张，每张写字台上都摆着大玻璃片。墨水壶，剪刀，浆糊，图钉，这一些零碎就买了五十多块钱的。
　　厨房里边，请上娘姨，生起火来，开了炉灶。若遇到了有钱的朋友来，厨房就蒸着鸡啦，鸭啦，鱼啦，肉啦，各种香味，大宴起客来。
　　比方会写一点诗的，或将来要写而现在还未写的，或是打算不久就要开始写的诗人，或是正在收集材料的小说家……就是这一些人等等，马伯乐最欢迎。他这些新朋友，没有几天工夫都交成了。简直是至交，不分彼此，有吃就吃，有喝就喝，一切都谈得来，一切不成问题。
　　马伯乐一看，这生意将来是不成问题的了，将来让他们供给文章是不成问题的了。因为并非商人之交，商人是以利合，他们却是以道合。他们彼此都很谈得来。
　　马伯乐把从前写小说的计划也都讲了一番。但是关于他为着想卖点稿费才来写小说这一层，是一字未提的，只说了他最中心的主题，想要用文章来挽救中华民族。
　　“真是我们的民族非得用我们的笔去唤醒不可了，这是谁的责任……这是我们人人的责任。”
　　马伯乐大凡在高兴的时候，对着他的宾客没有不说这话的。
　　于是人人都承认马伯乐是将来最有希望的一人。
　　彼此高谈阔论，把窗子推开，把椅子乱拉着。横着的，斜着的，还有的把体重沉在椅子的两只后腿上，椅子的前腿抬起来，看着很危险。可是坐在椅子上的人把脚高高地举在写字台上，一点也不在乎，悠然自得。他把皮鞋的后跟还在桌心那块玻璃砖上慢慢地擦着。
　　那玻璃砖的下层压着一张高尔基的像片，压着一张斯大林的像片。
　　那个张歪着椅子的前腿的人，一看到这两张像片，赶忙把脚从桌上拿下来，抬起玻璃砖把像片拿出来细看一番，连像片的背面都看了，好像说不定这张像片就是他的。
　　看了半天，没能看出什么来。
　　经他这一看，别人也都围上来了，并且好几个人问着：
　　“这是在哪儿买的，伯乐！”
　　“呵，什么。”马伯乐表示着很不经意的样子，他晓得在交际场中，你大惊小怪的，未免太小家子气。
　　“从青岛带来的。”
　　马伯乐是说了个谎，其实这照片不是他的，是他的职员的。
　　因为还是远道而来，众人对这照片更表示一番特别重视。
　　所以接着不断地议论起来。有的说霞飞路上有一家外国书店卖的多半是俄国书，比如果戈里的，托尔斯泰的，还有些新俄的作家。可惜他们都不大认识俄文，只凭了封面上的作者的画像才知道是某人某人的作品。就是这一家就有斯大林的照片。
　　马伯乐说：
　　“我还从那里买过一张法捷耶夫的照片……穿的是哥萨克的衣裳。”
　　马伯乐的确在朋友的地方见过这张照片，可是他并没有买过。他看大家都对这个有兴趣，所以他又说了个谎。
　　“是的呀。俄国的作家，都愿意穿哥萨克的衣裳。那也实在好看。可惜上海没有卖的，听说哈尔滨有，我那儿有认识的人，我想托他给我买一件寄来。俄国东西实在好。”
　　马伯乐说：
　　“很好，很好。”
　　再说那卖俄国画片的书店，众人都不落后，各人说着各人对那书店发现的经过。有的说：
　　“刚开门不久。”
　　有的说：
　　“不对，是从南京路搬来的。”
　　有一个人说，他在两年前就注意到它了。正说到这里，另一个人站起来，把一支吸完了的烟尾从窗子抛到花园里去。那个人是带着太太的，太太就说：
www.7wenxue.com



第17章 马伯乐 (5)


　　“你看你，怎么把烟头丢进花园里，花是见不得烟的。”
　　马伯乐过来说不要紧。
　　“这花算什么，没有一点好花。”
　　可是大家的话题仍没有打断。那丢烟尾的人发表了更丰富更正确的关于那家书店的来历，他说他有一个侄子，从前到过海参崴，学了很好的俄国话回来。他是那书店老板的翻译。
　　“老板的名字叫什么来的，叫做什……多宁克……有一次，我到那书店里去，侄子还给我介绍过，现在想不起了，总之，是个纯粹的俄国人。从他那哈哈大笑的笑声里，就可以分辨出来，俄国人是和别国的人不同的，俄国人是有着他了不起的魄力的……”
　　他知道他自己的话越说越远，于是把话拉回来：
　　“那书店不是什么美国人开的，也不是从南京路来的，而是从莫斯科来的，是最近，就是今年春天。”
　　关于这样一个大家认为前进的书店，马伯乐若不站起来说上几句，觉得自己实在太落后了。但是他要说什么呢！其实他刚来上海不久，连这书店还是第一次听说，连看也未曾看过，实在无从说起，又加上已经被人确定是俄国书店了，大家也就没有什么好说的了，大家也就不感到趣味了。马伯乐看一看这情景，也就闭口无言算了。
　　大家都静了几分钟。
　　马伯乐要设法把空气缓和下来，正好门口来个卖西瓜的，就叫了佣人来抱西瓜，他站在门口招呼着：
　　“选大的，选大的。”
　　他表示很慷慨的样子，让佣人拿了四五个进来。
　　一会工夫，满地都是西瓜皮了。
　　马伯乐说：
　　“随便扔，随便扔。”
　　他觉得若能做到主客不分，这才能算做好交情。办公桌上的墨盒盖没有关，有人不经意地把西瓜子吐在墨盒里了。
　　马伯乐说：
　　“不要紧，不要紧，真他妈的这些东西真碍事。”
　　他走过去，把办公桌上零零碎碎的什么印色盒，什么橡皮图章、墨水壶之类，都一齐往一边扒拉着，这些东西实在是很碍事。
　　过了没有多少日子。马伯乐这书店有些泄气了。他让会计把帐一算，他说开销太大了。他手里拿着帐单，他说。
　　“是这个数目吗？”
　　他说：
　　“有这么多吗？”
　　他拿起铅笔来，坐在办公桌那儿算了一个上午。这是他开书店以来第一次办公，觉得很疲乏，头脑有点不够用。躺在床上去休息了一下，才又起来接着算。无论怎么算法。数目还是那么多，和会计算的一样。于是他说着：
　　“这真奇怪，这真奇怪，可是一两千块钱都是做什么花的？并没有买什么用不着的东西呀！并没有浪费呀！钱可到底是哪儿去了？”
　　偏拿在他手里的帐单是很清晰的，不但记明了买的什么东西，还记明了日子。马伯乐依次看下去，没有一笔款子不是经他手而花出去的。件件他都想得起来，桌子、椅子、衣柜、痰盂……甚至于买了多少听子烟招待客人他还记得的，的的确确没有算错帐，一点也没有错，马伯乐承认帐单是完全对的。虽然对了，他还奇怪：
　　“这么多，真这么多！”
　　他完全承认了之后，还是表示着怀疑的样子。
　　到了第二天，他想了一个很好的紧缩的办法，把楼下房子租出去，在门口贴了一张红纸租贴，上边写着：
　　余屋分租，抽水马桶，卫生设备俱全。
　　租金不贵，只取四十元。
　　因为“租金不贵”这四个字，马伯乐差一点没跟会计打起来，会计说：
　　“写上‘租金不贵’干什么呢？他要租就租，不租就是不租。写上‘租金不贵’这多难看，朋友来了，看了也不好，好像咱们书店开不起了似的。”
　　马伯乐打定了主意必要写上。
　　写好了，在贴的时候，差一点又没有打一仗。马伯乐主张贴得高一点，会计主张贴得低一点，贴得低人家好容易看见。
　　马伯乐说：
　　“贴得低，讨厌的小孩子给撕了去，到时候可怎么办哪！”
　　马伯乐到底亲自刷了胶水，出去就给它贴上了。他是跷着脚尖贴上的。
　　因为那招贴刷了过多的胶水，一直到招来的房客都搬来了，那招贴几次三番地往下撕都撕不下来，后来下了几场雨，才算慢慢地掉了。
　　朋友来了的时候，仍是拉开楼下客堂间的门就进去，并且喊着：
　　“伯乐，不在家吗？”
　　常常把那家房客，闹得莫名其妙。
　　马伯乐很表示对不住的样子，从二楼下来把客人让上去：
　　“房子太多，住不了……都搬到楼上来了。”
　　他想要说，把营业部都一齐搬到楼上来了。但他自己一想也没营什么业，所以没有说出来。
　　从此朋友也就少了一点，就是来了也不大热闹。因为马伯乐不像从前常常留他们吃，只是陪着客人坐了一会，白白地坐着，大家也没有什么趣味。显得很冷落，谈的话也比较少，也比较有次序，不能够谈得很混乱，所以一点不热闹。
　　二楼摆着三张办公桌子，外加一个立柜，两个书架，七八张椅子，还有马伯乐的床，可说连地板都没有多大空处了。乱七八糟的，实在一点规模也没有了。
　　所以马伯乐也随便起来，连领带也不打了，袜子也不穿，光着脚穿着拖鞋。
　　到后来连西装也不穿了，一天到晚穿着睡衣，睡衣要脱下去洗时，就只穿了一个背心和一个短衬裤。马伯乐是一个近乎瘦的人，别人看了觉得他的腿很长，且也很细，脖子也很长很细。也许是因为不穿衣裳露在外面的缘故。
　　他早晨起来，不但不洗脸，连牙也不刷了。一会靠在椅子上，一会靠在床上，似睡非睡，似醒非醒，连精神也没有了。
　　“到那时候，可怎么办！”
　　他之所谓到那时候，是有所指的，但是别人不大知道，也许指的是到书店关门的时候。
　　经过这样一个时间，他把三楼也租出去了。把亭子间也租出去了。
　　全书店都在二楼上，会计课，庶务课，所有的部门，都在一间房子里。
　　马伯乐和两三个朋友吃住在一道了。朋友就是书店的职员。
　　马伯乐觉得这不大雅观。
　　“怎么书店的经理能够和普通的职员住在一起呢！”
　　本来他想住在一起也没有什么，省钱就好。但是外边人看了不好看。于是又破费了好几块钱，买了个屏风来，用这屏风把他自己和另外的两个人隔开。
　　经这样一紧缩，生活倒也好过了，楼下出租四十元，三楼出租二十元，又加上两个亭子间共租十四元。
　　全幢的房子从大房东那里租来是七十五元。
　　马伯乐这一爿店，房租每月一元。他算一算，真开心极了。
　　“这不是白捡的吗？他妈的，吃呵！”
　　经过了这一番紧缩，他又来了精神。
　　每到下半天，他必叫娘姨到街上去买小包子来吃，一买就买好几十个，吃得马伯乐满嘴都冒着油，因为他吃得很快，一口一口地吞着，他说：
　　“这真便宜！”
　　他是勉强说出来的，他的嘴里挤满了包子。
　　这样下去，朋友们也不大来了。马伯乐天天没有事好做，吃完了就睡，睡完了就吃，生活也倒安适。
　　但那住在三楼的那个穷小子，可不知道是干什么的，南洋华侨不是南洋华侨，广东人不是广东人，一天穿着木头板鞋上上下下，清早就不让人睡觉。
　　“真他妈的中国人！”马伯乐骂着。
　　会计说：
　　“那小子是个穷光蛋，屋里什么也没有，摆着个光杆床，算个干什么的！”
　　马伯乐一听，说：
　　“是真的吗？只有一张床。那他下个月可不要拖欠咱们的房租呵！”
　　当天马伯乐就上楼去打算偷看一番，不料那穷小子的屋里来了一个外国女人。马伯乐跑下楼来就告诉他同屋的，就是那会计。
　　“那外国姑娘真漂亮。”
　　会计说：
　　“你老马真是崇拜外国人，一看就说外国人漂亮。”
　　“你说谁崇拜外国人？那个王八蛋才崇拜外国人呢！”
　　正说着楼上的外国姑娘下来了。马伯乐开门到洗脸室去，跟她走了个对面，差一点要撞上了。马伯乐赶忙点着头说：
　　“sorry。”
　　并不像撞到中国人那样。撞到中国人，他瞪一瞪眼睛：
　　“真他妈的中国人！”
　　可是过了不久，可到底是不行。开书店的人一天比一天多，听说哪条街哪条街也挂了牌子。而最使马伯乐觉得不开心的，是和他对门的弄堂房子也挂了书店牌子。这不简直是在抢买卖吗？这是干什么！
　　马伯乐说：“咱们下楼去仔细看看。”
　　没有人和他同去，只得一个人去了。他站在那儿，他歪着脖，他把那牌子用手敲得眶眶地响。他回来，上了楼，没有说别的，只骂了一句：
　　“店铺还不知哪天关门，他妈的牌子可做得不错。”
　　没有几天，马伯乐的书店就先关了门。总计开店三个月，房钱饭钱，家具钱……开销了两千块。大概马伯乐的腰里还有几百，确实的数目，外人不得而知。
　　他的书店是一本书也没有出，就关了门了。
　　马伯乐说：
　　“不好了，又得回家了。”
　　于是好像逃难似的在几天之内，把东西就都变卖完了。
　　这变卖东西的钱，刚刚够得上一张回家的船票。马伯乐又回家去了。
　　马伯乐在家里的地位降得更低了。
　　他说：
　　“怎么办呢，只得忍受着吧。”
　　当地的朋友问他在上海开书店的情形，他伤心的一字不提，只说：
　　“没有好人，没有好人。”
　　再问他：“此后你将怎样呢？”
　　他说：“上帝知道，也许给我个机会逃吧！”
　　马伯乐刚一回到家里，太太是很惊疑的。等她晓得他是关了店才回来的，她什么也没有表示。并没有和他争吵，且也什么不问，就像没看见他一样。她的脸和熨斗熨过似的那么平板，整天不跟他说一句话。她用了斜视的目光躲避着他，有时也把眼睛一上一下地对着他，好像站在她面前的是一个生人一般。吃饭了，老妈子来喊的时候，太太抱起小女孩雅格来就走了，并不向他说一声“吃饭啦”，或“吃饭去”。
　　只有雅格伏在太太的肩上向他拍着手，一面叫着爸爸。马伯乐看了这情景，眼泪立即满了两眼。
　　他觉得还是孩子好，孩子是不知道爸爸是失败了回来的。
　　他坐在桌上吃饭，桌上没有人开口和他讲话。别人所讲的话，好像他也搭不上言。
　　母亲说：“黄花鱼下来了，这几天便宜，你们有工夫去多买些来，腌上。”
　　大少奶奶和二少奶奶都答应着说去买。
　　父亲这几天来，一句话不说，银筷子碰着碗边嘤嘤地响。父亲吃完了一碗饭，梗妈要接过碗去装饭，老爷一摇头，把饭碗放下，站起来走了。
　　大黑猫从窗台上跳下来，跳到父亲离开的软椅上蹲着，咕噜咕噜的。那猫是又黑又胖。马伯乐看看它，它看看马伯乐。
　　马伯乐也只得不饱不饿地吃上一碗饭就退出饭厅来了。
　　后来父亲就不和马伯乐一张桌吃饭，父亲自己在客厅里边吃。吃完了饭，那漱口的声音非常大。马伯乐觉得很受威胁。
　　母亲因为父亲的不开心也就冷落多了。老妈子站在旁边是一声不敢响。
　　雅格叫着要吃蛋汤时，马伯乐用汤匙调了一匙倒在雅格的饭碗里，孩子刚要动手吃，妈妈伸手把饭碗给抢过去了，骂着那孩子：
　　“这两天肚子不好，馋嘴，还要吃汤泡饭。”
　　雅格哭起来了。马伯乐说：
　　“怕什么的，喝点汤怕什么？”
　　太太抱起孩子就走了，连睬也没有睬他。
　　全家对待马伯乐，就像《圣经》上说的对待魔鬼的那个样子，连小雅格也不让爸爸到她的身边了。雅格玩着的一个小狗熊，马伯乐拿着看看，那孩子立刻抢过去，突着嘴说：
　　“你给我，是我的。”
　　苹果上市的时候，马伯乐给雅格买来了，那孩子正想伸手去拿，妈妈在旁瞪了她一眼，于是她说：
　　“我不要……妈说妈买给我。”
　　马伯乐感到全家都变了。
　　马伯乐下了最后的决心，从太太房间，搬到自己的书房去了，搬得干干净净，连一点什么也没有留，连箱子带衣裳带鞋袜，都搬过去了。他那跟着他去过两次上海的化学料的肥皂盒，也搬过去了。好像是他与太太分了家。
　　太太一声也没有响，一眼也没有看他，不用声音同时也不用眼睛表示挽留他，但也没一点反对他的意思，好像说，他愿意怎么着，就怎么着吧，与她是一点也不相干的。
　　马伯乐最后一次去拿他的肥皂盒时，他故意表示着恶劣的态度，他很强横的样子，一脚就把门踢开了。
　　眼睛是横着看人的，肥皂盒就在镜台上，他假装看不见，他假装东找西找，在屋里走来走去，开遍了抽屉，他一边开着，他一边用眼梢偷看着太太。太太是躺在床上和孩子玩着。马伯乐想：
　　“你怎么就不和我说一句话呢？就这么狠心吗？”
　　到后来他简直乱闹起来。在他生起气来的时候，他的力气是很大的，弄得东西乒乓地乱响，可是太太什么反应也没有，简直没有看见他。于是他就把肥皂盒举起来摔在地上了。
　　“真他妈的中国人……”
　　他等了一会，他想太太这回大概受不住了！
　　可是太太一声没有响，仍是躺在床上和孩子玩着。
　　马伯乐看看，是一点办法没有了，于是拾起肥皂盒子来，跑到他自己安排好的屋中去。从此他就单独地存在着。
　　马伯乐很悲哀地过着生活。夜里打开窗子一看，月亮出来了，他说：“月亮出来了，太阳就看不见了。”
　　外边下雨了，他一出大门他就说：
　　“下雨了，路就是湿的。”
　　秋天树叶子飘了一院子，一游廊。夜里来了风，就往玻璃窗子上直打，这时马伯乐在床上左翻右转，思来想去。古人说得好，人生是苦多乐少，有了钱，妻、子、父、兄；没有钱，还不如丧家的狗，人活着就是这么一回子事，哪有什么正义真理，还不都是骗人的话。
　　马伯乐东西乱想，把头想痛了。他起来喝了一杯茶才好一点。他往窗子外边一看，外边是黑沉沉的，他说：
　　“没有月亮，夜是黑的。”
　　他听落叶打在窗上，他又说：
　　“秋天了，叶子是要落的。”
　　他跟着这个原则，他接着想了许多：
　　“有钱的人是要看不起穷人的。”
　　“做官的是要看不起小民的。”
　　“太太是要看不起我的了。”
　　“风停了，树叶就不落了。”
　　“我有了钱，太太就看得起我。”
　　“我有钱，父亲也是父亲了，孩子也是孩子了。”
　　“人活着就是这么的。”
　　“活着就是活着。”
　　“死了就活不了。”
下…… 书 ……网



第18章 马伯乐 (6)


　　“自杀就非死不可。”
　　“若想逃就非逃不可。”
　　马伯乐一想到“逃”这个字，他想这回可别逃了。
　　于是马伯乐在家里住了一个很长时间，七八个月之内。他没有逃。
　　卢沟桥事件一发生，马伯乐就坐着一只大洋船从青岛的家里，往上海逃来了。
　　全船没有什么逃难的现象，到了上海，上海也没有什么逃难的现象，没有人从别的地方逃到上海来，也没有人从上海逃到别处去。一切都是安安详详的，法租界、英租界、外滩码头，都是和平常一样，一点也没有混乱，外滩的高壮的大楼，还是好好地很威严地在那久站着，电车和高楼汽车交交叉叉地仍旧是很安详地来往着。电车的铃子还叮叮地响着。行人道上女人们有的撑着洋伞，有的拿着闪光的皮夹子，悠悠然地走着，也都穿着很讲究的衣裳和很漂亮的鞋子，鞋子多半是通着孔的，而女人们又不喜欢穿袜子，所以一个一个地看上去都很凉爽的样子。尤其是高楼汽车上，所坐着的那些太太小姐们，都穿着透纱的衣裳，水黄的，淡青，米色的，都穿得那么薄，都是轻飘飘的，看去风凉极了，就是在七月里，怕是她们也要冷的样子。临街的店铺的饰窗，繁华得不得了。小的店铺，门前还唱着话匣子。还有那些售卖航空奖券的小铺子，铺前站着满满的人，也唱着话匣子，那是唱着些刺激人、乱吼乱叫的调子，像哭不是哭，像笑不是笑。
　　那些人徘徊在店铺前边想要买一张又怕得不到彩，白白地扔了一块钱。想要不买，又觉得说不定会得到头彩，二彩，三彩……不仅仅这些，还有许多副彩，或是末尾的两个号码相符，也可得到三十五十、三元二元。最低限度还有一个一元的。一元的机会最多，买了还是买了吧，得不到头彩，得到一个一元的也还够本。假若是得到个二彩三彩，那还了得，富翁立刻就做上了，买上汽车，家里用上七八个仆人，留声机，无线电……头彩虽然不容易得，但是回回头彩是必定出的，这头彩出在谁人头上，谁是把它定下了的？没有人定呀，谁买了彩票，谁就有机会，一块钱就存心当它是丢了，要买就决心买吧。所以娘姨们，拉车的车夫，小商人，白相人，游散杂人……不分等级地都站在彩票店的门前，在心里算来算去，往那挂得粉红红的一排一排的彩票上看来看去，看看哪一张能够得头彩。好像他们看得出来，哪一张要得头彩的样子。看准了他们就开口了，说：“我要这张。
　　”指着那挂得成排的彩票，他们把手伸出去，卖彩票的人，拿过一联来，一联就是十张二十张，或者是三张二张联在一起的，好像在邮局里的邮票一样，是一排一排的，一大张一大张的。可是没有人看见过到邮局里去买邮票的人他指定要这张，或者是要那张，交过去五分钱，邮局的人就给一张五分的票子，交过一分就给一张一分的票子，假若有人要加以挑选，邮局的人岂不要把他大骂一顿。但是买航空奖券则不同，随便你挑来挑去，卖票子的人也不嫌麻烦。买票子的人，在那一大张上看了半天，都不合意。于是说：“不要这排，要那排。”卖票子的人就去换了一大排来，这一大排和那一大排也差不多，也完全一样，于是那买的人就眼花了，看看这个看看那个，没有了主意，真是千钧一发的时候，非下最后的决心不可。于是就下了最后的决心，随便在那看花眼了的一大排上，指定了一张，别人看了以为他是真正看出点道理来才选了这张的。其实不然，他自己也不知道是好是坏，将来是悲是喜。不过眼睛看花了，头脑也想乱了，没有办法才随便撕下来这张的。
　　还有的，撕下来他又不要了，他看看好像另外的一张比这张更好，另外的一张大概会得头彩，而他这张也不过得个三彩的样子。他自己觉得是这样，于是他赶快又另换了一张，卖票子的人也不嫌麻烦，就给他另换了一张，还有的几次三番地换，卖票的也都随他们的便。有的在那里挤挤擦擦地研究了一会，拿到面前用手摸了半天。摸完了，看完他又不买。他又退到旁边看着别人买。有的时候是很奇怪的，一个人上来很勇敢地买了一张去，另外的人也上来各人买了一张去，那站在旁边在看着别人买的人也上来买了一张去。好像买彩票的人，是趁着风气而买。大概是他们看出第一个很爽快地买这一联彩票的人，是个会发财的样子，跟着发财的人的后边，说不定自己也就会发财的，但是这些爽快买了就去的人是不常有的。多半的要研究，还有的研究完了，却并不买，也不站在一旁看着别人买，而是回家去了，回家去好好想想明天再来。他们买一张航空奖券，好像出钱来买匹小驴或小马那样，要研究这小驴是瘦的是胖的，又是多大的牙口，该算一算，过几年，它该生几个小驴子。又好像男的在那选择未婚妻，女的在那里选择丈夫。
　　选择丈夫也没有如此困难地左看右看，百般地看，而看不出好坏来。这一大堆航空奖券哪个是头彩。越看越看不明白，一点现象也没有，通通是一样，一大张一大排的都是一样，都是浅红色的，上边都印着完全一模一样的字。一千张，一万张，哪怕是十万张，也都是一样。哪管是发现了几张或是比其余的稍微深了一点或是浅了一点，让人选择起来也有个目标。将来得不得彩的不管，总算在选择上比较省点力气。但是印航空奖券的印刷所也许是没有想到他们选择困难这一层，颜色却调得一模一样，似乎不是人工造的，而是天生就生成了这么一模一样。这是一般人，或者穷人买航空奖券的样子。有钱的人也买，但多半是不十分选择的，也不十分看重的样子。一买就是十块钱二十块钱，或是百八十块钱地买，好像买香烟或别的日常用品一样。不管回到家对这彩票仍旧是不加重视地扔在一边，或是把号码记在日记册上，或是更记在什么秘密的地方，日夜地等着开彩都不管，就只说买的时候到底是直爽的。街上不但卖航空奖券的铺子是热闹的，就是一切店铺也都很热闹。虽然热闹但是并不混乱，并不慌忙，而是安安详详的，平平稳稳的，绝对没有逃难的形色。
　　坐着马伯乐的大船，进了口了，靠了岸了。马伯乐是高高地站在桅杆的下边。岸上挤满了接船的人。他明明知道没人来接他，因为他上船的时候并没打电报给上海的朋友。但是他想：
　　“万一要有呢？”
　　所以他往岸上不住地寻视，直等到下船的人都下完了，接船的人也都走了，他才回到三等舱里，拿起他那张唯一带来的毯子，下船来了。
　　走在街上，他觉得有点不对，一切都是平常的态度，对于他，这从青岛逃来的人，似乎没有人知晓。他走过了外滩，走过了南京路，他穿的是很厚的衣裳，衬衫也黑了，皮鞋也没有上油，脸上的胡子也几天没有一刮了，所以脸色是黑黝黝的。
　　高楼汽车经过他旁边的时候，他往上看了一眼，看到那些太太小姐们，穿得都那么凉爽。
　　“怎么，她们还不知道吗？芦沟桥都打起来啦！”
　　他想，这样的民族怎么可以！他们都不知道青岛也快危险了。
　　他坐了电车经过先施公司、冠生园、大新公司的前边，那里边外边都是热热闹闹的，一点也没有逃难的样子，一点也没有惊慌的样子，太太平平的，人们是稳稳当当的。
　　当马伯乐看到了卖航空奖券的铺子，里边是红纸装饰得红堂堂的，里边外边都挂了红招牌，上边写着上次开奖，头奖就是他这个店铺卖出去的，请要发财的人快来买吧。马伯乐一看，他就说：
　　“真他妈的中国人！”
　　“日本人都快打上来了，你们还不去做个准备。还在这里一心想要发财。”
　　“到那时候，可怎么办呢？”
　　他之所谓到那时候，大概是到了很悲观的时候，于是很悲悯地想着：
　　“你们这些人，你们不是没有聪明，你们不是不想要过好的生活，过安定的生活，看你们都聚在一起，很忠实地买航空奖券的样子，可见你们对于发财的心是多么切。可是小日本就快上来了，小日本上来的时候，你们将要不知不觉地、破马张飞地乱逃，到那时候，你们将要哭叫连天，将要失妻散子。到那时候，天昏地暗了，手忙脚乱了，你们还不快快去做一个准备，到那时候可怎么办呢！”
　　马伯乐带着这种心情到了上海。不久就在上海租了房子住下了。
　　这回他租的房子，可与开书店那次所租的房子相差太远了，不能比了。一开门进去，满屋子都是大蒜的气味。马伯乐说：
　　“这是逃难呀，这不是过日子，也不是做生意。”
　　所以满屋子摆着油罐、盐罐、酱油瓶子、醋瓶子，他一点也不觉得讨厌，而觉得是应该的，应该如此的。
　　他的屋子是暗无天日的，是在楼下梯口的一旁。这座房子组织得很奇怪。不但是马伯乐的房子没有窗子，所有楼下的房子也都没有窗子。
　　马伯乐租房子的时候，第一眼就看到了这个缺点，正因这有这个缺点，他才租了它。他懂得没光线眼睛是要坏的，关起门来没有空气，人可怎么能够受得了，但是正因为有了这个大缺点，房租才会便宜的。
　　“这是什么时候？这是逃难的时候。”
　　马伯乐想，逃难的时候，就得做逃难的打算，省钱第一，别的谈不到。
　　所以对这黑洞洞的房子，他一点也不觉讨厌，而觉得是应该的，应该如此。
　　一天到晚是非开电灯不可的，那屋子可说是暗无天日的了，一天到晚，天暗地黑，刮风下雨也都不能够晓得，哪怕外边打了雷，坐在屋子里的马伯乐也受不到轰震。街上的汽车和一切杂音，坐在这屋子里什么也听不见，好像世界是不会发声音的了，世界是个哑巴了。有时候，弄堂里淘气的孩子，拿了皮球向着墙上丢打着。这时候马伯乐在屋里听到墙壁啪啪地响，那好像从几百里之外传来的，好像儿童时代丢了一块石子到井里去，而后把耳朵贴在井口上所听到的那样，实在是深远得不得了。有时弄堂里的孩子们拿了一根棍子从马伯乐的墙边划过去，那时他听到的不是啪啪的而是刷刷的，咯拉咯拉的……这是从哪儿来的声音？这是什么声音？马伯乐用力辨别也辨别不出来，只感到这声音是发在无限之远。总之马伯乐这屋子静得似乎全世界都哑了，又好像住在深渊里边一样，又黑又静，一天到晚都开着电灯。就是夜里睡觉，马伯乐也把灯开着，一则开灯是不花钱的，他想开着也就算了；二则关起灯来，也不大好，黑得有点怕人。
　　有一天夜里，是马伯乐失眠之夜，他看着墙上有一点小东西发亮，不但发亮，而且还会浮浮游游地动，好像有风吹着似的，他忙去开灯看看，一开灯什么也没有。他又关了灯再睡，那小亮东西，又看见了。和先前一样，是浮浮游游的。他开了灯，到墙上去找了半天，没能找到什么，过后一想他知道那是萤火虫了，是没有什么关系的。但从那时起就永远开着灯睡觉。若关了灯，也不是不能睡，不过，觉得有点空洞，有点深远，而且夜里开灯房东又不加钱的，所以就开着睡。
　　所以马伯乐过的生活，一天二十四小时都是黑夜，但他自己不那么以为着，他以为一天二十四小时都是白昼，亮通通的，电灯好像小太阳似的照着他。
　　他以为这是应该的，应该如此的。
　　“逃难的时候，你若不俭省还行吗？”他没有一天忘记了这个念头。
　　他为了俭省，他不到外边去吃，饭馆的饭无论怎样便宜，也没有自己动手在家里做更便宜。
　　他买了炭炉、小铁锅、锅铲之类，就开了伙了，开初是在厨房里做，过几天，他发现油也有人偷着用；酱油摆在那里，头一天还是半瓶，第二天就剩小半瓶了；炭也似乎有人拿着用，不然用不了这么快。因为上海的厨房是公用的，公用的厨房人家多，自然靠不住。恰巧有一回他真正看见了，房东的娘姨倒了他的油，炒鸡蛋。
　　于是他就把炉子搬到自己屋里来了，就在床头上开了伙，油、盐、醋、酱油……桌子底下、床底下，都摆满了瓶子、瓶子，罐子、罐子。四五天之前炒的辣椒酱放茶杯中忘记了，马伯乐拿在手里一看，都生了绿茸茸的毛了。拿到鼻子上一嗅，发着一种怪味。他想这实在可惜的，可吃又吃不得，他看了半天很可惜的，用筷子把它挖出来，挖出来，挖在一张破报纸上丢掉了。那个被挖出辣椒酱来的杯子，没有去洗，就装上辣椒油了。在灯光之下，也看不见这杯子是不大干静的的，因为是用揩布揩过了的。揩过了的，也就算了，将来逃起来，还不如现在呢！
　　所以马伯乐烧饭的小白锅，永久不用洗，午饭吃完了，把锅盖一盖，到晚上做饭的时候，把锅子拿过来，用锅铲嘁喳咔喳地刮了一阵，刮完了就倒上新米，又做饭去了。第二天晌午做饭时也是照样地刮。锅子外边，就更省事了，他连刮也不刮，一任其自然。所以每次烧饭的白沫，越积越厚，致使锅子慢慢地大起来了。
　　马伯乐的筷子越用越细，他切菜的那块板越用越簿，因为他都不去洗，而一律刮之的缘故。小铁锅也是越刮越簿，不过里边簿，外边厚，看不出来就是了。而真正无增无减的要算吃饭的饭碗。虽然也每天同样地刮，可到底没能看出什么或大或小的现象来，仍和买来的时候没有什么差别，还在保持原状。
下 /书 网



第19章 马伯乐 (7)


　　其余的，不但吃饭的用具，就连枕头、被子、鞋袜，也都变了样。因为不管什么他都不用水洗，一律用刮的办法。久了，不管什么东西都要脏的，脏了他就拿过来刮，锅、碗、筷子是用刀刮，衣裳、帽子是用指甲刮，袜子也是用指甲刮。鞋是用木片刮。天下了雨，进屋时他就拿小木片刮，就把鞋边上的泥刮干净了。天一晴，看着鞋子又不十分干净，于是用木片再刮一回。自然久不刷油，只是刮，黑皮鞋就有点像挂着白霜似的，一块块地在鞋上起了云彩。这个马伯乐并不以为然，没放在心上。他走在街上仍是堂堂正正的，大大方方的，并没有因此而生起一些些羞怯的感觉。却往往看了那些皮鞋湛亮的，头发闪着油光的而油然地生出一种蔑视之心。往往心里向他们说：
　　“都算些个干什么的呢？中国人若都像你们这样，国家没有好……中国非……非他妈的……”
　　马伯乐心里恨极了，他恨自己不是当前的官员，若是的话，他立刻下令是凡穿亮皮鞋的，都得抓到巡捕房。这是什么时候，小日本就要上来了，你们还他妈的，还一点也不觉得。
　　“我看你们麻木不仁了。”
　　马伯乐不大愿意上街，一上街看了他就生气。
　　有一天，他在街上走着走着，他的帽子忽然被人抓着跑了。他回头一看，不是别人，是开书店时的那个会计，也就是他在上海××大学旁听时的同学。
　　这个人，一个眼睛大，一个眼睛小，满脸青灰，好像一个吸鸦片的人。其实是由于胃病所致，那人是又瘦又干。
　　马伯乐既然看出来的是他，就想说：
　　“你拿去我的帽子干什么呢！”
　　他的脸都气红了，在大街上开玩笑也不好这样开的，让人看了什么样子。
　　等他和那人握了手之后。话就没有如此说而是：
　　“现在你住在哪里？我还没有去看你。你这一年干什么？胃病还没有好哇！”
　　那人也就和他说了一大套，临走才把帽子交给了马伯乐。
　　马伯乐一细看：
　　“晤！”
　　帽子上有一个洞洞。
　　“这是谁干的事？这是怎么来的！”
　　马伯乐正在研究着，他的朋友说一声：
　　“老马，你的帽子可以换一个了。你是不戴帽子的，一年不见，却戴起帽子来了。我看走路的样子是你，我就给你摘下帽子来瞧瞧。”
　　说完了，他就走。
　　马伯乐想，这小子，这不是和我开玩笑吗？他妈的！一路上他研究着帽子到底是怎么出的洞，没有研究出来，等到家里，才明白了。他生起火炉烧饭时，用扇子扇着火，火花往四边飞，飞到他自己的手上，把手给烧了一个小黑点。因为手是活的，烧得热辣辣的痛，他把手上的火星立刻打掉了，所以，没有烧了多大一片，而只是米粒那么大一点。马伯乐立刻明白了，帽子的洞是火烧的。他赶快去看看，枕头和被子烧着没有，因为在电灯底下，虽然说是很亮了，但到底看得不怎样清楚。似乎是并没有烧着，但是他很疑心，他想想那说不定。所以他把炉口转了一个方向，仍是用扇子扇着，使那火花撞到墙上去，再从墙上折回来落到别处去。这个马伯乐就看不见了，他很放心地用力扇着火。火星从墙上折回来，竟或落在他的头发上，落在他的脸上，但这个不要紧，这是从墙上折回来的了，不是直接的了。
　　马伯乐一天到晚都是很闲，惟有吃饭的时候最忙，他几乎脱了全身的衣裳，他非常卖力气，满身流着汗，从脚到头，从头到脚。他只穿着小短裤和背心，脚下拖着木头板鞋。
　　但他一天只忙这么两阵，其余的时间都是闲的。
　　闲下来他就修理着自己的袜子、鞋或是西服。袜底穿硬了，他就用指甲刮着，用手揉着，一直揉到发软的程度为止。西服裤子沾上了饭粒时，他也是用指甲去刮。只有鞋子不用指甲，而是用木片刮，其余多半都是用指甲的。吃饭的时候，牙缝里边塞了点什么，他也非用指甲刮出来不可。眼睛迷了眼毛进去，他也非用指甲刮出来不可，鼻子不通气，伸指甲去刮了一阵就通气了。头皮发痒时，马伯乐就用十个指甲，伸到发根里抱着乱搔刮一阵。若是耳朵发痒了，大概可没办法了，指甲伸又伸不进去，在外边刮又没有用处，他一着急，也到底在耳朵外边刮了一阵。
　　马伯乐很久没有洗澡了，到洗澡堂子去洗澡不十分卫生。在家里洗，这房子又没有这设备。反正省钱第一，用毛巾擦一擦也就算了。何况马伯乐又最容易出汗，一天烧饭两次，出大汗两次。汗不就是水吗？用毛巾把汗一擦不就等于洗了澡吗？
　　“洗澡不也是用水吗？汗不就是水变的吗？”
　　马伯乐擦完了觉得很凉爽，很舒适，无异于每天洗两次澡的人。
　　他就是闲着在床上躺着，他也不收拾屋子，满地蒜皮，一开门，大蒜的气味扑面而来。他很喜欢吃葱或是蒜，而且是生吃，吃完了也不放放空气。关起门来就上街了。那锁在屋子里的混沌沌的气味，是昼夜地伴着他的。
　　他多半是闻不到的，就是闻到了，也不足为奇，省钱第一，其余的都次之。他对他的环境都十分满意，就是偶尔不满意一点，一想也就满意了。
　　“这是逃难呀，这不是……”
　　他每次从街上回来，第一脚踏进屋去，必须踢倒了油瓶子或是盐罐子，因为他的瓶子、罐子、盆碗是满地扔着，又加上从外回来立刻进了这混沌沌的屋子，眼睛是什么也看不清楚的。但是马伯乐对于他自己踢倒了瓶子这件事，他并不烦躁。虽然不止一次，差不多常常踢倒的。踢倒了他就弯下腰去把它扶起来。扶起来他也不把它规整一下，仍是满地扔着。第二天，他又照样地踢倒，照样地扶。
　　一切他都说：
　　“逃难了，逃难了。”
　　他每天早晨提着筐子，像女人似的到小菜场去买菜，在那里讲价还价。买完了三个铜板的黄豆芽，他又向那卖黄豆芽的筐子里抓上了一把。这一抓没有抓得很多的，只抓上十几棵。他想多一棵就比少一棵强。
　　“这是什么时候了？这是逃难呀！”
　　买鱼的时候，过完了秤，讲好了价，他又非要换一条大的不可。其实大不了好多，他为着这条差不多大的鱼，打了一通官话，争讲了好半天。买菠菜，买葱子也要自己伸出手多抢几棵。只有买豆腐，是又不能抢，又不能说再换一块大的。因为豆腐是一律一般大，差不多和邮票一样，一排一排的都是一般大。马伯乐安然地等在那里，凭着卖豆腐的给哪一块就是哪一块。
　　他到油盐店去买油，他记得住上一次半斤油是装到瓶子的哪一段。因为那汽水瓶子上贴着一块商标，半斤油恰恰是齐到商标那里，若是多了，那就是白捡了，若是少了，那就证明不够分量。
　　“不够分量就应该去跟他争呀。”
　　本来马伯乐提着油瓶子回来了，他一边走着一边想着，越想越不对。
　　“真他妈的中国人，少了分量为什么不去找他？这是什么时候呵！这是逃难的时候。”
　　回到那店铺，吵嚷了半天没有什么结果。
　　马伯乐的眼睛是很聪明的，他一看若想加油那是办不到的，于是也就提着瓶子回来了。气得他两眼发青，两肩向前扣着，背驼着。开了锁，一进门就撞倒了几个瓶子。
　　他生起气来，脾气也是很大的，在某种场合让他牺牲了性命也是可以的。小的时候他和人家打架，因为他的左手上戴着一块手表，怕把手表打碎了，就单用右手打，而把左手高高地举起。结果鼻子被人家打流了血，哪怕是再比这更打到致命的地方，他都不在乎。
　　“流点血，不要紧。手表打碎了，父亲能再给买了吗？”
　　从小他就养成了这种习惯，他知道钱是中用的，从父亲那里拿到钱是多么困难，他是永久也不会忘记的。
　　马伯乐虽然在气头上，一看瓶子、罐子倒了，他过去心平气和地把它们扶起来。并且看看酱油或醋之类洒了没有。这是钱买来的呀！这不是闹笑话。看看没有洒，他放了心，又接着生他的气。
　　“这是什么时候，这是逃难呵！逃难不节省行吗？不节省，到那时候可怎么办！”
　　气了半天不对了，他哈哈大笑起来，他想起买的就不是半斤油，买的是五分钱的油。他骂一声：
　　“真他妈的中国人！”
　　马伯乐随时准备着再逃，处处准备着再逃，一事一物，他没有不为着“逃”而打算的，省钱第一，快逃第二。他的脑子里天天戒备着，好像消防队里边的人，夜里穿着衣裳睡觉，警笛一发，跳上了水车就跑。马伯乐虽然不能做到如此，但若一旦事变，大概总可逃在万人之先。也或者事未变，而他就先逃了也说不定。他从青岛来到上海，就是事未变而他先逃的。
　　马伯乐感到曲高和寡，他这个日本人必要打来的学说，没有人相信。他从家出来时要求他太太一同出来，太太没有同意，而且说他：
　　“笑话。”
　　近年来马伯乐更感到孤单了，简直没有和他同调的。
　　“日本人还会打到上海的吗？真是笑话。”
　　马伯乐到处听到这样的反应。他不提到逃难便罢，一提到，必要遭到反感，竟或人家不反感他，也就冷落着他。对于马伯乐所说的“就要逃难了”这句话，是毫不足奇的，好像并非听见；就是听见了，也像听一句普通的话那样，像过耳风那样，随便应付了几句，也就算了。绝对没有人打听，逃到哪里去，小日本什么时候打来。竟也没有一个人，真正地问马伯乐一次，问他是怎么晓得的日本人必打到上海。
　　马伯乐虽然天天说逃，但他也不知道将来要逃到什么地方去。小日本从什么地方打来，什么时候打来，他也不十分知道。不过他感觉着是快的。
　　他的家是在青岛。有一年夏天，青岛的海上来了八十多只日本军舰。马伯乐看了，那时候就害怕极了。在前海沿一直排列过来，八十多只军舰，有好几路的样子。全青岛的人没有不哄着这件事的。人们都知道，那次军舰来而不是来打中国，是日本的军舰出来玩的，或是出来演习的。可是把中国人都吓了一跳，尤其是对于那些没有知识的人，不认识字，不会看报，他们听着传说，把“演习”两个字读成“练习”。
　　所以传说着，日本海军不得了，到中国地方来练习来了。所以街街巷巷，这几天都谈论着青岛海上的八十多只军舰。
　　拉洋车的，卖豆腐的，开茶馆的……都指指画画地指着海上那大鲸鱼似的东西，他们说，日本人练习，为什么不在日本练习，为什么到中国地方来练习？
　　“这不是对着我们中国人，是对着谁？”
　　“看那大炮口，那不都笔直地对着我们的中山路吗？”
　　而且全青岛因为上来了很多海军而变了样。妓女们欢欢乐乐地看见那长得很小的海军，就加以招呼。安南妓女，法国妓女，高丽……说着各种语言的都有，而且她们穿了不同国度的衣裳，徘徊在海边上，欢笑的声音，使海水都翻了花了，海涨潮时，那探进海去的两里路长的栈桥，被浪水刮刮地冲洗上来了，妓女们高声地大笑着。她们说着各种言语，觉得十分好玩。那些长得很小的水兵，若是看一看她们，或是撞一撞她们，她们就更笑起来，笑得有点奇怪，好像谁的声音最大，谁就是最幸福的人似的。一直到她们之中有的被水兵带走了，她们才停下来。可是那被水兵带上了岸的，仍旧是要欢笑下去，将要使满街都充满了她们的笑声。
　　同时有些住宅的墙上，挂出牌子或是贴出了纸贴，上边写着欢迎他们的皇军到他家里去做客。是凡住在青岛的日本人家都贴的招贴，像是他家里有什么东西要拍卖的那样，这真是世界上顶伟大，顶特殊，顶新鲜的事情。
　　大概有许多人没有见过这样的事，马伯乐是见过了的，而且是亲眼所见。
　　数日之内，是凡日本人家里，都有帽子后边飘着两个黑带的水上英雄到他们家去做客。三个一串，两人一伙，也有四五个水兵一齐到一个家庭里去的。说也奇怪，本来客人与主人，在这之前是一次也未见过，可是他们相见之下却很融洽，和老友又重新会到了似的。主妇陪着吃酒。不管怎样年轻的主妇也要坐在一起陪着吃酒。其实是越年轻越好，困为水兵就是喜欢年轻的妇人的，像对于海边上那些说着各种言语的女子一样喜欢。越是年轻就越打闹的热闹。水兵盘着腿坐在日本式的小平桌前，主妇跪在旁边，毕恭毕敬地，像是她在奉陪着长辈的亲属似的。水兵们也像客人的样子，吃着菜，喝着酒，也许彼此谈上些家常，也许彼此询问着生活好否。
　　马伯乐的隔邻就是个日本家庭。因为马伯乐是站在远处看着，看着看着，里边那水兵就闹起来了，喝醉了似的，把陪着吃酒的主妇拉过去，横在他的怀里，而后用手撕着她的衣裳。
　　马伯乐一看，这太不成个样子了。
　　“真他妈的中国人！”他刚一骂出口来，他一想不对，他骂的不是中国人，于是他就改为：
　　“真他妈的，中国人没有这样的。”
　　他跑去把太太喊来，让太太看看，果然太太看了很生气，立刻就把窗帘放下了。
　　这真是出奇的事情，不但一天，第二天仍是照旧地办。
www.56ｗen．ＣＯＭ下~书~网



第20章 马伯乐 (8)


　　马伯乐在报纸上看过了的，日本招待他们的皇军是奉着国家的命令而招待的，并不是每个水兵自己选定要到某个家庭去，而是由上边派下来的。做主人的也同样没有自由，在客人到来之前一分钟，他也不晓得他的客人叫什么名字，是个什么样子。主人和客人，两边都是被天皇派的。
　　第二天，马伯乐又从窗子望着五六丈之外的日本人家。果然不一会水兵就来了。那位日本太太换了和昨天不同颜色的衣裳。本来平常马伯乐就常往那日本人家里看。那男主人也许是刚结了婚不久的，和太太打闹得非常热闹。马伯乐常常看到这景象的，而且又是隔着很远看的，有些模糊朦胧的感觉，好像看戏差不多，看戏若买了后排的票子，也是把台上的人看得很小的。马伯乐虽然愿意看，也不愿意看得太真切，看了太真切，往往觉得不好意思，所以五六丈之远是正好，再远也就看不见了。
　　这一天，当那水兵一进来的时候，马伯乐就心里说：
　　“等一会看吧，我看做丈夫的可怎么能够看得了。”
　　他这话是指着水兵和那女人打闹的时候而说的。说完了他就站在那儿，好像要看一台戏似的在那儿等着。看了好半天，都没有什么好看的，不外进菜进酒，没有什么特殊的，都是些极普通的姿势。好容易才看到开始有趣，马伯乐眼看那太太被水兵拉过去了。他觉得这回有希望了，可是水兵站起把窗帘也就撂下来了。
　　马伯乐没有看到尽头。
　　可是那八十多只军舰一走，马伯乐当时明白了，他说：
　　“日本能够不打中国吗？日本这八十多只军舰是干什么用的？不是给中国预备的是给谁预备的？”
　　马伯乐从那一回起，就坚信日本人必来打中国的。
　　可是在什么地方打，什么时候打，他是不知道的。总之，他坚信，日本人必来打中国，因为他不但看到日本军舰，而且看到了日本人的军民合作，日本家庭招待海军，他称之为军民合作。
　　“军民合作干什么？”
　　“打中国。”
　　他自己回答着。
　　现在，马伯乐来到上海。在上海准备着再逃。可是卢沟桥的事情，还是在北方闹，不但不能打到上海来，就连青岛也没打到呀！
　　他每逢到朋友地方去宣传，朋友就说：
　　“老马，你太神经质了，你快收拾收拾行李回青岛算了吧，你看你在这住那么黑的屋子，你不是活受罪吗？你说青岛危险，难道全青岛的人，人家的命都不算命了吗？只就你一个人怕，人家都不怕吗？你还是买个船票回去吧！”
　　马伯乐的眼睛直直地望过去，他的心里恨极了，不是恨那人跟他不同的调，而是恨那人连一点民族国家的思想都没有。
　　“这算完，中国人都像你这个样，中国非非……非他妈的……”
　　他虽然是没有说出来，他心里想中国是没有好了。
　　“中国尽这样的人还行吗？”
　　他想中国人是一点国家民族的思想也没有的呀！一点也不知道做个准备呀！
　　马伯乐不常到朋友地方去，去了就要生气。有一次朋友太太从街上给孩子买了一个毛猴子来让他遇见了。他拿在手里边，他说：
　　“还买这玩艺儿做什么呢？逃起难来这是一点用处也没有的……没有用，没有用。”因为他心里十分憎恨，手下就没有留心，一下子把猴子的耳朵给拉掉一个。
　　那朋友的孩子，拿在手里一看，猴子剩了一个耳朵，就大哭起来。
　　马伯乐觉得不好了，非逃不可了，下楼就跑了，跑到街上心还是跳的，胸里边好像打着小鼓似的怦怦的。
　　所以他不大愿意到朋友的地方去，一去了就要生气。
　　马伯乐很孤独，很单调。屋子里又黑又热，又什么也看不见，又什么也听不见。到街上去走，街上那又繁华又太平的景象，对于日本人就要来的准备一点没有，他又实在看不惯，一到了街上，于是繁华的，太平的，一点什么事没有发生，像是永远也不会发生什么事的样子。这很使马伯乐生气。
　　大世界、永安公司、先施公司、大新公司……一到夜晚，那彩虹的灯，直到半天空去，辉煌地把天空都弄亮了。南京路、爱多亚路、四马路、霞飞路，都亮得和白昼似的。电影院门口的人拥来拥去，非常之多，街上跑着小汽车，公共汽车，电车，人力车，脚踏车……各种车响着各种喇叭和铃子，走在街上使人昏头昏脑，若想过一条横道，就像射箭那样，得赶快地跑过去，若稍一慢了一点，就有被车子轧着的危险，尤其是南京路，人们就在电车和汽车的夹缝中穿来穿去，好像住在上海的人都练过马戏团似的，都非常灵敏，看了使人害怕，先施公司旁边那路口上的指挥巡捕，竟在马路的中央修起了台子。印度巡捕又黑又大，满脸都是胡子，他站在台子顶上往下指挥着，有一种居高临下的样子。无数的车，无数的人都听他的号令。那印度巡捕吹着口笛，开关着红绿灯，摆着手，他让哪一方面的车子通过，绿灯一开即可通过。他让谁停下，他就把红灯一开，就必得停下的，千人百人在他的脚下经过，那印度人威武得和大将军似的。
　　南京路上的夜晚，人多到一个挤着一个，马伯乐吃过了晚饭偶尔到南京路去走一趟。他没有目的，他不打算买什么，也没有别的事情，也不过去闲逛了一趟，因为一个人整天呆着，也太寂寞了。
　　虽然马伯乐是抱着逃难的宗旨，也并不以为寂寞，但寂寞是很客观地在袭击着他。若只是为着逃难，马伯乐再比这吃了更大的苦，他也抱了决心去忍耐，他不会说一句叫苦的话的。
　　现在马伯乐所苦的只有他的思想不能够流传，只有他的主义没有人相信。这实在是最大的痛苦，人类的愚昧何时能止？每每马伯乐向人宣传日本人就要打来，没有人接受的时候，他就像救世主似的，自动地激发出一种悲悯的情怀。他的悲悯里边带着怒骂：
　　“真他妈的中国人，你们太太平平地过活吧！小日本就要打来了，我看你们到那时候可怎么办！你们将要手足无措，你们将要破马张飞地乱逃，你们这些湖涂人……”
　　马伯乐在南京路上一边走着一边骂着，他看什么都不顺眼，因为任何东西都还保持着常态，都还一点也没有要变的现象。
　　马伯乐气愤极了，本来觉得先施公司的衬衫很便宜，竟有八九角钱一件的，虽然不好，若买一件将来逃难穿，也还要得；但是一生气就没有买，他想：
　　“买这个做什么，逃起难来……还穿衣裳吗！”
　　马伯乐的眼前飞了一阵金花，一半是气的，一半是电灯晃的。正这之间，旁边来了一个卖荸荠的，削了皮白生生的，用竹签串着。马伯乐觉得喉里很干，三个铜元一串，他想买一串拿在手吃着，可是他一想，他是在逃难，逃难的时候，省钱第一，于是他没有买。卖荸荠的孩子仍在他的旁边站着不走，他竟用眼睛狠狠瞪了他一眼，并且说：
　　“真他妈的中国人！”
　　他想，既然是不买，你还站在这儿干什么？他看他是一个孩子，比他小得多，他就伸出脚来往一边踢着他。
　　这之间，走来一个外国人，马伯乐的鞋后跟让他踩了一下。他刚想开口骂：
　　“真他妈的中国人！”
　　回头一看，是个外国人，虽然是他的鞋子被人家踏掉了，而不是踏掉了人家的鞋子因为那是外国人，于是连忙就说：
　　“sorry，sorry！”
　　那外国人直着脖子走过去了，连理也没有理他，马伯乐一看那外国人又比他高，又比他大，是没有什么办法的，于是让他去了。
　　马伯乐并不是看得起外国人，而是他没有办法。
　　最后马伯乐看到了一家卖航空奖券的店铺。
　　那店铺红堂堂的，简直像过年了。贴着红纸的招牌，挂着红纸的幌子。呵呀，好热闹呵！
　　马伯乐这次骂中国时，骂得尤其愤怒。他的眼睛几乎冒了火，他的手几乎是发了抖，原因是不但全个的上海一点将要逃难的现象没有，人们反而都在准备着发财。
　　“国家，民族都没有了，我看你们发财吧！”马伯乐一句话也没有再多说，就从南京路上回来了。
　　一进门，照旧是踢倒了几个瓶子、罐子，照旧地呼吸着满屋大蒜的气味睡了一夜。
　　第二天早晨六七点钟一醒来，觉得实在有点不妙了，遭殃了，坏事了。
　　日本人怎么还不打到青岛？不打到青岛，太太是不会出来的，太太不来，不是没有人带钱来嘛。马伯乐从口袋里只能拿出十块钱来了，再多一块也没有了，把所有的零钱和铜板凑到一起，也不到一块。
　　马伯乐忧愁起来。
　　“日本人打中国是要打的，愣想不到打得这样慢……”他很绝望地在地上走来走去，他想：
　　“假若日本人若再……若再……不用多，若再二十天再打不到青岛，可就完了。现在还有十块钱，到那时候可就完了。”
　　马伯乐从家里带来的钱，省吃俭用，也都用光了。
　　原来他的计划是卢沟桥事变后的一个礼拜之内，日本人打到青岛，三四个礼拜打到上海。前边说过，马伯乐是不能够知道日本人来打中国，在什么时候打，在什么地方打。自卢沟桥事变，他才微微有了点自信。也不能够说是自信，不过他偷偷地猜度着罢了。
　　到了现在，差不多快一个月了，青岛一点动静也没有，上海一点动静也没有。他相信他是猜错了。日本人或者是要从卢沟桥往北打下去，往西打下去，往中国的中原打下来，而偏偏不打青岛，也不打上海。这也是说不定的。
　　马伯乐在地上走着走着，又踢倒了几个瓶子、罐子。照例地把它们又扶了起来。
　　日本人若不打到青岛，太太是不能来上海的。太太不来上海，钱花完了可怎么办？马伯乐离开青岛时，在他看来，青岛也就是旦夕的事情，所以他预料着太太很快就来到上海的，太太一来，必是带着钱的。他就有办法了。
　　“到那时候可怎么办？又得回家了。”
　　他一想到回家，他的头脑里边像有小箭刺着似的那么疼痛。再回到家里将沦到更屈辱的地位。
　　父亲，太太、小雅格，都将对他什么样子，将要不可想象了。从此一生也就要完了，再不能翻身了。
　　马伯乐悲哀起来了。
　　从此马伯乐哀伤的常常想起过去他所读过的那些诗来，零零杂杂地在脑里翻腾着。
　　人生百年三万六千日，不如僧家半日闲……
　　白云深处老僧多……
　　少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
　　儿童相见不相识，笑问客从何处来。
　　姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船……
　　南去北来休便休，白苹吹尽楚江秋，
　　道人不是悲秋客，也与晚风相对愁。
　　钓罢归来不系船……
　　一念忽回腔子里，依然瘦骨依匡床，……
　　举杯消愁愁更愁，抽刀断水水更流……
　　春花秋月何时了……
　　桃花依旧笑春风……
　　浮生若大梦……
　　万方多难此登临……
　　醉里乾坤大……
　　人生到处不称意，明朝散发弄扁舟。
　　马伯乐悲哀过甚时，竟躺在床上，饭也懒得烧了，对什么都没有兴趣。
　　他的袜子穿破了，他的头发长长了，他的衣裳穿脏了。要买的不能买，要洗的不能洗。洗了就没有穿的了，因为他只从家中穿出一件衬衣。所以马伯乐弄成个流落无家人的样子，好像个失业者，好像个大病初愈者。
　　他的脸是苍黄色的，他的头发养得很长，他的西装裤子煎蛋炒饭的时候弄了许多油点。他的衬衫不打领结，两个袖子卷得高高的，所以露出来了两只从来也没有用过力量的瘦骨伶仃的胳臂来。那衬衫已经好久没有洗过了，因为被汗水浸的，背后呈现着云翳似的花纹。马伯乐的衬衫，被汗水打湿之后，他脱下来搭在床上晾一会，还没有晾干，要出去时他就潮乎乎地又穿上了。马伯乐的鞋子也起着云翳，自从来到了上海，他的鞋子一次也没有上过鞋油。马伯乐简直像个落汤鸡似的了。
　　马伯乐的悲哀是有增无减的，他看见天阴了，就说：
　　“是个灰色的世界呵！”
　　他看见太阳出来了，他就说：
　　“太阳出来，天就晴了。”
　　“天晴了，马路一会就干了。”
　　“马路一干，就像没有下过雨的一样。”
　　他照着这个格式普遍地想了下去：
　　“人生是没有什么意思的，若是没有钱。”
　　“逃难先逃是最好的方法。”
　　“小日本打来，是非来不可。”
　　“小日本打到青岛，太太是非逃到上海来不可。”
　　“太太一逃来，非带钱来不可。”
　　“有了钱，一切不成问题了。”
　　“小日本若不打到青岛，太太可就来不了。”
　　“太太来不了，又得回家了。”
　　一想到回家，他就开口唱了几句大戏：
　　杨延辉坐宫院，自思自叹……
　　想起了当年事，好不惨然……
　　马伯乐终归有一天高兴起来了。他的忧伤的情绪完全一扫而空。
　　那就是当他看见了北四川路络绎不绝地跑着搬家的车子了。
　　北四川路荒凉极了，一过了苏州河的大桥往北去，人就比较少。到了邮政总局，再往北去，电车都空了。街上站着不少的日本警察，店铺多半关了门，满街随着风飞着些乱纸。搬家的车子，成串地向着苏州河的方面跑来。卡车，手推车，人力车……上面载着锅碗瓢盆，猫、狗……每个车子都是浮压压的，载得满满的，都上了尖了。这车子没有向北跑的都一顺水向南跑。
　　马伯乐一看：
　　“好了，逃难了。”
　　他走上去问，果然一个女人抱着孩子向他说：
　　“不得了，日本人要打闸北……都逃空了，都逃空了。”那女人往北指着，跑过去了。
　　马伯乐一听，确是真的了。他心里一高兴，他想：
 



第21章 马伯乐 (9)


　　“这还不好好看看吗？这样的机会不多呀！今天不看，明天就没有了。”
　　所以马伯乐沿着北四川路，便往北走去，看看逃难到底是怎么个逃法，于是他很勇敢地和许多逃难的车子相对着方向走去。
　　走了不一会，他看见了一大堆日本警察披着黑色的斗篷从北向南来了。在他看来，好像是向着他而来的。
　　“不好了，快逃吧？”
　　恰好有一辆公共汽车从他身边过，他跳上去就回来了。
　　这一天马伯乐兴奋极了。是凡他所宣传过的朋友的地方，他都去了一趟，一开口就问人家：
　　“北四川路逃难了，你们不知道吗？”
　　有三两家知道一点，其余的都不知道。马伯乐上赶着把实情向他们背述一遍，据他所见的，他还要偷愉地多少加多一点，他故意说得比他所看见的还要严重，他一连串地往下说着：
　　“北四川路都关门了，上了板了。北四川路逃空了，日本警察带着刺刀向人们摆来摆去……那些逃难的呀，破马张飞地乱跑，满车载着床板，锅碗瓢盆，男的女的，老的幼的。逃得惨，逃得惨……”
　　他说到最后还带着无限的悲悯，用眼睛偷偷地看着对方，是否人家全然信以为真了？若是不十分坚信，他打算再说一遍。若是信了，他好站起来立刻就走，好赶快再到另一个朋友的地方去。
　　时间实在是不够用，他报信到第七家的时候，已经是夜十一点钟了。
　　等他回到自己的住处，他是又疲乏，又饿，全身的力量全都用尽了。腿又酸又软的，头脑昏昏然有如火车的轮子在头里眶当眶当地响。他只把衬衫的钮扣解开，连脱去都没有来得及，就穿着衣裳和穿着鞋袜，睡了一夜。
　　这一夜睡得非常舒服，非常安适。好像他并不是睡觉，而是离开了这苦恼的世界一整夜。因为在这一夜中他什么感觉也没有，他什么都不记得了，他没有做梦，没有想到将来的事情，也没回忆到过去的事情。苍蝇在他的脸上爬过，他不知道。上海大得出奇的大蟑螂，在他裂开了衬衫的胸膛上乱跑一阵，他也不觉得。他疲乏到完全没有知觉了。他一夜没有翻身，没有动一动，仍是保持着他躺下去的那种原状，好像是他躺在那里休息一会，他的腿伸得很直的，他并非像是睡觉，而一站起来随时可以上街的样子。
　　这种安适的睡法，在一个人的一生中也不能有过几次。尤其是马伯乐，像他那样总愿意把生活想得很远很彻底的性格，每每要在夜里思索他的未来，虽不是常常失眠，睡得不大好的时候却很多。像今夜这种睡法，在马伯乐有记忆以来是第二次。
　　前一次是他和他太太恋爱成功举行了订婚仪式的那夜，他睡得和这夜一般一样的安适。那是由于他多喝了酒，同时也是对于人生获得了初步胜利的表示。
　　现在马伯乐睡得和他订婚之夜一般一样的安适。
　　早晨八点钟，太阳出来得多高的了，马伯乐还在睡着。弄堂里的孩子们，拿着小棍，拿着木块片从他屋外的墙上划过去，划得非常之响。这一点小小的声音，马伯乐是听不见的。其余别的声音，根本就传不进马伯乐的房子去。他的房子好像个小石洞似的和外边隔绝了。太阳不管出得多高，马伯乐的屋子是没有一个孔可以射进阳光来的。不但没有窗子，就连一道缝也没有。
　　马伯乐睡得完全离开了人间。
　　等他醒来，他将不知道这世界是个什么世界，他的脑子里边睡得空空的了，他的腿睡得麻木。他睁开眼睛一看，他不明白自己是在什么地方，他看了半天，只见电灯黄昏昏地包围着他。他合上了眼睛，似乎用力理解着什么，可是脑筋不听使唤。他仍是不能明白。又这样糊里糊涂地过了很久，他才站起来。站起来找他的皮鞋。一看皮鞋是穿在脚上，这才明白了昨天晚上是没有脱衣裳就睡着了。
　　接着，他第一个想起来的是北四川路逃难了。
　　“这还得了，现在可不知道逃得怎样的程度了！”
　　于是他赶忙用他昨天早晨洗过脸的脸水，马马虎虎地把脸洗了，没有刷牙就跑到弄堂口去视察了一番。果然不错，逃难是确确实实的了，他住的是法租界福履理路一带。不得了啦，逃难的连这僻静的地方都逃来了。
　　马伯乐一看，那些搬着床的，提着马桶的，零零乱乱的样子，真是照他所预料的一点不差，于是他打着口哨，他得意洋洋地走回他的屋中。一进门照例地撞倒了几个瓶子、罐子。
　　他赶快把它们扶了起来。他赶快动手煎蛋炒饭，吃了饭他打算赶快跑到街上去查看一番，到底今天比昨天逃到怎样的程度了。
　　他一高兴吃了五个蛋炒饭。平常他只用一个蛋，而今天用了五个。他说：
　　“他妈的，吃罢，不吃白不吃，小日本就……就打来了。”
　　他吃了五个蛋炒饭还不觉得怎样饱，他才想起昨天晚上他还没有吃饭就睡着了。
　　马伯乐吃完了饭，把门关起来，把那些葱花油烟的气味都锁在屋里，他就上街去了。
　　在街上他瘦骨嶙峋的，却很欢快地走着，迈着大步。抬着头，嘴里边不时打着口哨。他是很有把握的，很自负的。
　　用了一种鉴赏的眼光，鉴赏着那些从北四川路逃来的难民。
　　到了傍晚，法租界也更忙乱起来了。从南市逃来的难民经过辣斐德路，萨坡赛路……而到处搬着东西。街上的油店，盐店，米店，没有一家不是挤满了人的。大家抢着在买米。
　　说是战争一打了起来，将要什么东西也买不到的了。没有吃的，没有喝的。
　　马伯乐到街上去巡游了一天，快黑天了他才回来。他一走进弄堂来。第一眼看见的就是外国人也买了一大篮子日用品（奶油、面包之类……）。于是他更确信小日本一定要开火的。同时不但小日本要打，听说就是中国军人也非要打不可。而且传说得很厉害，说是中国这回已经有了准备，说是八十八师已经连夜赶到了，集在虹口边上。日本陆战队若一发动，中国军队这回将要丝毫不让的了。日本打，中国也必回打，也必抵抗，说是一两天就要开火的。
　　马伯乐前几天那悲哀的情绪都一扫而光了。现在他忙得很，他除了到街上去视察，到朋友的地方去报信，他也准备着他自己的食粮，酱油、醋、大米、咸盐都买妥了之后，以外又买了鸡蛋。因为马伯乐是长得很高的，当他买米的时候，虽然他是后来者，他却先买到了米。在他挤着接过米口袋时，女人们骂他的声音，他句句都听到了。可是他不管那一切，他挤着她们，他撞着她们，他把她们一拥，他就抢到最前边去了。他想：
　　“这是什么时候，我还管得了你们女人不女人！”
　　他自己背着米袋子就往住处跑。他好像背后有洪水猛兽追着他似的，他不顾了一切，他不怕人们笑话他。他一个人买了三斗米，大概一两个月可以够吃了。
　　他把米袋子放到屋里，他又出去了，向着卖面包的铺子跑去。这回他没有买米时那么爽快，他是站在一堆人的后边，他本也想往前抢上几步，但是他一看不可能。因为买面包的多半是外国人。外国人是最讨厌的，什么事都照规矩，一点也不可以乱七八糟。
　　马伯乐站在人们的后边站了十几分钟，眼看架子上的面包都将卖完了，卖到他这里恐怕要没有了，他一看不好了，赶快到第二家去吧。
　　到了第二个店铺，那里也满满的都是人，马伯乐站在那里挤了一会，看看又没有希望了。他想若是挨着次序，那得什么时候才能够轮到他。只有从后边抢到前边去是最好的方法。但买面包的人多半是些外国人，外国人是不准许抢的。于是他又跑到第三个面包店去。
　　这家面包店，名字叫“复兴”，是山东人开的，店面很小，只能容下三五个买主。马伯乐一开门就听那店铺掌柜的说的是山东黄县的话，马伯乐本非黄县人，而是青岛人，可是他立刻装成黄县的腔音。老板一听以为是一个同乡，照着他所指的就把一个大圆面包递给他了。
　　他自己幸喜他的舌头非常灵敏，黄县的话居然也能学得很像，这一点工夫也实在不容易。他抱起四五磅重的大面包，心里非常之痛快，所以也忘记了向那老板要一张纸包上，他就抱了赤裸裸的大面包在街上走。若不是上海在动乱中，若在平时，街上的人一定以为马伯乐的面包是偷来的，或是从什么地方拾来的。
　　马伯乐买完了面包，天就黑下来，这是北四川路开始搬家的第二天。
　　马伯乐虽然晚饭又吃了四五个蛋炒的饭，但心里又觉得有点空虚了，他想：
　　“逃难虽然已经开始了，但这只是上海，青岛怎么还没逃呢？”
　　这一天马伯乐走的路途也不比昨天少。就说是疲乏也不次于昨天，但是他睡觉没有昨夜睡得好，他差不多是失眠的样子，他终夜似乎没有睡什么。一夜他计划，计划他自己的个人的将来，他想：
　　“逃难虽然已经开始了，但是自己终归逃到什么地方去？就不用说终归，就说眼前第一步吧，第一步先逃到哪儿最安全呢？而且到了那新的地方，是否有认识人，是否可以找到一点职业，不然，家里若不给钱，到那时候可怎么办？太太若来，将来逃就一块逃。太太自己有一部分钱。同时太太的钱花完了也不要紧，只要有太太，有小雅格他们在一路，父亲是说不出不给钱的；就是不给我，他也必要给他的孙儿孙女的。现在就是这一个问题，就是怎样使太太马上出来，马上到上海来。”
　　马伯乐正想到紧要的地方，他似乎听到一种声响，听到一种异乎寻常的声响。这种声响不是平常的，而是很远很远的，十分像是大炮声，他想：
　　“是不是北四川路已经开炮了呢？”
　　对于这大炮声马伯乐虽然是早已预言了多少日子，早已用工夫宣传了多少人，使人相信早晚必有这么一天。人家以为马伯乐定然是很喜欢这大炮声。而今他似乎听到了，可是他并不喜欢，反而觉得有点害怕。他把耳朵离开了枕头，等着那种声音再来第二下，等了一会，终于没有第二下，马伯乐这才又接着想他自己的事情：
　　“……用什么方法，才能使太太早日出来呢？我就说我要投军去，去打日本。太太平常就知道我是很有国家观念的。从我做学生的时候起，是凡闹学潮的时候，没有一次没有我。太太是知道的，而且她很害怕，他看我很勇敢，和警察冲突的时候我站在最前边。那时候，太太也是小孩子，她在女校，我在男校，她是看见过我这种行为的。她既然知道我的国家观念是很深切的，现在我一说投军救国去了，她必然要害怕，而且父亲一听也不得了。那她必然要马上来上海的，就这么做，打个电报去，一打电报事情就更像的，立刻就要来的。”
　　马伯乐翻了一个身，他又仔细思索了一会，觉得不行，不怎样妥当，一看就会看出来，这是我瞎说。上海还并未开火，我可怎么去投的军？往哪里投，去投谁，这简直是笑话，说给小孩子，小孩子也不会信，何况太太都让我骗怕了。她一看，她就知道又是我想法要她的钱。他又想了第二个方法：
　　“这回说，我要去当共产党，父亲最怕这一手，太太也怕得不得了。他们都相信共产党是专门回家分他父母妻子的财产的。他们一听，就是太太未必来，也必寄钱给我的，一定寄钱给我的，给我钱让我买船票赶快回家。”
　　马伯乐虽然又想好了一条计策，但还不妙，太太不来终究不算妙计，父亲给那一点点钱，一花就完，完了还是没有办法。还是太太跟在旁边是最好，最把握，最稳当。
　　“那么以上两个计划都不用。用第三个，第三个是太太怀疑我……我若一说，在上海有了女朋友，看她着急不着急，她一定一夜气得睡不着觉，第二天买船票就来的。我不要说得太硬，说得太硬，她会恼羞成怒，一气便真的不来了。这就吞吞吐吐地一说，似有似无，使她不见着人面不能真信其有，不见人面又不能真信其无，惟有这样她才来得快，何况那年我不是在上海真有过一个女朋友吗？”
　　就这么办，马伯乐想定了计划，天也就快亮了。
　　他差不多一夜也没有睡。第二天起来是昏头昏脑的，好像太阳也大了，地球也有些旋转。有些脚轻头重，心里不耐烦。
　　从这一夜起，马伯乐又阴郁下来，觉得很没有意思，很空虚，一直到虹口开了大炮，他也没再兴奋起来。
　　北四川路开始搬家的第三天，“今晚定要开火”的传闻，全上海的人都相信了。
　　那夜北四川路搬家的最末的一班车子，是由英国巡捕押着逃出来的，那辆大卡车在夜里边是凄怆的很。什么车子也没有，只有它这一辆车子突突地跑了一条很长的空洞洞的大街，这是国际的逃难的车子，上边坐着白俄人，英国人，犹太人，也有一两个日本人。本来是英国捕房派的专车接他们的侨民的，别的国人也能坐到那车子上面，那是他们哀求的结果。
　　大炮就要响了，北四川路静得鸦雀无声，所有的房子都空了，街上一个人也看不见。平常时满街的车子都没有了。一切在等待着战争。一切都等候得很久了。街上因为搬家，满街飞着乱纸。假如市街空旷起来，比旷野更要空旷得多。旷野是无边的，敞亮的，什么障碍也没有；而市街则是黑漆漆的，鬼鬼祟祟的，房屋好像什么怪物似的，空旷得比旷野更加可怕。
．



第22章 马伯乐 (10)


　　所有的住在北四川路的日本人，当夜都跑到附近的日本小学堂里去了。也可以说所有住在上海的日本人都集中在日本小学堂。一方面他怕和中国冲突起来损害着他们的侨民，另一方面他们怕全心全意的侨民反对这个战争，也许要跑到中国方面来。所以预先加以统制，不管是什么人，只要是日本人，就都得听命集中在一起，开起仗来好把他们一齐派兵押着用军舰运回日本去。
　　所以北四川路没有人在呼吸了。偶尔有一小队一小队的日本警察，和几批主人逃走了，被主人抛下来的狗在街上走过。
　　北四川路完全准备好了，完全在等待着战争。英租界、法租界却热闹极了，家家户户都堆满了箱笼包裹，到处是街谈巷议。新搬来的避难的房客对于这新环境，一时不能够适应下来，所以吵吵闹闹的，闹得大家不得安定，而况夜又热，谣言又多，所以一直闹到天明。
　　天亮了，炮声人们还没有听到。
　　也许是第二天夜晚才发炮呢！人们都如此以为着。
　　于是照常地吃饭，洗衣裳，买米买柴。虽然是人们都带着未知的惊慌之色，但是在马伯乐看来，那真是平凡得很，好像什么事情也没有发生，人们仍是照旧生活的样子。
　　“这算得了什么呢，这是什么也算不了的。”
　　马伯乐对于真正战争的开始，他却一点兴趣也没有了。他看得再没有那么平凡的了。他不愿意看了，他不愿意听了，他也不再出去巡查去了。在他一切似乎都完了，都已经过去。
　　日本人打中国那好比是几年前的事情。中国人逃难也陈旧得像是几年前的事情。虽然天天在他心目中的日本大炮一直到今天尚未发响，可是在他感情上就像已经开始打了好几天或好几个月那般陈旧了。
　　所以马伯乐再要听到谣传，说是日本人今天晚上定要开火之类，他一听就要睡着的样子。他表示了毫不关心的态度，他的眉头皱着，他的两个本来就很悲哀的眼睛，到这时候更显得悲哀了。
　　他的心上反复地想着的，不是前些日子他所尽力宣传的日本人就要打来，而是日本人打来了应该逃到哪里去。“万事必要做退一步想。”
　　他之所谓退一步想，就是应该往什么地方逃。
　　“小日本打来必要有个准备。”
　　他之所谓准备，就是逃的意思。绝不是日本人打来的时候要大家一齐拼上了去。那为什么他不说“逃”而说“准备”？因为“准备”这个字比“逃”这字说起来似乎顺耳一些。
　　马伯乐到现在连“准备”这个字也不说了。而只说：
　　“万事要做退一步想。”
　　他觉得准备的时期已经过去了，应该立刻行动起来了。不然，到那时候可怎么办哪？到人人都逃的时候可怎么办？车船将都要不够用了。一开起战来，交通将不够用的，运兵的运兵，载粮的载粮，还有工夫来运难民吗？逃难不早逃，逃晚了还行吗？
　　马伯乐只在计划着逃的第二步（因第一步是他从青岛逃到上海来），所以对于日本人真正要打来这回事，他全然不感到兴趣了。当上海的大炮响起来的时候，马伯乐听了，那简直平凡极了。好像他从前就已经听过，并不是第一次才听过。全上海的人都哄哄嚷嚷的，只有马伯乐一个人是静静的，是一声不响的，他抽着烟卷，他躺在床上，把两只脚抬到床架上去，眼睛似睡非睡地看着那黄昏昏的电灯。大炮早已响起来了，是从黄昏的时候响起的。
　　“八一三”的第二天，日本飞机和中国飞机在黄浦江上大战，半面天空忽然来了一片云那样的，被飞机和火药的烟尘涂抹成灰色的了。好像世界上发现了奇异的大不可挡的旋风，带着声音卷来了，不顾一切地、呜呜地、轧轧地响着，因为飞机在天空里边开放机关枪，流弹不时地打到租界上来。飞机越飞越近，好像要到全上海的头顶上来打的样子。这时全上海的人没有一个不震惊的。
　　家家户户的人都站在外边来看，等飞机越飞越近了，把人的脸色都吓得发白。难道全个的上海都将成为战场吗？刚一开战，人们是不知道战争要闹到什么地步的。
　　“八一三”的第三天，上海落了雨了，而且刮着很大的风，所以满街落着树叶。法租界的医院通通住满了伤兵。这些受了伤的战士用大汽车载着，汽车上边满覆了树枝，一看就知道是从战场上来的。女救护员的胳膊上带着红十字，战士的身上染着红色的血渍。战士们为什么流了血？为了抵抗帝国主义的屠杀。伤兵的车子一到来，远近的人们都用了致敬的眼光站在那里庄严地看着。
　　只有马伯乐什么也不看，在街上他阴郁地走着。他踏着树叶，他低头不语，他细细地思量着。
　　“可是第二步到底逃到哪里呢？”
　　他想：
　　“南京吗？苏州吗？”
　　南京和苏州他都有朋友在那儿。虽然很久不通信了，若是逃难逃去的，未必不招待的。就是南京、苏州都去不成，汉口可总能去成的。汉口有他父亲的朋友在那里，那里万没有错的。就是青岛还没开火，这是很大问题。太太不来一切都将谈不到的，“穷在家里，富在路上”，中国这句古语一点也没有说错。“车、船、店、脚、衙，无罪也该杀。”的的确确这帮东西是坏得很。可是此后每天不都将在路上吗？
　　“这是逃难呵，这是……”
　　马伯乐想到出神的时候，几乎自己向自己喊了出来：
　　“逃难没有钱能成吗？”
　　他看前边的街口上站着一群人。一群人围着一辆大卡车，似乎从车上往下抬着什么。马伯乐一看那街口上红十字的招牌，才知道是一个医院，临时收伤兵的。
　　他没有心思看这些，他转个弯到另一条街上去散步了。
　　走了没有几步，又是一辆伤兵的车子。伤兵何其多哉！他有些奇怪。他转过身又往回走，无奈太迟了，来不及了。终归那伤兵的车子赶过了他，且是从他的身边赶过的，所以那满车子染着血渍的光荣的中华民族的战士，不知不觉地让马伯乐深深地瞪了一眼。
　　他很奇怪，伤兵为什么这样多呢？难道说中国方面的战况不好吗？
　　中国方面的战况一不好，要逃难就更得快逃了。
　　他觉得街上是很恐怖的，很凄凉的，又加上阴天，落着毛毛小雨，实在有些阴森之感。清道夫这两天似乎也没扫街，人行道上也积着树叶。而且有些难民，一串一串地抱着孩子，提着些零碎东西在雨里边走着，蓬头散发的，赤腿裸脚的，还有大门洞里边也都挤满了难民。雨水流满了一大门洞，那些人就在湿水里边躺着，坐着。
　　马伯乐一看，这真悲惨，中华民族还要痛苦到怎样的地步！我们能够不抵抗吗？
　　“打呀！打呀！我们是非打不可。”
　　等他看见了第二个大门口、第三个大门口都满满地挤着难民，他想：
　　“太太若真的不来，自己将来逃难下去，不也将要成为这个样子吗？”
　　实在是可怕得很。马伯乐虽然不被父母十分疼爱，可是从小就吃得饱，穿得暖的。一个人会沦为这个样子，他从未想象过。所以他觉得很害怕，他就走回他的住处去了。
　　一进门他照例地踢倒了几个瓶子、罐子，他把它们扶起来之后就躺到床上去了，很疲乏，很无聊，一切没有意思。抽一支烟吧，抽完了一支还是再抽一支吧。一个人在烦闷的时候，就和生病了一样；尤其是马伯乐，他灰心的时候一到，他就软得和一摊泥似的了。比起生病来更甚，生了病他也不过多抽几支香烟就好了；可是他一无聊起来，香烟也没有用的。因为他始终相信，病不是怎样要紧的事情，最要紧的是当悲哀一侵入人体，那算是没有方法可以抵抗的了，那算是绝望了。
　　“这算完。”
　　马伯乐想：太太若是不来，一切都完了，一切谈不到。
　　他的香烟的火头是通红通红的，过不了两三秒钟他吹它一次，把烟灰吹满了一枕头。反正这逃难的时候，什么还能干净得了？所以他毫无小心地弯着腿，用皮鞋底踏床上的褥子。
　　“这算完，太太若不来一切都完了。”
　　一想到这里，他更不加小心地吹起烟灰来。一直吹到烟灰落下来迷了他的眼睛，他才停止的。
　　他把眼睛揉了一揉，用手指在眼边上刮了一刮。很奇怪的，迷进马伯乐眼睛里的沙子因此一刮也常常就会出来了。
　　马伯乐近来似乎不怎样睡眠，只是照常地吃饭，蛋炒饭照常地吃。睡眠是会间断了思想的，吃饭则不会，一边吃着一边思想着，且吃且想还很有意思。
　　马伯乐刮出来眼睛的烟灰后，就去燃起炭炉来烧饭去了。不一会工夫，炭火就冒着火星着起来了。
　　照例马伯乐是脱去了全身的衣裳，连袜子也脱去，穿着木头板鞋。全身流着汗，很紧张，好像铁匠炉里的打铁的。
　　锅里的油冒烟了，马伯乐把葱花和调好的鸡蛋哇啦一声倒在油里。
　　马伯乐是青岛人，很喜欢吃大葱大蒜之类。他就总嫌这上海的葱太小。因上海全是小葱，所以他切葱花的时候，也就特别多切上一些。在油里边这很多的葱，散发着无比的香气。
　　蛋炒饭这东西实在好吃，不单是吃起来是可口的香，就是一闻也就值得了。所以马伯乐吃起蛋炒饭来是永久没有厌的，他永久吃不厌的，而且越吃越能吃。若不是逃难的时候，他想他每顿应该吃五个蛋炒饭。而现在不能那样了，现在是省钱第一。
　　“这是什么时候？这是逃难的时候。”
　　每当他越吃越香很舍不得放下饭碗的时候，他就想了以上这句话。果然一想是在逃难，虽然吃不甚饱也就算了。何况将来逃起难来的时候说不定还要挨饿的。
　　“没看见那弄堂口里的难民吗？他们还吃蛋炒饭呢！他们是什么也没有吃的呀！”他想将来自己能够一定不挨饿的吗？所以少吃点也算不了什么，而且对于挨饿也应该提早练习着点，不然，到那时候可怎么办哪！到那时候对于饥饿毫无经验，可怎么能够忍受得了？应该提早饿一饿试试，到那时候也许就不怕了。
　　叫化子不是常常吃不饱的吗？为什么他受得住而别人受不住呢？就因为他是饿惯了。小孩子吃不饱，他要哭。大人吃不饱他会想法子再补充上点，到冠生园去买饼干啦，吃一点什么点心之类啦。只有叫化子，他吃不饱，他也不哭，他也不想法子再吃。有人看见过叫化子上冠生园去买点心的吗？可见受过训练的饥饿和没受过训练的饥饿是不同的。
　　马伯乐对于他自己没能够吃上五个蛋炒饭的理由有二，第一为着省钱；第二为着训练。
　　今天的蛋炒饭炒得也是非常之香，满屋子都是油炸葱花的气味。马伯乐在这香味中被引诱得仿佛全个的世界都是香的，任什么都可以吃，任什么都很好吃的样子。当他一端起饭碗来，他便觉得他是很幸福的。
　　他刚要尝到这第一口，外边有打门的了。马伯乐很少有朋友来拜访他，大概只有两三次，是很久以前。最近简直是没有过，一次也没有。
　　“这来的人是谁呢？”
　　马伯乐只这么想了一下，并没有动。蛋炒饭也仍抱在手里。
　　“老张吗？小陈吗？还是……”
　　马伯乐觉得很受惊。他的习惯与人不同，普通人若听到有人敲门，一定是立刻走过去开了门一看便知分晓了；可是他不同，因为他是很聪明的，很机警的，是凡什么事情在发生以前他大概就会猜到的。即或猜错了，他也是很喜欢猜的。比方哪位买了件新东西，他就愿意估一个价码，说这东西是三元买的，或是五元买的，若都不对，他便表示出很惊讶的样子说：
　　“很奇怪的，莫名其妙的，这东西就真的……真是很怪……”
　　他说了半天，不知他说了些什么。他仍是继续在猜着。有的时候，人家看着他猜得很吃力就打算说了出来。而他则摆着手，不让人家说。他到底要试试自己的聪明如何。对于他自己的那份天才，他是十分想要加以磨练的。
　　现在他对于那门外站着的究竟什么人，他有些猜不准。
　　“张大耳朵，还是小陈？还是……”
　　张大耳朵前几天在街上碰到的，小陈可是多少日子不见了。大概是小陈，小陈敲门声音总是慢吞吞的。张大耳朵很莽撞，若敲了这许多工夫他还不开门，就往里撞，他还会那么有耐心？
　　马伯乐想了这么许多，他才走过去慢慢地把身子遮掩在门扇的后边，把门只开了一道小缝。似乎那进来的人将是一个暴徒，他防备着当头要给他一棒。
　　他从门缝往外一看，果然是小陈。于是他大大地高兴起来：
　　“我猜就是你，一点也没有猜错。”
　　过了一些工夫，小陈和他讲了许多关于战争的情形，他都似乎没有听见。他还向小陈说：
　　“你猜我怎么知道一定是你，而不是张大耳朵？张大耳朵那小子是和你不同的，他非常没有耐性，若是他来，他用脚踢开门进来，而你则不同。你是和大姑娘似的，轻轻地，慢慢地……你不是这样吗？你自己想想，我说得对不对？”
　　马伯乐说着就得意洋洋地拿起蛋炒饭开始吃。差不多要吃饱了，他才想起问他的客人：
　　“小陈，可是你吃了饭吗？”
　　他不等小陈回答，他便接下去说：
  



第23章 马伯乐 (11)


　　“可是我这里也没有什么好吃的，只是每天吃蛋炒饭……一开起战来，你晓得鸡蛋多少钱一个，昨天是七分，今天我又一打听是八分。真是贵得吃不起了。我这所吃的还是打仗的前一天买的，是一角钱三个。可是现在也快吃完了。吃完也不打算买了。我们的肠胃并不是怎么十分高贵的，非吃什么鸡蛋不可。我说小陈，你没看见吗？满街都是难民，他们吃什么呢？他们是什么也怕没有吃。……我吃完了这几个蛋，我绝不再买了。可是小陈你到底吃过饭没？若没吃就自己动手，切上些葱花，打上两个蛋，就自己动手炒吧！蛋炒饭是很香的。难道你吃过了吗？你怎么不出声？”
　　小陈说吃过了，用不着了。并问马伯乐：
　　“黄浦江上大空战你看见了吗？”
　　小陈是马伯乐在大学里旁听时的同学，他和马很好，所以说话也就不大客气。他是马伯乐的穷朋友之一，同时也是马伯乐过去书店里的会计。那天马伯乐在街上走着，帽子被抓掉了，也就是他。他的眼睛很大，脸色很黄，因长期的胃病所致。他这个人的营养不良是无可否认的事实。脸色黄得透明，他的耳朵迎着太阳会透亮的，好像医药室里的用玻璃瓶子装着、浸在酒精里的胎儿的标本似的。马伯乐说不上和他怎样要好，而是他上赶着愿意和马伯乐做一个朋友。马伯乐也就没有拒绝他，反正穷朋友好对付，多几个少几个也没多大关系。马伯乐和他相谈也谈不出多大道理来，他们两个人之间没有什么思想，没有什么事业在中间联系着。也不过两方面都是个市民的资格，又加上两方面也都没有钱。小陈是没有钱的，马伯乐虽然有钱，可是都在父亲那里，他也拿不到的，所以也就等于没有钱。
　　可是小陈今天来到这里，打算向马伯乐借几块钱。他转了好几个弯而没有开口。他一看马伯乐生活这样子，怕是他也没有钱。可是又一想，马伯乐的脾气他是知道的，有钱和没有钱是看不大出来的，没有钱，他必是很颓丧的，有了钱，他也还是颓丧的，因为他想：
　　“钱有了，一花可不就是没有吗？”
　　小陈认识他很久了，对于他的心理过程很有研究。于是乎直截了当地就问马伯乐：
　　“老马，有钱没有？我要用两块？”
　　马伯乐一言未发，到床上去就拉自己的裤子来，当着小陈的面把裤袋里所有的钱一齐拿出来展览一遍，并且说着：
　　“老马我，不是说有钱不往外拿，是真的一点办法没有了。快成为难民了。”
　　他把零钱装到裤袋去，裤子往床上一丢时，裤袋里边的铜板叮当响着。马伯乐说：
　　“听吧，穷的叮当了，铜板在唱歌了。”
　　在外表上看来，马伯乐对于铜板是很鄙视的，很看不起的，那是他表示着他的出身是很高贵的，虽然现在穷了，也不过是偶尔的穷一穷，可并非出身就是穷的。
　　不过当他把小陈一送走了，他赶快拾起裤子来，数一数到底是多少铜板。马伯乐深知铜板虽然不值钱，可它到底是钱。就怕铜板太少，铜板多了，也一样可以成为富翁的。
　　他记得青岛有一位老绅士，当初就是讨铜板的叫化子，他一个月讨两千多铜板，讨了十几年，后来就发财了。现在就是当地的绅士。
　　“铜板没用吗？那玩艺要一多也不得了。”
　　马伯乐正在聚精会神的数着，门外又有人敲他的门。
　　马伯乐的住处从来不来朋友，今天一来就是两个，他觉得有点奇怪。
　　“这又是谁呢？”
　　他想。
　　他照着他的，完完全全地照着他的老规矩，慢慢地把身子掩在门后，仿佛他打算遭遇不测。只把门开了一个小小的小小的缝。
　　原来不是什么人，而是女房东来找他谈话，问他下月房子还住不住，房子是涨价的。
　　“找房子的人，交交关，交交关。”
　　女房东穿着发亮的黑拷绸的裤褂，拖着上海普遍的，老板娘所穿的油渍渍的，然而还绣着花的拖鞋。她哇啦哇啦地说了一大堆上海话。
　　马伯乐等房东太太上楼去了，关了门一想：“这算完！”
　　房子也涨了价了，吃的也都贵得不得了。这还不算。最可怕是战争还不知道演变到什么地步。
　　“这算完，这算完……”
　　马伯乐一连说了几个“这算完”之后，他便颓然地躺在床上去了。他一点力量也没有了。
　　大炮一连串的，好像大石头似的在地面上滚着，轰轰的。马伯乐的房子虽然是一点声音不透，但这大炮轰隆轰隆的声音是从地底下来的，一直来到马伯乐的床底下。
　　马伯乐也自然难免不听到这大炮的响声。这声音讨厌得很，仿佛有块大石头在他脑子中滚着似的。他头昏脑乱了，他烦躁得很。
　　“这算完，这算完。”
　　他越想越没有办法。
　　马伯乐几天前已给太太写了信去。虽然预测那信还未到，可是在马伯乐他已经觉得那算绝望了。
　　“太太不会来的，她不会来的，她那个人是一块死木头……她绝不能来。”他既然知道她绝不能来，那他还要写信给她？其实太太来与不来，马伯乐是把握不着的，他心上何曾以为她绝对不能来？不过都因为事情太关乎他自己了。越是单独地关乎他自己的事情，他就越容易往悲观方面去想。因为他爱自己甚于爱一切人。
　　他的小雅格，他是很喜欢的，可是若到了极高度的危险，有生命危险的时候，他也没有办法，也只得自己逃走了事。他以为那是他的能力所不及的，他并没有罪过。
　　假若马伯乐的手上在什么地方擦破了一块皮，他抹了红药水，他用布把它包上。而且皱着眉头很久很久地惋惜着他这已经受了伤的无辜的手。
　　受了伤，擦一点红药水，并不算是恶习，可是当他健康的脚，一脚出去踏了别人包着药布的患病的脚，他连对不起的话也不讲。他也不以为那是恶习。（只有外国人不在此例，他若是碰撞了人家，他连忙说sorry。并不是他怕外国人，因为外国人太厉害。）
　　总之，越是马伯乐自己的事情，他就越容易往悲观方面去想。也不管是真正乐观的，或有几分乐观的，这他都不管。哪怕一根鱼刺若一被横到他的喉咙里，那鱼刺也一定比横在别人喉咙里的要大，因为他实实在在地感着那鱼刺的确是横在他的喉咙了。一点也不差，的的确确的，每一呼吸那东西还会上下地刺痛着。
　　房东这一加房价，马伯乐立刻便暗无天日起来，一切算是完了。人生一点意思也没有，一天到晚的白活，白吃，白喝，白睡觉，实在是没有意思。这样一天一天地活下去，到什么时候算个了事。
　　马伯乐等房东太太上了楼，他就关了门，急急忙忙地躺到床上去，他的两个眼睛不住地看着电灯，一直看到眼睛冒了花。他想：
　　“电灯比太阳更黄，电灯不是太阳啊！”
　　“大炮毕竟是大炮，是与众不同的。”
　　“国家多难之期，人活着是要没有意思的。”
　　“人在悲哀的时候，是要悲哀的。”
　　马伯乐照着他的规程想了很多，他依然想下去：
　　“电灯一开，屋子就亮了。”
　　“国家一打仗，人民就要逃难的。”
　　“有了钱，逃难是舒服的。”
　　“日本人不打青岛，太太是不能来的。”
　　“太太不来，逃难是要受罪的。”
　　“没有钱，一切谈不到。”
　　“没有钱，就算完了。”
　　“没有钱，咫尺天涯。”
　　“没有钱，寸步难行。”
　　“没有钱，又得回家了。”
　　马伯乐一想到回家，他不敢再想了。那样的家怎么回得？冷酷的，无情的，从父亲、母亲、太太说起，一直到小雅格，没有一个人会给他一个好颜色。
　　哪怕是猫狗也怕受不了，何况是一个人呢！
　　马伯乐的眼睛里上下转了好几次眼泪。“人活着有什么意思！”
　　他的眼泪几乎就要流出来了。
　　马伯乐赶快地抽了几口烟，总算把眼泪压下去了。
　　经过这一番悲哀的高潮，他的内心似乎舒展了一些。他从床上起来，用冷水洗着脸，他打算到街上去散散步。
　　无奈他推门一看，天仍落着雨，雨虽然不很大，但是讨厌得很。
　　马伯乐想，衣服脏了也没有人给他洗，要买新的又没有钱，还是不去吧。
　　马伯乐刚忘下了的没有钱的那回事，现在又想起来了。
　　“没有钱，就算完。”
　　“人若没有钱，就不算人了。”
　　马伯乐气得擂了一下桌子。桌面上立时跳起了许多饭粒。因为他从来不擦桌子，所以那饭粒之中有昨天的有前天的，也或许有好几天前就落在桌子上的。有许多饭粒本来是藏在桌子缝里边，经他打了这一拳，通通都跳出来了。好像活东西似的，和小虫似的。
　　马伯乐赶快伸出手掌来把它们扫到地上去了。他是扫得很快的，仿佛慢了一点，他怕那些饭粒就要跑掉似的。而后他用两只手掌拍着，他在打扫着自己的手掌，他想：
　　“这他妈的叫什么世界呵！满身枷锁，没有一个自由的人。这算完，现在又加上了小日本这一层枷锁。血腥的世界，野兽的世界，有强权，无公理，现在需要火山爆发，需要天崩地裂，世界的未日，他妈的快快来到吧！若完大家就一块完，快点完。别他妈的费事，别他妈的啰嗦。这样的活着干什么，不死不活的，活受罪。”
　　马伯乐想了一大堆，结果又想到他自己的身上去了：
　　“这年头，真是大难的年头，父母妻子会变成不相识的人，奇怪地，变成不相干的了。还不如兽类，麻雀当它的小雀从房檐落到地上，被猫狗包围上来的时候，那大麻雀拼命地要保护它的小雀，它吱吱喳喳地要和狗开火，其实凭一只麻雀怎敢和狗挑战呢？不过因为它看它的小雀是在难中呵！猫也是一样，狗也是一样，它若是看到它的小猫或小狗被其余的兽类所包围，哪怕是一只大老虎，那做大狗的，做大猫的，也要上去和它战斗一番。这是什么道理呢？这就是它看它自己所亲生的小崽是在难中。可是人还不如猫狗。
　　他眼看着他自己的儿子是在难中，可是做父亲的却没有丝毫的同情心，为什么他不爱他的儿子呢？为着钱哪！若是儿子有了钱，父亲就退到了儿子的地步，那时候将不是儿子怕父亲，将是父亲怕儿子了。父亲为什么要怕儿子呢？怕的是钱哪！若是儿子做了银行的行长，父亲做了银行的茶房，那时候父亲见了儿子，就要给儿子献上一杯茶去，父亲为什么要给他倒茶呢？因为儿子是行长呵！反过来说，父亲若是个百万的富翁，儿子见了父亲，必然要像宰相见了皇帝的样子，是要百顺百从的。因为你稍有不顺，他就不把钱给你。俗话说，公公有钱婆婆住大房；儿子有钱，婆婆做媳妇。钱哪！钱哪！一点也不错呵！这是什么世界，没有钱，父不父，子不子，妻不妻，夫不夫。人是比什么动物都残酷的呀！眼看着他的儿子在难中，他都不救……”
　　马伯乐想得非常激愤的时候，他又听到有人在敲他的门。他说：
　　“他妈的，今天的事特别的多。”
　　他一生气，他特别的直爽，这次他没有站到门后去，这次他没有做好像有人要逮捕他的样子。而他就直爽爽地问了出去。
　　“谁呀！他妈的！”
　　他正说着，那人就憧开门进来了。
　　是张大耳朵，也是马伯乐在大学里旁听时的同学，也在马伯乐的书店里服过务。他之服务，并没有什么名义，不过在一起白吃白住过一个时期，跟马伯乐很熟，也是马伯乐的穷朋友之一。
　　他说话的声音是很大的，摇摇摆摆的，而且摇得有一定的韵律，颤颤巍巍的，仿佛他的骨头里边谁给他装设上了弹簧。走路时，他脚尖在地上颠着。抽香烟擦火柴时，他把火柴盒拿在手里，那么一抖，很有规律性地火柴就着了。他一切动作的韵律，都是配合着体内的活动而出发的。一看上去就觉得这个人满身是弹簧。
　　他第一句问马伯乐的就是：
　　“黄浦江上大空战，你看见了吗？”
　　马伯乐一声没响。
　　张大耳朵又说：
　　“老马，你近来怎么消沉了？这样伟大的时代，你都不关心吗？对于这中华民族历史开始的最光荣的一页，你都不觉得吗？”
　　马伯乐仍是一声没响，只不过微微地一笑，同时磕了磕烟灰。
　　张大耳朵是一个比较莽撞的人，他毫不客气地烦躁地向着马伯乐大加批判起来：
　　“我说，老马，你怎么着了？前些日子我在街上遇见你时，你并不是这个样子，那时候你是愤怒的，你是带着民族的情感很激愤地在街上走。因为那时候别人还看不见，还不怎样觉着，可以说一点也不觉着上海必要成为今天这样子。果然不错，不到一个月，上海就成为你所预言的今天这个样子了。”
　　马伯乐轻蔑地用他悲哀的眼睛做出痛苦的微笑来。
　　张大耳朵在地上用脚尖弹着自己的身体，很凄惨地，很诚恳地招呼着马伯乐：
　　“老马，难道你近来害了相思病吗？”
　　这一下子反把马伯乐气坏了。他说：
　　“真他妈的中国人！”
　　马伯乐想：
　　“这小子真混蛋，国家都到了什么时候，还来这一套。”不过他没有说出来。
　　张大耳朵说：
　　“我真不能理解，中国的青年若都像你这样就糟了。头一天是一盆通红的炭火，第二天是灰红的炭火，第三天就变成死灰了。”
  www.7wenxue.com



第24章 马伯乐 (12)


　　张大耳朵也不是个有认识的人，也不是一个理论家。有一个时候他在电影圈里跟着混了一个时期，他不是导演，也不是演员，他也不拿月薪，不过他跟那里边的人都是朋友。彼此抽抽香烟，荡荡马路，打打扑克，研究研究某个女演员的眼睛好看，某个的丈夫是干什么的，有钱没有钱，某个女演员和某个男演员正在讲恋爱之类。同时也不能够说张大耳朵在电影圈里没有一点进步，他学会了不可磨灭的永存的一种演戏的姿态，那就是他到今天他每一迈步把脚尖一颤的这一“颤”，就是那时候学来的。
　　同时他也很丰富地学得银幕上和舞台上的难得的知识；也知道了一些乐器的名称，什么叫做“基答儿”，什么叫做“八拉来克”。但也不能说张大耳朵在电影圈里的那个时期就没有读书，书也是读的，不过都是关于电影方面的多，《电影画报》啦，或者《好莱坞》啦。女演员们很热心地读着那些画报，看一看好莱坞的女明星都穿了些什么样的衣服，好莱坞最新式的女游泳衣是个什么格式，到底比上海的摩登了多少。还有关于化妆部分的也最重要，眼睛该涂上什么颜色的眼圈，指甲应该涂上哪一种的亮油好呢，深粉色的还是浅粉色的？擦粉时用的粉底子最要紧，粉底子的质料不佳，会影响皮肤粗糙，皮肤一粗糙，人就显得岁数大。还有声音笑貌也都是跟着画报学习。男演员们也是读着和这差不多的书。
　　所以张大耳朵不能算是有学问的人。但是关于抗日他也同样和普通的市民一样的热烈，因为打日本在中国是每个人所要求的。
　　张大耳朵很激愤地向着马伯乐叫着：
　　“老马，你消沉得不像样子啦！中国的青年应该这个样子吗？你看不见你眼前的光明吗？日本人的大炮把你震聋了吗？”
　　马伯乐这回说话了，他气愤极了。
　　“我他妈的眼睛瞎，我看不见吗？我他妈的耳朵聋，我听不见吗？你以为就是你张大耳朵，你的耳朵比别人的耳朵大才听得见的呀！我比你听见得早，你还没有听见，我便听见了。可以说日本的大炮还没响，我就听见了。你小子好大勇气，跑这里来唬人。三天不见，你可就成了英雄！好像打日本这回事是由你领导着的样子。”
　　马伯乐一边说着，张大耳朵一边在旁边笑。马伯乐还是说：
　　“你知道不知道，老马现在分文皆无了，还看黄浦江大空战！大空战不能当饭吃。老马要当难民去了，老马完了！”
　　马伯乐送走了张大耳朵，天也就黑了。马伯乐想：
　　“怎么今天来好几个人呢？大概还有人来！”
　　他等了一些时候，毕竟没有人再来敲门。于是他就睡觉了。
　　“八一三”后两个月的事情，马伯乐的太太从青岛到上海。
　　人还未到，是马伯乐预先接到了电报的。
　　在这两个月中，马伯乐穷得一塌糊涂，他的腿瘦得好像鹤腿那般长！他的脖颈和长颈鹿似的。老远地伸出去的。
　　他一向没有吃蛋炒饭了。他的房子早就退了。他搬到小陈那里，和小陈住在一起。小陈是个营养不良的蜡黄的面孔。而马伯乐的面孔则是青黝黝的，多半由于失眠所致。
　　他们两个共同住着一个亭子间，亭子间没有地板，是洋灰地。他们两个人的行李都摊在洋灰地上。
　　马伯乐行李脏得不成样子了，连枕头带被子全都是土灰灰的了，和洋灰地差不多了。可是小陈的比他的更甚，小陈的被单已经变成黑的了，小陈的枕头脏得闪着油光。
　　马伯乐的行李未经洗过的期间只不过两个多月，尚未到三个月。可是小陈的行李未经洗过却在半年以上了。
　　小陈的枕头看上去好像牛皮做的，又亮又硬，还特别结实。马伯乐的枕头虽然已经脏得够受的了，可是比起小陈的来还强，总还没有失去枕头的原形。而小陈的枕头则完全变样了，说不上那是个什么东西，又亮又硬，和一个小猪皮鼓似的。
　　按理说这个小亭子间，是属于他们两个的，应该他们两个人共同管理。但事实上不然，他们两个人谁都不管。
　　白天两个都出去了，窗子是开着的，下起雨来，把他们的被子通通都给打湿了。而且打湿了之后就泡在水里边，泡了一个下半天。到晚上两个人回来一看：
　　“这可怎么办呢？将睡在什么地方呢？”
　　他们的房子和一个长方形的纸盒子似的，只能够铺得开两张行李，再多一点无论什么都放不下的。就是他们两个人一人脚上所穿的一双皮鞋，到了晚上脱下来的时候，都没有适当的放处。放在头顶上，那皮鞋有一种气味。放在一旁，睡觉翻身时怕压坏了。放在脚底下又伸不开脚。他们的屋子实在精致得太厉害，和一个精致的小纸匣似的。
　　这一天下了雨，满地和行李都是湿的。他们两个站在门外彼此观望着。（因为屋子太小，同时两个人都站起来是装不下的，只有在睡觉的时候两个人都各自躺在自己的行李上去才算容得下。）
　　“这怎么办呢？”
　　两个人都这么想，谁也不去动手，或是去拉行李，或是打算把地板擦干了。
　　两个人彼此也不抱怨，马伯乐也不说小陈不对，小陈也不埋怨马伯乐。仿佛这是老天爷下的雨，能够怪谁呢？是谁也不怪的。他们两个人彼此观望时，还笑吟吟的。仿佛摆在他们面前这糟糕的事情，是第三者的，而不是他们两个的。若照着马伯乐的性格，凡事若一关乎了他，那就很严重的；但是现在不，现在并不是关乎他的，而是他们两个人的。
　　当夜他们两个人就像两条虫子似的蜷曲在那湿漉漉的洋灰地上了。把行李推在一边，就在洋灰地上睡了一夜。
　　一夜，两个人都很安然的，彼此没有一点怪罪的心理。
　　有的时候睡到半夜下雨了。雨点从窗子淋进来，淋到马伯乐的脚上，马伯乐把脚钻到被单的下边去。淋到小陈的脚上，小陈也把脚钻到被单的下面去。马伯乐不起来关窗子，小陈也不起来关窗子。一任着雨点不住地打。奇怪得很，有人在行李上睡觉，行李竟会让雨打湿了，好像行李上面睡着的不是人一样。
　　所以说他们两个人的房子他们两个人谁也不加以管理。比方下雨时关窗子这件事，马伯乐若是起来关了，他心里一定很冤枉，因为这窗子并不是他一个人的窗子；若小陈关了，小陈也必冤枉，因为这窗子也不是小陈一个人的窗子。若说两个人共同地关着一个窗子，就像两个人共同地拿着一个茶杯似的，那是不可能的。于是就只好随它去，随它开着。
　　至于被打湿了行李，那也不是单独的谁的行李被打湿了，而是两个人一块被打湿的。只要两个人一块，那就并不冤枉。
　　小陈是穷得一钱不存。他从大学里旁听了两年之后，没有找到职业。第一年找不到职业，他还悔恨他没有真正读过大学。到后来他所见的多了，大学毕业的没有职业的也多得很。于是他也就不再幻想，而随随便便地在上海住下来。有的时候住到朋友的地方去，有的时候也自己租了房子。他虽然没有什么收入，可是他也吸着香烟，也打着领带，也穿着皮鞋，也天天吃饭，而且吃饱了也到公园里去散步。
　　这一些行为是危险的，在马伯乐看来是非常可怕，怎么一个人会过了今天就不想明天的呢？若到了明天没有饭吃，岂不饿死了。
　　所以小陈请他看电影的时候，他是十分地替他担心。
　　“今天你把钱用完了，明天到吃饭的时候可怎么办呢？”
　　小陈并不听这套，而很自信地买了票子。马伯乐虽然替小陈害怕，但也跟着走进戏院的座位去。
　　本来马伯乐比小陈有钱。小陈到朋友的地方去挖到了一块两块的，总是大高其兴，招呼着马伯乐就去吃包子，又是吃羊肉，他非把钱花完了他不能安定下来的。而马伯乐则不然。他在朋友的地方若借到了钱，就像没有借到的一样，别人是看不出来的，他把钱放在腰包里，他走起路来也一样，吃饭睡觉都一样，没有什么特别的表现。就是小陈也常看不出他来。
　　马伯乐自从搬到小陈那一起来住，他没请过小陈看一次电影。他把钱通通都放了起来，一共放到现在已经有十几块钱了。现在马伯乐看完了太太的电报，从亭子间出来下楼就跑，跑到理发馆去了。
　　马伯乐坐在理发馆的大镜子的前边，他很威严地坐着，他从脖颈往下围着一条大白围裙。他想，明天与今天该要不同了，明天是一切不成问题了，而今天的工作是理了发，洗个澡，赶快去买一件新的衬衫穿上，袜子要换的，皮鞋要擦油的。
　　马伯乐闭了眼睛，头发是理完了。
　　在等着理发的人给他刮胡子。
　　他的满脸被抹上了肥皂沫，静静地过了五分钟，胡子也刮完了。
　　他睁开眼睛一看，漂亮是漂亮了，但是有些不认识自己了。
　　他一回想，才想起来自己是三个月没有理发了。
　　在这三个月中，过的是多么可怕的生活，白天自己在街上转着，晚上回来像狗似的一声不响地蜷在地板上睡了一觉。风吹雨打，没有人晓得。今天走在街上，明天若是死了，也没有人晓得。人活在世界上就是这个样的吗？有没有都是一样，存在不存在都是一样。若是死的消息传到了家里，父亲和母亲也不过大哭一场，难过几个月，过上一年两年就忘记了。
　　有人提起来才想起他原先是有过这样一个儿子。他们将要照常地吃饭睡觉，照常地生活，一年四季该穿什么样衣裳，该吃什么样的东西，一切都是照旧。世界上谁还记得有过这样一个人？
　　马伯乐一看大镜子里边的人又干净又漂亮，现在的马伯乐和昨天的简直不是一个人了。马伯乐因为内心的反感，他对于现在的自己非常之妒恨。他向自己说：
　　“你还没有饿死吗？你是一条亡家的狗，你昨天还是……你死在阴沟里，你死什么地方，没有人管你，随你的便。”
　　第二天他把太太接来了，是在旅馆里暂且定的房间。
　　太太一问他：
　　“保罗，你的面色怎么那么黄呵！”
　　马伯乐立刻就流下眼泪来，他咬着嘴唇，他是十分想抑止而抑止不住，他把脸转过去，向着旅馆挂在墙上的那个装着镜框的价目单。他并不是在看那价目单，而是想借此忘记了悲哀，可终久没有一点用处。那在黑房子里的生活；那吃蛋炒饭的生活；向人去借钱，人家不借给他的那种脸色；他给太太写了信去，而太太置之不理的那些日子，马伯乐一件一件地都想起来了。
　　一直到太太抚着他的肩膀说了许多安慰他的话，他这才好了。
　　到了晚上，他回到小陈那里把行李搬到旅馆去了。到了旅馆里，太太打开行李一看，说：
　　“呀，保罗，你是在哪里住着来的，怎么弄成这个样子？”
　　马伯乐是一阵心酸，又差一点没有流下眼泪来。
　　这一夜马伯乐都是郁郁不乐的。
　　马伯乐盖上了太太新从家里带来的又松又软的被子。虽然住的是三等旅馆，但比起小陈那里不知要好了多少倍，是铁架的床，床上挂着帐子，床板是棕绷的，带着弹性，比起小陈那个洋灰地来，不知要软了多少倍。枕头也是太太新从家里带来的，又白又干净。
　　马伯乐把头往枕头上一放就长叹了一口气，好像那枕头给了他无限的伤心似的。他的手在被边上摸着，那洁白的被边是非常干爽的，似乎还带清香的气息。
　　太太告诉他关于家里的很多事情。马伯乐听了都是哼哼哈哈地答应着。他的眼睛随时都充满着眼泪，好像在深思着似的。一会他的眼睛去看着床架，一会把眼睛直直地看着帐子顶。他的手也似乎无处可放的样子，不是摸着被边，就是拉着床架，再不然就是用指甲磕着床架咚咚地响。
　　太太问他要茶吗。
　　他只轻轻地点了点头。
　　太太把茶拿给他，他接到手里。他拿到手上一些工夫没有放到嘴上去吃。他好像在想什么而想忘了。他与太太的相见，好像是破镜重圆似的，他是快乐的，他是悲哀的，他是感激的，他是痛苦的，他是寂寂寞寞的，他是又充实又空虚的。他的眼睛里边含满了眼泪，只要他自己稍一不加制止，那眼泪就要流下来的。
　　太太问他：
　　“你来上海的时候究竟带着多少钱的？”
　　马伯乐摇一摇头。
　　太太又说：
　　“父亲说你带着两百多块？”
　　马伯乐又摇一摇头，微微地笑了一笑。
　　太太又说：
　　“若知道你真的没有带着多少钱，就是父亲不给，我若想一想办法也总可以给你寄一些的。”
　　马伯乐又笑了笑，他的眼睛是亮晶晶的，含满了眼泪。
　　太太连忙问他：
　　“那么你到底是带着多少？”
　　“没带多少，我到了上海就剩了三十元。”
　　太太一听，连忙说：
　　“怪不得的，你一封信一封电报地催。那三十元，过了三个月，可难为你怎么过来的？”
　　马伯乐微微地笑了一笑，眼泪就从那笑着的眼睛里滚下来了。他连忙抓住了太太的手，而后把脸轻轻地压到枕头上去。那枕头上有一种芳香的气味，使他起了一种生疏的感觉，好像他离开了家已经几年了。人间的无限虐待，无限痛苦，好像他都已经尝遍了。
　　第二天早晨，马伯乐第一步先去的地方就是梵王渡，就是西站。到内地去的唯一的火车站。（上海通内地的火车，在抗战之后的两个月就只有西站了。因为南站、北站都已经沦为敌手了。）
　　马伯乐在卖票处问了票价，并问了五岁的孩子还是半票，还是不起票。
www.7wenxue.com  www.7wenxＵe.com



第25章 马伯乐 (13)


　　他打算先到南京，而后再从南京转汉口。汉口有他父亲的朋友在那里。不过这心事还没有和太太谈过，因为太太刚刚来到，好好让她在旅馆里休息两天，休息好了再谈也不晚。所以他还没有和太太说起。若是一谈，太太是没有不同意的。
　　马伯乐觉着太太这次的来，对待他比在家时好得多了，很温和的，而且也体贴得多。太太变得年青了，太太好像又回到了刚结婚的时候似的，是很温顺的，很有耐性的了，若一向太太提起去汉口，太太是不会不同意的。所以马伯乐先到车站上去打听一番。马伯乐想：
　　“万事要有个准备。”
　　他都打听好了，正在车站上徘徊着，打算仔细地看一看，将来上火车的时候，省得临时生疏。他要先把方向看清楚了，省得临时东撞西撞。
　　正在这时候，天空里就来了日本飞机。大家嚷着说日本飞机是来炸车站的。于是人们便往四下里跑。
　　马伯乐一听是真正的飞机的声音，他向着英租界的方向就跑。他还没能跑开几步，飞机就来在头顶上了，人们都立刻蹲下了。是三架侦察机一齐过去了，并没有扔炸弹。
　　但是站在远处往站台上看，那车站那里真像是蚂蚁翻锅了，吵吵嚷嚷地一群一堆地，人山人海地在那里吵叫着。
　　马伯乐一直看到那些人们又都上了火车，一直看到车开。
　　他想不久他也将如此的，也将被这样拥挤的火车载到他没有去过的生疏的地方去的。在那里将要开始新的生活，将要顺应着新的环境。新的就是不可知的，新的就是把握不准的，新的就是困难的。
　　马伯乐看着那火车冒着烟走了，走得很慢，吭吭地响。似乎那车子载得过于满了，好像要拉不动的样子。说不定要把那些逃难的人们拉到半路，拉到旷野荒郊上就把他们丢到那里了，就丢到那里不管了。
　　马伯乐叹了一口气，转身便往回走了。他一想起太太或许在等他吃饭呢！于是立刻喊了个黄包车，二十多分钟之后，他跑上旅馆的楼梯了。
　　太太端着一个脸盆从房间里出来，两只手全都是肥皂沫子。她打算到晒台上清洗已经打过了肥皂的孩子们的小衣裳。一看丈夫回来了，她也就没有去，又端着满盆的肥皂沫子回到了房间里。
　　在房间里的三个孩子滚作一团。大孩子大卫，贫血的脸色，小小的眼睛，和两个枣核似的，他穿着鞋在床上跳着。第二个孩子约瑟是个圆圆的小脸，长得和他的母亲一样，惟鼻子上整天挂鼻涕。第三个孩子就是雅格了，雅格是很好的。母亲也爱她，父亲也爱她。她一天到晚不哭，她才三岁，她非常之胖，看来和约瑟一般大，虽然约瑟比她大两岁。约瑟是五岁了。
　　大卫是九岁了，大卫这个孩子，在学堂里念书，专门被罚站。一回到家里，把书包一放就往厨房里跑，跑到厨房里先对妈妈说：
　　“妈，我今天没有罚站。”
　　妈妈赶忙就得说：
　　“好孩子真乖……要吃点什么呢？”
　　“要吃蛋炒饭！”
　　大卫和他的父亲一样，也是喜欢吃蛋炒饭的。
　　妈妈问着他：
　　“蛋炒饭里愿意加一点葱花呢，还是愿意加一点虾米？”
　　大卫说：
　　“妈，你说哪样好呢？葱花也要，虾米也要，好吗？”
　　“加虾米就不可以加葱花的。”妈妈说，“虾米是海里的，是海味。鸡蛋是鸡身上的，又是一种味道。鸡蛋和虾米就是两种味道了。若再加上葱花就是三种味道了。味道太多，就该荤气了。那是不好吃的。我看就只是鸡蛋炒虾米吧。”
　　大卫抱在妈妈的腿上闹起来，好像三岁的小孩子似的，嘴里边唧唧咕咕地叨叨着，他一定要三样一道吃，他说他不嫌荤气。
　　妈妈把他轻轻地推开一点说：
　　“好孩子，不要闹，妈给你切上一点火腿丁放上，大卫不就是喜欢火腿吗？”
　　妈妈在那被厨子已经切好了的、就上灶了的火腿丝上取出一撮来，用刀在菜墩上切着。大卫在妈妈旁边站着，还指挥着妈妈切得碎一点，让妈妈多切上一些。
　　就是在炒的时候，大卫也是在旁边看着，他说：
　　“妈，多加点猪油，猪油香啦！”
　　妈妈就拿铁勺子在猪油罐子里调上了半铁勺子。因为猪油放得过多，那饭亮得和珍珠似的，一颗一颗的。
　　若是妈妈不在家里，大卫是不吃蛋炒饭的。厨子炒的饭不香，厨子并不像妈那样听话，让她加多少猪油她就加多少。厨子是不听大卫的话的，厨子炒起蛋炒饭来，油的多少，他是有他的定规的。大卫不敢到旁边去胡闹。厨子瞪着眼睛把铁勺子一刮拉，大卫是很害怕的。所以他只喜欢妈妈给他炒的饭。
　　大卫差不多连一点青菜也不吃，只吃蛋炒饭就够了。
　　蛋炒饭是很难消化的，有胃病的人绝对地吃不得。牙齿不好的人也绝对地吃不得。米饭本来就是难以消化的，又加上那么许多猪油，油是最障碍胃的。
　　当大卫六岁的时候，正是他脱换牙齿的时候。他的牙虽然任何东西都不能嚼了，但他仍是每顿吃蛋炒饭。饭粒吞到嘴里，不嚼是咽不下去的。母亲看他很可怜，就给他泡上一点汤，而后拿了一个调匙，一匙一匙地，妈妈帮着孩子把囫囵的饭粒整吞到大卫的肚子去。妈妈的嘴里还不住他说着：
　　“真可怜了我的大卫了。多泡一点汤吧，好不好？”
　　大卫的胃病，是很甚的了。妈妈常常偷着把泻盐给他吃。
　　为什么她要愉着给呢？就因为祖父是不信什么药的，祖父就信主耶稣，不管谁患了病，都不准吃药，专门让到上帝面前去祷告。同时也因为大卫的父亲也是不信药的，孩子们一生了病，就买饼干给他们吃。
　　所以每当大卫吃起药来的时候，就像小偷似的。
　　每次吃完了泻盐，那泻盐的盒子都是大卫自己放着，就是妈妈偶尔要用一点泻盐的时候也还得向大卫去讨。大卫是爱药的，这一点他并不像祖父那样只相信上帝，也不像父亲那样一病了就买饼干。
　　大卫因为胃病的关系，虽然今年是九岁了，仍和他弟弟差不多一般高。所以约瑟是看不起哥哥的，亲戚朋友见了，都赞美约瑟，都说约瑟赶上哥哥了。约瑟的腿比哥哥的腿还粗。因为约瑟在观念上不承认了哥哥，因此常常和大卫打仗，他把大卫按倒在地上，而后骑在他的身上，让大卫讨饶，他才放开他，让大卫叫他将军，他才肯放开他。
　　就是他们两个同时吃一样的饭，只要把饭从大锅里一装到饭碗里，约瑟就要先加以拣选的，他先选去了一碗，剩下的一碗才是他哥哥的。假若哥哥不听他的话，上去先动手拿了一碗，他会立刻过去把饭碗抢过来摔到地上，把饭碗摔得粉碎。
　　所以哥哥永远是让着他。
　　母亲看了也是招呼着大卫：
　　“大卫到妈这里来……”
　　而后小声地在大卫的耳朵上说：
　　“等一会妈给你做蛋炒饭吃，不给约瑟。”
　　所以大卫是跟妈妈最好的。
　　大卫在学堂，先生发下来的数学题目，都是拿到家里妈妈给做的。妈妈也总是可怜大卫的。大卫一天比一天的清瘦。妈妈怕他累着，常常帮他一点忙，就连每个礼拜六的那一点钟的手工课，大卫也都是先在空里让妈妈替他用颜色纸把先生说定的那几样塔、车子、莲花，都预先折好了的，然后放在书包里。等到在课堂上，真正的先生在眼前的时候，大卫就只得手下按着一张纸，假装着折来折去。先生一走远了，他就停下来。先生一走到旁边，他就很忙碌地比划着。一直就这样挨到下课为止。一打了下课铃，大卫从椅子上跳起来，赶忙把妈妈做好的塔或车子送上去，送到先生的旁边。
　　这一点钟手工课，比一天都长，在大卫是非常难以忍受的。往往手工课一下来之后，把大卫困得连打呵欠带流眼泪。
　　先生站在讲台上粗粗地把学生交上来的成绩，看了一遍。
　　大卫这时候是非常惊心的，就怕先生看出来他的手工不是自己做的。
　　因此大卫在学堂里边养成了很胆小的习惯。先生在讲台上讲书，忽然声音大了一点，大卫就吓得脸色发白，以为先生又是在招呼他，又是罚他的站。就是在院子里散步，同学从后边来拍他一下肩膀，大卫也吓得一哆嗦，以为又是同学来打他。
　　大卫是很神经质的，聪明又机警。这一点他和他的父亲马伯乐一样。
　　大卫是很喜欢犯罪的，他守候在厨房里看着妈妈给他炒饭。那老厨子一出了厨房，大卫立刻伸出手去，在那洗得干干净净的黄瓜上摸了一会。老厨子转身就回来了，大卫吓得脸色发白。老厨子不在时，大卫伸手抓了一把白菜丝放在嘴里嚼着。别人或者以为大卫是最喜欢吃白菜。其实不然，等吃饭时，摆到桌子上来，大卫连那白菜是睬也不睬的。前面就说过，大卫只吃蛋炒饭，青菜他是一点也不喜欢的。
　　大卫一个人单独的时候，他总是要翻一翻别人的东西。在学堂里，他若来得最早，他总偷着打开别人的书桌看看，碎纸啦，花生皮啦，他也明知道那里边没有什么好看的，但不看却不成，只剩他一个人在，哪能不看呢！
　　在家里，妈妈、爸爸都不在家，约瑟也不在的时候，他就打开抽屉，开了挂衣箱，碰到刀子、剪子之类，拿在手里，往桌子边上，或椅子腿上削着。碰到了花丝线或者什么的，就拿在手里揉做一团。他也明知道衣箱里是没有他可以拿出来玩的东西，但是他不能不乱翻一阵，因为只有他一个人，他不翻做什么呢？等一会妈妈、爸爸回来，不就翻不着了吗？不就是不许翻了吗？
　　他若碰到了约瑟的书包，约瑟若不在旁边，他非给他打开不可。他要看看他当着约瑟的面而看不到的东西。其实他每次打开一看，也没有什么出奇的。但是不让他打开可不成，约瑟不是不在旁边吗？不在旁边偷着看看有什么要紧？
　　只有对付小雅格，大卫不用十分地费心思，他从来用不着愉着看她的东西，因为雅格太小，很容易上当。大卫把他自己的那份花生米吃完了时，他要小雅格的，他只说：
　　“雅格，雅格你看棚顶上飞着个蝴蝶。”
　　就趁着雅格往棚顶上一看这工夫，他就把她的花生米给抓去了一大半。
　　本来棚顶上是没有什么蝴蝶的，雅格上当了。
　　到后来，雅格稍微大了一点，她发现了哥哥欺负她的手法了，所以每当她吃东西的时候，只要大卫从她的旁边一过，她就赶快把东西按住，叫着：
　　“妈，大卫来啦！”
　　好像大卫是个猫似的，妹妹很怕他。
　　大卫在家里的地位是厨子恨他，妈妈可怜他，约瑟打他，妹妹怕他。
　　在学堂里，每天被罚站。
　　马伯乐的长子是如此的一个孩子。
　　马伯乐的第二个儿子约瑟，他的性格可与马伯乐没有丝毫相像的地方。他勇敢，好像个雄赳赳的武士，走起路来，拍着胸膛；说起话来，伸着大拇指；眼睛是往前直视的，好像小牛的眼睛。他长着焦黄的头发。祖父最喜欢他，说他的头发是外国孩子的头发，是金丝发。
　　《圣经》上描写着的金丝发是多么美丽，将来约瑟长大了该娶个什么样的太太呢？祖父常常说：
　　“我们约瑟将来得娶个外国太太。”
　　约瑟才五岁，并不懂这话是什么意思，他只看得出来祖父的眼光和声音都是很爱他的。于是他就点了点头。看了约瑟这样做，全家的人都笑了起来。
　　约瑟是幼稚园的学生，每天由梗妈陪着去，陪着回来。
　　就是在草地上玩的时候，梗妈也是一分钟不敢离开他，一离开他，他就动手打别的孩子，就像在家里边打大卫那个样子。有时他把别的孩按倒了，坐在人家的身上，就是比他大的他也不怕。总之，他不管是谁，他一不高兴，动手就打。有一天他打破了一个小女孩子的鼻子，流了不少的血。
　　回到家里，梗妈向祖母说，约瑟在学堂里打破了人家的鼻子。
　　祖父听到了，而很高兴地说：
　　“男孩子是要能打的呀！将来约瑟一定会当官的。”
　　到了晚上，被打破鼻子那个孩子的母亲来了，说她孩子的鼻子发炎了，有些肿起来了，来与他们商量一下，是否要上医院的。
　　约瑟的祖父一听，连忙说：
　　“不用，不用，用不着，用不着。上帝是能医好一切灾祸的神灵。”
　　于是祖父跪到上帝那儿，他虔诚地为那打破鼻子的孩子祷告了一阵。
　　而后站起来问那个母亲：
　　“你也是信奉上帝的人吗？”
　　她回说：“不是。”
　　“怪不得的，你的孩子的鼻子容易流血，那就是因为你不信奉上帝的缘故。不信奉上帝的人的灾祸就特别多。”
　　祖父向那母亲传了半天教，而后那母亲退出去了。
　　祖母看那女人很穷，想要向她布施一点什么，何况约瑟又打了人家，而祖父不许，就任着她下楼去了。
　　这时约瑟从妈妈那屋走来了，祖父见了约瑟，并没有问他一问，在学堂里为什么打破了人？只说：
　　“约瑟，这小英雄，你将来长大做什么呢？”
　　约瑟拉着祖父的胡子说：
　　“长大当官。”
　　一说之间，就把祖父的胡子给撕下来好几根。
　　祖父笑着，感叹着：
　　“这孩子真不得了，还没当官呢，就拔了爷爷的胡子；若真当了官，……还他妈的……”
　　约瑟已经爬到祖父的膝盖上来，坐在那里了，而且得意洋洋地在拍着手。
　　来了客人，祖父第一先把约瑟叫过去。第一句话就问他：
　　“约瑟长大了做什么？”
　　约瑟说：
　　“长大做官。”




第26章 马伯乐 (14)


　　所来的客人，都要赞美约瑟一番。说约瑟长得虎头虎脑，耳大眉直，一看这孩子就是富贵之相，非是一名武将不可。一定的，这孩子从小就不凡，看他有一身的劲，真是一个生龙活虎的孩子。看他的下颏多么宽，脑盖多么鼓，眼睛多么亮。将来不是关公也是岳飞。
　　现在听到这五岁的孩子自己说长大了做官，大家都笑了。尤其是祖父笑得最得意，他自己用手理着胡子，好像很自信的，觉得别人对于约瑟的赞词并不过火。
　　其实约瑟如果单独地自己走在马路上，别人绝对看不出来这个名叫约瑟的孩子将来必得当官不可。不但在马路上，没有人过来赞美他，就是在幼稚园里面，也没有受到特别的夸赞，不但没有人特别地赞许他，有时竟或遭到特别评判。说马约瑟这孩子野蛮，说这孩子凶横，说他很难教育，说他娇惯成性，将来是很危险的。
　　现在把对于约瑟好的评语和坏的评语来对照一下，真是相差太远，不伦不类。
　　约瑟在祖父面前，本是一位高官大员；一离开了祖父，人家就要说他是流氓无赖了。
　　约瑟之所以了不起，现在来证明，完全是祖父的关系。
　　祖父并没有逼着那些所来的客人，必得人人赞美他的孙儿，祖父并没有这么做，而是那些人们自己甘心愿意这么做。好像那些来的客人都是相面专家，一看就看出来马老先生的孙儿是与众不同的。好像来到马家的客人，都在某一个时期在街上摆过相面的摊子的，似乎他们做过那种生意。不但相法高明，口头上也非常熟练，使马老先生听了非常之舒服。
　　但其中也有相术不佳的。大卫在中国人普遍的眼光里，长得并不算是福相。可是也有一位朋友，他早年在德国留过学，现在是教友会的董事。他是依据着科学的方法来推算的，他推算将来大卫也是一个官。
　　这个多少使马老先生有些不高兴，并不是自己的孙儿都当了官马伯乐的父亲就不高兴的，而是那个教友会的董事说得不对。
　　大卫长得本来是枣核眼睛，那人硬说枣核眼睛是富贵之相。这显然不对，若枣核眼睛也是富贵之相，那么龙眼、虎眼，像约瑟的大眼睛该是什么之相了呢？这显然不对。
　　总之马老先生不大喜欢他这科学的推算方法。
　　所以那个人白费了一片苦心，上了一个当，本来他是打算讨马老先生的欢心的，设一个科学推算法，说他的孙儿个个都当官。没想到，马老先生并不怎样起劲。于是他也随着大流，和别人一样回过头来说约瑟是真正出人头地的面相。他说：
　　“约瑟好比希特勒手下的戈林，而大卫则是戈倍尔，一文一武，将来都是了不起的，不过，文官总不如武官。大卫长得细小，将来定是个文官。而约瑟将来不是希特勒就是莫索里尼。”
　　说着顺手在约瑟的头上抚摸了一下。约瑟是不喜欢别人捉弄他的，他向那人踢了一脚。那人又说：
　　“看约瑟这英雄气概，真是不可一世，还是约瑟顶了不起，约瑟真是比大卫有气派。约瑟将来是最大的大官，可惜现在没有了皇帝，不然，约瑟非做皇帝不可。看约瑟这眼睛就是龙眼，长得是真龙天子的相貌。”
　　约瑟的祖父听了这一番话，脸上露出来了喜色。那个人一看，这话是说对了，于是才放下心来，端起茶杯来吃了一口茶。
　　他说话说得太多了，觉得喉咙干得很，这一口茶吃下去，才觉得舒服一些。关于约瑟，也就这样简单地介绍了一番。
　　雅格不打算在这里介绍了。因为她一生下来就是很好的孩子，没有什么特性，不像她的二位哥哥那样，一个是胆小的，一个是凶横的；一个强的，一个弱的。而雅格则不然，她既不像大卫那样胆小，又不像约瑟那样无法无天。她的性格是站在她的二位哥哥的中间。她不十分像她的母亲，因为母亲的性格和约瑟是属于一个系统的。她也不十分像她的父亲，因为父亲的脾气是和大卫最相像的。
　　以上所写的关于约瑟、大卫的生活，那都是在青岛家里边的情形。现在约瑟、大卫和雅格都随着妈妈来到上海了。
　　马伯乐只有三个孩子，这三个孩子现在都聚在这旅馆的房间里。
　　前边说过，马伯乐是从西车站回来。他一上楼第一个看见的就是他的太太。太太弄得满手肥皂沫，同时她手里端着的那个脸盆，也满盆都是漂漂涨涨的肥皂沫。
　　等他一进了旅馆的房间，他第一眼就看见他的三个孩子滚在一起。是在床上翻着，好像要把床闹翻了的样子，铁床吱吱地响，床帐哆哆嗦嗦地在发抖。枕头、被子都撕满了一床，三个孩子正在吱吱咯咯地连嚷带叫地笑着，你把我打倒了，我又把你压过去，真是好像发疯的一样。马伯乐大声地招呼了一下：
　　“你们是在干什么？”
　　大卫第一个从床上跑下来，畏畏缩缩地跑到椅子上坐下来了。而雅格虽然仍是坐在床上，也已经停止了呼叫和翻滚。
　　惟有约瑟，他是一点也没有理会爸爸的号令，他仍是举起枕头来，用枕头打着雅格的头。
　　雅格逃下床去了，没有被打着。
　　于是约瑟又拿了另外的一只枕头向坐在椅子上的大卫打去。约瑟这孩子也太不成样子了。马伯乐于是用了更大的声音招呼了他一声：
　　“约瑟，你这东西，你是干什么！”
　　马伯乐的声音非常之高大，把坐在椅子上的大卫吓得一哆嗦。
　　可是约瑟这孩子真是顽皮到顶了，他不但对于父亲没恐惧，反而耍闹起来。他从床上跑下来，抱住了父亲的大腿不放。马伯乐从腿上往下推他，可是推不下去。
　　约瑟和猴子似的挂住了马伯乐的腿不放。约瑟仿佛喝醉了似的，和小酒疯子似的，他把背脊反躬着，同时哈哈地笑着。
　　马伯乐讨厌极了，从腿上推又推不掉他，又不敢真的打他，因为约瑟的母亲是站在旁边的，马伯乐多少有一点怕他的太太。马伯乐没有办法，想抬起腿来就走，而约瑟正抱着他的腿，使他迈不开步。
　　太太看了他觉得非常可笑，就在一边格格地笑。
　　约瑟看见妈妈也在旁边笑，就更得意起来了，用鞋底登着马伯乐的裤子。
　　这使马伯乐更不能忍耐了，他大声地说：
　　“真他妈的……”
　　他差一点没有说出来“真他妈的中国人”。他说了半句，他勉强地收住了。
　　这使太太更加大笑起来。这若是在平常，马伯乐因此又要和太太吵起来的。而现在没有，现在是在难中。在难中大家彼此就要原谅的，于是马伯乐自己也笑了起来，就像他也在笑着别人似的，笑得非常开心。
　　到了晚上，马伯乐才和太太细细地谈起来。今后将走哪条路呢？据马伯乐想，在上海蹲着是不可以的，将来早晚外国是要把租界交给日本人的，到那时候可怎么办呢？到那时候再逃怕要来不及了。是先到南京再转汉口呢？还是一下子就到西安去？西安有朋友，是做中学校长的，到了他那里，可以找到一个教员的职位。不然就到汉口去，汉口有父亲的朋友在，他不能不帮忙的。
　　其实也用不着帮什么忙，现在太太已经带来了钱，有了钱朋友也不会看不起的。事情也就都好办，不成问题。
　　不过太太主张去西安，主张能够找到一位教员来做最好，一个月能有百八十块钱的进款最好。而马伯乐则主张去汉口，因为他想，汉口将来必有很多熟人，大家一起多热闹。现在已经有许多人到汉口去了，还有不少的正在打算去。而去西安的，则没有听说过，所以马伯乐是不愿意去西安的。
　　因为这一点，他跟太太微微有一点争吵。也算不了什么争吵，不过两人辩论了几句。
　　没有什么结果，把这问题也就放下了。马伯乐想，不要十分地和太太认真，因为太太究竟带来了多少钱，还没有拿出来。钱没拿出来之前，先不要和太太的意见太相差。若那么一来，怕是她的钱就不拿出来了。所以马伯乐说：
　　“去西安也好的，好好地划算一下，不要忙，做事要沉着，沉着才不能够出乱子。今天晚上好好地睡觉吧！明天再谈。”
　　马伯乐说完了，又问了太太在青岛的时候看电影没有。
　　上海的影戏院以大光明为最好，在离开上海以前，要带太太去看一看的。又问太太今天累着没有，并且用手拉着被边给太太盖了一盖。
　　这一天晚上，马伯乐和太太没有再说什么就都睡去了。
　　第二天，一早起，这问题又继续着开始谈论。因为不能不紧接着谈论，眼看着上海有许多人走的，而且一天一天地走的人越来越多。马伯乐本想使太太安静几天，怕太太在路上的劳苦一直没有休息过来，若再接着用一些问题烦乱她，或是接着就让她再坐火车，怕是她脾气发躁，而要把事情弄坏了。但事实上不快及早决定是不行的了，慢慢地怕是火车要断了。等小日本切断了火车线，到那时候可怎么办哪！于是早晨一起来就和太太开始谈起来。
　　太太仍是坚持着昨天的意见，主张到西安去。太太并且有一大套理论，到西安去，这样好，那样好的，好像只有西安是可以去的，别的地方用不着考虑，简直是去不得的样子。
　　马伯乐一提去汉口，太太连言也不搭，像是没有听见的样子，她的嘴里还是说：
　　“去西安，西安。”
　　马伯乐心里十分后悔，为什么当初自己偏说出西安能够找到教员做呢？太太本来是最喜欢钱的，一看到了钱就非伸手去拿不可，一拿到手的钱就不用想从她的手里痛痛快快地拿出来。当初若不提“西安”这两字有多么好，这不是自己给自己上的当嘛！这是什么？
　　马伯乐气着向自己的内心说：
　　“简直发昏了，简直发昏了。真他妈的！”
　　马伯乐在旅馆的房间里走了三圈。他越想越倒霉，若不提“西安”这两个字该多好！收拾东西，买了车票直到南京，从南京坐船就到汉口了。现在这不是无事找事吗？他说：
　　“看吧，到那时候可怎么办？”
　　现在，他之所谓“到那时候”是指的到太太和他打吵起来的时候，或者太太和他吵翻了的时候，也或者太太因为不同意他，而要带着孩子再回青岛去也说不定的时候。
　　太太不把钱交出来始终是靠不住的。
　　马伯乐在房间里又走了三圈，急得眼睛都快发了火的，他不知道要用什么方法来对付太太。并且要走也就该走了，再这么拖下去，有什么意思呢？早走一天，早利索一天。迟早不是也得走吗？早走早完事。
　　可是怎样对太太谈起呢？太太不是已经生气了吗？不是已经在那儿不出声了吗？
　　马伯乐用眼梢偷偷地看了一下，她果然生了气的，她的小嘴好像个樱桃似的，她的两腮鼓得好像个小馒头似的。她一声不出的，手里折着孩子们的衣裳。马伯乐一看不好了，太太果然生了气了。马伯乐下楼就跑了。
　　跑出旅馆来，在大街上站着。
　　满街都是人，电车，汽车，黄包车。因为他们住的这旅馆差不多和住在四马路上的旅馆一样，这条街吵闹得不得了。还有些搬家的，从战争一起，差不多两个月了，还没有搬完的，现在还在搬来搬去。箱笼包裹，孩子女人，有的从英租界搬到法租界，有的从法租界搬到英租界。还有的从亲戚的地方搬到朋友的地方，再从朋友的地方搬回亲戚的地方。还有的从这条街上搬到另一条街上，过了没有多久再从另一条街上搬回来。好像他们搬来搬去也总搬不到一个适当的地方。
　　马伯乐站在街上一看，他说：
　　“你们搬来搬去地乱搬一阵，你们总舍不得离开这上海。看着吧，有一天日本人打到租界上来，我看到那时候你们可怎么办！到那时候，你们又要手足无措你们又要号啕大叫，你们又要发疯地乱跑。可是跑了半天，你们是万万跑不出去的，你们将要妻离子散地死在日本人的刀枪下边。你们这些愚人，你们万事没有个准备，我看到那时候你们可怎么办？”
　　马伯乐不但看见别人到那时候可怎么办，就连他自己现在也是正没有办法的时候。
　　马伯乐想：
　　“太太说是去西安，说不定这也是假话，怕是她哪里也不去，而仍是要回青岛的吧！不然她带来的钱怎么不拿出来？就是不拿出来，怎么连个数目也不说！她到底是带来钱没有呢？难道说她并没有带钱吗？”
　　马伯乐越想越有点危险：
　　“难道一个太太和三个孩子，今后都让我养活着他们吗？”
　　马伯乐一想到这里觉得很恐怖：
　　“这可办不到，这可办不到。”
　　若打算让他养活她们，那是绝对办不到的事情。世界上不会有的事情，万万不可能的事情，一点可能性也没有的事情，马伯乐自己是绝对做不到的。
　　马伯乐在街上徘徊着，越徘徊越觉得不好。让事情这样拖延下去是不好的，是不能再拖的了。他走回旅馆里，他想一上楼，直接了当地就和太太说：
　　“你到底是带来了多少钱，把钱拿出来，我们立刻规划一下，该走就走吧，上海是不好多住的。”
　　可是当他一走进房间去，太太那冷森森的脸色，使他一看了就觉得不大好。他想要说的话，几次来到嘴边上都没敢说。马伯乐在地板上绕着圈，绕了三四个圈，到底也没敢说。
　　他看样子说了是不大好的，一说太太一定要发脾气。因为太太是爱钱如命的，如果一问她究竟带来了多少钱，似乎他要把钱拿过来的样子。太太一听就非发脾气不可的。
www.7wenxue.com  www.7wenxＵe.com



第27章 马伯乐 (15)


　　太太就有一个脾气，这个脾气最不好，就是无论她跟谁怎样好，若一动钱，那就没事。马伯乐深深理解太太这一点。所以他千思百虑，不敢开口就问。虽然他恨不能立刻离开上海，好像有洪水猛兽在后边追着似的，好像有火烧着他似的。
　　但到底他不敢说，他想还是再等一两天吧。马伯乐把他满心事情就这样压着。夜里睡觉的时候，马伯乐打着咳声，长出着气，表现得非常感伤。
　　他的太太是见惯了他这个样子的，以为也没有什么大不了的。马伯乐的善于悲哀，太太是全然晓得的。太太和他共同生活了十年。马伯乐的一举一动太太都明白他这举动是为的什么。甚至于他的一句话还没有说出来，只在那里刚一张嘴，她就晓得他将要说什么，或是向她要钱，或是做什么。是凡马伯乐的一举一动，太太都完全吃透了。比方他要出去看朋友，要换一套新衣裳，新衣裳是折在箱子里，压出了褶子来，要熨一熨。可是他不说让太太熨衣裳，他先说：
　　“穿西装就是麻烦，没有穿中国衣裳好，中国衣裳出了点褶子不要紧，可是西装就不行了。”
　　他这话若不是让他太太听了，若让别人听了，别人定要以为马伯乐是要穿中国衣裳而不穿西装了。其实这样以为是不对的。
　　他的太太一听他的话就明白了，是要她去给他熨西装。
　　他的太太赶快取出电熨斗来，给他把西装熨好了。
　　还有马伯乐要穿皮鞋的时候，一看皮鞋好久没有擦鞋油了。就说：
　　“黄皮鞋，没有黑皮鞋好，黄皮鞋太久不擦油就会变色的。而黑皮鞋则不然，黑皮鞋永久是黑的。”
　　他这话，使人听来以为马伯乐从此不再买黄皮鞋，而专门买黑皮鞋来穿似的。其实不然，他是让他太太来擦皮鞋。
　　还有马伯乐夏天里从街上回来，一进屋总是大喊着：
　　“这天真热，热得人上喘，热得人口干舌燥。”
　　接着说话的一般规律，就该说，口干舌燥，往下再说，就该说要喝点水了。而马伯乐不然，他的说话法，与众不同。他说：
　　“热得口干舌燥，真他妈的夏天真热。”
　　太太一听他这话就得赶快倒给他一杯水，不然他就要大大地把夏天大骂一顿。（并不是太太对马伯乐很殷勤，而是听起他那一套啰里啰嗦的话很讨厌。）太太若再不给他倒水，他就要骂起来没有完。这几天的夜里，马伯乐和太太睡在旅馆的房间里，马伯乐一翻身就从鼻子哼着长气。马伯乐是很擅长悲哀的，太太是很晓得的，太太也就不足为奇，以为又是他在外边看见了什么风景，或是看见了什么可怜的使他悲哀的事情。
　　比方马伯乐在街上看见了妈妈抱着自己的儿子在卖，他对于那穷妇人就是非常怜惜的，他回到家里和太太说：“人怎么会弄到这个样子！穷得卖起孩子来了，就像卖小羊、小猪、小狗一个样。真是……人穷了，没有办法了。”
　　还有马伯乐在秋天里边，一看到树叶落，他就反复地说：
　　“树叶落了，来到秋天了。秋天了，树叶是要落的……”马伯乐一生下来就是悲哀的。他满面愁容，他的笑也不是愉快的，是悲哀的笑是无可奈何的笑。他的笑让人家看了，又感到痛苦，又感到酸楚，好像他整个的生活，都在逆来顺受之中过去了。
　　太太对于马伯乐的悲哀是已经看惯了，因为他一向是那么个样子。太太对于他的悲哀，已经不去留心了，不去感觉它了。她对他的躺在床上的叹气，已经感觉不到什么了，就仿佛白天里听见大卫哭哭唧唧地在那里叨叨些个什么一样。又仿佛白天里听见约瑟唱着的歌一样，听是听到了，可是没有什么印象。
　　所以马伯乐的烦恼，太太不但没有安慰他，反而连问也没有问他。
　　马伯乐除了白天叹气，夜里也叹气之外，他在旅馆里陪着太太住了三天三夜是什么也没有做。
　　每当他想要直截了当地问一问太太到底是带来了多少钱，但到要问的时候，他就不敢啦，因为他看出来了太太的脸色不对。
　　“我们……应该……”
　　马伯乐刚一说了三四个字，就被太太的脸色吓住了。
　　“我们不能这样，我们……”
　　他又勉强地说出了几个不着边际的字来，他一看太太的脸色非常之不对，说不定太太要骂他一顿的，他很害怕。他打开旅馆房间的门，下楼就逃了。
　　而且一边下着楼梯，他一边招呼着正从楼梯往上走的约瑟：
　　“约瑟，约瑟，快上街去走走吧！”
　　好像那旅馆的房间里边已经发生了不幸，不但马伯乐他自己要赶快地躲开，就是别人他也要把他招呼住的。
　　到了第四天，马伯乐这回可下了决心了。他想：世界上不能有这样的事情，世界上不能容许有这样的事情……带着孩子从青岛来，来到上海，来到上海做什么……简直是混蛋，真他妈的中国人！来到上海就要住到上海吗？上海不是他妈中国人的老家呀！早晚还不是他妈的倒霉。
　　马伯乐越想越生气，太太简直是混蛋，你到底带来了多少钱？你把钱拿出来，咱们看，照着咱们的钱数，咱们好打算逃到什么地方去。难道还非等着我来问你，你到底是带来多少钱？你就不会自动地把钱拿出来吗？真是爱钱让钱迷了心窍了。
　　马伯乐这回已经下了决心了，这回他可不管这一套，要问，开口就问的，用不着拐弯抹角。就问她到底是从家里带来了多少钱。马伯乐的决心已经定了。
　　他找了不少的理论根据之外还说了不少的警句：
　　“做人要果断。当断不断必受其乱。”
　　“大丈夫，做起事来要直截了当。”
　　“真英雄要敢做敢为。”
　　“大人物要有气派。”
　　马伯乐气冲冲地从街上走进旅馆来了。又气冲冲地走上旅馆的楼梯了。他看了三十二号是他的房间，他勇猛得和一条鲨鱼似的向着三十二号就冲去了。
　　“做人若没有点气派还行吗？”
　　他一边向前冲着，一边用这句话鼓动着自己的勇气。
　　他走到三十二号的门前了，他好像强盗似的，把门一脚踢开了。非常之勇敢，好像要行凶的样子。
　　他走进房间去一看，太太不在。
　　他想：太太大概是在凉台上晒衣裳。
　　于是他飞一般地快，就追到楼顶晒台上去了。
　　他想：若不是趁着这股子劲，若过了一会怕是就要冷下来，怕是要消沉下来，怕是把勇气消散了。勇气一消散，一切就完了。
　　马伯乐是很晓得自己的体性的。他防范着他自己也是很周密的。
　　他知道他自己是不能持久的，于是他就赶快往楼顶上冲。
　　等他冲到了楼顶，他的勇气果然消散了。
　　他开口和太太说了一句很温和的话，而且和他在几分钟之前所想要解决的那件严重的事情毫无关系，他向太太说：
　　“晴天里洗衣裳，一会就干了。”
　　好像中国人的习惯，彼此一见了先说“天气哈哈哈”一样。马伯乐说完了，还很驯顺地站在太太的一旁。好像他来到晒台上就是为的和太太说这句闲话才来的。在前一分钟他满身的血气消散尽了，是一点也不差，照着他自己所预料的完全消散尽了。
　　这之后，又是好几天，马伯乐都是过着痛苦的生活，这回的痛苦更甚了，他擦手捶胸的，他撕着自己的头发，他瞪着他悲哀的眼睛。
　　他把眼睛瞪得很大，瞪得很亮，和两盏小灯似的。
　　但是这都是当太太不在屋里的时候，他才这么做，因为他不打算瞪他的太太，其实他也不敢瞪他的太太。他之所以瞪眼睛不过是一种享受，是一种过瘾。因为已经成了一种习惯，每当他受到了压迫，使他受不住的时候，他就瞪着眼睛自己出气。一直等到他自己认为把气出完全了，他才停止了瞪眼睛。
　　怎样才算气出完了呢？这个他自己也摸不清楚。不过，大概是那样了，总算把气平了一平，平到使人受得住的程度，最低限度他感觉是那样。
　　所以马伯乐每当他生气的时候，他就勇敢起来了。平常他绝对不敢说的，在他气头上，他就说了。平常他不敢做的，在他气头上，他就绝对地敢做。
　　可是每当他做了之后，或是把话一说出了之后，他立刻就害怕起来。
　　他每次和太太吵架，都是这样的。太太一说他几句，他就来了脾气了，他理直气壮地用了很会刺伤人的话，使人一听无论什么人都不能忍耐的话，好像咒骂着似的对着太太说了出去。果然太太一听就不能忍耐了，或是大声地哭起，或是大声地和他吵起。
　　一到这种时候，马伯乐就害怕了。
　　他一害怕，可怎么办呢？
　　他下楼就逃了。
　　马伯乐如果是在气头上，不但对太太是勇敢的，就是他对他自己也是不顾一切的，非常之勇敢的，有的时候他竟伸出手来打着自己的嘴巴，而且打得叭叭地响。使别人一听了就知道马伯乐是真的自己在打自己的嘴巴，可并非打着玩的。
　　现在马伯乐是在旅馆里，同时又正是他在气头上。为什么这次他只瞪眼睛而没有打嘴巴呢？这是因为旅馆的房间里除了他自己再没有第二个人了，假如打嘴巴，不也是白打吗？不也是没有人看见吗？所以现在他只拼命地瞪着眼睛。他把眼睛瞪得很厉害，他咬牙切齿地在瞪着，瞪得眼珠子像两盏小油灯似的发亮。仿佛什么他讨厌的东西，让他这一瞪就会瞪瘫了似的。
　　瞪一瞪眼睛，不是把人不会瞪坏的吗？何况同时又可以出气的呢！所以马伯乐一直地继续着，继续了两个多钟头。
　　两三个钟头之后，太太带着孩子们从街上回来了，在过道上闹嚷嚷地由远而近。等走到他们自己的房间的门前，是约瑟一脚把门踢开，踢得门上的玻璃哗哗啦啦地，抖抖擞擞地响着。
　　约瑟是第一个冲进屋来的，后边就跟着大卫、雅格和他们的妈妈。
　　喧闹立刻就震满了房间。太太不住地讲着街上她所见的那些逃难的，讨饭的，受伤的。她说，伤兵一大卡车，一大卡车地载呵！她说那女救护员每个伤兵车上都有，她们还打着红十字旗。还有难民也是一车一车地载，老的，小的，刚出生的孩子也有。说着说着，她就得意起来了，她像想起来什么稀奇古怪的事似的，她举着手，她把声音放低一点，她说：
　　“这年头女人可是遭难了，女人算是没有做好事，……就在大门洞子，就在弄堂口还有女人生了孩子咧！听得到小孩子呱呱地哭咧。大门洞子聚着一堆人围着……”
　　太太还没有说完，马伯乐正在静静地听着的时候，约瑟跳过来了，跳到父亲的膝盖上去，捏着父亲的耳朵就不放。马伯乐问他要做什么，他也不说，只是捏住了耳朵不放。
　　马伯乐的脾气又来了，本想一下子把他从身上摔下去。但是他因为太太的关系，他没有那么做。他说：
　　“约瑟，你下去玩去吧……去跟雅格去玩。”
　　马伯乐一点也没有显出发脾气的样子来。所以约瑟就更无法无天起来，用手挖着他父亲的鼻子，张着嘴去咬他父亲的耳朵，像一条小疯狗似的逞凶起来。
　　马伯乐本想借着这机会和太太谈一谈关于他们自己的今后逃难的方针……可是因为孩子这一闹，把机会闹完了。太太已经把那从街上得来的兴奋的感情闹光了，太太躺到床上去了，而且有些疲倦的样子，把眼睛合了起来了。
　　太太就要睡着了。
　　等约瑟闹够了，从他身上跳下去，去和大卫玩了好些时候了，马伯乐仍是用眼睛瞪着约瑟，不但瞪约瑟，就连大卫一起瞪。
　　不过终归大卫和约瑟还是小孩子，他们一点也不觉得，他们还是欢天喜地地玩。马伯乐往床上看一看，太太也睡着了。孩子们一个个地在爬着椅子，登着桌子，你翻我打地欢天喜地地闹着。马伯乐瞪了他们一会，觉得把气已经出了，就不再瞪他们了。
　　他点起一只纸烟来，他坐在一只已经掉落了油漆的木椅上。那木头椅子是中国旧式的所谓太师椅子，又方又大而且很结实，大概二十多斤重的重量。大概中国古时候的人不常搬家，才用了质地过于密的木料做着一切家具。不但椅子，就是桌子，茶几，也都是用硬木做的。
　　偏偏马伯乐所住的旅馆是一个纯粹为中国人所预备的。在这旅馆里住着的人物，是小商人，是从外埠来到上海，而后住了几天就到别的地方去的。而多半是因为初到上海来，一切都很生疏，就马马虎虎地在这旅馆里边住上三两天，三两天过后走了也就算了，反正房价便宜。至于茶房招待得好坏，也就没有人追究。
　　这旅馆里的茶房是穿着拖鞋的，不穿袜子，全个的脚都是泥泥污污的。走起路来把肚子向前凸着，两只脚尖向外。住在这旅馆里的客人，若喊一声“茶房”，必得等到五分钟之后，或八分钟之后，那似乎没有睡足的茶房才能够来到。
　　竟或有些性急的住客，不止喊一声茶房，而要连串喊好几声。但是那都完全没有用，也同样得等到五分钟之后或八分钟之后茶房才能够来到。而来到住客房间门外的是个大胖子，睡眼模糊的，好像猪肉铺里边的老板。客人说：“买一包香烟，刀牌的。”
　　客人把钱交给了这个大胖子，大胖子也就把钱接过来了。
　　接过钱来之后，他迟钝地似乎是还在做梦似的转不过身来，仍在那儿迷迷糊糊地站了一会，而后用手揉着眼睛，打着哈欠，才慢慢地，一步一步地把肚子向前用力地突出着下楼去了。
　　这一下了楼去，必得半点钟过后，才能够回来。
wwＷ、xiabook.com



第28章 马伯乐 (16)


　　也许因为这茶房是个大胖子，走路特别慢，是要特别加以原谅的。其实不见得，比方住客招呼打脸水，五分钟之后来了一个瘦茶房端着脸盆去打水了。照理这瘦茶房应该特别灵便，瘦得好像个大蚂蚱似的，腿特别长，好像他一步能够跳在楼下，再一步能够从楼下跳到楼上。其实不然，他也不怎样卖力气。
　　他拿着空脸盆下去，走在过道上，看见楼栏杆上蹲着一个小黑猫，他看这小黑猫静静地蹲在那里很好玩，他举起脸盆就把那小黑猫扣住了。小猫在脸盆里喵喵地叫着，他在脸盆外用指甲敲着盆底。他一敲，那小猫一害怕，就更叫了起来。叫得真好听，叫得真可怜，而且用脚爪呱呱地挠着脸盆发响。在瘦茶房听来，仿佛那小猫连唱带奏着乐器在给他开着音乐会似的。
　　因此把在旅馆里专门洗衣裳的娘姨也招引来了，把一个专门烧开水的小茶房也招引来了。他们三个人，又加上那个小猫，就说说笑笑地在玩了起来。
　　住客等着这盆脸水，可是也不拿来，就出门来，扶着楼栏往楼下一看，那茶房在楼下玩了起来了，他就喊了一声：
　　“茶房，打脸水，快点！”
　　茶房这才拿着脸盆去装满了水。等茶房端着脸盆，上了楼梯，在楼梯口上他又站下了。原来那洗衣裳的，穿着满身黑云纱的娘姨在勾引他。他端着脸盆就跟着娘姨去了，又上一段楼梯，走上凉台去了。
　　在凉台上，这穿着很小的小背心的瘦茶房，和娘姨连撕带闹地闹了半天工夫。原来凉台上除了他们两个人之外，什么人也没有。
　　茶房端着的那盆脸水，现在是放在地上，差一点没有被他们两个踏翻了。那盆里的水很危险地东荡西荡了半天才平静下来。
　　“茶房！茶房！”
　　那等着脸水洗脸的住客，走出门来，向楼下喊着。这次他喊的时候，连那个瘦茶房也不见了。他的脸水不知道被端到什么地方去了！
　　这个旅馆就是这样的，住客并不多，楼上楼下，一共四十多间房子，住客平均起来还不到二十个房间。其余的房间就都空着。这旅馆里边的臭虫很多，旅客们虽然没有怎样有钱的，大富大贵或是做官的，但是搬到这旅馆里来的时候总都是身体完整的；可是当搬出这旅馆去的时候就不然了，轻的少流一点血，重的则遍体鳞伤，因为他们都被臭虫咬过了。
　　这家旅馆在楼下一进门，迎面摆着一张大镜子，是一张四五尺高的大镜子。好像普通人家的客堂间一样，东边摆着一排太师椅，西边排着一排太师椅，而墙上则挂满了对联和字画，用红纸写的，用白纸写的，看起来非常风雅。只是那些陈列在两边的太师椅子稍微旧了一点。也许不怎么旧，只是在感觉上有些不合潮流，阴森森地，毫无生气地在陈列着。像走进古物陈列馆去的祥子。
　　通过了这客堂间，走进后边的小院里才能够上楼。是个小小的圈楼，四周的游廊都倒垂着雕花的廊牙。看上去，非常之古雅，虽然那廊牙好久没有油漆过。但是越被风雨的摧残而显得苍白，则越是显得古朴。
　　院子里边有两条楼梯，东边一条，西边一条。
　　楼梯口旁边，一旁摆着一盆洋绣球。那洋绣球已经不能够开花了，叶子黄了，干死了。不过还没有拿开，还摆在那里就是了。
　　一上了楼，更是凄清万状，窗上的玻璃，黑洞洞的，挂满了煤烟和尘土，几年没有擦过的样子。要想从玻璃窗子外往里边看，是什么也看不见的，旅馆的老板因此也就用不着给窗子挂窗帘了。即使从前，刚一开旅馆时所挂的窗帘，到了今天也一张一张地拿下去了。拿下去撕了做茶房们手里的揩布。就是没有拿掉的，仍在挂着的，也只是虚挂着，歪歪裂裂地扯在窗子一旁的窗框上。帘子不扯起来，房间里就已经暗无天日了。从外边往里边看，就像上面所说的那样子。若从里边往外边看，把太阳也看成古铜色的了，好像戴着太阳镜去看太阳一样。而且还有些窗子竟没有了玻璃，用报纸糊着，用中国写信的红格信纸糊着。还有些竟没有糊纸，大概那样的房间永远也不出租的，任凭着灰尘和沙土自由地从破洞飞了进去。
　　楼栏是动摇摇的。游廊的地板不但掉了油漆，而且一处高，一处低的，还有些地方，那钉着板的钉子竟突出来了，偶一不加小心，就会把人的鞋底挂住，而无缘无故地使人跌倒了。
　　一打开房间——哪怕就是空着的房间，那里边也一定有一种特别的气味，而且是特别难闻的气味。有的房间发散着酸味，有的是糊焦焦的味，有的是辣味，有的还甜丝丝的，和水果腐了之后所散发出来的那气味一样。因为这旅馆所有的房间，都是一面有窗子的缘故。其余的三面都是墙壁了。空气很不流通。
　　还有电灯泡子，无论大小房间一律是十五烛光的。灯泡子没有灯伞，只是有一条电线系着它挂在那里，好像在棚顶上挂着个小黄梨子似的。
　　这个旅馆冷清极了，有时竟住着三五家旅客。楼上楼下都是很静的，所以特别觉得街上的车，和街上的闹声特别厉害。整个旅馆时常是在哆嗦着，那是因为有一辆载重大卡车跑过去了。
　　而且下午，旅客们都出街的时候，这旅馆的茶房就都一齐睡起午觉来了。那从鼻子发出来的鼾声，非常响亮地从楼下传到楼上，而后那鼾声好像大甲虫的成串的哨鸣在旅馆的院心里吵起来了。吵得非常热闹，胖茶房，瘦茶房，还有小茶房等等……他们彼此呼应着，那边呼噜，这边呜噜，呼噜，呜噜，好像一问一答似的。
　　以上是说的在“八一三”以前的情形。
　　等上海一开了炮，这旅馆可就不是这情形了，热闹极了，各种各样的人都搬来了，满院子都是破床乱桌子的。楼上的游廊上也烧起煤炉来，就在走廊上一家一家地烧起饭来。廊子上几乎走不开了人，都摆满了东西。锅碗瓢盆，油瓶子、酱罐子……洗衣裳盆里坐着马桶，脸盆里边装着破鞋，乱七八糟的，一塌糊涂了。孩子哭，大人闹，哭天吵地，好像这旅馆变成难民营了。呼叫茶房的声音连耳不绝。吵的骂的，有的客人竟跑到老板的钱柜上去闹，说茶房太不周到。老板竟不听这套，摇着大团扇子，笑盈盈的，对于这些逃难而来的他的同胞，一点也没有帮忙的地方，反正他想：
　　“你住一天房子，你不就得交一天的房钱吗？你若觉得不好，你别住好啦。”
　　旅馆里的房子完全满了。不但他这家旅馆，全上海的旅馆在“八一三”之后全都满了。而那些源源不绝地从杨树浦，从浦东，从南市逃来的人们，有亲的投亲，有友的投友，亲友皆无的就得在马路边，或弄堂里睡下了。旅馆是完全客满，想要找房间是没有了。
　　马伯乐住在这个旅馆，刚一打起仗来，就客满了，也有很少数的随时搬走的。但还没有搬，往往房客就把房转让给他自己的亲戚或朋友了。要想凭自己的运气去找房子，管保不会有的。
　　马伯乐来到这旅馆里，上海已经开仗很久了。有的纷纷搬到中国内地去，有的眼光远大的竟打算往四川逃。有的家在湖北、湖南的，那自然是回家去了。家在陕西、山西的也打算回家去。就是很近的在离上海不远的苏州、杭州之类的地方，也有人向那边逃着。有家的回家，没有家的，投亲戚，或者是靠朋友。总之，大家都不愿意在上海，看上海有如孤岛。先离开上海的对后离开上海的，存着无限的关切；后离开的对那已经离开的，存着无限羡慕的心情。好像说：
　　“你们走了呵，你们算是逃出上海去了。”
　　逃出上海大家都是赞同的。不过其中主张逃到四川去的，暗中大家对他有点瞧不起。
　　“为什么逃得那么远呢，真是可笑。打仗还会打到四川的吗？”
　　大家对于主张逃到四川去的，表面上虽然赞成，内心未免都有点对他瞧不起，未免胆子太小了，未免打算得太早了，打算得太远了。
　　马伯乐关于逃难，虽然他发起得最早，但是真逃起难来，他怕是要在最后了。
　　马伯乐现在住在旅馆里，正是为着这个事情而愁眉苦脸地在思虑着。
　　他的太太，从街上回来，报告了他几件关于难民的现象和伤兵现象之后，躺在床上去，过了没有多大工夫就睡着了。
　　约瑟和大卫在屋子里打闹了一会，也就跑到楼下小院子里去了。雅格和哥哥们闹了一会之后，跑到床上去，现在也睡在妈妈的旁边了。
　　马伯乐坐在古老的太师椅上，手里拿着香烟。关于逃难，他已经想尽了，不能再想了。再想也想不出什么好的办法来，也只能够做到如此了。
　　“反正听太太的便吧，太太主张到西安去，那就得到西安去……唉！太太不是有钱吗！有钱就有权力。还有什么可想的呢？多想也是没有用的。大洋钱不在手里，什么也不用说了。若有大洋钱在手里，太太，太太算个什么，让她到哪里去，她就得到哪里去……还说什么呢？若有大洋钱在手里，我还要她吗？这年头，谁有钱谁就是主子，谁没有钱谁就是奴才；谁有钱谁就是老爷，谁没有钱谁就是瘪三。”
　　马伯乐想到激愤的时候，把脚往地板上一跺，哐啷一声，差一点没有把太太震醒。
　　太太一伸腿，用她胖胖的手揉一揉鼻尖，仍旧睡去了。
　　“有钱的就是大爷，没有钱的就是三孙子，这是什么社会，他妈的……真他妈的中国人！”
　　马伯乐几乎又要拍桌子，又要跺脚的，等他一想起来太太是在他的旁边，他就不那么做了。他怕把太太惹生了气，太太会带着孩子回青岛的。他想太太虽然不好，也总比没有还强。太太的钱虽说不爽爽快快地拿出来，但总还有一个靠山。有一个靠山就比悬空好。
　　“太太若一定主张到西安去，也就去了就算了。西安我虽然不愿意去，但总比留在上海好。”
　　“但是太太为什么这两天就连去西安的话也不提了呢？这之中可有鬼……”
　　马伯乐一想到连西安也将去不成了，他就害怕起来。
　　“这上海多呆一天就多危险一天呵！”
　　马伯乐于是自己觉得面红耳热起来，于是连头发也像往起竖着。他赶快站起来，他设法把自己平静下去。他开开门，打算走到游廊上去。
　　但是一出门就踢倒了坐在栏杆旁边的洋铁壶。那洋铁壶呱啦啦地响起来了。
　　太太立刻醒了，站起来了，而且向游廊上看着。一看是马伯乐在那里，就瞪着很圆的眼睛说：
　　“没见过，那么大的人磕天撞地的……”
　　马伯乐一看太太起来了，就赶快说着：
　　“是我没有加小心……这旅馆也实在闹得不像样。”
　　太太说：
　　“不像样怎么着？有大洋钱搬到好的旅馆去？”
　　马伯乐说这旅馆不好，本来是向太太赔罪的口吻，想不到太太反而生了气。
　　太太这一生气，马伯乐就更不知道说什么好了。恭顺也不对，强硬也不对。于是满脸笑容，而内心充满了无限痛苦，他从嘴上也到底说出来一句不加可否的话：
　　“逃难了，就不比在家里了。”
　　他说了之后，他看看太太到底还是气不平。恰巧大卫从楼下跑上来，一进屋就让他母亲没头没脑地骂了一句：
　　“该死的，你们疯吧，这回你们可得了机会啦……”
　　大卫没有听清他母亲说的是什么，从屋子里绕个圈就出去了。
　　而马伯乐十分地受不住，他知道骂的就是他。
　　沉闷地过了半天，太太没有讲话，马伯乐也没有讲话。
　　小雅格睡醒了，马伯乐要去抱雅格。太太大声说：
　　“你放她在那里，用不着你殷勤！”
　　马伯乐放下孩子就下楼去了，眼圈里饱满的眼泪，几乎就要流下来了。
　　“人生是多么没有意思，为什么一个人要接受像待猫狗那般待遇！”
　　马伯乐终于到街上去，在街上散步了两三个钟头。
　　马伯乐在快乐的时候，他多半不上街的；他一闷起气来，他就非上街不可了。街上有什么可以安慰他的吗？并没有。他看见电线杆子也生气，看见汽车也生气，看见女人也生气。
　　等他已经回到旅馆了，他的气还没有消，他一边上着楼梯，一边还在想着刚才在街上所看到的那些女人，他对她们十分瞧不起，他想：“真他妈的，把头发烫成飞机式！真他妈的中国人……”
　　他一把推开房门，看见旅馆中的晚饭已经开上来了。照常地开在地中间的紫檀木的方桌上。
　　约瑟和大卫都在那儿，一个跪在太师椅上，一个站在太师椅上，小雅格就干脆坐到桌面上去了。他们抢着夺着吃，把菜饭弄满了一桌子。
　　马伯乐很恐怖地，觉得太太为什么不在。莫不是她打了主意，而是自己出去办理回青岛的吗？
　　马伯乐就立刻问孩子们说：
　　“你妈呢？”
　　马伯乐的第二个小少爷，约瑟就满嘴往外喷着饭粒说：“妈去给我炒蛋饭去了。”
　　马伯乐想：可到哪里去炒呢？这又不是在家里。他觉得太太真的没有生气，不是去打主意而是去炒饭去了，才放心下来，坐在桌子旁边去，打算跟孩子们一起吃饭。
　　这时候太太从游廊上回来了，端着一大海碗热腾腾的饭，而且一边走着一边嚷叫着：
　　“好烫手呵！好烫手呵！”
　　这真奇怪，怎么蛋炒饭还会烫手的呢？
　　马伯乐抬头一看，太太左手里端着蛋炒饭，右手里还端着一碗汤。他忙着站起来，把汤先接过来。在这一转手间，把汤反而弄洒了。马伯乐被烫得咬着牙，瞪着眼睛，但他没敢叫出来，他是想要趁这个机会向太太买一点好，他换了一副和颜悦色的姿态赶快拿出自己的手帕来，把手擦了。
　　太太说：




第29章 马伯乐 (17)


　　“我看看，怕是烫坏了，赶快擦刀伤水吧，我从家里带来的。”
　　太太忙着开箱子，去拿药瓶子。
　　马伯乐说：
　　“用不着，用不着……没多大关系。”
　　他还跑去，想把太太扯回来，可是太太很坚决。
　　等找到了药瓶子，一看马伯乐的手，他的手已经起着透明的圆溜溜的水泡了。
　　很奇怪的，马伯乐的手虽然被烫坏了，但他不觉得疼。反而因此觉得很安慰，尤其是当太太很小心地给他擦着药的时候，使他心里充满了万分的感激，充满了万分的忏悔，他差一点没有流下眼泪来。他想：
　　“太太多好呵！并没有想要带着孩子回青岛的意思，错猜了她了。她是想要跟着我走的呀，看着吧！她把刀伤水、海碘酒，阿司匹林药片都带来了，她是打算跟着我走的呀……”
　　并且在太太开箱子找药瓶的时候，他还看见了那箱子里还有不少毛线呢！这是秋天哪，可是她把冬天的事情也准备了。可见她是想要跟着他走的。马伯乐向自己说：
　　“她是绝对想要跟我走的。”
　　马伯乐一想到这里，感激的眼泪又来了。他想：
　　“人生是多么危险的呀！只差一点点，就只差这一点点，就要走到不幸的路上去的呀……人生实在是危险的，误会，只因为一点误会，就会把两个人永久分开的，而彼此相背得越去越远，一生从此就不能够再相见了。人生真是危险的呀！比如太太哪有一点带着孩子想要回青岛的意思，可是我就一心猜想她是要回青岛的。我猜她要回青岛，那是毫无根据的，就凭着她的脸色不对，或是她说话的声音不对，其实是可笑得很，世界上的事情若都凭着看脸色，那可就糟糕了，真是可笑……真是可笑……”
　　马伯乐好像从大险里边脱逃出来似的，又感激，又危险，心情完全是跳动的，悲喜交流的，好像有些飘忽忽地不可捉摸地在风里边的白云似的东西，遮在他的眼前。他不知道心里为什么起着悲哀，他不知为什么他很伤心，他觉得他的眼睛不由自主地，时时往上涌着眼泪，他的喉咙不知为什么有些胀痛。
　　马伯乐连饭也没有吃就躺在床上去了。
　　太太问他头痛吗？
　　他说：“不。”
　　问他为什么不吃饭呢？
　　他说：“没有什么。”
　　往下太太也就不再问了，太太坐在桌边跟孩子们一齐吃饭。她还喝了几口汤，也分吃一点蛋炒饭。
　　太太离开家已经十多天了，在这十多天之中吃的尽是旅馆的包饭，一碗炒豆腐，一碗烧油菜……不酸不辣的，一点没有口味。比起在家所吃的来，真是有些咽不下去。今天她偶尔借了隔壁的赵太太的烧饭剩下来的火，炒了一个蛋炒饭。而赵太太那人又非常和蔼，给她亲手冲了一大碗的高汤。这汤里边放了不少的味精和酱油。本来这高汤之类，她从来连尝也不尝的，而现在她竟拿着调匙不住地喝。仿佛在旅馆里边把她熬苦坏了。而隔壁三十一号房间的赵太太，是一个很瘦的、说起话来声音喳喳喳的一个女人，脸上生着不少的雀斑。她有五个孩子，大概她也快四十岁了，满脸都起了皱纹。大概是她的喉咙不好，她一说起话来，好像哑子的声音似的。
　　赵太太对马伯乐太太说：
　　“你看可不是那包饭太不好吃，我就吃不惯，我们来到这旅馆头三天也是吃的旅馆的饭。我一看这不是个永久之计，我就赶快张罗着买个煤火炉……我就叫茶房买的，谁知道这茶房赚钱不赚钱，这火炉可是一块多钱，从前这上海我没来过……你说可不是一个泥作的就会一块多钱！”
　　马伯乐的太太说：
　　“这上海我也是第一次来。”
　　赵太太说：
　　“可不是嘛！我就说不来这上海，孩子他爸爸就说非来不可。我看南京是不要紧的。”
　　马伯乐太太说：
　　“男人都是那样，我们孩子他爸爸也还不是一封电报一封信的，非催着来上海不可。来到上海我看又怎样，上海说也靠不住的，这些日子上海的人，走了多少！杭州、汉口、四川……都往那边去了。”
　　赵太太说：
　　“你们不走吗？我们可打算走，不过现在走不了，打算下个月底走，孩子他爸爸在南京做事，忙得不得了，没有工夫来接我们。我一个人带着这一大批孩子，路上我是没办法的。听说最近淞江桥也炸了，火车到那里过不去，在夜里人们都下来从桥上摸着走过去。听说在淞江桥那儿才惨呢，哭天叫地的，听说有些小孩子就被挤掉江里了。那才惨呢……说是有一个老头背着孙儿，大家一挤，把那老头的孙儿扑通一声挤到江去了。那老头过了桥就发傻了。和一摊泥似的就在江边上坐着，他也不哭，他也不说什么。别人问：‘你怎么不上火车呢？’他说他等着他孙儿来了一块上火车……你说可笑不可笑，好像他的孙儿还会从江里爬出来似的。后来那老头可不是疯了！有好些人看见他的，我们有一个亲戚从淞江来说的。”
　　马伯乐太太说：
　　“你们打算到哪儿去？”
　　“我们打算到汉口。”
　　“在汉口可有亲戚？”
　　“我们有朋友。”
　　就这样随便地说着，蛋炒饭就已经炒好了。
　　赵太太看见蛋炒饭已经炒好了，就赶忙说：
　　“吃蛋炒饭配着高汤才最对口味……”
　　赵太太于是就着那个炒饭的热锅底，就倒了一大碗冷水进去，不一会，那冷水就翻花了，而且因为锅边上有油，就咝咝地响。等那开水真正滚得沸腾的时候，赵太太忙着拿过酱油瓶来，把酱油先倒在锅铲上，而后倒在锅里去。酱油一倒在水里，那锅底上的开水，就立刻变成混洞洞的汤了。而后又拿出天厨味精的盒子来，把汤里加了点味精。
　　马伯乐太太看了赵太太的那酱油瓶子，瓶口都落了不少的灰尘，而且瓶口是用一个报纸卷塞着。她一看，她就知道那里边的酱油不会好，不会是上等的酱油。因为马伯乐家里永久吃的是日本酱油。
　　马伯乐太太一看了赵太太用的是天厨味精，她就说：
　　“我们青岛都是用味之素……”
　　赵太太一听，就感到自己是不如人家了，所以连忙就说：
　　“我们从前也用的是味之素，天厨味精是来到上海才买的。”
　　赵太太说完了，还觉得不够劲。多少有些落人之后的感觉，于是又拍着马伯乐太太的肩膀说：
　　“味之素是日本货，现在买不得啦。马太太……”
　　那碗高汤一转眼也就烧好了。马伯乐太太端起那碗高汤要走的时候，赵太太还抢着在那汤皮上倒几滴香油。
　　本来马伯乐太太一走进自己房间的门就想要向丈夫讲究一番隔壁的那赵太太是怎样寒酸，怎样地吃着那样劣等的酱油，但是因为汤烫了马伯乐的手的缘故，把这话也就压下了。
　　一直到晚上，太太才又把这话想起来。刚想要开口，话还没有说出来，她就先笑起来了，一边笑，一边拍着马伯乐的腿：
　　“隔壁住着的那赵太太真可笑……她也爱起国来了，她不吃味之素，她说……”
　　太太说了半天，马伯乐一动没动。她以为或者他是睡着了。他的脸上蒙着一块手帕，太太去拉那手帕，拉不下来，马伯乐用牙咬着那手帕的巾角，咬得很结实。
　　但是太太看见了，马伯乐的眼睛都哭红了。
　　太太说：“怎么啦？”
　　马伯乐没有应声。
　　马伯乐这些日子所郁结在心中的，现在都发挥出来了。
　　“人生忙忙碌碌，多么没有意思呵！”
　　马伯乐自己哭到伤心的时候，他竟把他哭的原因是为着想要逃开上海而怕逃不成的问题，都抛得远远的了。而好像莫名其妙地对人生起着一种大空幻。
　　他哭了一会，停一会。停一会再哭。马伯乐哭起来的时候，并不像约瑟或是他太太那样的大哭，而是轻轻地，一点声音也没有似的。马伯乐从来不在人多热闹的地方哭，人一多了就不能哭，哭不出来。必得找一个安静的地方，仔细地，安静地，一边思量着一边哭。仿佛他怕哭错了路数似的。他从小就有这个习惯。和现在的他的次公子约瑟完全不同，约瑟是张着大嘴，连喊带叫，不管在什么人多的地方，说哭就哭。马伯乐和他太太的哭法也不同，太太是属于约瑟一类的，虽然不怎么当着人面就哭，但是一哭起来，也是连说带骂的。关于他们哭得这么暴躁，马伯乐从来不加以鉴赏的。马伯乐说：
　　“哭是悲哀的表现，既然是悲哀，怎么还会那么大的力气呢？”
　　他给悲哀下个定义说：
　　“悲哀是软弱的，是无力的，是静的，是没有反抗性的……”
　　所以当他哭起来的时候就照着这个原则实行。
　　马伯乐现在就正哭得很悲哀，把腿弯着，把腰弓着。
　　太太问他什么，他什么也不说。一直哭到夜深，好在太太白天里睡了一觉，精神也很不坏，所以就陪着他。再加上自从来到了上海他们还没正式吵过架，假若这也算是闹别扭的话，也总算是第一次，给太太的感觉，或者还算新鲜，所以还很有耐性地陪着他。不然，太太早就睡着了。
　　太太问他：
　　“要买什么东西吗？”
　　“不”
　　“要请朋友的客吗？”
　　“不。”
　　“要跳舞去吗？”
　　“不”
　　“要做西装吗？”
　　“不。”
　　太太照着他过去哭的老例子，问他要什么，而今天他什么都不要。太太想，虽然她把他的全部的西装都从青岛给他带来了，而且连白鞋，黄皮鞋，还有一双在青岛“拔佳”买的漆皮鞋也都带来了。西装当他出门的时候也常穿。西装倒还好，不过这几双皮鞋都太旧了。大概他哭的是因为他的皮鞋双双都太旧，觉得穿不出去了吧？还有他的领带也都太旧了，去年他一年里简直就没有买过一条领带，所打着的都是旧领带……太太忽然想起来了：去年他不就是为着一条领带哭了半夜吗？太太差一点没笑出来，赶快忍着，装做平静的态度问着：
　　“你可是要买领带吗？”
　　出乎意料之外的，他冷淡地说：“不。”
　　太太觉得这回可猜不着了。于是就不加寻思地随便又问了他几样，似乎并不希望问对了似的：
　　“你要买皮鞋吗？”
　　“你的帽子太旧了吗？”
　　“你要抽好烟卷吗？”
　　“你要抽前门烟吗？”
　　马伯乐一律说“不。”
　　太太说：“你要钱吗？”
　　马伯乐一听提到钱了，他就全身颤抖起来，他感动得不得了，他几乎要爆炸了的样子。他觉得他的心脏里边，好像中了个炸弹似的，他觉得他的心脏里边拥塞得不得了，说不定一个好好的人，就要立刻破碎了。
　　马伯乐在这种半昏迷的状态之下，他才敢说：
　　“我要去汉口呀……”
　　太太就笑起来了，把那烫得很细的波浪的长头发，好像大菌子伞似的，伏在马伯乐的身上，说：
　　“这很容易，我以为什么了不起的事呢，就是去汉口！那么咱们就一齐去汉口吧。”
　　说着太太就从床上跳到地上去，她跳得那么灵便而轻快，就像她长着蚂蚱腿似的。
　　而且从床底下就把小箱子拉出来了。从箱子里就拿出来一个通红的上边闪着金字的银行的存款折。
　　太太把这存款折就扔给马伯乐了。
　　马伯乐并不像普通人那样立刻就高兴得跳起来，或是立刻抓过那存折来。他生怕有人会看到了这存折，他向太太使着眼神说：“你把那窗帘子遮起来。”
　　那被烟熏得乌洞洞的玻璃窗，本来从外边往里是什么也看不见的，太太为着满足他这种愿望，也为着可怜他，就听了他的话把窗帘遮好了。
　　等太太转身，一看那床铺的时候，那床上的帐子已经拉得非常严密了。仿佛存款折这一类的东西，太太看见了也不大好似的。
　　太太听到马伯乐在那帐子里边自己读着：
　　“一千二百三十……”
　　三天以后，他们就收拾了东西，离开上海了。
　　1940年　　
　　马伯乐来到了梵王渡车站，他真是满心快活，他跟他太太说：
　　“你好好地抱着小雅格……”
　　又说：
　　“你好好地看着约瑟……”
　　过了一会又是：
　　“大卫，你这孩子规规矩矩地坐着……”
　　原来马伯乐的全家，共同坐着三辆洋车，两辆拉人，一辆拉着行李包裹。
　　眼看就要到站了，马伯乐的心里真是无限欢喜。他往西天一看，太阳还大高的呢，今天太阳的光也和平常两样，真是耀眼明煌，闪着万道金光。
　　马伯乐想，反正这回可逃出上海来了。至于上海以后怎样，谁管他呢？
　　第一辆洋车上拉着行李和箱子。第二辆洋车上坐着太太，太太抱着雅格，约瑟挤在妈妈的大腿旁边，妈妈怕他翻下去，用腿着力地压在约瑟的肚子上，把约瑟的小脸压得通红。
　　第三辆车上则坐着马伯乐。马伯乐这一车显得很空旷，只有大卫和父亲两个人，大卫就压在父亲的膝盖上，虽然马伯乐的腿，压得血液不能够畅通，一阵阵地起着麻酥酥的感觉。
　　但是这也不要紧，也不就是一条腿吗？一条腿也不就是麻吗？这算得了什么？上前线的时候，别说一条腿呵，就是一条命也算不了什么！
　　所以马伯乐仍旧是笑吟吟的。他的笑，看起来是很艰苦的，只是嘴角微微地一咧，而且只在这一咧的功夫，也还不是整个的嘴全咧，而是偏着，向右偏，一向是向右的。
　　据他的母亲说，他的嘴从小就往右偏。他的母亲说是小的时候吃奶吃的，母亲的左奶上生了一个疮，永远没有奶了，所以马伯乐就单吃母亲的一个右奶。吃右奶的时候，恰巧就用右嘴角吸着，所以一直到今天，不知不觉的，有的时候就显露出这个特性来了——往右边偏。




第30章 马伯乐 (18)


　　说起这嘴往右边偏来，马伯乐真是无限的伤心，那就是他在中学读书的时候，同学们都说他右倾。本来马伯乐是极左的，闹学潮的时候，他永远站在学生的一面，绝不站在学校当局那一面去。游行，示威，反日运动的时候，他也绝对地站在中国人的立场上，没有站在日本人的立场上或是近乎日本人的立场上过。
　　但不知怎的那右倾的名头，却总去不掉，马伯乐笑吟吟的嘴角刚往右一歪，同学们就嚷着：马伯乐右倾了。
　　这些都是些过去事情了，马伯乐自己也都忘记了，似乎有多少年也没有听到这个名头了，但是夜里做梦的时候，有时还梦见。
　　不过今天马伯乐是绝对欢喜万分的，虽然腿有点被大卫压麻了，但是他一想到在前线上作战的兵士，别说麻了，就是断了腿，也还不是得算着吗？于是他仍旧是笑吟吟的，把眼光放得很远，一直向着梵王渡那边看去。梵王渡是还隔着很多条街道，是一直看不见的。不过听得到火车叫唤了，火车在响着哨子。马伯乐就笑吟吟地往火车发声的方向看去。
　　因为是向着西边走，太阳正迎在西边；那万道的光芒射在马伯乐的脸上，马伯乐的脸照得金乎乎的，好象他的命运，在未卜之前已经是幸运的了。
　　他们全体的三辆车子，都到了站台。但是将到了站台的附近，还有二十步远的地方就不能前进了，因为在前边有一根绳子拦着。
　　马伯乐起初没有看到这根绳，坐在车上不下来，还大叫着：“你拉到地方，不拉到地方不给钱。”
　　他正想伸脚去踢那个拉车的，因为拉车的哇啦哇啦说些上海话，马伯乐听不懂，以为又是在捣乱，他伸脚就踢，但是伸不出脚来，那脚已经麻木不仁了。
　　幸好有一个警察过来，手里挥着棒子，同时喊了一声：“往后去……”马伯乐一听，这才从车子上下来了。
　　虽然已经从车上下来，但是腿还麻得不能走路，马伯乐就用拳头在自己膝盖上打着，打了三五下之后，还不怎么见好。
　　可是那拉车的就瞪眼的瞪眼，跺脚的跺脚，喊着要钱。
　　马伯乐想，你们这般穷鬼，我还不给你们钱了吗？
　　等他的腿那麻劲儿稍微过去了一点，才按个分给了车钱。
　　那车夫已经把钱拿到了手，把车子拉到一两丈远的地方去还在骂着：“瘟牲，瘟牲。”
　　马伯乐本来的那一场高兴，到了现在已经失去了七八分了。
　　一则腿麻，二则真他妈的中国人，一个拉洋车的也这么厉害。
　　尤其是当他看见那站在远处的洋车夫还在顿足画拳地骂着的时候，他真恨不得他自己立刻变成一个外国人，过去踢他几脚。
　　他想，中国人非外国人治不可，外国人无缘无顾地踢他几脚，他也不敢出声。中国人给钱给晚了一点，你看他这样凶劲。
　　马伯乐气冲冲地走到站台上去一看，那站台上的人，已经是满山满谷了。黑压压的，不分男女老幼，不管箱笼包裹，都好像荒山上的大石头似的很顽强地盘踞在那里了。后去的若想找一个缝，怕是也不能了。
　　马伯乐第一眼看上去就绝望了。
　　“到那时候，可怎么办哪！”
　　他把眼睛一闭，他这一闭眼睛，就好像有上千上万的人拥上来，踏着他的儿子——大卫的脑袋，挤着约瑟的肚子，小女儿雅格已经不知哪里去。
　　他所感到绝望的，并不是现在，而是未来。也就说并不是他的箱笼包裹，站台上放不下；也不是说他的全家将要上不去火车；也不是说因为赶火车的人太多，他的全家就一定将被挤死，而是他所绝望的在这处，是在淞江桥的地方。
　　淞江桥是从上海到南京的火车必经之路。那桥在“八一三”后不久就被日本飞机给炸了。而且不是一次地炸，而是几次三番地炸。听说那炸得惨，不能再惨了，好像比那广大的前线上，每天成千成万的死亡更惨。报纸上天天作文章，并且还附着照片是被日本炸弹炸伤了的或者是炸死了的人。旁边用文字写着说明：惨哉惨哉！
　　现在马伯乐一看车站上这么多人，就觉得头脑往上边冲血。他第一眼看上去就完了，他说：
　　“到那时候可怎么办哪！”
　　现在马伯乐虽然已经来到了车站，但离淞江桥还远着呢。但是他计算起路程来，不是用的远近，而是用的时间。在时间上，上海的梵王渡离淞江桥也不过是半夜的工夫。
　　马伯乐想，虽然这里不是淞江桥，但是一上了火车，淞江桥立刻就来到眼前的呀！那么现在不就是等于站到淞江桥头上了吗！
　　他越想越危险，眼看着就要遭殃，好像他已经预先知道了等他一到了淞江桥，那日本飞机，就非来炸他不可，好像日本飞机要专门炸他似的。
　　那凇江桥是黑沉沉的，自从被炸了以后，火车是不能够通过江桥去的了，因为江桥已被炸毁了。
　　从上海开到的火车，到了淞江桥就停下不往前开的，火车上逃难的人们，就要在半夜三更的黑天里抢过桥去，日本飞机有时夜里也来炸，夜里来炸，那情形就更惨了，成千成百的人被炸得哭天号地。
　　从上海开往凇江桥的火车，怕飞机来炸，都是夜里开，到了淞江桥正是半夜，没有月亮还好，有月亮日本飞机非来炸不可。
　　那些成百上千的人过桥的时候，都是你喊我叫的，惊天震地。
　　“妈，我在这里呀！”
　　“爹，我在这里呀！”
　　“阿哥，往这边走呀！”
　　“阿姐，拉住我的衣裳啊！”
　　那淞江桥有一二里长，黑沉沉的桥下，桥下有白亮亮的大水。天上没有月亮，只闪着星光。那些扶老携幼的过桥的人，都是你喊我叫着，牵着衣襟携着手，怕掉下江去，或者走散了。但是那淞江桥铺着的板片，窄得只有一条条，一个人单行在上面，若偶一不加小心就会摔下江去。于是一家老小都得分开走，有的走快，有的走慢，于是走散了，在黑黑的夜里是看不见的，所以只得彼此招呼着怕是断了联系。
　　从上海开来的火车，一到了淞江桥，翻箱倒箧的人们都从黑黑的车厢里边钻出来了，那些在车上睡觉的，打鼾的，到了现在也都精神百倍。
　　“淞江桥到了，到了！”人们都一齐喊着：“快呀！要快呀！”
　　不知为什么，除了那些老的弱的和小孩们，其余的都是生龙活虎，各显神威，能够走多快，就走多快，能够跑的就往前跑，若能够把别人踏倒，而自己因此会跑到前边去，那也就不顾良心，把别人踏倒了，自己跑到前边去。
　　这些逃难的人，有些健康得如疯牛疯马，有些老弱得好似蜗牛，那些健康的，不管天地，张牙舞爪，横冲直撞。年老的人，因为手脚太笨，被挤到桥下去，淹死。孩子也有的时候被挤到桥下去了，淹死了。
　　所以这淞江桥传说得如此可怕，有如生死关头。
　　所以这淞江桥上的过客，每夜喊声震天，在喊声中还夹杂着连哭带啼。那种哭声，不是极容易就哭出来，而是像被压板压着的那样，那声音好像是从小箱子里挤出来的，像是受了无限的压迫之后才发出来的。那声音是沉重的。力量是非常之大的，好像千百人地奏着一件乐器。
　　那哭声和喊声是震天震地的，似乎那些人都来到了生死关头，能抢的抢，不能抢的落后。强壮如疯牛疯马者，天生就应该跑在前边。老弱妇女，自然就应该挤掉江去。因为既老且弱，或者是哭哭啼啼的妇女或孩子，未免因为笨手笨脚就要走得慢了一点。他们这些弱者，自己走得太慢那倒没有什么关系，而最主要的是横住了那些健康的，使优秀的不能如风似箭向前进。只这一点，不向前挤，怎么办？
　　于是强壮的男人如风似箭地挤过江去了；老弱的或者是孩子，毫无抵抗之力，被稀里哗啦地挤掉江里去了。
　　优胜劣败的哲学，到了淞江桥才能够证明不误，才能完全具体化啊。
　　同时那些过桥的人，对于优胜劣败的哲学似乎也都大有研究，那些过去了的，先抢上了火车，有了座位，对那些后来的，不管你是发如霜白的老者，不管你是刚出生的婴儿，一律以劣败者待之。
　　妇人孩子，抖抖擞擞的，走上车厢来，坐无坐处，站无站处，怀里抱着婴孩，背上背着包袱，满脸混了泪珠和汗珠。
　　那些已经抢到了座位的优胜者，做在那里妥妥当当的，似乎他的前途已经幸福了。对于这后上来的抱孩子的妇人，没有一个站起来让座，没有一个人给这妇人以怜悯的眼光，坐在那里都是盛气凌人的样子，似乎在说：“谁让你劣败的？”
　　在车厢里站着的，多半是抱着孩子的妇女和老弯了腰的老人，那坐着的，多半是年富力强的。
　　为什么年富力强的都坐着？老弱妇女都站着？这不是优胜劣败是什么？
　　那些个优胜者坐在车厢里一排一排地把眼睛向着劣败的那个方面看着。非常地不动心思，似乎心里在说：“谁让你老了的！” “谁让你是女人！”“谁让你抱着孩子！” “谁让你跑不快的！”
　　马伯乐站在站台上，越想越怕，也越想这利害越切身，所以也越刹不住尾，越想越没有完了。
　　若不是日本飞机已经来到了天空，他是和钉在那里似的不会动的。小雅格叫着：
　　“爸爸，爸爸……”
　　他不理会她。
　　大卫叫着：
　　“爸爸，我饿啦。我要买茶鸡蛋吃。”
　　他说：
　　“你到一边去，讨厌。”
　　约瑟在站台上东跑西跑，去用脚踢人家的包袱，拔人家小孩的头发，已经在那边和人家打起来了。马伯乐的太太说：
　　“你到那边去，去把约瑟拉回来，那孩子太不像样……和人家打起来了。”
　　太太说完了，看看丈夫，仍是一动不动。
　　太太的脾气原也是很大的，并且天也快黑了，火车得什么时候来，还看不见个影儿，东西一大堆岂不是要挤坏了吗？太太也正是满心不高兴，她看看她丈夫那个样子，纹丝不动，可真把她气死了，她跑到约瑟那里把约瑟打哭了，而且拉着一只胳膊就把孩子往回拖。
　　那约瑟是一位小英雄，自幼的教育就是遇到人就打，但是也不能这么肯定地说，他的祖父虽然看他打了人，说是“小英雄”，说他将来非是个“武官”不可，但究竟可没有一见到人就指示他：“你去打吧，你去打打看。”所以他的祖父常说：一个人的性情是天生的。好打人的是天生的，好挨人打的也是天生的。所以约瑟的性情也是天生的了。
　　约瑟的祖父常说：“山河容易改，秉性最难移”。所以约瑟这好打人的秉性，祖父从来没有给他移过，因为他知道移是移不过来的。
　　约瑟是在青岛长大的，一向没有离开过青岛。在青岛的时候，他遇到了什么，要踢就踢，要打就打，好好的一棵小树，说拔下来，就拔下来。他在幼稚园里念书，小同学好好的鼻子，他说给打破，就给打破了。他手里拿着小刀，遇到什么，就划什么，他祖母的狐狸皮袍子，在屁股上让他给划了一个大口子。
　　耶稣是马伯乐家里最信奉的宗教，屋里屋外都挂着圣像，那些圣像平常是没有人敢碰一碰的，都是在祷告的时候，人们跪在那圣像的脚下。可是约瑟妈妈屋里的那张圣像，就在耶酥的脚下让约瑟给划了一个大口子。
　　约瑟是在青岛长大的一个孩子。一向没有离开过青岛。而今天为了逃难才来到了这上海的梵王渡车站。
　　不料到了这站台上，母亲要移一移他的秉性的，可是约瑟那天生就好打人的秉性，哪能够“移”得过来？于是号啕大哭，连踢带打，把他妈的手表蒙子也给打碎了。
　　妈妈用两只手提着他，他两手两脚，四处乱蹬。因为好打人是他的天性，他要打就非打到底不可，他的妈妈一点也不敢撒手，一撒手他就跑回去又要去打去了。
　　不知闹了多少时候，太阳已经落了。
　　太太把约瑟已经哄好了，来到马伯乐旁边一看，马伯乐仍旧一动没有动地站在那里。
　　太太刚想说：
　　“你脚底下钉了钉啦！纹丝不动……”
　　还没等太太说出口来，天上来了一架飞机，那站台上的人，呜拉地喊起，说：
　　“不好了，日本飞机！”
　　于是车站上千八百人就东逃西散开了。
　　马伯乐的太太一着慌，就又喊大卫，又叫着约瑟的，等她抬头一看，那站着纹丝不动的马伯乐早已不见了。
　　太太喊着：
　　“保罗！保罗……”（保罗是《圣经》上的人名，因为他是反宗教的，伯乐这名字是他自己改的。）
　　马伯乐一到了逃命的时候，就只顾逃命了，他什么也想不起来了，他什么也看不见了，他什么也听不见了。
　　因为他站在那里想淞江桥被炸的情形想得太久了，他的脑子想昏了，他已经不能够分辨他是在哪里了。他已经记不起同他在梵王渡车站的还有他的太太，还有他的大卫，还有他的约瑟……
　　空中只盘旋着一架日本飞机，没有丢炸弹，绕了一个大圈子而后飞走了。
　　等飞机走了，太太才算带着三个孩子和马伯乐找到一块。一看，那马伯乐满脸都是泥浆。
　　太太问他怎么着了？不成想他仍旧是一句话不答，又站在那里好像钉子钉着似的又在那里睁着眼睛做梦了。
　　太太是个很性急的人，问他：
　　“今天你不想走吗？”
　　他不答。
　　问他：“你到底是在想什么？”
　　他不答。
　　问他：“你头痛吗？”
　　问他：“你丢了什么东西吗？”
　　问他：“你要买什么东西吗？”
　　一切他都不答。太太这回可真猜不着。太太本来最后还有一招，不过这个机会有点不适当，难道现在他还要钱吗？平常马伯乐一悲哀的时候，她就知道他又是没钱了。现在难道他还要钱吗？她不是连银行的存折也交给了他吗？
　　正这时候，火车来了。马伯乐一声大喊：
　　“上啊！”
www.7wenxue.com下~书~网



第31章 马伯乐 (19)


　　于是他的全家就都向火车攻去，不用说是马伯乐领头，太太和孩子们随着。
　　这种攻法显然是不行的，虽然马伯乐或许早准备了一番，不过太太简直是毫无经验，其实也怪不得太太，太太拉着大卫，拖着约瑟，雅格还抱在手里，这种样子，可怎么能够上去火车？而且又不容空，只一秒钟的功夫，就把孩子和大人都挤散了。太太的手里只抱着个雅格了，大卫和约瑟竟不知哪里去了。没有法子，太太就只得退下来，一边退着，一边喊着：
　　“约瑟，约瑟……”
　　过了很多的工夫，妈妈才找到了大卫和约瑟。两个孩子都挤哭了。
　　大卫从小性格就是弱的，丢了一块糖也哭。但是约瑟是一位英雄，从来没有受人欺侮过，可不知这回怎么着了，两只眼睛往下流着四颗眼泪，一个大眼角上挂着两颗。
　　约瑟说：“回家吧！”
　　妈妈听了一阵心酸：“可怜我的小英雄了……”
　　于是妈妈放下雅格，拉起衣襟来给约瑟擦着眼泪。
　　眼泪还没有擦干净，那刚刚站在地上去的雅格就被人撞倒了，那孩子撞得真可怜，四腿朝天，好像一个毛虫翻倒了似的，若不是妈妈把她赶快抱起来的话，说不定后来的人还要用鞋底踏了她。
　　没有办法，妈妈带着三个孩子退到很远的地方去了，好给那抢火车的人让路。
　　无奈那些往前进的太凶猛，在人们都一致前进的时候，你一个人单独想要往回退，那也不是容易的事情，因为你往后退了三两步，人家把你又挤上去了。
　　等马伯乐太太退出人群来，那火车已经是快要开行的时候了。
　　马伯乐太太的耳朵上终年戴着两颗珍珠，那两颗珍珠，小黄豆粒那么大，用金子镶着，是她结婚时带在耳朵上的。马伯乐一到没有钱的时候，就想和太太要这对珠子去当，太太想，她自己什么东西也没有了，金手镯卖了，金戒指十几个，也都当光了，钻石戒指也当了，这对珠子，她可下了决心，说什么去吧，也是不能够给你。现在往耳朵上一摸，没有了。
　　“保罗呀，保罗，我的珠子丢了……”
　　她抢火车抢了这么半天，只顾了三个孩子。她喊完了，她才想起来，马伯乐，她是这半天没有看见他了。
　　马伯乐的脾气她是知道的，一到了紧要的关头，他就自己找一个最安全的地方去呆着。
　　黄河那回涨大水，马伯乐那时还小，随着父亲到小县去，就遇着这大水了。人们都泡在水里了，惟独马伯乐没有，他一个人爬到烟筒顶上去，骑着烟筒口坐在那里。锅灶都淹了，人们没有吃的，惟有马伯乐有，他把馒头用小绳穿一串挂在脖子上。
　　太太立刻就想起这个故事来了。接着还想了许许多多，比方雅格生病的时候，他怕让他去找医生，他就说他有个朋友从什么地方来，他必得去看朋友。一看就去了一夜。比方家里边买了西瓜，他选了最好的抱到他书房去。他说是做模型，他要做一个石膏的模子。他说学校里让他那样做。到晚上他就把西瓜切开吃了，他说单看外表还不行，还要看看内容。
　　太太一想到这里，越想越生气，他愿意走，他就自己走好啦。
　　太太和三个孩子都坐在他们自己的箱子上，他们好几只箱子，一只网篮，还有行李，东西可不少，但是一样也没有丢。
　　太太想，这可真是逃难的时候，大家只顾逃命，东西放在这没有人要，心里总是这样想着，但也非常恐惧，假若这些东西方才若让人家给抢上火车去，可上哪儿去找去？这箱子里整个冬天的衣裳，孩子的，大人的都在里边呀！
　　她想到这里，她忽然心跳起来了，因为那只小手提箱里还有一只白金镖锤呢！那不是放在那皮夹子里嘛！那旧皮夹子不就在那小箱子里嘛！
　　这件事情马伯乐不知道，是太太自己给自己预备着的。到了万一的时候，把白金镖锤拿出来卖了，不还是可以当做路费回青岛的吗？
　　从这一点看来，太太陪着他逃难是不怎么一心一意的，是不怎么彻底的，似乎不一定非逃不可，因为一上手她就有了携带藏掖了呢。
　　青岛有房产可以住着，有地产可以吃着，逃，往哪里逃呢？不过大家都逃就是啦，也就跟着逃逃看吧！反正什么时候不愿意逃了，不就好往回逃吗？反正家里那边的大门是开着的。
　　不过太太的心跳还是在跳的，一则是抢火车累的，二则是马伯乐把她气的，三则是那白金镖锤差一点便丢了，把她吓的。
　　一直到火车开之前，马伯乐太太没有往车厢那边看，她不愿意看，因为她想愿意怎么样就怎么样吧！上海、汉口还不都是一个样。最后她想：青岛也是一样呢。
　　不过那路警一吹哨子的时候，不自觉地就抬起头来了，好像那火车上究竟怕有什么她所不放心的，恰巧这一望，马伯乐就正站在车厢的门外。他嚷着，叫着，抡着胳膊。好像什么人把他抓上了火车要带他走似的，他的眼睛红了，他叫着：“你们上来呀，你们为什么不上呵……”
　　这时候火车已经向前移动了。
　　他一直在喊到火车已经轰隆轰隆地响着轮子，已经开始跑快了，他才从车上跳下来。
　　很危险，差一点把大门牙跌掉了，在他那一跳的时候，他想着：要用脚尖沾地呀，可不要用脚跟沾地。等他一跳的时候，他可又完全忘记了。等他从地上爬起来的时候，他只觉得此刻他已经不是在火车上了，因为那火车离开了他，轰隆隆地往前跑了去。至于他是怎样从那跑着的火车上下来的，用什么样的方法下来的，用脚跟先沾了地的，还是用脚尖先沾地的，这个他已完全不知道了。
　　当马伯乐从水门汀的站台上站起来，用自己的手抚摸着那吃重了的先着地面的那一只运气糟糕的肩膀，一步一步地向太太坐着的那方面走去的时候，那方面没有什么声音，也绝对没有什么表示。
　　太太把头低着，对马伯乐这差一点没有跌掉了膀子的这回事，表示得连看见也没有看见。只是约瑟高兴极了，站在箱子盖上，跳脚拍掌地给他爸爸在叫着好。
　　马伯乐走到了太太的旁边，太太第二样的话也没有，把头一抬：“你给我找耳钳子去！”
　　于是马伯乐一惊，他倒并不是害怕耳钳子丢了的那回事，其实太太说让他找什么东西，他或者还没有听清呢。不过太太为什么发了脾气呢？这真使他有些摸不着头脑。
　　莫不是太太要回青岛吗？莫不是太太不愿逃难吗？这回可糟了。
　　马伯乐想：
　　“完了。”
　　这回算完了，一完完到底！虽然还没有到淞江桥，谁能想到呢，这比淞江桥更厉害呀！因为他看出来了，在这世界上，没有了钱，不就等于一个人的灵魂被抽去了吗？
　　于是马伯乐又站在那里一步也动不了啦。他想这可怎么办呢！他没有办法了。
　　第二趟火车来了，料不到太太并没有生那么大的气，并没有要回青岛的意思，火车离着很远的呢，太太就吩咐说：“保罗，你看着箱子，我往车上送着孩子，回头再拿东西……”
　　太太说着还随手拿起那里边藏着白金镖锤的小提箱。
　　马伯乐说：
　　“给我提着吧！”
　　马伯乐听说太太要上火车了，心里不知为什么来了一阵猛烈的感激，这种感激，几乎要使他流出眼泪来。他的心里很酸，太太总算是好人，于是他变得非常热情，那装着白金镖锤的小箱子，他非要提着不可。
　　太太说：
　　“还是让我提着吧！”
　　马伯乐不知其中之故，还抢着说：
　　“你看你……带好几个孩子，还不把箱子丢了，给我提着吧。”
　　马伯乐很热情地，而且完全是出于诚心来帮，于是马伯乐就伸出手去把箱子给抢过来了。
　　他一抢过来，太太连忙又抢过去。太太说：
　　“还是让我拿着吧！”
　　马伯乐的热情真是压制不住了，他说：
　　“那里边难道有金子吗？非自己提着不可。”
　　于是马伯乐又把箱子抢过来。
　　太太说：
　　“讨厌！”
　　太太到底把箱子抢过去了，而且提着箱子就向着火车轨道的那方面去了。
　　“真他妈的中国人，不识抬举。”这话马伯乐没有说出来，只在心里想一遍也就咽下去，不一会，火车就来了。
　　开初，马伯乐他们也猛烈地抢了一阵；到后来看看实在没有办法，也就不抢了。因为他们箱子、行李带得太多，而孩子也嫌小点何况太太又不与马伯乐十分地合作呢。太太只顾提着那在马伯乐看来不怎样贵重的小箱子，而马伯乐又闹着他一会悲观，一会绝望的病。那简直是一种病了，太太一点也不理解他。一到紧急的关头他就站着不动，一点也不说商量商量，大家想个办法。
　　所以把事弄糟了，他们知道他们是抢不上去了，也就不再去抢了。
　　可是不抢不抢的，也不知怎么的雅格让众人挤着，挤到人们的头顶上，让人们给顶上火车去了。
　　这火车就要开了起来，火车在吐气，那白气也许是白烟，在突突突地吐着，好像赛跑员在快要起码的时候，预先在踢着腿似的。不但这个，就是路警也在吹哨了，这火车转眼之时就要开了起来。这火车是非开不可的了，若再过几分种不开，就要被人们给压瘫了，给挤破了，因为从车窗和车门子往上挤的人，是和蚂蚁似的那么多。
　　火车的轮子开始迟迟钝钝地转了三两圈，接着就更快一些地转了四五圈。那些扒着火车不肯放的人们，到此也无法可想了，有些手在拉着火车的把手，腿在地上跑着，有些上身已经算是上了火车，下身还在空中悬着，因为他也是只抓着了一点什么就不肯放的缘故。有的还上了火车的顶棚，在那上边倒是宽敞了许多，空气又好，查票员或者也不上去查票。不过到底胆小的人多，那上边原来是圆隆隆的，毫无把握，多半的人都不敢上，所以那上边只坐着稀零零的几个。
　　以上所说的都不算可怕的，而可怕的是那头在车窗里的，脚在车窗外的，进也进不去，要出也出不来，而最可怕的是脚在车窗里的头在车窗外的，因为是头重脚轻，时时要掉出来。
　　太太把这情景一看，她一声大喊：
　　“我的雅格呀……”
　　而且火车也越快地走了起来。
　　马伯乐跑在车窗外边，雅格哭在车窗里边。马伯乐一伸手，刚要抓住了雅格的胳膊，而又没有抓往，他又伸手，刚要抓住了雅格的头发，而又脱落了。
　　马伯乐到后来，跟着火车跑了五十多尺才算把雅格弄下来了。
　　雅格从车窗拉下来的时候，吓得和个小兔似的，她不吵不闹也不哭，妈妈把她搂到怀里，她一动也不动地好像小傻子似的坐在妈妈的怀里了。
　　妈妈说：
　　“雅格呀，不怕，不怕，跟妈妈回家吃饭穿袄来啦……来啦……”
　　妈妈抚着孩子的头发，给孩子叫着魂。
　　雅格一动不动，也不表示亲热也不表示害怕。这安静的态度，使妈妈非常感动，立刻把大颗的眼泪落在雅格的头发上。
　　过了一会妈妈才想起来了，遇有大难的时候，是应该祷告耶稣的，怎么能叫魂呢！是凡叫魂的，就是多神教。教友讲道的时候，不是讲过吗？神只有一个，没有第二个。
　　于是马伯乐的太太又在孩子的头顶上祷告了一阵耶稣：
　　“我主耶稣多多地施恩于我的雅格吧，不要使我的雅格害怕，我的雅格是最坦白的孩子，我的雅格……”
　　她祷告不下去了，她觉得没有什么好说的，她想还是中国旧式的那套叫魂的法子好。但是既然信的耶稣教，也得顺着耶稣的规矩去做。不然让人家看见了笑话。
　　她还想祷告几句，但是她抬头一看四外也没有什么人看她。而这又不是在家里，有婆婆看着，不祷告怕是婆婆不开心，与将来得遗产的时候有关系。现在也不是在家里，也就马马虎虎地算了。
　　于是停止了祷告，她与马伯乐商量着叫洋车好回旅馆。要想赶火车，明天再来吧，因两班车都已过去了。
　　等他们上了洋车，才发现一只大箱子不见了。
　　马伯乐说：
　　“我似乎是看见了的，人们给顶着，顶上火车去了……”
　　太太说：“你还说呢！那不是你提着往车上扔嘛！你不是说，扔上去一个算一个，多扔一个是一个……也不知道你哪来的那么一股精神，一听说逃难，这就红眼了……”
　　雅格算是被救下来了，大箱子独自个儿被火车带着跑了。
　　马伯乐他们的一家，又都回到旅馆里。
　　一进了旅馆，太太先打开了小箱子，看看那白金嫖锤一向很好否？接着就从兜里拿出安氏药膏来。雅格的耳朵破了一块，大卫的鼻子尖撞出了一点血，约瑟的膝盖擦破了馒头大的一片皮，太太就用药膏分别给他们擦着。
　　都擦完就向马伯乐说：
　　“保罗，你不擦一点吗？”她手里举着药膏。
　　马伯乐的胳膊虽然已摔青了，但是他是不上药膏的，因为他素来不信什么药的，生点小病之类，他就吸烟卷。他说有那药钱还不如吃了。他回答着太太：
　　“不用，我不用，你们上吧。”
　　说着他喊了个大肚子茶房来，打了盆脸水，洗了个脸就到外边买烟卷去了。
　　买烟卷回来就坐在桌子旁边抽着。一边抽着烟，一边满脸笑吟吟的，他的嘴角稍稍向右倾着，他是非常幸福的，因为他们的雅格总算没有被火车抢了去，总算把雅格救下来了。
　　虽然他上火车的目的不是为着抢救雅格的，而是为着上火车，但到后来，经过千辛万苦，这火车想要不下也不行了。于是就不单是上火车了，而专门在下火车。若能够下得来，不也是万幸吗？不然将要把小雅格带到哪里去呢！
　　马伯乐觉得这一天，虽然没有什么结果，但觉得很充实。他临睡觉的时候，他还说：
　　“劳动是比什么都幸福的呀，怪不得从前有人提倡劳工神圣……”
www.56ｗen．ＣＯＭ下 //书 //网



第32章 马伯乐 (20)


　　于是他拍一拍胸膛，拉一拉胳膊，踢一踢腿，而后上床就睡了，可是太太却不大理解他这句话的意思。
　　第二天，马伯乐他们准备了一天，这一天的准备，可不是毫无成绩的，除了他们一家五口人仍旧独立之外，其余的都带在身上了。因为他们实在有了经验，孩子多了都要丢的，小雅格就差一点没有丢了，何况东西？
　　于是大热水瓶，小热水瓶，本来都是在网篮里头的，现在也都分别挂在各人的身上去了，马伯乐挂一个大的，大卫挂一个小的。那军用水瓶本来是应该挂在马伯乐第二个公子约瑟的身上，可是这样雅格偏不许，雅格哭了满脸的眼泪，到底争着挂在自己的身上了。
　　妈妈就说：
　　“你看着吧，到了车站，把你让火车抢着跑了的时候，连水瓶都跟着一块跑了。”
　　马伯乐也说：
　　“到了淞江桥的时候，可不同别的，雅格，到那时候，你连找妈都找不着了，你还带着水瓶干什么？”
　　可是小雅格哪里会听话，还像小鸭子似的背着水瓶在地上跑了一圈。
　　接着就背苹果，背鸡蛋，背军用袋，大卫和约瑟每个人肩上挂着一个手电筒。据马伯乐说，这是非带不可的，到了那淞江桥，天昏地黑，女儿找不着娘，爹找不着儿子，若有了手电筒，可以照个亮，不然，孩子们被挤散了的话，到那时候，可怎么办。
　　这一切都是马伯乐的主意。马伯乐还亲手给自己缝了一个大背兜。
　　这背兜是用一张帆布床缝的，当马伯乐缝着的时候，太太抢着给他缝。他百般不用，他说，只要是一个人，凡事都应该做得，何况这年头是啥年头。
　　太太看他缝得太吃力了，就要抢着给他缝，他摆着手说：
　　“不用，不用，将来说不定还去打日本呢！现在让我先学着点。”
　　现在这背兜子早已缝好了，很像在小学里读书的书包，但又比书包大，因为是白色的，又很像送报的报差背的大报兜子。
　　那里边装的是牙刷、肥皂、换洗的衬衣等等……还有一盒万金油。
　　马伯乐是不信什么药的，惟独这万金油他不反对，并不是他证明了这油是怎样的灵验，只是他觉得，这油虽然不治病，总算便宜（每盒一角）。是凡便宜的就上算，何况治不好，但也治不坏，所以马伯乐这万金油总是常备着。
　　背包里边还背着面包、奶油，这面包、奶油是每人一份，这也是马伯乐的主意。他说到了松江桥若是挤丢了，挤散了，或是谁若没有上火车，谁就在淞江桥那儿吃呵。
　　他那拆散了帆布床的那帆布，除了做了背包之外，还剩了一块，马伯乐就用剩下的这块给约瑟缝一个小的背包。
　　不大一会的工夫，约瑟也背上了一个背包，里边也有面包、奶油。
　　马伯乐让每个孩子都穿戴好了。像军队似的，全副武装，热水瓶，手电筒，每个人都挂着。自然是马伯乐当队长的，由马伯乐领导着在旅馆的地板上走了两圈。
　　马伯乐叫这种行为是演习，他说：
　　“凡事没有经过实验，就是空想的，什么叫做空想，空想就是不着实际。别的事情你不着实际行呵，这是过淞江桥可不是别的，性命关头。”
　　马伯乐看着太太对于他这种举动表示冷淡，他就加以理论地宣传。
　　到了晚上，马伯乐又单独演习一遍，他试一试自己究竟有多大力气，于是他背上背了军用袋，肩上挂着他自己缝的大兜子，只这两样东西，就不下五十来斤重。又加上手电筒，又加上热水瓶，同时他还提着盛着他自己的西装的那只大箱子。
　　一提起这箱子来，马伯乐就满脸的汗珠，从脖子红起，一直红到了耳朵，好像一个千斤锤打在他的身上似的。
　　太太看他有点吃力，就说：
　　“你放下吧，你放下吧。”
　　他不但没有放下，那正在吃饭还没有吃完的雅格，他从后边也把她抱了起来。他说：
　　“这大箱子不能丢，里边是我的西装；这干粮袋不能丢，里边是粮食；这雅格不能丢，雅格是小宝贝。”
　　马伯乐很坚强的，到底带着二百多斤在地板上走了两三圈。他一边走着，他一边说：
　　“这就是淞江桥呵，这就是淞江桥。”
　　到了第二天早晨，马伯乐又要演习，因为这一天又要上火车去了。
　　不大一会，他那二百多斤又都上身了，马伯乐累得红头胀脸的，可是小雅格却笑微微地坐在爸爸的胳膊上。小雅格说：
　　“这就是淞江桥吗？”
　　马伯乐故意用脚跺着地板。这旅馆的小楼是个旧房子，颤抖抖的地板在脚下抖着。马伯乐说：
　　“这就是淞江桥……”
　　雅格的声音是很响亮的，可是马伯乐的声音却呜呜的，好像要上不来气了。
　　在临出发之前，马伯乐对于他的三个孩子挨着个问：
　　“你叫什么名字？”
　　“我叫大卫。”
　　马伯乐说：
　　“你要说马大卫。”
　　“我叫马大卫。”
　　又问第二个：
　　“你叫什么名字？”
　　“我叫马约瑟。”
　　又问雅格：
　　“你叫什么名字？”
　　“我叫小雅格。”
　　马伯乐说：
　　“什么小雅格，你说你叫马雅格。”
　　这都是昨天就已经演习过的了。马伯乐为的是到了淞江桥怕把孩子们挤丢了，若万一挤丢了也好让他们自己报个名姓。不料今天又都说得七三八四的，于是马伯乐又接着问下去：
　　“你父亲叫什么名字？”
　　“叫马伯乐。”大卫说。
　　又问第二个：
　　“你父亲叫什么名字？”
　　“叫马伯乐。”约瑟咬着指甲。
　　又问第三个：
　　“你的父亲叫什么名字？”
　　“我的父亲叫叫叫保罗马伯乐……”
　　小雅格一边说着，一边把那挂在约瑟身上的军用水瓶的瓶盖拧下来了。
　　马伯乐又问她：
　　“你父亲叫什么名字？什么名字？”
　　小雅格说：
　　“我父亲要过淞江桥……约瑟，约瑟偷我的鸡蛋啦……”
　　于是雅格就追了过去，约瑟就踢了雅格，他们两个打了起来。
　　等把约瑟压服下来，马伯乐又从头问起，第一个又问的是大卫。
　　“你家在什么地方？”
　　“我家在青岛。”大卫说。
　　又问约瑟和雅格，都说家在青岛。这一次很顺利地就问完了。
　　问完了之后，又从头轮流着问起，这一回问的是顶重要的，问他们的门牌号数，问他们所住的街道。
　　这一回笑话可就多了，大卫说他住的是“观象路”，约瑟说他住的是“一路”。马伯乐几次三番地告诉说那是“现象一路”，可是他们都记不住。尤其是小雅格，她简直是什么也不知道了，一问她，她就顺口乱说，她说：
　　“那不是咱家后山上不是有一个观象台吗？那观象台到八月十五还可以看月亮呢，可没有带约瑟……约瑟，是不是妈没有带你？”
　　约瑟说：
　　“你说谎，妈没有带你……”
　　雅格说，
　　“你说谎。”
　　约瑟把挂着手电简的那根小麻绳从身上脱下来，套到雅格的脖子上，从背后就把雅格给拉倒了。
　　只有大卫规规矩矩地让马伯乐盘问着，其余的两个已经不听指挥了，已经乱七八糟闹了起来了。
　　结果到底没有弄清楚就到了火车站上去了。
　　这一次来到了火车站，可比第一次带劲多了。上一次，那简直是啰里啰嗦的，一看上去那就是失败的征兆。什么箱子、瓶子的，一点准备没有，而这一次则完全机械化了起来了，也可以说每个人都全部武装了。什么干粮袋，热水瓶，手电筒，应有尽有，而且是每人一份，绝不彼此依靠，而都是独立的。
　　雅格有雅格的手电筒，约瑟有约瑟的手电筒，而大卫也有一个。假若走在那淞江桥上就是彼此拆了帮，而那也不要紧，也都会各自地照着手电筒过桥的。
　　马伯乐他们这次上火车，上的也比较顺利。这大概是因为他们已经有了训练，有了组织的了，上了火车，他们也还没有拆散，依然是一个精锐的部队。比方约瑟的军用水瓶的瓶盖，虽然被挤掉了，但是他会用手按着那软木塞，使那软木塞终究没有掉下来，因此那热水也还是在水瓶里，而不会流出来。
　　虽然约瑟的手电筒自动就开了，就发亮了，但经马伯乐的一番修理，也就好了。
　　小军用水瓶到底是让约瑟背上了，而且是头朝下地背着。
　　虽然都出了点小毛病，但大体上还是不差的，精神都非常的好。
　　而精神最好的是约瑟，他又在伸胳膊卷袖子，好像又要开始举手就打了。他四处看了半天，没有对象。
　　母亲看他舞舞招招的，怕是他惹了什么乱子，因为车厢里虽然不太挤，但是过路的人就迈不开步，每一伸腿就要踏到别人的脚上去，何况约瑟就正站在车厢的门口。
　　母亲看约瑟如此伸腿伸脚的，就招呼着约瑟：
　　“约瑟，到妈这儿来。”
　　这工夫正有一个白胡子老头上了车厢来，手里哆哆嗦嗦地拄着一根拐杖。左边的人一拥，右边的人一挤，恰好这老头就倒在约瑟的旁边了，其实这老头并没有压到约瑟，只不过把他的小军用水瓶给撞了一下子。这约瑟就不得了啦，连脚带拳向那老头踢打了过去。
　　全车厢的人看了，都赞美这小英雄说：
　　“这小孩可真厉害呀！像一匹小虎。”
　　母亲连忙过去把约瑟拉过来了，并且说：
　　“这不是在青岛呵，在青岛家里你可以随便打人……在上海你可不行了，快回来，快回来……”
　　约瑟打人打惯了，哪里肯听母亲的话。母亲已经把他拉了回来，他又挣扎着跑了出去，跑到老头那里，把那老头的胡子给撕下几根来，这才算略微地出了一口气。
　　过了不一会儿，约瑟又跑了，跑到车厢的尽头去，那里有一个穿着红夹袄的小孩坐在一个女人的膝盖上。约瑟跑到那里就把那四五岁的小孩子给拉下来了。拉下来就打，不问原由。
　　过后马伯乐就问为什么打小孩子呢。
　　约瑟说：
　　“他看我嘛！他两个眼睛定定地看我。”
　　于是马伯乐和太太都笑了。
　　并没有因此教训约瑟一番，反而把他夸奖了一顿，说：
　　“约瑟这孩子真不了得，好大的胆子，不管老少，要打就打，真有点气魄呢，不怪他爷爷说将来这孩子不做希特勒也做莫索里尼。”
　　太太把手在约瑟的头上转了一圈，两个眼睛笑得一条缝似的，又说：
　　“中国的小孩，若都像约瑟似的，中国亡不了，管你是谁呢，一律地打过去。”
　　约瑟一听，心里非常满意，虽然母亲所说的希特勒他不大明白，但他看神色也看得出来，母亲是在赞美他了。
　　经过一番赞美，约瑟才算休息下来，才算暂时地停止了打人的念头。每当约瑟打人的时候，旁边若没有人叫好，他就总觉得打得不够，还要打下去。若是旁边一有人叫好，他就打得更有兴趣，也是非打下去不可。只有他的祖父或是他的母亲在旁边的时候，稍加以赞美，他就停下来了，因为他的演技已经得到了他亲信的人赞赏了。
　　但做母亲的始终不大知道约瑟的这种心理，所以有时惹出来许多乱子。比方约瑟打人的时候，母亲就阻止他，他就要非打不可，闹到后来，就是打不到那对象，也要躺在地上打滚的，或是气疯了，竟打起母亲来。
　　现在约瑟是非常和气的，伸出手去向他的哥哥大卫借了那热水瓶的瓶盖在喝着热水（因为他的瓶盖在火车上挤丢了）。喝完了过去好好地把那瓶盖给盖在水瓶上了。这在平常都是不可能的，平常他用人家的东西的时候，伸手就抢。用完了，随手就往地上一抛。大卫若说他抛得不对，比方这水瓶盖吧，他过去就敢用脚把它踏扁了。
　　马伯乐他们的全家，到现在火车都快开了，他们还是很整齐的，精神也都十分良好，虽然约瑟出了两次乱子，但这两次乱子都出在穷人身上，不要紧。因为那个老头，无子无妻，穿得又那么破烂，显然他不是个有钱有势的，是一个穷老头子，打一打又怕什么的。还有那个小孩，更不算什么了，头上留着一撮毛，身穿红夹袄一看就知道是个乡下孩子，就专看她头上那撮毛，打了他也不要紧。
　　所以约瑟虽然出了两次乱子，但在全家人的精神上，并没有一点坏影响。同时因为他们干粮充足，武装齐备，所以在这一辆车厢上，只有他们是最ok的。
　　他们对面占着两排椅子，三个小孩，两个大人，而又那么整整齐齐的，穿得全身利落，实在是使人羡慕。
　　三个孩子，一律短裤。一看上去，就起一种轻捷便利的感觉，就好像说，到了淞江桥，在那一场斗争里，他们的全家非优胜不可。因为一开头他们就有了组织了，就有了准备了，而这种准备和组织，当面就可看到的。不信就看小雅格吧，那精神是非常饱满的，右手按着干粮袋，左手按着手电筒，并且时时问着，淞江桥可什么时候到呢？
　　母亲也只好说：
　　“快快。”
　　其实火车还没有开呢。
　　马伯乐的这一次上火车，并没有喜，也没有忧，而是很平静地把一切事情都处理得很好。箱子、网篮也都放好了，孩子们也都很规矩地坐在那里了。
　　虽然说约瑟总有点不大规矩，但有他的母亲看管着他，所以他也就不必分神了。
　　他的心情觉得非常的凝炼。虽然他坐的是三等车，未免要闹嚷嚷的，孩子哭，女人叫的，乱乱杂杂的闹得人头发昏，眼发乱。
　　但是这一点都不影响马伯乐，他是静静地坐着，他的心里非常沉静，他用眼睛看着他们，他用耳朵听着他们，但是又都好像看也没有看见，听也没有听见的样子。那些吵杂的声音绝对不能搅扰着他。他平静到万分了。好像他那最了不起的淞江桥，到了现在也没有什么伟大了似的，好像也并没有在他的眼下了。
　　他是平静的，他非常舒服，他靠着窗子坐着。他时时张大了嘴，呼吸着新鲜空气，并且从窗子往外又可以看风景。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第33章 马伯乐 (21)


　　因为马伯乐的心境变得非常宽大，有人把东西从车窗抛进来，抛在他的头上了，他也并不生气，他只把嘴角往右略略一歪，他就把那东西发落到地上去了。
　　他向太太说：
　　“你看，你看那些人带着多少东西！到了淞江桥他可是要倒霉的。”
　　过一会，他又叫着太太：
　　“看着吧，这火车还不开，人越来越多了。”
　　过一会，他又告诉太大：
　　“你看那些来的晚的，到了火车上，还能有地方坐？就是站着也怕没有地方了。”
　　过了一会，他又用手指着太太：
　　“你看吧，你看！”
　　太太一看，在火车外边挤倒了一个小孩，那小孩跌得满鼻子流血。
　　马伯乐看了这种景况，他一点也不慌张，困为他觉得他们自己是绝没有这种危险的了，已经安安泰泰的，全家都各得其所了。
　　马伯乐安安然然地坐着，安安然然地看着，安安然然地听着。但都是看若未见，听若未闻，他已经达到了一种静观的境界。
　　火车一时还开不出站去。他们上了火车差不多有半点钟的光景了。这若在平常，马伯乐一定又要坐立不安，或者是嘴里骂着：“真他妈的中国人。”但是今天，他觉得一切都合适，一切都是很和谐的，所以那种暴乱的感情根本就不能发生。像今天这种情形，并不是他自己镇定着他自己，并不像往常似的，他已经害怕了，他的脸色已经吓白了，他还嘴里不断地说：
　　“不害怕，不害怕。”
　　而今天并不是人工的，而是自然的，他就非常的平静。
　　这都是因为一上手他就顺利了。
　　太太，孩子，东西，一样未丢，这不是顺利是什么？
　　火车一开了起来，马伯乐就顺着地平线看风景。
　　黄昏了，太阳快要落了。太阳在那村庄后边的小竹林里透着红光，水牛在水田里慢慢地走着。火车经过人家的旁边，那一家里的小孩三两一伙地站出来看着火车。那孩子们呆呆地站着，似乎让那轰隆隆响着的火车把他惊呆了的样子。上海打仗多久了，似乎他们这里看不出来什么痕迹，或者再过一会有运兵的车开来。马伯乐这样地想着。但是不一会天就黑了，天空是没有月亮的，只有星星。车厢里是没有灯光的，只有吸烟的人们的烟火。马伯乐想看那运兵的军车，终究没有看到，他就睡着了，而且睡得非常之熟，好像在家里一般的，打着鼾，做着梦，有时也说了一两句梦话：
　　“真他妈的中国人……”
　　“到那时候可怎么办哪？”
　　太太听了，没有答言。
　　火车就一直向前轰隆轰隆地跑着。太太是一眼未合地在旁边坐着。因为大卫已经睡着，雅格已经睡着了，约瑟也睡着了。
　　雅格睡在妈妈的怀里。大卫像他父亲似的靠着那角落垂着头睡着。至于约瑟可就大大方方地独占了多半张椅子，好像一张小床似的，他睡在那上边，而且他睡得很舒服。他把他的腿伸了出来，时时用那硬皮鞋的脚跟踢着大卫的膝盖。约瑟的习惯是每一翻身都是很猛烈的，母亲怕他从椅子上跌了下来，所以要时时留心着他。
　　睡到了八九点钟，寒气就袭来了，这个孩子打一个喷嚏，那个孩子咳嗽一声，做母亲的给这个用外套盖一盖，给那个用绒线衣裹一裹。又加上很多东西，怕是人都睡着了给人家拿走，所以马伯乐太太是一直连眼也未合的。
　　到了更夜深的时候，不但马伯乐的全家睡得不可开交了，就是全车厢的人也都大睡起来。打呼的打呼，打哼的打哼，咬牙的，骂人的，说话的，各种声响都响起来了。
　　全车厢里似乎只有马伯乐的太太没有睡，她抬头一看，各个人的脸上都呈着怪现象，咬着嘴唇的，皱着鼻子的，使人看了很害怕。而马伯乐太太，从来又未见过。
　　马伯乐太太从来没有坐过三等车。这都是马伯乐主意，他说逃难的时候，省钱第一，所以坐了三等车。
　　太太越看越怕，想要叫醒了马伯乐为她做伴，她又看他睡得那样恋恋不舍，几次想要叫，也都停止了，还是自己忍耐着。
　　忽然就是背后那座位上有一个哇的一声跳起来了。原来不是什么神奇鬼怪，而是一个包袱从高处掉落在他的头上了。但是可把马伯乐太太吓坏了，她拉着马伯乐那睡得仍旧很好的身子叫着：
　　“保罗，保罗！”
　　马伯乐正是睡得很好的，哪里会能醒了过来，于是就半醒不醒的，用手打着太太拉他不放的胳膊说：
　　“你这是干什么……干什么……”
　　太太说：
　　“保罗，你醒一醒……”
　　马伯乐连听也没有听见，就又格格咬着牙睡着了。
　　那淞江桥可不知他在梦里完全忘了没有。
　　等马伯乐醒来的时候，世界已经大变了，喊的喊，叫的叫，已经有点近于震天震地的了。
　　马伯乐那垂着的脖颈，忽然间抬起来，他听太太说淞江桥到了，他把脖子一直，把眼一擦，第二句没有，就说：
　　“抢呵！”
　　大概他还没有十分醒透，他拿起他那手电筒来，他的背包和干粮袋都不要了，就往前跑了去。跑到车门口一看，那下火车的人，早已缕缕成群的了。
　　马伯乐一看：
　　“到时候可怎么办哪！”
　　他说完了，他自己也觉得有点不对，还要到什么时候，这就是那时候了，他想。
　　夜是黑沉沉的，而且刚刚睡醒，身上觉得非常寒冷，而且不住地打战。马伯乐想，在家里这不正是睡觉的时候吗？马伯乐于是心里也非常酸楚，好像这车厢里若能容他再睡一觉的话，他就要再睡一觉再下车的，但是哪里可能，这真是妄想。
　　于是马伯乐也只得随着大流，带着孩子和太太走出车厢来了。
　　一走出车厢来，只听得远近叫喊，喊声连天。至于淞江桥在哪边呢，是看也看不见的，只好加入到人群里去，顺着人群的大流，往前流着。
　　走上半里路，才到了桥边。在这半里路之中，落荒的落荒，走散的走散，连哭带叫地就一齐到了这桥边了。
　　马伯乐在最前边已经到了。太太和孩子还没有到。
　　既然到了桥边，停无处停，等无处等。在后边的要挤着那在前边的，挤倒了之后，就踏着那在前边的越过去了。
　　人们都走得非常之快，类似旋风，好像急流。一边走着，一边呜噢地喊着。那在前的人们已经抢过淞江桥去了。因为夜是黑的，只听到喊声，而看不见人影，好像大地还是茫茫的一片。那声音在远处听来，好像天地间凭空就来了那种声音，那声音是坚强的，是受着压抑的，似乎不是从人的嘴发出来，而好像从一个小箱挤出来的。
　　马伯乐既然来到了桥头，站不能站，停不能停，往桥下一看，那白亮亮的大水，好像水银那么凝炼。马伯乐一看，就害怕了。
　　因为他的体力是一点也没有了。他的大箱子五十来斤，他的雅格三十来斤，他的干粮袋热水瓶之类一共有二十多斤，共一百来斤吧。
　　那么瘦瘦的一个马伯乐，让他担负了一百斤的重量，总算太过了一点。
　　所以当他来到了那桥头，他一看那桥下的水，他的头就晕转了起来，像是要跌倒的样子，头重脚轻。他想：
　　“怕是要过不去桥吧？”
　　可是后来的人，一步都不让他停住，撞着，冲着，往前推着，情景十分可怕。马伯乐想，太太怎么还不到呢？在前一刻他们还是喊着彼此联系着的，现在连喊声也听不见了。马伯乐想，也许因为大家都喊，把声音喊乱了，而听不出来是谁的喊声了，因此马伯乐只在那声音的海里边，仔细地听着，分辨着，寻找着。那些声音里边，似乎就有太太的声音。再一细听，就完全不是的了。
　　他想不出什么好的办法来，他的大箱子提不动了，他的雅格抱不动了，他的干粮袋之类，他也觉得好像大石头那么重了。而那手电筒又特别的不好，特别会捣乱，在身上滴滴溜溜的，迈一步打在胯骨上，再迈一步又打在屁股上，他想手电筒打一打是打不死人的，是不要紧的，而最要紧是这大箱子和雅格，这两样之中必须要丢一样的，或者是丢大箱子，或者是丢雅格。
　　偏偏这两样又都不能丢，大箱子里边是他的西装，西装怎么可以丢呢？西装就是门面，人尽可以没有内容，而外表是不能不有的。这种年头，谁还看你的内容，有多大的学问，有多大的本领？内容是看不见的，外表是一看就看见的，这世界不是人人都用好外表来遮住坏内容的吗？
　　马伯乐非常痛恨这个世界，他说：
　　“真他妈的中国人。”
　　他已经累昏了，他的脑子不能再想那些“内容外表”的那一套理论了，方才他想了一想的，那不过是早已想定了的议案，到现在刚一撞进头脑里来，就让那过度的疲乏给驱走了。
　　马伯乐的全身，像是火烧着似的那么热，他的心脏跳动得好像一个气球似的在胸中起起落落。他的眼睛一阵一阵冒着金花，他的嘴好像不自觉地在说着什么，也好像在喊着太太，或是喊着大卫。但是不知这声音该多么小，似乎连他自己也听不见了。
　　马伯乐好像有点要晕，好像神经有点不能够自主了。
　　马伯乐从铁道的枕木上往旁边闪一闪，好给那后来的汹涌得非常可怕的人群让开一条路。
　　但是这火车道是一个高高的土崖，枕木就铺在这土崖上，而土崖的两边就都是洼地了，下边生着水草，还有一些碎木料和煤渣之类。马伯乐只这么一闪，就不知道把自己闪到哪里去了，只觉得非常的热，又非常的冷，好像通红的一块火炭被浸到水里去似的，他那滚热的身子就凉瓦瓦地压在那些水草上了。马伯乐滚到铁道下边的水里去。
　　马伯乐不知道自己是在什么地方。而那些抢过淞江桥的人们，也不知道在他们那一群中有一个名叫马伯乐的掉下土崖去了。人们还是一直向前走着。那桥上的手电筒横一条竖一条地闪着光。路警们也每人手里拿着手电筒在维持着秩序。他们向那逃难的人群说：
　　“不要抢，慢慢走。”
　　“不要抢，要加小心。”
　　“不要抢，一个挨着一个地走。”
　　那路警是很周到的随着旅客，并且用手电筒给旅客照着路过桥。但是半里路长的一个大桥，路警只有三五个，何况那路警又认清了他的职责就是打电筒，其余的他管不着了。
　　所以有些挤倒的，掉江的，他一律不管。当然马伯乐躺在水草上的这回事，也就不被任何人注意了。
　　马伯乐不能够呼喊了。他的大箱子也无声无息地不知滚到哪里去了。只有那小雅格受惊得非常可怜，在那水草上面站着，哇哇地哭着。
　　但是这种哭的声音，一夹在许多比她哭得更大的声音里去，就听不见她的哭声了。
　　向前进的那人群，依然还是向前进着。
　　等人们都走光了，都过了桥去，那车站上才现出一个路警来，沿路视察着这一趟列车究竟出了几次乱子，因为每一次列车的开到，必然有伤亡的。
　　年老的人一跌就断了气。小孩被人挤死了，被人踏了。妇女还有在枕木上生产的。载着马伯乐的这趟列车一过完了桥，照例又有路警们打着手电筒出来搜寻。
　　那路警很远就听到有一个小孩在桥头那地方哭着。
　　那路警一看见这孩子就问：
　　“你姓什么？”
　　果然小雅格回答不出来了。
　　在上火车之前，那种关于姓名的练习，到底无效了。
　　那路警又问她：
　　“爹爹呢，妈妈呢？”
　　那路警说的是上海话，小雅格完全不懂，又加上他拿着手电筒在那小孩子的脸上乱晃，所以把小雅格吓得更乱哭乱叫了起来。并且一边叫着就一边逃了，跑得非常之快，好像后边有什么追着她似的。
　　那路警看了，觉得这情形非常好玩，于是又招呼来了他的几个同伴，三四只手电筒都照在小雅格的身上，把小雅格照得通亮。小雅格在前边跑着，他们就在后边喊着，他们喊着的声音是非常的可怕：
　　“站住！站住！”
　　雅格觉得她自己就要被他们捉住了，于是跑得更快。
　　雅格不知道哪一方面水深，哪一方面水浅，就在水草里边越跑越远，也越跑那水越深。
　　那三个站在土崖上看热闹的警察，觉得这小孩实在是有意思，于是就随手拾起泥块或石头来，向着小雅格那方面抛去。他们抛的都是很准的，一个一个地都落在小雅格的四周，而差一点都打在小雅格的身上。那水花从四边溅起，那水是非常凉的，溅了小雅格满脸满头。
　　他们一边抛着，一边喊着：
　　“站住！站住！”
　　雅格一听，跑得更快了。她觉得后边有人要追上她了。
　　等雅格跑到水深处，快没了脖颈了，那在高处喊着的人们才觉得有些不大好。但是雅格立刻没在水里了，因为她跌倒了的原故。
　　等雅格被抱到车站的房子里去，马伯乐也被人抬着来到站房。
　　车站上的人们，不知道马伯乐就是雅格的父亲，也不知道雅格就是马伯乐的女儿。因为当路警发现了雅格的时候，雅格就已经跑得离开她的父亲很远了。何况那路警用手电一照，雅格就更往一边跑了起来，越跑越远，所以当时人们只发现了雅格这一个孩子，而根本没有看见马伯乐。
　　车站上的人没有人晓得雅格和马伯乐是一家。
　　马伯乐躺在担架床上。雅格抱在路警的怀里。
　　雅格哭着，还挣扎要跑。
　　马伯乐刚昏昏地睡着。他的热水瓶打碎了，他背着一个空空的瓶壳；他的干粮袋完全湿透了，人们都给他解来了。他亲手缝的那白色的背兜，因为兜口没有缝好，好些东西，如牙刷、肥皂之类，就从兜口流了出去，致使那背兜比原来瘦许多。因为也浸了水，人们也把它给解下来了。
　　马伯乐前些时候，那一百多斤的负担，现在没有了。他的大箱子不知哪里去了，他的雅格他也不知道哪里去了。




第34章 马伯乐 (22)


　　雅格丢不得，雅格是小宝贝。大箱子也丢不得，大箱子里边是他的西装。到了现在两样都丢了，马伯乐不知道了。
　　等他醒过来，他第一眼看到这屋子是白的，他想，或者是在医院里，或者是在旅馆里，或者是在过去读书的那学校里。马伯乐从前发过猩红热。那发猩红热的时候，热度一退了，就有这种感觉的，觉得全世界都凉了，而且什么都是透明的，透明而新鲜，好像他第一次才看见了这世界。对于这世界的不满和批评，完全撤销了。相反的对于这世界他要求着不要拒绝了他。
　　他想喝一点水，他觉得口渴。他想起来了，他自己似乎记得身上背着热水瓶的。他想要伸手去取，但不知为什么全身都是非常懒惰的，于是他就开口喊了出来：
　　“我要喝点水。”
　　等他听到了自己的声音之后，他就更清醒了一些。
　　他想起来了，他不是在家里，也不是在上海的旅馆里。这是一个新鲜的地方，他分明看见屋里走来走去的人都是些不认识的生人。
　　马伯乐摸一摸自己的鼻子，觉得鼻子上不大舒服。一摸，不对了，莫不是自己已经受了伤吗？
　　他立刻来了一个很快的感觉，难道自己已经是个伤兵了吗？
　　他的鼻子上放着棉花，用药布敷着。
　　马伯乐再一摸这鼻子，他以为自己确是个伤兵无疑了。自己不是常常喊着要投军，要当兵的吗？不知为什么现在真的当了兵了，马伯乐反而非常后悔。原来那当兵的话，也不过是吓唬吓唬父亲，骗一骗太太，让他们多给一些钱来花着就是了。不知怎么的可真当了兵了。
　　马伯乐想，只破一个鼻子不要紧，可别受了什么重伤。他想抬抬腿，伸一伸胳膊，偏偏他的一只左腿抬不起来了。他着慌了，他流了满头大汗。他想：这一定完了，左腿锯去了。
　　他立刻就哭了起来，他哭的声音很大。上前线当兵本来不是真心的意思，可是现在已经残废了。他万分悲痛，他懊悔了起来，为什么要上前线当兵呢？一条腿算是没有了。
　　马伯乐太太和约瑟和大卫，早都来到了这站房里，因为他们发现了马伯乐在所有车厢都没有的时候，她们就回到这车站上来了。
　　现在太太抱着雅格坐在椅子上，那小雅格的热度非常之高，小脸烧得通红的。那湿了全身的衣裳都是换过的。惟有袜子不知放在哪一处了，左找右找找不到，脱下湿袜子之后，就只好光着脚。母亲抱着她，用毛巾被裹着她。而那孩子似睡非睡，一惊一跳的，有一点小小的声音，她就跳了起来，并且抓着母亲的大襟，抓得紧紧的，似乎有谁来了要把她抢了去的那种样子。
　　马伯乐要喝水，太太听见的了，但是她不能动弹，她怕惊动了雅格。她让大卫倒了一杯水送了过去。但是马伯乐百般地不喝，他闭着眼，哭了起来。他这一哭把雅格吓得又哭起来。
　　马伯乐哭了一阵，一听，旁边也有人哭，那哭声似乎是熟悉的，而且是一个小孩。
　　马伯乐一睁眼睛看见是雅格在那里哭哩！于是他想起来了，他抱着雅格是从枕木上滚下的。他并没有真的当了伤兵，那简直是一个噩梦。
　　马伯乐喊着太太，问太太所有的经过。太太很冷落的，对马伯乐表示着不满，所以那答话是很简单的，只粗粗地说了一说。
　　但是马伯乐听了，没有不是开心的。
　　太太说小雅格差一点没有淹死。马伯乐听了就哭了起来……
　　因为马伯乐自己，有一种秘密的高兴，这话不能对外人讲，那就是他到底没有当了伤兵。
　　在火车站过了一天，第二天晚上马伯乐的全家又上了火车。
　　这一次他们的全家都疲倦了，都不行了，精神比在上海出发的光景坏得多，装备也差了。三个水瓶，坏了两个半。只有约瑟的那个，到底是军用的，还算结实，虽然压了一点，总算还能盛着水。马伯乐那个已经坏了，连影子也不见了。大卫的那个，却只剩个挂水瓶的皮套，仍旧挂在身上，不知道是打碎了，还是挤掉了。
　　再说那干粮袋，原来是个个饱满，现在是个个空虚。一则是丢了，二则是三个孩子一天之中吃得也实在太多，奶油，面包，通通吃光了。不过那里边还有点什么东西，从外表上看是看不出来的了，只见那干粮袋空虚得不成体统。
　　再说那三个孩子，大卫无聊地坐在那里，自己揪着自己的头发；约瑟虽然很好打人，但是他没有出去打，困为脚被人家在昨天夜里给踏肿了，肿了脚，不同肿了别的地方，或是眼睛，或是鼻子，那都好办，惟独肿了脚，打起人来是不大方便的，所以约瑟几次想打，也都忍住了；而雅格的小脸还是发烧，见了什么都害怕，总是躺在妈妈的怀里，手在紧紧拉住妈妈的大襟。
　　马伯乐太太的头发，两天没有好好梳过一下，蓬乱得已经不成样子了，因为她的头发是经过烫的，不然还会好一点的。但是一烫就不好办了，好像外国鸡似的，她的头发往四边扎撒着，她的珍珠的耳钳子只剩了一只，也就不好戴了。所以她全个的头部，只是一团乱草，而没有一点可以闪光的东西了。她的眼睛平常是很黑的，很大的，可是两夜没有睡觉，也完全不亮了。
　　只有马伯乐的精神是很好的，人家问他鼻子为什么包着药布的时候，他就向全车的人说：
　　“我是荣誉战士。”　　
　　马伯乐最害怕的事情是未来的事情，那事情还没有发生，只要一让他预料到了，他就开始害怕。无论那事情离着发生的时候还有多么远，或者根本不一定发生的，只要那事情他一预料是有可能性，他就非常害怕了起来。
　　等他真的身临其境，他反而马马虎虎的了，他想：
　　“反正事情也是这样了，还说什么呢！还有什么好说的！”
　　载着马伯乐的火车，居然到了南京了，马伯乐想：
　　“好歹总算到了。”
　　出了火车站，他说：
　　“吃烤鸭去，听说南京的鸭子最肥。”
　　把太太闹得莫名其妙，太太主张还是先住一个旅馆的好。
　　因为下火车的时候，天正落着小雨，孩子都带着东西的，就是肚子怎样饿，也得找个地方安插安插，由于太太的坚决主张，还是先找旅馆住下了。
　　在那里，马伯乐一直是被欢欣鼓舞着，所以当那宪兵来查店的时候，盘问了很久，马伯乐也并没有因此而晦气。
　　那宪兵说：
　　“你哪里人？”
　　马伯乐回说：
　　“我山东人。”
　　那宪兵说：
　　“山东人当汉奸的可最多。”
　　若是往日马伯乐听了这话，虽然当面不敢骂那宪兵，但心里也要说：
　　“真他妈的中国人！”
　　马伯乐却没有这么想，因为他的心情特别愉快。
　　试问马伯乐的心情到底为什么愉快呢？鼻子摔破了，差一点没有摔死，摔得昏迷不省，人事不知，到现在那鼻子还在肿着。但是他想：不还没有摔死嘛，假若摔死了呢？不总算是到了南京嘛！若到不了南京呢？
　　马伯乐的心里莫名其妙地起着一种感激，就是感激那淞江桥到底没有把他摔死。
　　幸亏有那淞江桥把马伯乐摔了一下，若没有痛苦他可怎么知道有快乐；若没有淞江桥，他可怎能有现在这种高兴？
　　马伯乐现在是非常满足的，就要吃烤鸭去了。
　　好像他已经到了他最终的目的了。南京的空袭是多么可怕，夜以达旦的。马伯乐在上海的时候，一想到南京，心里边就直劲转圈，就好像原来一想到淞江桥一样。但现在也都以淞江桥那一道难关的胜利而遮没了。
　　他就要出去吃烤鸭了。
　　在他还未出去的时候，宪兵在隔壁盘问客人的声音他又听到了。宪兵问：
　　“你哪里人？”
　　“辽宁人。”
　　“多大岁数？”
　　“三十岁。”
　　“从哪里来？”
　　“从上海来。”
　　“到哪里去？”
　　“到汉口。”
　　“现在什么职业？”
　　“书局里的编辑。”
　　“哪个书局，有文件吗？”
　　马伯乐听着说“有”，而后就听着一阵翻着箱子响。
　　过后，那宪兵又问。
　　“从前你是做什么的？”
　　那人说，从前他在辽宁讲武堂读书，“九一八”之后才来到上海的。
　　那宪兵一听又说了：
　　“你既是个军人，为什么不投军入伍去呢？现在我国抗战起来了，前方正需要人才。你既是个军人，你为什么不投军去呢？”
　　那被盘问的人说：
　　“早就改行了，从武人做文人了。”
　　那宪兵说：
　　“你既是个军人，你就该投军，就应该上前方去，而不应该到后方来。现在我们中华民族已经到了最危险的关头。”
　　马伯乐再一听，就没有什么结果了，大概问完了。当马伯乐从门口又一探头的时候，那宪兵已经走出来了。三个宪兵一排，其中有一个嘴里还说着：
　　“他是辽宁人，辽宁人当汉奸的可多。”怎么各省的人都当了汉奸呢？马伯乐听了这些话，虽然不敢立刻过去打那宪兵一个耳光，但他心中骂他一句：
　　“真他妈的中国人。”
　　但现在他不但没有骂，他还觉得很好玩，他觉得宪兵的谈话是很有趣的，他想若有日记本把这记下来可不错。这思想只是一闪，而接着就想起烤鸭子来了。
　　“雅格呀，走啊！吃烤鸭子去。”
　　雅格在床上坐着。他从后边立刻一抱，又让雅格受了一惊。雅格瞪着眼睛：
　　“妈呀！”
　　哇的一声叫起来。并且一边叫着一边逃开了。
　　马伯乐的烤鸭子是在一条小水流的旁边吃的，那条水流上边架着桥。桥上面走人，桥下边跑着鸭子。
　　马伯乐一看：
　　“好肥的鸭子啊！”
　　他一时也不能等待了，那桥下的鸭子，就是有毛，若没有毛的话，他真想提起一只来，就吃下去。
　　再往前走二三十步，那儿就有一家小馆子。这家小馆子就搭在水流上，从地板的缝中就可以看见下边的流水，而且水上就浮着鸭子。约瑟把眼睛贴在地板缝上去看，他嚷着：
　　“花的花的……白的，绿脑门……好大的大黑鸭……”
　　等到吃鸭子时候，约瑟还是不住地看着地板缝下在游着的鸭子。
　　鸭子烤得不好吃，皮太老了。太太说：
　　“馆子太小了，小馆子哪能有好玩艺。”
　　马伯乐说：
　　“这种眼光是根本不对的，什么事情不能机械的看法……烤鸭子是南京的特产，若在咱家那边，大馆子你给他一只鸭子，问问它会烤吗？”
　　马伯乐正说之间，把个鸭子大腿放在嘴里，一咬，咬出血来了。
　　“好腥气，不能吃。”
　　马伯乐说着，于是吐了出来。
　　他吃烤鸭子是不大有经验的，他想翅膀可以吃吧。一看翅膀也是红的，似乎不太熟。又到胸脯上去试一试，胸脯也不太熟，用筷子夹，是无论如何也夹不下来一块肉的。于是他拿出削梨的小刀，用刀子割着。割下来的那肉，虽然没有多少血，但总觉得有点腥气，也只好多加一些酱油、醋，忍耐着吃着。吃到忍无可忍的时候，是那胸脯割到后来也出了血了。
　　这回可没法吃了。马伯乐招呼着算了帐，并且叫那堂倌把那剩下来的鸭子包了起来。他预备拿到旅馆里煮一煮再吃。太太说：
　　“你怎么又没有骂这个中国人呢？”
　　“真他妈的中国人！”马伯乐想起来了。
　　走在路上，马伯乐就有点不太高兴，想不到南京的鸭子这样的使人失望。他自己也后悔了起来，为什么不到一个像样的饭馆去吃？这馆子不怪太太说不行，你看那些吃客吧，大兵，警察，差一点拉洋车的也都在一块了。这是下等人去的地方，不会好的。
　　马伯乐的心上无缘无故地就起着阴暗的影子。看一看天，天又下雨，看一看地，地又泥湿。南京一切都和上海不同，也和青岛不同，到处很凄凉。尤其在遭日本空袭之后，街上冷冷落落的，行人更少，又加上天落着牛毛雨，真是凄凉。
　　马伯乐一回到旅馆里，就躺在床上了。吃下去的鸭子，一时不容易消化，上上下下地反复。托茶房买的船票，茶房说又是三天后有船，又是五天后有船，茶房在过道上和太太嚷着：
　　“船票难买呀。现在是下雨的天，明天天一晴了日本飞机就要来轰炸。”
　　马伯乐一听，到那时候可怎么办呢？立刻从床上跳了起来，往外一看，正好对面那幢房子就被炸掉一个屋角。他想：明天若是天晴了可怎么办呢？
　　马伯乐挣扎着，他不愿意立刻就绝望的，但到了晚上，他是非绝望不可的了。第一因为天晴了，第二船票还是毫无头绪，第三是那吃在胃里边去的鸭子无论如何也消化不了。
　　他的胃里又酸又辣，简直不知是什么滋味，一直闹到了夜深，头上一阵阵出着汗。闹到了下半夜，马伯乐的精神就更不镇定，太太简直不知道他是怎么的了，一会听他说：
　　“你看一看天上的星星吧。”
　　一会听他说：
　　“星星出来了没有？”
　　太太以为他的病很重，怎么说起胡话来了。
　　太太说：
　　“保罗，我看你还是吃一片阿斯匹林吧。”
　　马伯乐说：
　　“不，我问你星星到底出来了没有？”
　　太太以为马伯乐的热度一定很高了，不然怎么一劲说胡话？
　　其实他怕天晴了飞机要来炸呢。
　　第二天马伯乐就离开了南京了，全家上了一只小汽船。票子是旅馆的茶房给买的。一切很顺利，不过在票价上加了个二成。
　　那是自然的，大乱的时候，不发一点财，还等到什么时候？国难的时候，不发一点财，等国好了，可到什么地方发去？人在生死存亡的关头，说一就是一，说二就是二。还是钱要紧，还是生命要紧？马伯乐想：给了那茶房二成就算了吧。
　　但是太太说：
　　“平常你就愿意骂中国人，买东西你多花一个铜板也不肯。让这茶房一敲就是四五块。钱让人家敲了去还不算，还有一篇大理论。”
　　马伯乐说：
　　“你这个人太机械，你也不想想，那是个什么年头，这是个什么年头！”
　　太太说：
　　“这是什么年头？”




第35章 马伯乐 (23)


　　马伯乐说：
　　“这是飞机轰炸的年头。”
　　这都是在旅馆里的话，既然到了船上，这话也都不提了。太太也觉得不错，早到汉口一天，早安心一天。何况船还没开呢，警报就发了，可见早早地离开南京是对的。这小船脏得一塌糊涂，让它在光天化日之下走着实在有点故意污辱它。因为那江水是明亮的，太阳是明亮的，天空也是明亮的，这三样一合，把那小船一照，照得体无完肤，斑斑节节完全显露了出来。
　　这样的小船本来可以载一百多人，现在因为是战时竟载了四百多人，而船主还说，不算多呢，多的时候，可载五六百。
　　这船连厨房带厕所都是人了，甲板上就不用说了。甲板上坐人是可以的，怎么厨房和厕所也都卖票吗？
　　若不是马伯乐亲眼看了，你讲给他听，他是不信的。马伯乐一开厕所的门，那里边躺着一个。马伯乐到厨房去装饭，灶口旁边横着一个。开初他也是不能明白，后来经过别人一番讲解，他才算明白了。
　　那就是生了虎列拉的到厕所去昏倒在里边的了。到厨房去装饭的发了疟子，特别怕冷就在火灶旁倒下了。
　　这船上有伤兵，有换防的兵。伤兵可一看就看得出来，反正是受了伤的，这里包着一块白布，那里包着一块白布的。至于那从前线退下来换防的，可就有些认不出来了，也穿着军衣裳，也戴军帽子，问他有什么执照，他不肯拿出来，他把桌子一拍，把脚一跺，有的竟把眼睛一瞪。
　　般老板也就不敢再问他了，他是没买票的。
　　这船的空气不大好，腥气，好像载着一船鱼似的，而不是载着人。又腥气，又潮湿，用手摸一摸什么，什么都湿漉漉的，发黏的。
　　马伯乐一上了这船就睡着了，这像在火车上一样，睡得打着鼾，吹着气。不到吃饭的时候不起来。
　　马伯乐住的是舱底，是特殊阶级，和船老板住在一起。租的是茶房的床，床上是硬板铺小席头，虽然铁硬，臭虫很多，但把自己的被褥拿出来一铺上，也就很舒服了。臭虫虽然偶尔出来活动一会，总算不很多，还没有那上海的旅馆的臭虫多呢。
　　马伯乐睡在这舱底下，觉得很舒适，靠着马伯乐的旁边还有一个小窗子，有时偶然也打开一会，算是通通空气。但空气就总不进来，反而有一些煤烟和碎小的煤渣落进来。于是马伯乐说：
　　“外边空气比舱里的空气更坏呢。”
　　于是又把窗子紧紧地关上了。
　　马伯乐睡得很沉熟，不到吃饭的时候绝对不醒。
　　一醒了就吃，一吃饱就睡。
　　那小船载着马伯乐昏昏庸庸地向前走着，走得并不起劲，好像这船没有吃饱饭似的，又好像没有睡好觉似的，看起来非常懒散，有一打无一打地向前混着。江上的波浪来了，这船并不像别的船，用船头把那波浪压下去，而是不进不退地让那波浪打着它，然后让那波浪自动地从那船底滚过去了。当那波浪从船底滚过的时候，船身就东摇西晃了起来，波浪显得太残忍了一点，怎么对于这样一个完全老实的小船也不略微地加以体恤，加以可怜呢！
　　“唉！无情的波浪啊！无情的江水啊！”
　　全船的船板，通体上下都感伤起来，咯咯喳喳地在响叫了。
　　一阵浪来了，就这样子对付过去了。
　　若来了风，这风比波浪更坏，把船吹得歪歪着走。向前进不是向前进，向后退不是向后退，而好像从那风的夹缝中，企望那风施恩的样子，请那风把它放了过去。
　　那风若是小了一点，这老实的小船就吭吭了一阵也就过去了。
　　假使那风再大呢？这小船可就打了横了，不进不退，把船身歪歪着，似乎在形容着这风大得无以抵抗了。
　　这船是忠实又老实，实事求是，绝不挣扎，到了必要的时候，就是把那满船的搭客翻到江里去也是在所不惜的。
　　幸好，所遇见的几阵风都不算太大，把这船略微地吹了一吹，也就放它过去了。
　　不然像马伯乐睡在这船底上可够受的，临时想要逃呵，那舱底连个窗户门都没有呢，何况像马伯乐似的，又睡得昏头昏脑！
　　这船在长江上走好几百里了，它颤颤巍巍的，岂止好几百里，总计起来，好几千里也有了，也许还上了万呢。因为这船从南京到汉口，从汉口又到南京，它来回地载着客人，上千上万的客人也让它载过了。
　　这都是“八一三”之后的事情。
　　这船每走上百八十里路就要丢了几个螺丝钉。每从南京到了汉口这一趟就要塌了一处栏杆或是断了一处船板。船板断了一处就用一块短板片浮在上边。船栏杆塌了，就用一条绳子拦住，不加修理，有人就问船老板说：
　　“为什么不修理呢？”
　　船老板说：
　　“不要修理了，修理就不上算了。”
　　那问的人不大懂得，船老板也就不再往下细说。
　　这船仍旧是南京一趟，汉口一趟地走着，走得非常吃力，而且受尽了人家的嘲笑。和它同一天从南京开出来的船，人家那船到了汉口，又载了新的客人和货，往回走了，整整和它遇在半路。这两个船相遇的时候，在大江上就闹了一阵玩笑。
　　那个完全健康的刷洗得干净的船向这个没睡醒的船说：
　　“走得不慢，再过两三天汉口可见。”
　　这没有螺丝钉的船上的水手向着那船上水手说：
　　“你走得快能怎样呢？”
　　两个船上的水手还互相乱抛着东西，打闹得非常有趣。
　　本来坐在这慢船上的乘客，对于这慢船难免不有些憎恨，有些愤慨，但经那快船水手的一番嘲笑，于是也就同仇敌忾了起来，站到这慢船的一面来，觉得这慢船有一个共同的命运。
　　岂不知它已经保了险了呢！而他们却没有。
　　这船载得客人也实在载得太多了，无孔不入，就连机器房里边也有客人坐在里边抽着烟卷。
　　约瑟因为身体好，精力过剩，到处参观，就来到了机器房的旁边。机器房是在船底，里边格格哒哒地响着。约瑟觉得很好玩，就要下去看看，无奈那个小楼梯像个洞似的，约瑟有点害怕。那在机器旁边坐着的旅客就招呼着他，觉得这小孩穿得可怪整齐的，就说：
　　“小孩下来看看，我给你照个亮。”
　　于是在那洞似的小梯子口间就有人划着一根火柴。约瑟下去了。觉得那里边只是汽油的气味，并且热烘烘的，很不舒服，就想要立刻出来。
　　这时，那划火柴的人，拿了一个小圆东西放在约瑟的手里。约瑟觉得这东西热忽忽的，一看，是一个螺丝转，六棱的，觉得很好玩，也就伸出手去，随便摘了两个。
　　那管理机器的人，满脸油墨，走过来了，把约瑟吓了一跳，他往约瑟的手上看着，并且问约瑟：
　　“你拿的什么？”
　　约瑟把手张开了。那人看了看，又笑了，并且抚摸着约瑟的头顶：
　　“这小孩交关干净……拿去玩吧。”
　　约瑟拿着四个螺丝转，雅格两个，自己两个，大卫没有。大卫刚要一看，约瑟过去就是一掌，打在大卫的脸上。约瑟说：
　　“看，看到你眼睛里去怕拿不出来。”
　　大卫正想哭，却让母亲拉过去了。
　　母亲一看约瑟玩着的那东西，就问那东西是哪里来的？
　　约瑟说机器房里来的。
　　母亲说：
　　“这孩子，还得了，什么地方你都去，机器房也是好去的，多危险。”
　　母亲说完了，也就完了，雅格和约瑟就在那里玩着。母亲还说：
　　“好好玩吧，别打仗！”
　　船老板来了。母亲怕船老板来了不愿意，这不是损坏人家的船吗？母亲就假装刚刚看见，说：
　　“约瑟，你真是太淘气啦……你这些东西是哪儿拿来的，赶快送回去……”
　　岂不知这船老板可不同别的船老板，大方得很，满不在乎。说：“玩吧，玩吧……够不够？不够可再到机器房去拣，那边多得很呢。”约瑟的母亲，觉得船老板这人随随便便的很不错，于是就向约瑟说：
　　“好好玩去吧，别打仗。”
　　大卫也想要去拣那螺丝转，但是因为胆小，那机器房他不敢下去。他让约瑟下，约瑟下去就拣了一把来，大大小小的，大的如铜板大，小的钮扣大。
　　这船载的客人也实在太多了。夜里鼾声如雷，好像是载了一船青蛙似的，呱呱地响着。白天，刚好像一家人们都在吃饭，这一堆人吃光了，那一堆人再吃，那一堆人吃完了，第三堆人再吃。
　　厨房小，碗筷少，只得轮流着吃。每日三顿，再加上这一轮流，就闹成了川流不息，整天吃饭的现象。
　　因此苍蝇忽忽地飞着，饭粒掉在船板上的，人们用脚踩着，踩成了烂泥之后，就在那里发着气味。
　　这船的气味非常之大，人们不能洗澡，船板不能洗刷，而那厕所太小了，不够用的，于是人们就自动地把厕所的周围都开辟了起来，又开辟了一个天然厕所。所以这船每当靠岸的时候，检疫处的人员都不肯上来检查，只坐着小汽艇来到了江心，老远招呼着：
　　“船上有病人没有？”
　　船上说：
　　“没有。”
　　于是，这船可以开到码头去了。
　　马伯乐的这只船临到了汉口码头的时候，人们连骂带吵地就在甲板上闹着。船老板站在小扶梯上把头从舱底探了出去。船老板用演说教导他们。
　　这船的乘客们不知怎么的，一路都是服服帖帖的，给苍蝇吃，就吃苍蝇（饭里带苍蝇）；给开辟了一个天然厕所，也不反对。惟独一到码头，大家就都吵了起来。一边拍着行李，一边踢着船板：
　　“这是他妈的什么船，真害人哪！”
　　“这船，他妈的还让人家买票！”
　　“这船，烧火吧，”
　　从太阳一出来，影影绰绰地就看见汉口了，在长江的边上，在一堆蓝瓦瓦的青烟里边。
　　人们从那个时候，就开始整理东西，好像是说稍微慢了一点，就怕来不及下船了。船的甲板上，其中有几个年老的人，年老的人是到处落伍。无怪乎那优胜劣败的哲学是千对万对的。看吧，甲板上坐着三个老头，一个五十多岁，一个六十多岁，一个七十多岁，其实不用看，一想就知道他们三个必将成为劣败者。他们的手是颤抖的，捆起行李来是哆哆嗦嗦的，好像那行李里边包着动物似的。
　　所有船上的人从太阳刚一冒红的时候，就开始收拾，收拾到小晌午，早都收拾好了，就等汉口一到，人们提着东西就下去了。
　　但是汉口却总是不到，走了半晌午，那汉口还是看去在蓝烟之中。船上的人因为下船的心太急切了，就都站起来不肯坐下，往那远的一堆的蓝烟看去。
　　有的说：
　　“快，二十四拜都拜了，只差这一哆嗦了。”
　　有的说：
　　“王宝钏十八年的寒窑都耐过了，这五六天算什么。”
　　有的说：
　　“心急吃不了热枣粥。”
　　“心急成吗？心急成不了大英雄。”
　　“心急没官做。”
　　就是那说不心急的人，一边说着一边急得在甲板上打转。那些听着的人，也越听越站不住脚。就像自己知道了自己有那么一种弱点的人，起誓发愿地说：”我若再那么着，我是王八蛋。”结果自己成了王八蛋了，因为他非那么着不可。这船夜以继日地突突地向前进着，永远前进不出什么结果来，好像让什么人把它丢进泥河了似的。那江上的每个波浪每个泡沫似乎都带着黏性，把船底给粘住了。眼看着汉口，手指着汉口，可就是到不了汉口。从太阳一冒红，就看见汉口在一片蓝瓦瓦的气象之中，到现在已经小晌午了，往汉口那方一看，依旧仍是“松下问童子，云深不知处”。
　　这船上的乘客，有些是去过汉口的，有些是第一次。那去过汉口的就当众炫乎着，说那江汉关口有一个大钟楼，那大钟楼是多么高，多么高！离得好远就看得见了。
　　有些没有去过汉口的就跟着大家往那边看，但是无论怎样看，也看不到。年老的人说：
　　“我的眼睛老花了，你们往那边看看，是不是那就是大钟楼的尖顶呢？”吃完了午饭，到了下半天，那钟楼的顶尖还是一点也看不见。
　　到了三四点钟，那钟楼还是一点也看不见。
　　又是晚饭了，那钟楼还是一点也看不见。
　　于是人们目瞪口呆，你看着我，我看着你。这船慢得这样出奇，把人们全吓住了。
　　“难道真个还要摊开行李睡觉吗？”
　　其实是不用怀疑了，今夜是下不了船的。但人们总觉得还有希望，所以都一声不响地坐着，还在等待着。
　　那船上的水手说：
　　“今天算是到不了喽。”这才算完全给人们断了念头。有的时候，断念是好的。
　　本来那船上的水手，一早说这船今天会到，但也没有说得十分肯定。也不过就是“可能到”，“或可到”，“有到的希望”的意思。
　　但那些心急的乘客一听了就变成了“非到不可”了。
　　第二天，一早晨起来，人们就骂着。汉口的确离着不远了，那大钟楼已经看得清清晰晰的了，江面上的舢板船还有大帆船，是那么多。江上发着各种声音，说话声，打水声，还有些噢呵——拉纤绳的声音。但是人们不看这些，人们一边捆着行李，一边骂着。
　　有的说腰痛，有的说腿痛，有的说肚子痛，还有的说眼睛昨天晚上受了风。好像只差了昨夜的这一夜的工夫，就出了许多乱子。假若昨天这船若是到了，这一切病症都不会发生。
　　有的说，昨天晚上的风特别厉害；有的说，昨天晚上的饭特别生硬，吃了肚子痛；有的说，他三十多年的老病，没有犯过，昨天晚上这一夜就犯了。另一个听了就接着说：
　　“可不是，十多年前，我这腿肚子让疯狗咬了一口，落了一个疤。经你这一提，我才觉得昨天夜里就觉得发痒。”
　　另一个又说：
　　“可不是嘛，这是一股子大邪风。”
　　另一个说：
　　“邪风就犯病的……”




第36章 马伯乐 (24)


　　于是乎一个搔背，一个抓腿。一个说背痛，一个说腿痒。而恰巧是他们两个又都是老病，而这老病，又都是因为昨晚这一夜工夫而犯的。他们两个，十分同病相怜。
　　一个说：
　　“到了汉口，你应该买块膏药贴上。”
　　一个说：
　　“到了汉口，你应该买瓶虎骨酒喝了。”
　　大概这船，用不了一个钟头，就可以靠岸的。
　　但是人们都不怎么高兴，人们的嘴里都在嘟嘟着。
　　有的说：
　　“这样的船，就不该载客。”
　　有的说：
　　“这是在咱们中国，如果在外国，这样的船早就禁止航行了。”
　　有的说：
　　“不但禁止航行，且早就拆了呢。这样的船是随时可以发生危险的。”
　　有的说：
　　“这样的破船，还不如老水牛，还要船票钱……”
　　另一个接着说：“不但要船票钱，好嘛！船底一朝天还带要命的。”
　　在舱里的船老板，听到他们嚷嚷好些时候了，最后，他听到他们越嚷嚷越不像话了，且有牵涉到这船要出乱子的话。船老板就把头从舱底的小扶梯间探了出来。开初他静静听了一会，而后他发表了一篇演说：
　　“你们说话不合乎国情，在美国，美国是工业国家，像咱们这样的破船自然是要不得的了。你也没看看，咱们是什么国家？咱们是用木船的国家呀！咱们只配用木船。现在有了汽船了，虽然不好，但总算是汽船呀！虽然说是太慢，但总比木船快呀！诸位不要凭感情用事，要拍一拍良心，人总是有良心的。吹毛求疵，那是奸徒之辈。在我全国上下一心抗敌的时候，不怕任何艰苦，有钱出钱，有力出力，这才是我伟大中华民族的精神，才配做黄帝的子孙。”
　　船老板的演说，演完了，把头缩回去了，刚刚下到了舱底，是马伯乐睡醒的时候。他睡得昏头昏脑的，就听得甲板上有人在大说大讲的，他想要起来去看一看吧，心里明白，身子不由主；因为自淞江桥摔昏了那一回以后，他就特别愿意睡觉，而且越睡越醒不过来，浑身酸痛。
　　正这时，船老板从扶梯下来了。
　　马伯乐瞪着通红的眼睛问着：
　　“什么事？”
　　船老板把两手指放在自己的鼻子尖上，笑得端着肩膀缩着脖，说：
　　“我两千块钱兑过来的这小破船，我保了八千块钱的险呢。这船翻了，我去领保险费。这船不翻，跑一趟就对付二三百……老弟，你说够本不够本……”
　　船老板还在马伯乐的肩膀上拍了一下。
　　马伯乐本来要骂一声“真他妈的中国人”，但经过一拍，他觉得老板是非常看得起他，于是他觉得船老板这人是多么坦白呀！是一个非常正大光明的敢做敢为的有什么就说什么的一个天真的人。于是马伯乐就问：
　　“是哪一家保险公司呢？像这样船，保险公司肯保吗？”
　　因为马伯乐的父亲曾经开过保险公司，马伯乐常跟着在保险公司里转，总算关于保险有一点知识。船老板瞅了他一眼，回说：
　　“通融吧啦！中国的事，一通融还有不行的吗？”船老板说得高兴了，于是又拍着马伯乐的肩膀，甜蜜蜜地自信地说：“中国无论什么事，一通融是没有不行的哪！老弟。”
　　正说得热闹之间，马伯乐太太来了，她抱着小雅格，牵着约瑟，从小扶梯上扑扑腾腾地走下来了。走下来一听，他们正谈着这船的问题。老板把头回过来，又向太太说了一遍，大意是：这船的本钱两千块，假若船翻了就去领保险费，若是不翻，跑一趟就是二三百……
　　太太是很胆小的，坐火车就怕车出轨，乘船最忌讳船翻。但船老板说完之后，却很冷静的，似乎把生命置之度外了。她向马伯乐说：
　　“保罗，你看看人家，人家有两千块钱，一转眼就能够赚两万……你就不会也买这样一条便宜的船，也去保了险。不翻，一趟就是二三百，翻了就去领保险费。”
　　马伯乐说：
　　“保险，不是容易的呢，船太糟了，保不上。今天保了，明天就翻了，谁给你保呢？”
　　船老板在一边溜着缝说：
　　“通融呀！”
　　马伯乐太太没有听懂，她说：
　　“怎么？”
　　船老板说：“通融去嘛！”
　　马伯乐太太一想就想起来了，向着马伯乐说：
　　“那大陆保险公司，马神父不是股东吗？让马神父从中说一句话，什么事办不了?”
　　太太越想马伯乐这人越不中用，就说：
　　“那马神父和父亲多么要好，让他做什么他不做？”
　　马伯乐说：
　　“人家未必肯呢！”
　　太太说：
　　“马神父是信耶稣的人，信耶稣的人是最喜欢帮人家忙的人。”
　　马伯乐说：
　　“这是良心问题。”
　　太太说：
　　“什么良心问题？”
　　马伯乐说：
　　“船翻了不淹死人吗？”
　　太太说：
　　“你也不看看这是什么时候，逃起难来还怕死吗？”
　　船老板在一边溜着缝说：
　　“说得对呀，买一只船做做好事，多救几条命也是应该的。”
　　这时候在甲板上又有些人在骂着，在说着疙疸话。
　　船老板越听越不入耳，又从扶梯上去，又要发表谈话。
　　这时候有几位伤兵弟兄，就首先招呼着说：
　　“听老板发表演说啦！”
　　于是果然展开了一个很肃静的场面。老板第一句就说：
　　“我为的什么？”而后很沉静地说了第二句，“诸位是为的逃难，是想要从危险的地方逃到安全的地方去。而我呢，南京一趟，汉口一趟，我是为的什么？我是为的诸位呀！换句话说，我就是为的我们的国家民族，若不然，我们何必非干这行子不可呢？就说我这只船吧，载点别的什么货物不行吗？难道不载客人就烂到家里了吗？不过就是这样，在国难的时候，有一分力量就要尽一分力量，有枪的上前线，没枪的在后方工作。大家在逃难的时候，忍耐着一点，也就过去了，说三道四，于事无补，白起摩擦，那是汉奸行为。”
　　船老板前边说了一大段，似乎不像演说，到了最末尾的两句，才算抓到了一点演说的精华。因为从前他在家乡的时候，做梦也没有想到他要当众发表演说的。他在家乡当一名小跑街。现在他想要练习也就来不及，也不过每天读读报纸上的社论，多少的在那里边学习一点。国家民族的印象给他很深。尤其是“汉奸”那好像更深，吃饭，睡觉，也忘记不了，随时提防着总怕自己当了汉奸。
　　一开口讲话也总是“汉奸” “汉奸”的，若是言语之间没有“汉奸”这两个字，就好像一句话里没有主题。“汉奸”这两字不知不觉地已经成为船老板的灵魂了。若没有了“汉奸”他也就没有灵魂了。
　　他说他船上的水手不好好干活的时候：
　　“你这不是汉奸吗？吃人家的饭，不给人家干活。”
　　他跟老婆起誓的时候，他说：
　　“我要有那娶小老婆的心肠，我就是汉奸。”
　　而最好玩的，而最说得活灵活现的就是从老子推到了儿子，从上一代推到下一代的那种又体贴又怜惜的口吻。当他回到家里，抚摸着他的孩子玩的时候，他说：
　　“你妈不做好事，养了你们这一群小汉奸哩！”因为他的孩子们把他的自来水笔拉下去在玩着。
　　船老板刚刚演了那篇说，下到舱底还没有多久，就又上到甲板上来，据说，又作了一篇星期论文。因为这船上有几个青年学生，这学生之中，其中有一个是曾经住过报馆的。
　　当船老板又在小扶梯上露头，仅仅是露头，还完全没有开口呢，他就给加以预测。他说：
　　“船老板来作星期论文了，大家静一静。”
　　这“星期论文”四个字，大家都不大懂。正在愣头愣眼的时候，船老板那醒目惊心的洋洋大文就开了头了。
　　刚一开头，就“汉奸” “汉奸”的。讲到后来，所涉之广，主题仍是“汉奸”。一时船上那些灰心丧气的乘客，都不大能够领教。只是嗡嗡嗡的，没大有人听。老板一看，“汉奸”不大怎么中用，于是就在煞尾处大论了一翻天地良心。他说：
　　“人要有良心，不然我为的什么？我这只小船，若装了一船快当货，也走起私来，不比现在款式得多嘛！但是不能那么做就是啦，这就叫做人要有良心。什么叫做有良心，有良心就是上对得起天，下对得起地。所谓天、地、鬼、神者是也。”
　　船老板一边说着，一边拍着胸脯，凛然一股正气，把船上所有的人都说服了，说得个个目瞪口呆，有的感动得悲从中来，含着两泡眼泪，说：
　　“中国亡不了……”
　　船老板紧接着更加深刻地表明了一番关于他还没有当“汉奸”的那种主因；陈述了关于他至今还没有当“汉奸”的那种决心。
　　他说：
　　“我没有走私，我为的什么呢？乃就是于良心的吗？”
　　继续着，他又说，又拍了一下胸脯，那胸脯是向前挺着的，使人一望上去，就不敢起邪念，影影绰绰的，好像“正大光明”那四个大字就题在那挺着的胸脯上。
　　看起来不像一位船老板了呢，像一位什么人物呢？人们一时却也归纳不清楚，只觉眼前能够站着这样伟大的人物，中国是亡不了的。
　　那刚强的字眼在那边响着：
　　“我为什么没有走私？为着天地良心。”
　　而后那坚决的字眼，又重复了一遍：
　　“我为什么没有走私？为着天地良心。”
　　问题越谈越远了，这一层人们没有注意到。本来问题是在这船的“慢”上，是在这船的“破”上。到了后来，这“破”与“慢”一字不提，倒好像这全船的乘客，大家伙都没有良心似的，就好像不一会工夫大家就成串地跑过去当“汉奸”去了。
　　船老板又说了一遍：
　　“我为什么不去偕同日本人走私？我是为着天地良心哪！”
　　听了船老板这样反复的坚强的宣言，人们都非常感动。至于这船的“破”，这船的“慢”，那些小节目，人们早抛开了，只是向着中国整个的远大的前程迈进着。
　　乘客们在感动之余，不分工、商、农、学、兵，就一齐唱起《义勇军进行曲》来！
　　……起来，不愿做奴隶的人们，
　　把我们的血肉筑成我们新的长城，
　　中华民族，到了最危险的时候，
　　……
　　我们万众一心，
　　冒着敌人的炮火，前进……
　　这时候，大江上的波浪一个跟着一个滚来，翻着白花，冒着白沫，撞击着船头。
　　回头望去，那辽阔的江水，淡淡漠漠的，看不见波浪了，只是远近都充满了寂寞。那种白白的烟雾，不但充满了大江，而且充满了大江的两岸，它像是在等待着，等待着假若来了“难船”，它们就要吞没了它。
　　从正面望去，这江也望不到尽头，那遥远的地方，也是一样起着白烟，那白色的烟雾，也是沉默不语的。它已经拟定了，假若来了“难船”，它非吞没了它不可。
　　这只渐渐丢了螺丝钉的小船，它将怎样逃出这危险呢？它怎么能够挣脱了它的命运？
　　那全船的乘客却不想到这些，因为汉口就在眼前了。他们都在欢欣鼓舞地张罗着下船，这船给人们的痛苦越大，人们就越容易快活，对于那痛苦也越容易忘记。
　　当全船的人，一看到了江汉关前那大钟楼，几乎是人人心里想着：
　　“到了，汉口到底是到了。”
　　他们可没有想想，这得以到了汉口的，是他们自己争取的呢？还是让船老板把他们乌七八糟地运到的？
　　总之，他们是快乐的，他们是喜出望外的，他们都是些幸运儿，他们都是些天之骄子。一个一个地摸着下巴，张着嘴，好像张着嘴在等着吞点什么东西似的，或者他们都眼巴巴地要把那江汉关站着的大钟楼吃下去似的。
　　有的人连“到了，汉口到底是到了”这句感慨的话都没有，只是心里想着：
　　“上岸之后，要好好洗一个澡，要好好地吃一顿。”
　　一会工夫，船就停在了那大钟楼前边的江心上。这并不是到了码头，而是在等候着检疫处的人员上来验病的。
　　检疫处的人来了，坐着小白汽艇，干净得好像条大银鱼似的。那船上的检疫官也全身穿着白衣裳，戴着白帽子，嘴上还挂着白色的口罩。
　　那小汽船开得非常之快，哇啦哇啦的，把江水搅起来一溜白浪。这小汽船跑到离江心三丈多远的地方，就停下来。那检疫官向着江心大喊着：
　　“船上有病人没有？”
　　船老板在甲板上喊着：
　　“没有。”
　　于是那检疫官一摆手！
　　“开吧！”
　　于是载着马伯乐的这汽船，同时还载着两三个患赤痢的，一个患虎列拉的，就开到码头上去了。
　　船到了码头，不一会工夫，船就抢着下空了。
　　他们都是天之骄子，他们活灵活现的，他们快活得不能自制，好像在一小时之前，他们刚刚买了彩票中了头彩的样子，快活到发狂的程度，连喊带叫的。人们跑到了岸上，人们就都散开了。
　　没有一个人在岸上住一住脚，或者是回过头来望一望，这小船以后将出什么危险！
　　这个，人们根本就没有放在心上。不一会工夫，那抢着登到岸上去的人，连个影儿都不见了。
　　马伯乐到了汉口，没有住在汉口，只在旅馆里边住了两天，就带着太太和孩子搬到武昌来住了。因为那边有他父亲的一个朋友，原先在青岛住的时候，也是信教的，可不知现在信不信了，只见那客厅里边摆着一尊铜佛。
　　马伯乐一到了汉口，当天就跑到了王家的宅上去拜会了一趟。
　　那王老先生说：
　　“你们搬到武昌来住吧！武昌多清静。俺在武昌住了将近十年……离开了青岛，到了汉口就住武昌了。一住住到今天，俺……”
　　那山东的口音，十年居然未改。马伯乐听了觉得很是亲热。
　　不一会工夫，又上来了两盘点心。马伯乐一盘，王老先生一盘。那是家做的春卷，里边卷的冬笋、粉条、绿豆芽，其味鲜而爽口。马伯乐一看那点心，就觉得人生是幸福的。
　　本来他是很客气的，不好意思开口就吃，但这哪能不吃呢？那是黄洋洋的用鸡蛋皮卷着的，真干净得可爱呢，真黄得诱眼呢！




第37章 马伯乐 (25)


　　马伯乐开初只在那蛋卷的一头，用刀子割了一小点，送到嘴里去，似乎是在尝尝。他自己心里想，可别吃得太多，吃得太多让人家笑话。
　　当他跟王老先生谈着的时候，他不自觉地就又割了一小点送到了嘴里。
　　谈话谈到后来是接二连三地谈着。王老先生问他父亲那保险公司里还有点股子吗？
　　马伯乐说：
　　“没有了，抽出来了。”
　　马伯乐一张嘴就把一块切得很大的蛋卷送到嘴里去了。还没有来得及咽下，玉老先生就又问他：
　　“听说你父亲又捐了一块地皮，建了一座福音堂？”
　　马伯乐说：
　　“还没有，还没有。”
　　他一张嘴就又把一块切得很大的蛋卷塞到嘴里去了。
　　这回这嘴可嫌太小了点，蛋卷在那里边翻不过身来，挤挤擦擦的，好像那逃难的火车或是那载着逃难的人的小船似的。马伯乐的嘴里边塞得没有立足之地了。
　　马伯乐想，这回可糟糕，这回可糟糕！因为那东西一时咽不下去，人又不是鱼或是蛇，吃东西可以整吞的。可是马伯乐的舌头，不容它翻过身来。
　　这一下子马伯乐可上了个当，虽然那东西好歹总算咽下去了，但是把马伯乐的眼圈都急红了。
　　过半点钟的样子，马伯乐没有再吃。
　　谈来谈去，总是谈得很连贯的，马伯乐偶尔把眼睛扫了那蛋卷一下，就又想要动手，就又想要张口。恰好那女工又送上来一盘热的，是刚从锅底上煎出来的。
　　马伯乐一看，心里就想：
　　“这回可不能吃了，可不是闹着玩的。”
　　当那蛋卷端到他面前的时候，他回避说：
　　“够了，够了。”
　　可是女工仍旧把那碟子放在他的旁边。
　　马伯乐想：
　　“可别吃，可别吃。”
　　连眼睛往那边也不敢望，只是王老先生问他一句，他就回答一句。不过一个人的眼光若没有地方放，却总是危险的。于是马伯乐就把眼光放在王老先生说话时那一动一跳的胡子上。
　　王老先生那胡子不很黑，是个黄胡子，是个一字胡，很直很厚，一跳一跳的，看了好半天，怪有趣儿的。一个人的身上，若专选哪一部分去细看，好比专门看眼睛或者专门去看一个人的耳朵，那都会越看越奇怪的。或者是那耳垂特别大，好像观音菩萨似的；或者是那耳垂特别尖，好像烙铁嘴似的，会觉得很有趣儿的。
　　马伯乐正看得王老先生那黄胡子看得有趣的时候，那王老先生一张嘴把个蛋卷从胡子下边放进嘴里去了。
　　马伯乐受了一惊：
　　“怎么的，吃起来了！”
　　马伯乐也立刻被传染了，同时也就吃了起来。
　　一个跟着一个的，这回并没有塞住，而是随吃随咽的。因为王老先生也在吃着，没得空问他什么，自然他也就用不着回答，所以让他安安详详地把一盘蛋卷吃光了。
　　这一盘蛋卷吃得马伯乐的嘴唇以外还闪着个油圈。
　　吃完了。王老先生问他：
　　“搬到武昌来不呢？”
　　马伯乐说：
　　“搬的，搬的。”
　　好像说：
　　“有这么好吃的蛋卷，哪有不搬的道理。”
　　回到旅馆里，太太问他：
　　“武昌那房子怎么样？”
　　他说：
　　“武昌那蛋卷才好吃呢！”
　　太太在搬家的一路上就生着气，把嘴撅着。当上了轮渡过江的时候，江风来了，把她的头发吹蓬得像个小蘑菇似的，她也不用手来压一压，气得和一个气球似的，小脸鼓溜溜的，所以在那过江的轮渡上，她一句话不讲。
　　小雅格喊着：
　　“妈妈，看哪！那白鸽子落到水上啦，落到水上啦。”小雅格喊完了之后，看看妈妈冷冷落落地站着，于是雅格就牵着妈妈的衣襟，又说：
　　“妈妈，这是不是咱家那白鸽子飞到这儿来啦？”
　　大卫在一边听了就笑了。说：
　　“这是水鸟啊，这不是白鸽子。”
　　约瑟说：
　　“那还用你说，我也认识这是水鸟。”
　　大卫说：
　　“你怎么认识的？”
　　约瑟说：
　　“你怎么认识的？”
　　大卫说：
　　“我在书上看图认识的。”
　　约瑟说：
　　“我也从书上看图认识的。”
　　大卫瞧不起约瑟的学问。约瑟瞧不起大卫的武力。
　　大卫正要盘问约瑟：
　　“你在哪本书上看过？”
　　还没来得及开口，约瑟就把小拳头握紧了，胸脯向前挺着，叫着号。
　　“儿子，你过来。”
　　马伯乐看着这两孩子就要打起来了，走过去就把他们两个给分开了。同时跟太太说：
　　“也不看着点，也不怕人家笑话。”
　　太太一声不响，把眼睛向着江水望着。马伯乐还不知道是怎么一回子事，还在一边谈着风雅：
　　“武汉有龟、蛇两山，隔江相望，长江汉水汇合于此，旁有大冶铁矿、汉阳兵工厂，此吾国之大兵工厂也……”
　　太太还没有等他把这一段书背完，就说：
　　“我不知道。”
　　马伯乐还不知太太是在赌气，他说：
　　“地理课本上不是有吗？”
　　太太说：
　　“没有。”
　　马伯乐说：
　　“你忘记啦，你让孩子给闹昏啦。那不是一年级的本国地理上就有？”
　　马伯乐和太太嚷完了，一回头，看见大卫和约瑟也在那里盘道呢！
　　大卫问约瑟说：
　　“你说这江是什么江？”
　　约瑟说：
　　“黄河。”
　　大卫说：
　　“不对了，这是扬子江。地理上讲的，你还没有念过呢。”
　　约瑟吃了亏了，正待动手要打，忽然想起一首抗战歌来：
　　“……黄河……长江……”
　　原来约瑟把黄河和长江弄混了，并非不知道，而是没弄清楚。现在想起来了。
　　约瑟说：
　　“长江……”
　　大卫说：
　　“不对，这是扬子江。”
　　小雅格在旁边站着，小眼睛溜圆的，因为她刚刚把水鸟认错了，到现在她还不好意思，她自言自语地：
　　“什么水鸟！鸽子鸟。”
　　这时江上的水鸟，展着翅子从水面上飞去了。飞到远处绕了一个弯子，有的飞得不见了，有的仍旧落在水上，看那样子，像是在坐着似的，那水鸟胖胖的，真好像是白鸽子。
　　这过江的小轮船，向前冲着，向前挣扎着，突突地响着。看样子是很勇敢的，其实它也不过摆出那么一副架儿来，吓唬吓唬江上的水鸟。
　　遇到了水鸟，它就冲过去，把水鸟冲散了。遇到了波浪，它就打了横，老老实实地，服服帖帖地装起孙子来。
　　这渡江的小轮，和那马伯乐从南京来到汉口的那只小船是差不多的，几乎就是一样的了，船身吱吱咯咯地响着。
　　所差的就是不知道这船是否像载来马伯乐的那船似的已经保了险。若没有保险，那可真要上当了，船翻了淹死几个人倒不要紧，可惜了这一只小船了。
　　但从声音笑貌上看来，这小船和载来马伯乐的那只小船完全是一母所生。没有第二句话，非兄弟，即姊妹，因为它们的模样儿是一模一样的，那声音是突突的，那姿态歪歪着，也是完全相同。
　　这船上的人们，都好像马匹一样，是立着的，是茫然不知去向的，心中并没有期待，好像他们自己也不知道目的地。甚或他们自己也真变成一匹马了，随他的便吧，船到哪里去就跟着到哪里去吧。
　　因为是短途，不一会工夫也就到了。从汉口到武昌，也就是半点钟的样子。
　　黄鹤楼就在眼前了。
　　马伯乐觉得一切都妥当了，房子也有得住了，逃难也逃完了，也逃到地方了，太太也带来了。
　　太太一带来，经济就不成问题。马伯乐觉得一切都“ok”，一高兴，就吟了一首黄鹤楼的诗，“诗曰”，刚一开头，马伯乐想不起来了，只记住了后两句：
　　黄鹤一去不复返，
　　此地空余黄鹤楼。
　　太太站在这里一声不响，她的心境，非常凝炼，她不为一切所惑，静静地站着，什么水鸟，黄鹤楼之类，她连看也未看在眼里。她心里想着武昌那房子到底是个怎么样的，越想越想不出来。想来想去，窗子向哪面开着，门向哪面开着，到底因为她没有看过，连个影子也想不出来。
　　“到底是几间房子，是一间，还是两间？”
　　她刚要说出口，心里一生气就又不问了。哪有这样的人呢！连自己要住的房子都不知几间。她越想越生气，她转着那又黑又大的眼睛，用白眼珠瞪着马伯乐。
　　马伯乐一点也不自觉，把两只手插在裤袋里，他一高兴，就又把那黄鹤楼的两句诗，大诵了一遍：
　　黄鹤一去不复返，
　　此地空余黄鹤楼。
　　因为他的声音略微大了一点，全船的眼睛，都往他这边闪光。
　　马伯乐心里说：
　　“真他妈的中国人，不懂得鉴赏艺术。”
　　不一会，船到了码头，就都心急如火起来，跳板还没有落下来，有的人竟从栏杆跳出去了。等那跳板一落，人们就一拥而出，年富力强的往前冲着，老的弱的被挤得连骂带叫。
　　马伯乐抱着小雅格，他的脑子里一晃忽，觉得又像是来到了淞江桥。
　　走到了岸上，他想：这可奇怪，怎么中国尽是淞江桥呢！
　　马伯乐流了一头汗，鼻子上跌坏的那一块蒙着药布还没有好呢。
　　但这仅仅是吓了马伯乐一下，实际上是并没有什么的，不一会工夫也就忘记了。何况逃难也逃到了终点，房子也有了，经济也不成问题了。
　　所以不一会工夫，马伯乐就又活灵活现了起来，他叫洋车的时候，他就打了那车夫，因为从汉阳门码头到磨盘街本来是八分钱，现在要一毛二，这东西真可恶，不打他留着他嘛！
　　“他发国难财呀，还有不打的嘛！”到了王公馆，马伯乐还这么嚷着。
　　王老先生点头称是，并且说：
　　“警告警告他们也是对的。”
　　王老先生又说：
　　“我前天囤了点煤碳，三天就赚五分，五天就是一毛钱的利……俺早晨起来，去打听打听市价，你说怎么样？俺叫了一个洋车，一开口就是一角半。平常是一角，现在是一角半啦，俺上去就是一个耳光子，打完了再说……”
　　马伯乐在旁边叫着：
　　“打的对，他发国难财呀。”
　　马伯乐太太一进屋就看见客厅里摆着那尊铜佛了，她想，莫不是王先生已经不信耶稣教了吗？所以教友见了教友那一套应酬的话，太太一个字没敢提，只是心里想着，赶快到自己租的那房子去吧。
　　太太和孩子们都坐在沙发上，只是约瑟是站着的，是在沙发上跳着的，把那蓝色的罩子，踩了一堆一堆小脚印。太太用眼睛瞪着约瑟，约瑟哪里肯听。太太的脸色一阵红一阵白，她心里说：孩子大人都这么会气人。嘞嘞嘞嘞的，也不知嘞嘞些什么。她用眼睛瞪了马伯乐好几下。马伯乐还不明白，以为是茶洒在衣服上了，或是什么的，直是往自己西装的领上看着，看看到底也没有什么差错，于是还和王老先生谈着。
　　一直谈到昨天所吃的那蛋卷又端上来了。于是马伯乐略微地吃了两个。
　　吃完了，才告辞了王家，带着东西，往那现在还不知房子在什么地方的方向走去，只是王家的那男工在前边带领着。
　　太太气得眉不抬，眼不睁。
　　在那磨盘街的拐角上，那小院门前连着两块大石头，门里长着一棵枇杷树，这就是马伯乐他们新租的房子。
　　在那二楼上，老鼠成群。马伯乐先跑上去看了一趟，一上楼就在楼口把头撞了一下。等上去，第一步就在脚下踩着一个死老鼠。
　　这房子空空如也，空气倒也新鲜。只是老鼠太多了一点，但也不要紧，老鼠到底是怕人的。
　　马伯乐一站在这地板中央，那小老鼠就不敢大模大样地跑了，就都缩着脖子在门口上转着滴溜溜的闪亮的眼睛，有五个都藏起身子来了。
　　一共两间房。
　　马伯乐对于这房子倒很喜欢，喜欢这房子又破又有老鼠，因为这正和他逃难的哲学相符，逃起难来是省钱第一。
　　这时太太也上楼来了。太太的意见如何，怕是跟马伯乐要不一样的。
　　马伯乐每天早晨起来，都静静地向着窗口观望着那枇杷树，很久很久地观望。久了，不单是观望，而是对那枇杷树起了一种感情了。下雨天，那树叶滴滴嗒嗒地往下滴着水，尤其是夜深人静的时候，那从树上滴下来的水滴似乎个个都有小碟那么大，打在地上啪嗒啪嗒的。
　　马伯乐每天早晨起来，都是静静地观望那枇杷树，有时手里拿了一本书，对着那窗口坐着。
　　马伯乐觉得人生是幸福的。人生是多么幸福，要吃有吃，要喝有喝，窗外还有枇杷树。
　　马伯乐在这房子里已经是五六天过去了。太太虽然闹了几场，是因为这房子太坏。马伯乐并没有把这事放在心上，因为他想：已经来到汉口了，你可就跑不回去了。
　　于是他心安理得地过起生活来。何况离他住的地方不远，就有一个“未必居”包子铺，他又可常常去买包子吃了。
　　他每一次和太太怄气，就去买包子吃，吃了三五个回来，果然气就没有了。屡试屡验，非常之灵。
　　“未必居”包子铺，转了两个小弯就可以到了。门口挂着一牌匾，白匾黑字，那块匾已经是古香古色的了，好像一张古雅的字画，误挂到大街上来了。
　　“未必居”包子铺一向不登广告，门口也并没有什么幌子，只凭着“未必居”三个字，也看不出这三个字就有包子含在其中。
　　但是它的名声远近皆知。住在汉口的，过到武昌来，若是风雅的君子，就要到“未必居”买上几个包子带回去，或是也不管肚子饿不饿，就站在那里吃上两个热的去，连吃连声说好。吃完了，把油手指往嘴唇上一抹，油亮亮地就走出来了。
　　因为这包子铺是不设座位的，愿意吃不吃，愿意买不买，做的是古板正传的生意，全凭悠久历史的自然昭彰。所以要想吃热的就得站着吃。绝没有假仁假意招待了一番后讨小账的事情。
　　这生意做得实在古板，来了顾客不但不加以招呼，反而非常冷淡，好像你买不买也不缺你这个买主。
　　你走进去说：
　　“买包子。”
　　那在面案上正弄着两手面粉的老板娘只把眼睛微微地抬了抬：
　　“等一下。”
wwＷ、xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第38章 马伯乐 (26)


　　她说完了，手就从面案上拾起一张擀好的包子皮来，而后用手打着那馅子盆上的姣绿姣绿的苍蝇，因为苍蝇把馅子盆占满了，若不打走几个，恐怕就要杀生的，就要混到馅子里，包成了包子把那苍蝇闷死了。
　　买包子的站在一边等着，等到老板娘包了三五个包子之后，而后才慢吞吞地站了起来，一路赶着落在她鼻子上的苍蝇，一路走过来。百般地打，苍蝇百般地不走。等老板娘站稳的时候，苍蝇到底又落在她的鼻子尖上了。
　　老板娘说：
　　“要几个？”
　　这时候，那锅上的蒸笼还是盖着的。
　　买包子的人说，要三个，或是要五个。说完了老板娘就把手伸出去，把那包子钱先拿过来，而后才打开蒸笼。包子是三分钱一个。若没有零钱，就交上了“毫票”。这时候蒸笼的盖还是不开的，老板娘又到钱篓子里找零钱去了。
　　等一切手续都办理清楚了，才能打开蒸笼。打开蒸笼一看，包子只剩了孤单单的一个了。
　　于是又退钱，又打着落在她鼻子上的那一个苍蝇。实在费工夫，这一个包子才算出了蒸笼。
　　但是买主不但不觉得不耐烦，反而觉得这包子更好吃，于是非常珍贵地用荷叶托着。临出门口的时候，还回头问着：
　　“等一下有吧？”
　　只听那里边回说：
　　“下半天来吧，现在不卖了。”
　　买包子的人，也不想一想，包子铺是为着卖包子的，为什么一会卖一会就不卖了呢？只是人人都说：
　　“‘未必居’那包子铺的架子才大呢，一去晚了就没有。”
　　不但晚了没有，来早了也是没有的，一天就是上半天有那么一阵，下半天有那么一阵，其余的时间就是有它也不卖。
　　买包子的人也知他明明有，它就是不卖的。因为有也不卖，人们就更佩服它的特殊的性格了。
　　下雨天，姑娘撑着伞去买包子，老人拄着杖子去买包子。包子就是买不到，人们就是越觉得满意，困为这包子是非常珍贵难得的。物以稀为贵，于是就觉得“未必居”的包子越发的好。
　　马伯乐早晨起来，拿它当点心吃。到了下午四五点钟，又觉得肚子里边空，于是一天两次去买包子。不单是买，而且还站在那里看，看到底是怎么做法。将来离开了武昌，到别的地方去，哪里还有这“未必居”呢？不如赶早学着点，将来自己下手做。
　　这包子和普通的包子一样是发面的，做起来圆圆的带着褶，不过发面里略微加点糖，吃起来甜丝丝的。里边也是肉馅，唯有这肉馅有些不同，是猪肉馅，肉连切也不切，先是整个大块放进大锅里去煮，煮好了取出来再切。切碎了还不能够成为包子的馅，至少要再炒一遍，炒的时候，还要放些个豆酱，其余的什么也不要了，葱，蒜都不要。
　　这就是“未必居”包子的要诀。
　　马伯乐到王公馆去，就向王老先生宣传，因为王老先生也是最喜欢吃“未必居”的包子的。马伯乐之所以认识这包子还是由于王老先生介绍的。
　　马伯乐说那包子一点稀奇没有，面里边放一点糖，猪肉炒一炒就是了。
　　王家大小姐是一个斯斯文文的大姑娘，她抢着说：
　　“看花容易，绣花难。若是我们也会做，人家还开包子铺做什么。”
　　王家大小姐，素性斯文，虽然与马伯乐自幼在一起玩，但是因为十年不见，各自都长大了。尤其是王小姐，离开青岛的时候，才十三岁，现在已经二十三岁了。
　　所以当她说完了这句话，就觉得有点不大得体，羞得满脸发烧，转回身就从客厅跑出去了。
　　因为特别慌张，在那红线绣着金花的门帘上，还把头发给碰乱了。王大姑娘的头发是新近才烫卷着的，对着镜子去修饰去了。
　　不曾想，在那镜子里边，第一眼看到的并不是头发，而是自己红得可怕的脸色，那脸好像在下雨的夜里，打闪时被闪光所炫耀得那么红。
　　这是为什么呢？这是很可怕的，连她自己也不敢看了。心里头非常害怕，想不到，怎么镜子里边是那么一张脸呢？从来没有见过，可是从来不认识的。
　　于是她离开那镜子了，头发也并没有梳理，就到自己装饰得很好的小沙发上坐下了。坐在那里越想越生气，而也越想越冤枉，而又越想越委屈。不知道是为什么，就好像受了人家的欺侮了一般，而这欺侮又偏偏是没有什么事实的，不能对任何人去讲说的。若是在小孩子的时候，就要到母亲那里去哭一场。可是现在已经长大了，母亲并不是随时都在身边的，若说这么大的姑娘，特别遣人把母亲请来，好坐在母亲的旁边哭一场，已经是不可能的了。何况什么因由也没有呢。
　　于是她就在沙发上坐着，自己镇定着自己，企图把这种连自己也不情愿的伤心抑制下去。
　　王小姐在武汉大学里念书。武汉大学就在武昌的珞珈山上。王小姐是去年毕了业的，所以那边不常去了。
　　但是那边东湖的碧油油清水，她每一想起来，她总起着无限的怀恋的心情。从前她每天在东湖上划船。宿舍就在湖水的旁边，从窗子就可以望见的。那时候也并不觉得怎样好。现在回想起来，觉得时间快得就好像做梦似的，三四年的工夫匆匆地过去了。离开那学校已经一年有余了。
　　王小姐过去在那学校里边是有一个恋人的，也许不是什么恋人而是朋友，不过同学们是好说这样的话的。
　　昨天那王小姐的朋友还来看过她，并且还带来了一束紫色的就是那东湖上的野花给她。她把那花立刻找了一个花瓶，装了水，就插上了，而且摆在客厅的长桌上了。她本来有心立刻就拿到自己房里来的，但觉得有母亲看着不好意思那样。其实那花是她的朋友送给她的，她本来不必摆在客厅里，可不知道为什么她勉强地摆在客厅里了。
　　可是不一会，朋友一走，她就把花端到自己的房里来。因为她越看那花越漂亮，小小的花，小小的叶，紫花中间还有白心。
　　现在这花就在她自己的镜台上摆着。
　　听说他要订婚了，不知道是真的不。昨天他来的时候，她想要像说笑话似的，随便问他一声，后来不知怎么岔过去了。
　　现在她坐在那为她自己而装饰的小沙发上。她看到那花瓶里的花，她就顺便想到昨天那件事情上去。她觉得真好笑，人家的事情，用咱这么费心来问他做什么？
　　王小姐的这间小屋，窗台上摆着书，衣橱上也摆着书，但是并不零乱，都摆得非常整齐。她的这间小屋里，成年成月地没有人进来。但是看那样子，收拾得那么整洁，就好像久已恭候着一位客人的到来似的。
　　尤其是那小沙发，蓝色的沙发套上缀着白色的花边，左手上一块，右手上一块，背后一块。花边是自己亲手用勾针打的，是透笼的，轻轻巧巧的，好像那沙发并不能坐人了，只为着摆在那里看着玩似的。
　　现在她还在沙发上坐着，她已经坐了许久了。她企图克制着自己，但是始终不能够。她的眼里满含了眼泪，她不知从哪里来的悲哀。她看一看红红的灯伞，她觉得悲哀。她看一看紫色的小花，她觉得委屈。她听到客厅里的那些人连讲带说的欢笑声音，她就要哭了。
　　不知为什么，每当大家欢笑的时候，她反而觉得寂寞。
　　最后，她听那客厅的门口，马伯乐说：
　　“明天来，明天来……”
　　于是客厅不久就鸦雀无声了。接着全院子一点声音也没有了。好像一个人睡在床上，忽然走进梦境去了似的。
　　王小姐听到马伯乐说“明天来，明天来”这声音，就好像十年前他们在一起玩，玩完了各自回家去所说的那“明天来”的声音一样。她还能够听得出来，那“来”字的语尾特别着重，至今未改。
　　但那已经是十年前了，而现在是十年以后了，时间走得多么快，小孩子变成大人了。再过几年就老了，青春就会消失了的。
　　一个人刚长到二十岁，怎么就会老呢？不过一般小姐们常常因为她们充满着青春，她们就特别骄傲。
　　于是眼泪流下来，王小姐哭着。
　　她想起了许多童年的事情，登着梯子在房檐上捉家雀，……下雨天里在水沟子里捉青蛙……捉上来的青蛙，气得大肚子鼓鼓的，……
　　王小姐一想到这里，又是悲哀，又是高兴，所以哭得眼睛滴着眼泪，嘴角含着微笑。
　　她觉得保罗是跟从前一样的，只是各处都往大发展了一些，比方鼻子也大了一点，眼睛也长了一些，似乎是黑眼珠也比从前大了。
　　她越想越觉得有意思，人是会忽然就长大了的。
　　“不单长大，而且还会老呢！”
　　王小姐心里边这样想着，一想到这里，忽然觉得保罗不单跟从前不一样了，而且完全不一样了，完全变了。
　　眼睛从前是又黑又蓝的，而现在发黄了，通通发黄了，白眼珠和黑眼珠都发黄了。再说，那嘴唇也比从前厚了。
　　一个人怎么完全会变了呢？真是可怕，头变大了，身子变长了。就连说话的声音也变了，那声音比从前不知粗了多少倍，好像原来是一棵小树枝而今长成了一个房梁了似的，谁还能说今天这房梁就是从前那棵树枝呢？是完全两样的了。
　　马伯乐来到汉口不是一天的了，她并不是今天才第一次看到他，那么为什么她今天才考虑到他？似乎马伯乐在十年之中都未变，只是这一会工夫就长大了的样子。
　　但是王小姐她自己并不自觉，因为这些日子她的思想特别灵敏，忽然想东，忽然想西。而且容易生气，说不吃饭了，就不吃饭了，说看电影就看电影去。
　　这样下来已经有不少日子了。
　　她这样的悲哀和焦躁，她自己也觉得没有什么中心主题。
　　只不过，她常常想到，一个人为什么要“订婚”？
　　而尤其是最近，那个朋友真是要订婚了吗？她早就打算随便问他一声，都总是一见了面就忘记，一走了就想起。有时当面也会想起来的，但总没有问。那是别人的事情问他做什么呢？
　　可是一到了自己的房里，或是寂寞下来的时候，就总容易想到这回事情上去。
　　一想到这回事情上去，也没有什么别的思想，也没有什么特别的见解，只觉得一个好好的，无缘无故地订的什么婚？她只觉得有些奇怪就是了。
　　近来王小姐的烦恼，也就是为这“奇怪”而烦恼。
　　她的血液里边，似乎有新的血液流在里边了，对于一切事情的估量跟从前不一样，从前喜欢的，现在她反对了；从前她认为是一种美德的，现在她觉得那是卑鄙的，可耻的。
　　从前她喜欢穿平底鞋，她说平底鞋对于脚是讲卫生的；可是现在她反对了，她穿起高跟鞋来。从前她认为一个女子斯斯文文的是最高雅的；现在她给下了新的评语，她说那也不过是卑微的，完全没有个性的一种存在罢了。
　　不但这种事情，还有许许多多，总之，她这中间并没有过程，就忽然之间，是凡她所遇到的事物，她都用一种新的眼光，重新给估价了一遍。
　　有一天下着小雨，她定要看电影去，于是穿着雨衣，举着雨伞就走了。她非常执拗，母亲劝她不住。走到街上来也不坐洋车，就一直走。她觉得一个人为什么让别人拉着，真是可耻。
　　她走到汉阳门码头，上了过江的轮船。船上的人很拥挤。本来有位置她已经坐下了，等她看见一个乡下妇人，抱着一个小孩还站着，她就站起来把座位让给她了。她心里想：“中国人实在缺少同情心。”
　　她在那儿站着的对候，她觉得背后有人说话，第一个使她感到，或许就是那同学，就是那要订婚的人。
　　等回头一看，却是马伯乐。
　　这想错了似乎把自己还给吓了一跳。
　　马伯乐是自己一个人，没有带太太，也没有带孩子。
　　本来他们小的时候在一起玩，那时候，谁还有太太，谁还有孩子呢？
　　在马伯乐结婚的前一年，他们就已经分开了。所以今天在轮船上这样的相会，又好像从前在一起玩的时候的那种景象，非常自由，不必拘泥礼节。
　　但是开初他们没有说什么，彼此都觉得生疏了，彼此只点了点头。好像极平凡的，只是在什么地方见过并不是朋友的样子。过了几秒钟，马伯乐才开头说了第一句话，但是那话在对方听来，一听就听出来，那不是他所应该说的。那话是这样的：
　　“过江去呀？”
　　很简单，而后就没有了。
　　这工夫若不是马伯乐有一个朋友，拍着肩膀把他叫到一边去了，那到后来，恐怕更要窘了。
　　一直到下了轮船，他们没有再见。王小姐下船就跑了，她赶快走，好像跑似的。一路上那柏油马路不很平，处处汪着水，等她胡乱地跑到电影院去，她的鞋和袜子都打湿了。
　　她站在那买票。那卖票人把票子放在她手里的时候，她竟不知道她在做什么，等第二个人把她挤开的时候，她才明白了，她是来看电影的。
　　至于马伯乐那方面，刚刚从大痛苦中解脱出来，那就是说，受尽了千辛万苦的逃难，今天总是最后的胜利了。
　　管他真胜利假胜利，反正旁边有“未必居”包子吃着。眼前就囫囵着这个局势。
　　所以一天到晚洋洋得意，除了一天从窗口看一看那窗外的枇杷树之外，其余就什么也不管了。
　　太太同他吵，他就躲着，或是置之不理；再不然，他生起气来，他就说：
　　“你们回青岛好啦！”
　　他明知道他们是回不去了，所以他就特别有劲地嚷着，故意气他的太太。
　　他的太太又来了她的老毛病，却总是好哭。在马伯乐看了，只觉得好笑。他想：哭什么呢？一个人为什么那么多的眼泪呢？
　　太太的哭，显然他是不往心里去，也不觉得可怜，也不觉得可恨，他毫无感觉地漠视着她。
　　早晨起来，他到“未必居”包子铺去买包子。下半天睡一觉，醒了还是去买包子。




第39章 马伯乐 (27)


　　除了看枇杷树买包子之外，他还常常到汉口那方面去探信，什么人来了，什么人走了。其中有他认识的，也有不认识的。但听了之后，大体上是满意的，因为人越来越多了，后来的连房子都找不到了。很少赶得上他那么幸福的。于是唯有他才是得天独厚的，万幸万幸。
　　马伯乐从大痛苦中解放出来之后，他什么也不再需要了，非常饱满地过着日子。也许以后还有什么变动，不过暂时就算停在这里了。
　　所以王小姐对他的那种相反的热情，他根本不能够考虑，他也根本不知道。
　　但自从在船上的那次相会，马伯乐也或多或少的感到有点不大对，那就是当他下船的时候，他想要找到她，但是找不到了，看不见了，不知道跑到什么地方去了。他分明记得她站着的那个地方，但是那地方没有她。
　　没有看到也就算了。马伯乐慢慢地走着，他打算到一个刚刚从上海来的朋友那边去谈谈，听听或者有一些什么新的消息，听说“大场”那边打得最激烈，是不是中国兵有退到第二道防线的可能？去谈谈看。
　　马伯乐一边想着一边慢慢地走。在岸上，一抬头，他又看见王小姐了。
　　王小姐在前边跑着，撑着雨伞。
　　他想要招呼住她，但又没有什么事情，竟这样地看着王小姐走远了。蓝色的雨衣，配着蓝色的雨伞，是很深沉的颜色。马伯乐看着她转弯了，才自己走他自己的路去了。
　　第二天，马伯乐照样去买了“未必居”的包子来。本来觉得不饿，打算不去买了，但是几个孩子非拉着去买不可。他想既然成了习惯，也就陪着去了。可是买回来，他并没有吃，他把衣裳用刷子刷了一刷就走出去了。
　　等他回来的时候，小雅格手里还拿着两个包子说：
　　“爸爸，这是你的。”
　　下半天马伯乐又出去了。太太以为他又是到蛇山上去喝茶，让他把小雅格带着，觉得在家里闹。马伯乐没有带就走了。
　　他到王家来了两次，似乎王小姐都不在家。本来他自己也不承认是来找王小姐的，于是就在客厅里坐着，陪着王老太太谈了一些时候。谈得久了一点，他就站起来走了。
　　到了晚上，他又来了，恰巧客厅里边没有人，说是王老先生和王老太太都出去了，说是过江去看汉戏。
　　马伯乐于是问：
　　“大小姐在家吧？”
　　马伯乐到王家来，从来没有单独请问过她们的大小姐。于是那女工好像受了一惊似的，停了一停才说：
　　“我去看看。”
　　一出了客厅的门，那女工就在过道里问着一个小丫环：
　　“大小姐说是跟老人家去看戏，去了没有？”
　　那毛头小丫环还没有张开嘴，大小姐就从那枣红的厚门帘里走出来。她是出来倒水的，手里还拿着一个茶杯。显然她是在床上躺着的，头发有些乱了，领子上的钮扣开着，而且穿着拖鞋。
　　“你们嚷嚷什么？老太太一出去，你们这回可造反啦。”
　　她们说：
　　“不是，马先生找你。”
　　她想是什么马先生呢？她问：
　　“电话吗？”
　　女工说：
　　“在客厅里。”
　　王小姐把杯子放下了，放在了门旁的茶桌上。回头往客厅一看，从那门帘的缝中她看见了马伯乐。
　　她说：
　　“保罗！”
　　因为她受了一点惊，她就这样说了出来。她本想回到房里去，把头发梳理一下，或是穿上一双鞋子，但是都没有做到，只把领子上的钮扣扣上了就向客厅里走去。因为她分明看见了，保罗从那开得很大的门帘缝中早就看见她了。又加上近来她认为一个女子太斯文了是不好的，于是就大大方方地走进客厅去。
　　马伯乐看她来得这么痛快大方，就指着长桌上正在打开着的一本书说：
　　“这书我看过的，很好，翻译得也不坏。”
　　王小姐把书拿到手里，合上了，看了看那封面：
　　“不错，是我借来的，还没有看完。”
　　于是就放在一边了。
　　马伯乐说：
　　“我打算借几本书看，你手头可有什么书吗？”
　　王小姐说：
　　“我乱七八糟有一些，你要看一看吗？”
　　王小姐带着马伯乐就到她自己房里来。一边走着一边说：
　　“一个人不读书是不行的。”
　　马伯乐也说：
　　“中国人，就是中国人不读书。全世界上的人，哪国人不读书？”
　　等进了那小房间，马伯乐还说着：
　　“人家外国女人，就是到公园去，手里也拿一本书。一边哄着孩子一边看书。”
　　“真是不同啊，咱们中国人太落后了。一出了学堂的门，谁还念书呢！念书的真是傻子。”
　　王小姐的屋里非常干净，书摆在窗台上。他们先去看了看那书，马伯乐随意选了几本而后才坐下来。
　　王小姐坐在沙发上，让马伯乐坐在镜台前边的那只小凳上。
　　这屋子很好，就是小了点，初一看来好像一个模型似的，但也正因为它小，才有一种小巧玲珑的趣味。
　　他们没有谈什么就又回到客厅里去了。在客厅里讲了一番武汉大学的情形，讲了各位教授。还有一个笑话，其中就有这么一位教授，对学生们说亡了国不要紧，只要好好地念书……
　　他们谈得很愉快的，似乎他们是在社交的场合中似的，只是彼此尊敬，而不能触到任何人的情感的一面。
　　女仆隔一会献一杯茶来。他们二位就都像客人似的坐在那里，或者以为这二位就都是这家的主人，一位是少爷，一位是小姐。
　　谈到九点多钟，马伯乐才走了。
　　二位老人家去看戏，还没有回来。
　　王小姐想写两封信，但都没有写成，就倒在床上睡了。睡了一些时候，也没有睡着，就听母亲回来了。经过了客厅走到她自己的房里去了。很有意思的，她一边走着一边说那汉戏的丑角怎样怎样不同，鼻子上的那白色也抹得稀奇哩！
　　王小姐是关了灯的，因为有月亮，屋里是白亮亮的。夜里不睡，是很有意思的，一听听得很远，磨盘街口上的洋车铃子，白天是听不见的，现在也听见了。夜里的世界是会缩小的。她翻了一个身，她似乎是睡着了。　　
　　从此以后，马伯乐天天到王家来。王小姐也因此常常候在家里，本来要看电影去或是做什么，因为一想到，说不定保罗要来的，于是也就不出去了。
　　在客厅里常常像开晚会似的，谈得很晚。王老太太也是每晚陪着，王老先生若是没有什么事，也没有不陪着的。
　　这样子过了很久，好像从前那种已经死灭了的，或者说已经被时间给隔离得完全不存在了的友情，又恢复了起来了。
　　老太太常常指着女儿说，保罗哥小的时候这样，那样，说得似乎这些年来并没有离开过似的，有时那口语竟亲近得像对待她自己的儿子似的了。
　　遇到了吃饭的时候，马伯乐就坐到桌子上来一起吃饭，就好像家里人一样的，方桌上常常坐着四个人，两位老人带着两个孩子。
　　这样子过了很久。有一天晚上正在吃饭的时候，忽然来了一个电话，把大小姐叫出去了。
　　那电话设在过道的一头上。大小姐跑出去听电话，一去就没有回来。女仆进来报告说：
　　“大小姐不吃饭了。老太太去看看吧！”
　　大家一听，果然是后边房间里有人在哭。
　　王小姐伏在床上，把头发埋在自己的手里，眼睛和鼻子通通哭湿了。旁边的小小的台灯，从那朱红色的灯伞下边放射着光辉，因为那灯伞太小了一点，所以那灯光像似被灯伞圈住了似的，造成了铜黄色的特别凝练的光圈。
　　老太太问她哭什么，她一声不响。老太太也就放下那枣红的门帘回去了，好像对于女儿这样突然会哭了起来表示十分放心似的。她又回到客厅的桌上吃饭去了。
　　王老先生也没有细问，仍旧跟马伯乐谈着关于前线上伤兵的问题。
　　马伯乐说这一次打仗是中国全民族的问题，所以全国上下，有钱的应该出钱，有力的应该出力；他还讲了他要当兵打日本的决心，他说：
　　“我已经给家去过信，征求父亲的同意我要当兵……”
　　王老先生一听，似乎就不大同意，说：
　　“当兵自然是爱国的男儿的本分，但是有钱出饯，有力出力也就够了，我想有钱的就不必出力了。”
　　马伯乐一看，当兵这些话显得太热了点，怕是不大对王老先生的心思。于是就说：
　　“当兵，像我们这样的知识分子人家也不要啊！不过是所谓当兵，就是到前方做救护工作。”
　　王老先生觉得做救护工作还是一种激烈的思想，于是就劝阻着说：“我看这也不必的，要想为国家献身，何必一定到前方去。委员长说过，后方重于前方，后方也正需要人材的，比方物价评判委员会，我就在那边工作……民生是第一要紧。什么叫做民生？就是民食，尤其是在这抗战期间，物价是绝对不应该提高的。我们具有远大眼光的政府，有见于这一点，就不能不早做准备。物价评判委员会，主要的就是管理民食的总机关。”
　　说完了就问马伯乐：
　　“你也愿意找一点工作吗？”
　　出乎马伯乐意料之外的这一问，他立刻不知道怎样回答了，想了一下才说：“愿意。”
　　“那么我可以安置你到物价评判委员会里去。”
　　马伯乐赶快地问：
　　“那里边不忙吗？”
　　王老先生说：
　　“本来是什么事也没有，会忙什么呢？也不过就是个半月开一次会，大家谈谈，讨论讨论。”
　　刚说完了，就来了电话，电话铃子在过道里铃铃地响着，响了好半天才有人去接话。
　　王老先生说：“她们一个一个的都做什么？慢慢地连电话也没人接了。”他显然说的是女仆们。
　　这电话显然是有事情。王老先生到那边简单地说了几句就转来了。
　　坐到桌子边，很快把半碗饭吃下去了。以前的半碗，半个钟头也没有吃完，现在一分钟就把剩下来的半碗吃完了。
　　他站起来一边说，一边把吃饭时卷起来的长衫袖子放下。
　　“我囤了点煤，现在趁着市价高，打算卖出去……谈着谈着，我就把这桩事忘了。电话就是为这个。”
　　一转身，王老先生戴起黑色呢帽，拿起手杖来，很稳重地走了。似乎国家的事情要不放在这样人的身上，是会靠不住的。
　　王老先生走了之后，马伯乐也觉得应该走了，好像老太太一个人故意陪着似的，有点不太好。但几次想到这里，可是又都没有走，因为王小姐在那边，到现在始终没有声音。大概是不哭了，但为什么不出来呢？
　　马伯乐很希望老太太能够进到小姐那屋子去一次。但是老太太像是把小姐哭的那回事给忘了似的。希望从老太太那里听一句她的情景，马伯乐几次故意往那上边提，说：
　　“小姐她们那武汉大学风景真好，你老没有去逛一逛吗？”
　　老太太说：
　　“是的，我去逛过啦，夏天的时候还去来的，都是桂英（女儿的名）带着我……那水呀绿油油的，那山也是好看……”
　　马伯乐看老太太叫桂英，他也就叫桂英了，他说：
　　“桂英毕业之后，没有做点事吗？”
　　老太太说：
　　“没有呢，那孩子没有耐性，不像小的时候了，长大了脾气也长坏了。”
　　马伯乐再想不出什么来说的了。想要走，又想要再坐一会；坐一会又没有什么再坐的必要，走又不情愿，于是就在客厅里一边犹豫着一边翻着报纸。
　　一直到了很晚，王老先生都回来了，马伯乐才从那个带有一个小花园的院子走出来。
　　他很颓唐的，他走在刺玫的架下，还让那刺玫带着针的茎子刺了脸颊一下。他用手摸时并没有刺破，而那手却摸到鼻子上那块在淞江桥跌坏的小疤痕。
　　夜是晴朗的，大大的月亮照在头上。马伯乐走出小院去了。
　　王家的男工人在他的背后关了门，并且对他说：
　　“马先生，没有看见吗？又来了一批新的伤兵啊！”
　　男工人是个麻子脸，想不到在夜里也会看得很清晰的呢，可见月亮是很大很亮的了。
　　一走出胡同口，往那条大街上回头一看就是一个伤兵医院。那里边收容着六七百的伤兵。马伯乐是晓得那里边没有什么好看的，也不回头，径直走回家去了。
　　想不到就在他住的磨盘街上，也开了伤兵医院了。那里一群兵在咕咕哝哝地说着话。
　　他想这定是那新来的伤兵了。等经过了一看，并不是的，而是军人的临时宿舍，那些兵都穿得整整齐齐的，并没有受伤。
　　马伯乐带着满身的月亮，敲着家门。因为那个院子住着很多人家，所以来给他开门的不是他的太太，而是楼下的一个女人。
　　不一会马伯乐就登登上楼去了。
　　太太在楼上还没有睡，手里拿着针线，不知在缝什么。
　　马伯乐一看就生气，一天到晚地缝。
　　“天不早了，怎么才回来呢？”
　　马伯乐往他的小帆布床上一躺：
　　“才回来，当兵去还回不来了呢！”
　　太太非常莫名其妙，但一想也许又是在外边有什么不顺心的事，于是没有理他，不一会就关了灯了。　　
　　不久马伯乐就陷进恋爱之中了。他们布置了一个很潦草的约会。
　　约定了夜九点钟，在紫阳湖边上会见。王家的住宅就在紫阳湖上，没有多远。
　　离九点钟还差十分钟，马伯乐就预先到了湖上的那个石桥上徘徊着。
　　他想她也快来了。时间一分钟一分钟地过着。他围绕着湖，看着湖的四周围的人家的灯光。
　　不一会王小姐就来了。马伯乐在想着：她来的时候，第一句该说些什么呢？或者谈伤兵吧，或者谈前方的战事。但是王小姐来的时候，这些都没有谈，而且什么也没有谈，彼此都非常大方，一走拢来，就并肩向前走去了，好像他们是同学，下课之后，他们在操场散步似的。
　　他们谁也不说什么。那条环湖路是很僻静的。很少有灯光，偶尔除了对面来了一部汽车，把他们晃得通体明亮，其余的时间，他们都在黑暗之中向前走着。好像他们故意选了一条黑暗的路似的。
www.xiabook.com



第40章 马伯乐 (28)


　　他们走了七八分钟，才遇到了一个有亮光的街道。但是一分钟就过去了。他们仍旧消失在那黑暗的夜里。因为他们俩都没有声音，所以那脚下的石子好像代替了他们在说话似的，总是嚓嚓地在响着。
　　半点钟之后，他们走到一条很宽的大道上去。沿着那条道，如果再往前走，连人家的灯光也不多了。只有更远的几十里路之外，那地方有一片灯光。
　　那或者是城郊的什么村镇吧？
　　马伯乐如此地想着。
　　他们又走了一段，在那野地上来了两只狗，向他们叫了一阵。
　　他们并没有害怕，只是把脚步略略停了一停，似乎那狗是劝告他们：“你们回去吧！”于是他们就转回身来往回走了。
　　路上仍旧是一句话不说。
　　他们又走了半点钟的样子，就又回到了那桥上。他们都觉得这路是很短的，不值得一走，一走就走到了头了，很快地又回到原来的地方。于是又找了条新的路，也是灯光很少的。他们又走了半点钟。
　　在没有灯光的地方，他们比较自由些；一到了有灯光的地方，他们两个就垂了头。他们是非常规矩的，彼此绝对不用眼光互相注视。彼此都不好意思，好像这世界上不应有这么多灯光。他们很快地回避开了。哪怕旁边有一条肮脏的小路，他们也就很快走上去了。
　　到了十一点钟了，他们来到了王家的门口了。王小姐在门口上停一停，站一站，似乎要说再见的了；但是她没有敲门，她向一边走去了。马伯乐也跟了上去。于是围着房子转了一周。而后又来到了门前。
　　王小姐又在门口上停一停，站一站，似乎是要进去了；但是她没有那么办，她又走开了。马伯乐又跟上去。又围着房子转了一周。这一次，一到那门口，王小姐走上前去就敲着门环。
　　马伯乐也就站开了一点，表示着很尊敬的样子，回过身去，就先走了，免得让管家的人看见。
　　听过了门上的门闩响过之后，马伯乐才像从梦中惊醒了似的。走在这小路上的仍旧是自己独自一个。这小石板路，年久了有的被踩平了，有的被踩出凹坑了，有的已经动动摇摇的了，被雨水不停地冲刷，已经改换了位置，或者自己压在了别的身上。
　　黑洞洞的，路灯都熄了。马伯乐摸索着在小路上走着。
　　他听到了后边有什么人在跑着，并且在叫着他。这实在出其所料，他就把脚步停下，等一等。
　　不一会，果然是刚刚被送进院子去的王小姐跑来了。她踏着小路上的石板格拉格拉地响着。
　　等她跑到了身边，马伯乐就问她：
　　“你为什么又来了呢？”
　　王小姐笑着。完全不是前一刻那沉静的样子。
　　马伯乐说：
　　“你不睡觉吗？”
　　王小姐说：
　　“我睡不着……”
　　“为什么睡不着？”
　　“我不晓得。”
　　马伯乐伸出手来，打算拥抱她。并且想要吻她的脸颊，或者头发。
　　当时王小姐稍稍一举手，他就以为是要拒绝他的，于是他就没有那么做。
　　过了一分钟之后，他们又是照着原样走了起来。有的时候并行着走；有的时候马伯乐走在前边，王小姐走在后边；有的时候，碰到了高低不平的路，马伯乐总是企图上前去挽着她。但是也总没有做到，因为他想王小姐大概是不愿意他那么做。
　　这一夜散步之后，马伯乐一夜没有睡觉。他回来的时候已经是两点多钟了。
　　再过一个钟头鸡就叫了，天色发白了。他睁着眼睛在床上躺着。全家人都睡得非常甜蜜。全院子所有的房间里的人，也都一点声音也没有。
　　只有他一个陷入这不幸之中。
　　第二天早晨一起来，马伯乐就写了一封信。那信的最后的署名，写了“你的保罗”。这是多么勇敢的行为。
　　写完了，他本想亲自送去，但一想不大好，还是贴了邮票送信筒吧。
　　这信王小姐读后大大地感动，因为实在写得太好了（马伯乐当年想要写小说的那种工夫没有用上，而今竟用在了这封信上了的原故。）
　　他们很快地又布置了一个约会。在这约会上马伯乐换了很整齐的衣裳，而且戴了手套。他装扮得好像一个新郎似的了。
　　王小姐无论说什么，马伯乐总是一律驳倒她。
　　王小姐说：
　　“一个人结婚不是合理的吗？”
　　马伯乐说：
　　“结婚是一种罪恶。”
　　王小姐说：
　　“假若是从心所愿的，那就不在此例了。”
　　马伯乐说：
　　“不，一律都是罪恶的。”
　　马伯乐这样热情的态度，使王小姐十分同情，于是把她近来的生活状况都告诉了他。
　　她的那位快要订婚的朋友，不但没有订婚，而且提出向她求婚的要求来了。
　　她把这问题公开地提出来，让马伯乐帮着她在理论上分析一下。
　　马伯乐一听，这简直不是什么问题，而是故意来打击他。
　　所以他想了一想，没有立刻就回答。他实在并不相信会有这么巧的事情。
　　马伯乐站起来，提议要离开这吃茶店，回家去。
　　说实在的，他口袋里还有一封写好的信，还没有拿出来呢。现在也用不着拿出来了。
　　他想既然是这样的一个女子，人人都可以向她求婚，那还有什么高贵？去她的吧！
　　王小姐恳求他，再坐一会不可以吗？他只说了一声“不了”，站起来就走。
　　他想：她原来已经有人了。
　　王小姐回到家里，喝了父亲的许多白兰地酒。醉了，醉得很厉害，第二天一天不能够吃什么，只是哭。
　　母亲从来没有谈过她的亲事，自从她长了这么大一字没有提过。
　　母亲现在问她了：
　　“你若是心目中有谁，你只管告诉娘，只要是家财身份不太差，是没有不随你的意的。”
　　母亲看她百般不说，就用好言好语来劝着：
　　“你长了这么大，娘没有不随着你的，你有什么心事，你只管讲。”
　　母亲越说，女儿就越哭得厉害。到后来母亲什么法子也没有，只说：
　　“别哭了，好孩子别哭了，哭坏了。”
　　到了第二天，才算勉强地起来了，坐在客厅的沙发上陪着父亲谈了一会话。
　　正这时候马伯乐来了，在院子里边和花匠谈着话。
　　王小姐一听是马伯乐就跑到自己的屋子去了。
　　马伯乐是非常懊悔的，在他第一步踏进客厅的时候，他的脸都红了。他怕她就在客厅里，若是她在的话，他真要跑到她膝前去跪下，请她饶怒了他吧。
　　恰好她没有在，马伯乐才万幸地坐在沙发上。
　　今天，他不是自己内心的不平静，还是怎么的，就处处觉得与平常有些不同，他想或者他们的事情，家里晓得了吧？似乎那花匠也说东说西地故意在试探他。
　　老太太今天也好像对他疏远了一些，谈起话来都是很简单的，似乎在招待客人似的。女工进来倒了一杯茶来，他也觉得那女工用了特别的眼光在看着他。小丫环刚才在过道上看见他，就缩头缩脑地回去了，好像是看见了生人似的，并不像平常那样，笑嘻嘻的，就像见着她们家里的一员似的。
　　王老先生，今天并没有和他长谈，只说了三言两语，就拿了一张报纸到外房里去看报了。
　　每天来，一进这客厅就热热闹闹的，王老先生，老太太，大小姐，都在一起坐着；而今天，都变了，难道说变得这么快吗？
　　大小姐似乎不在家里的样子，难道她出去了吗？她到哪里去了？这可真想不到了。若是知道的话，可以到什么地方去找她。
　　她真的不在家里吗？为什么她不来？若是她真的没有在家，那倒还好；若是在家故意不出来，这可就不好办了。
　　他想要问一问小丫环，这可怎么问，真有点不好意思。假若那小丫环早已在怀着敌意的话，一问更糟了。
　　若是在平常，他随便就问了，但是在此刻他就有点不敢问，怕是一问这事情就要揭发了似的，或者老太太就要从这客厅里把他给赶出去。他甚至想到在王家他是犯了罪的。
　　为什么到人家家里来，装着拜访所有的人的样子，而实际上就是单单为着人家的小姐呢！
　　马伯乐，他已经看出来了，王老太太的那闪着光的眼睛里边，绝对地已经完全晓得了他的秘密。
　　好像他犯了一件案子，虽然这案子还隐藏着没有爆发，但是非要爆发的，而且不久就要爆发，已经是不用思索的了，非是那么回子事不可，是不可救药的了。
　　他本想站起来就走的，但是他已经被他自己就先给吓瘫了，吓得不能动了。他的头上一阵一阵冒汗，他的身上一阵一阵像火烧的一样热。
　　再过一会，假若身上的血流再加一点热力，怕是他就要融化掉了。
　　一个人是不是会像一个雪人似的那样融化掉？他自己一阵一阵竟好像坐在云彩上了似的，已经被飘得昏昏沉沉的了。
　　王老先生在卧房里一咳嗽，把他吓了一抖。小猫在他的皮鞋上撞了一下，他下意识地竟以为那是一条蛇，那感觉是恶劣的。
　　王老太太问：
　　“马太太为什么好些日子不见了呢？”
　　马伯乐想，她问到她干什么？是不是从她那里走漏了什么消息？难道说，这事情太太也晓得了吗？真是天呵，岂有此理！
　　他又想，那不会的吧，有什么呢！只写过一次信，见过两次面，谈了一谈。何况太太不能晓得，就是晓得了，也没有什么越轨。但是那夜在小板路上，他差一点没有吻了她。现在想起来，才知道那真是万幸的。假若真吻着她了，到现在不成了证据吗？但是又一想：
　　“这不是很可笑吗？就是吻了，有谁会看见呢？”
　　他自己问着他自己。在那么黑的巷子里，就是吻着她了，谁还能够看见呢？没有证据的事情为什么要承认呢？
　　马伯乐想到这里就正大光明了起来，畏畏缩缩是万事失败之母，用不着懦怯。在这世界上人人都是强盗，何必自己一定要负责到底，迈开大步踏了过去吧。
　　“小韩，……”
　　他向小丫环招呼着，下边紧接着就要问大小姐。
　　但是只叫了个小韩，往下的几个字就说不出来了。
　　明明知道说出来不要紧，但是就是说不出来了，无论如何也说不出来了。
　　等一分钟过后，一切机会都失去了。刚刚小韩站在他旁边的时候，问他要做什么，他说要把今天的报纸拿来看一看。
　　现在他手里就拿着那报纸，拿着这“劳什子”做什么呢？他非常怨恨那报纸，都是它误了事。若不是它，现在不已经明白了嘛，大小姐到底是在不在家。
　　接着他又做了第二个企图，想要说请老太太看电影去，并请大小姐。这是很自然的，就这么说吧。
　　但是没有说出来，因为他发现了这么说不大好。于是又换了个方法，又觉得不大好。实在都不大好。怎么好的方法就全没有呢！这可真奇怪。
　　到了后来，脑子已经不能想了，想什么，什么不对，都完完全全做不到。
　　于是什么人工的方法也不追求了，他就听天由命了起来。
　　他希望大小姐从她的房子自动地走出来，让他毫不费力地就能看到她。所以他从那门帘的缝中巧妙地注意着门帘以外的动静。那过道上有一个玻璃杯响，他以为是她出来了。小丫环登登地从过道跑过去，他以为一定是大小姐在招呼她，或者是招呼她打一盆洗脸水，她洗了脸，大概就要出来了。
　　过了半天工夫，没有出来，分明他是陷到失望里去了；但是他不让他自己失望，他设法救了他自己，他想一定是她在穿衣裳。又过了好些工夫，还是没有动静。本来他的猜测都是丝毫没有凭据的，本不可靠的，但是他不那么想。他想她或者是在梳头发，就像隔着窗子、门他就看到了的那样。
　　这一梳头发，可始终没有梳完，大小姐也始终没有出来。
　　“不出来就不出来吧”，马伯乐在心里说着，“人是无情的呀。”
　　他含着眼泪走出了王家。他走在巷子里，他的眼睛上像是罩着一块不十分干净的玻璃似的，什么也看不清楚了。
　　他的脚步因此也散了，伸出去的脚，没有力量，似乎在那石板路上飘着，而踏不住那石板路了。
　　马伯乐被过重的悲哀冲击得好像一团汽沫似的那么轻浮。他勉强地挣扎着才算走到了家里，差一点没有被冲到阴沟里去。向前走，终于也就走到家里来了。这小巷子上边是天，下边是石板，而两边又都是墙壁，周密得像一个筒子似的，就是存心打算溜到一边去也是不可能的。
　　马伯乐从此失恋了，而是真正的失恋。他做了不少诗，而且都是新诗。
　　王小姐不见他，那是实实在在的了。他写了两回信去，也都一点用处没有，于是他感到王小姐毕竟是出身高贵。高贵的女子，对于恋爱是纯洁的，是不可玷污的，所以王家的公主一怒就不可收拾了，那是必然的。
　　一方面虽然马伯乐是被舍弃了，但是一想到若是被公主舍弃了，别说舍弃一次，就是舍弃十次也是值得的，因为她是公主呵。因为公主是世界上很少有的。
　　所以马伯乐五六天没有出屋，就坐在屋里向着那窗外的枇杷树作了很多诗。
　　篇篇都是珍贵的杰作，篇篇都好得不得了。
　　马伯乐新作的诗，都保存着。诗实在是作得很好，但是没有人鉴赏。他拿给朋友们看的时候，朋友们看了之后，是不知所云的，因为马伯乐恋爱这件事情人家都不晓得。这使马伯乐很生气，他说中国人不能够鉴赏艺术。外国的诗人常常把自己的诗当着朋友去读的。而在中国什么都谈不到的，真他妈的中国人！
　　于是还是自己念上一遍吧：
　　多么值得怀念呵！
　　当她抚模着我的胸口的时候。
　　好是好，就是有点太不贴题，这一点马伯乐自己也晓得。本来那王小姐的手连触也没触到的，怎么会抚摸到胸口上去了！不过作诗都是这么作，若是不这样，那还叫什么诗呢？
　　于是马伯乐又念第二篇：
　　我的胸中永远存留着她的影子，
　　因为她的头发是那么温香，
　　好像五月的玫瑰，
　　好像八月的桂花。
　　我吻了她的卷发不知多少次，
　　这使我一生也不能忘记。
　　马伯乐念完了，他自己也茫然了，他究竟去吻过谁的头发呢，他自己也不晓得，不过觉得究竟是吻过的样子，不然怎么能够这样的感动呢。
　　第三篇尤其好：
　　我为你，
　　我舍弃了我的生命，
　　我为你，
　　我舍弃了我的一切。　　
　　这诗一看上去就好像要自杀似的，令人很害怕。好就好在这自杀上，因为歌德的《少年维特的烦恼》，维特不是自杀了吗？这正好就和维特完全一样。
　　不但如此，马伯乐真的半夜半夜地坐着，他想这有什么办法呢！失恋就是失恋了。
　　“既失了的就不能再得。”
　　“既去了的就不能够再来。”
　　“人生本是如此的。”
　　“大风之中飘落叶，小雨之中泥上松。”
　　“冬天来了，天气就冷了。”
　　“时间过去了，就不能再回来了。”
　　“十二个月是一年，一年有四季。一切都是命定的，又有什么办法呢！”
　　马伯乐到王家去了几次，连王小姐的影子都没有看到。因此他越被拒绝得厉害，他就越觉得王小姐高贵。不但王小姐一个人是有高贵的情操的，就连王小姐的父母，他也觉得比从前有价值了；若是没有高贵的父母，怎么能产生高贵的女儿呢？不但王家的人，就连那麻子脸花匠兼看门倌，他也觉得比从前似乎文明了许多。每当他出来进去时，那花匠都是点头称是，好像外国人家里的洋boy一样。
　　马伯乐再在王家里出入，就有些不自然了，就连王家的花园，他也通体地感到比从前不知庄严了多少倍。
　　王家忽然全都高贵起来了。但这么快，究竟是不可能的，于是他只能承认他自己是瞎子。不是瞎子是什么？眼前摆着一块钻石，竟当玻璃看了。
　　马伯乐虽被拒绝了，但走出王家大门的时候，总是用含着眼泪的眼睛，回过头去恋恋不舍地望一望建筑得那么干净整齐的小院。
　　因此他往往带着一种又甜蜜、又悲哀的感觉回到家去。
　　后来他也不存心一定要见王小姐了，他觉得一见到，反而把这种关系破坏了呢。倒不如常常能围着这王家的花园转一圈，倒能培养出高贵的情绪来。
　　但是王小姐不久就订婚了，而且要出嫁了。
　　在出嫁的前两天，来了一张请帖，是用王小姐父母的名义而发出来的。
　　马伯乐想也没想到，她会这么快就出嫁的。出嫁也不要紧，但是不能这么快，哪有这么快的道理。
　　又加上那请帖上那生疏的男人的名字，非常庸俗，叫做什么”李长春”。
　　什么长春不长春的，马伯乐随手就把那请帖撕掉了，详细的结婚日子还没有看清。太太打算要去参加王小姐的婚礼，就把那些碎片拾了起来，企图拼凑起来再看一遍，不料刚拾起来，又被马伯乐给打散了。
　　马伯乐说：“若是高贵的出身还能叫这名字——长春，我看可别短命。”
　　从此马伯乐不再作诗，又开始吃起“未必居”的包子来了。
　　“久违了，包子。”当他拿起一个包子来，他含着眼泪向自己说。同时想：为什么有了王小姐就忘记了包子？
　　一边想着，一边就把包子吃下去了。包子在他嘴里被咬着，越来越小，而相反马伯乐的眼睛越来越大，因为那眼睛充满了眼泪，像两股小泉水似的。假若他的眼睛稍稍一缩小，眼泪立刻就要流出来的。男子大丈夫能够随便就流泪吗？只好设法把眼睛尽量睁大。
　　一连串吃了八个包子之后，才觉得对于这包子总不算是无情，总算是对得起它。于是放下不吃了。到床上去睡一觉。马伯乐这一觉睡得格外清爽，醒来之后，一心要打日本去。因为大街上正走着军队，唱着抗战歌曲，唱得实在好听。
　　马伯乐跑到街口去一看，说：“这么热闹，哪能不打日本去！”　　
　　江汉关前边过着成千成万的军队，各个唱着抗战歌曲，一夜夜地过，一清早一清早地过。广西军，广东军，湖南，湖北，各处的军队，都常常来往在黄鹤楼和江汉关之间。
　　不管老幼瘦胖，都肩着枪，唱着歌，眼睛望着前方，英勇地负着守卫祖国的责任。看了这景象，民众们都各个庄严静穆，切切实实地感到我伟大的中华民族灭亡不了。
　　但很少数的，也有些个不长进的民众，看了十冬腊月那些广西军穿着单裤，冻得个个打抖的时候，说：
　　“哟！还穿着单裤，我们穿着棉裤还冷呢。”
　　说这话的多半是妇人女子，至于男人，没有说的。马伯乐一回头就看见一个卖麻花的，他提着小筐，白了头发，是个六十多岁的老头说的。
　　马伯乐这回可上了火了：
　　“女人们说这话，你男子大丈夫，也说得出口来？”
　　马伯乐一伸手就把老头的盛着麻花的筐子给捉住了。捉住之后，还在抖着，似乎要把那筐里的东西给倾倒马路上去。看热闹的人，立刻就围上来一大群。马伯乐本来打算饶了他就算了，因为那老头吓得浑身发抖，那灰白色的、好像大病初愈的那不健康的眼睛，含满了眼泪。
　　马伯乐虽然心里气愤，会有如此不长进的老头生在中华民国；但基于人道这一点上，他那么大年纪放了他也就算了。
　　但是不成，看热闹的人围上来一大群，马伯乐于是说：
　　“他破坏军心！”
　　他说完了，他自己也后悔了，不过话挤在喉咙里哪能不说呢？
　　立刻那老头就被一个拉洋车的踢倒。
　　宪兵走来了，宪兵说：
　　“打呀，打汉奸。”
　　那筐子里的被打落的麻花散了满地。
　　军队还在结队过着，唱着抗战歌曲，肩着枪，非常英勇。
　　观众们的鉴赏方法是非常高明的，冻得脸色发白，嘴唇发青一面，他们能够设法看不见；而专看那肩着枪的肩膀，和那正在唱着抗战歌曲的宽大的胸膛。也不是说看不到弱的那一面，也许看到了不敢说，或者是觉得不应该说，怕宪兵打。
　　在黄昏的时候，马伯乐常喜欢到江边上走走，而黄昏过兵的事情又多，去看一看那白亮亮的江水，去观一观那英勇的战士，在吃饱了饭之后，不亦一大乐趣哉！
　　马伯乐要当兵去的志愿，一来二去就消磨没了。越看人家当兵，就越觉得好玩，越好玩自己就越不愿意去当。
　　结果，他觉得当兵也没有什么稀奇的了，当不当皆可，天天看，不就等于当了吗？真的当了兵，不也就是那种样子吗？所以还是不要当了吧。
　　不久马伯乐又沉到悲哀里去，似乎又想起王小姐来，也或者不是，不过就只觉得前途渺茫。到江边上去看一看吧，兵们也都变了，似乎都跟他自己一样，好像个个都垂头丧气似的。凑巧又有一大队伤兵让他看见了。那一队伤兵是新从外处运到的，不是重伤，都能够披着军毯走在大街上。自然而然服装都不十分好看，但在马伯乐一看，那就更坏了。
　　“那不是叫花子吗？那简直是叫花子，卫国的战士变成叫花子了。”
　　马伯乐看了这一现象，就更悲哀了起来，回到家里，往床上一躺，想起国事家事没有一样得以解决的。
　　“人生是痛苦的……”
　　“斗争是艰难的……”
　　“有权的好办事。中外古今，天下一理。”
　　“大丈夫手中无钱到处难为人。”
　　“银行的存折，越花越少，家又音信皆无。”
　　自此以后，马伯乐那快活悠然的态度，又一天一天地减少下去，在他吃起“未必居”包子似乎也没有以前那样得味了。他跟他的儿子大卫说：
　　“你跟着爸爸卖包子去吧，怎么样？
　　马伯乐常想，一个人会饿死吗？做点小生意，卖卖香烟，或是掌掌皮鞋，就是卖花生米也是饿不死的，没有钱怕什么！
　　“大卫，明天爸爸去给你做一只小木箱，你背着。将来没有饭吃的时候，你和爸爸去卖包子。爸爸在家里做，大卫背着到街上去卖。”
　　马伯乐闲下来没事，就常向大卫说：
　　“咱们这包子专卖给无产阶级，专卖洋车夫，定价不要高，以销路大为本。二分钱一个。烧饼子也是二分一个。难道就专门不买咱的包子吗？和咱做对吗？天下没有此理。若我是洋车夫，一样的价钱，我也是吃包子而不吃烧饼的。眼看着包子好吃嘛，里边多少得有点肉。”
　　马伯乐有时当朋友讲着，有时当太太讲着，也有时候就自己在想，而每每想到那包子在洋车夫们面前一哄而尽了的情景，就像看了电影似的狂叫起来：
　　“别人的生意，都让我给挤散啦。”
　　马伯乐有时把大卫叫过来，当面让大卫演习一番。大卫就在地上抓起一只小木凳，腿朝天，用皮带拴在身上，嘴里唱着：
　　“包子热来，包子香，吃了包子上战场。包子热来，包子香，吃了包子打东洋。叮叮当，叮叮当。”
　　马伯乐想，这孩子倒也聪明，就命令他再唱一套以洋车夫为对象的，看看怎样。大卫唱着：
　　“洋车夫来，洋车夫，吃了包子会跑路。洋车夫来，洋车夫，吃了包子不糊涂，叮叮咚，叮叮咚。”
　　大卫背着腿朝天的木凳，装作卖包子的形状在地上跑来跑去。
　　约瑟看他哥哥跑得怪有趣的，上来就夺挂在大卫身上的木凳，他说他也要跟着爸爸卖包子。
　　大卫正唱得起劲，不肯给他。约瑟抬腿就踢了大卫的膝盖，伸拳就打了大卫的肚子。大卫含着眼泪，只得让给他。
　　不一会工夫，约瑟卖包子就卖到楼下去了。到了楼下就把别人家孩子的眼睛打出血了。
　　马伯乐太太从窗子往下一看，约瑟还在拿着木凳乱抡呢。
　　“让你买包子你不买，看你这回买不买，看你这回买不买，看你这回买不买……”
　　说一句，抢一圈，约瑟像个小旋风似的在楼下耍着武艺。
　　太太一看就生气了，说：
　　“无事生非。”
　　马伯乐一看就高兴了，说：
　　“能卖包子了，饿不死了。”
　　过了些日子，马伯乐又要修皮鞋，他说修皮鞋比卖包子更好，不用出去兜揽生意，而且又没有本钱，只用一根锥子，一条麻绳就行了
　　太太问他：
　　“若是来了要换皮鞋底的，你用什么给换呢？”
　　“只缝，不带换底的。”他说。
　　又过了些日子，他又要当裁缝去，他又要学着开汽车去。又过了些日子，他又要卖报去，又要加入戏剧团体演戏去。
　　闹到后来，都没去，还是照旧坐在小楼上悲哀。
　　“人生是没有道理的，人生是一点道理也没有的。”
　　“全世界都是市侩，全世界都是流氓。”
　　“漫漫长夜，何日能够冲破罗网。”
　　“经济的枷锁，锁着全世界的人们。”
　　“有钱的人，不知无钱的人的苦。”
　　“有了钱，妻是妻，子是子。无了钱，妻离子散。”
　　马伯乐从此又悲哀了下去。
　　来了警报，他不躲（其实也无处可躲），他说炸死了更利落，免得活受罪。
　　等日本人架着意大利飞机来到头上时，他也吓得站不住脚了，也随着太太往紫荆湖边上乱跑，可是等飞机一过去，他又非常后悔，他说：
　　“跑的什么，真多余。”
　　“有钱的人们的生命是值钱的，无钱的人的生命还不值一颗炸弹的钱。”
　　小陈从上海新到的，他在电影院里混过，这次来汉口。有人找他在电影界工作。要拍一部抗战影片，缺少一个丑角，小陈就来找马伯乐去充当一下。
　　马伯乐想，也好的，免得在家呆着寂寞。谁知到了那里，化了装，黑红抹了满脸，不像人了。
　　“这不是拿穷人开心吗？”
　　“穷人到处被捉弄呵！”
　　“穷人在世界上就是个大丑角。”
　　自此马伯乐的心情不见起色，看见什么都是悲哀。尤其是夜里，窗外的那棵枇杷树，滴滴嗒嗒地终夜滴着水点，马伯乐想：
　　“下雨大地就是湿的。”
　　“阴天就没有月亮。”
　　“不但没有月亮，就连星星也没有。”
　　“黑暗，黑暗。”
　　“太阳没有出来之前，就只有黑暗。”
　　马伯乐吃饭睡觉，都和常人一样，只是长吁短叹这点与常人不同。虽然他永远担负着这过度的忧心，但他还是照样的健康，他也照样吃饭、睡觉、散步。只不过对于前途感到黯淡而已。
　　这种黯淡的生活，黯淡了六七个月。但是光明终于是要到来的，什么光明呢？
　　武汉又要撤退了。
　　马伯乐说：
　　“又要逃了。”
　　于是他聚精会神了起来。好像长征的大军在出发的前夜似的，又好像跑马场的马刚一走出场来似的，那种饱满的精神是不可挡的，是任何人也阻止不了的。
　　马伯乐听了这消息，一跳就从床上跳起，说：
　　“到那时候，可怎么办哪，快去买船票去。”
　　太太说：
　　“买船票到哪里？”
　　马伯乐说：
　　“人家到哪里咱们到哪里。”
　　于是全汉口的人都在幻想着重庆。
　　（第九章完，全书未完）
　　（《马伯乐》第一部作于1940年，
　　《马伯乐》出版于1941年1月）
www.56ｗen．ＣＯＭ。下 书网



第41章 永久的憧憬和追求


　　一九一一年，在一个小县城里边，我生在一个小地主的家里。那县城差不多就是中国的最东最北部——黑龙江省——所以一年之中，倒有四个月飘着白雪。
　　父亲常常为着贪婪而失掉了人性。他对待仆人，对待自己的儿女，以及对待我的祖父都是同样的吝啬而疏远，甚至于无情。
　　有一次，为着房屋租金的事情，父亲把房客的全套的马车赶了过来。房客的家属们哭着诉说着，向我的祖父跪了下来，于是祖父把两匹棕色的马从车上解下来还了回去。
　　为着这两匹马，父亲向祖父起着终夜的争吵。“两匹马，咱们是算不了什么的，穷人，这两匹马就是命根。”祖父这样说着，而父亲还是争吵。
　　九岁时，母亲死去。父亲也就更变了样，偶然打碎了一只杯子，他就要骂到使人发抖的程度。后来就连父亲的眼睛也转了弯，每从他的身边经过，我就像自己的身上生了针刺一样；他斜视着你，他那高傲的眼光从鼻梁经过嘴角而后往下流着。
　　所以每每在大雪中的黄昏里，围着暖炉，围着祖父，听着祖父读着诗篇，看着祖父读着诗篇时微红的嘴唇。
　　父亲打了我的时候，我就在祖父的房里，一直面向着窗子，从黄昏到深夜——窗外的白雪，好像白棉一样飘着；而暖炉上水壶的盖子，则像伴奏的乐器似的振动着。
　　祖父时时把多纹的两手放在我的肩上，而后又放在我的头上，我的耳边便响着这样的声音：
　　“快快长吧！长大就好了。”
　　二十岁那年，我就逃出了父亲的家庭。直到现在还是过着流浪的生活。
　　“长大”是“长大”了，而没有“好”。
　　可是从祖父那里，知道了人生除掉了冰冷和憎恶而外，还有温暖和爱。
　　所以我就向这“温暖”和“爱”的方面，怀着永久的憧憬和追求。
　　（作于1936年12月12日，发表于1937年
　　1月10日《报告》第1卷第1期，署名萧红）
   



第42章 家族以外的人 (1)


　　我蹲在树上，渐渐有点害怕，太阳也落下去了；树叶的声响也唰唰的了；墙外街道上走着的行人也都和影子似的黑丛丛的；院里房屋的门窗变成黑洞了，并且野猫在我旁边的墙头上跑着叫着。
　　我从树上溜下来，虽然后门是开着的，但我不敢进去，我要看看母亲睡了还是没有睡？还没经过她的窗口，我就听到了席子的声音：
　　“小死鬼……你还敢回来！”
　　我折回去，就顺着厢房的墙根又溜走了。
　　在院心空场上的草丛里边站了一些时候，连自己也没有注意到我是折碎了一些草叶咬在嘴里。白天那些所熟识的虫子，也都停止了鸣叫，在夜里叫的是另外一些虫子，它们的声音沉静，清脆而悠长。那埋着我的蒿草，和我的头顶一平，它们在我的耳边唱着那么微细的歌，使我不能相信倒是听到还是没有听到。
　　“去吧……去……跳跳蹿蹿的……谁喜欢你……”
　　有二伯回来了，那喊狗的声音一直继续到厢房的那面。
　　我听到有二伯那拍响着的失掉了后跟的鞋子的声音，又听到厢房门扇的响声。
　　“妈睡了没睡呢？”我推着草叶，走出了草丛。
　　有二伯住着的厢房，纸窗好像闪着火光似的明亮。我推开门，就站在门口。
　　“还没睡？”
　　我说：“没睡。”
　　他在灶口烧着火，火叉的尖端插着玉米。
　　“你还没有吃饭？”我问他。
　　“吃什……么……饭？谁给留饭！”
　　我说：“我也没吃呢！”
　　“不吃，怎么不吃？你是家里人哪……”他的脖子比平日喝过酒之后更红，并且那脉管和那正在烧着的小树枝差不多。
　　“去吧……睡睡……觉去吧！”好像不是对我说似的。
　　“我也没吃饭呢！”我看着已经开始发黄的玉米。
　　“不吃饭，干什么来的……”
　　“我妈打我……”
　　“打你？为什么打你？”
　　孩子的心上所感到的温暖是和大人不同的，我要哭了，我看着他嘴角上流下来的笑痕。只有他才是偏着我这方面的人，他比妈妈还好。立刻我后悔起来，我觉得我的手在他身旁抓起一些柴草来，抓得很紧，并且许多时候没有把手松开，我的眼睛不敢再看到他的脸上去，只看到他的腰带的地方和那脚边的火堆。我想说：
　　“有二伯……再下雨时我不说你‘下雨冒泡，王八戴草帽’啦……”
　　“你妈打你……我看该打……”
　　“怎么……”我说：“你看……她不让我吃饭！”
　　“不让你吃饭……你这孩子也太好去啦……”
　　“你看，我在树上蹲着，她拿火叉子往下叉我……你看……把胳臂都给叉破皮啦……”我把手里的柴草放下，一只手卷着袖子给他看。
　　“叉破皮……为啥叉的呢……还有个缘由没有呢？”
　　“因为拿馒头。”
　　“还说呢……有出息！我没见过七八岁的姑娘还偷东西……还从家里偷东西往外边送！”他把玉米从叉子上拔下来了。
　　火堆仍没有灭，他的胡子在玉米上，我看得很清楚是扫来扫去的。
　　“就拿三个……没多拿……”
　　“嗯！”把眼睛斜着看我一下，想要说什么但又没有说。只是胡子在玉米上像小刷子似的来往着。
　　“我也没吃饭呢！”我咬着指甲。
　　“不吃……你愿意不吃……你是家里人！”好像抛给狗的吃的东西一样，他把半段玉米打在我的脚上。
　　有一天，我看到母亲的头发在枕头上已经蓬乱起来，我知道她是睡熟了，我就从木格子下面提着鸡蛋筐子跑了。
　　那些邻居家的孩子就等在后院的空磨房里边。我顺着墙根走了回来的时候，安全，毫没有意外，我轻轻地招呼他们一声，他们就从窗口把篮子提了进去，其中有一个比我们大一些的，叫他小哥哥的，他一看见鸡蛋就抬一抬肩膀，伸一下舌头。小哑巴姑娘，她还为了特殊的得意啊啊了两声。
　　“嗳！小点声……花姐她妈剥她的皮呀……”
　　把窗子关了，就在碾盘上开始烧起火来，树枝和干草的烟围蒸腾了起来；老鼠在碾盘底下跑来跑去；风车站在墙角的地方，那大轮子上边盖着蛛网，罗柜旁边余留下来的谷类的粉末，那上面挂着许多种类虫子的皮壳。
　　“咱们来分分吧……一人几个，自家烧自家的。”
　　火苗旺盛起来了，伙伴们的脸孔，完全照红了。
　　“烧吧！放上去吧……一人三个……”
　　“可是多一个给谁呢？”
　　“给哑巴吧！”
　　她接过去，啊啊的。
　　“小点声，别吵！别把到肚的东西吵靡啦。”
　　“多吃一个鸡蛋……下回别用手指画着骂人啦！啊！哑巴？”
　　蛋皮开始发黄的时候，我们为着这心上的满足，几乎要冒险叫喊了。
　　“唉呀！快要吃啦！”
　　“预备着吧，说熟就熟的……”
　　“我的鸡蛋比你们的全大……像个大鸭蛋……”
　　“别叫……别叫。花姐她妈这半天一定睡醒啦……”
　　窗外有哽哽的声音，我们知道是大白狗在扒着墙皮的泥土。但同时似乎听到母亲的声音。
　　母亲终于在叫我了！鸡蛋开始爆裂的时候，母亲的喊声也在尖利的刺着纸窗了。
　　等她停止了喊声，我才慢慢从窗子跳出去，我走得很慢，好像没有睡醒的样子，等我站到她面前的那一刻，无论如何再也压制不住那种心跳。
　　“妈！叫我干什么？”我一定惨白了脸。
　　“等一会……”她回身去找什么东西的样子。
　　我想她一定去拿什么东西来打我，我想要逃，但我又强制着忍耐了一刻。
　　“去把这孩子也带去玩……”把小妹妹放在我的怀中。
　　我几乎要抱不动她了，我流了汗。
　　“去吧！还站在这干什么……”其实磨房的声音，一点也传不到母亲这里来，她到镜子前面去梳她的头发。
　　我绕了一个圈子，在磨房的前面，在锁着的门边告诉了他们：
　　“没有事……不要紧……妈什么也不知道。”
　　我离开那门前，走了几步，就有一种异样的香味扑了来，并且飘满了院子。等我把小妹妹放在炕上，这种气味就满屋都是了。
　　“这是谁家炒鸡蛋，炒得这样香……”母亲很高的鼻子在镜子里使我有点害怕。
　　“不是炒鸡蛋……明明是烧的，哈！这蛋皮味，谁家……呆老婆烧鸡蛋……五里香。”
　　“许是吴大婶她们家？”我说这话的时候，隔着菜园子看到磨房的窗口冒着烟。
　　等我跑回了磨房，火完全灭了。我站在他们当中，他们几乎是摸着我的头发。
　　“我妈说谁家烧鸡蛋呢？谁家烧鸡蛋呢？我就告诉她，许是吴大婶她们家。哈！这是吴大婶？这是一群小鬼……”
　　我们就开朗的笑着。站在碾盘上往下跳着，甚至于多事起来，他们就在磨房里捉耗子。因为我告诉他们，我妈抱着小妹妹出去串门去了。
　　“什么人啊？”我们知道是有二伯在敲着窗棂。
　　“要进来，你就爬上来！还招呼什么？”我们之中有人回答他。
　　起初，他什么也没有看到，他站在窗口，摆着手。后来他说：
　　“看吧！”他把鼻子用力抽了两下：“一定有点故事……哪来的这种气味？”
　　他开始爬到窗台上面来，他那短小健康的身子从窗台跳进来时，好像一张磨盘滚了下来似的，土地发着响。他围着磨盘走了两圈。他上唇的红色的小胡为着鼻子时时抽动的缘故，像是一条秋天里的毛虫子在他的唇上不住的滚动。
　　“你们烧火吧？看这碾盘上的灰……花子……这又是你领头！我要告诉你妈的……整天家领一群野孩子来作祸……”他要爬上窗口，可是他看到了那只筐子：“这是什么人提出来的呢？这不是咱家装鸡蛋的吗？花子……你不定又偷了什么东西……你妈没看见！”
　　他提着筐子走的时候，我们还嘲笑着他的草帽。“像个小瓦盆……像个小水桶……”
　　但夜里，我是挨打了。我伏在窗台上用舌尖舐着自己的眼泪。
　　“有二伯……有老虎……什么东西……坏老头子……”我一边哭着一边咒诅着他。
　　但过不多久，我又把他忘记了，我和许多孩子们一道去抽开了他的腰带，或是用杆子从后面掀掉了他的没有边沿的草帽。我们嘲笑他和嘲笑院心的大白狗一样。
　　秋末，我们寂寞了一个长久的时间。
　　那些空房子里充满了冷风和黑暗；长在空场上的蒿草，干败了而倒了下来；房后菜园里的各种秧棵完全挂满了白霜；老榆树在墙根边仍旧随风摇摆它那还没有落完的叶子；天空是发灰色的，云彩也失去了形状，有时带来了雨点，有时又带来了细雪。
　　我为着一种疲倦，也为着一点新的发现，我登着箱子和柜子，爬上了装旧东西的屋子的棚顶。
　　那上面，黑暗，有一种不可知的感觉，我摸到了一个小木箱，手捧着它，来到棚顶洞口的地方，借着洞口的光亮，看到木箱是锁着一个发光的小铁锁，我把它在耳边摇了摇，又用手掌拍一拍……那里面咚啷咚啷的响着。
　　我很失望，因为我打不开这箱子，我又把它送了回去。于是我又往更深和更黑的角落处去探爬。因为我不能站起来走，这黑洞洞的地方一点也不规则，走在上面时时有跌倒的可能。所以在爬着的当儿，手指所触到的东西，可以随时把它们摸一摸。当我摸到了一个小琉璃罐，我又回到了亮光的地方……我该多么高兴，那里面完全是黑枣，我一点也没有再迟疑，就抱着这宝物下来了。脚尖刚接触到那箱子的盖顶，我又和小蛇一样把自己落下去的身子缩了回来，我又在棚顶蹲了好些时候。
　　我看着有二伯打开了就是我上来的时候登着的那个箱子。我看着他开了很多时候，他用牙齿咬着他手里的那块小东西……他歪着头，咬得咯啦啦的发响，咬了之后又放在手里扭着它，而后又把它触到箱子上去试一试。而最后一次那箱子上的铜锁发着弹响的时候，我才知道他扭着的是一段铁丝。他把帽子脱下来，把那块盘卷的小东西就压在帽顶里面。
　　他把箱子翻了好几次：红色的椅垫子，蓝色粗布的绣花围裙……女人的绣花鞋子……还有一团滚乱的花色的线，在箱子底上还躺着一只湛黄的铜酒壶。
　　后来他伸出那布满了筋络的两臂，震撼着那箱子。
　　我想他可不是把这箱子搬开！搬开我可怎么下去？
　　他抱起好几次，又放下好几次，我几乎要招呼住他。
　　等一会，他从身上解下腰带来了，他弯下腰去，把腰带横在地上，一张一张的把椅垫子堆起来，压到腰带上去，而后打着结，椅垫子被束起来了。他喘着呼喘，试着去提一提。
　　他怎么还不快点出去呢？我想到了哑巴，也想到了别人，好像他们就在我的眼前吃着这东西似的使我得意。
　　“啊哈……这些……这些都是油乌乌的黑枣……”
　　我要向他们说的话都已想好了。
　　同时这些枣在我的眼睛里闪光，并且很滑，又好像已经在我的喉咙里上下的跳着。
　　他并没有把箱子搬开，他是开始锁着它。他把铜酒壶立在箱子的盖上，而后他出去了。
　　我把身子用力去拖长，使两个脚掌完全牢牢实实地踏到了箱子，因为过于用力抱着那琉璃罐，胸脯感到了发疼。
　　有二伯又走来了，他先提起门旁的椅垫子，而后又来拿箱盖上的铜酒壶，等他把铜酒壶压在肚子上面，他才看到墙角站着的是我。
　　他立刻就笑了，我还从来没有看到过他笑得这样过分，把牙齿完全露在外面，嘴唇像是缺少了一个边。
　　“你不说么？”他的头顶站着无数很大的汗珠。
　　“说什么……”
　　“不说，好孩子……”他拍着我的头顶。
　　“那么，你让我把这个琉璃罐拿出去？”
　　“拿吧！”
　　他一点也没有拦挡我，我另外又在门旁的筐子里抓了五个馒头跑，等母亲说丢了东西的那天我也站到她的旁边去。
　　我说：“那我也不知道。”
　　“这可怪啦……明明是锁着……可哪儿来的钥匙呢？”母亲的尖尖的下颏是向着家里的别的人说的。后来那歪脖的年青的厨夫也说：
　　“哼！这是谁呢？”
　　我又说：“那我也不知道。”
　　可是我脑子上走着的，是有二伯怎样用腰带捆了那些椅垫子，怎样把铜酒壶压在肚子上，并且那酒壶就贴着肉的。并且有二伯好像在我的身体里边咬着那铁丝咯啷啷的响着似的。我的耳朵一阵阵的发烧，我把眼睛闭了一会。可是一睁开眼睛，我就向着那敞开的箱子又说：
　　“那我也不知道。”
　　后来我竟说出了：“那我可没看见。”
　　等母亲找来一条铁丝，试着怎样可以做成钥匙，她扭了一些时候，那铁丝并没有扭弯。
　　“不对的……要用牙咬，就这样……咬……再一扭……再一咬……”很危险，舌头若一滑转的时候，就要说了出来。我看见我的手已经在做着式子。
　　我开始把嘴唇咬得很紧，把手臂放在背后在看着他们。
　　“这可怪啦……这东西，又不是小东西……怎么能从院子走得出？除非是晚上……可是晚上就是来贼也偷不出去的……”母亲很尖的下颏使我害怕，她说的时候，用手推了推旁边的那张窗子：
　　“是啊！这东西是从前门走的，你们看……这窗子一夏就没有打开过……你们看……这还是去年秋天糊的窗缝子。”
　　“别绊脚！过去……”她用手推着我。
　　她又把这屋子的四边都看了看。
wwＷ、xiabook.com  



第43章 家族以外的人 (2)


　　“不信……这东西去路也没有几条……我也能摸到一点边……不信……看着吧……这也不行啦。春天丢了一个铜火锅……说是放忘了地方啦……说是慢慢找，又是……也许借出去啦！哪有那么一回事……早还了输赢账啦……当他家里人看待……还说不拿他当家里人看待，好哇……慢慢把房梁也拆走啦……”
　　“啊……啊！”那厨夫抓住了自己的围裙，擦着嘴角。那歪了的脖子和一根蜡签似的，好像就要折断下来。
　　母亲和别人完全走完了时，他还站在那个地方。晚饭的桌上，厨夫问着有二伯：
　　“都说你不吃羊肉，那么羊肠你吃不吃呢？”
　　“羊肠也是不能吃。”他看着他自己的饭碗说。
　　“我说，有二爷，这炒辣椒里边，可就有一段羊肠，我可告诉你！”
　　“怎么早不说，这……这……这……”他把筷子放下来，他运动着又要红起来的脖颈，把头掉转过去，转得很慢，看起来就和用手去转动一只瓦盆那样迟滞。
　　“有二是个粗人，一辈子……什么都吃……就……是……不吃……这……羊……身上……的……不戴……羊……皮帽……子……不穿……羊……皮……衣裳……”他一个字一个字平板地说下去：
　　“下回……”他说，“杨安……你炒什么……不管菜汤里头……若有那羊身上的呀……先告诉我一声……有二不是那嘴馋的人！吃不吃不要紧……就是吃口咸菜……我也不吃那……羊……身……上……的……”
　　“可是有二爷，我问你一件事……你喝酒用什么酒壶喝呢？非用铜酒壶不可？”杨厨子的下巴举得很高。
　　“什么酒壶……还不一样……”他又放下了筷子，把旁边的锡酒壶格格的敲了两下：“这不是吗？……锡酒壶……喝的是酒……酒好……就不在壶上……哼！也不……年轻的时候，就总爱……这个……锡酒壶……把它擦得闪光湛亮……”
　　“我说有二爷……铜酒壶好不好呢？”
　　“怎么不好……一擦比什么都亮堂……”
　　“对了，还是铜酒壶好喔……哈……哈哈……”厨子笑了起来。他笑得在给我装饭的时候，几乎是抢掉了我的饭碗。
　　母亲把下唇拉长着，她的舌头往外边吹一点风，有几颗饭粒落在我的手上。
　　“哼！杨安……你笑我……不吃……羊肉，那真是吃不得：比方，我三个月就……没有了娘……羊奶把我长大的……若不是……还活了六十多岁……”
　　杨安拍着膝盖：“你真算是个有良心的人，为人没做过昧良心的事？是不是？我说，有二爷……”
　　“你们年轻人，不信这话……这都不好……人要知道自家的来路……不好反回头去倒咬一口……人要知恩报恩……说书讲古上都说……比方羊……就是我的娘……不是……不是……我可活六十多岁？”他挺直了背脊，把那盘羊肠炒辣椒用筷子推开了一点。
　　吃完了饭，他退了出去，手里拿着那没有边沿的草帽。沿着砖路，他走下去了，那泥污的，好像两块腐木头似的……他的脚后跟随着那挂在脚尖上的鞋片在砖路上拖拖着，而那头顶就完全像个小锅似的冒着气。
　　母亲跟那厨夫在起着高笑。
　　“铜酒壶……啊哈……还有椅垫子呢……问问他……他知道不知道？”杨厨夫，他的脖子上的那块疤痕，我看也大了一些。
　　我有点害怕母亲，她的完全露着骨节的手指，把一条很肥的鸡腿，送到嘴上去，撕着，并且还露着牙齿。
　　又是一回母亲打我，我又跑到树上去，因为树枝完全没有了叶子，母亲向我飞来的小石子差不多每颗都像小钻子似的刺痛着我的全身。
　　“你再往上爬……再往上爬……拿杆子把你绞下来。”
　　母亲说着的时候，我觉得抱在胸前的那树干有些颤了，因为我已经爬到了顶梢，差不多就要爬到枝子上去了。
　　“你这小贴树皮，你这小妖精……我可真就算治不了你……”她就在树下徘徊着……许多工夫没有向我打着石子。
　　许多天，我没有上树，这感觉很新奇，我向四面望着，觉得只有我才比一切高了一点，街道上走着的人，车，附近的房子都在我的下面，就连后街上卖豆芽菜的那家的幌杆，我也和它一般高了。
　　“小死鬼……你滚下来不滚下来呀……”母亲说着“小死鬼”的时候，就好像叫着我的名字那般平常。
　　“啊！怎样的？”只要她没有牢牢实实地抓到我，我总不十分怕她。
　　她一没有留心，我就从树干跑到墙头上去：“啊哈……看我站在什么地方？”
　　“好孩子啊……要站到老爷庙的旗杆上去啦……”回答着我的，不是母亲，是站在墙外的一个人。
　　“快下来……墙头不都是踏堆了吗？我去叫你妈来打你。”是有二伯。
　　“我下不来啦，你看，这不是吗？我妈在树根下等着我……”
　　“等你干什么？”他从墙下的板门走了进来。
　　“等着打我！”
　　“为啥打你？”
　　“尿了裤子。”
　　“还说呢……还有脸？七八岁的姑娘……尿裤子……滚下来？墙头踏坏啦！”他好像一只猪在叫唤着。
　　“把她抓下来……今天我让她认识认识我！”
　　母亲说着的时候，有二伯就开始卷着裤脚。
　　我想这是做什么呢？
　　“好！小花子，你看着……这还无法无天啦呢……你可等着……”
　　等我看见他真的爬上了那最低级的树叉，我开始要流出眼泪来，喉管感到特别发胀。
　　“我要……我要说……我要说……”
　　母亲好像没有听懂我的话，可是有二伯没有再进一步，他就蹲在那很粗的树叉上：
　　“下来……好孩子……不碍事的，你妈打不着你，快下来，明天吃完早饭二伯领你上公园……省得在家里她们打你……”
　　他抱着我，从墙头上把我抱到树上，又从树上把我抱下来。
　　我一边抹着眼泪一边听着他说：
　　“好孩子……明天咱们上公园。”
　　第二天早晨，我就等在大门洞里边，可是等到他走过我的时候，他也并不向我说一声：“走吧！”我从身后赶了上去，我拉住他的腰带：
　　“你不说今天领我上公园吗？”
　　“上什么公园……去玩去吧！去吧……”只看着前面的道路，他并不看着我。昨天说的话好像不是他。
　　后来我就挂在他的腰带上，他摇着身子，他好像摆着贴在他身上的虫子似的摆脱着我。
　　“那我要说，我说铜酒壶……”
　　他向四边看了看，好像是叹着气：
　　“走吧？绊脚星……”
　　一路上他也不看我，不管我怎样看中了那商店窗子里摆着的小橡皮人，我也不能多看一会，因为一转眼……他就走远了。等走在公园门外的板桥上，我就跑在他的前面。
　　“到了！到了啊……”我张开了两只胳臂，几乎自己要飞起来那么轻快。
　　没有叶子的树，公园里面的凉亭，都在我的前面招呼着我。一走进公园去，那跑马戏的锣鼓的声音，就震着我的耳朵，几乎把耳朵震聋了的样子，我有点不辨方向了。我拉着有二伯烟荷包上的小圆葫芦向前走。经过白色布棚的时候，我听到里面喊着：
　　“怕不怕？”
　　“不怕。”
　　“敢不敢？”
　　“敢哪……”
　　不知道有二伯要走到什么地方去？
　　蹦蹦戏，西洋景……耍猴的……耍熊瞎子的……唱木偶戏的。这一些我们都走过来了，再往那边去，就什么也看不见了。并且地上的落叶也厚了起来。树叶子完全盖着我们在走着的路径。
　　“有二伯！我们不看跑马戏的？”
　　我把烟荷包上的小圆葫芦放开，我和他距离开一点，我看着他的脸色：
　　“那里头有老虎……老虎我看过。我还没有看过大象。人家说这伙马戏班子是有三匹象：一匹大的两匹小的，大的……大的……人家说，那鼻子，就只一根鼻子比咱家烧火的叉子还长……”
　　他的脸色完全没有变动。我从他的左边跑到他的右边。又从右边跑到左边：
　　“是不是呢？有二伯，你说是不是……你也没看见过？”
　　因为我是倒退着走，被一条露在地面上的树根绊倒了。
　　“好好走！”他也并没有拉我。
　　我自己起来了。
　　公园的末角上，有一座茶亭，我想他到这个地方来，他是渴了！但他没有走进茶亭去，在茶亭后边，有和房子差不多，是席子搭起来的小房。
　　他把我领进去了，那里边黑洞洞的，最里边站着一个人，比画着，还打着竹板。有二伯一进门就靠边坐在长板凳上，我就站在他的膝前，我的腿站得麻木了的时候，我也不能懂得那人是在干什么？他还和姑娘似的带着一条辫子，他把腿伸开了一只，像打拳的样子，又缩了回来，又把一只手往外推着……就这样走了一圈，接着又“叭”打了一下竹板。唱戏不像唱戏，耍猴不像耍猴，好像卖膏药的，可是我也看不见有人买膏药。
　　后来我就不向前边看，而向四面看，一个小孩也没有。前面的板凳一空下来，有二伯就带着我升到前面去，我也坐下来。但我坐不住，我总想看那大象。
　　“有二伯，咱们看大象去吧，不看这个。”
　　他说：“别闹，别闹，好好听……”
　　“听什么，那是什么？”
　　“他说的是关公斩蔡阳……”
　　“什么关公哇？”
　　“关老爷，你没去过关老爷庙吗？”
　　我想起来了，关老爷庙里，关老爷骑着红色的马。
　　“对吧！关老爷骑着红色……”
　　“你听着……”他把我的话截断了。
　　我听了一会还是不懂，于是我转过身来，面向后坐着。还有一个瞎子，他的每一个眼球上盖着一个白泡。还有一个一条腿的人，手里还拿着木杖。坐在我旁边的人，那人的手包了起来，用一条布带挂到脖子上去。
　　等我听到“叭叭叭”的响了一阵竹板之后，有二伯还流了几颗眼泪。
　　我是一定要看大象的，回来的时候再经过白布棚我就站着不动了。
　　“要看，吃完晌饭再来看……”有二伯离开我慢慢地走着：“回去，回去吃完晌饭再来看。”
　　“不吗！饭我不吃，我不饿，看了再回去。”我拉住他的烟荷包。
　　“人家不让进，要买‘票’的，你没看见……那不是把门的人吗？”
　　“那咱们不好也买‘票’！”
　　“哪来的钱……买‘票’两个人要好几十吊钱。”
　　“我看见啦，你有钱，刚才在那棚子里你不是还给那个人钱来吗？”我贴到他的身上去。
　　“那才给几个铜钱！多啦没有，你二伯多啦没有。”
　　“我不信，我看有一大堆！”我跷着脚尖，掀开了他的衣襟，把手探进他的衣兜里去。
　　“是吧！多啦没有吧！你二伯多啦没有，没有进财的道……也就是个月七成的看个小牌，赢两吊……可是输的时候也不少。哼哼。”他看着拿在我手里的五六个铜元。
　　“信了吧！孩子，你二伯多啦没有……不能有……”一边走下了木桥，他一边说着。
　　那马戏班子的喊声还是那么热烈的在我们的背后反复着。
　　有二伯在木桥下那围着一群孩子，抽签子的地方也替我抛上两个铜元去。
　　我一伸手就在铁丝上拉下一张纸条来，纸条在水碗里面立刻变出一个通红的“五”字。
　　“是个几？”
　　“那不明明是个五吗？”我用肘部击撞着他。
　　“我哪认得呀！你二伯一个字也不识，一天书也没念过。”
　　回来的路上，我就不断地吃着这五个糖球。
　　第二次，我看到有二伯偷东西，好像是第二年的夏天，因为那马蛇菜的花，开得过于鲜红，院心空场上的蒿草，长得比我的年龄还快，它超过我了，那草场上的蜂子，蜻蜓，还来了一些不知名的小虫，也来了一些特殊的草种，它们还会开着花，淡紫色的，一串一串的，站在草场中，它们还特别的高，所以那花穗和小旗子一样动荡在草场上。
　　吃完了午饭，我是什么也不做，专等着小朋友们来，可是他们一个也不来。于是我就跑到粮食房子去，因为母亲在清早端了一个方盘走进去过。我想那方盘中……哼……一定是有点什么东西？
　　母亲把方盘藏得很巧妙，也不把它放在米柜上，也不放在粮食仓子上，她把它用绳子吊在房梁上了。我正在看着那奇怪的方盘的时候，我听到板仓里好像有耗子，也或者墙里面有耗子……总之，我是听到了一点响动……过了一会竟有了喘气的声音，我想不会是黄鼠狼子？我有点害怕，就故意用手拍着板仓，拍了两下，听听就什么也没有了……可是很快又有什么东西在喘气……咝咝的……像肺管里面起着泡沫。
　　这次我有点暴躁：
　　“去！什么东西……”
　　有二伯的胸部和他红色的脖子从板仓伸出来一段……当时，我疑心我也许是在看着木偶戏！但那顶窗透进来的太阳证明给我，被那金红色液体的东西染着的正是有二伯尖长突出的鼻子……他的胸膛在白色的单衫下面不能够再压制住，好像小波浪似的在雨点里面任意跳着。
　　他一点声音也没有作，只是站着，站着……他完全和一只受惊的公羊那般愚傻！
　　我和小朋友们，捉着甲虫，捕着蜻蜓，我们做这种事情，永不会厌倦。野草，野花，野的虫子，它们完全经营在我们的手里，从早晨到黄昏。
　　假若是个晴好的夜，我就单独留在草丛里边，那里有闪光的甲虫，有虫子低微的吟鸣，有蒿草摇着的夜影。
　　有时我竟压倒了蒿草，躺在上面。我爱那天空，我爱那星子……听人说过的海洋，我想也就和这天空差不多了。




第44章 家族以外的人 (3)


　　晚饭的时候，我抱着一些装满了虫子的盒子，从草丛回来，经过粮食房子的旁边，使我惊奇的是有二伯还站在那里，破了的窗洞口露着他发青的嘴角和灰白的眼圈。
　　“院子里没有人吗？”好像是生病的人喑哑的喉咙。
　　“有！我妈在台阶上抽烟。”
　　“去吧！”
　　他完全没有笑容，他苍白，那头发好像墙头上跑着的野猫的毛皮。
　　饭桌上，有二伯的位置，那木凳上蹲着一匹小花狗。它戏耍着的时候，那卷尾巴和那铜铃完全引人可爱。
　　母亲投了一块肉给它。歪脖的厨子从汤锅里取出一块很大的骨头来……花狗跳到地上去，追了那骨头发了狂，那铜铃暴躁起来……
　　小妹妹笑得用筷子打着碗边，厨夫拉起围裙来擦着眼睛，母亲却把汤碗倒翻在桌子上了。
　　“快拿……快拿抹布来，快……流下来啦……”她用手按着嘴，可是总有些饭粒喷出来。
　　厨夫收拾桌子的时候，就点起煤油灯来，我面向着菜园坐在门槛上，从门道流出来的黄色的灯光当中，砌着我圆圆的头部和肩膀，我时时举动着手，揩着额头的汗水，每揩了一下，那影子也学着我揩了一下。透过我单衫的晚风，像是青蓝色的河水似的清凉……后街，粮米店的胡琴的声音也响了起来，幽远的回音，东边也在叫着，西边也在叫着……日里黄色的花变成白色的了；红色的花，变成黑色的了。
　　火一样红的马蛇菜的花也变成黑色的了。同时，那盘结着的墙根的野马蛇菜的小花，就完全看不见了。
　　有二伯也许就踏着那些小花走去的，因为他太接近了墙根，我看着他……看着他……他走出了菜园的板门。
　　他一点也不知道，我从后面跟了上去。因为我觉得奇怪，他偷这东西做什么呢？也不好吃，也不好玩。
　　我追到了板门，他已经过了桥，奔向着东边的高冈。高冈上的去路，宽宏而明亮。两边排着的门楼在月亮下面，我把它们当成庙堂一般想象。
　　有二伯的背上那圆圆的小袋子我还看得见的时候，远处，在他的前方，就起着狗叫了。
　　第三次我看见他偷东西，也许是第四次……但这也就是最后的一次。
　　他掮了大澡盆从菜园的边上横穿了过去，一些龙头花被他撞掉下来。这次好像他一点也不害怕，那白洋铁的澡盆哐郎哐郎的埋没着他的头部在呻叫。
　　并且好像大块的白银似的，那闪光照耀得我很害怕，我靠到墙根上去，我几乎是发呆地站着。
　　我想：母亲抓到了他，是不是会打他呢？同时我又起了一种佩服他的心情：“我将来也敢和他这样偷东西吗？”
　　但我又想：我是不偷这东西的，偷这东西干什么呢？这样大，放到哪里母亲也会捉到的。
　　但有二伯却顶着它像是故事里银色的大蛇似的走去了。
　　以后，我就没有看到他再偷过。但我又看到了别样的事情，那更危险，而且又常常发生，比方我在蒿草中正捏住了蜻蜓的尾巴……鼓冬……板墙上有一块大石头似的抛了过来，蜻蜓无疑地是飞了。比方夜里我就不敢再沿着那道板墙去捉蟋蟀，因为不知什么时候有二伯会从墙顶落下来。
　　丢了澡盆之后，母亲把三道门都下了锁。
　　所以小朋友们之中，我的蟋蟀捉得最少。因此我就怨恨有二伯：
　　“你总是跳墙，跳墙……人家蟋蟀都不能捉了！”
　　“不跳墙……说得好，有谁给开门呢？”他的脖子挺得很直。
　　“杨厨子开吧……”
　　“杨……厨子……哼……你们是家里人……支使得动他……你二伯……”
　　“你不会喊！叫他……叫他听不着，你就不会打门……”我的两只手，向两边摆着。
　　“哼……打门……”他的眼睛用力往低处看去。
　　“打门再听不着，你不会用脚踢……”
　　“踢……锁上啦……踢他干什么！”
　　“那你就非跳墙不可，是不是？跳也不轻轻跳，跳得那样吓人？”
　　“怎么轻轻的？”
　　“像我跳墙的时候，谁也听不着，落下来的时候，是蹲着……两只膀子张开……”我平地就跳了一下给他看。
　　“小的时候是行啊……老了，不行啦！骨头都硬啦！你二伯比你大六十岁，哪儿还比得了”？
　　他嘴角上流下来一点点的笑来。右手拿抓着烟荷包，左手摸着站在旁边的大白狗的耳朵……狗的舌头舐着他。
　　可是我总也不相信，怎么骨头还会硬与不硬？骨头不就是骨头吗？猪骨头我也咬不动，羊骨头我也咬不动，怎么我的骨头就和有二伯的骨头不一样？
　　所以，以后我拾到了骨头，就常常彼此把它们磕一磕。遇到同伴比我大几岁的，或是小一岁的，我都要和他们试试，怎样试呢？撞一撞拳头的骨节，倒是软多少硬多少？但总也觉不出来。若用力些就撞得很痛，第一次来撞的是哑巴——管事的女儿。起先她不肯，我就告诉她：
　　“你比我小一岁，来试试，人小骨头是软的，看看你软不软？”
　　当时，她的骨节就红了。我想：她的一定比我软。可是，看看自己的也红了。
　　有一次，有二伯从板墙上掉下来。他摔破了鼻子。
　　“哼！没加小心……一只腿下来……一只腿挂在墙上……哼！闹个大头朝下……”
　　他好像在嘲笑着他自己，并不用衣襟或是什么揩去那血，看起来，在流血的似乎不是他自己的鼻子，他挺着很直的背脊走向厢房去，血条一面走着一面更多的画着他的前襟。已经染了血的手是垂着，而不去按住鼻子。
　　厨夫歪着脖子站在院心，他说：
　　“有二爷，你这血真新鲜……我看你多摔两个也不要紧……”
　　“哼，小伙子，谁也从年轻过过！就不用挖苦……慢慢就有你的啦……”他的嘴还在血条里面笑着。
　　过一会，有二伯裸着胸脯和肩头，站在厢房门口，鼻子孔塞着两块小东西，他喊着：
　　“老杨……杨安……有单褂子借给穿穿……明天这件干啦！就把你的脱下来……我那件掉啦膀子。夹的送去做，还没倒出工夫去拿……”他手里抖着那件洗过的衣裳。
　　“你说什么？”杨安几乎是喊着：“你送去做的夹衣裳还没倒出工夫去拿？有二爷真是忙人！衣服做都做好啦……拿一趟就没有工夫去拿……有二爷真是二爷，将来要用个跟班的啦……”
　　我爬着梯子，上了厢房的房顶，听着街上是有打架的，上去看一看。房顶上的风很大，我打着颤子下来了。有二伯还赤着臂膀站在檐下。那件湿的衣裳在绳子上拍拍的被风吹着。
　　点灯的时候，我进屋去加了件衣裳，很例外我看到有二伯单独地坐在屋里的饭桌前喝酒，并且更奇怪的是杨厨子给他盛着汤。
　　“我自各盛吧！你去歇歇吧……”有二伯和杨安争夺着汤盆里的勺子。
　　我走去看看，酒壶旁边的小碟子里还有两片肉。
　　有二伯穿着杨安的小黑马褂，腰带几乎是束到胸脯上去。他从来不穿这样小的衣裳，我看他不像个有二伯，像谁呢？也说不出来？他嘴在嚼着东西，鼻子上的小塞还会动着。
　　本来只有父亲晚上回来的时候，才单独地坐在洋灯下吃饭。在有二伯，就很新奇，所以我站着看了一会。
　　杨安象个弯腰的瘦甲虫，他跑到客室的门口去……
　　“快看看……”他歪着脖子：“都说他不吃羊肉……不吃羊肉……肚子太小，怕是胀破了……三大碗羊汤喝完啦……完啦……哈哈哈……”他小声地笑着；做着手势，放下了门帘。
　　又一次，完全不是羊肉汤……而是牛肉汤……可是当有二伯拿起了勺子，杨安就说：
　　“羊肉汤……”
　　他就把勺子放下了，用筷子夹着盘子里的炒茄子，杨安又告诉他：
　　“羊肝炒茄子。”
　　他把筷子去洗了洗，他自己到碗橱去拿出了一碟酱咸菜，他还没有拿到桌子上，杨安又说：
　　“羊……”他说不下去了。
　　“羊什么呢……”有二伯看着他：
　　“羊……羊……唔……是咸菜呀……嗯！咸菜里边说干净也不干净……”
　　“怎么不干净？”
　　“用切羊肉的刀切的咸菜。”
　　“我说杨安，你可不能这样……”有二伯离着桌子很远，就把碟子摔了上去，桌面过于光滑，小碟在上面呱呱地跑着，撞在另一个盘子上才停住。
　　“你杨安……可不用欺生……姓姜的家里没有你……你和我也是一样，是个外棵秧！年轻人好好学……怪模怪样的……将来还要有个后成……”
　　“呃呀呀！后成！就算绝后一辈子吧……不吃羊肠……麻花铺子炸面鱼，假腥气……不吃羊肠，可吃羊肉……别装扮着啦……”杨安的脖子因为生气直了一点。
　　“兔羔子……你他妈……阳气什么？”有二伯站起来向前走去。
　　“有二爷，不要动那样大的气……气大伤身不养家……我说，咱爷俩都是跑腿子……说个笑话……开个心……”厨子嗷嗷地笑着，“哪里有羊肠呢……说着玩……你看你就不得了啦……”
　　好像站在公园里的石人似的，有二伯站在地心。
　　“……别的我不生气……闹笑话，也不怕闹……可是我就忌讳这手……这不是好闹笑话的……前年我不知道吃过一回……后来知道啦，病啦半个多月……后来这脖上生了一块疮算是好啦……吃一回羊肉倒不算什么……就是心里头放不下，就好像背了自己的良心……背良心的事不做……做了那后悔是受不住的，有二不吃羊肉也就是为的这个……”喝了一口冷水之后他还是抽烟。
　　别人一个一个地开始离开了桌子……
　　从此有二伯的鼻子常常塞着小塞，后来又说腰痛，后来又说腿痛。他走过院心不像从前那么挺直，有时身子向一边歪着，有时用手拉住自己的腰带……大白狗跟着他前后的跳着的时候，他躲闪着它：
　　“去吧……去吧！”他把手梢缩在袖子里面，用袖口向后扫摆着。
　　但，他开始诅骂更小的东西，比方一块砖头打在他的脚上，他就坐下来，用手按在那砖头，好像他疑心那砖头会自己走到他脚上来的一样。若当鸟雀们飞着时，有什么脏污的东西落在他的袖子或是什么地方，他就一面抖掉它，一面对着那已经飞过去的小东西讲着话：
　　“这东西……啊哈！会找地方，往袖子上掉……你也是个瞎眼睛，掉，就往那个穿绸穿缎的身上掉！往我这掉也是白……穷跑腿子……”
　　他擦净了袖子，又向他头顶上那块天空看了一会，才重新走路。
　　板墙下的蟋蟀没有了，有二伯也好像不再跳板墙了。早晨厨子挑水的时候，他就跟着水桶通过板门去，而后向着井沿走，就坐在井沿旁的空着的碾盘上。差不多每天我拿了钥匙放小朋友们进来时，他总是在碾盘上招呼着：
　　“花子……等一等你二伯……”我看他像鸭子在走路似的。“你二伯真是不行了……眼看着……眼看着孩子们往这面来，可是你二伯就追不上……”
　　他一进了板门，又坐在门边的木樽上。他的一只脚穿着袜子，另一只的脚趾捆了一段麻绳，他把麻绳抖开，在小布片下面，那肿胀的脚趾上还腐了一小块。好像茄子似的脚趾，他又把它包扎起来。
　　“今年的运气十分不好……小毛病紧着添……”他取下来咬在嘴上的麻绳。
　　以后当我放小朋友进来的时候，不是有二伯招呼着我，而是我招呼着他。因为关了门，他再走到门口，给他开门的人也还是我。
　　在碾盘上不但坐着，他后来就常常睡觉，他睡得就像完全没有了感觉似的，有一个花鸭子伸着脖颈啄着他的脚心，可是他没有醒，他还是把脚伸在原来的地方。碾盘在太阳下闪着光，他像是睡在圆镜子上边。
　　我们这些孩子们抛着石子和飞着沙土，我们从板门冲出来，跑到井沿上去，因为井沿上有更多的石子。我把我的衣袋装满了它们，我就蹲在碾盘后和他们作战，石子在碾盘上“叭”，“叭”，好像还冒着一道烟。
　　有二伯闭着眼睛忽然抓了他的烟袋：
　　“王八蛋，干什么……还敢来……还敢上……”
　　他打着他的左边和右边，等我们都集拢来看他的时候，他才坐起来。
　　“……妈的……做了一个梦……那条道上的狗真多……连小狗崽也上来啦……让我几烟袋锅子就全数敲打了回去……”他揉一揉手骨节，嘴角上流下笑来：“妈的……真是那么个滋味……做梦狗咬啦呢……醒啦还有点疼……”明明是我们打来的石子，他说是小狗崽，我们都为这事吃惊而得意。跑开了，好像散开的鸡群，吵叫着，展着翅膀。
　　他打着呵欠：“呵……呵呵……”在我们背后像小驴子似的叫着。
　　我们回头看他，他和要吞食什么一样，向着太阳张着嘴。
　　那下着毛毛雨的早晨，有二伯就坐到碾盘上去了。杨安担着水桶从板门来来往往地走了好几回……杨安锁着板门的时候，他就说：
　　“有二爷子这几天可真变样……那神气，我看几天就得进庙啦……”
　　我从板缝往西边看看，看不清是有二伯，好像小草堆似的，在雨里边浇着。
　　“有二伯，吃饭了！”我试着喊了一声。
　　回答我的，只是我自己的回响：“呜呜”的在我的背后传来。
　　“有二伯，吃饭啦！”这次把嘴唇对准了板缝。
　　可是回答我的又是“呜呜”。
　　下雨的天气永远和夜晚一样，到处好像空瓶子似的，随时被吹着随时发着响。
　　“不用理他……”母亲在开窗子：“他是找死……你爸爸这几天就想收拾他呢……”
　　我知道这“收拾”是什么意思：打孩子们叫“打”，打大人就叫“收拾”。
  #下!书! 网



第45章 家族以外的人 (4)


　　我看到一次，因为看纸牌的事情，有二伯被管事的“收拾”了一回。可是父亲，我还没有看见过，母亲向杨厨子说：
　　“这几年来，他爸爸不屑理他……总也没在他身上动过手……可是他的骄毛越长越长……贱骨头，非得收拾不可……若不然……他就不自在。”
　　母亲越说“收拾”我就越有点害怕，在什么地方“收拾”呢？在院心，管事的那回可不是在院心，是在厢房的炕上。那么这回也要在厢房里！是不是要拿着烧火的叉子？那回管事的可是拿着。我又想起来小哑巴，小哑巴让他们踏了一脚，手指差一点没有踏断。到现在那小手指还不是弯着吗？
　　有二伯一面敲着门一面说着：
　　“大白……大白……你是没心肝的……你早晚！……”等大白狗从板墙跳出去，他又说：“去！……去！……”
　　“开门！没有人吗？”
　　我要跑去的时候，母亲按住了我的头顶：“不用你显勤快！让他站一会吧，不是吃他饭长的……”
　　那声音越来越大了，真是好像用脚踢着。
　　“没有人吗？”每个字的声音完全喊得一平。
　　“人倒是有，倒不是侍候你的……你这份老爷子不中用……”母亲的说话，不知有二伯听到没有听到？
　　但那板门暴乱起来：
　　“死绝了吗？人都死绝啦……”
　　“你可不用假装疯魔！……有二，你骂谁呀……对不住你吗？”母亲在厨房里叫着：“你的后半辈吃谁的饭来的……你想想，睡不着觉思量思量……有骨头，别吃人家的饭？讨饭吃，还嫌酸……”
　　并没有回答的声音，板墙隆隆的响着，等我们看到他，他已经是站在墙这边了。
　　“我……我说……四妹子……你二哥说的是杨安，家里人……我是不说的……你二哥，没能耐不是假的，可是吃这碗饭，你可也不用委曲……”我奇怪要打架的时候，他还笑着：“有四兄弟在……算帐咱们和四兄弟算……”
　　“四兄弟……四兄弟屑得跟你算……”母亲向后推着我。
　　“不屑得跟你二哥算……哼！哪天咱们就算算看……哪天四兄弟不上学堂……咱们就算算看……”他哼哼的，好像水洗过的小瓦盆似的；没有边沿的草帽切着他的前额。
　　他走过的院心上，一个一个的留下了泥窝。
　　“这死鬼……也不死……脚烂啦，还一样会跳墙……”母亲像是故意让他听到。
　　“我说四妹子……你们说的是你二哥……哼哼……你们能说出口来？我死……人不好那样，谁都是爹娘养的，吃饭长的……”他拉开了厢房的门扇，就和拉着一片石头似的那样用力，但他并不走进去，“你二哥，在你家住了三十多年……哪一点对不住你们；拍拍良心……一根草棍也没给你们糟踏过……唉……四妹子……这年头……没处说去……没处说去……人心看不见……”
　　我拿着满手的柿子，在院心笑着跳着跑到厢房去。有二伯在烤着一个温暖的火堆，他坐得那么刚直，和门旁那只空着的大坛子一样。
　　“滚……鬼头鬼脑的……干什么事？你们家里头尽是些耗子。”我站在门口还没有进去，他就这样的骂着我。
　　我想：可真是，不怪杨厨子说，有二伯真有点变了。他骂人也骂得那么奇怪，尽是些我不懂的话，“耗子”，“耗子”与我有什么关系！说它干什么？
　　我还是站在门边，他又说：
　　“王八羔子……兔羔子……穷命……狗命……不是人……在人里头缺点什么……”他说的是一套一套的，我一点也记不住。
　　我也学着他，把鞋脱下来，两个鞋底相对起来，坐在下面。
　　“这你孩子……人家什么样，你也什么样！看着葫芦就画瓢……那好的……新新的鞋子就坐……”他的眼睛就像坛子上没有烧好的小坑似的向着我。
　　“那你怎么坐呢！”我把手伸到火上去。
　　“你二伯坐……你看看你二伯这鞋……坐不坐都是一样，不能要啦！穿啦已二年整。”他把鞋从身下抽出来，向着火看了许多工夫。他忽然又生起气来……
　　“你们……这都是天堂的呀……你二伯像你那大……没穿过鞋……哪来的鞋呢？放猪去，拿着个小鞭子就走……一天跟着太阳出去……又跟着太阳回来……带着两个饭团就算是晌饭……你看看你们……馒头干粮，满院子滚！我若一扫院子就准能捡着几个……你二伯小时候连馒头边都……都摸不着哇！如今……连大白狗都不去吃啦……”
　　他的这些话若不去打断他，他就会永久说下去：从幼小说到长大，再说到锅台上的瓦盆……再从瓦盆回到他幼年吃过的那个饭团上去。我知道他又是这一套，很使我起反感，我讨厌他，我就把红柿子放在火上去烧着，看一看烧熟是个什么样？
　　“去去……哪有你这样的孩子呢？人家烘点火暖暖……你也必得弄灭它……去，上一边去烧去……”他看着火堆喊着。
　　我穿上鞋就跑了，房门是开着，所以那骂的声音很大：
　　“鬼头鬼脑的，干些什么事？你们家里……尽是些耗子……”
　　有二伯和后园里的老茄子一样，是灰白了，然而老茄子一天比一天静默下去，好像完全任凭了命运。可是有二伯从东墙骂到西墙，从扫地的扫帚骂到水桶……而后他骂着他自己的草帽……
　　“……王八蛋……这是什么东西……去你的吧……没有人心！夏不遮凉冬不抗寒……”
　　后来他还是把草帽戴上，跟着杨厨子的水桶走到井沿上去，他并不坐到石碾上，跟着水桶又回来了。
　　“王八蛋……你还算个牲口……你黑心粒……”他看看墙根的猪说。
　　他一转身又看到了一群鸭子：
　　“哪天都杀了你们……一天到晚呱呱的……他妈的若是个人，也是个闲人。都杀了你们……别享福……吃得溜溜胖……溜溜肥……”
　　后园里的葵花子，完全成熟了，那过重的头柄几乎折断了它自己的身子。玉米有的只带了叶子站在那里，有的还挂着稀少的玉米棒。黄瓜老在架上了，赫黄色的，麻裂了皮，有的束上了红色的带子，母亲规定了它们：来年做为种子。葵花子也是一样，在它们的颈间也有的是挂了红布条。只有已经发了灰白的老茄子还都自由的吊在枝棵上，因为它们的里面，完全是黑色的子粒，孩子们既然不吃它，厨子也总不采它。
　　只有红柿子，红得更快，一个跟着一个，一堆跟着一堆。好像捣衣裳的声音，从四面八方传来了一样。
　　有二伯在一个清凉的早晨，和那捣衣裳的声音一道倒在院心了。
　　我们这些孩子们围绕着他，邻人们也围绕着他，但当他爬起来的时候，邻人们又都向他让开了路。
　　他跑过，又倒下来了。父亲好像什么也没做，只在有二伯的头上拍了一下。
　　照这样做了好几次，有二伯只是和一条卷虫似的滚着。
　　父亲却和一部机器似的那么灵巧。他读书看报时的眼镜也还戴着，他叉着腿，有二伯来了的时候，我看见他的白绸衫的襟角很和谐的抖了一下。
　　“有二……你这小子混蛋……一天到晚，你骂什么……有吃有喝，你还要挣命……你个祖宗的！”
　　有二伯什么声音也没有。倒了的时候，他想法子爬起来，爬起来他就向前走着，走到父亲的地方他又倒了下来。
　　等他再倒了下来的时候，邻人们也不去围绕着他。母亲始终是站在台阶上。杨安在柴堆旁边，胸前立着竹帚……邻家的老祖母在板门外被风吹着她头上的蓝色的花。还有管事的……还有小哑巴……还有我不认识的人，他们都靠到墙根上去。
　　到后来有二伯枕着他自己的血，不再起来了，脚趾上扎着的那块麻绳脱落在旁边，烟荷包上的小圆葫芦，只留了一些片沫在他的左近。鸡叫着，但是跑得那么远……只有鸭子来啄食那地上的血液。
　　我看到一个绿头顶的鸭子和一个花脖子的。
　　冬天一来了的时候，那榆树的叶子，连一棵也不能够存在，因为是一棵孤树，所有从四面来的风，都摇得到它。所以每夜听着火炉盖上茶壶咝咝的声音的时候，我就从后窗看着那棵大树，白的，穿起了鹅毛似的……连那顶小的枝子也胖了一些。太阳来了的时候，榆树也会闪光，和闪光的房顶，闪光的地面一样。
　　起初，我们是玩着堆雪人，后来就厌倦了，改为拖狗爬犁了，大白狗的脖子上每天束着绳子，杨安给我们做起来的爬犁。起初，大白狗完全不走正路，它往狗窝里面跑，往厨房里面跑。我们打着它，终于使它习惯下来，但也常常兜着圈子，把我们全数扣在雪地上。它每这样做了一次，我们就一天不许它吃东西，嘴上给他挂了笼头。
　　但这它又受不惯，总是闹着，叫着……用腿抓着雪地，所以我们把它束到马桩子上。
　　不知为什么？有二伯把它解了下来，他的手又颤颤得那么厉害。
　　而后他把狗牵到厢房里去，好像牵着一匹小马一样……
　　过了一会出来了，白狗的背上压着不少东西：草帽顶，铜水壶，豆油灯碗，方枕头，团蒲扇……小圆筐……好像一辆搬家的小车。
　　有二伯则挟着他的棉被。
　　“二伯！你要回家吗？”
　　他总常说“走走”。我想“走”就是回家的意思。
　　“你二伯……嗯……”那被子流下来的棉花一块一块的沾污了雪地，黑灰似的在雪地上滚着。
　　还没走到板门，白狗就停下了，并且打着，他有些牵不住它了。
　　“你不走吗？你……大白……”
　　我取来钥匙给他开了门。
　　在井沿的地方，狗背上的东西，就全都弄翻了。在石碾上摆着小圆筐和铜水壶这一切。
　　“有二伯……你回家吗？”若是不回家为什么带着这些东西呢！
　　“嗯……你二伯……”
　　白狗跑得很远的了。
　　“这儿不是你二伯的家，你二伯别处也没有家。”
　　“来……”他招呼着大白狗：“不让你背东西……就来吧……”
　　他好像要去抱那狗似的张开了两臂。
　　“我要等到开春……就不行……”他拿起了铜水壶和别的一切。
　　我想他是一定要走了。
　　我看着远处白雪里边的大门。
　　但他转回身去，又向着板门走了回来，他走动的时候，好像肩上担着水桶的人一样，东边摇着，西边摇着。
　　“二伯，你是忘下了什么东西？”
　　但回答着我的只有水壶盖上的铜环……咯铃铃咯铃铃……
　　他是去牵大白狗吧？对这件事我很感到趣味，所以我抛弃了小朋友们，跟在有二伯的背后。
　　走到厢房门口，他就进去了，戴着笼头的白狗，他像没有看见它。
　　他是忘下了什么东西？
　　但他什么也不去拿，坐在炕沿上，那所有的全套的零碎完全照样在背上和胸上压着他。
　　他开始说话的时候，连自己也不能知道我是已经向着他的旁边走去。“花子！你关上门……来……”他按着从身上退下来的东西……“你来看看！”
　　我看到的是些什么呢？
　　掀起席子来，他抓了一把：
　　“就是这个……”而后他把谷粒抛到地上：“这不明明是往外撵我吗……腰疼……腿疼没有人看见……这炕暖倒记住啦！说是没有米吃，这谷子又潮湿……垫在这炕下炀几天……十几天啦……一寸多厚……烧点火还能热上来……暖！……想是等到开春……这衣裳不抗风……”
　　他拿起扫帚来，扫着窗棂上的霜雪，又扫着墙壁：
　　“这是些什么？吃糖可就不用花钱？”
　　随后他烧起火来，柴草就着在灶口外边，他的胡子上小白冰溜变成了水，而我的眼睛流着泪……那烟遮没了他和我。
　　他说他七岁上被狼咬了一口，八岁上被驴子踢掉一个脚趾……我问他：
　　“老虎，真的，山上的你看见过吗？”
　　他说：“那倒没有。”
　　我又问他：“大象你看见过吗？”
　　而他就不说到这上面来。他说他放牛放了几年，放猪放了几年……
　　“你二伯三个月没有娘……六个月没有爹……在叔叔家里住到整整七岁，就像你这么大……”
　　“像我这么大怎么的呢？”他不说到狼和虎我就不愿意听。
　　“像你那么大就给人家放猪去啦吧……”
　　“狼咬你就是像我那大咬的？咬完啦，你还敢再上山不敢啦……”
　　“不敢，哼……在自家里是孩子……在别人就当大人看……不敢……不敢……回家去……你二伯也是怕呀……为此哭过一些……好打也挨过一些……”
　　我再问他：“狼就咬过一回？”
　　他就不说狼，而说一些别的：又是那年他给人家当过喂马的……又是我爷爷怎么把他领到家里来的……又是什么五月里樱桃开花啦……又是：“你二伯前些年也想给你娶个二大娘……”
　　我知道他又是从前那一套，我冲开了门站在院心去了。被烟所伤痛的眼睛什么也不能看了，只是流着泪……
　　但有二伯摊在火堆旁边，幽幽地起着哭声……
　　我走向上房去了，太阳晒着我，还有别的白色的闪光，它们都来包围了我；或是在前面迎接着，或是从后面迫赶着我站在台阶上。向四面看看，那么多纯白而闪光的房顶！那么多闪光的树枝！它们好像白石雕成的珊瑚树似的站在一些房子中间。
　　有二伯的哭声高了的时候，我就对着这眼前的一切更爱：它们多么接近，比方雪地是踏在我的脚下，那些房顶和树枝就是我的邻家，太阳虽然远一点，然而也来照在我的头上。
　　春天，我进了附近的小学校。
　　有二伯从此也就不见了。
　　（作于1936年9月，东京，发表于同年
　　10月15日《作家》第2卷第1、2号，署名萧红）




第46章 感情的碎片


　　近来觉得眼泪常常充满着眼睛，热的，它们常常会使我的眼圈发烧。然而它们一次也没有滚落下来。有时候它们站到了眼毛的尖端，闪耀着玻璃似的液体，每每在镜子里面看到。
　　一看到这样的眼睛，又好像回到了母亲死的时候。母亲并不十分爱我，但也总算是母亲。她病了三天，是七月的末梢，许多医生来过了，他们骑着白马，坐着三轮车，但那最高的一个，他用银针在母亲的腿上刺了一下，他说：
　　“血流则生，不流则亡。”
　　我确确实实看到那针孔是没有流血，只是母亲的腿上凭空多了一个黑点。医生和别人都退了出去，他们在堂屋里议论着。我背向了母亲，我不再看她腿上的黑点。我站着。
　　“母亲就要没有了吗？”我想。
　　大概就是她极短的清醒的时候：
　　“……你哭了吗？不怕，妈死不了！”
　　我垂下头去，扯住了衣襟，母亲也哭了。
　　而后我站到房后摆着花盆的木架旁边去。我从衣袋取出来母亲买给我的小洋刀。
　　“小洋刀丢了就从此没有了吧？”于是眼泪又来了。
　　花盆里的金百合映着我的眼睛，小洋刀的闪光映着我的眼睛。眼泪就再没有流落下来，然而那是热的，是发炎的。但那是孩子的时候。
　　而今则不应该了。
　　（发表于1937年《好文章》第7期，署名萧红）
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第47章 祖父死了的时候


　　祖父总是有点变样子，他喜欢流起眼泪来，同时过去很重要的事情他也忘掉。比方过去那一些他常讲的故事，现在讲起来，讲了一半下一半他就说：“我记不得了。”
　　某夜，他又病了一次，经过这一次病，他竟说：“给你三姑写信，叫她来一趟，我不是四五年没看过她吗？”他叫我写信给我已经死去五年的姑母。
　　那次离家是很痛苦的。学校来了开学通知信，祖父又一天一天地变样起来。
　　祖父睡着的时候，我就躺在他的旁边哭，好像祖父已经离开我死去似的，一面哭着一面抬头看他凹陷的嘴唇。我若死掉祖父，就死掉我一生最重要的一个人，好像他死了就把人间一切“爱”和“温暖”带得空空虚虚。我的心被丝线扎住或铁丝绞住了。
　　我联想到母亲死的时候。母亲死以后，父亲怎样打我，又娶一个新母亲来。这个母亲很客气，不打我，就是骂，也是指着桌子或椅子来骂我。客气是越客气了，但是冷淡了，疏远了，生人一样。
　　“到院子去玩玩吧！”祖父说了这话之后，在我的头上撞了一下，“喂！你看这是什么？”一个黄金色的桔子落到我的手中。
　　夜间不敢到茅厕去，我说：“妈妈同我到茅厕去趟吧。”
　　“我不去！”
　　“那我害怕呀！”
　　“怕什么？”
　　“怕什么？怕鬼怕神？”父亲也说话了，把眼睛从眼镜上面看着我。
　　冬天，祖父已经睡下，赤着脚，开着钮扣跟我到外面茅厕去。
　　学校开学，我迟到了四天。三月里，我又回家一次，正在外面叫门，里面小弟弟嚷着：“姐姐回来了！姐姐回来了！”大门开时，我就远远注意着祖父住着的那间房子。果然祖父的面孔和胡子闪现在玻璃窗里。我跳着笑着跑进屋去。但不是高兴，只是心酸，祖父的脸色更惨淡更白了。等屋子里一个人没有时，他流着泪，他慌慌忙忙的一边用袖口擦着眼泪，一边抖动着嘴唇说：“爷爷不行了，不知早晚……前些日子好险没跌……跌死。”
　　“怎么跌的？”
　　“就是在后屋，我想去解手，招呼人，也听不见，按电铃也没有人来，就得爬啦。还没爬到后门口，腿颤，心跳，眼前发花了一阵就倒下去。没跌断了腰……人老了，有什么用处！爷爷是81岁呢。”
　　“爷爷是81岁。”
　　“没用了，活了81岁还是在地上爬呢！我想你看不着爷爷了，谁知没有跌死，我又慢慢爬到炕上。”
　　我走的那天也是和我回来那天一样，白色的脸的轮廓闪现在玻璃窗里。
　　在院心我回头看着祖父的面孔，走到大门口，在大门口我仍可看见，出了大门，就被门扇遮断。
　　从这一次祖父就与我永远隔绝了。虽然那次和祖父告别，并没说出一个永别的字。我回来看祖父，这回门前吹着喇叭，幡杆挑得比房头更高，马车离家很远的时候，我已看到高高的白色幡杆了，吹鼓手们的喇叭怆凉地在悲号。马车停在喇叭声中，大门前的白幡、白对联、院心的灵棚、闹嚷嚷许多人，吹鼓手们响起呜呜的哀号。
　　这回祖父不坐在玻璃窗里，是睡在堂屋的板床上，没有灵魂地躺在那里。我要看一看他白色的胡子，可是怎样看呢！拿开他脸上蒙着的纸吧，胡子、眼睛和嘴，都不会动了，他真的一点感觉也没有了？我从祖父的袖管里去摸他的手，手也没有感觉了。祖父这回真死去了啊！
　　祖父装进棺材去的那天早晨，正是后园里玫瑰花开放满树的时候。我扯着祖父的一张被角，抬向灵前去。吹鼓手在灵前吹着大喇叭。
　　我怕起来，我号叫起来。
　　“咣咣！”黑色的，半尺厚的灵柩盖子压上去。
　　吃饭的时候，我饮了酒，用祖父的酒杯饮的。饭后我跑到后园玫瑰树下去卧倒，园中飞着蜂子和蝴蝶，绿草的清凉的气味，这都和十年前一样。可是十年前死了妈妈。妈妈死后我仍是在园中扑蝴蝶；这回祖父死去，我却饮了酒。
　　过去的十年我是和父亲打斗着生活。在这期间我觉得人是残酷的东西。父亲对我是没有好面孔的，对于仆人也是没有好面孔的，他对于祖父也是没有好面孔的。因为仆人是穷人，祖父是老人，我是个小孩子，所以我们这些完全没有保障的人就落到他的手里。后来我看到新娶来的母亲也落到他的手里，他喜欢她的时候，便同她说笑，他恼怒时便骂她，母亲渐渐也怕起父亲来。
　　母亲也不是穷人，也不是老人，也不是孩子，怎么也怕起父亲来呢？我到邻家去看看，邻家的女人也是怕男人。我到舅家去，舅母也是怕舅父。
　　我懂得的尽是些偏僻的人生，我想世间死了祖父，就没有再同情我的人了，世间死了祖父，剩下的尽是些凶残的人了。
　　我饮了酒，回想，幻想……
　　以后我必须不要家，到广大的人群中去，但我在玫瑰树下颤怵了，人群中没有我的祖父。
　　所以我哭着，整个祖父死的时候我哭着。
　　（发表于1935年7月28日
　　《大同报》副刊《大同俱乐部》，署名俏吟）




第48章 孤独的生活


　　蓝色的电灯，好像通夜也没有关，所以我醒来一次看看墙壁是发蓝的，再醒来一次，也是发蓝的。天明之前，我听到蚊虫在帐子外面嗡嗡嗡地叫着，我想，我该起来了，蚊虫都吵得这样热闹了。
　　收拾了房间之后，想要做点什么事情，这点日本与我们中国不同，街上虽然已经响着木屐的声音，但家屋仍和睡着一般的安静。我拿起笔来，想要写点什么，在未写之前必得要先想，可是这一想，就把所想的忘了！
　　为什么这样静呢？我反倒对着这安静不安起来。于是出去，在街上走走，这街也不和我们中国的一样，也是太静了，也好像正在睡觉似的。
　　于是又回到了房间，我仍要想我所想的：在席子上面走着，吃一根香烟，喝一杯冷水，觉得已经差不多了，坐下来吧！写吧！
　　刚刚坐下来，太阳又照满了我的桌子。又把桌子换了位置，放在墙角去，墙角又没有风，所以满头流汗了。
　　再站起来走走，觉得所要写的，越想越不应该写，好，再另计划别的。
　　好像疲乏了似的，就在席子上面躺下来，偏偏帘子上有一个蜂子飞来，怕它刺着我，起来把它打跑了。刚一躺下，树上又有一个蝉开头叫起。蝉叫倒也不算奇怪，但只一个，听来那声音就特别大，我把头从窗子伸出去，想看看，到底是在哪一棵树上？可是邻人拍手的声音，比蝉声更大，他们在笑了。我是在看蝉，他们一定以为我是在看他们。
　　于是穿起衣裳来，去吃中饭。经过华的门前，她们不在家，两双拖鞋摆在木箱上面。她们的女房东，向我说了一些什么，我一个字也不懂，大概也就是说她们不在家的意思。日本食堂之类，自己不敢去，怕被人看成个阿墨林。所以去的是中国饭馆，一进门那个戴白帽子的就说：
　　“伊拉瞎伊麻丝……”
　　这我倒懂得，就是“来啦”的意思。既然坐下之后，他仍说的是日本话，于是我跑到厨房去，对厨子说了：要吃什么，要吃什么。
　　回来又到华的门前看看，还没有回来，两双拖鞋仍摆在木箱上。她们的房东又不知向我说了些什么！
　　晚饭时候，我没有去寻她们，出去买了东西回到家里来吃，照例买的面包和火腿。
　　吃了这些东西之后，着实是寂寞了。外面打着雷，天阴得混混沉沉的了。想要出去走走，又怕下雨，不然，又是比日里还要长的夜，又把我留在房间了。终于拿了雨衣，走出去了，想要逛逛夜市，也怕下雨，还是去看华吧！一边带着失望一边向前走着，结果，她们仍是没有回来，仍是看到了两双拖鞋，仍是听到了那房东说了些我所不懂的话语。
　　假若，再有别的朋友或熟人，就是冒着雨，我也要去找他们，但实际是没有的。只好照着原路又走回来了。
　　现在是下着雨，桌子上面的书，除掉《水浒》之外，还有一本胡风译的《山灵》。《水浒》我连翻也不想翻，至于《山灵》，就是抱着我这一种心情来读，有意义的书也读坏了。
　　雨一停下来，穿着街灯的树叶好像萤火虫似的发光，过了一些时候，我再看树叶时那就完全漆黑了。
　　雨又开始了，但我的周围仍是静的，关起了窗子，只听到屋瓦滴滴的响着。
　　我放下了帐子，打开蓝色的电灯，并不是准备睡觉，是准备看书了。
　　读完了《山灵》上《声》的那篇，雨不知道已经停了多久了？那已经哑了的权龙八，他对他自己的不幸，并不正面去惋惜，他正为着铲除这种不幸才来干这样的事情的。
　　已经哑了的丈夫，他的妻来接见他的时候，他只把手放在嘴唇前面摆来摆去，接着他的脸就红了。当他红脸的时候，我不晓得那是什么心情激动了他？还有，他在监房里读着速成国语读本的时候，他的伙伴都想要说：“你话都不会说，还学日文干什么！”
　　在他读的时候，他只是听到像是蒸气从喉咙漏出来的一样。恐怖立刻浸着了他，他慌忙地按了监房里的报知机，等他把人喊了来，他又不说什么，只是在嘴的前面摇着手。所以看守骂他：“为什么什么也不说呢？混蛋！”
　　医生说他是“声带破裂”，他才晓得自己一生也不会说话了。
　　我感到了蓝色灯光的不足，于是开了那只白灯泡，准备再把《山灵》读下去。我的四面虽然更静了，等到我把自己也忘掉了时，好像我的周围也动荡了起来。
　　天还未明，我又读了三篇。
　　（作于1936年8月9日，东京，发表于
　　同年的《中流》创刊号，署名俏吟）




第49章 天空的点缀


　　用了我有点苍白的手，卷起纱窗来，在那灰色的云的后面，我看不到我所要看的东西（这东西是常常见的，但它们真的载着炮弹飞起来的时候，这在我还是生疏的事情，也还是理想着的事情）。正在我踌躇的时候，我看见了，那飞机的翅子好像不是和平常的飞机的翅子一样（它们有大的也有小的）好像还带着轮子，飞得很慢，只在云彩的缝际出现了一下，云彩又赶上来把它遮没了。不，那不是一只，那是两只，以后又来了几只。它们都是银白色的，并且又都叫着呜呜的声音，它们每个都在叫着吗？这个，我分不清楚。或者它们每个在叫着的，节拍像唱歌的，是有一定的调子，也或者那在云幕当中撒下来的声音就是一片。好像在夜里听着海涛的声音似的，那就是一片了。
　　过去了！过去了！心也有点平静下来。午饭时用过的家具，我要去洗一洗。刚一经过走廊，又被我看见了，又是两只。这次是在南边，前面一个，后面一个，银白色的，远看有点发黑，于是我听到了我的邻家在说：
　　“这是去轰炸虹桥飞机场。”
　　我只知道这是下午两点钟，从昨夜就开始的这战争。至于飞机我就不能够分别了，日本的呢？还是中国的呢？大概是日本的吧！因为是从北边来的，到南边去的，战地是在北边中国虹桥飞机场是真的，于是我又起了很多想头：是日本打胜了吧！所以安闲地去炸中国的后方，是……一定是，那么这是很坏的事情，他们没止境的屠杀，一定要像大风里的火焰似的那么没有止境……
　　很快我批驳了我自己的这念头，很快我就被我这没有把握的不正确的热望压倒了，中国，一定是中国占着一点胜利，日本遭了些挫伤。假若是日本占着优势，他一定要冲过了中国的阵地而追上去，哪里有工夫用飞机来这边扩大战线呢？
　　风很大，在游廊上，我拿在手里的家具，感到了点沉重而动摇，一个小白铝锅的盖子，啪啦啪啦地掉下来了，并且在游廊上啪啦啪啦地跑着，我追住了它，就带着它到厨房去。
　　至于飞机上的炸弹，落了还是没落呢？我看不见，而且我也听不见，因为东北方面和西北方面炮弹都在开裂着。甚至于那炮弹真正从哪方面出发，因着回音的关系，我也说不定了。
　　但那飞机的奇怪的翅子，我是看见了的，我是含着眼泪而看着它们，不，我若真的含着眼泪而看着它们，那就相同遇到了魔鬼而想教导魔鬼那般没有道理。
　　但在我的窗外，飞着，飞着，飞去又飞来了的，飞得那么高，好像一分钟那飞机也没离开我的窗口。因为灰色的云层的掠过，真切了，朦胧了，消失了，又出现了，一个来了，一个又来了。看着这些东西，实在的我的胸口有些疼痛。
　　一个钟头看着这样我从来没有看过的天空，看得疲乏了，于是，我看着桌上的台灯，台灯的绿色的伞罩上还画着菊花，又看到了箱子上散乱的衣裳，平日弹着的六条弦的大琴，依旧是站在墙角上。一样，什么都是和平常一样，只有窗外的云，和平日有点不一样，还有桌上的短刀和平日有点不一样，紫檀色的刀柄上镶着两块黄铜，而且不装在红牛皮色的套子里。对于它我看了又看，我相信我自己绝不是拿着这短刀而赴前线。
　　（作于1937年8月14日，发表于同年
　　10月16日《七月》第1卷第1期，署名萧红）
www.56ｗen．ＣＯＭ  



第50章 失眠之夜


　　为什么要失眠呢！烦躁，恶心，心跳，胆小，并且想要哭泣。我想想，也许就是故乡的思虑罢。
　　窗子外面的天空高远了，和白棉一样绵软的云彩低近了，吹来的风好像带点草原的气味，这就是说已经是秋天了。
　　在家乡那边，秋天最可爱。
　　蓝天蓝得有点发黑，白云就像银子做成一样，就像白色的大花朵似的点缀在天上；就又像沉重得快要脱离开天空而坠了下来似的，而那天空就越显得高了，高得再没有那么高的。
　　昨天我到朋友们的地方走了一遭，听来了好多的心愿（那许多心愿综合起来，又都是一个心愿）。这回若真的打回满洲去，有的说，煮一锅高粱米粥喝；有的说，咱家那地豆多么大！说着就用手比量着，这么碗大；珍珠米，老的一煮就开了花的，一尺来长的；还有的说，高粱米粥、咸盐豆。还有的说，若真的打回满洲去，三天二夜不吃饭，打着大旗往家跑。跑到家去自然也免不了先吃高粱米粥或咸盐豆。
　　比方高粱米那东西，平常我就不愿吃，很硬，有点发涩（也许因为我有胃病的关系），可是经他们这一说，也觉得非吃不可了。
　　但是什么时候吃呢？那我就不知道了。而况我到底是不怎样热烈的，所以关于这一方面，我终究不怎样亲切。
　　但我想我们那门前的蒿草，我想我们那后园里开着的茄子的紫色的小花，黄瓜爬上了架。而那清早，朝阳带着露珠一齐来了！
　　我一说到蒿草或黄瓜，三郎就向我摆手或摇头：“不，我们家，门前是两棵柳树，树荫交织着做成个门形。再前面是菜园，过了菜园就是山。那金字塔形的山峰正向着我们家的门口，而两边像蝙蝠的翅膀似的向着村子的东方和西方伸展开去。而后园黄瓜、茄子也种着，最好看的是牵牛花在石头墙的缝际爬遍了，早晨带着露水牵牛花开了……”
　　“我们家就不这样，没有高山，也没有柳树……只有……”我常常这样打断他。
　　有时候，他也不等我说完，他就接下去。我们讲的故事，彼此都好像是讲给自己听，而不是为着对方。
　　只有那么一天，他买来了一张《东北富源图》挂在墙上了，染着黄色的平原上站着小马、小羊，还有骆驼，还有牵着骆驼的小人；海上就是些小鱼、大鱼、黄色的鱼，红色的好像小瓶似的大肚的鱼，还有黑色的大鲸鱼；而兴安岭和辽宁一带画着许多和海涛似的绿色的山脉。
　　他的家就在离着渤海不远的山脉中，他的指甲在山脉上爬着：“这是大凌河……这是小凌河……哼……没有，这个地图是个不完全的，是个略图……”
　　“好哇！天天说凌河，哪有凌河呢！”我不知为什么一提到家乡，常常愿意给他扫兴一点。
　　“你不相信！我给你看。”他去翻他的书橱去了，“这不是大凌河……小凌河……小孩的时候在凌河沿上捉小鱼，拿到山上去，在石头上用火烤着吃……这边就是沈家台，离我们家二里路……”因为是把地图摊在地板上看的缘故，一面说着，他一面用手扫着他已经垂在前额的发梢。
　　《东北富源图》就挂在床头，所以第二天早晨，我一张开了眼睛，他就抓住了我的手：
　　“我想将来我回家的时候，先买两匹驴，一匹你骑着，一匹我骑着……先到我姑姑家，再到我姐姐家……顺便也许看看我的舅舅去……我姐姐很爱我……她出嫁以后，每回来一次就哭一次，姐姐一哭，我也哭……这有七八年不见了！也都老了。”
　　那地图上的小鱼，红的，黑的，都能够看清，我一边看着，一边听着，这一次我没有打断他，或给他扫一点兴。
　　“买黑色的驴，挂着铃子，走起来……当啷啷当啷啷……”他形容着铃音的时候，就像他的嘴里边含着铃子似的在响。
　　“我带你到沈家台去赶集。那赶集的日子，热闹！驴身上挂着烧酒瓶……我们那边，羊肉非常便宜……羊肉炖片粉……真是味道！唉呀！这有多少年没吃那羊肉啦！”他的眉毛和额头上起着很多皱纹。
　　我在大镜子里边看了他，他的手从我的手上抽回去，放在他自己的胸上，而后又背着放在枕头下面去，但很快地又抽出来。只理一理他自己的发梢又放在枕头上去。
　　而我，我想：
　　“你们家对于外来的所谓‘媳妇’也一样吗？”我想着这样说了。
　　这失眠大概也许不是因为这个。但买驴子的买驴子，吃咸盐豆的吃咸盐豆，而我呢？坐在驴子上，所去的仍是生疏的地方，我停着的仍然是别人的家乡。
　　家乡这个观念，在我本不甚切的，但当别人说起来的时候，我也就心慌了！虽然那块土地在没有成为日本的之前，“家”在我就等于没有了。
　　这失眠一直继续到黎明之前，在高射炮的炮声中，我也听到了一声声和家乡一样的震抖在原野上的鸡鸣。
　　（作于1937年8月23日，发表于同年
　　10月16日《七月》第1卷第1期，署名萧红）
下…书 网



第51章 与蓝天碧水永处


　　可纪念的枫叶
　　红红的枫叶，
　　是谁送给我的！
　　都叫我不留意丢掉了。
　　若知这般别离滋味，
　　恨不早早地把它写上几句
　　别离的诗。
　　（写作时间不详，最早编入《萧红自集诗稿》，
　　刊载于《中国现代文学研究丛刊》1982年第3辑）
　　偶然想起
　　去年的五月，
　　正是我在北平吃青杏的时节，
　　今年的五月，
　　我生活的痛苦，
　　真是有如青杏般的滋味！
　　（作于1931年1月，最早编入《萧红自集诗稿》，
　　发表于《中国现代文学研究丛刊》1982年第3辑）




第52章 栽花


　　你美丽的栽花的姑娘，
　　弄得两手污泥不嫌脏吗？
　　任凭你怎样地栽，
　　也怕栽不出一株相思的树来。
　　（写作时间不详，最早编入《萧红自集诗稿》，
　　发表于《中国现代文学研究丛刊》1982年第3辑）




第53章 春曲（6首）


　　一
　　那边清溪唱着，
　　这边树叶绿了，
　　姑娘啊！
　　春天到了。
　　我爱诗人又怕害了诗人，
　　因为诗人的心
　　是那么美丽，
　　水一般地，
　　花一般地，
　　我只是舍不得摧残它，
　　但又怕别人摧残，
　　那么我何妨爱他。
　　你美好的处子诗人，
　　来坐在我的身边，
　　你的腰任意我怎样拥抱，
　　你的唇任意我怎样吻，
　　你不敢来在我的身边吗？
　　你怕伤害了你处子之美吗？
　　诗人啊！
　　迟早你是逃避不了女人！
　　只有爱的踟蹰美丽，
　　三郎（即萧军），我并不是残忍，
　　只喜欢看你立起来又坐下，
　　坐下又立起，
　　这其间，
　　正有说不出的风月。
　　谁说不怕初恋的软力！
　　就是男性怎粗暴，
　　这一刻儿，
　　也会娇羞羞地，
　　为什么我要爱人！
　　只怕为这一点娇羞吧！
　　但久恋他就不娇羞了。
　　当他爱我的时候，
　　我没有一点力量，
　　连眼睛都张不开，
　　我问他这是为了什么？
　　他说：爱惯就好了。
　　啊，可珍贵的初恋之心。
　　（作于1932年，后编入萧军萧红作品合集《跋涉》，署名悄吟，
　　又编入《萧红自集诗稿》内，发表于《中国现代文学研究丛刊》1982年第3辑）
www.7wenxue.com



第54章 八月天


　　八月天来了，
　　牵牛花都爬栏杆了，
　　遮住了我的情人啊，
　　你为什么不出来跟我会见呢？
　　我知道你是个有用的青年，
　　你整天工作着，计划着，
　　现在日西斜了，
　　你为什么不走出来给我会见呢？
　　听说你的父亲是死在工厂里，
　　我的父亲也是死在工厂里，
　　我们两个不都是一样孤独么？
　　为什么不出来会见？
　　为什么不出来呢？
　　你以为我是魔鬼么？
　　你以为我是小姐么？
　　我不是谁家的小姐，
　　我穿着和你同样褴褛的衣裳。
　　我也和你一样忙碌，
　　我也和你一样计划着，
　　那么你为什么不出来呢？
　　怕爱情烧毁你的计划么？
　　我期待你依遍门栏，
　　依遍晚风，
　　你赶快出来吧，我的情人。
　　你的计划就是我的计划，
　　我们共同相思着这个计划吧。
　　我走进屋来，为什么眼泪流呢？
　　落满了襟袖。
　　八月天过了，
　　为什么牵牛花永不落呢？
　　（原载于1933年8月13日《大同报》副刊《夜哨》，署名悄吟）
  



第55章 幻觉


　　昨夜梦里：
　　听说你对那个名字叫marlie的女子，
　　也正有意。
　　是在一个妩媚的郊野里，
　　你一个人坐在草地上写诗。
　　猛一抬头，你看到了丛林那边，
　　女人的影子。
　　我不相信你是有意看她，
　　因为你的心，不是已经给了我吗？
　　疏薄的林丛。
　　透过来疏薄的歌声；
　　——弯弯的眉儿似柳叶；
　　红红的口唇似樱桃……
　　春哥儿呀！
　　你怕不喜欢在我的怀中睡着？
　　这时你站起来了！仔细听听。
　　把你的诗册丢在地上。
　　我的名字常常是写在你的诗册里。
　　我在你诗册里翻转；
　　诗册在草地上翻转；
　　但你的心！
　　却在那个女子的柳眉樱唇间翻转。
　　你站起来又坐定，那边的歌声又来了……！
　　——我的春哥儿呀！
　　我这里有一个酥胸，还有哪……
　　……青春……
　　你再也耐不住这歌声了！
　　三步两步穿过林丛——
　　你穿过林丛，那个女子已不见影了……！
　　你又转身回来，拾起你的诗册
　　你发出漠然的叹息！
　　听说这位marlie姑娘生得很美
　　又能歌舞——
　　能歌舞的女子谁能说不爱呢？
　　你心的深处那样被她打动！
　　我在林丛深处，
　　听你也唱着这样的歌曲：
　　我的女郎！来，来在我身边坐地；
　　我有更美丽，更好听的曲子唱给你……
　　树条摇摇；
　　我心跳跳；
　　树条是因风而摇的，
　　我的心儿你却为着什么而狂跳
　　我怕她坐在你身边吗？不，
　　我怕你唱给她什么歌曲么？也不。
　　只怕你曾经讲给我听的词句，
　　再讲给她听，
　　她是听不懂的。
　　你的歌声还不休止！
　　我的眼泪流到嘴了！
　　又听你慢慢地说一声：
　　将来一定与她有相识的机会。
　　我是坐在一块大石头上的，
　　我的人儿怎不变作石头般的。
　　我不哭了！我替我的爱人幸福！
　　（天啦！你的爱人儿幸福过？言之酸心！）
　　因为你一定是绝顶聪明，谁都爱你；
　　那么请把你诗册我的名字涂抹
　　倒不是我心嫉妒——
　　只怕那个女子晓得了要难过的
　　我感谢你，
　　要能把你的诗册烧掉更好，
　　因为那上面写过你爱我的语句
　　教我们那一点爱，
　　与时间空间共存吧！！！
　　同时我更希望你更买个新诗册子，
　　我替你把marlie的名字装进去，
　　证明你的心是给她的。
　　但你莫要忘记：
　　你可再别教她的心，在你诗册里翻转哪！
　　那样会伤了她的心的！
　　因为她还是一个少女！
　　我正希望这个，
　　把你的孤寂埋在她的青春里。
　　我的青春！今后情愿老死！
　　（作于1932年7月30日，原载于1934年
　　5月27日《国际协报》副刊“国际公园”，署名悄吟）
下*书 网



第56章 苦杯（11首）


　　一
　　带着颜色的情诗，
　　一只一只是写给她的，
　　像三年前他写给我的一样。
　　也许人人都是一样！
　　也许情诗再过三年他又写给
　　另外一个姑娘！
　　昨夜他又写了一只诗，
　　我也写了一只诗，
　　他是写给他新的情人的，
　　我是写给我悲哀的心的。
　　爱情的账目，
　　要到失恋的时候才算的，
　　算也总是不够本的。
　　已经不爱我了吧！
　　尚与我日日争吵，
　　我的心潮破碎了，
　　他分明知道，
　　他又在我浸着毒一般痛苦的心上
　　时时踢打。
　　往日的爱人，
　　为我遮避暴风雨，
　　而今他变成暴风雨了！
　　让我怎来抵抗？
　　敌人的攻击，
　　爱人的伤悼。
　　他又去公园了，
　　我说：“我也去吧！”
　　“你去做什么？”他自己走了。
　　他给他新的情人的诗说：
　　“有谁不爱个鸟儿似的姑娘！”
　　“有谁忍拒绝少女红唇的苦！”
　　我不是少女，我没有红唇了。
　　我穿的是厨房带来油污的衣裳。
　　为生活而流浪，
　　我更没有少女美的心肠。
　　他独自走了，
　　他独自去享受黄昏时公园里
　　美丽的时光。
　　我在家里等待着，
　　等待明朝再去煮米熬汤。
　　我幼时有一个暴虐的父亲，
　　他和我的父亲一样了！
　　父亲是我的敌人，
　　而他不是，
　　我又怎样来对待他呢？
　　他说他是我同一战线上的伙伴。
　　我没有家，
　　我连家乡都没有，
　　更失去朋友，
　　只有一个他，
　　而今他却对我取着这般态度。
　　泪到眼边流回去，
　　流着回去浸食我的心吧！
　　哭又有什么用！
　　他的心中既不放着我，
　　哭也是无足轻重。
　　近来时时想要哭了，
　　但没有一个适当的地方：
　　坐在床上哭，怕是他看到；
　　跑到厨房里去哭，
　　怕是邻居看到，
　　在街头哭，
　　那些陌生的人更会哗笑。
　　人间对我都是无情了。
　　十一
　　说什么爱情！
　　说什么受难者共同走尽
　　患难的路程！
　　都成了昨夜的梦，
　　昨夜的明灯。
　　（作于1936年，编入《萧红自集诗稿》，
　　发表于《中国现代文学研究丛刊》1982年第3辑）
www.xiabook.com



第57章 沙粒（36首）


　　一
　　七月里长起来的野菜，
　　八月里开花了。
　　我伤感它们的命运，
　　我赞叹它们的勇敢。
　　我爱钟楼上的铜铃，
　　我也爱屋檐上的麻雀，
　　因为从孩童时代它们就是我的小歌手啊！
　　我的窗前结着两个蛛网。
　　蜘蛛晚餐的时候，
　　也正是我晚餐的时候。
　　世界那么广大，
　　而我却把自己天地布置得这样狭小！
　　冬夜原来就是冷清的，
　　更不必加上邻家的筝声了。
　　夜晚归来的时候，
　　踏着落叶而思想着远方。
　　头发结满水珠了！
　　原来是个小雨之夜。
　　从前是和孤独来斗争，
　　而现在是体验这孤独。
　　一样的孤独，
　　两样的滋味。
　　本也想静静地工作，
　　本也想静静地生活，
　　但被寂寞燃烧得发狂的时候，
　　烟，吃吧！
　　酒，喝吧！
　　谁人没有心胸过于狭小的时候。
　　绿色的海洋，
　　蓝色的海洋，
　　我羡慕你的伟大，
　　我又怕你的惊险。
　　朋友和敌人，
　　我都一样地崇敬，
　　因为在我的灵魂上，
　　他们都画过条纹。
　　十一
　　今后将不再流泪了，
　　不是我心中没有悲哀，
　　而是这狂妄的人间迷惘了我了。
　　十二
　　和珍宝一样得来的友情，
　　一旦失掉，
　　那刺痛就更甚于失掉了珍宝。
　　十三
　　我的胸中积满了沙石，
　　因此我所想望着的只是旷野，
　　高天和飞鸟。
　　十四
　　烦恼相同原野上的青草，
　　生遍我的全身了。
　　十五
　　走吧！还是走，
　　若生了流水一般的命运，
　　为何又希求着安息！
　　十六
　　蒙古的草原上，
　　夜和羊群一同做着梦，
　　那么我将是个牧羊的赤子了。
　　十七
　　眼泪对于我，
　　从前是可耻的，
　　而现在是宝贵的。
　　十八
　　东京落雪了，
　　好像看到了千里外的故乡。
　　十九
　　月圆的时候，可以看到；
　　月弯的时候，也可以看到；
　　但人的灵魂的偏缺，
　　却永也看不到。
　　二十
　　生命为什么不挂着铃子？
　　不然丢了你
　　怎能感到有所亡失。
　　二十一
　　还没有走上沙漠，
　　就忍受着沙漠之渴，
　　那么，
　　既走上了沙漠，
　　又将怎样？
　　二十二
　　理想的白马骑不得，
　　梦中的爱人爱不得。
　　二十三
　　海洋之大，天地之广，
　　却恨各自的胸中狭小，
　　我将去了？
　　二十四
　　当野草在人的心上长起来时，
　　不必去铲锄，
　　也绝铲锄不了。
　　二十五
　　可厌的人群，固然接近不得，
　　但可爱的人们也正在可厌的
　　人群之中。
　　若永远躲避着脏污，
　　则又永久得不到纯洁。
　　二十六
　　想望得久了的东西，
　　反而不愿意得到，
　　怕的是得到那一刻的颤栗，
　　又怕得到后的空虚。
　　二十七
　　可怜的冬朝，
　　无酒亦无诗。
　　二十八
　　什么最痛苦，
　　说不出的痛苦最痛苦。
　　二十九
　　失掉了爱的心板，
　　相同失掉了星子的天空。
　　三十
　　飞向异乡去的燕子的心情
　　我不知道。
　　但自己的心情，
　　自己却知道。
　　三十一
　　此刻若问我什么最可怕，
　　我说，泛滥了的情感最可怕。
　　三十二
　　偶然一开窗子，
　　看到了檐头的圆月。
　　三十三
　　人在孤独的时候，
　　反而不愿意看到孤独的东西。
　　三十四
　　我本一无所恋，
　　但又觉得到处皆有所恋，
　　这烦乱的情绪呀！
　　我咒诅着你
　　好像咒诅恶魔那么咒诅。
　　三十五
　　从异乡又奔向异乡，
　　这愿望多么渺茫！
　　而况送我的是海上的波浪，
　　迎接着我的是异乡的风霜。
　　只要那是真诚的，
　　哪怕就带着点罪恶，
　　我也接受了。
　　（作于1937年1月，原诗发表于1937年6月15日《文丛》第1卷第1号，共34节。
　　后作者编入《萧红自集诗稿》时为36节，即增加第14、15、17三节，删去第26节，排列次序也有改动。现按《诗稿》排出，原诗被删的一节为：“当悲哀，\/ 反而忘记了悲哀，\/ 那才是最悲哀的时候。” ）
www.xiabook.com  



第58章 拜墓诗


　　跟着别人的脚迹，
　　我走进了墓地，
　　又跟着别人的脚迹，
　　来到了你的墓边。
　　那天是个半阴的天气，
　　你死后我第一次来拜访你。
　　我就在你的墓边竖了一株小小的花草，
　　但，并不是用以招吊你的亡魂，
　　只说一声：久违。
　　我们踏着墓畔的小草，
　　听着附近的石匠钻刻着墓石，
　　或是碑文的声音。
　　那一刻，胸中的肺叶跳跃起来，
　　我哭着你，
　　不是哭你，
　　而是哭着正义。
　　你的死，总觉得是带走了正义。
　　虽然正义并不能被人带走。
　　我们走出了墓门，
　　那送着我们的仍是铁钻击打着石头的声音，
　　我不敢去问那石匠，
　　将来他为着你将刻成怎样的碑文？
　　（发表于1937年4月23日《大公报》副刊《文艺》，
　　后编入《萧红自集诗稿》，加副题：“为鲁迅先生作”）




第59章 一粒土泥


　　别人对你不能知晓，
　　因为你是一棵亡在阵前的小草。
　　这消息传来的时候，
　　我们并不哭得嚎啕，
　　只是猜着你受难的日子，
　　在何时才得到一个这样的终了！
　　你的尸骨已经干败了！
　　我们的心上，
　　你还活活地走着跳着，
　　你的尸骨也许不存在了！
　　我们的心上，
　　你还活活地说着笑着。
　　苍天为什么这样地迢迢！
　　受难的兄弟：
　　你怎样终止了你最后的呼吸？
　　你没喝到朋友们端给你的一杯清水，
　　你没听到朋友们呼叫一声你的名字，
　　处理着你的，完全是出于我们的敌人。
　　朋友们慌忙地相继而出去，
　　只把你一个人献给了我们的敌手，
　　也许临行的时候，
　　没留给你一言半语；
　　也许临行的时候，
　　把你来忘记；
　　而今你的尸骨睡在山坡或是洼地？
　　要想吊你，也无从吊起。
　　将来全世界的土地开满了花的时候，
　　那时候，
　　我们全要记起，
　　亡友剑啸，
　　就是这开花的一粒土泥。
　　（本诗附于金剑啸诗集《兴安岭风雪》
　　“纪念金剑啸专号”，1937年8月出版。后收入《萧红自集诗稿》）
下 //书 //网



第60章 后记


　　萧红，是我国现代著名作家，民国四大才女中命运最为悲苦的一位，曾被世人誉为“三十年代的文学洛神”。在民族遭受苦难时期，萧红也颠沛流离，历经反叛、觉醒的思想挣扎，以她柔弱多病的身躯和刚毅不屈的文字同世俗进行抗争，直到今天，她的作品仍有很强的生命力，深受广大青少年读者的喜爱。
　　《桥》是萧红短篇小说中的代表作，她对此篇十分偏爱，在发表之前就以此名结集成小说、散文集《桥》。作品在意象选择、人物刻画和语言运用等艺术方面，做了很多新的尝试，使她的作品创作始由稚嫩走向成熟，为日后创作更具深度的长篇小说奠定了基础，而它所体现的悲剧性则代表了萧红的创作基调。此外，本书还编选了萧红的长篇讽刺小说《马伯乐》，以及她的散文、诗歌代表作，这些作品无不体现了她对人生、对人民的关注。她把揭露“人类的愚昧”和“改造国民的灵魂”作为自己文学作品的艺术追求，在“对传统意识和文化心态的无情解剖中，向着民主精神与个性意识发出深情的呼唤”。
　　萧红传奇的一生，亦如她作品中渗透着的浓浓的悲剧气息。在她生命即将走尽的那一刻，她发出了这样的呐喊：“半生尽遭白眼冷遇，……身先死，不甘，不甘。”在为本书设计封面时，设计师特意选用了一幅符合故事背景和作者独特风格的美术作品。在此，本社特别向该作品的作者表示衷心的感谢，并期盼能与您取得联系。
 

下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整692032