《永久的女性》查看《永久的女性》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《永久的女性》专题网址https://www.shutxt.com/mz/8448/ 
下书网 https://www.shutxt.com，



永久的女性题记



	　一九三五年的秋天，应了那时新创刊的《小晨报》之约，我写下了这部《永久的女性》。这是我第三次为每天出版的日报写连载小说，而且也是最长的一部。以前在《时事新报》所载的两部都只有六七万字，这回却差不多有十四万字，连载了四个多月。这小说结束不久，《小晨报》也就停刊了。 



	　　写这小说时，我正搬到上海市外不久。那时的我，不仅在思想上很苦闷，就是生活上也很空虚，不能安心读书，更不能安心执笔。这小说的写成，与其说是我的努力，不如说是我运用这机遇收拾我疏散的心情而已。因了住在市外，这小说的背景便也利用附近的区域；理想中的主人公的住处，那竹林深处的一座瓦屋，便是我散步时所时常见到的地方。久住闹市的我，新来到这郊外，当时的心情虽极不安静，但周遭的景色仍给我很深的印象。 



	　　这小说的整个故事，是用上海颇知名的一个洋画社作对象，洋画社的社员大都是我的朋友。但这是我的一个秘密，我从不曾对他们谈起过。当然，他们中间并没有秦枫谷、张晞天，更没有朱娴，也没有类似这样的故事，但我却采用了他们对于艺术努力的精神作我理想的对象，从这上面建筑我想象的楼阁。 



	　　这小说整个是一位画家和他的一幅画的故事。我想描写的是艺术与人性的争斗，艺术家为了爱护他的创作而牺牲他的幸福；这是一种颇熟悉的典型，但这也是一幕永久的悲剧。 



	　　全书的骨干，那一幅《永久的女性》画像，明达的读者当能看出，那是受了文艺复兴大师达文西的那幅《莫娜丽沙》的影响。 



	　　我自己从来不喜欢自己所写下的这类小说，因此几乎漠然没有好恶之感。以上所写，不过将这小说写作的经过，提供给有兴趣的读者而已。 



	　　这小说发表时，每天曾由丁聪先生作插绘，这回却因了印刷关系，只得割爱，另烦他画了一张封面。 



	　　　　　　　　　　　　　　　　一九三六年六月，作者记 



	 


www.56ｗen．ＣＯＭ下 //书 //网



永久的女性一



	一、秋之丰富



	 



	　　从宝山路开往市政府的公共汽车，在开林公司门口停下的时候，从车上走下了一个身体颀长，肤色微黑的南国风度的青年。在一根电杆木下摆着水果摊的张金发，望着向自己面前走过来的这个青年，笑着招呼道： 



	　　“秦先生，从上海回来吗？” 



	　　“是的，到法租界去的。张老板，今天生意好吗？” 



	　　“还不过是这样。现在的生意真难做，连学生都舍不得买水果了。你先生今天可要带点什么回去？” 



	　　说着，用手指着自己的面前。 



	　　在他面前小小的摊上，有着姜黄色的带着刺鼻的热带味的香蕉，淡淡的茶绿色的雅梨，泛着宝蓝的紫色的无花果，集合了娇艳的玫瑰红和雅淡的粉绿的苹果。这一切，在具有敏锐的色感的青年画家秦枫谷的眼中，是一幅自然的静物图案。与其说由于食欲上的引诱，还不如说是视觉上的刺激。他笑着说： 



	　　“好的，张老板，给我选四毛钱的罢，每样一点。怎样，柿子还没有上市吗？” 



	　　“还要再等几天哩！” 



	　　在他的想象，对于眼前这几种色调和平的水果，觉得如果再加上几枚强烈的朱红色的柿子作对照，将是一幅极好的能代表这新秋情趣的静物，他想到十七世纪佛兰德斯画家约丹斯那幅《秋之丰富》的名作，在原野的高坡上，一群康健的农家男女，肩着丰富的秋收的果物，正在愉快笑语着。 



	　　他抬起头来向四面望了一眼。 



	　　晴朗的新秋的午后，在这将近五点钟的时刻，太阳还明亮的晒在他的四周。从散在路旁的疏落的几座建筑物上所反映的阳光，正融和着他心中想象画面上愉快而静寂的空气；仿佛天是澄碧的。路旁雨后新涨的溪水中，正映着缓缓流过去的云影。 



	　　他觉得自己的心境更沉静了。 



	　　——是的，这样好的天气，我该利用这机会多画几幅画；不过，刚才在霞飞路所见的那个女性，如果面部再狭长一点，眉毛再扬起一点，倒像我想象中的那种典型。 



	　　离开了水果摊，从路旁的小路上，沿着一座桑林走去的时候，他不觉在自己的心中，又画了一遍那幅设想已久的画像。 



	　　　



	二、忧郁的云影



	 



	　　穿过了桑园，在一丛苍翠的竹林掩护下，一座青灰色的瓦房，像隐士一样，划破了新秋明朗的天空，露着他寂静的姿态。 



	　　这小小的离隔了都市尘嚣的半旧的建筑，便是青年画家秦枫谷的家，便是他的画室。 



	　　他捧着刚才买的一包水果，踏着碎石铺成的小径，那一幅在他心中设想已久的画像，正像这些成熟了的秋天的果实一样，在他心中渴望着有一只手来采撷。 



	　　——几时才可以找到那样的一个对象，几时才可以完成那幅画像呢？难道世上真的没有我的想象中的女性吗？ 



	　　白云在他的头上流着，愉快的太阳晒在他的身上，他感觉着自己的心中充满了与大自然协调的热情。 



	　　想着这一切，他向了隐藏在竹林里的自己的家走去。 



	　　“秦先生，回来了吗？” 



	　　突然有人这样的喊他，他抬头一看，从另一条小径上向他迎面走来的，正是他的房东太太。 



	　　“回来了。孙太太出去吗？” 



	　　“去打一个电话。秦先生，罗小姐早就来了，等你等了好久哩！” 



	　　一阵浓重的云影拂过秦枫谷的脸上，他的脸色看来好像阴暗了。 



	　　“谢谢你，孙太太。” 



	　　虽然这样回答的时候，心里却照例止不住的这样想了： 



	　　——如果罗雪菌对于艺术能有一点深刻的了解，相貌能秀逸一点，不是生着那样一张庸俗的圆脸的话，以她对于我的热情，我的画像早就实现了，又何必这样大海捞针一样的追寻对象呢？ 



	　　一声轻微的叹息，抹在秦枫谷脸上的正不是偶然飞过的云影，而是一种无名的忧郁了。 



	　　他早知道雪茵今天要来的，不是为了她，他也不会在这样早的时候，就从朋友家里那种浓重的艺术空气中溜回来了。 



	　　对于这位女性，他始终是在艺术和人性的领域中挣扎着。 



	　　　



	三、红苹果



	 



	　　秦枫谷所住的房子，这隐在竹林里的寂静的家，是一所有小小的院子合抱着的江南风味的建筑。没有楼，围着口字形的天井，是三开间带着东西厢房的高爽的平房。这东面的厢房，连着后面的套房，便是他的家。他将后房当作卧室，而将爽亮的厢房当作了画室。那和平而静谧的从四扇玻璃窗里透进来的光线，衬着墙上的反光，是尽够他作画的了。 



	　　对面的余屋里住着他的房东孙先生和太太，这位和朋友合伙开了一家印刷所的孙先生，带着六十几岁的母亲和两个孩子，平素是住在上海的时候居多。为了经济，为了破除寂寞，才将一半的房屋租给了由朋友介绍而来的秦枫谷。 



	　　踏进了这寂静的家门，穿过天井，对了东面厢房的玻璃窗里，秦枫谷捻熟的望了一眼，看见一个不会引起他的兴趣的平凡的背影，正靠在椅子上看书，他知道雪茵果然来了。 



	　　听见了脚步声，她回过脸来，是一张圆圆的带着通俗趣味的脸，一张在商人的眼中认为是讨人欢喜，在艺术家的眼中却认为是庸俗的脸；弯弯的眉毛，平整的鼻子，小巧的嘴，一切的地位都排列得很适当，但是却缺少了崇高的感觉和吸人的魅力。 



	　　“枫谷，回来了吗？” 



	　　看见秦枫谷走了进来，她站起身来这样说了。 



	　　“是的，对不起你。你来了好久吗？” 



	　　“因为到复旦去找一位同乡没有找到，所以来得早了——怎样，买了些什么？” 



	　　“哦哦，下公共汽车时买的一点水果，我想画静物写生的。也罢，先吃了再说。” 



	　　他将捧着的水果放在靠墙的一张小小圆桌上，拣了一只青色的苹果递给她。 



	　　“我不要。我喜欢吃红的，沙的。” 



	　　枫谷不开口，另拣了一只红的递给她，自己却将那只青苹果，用手揩了一揩，很贪婪的送到了嘴里。 



	　　这一切，他做得都很自然，并没有什么不满意的表示，但是从他的这些动作中却看不出鼓舞生命的力和人生的热情，只有使人微微感到的一种内心的寂寞。 



	　　　



	四、寂寞的笑



	 



	　　秦枫谷和罗雪茵的认识已经有一年以上的历史。在去年的初夏，这位在体育学校读书的四川女子，偶然在游泳池里遇见了秦枫谷，看见生长在南国水乡的他，修伟而康健的身体在池水里正像鱼一般的活泼，不觉倾倒了起来；更由朋友的介绍，知道他是画家，于是由游水的教授很快的就成了熟悉的朋友。在罗雪茵的眼中，除了觉得秦枫谷漂亮以外，也许将画家的意义误解成了摄影家，以为既认识了画家，也许有一天能请他画一幅漂亮的肖像，当作照片一样的在图画杂志上发表一下。于是由于这种种的潜意识，罗雪茵从开始就有意和秦枫谷接近了。 



	　　秦枫谷是一个有着艺术家的修养，而又有人情修养的人。他不会轻易的和一个人去接近，也不会孤僻的拒绝旁人的接近。所以，在罗雪茵认识的当初，虽然觉得她不过是一个仅及于水准的女性，而且又是将篮球和排球代替了自己的画笔的人，与自己的趣味太不相投，但是为了豪爽的天性，所以从来不曾想向她逃避，不过早已感到这决不是他理想中的女性，决不是能了解艺术，了解他的女性。 



	　　说到艺术，罗雪茵不仅不能了解，而且根本没有一点基本的认识，趣味更说不上了。譬如说，一只苹果的事，罗雪茵决不会领悟到一只青苹果脆爽的滋味，是超过沙软的红苹果的。 



	　　但对于这一切，秦枫谷从来不肯在口头向她表示过，只是暗暗的在自己心里感到寂寞而已。 



	　　也许是因为这种原故，间接的使罗雪茵为自己造成了许多早熟的幻想。 



	　　“你今天到哪里去了？” 



	　　仔细的削着苹果皮，罗雪茵这样低了头问。 



	　　“到张晞天他们那里去了。” 



	　　“没有看见他们吗？” 



	　　“他们都在家。我因为想到你要来，所以先走了。他们都在讨论秋季展览会的事。” 



	　　“说来你又要好笑，真的，我真不懂你们画的，为什么没有一张我爱看的。不是歪歪倒倒，就是奇形怪状的。” 



	　　枫谷笑了一笑。罗雪茵的苹果皮还没有削完，他的一只带皮的青苹果却已经快吃完了。 



	　　　



	五、独立秋展



	 



	　　提到绘画，枫谷又想到下午在张晞天家里所谈的，筹备举行秋季绘画展览会的事。 



	　　他们这几位青年画家所组织的独立美术社，这年秋季照例要举行一次展览会的。中心分子之一的秦枫谷，决意要画几幅满意的制作去出品。今天下午所谈，便是各人怎样在这狐鬼横行的艺坛上，拿出几张真正的严肃的艺术作品，去矫正被蒙蔽了许久的观众的耳目。 



	　　秦枫谷所想的，自然是他那幅设想已久，始终未落笔的画像。 



	　　这是他的一个理想，他要画一幅少女的画像，是一幅胸像，单纯的没有背景，古典的构图，但是却用现代的技法和色调，一个朴素的少女的像。从这少女的颜上，他要表出女性不灭的纯洁、尊严和美丽，以及孕蓄着的母性的爱。 



	　　作为这样一幅画像的对象，能代表女性在人性中仅有的优点的，秦枫谷知道决不是一般的摩登少女所能胜任，而必需在性格和颜面上，先天的具有他理想的条件不可。 



	　　他要一个修长的身材，有圆味的胸膛，圣母型的长形的脸；有着下垂睫毛的习惯，于美丽之中带着端庄，没有一点轻挑的气习。 



	　　而在这一切之后，必须还要有一个美丽的灵魂、一种不灭的热情。 



	　　条件太苛刻了。从哪里去找这样一位女性来作对象呢？于是秦枫谷的心中，这幅画像已经像果子一样到了迸裂期的成熟，但是同时却又感到一种无从发泄的苦闷。



	　　他又想到罗雪茵了。正在吃苹果的雪茵决不会想到秦枫谷从她身上所感到的寂寞。她高兴的笑着： 



	　　“昨天家里来信了，说是钱已经汇来了。我想去做一件秋大衣，你说什么颜色的好？” 



	　　“柠檬黄的。” 



	　　“我想做缎子的好吗？” 



	　　“不好。最好做毛织的。秋天的衣料是不该光滑华丽，而是应该有轻软温暖的感觉的。” 



	　　“衣服是穿的，是给人看的，又不要用手去摸，何必顾到它的感觉？” 



	　　“那么，做缎子的也好。” 



	　　几缕阳光从墙头上斜射了进来。秦枫谷这样回答的时候，望了带着黄色的近晚的阳光，不觉感到一点薄薄的新凉。 



	　　　



	六、苦闷



	 



	　　秦枫谷是一个极忠心于自己艺术的青年画家，今年才二十六岁。在香港从一个外国人的绘画研究会里学了几年的基本素描，便东渡到日本去专攻自己心爱的油画。两年前归国了，不回到自己的家乡广东去，却在上海住了下来，和几个朋友组织起独立美术社，专心于自己艺术的深造。拒绝了几个美术学校的聘请，而用商业美术维持自己的生活。 



	　　他现在是上海百华公司的橱窗陈设指导，每星期只有两晚的工作，余下的时间便用在自己的绘画上。不愁生活的压迫，不曾牵入教育生活的漩涡，实在是一个理想的艺人。 



	　　生就的一个修长而健康的体格，英挺的相貌，再加上南国的热情和豪爽，秦枫谷实在是一个现代典型的漂亮青年。虽然在学生时代已经有过几次不曾结束的罗曼史，在东京的时候也曾被几个女性追逐过，但是因为自己对于艺术的热忱超过了对于女性的爱，在恋爱与艺术不能并立的时候，总是毫不踌躇的抛开了恋爱，所以始终不曾有过正式的情人，只是不时处于被动的地位，被一两个热情的女性追逐着而已。 



	　　目前的罗雪茵便是处于这样地位的一个。秦枫谷不曾坚决的拒绝她的进攻，实在不过是保持着一种男性的礼貌罢了。 



	　　但是他并不是一个冷酷无情的人，燃在他内心如火的热情，他已经完全寄托在自己的绘画上了。 



	　　一年以来，为了自己理想中的那幅画像，为了要寻找一位适合于自己条件的女性，秦枫谷差不多已经陷入一种空想的单恋的苦闷。走在路上，坐在车中，偶然踏入一个公共的场所，他总要仔细的寻找，仔细的注意每个少女的脸，每个少女的身材，将她们和自己的理想比较一下，期望能发现一位适合于自己条件的人。 



	　　不用说，他始终是失望的，没有一个曾经完全的够上他的条件。 



	　　这就是他的苦闷、他的寂寞。他的绘画上的对象，就是他灵魂的对象。他的画不曾实现，他的灵魂怎样能安定呢？ 



	　　虽然眼前有着罗雪茵，但是他知道这决不是他的理想，也决不是他的恋人；他的恋人该是与绘画合而为一的，是他的画面上的，同时也是他心上的。 



	　　　



	七、画室风景



	 



	　　这一天傍晚，秦枫谷陪了罗雪茵，在附近新开的一家馆子里吃了晚饭，又送她上了公共汽车，回到北四川里以后，自己才沿了江湾路走了回来。 



	　　像要下雨的样子。天色突然阴暗了下来，带着凉意的黄昏的风，用着感伤的调子向他的身上吹着。 



	　　他重新感到了始终压迫着他的那一种寂寞，艺术上的同时是他心灵上的寂寞。 



	　　司到了家里以后，在水一样的灯光下，对了一张新钉好放画架上的二十号的画布，不觉呆呆的出神。 



	　　简单的厢房里，只有墙上有三张配了框子的画；一张静物、一张画像、一张人体，破除了整单的单调。秦枫谷是不爱画风景的，钉在墙上的几张素描，和堆在墙角的一大堆没有框子的画，也没有一张是风景。 



	　　两张椅子，一张圆桌，合上散乱着的画具，便完成了这整个厢房里的所有。 



	　　一条孤单的长大的黑影，从地上一直延在墙上，投射在挂在墙上的画面上。 



	　　笼罩在自己的影子里，对了架上的空白画布，秦枫谷从自己的艺术上感到了类似恋爱场合上的苦闷。 



	　　他是从小就失去了母亲的人，差不多从不曾尝到过温和的母爱的滋味。在心的深处，有一种不肯泄露的寂寞和孤独潜在着。他要寻找一位像莫娜丽沙那样的女性，作他画像的对象；正和现代的精神分析论者解释达文西作那幅画像的潜意识一样，那挂在嘴角的迷人的微笑，正代表着对于幼年失去的母爱的追怀。 



	　　“为什么不请我作你的画像的对象呢？” 



	　　“你的脸太圆了。” 



	　　“恐怕是不够漂亮吧？” 



	　　“我并不是想画一幅美女画。” 



	　　“那么，我看你去找你理想意中人罢！” 



	　　他不觉想起了适才雪茵所说的关于画像的话。 



	　　是的，他要去找，不停的去找。虽然他不知道在哪里可以找到，但他相信世上一定会有一位像他想象的人存在，而且这样合于他理想的人，一定会了解他的意见。



	　　——今天在霞飞路所见的一个，不是已经差不多合于我的条件了吗？ 



	　　对了空白的画布，他这样出神的想着。 



	　　新秋的晚上，静悄的空气整整的笼罩着他的画室、他的心上。 



	　　　



	八、中国画报



	 



	　　因为晚上想得太久了，夜里失了眠，第二天上午，秦枫谷一直睡到十点钟才起来。 



	　　想到还要到张晞天家里继续讨论展览会的事，收拾了一下吃了一点干面包，他就准备到霞飞路去。 



	　　天变了，下着濛濛的细丽，沉暗的天色，似乎一时不会放晴，也一时不致落下更大的雨。他披了雨衣倚在乘客稀少的公共汽车上，完全给沉闷的天气征服了。 



	　　失了眠，头里昏昏的发涨。他看了一下同车的乘客，觉得没有一个可注意的人，便将视线转到窗外。 



	　　半面拉上了的车窗，濛濛的雨受着车行的风力吸了进来，零乱的飘到他的脸上，他只是用手去拂着，却不想躲开。 



	　　快到邮政总局的时候，车子照例在停车站上停了下来，对面新亚酒店的空屋，有一家报摊在空屋的门口冒雨摆着，从吊在橱窗上的许多画报中，秦枫谷无意看见了一张脸，一张生疏而又熟悉的脸。 



	　　一瞬间，灵敏的感觉立刻告诉他这是一张怎样的脸。他随即阻止已经在开动的车子，踏了一位走上来的广东小姐的脚面，跳了下来。 



	　　是新刊的一册八月号的《中国画报》七色版的封面上，印着一位少女的半身着色照像。 



	　　隐在一丛油碧的葡萄叶中，贴着一串新熟的紫色的葡萄，是一张长形的完全代表了少女纯洁的脸。松散的头发，映着透过葡萄叶的疏落的日影，脸上显出一种令人不敢逼视的娇艳和光辉。面对着新熟的透明的葡萄，她的眼睛从长长的睫毛下露出了水一样的明朗。 



	　　握着葡萄藤的右手，完全是举世无比的莫娜丽沙型的右手。 



	　　秦枫谷的脸色变了，心里不由的跳了起来。神秘的自然，竟依照了他的理想，创造了一个和他理想完全吻合的典型。 



	　　他早知道，自己决不是幻想，世界上必定有一个和他理想完全相同的人存在。现在，他的推想果然证实了。 



	　　他将目录翻了一下。目录上印着：封面，朱女士。没有名字，下面也没有摄影的姓名。 



	　　“谁呢？这是谁呢？”冒了细雨，秦枫谷沿着邮政局的屋檐走了起来。 



	　　　



	九、梦境



	 



	　　冒着雨，徒步越过了四川路桥，秦枫谷才在桥脚下跨进正从桥上驶来的二路公共汽车。 



	　　濛濛的雨，蛛网一样的罩在他的脸上，他觉得自己包围在这朦胧的空气中，正好像在梦中一样。 



	　　果然找到这样的一个人了！ 



	　　他重行将握在手里的《中国画报》看了一眼，知道显在眼前的正是一件事实，并不是幻像，他的心又像一个初恋的孩子一样的跳了起来。 



	　　“谁是这位朱女士呢？” 



	　　他想着，即使没有名字，即使没有摄影者的名字，但是编者是知道的。他只要去打听一下，什么都可知道了。他就可以进一步实现他的理想了。 



	　　他将《中国画报》的底页翻了一下，知道它的社址是山东路，编者的陈晓风。他记下了地址和电话号码，决定诚恳的写封信去询问编者一下，或者自己去一次。 



	　　“如果她是在地狱里，住在天堂里的我也情愿舍弃了天堂，而追随她到地狱去的。” 



	　　他想起了不知是谁写的这样热情的诗句，自己微微的笑了。 



	　　他有一种自信，知道如果会见了这位本人，向她说出了自己的来意，她是决不会拒绝的。像她那样的一个人，必定有一个美丽的灵魂，一颗能了解艺术的心。谁不愿意为艺术服务呢？谁不愿意从艺术上获得自己永久的生命呢？ 



	　　冲开了压在自己心灵上的苦闷，他觉得整个的心身都轻快了起来。车子飞一样的走着，从光滑润湿的柏油路上，划破了被微雨笼罩着的空气，好像要将他送上了天堂一样。 



	　　——我决意地在朋友的面前，暂时保守这个秘密，保留这个发现，使他们将来意外的吃惊一下。 



	　　坐在车上，秦枫谷完全忘却了事实上的许多困难，完全沉入了自己梦想的境地。觉得自己已经握着调色板，对了自己理想的爱人，很轻快的在新鲜的画布上，一笔一笔地涂着颜色。 



	　　到了张晞天的家里，朋友们发现今天的秦枫谷似乎很兴奋，对于艺术，对于自己的将来，好像很有把握的在谈着，对于不久要举行的展览会，他更以不可一世的气概参加了讨论。 



	　　他说，旁人的情形他不知道，在他自己方面，他自信一定有一两张惊人的出品。 



	　　　



	一○、宗教世界



	 



	　　秦枫谷不愿将他的发现告诉任何人，只是视如宝藏一样，将这秘密深藏在自己的心底。 



	　　朋友中也有几个称赞这一期《中国画报》封面的女郎很美，但是没有一个人料到这张封面对于秦枫谷，竟是一件不可言说的宝藏。 



	　　他瞒了众人，偷偷的打了一个电话给《中国画报》社，想找它的编者陈晓风，但是恰巧出去了。从张晞天家里出来的时候，他预备了一肚皮的话，特地再赶到山东路，想仔细的和那位编者谈论一下，希望能知道这张封面的朱女士是谁，本人是否现在上海。 



	　　但是他又扑了一个空。 



	　　怀了满心的焦急傍晚回到江湾的时候，他决定写一封信给《中国画报》的编者，要求他给他一个满意而迅速的答复，他是否可能认识一下八月号作封面画的朱女士。他想，他如果向他说明了自己的动机，对于这件事情态度的严肃，编者是决不会拒绝他的。 



	　　天气并没有好，从早上就落起来的濛濛的细雨，像丝一样的到此刻还不曾停止。空气是愈加沉重了，灰黯的天色像铅一样的要压到人的身上，但是秦枫谷已经不再感到这种郁闷，他的心像羽毛初丰的雀儿一样，随时都可以飞翔起来。 



	　　回到自己的家里，他将一册《中国画报》神圣的靠在墙上，自己用着一种宗教的热忱，仔细的看着。 



	　　映着斜射下来的灯光，封面上的人影是显得愈加美丽了。 



	　　透过了纸面，他想象着蕴藏在那一对灵活的眼睛里的，一定是水一样的渊深，火一样奔腾的热情，一定有一颗纯洁温柔的心。 



	　　他拿了一根木炭，在纸上开始想象的构图。目光应该向哪里，手的位置应该怎样，身体的姿势应该怎样，应该穿怎样的衣服，怎样的发型。将存在自己心中已久的想象，迅速的倾到了纸上。 



	　　他想到不久就能真正的实现这种理想，心里止不住又跳了起来。 



	　　微雨的晚上，他就这样在空想的狂乐中过了一个黄昏。新秋清澈的虫声，夹着远处一两声野犬的夜吠，从沙沙的雨声中透了进来，使他完全从这寂静的环境里，沉到宗教的默想的世界去了。 



	　　　



	一一、风雨



	 



	　　第二天，雨下得更大。清早一起来，秦枫谷便将昨夜写好的信，冒着雨，投到江湾路上最近的一个邮筒里。 



	　　随着投进去的，是他被激动了的热情和无尽的希望。 



	　　差不多一夜没有安睡，他的想象几乎达到了现实的立体的地步。他不仅觉到已经认识了这位朱女士，而且感觉到空白的画布上已经有了她的画像。他跨过了空间，他更跨过了时间。想象的翅儿已经将他带进另一个世界去了。 



	　　雨下得很大，而且据新闻报上的记载，说是飓风将要袭来的预兆，但是在秦枫谷的心中，却像一只已经寄旋在安全的港口中的小舟一样，毫不理会眼前的风雨。 



	　　他自信，今天所寄的这封信，决不会被《中国画报》的编者认为无聊，而置之不复的。他自信一定可以得到复信，而且得到满意的复信。他推想，无论如何，在后天的午后，他总可以得到回信了。 



	　　他很希望在这三天之内，罗雪茵不要来，不要有人来。最好能下三天不停的雨，好让他孤独的一个人，安全锁在自己的世界里，不被一个人来打扰，自己的希望不让一个人知道。 



	　　在雨声中，坐在自己的画室里，他完全和眼前的世界脱离了。创造欲和表现欲交混在他的心中，他将恋爱和艺术织成了自己的一件梦衣。 



	　　从低矮的屋顶上，风声尖锐的掠过。在这郊外，风雨带着原始的武力在横扫一切，可是躲在自己的画室里，秦枫谷却像一位魔术师一样，从这包围着的沉黯天色里，看出了自己的光明、自己的世界。 



	　　——将我和这整个的世界隔断了罢！我有我自己创造的世界。 



	　　他坚决的想，不使任何人分享他的秘密，更不容允任何人阻碍他的进行。若是罗雪菌对于他的工作妨碍，他便要毫不客气的使她失去这种妨碍的可能性。 



	　　在他的心中，艺术的境界是神圣。他决不容许任何人的侵入，他要用自己的生命来抵御任何一种野心者。 



	　　　



	一二、失望



	 



	　　差不多下了两天没有停止的雨，江湾路地势低洼的地方，已经浸满了积水。没有人来看过他，罗雪茵也没有来过，任他一个人躲在自己的世界中，不曾受过任何的惊扰。 



	　　他随时都期待着《中国画报》编者的来信。 



	　　久不曾陷入恋爱罗网中的他，却用着一种恋爱场合上的焦急，期待着回信；又担忧着这恶劣的天气，是否会影响邮差的交通。 



	　　第三天的傍晚，他冒了雨到外面去吃晚饭，回来的时候，孙家的孩子交了一封信给他，说是刚才送来的。 



	　　他一看是《中国画报》的信封，接到手里立时就撕了开来。 



	　　他充满了一个恋人读着第一封情书的紧张。 



	　　信上说，关于那张封面的事，是由摄影家顾少侯寄来的，并没有说明是谁；已经是很久以前的事了，此刻顾君已去北平旅行。如果秦枫谷一定要打听，他可以写信到北平去问，得了回信后再来奉告。最后说，据他的推测，这位朱女士大约住在上海。 



	　　读了信，秦枫谷完全不知道自己的心中是怎样的感觉。他好像从一个美好的梦境，突然被人推了出来。他不知道自己究竟是醒了，还是仍在梦中。 



	　　一切预想好的步骤，都因了这样一来，使自己完全不知所措了。 



	　　也许有点是失望，但是一切本来都是他自己的幻想，原是他自己过于乐观了。 



	　　他读了信上最后的几句，希望又燃烧起来了。他立刻走进去写了一封回信，请陈晓风替他向顾君询问一下，这人是否仍在上海。 



	　　——我想，她一定是在上海的。也许因了这一期的画报，她和编者会有通信的可能。那么，我该要求陈晓风，如果能有这样的事，应该即刻使我知道。 



	　　这样想着，他立刻在写好的信上又加了几句。 



	　　——人家不会以为我疯了吧？不会不正当的猜疑我吧？不会的，不会的。从我的态度上，每个人都该看出我是严肃的。 



	　　从微微的失望之中，他又转入了一种艺术上的陶醉。 



	　　　



	一三、爱人



	 



	　　其实，秦枫谷所收到的信，严格的说，对于他并不算是一种打击。轻微的失望是有的，但这也是由于自己过于欺骗了自己的原故。从偶然见到的一张封面上，他就过于夸张的使用了自己的想象，忽视了必然的许多困难，以为一切都能照自己的预料，毫无困难的实现，真未免太乐观了。 



	　　这一点失望，正是他应得的惩罚。 



	　　为了这一幅画像，他已经在不断的期望之中，过了一年多的焦灼的岁月。从失望转到绝望，从绝望之中又迸出新生的希望，他已经习惯于这种刺激了。所以，收到了信后，鼓勇气又写了第二封信，他的心又活跃起来了。 



	　　他望着那一张封面，自己对自己说，除非永远不着笔那幅画像，否则必须要寻到这位朱女士。她的一切条件太合于他的理想了，如果不能寻到她，他宁可永远不画。 



	　　天气晴了，他想到在家里困了几天，也应该到外面去换一换空气。正预备走出去的时候，院子里响起了熟悉的女性的脚步声，他凝神听了一下，不用看，他知道是罗雪茵来了。 



	　　无可奈何的叹了一口气。 



	　　披着大红的雨衣，健康的罗雪茵的影子现到天井里。 



	　　“秦，你没有出去吗？这几天的鬼天气，真闷死人了！” 



	　　她翻身脱下肩上的雨衣，这样立在房门口说。 



	　　“天下雨，这几天都没有出去。你怎样来的，江湾路上的水退了吗？” 



	　　一瞬之间，他已经恢复了平素高兴的态度。 



	　　“你看，从电车站下来，我就坐了黄包车来的。沿路的水，连我的袜子部溅湿了。” 



	　　“你是体育家，该率性赤了脚游水来的。” 



	　　“我没有你那种游水的本领，淹死了谁救我呢？” 



	　　秦枫谷拍拍自己的胸膛。 



	　　一眼看见了靠在墙上的《中国画报》罗雪茵走过去抢在手里： 



	　　“这是新出的吗？让我看看。这封面上的人是谁？怪漂亮的，你的爱人吗？” 



	　　说着，一面眨着一只眼睛望着他笑。 



	　　不待罗雪茵开口，秦枫谷早已料到她见了那本画报，一定要询问，而且要猜疑的。他照自己的决定，决不使自己这种神圣的举动受到她的干涉。 



	　　他否认了她的话： 



	　　“你不要乱说，这本书是一位朋友送我的。” 



	　　“那么，为什么像神一样的供在墙上呢？” 



	　　“我是随意放在那里的。又不是你的照片，我为什么要如此尊重呢？” 



	　　枫谷俏皮的说。 



	　　罗雪茵将嘴唇一撇，冷笑着说： 



	　　“不要讲笑话，我哪里有那样的资格？我如果有这种资格，早已给你作画像了。你看，也许人家才有资格哩！” 



	　　说着，她将这本《中国画报》高高的举了起来。 



	　　秦枫谷咬了一咬嘴唇，心里暗暗的佩服罗雪茵的眼力倒不差，居然也看出这是一个适合他画像的人，他不觉对她有了一种好感，但他仍不愿将自己的心事泄露给她知道。 



	　　“你也不要讲笑话。如果你真的觉得她适合，为了艺术的原故：你该将她介绍给我了。” 



	　　他半真半假的说。 



	　　“你以为我不认识她吗？” 



	　　秦枫谷的心里跳了起来。他想这也许是可能的事。但表面上仍是竭力掩住了自己的惊异： 



	　　“那么，你该给我介绍了。” 



	　　“我为什么要介绍呢！”罗雪茵冷冷的说，眼睛望住了秦枫谷，“我为什么为自己增加一个敌人呢？” 



	　　秦枫谷吃惊了一下： 



	　　“怎么的敌人？” 



	　　“一切的女性，彼此都是敌人。一个美丽的女性，更是一位拥有最强的武器的劲敌，我为什么要介绍给你？” 



	　　秦枫谷觉得这种对话很难继续下去，只好突然改了话题： 



	　　“你上次说要做夹大衣，已经做了吗？” 



	　　“这几天总是下雨，我怎好去做——你不要误会，刚才开玩笑的，我并不认识她。我如果真的认识，我当然要给你介绍的，将来也可以多一位好朋友，何致是敌人呢？” 



	　　说了，又向他笑起来。 



	　　秦枫谷的心中不安极了，他完全看不出罗雪茵所说的话，究竟哪一面是真，哪一面是假。 



	　　　



	一五、难题



	 



	　　秦枫谷虽然不能决定罗雪茵所说的话，究竟是正话还是反话，但是他自己的主张却是决定的。他无论如何，不让她知道他确是想认识这封而上的人，不让她干涉到关于艺术上的事。 



	　　——何况她仅是我的一个普通的朋友，而且根本又不理解艺术，她的干涉是不能容许的。即使不是朋友，我也不让任何人闯入我艺术的境界。 



	　　这样想着，他便开始和罗雪茵谈到别的事。 



	　　“我本来也预备要出去的。你不是说要做大衣吗？我们一同出去走走罢。” 



	　　深懂人情世故的他，不愿罗雪茵过于研究那张封面的事，他想将她的注意力引到她自己的身上去。但是罗雪茵却说： 



	　　“你有工夫陪我去吗？” 



	　　这句话显然有一根刺。 



	　　他一笑：“我倒不动气，你反而动气了。一切都是你一手弄出来的。什么爱人，什么敌人，我并没有说过一句。” 



	　　“我懂你的心事的。我可以是你的朋友，但是我不懂艺术，不懂画的，所以不配和你讨论这种问题。一提到艺术，你便要陪我去买衣料了，是吗？” 



	　　罗雪茵显然是真有点动气了。 



	　　秦枫谷心里有点不高兴，但他了解女性在任何的事上都肯让步，只有遇到了敌人，起了嫉妒作用时，是一切都不顾的。他忍住了，依旧笑着说： 



	　　“你说笑话。对于体育，我也是不懂的，你不愿意我陪你去，难道是因为画家没有资格陪体育家买东西吗？” 



	　　罗雪茵所以要认识秦枫谷，便因为他是“艺术家”；而她对于自己的自负，也是这“体育家”。现在给枫谷一说，她潜在的虚荣心满足了，不觉笑了起来。 



	　　“你既自认是画家，衣服做好了，你该给我画一幅画像才是。” 



	　　这也是她许久想要实现的一个愿望。 



	　　秦枫谷见她又提到那个问题，只好仍旧用了俏皮的态度说： 



	　　“好的好的，只怕我画不出你的漂亮罢。你如果不怕我将你画成红头发，青面孔的摩登安琪儿，你便放心等我给你画罢。” 



	　　这样，秦枫谷结束了这一个难题。 



	 


  www.7wenxue.com



永久的女性二



	一六、广告画



	 



	　　虽然江湾路上满浸着几天来的积水，但是只要一过北四川路底的电车站，两旁水门汀的人行道上，已经反射着新秋的阳光了。 



	　　久雨初晴，路上的人好像显得特别的多，特别的匆忙。几天以来的郁闷，现在都带着高兴的脸色，畅快的吐在街上了。 



	　　秦枫谷和罗雪茵沿了北四川路走着，觉得身上有一种说不出的轻松。 



	　　新秋的阳光已经由炎热转成了温暖。 



	　　“你预备到哪家去买大衣料呢？” 



	　　“我不想到三公司去买。来的时候我看见惠罗公司大减价，我们到那里去看看罢。” 



	　　“好的。怎样，这样好的天气，不要乘车如何？” 



	　　罗雪茵本是一个极喜欢在热闹的街上走路的人，尤其有了枫谷在一起，她立时答应了： 



	　　“好的，我们走去罢。” 



	　　在稠密的人群中，伴着车辆的噪音，他们沿了北四川路向南走着。 



	　　对着往来在街上的行人，藏在秦枫谷的心底，他有着不肯告诉人的希望。 



	　　走到街上的时候，他忽然想到，那位封面上的朱女士的脸，很有南国的风韵，也许是广东人；那么，在这充满了同乡的北四川路上，也许有遇见她的可能。 



	　　——不是吗？下了几天的雨，今天难得晴了。谁都要到外面来走走，说不定她也会在这路上的。 



	　　抱着这样的希望，他仔细的注意着一切的行人；同时，也是因了这个原故，他才提议不要乘车的。 



	　　“喂！”眼看着秦枫谷只顾注视街对面，将要撞在迎面走来的一个日本水兵身上的时候，雪茵连忙将他向自己身边一拖，不觉这样喊了一声： 



	　　“有什么好看？你要撞在人家身上了。” 



	　　这样说着的时候，罗雪茵乘势将右手套进了他的臂弯里。 



	　　秦枫谷一惊，像是自己的心事被发觉了一样，不觉脸红了。他连忙笑着说： 



	　　“没有什么，我在看对面墙上的广告画。” 



	　　这样回答的时候，心里却在想着： 



	　　——刚才走过去的穿灰色绒线衫的女性，倒有点像是那个人哩！ 



	　　“恐怕是活广告，不是贴在墙上的吧？”罗雪茵好像已经看出了他的秘密，这样向他说。 



	　　　



	一七、霞飞花店



	 



	　　陪着罗雪茵买好了大衣料，秦枫谷便转到上海百货公司。这几天公司里准备秋季大减价，每个橱窗都要用新鲜的花样陈列秋季的应时货物，枫谷便特别忙了一点。傍晚的时候，他接到张晞天的电话，约他明天上午到他那里去，继续商量展览会的事。 



	　　张晞天住在马斯南路。那靠近霞飞路的一间广阔明朗的三楼，便是他的家，同时也是独立美术社的会所。 



	　　充满了异国情调的霞飞路，衬托着这一间闹中取静的三层楼，在缭绕的烟气和红茶香味中，这一群热心的青年画家总在这里兴奋的谈论着，常作了巴黎的拉丁区。



	　　第二天上午，秦枫谷便如约而去。几日以来的内心不安定使他在心身上都感到一种郁闷，他要借此机会和他们痛快的畅谈一下。 



	　　照着习惯，从天主堂街换上了法租界的电车，他总爱乘到吕班路口就下车，在整齐的霞飞路上，欣赏着两旁商店的陈设和路上的行人，步行到马斯南路。 



	　　上午的太阳，用着一种新秋天气所特有的抚爱，照在他的身上。也许今天是星期六的原故，路上往来的行人，脸上总带着高兴的色彩，在轻快的急行着。一阵微风过处，也会有一两张早凋的树叶从两旁的街树上落下，但这带来的是秋天的明朗和愉快，却不是忧郁。 



	　　秦枫谷的心上。汹涌着创造的热忱和诗意，完全消除了早几天的消沉。走在晒满太阳的霞飞路上，他觉得眼前充满了光明。 



	　　——再过两天，也许陈晓风的第二封复信要到了。一切问题，都可以从那封信上获得一个解决了。 



	　　他觉得关于罗雪茵的事已不成问题。昨日试验的结果，他知道只要相当的满足她的虚荣心，她根本不会过问他艺术上的活动。 



	　　面对着华龙路口，有一排落成不久的新建筑物，浅黄色的墙面，衬着赭色秦山砖的装饰，铺面的玻璃窗上映着近午的太阳光，显得格外的辉煌。 



	　　几家新开的商店都装演得很漂亮。一家花店陈列得更考究，整个大橱窗都堆满了各色的鲜花；黑色磁砖的铺面上，嵌着四个镀了克罗米的大字：霞飞花店。 



	　　走在街对面的秦枫谷，这样沿路看着的时候，看到霞飞花店的门口，好像有什么吸住了他一样，他突然睁大了眼睛，停脚站了下来。 



	　　　



	一八、百合花



	 



	　　霞飞花店的门口，一个穿柠檬黄旗袍的女性，捧着一大堆刚买来的百合花，雪一样的拥在胸前，正从里面走了出来。 



	　　一张圣母型的脸，两道秀逸的长眉，松散的鬈发遮掩着右额和耳朵，微微的在颊上留下了一道可爱的阴影。捧着花在门口略略停留了一下，这一瞬间的姿态，于端庄之中更流露着优雅。 



	　　虽然隔了一条马路，但只要望了一眼，秦枫谷立刻知道这个人是谁。他停住脚迟疑了一下：惊异得睁大了眼睛。在这片刻的停留中，他灵敏的脑筋立刻告诉他这是一个毕生仅有的机会。不容他有考虑和思索的余裕，是一纵即逝的永不再来的机会。一想到这点，他立刻压着跳动得厉害的心房，向马路对面走了过去。 



	　　人世的礼仪和隔膜已不再在这样紧逼的境界中存在。 



	　　“对不起，请问，是朱小姐吗？” 



	　　走过了马路，更证实他的认识并没有错误。但是她已经预备转身向西走了，秦枫谷便抢上一步，排除了不容存在的踌躇急急的这样问了。 



	　　她回过身来，注视着这出其不意向她说话的人，安详的脸上在抚爱之中带着逼人的严肃，丝毫不显得惊慌。 



	　　“对不起得很。请问：是朱小姐吗？” 



	　　微微的鞠了一个躬，秦枫谷带着笑容这样再说了一遍。 



	　　“有什么事吗？”她也点了一点头，这样轻轻的说了。 



	　　说话的口音，是圆润的纯熟的北平口音。 



	　　“我姓秦。因为早几天见过《中国画报》的封面，所以知道是朱小姐，我有一点……” 



	　　一缕珍珠一样可爱的笑容忽然从对方的脸上闪出，她笑着这样说了： 



	　　“原来是秦先生，我知道了。我昨天曾到《中国画报》社去过，曾听见说起先生有信问起我，我知道的。” 



	　　这几句话是用这样一种轻盈的声调，幽娴的态度说出，秦枫谷觉得自己的心已经要从胸口跳了出来，几乎要在她的面前跪下。 



	　　　



	一九、笑容



	 



	　　立在对面，秦枫谷觉得这位朱小姐的美丽，超过了他的想象，微笑着的脸，映着百合花的反射，放出一种令人不敢逼视的光辉。他低下头去，接着她的话说： 



	　　“既然朱小姐从《中国画报》社那里见了我的信，那更巧极了。说起来实在冒昧，并不认识朱小姐，就这样随意的写信询问，而且在这马路上大胆的招呼，不要见怪吗？” 



	　　“那是没有什么的。” 



	　　“我是一个研究艺术的人。”秦枫谷接着说，“久想画一幅画像，但没有一个人适合我的理想。早几天无意见了最近一期的《中国画报》，觉得朱小姐真太适合了，所以急急写了信去问画报的编者，还不曾得到确切的答复，想不到今天竟在这里遇见了。——我望了一眼，我就决定一定是朱小姐，决不会看错，否则我也不敢冒昧的走过来招呼了。” 



	　　恢复了一瞬间的慌乱，秦枫谷用着一种很镇静的态度，这样侃侃的说。他的低缓的语声中流露着南国的热情，坦白而且恳切，尤其最后几句话，几乎带着孩子的天真在说。 



	　　朱小姐低下头去，一个不相识的异性这样立在她的面前，坦白的说出倾慕她的话，摒除了社会习俗的隔阂，而且这说话的人却又是一个英俊洒脱的青年，是艺术家，毫不像一般的浮滑少年，她的心也止不住的跳了。 



	　　“我对艺术也很爱好。”低了头，她竭力鼓起自己的勇气这样说，“只怕自己的学识和各方面都不够，哪里能符合一位画家心中理想的对象呢？” 



	　　“我真不知道要怎样说才好。”秦枫谷走近一步几乎要握住了她的手这样说，“朱小姐实在太适合我的理想。恕我冒昧的问，能接受我的请求吗？” 



	　　“让你画一幅像吗？” 



	　　“是的。” 



	　　“秦先生府上住在哪里？” 



	　　秦枫谷几乎高兴得要跳了起来，这无异是答应了他的要求，他连忙掏出了自己的名片，将住址抄在上面递了给她： 



	　　“我住在江湾，因为那里比较清静一点。” 



	　　“那么，让我考虑一下有没有时间，我再写信告诉秦先生罢。” 



	　　“好的好的。”从心灵的深处，快乐化成了笑容展开在他的脸上。 



	　　　



	二○、朱古律



	 



	　　又说了几句话，朱小姐说是急于要回去，便很客气地向秦枫谷说了一声再会，抱着那一大丛百合花，跳上一部人力车朝西走了。 



	　　望着这逐渐远去的车上的背影，秦枫谷真有点不信任自己的眼睛。 



	　　他忽然想到和她说了许久的话，并没有问过她的名字，自己未免太疏忽。他想赶上去，但又不愿这样做，而且事实上已经不可能了。他只得安慰自己，如果她写了信来，他当然会知道她的名字的。 



	　　这样呆呆的站了一刻，才又继续向前走去。 



	　　太阳显得特别的可爱，路上的行人好像每个都在点头向他微笑。事情发生得太巧妙而且美满，他几乎要疑心适才的遭遇不是真的。莫非是在梦中，莫非自己的幻想？ 



	　　梦想了许久，追寻了许久，几乎无从去实现的事，在一瞬间的巧合之下，竟全部实现了，而且发展的速度竟使自己没有思索的余裕，梦一样的不可捉摸的消逝了。



	　　他只有这一点把握：这一切虽然像一个梦，虽然太美好了，但却并不是梦，却是真实、真实的遭遇。 



	　　远远的路上，也许还可以看出她坐在车上的背影。 



	　　他凝视着远远霞飞路的尽头，这样带了笑容走着，他觉得脚步轻快得像要飞起来一样。 



	　　走到张晞天楼下，他暂时不进去，却停住脚回头向他的来处望了一下。在这短短的路程中，十分钟的路程中，他却走过了万里的路，寻到了寻遍万里路也寻不到的东西，他对于这一段路不觉起了说不出的留恋和谢意。 



	　　人生真是太神秘了。过分的幸福使他对于人世起了感慨，他轻轻的叹了一口气。 



	　　这是放下了重担后的一声轻松的叹息。他的灵魂找到自己的安息地了。 



	　　张晞天的楼下是一家俄国人的糖果店，他走了进去，觉得朱古律和蜜糖的香味像蝴蝶一样的扑到他的鼻上。他在玻璃柜的面前站了下来。 



	　　“来了吗？好天气，要带点什么上去吗？”年轻的白俄女店主向他笑着招呼了。 



	　　“好的，一元什锦朱古律，你生意好哟。”秦枫谷觉得每个人都亲切可爱。 



	　　　



	二一、拉丁区



	 



	　　独立美术社的会所是一间广阔的三层楼，张晞天住在亭子间里，整个的三层楼便当作了画室。这间三面临街的光亮的房间，只有角落里有几张阔背的长沙发，是张晞天自己设计的，一面可以当作书架，靠背上面可以放东西，同时又是很舒服的坐椅，朋友来了便围在这里谈天。余下的地方便是画室，疏落的放着好几只画架。有几位家里没有适当作画余地的朋友，便都到这里来作画，有些时候大家更请了模特儿来练习人体。 



	　　今天来了好多的人。除了张晞天以外，有在美术学校教书的朱逸萍、王少白，新从法国回来的徐厉，女社员丁明瑛，一共有八九个人。独立美术社的社员全是年轻有生气的画家，大都是日本回来的，也有到法国学过画的。此刻有的在教书，有的在于旁的职业，都是对于艺术有相当的修养而态度又很严肃的人。 



	　　大家正在很高兴的谈论着的时候，挟着一包朱古律糖的秦枫谷走了上来。大家一见了他手里挟着的东西，便都抢着问：“阿秦，买什么东西来请客了？” 



	　　“楼底下的朱古律糖。迦德林娜太太很客气的招呼我，我只好买了一块钱的糖。你们大家不许抢，让我交给了主人来分配。” 



	　　说着，他将一包糖递给了张晞天。 



	　　谁都看出今天秦枫谷的脸上，带着一种说不出的愉快。 



	　　“阿秦今天好像特别高兴，特别漂亮。告诉我们，有什么好消息？” 



	　　俏皮的丁明瑛先发言了。 



	　　“真的吗？也许是见了你的原故。”枫谷微笑着回答。 



	　　“小心一点，不要让刘先生听见了。” 



	　　“难道是画像可以开始了吗？”朱逸萍问。关于他的画像的事，是大家都知道的秘密。 



	　　“没有那样幸福吧？” 



	　　“其实，枫谷，”新从法国回来的徐厉说了，“你该写封信给我，我给你从意大利带一位小姐回来，带一位真正的蒙娜丽沙给你，不是省去你的追寻吗？” 



	　　大家一律笑了起来。 



	　　“也许不用那样麻烦吧？”枫谷剥着一粒朱古力糖说。 



	　　“怎样，你刚才不是否认吗？怎么现在又这样说了？”几个人一齐这样的问。 



	　　“我当然有我的把握。”他更若无其事的说，脸上露着遏止不住的微笑。 



	　　　



	二二、祝



	 



	　　“好罢，不必多讲，我们去吃午饭罢。”张晞天说。 



	　　独立社的社员，大都是没有结婚的独身青年，张晞天也是一人住在这里。今天既然许多人都聚在他这里，当然由他以主人的资格招待了。 



	　　他们照例到附近一家俄国菜馆去午餐。 



	　　“阿秦，如果你的话靠得住，本季独立美术社的作品荣誉奖，我一定提出颁给你。” 



	　　走在路上，王少白拍拍他的肩头说。 



	　　“如果我没有一张作品呢？” 



	　　“那么，我们便要将你除名了。”丁明瑛笑着恐吓他说。 



	　　“如果这样，”秦枫谷回答，“我一定要有一张作品。努力画一张你的画像，用超现实派绘画的手法，给你画成一只眼睛，两个圆锥形，胸口覆着一只蜗牛，头上生着牛的角。” 



	　　大家都哈哈的笑了起来。 



	　　“那么，”丁明瑛说，“我便要用古典的手法，将你画成伦布朗的‘解剖学实习’了。” 



	　　在这样的对话中，秦枫谷始终想着另一件事，想着朱小姐会不会回信拒绝他。万一这样，他觉得以后在绘画上真要绝望，只好搁笔了。想到这点，他突然用了严肃的态度说。 



	　　“不要说笑话，我有一点自信，这次展览会我只想出品一张，现在还没有动笔，但画起来不会坏的。如果画不成，我一生不画了。” 



	　　大家都回过头来望着他。 



	　　“你是指那一幅画像吗？” 



	　　“枫谷，但白的告诉我们，是否已经有了模特儿？” 



	　　谁都关心他的这幅画像，这种态度使他很感激，他镇静的说： 



	　　“现在还不能告诉你们，但我可说已经找到了一位小姐，不知她肯不肯给我画像。” 



	　　他的脸上现着优郁，同时也现着微笑。 



	　　“真的吗？我想不会不允许的。”张晞天说。 



	　　“那么，我们预祝你的成功罢。”说着，徐厉举起了酒杯，“我们静待在这次展览会中，向世人夸耀你的作品的光荣。” 



	　　“祝你成功。”最爱说笑的丁明瑛也举起了酒杯。 



	　　“但愿能不负你们这样的期望。”秦枫谷举起酒杯这样回答的时候，他的眼前立时浮出了适才所见的那一张可爱的脸。 



	　　　



	二三、信



	 



	　　早几天期待《中国画报》编者回信时的焦急心情，现在又在秦枫谷的心中抬头起来。他从张晞天那里回来以后，微醉的心中，便又盘算着何时可以收到朱小姐的回信。 



	　　以前的期待，是一个初恋的人，对于第一封情书的期待；而现在的期待，则严重得多，大可以说是一个待决的囚徒，对于能左右他生命的判决书的期待了。 



	　　没有发现那样一个人的时候，他还可以在梦想，在追寻中过活。发现之后而遭到拒绝，他还再有什么勇气使自己生活下去呢？ 



	　　他自己清晰的知道，这不仅左右他在艺术上的成败，而且左右着他生命的存亡。 



	　　对于有这样重大关系的一封信，他期待中的焦的状态，是不难想象的。 



	　　霞飞花店门前临别的那一丝微笑，时时现在他的眼前。想到那短短几分钟的谈话中，她所表演的自然大方的态度，使他不时在垂绝的希望中，又增加一些新生的燃料。 



	　　——那样不拘束的对话，分明是对艺术有相当的了解，而且又具有识人的慧眼的女性。那么，她当然看出我的热忱和严肃，决不会拒绝的吧？她要考虑，那是当然的。这正是她的郑重。她也许有学校的关系，职务的关系，家庭的关系，也许有…… 



	　　他没有勇气向这方面想下去，他不愿自己心中所认为纯洁的女神，也有恋爱的藤葛。他自己鼓励着自己说，即使她回信拒绝了，他也要写信去作第二次的请求。 



	　　明知道在一两天之内总会有信来，但他却觉得期待中的每一分钟都是一年。他一刻都不能安定的推想着，从悲观转到乐观，从乐观又转到悲观。 



	　　没有人能知道他这一晚做了一些什么梦。在不停的辗转中，他从天堂跌进了地狱。从地狱又爬上了天堂。 



	　　第二天早上起来，他正在洗脸的时候，突然听见房东的孩子从后面跑来，喊着他说： 



	　　“秦先生，信，有信！” 



	　　他的心像疯狂一样的跳了起来，连忙带着潮湿的面中迎了出去。出乎他意外的，来的却是罗雪茵的信。 



	　　他不高兴的撕了开来。信上简单的说，她明天要和几位朋友到杭州去旅行，约一星期回来。特此写信通知他。 



	　　　



	二四、明朗性



	 



	　　这一天，是难得有的一个秋初明朗的好天气。一整个上午，秦枫谷用着一种极澄澈的心情，仔细的咀嚼着昨日的遭遇，推测这事情未来的发展。 



	　　从厢房的窗口望出，整个的原野都躺在静静的太阳光下，几个勤快的村妇在整理附近的菜畦，远一点有一带丛林遮断了视线，太阳的影子浓厚的横在地上。这种悄静的情调使他想起了米勒的《拾穗者》。 



	　　屋后竹林外面的大路上，不时又有汽车和火车的声音传来。说是乡村，有时却又渗进都市的成分，完全是都市近郊所特有的一种现象。 



	　　用着清醒的头脑，秦枫谷站在窗口看了一会，被户外明快的空气引诱着，便信步走出去散步。 



	　　在他的心里，很高兴适才所接着的罗雪茵的信。在这紧要关头，他正愁罗雪茵会对他有什么阻碍，现着恰巧她去旅行了，这真是最好不过的事。 



	　　院子里墙脚下的南瓜已经熟透了，现着苍老的土黄色，逗引着一种原始的食欲。一群红翅的小蜻蜓在院子中来回的飞着，也许隔几天又要下雨了吧？ 



	　　晒着了太阳，秦枫谷觉得背上有一种很亲切的暖意。有许多事情虽然不过是在昨天才发生，但在这样的天气之下回想起来，好像总有点朦胧，好像是很遥远的事情一样。 



	　　嗅着了带着土的气息的新鲜的空气，他站在路旁挺了胸膛对着太阳深深的呼吸着，轻快得像生了翅膀的心境，他觉得显在眼前的都是一派光明。 



	　　——也许明天就有她的回信了，约定了一个时间，我便可以开始我的工作了。不知她住在哪里？这里也许远一点，但实在是理想的作画地方。我不愿到第二个地方去，我不愿第三个人闯入。 



	　　——拒绝吗？不会的。我相信我的命运，我相信她！ 



	　　户外明朗的天空增加了他无限的勇气，他毫不踌躇的用着最乐观的态度推测着他的将来。 



	　　这样，一整个上午消磨在明朗的太阳光下，消磨在明朗的心境中。 



	　　　



	二五、狭路相逢



	 



	　　也许是天气好的原故，这一天，毗连江湾路的体育会路上，出现了许多从都市中心到郊外来散步的游人，公共汽车好像特别拥挤，而且都市装束的乘客突然超过了平日的比例。 



	　　秦枫谷在外边走了一阵，便顺便折到法学院附近去吃午饭。吃了饭，到虹口公园绕了一个圈子，看了一会河里逐渐残败起来的荷花，河边上正要开放的芙蓉，便从后门走了出来。夏天显然是远去了，只有网球场上还有几个人支持这季节的尾声。 



	　　热闹一时的露天游泳池也在做着过去日子中的金色的梦。 



	　　沿了江湾路，带着饭后悠闲的心情，他缓缓的向家里走去。许多时候心里没有这样安定过了，今天半天户外生活的舒畅，使他觉得浑身都轻松了。他直觉的感到一切事情都将如他的理想实现，不会有什么挫折。 



	　　走过凄凉的体育花园门口的时候，一辆人力车从他身旁擦了过去，他觉得车上的背影很熟，正在停脚思索的时候，车上的人同时也回过头来。 



	　　“秦先生！” 



	　　车上的人这样的喊他。 



	　　“朱小姐！” 



	　　他一看是她，连忙也这样喊了一声，跑着迎了上去，心里剧烈的跳起来了。 



	　　“朱小姐上哪儿去？”拦住了车杆，他喘着气这样急急的问。 



	　　“我特地来拜访秦先生的。真巧极了，秦先生的府上离这里还远吗？” 



	　　这样的话几乎使秦枫谷不敢信任自己的耳朵，他连忙回答： 



	　　“不远不远，就在这前面。”他用手指着老远的那一丛竹林。 



	　　“那么我下来了。”她活泼的跳了下来，用手拂着被风吹到脸上的头发。今天穿了一件粉绿色毛织品的旗袍，站在郊外这明朗的太阳光中，她显得是格外的美丽了。 



	　　“这真是巧哩！”付钱给车夫的时候，她一面这样的说，“幸亏在这里遇见，否则到府上还扑空哩！怎样，秦先生刚出去的吗？” 



	　　“不是的。吃了饭散步，预备回去。”秦枫谷的心，几乎容纳不下这一瞬间所遇到的一切。 



	　　“你想不到的吧，我也会冒昧的来拜访你？”她微笑着问。 



	　　“我知道的，我早已料想到的，”他这样很自负的回答。 



	　　　



	二六、征服



	 



	　　是的，秦枫谷确是对于自己有一种自负，因为一切的事，都照着他的理想，最高的理想实现了。 



	　　在这近郊的马路上，杂在往来的行人车马中，杂在带着都市气息的两旁风景中。他们两人并肩缓缓的走着。谁的心中都猜想这是一对到郊外来散步的恋人，没有一个人会料到这两个人不过是第二次见面哩！ 



	　　“朱小姐住在很远吗？” 



	　　“很远。” 



	　　“真想不到你今天就会来的，我还在等着你的回信哩！” 



	　　“怎样，你不是刚才说早已料到的吗？”她侧过头来问了。 



	　　秦枫谷一时想不出什么来解释自己的矛盾，快乐使他不能统制自己的思索了，他只好望了她微笑。 



	　　“难道我今天这样来了，有什么不便吗？”她又这样问了。 



	　　秦枫谷立刻敛住了笑容，庄严的说： 



	　　“决没有什么，请不要误会。我什么都准备好了，只待朱小姐应允，我就可以开始我的工作。实在的，我早已推想到，朱小姐一定答应，决不会拒绝的。” 



	　　“真的吗？” 



	　　“从今天的行动上，我已经获得最有力的证明了。”枫谷很得意的说。 



	　　回答他的，却是一缕有着海一样深湛的会意的笑容。 



	　　秦枫谷想起一件事了，觉得不能再错过机会，他连忙的问： 



	　　“我可以知道你叫什么名字吗？” 



	　　“名字吗？”她望一望他的脸，“与我的人很不相称的，是单名，一个幽娴的娴字。你想，不是很不相称吗？” 



	　　“怎样不相称呢？” 



	　　“你想，幽娴的人，会这样冒昧的来拜访不相识的人吗？” 



	　　这样爽利的辞锋，使秦枫谷不能不惊异这位女性确是有点不凡，有点过人的地方，他点点头说： 



	　　“在我以为，这正是现代精神的幽娴哩！” 



	　　他故意慢走一步，用着锐利的眼光度量一下她的背影。适中的身材，适中的体格，再加上这样一颗了解一切的心。他不觉暗暗的为自己担心，觉得这一切好像立刻就要征服了自己一样。 



	　　　



	二七、憧憬



	 



	　　从朱娴的面前，秦枫谷虽然感到了将有被征服的危险，但在朱娴的心中，她今天所以会突然来拜访，却是完全出于艺术热忱的鼓动。 



	　　她早年就死了母亲，在故乡北平贝满女中毕业了以后，因了时局关系，便随着父亲和继母迁居到上海。政客出身的父亲，此刻完全以标金市场当作了自己的政治舞台，虽然有着和蔼的天性，很了解自己的女儿，但因了政治上的失意和商业上的繁琐，便没有闲情来过问女儿的一切。二十岁的朱嫡，虽然因了父亲经济上的关系，早已被当作抵押品似的和一位银行家的儿子订了婚，但自己心里却是寂寞的。她将婚约当作了是自己对于家庭对于父亲的义务，不愿想到这方面的幸与不幸，一面却在精神上去追寻种种的安慰。 



	　　纯良的天性，使她钻进文艺的圈子里去了。她憧憬着浪漫派文学作品中的悲欢离合的遭遇，醉心美国影片里的空想的桃色故事。但因了自己的环境和家境责任，她将这一切都埋藏在自己寂寞的心底，不肯发泄出来，虽然在交际场中也偶然会发现她的踪迹，但孤高的天性使她不肯轻易的被旁人接近。 



	　　作为画家的秦枫谷，她是早已知道的。在《中国画报》社听见了关于他的来信，她已经在诧异这位画家为什么这样注意自己，这样看重自己的艺术，曾引动了她的许多空想。在路上意外的遇见了以后，她更觉得这位画家是少见的诚恳，而且在谈吐和举止上，又是那样不使人觉得讨厌，于是她潜伏着的空想飞动起来了，她寂寞的心被拨动了。她想起影片《情天血泪》的故事，浪漫的波希米亚艺术家的生活的可爱。怎样也压制不住的年青的心的活跃，她决意要偷偷的尝试一下这种生活的滋味。



	　　她并不曾忘记自己的责任、自己的约束。但她觉得自己是有能力驾驭自己行动的人，她渴望的是想尝试一下自己所憧憬的艺术空气，她觉得这并不足以使他人对她非难的。 



	　　——就是他知道了也没有关系。有许多人还花了重价请画家画像哩！我又不是去做模特儿！ 



	　　虽然这样想，但她总想不使人知道。她起先还想先写信回复秦枫谷，说她可以供他画像，但不愿被人知道。后来却觉得不必这样做，免得令人误会，便突然决定自己冒险先来看看他。从第一次路上的谈话上，她已经相当的信任秦枫谷，知道这样大约不致惹起什么麻烦，于是便毅然的来了。 



	　　　



	二八、北方人



	 



	　　抱着这样的心情来拜访的朱娴，她的兴奋和说话上的泼辣，当然要使秦枫谷于艺术的狂热中，开始感到了一点旁的意味。在半路上不期而遇的见面之后，更增加了双方的浪漫情绪，秦枫谷最高的希望是一封不拒绝的回信，决想不到在今天就会自己来了。朱娴也踌躇着到了他家里第一句要怎样开口，却不提防出于双方意料之外，竟在马路上彼此遇见了。一切的困难既无形打消，于是两人的态度便也带着逾常的浪漫色彩了。 



	　　谁也不曾以为彼此是生平第二次见面，而且还够不上说是“认识”。相反的，彼此却觉得好像是好朋友一样的熟悉了。 



	　　“秦先生府上是广东吗？” 



	　　“是的。你呢？” 



	　　“你猜！” 



	　　“我猜至少不是上海人。”枫谷说，“上海小姐是不敢这样大方来拜访不认识的朋友的。我想，也许是北方人吧？” 



	　　“你聪明！” 



	　　眼睛却远远的望着天上。 



	　　“北方哪里呢？北平吗？”秦枫谷又问了。 



	　　“是的，所以我始终带着北方老实的天性，虽然到上海已经好几年了。” 



	　　“你看，”秦枫谷指着渐渐走近了的竹林说，“你看，那竹林后面就是我住的地方。不是在路上遇见，也许不容易寻哩！” 



	　　“哦，这样幽静！不是你说，我倒当是一位诗人隐士的家。幸亏在路上遇见了，否则我真要迷途了。” 



	　　“实际上，你只要问他就知道了。”走近了家，秦枫谷指着电杆木下的水果摊说，“他会告诉你秦先生住在哪里的。” 



	　　他走过去照例买了四毛钱的水果。 



	　　“不要客气罢。” 



	　　“第一次见面，这里是乡下，没有什么可以敬客。” 



	　　朱娴的脸突然的红了，她几乎忘记了自己今天的行动，给秦枫谷一提，才想起今天是瞒了一切在和一位陌生的男子谈话，于是突然感到羞涩起来。 



	　　看了她不开口，秦枫谷知道是自己的话引得她难为情了，便连忙的说： 



	　　“怎样，乡下比都市好吧？” 



	　　“我最不爱住在租界上。”她也连忙回答。 



	　　北方的豪爽融混在南国的热情里了。 



	　　　



	二九、圣母



	 



	　　对于那幅画像的准备，秦枫谷差不多什么都完成了。他早已充足的配齐了应用的油彩，一幅二十号的细麻画布也上好了许久，几枝最应手的画笔也早已洗得很干净的放在一边。他只待命运允许他的最幸福的时刻一到，他就可以在空白的画布上画下他第一根生命线了。 



	　　将朱娴带到他的家里，让她在那张沙发上坐下了以后，她还在四面视察房里一切的时候，他就急急的问： 



	　　“我想，朱小姐今天自己来了，当然是答应让我画那幅画像了？” 



	　　他紧靠了窗口站着，惟恐她用否定的话来回答，自己将要连站住的勇气也要消失了。 



	　　“大概要多少时候画好呢？” 



	　　她抬起头来问。 



	　　“每天下午画两个钟，大约至多一星期可以好了，”枫谷说，“我不知道，朱小姐自己什么时候便利？” 



	　　“我是没有事情的。不过，我想再麻烦的问一句，秦先生到底要画怎样的一幅画像，要怎样的装束，我到底适合吗？” 



	　　秦枫谷不开口，他走过去拿起了一本速写簿，站住对朱娴望了一下，扬起手来说： 



	　　“请不要动，就是这样的姿势，我先画一张速写给你看，其余慢慢的告诉你。” 



	　　说着，两道敏锐的目光停留在朱娴的身上。 



	　　被他这样的望着，朱娴觉得自己的脸渐渐的红了。她觉得这目光透过了她的心里，看出了她的灵魂，看出了她隐藏在里面的寂寞，害羞的低下头来扯着自己胸前的衣服。 



	　　“请不要动，一刻就好了。”秦枫谷连忙阻止她，现着庄严的脸色。 



	　　“就是这样的姿势，一张胸像罢了，装束就像平日一样，不过衣服的颜色要静一点。” 



	　　他将画好了的速写自己先看了一下，然后送到她的面前。 



	　　“你看，如果不是寻到了适合的，我为什么肯在马路上就不择礼貌的招呼人呢？” 



	　　朱娴接住看了一下，微微一笑： 



	　　“对于艺术我不敢批评。不过，我哪里有资格够得上这种圣母一样的构图？” 



	　　“就是为了这点，”秦枫谷连忙接住了说；好像发现了什么不肯放过一样，“就是因为需要这种典型，所以我寻不到一位适合的女性，一直到见了你的照像，才觉得如果要实现我的画像，非要认识你不可，所以才发疯一样的四面去打听的。” 



	　　　



	三○、木炭



	 



	　　听着秦枫谷所讲的话，再看看这间狭长的厢房里的物件，站在角落里的画架，堆在地上的画布，流荡在空气里的亚麻仁油的香气，完全是一个艺术家的生活。朱娴觉得小说里的描写，电影中的故事完全搬到了面前，自己是真正的尝到艺术的氛围气了。有人说艺术家是落拓不修边幅，冷淡不近人情的，但是从他所得的印象，从第一面起，一切竟是这样热情而体贴！ 



	　　况且又是这样一种使人不讨厌的外貌。 



	　　她抬起头来，秦枫谷两道敏利的目光正在注视着她，带着男性热力的目光发着令人不敢逼视的光辉，她连忙又低下头去。 



	　　“既然觉得我还勉强够得上资格，那么，”她从地上拾起了一节断了的木炭，“我们不妨试试罢。你预备什么时候开始呢？” 



	　　“现在就可以。”秦枫谷说。 



	　　“不必太急罢，我想明天如何？我每天下午一点钟来，怎样？”她仰了头望着他回答。 



	　　“我真说不出的感谢你，”秦枫谷真觉得要跪在她的面前了，“每天画两个钟。每半点钟休息一次，不会怎样吃力的。该不会有什么不便吧？” 



	　　“我是没有什么不便的。”朱娴玩弄着这一根木炭，微笑着说，“我是一个爱好艺术而自己又没有才能的人。能为艺术尽一点力，我是高兴的。你呢，每天到这里来，你没有什么不便罢？” 



	　　“请不要误会，”秦枫谷板起了脸说，“我是一个人生活。即使是朋友们也不常来的。” 



	　　罗雪茵的影子浮到了他的心上，但他此时不愿想到这些，而且不敢仔细的想，他不能顾虑这种种了。 



	　　“那么，我明天就开始来吧？怎样，你要我穿什么颜色的衣服呢？” 



	　　“色彩静一点的。有蓝色的吗？” 



	　　朱娴想了一下： 



	　　“有的，我有一件蓝色麻纱的旗袍。不嫌太朴素吗？” 



	　　“不要紧的，我明天还要买几枝百合花。而且，在画家的眼中，一位像你这样的女性，正是一切高贵华丽的象征哩！” 



	　　朱娴抬起头来向他望了一眼。但奇怪的，这次躲开去的却是秦枫谷的眼睛。他走过去拿了一条手中默默的递给朱娴，玩弄着木炭的手指完全污黑了。 



	　　“谢谢你，”朱娴微笑着站了起来，接了手巾擦着自己的手指。 



	　　“那么，那些百合花明天也由我一同买了来罢。”她说。 



	 


  



永久的女性三



	三一、翅膀



	 



	　　在回家的路上，朱娴觉得今天好像看了一部最轻松的美国影片。一位醉心艺术的少女，瞒了家人，瞒了自己的未婚夫，去到郊外拜访一位偶然认识的画家，答应让他画一幅画像，画家是年青而且热情，因为偶然见了自己的照片，便立刻崇拜起来，用了极传奇的方式彼此认识了，少女抱了纯洁的心情去接近画家，但是同时又不能不瞒了自己的家庭和未婚夫，因此心里始终感到有两种情感在冲突。他们见面了，谁都很高兴，立刻熟识起来，一点都不生疏。她答应明天再来，给他正式开始画像…… 



	　　以后怎样呢？朱娴在心里这样问着自己，谁也不知道，故事会发展到怎样的程度，谁也不会知道。 



	　　她开始有点不安。一路电车上的人很多，她觉得好像都在注意她，注意她心里的秘密，她将脸转到车外去了。 



	　　从郊外走入了市内，空气突然紧迫了起来。虽然依旧是一样可爱的新秋晴朗的天气，但晒在行人道上的阳光，总觉得混浊了一点。拥挤的交通和熙攘的行人，罩在充满了都市噪音的天空下，使人真有点连呼吸都紧张了。 



	　　她想到刚才送她上电车时，秦枫谷问她的话： 



	　　“朱小姐府上住在哪里？” 



	　　她迟疑了一下，回答了一句“住在法租界”，就没有说下去秦枫谷好像也看出她的态度，也没有往下再多问。 



	　　是的，这是她觉得自己应该谨慎的地方。虽然她已经到了他的家里，一面却不想使他知道她的住址，未免有点矛盾，但她不能不这样做。她宁可自己每天到江湾去，她不能让秦枫谷到她的家里来，她不愿冒这样的危险。 



	　　她知道这是自己的矛盾，一面觉得这种行动不能任旁人知道，一面却又轻率的做了。能永远不让家里知道吗？能保证没有旁的事情发生吗？想到这点，她对于自己今天的行动怀疑起来了。 



	　　但罩在这种疑虑之上的是少女的好奇心，艺术空气的憧憬。她为了满足自己的梦想，便不愿真正仔细考虑自己的行动。 



	　　“我要给他一点暗示，我的行动不愿人知道，也不愿说出去是我的画像，否则我便不去了。照他严肃的态度，他大概肯答应我的话的。否则，如果他们知道我常到一个不认识的青年男性家里去，那还辩白得清楚吗？” 



	　　她诚知道自己这种行动太冒险，但她却没有能力能阻止自己不去这样做。灵魂已经展开了翅膀，谁也不能阻止她了。 



	　　　



	三二、构图



	 



	　　秦枫谷的画室里，这一天下午，充满了春天温暖的气息。搁在画架上的空白的画布，像少女洁白的胸膛一样，在里面鼓动着一颗跳荡的心房，立时想将她的心思倾吐出来。油画箱发着光，松节油发着醉人的香气，一切都好像兴奋的期待他主人的驱使。 



	　　秦枫谷的兴奋更不用说。从早上起来，他就觉得今天的空气特别的好，整个的世界充满了光明，人生是毫无欠缺的美满。他像是第一次作画一样的高兴，又像是最后一次作画一样的踌躇。他几次镇静自己，不要过于兴奋，但是上午计划构图，决定画像位置的时候，他握着木炭的手几次抖了起来。 



	　　他要画的是一张胸像。面部占着画像的上半，身体微向右面偏着。左手抱了一丛百合花，百合花该向四面散开，一部分的叶子遮着左手的手臂和胸部，右手盖着握了花的左手，左耳被斜掠下来的头发遮住。眼睛微微下垂，嘴角上带着一点微笑。背景是庄严的黑色，衣服是黯蓝，只有百合花和面部表现着青春的华丽。他不想多用娇艳的色调，因为他想表现的是女性的庄严和永久，并不是女性的诱惑和美丽。 



	　　这一切都在他的心里很纯熟，他仔细的画了几次速写，选了最好的一张，决定自己的构图，他想今天将底稿打好，轮廓勾准，明天再正式落笔，今天太兴奋了。 



	　　“该不会不来了吧？” 



	　　吃过了午饭，在他满腹的兴奋中，疑虑又开始抬起头来。他站在窗口望了通到他屋后的小路，听着每一次细碎的可注意的声音，他以为她随时都有出现的可能。 



	　　一点钟过了，他不安得一刻也不能忍耐。他知道自己这种状态的可笑，但是没有方法能制止，他率性披上外衣走了出去。 



	　　——也许她迷路了罢？ 



	　　这样想着，他决定到外面马路上去等她，去迎接她，期待中的光阴使人太不能忍受了。 



	　　才转过竹林，远远的望过去，路边上正停住一辆人力车，从车上走下来的正是她。 



	　　蓝色的衣服，拥在胸前的白色的花，这是他的眼中在这世界上的唯一女性。 



	　　他连忙拔脚跑了过去。 



	　　望见有人跑来，望见跑来的是他，朱娴也扬起一只手来招呼了。 



	　　　



	三三、铁丝网



	 



	　　照着秦枫谷的吩咐，今天朱娴穿了那件蓝色麻纱的旗袍，左面的头发沿着鬓脚松松的掩了下来。衬着手里的百合花，有一种深山幽谷中的出世的雅倩。 



	　　“我的时候准确吗？你看这几朵花值多少钱？”她将手里的花递给了秦枫谷。 



	　　“四角钱。对吗？我早知道你快来了，所以特地跑出来迎接。”他喘息未停的回答。 



	　　“差不多，五分钱一朵，一共十朵。如果不是老顾客，霞飞花店要卖八角钱一打哩！是我一个同学的哥哥开的，从开幕第一日起，我就是他的主顾了。” 



	　　她踏上了路旁的小径。 



	　　“朱小姐好像很爱花，是吗？”秦枫谷问。 



	　　“没有事做，我喜欢房里的瓶中不断的有一点鲜花。这是从小在北平养成的习惯。北平的花不算什么，院子里什么都有。上海却珍贵得可怕，连遍地都是的夜来香也要论打数卖。” 



	　　她细细的回答，小心的踏着碎石铺成的路。像熟的朋友一样，一点不生疏的谈着。 



	　　充满在秦枫谷心里的是和头上的秋空一样高远的快乐。 



	　　半小时以后，到了家里，对了斜坐在对面的她，在空白的画布上画下第一根线条的时候，他真有点不信任自己的眼睛。撞憬了多时的梦，在出人意外的顺利的场合下，现在竟真正的实现了。坐在对面的，正是他的理想、他的灵魂，他追寻了多时的一位女性，这叫他怎么不要怀疑自己的幸福呢？ 



	　　“觉得疲倦吗？要休息可以休息一下。”勾好了一个最初步的轮廓，秦枫谷丢下了木炭说。 



	　　“还好，一点也不吃力。我看，你画得怎样？” 



	　　枫谷将画布远远的反了过来。 



	　　“你看，什么也看不出。” 



	　　画布上只有综错的复杂的木炭线条，粗粗的可以看出一个女性的轮廓。 



	　　“这难道是我的画像吗？为什么像铁丝网呢？”朱娴取笑的问。 



	　　“你且等着，慢慢的铁丝网中就现出人了。” 



	　　虽然竭力镇静自己不使慌乱，但是秦枫谷觉得今天的手，总有点不听自己的指挥。 



	　　“请将头再向左面偏一点。”他用庄严的声调说，完全想将自己从别的意念上拉开。 



	　　　



	三四、嫉妒



	 



	　　四点半钟，秦枫谷畅快的吐了一口气，结束了第一天的工作。 



	　　将木炭拂去了以后，画布上留下了一个淡淡的轮廓，一个握着百合花的少女的影子。从不熟练的眼睛看去，当然看不出什么东西，但是在秦枫谷的眼中，他不仅看出了绚烂的色彩，一幅优美的画像，而且更看出了他自己的灵魂。 



	　　倾注在画面上的，是足以使画布可以燃烧起来的一个青年艺术家的热忱。 



	　　“明天起，可以正式开始了。怎样，朱小姐感到厌倦吗？”秦枫谷将画架推到墙角落里，一面用毛巾擦着手说。 



	　　“厌倦？不，我倒羡慕你，懊悔自己不曾去学画。”她懒懒的站了起来。说不厌倦，呆呆的坐了两个钟头的生活至少是有一点疲倦的。她将手里的百合花递给秦枫谷，自己慢慢的走到画架面前站了下来。 



	　　想到自己这两天的行动，自己也有一点惊异。她和秦枫谷的认识还只是几天以前的事，自己就这样坐在他家里，躲在远远的郊外，给他画像。他的朋友不知道，她的家人更不知道。万一人家问起来，要怎样解释呢？万一家里或刘家知道了，要怎样回答呢？自己固然知道是出于爱好艺术的热忱，而且鉴于对方的诚恳，由于一时的任性和好奇心，所以才答应了，其他是一点什么也没有的，但是这一切能使旁人相信吗？ 



	　　她偷偷的望了秦枫谷一眼，她觉得很不了解这个人的性格。他有时好像很热忱，有时却又很冷淡。他会很爽直的无拘束的和你谈笑，但是执起笔作画的时候，他的态度又严肃得使人可怕。他望你一眼，好像只是将你当作一个对象、一个物件、一只花瓶和苹果一样，他完全不将你当作是人，是一个认识的朋友。在静静的两个钟之中，她觉得自己完全被冷淡了，成了一件艺术的对象，已经不是一个“人”的存在了。 



	　　她心里微微有点嫉妒，对着这画布上的模糊的影子，觉得她比自己幸福得多了。自己虽然知道自己这种想念可笑，但是又无法使自己不去这样想。 



	　　“怎样，你对于这样的构图有什么意见吗？”秦枫谷将百合花养在一只空瓶里，走过来站在朱娴的背后这样问。 



	　　她完全想出神了，不禁吓了一跳，连忙笑着回答： 



	　　“我不是艺术批评家，我正在嫉妒你的作品哩！” 



	　　回过头来的时候，她的目光正遇见了在背面紧紧注视着她的秦枫谷的目光。 



	　　　



	三五、沉默的散步



	 



	　　回去的时候，秦枫谷沿着江湾路，一直将朱娴送到一路公共汽车的车站。这在秋日的午后，沿了人行道和她缓缓的走着，想到今天一天的生活，他心里有一种说不出的滋味，完全是像梦中一样的恍惚。 



	　　真是太出乎意料的遭遇。他的画像不仅已有了对象，而且真正的开始了。在几天之前，半个月以前，谁能预料到这种事情呢？ 



	　　朱娴好像也在心里想着什么，只是默默的走着。走到虹口公园后门附近的时候，她才感叹似的说了一句： 



	　　“住在郊外的人真是清静哟！” 



	　　听了她的话，秦枫谷问道： 



	　　“朱小姐不常到这边来吗？” 



	　　“很少来的。” 



	　　“那么，”秦枫谷接着说，“等画像画好了以后，不妨到吴淞去玩玩，那里是真正的乡野了，比这里更平静得多。” 



	　　回答他的，是一声含糊的微笑。 



	　　是的，她自己也不能决定。她不知道此刻的行动，如果在路上给一个熟人遇见了，传到她的父亲或刘敬斋的耳朵里，被质问起来，将要怎样回答。这画像有没有完成的可能，她自己能否按日按时前来，自己此刻也没有把握，她怎样能决定日后的事呢？ 



	　　她有点懊悔自己的孟浪，又有点感伤自己的环境。纵然她自己知道这种行动并没有什么不正当，但是在旁人的眼中，恐怕就没有这样简单了。 



	　　默默的走着，她心里完全在考虑着这种种。她想爽快的向秦枫谷说出来，她可以按日来给他画像，但是最好避免接触第三者的耳目，以免有许多意外。 



	　　——我是订了婚的人，所以如果让人家见了我同另一个男子在一起走，是难免风波的。所以，请原谅罢，最好不要同我在一处走…… 



	　　朱娴想将这样的话向秦枫谷说，但是在一个新认识的男子面前，这样的话怎好说出口呢？同时，她更怕这样的话引起他的误会，以为她有别种野心。因此，她在路上一直保持着沉默。 



	　　因为她不开口，秦枫谷便也不好多说话。他有许多事想提出，但是始终被阻在嘴边。 



	　　“明天见！” 



	　　“明天见，明天再见罢！” 



	　　两人这样说着的时候，在各人的心里，都想到有许多该说的话，今天大家都没有说出。 



	　　　



	三六、女朋友



	 



	　　诚如朱娴的想象，秦枫谷的为人，有时很豪放，有时却又很拘谨。在作画的时候，他会忘记了一切别的事，但是丢下了笔，他的年青的心便止不住自己的幻想。平素因为没有什么顾忌，他可以随便的谈话。一旦心里有了潜伏着的幻想，那么，即使说到嘴边的话，他也会突然咽下去了。朱娴以为他有时拘谨，他更感到朱娴的行动简直是个谜。这位活泼健美的女性，肯大方的来给他画像，给一个本来不认识的青年画家画像，但是对于自己的住址，却又含糊的不愿意人知道，同时更避免在外间和他接近，好像恐怕被别人窥见了她的行动一样，但是有时说话和举动却又是那般坦白大方，这是为什么呢？藏在这个哑谜里面的是什么呢？ 



	　　第二天她来的时候，秦枫谷的心里便像被扰动了的池水一样，不时要漾起一道涟漪。他细心的将油彩一笔一笔涂到画布上去，但是心里有时却止不住想到别的事。本来是静静地存在他艺术观照中的对象，现在有时也会恢复成一个活的女性了。他竭力按住自己紊乱的心，但是有时细细的望着朱娴脸上的时候，他的心几次总止不住跳荡起来了。 



	　　——流露在她脸上的是一种怎样恬静的美丽哟！藏在这里面的，该是一颗怎样可爱的心！寂寞的艺术旅途上，这才是一个最理想的安慰哩！ 



	　　休息的时候，朱娴到他的寝室里去了，枫谷乘便走到大门外去。心里太不安定了，他想借户外空旷的景色使自己平静下来。这样不专心，不仅画不好，而且会无法继续的。 



	　　“今天的天气更好了。” 



	　　朱娴洗好了手，也走到门口来，望着躺在太阳里的秋日田野说。 



	　　“秋天实在是最可爱的。不仅宜于作画，到外面去散步旅行也是最适宜的。”秦枫谷说。 



	　　“你不常回广东去吗？”也许是提到了旅行，使朱娴突然想到了这样的问。 



	　　“一人在外面久了，便不常想到回家去。”枫谷低低的说，好像感到了一种寂寞。 



	　　“那么，在上海的朋友多吗？” 



	　　“没有几个，都是研究艺术的，大都是不很爱热闹的人。” 



	　　“女朋友呢？” 



	　　鼓着最大的勇气，朱娴问出了这句在表面上很平淡，实际上是使她踌躇了许久的话。 



	　　正在低头往来踏着石块走着的秦枫谷，一听了这句话，像是吃惊了一样，突然站住抬起了头来。 



	　　“也认识几个，但大都是不十分谈得来的。” 



	　　他微笑着回答，脸上很显出了寂寞。 



	　　　



	三七、柳叶



	 



	　　这一天工作的结果，画面上的底色完全画好了。大部分的描写，秦枫谷想留到明天再开始，以便可以统一些，所以今天在很早的时候就结束了。 



	　　四点钟的天气，太阳还明亮的躺在田野上。也许因为今天所说的几句话，秦枫谷的心里好像感到有一点忧郁，朱娴也变得不像早一两天会说笑。见着天气还早，又想到她屡次说起喜爱郊外的风景，秦枫谷便想乘这机会出去散散步。他问她： 



	　　“时候还早，我带你到这附近一带去走走，有这兴趣吗？” 



	　　她沉默了一下，想到在这种地方也许不会有被人发现的可能，而且自己的确也颇爱到外面去走走，便答道： 



	　　“也好的，去走一刻再回去也行。” 



	　　收拾了一下，他们便从大门出去，沿了乡间田野的小路，两人无目地的走着。 



	　　最先是秦枫谷走在前面，为着屡次回过头来说话，指点着什么给朱娴看，在狭小的路径上，两人渐渐并肩走起来了。 



	　　秋晚的景色太可爱，和平而淳朴，使人于沉默的欣赏之中，联想起许多自己的事了。 



	　　“我可以问吗，朱小姐今年几岁了？”沉默的走着的时候，秦枫谷突然这样问了起来。从这句话上，可知他心里想着的是什么。 



	　　“二十岁了，真快哟！你呢？” 



	　　“我吗？二十六岁了，什么也没有成就。” 



	　　“已经是名画家了，还要这样客气，只有像我这样的女性才无用哩！” 



	　　“我不懂，到了上海以后怎没有继续读书呢？”眼睛望着前面的路，秦枫谷这样继续问了下去。 



	　　朱娴向他望了一下，他好像并未感觉到。她说： 



	　　“不读书的原因很多。最大的原因是，女子的真正出路也不是读书可以解决的。想到不高兴的事情上去，我便率性闲在家里了。” 



	　　路旁有一所小小的池塘，覆着几株很茂盛的杨柳。走到这里，秦枫谷伸手握住一根垂下来的树枝，摘着一片一片的柳叶。他站住脚问： 



	　　“我想唐突的问一句话：朱小姐从来不曾将住址告诉过我，这是为什么呢？” 



	　　朱娴抬起头来，她几乎感觉到了紧靠着她的秦枫谷的呼吸。她凄凉的笑了一笑，眼睛却望着别处说： 



	　　“没有什么，我不过怕家里面有什么闲话罢了。” 



	　　　



	三八、新的苦闷



	 



	　　这一天傍晚，朱娴回去了以后，秦枫谷到百货公司去服务的时候，在车上他想起朱娴的态度。她用那一种轻易的话语推托自己住址不愿说出来的原因，但是同时却又好像隐忍着不愿旁人知道的苦痛。这种神秘的态度，使他心里起了一种新的苦闷。本来，他的大愿实现了，画像已经开始了，他应该毫无缺欠的满足，但是一种新的欲望、新的苦闷，却又从他心的另一角落里抬头起来了。 



	　　他要知道朱娴这样爽快的答应了给他画像，除了她说的对于艺术爱好之外，是否再有其他的动机。她既然肯到他的家里来，为什么连自己的住址都不愿使他知道呢？这里面有什么秘密吗？除了作为画家之外，她对于自己的印象怎样呢？ 



	　　他觉得在心里提出这些问题，对她虽然有点亵渎，但是他止不住自己不去这样想。这些问题不得到一个满意的解决，他的心里是不会安定的。 



	　　他虽然知道自己应该将她纯粹视作是一个艺术的对象，专心去画像，不必想到别的事。但是这几日的相处，除了努力作画之外，有许多地方，使他一颗年轻而空虚着的心，无法不想到别的事情了。 



	　　张晞天打电话来，问几日不见他，可有什么好消息，这几天可曾动手作画。 



	　　“没有什么可告的消息。你们呢？这几天我想静静的在家里休息一下，集中精神，无论如何在最近总想动手的。展览会里必定要拿出一张我自己认为满意的作品。” 



	　　用着这样平淡的话，他掩盖了自己最近的遭遇，在画像未完成之前他不想给任何的朋友知道。 



	　　从公司里回来，在灯下望着放在画架上的画，他的灵魂通过了他的视觉。虽然画面上只是一层模糊的颜色，他却看出了一位美丽的少女，借着他自己艺术的传达，溶入了他的灵魂。 



	　　今天走的时候，朱娴遗下了一条小手巾在沙发上。白纱的手巾，角上绣着几朵粉红色的雏菊花。他拿在手里，有一种轻微而袭人的香气沁到他的鼻里。他拿起来重重的嗅了一下，觉得心里像喝了酒一样的有一种模糊的感觉。 



	　　他回头向架上的画望了一下，然后慢慢的走到窗口。九月的秋夜，四野都罩在无边的黑暗里，只有零落的虫声冲破了这饱含着凉意的寂静。 



	　　对着这一切，他不觉深深的叹了一口气。 



	　　　



	三九、谎



	 



	　　想到昨天晚上在家里，父亲问她的话，这一天下午，朱娴真有点不愿再到秦枫谷那里去。昨天晚上，吃过了晚饭，在继母房里谈天的时候，父亲突然的问她： 



	　　“小娴，敬斋说他银行里有个位置，想叫你去，你去吗？” 



	　　“我不去，”她笑说回答，“等爸爸真正的没有饭给我吃的时候，我再去找职业罢。” 



	　　“但是你这样闲在家里总不是事的，又不读书又不肯做事。”父亲说着的时候，划亮了一根火柴点起烟卷。 



	　　“他向你说起别的事吗？”朱娴问。 



	　　父亲仰起脸来望着她，拿着火柴的手停顿着。他不懂她的话。 



	　　“你说什么？” 



	　　朱娴笑了一下，像是要说出什么来，但是却又停住了。这一下，父亲听懂了她的意思。 



	　　“并没有说起什么。”父亲说，“大概他仍旧是老主张，至迟明年春天便要举行吧，他和你说起过吗？” 



	　　朱娴摇摇头，接着又说： 



	　　“你看，这样我何必还要找职业，去读书呢？” 



	　　“真的。”父亲像是突然想起了什么似地说，“昨天他说早几天有人在霞飞路见到你，和一个男子在谈心，有这回事吗？” 



	　　朱娴的眼前闪过一阵阴影。她皱一皱眉头，但是却毫不踌躇的回答： 



	　　“有的，就是这几天睡在北四川路福民医院里张小姐的表哥，我在一家花店门口碰见他。就是他告诉我张小姐的病的，谁这样多事？” 



	　　她问她父亲。 



	　　“不要管他，”父亲说，“人家不过偶然问起罢了。怎样，这两天她的病好些吗？你明天下午还要去吗？” 



	　　“还要去几天，她简直太没人照应了。”朱娴说。 



	　　这是她说的谎。她捏造了一个同学在福民医院生病，每天下午从家里跑到江湾去。 



	　　想到父亲昨晚所说的这些话，为了免生是非，她今天真不愿去，但是想了一下，觉得事情已经做到欲罢不能，而且还想微微的对于自己的环境起一点反抗，她终于又去了。 



	　　秦枫谷用着更大的热忱接待她。他竭力捺住自己的心，不使想到别的事上去，时时躲避她的视线，努力专心去作画。他的话说得更少，举动有时也更慌张了。 



	　　这一切，朱娴都注意到了，她已经感觉到将要发生一些别的事。但是她自己不愿意想，也不敢想，她只好听从命运的摆布了。 



	　　　



	四○、母亲



	 



	　　为了要使画面上获得更好的效果起见，秦枫谷在休息的时候，便和朱娴谈起他过去的事。 



	　　他说他从小就死去了母亲，没有尝过最可贵的母爱的滋味。他画这幅画像，便是想纪念他母亲，于描写女性的美丽和永久之中，更要显出普遍的母性的慈爱。所以他寻找对象的目的，不是要一个足以倾国倾城的诱惑女性，乃是要一个端庄淑静，仪态万千，能够得上古时候皇后资格的伟大的女性。 



	　　这几句话，使朱娴听了很感动，忘去了昨晚所听见的闲话的不快。她也是从小就没有母亲的人，现在的后母虽然对她很好，但是终不是自己的生母，想起了总使她心上有一种缺憾和寂寞。现在知道秦枫谷也是没有母亲的人，而且他想借这幅画来纪念他的母亲，自己给他画像，可算是间接的对于母亲也尽了一分心意。她觉得为了这事即使真受了一点闲话，也是值得的。 



	　　“我想，世上最可怜的，要算从小就失去母亲的孩子了。”朱娴说，“没有母亲的孩子总是寂寞可怜的，即使长大了也改不掉，总带一点寂寞沉静的性格。我知道我自己是这样，现在听你说了，觉得你也有这种性格，你说对吗？” 



	　　她的话里面带着极大的同情，她最初已经觉得秦枫谷不像一般的男性，现在才知道他所以具有这种温静性格的原因了。 



	　　听了她的话，秦枫谷低了头不回答。他竭力压住自已被这几句话勾引起来的感情，不使它暴发出来。过了一刻，他才说： 



	　　“所以我想努力画这幅画，为自己，可说也是为一切失去母亲的孩子留个纪念，只不知自己的能力是否够得上而已。” 



	　　“我祝你成功。在这上面我尽了一点力，对于我也是一种安慰哩！” 



	　　“寂寞的人，有时连友谊也不容易获得的。” 



	　　听了这话，朱娴抬头向他望了一眼，随即又望了别处说： 



	　　“这样说来，我们的身世很相同，倒是两个同样可怜的人了。” 



	　　“那么，应该同病相怜了。”枫谷突然又笑了起来，“我们应该是朋友了。” 



	　　说了，抬起眼睛看朱娴的脸。 



	　　朱娴突然将脸转了过去，用着带笑的声音回答： 



	　　“难道我们此刻还不是朋友吗？” 



	　　秦枫谷的脸上更显出了笑容。听了她的回答，他像是记起了什么似地，突然走过去拿起了调色板。 



	　　　



	四一、信任问题



	 



	　　经过了四天的努力，朱娴的一幅画像，除了细部的描写外，全体差不多完成了。对着逐渐完成起来的画面，秦枫谷的心里有一种说不出的快感。他最初很胆怯，怕自己过于细心，得不到期望中的效果，后来又因为自己心里不安定，更怕画坏了。但是竭力镇定自己的结果，四天的努力总使自己感到了相当的满意。就是从朱娴的口中，他知道她对这幅画也很高兴，觉得在女性的虚荣上她很满足，同时他也不曾降低了艺术上的水准来求像真。 



	　　整个画面的色调是冷的。沉静的天蓝褐色和柠檬黄布满了全画，只有面部的愉快的肉色，发挥着它的温暖性，与全画的冷静的调子对照，在娇艳之中带着庄严，使人感到深深的渗入画中的画家的严肃和热情。 



	　　是一个可爱的青春少女的画像，但是同时又带着女性神圣的尊严，使人唤起一种宗教上的虔敬和景慕。 



	　　虽然尚未全部完成，但是立在自己的作品之前，秦枫谷觉得自己的理想总算实现一部分了。由于对于自己艺术的满足，他对朱娴更深切的感激了。 



	　　“娴小姐，画好了之后，我该用什么来表示我的感谢呢？” 



	　　“我不是早已说过了吗？”朱娴靠在沙发上笑着回答。 



	　　“是说将把这幅画送给你吗？” 



	　　“我知道你是舍不得的。” 



	　　“并不是舍不得这幅画。”秦枫谷说，用手巾擦着洗净了的画笔，“能送给你，我是再高兴不过的事。不过我们不是时常有机会可以见面的，也许画好了之后，便要大家永不见面了，所以我想留这幅画作个纪念，纪念这短短的几天的友谊。” 



	　　“你怎么知道以后不会见面了呢？”朱娴问。 



	　　秦枫谷冷冷一笑，说：“小姐府上的住址到今天还未蒙见告，叫我以后到哪里去拜访呢？”说了，两只眼睛定定的望着她。 



	　　朱娴将头低了下去，叹了一口气说： 



	　　“我不希望有人到我家里去，实在是我的苦衷。但是我请你不要误会，我们不是很好的朋友吗？我以后不是依旧可以来拜访你吗？” 



	　　“万一你不来，我难道再到霞飞花店门口去等你不成？”秦枫谷说，他简直有点孩子气了。 



	　　“这一点信任是该有的。”朱娴说。 



	　　“既然说有信任，那么，何以见得我是没有信任的人呢？你将住址告诉了我，叫我不要来找你，难道我一定来吗？一定会不守信吗？” 



	　　这几句话难得朱娴无口可开，她只好仰起脸来向他摇摇头，微微的笑着。 



	　　　



	四二、友谊



	 



	　　朱娴虽然知道这样将住址瞒了不告诉秦枫谷，难免使他不高兴，但是因了自己的环境关系，实在还是不让他知道的好，所以她只好说： 



	　　“我们既然说得上是朋友，那么，即使画像画好了，我也可以时常到这里来玩，不知道地址，不是并不得事吗？” 



	　　“如果你不来了呢？”秦枫谷问。 



	　　“那是不会有的事。”她很爽直的回答，“万一我有事不能来了，好在你的住址我是知道的，那时我自然会写信给你，将我的通信处告诉你，我们大家可以通信。好吗，你说这样好吗？我们俩人就在这条件之下妥协罢，不必再提这件事罢。” 



	　　她的话，于恳切之中：几乎带着一点请求的口气。 



	　　虽然秦枫谷依然不曾知道她的住址，但是这几句话使他心上感到了一种满足。他觉得从这几句谈话上，可以证明朱娴和他自己一样，对他很有好感，几日的相识，无形中已有相当的友谊存在了。她已再三向他保证她以后会时常来的，那么，还有什么不满足呢？ 



	　　就在这样条件之下，他们两人结束了这个问题。 



	　　在开始的时候，秦枫谷对于自己的这幅画像有着一种心理上的矛盾。他一面希望能早日画好，自己的理想早日实现。但这是属于艺术上的热望，同时画了两天之后，艺术上的热望已获得相当的满足之后，他对于这幅画像又留恋起来，像珍惜这种遭遇似的，希望能愈延长时间愈好，惟恐一旦完成之后，她便要无可挽留的从他面前消失了。他虽然有了一幅画像，但仅仅这种艺术上的安慰已经不能使他满足了。 



	　　自从听了朱娴的话之后，知道她和自己一样，也感到了两人之间已经有友谊存在，他便好像获得了一种保证一般，不必顾虑其他的事了，便放心大胆的去作画。 



	　　百合花是早已画好了，背景也差不多好了，只有面部的细部还有一两天的工程，他预算明天画一天，后天再仔细修改一遍，大功便可以告成了。从目前的情形看去，他知道这是一幅自己许久不曾有过的得意之作。 



	　　“再画一两天便可以好了，到那时，我要举行一次盛大的庆功宴！”想到全画完成后的情形，秦枫谷这时真高兴得忘形了。 



	　　“那么，对于我呢？”朱娴冷冷的问。 



	　　“你吗？到那时我要恭敬的将你介绍给我的每一个朋友，表示我对于你的感谢。”他高兴的这样回答，突然走过去第一次握住了她的手。 



	　　　



	四三、心的斗争



	 



	　　对于秦枫谷这种热烈的举动，朱娴感到自己很难统制自己的感情，她只好说： 



	　　“谢谢你的好意，我一定也要来恭贺，不过，我是很怕见许多陌生人的。” 



	　　说着，带了微笑，轻轻的摆开了被他握着的手。 



	　　她和她的未婚夫刘敬斋的订婚，可说完全是为了家庭而牺牲。刘家是有名的银行家，是她后母的表亲，她父亲因了标金投机失败的原故，亏折了两万多块钱，由妻子的斡旋，才在刘敬斋的父亲任着经理的兴国商业储蓄银行里透支了这笔垫款。刘敬斋自己是任着贷款部主任，对于这次借款当然尽了不少的力，而他尽力的目的便在朱娴的身上。这件事情成功后便由继母开口，向她父亲提出，说刘敬斋很中意朱娴，不妨给她介绍，促成这门亲事。父亲心里是明白的，但觉得实际上也并无什么不合的地方，好在他知道女儿目前并无情人，而且这样的对手，即使没有借款的关系，也是不妨接受的，于是便向女儿征求着同意。女儿更明白父亲的心理，更明白这件事情的来由，于是在英雄主义的幻想之下，便很爽快的答应了。 



	　　从社会上的地位和学识人品上说，刘敬斋原是一位很理想的夫婿，若是没有上述的那种关系，而是很自然的由旁人来撮合，朱娴决不致有什么不满，如果是她自己同意的话。但现在可不同，虽然也是经过了自己的同意，虽然刘敬斋也表示的确是爱她，但因了那一点金钱关系，终觉得自己是被卖了，是被牺牲了。不过是自己答应的，自己又知道父亲的环境，于是这一切只好深深的埋藏在自己的心底。 



	　　平静的时候，她还可以用理智来统制自己的感情，但是自与秦枫谷认识以来，虽然时间很短，可是一个是不满于自己环境的少女，一个是多年被旁人追逐着而自己精神上始终感到空虚的青年，在一种传奇式的遭遇，艺术空气中，虽然两人都很郑重自己的感情而力持镇静，但有时却也无法统制了。 



	　　朱娴虽然很冷静的避开了被秦枫谷握着的手，但在那一瞬间她已经看出了流露在秦枫谷眼中的她所不敢看的东西。她想到自己的环境、自己的遭遇，觉得自己是已经失去了被人爱和爱人资格的人，不该再使自己和旁人陷在罗网中，应该早点设法避免。她懊悔不该向秦枫谷隐瞒自己的环境，应该向他说明。但是，怎样向他说明呢，用怎样的方式向他解释呢？ 



	　　同时一颗被动摇了的心，更向着相反的方向在和她抵抗着，争斗着。她好像听见有人在向她质问： 



	　　——为什么要为家庭牺牲自己的幸福呢？为什么将自已被旁人当作条约的交换品呢？不能反抗吗？不能为自己的幸福争斗吗？ 



	　　　



	四四、“永久的女性”



	 



	　　在一种极亢奋的心情下，秦枫谷画好了他的画像的最后一笔，几乎高兴得跳了起来。 



	　　他将还润湿的画靠在墙角落里的画架上，自己退后几步，斜着头望了一会，不禁深深的叹了一口气。 



	　　朱娴也走了过来，他赶过去和她握着手： 



	　　“我应当感谢你！没有你，哪里有今天这幅作品哩？” 



	　　“那么，我更应当为你道贺了。” 



	　　她的被握着的手，也起了热烈的反应。 



	　　真的，这幅画果然不出奉枫谷自己的预料，是他难得的一幅满意的作品。无论在构图，色彩和笔触方面，都显得是精神饱满的力作。构图是单纯而严正，色彩在冷静中带着艳丽，但是却不流于奢华。画面上充满了女性的美丽和严肃，使人见了有一种高贵超越的感觉，像是在读一首古典诗人的抒情诗。 



	　　对着放在墙角落里的画，秦枫谷真说不出他自己心里高兴的程度。在梦里追寻了多年的境地，多年的理想，如今竟真正的实现了。放在眼前的已经不是一个艺术上的幻象，而是一幅真正的画，一幅全然代表了自己理想的画像。 



	　　站在一旁的便是这幅画像的主人公，世上有这样美满的遭遇吗？对着站在一旁的未娴，他说： 



	　　“你知道吗？这幅画的题名是什么？” 



	　　“我知道的，”朱娴说，“c女士的肖像。” 



	　　“不是的，决不是这样的平凡，你也不是这样的一个平凡女性。我要题作：‘永久的女性’，表示我对于这样一位理想女性的敬仰，你说好吗？” 



	　　“好是好的，”朱娴说，“不过我配不上罢了。我如果够得上这样的理想，我早已该成仙人了。” 



	　　“不要讽刺了，只是我画得不好，有损你的漂亮罢了。说到成仙，成仙的倒是我，此刻即使有人用成仙来和我交换这幅画像，我也不愿的。我宁可挟了这幅画入地狱，也不愿失了这幅画进天堂。” 



	　　他的这种兴奋的态度，真使朱娴觉得好像在读小说一样。 



	　　“真的，”他像是想起了什么似的，突然又说，“我的朋友们没有一个知道我在画这幅画，更不知道我认识你。我明天要请他们来，使他们惊异一下，看一看我最近的杰作！” 



	　　说了，他不待朱娴回答，就接着又说： 



	　　“你明天下午一定来，不要推托！你已经答应了的，我们是朋友，我以朋友的资格请你来，你无论如何要来！” 



	 






永久的女性四



	 



	四五、惊异的事



	 



	　　平素不大有人来的秦枫谷的家里，这一天，从上午就热闹了起来。 



	　　他在昨天晚上就打了电话给张晞天，托他转邀，将社里的几个朋友都邀到江湾来玩，来吃晚饭： 



	　　“我有一件惊异的事发表，你叫大家都来，我请客。当然，最好大家自己也带一点东西，不要空手来。” 



	　　“什么惊异的事？你告诉我。” 



	　　“不告诉你，来了自会知道。” 



	　　“你说，不说我不来，我也叫大家不来。” 



	　　“来了再发表不好吗？” 



	　　“不行，一定要先讲出来！” 



	　　没有办法，他守不住这个秘密，他的高兴也使自己不能忍耐这个秘密。他只得在电话里告诉张晞天，他许久想画的那幅画像，已经画好了，他明天想庆祝一下，给他画像的那位小姐本人也参加，他要大家来批评一下，热闹一下。 



	　　这确是一个惊异，确是一件使谁听了都觉得惊异的事。秦枫谷理想中的那幅画像，是大家都知道的事，东寻西找，始终没有满意的模特儿可以动笔，上星期还在谈论这事，怎么几日不见居然已经画好了？怎样画的，谁是他的模特儿？张晞天几乎不信任这回事，不信任秦枫谷的话。他问： 



	　　“阿秦，你不要骗人，不要开玩笑！” 



	　　“真的，我决不开玩笑。”他笑着回答。 



	　　“你要晓得，如果没有这回事，我们来了不放过你的。” 



	　　“决不骗你们，”秦枫谷严肃的说，“你们明天来好了，大家一齐来。” 



	　　“谁是模特儿呢？”张晞天又问。 



	　　“明天再告诉你，你们来了自会知道。” 



	　　“好的，那么，我去邀他们明天来好了。不过如果没有这回事，你体要想逃得过。” 



	　　他们大家开玩笑捉弄人是常事，所以张晞天始终是将信将疑。 



	　　秦枫谷兴奋的回到家里，带了一瓶白兰地和两瓶葡萄酒，又到附近包饭的菜馆里定了几块钱的莱，预备明天狂欢一下。 



	　　他夜里几乎没有睡觉。在灯下对着新画好的画，兴奋得月乎不知道自己在做些什么。他差不多做遍了所有的梦，什么都想遍了。 



	　　兴奋的神经使他不能安睡，但是他并不觉得疲倦，一清早又起来了：脸也不曾洗，便对着那幅画又呆呆的看了好久。 



	　　一阵脚步声将他从出神中惊醒，他站起来从窗口一望，张晞天和朱逸萍，后面还跟着徐厉，大家手里挟着些包裹，已经从小路上嘻嘻哈哈的走来了。 



	　　他看看闹钟，已经是上午十点钟。 



	　　　



	四六、荣誉奖



	 



	　　秦枫谷的这幅画像，对于他的朋友们，确是一个惊异。谁也想不到他这几天在家里竟是画这幅画，而且画得这样的好。大家见了这幅画，都同声称赞，认为不仅是秦枫谷个人的杰作，简直是独立美术社整个的光荣。徐厉说： 



	　　“有了这幅画，独立秋展即以一幅画来开幕，也是毫不惭愧的事，如果在巴黎倒是一件艺坛惊天动地的盛举哩！” 



	　　“我提议，今年我们的荣誉奖，毫无疑问是该颁给阿秦了。”张晞天说。 



	　　“当然，当然！”大家都同声附和。 



	　　“且慢且慢。”秦枫谷高兴的笑着，“最大的杰作并不是我的这幅画，而是这位画中人哩！同她比起来，我的画真是毫无精彩。” 



	　　“今天一定会来吗？”后来的王少白问。 



	　　“阿秦，你老实的招来罢，你怎样认识这位朱小姐的？” 



	　　爱开玩笑的丁明瑛又在追问。 



	　　“快点说，快点说。不说，我们停一刻要包围她了。” 



	　　秦枫谷怕他的朋友们真要这样的恶作剧，等朱娴来了要使她为难，只好说： 



	　　“你们静静的，待我老实的向你们宣布罢！” 



	　　于是他将见了《中国画报》封面的事，以及写信去问，在霞飞花店门口遇见她，她答应给他回信，后来竟自己来拜访他的事，原原本本的都说了出来。 



	　　“怪不得那天阿秦手里拿着《中国画报》行色匆匆，原来为的这件事哟！” 



	　　“怪不得好像很熟的，说不定我在霞飞路也遇见过的。”张晞天说。 



	　　秦枫谷怕他们要在朱娴面前向他开玩笑，叮嘱着说： 



	　　“这位小姐很严肃，而且很害羞的，你们不要乱开玩笑，使得人家难堪哟。” 



	　　“我决不开玩笑。”丁明瑛说，“我知道你这几句话是为我而发的。我停刻只想问她一句正经话，问她什么时候请我们吃这杯喜酒，可以吗？” 



	　　秦枫谷还不会回答，张晞天像是记起了什么似地，将他拖到一旁，低声的问： 



	　　“小罗呢？她到哪里去了？这几天来过吗，她知道吗？” 



	　　秦枫谷的脸色一沉，说： 



	　　“她这几天恰巧到杭州去了，也许就要回来。我哪里顾得这许多？难道为了女朋友，我便放弃艺术吗？” 



	　　“不过，你该向她解释一下，省得有无聊的误会。” 



	　　“这件事完全要看她知趣不知趣了。”这是秦枫谷带着坚决声调的回答。 



	　　　



	四七、庆功宴



	 



	　　午饭的时候，独立美术社的社员，差不多都来齐了。寂静的秦枫谷的画室里，这一天显出了稀有的热闹。他们将他这画像供在厢房上首的正中，端端正正的靠在一只画架上，下面放着从房东家里借来的圆桌，他们每个人来的时候，差不多都带了一点礼物来，有的是水果，有的是点心，有的是罐头食物，爱喝酒的王少白更带了一瓶五加皮来，加上秦枫谷昨天自己去定的菜，已经错落的摆满了一桌，在主客兴奋的谈笑下，大众都准备今天要尽情的狂欢一下。 



	　　秦枫谷的心中，今天更是说不出的高兴。大愿已酬，无论对于艺术，对于人生，他这时都觉得一无缺欠了。 



	　　“朱小姐怎么还不来呢？”有人这样问了。 



	　　“她要吃了午饭才来，我们先喝酒罢。”秦枫谷说。昨天朱娴本不肯答应来，无奈秦枫谷再三的要求，她才答应了。她怕人多了，难免不间接的有人传到她家里去，但是看了秦枫谷那种急迫的样子，好像如果她拒绝了，便要令他失望，她只好答应了。 



	　　“我仍旧吃了午饭来。请你原谅我，我不会喝酒，而且不惯和许多陌生人谈话。” 



	　　就是为了这点，所以秦枫谷才再三叮嘱朋友们不能在她面前取笑。 



	　　“好的，我们大家坐齐，为了庆祝秦枫谷这张画像的成功，我们该每人敬他一杯酒！” 



	　　这是张晞天的提议。 



	　　“赞成赞成！”大家都附和着。秦枫谷本没有仆人，今天从房东那里借来的一些用具，大家动手自己分配了起来。 



	　　“我看这么罢，”大家坐下了以后，秦枫谷站起来说：“你们要祝贺我成功，我也该感谢你们的鼓励。我看这么罢，我们大家干一杯罢。” 



	　　他说着，举起了酒杯。 



	　　“也好也好，停一刻等朱小姐来了，我们再一同敬她的酒。”丁明瑛说，她第一个擎起酒杯也站了起来。 



	　　“敬祝秦枫谷的成功！” 



	　　“敬祝秦枫谷的艺术万岁！” 



	　　在欢笑声中，各人都无异议的站了起来，彼此碰了一杯，一口都喝干了。 



	　　“谢谢诸位的好意，”秦枫谷笑着说，也坐了下来，“请随意的吃罢，眼明手快要紧，吃了亏我主人可不负责。” 



	　　房里暂时沉寂了，这一群在艺术道上携手努力的朋友，这时都转变了他们努力的目标。 



	　　　



	四八、加冕



	 



	　　这真是难得有的盛会，大家都尽情的欢笑，其中尤其是了明瑛和张晞天，两人更闹得厉害。 



	　　酒也喝得差不多了，大家正在放言纵论艺坛现状的时候，忽然有人喊着： 



	　　“你们快看，有谁到这里来了！” 



	　　说这话的是独自倚在窗口的朱逸萍，大家都一齐回过头去。第一个站起来的秦枫谷，他在窗口张望了一下，说了一句；“是她来了。”随即跑了出去。听见这句话，大家也随着一齐站了起来。 



	　　“我们到大门口排队去欢迎我们的皇后罢！”张晞天高声的喊着，一声附和，一起拥了出去。 



	　　来的果然是朱娴，穿了一件黑色的短大衣，灰色细条子的旗袍，手里也拿了一包东西，已经走进院子里来了。 



	　　她竟然如约来了，看见了许多人，好像有点吃惊。她趑趄了一下，终于微笑着走了过来，秦枫谷赶着迎了上去，嘴里说着： 



	　　“好极了，我来给你介绍，都是我的朋友，而且都是画家。” 



	　　同时，其他的人都在门口一字排开，所有的眼睛都贪婪的吸住了朱娴的每一部分。喝得有点醉了的张晞天和诗人李慕陶，更仿效着十八世纪的骑士风度，用右手掩在胸前，深深的鞠躬： 



	　　“欢迎欢迎，欢迎我们的皇后。” 



	　　这样子使得朱娴也忍不住笑了起来。秦枫谷连忙赶着介绍： 



	　　“这位是朱娴小姐，是我们独立美术社的最忠实的拥护者！” 



	　　接着，他将所有的人，都一一的给朱娴介绍了。他说： 



	　　“这都是我的朋友，都是为了那一张画而来的。你看，他们高兴得都有点喝醉了。” 



	　　“啊哟，都是大艺术家，我真不知道要怎样称呼才好哩！” 



	　　在近十对的眼睛中，今天的朱娴果然名不虚传。颊上薄薄的染着橙黄色的胭脂，两道细长的眉毛正合着中国古典美的“长眉入鬓”，头发照例是沿着右额松松的掩了下来，条纹的旗袍更显出了身材的婀娜，艳而不俗，态度于大方之中带着少女的羞涩。她的出现，使得所有的人的眼睛顿然觉得光亮了。 



	　　走进去了以后，大家都同时朝上面的画望了一眼，又都回脸来望朱娴，好像要作个比较。见了他们将那幅画竟端正的供在正中，她不由笑着说： 



	　　“啊哟，这样供着，倒像是给我开追悼会哩！” 



	　　“不是不是，快来快来，我们先各人敬一杯酒，庆祝我们的皇后加冕罢。”张晞天这样嚷着，简直有点醉意了。 



	　　　



	四九、不速之客



	 



	　　经不起大家的劝诱，朱娴勉强喝干了半杯白兰地，推托不会喝酒，怎么也不肯再喝了。她知道今天要绝对保持自己理智的清晰，不能有一丝大意，否则便要有不可收拾的事发生了。对于张晞天等人调笑的话，她只好装做听不懂或者没有听见，不加理睬。她虽然很明白他们的用意是什么，但是既然到了这里，而且事情已经做到这种地步，她也只好一切任之了。她知道有些事情是不能辩解的，只有听其自生自灭。况且，自己心里不是确是憧憬这种生活吗？ 



	　　是的，像今天这样和许多陌生的男子在一起吃酒谈笑，在朱娴的生活中还是第一次。她虽然心里有点害怕，有点不惯，但是同时却又在羡慕。你看，他们是多么的自由，生活中是充满了怎样的艺术乐趣。虽然都喜爱开玩笑胡闹，但他们的戏谑是与一般的人截然不同，随处都含着艺术的气氛，而自己呢？与他们对比起来，生活是多么单调寂寞哟！ 



	　　用着女性所特有的缜密的心思，未娴这样仔细地观察着这一群艺术家的生活。她愈羡慕他们的生活，愈想到拖在自己背后的一道阴影。如果不是为了家庭上的责任，她自己也早已投身到他们这种艺术化的生活中去了。 



	　　——如果今天的情形给家里知道了，给人家传开去。我真没有开口的余地了！ 



	　　随便什么时候，她总觉得这一道阴影在恐吓着她。 



	　　至于秦枫谷，他今天心里的高兴，真是到了所谓“得意之秋”。无论自己怎样的镇定，心里总不免起了许多幻想，尤其当了朱娴的面，朋友们仗着酒意所说的笑话，更使他增加了许多幻想的资料。 



	　　他也多喝了几杯酒，微带醉意似的高声的嚷着： 



	　　“盛筵难再，好景不常。能喝的多喝几杯，也不必管他是午饭晚饭，永远这样吃下去好了，大家不许散场！” 



	　　张晞天也歪歪斜斜的举着杯子附和着道： 



	　　“好的，好的。阿秦，我今天索性将你和朱小姐的一杯喜酒也先喝了罢！” 



	　　说着，一仰头，将一杯酒一口喝光了，大家都哄然笑了起来。 



	　　朱娴只装作没有听见，斜了头在削苹果。不曾吃醉的丁明瑛怕她太难堪，连忙站起来对她说： 



	　　“朱小姐，你觉得气闷吗？我们到门口去走走，不要管他们胡言乱道。” 



	　　朱娴一笑，也随着站了起来。 



	　　“啊哟，好热闹，难道今天请客吗？” 



	　　她们两人才跨出客堂门口，天井里已经走进了一位身体高大的女性在这样的喊着，朱娴不认识是谁，但是丁明瑛却认得，来的不是别人，正是从杭州刚回来的罗雪茵。 



	　　　



	五○、冷笑



	 



	　　“罗小姐，好久不见了。”对着迎面走进来的罗雪茵，丁明瑛站住招呼了。 



	　　“哎哟，密斯丁也在此地，好久不见了。今天枫谷请客，是吗？”罗雪茵伸出手来和丁明瑛握手。 



	　　“是的，他请客，你来得巧极了。”丁明瑛说。她见了罗雪茵眼望着立在旁边的朱娴，便连忙介绍： 



	　　“我给你们介绍，这位是罗小姐，这位是朱小姐，我们一同进去罢。” 



	　　朱娴以为来者也是画家，罗雪茵却以为朱娴不过是今天来的客人中的太太或女朋友，两人都很随便的握了手，一同走了进去。 



	　　里面的人正在高兴的谈笑着，有几个更没有注意到走进来的是谁。只有秦枫谷眼快，一看见罗雪茵来了，不觉一愣。这几天他几乎忘记了这个人，虽然今天张晞天曾向他提起过，但是他立刻用着毫不介意的态度又抛开了，想不到时间过得快，她已经从杭州回来，而且恰巧在今天来了。 



	　　他知道事情已不容他有考虑的余地，立刻硬着头皮立起来，迎过去拉拉罗雪茵的手： 



	　　“今天刚从杭州来吗？好极了，来喝一杯酒。我来给你介绍！” 



	　　说着，他放眼向四面望了一遍，接着说： 



	　　“大概都是认识的，只有这位，”他望着站在一旁的朱娴说，“这位是朱娴小姐，这位是……” 



	　　“早已有人介绍过了，不用你费心！”罗雪茵说，走过去将手里的东两放到桌子上。 



	　　大家虽然都有点喝醉，但是一见罗雪茵来了，各人模糊的神经里都隐约的起了一点异样的感觉，不觉得沉默了起来。他们都是相当的知道秦枫谷的事的，直觉的感到这种局面有点不好应付了。 



	　　罗雪茵打开了带来的纸包，走过来笑着说：“你们喝酒，我也来趁热闹，这是杭州出名的香榧子和青盐橄榄，大家不妨……” 



	　　话还没有说完，她抬头望见了放在上面正中的那幅画像，立刻停住了嘴，走过去站到那幅画的面前，仔细的看了一会，又回头来匆匆的望了朱娴一眼，会心的微笑着： 



	　　“哦，原来这样，画得漂亮极了。”她望了秦枫谷的脸说，“是你画的吗？我走的时候还不见你动笔，倒画得快哩，你真努力哟！真的，画得漂亮极了！……” 



	　　她起先还不知道秦枫谷今天为什么请客，但是一见了这幅画，她心里立刻明白了，她正待要继续说下去，但是张晞天突然张开了嘴哈哈大笑起来，冲破了严肃的空气： 



	　　“你看你看，连罗小姐也称赞了，快来参加喝杯酒，为你的好朋友阿秦庆祝！” 



	　　“当然当然。”罗雪茵回答，脸上却带着冷笑。 



	　　　



	五一、哑剧



	 



	　　喝了一杯酒，罗雪茵夹在朱娴和丁明瑛的中间坐下了。她虽然心里很不高兴，但是不知道秦枫谷在这几天之内怎样会认识了这位女朋友，又为何给她画像，她和他们究竟是怎样的关系。是谁介绍的？还是秦枫谷自己认识的？在这一切未弄明白之前，她不敢冒失的发作。怕得罪了旁人闹笑话，又怕自己的误解使得秦枫谷失望，所以心里虽然感觉得不高兴，但脸上只好竭力装作若无其事的样子。她留心的观察秦枫谷的举动，观察坐在她一旁的那位同性的举动，要从这上面找出自己的嫉妒的发源来。 



	　　朱娴的态度很自然，沉默而稳重，她好像完全没有感到什么，她始终以为来的不过是秦机谷的朋友，和今天所来的其他的朋友一样，不外与艺术也有点渊源，决不曾想到在无形之中，自身已被当作敌人，处在对立的地位了。 



	　　朋友们都感到这局面不易周旋，虽然都有点醉意，但头脑还有几分清醒，各人说话不觉都少起来，举动也有点拘束了。但是在各人的心底，都同情秦枫谷和朱娴，因为过去罗雪茵所表现的对于艺术的不理解，已经足使每个人都感到不满了。 



	　　况且，在两人对比之下，这群精于观察的艺术家的眼睛，已经毫不踌躇的取得了一致的判决。 



	　　为难的是秦枫谷。他不愿朱娴因这新来的女性，从自己脸上感到有什么不安，因而将自己几天以来努力的成就全部毁灭。他又不愿罗雪茵因这一幅画，发生过大的误会，将彼此清白的友情玷污，闹出笑话，使自己难堪，也使朱娴难堪。他一面觉得罗雪茵并没有嫉妒的资格，但一面又在原谅她的嫉妒，觉得每一个女性总有她的弱点，自己该负责消灭这一切的误会和嫉妒才是。 



	　　他想爽快的对罗雪茵说：我请你原谅，我虽然感激你所给与我的友谊，但我们在灵魂上，是不能成为伴侣的。两人相差太远了，我请你原谅，我们可以永远做一个朋友，但我却不是属于你的。 



	　　他又想对朱娴说，请你不要误会，来者不过是我的女朋友，也许她对我很有奢望，但我完全无意于她。请不要误会，我和她相差太远了，我是属于你的，只有你才是我的伴侣。 



	　　他想爽快的这样向两人说明，可以免去自己的苦闷，可以免去大家的误解，甚或可以避免一场小小的悲剧。但这样的话用什么方式说呢？怎样说出口呢？ 



	　　他心里想着这一切，但表面上仍在若无其事的谈笑。其实，座中每个人都是这样。在表面的谈笑笼罩之下，各人都在心里考虑着眼前的问题。 



	　　　



	五二、再会



	 



	　　一餐午饭吃到下午三点多钟才正式结束。喝醉了的张晞天和李慕陶已经倒在秦枫谷的床上睡着了。其余的人还勉强撑着精神，有的要到市中心去参观新落成的运动场，有的更提议要到吴淞去玩。正在不能解决的时候，朱娴忽然看看手表，说自己五点钟有事情，要先走了；罗雪茵也说今天刚回上海，有许多琐事要料理，也想走了。大家都觉得为难，因为都想留住朱娴，任罗雪茵先走，但是这意思却又无从表现，倒是秦枫谷抓住了这机会，以为任她们两人在这里，使自己左右为难，不如都走了倒可以安静一下，有事以后再说了，便接口就说： 



	　　“好的好的，我们全体步行送两位上汽车罢，你们赞成吗？” 



	　　“赞成赞成！”大家都信口的答应。各人本没有成见，当然惟命是听了。 



	　　“你坐几路公共汽车呢？”秦枫谷问。 



	　　“我照例乘一路汽车或电车。”罗雪茵回答。 



	　　“我要乘二路，到那里换法租界的电车便利些。”朱娴说。 



	　　“都是一样，”秦枫谷说，“我们全体送你们到车站罢，今天真怠慢了。” 



	　　“谢谢，谢谢！” 



	　　于是便任着张晞天他们躺着，大家一阵走了出来，预备沿着江湾路走到公园前门的停车站。 



	　　在路上，秦枫谷想到朱娴这次回去了，下次不知何日再来，她今天是否因罗雪茵而有什么不快，对自己是否有误会，他想找个机会解释一下，独自两人谈几句话，但是一直没有机会。夹在众人之中，又碍着罗雪茵，他只好听着他们在东指西指的乱说，沿路独自的焦急。 



	　　他现在最后的希望，只希望到了停车站，一路公共汽车先开，二路慢开，使罗雪首先走了，他可以和朱娴说几句话，甚或可以挽留她不回去。 



	　　果然，天不负人，到了公园门口，恰巧前面有一辆一路公共汽车正在要开走，司机已经坐上去了，秦枫谷便喊着： 



	　　“快点，车子要开了！” 



	　　其实，双层的一路公共汽车是很多的，但一时之间不加考虑，罗雪茵真的拔脚赶了上去，只喊了几声： 



	　　“再会再会！” 



	　　二路还没有来，罗雪茵走了以后，秦枫谷便利用这仅有的机会，站在一旁问着朱娴说： 



	　　“我们什么时候再见呢？不能再玩一刻吗？” 



	　　“真的有事。什么时候来，我写信通知你罢。” 



	　　“真的吗？” 



	　　“我为什么骗你？”她微笑着回答，态度的温柔使得秦枫谷不忍再问下去了。 



	　　　



	五三、努力



	 



	　　眼前的困难虽解除了，但事实上的困难依然存在的。这一点，秦枫谷自己很知道，他知道在罗雪首和朱娴两者之间，必须要有一个决定，虽然罗雪茵的关系不过是一个女朋友，而朱娴连这资格也还模糊。但罗雪菌是有意在追求秦枫谷的，同时他自己却又有意于朱娴。在这种复杂的关系中，他如果不及早将自己的态度表明，不仅要使罗雪茵单方面的误会愈弄愈深，就连朱娴方面也要受到影响。到那时，他不仅双方不讨好，恐怕还要惹出悲剧了。 



	　　他的态度是决定的：他要拒绝罗雪茵，他要接近朱娴。但怎样将这态度适合的表示给对方呢，他自己却无从措手了。第一，他不愿使罗雪茵过于难堪，他只想暗示使她了解，他们只可以是朋友，别的奢望是不可能的，他不想用过激的处置使双方的友谊破裂，甚或发生别的不幸。第二，关于朱娴，虽然她的表示很好，但一切太模糊，她的过去和现在都不明了，自己一方面虽有意，但在不曾十分了解对方态度之前一切是不能孟浪的。有着这种种原因，他当然踌躇不安，无从措手了。 



	　　送了她们两人回去之后，虽然眼前的困难暂时解决了，但他知道这种局势是无可再迁延，而且万不可再重演的。 



	　　傍晚的时候，张晞天的酒醒了，他是最关心秦枫谷的人，当然看出眼前的事情，他问他； 



	　　“你到底预备怎样呢？阿秦，不能脚踏两头船哟！” 



	　　“我的意见早决定了。” 



	　　“我当然知道。不过，这不是儿戏。一不小心，便要发生烦恼，甚或要发生悲剧，你该要仔细才是。你老实的说，你和小罗的关系怎样？” 



	　　“仅仅是友谊而已，”秦枫谷说，“你们该看出的，完全是她有野心！” 



	　　“那么，朱呢，你详细知道她的历史吗？” 



	　　“你想，认识还不久，我又不便仔细的追问，但我猜想她大约相当的自由，否则也不能一人时常到这里来了。” 



	　　张晞天点点头说： 



	　　“对的，我看她对你好像很好，你要努力才是。但目前顶重要的，你不能使她误会小罗是你的什么人，否则一切都无用了。” 



	　　“你说，我要用怎样的方法使罗了解？”秦枫谷问。 



	　　“最好的方法，”张晞天说，“我看你不妨写封信给罗，问她对于朱的印象。你不妨说你自己觉得朱的为人很好，问她的意见怎样，看她怎样答复。她如果聪明，当然自己会避开的。” 



	　　“我看她不是这样懦弱的人吧！” 



	　　“你不妨试试看。”张晞天拍拍他的肩膀说，“阿秦，努力，不要顾忌，有什么大不了的事情发生，我来帮助你好了。年纪不轻了，也该在这方面努力一下才是。” 



	　　　



	五四、新的发现



	 



	　　这一天傍晚，大光明戏院五点半的电影散场的时候，在人丛中，有两个偶然遇见的观众在作这样简单的招呼： 



	　　“朱小姐，这样巧，来看电影吗？” 



	　　“是的，徐先生，你一个人来吗？” 



	　　“是的，一个人，你……”这人好像正要继续问下去，忽然发现对方并不只是一个人，便连忙改了口气说： 



	　　“好的，再会再会！” 



	　　“是谁？”那人走了以后，站在一旁的刘敬斋问朱娴。 



	　　“姓徐，是一位画家，”朱娴淡淡的回答，“新从法国回来的，我在一位同学的家里见过。” 



	　　这一点新发现，到了当天的晚上，便从徐厉的口里传到了秦枫谷的耳中，他打电话给他说： 



	　　“我起先还以为她是一个人哩！后来才发现有一位穿西服的立在一旁，我随即招呼一句走开了。” 



	　　“是怎样的一个人呢？” 



	　　“身材很高，将近中年了。我不曾看仔细，也许不是商界便是教授阶级吧？” 



	　　“你不骗我吗？” 



	　　“决不骗你。” 



	　　“也许是她的亲戚吧？” 



	　　“但愿这样，你努力罢！” 



	　　“谢谢你。” 



	　　秦枫谷竭力镇压自己，不愿过分考虑这件事，尤其不愿想到自己所不愿想的事情上去。他甚至怨徐厉不该报告给他听，以致他平静的心中无端蒙上了一点阴影。 



	　　回来了以后，他便照了张晞天昨天所贡献的办法，写封信给罗雪茵，试探她的态度。他本不愿写，本想再过几天，察看双方的情形再定对付的方法，现在因徐厉的电话，他不能再踌躇了。 



	　　他竭力使自己信服，同朱娴一同看电影的男子决不是她的男朋友，至少不是她的情人。他向自己提出的理由是：一个有了情人的女性，她的心是安定的，她的行动是受拘束的，她决不会发生像朱娴最近这类的行动，无论她对于艺术有怎样的爱好。如果朱娴有情人，她决不肯贸然到他这里来。 



	　　但是同时他又知道，一个青春少女是一件最诱惑的珍宝，随时都有她的追求者，一不小心，就有被环伺着的捷足先登的危险。因了这事，他毫不踌躇的决定写信给罗雪茵。他知道这封信要给她很失望，自己未免太残酷，但人性终是自私的，他也顾不得这许多了。 



	　　　



	五五、应付



	 



	　　独立美术社展览会的事，因了秦枫谷的那幅画像，经过大家在他家里的集议，已经决定日期了。这一天，上海的几家报纸的本埠新闻栏，都揭载了如下的新闻： 



	　　 



	　　独立秋展将近开幕 



	　　独立美术社为留日、留法新进画家张晞天、徐厉、秦枫谷等人所组织。诸人在美术方面造诣绝深，素为艺坛所推重，有后来居上之势，每年举行绘画展览会， 



	　　尤能哄动一时。本届秋季画展已定于本月二十日起举行，展览十天，日来正忙于审查作品，布置会场。闻此次该社诸家出品均属最近力作，精彩异常，尤以秦枫谷氏之近作画像《永久的女性》为最，系沪上某女士之肖像，为现代画苑稀有的杰作，该社已决定授以荣誉奖，将来开幕时当能博得无限好评也。 



	 



	　　这消息发表以后第一个注意的是朱娴。她自从昨天同刘敬斋到大光明看电影无意遇见了徐厉以后，就感到自己最近的行动和那一幅画像，随时有惹起无限麻烦的可能，她不愿秦枫谷那一班人知道她自己的事，她又不愿刘敬斋和家里知道她认识这班人的事，但她知道这是瞒不住的，迟早总要有人知道。果然，昨天已经有人遇见了，徐厉当然要去报告秦枫谷，同时，他们的展览会开幕以后，她的那幅肖像，迟早也要被家里发现。 



	　　她不知道自己应该怎样对付这无可避免的事变，不知道究竟应该看重哪一方面。懊悔是来不及了，隐瞒也不可能，那么，应该怎样呢？ 



	　　对于她的行动，她的家里和刘敬斋无疑的是要非难的。到了那时，自己该取怎样的态度呢？沉默吗，反抗吗？ 



	　　同时，她又觉得自己很对不起秦枫谷。有些事情不该瞒他，她应该坦白一点，否则一旦各方面揭穿之后，她的为人不是显得太虚伪了吗？ 



	　　是的，她的谎话，也可以说她的玩笑开得太大了，现在已经到了不可收拾的地步。许多随意的举动，现在都酿成了大错。一时的任性，现在已经成了无限的烦恼。



	　　她知道在这许多困难之中，有一条极爽快、极简单的解决途径。这意念时常浮到她心上来，但是她不敢去想，也不忍去想，她不愿因自己的幸福牺牲家庭。她已经为父亲牺牲了，她应该牺牲到底。 



	　　但是，她知道在这一切之外，还有一种更大的动力潜藏着。这动力一旦发作起来，就是她自己也无法抵抗的。所以她不敢想，不忍想到与他们决裂的途径上去。 



	　　　



	五六、挑战



	 



	　　另一个注意独立美术社举行展览会这段新闻的人，当然是罗雪茵。她自那天意外的发现了秦枫谷的新朋友朱娴和那幅画像以后，虽然不曾确知两人认识的经过，但见大家都很趋奉这位小姐，尤其是秦枫谷突然给她画了那幅画像，自己心里当然很不高兴，但是为了不曾知道详细，又顾虑着自己和秦枫谷的感情，所以只好将满腹的嫉妒隐忍住了。 



	　　回到家里，她当然将这事情仔细的考虑了一下。她是对于秦枫谷有野心的人。从过去的关系上看来，秦枫谷对她虽然不十分的热烈，但总保持着水准的友谊，而且这友谊是独占的，因为到目前为止，能不拘束的随意到秦枫谷家里去看他，能两人并肩在路上散步的女朋友，只有她一人。现在突然多了一个朱娴，这对手在种种方面的条件又似乎并不比自己低下，当然是不容忽视的局面，所以她表面上虽然保持冷静，心里却立时紧张起来了。 



	　　见了报上关于独立秋展的新闻，更加紧了她的情绪。她知道独立美术社的同人称赞那幅画的动机一定很复杂，除了艺术的立场之外，一定还包含了拉拢秦朱两人的感情，说不定还受着秦枫谷的暗示。那么，自己眼前的地位是孤立的了，这是更不能不认清的严重。 



	　　她知道自己如果要取必胜的地位，只有对于眼前的事，保持绝对的冷静，绝不让自己的嫉妒流露出来，同时不放松秦枫谷，加紧对他的亲密。她知道，恋爱和政治一样，最要紧的是要先造成“既成事实”，然后根据这事实来谈判，无论如何是不会吃亏的。同时，目前的情势正和自己所学习过的体育一样，这一次是长跑不是短跑，所以必需要镇静和持久。 



	　　她决定下午去看他。上一次朋友太多，而且大家都吃了酒，朱娴自己又在场，所以不便问什么；但是今天一定要问个明白，怎样仅仅几天不见，便发生这意外的局面。早知如此，她真懊悔自己不该到杭州去了。 



	　　她知道秦枫谷向来并不认识这样一个人，一定是在自己离开上海后，最近发生的事情，她觉得在这方面，自己同时更可以运用自己历史的势力来征服他。 



	　　下午吃好了饭，她仔细的修饰了一下，换了一件新旗袍，正预备出去的时候，楼下送上来一封信。她一看是秦枫谷的字迹，不觉诧异了起来。秦枫谷是难得写信给她的，难道有什么紧要的事吗？ 



	　　她拆开一看，这可把她气坏了，尤其是那样短短的几句： 



	　　“我虽然和她认识不久，但知道她性情极温柔幽静，感情更丰富，大可以和你做个好朋友，便当给你仔细介绍，不知你第一次对于她的印象怎样？” 



	　　为什么要写这样的信来问她呢？分明是挑战了！她不觉将牙齿一咬，一手将那封信撕得粉碎了。 



	　　　



	五七、做媒



	 



	　　怒气平息之后，罗雪茵想到对于目前的事，自己应该用镇静来对付，便换了一副面目，忍气吞声，忍住了气得要流下来的眼泪，仍依照自己适才的决定，动身去看秦枫谷。 



	　　她知道秦枫谷所以写信来问她，完全是要试探她的态度。那么，她应该索性大方一点，装作若无其事一样，当面给他几句冷静的答复，倒可以借此反过来试探他的态度。 



	　　主意决定之后，她将撕碎的信拿起来包在手巾里，重新化妆了一次，拿上大衣走了。 



	　　秦枫谷正安静的坐在家里，看见她来好像有点感到不安，局促的站了起来，为难的笑着： 



	　　“想不到你今天来了，好吗？” 



	　　“好！有什么不好？生在这个世界只要无病无灾总是好的。我们是浅薄人，只知道吃饭穿衣服，你看，我这件新旗袍好吗？” 



	　　罗雪茵展开了大衣，露出里面紫色毛巾布的旗袍。 



	　　今天罗雪茵一走进来，秦枫谷就觉得自己的印象有点异样，现在经她露出了新的旗袍，秦枫谷才觉得她今天不仅旗袍是新的，就是发型和化妆也改过了。仔细修饰的脸，配着新烫过的头发，颜色鲜艳的衣服，实在不能说有什么缺点，至多是缺少一点文雅的风趣而已。秦枫谷仔细望了她一眼，笑着说： 



	　　“我还不曾留意，今天漂亮极了！” 



	　　“漂亮吗？”罗雪茵的嘴角一歪，“也许没有旁人那样温柔吧？” 



	　　秦枫谷一怔，知道她是接到自己的信了。他本来已经有点懊悔，知道信去了之后一定要有很大的反应，怕不容易对付，现在见她自己来了，说话又好像成竹在胸，更觉得有点不安了，他连忙赔笑着说： 



	　　“你收到了我的信吗？我是随意问你的。他们都说她很漂亮，所以我也想问问你的意见，你不要有什么误会。” 



	　　“误会倒没有的，只有诧异罢了。人家漂亮不漂亮，干你什么事？又干我什么事？为什么要劳你来写信问我呢？” 



	　　“你不要误会，我是随意问的。” 



	　　“你随意的问，我今天倒想来郑重的答复你。” 



	　　“算了罢，不必再谈这类的事罢。今天你太漂亮了，我请你去看电影罢。” 



	　　秦枫谷说了，便拉住她的手，竭力想将这困难的话题打断。 



	　　“看电影？不妨停几天再请我。”罗雪茵说，“真的，我想先和你讨论一个问题，你承认我们是朋友吗？” 



	　　秦枫谷睁大眼睛，连忙说： 



	　　“朋友？当然是朋友，而且是好朋友。” 



	　　“那么，我想和你其他的朋友一样，也为你尽一点力。” 



	　　“什么力？” 



	　　“我看朱小姐的为人好极了，你既然问到我，我想也和你的朋友们一样，帮你一点忙，给你做个媒罢，好吗？” 



	 






永久的女性五



	 



	五八、胜利



	 



	　　听了罗雪茵要给他做媒的话，秦枫谷不觉眉头一皱，想不到性格素来爽直的罗雪茵，今天也这样向他幽默起来。他只好也沉着应战，装着开玩笑的态度回答： 



	　　“与其替人家做媒，我看你为什么不自己毛遂自荐呢？” 



	　　罗雪茵冷笑了一声： 



	　　“谢谢你的好意。我连做朋友的资格还成问题哩，哪里敢这样的狂妄？你看，”她说着回过身来，指着那幅画像，“只有人家才有这资格哩！我看你还是接受了我的提议罢。” 



	　　她今天每一句带着刺的话，完全将秦枫谷窘住了。他知道这位女性是不能用这种方法来对付的，任她讲下去事情要愈来愈僵，或者会真的感情用事起来，所以连忙抱歉的说： 



	　　“好了好了，不必再讲下去了，我向你赔罪罢。我今天还要到张晞天那里去。我们出去罢，我请你看电影去。” 



	　　罗雪茵是不曾忘记事前自己的决意的，她见秦枫谷说要赔罪的话，便也改了口气说： 



	　　“赔罪倒也不必的，我只希望你不要消遣我就够了。” 



	　　“我哪里敢这样？” 



	　　“那么，你新认识了朋友，为什么要问我的印象呢？” 



	　　“你又提这样的话了，不许说，不许说！” 



	　　罗雪茵背过脸去，望了那幅画像说： 



	　　“说到印象，当然漂亮透了。如果我有她的十分之一的漂亮，我想你早给我画像了，是吗？” 



	　　她又回过脸来望着秦枫谷。面目一新的罗雪茵，今天实在也可以当得上漂亮二字，秦枫谷的心里感到一阵歉疚。他到底是艺术家，感情是随时会激动的。他觉得一向藐视着罗雪茵，实在是自己的固执。尤其不曾允应给她画像，更觉得对她好像菲薄了一点。 



	　　“哪里的话，”他说，“我也给你画一幅好了。因为你一向说我的画不好，什么都画得歪歪倒倒的，所以我从来不敢给你画。” 



	　　“当然，脸上画得红红绿绿的谁要？如果像这幅这样，我怎会说你不好？你不过不愿为我画罢了。” 



	　　罗雪茵的话是有理由的，带着古典风味的这幅画像，无论在色彩或笔触方面，都没有现代画派的奇特和粗暴，实在是一幅雅俗共赏的作品。 



	　　秦枫谷自己也感到这点，他说： 



	　　“我了解啰。我一定给你画，决不使你的漂亮在我笔下损失分毫。这样担保好吗？” 



	　　爱虚荣和奉承是每一个女性共有的弱点，罗雪茵当然也不会例外。秦枫谷的这几句话击中了敌人的心坎，她感到满意了，自认是胜利了，于是便结束了这一场风波。 



	　　　



	五九、醋



	 



	　　秦枫谷同罗雪茵看完了电影出来，已经近五点钟。秋天的白天渐渐的短促，广阔的跑马厅空地上已经聚起一重暮色了。今天的罗雪茵觉得自己已经屈服了秦枫谷，感到了不曾有过的满意。所以秦枫谷要走的时候，她忽然自告奋勇，要请他吃晚饭，叫他不妨吃了饭再到张晞天那里去。 



	　　他们是在大上海戏院看秀兰邓波儿，这是罗雪茵除了劳莱哈台之外最着迷的明星，所以今天更增加了她的高兴。秦枫谷答应之后，他们便沿着南京路向东走去，走进了无可避免的新雅。 



	　　吃晚饭似乎还太早，两人便泡了两壶茶，先点了几样点心吃起来。新雅的茶客很多，罗雪茵轻捷的脱下了身上的大衣，露出鲜艳的紫色的旗袍，灯光下的座客的眼睛都似乎一亮。这是她的得意之笔，她要借用旁人对于她的注意，纠正秦枫谷对于她的漠视。 



	　　一向总觉得她带点俗气的秦枫谷，今天早觉得她也有她的长处，而且知道她处处在唤起自己的注意。但将眼前的罗雪茵和自己心中的朱娴比起来，所得的结果不免差得太远了。罗雪茵虽然达到了水准，但朱娴却超越了标准的纪录。他今天对于罗雪茵虽然发生了未曾有过的好感，但他知道这是自己行动的反应，是自己内心对于她的歉疚。在朱娴的对比之下，他知道自己是无法放弃自己的成见的。 



	　　虽然很高兴的来了，但一坐下之后，想到此后无尽的难于应付的局面，秦枫谷的心中又有点茫然了。 



	　　“真讨厌！你看，”罗雪茵忽然凑过脸来对秦枫谷说，“对面那三个穿西装的老是对我看着，你认识他们吗？” 



	　　秦枫谷偷偷的望了一眼，好像确是在留意看她，但他并不认识，他向罗雪茵摇摇头： 



	　　“这只怪你生得太漂亮了。” 



	　　罗雪茵的脸上止不住浮上了得意的笑容，她连忙将粉盒镜子打开了。 



	　　“枫谷，”她一面对着镜子在搽粉，忽然这样的问，“你从不曾对我说过，我要问你，你觉得我这个人怎样？” 



	　　“哪一方面？”秦枫谷的眉头一皱，知道是问题来了，便故意这样的躲避。 



	　　“当然不是漂亮方面，”她又拿梳子拢着头发，“知道我是及不上朱小姐漂亮的，但我要问你到底觉得我个人怎样？” 



	　　“各方面都满意，那可以打一百分，”秦枫谷笑着回答，“只有一点，就是太喜欢吃这个！” 



	　　说着，他指指自己面前碟子里的醋。 



	　　“吃醋吗？吃谁的醋呢？我已经有资格吃醋了吗？” 



	　　罗雪茵睁大了眼睛望着他，脸上显出了抑压不住的惊异和喜悦。 



	　　　



	六○、野心家



	 



	　　罗雪茵和秦枫谷的认识已经有一年以上的历史，但是说话像今晚这样的大胆却还是第一次。她对于秦枫谷，虽然从开始就有了野心，但因为知道他除了自己以外没有其他的女朋友，而他对待自己又是若即若离，所以也只好止于朋友间的往还，预备缓缓的进取，但自从发现了朱娴和他对于朱娴的态度以后，知道是劲敌当前，不容高卧，所以便下了决心，于言语之间，处处含着言外的用意了。照她的性情，秦枫谷写信来问她对于朱娴的印象，她是该大哭一场，立时与他绝交的，但因了自己对他别有深意，所以不仅忍住了，反而对他亲密起来。 



	　　这种情形，秦枫谷当然是了然的。今天罗雪茵到他家里来的态度，和适才的这种对话，便证实了他的揣测。他心里不禁想着： 



	　　——糟了，上了张晞天的当了！我以为写了那样的信，可以使她灰心，哪知她反而积极起来。你看她今天的说话多么大胆，这是以前从来不曾有过的，怪不得今天穿了新衣服来，而且显给我看，又请我到这时髦的店里来吃饭，她原来是怀着这样野心的。 



	　　因了这样，秦枫谷对于她的说话，便不得不小心了起来。 



	　　“你明天晚上有空吗？”吃饭的时候，罗雪茵忽然这样的问。 



	　　“空闲当然是有的，明晚并不要到公司去。”秦枫谷回答，他心里一惊，不知她究竟要说些什么。 



	　　“明晚虹口公园有音乐会，听说是最后一次了，我们去听，好吗？” 



	　　秦枫谷很想这样回答：你不是素来说西洋音乐难听吗？怎么突然又高兴要去听呢？但他却只好点点头说： 



	　　“好的，你来好了，我也回请你一餐晚饭罢。” 



	　　他知道用这种态度对待她，益发要使她误会，以后的困难要愈多。但在当前的情况下，不这样敷衍，又有什么办法呢？ 



	　　吃完了饭，当然是罗雪茵结账。她很高兴，搽粉照镜子的次数也更增加了。临走的时候，她叮嘱着说： 



	　　“我明晚六点钟来，你不会出去吗？” 



	　　“我准定在家恭候。” 



	　　“真的吗？” 



	　　“当然当然。” 



	　　秦枫谷陪着她等到了一路电车，目送她上了电车，她还从车厢里伸出头来喊着： 



	　　“我明天六点钟来你不要忘记。” 



	　　许多人都向秦枫谷望着，他窘得只好微笑着点点头： 



	　　“决不忘记，决不忘记。” 



	　　“好幸福哟，有这样一个漂亮的女子在追求他！” 



	　　见了这种情形，有人在羡慕秦枫谷的遭遇。 



	　　　



	六一、明天



	 



	　　在张晞天的家里谈了一些关于展览会的宣传和经济问题，又喝了一点酒，秦枫谷独自从法租界雇了汽车，回到静僻的江湾体育会路的时候，已经近午夜十二点钟了。路过北四川路大德里的时候，他想到住在附近的罗雪茵，这时该早已睡了，今晚她一定睡得特别的沉熟，因为觉得自己战胜了一个问题，放下了一件心事，可以高枕无忧了，也许正在做着听音乐会的梦哩。 



	　　他想到横在眼前的这个大问题，愈来愈不容易解决了。罗雪茵近来的态度，俨然要独占了自己，以爱人自居，可是自己对她丝毫没有感情，虽有一点友谊，但这是没有根的浮萍，经不起一点风浪的。自己不是处处觉得她的浅薄可笑吗？这样怎可以谈到其他的问题呢？ 



	　　但是在另一方面，自己对那个人虽十分满意，而她对自己也像很有好感，但彼此都不曾有过一点具体的表现，连人家的住址还不知道哩，哪里还谈得到爱的问题？这岂不是更大的幻想吗？ 



	　　酒后的神经，吹了夜风，更特别的灵敏。秦枫谷回到家里，只是反复的想着这两个问题，觉得一方面是落花有意，自己却做了无情的流水，但是却又不忍毅然的拒绝，有时还要加以敷衍；另一方面则自己可说在做着一个空想的梦，实际情形是一点不知道的。在这两重感情下，自己真有点进退无门了。苦闷了许久的画像问题解决了，但不料又由此生出了新的苦闷！ 



	　　他知道有些地方是自己的懦弱。因为不忍使罗雪茵失望，所以不肯向她表白自己真正的态度；因为不曾知道朱娴真正的态度，所以自己也处处踌躇。但他知道这种局面不仅使自己痛苦，而且更有惹出悲剧的可能，他决定只要待从朱娴那里微微有一点把握之后，便要立刻解决罗雪茵的问题，被她笑骂也罢，被她侮辱也罢，他是不能任这局面再延长下去的。 



	　　想到朱娴，他便想到已经几天不见她，而她又没有信来，自己又无法去寻找。对着这种种情形，他愈加有一种梦的感觉，偶然的会面，偶然的往来，仅仅只有几天的历史，便牵动了自己的心，但实际上连她的住址还不肯宣布，这不是梦一样的无根据吗？他心里决定，下一次有机会见了她，无论如何也要她将住址说出来。自己要从这上面观察她对待自己的态度。世间难道有一面是朋友，一面又不肯宣布自己住址的笑话吗？ 



	　　这一天，整个的夜里，即使在梦中，他觉得自己也好像在反复的思索着这种种问题。 



	　　第二天早上起来，他脑筋还昏昏不清的时候，房东的娘姨送来了一封信。小巧的信封，他一望就知道是朱娴的。像浇盆冷水一样的清醒，他兴奋的将信封撕开了。信上写的是： 



	　　 



	　　秦先生： 



	　　几天不见了。明天乘着望同学的便利，想来拜访你，只是路太远了一点，怕时间不够。你如有空，可否请你明天下午三点钟在先施公司文具部等我。我会的，可以吗？ 



	 



	　　　



	六二、铁证



	 



	　　看了一看信上所注的日期，知道她所说的明天就是今天，秦枫谷的心里更兴奋了起来。他将信反复的重读了一遍，对着这秀丽的字迹、温婉的辞句，不觉深深的憧憬了起来。他与罗雪茵认识也有一年多了，从来不曾见她写过像朱烟这样的信，信上虽然只有短短的几句，但从这短短的几句上就可以看出一个人的性格来。幽雅温静的朱娴，即是从这封信上也流露了她可爱的性格。将她和罗雪茵对比，秦枫谷在心里对自己说，即使和罗雪茵的绝交要受到朋友和世人的唾骂，他也要毫无所顾惜。 



	　　兴奋的洗了脸，失眠的疲倦完全从他身上消逝了，他觉得展开在眼前的是一派新的光明。因了昨晚罗雪茵约好要在今晚来听音乐会，他始终觉得有一块阴影遮在他的心上，现在接了朱娴的信，这阴影给光明的太阳完全冲散了。他不用将这两件事情的轻重来比较，他觉得考虑是浪费的，立在泰山与鸿毛之间，即使痴子也能判别两件事情的轻重。 



	　　朱娴约他三点钟去，罗雪茵今晚要六点钟才来，他本可以从先施公司赶回来的，时间本有充分的余裕，但他不愿这样做。他本不愿罗雪茵来，只是没有拒绝的理由，现在有了这理由，有了这借口，他觉得良心上是对得起自己了。 



	　　至于罗雪茵今晚要空跑一趟，会使她怎样的不快，在兴奋之下，他已经无暇顾及了。 



	　　因为展览会日期已近，要整理自己的出品。他将今年以来所画的作品都搬了出来，挂在墙上的一幅静物也除下来了，都揩拭了一遍，又量了《永久的女性》的尺寸，预备一阵去配画框。 



	　　他今年一共只画了九幅画。除了不满意的两幅以外，他这次预备展出七幅。实际上，正如朋友们所说，有了《永久的女性》这一幅画，他即使不再参加别的作品也不会减少他的光荣。这一幅画的成就，不仅使他在本届展览会中获得光荣的地位，而且更确定了他今后的作风。想到这点，他觉得朱娴的认识，对于他的影响真是太大了。 



	　　况且，照目前的情形，更有牵涉到他终身幸福的可能。 



	　　因了再过一刻就可以见到朱娴，他再三的叮嘱自己，见了她的面，无论如何要知道她的住址，这一次不能再放过了。他推想，她既然肯写信来约他，显然对他的好感并没有消失，也许这一次可以信任他了。 



	　　她今天的来信对他不啻是一件铁证，自己的幻想并没有错，朱娴的心里，和自己对她一样：无疑的对他也有相当的好感。几日来横在心头的两重苦闷，至少有一件获得相当的解决了。 



	　　想到傍晚罗雪茵要来，不能不有一点交代，他便毫不踌躇的写了一张这样的字条，预备贴在门上： 



	　　 



	　　雪茵鉴： 



	　　因展览会开幕期近，会务繁多，他们来电话找我，我只好去了。不能奉陪，累你空跑一趟，十分抱歉！事出意外，敬请原谅！ 



	　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 谷留条 



	 



	　　　



	六三、先生



	 



	　　这一天下午，先施公司的生意正热闹的时候，在比较清冷的文具部，有一对不曾被人注意的青年男女，像是偶然遇见了一样，在这样的招呼了： 



	　　“对不起，秦先生，累你等了好久了。” 



	　　“不要紧，我也来了不久。” 



	　　实际上，秦枫谷两点钟不到就来了，现在已经三点一刻，足足等了个半钟头。时间虽然觉得特别的长，但想到朱娴来了以后的愉快，期待的焦灼便完全被征服了。他先在文具部兜了一个圈子，知道时间太早，又到各部细细的看了一会，再回来的时候，还只有两点半。他夹在人丛中在文具部乱走了一会，无目的的买了一本信笺，又在门口立了一会，心想也许在门口可以遇见她。直等到三点钟才第三次又转到文具部，他怕店员发现他的行踪可疑，便在颜料柜上买了一瓶利夫氏的油画白粉。这交易本是很简单的，但为了要消磨时间起见，他讨了许多种类颜色出来，乱拣了一阵，结果仍是买了一瓶白粉。在这一切举动之中，他无时不留心四周的顾客，又将自己立在最显著的地位，一面怕自己错过了旁人，一面又怕被旁人忽视了自己，同时心里又在猜疑，也许不来了吧？说不定有意外的阻碍了吧？同时更担心自己无意会遇见了其他的熟人。 



	　　但这一切猜疑全是浪费了。他买好了颜料，正在画片部分细细的浏览的时候，朱娴终于从伙食部转过来了，时间已经是三点一刻。 



	　　秋深了，今天的朱娴穿了一件紫红色的羊毛衫，黄色大格子花纹的旗袍，手上已经戴着黑色的手套。几天不见，在秦枫谷的眼中，朱娴似乎更妩媚了。 



	　　“很对不起你，因为在同学那里多说了几句话，路上的车子又挤，所以来迟了。你等了好久吗？——你买了什么？” 



	　　看见他手里的东西，朱娴问。 



	　　“买的一本信笺、一瓶颜色。” 



	　　“我也想买点东西，买一打发针，我们上楼去罢。” 



	　　走上楼梯转角的时候，朱娴望了自己的脚尖说： 



	　　“秦先生，几天不见了，你好吗。” 



	　　秦枫谷鼓起了最大的勇气，将声音放低了说： 



	　　“你为什么这样的客气呢？你叫我先生，使我觉得很生疏的。我们不是朋友吗？以后可以不必客气了。” 



	　　“那么，叫你什么呢？”她侧过头来问。秦枫谷看见她的脸上带着一种少女狡猾的微笑。 



	　　“随便什么都好，总比先生好得多了。” 



	　　“那么，我也学学他们罢：阿秦，你这几天好吗？” 



	　　“谢谢你。你好吗，阿朱？” 



	　　两人同时都笑起来。忘却了一切，忘却了周围的世界。 



	　　　



	六四、第一次



	 



	　　秦枫谷陪着朱娴在楼上买了一打发针，又在毛冷部走了一阵，下来的时候，怕错过了这仅有的机会，便装作自言自语的模样： 



	　　“大约四点钟还不到吧？” 



	　　“秦先……”朱娴说了半句连忙缩了回去，笑着改了口气，“对不起，你有什么事吗？” 



	　　“我没有事，你呢？” 



	　　“我更没有事。” 



	　　秦枫谷微笑着，他知道朱娴中了他的计了，便按着预定的步骤将自己的腹稿接了下去： 



	　　“既然大家没有事，时候还早，那么，找个地方去坐坐，好吗？” 



	　　朱娴回过头来望着秦枫谷，好像诧异似的要注意他的表情，其实她心里是早已料到的。 



	　　“不用这样客气吧？” 



	　　这句话在秦枫谷听来，分明是不拒绝的表示了，便说： 



	　　“大家随便谈谈。你觉得哪里好呢？” 



	　　“什么地方都行。” 



	　　“那么，我们到那面沙利文去坐坐。” 



	　　“也好。” 



	　　“走去吗？” 



	　　“人太多了，乘一路电车到抛球场罢。” 



	　　朱娴今天本来是有意要和秦枫谷谈谈的，她写信来约他正不是无因。现在不待她的暗示，秦枫谷已经照她的心意做了起来，这在始终喜爱尊严的女性心理上，使她更满足了。这几天她对自己的环境更不满，在家里便也有点不安心起来，恰巧刘敬斋为了一点银行的公务，昨天乘飞机到汉口去了，要明天才回来，所以她乘着这机会，以探望老同学作借口，便写信约了秦枫谷。她当然知道这种举动是冒险的，在热闹的南京路上，难保不给熟人遇见，但因了自己耐不住心里的寂寞，要消极的反抗既成的环境，便也顾不得许多了。 



	　　沙利文店里充满了蜜糖和咖啡的香味，写字间下班的时候还没有到，店里的客人并不多，他们两人拣了后进最静僻的一个座位坐了下来。 



	　　“还是第一次和你在外面坐哩！”秦枫谷说，他替朱娴脱下了紫红的羊毛衫，“你爱吃什么？” 



	　　“可可，加点奶油，我顶爱吃这里热的小面包。” 



	　　映着灯光，在温暖如春天的空气里，朱娴这样说着的时候，颊上显得更加红润了。 



	　　对着这一切，秦枫谷觉得好像梦中一样，什么都有点恍惚。也许与这种充满了面包焦香的温暖空气有关系，使他不敢信任眼前景象的真实了。 



	　　茶点没有来的时候，他呆呆的坐着望着朱娴不动。 



	　　“为什么老是望着人家呢？”朱娴被看得不好意思了，低头一笑，这样的问。 



	　　“为了要纪念我们是第一次两人坐在这里。”这是他的庄严的回答。 



	　　　



	六五、保证



	 



	　　在沙利文鹅黄色的灯光下，迷人的空气中，两个人破了彼此相识以来的记录，足足的坐了近两个钟头。谈的话虽不多，但是看得出每个人都在尽量的利用这机会，享受这机会。 



	　　秦枫谷原是无所事事，罗雪茵的约会早已抛到脑后。朱娴也因了未婚夫不在上海，像是少了一层束缚，而且这地方又似乎不容易被人发现，所以安心的坐了下去。两人都不很开口，秦枫谷的心里只是念着如何使目前的局面能进展下去，更进一步的取得她的信任，关系可以更密切起来；朱娴的心里则只是担心着自己的漩涡愈陷愈深，将来怕要不可收拾。秦枫谷对自己似乎很殷勤，自己也觉得他可爱，但是自己是已经订婚的人，虽然解除婚约很容易，但是自己的婚姻内幕很复杂，不是这样简单的事。秦枫谷在目前当然不知道自己的历史，但是这事情是瞒不住的，迟早他总要知道的，知道自己是一个已经订了婚的女子，不要使他很失望吗？照理自己应该向他说明，但她觉得这样做未免太冒失，要使他更失望。她不忍这样做，不肯这样做。 



	　　各人有着这样的心事，所以大家都不很说话，反而没有初见面时的热闹了。秦枫谷表示希望能时常有机会这样谈谈的时候，不觉引起了朱娴的感伤，她叹了一口气说： 



	　　“谁知道呢？也许这是仅有的一次机会，以后大家有事，不能再这样安闲的坐着了！” 



	　　“只要你有时间，我总可以陪你的。” 



	　　“我对自己太没有把握。明天怎样，连我自己也不能预料。” 



	　　不知道朱娴苦痛的秦枫谷以为这是一位少女初恋时期应有的忧郁症、便不怎样的留意，不再追问下去。他想到自己的事，便要她留下通信处。 



	　　“你放心，没有得到你的允许之前，我决不贸然来看你。我了解各人的家庭情形的，但是你该信任我，信任我这一点。” 



	　　“并不是我不信任你。不信任你，我为什么肯到你家里给你画像，肯坐到这里来呢？实在是我有我的苦衷。” 



	　　“我只觉得这是你对于我的不信任。” 



	　　“你该原谅我。” 



	　　“不，我要从这上面看出我们友情的保证。” 



	　　“真的这样严肃吗？” 



	　　秦枫谷默默的点点头。 



	　　朱娴对他望了一会，叹了一口气，一声不响的低了头，撕了一条包东西的纸，将地址抄了给他。 



	　　“既然我遵从了你的请求，”她说，“你也该遵守我的话。在未得到我的同意之先，请你即使一封信也不要写给我。” 



	　　“我了解的。”秦枫谷回答，他胜利的笑着。 



	　　离开沙利文的时候，已经近六点钟了。走到门口，秦枫谷叮嘱着说： 



	　　“不要忘记，开展览会的时候，我希望你第一个来参观。” 



	　　“不过，你也不要忘记，目录上不许印出是我的画像，更不许任他们到报纸新闻上去宣传。”这是她的回答。 



	　　　



	六六、争夺战



	 



	　　朱娴和秦枫谷离开沙利文的时候，着盛装的罗雪茵，正怀着满腹的高兴，种种预定了的言语，走进秦枫谷的家。 



	　　她要在辽阔的虹口公园草地上、荷花池衅、静悄的秋夜天空下，在台上的音乐和四野虫声合奏中，更进一步的向秦枫谷暗示她的终身问题，和他们两人更进一步的关系。 



	　　她总以为秦枫谷一定什么都准备好了，只等她的来到，万想不到走进了门，他的房里并没有灯光，房东的娘姨在客堂里扫地。 



	　　“秦先生出去了。” 



	　　“出去了？” 



	　　“吃了饭就出去了。” 



	　　她还以为他要赶着回来的，走近一步一看，门上贴着一张字条，是他的手迹： 



	　　……因展览会开幕期近……不能奉陪；累你空跑一趟……事出意外，敬请原谅…… 



	　　怎么也写不出罗雪茵见了这张字条之后，她心上所受的打击。一团高兴、种种的计划，突然给一盆冷水兜头浇尽了。不是有娘姨在旁，她真要倒头痛哭起来。 



	　　立在这里也是无用，她忍住一切的怒气，忍住眼泪，一手将贴在门上的字条撕了，回身就走。 



	　　她痛恨展览会，痛恨艺术，尤其痛恨那一幅画像！正是这些东西，从她手里夺去了她的秦枫谷！ 



	　　她要报复。她见秦枫谷的留条上写着“他们来电话找我”，知道他一定到法租界去了。张晞天的家里，她是认识的，她要去找秦枫谷，向他质问，要他道歉。 



	　　“这简直是在欺骗我了！” 



	　　她想到刚才在自己的家里，再三的对着镜子打扮的结果，一场高兴化为乌云，她只好用手巾擦着自己润湿的眼角，咬紧牙齿，发誓要从艺术的重围里，夺回秦枫谷来。 



	　　从虹口的郊外赶到霞飞路，至快的行程也要花一个钟头。她愈焦急，愈觉得马路上的交通拥挤，巡捕老是开着红灯，公共汽车和电车像蚂蚁一样的爬，是有意和她为难。好容易等她赶到张晞天所住的那家糖果店门口，已经七点钟过了。 



	　　俄国人的糖果店正要熄灯关门，她赶着抢了进去，楼梯上正遇见从洗盥间走出来的丁明瑛 



	　　“秦枫谷在吗？” 



	　　“在的。”丁明瑛回答，她提高了喉咙喊道，“阿秦，你的罗小姐来了！” 



	　　刚刚来了不久的秦枫谷，正在回味自己适才的遭遇，一听了喊声，不禁吓了一跳，心想事情糟了，她竟找到这里来了，连忙赶了出来，看见从楼梯上走上来的正是罗雪茵，板着面孔正是怒气满面。 



	　　“啊哟哟，对不起，万分的对不起！你上来，我来给你赔礼！”他连忙这样迎了上去。 



	　　　



	六七、集团裁判



	 



	　　满面怒气的罗雪茵，看见秦枫谷这样小心赔不是的样子，又气又好笑，心里的怒气不觉减轻了一半，又因了丁明瑛那样高声的催着秦枫谷下来，自己的来到好像很有威风，便心软了下来，只是板着脸问道： 



	　　“你既然约好了我，临时又有事走了，为什么不顺路来通知我一声，要捉弄我白跑一趟呢？是有意和我开玩笑吗？” 



	　　秦枫谷早已立定了主张，知道对付今天的事，只有一味的赔不是，竭力使她在朋友面前挣面子，便是最有效的灵药，所以更拉长了笑脸回答： 



	　　“不必提了，不必提了，一切都是我的不是。任你怎样处罚，我决无半个不字。” 



	　　说着，他将罗雪菌引了上来。房里坐着独立社所有的朋友，秦枫谷当了众人的面，高声的喊着： 



	　　“请注意，有贵客来了！我今天本约好了罗小姐，但是自己失约到这里来了，现在她亲自寻来质问，我知道我自己的不是，我请大家来集团裁判，要怎样处分便怎样处分，我决不反抗。” 



	　　说了，他深深的向罗雪茵一鞠躬，又向大众一鞠躬。 



	　　大家都哈哈的笑了起来，接着便纷乱的招呼着： 



	　　“罗小姐贵客光临，请坐请坐！” 



	　　“阿秦岂有此理，该打屁股！” 



	　　“我提议罚他请客，罚他请看电影，我做陪客！” 



	　　正在闲着没有事干的这一群人，有了这机会，便包围着罗雪菌和秦枫谷两人，立时闹做一团糟。 



	　　在这样情况之下，罗雪茵即使要发脾气，也不好意思发作，何况她给秦枫谷带笑的几句话，怒气早已消了一半，现在这样一来，虚荣心获得了十二分的满足，不仅不生气，反而得意起来了。 



	　　“不敢不敢，”她笑着说，“我也拜托诸位，要怎样处罚他，我完全委托诸位全权办理。” 



	　　适才的怒气，空跑了一趟江湾的懊恼，现在完全忘记了。她又背过脸去，打开手提袋，拿出镜子照起来了。 



	　　集团裁判的结果，发现罗雪茵还饿着肚子，没有吃晚饭，便一致议决罚秦枫谷去喊了一客八角钱的俄国大菜，买了一块钱的水果来请客，又罚他在最近期内请看电影。 



	　　“好的好的，等发了薪水，我立即全体请客。” 



	　　这样说着的时候，他高兴的自己跑去喊俄国大菜。他觉得破费了两块钱来平息这一场风波，同时又换得那样一个美满的下午，无论如何是值得的。他更庆幸自己从沙利文出来便到张晞天这里来，他万想不到罗雪茵居然曾寻到这里来的，如果他不在，那决不会像这样简单的过去了。 



	　　　



	六八、高兴



	 



	　　虚荣心满足了的罗雪茵，觉得今晚全盘占了胜利，吃了俄国大菜，谈了一会，看见他们这批人好像确是有事，满口只谈着展览会的种种，自己觉得没有趣味，便告辞走了。 



	　　虽然不曾听到虹口公园的音乐，但她觉得今晚也不辜负自己的一番打扮、一番跋涉。她要听音乐会本是另有目的，现在却从另一方面将这目的达到了。她觉得今晚在秦枫谷许多朋友的面前，他对自己的表示，自己所获得的胜利，是足够夸耀的了。此后，只是时间问题，她觉得不难一步一步的捉住秦枫谷。 



	　　她满足的走了，秦枫谷一直送她上了霞飞路的电车。 



	　　“不要忘记，有了钱就要请我看电影！” 



	　　“当然当然。” 



	　　“这一次你再临阵脱逃，我要在你家里坐到天亮，等你回来，知道吗？” 



	　　秦枫谷向她扮了一个鬼脸，伸了伸舌头，心上轻松了许多似的看着她走了。 



	　　展览会就在二十号要开幕，今天已经是十六号，各方面当然紧起来了。会场已借定了环龙路幽静的法文图书馆，为了照料和搬运画件也便利些。今晚大家都在核对目录的校样，拟新闻稿，更要发展览会的请帖。 



	　　目录上一共印了这次参加展览的八幅代表作，秦枫谷的《永久的女性》占了最荣誉的地位，他心里的高兴可想而知。但今天在他的心里，一切高兴的事，都被另一件无可比拟的高兴的遭遇将它掩盖了。 



	　　这就是他今天和朱娴两小时的对坐和谈话。 



	　　他从朱娴的态度和谈话上，看出她对待自己，显然不仅是一点普通的友情，也和自己一样正在缓缓的向着同一的中心点走来。虽然她的举动很矜持，说话也很谨慎，但这是该原谅的，她是女性，自然比自己冷静一点。 



	　　他觉得惟一可作证据的一点，就是她继续和他的来往，不肯断绝。虽然见面的次数并不多，但几次自动的来看他，写信来约他，这举动并不是无因的，可知实在是有另一种动力在背后推动。 



	　　罗雪苗不是也继续自动的来看他吗？如果罗雪茵的这种行动是有野心，那么，同样的，朱娴的这种举动也是一个证据了。 



	　　况且，始终不肯告诉人的住址，如果罗雪茵的这种行动是有野心，那么，同样的，朱娴的这种举动也是一个证据了。 



	　　况且，始终不肯告诉人的住址，也因了自己再三的坚持，终于说出来了。她的小心，正是她的破绽。她如果连住址也不愿人知道，她怎么反而会到沙利文去呢？足见她是不愿意使自己的行动给家里知道罢了。 



	　　还有，她种种无意之间露出的温柔的态度，他觉得幸福的花，确是在缓缓含苞开放了。 



	　　因这一切，最兴奋的展览会，最重要的画像的完成，都给这一种对于自己前途幸福的憧憬所掩盖了。他的脸上今晚始终带着笑容，做事时常会出神，朋友们都以为他是对于自己艺术上的成就而高兴，但他自己却知道自己所高兴的是什么。 



	　　　



	六九、孝女



	 



	　　朱娴的家，在亚尔培路清源坊十九号，是一间一上一下的单幢小洋房。朱彦儒老夫妇俩住在前楼，女儿朱娴便住了后面的亭子间。房子虽然小一点，但推开后窗望出去，正临着一家法国富翁的私人花园。从疏落的法国梧桐树中望过去，这几天的菊花开得正盛，五色缤纷，好像一座锦绣的小山，所以环境很幽静，空气也新鲜，而且眼中又不寂寞。 



	　　但是住在亭子间里的这位少女，近来的一颗心却不安定得厉害。从沙利文回来的那天晚上，她在自己一册小小的日记簿上写着： 



	　　“我只叹息我自己的命运。为了父亲，为了没有儿子的父亲将半生的希望都系在我的身上，我只好被当作了商品，默默的卖给人家了。” 



	　　“刘的人并不讨厌，如果不是因了这种关系，我或许能爱他，但是一想到我们的订婚不过是经济上的交换条件，我便恨他。” 



	　　“是他束缚着我，是他收买了我的幸福！” 



	　　“没有认识秦之前，我还可以做一个孝女。现在，在精神上，我早已向父亲背叛了，所差的只是实际行动。” 



	　　“我懊悔我自己为什么读书识字，我又懊悔我的学识不够使自己彻底的认识自己。如果不读书，无知无识，我还可以抱着三从四德的旧观念，安稳的做一个银行家的太太。如果我的学识能使我认清这种社会的畸形现象，我也可以毫不顾虑的和家庭反抗，偏是这两件都做不到。我不甘出卖，我又不忍违背父亲，于是我只好叹息自己的命运了。” 



	　　“昨天秦的态度多么可注意。他要我的住址的态度是那么严重，这还是我第一次从男性的面前所得的经验。不用隐讳，我了解他为什么对我要这样的严肃。可怜他始终不曾明白我几次不肯告诉他的原因。其实，我不肯告诉他，正是我爱他，我不忍使他知道我的家庭的内幕。” 



	　　“爱？我为什么写下这个字呢？我有资格写吗？我有资格爱人吗？我有资格被人爱吗？” 



	　　“没有没有！我是被命运注定了的人，我是已收了代价出卖了的人！我不仅没有爱的资格，我连自由也没有了。我如果希望有爱的自由，我便不能做一个孝顺的女儿。这二者的选择，天哪，为什么不赋给我更大一点的勇气呢？” 



	　　“我相信秦早看出了我的态度，这是隐瞒不住的。可怜他那里会料到我的矛盾？本是一个幸福的遭遇，现在却眼看着要成了悲剧，这是谁的过错呢？” 



	　　“我的画像要公然陈了出来。但愿没有人发现，但愿没有人告诉父亲。现在我已经用最后的勇气来抵抗自己了，再有意外的事，我自己也不能担保自己的行动了。到那时，会闹出怎样的变故，我想也不敢去想。” 



	　　“天哪，为什么我被注定这样的命运呢？” 



	　　深秋的夜，四面似乎特别的寂静。写到这里，朱娴抬头望着黑暗的窗外，想到自己的命运，叹了一口气，不禁滴下了眼泪。 



	 


www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



永久的女性六



	 



	七○、搬弄是非



	 



	　　不满意于自己的环境，这几天心里正抑郁不乐的朱娴，在日记上悲愤的叹息着自己命运后的第三天晚上，在继母的房间里，精神上添受了更大的打击。 



	　　从亲戚家里打麻将回来的继母，当了父亲的面，突然这样的对她说： 



	　　“娴姑娘，你没有事情的时候，不妨少到外面去跑；就是要出去散散心，最好约了敬斋一同去，免得人家说闲话。你要晓得你的情形不同，虽然交际是人人需要的，但是女子社会上做人本是很难的，尤其在上海这种地方，你该自己小心一点，不要给人家背后说闲话才是。” 



	　　这突然而来的一席话，使朱娴心里很吃了一惊。她知道这话是有来历的，便沉住了脸问： 



	　　“娘，难道又有谁说什么闲话吗？” 



	　　“什么事？什么事？”躺在沙发上的父亲也连忙的问。 



	　　“没有什么。”继母冷冷的微笑着回答，“今天在张家打麻将，听见他家的七少奶奶告诉我，说早几天乘车路过抛球场，看见娴姑娘走进沙利文糖果店去，同行人的好像不是刘姑爷，问我是谁？人家是随意闲话，说没有看清楚，也许是看错了，但这样的话传到旁人耳朵中，总要有点不高兴的。” 



	　　“有这样的事吗？”父亲问。 



	　　“有的，”朱娴板着脸说，“是一位同学的哥哥。她没有看见吗，还有两位同学先走进去的？人家客气，站在后面给我开门，有什么大惊小怪？就是男朋友也不要紧，也不过是普通的交际而已。幸亏我现在不曾读书，否则哪家大学不是男女同校，在路上偶遇男同学站住讲几句话，又可以搬弄是非了！” 



	　　“你不要这样说，人家是好意，哪个知道是不是同学，人家不过说给我听而已，哪里是搬弄是非。” 



	　　因了刘敬斋是由她继母介绍的，又是她继母的内侄，所以朱娴素来对继母没有好感，这几天当然更恶劣了。 



	　　“不是搬弄是非，我的行动要她管什么？我又没有卖给人家，要她注意些什么？” 



	　　“小娴不要这样的说，”父亲也在一旁说，“人家是随便谈谈的，娘也是好意。” 



	　　“人家如果不放心，不如把我锁在家里，或者早点卖去，我横竖是件商品！”朱娴激昂的说，几天以来的郁闷实在忍不住了。 



	　　“你近来的脾气这样的坏？”继母说。 



	　　“人家太不把我当人看待了！” 



	　　“谁不把你当人看待呢？” 



	　　“家里还有谁当我是人！” 



	　　“小娴省一句，不要开口。”父亲说。 



	　　“我不开口，我从今以后永远不出大门一步，这样你们总可以满意了！” 



	　　朱娴说着，突然回转身，双手掩着脸奔回亭子间去了。 



	　　“娴姑娘的脾气近来怎突然的坏了，难道是有什么人在挑唆吗？”这是继母的话。 



	　　　



	七一、展览会



	 



	　　独立美术社秋季展览会开幕了。 



	　　幽静的环龙路上，法文图书馆的门前，独立美术社的社徽在晨风中飘荡着。早起的环龙路的居民，在赴办公室的途中，已经有顺便走进去参观的了。 



	　　张晞天、秦枫谷等独立美术社的全体社员，差不多都在这里担任会场的招待。 



	　　独立社的社员和临时参加的出品，一共有一百多幅绘画，大都是油画，但也有少数的水彩粉画和速写。在一百多幅的陈列品中，秦枫谷的《永久的女性》占了最荣誉的地位，挂在大厅的正中，光线最好、最受人注意的地方。 



	　　一方红缎子绣金的菱形奖旗，上面绣着“独立奖”三字，正钉在这幅画的下面，表示这幅画是本届展览会最优秀的一幅出品。 



	　　这是独立社的光荣，这也是秦枫谷个人的光荣。 



	　　到会参观的来宾差不多都特别注意这幅出品，许多人围着在细细的鉴赏。因了这幅画的作风带点古典意味，没有现代画派那种变形稚拙的奇特风格，容易使一般的观众接受，所以更受得普遍的赞赏，说不愧是一幅得奖的杰作。 



	　　秦枫谷的心里当然有说不出的高兴，这是一位艺术家从世上所能获得的最大的光荣。自己的作品能普遍的被人了解，对于自己的努力，可说是最高的酬报。 



	　　从今天一早起，他就到会场来参加招待了。 



	　　他今天的高兴，不仅是为了自己艺术上所获得的光荣，他自己的心里还潜藏着一个最大的期望、最大的快乐。 



	　　朱娴答应他在展览会的第一天来参观的，他热切的期待着她这句话的实践。他明知道她即使要来，至早也要在下午才可以来，上午是无论如何不会来的，但他却止不住自己一早就来了，仔细的翻阅着来宾签名簿，注意着每一个到会的女宾。 



	　　——说不定她上午会来的。她不愿人多，或者选了上午来也说不定。 



	　　他又这样的对自己说。 



	　　午饭的时候，展览会暂时停止参观，大家去吃午饭了，他差不多是最后一个离开会场。在张晞天家里吃了午饭，开幕的时候还没有到，他又是第一个赶到会场。朋友们劝他不必这样亟亟，他推说到法文图书馆去看看杂志。 



	　　朋友们都向他点头微笑。以为他今天因了那幅画而兴奋，其中却没有一个人知道他的秘密，他不曾将自己的事告诉一个人。 



	　　整个的下午，他更留意每一个来宾，差不多始终站在入口处，不曾离开过。几个熟识的朋友到会来向他招呼，他连谈话的时候都在很留心进来的人。 



	　　心中的高兴完全给期待的焦灼占住了。 



	　　但是一直等到下午五点钟，等到最后的一个观众离开了会场，并不曾见到朱娴的踪迹。“难道有什么意外的事吗？为什么今天失约了呢？”他止不住的这样向自己问。 



	　　　



	七二、谜



	 



	　　独立美术展览会的第二天，几家报纸对于展览会的出品一致推荐，说是混乱的洋画界中的一朵青莲，能摒除了门户的漩涡，努力于孤高的纯艺术上的诣造。尤其颂扬秦枫谷的那幅画像，说他能用严整的构图、沉着的色彩、简朴的笔触，表现了一位少女的庄严和华丽，大有文艺复兴时代大师达文西的《莫娜丽沙》之风，不愧是这次展览会中光荣的代表作，说他是中国洋画界新出现于黑暗天空中的一颗彗星，未来的画苑一代人材。 



	　　但是对于这样的称赞，秦枫谷看来心里也并不怎样的兴奋。他的全部注意，都给朱娴占据去了，他只反复的推想着朱娴昨天失了约的事。 



	　　他安慰着自己，决不致有意外的事，感情上的变化更是绝对不会有的。朱娴昨天不曾来，不外是家里有点琐事，无法脱身而已。仅仅隔了三四天的事，她不致生病，也不致突然的变卦。 



	　　第一天爽约不曾来，第二天总一定要来了。说不定她会在上午赶着来，赶来向自己道歉，说明昨天失约的苦衷，请求自己的原谅。 



	　　昨天他不曾回江湾去，住在张晞天的楼上，早上一起来，第一个就赶到会场去了。怀着她今天一定来的热望，他殷切的守在会场的入口，注意着进来的观众。 



	　　今天是星期日，又因报纸上的赞扬，参观的人始终络绎不绝。《中国画报》更派了一位摄影记者来，将会场情形和重要作品都摄了影，说要出一个特辑。 



	　　秦枫谷的《永久的女性》遵守着朱娴的叮嘱，只用了这一个画题，并没有标明是某女士的画像，编在第十五号。《中国画报》的记者当然很注意这幅画，并且还和作者作了简短的谈话，发表了一点对于艺术上的感想。 



	　　但是这一天，展览会的第二天，秦枫谷陷在焦灼的期待中，一直守到最后的一个观众走出了会场，仍不见朱娴的踪迹。 



	　　他不禁颓丧的叹了一口气： 



	　　“没有来，又没有来！” 



	　　他立刻对自己说，这决不是偶然的事。如果不是她生了病，一定是发生了什么意外。匆忙的吃了晚饭，他心想朱娴或许会有信寄到家里，他已经两天不曾回去了，便立刻赶回江湾，但是又使他失望，家里并没有什么信。 



	　　“为什么呢？为什么呢，为什么突然这样失约了呢？” 



	　　坐在椅上，他反复的这样问着自己。他觉得世上的一切已经从他的眼前消失，什么都丧失了兴趣，遗在他心上的只有一团苦闷，一个不解的谜。 



	　　他对着朱娴所写给他的地址，真想找到她的家里去，但是想到她的话，她的吩咐，他终于不敢这样做。没有办法，忍不住自己，他只得写了一封信，一封简单的信： 



	　　“为什么失约了呢？” 



	　　信上只有这一句话。没有上款，也没有署名。 



	　　拖着沉重的脚步，他将这封信带出去寄了。 



	　　　



	七三、鸿门宴



	 



	　　正在家里起身不久的朱彦儒，突然接到他女婿刘敬斋送来的一封信，请他今天到大中华午膳，说是有一点小事待商。 



	　　他不知道待商的是什么事，以为总是银行里往来账款上的一点小问题，所以在十二点钟的时候，就吩咐了家里一声，如约到大中华去了。 



	　　就近从银行里出来的刘敬斋已经先在那里，房里只有他一个人，看见丈人走进来，露出了笑脸站起来招呼，但是看出他的笑容里带着相当的严肃，好像心里有什么不快的事情。 



	　　看见朱彦儒坐下了，他一声不响的走过去，从挂在壁上的大衣袋里掏出了一卷纸，递给他说： 



	　　“老伯，你知道这件事吗？” 



	　　朱彦儒接过来一看，是一本铅印的似乎节目单的薄薄小册，上面印着“独立美术社秋季展览会展品目录”，他有点不解，抬头向他女婿望了一眼，他沉默的给他揭开了展品目录的第一页。 



	　　第一页上印着一张画，虽然是铜版的复制，但是一看就认得是自己的女儿，捧着一大束花，嘴角上似乎带点微笑。他不觉一怔，再看下面，印着：“永久的女性，油画，秦枫谷作。” 



	　　他真不解，抬起头来问他的女婿： 



	　　“难道是她吗？” 



	　　“怎么不是呢？我自己已经去看过了，你知道这件事吗？” 



	　　朱彦儒摇摇头： 



	　　“从来不曾听见她说起过。这样的画像是要当了本人的面才可以画的，小娴好像并不认识什么画家。” 



	　　“这也就是我不解的地方，”刘敬斋冷笑了一声，“我完全不知道这回事。还是昨天一位同事和我谈起，说有家展览会里有幅我未婚妻的画像，说是画得好极了，对我称赞了一番。我听了莫名其妙，就在下午自己去看了一次，果然千真万确是她的画像。但是不曾见她说起过，我想她或许瞒住了我，决不会瞒住家里的，老伯事先总该知道，所以我特地先来请问老伯一声。如今老伯也说不知道，这事情真古怪了。” 



	　　“待我回家去问她，”朱彦儒说，“或许是人家用照片画的也说不定。她不是曾经在一本画报上登过照片吗？” 



	　　刘敬斋摇着头说：“西洋画家的人像总是写生的，对了本人画的，决不会有临照片的事。” 



	　　说到这里，他用着沉思的态度，改了口气问着他的丈人： 



	　　“她近来可时常出门吗？” 



	　　想到前两天妻子的话，朱彦儒的心上一阵阴暗，他回答着说： 



	　　“有时一人出去看朋友是有的，但是从不听见她说过给人家画像的事，这事非要问清楚不可。” 



	　　“我早就听见人家说过一些闲话。”刘敬斋背起了手，两眼望着天花板说，“但是我不愿相信，这次非要问明白不可。不过我不愿自己去问她，以免感情上的冲突。我想老伯去细细的问她一下如何？” 



	　　“当然当然。”朱彦儒连忙回答。 



	　　　



	七四、决心



	 



	　　怀着满腹的心事，局促不安的吃了一餐午饭，刘敬斋回银行去办公，朱彦儒也照例上交易所去。 



	　　“也许我晚上有空就到老伯那里去。”刘敬斋说。 



	　　“好的好的，我今天回去一定将这事问明白。晚上到我们那里来便饭罢？” 



	　　“谢谢，今晚银行俱乐部还有点小应酬。” 



	　　朱彦儒知道这次事件的内幕，情节一定很重大，又因了女儿这两天脾气不很好，不愿当了她的继母的面去质问，以免惹出别的口舌，所以回到家里并不开口，直到妻子吃了晚饭到隔壁打牌去了，才利用这机会向女儿询问。 



	　　几日以来足不出户的朱娴，除了吃饭以外，整天的坐在房里看小说，很少开口说话，看见父亲走进房来，她默默的掩上书站了起来。 



	　　“小娴，我要问你一件事情。” 



	　　朱娴抬头望着她父亲，父亲在她书桌前的椅子上坐了下来。 



	　　“有个展览会里有你的一张画像，你知道吗？”父亲问，说着从身上摸出了独立展览会出品目录递给她。 



	　　她睁大眼睛接了目录，知道几日以来忧虑的事果然爆发了，脸上立刻变了颜色。但是想到自己决定了的主意，她竭力镇静自己，点点头说： 



	　　“我知道的。” 



	　　“是你给他画的吗？” 



	　　“是的。” 



	　　“你认识这个姓秦的吗？” 



	　　“认识的。” 



	　　“什么时候画的？” 



	　　“大约三四个星期之前。” 



	　　“刘先生知道吗？” 



	　　“不知道。” 



	　　“他认识这位画家吗？” 



	　　“也不认识。” 



	　　“那么，你怎样认识的？从来不曾听见你说过。谁介绍的？在哪里认识的？” 



	　　“没有人介绍。我自己认识的。”朱娴说，接着她将秦枫谷怎样写信到《中国画报》，怎样在路上遇见，怎样答应到他家里画像的事都一一讲了出来。这是她几日以来为自己决定的计划；她不要隐瞒，她任着事情发展到尽可能的恶劣的程度。 



	　　听了她的话，朱彦儒真如晴天霹雳，想不到一向安静的女儿，竟在外面做了这样的事，自己真蒙在鼓里，怪不得她近来的脾气变了，原来有了这样的遭遇。父亲想到这里，不觉脸色也变了，他严厉的问： 



	　　“那么，为什么瞒住我呢？从来不对我提起呢？” 



	　　“你们不会了解我的。反正又没有什么了不起的事，人家不过画一张画而已。” 



	　　“你说画一张画。”父亲说，“人家不说画一张画，如今敬斋来质问我了，这事叫我怎样去回答？” 



	　　“不干父亲的事，叫他直接来质问我好了。” 



	　　朱娴用着坚决的口气回答。 



	　　　



	七五、并不赌气



	 



	　　实际上说，朱彦儒本是很疼爱他的女儿的，他听了自己继室的话，将朱娴许给了刘敬斋，虽然其中牵连着经济关系，但他也为自己的女儿作了相当的考虑，觉得无论如何是对得起她的；又知道自己的女儿素来柔顺成性，一定会体谅家庭和为父的苦衷，即使有点不快意，也会在经过相当时间之后，自然消灭的。婚约成立之后，果然不出自己所料，朱娴最先虽有几句怨抑的话，但后来却渐渐的沉默，渐渐的对刘敬斋表示好感起来了。 



	　　心里放下了一块石头的朱彦儒，听了女婿的诉说，还是将信将疑，回来亲自质问之后，女儿竟回答确有其事，对于他真是个晴天霹雳，而且回答的态度又是那样的坚决，好像受了很大的刺激，他觉得这决不是一回简单的事，女儿一定不满意自己的环境了。 



	　　听了女儿那种坚决的回答，他并不生气，却用了和婉的态度说： 



	　　“小娴，你不能这样的说，你要认清你自己的地位。并没有人限制你交朋友，但你要知道你是订过婚的人，你的行动即使不告诉刘敬斋，也该让我知道。你想，在现在的社会里，一个女子贸然和一个陌生的男子往还，叫人家怎么不要说闲话呢？” 



	　　朱娴沉默着，过了一刻她才问： 



	　　“敬斋说了些什么？” 



	　　“他只是诧异他不知道罢了。”父亲回答，接着就将今天吃午饭的事，一一告诉给女儿听。 



	　　“他虽然不曾多说什么，但你的这种行动，是很难给人满意的解释的，如果再加上旁人搬弄是非，那就更要叫我为难了。”父亲又说。 



	　　“我决不叫父亲再为难的。”朱娴说。 



	　　“小娴，你这话怎样讲？” 



	　　父亲抬起了眼睛望着她。 



	　　“他如果对我有什么不满意，尽管来质问我好了。我和他不过订的是婚约，并不是卖身契，我有我的自由的。” 



	　　“小娴，不许说这样的话，这算什么！”父亲的脸沉了下来，但过了一刻，却又和蔼的接着说，“你告诉我，认识姓秦的画家的事，到底为什么从来不告诉家里？你到底怎样认识的？认识的经过怎样？你要知道，这不是说几句孩子赌气的话就可以了事的。” 



	　　“我并不向谁赌气，我的行动并没有不能告人的地方。不过，你们哪里会了解我呢？”说着，她就将与秦枫谷认识以来，以及到他家里画像的经过，一一讲了出来。 



	　　“人家是很尊重我的，我也知道自重。敬斋如果要编造些谣言来污蔑我，那还是爽快一点，不必再过问我的事为好，他要怎样就怎样，我顾不得许多了。” 



	　　“那么，”父亲眼望着朱娴，缓缓的说，“那么，你怎样对得起家里呢？” 



	　　“就算我死了好了，我横竖……”这样说着，朱娴突然掩着脸哭了起来。 



	　　就在这时，楼底下的门铃响了起来。 



	　　“也许是敬斋来了，我下去看看。娴，好好的，我了解你的。” 



	　　说着，父亲站了起来。 



	　　　



	七六、自己负责



	 



	　　楼底下来的果然是刘敬斋，脸上显著不愉快的颜色，很匆忙的走进来就向朱彦儒说： 



	　　“老伯，你看看这上面的记载，这是我吃饭回去路上无意买到的。” 



	　　说着，递了一张报纸给朱彦儒。 



	　　朱彦儒接过来一看，是当日的《雏报》，是销行最广的一种新式小型日报，顺着刘敬斋手指的地方，他这样读了下去： 



	　　“……其中《永久的女性》一幅，更是青年画师秦枫谷之杰作。画中人是他新认识的女朋友朱小姐，美丽多情，真不愧是一位‘永久的女性’。闻秦君远居江湾，这位小姐为表示钦佩其艺术起见，每天总赶到江湾供其作画，二人感情极好，大有电影‘画室春光’之况云。” 



	　　标题是《独展外纪》，下面具名是“内史氏”。 



	　　“老伯，你看，我早知道事情不是这样简单的，人家决不敢这样大胆的乱造谣言。你问过吗？” 



	　　说着，他背了手在客厅里来往的走了起来。 



	　　朱彦儒真不知道一时怎样回答才好，他眼望着手里的报纸，摇着头说： 



	　　“真孩子气得厉害，是完全胡闹！” 



	　　“她怎么说？” 



	　　“她说是认识的，不过是新近认识的。怕我们不了解她，所以不愿告诉我，也不愿告诉你。不过，敬斋，我想问你一声你们近来可闹过什么意见吗？” 



	　　“完全没有。她说了什么？” 



	　　“她好像很负气，总说我们不了解她，脾气完全变了。” 



	　　“那么，她说怎样认识的呢？谁介绍的？” 



	　　“说起来真好笑，”朱彦儒回答，他接着就将朱娴刚才所告诉他的，一一背述了出来。 



	　　“天下哪有这样笑话的事！又不是在做小说，她完全是说谎！” 



	　　刘敬斋很气愤地说。 



	　　“怎见得我是说谎？”朱娴突然从客厅后面转了出来。脸上的泪痕未消，她已经在楼梯上偷听了好久了。 



	　　“刘先生，我请你信任我的话，事情是确实的，正如我自己所叙述的一样。我不曾隐瞒什么，也不曾加添什么。我知道你们不会了解的，现在你们既然知道了，我也不用隐瞒，你们要怎样解决便怎样解决好了。” 



	　　“小娴，不许这样说！” 



	　　“我并没有责备你。”刘敬斋说，“不过，在我这方面，我觉得我有理由可以过问的。” 



	　　“我并不拒绝你过问。不过，我却不愿人家恶意的污蔑我！” 



	　　“谁污蔑你？” 



	　　“这是我个人的事，请你直接问我，不必向父亲交涉。我的行动是公开的，画一张画，决不致这样的严重。” 



	　　父亲沉了脸喝道： 



	　　“小娴，你上楼去，不许多说！” 



	　　“并不是多说，我不过声明我的行动由我自己负责。你们要怎么办，那也是你们的自由。” 



	　　说了，她回转身，补了一句： 



	　　“刘先生，对不起了。”径自上楼去了。 



	　　　



	七七、三过其门



	 



	　　刘敬需和朱娴的争执正在紧张的时候，这时，在她们所住的房子的外面，在清源坊的弄口，有一个身材很修伟的青年男子，好像寻不到自己所要寻找的门牌号数一样，已经第三次从这里走过了。 



	　　这个人是秦枫谷，他一连往返走了三次，还没有勇气敢跨进清源坊的弄口。 



	　　展览会的第三天又过了，依旧不见朱娴的踪迹，他期待的结果，朱娴并没有来，罗雪茵却在今天下午像候鸟一样的如期飞来了。她要求秦枫谷履行他的条件，陪她看电影去，秦枫谷推说因了展览会的会务，白天没有空，晚上太疲倦，又有许多零碎的事务，要求延期到闭会后再说。 



	　　“好的，我放宽你的期限，看你下次再有什么推托！” 



	　　恰巧有一家摄影新闻社来给秦枫谷拍照。秦枫谷便拖了张晞天等立在《永久的女性》下面拍了一张照。罗雪茵当然在内，而且紧贴了秦枫谷站着。这又使她很高兴，她觉得今天虽然不曾看电影，但拍了这一张照，和他一起，而且恰巧站在那张画下，总算不虚此行了。 



	　　凄凉的是秦枫谷的心里，事情真是太出人意料之外了，他早就有这奢望，等朱娴来了他要请她同自己立在《永久的女性》下面，两人合拍一张照，以纪念这一张画。不简直是纪念他们两人的巧遇、两人的姻缘！ 



	　　但想不到事情的变化竟这样不能捉摸，说是第一天就来的，如今已经到了第三天，人也不来，也没有信来，究竟为什么呢？ 



	　　对着展览会的入口，秦枫谷已经用一种绝望的眼光守候着。他知道一定有绝大的变故阻止她来了。他的守候，不过是自己欺骗自己而已。 



	　　——我不能再遵守我的诺言，我只得冒险了！ 



	　　吃了晚饭，他再也不能忍受这种难耐的苦闷，一定要揭开这个哑谜。他偷偷独自走了出来，按着朱娴所抄给他的住址，开始了探险的行动。 



	　　深秋的晚上，亚尔培路的下段，越过了回力球场，显得异常的冷落，只有偶然一辆汽车，闪着红色的尾灯从他眼前滑了过去。被夜风摇荡着的路灯，冷冷的在街心撒下了一圈大的影子。 



	　　远远的望见了清源坊，他的心不由的跳了起来。像是做了什么亏心的事情一样，他回头向后面望了一眼，然后就屏息从街对面很快的走了过去。他不敢多看，只用眼角扫了一下，好像有人在注意他的举动一样，匆匆的低了头走过去了。 



	　　走过了十几家人家，他又鼓起勇气，装做寻错了门牌一样，穿过街心，沿着清源坊的一面走了回来，但是走到清源的弄口，他心跳着向里面仔细望了一眼，里面冷静的没有一个人，他又脚也不停的走过去了。 



	　　“该死的，这样的没有勇气！这次一定进去！” 



	　　第三次又走回来的时候，他这样坚决的对自己说。 



	　　　



	七八、心的巡礼



	 



	　　不用说，秦枫谷虽然下了最大的决心，但是第三次经过清源坊的门口，仍鼓不起走进去的勇气。他不敢再走回来，只得沿了亚尔培路一直走了下去。 



	　　他从亚尔培路折人辣斐德路，从辣斐德路转入迈尔西爱路，又走上霞飞路来。在清冷的路上，他只是嘲笑自己的无能。并没有人留意他，而且也没有人认识他，更没有人会知道他是做什么的，他为什么会几次不敢走进去呢？ 



	　　其实，走进去又怎样？敲门吗？从门缝里偷望一下吗？他自己也不知道。他只有一个愿望：至少也要望一望她所住的房屋，望一望窗里的灯光，用以安慰自己，知道她是住在这里面。至于敲门进去。他自己不敢想，他自己不能断定他自己有没有这勇气。 



	　　但是，不亲眼望一望她所住的房屋，他是不甘心的，而且也不肯放过自己的。从霞飞路又折人亚尔培路的时候，他对自己说，这一次无论如何也得走进去一下了。



	　　过了回力球场，亚尔培路更显得特别的清冷。停在弄口的一个黄包车夫，好像并不曾认出他是往返从这里经过了几次的人，每次总向他兜揽生意。他因了这一点暗示，知道是自己心虚，别人决不会留意他的行动，而且根本也没有人在注意他，于是经过清源坊弄口的时候，他牙齿一咬，下了最后的决心，用着迅雷不及掩耳的手段使自己走进去了。 



	　　清源坊都是一上一下的单幢小洋房，他低头走几步，才敢抬起头来望望两旁的房屋。右面人家门牌号数已经是二十六号，他知道朱娴的家是在前一条弄里，便索性将错就错，一直走到弄底，才像找错了门牌一样，又匆匆的走了回来。 



	　　短短的围墙里，每家人家都从窗帘的缝隙里漏出灯光，显出一种和平安静的空气。他从弄口的市道转入第一弄。第一弄的头一家是一号，他知道再走过十八家就是朱娴的家了，心里不由地跳了起来。他低头走了过去，走到二十一号才敢回过身来，向十九号望了一眼。 



	　　十九号的楼上是黑的，只有楼下客厅里有灯光。明亮的灯光，从垂下的窗帘缝隙里，水一样的漏了出来。 



	　　——也许正在吃晚饭吧？她的家庭情形怎样？父母在吗？还是住在亲戚家里？她住在哪里？楼上没有灯光，难道不在这里吗？ 



	　　这许多凌乱的问题，立时涌到他的心上。他脚也不敢停步，好像每家人家有人在窥探他的行动，又匆匆的走了出来。 



	　　虽然只是望了一眼，但他心里轻松了许多。像是一个虔诚的宗教巡礼者一样，已经辛苦的达到了圣地，获得了精神上的安慰，旁的奢望已不敢再想了。 



	　　——是的，她就住在这里，就在这有着灯光的客厅里。与我是如何的接近又如何的远隔哟！怀着这样感伤的情绪，走出清源坊弄口的时候，他听见后面有急促的皮鞋脚步声，便头也不敢回的更快的走了出来。 



	　　走到马路的对面，他回头一望，走出来的人有一个高大的身影，接着拍的一声，这个人打开停在弄口的一辆跑车的车门坐上去了。 



	　　　



	七九、解约罢



	 



	　　刘敬斋今晚所办的交涉，虽然不曾全部解决，但是离开他的丈人家里的时候，已经获得了相当的段落。 



	　　未婚妻今晚向他所表示的态度，是他从来不曾见过的。他完全猜测不透为什么突然有这样的变化，但他是深于世故的人，第一，他看出来朱娴并没有真正的不名誉行动；第二，他知道朱娴目前的态度虽然强硬，但她是不会真正的反抗父亲的，因此他索性认清了目标，要他的丈人负全责，单独去说服他的女儿。自己不愿多开口，以免引起双方感情上的冲突。 



	　　他向来对于朱娴是满意的，虽然知道和她父亲的一点经济关系，未免使女儿心里总有点不舒服，但他却以为人为未尝不可以回天，而且这一点缚束未必不是一种保障。 



	　　他知道现在是最适宜发挥这种保障的权威时候了，所以经过了一时感情冲动上的怒气之后，便平心静气的辨别了事情的真相：将责任完全放在他丈人的身上。 



	　　朱彦儒的心里当然是明白的，而且更知道女儿的婚事如果决裂了，会影响到怎样的局面上去，所以对于他女婿含有威胁意味的暗示的话，完全无条件的承受了。 



	　　“我不想再向她质问了，以免引起大家感情上的冲突。我想只要老伯和伯母细细的向她劝导一番，她当然会明白自己的错误的，我只要她觉悟就是了；别的儿戏的话，我只能当她是感情冲动而已。” 



	　　“当然当然，我要好好的教训她一番。平时向来听话的，近来真是变了，竟这样的不明大体起来。你让她一步，只当她孩子气罢了。旁的事由我去办理，我包你有满意的答复。” 



	　　送着女婿走了以后，他在楼下静坐着沉思了一会，就上楼到女儿的房间里去。 



	　　朱娴正倒在床上低低的哭着。 



	　　“小娴，”父亲喊了一声，在床前的椅子上坐了下来，“你不能这样的胡闹，你简直在和我作对了。” 



	　　朱娴从床上坐了起来，眼睛已经哭红了，她摇着头说： 



	　　“我并不和父亲作对，我是和自己作对。” 



	　　“你平素很明白的，现在怎这样糊涂起来？你想，你和自己作对，不就是等于和我作对一样吗？你想，你刚才对敬斋的态度，叫人家怎样受得下去？你要知道，他并没有得罪你，错的是你自己。” 



	　　“我不要他干涉我的行动！” 



	　　“干涉你的行动？你忘记他是你的什么人了吗？他当然有他的责任。” 



	　　“他不满意，尽管解约好了。” 



	　　这一句话，真使得朱彦儒吃了一惊。想不到素来温顺的女儿，竟说出这样的话来。他眉头一皱，女儿的心事已经明白一半了。决不仅是一张画像的简单，说不定女儿更爱上这位画家了。不然，为什么瞒了不愿使家里知道，现在的态度又这样的坚决呢？ 



	　　“你想，你这样做，对得起家里，对得起我吗？”父亲的声音苍凉起来。 



	　　女儿突然又蒙着脸倒在床上。 



	　　　



	八○、来了



	 



	　　独立美术展览会已经开到第四天了，参观的人很拥挤。这次展览会无疑的在社会上获得了空前的佳誉，尤其是秦枫谷的那幅《永久的女性》更博得了普遍的赞赏。但这一切的光荣，因了朱娴的事，在秦枫谷忧郁的心上，变得毫无光彩了。他是第一次真挚的，热烈的迷恋着一位女性，同时也是第一次在最幻想关头遭受了意外的打击。他的人生观变了，性格和兴趣也变了。艺术上的成功已经不能掩盖他恋爱上的苦闷，朋友间的谈笑也不能医治他心上的寂寞。他开始沉默寡言，心神不定起来了。



	　　展览会的第四天，他仍抱着绝望的态度等了一个上午。他明知朱娴决不会来，但他忍不住自己欺骗自己。将近吃午饭的时候，他希望写给朱娴的信，今天或许有回信了，便决意回江湾去看一次。临走的时候，他还是不肯死心的嘱咐他们说： 



	　　“如果有谁来找我，请问明白了姓名，说我下午来。” 



	　　他真想特别嘱咐他们，如果来的是女性，最好请她等待一刻，用汽车去通知他，他会插了翅膀飞来的。 



	　　朋友里面只有张晞天知道他的心事，旁的人都诧异活泼泼的秦枫谷怎么突然的变了。 



	　　他希望着能得到一封朱娴的回信。他现在最大的苦恼，倒不是朱娴的失约，而是不知道她所以失约的原因。他不知道朱姻所以不来，是由于疾病或不可避免的原因，还是有意拒绝他不来。前者仅是临时发生的不幸，后者却要决定他终身的幸福了。 



	　　他愿意从朱娴的回信上，获得解除他苦闷的锁钥。他只要她有一封回信，不论带来的是幸与不幸，总可以使他从苦闷的哑迷中解放。这样，总比较目前终日在难堪的期待中生活好得多了。 



	　　他宁可做一个被判决死刑的囚徒，他不愿不明白自己命运的前途而生活着。 



	　　但是，怀着一颗在幸福的边缘上战栗着的心，秦枫谷回到自己的家里，无可避免的又失望了一次。朱娴，像是一位偶然降滴到人间的天使一样，突然的出现，突然的又从他的眼前消失了。人也不来，又没有信来。 



	　　对于自己的家，秦枫谷觉得凄凉的怕人。他只记得朱娴每一次来时的情形，所坐过的地方，一切都恍如隔世了。他不能忍耐，只得又跑了出来。 



	　　世界真是太狭小了，街上的秋风更一直冷到他的心上，他觉得四周有一重黑暗渐渐向他逼紧来了。 



	　　匆匆的回到展览会场里，入口处请来帮忙的王女士迎面对他说： 



	　　“秦先生，刚才有个人来看你。” 



	　　秦枫谷的眼睛一亮，心里不由的跳了起来，他连忙的问： 



	　　“是谁？什么时候来的？” 



	　　“一位老先生，你刚走他就来了。” 



	　　“老先生？姓什么？他说了什么吗？” 



	　　“他说姓朱，来拜访你的。他说下午四点钟再来。” 



	　　“啊啊，谢谢你。”说着，他匆匆的走进去了。 



	 


www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



永久的女性七



	八一、是凶是吉



	 



	　　在最初的一瞬间，秦枫谷还不明白这位姓朱的老先生是谁，为什么特地来看他，接着仔细一想，心里立刻像闪电一样的明朗了起来。 



	　　姓朱！与她有关系的，一定是她家里的人，或者竟是她的父亲！ 



	　　接着心里又紊乱了。为什么特地来看他呢？出于朱娴的要求吗？还是发生了什么不幸呢？她曾经连住址也不愿使他知道，为什么现在肯告诉了她的家人，使他们来找他呢？是出于她的主使，还是瞒了她的？ 



	　　无论如何，秦枫谷知道他的苦闷已经到了一个解决的关键。虽然不知道是凶是吉，但是这位不相识的老先生的来访一定与朱娴有关，却是可以确定的了。 



	　　他用一种战栗的心情期待着，像是待决的死囚等他的判决词一样，又是焦灼，又是恐慌，完全不能预知自己的命运。 



	　　既然有朱娴家里的人来找他，他知道朱娴是决不会来的了。烦乱的心里，他不愿旁人发现他的秘密，自己也不愿带着忧郁的脸色再在入口处守候，于是他吩咐签名处的人，如果有人来找他，他在里面的阅书处阅书，随时来通知他好了。 



	　　手里捧着一本新到的《巴黎艺术》月刊，他的心完全在另一个世界里飞驰。躺在沙发上，他只是想念着这未来的一幕将带给他怎样的命运。 



	　　在期待中，时间像蜗牛一样的迟钝，他觉得自己要永远这样生活下去了，永远这样期待下去了，直到徐厉匆匆的跑过来喊他： 



	　　“阿秦！你在这里吗，有人来找你！” 



	　　他一惊，像从沉睡中被惊醒了一般，下意识的丢下书，站起来就跑，心里只是朦胧的想着： 



	　　“来了，果然来了！” 



	　　会场里长大的玻璃窗上阳光，已经偏西了，他在昏迷的沉思中整整过了几个钟头。在不十分明亮的光线里，他跑到入口处，一个近五十岁的，胖胖的带着北方政客意味的人，看见他跑来，便迎了上来： 



	　　“这位就是秦枫谷先生吗？” 



	　　“不敢不敢，先生贵姓？” 



	　　不知是跑得太快了还是别的原故，秦枫谷的心跳着，喘着气这样回答。 



	　　“敝姓朱，刚才已经来拜访过一次了，真是冒昧……” 



	　　秦枫谷知道自己的猜想不错了，便连忙接着说： 



	　　“朱先生请里面坐罢，请里面来谈谈罢。” 



	　　“不用客气。秦先生很忙吗？” 



	　　“没有事没有事。” 



	　　对方的脸上忽然展出了和蔼的笑容： 



	　　“真是冒昧之至，但是说起来先生该知道的，朱娴就是我的小女。先生的这幅画真画得好极了，我想有两句话和先生谈谈，这里的人太多，先生如果有空，我们不妨到外面去坐坐。” 



	　　“好的好的，朱先生请等一刻，我去拿帽子，通知他们一声。” 



	　　秦机谷完全失去了自主的能力。他回转身进去的时候，脚下简直好像踏着云雾一样的轻浮，几乎不能自己维持自己的重量了。 



	　　　



	八二、政治家



	 



	　　朱彦儒突然跑来拜访秦枫谷，并不是质问他如何勾引自己女儿，而是一位目光敏锐的政治家，看清了事变症结所在，深思之下，采取了最迅速的扑遏乱萌的手段的必然结果。 



	　　自从昨天晚上和女儿的谈话，发现她对于这位画家，似乎有点不仅是一般友谊的感情之后，他便着意仔细的追问，诱导女儿说出自己的心事。满心委屈的朱娴经不起父亲百般的敦劝，想到事情到了目前这地步，已经势成骑虎，弄假成真，成了无从收拾的僵局了，便索性牙齿一咬，向父亲和盘托出，说自己虽然偶然和秦枫谷认识，见面没有几次，但是自己已经深深的爱上他，同时他似乎也很爱自己，不过他并不知道自己是订过婚的人，自己也不曾告诉过他，自己的住址一直到最近才告诉他，不过坚嘱他无论如何不要来找她。自己最近向家里说了不少的谎，以前每天说到福民医院探望朋友的病，便是到他家里去作画，上次到沙利文去，也就是同他。 



	　　“爸爸，我知道这种事情很对不起你，很使你心里难受，但是我自己实在太寂寞了，已经失去了自主的能力。不这样做，我只好自杀了。不过，我是对得起自己的，我并没有一点糟蹋自己的行动！” 



	　　朱娴这一场忏悔的自白，已使他明白这件事情严重的程度。他知道自己的推测没有错误，女儿果然爱上了这位画家了。那么，这次不能当作是误会或发脾气的小事，必需要慎重的对付，所以当时他只是向朱娴安慰一阵，叫她不必感情用事，父亲是体谅她的，她也该体谅父亲的苦衷，晚上早点休息，有事明天再谈罢。 



	　　回到自己的房里，朱彦儒躺在沙发上将这事情仔细的想了一遍。女儿的话大约是靠得住的，只是不知道姓秦的画家方面怎样，他对女儿的态度怎样？事情是木已成舟了，还是有挽回的余地？ 



	　　——我要明天去拜访他一下，看他是怎样的人，再看一看那幅画到底怎样？ 



	　　这便是政客出身，目前又在从事标金买卖的朱彦儒的敏捷手段。他知道这事情对于自己的关系太大，不仅是女儿的婚姻问题，而且也是家庭的生死问题，所以必须抓到问题的核心，从速去解决。 



	　　妻子回来了，他便将事情告诉妻子听；知道即使自己不说，明天从刘敬斋方面也要知道的。哪知妻子听了他的话，神色不动的向他冷笑着说： 



	　　“我早知道了，只有你这老糊涂蒙在鼓里，你看！”说着，从身上掏出一封信来。 



	　　朱彦儒接过来一看，是写给自己女儿的，信上只有一句话，下面署了一个“谷”字。 



	　　“原来是他！小娴原来也约定了去看展览会的，我明天更非去不可了！” 



	　　“你要小心，刚才敬斋已经来找过我，他很气愤，态度很坚决，不要弄僵了更牵涉到旁的问题上去。” 



	　　这是他的后妻冷冷的含着威胁的警告。 



	　　　



	八三、到旅馆去



	 



	　　在秦枫谷期待着朱娴的回信，特地赶回江湾去的时候，他决想不到自己那封简单的信，不仅朱娴没有收到，而且更藏在别人的身上，带到展览会里来拜访他了。 



	　　朱彦儒到了展览会，第一步先去看那幅成为问题中心的《永久的女性》。 



	　　正如在一切的人眼中一样，他觉得这位画家的画像确实画得不错。分明是自己的女儿，但是从画上看起来，另有一种尊严高贵的气氛，没有一点脂粉气息，而且更可看出这位画家态度的严正，下笔时心里没有一点邪恶的意念。 



	　　“从这上面看来，这位姓秦的画家的为人，大约不致怎样的不好吧？” 



	　　站在这幅画的前面，没有一个人会知道画上的人是他的女儿，他是她的父亲，连他自己也有点不敢相信了。 



	　　“女儿的眼力到底不差。可惜事实上是办不到的，否则倒是一位理想中的东床之选哩！” 



	　　下午见了秦枫谷的面，更证实他的想象不错。第一眼，他就觉得这位画家不仅生得修伟英俊，而且他的态度，虽然在匆忙中带点慌乱，但是一望就知道是一个很严肃的人。一般人都说艺术家是不修边幅，长头发，大领结，举止怪僻的，但这一切在这位画家身上却完全被否定了。他不仅衣服整洁，而且还是个彬彬有礼的佳公子哩！ 



	　　这尤其在他知道了自己是朱娴的父亲以后，神色不动的向自己所表示的谦恭态度上，更可看出他决不是一个毫无修养的登徒少年了。 



	　　“女儿的眼力到底不差，可惜金钱作祟，事情已经不能由我作主了。” 



	　　在这样的感叹之中，朱彦儒竭力和自己心中的矛盾挣扎。他向自己提醒着自己的任务，女儿的婚事如果决裂了，自己的银行债务上所要受到的威胁。自己对于今天的交涉决不能感情用事。必须要像在金业市场中一样，绝对的以理智和冷静的头脑来应付。 



	　　“我们就到外面去坐坐罢，我有车子在外面。” 



	　　望着秦枫谷从里面拿了帽子，匆匆的跑出来以后，朱彦儒又这样的说。他为了今天的事，特地在一品香开了一个房间，要凭了自己的三寸不烂之舌，来说服这位有才能的画师。 



	　　秦枫谷沉默的跟了出去，他简直不知道今天要遭遇什么事情。他只好听了自己的命运去摆布。既是与朱娴有关，就是下地狱也在所不顾的了。 



	　　门口停着一辆祥生的出租汽车。车夫打开车门，秦枫谷一声不响的坐了进去。 



	　　“到旅馆去！” 



	　　朱彦儒这样的向车夫吩咐。秦枫谷诧异的回过脸来望着，他像看出他的惊异了，又连忙这样的解说： 



	　　“上海没有一个清静可以谈话的地方，还是旅馆里比较安静一点，可以舒舒服服的谈谈。” 



	　　　



	八四、夜话



	 



	　　在一品香的房间里，秦枫谷像一匹就缚的羔羊一样，静候着他命运的摆布。他只有一点可以信任，从适才的态度看来，朱彦儒今天来拜访他，大约不致有什么恶意。 



	　　“真是冒昧之至，今天约秦先生到这里来，完全为了小女那幅画像的事。我想秦先生是艺术家，大约总可以原谅我这种冒昧的举动吧？” 



	　　这是朱彦儒的第一句话，他说完了，不待秦枫谷回答。就接着又说： 



	　　“我久仰秦先生了。不过小女和秦先生相识，她全不曾在家里说起过，一直到贵社这次的展览会开幕，见了先生的大作才知道。不然，我早来拜访了。” 



	　　这几句话，使得秦枫谷立时明白，朱娴失约不来，完全因了家庭发生问题。虽然什么问题尚不知道，但是决不是对自己不信任，却是可以决定的。因此他一面虽然担心今天的局面不知包含些什么，一面心里却又放下了一块石头。他回答着说： 



	　　“我也几次向朱小姐说过，想到府上拜访朱先生，只是没有适当的机会，所以未敢轻造。” 



	　　“秦先生和小女认识很久了吗？” 



	　　“还不过是最近一两个月的事。” 



	　　“秦先生府上哪里？” 



	　　“舍间是广东。” 



	　　“一个人在上海吗？” 



	　　“一个人在上海。” 



	　　“年数很久了吧？” 



	　　“也没有几年。” 



	　　“我是久仰秦先生的艺术了。尤其是小女这次的这幅画像，真不愧是一幅一时无两的杰作。” 



	　　“那还得归功于朱小姐，都是出于她之所赐。我孕蓄了几年的希望，一直到现在才实现了。” 



	　　“这话怎样说？” 



	　　朱彦儒今天的目的，本要在未说出自己的目的之前，先探听秦枫谷和女儿认识的经过，是否和女儿所说的符合，再探听他对于女儿的态度，然后才决定自己用什么方法来应付。所以寒暄了半天，听见秦枫谷说他画像的成功，都是朱娴的功劳，知道是机会来了，便连忙这样问了一句。 



	　　蒙在鼓里的秦枫谷，万想不到朱娴是个订过婚的人，现在已经因了那一幅画像，发生了严重的纠纷。他以为他父亲突然来看他，不过是家庭间的一点口舌，甚或是由于朱娴的主使，使她父亲特地来认识他的，所以觉得将自己的态度表示得愈恳切愈好，可以更加博得她父亲的同情。 



	　　在这样观察之下秦枫谷，因了朱彦儒的问，他便和盘将自己的心事，为了画像选择人材的经过和苦闷，以及见了朱娴以后，她怎样适合自己的条件等等，一一说了出来。 



	　　他只剩了一件事不曾说出来，就是：我很爱你的女儿。但他也暗示的说： 



	　　“我觉得朱小姐，无论在哪一方面，都是现在少见的一位女性。” 



	　　“过奖过奖。”朱彦儒一面这样回答，心里却已经将事情明白大半了。 



	　　　



	八五、我爱她



	 



	　　有几分明白了秦枫谷对于朱娴的态度，朱彦儒觉得自己的话更难启齿了。秦枫谷不仅是个少年老成的青年人，而且人品才学，都臻上乘，简直是个理想的女婿。在这样的一个后生面前，老年无子的朱彦儒，想起自己的境遇，他简直有点感伤起来。 



	　　踌躇了好久，他不忍使秦枫谷过于伤心，只好这样的问： 



	　　“秦先生和小女认识以来，她曾谈起过自己的家庭状况吗？” 



	　　“不曾。朱小姐每次来了，我们总是赶著作画，很少有机会彼此谈话。” 



	　　“秦先生不是有一次在沙利文坐过吗？” 



	　　秦枫谷不禁脸上一红，心想朱娴原来将什么话都告诉家里了，自己要遮掩也是徒然。说不定她父亲已经什么事都知道了，现在特地是为对证她的话而来的。 



	　　“确是有过的，”秦枫谷回答，“不过也没有谈什么。朱小姐不愿展览会的目录上印出她的名字，所以特地约我来同我解释的。” 



	　　“她怎样解释呢？” 



	　　“她只是说不愿意人家知道这是她的画像，以免弄出些无谓的谣言，旁的没有说什么。好在目录上不必要印出是谁的画像的，而且正式的话题原是《永久的女性》，证明被画的人是谁，原不过是感谢的意思而已。” 



	　　朱彦儒微笑着捻着自己的胡须，好像要说什么。秦枫谷受着这样的鼓励，刚才恐惶的心理消失了，他大胆的问： 



	　　“朱小姐在家里不曾谈起过画像的事吗？” 



	　　“我已经说过，是最近才知道的。” 



	　　“朱先生，恕我大胆的问，该不致因了这幅画像，使朱小姐感到了什么麻烦吧？” 



	　　因为急于要知道朱娴失约的原因、她父亲今天来看他的目的，秦枫谷恢复了自己的慌乱的心情，开始这样的问了。 



	　　听了他的话，朱彦儒微笑着并不回答。他好像心里经过了一阵思索，然后才慢慢的回答： 



	　　“秦先生，我想冒昧的问你一句话，你和朱娴认识以来，觉得她这个人怎样？” 



	　　秦枫谷的心里跳了起来，几天苦闷的心情现在似乎获得了意外的发展，他不觉精神一振，赶快的回答： 



	　　“我觉得朱小姐无论在学识人品方面，都是少见的一位女性。并不是当了朱先生的面前才这样说，实在的，自从认识以来，我觉得……” 



	　　他无意抬起头来，看见朱彦儒正微笑着望着他，自己不觉心虚，脸上一红，停住口站了起来。 



	　　“怎样？秦先生觉得怎样？” 



	　　站起来背了脸朝着窗口，秦枫谷鼓起最大的勇气说： 



	　　“朱先生，我不知道这次她向你老人家说过什么。在我方面，虽然认识并不久，我已经深深的爱她！” 



	　　暂时间，秦枫谷没有再开口，朱彦儒也不回答，沉默笼罩了整个的房间。 



	　　　



	八六、我的错误



	 



	　　望着秦枫谷的背影，听见他用着微颤的声音，说他爱朱娴以后，朱彦儒不禁叹了一口气。他沉默了一会，然后用着低咽的声音说： 



	　　“秦先生，你对于小女的态度，不用你说，我早已知道的。我今天就是为了这问题，所以特地冒昧来拜访……” 



	　　秦枫谷突然将身体旋了过来，嘴唇微微的抖索，眼睛里放出一种无尽的期望的光辉。 



	　　望着这种情形，朱彦儒不禁将话停止了。他不忍说下去，改了口气问道： 



	　　“秦先生，你刚才的话是真的吗，你真的爱她吗？” 



	　　秦枫谷将头一抬： 



	　　“朱先生，请你信任我的话。我是一个洁身自好的青年人，我不敢骗人，我也不敢欺骗自己。我可以用我的人格来发誓，我确是爱她，我相信她也相当的爱我！”



	　　朱彦儒的头低了下去，他说： 



	　　“我信任你的话。不过，你怎样知道她的态度呢？” 



	　　“她如果不信任我，决不肯答应我作画。如果我的态度不足使她满意，她决不会继续来看我的。而且，许多无意之间的流露，都使我相信我的观察不错。” 



	　　“你的话是对的，”朱彦儒说，“不过，我还想问你一句话：你确实诚挚的爱她吗？” 



	　　“我确实爱她！” 



	　　“你肯为她牺牲一切吗？” 



	　　“我肯为她牺牲一切。” 



	　　朱彦儒默默的站了起来，走过去握住秦枫谷的手，叹了一口气说： 



	　　“秦先生，恕我说句老话。我也是年将半百的人了，可惜我的福薄，只养了一个女儿。如果有一位像秦先生这样的男孩子，我真是前生修来的了。” 



	　　秦枫谷睁大了眼睛望着他，一时不明白他为什么这样的说。 



	　　“像朱小姐那样的女儿，真比我们男子强得多了。”他安慰似的说。 



	　　“不用说了。”他摇摇头回答，“你们自从认识以来，她绝对不曾向你谈过自己的事吗？” 



	　　“绝对不曾谈过。” 



	　　“你可知道她犯了一个绝大的错误？” 



	　　“什么？” 



	　　秦枫谷的脸上颜色立刻变了，朱彦儒觉着他的手抖索起来。他握紧了他的手说： 



	　　“我不能不告诉你，她已经订过婚了。” 



	　　秦枫谷张了口不说话，脸上现出了一种绝望的惨白。朱彦儒用一只手扶着他的肩头说： 



	　　“请原谅我说这样的话，我愿意将你当作自己的孩子看待。并不是你的错误，也不是她的错误。她并不是骗你，也许正是因为爱你的原故，她才不忍心告诉你，使你失望。这一切都是我的错，都是……” 



	　　他还要说下去，望见始终不开口的秦枫谷惨白的脸上，慢慢的滴下了两滴眼泪，他也回过脸去了。 



	　　　



	八七、茫茫夜



	 



	　　隔了好久，朱彦儒才说： 



	　　“秦先生，你过来，请坐下来。现在是该用理智的时候，不是用感情的时候。请坐下来，抑制你的情感，听我向你说更要紧的话。” 



	　　秦枫谷叹了一口气，回过身来在椅子上缓缓的坐下。一时之间，万念俱灰，他觉得自己什么能力都消失，只好听随旁人的摆布了。 



	　　“在年岁上说，我不妨以长辈自居，将你当作我的子侄。”朱彦儒靠在沙发上说，“但是对于你的为人和才学，我实在敬佩你，愿意和你做朋友，做个忘年之交。今天虽然是第一次见面，而且时间并不长，但是老眼未昏，我是颇为自信自己的眼力的。我愿意以肝胆相见，将这件事的真相完全奉告，请老弟给我一个处置的办法，我完全照办，可以吗？” 



	　　“老伯，请容许我这样的称呼罢，不要折煞我了，请说出来，我惟老伯之命是从。” 



	　　“也罢，”朱彦儒说，“请你不要误会，以为小女欺骗了你。自从你们认识以来，你用怎样的一种态度对待她，我相信她也以同样的态度对待你，这是我从她自己的口中听出来的。她所以不拒绝你，又不肯告诉你是订过婚的人，完全是下了更大的决心，这从她连我也瞒住了这一点上，完全可以看出的。她不仅没有现在一般女性的浪漫气息，而且更是孝顺成性，这次突然改变了她的个性，可知你的认识，对于她发生了极大的影响，而她自己也为你改变她的行动了。她的婚姻，原是经过她自己同意的，而且素来双方感情很好。照一般的情形说，即使感情好，解除婚约原也是可能的，但是她的婚约背景却很复杂，爽快的说，就是还有经济背景。这是我最心痛，最惭愧的一件事，虽然事实上并不是出卖女儿，但想到今天的这种情形，完全是老汉的过错了。贤侄是明白人，我不妨将个中情形细细的告诉你，请你给我一个解决的办法。” 



	　　接着，他就将朱娴和刘敬斋的订婚，他和刘敬斋的经济关系，展览会开幕以后，刘敬斋发现了朱娴的画像怎样向自己质问，朱娴对于这件事的态度如何坚决，刘敬斋在旁人面前暗示如果决裂了要采取怎样的处置，以及万一真的决裂了自己全家所要受到的威胁等等，一一说了出来。 



	　　“所以，你看，这事不仅影响女儿的婚姻问题，而且还要牵涉到老汉整个家庭问题。我是年将半百，只有这一个女儿的人，我知老贤侄决不是一个自私自利的浮滑少年人，所以今天才敢冒昧奉访，将这情形的真相奉告，希望贤侄能给我一个妥善的解决途径。我不敢要求你放弃你的爱，我只希望你能以理智来判断，从大处着想，不要使老汉的家庭发生悲剧而已。” 



	　　“我完全不知道这种情形！”这是在千头万绪完全不知道从何说起的当时秦枫谷的心中，所能回答的一句话。 



	　　“我当然知道今天的话，使你精神上很受刺激，但希望你能以理智来克服。不仅她的命运，就是我的命运也操在你的手上。我希望你今晚能仔细考虑一下，最近给找一个答复。我没有别的请求，我只请求你能从彻底爱她的观点上，体念老汉的痛苦而已。” 



	　　“好的，我明天来答复老伯罢。”秦枫谷咬着牙齿回答。 



	　　走出了旅馆，他一时觉得在茫茫的夜间，无垠的世界中，无处可以容身一样。 



	　　　



	八八、疯了



	 



	　　实在的，走出了一品香旅馆，秦枫谷觉得一时之间，偌大的世界好像真没有自己容身之处一般。他低着头用最快的速率，穿过了热闹的西藏路，沿着跑马厅的后面，拣了一条僻静的小路走去。 



	　　他只知道向前走，也不辨东南西北，心里更昏昏乱乱的不知道想些什么。他只知道遗在后面的，刚才旅馆里的空气太紧张，太沉重，他如果再迟走一步，完全要失去统制自己的能力了；他说不定要抱头痛哭，或者跪在朱彦儒的面前。 



	　　他知道残酷的并不是朱彦儒，而是统制着自己的命运。无情的命运的铁手，毫不顾惜的将一朵美满待放的花，从他心上摘去。他突然之间觉得自己梦想中的七宝楼台，被摧毁得丝毫无遗了。 



	　　——为什么不早点对我说呢？为什么不说她骗我，她恨我呢？不认识不是更好吗？不画那幅画像不是更没有这回事吗？ 



	　　他不仅恨自己，恨自己的艺术，他更痛恨这世界上的一切。走在路上，他觉得一切都在嘲笑他，每个人都恶意的望着他，都是他的仇敌。 



	　　——死了罢！什么都不要了，毁去了那幅画像死了罢！ 



	　　一点朦胧的意念浮上他混乱的心上，他现在即刻要到展览会场去，要在那幅画像面前，在朱娴的面前，去决定自己的一切。 



	　　至于在这晚间，法文图书馆的门是否开着，能不能实现他的愿望，他这时完全没有想到。 



	　　这样想着，他抬头向四面望了一眼，昏乱中他似乎已经走在威海卫路南成都路的交叉中，路口停了一辆人力车，他一声不响的坐了上去，指着前面叫车夫向南拉。



	　　——等着罢，我要为我报复，我要为你报复，我要毁去敌视我们的一切！ 



	　　灯影朦胧中，迎面来了一辆人力车。车子拉近了，车上的人忽然向他喊着： 



	　　“枫谷！枫谷！阿秦！” 



	　　他不禁一惊，车子已经拉过去了，他回头一看，后面车上的人像是罗雪茵。车夫停下来了，他顿着脚说： 



	　　“拉，快点拉！不要管她！” 



	　　他不要见任何人，他不愿向任何人谈话，他觉得一切都是他的仇敌！ 



	　　但是罗雪茵的车子却从后面追了上来。 



	　　“阿秦，阿秦，喊你怎么不答应，你到哪里去？我正在找你找不到！” 



	　　车子赶到他的面前，罗雪茵跳了下来，他也只得停住。 



	　　“你到哪里去？我刚才到张晞天家里找你。” 



	　　“对不起你，我今天有事！” 



	　　“怎样？发脾气吗？”罗雪茵睁大了眼睛说，“怪不得喊你不答应？谁得罪了你呢？” 



	　　“谁都得罪我！——拉！” 



	　　他高声命令着车夫。 



	　　“不行！”罗雪茵一手拖住了车杆，“你喝醉了酒吗？为什么这样说话？你从来不是这样态度对我的，你疯了吗？下来，一定不放你走！” 



	　　她拖住了车杆不放，秦枫谷只得走了下来。 



	　　　



	八九、原谅我罢



	 



	　　下了人力车的秦枫谷，匆匆的掏了两毛小洋给车夫，便将双手插在衣袋里，负气的立在街沿上。 



	　　罗雪茵也跟着走了过来。 



	　　“对不起你，我今天有事，请不要睬我。” 



	　　这时候的秦枫谷，在他的眼中，一切都是他的仇敌，尤其是近来将朱娴当作了敌人而向他追逐着的罗雪茵，更使他厌恶。 



	　　“为什么呢？枫谷，人家得罪了你，我又没有得罪你。你难道真的喝醉了酒吗？” 



	　　罗雪茵走过来立在他的面前。 



	　　“不要理我！”秦枫谷突然旋转身，独自向前走了。 



	　　罗雪茵追上去，拖住他的大衣袖子。 



	　　“枫谷，你今天到底为什么？你从来不是这种态度的。难道有谁向你说过什么话吗？难道我有什么对不起你的地方吗？你为什么这样对待我呢？” 



	　　“没有，什么都没有。”秦枫谷不耐烦的回答，脚步走得愈快了，“我请你原谅，并不关你的事。” 



	　　“那么，为什么这样对待我呢？我不是你的朋友吗？有什么事也可以告诉我，何必这样侮辱我呢？” 



	　　刚从张晞天那里走出来的罗雪茵，完全不明白秦枫谷今天晚上为什么有这样的态度。她在张晞天那里，知道秦枫谷在傍晚就出去了，自己便坐了人力车预备转搭一路电车回去，却不料在胳上遇见他。她心里正高兴，但是奏枫谷这种态度却使她莫明其妙。她不知道秦枫谷真是喝醉了酒，还是故意对她侮辱。 



	　　在罗雪茵的心里，因了早几天秦枫谷向她所表示的好感，决料不到他今晚的这种态度，是因了她的敌人朱娴。她以为秦枫谷今晚这样，也许是受了什么人的挑拨，所以秦枫谷愈是负气，罗雪茵也愈驯服。 



	　　见着秦枫谷不开口，罗雪茵更紧张了地说，“枫谷，请告诉我，你今晚到底为了什么事？你这种态度，使我无论如何不放心，你好好的告诉我，我可以走开，否则我是无论如何不肯离开你的。” 



	　　秦枫谷叹了一口气，望着罗雪茵说： 



	　　“谢谢你的好意，请你放心，决不是为了你，你原谅我的举动罢。” 



	　　在薄暗的街灯下，秦枫谷望着罗雪茵几乎要哭下来的脸，紊乱的心中，不禁深深的浮上了一种伤感：如果当前的人，不是罗雪茵而是朱娴，那将是如何的幸福呢！



	　　“那么，你到底为什么对我这样？” 



	　　“原谅我，我自己也不知道，我实在是向我自己发脾气。” 



	　　“那么，何必拿我出气呢？何必拿我不当人呢？”说着，眼睛一红，满腹委屈的罗雪茵真的哭了起来。 



	　　秦枫谷更感慨的抚着她的肩头说： 



	　　“对不起你，决不是拿你出气，你原谅我罢！” 



	　　说着，他不禁更深深的叹了一口气。 



	　　　



	九○、人道主义



	 



	　　“枫谷，”罗雪茵用手帕揩着眼泪，头紧靠了秦枫谷的肩头说，“你心中有什么不高兴的事，不妨向我说说，我也许能给你帮助。只要你用真心对待我，我们之间是没有什么原谅不原谅的。” 



	　　这种话语，使理智渐渐恢复起来的秦枫谷听了，不觉动了怜惜。他想着自己如果不是为了朱娴的事，罗雪茵的这种态度，或许能使自己的心软起来，渐渐的对她发生感情也说不定。 



	　　“实在没有什么事，是我自己的心情不好。不要说了，你原谅我罢，我向你道歉！”说了，秦枫谷又伸出手来握住她的手。 



	　　“只要你好好的对待我，我决不怪你的。你想，自从我们相识以来，我始终当你是我惟一的朋友，我几时怪过你？就是今天晚上，我也是诧异你为什么变了，你从来没有那种态度的。我心想也许你讨厌我了，所以才对我这样，想到自己的一番好心，叫我怎不伤心呢？” 



	　　“对不起你，对不起你。”秦枫谷只好苦笑着说。罗雪茵的这样态度，使精神上的刺激还未平静的他听了，真有点哭笑不得。一种人道主人者的感情又在他心上现了出来，他觉到自己即使不爱罗雪茵，朱娴的事原与她毫无关系，也不该拿她出气，况且她又对自己这样好，自己也不该拒人于千里之外。今晚的态度实在也太使她难堪了，于是他安慰她说： 



	　　“你刚才是去找我的吗？他们怎么说的？” 



	　　“他们说你下午就出去了，同了一位老先生，我只好一人预备回去。” 



	　　“就在路上遇见了我，是吗？” 



	　　“是的，人家心里正高兴，想不到你拿出那种脾气！你说，你告诉我，”罗雪茵更紧贴了他走着，“你告诉我，今天到底为了什么？” 



	　　“他们说我同了一位老先生出去吗？” 



	　　“是的。” 



	　　“那么你猜！” 



	　　“我猜不着！” 



	　　“我告诉你，”秦枫谷笑着说，“是我家里来的人，他们要给我订婚了。” 



	　　“真的吗？”罗雪茵睁大了眼睛问。 



	　　“当然是真的。” 



	　　“你骗我。” 



	　　“我决不骗你。” 



	　　“那么，订婚是喜事，你为什么生气呢？”罗雪茵又问。 



	　　“你要知道吗？我告诉你，”秦枫谷微笑着说，完全忘记刚才的刺激了，“我因为自己有个要好的女朋友，不要家里过问我，所以生气了。” 



	　　“谁？女朋友是谁？” 



	　　“不告诉你！” 



	　　“你告诉我！”罗雪茵用手肘推着他说。 



	　　“你真的要知道吗？” 



	　　“真的。”她的心有点跳了。 



	　　“就是你。” 



	　　“坏东西！”虽然这样骂着，罗霄茵却觉得眼前突然光亮了起来，她认真的问着： 



	　　“你说的是真的吗？你家里真要给你订婚吗？” 



	　　“真的，当然是真的。” 



	　　这样说着，秦枫谷突然笑了起来。 



	　　“你笑什么？”她问。 



	　　“你看我们要回去，却几乎快走到徐家汇了！” 



	　　这样，借着眼前的欢笑，秦枫谷将自己的痛苦深深的埋在心底。 



	　　　



	九一、麻醉剂



	 



	　　坐在一路公共汽车上的秦枫谷和罗雪茵，各人都沉在一种特殊的感情里。 



	　　秦枫谷觉得今晚旅馆中的遭遇，现在回想起来，好像是在梦中一样。一个可怕的噩梦，距离现实太远了，你真不愿相信那是真的。不遇见罗雪茵，自己现在会做了些什么，他简直不敢想象。 



	　　也许仍旧在路上走着，也许自杀在那幅画像的面前了。想到这里，对于坐在身旁的罗雪茵，他不觉于怜悯之中，更生出了一种谢意。 



	　　同时，罗雪茵的心中，却觉得今晚的秦枫谷，无论在哪一方面，向自己所表示的态度都是第一次见到。以前不曾对自己这样不客气过，也不曾对自己这样亲切过。刚才的话，刚才关于他家里要订婚以及女朋友的话，是如何的富于暗示哟！ 



	　　——不怕那个姓朱的了，最后的胜利将非我莫属。他如果不是有意，何必将家里订婚的事告诉我呢？又何必大胆明说那个女朋友就是我呢？努力罢，胜利是我的！



	　　一缕笑容展开在她圆润的脸上，她将身体紧靠了秦枫谷坐着。汽车微微的颤动，她从这上面感到了一种新鲜亲切的快感，几乎触接到秦枫谷的呼吸了。 



	　　——我要再试他一试，看他的态度到底怎样。 



	　　这样想着，她乘着汽车在高速度的行驶中，颤动得最厉害的时候，故意将身体紧贴了秦枫谷，用手肘碰了他一下。 



	　　“什么事？”沉思中的秦枫谷侧过头来问。 



	　　她只是微笑着。 



	　　“到底什么事？什么事好笑？” 



	　　“你猜！” 



	　　“我猜不到。” 



	　　“我也快订婚了。”这样说着，她望了秦枫谷的脸，希望从他的脸上看出对于这句话的惊异和焦急，哪知秦枫谷却微笑着回答： 



	　　“真的吗？那么，我要恭喜你了！” 



	　　罗雪茵将嘴唇一努： 



	　　“你这人没有良心！” 



	　　“我没有良心？”秦枫谷笑着问，他突然明白罗雪茵的话了，连忙的说，“只有你才没有良心。你订了婚，难道反而不许我恭喜，要我自杀吗？” 



	　　这话使得罗雪茵十分满意了。她张开了满涂着口红的嘴，更重的在秦枫谷的身上碰了一下。 



	　　“要我送你回江湾吗？”车到北四川路的时候她问秦枫谷说。 



	　　“不用，我也不下车送你了。” 



	　　“那么，明天见了，我明天下午来看你。” 



	　　“明天见罢。” 



	　　望着她的背影，秦枫谷咬着嘴唇暗暗叹了一口气。他不明白自己的感情为什么这样的执拗。愈是罗雪茵向他亲热，他愈唤不起自己的感情。所有的只是一种怜悯，一种辜负了旁人盛意的歉疚。 



	　　像酒醒了一样，像麻醉剂消失了效力一样，罗雪茵一走出，刚才的事立刻涌上心头，他又踩入痛苦的深渊中去了。 



	 


．



永久的女性八



	九二、私奔罢



	 



	　　在虹口公园门口下了公共汽车，秦枫谷一人沿着静僻的江湾路，拖着沉重的步伐，慢慢的走回家去。 



	　　秋深了，漫长的路上只有他一个行人，在低啸的夜风中，怀着绝望的心情走着。 



	　　几日以来，因了朱娴爽约不来参观展览会，他的生活完全失了规律，只在沉思和苦闷中挣扎。有时绝望，有时却又在自己安慰自己，一直到朱彦儒来拜访他，将朱娴订了婚，以及因了那幅《永久的女性》所引起的风波告诉了他以后，这个闷葫芦才揭晓。但是这消息所给与他的打击，却几乎超过了他的忍受能力。不是在路上遇见罗雪茵，他真不知道自己今晚的归宿究竟要怎样了。 



	　　关于朱娴的订婚，真是他怎么也料想不到的事。在短短相识的期间中，他已经过于乐观的为自己制造了许多幻想，而且意外的不曾遭遇到任何重大的挫折。所以在朱彦儒来拜访他请他到一品香去，未向他说出自己的来意之前，秦枫谷于疑虑之中，还以为他的来访，是出于朱娴的请求，也许带来了更好的消息，绝料不到已经因了他的那幅画惹出来了不少风波，而且人家更早已有了未婚夫了。 



	　　他绝不以为朱娴骗他。那样的一个人，那样的一种态度，会说出欺骗他的话，是他怎么也不愿相信的事。她不曾向他说出自己是订婚了的，也许是由于女性的羞涩使她无从说出口，或者为了不忍使他失望的原故，不忍告诉他吧？ 



	　　那么，她也许早已成竹在胸，预备到了适当的时机，寻到了妥善的办法，再告诉他吧？说不定她更是有意要造成这种局面，以达到解除婚约的地步吧？ 



	　　父亲当然是爱惜女儿的，但父亲同时更知道支配自己命运的一种更大的力量，经济的力量，父亲只好屈服了，只好牺牲女儿的爱了。 



	　　只有女儿才为了爱在和自己的命运反抗；而他自己，秦枫谷，正是使她敢于这样反抗的原动力。 



	　　想到这里，秦枫谷觉得自己刚才从旅馆里出来，那种逞于一时的感情，奋激的态度是可笑的。这样不仅对不起自己，而且更对不起朱娴。她是冷静的在和自己的命运搏斗，自己也该勇敢一点，镇静一点！ 



	　　夜的江湾路上只有他一个行人。在街灯微暗的光线下，踏着自己的影子，他不觉对于这件事情的将来幻想出了许多场面。 



	　　——最简单的办法，是先要找到和她会面的机会，然后征求她的同意，一同离开家庭，离开上海，到广东去，甚至到日本去。自己有相当的专门知识，生活是不成问题的。而且，这样的生活，吃苦也是甜蜜的，受难也是幸福的，为什么要悲观呢？乐观，前途是大可以乐观的！ 



	　　这样想着，他不觉笑了起来。在这僻静的郊外，为自己幻想出了一个最可爱的秋夜私奔的场面。 



	　　　



	九三、恋爱命运



	 



	　　坐在自己家里的沙发上，秦枫谷回想到在旅馆里朱彦儒所说的话，刚才的欢乐幻想，不觉又消逝了。 



	　　私奔吗？出走吗？在电影上，在小说中，这是最美丽的一个场面，但是事实上却不是这样简单平易的事。况且这种举动对于她未见得是有益的，未见得是她的幸福。 



	　　目前最好的办法，当然是取得她的同意，使她脱离家庭；如果父亲监视她的行动，便一同私自出走。但这种意念未免太自私了，太不顾她的幸福和家庭了。这样对得起她吗？这样算是爱她吗？ 



	　　——你如果真正的爱她，彻底的爱她，你便该为她牺牲一切！ 



	　　秦枫谷不觉又想起朱彦儒对他所说的这几句话，以及自己当时的应允，明天要给他答复的话。 



	　　自己确是爱她的，而且也肯为她牺牲的，但是怎样牺牲呢？牺牲到怎样的限度呢？ 



	　　在夜深人静的房间里，秦枫谷从沙发上站了起来，开始在房里来回的走着，想着自己的命运。 



	　　对于朱娴，他在相识的当初，本没有什么野心，他只为了艺术上的热忱，希望从她的帮助上，实现自己的梦想。他当时完全沉迷在艺术创造的热忱中去了，忘记了其他的方面。但等到画像完成之后，因了朱娴对他所表示的亲切，于是他空虚的心上不觉又引起了更进一步的幻想。最初是艺术上的热忱压服他心上的寂寞，后来是艺术的目的达到之后，精神上的要求又抬头起来了。 



	　　如果不是由于朱娴方面向他所表示的亲近，他自己的幻想也许不致于这样的多；现在因了朱彦儒的话，他自己用空想所造成的楼阁完全坍毁了，而且竟突然的坍毁了；所以当时他骤然听了之下，几乎无从回答，只简单的说了一句“容我明天答复”，其实答复些什么，怎么答复，他自己完全不知道。 



	　　现在，他在自己的房间里，在静肃的空气中，用理智将这事情考虑了一下，觉得这不是一时可以回答的事，而且也不是一人可以解决的事。虽然朱彦儒再三的向他说，他女儿的命运、他自己的命运，完全操在他手里，由他去定夺，他决不过问，只希望体念他的苦衷和家庭的地位而已；但他知道内幕不是这样简单的。朱彦儒如果真正的为女儿着想，他为什么要将她许配给一个资本家的儿子呢？而且在发现女儿有了爱人之后，又何必这样急于赶来请求呢？他也许有用意吧？也许有他的野心吧？



	　　无疑的，秦枫谷突然想到，朱彦儒这样来拜访他，无疑的是希望他放弃他的女儿，放弃朱娴，以保全他的家庭和经济，牺牲自己的恋爱而已。 



	　　——那么，我真的爱她吗？我真要为她牺牲一切吗？ 



	　　这样，秦枫谷在自己的房里，来回的走着，完全不能决定自己的恋爱命运。 



	　　　



	九四、夜长梦多



	 



	　　这一晚，秦枫谷房里的电灯彻夜的没有熄。他不停的在房里来往的踱着，疲倦了便倒在沙发上休息，停一刻又站起来往来的走。 



	　　他找不出自己的出路，也找不出为他人着想的两全的出路。 



	　　一向专心于艺术，从未在恋爱上真正经过风波和挫折的他，这一晚开始第一次尝到了恋爱的滋味，尝到了人生的滋味。 



	　　想到朱彦儒的话，想到朱娴的话，想到自己所应允人家的话，秦枫谷在歧路中徘徊。望着挂在壁上的自己的作品，回念到自己以前安静的心情，他真想摒弃这一切烦恼的事，脱离这恋爱漩涡，回到沉醉的艺术境界中去。将整个的心身都献给艺术，以自己的作品作自己的伴侣，不再沾惹这种烦恼。 



	　　但是一念到在这同一的沙发上，不久以前所坐过的那一个人，他不觉又情愿舍弃自己的一切，舍弃自己的艺术，用一生的精力去服侍这一个人。 



	　　——对于漠不相识的我，在第一次见面之下，她就肯瞒过了自己的家庭，背叛了既有的婚约，冒著名誉上绝大的危险来给我作画，这种盛情是怎样也不可以辜负的。我宁可不顾她父亲的恳求，我不能做一个爱的罪人！ 



	　　但是想到朱彦儒那一席恳切的话，一个爱惜女儿的父亲，为了经济上的压迫，不得不将女儿许给了一个资本家；在良心上不断的谴责中，他还尽可能的为女儿的幸福着想，可是女儿突然有了新认识的爱人，对于自己既成的婚约表示反抗起来，父亲受着经济上的威吓，实际上是等于家庭生命的威吓，但是又知道自己是战不过爱的力量，于是只好来恳求女儿的情人，希望他能体念他的年老，他的苦衷，将女儿放回给他。是他握住了他女儿的心，握住了他们整个家庭的命运，所以也只有他才能给他们解决的办法。 



	　　自私一点，便要拆散旁人的家庭，使一个心地善良而在经济压迫之下的父亲陷于绝境。放弃呢，又何以对得起自己，对得起她？ 



	　　在这两个难决的问题中，秦枫谷一夜不曾休息，整整的想了一个整夜，想不到一个妥全的办法。他不忍辜负朱娴，他又不愿使她父亲绝望，同时又没有勇气能放弃一切，回到艺术的怀抱中去。 



	　　最后，他对自己说，这件事解决的重心，他要以朱娴的幸福为前提，只要对于她有利，他即使牺牲了自己，牺牲了自己的生命也可以。 



	　　整整一夜不曾休息，黎明时候他不觉倒在沙发上睡熟了。在睡梦中，他梦见自己在和朱娴结婚，朋友都聚满了一房在调笑；又梦见自已被缚在枯树上，眼见着朱娴被人抢去了不能援救。在模糊中，他更觉自已被一匹野兽追逐着，他回过头一看，扑上来的却不是野兽而是罗雪茵。 



	　　“你你你……”他挣扎着双手用力一拂，不觉醒了过来，睁开眼来一看，房里已经有太阳光了。 



	　　“你在做些什么？怎么睡在这沙发上过夜呢？” 



	　　他一抬头，站在他面前的正是梦中的罗雪茵。 



	　　　



	九五、将错就错



	 



	　　站在秦枫谷面前的确是罗雪茵。 



	　　已经是上午九点多钟了，她因了秦枫谷昨晚所说的话，高兴得几乎一夜不曾安枕，一早便爬了起来，破例的在上午便来看他，希望关于他们两人的事获得一点新发展。 



	　　不料走到秦枫谷的家里，推开房门，房里的电灯还没有熄，秦枫谷和衣倒在画室里的沙发上，呼呼的睡得正熟。 



	　　她正待要推醒他，却见秦枫谷在睡梦中两手撑拒着，好像在挣扎什么，突然醒了过来。 



	　　“你在做什么？怎么睡在这沙发上？” 



	　　见着他睡眼惺忪的样子，罗雪茵不觉好笑了起来。 



	　　秦枫谷还不知道自己究竟是醒了还是在梦中，他揉着眼睛呆了好半晌，才望着罗雪茵问： 



	　　“你怎么来的？你怎么在这里的？” 



	　　“你还在做梦吗？已经快十点钟了，人家已经来拜访你了，你还在做梦？” 



	　　“真的吗？” 



	　　“有什么假的？你看，太阳已经这样高了，你昨晚到底在做什么的？” 



	　　向南的窗口已经给太阳晒满了，秦枫谷望了一眼，意识渐渐清晰起来，这才知道自己昨夜思虑过度了，竟疲倦得倒在沙发上睡了几个钟头，一直到现在才醒。 



	　　想到刚才梦中的事，他不觉摇摇头，撑着才要站起来；但是一夜思虑的结果，又加之失眠，头痛得厉害，他只得又倒下了。 



	　　“你夜里到底做什么的？你睡在这里的吗？”罗雪茵低下头来问。 



	　　秦枫谷点点头。 



	　　“那么，为什么这样呢？” 



	　　秦枫谷靠在沙发上，打了一个呵欠，苦笑着回答： 



	　　“夜里想心事，大意在这里睡着了。” 



	　　这句回答使罗雪茵神经过敏的心里误会了他的意思，她不觉用手抚着他的前额，低声的说： 



	　　“枫谷，你看，头上这样的热，说不定受凉了。你又不是小孩子，不该这样自暴自弃！” 



	　　秦枫谷苦笑着。 



	　　“你不该这样，”罗雪茵又说，握着他的手，“你这样使我很难受。家里为你订婚，也是好意，他们也不会强迫你，你详细的向他们解释，他们当然会了解你的。我知道你昨晚的心情，所以我并不怨你。但我无论如何是真心对待你的，你这种样子使我很难受。我不知道你究竟是否为了我才这样，但我总觉得对不起你，使我难受。” 



	　　说着，她几乎要流下眼泪来。 



	　　这情形使秦枫谷很难堪。他知道罗雪茵误会了，但又无法去点破她，而且她对待自己确是不错，尤其眼前这种态度颇使秦枫谷感激，他只好将错就错，叹了一口气，拍着她的手背说： 



	　　“谢谢你的好意，我是感激你的。昨晚有些地方真太对不起你了。” 



	　　“我决不怨你，你不要提了。” 



	　　罗雪茵又破涕为笑了。 



	　　　



	九六、负心人



	 



	　　躺在沙发上的秦枫谷，想着夜里梦中的遭遇，眼前罗雪茵的这种殷勤，他心里有一种说不出的感慨。朱娴那方面的情形既然快成了僵局，而罗雪茵却又在一步一步的逼紧，真使他自己无从开口，负人负己，他总无法完全免除了。 



	　　在一瞬间，他真愿牙齿一咬，对朱娴完全断念，而接受罗雪茵的爱，用迅速的手续结了婚，则目前这种无法解决的烦恼可以完全解除，同时也可以顾全了朱彦儒的家庭。这样想着，他又望着站在自己前面的罗雪茵。 



	　　“我真睡昏了，”他说，“你今天怎么这样早来的？” 



	　　“也不早了，”罗雪茵回头望着窗外说，“已经快十点钟了。我因为你昨夜的情形，像神经病一样的，所以不放心，一早起便跑来看你，哪知在院子里望见你房里电灯还亮着，我以为你昨晚不曾回来哩！” 



	　　说着，她走过去将电灯关了。 



	　　秦枫谷叹了一口气，用手抚着前额，勉强从椅上撑了起来。窗外的阳光已经晒进了房里。他走到窗口，对着窗外的一切，伸了一个懒腰，觉得眼前有一点昏花，什么东西都带着一种苍茫的黄色。 



	　　“枫谷，你觉得不舒服吗？” 



	　　“还好。睡少了，人觉得有点头痛而已。” 



	　　“你上午没有什么事吗？” 



	　　“怎么样？”秦枫谷连忙旋过身来。 



	　　“我看你还是躺到床上去睡一下罢。又是秋天，不要受了凉，生起病来不是玩的。如果没有事，不如上床去睡一下罢。” 



	　　秦枫谷望着她，望着她的说话态度，心里又想到刚才所想的事，觉得自己一向对罗雪茵，未免太冷淡了，而她从来不曾埋怨过，只有更加对自己接近，这种忍耐的态度却是不可及的。有些地方，实在是自己太固执了。就一般说，她无论如何是够得上水平线的一位女性；所差的，只是对于艺术的理解力略低而已。 



	　　——真的，不如索性这样做罢。对于朱娴，对于她的家庭，未始不是一种幸福，至少对于她的将来和她的父亲就是有利的；我索性做一个负心人罢，使她死了心，也可以避免发生其他的悲剧…… 



	　　“枫谷，你在想些什么？” 



	　　看着他一人站在那里出神，罗雪茵这样的问。 



	　　秦枫谷一惊，他真的想出神了。他摇一摇头说： 



	　　“我……我没有什么。” 



	　　罗雪茵走过来握着他的手说： 



	　　“枫谷，我看你听我的话，还是去睡一下罢，生起病来不是玩的，我扶你进去。” 



	　　说着，她扶着秦枫谷往里面走，秦枫谷嘴里不回答，脚底下随着罗雪茵走了起来。 



	　　　



	九七、结婚罢



	 



	　　不睡倒也罢了，一睡在床上，秦枫谷才觉得自己的头脑痛得更厉害，简直有点不能支持。一夜的思索，又加之和衣躺在沙发上，多少受了一点秋夜的凉气，果如罗雪茵所料，自己却有了生病的模样了。 



	　　他记着朱彦儒的话，今天还要给他答复。知道自己一睡下来，下午也许不能起来。他要在旅馆里等待而且究竟要怎样答复，自己也不曾决定，因此睡在床上，他对罗雪茵说： 



	　　“谢谢你，我还有一件事拜托你，可以吗？” 



	　　“什么事？” 



	　　罗雪茵给他将一条绒毡盖好，就势坐在他的床沿上。 



	　　“想烦你跑一趟，请张晞天吃了午饭来一次可以吗？” 



	　　“有什么事，我给你去做。” 



	　　“是关于会里的事，烦你请他来一趟。真对不起你。” 



	　　“如果你一定要他来，我就去请。” 



	　　“谢谢你，”秦枫谷从被里伸出手来和她握手，“你现在就去罢，我想乘此睡一下。你下午如果没空，就不必来罢。我想休息一下，睡他一天。今天真对不起你了。” 



	　　“我有空的，我去了再来。” 



	　　“真对不起你。” 



	　　休息是假的，他想乘此机会一人静静的思索一下，头虽然痛，但是他知道今天对于他是个重大的日子，自己的命运几乎要在今天决定。即使自己要休息，事实上也是不可能的事。 



	　　他约张晞天来，是想请他到旅馆里去一次。在许多朋友之中，只有他最明白秦枫谷的事，最了解他的性情，同时也与他最要好。 



	　　但是，叫他去向朱彦儒怎样说呢？ 



	　　罗雪茵走了，他一人躺在床上。房东家里的孩子都上学去了，四周一点没有声息。他静静的闭上眼睛，凄凉的心情，使他几乎要落下泪来了。 



	　　朱娴的影子浮在他的眼中。他想和她相识以来，在短短的期间，自己所做的种种美梦，他发现悲剧是早已注定了的。因为自路上偶然的相识，以至画像完成后的种种，一切都太美满，太顺利，几乎使人不信任是真的遭遇。这样的幸福不仅人要妒嫉，就是天也要妒嫉，现在的发展，正是必然不可避免的事。 



	　　——如果不要酿成悲剧，只有牺牲我自己的幸福了。命运的威力是不可抵抗的。我如坚持不放她，难免不惹出家庭间的冲突，说不定还要发生惨剧。到那时候，我还得受良心上更大的谴责哩！ 



	　　还有，他突然又想起罗雪茵了。照她目前对待自己的情形，如果自己和任何女性结了婚，她是毫无疑问不肯放过的。以她单纯的心，说不定也要酿出什么悲剧，那更使自己为难了。 



	　　——我如果拒绝朱彦儒的要求，说男女恋爱是自由的，不用他来干涉；这样，即使达到目的，对于朱娴果真是有利的吗？恐怕不见得吧？如果再加上私奔不成，家庭破产，也要逼她走上自杀的绝路也说不定。这样，我是真正的爱她吗？要彻底的爱她，正和她父亲所说，我不如牺牲一切罢。我不如名义上辜负了她的爱，忍痛成全她的幸福罢。 



	　　使她死心，使她绝念，我该索性更进一步和罗雪茵结婚！ 



	　　这是秦枫谷闭着眼睛最后的一个念头。 



	　　　



	九八、第三者



	 



	　　秦枫谷在睡梦中被脚步声惊醒，睁开眼来，张晞天已经走进房里来了。 



	　　“枫谷，怎样，生病了吗？” 



	　　“没有病，你怎来得这样的快，现在几点钟了？” 



	　　“两点多钟。” 



	　　“哦！”秦枫谷从床上坐了起来。睡了一觉，头虽然不很痛了，肚里却觉得有点饿了起来。他这才想起自己只有昨天晚上在朱彦儒那里吃了一点东西，一直到现在还没有再吃过什么。现在睡眠既足，精神相当的恢复，于是肚里也饿起来了。 



	　　“我从早上一直睡到现在。她向你说过什么吗？” 



	　　他一面说着，一面推开绒毡，披衣起来。肚里饿，他开始去倒白开水喝。 



	　　“谁？”张晞天问。 



	　　“罗雪茵，她向你怎样说的。” 



	　　张晞天一笑： 



	　　“我知道是假的。她说你家里要给你订婚，你在发脾气，一夜不睡生了病。有这样的事情吗？” 



	　　秦枫谷苦笑着： 



	　　“事情虽然没有，但也和这差不多。” 



	　　“枫谷，到底什么事？”张晞天问，“你今天的脸色很难看。昨天到底上哪里去了？” 



	　　“说来话长哩！你可知道我今天为什么请你来吗？” 



	　　张晞天摇摇头。 



	　　“我们到外面去坐罢，我慢慢的告诉你，现在我饿得厉害。” 



	　　说着，两人走到了外面的房间，秦枫谷喝了一杯开水，吃了几块饼干，这才说： 



	　　“说来你也该猜到的，还是为了那一幅画像的事。” 



	　　接着，他就将昨天朱彦儒来找他，他们在旅馆里的谈话，以及朱娴的情形，他们两人一见倾心的经过等等，都说了出来。 



	　　“你看，他今天还在一品香等我答复，我现在又这样，所以非请你劳驾一次不可了。” 



	　　张晞天的脸上渐渐的显出了庄严的样子，他低低的说： 



	　　“事情我也早已看出了一点的，不过料不到有这样的周折。那么，你现在预备怎样答复他呢？” 



	　　秦枫谷叹了一口气说： 



	　　“我想写封信托你带给她父亲，叫他不必以我为念，只管劝慰他女儿，不要误了她的前途。我也预备结婚了。” 



	　　“结婚？”张晞天睁大了眼睛问。 



	　　“是的，”秦枫谷凄凉的说，“经过了一夜的考虑，我突然觉悟了。她那样环境的人，我如果自私的坚持下来，决不是她的幸福，而且我自己方面也有不了之局。”说着，他凄凉的一笑，“所以，为了使她绝念，也使我自己绝念，我自己索性和第三者去结婚罢。” 



	　　想到罗雪茵近来对于秦枫谷的殷勤，张晞天已经明白了这个所谓第三者是谁，他沉默着不表示意见。 



	　　“我知道你反对我这样，”秦枫谷说，“连我自己也反对我，不过我实在不能不这样做。我知道自己是注定了没有这样幸福的人。怎样？我现在就写信，烦你跑一次罢。还有，那一幅画像，给我撤回来罢，省得旁人造谣言，使她不便，我不想展出了。” 



	　　秦枫谷的这种态度，使得张晞天真吃惊不小，一时几乎不知道要怎样回答。 



	　　　



	九九、假慈悲



	 



	　　正在期待着的朱彦儒，一人从交易所出来，就到旅馆里来躺在床上，静候秦枫谷的光临。 



	　　他知道昨日的一席话，多少使这位青年画家受了感动，同情自己的境遇了。虽然自己在内心觉得很对不起他，但是自己也有自己不得已的苦衷，不能兼顾这许多。他计划着等这一次风波平静之后，要劝刘敬斋立时结婚，了此大愿，以免再有旁的波折。他也许正和自己的意见相同，也主张快点结婚。女儿方面是不成问题的，在他看来，目前不过是感情用事，事过境迁，而且只要不和那画家来往，便什么也没有了。 



	　　这样想着的时候，突然听见房门上有人敲门，朱彦儒以为一定是秦枫谷来了，便连忙起来开门，哪知门外来的并不是秦枫谷，却是一个不相识的人。 



	　　“对不起，请问，是朱老先生吗？” 



	　　“不敢不敢。请问先生贵姓？” 



	　　“我姓张，”张晞天说，“是秦枫谷先生托我来的。” 



	　　“原来这样，请进来坐。” 



	　　“秦先生今天有点不舒服，托我特地带了一封信来。” 



	　　走了进去，张晞天这样的说，从身上掏出了秦枫谷的信，递给朱彦儒。 



	　　“对不起对不起，请坐请坐。” 



	　　说着，朱彦儒接过了信，拆开读了起来，信上写着： 



	　　 



	　　彦儒先生： 



	　　昨晚所示各节，语重心长，使枫谷感佩莫名。为父母者孰不爱其子女，归来午夜思维，深以先生之言为是。枫谷虽不敢先天下之忧而忧，然雅不愿以己之爱朱女士，而累及朱女士，更累及其家人。今兹为诺，枫谷决牺牲个人之感情，以谋先生全家之幸福。请毋以我为念，努力晓谕令爱，以大义为前提，毋使枫谷为罪人。所有在展览会展出之画像，已嘱负责者撤回，藉免发生其他不便。枫各今日本应亲自趋前奉白，只以贱躯略感不适，故以书面奉答，托敝友张君奉上，草率之处，尚乞原谅…… 



	 



	　　秦枫谷的态度，朱彦儒是早已预料到的。他想不到他竟这样的决断，而且竟因此病了。到底是老年人，他觉得自己太对不起这位良善的少年人。他连忙的问： 



	　　“秦先生信上说有点不适意，可厉害吗？” 



	　　“只是受了一点凉，大约不致有什么。” 



	　　“他府上住在哪里？” 



	　　“很远的。快近江湾了。” 



	　　“可否烦先生抄个地址给我，”朱彦儒说，“我想明天去拜访他一下。” 



	　　“太远了，朱老先生不必劳驾吧？我回去转言一声就是了。” 



	　　“一定一定，我明天准定去看他一下，真是位难得的少年人哩。” 



	　　张晞天只得将秦枫谷的地址写了给他，心里却在想着： 



	　　——人家因他女儿病了，他还要来探病，这才是猫哭老鼠，假慈悲哩！ 



	　　　



	一○○、你们骗我



	 



	　　接到了秦枫谷的来信，朱彦儒的心里放下了一块大石头。他最担心的风波已不致有扩大的危险，现在所要顾虑的只有他女儿的问题了。 



	　　他很感激秦枫谷。听见他病了，心里真感到一种谴责，觉得完全是自己的过失。他如果不是为了自已经济上的牵制，他决不忍心眼见一个英俊的少年，因他而伤心的。 



	　　——明日得闲一定要去探望他一次，否则人家真要说我是认钱不认人，出卖女儿幸福的封建余孽了。 



	　　在回家的路上，他想到袋里的这一封信是否该给女儿看，使她接受自己的劝告，还是待她几日，等她感情平伏了再说。 



	　　——还是给她看罢。他的牺牲态度，也正可促醒她对于自己责任的觉悟，使她不致再坚持自己的幸福而不顾到父亲，不顾到家庭的经济情形。 



	　　这样想着，回到家里的朱彦儒，问明了仆人，知道太太打牌还没有回来，便一直向女儿房里走来。 



	　　自从早几天和刘敬斋吵了几句的朱娴，就是对父亲也不再多说话，整天的躲在房里，真正的表现着一个婚姻问题中的女主角的消沉态度。她知道秦枫谷也许在诧异她的失约，以为她心变了，从不曾想到她父亲已经和秦枫谷见了面，而且还带着他的信来了。 



	　　到底是女性，她对于当前的问题，因为受了挫折，除了静待它的变化之外，自己只有自怨命苦，并没有其他积极的应付方法。 



	　　她知道秦枫谷不会毁诺写信给她，她自己也不愿出去，于是只有整天的坐在自己的房里。别人都知道她的心情，继母不愿来讨没趣，父亲也因了外面的问题不曾解决，暂时不向她提到那件事。 



	　　但是这天晚上，看见父亲走进自己的房里来，她知道沉静了几天的问题，今天又要爆发了。 



	　　果然，父亲沉默的掏出了一封信给她，对她说： 



	　　“小娴，有一封信要给你看一下。不过，你不能再感情用事，你也该一样的从大处着想，要顾到整个的家庭问题。” 



	　　最初，朱娴还以为是秦枫谷有信来，给父亲拆了，及至接着一看，竟不是写给自己而是写给父亲的，她真有点莫名其妙。 



	　　她匆匆的读了，信的内容对于她真是个晴天霹雳。她咬着牙齿勉强读完，突然倒在床上哭了起来。 



	　　“你们骗我！你们骗我！” 



	　　“小娴，我叫你不要感情用事。人家用大义来劝你，正使我感激，你怎说是我骗你！” 



	　　“他怎样会写信来的？”朱娴带着眼泪问。 



	　　“这个……”朱彦儒回答，接着他就将昨晚和秦枫谷会面，以及今天送信来的事说了一遍。 



	　　“我不相信，你们骗我！我去质问他！” 



	　　“父亲会骗你吗？小娴。”朱彦儒说，“况且，秦先生的笔迹你该认识的。” 



	　　“那么，我更要去质问他！” 



	　　　



	一○一、庭训



	 



	　　“小娴，你不能这样执拗。”父亲用了一种和蔼的态度对她说，“你起来，我对你说。” 



	　　朱娴勉强从床上坐了起来，双手掩着眼睛在哭。 



	　　“你想，”父亲说，“早几天刘敬斋的态度是那样，现在你的态度又是这样。这样闹下去，你们究竟准备怎样收场呢？难道真的不顾家里，只顾自己了吗？” 



	　　“我要去问他，看究竟是怎样一回事。” 



	　　“你不能这样说，你要顾到你的环境，你也要顾到我的环境。再让人家说闲话，叫我也无从解释了。” 



	　　“我不相信他会有这样的态度！” 



	　　朱娴只是反复的这样说。 



	　　“并不是我不愿意你去，”她父亲回答，“实在是我再不愿给旁人口实。你如果真要去，横竖我明天想去拜访他一次。让我和他约定一个时辰，然后你再去罢，好吗？” 



	　　“爸爸为什么明天不带我一同去呢？” 



	　　朱彦懦迟疑不回答，心里却在考虑怎样避免使他们两人再会面的问题。 



	　　他觉得无论如何是不能再使他们两人继续往来的。目前秦枫谷方面既然表示肯放弃这种友谊，那么，他更不应该再使朱娴会见他，以动摇他的决意。 



	　　“小娴，”父亲说，“这件事情停一刻再说。你如果一定要去，明天如果方便，我带你一同去也可，不过，我现在想和你谈涉敬斋的事，你晓得你这种态度使我很为难吗？” 



	　　朱娴沉默着不开口。 



	　　父亲继续说： 



	　　“你是明白人，我的情形你是知道的，并不是我不由你作主。你要想到当初的情形既然木已成舟，敬斋对你又不坏，你不能再这样孩子气。你知道你的婚姻问题不仅关系你的终身幸福，而且也牵涉到我们家里的问题。我已经年纪老了，又没有第二个孩子……” 



	　　说到这里，朱彦儒的声音突然苍凉了起来。他叹了口气，望了朱娴一眼，朱娴的头低下去了。他接着说： 



	　　“你知道我的暮年希望都在你的身上，你如果发生什么岔子，怎样对得起我呢？” 



	　　“我还有什么好说！” 



	　　朱娴又哭起来了。 



	　　“这类的话可不必提了。”父亲说，“大家都当是一件过去的事。明天你最好不必去，让我再去约敬斋一下，来的时候你向他赔个不是，顾全彼此的面子。我想和他谈谈。最好你们两人早点结婚罢，我也可以了却一件心事。” 



	　　“不过，我要去看他一次！” 



	　　她还是这样的坚持。 



	　　朱彦儒站了起来。折起秦枫谷写来的那一封信，咳嗽了一声，带着教训的声调说： 



	　　“小娴，你决不能这样固执！你一定要去，去了又怎样呢？现在事情已经够麻烦了，你还要增加麻烦吗？你想，我只养了你一个女儿，你为什么要这样的和我作对！” 



	　　父亲严厉的语声，使得女儿的头更低下去，哭得更厉害起来了。 



	　　　



	一○二、供养



	 



	　　朱娴和她父亲争论着要来探望秦枫谷的时候，张晞天正遵从着秦枫谷的吩咐，挟了那一张《永久的女性》，第二次再来到他的家里。 



	　　展览会还有两天才闭幕，张晞天从墙上拿下那画的时候，大家都惊异的问着： 



	　　“怎样，去制版吗？” 



	　　“为什么拿下来呢？换一个地方陈列吗？” 



	　　“不是不是，这里面花样大啦！” 



	　　张晞天摇着头说。 



	　　“怎样怎样？” 



	　　大家都争着问。 



	　　“枫谷说不要陈列，撤回作品了。” 



	　　“什么原故呢？” 



	　　“画中人的未婚夫来办交涉了。” 



	　　大家都舌头一伸： 



	　　“真的吗？” 



	　　大家都有点知道秦枫谷和朱娴的事，于是一齐围着张晞天，争着追问里面的原因。 



	　　张晞天将今天秦枫谷托罗雪茵送信来邀他，以及托他送信到一品香的事大略说了一遍： 



	　　“他坚嘱我要将这幅画送回给他。里面也许有别种困难，而且他又在病中，当然只好依从他了。” 



	　　“那么，我们也去看看他罢。”丁明瑛说。 



	　　“不必了，待我今天送去了再说，明天大家再去罢。” 



	　　因了不知道秦枫谷究竟愿否使大家知道他的事，所以张晞天这样推托的说。 



	　　到了秦枫谷的家里，他正一个人躺在沙发上，看见张晞天进来，连忙抬起头来问： 



	　　“送去了吗？他在吗？” 



	　　张晞天放下挟在胁下的画像，搓着手说： 



	　　“送到了，送到了，他还问了你的住址，说明天要来拜访你哩！” 



	　　“真的吗？” 



	　　秦枫谷从沙发上站了起来，捧起那张画，看了一会，然后很恭敬的去靠在沙发上，出神的望着。 



	　　“他真的明天要来吗？另外还说别的话吗？” 



	　　“他没有说什么，这位朱老先生的为人倒像世故根深。” 



	　　秦枫谷不开口，只是仔细的望着那一幅画像。张晞天走过去拍拍他的肩膀说： 



	　　“这件事你到底预备怎样呢？罗说来的，怎么到现在没有来？” 



	　　秦枫谷摇摇头。 



	　　“大家听见说你病了，都想要来着你，还是我拦住了。你现在觉得怎样？” 



	　　“刚才吃了一碗饭，精神倒并不怎样。只是，一切的事连我自己也无从说起。” 



	　　秦枫谷走近一步，用手拂着那张画上的一点灰尘，叹了一口气。 



	　　“枫谷，我今天想不回去了，我们不妨谈谈，有些事不妨大家商量商量。” 



	　　“真的吗？” 



	　　“当然。” 



	　　“那么，我们来作一个长夜谈罢。” 



	　　说着，他突然兴奋了起来。 



	　　　



	一○三、谁结婚



	 



	　　听见张晞天说要住在这里，秦枫谷突然兴奋的原因，并不仅仅因为有一位朋友可以陪他作长夜谈。他的兴奋，还另有他心里的别种原因。 



	　　罗雪茵说过要来的，虽然到这刻还不曾来，但是她是从来不失约的人，早迟总要来的。说不定现在已经在路上了。她既然在清早会跑来，那么，在晚上十点钟也会来的。 



	　　虽然因了朱娴的事，秦枫谷已经有了不妨和罗雪茵结婚的意念，但是在今天这样的心情下，他是没有这种兴致的。他现在不仅不愿意接近罗雪茵，更不愿意接近一切的女性。 



	　　他知道罗雪茵的性情。他怕她在这样的环境之下，突然起了更大的奢念，向他作进一步的表示，会借了夜深路远或其他种种的借口，要住在他这里不回去。 



	　　虽然他是一个自信有相当自制能力的人，但是人终是一个感情的动物，万一发生了一些旁的事情，那以后一切更不容易处置了。 



	　　所以他听见说张晞天要住在这里，心里不觉得兴奋了起来。这是一来满心的烦恼，有了一位知己的友人可以倾吐一下，二来有张晞天在这里，罗雪茵来了之后，即使住在这里，他没有什么顾虑的必要了。 



	　　他的料想果然没有错。张晞天来了不久之后，听见厨屋里有了橐橐的脚步声，罗雪茵果然来了。 



	　　她匆匆跑了进来，嘴里喊着： 



	　　“对不起，对不起，我回去遇见了朋友，一同吃了晚饭，所以到这刻才来。张晞天来了吗？” 



	　　说着，走进来看见了张晞天，连忙接着说： 



	　　“哦，原来你已经来了……” 



	　　但是一眼望见放在沙发上的那张《永久的女性》，她的脸突然沉了下来，问着秦枫谷： 



	　　“刚才我在这里还不见这幅画，是谁拿来的？张先生吗？” 



	　　张晞天点点头。 



	　　“难道叫我去请张先生来，是专程为了这件事吗？” 



	　　“你不了解的，”秦枫谷拉着她的手说，“等我有机会再告诉你。谢谢你跑一次又跑了来，等我好了再酬谢你罢。” 



	　　“这是不用的。”罗雪茵说，“大家是朋友，这一点义务是应该的，不是吗？” 



	　　她将脸向着张晞天问。 



	　　“当然当然。”张晞天回答。 



	　　“但是，这张画到底为什么要拿回来？展览会不是还没有闭幕吗？” 



	　　“人家要结婚了，我要拿去送礼。” 



	　　秦枫谷突然的说。 



	　　“谁结婚？她吗，这位朱小姐吗？” 



	　　秦枫谷点点头。 



	　　罗雪茵的脸上突然光亮了起来： 



	　　“怪不得你要不高兴了！几时呢？我也要去送一份礼，吃一杯喜酒！” 



	　　“对不起，我头痛，我要去睡，你们进来坐罢。” 



	　　用手扶着头，秦枫谷突然这样的说，走了进去。 



	 


.  



永久的女性九



	一○四、喜酒



	 



	　　秦枫谷躺在床上，喊着头痛。大家乱忙了一阵，便不曾再讲什么。过了一刻，听见说张晞天要住在这里，罗雪茵站起来说： 



	　　“张先生，我本来想等你一同走；既然你不回去，我先走了。” 



	　　“晞天，烦你送她上公共汽车罢。天晚了，路上的人又少。” 



	　　“再见罢，我明天再来看你。” 



	　　罗雪茵走了，秦枫谷躺在床上不禁深深的叹了一口气。 



	　　从秦枫谷的家到公共汽车站本有相当的距离，路上又没有人力车，于是张晞天只好陪了她走了起来。 



	　　知道张晞天是秦枫谷惟一的好朋友，于是罗雪茵便利用了这难得的机会，想询问他对于秦枫谷的意见。 



	　　“张先生，枫谷今天可同你谈过什么吗？” 



	　　“关于哪方面的？” 



	　　“他说他家里要给他订婚，他向你谈起过吗？” 



	　　张晞天沉默了一下，然后缓缓的回答： 



	　　“说是说起过的，只是不会是事实吧？他向你怎样说的？” 



	　　在低啸着的夜凤里，罗雪茵将大衣领子翻了起来，眼睛望着脚下说： 



	　　“张先生，我想请问你几句话。你是枫谷最要好的朋友，他近来可向你谈起关于我的话吗？张先生该知道的，自从和枫谷认识以来，我始终将他当作我惟一的朋友，就像我适才对你谈的，他昨晚对我的态度，我也并不怨他，不过他始终没有明白的表示给我。我想你是他的好朋友，他当然会向你谈起的，你在这方面给我一点点帮助，可以吗？” 



	　　“枫谷的性情太古怪了，”张晞天已经明白罗雪茵的话是什么用意了，他说，“譬如他今天要撤回那幅画的事，依我的意见是不必这样做的，但是他有他的主意，所以我也不好阻拦他。关于罗小姐的事，我知道他对你的感情也很好，旁的话也很少有机会谈到。有些事情是一时无从谈起的。彼此既是好朋友，不妨慢慢的再说。至于家里给他订婚的事，也许是他一时受了刺激之言，大约不致是事实吧？” 



	　　“那么，那位朱小姐结婚的事是真的吗？” 



	　　“我也是今天来了才听见他说起的！”张晞天笑着说，“大概是事实吧？也许有人要向他办交涉，便不得不将这幅画撤回了。” 



	　　罗雪茵望着暗黑的天上的星星，叹了一口气说： 



	　　“真的，枫谷这人的性情，有些地方太古怪了。你们艺术家多少总是这样的，使人无从捉摸！” 



	　　“罗小姐！”张晞天侧过头来望着她说：“你不必灰心，只要努力，决不会使你失望的。” 



	　　罗雪茵微笑着： 



	　　“有许多地方还要张先生帮忙哩！” 



	　　“当然当然，”张晞天说，“几时请我喝喜酒呢？” 



	　　“不要寻开心！” 



	　　罗雪茵虽然这样说着，却已经笑得嘴也闭不拢了。 



	　　　



	一○五、长夜谈



	 



	　　送了罗雪茵上车，张晞天再回来的时候，秦枫谷已经朦胧入睡了，听见他的脚步声，才瞿然醒来。 



	　　“你回来了吗？”秦枫谷问，“一直送她上了汽车？” 



	　　张晞天点点头，在一张沙发上靠了下来。 



	　　“你的头如何了？我今天睡在这里，还是照老例，拿两张沙发拼起来罢。她刚才问了我许多话哩！” 



	　　“什么？”秦枫谷从床上抬起头来问，“她问你什么？” 



	　　“真的，今天我们不妨谈谈，你对罗雪茵到底预备怎样？” 



	　　“你去将床搭起来再说。” 



	　　张晞天真的将外面的一张沙发拖了进来。这是他的老方法，以前在这里谈得久了，总是用这方法住在这里。 



	　　于是，在这深宵人静的郊外，狭小的一间房里，两个知己的青年朋友，便相对的躺着，预备作长夜谈了。 



	　　秦枫谷的头痛，本是因了罗雪茵的话而起，阻止她再多说对于朱娴讽刺的话。现在罗雪茵走了，他又睡了一个上午，精神反而兴奋起来了。 



	　　“真的，阿罗刚才在路上问了我许多，她对你十二分的严肃，你目前到底预备怎样？” 



	　　“你说我该怎样？” 



	　　秦枫谷微笑着问。 



	　　“我看你爽快和阿罗结婚罢。” 



	　　“你真的这样想吗？” 



	　　“真的，”张晞天说，眼睛望着天花板上，“一个人总该有个归宿。罗曼斯终是罗曼斯，也该有个结束的时候。既然朱娴的情形是那样，而罗雪茵对你又是这样，还不如爽快的结了婚罢。” 



	　　“你的话不错，我也是这样想。” 



	　　秦枫谷的头低了下去。 



	　　“真的吗？” 



	　　“真的，不然，我也不将那一幅画拿回来了。这样，让我的一个梦、一个幻想，永远活在这幅画上，永远活在我的脑筋里，我也可以专心在艺术上努力了。而且我也想过，即使我和朱小姐能成功，那也恐怕不是她的幸福。她的父亲的话大概不是假的，他的希望都在她的身上，但这希望我们这种穷艺术家是无法实现的。所以我想了一夜，还是牺牲了我自己罢。我可以完成一个女儿的孝顺，实现一位父亲的愿望。” 



	　　张晞天突然翘起了一个大拇指说： 



	　　“好，你伟大，你这样勇敢！” 



	　　秦枫谷凄凉的一笑： 



	　　“不要开玩笑了。真的，你觉得我对吗？” 



	　　“恕我不客气的说，”张晞天回答，“朱小姐那方面，依我看来，也不过是一时刺激。我虽然不敢说日子久了，她会有什么变迁，但那样的罗曼斯根本不该有美满结局的，否则也太煞风景了，你说怎样？” 



	　　秦枫谷不开口。 



	　　“那么，你还留恋着你的梦想吗？”张晞天问。 



	　　秦枫谷这次回答的，是一声悠长的叹息。 



	　　　



	一○六、恋爱与艺术



	 



	　　漫漫的秋夜，两个朋友难得的抵足谈了许多知已的话。在恋爱上正徘徊不定的秦枫谷，经了张晞天的赞助，他决定实行他的主张了。 



	　　原是反对他这样放弃朱娴的张晞天，现在忽然又赞成他的主张，与其说是受了罗雪茵的拜托，不如说是也挽救一个朋友，不愿他因恋爱上的波折而影响到艺术上的努力。 



	　　张晞天不仅是秦枫谷的朋友，而且也是他艺术上最热烈的敬佩者。他见着他的朋友，因了一位女性而创造了不朽的杰作，他心里十分高兴；但看着他的朋友因了这位女性而要动摇对于艺术的热忱的时候，他是不赞成而且也不忍坐视。 



	　　他宁可朋友的心上留一道创痕，他不愿艺术的花园里因了一位女性而有所损失。 



	　　所以他虽然也崇拜见过几面的朱娴，但竭力不愿使她影响到秦枫谷的艺术生活。同时，他虽然对罗雪茵素来不满意，但对于她对秦枫谷的忠实，以及因了她的牵制可以使他忘去心上的朱娴，张晞天是极愿为罗雪茵效劳的。 



	　　因此，在他这样有意为罗雪茵作左袒的谈话之下，本来心中十分无主的秦枫谷，更不觉决定自己的主张了。 



	　　“在这样的情形之下，你该特别珍重这幅画像。”这是张晞天的话，他极力要使秦枫谷的注意力集中到艺术的领域里去，“古今有许多画家和文学家，他生平都遭受了精神上不可医治的创伤，但他们都竭力忍受，而将全副精神贯注到自己的作品上去，将全部的痛苦也寄托在作品中，于是自己一生便在寂寞中生活，而从自己的作品中获得安慰。这样，他们不仅战胜了自己的烦恼，同时还产生了不少的不朽杰作。所以，对于你的这幅画，对于你的今后的作品，我希望你能用这种精神去振作自己。我们只能从恋爱中求艺术创造上的灵感，我们不能为恋爱所困。枫谷，你说我的话对吗？” 



	　　秦枫谷再叹了一口气。张晞天的这一番话，使得正无力为自己的痛苦辩解的秦枫谷，恰好获得了一个得力的援救，他拍了一下枕头说： 



	　　“梦！什么都是梦！我不可惜我醒了，我只可惜这个梦为什么太短了。” 



	　　“梦如果不醒，你便不会感觉到它的美丽！”这是张晞天的回答，“一个可留恋的梦，是永远不会死去的。” 



	　　“我倒希望我能永远不醒！” 



	　　“那么，你永远沉醉在梦中，将我们这班朋友怎样呢？真的——”张晞天忽然改了口气说，“那位朱老先生还说明早来拜访你哩，你预备怎样说？” 



	　　“我还有什么可说？”秦枫谷的双手搁在头上，“我想万一他真来了，我要写封信由他交给她，解释我行动的用意，以免她误会，更使她绝念，你觉得怎样？” 



	　　“好是好的，只是不要写得太感伤，反而要火上添油了。” 



	　　“不会的，决不会的。我只说我的责任是尽忠于艺术，她的责任便是尽忠于她的家庭。我们不该牺牲自己的责任，更不该破坏旁人的责任。你说怎样？” 



	　　“好的，这样才是一位伟大的艺术家！”说着，张晞天隔床伸了一只手出来，“枫谷，我们握手罢！我庆祝你！” 



	　　　



	一○七、早起



	 



	　　第二天清早，昨夜睡得很迟的张晞天，一觉醒来睁开眼来一看，秦枫谷的床上已经空了，便连忙也披衣爬了起来。 



	　　走到外间来一看，秦枫谷早已穿好了衣服，写字台上摊着信纸，他正反身倚了写字台，对着放在沙发上的那幅画像出神。 



	　　“枫谷，起得这样的早，怎不喊我一声？” 



	　　正在出神的秦枫谷，不觉吃了一惊，很不自然的回过脸来： 



	　　“你也起来了吗？我醒得太早，睡不着，所以索性起来了。我看见你睡得正浓，所以不想喊醒你。” 



	　　“你真的在写信吗？” 



	　　张晞天指着桌上的稿纸问。 



	　　秦枫谷点点头，也旋转身来，他说： 



	　　“拿起笔来，倒一时不知怎样开始才好。你洗脸，那边已经有热水。” 



	　　“好的，我们洗了脸再说。” 



	　　张晞天回答。 



	　　“真的，不知她父亲今天来不来，到底什么时候来？” 



	　　这样说着，秦枫谷又在写字台前面坐了下来，预备开始不知怎样下笔的这一封信。 



	　　他希望朱彦儒今天最好能如约来看他，他可以将这封信当面交给他，托他带给他的女儿的信要不封口，表示并没有什么不能见人的话。 



	　　——真的，我率性牺牲到底罢！我只要保存这一幅画，胜利便永远是属于我的！ 



	　　这样想着，他不觉又回过头来看看那幅画。捧着百合花的朱娴，一对澄澈的眼珠，似乎含着无限的哀怨。他看了一眼，不觉将眼睛闭了一闭，好像没有勇气再看下去。 



	　　他想到当时作这幅画的情形，时间并不隔得很久，但一切似乎已经是很久以前的事了。什么都已经过去，什么都已经完结了。 



	　　一种感伤的情绪在他胸中激荡着，他咬一咬牙齿，便执笔写了起来。 



	　　他决定不要写得感伤。但自己在这样的环境下实在不容易支持，他只好鼓着最后的勇气，竭力压制自己的情感。 



	　　——也许朱彦儒上午就要来的，我非要快点写好这封信不可！他只好用这样的话来克服自己。 



	　　他决定在信上说明自己也想在最近结婚，对手就是她曾经见过的那位——他不觉停了一停，但迟疑了一下，终于写出了罗雪茵的名字。 



	　　他想到她也许在今天上午来。那么，夹着她在一起，他对朱彦儒的谈话要无从着手的，因为他不想使罗雪茵知道他对她的态度突然急转直下的原因，是受了朱娴的刺激。 



	　　他喊着问张晞天： 



	　　“晞天，你上午不要走，好吗？” 



	　　“为什么？” 



	　　“因为她父亲要来，或许小罗也要来，我一人设法对付。” 



	　　“好的，我准吃了午饭再回去。” 



	　　张晞天在里面回答，他完全了解他朋友的苦衷了。 



	　　　



	一○八、曹白鱼



	 



	　　秦枫谷写好了信，又交给张晞天看了一遍，然后便躺在沙发上休息。今天起得太早了，写信时倒不觉得，现在写好了信，精神突然的又萎顿起来了。 



	　　“真的要生病了，那才是笑话哩！”他用拳头敲着自己的脑壳说。 



	　　“怕是刚才写信时太兴奋了吧？”正在窗口望着野外的张晞天回过头来说。 



	　　“但愿这样。你看我的信写得怎样？” 



	　　“太好了。”张晞天回答，“如果我是她，读了你的信，我只有愈加爱你了。” 



	　　秦枫谷默然不语，脸色黯淡了下来。张晞天知道自己的话说得过分了，便连忙将话题岔开说： 



	　　“枫谷，这两天的天气极好，我们几时一同野外写生去？” 



	　　“我一向不爱画风景的。” 



	　　说这话的秦枫谷不由的望着靠在地上的朱娴的画像。 



	　　“枫谷，”张晞天说，他也望着这一幅画，“这张画放在这里不大好，我给你挂起来罢，挂在这里如何？” 



	　　说着，他走过去将墙上的一张静物退了下来，将这张《永久的女性》挂了上去，问着： 



	　　“如何，挂在这里如何？” 



	　　秦枫谷只是点点头，张晞天却后退几步，望着墙上的画说： 



	　　“枫谷，我嫉妒你，这确是一幅杰作！” 



	　　秦枫谷也冷冷的望了一眼，嘴里却说： 



	　　“她父亲到底不知来不来？” 



	　　“他说来的。年纪大的人大概不致失约的，只是不知是在上午或下午罢了。” 



	　　说着，门外的碎石路上已经有了脚步声，秦枫谷站起来从窗口一望，他说： 



	　　“他没有来，她倒来了。现在几点钟了？” 



	　　“大概有十点多钟吧？”张晞天回答。 



	　　秦枫谷走过去将抽斗里写好的信放到衣袋里，嘴里说： 



	　　“他如果不来，这封信我想寄去了。” 



	　　罗雪茵挟着一大包东西走了进来，高兴的问着： 



	　　“你们倒起来了吗？你好了吗？今天天气好极了！我买了罐头牛肉和咸鱼来，预备大家吃午饭。” 



	　　“谢谢你。” 



	　　张晞天走过去打开包里，看了一眼，望着秦枫谷笑着说： 



	　　“罗小姐真细心，知道阿秦爱吃曹白咸鱼，特地买了来，可是我爱吃金银润，却不见你买来。你知道我在这里，你未免太偏心了！” 



	　　罗雪茵的脸上一红，抢着说： 



	　　“我给你去买，我给你去买！人家又不知道你还在这里！” 



	　　“那倒不必。”张晞天笑着回答，“只要不要忘记我，将来请我喝杯喜酒就是了！” 



	　　秦枫谷正要开口来回答，却见房东家的小孩子从后面匆匆的跑来说： 



	　　“秦先生，后面有客人来，有位老先生来了。” 



	　　“他来了！”秦枫谷说了一句，便急着跑了出去。 



	　　“谁？哪个老先生？怪不得我刚才看见有人在外面问路哩！”罗雪茵也夹着问。 



	　　　



	一○九、探病的人



	 



	　　来的果然是朱彦儒。他特地起早赶到江湾来，以为秦枫谷真的病了。 



	　　“请里面坐罢。这样远的路要烦老伯奔波，真是罪过之至。” 



	　　“秦先生的精神可好？秋天真是容易感冒的，一不小心，就要着凉了。” 



	　　“是，是。”秦枫谷一面回答，一面将他请到厢房里来，“只有一点头痛发热，今天完全好了。有劳老伯这样远的路跑来，真是万分罪过。” 



	　　张晞天是认识的，他向罗雪茵介绍说： 



	　　“这位是你见过的朱小姐的令尊，这位是罗女士。” 



	　　罗雪茵见是朱娴的父亲，她真有点摸不着头脑，她只是用眼睛望着秦枫谷，又望望张晞天，希望从他们的脸上得到一点暗示。 



	　　“秦先生一人住在这里吗？这地方真是好极了。” 



	　　“是的，我一个人住在这里，”秦枫谷回答，“我也就是喜欢这地方僻静。他们两位都是我要好的朋友，听见我病了，都赶来看我，其实我简直不能算是生病的。” 



	　　朱彦儒走过去望着挂在墙上的自己女儿的画像，要想说什么，却又停住了。 



	　　“我信上已经提起，”秦枫谷说，“因为免得有旁的误会，所以我索性将这幅画拿回了。” 



	　　“这次事情真是对不起得很，希望秦先生能原谅到底。今天刚才我还在小婿那里谈起，他也说起过两天想见见秦先生哩！” 



	　　“不敢不敢！”秦枫谷说，“朱先生用过午饭吗？在我们这里便饭罢。” 



	　　“不用了。我刚才已经和小婿约好，还要到他那面去，车子等在外面的。” 



	　　“我们该恭喜了，几时可以吃朱小姐的喜酒呢？” 



	　　张晞天问。 



	　　罗雪茵连忙张大了眼睛望着他，脸上现出紧张的神色。 



	　　“日子不会远了，到那时候当然恭请各位光临！” 



	　　这一句话才使罗雪茵的心里放下了一块石头。 



	　　秦枫谷的心里只是担忧着袋里的那一封信，恐怕有罗雪茵在面前，没有机会递给朱彦儒。他问： 



	　　“老伯吃了饭再去不好吗？” 



	　　“不客气了。我告辞了，改天再和诸位见面了。” 



	　　说着，他拿起了帽子。 



	　　“既然这样，我也不留了。真是对不起之至，有劳老伯跑一趟。” 



	　　说着，他抢在张晞天和罗雪茵的面前： 



	　　“那么，我送老伯上车罢，这里的路很不好走。” 



	　　“不客气，不客气。” 



	　　走到外面，他鼓着最大的勇气，掏出了袋里的信握在手里： 



	　　“老伯，我有一封信写给令媛；向她解释一下，免得她误会。信没有封口，请老伯过目一下，有没有不妥的地方。” 



	　　“没有关系，没有关系，我回去就交给她。”他伸手接了过去。 



	　　秦枫谷始终紧张的心里不觉松下了一口气。 



	　　　



	一一○、悲观了



	 



	　　朱彦儒从江湾回到一品香旅馆，刘敬斋已经从银行里来了。他去探问这位画家的病，他女婿是知道的，但是他回来的时候，却不曾将袋里的一封信告诉他。 



	　　秦枫谷托张晞天送来的信，他今天却给他看了。 



	　　“既然这样，倒也不愧是一位艺人的态度。”刘敬斋在上午看了那封信曾经这样说，“既然大家客气，不如认个朋友，几时请他一次罢。” 



	　　“且待我今天去看了他再说。” 



	　　看见朱彦儒推门进来，刘敬斋就问： 



	　　“老伯，那位秦先生的病状如何？” 



	　　“已经起来了，似乎没有什么。” 



	　　“他说了些什么？” 



	　　“因为有两个朋友在那里，他留我吃饭，我说你约好了我，也没有多谈就走了；一个送信来的姓张的朋友、一个女朋友。” 



	　　“女朋友？”刘敬斋抬起头来问。 



	　　“他介绍说是罗小姐，好像很熟识的朋友。” 



	　　“怪不得了！我懂了！他这个人倒是可以佩服的。老伯，我想索性问他那幅画卖不卖，不知他肯不肯？”刘敬斋问。 



	　　“恐怕不肯吧？” 



	　　“虽然那目录上说是非卖品，但和他商量起来或许不难的。或者——我想起了！”刘敬斋突然拍着大腿说。 



	　　“怎样？” 



	　　“我想托娴去向他商谈，他或者肯的。那张画像留落在外面也不是好事，老伯以为如何？” 



	　　“这倒也是个办法。” 



	　　朱彦儒躺在沙发上回答。 



	　　经过了这位丈人竭力的劝慰，刘敬斋可说是完全消气了。他们已经约好今天晚上在家里相见。女儿已经被父亲说服了，她不仅放弃了坚持要到江湾去的主张，而且承认刘敬斋来时，她肯先开口喊他，向他道歉。 



	　　——真的，什么都是梦想，我的一切是早已被命运注定了！ 



	　　在重重包围之下，朱娴已经被屈服，走上绝望的悲观的路了。 



	　　吃过了午饭，翁婿两人开始谈到今晚所要解决的结婚问题。 



	　　“她大约没有什么意见的，只看你那方面的筹备怎样，能愈快愈好。” 



	　　“我已经和父亲商量过，总行里已允许我离开上海，大约可调到汉口分行去。我想在上海一切手续从简，也不用租房子，不妨借住在旅馆或外国公寓里，结了婚就一同到汉口去。” 



	　　“这样，今早所谈的在下月举行的话，大约不难实现了。” 



	　　“当然，只要和她商量一下，选定一个日期就行。市面如此，我想一切从简了，只有几个熟朋友请一下，旁的都不必惊动。” 



	　　“我也主张这样，她大约也不会有什么意见，我们且待今晚再谈罢。” 



	　　这样，在他们的谈话里，决定了朱娴的命运。 



	　　　



	——、她误会了



	 



	　　这里，秦枫谷送了朱彦儒上车回来，还不曾走进屋里，就听见张晞天的声音说： 



	　　“你不要误会，你相信我的话，我决不会骗你！” 



	　　秦枫谷一惊，赶快抢了进来，只见罗雪茵伏在沙发上，耸着肩膀哭着。 



	　　“什么事？什么事？” 



	　　他连忙的问。 



	　　“她完全误会了，”张晞天说，“她看见朱先生来，她说你骗她。” 



	　　“你误会了，我骗你什么呢？”秦枫谷急着问，“你不要哭！” 



	　　罗雪茵停住了哭，呜咽着声音说： 



	　　“你不必骗我，我知道的！怪不得你发脾气，说家里要给你订婚，有人来找你。我知道的，就是朱小姐的父亲，你们要订婚了，你何必拿我寻开心呢？” 



	　　秦枫谷急得搔着头发，搓着手说： 



	　　“这话从何处说起呢？你不听见吗，朱先生刚才还说请我们吃喜酒哩！如果我有关系，他会这样说吗？” 



	　　“这是你们说通了骗我的！” 



	　　秦枫谷急得笑了起来，低下头去拉起她的乎说： 



	　　“雪茵，你不信任我的话，你也该信任张先生的话。我为什么骗你呢？赶快不要哭了罢！” 



	　　张晞天将胸膛一拍： 



	　　“罗小姐，这件事情包在我的身上，只是将来吃喜酒时不要忘记了我这个媒人才是。” 



	　　“呸！”罗雪茵突然笑了起来。 



	　　“好了好了！”秦枫谷乘势说，“我们到外面吃饭去罢，菜带了去。” 



	　　罗雪茵用手帕揩着眼睛，歪了头问秦枫谷： 



	　　“你既然说不骗我，那么，朱先生为什么来看你呢？” 



	　　“他来看我的病的。” 



	　　“他怎样会知道你生病？” 



	　　秦枫谷咬了一咬嘴唇，眼望着张晞天： 



	　　“你问他，是他告诉的。” 



	　　罗雪茵抬起眼睛望着张晞天，张晞天不慌不忙的说： 



	　　“昨天朱先生到会场来参观，顺便来找他。我因为听了你的话，所以告诉他生病，你迟走一步，就可以遇见了。” 



	　　这话使得罗雪茵完全相信了，但是她站了起来，嘴里仍旧说： 



	　　“你们不要欺我老实，总有一天我会全部知道的。” 



	　　“等你知道的时候。”张晞天接着说，“就是我媒人扔过墙的时候了。” 



	　　“张先生，你不该这样的取笑我！” 



	　　罗雪茵这样说着的时候，嘴已经笑得几乎合不拢来。 



	　　“不要说了，不要说了，我们吃饭去罢。” 



	　　秦枫谷心里，在这情形之下，简直是哭笑不得。 



	　　　



	一一二、他的信



	 



	　　带着秦枫谷的信，朱彦儒在傍晚的时候，从交易所回到了家里。他约好了刘敬斋，今天晚上要决定女儿的婚期了。 



	　　在旅馆里的时候，刘敬斋走了以后，他已经将秦枫谷的信看过一遍。信虽然是用白话文写的，但他却也能看懂里面的意义，觉得并没有什么能激刺女儿感情的地方，于是便决定带回来交给她看，否则他便要中途没收了。 



	　　“爸爸回来了吗？” 



	　　朱娴在亭子间里，听见楼底下父亲回来的声音，便这样站到楼梯口来问。她近日成了真正的闺房小姐了，几乎整天难得下楼，更谈不到出门。 



	　　“回来了。” 



	　　说着，朱彦儒也走了上来，一面又问着： 



	　　“娘没有回来吗？” 



	　　“张家请她打牌去了，说是回来吃晚饭。” 



	　　朱娴回答，一面让开来，让她父亲进来。 



	　　“爸爸去过了吗？” 



	　　朱娴问。她昨晚本坚持着要同去，直到她父亲答应去了之后，就回来告诉她一切，她才放弃了自己的主张。 



	　　“去过了。” 



	　　朱彦儒在椅上坐了下来。 



	　　“怎样，他的病怎样？” 



	　　朱娴急急的问。 



	　　“没有什么，”朱彦儒用手帕揩着脸说，“不过一点伤风头痛，今天已经好了。已经起来了，还有两个客人在他家里。他留我吃饭，我因为和敬斋约好，所以坐了一刻走了。” 



	　　“两个谁？” 



	　　“他的朋友。一位罗小姐，说是你也认识的。” 



	　　“罗小姐？”朱娴的脸上似乎有点惊异，想了一下，然后才自言自语的点点头： 



	　　“我知道的，我知道的！” 



	　　朱彦儒揩好了脸，又打了一个呵欠，望着他的女儿，慢慢的说： 



	　　“我今天已经和敬斋谈过，再过一刻他大约要来了，他的意思想在最近就举行结婚。他大约要调到汉口分行去做事，结婚后他就想离开上海，你的意见怎样？” 



	　　“我没有什么意见。” 



	　　朱娴的头低了下来。 



	　　“你如果没有什么意见。”朱彦儒说，“我想等他来了，大家就决定一个日期。好在一切都现成，只是一点手续而已。” 



	　　“爸爸今天去看秦先生，他说过什么吗？” 



	　　朱娴问。 



	　　“真的，我倒忘记了，”朱彦儒说，从身上掏出了秦枫谷的信，“秦先生有封信写给你。” 



	　　其实，他并没有忘记，他不过等待要看看朱娴的态度而已。 



	　　他递给朱娴，朱娴默默的接了过去，急急的展了开来。 



	　　“秦先生的话一点不错。你该完全丢开了这件事不提。” 



	　　说着，朱彦儒站起来走出去了。 



	　　　



	一一三、梦中情人



	 



	　　父亲走了，一个人在灯下，朱娴用着战栗的心情，读着秦枫谷的来信。 



	　　信上写着： 



	　　 



	　　娴小姐： 



	　　在现在的这种时候，我本不应该再写信。但是想到在我们短短相识的过程中，尤其是最近的事，你也许对我会有误会。为了这，我大胆的利用这仅有的机会——也许是最后一次的机会，写了这封信给你。 



	　　这封信是托令尊大人转交的。恕我这样做，我不忍使你负上不孝的罪名。 



	　　也正是为了这个原故，在令尊大人向我说明你的环境之后，我明白了我的责任，于是我也决定我将要怎样处置这件事，然后才对得起你，对得起我们当初相识的动机。 



	　　真的，对于你，我只有感谢。你不仅仗我完成了我在艺术上的志愿，而且使我明白了在我们纯洁的友谊上，我的最伟大的责任是什么。 



	　　我还有什么要求呢？我还有什么不满足呢？一个献身于艺术的人，能借了一种可爱的可钦佩的友情的帮助，完成了他的梦寐未忘的工作。他是可以含笑死去，决不再希冀旁的什么了。 



	　　我知道，在我们相识以来，这是毋庸隐讳的，各人也许有过一些过于美好的梦想。但梦想是自私的，我们该明白我们各人的责任。也许是我过于尊重我们的友谊，所以我也尊重你的责任。我不忍因了我的自私的梦想，破坏了你在家庭上所负的责任。 



	　　你也许要误会吧？你也许要怨我吧？我希望你能谅解。梦想是美好的，未实现的梦更是甜蜜的，让我们永远生活在梦中，永远做一对梦中的——恕我这样写——情人罢。 



	　　我知道你这几日的心情，所以我也不希望有机会见面，我只请你努力用理智克服你的感情。勇敢的尽你所应当尽的责任。在你能获得一个美满的家庭的时候，就是我最幸福的时候。 



	　　在最近，我也许要离开上海。但无论在天涯海角，我始终不会忘记你，始终为你祝福的。 



	　　那一幅画，你的那一幅画像，本应该送给你，作为我们相识的纪念。但请你原谅我，接受我这一点卑弱的要求罢。一个可怜的人，在寂寞中，在飘泊中，他要永远用这一幅画作为安慰，作为他的光明的指导。 



	　　还有，也许使你听了高兴的事，你曾经见过一面的罗小姐，我们最近也要订婚了。到那时候，我当设法通知你。我但愿在我通知你的时候，我也可以获得你的喜讯。 



	　　旁的事恕我不多写了，我只有一句话： 



	　　我不会忘记你！ 



	 



	　　　



	一一四、空洞的心



	 



	　　读完了信，朱娴只叹了一口气，一声不响的去伏在枕头上。 



	　　她并不想哭，她只觉得心里空洞得什么都没有，连自己究竟置身在什么地方，自己也有点茫然。 



	　　真的，一切都是一个梦，一个短而飘渺的梦。什么事都成了过去，现在已经到了梦醒的时候了。 



	　　命运真是太可恶的东西。在一颗平静的心上，它无故的掀起了一阵波浪，接着就悄悄的消逝了，不管所撩起的是什么，留下的是怎样的创伤。 



	　　在朱娴的眼前，她渐渐的觉得今后的岁月，将永远是一个无尽的沙漠，自己也分不出甘苦。只知道是被注定了要经过这一番跋涉而已。旁的希望，都真如信上所说，一切都是梦中的事了。 



	　　他的身体已经不是属于自己的。她的心事，她感觉到，今后不仅无处诉说，而且说出来还要受旁人的嘲笑，受旁人的指责。她只合永远生活在寂寞中了。 



	　　——为什么这样理智呢？为什么用家庭责任这类的名义来压服我呢？为什么这样的薄情呢？ 



	　　想列秦枫谷的态度，她确实有一点怨恨。她本是弱者，她正仰待秦枫谷来给她向命运奋斗的勇气。哪知他不仅不鼓励自己，反而和父亲站在一条阵线上去了。 



	　　他也许是根本在作弄我的吧？想到秦枫谷在信上所说，不久要和罗雪茵订婚的话，朱娴忽然这样的对自己说。她真有一点怨恨他了，觉得只有自己始终是一个被捉弄的人，在命运掌握中颠倒的人，从没有一个人会真正的同情她。 



	　　她现在只有一个希望，希望再看一看那张画，那一张自己的画像，只要一分钟也好。她知道如果不乘现在的机会，以后要永远不能见到了。 



	　　——向父亲说罢，我什么话都没有，什么要求也没有，我也不写复信给他，我只要看一看那幅画，到他那里去看一看我自己的画像。 



	　　她这样的伏在枕上对自己说。她并不想哭，她觉得自己的心早已冷了，早已灰了。 



	　　“小娴！” 



	　　父亲忽然这样的喊着，在外面敲门。他料想朱娴看了信一定又要哭了，所以在楼上坐了一刻，便到亭子间来看她。 



	　　朱娴又叹了一口气，揉着眼睛，咳嗽了一声，便站起来将带上的房门开了。 



	　　朱彦儒料想女儿一定要哭的，但是走了进去，看见她的脸色虽然很惨淡，却并没有泪痕，于是也就不问起那封信的事，只是说： 



	　　“敬斋说就要来的，大约再过一刻要来了，你也该收拾收拾，有好多的话要谈哩！” 



	　　“知道了。” 



	　　朱娴温顺的回答。 



	　　　



	一一五、结婚会议



	 



	　　这一天晚上，在朱彦儒的家里，可说是重复了以前一向的家庭联席会议的局面，不过上一次是冲突的开始，这一次却是一幕喜剧的尾声。 



	　　七点多钟的时候，朱娴的继母回来后不久，刘敬斋也如约来了。吃过了晚饭，大家便在楼下的客厅里，举行结婚会议了。 



	　　朱娴和她的继母坐在靠壁的一张长沙发上，刘敬斋坐在对面，朱彦儒自己躺在下首的一张安乐椅上，衔着烟卷，现着很悠闲的神气。实在的，这一场风波能够平安过去，言归于好，他的心中无论如何是高兴的了。 



	　　“我想就是这样决定罢，”靠在沙发上，刘敬斋结束了刚才吃饭时的谈话，“日期就是十一月一号，地点是慕尔堂，我明天去和张牧师接洽。旁的事统在一品香办理，好在是熟人距离又近，省了许多往返的跋涉，老伯以为怎样？” 



	　　“当然就是这么决定，”朱彦儒回答，“我没有什么意见，只要你们两人同意就是。小娴有什么话吗？” 



	　　父亲又侧过脸来问朱娴。 



	　　“我刚才已经说过了，”朱娴回答，用着很轻的声调，“只要爸爸和刘先生商量定了，我是没有成见的。” 



	　　真的，到了今天，在目前这样的情形下，她真没有什么话可说？她既不感到悲哀，也不感到快乐。她知道一个梦已经结束了，已经成了残灰了，今生永不会再有一个能燃起她的热情的机会。今后的生活，她该是安分的做太太，做刘夫人。旁的事，不用自己去希望，也不由自己希望，一切早已由命运安排好了。 



	　　“但是，关于女傧相以及衣服等，还得你自己去斟酌。” 



	　　刘敬斋说。 



	　　“当然，”朱娴回答，她的脸上虽然现出笑容，但是心里却好像在想着旁的事情，“我去请两位同学，和她们商量一下再定。” 



	　　从她的语声里，完全看不出她自己就是这会议中的主角，就是新娘，她好像在谈论旁人的结婚一样。 



	　　也许是朱彦儒看出了这情形，他知道在看过了秦枫谷的来信之后的女儿，心中当然是不高兴的。他不能勉强她，但他不愿使刘敬斋也看破这种情形，使他的心里难受。他说： 



	　　“小娴，你在上海的同学和外埠的朋友，有什么该发帖子的，你也该拟好，不要漏去了招怪人家。” 



	　　父亲的话，本要打破她的沉默，使她能多说几句话，但不料这种话使得她更不高兴；她不由的想起如果在另一种情形下，她今晚的心里将是如何的快乐。 



	　　“不会的，我也没几个熟悉的同学。” 



	　　说着，她凄凉的一笑，从沙发上站起身来，向着大家招呼。 



	　　“我要上楼去有点事情。刘先生，请坐一下。” 



	　　她随即就上楼去了，空虚的心里，她并不想哭，她只愿没有一个人来过问她，让她一个人沉默的坐着，永远这样沉默的坐着。 



	 


  http://www.xiaboＯk.com



永久的女性十



	 



	一一六、喜信



	 



	　　几天没有到展览会来的秦枫谷，朋友们知道他这两天的遭遇，大家都用着浓烈的友情来慰藉他。 



	　　“枫谷，你来了，好极了。我们大家正要来给你报信，你来，你来看！” 



	　　大家都不由分说的将秦枫谷推进了会场。 



	　　“什么信？什么信？我难道还有什么可喜的信吗？” 



	　　“不要管，你看见了就知道。” 



	　　最爱热闹的丁明瑛回答。 



	　　秦枫谷只好摸不着头脑的跟了进去。 



	　　“你看，你看，这难道不值得报告吗？” 



	　　在会场的西部，秦枫谷所展出的一张静物陈列的地方，下面贴了一张小小的红纸条，上写着： 



	　　“前田先生定。” 



	　　“今天刚定去的吗？”秦枫谷问，他的脸上也不禁有点喜悦了。 



	　　“昨天上午已经定了，”张晞天回答，“我在下午从你那里回来了才知道。我本预备当晚来告诉你，因为想起你约好今天来的，所以就不曾来。听说这位前田三郎先生是正金银行的什么课长，是一位有名的洋画收藏家哩！” 



	　　“老秦，你该请客了！” 



	　　“当然，当然。”秦枫谷笑着回答。 



	　　实在的，一位真正的艺术家并不要求旁人了解他的艺术，更不一定以有人买他的画为荣，但在自己正遇到问题心里不高兴的时候，发现自己的艺术被人看重，要购买，总是一件可喜的事。尤其在当前的秦枫谷的心里，他从恋爱上受了创伤，正想向艺术中逃遁，想从自己的艺术中获得安慰，这当然更给他以莫大的鼓励了。 



	　　这张静物的定价是二百五十元。虽然并不很大，然而对于一个自食其力的画家在经济上，多少是有点助益的。 



	　　“既然有了这机会，”在会场一间狭小的办事室里，秦枫谷在和对坐着的张晞天商量，“我想实现我昨日和你的谈话了。我想先搬一个家，不愿再住在那地方，完全换一个新的环境。她如果没有旁的问题，我们就不妨择个日期订婚罢。” 



	　　“我想这问题不妨待展览会结束了再说，一切包在我的身上。不过，”张晞天仔细的望着他的脸说，“我看你这两天的脸色苍白得厉害，精神又不好，先决问题还是去找找张医生罢。” 



	　　“不要紧的，”秦枫谷用手摸自己的脸说，“没有关系，好好的休息一晚就可以好的。” 



	　　“我看你还是去看一次医生罢，”张晞天说，“如果你一个人不高兴，我陪你去。” 



	　　碍不过朋友的敦劝，秦枫谷只好听从张晞天的话。其实，他这几天的精神真是不好，但他不愿旁人知道，不肯向人示弱。 



	　　“你真该休息一下才是。”走在路上，张晞天对他说，“依我的意见，你与其搬家，目前不如暂时休养一下，将物件存在我的地方，到西湖去旅行一次，去换换空气。你一个人去，或者同小罗一同去，你以为怎样？” 



	　　“我大约没有这样的幸福吧？”秦枫谷摇摇头，不禁苦笑了起来。 



	　　　



	一一七、转地疗养



	 



	　　张晞天陪了秦枫谷到医生处诊察的结果，却完全证实了张晞天所顾虑的事。据医生说，秦枫谷用脑过度神经极度衰弱，而且因失眠的原因，心脏也相当萎弱；虽然最近几天过于操心，病状愈加显著，但也不是休息一两天就可以复原的事。医生劝他绝对不能用脑，更不能作画，否则或许要发生严重的神经衰弱症。 



	　　“最好还是转地疗养。我看你在上海如果没有什么事务羁身，还是到外埠旅行一次罢。” 



	　　医生说。 



	　　“你看，我的话怎样？”张晞天接着说，“你还是将物件寄在我那里，到杭州去住一时罢。” 



	　　“如果能到杭州去休息一两个月，那当然是再好没有的了。” 



	　　医生也赞同的说。 



	　　“好的，让我考虑一下再决定怎样罢。” 



	　　这是他自己的回答。 



	　　从医生那里走出来，因为罗雪茵约好了今天下午到江湾来，张晞天便又陪了秦枫谷到他的家里。 



	　　躺在沙发上，秦枫谷摇着头说： 



	　　“无论如何我总得要离开此地。在这里，使我苦恼的记忆真太多了，我受不了这种压迫。我真愿完全丧失我的记忆，至少不愿再在这种地方，使我想起许多我不愿想到的事情。” 



	　　“你还是依照我的办法罢，”张晞天说，“到西湖去住一两个月，身体最要紧，旁的事情可不必去多想。你虽然自己觉得精神还好，但医生的诊察是不可不相信的。” 



	　　“那么，我先要退了这里的房子再说。”秦枫谷回答，“东西就暂且放在你那里罢。实在……”他又凄凉的一笑，“到杭州去倒也好，只是我还有一点别的心事。” 



	　　他的目光从地上移到墙上的那幅画上。 



	　　张晞天了解他的所谓心事是什么，他走来拍一拍他的肩头说。 



	　　“枫谷忘却了罢。新的幸福在等待着你哩！你听我的话。换一个地方，换一换新鲜空气，保你立刻会振作起来！” 



	　　“并不是旁的，”他说，“不过想要知道她的事情这几天怎样了。” 



	　　“这个容易，包在我身上，我给你去打听就是了。” 



	　　“在这里住了也快近两年了！”背了手，秦枫谷站在窗口，望着外面，似乎很感慨的说。 



	　　外面起了由远至近的脚步声，张晞天说： 



	　　“大概是她来了，你不妨问问她。” 



	　　来的果然是罗雪茵。她带着充满了喜悦的笑声，从院子里就嚷着： 



	　　“你在这里吗？我告诉你一个好消息！” 



	　　“什么消息？”秦枫谷回过身来问。 



	　　“我正愁没有钱用，今天家里寄了一百块来，你说高兴不高兴！” 



	　　“那么，正好作旅费了！”张晞天接着说。 



	　　“什么旅费？到哪里去？”罗雪茵问。 



	　　“你们的旅费。他要同你到杭州去玩，去作蜜月旅行。” 



	　　张晞天这样俏皮的回答。 



	　　　



	一一八、开幕礼



	 



	　　最初，罗雪茵还以为张晞天开玩笑，后来经过秦枫谷自己的解说，她才知道他是真想离开上海。 



	　　“我早劝你不要太用功，要休养了。”她说，“一个人最要紧的是身体。你告诉我，医生到底怎样说？” 



	　　“也没有说什么。只叫我要休养，到外埠去玩玩。”秦枫谷回答。 



	　　“那未，什么时候去呢？这地方怎样呢？”罗雪茵问。 



	　　“你去吗？”站在一旁的张晞天接着问，“罗小姐，阿秦要你同他上杭州去，你去吗？” 



	　　“张先生不要开玩笑！” 



	　　“真的，他要你陪他，你肯去吗？” 



	　　“你要我陪你去吗？”罗雪茵向着秦枫谷问。 



	　　秦枫谷微微一笑，眼睛望着张晞天说： 



	　　“是的，我要你去，你去吗？” 



	　　“什么时候？” 



	　　“就在这几天。等展览会闭幕了，这里搬了家，我就预备动身。” 



	　　“那么，这里的东西呢？” 



	　　“这里的东西都存在老张那里，房子等我回来了再说。” 



	　　“枫谷，”罗雪茵忽然板了脸，这样严肃的说，“你要我去可以，我什么都答应！不过我有一个要求！” 



	　　“什么要求？” 



	　　秦枫谷弄得有点莫名其妙了。 



	　　“好在张先生并不是外人，”罗雪茵回答，“我不妨坦白的说出来。你对我的态度，我是感激的，不过你有许多举动，虽然你以为隐瞒了我，我不知道，其实我是什么都明白的，不过我不愿和你争论罢了。在现在事情已经成了过去，根本可以不必提起。现在你既然要我陪你到杭州去，无论是真是假，我都可以答应，我只有一个条件，”说着，把手指着挂在墙上的那幅画像——朱娴的画像说：“我不希望再在你这里看见这张画。我是根本不懂艺术的，我也知道你很宝贵这张画。但是你也该为我着想，考虑这张画放在我眼前对于我的威胁。所以，我只有这一个条件，将这张画从我们的眼前拿开，我什么地方都肯跟你去！” 



	　　这一席话说得秦枫谷不知要怎样回答才好，还是张晞天接着说：“罗小姐这一番话有道理极了！你不用心急，一切都包在我的身上。你既然肯去，那是再好没有的了。我看，”他向着秦枫谷说，“还是我毛遂自荐，权充冰上人罢。后天展览会闭幕，你们两个人乘此机会也举行一点手续罢。你看怎样？” 



	　　“我是没有什么意见的。”秦枫谷回答。 



	　　“你呢？罗小姐呢？”张晞天又问。 



	　　“我是自由的，家里也不会过问我，只要通知一声好了。”她回答。 



	　　“那好极了！”张晞天拍着手说，“展览会举行闭幕札，你们就举行开幕礼罢！你看，我的话怎样？你们难道不是蜜月旅行吗？” 



	　　罗雪茵不禁羞红了脸，低下头去了。 



	　　　



	一一九、寂静的家



	 



	　　对于罗雪茵的问题，秦枫谷虽然还有点待考虑的地方，但是在张晞天的撮合之下，他已经弄成了箭在弦上，不得不发之势。至于搬家，那是势在必行的。在这地方，现在不仅感到冷落，而且从每一个角度上，他的记忆总幻出朱娴的影子，这真使他太难堪了。他不忍再在这同一的屋子内，对着空沙发。对着朱娴每一次来画像时总坐在那里的沙发，回顾着自己旧日的梦想。他要改变自己的生活，第一步一定先要改变自己的环境。 



	　　那一张静物卖出的钱，虽然还没有到手，但再过两三天就可以拿到的。照他目前的经济情形，至多半年没有职业可以不成问题，所以他嘴上虽说不需要休养，但心里却渐渐的在动摇，觉得能借此机会到杭州去住几个月，倒也是不错的事。 



	　　“那么，我想在一号或二号就动身。我今天就去将公司里的职务和这里的房子交代一下。将一切的手续都弄清楚，索性暂时离开上海罢。怎样，你到底去吗？” 



	　　说着，秦枫谷回过脸来问罗雪茵。 



	　　“去，我当然去的。” 



	　　罗雪茵似乎挺起了胸口回答。 



	　　“那么，我今天就出去料理手续了，你不能反悔。” 



	　　“我决不反悔。不过，我不希望你带了这张画到杭州去。” 



	　　罗雪茵又指着墙上说。 



	　　“你放心！”张晞天接着说，“这张画是属于社里的，是公共的。你放心，他决不会带去。你们是去蜜月旅行，不是去旅行写生，他为什么要带画去呢？” 



	　　“好的，这件事就由你担保了！” 



	　　罗雪茵说，眼睛却望着秦枫谷。 



	　　“真的，你放心，我早已了解你了。”这是秦枫谷的回答。 



	　　傍晚的时候，他们三人一同出去，各自分手了。秦枫谷到百货公司去告了假，说是生病，要到杭州去养息。他本要辞职的，但是公司的广告部主任不答应，说尽管告假，好在有人代理，几时回来几时再销假好了。他又到房东的印刷所去退租，因为是熟人，虽然已近月尾，但是一说也就答应了。 



	　　晚上，他一个人回来，对着寂静的家，平常觉得并不十分冷落的，现在却突然的感到寂寞了。在灯下，他望着墙上的那一幅画，觉得当时的情形还在眼前，现在已经一切成了过去，什么都是往事了。 



	　　他一个人幻想着每一次朱娴来到这里的情形。他仿佛觉得当时的百合花香还残留着，但是现在连这地方也要和他分手了。人生真是太飘忽了，谁也不能知道命运给自己安排的究竟是什么。 



	　　“别了，我的梦想、我的幸福。人生的现实的压迫，已经将你们压得粉碎，不容我再留连了！就连这地方也不容我久住了！” 



	　　在灯下，对着自己住了许久的屋子，想到也许再过几天就要走了，秦枫谷不觉变得感伤起来，这样的独语着。 



	　　　



	一二○、消除祸根



	 



	　　带着胜利的笑容，罗雪茵在灯下坐了下来，想将最近几天的事情，写封信给家里报告。 



	　　她的父亲早去世了，只有一个母亲；哥哥也早结了婚，弟弟还在省立中学读书。家道是可温饱的，所以她一人在上海，不仅经济来源不成问题，而且就是行动也不大有人过问。家里对于她的婚姻大事，早给她整个的自由，只要她本人同意，家里是根本没有意见的。 



	　　这几天的心里，她可说高兴极了。在朱娴和秦枫谷的事情没有发生问题的时候，她几乎自认到了败北的地位，但是突如其来的风波，不仅使秦枫谷对于朱娴绝望了，而且更实现了她的希望，这真太使她高兴了。一个人独自坐着的时候，她有时也会忍不住微笑了起来。 



	　　她要感激张晞天的。不是他的努力，她的事决不会这样快的实现。现在因了秦枫谷的最知己的朋友这样的撮合，又恰巧有要到杭州去的机会，她觉得最后的胜利无论如何是自己的了。 



	　　休说是陪他到杭州去，就是有更近一步的举动，她也不会拒绝的。她觉得自己迟早是属于他的。现在应该在他不高兴的时候，竭力给他安慰，使他对自己的好感愈加巩固起来，待到一切都木已成舟，就是再有第二个朱娴出现，她也无所顾虑了。 



	　　是的，她明白秦枫谷对自己态度的突然转好，固然由于张晞天的从中劝说，但是朱娴所给他的刺激，也是其中重要的原因之一。她要他根本忘记这回事，所以那惟一的祸根，他给她画的那一张像，她无论如何不能让他放在眼前。她明知秦枫谷对自己不满的地方，就在自己不懂艺术，但在这样的情形下，她是宁可负一个不懂艺术的罪名，也不愿给敌人留一点根据地的。所以她当时提出的惟一条件，就是不要那张画放在眼前。她也知道秦枫谷很爱惜自己的作品，尤其这张画像，但她也顾不得这许多了。 



	　　眼见什么事都快决定了，所以她在收到家里汇款的回信上便提到自己的事。她说她要和一位有名的姓秦的画家订婚了，她很爱他，他也很爱自己，相识也快两年了，所以一切都没有问题。她征求家里的同意，说自己的眼光不会错误，请家里放心决不会受人欺骗的。她又说订婚后或许一同到杭州去玩一趟。至于结婚的事，那要待他决定，也许就在明年春天吧。她说，其余的事，等到寒假回家时一切面谈罢。 



	　　在灯下回想着自己这一番理想实现的经过，她觉得有志者事竟成这句古语是不欺人的。她能获得最后的胜利，完全是自己的诚恳和忍耐。想到不久之后她将要达到的更圆满的境地，她不觉一个人又微笑起来了。 



	　　她站起来在房里绕了一个圈子，在镜子里照了一会，想到有几个要好的同学，一向关心她和秦枫谷关系的，也该写几到信报告她们，于是便又坐了下来。 



	　　　



	一二一、婚礼



	 



	　　这天上午，秦枫谷倚在窗前，还在追怀着自己住到这里以来的生活的时候，张晞天已经从后面来了。他本是约好今天下午在会里等枫谷的，现在突然自己又来了，枫谷知道一定又有了一点什么事情。 



	　　“怎样，你怎么自己又跑了来？” 



	　　秦枫谷回过脸来问。 



	　　“我有点事情要告诉你。” 



	　　张晞天回答，说着从口袋里掏出了一张名片。 



	　　秦枫谷接过来一看，是朱彦儒的，背面写着： 



	　　“晞天先生，有事特来拜访，未遇怅甚。明日上午乞赐一电话，鄙人当在旅舍恭候台驾也。” 



	　　秦枫谷抬起脸来问： 



	　　“你打过电话吗？什么事？他什么时候来找你的？” 



	　　“昨天下午来的。”张晞天回答，“我刚才到一品香去过了。我本来预备等你下午来的，后来想想横竖没有事情，便自己来了。” 



	　　“什么事？” 



	　　“什么事？”张晞天一笑，眼望着墙上的朱娴的画像问，“阿秦，我先问你，如果有人要买这幅画，你肯卖吗？” 



	　　秦枫谷摇摇头： 



	　　“我不卖。怎样，谁要买这幅画？” 



	　　张晞天却仍继续着问： 



	　　“你既然不卖，我再问你，如果有人要你送她。你肯吗？” 



	　　秦枫谷的脸色一沉，赶紧的问： 



	　　“老张，谁要送？到底怎样一回事？你赶快说！” 



	　　“你不要急，你听我说。”说着，张晞天在沙发上坐了下来。 



	　　“我今天到一品香去，”他说，“朱先生和我商量，朱小姐希望看一看她的画像。他来问我，他想将这幅画借去几天，不知你能否答应，所以先来和我商量。你的意见怎样？” 



	　　“他没有说旁的什么吗？” 



	　　“朱小姐大概在十一月初要结婚了。这是她对他父亲的要求，所以他不能拒绝，但是又不好意思直接向你开口，所以先来问我，你预备怎样？” 



	　　“真的马上要结婚吗？” 



	　　秦枫谷好像不信任的问。 



	　　“大概不致说谎罢？你借给她吗？” 



	　　秦枫谷的头低了下去，他想了一刻，才抬起头来回答： 



	　　“晞天，我也要问你，你觉得这件事应该怎样做？” 



	　　“我不敢回答。”张晞天说。 



	　　“你说，你说！” 



	　　“我说吗？”张晞天眼望着墙上的画回答，“她也快结婚了，这原是她的画像，而小罗昨天那样的说。依我的意见，你不如送给她，牺牲到底罢。” 



	　　秦枫谷不回答，眼望着那张画出神。 



	　　　



	一二二、最后的挣扎



	 



	　　挂在墙上的朱娴的画像，始终用着一种纯洁的天真的笑容对着他，捧着百合花似乎仍在散播着当日的香气。秦枫谷回想到那时的情形，今日竟到了这样的境地，现实真将他压迫得太厉害了。 



	　　他沉默不语，只是对了墙上的画出神，并不回答张晞天的话。 



	　　“怎样，你的意见怎样？你不愿和这张画分手吗？” 



	　　“并不是我不愿分手。”秦枫谷回答，他的语声几乎带着眼泪了，“晞天，你想，当时我画这张画的心情怎样，现在怎样？叫我怎样忍受得下呢？命运真是太残酷了！” 



	　　秦枫谷这种情形，张晞天看了心中真是不忍。他知道现在只有用理智来说服他，抑止他将要爆发的感情。他走过去，从后面拍着秦枫谷的肩膀说： 



	　　“枫谷，勇敢一点。不要迷恋过去，将目光放在将来的幸福上罢！你既然肯为她的家庭放弃她，你现在就该彻底一点，牺牲到底罢。你的画原来是为她画的，正是她帮助了你的成功；你现在送给她，她会永远的感激你，永远不忘记你的这种举动。而且从这举动上，旁人也要感激你，称赞你伟大的人格。一位伟大的艺术家正应该这样将他的儿女私情用艺术来醇化，让它升华成精神上的记忆。况且，小罗既然说过那样的话，你也该乘这机会这样做，否则你既然预备和她做一个永久的伴侣，而将这张画放在眼前，未免太对不起她了。” 



	　　“你为什么专门为她说话呢？难道是你有意请他们向我要这张画的吗？” 



	　　秦枫谷突然回身过来问。 



	　　张晞天吃了一惊，他知道秦枫谷是伤心透了，便连忙握住他的手说： 



	　　“枫谷，我们是很要好的朋友，我也许有些地方过于热心，但是你若因此怀疑我，那么，我请你原谅，恕我什么都不便开口了！” 



	　　他的语声带着十二分的严峻。 



	　　秦枫谷抬头望着站在自己面前的朋友，好久不开口，突然跺着脚说： 



	　　“你为什么不帮我呢？你为什么只是劝我为旁人牺牲呢！” 



	　　张晞天不觉笑了起来。他一瞬间又敛起了笑容，低声的说： 



	　　“枫谷，不要孩子气。正因为我们是朋友，我才这样看重你的前程。你听我的话，我决不使你上当。” 



	　　“真的将这幅画再送掉吗？” 



	　　他抬起头来问。 



	　　“当然，”张晞天回答，“你想，她既然要看一看这幅画，足见她对这张画的爱好。你是爱她的，你将这张画送给她，你想，她对于你将如何的感谢？” 



	　　“那么，我真的只好连一张画也不能保留吗？” 



	　　秦枫谷在作最后的挣扎了。 



	　　“枫谷，”张晞天又用了和蔼的声音说，“一个伟大的艺人是应该始终寂寞的。你勇敢一点。” 



	　　　



	一二三、自暴自弃



	 



	　　不用说，关于这张画的处置问题，最后终于是秦枫谷被说服了。他只得舍弃这一张画，送给朱娴，送给这位“永久的女性”。 



	　　“那么，我先走了。我先到朱老先生那里去一趟，说明你预备将这幅画送给他们，问他什么时候有便由他自己来拿；或是我们送去。我在会里等你，我们下午再见罢。” 



	　　“好的，下午再见。” 



	　　秦枫谷的心情，真是什么都不愿多说了。 



	　　张晞天走后，他一个人站在房里，老是对着墙上的这幅画出神，他觉得自己真正的将要达到最彻底的觉悟境地了。 



	　　也许是艺术家的本性的原故，在他目前的心里，他对于朱娴的放弃倒有忍受的勇气，而对于这一张画，他觉得和它分别，简直是丧失了自己生命中最精华的部分。他默想着，为了这幅画，他经过了多少时间的追寻，耗了多少心血的努力，结果却使自己陷进了更深的一重苦闷。 



	　　当初，对于这幅画，他不仅希望从这上面实现自己艺术的理想，而且更幻想着幸福的花，但是现在呢？他走上了一切艺术家始终被注定的命运。他沉到寂寞的悲剧中了。 



	　　他不能从人生中获得安慰，他只能将自己的苦痛作为自己的安慰。 



	　　这样，一个人站在房里，对着墙上的画，他几乎从画中人的目光中读出了自己的命运、自己悲剧的命运。 



	　　“怎样，你一个人在呆想些什么？” 



	　　在他的出神中，突然听见这声音，他不觉吃了一惊。这是罗雪茵的声音，他连忙回过头去，罗雪茵已经跨进房里来了。 



	　　他重新跌入现实的痛苦里。咬着牙齿，他勉强装着笑容回答： 



	　　“没有什么，我一个人在想预备怎样搬家而已。” 



	　　也许是罗雪茵真的不曾看出他在做些什么，也许是她故意装作不知道，她走到秦枫谷的面前，偏着头很娇媚的笑着问： 



	　　“准备好了吗？决定到杭州去吗？” 



	　　“当然，等后天展览会举行了闭幕礼，就可以动身了。” 



	　　其实，他心里却在抵抗的说，一切都是命运注定的，都是命运安排的，我有什么决定的权力呢？ 



	　　“枫谷，我有两句话和你商量，你看怎样？” 



	　　罗雪茵发挥着昨夜所想定的主张。 



	　　“什么话？” 



	　　秦枫谷竭力用着和蔼的声音问。 



	　　“你不是说后天在展览会的闭幕礼上，宣布我们定婚吗？我昨晚已经写信告诉家里。我想多少该有点仪式。我想我们去买两只戒指交换一下罢，你看怎样？如果你手边没有多钱，我这里有，你看怎样？” 



	　　说着，她将手提袋打开来了。 



	　　“不用不用，”秦枫谷连忙摇着头说，“我还有钱。也好，我们今天就去买罢。” 



	　　他的心里完全存了一种自暴自弃的意见，他要任随他的命运摆布，看自己要陷入一种怎样的地步。 



	　　　



	一二四、谢谢你



	 



	　　车子在一品香门口停下的时候，秦枫谷觉得自己几乎没有勇气走下车了，他回过头望望同坐的张晞天，张晞天催促的说： 



	　　“到了，他也许等了好久。” 



	　　说着，他将座下的那张画像授给秦枫谷。秦枫谷默然接了过去，觉得沉重得几乎双手拿不起。 



	　　这里面不仅包涵着一个人的灵魂，而且还包涵着一个人的悲哀。 



	　　他昨天下午听从着罗雪茵的意见，用她的钱花了四十元在华璋买了一对订婚戒，又说定了请张晞天做介绍人。送她回去之后，自己便一人到展览会来，听取张晞天去后的结果。 



	　　“阿秦，朱老先生听见了我的话，听说你决定将这张画送给他女儿，他感动得几乎流下眼泪来了。他只是接连的说：真是难得，真是少见！” 



	　　只有秦枫谷才了解这几句话里面，自己所付的代价是什么！ 



	　　“只有他一个人在吗？” 



	　　秦枫谷又问。 



	　　“是的，他说明天下午恭候你的大驾。” 



	　　晚上回去，秦枫谷几乎一夜又没有睡。 



	　　他像一个送殡的人一样，对着墙上的朱娴的画像，目不转睛的几乎望了一整夜。 



	　　第二天下午，张晞天如约来陪他送画去的时候，他知道这张画离开了这间房子，永远不会有回来的一天，他忍不住流下眼泪来了。 



	　　“阿秦，勇敢一点，不要像女孩子一样的感伤！” 



	　　张晞天竭力这样的鼓励他。 



	　　“该不会有旁人在这里吧？” 



	　　走上一品香的楼梯的时候，秦枫谷这样向张晞天说。 



	　　“他说一个人等待我们的。” 



	　　张晞天回答。 



	　　秦枫谷的意思，是不愿和刘敬斋会面，却不料敲开房门的时候，朱彦儒笑着迎接着说： 



	　　“好极了，好极了，我们等了好久了！” 



	　　在他的后面有一个袅娜的身影，秦枫谷突然呆住了。 



	　　“秦先生，好久不见了！” 



	　　脸色略现苍白的朱娴开口说，她的声音显然有些战栗。 



	　　“好久不见了。” 



	　　他的声音几乎低到只有自己才听见。 



	　　张晞天不愿延长这种难堪的局面，他搓着手说： 



	　　“秦先生的画拿来了，朱小姐几时请我们吃喜酒呢？” 



	　　他接过秦枫谷手里的画，装作若无其事的样子拆开来，双手送了过去。 



	　　“当然当然，一定请两位光临。” 



	　　回答的是朱彦儒，他又将画递给默默的站在后面的女儿。朱娴接过去捧在手里看了，像是和一位久别的朋友突然会晤了一般，她的眼睛几乎动也不动。 



	　　突然，她放下手里的画，走过去向秦枫谷伸着手说： 



	　　“秦先生，谢谢你，你的这种举动我是永远不会忘记的！” 



	　　一瞬间，两人的手暂时胶合着了。各人忘记了还有别的人在面前，好像世界上只有他们两人存在；同时，各人也看见了彼此凝在眼眶里的即刻就要落下来的眼泪。



	　　　



	一二五、寂寞的行旅



	 



	　　如果没有张晞天在一起，这一天晚上的秦枫谷，也许会有一个懦弱的灵魂最后的解脱办法，走上自杀的绝径了！ 



	　　朱娴的那一对含泪的眼睛，说话时的那种凄绝的态度，他觉得自己是世界上最不幸的一个人，同时也是最幸福的一个人。 



	　　因为知道刘敬斋不久就要来，秦枫谷沉默的坐了一刻，受着朱彦儒的一阵安慰，他无可奈何的只得走了。 



	　　他知道只要自己愿意，也许有机会能再和她会面，但是同时知道自己已经没有这种勇气；而且她的环境和自己的环境，也不许他们这样做了。 



	　　“这是最后的一面了，今生也许永远不会再见到她了。就是见到她，那也不是旧日我的心中的她了！” 



	　　怀着这样一种凄凉欲绝的心情，离开了旅馆，秦枫谷觉得自己是要永远和幸福绝缘，永远带着一颗创痕的心了。 



	　　知道压在朋友的心上的，是一种怎样的悲哀，怎样沉重的忧郁，张晞天紧挟着秦枫谷的手臂，竭力想用友情的温暖，去慰藉一颗正受着重创的心。 



	　　“我们到哪里去坐坐罢？去喝杯咖啡罢？” 



	　　秦枫谷只是摇摇头。 



	　　他现在只愿在路上走，永远不停的在路上走。人生本是一场疲劳的行旅，他要用疲倦来麻醉自己的痛苦。 



	　　在寂静的路上，他想着不久以前，自己一人这样在路上走着的心情。他觉得那时真是太幸福了。那时自己还有一颗健全的心去承受突然袭来的痛苦，现在连痛苦的滋味也渐渐麻木了。 



	　　第一次和朱娴在路上遇见，朱娴第一次到他家里来，许多事情都像电影一样的在他眼前闪过。他觉得这个梦来得太奇兀，消逝得也太快了！艺术的热忱、理想的幸福，一切都成了过去的记忆了。 



	　　他不仅失去了她，而且连那一张画也不能保留。他觉得命运对于他真是太残酷了。但是想了一想，觉得即使有了那一张画又怎样呢？那不过使他更深的记着自己的痛苦罢了。 



	　　他知道展开在自己旅途上的，也许还有不少的路程，而且自己肩上还有许多卸不脱的义务，但是像过去那样的梦，他知道自己是结束了，是永远不会再实现了。 



	　　今后，他只能在孤寂的人生道上，永远做一个凄凉的旅行者。他的身旁也许另有一个人，但他觉得这不过是自己的义务，已经不是自己所梦想的幸福了。 



	　　但是，他知道自己将永远忘不掉她：她含着眼泪的眼睛，那一种凄凉欲绝的语调。诚如她所说，他要永远忘不掉她！ 



	　　深秋的寒风，带着沁人的凉意扑到他的脸上。他抬头望着天空，一个微笑的脸，一个含眼泪微笑的脸，像是幻影一样，永远现在他的眼前。 



	　　——我永远不会忘记她，我也永远这样不停的走着！ 



	　　走在一旁的张晞天，知道压在秦枫谷心上的是一种怎样的悲哀，也沉默不语的陪着他走着。 



	 


下…… 书 ……网

下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整374109