《清华园日记》查看《清华园日记》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《清华园日记》专题网址https://www.shutxt.com/zj/18919/ 
下书网 https://www.shutxt.com，



日记 第一册


我生平一共记过两次日记：这以前是日记的开始，这以后是日记的复活。
我尝想，日记是最具体的生命的痕迹的记录。以后看起来，不但可以在里面找到以前的我的真面目，而且也可以发现我之所以成了现在的我的原因——就因为这点简单的理由，我把以前偶而冲动而记的日记保持起来，同时后悔为什么不继续下来；我又把日记复活了，希望一直到我非停止记不行的时候。
是的，这些日记实在不成东西，这我比谁都知道的清楚。但是这些日记所占的期间却在我生活史上是再重要没有的了。这以前我不曾记过什么日记，这以后也不曾，却单在这时候来冲动地记了一下，不能不说，是一个奇迹了。在这期间，五三惨案[1]刚过，我精神是受刺戟萎靡到极至了。又失学一年（生平未曾失过学），在家里踡伏着。同时，使我最不能忘的（永远不能忘的）是我的h. [2]竟然（经过种种甜蜜的阶段）使我得到der schmerz[3]的真味。我现在想起来仍然心里突突地跳——虽然不成的东西，也终于成了东西了。
一九三二，九，十三，晚九时自记
清华园
以上的这些日记，我始终认为是我生命史中顶有意义的一页。到了无聊到极顶的时候，我便取出来看看，使回忆的丝缕牵住了过去的时光，对我，最少对我，是再痛快没有的事了。
一九三三，五，二八
在清华园
时日兵迫城，校内逃避几空。大考延期，百无聊赖。
室外天色阴沉，雷声殷殷。[4]
resurrection of my diary
 
beginning from august，1932
 
in tsing hua yuan，peiping[5]
 
二十一年 八月二十二日
 
日记刚复活了，第一天就忘记了去记，真该打!总说一句，现在的生活，可以说是很恬静，而且也很机械（不如说单调）——早晨读点法文、德文。读外国文本来是件苦事情，但在这个时候却不苦。一方面读着，一方面听窗外风在树里面走路的声音，小鸟的叫声……声音无论如何噪杂，但总是含有诗意的。过午，感到疲倦了，就睡一觉，在曳长的蝉声里朦胧地爬起来，开始翻译近代的小品文。晚上再读点德国诗，我真想不到再有比这好的生活了。
二十三日
 
真混蛋，今天又忘记了。
同昨天差不多，仍是作那些事情。
把用不着的棉衣寄到家里去。
晚上长之[6]来访，说刚从城里回来，并且买了许多画片。他接到大千[7]的来信，信上说柏寒[8]有失学的可能。我们同样经济压迫下的呻吟者，能不悚然吗?长之说，最好多作点东西卖钱，把经济权抓到自己手里。家庭之所以供给我们上学，也〈不〉过像做买卖似的。我们经济能独立，才可以脱离家庭的压迫。我想也是这样。
接到梅城姐的信，说彭家爷爷于八月十五日（我起身来平的第二日）死去了。人生如梦，可叹!
二十四日（星期三）
 
寄璧恒公司十元，订购《歌德全集》。
今天究竟又忘了，这种浑浑的脑筋又有什么办法呢?许久没运动了，今天同岷源[9]去体育馆跑了十五圈。从前一跑二十一圈也不怎样吃力，现在只跑十五圈就感到很大的困难，兴念及此，能不悚然!以后还得运动呵!
晚饭后同岷源到校外绕了个圈子。回屋后译完robert lynd的silence[10]，译这篇短文已经费了我三四天的工夫了。
今天忽然想到买william blake[11]的诗集，共约一镑十先令，是刊在rare books[12]。
晚九点钟后到长之屋闲谈。我总觉到长之prejudice[13]极大，从对杨丙辰[14]先生的态度看来就很明显了。杨先生是十足的好人，但说他有思想则我不敢相信。
二十五日
 
以前我老觉到学生生活的高贵，尤其是入了清华，简直有腚上长尾巴的神气，绝不想到毕业后找职业的困难。今年暑假回家，仿佛触到一点现实似的。一方又受了大千老兄（美国留学生）找职业碰壁的刺戟——忽然醒过来了，这一醒不打紧，却出了一身冷汗。我对学生生活起了反感，因为学生（生活）在学校里求不到学问，出了校门碰壁。我看了这些摇头摆尾的先生我真觉得可怜呵!
我对学问也起了怀疑。也或者我这种观念是错误的。
现在常浮现到我眼前的幻景是——我在社会上能抢到一只饭碗（不择手段）。我的书斋总得弄得像个样——easy chairs[15]，玻璃书橱子，成行的洋书，白天办公，晚上看书或翻译。我的书斋或者就在东屋，一面是叔父的。婚姻问题，我以前觉得不可以马虎，现在又觉得可以马虎下去了。
我时常想到故乡里的母亲。
（补）早晨的生活同昨天差不多。午饭后访杨丙辰先生，杨先生早已进城了（刚才长之去访他来）。回来后，又忽然想到发奋读德文，并翻译点东西给杨先生去改。第一个想到的是j . wassermann[16]，但是他的短篇小说太长。于是又读h?lderlin的ein wort über die iliad[17]，里面有句话：jeder hat seine eigene vortrefflichkeit und dabei seinen eigenen mangel[18]。午饭前，刚同长之谈杨丙辰、徐志摩，长之说：杨先生攻击徐志摩是真性的表现，他捧孙毓棠[19]是假的，因为人在高傲的时候，才是真性的表现，并且人都有他的好处和坏处……他刚走了，我就读到这一句。我简直有点儿ecstatic[20]了!
杨丙辰攻击志摩，我总觉得有点偏。
杨丙辰——忠诚，热心，说话夸大，肯帮人，没有大小长短……等等的观念。
阅报见姚锦新（我们系同班女士，钢琴家）出洋，忽然发生了点异样的感觉。
晚访王炳文，请他说替找的宿舍能否一定。
忽然想到翻译die entstehung von also sprach zarathustra，是nietzsche的妹妹elizabeth f?rster nietzsche作的[21]，据说最能了解他的。岷[22]借去十元。
二十六日
 
昨天同岷源约今日同往图书馆找沈先生托往英国购 william blake：songs of innocence & of experience[23]（一镑十先令）。今晨往访岷，竟不遇，心中忐忑不安，盖余若决意办某事不达目的心中总是不安的。刚才岷来找我，我们去找了沈先生，大约二月后书就可以到了。到时，经济或发生困难也未可知，反正不要紧，不必管它。（上午九时）
午饭时遇长之于食堂，他说他借我的《新月》“志摩纪念号”看完了，他作一篇文，分析里面所载的十几篇纪念志摩的文章，大意是骂他们。不过，我对他这举〈动〉，颇不以为然。杨丙辰先生骂徐纯是杨个人的偏见——也可以说是谬见，他并不能了解徐。我承认，最少徐在中国新诗的过程上的功绩是不可泯的。长之也承认，他近来对杨先生戴的有色眼镜太利害了。杨不是坏人，但不能因为这一点，他一切都好。长之不该为他张目，难道为的在《鞭策》上登一篇稿子就这样作吗?
刚吃完饭，长之又来找我谈，谈的仍是徐志摩。他说自徐死后，这些纪念文字都没谈徐在文坛的价值。我想这也难怪，因为纪念徐志摩的这些人都是他的朋友，蓦地一个亲爱的朋友死了，他们在感情上是怎样大的创伤呵!他们的感悼还写不完呢，谈他的价值，是以后的事了。比如我们一个朋友死了，我们作文章纪念他，这文章登出去，别人一样拿来当艺术品（自然够不上）读，我们这死朋友不必在文坛上或什么坛上有多大价值。长之说，这样还不如印荣哀录或挽联录。这话仍是他的偏见。
后来，他又说，要组织一个德国文学研究会，请杨丙辰作指导。
晚饭后，姜春华君来访，他才从山东回来。谈许久，他说要以后常谈谈。
过午睡了一过午，晚间还是困，真不〈得〉了。
写致遇牧[24]、剑芬信。
理想不管怎样简单，只要肯干，就能成功，“干”能胜过一切困难，一切偏见——这是我读《新月》“志摩纪念号”任鸿隽译的《爱迪生》起的感想，长之释之曰：干者生命力强之谓也。
二十七日
 
今天是孔子的诞日，偶然从长之的谈话里，我才知道的。
近几日来，大概因为吃东西太多太杂，总觉得胸口里仿佛有东西梗着似的。今天尤其利害，弄得一天不舒服，以后吃东西非要小心不可。这几天来总是阴沉沉的，今天过午又忽淋淋地下起雨来。我觉得非常寂寞，因为岷源进了城了。我跑阅报室跑了好几趟。内田发表狂谬的演说，汪精卫、张学良演的戏……都引不起我的兴趣。我对所谓报屁股或社会新闻（尤其是《上海报》，最近我才开始看《上海报》）倒很感到兴趣。
早晨仍是读法德文。过午用了一过午的工夫把don marquis[25]的《一个守财奴的自传》的序译完。我译东西，无论多短，很少一气译完的，这还是第一次的。
晚间，躺在床上看《新月》，听窗外淅淋的雨声，风在树里走路声。
最近我老感到过得太慢，我希望日子过得快一点，好早叫我看到william blake的诗。
二十八日
 
昨天受了一天寂寞的压迫，今天忽然想到进城。一起来，天色仍阴沉沉的，昨天晚上也似乎没断地下着雨。
先到了静轩[26]兄（坐bus[27]）处。吃过了饭（西来顺），就同静轩同访印其[28]，因为我昨天看到今天梅兰芳在开明演《黛玉葬花》，想揩他的油，教他请我的客。他允了。因为必先事购票，所以我俩二点就开拔往前门外买好了票，时间尚早，乃同往琉璃厂徘徊，以消磨时间。然而时间却越发显得长。
吃晚饭在五点。我不高兴女招待，所以便找没女招待的铺子，然而结果却仍是有。只一个，十五六岁，在生命的重担下作出种种不愿作的举动，真可怜呵!
晚饭时间仍早，乃同往天桥。到天桥来我还是第一次。各种玩意全有，热闹非常，每人都在人生的重压下，戴了面具，作出种种的怪形。真配称一个大的下等社会的 exhibition[29]。
戏是晚七点开演，演者有萧长华、尚和玉、王凤卿、程继仙等。因没有买到头排，在后排有时就仿佛看电影似的。但是这是我第一次在北京看旧剧，而北京旧剧又为全国之冠，所以特别觉得好。最末一出是梅的黛玉，配角有姜妙香等。在开台之先，先休息几分钟，黄锦幕落下，开幕时全台焕然一新，平常拉胡琴等皆在台上，台下人皆看得到，我以为不很好，应改良。在梅剧里果然改良了。我心里有一种说不出的感觉，仿佛有什么压着似的，在期待梅的出现。我双目注视着右边的门（出门），全球闻名伶界大王就会在那里出现，我真觉到有点奇迹似的。终于，出现了，我的眼一晃，又狠命睁一睁，到现在我脑里还清清楚楚画着当时的他的像。果然名不虚传，唱音高而清，作工稳而柔，切合身分，亦天才也。我对旧剧是门外汉，我觉着今晚唱得最好的是梅和姜妙香（名小生），我仿佛中了魔似的，我还要再看他的戏呢。
剧后，坐洋车返西城。车经八大胡同，对我又一奇迹也。宿于静轩处。
今天总之是很充实的，很富于变化和刺戟的：天桥第一次去，梅第一次看，八大胡同第一次走，对我无一不是奇迹。是今总之是很充实的。（二十九日晚补记）
二十九日
 
昨晚一时才睡，今天老早就给同寓念英文的吵起来。
因为北平大今天出榜，静轩只是沉不住气。八点钟我同刘君到中南海北平大校长办公处去看了〈一〉次，还没出，而等候的已大有人在。因为觉得等着太无聊，便到中南海公园去绕了一周，这还是第一次呢。里面果然好，荷花早已过时了，但残留的一朵一朵，红似血，却更有韵致。东边是故宫，耀眼的黄瓦在绿树堆顶上露出来，北边白塔高高地静默地伫立着。
绕了出来，仍没出，只好回去。顺路到美大书屋买了两张画片——tolstoi[30]大的一张，beethoven、rodin[31]小的各一张，里面有石膏的statue[32]，非常好。十二点，我个人又去中南海，榜张出来了，却没有静轩的名。静轩的最后的希望完了，他要怎样难过呢?我简直想不出怎样对他说。果然他听了以后，又拍床，又要回家……我只好劝他冷静，拖他到东安市场，吃了一顿饭，解解忧。
出市场到印其处等车，四点半回校。
晚访姜春华闲谈。在长之处看到柏寒的信，说大概要休学一年，噫!
晚早睡。（三十日晨补记）
三十日
 
起得很晚，只读了法文。因为听岷源说，吴雨僧[33]先生有找我们帮他办《大公报·文学副刊》的意思，我冲动地很想试一试。据岷源说，从前浦江清、毕树棠、张荫麟[34]等帮他办，每周一个meeting[35]，讨论下周应登的东西，每人指定看几种外国文学杂〈志〉，把书评和消息译了出来，因为他这个副刊主要的就是要这种材料。想帮他办，第一是没有稿子，因为这刊物偏重theory[36]和叙述方面，不大喜欢创造。我想了半天，才想到从前译过一篇runo francke的《从marlowe到goethe浮士德传说之演变》[37]，今天正是goethe百年祭，所以便想拿它当敲门砖，请吴先生看一看。于是立刻找出来，立刻跑到图书馆，从破烂的架子里（正在粉刷西文部）钻过去，把german classics[38]第二本找出来，同译稿仔细对了一早晨。吃了饭就抄，一抄抄了一过午，六点半才抄完。给长之看了看，他说我的译文里面没虚字，我实在地怕虚字，尤其是口旁的，尤其是“哟”。
长之说他已经找好了房子了（张文华替找的），我心里总觉着不痛快，我同他约好，已将一年，而现在撇开我。访王炳文不遇，为房子问题。
晚上仍抄，抄don marquis的《一个守财奴的自传》的序，预备投“华北副叶”。
今天早晨，替柏寒打听能不能用津贴，然而我的津贴来了（25 元），领出来，快哉。
第一次吃广东的什锦月饼，还不坏。
自来对德文就有兴趣，然而干了二年，仍是一塌糊涂，可恨之极，是后每天以二小时作为德文之用。
三十一日
 
早晨起来仍继续抄don marquis，到图书馆查了《大英百科全书》marquis的传，译了附在文后。marquis是诗人、剧作家，而所写的东西总有幽默的色彩。即如这一篇，骂犹太人贪财，但是许多人何尝不这样。而且在这里面还能看出来，人们（是）对特有的一件事的沾执（长之说）。
读法文。饭后读德文。
晚上到长之屋里看了看。大千替找的350号房子听说开着门，我去看了看。原来（听娄说）江世煦还在杭州。同工友说好了，又跑了一趟拿一床毯子铺在床上，以防人占，房子问题算放了心了。
我对长之总不满意，某人要对他好，他总捧他，我还是说他prejudice太大。
岷源借五元。寄行健信。
九月一日
 
寄友忱信。寄《华北日报》“副叶”稿。
（以下二日补记）早晨仍读德、法文。
午饭后，当我正在屋里坐着默思的时候，忽然宿舍办公室来找我。到了那里一看，才〈知〉是我在大楼定的房间又叫人（熊大缜、崔兴亚[39]）占了，我同他交涉了半天，他才又允许把东西移出去，还是我住。我回来后，我赶快把东〈西〉用洋车搬了一部分去。
略为整理，晚就睡在那里。
一换地方，心里只是不安全，几乎半夜没睡着，又听到北边的枪声。
晚饭后，访吴宓未遇。
现在同学占房子简直像军阀占地盘一般地热烈。
九月二日
 
昨晚通宵失眠，起得又特别早，当我推开朝北的窗子的时候：一片濛〈濛〉的朝雾，似无却有，似淡却浓，散布开去，一直到极远的地方。而近处的蓊郁绿树却显得〈更〉蓊郁了。在这层雾的上边，露着一片连山的山头，顶是蒙着白雪（塞外）——绿树衬着白雪，你想是什么景色呢?起来后，我仍到二院来，因为我的东西只搬了一部分，想念的书都还在二院。心悬两地，只是坐立不安。在大楼和二院之间来往了三四次，每次去都带一点东西，把tolstoi像也带去挂上了。
过午接到璧恒公司的信，说钱已收接，已向德国代定goethe，六星期可到，我非常喜欢。
写致梅城姐信，托herr王[40]索要目录信。昨晚读了一本《幻灭》，今日又借了达夫《薇蕨集》和《莫斯科印象记》来读。
晚访吴宓（同herr王）。室内先有客在。在外等候多时，坐荷池畔，听鱼跃声，绿叶亭亭，依稀可辨，星光共灯光，飘然似有诗意。
冒险叩门，约以明晚来访。
归眠于大楼。（三日补记）
三日
 
发梅姐信，要目录信：
tsing hua yuan，peiping
sept . 2，1932
maggs bros
34&35 conduit street
london w . [41]
一起就跑到二院。其实也无所事事，不过总有点舍不了似的。洗脸回来，看到岷源留的字，约我去散步，访之同出。到注册部看了看用的书，只近代小说一样就占了四本，小说又有五本，真要命呵。归后又携一部分书返新大楼，顺路在北京图书公司买了本madame bovary[42]。
过午我忽然觉到这样两下里跑毫不能念书，于是决心都迁了过来，并且换了张桌子。晚饭后访吴宓，已进城，共访彼三次矣。
晚整理东西，大汗。
听长之说，《大公报·现代思潮》，归张崧年[43]接办，改称《世界思潮》，精彩已极，对张的发刊辞，大加捧。彼自今日起定《大公报》。
晚读《莫斯科印象记》。觉得苏俄真是天堂，但吾在中国洋八股先生手里，天堂是早不敢希望的，恐怕比地狱还……罢。（补记四日）
四日
 
早晨读法文。仍然觉得不安定。
过午，大千来校，同长之往彼屋闲谈，在座者并有熊迪之[44]大少爷等。回屋以后，刘玉衡君来访，言已把东西搬了来。李秀洁、张延举同来。于是跑出大门把他们接进来，先住在二院104号，谈了半天。
晚上一同吃饭。
本来约定同访吴雨生先生，因大千约我替他搬东西，故又急急赶回新楼。在长之屋遇见他，他不搬了，谈了半天。
又到我屋里谈了半天。
九点，约岷源访吴先生，在。从系里的功课谈《文学副刊》，我允许看london times：literary supplement[45]，并把稿子交给他。吴先生说话非常frank[46]，实在令人钦佩。据说，他也非常whimsical & nervous[47]。他屋挂着黄节[48]写的“藤影荷声之馆”，实在确切。阅报见张宗昌在济南被郑金声侄及一陈某刺死，有说不出的感觉。
长之总是有prejdice——王肇裕为例。（补记）
五日
 
早晨，什么也没读。
帮着大千搬家，累了个不亦乐乎。大千现移至310号与长之斜对门，我们都在三层楼上。午饭与大千同吃。
过午本约与岷源同进城，嗣觉天气太热，延〈迟〉不欲，乃止。同李秀洁等沐浴。
晚饭后，领他们逛了逛。
回屋后长之来访。他拿了他的近作，《一只小鸡儿》给我看，倒确能表现出他的意思来。我以前初次看他的诗的时候，我觉得真好，例如《思峻岑》、《懈弛》、《我思想这个》、《深秋的雨》，都是我所极喜欢的。说也怪，当时我觉得，即便与所谓成名的诗人的诗放在一块，也不但不有愧色，而且还要强些。
他现在的诗，我觉得涩化了，同时也深刻化了。《第四十一》（拉甫列涅夫作，曹靖华译）读完了。很好，表现法是新的，里面有种别的书里没有的生命力。
岷借五元。（六日补记）
六日
 
晨起坐洋车进城，主要就是想买双鞋。先至静轩处，他已搬了家，搬至白庙胡同二十一号，并得见沛三、连璧、菊岩等。出至琉璃厂，想把contemporary novel[49]全买了，却一本也没有，只买了本h . belloc的first & last[50]。
至市场吃饭、买鞋，至新月买（替长之）《现代伦理学》，至马神庙景山书社预约郑振铎[51]《中国文学史》。
乘洋车归，遇梁兴义、严懋垣于校门口。回屋后，吕宝东自城内来，亦移来新楼，闲扯至晚饭。
饭后同李秀洁等至大千室闲谈。
读《西游补》（董若雨作，施蛰存校点）。
七日
 
今天是新同学入校办理手续的第一天，挺胸歪帽不顺眼者颇不乏人。体育馆内大行其toss[52]，共有十三项之多。
早晨导李秀洁等赴注册部，由八点至十一点始得完毕，可见拥挤之甚。又至医院。午饭归来，一觉黄粱，二时半始醒，盖早晨往来于体育馆注册部者不下三次矣。
午饭前，在大千室与长之谈话，彼以反对toss未成，颇有意气用事之状!
李等对toss颇形踌躇，最后乃决心pass[53]毕。缴费注册赴宿舍办公室，一人一抽签，真真岂有此理，争之不可，吵之不可，乃抽。李秀洁住三72（与人对移至55），刘玉衡住三62，张彦超住二67，张延举住63。
晚一梦至十点半。
《西游补》读完，我觉得这是非常非常好的一部书，完全以幻想为骨干，利用旧的材料，写来如行云流水，捉摸不定，写幻想至此，叹观止矣。其中卖弄才情，乃文人结习，不足深怪。
八日
 
早晨读了点法文。
在长之屋遇梁兴义、严懋垣、郭骞云三人，说刚访我未遇。领他们检查身体，一同午餐。
饭后大睡。
herr施[54]自天津来，伴之赴洗衣房。
晚饭后，领李秀洁等赴大同成衣铺。
在我认识的西洋文学系同班中，我没有一个看得上的。 herr王脾气太神经质，注意的范围极小。herr施简直是劣根性，这种劣根性今天又大发作。
晚姜春华、大千、长之同来我一屋讨论请求增加津贴名额人数。
张露薇[55]又同长之来，大骂赵景深[56]。
九日
 
早晨除了读了点法文以外，可以说什么也没干。我老早就想到阅报室里去，因为我老希望早些看到我的文章登出来。每天带着一颗渴望的心，到阅报室去看自己的文章登出来没有，在一方面说，虽然也是乐趣，但是也真是一种负担呵。
午饭后herr武[57]来室内送书，他躺在床上看《西游补》，我不好意思去睡，于是伏在桌上哈息连天，真难过啊，好歹他走了，于是一梦黄粱。
晚饭后访李等。在合作社遇梁、严、郭，说刚找我没找到。跟着他们巡视一周。回室又无所事事了。
这几天因学校正是混乱时期，我的心也终日萍似的飘流着。
十日
 
昨夜，在朦胧的梦里，听唰唰的声音，风呢?雨呢?不管它，又睡去了。
今天起来，果然下了雨了，而且还很大。雨水顺着墙流到窗子上，一滴滴往下滴，溅得满桌子是水。最近多时不下雨，心里也有点望雨，不意移居后的第一次雨，就闹水灾。
水灾没完，接着是饥荒。早晨心里仿佛塞满了云也似的，飘飘的，不能读书，看着窗外云气苍茫一片浓翠色的乡园，如有诗意。午饭时候，仍不停。叫工友买面包，又没有，饿了个不亦乐乎!
过午到herr王处闲扯。
回来坐在窗前，看烟笼着的远树，白云一片片在山腰里飞。雨过了，山色本来是苍翠有点近于黑的，衬上白云，云越显得白，山也越显得黑了。
晚上找herr施闲扯，遇小左，大扯一气。herr施劣性大发，没出息。
十一日（星期）
 
今天晨间天空又下起雨来。
我冒雨到图书馆去看报，我的稿子还没登出，妈的。
又到邮政局去寄袜子（上元街），星期不寄。发致梅姐信。
翻江君书，翻到两本凫公的《人海微澜》，有吴宓序，作得还不坏。今天全部时间都消磨在读这本小说了。
过午，施、王、武三君来室闲扯，竹杠满天飞，终于谁也没敲着。一同访winter[58]，碰橡皮钉一枚。
今天早晨功课表出来了，我一共四十二学分。
今天买了本faust[59]英译本，一元五。
十二日
 
长之成见之深，无与伦比，每发怪论以自得。今日硬说选英文以陈福田[60]组为最好，张文华极力诋其非，彼无言，言语仍坚持，真没道理。
又言北大选修之自由，予颇不以为然。选修自由有过于清华者乎?北大的确有北大的好处，但也不能盲目地瞎捧。理想是理想，外表上看的尤不可靠，一与现实，就另是一回事了。长之也未必深切了解北大。（晚八时）
早晨就跑到二院，先缴费（＄16.2），后注册，再选课。我选的是三年德文，二年法文，文艺复兴，中世纪，莎士比亚，现代文学，近代戏曲，西洋小说，40学分，我还想旁听ecke[61]的greek[62]和杨丙辰的faust。今年一定要大忙一气的。
干了一早晨，头也昏了。吃饭多吃了几个馒头。饭后，梁严二君来找，严君要转北大，没意见!替梁筹划好了课程。
回来刚要睡觉，江世煦同大千来，江君刚回来。过了一会，又要睡觉，herr崔[63]来，蘑菇了半天。
herr陈[64]今天来校，我看见他副神气，我就讨厌。herr吕[65]也够讨厌的。
今天一过午，心里不安定，不敢〈一〉直呆在屋里，恐怕碍（耽搁）江君的事，不能〈不〉出去走走，又没处去。
今晨把袜子寄给秋妹。过午接到叔父来信，叫送李宅奠仪五元。
十三日
 
昨晚在床上读茅盾的《宿莽》。
今早起来，只温习了几个法文不规则动字的变化，就到二院去找了梁兴义、严懋垣，又遇到孔庆铃，帮助他们选好了课到主任处缴了，直累得口干舌燥。购sons & lovers和swann's way[66]。
饭后同施王二君出校闲逛，买水果数事来我屋共啖。
浴时逢田德望[67]邀来室一谈。
晚饭后访王施两次，皆未遇。北京图书公司言五时可有新书到，来往该处数次，皆无人。又往工字厅访杨丙辰先生，尚未来，累了个不了。
十四日
 
今天早上行开学典礼，老早跑到二院，却不到时候。我又折回来取了注册证领借书证，图书馆实行绝对封锁主义，或者对我们也不很便利。
十时举行典礼，首由梅校长[68]致辞，继有winter、朱自清、郭彬和、萧公权、金岳霖、顾毓琇、燕树棠[69]、□□□等之演说，使我们知道了许多不知道的事情。winter说的完全希望敷衍的话，谈到欧洲的经济恐〈慌〉，谈到罗马，谈到moscow[70]。朱自清也说到经济恐慌，欧洲人简直不知有中国，总以为你是日本人，说了是中国人以后，脸上立刻露出不可形容的神气，真难过。又说到欧洲艺术，说：现在欧洲艺术倾向形式方面，比如图画，不管所表示的意思是什么，只看颜色配合的调和与否。郭彬和想给清华灵魂。萧公权面子话，很简单。金岳霖最好。他说他在巴黎看了一剧，描写一病人（象征各国国民），有许多医生围着他看，有的说是心病，有的肺病，有的主张左倾，有的右倾，纷纭莫衷一是。这表示各种学说都是看到现在世界危机而想起的一种救济办法，但也终没办法。他又说在动物园里有各种各样的动物，而猴子偏最小气，最不安静。人偏与猴子有关系，语意含蓄。结论是人类不亡，是无天理。他一看就是个怪物。经济系新请的□某最混（自燕大来的）主张团结以谋出路，简直就是主张结党营私。燕树棠自认是老大哥，连呼小弟弟不止。
饭后便忙着上课，一上法文弄了个乱七八糟，结果是没有教授。再上体育，只有人五枚。三上德文而艾克不至。于是乃走访杨丙辰先生，送我一本《鞭策周刊》，有他从德文译出的romeo & juliet[71]。坐了一会，长之、露薇继至，杨先生约我们到合作社南号喝咖啡，弄了一桌子月饼。吃完，他又提议到燕京去玩，于是载谈载行到了燕大。一进门第一印象就是秃，但是到了女生宿舍部分却幽雅极了，庭院幽敻，绿叶蔓墙，真是洞天福地。由燕大至蔚秀园，林木深邃，颇有野趣，杨先生赞叹不止，说现在人都提倡接近自然，中国古人早知接近自然了。游至七时，才在黄昏的微光里走回来，东边已经升上月亮，血黄红，如大气球，明天就是中秋节了。
晚上在大千〈处〉遇许振英、老钱[72]。回屋后，鼻涕大流。我一年总有三百六十次感冒，今天却特别利害，乃蒙头大睡。（以上两节十五日补记）
十五日
 
今天是旧历的八月十五。早晨跑到一院去旁听greek，只有一个女生在教室里，我没好意思进去，ecke也终于没来。上drama[73]，王文显[74]只说了两句话，说他大忙，就走了。过午杨丙辰的faust昨天就说不上，我回到屋里一睡，醒了后pollard[75]的medieval[76]已上过了。回来读了点法文，吃了晚饭就到武那里一直谈到九点半。
herr王真没出息，眼光如豆，具女人风。
昨天同杨先生上燕大，走了成府，在一个小庙前面看见一条狗，撒完了尿以后，正□着腚抓土。我想它的意思（或者是遗传下来的习惯）是想把尿埋了，然而它所抓的土量极少，而方向也不对——这也是形式主义了。
今天一天弄得难过，一方面因功课关系，一方面因心情不好。三年德文只有两人选，明年只有我一个人，倘若不能开班，毕不了业，岂不殆哉。
十六日
 
今天下了一天雨，弄得满地泥泞。到三院等着去上课，却终无教授，今年现代文学一科弄得简直乱七八糟。好歹novel[77]，pollard上课了，renaissance[78]，winter也上课了，讲的话很多。过午我去旁听了一班俄文，字母三十二×，陈作福[79]（俄人）教授，只把字母念了二遍，就写出字来叫别人念，字写得又不大清楚，弄得我头昏眼花。
晚上买了本shakespeare's complete works[80]四元半。
施武王三君来游，十钟即寝。（×前十七日记，后十八日记）
十七日
 
早起来，上了班法文，holland[81]泼剌如故，我还没决定是否选她的，她已经承认我是她的学生了，我只好决意选她的。
课后，到图书馆，今天是第一天借书的日子，挤得很利害。遇王、施、武三君，我本想检阅杂志，忽然想到可以去趟西山，征求施、武同意后，乃拖王出。赁自行车三辆，王乘洋车往焉。初次颇舒适，过玉泉山后，泥泞载途，车行极形困难。但是，远望云笼山头，树影迷离，真仙境也。到后先休息后进餐，吃时，遇见一个洋人（德国人），他向我说德文，我给他说了两句，手忙足乱。后来知道他能说英文，乃同他说英文。
饭后先到碧云寺，到石塔上一望，平原无际，目尽处惟烟云缭绕而已。塔后长松遮天。我在树中最爱松树，因无论大小，它总不俗，在许多乱杂的树中，只要有一松，即能立刻看见。下塔至水泉院，清泉自石隙出，缓流而下，声潺潺。院内清幽可爱。来碧云寺已两次，皆未来此院，惜哉。
出碧云寺至香山，循山路上，道路苍松成列，泉声时断时闻。上次来香山，竟未闻水声，颇形失望，今次乃闻或因近来雨多之故欤。至双清别墅，熊希龄住处也，院内布置幽雅，水池一泓，白鹅游其中。又一小水池，满蓄红鱼，林林总总来往不辍，但皆无所谓，与人世何殊，颇有所感。循水池而上，至水源，状如一井而浅，底铺各色石卵，泉由石口出，波光荡漾，衬以石子之五色，迷离恍惚，不知究为何色，颇形佳妙。但究有artificial[82]气，为美中不足。至双清至香山饭店，门前有听法松。下山乘自行车至卧佛寺。这里我还是初次来，金碧辉煌，仿佛刚刷过似的。此寺以卧佛出名，但殿门加锁，出钱始开。佛较想象者为小，但有庄严气，院内有娑罗树一颗，灵种也，折一叶归以作纪念。
出卧佛寺乃归校。
饭后至herr施屋闲扯，又来我屋闲扯。吕、长之继之，走后已十时半，铃摇后始眠。
十八日
 
今天是九一八的周年纪念。回想这一年来所经的变化，真有不胜今昔之感。我这一年来感情的起伏也真不轻。但是到了现在，国际情形日趋险恶，人类睁着眼往末路上走，我对国家的观念也淡到零点。
早晨在礼堂举行纪念典礼，这种形式主义的纪念，我也真不高兴去参加。一早晨只坐在图书馆里检阅杂志，作了一篇介绍德国近代小说（kaiser[83]等）的文坛消息（从saturday review of literature[84]）。过午也在图书馆。
今天一天阴沉沉的，晚上竟下起雨来。半夜叫雨声惊醒了。
十九日
 
阴，一天只是濛濛地似断似续地落着雨。早晨只上了一班法文，大部分时间都用在读俄文上。俄文的确真难，兼之没有课本，陈作福字又写得倍儿不清楚，弄得头晕脑浑，仍弄不清楚。过午上俄文，大瞪其眼。
过午大部分时间仍在读俄文。
到图书馆新阅览室看了看，西洋文学系的assignment[85]倍儿虎。
我译的《faust传说》，听说是今天给登出来，但是没有，真不痛快。抄文坛消息。
二十日
 
仍然是一天阴沉沉的。第一班法文，下了班就读俄文。接着又上班。过午第一堂是俄文，瞪的眼比昨天少。俄文有许多字母同英文一样，但是读法却大不相同。所以我虽然拼上命读，仍然是弄混了，结果一个字也记不住。几天来，头都读晕了，真难。
德文艾克来了，决定用keller的romeo und julia auf dem dorfe[86]。
抄文坛消息，预备明天寄给吴宓。
又下起雨来了。
二十一日
 
早晨仍然下雨，透过窗子，仍然可以看见濛濛的灰云笼住远山近树，但为功课所迫，没那么些闲情逸致。
我以为老叶[87]不上班，他却上了，我没去，不知放了些什么屁。
小说，吴可读说得倍儿快，心稍纵即听不清楚。
俄文没去，因为太费时间。今年课特别重，再加上俄文实在干不了，马马虎虎地干也没意思。
买了一本chief modern poets[88]，老叶的课本，九元七角，据说是学校order[89]的，这价钱是打过七折的，印得非常好。
今天我忽然想到，我真是个书迷了。无论走到什么，总想倘若这里有一架书，够多好呢!比如游西山，我就常想到，这样幽美的地方，再有一架书相随，简直是再好没有了。
过午读keller，生字太多，非加油不行。
日记是在摇曳的烛光里记的。
二十二日
 
今天一天没工夫，日记是二十三〈日〉补记的。
没有什么可记的事情，虽然是补记。早晨上班，过午仍然上班。因为到注册部去缴退课单，看见布告，说请朱子桥[90]演讲，我便去听了听。说话声音宏亮，时常杂了许多新名辞，但都用不得当。broken expression[91]，他自以为人家明白了，但人家却须去费力猜——总之，是粗人的演说，是军人的演说。
他讲完了，又是查勉仲演〈讲〉，是学界出身，但说话也断续无头绪。
晚上睡得很早。
二十三日
 
早晨只是上班，坐得腚都痛了。
过午，第二次ecke开始进行功课。keller文章写得不坏。
在下了课回屋的时候，我接到秋妹的一封信。报告了三个消息，一个是小宝死了，据说是中毒死的。这么乖巧的个小孩竟死了，我还有什么话说呢。一个是王妈死了，我真难过，她这坎坷的一生，也尽够她受的了。早年丧夫（秀才），晚年丧子，一生在人家佣工，〈为〉何上帝造人竟这样不平等呢?竟这样不客气。自去年我听到她病了回家以后，我只是难过，但仍然希望她不至于死，或者可以再见一面，然而现在绝望了，我真欲哭无泪啊!回想我小的时候，她替我扇蚊子，我有什么好处对她呢?
——王妈死了，一个好人。
自去年因家中多故，又兼“六亲同运”，我仿佛眼前忽然开朗了，仿佛去了一层网似的，我对人生似乎更认识了。
三是报告德华有喜。我简直不知道是喜是悲。一方面我希望这不会是真的，一方面我又希望。i don't myself know whether i am happy or sorry[92]。我的思想时常转到性欲上去，我这时的心情，我个人也不能描写了，我相信，也没有人能够描写的。
晚上杨丙辰先生请客，在座的有巴金（李芾甘），真想不到今天会能同他见一面。自我读他的《灭亡》后，就对他很留心。后来听到王岷源谈到他，才知道他是四川人。无论怎样，他是很有希望的一个作家。
吃了个大饱，日记是在摇曳的烛光下记的。
二十四日 星期六
 
早晨上了一班法文，到书库里去检阅了一次。四月以来，这还是第一次，排列的次序也变，手续复杂了，总觉得不方便，大概无论什么事情才开始都有的现象罢。
过午读keller。
晚上开同乡会，新同乡与旧同乡数目相等，不算很少了。食品丰富。这种会本来没有什么意〈义〉，太形式化了。
明天本打算进城，散会后同遂千到车铺去租车，却已经没了，sorry[93]。
今天听梁兴义〈说〉，颐和园淹死了一个燕大学生，他俩本在昆明湖游泳，但是给水草绊住了脚，于是着了慌，满嘴里大喊：“help!”[94]中国普通人哪懂英文，以为他们说着鬼子话玩，岂知就真的淹死了。燕大劣根性，叫你说英文。
二十五日 星期
阴沉。本想进城，未赁到自行车，作罢。大部分时间都用在读德文上。德文只是生字太多，倘若都查出来，句子也就懂了。
晚上，到大千屋闲谈，大千兄在，于是胡扯一气，直到十点又回来读法文，因为明天第一课就是法文，弄得日记也没能记，是星期一补记的。
二十六日
 
晚上朦胧地醒来，外面是潇潇的雨声。对床大千正在拼命咬牙，声吃吃然，初听还听不出是什么声音呢。
本来我星期一只一课，现在七改八改弄得第三年德文也成了今天上，杨丙辰先生faust也今天上，忙起来了。
早起法文完了，就读德文。到书库去了一趟，看见架上的法文书，如la fontaine，flaubert[95]……真是倍儿棒，不禁羡慕之至：弄得一天只是想买善本书。
午饭后仍读德文。
晚上杨先生faust改至下星期上课。到田德望屋。去看homeric grammar[96]，我想买一本。我对希腊文本就有很大的趣味，我老以为希腊文学是人的文学，非学希腊文不行。
二十七日
 
最近我愈加对长之感到讨厌。昨天他忽然对我说，他要联络同乡，以据得某种权利，而与“南方小子”斗争，真没出息。说实话，以前我一向以他为畏友，不意他的劣根性也极深，主观太深，思想不清楚，对不懂的事情妄加解释，又复任性使气（toss为例），真是出乎意料之外呵!
除了上课以外，只是忙着看德文。生字太多了，看来非常费事。
过午看足、篮球挑选手。
晚上仍是读德文。头晕脑胀，开始看swann's way。
二十八日 晴
 
今天上叶公超现代诗，人很多，我觉得他讲得还不坏。他在黑板上写了e . e . cummings[97]一首诗，非常好，字极少而给人一个很深的回音。不过，interpretations[98]可以多到无数，然而这也没关系。我总主张，诗是不可解释，即便叫诗人自己解释也解不出什么东西来，只是似有似无，这么一种幻觉写到纸上而已。据他说cummings是harvard[99]毕业生，有人称他为最〈伟〉大诗人，有人骂他。
过午仍读德文。现在德文上课时间一改（星〈期〉一、星〈期〉三），非常觉到忙迫，不过一礼拜以后便可以松一点。
晚上译法文。
真出我意料之外，我的《〈守财奴自传〉序》竟给登出来了，我以为他不给登了哩。
二十九日
 
今天一天实在没有可记的事情。
早上班，晚上班。
drama同shakespeare[100]实在有点儿受不住，简直坐在那儿等于抄写机器。
过午中世纪（medieval）也够要命的。
herr王的书来了，其中以faust为最好，可惜是日本纸，未免太vulgar[101]。r . browning[102]诗集有美国气。
晚上读emma[103]三十页，抄rare books，预备买两本，我也知道，rare books太贵，但是总想买，真奇怪。
三十日
 
现在上起班来，生活实在觉着太单调。
早晨一早晨班，屁股都坐痛了。
过午检查身体，累了个不亦乐乎，回屋来就大睡其觉，一直herr田[104]同herr陈进来才醒。
晚上也没有什么东西，懒病大发，瞪着眼看桌子，却只是不愿意看书。
十月一日
 
今天只有一班法文，下课后，乘汽车进城，同行者有herr chen。先到东安市场看旧书，结果一本也没买，有一本story of philosophy[105]，给他四元还不卖。出市场至荫祺[106]处乃同赴东城找鸿高[107]等，途中午餐泡羊肉。至蚂螂胡同，鸿高东西已移至东颂年胡同六号，房主云尚未回平。乃往六号访贯一贯一：朱延统，作者同乡。，至则贯一未在而梁叔训、森堂森堂：马森堂，作者同乡。在，大谈一阵，据森堂云鸿高定今日返平，已而鸿高果至，真可谓巧矣。
后又至北大二院景山书社取书（郑著文学史，共六本）。
由北大至白庙胡同访静轩，开门则见一miss[108]卧榻上，颇不恶，余大惊，连呼sorry不止。盖静已移至李阁老胡同，而余不知也，真是一件荒唐事。
乘汽车返校，晚间施、王、武三君来屋闲聊，施发现余之文学史内有错页，乃托彼往换。
二日 星期
 
连日大风，颇觉不适。
早晨随长之到门外买烤白薯。又至民众学校图书馆，已移至楼上学生会办公室。
归读德文keller。
午饭后仍读keller，单字太多，非加油不行。
晚预备法文。
焚烛读鲁迅《三闲集》，此老倔强如故，不妥协如故，所谓左倾者，实皆他人造谣。
三日
 
风，阴沉。
国联调查团报告出来了——哼，一纸空文，承认东三省变相独立，中国政府倚靠国联!当头一棒，痛快!
早晨上了一班法文。即读shakespeare的love's labour's lost[109]，非常难懂。
过午读keller一直到上班。因barge[110]头痛，我乃大吃其亏。一译译了二页，confused[111]之极。德文非加油不行。最近我因为有种种的感触，先想到加油德文，又法文，又英文——都得加油了，有时又先想到加油法文，次德文次英〈文〉——仍然都得加油。总而言之，三者都加油，同时也还想学greek。
晚上杨丙辰先生faust第一次上课，挤了一堂，纵的方面一二三四年级研究院，横的方面，工程系、心理系，而特别与生物系有缘，该系往听者，以我所知而论共三人。杨先生大发议论，宇宙问题，人天问题，谈锋极健，说来亦生气勃勃——这是以前不知道的，亦能自圆其说，不过我总觉得，rather by intuition[112]，他的思想不健康。
写信家去要四十元。
四日 晴
 
忽然决意想买robert browning，共约二百元。今学期储最少二十元，下学期一百元，明年暑假后即可买到。
早晨一早晨班，我最怕quincy和urquert[113]，他俩是真要命，今天一班drama一班shakespeare就足够我受的了。
晚上预备德文，头痛脑晕。
五日
 
我最近不知为什么喜欢contemporary poetry这个course[114]，但今天老叶讲的确不高明。
紧接着novel又是要命的课。
下午旁听第三年英文，盖受人诱惑也。winter教，教的是r . browning的诗，还不坏。
德文又弄了个一塌糊涂。
今晚饭herr施请客，共吃肘子一个，颇香，肚皮几乎撑破了。
今天功课多而重，头觉得有点痛，早睡。
六日
 
早晨上法文，预备错了，急了个不亦乐乎，幸亏只问了一句，也还翻得不坏。holland，peevish而obstinate[115]，不过还卖力气。
过午上了班medieval，说下星期四要考。
又觉着没有事作了。长之来谈一过午，说星期六要回济一行。因其父有病（脑膜炎），非常凶，济南医生几乎请遍了，现在虽然危险期已过，但家中来信闪烁其辞，终不放心，须家去看看。家中一生病，连带着发生的便是经济问题，与去年我的情形差不多。
晚上看swann's way。
今日读《中国新文学的源流》。我总觉得周作人的意见，不以奇特唬人，中庸而健康。
七日
 
大风。早晨一早晨班，屁股坐痛了。
午饭后，长之来屋，说他就要回济南。我送他上汽车，黄风大作，砂土扬起来往嘴里钻。
过午头上堂我旁听英文，winter讲的的确不坏。在图书馆里检阅，想作篇文章寄给吴宓，终于没能找得到。
晚上开级会，到会人数极少，一进门就嚷着吃茶点。所谓讨论会务简直是胡诌八扯。终于茶点吃到了，于是一哄而散，不混蛋者何其少也。
八日 星期六 即旧历重九
 
因为明天是星期，后天又放假，所以心情格外觉得轻松。早晨在图书馆检阅杂志，看masaryk和lunachasky论goethe[116]。
饭后同王武两君到校东永安观去玩，到了才知道王有几个同乡住在那里。殿宇倾圮，庭生蔓草，与王君同乡屋内相比，实相天渊，盖屋内整理异常清洁。据王君说住在那里念书。为什么来这样一个偏僻小村去住，真怪。
过午读叶公超先生指定杂志，不觉对modern poetry[117]感到很大的趣味。我想把他指定的都读读，然后作一篇关于modem poetry的论文。
晚上仍然读。
九日
 
早晨本想多在床上躺一会，但因昨晚喝豆浆太多，半夜就想撒尿，现在实在再也不能忍了，于是乃起来。
到图书馆看tendency towards pure peotry[118]，昨晚未看完，今完之，并作笔记。
过午看r . graves的state of poetry[119]，不得要领。在 american mercury[120]上发现faust又有prof . priest[121]的新译本，乃作一篇小文，拟投“文副”。
晚上看emma，写致印其信。看keller。在图书馆又发现也是 american mercury，u . sinclair的新作american outpost[122]，作一文。
十日
 
今天是国庆日，然而像这样的国庆日也尽够人受的了，政府现通令禁止庆祝，各报也无颜再说什么吉庆话。
早晨作文坛消息两篇，一关于faust英译本，一关于u . sinclair近著american outpost。读keller。过午读medieval，“文副”稿子还没登出来，真急煞人也。访吴宓，只谈几句话。
晚上读法文，拟作一文批评周作人《中国新文学源流》。
十一日
 
早晨上班，王文显仍然要命。
过午，旁听英文，winter讲得不坏。
在图书馆看medieval。
找吴宓关于请winter演讲事。
晚上读confessions[123]。
今天长之回来了，晚饭一块吃的。谈到我要作一篇文评周作人《文学源流》时，我们讨论了多时，结果发现周作人承认文学是不进化的，我作文的大前题却是承认文学是进化的，但是大前题事前并没觉到，只感觉到好像应该是这样。经长之一说，我倒不感觉到应该是这样了，这个问题我还得想一想。
最近我想到——实在是直觉地觉到——诗是不可了解的。我以为诗人所表现的是himself[124]，而长之则承认诗是可以了解的，他说诗人所表现的是人类共同的感情。
十二日
 
倘若诗表现共同的感情，诗人是不是还有个性?
我对于近代诗忽然发生兴趣，今天老叶讲得似乎特别好。
过午看德文，觉得比以前容易了。
旁听英文，winter讲得真好，吴老宓再读十年书也讲不到这样。今天讲的是victor ignatus[125]。
晚上预备中世文学，因明天有考也。
十三日
 
阴冷。从几天以来，红叶已经红了。今天接到荫祺的信说星期六来找我到西山去玩。
早晨接到家里的信，并大洋四十元，说，二姐已经搬到高都司巷去了。襄城哥十月十三日结婚，倘若是国历的话，岂不就是今天吗?我想恐怕是阴历的。
过午考中世纪，一塌糊涂。
听胡适之[126]先生演讲。这还是第一次见胡先生。讲题是文化冲突的问题。说中国文明是唯物的，不能胜过物质环境，西洋是精神的，能胜过物质环境。普通所谓西洋物质东洋精神是错的。西洋文明侵入中国，有的部分接受了，有的不接受，是部分的冲突。我们虽享受西洋文明，但总觉得我们背后有所谓精神文明可以自傲，譬如最近班禅主持□轮金刚法会，就是这种意思的表现。better is the enemy of good[127]。我们觉着我们good enough[128]，其实并不。说话态度声音都好。不过，也许为时间所限。帽子太大，匆匆收束，反不成东西，而无系统。我总觉得胡先生（大不敬!）浅薄，无论读他的文字，听他的说话。但是，他的眼光远大，常站在时代前面我是承认的。我们看西洋，领导一派新思潮的人，自己的思想常常不深刻，胡先生也或者是这样罢。
过午又接家中寄来棉袍。
昨天郭佩苍来请我作民众学校教员。固辞不获，只担任一点钟。不过为好奇心而已。
十四日
 
早晨上课。
过午仍旁听英文，winter讲得的确好。
今天该到民众学校去上课，心颇忐忑，真没出息。因为这是生平第一次上讲台去教人，或者也是不能免的现象罢。
先到民众学校办事处，会见唐品三、佩苍，课本是《农民千字课》。
学生一共十个，三个不到。活泼天真，教人觉到亲近。叫他们念，他们都争着念，喧哗跳跃，这正是他们富于生命力的表现。先前自己还觉着在讲台上应当formal，serious[129]，然而一见他们，什么都没了。
晚上看法文。
十五日
 
早晨上法文，练习作得太坏，非加油不行。
holland又叫我们作文，她用法文说了两遍。我没听懂，下班再问，她就不说了。真老混蛋。
梁作友（所谓义士者）终究是个纸老虎。我早就看透了。
午饭同王、武、施三君骑车在大礼堂前徘徊多时。读keller，较前为易。
荫祺说今天来，然而七点汽车进校，却没有他。我回到屋里以后，梁兴义来，长之、荫祺亦来。
十六日
 
早晨去赁自行车，已经没有了，只好坐洋车到西山。
刚过了玉泉山，就隐约地看到山上，红红的一片，红红的一片，从山顶延长下来，似朝霞，然而又不像。朝霞是太眩眼了，这只是殷殷的一点红。
由香山一直上去，连双清别墅都没去。顺小径爬上去，忽然发见了一丛红叶，仿佛哥伦布发现美洲似的快乐。再往上看，一片血斑似的布满了半山。乃努力往上跑去，一直到红叶深处——近处的特别显得鲜艳，尤其当逼视的时候，简直分不出那个红那片不红。远处却只有霞光似的闪熠着，一片，一片，一丛，一丛。
我们在树下大吃一顿。一边是鬼见愁，高高的立着，下面濛濛的烟霭里，近的一点是玉泉山，远的一点是万寿山，再远，苍茫一片，就不知道是什么地方了。
下山后，又到碧云寺去玩了一趟。
早晨天本来很好，刚到山上时，仿佛要下雨，一会太阳又出来了。然而当我们在往碧云寺的路上的时候，风又吹起来了。
我们喝了一路风才回到学校。
荫祺五点半走。
十七日
 
早晨法文考了一下，一塌糊涂。
过午因ecke没来，据说有病。往杨丙辰先生处，谈许久。
晚上旁听杨先生讲faust。这次讲的是民间传说的faust的历史的演进。关于这个题目，我曾译过一篇francke的东西，然而同杨先生讲的一比，差远了。从前我对杨先生得了一个极不好的印象，以后只要他说的，我总以为带点夸大，不客气地说，就是不很通。然而今晚讲的材料极多而极好。
今天“文副”稿子登了一部分。
好，以后千万不要对人轻易地得印象。
十八日 星〈期〉二
 
早晨法文发考卷，成绩不很好，非加油法文、德文不成。
读euripides' medea[130]完。
过午在图书馆读french reader[131]。
晚上看emma。
最近天气忽然冷起来了。昨晚尤其冷得利害，不得已把棉袍穿上。同时又觉得过早，然而实在也撑不住了。
十九日
 
早晨上班。
过午体育，跑百米，standard[132]是十四秒五分之二，而我跑了十五秒。我真够了，我很〈想〉改选国术。德文ecke来了，只上了一点assignment就完了。
晚上，作法文文。作法文文，这还是第一次。不过实在说不上是作，实在是抄。
二十日
 
早晨上课。
过午到图书馆看modern poetry，a . huxley的vulgarity in literature[133]，主要意思是写allen poe[134]，没有什么意思。
我已决意买dante[135]全集（temple classics[136]十二元），chaucer和rubaiyat[137]，我本想不买此书，因为已经决定买r . browning了。但是一时冲动，没办法，非买不行。我自己作了个预算，今学年买书费不得超过五十元了。
晚上看swann's way，真够complex[138]的。
二十一日 星期五
 
昨天一天大风，今天天气冷极了。
早晨三班，近代小说、西洋小说、文艺复兴，简直等于受禁。
过午，体育，跳高standard是四尺，我只跳三尺七（大约三尺九能过去，因为太累了）。
今天民众学校送来三个借书证。又去上了一班。学生只来了五个，程度不齐。
晚访遂千闲谈。看法文。看《小说月报·最近二十年德国文学》。
二十二日 星期六
 
天气冷，终天风。
昨晚躺在床上吃栗子，颇妙。
早晨在图书馆看aristophanes的frogs[139]，只看了一半，我觉到这剧颇有点像中国剧。
过午读keller，抄近代德国文人的名字。
借《出了象牙之塔》，看。
问长之，他说，他因为生物实验作不好，有点对生物灰心。他说，人家看见的，他看不见，人家作得快，他作得慢。他又说，《世界日报》副刊艾君骂他，说他只学了点生物学的皮毛，来唬人，自己未必真懂。他笑着说，他或者真成了这样。其实我就以为他是这样了。他对每件事都有意见，这当然很好，不过他的“扯力”也真大，他能在一种事情里发见别的原理，然而大多不通，他自己说来却天花乱坠。譬如他作《歌德童话》那篇文，凡是他那一个期间读的书全扯进去了——歌德与王阳明发生了关系，歌德与生物学某一部分发生了关系，都是他自己在头脑里制成的。他的主观太深，坚持自己的意见。
他又说某英人研究藻类，出书汗牛充栋，然而又有什么用处，普通人不看，科学家不见——他自己说这是对科学起了反叛。不过，我想，科学的目的是得一种彻底的了解。对生命的了解，对宇宙的了解。因为能力的关系，各人不能全部研究，范围愈小，愈易精到。等到把宇宙各部分全研究过了，这种了解就或者可以得到了。这位英人最少把宇宙的一部分研究了。比如堆山，他最少已经堆了一块石头了，哪能说没用处呢?
二十三日 星期
 
大风。
昨晚在床上预备了许多书，预备今天晚起看的。然而因为昨晚喝水太多，又吃梨，刚一醒就想撒尿，虽然竭力忍耐着，在床上躺下去，终于不行。
读厨川白村的《出了象牙之塔》。我在他骂日本人的毛病里，发见了中国人的。白村的思想，我总觉得很moderate[140]的，与中国的周作人先生相似。
读medea和keller。
过午大睡一通，醒后颇难过。
晚饭后与长之长谈，我看他有转入哲学的倾向。
预备法文。
我的同屋陈兆祊君，这朋友我真不能交——没热情，没思想，死木头一块，没有生命力，丝毫也没有。
吕宝东更是混蛋一个，没人味。
二十四日
 
早晨读swann's way。
《华北日报》才登启事叫去取稿费。
过午因ecke请假，只旁听一堂winter。ecke真是岂有此理，据说害痢疾，大概又是懒病发作了罢。
同施、王、武三君访winter（过午四点），商议演讲问题，他的意思不愿意公开演讲，又因一时想不出题目，所以定以后再谈。在他那里喝了杯茶，吃了几块cakes[141]，大聊一阵。winter谈锋颇锋，只一引头便大谈不休，从文学谈到人生政治……他又拿出他的stendhal[142]全集来，他说他喜欢a . gide，thomas mann[143]。我坐的靠近火（他屋里已经有了火）头痛，因为烤得太利害，老想走，但是他却老说不完，从四点到六点才得脱身，他指我们他画的一张铁拐李，真能!
晚上读emma、法文、《出了象牙之塔》。
二十五日
 
过午在图书馆看london times literary supplement，saturday review of literature[144]，又有几个文坛消息可作。
今天主要工作就在读swann's way。晚上睡了一觉，只看了20页。
读傅东华译《奥德赛》，我想骂他一顿。一方面他的译文既像歌谣，又像鼓儿词，然而什么又都不像。一方面，这样大的工作，应该由会希腊文的来译。翻译已经是极勉强的事，转了再转，结果恐怕与原文相去太远。
二十六日
 
今天早晨老叶叫作paper[145]。
过午上体育，跳远勉强及格，棒球掷远，差的多。读swann's way。
作文坛消息两则，一t . s . eliot[146]赴美就哈佛诗学教授，一g . k . chesterton[147]又出版新书：sidelegtes or newer london & new york & other essays[148]。
晚上誊出，看法文。
《华北日报》稿费到，共二元八角。
老想写点文章，只是思想不具体，不集中。奈何!
二十七日
 
早晨仍是无聊地上班。
过午，听平教会教育部主任汤茂如先生演讲，题为视察广西感想，大捧李宗仁、白崇禧。他说广西当局现已觉悟，实行平民教育，广西政界非常朴素，薪俸很少，只够过简单生活。教育界颇受优待，全省交通利用汽车路，治安很好，非他省所可及。教育形式方面都有，惟内容不行。平民生活亦颇安定，女人劳动，而男人闲逸，与他省正相反。不过因没有优美的家庭生活，所以犯罪的加多，赌盛行，现省当局预定二年计划，训练民团二百万，并组织政治实验区，在这方面因需平教会，所以特别约汤先生视察，总之他的视察印象很好。
我再说我对汤的印象：第一印象，我觉得他是个官僚。第二个我觉得他很能，见什么人说什么话。
晚间读swann's way，herr王来闲谈，铃摇始走。长之生日。
二十八日
 
早晨连上两班吴可读的课，真正要命已极，吴可读怎么能从oxford[149]毕业呢，真笑天下之大话。
过午跑一千六百米，共四圈，因为缺少练习，跑到第二圈上就想下来，好歹携着两条重腿跑下来，头也晕，眼也花，也想吐，一切毛病全来。澡没洗好，就赶快回到屋里来，大睡。
又到民众学校上课。又难办，学生程度不齐，而设备又不够。
今天我用所得的稿费请客——肥鸭一只。
晚上东北同乡开募捐游艺会，我的票送柏寒，没去。同长之闲扯，我觉到他是从感情到理智进行着的，他不能写小说。然而他不服气。
同访杨丙辰，谈少顷即回屋。
预备法文。
 
[1] 五三惨案：又名济南惨案。1928年日本侵略军为了阻止国民政府北伐军北上，于5月3日出兵侵占济南，血腥屠杀中国军民，死伤达万余人。日本侵略军占领济南一年多，1929年退出。
[2] h . ：作者的夫人彭德华。
[3] der schmerz：痛苦（德文）。
[4] 以上为作者后来补记的文字。作者最早开始记日记是在济南读高中期间，这段时期的日记起止于1928年7月14日至1929年1月15日，之后的一段时间，包括作者在清华大学的前两年，日记停记。从1932年8月22日起，作者又重新开始记日记，这是《清华园日记》的开端。前文“以上的这些日记”指的是作者高中期间所记的日记。
[5] 此段意为：我的日记的复苏，始于1932年8月北平清华园。
[6] 长之：李长之（1910—1978），原名李长治、李长植，山东利津人。1929年入北京大学预科学习，1931年考入清华大学生物系，两年后转哲学系，同时参加了《文学季刊》的编委会。1934年后曾主编或创办《清华周刊》文艺栏、《文学评论》双月刊和《益世报》副刊。1934年自清华大学毕业，留校任教。建国后一直任北京师范大学教授。
[7] 大千：许振德（1911—?），山东恩县人。清华大学外国语文系1933年毕业，后去美国。
[8] 柏寒：李琪，作者同乡。
[9] 岷源：王岷源（1912—2000），四川巴县人。1930年考入清华大学外国语文系，1934年毕业，清华大学研究院肆业。1938年入耶鲁大学，先后在该校语言学系及英文系学习研究。 1946年回国在北京大学西语系任教授，直到退休。
[10] robert lynd的silence：robert lynd，罗伯特·林德（1879—1949），英国记者和随笔作家，长期为报纸杂志写专栏文章。silence，《沉默》。
[11] william blake：威廉·布莱克（1757—1827），英国诗人、版画家。
[12] rare books：稀见书目。
[13] prejudice：偏见。
[14] 杨丙辰：1891—?，河南南阳人。1913年留学德国，30年代初为清华大学外国语文系教授。
[15] easy chairs：安乐椅。
[16] j . wassermann：瓦塞尔曼（1873—1934），德国小说家。
[17] h?lderlin的ein wort über die iliad：荷尔德林的《关于〈伊利亚特〉的几句话》。荷尔德林（h?lderlin，1770—1843），德国诗人。
[18] 此句意为：每个人都有自己的优点同时又有自己的缺陷。
[19] 孙毓棠：1911—1985，江苏无锡人。诗人、历史学家。1933年毕业于清华大学历史系。
[20] ecstatic：欣喜若狂。
[21] 此句意为：《〈查拉图斯特拉如是说〉的诞生》，是尼采的妹妹伊丽莎白·福斯特·尼采作的。尼采（nietzsche，1844—1900），德国哲学家。
[22] 岷：王岷源。
[23] 此指威廉·布莱克的《天真之歌》（1794）和《经验之歌》（1789）。
[24] 遇牧：孙襄城，作者表兄。
[25] don marquis：全名donald robert perry marquis，唐纳德·罗伯特·佩里·马奎斯（1878—1937），美国幽默作家、诗人。
[26] 静轩：方振山，作者同乡。
[27] bus：公共汽车。
[28] 印其：徐家存，作者同乡。
[29] exhibition：展览。
[30] tolstoi：托尔斯泰（1828—1910），俄国作家、思想家。
[31] beethoven、rodin：贝多芬、罗丹。贝多芬（beethoven，1770—1827），德国音乐家。罗丹（rodin，1840—1917），法国雕塑家。
[32] statue：雕像。
[33] 吴雨僧：吴宓（1894—1978），字雨僧，又字雨生，陕西泾阳人。1916年毕业于清华学校，次年赴美留学，1921年获哈佛大学文学硕士学位。回国后，曾任东南大学教授，清华大学教授及国学研究院主任，西南联合大学、武汉大学教授，《学衡》杂志总编辑。建国后，历任重庆大学、西南师范学院教授。时为清华大学外国语文系教授，代主任。
[34] 浦江清、毕树棠、张荫麟：浦江清（1904—1957），字君练，时为清华大学中文系教授。毕树棠（1900—1983），字庶澄，时为清华大学图书馆馆员。张荫麟（1905—1942），史学家，自号素痴。1929年毕业于清华大学，入美国斯坦福大学学习西洋哲学、社会学，获文学硕士学位。1934年任清华大学哲学、历史两系讲师，1936年升为教授。
[35] meeting：会议。
[36] theory：理论。
[37] runo francke的《从marlowe到goethe浮士德传说之演变》：鲁诺·弗兰克的《从马洛到歌德浮士德传说之演变》。马洛（marlowe，1564—1593），英国戏剧家、诗人。歌德（goethe，1749—1832），德国诗人。
[38]german classics：《德国古典作品集》。
[39] 熊大缜、崔兴亚：熊大缜（1913—1939），江西南昌人。1935年毕业于清华大学物理系。 1938年进入八路军冀中抗日根据地工作。1939年“肃反”运动中被诬为国民党特务，押送途中被乱石砸死。1986年平反。崔兴亚，清华大学学生。
[40] herr王：王先生，指王岷源。herr，德文“先生”。
[41] tsing hua yuan，peiping sept . 2，1932：清华园，北平1932年9月2日。maggs bros 34&35 conduit street london w . ：璧恒公司地址。
[42]madame bovary：《包法利夫人》。法国作家福楼拜（1821—1880）的小说。
[43] 张崧年：1893—1986，后改名张申府，河北献县人。哲学家。时为清华大学哲学系教授。
[44] 熊迪之：熊庆来（1893—1969），字迪之，云南弥勒县人。数学家，中国现代数学的先驱。时为清华大学数学系主任。
[45] 此即《伦敦泰晤士报·文学副刊》。
[46] frank：坦率。
[47] whimsical & nervous：性情古怪、神经兮兮。
[48] 黄节：1873—1935，字晦闻，广东顺德人。时为北京大学中文系教授，兼清华大学中文系教授。
[49] contemporary novel：当代小说。
[50] h . belloc的first & last：希莱尔·贝洛克的《第一个与最后一个》。希莱尔·贝洛克（1870—1953），全名hilaire belloc，英国诗人，生于法国，散文作家、讽刺作家。
[51] 郑振铎：1898—1958，福建长乐人。文学史家、文物考古学家、作家。1931年9月后到北平燕京大学中文系任教，并主编《文学》月刊和《文学季刊》。
[52] toss：即“拖尸”，二三十年代清华大学老生捉弄新生的一种活动。原意为四个人拽起一个人的四肢向空中抛的动作，后演变出多种花样，包括“搜索敌军”、测“肺呼吸量”、“吃苹果”、“丈量精确度”、“鼻力测验”等等。
[53] pass：通过。
[54] herr施：施闳诰，清华大学外国语文系1934级学生。
[55] 张露薇：清华大学中文系学生。
[56] 赵景深：1902—1985，曾名旭初，笔名邹啸，祖籍四川宜宾，生于浙江兰溪。戏曲史学家。1930年任复旦大学中文系教授，直至逝世。
[57] herr武：武崇汉，清华大学外国语文系1934级学生。
[58] winter：全名robert winter，罗伯特·温德（1886—1987），美国人。美国瓦巴世学院文学学士，芝加哥大学文学硕士，曾任美国西北大学、芝加哥大学教授，1923年来华，任东南大学教授。1925年由吴宓荐任清华大学外文系教授，1952年改任北京大学西语系教授。时为清华大学外国语文系教授。
[59]faust：《浮士德》。德国诗人歌德的悲剧。
[60] 陈福田：fook-tan chen，1897—1951，美国夏威夷大学学士、哈佛大学硕士。历任美国檀香山明伦学校教员，美国波士顿中华青年会干事，清华学校教授，清华大学、西南联合大学外文系教授兼系主任。时为清华大学外国语文系教授。
[61] ecke：全名gustave ecke，古斯塔夫·艾克（1896—1971），德国汉学家。德国爱尔冷根大学哲学博士。1928年至1933年任清华大学德语教授。1934年至1947年任辅仁大学教授。 1950年后，在美国夏威夷大学任东方美术学教授。作者学士论文the early poems of h?lderlin指导教师。时为清华大学外国语文系教授。
[62] greek：希腊语。
[63] herr崔：作者的崔姓同学。
[64] herr陈：陈兆祊（1911—?），清华大学外国语文系1934级学生。
[65] herr吕：吕宝东，清华大学外国语文系1934级学生。
[66]sons & lovers和swann's way：sons & lovers，《儿子和情人》。英国作家d . h . 劳伦斯（1885—1930）的成名作。swann's way，《在斯万家那边》。法国作家普鲁斯特（1871—1922）长篇小说《追忆似水年华》的第一部。
[67] 田德望：1909—2001，河北完县人。翻译家。1931年清华大学外国语文系毕业，1935年清华研究院外国语文研究所毕业，同年公费派往意大利留学，1937年获佛罗伦萨大学文学博士学位，1939年回国。先后任教于浙江大学、武汉大学、北京大学西方语言文学系。
[68] 梅校长：梅贻琦（1889—1962），字月涵，天津人。美国伍斯特大学工学学士。1915年入清华学校任教，后任物理系主任兼教务长、清华留美学生监督、清华大学校长、长沙临时大学校务委员会常委、西南联合大学校务委员会常委兼主席。1946年复任清华大学校长。1948年12月任国民政府教育部部长，未就职。1955年去台湾，曾任台湾“教育部长”，“行政院”原子能委员会主任委员，台湾清华大学校长。
[69] 朱自清、郭彬和、萧公权、金岳霖、顾毓琇、燕树棠：朱自清（1898—1948），字佩弦，号秋实。1920年毕业于北京大学哲学系。1925年8月到清华大学任教。1931年留学英国，漫游欧洲。1932年9月任清华大学中文系主任。1937年任西南联大教授。1946年由昆明返回北京，任清华大学中文系主任。郭彬和，简历不详。萧公权（1897—1981），江西泰和人。清华学校1920年毕业留美，康奈尔大学哲学博士。1926年回国先后在南方大学、国民大学、南开大学、东北大学、燕京大学执教，1931年任清华大学政治系教授。金岳霖（1895—1984），字龙荪，湖南长沙人。哲学家、逻辑学家。清华学校1914年毕业留美、哥伦比亚大学哲学博士。 1925年起历任清华大学、西南联大、北京大学哲学系教授。时任清华大学哲学系教授兼主任。顾毓琇（1902—2002），江苏无锡人。电机学家。14岁考入清华大学。1923年赴美深造，1928年获博士学位。回国后曾任浙江大学电机科主任、国立中央大学工学院院长。1954年秋就任美国宾夕法尼亚大学正教授终身职，直到1972年退休。时为清华大学工学院院长。燕树棠（1891—1984），字召亭，河北定县人。清华学校1916年毕业留美，耶鲁大学法学博士。回国后任北京大学法律系教授、武汉大学法学院教授、国民政府法制局编审、清华大学政治系讲师、教授。
[70] moscow：莫斯科。
[71]romeo & juliet：《罗密欧与朱莉叶》。英国剧作家莎士比亚（1564—1616）的悲剧。
[72] 许振英、老钱：许振英（1907—1993），山东武城人。畜牧学家。1927年毕业于清华学校。老钱，钱锺书（1910—1998），江苏无锡人。著名学者。1933年毕业于清华大学外国语文系，1935年赴英国留学，1938年被清华大学聘为教授，次年赴国立蓝田师范学院任英文系主任，1941年任教于震旦文理学院，1949年回清华大学任教，1953年调到中科院文学研究所。
[73] drama：戏剧，指作者的一门课程“近代戏剧”。
[74] 王文显：1886—1955，字力山，生于英国。伦敦大学文学士。1915年回国，曾任中国驻欧洲财政员。后在清华学校任教授、政务长，代理校长。1927年到美国耶鲁大学戏剧系学习。1928年后任清华大学外国语文系主任。后去美国定居。
[75] pollard：吴可读，全名a . l . pollard-urquert（1894—1940），英国人。英国牛津大学硕士。1923年8月到清华大学任英语教授。抗战爆发，随校南迁，先后任长沙临时大学、西南联合大学外国语文系教授，讲授“中世纪文学”和“西洋文学”。1940年病逝于昆明。时为清华大学外国语文系教授。
[76] medieval：中世纪，指作者的一门课程“中世纪文学”。
[77] novel：小说，指作者的一门课程“西洋小说”。
[78] renaissance：文艺复兴，指作者的一门课程“文艺复兴时期文学”。
[79] 陈作福：俄国人，时为清华大学外国语文系教授。
[80]shakespeare's complete works：《莎士比亚全集》。
[81] holland：华兰德，女，德国人。时为清华大学外国语文系教授。
[82] artificial：人工。
[83]kaiser：《皇帝》。
[84]saturday review of literature：《星期六文学评论》，英国期刊，1855年开始发行，后期文学意味更加浓厚，1938年停刊。
[85] assignment：指定书目。
[86] keller的romeo und julia auf dem dorfe：凯勒的《乡村的罗密欧与朱莉叶》。keller，全名gottfried keller，戈特弗里德·凯勒（1819—1890），瑞士德语作家，著有《绿衣亨利》、《塞尔特维拉的人们》等。
[87] 老叶：叶公超（1904—1981），名崇智，字公超，广东番禺人。自中学时代起就远涉重洋，赴美求学。美国赫斯特大学学士，英国剑桥大学文学硕士，曾到法国巴黎大学研究院短期研究。1929年任清华大学外国语文系教授，同时兼任北京大学外国文学系讲师。1949年出任国民党政府外交部长，1958年任台湾驻美“大使”。1981年病逝于台湾，时为台湾清华大学外国语文系教授。
[88]chief modern poets：《主要的现代诗人》。
[89] order：订购。
[90] 朱子桥：朱庆澜（1874—1941），字子桥、子樵、紫桥。清末北洋新军爱国将领，民初封疆大吏。1925年脱离军政界后，专事慈善救济。
[91] broken expression：表达支离破碎。
[92] 此句意为：我不知道自己是喜是悲。
[93] sorry：遗憾。
[94] help：救命。
[95] la fontaine，flaubert：拉封丹，福楼拜。拉封丹（la fontaine，1621—1695），法国寓言诗人。福楼拜（flaubert，1821—1880），法国作家。
[96]homeric grammar：《荷马语法》。
[97] e . e . cummings：卡明斯（1894—1962），美国诗人、作家。其诗歌表现形式独特新颖，语言优美，对现代派诗人有广泛影响。
[98] interpretations：解释。
[99] harvard：哈佛大学。
[100] drama同shakespeare：戏剧课同莎士比亚课。
[101] vulgar：俗气。
[102] r . browning：布朗宁（1812—1889）。英国维多利亚时期的重要诗人。
[103]emma：《爱玛》。英国女小说家简·奥斯汀（1775—1818）的代表作。
[104] herr田：田德望。
[105]story of philosophy：《哲学的故事》。美国学者威尔·杜兰特（1885—1981）的著作。
[106] 荫祺：即“印其”，徐家存。
[107] 鸿高：别遇昌，作者同乡。
[108] miss：小姐。
[109] shakespeare的love's labour's lost：莎士比亚的《爱的徒劳》。
[110] barge：巴尔格，keller作品中主人公的名字。
[111] confused：糊涂。
[112] rather by intuition：宁可靠直觉。
[113] quincy和urquert：王文显和吴可读。参阅前注。
[114] contemporary poetry这个course：当代诗歌这个课程。
[115] peevish而obstinate：乖戾而固执。
[116] masaryk和lunachasky论goethe：马萨里克和卢那察尔斯基论歌德。 masaryk，共有二人，此处不知何所指。其一为让·马萨里克（1886—1948），捷克政治家；其二为托马斯·加里格·马萨里克（1850—1937），让·马萨里克的父亲，捷克政治家，第一任总统。lunachaska，卢那察尔斯基（1875—1933），苏联政治活动家、文艺评论家、剧作家。
[117] modern poetry：现代诗歌。
[118] tendency towards pure peotry：倾向于纯诗的趋势。
[119] r . graves的state of poetry：格雷弗斯的《诗歌的状况》。r . graves，全名robert von ranke graves（1895—1985），英国诗人、作家、文论家，1961—1966年为牛津大学诗歌教授。
[120]american mercury：《美国信使》。美国文学月刊，以对美国生活、政治、习俗的讽刺性评论而知名，1924年创刊。
[121] prof . priest：普里斯特教授，生平不详。
[122] u . sinclair的新作american outpost：辛克莱的新作《美国前哨》。辛克莱（1878—1968），美国作家，以创作“揭发黑幕”的小说闻名。
[123]confessions：《忏悔录》。有奥古斯丁（354—430）和卢梭（1712—1778）两种，不详此处何指，可能是前者。
[124] himself：自己。
[125] victor ignatus：人名，不详。
[126] 胡适之：胡适（1891—1971），字适之，安徽绩溪人。1910年留学美国，入康奈尔大学，后转入哥伦比亚大学，1917年获哲学博士学位，同年回国任北京大学教授。参加编辑《新青年》。1938年任国民政府驻美国大使。1946年任北京大学校长。1949年寄居美国。后去台湾。
[127] 此句意为：更好是好的敌人。
[128] good enough：足够好。
[129] formal，serious：正式，严肃。
[130] euripides . medea：欧里庇得斯的《美狄亚》。欧里庇得斯（前480—前406），古希腊悲剧诗人。
[131]french reader：《法语读本》。
[132] standard：标准。
[133] a . huxley的vulgarity in literature：赫胥黎的《文学中的庸俗》。赫胥黎（huxley，1894—1963），英国小说家、散文家、博物学家。
[134] allen poe：爱伦坡（1809—1849），美国小说家、诗人。
[135] dante：但丁（1265—1321），意大利诗人，中古到文艺复兴时期最有代表性的作家，代表作《神曲》。
[136]temple classics：庙宇经典（丛书名）。
[137] chaucer和rubaiyat：乔叟和《鲁拜》。乔叟（约1340—1400），英国诗人，代表作《坎特伯雷故事集》是西方中世纪和文艺复兴时期的杰作。《鲁拜》，波斯诗人、哲学家欧玛尔·海亚姆（一译莪默·伽亚谟，1048—1122）的四行诗集。“鲁拜”为阿拉伯语，此处意为“四行诗”。
[138] complex：复杂。
[139] aristophanes的frogs：阿里斯托芬的《蛙》。阿里斯托芬（约前446—前385），古希腊旧喜剧诗人。《蛙》作于公元前405年，在其中他比较了埃斯库罗斯和欧里庇德斯的悲剧艺术，是古希腊最早的文艺批评著作，也是文学作品。
[140] moderate：温和。
[141] cakes：蛋糕。
[142] stendhal：司汤达（1783—1842），又译斯丹达尔，法国小说家，代表作《红与黑》。
[143] a . gide，thomas mann：a . gide，纪德（1869—1951），法国作家，曾获1947年诺贝尔文学奖。thomas mann，托马斯·曼（1875—1955），德国小说家、散文家，代表作有《布登勃洛克一家》、《魔山》、《浮士德博士》等，1929年获诺贝尔文学奖，1938年迁居美国。
[144]saturday review of literature：《星期六文学评论》。
[145] paper：论文。
[146] t . s . eliot：t . s . 艾略特（1888—1965），英国诗人、评论家，代表作有《荒原》、《四个四重奏》等。
[147] g . k . chesterton：切斯特顿（1874—1936），英国散文家、评论家、小说家。
[148]sidelegtes or newer london & new york & other essays：《塞得莱兹或新伦敦和新约克以及其他散文》。
[149] oxford：牛津大学。
www.xiabook.com



日记 第二册（1932 . 10 . 29—1933 . 10 . 31）


二十一年 十月二十九日 星期六
 
不觉已经记完了一本，我现在愈加感觉到日记的需要，以后大概不会再间断了罢。
我今天一天都在想进城，九点钟没走。一点没有，三点又没有，终于没有。主要原因就是我并没什么事，所以便一直迟疑下来。
看plautus的captivi[1]。
过午看徐霞村的《古国的人们》，是小说，不太坏。不过所得的印象总是头大腚小。
从三点钟起，作pearl buck的新小说sons的review[2]——与其说是作不如说是译。buck对中国很熟悉，她的丈夫是金陵大学的农科主任，自小说the good earth[3]出名，已成为一个很popular[4]的作家了。
晚上仍继续作。
三十日
 
昨天一天想着进城，今天终于成行了。坐的是九点汽车，下车后，即赴盐务访印其，已移至北大三院，又去访之，在。
谈了半天，又到市场又看旧书。有de musset[5]的诗集，我很想买，但因为索价过昂，没能买成。结果，买了一本heine[6]的诗，一本schiller[7]的诗，装订都还讲究，惟因当时未能够把价议妥，吃饭后，心里只是惦念，终于回去买了，所以价钱不免贵一点（＄4.0）。
从市场到消防球场看赛足球，汇文对三育，两边踢〈得〉都还好，不过风太大，一阵阵的沙土往嘴里送，实在受不了——当时我真恨北平的怪天气呢。
出球场到李阁老胡同访静轩，直谈到吃晚饭，并与高耀西、薛德昌等会面。七点钟返校。本来同长之同时进城，他已经回来了。他是去找瞿冰森的。他说瞿与乃兄一模一样，极似一个，理发，态度木僵而谈话坦白有豪气。
三十一日
 
早晨只上了一班法文，其余的时间都用在抄关于buck的消息的稿，完了，寄了去。过午预备德文。
晚上上杨丙辰先生的班，讲的是faust的结构。因为伤风太利害，早睡。伤风几乎成了我的家常便饭，几乎每天有，不知是甚么原因。
昨天日记忘记了几件事要写——第一，我买了几〈本〉旧书（其实昨天没忘，是我现在忘了，又重写一遍）；第二，我坐汽车进城的时候，我观察到几乎每个人头上都有顶毡帽，然而又都非常难看。在车窗外面，猛一闪我又看见了一个戴瓜皮帽的。因此想到，毡帽实在是西洋的东西，现在是被中国采用了。同时又有瓜皮帽存在着，实在是一种不调和。就这种不调和实在是人生一切悲剧的起因，再进一步说一句，不调和就是人生，人生就是不调和的。
十一月一日
 
一天伤风，好打喷嚏，真不痛快。早晨上三班，读 captivi完。
过午看崇德对清华足球赛，清华球队今年实力大减。
预备keller，晚上仍读keller。
二日
 
机械般地，早晨仍然上班，老叶胡诌八扯，吴可读简直要命，温德也莫明其礼拜堂。
过午上体育，打篮球笑话百出。球一到手，立刻眼前发黑，分不清东西南北乱投一气。
德文因艾克病还不好，没上。
晚饭时，施、王两君因开玩笑冲突，简直孩子气。到校外去买栗子，又到合作社去大吃一通。
到遂千处去还柏寒书，他新在日本买了两本书，日金只合中币一元零一分，可谓便宜。我也不禁跃跃欲试，去到丸善去买几本书。借到周作人《看云集》。读swann's way。
三日
 
从前〈日〉就热了暖气管，这几天来天气暖到可以在露天只穿背心短裤而不觉冷，你想，能受住受不住?
仍是机械地上班。
过午看汇文对清华足篮球赛。足球汇文踢得比清华实在强得多，然而结果是二比二，汇文还几乎输了呢!篮球清华差得太远。
晚上忽然刮起风来，大得不〈得〉了，而屋里又觉气闷，真不能看书。
读完《看云集》。周作人先生所（描）写的东西，在平常实在引不起我的趣味，然而经他一写，都仿佛有了诗意，栩栩活动起来。周作人先生素来主张中国文学有两大思潮，言志与载道，互相消长。白话文的兴趣是言志的（见《中国新文学源流》），然而目前洋八股又有载道的倾向，长之同herr施〈反〉对这样说。《看云集》里面有一篇《金鱼》，在结尾周先生也表示了同样的意见。
四日
 
现在一天大部分时间，都在无聊地上班。倘若不记，这一天也实在没有什么可记，记起来又觉得很单调，真没办法。无已，还是记罢——
今晨仍是机械似的上班。
过午体育打篮球。
吹了一天风，晚来天气有点冷了。
我向上海璧恒公司预定的《歌德全集》，计算着早该来了，然而一直到现在不见到。我每天上班回来，看见桌上没有信，真颇有点惘然之感呢。
今天又托图书馆买了两本书，一是herbert read的phases of english poetry[8]，一是robert graves[9]的。
五日
 
早晨只上了一班法文。今天第一次下雪。
预定今天作完现代诗的paper，早晨在图书馆看present state of poetry[10]。
午饭后接到荫祺来信，借大洋十五元。我立刻写了封信，钱也同时汇了去。不过，《歌德全集》来了的时候，又有我的蜡烛坐呢。
大千来谈，古今上下谈了一下午。李秀洁等四位来谈，同往吃饭。他们不常来我这里，岂知这次来还别有用意呢。到了二院食堂，他们一叫叫了一桌子菜（十五样），是请我的客。叫我真难过。菜太多了，只好退回几样存着。大概因为入学时我替他们办了几件事，这算酬厚意罢。
饭后又到李秀洁屋闲谈。
回屋后又到长之屋闲谈。我开始觉得，我现在才为多思苦，都是受长之的影响。然而，每次冥想一件问题，总是因牵扯过多，得不到结论。于是我又想到no prejudice，no opinion[11]。我对长之说，一个哲学家无所谓系统思想，除非他死前最后一句话是系统思想。因为思想根据知识，而知识是无限的，非到你不能再思索，再得知识，就是死了，你不能决定你的什么观。
六日
 
早晨躺在被窝里，只是不愿意起，拿了现代诗的notes[12]，想写paper的材料。
起来就开始写，一写写了〈一〉早晨，弄得头晕眼花，才只写了两页。
过午仍继续写，好歹算是完篇了。
晚上早睡。
七日
 
早晨，法文下了课，到图书馆去整理昨天作的paper。结果费了一早晨的工夫才算整理得有点头绪。
过午预备德文，清华与三育赛足球，只看十几分钟，因为还有德文。两方踢得都乱七八糟。
图书馆新来杂志不少，《新月》亦来，有胡适《四十自述·我怎样到外国去》。原来他作学生的时候，家境也够他受的。先前我以为他家还很阔哩。
晚读maupassant的l'aventure de walter schnaffs[13]，还不难懂。
今天又到书库里去。我每次去，看见那几部法文书，总羡慕得馋涎欲滴，总觉得个人那点书的渺小。我最近对书仿佛生了极大的爱情（其实以前也这样，不过轻点罢了）。同班中也有几个书迷，见面时，大部分总是谈到书。即如我本学期，买书费占总费用的三分之二强，不能不算多了。
八日
 
日子过得真快呵，一瞬间这个月又过了八天了。
早晨上了三班，过午上了两班。
其余的时间都用在抄老叶的paper。早晨一点钟只抄了半页，过午伏案两小时，澡也没能洗，与英兵赛足球也只看了几分钟，所得的结果是多抄了二页，头痛不止。抄比作还难哩，因为有许多话，在作的时候，觉得还不坏，一至抄起才发现或者前边已经说过了，或者与前边矛盾。
晚上仍在抄，好歹抄完。
又读keller一页，头昏昏矣。睡。
九日
 
今天晚上写信到日本买h?lderlin的life[14]。
又把抄的现代诗paper对了一过，缴上去。后天要考小说，所以今天小说无课。然而虽然说这点钟是留给我们预备，我却仍不能预备。因为前两天的空时间都给作现代诗 paper 占去了，没有时间预备德文，再不预备今天过午就非刷ecke不行了。
过午体育踢足球，非常累而有趣。
晚上看法文及小说（western novel[15]）。
十日
 
法文下后看杂志。shakespeare我没去。
午饭后，我〈在〉herr王屋玩骨牌，不觉已经一点半钟，我觉时间过得快再不比“能赌博”。
过午看小说，晚上看小说——结果又是头昏眼花。我近来常感觉到肩上仿佛多了点东西——就是平常所说的担子吗?倘若可能的话，我还想大学毕业后再作进一步的研究。我总觉得大学毕业平常人以为该是作事的时候，我却不以为然。大学毕业是很不容易的，毕业不能继续研究，比中学毕业还难堪!我有个偏见，中学是培养职业人才的地方，大学是培养研究人才的地方。
十一日
 
今天考小说，题目多而容易。满满写了四张，颇觉满意，今年我们功课虽多，而预备极容易。
过午，英文没上。体育打篮球。
到民众学校去上课。一共十几个人，然而程度相差，可分为七八级，教着真难。
民众学校送来电影票一张。凡同学在民众学校服务的每星期都有享受看电影的便宜，也不错。今天演的是金焰、王人美合演的《野玫瑰》，前半还不坏，最后扯上国难，结果一齐加入义勇军。这是最近小说、电影一个tendency[16]，总得扯上国难，然而大半都非常生硬。我并不反对宣传，然而我总觉得这种宣传仍是劳而无功。
明天放假，后天又是星期，心境颇优适。
十二日
 
昨夜大千来我屋里睡，不知为什么大谈起来，横的各国，纵的各代，艺术体育，没有没谈到的，一直谈到约莫有早晨五点钟，听远村里鸡鸣，看窗〈外〉朦胧淡灰色的天光——生平尚是第一次。
六点钟时始渐渐睡去。然而到八时就给人吵起来，再也睡不着，头也有点痛，爬起来，昏昏沉沉的一早晨，把h?lderlin的die eichbaume[17]找出，想再译一遍，只译了两句，又住了。
午饭后同施、王、武到校外去逛，因为天气实在太好了。信步至海甸，渴甚，至一卖豆浆之铺，乃污秽不能入口，咄咄怪事（燕大对门）。
归后，实不能支，乃眠。
晚饭后仍睡。
今天报载nobel[18]文学奖金已经给了john galsworthy[19]，不知确否，但galsworthy究竟是过去的人物了。
十三日
 
早晨到图书馆读terence：phormio[20]，未完。
过午看德文keller，然而又昏昏想睡。自从星期五晚一夜未睡后，这两天来只是昏昏的，真是太乏了。
晚上预备法文，读keller，又昏昏睡去。醒时，灯已熄，在黑暗中摸索，收拾被子，再正式睡。
今天读鲁迅《二心集》（其实从昨天就读起了）。在这集里，鲁迅是左了。不过，《三闲集》的序是最近作的，对左边的颇有不满，仍是冷嘲热讽，这集的文章在《三闲》序前，却称起同志来了。真叫人莫名其妙。
十四日
 
大风通夜。半夜朦胧中摇窗震屋，杂声齐作。上法文后，读phormio及maupassant的walter schnaffs[21]，过午预备 keller。
晚上听杨丙辰先生讲faust。今天讲的是《奉献》（zueignung[22]郭译“献诗”），讲得非常好，完全从goethe的life方面来了解这诗。
昨天长之同我谈到，要想出一个刊物，名《创作与批评》，自己出钱，以他、我、张文华为基本。他说中国文学现在缺乏主潮，要在这方面提醒别人。我非常赞成。
最近我才觉到我的兴趣是倾向象征的唯美的方面的。我在德国作家中喜欢h?lderlin，法国喜欢verlaine，baudelaire[23]，英国blake，keats[24]以至其他唯美派诗人。不过这些诗人的作品我读的并不是多，我所谓喜欢者大半都是by intuition[25]。然而即便，他们的天才总是能觉得到的。
我主张诗要有形式（与其说是形式，不如说有metre[26]，有rhyme[27]）。以前有一个时期，我曾主张内容重于形式，现在以为是不对的。散文（尤其是抒情的）不要内容吗?中国新诗人只有徐志摩试用metre。不过这在中国文是非常难的。不过无论难不难，中国诗总应当向这方面走。这是我所以对徐志摩有相当崇拜的，无论别人怎样骂他。我觉得诗之所以动人，一大部分是在它的音乐成分。本来拿文字来express[28]感情是再笨不过的了。感情是虚无缥缈的，音乐也是虚无缥缈的。感情有natural harmony[29]，音乐也有。所以——最少我以为——音乐表示感情是比文字好的。倘若不用文字，则无所谓诗了，没有办法的办法就是在诗里多加入音乐成分。
十五日
 
今天接到静轩的信，说没有图章不能领贷费，我赶快给他一信，请他替我刻一图章寄去。
亏了《歌德全集》还没来，不然又得坐蜡，大概借钱总是免不了的了。
早晨上drama & shakespeare，作了一早晨typewriter[30]，真要命。
过午读keller。
晚上读keller。看swinburne[31]诗。
读希腊文。我近来有一个野心，想把希腊文弄好。我总觉得希腊文学是世界上最人性的文学。
十六日
 
早晨现代诗讲swinburne，还不坏。
过午未上英文，预备德文，因为今天同美兵赛篮球，美兵是北平最棒的队。很想一看。下了体育恐怕没有工夫预备，所以牺牲英文。
看的人非常多。美兵似乎并不怎样好，也或者不是第一队罢。
只看了三个quarter[32]，就急忙赶着去上德文。晚上预备法文。读希腊文。
十七日
 
最近报上载着狮子星座放射流星，每三十三年一次，上次为1899年，今年适为33年。每年都在十一月中旬，尤以十六、十七两日为最好，古人所说“星陨如雨”者是。我为好奇心所鼓动，半夜里爬起来，其他同学起来也大有人在。同长之到气象台下去等着看，天气简直冷得要命，我急忙中没穿袜子，尤其觉得冷。刚走到气象台下空场上，忽然天上一闪——是一个流星，然而这一闪别梦还依稀，只我一人注意到了，于是就倚在台下等着。还有其他同学数十人。朦胧的月色，使一切东〈西〉都仿佛浸在牛乳里似的。蓦地两边又一闪——是一颗流星。然而谁都不以为这就是所等着，渴望地等着的奇迹，都以为还有更大的奇迹出现，最少也得像玩盒子灯般的下一阵星雨。然而结果是失望——仍是隔半天天空里一闪，一颗流星飞过了，赶着去幻灭。
我实在支持不了。跑回来加了衣裳又出去。朦胧里游移着一个个的黑影，也倒颇有意思。抬头看着天，满天星都在眨眼，一花眼，看着它们要飞似的，然而它们却仍站着不动，眨着眼。
终到因为太冷，没等奇迹的出现就回来了。白天才听说，所谓奇迹者就是那半天一跑的流星——奇迹终于被我见了。
早晨上了一早晨班，很觉得疲乏。过午小睡两点钟。
晚上winter讲演，题目是aderé gide[33]，讲得很好，可惜人甚少（不到二十人），未免煞风景，不过他这种题目也实在不是一般人可以了解的。他一讲讲了两点，我手不停挥地笔记，头痛极了。回屋后，因为明天头一堂有法文，还没预备好，焚烛加油。这篇日记也是在烛影摇曳中记的。
十八日
 
星期六第一堂的法文，移在今天，所以我早晨有四堂课要上，但是我只上三堂，因为我实在有点累了——被刷的是winter。
过午英文又刷。
到民众学校去上课，今天考他们，大半都不会写字。晚饭后访李秀洁谈半点钟。又访长之，他仍然同我谈到出刊物问题。我向他谈了谈我对新诗的意见，就是——诗之所以感人，我以为，大半都在音乐成分。中国新诗在这方面完全忽略了。外国诗有rhyme，这在中国诗可以办得到。但也有 metre，而且这metre随着感情而变化，非常重要。譬如browning的as i ride一首，不懂英文的，又要听别人一念，也会感到是骑在马上的一颠一簸的情绪。不过中国文是单音字的，要来讲metre是非常难的。对这问题我想好几天，忽然想到论理学上有一章，名字是忘了，譬如“我吃饭”一句话，重读“我”就表示，“我”吃饭不是“你”吃饭。重读“吃”就表示我“吃”饭不是我“拉”饭，以此类推。在中国旧诗里也有把主要字放在末尾的（长之补充的）。倘若我们以重读来代表英文的高音，按照个人情绪的不同，把主要字放在前面或后面，重读了，形成iambic或trochaic[34]……来表示不同的感情，也未始不可的——这意见，我自己也知道，自然是很荒谬的。不过，还有老话，没偏见没意见，也总是不失为一种偏见罢。长之给我很多的鼓励，我向这方面研究的心更大了。
九点半后，访杨丙辰先生。谈到出刊物的问题，他对我们谈到他自己的根本思想。他说，几千年来，人类都走错了路了。现在应该猛醒，用和平方法来消除武力，世界大同，废止战争，无论什么主义，即如共产主义，这是人类同情心最大的表现，然而到后来，同别的主义一样，变成不人道的了。我们所需的是真正的人道主义。
谈至十二点始返宿舍。
十九日
 
早晨读sons & lovers。
到书库去查a . symons的symbolism[35]和杨丙辰先生介绍的两本书，一是kant的critic of judgement[36]，一是schiller的哲学论文，结果只借到kant的一本。
过午清华同燕大赛足篮球，我没去看。结果足球4—1，篮球17—15，清华大腾，真侮辱。
我最近忽然对新诗的音节问题发生了兴趣。午饭后同长之到民众图书馆，借了一本民国十五年的《晨报诗刊》，晚饭后又借了herr施的两本最近的诗刊。
晚上看电影，是贾波林[37]的big adventure[38]，不很高明。
二十日
 http://



日记 第三册（1933 . 11 . 1—1934 . 11 . 23）


十一月一日
 
今天是一个月的第一天，又是初次生炉子的第一天。正在这时候，我换了一本新的日记本，也是一种非常有趣的暗合吧。
因为初次换了新的本子，下笔就有点踌躇了——就让我这样写下去吧：早晨第一点钟读h?lderlin，其余读iliad，晚上作十九世纪文学的paper。
下午上german lyric的时候，steinen给我指定了几本参考书，关于作h?lderlin的论文的。他并且借给我了一本max kommerell的der dichter als führer[1]，其中有讲到h?lderlin的一节，据他说是论到h?lderlin的顶好的文章。
近来又感到有点匆忙。其实不但是感到，而且也真的有点匆忙——有许多reading report要作，又要考，能不算匆忙吗?在这匆忙里，我却一方面不能安心读我所愿意读的书，一方面也不能写想写的文章了。
二日
 
昨天已经有点感到匆忙，今天在匆忙之外又加了匆忙了——criticism[2]又要有个test[3]。
我虽然竭力自己劝自己，但心里终究仿佛坠上什么东西似的，沉甸甸的。
在文学批评班上，我又想到我死去的母亲。这一次“想到”的袭来，有点剧烈，像一阵暴雨，像一排连珠箭，刺痛我的心。我想哭，但是泪却向肚子里流去了。我知道人生不过是这么一回事，但我却不能超然，不能解脱。我现在才真的感到感情所给的痛苦，我有哪一天把感情解脱了呢?我决定作《心痛》。
三日
 
今天一天没课，但心情并不闲散，而且还有点更紧张。因为上课的时候，有一个教授在上面嚷着，听与不听，只在我们。现在没有课，唯恐时间白白地逃走了，只好硬着头皮往下干。
把johnson的life of congreve[4]的summary作完了。又看philology。
看saintsbury的loci critici。dionysius的the sources of beauty，有一句话：“a charming style must result from what charms the ear。”[5]
这明明是他主张，文字里面应该有音乐的谐和，与近代象征主义、形式主义的主张，不谋而合。
四日
 
今天同虎文约定，他来看我。从早晨就在屋里等他，只是不见他来。到了晚上，快熄灯的时候，才从工友手里看到他的名片——他来了，竟然没见到我，同来者还有杨丙辰先生。我不能写出我是怎样的抱歉!立刻写给他一封信。
今天读的书仍然是philology和loci critici。
晚上同长之谈话，谈到我写文章的困难。真的，我为什么把写文章看作那样一种困难痛苦的工作，许多好好的意念，都在想写而不写之间空空跑过了。
五日
 
整天刮着大风——北平一切都平静，静得有点近于死寂，唯独吹大风的时候，使一切都骚动起来。
一天都在同philology对命，都是非常机械而为所不了解的图表。不能了解是真的，但又不能不往脑子硬装，这使〈我〉想到填鸭子。
所要作的《心痛》，到现在还没作起来。但是，我无时不在脑子思量着怎样去写。有时仿佛灵感来了，拿起笔来，一沉吟，头里又仿佛填满了棉花，乱七八糟，写不下去了。我作篇文章真的就这样困难吗?
六日
 
今天考philology。考前一直都在预备，但所讲的那些定律等等，我一点也不了解，只是硬往头里装。我笑着对长之：“现在我练习念咒了。”
现在每天总要读点h?lderlin，除了少数几首外，都感不到什么，因多半的趣味都给查生字带走了。在他的早期诗里，我发现一个特点，就是他写的对象，多半都不很具体，很抽象，像freundschaft，liebe，stille，unsterblichkeit[6]等等，这些诗多半都是在tübingen[7]写的，时间是从1789—1793。我们可以想到他怎样把自己禁闭在“自己”里，去幻想，去作成诗——这也可以算作他自己在幻想里创造了美，再把这美捉住，成了诗的一个证明。
美存在在imagination[8]里——忽然想到。
七日
 
今天早晨上古代文学，吴宓把他所藏的papyrus[9]传给我们看，恍如到了古希腊。
过午下了课，回到屋里来，工友向我说，你有挂号条——我的心跳起来了，我的手战栗，我飞奔到宿舍办公室。然而结果是家里寄来的皮袍。真的，我现在正在等清平寄来的贷费，急切地等着。听到挂号信，怎能不狂喜呢?给了我一个小的失望。
晚上听朱光潜讲文艺心理学，讲的是psychical distance[10]与近代的形式主义。我昨天所想的那些，又可以得到一个新的根据。 h?lderlin，我想，真的能把一切事物放到某一种距离去看，对实际人生他看到的只有抽象的sch?nheit，freundschaft[11]等等。但这些东西，又实在都包括在实际人生里面。所以我们可以说，他对实际人生不太远，也不太近，所谓“不即不离”。一方面使人看到“美”，另一方面，也不太玄虚。
八日
 
今天整天都在沉思着作《夜会》的书评。一起头，就使我感到困难。
过午上德国抒情诗，问了steinen几个关于h?lderlin的诗的问题，解答颇为满意。
晚上终于硬着头皮把《夜会》的评写〈完〉。我现在真地觉到写文章的困难，在下笔前，脑子里轮廓打得非常好，自己想，倘若写成了文章，纵不能惊人，总也能使自己满意。然而结果，一拿笔，脑袋里立刻空空，那些轮廓都跑到哪里去了?捉风捉不到。写成的结果是自己也不满意——然而头痛了，电灯又警告了。只好嗒然走上床上。我想到了鸡的下卵。
九日
 
文章写完了，文债又少了一件。但是仍然有缠绕着的事——就是，林庚找我替他译诗，我推了几次，推不开。今天过午，只好把以前译的稿拿出来修改修改。一个是《大橡歌》，根本不能修改；一个是《命运歌》，修改了半天，仍然不成东西——结果却仍然是头痛。我又新译了stefan george的短歌，颇为满意。
晚上作philology的reading report。这种无聊的工作，到底只是无聊。
十日
 
今天作philology的reading report。书上所说的，我十九不能了解，但是却不能不耐着心干下去。我忽然想到。我这是对符箓坐着，我自己笑了。
正在急着用钱的时候，吴宓把我们的稿费发下来了。量的方面，实在不多。但是，自己的钱都在一件近于荒唐的举动里（我作了一件大衣，用所有的钱，还有账）花净了，现在领到这区区也如鱼得水了。
十一日
 
早晨把philology结束了。过午进城，先到静轩处，不在；又访荫祺，不在；到盐务里去访他，仍不在；折回来又访他，依然不在。同虎文约定晚上找他。这许多时间，怎么过呢!——无已，乃独往天桥。我又看到一些我看到就难过的现象，不，其实不是难过，至多可以说看到就使我发生异样的感触吧。我又看到人们怎样在生活压迫之下，发出来的变态现象。总之我又看到一切我不愿意看到的。但对这些，我却一向有着极大的趣味。我把时间消磨过了。
回到北大三院，适逢电灯出了毛病，黑天黑暗，我径自摸了进去。没找到印其，又摸了出来，摸到西斋。当时真如丧家之犬，一切对我都不熟悉，何况又在黑暗里。还好，我找到虎文。他桌上的那一点蜡烛的光明，知不道给了我多大的慰藉呢!
同虎文到杨丙辰先生家，谈到十点半，睡在西斋。
十二日
 
早晨到西城去找静轩，找到了。又同到中大访沛三，不遇。
十点半回校。因为这两天来跑的路比较多一点，所以累得回校后即大睡。
晚上读iliad和h?lderlin的诗。
在长之屋里，见到吴世昌。看到长之作的《梦想》，他把他自所希望的，梦想将来要作到的，都写了出来，各方面都有。我也想效一下颦，不知能作到不?我写的，恐怕很具体，我对长之这样说，是的，我真这样想。
十三日
 
早晨就向自己下了紧急命令，限今天把homer的iliad读完。早晨没读了多少，因为心里好想看h?lderlin。过午，坐在图书馆里，读下去，读下去，忽然被人拖走了，拖到合作社，请我吃东西，结果肚子里灌满了豆浆，接着又是上体育。满以为晚上可以把过午的损失补过来，于是又坐在图书馆里读下去，读下去，忽然又被人拖走了，是到合作社请我吃东西，结果灌了一肚子豆浆——在这两拖之下，我只好点蜡了，果然读完了。
十四日
 
一天过得实在都没有什么意思。因为明天又要补考philology，所以只好留出一部分时〈间〉去勉强看一看。这种勉强真是无聊得很，但是究竟读了几首h?lderlin的诗，也差堪自慰了。
晚上上文艺心理学，讲的是移情作用，我觉得颇有意思。
十五日
 
早晨又补考了philology。真讨厌，讲的四六不通而又常考，何不自知乃尔。
过午上german lyric，问了steinen几个关于h?lderlin的诗的问题。我想，以后就这样读下去，一天只读一首，必须再三细研，毫无疑问才行，只贪多而不了解也没有多大用处。
忽然又想到下星期要考古代文学，终日在考里过生活，为考而念书呢?为念书而考呢?我自己也解答不了。
十六日
 
今天大部分时间都消费在读odyssey上。
母亲的影子时时掠过我的心头——久已想写的《心痛》到现在还没写，写文章就真的这样困难吗?一想到写，总想到现在的匆忙。我现在真的感到匆忙了。但是想下去，想下去，匆忙，匆忙，没有完，也没有止，文章还有写的日子没有?我必需在匆忙里开出一条路来。
十七日
 
几日来，给不愿读而非读不可的书压得够劲了，一切清兴都烟似的消去。忙里偷闲读一点h?lderlin，也有同样匆匆之感。
现在不敢向前看——前面真有点儿渺茫。我现在唯一自慰，不，其实是自骗的方法，就是幻想着怎样能写出几篇好的文章，作点有意义的翻译。然而就这幻想也就够多么贫乏呢?是的，真的是贫乏，但是，说来也脸红，我早知道蓬莱没有我的份，只好在这贫乏里打圈子。
今天读virgil的aeneid。觉得在结构上，颇有点像模仿odyssey。
十八日
 
生活太刻板了，一写日记，总觉着没有什么东西可写。我现在的生活的确有点刻板，而且也单调，早晨读书，晚上读书，一点的变化就是在书的不同上，然而这变化又多么难称得变化呢?
过午看篮足球赛。我虽然对两者都是外行，但却是有球必看，既便在大考的当儿。
晚上荫祺来，他要我替他解决学校问题。
十九日
 
早晨虎文同张君嘉谋来。听虎文说，张君德文非常好，这使我很羡慕。
饭后，同他们到圆明园去玩。我对有历史臭味的东西总感到兴趣——你〈能〉从芦苇里想象出游艇画舫来，能从乱石堆里想象出楼阁台榭来。圆明园正是这样一个地方。
风很大，我们绕着湖转了一周。看风吹在水面上拂起皱纹，像渔人的网，又像一匹轻纱。
二十日
 
早晨读h?lderlin的诗。
过午作十八世纪的reading report。打handball。说到运动，我是个十足的门外汉，但是对handball我却产生了极大的兴趣，我喜欢它的迅速和紧张。晚上因为听到吴宓说古代文学明天不考，心里猛然一松，又觉得没事干了。
二十一日
 
今天真地觉得没有什么事情干了。平常是，一没有事情干，总想到自己所喜欢的书，于是我又想到了h?lderlin。看的颇不少，而且也感到兴趣。
过午看清华对志成赛球。
晚上上朱光潜课，讲的是感情移入之理由。不知为什么，我在他班上，总容易发生“忽然想到”之类的感想，今天又发生了不少。也许他讲的东西，同我平常所思索的相关连，我平常所想解决而没有解决的问题，也正给解决了。
二十二日
 
昨天晚上终于下了决心，要写《心痛》。点蜡点到十二点，没写完，而且自己也不满意。这篇文章在我脑里盘旋了不知多少天，而真的心痛一天也不知道要袭我几次，但是一写成文章却费了这样大的力量，结果只是使自己都不满意。我仍然要问，写文章真这样困难吗?
晚上，因种种刺激，又发生了心烦意乱的毛病，大概也可以叫作无名的怅惘罢。这种怅惘的袭来，不知因为什么原因，不知从什么地方。初起时，仿佛像浓雾，渐渐扩散开来，糊住了我的全心，黏黏地。
二十三日
 
说也怪，一上文学批评，因为吴老先生讲得太坏，不愿意听，心里总觉得仿佛空下来似的，于是去想，《心痛》的开始就是在文学批评班上想出的，今天又去想，结果又续写了点《心痛》。
看穆时英的《公墓》，技巧方面还不坏。
接到清平寄来的贷费，心里仿佛又一松。经济问题还真能影响人的心情。关于《烙印》的几句话在《诗与批评》登出来了。
二十四日
 
因为功课又松了下来，心情也跟着松了。于是又犯了旧毛病，觉得没有什么可作，书也不愿意多念。
早晨是游神似的在图书馆东晃西晃，过午仍然游神似的在图书馆里东晃西晃。
晚上吴宓请客，是西餐。我正式吃西餐，这还是第一次，刀叉布前，眼光耀目，我莫明其礼拜堂了。于是我只好应用aristotle的学〈说〉——imitation[12]，同席的有王力[13]先生。他谈到他留法的经过，没有公费，没有私费，只凭个人替商务译书挣钱，在外国费用又是那样大，这种精神真佩服。其实说佩服，还不彻底：最好说，这给了我勇气。因为我的环境也不容许我到外国去。但是环境（经济的）不能制人，由王力先生证之——在佩服以下，这不过是私衷里一点欣慰而已。
二十五日
 
早晨看langfeld的aesthetic attitude[14]。
过午在长之屋闲谈，看清华对辅仁足篮球赛。
我最近很想成一个作家，而且自信也能办得到。说起来原因很多，一方面我受长之的刺激，一方面我也想先在国内培植起个人的名誉，在文坛上有点地位，然后再利用这地位到外国去，以翻译或者创造，作经济上的来源。以前，我自己不相信，自己会写出好文章来，最近我却相信起来，尤其是在小品文方面。你说怪不?
这几天来，我就闲闲落落地写着《心痛》。因为我想把它写成一篇很好的文章，所以下笔不免踌躇起来。
二十六日
 
虽然是星期，但却没能读多少书，因为自己觉得，星期日本来应该进城的，竟没进城。只读一点书，也就觉得比不读强多了。
看老舍的《离婚》，很不坏，比《猫城记》强多了。
几天来，老想到要写文章。根本没有文章而自己以为是个作家，不是很滑稽的事吗?
二十七日
 
早晨仍然读h?lderlin。
过午只是东晃西晃，没作什么事情。接着又上体育，所以一直到晚饭，终于也没作什么事情。
自己觉得有意义的，还是又继续写了点《心痛》。至于完了没有，连我自己也不知道，因为我还不知道是否再有烟士披里纯之类的东西光临我，让我再写下去。其实，截止到现在，说完也就可以算完了。
晚上从体育馆出来，看到东边墙外的远处，红红的一片。到了屋里，因为高了一点，才知道是山上的野火，不过太远了，看不真切。但是我却能想象到，倘若看真切了，应该是怎样有意思呢。
又看到金星（herr陈告我的），比别的星特别亮。我到图书馆去的时候，再看，已经没有了。
二十八日
 
没作什么有意义的事，连h?lderlin也没看。
但是也究竟作了件有意义的事，比一切别的事，我以为，还更有意义，就是我把《心痛》写完了。以前我写文章，自比为鸡下卵，其困难可知。但这次写，却没感到怎样困难，除掉开始写的时候。也许因为延长时间太长，散碎地写起来的缘故。说到延长时间长，我不能不感谢吴可读，因为一大半自以为满意的，都是在他班上写的。说来也有点奇怪，写到某一个地方，本来自己以为已经穷途末路了，但又不甘心就完结了，一上吴老先生的班，他一讲，我心里一讨厌，立刻不听，立刻拿出纸来写，立刻烟士披里纯不知从那儿就来了。今天收尾，也是在他班上，写着的时候心里颇形痛快，自以写得很好，而且当时还幻想着说不定就成了中国小品文的杰作，但是拿到屋里再看的时候，热气已经凉了一半，虽然仍然承认写得还不坏。
二十九日
 
明天就要考古代文学，又不能不临阵磨一下枪。但是这枪磨起来，并不感到困难，感到的只是讨厌。整整一天，无时不想去磨，同时又无时真想去磨，七零八碎地磨了一点，好坏只看明天的运气了。吴宓又要稿子，限制到五百字，我替他写了一篇《离婚》的review，短短的一篇，却使我感到困难。不是难作，而是意思太多，难定取舍——终于点了十分钟的蜡，才作完了。
三十日
 
考古代文学，运气还不坏，不过在上班前，满以为，而且预备，可以畅所欲为地去看书。然而吴大先生忽然跑到我后边坐起来，摸着傅东华译的《奥德赛》大看，频摇其头，嘴内频出怪声，而且连呼“不好”。我虽然也偷看了点书，但是却不怎样“畅”。
考过了照例是不想念书，今天也不例外。心里空空然，漠漠然，不能附着在一定的东西或地方上。晚上把《心痛》抄完了，但是只能算是初稿，将来恐怕还要修改。几天来，都有关于写《心痛》的记载，看来不知道我take它多serious[15]，费了多大劲，但其实却不然。只是零零碎碎地心血来潮的时候写一点，也就写完了。这种“时候”大半都是在吴可读堂上（在这里，我证明habit of thinking[16]），并没费多大劲。



高中国文教员一年


1934年夏季，我毕业于清华大学西洋文学系（后改名外国语文系）。当时社会上流行着一句话“毕业即失业”，可见毕业后找工作——当时叫抢一只饭碗——之难。对我来说，这个问题尤其严重。家庭经济已濒临破产，盼望我挣钱，如大旱之望云霓。而我却一无奥援，二不会拍马。我好像是孤身一人在荒原上苦斗，后顾无人，前路茫茫。心中郁闷，概可想见。这种心情，从前一年就有了。一句常用的话“未雨绸缪”或可形容这种心情于万一。
但是，这种“未雨绸缪”毫无结果。时间越接近毕业，我的心情越沉重，简直到了食不甘味的程度。如果真正应了“毕业即失业”那一句话，我恐怕连回山东的勇气都没有，我有何面目见山东父老!我上有老人，下有子女，一家五口，嗷嗷待哺。如果找不到工作，我自己吃饭都成问题，遑论他人!我真正陷入走投无路的绝境。
然而，正如常言所说的那样“天无绝人之路”，在这危急存亡的时刻，好机遇似乎是从天而降。北大历史系毕业生梁竹航先生，有一天忽然来到清华，告诉我，我的母校山东济南高中校长宋还吾先生托他来问我，是否愿意回母校任国文教员。这真是我做梦也想不到的喜讯，我大喜若狂。但立刻又省悟到，自己学的是西洋文学，教高中国文能行吗?当时确有一种颇为流行的看法和做法，认为只要是作家就能教国文。这个看法本身就是不科学的，能写的人不一定能教。何况我只不过是出于个人爱好，在高中时又受到了董秋芳先生的影响，在大报上和高级刊物上发表过一些篇散文，那些都是“只堪自怡悦”的东西，离开一个真正的作家还有一段颇长的距离。像我这样的人怎么能到高中去担任国文教员呢?而且我还听说，我的前任是让学生“架”走的，足见这些学生极难对付，我贸然去了，一无信心，二无本钱，岂非自己去到太岁头上动土吗?想来想去，忐忑不安。虽然狂喜，未敢遽应。梁君大我几岁，稳健持重，有行政才能。看到了我的情况，让我再考虑一下。这个考虑实际上是一场思想斗争。最后下定决心，接受济南高中之聘，我心里想：“你敢请我，我就敢去!”实际上，除了这条路以外，我已无路可走。于是我就于1934年秋天，到了济南高中。
一 校长
 
校长宋还吾先生是北大毕业生，为人豁达大度，好交朋友，因为姓宋，大家送上绰号曰“宋江”。既然有了宋江，必有阎婆惜，逢巧宋夫人就姓阎，于是大家就称她为“阎婆惜”。宋先生在山东，甚至在全国教育界广有名声。因为他在孔子故乡曲阜当校长时演出了林语堂写的剧本《子见南子》，剧本对孔子颇有失敬之处，因此受到孔子族人的攻击。此事引起了鲁迅先生的注意与愤慨，在《鲁迅全集》中对此事有详细的叙述。请有兴趣者自行参阅。我一进学校就受到了宋校长的热烈欢迎。他特在济南著名的铁路宾馆设西餐宴为我接风，热情可感。
二 教员
 
我离开高中四年了。四年的时间，应该说并不算太长。但是，在我的感觉上却仿佛是换了人间。虽然校舍依旧巍峨雄伟，树木花丛、一草一木依旧翁郁葳蕤；但在人事方面却看不到几张旧面孔了。校长换了人，一套行政领导班子统统换掉。在教员中，我当学生时期的老教员没有留下几个。当年的国文教员董秋芳、董每戡、夏莱蒂诸先生都已杳如黄鹤，不知所往。此时，我的心情十分复杂，在兴奋欣慰之中又杂有凄凉寂寞之感。
在国文教员方面，全校共有三个年级，每个年级四个班，共有十二个班，每一位国文教员教三个班，共有国文教员四名。除我以外应该还有三名。但是，我现在能回忆起来的却只有两名。一位是冉性伯先生，是山东人，是一位资深的国文教员。另一位是童经立先生，是江西人，什么时候到高中来的，我完全不知道。他们两位都不是作家，都是地地道道大学国文系的毕业生，教国文是内行里手。这同四年前完全不一样了。
英文教员我只能记起两位，都不是山东人。一位是张友松，一位是顾绶昌。前者后来到北京来，好像是在人民文学出版社当编审。后者则在广东中山大学做了教授。有一年，我到广州中大时，到他家去拜望过他，相见极欢，留下吃了一顿非常丰富的晚餐。从这两位先生身上可以看到，当时济南高中的英文教员的水平是相当高的。
至于其他课程的教员，我回忆不起来多少。和我同时进校的梁竹航先生是历史教员，他大概是宋校长的嫡系，关系异常密切。一位姓周的，名字忘记了，是物理教员，我们之间的关系颇好。1934年秋天，我曾同周和另外一位教员共同游览泰山，一口气登上了南天门，在一个鸡毛小店里住了一夜，第二天凌晨登上玉皇顶，可惜没能看到日出。我离开高中以后，不知道周的情况如何，从此杳如黄鹤了。最让我觉得有趣的是，我八九岁入济南一师附小，当时的校长是一师校长王祝晨（士栋，绰号王大牛）先生兼任，我一个乳臭未干的顽童与校长之间宛如天地悬隔，我从来没有见过他的面，曾几何时，我们今天竟成了同事。他是山东教育界的元老之一，热情地支持五四运动，脾气倔犟耿直，不讲假话，后来在五七年反右时，被划为右派。他对我怎么看，我不知道。我对他则是执弟子礼甚恭，我尊敬他的为人，至于他的学问怎么样，我就不敢妄加评论了。
同我往来最密切的是张叙青先生，他是训育主任，主管学生的思想工作，讲党义一课。他大概是何思源（山东教育厅长）、宋还吾的嫡系部队的成员。我1946年在去国十一年之后回到北平的时候，何思源是北平市长，张叙青是秘书长。在高中时，他虽然主管国民党的工作；但是脸上没有党气，为人极为洒脱随和，因此，同教员和学生关系都很好。他常到我屋里来闲聊。我们同另外几个教员经常出去下馆子。济南一些只有本地人才知道的小馆子，由于我是本地人，我们都去过。那时高中教员工资相当高，我的工资是每月一百六十元，是大学助教的一倍。每人请客一次不过二三元，谁也不在乎。我虽然同张叙青先生等志趣不同，背景不同；但是，做为朋友，我们是能谈得来的。有一次，我们几个人骑自行车到济南南面众山丛中去游玩，骑了四五十里路，一路爬高，极为吃力，经过八里窪、土屋，最终到了终军镇（在济南人口中读若仲宫）。终军是汉代人，这是他降生的地方，可见此镇之古老。镇上中学里的一位教员热情地接待了我们，设盛宴表示欢迎之意。晚饭之后，早已过了黄昏时分。我们走出校门，走到唯一的一条横贯全镇的由南向北的大路上，想领略一下古镇傍晚的韵味。此时，全镇一片黢黑，不见一个人影，没有一丝光亮。黑暗仿佛凝结成了固体，伸手可摸。仰望天空，没有月亮，群星似更光明。身旁大树的枝影撑入天空，巍然，森然。万籁俱寂，耳中只能听到远处泉声潺湲。我想套用一句唐诗：“泉响山愈静。”在这样的情况下，我真仿佛远离尘境，遗世而独立了。我们在学校的一座小楼上住了一夜。这是我一生最难忘的一夜。第二天早晨，我们又骑上自行车向南行去，走了二三十里路，到了柳堡，已经是泰山背后了。抬头仰望，泰山就在眼前。“岱宗夫如何?齐鲁青未了。”泰山的青仿佛就扑在我们背上。我们都不敢再前进了。拨转车头，向北骑去，骑了将近百里，回到了学校。这次出游，终生难忘。过了不久，我们又联袂游览了济南与泰山之间的灵岩古寺，也是我多年向往而未能到过的地方。从上面的叙述可以看到，我同高中的教员之间的关系是十分融洽的。
三 上课
 
我在上面已经提到过，高中共有三个年级，十二个班；包括我在内，有国文教员四人，每人教三个班。原有的三个教员每人包一个年级的三个班，换句话说，就是每一个年级剩下一个班，三个年级共三个班，划归我的名下。有点教书经验的人都知道，这给我造成了颇大的困难，他们三位每位都只有一个头，而我则须起三个头。这算不算“欺生”的一种表现呢?我不敢说，但这个感觉我是有的。可也只能哑子吃黄连了。
好在我选教材有我自己的标准。我在清华时，已经读了不少中国古典文学作品。我最欣赏我称之为唯美派的诗歌，以唐代李义山为代表，西方则以英国的swinburne、法国的象征派为代表。此外，我还非常喜欢明末的小品文。我选教材，除了普遍地各方面都要照顾到以外，重点就是选这些文章。我相信，在这一点上，我同其他几位国文教员是不会相同的。
我没有教国文的经验，但是学国文的经验却是颇为丰富的。正谊中学杜老师选了些什么教材，我已经完全记不清了。北园高中王崑玉老师教材皆选自《古文观止》。济南高中胡也频老师没有教材，堂上只讲普罗文学。董秋芳老师以《苦闷的象征》为教材。清华大学刘文典老师一学年只讲了江淹的《恨赋》和《别赋》以及陶渊明的《闲情赋》，课堂上常常骂蒋介石。我这些学国文的经验对我有点借鉴的作用，但是用处不大。按道理，教育当局和学校当局都应该为国文这一门课提出具体的要求，但是都没有。教员成了独裁者，愿意怎么教就怎么教，天马行空，一无阻碍。我当然也想不到这些问题。我根据自己的兴趣，选了一些中国古典诗文。我的任务就是解释文中的典故和难解的词句。我虽读过不少古典诗文，但腹笥并不充盈。我备课时主要靠《辞源》和其他几部类书。有些典故自己是理解的，但是颇为“数典忘祖”，说不出来源。于是《辞源》和几部类书就成了我不可须臾离开的宝贝。我查《辞源》速度之快达到了出神入化的境界。为了应付学生毕业后考大学的需要，我还自作主张，在课堂上讲了一点西方文学的概况。
我在清华大学最后两年写了十几篇散文，都是惨淡经营的结果，都发表在全国一流的报刊和文学杂志上，因此，即使是名不见经传，也被认为是一个“作家”。到了济南，就有报纸的主编来找我，约我编一个文学副刊。我愉快地答应了，就在当时一个最著名的报纸上办了一个文学副刊，取名《留夷》，这是楚辞上一个香花的名字，意在表明，我们的副刊将会香气四溢。作者主要是我的学生。文章刊出后有稿酬，每千字一元。当时的一元可以买到很多东西，穷学生拿到后，不无小补。我的文章也发表在上面，有一篇《游灵岩》，是精心之作，可惜今天遍寻不得了。
四 我同学生的关系
 
总起来说，我同学生的关系是相当融洽的。我那年是二十三岁，也还是一个大孩子。同学生的年龄相差不了几岁。有的从农村来的学生比我年龄还大。所以我在潜意识中觉得同学生们是同伴，不懂怎样去摆教员的谱儿。我常同他们闲聊，上天下地，无所不侃。也常同他们打乒乓球。有一位年龄不大而聪明可爱的叫吴传文的学生经常来找我去打乒乓球。有时候我正忙着备课或写文章，只要他一来，我必然立即放下手中的活，陪他一同到游艺室去打球，一打就是半天。
我在上面已经提到过，我的前任一位姓王的国文教员是被学生“架”走的。我知道这几班的学生是极难对付的，因此，我一上任，就有戒心，战战兢兢，如履薄冰，避免蹈我前任的覆辙。但我清醒地意识到，处理好同学生的关系，首先必须把书教好，这是重中之重。有一次，我把一个典故解释错了，第二天上课堂，我立即加以改正。这也许能给学生留下一点印象：季教师不是一个骗子。我对学生决不阿谀奉承，讲解课文，批改作业，我总是实事求是，决不讲溢美之词。
五 我同校长的关系
 
宋还吾校长是我的师辈，他聘我到高中来，又可以说是有恩于我，所以我对他非常尊敬。他为人宽宏豁达，颇有豪气，真有与宋江相似之处，接近他并不难。他是山东教育厅长何思源的亲信，曾在山东许多地方，比如青岛、曲阜、济南等地做过中学校长。他当然有一个自己的班底，走到哪里，带到哪里。其中除庶务人员外，也有几个教员。我大概也被看做是宋家军的，但只是一个初出茅庐的杂牌。到了学校以后，我隐隐约约地听人说，宋校长的想法是想让我出面组织一个济南高中校友会，以壮大宋家军的军威。但是，可惜的是，我是一个上不得台盘的人，不善活动，高中校友会终于没有组织成。实在辜负了宋校长的期望。
听说，宋夫人“阎婆惜”酷爱打麻将，大概是每一个星期日都必须打的。当时济南中学教员打麻将之风颇烈。原因大概是，当过几年中学教员之后，业务比较纯熟了，瞻望前途，不过是一辈子中学教员。常言道：“水往低处流，人往高处走。”他们的“高处”在什么地方呢?渺茫到几乎没有。“不为无益之事，何以遣有涯之生!”于是打麻将之风尚矣。据说，有一位中学教员打了一夜麻将，第二天上午有课。他懵懵懂懂地走上讲台。学生问了一个问题：“x是什么?”他脱口而出回答说：“二饼。”他的灵魂还没有离开牌桌哩。在高中，特别是在发工资的那一个星期，必须进行“原包大战”，“包”者，工资包也。意思就是，带着原工资包，里面至少有一百六十元，走上牌桌。这个钱数在当时是颇高的，每个人的生活费每月也不过五六元。鏖战必定通宵，这不成问题。幸而还没有出现“二饼”的笑话。我们国文教员中有一位我的师辈的老教员也是牌桌上的嫡系部队。我不是不会打麻将，但是让我去参加这一支麻将大军，陪校长夫人戏耍，我却是做不到的。
根据上述种种情况，宋校长对我的评价是：“羡林很安静。”“安静”二字实在是绝妙好词，含义很深远。这一点请读者去琢磨吧。
六 我的苦闷
 
我在清华毕业后，不但没有毕业即失业，而且抢到了一只比大学助教的饭碗还要大一倍的饭碗。我应该满意了。在家庭里，我现在成了经济方面的顶梁柱，看不见婶母脸上多少年来那种难以形容的脸色。按理说，我应该十分满意了。
然而，事实却不是这样。我有我的苦闷。
首先，我认为，一个人不管闯荡江湖有多少危险和困难，只要他有一个类似避风港样的安身立命之地，他就不会失掉前进的勇气，他就会得到安慰。按一般的情况来说，家庭应该起这个作用。然而我的家庭却不行。虽然同在一个城内，我却搬到学校里来住，只在星期日回家一次。我并不觉得，家庭是我的安身立命之地。
其次是前途问题。我虽然抢到了一只十分优越的饭碗，但是，我能当一辈子国文教员吗?当时，我只有二十三岁，并没有什么远大的理想，也没有梦想当什么学者；可是看到我的国文老师那样，一辈子庸庸碌碌，有的除了陪校长夫人打麻将之外，一事无成，我确实不甘心过那样的生活。那么，我究竟想干什么呢?说渺茫，确实很渺茫；但是，说具体，其实也很具体。我希望出国留学。
留学的梦想，我早就有的。当年我舍北大而取清华，动机也就在入清华留学的梦容易圆一些。现在回想起来，我之所以痴心妄想想留学，与其说是为了自己，还不如说是为了别人。原因是，我看到那些主要是到美国留学的人，拿了博士学位，或者连博士学位也没有拿到的，回国以后，立即当上了教授，月薪三四百元大洋，手挎美妇，在清华园内昂首阔步，旁若无人，实在会让人羡煞。至于学问怎样呢?据过去的老学生说，也并不怎么样。我觉得不平，想写文章刺他们一下。但是，如果自己不是留学生，别人会认为你说葡萄是酸的，贻笑大方。所以我就梦寐以求想去留学。然而留学岂易言哉!我的处境是，留学之路渺茫，而现实之境难忍，我焉得而不苦闷呢?
七 我亲眼看到的一幕滑稽剧
 
在苦闷中，我亲眼看到了一幕滑稽剧。
当时的做法是，中学教员一年发一次聘书（后来我到了北大，也是一年一聘）。到了暑假，如果你还没有接到聘书，那就表示，下学期不再聘你了，自己卷铺盖走路。那时候的人大概都很识相，从来没有听说，有什么人赖着不走，或者到处告状的。被解聘而又不撕破脸皮，实在是个好办法。
有一位同事，名叫刘一山，河南人，教物理。家不在济南，住在校内，与我是邻居，平时常相过从。人很憨厚，不善钻营。大概同宋校长没有什么关系。1935年秋季开始，校长已决定把他解聘。因此，当年春天，我们都已经接到聘书，独刘一山没有。他向我探询过几次，我告诉他，我已经接到了。他是个老行家，听了静默不语；但他知道，自己被解聘了。他精于此道，于是主动向宋校长提出辞职。宋校长是一个高明的演员。听了刘的话以后，大为惊诧，立即“诚恳”挽留，又亲率教务主任和训育主任，三驾马车到刘住的房间里去挽留，义形于色，正气凛然。我是个新手，如果我不了解内幕，我必信以为真。但刘一山深知其中奥妙，当然不为所动。我真担心，如果刘当时竟答应留下，我们的宋校长下一步棋会怎么下呢?
我从这一幕闹剧中学到了很多处世做人的道理。
八 天赐良机
 
常言道：“天无绝人之路。”在我无法忍耐的苦闷中，前途忽然闪出了一线光明。在1935年暑假还没有到的时候，我忽然接到我的母校北京清华大学的通知，我已经被录取为赴德国的交换研究生。我可以到德国去念两年书。能够留学，吾愿已定，何况又是德国，还能有比这更令我兴奋的事情吗?我生为山东一个穷乡僻壤的贫苦农民的孩子，能够获得一点成功，全靠偶然的机会。倘若叔父有儿子，我决不会到了济南。如果清华不同德国签订交换留学生协定，我决不会到了德国。这些都是极其偶然的事件。“世间多少偶然事?不料偶然又偶然。”
我在山东济南省立高中一年国文教员的生活，就这样结束了。http://www.lzuowen.com

下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整139796