《热血之花》查看《热血之花》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《热血之花》专题网址https://www.shutxt.com/js/8178/ 
下书网 https://www.shutxt.com，



第1章 编者按


　　天津抗日救亡斗争
　　“九·一八”事变激起了天津人民强烈的爱国主义热情。在中国共产党的号召和组织下，天津各界各阶层人民冲破国民党当局阻挠，掀起了抗日救亡运动的热潮。 1931年11月8日天津事变后，天津人民愤怒声讨日本侵略者的侵华罪行，进一步开展抗日救亡斗争，当时负责维持治安的天津保安队，对日军进行了有力的反击。
　　1933年元旦，日军在山海关挑衅，翌日至 3日进攻并占领临榆县城。东北军第九旅何柱国部奋起还击，揭开了长城抗战的序幕。1933年3月，日军进占承德，热河沦陷，随即向长城各口进犯。9日，日军先遣队侵占喜峰口山头阵地，旋被国民党西北军第二十九军宋哲元部大刀队夺回。次日，日军主力部队在飞机、大炮掩护下向喜峰口、古北口全线进攻，二十九军奋起抵御，其主力部队赶赴喜峰口，以近战肉搏和大刀队包抄敌后等战术给敌以沉重打击，迫使日军于14日后撤。守军第十七军三个师也在古北口轮番御敌，双方均有重大伤亡。自16日起日军改向罗文峪进攻，企图包抄喜峰口左侧背。经二十九军官兵奋勇抵抗，敌未得逞。天津各界群众抗日救国的呼声更加高涨，捐款捐物全力支持第二十九军抗击日本侵略者。
　　天津抗战
　　在日本侵略军向驻守北平的国民党第二十九军发动大举进攻之际，1937年7月29日凌晨，驻守天津的第二十九军三十八师副师长李文田率部向日军发起进攻，与日寇进行了激烈的战斗，成为“七·七”事变后天津大规模主动对日出击的第一战。
　　战事一开始进展顺利。到拂晓，我军攻进东局子机场，并烧毁了十几架日机；日租界的敌人被三面包围，日本侨民也被推上战场；海光寺日本兵营的日军龟缩在工事内等待援救；天津总站被中国军队占领，东车站日军被逼退到一个仓库中。日本驻津总领事在给日本驻北平大使馆的电报中惊呼：“从二十九日午前二时左右起，由于中国方面的攻击，我方处于甚为危惧的状态。”下午2时半，数十架日机对东车站、天津总站、市政府、电话局和邮务总局以及南开大学等地施行狂轰滥炸，中国军队伤亡惨重，天津群众罹难者两千多人。29日傍晚，日本大批援军从北平等地陆续开来。中国军队被迫撤出市区，转赴静海一带作战。7月30日，天津沦陷。
　　天津沦陷后，天津周边农村群众积极投入中国共产党领导的抗日游击斗争，英勇顽强地打击日本侵略者，极大地鼓舞了天津人民的斗志。
www.xiabook.com下 ^书^ 网



第2章 怕见榴花灾生五月


　　愿为猛虎志在千秋
　　这一部书，不知道说的是中华民国哪一年的事情，也不知道是中华民国哪一个地方的事情，但是等到读者读完了这一部书之后，也许很愿意中国有这件事，也许很叹惜，中国竟不免有这一件事，见仁见智，这只好等候将来再下断语了。我们这一部书开场的时候，在城外一个附郭的村庄上。这个村子，叫做太平庄，庄子外，东边有个教会大学，西边有个国立大学，所以在村子里住的人，十停之八九，不免与教育事业有关。因为这个缘故，乡村自治，也是办得极好。其中一个人家，是幢半西半中的住房，楼外有一所平台，平台之外，下临一片草地，让一排高拂云霄的垂杨柳，遥遥地围护住了。杨柳之外，是一片水稻田，这个时候，秧针出水有一尺高，远远地望去，真个是绿到天涯。在这一片绿毡的大地上，却有一道赭色的界线，将它来分破，原来那是阳关大道，直通边地的。再由这人家楼房向里瞧，这平台上，摆上了十盆石榴花，在绿叶油油的上面，顶着血也似的花朵，在太阳里照着，光耀夺目。平台后面，几扇窗户，和两扇绿纱门，一齐洞开，楼上面是人家一个大休息室。布置得很是精雅的，一张摇动的藤椅上，躺着一个五十以上的老人。
　　他口衔烟斗，手捧了一本书，映着阳光在那里看。野外的南风，由水田上吹来，带着一阵植物清馨之气，人的精神为之一爽。他是这教会大学里的一个哲学教授，姓华名有光，是个道德高尚，学问又有根底的人，除了教书而外，他不大愿意过问别的事情。这几天以来，他似乎有一种很深的感触，不时地叹着气。这时他看着书，方始有点兴趣，忽然一阵军鼓军号的声音，由窗子外送了进来。那声音遥遥地自西而来，而且还夹着两声马嘶，分明是那条阳关大道上，有军队开拔经过。他就停书不看，坐了起来，叹了一口气道：“你们听听，又有军队开拔了。我不明白这是什么缘故，每到五月里，总是打仗，这个五月，真是不祥的月份。”在这屋子当中，有一张小圆桌，两个青年，正在那里下象棋。这两个人，是有光两个爱儿，都是大学生了。长子名国雄，次子名国威，他们两人，也和他们父亲一样，这几天是加倍的烦恼，兄弟二人在这里下象棋来消磨苦闷。及至有光说了那几句话，国雄将象棋一推，站了起来道：“父亲，你还是保持你那非战主义吗？”有光取下了他所戴的大框眼镜，用手绢擦了一擦，再将眼镜戴上，然后很从容地答道：“当然。
　　人在世上，是求生的，不是求死的，现在世界上，拼命地研究杀人利器，利器造成功了，就去论千论万地杀人。杀死了人，抢夺人家的财产，拘束那没有杀完者的行动，他不知道他是无理性，不人道，他还要说是他忠勇爱国。平常人杀一个人，法律就要判他的死罪。到了军人手上，整万地杀人，不但无罪，而且有功，这是什么理由？我认为现在的造枪炮的人，造兵舰的人，以至陆军大学的教授，他们都是疯子，都是魔鬼，他们靠他们的技艺学问去求生活，和野兽吃人，原是一样无二。至于那毫无知识的兵士，我只觉他们吃了魔鬼的魔药，除了可怜他而外，没有别的法子了。”他说着话，站了起来，手上拿着烟斗，再安上了一烟斗烟丝，步行到窗户边，向外望着，这时他气极了，以为他这两个儿子，不屑教诲，不必去和他儿子再争论了。他这样向外看着，首先射到眼帘来的，便是那几盆石榴花，便摇了一摇头道：“看到这石榴，我就记起了这是旧历的五月。这个月份，在中国是十二分不吉利的，到了这时，不打仗点缀点缀，好像就对不住这个五月似的。这个五月，最好是糊里糊涂过去，连这种石榴花，我也怕见得了。
　　”他的夫人高氏华太太，也坐在窗子边一张横榻上，低了头缝衣服，不免就放下衣服来笑道：“你又在那里高谈玄学了。”国雄将棋盘推得远远的，两手扶在茶几上，向上托着小腮颊，表示出很沉着的样子，一人自言自语地道：“不见得自古以来，五月就是坏月，反言之，中国五月是坏月，别人正是好月，我们不能纠正过来，让这月成个好月吗？”有光口里衔了烟斗，这时掉转身来，向他两个儿子望着道：“你不信我的话吗？你想，五三，五四，五七，五卅，不都是五月吗？而今又是五月。你想，这五月是不是不祥之月。我们不要以为帝国主义压迫，不是我们自己的罪，谁让我们自己不知道自强呢。”国雄道：“正是为了要自强，我们才要军队呀。”这位老教授，觉得儿子没有理会到他的意思。他正是说有了军队，年年内乱，所以不强。国雄倒偏说是就为了这个要军队。他气不过了，依然躺到藤椅上，将刚才放下的那本书，重新拿起来看。两手捧着书，挡住了面孔，只有他口中衔的烟斗，向书外斜伸出一个头子来。国雄还不肯停止他的辩论，望了他父亲道：“无论如何，我认为在中国现时，是不能持那非战主义的。
　　您不是怕看到石榴花开吗？我以为我们要轰轰烈烈干一场，以后要爱看石榴花开。把这个多灾多难的五月，变成一个大可庆贺的五月。”有光手里，依然捧着书，他没有说什么，只是脸藏在书后面，冷笑了一声。国雄道：“您别笑，让我细细来解释一番你听。您反对的是国家有战事，战事由何而起？是因有了军队，有了杀人利器。可是我们要知道兵和武器不是那样可怕，也有用处。一个国家要求他一国人的生成，不能不有军队，来防意外的侵害。譬如羊，那总是最柔和的动物，可是它头上，一般长了两个大角。这角做什么的，就是为卫护它自己起见，若是有豺狼虎豹来吃它，它就用角来刺杀豺狼虎豹。人类里头有羊，也有豺狼虎豹。我中国呢，就是人类中的羊。现在世界上各强国，谁不是像豺狼虎豹，要想吃一口大肥羊肉呢？您想，这羊能不长两只角来防备敌人吗？”有光听他儿子说了这些话，倒很有些学理，再不能够躺着不理会了，一个翻身坐了起来，将书放到一边。那烟斗里的烟丝，因为他看书的时候，爱抽不抽的，早已熄灭了，这时在桌上取了火柴，将烟燃着，重重地吸了两口烟，将烟喷着，然后从从容容地坐回那张藤椅。
　　他本是上身穿着大袖衬衫，下身穿了长脚裤子，他用手提了提长脚裤子，表示他并不急迫的样子来。在他这样犹豫期间，他一肚子的议论，这就有了归结，想出了一个答复了。点点头道：“你所说的譬喻，很合逻辑，但是我们所看到的羊，是用它的角和羊去打架，并不曾看到羊用它的角，和豺狼虎豹去打架。”国雄道：“话虽如此，可是不能为了羊自己打架，就废除了羊的两只角，要不然，有一天豺狼虎豹来了，怎样去抵抗呢？”有光口衔了烟斗，两只手互相抱着，口里衔了烟斗，连连吸了几口烟，然后将烟斗取下来，向痰盂子里敲了一敲烟灰，摇了一摇头道：“你还是不明白，我看着这些羊有了角后，也变成豺狼虎豹了。不过它们是吃自己同类的骨肉罢了。”他父子二人如此辩论着，国威坐在一边，手抚弄着棋子，始终不曾做声。这个时候，看看兄长有些失败了，他突然站了起来，向大家一摇手道：“这个时候，不是讲理的时候了。若是就我个人的意思来说，做疯子就做疯子，做魔鬼就做魔鬼，生在这种世界上，我非去变为豺狼虎豹不可。变了豺狼虎豹以后，我要把欺侮我的仇敌，吃个一干二净。
　　”他说着话时，左手伸平了巴掌，右手捏着拳头，在掌心捶了一下。这样一下，他是表示他已下了决心。有光看了儿子这种情形，与他的主张既是绝对相反，而且举动也过于粗鲁，是他所不愿见不愿闻的事。可是孩子们都是大学生了，他们有他们的思想，做父亲的怎能强迫。而且他们还有个永远护庇着的慈母在这里呢，又怎能说他们什么哩？因之口里只管吸着烟，一言不发。国雄笑道：“国威总是这样性急，话是一句很好的话，在你这态度上一表示出来，好话也说坏了。”有光老先生将两手反背到身后，在屋子里来回走着，口里的烟斗，已是吸不出烟来了，他依然极力吸着，有时还闭一闭眼睛，可以见到他想出了神。华太太在一边看到，觉得这两位公子，太有点让他父亲难堪了，两手按住了怀里正在缝纫的衣服，就向大家笑道：“闲着没事，你爷儿三个又抬杠。说到打仗，我不知道什么是战主义，非战主义，可是拿了性命去拼人，总不是一件好事。那年我们这儿过兵，全村子闹个一扫精光，鸡犬不留，你们还说要打仗呢？”国威道：“怎么不打，打光了也就光了。若是不打，让人家洋兵把我们的财产收了去，还不如打光了，倒出一口气呢。
　　我还是那一句话，愿做一只猛虎似的兵士，手里拿了手提机关枪，冲到敌人的阵线里去，对着敌人扫射。”他口里这样说着，两手端起一把小藤椅，向左肋下紧紧一夹，用椅子靠背朝着外，身子一转，做个扫射之势。他瞪着眼睛，闭着嘴，咬住了牙，表示出他那种坚决的态度出来。但是他身子刚刚转到一半，只听到当的一声，那椅子的腿，把桌上的茶杯茶壶，哗啷啷摔下来三个，瓷器砸在楼板上，茶叶和茶，溅到四处。国威手上夹了一把藤椅子站着呆住了，国雄哈哈大笑。华太太说了一声淘气，自己放下衣服，连忙找了扫帚畚箕，将碎瓷扫开去。老先生只将眉毛皱了一皱，不说什么，依然在屋子里踱来踱去。国雄将国威手上的藤椅子接了过来放下，伸手拍着他的肩膀，笑道：“若是这样子扫射，我们家里先受着损失呀。”于是二人哈哈大笑。华太太清理着桌子，微微瞪着二人道：“都是这样大的人，不要闹了。你们要变老虎，先吃家里人吗？”国威道：“妈！你不要小看了我们，我总要做一点事情让大家看看的。俗言道得好，豹死留皮，人死留名，我们总要做一点出来。大丈夫不能留芳百世，就当……”国雄将手一摇，插住嘴道：“下面那句不要。天下的事，都看人怎样去做。
　　只要下了那番决心，留芳百世，又是什么难事？”有光取下烟斗，人向藤椅上一躺，腿架了腿，淡淡地一笑道：“年纪轻的人，总是不知天地之高低，古今之久暂，留芳百世，这是一件多大的事情，轻轻悄悄的，让你们这样一说，就算成功了。其实你们还是想不开。呼我为马者，应之以为马，呼我为牛者，应之以为牛，中国哲学家……”华太太笑着站了起来，将手连摇了几摇道：“刚才非战主义这一个大问题，还没有讨论得完，你们又要讨论留名不留名的问题了。当大学教授的人，大概卖弄的就是这一点。不过这一点，我早也知道了，用不着在家里辩论。
　　我去泡一壶菊花茶来，大家喝上一杯吧，不要徒在字眼上考究了。”说毕，她又是一笑。华有光研究了一生的哲学，什么事情，都可以研究出一个理由来，唯有这怕夫人的理由，从何而来，却是无从说起。华太太这样一说，他在这种不知理由之下，又走到窗户旁边，向平台上去观望，只看了石榴花，不住地出神。两位小先生因为议论得了母亲的帮助，战胜了父亲，暂时不能再向父亲进攻了，也是默然，于是刚才议论风生的场合，一时沉静起来，就是华太太，在这个时候，也不知如何是好。然而就在这个时候，丁零零的一阵响声，打破了这寂寞的空气，于是这全部的情形，就完全变化了。
wwＷ、xiabook.com下~书~网



第3章 争道从戎拈阄定计


　　抽闲访艳握手谈歌
　　这一道铃声，是门铃响，原来门口有送信的来了。华家的听差丁忠，拿了两封信来，都交到华有光手上，他接了信在手上，先笑了一笑道：“家乡来的信。啊！太太，你也有一封，大概是令弟寄来的。”华太太拿了信在手上，也笑道：“有一个月没有接到家信了，今天才有信来。”说着，将信拿在手上颠了一颠，呀了一声道：“轻飘飘的，里面是一张信纸吧？”于是将信封口一撕，抽出信笺来，果然是一张信纸。那信上第一句是“姑母大人台鉴”，并不是兄弟来的信。自己娘家并无嫡亲的晚辈，这信上称姑母，是谁来的信呢？接着向下一看，乃是：
　　敬禀者：客套不叙，我村于本月十八日，被海盗占领，事前，乡团在庄中小有抵抗，海盗炮火乱发，将全村打得粉碎，全村老小均不知下落。侄因前一日出门讨账来归，托苍天之福，得逃此难，后事如何，将来打听清楚，再为报告。敬叩族姑母大人万福金安。
　　族侄高本农拜启
　　华太太手上拿着信，早有两点眼泪水滴在信纸上。一看华有光的颜色，只见他面上青一阵，白一阵，那衔在嘴里的烟斗，虽是早已熄灭了，然而他还不断地向里吸着，在他这样只吸空烟斗的时候，可以知道他的心事，并不在烟上，心已不知道飞到哪里去了。华太太道：“怎么样？信上有什么不好的消息吗？”有光叹了一口气，将信纸信封一齐交给华太太道：“你看看。”华太太接着信向下一看，那信写的是：
　　有光仁兄惠鉴：家乡邻近匪区，前函曾为述及。兹不幸，月之十六日匪徒大举进攻县城，道经我村，肆行屠杀，继以焚烧，全村荡然，令弟全家遇难，尸骨至今未能收埋。弟幸得逃出虎口，另谋生路，此项消息，谅道途远隔，未得其详，弟亲身目睹，未能默尔，因是逃难途中，匆匆奉告。前路茫茫，归去无家，弟亦不知何处归宿也。特此驰报，并颂文祺。
　　乡小弟刘长广顿首
　　华太太的眼泪，本来就忍耐不住了。再看了这封信，眼泪水犹如抛沙一般的，由脸上落了下来。因向有光道：“我们是祸不单行啦，你看看我这封信。”说着，就把手上的一封信，交给了有光道，“你看看，我家也是完了。”有光将信接到手上看完，那青白不定的颜色，更加了一种凄惶之状，手上拿着信纸，只管是抖颤个不定。他本是坐着的，不觉站了起来，胸脯一挺道：“事已过去了，我们白急一阵子也是无用，只是我那兄弟……”国雄国威看了二老这种样子，早就将信抢过去看了一遍。国雄一跳脚道：“他杀我们，我们就去杀他们。我们到了现在，家也破了，骨肉也亡了，再要说什么人道，我们只有伸着脖子让人家拿刀来砍了。”国威道：“这海岛上的生番，无论他们怎样吸收物质文明，他那野性难驯，人道又和他讲不通的，要他怕，只有杀。哥哥，我们投军去，给叔叔舅舅报仇吧。”他越说越有劲，右手捏着拳头，只管在左手心里打着。两道目光由窗户向外看，看了那出兵的人行大道。华太太揩着眼泪道：“我伤心极了，你们就不要作这无聊的争论了。
　　”国雄道：“怎么是无聊的争论？我们真去投军。”有光将信放在桌上，又按上一烟斗烟丝，慢慢地抽着。在他抽烟的时候，他默然不发一语，也望着那窗外的阳关大道，直待这一烟斗烟都抽完了，然后才叹了一口气道：“这真是中国的劫运。然而这决不是外来的侮辱，假使中国政治修明，简直让全世界可以注意，决不会让生番出身的海盗，都来欺侮中国人。”国雄道：“你老人家，或者有点错误，这一件事，并不用得把哲学的眼光去研究。假使哲学可以治理国家，自然没有战争，而且国家两个字，也许根本不能存在。”他说着话时，两手反背在身后，挺着胸脯子，将脚尖踮着，身子挺了几挺，似乎胸中一腔子闷气，都在这身子几挺之下，完全发泄出来。这位哲学家虽然是相信非战主义，但是到了这个时候，两位少君都激昂慷慨到了极点了，再要持非战主义，恐怕要引起激烈的辩论了。于是自背了两手慢慢地走下楼去了。这里剩下华太太是无所谓战主义，与非战主义的，坐在一边，自揩她的眼泪，国雄与国威还是继续着说投军去。
　　由投军又说到战略与战术，结果，两个人还取了一张地图，摊在桌上来看。恰是这军事消息，一阵又接着一阵传来，当城里的报纸，寄到了乡下的时候，全村子里的人都震动了，原来报纸上用特大的字登载，乃是海盗已经攻下沿海十七县，马上就要进到省城来了。这十七座城池，向来都没有什么军事设备，海盗乘其不备地突然袭取，分十几处进攻，一日一夜之间，就完全丢掉了。国雄跳起脚来道：“古来败国亡家的人也有，像这样整大片丢土地的，那倒是少见，我们若再不迎上前去，照着孙中山的话，真十天可以亡国了。”国威道：“你打算怎么办？”国雄道：“怎么办？放下笔杆，我们去扛枪杆。”说着，伸手将胸脯一拍。国威原是隔了桌面在看地图，这就老远地站起来，伸出一只手来，和国雄握着，连连摇撼了一阵。然后坐下来道：“这件事和父亲的主张大大反背了，我们说是去投军，恐怕他不能答应。”国雄道：“只怕我们下不了那个决心，假使我们一定要走，我们是名正言顺的事，无论在旧道德上说也好，在新道德上说也好，我们的理由，是十分充足的，我们决不能受父亲干涉。
　　”说到这里，正是华有光又缓缓走上楼来，他见国雄国威，都寂然无声了，便点点头道：“你们不必做成这种样子，你们所说的话，我已经听到了。”国雄道：“我们的家都破了，现在不能再持非战主义了吧？”有光点了点头，在他二人对面一张椅子上坐下。国威站了起来，举起一只手来说道：“我明天去加入义勇军。”高氏自看了信以后，满肚皮的忧郁，简直不知如何可以表示出来，两手十指交叉着，放在胸前，就是这样默然不语地坐在一边，现时看到国威那样雄赳赳的样子要去投军，这事似乎无可挽回的了，便望着他，用很柔和的声音道：“孩子……”国雄看到国威表示那样坚决，他也举起手来说，我当然是去。国威两脚一跳，连拍两下掌道：“好！好！我们同去。”有光把嘴里的烟斗取下来，走到两个儿子面前，自己也挺了胸脯，也表示出一番很沉着的样子，望了他二人道：“你们的意志，大概是决定了，我也不来拦阻你们，拦阻也是无用。但是打仗是危险的事，我只有两个儿子，只能去一个。”国雄道：“当然是我去。”国威道：“当然是我去。”于是两个人都望了他父亲，等他们父亲的取决。
　　有光摇着头道：“这无所谓当然，我也不能说哪个儿子应当去打仗，哪个儿子应当陪着父亲。我和你们出一个主意，用拈阄来解决，拈着去的就去。”国雄道：“好！让我来办。”背转身就在旁边书桌上，裁了两张字条，用毛笔各写了不去两个字，然后将字条，搓成个小团儿，放在茶几上来，先用一只手按着道：“我这两张字条，一张上面写去，一张上面写不去，拈着去的去，拈着不去的就不去。”说毕，缩回手来，身子向后一退。向着国威道：“这阄是我做的，我不能先拈。”国威倒也不曾考虑，伸手就拈起阄来，打开看时，却是不去两个字。国威一跳脚道：“太不走运，怎么偏是我拿着不去的阄呢。”国雄将茶几上剩下的纸阄，拿了起来，向嘴里一扔，吞下肚去，微笑道：“当然我拈着的是去，不必看了。我觉得苍天有眼，我是个长子，应该去呀。”说着，伸手过来，和国威握着。国威笑道：“我祝你成功，但是我也会用别的方法来帮助你，决不至于闷坐在家里的。”他这样说着，脸上尽管表示欢喜，但是心里可懊丧极了。他无精打采地走下楼去。
　　华太太见国雄抖擞着精神，站在屋子中间，半昂着头，现出一种得色来，便道：“你真要去投军吗？孩子。”国雄笑道：“我们郑而重之的，拈了阄，再说不去，那不是小孩子闹着玩吗？走了，我马上到义勇军司令部报名去。”说着，掉转身子就向楼下走。华太太站起身来，追到楼梯口边道：“孩子，孩子！”但是这个孩子，是国家的孩子，不是母亲的孩子，已经穿上了学生服，出了大门，径自投军去了。过了三天之后，华国雄换了一身军服，走出军营来，他不是回家，却是去探访他几乎可以和国家父母相并重的一个人。这种人，在男子们方面，就是没有，也很希望着有。是一种什么人呢？就是男子们的情人了。国雄的情人是城中女子中学的一个音乐教员，姓舒名剑花。当国雄匆促去投军的时候，不曾分身去和剑花报告，现在是急于要去见的一个人了。剑花的家庭，很是简单，仅仅只有她一个五十岁的老母。因为她爱好美术，所以住在一幢很整洁的小屋子里。屋子外面有一片旷场，墙上挖着百叶窗，正对了一排密密层层的槐荫。当国雄走到槐荫之下，那窗户里面，一阵钢琴的声音，由窗户传了出来。接着便有一种很高亢的歌声。那歌子连唱了三遍，国雄也完全听懂了。那歌词是：
　　娇！娇！娇！这样的名词，我们决不要！上堂翻书本，下堂练军操，练就智勇兼收好汉这一条。心要比针细，胆要比斗大，志要比天高。女子也是人，决不能让胭脂花粉，把我们人格消。女子也是人，应当与男子一样，把我们功业找。国家快亡了，娇！娇！娇！这样的名词，我们决不要！来！来！来！我们把这大地山河一担挑。
　　国雄听了这歌声，在外面先叫了一声好，然后推了大门走进去，一路鼓着掌道：“唱得好歌，唱得好歌！”舒剑花的书房，有一面正对了外面的旷场，外面这一叫好声，早是把她惊动了。及至国雄走进去，她依然还坐在钢琴边，心里可就想着他有好几天不曾来，我且不理会他，装出一种生气的样子，看他怎么样？她如此想着，所以面对了钢琴，并不曾回头一看。及至脚步走得近了，半偏着头，眼睛瞟他一看，见他是穿了军服来的，不由得口里哎呀了一声，突然站起身来道：“国雄，你……”国雄将身上背的武装带一抬，笑道：“剑花，我投了军了，你看我，像一个军人吗？”说着，做个立正势，脚一缩，两只皮鞋后跟一碰，啪的一声响，他举着右手到额边，和她行了一个举手礼。剑花点了点头，笑道：“恭喜！”说着向前一步，看了看，又退后两步，偏着头，向他浑身上下，打量着。
　　国雄也抢上前一步，执着剑花的手问道：“你仔细看看，我究竟像一个军人吗？”剑花点头笑道：“像！不但是像，简直就是个英气勃发的爱国军人啦。你有了今日一天，我替你快活。”国雄道：“刚才你唱的歌，我也听见了。这是新编的歌词呀，正是我们爱听的，这比妹妹我爱你的那种歌词，要高过去一百倍了。”剑花笑道：“幸而你来的时候，我唱的不是妹妹我爱你。假使我唱的是妹妹我爱你，恐怕你不进大门，就要走了。”国雄握着她的手，一同到一张长椅子上去坐下，笑道：“你不会编一支哥哥我爱你的歌来唱吗？这歌里可以用许多鼓励男子的话了。我记得在小学里的时候，有这样两句歌，老母指面，败归休想。娇妻语我，堂堂男子，死沙场上。一个当小学生的人，哪里有娇妻语我的这一回事。其实……其实……”他执着剑花的手，只管是摇撼不已，这句话，他可说不下去了。
　　同时，只把眼睛注视到她的脸上去。剑花并不去问其实以下，何以不说，只微笑道：“哥哥这两个字，只好写在小学生教科书里，我这么大人编着，我这么大人唱，未免有点肉麻了。”国雄道：“那么，我们来同唱一段从军乐。”剑花一只手托了国雄的手，一只手轻轻拍了他的手背道：“你既是从军，行动就不能自由，以后见面的机会很少。见了面，应当好好地谈一谈，为什么唱呀闹呀地把光阴牺牲了呢？”国雄笑道：“好，我们就坐着细细的一谈，但是我觉得要说的话太多，要从什么地方说起呢？”剑花道：“我们既不是告别，又不是有什么问题要谈判，为什么感到谈话的资料困难？”国雄道：“并不是我感到谈话的资料困难，因为你要和我好好的谈话，我想这谈话，一定非比等闲，大可寻味，所以我就想到资料方面去了。”说着，向她一笑。她见他一笑，也报之一笑，在这种莫逆于心的情形之下，两人倒沉静起来了。




第4章 密地潜来将军发令


　　雄资骤得少女忘形
　　女人的笑，是含有一种神秘意味的，在剑花如此一笑的时候，国雄注视着她，很久很久的工夫，不觉就是一个很长的哈欠，接着还把两手一抬，伸了个懒腰。剑花忙站了起来，两手向他摇了几摇道：“你这种状态，有点不妥，一个当军人的人，哪有这样懒洋洋地伸着懒腰之理？”国雄将自己的军衣下襟，拉了一拉，突然站立起来，胸脯一挺，笑道：“你这话说的是，我应当将精神振作起来。”剑花道：“不但如此，还有一件不堪入耳之事，我要贡献给你。”国雄道：“不堪入耳之事，那是什么话呢？我想你也不至于说这种话呀！”剑花望了，他微笑道：“其实也不是不雅之言，不过你听了，不大愿意罢了。我想爱情这东西，消磨人志气的时候多，提起人精神的时候少，你到这里来，容易消磨你的志气，我希望你以后不要来，万一要来，你也应当少来。”国雄笑道：“这样说来，转一个弯说话，我到这里来，就是度爱情生活了。
　　”剑花笑道：“你自己说呢？”国雄道：“我可要驳你这句话，古来的人，总是英雄儿女并论，你只看那些鼓儿词上，没有提到打仗，不来个临阵招亲的，这可见得当兵不忘恋爱，在旧社会里头，已经是把这种观念，深入民间，我何人斯……”剑花又笑着连连摇手道：“这是不通之论。古来成大功立大业的人，不见得非亦儿女亦英雄不可！西边一个拿破仑，东边一个项羽，那是叱咤风云的人物，也有许多风流韵事，可是他们结果怎么样？西边一个华盛顿，东边一个成吉思汗，那是成大功的主儿，风流韵事在哪里？俗言道得好，心无二用，一个人真要做一番事业，那就不必到事业外去谈什么爱情了。”国雄笑道：“我倒好像在这里上历史课，要你和我讲上这一大套兵书。但是你所举出例子来的这四个人，我都没有这个资格去学。”剑花笑道：“你这话还是不受驳，哪个英雄是天生成的？还不是碰上了大有为的机会，各人自己创造出一番世界来的吗？别人可以趁机会干一番事业，你华国雄就为什么不能趁机会干一番事业？你自己虽然谦逊着，说你不能做一番事业，但是我看你就资格很够，我希望你做一个英雄。
　　”国雄又坐了下去，一手搭在她肩上，轻轻拍了两下道：“换句话说，你就说我可以做一个华盛顿，是也不是？”剑花点点头笑着。国雄笑道：“俗言说，关起门来取国号，我们两人的行动，也有些差不多吧？”剑花握着他的手，轻轻向下一放，笑道：“说着说着，你又犯了毛病，这种行动，老实说，我是不大赞成的，尤其是现在这个环境之中。”说着，她就正了颜色道，“国雄，我说的是真话，我希望你从此以后，把这水样柔情，完全收拾起来，做一个铁石心肠的硬汉。等到打了胜仗回来，你谈恋爱也好，你谈风流也好，反正是各尽了各的责任，于国家社会都没有妨碍了。你的学问见解都比我好，难道到了这紧要关头，你就偏偏不如我。”最后这两句话，算是把国雄刺激着兴奋起来了，又站起身一挺胸脯，点点头道：“好！我依从着你的话办。你能说出这种话来，就不同于平常的女子，我佩服极了。”剑花也站起来，挽了他的手道：“你既是能做一个铁汉，便在我这里多耽搁一会，并没有什么关系。你再谈一谈如何？”国雄还不曾答复她这一句话，电话机铃，忽然响起来。国雄站着靠近了电话机，剑花好像怕国雄接着电话似的，抢了过去，就把电话耳机握在手上。
　　她喂了一声，答道：“是……哦……我知道……好……我立刻就来。”她如此说着，国雄虽然猜着，必是一件不能公开说出来的事，但是剑花为人，自己是很知道的，也不见得就有什么过分不高明的地方，只做模糊不知道，并没有怎样去问她。剑花倒也怕他疑心，自己先说了出来道：“真是不凑巧，我想陪着你多说两句话，偏是学校打了电话来，催着我去有话说。”国雄笑道：“我依着你的话，把这水样柔情要抛开了，你既是要走，我也不耽搁，立刻就回营去。”说着，举手和她行了个立正礼。挺着胸脯子，迈开大步就走了。剑花很快地追送到大门口来，见他这一派气概非凡，便在他身后连点了两点头，那自然是佩服的意思了。她一直等着看不见了国雄，然后回家去换了衣服，告诉了母亲，在电话里叫了一辆汽车来，她出门坐上汽车，直奔城的东北角。这里是城中最荒僻的地方，住的都是贫寒人家和几片菜园，并没有什么文明气象，更不见一所学校。汽车开到了一条旧巷里，很是窄狭，汽车没有法子可以进去。剑花下了汽车，付了车费，让汽车回去。
　　自己在这小巷子里绕了大半个圈子，转到一所破庙边，这庙是一道很低的土墙围绕着，上面还留着一片灰红色涂的泥灰，是不曾剥落干净的，这越发地显着这庙宇的朽败了。随着土墙，转到一个后门边，门是两扇枯木板，原已虚掩着，剑花随手推开门走了进去。一条不成纹理的鹅卵石小路，在古树森森的浓荫下，直穿过两幢佛殿的小夹道。那人行路上，青苔长着有一寸深，而且还斑斑点点，洒了许多鸟粪。走到殿后一间堆柴草的小配殿里，上面佛龛是倒坍了，却有几个断头断脚的佛像。在神龛下用手一推，推出了一个窟窿，由这里俯身而入，脚下是一层一层向下的土阶，走下去七八级，就是一个地道，远远地放了一些光线，对着这光线走，前面的光线也就越来越大，走到近处，是个洞口，闪出一个天井，天井那边，还是一个大门，紧紧地闭住。剑花走到门边，且不拍门，对着门，口里喊道：“二一四号。
　　”那门里仿佛是有人，只在这一声报号之后，门开了一条缝，由门缝里闪出了个人影子，那影子一闪，让她由门缝里侧身而进。进了门之后，又是一条很长的夹道，这里有两个全武装兵士，站在门里两边。虽然放了一个人进来，而且是这种很秘密的样子，但是他们并不介意，也不对这进来的人盘问什么话。剑花顺了这条长夹道，一直向前走，这条长夹道，在一幢高大洋房的直墙之下，一点什么声息也没有，剑花在石板道上走着，那皮鞋嘚嘚之声，却清清楚楚的，令在这一条长夹道上都可以听到。这嘚嘚之声，随人而远，经过了三重门，到了一个很大的门楼边，门楼下站着四个背枪的卫兵，剑花见了他们，远远地站定，口里又报号道：“二一四号。”四个卫兵之中，有一个卫兵和她点了一点头。于是推门而进，走过一个长廊。长廊之前，是个大厅，上面垂了长幔，长幔之外，又是四个卫兵，剑花站定了道：“二一四号。”帐幔里有人答道：“进来。
　　”进了帐幔，是一所公事房，壁上挂了许多地图和表格。正面一副中堂，是临的岳武穆笔迹，“还我河山”四个大字，两边一副五言对联，乃是“养气塞天地，效命赴疆场”。在这中堂之下，设了一张公事桌，公事桌上，也是列着地图表格书籍电话机笔墨，只在这一点上，可以知道是个很忙碌的办事所在。一张圆椅上，坐了一个虬髯军服的军官，他瘦削的面孔，高鼻子，两只闪闪有光的眼睛，表示他一种沉毅有为的样子出来。他手上捧了一个小藤筐子，里面盛着一筐子带旗的小针。他面前有一张地图，他正把这带旗的小针，向地图上插着，正是低了头，很出神的样子。剑花因他是管全军情报的警备张司令，地位是很高的，人也是很尊严的，不敢乱说什么，所以悄悄地站在公事桌面前，静等他的吩咐。那张司令抬起头来，剑花连忙就是一鞠躬。张司令向她点了点头，意思是让她走了过去。
　　她走到桌子面前，望着张司令，张司令两手按了桌子，脸上表示很沉着的样子，对剑花道：“舒队长，我知道你是个忠勇精明的人，我派你去做一件重要的工作，你能为国家牺牲一切吗？”剑花毫不踌躇，点了头答道：“能！”张司令停了一停，那炯炯有光的眼睛向她一闪，低着声音道：“我打听得铎声京戏班，是海盗的密探队，唱武生的余鹤鸣，就是首领，他有外国护照保护，我们没拿着证据，没奈何他们，你去把他的秘密找出来，能暗杀了他，更好！”说话时，他两道眼光射在剑花脸上，等她的回答。剑花挺着胸答道：“司令，我尽我的力量去做。”张司令站起来，特意步出公案走近前来，两手按了她的双肩，轻轻拍着，点着头说：“我相信你有办法，千斤担子，都在你一个人挑起来了。”剑花微笑着一点头道：“司令，我尽我的力量去做。”张司令指着旁边一张椅子道：有话坐下来慢慢地说。于是剑花和他对面坐着，平心静气，商量了十五分钟之久，然后才告辞而去。在这日的第二天，报纸的社会新闻栏里，登着如下一段消息：
　　第二女子师范教员舒剑花女士，素精音乐，每值教育界有游艺会举行，非女士加入，即为遗憾。然女士家道殊不甚丰，堂上一母，砚田所入，且不足以供甘旨，丰才啬遇，闻者惜之。近今女士叔父某君，在南洋新加坡病故，事前立遗嘱，以现款十万之遗产，交与女士继承，于是女士平地登天，一跃而为千金小姐矣。
　　这段消息在报上宣布以后，社会上都轰动了。并不是这十万块钱，就让人特别注意，只因为舒剑花这个人，在省城里是朵艺术之花，倾倒于她的，为数很多，一旦听到说她发了十万块钱的财，都认为是一种很有趣的新闻。一班人以为当这个乱世，一个姑娘家，突然有了这些钱，总是讳莫如深，不肯承认的。不料事实上大为不然，剑花不但是不否认，而且很公开地表示她已经发了财。她原来住的所在，本是很狭小的，在这段消息发表后两天，她就新租了一所高大洋房住了。这个消息，既然登在报上，国雄自然也是知道的。自己的情人，自己的未婚妻，发了十万块钱的大财，当然是值得欢喜的一件事。然而转念一想，女子的虚荣心，似乎比男子还要高一个码子，剑花正在青年，突然有了十几万的家产，岂有不骄傲奢侈起来的，自己究竟是个穷措大，有了这样一个富拥十万巨资的夫人，将来如何可以对付。因之在剑花十分快活的时候，他倒是十分的不快，可是他转念一想，这种猜测，未免有点无病呻吟。
　　而况剑花这个人，和平常女子不同，她决不能因为有了几个钱，就变更了她的态度，因之心里有时又安慰一点。只是军队里面，现时加紧训练，不得请假外出，只好每日写一封信给剑花，劝她不可因为有了钱就放荡起来。剑花倒也有信必复，说是虽有了钱，也只找点正当的娱乐，不过每日出去听听戏而已。国雄知道这个消息，又写了信去劝她，说是听戏这件事，固然无伤大雅，但是现在国难临头，娱乐的事，最好是少寻。然而剑花再回他的信，就不提到这一层上面去了，直过了一个多星期，国雄得着一个假期，他再也忍耐不住了，出得营来，一直就奔剑花的新家而去。这里已是一所高大的西式楼房，门前花木阴森的，是一片花园，花木中间，是一条很平坦的汽车道，直通到楼栏杆下的一所大门，门前停着一辆崭新光亮的汽车，一个穿了漂亮衣服的汽车夫，手扶着车轮，正待开车要走，静等乘车的人上车。只在这时，剑花穿了一身灿烂漂亮的绸衣服，由屋子里走了出来，一见国雄，突然站住，身子一缩，似乎有点吃惊的样子。
　　国雄也忘了身穿军衣，应当行军礼，倒抱了两只光拳头，向剑花连连拱了两拱手，笑道：“恭喜呀！恭喜呀！”剑花笑着点了点头，便走到汽车门边，回转头来笑道：“你来得不凑巧，我要出门了。”国雄道：“我难得有个放假的日子，你不能陪着我在家里谈谈吗？”剑花笑道：“你早来一点钟，我就能陪你谈谈了。”国雄听她这种话音，简直就是不能陪伴。心想她有了钱，果然就冷淡了。便笑着点头道：“好吧！你请便。但是什么事，你有这样子忙呢？你能告诉我到哪里去吗？”剑花昂了头答道：“那有什么不可以？我到大亚戏院听戏去。”国雄望了她道：“什么？听戏去！”剑花又点了点头。
　　国雄道：“我劝了你好几回了，你都不回我的信。这样国难临头的日子，我劝你不要这样只图舒服吧。”剑花微摆着头道：“你不懂。从前没钱的时候，要什么没有什么。现在有了钱，从前想不到的，现在都可想到了，为什么不一样一样享受一下？”国雄淡淡地道：“你不怕社会上的人骂你吗？”剑花高声道：“我自己花我自己的钱，谁管得着？傻子，你要我做守财奴不成！再会了。”说毕，她自己开了汽车门，身子向车里一钻，隔了玻璃窗，向他点了点头，汽车喇叭呜呜一声响，掀起一片尘土，便开走了。国雄站在阶沿石上，望着车子后身，半晌做声不得，长叹了一口气道：“这是金钱害了她了。”
下~书~网



第5章 歌院传笺名伶入彀


　　兰闺晤客旧侣生疑
　　华国雄这一声长叹，自然有极深的用意，然而舒剑花专心致志在大亚戏院，她哪里理会得。汽车直驰到了大亚戏院，她直接就向楼上包厢房里去。因为这个包厢，已经被她包用了一个星期之久，戏院子里的茶房，都知道她是个老主顾，一见她，老早地就笑着一鞠躬，表示敬意。她进了包厢，就有男女两个茶房进来伺候茶水。这都因为她很不吝惜小费，实在是值得欢迎的。男茶房退去，女茶房将茶壶斟了一杯茶，放到剑花面前，望着她嘻嘻地笑道：“小姐，您来得正好，余老板的黄鹤楼刚露呢。”剑花微笑着和她点了点头。这时戏台上，刚刚上了四个队子，门帘子一掀，余鹤鸣扮着风姿潇洒的周瑜，向台下一个亮相，唱了四句摇板，剑花早随着楼上下的观众，啪啦啪啦鼓起掌来。周瑜坐下，鲁肃上场，他躬身一揖，道白：启禀都督，刘备过江来了。周瑜道白：刘备过江来了，带有多少人马？鲁肃道：并无人马，只有子龙一人。周瑜大笑起来，两手握住了头上两根雉尾，扳到头前面，转圈儿地舞弄着梢子，那眼神就随着雉尾梢，向包厢里射了去，剑花觉得他这两道目光，完全都笼罩自己身上，又笑着鼓了两下掌。
　　女茶房站在一边，低低地问道：“舒小姐，你还有什么事吩咐吗？”剑花在身上掏出一沓十元一张的钞票，抽了一张，交给女茶房道：“这十块钱赏给你。”女茶房蹲了蹲身子，笑道：“谢谢你。”剑花在手提包里，取出自己的一张名片来，交给女茶房道：“这个……交给……”女茶房笑道：“我明白，交给余老板。”剑花点头笑道：“对了。可是你别对人说。”说毕，又是一笑。女茶房笑道：“余老板早知道你的。”剑花道：“我家只有一个老太太，朋友只管去，没关系。”女茶房笑道：“我知道。”说毕，拿着那张名片，就向后台而去。那饰周瑜的余鹤鸣，口里衔了烟卷，坐在一方布景之旁，低头沉思。那个饰鲁肃的归有年，手上拿了胡子，一只脚架在方凳上，向余鹤鸣笑道：“嘿！那人儿又来了。连今天包了一个礼拜的厢了。”余鹤鸣笑着喷出一口烟来道：“真漂亮！”归有年向后台四处看了看，低声说：“你别胡来，仔细惹下了乱子。”余鹤鸣道：“她是个暴发横财的小姐，我早知道了，玩玩有什么要紧。”归有年道：“话虽如此，人心难摸，总以小心为妙。”他们说了几句话，又该上场，就各自上场去了。
　　把这一出戏唱完，余鹤鸣到戏箱边匆匆地去卸装，正坐在衣箱上抬起两只脚来，让跟包的蹲在地上和他脱靴子，他口里还是衔了烟卷，在那里微笑。那归有年已是卸了戏装，走将过来，将嘴一努道：“包厢里的那人儿还没有走哩。”余鹤鸣低声笑道：“你见到我就说，什么意思，打算替我宣传吗？”他一只脚已经脱了靴子，却把光袜子向他身上踢了一踢。归有年将身子一闪，就笑着避开去了。余鹤鸣倒相信归有年的话，以为剑花果然还在包厢里等着，连忙走到上场门，将门帘子掀开来看了一看。归有年站在身后，拍手哈哈一笑。余鹤鸣回转身来，刚待说一句受了骗，只见一个女茶房在后台门口一闪。余鹤鸣心里一动，就匆匆地洗了脸，换好衣服，走了出去。一出后台门，那女茶房由墙边迎了出来，低声笑道：“余老板你刚出来，我等了好久了。”说着，将身上揣的那张名片，向他手上一塞。余鹤鸣接过来一看，笑着道了一个哦字。女茶房笑道：“她说了，她家里只有一位老太太，家里非常文明的，朋友去了，她们是满招待。”余鹤鸣在身上掏出一张钞票，向她手上一塞，笑道：“你不要做声。”女茶房接钞票，道了一声谢谢。
　　余鹤鸣笑道：“别谢，以后有事拜托你的时候，你别拿巧就得了。”说着，一路笑了出去。他有了这张名片，连姓名地址电话号码全知道了。这还有什么可踌躇的，要见她便按图索骥而去就是了。过了一天，第二天恰是没有日戏，换了一套西装，坐了汽车，就来拜会剑花。这个时候，剑花正在一个精致的小书房里，半躺半坐在沙发上，拿了一本书看。一个听差送上一张名片来，剑花接过来看了，便道：“请！快请！”听差道：“请到客厅里吗？”剑花将这本西装书撑了下巴颏，想了一想，笑道：“就是这里会他吧。不，你先把他请到客厅里，再来告诉我。”听差出去，把余鹤鸣请到客厅里坐着，然后再进去报告。余鹤鸣一看这客厅里，全是西式家具，地毯铺了有一寸厚，可想是个欧化的富家。自己正在这里打量，那听差又出来相请，说是我们小姐请到里面坐。余鹤鸣听了这话，不免心里一跳，一个初来的生客，怎么就请到内室里去？笑了一笑，就跟着听差走；到了剑花的书室里，只见剑花穿了一件花衣服，袒胸露臂地斜坐在沙发上。她一见客来，突然站起，笑道：“哟！呵哟！余老板，请坐！”在她这呵哟一声之间，看她脸上笑嘻嘻，大有受宠若惊的样子。
　　余鹤鸣笑着，向她鞠了一个躬。剑花低了头，笑着又说请坐，似乎有点害羞哩。余鹤鸣道：“这一个礼拜，多蒙舒小姐捧场，我特意来谢谢的。”剑花笑道：“呵哟！这话不敢当，余老板肯到舍下来坐坐，那就很赏面子了。”彼此对面坐下，剑花的目光下视，由他的皮鞋上，缓缓向上升，一直看到他的胸襟上来。见他衣袋中有一把钥匙链子垂在外方，不免多盯了两眼。在她这种表示之下，余鹤鸣心里荡漾着，也不免向剑花看来，先看她的腿，再看她的薄绸衫，见她袒出来的胸脯，又白又嫩，如豆腐一般，说不出来自己心里有一种什么感触。他正如此看了发呆，不料就是这个时间，来了一个不速之客，不是外人，就是剑花的未婚夫华国雄。国雄因为前天一句话，没有把剑花劝过来，心中实在放不下，今天又请两点钟的假，打算见了她，好好地劝上一顿。他到这里，也不要门房通报，一直就向里撞，及至走到内客室门外，一见有个西服男子在这里，而且剑花是这样一种装束，立刻心中一跳，站着发了呆，走不上前去。剑花一回头看到，只当没事，笑着站了起来，向国雄招了一招手道：“来！我给二位介绍介绍。”于是半勾着腰，向国雄道：“这是敝亲华先生。
　　”余鹤鸣也不知道是她什么亲戚，就站起身来，点了点头。剑花又介绍道：“这是余老板，都请坐。”这余老板三个字，国雄听了，是异常刺耳，便笑着点头道：“余老板请坐吧，我暂不奉陪。”又对剑花道，“我要看伯母去。”说毕，就转身上楼去了。楼上一间大屋子里，也是像楼下一样，陈设得很精致。剑花的母亲舒老太太，正斜躺在一张安乐椅上。身边有个柜式的话匣子，正唱着，她笑嘻嘻地侧着脸在那里听。国雄走进来，行了个军礼，笑道：“伯母，好快活啊！”舒老太太起身笑道：“我这大岁数了，快活一天是一天。你今天怎么又有工夫来？”国雄在老太太对面一张椅子上坐下，很从容地道：“我是特意请假来的。”老太太走向前将话匣子关住，按着叫人铃，对国雄这句话，似乎没有怎样注意。一个女仆进来了，老太太道：“你泡壶好茶来，把好点心也装两碟子来。”国雄坐着，伸出两只脚，两只皮鞋互相叠住了摇撼，便注视在自己两只皮鞋上，默然不做一声。
　　舒老太太站着看了他那样子，不觉微微一笑，她依然在安乐椅子上半斜躺着，微笑道：“剑花和我买了这个话匣子，什么样的片子都有，你爱听什么片子？”国雄笑道：“我们军营里正在练习作战，光阴是很宝贵的，老远地请了假来听话匣子，这是什么算盘呢？”舒老太太笑道：“你现在真是爱国，但是找一点快活，也没有什么关系吧？”国雄道：“虽然是这样说，但是娱乐这两个字，很容易颓废少年人志气的。”舒老太太道：“这样说，我们快乐是不要紧了，一来是女人，二来又年老了，要爱国也无从爱起。”国雄道：“说到年老的人，无从爱国，这还有话可说，若说妇女就无法爱国，这句话，我有点不能赞同。伯母的意思怎么样？”舒老太太道：“当然，妇女们一样的可以爱国。”国雄道：“说到这一点，我就要论到剑花了。她正是一个有为的女青年，不但不爱国，而且她闹得太不成话了。
　　天天听戏，吃馆子，跳舞……”舒老太太便抢着道：“你为什么这样顽固？她以前很苦，现在有了钱，让她快乐快乐也好。”国雄点头道：“对了。有了钱是应该让她快乐的。不过我们总是清白人家，把那走江湖的人引到家里来，总也不大好。”舒老太太道：“哪有什么走江湖的人到我家来呢？”国雄笑道：“原来伯母还不明白，请你到楼下去看看，有什么人在那里坐着？”舒老太太道：“哦！你说的是唱戏的余鹤鸣吗？唱戏的人，现在不像以前了，社会上都很看得起他的。剑花喜欢音乐的，让她交两个艺术界的朋友，这也无所谓啊！”国雄道：“你老人家，没有看到过余鹤鸣这种人，一脸的油滑样子，决不是什么正经的艺术家。我虽然有点顽固，但是不见得有那种封建思想，就像旧社会的人一样，看不起戏子。”舒老太太道：“这位余老板的戏，我也看过的，他不像是个坏人。”国雄听到老太太极力和剑花辩护，多说也是枉然，冷笑了一声道：“很好，那就很好，再见了。”说毕，站起身来，就告辞而去。
　　舒老太太追着送到房门口，笑道：“没有事就来坐坐啊！”国雄鼻子里哼了答应着，人就一步一步地向远，已经走下楼去了。当他下楼经过内客室的时候，只见剑花和余鹤鸣并坐在一张沙发上，笑嘻嘻地彼此谈得很起劲。国雄鼻子里又哼了一声，冷笑着走夹道绕了出门去，就没有经过那内客室。然而剑花在屋子里，眼睛可是不时地注视到窗外和门外，见国雄一人低头红脸而去，禁不住呆了一呆。余鹤鸣也看到了，笑问道：“这位华先生，是府上什么亲戚呢？”剑花道：“是我一个远房姐夫，其实也不能算是亲戚。他知道我家新近在经济上活动一点，就常来借钱，真是讨厌得很。”余鹤鸣道：“他穿了军服，是义勇军吗？”剑花道：“什么义勇军，风头军罢了。他借了这个机会，穿上一套军衣，好到处耀武扬威，这种人我最是讨厌。”余鹤鸣笑道：“舒小姐一连说了两个讨厌，当然对他是讨厌得很。”剑花叹了一口气道：“俗言说得好，贫居闹市无人问，富在深山有远亲。我们现在可以过日子，什么亲戚都来了。
　　人家好意来相看，有什么法子可以拒绝，只得罢了。”余鹤鸣听了这话，也只含着微笑，不去再说什么，因为他早已看到她手指上戴了订婚戒指了。剑花在自己说完和国雄的关系以后，也觉得有点失言，但是若再用话来掩饰，恐怕更会露出马脚，所以并不说什么，只当没有感觉到余鹤鸣已察破了秘密，只管把很甜蜜的话去逗引他，将这事牵扯开去。余鹤鸣陶醉在剑花的眼光笑意里了，在初见面的一个期间，自然也不便去追问，所以依然很高兴地谈到日落西山，方才告辞而去。剑花谈话的时候，原是笑嘻嘻的，但是等到送客到了大门口，回转身来以后，立刻双眉紧锁，说不出她胸中那一番痛苦来。缓缓地走上楼，到了她母亲屋子里，两手一扬道：“嗐！真是不凑巧，偏偏赶着他今天来了，把事情几乎弄僵。他上楼来说了我什么？”老太太笑道：“你想，他能不说什么吗？”剑花道：“这个我也没有法子。我不但是这样，弄假成真，也许真要和他离婚才好。”老太太哦了一声道：“那可使不得！你不明白他的那个脾气吗？也许会激起什么意外来。
　　依我说，你就对他把话说明也好。”剑花笑道：“这是重要大事，怎可胡乱对人说的！老实说，原先我对你老人家也想瞒着的，但是我凭空落下一个叔叔，而且有十万块钱的遗产，要是不和你说明，怎样装得像呢？为了公，就顾不了私，为了国家，就顾不了爱情。我已经决定了牺牲，对不住国雄，只好让他去生气的了。”老太太点了点头道：“嗐！我也没有法子，只好听凭你去做了。”剑花道：“这个姓余的，机警非常，要想在他面前玩手段，那非做得像真的不可！我想到了真没有办法的时候，我就拿这条命拼了他，也不能让他在这城圈里作怪。”老太太听了这话，眼望了这花枝一般的姑娘，只管发愣，做声不得。剑花站在一边，也斜对了她母亲，呆了一会，忽然笑起来道：“不要发愁了，我来跳一段舞给你老人家看吧。”于是找了一张跳舞的音乐片子，向话匣子上一放，自己牵了长衣的下摆，左摇右摆，就在屋子中间跳起舞来。老太太先是皱了眉望着她，她跳舞跳到老太太面前，却一伸脖子，在老太太脸上闻了一闻，老太太说一声淘气，也就禁不住哈哈大笑起来了。




第6章 留别书弃家卫社稷


　　还约指忍泪绝情人
　　在剑花这一方面，对这件事，似乎毫不为意。可怜华国雄这书呆子，哪里摸得清楚，总以为剑花有了钱，就变更态度了。本来放心不下，总想向剑花去多劝说几回。但是义勇军近来操练得很紧，绝对没有工夫可以出营去。每当自己一人想着很过不去的时候，就写封信给剑花。但是去两三封信，也难得她回答一封信，就是回了信，她也决计不肯提到娱乐两个字上面去，只是劝国雄为国努力而已。国雄一气之下，也就不再写信给剑花了。过了一个星期之久，前线很紧急，义勇军等着出发，内部忙了两天，在开拔的前一天，和开拔当天的上午，将兵士分别放假三小时，让各人出营去和亲友告别。国雄是在当天上午得的假，因为时间匆促，在城里借了一辆脚踏车，就飞快地骑着跑回家来。
　　他到了家门口，想看看父母做什么，要突然地现在二老之前，好让他们惊异一下子，因之将车放在大门口，悄悄地步行进去，楼下并没有人，只看那垂着的竹帘，让风微微掀动着，和门撞击着，那轻微的声音，都可以听得出来。这样的静寂，想是父母都睡了午觉了。兄弟国威，他不是一个能安静的人，怎么也不做声呢？于是又悄悄地登着楼梯，走到楼上来。在楼门口就站住了，看看楼上有什么动静。只见他母亲斜靠在一张藤榻上，两手放在胸前，低垂了眼皮。父亲口衔了烟斗，两手反背在身后，面窗而立。那反在背后的两手，右掌托了左拳头，只管互相拍着。看那神情，又是在思想一件什么事情呢。他母亲高氏，忽然叹了一口气，沉静了一会子，才道：“这件事，我真是料不到的，照私理说我是不愿意的。”有光依然面向着窗子外，叹了一口气道：“他们的题目大，我们有什么法子呢？只是国威这孩子做事，也太任性一点。其实我们有话也不妨好好地说。”高氏道：“我们俩，都有个岁数了。
　　两个孩子都从军去了，两个孩子……”国雄在楼口上看到，再也忍不住了，先叫了一声妈，又叫了一声爸爸，随着叫声，人就跑了上前去。有光夫妇回头看到，高氏哎呀了一声，首先站了起来，望了他道：“我的孩子。”有光也缓缓走近前来，看了他道：“脸晒黑了，可是人健康得很多了。”说时，手里拿了烟斗敲灰，勉强一笑。国雄斜伸了一只腿，站在二老面前，正了脸色道：“我们的军队，今天下午开拔了，要上前线去。”有光点了点头道：“那……很好！为国努力吧。你兄弟昨天留下一封信，不辞而别的，也投军去了。”国雄道：“怎么？他也走了。”高氏走上前，和他牵了一牵军衣，口里答道：“可不是？孩子！”国雄看了二老这种样子，深怕更会说出许多伤感的话来，便笑道：“我兄弟自小就是个有志气的人，他一定可以烈烈轰轰做一场的。”有光点头道：“你们倒是难兄难弟了，你看他这信。”于是就到写字桌子上，拿了一封信交给国雄。他看那信封面上写着留呈双亲大人。抽出信纸来，看那上面写道：
　　双亲大人垂鉴：当大人读儿此信时，儿已在学生军司令部矣。儿不孝，不能遵二老之命，在家奉养，自知无以对抚育之恩。然儿习体育者也，体育之于吾人，乃在锻炼身体，为国家社会做一有用之才，决不在乎谋一己之健康，作延长生命计，更非踢球赛跑，夺彼徒饰虚荣之锦标而已。今国家多事，民族沦亡之惨，迫在目前，若儿学体育之人，反蛰伏家中，偷安旦夕，则吾人最初习体育之意义何在？父为有名之哲学家，全国所景仰，毕生衣食，自可无虑，即无儿等奉养，将不至陷于冻馁。母亲居心仁慈，且复精神康健，虽入老境，苍天必加以福佑。儿再四思维，居家不过趋事晨昏，为力甚小，投军则多杀一敌，即为国多除一害，较为有价值之举动。总之，家庭不必有此一儿，国家则不可无此一兵。其毋谓一人去留，无关大计，设全国青年皆作此想，则义勇军学生军无法召集矣。儿筹之既熟，深恐与二老面商，必多劝阻。因之留书与王福，嘱儿出门后四小时，再行呈上，以免行至中途，再生波折。二老均非平常之人，儿之此举，必可原谅。儿非万不得已，亦不遽作牺牲，必保留此身，从容杀敌。忍泪留呈，难尽所怀。以后在营操练，或出发前线，自必随时作函禀报，可勿挂念也！
　　儿国威敬禀
　　国雄将这封信看完点了点头道：“我兄弟是条汉子。很对得住我们姓华的这个华字。”有光将信接过去，从容放到抽屉里去，口里却道：“他说的理由是很充足的。只是……”高氏道：“你兄弟俩有一个在家里呢，我也没有什么可说的了。偏是你两人都投军了。”说着，二老都默然地在椅子上坐下，望了儿子只管发呆。国雄一看二老态度不妙，立刻牵了牵军服，将胸脯一挺，做一个立正势，笑道：“妈！您看您儿子不是一个大国民吗？有这样一个儿子，您不足以自豪吗？”高氏两眼内含着两包眼泪，向他点了头抖颤着声音道：“我……我很自豪的……孩子。”国雄道：“父亲，我们下午就要开拔，假期只有两小时了。我还想去和剑花告一告辞，现在我要走了。”有光道：“好！你也应该去和她告一告辞。”国雄道：“您有什么事吩咐我吗？”有光道：“你很好，我很放心。没有什么可告诉你的了。是你兄弟信上所说的话，国家需要你们去当兵，比我需要你们做儿子，还要紧得多，好吧，你去为国努力吧。”高氏点了点头道：“对了，你们努力吧。家里是没有什么事的。
　　”国雄挺了腰，举手行了个军礼，又做了个向后转势，放开大步，就下楼出门而去。出了大门，赶快地骑上脚踏车，一溜烟似的就走了。二老也来不及下楼来送，就站在楼窗户边，顺着大道望去。国雄在脚踏车上坐着，是头也不肯回的。二老在楼上，直望着这辆车和人成了个小黑点，以至于不见。这里国雄一路赶来，心里可就想着，剑花每天是要出去看戏的，这个时候去，不要又是扑了个空吧？可是天下的事，很有出于意料以外的。这天下午，剑花正是没有出门。所以没有出门的缘故，正因为她要去看的余鹤鸣，正来看她来了。她和他坐在内客厅里，谈笑着喝咖啡，吃糖果。余鹤鸣笑道：“你唱得很好，今天没事，再唱一段我听听，行不行？”剑花头靠了椅子背，眼睛向上注视着微笑道：“我唱就唱，没有配角，又没有胡琴鼓板，唱不出个劲儿来。”余鹤鸣道：“胡琴是不得便，我和你当个配角吧。”剑花道：“当配角，你要我唱什么呢？”余鹤鸣道：“唱一出《乌龙院》吧。我和你配张文远。
　　”剑花笑道：“你配这出戏，打算讨我的便宜吗？”余鹤鸣笑道：“这就太难了，慢说口里清唱，就是在台上真唱，又有什么关系。”剑花道：“这是你们在台上唱戏唱惯了的人，那不算一回事，我们……”余鹤鸣站起来，走到她面前向他拱了一拱手道：“面子面子！这里又没有外人，就算口头上占一点便宜，又算什么哩？”剑花把那架起的腿，只管摇撼着，就抬了头出神。余鹤鸣也不管她同意不同意，就站在她面前唱道：“思情人，想情人，思想情人常挂在心。一步儿，来至在乌龙院，叫声大姐快开门。”剑花背着脸就接着向下唱道：“忽听得门外叫一声，莫不是三郎到来临？用手儿开开门两扇……”唱时，就向余鹤鸣瞟了一眼，余鹤鸣向她作了一个揖道：“有劳大姐来开门。”剑花将沙发椅上的靠垫，拿一个放在中间，又用手轻轻地拍着道：“端把椅子三郎坐。”余鹤鸣就坐下来，笑着唱道：“多谢大姐好恩情。”剑花唱道：“问三郎，为何不来乌龙院？”余鹤鸣道：“只因惧怕一个人……”唱时，他用手向外一指。这一指之间，恰是电铃响：国雄来了。他在门外，仿佛就听到屋子里有一种歌唱之声。
　　早在外面站着，不肯进去。最后忍耐不住了，就一按门铃，然后到外客厅站着，叫听差到里面去，把剑花请了出来。剑花正在内客厅里唱得高兴，听差说有客在外面等着。剑花一时没有想到是国雄来了，便道：“是什么客？你也不要他一张名片，就把他让进来了吗？”听差道：“不是别人，是华先生。”余鹤鸣早是注意国雄的了，也就插嘴笑道：“是啊！不是别人，这还用得着那通报的一道手续吗？”剑花望了他一眼，微微笑着，并不说什么。就对听差道：“你给他倒茶，我就来。”听差去了，剑花对余鹤鸣道：“请你在这里宽坐二十分钟，我和他说几句话，打发他走了，再来奉陪。”余鹤鸣笑道：“你请便吧，不能为了我这一个不要紧的客，连其余的客，都不要你去奉陪。”剑花也不愿和他多说，伸手拍了一拍余鹤鸣的肩膀，笑道：“我真是有点对不住。”说着，走到前面客厅里来，见国雄并没有坐下，两手抱在胸前，只管在屋子里走来走去。那皮鞋走在地板上，只管咚咚作响。剑花一推门进来，他先笑着点头道：“我来打搅你了。
　　”剑花笑道：“好多天没有见，怎么见了面就说俏皮话？”国雄道：“不是我说俏皮话，我在门外，就听到你唱得很高兴。我一进来，可把你的唱打断，岂不是打搅你了吗？”剑花点头笑道：“请坐吧。今天怎么有工夫出来呢？”国雄道：“我不坐了，说两句话我就走。我今天下午开拔了，我特意来和你告辞。”剑花点头道：“我祝你胜利回来。”国雄板住了冷笑一声道：“胜利回来吗？我不愿回来了，因为我不能做宋公明，你去陪你的张文远吧。”说时，就在手上把订婚的戒指脱了下来，交给她道，“这个东西，我也不配戴着，你收了回去吧。”剑花不料他做事如此的率直，手里托着那戒指，只管发愣，半晌，才微微一笑道：“那也好！”国雄笑道：“怎么不好？”说毕，抽身就向外走。剑花道：“喂！你别忙走，我和你说几句话，行是不行？”国雄已是走到门口了，听了这话，复又转身回来，望了她道：“还有什么可说的呢？我觉得我这种办法，真是很圆满的办法了。”剑花望了那戒指，静默了两三分钟之久，才道：“这种大事情，难道你考量都不考量一下吗？”国雄道：“我现在是个军人了，所要的是民族的光荣，生命可成了水面上的浮泡，说破就破。
　　生命都不能保，爱情与婚姻，那更是太没有关系的事。我此去十有八九不能回来，与其让你做一个未过门的寡妇，不如我们先断绝了关系，让你做个闺房小姐。”剑花眼睛里面，水盈盈的，不免含着两包眼泪，许久不能做声。国雄道：“你不必伤心。你心里难过，不过是这五分钟的事情。把这五分钟过了，你身体上更得着一重自由，精神上更得着一重安慰，以后你就会想到我这举动，并不是一件鲁莽的事了。”剑花用手绢擦了一擦眼泪，微笑道：“你的话很有理，我完全接受了。你这里还有我一个戒指，要不要拿回去？”国雄道：“哦！我还忘了。当然我要拿回去。”剑花道：“不必！我送到你府上去就是了。你带到营里去，不免受点刺激；打仗的时候，不要为这个，分了你的心。”国雄皱了眉道：“既然如此，你又何必叫我回来，说上许多话。再见了。”说毕他掉转身躯，再也不回头，匆匆地就走出去了。剑花手指上戴了一个戒指，手心里又托了一个戒指，于是注目向手心里呆呆地望着，忽然握住了戒指，向外面追了出来，口里喊着道：“国雄！国雄！”但是国雄出门之后，骑上脚踏车，早跑得无影无踪了。
　　剑花站在院子里，发了一阵子呆，然后跑回客厅去，伏在沙发椅上，呜呜咽咽地哭将起来。她的头还没有抬起来，忽然余鹤鸣在身旁道：“怎么着，你舍不得吧？”说着，把两手将她的头扶了起来，只见她满脸都是泪痕，鼻子里还抽噎有声呢。剑花将手绢擦了一擦眼泪，站起来挺着胸道：“我哭什么？我又舍不得什么？你看，你不是很注意我手上的这一只戒指吗？现在我可以老实告诉你，我和他脱离婚姻关系了。”余鹤鸣坐到沙发椅子上，握住了她的手，笑道：“我在门后面，都听见了。他说我是张文远，可是我愿意做花园赠金的薛平贵呢。
　　”剑花将手上戒指，也脱下了，把两只戒指托在手心里，颠了两颠，哈哈大笑起来。余鹤鸣道：“你不哭，倒笑了，什么意思？”剑花听他问，笑得更厉害，身子向他怀里一倒，斜躺在沙发椅上。余鹤鸣道：“怎么我越问，你越笑。”剑花道：“我现在算是看透了他是个忍心的人了，到底我虽受了他的骗，还没有上他的当，伤心固然是伤心，高兴我也是高兴，这个双料大傻瓜，他以为把戒指交还我，就可以气我，其实我才犯不上呢。哈哈哈哈！”她口里如此谈着，眼睛可就注视着余鹤鸣口袋外垂出来的钥匙链子。余鹤鸣在软玉温香抱满怀的时候，眼醉了，心也醉了，又哪知道爱情以外有什么问题呢？
下 ?^书? 网



第7章 啼笑苦高堂人去后


　　昏沉醉客舍夜阑时
　　屋子里面沉寂了几分钟，在沉寂的时候，余鹤鸣觉得有一种轻微的脂粉香气，袭入鼻端，不由得心中微微荡漾起来。剑花将脸贴到他胸前，对那钥匙上表链，又仔细看了看。余鹤鸣用一只手搭在她的肩膀上，头向下一低。剑花以为他知觉了什么，心中倒是一惊，索性将头向她怀里挤了一挤。余鹤鸣拿起她一只手，放到鼻子上闻了一闻，笑问道：“舒小姐，我有一件事，想要求你，不知道你能不能答应？”剑花望了他笑道：“你说吧。只要不让我为难的事情，我一定可以答应。你是绝顶聪明的人，当然也不会让我为难。”余鹤鸣用手轻轻在她肩上拍了几下笑道：“你真聪明，先不用我说什么，把话就封上门了。其实我也没有什么奢望，不过我想在今晚散戏之后，和你畅谈一番。”剑花笑道：“呵哟！散戏之后，还要畅谈，那会迟到什么时候去，我家慈恐怕有些不愿意。”余鹤鸣道：“也不怎么晚，若是跳舞去，不到天亮不能回来，又当怎办呢？”剑花笑道：“俗言道得好，眼不见为净，真是老太太不看见，回来说两句好话，也就遮盖过去了。我们在家里尽管坐着谈话，老太太岂能一点不管？”余鹤鸣笑道：“要眼不见为净，那很容易，散戏之后，我在敝寓，恭候台光。
　　”剑花皱着眉想了一想道：“不大方便吧。”余鹤鸣道：“有什么不方便？我那地方，说热闹就热闹，说冷静就冷静，我若不让人闯进屋子来，谁也不敢来。”剑花摇摇头道：“我倒是不怕人。”余鹤鸣道：“却又来，既是不怕人，有什么去不得的。”剑花微笑道：“但是我怕你。”余鹤鸣道：“你怕我做什么？我又不是豺狼虎豹会吃人。”剑花道：“你不会吃人。”说着这话，眼睛瞅着他，只管向他微微地笑着。余鹤鸣笑道：“你不要疑心了，来吧，我今天晚上等你，你若是不来，我就会急死的。”剑花笑道：“何至于此呢？”余鹤鸣道：“当然是这样的，不过你不明白男子所处的环境。”剑花坐了起来，望着他的脸道：“这话我更不懂了，这与环境两个字，又有什么关系？”余鹤鸣脸上红着笑道：“我瞎说了。不过我想你前去，却是事实，你要不去，恐怕我明天登不了台。”剑花道：“那为什么？”余鹤鸣道：“今天晚上，我要是一宿睡不着觉，明天有个不害病的吗？若是害了病，有个不请假的吗？”剑花点了点头道：“到于今，我总算相信唱戏的人格外地会说话。”余鹤鸣笑道：“无论怎样地会说话，到了你面前，话也没有了。
　　哈哈！”说笑着，又伸了手，不住地拍她的肩膀。剑花心里高兴极了，表面上半推半就的，只是傻笑。余鹤鸣道：“你再就不用推辞了，我回去吩咐厨子好好预备一点吃的迎接嘉宾。”说时，站了起来，依然不住地拍着剑花的肩膀。剑花只好点点头，低声答道：“你一定要我去，我也不便一定拒绝。倒是你不必和我预备什么东西，我坐一会儿就走。”余鹤鸣伸手和她握了一握，笑道：“那就是晚上见吧。”笑嘻嘻地去了。剑花也是笑嘻嘻地送他出了屋子门，站在廊檐台阶上，向他的后影放着笑脸，预备他不时回过头来，却可以看到本人的笑容。直等余鹤鸣走出大门，上了汽车，隔着玻璃窗还点了个头，然后才回转身来。但是她掉转身来之后，那笑容怎样也维持不住，三脚两步跑回屋子去，伏在沙发椅子靠背上，呜呜地就哭了起来。她自己哭着，并不觉得怎样，把旁边一个倒茶的女仆，倒十分惊异起来。
　　刚才小姐和余老板坐在一处说话，是那样欢天喜地的，余老板一走，就如此大哭，难道是舍不得人家走吗？这就想劝两句，也不知道如何去劝好，只是问道：“小姐，你这是怎么样了，你这是怎么样了？”剑花这种委屈的心事，怎能对一个无知识的女仆去说，只是摇摇头，依然继续地向下哭，女仆莫名其妙，便跑上楼去告诉舒老太太。老太太听说，心里大吃一惊，心想，莫非我们小姐计划的事，已经失败了。匆匆地走下楼来，见剑花已是坐在那里，用手绢不住地擦着眼泪。舒太太站在她面前，望了她的脸道：“你又是什么事，只管闹脾气？”剑花叹了一口气道：“我这牺牲大了。你瞧，国雄这书呆子，和我认起真来，拿戒指还了我了。这样下去……”她说着话，见女仆站在身边，就对老太太丢了一个眼色，再道，“他是不会和我再好的。我并不是舍不得他，我觉得他这个人做事太绝情，不由我不伤心。其实一个大姑娘别什么事可以为难，找丈夫有什么为难，我这时候说一个嫁字，恐怕有几十人抢着要娶我呢。我不嫁别人，我偏要嫁余鹤鸣，活活把他气死，看他什么法子对付我。
　　”说着，将牙齿咬了下嘴唇皮，又顿了两顿脚。老太太向女仆道：“你去拧把手巾来给小姐擦脸。”女仆答应走开了，老太太就低声问道：“你突然哭起来，为了什么事，倒吓了我一跳。”剑花用手绢擦了擦眼睛，倒笑起来，便道：“这也可以算是我的孩子脾气，于今想起来，倒几乎误事。余鹤鸣约了我今天晚上，在散戏以后，到他寓所里去。说不定这东西，又存了什么坏心眼。”老太太听了这话，不由得脸上颜色一变，望了她道：“姑娘……”只说到这里，女仆已经拧着手巾来了。剑花将两手向老太太做个推送之势，口里连连地道：“请你老人家上楼去吧！”老太太望着她退了两步，脸上依然有些犹豫之色。剑花眼珠一转，就搀着老太太走上楼去。到了屋子里，剑花将门关上，让老太太坐下，正了脸色向她道：“妈！你不是下过决心，为国家牺牲你这个姑娘吗？现在你就只当我是死了，不管我到什么地方去，你都不用过问。
　　”老太太沉默了很久很久，才点着头道：“事情已做到了这种地步，我还拦阻得了你吗？不过我听你在今晚深夜要到余鹤鸣家里去，你究竟是个姑娘……”剑花突然将胸脯一挺道：“姑娘？姑娘怎么样？姑娘就不能冒险吗？这是我自己不该哭，做出了这小家子的样子，所以引得老太太看不起我。”说着将房门打了开来，喊道，“王妈，给我烧火剪，预备烫头发，晚饭给我预备一杯葡萄酒。”她很亮的声音，说着笑着，就这样走了。老太太虽是有些提心吊胆，想到今晚是最紧要的关头，眼看自己姑娘要建立一场大功业，岂可把她的雄心打断了。这也只好听了女儿的那句话，只当她死了，也就无甚可念了。吃晚饭的时候，剑花已是把一头长发烫得堆云也似的。脸上搽抹了脂粉，画了眉毛，在满面泪痕之后，算是又成了一个笑容可掬的欢喜姑娘。吃过晚饭之后，她并不觉得今晚上要去办什么重要的事情。挑了一件最艳丽的衣服穿上，手指上又添了一个钻石戒指，笑嘻嘻地坐了汽车上戏园子去。唱戏的时候，余鹤鸣在台上，不住地向剑花包厢里飞眼，剑花总是微微带着笑容，有时好像还点着头，那意思就是说我知道了。
　　戏唱完了，剑花刚站起身来，那个女茶房，早就站在身边，向她低声微笑道：“舒小姐，余老板说……”剑花笑道：“我已经知道了。你到后台去告诉余老板，我不会失信的。”女茶房听说，掉转身就跑过去了。剑花知道她是到后台报信去，这也不必去理会，自己慢慢地走出戏园子，在咖啡店里喝了一杯水，好等余鹤鸣先回家，然后才坐了汽车到他们住的寓所来。这里的门房，已经得了余鹤鸣的指示，只要有女客来，就请到他的房间里去，所以剑花下车之后，他并不怎样仔细盘问，要了一张名片看看，就引着到余鹤鸣房间里来。这里是一间加大的卧室，在屋中落地花罩之间，垂着一挂绿色的呢幔，在幔里是床铺箱柜，在幔外是桌椅陈设。房间是用花纸裱糊的。并没有什么痕迹，地板上却铺了很厚的地毯，脚踏在上面，软绵绵的。地毯上放了一套小沙发，在椅子腿边，地毯皱了起来，而且微卷了一只角。剑花一推旁门，眼光是闪电也似的，早是四方上下，看了一个遍，其次才看到余鹤鸣身上去。
　　他已经改穿了中国白绸长衫，漆黑的头发，搽满了雪花膏的脸子，身上又洒了许多的香水，在电灯光下看来，自然也是个翩翩少年。他是含笑抢步向前向她一鞠躬道：“真是不敢当，这样夜深，劳你的大驾。请坐请坐！”说着，扶了她在沙发椅子上坐下。她身子坐下，眼光可是四处相射，便笑道：“你这房间，布置得很是雅致，进出就是这一道房门吗？”余鹤鸣笑道：“你放心，这里无论是几道门，假使我不让人进来的话，也没有什么人敢进来。”剑花笑着点点头道：“那自然，你是这班子里一位领袖人物，又是大大的红人，哪个敢违抗你的命令。”说着，她禁不住又站起身来，在屋子里走着，做个赏鉴的样子，壁上的图画，走近去对着看，桌上陈设的小玩意儿，拿到手中去颠颠，而且故意地对着他的床多注视了两回。余鹤鸣笑道：“你把我这房间，仔细地看了又看，你觉得还可以安身吗？”剑花点点头道：“客边有这样的地方住，那就很好了。”余鹤鸣走近一步，握了她的手，依然同在一张沙发椅上坐下来。
　　剑花望了他道：“你叫了我来，就为了坐着闲谈谈吗？”余鹤鸣用手在她手背上轻轻拍了两下笑道：“别忙别忙！我预备了许多东西给你吃呢。”说时，房门咚咚地响了几下，余鹤鸣问道：“是老刘吗？进来吧。”门一推，一个系了白围襟的厨子，用托盘托了许多碗碟，还有两个大酒瓶子放在上面。余鹤鸣笑向托盘一指道：“要你来，就是为的这个事。”老刘将托盘放在桌上，一样一样地捡了出来，剑花看时，一碟龙须菜和冷火腿，一碟蛋丁杂拌，一碟什锦冷冻子，一碟糟鸡，全是清凉可口的东西。另外两大盘子水果，两只高脚玻璃杯。剑花笑道：“这菜很好，只是这个大玻璃杯子，喝什么酒，我都受不了。”余鹤鸣笑道：“就凭你说这菜很好四个字，也该对喝一杯。”他道着，拔开了瓶塞，就咕嘟咕嘟倒下两大杯酒。剑花端了杯子起来，举在鼻子尖上一嗅，将头一偏，笑道：“好厉害，这是白兰地，我可不能喝。”余鹤鸣道：“这样夜深，就算是喝醉了，也无非是睡觉去，要什么紧。”剑花道：“不是那样说。一个人神志清明，喝得糊里糊涂，不知天地高低，身体受了伤，几多天也不能恢复原状，那有什么意思。
　　”余鹤鸣笑道：“要那样就好，你不知道一醉解千愁吗？”剑花道：“你天天过这样快活的日子，还有什么愁？”余鹤鸣笑道：“小姐们不会知道这些事的，你也不必问，我们喝酒吧。”说着，举起杯子来，向她笑着，等她对喝。剑花皱了眉笑道：“真对不住，我是点酒不尝的人，你要我喝酒，那就是要我现丑。你真是放我不过，你就替我要瓶汽水来，我兑上一些酒喝就是了。”余鹤鸣摇摇头笑道：“这倒真是对不住，我没有预备汽水。”剑花道：“我记得我告诉过你，说我是点酒不尝的，所以你今天晚上故意弄了许多酒来和我为难。我又一个对不住，我要先告辞了。”说着，她就站起身来。余鹤鸣放下酒杯，跳到房门口，两手横伸着，拦住了她的去路，笑道：“你真是不能喝，我就不敢勉强，请你随便喝一点就是了。
　　”剑花微侧了身子站着，撅了嘴道：“我实在不能喝，喝醉了我怎么回家？”余鹤鸣道：“若是说为了这个问题，那很好办，让我开车子亲自送你回去就是了。若是醉得连汽车都不能上，那也有办法，我们就对坐着，清谈一夜到大天亮。到了明日天亮，趁着好新鲜空气，我步行送你回去。清晨的凉风吹到脸上，路上的树叶子，洒着隔宿的露水珠子，嗅到鼻子里去，有一股子清香。”剑花笑道：“你不用说了，反正是你怎样说怎样有理由，总要我陪着你喝酒，是不是？好！我拼了醉吧。”说着，端起了杯子来，就抿了一口酒。余鹤鸣笑道：“对了，今朝有酒今朝醉，乐得快活一晚上。”于是扶着她在对面椅子上坐下，两人举杯对饮。这酒虽是有些辣口，可是吃点凉菜，心里很痛快，二人带谈着话，不知不觉的，剑花喝了大半杯酒下去。
　　她那苹果色的两腮，通通红的，更是像熟了的果子，放下了酒杯，用两手按住了胸口道：“这是怎么一回事，我心里跳得厉害。”余鹤鸣在水果盘子里取了一个梨，亲身到挂在衣架上的西装袋里，拿了一把小刀子来，侧着身子削梨皮。将一个梨削完了之后，回转头来看时，只见她伏在沙发椅子靠上，两手正枕了额头。余鹤鸣将手托了她的头道：“你醉了吗？”剑花被他将头托了起来，眼皮还是垂着的，勉强半开着眼，微张了嘴，并不言语。余鹤鸣笑道：“你真不济事，喝这一点酒，就醉成这个样子。我这里给你削了个梨，你吃一点下去，好不好？”剑花摇摇头又伏在手臂上了。余鹤鸣将梨放在桌上，笑道：“我不料这位小姐是这样贵重。既是醉了，坐在椅子上，也不是办法，我来扶你上床去睡吧。”说着就用两手伸到剑花的肋下，要扶她上床去。剑花到了此时，总算上了他的钓钩，要如何摆脱，就看她的本领了。




第8章 魔窟归来女郎献捷


　　荒园逼去猾寇潜踪
　　这时，剑花闭了眼睛，定了神，静待变化之来。余鹤鸣是让美色陶醉了，两手抄上了剑花的腰间，正待把她抱起来。屋子里的电话分机铃，丁丁地响起来了。他只得丢下人不管，去接电话。问道：“哦！我知道了。我知道了。大家稍等一等，最迟在三十分钟内，我一定到了。”说毕，挂上电话机，随手在衣架上取了件长衫向身上披着，望了沉睡的剑花，很凝神地注视着，突然在书橱子里取出一把钥匙，赶快就把房门向外带着，剑花睡在睡榻上，听得清清楚楚，那门中暗锁，咔嚓一下响，这是余鹤鸣在外面锁上房门了。她也并不理会，依然静静地躺着。约过了三分钟，她悄悄地坐起来，缓步走到门边，用耳朵贴着门，向外听了听，并不见得有点儿声息。她突然改变了态度，用手在壁上先摸摸，又按按。随着在书橱子里，桌子抽屉里，如疯狂一般，都翻看过了。抽屉的中间，有一支手枪，先取到手里，扳开枪膛子，见里面正上满了子弹，于是将枪插在衣袋里，继续着掀开床上的被褥，和地板上的地毯。在沙发椅子边，地毯发皱的所在，那地板正有四周裂缝，仿佛一种木盖，嵌在地板当中。用脚使劲将地板跺上几跺，果然那地板陷了下去，露出个大洞。
　　伸手到洞里摸索着，摸出一只小箱子来。那小箱子自然是关着锁着的，她在桌上拿了一方尺大的砚台，在箱盖上拼命砸了几十下，将箱盖打破一个大口子，里面便是些表册文件，用手掏出来看了两件，都是十分紧要的。也来不及细细看了，将文件依然放到破箱子里去，伸头到玻璃窗边，向外张望着，是否可以出去。她正如此打算，却听到房门外有了脚步声，似乎是有人要进来。她这一吓，非同小可。赶忙着，一手拿了手枪，一手夹着那小箱子，便静静闪在那门角边等候。果然门锁咔嚓有声，门向里开。剑花心想余鹤鸣这人很有点力气，若等他到了屋子里，和他挣扎，那就晚了。身子闪在一旁，向房门看得清楚。等着一个人身子向里挤进来，对着他背心，就是一枪。扑通一声，那人擦门倒在地板上。剑花低头看时，并不是余鹤鸣，乃是余鹤鸣的朋友归有年。这虽便宜了余鹤鸣，自己将文件拿到手，功成了一大半，也不暇计较人的问题，夹了箱子就向外面走去。他们这里同居的戏子，在这样夜深，多半睡了。那没有睡的，也并不在家，已去做他们的秘密工作。所以剑花由里向外跑，并不曾有人拦阻。到了大门口，自开了门闩，奔上了大街。
　　到大街上迎面碰到一位站岗的巡警，便对他道：“我是密探，破了一件案子，你赶快保护我到警察署里去。”巡警听说她是要到警察署里去的，点头道：“我知道了。”马上就吹了警笛，在人家屋檐下，和巷子角落里，立刻有七八名巡警走了来。那戏剧园里的，有发觉剑花杀人夺门而出的，但是追上街来，就看到巡警拥护着她，哪里敢追上前来。剑花捧了那个箱子，就很从容地和一群巡警到警署里去了。她到了警察署里，自是十二分的安全，大大方方地和侦探总部通了一个电话，那边就派了一辆汽车全部接下去。到了总部之后，剑花将文件箱子交给司令。他随便取出了一项文件看时，便笑道：“有了充分的证据了，今天晚上，我们要得个人赃并获的大成绩了。姑娘，这是你第一件大功劳。”说着，将两手搓了几搓，向着剑花微笑。剑花道：“只是有一件事可惜，那个姓余的，让他跑了。”张司令用手摸了摸他的兜腮须子，摇摇头笑道：“他跑不了的。我接着你由戏园子打来的电话，我知道你今天晚上有七分成功的把握，立刻派了十个探员，到戏馆内外去帮助你。你到了他们寓所里，我又和警署里通了电话，在那前后埋伏五十名警士，帮助十个探员办事。
　　我这里不断地接着电话报告，知道余鹤鸣忽然走出来，鬼鬼祟祟，不坐汽车，只坐了一辆人力车。我们的探员，看了他这种样子，当然是可疑，立刻就有四个人紧紧地跟了下去。刚才又接了电话，他是到东岳庙后荒园子里去了。无意中，又得着他们一个秘密之窟，我又调了一百名武装警察前去包围，这一下子，料他不能飞上天去。痛快痛快！”说着连连拍手。剑花道：“我也料着司令一定在暗中保护我的，所以我心里很是坦然。我抢出了他们的大门，我就立刻跑到一位巡警身边去，知道是可以安全回来的。”张司令笑道：“且不要太高兴了。他们既然是在今晚这样深夜会议，一定有什么紧急举动，我们在这些文件中，找找看，也许可以找出什么形迹来。”如此说着，就把文卷拿出，一样一样地清理。剑花坐在旁边一张椅子上，静静地旁观，并不敢做声。张司令在桌子上缓缓地展阅文件，忽然一手按着一张电稿，一手将桌子大拍一声道：“了不得，这件事要让他们办成功了，那就大事完了。”剑花站起身来问道：“什么事？司令这样惊慌。”张司令道：“他们有个记事，是关乎军事的，我念给你听。
　　我军若于二十八日通过夹石口，则下月三号，可以直逼省垣，我等工作，自须加紧。你看，这岂不是他们有军队由夹石口偷袭省城？”剑花且不理会军事情形如何，突然站起来道：“什么？夹石口？”张司令道：“可不是？那正是沿海攻取省城一条捷径。因为山路难走，我们料着他不敢由这里冒险进攻，不料他居然由这里来了。可惜这些密电稿子，不曾翻译出来，不然，我们一定可以得着不少的证据。”他口里说着话，手上还只管在清理文件，忽然将三个指头，连连拍了桌子道：“有了，有了，这可以证明上面那段记事是不错的了。这里有个电报，是翻译出来的了。这文字是，夹石货物，必可成，俭有佳音至。刘大往。这不是明明说着二十八日可以到夹石口吗？刘大，是他们旅长田锦川的暗号，我们早已知道了的，这分明是说他们有一旅人夺我们的夹石口。这决计不是小事，我们应当把这件事情呈报省主席。今天二十五……”张司令很得意地说这一件事，以为他侦察出敌军一件秘密事情来了。
　　眼睛先看着文件说话，及至一抬头，见剑花斜靠了椅子背坐着，脸上青一阵白一阵，便注视着道：“舒女士，你怎么脸上这样的不好看，身上有什么不舒服的地方吗？”剑花挺了挺胸脯，微笑道：“不相干，我心里有点新的感触。”张司令道：“你有什么为难之处吗？论功本来就应当奖赏你，论私，我也可以帮你的忙。”剑花道：“司令不能帮我的忙，也没有法子帮忙。”张司令道：“哦！哦！涉及了爱情问题吗？”说着他就哈哈地笑了。剑花道：“不是，那夹石口防守的军队很少，敌人来了，怎样抵抗得住？”张司令一伸大拇指道：“你是为了这个发愁吗？你念念不忘国家，好的。但是这个秘密被我们发现了，我们立刻可以调军队加到夹石口去，现在不算晚。”剑花皱了眉道：“他们这电报，是说二十八到，也许提前了日期，二十六七到，那些学生义勇军，恐怕是不济事。怎好？唉！怎好？”张司令见她两手如搓面粉一般，只管互相搓挪，分明是很急。
　　因道：“你对这事很清楚，而且也很挂心，那一支军队里面有你的熟人吗？”剑花无声吁了口气，又点点头。张司令笑道：“那么，在那军营里的人，和你是什么关系？”剑花笑道：“自然是有关系。”张司令笑道：“大概是表兄。”剑花道：“司令怎么猜是表兄呢？”张司令笑道：“我觉得这样猜是最妥当了。说是亲戚也好，说是朋友也好，总可以附会得上的。但是，你也不必发愁。你要知道上了前敌，就没有什么地方，可以不生危险。就以你现在担任的工作而论，什么时候，都有遭人暗算的可能。论起你的困难，还要在当兵的以上。夹石口虽是守兵不多，我们可以调兵前去增援，我马上亲去见省主席，把这事报告给他听。”剑花道：“救兵如救火，那就求求司令，赶快去报告省主席吧。”张司令笑着点点头，将那些文件归并到一只大皮包里，戴了帽子，正待要走，这时却进来一个探员，向张司令举手行礼。张司令问道：“余鹤鸣捉到了吗？”探员道：“他的同党，捉到有十二个，但是并没有他在内，大概是逃走了。
　　”张司令轻轻一拍桌子道：“若把这个人逃走了，将来也许我们还有上他大当的时候，这个人手段很毒辣，我是知道的。”探员道：“这样夜深，城门没有开，我们现在叫四城都严厉把守，料着他跑不了。”张司令道：“不是叫你们紧紧地跟着他的吗？怎么会把他放走了的呢？”探员道：“当他由寓所里走出来的时候，我们就有四个人跟着他到了东岳庙后荒园子里去。那里一片深草，还有许多小树，人在深草和小树里钻着，路也没有，只是瞎碰，在一堆乱太湖石后面，有几间矮瓦屋。那屋子里微微地闪出一线灯光来，似乎这班党徒，就藏在那里面。我们几个人，慢慢地走到石头边，藏在深草里，向那屋子附近，慢慢地走过去。那个地方，很是冷静的。我们蹲了许久，就听到那屋子里，发出一种喁喁说话的声音来。于是我们就派了一个人回来报告，我们依然在那里候着。后来我们这里去了一百名警察，响动未免重一点。他们这班人，也有眼线在外，这一来，那屋子里灯光，先就吹灭了。
　　我们这里的警察，慢慢地逼上前去，看看要把那矮屋子包围上，他们倒是先下手为强，立刻对着我们警队，乱开着手枪，就冲了过来。我们这里，也是早有防备的，立刻就向他们回枪。大家在黑暗里开了一阵枪，都不敢上前。他们所带的子弹，究竟是有限，打过了两小时，他们的子弹都放光了，我们怕时候持久了有变，只得冒着险，一步一步地向前进逼。因为四围都是我们的人，他逃脱不掉，就一齐退到屋子里去。我们就喊着说，你们心里要放明白些，你们的后援断了，我们打着打着，还只管有人来，若是你们现在不出来，我们就抬了机关枪对着破屋子乱轰，你们就一个人也跑不了。你们现在想想，还是愿意立刻死，还是愿意另求一条生路呢？我们就是这样喊着，后来他们料着是跑不了，就大声答应着，他们可以投降，请我们不要开枪。我们口里答应着，端了枪就冲到屋子边去。先让他们在屋子里亮了灯，然后大家一路冲进去。到了屋子里看时，连受伤的还有十二个人，屋子外面草地里，打死了四个。可是我们检点全数，就是短了他们的首领余鹤鸣。
　　我们追问他余鹤鸣在哪里，他说刚才确是在这里开会。可是这屋子里有个地洞，可以通到这屋子外面去，可以由枯树根下钻了出去。他们本也要由地洞里钻出去，但是等他们要走的时候，枯树根下，也让我们包围了，他们已经来不及。我们听了这话，立刻由屋子里下洞去搜查，果然是个可以行人的地道，钻出地洞来，有一棵大枯树。枯树枝子，正搭在墙头上，若由枯树枝爬到墙头上去，正好逃走，大概余鹤鸣就是由这里逃走的了。我们大家都不肯放手，又在东岳庙后，四围追寻了一阵子，但是他究竟没有露一点影子，我们没有法子去追他。”张司令用手摸了下巴上的长胡子梢，点点头道：“我说了不是？这个家伙，厉害得很，在这样紧紧包围的当中，他都逃走了，平常他有多么狡猾，就可想而知了。虽然，他究竟这回败在我们女将军手上了。”说时，眼睛向着剑花微笑。剑花站起来道：“虽然我这回侥幸成功，那还是靠了张司令的指挥。不是司令指挥，我的力量有限，怎样可以笼络住他？”张司令笑道：“我好比是个导演的，你好比是个演员，假使没有好演员，我就卖尽气力，也演不出好戏来的。
　　哎呀，我要走了，不说闲话了，舒女士心里头，大概也巴不得我一步就走到省主席面前去哩。”剑花自从在这里服务以来，向来都看到张司令是一副俨然可畏的样子，今天这样有说有笑，实在是难得，这一定是自己的功劳太大，乐得他情不自禁，这样假以辞色的了。如此想着，脸上自然有些得色，不觉笑吟吟地对他道：“我总算没有负你的栽培吧？”张司令似乎也看出她那种得意的情形来了，便将颜色一正道：“话虽如此，你要知道我们做侦探工作的，是讲个胆大如虎，心小如鼠，成功是成功了，千万不可得意。你这回成了功，伤了敌人的心，他对你，对我们总部，说不定要取一种什么报复的手段。害怕还来不及，哪里可以喜欢起来呢？”他越说脸上越庄重，停了一停，又道，“舒女士，你要知道失败是成功之母，成功也是失败之母啊！”这一番话，说得剑花毛骨悚然，站着连连点头说是。张司令看了她这样子，又怕她难为情，笑道：“但是，你是一个很聪明的人，这话也不用我说，我不过让你再加小心就是了。你累了，可以休息一会儿再回家去。天大亮了，我也要赶快去见主席呢。”说毕，一笑而去。
/



第9章 兄弟相逢扬声把臂


　　手足并用决死登山
　　上回书交代到张司令向主席报告，海盗要偷袭夹石口。主席得了这个报告，当然有一番布置。这夹石口如此重要，究竟是什么情形呢？原来这地方，是在一道大山中，闪出一条人行路来。在人行路的左边，山向后闪着，有个大谷，靠了半边山，筑了个城堡，城堡后面，一道流泉，由山上潺潺而下。一条山沟，直通到堡里，正好供给守堡军队之用。当年堡垒筑在这边，当然就为的是这一脉流水，便于驻军。但是对面山那边，却是一个很陡的山峰，在那山上，正可以俯瞰这个城堡。所以守这个城堡的军队，必定要把守那个山峰。当剑花发现了余鹤鸣的阴谋而后，华国雄那支义勇军，由火车运输，兼程前进，次日早上，就安抵了夹石口。他们这支军队的领袖，是赵英营长，曾由陆军大学毕业，是个有学识的军人。他到了夹石堡而后，并不曾休息，立刻就在堡上巡视一周，看看堡外的形势。
　　他就对着同事熊营副说，这个地方太要紧了，冲出去二十里，便是铁道，设若敌人挺进到这里，铁路有中断之虞，总部把这里当个不要紧的地方，把一支新成立的义勇军开到这里来，这是一个很大的错误，我要赶快打电报去报告。我相信我们这支军队所负的责任不小。熊营副点头说：“营长说得不错，不过我所感到的，这紧要的地方，又有个紧要之点。”说时，向对过山峰一指道，“这个地方，我们要派人去保守着，以做犄角之势。”赵营长点头笑道：“我把这句话放在肚子里，正想考考大家，谁能有那个眼力呢。你且不做声，华连长来了，看他知道不知道？”说着话时，华国雄也走到城堡上来。四周看看，不觉失声赞道：“这是一个好地方，哎呀……但是对面这座山头，紧对了这个城堡，非常之危险。”赵营长大笑，将手拍了两拍他的肩膀道：“你是个好样的，我们算没有错看了你了。我们在这里讨论着，正留着这个问题等你来答复呢，不料你来，就把这个哑谜揭破了。哈哈！你很不错。
　　”国雄听营长这样夸奖他，自是高兴，便道：“既然我们都知道这地方很重要的，我们就该赶快去把守。”赵营长望了他一会，正待有一句话要说，熊营副用手向来的大路上一指道：“看，这里来了一批人。”赵营长将挂在身上的望远镜取了下来，两手捧了向四处张望着，笑道：“我正嫌人不够，可巧那批学生军赶到了，这多少可帮我们一点忙。”吩咐把堡门大开，让他们开到操场上散队。熊营副下堡去了，赵营长和国雄，依然在城上眺望。那支学生队，望了这堡上的国旗，临风飘荡，静穆中现出庄严来，大家也似乎感到别一种精神，走得更是起劲，不多大一会儿工夫，就到了堡门口，堡门大开，他们穿门而入，在堡中间一个操场上立定。赵营长正了正军衣，先迎下城去了。国雄不过是个连长，在军营里要守着军纪，当然不敢乱动，只在城上远远望着。看看那学生队，有一百多人，都是服装整齐，精神抖擞，二十上下年纪的学生，自然是大家的好助手。心里便如此想着，假使中国全境这二百多万兵，都是这个样子的人，何愁打不倒敌人。
　　这一批青年兵，都是学生里面，自己跳起来，愿意执戈卫国的，当然都是些最好的人，自己也是个学生，应当先睹为快地前去看看。于是一步一步，缓缓地走到操场上来。这时，学生队队长正喊着散队，学生兵是一窝蜂似的，大家散了开来。迎面一个学生兵，离着有十几丈路，突然呆着站住，手向上一扬，他口里有句话，还不曾说出来，国雄哎呀了一声，也扬着手喊道：“那不是国威，那不是国威吗？”二人各说着话，各跑了向前，走到一处，彼此握手跳了起来。国雄笑道：“真妙极了。我回家去辞行的时候，看到你那封信，知道你投军了，我高兴得了不得，可是我心里又有些难受，弟兄如此一别，也不知能会到面不能？不料你居然是开到夹石口的补充队的一分子，我高兴极了！”国威道：“我本来想写信告诉你，但是我怕你得了这个消息，有些替家里双亲着急，所以我索性瞒着你。偏是在这里会着面，多么有趣。只是一层，我们学生军驻在一处，你们义勇军又驻在一处，恐怕不能时常会面呢？”国雄笑道：“人心别不知足了。
　　我们能够在前线会面，就是极难得的事了，还要怎么样呢？”国威道：“对了，我们不要再嫌不满足了。哥哥，你看看这个地方怎样？我看是十分险要的口子了。听说由这里往前，都是山套山，山叠山的小路，一直通到海边上去。除了海盗不来，到了这里，我们有人由后面包抄起来，他们是退不回去的。我看他们不会那样傻，这里是不会来的。那么，我们驻扎在这里，一定是什么事也没有，只当是在山上避暑了些时候，岂不也是一乐？”国雄昂着头想了想，有一句话待要说，又忍回去了，只笑道：“你完全是小孩子脾气。”到了这个时候，义勇军方面吹号站队，兄弟就散开了。那些学生兵，虽不如国威，在前线遇到了哥哥，有那样快活，但是他们都是生长在城市的，忽然看到这种山林奇险的景致，大家都高兴得了不得，纷纷上城游览。那赵营长初到此地，虽然知道这里有小山路，通着海边，然而并看不出马上有危险来，所以也并不在这顷刻的工夫，在堡中有什么布置。然而到了两个钟头以后，情形就不同了。他们这堡中原设有短波无线电台，这时收到了一通无线密码电报，译了出来，原文如下：
　　限即刻到，夹石口营长赵鉴：敌以一旅之众，将于俭日由山路袭夹石口。进袭定中县，此地为后方锁钥，万不可放弃。总座已飞调马旅星夜赴援。在收到此电四十八小时以内，须死守城堡，违即以抗令论，切切！参谋处感辰印。
　　这个电报，让赵营长由头至尾看了一遍，不由他不吃一大惊，他赶快伏到桌上，将军用地图展开了细细看着，回头看到一个随从兵，就向他道：“传华连长进来。”一会工夫，华国雄走进营房来，老远地站定，向营长举手行了个礼。赵营长也站立起来，向他道：“华连长，我知道你是个精明强干的人，你很能主持一点事情。现在我接到命令，敌人要由这里进袭定中县，总部命令我们死守四十八小时，四十八小时以内，援军准到。我们负着管领全省锁钥的责任，就是死，也死在这夹石堡里。不过要守这个堡，对面那个山头，非守住不可，我派你带一连人去守着。”华国雄举手行礼，说了一声“是”，然后退了出来。于是赵营长立刻下了警备命令，调一连人上城守望，其余的在操场上集合听候命令。华国雄所率的一连人，得着连长的口令，另站在操场的一角，靠近堡门的出路。赵营长站在队伍前，向大家检视了一番，点点头。于是走到学生军的队伍前，站定了，注视着大家道：“弟兄们，总部要我们死守这夹石口四十八小时，这是我们报效国家的时候到了。
　　我们要知道责任更重大，我们所得的荣誉也更大，我们正好尽我们的力量，烈烈轰轰，大干一场。我们守着城堡，固然是件很重大的事情，这堡对面那个山头，又是守城堡的一件大功劳。现在由华连长带一连人上去驻防，照说力量是够了。不过我为慎重起见，还要调十名学生军，随着这一连人去守山顶，诸位有愿去的，走出队来。”他说毕，依然注视着队伍，看大家的行动。这学生队里的人，听了这个消息，果然就陆陆续续走出十二个人来，赵营长摇手道：“多了多了。”说话时，注视着第一个走出来的人，笑道：“你的相貌，很有些像华连长，你叫什么名字？”他答道：“我叫华国威。”赵营长笑道：“这样说，你们是兄弟二人了。难得难得！”他们兄弟对望着，都微微地笑了。赵营长当时吩咐着这十二个学生，跟在那一连人之后。国雄喊着口令，就率队走出城堡去。然而他们只走到半路上，已发现那山顶上，撑出半弯月亮旗，这正是海盗的旗帜，他大吃一惊，不料人家先下一着子，已经暗中抢上了山头，立刻大喊一声散开。
　　这一连人，步履哗啦一阵响，向着对山，成了散兵线。噗的一声，也不知是哪方面先开了火，于是这些兵士卧倒在地，向山上放枪，山上的海盗，人数也不见多，但是他们有三架机关枪，对着这山下的军队，不断地扫射，令人无前进的可能。同时这大路另一边的大批海盗，向城堡里开着山炮和小钢炮，掩护步队进攻，堡里的军队，一齐登城应战，立刻响声大作，烟雾弥漫。一营人当然也只够守堡的，决计不能出来增援抢山头的义勇军。国雄心里想着堡门已闭，决计是不容后退的，这山头无论如何难上，也要设法攻上去。不然，纵然退到堡里去了，他们在山头上向堡里作远距离的射击，也是难守。如此想着，横了心，大声喊道：“弟兄们，趁他们山上人不多，抢上去，抢上去。”于是大家齐齐地叫了一声杀，跳跃着抢上了半截山坡。但是海盗的机关枪由高临下，对着上前的人，紧紧扫射，冲上的人，已伤亡了一大半。没有伤亡的，将身子藏在石头和树儿下，也是喘息不定。看到那山顶，还有二百多米，若在平地，一个冲锋就冲过去了。
　　然而这是由山下仰攻山上，那机关枪对着进攻者全个身体，看得清清楚楚，若要上去，准要再死伤大半，若再死伤一半，力量薄弱，这座山头，就不好抢了。国雄如此想着，在半山坡上，随了大众卧倒，只是蛇行着慢慢地向上挨。然而山头上的机关枪，正对着正面山坡，只要有一点风吹草动，就扫射起来。在这种情形之下，中国军队，如何攻得上去？国雄卧倒了许久，回头看看攻击城堡的海盗，依然是很激烈，这个山头若不抢过来，这城堡一定是很危险的。于是在身上掏出日记簿子，撕了一页下来，放在上面写着道：“在地图上，我知道这山后有一方陡壁，我决定由陡壁爬上去，抢他们的机关枪，弟兄有愿和我去的，一齐倒爬到山脚大松树下集合。连长华国雄。”写完了，又重新写一张，于是将一张交给左手的兵士，将一张交给右手的兵士，对他们说，看完了，再递给下手的人，一直递到最后一个。吩咐已毕，他自己首先倒退到大松树下去，不多大一会儿工夫，就有九个人来到，国威也在里面。国雄看到，高兴得很，就伸着手，和这些人握手。
　　最后和国威握手，摇撼着道：“抢山头已经够危险，爬石壁上山头，这是危险中之更有一层危险了。兄弟！我们的性命，都交给国家了。只要我们十个人，有一部分抢到山头上，死不算什么。若是我死了，你留着，回家之后，你替我侍奉父母。”国威道：“哥哥你怎么说这样短气的话，我们决不死，我们要挣着硬气打倒我们的仇人。虽然爬上石壁，是一件困难的事，但是我们精神贯注着，什么困难，都可以打通，我们干。”说着轻轻一喊，举起右手来。那八个兵士，也共同笑着，各举了右手。国雄点头道：“好！我们干。”于是他率领九个人在深草和石缝里，爬到山后去。他们都把步枪背在身上，各人将挂在身上的手榴弹，预备妥当，齐站石壁下定了定神。那山头上的海盗，因正面进攻的军队，陆陆续续地，只管向上放着枪，他们全副精神，都注意在前面，山后这样的陡壁，却以为是万全的天险，华兵决不能去的，所以并没有留意。山下国雄一行人，听到山上的机关枪正向前面开，大家微笑着点了点头，各人就手足并用的，由石壁上爬了上去。
　　这石壁虽不是像墙壁一样的竖立，然而一个人想如平常登山俯着身子上去，万不可能，必须手抓着前面的树根草茎，后面由脚尖撑着土，方可慢慢上前。这个陡壁有四五十丈高，平常要爬了上去，气力也有些不可能。现时在机关枪后面，一点声息不能有，而且非快快不可，所以十分的困难。所幸者，就是这个时候，乃是盛夏，草都长得很长，大家在草里爬着，山上人不会看到。大家悄悄地就这样步步前进。可是有些光石板壳子的所在，并不曾长着草，手无东西可抓，脚尖撑着光石板，又不能吃力，爬到三分之二的地方，大家气力用尽，陆陆续续，就滚下去五个人。好容易到了山尖下，这里可成了陡壁，人要站着身体，如登梯子一般地上去了。五个人站在壁下，抬头看时，到顶还有三四丈高，山顶上敌人说话，都清清楚楚。大家喘着气彼此望着。国雄勉强止着喘气，用脚一顿，瞪了眼，将手连连举了几下。那意思就是说拼了命上去。于是他一人在先，手攀了石壁上的垂藤，连跳带爬上缘着。其余四个人，便咬了牙也跟着上去。然而这地方太没有立足的所在了，爬到一丈多高，又落下一个人，连华氏弟兄和其他两个兵士，共计四人了。




第10章 不测风云忘危杀贼


　　无上荣誉受奖还乡
　　这个时候，情形已是紧张到二十四分，国雄国威只要有一分钟的犹豫，山顶上的匪人，跑了过来，只要将刺刀扎上两下，就可以把山崖上的人，完全打了下去。他弟兄二人更知道这情形逼迫，虽然接连落下去几个人，看也不回头看去，连手和脚，很快地爬上山来。眼前一群匪军，正扶了机关枪对着山下噗噗乱发，国雄大喊一声，提起手榴弹，拔去保险机，向开机关枪的匪兵掷了过去。国威跟着兄长，也接连地抛过手榴弹去。顿时黑烟和尘土四处乱飞，机关枪声，立刻停止。华氏兄弟，当然是不能稍微停顿的，各拿了手枪，向烟土丛中蠕蠕而动的黑影，紧紧地开着手枪。山下面的华军，看到山上的情形，料是暗袭的军队得了手，齐齐喊了一声杀，一个冲锋，大家就冲上了山头。这里守山头的一批匪军，也不知后方有多少人冲上山来，出其不意的，经手榴弹一番轰炸，早是手足无措，加之山坡上的华军冲锋上来，也不知道向哪方面迎敌的是好，只得由斜坡方面退了下去。不到十分钟的工夫，就把山头抢了过来。正是时机凑巧，那大道上的匪军，以为山头上有同伙占据着，牵制了堡外的一支华军，就向堡城大队进攻。
　　这时，堡上的守城华军，已经看到本军占领了山头，不必顾全右方，就全力向来军迎敌。攻城的工作，本来不是容易的事，而且在两峰夹峙之间，中间只一条道，进攻的军队，恰是展放不开，拉了一字长形的散兵线向前进攻过去。山上的华军，看得很清楚，就把夺过来的机关枪，向了那长形密集的地方，同时扫射。除了炸毁了一架机关枪外，加上原来的机关枪，共是四挺，有四挺机关枪在敌人后方猛射，当然是很有威力的，那进攻的匪军，反受了两面的夹攻，如何站得住阵脚，自然是退了下去，直退到离山顶够三千米方才止住了。匪军突然受了夹攻退去，以为是中了伏兵之计，就隐伏在深草和土堆里，同时，挖着临时战壕，以避免华军的反攻。华军方面，一时也不知道匪军的真相，而且子弹有限，不敢徒然耗费，沉默住了，并不反攻。刚才满山满谷，子弹横飞，黑烟四散，到了现在，却是烟消声歇，山缝里透下来的一片阳光，依然照着山缝下的草木，青翠如旧。一切的声音，都已停止，只有那草头上和树叶上的风过声，瑟瑟作响，打破了这山中的沉寂。可是表面如此，内容就紧张极了。这面时时刻刻侦察匪军的行动，那面也到处侦察驻军的实力。经过三四小时的支持局面，匪军已经知道华军不多。
　　尤其是抢着山头的华军，不过是极少数一支兵，这在他们惊疑败退之后，很是后悔。但极力忍耐着，到了山谷中没有了太阳，两山之间阴沉沉的，匪军就分着两路向华军进攻，一路是进攻夹石堡，一路进攻堡对面的山峰。那种来势很猛，夺山头的差不多有一营人，大大地展着散兵线，向山脚逼了过去。那山上向下看，本是清楚的，加之华军早有死守的决心，紧紧对着进攻的路线，用机关枪扫射。匪军是无故侵略土地而来的，比华军杀身成仁的勇气，差下去远了，所以这边猛烈的抵抗，他们就不能前进。只是步枪与机枪，不断地围着山头施放。在他们这样的猛扑山头，山头上的华军，自然也用全力抵御，不能再分出力量去射击，攻城堡匪军的后路。于是击城堡的匪军，遥遥地将堡门封锁了。山夹缝里阳光既少，天色便如黑夜，放出来的子弹，在枪口上已经冒着火光，漫漫的长空里的子弹，带着一条条的火线，夜色更深沉了。从此山上山下，彼此都看不到人影，只有山上的火线向下飞，山下的火线向上飞。城堡之外，比这边更热闹，枪炮之声，夹着山谷里的回响，声震天地。好在这山上的守军锐气很盛，山底下的匪军攻了一晚，到天亮的时候，又退去了。
　　不过在山夹口外，许多大小石块下，架了几架机关枪，不时向堡门射去，切断了堡中和堡上的联络，堡中想向山上增援，却是不可能的。到了白天，双方依然沉寂停战，天色黑了，匪军又开始进攻起来。战到了半夜，满山缝的星光，隐藏不见，树木一阵呼呼作响，忽然一阵大雨，盖头淋将下来。山下的匪军人多，以为这是个好机会，就趁势向上冲锋。大雨之后，山水向下流去，草皮泥土，都是滑的，山上的华军，沉着应战，只等他们目标显然的时候，就是一枪，冲锋上来的人，一个也逃不下去。不过他们几次冲锋，华军死力抵抗，风吹雨打，子弹扑击，死伤也不少，战到天明，只有十八个人了。今天匪军攻击，和昨日不同，也是拼了死命来的，虽然天色已明，他们知道守军更少，越是要用人命来拼夺这个山头，前面死了一批人，又调一批人到前线来增援。在匪军这样激烈攻击的时候，连城堡里的赵营长也感到极大的危险，就和熊营副一处，闪在堡上城垛子后，向山头上打量。赵营长看了许久，皱着眉道：“堡门外的大路，被敌人火力封锁着，弟兄们是出去不了的。
　　在山上的弟兄们，有一天一夜，没吃没喝的送去，天气又是这样坏，他们怎么支持得了呢？要命！”熊营副道：“敌人一步紧似一步地来干，现在就觉得应付困难。若是山头又失守了，我们更不好办。那个山头千万放松不得。”赵营长道：“我也是这样说。和他打旗语吧，叫他们死守这个山头。总部约我们死守四十八个钟头，现在已经守了三十六个钟头了，无论如何，我们要挣扎过去。”于是熊营副就传了两个旗手上来，让他们藏在城垛子后面，向那方面打旗语。赵营长写了两个字条，交给旗手，上面写的是：“务须坚守待援，赵。”一个旗手，照字翻号码，口里报着数目；一个旗手，照数字在墙头上层弄着两面旗子，向山头上报告过去。那边的国雄，看到这方面的旗子招动，立刻拿了两面旗子，照着这面的旗子，同样指挥，口里报着数目，让同行的兵士，在日记本子上写下，一面让人翻译。译完了，自己告诉兵士，将“决死守，士气甚旺”七个字翻成号码，向他报告，他就向城堡守军回复过去。
　　他们这样打旗语，匪军当然是看得很清楚，便以两边旗子招展的所在做目的地，子弹集中，射击过来。尤其是对山头上，以为是向堡中报告什么秘密，拼命地向国雄附近射击。国雄人藏在一块石头后，两手只管伸了出来挥着旗子。那子弹在石头前后，纷纷乱落，而且打在石头上，火星乱溅，石屑子直扑到国雄的脸上来。国雄一切不管，将旗语打完，把旗子向石缝里一插，跑到一挺机关枪边，和国威二人移下去十几丈路，正对着射击的敌人，噗噗噗扫射过去。原来这个时候，他们这十几个弟兄又陆续地伤亡，只能两个人管领一挺机关枪了。山上越是人少，越不能让敌人知道虚实，所以对着山下，更是极力地发扬威力，四挺机关枪一架也不停止一息。偏是天不与人方便，在这十几个热血男儿拼命抗敌的时候，雨更下得如竹编帘子一般，大风一卷，哗啦作响，山摇地动，着实怕人，加之人已经作战一昼两夜了，精神也十分疲倦，所以在大雨中挣扎之下，慢慢地把机关枪声减少，山下的匪军，有了这样的情势，也是不肯放松，一次两次的，只管向山头上冲将上来。
　　国雄兄弟的机关枪排列最前面，自然是紧对着山下施放。弟兄二人只管静伏在泥草里，那泥草上的流水，顺着人身上的衣服，向下面流去，满身都是泥浆。国威手扶了机枪，不免将头垂了下去。国雄喊道：“国威国威！抬起头来，有一口气，也不许倒下去。”国威咬着牙，对了山下，又噗噗噗地开着枪。但是在这个时候，其余的三挺机关枪，已陆续停止了响声，不知道他们是子弹用尽了？也不知道他们是受伤或阵亡了？在这样天气之下，恐怕是不能让弟兄们再支持了。国雄就大声喊道：“弟兄们开枪，援军快到了，杀呀。”因又对国威道：“在四十八小时的限期以内，我们死也要挣扎过去。”国威手扶了机枪，又放了一阵，然而实在是疲倦了，头垂下来，浸到水草里去，半边脸都是水泥染着。国雄摇撼着他的身体道：“兄弟，你必得打起精神来干。这个山头，就是我弟兄两人的责任，你若懈怠起来，不是让我一个人来负责吗？干！死都不怕，还知道什么疲倦。现在到限期只有五分钟了。五分钟以内，不能让敌人冲上这个山头。
　　五分钟以外，支持一分钟，就是一分钟，万一支持不了，我弟兄两个最后一滴热血，就洒在这山上。这是最后的五分钟，我们干！干！”国威猛然抬起头来说：“好！干！”于是弟兄二人紧对山下的匪军，一阵阵又扫射起来。匪军绝料不到山上只有两个华兵，山上大水下流，更是油滑不能冲上，也只好极力地挣扎着，不放松而已。只相持到十分钟的光景，山下喊声大起，援军由后面赶过来了。匪军经过两昼夜的鏖战，自然也有些疲倦，突然让生力军一冲，便有些抵抗不住，纷纷后退。国雄跳了起来，两手一拍道：“好了！好了！大功告成了。”只在他这样一跳的时候，脚下站立不住，向山上倒将下来，人就昏晕过去了。及至醒来，睁眼看时，大雨大风声，枪声炮声，都没有了，自己已是睡在城堡中的病房里头了。这病房有二三十架行军床，各躺着受伤的兵士，他最近的一张床上，躺的是他兄弟国威。当他醒来之时，国威已经苏醒许久了。他看到哥哥醒过来，首先微笑。国雄道：“怎么着，我们挂彩了吗？”国威道：“没有！我们是疲劳过分了。军医吩咐让我们都休息休息。
　　”国雄道：“敌人怎么样了？”国威道：“他们败了。我们的援军有一旅人，已经追了过去，非把他们歼灭了不回来。大概他们要全军覆没的。”国雄将盖的军用毯子一掀，跳了起来道：“什么？他们全军覆没了。”光了双脚，在地上一顿乱跳。军医跑了过来，将他按到床上，问道：“华连长，你可知道这是病室里，不许扰乱秩序的。”国雄道：“但是我没有病，你让我睡在病室里做什么？”军医道：“你的精神刚刚恢复过来，还应当休息一会子。”国雄瞪了眼道：“你这就不对。你也是个军人，应该劝军人偷懒的吗？”军医笑了，便道：“好吧，你出去。”国威跟着跳下床来道：“我也没病。”军医笑道：“你也出去。”于是穿上干净的衣服，都出了病室，归队去了。到了次日，清晨的太阳，由山顶上照将下来，新雨之后，满山皆绿，阳光一照，那新绿更是好看。操场上的早操，已经完毕，站队还不曾散，赵营长熊营副穿了整齐的军服，在队伍面前站定。
　　赵营长向众人注视着，从容地道：“弟兄们，这次夹石口的战事，幸得各位一片热血，死守了四十八小时，把敌人打退，这是我们全军引为一件荣誉的事情，总部已经来了电报，奖励我们，各法团也有许多电报来感谢我们，我们总算对得起军人两个字。不过海盗原是十分狡诈的，不定什么时候再来侵犯我们，我们还要谋长期的抵抗。我们已经得了全国同胞的信仰，总部的奖励，在长期抵抗的时候，我们更二十四分的勇敢，二十四分的慎重，保持着我们的荣誉。总部的犒赏，一两天内，就要下来。唯有华国雄连长，和学生军上士华国威，把守对面山头，功劳太大，总部已经来了电报，给予他们一等荣誉奖章。现在，由我亲自和他们佩戴起来。”说着，便叫了一声华国雄。国雄在队伍前走出来，和赵营长举手立正。
　　赵营长在熊营副手上，取过一面银质奖章，亲自挂在他胸襟上，举着手行礼，让他退去。对国威，也是照样的办理。赵营长大声道：“你们看，天气这样好，大家精神也非常的兴奋，我来引导你们喊几声口号。”便喊道，“中华民国万岁，爱国义勇军万岁，华氏弟兄万岁！”大家喊着，声震山谷，就在这时散队了。散队之后，赵营长在营房里，把华氏弟兄叫进来，学生军的队长，也坐在一处。赵营长笑道：“你看看，今天你们弟兄所得的荣誉，有多么伟大，精神上的安慰，也就不必说，这比吃酒打牌，以及谈爱情，却高尚多了吧！现在，我给予你们两个星期的假，让你们回家去看看父母……或者二位的情人。”学生队队长笑道：“营长刚才说了，谈爱情不大高尚，何以又让二位去谈爱情。”赵营长笑道：“出发以前的军人，战胜回来的军人，我想爱情也是需要的。
　　不过不要为了爱情忘了爱国就是了。我还没有了我的责任，将来……也许……”于是都微笑了。赵营长道：“天气很好，你二人马上就可以走。”华氏兄弟，就举手行礼告退。正在前线鏖战之后，忽然得了官假回家一次，这是军人最快活不过的事了。二人匆匆忙忙，收拾了两个小包裹，就走出夹石口来。那人行大路上，经雨洗过一次，清洁极了，一丝飞尘没有。路边的山涧，流水潺潺作响，在深草里时现时没。山坡上的绿草丛中，许多不知名的野花，也有紫的，也有黄的，也有白的，都开得十分烂漫，好像对这一对健儿，含笑欢迎着。弟兄二人驰步骋怀，一路唱着军歌，向火车站而去。赵营长在城堡上望了他弟兄二人并排开步而行，直绕过了山弯子，还有歌声传过来，那歌声是：好男儿，把山河重担一肩挑。赵营长点点头，自言自语地道：“养儿子不应该都像这一样吗？”
www.7wenxue.com



第11章 复国家仇忍心而去


　　为英雄寿酌酒以迎
　　华氏兄弟唱着军歌，走上大道，好不快活，一路之上，国威不断地发着微笑。国雄原来是不大注意，等他笑了多次，才问道：“你这不是平常的笑，你究竟笑些什么？”国威道：“我想我们临走的时候，赵营长和我们说的话，很有些趣味。”国雄道：“可不是吗？他说我们回去看情人，恰好我们都是没有情人的。”国威道：“你怎么会没有情人，舒女士不是你的情人吗？”国雄听了这话，立刻把脸色变了下来，一摆头道：“什么？她是我的情人，我已经把戒指交还给她了。从此以后，我不但是恨她，我还要厌恶天下一切女子。女子不但侮弄男子，而且是陷害男子的，我们现在不必攻击中国人多妻制度，我们应当攻击中国女子在那里建设多夫制度。”国威笑道：“你不应该因为一个人生气，对全国女性就下总攻击。别人听了这话，不要说你侮辱女性过分点吗？”国雄道：“你想呀。像剑花这种女子，总是知识高人一等的。结果，她会背着未婚夫，爱上了个戏子，而且这戏子是走江湖的，很有些来历不明呢。我们是爱国军人，有这样的女子做内助，岂不是自己毁自己的名誉。我不但不愿见她，她的名字，我都不愿听，我怕脏了我的耳朵呢。
　　”国威笑道：“呵呀！你和她感情那样好的人，忽然破裂起来，就闹得如此不可收拾。”国雄道：“那可不是。无论什么人，不要让我太伤心了。我生平有两种仇人不放过他，一种是国仇，一种是情仇，那个姓余的，他在我手上把舒剑花夺了去，等战事平定之后，我要和他比一比手段。”国威笑道：“这是我的不对了，我们走得很高兴，偏是我说这些话，引起了你的不快。不要生气了，我们来唱一段军歌吧。”国雄默然地在大路上走着，路中间那零碎石块子，他提起脚来，就把一块小石头，踢到几丈远的地方去。他忽然道：“我若是有机会和剑花会面，我必定要用话来俏皮她几句。”国威道：“那又何必？我觉得我们现在除了国难而外，不应该去谈别的仇恨。恋爱是双方的，一方强求不来，强求来了，也没有多大意思。”国雄道：“我不是要强迫着去求爱，只是她冤苦了我了，我若不报复一下，显得我这人是太无用了。”国威也没法子和他哥哥解释这种怨恨，只得一人提着嗓子自唱他的军歌，并不和国雄搭话。国雄紧随在后面走着，却是不做声。一走十几里路，到了火车站，为了别的事，兄弟们才开始谈话了。
　　他们上了火车，只在途中，省城已传遍了消息，有关系的亲友们，没有人不替他们欢喜的。舒剑花是在情报部服务的人，她又十分注意着夹石口的消息，当华氏弟兄得假回来，她是知道的了。不过她心里虽十分高兴，可是她那份为难的情形，也就没有别人可以了解。她想着，依了自己渴盼国雄回来的那份心事而言，就应该到车站上去接他。只是当他出发的日子，正是自己设局骗余鹤鸣的时候，当时怕机密泄露，故意和国雄闹得很决裂。国雄固然不知道是假的，自己也不敢说是假的。直到现在，他当然还以为彼此是伤了感情的，若到车站去接他，他不理会，也没有什么关系。设若他当众侮辱起来，那还是受呢不受呢？若不到车站去接他，到他家里去，他家里人也是有误会的，一定拒绝我去见他。本来过一天再去解释，也没有什么要紧。只是说也奇怪，自己心里总非今日解释不可，连明天都等着有些来不及。想来想去，倒有了个法子，就是先去见国雄的父亲，把原因说明。他是个哲学家，这样一件很平常的事，他还有什么解不透的。只要和他说明了，然后请他和国雄说明一下，等国雄心里明白了，我才出来相见，这就很妥当了。
　　她正如此想着，打算换好了衣服，立刻到华家去，偏是不到一个钟头之间，情报总部就来了电话，说是司令有要紧的事商量，请马上就去。侦探机关，非比别的机关，一分钟迟早，都有关系的，因之剑花接了电话之后，不敢停留，马上就到总部里来。张司令坐在办公室里，脸上很忧郁的样子，正在桌上检理文件，见她进来了，将文件推到一边，用手按住，望了她的脸，点点头道：“舒队长，又有一件很重大的事，要你去办了，你是个女子，是那样聪明，又是那样勇敢，非你去办不可！”剑花听到司令在没发表命令之先，就夸奖了一阵，很有得色，便笑道：“无论多困难的事，我都尽我的力量去办。”张司令道：“那就好。你坐下，我慢慢告诉你。”说着，用手指了公案外的那张圈椅。剑花想着，或有长时间的讨论，就坐下来了。张司令凝了一凝神，眼皮有些下垂，那是很沉着的神气，他从容地道：“海盗就在夹石口打了一个败仗而后，他们知道我们也是耳目很周到的，所有军事动作，都十分秘密，现在我接了报告，他们秘密调了三万人到思乡县，预备一鼓而下省城。思乡邻县，所有陷入匪手的地方，都有军事调动。
　　我们要防备他由哪条路，不能不知道他实在的情形。他们很狡猾的，也许那思乡县的布置，是虚张声势的，其实他引开了我们的视线，要由别路来进攻，所以我们要赶快去调查出他的情形来。这几天思乡县一带，难民纷纷逃难，正是你前去探访的一个好机会。我派去的人，当然不止你一个，不过进城去仔细调查的人，我只预备你一个人去。多了人，反怕误事。你到了那里见机而做是了。”剑花对这个重要工作，倒一点也不感到困难，站起身来，就问哪一天动身。张司令道：“事不宜迟，当然就是今天走。”剑花听了这句话，却不能答复，低头又坐下去。张司令道：“我望你努力。”说着望了她的脸，她依然是低头不做声。张司令道：“舒女士，你是个巾帼英雄，难道还有什么为难之处吗？海盗是我们不共戴天之仇，为了国家复仇，还怕什么困难？”剑花踌躇了许久，才低声道：“司令，可不可以展限一天呢？”张司令道：“为什么要展限一天，今天不能走吗？”她又站了起来，手扶了桌沿，低目向下看着。张司令道：“你不必为难，有事只管和我说，我或者能替你解决。
　　”剑花道：“因为……”只说了这两个字，微笑着顿了一顿，才慢慢低声道，“因为华国雄今天要回来，我应当去欢迎他。”张司令笑道：“你对我说过，他是你的爱人，你们为了余鹤鸣的事，有点误会，对不对？大概你是要见他解释误会呢。不过国家事大，爱情事小，你忘了为国家牺牲一切吗？”剑花道：“这个我有什么不明白？不过国雄对我误会太深了。我怎能不解释一下子呢？”张司令笑道：“不要紧，这样一件小事，还用得着你当面去和他说吗？有我作证，他对你的误会，我想没有什么不能解释的。到思乡县去的这件事，很有时间性，倒是非去不可！”剑花想了想，挺着胸道：“既然如此，我就忍心去了。”张司令道：“舒女士，现在是什么时候？还能让我们儿女情长，英雄气短吗？你就走吧。你需要什么，可以到庶务科去领，我等着你的佳音了。”说着他也站起身来。到了这时，剑花觉得实在也无可俄延，立着正，行个举手礼，退出去了。张司令见她走了，向着她身后微笑了笑，自言自语地道：“什么伟大的人物，这爱情两个字，总是抛开不了的，也难怪她了。”于是吩咐随从兵，向车站打个电话，问东路的火车，到了没有。
　　车站上回答，车子已经到了二十分钟了。张司令赶着将公事办毕，坐了汽车，就向华有光家里来。当张司令向华有光家来的时候，华氏兄弟，正下火车不多久，坐了汽车回乡村来，远远地望到自己家门，弟兄二人，都有一种难以言语形容的快乐。就下了汽车，向家中走来。华家屋子里，屋子外早是让有光学校里的同事，和同村子的邻居挤了个纷乱。华太太在人丛中，走来走去，也不知如何是好，和这个说两句话，和那个又说两句话。华有光口里衔了烟斗，站在院子里，不住地微笑。邻居们欢迎的热烈程度，在华氏家人以上。有几个人等待不及，坐了脚踏车，迎上前去。看见华氏弟兄，在头上揭下帽子，在空中摇撼着笑着大喊欢迎。喊毕，掉转车子向回跑，各要抢先报告。有个老者，他有些赶年轻人不上，坐在车上，一路喊着“来了来了”，就这样喊了回去。华氏弟兄在大路上走着，经过了人家，人家里面的老老少少，都跑着出来观看。村子门口，横在两棵大树之间，悬着一幅长布标语，上面大书特书：欢迎爱国军人两位华先生，村人同庆。此外各树干上，都贴有字条标语，无非是欢迎华氏兄弟，鼓励国人爱国的意思。
　　自己家门口，更是左一幅右一幅的标语，四处横着，门口是高高地插着两面国旗。在国旗之下，拥着一大堆人，有些人手上还拿了小旗子在空中招展。华氏弟兄看到他们时，他们也看到了华氏弟兄，噼噼啪啪就有人鼓起掌来。二人并肩迈步而走，一面向欢迎的大众举了手。在人丛中，这时有位老太太跑了出来，正是两个军人的母亲，她走上前，一手挽了一个儿子，很沉着地喊了两声“我的孩子”。二人同笑着叫了一声妈。这些欢迎的人，不容分说，一拥上前，把他三人包围起来了。有人叫道：“别包围呀！老先生还没有看到他的少先生呢。”便有人闪开一条路，让有光进来。他取下所戴的眼镜，用手绢擦了擦玻璃片，后又戴上，他望着哥儿俩点了点头道：“好，你们替做父母的争光。”国雄国威都鞠着躬。有光道：“邻居和学校里朋友，太看得起我们，在我们家里，设有酒席，欢迎你们，我们走吧。”于是大家如众星拱月一般，将他弟兄们拥了进去。院子里树荫下，设有一字长案，共列三行，大摆着露天宴席。这时有人举了手道：“大家稍微安静一下，让我报告。
　　”说着就有个人端了个方凳子放在人丛中，他站在凳子上道，“诸位！我们这个欢迎会，是欢迎两位爱国志士的，但是，我们不要为了壮年志士，忘了老志士。你想，有光老先生，他是个非战主义者，而且就只有这两个儿子，他为了替国家找出路，为民族争生存，他不惜推翻了他生平的主张，而且把他两个儿子，完全送去当兵。这种牺牲精神，请问，在大人先生里面，能找出几个？”他是个穿西服的老先生，他说着话时，将他那筋肉怒张的瘦拳头，捏得紧紧的，只管凭空挥动，下巴上的长胡子，也跟着他那副精神，根根直竖。全场的人听了这话，都鼓掌。他又道：“还有华夫人，我们知道她是位慈祥恺悌的老太太，平常小孩子吵闹，她都反对的。这次，她在怀抱里送出两个儿子到火线上去，而且仅仅的这两个爱儿，请问：中国有多少这样的老太太？”大家又鼓掌。
　　老人道：“所以，今天我们欢迎两位志士之外，更要为这两位老英雄庆贺教子有方，而且是有志竟成！”说毕，他跳了下来，大家拼命地鼓掌。于是大家认定，请二老夫妇坐第一列的首二席，请国雄坐第二列首席，国威坐第三列首席。坐定，还是那个人站起来发言道：“我们要吃个痛快，有话等吃饱了，喝足了再说。现在我们大家站起来，恭祝老少英雄一杯，以后我们不拘形式，就随便地吃喝了。”说着，他举了一个大玻璃杯子，过了额顶。于是全场人起立，都向华家四位恭祝一杯。华有光到了这个时候，也说不出来有何感觉，只是向大家笑，华家四位也就陪了一杯。这才大家坐定，吃喝起来。因为今天人多，按照中国酒席吃法，有些不便利，因之发起人只预备五六个菜，而且照着吃西餐的法子来吃，口味既对，在仪式上又便利，所以大家吃得很痛快。
　　华氏弟兄，随便谈些战场上的情况，说到大风大雨之中，那种困难御敌的情形，全场鸦雀无声，都静静地听着。说到援兵到了，将海盗杀退，大家又眉飞色舞，欢呼起来。国雄正说到高兴之处，听差欲将一张名片递交他，说是来了一位张司令要见；国雄哎呀一声站起来道：“我一个小小连长，怎敢劳动司令来会我，而且我也不认识他呀。”华有光向他要了名片看，便道：“这位司令，他的职务，是与平常军人不同的，也许他有什么要紧的事，得和你面谈。”国雄想了想道：“这也对，那么，请他到客厅里相会吧。”听差回话去了，国雄也就向大家暂行告退，一人到客厅里来。那张司令见他进来，一点也不托大，就伸了手和他握笑道：“华连长，我欢迎你，而且我还代表一个人欢迎你。”国雄以为他是代表哪位长官来说这话的，连说不敢当。张司令笑道：“不敢当吗？我说出来，也许你就敢当了，而且也许不愿意接受呢。”说毕，他就哈哈大笑起来。
 



第12章 涣释疑团凌空落柬


　　深临险境乘隙窥营
　　张司令这一阵大笑，却笑得国雄有些莫名其妙。瞪了两只眼睛，只管望了他。张司令笑道：“我和你提个人，大概你认识。有位舒剑花女士，你们是朋友吗？”这位张司令，忽然会提到舒剑花身上去，这倒出于意料之外，因淡淡地笑道：“对了。不过是很平常的朋友。”张司令笑道：“交情到了这步地位，还是平常朋友，那么，要怎样一种人，才算是非常朋友呢？这我也不去管它。华连长不要嫌我琐碎，请问，你可知道舒女士是干什么职业的？”华国雄听他这句话问得有些奇怪，便道：“她原来职业很高尚，是在学校里当教员的，但是近来她得了一笔遗产发了财了。不过是位能花钱的千金小姐。”张司令道：“她得了什么人一笔遗产？”国雄道：“是她一个做华侨的叔叔，传给她的。不过我平常没有听到说她有这样一个有钱的叔叔。”张司令笑道：“足下也有些疑心吗？”国雄道：“不过她发了财是真的，也许是她的远房叔叔，她自己都不曾注意的。”张司令手摸了他那乱髯，微笑了很久，然后答道：“也许得遗产这件事，根本上就靠不住。”国雄听着，心中不免疑惑起来，这位张司令，为何这样清闲，老远地跑来讨论舒剑花的私事。
　　不过他的官阶，比自己的官阶大得多，决不能对他有什么不合礼的态度，所以表面上依旧陪着他谈话，就问道：“连得遗产的事都靠不住吗？这些时候，她有钱花是千真万确的，谁送这么些个钱给她花呢？”张司令笑道：“这样看来，华连长果然和她是个平常朋友，她的性情，她的人格，她的才具，她的职业，你全不知道呢。是的，她在表面上好像突然发了财，其实那不是发财，乃是她职业上一种应时的表示，这种表示完了，她依然是位很平民化的姑娘。”国雄觉得他的话，实在有些不合理，便问道：“司令怎么样知道？”张司令笑道：“她和我同行，我怎样不知道？”国雄听了这话，心里倒有些明白，于是向张司令瞪了大眼睛望着。张司令笑道：“你简直是错怪了好人了。我告诉你吧，舒女士是我们情报总部的女队长，她得了遗产，是得了我们总部一笔特别费。她坐汽车上大亚戏院听戏，是去侦察敌情，那个戏子余鹤鸣和她交朋友，就是中了她的计。她和你淡淡的，让你去和她绝交，也是她计中之一部分。你虽在夹石口打胜仗，可是发觉海盗由这方面来偷袭，这是她的功劳呢。”国雄听了这话，做声不得，只望了张司令。
　　张司令微笑道：“到了现在，你总该有些明白吧？”于是就把破获余鹤鸣这桩案子的原委，详细说了一遍，国雄听毕，啊呀一声站了起来。张司令笑道：“你固然爱国，她的爱国心，恐怕不在你以下。你固然有功，可是没有她破获海盗的密窟，得不着文件，也许海盗打到了夹石口，你们还不知道呢。那时，当然是全局失败，你一人何从立功起来。她是你的未婚妻，不算辱没你，为什么你说她不过是平常朋友呢？”国雄道：“嗐！我哪知道有这么一回事。她……”张司令道：“她不像你，她听到你要快回来，心里头是很欢喜的。不过她不能来欢迎你。”国雄道：“当然！是我太对她不住了，我可以去见她，当面谢罪。”张司令摇着头道：“这倒是用不着。”国雄道：“她自然是对我不容易谅解，不过我当日不对她误会，也许破坏她的工作。这一层，她要十分……”张司令笑着摇了摇头道：“谈不到此。”国雄觉得什么话也说不进去，很觉惭愧，站在张司令面前，只管低了头。张司令道：“她不能来欢迎你，自然也不能见你，你为什么不明白这一点。假使可以让你解释误会，她不会先来见你解释误会吗？”国雄道：“是！我也没有什么话可说了。
　　不过她请张司令来，就是对我说这几句话吗？”张司令站起来，笑道：“我也不必更让你为难了。告诉你吧，她今天已经离开省城了。”国雄看了看张司令的脸色，突然问道：“真的？”张司令摸着胡子道：“她倒不是为你来，生着气走的，自然有她的公干。”于是把舒剑花奉命出差的话，告诉了国雄，至于为什么出差，出差到什么地方去，这却守着秘密，没有告诉他。国雄点着头道：“难得！中国的女子，个个都像舒剑花，那就大谈恋爱，又要什么紧？”张司令笑道：“好了，我这个和事老做成功了。将来舒女士回来了，你们结婚的时候，多请我喝一杯喜酒吧。现在我可要告辞了。别耽误你的欢宴。”说毕，就向外走。国雄位卑，在军界里，谈不上什么平等，不敢挽留他，很恭敬地把他送走。转身回到酒席上来。他端了一杯酒，站着向全座的人一举道：“请大家陪国雄干这一杯酒，国雄有件很高兴的事报告。”大家听说，果然站起来陪着干了一杯。国雄依然请大家坐下，于是将自己和舒剑花的爱情，以及舒剑花这回割爱诱敌的事，报告一遍，全座人听到，都鼓起掌来。国雄道：“她现在又为了一件很重大的公事，出差去了。
　　可惜今天宴会，不在昨天，若在昨天，大家可以见见她了。老实说，没有她发现敌人攻夹石口的消息，我怎能受诸位今天的招待？”说到这里，半空里轰轰作响，突然来了一架飞机，那飞机由远而近，直向这个村子而来，越近飞得越低，下面看得飞机上的图案很清楚，正是省军的侦察机。那飞机到了临头，有块几尺长的黑布，坠了下来，然后机身一折，变成高飞，轰轰响着，飞到老远去了。国雄知道，这是飞机丢下信筒来的表示，连忙向着那黑布下垂的地方找了去。不多一会，在横的一根树杆上，将那黑布找着了。那布的下方，正系着一个白铁筒子。国雄一时猜不着飞机为何向这地方传信，因之赶忙把白铁筒打开，里面并没有信，乃是一张大白纸，写了碗口大的字：欢迎华国雄国威两位舍身抗敌的勇士，舒剑花谨书。原来是她坐着飞机来的，这可出人意料之外。再抬头看那飞机时，远在天边，只剩有一个小黑点，也就快不见了。原来舒剑花在情报总部告别以后，因为此去，要超过海盗的防御界线，非坐飞机不可，所以乘了飞机前去。临上飞机的时候，和驾机人商量妥了。
　　到华家屋顶上绕半个圈子走，所以又在飞机场临时写下一张字条，放在信筒里丢下来。当国雄眺望飞机的时候，扶摇直上，她已去远了。这架飞机，目的只在送剑花到敌人境里去，不轰炸也不侦察，所以飞得极高，一路都很平安地到了目的地。飞机在半空里旋转着，看清楚了有一片旷野，并没有人家，立刻就降落下来。剑花这时已是扮着一个乡下逃难妇人模样，头上罩了一块蓝布，涂着满脸的荷叶汁，又黄又黑，身上穿着滚花边的蓝布褂子，下面穿着滚花线的大脚管裤子，脚穿尖顶鲇鱼头鞋，而且是蓝布袜子，敷上了许多土，看那样子，完全不像是坐飞机的人。飞机落到平地上，剑花将预备好了的东西，带在身上，立刻跳下飞机，向麦田里钻了进去。飞机也不敢延搁，怕让人看见了，不稍停留，就腾空而去。这个时候，已是半下午了，剑花藏在麦田里不动，到了晚上，然后背了个半旧包袱，慢慢地摸上大路。这时，黑野沉沉，上下相接，四周的星斗，放出点点的微光来，略微还看到一些路径。剑花站在大路中间，对着南北斗仔细地观察了方向，然后在路边一个牛棚子里坐着打盹，直等天明，然后缓缓在路上走着。
　　及至太阳有丈来高时，路上已遇到了走路的，人家看她这种情形，料着是个避难的，也没有什么人注意她。她得不着一个问话的机会，却也不敢轻易开口。走到一个三岔路口，却看到一位四十上下的汉子，挑了一副箩担。一头挑着是一卷铺盖，和一个旧木箱子，一头是个空箩，里面坐着两个小孩，这汉子后面，一个大脚妇人，身上扛了根木棍，棍子上挂有个小包袱。妇人后面，再跟上一个十二三岁的男孩，也用根小竹竿子，挑了两个手巾包。看那样子，很像是举家避难的神气。剑花紧紧地跟着那担子走，逼着那箩里一个黑小子发笑。那妇人忍不住，首先发言了，她道：“你这位大姐，也是要进城去的吗？”剑花笑道：“大嫂，是的，你这孩子多好玩呵！”那妇人道：“你怎么只一个人，你也不是本地口音。”剑花叹了口气道：“我丈夫是到这儿来做买卖的，前两天，让海盗抓住了。我的东西，也没有了，只剩了一个光人逃难。这县城里有一个亲戚，我想找他想想法子去。大嫂你贵姓？”那妇人指着汉子道：“他是王掌柜，我娘家姓丁，你看，这年月不容易过，好好儿的，会拖泥带水的，拖了这些人逃难。唉！前世造的孽！”剑花笑道：“大嫂，你真和气。
　　你这王掌柜，是个能干人样子，将来一定会发财。”王掌柜挑了担子，不由笑起来道：“你这位大嫂，人真好，也不会永久落难的。不过你这个样子进城去，恐怕有些不行，这些日子，县里就只有正午开一会儿城门让人进出，而且盘查得很紧，你不如冒充是我的大妹子，不要开口。混进了城，就好找你那家亲戚了。”剑花笑道：“那就好极了。这又没有什么见面礼，给这两个小侄子，那是怎样好呢？”说着，在身上摸索了一阵，摸出了两块现洋来，向那箩担里坐着的小孩子，每人手上塞了一块。丁氏听到丈夫要剑花冒充大妹子，心里十分不高兴，现在见剑花给钱，哟了一声道：“大妹子，还没有让小侄给你拜礼呢，你倒先给钱。”剑花笑道：“小意思，到了城里，我再买东西给他们。”丁氏连声道谢，就一路陪着走。剑花一路都恭维他们，他们很是满意，说是丁氏娘家在城里，到了城里，可以先在她娘家歇腿，然后再去找亲戚。剑花更是欢喜，就约着到城里买这样买那样。大家很高兴地谈着话，不知不觉地到了海角县城。
　　这正是开城门的时机，到了城门口，出城进城的人，很拥挤了一阵，城门口虽然有些兵士检查，因为王掌柜说剑花是他的妹子，剑花并没有开口，随着许多人，就混进城了。自己心里想着，这一下子，总算闯进了虎穴，若是真能在丁氏娘家住，有了落脚之所，这事就好办了。心里如此想着，不但不害怕，还有些扬扬自得，觉得这次前来，一点痕迹都不曾露出来，真算办得巧妙。也幸而遇着了这一对乡愚，做了我莫大的帮手，这算合了一句俗话，天助成功了。她很高兴地走着，穿过了一条大街，那些放进城来的难民，兀是未散。原来最前面有四名海盗的兵士押着，说是进城的人不许乱跑，要到旅司令部去登记，说明进城去住在什么地方。剑花得了这个消息，暗中叫声惭愧，幸是有王掌柜认作妹妹，进城可以说出落足的地点，要不然，走来就要被他们识破。
　　论到上旅部里去注册，自己实是梦想不到的事情。有了这个机会，就可以偷看偷看他们的军营，他们的兵士，是不是可以打仗，那简直是先睹为快了。在她这样想着的时候，随了大众向前走，绝对不想到面前有什么危险。纵然有危险，到了此时此地，自己也应当极力镇静，总要不露出破绽来。于是半低了头，装成那乡下姑娘的样子，时时用手扶了箩担绳子，偏了眼锋，四处偷看。一路走来，到了海盗的旅司令部，这门口站了两排武装整齐的兵士。虽然他们是扶了枪站着笔直的，可是他们的眼睛都向进城的难民，大大地瞪着。所谓登记，也不过是那样一种手续，他们要借此吓吓老百姓。在大门里列着一排桌椅，桌子上摆了账簿笔砚红朱，难民顺了桌子，由东边走上去，由西边走下来。
　　那些盗官，看看难民的形色，有的看看，问上两句，有的并不问，挥着手只说一个字，走！在王掌柜前面一个老年人也不知犯了什么嫌疑，他们是问了又问。随后还要将衣服脱下检查。他身上实在没有什么东西可借口的，这才放他过去。剑花站在身后，心里倒疑惑起来，怎么他突然对这个人注意，大概会注意到我身上来了吧？她极力地镇静着，慢慢走了过去。不料到了公案桌之前，那盗官倒挥着手道：“快过去，快过去。”剑花这更不明白，为什么我来了，竟连站住都不必呢。这是正中心意的事，还有什么话说。心里也就笑着，官场中做事，总是这样，不应留意的地方胡捣乱，其实把应注意的忽略过去了。就是海盗他们也不应当例外。如此想着很高兴地向外走，眼睛可不住地向盗营四周偷望，慢慢地走着，把盗营看了个够，然后才走了过去。据王掌柜说，他岳母家离此处不远，心里又算落了一块石头，脸上又不免带了笑意。然而这时忽听得有人喝道：“把那个乡下姑娘给我带住。”心中却吃了一惊，又算是乐极生悲了。
www.xiabook.com



第13章 施妙腕突现真面目


　　下决心不受假慈悲
　　舒剑花初听到有人叫唤，把那个乡下姑娘带住之时，自己还十分的镇静，不肯惊慌。及至回头看时，就魂飞天外。原来这个人，就是在自己手上逃脱去了的余鹤鸣。现时，他穿了一身军服，挂了指挥刀，骑在高大的白马上，却也威风凛凛，但是他对了剑花，并不发怒，手上拿了马鞭子，笑嘻嘻地向她指点着。他马前马后，站了许多兵士，跟着他马鞭子所指之处，蜂拥上前，将剑花围住。她料是不能脱身的，便装出乡下姑娘的样子，身子向下蹲着，向王掌柜丁氏二人大叫：“哥哥嫂嫂。”王掌柜见剑花被捕，已经是慌了。她不叫犹可，一叫之下，立刻就挑了担子飞跑。余鹤鸣在马上哈哈笑道：“把她带到总部里去。”那些匪兵听到这话，喝一声走，便来拖剑花走。她看着这种情形，料是跑不了，再也不犹豫了，挺着身子，就跟着许多兵士走了。余鹤鸣骑着马，就在后面紧紧跟着。剑花知道事到现在，凶多吉少，只有坦然前走，多少还有几分生望，怕是千万怕不得，因之在许多兵士监视之下，大步向前走，也不回头，也不立脚。走到一家旅馆门前，那旅馆的招牌，依然还在，可是大门上，也贴了一张大红纸条子，大书特书：临时侦察总部。
　　剑花心想，这倒好，他们是一报还一报了。如此想着，倒向着大门口微笑了一笑。大家一拥进了门，将剑花先看押在柜房里，有四个带手枪的兵士，紧紧包围着。剑花坐在一张圈椅上，腿架着腿，学文人抖着文气，一点也不惊慌。过了十分钟的时候，有兵士出来传话，说是队长传这位乡下姑娘问话。于是几个兵士，簇拥着她到一间大客厅里去。这里已经变了侦察处的临时法庭了，上面一张大餐桌子横摆着。正中一把圈椅，余鹤鸣端端正正地坐在那里。剑花心里明白，决计是瞒他不过的，正想自说出来。可是余鹤鸣偏不忙着和她说话，对着兵士道：“老板娘找来了吗？”兵士答应找来了。于是一个兵士出去，引进一位五十上下的妇人进来。余鹤鸣指着剑花向她道：“这位乡下姑娘，你带她去洗把睑。”老板娘看看剑花，又看看余鹤鸣，心里却猜不透这是什么意思。余鹤鸣挥着手道：“你只管带她去，回头你自然明白了。”老板娘牵着她的衣服道：“姑娘，你跟我来。”剑花也不踌躇，跟着她就走出来。老板娘心中想着，这些匪类，就没有好人。
　　把人家乡下姑娘抓来了，不谈别的，光让人家去洗脸，是什么意思呢？她带着剑花到自己房里，向她笑道：“姑娘，你和这位队长认识吗？”剑花微笑着点点头。老板娘看她的态度很自然，心想，乡下姑娘，知道什么，洗过脸之后，你就要后悔了。剑花很坦然地在椅子上坐着，只等老板娘伺候。老板娘将水舀来了，放在洗脸架上，向她笑道：“那梳妆桌子抽屉里，胭脂粉都有。是我姑娘日用的东西，都是很好的，你随便用吧。”剑花先和老板娘要了些香油，将手上脸上的荷叶汁涂去，然后再洗手脸，洗过之后，真个照着老板娘的话，在梳妆台抽屉里，寻出胭脂粉来，用她平常善于化妆的功夫，尽量地施展着。她化妆完了，掉过脸去，老板娘哎呀了一声，向后一退，然后再迎上前一步，对了她的脸望着道：“姑娘你真美啊。”剑花笑道：“现在你可以知道我不是乡下人了。这衣架上的衣服，大概也是你姑娘的吧？借一件我穿穿，行不行？”老板娘道：“有什么不行？不过她死了还不满三个月，你穿她的衣服，不怕丧气吗？我今天和她清理箱子呢，要不然，我也不会把衣服拿出来，看着是心里很难过呀。
　　”剑花挑了一件藕花色的旗衫，拿在手上，笑道：“我就穿这件去见余队长吧。最好连袜子鞋，都和我借一双漂亮的来换着。免得上下不相称，我的脚不大，大概是天足的鞋袜，我都穿得。”老板娘望了她漂亮的面孔，低声道：“姑娘，这位余队长不是好惹的。”剑花摇摇头微笑道：“我不怕他。”老板娘看她这行动，心想，不要她和余队长真有什么交情。不然，她哪有这大的胆。我宁可巴结她一点，免得招怪。如此想着，就在衣橱子里，又找了内衣鞋袜给她换，一试之后，巧不过的，竟是样样都合适。剑花把衣鞋换好，向老板娘问道：“你们姑娘在日，也用香水不用？”老板娘笑道：“大姑娘，你还打算用香水吗？”剑花笑道：“若是有的话，我很想洒些在身上。”老板娘想了想道：“好！我和你去找找看。”于是在梳妆桌子抽屉里，乱翻了一阵，翻出了一个曾经装过香水的玻璃小瓶子来。然而看看里面，却是空空的，一点水渍也没有。剑花接了过来，笑道：“虽是没有香水沾点香气也是好的。
　　”于是将小瓶子按到洗脸盆里去，灌了些水进去，接着就把瓶子高举过头，把那些水倒在头发上，然后放下瓶子，向镜子牵牵衣服道：“行了，在这种地方，这个样子去看他，那还有什么话说。请你去告诉余队长。我已经洗完了脸，换好了衣服了，马上就见我吗？”老板娘越看越猜不透这情形来了，只好信了她的话，去报余鹤鸣。余鹤鸣听说剑花一点不害怕，痛痛快快地就化妆起来，心里也有些奇怪，就叫老板娘赶快地把她请了来。老板娘将她再引到那个临时法庭上时，余鹤鸣原在那临时设的公案边坐着，即刻走下位来，向她遥遥地鞠躬，微笑道：“舒女士，久违了。现在，你算露出真面目来了。你好哇？”剑花也笑着点头道：“余先生，我好呵！巧得很，又碰着了你。”余鹤鸣昂着头沉吟了好许久，才笑道：“舒女士，你可知道？这地方是我的势力范围了。”剑花坦然地笑道：“我早就明白。”余鹤鸣对她周身上下，打量了一遍，含着笑道：“你真美呀！但是我已经学了乖，不能再中你的美人计了。”剑花笑着将肩膀微抬了两抬道：“那就在乎你了。”余鹤鸣沉吟着道：“在乎我，可不是在乎我吗？”说毕，就掉过头来，向着他的士兵们道：“把她看押起来吧。回头再说。
　　”兵士们将剑花带出了法庭，走向一重楼上去。这楼原是旅馆的上等客房所在，余鹤鸣事先挑了一间极完美的屋子，作为拘留所。所有通外面的玻璃窗户，都临时加上了一层铁丝网，房门外也有两个扛枪的兵士，预先在这里站着。他们看到剑花来了，推开房门，将身子闪到一边，让她走了进去。她进去之后，兵士们连忙将门向外一带，把剑花关在屋子里了。看这屋子里时，有床，有桌椅，而且茶壶点心碟子书籍，样样都预备好了。看这样子，连饥渴烦闷，余鹤鸣都替代着想了排解之法，这不能不说是用心良苦了。周围看过了一遍，用牙咬着下嘴唇皮，点点头道：“想是想得周到，好像他又有些中我的美人计了。”如此想着，看桌上也放了一盒烟卷，和火柴，便抽出一根烟卷，用火柴点着来吸。斜靠在一张软椅上坐着，静静想她的心事。想到这回冒险而来，自己也就料着成功和失败的成分，都各有一半。然而到了现在，究竟失败了。余鹤鸣这个人是很机警的，而且他的手段也很辣，将我抓到了，他就能这样放过我吗？在私人感情方面，他纵然是可以放过我，可是盗匪的条例，也是很严厉的，捉到了间谍，哪有不治死罪之理。自当密探以后，冒过许多危险，都曾逃出命来了。不料到了现在，却会死在这个地方。
　　想到了一个死字，心里便不由得冷了大半截，禁不住抽完了一根烟卷，又抽一根烟卷。她抽到第二根烟卷一半的时候，突然站了起来，将烟卷头子向痰盂子里一掷，自言自语地道：“我害什么怕，怕死还来干这件事吗？我要凭着我的脑力，和他们奋斗一阵，才是道理，为什么还没有到绝地，自己就心虚起来？”她有了这样的主张，胆子放大，一人在屋子里高兴起来了，想到从前和余鹤鸣合唱《乌龙院》的时候，曾把他麻醉了，情不自禁地，也就唱起《乌龙院》来。她唱道：“忽听得门外有人声，急忙迈步下楼厅，用手儿开开门两扇……”门外有人笑着拍门道：“来得有这样的巧，你说有人叫门，果然我就叫门来了。”说时，门上的暗锁，跟着有响声，门一推，余鹤鸣就走了进来了。他随手将门反关着，向她笑着一点头道：“唱得很高兴呀。《乌龙院》这出戏，还记得唱吗？”剑花笑道：“这样好的事，怎么不记得？我一辈子忘不了。”余鹤鸣正色道：“舒女士，你不知道死在头上吗？”剑花微微笑道：“我早就明白。”一面说着话，一面又取了一根烟卷过来，靠住椅子背，很自在地擦了火柴吸着。吸了两口烟，将两个指头夹着烟卷，放到椅子外弹灰，脸望着余鹤鸣只管微微笑，却向他喷出一阵烟来。
　　余鹤鸣点头微笑道：“你的胆子不小。”剑花鼻子耸着道：“嗯！当然是胆大，胆小的人，敢来做侦探吗？”余鹤鸣叹了一口气道：“你太聪明了。你也太大胆了。我爱你我恨你，我又怕你。”剑花微笑道：“那怎么办呢？”余鹤鸣靠近了房门，向外边听听，然后走到她身边，低声道：“你要知道，你的性命，只靠我一句话了。但是我虽恨你，还不能像你那样办，把自己爱人的性命拿去争功。”剑花笑道：“哧！你不要说那人情话了。你若是不想拿我去抢功，为什么见了我就把我捉住呢？”余鹤鸣笑道：“这有什么不明白，以前我爱你，你不爱我，我一点法子没有，现在你不爱我，我有法子强迫你爱我了。”剑花鼻子里哼了一声道：“强迫？我姓舒的，生平就不怕强迫。因为强迫最厉害的手段，不过是要人的性命，但是一个人当了间谍，就把性命置之度外的了，你虽然是要我死，我就遵照你的命令去死，你还能有其他的什么手腕吗？”余鹤鸣皱着眉毛向她凝视着，很久很久，叹了一口气道：“你若是这样的坚决，你的前途，一定是很危险，我在职责上，就没法子救你了。”剑花听了他的话，只管微笑。
　　余鹤鸣哭丧着脸，望了她许久做声不得，然后才道：“假使你有不幸，我这一生，就得了个极恶劣的印象在脑筋里，无论如何也磨灭不了。我现在愿用二十四分的力量来救你。”剑花听了这话，哈哈大笑道：“你这真是猫哭老鼠假慈悲了。你与其现在竭尽全力来救我，何如以前根本就不逮捕我。把我抓着了，你再来说这些不相干的慈悲话，我听了，替你害羞。”余鹤鸣被她当面嘲笑了一阵，也不便生气，想了一想道：“剑花，你让我解释一下，你知道我就不是假慈悲了。现在虽然是把你逮捕了，但是我只要不说破你是个间谍，随时就可以释放你。释放你之后，我们就是朋友了。那个时候，我随便对你一说，你就可以明白了。”剑花道：“你为什么不说破我是个间谍？难道你就不记我以前的仇恨吗？”余鹤鸣道：“你这样一个聪明人，还有什么不明白的，这无非是因为我爱你。
　　”剑花道：“傻瓜！你难道不知道我以前爱你是假的吗？你和我还谈什么爱情。”余鹤鸣道：“好吧。我们不谈爱情，可以找件别的事我们来合作。可不可以把中国情报组织的内容告诉我。你要是办到这一点，纵然说你是中国的女间谍，我担保也可以保全你的生命。”剑花摇摇头道：“多谢你一番好心，但是中国情报部的内容，很是严密的，对这一层，我很抱歉，无法报告。”余鹤鸣道：“以前站在情报处这样重的地位，对它的内容，一点不知道，我简直有些不相信。我看你是不肯说。”剑花点点头道：“我是不能说的，为什么原因，那就随便你猜吧。”于是左腿架在右腿上，两手抱了腿的膝盖，脸微偏着一边，脸上发出微微的笑容。余鹤鸣道：“你真不说吗？我很替你可惜。”剑花笑道：“我说过了，你是猫儿哭老鼠，假慈悲。你不用替我可惜。
　　当军事侦探的人，早就牺牲一切的，为国而死，有什么可惜呢？”余鹤鸣道：“其实也并没有什么难题目给你做，不过有几个问题，要你答复罢了。你又何必那样固执呢？”一面说着，一面就走向前来，在她身边一张椅子上坐下，他满脸是笑容，放出那亲热的样子来。剑花倒突然站起来，将手一摆道：“少假惺惺地来亲热我。我反问你一句，假使上次你让我们捉到了，要你说出海盗的秘密，你也肯吗？”余鹤鸣笑道：“姑娘，你还骂人。”剑花顿脚道：“海盗，海盗，万恶不赦的海盗。”余鹤鸣也站了起来，微笑道：“你不说就不说吧，何必生气？”剑花道：“我为什么不生气？假使你处我地位，能够把秘密说出来吗？你说你说。”余鹤鸣微笑着。剑花道：“却又来。你不必多说，姓舒的死也不卖国，也不能违背我的天职。”余鹤鸣脸色一变道：“好！我也要尽我的责任。再见了。”说毕，随手带门而去。
   http://www.xiaboＯk.com



第14章 邀影三杯当时雪耻


　　流血五步最后逞雄
　　舒剑花见余鹤鸣很不高兴地走去，料着这件案子，一定没有好结果的。只是自己立定了主意，死也不卖国，这就用不着害怕。若是害怕，徒然把自己的豪兴打消了。所以又取了一根烟卷，斜躺在睡榻上抽起来。烟卷这样东西，虽是很微小，而且吸到口里，也没有什么味。但是一个人在愁苦，匆忙，恐怖，各种不良好的环境里面，它多少都能给你一种安慰。所以剑花虽是个精明强干的女郎，到了这个时候，倒也不能不求助于烟卷。不过自己抽了一根烟卷之后，思想便有些变迁，心里想着，怕固然是不必怕，可是有法子求活的话，我也未尝不可以想法子求活。余鹤鸣对我，依然是很依恋的，我就可以利用他这一个弱点去找出生路来，慢来慢来，这种手腕，拿去救国，牺牲个人，救了许多人，那是很值得的。若是用美人计去求生，牺牲个人，也不过是救了个人，这有什么价值。自己为了国家不得未婚夫华国雄的谅解，正不知怎样去解释才好，怎么自己真个走上了那条路呢？干就干到底，我决不应当怕死。如此想着，猛然将手上的半截烟头，向痰盂子里一掷，然后站起身来，两手环抱在胸前，在屋子里踱来踱去。心里想着，我是不屈服定了。
　　然而我果不肯屈服的话，我的性命，不知道还能保持着若干时候，假使并不能保持若干时候，我……想到这里，不能向下再想了，依然倒在椅子上靠背坐着，两手反到脖子后面去，枕了自己的头。两眼直射着楼上的天花板，眼珠并不转动一下，似乎这天花板上，就有一条求生的出路一般。她如此望着，很静默地凝想着，听到房门噗噗几下响，心里就只管怦怦地乱跳起来。这时心里可就想着，不要是带出去执行死刑吧。这样想着，敲门的究竟是谁，就不曾去理会。那敲门的将门敲了一阵，不听到里面有答应之声，自推了门走将进来。剑花看时，是一个随从兵，他手上提了食盒子，很从容地走进来。将食盒子放下，揭开盖来，将里面的东西，一样一样放到桌上。剑花看时，乃是一个酒瓶，一个大玻璃杯，一双牙筷。另外三盆菜，一碗汤，还有一大堆盘馒头。那兵向她微笑道：“这位小姐，我们队长说了，你要吃用什么东西，只管说出来，我们好去办。”剑花笑道：“你对你队长说，多谢他，我在这儿等死的人，也不要什么了，你出去吧。”那兵答应了一声是，反带着门走出去了。
　　剑花看了桌上的酒菜，心想，他这样客气，乐得吃他一顿，反正是他来巴结我，又不是我去求他，他送来我就吃，他真放我，我也就走。她想毕，立刻坐到桌子边大吃大喝起来。这与五分钟以前的思想和态度，完全都不同了。这桌上的酒菜，固然是光供她一人吃喝的。而她的意思，却不在于吃喝，觉得他既肯有东西给我吃喝，当然不是出门时候，意思那样恶劣，必定是还想和我合作，我有这个出路，大可以不死。她得了这一线希望，心中立刻痛快起来，酒能喝，菜也能吃了，心里宽展了许多。不过她想是如此想，那左手端着玻璃杯子，送到鼻边，要饮不饮的，只管注视着。猛然看到那玻璃杯子里的酒，却有些震荡，心里想着，这是什么原因，难道我心虚胆怯，手上还有些抖颤吗？于是故意将杯子举得高高的，用眼睛仔细看着。呵！可不是在抖吗？而且抖得非常厉害呢！于是将酒杯一放，用手一拍桌子，站了起来，大声地自言自语道：“舒剑花，你是一个女英雄，你是一个忠于职守的军人，你所要的是人格，所为的是国家。
　　除此以外，你还管些什么利害？”她虽是一个人自言自语地说话，可是这样一来，她提起了不少的精神。人向着窗子外，恰好太阳西偏，阳光射了进来，将她的人影子，斜射着倒在楼板上，眼睛注视着自己的影子，摇了摇头道：“舒剑花，你是多么怯懦呀！假使这个影子是个人，她看见了你害怕抖颤的样子，恐怕也不好意思见你了。影子，我真有些惭愧对着你了。但是我醒悟过来了，我现在决计不怕。喝！我对着你干三杯，把胆子壮起来。”于是将玻璃杯子高高举起，仰起脖子，将那杯酒一饮而尽。饮毕，放下酒杯来，又倒满了杯子，接连饮了三杯之后，将杯子用力向桌上放下，桌上啪地一下响，昂着头笑道：“影子，这没有什么可羞的，我虽然有点可耻的举动，我立刻自己就醒悟过来了。我和他们，决计不妥协，决计不妥协。”说时，拿起酒杯子，当的一声，向墙上砸了去。碎玻璃片子，因之纷飞四散，落了满楼板。剑花又嚷道：“不妥协，决计不妥协！”两手端了桌沿，向前一翻，把碗和盘子，全打翻了。这种响声，惊动了屋外监视的卫兵，推开门来，探头向里张望。
　　剑花喝道：“你望什么？小姐吃得不高兴，喝得不高兴，把碗打了。要我不闹，就给我换好吃好喝的来。”说时，在楼板上捡起一片碎碗有向他抛去的意思。那匪兵看势头不好，赶快就把门关上了。剑花将碎碗又在墙上砸了一下响，倒在藤椅子上躺着，哈哈大笑起来。在门外的匪兵，看她有这种发狂的样子，怕出别的情形，立刻就向余鹤鸣报告。他听了，皱眉了许久，也说不出一句别的话来，背了两手，在屋子里踱着大步子走来走去，然后他向匪兵道：“你们只管守着那房门，屋子里的事，你不必理会就是了。”匪兵答应着去了。这时，剑花心里坦然了，躺在屋子里，很自在的，慢慢哼着皮黄戏。约莫有一小时的样子，房门敲着响。剑花道：“你们为什么这样装模作样，要进来就进来，难道还有什么人拦阻得住你们吗？”她说着，门开了。向外看时，形势比以前却严重得多。现在是四个扛枪的兵，在门外站着，另外两个徒手兵，走进来请她出去。她微笑着点点头道：“走！我也知道你们是不能再容忍的了。”站起身来，就跟了四个卫兵走。
　　这四个扛枪的卫兵，摆梅花阵似的，将她困在中间，围了向前走。所到的地方，依然是先前那个大厅，不过形势却严重得多了。上面三张长桌子，一字列着，共坐有七个穿军服的军官，正着面孔，在那里坐着。桌子后面，一直到两边靠墙，齐齐地站着二三十名兵士，身上都挂了手枪。大厅门口，已经有八个扛快枪的兵，再加上押人来的兵，便是十二个了。剑花料定这是军法会审，倒也无所用其踌躇，挺着胸脯，就站到桌子面前来。那余鹤鸣到了这里，地位可就矮下去多了。坐在桌子最末的一个座位上。剑花走进来时，一双眼睛射到他脸上，而且微微地一笑，他立刻将目光向下垂着。那上面海盗的军官，早是听到舒剑花这个名字，听说她既美丽又厉害，各人也就要看她一个究竟。她进来，把所有在场人的视线，都归结到她一个人身上。她并不理会，一只脚微伸上前，只管挺了胸脯，昂着头看四周的屋顶，仿佛目中无人，这里乃是一所空屋。正中坐了一个尖角胡子的老军官，眼睛闪闪有光，由剑花身上射到余鹤鸣身上去。他很沉着地道：“余队长先请你报告一遍。
　　”余鹤鸣听了这话，他的脸色，立刻变了，由许多军官的面孔上，更看到剑花的身上来，他现出了无限的犹豫之色。静默了约两分钟，然后他从容地向上报告道：“这个女间谍，她叫舒剑花，是中国有名的侦探领袖。她……她……”眼睛看了剑花，继续着道，“她很厉害。我们在中国的华北总机关，就坏在她的手上。这次她又化装做难民，混到这里来，大概又有些什么不利于我们的计划。”那匪军官说：“我们在夹石口打一个败仗，不就是因为她查得了我们秘密文件的缘故吗？”剑花不等余鹤鸣答话，笑着肩膀颤动起来，向匪军官道：“你瞧，这件事我不很足以自豪吗？哈哈！”她如此一笑，全席的军官，脸上都不免变了颜色，觉得这个女子的胆，真是大得无可形容了。匪军官问道：“以前的事，不去管了，这次你到这里来干什么？”剑花摇着头道：“事关军事秘密，这个我不能奉告。”匪军官道：“你要知道，我们的办法，和中国不同。捉到了间谍，不一定处死刑，只要肯听我们的话就行了。我们不但不法办，也许可以重用的。”剑花道：“处死刑不处死刑，那在于你。我是不能把我来的使命告诉你的。
　　”匪军官沉吟着问道：“你是怎样混到我们境界里来的？”剑花笑道：“你还坐在上面，用话来审问人呢，不如走下来，让我来教训你吧。一个人由这边到那边去，不是用两脚走了来的，还有什么法子过来。”那老军官被她讪笑了几句，恼羞成怒，红了脸道：“这果然是个刁滑的女子。”说着话时，气得他的嘴唇皮只管抖颤，两手不住地微微拍了桌子，和老军官邻近的两位军官，于是彼此轻轻地互商了一会，然后那老军官挺着胸脯道：“舒剑花，你是屡次破坏我们军事的女间谍，判你的死刑。”他这样说着时，四周的兵士，都做个走上前的样子，怕她有什么意外的举动。她倒听之坦然，点点头微笑道：“那是当然的，请你们快些执行吧。”几个兵士，就抢上前，挽着她的手臂，向大厅门外走，剑花站定了脚，将身子一扭，横着眼睛道：“你们这算什么？难道我会飞吗？你们睁开眼睛看看，我可是个怕死的人，要你们来挽着我走。”余鹤鸣早已跟过来了，向兵士们丢了个眼色，还摇摇头。兵士们知道是不必挽着，就让她一个人走去。
　　她也不动声色，眼光可注视在门口扛枪的一个兵士身上，因停住了脚向他微笑道：“这位老总，非常地像我哥哥。我是要死的人了，哥哥，你能不能和我说两句话。”这个匪兵，被她两声哥哥叫着，已是骨软心酥，而且她说的是那样可怜，怎好不理会人家。可是在这种军事法庭上，也不敢和她乱开口，只向她微笑。她慢慢走到他身边，低声下气地道：“哥哥，你我是手足多年，就此要分手了。你能让我和你亲个嘴吗？”这句话说出来，听到的人，心都酥了。中国人向来没有这种礼节的，这个女子，想哥哥真想得可怜了。大家的思想如此，那个被她叫着哥哥的人，当然是魂不附体。剑花一直站到他身边，出其不意地，将他手上的快枪就抢了过来。立刻身子一跳，跳到庭门中间，端了枪向正面就乱开了去。口里喊道：“杀贼呀！”那些军事法官审案以后，站了起来要走，看到剑花认着一个卫兵做哥哥，正也是在这里奇怪。猛然由人群中飞来几颗子弹，他们何曾防备得到，早有两个不幸的军官中弹而倒。那个审她的老军官，便是饮弹的一个。剑花一阵开枪，出其不意地，这些军官兵士都慌了。
　　直等她将子弹放完了，她大声喊着道：“痛快极了，替中国人又杀了几个仇人了。”她如此说着，旁边的兵士，早有一个人拔出刺刀，向她手腕上直扎了过来。剑花身子一闪，还待要用枪去还击，这时后面已经有个人用枪在她腿上横扫了过来。她中了一枪，身子向后一倒，第三个兵士，举了手枪对准她的胸膛，便要放枪。余鹤鸣在那人身后，伸腿一踢，将手枪踢了。口里还喊道：“不要开枪，留着活口说话。”那个人的手枪，算是让他踢过去了。可是那个拿刺刀的兵士，已经俯着身子，将刀插了下去。剑花人已晕倒了，不知道闪让。
　　这一刀正插在她的手臂上，立刻鲜血暴流，由衣服里直透出来。那人拔起刀，待要扎下第二刀时，余鹤鸣才抢了过来，握住他的手道：“不要乱来，还要留着她审问呢。”于是另有几个兵走上前，抬着剑花向楼上空房里去，这场纷乱，才算告终。事后检点，算出打死两个军官，一名兵士，打伤一个军官，一名兵士，剑花在许多人里面，干出这样惊人的举动，就是海盗的心胸，向来是偏狭的，也觉得这个女子，实在可以佩服。很有人主张，保全她的性命，鼓励女子的勇敢精神。余鹤鸣对这个主张，自然是站在赞成的一边，不过剑花是拼了一死的，她接受不接受人家赦免她的罪，还依然是一个问题呢。
www.7wenxue.com



第15章 含笑遗书从容就义


　　忍悲收骨慷慨宣言
　　当时余鹤鸣就去和他们的领袖商量，说是舒剑花这样一闹，自然是罪上加罪，不过她也是很可利用的一个人，假使暂时免除她的死罪，叫她立功赎罪，于我们有很大的利益。他的领袖只知收罗人才，余鹤鸣含了什么用意，他哪会知道，便答应着说：“这也可以，但是她不诚恳投降的话，这女子的手段太厉害，就得执行死刑，不必留在这里了。”余鹤鸣也不敢多说，就来看舒剑花。这个时候，剑花手上让刺刀扎着，流了不少的血，自己掏出一块干净的白手绢，将创口按上，躺在拘留室那睡椅上，只管想心事。余鹤鸣咚咚敲了几下门，里边也没有应声，只得推门而进。进去看时，剑花脸色黄黄的，头发披了满脸，右手托了左手的手臂，静静地躺着。那张睡椅靠了墙角的，她那样蜷缩着，成了个刺人的刺猬一般，越是憔悴可怜。心里想着，她落到这步田地，都是自己之过，假使自己看到了她，并不报告，私下把她收到家里去，劝她一顿，愿了就把她留下，不愿便将她赶走，又有什么关系！心里如此想着，就站在一边发愣。
　　剑花一抬头忽然看到了他，并不起身，瞪了眼向他道：“你来做什么，到了执行的时候吗？”余鹤鸣缓步走上前，站到她身边来，低声道：“我有两句话和你说，你能不能好好地听下去。”剑花道：“你挑好的说吧。”余鹤鸣顿了一顿，两眼望了她道：“我始终爱你。……”剑花不等他说完，突然站了起来，瞪了眼道：“啐！少说这个，我不要仇人来爱我。你和我滚开去。”说毕，用手连挥了几挥。余鹤鸣向后退了两步，望了她道：“你得想想，假使你不听我的话，我就没有法子救你了。”剑花跳起来道：“谁要你救我，我情愿死，我情愿快快地死。”余鹤鸣呆了半晌，料着话是说不下去的。便道：“那么，我们除了公仇，说句私话，你有什么遗嘱吗？”剑花道：“你问我这话是什么意思？”余鹤鸣道：“如若你有遗嘱的话，我可以和你寄回家去。我不过是尽尽朋友的心。”剑花笑道：“有！请你替我告诉中国人，一齐起来，打倒他的仇敌。
　　”余鹤鸣听了，点着头微笑道：“就是这个吗？还有没有？”剑花坐下去，低头想了一想，因又站起来，向余鹤鸣一鞠躬道：“在私交方面说，我这里先谢谢你了。”说着，在身上掏出一个金质的小鸡心匣子来，用自己揩血的那条手绢，将鸡心包着，交到余鹤鸣手上，很诚恳地道：“假使有一日天下太平了。你就把这两样东西，寄给我的未婚夫华国雄。请你把纸和笔墨借我一用。”余鹤鸣答应着，将纸墨笔砚取了一份来，放在桌上。剑花向他点点头道：“你请坐，等我写封信。”余鹤鸣也不能再说什么，眼看了她，向后倒退着，坐在一张椅子上。身上说不出来有种什么感觉，似乎有点发寒冷，又似乎有些抖颤，偷眼看剑花时，只见她提了笔文不加点地写了下去。可是写着写着，她便有几颗泪珠儿突然地落下，她并不用手绢擦眼泪，只将手背向两眼各按了两按，依然还是提笔写着。余鹤鸣只管呆看着人家，慢慢地觉得自己身上不受用，实在坚持不住了，就站起来道：“我先告辞，回头我再来取信吧。”剑花道：“你请便，若是有好酒，请你带一瓶来，我很想喝两口。”余鹤鸣连答应两声好，就走出去了。
　　他心里有事，原是不愿远走，可是就在门外站着，心里又十分难受。只管慢慢地扶了楼梯栏杆，一步一步地向下走去。走到楼梯半中间，好像有件什么心事，自己转身又走上楼来。可是走到拘留剑花的那间房门口，又不想向里走，就停步不前了。站了一站，依然掉转身再下楼去，走到楼梯半中间，不明是何缘故，又站住了脚，一只脚踏了一步楼梯档子不上不下的。正在这时，两个兵走来，交了一张命令状给余鹤鸣，接过来看时，上面写着：敌探舒剑花一名，立即执行死刑。余鹤鸣两手捧了纸，把纸都抖颤得作响，向兵士问道：“这命令是刚刚送到的吗？”兵士答应了是。他自言自语地道：“我已经疏通好了，怎么不等我的回信，就动手哩。”于是向两个兵道：“这命令应该交给牛队长去执行。”于是将命令仍交给了两个兵士，自己便转身向房里来。当他用手推门而进时，见剑花的信，已经写完，她正对了壁上悬的镜子站定，用手慢慢去摸摸她的头发，鬓边有两根乱的，还用手理得齐齐的，将发归并到一处。
　　门响着，她慢慢地回过头来，笑着点了点头道：“时候快到了吧？”余鹤鸣听了她这话，自己都觉毛骨悚然，虽然对她已是无法挽救，可是在这个时候果然有救她的办法，自己还是肯去尽力，眼睛望了剑花，不能做声，也不能移动，就是这样地发了呆。剑花将写好了的信，笑嘻嘻地由桌上拿过来，递到他手上，笑道：“你原来也是这样胆子小。那要什么紧，人生一个月是死，人生一百岁也是死，只要死得有价值，什么时候死，怎么样去死，都不在乎的。我死之后，你若念朋友的交情，可以找具薄薄的棺材，把我埋了。最好还是给我立上一个石碑。你不要客气，碑上就老老实实地写着中国女间谍舒剑花之墓。一个人为他的国家当间谍，死在敌人手里，那是一件荣耀的事呀。”余鹤鸣接着那封信，点了点头。望了她的面孔道：“你没有别的话说了吗？”剑花笑道：“还有一件事，你忘了和我拿酒来。”余鹤鸣哦了一声，待转身要走。剑花笑着摆了摆手道：“用不着了。我知道这个时候，你有点后悔，心里比我还乱呢。
　　”余鹤鸣道：“不……不要紧，我……我去和你找瓶酒……”剑花笑道：“你抖些什么，快要到执行的时候了吗？”余鹤鸣强笑道：“也许，也许有救，我先和你找酒去。”说着，身子一转，正待要走，门打开来，却有一个军官，领了八个武装全备的兵士，站在房门口。余鹤鸣哦呀了一声。剑花看到了，向门外来的军官点点头道：“是带我出去上刑场吗？”那军官道：“传你去问话。”剑花微笑道：“我早已明白了，又何必相瞒呢。我不怕死，说走就走。余队长，再会了。”说毕向镜子又摸摸头发，牵牵衣襟，然后向来人道：“走！”她说毕，挺身就走出房门去，余鹤鸣待要送她几步，不知是何缘故，两条腿软绵绵的，却是移动不得。一阵皮鞋的起落之声，听到这班人押着剑花下了楼梯，同时听到她高声呼着口号：打倒中国的敌人，中华民国万岁。那声音先听得很清楚，渐次至于听不见。后来渐次有点声音，以至于听得很清楚。原来这高楼之下，是一片广场，海盗的军法处，遇有死犯，就在这里执行。所以她呼口号的声音，由清楚而模糊，由模糊而又清楚。听到剑花很清朗地叫着中华民国万岁时，她已到了刑场上了。
　　余鹤鸣走到窗户边，用手掀了一小角窗纱，隔了铁柱窗子向外张望，只见剑花靠了一堵围墙站定，一两百名武装兵士，排了半个圈子，把她围定。她正对面有一个兵，正端了枪向着她。余鹤鸣不敢看了，连忙把窗纱放下，只是呆呆地看了窗纱，忽然窗子外，扑通一声枪响，接着哎呀一声，人就倒了。这倒的不是刑场上的舒剑花，倒的乃是楼上发呆的余鹤鸣。因为他心里吓慌，脚又吓软，就倒下来了。过了不知道多少时候，慢慢地清醒过来，睁眼看时，手里还拿着剑花写的一封遗书。站了起来向屋子四周看看，情不自禁地，叹了一口气。自己慢慢走出那屋子，两只脚虽然是一步一步向前走，可是自己的脑筋，并未曾命令这两条腿，应该向哪里走。
　　到了自己办公事的房间里，将剑花遗交的东西，放到抽屉里去，自己将两只手伏在桌上，枕了自己的头，就情不自禁地伤起心来。伤心之后，就跟着一阵追悔，心想，我们和中国纵然是敌国，我和舒剑花并无不解之仇，我看破了她的行踪，把她送出境去，对她有利，对我们并没有什么损害。我何必凭着一时的意气，把她逮捕起来呢？像我余某，饭也有得吃，衣也有得穿，何必还要干这杀人的生活。我自己求活，倒去杀人，那个被杀的人，他就命不该活吗？中国人也好，海岛上的人也好，总同是人类，一定要征服中国人，让我们海岛上的人来图舒服，这是天地间哪种公理。我们遇到什么节令，大批地宰杀猪羊，心里都老大不忍。现在无缘无故去宰杀同类的人，这就不管了。一个屠夫当有人宰杀牲口的时候，大家都少不得说他一声残忍。
　　可是帝国主义者要去占领人家的土地，鼓励他的部属去杀人的时候，就说人家忠勇爱国。我想国民当天灾人祸的时候，舍死忘生，为国家社会服务，这才是忠勇，若是无故去侵略人家，是一种杀人放火的行为，简直是卑鄙，残暴，阴险，怎么算得忠勇。像舒剑花这种死法，为中国民族争生存而死，是出于不得已，我们海岛上的人，只要卷旗息鼓，退出了中国的境界，就天大的事都没有了。为什么缘故，非和人家拼个你死我活不可？想到这里，把自己当军事侦探以来，对中国人无故残忍杀害的事，觉得都是无的放矢，舒剑花为中国多数人来驱逐我，那是应该的。我爱她，我又佩服她，我到底害死了她。我拥抱过她，我吻过她，我可是杀了她。这是人类对人类的手腕吗？想到这里，将桌子一拍，站立起来道：“我不干了。”这时，他一个亲随的兵，送了一封电报进来，放在桌上，自退去了。余鹤鸣心想，又是要派我去害中国人了。懒懒地将那电报拿起来看，电文已译好了，除了衔名而外，乃是：
　　迭接报告，前方得获巨探，该队长忠勇为国，见机立断，至堪嘉赏，特电奖慰。
　　总司令金
　　余鹤鸣看毕，哧的一声，两手将那张电报纸撕了，嚷起来道：“我牺牲了人家一条性命，就换了这张电报，这就是忠勇可嘉吗？”他说着话，一直就向那刑场上跑，一口气跑到舒剑花就刑的墙根边，只见她身子直挺挺地躺在地上。用了一块白布，将剑花的上半截盖着，余鹤鸣脱下帽子来，行了个鞠躬礼。对尸首注视了许久，不由得叹了两口气，一回头，看到身后站了两个护兵，便道：“你们去把我的箱子打开，拿出三百块钱来，和这位舒女士办理善后，钱不够，到我那里再去拿，千万不要省。”说毕，又叹一口气，躲到一边去了。这天，他一人躲到屋子里去，写好一篇辞呈，立刻送到总部去，说是自己得有心脏病，万万不能干侦探长的事，同时，就赶着办理交代手续。他忙了一天，护兵们也就把收殓剑花的衣衾棺木办好。趁着太阳还没有落土，他亲自督率兵士，将剑花收殓了，然后才去安息。次日天色微明，带了自己一队兵士，押着扛夫将剑花的棺木抬到郊外去安葬。
　　坟地原是义冢，随便可以挖筑的，他们来的人多，只两小时工夫，把坟丘就盖好了。余鹤鸣按着中国内地的规矩，叫人挑了一副祭担来，担子歇在坟边，先将后面一个藤箩里东西取出来，乃是一副三牲祭品，另外茶酒各一壶，又是一束香，一大捆纸钱。护兵们搬了祭品，将香纸燃烧了。余鹤鸣就喊着口令，叫军士排了队，向墓头行举枪礼。礼毕，他就站在队伍前面训话道：“各位弟兄们，今天我对这舒女士这样客气，你们必定很是奇怪，以为我对她特别恭敬，是怕鬼来缠我吗？其实舒女士死了有魂来显灵，我倒是特别欢迎的。你们要知道，国家练兵，是保护国土，保障人民安全的，并不是练了兵去打人杀人。舒女士为了我们无故侵略中国，她为国服务，送了这条命，实在是没奈何。
　　假使我们不来侵略人家，人家何至于派这位舒女士来侦察我们的军情呢？我们打人家，还不许人家还手，这是什么理由？一个人无论怎样穷，也不应当杀人放火去谋饭吃，何况我还不是没有饭吃的人呢？军法军法，法律之外，又加了这样一种杀人的规矩，其实也不过野心家管他们走狗的一种办法罢了，人家一个年轻的女子，为了替她国家求出路，多么可钦佩，又多么可怜呀！可是我们都不放过她，非把她杀了不可。这话又说回来了，不是我丧尽良心把她捉住，也许她不至于死的，我后悔极了！我伤心极了！我还能干这种事情吗？”他说着话，猛然间把另一只藤箩也掀开了，在里面取出了一个大包裹，赶着提到坟后一丛矮树里去。不多一会儿工夫，却走出个和尚来，原来那包裹里是一套僧衣僧鞋，他已经换上了。大家看到，都为之愕然。他不慌不忙，在身上掏出了一卷钞票，交给他一个亲信的护兵道：“我和这位舒女士刻了一个石碑，十天后可以刻完，你可以拿去取了来，在这里埋立好，这种爱国的人，值得我们为她出力的。我已经上了辞呈，交代得清清楚楚而去，你们放心，我不是开小差，没有你们的什么事，我要走了。”说毕，举了两只大袖子，高举过额顶，扬长而去。
www.xiabook.com



第16章 访寒居凄凉垂老泪


　　游旧地感慨动禅心
　　这一场悲剧闭幕之后，余鹤鸣下场了，舒剑花也下场了，只有那个期望团圆的华国雄，于假期完满之后，依然到军队里去扛枪，和民族作最后的挣扎。凡是一个人去打人，纵然把人打倒，自己也要费去无限的力量。若是无理去打人，惹起人家强烈的反抗，也许失败者，不是被打的，正是去打人的。海盗和海滨这省的军队，厮拼着三年之后，他们因为经济上有些来源断绝，结果是起了内乱，自己崩溃了。虽然打仗的结果，中国是受了极大的牺牲，可是因为三年以来，始终是和海盗斗争，民族性到底是保持着。这民族性就是无价之宝，在大家依然兴奋的中间，把破坏的所在，又陆续建设起来。从军的人，以前是干什么的，现在退伍归来，依然还继续****的旧事。华氏兄弟打了三年的仗，侥天之幸，居然能保留了生命回来，而且并没有残废，因之还是到学校里去读书。国雄在军队里的时候，华有光怕他得了剑花的死信，会出什么事变，始终是隐瞒着的。及至国雄回家，第一件事就是要到舒家去拜访剑花，有光就是要拦阻，也显着不近人情，为了慎重起见，就陪了儿子一路进城，向舒家来。
　　这个时候，舒太太不过是领了省政府一点养老金过日子，哪里还能住以前别有作用的高大楼房，现时只租了一幢小小的房子，带了一个中年女仆，一同住着。华氏父子走来的时候，这小屋是街门虚掩着，里面一点声息没有。将门一推，只看到屋子里绿荫荫的。原来这院子里，有两棵高与屋齐的枣树，嫩绿的叶子，将阳光映着淡青色，连空间也是淡青色的。因为这种颜色的缘故，把空气暗淡下来，这房屋就更显得寂寞了。有光站在院子里，先咳嗽了两声，问有人吗？许久的时间，才有人慢吞吞地问了一声谁，然后走出那个女仆来。有光正要告知来意，却听到窗子里面有人颤巍巍地道：“呀！华先生回来了，请进来吧。”华氏父子走进去，那屋里不是以前那样华丽，仅仅地摆着几样粗糙家具，只有墙上有两样东西，引起人重大的注意，乃是两个镜框子，一个镜框子里，红绸做了底托，托着三个军人奖章。另一个镜框子里却是舒剑花的武装全身像，她举了一只手，正行着军礼呢。只看那双黑白分明的眼睛，很注意地向前望着。她的两个腮帮子，虽是鼓得紧紧的，可是隐隐之中，似乎带了一点儿笑意。这种神气，在剑花往日故意端重的时候，总可以看得出来。
　　如今看了这像，不觉想到她当年对人半真生气，半假生气的神气，恍如那人又在目前，人望了那相片，正不免一呆，舒老太太早走到面前，笑道：“华先生，你几时回来的，身体好吗？可怜我的姑娘……”她那一句话没说完，有光站在国雄的身后，不住地向她丢眼色，舒太太把句话突然地顿住，只管望了他父子。国雄望了她道：“怎么了？剑花现时在哪里？”有光用很慈祥的颜色，微垂着眼皮，从容向他道：“国雄，你不要伤心，我老实告诉你，剑花在三年前就在敌人那里就义了。舒老太太，请你把经过的事情，慢慢地告诉他。”这个小屋子，有张半新旧的藤椅，国雄脸色惨变，身子向下一坐，两手撑了大腿，托着自己的头连连唉了几声。舒老太太偌大年纪，只有一个女儿，就是别人不替她难受，她提到了剑花，也是伤心的。
　　如今看到这未婚的娇婿，已是满腔心事，再看到国雄那样懊丧的样子，她不觉对了壁上的遗像，只管呆看，向着遗像道：“孩子，你的心上人回来了，你呢……”你呢这两个字，由喉咙里面抖颤了出来，同时，她眼睛两行眼泪，也在脸皮上向下滚着，退了两步，扶了桌子坐下，她也就不管客人了。这倒让有光老先生为难起来，劝导这位亲家呢？还是劝自己的儿子？于是站在两人的中间，也呆了。还是国雄抬起头来，看到父亲为难的样子，有些过意不去，便起身向舒老太太道：“伯母，你也不必伤心了。以前我是你的女婿，到如今你依然是我的岳母。我现在回来了，不能让你再过这枯寂的生活，我一定可以安慰你。”舒老太太摇着头，将袖子揉着眼睛，叹道：“这枯寂的生活，我已经过了三年了。我也没有什么难受。”国雄道：“不过你一位老太太牺牲了仅仅一个的聪明姑娘，于今是住在这小院子的老屋里。”舒老太太正要再叹一口气，有光老先生道：“不是那样说呀！政府已经在公园里和舒姑娘立了铜像，又按月给老太太的养老金，社会上的人，谁不说一声舒老太太是女志士的母亲。
　　我们去为国家民族争生存，是自己良心的驱使，原不打算国家有什么报酬的，现在是有了报酬了，更可以安慰老太太的了。”舒老太太垂着泪，点点头道：“对了，对了。小华先生说的话，和老华先生说的话，都是有理的呀。”他们说了许久的话，那个中年女仆，才捧了两杯茶来敬客，茶杯上还有两个锯钉。国雄望了茶杯，有了一种感情，不觉向屋子四周看去，这屋子里有个房门，门帘开着，看到有张竹床，上面放了颜色极旧的一套蓝色被褥。床上并没有支起蚊帐，墙上挂了一具月份牌，在月份牌下面，钉子上压了两张中医开的药单子，这很可以知道这位老太太最近是一种什么生活的了。假使剑花并不曾死，就是当个教员，靠了那几个薪水，她很足以维持母女二人的衣食，何至于把家庭衰落到这步地位。当国雄这样注意到屋子里去的时候，有光也跟了他的视线，向里面看去。有光也知道国雄是怜惜这位老太太的意思，就向舒老太太道：“舍下房子也很多，假使老太太不嫌弃的话，可以到舍下去住，待遇不敢说好，至少也可以有人陪着您，免得您再寂寞。
　　”舒老太太道：“这很多谢华先生的好意，可是我怎样敢当呢？”有光道：“像您这位女志士的老太太，慢说我们是亲戚，应该恭敬您，就是全国人都该恭敬您。”老太太道：“终不成我的姑娘为国家牺牲了，我倒去连累亲戚，唉……我这大年岁，过一天是一天，万事都看空了，住在这冷静的小屋子里，我只当是在庙里修行。心底就平静了，若住到父子团圆的人家去，我看了会格外难受，倒不如这样冷冷淡淡的，把花花世界都忘记了。”国雄听这位老太太的话，越说越伤心。剑花在外就义的经过，自己本要问她一问的，现在舒老太太只管伤心，提起旧事，那是更让她难过，当时只好将一些不相干的闲事，提起来谈谈，关于剑花的事，就不提了。谈了许久，舒老太太有点笑容了，华氏父子才安心告辞而去。国雄到了路上，才埋怨着父亲道：“剑花既然早就死了，你怎么不早早地给我一个信呢？她死了，我不但不追悼她，还快快活活地过了三年，这让我心里格外的难受。”有光道：“不是我怕你伤心，我不告诉你。因为你爱着剑花的缘故，自己一定觉得将来很有希望的。
　　有了希望，在奋斗中间，你必定还要加倍地谨慎，要你保重，正也是为国家爱惜青年呀。”国雄虽然不以父亲的话为然，然而他说得光明正大，也就无可再驳了。因道：“剑花有了铜像了，我应当先去看看她的铜像，这是我们华氏光荣之一页。”有光道：“你若认为这事是不可缓的，我就陪着你去走一趟。”国雄道：“我当然是认为一件不可缓的事，但不知……”有光不等他再把这话说完，立刻就到国雄前面去引路，笑道：“我还有什么话说，生者死者，都是我的光荣呀。”两人说着话，一路走着。这城里的光景，现在却不与从前相同，东一堆瓦砾，西一堆瓦砾，有的还留着几堵光秃的砖墙，陪衬着几处砖砌的门框和石砌的台阶。又有些地方，瓦砾堆中，长出尺来深的青草，墙上也长着三四尺长的野树，这些房屋，不但是表示遭了一回劫，而且遭劫到于今，没有法子去整理恢复，也就为日很多了。国雄看了不觉奇怪起来，因问道：“这种情形，决不是城里失火，因为失火，不能零零碎碎，东一处西一处地烧着。可是本省城总也没有打仗，何以会有许多遭了炮火的屋子呢？”有光道：“你在军营里这么多年，还有什么看不出来的。
　　”国雄道：“莫非都是飞机用炸弹炸的？”有光道：“可不是吗？这三年以来，其中有半年的时间，差不多飞机天天光顾到省城天空来，飞机来了，决不能空手回去，每次总要炸了几幢民房才走。省城无论多大，经敌人炸了一百多天，也就没有一处不遭破坏的了。”国雄道：“父亲，你现在说话大概不倾向非战一方面了，但是经过战争的人，他都会厌恶战争。譬如飞机轰炸城市，在平常人看来，加害到非战斗员，是没有理由的。可是在军事家看来，就不然，他以为可以扰乱敌人后方的秩序，破坏敌人的经济，尤其是借此摇动人心，使敌人政治中心摇动，可以影响到军事上去。战争的时候，只图自己军事有利，天理良心，一概是不管的。我们有了些军事知识之后，我们这才知道，战争实在是一种罪恶。”有光道：“呀！我不料从军三年之后，你倒变成了一个非战主义者。难道我们对海盗是不该抵抗的吗？”国雄道：“抵抗是当然的。
　　不过中国偌大一个国家，人口到四万万以上，何以会让少数的海盗，制伏得没有办法？这就由于共和二十年以来，全国人都是醉生梦死，关起门来争名夺利，把世界忘了，把站在身边的强盗劫贼忘了，而且还要装空心大老官，开口打倒帝国主义，闭口打倒帝国主义。譬如一群败子家里，终日花天酒地，兄弟父子闹着闲气，金银财宝散了满地，既是不管，而且身子弄得虚空了，每人不是患色痨，就是醉鬼，同时还要喊着杀尽强盗，捉尽劫贼。既引起了人家的贪心，又鼓动人家的肝火，这种人家，不闹贼，什么人家该闹贼。所以海盗侵犯我们，这是老天爷给我们一种教训。假使我们不闹家务，不装空心大老官，不金银财宝撒下满地，人家怎敢动我们的手呢？所以我们战退了敌人之后，依然还要多谢敌人给我们一种教训。我们因罪恶引起了战争，海盗却又是因战争种上了罪恶。
　　他们的社会崩溃了，他们的人民疲劳了，不会想到战争给了他们一种教训吗？总而言之，在二十世纪以后，枪口上决计抢不到人家的土地，光靠枪口，也保护不了自己的土地，另外还要靠经济教育两件大事，来维持民族。我的主张，中国必须和他的敌人打一仗，犹如病人忍痛去喝药或打针，以消灭身上的病菌。病菌消灭了，就该用补品来恢复元气，不能在这个时候再吃药，再打针了。”有光笑着走路一面点头道：“我很同意你的议论，你现在是增长了不少的政治学识了。”国雄道：“这是环境赐给我的，我……哦！这个地方，不就是剑花住的那幢大楼吗？楼不见了，这大门还在，门口这一列树和这一片青草地，还可以看得出从前那种形迹来呀！”他说着话时，突然立住了脚，向着那原来的门楼站住。有光因为不知道他是什么用意，也就跟了他站住。等了许久，不见他移动脚步，也不听到他说什么。
　　有光忍不住了，便问道：“你又有什么感触了吗？老实说，这省城里，简直是满目荒凉，若是都像你这样子，那还了得，一出门，就是伤心之境了。”国雄道：“父亲，我们走到屋子里面去看看，好吗？”有光料到这破门以内，更是整堆的瓦砾，让他看到了，无非是加倍的伤心。便用手摸了摸胡子，站着微笑道：“这何必进去，就是我们去猜，也可以猜得出来。”国雄并没有理会到他父亲说的话，他昂头望了那大门，一步一步走了去。直走到那大门口，还觉得这不是一所破坏得怎样厉害的房屋。及至进门之后，那些高低秃立的墙，带着门圈和窗户框子，犹如摆下了诸葛亮的八阵图一般。地上有土的地方，青草长得有上尺深。那些地面的青砖上，长的是青苔，青苔可也就像毛毯那样厚，有种触人的霉气，几乎熏得人立不住脚来。有光也由他后面跟了进来，拉着他的衣袖道：“不过如此，何必看呢。”国雄将手向墙上一指道：“父亲，你看粉墙上这几行字。
　　”有光看时，果然几层石阶上一道砖砌的宽道，道上有堵很高的墙，上下有许多门和窗户的洞，正是旧时剑花的会客厅外，那粉墙上，下半截，有二三寸的青苔纹晕，上半截有铅笔写了几行大字，乃是：“我在这地方，曾用了机巧，去和人家求爱，人家也曾用了机巧，来害我的性命，帮助我们机巧的，乃是醇酒，香茶，婉转的音乐，醉人的灯光，现在呢？只是这堆瓦砾，人生就是生到一百年，结果也不过是如此吧？奉劝眼前人，且想身后事。回头和尚题。”“咧！这还是个和尚写的。”国雄情不自禁的，失声喊了出来。有光也站在墙下，玩味这些字句，似乎引起他肚子里那一肚子哲学墨水来了。国雄看着，摇了摇头道：“了不得，这是那个余鹤鸣到这里来了，看这口气，除了他，还有谁呢？他这种阴险的小人，都受了重大的刺激，说出很解脱的话来了，我们若是看不空，真不如他了。这样子，他是做了和尚了。唉！我也真愿意做和尚，人生不就是这样一场梦，苦苦地争夺，何必何必。”有光道：“回去吧，老站在这里做什么？”国雄道：“这个地方，未免给我一种很深的印象，我要在这里多站一会。”有光听说，不由得捻着胡子，哈哈大笑起来。




第17章 思断三秋悲歌落泪 (1)


　　名垂千古热血生花
　　华国雄见父亲遇到这凄凉的景象，既不伤感，而且还哈哈大笑，心中很是不解，便向他道：“你老人家，怎么笑了起来？”有光道：“我不笑别的，我笑你孩子气太重，既然口口声声，说要出家，何以对这颓井残垣有些看不破，非要凭吊一番不可？”国雄道：“佛心是慈悲的，对这种景象，可以流些慈悲之泪。”有光道：“不过你的意思，是因为剑花曾在这里住过，所以你有些凤去楼空之感。有个出家的人，这样儿女情长的吗？走吧。”说着挽了国雄的一只手，就拉了他走。国雄当然不能太违抗了父亲的意思，叹了一口气，走将出来。经过了几条街，都不是以前的景象。在许多破碎的街道中，忽然眼前一片青葱之色，另换出一番境界来，那正是省立公园，几年不见，树木都长大了。这是初夏之际，树上的嫩叶子，绿中带些黄色，地上长的草，虽不过是一两寸长，然而密密麻麻的，绿成一片，在绿毯子上，偶然伸出一个草头，开着小黄花儿，便现出许多静穆的意思来。在四围的绿树林中，闪出一亩大的空地，在绿色春草毯上，挖出个浅浅喷水池。
　　池中间有个高可一丈的白石礅子，礅子上立着个女身铜像，一手扶了身佩的宝剑头，一手向东指，虽是女像，自有一种英雄气概。这就是那位女间谍，为国牺牲的舒剑花女士了。国雄不料自己的情人，这样巍然高峙地站在自己面前，又不料这样一个有才干，有志气的女子，自己无福消受，眼望着她在日月风雨之下，长此终古而已。心里想着便只管向那铜像呆看。却听到有光在身后微微地叹了一口气道：“人生一百年，结果也是与草木同腐，求仙炼丹，那有什么用，人生自有不老之法，就怕人不肯去做，舒剑花是明白这一点的了。”国雄回转头来看着他父亲，见他手上拿了帽子，很有向这像静默的意思。因就问道：“父亲，你的观念，完全改了。你原来认为宇宙都是空的，人是犯不着为名利去斗争，现在你何以这样积极起来？”有光不料英勇的少年儿子，会问出这句话来，用手摸着胡子，想了一想道：“我自己也不知道所以然，不过自从省垣有飞机光临以后，我就慢慢地愤怒起来，觉得人生只可自勉不杀人，不能禁戒不杀敌，禽兽的爪牙，草木的护甲，不都是为了护卫自己生命而生长的吗？宇宙神秘的用意，本来就如此。人有了生命，有了本能，他也应当抵抗他的敌人。
　　”国雄微笑道：“我是一个战士，而且胜利回来了，我的思想就不那样，现在很消极。我亲眼看到战场上的人，生命随时在五分钟内可以解决，又看到人的尸身躺在地上如铺石板一般，活着的人，一点也不怜惜，就在人身上这样跨踏过去。身边一个很好的朋友，正谈笑着说话，一个炮弹飞来，他的手脚就弹碎了，身上的热血，真许溅到我们身上来。在战地上三年，失了多少可爱的朋友呀。至于炮火下的乡村城市，那就不必说了。我觉得我们不能再谈军国主义了。”有光道：“你应当有这个议论，世界史最后的一页，当然是非战的。不过这个时代，打算由战争里找出路的国家，实在不少。若不将这种国家扫荡一下，战争的毒菌，决不能消灭。我以前非战，现在何尝不非战。以前非战，是以议论去制止战争，于今觉得此路不通，要以武力去制止战争了。在全世界非战以前，必定还有几次大流血，这几次大流血，中国绝对是免不了参加的，我们现在赶快武装起来，也许因为有了抵抗，将来流血的程度，可以少一点，要不然，米缸盖好了，许多老鼠要在米缸里争夺，主人若不过问，是非把缸打破不可的。
　　所以我以为讲礼义的中国人，依然可以去非战，但是要把文的非战，变为武的非战，不幸而死，不仅是为民族争生存而死，也是为人类争生存而死，这种精神，是很伟大的，所以舒女士的死，格外值得我们崇拜。”国雄对着那铜像，静默了许久，点了头道：“也除非是根据了父亲这种说法，才可以减少心里头的悲痛。”有光指着树杪上一抹阳光道：“你瞧，天气不早了，我们应该回去了吧？”国雄道：“唉！回去吧！我不料回家来，是在这地方遇着了她。”于是将取在手上的帽子向头上一盖，掉转身就走了。
　　一路之上，他再也不说，到了家里，一切朋友的应酬，他都谢绝了，拿了一本书，终日坐在树林子里看，每天吃过早饭就出门，回来吃午饭，吃了午饭，又再出去。有光知道儿子自战场回来，受了很大的刺激，不妨等他的心灵放纵一番，让他把哀思放了过去。所以终日不归家，也没有人来过问他。他自回家之后，只觉所闻所见，和从前都换了一个世界，在家里坐着，就不免傻想，因之那就加倍地狂放起来，甚至吃早饭的时候，就带了一包吃的东西，到树林子里去，留着做午饭，直到晚上才回来。这日半中午，看书有点倦意，正在树林下一块青石头礅上，坐着打盹儿。忽然树林子外大道上，有人唱歌，把人惊醒过来，听那唱词，却很是哀婉，因为唱的人重三倒四，唱过好几遍，所以听得很清楚。那歌词是：
　　杨柳树，绿青青，去时日子如我大，回来门外绿成荫。上堂拜老娘，老娘笑吟吟。娘看儿子颜色好，儿看娘发白星星。大哥在何处，三年以前去投军。大嫂在何处，炸弹之下早亡身。四岁的侄儿叫小平，无父无母到于令。大妹前年已嫁人，随夫逃难上北京，不是儿回娘挂心，望得儿回娘伤心，好比一树花开多茂盛，几番风雨干干净，纵然结果有几个，看来也是太孤零。
　　洋槐树，绿油油，十年槐树长齐楼，十年战士白了头。春日百花发，佳人楼上愁，不嫁英雄无志气，嫁了英雄守空楼。一日不见面，自古相思似三秋，一年不见面，相思便似水悠悠，而今三年不聚头，胜似千秋又万秋，奴想英雄是风流，英雄想奴便可羞，又愿英雄功名就，又愿英雄享温柔，想得奴家皮黄骨又瘦，又传****下锦州，早知薄福难消受，不嫁英雄也罢休。
　　国雄将这歌词听毕，玩味了一会，虽然这歌词是很俗，但是非常婉转，在自己听了，正是句句打入了心坎，这是什么人在唱，恐怕不是这村庄前后一个人所编得来的吧！连忙跑出林子去一看，却是两个半大的放牛孩子，坐在柳树下小河沟里洗脚，带笑着唱出来的歌。国雄笑道：“你们这歌唱得好听，是谁教给你们唱的？”一个孩子道：“前三个月，有个游方和尚，他带了许多小歌本子散给人家。又怕人家不懂腔调，自己弹着琵琶唱起来。我们就是跟他学的。”又一个孩子道：“小三儿，你怎么忘记了，那和尚还打听华大先生，回来没有呢？”国雄对和尚打听一事，倒没有留意，玩味这个歌儿，是很悲哀的，这个和尚，一定是个栽过大跟头的人，所以说得这样的痛切。心里想着，依然走回林子里去看书。
　　也是两个孩子唱得太高兴了，十年槐树长齐楼，十年战士白了头，又唱将起来。国雄听到那不嫁英雄无志气，嫁了英雄守空楼，而今三年不见面，胜似千秋又万秋，不觉自己转想到舒剑花身上去，那样一个女子，眼睁睁地受着枪决而死，这事实在很悲惨。不但她那样美丽的容貌，不知道如何消灭了，就是她那副骨头，究竟抛在哪里，现在也无处寻找，岂止一日不见，如隔三秋，实在是海枯石烂，此恨无尽。如此想着，也不知道什么缘故，两行热泪，只管流了下来。当天坐在树林子里，就没有心绪看书，只是坐在石头上呆想。回家以后，和家里人谈起，国威道：“这样的歌，我绝对不愿听，听了会消灭志气的。”有光道：“这事可奇怪，这个歌，是个游方和尚编出来的，他还有支短歌，是套月子弯弯照九州编的，也很有意思，那歌子是：
　　月亮无情上粉墙，照见官家醉画堂。照见美人窗下哭，照见男儿死战场。
  



第18章 思断三秋悲歌落泪 (2)


　　国雄点了点头道：“这个和尚，必非等闲之辈，很平常的几句话，这里面可含着不少的批评，只是他什么地方不去，何以独在我们这村子里放出这种消息来？”他们父子正在楼上乘着风凉，谈论这件事，华太太很匆忙地由楼下走上来，向国雄道：“你们不是谈那个唱歌的游方和尚吗？这是有些怪，他在村子里和好些人打听过，问你兄弟二人回来了没有？我心里也很是不解，为什么老要打听你兄弟两人的行踪，莫非他是你们的同营吗？据我想来，那一定是个军人，他的歌词总是骂打仗，而且听那意思，又很肯说中国人打仗是不得已，和你们父子是同调的。”国雄听了这话，更是增加了一层疑团，我们弟兄们中，哪一个这样大彻大悟，做起和尚来。自然他既是屡次打听我，一定也是我的好朋友，若不是好朋友，也犯不上再三再四地打听我。他如此想着，很想早早地打破这个疑团。
　　自从这天听歌以后，又不断地听着那婉转动人的歌儿，每听到一会，就让他心里难过一阵，这样下去，约莫有一个礼拜，这日在树林子又休息了大半天回来，进门之后，华太太首先笑着迎上前来道：“你说怪不怪，那个和尚今天又来了。他听说你已经回家，丢下一个小小的包裹，说是有人托着寄送给你的。也没有说第二句话，甩着大袖子就走了。我留着他和你见面，请他坐一会儿，他只笑着不答。我追到大门口来，他却道：‘我和令郎感情不大好，见了面会有是非的，不必留我了。’他说着话，两条腿走得是更快。一转眼工夫，他就不见了。
　　”国雄道：“这更奇了，他送了一个什么包裹给我呢？”华太太于是到屋子里去，取出个五寸见方的扁包裹来。那****是蓝布包的，上写：留呈华国雄先生台收，并没有什么上下款，只是用麻线缝上了包裹口。将剪刀把****拆开了，里面是一方油布，再将油布打开了，又是一层布，把这层布再打开，才露出一条白绸手绢。那手绢本质，倒还干净，只是上面有好几块殷红的斑点，却看不出是何用意。提着手绢，却抖出一封信来。那信封写了：留寄华国雄先生亲收，舒剑花拜托。这舒剑花三个字，射到他眼里去，不由得他那颗心，怦怦地跳将起来，拿在手上只颠了几颠，并不怎样的沉重，由信封套里，连忙抽出信纸来，看时，上面写道：
　　国雄兄鉴：兄读此书时，恐妹之墓木已拱矣。然兄毋悲，兄能于太平之年，无患归来，得读此书，固人生万幸之事也。妹奉命令，来贼巢侦探敌情，不幸为贼党窥破，拘押军中，以妹供出中国情报总部内容为条件，容妹不死。妹思一人的生死事小，全国之安危事大，毅然拒绝贼之要求。人谁不死，只死者不当无故而死，亦不当有故而不死，妹现不死，则意志薄弱，或竟为贼所困，而转有害于中国，则不是死之为得矣。为国而死，妹固无丝毫遗憾也，所可憾者，则妹之行为，生前乃终未能得兄谅解，直至永别之时，尚不能一相握手。故妹虽死在顷刻，犹不能不忍悲作一书于兄。此事经过，于妹死后，必能传播，心绪紊乱，实无心细写，唯兄悲其遇而怜其志。外乎绢一方，系妹拭泪所用，其上红斑，则手臂为贼刀所刺，因以沾染血迹者，留此寄兄，表示无物可赠，但几点热血相勉耳。别矣国雄，大好身手，其自努力！
　　舒剑花绝笔
　　国雄在这一阵子，心绪本来悲劣万分，看了这信之后，并将血帕一看，一阵心酸。不由得倒在一张睡椅上，泪如泉涌似的，由脸泡上流到身上来。华太太竟不知道什么事，后来在地上捡起信和那血手帕来，这才明白，这样的纪念物，叫活人看到，心里如何不难受？便也垂着泪道：“可怜的孩子。”她只说了这五个字，身体抖颤着，也就说不出话来了。她看到国雄只管哽咽着，那眼泪更是落得汹涌，他侧着头在睡椅的高枕上躺着，把半边衣襟都淋湿了。华太太道：“人都死了三四年了，你现在哭死也枉然，这条手绢倒是一件可宝贵的东西，你好好地留着吧。”国雄哭了许久，勉强才止住了眼泪。在母亲手上接过那条手绢，仔细地又看了看，点点头道：“这样东西，不是平常情人留下的表记，我应当用个镜框子把它裱装起来，挂在墙上。”华太太道：“论起这样东西，是值得宝贵的，不过太不美观了。”国雄道：“这个我自然也有些办法。”华太太听他如此说着，虽不知道他有什么办法，但是知道儿子用情很笃的，他有了这个意思，不让他挂起来，他不会解除胸中的痛苦。
　　便道：“我看把这封信装挂起来，比那手绢要好看得多，挂起这封信吧。”国雄道：“不信，你过两天再看。”他说着话，把那块手绢和信，一齐拿到他的书房里去了。这日，有光和国威都不在家，华太太总怕儿子伤心，也就悄悄地由后面跟了去，看他儿子还哭不哭？走到书房门口，一听里面，竟是一点声息没有，扶着门，伸头向里张望，只见他面窗的书桌子上，摆了一盆石榴花，他坐在桌子边，正对了那石榴花，用笔在涂写些什么。看他的背影偏头这边看看，又偏头那边看看，似乎在端详他手上写的那种东西一样。看这样子，他并不在伤心，也就不必去过问他了。过了一会，有光和国威回来了，华太太就把这事告诉他们，因道：“他拿了那手绢到书房去了，伏在桌上，只是涂写着，这个书呆子，不知道他又在捣什么鬼。”有光听说，马上走到书房里来，只见书案上铺了一块图画板，上面用图画钉子，绷着一张画。国雄两手放在背后，远远地站定，向那图画只管出神。
　　他看到父亲来了，便笑道：“您看看我这幅画画得怎么样？这是我生平得意之笔啊！”有光连忙上前看时，那图画板上钉着的，不是一张纸，乃是一方手绢，手绢上绿的叶子，红的花儿，画了一棵石榴。只是那花的红色，并不像平常颜色那样鲜艳。有光俯着身子，对那手绢看了几遍，一拍手笑道：“这个我明白了，你这是套着桃花扇的故智，用女子的情血画花啊！”国雄道：“对的，可是情血两个字不大妥当，人家是热血。”有光手摸着胡子，点头道：“哦哦哦！我明白了。记得那年你投军之时，我爷儿俩曾辩论过一次，我说每到石榴花开的时候，中国就要发生内乱，乃是不祥之花。你说不然，石榴花像鲜血，可以象征人的兴奋，应当说是热血之花。于今你真把热血来画花，而且还要画石榴花，这正是你照顾前事啊！孩子，算是你的辩论赢了，石榴花是热血之花，到了每年开花的时候，我们都要纪念着这位热血姑娘。这幅画和那封信，你不要自私，可以用两个镜框子裱装起来，悬在客厅里，这是我们家庭之光啊！”国雄默然着，很感慨的样子，却点了点头。国威指着窗户上的石榴花道：“现在又是五月了。
　　这个五月，可是中国和平告成的日子，父亲，您看是吉月呢？还是毒月呢？”有光笑道：“你们少年都胜利了。我料错了不要紧，但愿从此以后，中国永庆着太平之日就行了。老年人是快与鬼为邻的，不应该失败在活泼少年的手上吗？我希望中国的命运，也像我一样，免得你们多嚷那些打倒呀。干脆些，要倒的自己倒下，让你用打倒的工夫自己去建设吧。”于是乎大家都笑了。不过笑是一时的事，国雄心里，始终是含着一肚皮悲哀的。到了次日，他瞒着家人，带了那封信和血花手绢悄悄地进城来。到了城里，又在花厂子里买了一束石榴花，带上公园。
　　这日天气很好，剑花的铜像，巍巍地高站在青天白日之下。国雄到了铜像下，将那束石榴花，放在石礅下。然后向像很静穆地立定，心里默念着，剑花啊！你的血花泪痕，我都收到了。你自然有你的伟大之处，只是我太难堪了！他想到这里，便将信和手绢，也向着铜像在草地上铺着，当做彼此当面，露出爱情证物的意思。他向铜像一立正，却听到公园树林之外，有一片甜美的音乐声。隔了林子瞻望时，原来是一组音乐队，领导着一辆接新人的花马车过去。在国雄静默的时候，听了这种响声，格外是不堪。抬头看时，树林后有一根大旗杆，上面悬着一面国旗，在日光中招展，似乎招着这铜像的英魂，请她从海外归来呢。




第19章 巷战之夜：序


　　这部书的稿子，放在故纸堆中，是有相当的遥远日子了，民国二八年，友人编《时事新报》的时光，要我写小说，我就写了这个长篇，题目原来是《冲锋》。次年上说的《前线日报》转载，我又改名为《天津卫》。前者是说故事里的冲杀一节。后者是说保卫天津，而北方人叫天津，根据历史的习惯，是叫天津卫的。略有双关之意。
　　抗战以来，我虽写了几篇战事小说，但我不肯以茅屋草窗下的幻想去下笔，必定有事实的根据，等于目睹差不多，我才取用为题材，因为不如此，书生写战事，会弄成过分的笑话。这篇小说的故事，是我一个极关切者的经历。他告诉我，这是天津将陷落时那一角落的现状。我觉得颇有点懦夫立的意味，就把故事，略加点染，成了一个长篇。生平对写稿，因为是每日的工作，由于十分烦腻而变到不甚爱惜，向来在报上杂志上发表的东西，无论多少字，如无人主张出单行本，我就扔了不管。这篇小说，也未能例外。只因三年来，几次有人要转载这篇小说，竟把这书全文，托人在报上抄了一份保存着。我原来是没有出单行本的计划的。
　　近来后方朋友，鼓励我多拿旧稿出书。我因此篇手边现成，拿出来校阅一遍，觉得也还可用，便改名为《巷战之夜》以便出版。但因这一改，又感觉篇中故事，于巷战，于夜，未能发挥尽致。而结构平铺直叙，生平很少这样写法。思量过几遍，就在全文之上，加了第一章与第十四章，安个一头一尾。我不敢说是画龙点睛，仿佛这就多了一点曲折。正如画山水的人，添一个归樵，添一段暮云远山，或者可令看书的人，多有一点兴趣吧！
　　“七·七”五周纪念张恨水序于重庆南温泉
wwＷ．7wenxue.com



第20章 巷战之夜：周年纪念


　　太阳沉没下去了，西边天脚，还有些红晕。蓝色的上空，陆续地露出了星点，这正如日间休息着的游击健儿，开始活动起来了。大别山脚下的小平原上，大树围绕着一所庄屋。游击健儿，穿过了四周的树林，在庄屋门口的打稻场上集合着。这稻场上并没有别的声音，只是稻场外的水塘，青蛙像放着田缺口一般，来了个千头大合唱。它们不知道有战争，照常地唱着它大自然之曲。不完全的月亮，钻出了云片，在十丈高的大樟树头上，偷窥着水塘与庄屋，在她偷窥之下，不怎明亮的月光，照见了稻场上有几十个人，成排坐在地面休息。除了蛙曲，依然没有其他的声音，可想到这些人的沉默。水塘里的白荷花，被露水润湿了，正散布着清香。清香环绕在每个人的头上。
　　月色苍茫中，有人发言了：“各位同志。在去年今夜以前，我还是个教书先生，不解得打架，更不解得杀人。自从去年今夜在天津五马路上巷战之后，我换了一个人，锻炼出了我全身的气力，也锻炼出了我全副的胆量。这个故事，我已经给各位说过好几次了，无须我再说。但今天晚上，值得再提一声的，便是今夜是个周年纪念。今夜是我荣誉之夜。”说到这里，接着有一阵掌声。那人接着道：“荣誉之夜，是人自己造出来的，并不是天生的。人人得着机会，人人都可以去造个荣誉之夜。因此，今夜我想举行个纪念，也就是给各位同志一个造荣誉之夜的机会。为了去年今夜，我做了本县游击支队队长，为了今年今夜，到了明年今夜，也许各位的成绩，比我强得多呢。”又是一阵鼓掌。
　　这位游击支队队长的演说完了，过了休息的时间，他轻轻地喝喊了一声站队，让稻场上坐着休息的游击队员都站了起来。星月的光辉下，看见他们双行站着一排。在他们队伍面前，相对地站立了一个人，便是刚才讲话的游击支队队长。他看了一看众人便道：“现在准备出发！自天色晴朗以来，我们有一个星期，没有什么战斗。敌人必以为我们在月光之下，必不敢去袭击他的队本部。今晚上我们分作两队进攻。王分队长，带第二分队，进攻源潭铺寨子的正门。不必冲开他的铁丝网，只是隔着那条河沟，你们在水田里牵制了他。我们由里面冲出寨门来的时候，夺了他们那挺机关枪，你们就接应上去。我的任务，也告诉你们。寨子后身河沟里，有一个阴沟涵洞，直通到街上王恒升杂货店菜园里水池子里。这是我们去年做下的暗路，敌人大概还没有发现，我们这个伏笔，就预备着巷战时候的一条退路。现在不然，要算着一条进路。今天晚上，我带第一分队十八个人，由那涵洞里去巷战。冲进去是不成问题的，至于是不是能冲得出来，就全靠你们在正面佯攻的人，引开他们对寨子里的注意力。但是，我相信我们冲进寨子去的，一定是冲得出来的。
　　他们藏在源潭铺寨子里，也不过百十个人。去年今夜，我拿锄头也歼灭过整队的敌人。今年今夜，各人有枪，有手榴弹，又是乘他冷不防，为什么不能打胜仗？同志们，大家努力。”这一番言语，用不大高的声调，在星月光下发出。大家虽是静悄悄地听着，但各人的心里，却是像开水那样沸腾。在十分钟之内，大家准备妥当，各人肩上扛着枪，胸前挂着手榴弹，人成了单行，在小山冈子上的小路上走。月亮斜照了人的影子，一串地斜倒在地面上移动，水湿了的草鞋走着夜路，没有一些声音，但在每个人肩上的枪支，钢铁的光亮与天上的月亮映着光辉，透着有点杀气。八十分钟的行走，发现稻田的平原上，簇拥着树木房屋，一丛黑黝黝的影子，那正是源潭铺的寨子了。于是这位支队长在月光下站到路旁做了一个手势，通知了在后引队的王分队全队同志，立刻分作两股。支队长所引的十八个人，舍开了人行路，将身子匍匐在两尺高的稻田里，顺了田埂，走向寨子后的河沟里去。这河沟有五六尺宽，两面河堤高高耸起，河床陷下去丈来深。浅浅的水，在平沙上流着，不过几寸的深度。
　　水在沙面，咝咝有声，人由岸上，悄悄地溜到河里，流水触着脚面，虽是有些泠泠的响声，然而四处稻田里的青蛙，正涌潮一般叫着，比这响声大多了。这支队长第一个溜进河沟里，当他看到水里月亮影子时，抬头看看天上月亮，那月亮在河堤两棵高大的柳树梢上，露出了半边银脸好像笑着对人说，放心去吧。再看看这四野的稻田，在四周的小山冈中间，摇动着一层层青浪，发出沙沙之声。日本鬼子在这里驻守过，没有了农民，没有了鸡犬，因之没有了村庄，只是敌人未来以前，乡农种的稻禾，却自然地生长着。在大地如死的情境中，十九人各站在河沟里，大家顺着河床走，来到一所干闸口下，两岸簇拥了两堆芦苇。支队长站定了脚轻轻地道：“是这里了。”他分开了芦苇，就发现了岸脚下一个桌面大的涵洞。将随带的手电筒向里照了一照，青苔长得很厚，并无手脚印子，显然是敌人不曾晓得。随着灯光，一只盘子大的乌龟慌乱着四处爬。支队长向洞外叫了一声跟我来，直背了肩上的枪，两手落地，在洞里爬跪着向前。他的手电筒，开了电门子插在腰间皮带上，光射在涵洞底，反映着全洞有光，将后面十八个人，引着前进。这样爬了百十步，洞壁的小石块，变成了大石块，这是寨子的墙脚下了。
　　再进不远，便是洞口。他特别警戒着，熄了腰带里的手电筒。黑魆魆地向前，已看到了一线混浊的光影。他心房和血管都在跳动，然而他的身体，却十分的镇静，从从容容向前爬。那光线越来越大，便发现了洞口。这洞口外正像洞那端一样，长了一丛很深很厚的芦苇，芦苇外是一口小塘。这队长由芦苇下伸出头向外看，月亮正好掩藏在一片薄云里，似乎她又有些担心，先吓得躲起来了。夜光隐隐中，看到这源潭铺的房屋静静地藏在夜空里，暗暗地说了一声久违。这个念头未完，早听到啪啪啪机关枪响了。接着在那屋影外面，一片呼溜溜的警笛声。是了，第二分队，已进攻寨门，敌人向外开火了。支队长将电光对洞里照了两下，知会里面人出来。他首先爬出芦苇下，走上塘岸，站在一架瓜棚下。十八个人陆续出来了，看到面前是一片菜园，菜园前的屋子一排，那是寨子街后。有两幢屋子里，窗户向外放出灯光，只是晃动。机关枪将敌人惊醒，他们正忙乱地去守寨子前后两座门吧？这支队长做了个手势，大家匍匐在地下，向屋基下爬行。支队长是最前一个，手里提了步枪爬着，预备随时都举起来射击，然而没有一点拦阻，他们很从容地爬过了这片菜园。墙角有十来棵葵花。他们由菜地沟里陆续爬起来，站在葵花底下。
　　十九个人静静地站着，连呼吸都要忍住了。支队长两手握了枪，四周打量了几分钟，除了那寨门口机关枪，一前一后，在互相呼应着射击而外，一切响动都没有。天上的片月，已经斜过屋脊，所以人在墙阴下。水塘里的青蛙，有时噜咕两句，好像叫声前进！前进！于是他们顺了墙阴绕着人家走。这队里随在队长后的第一个战斗员，就是源潭镇街上的人，他知道哪一堵墙是哪一家的屋后身。他随走随比着手势，告诉队长向哪里走。于是他们由一扇歪倒的后门，走进一家人家里去。这屋矮小，又缺少窗户，里面漆黑。虽然门户洞开，里面却没有人，在星光下露出一方小天井，微光映着前面是个店堂，店门开了一小扇，可以看到店门外的街。支队长走到门边，由门缝里向外张望了一下，并没有什么，大着胆子，伸头向外看了一下。糟了！这街上正有两个敌兵站在下手人家屋檐下，嘀咕了闲话。不敢仔细看，立刻缩转身来。
　　因将手牵着两个力大的队员到身边，轻轻地对耳朵里说了几声。说毕，支队长在前将店门轻轻地给他完全敞开，步枪已背在肩上，拔出背上皮鞘子里的大刀，侧着身子，折出了大门。那两个敌兵，还站在屋檐下闲话。他一个箭步，跳上前去，看得亲切，两手举起刀来，向背对这里的一个敌兵斜肩砍去。这个敌兵倒了，那个敌兵哟嗬了一声，他举起枪来，横了枪把，便向队长砍着。但第二把大刀，一条白影，已由旁边砍到那敌兵手上，他歪了一歪身子。第三条刀影，已落在他肩上，他也倒了。很迅速地了结此事，没有什么大冲动。由店里出来的十几名同志，各端了枪，正警戒着后路。窄窄的乡镇街道，看不到十几户人家。但觉前面是寨门，门边一个砖堆的机关枪掩护地，由寨墙脚下，啪啪啪继续响着枪。他们还是全力注意着寨外。这里相距那里，不到十丈。这脚步的响动，似乎已惊动了他们。有个人影，由地面站起来。
　　这实在是不容再谨慎了，支队长将握在手上的手榴弹，拔开塞子，便丢了过去。轰的一声，墙角一丛烟火喷起。接着第二下响，那机关枪的声音就寂然了。队长引着十八名同志，奔上寨门口，正好几个拿步枪的敌人，由人家屋里拥上了大街。当面碰到，已无开枪的机会，彼此枪刀互扎一阵。游击队在绝对优势之下，不到五分钟，便将遭遇的敌兵，杀在乱刀之下。大家已是逼近寨门作战，立刻抢着开了寨门，由三个弟兄们跑出去，将门外铁丝网的门扯开了，一面将手电筒在稻田上打着暗号。那在前面小路上进攻寨门的第二分队便飞跑了前来。支队长带了一部分同志守着寨门，各伏在人家墙脚下或土柜台子下，只等敌人前来。第二分队拥进了寨门时，大家就越发胆子大了，顺了这条窄街向前冲。散在四周寨墙下布防的敌兵，虽听到两下手榴弹声，在十几分钟内，他们还没有得着游击队冲进寨子的消息。
　　及至第二分队，由正面冲向前来，敌军侧面两个哨兵，在寨墙上才发现了铁丝网门已开，便连连鸣枪报警。因之游击队冲进街的一半，已与敌兵遭遇。但敌兵并没有露影子，只是刷刷刷，对面乱向这里放着枪。支队长见敌人用火线封锁了去路，料着他们胆怯，不敢冲向前来。但每隔五七里，便有敌一小队驻守。这里枪声响了许久，恐怕别处敌兵来救，这里是不可多耽搁的了，便回转头来，向紧紧跟随的同志们说了一声放火。弟兄们身上有带着酒瓶子装的煤油，将煤油洒在两店铺的门板上，擦了火柴点着，立刻就是好几个火头。风正向着敌人那面吹，火焰窜出街心，挡住了敌人的来路。支队长带了十名弟兄，在街两旁屋檐下，蛇伏着监视敌人，掩护了进寨的两队人退却。对敌尸身上的武装，连皮鞋也不给他留着，已全剥了下来。守寨门的那挺机关枪，早由三个弟兄拆卸了扛在肩上，先抢出了寨门。支队长看到大部分人脱险了，也就带了十名弟兄出门。那寨子里街上，敌人的步枪，还隔了火焰，不住放着。好像告诉人说，我们并没有追上来。
　　三十分钟后，他们已离开这稻田的平原爬上了一座小山冈。这山冈是丘陵地带边沿，茂茂密密的松树林子，直接大别山脚，白天敌人也不敢来，这半夜里简直是保险箱里了。支队长走到队伍前面，看看天上的月亮，变成了半个玉盘大，金黄的颜色，落在西边小山头上。源潭镇寨子里，三股火线，直冲天空。火焰里一阵光，放流星似的，有带了响的火星四处射出，正是烧着敌人的军火了。那火光映着这边松树林子也是红的。支队长站定了脚，向平原上瞭望，笑道：“这纪念会办得不错。弟兄们把虏获的东西放在地上，排队点名。”同志们将掳来的东西，放在松树脚，大家在空疏的地面排了队。分队长喊着报名数，整整三十六位，一个不能短少。检点地面的虏获品，机关枪一挺，步枪七支，手枪一支，掷弹筒两个，日本旗一面，还有子弹军装等。检点一次，大家是哄然一阵笑声。
　　队长又说：“月亮落山，天快亮了，我们快点回去。去年今夜，一场巷战，是一场激战。今年今夜，不过开开玩笑罢了。各位是安分的庄稼人，我是一个书生，一年或几个月的锻炼，我们把巷战也看得很平常，找着敌人打。假使我们有飞机大炮，老早我们把敌人打落海里去了。”那分队长道：“报告队长，我们今夜这一仗，虽没有去年那一仗打得好，但是我们将来说给人听听，也是很风光的一件事呢。”队长哈哈一笑，这时，天慢慢变了灰色，残星零落散在天上，月亮已不见了。他掏出表来，将手电照着看时，快四点半了。想到去年今夜此时，正夹了皮包，预备离开天津，而敌机已开始丢弹了。此身未死，留得今夜，又报了一回仇，明年今夜，也许回到了天津吧？他昂头四顾大别山巍峨的影子，已在北边天脚涌出，一切大地上的低矮影子，都向大别山潜伏着。自己的队本部就在那巍峨的影子上，此时看来，仿佛那山也雄赳赳有得色了。回看留给敌人的那焰火，还是在遥远的墙上，向上冒着成团的红烟，也像很高兴地恭祝他这个周年纪念。
　　读者要知道这个纪念的本事吗？下面就是：
wwＷ．7wenxue.com下 //书 //网



第21章 巷战之夜：车站上的人潮


　　强烈的电灯光圈，带着一分惨白的意味。在那光圈的上层，密线点的星斗，挤满了晴空。月台上的树，直挺挺地排班站着，没有一片树叶子在扇动。这些，都烘托着天气十分的热。大家都是这样说，这是二十年来，天津少有的苦热，预示着时局将有暴烈的变动。西车站的月台上，向来是没有什么旅客上下的，空荡荡的一片敞地。现在呢，行李堆得像山堆一般，除了让出几条路，便于人走之外，一切都被行李所占有。美丽的红皮箱，雪亮的钢牌子包了犄角。印花的被单，包着像大鼓一般的铺盖卷，尤其是难以胜任的网篮，将篮面的线网，撑起了高过提柄，里面的零碎物件，兀自要钻出网子来。不论这些东西当初是怎样宝贵，现在是一齐乱丢在地上。行人像决了堤的洪流，由任何一条行李巷子里奔出，一个跟着一个，向火车上跑去。而每一个火车门的所在，都有两三名警察监视着，口里高喊不要挤。那是枉然的事，后面的人只管拥了上前，前面的人实在站不住脚。在一群人当中，一名中年男子左手抱了个两岁的小孩，右手提着一只网篮，口里连连喊着跟我来。
　　跟在他后面的是一名少妇，两手抱了一只小提篮，箱子上还挂着一只小提篮。在这中年人所到之处，凭了他的力气，在人堆里可以有些闪动。在这闪动的当儿，他领着妇孺，抢上了二等车厢。钻到车厢子的时候，还有一半的位子空着。随便在一个位子上将小孩子和东西放下了。再看时，座位全满了。就是自己所占有的椅子，也有几位旅客簇拥了过来，打算侵占。于是他连大带小立刻在这张椅子上坐下。全车厢里只见乱动的人和嘈杂的呼唤声，已经坐在这椅子上的人，反是心里慌乱着，彼此相望，无话可说。这男子在衣袋里摸出火柴与烟卷，慢慢地动作着，吸着烟昂头喷出一口来，那少妇始终是向窗外看着天津的街市，好像有着很大的依恋。回过头来，向那男子道：“竞存，我现在很后悔，不该买车票上车了。”竞存道：“为什么？”她皱了眉道：“我真不忍心离开华北。这一去不知道什么时候才能回来。再说，把你留在这里，我很不放心。”竞存笑道：“你又把这说过上百遍的话，重新说起来了。你只管去，我一个人怎么也好办。万一情形严重起来，我可以避到英租界去。”她抓住了他的衣袖，摇撼着道：“何必到严重的时候你才走。
　　你赶着把家里的东西搬到英租界去以后，你立刻就走。那些笨重的木器，就锁在空房子里吧。”竞存点点头道：“那也好。”她道：“不是那也好，你简直就要那样办。竞存，你不要让我担心吧，你明天搬完东西，明天就住到英租界去。”竞存看到他的夫人，两道眉毛锁到了一处，只得答应着明天搬到租界去。“送客的下车，快要开车了。”月台上有人乱喊着。竞存站起来，向车子外面张望了一下，惊讶着道：“什么？就要开车？”一言未了，路警抢了进来道：“车子顶上都是人，不能停留了。送客的快下车。”竞存两手抱住孩子，在他额角上亲了一个吻，很亲爱地向他道：“同你妈妈到南京去见大伯伯，乖乖的，别淘气。”说着，向她握了一握手道，“再见。”她呆着两只眼珠，说不出话来。竞存就在一群纷乱的男女当中，拥挤着下了车，脚刚搭上月台，汽笛声已经呜呜地响了起来，同时，车厢下的车轮子也慢慢地碾动着。回头看时，她的夫人向车子外面苦笑着，点了头。虽然遥遥地看到她的嘴在张动着，然而西站人声嘈杂，像运河开了闸口似的，哪里还听到说些什么。火车上每一个窗户向前移展着，一刹那时间，彼此已离开视线。
　　火车由一串，缩小至于一点，在轨道上终于不见了。烟筒吐出一条乌龙似的黑烟蜿蜒着逗留在电灯光里。竞存站在月台上，兀自呆呆地向南望着。心想自她走了，越走越是比较地更安全些。可是这样分手，今生今世，还有能见面的日子吗？前十分钟，有爱妻，有爱子，这一个家庭的小小组合，还保持着。只是这十五分钟的经过，一切消失了。新站日兵占了，不能上车。老站日兵又占了，不能上车。这西车站的交通，又能维持几日？至于天津全市的交通，又能维持几小时？这全不知道。天津的四边，不！连天空也在内，全有日本的武力包围着，天津市上的人，除了托庇租界的而外，全不知命在何时？在西站送走了妻儿，也许就是在棺材未钉盖时的一刹那。他想到这里，心里实在凄楚得了不得。手按着衣襟，觉到衣袋有点包鼓鼓的，摸出里面的东西来一看，正是同小儿子买的一个小橡皮人儿。临走他要带着，替他揣在衣袋里。儿子玩的东西在手上，儿子可走远了，手里捏住了这个小橡皮人，只是来回地玩弄着。“竞存发什么呆？我看你站在这里有三十分钟了。”他回头看时，同事李子和站在身边。因苦笑着道：“送太太走了。
　　”子和道：“我也是呀。今天再要不走……”说着，走近一步，低声道，“也许明天西站有问题。那么，要到杨柳青去上车了。所以我不管太太同意不同意，今天强迫她走了。”竞存道：“假如没有这个孩子，我也不一定要她走，她帮着我当然可以做点事。”子和又握住他的手，周回望了一望，便低声道：“怎么样？你找到什么秘密工作吗？”竞存点头道：“当然有此心，但四处碰壁。其实，就是今天和太太一块南下，也未必不可以。只是我有点书生之见，非到天津最后那一天，我不愿走。我要看一个究竟。你为什么不走？”子和道：“我怎样去呢？太太仅仅带走了一口箱子和三个孩子。天津，我成立有十二年的家，我不忍就这样丢了。你夫妻二人的书籍也不少，你作何打算？”竞存道：“陆续存到租界上朋友家里去吧？但那也不能保险。”子和皱眉道：“除此无良策。”竞存正想回答什么，只见车站里未曾走尽的人，突然一阵纷乱，潮涌一般向车站外面跑了去。一转眼，子和已是不见。竞存镇定不住，也跟着出站了，马路上还零落地有人跑，但不十分紧张。有人叫道：“胡捣乱，跑什么？是胶皮车炸了车胎。”竞存心里就更感觉到天津空气的恶劣，匆匆地回家了。




第22章 巷战之夜：散后之家


　　送别的人，那凄凉的情绪，不发生在轮船码头和火车站，应当是在回家之后。屋子里外，什么情景，都是一样，就是差着共同相处的那个人。竞存对这种情况，不能例外。他送别了他的夫人，回家之后，一进门看到凌乱的行李捆，塞满了东西的网篮，除下了字画的墙壁，更配上布着灰尘的桌椅，那一股不可言宣的酸楚意味，只管向心灵上袭击着。他毫无目的地，进了他的书房，这里一切未曾变动。他坐在写字椅上，抽起烟卷来。心里不知道想什么，也不明白要想什么，只管抽烟卷，抽完了一根，再接着抽一根。耳朵边突然发生有一种呼喝的声音：“号外，号外，中日双方议和的消息。”正想叫人买一份来看看呢，立刻听到大门响，是家里那位童工小马出去了，他大声叫着买号外。“张先生，好啦！议和啦！明天可以签字。”小马由外面一路嚷了进来。手上举着一张宽不盈尺的号外，送到桌上。竞存手上，夹着第四根抽完了半截的烟卷，指着小马笑道：“你对时局，比我还要留心些。”小马两手搓着衣襟，瞪了两眼望着。竞存将号外先草草看了一遍，再又仔细看了一遍。手上那根烟卷快完了，扔了它，将放在桌上的一盒烟卷拿起来。但仿佛觉得抽多了，把烟盒放下。
　　小马呆呆地站在书桌子角边，向他望着，问道：“张先生，你看天津有事吗？听说廊坊打起来了。”竞存将纸烟盒在桌上连连敲了几下。慢慢地道：“大概今天晚上总没有事，明天早晨起来，帮着刘妈把东西收拾起来。要走，我自然带你们一块儿走，你放心就是了。”刘妈正在门外站着，不住地伸了头向里面张望。接嘴道：“怎么办？张先生，我想绕道回北平去。”竞存道：“胡说！你没听到北平四门都有日本兵堵着吗？你飞过去？”咚咚咚，一阵敲门声，很是紧急，刘妈、小马全呆了，不敢做声，那门越发敲得厉害。竞存走出来，用和软的声音问是谁。门外答道：“是我呀，我姓陈，张先生回来了。”竞存道：“小马去开门吧。是间壁房东陈老先生，别大惊小怪。”小马去开门，陈老先生随着进来，人还在院子里站着，先就哈吧着噪音道：“张先生，外面消息怎么样，听说中国便衣队，今天晚上进攻海光寺。”随了这声音，一个老头子由灯光下伸进头来。
　　他穿了一件湖白色的蓝纺绸短褂子，丛生着一颗毛刺刺的斑白头发，眼睛上虽架着一副宽边的圆眼镜，并遮盖不了他那满脸的愁容，向着竞存一层层地堆起脸上的皱纹，向下垂了嘴唇角，苦笑着道：“我一点主意都没有，怎办？”竞存请他坐，他并不坐，两手举起了那张号外，就着电光，从头到尾，仔细地看着，好像这张号外，有些价值千金。他两手向怀里抱掩着，仰了脸对着竞存问道：“张先生，你看这号外的消息，靠得住吗？”竞存看了他那副难堪的样子，不忍叫他十分失望，便笑道：“大概总有几分吧。若是靠不住，报馆里也不发号外。”陈老先生道：“今晚上，日租界又演习巷战，别弄假成真才好。全说廊坊已经发生冲突了，这……”说着，用手摸头上毛刺刺的头发。竞存道：“陈先生，我倒要忠告你一句话，你家女孩子太太们太多，应当先有个打算才好。”陈老先生道：“谁说不是？可是我内人，她舍不得这个家，说情愿同这几所房子一块儿完。
　　”竞存道：“事情没有什么变动之时，谁不是抱了这样一种思想。等到事势危急，片刻都不能停留的时候，要想走，来不及了。”陈老先生说：“是的是的，我和他们商量去。”他不住地点着头，脚步随了那头点着的数次，匆匆地回家去了。竞存随着送他出门，走出了小胡同口，空荡荡的一条大马路，只有直立的电线杆上，由近及远，望着像一排巨星。灯光下照着的马路，没有一点生物的影子。很久，一辆拉着行李的人力车，有人步行跟着，悄悄地横过马路，穿入对过小胡同里去。在比较远的地方有一块白光，反射到天空上，那是火车站。那里是日本兵已经占领过一个星期的所在，听不到往常的嘈杂声音，也听不到汽笛声，心里觉着冷静的空气里，含着某种严肃的意味。天气又异常地躁热，半空里繁密地排列着星光，没有一丝风，这也让人感到是一种动荡前的片时沉寂。但这个片时的寂寞，究竟是延长了，整晚都没有什么动静。
　　竞存在院子里乘了大半夜的凉，下半夜睡得很熟。咚咚的敲门声把他惊醒，天已大亮，是陈老先生的儿子陈大先生随着小马进来了。竞存看到他脸上满带了惊慌的样子，上身汗衫外面披着一件灰布长衫，纽扣全没有扣，倒愣住了，问道：“有什么事吗？”大先生道：“不知道呀，我来向张先生借报看。”竞存不由笑起来，因道：“报哪有这样早？”大先生道：“不算早了，满街人都在搬家。河北的人搬空了，全拥进了英租界、法租界。街上瞧瞧去。”他交代了这句话，径自走了。刘妈送着洗脸水来，走出房门，却又回转来，问道：“张先生，咱们今天做饭吗？”竞存笑道：“别捣乱，何至于连饭都不做，打仗的军队，也带着锅灶走呢，你尽管照常做事。吃完了饭，我送东西到法租界去，趁着今天一天，把重要东西搬完。明天情形和缓，再把木器搬走。不好的话，明天咱们就上南京。”刘妈脸上泛出了一层笑容，沉思了三五分钟，又皱了眉道：“听说小日本今天还要演习呢。
　　要是他驾着铁甲车冲到河北来，咱们怎样办？”小马在院子里站着听话呢，鼻子一耸道：“哼，没那么容易，咱们的保安队，全都预备好了，来了就揍他。”竞存道：“快把书架上的书给我收起来吧，废话什么？”小马道：“张先生，回头送东西到租界上去，我也跟着去吧。”刘妈道：“这小子就是那么一张嘴，你这就想躲到租界上去，不回来了。你也得有那造化。”竞存又忍不住大笑。出去看了一看，果然，今天情形不同了，左右间壁人家，老早地人声嘈杂起来。向门外张望，有两处人家，门口停着大车，纷纷地向车上堆东西，又有人喊着：“怎样今天的报，还没有送来，到大街上去买一份来瞧瞧吧。”竞存忍耐不住，也莫名其妙地走到门外来站着，邻居进出，老远地看见，老是皱眉问上一句话：“你打算怎样？”竞存也是照例地回答：“看看情形再说吧。”这样在门口站了两小时，也没去收拾东西，也没有到胡同口去做什么，直待送报的把报送来了，这颗海阔天空的心，才有了归宿。
wwＷ．7wenxue.com下*书 网



第23章 巷战之夜：事变之前夜


　　报纸上所载的消息，和老百姓口里所传的消息，往往是两样的。这几日天津报纸上所载的，还是和平未曾绝望，而且隐隐约约之间，说到日本方面所提的条件，天津当局，可以完全接受。竞存将报看完了，心里头似乎得着一些安慰，又似乎得着一些烦恼，放下报，衔了一根烟卷在嘴里，不免在屋子里来回走了几个转转。小马站在门外头，伸头向里面望了好几次，问道：“张先生，东西收拾得差不离了，我们就搬上英国地去吗？”竞存笑道：“你比我还急，咱们空着肚子就搬家吗？”小马走近了一步，瞪了两眼，向竞存望着，低声道：“听说日本兵，今天驾了四五辆铁甲车，还有两辆坦克车，耀武扬威地，一大早就在市政府门前摆着队伍，那情形，恨不得一下就冲进市政府去。大街上的老百姓骇着乱跑，恐怕今天有事。”竞存道：“没事干，你就到胡同口上去站着，听了那些洋车夫的谎言，到家里来，就自己吓着自己。”小马道：“有人瞧见的，并不是谎言。现在日本人印着许多小太阳旗子，一毛钱一面，满街卖，说是拿了这旗子在手上，碰到日本兵可以讲交情。
　　刚才我在胡同口上，亲自瞧见有人拿着，你瞧，中国巡警看到，只当没事，简直当汉奸的都公开起来了，这还了得！”竞存也没理会他的话，径直地就走上大街去。果然地，只一夜的工夫，河北街上，又变得严重了许多，每个巡警岗位上，都加了双岗，五马路斜拐弯遥对了车站的所在，沙包堆得又高又宽。在街上走路的，没一个迈着安闲步子的。人力车，马车，大车，不断地拖着行李向租界上或到乡下去。竞存站在街边树下很出神地看了一会。恰有一个巡逻警士，由面前经过。彼此是胡同口上常见面的人，他先点了一点头，走近来，低声道：“张先生，你还在这儿啦？”竞存皱了眉道：“我们苦于不知道真消息，今天市面上……”巡警道：“自然严重多啦。可是上面一道两道的命令传下来，总叫弟兄们别乱动。”竞存道：“你打算怎么样？”巡警道：“不管上头的命令怎样，我们决计不投降。唉！天津恐怕要变成九·一八的沈阳，用不着打就完了。”他说完，忽然走了。竞存一时的情感紧张，仿佛也抑制不了自己。
　　觉得光是镇定，那是无济于事的，他转了一转念，到三点钟的时候，便把细软东西，完全都搬到法租界去藏起来。租界上的消息，和内地完全两样，不是说中央军已到了杨柳青，就是北平要关起四城来捕捉日本人，虽然消息是乐观的，然而同时表示了战祸已迫在眉睫。竞存为了好奇心，特意由英界跑上法界，再前进到日本租界不远的梨栈去。这里情形果然是两样，那极热闹的十字街口，只有很稀少的人走路。法国兵，安南兵，全副武装，十个八个的，排班在路边站着。紧接日租界的边境，沙包堆得人样高，在外面密层层地挂着铁网丝。中国便衣侦探，不时地在街上拦住了行人，伸着两手在人肋下抚摸，隔着沙包远远地看那日租界旭街，两边夹立着的楼房，没有人出入，也没有了布质的布招，中间马路上，更没有一辆车子走过。偶然地，有一辆坦克车在马路横角冲出来，车前面伸出来那小钢炮的脑袋左右晃动。竞存一面看，一面想，觉得这事情真不妥，只得匆匆地赶回家去。一脚踏进河北地段，那情形更是不同。除了每个岗位上站着三五个巡警，街心上简直没有人。
　　上午还有不断的车子，拖着行李，现在连这一种点缀也没有了。走到自己家门口，有一大部分人家，是大门紧闭，上面钉着横木条。有几处门户洞开的，却又在外面看到他们院子里满地堆着大小包件，却没有一个人。倒是那住小家的，还没有多大的变动，在屋墙转角的所在，两三个人站在一处，喁喁地谈话。看见人来，他们又悄悄散开了。胡同口上，向来是停着几辆人力车的，这时只有两辆车子，相对地停着，倒有四五个车夫，站在车子边，七言八语地谈话。看到竞存过来，有个叫快嘴刘的，伸着尖下巴颏，向他笑道：“张先生，英国地回来，还是法国地回来？”竞存笑道：“你就准知道我上租界来着吗？我脸上也没有贴着到租界上去的护照。”快嘴刘道：“我们这穷小子穷命一条，算事吗。你们当先生的人，还不早早儿地在外国地安家。”竞存也只笑笑，没有说什么。在这些车夫背后，站着一个人，身穿白府绸的短褂子，手里拿了一把长柄白折扇，有一下没有一下地扇着，那短褂子的出手，长过了手脉，在每次摇扇子之时，可以看到他的袖子，也微微地拂上一下。
　　柿子形的脸，有两撇短胡子，活现着他那镇定不惊的神气。竞存觉得他是恐怖气氛里最安闲的一个人，倒不由得连看了他两眼。他倒笑着点了两下头道：“你打算怎么办？”竞存想起来了，他是这附近的混混王七爷，倒不可得罪他，便道：“我们老百姓，手无寸铁，有什么办法？到了不得已的时候，当然是要离开这里。”他收起那摇着的折扇，啪地一下，在手心里打了一下响，随着一点头道：“这话对极了。老百姓手无寸铁，有什么法子？可是你说要搬着离开这里，那倒不必。”说着，把脖子一伸，低了声音道，“真要有事的话，巡警还不是跑了一个光吗？那时候，应当出来维持维持。”竞存笑道：“我出来维持？笑话！我一个老百姓，维持什么？”那人道：“你没有懂到我的话，回头我到你府上谈谈。你房东陈先生知道我。”竞存觉得他这话很是有点尴尬，在他脸上挂着一分阴险笑容的当儿，向他点了个头，自回家来。走到院子里，房东陈先生，带了几位上年纪的邻居，跟着进来。那个王七爷就在内。竞存一回头看到，便知道有事，因点头问道：“各位有什么事见教，屋子里坐吧。
　　”陈老先生道：“倒不必客气。你瞧，这些人全是走不了的。有人劝我们组织个小小的维持会，先维持这几条胡同的治安，也有人代咱们向日本接洽……”竞存将脸向下一沉，瞪了眼道：“什么话？大家全打算当汉奸吗？这地方还是在青天白日旗底下呢。”陈老先生红了脸，发愣站着。王七爷微微一笑，其他的人也默然不做声。其中有个苍白胡子的，穿了一件大襟的紫花布短褂子，纽扣上挂着银牙签，右手大拇指上戴着汉玉环指，脸腮上透出红晕，虽老却不现衰朽之气。他一抱拳道：“张先生，你先别急，谁也不愿意做汉奸，只是大家瞧着大祸临头，不能不想一个办法。我也是不愿意他们这主意的，让他们拉着来和张先生商量商量。”竞存道：“事情是很严重了，今天晚上怕真有事。各位多半是上了年纪的老前辈，万一有事，恐怕跑不动。我想这个时候能搬走一点东西的话，就搬走吧！这儿离火车站很近，在附近开火，那是免不了的。”大家听了此话，又是一愣。
　　陈老先生对他呆望了很久，随后才问道：“既是这样，张先生你自己打什么主意呢？”竞存道：“我前昨两天，就同陈先生说过了，搬完了东西我就走。无奈这零碎东西，实在太多，今天还是走不了。大概有明天一天，可以结束了。”陈老先生抱了拳头，向他连拱了两下手道：“张先生，你若是要走的话，务必带着我一块儿。”说时，歪了颈脖子，把头靠在肩膀上，透出那无精打采的样子。竞存看到这一群迷途的老山羊，很是可怜，极力地答应带他们走，他们才分散了。日子在茫无头绪的情景中，是最容易把时光混过的，客人散了，已经是五点多钟了。天色正有些阴沉，屋顶上抹着一片血色的斜阳，表示着凄惨的时间，业已来到。在紧邻着马路的胡同，听不到一点车马声，也听不到一点小贩的叫唤声，还不曾到黄昏的时候，就像在深夜一般地静止了。但偶然也会听到一种沙沙的皮鞋声，在马路上经过，料想着是整排保安队由这里过去。为了这缘故，在屋子里说话的声音，也都低细了。在屋头的阳光，由血红色变成了灰色。屋子外面，更听不到一点声音，很久很久，可以听到隔壁人家细细的说话声。竞存也感到坐立有些不安，只管取烟卷儿抽。
　　自己觉得粮草有些不够，便走出胡同来，要到烟店里去买烟。脚步只是刚踏上大街，便感到事情出乎寻常，所有两旁店家，完全闭了铺门，正踌躇着，两个穿黄制服的巡警，各拿着上刺刀的枪，由人家屋檐下钻了出来，有一个喝道：“干吗的？”竞存道：“我是在这里住家的，出门买东西来了。”一个巡警道：“张先生，我认得你，你就住在这胡同里的，快回去吧，六点钟起，就特别戒严了。”竞存也不便再说什么，悄悄地转身回家了。这时，听不到叫卖号外的声音，也听不到叫卖晚报的声音，每晚黄昏时候，能找到的一点新刺激，这时也没有了。竞存背了两手，只管在院子里踱来踱去，抬头看看天色，云层密密地布着，有几点零落的星星，在暗空里不住地闪烁。小马累了整天，睡在屋檐下藤椅子上，不断地打呼。胡同外面，有好几洼水坑，在这一阵子大雨之后，处处水是满满的。青蛙在自由的环境里，咕噜咕噜，唱着夏之夜的短歌。这是平常不大理会的，反过去一想，天津的今夜，是多么沉寂，人的声音退出了宇宙，却让这蛙声来占领了。八点钟，刘妈做好了晚饭菜，送到书房里桌上，在桌子旁边，放了一把小小的锡壶。
　　竞存笑道：“还预备了酒？刘妈，你替我壮着胆子呢。”刘妈站在桌子边，只是微笑。竞存看桌上，有一碟黄瓜拌粉皮，一碟雪里红炒豆腐干，一碟咸鸡，一大碗火腿白菜汤。笑道：“吃得这样好，干什么？”刘妈笑道：“剩着腌鸭和火腿，再要不吃……”竞存点头道：“对！什么都犯不上留着。”刘妈取过高脚玻璃杯，斟上一杯白酒，放在他面前。竞存道：“你也去和小马吃饭，不用管我，我慢慢地喝着。”刘妈果然走了。竞存端了杯子，眼睛只管向屋子四周打量着。书架子上不曾收起的那些书，墙上挂的字画，甚至于桌上放的镇纸的小石狮子，全都看上两三分钟。电灯发出惨白的光，在没有声音的环境里，让人说不出是凄凉，是悲痛，或者是恐怖？情绪毫无所主的时候，只管喝酒，并不感到醉意。喝了大半壶酒的时候，不鸣汽笛的火车，由远而近，哗啦哗啦地响着以后，这声音，又由近而远。这车声过去，两只耳朵又像聋了，但不久，火车再跑过去。于是由此开始，火车不断地响着，想象到这火车是怎样地在黑夜里奔驰？火车上装着什么？新站老站，在日兵占据之下，在干着什么？夜尽管没有一点变动，这情形是更严肃了。“不能喝醉呀！”竞存突然喊出来，推杯而起。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第24章 巷战之夜：动摇者之窘相


　　这样寂寞恐怖的一夜，在昏昏的醉意中，又过去了。当竞存醒来时，不知道怎样的，身子会睡在藤椅上。睁开眼来，窗子外的空气，变着鱼肚色，却听到嗡嗡的声音，在房顶上响着。在两年以来，天津的市空，就常常翱翔着日本飞机，这声音已听惯了，倒不觉得有什么奇异。尤其七月七日以后，天天都有日本飞机掠过上空，似乎是寻常举动了。但有一点，这时的飞机响声，特别沉着，几乎震动了全个市空，连房子里的玻璃窗户，也受到空气的摩擦，咯吱咯吱有声。竞存虽不说出什么来，但也不能跟着忍耐下去，他就抢到院子里来，向天空上看去。这无怪空气是像热气那样激荡，翅膀下面带着红太阳记号的飞机，一个三个，列着品字形，东西南北，全有一组或两组，转了圈子盘旋着。当机身稍微偏侧一点的时候，飞机上坐的人都可以看得出来，那自然是绝对不顾虑到地面上有人射击的。竞存看了有十几分钟，那飞机也不会飞走，自言自语地道：“好！今天又有了新花样。”走进书房，靠了椅子背坐着，两眼对窗户外面望去。小马在外面喊起来道：“瞧！日本飞机散传单。啊，院子里也落下了两张。
　　”随了这话，他拿了两张红绿纸的方块传单，就向书房里跑，望着竞存，还不曾报告出来呢，竞存喝道：“谁叫你捡起来的，快撕了吧。”小马站着发愣，进退不得。竞存道：“这是扰乱人心的东西，你看了有什么好处！撕了撕了！”小马见他这样深恶痛绝，简直不敢抬起头来，就随手把纸块捏了纸团子，丢在字纸篓里。就在这时，听到胡同里面人声哄然起来，听出两句来，都是说看飞机散传单的事。小马缓缓地移着脚，倒退到房门口。退出了房门，他一扭转身就听到一阵脚步声，奔向大门口去了。他究竟是小孩子，竞存没有理会他。半小时后，他送着报纸进来倒要报钱。因为三天以来，原来送报的把钱预先拿去了，已经不送报来，每日是花两角钱零买一份报看。竞存笑道：“平常的一份报，要卖两角钱，他们趁火打劫的心事，也太厉害了。”院子里就有人接嘴道：“不要，就把报拿出来，我好赶第二家。”竞存听说，自送了两角钱出来，卖报的却是一个斑白头发的老头子，因问道：“为什么卖得这样贵？”他道：“先生，你也不出门去看看，现在大街上是怎么一种情形了。我们在街上走路，也就是拿着头在手上玩。
　　”他口里交代着，人已走出大门去很远了。竞存听了卖报人这番报告，觉得情形很严重，立刻展开报纸来看时，也只是说到北平要正式开火，至于天津方面，只有日军昨日在日租界演习巷战，和一部分汉奸的活动消息。日军虽已占领了第四区警察署，警察是一点抵抗也没有，就退出来了。就是市政府的表示，也只说愿努力和平。将两大张报，从头至尾都看过了，很少说到中国准备作战的消息。将报放下，还是用那唯一安慰自己的办法，取出烟卷来抽烟。这日的天气是异常闷燥，正像天津整百万市民一样，情调都是热烈的，而眼前没有什么光明，十分的苦闷。早上天上多云，太阳时时洒出一些淡黄的光彩，敷在院子土地上。大门外两棵槐树直挺挺立着，蝉在树叶里拉着长声在叫。吃过早点，竞存身上，却湿透了两件汗衫。街上小贩的叫唤声，同车辆的动转声都没有，虽然觉到整个河北都已死过去，但这种情形，昨日下午，就是如此，今天也并不见得加重。经过长时间的刺激，也就觉得一切是很平常了。刘妈和小马已不是昨天那样惊慌，刘妈清理出一些衣服来洗过了。小马将三天没有打扫的院子也洒过水扫过土。
　　隔壁房东陈老先生，口角上衔了烟卷，趿着拖鞋走了来。他身上穿件长大葛布背心，光膀子摇了芭蕉扇，态度是镇定得多。他进门便道：“张先生没出去吗？市面上还好，也许没有事吧？大概是会议和的。中国有什么办法？军备没人家的好，只有屈服再说。人心也不齐。”竞存笑道：“希望老先生不要组织什么维持会，人心就齐了。”陈老先生红着脸道：“唉！我们算得什么，不过谋个苟全性命于乱世而已。”竞存连摇了几下头道：“这种思想，万万不能放在脑子里。于今不是内战时代，中国打败了，全中国都成为奴才，老先生们所希望的苟全，一定是一种泡影。”陈老先生皱了眉道：“这个我们也知道。
　　不过谁坐天下，也免不了要百姓，没有百姓，谁替他捧场？”竞存道：“日本天皇，有日本老百姓捧场，要中国人捧场做什么？我先说着，你向后瞧，假若天津失守了，原先那些贩卖******，扎吗啡针，以及开窑子的日本人，都是中国人的天皇，中国人要捧场，只有捧他们，还想捧日本天皇吗？”陈先生苦笑着道：“也不至于吧？”竞存笑了一笑，没多说，在屋子里拿出两张报来，笑道：“我知道陈老先生为了这个来的，拿回去瞧吧。”陈老先生见他有些不高兴的样子，只好拿了报回去。不到一小时，他满脸带了笑容，送着报走了进来。竞存见他会有了笑容，这是在他脸上，打破了一星期以来纪录的事，便也禁不住笑道：“有什么好消息报告？”陈老先生笑道：“我有一个亲戚在省政府里做事了，刚才他派人送了口信来，说是我们派了代表在法国地同日本人接洽，日本人的要求，大致我们可以答应。在河北的保安队，今天晚上可以撤退。
　　”竞存道：“老先生以为这是好消息吗？”陈老先生道：“这样办，天津就打不起来了。”竞存点点头，一个字没有批评。在衣架上取下长衫披着，拿了草帽在手。小马在屋里跑出来问道：“张先生出去吗？”竞存道：“我要出去打听打听消息。你把捆好了的书箱，送到英国地吴先生那里去。”他一面说着，一面向大门外走。陈老先生跟在后面扯着他的长衫，竞存站住了脚，回过头来，他低了头，在老花镜框眼子上，抬着眼皮向前后都看了，然后低声道：“张先生，你政界上熟朋友很多，他们总是在法国地国民饭店，进进出出的。你到那里去打听打听，就可以知道真消息。”竞存道：“打听出来了又怎么样？”陈老先生道：“咱们这前前后后几条胡同，也可组个自治会，别以为这就是汉奸。有个自治会，中国地面军警退了，咱们也可以自己照应自己，免得地痞流氓出来打抢。”竞存淡笑一声，径自走了。三小时以后，竞存由英法两租界回来，所得的印象，是汉奸遍地，官无斗志。
　　相反地，却又军心愤慨，力求一战。在这种情形下，无论怎样观察，也难下着一个和战的结论。但回到河北时，出乎意外地，却是大街上的铺子，十之八九是照常开了门营业，冷落了两天的人力车，也有往日一半的数目，在街上来往。偶然还有一辆破旧的汽车，刮起地面上的灰尘，有两三尺高，拼命跑过去。车头上插着一尺见方的万字旗，车里坐着苍白胡子的老人，穿了三十年前流行的半截长衫。在五马路的斜角，簇拥着一幢五层的高大洋楼，那是铁路旁的纱厂，屋顶上飘荡了一面太阳旗，但街上人来往，并没有谁注意到这个。胡同口上，卸了一挑子大西瓜，七八个短衣人围着讲价。自己正要走进胡同的时候，一个卖切糕的，推着独轮车子出来。在车子面上的那块木板，白布盖了小半面，布外散着三四十个大铜子儿。竞存道：“掌柜的两天不见，你又上街了？”卖切糕的叹了口气道：“什么法子呢？我们是一天不干，一天就得挨饿。
　　天天戒严，若是不做着一点生意，日本不来，也许先就饿死了。”拉车的小三子，是个十六七岁的小伙子，将人力车倒放在胡同口里，人坐在脚踏上，向后斜躺在车子里，笑道：“喂！三大枚切糕。吃还得吃，乐还得乐，小日本大概也不会和咱拉胶皮车的人作对。”竞存道：“小三子，你不怕亡国？”他嘴一撅道：“亡了国活该，我还拉我的车。”竞存看了看这些，心里是陆续地发生许多感想。最奇怪的，便是陈老先生家里的两位少奶奶，胆子也大起来，将平常每日下午要做的功课，也恢复了，同站在门口望街。她们是纯北方式的旧型妇女，尽管彼此十分熟悉，见面并不说话，只是带着三分呆意的眼光，向人看着而已。今天老远地望到竞存走来，一直目送他走回家去，好像在他身上，可以搜刮出许多和平希望。竞存刚进大门，就听到身后好几个人聒噪着道：“去问问吧，张先生回来了。”表面上似乎是还镇定，也许是麻木一点了。但一想到和平有多少希望呢，立刻会惶恐起来。这两位少奶奶如此，现阶段全天津的市民也是如此。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第25章 巷战之夜：暴风雨将来时


　　这是七月二十八日的下午，依然是七点钟戒严。当马路上断绝行人的时候，天色还没有黑呢。好在昨天也是如此，大家已是经过一度紧张生活的，不十分觉得可怕。胡同里头左右街坊，还是悄悄地开着门，彼此找着谈话。平常在十条胡同里的邻居，见着面头也不点，现在全胡同里人，跑得只剩下十分之二三，大家就陡然地亲热起来。邻居们都为了陈老先生推重竞存，大家陆陆续续到张家找竞存问消息。其实也知道竞存与中日军事当局，并无关系。但大家总以为听了他的推测之词，也比较有头绪一点。及至竞存说到时局险恶，战事大概难免，各人都很懊丧地带了这消息回去。竞存觉得这样直说，未免过于扫人家的兴，最后几个人来问，便折中两句道：“时局当然险恶到了一万分，能走的人，最好马上就走。但议和运动，始终有人在奔走着。”听了这话的人，又疑惑着道：“到了这个时候，还能议和吗？”竞存心里想着，你们全爱听议和的消息，就这样告诉你们了，你们又认为不可能。明知故问，这又何必？由七点钟到八点钟，差不多有十个人来探消息，竞存觉得是不需要的一种无聊应酬，因放下竹帘子，熄了电灯，一人在书房里枯坐。
　　并告诉小马关上大门，再有人来，就说已经早睡了。自己把心定了一下，虽然屋子里还很热的，但是感到自己需要一些时候极端的清静，因之，斜靠了书桌，向窗外的天空看出神，见那繁密的星点，整堆地照耀着，想着明日又是更晴的天气。在南京的人，也许还邀着男女朋友在玄武湖里荡着游船。妻是到了南京了，正和兄嫂们在院子里乘凉，说着天津的情形。北平城外，又在开着火吧？二十九军的兵士，在高粱地里，黑魆魆地向前摸。天津，南京，北平，还有其他的所在，都在这成群的星光下，而环境是绝对的不同。宇宙真是一个谜。想着出神，眼睛也只管向天上看去。忽然几道白光，向天空里横斜交叉地照耀着，有时掠过这里的屋顶，连屋顶上蹲着一只猫都可以看见。漆黑沉静的夜里，看到这种白光，那是更添了一种肃杀之气。竞存也是正向着天空幻想，想把自己的幻想，更得着一个结论，却听到断断续续地有人敲着门。小马在院子里问道：“谁？张先生睡觉了。”外面有人答道：“小马，你快开门。我有要紧的事，同张先生商量。”小马道：“是马上要走吗？陈老先生，你想明白了。”他道：“不，我有好消息报告。
　　”小马听说是好消息，禁不住就来开门。随着陈老先生进来，一面叫道：“张先生，有好消息了。”竞存只好迎到院子里来，笑道：“这样子，老先生你简直一夕数惊。我看你想破一点，明天上午，一块儿同我离开河北吧。”陈老先生道：“我想可以逢凶化吉了。刚才我邀着胡同口上孙先生卜了卦，大概明天十二点钟以前，可以脱离危险。卦上还说，今天戌初有点小惊动，现在日本人射着探照灯，不是证明了吗？孙老先生的卦很灵的。”竞存笑道：“老先生就是来报告这消息的？”陈老先生道：“我也起过牙牌数，全是上上的卦。我亲戚报告保安队今晚上撤退的话，大概不会错。”竞存要不看他是一位老人家，真恨不得一脚把他踢出大门去。正呆着还没有回答，黑暗中有人叫了一声马二哥。小二道：“杨老七，这时候你还来啦。”星光下，竞存看到一个打了赤膊，肩膀上搭着一件短褂子的人。听他声音，知道他是胡同口常停着车子的车夫。便道：“早就戒严了，你们还是乱闯，仔细警察捉了你去当汉奸。”杨老七道：“没关系，枪毙了免得在世上活受罪。我来无别的，明天张先生要送东西到英国地去，交给我办吧。
　　小三子这小子乱抢生意，明天不能再要他拉。”竞存道：“你们这些拉胶皮车的，太没有义气。现在什么时候了，还这样闹意见。”杨老七道：“张先生，你明天别让他拉，他要是拉了，我用拳头和他算账。”说毕，一面啰唆着去了。陈老先生一边听着，沉静了一会突然问道：“张先生，你看今天晚上没事吗？这探照灯今晚上照得邪性。”说时抬起头来，向天空四周观望着。竞存笑道：“这样说起来，孙先生的卦，老先生的牙牌数，还是靠不住。”小马道：“老先生说送好消息来，我喜欢得什么似的。结果，你还是来问我们张先生。”陈老先生道：“小兄弟你知道什么？人到急了的时候，只有信命。若是比命更有可信的，当然信那个。”竞存听他的话音，有些啰唆，这就拱了手笑道：“老先生，你回去休息吧，明天好早一点儿起来，作一个商量。”陈老先生缓缓地走着，走到了大门口，却又回转身来叫了一声张先生，竞存因他叫得很响亮，以为他又有什么新的发现了，就抢上前一步来问话。老先生对竞存呆呆地站立着，约莫总有五分钟之久，没有说出话来。竞存倒忍不住了，笑道：“老先生觉得怎么样？”陈老先生道：“我能够觉得怎么样就好了。
　　你明天早上一准走吗？”竞存道：“那还得看看形势。因为我还有一部分书籍，没有收拾起来。非万不得已，我也舍不得牺牲。但实在地说，也不会挨过明天的。请你明天早上到我这里来吧。”陈老先生叹了一口气，摇着头回去了。刘妈在身后插言道：“张先生，我给你端了一把椅子出来，你在院子里躺躺儿吧。收拾东西，送东西，这大热天，你就够累的了。这些昏头鸡似的街坊，没事，尽向这里来打听消息，这里又不是报馆。张先生，躺一会儿吧。给你熬了绿豆稀饭，现在凉着。”竞存道：“你们吃吧，我先躺一会儿。”刘妈道：“稀饭熬得多着呢，有一大锅。”竞存也没理会她的话，在院子里藤椅上躺下。虽然是九点多钟了，天空里依然没有一点风，繁密的星点群里，有几颗更大更亮的星，不时闪烁着，这更象征着明天要加倍的燥热。环境和昨晚一样，除了偶然可以听到火车跑过去的声音而外，又是一切都沉寂过去。竞存受了累的人，在藤椅子上得着安全，也就睡过去了。朦胧中，仿佛人在南京玄武湖的游船上，正带着妻儿，领略六朝烟水。那湖面上的清风，悠悠地送到人身上，让人感到清凉透骨，需要加衣。
　　苏醒过来，看着天上的星宿，还是那样繁密。槐树顶上的银河，可斜挂在天的一角。竞存一摸两手臂，还只穿了一件短袖汗衫，便要进屋子去睡。坐起来出了一会神，只偶然听到水洼里的青蛙，随风送着断续的声音过来，此外是没有一点变动。在那星光下的屋脊，暗沉沉地表示着这大地的人，都睡熟过去了。这也不过是平常的一幕夜景，而在这时的情绪里，就觉得更有一种特异之处。但是一种什么特异之处，可不能抽象地定下一个名词。于是低下头只管出神，想玩味得一个结论。就在这时，只听到半空里刷的一声，很清脆，又凄惨，在这无时无刻不在恐慌的当儿，立刻断定这是枪声，便站起来，抬头向天四周张望着。天空依然是那些繁密的星宿排满着，没有一点异样。可是刷！呜丢丢！刷，啪啪。那些不能用文字形容的声音，断断续续而起，便叫道：“小马、刘妈，快醒醒，事情不好了。”小马在堂屋里拦门搭了板子睡着，一个翻身，滚到地上。他爬了起来，奔出院子，就摸索着大门。竞存道：“你还干什么？还打算出去吗？枪声响了，你也听听。”小马道：“我也知道。
　　我瞧瞧大门，是不是关好了？”刘妈这时也起来了，一面走着，一面哆嗦着声音道：“张先生，这……这可出了乱子了。怎样……”她哎哟一声，却滚在院子地上。竞存道：“别乱，先镇定一点，乱也是无用。”这时，枪声已经大起，噼噼啪啪之间，还轰隆一下，又轰隆一下，响起了大炮。竞存道：“刘妈，你怎么了？老坐在地上。”刘妈道：“我忙了下台阶摔在地面上，没什么关系。”小马在大门洞子里道：“这枪声越来越近了，好像这五马路口就有事。”竞存道：“你老在那里站着干什么？日本兵打来，你抵上大门，就挡得住吗？”小马道：“我两条腿，有点儿发软。
　　”刘妈带着凄惨的笑声道：“谁说不是呢？我心里直跳。”她说时两手扶了台阶，爬到屋檐下柱子边，抓着柱子站起来。竞存道：“你要害怕的话，找张凉席，铺在墙脚下，躺在上面吧。”刘妈道：“也不见得炮弹就落在墙顶上。”竞存道：“那我也不敢保险。小马怎么了？”说时，走到大门洞里来看时，他倒照竞存的话实行了，一卷棉絮似的，躺在墙角里地上。竞存笑道：“你若是腿软了的话，就这样躺着也好。”再回到院子里来，却见刘妈跪在屋檐下向天空磕头，口里念念有词：“救苦救难观世音菩萨。”天空应着她这祷告的，是嘘嘘的流弹声。竞存发生了一种新的感触，倒站在院子里呆了。
 下 & 书 & 网



第26章 巷战之夜：流弹横飞下


　　竞存在这两个星期之中，时时刻刻，都在为天津打算，究竟会不会有战事呢？现在这个哑谜打破了，到底是不免流血。但流血是很容易的事，流血之后是不是换得一点价值，这就太没有把握！只看胡同里的街坊，老早就预备当顺民，只看那些下层阶级的人还是愁着每日的衣食，只看自己家里这两位佣工，女人在求观世音，小伙子拿身体去抵上大门，若是整个民族性，都不外乎这一些，那就大事去矣。他这样想着，竟是忘了天空里在响大炮。只是站在院子中间出神。刘妈拜罢了菩萨，已是坐在阶沿上，问道：“张先生，你这是怎么了？还是找个地方避避。你瞧，这子弹直在头顶上飞。”竞存这才走到屋子里来，因道：“刘妈，你到厨房里去烧一点水吧，这样子，今晚上是不用打算睡觉的了。你现在腿不发软了吗？”刘妈道：“不要紧，我活了五十岁，没有做过一件亏心的事，命里也不应当遭横死。再说，在劫的难逃，命里真注定了我有这一劫，躲也是躲不了。我想破了，一点也不害怕，我这就同你烧水去。”说着，直顺了屋檐，向后院走。就在这个时候，呜！唧唧唧，唧，一个炮弹横空声，由头上飞过去，教人毛骨悚然。而且接着哧溜一响，啪的一声，打在屋顶上。
　　小马在大门洞子里叫道：“流弹流弹！躲开躲开！”竞存走出堂屋门口想喝出来，被兜胸一撞，眼一阵漆黑，撞得人倒退了好几步。看时，是刘妈跑了进来，对撞了一下，她也倒退得和门碰上一下。竞存道：“你好好儿，又向回跑干什么？”刘妈喘着气道：“子弹落在咱们屋顶上，小马又直嚷躲开流弹。”竞存道：“你不是说不害怕吗？”刘妈道：“可是这些大的小的声音，让人听着，真沉不住气。”竞存道：“既然如此，我也不要你做什么，你找个地方躺下吧。小马，你再不许大惊小怪乱嚷，附近有放哨的兵，仔细当你是汉奸。”小马没答复，院子里立刻沉寂下去。但大门里沉静了，大门外却开始热闹着。轧轧的汽车声，喳喳的队伍步伐声，啪嗒啪嗒的断续马蹄声，就在这胡同口外的五马路上牵连不断。那远处的枪声与炮声，这已闹成一片。当初一两处响着，仿佛还像旧历大年夜的爆竹声，现在好像四处八方都在开火。每到步枪机关枪猛射击的时候，很像是乡间水渠开了闸口，狂流奔腾而下，又像是树林里猛然降下了暴雨，各种枝叶，让雨点打击着，分不出点滴之间的声音。随着也就想到，这周围前后都成了火线，明天早上，打算离开这里，恐怕是不可能了。
　　想到了一切困难，全在后面，倒反是不必想了，到屋子里拿出烟卷来，就静坐在堂屋里藤椅子上，缓缓地抽着烟，只听四周的响声。电灯是不亮了，不知道电线断了，或者是电厂停了电，黑魆魆地坐着，也看不到同屋子里这两位难民是何种景象。左右街坊，并没有灯光由墙头上射出来，看他们家的屋影，似乎都添了一种向下蹲躲的姿势，偶然发现一两句说话声，都透着呜咽的意味。竞存面前那一小粒火星，微微地在黑暗中移动着，可想他是在拼命地抽烟卷。突然间，面前一个黑影子一伸，倒骇了一跳。他道：“张先生，不不，不好，咱们大门口，有兵布防了。”竞存道：“小马，叫你不要大惊小怪，你还是这样。你是怎样走进院子来的，我倒没有看见。”小马道：“我是爬进来的。”竞存笑道：“你别替中国的青年人活现眼了。这也不是阵地上，干什么走路都要蛇行？”小马道：“这不是阵地吗？请你到大门口瞧瞧去。”竞存听了两小时的炮声，实在忍耐不住。真的走出了院子，来开大门。两扇门刚是打开，身子还不曾完全露出，就有人在胡同里大喝一声道：“干吗的？”随了这一声喝，星光下看到有人跑来面前，刺刀尖正对了胸脯。竞存道：“老总，你辛苦。
　　我是这里住家的老百姓，家里熬着现成的绿豆粥，若是你愿意喝一点儿的话，我就送来。”那人道：“我是二十九军一个兵士，同咱排长在五马路口上布防。兄弟全都渴得不得了。半夜三更，子弹乱飞，又不好敲老百姓的街门，真******糟糕。”竞存道：“没关系，没关系。我家里有凉茶，也有绿豆粥，你进来喝一碗。”兵道：“咱官长说话啦，爱百姓就别进老百姓的家。咱当兵，咱家里也是百姓。老乡，你有这好意，把绿豆汤送到马路上去，让咱排长同兄弟们全沾点光。”竞存道：“我就怕不能乱走。若是可以送去的话，当然效劳。”兵道：“我带着你去，就没事。”竞存叫声等着，就到厨房里去，把整瓦盆的绿豆粥，放在一个空网篮里，又带了几只碗和筷子，叫道：“小马，来，你同我把这一只篮子抬到马路上去，咱们的命一样大，我能去，你就也能去。”小马没言语拿了一根门杠来，因道：“那我抬后头。”竞存笑道：“你就抬后头吧。回来的时候，抬后头更危险。”小马道：“我还是抬前头吧。”竞存笑着，和他抬出了大门。兵先拿着碗舀了一碗绿豆汤站着喝过，哎了一声，表示赞美，笑道：“老乡，你把这绿豆汤送出来，真是雪中送炭。
　　”他放下碗到篮子里，再引着路，低声笑道：“你见着咱李排长，你别说咱先喝了一碗，我实在渴得很。”竞存道：“我不说就是。其实老百姓看到老总们打仗，自己情愿把东西送给老总吃，这也不算犯军规。”兵道：“不，总以不说为妙。”竞存笑着答应了。这时电灯全灭，马路在昏暗星光下，越显空荡。在胡同口上，就横着一辆大卡车，上面并没有什么，似乎是运着兵士来的。绕过了卡车，就看到斜对过小胡同口上，有个影子出来，接着喊出了口令，这边的兵答应过了，又告诉他是送绿豆汤的。他道：“你们别全喝完了，给我也留下一碗。”竞存道：“老总，你若是离不开这儿，你就喝一碗吧，碗现成。”说着，放下篮子，舀一碗汤送过去。他左手抱着枪，右手端过去，仰着脖子，连气也没转换一下，咕嘟一阵，把空碗送了回来，笑道：“我没尝出来是甜的还是咸的，就全送到肚子里去了。”竞存道：“那么，你还喝一碗吧。”他道：“呵！呵！别！马路口，咱还有好些个人呢。”竞存说了他一声真义气，抬了篮子顺马路边走去。那大兵先跑过去报告了，然后再跑回来，迎着竞存过去。在五马路口上，离竞存家不到一千米，原就堆着沙包，设下防御的。
　　在那沙包上面，架着一挺机关枪，另有十来个兵，全拿了步枪，在沙包前站着。随了那引路兵的后面，有一个挂盒子炮的人走了过来，突然站定，向他敬着军礼。竞存放下担子，立刻说不敢当。兵道：“这位先生，这是我们李排长。”竞存道：“排长，辛苦了。想着各位一定是口渴，抬了一点绿豆汤给诸位老总解渴。”李排长道：“多谢多谢。有道是养兵千日，用兵一朝。我们军人，平常吃喝着老百姓，国难来了，我们打仗是本分，算得什么。李得标，来，把这盆绿豆汤你们抬过去喝。”黑暗中，就有人把网篮抬到沙包下去。随着有人送上一碗给李排长，他就站在路上喝着，和竞存谈话。竞存道：“排长没有遭遇到敌人吗？”李排长道：“我们是走铁道上绕过来的，遇到几个日本鬼子，把他们全给干了。这附近通新站又通纱厂，怕鬼子由这里穿过去。每条路口上，都有人把守着的。老乡，你们老早怎不搬家？这里是火线上了。
　　”竞存道：“我们没想到今天会动起手来的。”李排长端起碗来，早把那碗汤水完全喝光了。这就将筷子扒动着碗里的几粒饭颗与绿豆，一阵扒拨，将碗放下来。摇了摇头道：“想不到今天动手吗？可是依着我们的意见，早就该动手了。无奈我们上司，左一道公事，右一个电话，总教我们忍耐着。”小马插嘴道：“排长，我们家就在那前面横胡同里，不要紧吗？”说时，他抬起手向马路那头指去。李排长笑道：“你想罢。我们在你们胡同口上守着，你胡同口上就是火线。”小马没做声，把放在地面上的门杠拿起，扛在肩上，问道：“各位老总喝完了没有？”有人答应着喝完了。小马过去，把网篮穿在门杠上，一肩扛着走过来低声道：“张先生，咱们走吧，这是人家打仗的地方，咱们别在这儿打搅。”李排长将碗筷送到网篮里点着头道：“对了，你们走吧。”竞存道：“李排长，我家住在五号门牌。弟兄们喝茶要水的，只管派人来取。祝你全军胜利。
　　”说完了，再掉转身来，已看不到小马。在这样十分严重的警戒线里面，当然不能放大嗓子喊人，也就只得顺着马路边人家墙脚下向家里走，看看到胡同口上了，就是嘘的一声，不知是哪里来的一颗子弹，由头顶上穿过。竞存却也有些愕然，正站定了脚四周看去，不想噼噼啪啪枪声乱起。那头上飞过的子弹，嘘嘘呜呜，在凶暴的声音里发着凄惨的哭泣声。竞存看看自己家门，还隔了一条长胡同，要跑回家去，却有相当的危险，眼前正是那辆大卡车挡住了路，绕过卡车，便是马路中心，危险性更大，只好把身子一转躲到卡车底下去，在卡车下面向外张望。只听见马路当中噗噗枪声，被子弹碰起的碎石和沙子，直冲到卡车上来，沙沙有声。再听前面那守御线的所在，只断断续续地放出枪去，并不怎样积极。这样总有二三十分钟，于是那挺机关枪猛烈地响起来。
　　在机关枪响之后，很激昂的声音一阵喊叫着杀，立刻枪声人声全止，竞存先还没听出个究竟，跟着然后省悟，这正是我们的军队，冲出了防御物，与敌人短兵相接了。万一不好，敌人就可以到面前来。半空里已没有了飞舞的子弹，还等什么？因之就在卡车底下，钻到胡同口里面去。到了人家墙脚，一阵狂奔着跑到了自己的门口。大门半掩着，小马已迎出来了。他道：“张先生回来了，好极好极，刘妈正抱怨着我呢。我守在这儿没敢进去。”竞存道：“快关上大门吧，马路已经开了火很久，敞着门也许会有人冲进来。”小马听说，砰砰嘭嘭，将门关得乱响。刘妈哆嗦着走到院子里，颤着声音道：“张先生你回来啦？刚才这一阵枪子乱飞，怕死人，你在哪儿躲着？小马这孩子，太不懂事，你同先生出去，一个人先逃回来了。”竞存笑道：“不要紧，不要紧，要是像你们这样说，响着枪声的地方，凡人都会受伤，那战场上还会有完人吗？”一言未了，哆的一声，小马在大门洞里喊起来道：“哎哟，我腿断了。”终于是出了乱子，竞存、刘妈都吓得心房乱跳。
wwＷ、xiabook.com下*书 网



第27章 巷战之夜：炸起了中国男儿的怒火 (1)


　　天空里的乱炮声，又是近近远远地响着。小马这一声喊叫，来得非常之猛，教竞存不能不相信他是受了伤，不顾危险，立刻跑到大门洞子里来。见小马蹲在地上并不做声，竞存也就蹲到地上来，伸头望着问道：“你是哪只腿受了伤？怎么打断的？”小马道：“打的是右腿。”竞存道：“我瞧瞧，断到什么程度？”小马道：“我手上拿着呢！”竞存道：“什么？整个儿断下来了吗？你痛不痛？”小马道：“这还不痛吗？”竞存道：“这糟了！来，我搀你到房子里躺着，先找点东西来捆上。”说着，就伸手来搀他。小马闪着身子道：“休息了这样久，我痛过来了，扶着墙我能走进去。”竞存道：“一条腿能走路吗？这是你痛得麻木了，神经失了知觉。等一会你神经恢复了感觉，你瞧着吧，你会痛得叫爹叫娘的。还是我来搀着你，没有错。”正说着，刘妈拿了一枚洋烛，颤巍巍地来了，口里还道：“真造孽，这孩子是怎样弄的，会把腿给打折了？”她一面说着一面弯了腰，将烛光向小马身边照下来，见他撑起两只膝盖来，便道：“你两只脚不是好好儿地蹬在地上吗？怎么说是打断了？”竞存道：“你不是说断了的腿，还在手上拿着吗？”小马道：“哪里是拿着断腿，有那能耐，我也会来个盘肠大战。
　　我是拿着门杠。”说时，手上将一截断木杠举了起来。竞存回想到刚才说话的一番错觉，不由笑了起来，因道：“这不怪你，我也让大炮震昏了。哪有人腿打断了，还会在手上拿着的？”刘妈道：“我也是听着纳闷，这孩子真忍得住痛。断了的腿，会拿在手上。”竞存越想越好笑，忘了这是极危险的时候，走到院子里来站着，把这个岔打过去，心算定了，立刻听到嗡嗡的飞机声，在空中响起来。抬头看时，院子外的两棵槐树，已经在屋头上显出了枝叶的形状，虽然有几粒很亮的天星散漫在半空里，可是天已变成乳白色了。想到昨日一天亮，日本飞机就飞了起来，倒也不觉得有什么奇异之处。就在这时，三架飞机成品字形，在槐树顶上直穿过去，看那高度，离那屋顶，也不过两三丈，飞机头上的螺旋桨，看得清清楚楚。飞机过去，玻璃窗户震得咯咯作响是不必说，就是支棚顶上的灰网，也筛糠似的落了下来。小马在门洞子里骂道：“还能飞下来吗？再要往下飞，就该擦着屋顶了。”竞存道：“胡同外面，也许有敌人在那里守着呢，你嚷些什么？”只这一句话，还没交代完，早就震天动地地听到轰隆一声。
　　随着天空火光一闪，小马已是走到院子里来了，将手摸着脖子，连连地摇了几下头道：“这真受不了，大炮……”他来不及说完这句话，猛烈地蹲在地上。竞存道：“快进来吧，这不是大炮，这是飞机扔炸弹。”刘妈手扶了房门，呆呆地昂了头向天空望着。因道：“这越来越不成话了。刚才那一下子响，我觉得站着的这块地都有些摇撼。这炸弹在哪里扔着？大概就是新站吧？”竞存也默然着，站在屋檐下，也是对天空看了出神。哪晓得在炸弹响过之后，那轰隆隆的声音，就接二连三地响起，有时很猛烈，真是刘妈的那话，连地皮都震动着。有时又很远，但只轰轰响了一声，小马道：“******，这小日本真下得去这毒手。这一炸弹下去，要炸死多少人？”竞存也不理会他们，只皱了眉头子，在堂屋里站着，不时向天空里看去。这时的天空，果然有些异样。槐树最高的枝上，抹了一片黄色的金光。当每日这时，在墙上喳喳乱叫的麻雀，现在也不叫了，只缩着脖子躲在屋檐下站住。每当它们不知所以地飞起来，便是日本飞机由屋顶上经过。现在日机不是三架一队地飞着了，仿佛在半空里排着走马灯似的，有一架飞过去了，随着又是一架飞过来，约莫在一小时以内，所听到的炸弹爆炸声，总在五十次以上。
　　飞机在屋顶上绕飞的次数，那更是记不清楚。除了初次爆炸，还听到左右街坊，喧嚷了几声而外，以后就像深夜里一般，什么响声都没有了。飞机嗡嗡的声浪远了，轰炸也没有了，竞存定了一定神，觉得不但大门外面没有了一个生物的动作，就是刘妈同小马，也不知道在什么地方。连叫了几声，也没有人答应。直找到自己卧室里去，见桌子上堆了两个网篮，网篮上又堆了几床铺盖，小马很自在地躺在桌子底下。竞存道：“刘妈呢？”小马道：“我告诉她了，叫她躲到床底下去。现在飞机不扔炸弹了吗？”他说时，两手爬在地板上将半截身子伸出桌面来。竞存笑道：“你要是害怕，你就在那里躲着吧。”说着，再到刘妈屋子里去。她倒没有躺在床底下，将一床被没头没脑盖着，横躺在床上。竞存笑道：“快把被掀掉。这样大热天，炸弹不炸死，倒会让棉被闷死。”刘妈将被一掀坐起来，额角上汗珠子雨一般地滴下来，两眼发直望了竞存。竞存笑道：“小马叫你躲到床底下去，为什么你这样在床上躺着？”刘妈道：“我以为是躺在床底下呢。”竞存道：“你镇定一点，不用太害怕了。现在到了这生死关头，害怕也是无用。人越怕越糊涂，倒不如定住了神，还可以死里求生，想一条出路。”刘妈道：“这话也说得是。
　　本来我是没有打算躲着的，架不住小马直催我。”竞存道：“现在飞机没有来了，你到外面来坐着，让我到胡同外面去看看情形。”刘妈站起来道：“哟！你可别去，昨晚上不也是把你断住着，差一点儿回来不了吗？”竞存道：“仗也不能老在那里打。我要是不出去瞧瞧路线，咱们要逃走，知道向哪儿跑？”刘妈道：“这样说，你就去一趟吧。你多加小心。”竞存也没理会她，自开了大门走出来。还没有出胡同口，听到后面有人说：“是张先生，是张先生。”竞存回头看时，陈老先生带着两个儿子站在胡同中心。还不曾向他打招呼，三人已经追到面前来了。陈老先生穿了儿子的长袖汗衫，衣肥人瘦全不相称，挺大的领圈子，连两排胸肋骨，全拱了出来，扛着两只肩膀，头仿佛是凹了下去。眼睛眶也陷成一对肉洼，颧骨是格外的撑起，这就映得他几根两三寸的疏稀胡须，也越发的焦黄了。竞存赔笑道：“老先生受惊了。”老先生两手互抱着，把拳头连拱了两下，摇着头道：“真受不了，我们一家人，女的哭，男的叹气，一点儿主意没有。刚才听到张先生家里大门响，我们赶着开门出来，要向张先生请教，你瞧我这一大家子人，男女老少一十四口……”他哽咽着说不下去了，将右手抓住汗衫长袖头子，去揉擦眼睛。
　　汗衫的胸襟上，早是滴了好几点泪水。竞存看到，老大不过意，便笑道：“老先生，你只放心。我要有办法离开天津，一定替你想个办法。”陈老先生听说，抱着两只拳头，只管作揖。竞存道：“老先生，你请回去吧，外面危险。”陈老先生道：“我也愿意跟着张先生到外面瞧瞧去。老早地看好了路子，将来也好逃走。”说着，和竞存一块儿走出胡同口，看那大马路时，家家紧关了门，固然是和前两三天一样，今天更奇怪的，却是前两天在马路中心站的警察，是绝无仅有的生物，现在也不见了。空荡荡的，这里就是一条死过去了的马路。东面和北面，有好几处火焰，黑烟直冲半空，在大烧房屋。陈老先生摇了两下头道：“想不到两天工夫，把一个花花世界的天津，糟蹋到了这种样子。”竞存走到街心，四周看看，只有马路边睡着一条狗，在它身上，流出很多血，好像是中了流弹的。此外没有一点战争的痕迹。昨天晚上，那样猛烈的枪炮声，仿佛在屋子前后，也已经开了火。现在远远的地方，虽然还一阵一阵地枪炮声传来，但是已不感到怎样可怕。不过鼻子里，时时嗅到硫黄味，让人有些特别感触，便向陈老先生道：“昨天晚上，这马路上就开过火的，虽是没有什么痕迹，这光景，战时气味也够浓厚。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第28章 巷战之夜：炸起了中国男儿的怒火 (2)


　　前面堆着沙包就是我们的防线了，咱们一块儿瞧瞧去。假若有受伤的兵士，咱们也可以尽尽力量。”说着话，信步走向前。还不到那堆沙包前马路上，飞了一片浮沙，在过去不到一丈的地方，路面上凹下去一个两三丈深的窟窿，便道：“嗬！怪不得有两下炸弹非常之响。这个地方，他们也扔下一颗炸弹了。你看，这样一块大碎片，碰在人身上，哪还有了命？”说时他弯腰在地上捡起一片尺多长、三四寸宽的铁板来。陈老先生扯着他的衣服道：“听！听！飞机来了，走吧。”竞存看时，在市区西角，有四架飞机绕着，随了几响轰轰之声，有一股黑焰，像卷起的大海狂潮猛烈向天上射去。早上的太阳，被云遮掩着，半空里略嫌阴暗，在半空里旧有的黑烟还腾绕着，这新的黑焰又冲了起来。那硫黄味也随着浓厚，像附近人家放过了爆竹。老先生又道：“张先生，别只管看火了，飞机来了。”他不能再等，说毕，向回家路上先跑。竞存看时，有两架飞机，由西飞到南边去，转过头，正向这里飞。便喊道：“别乱跑，挨着墙慢慢地走。”老先生跑得跌跌倒倒，右手上提了一只鞋子，左手牵着裤脚，右脚穿鞋，左脚光着。两位先生跑几步，又站着等一会，等的时候，不住抬头向天上看着。
　　那时真怪，呼的一声，两架飞机，由头上飞过来，直扑到对面十字路口去。大家虽然心里害怕，可是飞机这样地抢了过来，它到底要做出一些什么事来，也禁不住跟了飞机尾子看去。这就看到每架飞机上，全有两个筒形的影子，向人家屋头上落下。轰隆一声，便是一阵黑烟冲霄而起，突然一阵大风，向人猛扑了来。接连着有几下轰隆之声，便有几阵黑烟冲起，便有几阵大风。随着这黑烟，屋顶上冒出火光。同时，也不知人是由哪里来的，一大群像冲倒了竹笼的鸭子一样，颠颠倒倒在马路上乱跑。大人口里乱喊，小孩子口里乱哭，向马路这边直拥过来。刚才扔炸弹的飞机，本是向对面直冲过去的，炸弹扔下，飞机也就去远了。不想它身子一转，绕了大半个圈子，又飞到了十字街口。逃跑的老百姓，刚喘过一口气，一见飞机来了，继续再跑。不但跑到了马路中心的人，又跌又蹿地走，而且两旁关门闭户的人家，三三五五吐出人来加入马路当中这一群逃命的难民里去，于是马路当中的这一群人，就像被狂风吹动了的海水一般，向前直涌。
　　有的身子走得虚了，倒在地上，后面跟的一群，便一齐被绊着倒了下去。这时街上的秩序虽然很乱，可也没有谁肯在人身上踏过去。前面有人倒在地上，后面的人也就只好站定了脚，呆呆望着。这一望，不免有两三分钟的犹豫，那绕着大圈子的飞机，已到了头上。只看它把长翅膀微微地斜着，噗噗噗一阵机关枪响，那拥挤在路头上的人，好像颓墙上的乱砖，一个跟一个地，向地面上直倒。路上逃跑的人，看到这许多人随了机关枪倒下去，越是拼命地狂奔。那架飞机上的敌人，仿佛看到这种事情，是一种很有意义的娱乐，第二次再绕转着圈子过来，又临到逃难人民的头上。竞存当飞机第一次扫射的时候，蹲下了身子，藏在一爿小店的土柜台里。飞机去后，不敢迟延，挨着路边墙脚，赶快地向家里走。
　　这时，只刚走到胡同口上，那咯吱咯吱的响声，把空气都带着颤动了，眼见飞机又要飞临到头上，立刻把身子一缩，藏在人家墙角里，微伸了头张望，只看马路上那么些个被飞机控制着的人，没有一个知道找掩蔽处所把身子藏起来的，全是在飞机前面狂跑，心里又可痛，又可怜。那敌机好像要表示它的得意之作，由烧夷弹烧着的房子上扑过来，还穿过了屋顶上直射云霄的烟雾。到了马路头上，更向下飞，人的手伸起来几乎可以抓住飞机。惟其是机身飞得这样低的缘故，那机关枪子的效力，格外来得大，随着飞机的影子，在地面上闪电似的掠了过去，早有几十个人应着飞机翅膀下“呼的”一声惨响，躺在地上。等飞机过去，那些在马路上拥挤着的人，算是长了一番见识，不在马路上跑了。看见了大小横胡同，大家不分高低，像惊散了的苍蝇四处乱钻。因之飞机第三次飞来的时候，马路上的人已经很是稀少。大概敌人觉得屠杀这少数人，不够痛快，没有开枪就去了。那些藏在横胡同里的人，直待听不到一点飞机声音，这才纷纷地走上马路来。
　　这时，十字街口烧着的房屋，已有四个火头，向天空里乱冲烟雾。眼面前一片雾障，半空火星乱飞，简直分不出方向来，天气又热，人在一里路外，都觉火焰炽人。但一部分人，并不怕热，或者喊爹喊娘，或者叫人的名字，还向火焰奔去。竞存想到刚才飞机三次光顾，料着死伤很多，也随着人看去。不上五十步路，死尸和受伤的，一个挨一个躺着，就塞满了马路。寻人的人，有的蹲在地上，对受伤的乱叫。有的搂住地下死尸，号啕大哭。最凄惨的，是娘打死了，刚会走路的孩子，牵着死人的衣襟哭着叫着。还有小孩子打得血糊周身的，娘倒是抱着在满地打滚。沿马路有大半里地，全是哭哭啼啼的声音。其中有个三十多岁的人，站在路心警察岗位石墩上，把双手高举着抬过了头，大喊道：“各位各位，别哭别哭，听我说两句话。”大家看时，他穿了短袖白布对襟短褂，光秃着脑袋，紫色国字脸，下巴上有个大黑痣，胸面前一路黑毛，说起话来，带些山东味儿。有人认得，那正是酱肘铺子里掌柜的，他会站起来演说，连竞存也感着有些奇怪，当然要注意听下去。那掌柜的道：“我是个没有知识的人，不敢说什么爱国不爱国。
　　平常大家打咱们一拳，咱们一定得回他一手。现在咱们跟小日本，没招没惹的，他烧了咱们的房，又对咱们老百姓，用机关枪扫射，咱们真是那样容易欺侮的？哼也不哼一声吗？你们愿意忍受的，赶快走吧。是有能耐的，跟我一块儿投军去。咱们当了大兵，有枪在手，多少总要****两个。”他这篇话说完，围着的人，同喊起来：“当兵去！当兵去！”大家哄成一片。就在这时，人丛里挤出一个二十多岁的小伙子，穿着黄布短裤和翻领衬衫，剪着平头，很像个学生。他抢到警察岗位上站着，两手高举乱摇一阵，只喊大家别嚷。经他连跳带嚷地要求着，算是把大家的声音压了下去。他道：“各位要当兵报国，这是好事。可是军队有军队的军规，不能随随便便就让咱们进营去。也许看着咱们里面有人体格坏，连当名伙夫，他都不能呢。依着我的意见，咱们下乡当游击队去。趁着现在高粱地长得很深，哪儿也能去。候在公路旁边，哪一天都可以遇到鬼子兵经过，现钱买现货，今天要干，今天就有机会。”大家又是哄然一声。那小伙子又道：“自然，现在咱们就动手，没有一支枪，也没有一颗子弹。
　　可是那没关系，咱们在公路上挖下坑等着，只要弄翻一辆日本军用汽车，就有了本钱。有枪的马上就走，到北仓落岱一带去，那里是我老家，我还可以找着地方上的人帮忙呢。”大家喊着：“去去！杀鬼子兵报仇。”那个小伙子跳着在人群里带头，马路上拥挤着民众，就有一二百人跟了走去。竞存在一边看着呆了，只管目送了他们走去。这时有人叫道：“张先生，还不回去吗？你家老妈子到处找你呢。”竞存看时，是那拉车的小三子，他穿了一件破背心，晃着那长光手膀子，在裤腰带上，斜插了一柄斧头。竞存道：“你这是什么意思，拿着这柄斧头砍难民吗？”小三子道：“我要砍小鬼子。”竞存笑道：“你不是说过国亡了活该，你还拉你的车，怎么你也恨起鬼子来了？”小三子道：“这畜类太没有人心。像他们这样炸，拉车的他也饶不了，这样做亡国奴，我不干。”说着，他右手拔出裤带里的斧头，左手伸出一个大拇指，在斧头锋口上，摩擦了几下，摇晃了两下头，鼻子还耸着哼了一声。竞存听说，心中暗喜，他想着日本人这样轰炸，炸起中华民国的怒火了。这怒火正是我们昼夜企求发生的。现在小三子也有了这怒火，透着中华民族还不是一盆冷灰吧？




第29章 巷战之夜：天津在被屠杀中


　　这时，天上布着乳白的云彩，太阳已藏到云层深处，地面上成了一种似晴非晴，似阴非阴的光景。除了五马路口上中了燃烧弹，烟雾升得很高而外，其余远远近近，还有十几个烟头，腾绕在半空里，仿佛这火焰把大地全薰蒸过来，虽然没有阳光照着，可是还闷热得要命。在马路上奔走逃命的人，个个都把衣服湿得透彻。竞存在每个人脊梁上面，全看出来是衣肉相粘，才觉得自己的衣服，也是让汗洗涤过了的，于是赶着回去换衣服。脚是刚刚进大门，震天震地的一下响，一阵杯口大的雨点，随了暴风，落在院里。但这雨点，也就只一阵，随着还有些臭泥味可以闻到。远远地在东边屋头上，涌起一片烟雾。小马正站在屋檐下，人向后倒退了几步，不是墙撑住，就已倒在地上。于是摇了摇头道：“我瞧见飞机呜呜一下怪响，在屋头上擦过去的，怎么有这些带臭味的水点子？嗬！小日本洒毒药了。”交代了这句，他立刻把鼻子捏着。竞存也因为连房子带地皮，全猛可地一震，也把人震得有些发昏。直等小马嚷过一阵，人才清醒过来，因道：“你胡嚷些什么？这还不够惊慌的吗？还说话自吓自。我告诉你，这不是飞机洒毒药，是把炸弹扔错了方向，扔在这胡同东口，臭水塘里了。
　　”小马想了一想，两手拍着道：“对了，这要是飞机缓过去一秒钟，不，一秒也要不了，这炸弹准扔在咱们院子里。你瞧瞧把臭泥水溅了这一院子。”刘妈看到竞存回来，由屋子里老远迎出来，正想说什么，被这一声炸弹震动着，人倒在地上。这时爬起来，也就追到院子里，对地面上看看，又对天上望望，因道：“嗬！这可厉害！张先生，我想咱们还是趁早想法子走吧？仗也打了，飞机也下蛋了，你还打算等个什么呢？”她说话的时候，面孔微微地仰着，在哪一个毫毛孔里，也找不出一点笑意来。竞存笑道：“你的观音菩萨，现在也不保护你了。”自己伸手牵着脊梁上的衣缝向屋子里去。刘妈呀了一声道：“我的天，这是怎样好？”竞存倒有些愕然，站住了脚，问她什么事，她道：“你自己还不知道吗？刚才炸弹把塘里的水溅了起来，溅你这一身。”竞存笑道：“这是出的汗。要是炸弹溅我这一身水，我早已就躺下了，给我打盆水到屋子里来，我要洗个澡。”刘妈道：“哟！先生，你还有心洗个澡啦。赶上飞机又在臭泥塘里扔炸弹，那可不方便。”竞存笑道：“我不洗澡，飞机就不下来吗？”刘妈也没有分辩。
　　在竞存卧室里，安顿好了澡盆与换洗衣服，提了一小桶水进来。当她倒出了水到盆子里，转身出去的时候，忽然放声大哭。竞存抢来问道：“刘妈，你这是为什么？”刘妈坐在门槛上，掀起一片衣襟，两手捧住，只管揉擦眼睛，口里还是呜咽不了。竞存道：“你这是为什么？你说呀。”刘妈道：“我也瞧出来了。先生，你是看到情形不好，洗个澡，找一个结局，扔下我和小马。怎么办呢？”竞存不料她是这样揣测着，气得瞪了眼望着她，接着又哈哈大笑起来。小马在外面抢了过来，两手叉了腰，向刘妈瞪着眼道：“你干吗咒张先生？寻死？别说是张先生这有志气的人，就是我，我也不干。我们必得把一条命拼一个小日本，至少拼他这么一个。”说着，将两只光手膀，互相用手搓着。竞存笑道：“怎么肯？现在你不害怕了？”小马道：“害怕有什么用？光害怕是躲不了飞机的。刚才那个学生在那里叫人当游击队，我就想去。只是没有找着张先生，没个交代，我不能走。”竞存笑道：“你胆子那样小的人，现在倒挺强硬的。”小马将胸脯挺着道：“光胆小不成啦。胆小，日本鬼子可饶不了你。飞机大炮，他闹他的，咱们还得干咱们的。咱们要是不干，白白让他炸死去。
　　”竞存道：“好吧，你有这大胆子，就去告诉隔壁陈家人，叫他们赶快收拾要随身带的东西，什么时候有机会，咱们什么时候就走。外面飞机可在扔炸弹，你要害怕就别出去。”小马道：“不怕，现在我什么也不怕了，你要我到车站上去，打听日本的消息，我都敢去。”他交代完了这话，立刻就转身走出门去了。竞存向刘妈笑道：“你瞧，现在你不疑心我是寻短见了吧？”说毕，又是一阵哈哈大笑，自到屋子里洗澡去。洗过之后，捡齐一些衣服，裹了一个大包袱，再向屋子里面看看，估量着还有什么可拿的。无奈那飞机嗡嗡之声，一阵接着一阵，只管向屋顶上掠过去。虽然每当飞机掠过连那房屋全都被带着震动了，经过已多，却也不为介意。只是驾飞机的敌人，有意玩弄中国百姓，常常对着人家院子里，放上一排机关枪。竞存每次想到院子里张望一下，总是被嗡嗡之声阻了回来。以前自己是极力地镇定着，不能出院子门，就在屋子里坐着，随手在书架上抽一本书下来，翻着看几页。但眼光射在书本上，耳朵里的飞机嗡嗡之声，和那轰隆的炸弹声，始终紧一阵松一阵，教人不知道日本飞机究竟有多少架。
　　命在顷刻四个字，总在脑子里腾跃着，哪里看得下去书？只好拿了一盒烟卷斜靠椅子上坐着抽。这样约莫有两小时，随着机关枪声和大炮声，同时并作，究竟是哪里射击，已经分不出来。但听到那嘘嘘之声，呜呜之声，在头上飞来飞去，有时啪的一声，屋顶上落一颗子弹，便不由得周身的毛孔，随了紧缩起来。也就为了这缘故，在两小时之间，除了抽掉一盒烟卷而外，什么事全没有办。不知经过多少时候，刘妈在门外伸进半截身子来，问道：“张先生，你想吃点什么？”竞存手里第七根烟卷，正要找火柴，把这支烟点着，这就向她笑问道：“现在几点钟了？是啊！今天我们还没有吃一点东西下肚去。”刘妈道：“已经两点钟了，你看，我们是怎样糊里糊涂过着的。”竞存道：“我倒是一点都不觉得饿，你和小马饿了，可以随便做一点东西吃吧。”刘妈道：“这大长天日子，你一点儿东西不吃哪成呢？”竞存笑道：“我骇唬饱了。”刘妈站在房门口，先是呆了一呆，接着道：“这话倒是真的，怎么我也不觉着饿？”说时，用手抚着腹部。竞存道：“不管吃得下吃不下，你还是做饭去吧。把饭做得现成了，饿了就吃。把肚子吃饱了，我们得机会就跑。
　　”刘妈听到这个跑字，不但不带着笑容，反是把两道眉毛皱起来了，因道：“这日本鬼子的飞机，老是在咱们胡同前前后后飞着，怎么走哇？它扔炸弹还好点，不见得就碰上了。可是它追着人放机关枪，谁还敢在大路上走呢？”竞存道：“天黑了，半天空里瞧不见地下，飞机就不来了，那个时候咱们再走吧。”刘妈道：“晚上飞机准飞不起吗？”竞存道：“晚上要飞，也是一样地飞。但是在飞机上的日本人瞧不清地下，他何必那样费劲呢？等到明天再扔炸弹也不怕你们中国人会把房子搬起走。”刘妈道：“阿弥陀佛！也有不扔炸弹的时候，那我倒是要赶着去做饭，家里还有半口袋面，做上几十个馒头蒸着，吃不了咱们可以带着走呢。”她提到预备出去的事情，就把毫无希望的心情，重新振作起来，带了笑容到厨房去。她还走不到十几分钟，就听见小马从外面连嚷带骂地走进院子里，说：“哎呀！这日本鬼子真狠毒！不知从飞机上扔下了多少炸弹，那条大正街烧掉了一半，他还要在那里扔炸弹。我全看了，咱们这条胡同几个出口的所在，全有飞机扔过的炸弹！”他一面说着，一面向竞存屋子里走来。
　　刘妈在后面插言道：“飞机他不能像巡警站岗似的，老停在半天空里守着，难道咱们过去，他就是一炸弹？”她两只手和过了面，连巴掌带手腕全糊着很厚的白面。不知道她什么事费力几分，头上的汗珠子豌豆大一粒粒，由额角上流将下来。她不能用手去揩汗，却抬起右手臂，在额头上横擦着。瞪了两眼，向竞存望着道：“要是各胡同口上都有飞机守着，那怎么办？”竞存道：“你自己也已经说过了，飞机不会像巡警一样地站着。”刘妈道：“小马这孩子说得活灵活现的，我不能不相信。”竞存道：“你人在厨房里做饭，小马在院子里说话，你都会听见了。”刘妈道：“这个日子谁能够不听着一点瞧着一点呀。也许正在做馒头，一个铁馒头落下来。”竞存笑道：“你这话有理。不过你别尽听炸弹，把饭耽搁了。肚子饿空了，逃命也是逃不动的。”刘妈站在房门口，向竞存呆望了一阵，方才走去。
　　走了几步，复又走回来，向他笑道：“你要是走的话，可得言语一声。”小马在后面抢着道：“你也太什么了，张先生是那种人吗？”竞存倒不怪他们，只觉得他们这无知识的人，遇到了这非常时期，是格外的可怜。这时飞机闹过了一阵，天空里又安静了一会子，不过在远远的地方，有连续不断的步枪声。竞存正想定一定神，估量着是不是出去的机会。只见陈老先生夹着一个大提箱在右肋下匆匆地走进房来，瞪着眼道：“张，张先生，我瞧着是非走不行了。这炸弹不在屋前，就在屋后。”竞存道：“看老先生这样子，立刻就要走了，你打算走哪一条路？”陈老先生夹不住那提箱，将两手抱着，因道：“我们是一点主意都没有。我们要请张先生领着我们走呢。”竞存道：“走，自然是要走的。你看，打窗户里向外瞧，天空里就是好几个火头，咱们这一带房屋，不定在什么时候，就会火封了路……”刚刚说到这里，呜！突突突！那炮弹声，又在屋顶上飞过。
　　在这一声之后，屋头上一个炮弹跟着一个炮弹，只是不肯断绝。远处又轰隆轰隆的，有炮弹子出炮口的声音。竞存也站在窗户边静听，听过了几十响，回转头来，见老先生还是站在屋子中间，把那个小提箱紧紧地在怀里搂着，便笑道：“老先生，这个样子，咱们是走不了的了。你放下箱子来先歇一歇。”陈老先生这才觉得自己有点白费劲，把箱子放着，人就坐在箱子上，抱着两只膝盖，摇了摇头道：“日本鬼子，尽管叫老百姓别害怕，可是他们又拿大炮老朝着中国老百姓轰。这个样子，天津怎么能安身？有些人想出来组织维持会，也无非是想保全财产呢！”竞存笑道：“你这也明白了，日本人劝人合作，是骗人的。”老先生道：“不过日本人尽管骗人，没有中国人，什么事也干不好。就算他占了天津，他总得中国人和他做事，要不然，他怎么和老百姓接得起头来呢？现在炮火连天的，咱们只好躲开。过两天战事停了。
　　我想这样做良善百姓的人，总可以回来吧？”竞存听他如此说着，倒不好跟着说什么，只是长长地叹了一口气。陈老先生很明白，竞存是不满意他所为的，只好默然坐在那箱子上。正感到无聊时，他的一个小孙子，由大门口一路嚷着进了来道：“爷爷，你怎么还不回去，大家等着你呢。”陈老先生听着，站了起来，弯腰手提着箱子。哪晓得哗啦啦一声大响，震得人耳朵有些发聋，人又只好呆站着。竞存道：“老先生，你暂回去休息。看这样子，不是飞机炸弹，就是大炮，在白天出门很危险，晚上再走吧。我要走，一定会通知你的。”他的小孙子，已经跑进来，只管扯着他的衣襟，要他回家。他皱了眉道：“这孩子真不知死活，你没听到刚才一炮，就打在胡同口上吗？我在张先生家里多坐了一会子，他和我多说两句话，也可以壮壮胆子呢。”竞存听他说的话怪可怜的，真的就留他在家里坐着谈天。到四点钟，刘妈蒸出馒头来了，索性留着他吃饭。可是在其间，飞机又经过了七八次。急得老先生坐在屋里，两眼只望了窗外的天空。最后他急出一句话来了：“这天也别扭，今天还不天黑。”




第30章 巷战之夜：月下劳军


　　俗言道：望发财不易，望天晴总是有的。晴雨是无定的，昼夜是有一定的，那么，在白天希望晚上到来，更不会困难。陈老先生所盼望的天黑，在三小时以后果然来了。白天所看到半空里的黑烟，这时都变了熊熊的红焰，站在院子里，昂头四周一看，这住家的所在，简直被围困在这些烈焰里面。虽然炸弹声已经停止，可是许多红焰的上空，火星乱飞，不是一般的怕人。陈老先生叹了一口气道：“也有天黑的时候。”提着箱子去了。竞存叫小马，看守着大门，自己带了个手电筒，就单独地走出胡同来。五马路上还是空荡荡的，不过远在那边路口一丛火焰，卷起屋头高的黑烟，懒懒地滚着。烧夷弹炸中的房子，现在是烧得只剩了些焦炭，没有什么威力了。改着向马路这头去，不到一里路，就是小河，渡过河是乡下的高粱地，就有逃命的路线了。心里如此想着，在黑暗无灯的大马路上，将电筒照耀着走。约莫只走了一百步路，忽然有人在身旁喝了出来：“口令！”看时，小横胡同里，一个端了枪的兵士，抢将出来。竞存站住了脚，答道：“我是在附近住的老百姓。”兵士已是走到面前，问道：“打算到哪里去？”竞存道：“我住家的所在，今天整天都让炸弹包围住了，几次想逃出来，都没有逃出。
　　现在我想出来探探路线，然后引着街坊一块儿跑。”兵士道：“你带着手电筒的吗？给我。”竞存将手电筒递过去，他就拿着向竞存周身照了一遍。因道：“你是干吗的？”竞存道：“我是教书的。家就住在前面。假使老总不相信，可以跟我到我家里去瞧瞧。”兵士道：“并非是我难为你，天津的汉奸实在多。老乡，你回家去吧。今天晚上，你走不了，这四周全不好走。”竞存道：“我们布了防线吗？”兵士道：“这个我不能告诉你，反正不能走就是了。一两个人逃走，走一步是一步，那还好一点，你要是带着一大批人走，目标太大，无论遇到自己军队，遇到小日本，全跑不了。咱们都是中国同胞，假如逃得了，我还不愿意多活几个同胞吗？”竞存道：“你这位老总说得有理，我不走了，天亮再说吧。”“吓！王得标，同谁说话？”在二三十步外，有人插嘴问一句。王得标道：“班长，这里有位先生想探探逃跑的路线，我劝他回去呢。”说话时，那班长扛了一支步枪，也到了面前。王得标道：“这是我们周班长，你问他吧。”竞存便先向他报告了姓名、职业、住址。周班长道：“张先生，今晚上，你别想走了。不但是这前后好几个口子过不去。就是过去了，前面那条河里没船，你飞不过去。
　　你要是由铁路桥上跑过去，两头都有兵，你去干吗？你希望我们在这儿打个大胜仗吧，那就把这里的老百姓全放出去。”竞存道：“就是不能放我们老百姓出去，我们老百姓也希望打个大胜仗呀。只要国家能打胜仗，我们做老百姓的，虽然受一点牺牲，那倒是不在乎的。”周班长听这话，走向前来和他握着手，连连地摇撼了几下，笑道：“到底有知识的人，说话不错。张先生，你回去吧，马路上究竟没有家里头安全。”竞存道：“各位口渴不口渴，我家里泡着现成的菊花茶，送一大壶来，好吗？”周班长道：“好的。只是我们这里弟兄少，分不开人去拿。”竞存道：“当然我送来，我家到这里近得很。”说着接过手电筒，又一路照了回来。胡同里的人，全知道竞存出去探路了，现在全在大门外等候着，看到他回来了，大家就一拥而上围住了问消息。竞存把听来的话都说出来了。大家听说是不能走，又兜头一盆冷水，呆呆地站着，默然无言。竞存道：“虽然现在不能离开这里，咱们也并非是完全绝望。那周班长不是说了吗？只要他们能在附近打个胜仗，把几个口子打通了，明天早上就可以保证我们出去。我们放着现成的路子不去努力，只管唉声叹气的，这不是办法。
　　叹一阵子气，咱们就出去得了吗？”有人道：“怎样努力呢？我们也不会端着枪打仗呀。”竞存道：“人家在打仗，咱们送点儿吃的喝的。找两个麻布口袋出来，给人家堆堆沙包，或者挖铲土，筑筑战壕，这都算帮了忙，还有什么不会的吗？”那个拉车的小三子，也在这里听消息，便插嘴道：“干！干什么我都算一个。”竞存道：“那很好，我现在要送一大壶茶给他们喝去，你先帮我拿着。”小马在人群里迎出来道：“我在这里呢。”竞存道：“你也去，你把咱们家的馒头装上一篮子。”小马道：“光给人家馒头怎样吃呀？咱们家可没菜。”竞存道：“打仗的军人你以为像平常的人吗？”小马道：“咱们这是慰劳人家，总得有点儿菜配着才好。”陈大先生也在人群里站着，因道：“我家有几块腊肉，就是得煮熟。”竞存道：“那你就去煮熟吧，我先把茶送去。”这一说，大家跟着起劲，有的愿送腌鸭子的，有的愿出新鲜菜的，共凑了六七样。竞存见大家热心，很高兴，便道：“各位尽管预备着，我先同小马送茶去，问他有多少人，好预备碗筷，回头我叫小马来报信。”小三子道：“不用我了吗？张先生。你别瞧我拉胶皮车的，我也是个忠心报国的同胞。”说着，将手连连拍了两下胸脯。
　　竞存笑道：“好吧，好吧，你也去。”说着回家去，把大小水壶茶壶全装满了凉茶，共是六壶，带了几只杯子，同小三子、小马，一路送到马路那头来。遇到的哨兵将他们引到了一条宽胡同里，一个三岔口的所在来，那里就是防线。在全市上空的火光映照下，看得相当清楚。左边过去约二十步，是小胡同口，正对了一家大纱厂，那里架着一挺机关枪，有三个兵士守着。可是也没有什么掩护的，就是在地面上临时堆了一摊乱砖和沙土，还不到二尺高呢。这边是宽胡同口，站着八位士兵。竞存将茶杯放在地面，请兵士随便饮用，就站着和周班长谈话。他道：“我们共有十一个人，就是警戒着这条胡同口的，那纱厂里有几百日本鬼子，知道他们要打哪条路出来呢？我们只好每条胡同口上都设下警戒线。”说时，他已取了一大碗茶在手，端起来昂头一饮而尽，又弯着腰提壶斟第二杯茶，接着道：“当了七八年兵，什么仗都打过，受老百姓这样欢迎，还是头一遭。我就常对弟兄们说，咱战死沙场也不屈。好茶，这准是二毛一两的菊花。”说着，在黑暗中听到咕嘟一声。竞存道：“我们家准备着一篮子馒头，打算送给老总们尝一顿糙点心。
　　街坊听说，有凑咸肉的，有凑鸡子儿的，不知道班长赏光不赏光？”周班长哎呀了一声，笑道：“大家看得起我们，送东西给我们吃，我们还有不识抬举的吗？”竞存听说，就叫小马、小三子回去取东西，自己依然站在马路胡同口上和周班长谈话。约莫二十分钟的工夫，小马、小三子把所有的东西，装在一个大藤筐子里，用木杠子抬上前来。后面男男女女跟了十几个人，随着也送些东西。有的抱着一个西瓜，有的拿着几盒烟卷，有的捧着半桶子饼干，全部送到周班长面前放下。他笑道：“这可了不得，慰劳的老百姓，比我们大兵多得多。”小马道：“我原不叫这些人来，他们说一来要来瞧瞧，二来问问消息。其实，这些东西，我这一杠子全可以抬来的。”周班长笑道：“来了就来了吧，大热的天，反正睡不着，只当是在马路上乘凉。喂！王得标，你把这些馒头、咸肉、鸡蛋，先分一股出来，送给杨仁勇三个人去吃。他们守住那挺机关枪可不能动。这一个西瓜也送给他们。”说完了，那小胡同口上三位守机关枪的，哄然一声，表示着欢迎。周班长道：“弟兄们，你们都把东西搬去吧，多谢老百姓。”这里连王得标在内，共有七名士兵，大家就蹲在藤筐子边，抱了枪在怀里，用手抓了吃。
　　周班长站到大胡同口外去，因道：“你们吃吧，我在这儿放哨。”这些老百姓见士兵欢欢喜喜，一点没有打仗的样子，大家也忘其所以地站在一边看。士兵们很快地吃完了，就让周班长回来吃。竞存道：“周班长真能与士兵同甘苦，你放哨要紧，宁可吃弟兄们剩下来的。”周班长弯腰下去，抢了两个馒头抓了两大块咸肉，夹在馒头中间，送到嘴里咬了一大口，咀嚼着道：“他们全给我留着呢。我算什么？我们李旅长，我们宋军长，上起操来，一样地穿布鞋打裹腿。”竞存道：“你们师长呢？”周班长道：“报上说是到北平去了。你当然比我们大兵知道得多。”竞存道：“听说李旅长这次很激烈，他非干不可，你们知道吗？”周班长道：“外面都是这样说吧？我们当军人的，以服从命令为天职，叫打就打，不叫打也没法子。今天早上抢日本飞机案，就是为了这命令迟了一个钟点，跑掉飞机十几架，要不，我们全给它烧了。”他很快地吃完了两个馒头，两手剥着一个咸鸡蛋吃。竞存道：“那是怎么回事？”周班长道：“原来李旅长下的命令，我们三点钟要出发，四点钟打到飞机场。半夜里，上面又来了一道命令，改四点钟出发。打飞机场原是预备两营人，一营人冲锋，一营人接应。
　　打冲锋的没接着后来的一道命令，还是照原时间出发。杀到了飞机场，偏是日本鬼子又先得了信。他一面抵抗，一面抢着让飞机起飞，我们的接应不到，天又大亮，只好退下来。咳！说什么？挺好的机会错过了。”他斟了一碗茶，咕嘟一声喝下去。这时，火焰像黑云一样，闪开了半边天，露出半轮月亮。在月光下虽看不到他的颜色，只听这一声响，仿佛他把所受的委屈怨恨，都随了这一碗茶，完全吞下肚去。大家听到周班长说话很有道理，全都围拢来听。不到半小时，前后人家，都开了大门，迎向前来看热闹。周班长说得高兴，也只是跟着向下说。夜深了，近两处火场，已经没有火焰。天色反是大晴，郁结在半天里的云层，稀疏得像破了的纱罗一样，慢慢地消失。斜在屋顶上的大半轮月光，射下了一片清光，照着一大群人影子，散在地面上。半空中间有点风，由马路那头送来。
　　顺风看去，马路空荡荡的不见一个人影，虽然远处还有火场的烟雾，这眼前的马路，却透出了月色。肃静，凉爽之余，听了周班长的话，又加上一层痛快，大家只管在马路上站着，忘记了这是什么时候。忽然一阵急促的脚步声，由胡同外面跑了来，却移动了大家的注意。月亮下看出来，只是一个徒手的便衣人，才喘过了一口气。周班长端起了瞄准的枪，也就放下来了。那人到了面前，是小三子。他不等别人问他，回转身将手指着来的路道：“我刚想溜回家去，把车子拉出来，老远地听到一阵皮鞋响。我偷偷地，爬上院墙一看，在那边马路上，来了一群日本兵。”周班长道：“那很好，多谢你来报信。你看他们准是向这地方走吗？”小三子道：“我没敢由大门走，是打后院翻墙头跳出来的，隔着两条胡同呢，说不清他们是向哪儿走。”周班长道：“当然是由这里走。我们这对面的纱厂，是他们的一个部队。”在这里听消息的老百姓，听说敌人来了，哄然一声，转身就要跑。
　　周班长轻轻喝道：“呔！一个也不许动。动，我就开枪。”说着，他真把步枪端起来。大家在月光下，见他的枪口直对着身上，又只好站定了脚。周班长将枪放下来道：“对不起，我不这么着，各位不肯站住。你想呀！敌人正由对面马路上过来，你们要穿过马路才能回家，岂不是两下碰个正着？这么一大群人，目标太大，脚步又重，他们要是追上来了，你们是白受牺牲。”大家想这有理，全愣住说不出话来。竞存道：“班长，你们人太少，打算怎么办？”周班长道：“人少要什么紧？我们一个人不打他十个不算数。军人只有向前的，决不退却。我们也像你们的情形，退却就是自杀。没有说话的时间了，大家全躲在地上装死吧。敌人过来了，我们对付他。”小马道：“装死就能保险吗？小日本心肠是狠的，也许对死尸也开上两枪。”周班长道：“装死不过是无办法里头找个办法，当然不能保险。”小三子道：“那我们不装死，躺在地下挨揍，我不干。
　　”周班长道：“那还有个办法，你们跟着我们弟兄一块儿干。把敌人打退了，咱们全部活着。”竞存举了手道：“干！好的！干！”在场的人都觉得一块儿干，比躺在地上装死强得多，都说：“我们干，我们干。”周班长道：“那好极了。张先生会开枪吗？”竞存道：“枪，我不会开。可是我学过两年国术，会使刀。”周班长道：“那好极了！这个给你。”他说着，在背上刀鞘子里，找出那把大刀来，交给竞存，便道：“为了大家死里求生，大家要听我的命令，五分钟以内把事情办完。在这里的女太太，老人家，小孩子，站在南边墙脚下，月亮阴地里去，快走。”说完，果然有七八个人走开。周班长将手点指月亮下没走开的人道：“一五，一十，十五，一，共是十六位老乡。我们这里还有六把锹，十一把大刀，两把锄子，全放在地上，你们能使什么家伙，自己来。弟兄们，快把东西挑好。”这时，谁也不敢耽误一秒钟，月亮下，刀光和锄锹的影子，纷纷地忙乱着。三分钟后，各人手上都有了武器了。
www.56ｗen．ＣＯＭ下…书 网



第31章 巷战之夜：肉搏，四比七十九


　　周班长站在月光地里，扛住上了刺刀的枪，侧着脸，凝神去听敌人的响动，两眼却看着拿家伙的那些人。等着各人把家伙拿好了，他便道：“连我们弟兄同各位老乡，共有二十七人。恰好是九个一组，可以分成三组。一二两组，三个弟兄，六位老乡。第三组可是两位弟兄，七位老乡。我的意思：一二两组，隐伏在胡同两面，敌人来了，就各攻左右翼。由三位弟兄在前面领着，各位老乡，跟着后面杀上去就是了。第三组由我自己领着，由正面进攻，先藏在那堵短墙突出来的犄角上，敌人一到就扑出去。但是老乡都是生手，必得一个领着两个人向前，张先生显然懂得国术，肉搏起来，最好不过，给我们一块儿打中路，也交两名老乡给你领着，好吗？”竞存取了那柄大砍刀在手，横拿着刀面在月光下面审查了两次，锋口薄薄，宽宽的，一条水也似的雪白。用手掂了两掂，又做了两个姿势，觉得很称手。听周班长这样说，立刻很响亮地答应一个好字。周班长叫起了弟兄的名字，指示着每三个人带了六名老百姓伏在胡同左右两面墙脚下，他自己和竞存、王得标也带了六名弟兄藏在墙犄角下。正好左边有座八字门楼斜藏九个人。
　　右边有一堵短院墙，又藏了九个人。正中这个墙犄角是在胡同里第三户人家大门边，比隐藏的左右翼，略退后上十步。墙微耸着，挺起了个屋肚子，勉强可以掩盖着人影。大家很快地照着命令行动，各人紧紧地拿了家伙站着，一点声音也没有。站在后面的一个人，可以把前面一个人的呼吸声，听得清清楚楚。抬头看去大天中一钩凉月，配了几颗稀疏的星宿，正在胡同头上。人家院墙里伸出来的老槐树，于月光下面，露出一个很大的黑影子，透着这环境相当的肃静，因为远一些地方的枪炮声已是完全停止了。回头看那边小胡同口上，那三个守住机关枪的，已伏在那因陋就简的防御工事下面，那份紧张，不亚于这方面。竞存低声道：“周班长，把那挺机关枪移到这大胡同口上来，不更稳当些吗？”周班长道：“那里放一挺机关枪，我还嫌着不够呢。我们这里一动手，那纱厂里的日本兵就难免出来救他的队伍。我们不把一挺机关枪在那里截住，岂不受着敌人前后夹攻？我们……啊！别做声，听着，大概来了。”本来大家就够镇静的，被周班长这样叮嘱过后，大家益发的镇静，镇静得连呼吸都要停止下来。
　　周班长回转头来，望着站在墙阴下那几位老弱的百姓轻轻地道：“喂！老乡，你们也别闲着，假若我们动起手来了，你们大声嚷杀，给我们助助威。”站在那里的人，也没做声，还是静静地站着。这时，所有在场的人，全可以听到脚步响了，由远而近。在两面墙脚下埋伏着的人，全都是血管紧张着，两手握住手上的武器，瞪了大眼向前望去。有枪的兵士，各端起了枪，在墙阴外，微微露出枪口，朝着胡同口上。脚步声越来越近，月亮下已看到一丛人影子。人影子近了，看清楚了是黄色的军服、军帽、皮鞋。不是日本兵是谁？竞存左边是周班长，右边是王得标，全端起了枪，向前做一个瞄准姿势。竞存也就两手紧握了刀柄，正看了前面。这时，也不知道是愤怒，是恐惧，是焦躁，是安定，但很盼着敌人快到面前，将刀砍了下去。但听得周班长大喊一声放！三方八支步枪，轰的一声齐齐地放出去。接着枪声便是震天震地地喊着：“杀呀，上！”随了杀呀之声，人是不知不觉地发了疯一般，飞步上前。眼见一群武装齐全的日本兵，簇拥在胡同口上。面前一阵人影晃动，前面几个，随了枪声倒下。
　　后面的人，哄然一声惊讶着，还来不及后退，把进了胡同的人，堵在胡同口上。左右两翼的十八名埋伏，冲出了墙根和大门洞，刚刚是接近敌人。竞存这支中路军，来得更快，已飞步到了敌人面前。因之窄窄一条胡同里我敌已纠缠住一团，竞存来不及去看别人了，两手举着大刀，对准了正对面的一个敌人，作个大劈柴式，猛砍下去。刀擦着步枪当的一声响，那人右膀被砍断落地，人向右一倒。在他后面一个日本兵更慌了手脚，两手横拿了枪，向竞存的刀口挡着。竞存本还是两手捧住刀柄的，左右试砍了两回，都不能下去，便身子一侧，左手撒开来，右手单拿着刀，向左边虚挑半刀，日兵果然两手捧枪向左边遮拦。竞存早已收回刀来，再猛可地向敌人右肩横削过去，毫不费力，那人随了刀光倒地。竞存还不曾收回刀来，在右边空当里，一条带刺刀的枪倒插过来。竞存待用刀背去挑开，刺刀扎到脚边。可是刺刀过来了，那人身子也过来了，头伸出来有一尺多远。噗的一声，月光下一个锄头影子，正对了他的脑袋猛砍下去，他便向前栽过来。竞存不能放过这机会，连拖带砍的一刀，很利落地，连军帽带脑袋全砍下来。
　　这时，后面那群老弱的喊杀声，阵前刀枪锄锹的碰砸声，敌人的皮鞋奔走声，闹成一团。敌人始而不知这边虚实，冲杀之后，立刻后退。因为自己人多退不出去，只好肉搏向前冲。这胡同虽宽，也就只好十人上下排立着，前面砍杀了许多，后面的人无法向前救济。等到可以接近，我们的两翼，已抄到他前锋的后面。在狭窄的战地上，反是短小轻便的锹锄大刀，挥动自如，他们拿着步枪，胡乱遮挡。可是挡了正面，左右两方却有十几把锹镐在月光下飞舞了起来，敌人只有且战且退，不能再冲。越是这样，他们的人越是纷纷倒地。进了胡同的敌人，没有一个退出去。在胡同口上的一部分人，知事不妙，转身向后面便走。只听到周班长大喊道：“老乡，千万顶住敌人，不让他离开我们，他离开我们，我们就是死，杀呀！”他一面喊着一面向前进。竞存随了中队，冲出了胡同口，见敌人还有四五十人，散在马路上，觉得形势还很是严重。他口里大声喊杀，将面前回身举枪的一个敌人，直扑了去。自己也不知道勇气是哪里来的，月下一条白光，在面前落到敌人身上，敌人就随刀落。
　　我军方面的老百姓，原来以为求生不得，只好厮拼，并没有希望打多大的胜仗。现在看到日军纷纷败退，原来他们的力量，也不过如此，就一同冲杀出来，各人都拿着手上的武器，各找一个日兵猛扑了去。到了大马路上，地方展开，日军本来可以整齐了阵线向我对比。但是他们退出胡同口来，就乱了阵线。刚回转身来要抵抗，就让我军赶上去一顿砍杀。那些没有接触的，本待向前增援，恰好那些助威的老百姓，也喊着冲出胡同口来。他们以为胡同里面的中国军队，一定源源不断的，掉过背来又跑。到了这次跑，他们的人数，已是和我军不相上下，大家更壮了胆子，死命地追着。追得贴身了，他们又只好回身接杀。他们对于拿锹锄刺刀的人，还有时回手，对于拿大刀的人，总是一个笨法子，横端了枪上下遮拦。因之拿刀的人，从从容容地砍了一个，又可以去帮助别人。最后，他们剩下十几个人，倒拖了步枪，将身子毛着向前，顺了马路飞奔。这里的人不能追了，有枪的兵士们，在月光下面看得真切，端起枪来，接连几枪，只见敌人纷纷倒地。远远地看去，只有一个，俯着身子朝前奔。
　　他跑得很狡猾，跑个二三十步，找着一个掩蔽的所在，就把身子贴俯在那里一会。听到枪响过了，起身再跑。大家看到就只这一个人，犯不上追赶，跑了就让他跑了吧。敌人算是全部覆灭，喊杀声也早已停止，清凉的月光，洒在马路上，照着满地的尸首，七横八倒。步枪、刺刀、军帽，散在四处。竞存拿了那柄刀，站在马路中间月光下，看看马路两头，依然寂寞无人，仿佛是做了一个噩梦。倒是月光照着人影，斜倒在地面，一个个地，黑白分明。这些厮杀过的人，连兵士带老百姓，全是刚喘过一口气，都呆呆地站住，鸦雀无声。尤其是老百姓们，经过这一场生平所未经过的国际战争，不知道是怎样经过了，也不知道是否有风波跟着来，所以大家都忍住一口气，不知道做声。因之地面上躺着死人，月光下站着是呆人，全不会动。还是周班长站在一丛人前面，两手抱了枪，四面全看了一番。然后昂起头来，对着天上的月光道：“杀得痛快！不是我那枪瞄准差着一点儿，教这班小日本，最后一个也跑不了。”竞存也把精神安定过来了，左手拖着刀，迎了周班长握着手道：“恭喜恭喜，靠着班长的指挥，打了这一个大胜仗。
　　”周班长笑道：“要不是老百姓帮忙，我们十一个弟兄，那要全完。我还得谢谢你呢。”竞存道：“我们也当点点数目，到底打死了多少敌人。”周班长道：“先查一查自己的吧。”于是大声叫道：“刚才我们三队作战的人，都站到一处来。”大家本来站在一堆的，这就由王得标引着大家成单行站在一排，站好了，他也归着队。周班长道：“老乡，你们会报名数吗？”大家说会。于是王得标由第一喊着，到末了一个，共是二十。周班长又叫再数过来，还是二十。周班长道：“连我在内是二十一，有六位没归队了，弟兄们出来。”他重叫一声，兵士全走出来，只有五个人。周班长道：“我点名吧。”于是一个一个地喊着名字。喊到万代光、夏永荣没有人答应。周班长道：“大概两位弟兄阵亡了。我亲眼看到一位弟兄，前胸中了刺刀倒地。其余的兄弟们都好吗？”有人道：“班长，我腿上挂了彩。”随着这话，竞存在老百姓班里哎呀一声。周班长走过来问道：“张先生，你又怎么样了？”竞存已坐在地上，两手抱住了右腿，因道：“这里中了一刺刀，血流得太多，把裤脚全粘上了。不是这位老总说，我都忘记了。”周班长道：“那大概伤不重。
　　张先生不是有一位工友同来吗？让他搀你回去吧。”小马由马路角上跑来，笑道：“我同小三子把胡同里面的死尸，查了一查，咱们自己死了两名老百姓、两名老总。敌人是四十一个。”竞存道：“哎！你和小三子查尸身去了。我们以为你们不归队了。敌人死了这样多，再查查马路上看。”周班长道：“这位小兄弟，你搀你们先生回去吧，他挂了彩了。”竞存摇着手道：“不，我不痛，我得听听消息再走。小马，再去点去。”小马一头高兴，果然不问竞存的伤，又顺着马路向前查去。其间在场的老百姓，精神安定了，也都纷纷去查点死尸。后来大家报告，马路上远处还有三十八具敌尸，没有自己人，共杀死敌人七十九个，连那跑掉的一个算起来，敌人是共来了八十个人了。数目大概不错，但现在又有一位老百姓失踪。大家正奇怪着，有一个人拖着锄子，由胡同里走出来。叫道：“我在这里呢。我左肩膀上，伤了一刀，回家去，找点布，把伤口捆上了。”小三子笑道：“嗬！是杨老七。”老七道：“小三子，你平常总和我抢生意。刚才一个小日本，打你腰眼下伸过来一刺刀，不是我在他脸上使劲一铁锹，你就没有了命。”小三子道：“咱们都是中国人，谁吃一点亏，谁占谁一点便宜，那都没有关系。
　　刚才要是小日本给你那样一刺刀，我要得空，一样帮着你的，帮别人也是帮自己，咱们归里包堆是这么些个人，少一个，小日本的力量就强一分，自己也就加上一分危险。请张先生评评这个理，对是不对？”竞存笑着插嘴道：“对的。这会子，你们该明白过来，还不是中国人好？大家一齐心，咱们二十七个人，干了人家七十九个人。”小马道：“怕日本干什么？干这一回，把他们屎渣子全瞧出来了。”周班长笑道：“肉搏，日本人是不行，可也别太瞧不起他们了。今天这八十人败在我们手上，有两个原因。第一，他们是在别个地方打败下来的残兵，想归队，不料让我们在这儿截住。第二，他们是在乡军人新编的，并不是什么正式军队，哪里能冲锋肉搏呢？”竞存道：“周班长怎么知道他们是在乡军人呢？”周班长笑道：“这里头有个前田药房的二掌柜我认得，他那药房，不就开在北洋饭店斜对门儿吗？喏！这位就是。”周班长走近一个仰面躺着的敌尸，用脚拨了两脚。在月亮地上，周围看看，大家都十分感慨。周班长说是这样侥幸的事，可一不可再。恐怕再有什么风波，劝大家回去。竞存有了伤，也不敢耽搁。他和周班长握着手，紧紧地摇撼了几下，然后说声再会而去。他一走，大家也纷纷地散了。
  www.7wenxＵe.com



第32章 巷战之夜：动摇者醒了


　　五马路上，依然归于沉寂了。竞存住的这条小胡同里，更不会有什么异样的情形。竞存扶着小马肩膀，一拐一跛地走了回来。刚到大门口，小马就大声嚷起来道：“刘妈快开门吧。我们得胜回来了。”刘妈一面开门，一面埋怨道：“怎么去了这样久？这是闹着玩的吗？不定什么时候有日本鬼子冲过来打仗。”小马道：“好哇！你还全不知道呢。我们和日本鬼子打了一仗，他们来八十个人，只回去一个。就是我小马，也砍了他们鬼子两个，真不含糊。”刘妈道：“夜深了，休息一会儿，咱们趁着天亮好走，别吹了。”说话时，已走到了院子里。小马跳着脚道：“什么，我是吹吗？你问张先生看，是不是打了一仗。张先生脚上还受了伤呢。你快点弄盆冷开水来，让张先生洗一洗伤口。”刘妈这才理会到竞存是扶了小马进来的。哟了一声，立刻忙乱起来。竞存倒不怎么介意，将伤口洗干净了，在灯下看去，只有二三分深，一寸多长，家里现成的绷布药棉花，细扎好了，到屋子里去睡觉。刘妈知道真的打了仗，就盘问小马的情形。小马和她在院子里乘凉，将二十分钟的冲锋肉搏，连比画带说，足闹了两个钟头。
　　刘妈坐在椅子上一会儿叫爹叫天，一会儿念佛。小马说得有个差不多了，陈老先生带着两个儿子一个孙子，一同进来，问道：“小马，你刚才说的话，全是真的吗？”小马道：“你去问问别人，街坊一块儿去打仗的，也不止我一个。”刘妈道：“吓！你瞧瞧，只管说话，我们也忘了关大门。”陈老先生道：“关大门做什么？天一亮咱们走了，扔下这个家，人家爱拿咱们什么就拿什么。”刘妈叹了一口气道：“这话倒是真的。教我们怎舍得扔下这些东西呢？”小马道：“舍不得有什么法子呢？飞机大炮满天飞，守着东西不走，也许同东西一块儿完吧？”陈老先生一听飞机两个字，就增加了他的心事，抬起头来，向天空望着道：“也不知道到了什么时候了。假如天快亮了，我们就该预备走。”小马道：“四处都是战场，天不亮向哪儿走，糊里糊涂钻进了火线里去了，那才冤枉呢。”陈老先生道：“要是照你这样说，天一亮四处的战场都收起来吗？”小马道：“可不是？我和他们兵谈过的。他说，天亮了，敌人的队伍飞机就要出动，这可教他们不好对付，只有把队伍收回去。
　　”陈老先生道：“咱们的队伍收了，日本的队伍收不收呢？”小马道：“打仗是对比着的。咱们不在战线上挺着，他们不是追过来，也就收回队去，他们还在那里耗着干什么呢？”陈老先生：“那我们该预备了。把张先生喊起来吧。”刘妈道：“老先生，你只顾逃命，也不体贴别人一点。我们张先生打了两个钟头仗，腿上受了伤，刚刚睡着，也让他休息一会儿。反正现在也走不了，叫他起来干什么？”陈老先生道：“我仿佛这一夜，比着过一年还要长久些，还不天亮，真怪！”他说时，手里乱摇了一把扇子，只管在院子里来来去去地走着。小马道：“这会子，老先生也就舍得把这几所好房产扔下不管了。满心都是打算着什么时候能走。”陈老先生道：“这孩子，你也笑我，我也是没奈何罢了。小兄弟，一生心血换来的产业，谁又舍得白白地扔下呢？”说完，长长地叹了一口气，昂头望了天，将扇子不住挥动，对他大儿道：“朝汉，你们带了家眷，随着张先生走吧，我还是在这里看守着房子。不见得一炸弹就扔在这上面。若是扔在我家，我这大年纪了，还惦记着什么，随一生的心血完了吧。
　　”小马怕自己几句话说重了，真引着老先生不走，默然地向大门外走去。刘妈道：“老先生，你别睬他，他是个小孩子，懂得什么。”陈老先生道：“可是我的产业，我也真舍不得。回去和大家商量商量吧。”他说着这话，好像是决定了不走，立刻跑回家去。可是当他还没有走进大门，却听到后面有人轻轻叫道：“是六爷吗？”陈老先生站住脚时，胡同口上几个人摇晃着身体，走了向前。陈老先生等着他到了面前，看见第一个像是孙老头子，第二个人是王七爷，后面几个人，也都是左右胡同的老街坊。他们好像是约好了来问话的，异口同声地问着，打算怎么办呢？陈老先生说：“要不是为着军队拦了去路，刚天黑，我就走了。据说，天亮了，军队就要撤防，那个时候走吧。”孙老头子道：“我瞧，不走也不行了。你没瞧见，马路上全是日本兵的尸首。他们能够不来报仇吗？王七爷说了，现在就是出来组织维持会，他也不敢保那份险。”那王七爷果然在人后面挤向前，他手上拿了一把长柄板扇，点着陈老先生道：“日本人不抓住天津就算了。
　　抓住天津，这笔账可不好算，这胡同前前后后的街坊，向二十九军送茶送水不算，还帮着他们打了一仗。这样一来，我在这里也待不住，只好跟着你们走了。”陈老先生道：“什么？你原来还没有打算走的吗？炸弹可没有长眼睛。”说话时，在月光下看到王七爷眼珠转动着，带了微笑，表示着他那份得意劲，鼻子里哼一声道：“虽说日本飞机扔炸弹是不问青红皂白的，可是和他们通得上消息的，就不会受弹。”小马正在胡同里站着，就在一旁插嘴道：“这日子，谁和日本通消息呢？除非是汉奸。”王先生身子挺了出来问道：“谁在一边搭话？”小马道：“我叫小马。不含糊！你打听打听吧。刚才在马路上冲锋，就有我在内。数目也不多，杀了两个半日本鬼子。怎么有半个呢？别人把他打着躺下了，我加上一刀。日本鬼子兵都不是我的对手，汉奸能把我怎么样？”他说着，把两手叉了腰，挺起肚皮囊子挤向前来。孙老头子横拦着他道：“回去睡觉吧。”小马晓得这老头子有两手，只好缓缓地向后退着，退到大门洞子里，手拍着大门咚咚有声喊道：“打倒日本，打倒汉奸。”陈老先生连连拱手道：“各位请家里头坐吧，别理这傻小子。
　　明天告诉张先生，得重重教训他一顿。”小马道：“明天，明天是杀汉奸的日子，也不知谁在谁不在呢。”他尽管说着，这些人已经到陈家去了。倒是睡着半迷糊的竞存，听到打倒汉奸这口号，立刻由床上跳了起来，直到院子里，并没有看到什么特殊情形，才定了神，先是将小马申斥了几句，及至他说出理由，倒是好笑，便道：“天快亮了，这次我们决计走。你东西预备好了没有？”小马道：“我自己有一只小箱子，一个铺盖卷。张先生要有什么给我拿，这铺盖卷我就不要了。大热的天，反正用不着。”竞存道：“你们自己尽量带自己的东西吧。我的东西多得很，带了一两样出去也无用，干脆，全送给日本人了。唉！”说着，长长地叹了一口气。走到屋子里去，见木器家具，还整齐地摆着，这每一项都是心血钱换着来的。复跑到书房里去看看，总还有三四百本书凌乱地堆在书架上，不曾搬得走。每一个角落里，都不免发了呆，多看上一看，于是就发现到玻璃窗户外，有一群黑影子摇撼不定，正是自己手栽的盆景，被风摇着闪动，也许是她们在说，我们再会吧。竞存不由得呆坐下来，对了那花影子发痴。
　　心想，大家都向安全地带走了，谁来守住这天津？可是，不走又怎么办呢，沉沉地想着，不知道停止，却听到院子里有杂乱的脚步声。自己出来看时，却是陈老先生引了一大班人进来。竞存对这些年老的街坊，已经是领教过两次的了，便道：“各位有什么计议，不必把我算在内，我马上要走。”陈老先生道：“谁说不走呢，晚上这一次巷战，打死日本许多人，这祸事惹得不小。咱们军队要是退出了这地方，日本鬼子，不找咱们老百姓算账吗？好汉不吃眼前亏，我们都离开这里吧。”竞存哈哈笑道：“这样说起来，还是和日本打的好。一来得着一个胜仗，二来把想跟着日本人走的，也都拉过来了。各位还有什么打算没有？若是没有打算，就回去收拾东西吧。天已经快亮，我们是不能等着路上看见人，就要离开的。”陈老先生听说，又作起揖来，央告着道：“无论如何，你必带着我去的。”竞存笑道：“其实我也没有什么保障。不过各位街坊愿意同我一块走，我一定在前面引路。不过有一点，现在是抓着机会就走，谁也不能等谁。”陈老先生道：“那当然，我们都把东西理好了，放在手边。干脆就在胡同里等着张先生。你一动身，我们就跟着后面追。
　　你别看我们是老天津，这两天让飞机大炮一闹，全成了昏头鸡，哪里能走，哪里不能走，真不知道。唉！家完了不算什么，我这大大小小的十四口，要逃不出去，可真的。”竞存道：“老先生，不用发愁，我一定带你走就是。一不用我背，二不用我驮，让你们在后面跟着。我为什么不肯？”大家听说，似乎得了一层保障，纷纷回去收拾包裹。竞存自己，也开始感到一些焦躁，背了两手在身后，不住地在院子里走来走去，抬了头只管向天上看看。那歪斜在天上的大半轮明月，似乎减少了她的光辉。绿青色的天空，慢慢儿地，带了一些灰白色。天上的星星，本来就不少，现在可只剩着两三粒比较明亮一点的，伴着月亮下沉。天空里并没有什么风，可是全身都感到凉阴阴的，便道：“刘妈，预备走吧。这天气是将要天亮的样子了。”偏是夜阑闻远语，他道一句话，门外候驾的那批街坊，首先听到了，大家哄然一声，挤进院子来。竞存向大家摇着手道：“别乱别乱，天还没有亮呢。咱们先得向大街上去打听打听。若是军队没有撤防，我们还是不能走。”早有两个年纪轻一点的街坊，应着他的话，就向胡同外面跑去。
　　不多大一会子，他们又跑了回来，老远地招着手道：“我们走吧。大街上已经有人在走了。”在胡同里等着的人，这就不需要竞存引路，把放在地面上的东西，背着扛着，一巢蜂似的就向胡同外拥了去。陈老先生一家人，看到大家向外走，扶老携幼地也都扛着背着细软，随了排挤着的街坊，抢上大街去。小马找了一根棍子，挑着一只柳条篮同手提皮箱，在大门洞里叫道：“你们不是要跟着张先生走吗？张先生还没有出大门呢。”他只管这样嚷着，可没有人听到。竞存肋下夹着一个皮包，手里提着一只箱子，走到院子里，向天空上看去，已经有大半边天变了鱼肚色。正想对他们说，可以走了，猛然间，一阵嗡嗡轧轧的声音，从东南角响上前来。小马叫道：“张先生，这是飞机响吗？”竞存道：“等一等走吧。”小马道：“不能这样早就扔炸弹，我们冒险走吧。”竞存道：“你听！”随了这句话，轰隆轰隆，就有好几下炸弹爆烈声。最后一声，就是相距不远。抬头看时，有四架飞机，前一后三地，正在当头天空兜着圈子。两三个圈子以后，飞机已是低飞着离屋顶不远，啪啪啪地，几次向下面放着机关枪。原来预备逃走的人，都撞撞跌跌地跑回来。因为逃到马路上，目标显然，日机已用机关枪扫射了。
www.xiabook.com



第33章 巷战之夜：渡河。天津，再会了


　　“在火线下的生活，真是顷刻难受，唉！”陈老先生脸上带着惨白的颜色，走进竞存的院子，口里自言自语地说着。竞存道：“这真想不到，天刚刚有点白色，日本的飞机就来了。这可没法子，飞机在头上飞得那样低，在街上跑走，危险性是很大的。”老先生拍着两手道：“糟了！”说着，又把脚板连连顿了两下。竞存道：“老先生有什么事没有办？”他跳脚道：“没有办倒好，就是我把事情办坏了。我夹了一个小箱子出去，那里头钱是不多，全是房地契据，糟了糟了！刚刚到马路上，飞机在头上追着开机关枪，我不能不跑。这一跑是丢在哪里，全不知道。趁现在马路上还没有人，我得找找去。”说毕，扭转头来，就要向外面跑。竞存抢步向前，一把将他衣服抓住，因道：“老先生，你这是做什么？不要命吗？”陈老先生道：“我不要命了，这个小箱子就是我的命。没有那小箱子，我活不了。”说这话时，他扭转身来，看到东厢房窗子上有个四方的影子，立刻就近一看，哎哟了一声道：“在这里，在这里呢。”竞存虽好笑，却又可怜他，因道：“老先生，你还是镇静一点吧。有着机会，咱们就走，可别先把自己弄慌乱了。”老先生把那箱子拿在手上，喘着气，连说：“是的，是的。
　　”正在这个时候，四五架飞机，呜呜轧轧地，正在屋顶上兜着圈子，不要多大一会，便听到轰隆一声，扔下一个炸弹，有两次丢得太近了，将屋子里天花板上的尘灰，震撼得下雪般地洒下来。刘妈手里提了一只箱子，扶了门站住，向竞存道：“张先生，怎么办？我瞧今天早上有点儿过不去吧。”竞存口里衔了一支烟卷，背了两手，只管在院子里来回地走着，皱了眉道：“两天以来，这样的苦日子，你都受过去了，难道这一会子，你就熬不过？”刘妈道：“并非是我熬不住。你瞧这日本鬼子的飞机，多么邪行，老是在头上绕着弯子。”竞存也没说什么，用劲吸了两口烟。老先生坐在台阶石上，长长地叹了一口气。这轰隆轰隆的轰炸声，约莫响了二三十分钟，飞机忽然集合拢来，又摆着前一后三的形式，由屋顶上飞了过去。五分钟之内，飞机震动空气的声音没有了，炸弹轰炸地面的声音，也没有了。竞存站在院子里，背了两手，偏着头，静静地凝神向天空里听着。突然向屋子里叫道：“要走，大家赶快走吧。飞机回飞机场装炸弹去了，至少要二三十分钟，才能飞起来。趁着这个当口，我们赶快跑。
　　”口里说着，人向屋子里跑，将挂在墙上的长衫披在身上，站在屋子中间，四周张望了一阵，看到自己的手提皮包，放在桌上，再也不用考虑，提起夹在肋下，人向外跑，叫道：“小马，刘妈，快跟我跑，走走走！”说着话，人已是走出了大门。小马、刘妈看到竞存这样慌张，当然也镇定不了，随着后面直跑。胡同里被炸弹拦阻着回来的人，依然是睁了大眼向天上望着等机会，见竞存说走就走，大家也没了主意，哄然一声，也就跟着在后面跑。陈老先生跌跌倒倒在后面跟着，叫着：“张先生，再等一会儿不行吗？我们还得收拾一点东西，锁上大门。”竞存站在胡同中间，皱了眉道：“老先生，你不知道日本飞机再要来了，我们就性命不保吗？由这里向外走，只有穿过海河，走向津浦铁路稳当一点。就是这么着，也得走几十分钟，才能离开大道，走到空地。马上日本飞机装了炸弹就来，还等什么？你府上的人都在胡同里了，只要大家能逃出来，什么都好办，走吧，别犹豫了。”他一面说着，一面迈着大步子走。在胡同里等候逃走机会的这些人，究竟感到生命重于财产，只是回头看看房屋，便都拔开步子朝前奔跑。
　　走上了五马路，觉得眼前的情形，是更加凄惨，两旁被轰炸过的屋子，三五十户人家里面，就有一所。有的是整堆的砖瓦，有的是砖瓦堆里，剩着半堵残墙，和几根木料斜架着，阵阵的雾烟，杂着硫黄气味，由那残破的屋基里向外喷吐着。大家联想到飞机再要来的话，眼前所走的路，就够说危险，大家就不约而同地向前飞跑。大概逃难人的心事全差不多，看见各大小胡同里，这时继续有人钻了出来，顺着马路，向西南飞奔。竞存看到人越来越多，就不敢走大路，只挑那曲折的小胡同里走。走的时候，全紧挨了人家的墙脚，对天空把身子掩藏着。一路上也遇到两三处火烧的房屋，四五具倒在路边的尸首，但也来不及去理会他了。穿过两三截胡同，迎面一带空地，青隐隐透出了高粱秸子，这分明是离市区渐远了，大家都松了一口气，更加劲向前跑了去。可是冲出了胡同，才发现了已到绝地。一条很宽的河拦断了去路。原来所望到的青郁郁的高粱地，却是在河岸那边。看看河两头，在远远的西路角，有一道铁路上的小铁桥，横跨在河上。若要过河，非走到那里去不可了。竞存正这样地估算着，仿佛就听到长空里面，有了嗡嗡之声。
　　立刻跑下矮矮的河堤，站在水边，向岸上的人连连招着手道：“大家快下来，敌人的飞机又来了。”大家是惊弓之鸟，又知道竞存决不会撒谎的。只这一声，大家连跳带滚，一齐跑下了河岸。竞存回头一看，总有一百人上下，这就不由得呆了一呆，因道：“这么多人，目标太显然了，大家疏远一点地走着吧？过了前面的铁桥，就是高粱地，这是比较妥善一点的所在了。”大家听到妥善的地方就在眼前，谁也不肯落后，一巢蜂地拥了上前。一部分人感到河岸下面人拥挤，抢不上前，二次爬上河岸去，依然顺了那小小的河堤跑。竞存见刘妈、小马都还站在身边，便道：“快，快，快！靠了河岸趴下。”他口里说时，身子已是这样做了。就在这时，随了轰轰之音，已有一架敌机，转了大半个圈子，由河对过飞来，接着呜的一下怪响，斜着机身，向河岸这边直扑过来。估量那高度，总还不到十丈。只见它把翅膀斜了半边，追在难民的头上噗噗噗，就是一阵机枪扫射。在河岸下的难民，看到飞机来了，没有一个照竞存的样子，趴在地上的。
　　除了一部分人，慌着向回头路上跑之外，多数的人，还是对准了铁桥直奔。因之敌人的飞机，在头上掠过，立刻有二三十人倒地。但它并不罢休，绕着大半个圈子，飞了回来，又追着二次开机关枪。接连扑了三次，才扬着飞机头飞走。看看沿河岸和水边，总有五十人开外躺在地上。那些没有受伤的人，此时也一个个吓呆了，只是站着，翻了两眼看天。竞存引着小马、刘妈向前走，一面招呼沿路的难民，快些逃命。有几个答应了，哦哦两声的，却是不肯动脚。竞存道：“我对各位说了，总算尽了我的责任。各位不走，敌机二次再来，那就不好办了！”口里说着，人还是向前走。到了那大铁桥附近，倒正是一条渡口，有两只木船，轮流地向对岸渡着人。竞存走到渡口上时，正好一个老头子放了一只空船过来。在岸上候船的人不容分说，一拥而上。老船夫手里拿了一根木篙子撑住了岸，昂着头喊道：“各位，我是拼了老命来摆渡的，每位得给我五角钱。收足了钱，我才能开船。真是空着手逃出来的，我也不要钱，各凭各良心。”竞存道：“老人家，你快开过去吧。
　　你听嗡嗡的，飞机又来了，一个炸弹你我全完。我这里三个人，先给你两块钱。”陈老先生随着竞存之后，也拥上了船，叫道：“我大小十四口，先给五块钱。快开船吧，飞机来了。”说着，一顿脚。拥上船来的三十多人，发了狂似的，又跳上岸去，只有竞存主仆和陈家一家没走。老船夫喊道：“各位上船，我不要钱渡过去就是了。那大铁桥坏了，走不得。”但是跑上岸去的人，四处乱跑，哪个理他。老船夫因陈老先生跳着脚催开船，只好一篙子点开。船到河心，已看到两架飞机，顺着河沿向上游飞去。陈老先生在船舱里，无处可躲，低着头，紧紧闭了眼睛，所幸五六分钟，船已靠了岸。竞存塞两元钞票在船夫手上，带着刘妈、小马先跳上岸。这次陈老先生倒不急于要走，催着家人上岸，自己左手夹着小箱子在肋下，右手伸到怀里去做掏钱的样子。见人都上岸了，向船夫一抱拳道：“掌柜的过一回渡，五块钱，真太多了，我给你一块现洋吧。我比你还可怜，什么全光了，你行个好吧。”老船夫丢了篙子，扯住他一只袖子就向岸上拖，叫道：“快往高粱地里钻，飞机来了。
　　”陈老先生回头看时，一架敌机，正飞在铁桥头上，侧了翅膀，噗噗噗地向着在桥上爬行的老百姓，一阵猛烈的扫射。那桥上的人，随了这机关枪声，陆陆续续地向桥洞下滚了去。也许飞机上的人，觉得这是一个很有趣的玩意，飞过了那桥之后，转了翅膀，再飞过来。陈老先生两手紧抱那箱子，将头伸着向前直钻。虽然平常是跑不动走不动的人，这时也不解什么缘故，像倒回转去了三十年，一阵风似的，跑上了岸。这里除了一条窄窄的人行路，就是高粱地，老先生直跳入高粱地里去，就把身子低低地在高粱秸子的深处掩藏着。一面抬头向天空里张望着，一面还向绿叶浓密的所在钻动。也不知藏隐着有多少时候，却听得高粱地外面，有许多人说话，伸头一看，家里人全站在河岸上。小孙子跳着叫起来道：“爷爷出来了，爷爷出来了。”老先生倒不理会家里人，弯着腰只管向河岸下寻找了去。大先生抢过来搀着道：“你又找什么？小箱子在肋下夹着呢。”老先生道：“上岸的时候，我掏出一块钱来给船钱，丢了。找出来，给那撑船的老掌柜吧，那人心眼不坏，把我拖得高粱地里来。
　　”那老船夫正站在身边，笑道：“老先生，你不用找了，那块钱就算我拿着了。你走吧，这地方危险得很。”竞存也站在河岸上看着的，忍不住插嘴问道：“老掌柜的，你为什么还不走呢？”老船夫道：“你瞧，铁桥是爬不过去。北岸上向南岸逃命的人，也不知道有多少，我爷儿俩要不在这里摆渡，得陷死多少人？我一辈子都靠着摆渡过日子，过渡的人，养活了我一生，到现在大家正要渡船的时候，我怕死不干，我良心上说不过去。”他站在太阳地里，抬起那焦黄皮肤的右手，伸出一个食指，对着天上指着道：“我要对得住我的良心。各位走吧！高粱地里有小路，先向西，后向南，可以找着到杨柳青的运河，上济南，上太原，请咱们的军队打回天津来吧。对岸又有人等着过河了，再见吧。”他说着话，已经走下河岸，跳上船去。陈老先生不住点着头道：“君子人也。”谈话时，船夫一篙子点开了船。陈老先生抬起一只手招着道：“老掌柜，我还没给你渡钱呢。”船夫在河心里笑道：“老先生，你一家十几口逃难，带着路上花吧。
　　”老先生手里拿了三张钞票，举在空中摇晃着道：“钱我都拿出来了。将来我回天津，再请你喝三杯吧。”竞存看河那边的人越来越多，目标显然，对河那边望望，叹了一口气，对刘妈、小马道：“走吧，总算逃出虎口了。”在高粱地里约莫走了两里地，竞存又忍不住停了脚步，回转头来，向天津市区望着，见高高低低的楼房，依然在半空里挺立着，黑沉沉的一片屋脊，无穷无尽。不觉赏叹了一声道：“伟大的天津！”刘妈接着这句话，哇地一声哭了。竞存道：“你哭什么？现在没危险了。”刘妈坐在一丛青草上，将她夹出来的一个布包袱打开，指着道：“你瞧，这里是些破衣服，破袜子，我打算扔了的，怎么会把这个带出来了？我的箱子，我的动用东西，全丢了。十几年的心血，全丢了。”竞存见小马提着一只柳条篮站在一边，因问道：“你带着什么出来？”小马弯腰打开篮子看过了，张着嘴道：“什么也没有，就是张先生一双新皮鞋。”竞存再检点自己，只夹了一只大皮包，不由昂起头来，哈哈大笑。陈老先生随着一群难民，也跟来了，望了他只发愣。
　　陈老先生便道：“张先生笑什么？我们完全出了险地了吗？”竞存笑道：“我笑我们送了日本军阀一份好厚的礼物，连刘妈、小马都凑了一点份子，你我是不必说了。”“谁说的，向日本军阀送礼？”很粗率的声音，由高粱地里发了出来。随着声音，走出一群兵，草绿色的军帽、背包、水囊、子弹带，手里拿着步枪，是很整齐的武装。都是健壮的身体，二十来岁，脸皮红红的，胸前带了证章。竞存倒是愕然。其中一个向大家带了笑容道：“同志！你们不要以为日本人这样一来，就把天津拿去了。他们拿不了，天津永远是我们的。我们由南京来，就是替同胞夺回天津的。”竞存定了定神，觉得他们虽是突然出来说话，完全是善意的，因问道：“武装同志，是中央××队吗？”他们笑着。没答复。竞存笑道：“老先生，听见吗？中央军来了，你那房屋丢不了。只要我们有武力，日本在华北就站不稳。他站不稳，我们随时就可以回来，天津永远是我们的！”大家在大炮飞机下过着两天的生活，谁也没听过一句壮胆的言语。这时大家看看服装整齐的中央军人，听了很可安慰的言语，于是彼此相视微笑。在高粱苗上面，望到不尽的屋海，各人心里想着天津是我们的！天津永远是我们的！
  http://www.xiaboＯk.com



第34章 巷战之夜：二周年纪念


　　太阳沉没下去了，西边天脚，还有些红晕。蓝色的晴空，陆续露出了星点。正如摩登仕女一样，白天在家里开风扇避暑，这时开始活动起来了。一家茶酒馆，临水面山，设着一个敞厅，有许多座头。在这里乘凉吃茶的人，纷纷地谈着故事。张竞存和几个朋友，也围着一张桌子谈天。一个朋友道：“竞存，今晚上是你天津巷战二周年，应该请你喝杯酒。”竞存笑道：“那不是教我更惭愧？去年举行纪念，我还做过一次巷战，今年却在最安逸的大后方，坐茶馆，谈天。”正说到这里，隔着小山溪发出了一阵喧哗声。原来那边乡镇的大街上，有家戏馆，歌女们正演着《玉堂春》。当唱到“十六岁开怀王公子”那句，台下的听众，似乎得了一种安慰，就报了一阵掌声和好声。这声音便传达到这茶座上来，他笑道：“吓了我一跳，这掌声好像机关枪。”第二个朋友笑道：“你放心，这里不会有巷战。”第一个朋友道：“不会有巷战，这上面巷战正酣呢。”大家向这人手一指的地方看去，隔巷有家酒楼，汽油灯明亮着，窗户洞开，照见一个穿绸衬衫的人，围了圆桌在吃酒。七巧八马，拼命地呼喝，桌面手指摇晃，有人在豁拳。
　　第二个朋友道：“我认得他们，这是几位做进口货生意的。”竞存站起来道：“天气热，这里又闹得很，我告辞，要回寓所去了。”朋友们知道他感触良深，也不强留，倒有一个朋友陪了他同走。走到马路上时，见旁边巷口上，四个轿夫，站在当面，歇了一乘凉轿，横挡了去路。正觉他们有些阻碍交通，却有一阵汽车喇叭响，响到了面前。看时，一辆油亮的流线型汽车，停在路心，立刻有七八个短装人，跳向了汽车四周，布着步哨。那轿子被抬到汽车门边，车门开了，车灯光下，看到出来一位妇人，但见那长衣飘飘，光彩夺目，看不见其他。那妇人下得汽车，便跨过了轿杠，坐上轿椅。她一步未移，三个轿夫，抬着轿子，一个随在后面，便向巷子里去。放步哨的短装人，有的提了马灯，有的亮了手电筒，一半在轿前开路，一半在后面跟随，簇拥着去了。竞存被友人拉着衣襟，老早在远处站定，这时才慢慢地走进了那巷子。巷子是人家花园围墙夹成的，倒也绿森森的，映着天上的月亮。那轿子去远了，巷子里很肃静，却听到哗啦哗啦的洗牌声，在两面花园里放出。
　　朋友笑道：“你看，这巷战如何？”竞存笑道：“隔巷对峙，夜战正酣吧！”二人说笑着，慢步向前走。忽然一阵杂乱的脚步声，迎面而来。先是一丛灯火之光涌入眼帘，随后便看到一乘凉轿。正是刚才去的那妇人，她又转来了。这巷子颇窄，只有三四尺阔，两下相逢，无可让的。那朋友警觉，将背贴墙站了，尽量地让出空间。竞存初来此地，不曾懂得规矩，只站着略偏一点。那边是闪电式的行路，轿前的短装人，已拥到了面前。见竞存直挺挺站着，一个拿手电筒的两手用力将他一推，嘴里喝声滚。竞存出于不意，早被推着向后一歪，脚还不曾站稳，冲锋式的轿子又冲了上来。一轿杠飞碰在竞存肩上，撞得他向地面一倒。这正是石坡路面，重重地一下，碰得大腿木麻了一阵。朋友见轿子和人，如飞地去了，便跑来搀他。竞存扶着墙，慢慢爬起来，笑道：“不要紧，跌撞一下，或伤碍不到我们这战士。我是没有想到今晚还有巷战。稍微提防一点，也不至于败在他们手上。然而，今晚这二周年纪念，是太丢人了。”朋友笑道：“不要紧，军家也无常胜之理。”竞存哈哈地笑道：“败了！败了！”十分钟后，他们出了巷子，行到一个小山坡上。
　　月亮大半轮，挂在蓝色的夜幕上。看见四周的树木楼台，都罩在水一般的银光里。戏声，豁拳声，牌声，轿夫呼喝声，这里都没有了。因为那乡镇的灯光，远远在两里路外，散布在山脚下的月光里，上上下下，成了许多的金色星点。那灯下人所做的事，也就觉得很渺小可怜了。朋友道：“你看什么？”竞存道：“我想到去年夜袭源潭铺的时候，回到山上，看着烧敌人的那丛野火。”朋友默然，没有做声，却听到山林子里，杜鹃拼命地叫着：“不如归去，不如归去。”竞存道：“这日子还有杜鹃鸟叫，这里天气是不同。”朋友笑道：“也许是为了你吧？”竞存没做声，抬头看着天上的月亮。晴空非常干净，没有一片云。那月亮像一面镜子挂在半空里。四周的山，懒洋洋地带了一身的树木影子，蜷伏在月光下。虫子在深草里，吱吱唧唧叫着，两个不做声的人，并影在月光的石板路上，反是十分寂寞。竞存觉得今年今夜，虽没有前年夜间的慌乱与恐怖，也没有去年的严肃与紧张，可是精神并不安宁。他久久望了月亮，心里想着，你照见过前年今夜的巷战，照见过去年今夜的巷战，也照着今年今夜不算巷战的巷战。一切瞒不过你，你知道人世间是怎么回事？


下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整402194