《王任叔文集》查看《王任叔文集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《王任叔文集》专题网址https://www.shutxt.com/mz/8441/ 
下书网 https://www.shutxt.com，



作者简介



	　王任叔(1901—1972)，乳名朝伦，谱名运镗，字任叔，号愚庵，笔名巴人等，连山乡大堰村(今大堰镇)人。父业农，粗通文墨。任叔8岁上学，13岁参加全县小学统考，作文名列前茅。1915年考入浙江省立第四师范，五四运动中任宁波学生联合会秘书。1920年毕业，先后执教镇海、鄞县、慈溪、奉化等地小学。其间，参加奉化进步团体剡社。1922年5月始发表散文、诗作、小说，由郑振铎介绍加入文学研究会。1924年10月任《四明日报》编辑，主编副刊《文学》。是年，加入中国社会主义青年团。翌年任县立初级中学教务主任，主编剡社月刊《新奉化》。同年11月，小说《疲惫者》在《小说月报》发表，引起文化界重视。 



	 



	　　1926年7月去广州，任国民革命军总司令部秘书处机要科秘书、代科长，转为中国共产党党员，其间常将机密材料向党组织汇报。次年3月任宁波中山公学、第四中学教师，一度负责中共宁波地委宣传部工作。6月被捕，由庄崧甫保释。是年，第一本短篇小说集《监狱》出版。1928年执教上虞春晖中学。翌年1月去日本，研究社会科学与普罗文学，自学日语，翻译《苏俄女教师日记》及日本长篇小说《铁》。10 月，日本当局逮捕中国进步留学生和共产党人，被迫回国。翌年，在上海参与发起中国自由运动大同盟，参加中国左翼作家联盟，一度担任中共曹家渡区委负责人，领导大夏大学党支部。1931年4月，第二次被捕，被判处有期徒刑6个月，与党组织失去联系。1932年去武汉执教。翌年1月任南京国民政府交通部航政司科员。1935年因《娜拉》案牵连，第三次被捕，旋由毛思诚等保释。次年7月在上海参与发起中国文艺家协会，参加营救沈钧儒、邹韬奋等七君子活动。 



	 



	　　1937年任上海文化界救亡协会秘书长、《救亡日报》编委。翌年重新加入中国共产党，任中共江苏省委文委委员。8月始以巴人笔名发表文章。是年，与许广平、郑振挥、胡愈之等共同编辑《鲁迅全集》，主编《译报·大家谈》、《申报·自由谈》、《公论丛书》等。1939年春任文化中心小组召集人，领导“孤岛”上海文艺工作。至次年夏，撰写、出版《文学读本》、《边鼓集》和剧本《前夜》等。 



	 



	　　1941年3月奉命去香港，7月赴新加坡，执教南洋华侨师范，与胡愈之、郁达夫等领导文化界开展反法西斯斗争。12月太平洋战争爆发，任星(新加坡)华战时工作团宣传部长。次年2月与雷德容等飘泊到印度尼西亚苏门答腊，辗转先达、棉兰等地。 1943年遭侵印尼日军通缉，隐居原始丛林中泅拉巴耶小村，以刀耕火种自活。1945 年8月日本投降后，参加苏岛华侨民主同盟，主编《前进周刊》、印尼文《民主日报》，写成大型话剧《五祖庙》。1947年7月被荷兰军队逮捕，经组织营救获释，10月到香港。 



	 



	　　1948年8月奉命去河北省平山县，任中共中央统战部第三室综合研究组组长等职。翌年出席全国第一次文学艺术工作者代表大会、政治协商会议第一次全体会议。19 50年任中华人民共和国驻印度尼西亚特命全权大使。1952年1月卸任回国，任外交部党组成员、政策研究委员会委员。1954年《文学论稿》问世。同年4月调任人民文学出版社副社长、总编辑，1957年任社长兼党委书记。 



	 



	　　1960年，在“反有倾”运动中受批判，撤销党内外一切职务。翌年起，任中共中央对外联络部东南亚研究所编译室主任。1966年初，完成160万字史学专著《印度尼西亚历史》初稿。“文化大革命”中遭批斗、隔离审查。1970年3月被遣返家乡。 1972年7月25日病逝。葬大堰村后山。1979年6月平反，恢复政治名誉。 



	 



	　　著作书目： 



	 



	　　《监狱》(短篇小说集，又名《凄情》)1927，光华 



	 



	　　《破屋》(短篇小说集)1928，上海生路社 



	 



	　　《死线上》(长篇小说)1928，上海金屋书店 



	 



	　　《阿贵流浪记》(长篇小说)1928，光华 



	 



	　　《殉》(短篇小说集)1929，泰东 



	 



	　　《在没落中》(小说、散文集)1930，上海华东图书公司 



	 



	　　《某夫人》(长篇小说)1935，武汉日报社 



	 



	　　《乡长先生》(短篇小说集)1936，良友 



	 



	　　《常识以下》(文学论文集)1936，上海多样社 



	 



	　　《捉鬼篇》(短篇小说集)1936，上海新城书局 



	 



	　　《证章》(中篇小说)1936，上海文学出版社 



	 



	　　《流沙》(小说、杂文集)1937，商务 



	 



	　　《文艺短论》(杂文集)1939，上海珠林书店 



	 



	　　《横眉集》(杂文集)与孔另镜等合集，1939，上海文汇有限公司 



	 



	　　《边鼓集》(杂文集)与唐韬等合集，1939，上海文汇有限公司 



	 



	　　《论鲁迅的杂文》(理论)1940，远东 



	 



	　　《前夜》(话剧剧本)1940，海燕；又名《费娜小姐》，1949文学读本(理论)19 40，上海珠林书店；又名《文学初步》，1950，海燕；《文学论稿》，1954，新文艺 



	 



	　　《生活、思索与学习》(杂文集)1940，香港高山书店 



	 



	　　《皮包和烟斗》(短篇小说集)1940，光明 



	 



	　　《佳讯》(短篇小说集)1940，商务 



	 



	　　《文学读本续编》(理论)1940，上海三通书局 



	 



	　　《窄门集》(文学评论集)1941，海燕 



	 



	　　《两代的爱》(话剧剧本)1941，海燕 



	 



	　　《灵魂受伤者》(短篇小说集)与人合集，1941，上海三通书局 



	 



	　　《一个东家的故事》(中篇小说)1942，上海未明社 



	 



	　　《边风录》(杂文集)19卑3，读书 



	 



	　　《雾》(短篇小说集)与茅盾、巴金等合集，1943，上海地球出版社 



	 



	　　《学习与战斗》(杂文集)1946，上杂 



	 



	　　《邻人们》(杂文集)3950，三联 



	 



	　　《任生及其周围的一群》(中篇小说)1950，海燕 



	 



	　　《从苏联作品中看苏维埃人》(理论)1955，中青 



	 



	　　《鲁迅的小说》(理论)1956，新文艺 



	 



	　　《遵命集》(杂文集)1957，北京 



	 



	　　《淡》(理论)1959，文艺 



	 



	　　《旅广手记》(回忆录)1981，人文 



	 



	　　《点滴集》(杂文集)1982，浙江人民 



	 



	　　《冲突》(中篇小说)1983，黑龙江人民 



	 



	　　《巴人小说选》1983，人文 



	 



	　　《莽秀才造反记》(长篇小说，又名《土地》)1984，人文 



	 



	　　《印尼散记》(散文、小说集)1984，湖南人民 



	 



	　　《巴人文艺论文集》1984，人文 



	 



	　　《龙厄》(短篇小说集)1986，文化艺术 



	 



	　　《五祖庙》(小说、话剧集)1986，花城 



	 



	　　《女工秋菊》(长篇小说)1986，北方 



	 



	　　翻译书目： 



	 



	　　《从社会见地看艺术》(理论)法国居龙著，1933，上海大江书铺 



	 



	　　《铁》(中篇小说)日本岩腾雪夫著，1939，上海人民书店 



	 



	　　《和平与面包》(长篇小说)美国德莱塞著，1941，世界


wwＷ、xiＡbook.cＯm



河豚子



	　他从别人口中得来了这一种常识，便决心走这一着算盘。 



	 



	　　他不知从什么地方讨来了一篮的河豚子，悄悄地拿向家中走来。 



	 



	　　一连三年的灾荒，所得的谷只够作租；凭他独手支撑的一家五口，从去年冬支撑到今岁二三月夜，已算是困难极了。现在也只好挨饥了！ 



	 



	　　但是--怎样挨得下去呢？ 



	 



	　　这好似天使送礼物一般的喜悦，当一家人见到他拿来了一篮东西的时候。 



	 



	　　孩子们都手舞足蹈地向前进去。 



	 



	　　"爸爸，爸爸！什么东西啊！让我们吃哟！"这么样的情景，真使他心伤泪落的了。 



	 



	　　"吃！"他低低地答一声后，无限的恐怖！为孩子生命的恐怖，一齐怒潮般压上心头，喘不过气来。 



	 



	　　他嘱咐妻子把河豚子煮来吃，自己托故外出一趟。他并不是自己不愿死，不吃河豚子，不过他不忍见到一家人临死的惨状，所以暂时且为避开。 



	 



	　　已过了午了，还不见他回来。孩子却早已绕着母亲要吃了。这同甘共苦的妻子，对于丈夫是非常敬爱，任何东西断不肯先给孩子尝吃的。 



	 



	　　日车已驾到斜西了，河豚的子，还依然煮着。他归来了。他的足如踏在云上一般。他想像中一家尸体枕藉的惨状，真使他归来的力也衰了。 



	 



	　　然而预备好的刀下舍生的决心，鼓起了他的勇气。早已见到孩子们炯炯的眼光在外闪着，过后，一阵欢迎归来的声音也听到了。 



	 



	　　"怎么还没死呢？"他想。 



	 



	　　"爸爸！我们是等你来一同吃呀！" 



	 



	　　"哦！"他知道了。 



	 



	　　一桌上争争抢抢的吃着。久不得到鱼味的他的一家人，自然分外感到鲜甜。 



	 



	　　吃好后，他到床上安安稳稳的睡着，静待这黑衣死神之降临。 



	 



	　　但毕竟因煮烧多时，把河豚子的毒性消失了，一家人还是要安安稳稳的挨饿。 



	 



	　　他一觉醒来，叹道："真是求死也不得吗？"泪绽出在他的眼上了。






王任叔文集哭



	　哭泣是弱者的表示。而强者则善听人哭泣。 



	 



	　　有友人死了父亲，觉得非常悲痛，然而哭不出。在父亲的灵前，看亲族皆放声大哭，于是觉得为人子的自己，也非一哭不可，然而偏哭不出。 



	 



	　　越哭不出，越觉责任重大，应该哭；终于欲仿效别人哭声，进而欣赏别人的哭声，忘掉了自己的悲痛。 



	 



	　　但这也许是那友人不甘随俗，而为同声一哭；也许在潜意识里，觉得对死人哭诉，根本无用；悲痛只有自知，大可不必向死人“示威”之故。 



	 



	　　然而，中国民族，是个好哭的民族。妻死其夫则哭之：抑扬顿挫，务使音韵悠然。母死其子则哭之：长短合度，务使听者神往。但男子则大都嚎啕或暗泣。此风使然，千百年而未或更改。 



	 



	　　一至今日，则有所谓跪哭团，哭谏团之事。 



	 



	　　三四年前，我在武汉教书，教员欠薪，积七八月不发分文，于是有跪哭团之组织，而教育当局，为妻儿生命请命。我看这办法，不是路道：我既不能像我友人，在死骸边欣赏别人哭泣，我又无铁铸膝盖，匍匐于衙门之下，长跪于高堂之前。于是只好溜之大吉。现在，我又看到报上有哭谏团组织。 



	 



	　　较之跪哭团，固然无劳膝盖，但也颇费唇舌。然而有效与否尚未可必。 



	 



	　　我以为与其哭而谏，不如恨而立。国事绝非私人玩艺，哭谏又何能动于人。国事本为自己之事，只有自己起来，负担一部责任，才是办法。故善哭泣者，必为惰性甚重者，乃将生者之责任托付死人之流也。 



	 



	　　原载１９３６年１２月２４日《立报·言林》






论“但书”



	　我也曾经做过几年小官，颇知道官吏的笔法。比如“应毋庸议”等字眼，总以少用为宜。不能照准的批示，一定要说未便照准或碍难照准，夫照准而至未便，或碍难，则上司苦衷显然可见，下属可无怨言。此外悬拟之词，仿佛之言，如能用得适当，则又多多益善。故每一案件发生，以永不办结为原则，以迅速决定为例外，此种精神，想亦为本位文化之一 。 



	 



	　　但我说过，做的是小官，要吃的是饭，笔拿在自己手里，主见却握在长官心里，无已，还是我也心广体泰了。 



	 



	　　但要办公事，总得遵守条文。而中国法律条文之类，又每多“但书”。每一条文，一有但字，我就不知如何下笔。大概但字以上的条文，总是正面，是应该这么这么的。而但字以下，却成反面，或把它限制，推广得无边无涯。一件案子，本来应照正文办理，可是一“但”又给“但”得糊涂起来了。 



	 



	　　不“但”好吧，还是也“但”一“但”。终于“但”不下去，而终于又得“但” 下去，于是“未便”“碍难”，满纸琳琅。而这件案子也就“哈哈呵呵”过去。 



	 



	　　前一个月，我为了借书，到一个朋友家去，那朋友正在雇用了不少人手，忙得不亦乐乎。却原来在改编一家大书店的中学国文教科书，说是要将有关于碍及邦交的文字全都删去。这令解组归田（非泥田，乃砚田也）的我，不免愤然。当时很想叫那朋友联络一批正在做这项工作的人罢一下工。然而，我也确实懂得此故，并没说出这话。及至今日，我在报上才看到那样的谈话：但教科书中包含历史的记述，自极正当，不能加以干涉。 



	 



	　　这回是但书以上无明文，但书以下有正意。不过所可奇怪的，却是我们这古老国家，居然还有自己的历史。历史已在一步步让别人来改造，上文更还有什么正当可言，其实还是干涉一下好。 



	 



	　　现在，我是什么是非之心也没有的人了。但我却还痛恨这一条“但书”。我以为中国必亡于“但书”。 



	 



	　　原载１９３６年１２月１８日 



	 


www、mdwenxue.com&下&书_ 网



胯下之辱



	　太史公司马迁真是个文章能手，一部《史记》，写出了成百个活生生的人物。但他描写人物有个窍门：那就是从小以观大。写李斯则喻以仓鼠食粟，以见其机警。写项羽，则以观秦皇东巡说了一句“彼可取而代也”，以见其粗鲁而阔大。 



	 



	　　他如陈涉之燕雀之喻，汉高祖之分我一杯羹，无不一针见血，使人了然于其个性之何若。但我这里所要说到的，是韩信受胯下之辱的故事。 



	 



	　　虽然有所谓大师也者，把这“胯下”，送给漂母，但太史公的文章是这样做的：淮阴屠中少年，有侮信者。曰，若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。众辱之，曰，信能死，刺我；不能死，出我胯下。于是信熟视之，俯出裤下匐伏。一市人皆笑信，以为怯。 



	 



	　　像韩信这样的忍耐程度是可观的。但猜度做文章人的意思，却想以此见其伟大。因为一到后来，他终于伟大得做起王来了。 



	 



	　　王侯将相，不免有学韩信的；而其比韩信伟大处，却还是一进胯下，便即乐不思蜀。于是终于有叫自己属下兵士，在敌人枪尖交叉之下，成队退出守地。 



	 



	　　用交叉的枪尖，来代“胯下”，那是二十世纪的聪明办法。 



	 



	　　昔日的屠中少年正同今日帝国主义刽子手，都有一副精辟的智慧，可称双绝。 



	 



	　　自然，那一套哀的美敦书还是有的：“你们不怕死，跟我打；怕死，出我枪下。” 据说不想封王的兵士们是有了不怕死的决心，但还得出交叉的枪下，这却是今日中国老百姓士兵的悲剧了。 



	 



	　　原载１９３６年１０月２７日《立报·言林》（署名忍士）


www.xiabook.com



大声说出你的爱



	　深更半夜，电话铃突然响起，我没头苍蝇似的奔向电话。拿起听筒，对方挂了。他妈的，就算打错了，好歹也有个交待呀。我一时心里空落落的，不知是放下电话好，还是自己仍有什么别的想法。 



	 



	　　躲回床上，我真觉着冷了。今年的秋天，好象来的特别早。雨把夏天的一切都冲走了，把人心也冲的潮兮兮的。 



	 



	　　这些天，我总是忍不住的滥情。忍不住的想起小辉。 



	 



	　　去年秋天，一次她打电话给我，要我去找她。我到了她家门前才发现她一个人坐在台阶上，眼睛红红的。未等我问怎么了，她就冲过来一把抱住我的脖子，说： “没家的感觉好可怕。”于是就一把鼻涕一把泪的往我身上擦。只记得那时她的手表贴在我脖子上，凉凉的。我不明所以，只是茫目地拥着她，告诉她：“你不会没有家的。” 



	 



	　　后来我才知道，那天她只是误把自己反锁在了门外。 



	 



	　　小辉有一双极普通的眼睛，普通的眉毛，普通的鼻子和嘴。站在你面前，就是这么一个普通的女孩；走入人群中，立刻再难将她发现。可我依然爱她很深。此刻我拿出她的照片，那是她曾给我的唯一一张照片。再次旋亮台灯，把这张早已谙熟的脸看个仔细。照片上的她穿着我送给她的白色t 恤。那也是我们相识三年中，我送给她的唯一一件衣服。仅仅四十块钱。可买过后，她久久不穿。我一直以为她不喜欢。在我的威逼利诱下，她终于承认“舍不得”，因为是我送给她的。 



	 



	　　面对这样一个女孩，我常有的是感动。可我却不知如何去回报她的多情，我也不知道该如何清晰地表达我自己。或许我也从未想过要去说些什么。后来我为她拍下了这张照片。按下快门的一刻，我要她说“茄子”，她却偏偏说“萝卜”。于是照片里的她，永远冲我撅着嘴。 



	 



	　　夜深人静，我久久的摩挲着手中的照片，不愿放下。泪一滴滴落在照片上，来不及擦干净。我觉得用“自我感觉完全错位”这句话来形容自己一点都没错。不论是我激动还是平静的时候，我都不太懂如何解释自己。在我情绪最极端时，我的耳边总不时的响起一段音乐。象是beyond的。只有前奏。每次都是这样，连我自己都不清楚是为什么。 



	 



	　　相识三年之久，小辉终于向我提出了分手。理由只是：在我身边，她找不到可以依靠的感觉。我知道自己想挽回，可不知该如何去挽回。我想她并非是真的要和我分手，可我却并没问出口。末了只有一句话：“如果你想要分手的话，那好吧。” 那一刻，她久久的望我。眼神中的失望，惊得我只觉自己是个十恶不赦的罪人。当她转过身大步离去，我知道自己再也无法将她唤回。是否相爱的人，永远都只能象两列对开的火车，只有擦身而过的缘份。他们在相爱的时候，忘记了去倾诉。他们在等待，等待对方先说出来。可悲的人，为何要如此高傲？为何要如此固执？ 



	 



	　　我们的故事本该到这里就结束了，划上一个平淡而又无奈的句号。可是没有。分手的一个多月后，她出了车祸。从来都习惯，这样的事发生在别人的世界里。可是它这次实实在在地发生在我身上，发生在我眼前。夺走了她，我的小辉。这个我曾一心一意要她做我老婆的女孩。 



	 



	　　小辉的好友缓缓向我道出了小辉的出殡日期。我只知道自己双腿一软跪在了地上，其余什么也不知道了。我和小辉相处了三年，有一千多天，很长很长。我和小辉相处了三年，比起我想要陪她一同走过的岁月，这甚至不能算什么，太短太短。短到她家里的人甚至不知道她有我这样一个男朋友。 



	 



	　　出殡那天，我只能远远地跟在她亲属们的身后。泪水滂沱的我，肝胆俱裂，我多想再拥她入怀中。再拉住她的手，让她乖乖地跟在我身旁。可是伸出手，我只能拉住幻觉。小辉走了。 



	 



	　　出事后的日子里，我每晚都做着同样的梦。梦见我对闭上双眼的小辉说：醒过来，小辉，我把心里的话全说给你听好么？于是小辉就醒了，我也醒了。醒来后才发现，我的枕头已经湿透了。 



	 



	　　此刻的黑暗中，手捧她的照片。我的感觉再次错位。我躺下，在身边留出位置。让我的小辉就睡在我身旁。耳边反复不停地响着，仍是那段快要让我崩溃的音乐— —《遥望》。我哽咽了，我听见自己和着耳边的乐声唱下去：每天多么多么的需要 /永远与你抱拥着/忘掉世上一切痛苦悲哀/纵使分开分开多么远/也会听到你呼唤/期待我这一生再会你…… 



	 



	　　我的好兄弟们，或许你们比我经历的事要多的多。可是，听我一句好吗：能珍惜就珍惜吧。她向你要的，或许只是一种归属感。如果你是爱她的，把你心里的话讲给她。让她从心底里有个依靠。 



	 



	　　因为，爱经不起等待。


  



爸爸，谢谢你来捧场



	　　他告诉坐在旁边板凳上的妇人说，他的孩子们一个个正在长大．这倒不是什么特别新闻，孩子们都如此，这是自然现象。 



	 



	　　不过，他面对着棒球场说，他从前以为这种长大过程是一步一步来的。但事实上，他的孩子们却似乎突然从一个年龄阶段跳到另一个年龄阶段，就像他的老大学开汽车时转弯一样，换排挡会发出令人胆战心惊的声音。 



	 



	　　他记得，他的老大还是3岁时，牵着他的手在街上行走，碰到一个人竟然会打招呼。这个儿子怎么会认识一个他父亲不认识的人呢？即使在那个时候，他对儿子的这种独立个性已经有点感到震惊了。 



	 



	　　现在，孩子们又在经历人生的一些必然里程了。老大在准备他的驾驶执照考试，最小的一个即将报考初中。 



	 



	　　现在，球场上轮到13岁的儿子上场博击了。在短短的几个月甚至几个星期里，这孩子就已经掌握了打球时如何运用眼睛、姿势、腕部动作等取胜的要诀。 



	 



	　　这位父亲看球的神情，只有父母望着自己孩子时的神情可以比拟。一会儿过分洋洋得意，一会儿又过分吹毛求疵。做一个称职的父亲或母亲，就是要能了解什么是过分。不过，今天这位父亲所感受到的却是另一种东西，是介乎赞叹与哀愁、慈爱与失落的某种东西。 



	 



	　　他记起了历年来的一些小事。孩子们从学校带回来的作业一直在变。起初是一个粗糙的木制烛台，后来的是一张厚板桌子；开头是一幅蜡笔画，最后是一篇较长的论文。 



	 



	　　也许，他说，他自己正经历一种青春期。也许，所有父母都会跟他们的孩子一起度过第二个青春期，一方面看见他们长大而欣喜，一方面又要放手让他们离开而心痛。 



	 



	　　就在这男人和那妇人边谈边看球的时候，比赛的两队互换攻守。那个 13岁的孩子一阵风似的在他们旁边跑过，捡起一只手套后便跑向第三垒。有人击出一个平飞球正对着他飞过去，但男孩却接漏了。 



	 



	　　这位父亲突然一跃而起，接着又坐了下来。他告诉那妇人说：两年以前，这男孩一定会流眼泪；可是现在，他很快就恢复常态了。妇人告诉他：两年前，你一定会情不自禁地要去教导他；但现在你只是个观众。 



	 



	　　是的，他说，我们父子俩都在成长。这男人从前以为他对为父之道懂得很多。 



	 



	　　毕竟，他自己也做过孩子，也有过一个父亲。他以往把自己看作导师，引导他的子女避开他自己年轻时的陷阱。他把自己的一生视作子女们续往开来的发展基础，就像建造摩天大楼一样。 



	 



	　　可是，他的孩子们却更像他年轻时一样。 



	 



	　　因此，现在他已慢慢接受英国一位小说家在书中所写的话：“他的儿子也许要经历他自己和他同时代的人所经历过的同样途径，吸取教训就像以前从没有人得过这种教训似的。”现在，轮到他领会到他父亲在他之前所领会过的事情了：对自己子女的关注和期望虽然热切，但始终要放手让他们离开。 



	 



	　　球赛终于结束。男孩大步跑了过来，把一只手套和一个棒球交给他，然后跟队友一起走了。走到球场中央时，男孩喊道：“爸爸，谢谢你来捧场！”他挥手目送男孩离开。没有关系，事情就是这样的，他们都长大了。


   http://www.xiaboＯk.com



况钟的笔



	　看了昆剧《十五贯》，叫我念念不忘的是况钟那枝三落三



	 



	起的笔。 



	 



	　　自从仓颉造字、蒙恬造笔以来，凡是略识“之乎”的人，都是要用用笔的。读书人著书立说，吟歌赋诗，要用笔；种田的，赶买卖的，记记豆腐白酒账，要用笔；甚至像阿Ｑ那样人物，临到枪毙之前，还要拿起笔来，伏在地上，在判决书上面画个圈圈，并且有慨于圈圈之画得不圆，这就可见笔之为用是大得很哩。 



	 



	　　自然，笔各有不同，我们用的或毛笔，或钢笔，而况钟所用的是朱砂笔，况钟虽然是苏州府尹，但这回担任的工作，却是监斩。他的职责就是核对犯人和榜上名字是否属实。如果属实，那就算他“验明正身了，”大可朱砂笔一挥，向榜上名字一点，叫刽子手拉出去，一斩了事的。然而况钟偏不这么做，一听到犯人呼冤，拿起来的笔，便点不下去了。拿过判决书来看，竟是三问六审，经过不少人手，想来案情属实；又拿起笔来，又听到犯人呼冤，并且自叙经过，又点不下去了。经过临时一次调查，冤情已经属实，但他既是监斩官，无权过问判决，于是又拿起笔来，但又看到犯人含冤莫伸的情形，又点不下去。他想到人命关天，要对人负责。他终于立下决心，自担干系，延缓处斩，向巡抚大人据理力争，并且亲自勘察，破了案情，平反了冤狱。这样，况钟的朱砂笔，终于点中了真正的杀人犯。可见一个人会不会用笔是大有讲究的。 



	 



	　　我们的机关首长、单位的负责人，以至一般的工作人员，都是要用笔的。有的是起拟计划、稿件等等，有的则是拿起笔来在计划、稿件之类上面批示一下，或同意，或另拟，或写上个名字。但是，我们用笔有没有像况钟那样用得慎重而严肃实在是大可深思一下的。我们之间固然不缺乏像况钟那样的人，善于在笔底下看到 “人”，并且用行动来帮助用笔。 



	 



	　　但我们之间，也不缺乏像过于执那样的人，只知大笔一挥，看不到笔底下有 “人”；或者把任何工作，往上一推，往下一压；自己仅仅经过手，签个名，只考究自己签名的字，是否“龙翔凤舞”，足够威势，也算是用过笔了。 



	 



	　　没有对人负责的精神，不可能作出对工作负责的事。况钟的笔底下有“人”，就是况钟用笔的可贵精神。 



	 



	　　但况钟的用笔是很不容易的。首先，这枝朱砂笔必须点中真正杀人犯，那才能为社会除掉坏人。而除掉了坏人，也就是保护了好人。但要做到这一点，他得展开两条路线的斗争：一方面，他要同只知排比事件的表面现象，并且会用“人之常情” 来作推理根据，却不研究事情的实质的主观主义者作斗争；另一方面，他还要同满足于自己的高官厚禄，闭着眼睛签发文件，而又讨厌下属提出不同意见，为了去掉不顺手的干部，就故意设下陷阱叫你跳下去的官僚主义分子作斗争。这样，况钟的笔就是处在主观主义者过于执和官僚主义者周岑的两枝笔锋夹攻之间了。他要在这两枝笔锋夹攻之间，杀出一条真理的路来，实在是需要有大勇气、大智慧的。 



	 



	　　但一个能人对负责的人，一定会得到人民力量的支持，就会有大勇气；而一个得到人民力量支持的人，一定能集中群众的智慧，就会有大智慧。况钟就这样地战胜了两枝夹攻的笔锋，平反了冤狱。况钟可说是善用其笔的人了。 



	 



	　　经常用笔而又经常信笔一挥的人，是不能不想想况钟的用笔之法的。 



	 



	　　原载《人民日报》１９５６年５月６日






超越鲁迅



	　《自由谈》复刊还没到十天，而鲁迅先生逝世两周年纪念又临在我们的面前了。 



	 



	　　人都知道自由谈和鲁迅先生的关系，编者接编《自由谈》以来，朋友间首先给我的批评和意见是，“应该多登些鲁迅式的杂感文字”。然而鲁迅不世有，而《自由谈》还得“谈”下去，这使我在今天益发感到这一文化巨匠的死去，对于中国文化界损失的重大了。 



	 



	　　鲁迅的精神固然是部分地活在人们的心里，但鲁迅的艺术的战斗力，却没有看到活在后一代人的笔端，这是谁的过错呢？难道我们真让他的死，带去我们的一切，使前无古人，而后亦无来者吗？在鲁迅先生翻译的有岛武郎的《与幼小者》的小说里，曾经有这样的一节话：你们倘不是毫不顾忌的将我做了踏台，超过了我，进到高的远的地方去，那是错的。 



	 



	　　我可以断说，鲁迅先生期望于后一世代的，正也抱有这样的心境。然而我们竟让鲁迅先生这一心境，寂寞，冷落，而终至于委为尘土吗？不，我们一定得大声的叫出：“超过鲁迅！” 



	 



	　　这是每一个文化人所应自励而励人的！ 



	 



	　　鲁迅之所以为鲁迅，决不是偶然的。学习鲁迅，并不是为了“追随”或“并驾”，而是为了“战取鲁迅”。那么我们看一看鲁迅先生一生的学问，有什么地方，值得我们战取呢？ 



	 



	　　六百万字的《鲁迅全集》，现在是展开在我们面前了，我们好容易浏览了过去，但作者每一字每一句所下的心血，那真不是我们所能想象的。只要一展开他那手抄的《古小说钩沉》，《会稽故书杂集》，《嵇康集》，看到那里面一笔不苟的字迹，我们就可知道鲁迅对于任何一种学问的刻苦磨练的功夫。而我们呢，以皮毛为丰肉，以躐等为幸进，到头来，从不免自示空虚。 



	 



	　　鲁迅固然是勇于和恶势力战斗的，但他又勇于自斗。记得他在一篇文章里说起过：在他翻译新兴艺术理论时，有几处，仿佛触着了自己的疮疤，但他还咬着牙译下去。 



	 



	　　他在《二心集》序言里说：“我说些自己的事，怎样在碰壁，怎样在做蜗牛，好像全世界的苦恼，萃于一身，在替大众受罪似的：这也正是中产的智识阶级分子的坏脾气。”



	 



	　　只有有自知之明者，才能知人。而只有能与自己斗争者，才能与人斗争。然而，我们呢？ 



	 



	　　鲁迅是毫无隐蔽的披露了自己的心境，要说的话，总得说出，这就成了他的深刻。 



	 



	　　将事实的真相，掩饰于世故之下，于是人们的见解都成为庸俗。正如鲁迅先生在论讽刺文学中所说，所谓讽刺不过是现实的真实的暴露，而人们却以此为讽刺了。鲁迅先生就是个真实的说教者。 



	 



	　　鲁迅先生最讨厌的是专在背后嘁嘁嚓嚓的人们。有理说得清，而无理可说者，却在背后嘁嘁嚓嚓了。在《答徐懋庸并关于民族抗日统一战线》一文中，有说，这些人“往往不过是将败落家族的妇姑勃溪，叔嫂斗法的手段，移到文坛上。 



	 



	　　嘁嘁嚓嚓，招是生非，搬弄口舌，决不在大处着眼。“……但是，这现象仅限于文坛吗？不，在我们的左右，在我们的前后，都有这样人。我们所要的是”打开天窗说亮话“，而另一 些人所要的，却是”三根椽下搬是非“。于是是非莫明，而中国也将亡在这一辈人的手里。 



	 



	　　有人说鲁迅善放暗箭，鲁迅先生回答道，放箭的人站在这里呀，哪得说“暗” 呢！ 



	 



	　　只有那无理可说的人，那只好不抛头露面放暗箭了。……这一切刻苦的精神，这一切战斗的手法，都是我们学习鲁迅，战取鲁迅的必要条件。而不畏强权，不避强敌，不依附于豪贵而歪曲事实，敢说，敢笑，敢作，敢为，以服务的精神，没身于事业，学问，民族，国家，那将总有一日，以我们自己的力量，继之以我们的子孙的力量，而超越鲁迅！



	 



	　　“我们倘不是毫不顾忌地将鲁迅作了踏台，超过了他，进到高的远的地方去，那是我们的错！” 



	 



	　　这该是我们今天纪念鲁迅应该记住的话！ 



	 



	　　选自１９３９年７月世界书局《横眉集》初版本






《鲁迅风》发刊词



	　　好久以前，我们就想办个同人刊物，一苦于没有相会，二苦于想不到好名字，这回出版《鲁迅风》也不过“就近取便”，别无其他用意。 



	 



	　　我们景仰鲁迅先生，那是无用多说的。高天之下，厚地之上，芸芸众生，景仰鲁迅先生者，何啻万千。我们不过是千万人中的少数几个。我们知道鲁迅先生并不深，偶拈吉光片羽，即觉欣然有得，其实还是一无所知，这是学识所限，无可如何的。 



	 



	　　以政治家的立场，来估量鲁迅先生，毛泽东先生说他“是中国的第一等圣人”，而且“是新中国的圣人”。我们为文艺学徒，总觉得鲁迅先生是文坛的宗匠，处处值得我们取法。 



	 



	　　通过鲁迅先生的全生涯，他所研究的学术范围之广博与精道，在今天，我们实在还没有找到第二个人。他有丰富的科学知识，他有深湛的国学根底，他极其娴习历史，他正确把握现实，他思想深刻，他眼光远大，他那卓越的文艺作品，奠定了中国新文学的国际地位，而这一切，鲁迅先生都以斗争精神贯彻着。 



	 



	　　谁都知道我们应该学习鲁迅先生的斗争精神，但谁都忘却我们更应该学习鲁迅先生的斗争精神所附丽的学术业绩；没有这业绩，也没有鲁迅先生的斗争精神，这该是自明之理，无须我们唠叨；然而我们将怎样来接受这一份遗产，沿着鲁迅先生所走过的所指示的路走去，这是我们日夜弹思而企求着的。 



	 



	　　固然，各人的禀赋不同，学殖互异，学习模仿，并非绝对的事。鲁迅先生之于青年，也未必如蜾蠃之于青虫，祝望“类我！类我！”但“高山仰止，景行行止，虽不能至，心向往之。”这是我们微末的心情，类与不类，本非所计。 



	 



	　　生在斗争的时代，是无法逃避斗争的。探取鲁迅先生使用武器的秘奥，使用我们可能使用的武器，袭击当前的大敌；说我们这刊物有些“用意”，那便是唯一的 “用意”了。 



	 



	　　然而，我们将在虚心的学习中，虚心地接受一切批评。 



	 



	　　原载《鲁迅风》创刊号，１９３９年１月１１日


www.xiabook.com下…书 网



杂家，打杂，无事忙，文坛上的“华威先生”



	　杂家，为九流之一 ，大概始见于《汉书·艺文志》。《二 十五史》既然沦陷虹口故居，手头无书可翻，只得请教《辞源》。民国十九年七月二十版戊种《辞源》戌部一五四页，有杂家一条：九流之一 .《汉书·艺文志》‘杂家者流，盖出于议官，兼儒墨，合名法。’后世著录家，沿其名而变其意，于寥寥不能成类者，并入杂家。 



	 



	　　而杂家之义益广。四库书目，从黄虞稷说，于杂家厘为六类：立说者，谓之杂学；辨证者，谓之杂考；议论而兼叙述者，谓之杂说；旁究物理，胪陈纤琐者，谓之杂品；类辑旧文，涂兼众轨者，谓之杂纂；合刻诸书，不名一体者，谓之杂编。 



	 



	　　这么看来，杂之为义大矣哉，是直森罗万象，无所不包。 



	 



	　　后有作者，有所谓“杂拌儿”，大概也应该归入于杂家之流吧。 



	 



	　　但追源溯流，杂家总是出于议官；所谓兼儒墨而合名法，不过指议论的内容，包括伦理道德与名学法律而已。杂家虽杂，还是“王官”出身，岂不懿欤盛哉。 



	 



	　　近世的杂文家，是否可算杂家，高攀王官，那我无法断定。但据“我的朋友” 孔另境先生说，文艺杂感乃是文艺工作者对政治现象警觉性的表现，这和班固先生所谓“出于议官”的议官的职司，可谓“不谋而合”。杂文家找到这样好的来历，大可对反对杂文者扬眉吐气一下了。 



	 



	　　自有文艺杂感出世，作者风起云涌。鲁迅先生在日，已有徐懋庸先生的《打杂集》出版。徐先生杂文，散见报章杂志，拜诵之下，颇觉欣慰，与“我的朋友”唐弢先生的，可称双璧。但我更爱的，倒不是徐先生的文字，而是这集子的名字。 



	 



	　　“打杂”，这是个多么响亮的名字。乡野鄙夫，俚俗不文，打杂一词，是否别有出处，不得而知。但我乡婚丧大事之间，确有“打杂”一门工作。大抵乡间，类多聚族而居，故富裕之家，一有婚丧庆吊，便成滔天大事。首先将执事人等名单，高揭要路口上。其间名目繁多，有总管、库房、厨司、行堂，有小菜房、挑水、烧火、请客；而打杂也是其中之一 .总管，库房，必须长衫中人，一村之中，可当此职者，大概不多；厨司业府专门，他人代庖不得。小菜房分配作料，大有关键，例须主人的请客。 



	 



	　　请客大都由堕民专办，吾乡堕民，副业抬轿，两腿训练有素，跑来自然快速，便于招请客人。烧火、挑水，则总是主人的女佣长工。只有行堂，则必须挑选一村中的青壮好汉担任。打杂次之，虽同为青壮好汉，但还必须有好性气。 



	 



	　　打杂职无专司，因之人人都可差动，人人是他上司。美其名，也可说是“公仆”。 



	 



	　　中山先生说，总统者人民之公仆也。 



	 



	　　打杂也可说是无冕的皇帝了。厨司要宰猪羊，他得按住猪腿羊脚，帮同厨司屠杀；屠杀之后，又得帮同拔毛。厨房缺水，长工躲在暗角，喝酒自乐，打杂也得拿起桶担，往溪头汲水。 



	 



	　　女佣偶告内急，灶门须得加柴，打杂更须替差。总管要找某项执事人员，一时缺出，也就在堂前大呼“打杂！打杂！”不置。看来打杂本领，真是无所不能，实则一无所能，正腔不唱，帮闲而已。 



	 



	　　筵宴既开，桥头三叔，携杖而来。此辈三叔，“送人情则顶多二角，喝老酒则起码三斤。”高坐堂上，望眼四瞩，一等吹打手前奏一曲完了，总管一声吆喝： “出菜！” 



	 



	　　便如“速于置邮而传命”，一直传到厨房。行堂们大多身系短前围，捎着红抹布一条。 



	 



	　　丧事则用白布，且戴白帽，各持铜盘，蜂拥而至灶前，让厨司将大碗鱼肉，一一在盘中摆定，然后鱼贯而出，经过长弄，为首的一声謦咳，吹打手乐声齐作，于是声势一变，行堂神采焕发，高擎铜盘，赳赳桓桓，直向筵席桌上扑去。不管菜席如何，此中威风，正如乡谚所谓“萝菔芋艿羹，小唱拉拉响”也。而这里有时，也有我们的打杂一份。 



	 



	　　但如果行堂人多，不必打杂出手，则也只好暗站壁角，嘻开笑脸，用红抹布抹抹嘴脸和手，羡煞别人的威风十足。 



	 



	　　然而吹打手上那桌小菜，偶因行堂盘中不够分配，还须打杂担当，双手捧上。 



	 



	　　以打杂而自感病足的，那只有是老于打杂的人。比如我们村里的打杂，没有一次婚丧大事不是财发黄胖担当的。我虽有时为他感到孤寂，然而却也着实佩服他奉命惟谨不竞骄荣的精神。 



	 



	　　是不是因为他有打杂精神，所以他的家，也成了“杂家”。他是我们三房里尚书太公的子孙，人丁不旺，是个自耕农，住在尚书第左厢的一间破楼房里。一村的青年，每当忙种与收获以后，农事空暇，就麇集他家。或打麻将牌九 ，或吹笛拉琴，任意所欲。他并不热情招待，但也来者不拒。一 天嘻着黄脸，逢人作笑。看他那两只下卸的肩膀和竖不起项骨的脑袋，那真可说是一团和气。他既不会打牌，也不会吹拉，然而极愿有人在他家里打牌吹拉。在他是处若无事。有时，这些农村青年，豪兴大发，共议窃鸡攘羊，来他家里偷杀煮吃，他也并不阻止；且还照例共分一杯羹。他是既不劝人为善，也不防人为恶，善恶之辨，在他实不甚了然。然而村间富户，却也有所指摘，曰：“贼窝家。”“杂家”一变而为“贼窝家”，这虽并不偶然，但实在是有点悲剧性的。好在僻壤之区，并无所谓“农村政权”，而且既非长衫中人，也无窃权嫌疑，说他收买人心，植党营私，抬高自己地位，图谋不轨，等等等等，大概是不会有的。 



	 



	　　在我对于这样的打杂家，并不完全尊敬。因为早已读过《孟子》：“无是非之心，非人也。”是非善恶，我是有所较量的。但我确不很反对农村青年窃鸡攘羊共分杯羹这一种乐事。 



	 



	　　这倒并不是为了我们书房里教师，也曾让学生到田里去偷豆荚，煮着共吃，以为上有所行，下必有所效，将我们打杂家的罪开脱了。苦后作乐，我是颇为赞成战士有偶一涉足舞场的权利。虽然年过而立，自己确实没有喝过威士忌，没有上过跳舞场，偶与友朋三四 ，聊作“叶子之戏”，已觉人生至乐，尽于此矣，不复有其他妄想。 



	 



	　　但我不愿以自己作为标准尺，而衡量一切。人有所短，亦有所长，天下皆圣贤，酒保自亦“之乎者也”了。引其所长，而略其所短，我们打杂家的优容态度，并不是全可非议的。 



	 



	　　我们的打杂家，并不放弃他自己的本位工作。是个自耕农，一家夫妇两口，种上五亩田，已够一家开支，余暇之时，又专给殷户打忙月，工作的得力，却也人人称道。 



	 



	　　便是田头完工，也爱拾一粪桶的稻株，担着回家，让主人去作煅灰资料。借以肥田。



	 



	　　人我之分，在他大概不很了然。工钱也不居奇，总照市价计算，自己有吃有穿，更不急急追讨。诸葛孔明所谓“宁静致远，淡泊明志”，我们这位打杂家，“庶几近之” 



	 



	　　了。 



	 



	　　但我们的打杂家，毕竟不是专家，虽为尚书子孙，本人是无议官之职的。衣穿既是短打，又复黄脸而貌不扬，连出入乡校的资格都没有的。乡校者，子产所谓 “议政之堂也”。 



	 



	　　我们的打杂家，却是与世无涉，与人无争；你吃你的饭，我种我的田，若要帮忙，一样卖他的力，如此而已。 



	 



	　　二十岁的时候，我开始读《红楼梦》，知世间尚有宝玉其人，而且被称为“无事忙”的。据说青年男女，一读《红楼梦》便而发昏入迷者，不在少数。海宁蒋瑞藻作《红楼梦考证》，且举实例，谓有一女子因读《红楼梦》得病，而大呼宝哥哥以死者。 



	 



	　　然则男子之间，因读《红楼梦》而大呼林妹妹得病以死者，想亦不乏其人。此种尤二姐、贾瑞行径，我并不同意。我本来自田间，并不企望宝玉那样艳福，倒是偶读《聊斋志异》，颇觉狐仙着实可爱，因她无门阀之分，颇肯下怜贫士。然而，我总敬爱宝玉，还肯“无事忙”，“无事”而“忙”，那已可见“事不由己，忙为他人”。这与我们打杂家的精神，颇有部分相通之处。宝玉以一公子身份，便对婢子下人，也肯低首下心，“拳拳服膺”。虽然也因此闯出大祸，相互吃醋起来，晴雯以是而死，但宝玉毕竟无何罪过，坏在别人小心眼儿。忍住自己一切怨屈，专替别人顶罪招怨，如此而曰“情圣”，毕竟是个“情圣”。如其我们一面叫宝玉是个 “情圣”，而一面却暗指他是“吃豆腐大家”，那我真要为宝玉叫冤了。宝玉的悲剧的结局，大家都很了然：爱不由己，婚须“钦定”，才有杰出，事无专成。还得争得一领青衿，为祖宗撑门面，然后才出家了事。“无事”而“忙”，终于“有事” 而“亡”。“无所为而为”的精神，大概在现社会是不受欢迎的。宝玉也就不得不被迫而有所为而无所为了！一入空门，皆大欢喜，呜呼宝玉，伏维尚飨。 



	 



	　　后百年有所谓文坛上的“华威先生”出世。据归蓬先生的定义，姓文的“华威先生”是这样的：譬如：有些作家今天结社，明天茶话，一下担任杂志编辑，一下荣膺副刊主笔，大杂志上写文章 ，名副刊上登诗篇，上午演讲，下午观剧，昨宵沉醉维也纳，今朝快读莎士比，笔底下是鲜血淋漓，嘴面上是努力杀贼，气宇风度，皆不愧为文化的战士，中华民族的“标准男儿”；实质是同“华威先生”一样，虚荣与伪善，为青年人所失却信仰，命运的悲衷与“华威先生”又无二致。 



	 



	　　那是再也不能有所加添了，便是寥寥几句，已足抵过张天翼的一篇小说，更不须“有芥川龙之介那样深刻照（？）晰的一支笔”，来“刻划文坛上的‘华威先生’ 的脸谱”了。 



	 



	　　人是有以别人的工作，作为自己讥讽资料的权利的。我非“专制魔王”，何敢剥夺此项权利。自打杂家，无事忙，以至文华威先生，一串响铃，叫过我们耳边，我们也只有震惊而已。但不能直面人生，深入战斗，以冷眼旁观，为标准工作，抽烟之余，讥讽杂出，快意当前，胜利在握。对这样庄子门徒，我也只有五体投地而已。然而，庄子也已说过：“每下愈况”——不是“每况愈下”。——庄子门徒，毕竟已无庄子心境了。“惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：”庄子来，欲代子相。‘于是惠子恐，搜于国中，三日三夜。庄子往见之，曰：“南方有鸟，其名为鵷雏，子知之乎？ 



	 



	　　夫鵷雏发于南海，而飞于北海；非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鵷雏过之，仰而视之曰：“吓！今子欲以子之梁国而吓我耶？‘”庄子是本“无所为”，亦无“而为”；而庄子门徒，却有所为——欲相梁而不得，便作此无所为的超然的议论了。此之谓“一代不如一代”。杂志副刊编得出，文章诗篇写得成，演讲有人请，莎士比读得下，则虽曰“不行”，较之空口说白话者，盖已胜过万万。 



	 



	　　事无大小，功无巨细，能尽一分力，便尽一分；成功不自我始，王位且让他人，莫作壁上观，且为人下人，不必妄论虎子，先当跳入虎穴，然后论事看人，方无毫厘之差。否则，我们的打杂家，无事忙以及“文华威先生”，也只好唱他《黍离》一曲了。 



	 



	　　彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。 



	 



	　　知我者谓我心忧，不知我者谓我何求，悠悠苍天，此何人哉？ 



	 



	　　原载《鲁迅风》第六期，１９３９年２月１５日（署名巴人）




下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整51379