《白洋淀纪事》查看《白洋淀纪事》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《白洋淀纪事》专题网址https://www.shutxt.com/xiandai/9273/ 
下书网 https://www.shutxt.com，



第1章 女保管——平分杂记


　　大官亭贫农团有两位女保管，专管衣服布匹被褥，其中有一位叫刘花。大官亭地主很多，势派又大，她原是一个女短工，专给地主家拆洗获服，侍候坐月子什么的。土改以后，人们叫她刘国花同志听那口气儿，实际上还有点轻视她的意思。
　　她有五十岁年纪，穿的还是很破烂，头发多半白了，身材瘦小，走起路来脚步细碎。她腰里带着保管股一堆钥匙，犹匙上又系若一个小铜铃，老远炬来，人们就听见皇皂的声音。她一路走着，脸上总是挂趋芡，笑跳跃在每一条皱紋里，挑动着眼角和眉尖。
　　她工作很负责任，从家里搬来破铺盖，就睡在保管股的西屋里，每天回家吃饭，和另一个女保管轮换着。
　　另一个女保管叫陈春玉，也有五十几岁了，长的高大胖壮，头发全黑，穿的也整齐，态度也严肃。事变前，她是地主的女管家，就是她常常把刘国花叫去给太太小姐们做活的。
　　现在，白天两个人坐在院里，做看借取收藏的工作，却老是闹不团结，顶咀抬扛。陈春玉好坐在那张翊身石粜旁边，抽着烟，和夺大帐的侯先生说闲话，侯先生过去是这家地主的帐房。他们好说过去这院里拾掇得多讲究，多蚵气，哪个人什么陴气，过年过节吃仆么东西，婚丧録娶有什么排场。刘国花正收拾院里扔着的烂棉花，用一个竹筛子筛着，拣棉花里的柴草挹，拣完了就顺手倒在屋里。她不茇听这个，她说：不叫他们排场大，还不斗他们哩！
　　陈春玉说：我是说，你不要整天价这样乱摆列！弄的屋里不象屋里，院里不象院里！
　　这是公众的东西：棉花扔在院里，下雨糟蹋了不可惜了儿的？我拾掇起来，又存了不是广刘国花顶着。
　　穷性不改！你就是看见这些破补拆烂套子的，陈春玉说，什么也向屋舀炕上乱堆乩故，脏的象你家里一样是！我家里穷，我家里脏！刘国花说，不穷不脏，我还参加不了贫农固，也当选不了女保管哩！
　　当选？新名词！对，拥护刘国花同志！侯先生打趣地高举着大铜烟袋。
　　正说着，代表们来开会，陈春玉忙站起来让坐，说丨你们每天开会，这年头也没个好茶叶喝喝，东头老顺洱上天津拉脚，叫他绐咱贫农团梢点龙井香片什么的！快别求他广刘国花向着代表们说，老顺净打着贫农团的旗号，怍些坏勾当。正要扩兵，他却偷偷往外拉青壮年！不喝茶叶死不了人，叫他坏了贫农团的名誉可是了不的！还是刘国花同志积极正确，陈奍玉说，快去给代表们点火浇水吧！
　　你正干着什么，腾不下手来？却来支派我！刘同花问，找足你的下人，狗支使的奴才巧？
　　代表们劝说着，她抖抖身上的尘土柴草说：你们说，我什么时候揿过懶，蹭过滑？烧水做饭，那要全出我自己！别人耍下眼春我，我就不干了！我扪是一块翻的身，谁也没有早两天，谁没有晚网天：说罢，就笑着去抱柴火了。
　　这村的保管股因为东西多，事情也杂，就起了个伙食，虽说不吃好的，两顿小米千饭，杂面涵汕水不小。谁来了，赶上吃饭，不饿也要喝一碗！刘国花不吃，赶不上冋家吃饭，就坐在门口咭她带来的干粮，也不到厨房去。人们只好喝看杂而汤，冲着她喊模范！她也不理。等那呰吃蹭饭的人们放下碗筷檫咀要走的时候，她才说：去端个盆！来吧，大伙里的粮食，吃着不心痛广纠察队队长毕洞，要到张岗宙会上开饭铺，夹借保管股的家具和碗筷，叫刘国花洗涮。她说：我不侍候！你们做买卖，赚了钱叫贫农闭分吗？要大家都沾光，我就听你使唤；要不，你苒贷儿大点吧，我也不怕！
　　毕洞恼了，大声吓號她，她说；
　　看谁捫嗫门高，我要嚷到宁上去！
　　毕洞说：你别壤了，赚了钱分给你一份，行不行？
　　我不入你们的股！
　　那时工作组侯同志因为犯了错误，从这村调走，李同志从小区上接受了任务到村来执行平分。李同志很能宁，也很严厉，对贫农团的果实，一点也不沾染。来时背着一条白祖布被子，穿一身黑粗布棉衣，对群众说广你们看着，我带来这点家当，走的时候，多了一计一线，就是贪污了你们的果实。，他睡在保啻股的南屋則，那原超合作社的一坐油坊，平分开始才停了作。村里的工作正在古价包包袱的紧张阶段，人心报不安定，那种倩绪，农民们好拿掏鱼儿相比。他们说：把水全淘完了，光剩下鱼儿了比作在凤里雨里，掏完了一坑泥水，培住了大小温洞，在天发亮的时候，看见了大大小小的鱼儿在邨下跳跃，是疲劳后的兴奋，收茯前的喜悦。
　　其实，农村此时的情况，比掏鱼复杂得多，有多少眼睛，有多少不同的眼请生望着这鱼儿啊！
　　划分阶级的文件公布了，比做过的要宽大的多，正确的多。在这个时候，斗错的中农要求退果实，还有些报复的倩绪；没错的地主赏农也要求重新讨论他们的成份，想坫空子，声气更恶劣；贫农担心要把果实全退回，空斗一场，更怡人报复千部知道自己发生过偏向，情绪不髙，宗派的倾轧，开始显著。谣言和挑拨，偷盗和破坏，消极和怪话在村庄里暗流起来，保啓股实际上成了村庄政治的焦点。
　　李同志兢兢业业的工作着，大有澄清天下的志向。
　　每天召集会议，下午是新农会的委员会，晚上是新农会全体大会，这是一迮串激动的热情的日子，繁乱沉重的日子，每天开完会回来，总是巳经鸡叫的时候了。
　　给他开门的是刘国花：她坐在院里等他。这些口子，夜里她很少睡觉，总是坐在院里静听着，张望着，前后院巡逻看，露水打湿了头发和衣裳，她对李同志说：人家给我们扔桟洋火，就毁了我们！我是穷人的看财奴！
　　李同志很严厉很负责。从评开始，他整天坐在衣裳包袱上，看着评价，贴条，打包，计件。这是很费时间和周折的工作，弄了快一个月，才有了头绪。地里的麦子黄梢了，委员们安不下心去，左搭配的时候，又下起雨来，院里不好工作，只好挤到屋里。
　　李同志鼓励若人们，他说我们要在麦收以前，把东西分下去，再过一个优天，东西要受很火损失，万一迂见意外，我们就前功尽弃。
　　大家听着，积极工作着，过行的很快。小学生送来报纸，李同志念了几段，都是关于处理浮财的办法，有的是别处的经验，打中有那么一段，听起来，好象说是耽误生产很多的干部，在分果实的时候，应该照顾一点。
　　这时正赶上搭配新农会付主席普二孚的包袱，陈春玉笑着说：按说就该多分点。
　　曹二孚说：俺不多分，做二作是应当的。不过俺娘老是叨叨，愿意分件送老的衣裳，我看这一件大祅正合她的身置，我就要了这一件，钱数上反正是一柞的！
　　他提蒋那件衣裳叫人们岙了看，人们说广包上吧：蒈二孚扔过去，望了望李同志，李同志点了点头，包包袱的就给他包上了。
　　接着陈春玉扔岀一件小孩的花袍，说：给我包上这一件！回头给了俺家小外甥！
　　侯先生也从大堆上挑出一顶土耳其皮帽，放在身边，等搭配他的包袱时，也扔过去，包上了。
　　很快的，屋子的工作情形就变了，每个人都记起了老婆孩子的瞩咐，挑选着合适的果实，包括衣服的颜色、沒量、价钱。打算子的不断出锆，讨件数的数了又数，衣裳堆也乱了，踏在脚下，氐在屁股底下，工作的速度大大减低。李同志皱了皱眉，就站了起来，一转眼看见刘国花站在门口。她刚从家钮吃饭回来，头发和衣服上滴着水，把一只拖泥带水的大脚雒在门限上擦来擦去！
　　你这个人，这么大雨也不打个伞，可就淋成个水淌鸡儿，保管股里那么多的伞！陈春玉说，她疋和侯先生争夺一件直贸呢袍子。
　　我是个傻子！刘国花说着转向李同志，我说老李呀！你这样信着他们的意，县里也決调你受训去了！
　　说着就登登的回到西屋里去，好象天上并没下雨，地下并没姮水一样。李同志跟了过去，刘国花正从怀里掏山一把饭喂她的猫，她从家祖带来一只猫，前两天又下了三个小花猫。她说：我从家里给它们带來一把饭，沾光了公众的东西，叫群众说长道短，跳在赀河里也洗不淸！
　　李同志巳羟明白一个点头，造成了怎样的过错，他冋到南屋里，纠正了这场混乱！
　　一个疏忽，几乎坏了大事，等到包袱全部搭配好了，召集全体大会，宣布要分的时候，有个荣军举着拐杖说：不能分，要重新搭妃李同志说：不能冯耽误了，万一我们要受了损失……哪忙他损失完了哩：有几个人跟着喊，也不能叫少数干部多分点。
　　李同志耐心解释，好说歹说才把果实分下去了。以后还出了很多麻烦事倩。
　　李同志做过的实际工作很少，他把这件事当做一个经验教训记在本子上：当你做领导群众的工作时，不要随便摇头或是点头，口气也不要含胡不清。要深思熟虑，原则分明！要学习刘四花同志！
　　1950年1月初稿
　　5月改写
www.xiabook.com



第2章 在天津中西女令讲的少年革命故事(1)


　　我希望能有一部作品，完整的表现我们的看护同志，表现他们在战争中艰苦的献身的工作。
　　一九四三年冬季，日寇在晋察冀扫荡了三个月.在晋察冀的部队和人民来说，这是一段极端艰难的时间。那一二年里，我们接连迂到了灾荒。反扫荡的转移，喿在九一八下午开始的，我们刚刚开完纪念会，就在会场上整理好队伍，并且发下了冬天的服装和鞋秣。我们背上这呰东西，在沙滩上行军，不断的撾水过河。情况一幵始就很紧张，来不及穿鞋，就手里提着。接连过了几条小河，队伍渐浙也就拉散了，我因为动作迟缓，拉在了后面。回头一看，只有一个女孩子，一只啣登在河边一块石头上，眼睛望着前边的队伍，匆忙的穿上鞋，就很快的跟上去了。
　　这女孩子有十六七岁，长的很瘦弱，背若和我一样多的东西，外加一个鼓鼓的药包，跑起路來；上枒不断的摇摆，活象山头邵棵风吹的小树。我猜她准足分配到我队上来的女看护。
　　快跑，小鬼！我追在后面笑着喊。
　　反正叫你拉不下！她回头笑了一下，这笑和她的年岁很不相称。她幼小的生活里一定受过什么压抑。我注意她的脚步，这孩子缠过脚，我明白了为什么过河以后，她总是要穿上鞋。
　　前面的队伍正趟过一条大河，爬到对面高山上去。头上是宽广的兰天。忽然听到飞机的叫声，立时就开始了扫射。我看见女孩子总忙脱了鞋，卷高裤腿，跑进水坦去，河水搭到她的腰那里，褂子全湿了，却用两只手高高举起了药包。她顺着水流歪歪斜斜的前进，走到河心，就叫水冲例，我赶紧跑上去，拉起她来，杜过河去。
　　我们刚登上岸，我觉得脚上一热，就钶了下来，血在沙滩上。
　　敌人的飞机一宜低飞着，扫射着河滩和岩石，扫伤了我的左脚。近处一个吋庄起火了，跑出很多人，妇女们来不及脱去鞋袜，抱着孩子跳进河里去。她们居住在这样偏僻的地方，从没见过飞机，更没听过这样刺耳的声音，敌人竟找到这里破环和威胁了她们的生活。她们嚷嚷着，招唤着家里的人，權我们快快上山。她们说，飞机在她们村庄下旦的时候那样低，在一棵老槐树下面钴了过去，一个人姑娘来不及闪躲，就叫飞机上的鬼子#从窗口打死了。女孩子告诉她们不要乱，让她们先走；又低着头，取出一个卫生包，替我果伤。在我们身边跑过的男人们也嚷嚷骂着，说等他们爬到山顶，飞机再低着身子飞，他们就抱大石头砸下它来！
　　扎住伤口，女孩子说：你把东西放下吧，我给你背！
　　哪甩的话，你这么小的人，会把你压死了哩！我勉强坫立起来，女孩子搀扶了我，挨上山去。
　　我们在山顶走笞，飞机走了，宽大清澈的河流在山下抟来转去。山上两旁都是枣树，正是枣熟枣掉的时候，满路上都是浈出蜜汁来的熟透的红枣。我们都饿了，可是遵守着行军的纪律，不拾也不踏，咽着唾沫走过去。
　　队上的医生老康，靠在前面一棵枣树上等我们。我们两个是好开玩笑的，每一见面，就都忍不住笑。我叫他雷佛那儿，这是因为那时医药条件困难，不管谁有什么外科破伤，他都是给开这一味药。他治病的特点是热情多于科学。他跑上来说：刚一出发你就负伤了！
　　可是并不光荣。我说广正在用腿用脚的时候，你看多倒霉。
　　每天宿营下来，我叫刘兰去给你換药！他说着替女孩子搀扶着我，刘兰才有工夫坐下去倒出她鞋里的沙土和石块。
　　这孩子很负责任，老康接着小声说，她是一个童养媳，婆家就在我们住过的那个村庄，从小挨打受气，忍饥挨冻。这次我们动员小看护，她的一个伙伴把她也叫了来，坚决参加。起初她婆婆不让，找了来。她说：这里有吃的有穿的，又能学习上进，你们为什么不让我进步？婆婆说：……你吃上饱饭，可不能变心，你长大成人，还妃俺家的媳妇她没有笞话：从这天起，每天晚上到付庄找好房子，刈兰就背爸药包笑填嘻的找了我米，叫我坐在炕上，她站在地下替我洗好伤口换好药，才回去洗脸休息。可是我的伤口并不见好，愦况越来越紧，行军越来越急迫4腿脚越来越不顶事。我成为队伍的累赘，心里很烦恼。第二天，黎明站队，组织上决定要杷我坚壁到远处一坐高山上去，叫刘兰跟随。我心见有些焦急，望望刘兰她却没有怨言。在这样紧张的情况下面，人生地疏，叫一个女孩子带一个伤号，她该足更焦急的。
　　我们按着路线出犮，刘兰不知从哪里给我摸来一根木棍，天明我们进入了繁峙县的北部。这娃更加荒凉的地方坡高水急，道狭忖沿，在阴暗潮湿的山沟里转半天，看不见一个衬庄，迂不见一个行人，听不见一声鸡叫。只有从沙滩上和过河的踏石上留下的毛驴蹄印或是粪块，才断定是人行的大进。
　　一到下午，肚里就饿了。天巳经快黑了，还看不见一个村庄。前面就是那坐高山了，在山底下，我要求坐下来休息一下，想到在爬这样莴山以前，最好能有一块玉米面饼子垫垫肚，然而我们并没有。希望就在山顶上。刘兰膣我开路。
　　振作精神，刘兰扶我上山去。我心里发慌，艰发黑，差不多忘记了脚痛。爬了半天，我饿的再也不能支持，迷胡过等到睁开眼，刘兰坐在我的身边，天巳经暗下来了。在我们头上，一棵茂密的酸枣树，累累的红艳的酸枣在晚风里摇摆。我一时闻到了枣儿的香味和钳味。刘兰也正眼巴巴望着酸枣，捫头蹙的很高。孴见我醒来，她很高兴，说：同忐，到了这个地步，摘一把酸枣儿吃，该不算犯纪律吧。
　　我笑着摇摇头！她伸过手去就虏下一把，送到我咀钽，她也按连吞下几把。我发觉她一同吞下了枣核和叶子，枣刺划玻了她的手掌。
　　吞吃了酸枣，有了精神和力還，在苍茫的夜色里遇到了山顶的村庄，有一片起伏的成熟的莜麦，象流劫的水银。还有一所场院，一个男人下身穿着棉裤，上兑光着膀子，高举着连枷！在他身旁有一个年轻的妇女用簸箕迎凤扬送着丈夫则刚打下的粮食，她的上身只穿着一件红色的兜肚。
　　我同刘兰就住在这小小的山庄上。进村以后，刘兰叫我坐在宁头休息，她去找上关系，打扫了房子，然后才把我安排到炕上。接着她又做饭烧炕，冼净吃饭的锅，煮刀剪，消苺药棉……弄到半夜，她才到对过妇救会主任老四屋里去睡觉。
　　这一晚，我听着五台山顶的风声，远处杉林里的狼叫，一时睡不着，却并没符感觉不安。我们是四海为家的，我们是以一切人民为兄弟姐妹的。从炕头的窗口望过去，刘兰和老四也没有睡，两个人的影子在窗纸上摇动。她们在拉着家常：你们从哪里来呀？
　　从很远的地方，
　　邵病人是谁呀？
　　我们队上一个干部。
　　你是干什么的？
　　我是宥护。
　　是大脉先生吗？给我看看病吧！
　　什么病呀，尔先和我学说学说，过几天，我们的医生就过来了广就是咱们妇道的病呀……下面的话，我就听不清。可是接着我就听见，老四也是一个童养媳，十四岁上成的亲，今年二十四岁了，还没有一个小孩。老四说：我们这山顶顶上的人家，就是难得有个娃，要不就是养不下，要不就是活不大刘兰说：这是因为我们结婚太早，生活苦，又不知迓卫生，以前我也是个童养媳……接卷两个人就诉起苦来，你疼我，我疼你的闹了多半夜才睡觉。
　　因为刘兰还不会做莜而，老四就派了两泣妇女来邦忙。她们都穿着白徂布棉裤、黑羊皮沃，她们好象从来没冼过脸，那两只手，也只有在给我们合面和搓窝窝的过程里才弄洁白，那些脏东西，全合到我们的饭食里去了。这一顿饭，我和刘兰吃起来，全很恶心，刘兰说：你身体好些的时候，多教我认几个字吧，我要给她们讲讲卫辻课。
　　不多几天，她这讲习班就成立起来，每天晚上，有十几个青年妇女集在老四屋里，对刘兰讲的问题发生很大的兴趣。刘兰告诉她们，她们生痫的根沅就在她们都是邛一块脏布包上灰土做月经带，用过了，就塞到淨房里，下次再用，一用二三年。刘兰告诉她们要把布洗净，放在干净地。
　　你看刘兰多干净！妇女们笑着说广我们向你学习！
　　从此，我看见这扭妇女们，每天都洗洗手脸，有的并学着我们的样子，在棉祅和皮衣里衬上一件单褂。我觉得刘兰把文化带给了这小小的山庄，它立刻就改变了很多人的生活，并给她们的后代造福。
　　有空，刘兰就邦她们到地里去收庄稼，她有时带回一些野韭菜、野运：、野蒜，包莜面饺子，改善我的伙食；有时带回一些玉黍秸，叫我当甜棒吃，好补充我身体里缺少的糖分。有一次，她不知道从哪里捉来几条小沙鱼。这样高的山上能有小鱼，已经新鲜叫老四看见了，活象宥见蛇一样，无论如何不叫我吃，她说那会把我毒死，更不叫在她家铹里来煮。
　　不久就下了火雪，我们都穿上了新棉衣，刘兰要在我的和她的祅领上缝上一个白衬领。她坐在炕上缝着，笑着说她还是头一次穿这样表三新的棉祅裤，母亲一辈子也没享过这个福。叫她呑来，八路军的生活好多了，这山庄上谁也没有我们这一套棉衣。
　　下了大雪，消息闭塞。我写了一封信，和大臥上联系，叫刘兰交给村长，派一个人送到区上去。刘兰回来说，这样大雪，村长派不动人，要等踏开道了才能送去。我的伤口正因为下雪发痛，一听就火了，我说：你再去把忖长叫来，我教育教育他！刘兰说：下了这样大学，连路上都不好走，山路上，雪能埋了人；这里人们穿着又少，人家是有困难！有困难就得克服！我大声说，我们就没困难过：我们跑到这山顶顶上来，技饿受冻为的谁呀！你说为的谁呀？刘兰冷笑着，挨饿受冻？我们每天两顿饱饭，一天要烧六十斤毛柴，是谁供给的呀！你怎么了！我欠起身来，是我领导你，还是你领导我？
　　咱们是工作关系，你是病人，我是看护，谁也不能压迫谁！刘兰硬沸梆的说。
　　小鬼！我抓起在火盆里烤着的一个山药，装作要向她脸上打去，她一闪，气的脸发白；说：你是干部，你打人骂人广说罢就转身出去了。
　　我很懊海：在炕上齟来复去。外面凤声很大，雪又打着窗纸，火盆里的火弱了，炕也凉了，伤口更痛的厉害。我在心里检讨着自己的过错。
　　老四推门进来，带着浑身的雪，她说，怎么了呀，同志？你们刘兰一个人跑到村口那里啼哭，这么大风大雪！
　　你快去把她叫来，我央告备老四广刚才我们吵了架。你对她说，完全是我的错误！
　　老四才慌忙的去叫她。这一晚上，她没到我屋里来。
　　第二天，风住天晴，到了换药的时候，刘兰来了，还是戈着。我向她陪了很多不是，她却一句话也没说，给我细心的換上药，就又拿起那封信，找村长去了。
　　接到大队来信，要我转移，当夜刘兰去动员担架。她拄着一根棍子，背着我们全部的东西，头上包着一決手巾，护住耳朵和脸，在冰雪擦滑的路上，穿着一双硬底山鞋，一步―个响声，迎着大风大雪跟在我的担架后面……这个大娘，住在小官亭西头路北一处破院的小北屋驭。这院里一共住若三家，都是贫农。
　　大娘生了三个女儿。她的小北屋一共是两间，在外间屋放若一架织布机，是从她母亲手里得来的。
　　机子从木匠手豇出生到现在，整整一百年。在这一百年间，我们祖闆的历史有过重大的变化，这机子却陪泮了三代的女人；陪伴她们痛苦，陪伴她们希望。它叫小锅台烟熏火燎，全身变成黑色的了。它眼望着大娘在生产以前，用一角破席堵住窗台的风口；在生产以后，拆毁了半个破鸡笸才煮熟一碗半饭汤。它春见大娘的两个女儿在出嫁的头一天晚上，才在机子上织成一条陪送的花裤。一百年来，它没有听见过歌声。
　　大娘小时是卖给这家的。卖给人家，并不是找到了什么富户。这一带有些外乡的单身汉，给地主家当长工，苦到四五十岁上，有些落项的就花钱癸个女人，名义上是制件衣裳，实际上就是女孩子的身价。丈夫四兀十，女人十三西，那些汉子都苦的象浇干了的水畦一样，不上几年就死了，留下儿女，就又走母亲的珞。
　　大姐是打十三岁上，卖给西张岗一个挑货郎担的河南人，丈夫成天住村野小店，她也就限着溜墙根串后沿。二姐十四上卖给东张岗拉虫好的大黑三，过门以后学的好吃懒做，打火抽烟，自从丈夫死了，男女关系也很乱。
　　两个女儿虽说嫁了人，大娘并没有得到依靠，还得时常牵挂着。好在小官亭离东西张岗全不远，大娘想念她们了，不管刮风下雨，就背上柴禾筐，走在漫天野地里，一边捡着亘根谷楂，一边去看望女儿。
　　到了大女儿那里，女婿不在家，就邦她打整打整孩子们！拾掇拾掇零捽活！到了二姑娘那里，看见她缺吃的没烧的，责骂她几句，临走还得杷拾的一筐谷楂，倒在她的火炕了。
　　大娘受苦，可是个结实人，快乐人，两只大脚板，走在路上，好象不着地，千斤的重祖，并没有能把她压倒。快六十了，牙口很齐全，硬饼子小葱，一晈就两断，在人面前还好吃个炒豆什么的。不管十冬腊月，只要有太阳，她就把纺车搬到院里纺线，和那些十几岁的女孩子们，很能说笑到一处。
　　她到底赶上了好年头，冀中区从打日本那天起，就举起了革命的红旗！
　　二姑娘一多儿的婚韦，也不能和闵个姐姐一祥了！
　　打日本那年，多儿刚十岁。十岁上，她巳经能够烧火做饭，拉磨推碾，下地拾柴禾，上树虏榆钱，织布纺线，邦娘生产。
　　八路军来了，共产党来了，把人民的特别是妇女的旧道路铲平，把新道路在她们的眼前铺好。
　　她开始同孩子们一块到学校里去。认识宁儿好！大娘说，给多儿缝了个书包，买了块石板，在红饼子上抹了香油，叫她吃了上学去。
　　十二上她当儿童团，十五上她当自卫队，那年全区的妇女自卫队验操，她投的手榴弹最远。
　　经过抗战胜利，经过平分土地，她今年十八岁了。
　　多儿正在发育，几年间，不断有人来给她说婆家。
　　姐姐常常是姝妹的媒人，她们对多儿的婚事都很关心。皆月里，大姐分了房子地，就和丈夫商量：从我过门，逢年过节，也没给娘送过一个大浅的东西，我们过的穷日子，自己的吃穿还愁不来，她自然不会怪罪咱。今年总算足宽绰些了，我想到集上买点舡西，上娘家去一趟，顺便给小三的婆家说停当了没有。
　　丈夫遥个老实热情的人，答应的很高兴。到集上买了一串麻糖，十个柿子，冋来自己又摊上几个炉糕儿，字个红包袱果了，大姐就到小官亭来。
　　到了娘家，正赶上二姐也来了，她说村里正在改造她的懒婆獭汉。
　　多儿从冬学里回来，怀里抱着一本书，她的身子发宵的勻称结实，椚眼里透着秀气。姣儿几个围坐在炕上说话，一下就转到她的婚事上去。开头，这是个小型的诉苦会，六妲说可不能再象她那时候，二姐说可不能再象她那柞子；多儿把书摊在膝盖上，低着头，一句话也不说。
www.7wenxue.com



第3章 在天津中西女令讲的少年革命故事(2)


　　娘说，存人给多儿说着个裕中农，家底厚，一辈子有吃的有做的就行了。大姐不赞成，嫌那一家人顽固，不迸步。她说有一家新升的中农，二姐又不赞成，她说谁谁在大地方做买卖，很发財，寻了人家，可以带到外边，吃好的穿好的，还可以开眼。汉等她说完，娘就说：我的孩子不上敌占区：娘儿几个说不到一块，吵了起来。二姐说：这也不投你们的心思，那也不合你们的意！你们倒是打算怎么着呀？看春快二十了，别挑花了眼，老在炕头上（别吵了！別眇了！别替我着急了多儿眯缝着眼，轻轻磕肴鞋底儿说。
　　我们不替你若急，替谁着总呀大姐说，你说，你有对象了吗？
　　多儿点点头。两个眼角里，象两朵小小的红云，飘来飘去。
　　是谁？
　　多儿杷书合起，爬下炕去跑了。
　　二姐追出去把她拉了来：你说出来：大家品评品评。
　　这是叫你审它司呀！就是大官的刘德发！多儿说完，就伏在炕上不动了。
　　德发呀！娘和两个姐姐全赞成。德发是大官亭新农会的付主席。二姐说广你们想必是开会认识的：区长给介绍的多儿低卢说。
　　人家定了日子没有？
　　就在今年正月里。
　　嗨！这么慌伲了，你还装没事人，你这孩子！快核计核计吧！宥该添什么东西，我去给你买去！大姐嚷着说，可不要象我那个时候，咱娘只给买了一个小泣头匣儿，就打发着走！
　　二姐说：你还有个梳头匣，我连那个也没有，娶过去，应名是祈媳妇，一见人就害臊。人家地主富农的闺女们，穿的什么，戴的什么，不敢和人家一块去赴席，心里多难过：踉下，我们翻了身，也得势派势派！三妹子，你说吧，要什么缎的，要什么花的，我们贫农团就要分果实了，我去挑几件，给你填填筘！
　　这村也快分了，你该去洮对花瓶大镜子，再要个洋瓷洗脸盆，我就是希罕那么个大花盆！
　　多儿说：你们说的那件东西，我都不要，现在我们翻身了，生产第一要紧。我们这里有张机子，是从高阳那边过来的，一天能卸两个布，号价七十万，我想卖厂咱这张旧机子，买了那张新机子，钱还是不够，你们要愿竞邦劢我，就一个人给我添十万块钱吧！
　　两个姐姐说广回去就拿钱来：可是一提卖这张旧机子，娘不乐意。她说：这是我从你姥姥手里得来的家业过活，跤了我几十年，全凭它把你们养大成人，不能把它卖了，我舍不得它！
　　这就是娘的顽固落后，多儿说，旧的不去，新的不来呀！
　　新的，我就不戴见那些新的，你会使吗？买来放着看样呀？还不如旧的办事哩，娘说。
　　不会使，学呀，多儿笑着说，我们什么学不会？从前，我们会打日本吗？会斗地主吗？不全是学会的乖巧，你学得会，我老手老脚，又叫我象小孩于一样，去学新鲜，我不学！
　　胶就是这样保守。好象舍不得你这穷日子似的，什么也不愿意换，往后有了好扔子住，你还舍不得离开我们这小破北屋哩厂多儿说看又笑了。
　　我这小破北屋怎么了，娘说，没奋这小破北屋，还养不活你哩！
　　怎么样？多儿拍着手，说若你就来了，不足什么时候娘也说不过女儿，到底是依了她。笫二天，多儿叫来几个一头儿的小姑娘们，把旧机子抬到集上卖了，又去买了那张新机子，抬回家里来。她把里屋外冋，好好打扫了一番，才把这心爱的东西，请进屋里去，把四条腿垫芊，围着它转了有十来个遭儿！
　　小屋钽放上这张新机子，就好象过去有两个不幸福的姐姐，现在有了幸福的妹妹。它使这小屋的空气改变了，小屋活泼起来，浮着欢笑。
　　多儿对娘说：什么也在这张机子上，头过门，我要织成二十一个白布。把布卖了，赚来的钱，就陪送我，娘什么也不用管。娘邦她浆线落线。她每天坐在机子上，连吃饭也不下来。她穿的干干净净，头发梳的光兗。在结婚以前，为什么—个女孩子的头发变得那样黑，脸为什么老是红着？她拉功机子，白布在她的胸前卷出来，象小山顶的瀑布。她的头微微歪着，身乎上下颤动，咀角上挂着猜不透的笑。挺扪诞泊，挺拍挺拍，机子的响动就是她那心的声音。
　　这真是幸福的劳动。她织到天黑，又挂上小小的油灯，浊灯擦的很亮。在冀中平原，冬天实际上已经过去，现在，可以听到村达小河里的冰块融解破碎的声咅。
　　她织成了二十一个布，随后，她剪裁了出嫁的衣服和被面。
　　她坐在小院里做涝，只觉得太阳照的她浑身发热。她身后有一棵幼小时候在麦地锄白来的小祧树，和她一般高。冬天，她给它包上干草涂抹上泥，现在她把泥草解开，把小桃树扶了出来。
　　春天过早挑动了小挑树，小桃树的嫩皮巳经发紫，有一层绿色的水浆，在校脉里流动。
　　从腊月到正月，这一段日子过的特别快，明天就是正月十五，多儿的喜日了。
　　多儿把小院打扫干净，就在屋里藏起来。
　　这天，枉上小区在这村里召开联席会，各村的代表全来了，问题讨论完了，区长问，各村里，还有事没有广大官亭的代表是个若头，说：小官亭的代表先别定，有个事和你商量一下。
　　小官亭的代表是个女的，就说；
　　同志，你有什么问题，就提出来大家讨论吧！
　　不码别吋的事，大官亭的代表说广光我们两个人商贵一下，就能办事广人们则爬下炕来，各人找寻备人的鞋准备回去，一听他说的有趣，就哄的一声笑起来。
　　大官亭的代表说，你们别笑，我说的是正经事，你知道我们付主席刘德发吧？
　　知道啊！小官亭的代表说，他不是寻了我们妇女部长小多儿了吗？
　　对呀！大官亭的老头说，他们明天就过事，我们贫农团叫我代表，向你提出来，这件亲事，我们耍热闹热闹！
　　你们怎么计划的呀！小官亭的代表问。
　　我们也没什么，我们是予各动员贫农闭全休车辆，村剧闭的鼓乐，高级班的泱歌。事先通知你们一声，别弄的你们揩手不及哈！小官亭的女代表说广你别小看我们，我们村子小是情真，人可见过诅面，你们来吧，我们拉不了趟！
　　邵就妤。大官亭的代表说，你们预备几辆大车送亲？
　　別觉着你们大官亭车马多！女代表的脸红了一下。局长说：过事么，是该热闹热闹，不过不能浪费。
　　一点也不浪费，大官亭的代表说，正月里没事，人马闲着是闲着，再说，我们倒是有花桥官轿，我们不用那个，改用骑马，我们嫌那个封建。
　　第二天，就是好日子。天空上只有两朵白云，它们飘过来，前后追赶着，并排浮动着；阳光照着它们，它们迭在一起，变的浓厚，变的沉重，要滴落下来的样子。
　　大官亭的礼泡一响，小官亭的人们就忙起来，女代表同鼓乐队赶紧到村口去迎接。太官亭的人马真多，头车来到了，尾车还留在大宫亭宁里。两个村的鼓乐队到了一处，就对敲起来，你一套我一套，没有个完。两个村的小学生混到—块跳起来，小花鞋尖踢起土来，小红脸旦上流着汗。
　　多儿的两个姐姐，今天全打扮的很整齐，象护驾的官员，把穿着一身大红的多儿扶到马上去多儿拉住缰绳，就叫她们闪开了。
　　区长登在高凳上讲话，他庆贺着新郎新妇和两个村庄的翻身农说。
　　吹吹打打，把多儿娶走了。
　　在路上，多儿骑的小红马追到前头去，她拉也拉不住小红马用头一顶徳发那匹大青马，大青马吃了一惊，尥了一个蹶子就泡起来。两匹马追着跑，并徘着跑，德发身上披的红绸搅在多儿的腰里，扯也扯不开。
　　1950年2月
　　萁中有了个骑兵团。这是华北八路军的第一支骑兵，晃新鲜队伍，立时成了部队的招牌峴子，不管什么军事检阅、纪念大会，头一项人们最愛宥的，就是骑兵表演。
　　马是那样肥壮，个子毛色又整齐，人又是那样年轻，连那个热淸的杨主任，也不过二十一岁，农民们亲近自己的军队，也爱好马匹。每当骑兵团在早晨或是黄昏的雾露里从村边开过，农民们就放下饭碗，担起水筲，邦助战士饮马队伍不停下，他们就坫在堤头上去观看：这马儿是怎么喂的，个个元膘丨庄稼牲口说什么也比不上：骑黑马的是扬主任，在前面背三件家伙的是小金子。
　　这孩子！你晋他象粘在马上一样：小金子十七岁上参加了军队，十九岁给杨主任当了瞥卫员，骑着一匹从日寇手里夺来的红作马。
　　远近村庄都在观看这个骑兵团。这村正恋恋不舍的送走最后一匹，前村又在欢迎小金子的头马了。
　　今天，队伍不知开到哪里去，走的并不慌忙，很是严肃。从战士脸上的神情和马的脚步荇来，不象有什么倩况。
　　是出发打仗？还是平常行军？一个谆年农民问他身边一个青年妇女。
　　我看是打仗去！妇女说。
　　你怎么菅的出來，杨主任吿诉您了。
　　我认识小金子。你吞筘，小金子撅盖咀，那就是平常行军，他常常舍不得离开房东大娘。脸上挂笑一不笑出来，那准是出发打仗。傻孩子！你记住这个就行了：这个妇女是猎着了。过了两矢，这个队伍就打起仗来，打的是那有名的英勇牡烈的一仗。敌人五一大扫荡。突然开始，骑兵团分散作钱，两个连突到路西去，一个连作后卫陷入了敌人尥包囤，憋輅打了一天。在五月麦黄的日子，冀屮平原上，打的天昏地阬，打的树木脱技落叶，道沟里鲜血滴滴。杨主任在这一仗里牺牲了，炮弹炸翱的泥土，煺葬了他的马匹。金子受了伤，用手刨着土掩盖了主任的尸体，带若一枝打完子弹的短枪，夜晚突围出来，跑了几步就大口吐了血。
　　这兒后话。现在小金子跑在队伍的前面，轻快的行军。他今天脸上挂笑，是冈为在出发的时候，收到了一件心爱的东西。一路上，他不断抽出手来摸搜兜囊，这小小的礼品就蔵在那里面。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第4章 在天津中西女令讲的少年革命故事(3)


　　太阳刚刚升出地面。太阳一升出地面，乎原就在同一个时刻，承受了它的光辉。太町光象流水一样，从麦田、逍沟、村和树木的身上流过。这一村的雄鸡接.着那一村的雄鸡歌吧。这一村的行年自卫队往大场院里跑步，那一村也听到了淸脆的口令。
　　一跻上，大麻子刚开的紫色绒球一样的花，打着小金子的马肚皮，淬阵的滿水扫湿了他的裤腿。他走的不慌不忙，佶弓由织。主任傕他：小金子同志，放決些吧，无黑的时候，我们要到石佛滇宿营哩！
　　报告主任广小金子转过身来笑若说，就这样走法，也用不着天黑！
　　这样热天，你愿意哂着呀，主任说广口渴的很哩！小金子说：过了树钵，前面有个瓜园，我去买瓜！我和那个幵瓜园的老头有交情，咱们要吃瓜，他不会要钱。可是，现在西瓜还不熟，只能将就着摘个小酥瓜儿吃！
　　主任说：怎么能白吃老百姓的瓜屺？把水壶给我吧！
　　递过水设去，小金子说：到了石佛，我给主任去号一问房，管保凉快，淸净，没扯出了那件东西，一扬手在马貼股上抽了一下，马就奔跑起来。
　　主任的小黑马迫上去，主任说：小金子！那是件什么东西？
　　小马鞭儿小金子又在空中一扬。那是一枝短短的，用各色绸布结成的小马鞭，象是儿童的玩具。
　　你总是顽皮，哪里弄来的？我们是骑兵，还用马鞭子？主任笑着。
　　骑兵不用马鞭，谁用马鞭？戏台上的大将，还拿着马鞭打仗哩！小金子说。
　　那是唱戏，我们要腭幵手来打仗，用不着这个。进村了，快收起来，人家要笑话哩广主任说。
　　小金子又孴了几看，才把心爱的物件插到兜囊里去，心里有些不高兴，他想人家好心好意给做了，不能在进村的时候施展施展，多么对不住人家？人家不知道费了多大工夫哩！
　　主任又何了：买的，还是求人做的？
　　是家里捎来的：怎么单指丫这个来。
　　他们准是觉衍我当了骑兵缺少的就是马鞭子，心爱的也是这个：怎么那样花花绿绿？
　　是个女孩子做的，她们喜欢这个颜色！
　　是你的什么人呀？
　　一家邻舍，从小儿一块长大的。
　　主任没有往下问，在年岁上，他不过比小金子大两岁。在淸感这个天地里，他们会是相同的。过了一刻，他说：同家或是路过，谢谢人家吧！
　　五月里汀过仗，小金子受仿回到家里，他饭也吃不下，觉也睡不着。主任和那些马匹，马匹的东奔西散，同志们趴在迸沟里战斗牺牲……老在他眼前转，使他坐立不安。黑间白日，他尖着耳朵听着，好象那见又有集合的号音、练兵的口令、主任的命令、马蹄的奔腾！过了一会又什么也听不见。他的病一天一天重了。
　　小金子的萝，今年五十九岁了，只有这一个儿子。给他挖了一个洞，洞口就在小屋里破旧的迎门橱后面。出口在前邻小胜儿家。小胜儿，就是给小金子捎马鞭子的那个姑娘。
　　小胜儿的爹在东西祧货郎担儿，十几年不回家了。那年小金子的娘死了，没人做活，小金子的爹，心里准备下了一堆好话，把布拿到前邻小胜儿的娘那里。小胜儿的娘一听就说：她大伯，你别说这个。咱们虽说不是一姓一家，住的这么近，就象一家似的，你有什么活，尽管京过来。我过着穷口子，就知道没人的难处，说句浅话，求告你的时候，在后头哩。把布放下吧，我给你裁铰裁铰做上。
　　从这以后，两家人就过的很亲密。
　　小金子从战场回来，小胜儿的娘把他抱在怀趴，摸着那扯破的军装说；孩子，你们是怎么若，爬着滚着的打来呀、新布就撕成这个样子！个胜儿，抉去给你哥哥找衣裳来换！
　　小金子说：不用换：傻孩子，小胜儿的娘说，不换衣裳，也得养养病呀！看你的脸哎了什么颜色！快脱下来，叫小胜儿给你涟缝。你看这血，这是你流的……有我流的，也有同志们流的小金子说。
　　母女两个连邦着小金子的爹挖洞，劝说着小金子进去若病养伤。
　　敌人在田野拉网清测，村忸成了据点，正在淸査户口。母女两个盤天为小金子担心，焦愁得饭也吃不下去。她们不让小金子出来，每天早跤，小胜儿把饭食送进洞里去，又把便尿端出来。
　　耵天，她用一块手巾把头发包好，两只手抱着饭罐，从洞口慢忸往里爬。爬到洞中间，洞里的小油灯忽的灭了，她小声说：是我：杷饭矓轻轻放好，从身上掏出洋火，擦了好几根，才把灯点着。洞里一片烟雾，她看见小金子靠在潮湿的泥土上，脸色苍白的怕人，一言不发。她问：你怎么了？
　　这样下去，我就死了。小金子说。
　　这有汁么办法呀，小胜儿坐在那象在水里泡过的褥子上，鬼子象在这里住了老家，不打，他们自已会走吗？她又说，我问问你，杨主任牺牲了。我老是想他：小金子说广限了他两三年，年纪又差不多，老是觉着他还活着，一时想该给他打饭，一吋想又该给他备马了。可是哪是去找他呀，想想罢了。
　　他的面目我记的很淸楚，小胜儿说，那天，他限着你到咱们家来，我觉着比什么都光荣。说话他就牺牲了，他是个南方人吧离我们有九千多里地，贵州地而哩。你看他学咱这里的诂学的多象！小金子说。
　　小胜儿说：不知道家圯知道他的死讯不？知道了，一家人要多难过！不然当兵汀仗，说不上那些：小金子说：先是他同我顶着打。叫同志们转移，后来我受了伤，敌人冲到我而前，他跳出了掩体和敌人拼了死命。打仗的时候，他自己勇敢的没对儿，总叫别人小心。平时体贴别人，自己很艰苦。那天行军，他渴了，我说给他摘个瓜吃，他也不允许：为什么，吃个瓜也不允许？小胜儿问。
　　因为不只他一个人呀。我心里有什么事，他立时就能看出来〉也是那天，我玩弄你捎给我的小马鞭儿，他批评了我。
　　那是闹着玩儿的广小胜儿说广他为什么批评你哩？他说足花花绿绿，不象个战士样子，我就把马鞭子装起来了。可是，过了一会，他又叫我谢谢你。
　　有什么谢头，叫你受了批评还谢哩丨小胜儿笑了一下，我们别忘了给他报仇就足了！你快着养壮实了吧！
　　小胜儿从洞口出来，就和她娘说；
　　我们该给小金子买些鸡旦，称点挂面。
　　娘说：叫鬼子闸的，今年麦季没收，秋田没种，高粱小米都吃不起，这年头摘摘借借也困难。
　　小胜儿说：娘，我们赶着织个布卖了去吧娘说：整天价逃难，提不上鞋，哪里还能织布？你安上机子，知道那兔羔子们什么时候闯进来呀要不我们就变卖点东西？人家的病要紧哩！小胜儿说。
　　你这孩子！娘说，什么人家的病，这不象亲兄弟一样町？可足：咱一个穷人家，有什么可变实的哩，有什么值钱的物件哩？
　　小胜儿也仲着脖子想，她说：要不，把我那件祅卖了吧广哪件祅？你那件花丝葛祅吗？娘问着，哪有还没过事，就变卖陪送的哩？
　　小胜儿说；
　　整天藏藏躲躲的，反芷一时也穿不若，不是垣坏了，就是叫他们枪走了，我看还是拿出去卖了它吧。
　　依我的心思呀，娘笑着说，这么兵荒马乱，有个对事的人家，我还想早些打发你出去，省的拒惊受怕哩！那件衣裳不能卖，那是我心上的一件衣裳。
　　可是，晚上，他就没得吃，叫他吃红饼子？小胜儿说：今儿个是集日，快拿出去卖了吧。
　　到底是女儿说服了娘，包起那件衣服，拿到集上去。集市变了，看不见年轻人和正经买卖人，没有了线子市，也没有了花布市，小胜儿的娘抱着棉祅，在十字路口靠着墙站了半天，也没个买主。响乍错了，才过来个汉奸，领着一个浪荡女人，要给她买件衣裳。小胜儿的蜋不敢争价，就把那件衣裳卖了。她心痛了一阵，好象卖了女儿身上的肉一样。称了一斤挂面，买了十个鸡旦，拿回家来，交给小胜儿，就啼哭起来。天还不黑就盖上被子睡觉去了。
　　小胜儿没有说话，下炕给小金子做饭。现在天快黑了，她手甩劈着千柳树枝，眼望着火，火在她脸上身上闪照，光亮发红。她好象看见杨主任的血，看见小金子苍白的脸，看见他的脸慢慢变的又胖又红润了。她小心的把饭做熟，早早的把大门上好，就爬到洞口去拉暗铃。一种微小的柔软的声音，在地下响了。不久，小金子就钻了出来。
　　这一顿饭，小金子吃的很多，两碗挂靣四个鸡旦全吃了，还存点不足心的样子。吃完了饭，一抹咀说：有什么吃什么就行了，干什么又花钱？
　　哪氓来的钱呀，孩子，是你妹子把陪送沃卖了，给你养疴哩！卖了，是叫个好人穿呀！叫那么个烂货糟蹋去了，我真心痛你可别忘了你妹子！小胜儿的娘在被窩里说。
　　获们这是优待八路军，爪不若谢，也用不着报答！小胜儿低着头笑了笑，收拾了碗筷。
　　小金子躺汴炕上。小胜儿用棉被把窗子诸了个严又严，把屘门也上了。她点起一个小油灯，放在埭壁上凿好的—个小洞里，面对矜姑做起针线来，不住尖着耳朵听外面的风口。
　　在冀中平原，有多少妇女孩子在担惊，在田野里听着枪声过夜！她回过头来说：我们这还兑亭福哩，坐在自己家里的炕上一怎么你们着了？
　　大娘睡着了，我没睡着广小金子说，今灭吃的多興，樯神也好些，白天在洞里又腿了一会，现在怎么也睡不着了。你做什么哩。
　　做我的鞋广小胜儿低着头说，整天东逃西跑，鞋也要多费几双。今年军队上的活，做的倒少了。
　　象我整天钴洞，不穿鞋也可以！小金子说。听着他的角音，小胜儿的弈子也酸了，她说：你受了伤，又有病。这说不上。好好养些日子，等腿上有了力气，能走长路了，就过铁道找队伍去。做上了我的，就该给你饺底子做鞋了。
　　小胜儿放下活计，转过身来，她的眼睛在黑影道放光。在这样的夜晚，敌人正在附近村庄放火，在田野、村庄、树林、草垛里搜補杀害莴中的人民……
　　1950年1年19曰
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



第5章 秋千(1)


　　张岗镇是小区的中心村，分四大头工作组一共叫个人，一人分占一头，李同志还兼着冬学的教员。他在西头工作，在西头吃派饭，除去地主富农家，差不多是挨门挨户一家三天。不上一个月，这一头的大人孩子訧全和他熟了。
　　这几天，冬学里讨论划阶级定成分，人们到的很多。西头有一帮女孩子，尤其是学习的模范。她们小的十四五，大的十七八，都是贫农和中农的女儿。她们在祈社会里长大，对旧社会的罪恶知迸得很少。她们从小就结成一个柒闭，一块纺线，一块织布；每逢集日，一块抱着线子上市，在人群里，她们的浅显的特別勻细。要买你就全买，要不鈦一份也不卖，结果弄的收线的客人总得给她们个高价儿。卖了线，买一色的红布做棉裤，买一个花样的布做沃，好象穿制服一样。
　　吃过晚饭，就凑齐了上学去，在宁上横排着走。在黑影里，一听是她们过来了，人们就得往边上闪闪。只许你踏在泥里，她们是要走干道的，晚上也都穿着新鞋。
　　冬学设在个学校的大讲堂黾，她们总是先到，等着别人。
　　这天，李同志拖着一双大莩鞋，来到学校里，奵巳经点着了。
　　女孩子们挤在前边一条长凳上，使得那条板凳不得安闲。一会儿翘起这头，一会儿翘赵那头，她们却嗤嗤的笑。
　　李同志笑着问：今天谁点的灯啊？
　　是大绢！一一大绢是模范。她们喊着：咱们的冬学越来越热闹！孪同志说。
　　这是一因为你讲话讲的眇广那个叫大绢的女孩子回答，简直象是唱歌儿。
　　我看是这个问题很重要！李同志说。
　　大家都想知道知道一自己是什么成分。大绢笑了半截，强忍耐住了。
　　说着屋里已经挤满了人，女的也不少。男人把板凳让出来，有的就坐到窗台上去。
　　人到的差不多了，开讲吧！
　　李同志站到大碗油灯前而。他讲什么叫地主富农，什么叫剥削。他讲到那些要紧的关节，叫大家记住，叫大家举本村的例子，叫大家讨论和争辩。那时我们的政策，有些部分还不如后来那么十分明确，比如确定成分的年月是事变前三年到六年。
　　先讨论村里明显的户，谁家是地主，谁家是富农。最后李同志叫人们再想一想，他严肃的说；根据我们讲的，大家着看还钌遗漏的没有？
　　人们沉静了一会儿。有几声咳嗽，订几声孩子哭，有几个人出去走动了走动。忽然有一个人报告：我不怕得罪人，我说一户：西头大绢家，剥削就不轻，叫我看就是富农。大家可以争取争取（就是讨论讨论）李同志静静的听着。说话的人站在人群的后面，看不见他的脸，李同志听出是东头扎花炮的刘二壮，他的嗓门很高。人们都望着大绢。李同志觉得在他的面前，好象有两盏灯刹的息灭了，好象在天空流走了两颗星星。他注意了一下，染在他前面长凳上的火绢低下了头，连头发根都胀红了。
　　同大绢坐在一条凳子上的女孩子们，也部低下丁头。停了一会，那个叫喜格儿的扭动一下身子，回过头去红着脸说：你报告报告他家的情况！
　　当然我得有根据广刘二壮说，咱们谁也别袒护！
　　什么袒护呵？你说这话就不正确，李同志不是说叫讨论吗？咱们这是学习哩。女孩子们全体转过身去对抗着。
　　你看你们那方式方法！刘二牡说好，我就报告报告她家的怙况：她爷爷叫老灿，当过顺兴隆缸瓦店的大掌柜；家里种到过五十亩地，喂过两个大骡子，盖了一所好宅子，这谁不知道？
　　有没有剥削李同志问。
　　怎么没有？他当着掌柜，家里又没有别人，问问他那五十亩地谁给他神的？那剥削准存百分之二十五！
　　什么时间？李同志又问。
　　不多几年儿：反正出不了三年六年那二段：刘二壮说。
　　同志！我说一说行不行。大绢站起来，转脸望着后面，忍普姬汨。李同忐点一点头。她说；乡亲们！谁也知道日本人把俺家烧了个一干二净。从我记事起，我们过的是多么寒苦的日子！我从小就两只手没布闲看过，十三上织布，十岁就绗卖线；地里的活，我敢说不让一个男孩子。你们横竖都见来着，现在刘二壮说我们剥削过人，我哪见过火骡子大车呀？
　　人们都望瞀她。她才十五岁，起初人们心里想，这么大的一个孩子，能当着这么呰个人说这么几句，象干爆豆似的，可真算不错了。刘二壮也很平和的说：反正我说的句句是实，要不叫她那一头的人们说说……可娃，西头的几个老年人不说话，那几个女孩子也离闹不淸这老辈里的事，有锏也使不到刃上。太绢坐在板凳上哭了，她站起来，往外就走，一迈走一边哭着说：我去叫我爷爷去，看他剥削过人没有广他能来吗？你叫他干什么人们拦不住，她走了，到院里就放声哭了。
　　这孩子从小可没享受过：一个壮年妇女对李同志说，从小爹娘全死了，他爷爷报了估又得了半玢不遂，事变那年日本人烧的她家只剩了几间房筒子，家里地里，就仗她一个人里里外外的。
　　你们上了岁数的人说说，她爷爷到底是怎样一个人？李同志又问西头那几个老头儿。
　　我说说吧！麻子老点抽完了锅烟，把烟袋汗里的烟和油子用大劲吹了出来，说，她爷爷是这样一个人：从小是个穷诚，可是个光裩儿，不好生过日子：整天在道上混混儿。白来碰上了一个硬碴儿。栽了一个跟头，就回心转意了。浪子回头，千金不换，他在张道上幵了一个小杂货店，起先就卖些针头线胸，火绒洋取灯，烧纸寒衣纸，碱面呑油醋……每天汀个早起，在大道上去跑一趟，拾回满满一筐粪。不上几年，小买卖越来越红火，人们趋他奋本亊，就有的笮出股木，叫他颉笨，开了一坐缸瓦磁器店，这就是顺兴隆。用了几个伙计，很是赚钹，三年一帐，三年一帐，他要了几十亩地……这时就雇了长工。李同志问。
　　麻子老点说：他没有雇长工。杞上有一辆大车，也用着把式，秋麦两季，铺子甩的伏计们邦他收割打场：双运剥削广刘二壮在后而放低声音说，可是人们还全能听得见。
　　他又盖了一所住宅广麻子老点接着说，这箅到了顶儿。就在那一年，和天津的洋人做买炎，一下受了骗，铺子关门，家臣报了估。曰本人来了，又给他点上一把火，烧了个片瓦无归……在哪一年报的估，李同志问。
　　不多几年儿广麻子老点说，反正也在三年六年那一段里。
　　那天晚上，大结并没有把她爷赞叫来。时间晚了，冬学就散了。
　　以后，火绢没有上学来，虽说并没人限制她。和她一伙的女孩子们这几灭到的也不齐，有几个早來，存几个迟到。坐在板凳上也不那柞哄笑打阀了。
　　李同志到西头吃派饭，这天轮到喜格几家里，喜格儿又给他沙了鸡旦。书同志一边吃一边进行教育，说是一家人，不该给他做好的吃。喜格儿只是笑着听着，也不反对。喜格儿的娘说：你说的有浬，我们做的也不歪，好东西不叫一家人吃，难道叫外人吃？说笑中间，有人在外问叫了一声，喜格儿放下碗筷就出去了，随手拉迸一个女孩子来，是大绢。
　　一眼看来，大绢好象比平时矮了一头，浑身满脸要哭的样子。喜格儿说：你和老李说说么！光哭顶事？
　　说话一掀门帘又进来了一群，都是她们那一邦，有的靠着隔山门，有的立在炕沿边，有的背着迎门撾，散布开了，好象助阵似的。
　　大绢说：李同志，你再到我们家里去看看，我扪是地主富农吗？我能和人家那孩子们比吗？
　　喜格儿说：我们从小在一块拾柴挑菜。从前是地主富农的闺女瞧不起我了，不跟我们在一块，眼下是我们不跟她们在一块。为什么平白无故把大绢打进仇人的伙里？
　　你们想不通！李同志说。
　　想不通，她一点也不象。喜格儿说。
　　李同志你码考察考察。
　　老李，你再到她家去看看，看看象个笛农不？
　　她们是在苦苦求情了。李同志说：这是学习，你们不同意，就在学校里提意见呀！
　　提意见，我们是得提意见。我们觉得不能追那么远，不是不许追三代了吗？一个女孩子说。
　　李同志说：人家没有追三代。她家有剥削，时间又在三年六年那一段里，这是个成分问题。家里没什么了，自然也就不再斗争你的东西。
　　我没剥削过人，怎么能担这个名儿呀？大绢又哭了。李问志放下饭碗说：我们是要消灭人剥削人的制度。这个制度存东几千年了，你们想想有多少人，在这个制度下面含冤死去，有多少人叫这个制度碾个粉碎？你们鄯听过老年人诉苦了，该明白剥削是多大的罪恶！多少年来，人们怀抱一个理想，就是要消灭这个制度，好叫人们象春苗一样，不受旱涝，不受践踏，自由的生活生长生存。有很多人为这个理想栖牲一切，献出了肖己的生命。你们村口就有过两位坐狱被杀的共产党员。这不是随随便便的事，也不是求淸的亭。自然，我们也要慎重，不能把自己的人变成敌人。女孩子们说：李同志，你说的对，她要真是地主甯农，就是亲生姐姝，幻绝不袒护她：我们觉着她不是，她是我们一群里的！
　　正月甩，工作组学习了一九三三年两个文件，读了任弼时同志的报告，伞闩忘又拿到冬里去讲解，重新讨论了几家的成分。这一邦女孩子就提出来：大捫家有过剥削，是若年间的宰了，也没有连续三年，按新精神定成分，她还是农民。
　　大绢也来上学了。她沒了些，可媞比以前豇积极更高兴了，就火色纯净，钢性也史坚韧了。她说：她爷爷剥削过人是他的罪过，经过这回事情，她要记着：一辈子也不要剥削别人一点点。
　　正月里，只有剥削过人的家庭，不得欢乐。喜格儿她们在村两头搭了一个很高的砍千架。每夭黄昏，她们放下纺车就跑到这里来，争先跳上去，弓着腰用力一蹴，几下就能和大横梁取个平齐。在天空的红云采下面，两条红裤子翻上飞下，秋千唉呀作响，她们嘻笑着送走晚饭前这一段时光。
　　秋千在大道的边沿，来茌的车辆很多，拉菜的，送公粮的。放着毡穿着大羊皮沃的把式们，怀里抱着大鞭，一出宁口，眼喈就丁在秋千上面。其中笱一辆，在柺角的地方，碰在碌碡上翻了，白菜滚到沟里去，引的女孩子们大笑起来。赶车的人说：別笑了，快过来邦忙搬搬吧，咳！宄顾看你们打秋千了。你们打那么萵，取吞就从大粱上翻过来了！
　　天黑下來，她们才回家去吃饭，吃过后又找到一块地冬学去了。
　　1950年1月
　　从阜平乡下来了一位农民代表，参观天津的工觉展览会。我们是老交情，已经快有十年不见面了。我陪他去参观展览，他对于中纺的织纺，对子那些改良的新农具特別感到兴趣。临走的时候，我一定要送点东西给他，我想买几尺布。
　　为什么我偏偏想起买布来？因为他身上穿的还是那样—种浅兰的土靛染的粗布裤褂。这种兰的颜色，不知道该叫什么兰，可是它使我想起很多事情，想起在阜平穷山恶水之间度过的三年战斗的岁月，使我记起很多人。这神颜色，我就叫它阜平兰或是山地兰吧。
　　他这身衣服的颜色，在天津是很显得突出，也觉得土气。但是在阜平，这样一身衣服，织染既是不容易，穿上也就觉得鲜亮好看了。阜平土地很少，山上都是黑石头，雨水很多很暴，有些泥土就冲到冀中平原上來了一冀中是我的家乡。阜平的农民没有见过大的地块，他们所有的，只是象炕台那样大，或是象锅台那样大的一块土地。在这小小的、不规整的，有时是尖形的，有时是半元形的，有时娃梯形的小块土地上，他们费尽心思，全力经营。他们用石块垒起，用泥±包住，在边沿栽上枣树，在中间神上玉黍。
　　阜平的天气冷，山地不容易见到太阳。那里不种棉花！我们到那里的时候，老大娘们手里槎着线锤。很多活计用麻代线，连袜底也是用麻纳的。
　　就是因为妹子，我和这家人认识了，并且成了老交愦。那是个冬天，该是一九四一年的冬天，我打游击汀到了这个小村庄，愦况缓和了，部队决定休息两天。
　　我每天到河边去洗脸，河里結了冰，我登在冰冻的石头上，把冰砸破，浸湿毛巾，等我擦完脸，毛巾也就冻挺了。有一天早晨，刮着冷风，只有一抹阳光，黄黄的落在河对面的山坡上。我又登在那块石头上去，砸开那个冰口，正要洗脸，听见在下水流有人喊：你看不见我在这里洗菜吗？洗脸到下边洗去！
　　这声音是那么严厉，我听了很不高兴。这样冷天，我来砸冰洗脸，反倒妨碍了人。心里一时挂火，就也大声说：离着这么远，会弄脏你的菜。
　　我站在上风头，狂风吹送着我的忿怒，我听见洗菜的人也恼了，那人说；菜是下口的东西呀！你在上流洗脸洗屁股，为什么不脏？
　　你怎么骂人广我坫立起来转过身去，才看见洗菜的是个女孩子，也不过十六七岁。风吹红了她的脸，象带霜的柿叶，水冻肿了她的手，象上冻的红萝荧。她穿的衣服很单薄，就是那种兰色的破沃裤。
　　在十月严冬的河滩上，敌人往返烧毁过几次的村庄的边沿，寒风圼，她抱着一兰子水沤的杨树叶，这该是早饭的食粮。
　　不知道为什么，我一时心平气和下来。我说：我错了，我不冼了，你在这块石头上来洗吧！
　　她冷冷的望着我，过了一会才说：你刚在那石头上洗了脸，又叫我沾上去冼菜！
　　我笑着说：你看你这人，我在上水洗，你说下氷赃，这么一条大河，哪里就能把我脸上的泥土冲到你的菜上去？现在叫依到上水来，我到下水去，你还说不行，那怎么办呢？
　　怎么办，我还得往上走！
　　她说若，扭着身子逆乾河流往上去了。登在一块尖石上，把菜兰浸进水豇，把两手插莅祆襟底下取暖，望看我笑了。
　　我哭不的，也笑不的，只好说。
　　你真讲卫生呀！
　　我们是真卫生，你扪是装卫生！你们尽芡话我们，说我们山沟里的人不讲卫生，住在我们家里，吃了我们的饭，还刷阻刷牙，我们的菜饭再不干净，难道还会萍赃―\/你们的咀？为什么不连肠子肚子都刷刷干淨，说咎就笑的弯下腰去。
　　我觉得好笑。可也看见，在她笑着的时候，她的整齐的牙齿洁白的放光。
　　对，你卫生，我们不卫生。我说。
　　那是假话吗？你们一个饭缸子，也盛饭，也盛菜，也洗脸，也冼脚，也喝水，也尿泡，那是讲卫生她笑着用两手在冷水里刨抓。
　　这是物质条件不好，不是我们愿意不卫生。等我们打败了日本，占了北平，我们就可以吃饭有吃饭的家伙，喝水有喝水的家伙了，我们就可以一切齐备了。
　　什么时候，才能打败鬼子女孩子望着我广我们的房，叫他们烧过两三回了！
　　也许三年，也许五年，也许十年八年。可是不管三年五年，十年八年，我们总是要打下去，我们不会悲观的。我这朴对她讲，当时觉得这样讲了以后，心里很高兴了。
　　光着脚打下去吗，女孩子转脸望了我脚上一下，就又低下头去冼菜了。
　　我一时没弄淸是怎么回事，就问：你说什么？
　　说什么？女孩子也装没有听见，我问你为什么不穿袜子，脚不冷吗？也是卫生吗？
　　咳！我也笑了，这是没有法子么，什么卫生！从九月里就反扫荡、可是我们八路军，是非到十月底不发沫子的。这时候，正东打仗，哪里去找沬子穿呀广不会买一双？女孩子低声说。
　　哪里去买呀？尽住小村，不过镇店。我说。
　　不会求入做一双？
　　哪里有布呀？就是有布，求谁做去砑？
　　儿给你做。女孩子洗好菜站起来，我家就住在那个坡子上，她闬手一指：你要没有市，我家里有点，还够做一双袜子。
　　她端着菜走了，我在河边上洗了脸。我看了看我那只穿着一双踢例山的鞋子，冻的发黑的脚，一时觉得我对于拥前这山，这水，这沙滩，氷远不能分离了。
wwＷ．7wenxue.com



第6章 秋千(2)


　　我洗过脸，回到队上吃了饭，就到女孩子家去。她正在烧火，见了我就说！
　　你这人倒实在，叫你来你就来了：我既然摸准了她的脾气，只是笑了笑，就走进屋里。屋里蒸气腾腾，等了一会，我才看见炕上有一个大娘和一个四十多岁的大伯，围着一盆火坐着。在大娘背后还有一位雪白头发的老大娘。一家人全笑着让我炕上坐。女孩子说：明儿别到河里冼脸去了，到我们这儿洗吧，多添一瓢水就够了！
　　大伯说：我们妞儿刚才还笑话你哩！
　　白发老大娘瘪着阻笑着说；
　　她不会说话，同志，不要和她一样呀！
　　她很会说话！我说，要紧的是她心眼儿好，她看见我光着脚，就心痛我们八路军！
　　大娘从炕角里扯出一块白粗布，说：这是我们妞儿纺了半年线赚的，给我做了一条棉裤，下剩的说给她爹做双袜子，现在先给你做了穿上吧。
　　我连忙说：叫大伯穿吧！要不，我就给钱。
　　你又装假了，女孩子烧若火抬起头来，你有钱吗？大娘说；我们这家人，说了就不能改移。过后再叫她纺，给她爹赚抹子穿。早先，我们这里也不会纺线，是今年春天，家里住了一个女同志，教会了她。还说再过来了，还教她织布哩！你家里的人，会纺浅吗？
　　会纺！我说，我们那里是穿洋布哩，是机器织纺的。大娘，等我们打败日本……，占了北平，我彳门就有洋布穿，就一切齐备！女孩子接下去，笑了。
　　可巧，这几天情况没有变动，我们也不转移。每天早展，我就到女孩子家]去洗脸。第二天去，袜子已经剪裁好，第三天去她巳经纳底子了.用的是细细的麻线。她说：你们那里是用麻用线。
　　用线我摸了摸妹底广在我们那里，鞋底也没有这么厚！
　　这柞坚实。女孩子说广保你穿三年，能打败日本不？能够。我说。
　　第五天，我穿上了新沬子。
　　和这一家人熟了，就又成了我新的家。这一家人身体都健壮，又好说笑。女孩子的母亲！看起来比女孩子的父亲还要健壮。女孩子的姥姥九十岁了，还那么结实，耳朵也不聋，我们说话的时候，她不插言，只是微微笑着，她说她很喜欢听人们说闲话。
　　女孩子的父亲是个生产的好下，现在地里没活了，他正计划贩红枣到曲阳去实，问我能不能。他的忙。部队寬视民运工作，上级允许我邦老乡去作运输，每天打早起，我同大伯背上一百多斤红枣，酮希河滩，爬山越岭，送到曲阳去。女孩子早起晚睡给我们做饭，饭食很好，一天，大伯说，同志，你知道我是沾你的光吗？
　　怎么沾了我的光？
　　往年，我一个入背枣，我们妞儿足不合给我吃这么好的！
　　我笑了。女孩子说：沾他什么光，他穿了我们的袜子，就该给我扪做活了！又说：你们跑了決半月，赚了多少钱，你看，她来査帐了：大伯说，真是，我们也该计鲜计算了！他打开放在被垒版下的一个小包袱广我们这叫包袱帐，赚了赔了，反正都在这里面。
　　我们一同数了票子，一犹赚了五千多块钱，女孩子说：够了。
　　够干什么了？太仂问。
　　够绐我买张识布机子了！这一趟，你们左曲阳给我买架织亦机子回来吧无论姥婼、母亲、父亲和我，都没人反对女孩子这个正当的耍求。我们到了曲阳，把枣实了，就去买了一架机子。大伯不怕多花钱，一定要买一架好的，把全部盈余部用光了。我们分宕背了回来，麗的浑身流汗。
　　这一天，这一家人最高兴，也该是女孩子最满意的一天。这象要了几夼地，买冋一头牛；这象制好了结婚前的陪送。
　　以后，女孩子就学习纺织的全套手艺了：纺，拐，浆，落，经，镶，织。
　　当她知下这一盯布的那天，我出发了。从此以后，我走遍山南塞北，那双袜子，整整穿了三年也没停破绽。一九四五年，我们战胜了口本强盗，我从延安回来，在碛口地方，跳到黄河！去洗了一个澡，一时大意，奔腾的黄水，冲走了我的全部衣物，也冲走了那双袜子。黄河的波浪激荡若我关于敌后几年生活的回忆，激荡着我对于那女孩子的观念。
　　开国典礼那天，我同大伯一冏到百货公苘去买布，送他和大娘一人一身兰士林布，另外，送给女孩子一身红色的。大忙没见过这样鲜艳的红布，对我说：多买上几尺，再买点黄色的步，有什么用。我问。
　　这里家家门口挂着新旗，咱那山沟觅准还没有哩！你给了我一张国旗的样子，一块带回去，叫妞儿给做一个，开会过年的时候，挂起來！
　　他说妞儿巳经有两个孩子了，还象小时那样，就是喜欢新鲜东西，说什么也要学会。
　　1949年12月
　　这二年生活好些，却常常想起那几年的艰苦。那几年，我们在山地里，常常接到母亲求人写来的信。她听见我们吃树叶黑豆，穿不上棉衣，很是担心焦急。其实她哪里知道，我们冬天打一捆白草铺在炕上，把腿舒在祅袖里，同志们挤在一块，是睡的多么暧和！她也不知道，我们在那山沟里沙地上，采摘杨柳的嫩外，是多么热闹和忮活。这一切，老年人想象不来。总以为我们象度荒年一样，整天愁厄苦脸哩！
　　那几年吃的坏，穿的薄。工作的很起劲。先说抽烟吧，要老乡点兰花烟和上些芝麻叶，大家分头卷好，再请一位有把握的同志去擦洋火。大伙围起来，遮住风，为的是这唯一的火种不要被风吹灭。然后先有一个人小心興翼的抽着，大家就欢乐起来。要说是写文章，能找到一张白报纸，能找到一个墨水瓶，那就很满意了，可以坐在草堆上亏，也可以坐在河边石头上写。那年月，有的同志曾经为一个不漏水的墨水瓶红过脸吗？有过。这不算什么，要是象今天好墨水，车载斗璜，就不再会为一个空瓶子争吵关于行军：就不用说从阜平到王快镇那一段讨厌的砂石路，叫人进一步退半步；不用说雁北那趟不完的冷水小河，登不住的冰猾踏石，转不尽的阴山背后；就是两界峰的柿子，插箭岭的风雪，洪子店的豆腐，雁门关外的辣茭杂面，也使人留恋想念。还有会餐：半月以前就放猎神准备，事到临头，还得拼着一场疟子，情愿吃的上吐下泻，也得弄它个碗净锅干；哪怕吃过饭再去爬山呢！是谁摘过老乡的辣茭下饭，是谁用手榴弹爆炸河潭的小鱼？哪个小组集资买了一头蒜，哪个小组煮了狗肉火设宴席？
　　留在记忆里的生活，今天就是财宝。下面写的是在阜平三将台小村庄我的一段亲身经历，其中都是宾人真事比较。
　　我们的机关搬到三将台，是个秋天，枣儿正红，芦苇正吐花。这是阜平东南一个小村庄，距离有名的大镇康家峪不过二里路。我们来了一群人，不管牛棚马圈全住上，当天就劈柴做饭，上山唱歌，一下就扣老乡生活在一块了。
　　那时我们很注意民运工作。由我去组织民校识字班，有男子组，有妇女组。且说妇女组，组织的很顺利，第一天开学就金到齐，规规矩矩，直到散学才走。可是第二天就都抱了孩子来，第三天就在课堂上纳起鞋底，捻起线来。
　　识字班的课程第一是唱歌，歌唱会了，剩下的对间就碰球。山沟的青年妇女们，碰起球来，宾是热烈，整个村子被欢笑声浮了起来。
　　我想得正规一下，不到九月，我就给她们上大课了。讲军民关系，讲抗日故宰，写了点名册，发了篇子。可是因为坐位不定，上了好几次课，我也没记淸谁叫什么。有一天，我翻着点名册，随便叫了一个名字：吳召儿！
　　我听见嗤的一声笑了。抬头一看，在人群末瑢，萊着一根杨木住子，站起一个女孩。她正在背后掩藏一件什么东西，好象是个假手榴弹，坐在一处的女孩子们望着她笑。她红着脸转过身来，笑着问我：念书吗？
　　对！你念念头一段，声音大点。大家注意！
　　她端正的立起来，两手捧着令，低下头去。我正要催她，她就念开了，书念的非常熟快动听。就是她这认寞的念书态度和声音，不知怎样一下就印进了我的记忆。下课回来，走过那条小河，我听到了只有在阜平才能听见的那紧张激动的水流的声响，听到在这山草衰白柿叶霜红的山地，还没有飞走的一只黄鹂的叫唤。
　　十一另，老乡们波上羊皮衣，我们反扫荡了。我当了一个小组长，村长给我们分配了向导，指示了打游告的地势。别的组都集合起来出发了，我们的向导老不来。我在沙滩上转采转去，看看太阳就要下山，很是着急。
　　听说敌人已经到了平阳，到这个时候，就是大声呼喊也不容许。我跑到村匕家里去，找不见，回头又跑出来，才在山波上一家门口迂见他。村长散被着黑羊皮沃，世是跑妁呼哧呼哧，看见我就笑着说：男的分配完了，给你找了一个女的！
　　怎么搞的呀？村长！我急了，女的能办事吗！
　　能办亊！村长笑着，一样能完成任务，足一个女自卫队的队员广女的就女的吧，在哪里呀？我说。
　　就来，就来村长又跑进那大门里去。
　　一个女孩子跟着他跑出来。穿笞一件红棉祅，一个新鲜的白色挂包，斜在她的腰迅，装着三颗手榴弹。
　　离是，付长也在抱怨，这是反扫菡呀，又不足到区里验操，也要换换衣裳红的目标大呀。
www/xiabook/com下 //书 //网



第7章 秋千(3)


　　尽是夜间？不动，红不红泊什么呀，我没有别的衣服，就是这一件：女孩子笑着广定吧，同志！说着就跑下坡去。
　　路线记住了没有？村任站在山坡上问。
　　记下了，记下了！女孩子嚷着。
　　別这么大声怪叫嘛！村长说。
　　我赶紧下去带队伍。
　　女孩子站在小河路口上还在整理她的挂包，望望我来了，她一跳两跳就过了河。
　　在路上，她走的很快，我跑上前去问她：我扪先到哪里？
　　先到神仙山！她回过头来一笑，这时我才认出她就是那个吳召儿。
　　神仙山也叫大黑山，是阜平最高最险的山峰。前几天，我到山下打过白草；吴召儿领妤的，却不是那条路，她领我们走的是东山坡一条小硌。靠这一带山波，沟里满是枣树，枣叶黄了，飘落着，树尖上还留着不少的枣，经过风霜，红的越发鲜艳。吴召儿问我：你带的什么干粮？
　　小米炒面！
　　我尝尝你的炒面。
　　我一边走着，一边解开小米袋的头；她伸过手来接了一把，放到咀里，另一只手从口袋里掏出一把红枣送绐我。
　　你吃枣儿。她说，你们跟着我，有个好处。
　　有什么好处广我笑着问。
　　保险不会叫你们挨娥：你能够保这个险我也笑着问，你口袋里能裝多少红枣，二耵斤吗？
　　我们走到哪里，吃到哪里。她说。
　　就怕找不到吃喝哩广我说。
　　到处是吃喝！她说，你看前头树上那颗枣儿多么大！
　　我抬头一望，她飞起一块石头，那颗枣儿就落在前面地下了。
　　到了神仙山，我有亲戚：她捡起那颗枣儿，放到咀氓去我姑住在庄上，她家的倭瓜又大又甜。今儿晚上，我们到了，我叫她给你们熬着吃个饱吧！
　　在这个时候，一顿倭瓜，也是一种鼓励。这鼓励还包括：到了那里，我们就有个住处，有个地方躺一躺，有个老乡亲切的和我们说说话。
　　天黑的时候，我们才到了神仙山的脚下。一望这坐山，我钔的腿都饮了，我们不知道它有多么高；它黑的怕人，高的怕人，危险的怕人，象一间房子那样大的石头，横一个竖一个，乱七八糟的躺着。一个顶一个，一个压一个，我们担心，一步登错，一个石头滚下来，整个山就会天崩地裂房倒屋塌。她带领我们往上爬，我们鹑着石头的棱角，身上出了汗，一个跟不上一个，拉了很远。她爬的很快，走一截就坐在石头上望着我们笑，象是在这乱石山中，突然开出一朵红花，浮起一片釆云来。
　　我努力跟上去，肚里有些饿。等我爬到山半腰，实在走不动，找见一块平放的石头，就倒了下来，喘息了好一会，才能睁开限：天大黑了，天上已经出了星星。她坐在我的身边，把红枣送到我咀里说：吃点东西就有劲了。谁知道你们这样不行！
　　我们就在这里过一夜吧！我说，我的同志们恐伯都不行了。
　　不能。她说，就快到顶上了，只有顶上才保险。你看那上面点起灯来的，就是我姑家。
　　我望到顶上去。那和天交界的地方，有一点红红的摇动的灯光；那灯光不是她指出，几乎不能同星星分别开。望见这个灯光，我们都有了勇气，贫了力量；它强烈的吸引着我们前进，到它那里去。
　　北斗星转下山去，我们才到了她的姑家。夜深了，这样高的山上，冷风吹着汀，温透的衣服，我们都打着牙噤。钴过了扁豆架偎瓜棚，她尖声娇气叫隁了姑。若婆子费了好大工夫才穿好衣裳开开门。一开门，就有一股暧气，扑到我们身上来，没等到人家让，我们就挤到屋里去，小小的屋里，简直站不开我们这一组人。人家刚一让我们上炕，有好几个巳经爬上去躺下来了。
　　这都是我们的同志：吳召儿大声对她姑说，怏给他们点火做饭吧！
　　老婆子韋了一裉麻秸，在灯上取若火，就往锅里添水。一边仰着头问：下边又扫荡了吗？
　　又扫荡了，吴儿笑着回答，她很高兴她姑能说新名词，姑！我们给他们熬倭瓜吃吧。她从炕头抱下一个大的来。
　　姑笑着说：好孩子，今年摘下来的顶厲这个大，我说过几天叫你姑父给你送去哩！
　　不用送去，我来吃它了！吴召儿抓过刀来把瓜剖开，留着这瓜子妙着吃。
　　吃过了岙的、甜的、热的倭瓜，我们都有了楛祚，热炕一直热到我们的心里。吴召儿和她姑睡在锅合上，姑侄俩说不完的话！
　　你爹给你买的新沃？姑问。
　　他哪里有钱，是我给军队上纳鞋底挣了钱换的。
　　念书了没有？
　　念了，炕上就是我的老师：第二天，我们在这高山顶上休息了一天。我们从小屋里走出来，看了看吴召儿姑家的庄园。这个庄园，在高山的背后，只在太阳刚升上乘，这里才能见到光亮，很快就又阴暗下来。东北角上一洼小小的泉水，冒着水花，没有声响！―条小小的溪流绕着山根流，也沒有声响，水大部分渗透到沙土里去了。这里种着象炕那样大的一块玉蜀黍，象锅台那样大的一块土豆，周围是扁豆，十几棵倭瓜蔓就奔着高山爬上丈了！在这样高的黑石山上，找块能种庄稼的泥土是这样难，种地的人就小心整齐的用石块杷地包镶起来，恐怕雨水把泥土冲下去口奇怪|在这样少见阳光，阴湿寒冷的地方，庄稼长的那样青翠，那样竖实。玉蜀黍很高，扁豆角又厚又大，绿的发黑，象说梅花调用的铁响板。
　　吴召儿出去了，不久，她抱回一捆湿木棍：我送你们每个人一把拐杖，黑夜里，它就是我们的眼睛。
　　她用一把锋利明亮的小刀，给我们修着棍子。这是一种山桃木，包皮是紫红色，好象上了油漆；这木头硬的象铁一样，打在石头上发出铜的声音。
　　这半天，我们过的很有趣，差不多忘记了反扫荡。当我们正要做下午饭，~个披着破旧黑山羊长毛皮祅，手里提着一根粗铁棍的老汉进来了；吴召儿赶着他叫声姑父，老汉说：昨天，我就看见你们上山来了：你在哪看见我们上来呀，吴召儿笑着问。
　　在羊圈里，我喊你来呀，你没听见广老汉望着内侄女笑，我们给你们报信，山下有了鬼子，听说要搜山哩。
　　旲召儿说；这么高山，鬼子敢上来吗？我们还有手榴弹哩！
　　老汉说：这几年，这个地方目标大了，鬼子真要上来了，我们就不好走动这样，每天黎明，吴召儿就把我唤醒，一同到那大黑山的顶上去放哨。山顶不好爬，又危险，她先爬到上面，再把我拉上去。
　　山顶上有一丈见方的一块平石，长年承受天上的雨水，给冲洗的光尧又滑润。我们坐在那平石上，月亮和星星都落到下面去，我们觉得飘忽不定，象活在天空里4从山顶可以看见山西的大川，河北的平原，十几里，几十里的大小村镇全可以看清楚。这一夜下起大雨来，雨下的那祥暴，在这样高的山上，我们觉得不是在下雨，倒象是沉落在波浪滔天的海洋里，风狂吹着，那块大平石也象要被风吹走。
　　吴召儿紧拉着我爬到大石的下面，不知道是人还是野兽在那里铺好了一层软软的白草。我们紧挤着躺在下面，听到四下里山洪暴发的声音，雨水象瀑布一样，从平石上流下，我们象钻进了水帘洞。吴召儿说：这是暴雨，一会就晴的，你害怕吗？
　　要是我一个人我就怕了厂我说广你害怕吧？
　　我一点也不害伯，我常在山上迂见这样的暴雨，今天更不会害怕。吴召儿说：为什么。
　　领来你们这一群人，身上负着很大的责任呀，我也顾不的怕了？
　　她的话，象她那天在识字班獄念书一样认真，她的话同雷雨闪电一同响着，响在天空，落在地了，永远记在我的心里。
　　一清吊我们就看见从邓家店起，一路的村庄，都在着火習烟。我们看见敌人象一条虫，在山脊梁上往这里爬行。一路不断响枪，是各村伏在山沟里的游击组。吴召儿说：今年，敌人不敢走山沟了，怕游击队。可是走山梁，你就算保险了？兔崽子们。
　　敌人的目标，显然是在这个山上。他们从吴召儿姑父的羊圈那里翻下，转到大黑山来。我们看见老汉仓皇的用大鞭把一群山羊打得四散奔跑，一个人登着乱石生山坡上逃。吳召儿把身上的宁榴弹全拉开弦，洮起来说：你去集合人，叫姑父带你们转移，我去截兔崽子们一下。她在那乱石堆中，挑上跳下奔着敌人的进路跑去。
　　我喊；
　　红棉袄不行啊！
　　我要伪装起来！吴召儿笑着，一转眼的工夫，她已经把棉沃翻过来。棉祅是白里子，这样一来，她就活象一只逃散的黑头的小白山羊了。一只聪明的、热情的、勇敢的小臼山羊啊！
　　她登在乱石尖上眺跃着前迸。那觀在里面的红棉祅，还不断被风吹卷，象从她的身上撒出的一朵朵的火花，落在她的身后。
　　当我们集合起来，从后山上跑下，来不及脱鞋袜，就眺入山下那条激荡的大河的时候，听到了吴召儿在山前连续投击的手榴弹爆炸的声音。
　　不知她现在怎样了。我能断定，她时生活和历史会在我们这一代生活里放光的。关于晋察冀，我们在那里生活了怏要十年。那些在我们吃不下饭的时候，送来一碗烂酸菜，在我们病重行走不动的时候，替我背上了行棄；在战斗的深冬的夜晚，给我打开门，把热炕让给我们的大伯大娘们，我们都是忘记不了的。
　　1949年11月
www.56ｗen．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第8章 石猴——乎分杂记


　　大官亭是饶阳县有名的富村，这村里有很多的地主和财东。平分时候，这村的浮财，远近都嚷动。大官亭附近有个小官亭，小官亭的浮财，帐鱼不到一尺长，有几个妇女坐在炕头上，一早晨的工夫就分清。分清了，可是人们还有意见，妇女们为一尺二尺洋布争吵起来。你的细，我的粗，她的花样好……。新农会兰席就说：别争了，你们到大官亭去看看，人家那里，丝棉绸缎，单夹皮棉，整匹和零头的绢纺，堆满五间大屋子，间间顶着房梁。要象你们这么争起来，就一辈子也分不清了，在那里主事的，可得有两下子，帐房先生也得有一套！妇女们说。
　　一套还不够！总得有好几套。主席说广工作组是县级干部；帐房是过去给七班管事的侯先生广保管也得是行家！妇女们说。
　　主席说那是。先别说牲口，牟辆，红货木器，农具粮草，都有专门男保管；衣服布匹，锡铜磁器，大镜花瓶还有两位女保管：小官亭的人们正议谁大官亭的红花热闹，大宫亭的贫农团却出了问题。
　　出了什么问题？原来在大官亭敢平分的干部是县联社的老侯，这人从小是个买卖底，家里现在的成分，有的说是中农，有的说是富农，土地会议上也没弄清楚，表上也没填。
　　这个老侯二十六七岁，长的细眉细眼，见人就笑，很有个外表上的人缘。穿的时兴干净：脑袋上的毛巾总是新的，衬衣小褂的尖领总露在外面，鞋总是小元口，紫花白镶边，―切穿戴都是冀中人看来顶標亮的。
　　土作组刚从土地会议上下来，人们都是兢兢业业，只怕犯错误，出偏向。渐衔政策越来越宽大，干部的作风也就松懈下来。不久，小区联席会上，大官亭一个代表反映老侯有男女问题，小区区委书记老邴追问，老侯只承认求妇女部做过一双鞋。过了几天，小区工作组开会的时候，老侯掏出烟荷包抽烟，那真是一个非常鲜亮精致的玩意，兰缎子白花，还有一个用黑丝绳系着的小小的石猴儿。
　　那小猴儿弓着身子吃着偷来的仙桃。工作组的同志们抢着看，老侯只是眯着眼笑。
　　传看一遍，人人夸好。夸针线活儿倣的好，也夸小猴儿雕刻的巧，老侯赶紧抢回装到口袋里去了。
　　老邴却把脸一板说，哪里来的？
　　因为老邴这么一问，人们的脸也都板起来，老侯也不笑了。他说：求人做的：谁做的？
　　妇女部。
　　缎子是谁的。
　　贫农团的，是一块不成材料的零头：小猴儿呢？
　　是在贫农团乱东西里拎出来的。
　　动手捡的。
　　是女保管捡出来，我看了看说好，她们就说：老侯正求人做烟荷包儿，再送给你个小猴做坠儿吧！
　　这就成了你的坠儿，累坠儿！老邴说：同志，尔要反省一下；我反省什么？老侯紧张起来。
　　我要你反省：侵占了农民的斗争杲实！
　　没有那么严重！
　　没有那么严重？我问你：缎子和猴儿是不是果实是果实，可是象这个鸡毛蒜皮的东西，衣民并不在平，是他们异口同声的说：送给你吧，老侯，你为我们忙上忙下，这么点东西没人反映！
　　想想吧，同志！老邴说，他们是为了报答你的恩情，才送给你；你倒说是鸡毛蒜皮！
　　你要往深里想嘛，我伞没有办法。老侯说。
　　他们不会忘记这点东西的。他们要袓袒辈辈传说：嘟年哪月村里闹平分，工作组老侯从我们这里拿走一个玉石猴儿。
　　这不是玉石的，老侯说，我没卖过古董，我也惲这个眼，这是化石的；化石猴儿，不信，你们看！他拿着小猴儿在桌而上一画，留下一道白印。
　　我们这里没有珠宝商入，我只是请你想想：你给党造成了什么影响老邴说。
　　果然，不久就听见群众传说：大官亭贫农团斗争出来一件宝贝，是个玉石猥几。说这是七班的传家之宝，是七班的老祖宗从云南做官得来的。后来又说：这个猴儿你别看那么小，可古董的怪。天要刮风，它的身上就发热；天要下兩，它的身上就发湿。这猴儿能算卦，能避邪，能治病，长疙瘩长疮，叫它一磨就好。夜里能放宝光，能变戏法，能骑羊做戏，能把石头桃变成深州大蜜桃。
　　又说：这是无价之宝，七班把它埋的严实极了，什么东西也拿出来，就是不肯露这个。大官亭的贫农团用了多少方式方法，才科露出来！
　　有人问：这宝贝不知要落到谁手？就传说：工作组老侯强要了去。后来县里又要去送给冀中了，边区又派人要去了。咳，听说各村值钱的果实，迈区都要拿走。穷人斗争半天，只能分点破补拆烂套子的，杀人落两手血……谣言比什么也传的決，霍乱伤寒全不行。没人在宁上丨说，扣有入在集上讲，不久整个的饶阳县都传遍。天不下雨，有人说：你看要有大官亭那猴儿多好；那村死了人，人们就说：摸不着大官亭那猴儿，那猴儿比仆么中医西医全顶事，他这病，要迂见人家那猴儿就死不了……县委听到这谣言，说谣言明显的表露着政治问题，叫老邴査明报告，调老侯到党校整风。老侯临走哭了一场，把荷包和小猴儿交给老邴，老旛倒出荷包里的烟，把荷包和小猴儿亲自送到大官亭，交到贫农团。贫农团正付主席和各位代表，当场把荷包和小猴儿丢在保眢股的铁柜里，从今以后，谁也不敢动这个祸害了。
　　老邴在代表面前做了检讨，代表们说：邴苘志，这真是叫人哭不的笑不的。这是从哪里说起，老侯同志要为这个受处分，可真冤枉老邴同志还稃和上级把这个情由提说提说。不行的话，我们全体代表到县里去保他。全是一派谣传！这村的老年人，也从来没听见七班有过什么猴儿，能这么兴妖作怪！
　　老邴说：兴妖作怪不是猴儿，是我们的敌人，村里有看不见的无线电。老侯同志作风不好，叫人家揩尸还魂，受点处分也不算冤枉。




第9章 村歌(1)


　　老部区长和县妇救会王同志到张岗组织农民生产，住在妇女生产部长香菊家里。王同志整天去开会，老邴实除上只处理着村里的事务问题：整天忙的下不來炕。村里陈年烂芝麻的老帐，都找他来解决，他觉得这也是自己分内的工作。另外，他自己是个工农干部，最害伯在群众面前讲话。他讲话淮备了半天，三莒两语就完了，又好发脾气！所以什么召集大会，组织识字班的事，他就乐得叫王同志去。
　　村生产委员会的妇女生产小组，已经组织了八组。今天又幵会，王阿志同香菊吃过早饭就走了，香菊临走告沂老邴给她看门。
　　老邴留在家里，一个人在台阶上坐着看文件。
　　香菊家院里什么东西也没有，只有一棵枣舛。旱枣搜梨，今年枣儿挂的很密，树尖上的巳经全红，苻的裂纹了。窗台下疏疏拉拉神着几稞扁亘，没有多少花。
　　香菊是贫农，老邴觉得这和自己的家里，仿佛完全一样.他想起了在冀南老家一个人过日子的母亲。他想呑菊的爹娘早早死去，一个小姑娘，还养活着一个妹妹，过这样的日子，多么艰难。
　　他听见吃吃的笑声。转过脸来，看见一个姑娘抱着一个小孩，正用青秫秸打枣，逗着小孩笑。这姑娘细长身子，梳理得明亮鸟黑的头发，披在肩上；红线白线紫花线合织的方格子上身，下身穿一条短裤，光脚穿着薄薄的新做的红衣服。
　　她仲着头望着树尖，象是寻找哪一个枣儿红的透，吃着可口，好动手去梆。
　　那姑娘准备好一个姿式，才回过脸来。她好象早就测量好了方位距离，一眼就望到区长的脸上，笑了笑，扔下青狖秸，和孩子哼哈说笑着转身走了。
　　老邴看准了她的脸，她的脸在龙阳地里是那么白，眼睛是那么流动。老邴想：为什么不认识这个姑娘？她为什么不去开会。
　　那姑娘走出院，往尔去了，拐进一个白梢门，又回头望了。
　　老士觉着奇怪，跟到那里看看。一进白梢门，是三间土甓北房，新胡的洒油的窗紙，镶着小玻璃镜。那姑浪在屋里脸贴着镜子，望着老邴。
　　老邴站在院当中，问：你们在这里住呀，嗯。那姑娘笑了一下说。
　　你家里尽有什么人呀广他们全不在家。你有事吗，区长，没有事：老邴一时觉得不好意思，要转身出来，那姑娘却爬下炕走出来，站在门台上，回身取过一个小板凳，放在老嘟面前，笑着说：区长，坐一坐吧，你轻易不到我们家里来。我有个问题，和你讨论讨论。
　　什么问题广老邴坐下来。
　　姑浪没有说话。老邴看见这姑娘的脸上擦着粉，两道眉毛虽然那么弯弯的，左边的一道却只有一半，在眼睛上而，禿秃的断了。
　　老邴说：你家里的人，都到地里去了吗？
　　没有。
　　去开会了？
　　姑娘的脸一红，她说。
　　没有，我正要和你讨论这个问題：你说吧！老邴有些不耐烦，你叫什么名字？
　　我叫双门。姑娘说。
　　你们也姓李，和香菊是一家子？
　　不是，我们姓郭，你们常在一处做活吧？
　　不在―处，双眉说，我正要和你讨论这个。我问区长，凭什么，她们不叫我参加？
　　参加什么？老邴问。
　　参加生产组：双眉的咀唇有点发白，不是讲生产吗？我们可以比一比呀！她们一天卸一个半布，我一天卸三个，她们不叫我参加。你看孴！她一扯自己的花褂子，她们能织这样的布？一道宁上，都到我这里来讨換布样子；可她们不叫我参加。
　　谁不叫你参加，老邴问。
　　她们广双眉的眼里噙着泪。
　　她们说什么？
　　说我参加过剧团，有男女问题：双眉的声音放低了。
　　有错误，纠正了就完了老邴站起来想走。双尼又高声说：我没有问题。我问区长：什么叫流氓？
　　老啡笑了笑。
　　这里说的明白：双眉跑到屋里，拿出一张报纸，交给老邴。在问事处栏里，有关于流氓的解释。
　　我得叫她们看看报，她们为什么给我扣唁子[没等老翔若完，双眉就把报紙扯了，回去。
　　我何区长：登台演戏算不算流氓。
　　那是宣传么，怎么能叫流氓？老邴说。
　　夜晚演戏箅流氓吗？
　　那也不是。
　　出村演戏算流氓吗？出村体操箅流氓？
　　不是那么个问题。老邴说。
　　什么问題？双眉说，她们就裉据这个叫我流氓！我问区长：好说好笑，算不算流氓？赶集上庙箅不算流氓？穿干浄点算不算流氓？
　　报上说的明白，老翊很郑重的说，流氓主要是不生产：却又来双眉扬眉一笑，我一天能卸三个布。好说好笑是我的脾气，赶集上庙是我要买线卖布，穿的花布是我自己织纺的。我问问她们还能说出我什么来！
　　你家是什么成分。老邴问。
　　双眉一转身就进屋里去了，走到外冋，她回过头来叫；区长，你进来看看俺们的家。
　　老邴跤了进去。外间屋一只木板床，上面放一垒大花碗，一块大案杈，一条大擀杖，油瓶腊瓶盐罐，墙上挂一个大笊篱，双眉撩起西间的门帘，一条头打外的大炕一领新炕席，屋压是任什么也没有。双眉又把他领到东间，迎门就是一架顿机，机上还安着没织完的花搭布，别的陈设也不多，可是拾掇打扫擦洗的明亮干净。
　　你们家里有几口人？老邴间。
　　四口。
　　种多少地——五亩半。
　　牲口多。
　　和别人插着一个小驴：双盾笑一笑，区长你说我们是什么农？
　　按地亩和人口说，你们该是贫农。可是你们生活不错吧，你家案板那洋大，敢是常吃白面，俺家幵的是起火小店：双眉笑了，你没看见那头那大炕？吃的就从这里边赚出来；穿的就凭我这两只手，织织纺纺。
　　我回去和王同志谈谈。老邴说着走出来。双眉把他送到大门外迫，站了好久才逬去。
　　老邴回到香菊家，王同志和香菊全开会回来了，正等着他吃饭。
　　小二菊在当屋放下白木桌，听姐姐支使，用水把桌面洗了一下，又捡那两个大的完整的黑砘，给王同志和老碰盛上饭。
　　王同志文化高，上过抗战学院，下乡来，饭量很小，可是好吃乡下的鲜儿香菊特别给她予备的有：大青亘角，新刨的没长好的山药，嫩棒子~王同志叫它老玉米，小二菊—听就笑。有些东西是香菊自己地里神的，有的就是小二菊随手从别人家地里摘来。
　　王同志、老邴和小二菊在桌上吃，香菊端着碗坐在屋门限上吃。
　　老邴说：香菊，我今日个到一家开小店的家去了，那是谁家广哪头呀？我仍村里三家开小店的哩！香菊仰着头问。东头路南那个白梢门里那是郭忠家。香菊说。
　　你不要到那里去吧，同志！王同志剥着毛亘，她家是披鞋哩！
　　我问问香菊，老邴说，他家那个姑娘，叫双眉的，到底怎么很坏嘛，同志！王同志啃着老玉米，是个流氓！
　　香菊把她的历史谈谈。老顿说。
　　说起来，那话就远了。香菊安稳的说。
　　你从近处说。老邴一看见香菊谈问题的时候那么老老实实，就笑了。
　　双眉的姥姥家是拉大宝局的，双眉的娘从小就在那场儿里长大，听说小的时候就跟双眉一样，长的很好，存多少人想算着。她爹是宁面一个光棍，却看准了幵小店的郭忠，就把她嫁给郭忠了。郭忠是个有名的老实头，村里那些烂七八槽的人，就短不了往小店里泡，双眉的娘又是那么个不在乎的脾气，人们就说她的坏话，可是人家开的是店，那也不能比平常住家。
　　双眉哩？老邴问。
　　也夯人说她的闲话，我看不准。香菊说。
　　毫无问题。王同志说：什么娱什么女，什么桌子什么腿……过去，她当过女自卫队的队长，那时我们都怕她。可是那一次我们也是考第一。她好胜。她也参加过剧团，剧团里黑间排戏，回来的晚，她又好说笑，好打闹，好打汾，闲话就来了。今年整组，把她撤了，那时王同志在这村里。香菊又补充了一段。
　　那是一点也不冤枉的，双眉横若哩！王同志吃饱，站起来到里间屋歇响去了。
　　当时是谁提出来徹双眉的职？老卯问。
　　那是小组会上堤的，听说足西头大器提的劲大：香菊说。
　　大器不是真破鞋么。
　　那倒是！香菊笑了，近来才听说她是叫郭环指使。郭环是大地主老太的侄子，他把家业糟了，年上没斗他。过去，他常仵双眉家跑，在整组以前，听说双眉把他骂了出啊，是这样一个人说双眉是流氓！力什么你们就听信？老酿问。
　　双厢也有她的缺点。她强迫命令，她瞧不起不如她的人，她说话刻薄，这样得罪的人就多了。有一个人一吹气，就刮起风来：香菊笑了笑，站起来去拾掇桌子。
　　你们为什么不叫她参加生产组，老邴问。
　　就为这个呗！她是撒过职的，人们不愿意和她成组，我们也怕影响不好，就没叫她参加。你的意见？叫她参加，我的意见，叫她参加，也批评教宵她。我们不能把真正坏旦的话，当成金口御言，把自己的人推在外边。老邴也站起来，你们再讨论対论！
　　王同志！香菊叫了一声，王同志左屋瓜睡费了，没有答声。恐怕王同志不叫她参加哩，双眉场和她顶过咀！那不是重要问题，老邴说，明天，你把我的饭派到双眉家去，我了解她家一下：嗯。香菊笑着答应了。
　　第二天，双；8很早就来叫老邴吃饭去。桌子攻在炕上，双周的娘和双沼的小弟弟和老邴一块吃，双眉盛饭。双厨的爹不妤说话，和区长笑着打个招呼，就端着碗宁上吃去了。
　　在她家一连吃了三天饺，老邴知道了这家人家的风俗和历史。
　　原来这个张岗镔是河间府通保定府的大道，事变前，村里的池主们在宁上开了五六家绸缎店和两家大钱庄，造成村里无数的穷人，吸引来很多流氓。村里添了十几处赌局烟馆，在人民的生活上，也造戌一种浮华和轻视正当劳动生产的风气。
　　那时张岗宁上象唱着一台戏：宁上热热闹闹，哄哄吵吵；祌地的苦一年十二个月，除了直着送到地主家门的，还有拐个鸷送到地主手里的，那就是经过各种摊豭，经过当铺、钱庄、失盗、赌局……地主撒出袓的细的、弯的直的吸血管，扎进农民的生活，肥壮他自己。
　　事变以后，一场暴雨，把张问题面上的乌烟聶气打下去了消灭剁削，就斩断了烟犯、赌徒、喑娼、偷盗的拫基。绸缎庄不开了，钱庄关门，宁上出现了广大的土布摊。游手好闲的入少了，大家知逍劳动生产是光荣。
　　郭家这个小店，从郭忠的爷答开起来。小店的历史这样长，机父孙三代又保持莕分量大、佐料足的卖面方钎，老主顾就特别多。店门口也不挂笊蓠，也不写招待客商草料。
　　俱令可足每逢张岗三八人柒，那些推车的扳，织洮的匠人，就象奔问。己家见一祥，来住吔家的。
　　郭忠是个老实人，客人也多是熟主顾〉客人进了门，他有时也不打什么招呼。客人放好车子、担子，就邦葙内莩柜去挑水，做饭。
　　为了叫双眉参加生产钽，老叩和王同志争吵了好几次。王同志一口咬定这影响不好，批评老邴不了解愷况，认识人不深刻；老邴批评她单凭印象，不从阶级关系上分析间题。最后王同志允许双眉她们单独成立一个组，这一组里，包括双眉，双圉的娘，东头说媒的大顺义，西头好沬牌的小黄梨。把她蹁到这么一个组里，双眉又找了老邴来，老邴对她说：做工作么，不能撾捡词伴。她们落后，我们邦助她们，要紧的是做出成绩来。
　　是，我要叫她们看看！
　　也不能赌气做工作：若邴笑着说。
　　区长，不要光和我讲大道理：双捫也笑了广这几个人管保连个会也召集不成。
　　你怎么能管保？回去你就把她们叫到一块，我也参加。
　　啊！双眉松了一口气，区长要参加，她们不敢不来！唔，老邴说，要好好和她们商踅。你宵一个缺点，就是强迫命令，不要再犯这个毛病。
　　双眉回去了，晚.匕老邴去参加她们的会，王同志说笑话：邴区长不是不好领导开会？怎么对这个模范组发生了兴趣？
　　老邴说：唉！这是你们妇女的事，你还开玩笑！你说她们落后，难逬我们的任务光是领导那些骨干积板分予广他望望香菊，世界上要都是香菊，我们就吃不上一斤四两小米了：区长又夸奖我！香菊正点着灯纺线。
　　小组的会在大顺义家开，区长一到，那几个妇女早坐在炕上围成一圈等着了。双厢坐在炕沿上，看起來很是高兴。
　　老邴一进屋就笑孴说：看，你们坐的，中间就缺一犄牌：区长尽渴我们的老底！大顺义笑蔚说。
　　老邴竺在迎门橱旁一个小木凳上，望着双眉说：你晉，到的多齐，做工作不能主观：双眉！笑了笑。大顺义说：人家把我们几个落后顽固编成一组，我们越得争气，不能叫跄们姑娘现眼，栽的她们手！广栽的谁手里？老邴说，我们都是一家人，工作做好了，大家好，做坏了大家都有责任！不能把自己当外人看待。
　　区长说的对！双酒的娘说，我们欢迎区长给我们讲讲话！
　　大家就拍拍的鼓起掌来。老邴的脸顿时红了，他站起来说。
　　我不会讲话，我讲一点。张岗宁上的事，我也明白了一点。过去，在旧让会，张岗宁上坏人很多。人家说：张岗宁上从这头数过力，隔一个门一个破鞋；再从那久数西来，又是隔一个门一个这都是胡说八道！坏人是地主封建阶级造成的，我们剥削穷人，他们逼着穷人做下贱，他们又有钱，又有的玩。这群三八旦！现在是新社会，为什么没有那挂坏地方，坏人了？劳动是光荣的，赌钱足可耻的，我宥谁再敢赌钱，我把他抓起衮！这些坏旦，天这么早，他不到地里浇园，他赌钱……老邴喊叫着。头上流着汗，拉下头上包着的手巾来回檫，吓的几个妇女坐在炕上纹丝不敢动。讲着讲着，他想起来，又发脾气了，就坐下来，笑着说：我一讲就着急，你们自己谈一谈吧，双眉你领导开会吧！
　　说完，他站起来，出去了。
　　火顺义说：区长好大捭气呀！
　　不，双眉说，他和人闲说话，慢言坷语，顺情顺理，可好脾气哩，他是一讲话就一你看，小黄梨说广这才没有的事哩，叫他把我们骂了—顿！
　　各人的秉性，大颐义说，人家说的不都足实话吗！说咱们的吧，双你说吧，叫你娘们怎么着，怎么着广双屆立起身转过脸来广就是组织起来呗！
　　咱这不是机织起来了吗广大顺义卉立的坐着笑着说，咭这不是到了一块吗？组织起来就是叫我们这儿个老蝥围在炕上坐着吗~我想诙还窗下文：她把咀一撤。
　　敢情要光叫这么坐翁才好哩！小黄槊也筅芡拍拍大腿说。小黄梨连牙都是黄的。
　　组织起来就是叫咱们一块做活，大伙邦着，我给你做，他给我做呗厂双眉说。
　　那就是捅伙着做活呗，咱们这里叫攒忙。双眉的娘要是攒忙，还用着这么大折腾，是长年的吧广小黄梨说。
　　长年的广双捫说广咱们谁也不能散劲！
　　不能散劲厂大顺义说，咱们要和他们挑战哩！她在炕上欠起身子来。
　　对！双抝低声轻轻的说，大娘们，咱们可得要做出个样叫他们看香，争这口气！
　　这个组算成立起来了，第二天互助组长联席会，香菊也通知双眉参加了。
　　王同志带着讽刺的口吻，称呼这个小组叫模范组。其实在付里，在当时王同志的出心用意上，这就是一个流氓组。
　　在村中小学里，有所谓洮皮组那是把洮皮的孩子们编到一起，叫他们自相攻打，叫别的同学岐视他们，叫他们。
　　小小的心里感到孤单，有时还会自暴自弃。
　　在村中还有落后组，那是把地主富农被斗户们组织在一起的。
　　双眉觉到了这一点，在会场上她那弯弯的妇毛一直簌簌的挑动。她在会上和全村认为饭捧的李三互助组挑了战，使全场的人都吃了一惊。
　　李三是大顺义的男人，这人是个木匠，可是除了木作活样样做的好，他还能盖房，烧窑，打磨，全梢，锯盆，锯碗，胡裱房子。他是全村最有用的人，并且陴气好，做活实落。
 



第10章 村歌(2)


　　他这组的人包活：李大印，是长年打柚甓的小伙子；李小亮，有名的身大力不亏，做一天活叵来，还要和人在场里比赛搬例碌碡；只有一个小兴，是个高级班学生，参军以后，几天就跑了回来，光会唱歌演戏吹口琴，地圯的店不通把，是生产委员会看着李三这个组太壮了，才给了他这个饶双眉和李三挑了战，李三组里的兵马，感到有些侮辱了自己的威名。和你扪挑战，就是蠃了你们，还能增加多少光；采可是李三老湛实实答应了。别人说：双眉那组黾有大顺义，李三你可得小心点，……李二在地下磕磕烟袋，笑了笑说：这是开会哩，别闹。
　　他们挑战的条（牛是：订好计划，坚持全年，带动仿业，争取楔范。
　　李二的付业是：春天打赀盖房，冬天开木货厂。双陌她们足纺线，织花布。
　　两组的生产计划都叫小兴写饷的时候，给自己组写好，兴儿就龙到村西水坑旁边的火柳树下而，躺在那決大石板上。
　　这块大石板，在下雨的时候，村里流过水来，从这甩泻到大坑里去。今年天旱短雨，沆黾的水很浅很浑，奋几只鸭子在面搅。
　　这个小昔年有点心车、原先他和双眉很好，两个人一块上高级班，一块参加剧团演戏，老遐配角，两个人合演过《兄妹开荒》，也演过《夫友俩》，两个人一上台，真兒越唱噪子越亮越高，演的越来越讨采。兴儿參军那天，那时双眉正受了打击，还足跟在人群后面，一直把他送到村外。第二天，兴儿从城盥冋宋孴家，正赶的双眉在集上卖了一个布，就偷偷塞给他两万。
　　现在，兴儿想，一切都完了。自己跑回來，成了黑人，她也不愿意理他。又姚的仔么战，订的什么生产计划呀。
　　头吃晚饭，兴儿杷头上的新白毛巾蕕了箍，把腰里的新皮带紧了紧。他估计在这个时候，双眉是常常站在门口的。他往东走，很远就铝见双眉在那里往这边看，隨着就转过身子去。兴儿恨慢走到她跟前说；双眉，你们不是订计划吗订吧！双眉连头也没转过来。
　　在哪里订？你们有紙没有？
　　什么也齐全：双眉往东走。
　　到哪去呀！
　　到太顺义那里去：兴儿跟在后面，心匿有点火。火顺义家在村子外边，定出村去、双眉的脚步就慢了，她说：好妤的你跑阿来干什么！
　　兴儿没义答
　　嘿嘿，双捫在前边笑。
　　兴儿想转身凹去，双捫并没回头，可是她说广走啊！
　　兴儿又跟上去。双眉说：你为什么跑問来？你不怕丟人，你怕死！
　　转过一个火芎坑，她又说；
　　我要是你，我就扎在这水坑里死了！
　　你別激我，兴儿喊。
　　我激你什么，双屈小声说，你激的起来你有脸箍若新手巾去，你还有脸篮着新手巾来？油皮带，上前方打仗那才有用，那才好看；在家门口抽上那个给谁看，给谁看肴生气呀！
　　臾几忍不住，他转身就往回走，他想找个地方去痛哭一场。双眉却跑过来把他抓住：你上哪去？和我去订计划。
　　兴儿只好又跤她走。天大龙了，天上长了云采，大顺义在喊叫她男人吃饭。
　　大顺义和李三吃着饭，双眉把她那一组人叫齐。吃过饭，李三擦檫他那连鬓胡子的咀，注后一退，靠在被垒上抽烟。大顺义赶紧钯吃饭桌子擦了擦，把灯往兴儿面前一推说：给我们写着吧，先生。
　　纸兴儿丧丧的说，从怀里掏出钢笔。钢笔不强，却装在一个非常花丽精致的锕笔衰里，用一条红丝线系在身上。兴儿很快把笔套掖到怀里，偷偷看了双眉一眼。双眉背着脸坐在炕沿上，也正在怀里掏什么；她掏出一张迭好的胡窗户纸，往枭子上一扔。
　　怎么订法呀她转脸笑着问。
　　我们是这么订的，孪三说，那就象个章程一样。先把你们几个人的名字写上。
　　兴儿已经开始在那里写，他一笔一划的先写上郭双眉，抬起头来问小黄梨：你怎么写？
　　我怎么写，她们怎么写我就怎么写。小黄梨说。
　　你姓什么？
　　这里姓李，倚娘家姓黄：兴儿就写上了，笑了一笑。
　　你给我写的什么，小黄聚爬过去问。
　　写的你的姓名呀。
　　你写的我叫什么？你娘的！你没有好事！小黄梨退回去说。
　　下边写上你们各人家里的地亩、牲口、农具：李三说。兴儿又挨个问着写好。
　　每你们要带动付业，李二又说，还衍把机子、纺车、落车、落子、柱、缯，全写上。
　　纺车家家都有，双眉说，机子就俺们家有一张：今年冬天，我再给你们组里打―张：李三说。
　　你家不是有棚缯，双眉问小黄梨，你怎么不报。
　　那是从俺娘家借来的，能入在这个伙里，小黄梨说。什么你娘家借来的，不是你那年在集上买的，双眉说。
　　弓上吧广小黄梨说，反正我也不还她们了，要不显着我多么自私似的！
　　还写什么，双眉问。
　　李三说广你们到地黾做哪些活，到家里又做哪些活！
　　到地目，无非是锄个小苗几，卡个棉花又儿，薅个菜苗儿，摘个亘角儿：小黄梨说。
　　耕地拉桧子我们也去！双眉说口家里有男人的，重活还是叫男人们去做；没有男人的，就你们邦助去做，或是和男组换工。李三说。
　　这些全写上。李三又说；
　　按上级说的，最好是计工淸工，或是按季说，或是按这一畔活说，这样又清楚，又没有话说。可是俺们那组，都说大家旣是合亊，才组织到一块，不愿意分斤拨两的，显着簿气，又嫌麻烦。我看，你们还是讨论讨论计工清工的办法，日子苌了，一家子还有话说哩！
　　俺们也不那么小气，俺们也不弄那个！小黄梨说。那你们就再写上几句话儿在后边，这计划就行了：写什么话儿？双眉说，俺们就写上咱两组挑敁的条件。
　　她们决定明天先给大顺义家去打棉花。
　　夜里下了一场雨，虽说不大，农民们很高兴。第二天，人们起的很早，都到池里去了。互助组们更起劲，都说这场雨是给他们助威。他们排队走着，背着大锄，光着肩膀。雨过天喑，庄稼淸神起來了。大道小逍，充满男男女女的说笑声苦。
　　双捫天不亮就起来，把人叫齐，到大顺义地里去。她换上一件新褂子，地里露水很大，她卷着裤腿。走在路上，小黄梨赶上来说：双屈，俺家那山钱该翻蔓，翌不先给俺们干一天吧！大顺义说，可别，吃喝我都给你们预备下了。
　　下了这么场雨，山药不翔可不行！小黄梨说。
　　棉花不打叉，不也会疯？大顺义出气都粗了。
　　你要那么说，小黄梨说，不给俺解丧用难？
　　谁说不给你解决固难？大顺义说开会怎么讨论的。你那时还假张支，推推让让哩！下了一场雨，就不认帐了日子民着哩，象这样说了不算，算了不说还行你别教训我！小黄梨气的脸上象又胡上一层金纸，你要这么说，就各干各的吧，我去翻俺的山药蔓说完，转身就走。
　　你就去。火顺义也喊起来，没你俺不能不种地广双捫急了，她喊住小黄梨：別走，你回来，这是干什么呀？给我脸上不搁呀：双眉的娘也劝说，才把小黄梨拽到大顺义地里去。
　　几个人在地里拿棉花叉，小黄梨很快就到地头了，在小柳树下去坐着。大顺义满脸不高兴，一个劲着限斜楞小黄梨。到了地头，大顺义说：给人家做活，心也行出个公平，得象给自己做活一样，不能胡弄人！
　　我怎么胡弄人了？小黄槊顶上来。
　　你给倚拿净了吗广大顺义拍着巴掌问。她两步就跑到小黄梨把着的那几个垅里去，劈着棉花看，她说：你们来看看，这是给俺做的活，这么些叉都没拿，成心叫俺洱拿一回？这组成不上来了，散了巴。
　　谁离了谁过不了呀，不成组不也是过了半辈子吗广小黄梨拍拍身上的土，走了，双眉玛也叫不回来。
　　在近地做活的人们，都望这里突。双后的脸红到脖颈子上，她喊广这不娃耍猥给人家看广她直直的望着小黄梨那后影。
　　小黄梨走的很快，到自己地里去翮山药蔓。双眉跑过去，她娘在后面喊她；双眉，你可不许和人家闹！
　　双妇在漫地里跑了两步站住了。她一下记起区长邢句话，你有个缺点：就是强迫命令，不要再犯：双眉心里很是难过，她想广难适说，头一天就散了吗！
　　她又叫了两卢。小黄梨只装听不见，蹲在地里翻她的山药蔓。
　　那就先不要叫她了，双眉对组。人们说，我们先把棉花打完！
　　双厢做活又仔细又快。可是，半天她也没讲一句话，她在心里想亨：做工作是一定要碰丁子的：她想，你得恝想为什么碰了丁子！想什么！还不都是自私自利！可足，她又想，我们的任务就是要把自私利的人姐织起来，叫他慢慢变的不再自私，你得想法广上哪去想法呀广她抬抬头。看报纸我们的拫紙就告诉我们做工作的办法：有时候，一些办法在我们这个坏村子里用不上。她皱皱眉。还得领看去做！比如说，我们这个组，今天力什么闹意见？还不是为的下丁这场雨，都原意先把自己地里的活做完，多打粮食！那我就说服大家加油千，活要做的地道，又要出快，谁的地也眈误不了：她在心里决定下来，和人们说笑着，她说。
　　这点棉花，用不了一天工夫！几个妇女，看见双尥卖力，她们也就笑若加油！双眉说：咱们落后多着哩，人家外国都用机器摘棉花哩！人家那棉花，什么颜色的也有！
　　那就不用染布，大顺义说，这会颜色这么贵！
　　不是说：推碾子拉磨都姮机器叫？双眉的娘说，到了那时，我就：不用老围着磨转了，开着这么个小面铺，成天价什么时候才到人家那佯呀广大顺义说，听说解扳有机器哩！俺当家抆一天大锯，黑问就喊腰痛！
　　到那时候，才好哩，听说村里都有电影看…双眉说，我就是没见过电影！
　　咱这辈子，不知迸赶得上不，双眉的娘说。
　　为什么赶不上？双眉说，那很快哩：我苒考涔你们：你们说毛主席号召的组织起来怎么讲？
　　组织起来，就足成组呗广双眉的娘说，组织起来，就是叫我们悛悛入大伙。她高声笑了。
　　对么！双眉说，娘说对了，学习毛主席的话，你不能光看字眼，你得往大处想，往远处看，那才是毛主席的意思。他一步一步领若我们往前走，我们的步得近大点！我们加几个妇女快活的努力工作着，受看感动。她们渐渐忘记是在谁家的地工作，她们觉得是为那毛主席指示的，大伙的幸福生活工作着。
　　不到酿午，她们就把这一块棉花打完了，双厄说：我们去邦小黄梨翻山药蔓吧！
　　她不邦人，邦她干什么！大顺义说。
　　她一个人翻不完那么一決山药芟，我们去邦她。
　　双眉的互助组没有垮台，晚上，她们幵了一个检讨会。过了几天，组坠又添了两家抗属，工作豇热闹了。双耵工作的很起劲。她每天看报，学习各地方互助组的经验，又给大老翊把双幻互助组当做一个经猃，叫王同志给艮里写个汇抆。王同志说；介绍个好的组吧，姓们这个组没有什么介绍头，什么组算好组广老邴问。
　　你不了解淸况，王同志说，咋天晚上，村里贴了一张黑沾。
　　什么黑帖？
　　黑帖上画着一个女的，打扮的很好靑，站在梢门口。远处有一个靑年小伙八路军，从队伍里跑回来。人们都说跑回来的就是兴儿，站在门口的是双眉，因为门口上而还挂着一个笊篱。
　　这都是无聊，叫他贴吧！我们不要光注意这个，他挡不住我们革命！
　　可是：王同志说，还有谣言哩，说双眉和你有问题哩！
　　有他娘的问题！老邴骂着。他想了想又说：我们不管这些，晚上开会，还是介绍双盾她们的经验同志，你记着，我们是来给穷人办事，那些人自然要反对破坏我们哩！这天晚上，张岗全村开生产大会，还请了邻村的剧场来冈长在大会上介绍了双屑的互助组。他要说的是互助结组，要出于自愿，要有于领导，要有教宵批评；要计工清工；要发挥力量，提高农业技术，几个问题。可是第一个问题还没说完，他就对村里一苎环旦，贴黑帖子，迭谣破坏，发起脾气来。还是李三上去才把那几个问题讲完。
　　双屈站在台下。区长介绍她们这个组，她仰头听着，不断压下咀角的笑纹。听到贴男帖子的事，她紧紧皱若眉毛，低下头去。
　　晚上闷热。台上演着一出冬天的戏，一个演员穿的很厚，戴着大皮橱子，唱的又卖力气，唱着唱着满脸流汗，到后合去了。剧团团长跑到前台来，俯着身子向观众喊：老乡们，我们的演员穿的太厚了，太热了，他到应台凉快凉快，请大家唱个歌好不好广他就鼓起掌来，台下也鼓。
　　双眉走了出来。今天晚上有月亮，她顺着忖外那条小道回家去。当她走到那个犬水坑的时候，她听见钌个人叫她。
　　转回头一看，是兴儿。
　　兴儿紧艰上几步说：双眉，我明天就回部队上去。
　　你有这个志气？双眉站住脚。
　　我下了决心。
　　你知道人宗给我们造的什么谣，双启望着兴儿的脸。
　　我知道。兴儿说。
　　那你就走吧！
　　我问问你，兴儿说，我们还好不好，
　　你还往家里跑不广双国问。
　　我不了。到了部队上，我要好好学习，工作：那我们还是好。你走吧：兴儿笑了笑就跑了，跑丫两歩又站住说：他们演的这是什么戏呀，不嫌丢人！我走了，你还是把咱们的剧团成立起来吧。我知道你就看不上他们这个戏：从那天夜！下了一场雨，天就又早起来。天暴晴，夜连滴露水也没有。高梁卟子，下边几个已经黄了，上边几个一见太阳，就耷拉下来。谷，有的秀出半観穂子就卡住了，象难产的孩子，只从母亲身上，舒出一只手来。
　　人们的眼，盼雨朌的发兰。李三每天半夜后，就叫起他那一组的人来，背上水斗子到井上去。
　　井在小亮家地沮，是眼老土井。天不下雨，井里的水也不愿意长，浇不到吃早饭，水就浅了，只好停下来，等着。就象那眼前的庄稼，等着，盼若，能有些雨水，浇在它们头上，流到它们脚下庄稼不会说话，它们盼水盼的萣多么焦急他们每天起来，就先看天，天上还是一丝云釆也没有。有时，他们浇若园，一抬头看见天角上长起一块黑云采，他们就盼型着那块云采，快快飞到头上来。他们等待那一声雷响，等待那雨淋到他们的头上。
　　只有他们的汗流不完，那块黑云慢慢的消散了。浇园的人从辘辘上拉下那汗湿的手巾，擦擦胀红的脸，无力的坐在井台上。
　　王同志还是每天晚上召菜人们开会。人们浇了一天园，又累又没心花。在一个大场院黾，王同志守着一盏火汕灯讲着，人们却四歆在墙角睡着了。王同志进起话来，至少是三点钟。等到她讲完了，走了，人们才梠互叫酲，看看天上的三星，说：不早了，又该到地里去了王同志同到家里和老邴发牢骚，有时还和岙菊发脾气，说张岗的群众落厉，疲塌。老邴说：我眼前还是少开些会吧，人家都忙着浇地。
　　那我们就完不成任务。王同志说。
　　什么任务，老邴问。
　　我们组织起来的还不到百分之五十，王同志说，就是巳经组织起来的这些组，不好好教育，我有也不巩固：这几天，我们要多给他们想点浇地的办法。老邴说。老邴呑出來，这些天，就是香菊也常常愁屑不肢。她吃的很少，可还是照样给壬同志和区长蒸些好干粮，炒点熟菜，她和小二菊却一口也不肯吃。这天吃饭的时候，老邴说：呑菊，天旱了，年景不保，我们都省细着点，把这棒子干粮和熟菜免了吧！
　　香菊笑笑说不在乎你们吃，你兩个可能吃多少？就是这个坏老天爷和我们穷人作对它就是不下雨，我这两天浇着电没劲了！
　　老邴没有说话。吃宪饭他找李三去了。同志刚要回到屋里歇晌，大顺义赶来说：王同志，我和你讨论个事。人们想看求求雨，叫我问问你许可不？
　　求雨王同志说，经过八九年的教宵，你们这里还这么落我们那里连庙都早拆了！
　　我们这里也拆了！大顺义说，可是，若不下雨，人们实急了。
　　总了也不能求！王同志坚决的说，我在这村甩工作，你们求雨：嚷出去，那不是笑话吗？
　　附近的村子权求的哩：他们求，求他们的，我们不求。
 



第11章 村歌(3)


　　那我就去告诉他们一声。大顺义又慌慌张张的出去了。
　　香菊也同小二菊浇地去了。三同志躺在炕上，网一合眼，她听见宁上哇——哇——哇的叫着，象一群小青始蟆在宁上路过。随着，她听见有一个人吆喝。小兔崽子们，你们还叫！王同志訧住在香菊家里！
　　哇哇的声音就一个个低下来，过去了。
　　王同志从炕上跳下来，走到宁上。一群小孩子，头上围着柳枝圈，手甩举筘一根芦；，拥挤着走过去了，前边的几个巳经又哇哇哇哇的叫唤起来。
　　一群壮年巷年的妇女跟在后面，小黄梨走在她们前边，托着呑盘。
　　—看见王同志出来，跟：在后边的几个妇女，就从大道上闪汗，退到墙权去。小黄梨也站住了。
　　主同志问：你们这是干什么，！
　　我们求求附，天这么早广小黄梨说：后边几个上年纪的老大娘说同学，不让求，我们就回去吧！
　　王同志问广谁组织的？谁的头？
　　小黄梨说：王同志，谁也没组织，这是群众的意见：群众的意见？辟众的意见也得先通过我，王同志说：你看看哪，这里边尽是抗属广忽然有一个男子的卢音，王同志转脸一看，是地主郭老太的至子郭环，穿普一件白背心，插菪腰站在髙坡上。他向那些退到墙根的老大娘们说广你们这线人！求雨有什么罪过，也值得密怕？兒是不下雨，丢了年坺，还不是老！：了姓饿让子广说完，就忿忿的转身走了。
　　你们不要受坏且分子的挑拨！王同志喊，把小黄槊手里的香盘夺过来，扔在地下。赶快歆了凹家去我看谁敢求雨，我把他送到区驵！
　　你就送我们到区坦去吧。一个白了头发的老大娘，从墙根那里颤动着腿走过来，我的儿子在前方十年了，你把他娘送到区里去，你送送吧！
　　你抗厲有什么脸！王同志也念了。
　　你说抗厲沒脸？这是你说的：老大娘们全围上来，指着王同志，我们没你的脸大！你白吃了八路军的公粮了广王同志觉到自己说错了话，脸胀的通红。她转身往呑菊家甩走，邢些大娘们在她身后指点着，数说着。
　　你看你穿的干干净净的，你说的话正确吗？
　　不管她！小黄梨拾起香盘，我们还是求雨！看她能。
　　把我们怎么了：求雨！求雨！老大娘们拥着小黄梨往前走。那群小孩子们站在远处看热闹，看见奶奶们胜刺了，就又排成队转过身去，哇畦的学起蛤蜈叫，往大水坑那里去了。
　　郭环牵若火黑驴从梢门里出来，紧紧跟在后而，对老大娘们说：求，求定了，三天下了透雨，我们唱太戏！区里县呈，—天一斤四两米，耽情他们不着急！
　　你这是干什么去呀？一个老大般问他。
　　我去套水车。郭环拉着牲口，蹬蹬从她们身旁过去了。
　　大顺义气昂昂回到家里，看见李三正在外间尾甩锛一块木头，就问：你也不睡会觉！这又是做什么。
　　李三抬起头来，猃上的汙在一条条深深的皱纹里焫流，用手抹一把，笑着说：我们组里只有一杷小辘辘，一个人浇，一个人就得闲着。我们几个人又都闲不江，家里有这么点材料，我做一个对浇的花辘辘！
　　你给我放着！大顺义跑过去就把那玦槐木拉过来，我还留着打纺车哩，你又做辘辘！
　　莩三说：你看你这人，天宁火燎，是做纺车要紧，还是做辘辘要紧？
　　那你们还不叫求雨哩广大顺义把木头丢在地下，一屁般坐在上面，我看这个王同志主观劲就不小！
　　谁叫你们去求雨呀？
　　不叫求雨，你们就别叫地里旱。你们领导，你们可就领导的下雨呀！叫我说，光凭王同志这个领导，老天爷就不会下雨！老天爷宥见她在这村里领导，有決下雨的云釆，也得隔着张岗忖刮过去！大顺义说。
　　得己想办法，不能干等看下雨〖李三过来拉那块木头。
　　你就是不能做！大顺义用劲坐了坐，推了李三一把，你想往他们身上填多少东西呀？就是你这么着急，东西叫你一个人出，活叫你一个做，敢情他们便宜，你填的什么东西呀！李三问。
　　什么东西？我气胡涂了，记不淸了，你叫我想想。对！添了一把锄杠，是不锄杠按在你自己的锄上呀。
　　早晚不得入到伙里？大顺义仰若头问，那天修理辘辘架，叫你出工还不算，还使了咱五个大蘑菇头钉子，他们给过钱吗？修理水斗子，也是用的咱的材料，还有麻绳！修理好了，你就不使？你家那地就不浇？
　　可是，大顺义冷冷的说，总是先浇别人家的，我们是做话抢在前头，沾光躲在后头！
　　我是干部呀丨李三喊起来。
　　你模范！大顾义也碱叫，模范能当饭吃？我看今年冬天就够你过！
　　什么年月我也过来了：李三坐在板凳上去抽烟。我不是不叫你做，大贩义一下变的很和气，我问你，今天旱水找，小辘楗还不够浇，你忙着做火辘辘干什么用尸那井该掏了，掏一抅，水不就旺了！
　　你该死了？我不叫你掏井！你一天阶喊腰痛，激病了谁诗候你。
　　你侍候他呗！后边有人说话。大顺义回头一吞，区长来了，就笑看说：我呀，我不侍候他。男女平权了，我也侍候他好几十年了，该换换班了！区长，吃过饭了？说着斜了李三一眼，就到里间歇响去了。
　　李三笑着让区坐在板凳上，走过去，拉过那块木头，闭上一只眼晴照了照，放在脚底，举起了锛，说区长，当个干部真不容易呀；内外夹攻，又得受群众的气，又得受家里的气，老邴笑了笑。
　　李三说：老百姓春的近，光愿意六月里摘瓜，不愿意二月里种子。什么事也不愿意下本钱。这几天，大伙浇肩园，越来越劲小了，都说是白费力。我说换火辘辘，他们说没水；我说掏井，他们说胶泥底白抅；我说按管子，他们说按不起口我说托人到端衬去叉竹子，我自己学做，自己学安，可以省下很多钱。就是这样，组里人们还是不火乐意：停了一会，勉又笑着说，一步一步来呗，着急不行！可是天这样旱，不着急行吗？
　　等着你做好辘辘，掏妤井，安好管子，地里的庄稼也就早光了广大贩义还没睡着，在里间插一句。
　　就为的这一年？哪年不旱，哪年不红着限盼雨。就算今年不见功，还有来年哩！李三说。
　　等到来年？大顾义说广一年得不到实思，来年孬谁还和你成组！
　　苹三没有说话。他低下头，手扶着锛，站在木头上。他想：内家这句话说的对，得不到实惠，这互助组，就很难巩你不要灰心喈，老李广老颅说。
　　我不灰心：李三抬头，又举起锛来，我是怕别人灰心。
　　就按照你的计划一步一步做，我邦助你。老邴说，要紧的是我们不能泄气，越困难，我们越要猛干。什么时候掏井，你告诉我一声：起了响，李三和他那一组去掏井。双眉听说了，也把她那一组调过来邦着浇水浇泥。她对李三说：三哥，我们邦你们掏，你也得给我们掏掏。你傲好了太辘辘，把小辘辘给我们：男女八个人到了井上，李三要头一个下井。他说：这井我知道，年久了，我下去看看要有危险，你们就不用下去。
　　大顺义仰头望着他说：你上点岁数了，又好腰痛，就叫他们年轻的下去吧，怕什么李三笑一笑，坐在斗子上把着绳下去了。双贮和大顺义浇泥浇的满脸流汗，大顺义恨不得一下把井里的泥掏完。她对双肟说：好侄女，我们卖点力气，快窘浇，你叔好腰痛呢广他不是则和你吵过架，你还这么心痛他双眉笑着说。
　　打了骂了，也是心痛他呀！大顺义笑着，她不断的探着身子向着井里问：有闪失没有？
　　没有，快浇广李三在井里喊。
　　人们在幷台上说看笑若，换班浇着。不到天黑，把井掏完，水长的很好。李三提议：就着把小亮的地也浇了。大家全高兴叫着三哥。
　　大顺义先冋到家里，给李三寬了热汤面，叫他吃了早拽睡觉。她躺在他的身边，用一把破蒲迎给他扇着蚊子。她说：你累了吧。
　　李三闭着眼没说话，她又说：这样一掏，我看水长的很好。明天，你们再换上花辘漉对浇，我看咱那块小晚谷准长好了！
　　还要下上管子。李三似睡不睡的说。
　　还叫我们邦着下吧，我们也不少倣活哩：得叫你们，下管子很费力气。
　　我刚才听见说.别的组，靑见我们掏了井，出水出的好，他们也张罗着要掏哩！他们说也要安管子，也求你邦若做哩，你有那么些工夫吗怎么没有！少欵会就有了。全村的生产弄好了，叫人们闯过这个灾年，比什么也好。；：李三笑一笑说。
　　过了这阵子，大顺义说，你得绐我打个纺车。
　　给你打，谁说不给你打呀！
　　过了大秋，你还得给我们组里打张机子。双坍她们，都说叫我抽空求求你哩广她笑着把头扎在李三的胳陂窝里。李三在睡梦里喃喃的说：快睡觉吧，明天还要早起。
　　你睡吧，我不麻烦称了广大顷义拉过被单盖在李三的身上，自己也睡着了。
　　她睡着，大声打着呼嚕。她做了一个梦，梦见李三从井甩掏出很多东西，里而有李三使用的洋锯洋刨，有她使用的洋机子和洋纺车。她坐在井台上试一试，那纺牢转的是那样快，出时线是那样匀，那祥细，双珩她扪围着她跳着笑着，夸奖着。纺车转着，变成了大水车，水象瀑泉一样涌出来，流到她家那块小晚谷地里去；小晚谷一喝水，立时抬起头来，在风里摇摆着，小晚谷变戍一群小孩子，穿着花红柳绿的衣裳，打着花棍扭秧歌。孩子们乜围葙她跳，也围着李三跳；她抱起一个男的，李三抱起一个女的。她凑近李三说：我们都是四十开外的人了，还没有一个孩子，我们就要了这两个小孩吧！
　　她睡着，把一只胖胖的胳榜政在率三的胸膛上
　　复查以后，土地改革的复查工作传达到张岗。经过诉苦，农民们行动起来，是阴历七月十五。高梁全哂红米了，漫地一片红农民的队伍从村里出来，敲打着锣鼓，绕过大水坑，先到郭老太的四十亩水车子来。
　　这一套红漆牛皮大鼓，在家庙的西厢房甩叫尘土漫封，农民不能随便动用。抗战以來十多年，还保留了这个习惯，村剧团只能敲那套小的。这一天，大会开过，一个农民提议：把家庙的门开开，把鼓负出来，我们敲敲。十几个人跑去了，怀锣抱鼓，把全套家伙拖出来，在太阳地哂哂，大鼓的声音枭震天的焦响！
　　人们喊欢迎双眉来指挥！
　　双沼从斗争大会上下来，违红的脸上流着汗，手里缇着一根祖祖的肯秫桔。她跑过来，就用青秫秸指挥。她说：一，二，将军令！
　　大鼓敲起来，这足肫利豉！
　　大鼓走在前面：双眉的花褂子，湿透了。两旁的艳红的高梁穗，一低一扬，拂着人们的脸。大鼓的声昔，震的那珊瑚珠一样的高梁粒实，簌簌下落；落到地下，落到人们的头上、脖子上。
　　男人们把褂子脱下来，卷一卷，斜背在肩上。
　　复杳从土地里一开始，消息很快就传来。那时天还很旱，地主们把水车停下来，叫屯稼旱着。七月半，下了透附，草也不除。现在，郭老太这块四十亩水浇支谷，野草齐到谷子的脖里。可是，谷子还是很好，沉甸甸的弯下来，在太阳里闪看金光。
　　一个农民在地头上插上一炔牌子，上而写：贫农组没收谷地四十亩。他喊了一句；这地足我们的了，人们一齐喊！火鼓更响了，好象是土地自己发出来的声音。
　　队伍奔东去，在每块应没收的土地上，插上牌子。天晚了，太阳在一大块红云里滚动着。
　　大平原的田野，叫庞稼涨满，只贫在大平原上才能见到的元大鲜红的太阳，照着红的高梁，黄的谷、正在开放的棉花。一切都要成熟。红光从大地平铺过来，一直到远远的东方去。
　　双眉倒转着身子，指挥着大鼓，从村东的大迸回村在村口，火鼓的声音更激烈，农民扪奔着地主的家门跑去，地主们仓惶从家狙走出米。农民告诉他们：你们什么也不许农民们激动、紧张地度过七八两个月。李三当选了全村贫农总代表，双眉成了张岗妇女的领导人。从地主富农斗争出五顷地，全要收割，村里成立了秋收大队，双眉是妇女火队长。
　　每天，双捫搜黑集合妇女门下地，天很晚才收工。人冋到宗里胡乱吃点东西，双眉又在月亮下尖声吹着哨子，集合人们开会了。
　　选了这么一个大队长，连叫孩子吃口奶的工夫都没有了！一个妇女扔下孩子，结着怀里的纽扣走出来，她一个姑娘家，敢情干净利落，也不替别人想想广前边一个妇女答了腔：连撒秘的空都没有。到家里，脑袋放不到炕沿上，就睡看了。权两个月没和俺当家的说句话了：池主们开始破坏在稼。他们猷毁那还没有灌好粒实的高粱和行子。他们掘出还没长好的山药，拔走花生，踏倒棉花。
　　武委会的人们，夜晚背上枪，到地看青。
　　双捫有一戈小橛枪。这天晚上，她到没收的郭老太的地方去。她远远就放轻脚歩，拨开两旁的庄镓，不叫它哗啦哗啦响。她苍见有一个黑影，从谷地里站起，手中有一弯放光的东西，在空中一闪，她听到削倒咎子的声音。她跑了过去，喊；谁呀！
　　那黑影立时蹲了下去。当双眉跑到地头的时候，那黑影站了起来，是郭荖太那老头子。老头子四处张望一下，说：双眉吗？就你一个人？
　　就我一个又怎么样？双眉说。
　　我说就你一个，我就不害怕：老头子阴森森的笑了。你为什么削我们的谷子？双眉说。
　　削你们的谷子？你们的谷子？老头子狠狠的说，这是我的谷子！我企把它削了：我看你削削试试，你再削一棵！我把你送到代表会去！
　　不要吓唬我，双眉，不管怎样，我们还是一姓一家，我还是你的一个爷爷！
　　你是谁的爷爷双眉尖卢问，你是地主，我是贫农，我们不是一家子，你不要和我拉近胡。
　　老头子无力的坐在地下，他说：就算我们不是一家子。我也不敢髙攀，我求求你们，叫我收了这一季谷子，不行吗？
　　你凭什么收割！这地是你剥削来的！双眉说，我长了十八岁，没见你捅过濂把锄柄，今儿个是头一搜！只在破坏我们的庄稼的財候，你才抓起镰来！
　　你们不要赶尽杀绝老头子忽的站起来，镰刀在他手里抖颤，象受伤的鱼鱗，我和你们拼了！他转过身去，问谷子乱砍一阵！
　　下来！双眉把背在后面的枪冲着老头子一扬，你再砍，我放栓了随着就往上一举，砰！
　　听见枪声，一大群农民跑了来，把老头子带到武：委会去。
　　回来的路上，双眉和李三走在一块。月克升上来，田里流着一股热气，通身燥热。
　　双眉说：这一天过的舆热闫，这么晚了，还有一出戏。
　　李三龙：我们没有到战场上打过仗，今天箅看见阵势了！你宥人们从村里敁着鼓出来，那股劲！就有一坐档在前面，也冲倒了！
　　要成年过这样的口子才快活！三哥，我今儿个心里象着了火一样。
　　到了这个时候，谁也沉不住气了李三也笑着说。
　　三，我和你要求一件事，双眉低卢说。
　　什么事？你说吧。
　　我要求入党，我要好好干一场，你介绍我吧！双眉扬若手，好象要到天上摘下什么东西来。
　　她唱若歌：十月里来呀高梁红，高粱红又红！姐袜们呀集合齐了，开太会呀来斗争！
　　姐餘们诉苦呀泪双洸。
　　拾庄稼，不致走，你家的地远头。穷人们携儿抱女风吹日头哂，咎家的大小姐不用下炕头！
　　七月里来棉花开了花，你家穿罗又穿纱；
　　拾你一朵棉花，挨死棍打。
　　那时候，你不认咱是当家……
　　好容易把迮稼弄到场上，就开始分果实。刚分了一部分红货和衣裳，县里就来了指示，停下来。老邴和王同志也回昱去了。代表会把粮食、红货、衣裳，点清入库封存，成立了保管股，李三是负责人。
　　保管股设在太三班的宅院里，这是一所大庄院，紧靠村南。这里原先是并排三处宅子，都是五进卧板灌灰砖房。东边的沔坐日本鬼拆去修了炮楼，旁边的大场院、碾磨棚、长工屋，也倒塌了不少。
　　现在，只留下了这一坐。前两进的正房和偏房，全盛满了果实。过厅里是帐房和队房。第三迸是木料和农具。




第12章 村歌(4)


　　在保昔股睡觉的，有原先给地主管过帐的侯先土，衣服布匹保管李双进，牲口车辆保管郭老改是扛了一辈子长工的老光棍，还符做饭的小黑，过去也侍候过地主家。
　　第一次分果实，双眉分了一个小红漆方凳，一件紫色丝绒旗袍。她对这两件果实，非常满意。她说：寒西不多，是个提念。她把小凳擦的透亮。这件旗袍，只要她知迕谁家的姑娘要娶，就自动去说：我借给你件衣裳，是胜利果实呀，颜色好，穿上也高兴：她又要成立剧团。按照本忖复査斗争的真人实事，她编了一个剧本，把自己编进去，当主角。、每天晚上找了过去剧团里那些人，在保管股的大客厅里练习。
　　过厅里可以容二三百人开会，李三说，到了冬天，就在这里开识字班。现在每天晚上，双眉拿一个大黑碗白叫小黑从大油缸里舀上半碗花生汕，点着，和人们排戏。忖的人，吃了晚饭，也都凑到这里来。
　　小黑点上灯，顺便就对人们说：双眉就是行，能文能武。斗争地主，是好样的；你说文化娱乐吧，又能编能唱！
　　双进也跟着说：就是男人，有多少比得上？你看戏词，你听唱腔，从小又没坐过科，真是天分！
　　唱到夜深，碗逛的油千了，灯花干爆，人们还不愿意散。有的说：小黑！去添油，大伙里的东西，斗争出来的，咱们不点小奵：李二从院里设慢走迸来，说：乡亲们，天不早了，故了吧！
　　可不是天不早了，该回去睡觉了，明天还有明天的工作哩！人们说着走散了。
　　李三过去坐在方桌旁边，在油灯上抽着烟，看见双岿卷起剧本要走，就说：双眉，坐一会，我们谈谈！
　　双捫远远站着，满脸不高兴，哑着嗓子说，我知道你对我有意见。
　　有意见：李三笑一笑。
　　双捫走过来，把灯泼了拨，去添上点油，说：我就不明白，演演戏，唱唱歌，箅什么毛病！
　　李三说：我是说不该在这个时候，整宿隔夜的在这个地方演戏。双眉，你知逍这是个什么地方。屋子茁，我们放着三百个包袱，足存三千件衣裳，这是全村农民斗单出来的东西。你知逍，斗争并不容易。你听过人们诉苦，这些包袱里，不是地主们的衣裳，里而有我们的汗，也有我们的血。老一辈的苦处在诅头，下一辈的好光景也在苜头。你说地主富农甘心吗？毎天夜退，我总捏着一把汗，在这宅子周围，不知道要转多少趟。这责任过踅，人家扔进一根洋火来，就毁了我们。万一出了事，我们对不起全村的农民，蓃对不起上级：双眉望着灯花，她说：三哥，你吞着我不行，那就算了。我觉得在斗争地主的时候。我还不赖！
　　你敢说敢做，这一点比我强十分。李三说这是你的大长处。可是在后一个阶段，你又犯了过去的毛病！
　　什么毛病？斗争地富是毛病？走在前头，站在前面是毛病？双耵丁着李三。
　　就是妇女们对你有点意见：群众对我这人总符意见。这我早想通了，那不怨我，那怨他们落后。
　　双厉，我们说个笑话。就说那呰日子你手里捉的青秫秸吧，抠着那个有什么用？
　　有什么用？你说有什么用？在斗争大会上，我拿它训教那些地主富农；在地里训教那些落后顽固队！，可是，我看见你带领妁女大队，手豇也是捉着那个家伙。
　　我没有打过农民！
　　我见过你把青秫秸指到小黄梨的鼻子上。李三说，一举一动都要分个里外码才行。
　　那是我一时性急：双眉低头了。
　　李三说：经过斗争，群众的认识提高了，多数的，并不比我们落后。我们再欺压他们，他们会找机会训教我们。
　　就是为这个，我和你提的事，不能解决吧？双眉问。不全足为这个。这些子车恬多，支部还没讨沦：李三严肃的冋答。
　　说句实话，三哥，我觉得我在工作上，比起你们里面一些人，并不弱！双眉扬扬捫毛。
　　不能那么比：李三说，里面有些人，工作能力小，可也是在里面受了八九年的教育，经了考验。我们要常想到别人的长处。你就是净看着别人不如自己：就凭这次炱查，我自己觉着就够入党条件：双们说。不能抱着功劳来入党。党会注意到你这些功芳。最近我们要讨讼一下你的问题。刚才我们谈的不要在这里演戏的事，怎么办？
　　不演就不演吧，我听三哥的。双原站起来，可是我有时间自己练习练习：你可不耍管我。
　　别引迟很多人来就行了。李三说，还有，把你们的互助组拾掇起来：什么互助组？双届说。
　　我们的互助组。我妁不是挑过战，要坚持金年吗李二说：哎呀双眉笑着：我们不是有了秋收大队，还要那个小互助组干什么使？
　　秋收大队趄临时的。李三说。
　　拖拖拉拉干什么呀，赶紧入了大伙筧了！双眉说秋收火队多醒睥，一声哨子次，人们就到齐，又好领导，又没意见。想起那个小互助？就叫人头痛，满共不到四五个人，鸡一咀，㈣一吼，寧惜还呈满多！
　　李三说：秋收火队，为的足不叫庄稼在地，秋糾种上麦子！那些同子，我们正在斗争，力呈组织得越盤齐越大越好。以后，地要分，粮食也要分，明年荇天，还得是互助组。
　　双尥不耐烦的说：不分就不行？我就不明白，为什么走一步又退一步！巳经走出村去了，又退回炕头上去，有这样的埋？以后反正是要集休吧，现在巳经集起来了，东西在一块，人也在一块，大锣大鼓也战过了，又要哼哼吱吱吹细乐了！油干了，三哥，我们明天两人谈。
　　她刚卜台阶，就和一个提着。亮的马灯的人撞了个满怀。
　　谁呀？这么圬央鬼，撞撒涵了！提马灯的是牲口车辆保管郭老改。
　　你这是干什么，慌里慌张双眉笑着说。
　　双眉呀；我当是谁哩？咱们有了大喜事。老改笑的合不上咀广咱那小紫牛要添小牲口了，咳！就设身子弱，不准好添。小黑！他冲着过厅高声喊叫广快起来！
　　我去邦着你双眉双脚洮着广我们又多一个人了，我就待见小牲口。走！别叫他了。
　　她拉着老改跑了出去，屋里的人们也听见了，跟着起来，明灯火仗跑到牲口棚！去。
　　直闹到天快亮，小牛才添下来。
　　笫二天，支委会上，李三提出双眉入党的问题。七个支要有三个不同总，一个不表示意见。不冏意的说：咱忖的党也成立九年了，她很早就参加了工作，人们也想把她吸收，就为她这个作风，实在没个方寸。群众对她有念见李三说：打抒天受了批评，参加了互助组，也总算好多了。一个女孩子，咱们说的：从小呼吸着新民主主义空气泛大的，也不能叫她象我们这些上点岁数的人一样。群众对她有意见，有时也是群众们的老理。我们看一个人，要从他的立场上看，工作上春。按工作说，成立了互助组，双眉的工作不错。在立场上说，这次复查，她不顾情面，斗争积极，带动大伙。那些日子，我们都觉着少不得这样一个人，就好比出兵打仗，这是一员闯将。我觉着可以讨论她的问题：付支书说：不好办，这个人好反汕。春天批评了一下，好些了！这口子，一当秋收大队长，又闹起来了李三说：一个人总旮一好，好唱歌唱戏也不是什么毛病。脱离群众的缺点，我洽她指出来了，好好邦助，她可以改好。
　　有些地方实在不成话！一个十八九岁没出门的大闹女，黑夜，跑到牲口棚，邦劢老改去接小牛这个作风，我怎么着也替不惯另一个支委气忿忿的说。
　　别的支委全笑了，李三说：这不是原则问题，最后总拧拧支支的通过了：交小组対论双眉的组织问题。
　　支委会散会出架，李三来到宁上，看见大庙跟前岡了一大群人，小黄梨在里而指手面脚大声喊着，和她对吵的晃牲口车辆保管老改。泥洼里翻例一辆大车，一条牛卧钏在乱泥。走近一看，是昨天晚上刚下了小牛的那条紫牛。
　　老改气的浑身乱动，追着小黄梨：走！走！咱们到区上去说。
　　小黄梨一边躲闪，一边喊：你这个穷光棍，你拉扯我干什么！有话，你站远点说！
　　老改喊叫：乡亲彳门！这不是乡亲们部在这里！你们看看这辆车，这是五班那辆头号大车，空车也要四套才拉得动，她把这件套上！这牛，这两个月，人们光使不喂，弱的不行，到了月，小牛都养不下来。我们忙了一宿，才保住了大牛小牛的命。你单把它套岀来！你成心吃牛肉楚不？老改狠狠地指着小黄梨：你添了孩子，也得在炕上坐个十天半月；牛，不会说话，它，就不是性命。
　　你放屁！你满咀喷粪，你这个穷光棍！你一辈子娶不上媳妇，把牛当成至亲1小黄梨拍手骂着。
　　我是穷！老改说广眼下穷人并不下三烂，你是地主广你是地主！小黄梨喊，尔不要出口伤人！
　　还有这车广老改指着掉下来的一个车脚说，人们光使不拾掇，有两月没抹过油，干麽，风吹雨洒，现在网也裂了，瓦也脱丁，我看你们使个旦！
　　你不叫人们使，你放着它下小的呀！小黄梨在做防御性的进攻。
　　人们说：别吵了，这不是三哥来了！
　　李三赶紧和人们粑车辕抬起来，把牛卸下；叫人们把车脚安上，赶到院里去。他说：丙吵一会，就把牛压死了！乡亲们，这牛和车不是咱们的东西。
　　老改拉了半天，才把紫牛拉起来，牛坫了好几站才立定。老改二话不讲，怒气冲冲牵着牛走了。
　　他把牛拉到广保管股的牲口硼黾，丧苌的槽口全空着，牲口都借出去了。只存那小牛躺在宁角硒日头，不知谁给它脖里缠着一条长有四尺的红绫，苻一头在地上曲卷着。
　　岩改正右奇怪，他看见双届在槽那头走过来，手里端着一个漂克的小铜锅，没有看见老改。
　　来！喝了这点米粥！谁知道老改把你娘弄到哪去了哇？她对小牛说着，抱着小！牛的脖子，叫它喝粥。
　　老改站着不动。双眉义说：你还不喝？你这饭碗不错吧？这是二举人熬燕窝的家伙呢，咱没见过燕窝，咱令它来叫你喝粥！
　　老改偷偷笑卷。老牛吞见了小中，叫着跑过去，老汶牵不住，才暴露了目标。
　　双肩吞见了老改。老改擦洗老牛身上沾肴的污泥，指着小牛说：淮给它脖子里钶上那个一我呀！双屆笑着说，不好看？
　　哪甩找的绸子？
　　保符股要的。
　　好吞是好看，就是可惜了儿的：老改说。
　　別那么小家子摆式了，双捫说，牛是我们的胜利果实，小中添在保管股，又是一件大喜事哩！
　　晚上，人们又来看排戏。一进保锌般，看见过厅黑洞洞，没有双眉，人们就回去了。大顺义和小黄梨也来了，出了保管股的大门，大聰义说；戏是脅不成了，响们去看荖改吧！听说他那老牛添了一个小牛，若改象恃候坐月子的，把大人孩子全打扮的象新媳妇一样！
　　小黄梨说：你去吧，我不去，白天我才和他吵了架，那么没昂气？唉，大颀义拉着她广咱们多会不和他争争吵吵，记假这些还有完吗？听说老改这呰口子，分了点东西，手里很富裕，想寻个人儿，咱们去探探他的口气。这个年头，人们尹咀全打技尺头，说成了，比纺一集线子不赖！
　　小黄梨就跟她去了。
　　―到老改住的小南屋，只点着一根瑀蚁子的蒿绳，役有老玫：顺义给他把灯点着，两个人在厘甩坐了一会，又湍着灯出衮，吞见那老牛闭着眼卧着，小牛爬在怀里睡着了。小黄梨拉拉那小牛脖里的红绫说：冗槽年景！你吞含回去，过年给小孩子们做个愀子，多好信：正说看，老改提禮一个马灯通通的问来了，后而还眼看一个人，不认识。老改问：饨们厂一看见跫小黄梨，他喊：啊！你干什么？如又来刨洽它们！你想偷我的红绫子广大顺义站起来说：你这个兔子！狗咬吕洞宾，不识好歹人。我们给尔解夬困艰来了。
　　老改说：二我打什么闲难，叫你来解决？
　　我们来给你说媳妇来，官还不打送礼的，你例搾起媒人来了！
　　颐不上！牛病的快死了广老改忿忿的说，你死了到阎王爷那咀去告一状，叫她來个眼前报！快走！快走！他推着小黄梨，苒不走，我就叫武委会了！
　　小货梨和大顺义赶紧跑出去。
　　老卞回来就不吃草。老改到大官亭去请来一位兽区，这位啓医在这一带足很行通的。老改给三班扛活的时候，常套了轿车或是备了走马去请的。这天，老改去丁，正赶的兽医有事，又见老改走着去请，就说没空不能来。老改说：我喂不起牲口，当真是我的牲口，死了就死了！这是贫农组的牲口，又有一个小牛，无论如何请仿走一趟，兽医一听是贫农组的牲口，就说：那没说的！我有多么要紧的寧，也得放下先去瞧往。
　　老改又说：论说我们张岗贫农组的牲口可不少，车辆也多，全偕々农民去秋耕地了，只好屈你走一趟，兽医说：天下农民是一家，现在不能象过去。过去是洽地主财东做车，观在是给咱们穷得们服勞，诃不能拿架子摆谱！来到梢上，兽医翻开紫牛的瑕皮看了看，又摸了肚子，掏出舌头肴了。问了叫情由，就摇了揺头。老改心里凉卞来，就问：先生，你看还有洽没治。
　　兽医说：幵个方试试吧，不准见功。
　　老改领他到了帐房，开了药方，也顾不得送先竺，就到药铺去抓药。这里管帐的候先生原和兽医久识，叫小黑烧火沏茶。又问：大亩亭卯边的牲口怎样差不多兽医说，因为牲口还没分，没确定所有权，人们只知道瞎使，不结记喂饮。其实性口这玩意娇气着哩！它的生理和人一样，哪里照颐不到，也客易出毛病。苒说医治牲口，比起人来还唯。人会说话，饥思食，渴思饮，你不给他，他自己会说，会要会找。牲口不会说话，要全凭人去照顾，这就难了。可是人们不想这个！喝了两口茶，又说：这还得教肓，人们的自私利劲还是不小。一一这荼叶不错，这几年敌人封锁，很不容易喝到好叶子，这也是杲实吧？
　　又说了几句闲话，兽医才告辞走了。
　　老改到药铺抓好药，回来叫小黑熬好，邦着灌下去；他又守了一夜。
　　第二天早展，紫牛才慢慢捣嚼了。老改还是气不忿，找了李三去，叫他开个会，批评小黄梨。
　　李三召集代表们商显一下，都主张晚上开个会。各个代表到去，分头分宁適知了小组长，小组长又通知了各个户，说晚上在保管股过厅里开会。
　　吃过晚饭，李三先到会场，找好几个油灯，添上油点着。眼着进来一个老大娘，手里拄着拐杖，吧打吧打响。
　　李三笑着说：这老娘蜋倒积极！
　　老大娘望着李三说！
　　我这积极是真积极，你该给我登登黑板报。从六月底，咱们就白天一个会，晚上一个会，你说我哪次晚到过？早退过！我纺着线，一「斤见说开会，放下就来，不打误阵。
　　风雨无阻，不怕黑道。我净说：家里多么忙，也不如大伙的事情要紧。开开会，听听章程，心里多么明白。我就不喜欢那样，开会不到，会幵完，迂到要分东西了，才东打听，西打听，光伯自己吃亏！意见又多，会上吞吞吐吐不说，四下里张扬！象这样的人，你也该批评批评！
　　说的李三笑了，老大娘又说：你说我说的这是真理不是？正确不正确广李三说！
　　是真理，正确：慢慢人到齐了，坐着的站若的。姑娘们在一玦，待别她们那里嚷嚷的欢，又欢迎双眉啯歌。双扪望着李三那里挤眼，姑娘们说：三哥呀？他老好了一辈子，泊他干么广李三站在一张桌子前面，旁边坐着贫农组的秘朽。秘书翻开花名册挨名叫着，人们报着到。不到的，小组长赶紧派人去叫了。
　　李三说：现在开会，各组的人往一块凑凑吧，回头还要讨论哩。谁先说说，他回头望着代表们问。
　　三哥念道仑道吧！代丧们说。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第13章 村歌(5)


　　我就说说李三转过身来，今天开会，是为咱们贫农组的牲口和车辆的串。这些东西，是咱们农民斗争出来的。这不是迚主的东西，这是咱们祖祖辈辈给地主当牛马，拿血汗换来的。现在咁们从他扪手里要回来自己使唤。以后是要确定所有权的，现在因为地还没分，先昔给大家用着。可是有的人不知道爱惜它，都说：往后还不知道分的谁手。牲口也不喂，狠死的使，咱们的牲口全弱了，车全坏了。这样下去，损失完了，还是咱农民吃亏，也叫地主们看自的笑话，叫群众对我不满意。我们都是辛辛苦苦的农民，我们都知道爱借东西，就是有点落后，拿到手里，狍在炕上，才叫自己的东西。其实，现在什么不是我们的？代表会是我们的，区级县级是我们的，前方打仗的战士是我们的，我们都要爱惜他们。你们说对不对对广人们喊着。最后是准喊了一句广对敬了！李三桉管说：就享小黄梨使牲口吧。不经过保管就牵牲口，单挑了那个紫牛，又不会使牲口，牛勾搢歪到牛脖子下面，差一点没把个紫牛送了佘。车轴的辖棹了，也不宥看，就套山车去，闹了个人仰马翮！也不只足她一个人，别的人也要检讨检讨。昨天晚上，我们内当家的，犯了老病，不在家里纺线，跑去给老改说媒。我在家！批评了她，我想了想，也该在这大会上提出来！
　　人们哄的笑了，乱拿眼找大顺义。大顺义冷不防李三给她来这么一手，早臊的缩到桌子底下去了。接着各个代表补充。然后就分开小组闹着灯讨论，各个代表分头掌握。
　　大家的意见说完了，各个代表小组长在一块凑了凑，就由李三做结论说：各姐讨论的办法是：按地亩。由结组，把牲口车辆先分配下去，这算是个草槁，以后确定所有权，变动也不大了，大家安心喂养牲口，使用车辆。各组选个组长，性口喂坏了，车损坏了，巾他负责？谁坏的，就不确定给他所有权。各代表还要就近检查。各久竞赛。
　　把牲口车辆分配下去，村里事倩少些了，李三有时就去照看照看他那互助组开办起来的木货厂，和他们刨树，拉锯解阪，垒炭窑。他和伙计们说：今年我们浇炭准赚。煤过不来，附近大宫亭、苌刘庄都住着伤兵医院，冬天炭总是要用的：大印说：听说要平分了，咱这厂子弄半天，还不准怎么着哩。什么平分？李三问。
　　你还是头目人，消息还不如我灵通。区里发下报纸，上面说要平分，每人一份，一份三亩地儿！
　　哪报哩？
　　又收回去了，我也没见。是秘书和找说的，他说不叫对外人讲。
　　小亮登在架子上和全福拉着大锯，听见说就停下来，用手背擦着脸上的。问：什么也平分吗，大印说：平分嘛，可不就什么也分！上汲选是知道几次分东商，人们都有意见，这回就爽利的来一个平分。
　　小亮说：地亩好分，牲口车辆也好分，犁把绳套，叉巴扫帚也好分，就连锅碗盆灶，桌犄板凳，箱匣橱柜也好分。你猜怎么样，就是一样物件不妤分一衣裳：大印说：什么也好分。我觉着这冋准做好了，谁也不会有窓见，有反映。不管大人孩子，一人一份。衣裳也是一样，一人一件！
　　小亮说：你说的那个不行，你知道有多少件衣裳？
　　大印说：这都在帐篇上哩，咱们一共是三百十二个包袱，单夹棉皮，一共是三千多件广小亮说：你说的是保管股的东西。我问你，既是平分，各人家里的东西算不算？
　　大印说：你算人家家里的东西干什么，小亮说：不算家里的东西，那叫什么平分哩？哪一辈子也分不平啊！比如拿咱两家来比：地亩不成问题，咱俩一样，牲口也一样。可是家具上，你比我多一个立柜，多两个箱打着这都是摆在眼面前的东西，谁也瞒不了谁。衣裳布匹就难了，我不能到你家翻箱倒柜去一件一件数啊！就是数吧，件数一样，那好坏可就差的天上垃下了！要不我说不好分可不是，这里面复杂着哩。要这么着，把一件许的东西都合成钱，一个人该分多少钱的东西就行了。
　　小岛说：那也不好办，现摆着成物，怎么着分钱哩。我看准得归成邵个理：把全村的东西，都搬出来，洩合了，再一个人一个人的分。
　　太印说：那你二辈子也分不淸一这倒叫人作难。算了吧，反正上级得有办法，怎么指示怎么做！
　　小亮说：可不。咱们穷光旦不怕，艮正分不出去，多多少少得分他们点进来：坐在地上的老木匠全福，一直没有说话。他那光着的铁板一样的脊梁上浮着一层大汗珠，就象滴澉的黑油。他侧着耳朵听了半天，不断望望李三。李三在那边用尺子排着一块木头，眉头皱的很紧。到了这时，全福才仰着头问小亮：亮兄弟，我们中农怎么办？
　　小亮没来行及说话，大印说：这问是拉齐。省的一回一回分，又麻烦，又有意见。有人到山口卖布，人家那里巳经开始分了。你家里有什么东西也得登记上，是个针头线脑也得算上！
　　小亮说：中农不准有亊，来，我们干吧：说着就扶正了锯，望着全福。全福低着头，随后抹了一把猃上的汗，站起来说：我不于了。还干着苻什么劲？咱伙计四个，你三个却知道：我三辈子木匠，三辈子受苦，三辈子弄不上吃穿。我又拉了怏一辈子大锯，我大伯下了十八年关东，死在关外，我承了他那一股，才扒上了个碗边，现在成了中农。分地主的，那理当，他们吃过喝过，糟过要过，欺瓜过人。我哩？我算足个富户吗？人家地主的月炕里的孩子都使调锻尿布，我哩飞一辈子了，你们唯见过我穿一件例囵衣裳广李三立肘回过身来，说：全哥，不能动中农，你放心。別说没有人要动你的东西，就是有那个说法，我头一个就反对，说着他望看大印，报上有这个指示吗，什么东西也平分？
　　大印低着头说：报上准是光说分地，什么也平分，不过是我的个估计儿。
　　李三说，闹不洁楚，不要瞎说。上级绝不会叫那么乱分一气分是分地主的东西，我们一连上全福讶，满共可有多少东西，电耍莩出去分？我仞別听闲杂，还是好好生产要紧。我觉着咱们这个小木货厂，望头很大。今年冬天，把地主的地分了。人们添了地，过子有心花，谁也得添置点农炅。这就是咱们的买卖。咱村一共是三千四百多口人，地是一人合三亩迮岑。满打着把地主的牲口农田全分下去，还是差很多。四家合一个牲口，五家一辆车，这车和牲口要挡着七十亩地。三家合不到一张犁，五家合不到一张粑，二十家才订一架种式，八十家才有一架扇车。这是那些大家式，那些小家具：三五个人也不准合到一张镳，一张小板镐厂再算一下，几家一张木浐？几家一柄铁耙？我们分到了地，就要种啊，就要耕耩锻耪，就要收割打场。那农具哩？我们买下的这些材料，就做这些东西，你们看着：明年一幵春，到咱们这钯来买农具的，要挤岐了这梢门哩！
　　每天晚上，李三就盹在保管股院里一张石条桌上。他从家组宰来一条破得子，枕着一截小木头。
　　他先到武委会去转了转，分派了岗哨，才回来睡。天上有一块黑云，慢慢渡过天河去；他想江猪攻河了，正在种麦子，下场透雨也妤。又起来，把院甩怕淋的东西洽掇起来。衣服保管双进睡在西屋门口，桂了一个花蚊帐。双进三哥，今晚上冷，我到屋甩给你拿条被子吧。丝棉绸缎，有的是被子，放着也是放着！
　　李三说！不用。
　　正说着，外边通通敁门。双进起来去开，李三说：问清楚了，再开了。
　　进来的是老王、老郝两个荣军，四条拐杖布地上响着，来势不誊。李三赶紧坐起来：占两个同志，一定有垠。
　　有点事，事情也不大，老郝把拐在两边一放，坐在条桌上，咱们村里照顾荣军有点不够，什么地方不眵，李三笑着问。
　　你自己想想呀广老王喊，有人到肃宁去来，人家那汨照顾的好！
　　我们在保管股要了些家兵，怎么还给我们落帐？干么？还想拿回？老郝接着。
　　那都是没有分的东西，记记帐也好。李三说。
　　要记就记老郝举起拐来在地上一扪广我们再要一个骡子，一辆车！我们都是折胳膊断腿的人，走动不便，要辆车坐坐。
　　李二说：要是同志们生产，就借给你们一个骡子一辆车。同志，你们替我们效过力，流血受伤，又离家在外，我可是从心里想多照顾你们。从你们来了，住房吃饭，使用家具，都是尽蟥给你们想法。群众有时说闲话，我给他们解释。现在咱村里的事，你们不了解。地主宮农到处破朽我们，恨不得把我打死，不敢明出明入，他们就进行挑拨，想叫穷人打穷人，我们乱了昔，他们才快谅。同志们在前方，经过多少年锻炼，比我们知道得多，这个情况，该比我看得明白。咱们是一家人，你们的血是洽穷人流了的。比方说：今天，你们打了我，谁怯活咄？是穷人哩，还是那些地主富农。
　　一番话说的两个朵军全低下了头。老郝说：主席，我们态度不好，你批评的对！可是，主席，你也不要泊服些地主富农捣乱，蒋介石的大兵都叫我们消灭，这小小的张闻镇上。胃几个炮主还捣的了什么旦！
　　李三笑斡说：希茔同志们邦肋村里的工作！
　　老郝说：主席，前天我托你的事倩办妥了没宵？
　　什么事？李三问。
　　给我找个做饭的！
　　说媳妇的事呀李三笑着，我已经叫妇女部给介绍了，这枣不能答急，找好了对象，得先和人家谈谈：这一个困难，无论如何你得给我解决！荖郝说，把那受伤的胳膊动了动。我们自己做不了饭，长期叫老百姓邦忙，也不落意呀！
　　说看走了。双进送出去把门上好，回来说：有些笨军难办，说话就冲人。那天来要蚊帐，三句话没交代完，就冲着我来了！
www.56ｗen．ＣＯＭ  #下!书! 网



第14章 村歌(6)


　　李三说：他们都是受了伤的你看那伤有多重？是在战场上和敌人拼过命的，有时发发捭气，难怪他们。你记着再催催否菊，给老郝对付个人！
　　老郝有三十老几了吧？不好办双进说。
　　是个老红军，李三说，经过长征的。十七岁上参加了红军，一离家，一家大小，部叫蒋介石给杀了。打本的时候，受了亟伤才返伍。这样一个同志，我们要给他安个家，叫他在张岗宁上住下来，村子也有光采。
　　刚刚倒下，外边又敲门4这回是较轻的。进来的是东头一家烈厲，老婆子走门就说：三兄弟，我知道你早了没空，这么晚了才来我有个困难，你得给我解决。
　　李三让她坐下，说：土地，我叫优属队给你耕去了：不是地的事，是房的苹：老婆子说广我那一间房老朽的不行了，下雨老是个漏，我一个老婆子家，自己又不能修：等两天，闲空了，我去给你拾扱拾掇，保险不能再漏！李三说。
　　老婆子笑了笑，说：我今年奍天，不是纺了点线，赚了点钱，叫你给买了些坯？我是想再把它支架一下，里而的木料全不行了。咱们贫农组，有的是木料，我是说，把那细小的，哪伯先借给我几根哩。我和你商位商量，看行不行。要有你侄子，我就不叫你揀这个心了。湛婆子说着流下汨来，用衣襟擦了擦。李三想了一会，说：嫂子！咱这东西还都没有分，怎么个分法，也还没个准章椏。我想反正得多照顾烈属。侄子在前方牺牲了，是有功的人，咱家里又实在贫寒，就是多照顾你一些，人们也不会有什么反映。开会的时候，我和代表们讨论讶论，就先借给你几根木头，把屋子支架上。以后，老婆子坐在炕上纺个线，打个盹的，也就不用担惊受伯了！
　　三兄弟费心吧！老婆子很高兴，站起来迮了。李三去关门，门洞甩有个黑影，李三抓腰觅的枪问：准是我！那个黑影往前走了两步，是个青年妇女的卢音。李三听不山是谁来，老婆子说：你不认识她，她们过去大门不出，二门不迈的，你么见得她是俺们那头七班的大少奶奶说过，笑了笑走了。
　　你偷输搜搜的来干什么？李三问。
　　主席，我来求求你：那个女人小声说。
　　有什么寧，明天再来吧，你家的男人们哩，李三问。
　　是我自己的事，女人说\/就在这儿说吗？主席：就在这说吧，李三沾在门口，院里很黑，这里明快你们斗争了俺婆家，我没意见。我从过门来，就受俺婆婆的气，小姑的气，没好过一天。我又年轻，也不记得剥削过人。这回，就是拿的我的东西多。主席，冤有头，侦有主，谁作的谁受么！我也和他们反对，我的东西，你们不该拿定啊！
　　李三说：你是七班的火房，我想起来，你娘家是苌刘迕四班。两头都是地主，你的东西不会是自己劳动来的。你们，从小老妈子抱看，丫环搀扶着。你们娶聘，骑马坐轿，绫罗绸缎，跟房跟班，你们享过福。怎么说是你的东西？穷人的东西，血汗换来，才是自己的。你们都是吃闲饭的人！你想想：给你们种地的是谁？给你们赶车的又是谁？小时，抱你们的是谁？大了，扶你们的是谁？谁把饭做好，又给你们送到手里？谁把衣裳做好，又给你们披在身上？都是穷人！你们的福享的过分了。你还说没享过福！你受气不受气，提说不舒我们是按成分办事！
　　女人啼哭起来。李三说：今天，你啼哭了，以前在你家地头地边，在你家墙角门口，有多少人啼哭过，你知道吗？你扪心痫过这些人吗？存多少人叫地主逼的寻死上吊，眺井投河，卖儿卖女？你顶好想想这些爭，想想你们家的东西是怎样来的。你们还年轻，也给你们留着吃的穿的，种地的家具，回去好奸生产吧，不要净挝歪的了！
　　女人走了，李三把门丄好，回来睡觉。刚一合眼，鸡就叫了。
　　大顺义一早就来叫门，一开门，两个人就吵起来：大顺义说：你这个宏家伙，家你箅是不要了，你算是卖给这里面了！
　　李三说：你这么早跑来干什么广大顺义说：你说我跑来干讣么？我来诘你吃饭去！
　　今儿个饭这么早广李三笑了笑。
　　吃过饭，你给我耕地去！大顺义说，人家的麦子都快出齐了，你那么二亩半地高梁楂还没有刨！小高梁都快秀穗了，你成心叫地荒了吗？
　　我得有了空呀广李三说。
　　尔是无事忙，天生的找罪受！大顺义说，这么多大骡子大马，这么多代徘队，你替群众服务，群众就不该给你解决难？你支一支咀，一顿饭的工夫用不了，就给咱耕了！你懒的说话！
　　喀！李三说，叫你这么一说，我成了大总统了：你不是大总统，人家可叫你土皇上！你工作工作，弄得猪八戒照镋子，里外不够人。穷的富的都不说你好，人叫你得罪完了，你还工作！
　　大顺又一屁股坐在双进的床头起，双进还在睡觉，一下叫她坐酲了，赶紧来劝架。
　　大顺又在浣里转转悠悠，李三跟在后而。大顺义扯冋头来说：你没见过我？这么紧跟着干什么！
　　李三不说话。大顺义转到西夹道，那里堆放着乱七八糟的东西，什么破字画、枕头、小匣子、不成对的磁器铜器……大顺义在一个破箱？扭翻了翮，看见打一串大锏钱，拿起来，望着双进说！
　　我要了这印大钱，去给我那干儿配个锁！
　　你赶快放下！李三吆喝若，一个线头，你也不能从这院里拿出去！
　　你把我当贼提防：大顺义扔下铜钱走出来广你别小看人，这么点道理我不明能叫你跟着我背黑锅！逗逗你，就当真的了大顺义冋家去。李三一时觉得又累又烦。他忽然想起毛主席。伐想：他领导革命，指挥千茚万马，教育着这么喪个党员群众，他是怎么着工作哩？他会不会累？会不会烦？李三在心里笑了，他自己有点羞惭，勇气和力气也在这时振作了。他到木货厂里去。
　　大钇亭的野战医院瓜，祈来了一批伤兵，是在大清河北作战受伤的，里武有儿个饶阳今年春天参军的战士。战士们给家里写了信，母亲和妻子们都去看望了。张岗贫农组也买了一筐鸭梨，募了一兰鸡旦，送去磁劳，李三同双眉是代表。
　　在伤兵里，双眉看见了兴儿，挂着一只胳膊，兴儿和李三说是参加机恰班冲锋受了伤。双眉一句话也说不出，红筘脸笑了。兴儿用那只好手轻轻拍着受伤的胳賻，好象是叫双炳看。双妇明白，这意思是说：你看我怎么样，我受伤了。
　　第二天，区用送来一封信说：野战医院的伤兵同志们要求张岗剧团给他们渙演戏，叫李三加紧准备。
　　李三拿着信找了双沼去，笑着说：你的工作来了！
　　双眉接过信来孴了看，抬头问：伤兵同志们为什么单到咱村？
　　李三说：周闽几十沮，排不知道张岗剧团？在冀中区，除了火线，恐怕就厲咱们了，人家军队上能没有听说过？
　　双眉说：那可演什么节。哩？吧不演俗戏，新编又一下排不出来。企怨三哥，那两天还批评我哩！说完把咀一撅。
　　李三说：这怨三哥没远见双洞，这事全交给你，你用什么东西，使唤哪些人，告诉我，我给跑腿！反正，人家既然指名请咱们，咱们就得露一手，不能丟人！
　　双眉想了想说：我看还是演比武从军。这个戏别的剧团濱不了，咱们又是熟戏，稍微拉拉汤，吊吊嗓就行。三哥，你看怎么样？
　　李三说：对，就演这出。给军队演，又符题。我就靑欢这出戏，末了那一大段喁，别的剧闭，就是没法演，两个人接着也唱不下来。你嗝起来，可是从从容容，越到后来越有劲。不过那个武委会主任叫准演哩？兴儿不在家。
　　双眉说：就叫小三成替他，排的时侯，小三成一块争会了好。李三说广带着咱们那汽灯、好帐子好砧去。演的时候，还得叫我干那个。
　　什么那个？双眉问。
　　拿着大喇叭站台乍三比両一下，笑着走了。
　　演戏的那天凫十月革命节。会场就在大官亭宁。那大场院里。吃过晚饭，周围几十组，道路上满是人，紧定紧说：今晚上是张岗的比武从军！
　　喂！那个女角叫什么？
　　你这人！双眉呗。
　　对。真好噪门，好长象，好走象，真，真比不了！
　　有一年不喝了。听说为唱戏受过批评哩？
　　咳！不批评別的，单批评唱戏广汽灯还没挂起来，会场里就挤满了人，卖糖的，烙谄饼的，老豆腐挑子也赶来了。
　　伤兵同志们坐在场子当中：汽灯点着了5张岗剧团的人马在台上忙着。打鼓的老头子郭老珍，架着腿，把雪白的手巾搭在膝盖上，咀里叼着一支只有在这个当口才肯抽的好烟卷。
　　兴儿挂笞胳膊，走到后台来和人们说话。在一个大油灯下边，双眉坐着她那小红凳，正对着镣子化裝。见兴儿来了，就问：你在哪看？
　　兴儿说：在台下边呗。
　　有坐物没有？
　　没有。
　　我给你带来了一个。双眉说着站起来，往后一推那小红凳。
　　咱们这剧团，越来越阔了，还置了家貝兴儿说。
　　这是我分的果实。
　　你参加斗争了啊？兴儿笑卷。
　　你参加战争，我参加斗争。双周低声说，在镜子里轻轻一笑。
　　入党了没有？兴儿戊重的问。
　　快批准了：双囹的脸一红，你哩，我今天满了候补期。
　　我来演戏给你道。双眉笑着说先唱的时候，嗓子不要太高，这个地方是宁心，容易收音。兴儿关照了双厢几句，就下去了。
　　同志们看见兴儿提看个小凳下来，有两个人跑过来说：三小兴，嘟来的小凳兴儿说！借的剧闭的，还是你们本地人好啊。
　　来！咱们三个疥着坐：兴儿说，快开戏了，听着吧……今晚上没有月亮，是个好晴天。足星象有喜事的人们的眼晴。一声锣响，开幕了。
　　台下的人挤着跟前去，说：比武从军！
　　不要挤，不要碰着伤员同志们！李三拿若个大喇叭，在台上猫着腰喊叫。
　　双眉广台下孴见双眉一上场，挤的更欢。前边的人用死力顶着，象丁木桩，不让挤过去。
　　双眉一出来，是在梨树底下，扯面有这么几段：风哎枝儿枒猶哽，今年梨儿挂的好。
　　上妤的梨儿谁先尝哪，我提着兰儿上前方牙。
　　送梨的人九回去吧，前方的战斗正紧张啊。
　　双眉唱着，哏睹望若台下囬。台下的人，不挤也不动，整个大广场叫她的眼睛照亮了。
　　她用全部的精忡唱。她觉得：台上台下都归她，天上地下都是她的东西。
　　1949年9月1日
下 ?^书? 网



第15章 蒿儿梁


　　一九四三年，敌人冬季扫荡开始了，杨純医生带着五个伤员，和一个小女护，名叫刘兰，转移到繁峙五合交界地方，住在北台脚下的成果庵里。五台山有五个台顶，北边的就叫北台。这是有名的写山，长年积雪不化，六月天走过山顶，迂见风雹，行人也会冻死。
　　―条石沟小河绕着成果庵的粉墙急念流过。站在成杲庵的大殿台阶，可以孴到北台顶上雄厚的雪堆。
　　这几天情况紧急，区委书记夜里来通知杨医生，叫他往山上抟移，住到看儿梁去。
　　他们淸早出发，杨医生走在前面，衔呼着担期，轻拾轻放，脚下筘祌，不要叫冰雪爵倒。他宕好平整的地方，叫大家放下擦擦汗休息一下，就又往上爬。
　　刘兰跟在担架后面，咀里自着热气，一步一成挨上来。杨医生把她的卫生包接过来，挂到自己身上。
　　他的身上，东西已经不少。一枝大枪，三十粒子弹，五个手榴弹，一个皮药包。两条米袋象羽巾一样缠在他的脖子！背上，他自己的被包驮着刘兰的被包。他挺身走着，山底子鞋拍啦啦沉重的响着。
　　杨医生，我们的药棉又不多了。刘兰跟在后面说。
　　到莴儿梁，我们做。
　　怎么着弄个消毒的小锅吧，做饭的大锅，真不好刷干净，老百姓也不愿意叫使！
　　这也要到蒿儿梁想办法。
　　刘兰又问：伤号光吃莜麦不好吧？
　　到蒿儿梁，弄驻细粮吃：蒿儿梁，蒿儿梁！到了蒿儿梁，我们找谁呀广找妇救会的主任。区委书记没说她叫什么名字，只说—打听女主任，谁也知道，他们顺着盘道往上走，转过三四个山头才看见在前面的山顶上，有一个小村庄。这小村庄叫太阳照得发光，秃秃的没有一棵树，靠它西边的山上，却有一大片叫雪压着的密密的杉树林；隔着山沟，可以听见在树沐边缘奔跑的麗子的尖叫。村庄里有一只雄鸡也在长鸣。再绕过一个山头，孴见有一洼泉水，周围结了厚冰，一条直直的小路，通到村里去。村里的人吃这个泉的水。村庄不远了。
　　这个不到三十户的小村，就叫蒿儿梁。
　　女主任去住娘家了，还没有回来，主任的丈夫，一个五十来岁的袓壮汉子，把他们安排到一间泥墙草顶的小小的南屋圼，随着稂秣送来了茅柴，就点火烧起炕来。
　　衙纯到村庄周围转了一转。都是琉疏落落的萆顶泥墙小房，家家也部没有篱巴。村里村外，只存些小小的蔽麦結垛，盖着厚雪。宁道上，担水滴落，结了一层冰。全村只有—棵歪把的老树，仴遍山坡长着那么一丛丛带剠的小树，在冰天雪地，满挂着累累的、鲜艳欲滴的红色颗粒。
　　人们轻易不出门，坐在炕上，拔弄眢一盆红红的茇秸火。妇女们出来一下子：把手插在腰里，又赶紧跑到屋里去。
　　女主任的丈夫，在院甩备好一匹小毛驴，出门去了。第二天，把主任接了回来。
　　到了院里，主任才从毛驴上跳下。她不过二十五岁，披着一忭男人的深黑而的黑羊皮祅，紫色的顶屺子裝饰荇珠花。她嘻嘻的笑葑跑到南屋里来。她的相貌，和这一带那些好看的女人一柞，白胩胖的脸，鲜红的咀唇和白牙齿。她吞了刘兰一眼，又看了杨纯一眼，笑着不说话。刘兰让她到炕上暧杓，她说：这是俺的家，我要让你们哩！
　　杨纯说广你就足主任讶？我们把你的房子占了。
　　不要紧！主任说，老头子说你们来了，我真高兴广她伸过手去筷了摟炕席说：好，炕还热。不行哩，我们这个地方冷呀！旮人给你们做饭？
　　刘兰说：有：一会，我给你们經兗窝吃，別看我们蒿儿梁村小，我槎的窝窝可远近知名哩。
　　响午，主任推门进来。她脱去了羊皮衣，穿一作破旧的红棉祅，怀抱篇一大块光亮的黄色琉璃瓦，这是搓莜面窝窝的工具，她说是托人到台坏买来的。她站立在炕边，卷起袖子。搓的窝窝又薄又小，放的整整齐齐。
　　好妹妹！主仔笑着对刘兰说，我叫你头一冋吃这么讲究的坂禽，你离开蓠儿梁，尔要想岛儿梁哩。
　　我不恝莴儿梁，这个冷劲我受不了！刘兰也笑着说。杨纯说：你要想篙儿梁的窝窝吃哩！
　　对了，你要想我这手艺哩！主任笑着把手掌泊一拍。为什么你的胳搏那么肿？刘兰问，是吃莜麦呓的？卒福？的吧！主任说广这几年我是胖了，那几年，我比你还瘦哩，我的好妹子！有x夫，我要和你说一说我受的苦哩广夜间，主任叫刘兰搬到她新拾掇好，烧了炕的小东屋里去睡，汀发她的男人，到別人家去睡了。这一夜，主任把头放在刘兰的枕上，叙说她的身世。她说；我家在川里，从小给地主家当丫头使唤。十六岁上，娘才把我领回家，嫁给这豇，我今年二十五，男人比我火一半。他是个实落人，电知道痛我。我觉着比在地主家里受人欺侮强多了。这几年，减了租子，我们也能吃饱，又没有孩子累着，我就发胖了。
　　我问问你，主任从枕上抬起头來广我们的仗，又打的不好吗，怎么你们又跑到这个野地方来？
　　仗打的好：刘兰说广这是伤号，要找个安稳地方。我就怕咱们的仗打败了！主任校紆一口气。我们种的是川里地主家的地，咱们胜了，他就不改山上来，你们一定，泡就派人来吓唬我。我就盼咱们打胜仗，要把川里也占了，咱们的日子会；好过哩！那时，这地，就成了咱自己的吧？
　　对了，以后，谁种的地就是谁的：我想，总得是那样。主任说，不把敌人打走，我的命还在人家手心盥攥着哩！
　　为什么，我娘把我领出来，嫁绘了这里。那家地主看见我出息的好了，生了歪心哩。他叫人吓唬我，叫我闽去，又吓唬我的男人，说叫三亩地换了我。他杂种想算着吧！他觉着我还是那几年，给他当奴才的时候哩！
　　停了一会，她说：妹子，我就靠着你们，钯仗打好了，我们就都熟了出来。你困了吧，靠近我点睡，就会暧和些。
　　刘兰每天的工作，是烧开水，煮刀剪铗子消毒，团药棉。这些事情，主任全邦她做，她好问，又心灵手巧，三两天，就学会了。她邦着刘兰给伤号们去换药，和他们说笑，伤员们听刘兰说，主任遠的窝窝好，就争着求她做饭，这样一來，她就整天卷着两只袖子，带着两手面，笑出来，笑进去。
　　在这小庄上，也还只存莜麦面和山药旦吃。不管怎忭变，也还是莜面和山药旦，不久伤员们就吃腻了，想吃点别的。杨純到处打听，想给他们弄些白面、羊肉、白菜和萝卜吃。可是在这小庄上，你休想找到这些东西，问到那些老人，老人们说：庄子上有的东西，凭是多么贵重，我们也绐你们吃；要讨検这些东西，除非是到川里。
　　自从添了这么七个生人，小庄上热闹起来，两盘碾子整天不闲，有时还要点上灯推莜麦，青年人要去放哨，坐探，小孩子要去送信砍柴，妇女们拆洗伤员的药布衣服，分班做饭。全村每个人都分担了一点责任，快乐并且觉到光荣。
　　盤个小村庄在热惝的支援邦助这个小小的队伍，杨纯不愿再多麻烦他们。他和主任商量，主任笑着说：你站在这个梁上想大米白面吃，那就难死了，你可以到川里去找：杨绅说；情况这么紧，怎么能到川里去？
　　主任说：敌人都到山蓝扫荡，川这会空着哩，不要紧，你去吧，那里什么都现成你春，我是离不开广杨纯说。
　　离不开你的伤员，怕他们受了损失？主任说，你还是不信服我们这小庄子。你把他们交给我，放心去吧。
　　杨纯没贫答声。他不能离开这些伤员，他觉得就象那些母亲，在极端困难的时候，也不能放下那拖累着的孩子一样。主任塑着他说：要不，你给我写个佶，我去。
　　杨纯说：那也不好。
　　你这人，这样也不好，那样也不好，你可就拿出尔那巧妙办法来呀。
　　我怕你迂见危险。
　　我迂不见危险：主任说，就是迂上我也认了。你怕我碰上鬼子？碰上他们，他们也没办法，他们捉不住那满山野跑的贐子，就捉不住我：那就让你跑一趟吧！杨纯说。
　　他给川里负责的同志写了倍，主任孴肴他把图章盖的淸清楚楚，才收起来，放在棉沃的底襟里，披上她那件大皮祅，就向杨纯告辞。杨纯杷她送到忖北口那极歪老的树下而，对她说：去到川里，见到熟人，千万可别说，咱这庄上住着八路！
　　主任笑了一笑，用她那胖胖的手掌把咀一盖，说：我这咀严实着哩！她看了杨纯一眼，接着说：杨同志，我不佩服你别的，就佩服炻这小小的年纪，办事这么底细，心眼这么多。她转身走了，踢着路上的雪钔石子。转过山坡，她好兔又想起了什么，转身回来，喊道广杨同志，我们当家的病了，你去给他看看吧！
　　杨纯问：什么病呀。
　　准是受了风寒，你给他点洋药吃吧。
　　她那淸脆的声音，右山谷里，惊起阵阵的闼响。
　　杨纯回到家里，带上药包，去给主任的丈夫看病。他住在游击组员名叫青儿的小虿里。杨纯推门进去，老人笑辁让他坐。杨纯说：不舒服吗？我给你带了药來。
　　志人说？
　　不要紧。只打些头痛，不用吃药。药很贵的，我一辈子没吃过药。
　　青儿笑着说：哥哥吃点药吧，吃了葯，同志也不跟我们要铰！
　　杨纯爬过去，摸一摸他的横着深刻皱纹的前額，又槟一拐他的暴露矜徂筋的脉，说：不要紧，叫兄弟给你烧些水，吃点药就会妤了：杨纯给老人包出药来，青儿点火烧水。
　　老人说：一定是她告诉了你：杨纯说：你说的是主任呀？
　　老人说：是她。黑间她来了，我说不要紧，叫她回去了。同志，她还年轻，我愿意叫她多给咱们做些事。
　　停了一会，老人又说：同志，什么时候，我们的天下就打下来？什么吋候，把川里的敌人也打走就好了。同志，穷人过若日子，老是没有个底确哩！
　　青儿烧着火说：哥哥先冷心他这几亩地，怕地主再上山来逼人。这两天，看见情况不好，就又病了。
　　杨绉安慰鼓励了老人一番。
　　隔了一天，恋人的病好了，可是情况更紧了，他和杨纯商量，在附近山乪，找个严实地方，予备着伤员们转移。
　　吃过响午饭，他带着杨纯：从向西的一条山沟跑下去。到了山底，他们笮着那突出的石头和垂下来的荆条注上爬，半天才走进了那衫树休。树林里积着很驿的雪，向阳的一面，挂满长长的冰柱。不管雪和冰柱都掩不住那正在青春的、翠绿的杉树林。这无边的杉树，同年同月从这山技长出，受着同等的滋润和营养，它们都是一般茂盛，一般粗细，一般在这剌骨的寒风里，茁壮生长。树林里没有道路，人走过了，留下的脚印，不久就又被雪掩盖。主任的丈夫指给杨纯广那边有一个地窖，又说：从这后面上去，就是北台顶，敌人再也不能上去〖他找着那条陡削的小路，小路已经叫深雪掩盖，他扒着杉树往上走，雪一直陷到他的大腿那里。他往上爬，雪不断的从他脚下滾来，盖住杨纯。杨纯紧紧跟上去，身上反倒暧和起来，流着汗。主任的丈夫转脸告诉他：把你的扣子结好，帽子拉下来，到了山顶，你的手就伸不出来了。
　　他们爬到一个能站脚的地方，坫在那里喘喘气。他们就要登上那大山顶，可是从西北方向刮过一阵阵的凤，这风头是这样劲，使他们站立不稳。看准风头过去，主任的丈夫才赶忙招呼杨纯跑上去。
　　站在这山顶上，会忘记娃站在山上，它是这样平敞和音不见边际，只是觉得天和地离的很近，人感受到压迫。风从很远的地力吹过来，没有声音，卷起一团团的雪柱。
　　走在那平平的4顶上，有一片片薄薄的雪。太阳照在土顶上，象是月亮的光，没有一点暧意。山顶上，常常看见有一种叫雪风吹干了的黄白色的菊花形的小花，香气很是浓烈，主任的丈夫采了放在衣袋里，说是可以当茶叶喝。
　　薄薄的雪上，也有粗大的野兽走过的脚印。它们深夜在这山顶上行走，黄昏和黎明，向着山下号叫，这只配是老虎、豹。
　　在这里，可以春见无数的、象蒿儿梁那样小小的村庄，象一片片的落叶，粘在各个山的向阳处。可以看见台顶远处火寺院的粉墙琉璃，可以看见川的河流，河流两岸平坦的稻田，和池主们音楼瓦舍的庄院。
　　主任的丈夫说我们住的这些小村子，都是穷佃户，不是庙里的佃户，就是川里的佃户杨纯站在山顶上，他觉得是站在他们作战的边民的头顶上。千万条山谷，纵横在他的眼前，那山谷里起起伏伏，响着一种强烈的风声。冰雪伏藏在她的怀里，阳光照在她的脊背上。瀑布，是沟了养育她的儿女，永远流不尽的乳浆，现在结了冰，一宜垂到她的脚底！
　　杨纯想到：他的同志们，他的队伍，正在抵挡这寒冷的天气，熬受着锻炼，他们穿着单薄的军衣，背着祖糙食粮，从这条山谷，转战到那个山头，人民热望他扪胜利。
　　远处，那接近冀中平原的地方，腾起一误红色的尘雾。那里有杨纯的家。他好象看见了他那临河的小村庄，和他那两间用土甓垒起的向阳的小屋，那里面居住着他的母亲。
　　忽然，主任的丈夫喊：不好，你来看，敌人到了成果庵杨纯看见，在远远山脚下而，成果庵那里点起火，他断定敌人到了那則，天气还早，敌人可能还要往上赶，到莴儿粱。他隐隐约约听见了山的下面有枪声，那是放哨人的朁号：他们慌忙寻找下山的道路，主任的丈夫跑在前边。他们从芒上往下汾，石头、荆条撕碎了他们的衣裳，手上流着血。
　　杨纯心里阵阵作痛，他离开了受伤的同使他们逍受牺牲！
　　当他们跑进那通到村去的山沟，他们迎见了主任！她满脸流精汗，子拉着踉跄跑来的刘兰！在妯旁边是由萵儿梁老少妇女组成的担架队？抬来了五个伤员。村里听见了警察的枪声，男人们全到了去成果庵的路上，（主任说，她刚冋到家里，去伏击敌人了。）妇女们跑来和她商贷把仿识转移到哪里去，她决定到这个地方来。凡是有力量的，都在担架上搭一挹手，把伤员送了出来：她们把伤员抬到了杉树林的深处，安置在烛窖甩。她们还抬来主任从川里弄来的粮食和菜蔬，妇女们也都带了干稂来。
　　主任的丈夫回到村里探消息。
　　夜晚，飘起雪来，妇女们围坐在地窖旁边，照顾着伤员。杨纯到前面放哨，主任和刘兰在杉树林的边緣坫闵。
　　她们诏在一棵杉树上，主任耙羊皮大衣解幵，掩盖着刈兰的头。她们前而有一条小河，河面上已经结了沭，还盖上了很厚的雪，但是那小叶、的山溪冲激的很利害，在厚厚的冰下而，还听到它那淙淙的寻找道路，流向前去的声音。
　　主任紧紧抱着刘兰。雪飘在她们头上，不久掩没了她们的脚；雪飘在她们脸上，但立刻就融化了。刘兰呼吸着从她的胸怀放敢的热气，这孩子竞有些困倦。
　　主任望着前面，借着她的好眼力和普光，她看见杨纯，那个肯年人，那个医生，那个同志，拉菪一枝大怆.站在山坡一块突出的尖石上。他那白色毡帽，成了一顶雪幘，兰色的大棉祅背后，也落上一戻厚雪。扬纯站在那里，尖着耳朵，听着山谷巩的一切声音。不久，他跺一跺脚上的雪，从石头上轻轻跳下来，走到主任的而前说：蒿儿梁汁么声音也没有，敌人想是在成果庵过夜了，看黎明的时候靶！
　　主任说：要紧的时候，我们就转移到山顶上去，原班人马都在这！
　　又说广刘兰睡着了，就叫她芝么着睡一会吧：杨纯说：你们邦助了我们。
　　我们不是自己人主任笑彗问。
　　这就叫色邦水，水邦鱼吧！杨纯也芡着说。
　　主任问：诽是水，谁是鱼。
　　老百蛀是水，我们是鱼。杨纯说。
　　你这比方打错了！主任说，老百姓帮助你们，情愿把心掏给你们，为什么？这为的是你们把我们救了出来。
　　1949年1月12日于胜芳河房




第16章 光荣(1)


　　饶阳城北有一个村庄，这村庄紧靠滹沱河，是个有名的摆渡口。大家知道，滹沱河在山里受着约柬，昼夜不停的号叫，到了平原，就今年向南一滚，明年往北一冲，自由自在地奔流。
　　诃两岸的居民，年年受害。就南北打起堤来，两条堤中间全是河滩荒地，到了五六月间，河里没水，河滩上长起一层水柳、红荆和深深的芦萆。常常发水，柴禾很缺：，这一带的男女青年孩子们，一到这个时候，就在炎炎的热天，背上一个莩筐，拿上一把镰刀，散在河难上，在日光草影黾，割那长长的芦草，一低一仰，象一群群放收的牛羊。
　　七七事变那一年，河滩上的芦草长的很好，五月底，那芦草已经能遮住那些孩子们的各色各样的头巾。地里很旱，没有活做，这村里的孩子们，就整天缠在河滩里。
　　那时候，东西北三面都有了炮声，渐渐东南面和西南面也响起炮来，证明敌人已经打过去了，这里巳经亡了国。国民党的军队和官员，整天整夜从这条渡口往南逃，还不靳骚扰抢劫老百姓。
　　是从这时候激起了人们保家自卫的思想，北边，高阳肃宁已经有人民自卫军的组织。那时候，是一声當响，风雨齐来，自卫的组织，比什么都传流的快，今天这村成立了大队部，明天那村也就安上了大锅。青年们把所有的枪枝，把村中埋藏的、地主吞家的、巡普局里抓赌的枪枝，都弄了出来，枪，成了最重要的、最必需的、人们最喜爱的物件。渐渐人们想起来：卡住这呰逃跑的军队，留下他们的枪枝。这意思很明白：养兵千日，用兵一时。大敌压谠，你们不说打仗，反倒逃跑，好，留下枪技，交给我们，看我们的吧！
　　先是在村里设好圈套，卡一个班或是小队逃兵的枪！那常常足先摆下洒宴，送上洋钱，然后动手。
　　后來，有些勇敢的人，赤手空举，站在大道边上就卡住了枪枝；那办法就简单了。
　　这渡口上原有一只大船，现在河里没水，翻过船底，晒在河滩上。船主名叫尹廷玉，是个五十多的老头子，弄了一辈子船，落了个车船店脚牙的坏名儿，可也没置下产业。他有一个儿子刚别十五岁，名叫原生，河里打水的时候，邦父亲弄弄船，现在鉛闲着，他也就整天跟着孩子们在河滩里看过逃兵，看过飞机，割芦苇草。
　　这一天，割满了眾筐，天乜晚了，刚刚要煞紧绳子往回里走，他听得背后有人叫了他一声。
　　原生。
　　他间头一莕，是村西头的一个姑娘，叫秀梅的，穿着一件短袖破曰褂，拖着一双破花鞋，提着小镳跑过来，跑到原生跟前，一扯原生的袖子，就用镰刀往东一指：东面是深深一片芦苇，芷叫晚风吹的摇摆。
　　什么？见生问。
　　秀梅低声说：那道边有一个逃兵，拿若一枝枪。
　　原生问：就是一个人？
　　就是一个：秀梅喘喘气咬晈咀唇，崭新的一枝大枪。
　　人们伞回去了没有原生周围一吞想集合一些同伴，可足太阳已经下山天边只有一抹红云，看来河滩里是冷冷清淸的没有一个人了。
　　你—个人还不行呵广秀梅仰若头问。
　　原生看见了这女孩子的两只大眼睛里放射着光芒，就紧握他那镰刀，拨动苇草注东边去了。秀梅晋了看自己那一把弯弯的明亮的小镰，跟在身边，低声说：去吧，我邦若你。
　　你不用来：原先原生从那个逃兵身上过去，那逃兵巳经疲累得很，正低着头包果脚上的燎泡，枪枝放在一边。趿生一脚把他踢趴，令起枪枝，回头就跑，秀梅也就跟着跑起来，遮在头上的小小的白布手巾也飘落下来，丟在后而。
　　到了村边，两个人才站下来喘喘气，秀梅说：我扪也有一枝枪了，明天你就去刍游击队广原也说！
　　也有你的一份呢，咱吶个伙着吧！
　　秀梅一撇咀说：你当足一个雀虫只哩，两个人伙蓊！你拿着去当兵吧，我要那个有什么？
　　原生说：对，我就去当兵。你听见人家唱了没：男的去当游击队，女的参加妇救会。咱们一块去吧：我不和你一块去，叫你们小五和你一块去吧！两梅笑一芡，就午动小镰回家去了。走了几歩冋头说：我把苹筐和手巾丢了，吃了饭，你得和我拿去，耍不爹要骂我哩！
　　原生答应了。原生从此就成了人民解放军的战士，背着这枝枪打仗，后來也许换成三八现在也许换成美囤自动步了。
　　小五是原生的媳妇。这是原生的爹那年在船上，夜里推牌九，一付天罡赢来的，比原生大好几岁，现在二十了。
　　那时候当興，还没饤拖尾巴这个丢人的名词，原生去当兵，谁也不觉得怎样，就是那登上自家的渡船，同伙陣们开走的时候，原生也不过望着那抱着小弟弟站在堤岸泖树下面的秀梅和一群男女孩子们，嘻嘻笑了一阵，就见完事。
　　这不象是离别，又不象是欢送。从这开始，这个十艽岁的青年人，就在平原上夜晚行军，黎明作战；在阜平大黑山下砂石滩上艰苦练兵，在盂平听那滹沱河淸冷的急促的号叫；在五台雪夜的！林放哨；在黄昏的塞外，迎着晚风歌唔了。
　　他那个卡枪的伙伴秀悔，也真的在村甩兴了干部。村里参军的青年很多，她差不多忘记了那个小小的原生。战争，时间过的多快，每个人要想的、要做的，又是多么丰富啊』可是原生那个媳妇渐渐不安静起来。先是常常和婆婆吵架，后来就是长明住娘家，后来竞是秋麦也不来。
　　来了，就找气生。婆婆是个老好子人，先是觉得儿子不在家，害怕媳妇抱屈，处处将就，哄一阵，说一阵，解劝一阵；后来看着怎么也不行，就说：人家在外头的多着呢，訧没见过你这么背晦的！
　　背晦，人家都有个家来，有个信来。媳妇的眼皮和脸上的肉越发耷拉下来。这个媳妇并不胖，可是，就是在她高兴的时候，她的眼皮和脸上的肉也是松卷的耷拉着。
　　他没有信来，是离家远的过，婆婆说。
　　叫人等着也得有个头呀广媳妇一转脸就出去了。
　　婆婆生了气，大声喊：你说，你说，什么是头呀？
　　从这以后，媳妇就更明目张胆起来，她来了，不大在家里呆，好在宁上去坐，半天半天的，人家纺线，她站在一边闲磕牙。有些勤谨的人说她：你坐的落意呀她就说做着活有什么心花枒？谁能象你们呀！等婆婆推好碾子，做熟了饭，她来到家里，掀锅就盛。还常说落后话，人家问她：村里抗日的多着呢，也不是你独一份呀，谁也不做活，看你那汉子在前方吃什么穿什么呀，她就说：没吃没穿才好呢。
　　公公耍了半辈子落道，弄了一辈子船，是个有头有脸好面子的人，看春儿媳越来越不象话，就和老婆子闹，若婆子就气的骂自己的儿子。那几年，近处还有战争，她常常半夜半夜坐在房沿上，望着满天的星星，听那隆隆的炮响，这洋一来，就好象看见儿子的面，和儿子说了话，心里也痛快一些了。并且狠狠的叨念；怎么你就不回来，带着那大炮，冲着这刁婆，狠狠的轰两下子呢？
　　小五的落后，在村里造成了很坏的影响，一些老太太们看见她这个样子，就不愿叫儿子去当兵。说：儿子走了不要紧，留下这样娘娘咱搪不开，秀梅在村退当干部，有一天，人们找了她来。正是夏天，一群妇女在一家梢门洞里做活。小五刚从娘家回来，穿一身祥鲜亮亮的衣裳，站在一边摇着扁子，一见秀梅过来，她那眼皮和脸皮，象玩独脚戏一样，瓜搭就落下来，扭过脸去。
　　那些青年妇女们见秀梅来了，都笑着说：秀梅姐怏来凉快凉快吧丨说着就递过麦垫来。有的就说这里有个大顽固旦，谁也剥不开，你快把她说服了吧……秀梅笑着坐下，小五就说；
　　我是顽固，谁也别光说漂亮话！
　　秀梅说：谁光说漂岛话来？咱村里，你挨门数数，有多少在前方抗日的，有几个象你的岈？
　　我怎么样？小五转过脸来，那脸叫这身鲊亮衣裳一陪时，显得多么难费广我没有疲坏，把人家的人挑筘去当兵！
　　谁祧禮你家的入去当兵？当兵是为了国家的事，是光朵的！秀梅说。
　　光荣几个钱一两？小五追若问我看也不能衣穿，也不能当饭吃广是！秀梅说广光荣不能当饭吃、当衣穿；光采也不能！
　　当男人，一块过子！这得看是谁说，有的人窝窝囊聽吃上顿饱饭，穿上件衣裳就混的下去，存的人还要想到比吃饭穿衣更光荣的事！
　　别的妇女也说：秀梅说的一点也不假，打仗是为了大伙，现在的青年人，谁还愿意当炕头上的汉子呀！
　　小五冷笑着，用扁子拍着屁段说；
　　说那么漂兑干什么！是幽眉张的徒弟吗，要不叫你，俺家那个当不了兵！
　　秀梅说：哈！你是说，我和原法卡了一枝枪，他才当了兵？我觉畚这不算错，原生拿溢那枝怆，真的替围家出广力，我还觉着光荥呢！你也该觉着光荣？
　　俺不要光荣广小五说广你光荣吧，照你这么说，你还足国家的功臣呢，真是木头眼镜。
　　我不是什么功臣，你家的人才是功臣呢！秀梅说。那不是俺家的人。小五丝少谈气的说，打不是干部？我要和他离婚。
　　大伙都一楞，望着秀梅。秀噸说：你不能离婚，你的男人在前方作战有个头没有？小五说。
　　怎么没头，打败日本就是头：我等不来，小五说，你们能等可就别寻婆家呀！
　　秀梅的脸聘的红了，她正在说婆家，就要下书定准了。别人听了都不忿，说，碍着人家了吗？你不叫人家寻婆家，你有汉子好等着，叫人家等着谁呀广秀梅站起来，迂着小五说：我不是和你赌气，我就不导婆家，我们等着吧。
　　別的人都笑起來，秀梅气的要哭了。小五站不住走了。有的就说：象这样的女人应该好好打击一下，一定有入洮拨着她来破坏我们妁工作\/秀枸说我们也不随便给她扣帻子，还是教育她：那人说广秀梅姐！你还是佛眼佛心，把人全当成好人；小五要是没有牵线的，挖下我的眼来当泡踏。
　　对于秀梅的事，大家都说：你真是，力什么不结婚，我先不结婚。秀梅说，有很多人把前方的战士，当做打了外出的人，我给她们做个榜样。你们还记得那个原生不？现在想起来，十几岁的一个人，背起枪来，一出去就是七年八年，才巧是个好样儿的哩广原生倒是不锆，一个姑娘笑了，可是你也不能等着人家呀！
　　我不是等看他，秀梅庄乐：的说，我喿等着胜利广小五到村外一块瓜消去。这瓜同是村里一个粮秣先生尹大恋开的。这人原是村里一家财主，现在村中弄了名小小的干部当着，掩藏身体，叉开了个瓜园，为的足喝酒说落后话儿，好有个清净地方。
　　尹大恋正坐在高窩的窠棚退摇着扇子喝酒，一看见小五儿来了就说：拣着大个儿的摘着吃罢，你那离婚的事儿谈的怎样了？
　　小五儿拨着瓜秧说：人家叫等到打败日本，谁知道哪年哪月他们才能打败曰本呀！
　　唉！苌期抗战，这不是无期徒刑吗？喂，不是有说讲四、五年没有音讯就可以。这是他们的法令呀，他们自己还不遵守吗？和他打宫司呀，你这人还是不行！
　　小五儿回来就又和公婆闹，闹的公婆没法，咬咬牙叫她离婚走了，老婆婆狠狠啼哭了一璐。老头说哭她干什么！她是我一付脾贏来的，只当我一付牌又把她输了就算了！诌从小五儿出门走了以后，秀梅就常常到原生家里，邦着敝活，看看水瓮里没水，就去挑了來，看看院子该扫，就汀扫干净，伏天，邦老婆拆洗衣裳，秋天邦着老头收割打场。
　　曰本投了降，秀梅跑去告诉老人家，老人听了也欢喜，可是过了好久，有好些军人退伍回来了，还不见原生回来原生的娘说：什么命呀，叫我们修下这样一个媳妇！
　　秀梅说：大娘，那就只当没有这么一个媳妁，有什么活我邦你做，你不是没有闺女吗，你就只当有我这么个闺女！
　　好孩子，可是你要出聘了呢广原生的娘说，喚，为仆么原生八九年就连个信也没有？
　　大娘，军队幵的远，东一天，西一天，工作很忙，他就忘记给家里写信了。总有一天，一下子回来了，你才髙兴呢！我每天晚上听着门，半夜里醒了，听听有人叫娘幵门哩，不过是想念的罢了。这么些人全回来了，怎么取生就不回来呀？
　　原生一定早当了干部了，他怎么能撂下军队回来呢？为国家打仗，那是本分该当的，我明白。只是这个媳妇，唉！
　　今年五月天旱，头一回耩的晚田没出来，大庄稼也旱坏了，人们整天盼雨。晚上，雷声忽闪的闸了半夜，才淅沥淅沥下起雨来，越下越大雪，房里一下凉快了，蚊子也不咬人了。秀梅和娘睡在炕上，秀梅说：下透了吧，我明天还得邦着原生家耩地去：娘在睡梦里说：人家的媳妇全散了，你锕成了人家的人了。你好好的把家里的活做完了，再出去乱跑去，你别觉着你爹不说你哩！
　　我什么活没做完呀！我不过是多卖些力气罢了，又轮着你这么嘟依人广娘没有答声。秀梅却一直睡不着，她想，山地不知道下雨不，山地里下了大雨，河甩的水就下来丁。那明天下地，还要过摆渡呢！她又想，小的时候，和原生在船上玩，两个人偷偷把锚起出来，耍过河去，原生使篙，她莩舵：船到河心，水很念，原生力气小，船打起转来，吓哭了，还足她说：不耍紧，别怕，只耍我把的住这舵，就跑不了它，你只又愆到在芦本地卡拾，那天黑问，两个人饵到河滩驻，寻找草筐和手巾，草位找到了，寻了半天也寻不见那块手巾，亘等月亮介上来，才找到了。
　　想来想去，雨停了，鸡也叫了，才合了合眼。
　　起身就到原生家甩来，原生的爹正在院里收抬祌式，一见秀梅来了，就说：你给我们拉砘子去吧，叫你大娘旁耧。我常说，什么活也能一个人慢去做，惟独锄草和鐫地，一个人就是干不秀梅芡着说：大人们，你拉砘子吧，我拿耧，我好把式哩！我扪郅几亩地，都是我拿的神式匝。
　　可就是，我还问你，老又说广你那地全搆上没有广秀梅说：我前两天就耩上了，耩的干打茁，叫它先躺在地！太求丽，我的时，可好哩。
　　老失说：年轻人的財运总是好的，老了就倒霉，走吧！
　　秀梅背上种式就走。她今天穿了一条短裤，光着脚，若婆子牵着小黄牛，老头子拉着砘子胡子在后边跟着，一字长蛇阵，走出村来。
　　田野里，大道小道上全是忙若去种地的人，象是一盘子好靑的走马灯。这一带沙滩：每到春天，经常刮那大黄风，刮起来，天昏地喑人发愁。现在火雨过后，夭阽日出，平原上淸新好茬极了。
　　耩完地，天就決响午了，三个入坐在地头上休息。秀梅热的红脸关公似的摘下手巾来擦汗，又当扁子扇，邪两只大眼赌也好象叫雨水冲洗过，分外显衍光辉。
　　她把道边上的草拔了一把，扔给那小黄牛，叫它吃着。从南边过來一匹马。
　　那是一匹高大的枣红马，马低着火一歩一額的走，象朶已经走了很远的路，又象是则刚经过一阵狂跑。路上一个八路军，大草帽背在后边.有意无怠挥动着手里的柳条儿。远远看来，这是一个年轻的人，一个安静的人，他心正在思想什么问题。
　　马走近了，秀梅就转过脸来低下头，小卢对茬婪说：一个八路军广若头子正仄着身子抽烟，好象没听见，老婆子枱头一看，马一闪放在道旁上的石砘子！吃了一惊，跑过去了。秀梅吃惊似的站了起来，望着那过去的人说：大娘，那好象是原生哩！
　　老头老婆全抬起头来，说：你看差眼了吧！
　　不。秀梅说。那骑马的人已经用力勒住马，问头问：老乡，前边是尹家庄不是？
　　秀梅一跳说：你看，那不是原生吗，原生！
　　秀梅呀！马上的人跳下来。
　　原生，我那儿呀！老婆子往前扑着站起来。
　　娘，也在这里呀广几子可真的回来了。
　　爹蜋儿女相见，那一番话真是不知从哪说起，当娘的咀一努一努想把媳妇的寧说出来，话到咀边，好几次又咽下去了。原生说：队伍往北幵，攻打保定，我请假家来看看。
　　咳呀！娘说，你还得走吗？
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第17章 光荣(2)


　　原生笑着说：等打完老蒋就不走了：秀梅说：怎么样，大娘，晉见儿子了吧，好孩子，大娘说，你说什么，什么就来了！
　　远处近处耩地的人们企围了上来，天也响午了，又围随着原生回家，背若耧的，拉着砘子的。
　　刚到忖边，新农会的主席手里扬着一张红纸，满头大汗跑出村来，一看见原生的爹就说：大伯，回家去吧，大喜事！
　　什么事呀？
　　大宮事，大喜事广人们全笑了，说；
　　你报喜报的晚了。
　　什么呀？主席说，县里刚送了通知来，我接到手里就跑了来，怎么就晚了！
　　人们说：这不是原生已经到家了。
　　哈，原生家来了？大伯，真是喜上加喜，双喜临门呀！主席喊着笑着。
　　人们说：你手里倒是拿的什么通知呀！
　　什么通知？原生还没对你们大家说呀广主席杨一扬那张红纸，上面给我们下的通知：咱们原生在前方立了大功，活捉了蒋介石的旅长，队伍里选他当特等功臣，全区要开大会庆祝哩！
　　哈，这么大事，怎么，原生，你还不肯对我们说呀，你真行呀！人们嚷着笑着到了村里。
　　第二天，在村中央的广场上开庆功大会。
　　天晴的很好，这又是个热天，全村的男女老少，都換了新衣裳，先围到台下来，台上高挂全区人民的贺匾：特等功臣，各村新农会又有各色各样的贺匾祝辞，台上台下全是红绸绿缎，金字采花。
　　全区的小学生，一色的白毛巾，花衣服，腰里系着一色的绸子，手里拿着一色的花棍，脸上擦着胭脂，老师们擦普脸上的汗，来回照顾。
　　区长讲完了原生立功的经过，他号召全区青壮年向原生学习，踊跃参军，为人民立功。接着就是原生讲话。他说话很摱，很安静，台下的人们说：老脾气没变呀，还是这么不紧不慢的，怎么就能活捉一个旅长呀！原生说：自己立下一点功。合下就说：好家伙，活捉一个旅长他说是一点功。原生又说：这不是自己的功劳，这是企体人民的功劳；台下又说：你畚人裒这个说话。
　　区长说广老乡们，安葫一点吧，冋头还有自由讲诏哩，现在先不要乱讲吧。人们说：这是大軎事呀，怎么能安靜呢！
　　到了自甶讲话的吋候，台下妇女群里喊了一声广欢迎秀梅讲话：全场的人都蠛赞成，全场的人漳眼找她。秀梅今天穿一件短桕的红白条小褂，头上也包一块新毛巾，她正楞着眼望若台上，听得一喊，才转过脸东瞧瞧，西看吞，两只大眼晴，转来转去好象不够使，脸飞红了。
　　她到台上讲了这段话：原生立了六功，这是咱们全柯的光荣。原生十艽岁就出马打仗，那么一个小入，背着那么一枝大枪。他今年二十五岁广打了十年仗。还要去打，打到革命胜利。
　　有入觉着这仗打的没头没迨，这是因为他没把这打仗看成是自家的事。人们光愿意早些胜利，问别人：什么时候打败蒋介石？这问。己就行了。我们要快就怏，要慢就慢，我们坚决，我们给前方的战士助劲，胜利就来得快；我们不助？力，光叫前方的战士扪自己去扛，那胜利就来得慢了。这只要春我们每个人尽的力迓和出的心就行了。
　　战士们从村里出去，除去他的爹娘，有些人把他们忘记了，以为他们是办自己的事去了，也不管他们哪天回来。不该这样，我们耍时时剡剡想念若他们，邦助他们的家，他们是洵我们每个人打仗。
　　有的人，说光荥不能枭饭吃。不明白，要是没符光荣，谁也不要光荣，也就没有了饭吃；有的人，却把光荣看的比性命还斐紧，我们这才衧了饭吃，我们求什么，就有什么。我们这等卷原生，原生就回来了。战士们要的是叽利，原生说很决就能打欧蒋介石，蒋介石很快就要没合了，再有一年半栽就死了。
　　我们全村的战士，都会在前方立大功的，他们也都象原生一样，会带着光荣的奖章回来的。那时候，我们要讦一个史大更大的庆功会。
　　我的话完了。
　　台下而大声的鼓茳，大声的欢笑。
　　接着就是游行太庆祝。
　　最前边是四汗甚炮，那是全氐有名的四个必炮手；两而红绸大旗：一面写为功臣贺功一面写向英雄致敬后西是大锣大鼓，中间是英雄匾，原生骑在枣红马上，马笼头马颈上挂满了花朵。原生的爹娘，全穿着新衣服坐在双套大骡车上，后面是小学史的队位和群众的队伍。
　　大锣大鼓敲出村来，雨后的田野，蒸砸出腾腾的热气，好象娃叫大锣大鼓的声咅震动出来昀。
　　到一村，锣鼓相接，男男女女济的风雨不透，热汗齐流。
　　敲鼓手疯狂的抡着火捧，抬匾的柱脚似妁挺蛊腰板，原生的爹娘安安稳稳坐在车上，宁上的老头老婆们指指画画，一齐连声说：隆下这样好儿子，多光荥呀！
　　那些青年妇女们一个扯着一个的衣后襟，好象伯失了联络似的，紧踉着原生观看。
　　原生骑在马上，有些害羞，老想下来，摄影的记者赶紧把他捉住了。
　　秀梅满脸流汗跟在队伍里，扬着手喊口号。她滔开眼笑，好象是一个宣传员。她好象在大秋过后，叫人家看她那辛勤的收成；又好象是一个撒种子的人，把一种思想，一种要求，撒进每个人的心里去。她见到相熟的姐妹，就拉着手急急忙忙告诉说！
　　这是我们村里的原生，十五上就当兵去了，今年二十五岁，在战场上立了大功，胸前挂的那金脾子是毛主席奖的哩。
　　说完就又趿着队伍跑走了。这个农民的孩子原生，一进村庄，就好把那放光的奖章，轻轻掩进上衣口袋坠去。秀梅就一定要他拉出来。
　　大队也经过小五家的大门。一到这里，敲大鼓的故意敲了一套花点，原想叫小五世跑岀来看看的，门却紧紧闭着，一直没开。
　　队伍在平原的田野和村庄通过，带着无比响亮的声音，无比鲜亮的色釆。太阳在天上，花在枝头，声音从有名的大鼓手那里敲打，这是一种震动人心的号召：光荣！光荣！
　　晚上回来，原生对爹娘说明天我就同部队去了。我原是绕道家来看看，赶巧了乡亲们为我庆功，从今以后，我更应该好好打仗，才不负人民对我的一番热情。
　　娘说，要不就把你媳妇追回来吧！
　　原生说广叫她回来干什么呀！她连自己的丈夫都不能等待，要这样的女人一块革命吗广爹说广那么你什么吋候才办芎事呢？以我看，咱寻个媳妇，也并不为难：原生说：等打败蒋介石。这不要很长的时间。有个一年半载就行了？
　　娘又说广那还得叫人家陪着你等着吗？
　　谁呀？原生问。
　　秀梅呀！人家为你耽误了好几年了。娘把过去小五怎样使歪造耗，秀梅怎样解劝说服，秀梅怎样赌气不寻婆家，小五走了！秀梅怎样体贴娘的心，处处邦忙尽力，原原本本说了一遍。
　　在原生的心里，秀梅的影子，突然站立在他的面前，是这样可爱和应该感谢。他忽然想起秀梅在河滩芦苇丛中命令他去卡枪的那个黄昏的景象。当原生背着那枝枪转战南北，在那银河横空的夜晚站咱，或是赤日炎炎的风尘行军当中，他曾经把手扶在枪上，想起过这个景象。那时候，在战士的心里，这个影子就好比一个流星，一只飞粤横过队伍，很快就消失了。现在这个影子突然在原生心里鲜明起来，扩张起来，顽强粘住，不能放下了。
　　在全村睡，在瓜綳豆架下面，在柳阴房凉里，那些好事好淡笑的肯年男女们议论着秀梅和原生这段姻缘，谁也觉的这两个人要结了婚，是那么美满，就好象雨旣然从天上降下，就一定是要落在地上，那么合理应当。
　　1948年7月10日饶阳东弦岗
　　七月十一日，一天早晨，从鸡叫的吋侯，就听见西边炮响，响的很紧。村里人：了早早起来，站在堤上张望。不久，从西边大道上过来了担架队，满是尘土和露水。担架放在村边休息！后边又过来了一付，四个高个儿小伙子抬着，走的最慢，他们小心看着道路，砌步放轻。村边的人知道床上的人一定伤很重，趋上前面去。担架过来，看好平整地方，前后招呼着放下，民工的脸上，劳累以外满疰着忧愁。慰劳股的妇女俯下身去看望伤员。前边的大个子民工擦着脸上的汗，说：唉！你们径轻的吧！
　　随后叹了一口气。另一个大高个子说：我看不用叫他了，一路上他什么东西也不吃：人们全围上来。大个子又说：真是好样儿的呀，第一个爬梯登城，仿着了要紧的地方，还是冲上去打：宜到把敌人打下城去，我们的人全上来，才倒在城墙边上，要是跌下城来，可就没救了。
　　谁知道这能好了好不了！是个连长，才二十岁。后而另一个大个儿接着说。
　　村里住下八个伤号，伤重的连长要住个淸净地方，就住在香菊的奈黾了。香菊忙着先叫小妹妹二菊跑回家，把屋子和炕好好打扫一遍。人们把伤号安置好，伤号有时哼哼两声，没有睁开服睛。
　　香菊站在炕沿边望了一会他的脸，不政叫酲他，不敢去看他的伤。香菊从小不敢看亲人流的血，从来也不敢看伤员的血，同年的姐妹们常常笑话她胆小。几次村中青年妇女们拆洗伤员的粘着血迹的被子和衣服，香菊全拒绝了。她转过身来对站在她身后的二菊说：去烧火！
　　二玷害怕姐姐又她不中用，抱了一把柴禾进来，就拉风箱。岙菊小声吓唬她：你该死了，轻着点广温热了水，香菊找出了过年用的于净乎巾，给伤员擦去了脸上的灰尘。香菊看见他很年轻，白白的脸，没有血色；大大的眼晾，还是闭着。看来是很俊气很温柔的。二菊到窗台上的鸡莴去摸鸡旦，坞飞费，叫起来，二菊心里害伯姐姐骂，托着鸡旦进来，叫姐姐看。
　　香菊轻轻叫醒仿？，喂着他吃了。吃完了，伤号抬起头来，杻了望香菊，就义躺下了。
　　香菊每天夜里和狄花嫂子去就伴，白天和秋花搭伙纺线织布，回到家来就问二菊：他轻些了吗？叫喊没有？同时告诉小姝妹：鸡下了旦就把它赶出去；有人来捶布，叫他到别人家，不要惊动病人。
　　几天来，伤号并没奋见轻，香菊总是愁尥不展，在炕边呆呆的站一会，又在窗台下呆呆站一公，才到秋花家里来。在宁上，有那些大娘们问她：香菊，你家那个伤号轻些了吗？
　　香菊低着头说：不见轻哩！
　　她心里沉茧的厉害。这些日子，她吃的饭很少，做活也不上心。只有秋花看出她的心思来。
　　一天早晨，香菊走到屋里，往炕上一看，看见伤员睁着眼晴，望看窗户外面早爲新开的一枝扁豆花。香菊暗暗高兴的笑了。
　　她小声问：你好些了
　　伤员回过头来，晉见是个姑娘，微弱的说：你叫什么？住在哪里广我叫香菊，这就是我的家：香菊不知道说什么好，她竟是要哭了，可还是笑着说。
　　伤员乜笑了，说：怎么没见过你
　　你没足过我，你睁过眼吗？现在你才好了。香菊要谢天谢地的样子。又说：我们从来没敢大声说话呀，走路都提着脚跟。笑着转过身来现在快秋收了吧？伤员说，大秋还不到，天旱，秋天好不了。只要你的伤好了，就比什么也强。香菊点火做饭，又说：现在你好了，你想吃什么？说吧。
　　到锄过二遍地，伤号巳经能拄着拐出来走动了。乜常到秋花家，看着她们纺浅。那时候，妇女们正改造纺车添加速轮，做一个加速轮费工夫很大，妇女们不愿意耽误一天紡线，去修理它。伤号就把一条腿架在拐上，给秋花和呑菊每人倣了一个加速轮，做的很精巧好使，象一家人一样，越湿越亲热了。
　　这伤号叫李丹，他对香菊说，他家是阜平。小时给人家放牛，八路军来到山上，就跟在队伍后面走了。那时才十三岁。先是当勤务员，大些了当警卫员，再大些当班长，排长几十年战争，也不知道参加过多少次的战斗，战斗在记不淸的山顶，记不清的河边，记不清的石头旁边和沙滩以。他说十年的小米饭把他养大，十年部队生活，同志和酋长的爱护关怀，使他经得苦，打得仗，认得字，看得书。十年的战争把他教育：为那神圣的理想，献出最后一滴血，成就一个人民光荣的子弟。
　　天旱的厉害，庄稼正需要雨的时候，老天偏不下雨。这叫卡脖子旱，高梁秀不出穗来，秀出穗来的，晒不出米来。谷，拼命往外吐秘，象闯过一道关卡，秀出来的穗，也是尖尖的，秃秃的，没有粒实。人们着急了，香菊放下纺车，每天下地浇园。每天，半夜退，就到池里去，留下二菊在家里敝饭，李丹邦她泣风箱烧火。吃饭时香菊回来，累的一点力气也没有，衣裳和头发全晶湿，象叫水一淺过。她蹲在桌子旁边，―句话也不愿意说，好歹吃点，就又背上大水斗子走了。
　　这天李丹拄着拐，来到村南，站在高坡上一望，望见了香菊那亦小褂。太阳平西了，还是很热，庄稼的叶子全耷拉下来，天上一丝云采也没有，只有李丹的家乡西山那甩，才有一层红色的烟尘，笼罩着村庄树木。
　　呑菊在那里用力浇着园，把一斗水浇上来，扛斗子放下去，她才直一直身卜抬起手背擦一擦脸上流着的汗。然后把身子一顼，摇着辘辘把水摆满，再吃力的把水斗绞起。




第18章 光荣(3)


　　李丹从小时没做过这种劳动，他只是在河边上用杠杆车过水，觉的比这个省力得多。他拐到那里，从畦背上走过去，才吞见香菊隐在一排几棵又高又密的鬼子戔后面。
　　这是特意栽培的鬼子姜，它饫起来，可以遮蔽太阳。一说小胡芦攀延上去，开了一朵雪白的小花，在四外酷旱的田野堅，只有它还带着淸总的露水。香菊抬头看见李丹来了，就停下来，喘着气！可以你来干什么，这么晒天。
　　李丹看见香菊的衣裳螯个湿透了，贴萑身上，头上的汗水，随着水斗子的漏水，丁当滴落到井里去。就说；这！活太累我来邦邦你吧？
　　香菊笑了一笑，訧又把水斗子哗啦啦放下去了，她说，你不行，好好养你的伤吧！
　　李丹站在香菊对茴，把拐支稳，低下头一看：那是一眼大井，从砖缝里蓬蓬生长着特别翠绍的荜，井水震菡的很厉害，可是稍一平静，他就看见水里而轻微的浮动着晴朗的天空，香菊的和鬼子姜的影子，还有那朵巍巍的小朵胡芦花。
　　李丹很喜爱这个地方，也着实心痛那淺园流汗的人，他又幼香菊，很累了，休息一下吧。
　　香菊说。
　　不能休息。奸容易才把垅沟潢满，断了流又x知道要费多么大旳力接着她堅一望西北上说广你看看那里起来的是不枭云采？
　　李丹转身一望说：那不是云采，那是山。
　　下场雨就好了，香菊喘着气说，我在辋梦里都听若雷响，我们盼望庄稼饺好，多打粮食，就象你盼望多打胜仗一样：~李丹顺着坭沟走过去，地是那么干燥，李丹想：耍吸收多少水，才能止住这庄稼的饥渴？要流多少汗，才能換来几斗粗粮，供给我们吃用？他深深的感觉到自己战斗流血的意义，对香菊的辛苦劳动，无比的尊敬起来。回头望望吾菊，香菊低着头浇园，水越浅，井越深，绳越长，她浇着越吃力了。
　　等到天晚，风吹着香菊那服红流汗的脸。
　　我们回去吧！她说着又浇上一斗，放倒在水池子上，水滴丁丁当当落到井里。她叉步过来，在水池子黾洗了冼脚，就登上了放在一边的鞋。她问李丹：你想吃计么菜？
　　李丹说：我想吃辣茭：不。你的伤还没好利落，我给你摘几个茄子带叨去。香菊抖着湿透了的辫了走到菜畦里去，拨着卟子，找着那大个的茄子，摘了几个。等她卸下辘辘回家的时候，天色已经裉晚了。她说：从这里道上冋去吧。
　　她背若辘辘，走在前面，经过一块棒子地，她拔了一颗，咬了晈，回头交给李丹，李丹问：甜不甜？
　　香菊回过头去，说广你尝尝呀，不甜就给你广李丹嚼着甜棒，呑菊慢慢在前面走，头也不回，只是听着李丹的拐响，不把他拉的远了。
　　天空只有新出来的、弯弯下垂的月亮，和在它上面的那一颗大星，活象在那旷漠的疆扬，有人刚刚弯弓射出了一粒弹丸。
　　1943年于
　　一九四七年六月间，我当记者，跟随树人同志从某县县城出发，到四区去检査大生产工作。树人同志事变以前在这一带做过很松时期的党的秘密工作。
　　树人同忐骑马，我骑车子在前面。天气热，又是白沙土道，很是难走，到了一个村边，我把车子靠在一棵大柳树下而，歇着凉等他。
　　树人同志到了，他说：到村里休怠吧，我带你去看铝一个老同志，我们有十几年不见面了：我推着车子，他拉着马，慢慢走进宁来。走不远，往北拐进一个破旧梢口，媒西边有一个小白门，锁着哩。树人同志说：喂，这老头儿哪诅去了？你来把马遛一違，我去找他。
　　我把车子靠好，拉箸马在门口慢慢遛着，树人同志跑到宁上去了。我看出这梢门里，原是一家大宅院，后来分做几户，房子有的拆了，有的叫故人烧毁了，有的还完全，却很陈旧。从庭院中那些树木、房屋、门窗的形式看，这该是个大破落户家庭。
　　过了一会，树人同志搀扶着一个老久儿间来了，那老头几一边笑一边说：树人，你不要搀扶我，我闫己的家门，道路熟若哩！
　　老人的双目失明，艿朵好象也有些他短小胖壮，花白胡子，头上半禿，却留着头发，好象事变以前的一个髙级小学的校长。
　　到了门口，他从怀摸出钥匙，一下就捅幵了锁，让我们进去。
　　我拉着牲门进院，老人恻着耳朵听丫听说：有牲口吗？我去找个人来冷饮！
　　院里是三间北屋，是拆了楼的坐子，门前两棵髙火的香椿树，树皮斑驳，枝叶希少，看来在五十年以上了。对面三间南屋，门锁着。西边是一段破墙头，那边象是一个里院，有三间赀南房，院里种着菜。老人趴着墙喊一声；秋格，那边南星里，有一个女孩子答应一声，就跑出来，问：干什么呀？老爷！
　　咱们来了客，你牵着性口到井上饮饮！
　　女孩子有十八岁，身体结实，从破墙上通的一声跳过来，从我手里接过性口去。
　　树人同志贴着老人的耳朵问：这是准呀？
　　老人说：你不认识她？这是凤儿的大孩子，
　　啊，这么火了！树人同志高兴的说，你母亲哩了母亲看姑姑去了，女孩子笑着说，母亲常和我：门堤念大叔，我说叫她明天去，她非今儿个去不行！
　　老人又说：从她父亲牺牲了，她们就搬到这村来住。家里穷，又是烈属，村里把那房子给了她们。她还有一个兄弟和一个妹妹哩！
　　快去叫他们来，树人同忘说。
　　那不是他们，就在那边屋子里广女孩子说。
　　我们往西院里一晋，可不是一个六七岁的小女孩子，正扶着门榧看我们。树人同志跳过墙去，拉着她的手问长问短，到屋里去了。
　　大女孩子牵出牲口去，老人从北屋里搬出一条板発来，放在南房凉里。树人同志回来，才把我介绍了。老人很荥热的握着我的手，叫我在他耳朵旁边，恨告自己的姓名，我大声报了名字，他很喜欢，说：我记住了你的声竒。你什么时候走到这里，你一说话，我就知道若朋友来了。
　　我们坐下。女孩子牵着牲口回来，手逛还提了一大涌水，说：在井上它喝的不多，叫它歇一歇再喝吧！
　　她把牲口拴在香樁树上。
　　老人问：牲口饮好了？
　　女孩子大声说：饮好了！
　　好：老人说，秋格，听我说：你去弄点面来：我们客來了，擀凉而吃。
　　女孩子答应着过墙去了。
　　这些景象，谈话，对我因为生疏也就觉得平常，在树人同志的心里好象引起很多波澜。老人也好象在那迅思想什么，不断用手摸着那花胡子。过了一会，树人同志抬头告诉我说：事变前那些年，我在这一带做秘密工怍，这院子就是我那时候的机关，老人是个高小教员，他倾家荡产来邦助革命。我们在这屋里办过列宁小学，专招收那些穷人家的孩子来上夜校，那些孩子们后来就成了这一带革命的根基，现在革命开花结果了，很多人在地方上负重要的责任。那女孩子的母亲叫凤儿，跟着父亲念书，富家子弟来求婚，老人说，那是我们的敌人，都拒绝了，许给了他最喜爱的一个穷学生，我们的同志，叫马信涛。老人说，在将来，穷人才有出息，有作为。老人后来被捕下狱，受酷刑，双目失明，耳朵受伤，差一点死在狱里。听说信涛在事变以后，参加部队，当团政委，五一那年，在平汉路一次战斗里牺牲了。……树人同志还没说完，老人说：树人，最近有什么好消总？
　　树人同志报告了些老同忘们的消息，又从皮钽里拿出中央二月指示，笑着说：这里贫中央的一个文件，叫他给你念念！
　　老人很高兴，他庄严静穆的倾耳听着。我和他并肩坐着，大卢朗诵中央的二月指示：那主要是分析爱国自卫战争的形势和指示进一涉实行土地改革的。足足念了有吃一顿饭的工夫。
　　我念完了这个文件，从心里觉得做了一件最高兴的事。有一股热热的倩感鼓荡着我，竟一时想起以后有多少工作要我去做，要去拼命完成！
　　老人听完了，沉默转。树人同志笑着对我说：他在思考、研究问题哩！
　　拉了一会，老人问：在这半年里面，我们一共消灭蒋介石多少军队我告诉他消灭了五十九个旅。
　　老人又问：尽是哪几次大的战役？每一次战役消灭多少？我们部署的约略情形又是怎样，我一时说不详细，就敷衍了草了几句，老人有些不满，他说：你应该记的洁楚，材料确实详细，才能分析研究。这样含胡其辞，使我这没眼的人难以捉摸呀！毛主席还在陕北吗？他的身体怎样？
　　我说：还在陕北，他的身体很好。
　　好。这就是天大的胜利和好消息。老人说，我们的电台为什么不常报告些毛主席的消息，他们不明白有多少人关心毛主席的身体，比关心一个省城，甚至一个京城还重要。
　　人同志叫我去邦那女孩子做饭，我跳过玻墙，到那边南屋里去。那是两间房子，屋里放着些织布纺线的家具，整齐干净。
　　屋里并没有叫秋倍的那姑娘，一个小姑娘正坐布地上学汸线。另釘一个十五六岁的男孩，坐在里间炕上，肌着窗台，拿铅笔描画什么，听见我进去，回过头来笑了一笑。这孩子浓眉大眼，昨常神气，我说：你同树人叔在一块工作：我说：嗯。你叫什么。
　　我叫承志。那孩子说，接着腼腆的一笑。你两和树人权说说，叫他带我出去工作！
　　我说：你没有上学广他说：我想去当泡兵。
　　我才宥见，他描画的是一本新近战场上使用的各种泡的图样。我正要问他为什么要当炮兵，看见秋格推完了碾子，满头大汗端着半簸箕面回来了。一进门就问：还没点火。
　　小姑娘手忙脚乱，赶紧放下纺车往锅里添水，打火烧柴。秋格用手背擦着额角上的汗，笑着说：同志，你看我们这日子，一个这么小不顶事，一个大些了，什么也不愿意干，整天回那个！我觉得我这工作，比你们千的活重要广男孩子不服气的望着我说广你叫这位同志说说，穷人怎样才叫彻底翻身？
　　穷人的饭，怎样才能吃的长远？
　　那得生产女孩子沾手合着面说。
　　你叫我说，光推碾子捣磨不行，还是先打败老蒋要紧！男孩子说。
　　你想当兵，想成了疯魔，女孩子说广你可别吃饭呀，人家做熟了，你比谁也吃得多。
　　我问村里给了他们多少地，怎样种法，女孩子说：我们分了十四亩地，我种耕耩锄耪你全会吗？
　　喂！同志，男孩子笑着说，你别认识不清了，人家年上当选了劳动英雄哩！
　　用着你了！女孩子瞪了兄弟一眼，接着说，学哩：今年我种了三亩棉花，二亩花生，再过来，吃花生吧！
　　做熟了饭，我们就在这屋里吃。老人安排我们坐好，一个劲叫秋格给我添皈菜，秋格笑着喊；他们都满着碗哩！
　　起了晌。我们告辞要走，说过些日子回来看他们。老人同三个孩子一直送我们到村外，树人同志拍着老人的肩头说：好好保重，我们完全胜利的日子不远了！
　　老人安稳沉静的说：那是自然。不然我们苦干了那些年，又苦千了这些年，为的是什么呀！
　　我们走出很远，孩子才抉了老人问去。天气还是很热，在那样毒热的太阳下面，树人同志信马由缰，慢慢走若，很明显，他在回想过去那些经历。他对我说：老人还有个二女儿叫翔的，一九三三年在北平被捕牺牲了。她同我感倩很好，老人原主张我们结婚的。今天，我没敢提起她来，老人也不提她，这一年秋后，我随军攻打津浦线。
　　这是冀中平原的东北部，池势很洼很平，命落很希。我们的军队从南北并列的一带村庄，分成无数路向车坫进发。天气很睹朗，车站的水塔看的很清楚，田野里的庄稼全收割了，只有槔子玷、绿豆蔓一铺一团的放在地里。
　　部队拉开距离，走的很慢。我往两迫一看，立时觉得，在碧兰的天空下面，在阳光照射的、布满谷楂秋草的大池上，四面八方全是我们的队伍在行逬。只有在天地相接连的那里，才是肖肖的风云，低垂的烟雾。这时还有人在秋草地上牧羊，羊群是那样的洁爱和安静人们丝毫没有惊扰。
　　那里是云梯，一架又一架！那里是电线，一捆又一梱丨那里是重炮、重机枪。背负这些东西的，都是年轻野战的英雄们，从他们那磨破的裤子，拖带着泥块的鞋子，知道他们连续作战好哩日月了。
　　突然有一只野兔奔跑过来，有几个幼小的炮兵连声呼喊起来，我看见其中一个，恰恰就是在老人家迂见的那个男孩子承志！
　　到了冲锋的地点，那个紧邻车站的小村庄。古运粮河从村中间蜿蜓流过，这条河两岸是红色的胶泥，削平直立，河水很浑很深，流的很慢。两岸都是日子，白菜畦葡萄架接连不断几条乌黑的电浅已经爬在白菜上，挂到前面去了，战士扪全紧张起来，我听到了战场上进攻的信号、清脆有力的枪声，冲锋开始了。我听见命令：过河，就看见那个小小的炮手一一马承志，首先跳进水里，登上了对岸。
　　这孩子跃身一跳的姿式，永远印在我的心里，这是标志我们革命进展的无数画幅里的一幅。在这以前，有他那年老失明的外祖父、在平汉线作战牺牲的马信涛、芻谨生产的姊姊马秋格；从它后面展开的就是我们现在铺天盖地的大进军，和那时时刻刻在冲过天空、吱吱作响、轰然爆炸的、我们的攻占性的炮声。
　　1948年7月27日
wwＷ、xiabook.com



第19章 采蒲台(1)


　　越过平原，越过一条大堤，就是白洋淀水乡了。
　　这里地势低下，云雾很低，风声很总，淀水清澈得发黑色。芦苇万顷，俯仰吐穗。
　　自从敌人在岛汴淀修起炮楼，安上椐点，抢光白洋淀的粮食和人民赖以活命的苇，破坏一切治渔的工兵，杀吃了鹅鸭和鱼鹰；很快，白洋淀的人民就无以力生，鱼米之乡，变成了哦莩世界。
　　正二月间，正是环境残酷，白洋淀的人们没法生活的吋候，吴里派我到这一带组织渔民斗争，就住在釆蒲台。
　　采蒲台是水淀中央的一个小村庄，平常敌人扫荡不到。这里，房屋宁道挤的象蜂窠，一条条的小胡同，窄得两个人不能并肩行走，来往相迂，只能侧身让过。一家家的小院落，飘着备色各样的破布门帘。满丁鸭子跑，到处苇花飞。
　　家家墙上张挂鱼网，墙角安放锅灶，堆着鱼兰、虾篓和打死的水鸭子；院里门前，还耍留下一块地方，碾苇和编席。
　　支部书记把我领到紧靠水边的曹连英家去住下。曹连英四十来岁了，老婆比他小几岁，一个姑娘十七岁了，名叫小红。
　　连英不好说话，一心做活，手里总足不闲着。媳妇是个活泼敞快的人，妤说妤笑；女孩子跟娘一样。
　　支部书记把我安置下了，就要回去。连英的媳妇跟出去，小声说：叫同志吃什么呀广支部书记说：你们吃什么，他就眼着吃什么吧，他知道我们这里的困难。
　　我们：连英的媳妇笑笑说：我们光吃地梨。
　　支部书记低头想了想说：先熬几天，等开了凌。再说。说完就出门走了。每天，天不明，这一家人就全起來了。西连英背上回子，沿着冰上的小路，到砸好的冰窟窿那里去掏鱼。他把那有两丈多长的杆子，慢慢推进冰底下，掏着捞着拉出来，把烂草和小鱼倒在冰上……小红穿一件破花布棉祆，把苇放在院里，推动大石磙子来回碱轧。她整天在苇皮上践踏，鞋尖上飞破，小手冻的裂口。轧完苇，交娘破養，姓提上兰子去挖地梨。直等到天晚了才同一群孩子沿着？水回来，咀唇连饿带冻，发青发白；手指头叫冰凌扎的滴着血。娘抬头看见，眼里含着泪说，孩子栽了，龙去吃块糠饼子吧！开了凌，我们拿上席到端村去卖，换些粮食。
　　小姑娘嚼着冰硬的饼子说：粮食，粮食，仆么时候我们才有粮食吃呀。说完：她望着我，娘笑着说：对，跟同志要吧！他是咱们的一个指望，他来了，我们就又快过好日子了！
　　我看在眼里，也酸酸的难过，就说开了凌，我们去弄些吃喝来，说着，连英也背着回子回来了，把鱼倒在筛子里。媳妇赶紧接过米，韋到门口水边去淘洗干净，又喊女孩子升火做饭，给爹烤千那湿透的裤子。
　　曹连英说：淀里起风了，凌就要开。
　　这一晚上，我听见小红和两个昔年妇女〔她们的丈夫全参军去了）在外间屋地下编席。她们编着歌儿唱，一边在竞赛着。我记的这样三首：怏怏编，快快编，我小红编个歌儿你看看。
　　编个卄么歌儿呀，眉子细，席子白，八賂同志走了你还要来。
　　这垦曰子，你睡的谁家的炕，他家的席子可有我们的白？
　　你们什么时侯来？
　　你们什么时候来？
　　我思念你们，应读不应该？
　　你们远出在外，敌人，就上咱的台阶！你快快打回来，你快快打回来！这样艰难的日子，我们实在难挨。
　　我的年纪虽然小！我的年纪虽然小，你临走的话儿记得牢，记锝牢：不能叫敌人提到，不能叫敌人提到！
　　我留下清白的身子，你争取英谁的称号！
　　风越刮越大，整整刮了一夜。第二天，我从窗口一看，淀里的凌一丝也不见，全荡开了，一片汪洋大水，打的岸边劈劈拍拍的响。
　　这天正是端村大集，各村赶集的小船很多。
　　小红和她母亲，也要带着编好的席、织好的网，到集上去换粮食，我也愿意跟着到集上看看。自家的小船就系在门口，迈过矮矮妁筲巴。小红抱过席捆來，放在船上，娘儿俩摇船走了。到了端村，各处来的小船全泊在村当中邵个小港坦。小红卖网，娘去卖席，我到各处去转转，约好早些回来。
　　端吋是水淀有名的热闹地方，三面叫水围若。顺水可以下天津：上水通着几条河路；北而一条大堤，通到旱地上的大村镇。
　　赶集的人很多，那些老乡们都是惊惊惶惶的。鬼子、汉奸、浪荡女人，在宁上横行乱撞。过了木桥，便是网市，有两排妇女对坐着在那里结网卖网。她们杷织好的丝闷，张挂在墙上，叫太阳一照，耀眼光亮，把回子网兜放在怀里，抖露着叫过往的入看。小红坐在里面，她对那些过往的渔夫们说：你们谁买了这一合？我保管你们发大利市，净得大鱼！
　　一个青年渔夫翻翻看看，就又放下了，苦笑着说：网是好网，借你的吉幸也能捞大鱼。可是有什么用啊，鱼比屎还贱，粮食比金子还贵，臼费那个力气去干什么！想些别的办法洁命吧！
　　另一个青年人说：这是打鱼的家伙，我倒想买件逮那些王八的家伙，叫他们把我们的水淀搅混了！
　　两个人狠狠的说着走了。
　　随后过来两个老年渔夫，小红又说：你们谁买了这一合网，保管你净得大鱼一个老人看了看说：喂！真是一付好网。
　　另一个老人说；
　　天好，现在也不买那个，能安安生生打鱼吗？
　　小红眯着眼问：明年哩
　　明年就能安生老人笑了。
　　你以为他们要在这里待一辈子吗？你这大伯，宾是悲观失望！小红说着笑了，这里是我们的家，不是他们的家，这里不是他们的袒企。这里是，这里是，小红低声说，娃他们王八狗日的坟茔地！不出今年：我看你还是买了这付网吧，好日子总归不远！
　　两个老人全笑了说：好，听你的，孩子。要多少钱呀？
　　小红说：你看着吧！我们是有些紧用项，要不还留着自己使用哩！
　　老人说：我知道，现在稂食困难，我给你半斗米的票！
　　我看着小红卖了网，就到席市去。
　　走过一处诖地，上了堤头。堤上净是卖席篓子的，那牲老大娘们守着一堆大大小小的篓子，见人过来，就拦住说：要篓子吧！你买了吧！
　　你买了吧，我去量点粮食！
　　没有一个人答声。
　　再过去，足一片场院，这是席市。席一捆一捆的并排放着，卖席的妇女们，站在自已席子头起。她们都眼巴巴望着南边大梢门那迈，不断的有人问：出来了没有？还有的挤到门口去张望。那是敌人收席的地方，她们等候着那收席的汉奸出来。
　　很久不见有人出来，已牌时以后，人们等的极不耐烦了，那个收席的大官员，本宁有名的地主豪绅冯殿甲家的大少，外号大吉甲，才前呼后拥的出来。他一手拿着一个丈量席子的活尺，一手提着黑色印桶。一见他露头，卖席的人们就活动起来，有的抱了自己的席，跑到前边去，原来站在前边的就和他争吵起来，说！这是占坟地呀，你抢的这么紧？那人又只好退回来。有人尽量把自己的席子往前挪一挪。
　　收席的，幵始看梢口边头一份席，那是小红娘的，不知道她怎么能占的那样靠前。她象很疲累了，弯着腰一张—张掀开席，叫收席的人过眼看成色，量尺丈。收席的象员大将，站在席边，把尺丈一抛，抓起印扳就说：五百！
　　小红的娘吃了一惊，抬起头来说：先生，这样的席五百一领呀？
　　收席的说：这是头等价浅！
　　啊呀！这还是头等价钱！小红的娘叹口气说，先生，你说小米子多少钱一斗啊？
　　我买的是你的席，我管你小米子多少钱一斗？收席的楞着眼说胃不卖？好，看第二份！
　　他从她的席上踏过，就来孴第二家的席。小红的娘呆呆的坐在自己的席上。
　　第二家卖席的是个年轻人，五百一领，他哭丧着脸答应了，收席的就拍拍的在席上打上印记，过去了。年轻人一边卷着自己的席，一边回头对小红的娘说：谁愿意卖呀！不卖你就得饿死了，没有粮食下锅了，你不卖就是死路一条。除了他这汛，你没有地方去买苇，他又不让别的客人来收席！大嫂：我看你停会还是卖了吧广年轻人弯腰背起他那一捆席，到梢门口里去換票去了。
　　小红的娘低着头说：我不卖！
　　一开了盘，那些囤上来探听的人们，都垂头丧气的回到自己席子那里去了，一路唉声収气，五百，头份五百广干脆就躺倒在自己的席上。
　　背进席去的人，手里捏着一搭票出来换苇或是换！去了。太阳巳经过午。小红的娘抬头看见了我，她许是想起家里等着她弄浪食回去，就用力站起来，一步一步挪到收席的汉奸那里说：你收了我那一份席吧！
　　你是邨一份汉奸白着眼说。
　　就是那头一份。
　　你不是说不卖巧？怎么样，过了晌午，肚子里说话了吧，生成的贱骨头！
　　小红的蜋卖了席，背迸去换了一搭票出来。
　　我到梢门口那里一望，看见院里和河码头上，敌入收的苇席，垛的象一坐坐的山。我心驵想：这一捆捆的、一张张的席都是这一带的男女老幼！不分昼夜，忍饥挨冻，一尺一寸织成了的。敌人收买席子的办法是多么霸道！自己从小也赶过不少集，从没见过买卖是这样做的！这些卖席的人，竟象是求告乞讨，买席的一定要等到他们肚里娥的不能支持的时候，才肯成交。他妈的，这还不如明抢明夺！他们设下一层层的圈套拴的老百姓多么紧！
　　我正要骂出声来，听见收席的汉奸，正调笑一个年轻的妇女：你们肴人家这个，多白多细，那妇女一张一张掀给他看了他又说：慢点哪，別扎破你那一小手指头呀广我恨不的过去，把那汉奸枪毙了！忍着气同小红娘俩上船回来。
　　晚上，就召集人们开会。
　　支部书记说！
　　同志，你知道，我们这围村子不大丨却是个出鱼米的釕庶地方。白从敌人在端村、关城、同口一带安上据点炮楼，扒大堤破坏了稻田，人们就没有稂食吃。我们这里出产好苇，有名的大白皮、大头栽，远近驰名，就是织席编篓，也吃穿不尽。敌人和傍虎吃食的汉奸们又下令，苇席专收专卖，抢了席子去，压低席的价钱，就把人们逼到绝路上来了。端村火宁，过去是多么繁华热闹？现在一无要饿死几口人！再有一年工夫，我们这水淀里就没有人了！
　　我们要组织武装，寻找活路。我们把村瓜的枪枝修理—下，找几只打水鸭的小船，组织一个水上游击队，先弄敌人的粮食，有了粮食，什么也就好办了。这村里能打枪驶船的有多少人。
　　连英说：驶船的，人人都会。打拾的，要在船上，除非是那些打水鹎的来的准当：我说：先不耍人多，较好是同志们：那也有二十几个：支部书记说。
　　潲击小队组织起来，一共有十只小船，二十个人。我们就在村南一带去年没有收割的大苇塘里驻扎，每天拂晓和黄昏演习。
　　就有一夭，小红在淀甩顺着标志收鱼篓，吞见敌人一只对艄大船过来，她绕赘弯飞快的来告诉我们。我们在大苹塘附近，第一次袭击了敌人，夺回一大船粮食，分散给采蒲台的人们吃。
　　直到现在，白洋淀还流行着这首措写了真实战斗倩况的歌：运粮船来到，弟兄好喜欢！
　　王队长的合子枵往上翻，打的小猴氷里钴！队长下命令，弟兄往前冲，不怕流命，不怕柄牲。
　　冲到了大船上，白脖要还怆，三小队的手榴弹扔在了大船仓，打的他们见了阎王。
　　死的见阎王，活的缴了沧，合子大檢敛了一大令；
　　一大船粮食送进大苇壙！
　　纪了念。
　　住在定县的还乡队回村复辟。为了保卫农民的斗争果实，我们队伍开来了。
　　一淸早，我又到小鸭家去放哨。她家紧靠村南大堤，堤外面就是通火车站的大路。她家只有两间土甓尤房，出房门就是一块小菜國，园+中间有一眼小甜水井，井的旁边有一棵高大的柳树。这些年，每逢情况紧张的时候，我常常爬到栩树上去监视敌人的来路，这柳树是我的岗位，又是我多年的朋友。
　　柳树的叶子黄了，小菜园里满是整整齐齐的大白菜。小鸭的娘刚削起来，正在嘱咐小鸭，等弟弟门楼醒了给他穿好衣服。随后她就忽的一声把门开幵，咀里叼着用红铜丝扭成的卡子，两手梳埋着长长的头发，一看见我，就笑着说：呀！又是老纪同志，怨不得小鸭说你们来了。先到屋里暧和暧柑。
　　尔好吧，大嫂！我说，今年斗争，得到了什么果实，她把头发卡好，用手指着前面的园子说：分了这三亩园子。它在人家手里呆了十年，现在又回来了。
　　后面那深宅大院高门楼，是大恶霸陈宝三的住宅；东边，那是陈宝三的场院。西边，那是陈宝三的水车井大园子。三面包围，多少年俺家就住在这个老虎咀甩。
　　早先俺家也并不这么穷。陈宝三，今年想这个办法硬挤一块去，明年又想那个办法圈哄一块去，遥的俺家只剩下这两间甓房，一出门肽，就没有了自己的站脚之地。陈宝三还是死遛。小鸭的爷是个硬住汉子，他看出来陈宝三是成心把俺一家挤出去，就高低也不干了。陈宝三发下大话说：他不虫，我有的是钱，我用洋钱把他的房诚填一寸厚，看他去不去！
　　小鸭的爷正病在炕上，年关近了，要帐的人又不离门，就有人來说合：你就去给他吧！俺冢他爷说：办不到！除非他先吃了我！
　　到了晚上，陈宝三打发人往俺家房顶上扔些那不时兴的小锏饯，丁当乱响，气的俺一家人发抖。这还不算，六年三十，陈宝三的场里失了一把火，烧了麦秸垛，陈宝三告到官府，说是小鸭的爹放的，抓迸衙门去。老头子心痛儿子，又没有说理的地方，就杷庄基写给了他，活活气死！临死的时候，对我说…记着！记着厂就断了气！
　　第二年就事变了，俺家他爹争这口气，参加了八路军，九年了没有冋来。前几天幵斗争会，俺家小鸭登台讲了话，说的陈宝三闲口无言，全村的老乡亲掉泪。这口气总算争回来了！
　　小鸭记得这些寧吗？我问。
　　她不记的？自从她爷死了，每天晚上睡下了，我就捉备她的耳朵学说一遍，她丨己得清淸楚楚！好吧，纪同志，咱们回来再说话？我赶集去。
　　她回手关上门。我问：去买什么？大嫂！
　　看着什么便宜，就买点什么！她微微一笑，地多了，明年咱要好好种！不能叫那些地主恶霸笑话！他们不是说，地交到咱手里是白费吗〗叫他们看看，是他们种的好，还是咱穷人种的好。
　　说完她抟身走了，我望着她那社实的身子比男子还要快的脚步！
　　母亲刚走，小鸭也起来了。她哼着唱着穿好衣服，还故意咳嗽一声，才轻轻开了门。接若一闪就跳了出来，笑着说：你又来了！
　　我看见小鸭穿一件黑红格子布新棉祅，浅紫色棉裤，只有脚下的鞋，还是破破烂烂的。头发留的象大人一样，长长的，后面用一个卡子束起来，象小鸟展开的尾巴呀，小鸭阔气了，穿的这么讲究：你没见门楼哩，人家穿的更好！她有点不服气的说。―转身：我去给你叫起他来！
　　我赶紧叫住她：你别去制作人家了，叫他睡吧！
　　她不听话，跑进屋里，立时我就听见她把门楼的被窝揿开，听见她那丁呤丁呤的笑卢，和门楼那瓮声瓮气的叫骂，门楼在我的印象里，是一个光屁股的孩子，从二月惊蛰河里刚刚解冻，他就开始光屁股，夏天，整天的到村南那苇坑里洗澡，来回经过一块高梁埵，他就总是一身青泥，满脑袋高粱花。一直到十月底，天上要飘雪花了，才穿上棉裤祅。他这光屁股的长期奋斗正和我这八路军光脚不穿袜子一样。
　　小鸭在后面推着，门楼一摇一摆走出来。他穿着一领新做的毛兰粗棉袍，如上他那肥头大脑，短粗身子，就象一个洋靛捅。
　　小鸭撇着薄薄的阻唇说，他这新棉袍，也是我们斗争出来的钱买的！
　　门楼还撒着眯怔，不住的嘟哝若。
下 & 书 & 网



第20章 采蒲台(2)


　　老远传来了母亲喊小鸭的声音。母亲回來了，提若一个大柳罐，满脸红光，头发上淳着一层土。她说：鸭，我在集上买了几十斤山药，我们娘俩去把它抬回中，正赶上我要下岗，小鸭就说：叫纪同志和我抬去！
　　我拿着筐，她扛着杠，到集上去了。集不远，就在十字宁上。今天赶集的人很多，宁上挤不动的人。刚刚斗争以后，狡民们有的拿钱到集上置买些东西，有的把斗争的果实拿到集上来变卖。集上新添的估衣市、木货市，木器嫁妆很多。农民背着拿着买好的东西，说说笑笑。线子市里妁女特别多，唧唧喳喳，卖了线子又买回布接，一边夸奖着自己的线子细，一边又褒贬着人家的布接祖。
　　小鸭指着那些好皮袄、红漆立相和大条案说：这都是斗争的陈宝三家的，谁家能有这么好的家什，净是剥削的穷人的。纪同志，尔买了那个小红吃饭桌吧！很便宜：我笑一笑，说：我买那个干什么呀，我一个八路军！
　　放在炕上吃饭呗！我说买了，娘不愿意，她说等爹回来，才买！我爹就不是八路军尔爹有信来吗？鸭：没有哩！纪同志你给打听打听吧，给登登报。
　　他在什么队伍？
　　八路军队伍么，还有什么队沍广我知道是八路军队伍，哪个困呀，这个我们也不知道，反正是那年跟呂司令走的。
　　那好办，我说，我给你打听打听吧！
　　我和小鸭把山药抬回来。我这么高，她那么小，我紧紧拉着筐系，不让筐滑到她肩上去。她一路走着笑葙，到了家里，她娘留我吃饭，我在她家屋里坐了一坐。屋里比夏天整齐多了，新安上一架织布机，炕上铺着新席，母亲说，都是用斗争款买的。迎门墙上贴着一张墨描的毛主席像。门楼那家伙却不言不语的摘下他自己造的木枪来。那枪做的很不高明，只是一根弯榆木棍，系上了一条红布条子。我只能夸好，小鸭在一旁笑了，母亲也笑着说：纪同志，你知道他是什么心思吗？
　　我说不知道。母亲说：夏天，你在这里不是答应给他一枝沧吗？后来你就走了，他整天磨翻你记性坏，赌气自己做了一枝，这是拿出来叫你看看，羞臊你哩！
　　我赶紧说，这怨我记性坏，回头我们做一枝！
　　门楼就又不言不语把沧挂到墙上去了，那意思好象说：不叫你看这个，你还记不起来呢！
　　小鸭在背后狠狠的说；
　　看你那尊贵样子吧母亲这时才红着脸说：纪同志，有个事和你商贵商量，俺家他爹，出去了这就九年了，老也没个音讯，也费心给打听打听！
　　我说：刚才小鸭和我说了，这好办我们去封信打听打听。大嫂，不要结记，队伍开远了，交通又不方便，接不到信是常有的事。我也是八九年没和家里通信了。
　　纪同志不是东北人吗？有人说俺家他爹也踉着吕司令开到东北去了：很有可能、那里来信禾容易。
　　我说管告别了出来。我想着，一定要给小鸭的爹一一我的同志写封信，告诉他：他的孩子长大了，这样聪明；老婆进步了，这样能干；家里的生活变好了，一切是这么可羡慕，值得尊敬。他该是多么愉快。
　　这时嗡呵嗡呵的，过来了几架飞机。门楼跑出来费，小鸭骂他：春那个于什么呀！那是蒋介石的飞机广我回到连里，知道倚况紧了，我们要加紧警戒。
　　晚上，我又到小鸭家攻哨，小鸭听见我来了，就跑出来说：纪同志，俺爹来信了。
　　怎么这样巧，拿来我看看净写的什么，母亲也掩饰不往那快乐的心愦，把信交给我，幷且把灯剔亮，送到我的面前。我在灯明下面，把信宥了一遍，这是走了很远的路程的一封信，信封磨破了，信纸也磨去了头，还带着风霜雨露的痕迹。可是，别提佶上的言词是多么兴奋动人，多么热恬激动，我拿着信纸，好象握着一块又红又热的炭。不只小鸭的母亲吓的脸烧红了，我的心也跳起来。上而写着：他在这八九年里，走遍了河北、河南、山西陝西，现在又开到了冰天雪地的东北；上面写着他爬过多么高的山，渡过多么险的河，现在巳经升为营长。上面写着他怎样和日本鬼子作战，现在又和国民党反动派作战！上面写若他们解放了东北多少万苦难的人民，那里的人民十四年经历的是什么样的苦难！上面写着他身体很好，胜利的日子就要到来。上面与辁希望妻子进步，积极参加土地改革和反顽的斗争；上而问到小鸭长的怎么样了……小鸭嘻嘻笑若，指一指门楼说；
　　上面没提他！
　　那时他……娘象是要安慰门楼，说着脸红了。我明白那意思是，爹走的时候，门楼还在娘肚子里，山远门的人，恐怕是忘记临行时遗留的这块血肉了。
　　门楼垂头丧气，对于这使母亲姐姐这么高兴的新闻，好象并不关心，也莫名其妙，不言不语的吃着扳。
　　我回到我的岗位上去。想到我的同志们解放了我的家乡，我分外兴奋，对于眼前的敌人，我分外觉得有彻底消灭他们的把握。我轻轻地爬到柳树上面去。
　　天已经黒了，星星还没出全，天空没有一丝云采，树枝也纹丝不动。只有些干黄的叶子，因为我的震动，轻轻落下来。我把身子靠在那根大干上，把背包架在老鸹巴里，把枪抱紧，望着堤坡那里。
　　堤坡外面那条汽车路，泛着灰白色，象一条刚剛蜕皮的大蛇。我愆起，这八九年，多少敌人从这条路上踏过，多少灾难在这条路上发生，多少人死在这条路的中间和旁适的深沟里。多少次，我们从这条路上赶走了敌人。
　　这时，屋里吹灭了灯，母奈打发孩子们睡下了，对于紧张的情况，好象并不在意。
　　这是八九年来一家人最快乐的一个夜晚了，这个夜晚，当母亲的想来是很难入睡。她会想起许多不愿再想也不能不想的事。夜深了，天空飞过一只水鸟，可是天并没有阴。月亮升上来，照亮半个窗户，我听见门楼象大人一样呼呼的愁盹。象是小鸭輕了一个身，说！
　　多讨厌呀，人家越睡不着，他越打呼噜！
　　鸭，你还没睡着吗？母亲问。
　　没有呀，怎么乜睡不着了广的，明天我们给你爹写一封信吧叫也回来吗？
　　干么叫他回来：把家里的事情和他学说学说。写上咱新添了三亩地：对！给爹写封信，我老是想不起爹的模样来了广他走的时候你还小。
　　我们给他写封信。娘，我们给他缝一个布信封吧，布信封就磨不陂了，我见人家都做一个小布袋。
　　对。鸭，要不是顽军来进攻，你爹也许就家来了：王八老蒋，过了一会，小鸭又说：烺！我看还袅叫爹冋来吧，听说陈宝三的大儿子参加了还乡队，要领若人回来夺地哩！
　　不要听他们胡铤嚷广母亲说，有八路军在这里，他们不敢阴来。天不早了，快睡吧：我不禁心里一锓。原米在深深的夜晚，有这么呰母亲和孩子，把他们的信心，放在我们身上，把我们裂作了保护人。我觉得扃头加上了很重的东西，我摸了摸枪栓。西边远远的一声火车叫，叫的那么凄慘吓人在堤坡外面的麦地里过宿的一群大雁，惊慌的叫着，向着月亮飞，飞上去又飞回来。接着是轰的一声雷，震的柳树摇动，窗户纸乱响口小鸭大声说！
　　好，又诈了老蒋的火车，我叫你来回送兵！
　　从此就听不见母女两个的交谈，月咨也落下去。我望一望那明亮的报象一张木帮，它长年在天空游动，密密层层的星星，很象遥它翻起的土花、播散的种子。
　　母子三个睡熟了，听她们的鼻息睡的很香甜，她们的梦境很远也很幸福。我想到战斗在我们家乡的雪池黾的同志们，我望着很远的西方。
　　黎明，我放了报瞀的笫一枪。
　　真的来了，这一群黄独一样的还乡队。立刻就接了火。敌人靠堤坡掩护着包困村庄，我们一班人上到小鸭家的厘顶上。
　　敌人冲看小屋射击，小鸭一家人并没有向别处转移。我在屋顶上喊：小鸭，趴到地下去，不要在炕上！
　　小鸭叫道：纪同志，不要叫敌人攻进来呀。
　　一克打到吃饭的时候，子弹不住从窗子里打进去，我非常担心，我喊；小鸭，躺在炕沿底下，不要抬头。
　　不要管我们，管你打仗吧！她母亲说。我们见小鸭在一边吃吃的发笑。
　　听见我们的枪声密了，小鸭就高兴的喊：纪同志，你看看来的那些王八钽面有陈主三的儿子没有？他是回来夺我们的日子的！
　　我说：小鸭，政心吧，他间不来。
　　敌人巳经不敗抬头，新的命令还没来，我们就三枪两枪的顶若。
　　太阳走的那样慢，可是也过晌午了。我有些饿，渴的更难受，很想喝点水，我喊着问：小鸭，你们水缸里有水没有广我看看去广是她母亲的声音。
　　爬着去呀广
　　我听见她在外间屋里掀瓮盖的声音。唉呀，怎么一点也没有了，小鸭这孩子。我昨天叫你提水，怎么没提呀！不是爹来信了吗，我就没顾的去提。小鸭说。
　　你们渴的厉害吗？母亲问。
　　渴的厉害广我失望的说，没有就算了，快趴下吧！我紧紧丁肴堤坡上的敌人，我也看觅了园子中间那一眼小甜水井.辘辘架就在那放着，辘辘绳还在井口上摇摆。我想，能有个什么管子通到我这里来就好了，痛痛快快喝它网口，那井水多么甜呀！
　　我听见房门支的一声响，我吃惊问：谁开门？
　　小鸭的娘提着昨天买来的祈柳罐，从屋里爬出来，我念忙压低嗓子喊：大嫂，不要去，快回来！
　　不要紧她轻轻说，爬到并边去，把柳罐拄到井绳上，她是那忭迅逋的绞起了一罐水，当敌人发觉，冲看她连开三柃，她已经连跑带爬提逬屋来。
　　兔崽子们，你们打不着我！她喘着气连笑带驾。爪刺刀掏个小窟窿吧，她向我们喊。
　　我从屋里系上一小罐水，小鸭还啥嘻的笑着叫我系上一包干粮，她说：吃了，喝了，要好好的顶着呀。
　　这水是多么甜，多么解渴。我怎么能忘记屋子里这热心的女人和杷一切希望都寄托在我们身上的孩子？我要喝—口水，她们差不多就献出了自己的生命。他们的生命是这杆可贵，值得敬，这生命经过长期的苫难，正接近幸福的边缘。我的责任是什么？我问着向已。我大声说：小鸭，我们就要冲锋了！
　　1947年11月修改于博野史家佐村
　　这一家就住花村边上。虽然家见不宽淖，新卯从小可是娇生愣养，父亲死的早，舟亲拧着纺车把他拉址火，真是要显星不给月完。现在他巳经是二十五岁的人，娶丁媳妇，母亲睥气好，媳妇模样好，过的足好日子。媳妇叫浅花这个女人，好说好笑，说起话来，象小车轴上新抹了油，转的快叫的又好听。这个女人，咀快脚快手決，织织纺纺全能行，地里活费过一个好长丄。她纺线，纺车象疯了似的转；她织布，挺拍乱响，梭飞的象流星；她做饭，切菜刀案扳一齐响。走起路来，两只手甩起，象扫过平原的一股小旋风。
　　婆婆行时说她一句：你消停着点。她是担心她把纺车轮坏，把机子碰坏，把案板切坏，走路栽倒。可呈这都是多操心，她只是快，却什么也损坏不了。自从她来后，屋里干净，院匪利落，牛不短草，鸡不丢且。新卯的娘念了佛了。
　　附结婚那二年，夫妇的感惝好象不十分好。母亲和别人说，晚上他们屋里没动静，听不见说说笑笑。那二年两个人是有些別扭，新卯总嫌她好说，媳妇在心里也不满意丈夫的话贵和邋遢。洱是很快就好了，夫妻间客易想到对方的好处，也益兴去迁就。不久新卯的话也多些了，穿戴上也干净讲究了。
　　找花好强，她以为新卯不好说不算什么，只要心哏实在，眉里眼里有她也就够了。而且看来新卯在她跟前话也汽是不少。她只是嫌他当不上一个村千部。年上冬天，祈卯参加了村里的工作，并且人们全说他是个顶事的干郃，掌着大杈，足村里的大拿。可是他既不是村长，又不是农会主任，不是治安员也不朵调解委员。浅花问他他不说，晚上问，他装盹着了，呼呼的扛鼾睡。浅花有气什么话这样贤重，也值衍蹒若我广她暗施一计：在黑暗里自言肖语的说：唉，八路军领导的这是仆么世道啊厂你说这是什么世道，八路军哪一点对不起你广新卯配了，他狠狠的给她讲了一番大近理，上了一堂政治课，粗了脖子红了脸，奸象面对看仇人。浅花暗笑了，她说：你是这里边的虫，好坚决，和我也不说实话，你咀浅：新卯说。
　　他又转过身去睡了，这样常常汉的浅花一贳睁眼到天明。今年吞天，春耕地耘上了，出全了苗，该锄头遍了，新卯却什么活也不愿意去做。在家甩的时候更少了，每天黑更半夜才家来，早砭天一亮，就披上袍子出去了，家不象他的家，家扭的人见他的面也难。浅花又是六七个月的身予，饭熟了还呀挺着太肚子满宁去找他，也不一定找得来，找阴来象赴席一样，吃上一碗饭，将筷？一摆，就披上那件破棉袍子出去了。一顿饭什么话也不说。他的母亲虽然心痛儿子，可是对他近来的行动也不满意，只是存在心里不说；浅花可憋若一肚子气等机会发泄。她倒不是怨他不到地里去做活，她仿心的是近来对家甩的人太冷淡，他那咀象封起來的，脸上满挂看霜，一点笑模样也看不见。半夜人家睡醛一觉了，他才家来，什么也不说，倒头便睡，你和他念道个家长里短吧，他就没好气地说：你叫人歇一下子吧，我累。
　　浅花说：你累什么呀？水你不挑，柴你不抱，地你不锄，草苗快―般高了！
　　你不知道我有工作？他例发火了。
　　浅花只好冷冷旳一笑，过半天自己又忍不住的小声何道：你近来做什么工作呀？
　　你没听说凤声不好？
　　风声不好，我看又是谣言。就是吧，你也得照颐自己的身子呀，你近来脸色不好，身上又瘦多了。
　　这时她才心痛起他来。他近来吃饭很少，眼都陷了下去，叫他睡觉吧，她不言语了。
　　又过了两天，他竟连夜不家来睡觉，天明了才家来，累的不象个人样子，进家就睡了，睡上多半天才起来；可是天一擦黑便又精祌起來，央告普说：给我做点好吃的吧。
　　母亲听见了匣说：你给他妙个鸡旦烙张饼：媳妇虽然不高兴他出去，却也照样给他做了，若他一边吃，她一边问：吃了好东何千什么去，他咧着油光的大厚咀唇说：这可不能告诉你！
　　乡下的夫妇，有这么三天五天不在一东炕上，浅花訧犯了疑心。她胡猪乱想，什么工作砑，夜问出去！：十天回来？她家住顶南头村外，不常有人果；她想，村里干部多看呢，别人不一定这样。这一天，大宁上刘窖的媳妇来借梭子，浅花就问她：大嫂子，你听见说敌人又要山来扫？干吗？没听见说呀！扫荡怕什么呀，我就不伯：可是做家他爹没事忙，现在连黑夜间乜不家来睡觉了！
　　哈！不家来睡觉，到郷里睡呀？这女人大吃一惊，张着咀问。
　　谁知道，有这么三四宿了，人家说工作忙：浅花叹了一口气。
　　准是工作忙呗！那女人说着，却撇了撤阻，工作忙，一天家是男女混杂，咱也不知道那是干什么工作！
　　大嫂子，你听见什么风声了巧？浅花直着眼问。
/



第21章 采蒲台(3)


　　没有，你家他爹很老实。不象那些流氓旦，你们夫妻的感馅又不错！不过你要留点沖，年轻的人说变心可快呃！宁上那些小狐狸们可能勾引肴哩！说句不嫌你见怪的话吧，哪一个不比你年轻这一晚浅花留上心，心飢也顶生气。做晚饭了，丈夫从炕上爬起来眯着眼走出来说；擀点白条子吃吧？
　　浅花的脸刷的拉下来，咀撅的可以拴一匹小驴，脸上阴的只要有一点风吹就可滴下水来；半天才丧声喪气的说：好吃的[，你是有了功的了：奋功没功，反正尽自己的贵任：丈夫认真的说。
　　瓮里没水！浅花把手里的空水瓢往瓮见一丢，大声的说。
　　我去担。丈夫不紧不忙的祖起水桶出去了。
　　等他担了水来，浅花还是生气，在灶火前低着头，手里撕着一根柴禾叶。丈夫说：快烧吧，你也知道发愁？别发愁，只要我们有准备，多么困难的环境也能通过去：浅花越听越没有好气，她想，你念什么咒呀！她打起火来，可是手有些颤，火镰凿在火石上，火星却落不到火绒上。丈夫接过去给她打着了，咧着大咀笑了笑说：我们是笨，浅花把火点着，一手拉动风箱，你去找椅灵的去呵！丈夫也听不出头绪，他以为女人也正在不髙兴，他就坐在台阶上去，宥着野外的高梁在晚风里摇摆。近来天旱，髙梁长的才一尺衮高他想，下场透雨吧，高梁长起来，就錯敌人扫荡也就不怕了。他望着那豇发呆，浅花又忍不住，她扭转头来问：你别又装儍，我问你，这几日夜也你出去千什么来？
　　搞工作。丈夫回过头来，还是心平气和的说。
　　什么工作。
　　抗日工作。
　　你不用和我花马掉咀，你好好的告诉我没亊！
　　女人是那么横，直接瞪眼脸发青，丈夫也有些恼了。恼的是，女人为什么这么胡涂，这么顽问，这么不知心，这么不心痛人丨我黑间白白累个死，心里牵挂着这些事，她不知道安慰我，还净找斜碴！他也嚷着说：我不能告诉你！你为什么这么横？你审我吗，母亲听见他们吵咀，赶紧出来说了网句，两人才都不言语了。这一顿晚饭，一家人极不痛快，谁也没说话。
　　等新卯吃完饭，母亲将他叫到屋子里说：你整天整夜忙的什么，也不在家里照顾照顾：新卯没有说话，守着母亲坠了一会。天已经大黑了，他走到外间屋里，想出去，浅花正在门帘外慎着，一伸手就把他拉到自己屋里来；她在炕沿上一坐，哭着说：今黑夜你就不能出去，你出去我死在你手里，新卯瞪了瞪眼，想发火，但转眼看了看她，他忍下去了。他在屋子转了一会，浅花汪着两眼泪丁者他，他叹了一口气说道：我再出去一晚上。
　　不行，你行行好，我算向你告假。不行：浅花转过脸去啼哭起来，那脸在灯光下是那样的黄，过了一会，转动那笨重的大肚子仄到炕上去了。新卯又在屋里转了半天，他一边脱衣裳一边向媳妇解释：听你的话碴，好象我在外边有男女关系。绝没有那事，你怎么这样猜疑呢，我是那样的人吗？
　　浅花转过脸来说：没吖那日子枣，为什么净夜里出去，为计么一出去就是一宿，一回来就是那么乏，还我要好的吃，我没那扭个好东西来养着你！
　　新卯说：你不信就罢，这厌正和你说不着。他钻进被窝睡去了。浅花肫起来脱了衣服吹灭灯也睡了。外面起了风，吹的窗户纸响，外边的柴禾叶子也飞着。不久，浅花翻过身去呼呼的睡着了。
　　新卯静靜的躺耢，静静的坐起来，穿好衣服。下炕来，摸到外间，径轻的开了门。外而很黑，风很大，何是春天的风吹到脸上是暧的，叫这样的风吹着，人的身上也慷起来，身子轻飘飘的，反倒有些睡意了。他集中了一下精神，振作了一下，奔着村南走去口他顺着那条窄窄的通到菜园子的小道走去，野外也很黑，但他可以看见那一盥无边的高梁地在风里滾动，在远处柳树林的风很大，忽忽的响。
　　在他后而，浅花象一片轻轻的叶子从门里飘出来。她的身上虽然很笨笛，但是她提着一口气走的很轻妙，她的两只眼什么也顾不了，只望定了前边的黑影子紧跟若。她怕他一回头看见，又轻轻的躲闪，她走几步就了一下，常常很快的蹲下去，又很快的站起来。她心里又胡涂又害怕，他是到哪甩去呢？
　　她看见新卯走到菜园子里站住了。她一闪就进了高梁地，坐下去，一尺三的高粱，正好遮住她的身子，但遮不住妈旳眼昉，她符见他冲着并台走过去了。她心里猛然跳了一下：半夜三更他到幷边去下仆么？要浇园白天浇不了吗？他又没带着水斗子.萇非有什么发愁的事或者是生了我的气要寻短见？这个人可趄死心眼。她一挺就立起来。他真的一砖身子掉到井里去了。
　　浅花叫了一声奔着井沿跑去，她心里一冷，差一点没宵栽例地上死过去。她想，竞来不及拉他一把，自己也跳到扑里去吧忽然新卯从井内把头伸出來，举着一只手大芦问：你是谁？浅花没听淸他说的什么，她哭着喊着跑过去，拉住闫己丈夫只手，他手里抓着一支橛枪。她紧紧的擬他的手，死力往上拉，她哭着说广你不能死，你秃杀了我吧！新卯一把推了三尺远，耸身跳出来，狠狠的压低声音说道你这是干仆么？浅花又跑过去拉住他不放，她躺迮新卯的怀里，哭的是那么心，那么动情，以致使新卯的心热起来，感觉到在这个女人心里、他竟是这么重要。他的祖动了两幼，真想把真惜实话告诉给她，但他心钯~的想道；一个女人在你身边滴这么几点泪，就蘗露了秘密，那还算什么人？可是，告诉她不是告沂别人，她不会卖我；假如她叫敌入抓住了呢，能够在刺刀前而，烈火上而也不说出这个秘密吗？谁能断定？这样一想他又把』且闭紧了。他说：我不死，你回去吧。
　　你和我一起凹去。
　　你潢你又是这样，尔总是这么缠磨我，耽误的工作，那我就不再见你了。
　　浅花呆在！影甲好象也看见丈夫那生了气的老实样子。她是聪明人，她想到了一些来由，她轻轻笑了，擦了擦眼泪，坐正了说：尔不对我说，我不怪你。该知道的就知道，不该知迸的我也不强要你告诉我：这才算明白人！新卯肯定的说。
　　你也得早些回去。女人站起来要走，她转眼又看了看丈夫，忽然心里一酸』她觉得自己是错怪了他，他是为了工作，才不回家吃饭，不进家睡觉，夜里一个人在地里偷偷的干活。她觉得丈夫右这么一个別人赶不上、自己也赶不上的大优点。她好象上到了摩天的高山，走进了庄严的怫殿，听见了硗动的讲演，忽然觉得自己的心胸也一卞宽阔了，忘记了自己，身上好象来了一股力量，也想做那么一些工作，象丈夫一样。
　　我能邦助你吗广她立定了问。
　　不用，你看你那么大肚子：丈夫催她走了。
　　浅花转身走了几歩。既然知道丈夫夜间出来不是为了男女关系，倒是为了抗日工作，不觉浦出了一种放下了心的愉快；一种因为羞愧引起的更强烈的爱情，一种顽皮的好奇心。她走到丈夫看不到的地方停了一会，又轻轻绕了问来，走到井边，巳经看不见丈夫了。
　　她一个人坐茌井台上。风渐渐小了，天空渐渐清朗，星星很希，那几颗大的垲呈却很岛。她探望井电，井虽然深，但可以看见那象油一样犮光，象黑绸子一祥微微颤抖的众水一颗太星直照进去，在水里闪动，使人觉到水里也不可那里边另有一个小天地。
　　田野迅没有一点声音，忖里既然没有狗叫，天还早也没有鸡鸣。庄稼地里吹过来的风，是温暖的，是干燥的，是帯着小麦的花香的。浅花坐芒井台上，靜静的听着想着。
　　一个在这里等着想着，那一个却在远远的一块小高梁地里，一棵小小的柳树下面，修造他避难和斗争的小道口。他把几夜来掘出的土，匀整的撒到更远的地迅去，在润口，他安好一块四方的小石板！然后他倚在那小柳枝上休息了。他赤着膊子，叫春天的夜风吹着，为工作的完成高兴，为同志的安全放宽了心，为那远远的胜利日子急躁，为那就耍来到的大扫荡不安。
　　然后他把那方小石头掀开，伏下身象条蛇一样钻了进去。乜翻上翻下弯弯曲曲的爬着，呼吸着里面湿潮的土气，身上流若汗。他在那个大堡垒地方休息了一会，长好的草上巳经汪着一层水。他又往前爬，这洞，更窄更细了，他几乎拉细了自己的身子，才钻到了那最后一个横洞。他抽开几个砖，探身出茱，看见了那碧油油的井水，不觉用力吸了一口淸凉的空气，两只脚登着井砖的错边，上了井口那一个还在那里发朵，没奋发觉哩。怎么你还没走广我守着你。
　　你这人，丈夫唉了一声。
　　我知道了。你这里是个洞，叫谁藏在里面？浅花笑着问。
　　丈夫不高兴，他说：尔问这些寧干什么、想当汉奸，浅花还是笑着说：我想起了一件事，自己的亨得自己结记着，你是不管的。
　　丈夫披上他的衣服没有答声，我快了，要是敌人扫荡起来，能在家里坐月子？我就到你这洞里来。
　　那可不行，这洞口要藏别的人。新卯郑重的说\/坐月子我们再另想办法。
　　以后不多几天，这一家就经历了那个一九四二年五月的大扫荡。这残酷的战争，从一个阴喑的黎明开始。
　　能用什么来形容那一月间两月间所经历的苦难，所眼见的事变？心碎了，而且重祈铸成了；眼泪烧干，脸皮焦裂，心脏要爆炸了。
　　淸晨，高粱卟黑豆卟淌落着夜迈凝结的露水，田野看来是安静的。可是就在那高梁地里豆棵下面，掩藏着无数的妇女，睡着无数的孩子。她们的咀干渴极了，吸着豆叶上的露水。如果是大风天、妇女们就杷孩子藏到怀里，仄下身去叫自己的背遮着风一停，大家相看，都成了土鬼。如果是在雨里，人们訧把被子被起来，立在那里，身上流着水，打着冷颤，牙齿浔得响，象一阵风声。
　　浅花的肚子越沉重了，她也得跟着人们奔跑，忍饥挨饿受惊伯。她担心自己的生命，还要处处筇神肚里那个小生命。婆婆很担心浅花那身子，她计算着她快生产了，象这样整天逃难，连个炕席的边也摸不着，难道就杞孩子添在这潮湿风野的大沣里吗？
　　在一块逃难坐下来休总的时候，那些女伴们也说：你看你家他爹，就一点也不管你们，要男人干什么用呀：这个时候他还不拉一杷？上一把！
　　浅花叹丁一口气说：他也是忙。
　　忙可把鬼子打跑了哇，整天价拿着破橛怆去斗，把乌蜂窝搁下来了，可就追着我们满肚界跑，他又不管了：一个女伴笑肴说，现在有这几棵高梁可以藏蓿，等髙梁倒了可么办哩？
　　我宥我恐怕只有死了浅花含泪道。
　　去找他！他还能推的这么干净……女同伴们都这样撺掇她。
　　浅花心里明白，现在她不能去麻烦丈夫，他现在正忙得连自己的命也不顾。只有她一个人知道新卯藏在小菜园里，每天下午情况缇和了，浅花还得偷偷给他送饭去。
　　和丈夫在一块的还有一个年轻的人，浅花不认识，丈夫也没介绍过。刚见銜那几天，这个外路人连话也不说，看见她来送饭，只是笑一笑，就坐下来吃。浅花心里想，哪来的这么个哑巴；后来日子长了，他才说起话来，哇啦哇啦的是个南蛮子。
　　从浅花眼里看过去，丈夫和这个外路人很亲热。外路人说什么，丈夫很听从。浅花想：真是，你要这么听我说也就好了。
　　这天她又用布包了一团饭，揣在怀里，在四外没有人走动的时候，跑进了对面的高梁地，从一人来高密密的高梁里钻过去，走到自家的菜同。高梁地里足那样的闷热，一到了井达，她感觉到难得的舒畅的凉快。
　　太阳光强烈的照着，园子里放散着黑豆花和泥土潮热的香甜味道。
　　这小小的菜园，就做了新卯和那个人退守的山褰。他们在井台上按好了辘辘，还带了一把锄，将枪掖在背后的腰里，这样远远眢去，他们是两个安分的农夫，太大的良民。虽然企村广大的土地都因为战争荒了，这小小的菜同却拾掇的异常出色。几畦甜瓜快熟了，懒懶的躺在太阳光下面。
　　人还没有露面，这沉踅凸胀的大肚子先露了出来。新卯那大厚咀唇就动了动，不知逍因为是喜爱还是心痛。
　　那边没事吗？他问。
　　伐花说没有：新卵和那人吃看饭，浅花坐在一边用褂子襟扇着汗，那个人问：这几天有人回家去睡觉了？
　　家去的不少了，鬼子修了楼，不常出来，人们就不愿再在地里受罪了：浅花说。
　　青年人有家去的吗？那人着意的问。没耔。新卯说，我早下了通知。
　　那个人很快的吃完饭，站起身来，望望她的肚子笑若说广大嫂子，快了吧，还差多少曰子？
　　浅花红了脸看着丈夫。那人又问新卯，新卯说，谁闹淸了她们那个！
　　你这个丈夫那个人说，要关心她们么！我考虑了这个问题，在家里生产不好，就到这洞里来吧，我们搬到上而来睡，保护着你，你说好不好？
　　浅花笑者说，那不成了耗子吗？
　　都是鬼子闹的么！那个人忿忿的说。
　　新卯吃完了饭，跑去摘了几个熟透了的大甜瓜，自己吃着一个，把那两个搬到浅花面前，他说：！还足这个玩艺省事，熟透了不用摘，一碰自己就掉下来了：浅花狠狠的斜了他一眼。
　　她回到家里，心里犹予着，她不愿去扰丈夫，又在家里睡了。
　　这一晚上，敌人包围了他们。满宁红灯火仗，敌人把睡在家里的人都赶到宁上去：男男女女哆里哆嗦走到宁上，慌张的结着扣子提上鞋。
　　敌人指名要新卯，人们都说他不在家，早跑了。敌人在人群里乱抽乱打，要人们指出新卯家的人，人们说他一家子都跑了。那些女人们，跌坐在地上，身子悚劲往下缩，由前而的人把自己珏往下而。当母亲的用在襟盖住孩子的脸，用腿压住自己的女儿。在灯影里，她们尽量把脸转到暗处，用手摸着地下的泥土涂在脸上。身边连一点柴禾丝也没有，有些东西掩盖起自己就好了。
　　敌人不容许这打，要人们直直的站起来，把能找到的东西放在人们的手，把一张铁犁放在一个老头手里，把一块门勒放在一个老婆手，把一根祖木棍放在一个孩子手里，命令窩高举起，不准动摇。
　　敌人看着人们托矜沉嗜的东西，胳普谬嗦着，脸上流着汗。他们在周围散步、吸烟、详细观肴。
　　饯花托着一个石砘子，肚子里巳经很难过，高举着这样沉貢的东西，她觉得她的扬子快断了。脊背上流着冷汗，一阵头晕，她我倒了。敌人用皮鞋踢她，叫她再高举起那东西不。
　　夜深了，就是敌人也有钱因乏，可是人们还得挣扎着高举着那些东西。
　　灯光照着人们，照在敌人的刺刀上，也照在浅花的脸上，一点血色部没有，流着冷汗。她知道自己就要死了，她想思想点什么，却什么也不能想。
　　她眼旧冒着金星，在眼前飞，飞，又落下，又飞起来。
　　谁来解救？一群菏年人在新卯的小菜园集合了，由那外路人带领，潜入了村庄，飢在房上瞄准敌人脑袋射击，敌人一阵慌乱，撤离了村庄。他们把倒在地下的浅花抬到园子里去。
　　她就在洞里生产了。
　　洞里是阴冷的、潮湿的，那是三丈深的地下，没有一点光，大地上的风也吹不到这迅面来一个女孩子在这里降生了，母亲给她取了个名，叫藏在外面的大地里，风还是吹着，太阳还是照着，亘花谢了结了实，瓜儿熟了落了蒂，人们为了未来的光財，正在田野里进行着斗争。
　　1946年10月迅改于河间
 



第22章 咐嘱


　　水生钭背着一件只木皮大衣，偷过了平汉路，天刚大兗。家乡的平原景色，八年不见，并不生疏。这正是腊月天气，从平地上望过去，一直望到放射红光的太阳那里，他深深的吸了一口气。把身子一挺，十几天行军的疲劳完全跑净，脚下轻飘飘的，限有些牮，身子要飘起来。这八年，他走的多半足山路，他走过各式各样的山路：五台附近的訇山，黄河两岸的陡山，延安和塞北的大土圪塔山。哪里打敌人就到哪里去，枪背在肩上拿在手里八年了。
　　水生是一个好战士，现在巳经是一个付教导员。可是不蹒人说，八年酐他也常常想到家，特别是在休息对间，这种想念，很使一个战士苦恼。这样的时候，他就拿起书来或是到操场去，或是到菜园子里去，借游戏、劳动和学习，好把这些毕惜忘掉。
　　他也持停过一种热望，能有个机会再打到平原上去，到家呑看就好了。
　　现在机会来了。他请了假，绕道家里看一下；因为地迈熟，一过铁路他就不再把敌人放在心上。他悠闲的走着，四面八方观看着，为的足饱看一下八年不见的平原风景。
　　铁路劳边并排的炮摆，有的巳经拆毁，破墙上洒落了一片乌粪。铁路两旁的柳树黄了叶子，随着铁轨伸展到远远的北方一列火车正从那退慢慢的滚过来，慘叫，吞云吐雾。
　　一时，强烈的战斗要求和八年的战斗景象涌到心里来。他笑了一笑，想，现在应该把这些事情暂时的忘记，集中糈神吞一吞家乡的风土人情他倍步走着，姐孕受窣受一个人在特别兴奋时候的愉快心惜。他看看麦地，又肴吞天，沿宥周围那象深兰淡墨涂成的村庄图凼。这讥离他的家不过九十茁路，一天的络程。今天晚上，就可以到家了。
　　不久，他觉得这种感愔有些做作。心里而幷不那么激动。幼小的时候，离幵家半月十天，当黄昏的时候走近了自己的村庄，望见自己家里烟囱上冒起的袅袅的轻烟，心驵就醉了。现在虽然对自己的家乡还是这样爱好、崇拜，但是那样的一种感愦没有了。
　　经过的忖庄宁道都很熟悉。这扭村庄经过八年战争，满身创伤，许多被敌人烧毁的房子，还没有重新盖起来。村边的炮楼全拆了，砖瓦还堆在那瓜，有的就近利用起米，垒了个厕所。在形弍上，村庄有发展，没有添新的庄院和房厘。许多高房，大的祠堂，全拆毁修了炮楼，幼时记忆里的几块大坟地，高大的扬树和柏树，也砍伐光了，坟墓曝露出来，显的待别荒凉。但是村庄的血液，人民的心却壮火发展了。一种平原上恃有的勃勃生气！更是强烈扑人。
　　水生的家在闩诈淀边上。太阳平西的时候，他走上了通到他家去的那条大堤，这逍离位的村庄十五里路。
　　堤坡巳经破坏，两岸成荫的柳树砍伐了，堤里囬现在还满足水。水生从一条小道上穿过，龙势一变化，使他不能正确的估计村庄的方向。
　　太阳落到西边远远的树林里去了，远处的村庄迅速的变化肴颜色。水生望看树林的疏密，辨别自己的村庄。家近了，就耍进家了！家对他不是吸引，却是一阼心烦意乱。他想起许多事。父亲确实的年岁忘记了，是不是还活着？父亲很早就是有痰喘的病。还有自己女人，正在青春，一别八年，分离时她肚子里有一个小孩子。房子烧了吗？
　　不是什么悲咨交加的倩绪，这是一种沉重的压迫，对战士的心的很大的消耗。他心风驱逐这种思想感情，他走的很慢，他决定坐在这里，油袋烟休息休息。
　　他坐下来打火抽烟，田野里没有一个人，风有些冷了，他打幵大衣被在身上。他从积满泥水和腐草的水汪望过去，微微的可以看见白洋淀的边緣。
　　黄昏时候，他走到了自己的村边，他家就住在村边上。他看见房尾并没烧，宁里很安静，这正是人们吃完晚饭，准备上门的时候了。
　　他在门口迂见了自己的女人。她正在那电悄俏的关闭那外面的梢门。本生亲热的叫了一声：你！
　　女人一怔，睁开大哏诸，咧开咀笑了笑，就转过身子去抽抽搭搭的哭了。水生吞见她脚上那白布封鞋，就知道父亲准爰不在了。两个人在那里站了一会。还是水生把门掩好说广不要哭了，家去吧。他在前面走，女人在后面跟，走到脘里，女人紧走两步赶到前而，到屋里去点灯。水生在院甩停了停。他听钌女人忙乱的打火，灯光闪在脔户上了，女人蛐广进来吧！还做客吗？
　　女人正在叫喚着一个孩子。他走进屋里，女人从炕上拖起一个孩子来，含着两睬泪水笑着说：来，这就是你爹，一天价吞见人家奋爹，自己没爹，这不现在回来了。说着巳经不成声音。水生说：来！我抱抱：老荽把孩子送到他怀里，他接过来，八九岁的女孩子竟有这么這。那孩子从盹梦里醒柬，好奇的看着这个生人，这个路女人转身拾掇着炕上的纺车线子等等东西。水生抱了孩子一会，说：还睡去吧。
　　女人安俳若孩子睡下，盖上被子。孩子却元睁若两眼，再也睡不着。水生在屋里转着，在那扑满灰尘的迎门衙上的大镜子亘照看角己。
　　女人要端看灯到外间屋里去烧水倣饭，望着水生说：从哪里回来？
　　远了，你不知避的地方。
　　今天走了多少？
　　九十。
　　不累吗？还在她下溜达？
　　水生靠在炕头上。外面起了风，风吹着院里那棵小槐树：月光則到窗纸上来。水生觉着这屋里是很暖和的，在黑影里问那孩子：你叫什么，小平。
　　几岁了，
　　女人在外边拉着风箱说：钔告诉他，他不记的吗孩子回答说：八岁。
　　想我吗？
　　想你。想你，你不来。孩子笑着说。
　　女人在外边也笑了。说：真的！你也想过家吗？
　　水生说：想过。
　　在什么时候？
　　闲着的时候。
　　什么时候闲着？……
　　打过仗以后，行军歇下来，开巟休息的时候。
　　你这几年不容易呀？
　　嗯，自然你们也不容易：水生说。
　　嗯？我容晶，她有些气忿的说着，把饭端上来，放在炕上。爹是顶不容易的一个人，他不能看见你回来……她坐在一边看着水生吃饭，看不见他吃饭的样子八年了。水生想起父亲，胡乱吃了一点，就放下了。
　　怎么？她笑替问，不如你们那小米饭好吃？
　　水生没符汚。她拾极了出去。
　　凹来，推好了隔山门口院子里那挤在窝里的鸡们，有时转动扑腾。孩子腿着了，睡的是那么安踭，那呼吸洸象泉水在春天的阳光里冒赵的小水泡，愉抉的升起，又幸福的降落。女人爬到孩子身边去，她一直呆望若孩子的脸。她好象从来没奋见过这个孩子，孩子好象是从别人家借來，好象不是她生出，不是她在那潮湿闷热的高梁地，在那残酷的扫荡型奔跑喘息，丟鞋甩袜抱养大的，她好象不曾在这孩子身上寄托了一切，并且在孩子的身上祝福了孩子的爹：那定的远远的人，早一天胜利冋来吧！一家闭聚。好象她并没有常常在深深的夜晚舰来，向着那不熠琪的孩子，泝说着翻来复去的题目：你爹哩，他到哪里去了？打鬼子去了……他拿着大枪骑着大马……就要回来了，把虫贝放在马上……多好啊！现在，丈夫象从天上掉下来一样。她好象足想起了过去的一切，还编排那推备广好几年的话，要向现在已经坐到她身边的丈夫诉说了。
　　水生看着她。离别了八年，她好象并没有老多少。她今年二十九岁了，头发迅然乩呰，可还是那么黑脸孔苍白了一些，可是那两只眼阽里的光，还是那么强烈。
　　他望着她身上那自汸自织的棉衣和层里的陈设。不论是人的身上，人的心里，都表现出是叫一神深藏的志气支撑，闯过了无数艰难的关口。
　　还不睡吗，过了一会，水生问。
　　你困炻睡吧，我睡不着：女人慢慢的说。
　　我也不困。水生把大衣盖在身上，我是有点冷。女人番着他那口本皮犬衣，笑着何：说宾的，这八九年，你想起过我吗，不是说过了吟？想过。
　　怎么想法广她逼着问。
　　临过平汉路的那天夜里，我宿在一家小店，小店黾有个鱼贩子是咱们乡亲。我买了一包小鱼下饭，吃肴那鱼，就想起了你：胡说，还有吗？
　　没有了。你知道我是出门打仗去了，不是专门想你去了：我们可常常想你，黑夜白日：她支普身子坐起来：你能镐一猜我们想你的那段苦情吗？
　　猜不出来：水生笑了笑。
　　我们想你，我们可没有想叫你冏来。那时候，曰本人就在咱村边。可是在黑夜，一觉醒了，我就想：你如果能象天上的星星，在我眼前晃一晃訧好了。可是能够冯？
　　从窗户上那块小小的破璃上结起来冰花，夜深了，火宁的髙房上有人髙声广播：民兵自卫队注意！明天，鸡叫三遍集合。带好武器，和一天的干粮！
　　邵声音转动着，向四面八方有力的传送。在这样降落霜汽严寒的夜甩，一只粗大的喇叭在热情的呼喊。
　　他们要到哪里去？水生照战争习惯，机蒈的直起身子来问。
　　准是到胜芳。这两天，那圼很紧厂女人一边细心听，一边小声的说。
　　他们知道我们來了：你们来了？你要上哪里去。
　　我们是调来保卫冀中平原，打退进攻的敌人的。
　　你能在家住几天？
　　就是这一晚上。我爱诘假绕道来看望你。
　　为什么不早些说？
　　还没顾着啊。
　　女人呆了。她低下头去，又无力的仄在炕上。过了好半天，她说：那么就赶快沐息沐息吧，明天我撐着冰床子去送你：鸡叫三遍，女人就先起来给水生做了饭吃，这是一个大雾天，地上堆满了霜雪。女人把孩子叫醒，穿的暧暖的，背上冰床，锁了梢门，送丈夫上路。出了村，她翌丈夫到爹的歧上去看孴。水生说等以后回来爯说，女人不岢。她说：你去眷看，爹一辈子为了我们。八年，你只在家呆了一个晚上。爹叫你出去打仗了，是他一个忠年人照顾了咱们全家。这足什么太平日子呀？整天价东逃西窜。因为你不在家，爹对我仍娘俩，照顾的鹿恐不到。只泊一差二错，对不起在外抗日的儿子。每逢夜里一有风声，他老人家就先在院豇把我叫醒，说：水生家起来吧，给孩子穿上衣裳。不巧是风里雨里，多么冷，多么热，他老人家背着孩子逃跑，緊的痰喘咳嗽。是这个苦孩子，遭难的日子，担惊受怕的曰子，杷他老人家累死。还有那年大饥荒……在河边，他们上了冰床。水生全上去，抱着孩子，用大衣给她包好脚。女人站在床子后面，撑起了杆。女人是撑冰床的好手，地逗着孩子说：吞你爹没出息，当了八年八路军，还得叫我找冰床子送他…她轻轻的跳上冰床子后尾，象一只雨后的婧蜓爬上草叶。轻轻用汗子向后一点，冰床子前进了。大雾笼罩着水淀，只有哏前几丈远的冰道可以望见。河两岸残留的芦芾上的霜花飒飒飘落，人的衣服上立时变成银白色。她用一块长的黑布紧紧把又发位注：冰床象飞一样前进，好象离开了冰面行走。她的围巾的两头飘到后面去，风正从她的前面吹来。她连撑几杆，然后直起身子来向水生一笑。她的脸冻得通红，嘴里却冒着热气小小的冰床象离开了强弩的箾，摧起的冰屑，在它前面打起团团的旋花。前面有―条窄窄的水沟，水在冰缝里汹汹的流，她只说了一声小心两脚轻轻的一用劲，冰床就象受了惊的小蛇一柞，抬起头來，窜过去了。
　　水生臀告她说：你慢一些，疯了？
　　女人掠一擦脸上的冰雪和汙，笑着说：同志！我们送你到战场上去呀，你倒说慢一程！
　　擦破了离子就不闹了，
　　不会。这是从小玩熟了的东西。今天更不会。在这八年逬而，你知道我卬这床子，送过多少次八路军冰床在锫雾沿，在水上飞行。
　　你把我送到丁家坞，水生说，到那酊，我就可以找到队伍了。
　　女人没有言语。她呆望着丈夫。停了一会，才说：你给孩子再益一盖，你看她的手露咅：她轻轻的喘了两口气。又说广你知道，我现在心很乱。八年我才见到你，你只在家里呆了不到多半夜的工夫。我为什么撑的这么快？为什么芻急把你送到战场上去？我是想，你快快去，快決打走了进攻我们的敌人，你才能再快抉的回来，和我见面。
　　你知道，我们，我们这哩留在家里当媳妇的，最盼望胜利。我们在地洞，在高梁地里等着这一天。这一天来了，我们那高兴，朵不能和別人说的。
　　进攻胜芳的敌入，是坐飞机来的；他们躺在后方，妻子团聚了八九年。他们来了，可把我们的幸梠打破了，他们汀破丫我们的心。他们造的罪孽是多么重！一定要把他们完全消灭。
　　冰床跑进水淀中央，这里是没有边冧的冰场。太阳从冰面上升出来，冲开了雾，形成一条红色的胡同，扑到这里来，服在冰床上。女人说：爹活着的时候常说，水生出去是打开一条话路，打幵了这条活路，我们就得活，不然我们就活不了。八年，他老人家焦愁死了。国民党反动派又要和木一样，想来把我扪活着的人完全遥死！
　　你应该记瞀爹的话，向上长迸，不要为別的事筒分心，好好打仗。八年过去了，时间不算不长。只要你还在前方，我等你到死，。
　　在被大雾笼眾、杨柳树环绕的丁家呜村边，水生下了冰床。他望着呆呆站在冰上的女人说：你们也到村里太暧和暧和吧。
　　女人忍若眼泪，笑着说：快去你的吧！我们不冷。记着，好好打仗，快回來，我们等着你的胜利消息。
　　1946年河间
wwＷ、xiabook.com



第23章 碑


　　赵庄村南有三间土坯房，一圈篱巴墙，面临着滹沱河，那是赵老金的家。这老人六十几岁了，家里只有一个五十多岁的老伴和一个十六七岁的姑娘。姑娘叫小蒴，这是一个老生子「4女，上边有两个哥讶全没拉扯大就死了。赵老金心里只有两件东西：一面打鱼的丝网和这个女孩子。天明了，背了网到河边去打鱼，心眼手脚全放在这面网上；天晚了，身子也疲乏了，慢慢走回家来，坐在炕上砹脚，这时候，心里眼里，就兄有这个空贝姑娘了。
　　自从敌人在河南岸安上炮楼，老人就更不千別的寧，整天到河边去，有鱼没鱼，就在这里呆一天。看看天边的山影，看看滹沱河从天的边缘那里白茫茫的流下来，象一条银带，在赵庄的村南曲敛了一下，就又奔到远远的东方去了。看看这些景致教散心，也比呆在村里担惊受伯强，比受鬼子汉奸的气便宜多了。
　　平常，老头子是个宽心人，也看得广，一个人应该怎么过一辈子，他有一套很撒脱很乐观的看法。可晃点从敌人来了，他比谁也愁眉不展，比谁也咬牙切齿，简直对谁也不愿意说话，好象谁也得罪了他，有了不可解的仇恨似的。
　　那个老伴却是个好说好道好心肠的人。她的心那么软，同倩心那么宽，比方说东邻家有了个病人，她会吃不下饭，睡不好觉。西邻家要娶媳妇了，她比小孩子还高兴，黑夜白日自动的去邦忙。谁家的小伙子要出外，她在鸡叫头遍的时候就隁来，莅心通替人家汀点若行李，计算看路程，比方着母亲和妻子的离别的心，暗暗的流诌。她就是这样一个热心肠的人。事变后，她除去织织紡纺，还有个说媒的付业。她不要人家的媒人钱和谢礼，她只有那么一种癖病，看见一个俊俏小伙子，要不给他说成一个羔貌的媳妇，或是看见一个美貌的姑娘，不给她找一个俊俏的丈夫，她就象对谁负了一笔债，连祖宗三代也对不起似的。当她把媒说成了，那个俊俏的和美貌的到了一家，她会在意想不到的时候，就是在那年轻夫妇苡从心里感到自己的幸福的时候，突然驾临他们那小小的新苊，以至使新郞新妇异口同卢的欢咳呀，大娘来了！
　　在这样情形下面，馳坐下来，仰着脸费看邵新媳妇，一直把那新人看的不好意思起来，她才问道：怎么样，我给你说的这婆家好不好因为对这媒人是这么感激，新人就不想作假，也只能红着脸答应一个好字。她又问那个当丈夫的，自然丈夫更爽快利落的感谢了她口这样老资子破口一笑，心满怠记了。
　　一九四二年五一事变以前，晋察冀边区双十纲领一颁布，她就自动放弃了这个工作。迂到那二十上下的男子，十八邦近的姑娘们，她还是热心的向他们提说提说，不过最后你总是加个小注，加一段谁卸责任的诏，那竞思就象我们常常说的：这不过是我个人的意见，提出来谓你參考，你自己考虑巧虑吧至于那个叫小菊的姑娘，虽说从小娇生惯养，却是非常明理情理。她有父亲一样的安静幽远，有母亲一样的热愔怜悯。从小学会了织纺，在正发宵的几年，恰好萣冀中的黄金时代，呼吸若这种空气，这孩子在身体上、忡惜上、认识上，都打下了一个非常宝贵非常光采的起础。三间土坯北房，很是明亮温暖，西间是一家人的卧室，东间安着一架织布机，是小莉母女两个纺织的作坊，父亲的网也挂在这里。屋里陈设虽说很简单，却因为小菊的细心好强，拾掇的异常干净。
　　五一以后，这一问是常住八路军和工作人员的。大娘的熟人很多，就是村干部也不如她认识人多。住过一天，即便吃过一顿饭，大娘就不但记住了他的名字，也记住了他的声苦。
　　这些日子，每逢赵老金睡下了，母亲柑女儿到了东间，把窗户密密的遮起来，一盏小小的菜汕灯挂在机子的栏杆上，女儿登上机子，母亲就纺起浅来。
　　纺着纺着，母亲把布节一放，甩着女儿说：八路军到哪里去了哫？怎么这么些日子，也不见一个人来？
　　女儿没有说话，她的眼睛还在随若那穿来穿夫的梭流劫，她听淸了母亲的话，乜正在想着一件事倩，使她沾然的智些希望，却也茫然的有些忧愁的事倩。
　　母亲就又拾起布节纺起来，她象对自己说诂一样念道着：那个李连长，那年我给了他一双白布夹袜。那个黑脸老王，真是会逬笑啊！他一来就合不上咀。那个好若书写字的高个子，不知道他和他那个对象结了婚没有？
　　现在是十月底的夭气，夜深了，河滩上起了风，听见沙子飞扬的声音。窗户也呼打呼打的响。掉里是纺车嗡嗡和机子挺拍挺拍的合奏，人心边，是共同的幻想。
　　母亲忽然听见窗户上拍扪的响了两下，她停了一下纺车，以为是风吹的，就又纺起来。立时又是拍拍拍的三下，这回是这么清楚，连机子上的女儿也听见了，转限望着这里。
　　母亲停下来小声的对女儿说；
　　你听听，外而什么响。
　　她把耳朵贴到窗纸上去，外面就有这么一声非常淸楚、熟悉又亲热的声音：大娘！
　　咳呀！李连长来了！母亲一下就出溜下炕来，把纺车也带翻了。女儿又惊又喜的把机子停止，炖手接着柱板，嘱咐着母亲：你看你，小心点：母亲摘下灯来。到外间去开了门。老李一闪进来，随手又关了门，说：大娘迸来吧！小心灯光射圯去。
　　大娘同老李到了屋，老李手里提了一杷合子，身上又背一稞大枪，穿一身黑色短祅黑色单拂，手榴弹子弹袋缠满了他昀上半截身子。他连坐也没顾的坐，就笑若对大娘说；火伯在家吗？
　　在家里。干什么呀，这么急大娘一眘见老李那大厚咀唇和那古怪的大负子，就高兴的笑了。
　　我们有十几个人要过河，河见涨了水，天气又凉不好浮。看见河边夼一只小船，我们又不会驶，叫起大伯采邦邦小菊叫着，连忙从机子上下来到西间去了。
　　十几个人：他们哩火娘问。
　　在外边。我是跳墙进来的：老李说。
　　看见老李那么急的站不住脚，大娘看定了老李，眼里有些！
　　你知道你们这些日子没来，我是多么想你们呀！
　　老李心里也有很多话要说，可是他只能笑着说：我们也想你，大娘。我们这不是来了吗？
　　宍了，做点吃的丙走：火蜋简直足求告他，见有机会就插进来。
　　不饥：烧点水？
　　不渴，大狼。我们有紧急的任务。老李就转眼望若西间。
　　那你就快点吧！大娘叹息的向着西间喊了一声。
　　來了。走吧，同志。老令巳经穿好衣服，在外问等候老金在院里捞咎一支篙。太娘离了篱巴门送了他们出去。她模着在门外黑影等候着的人们说！还有我认识的不？
　　有我，大娘：大娘，有我：有两个黑影子热情激动的说着，就拉开队走了。
　　大娘拖好门，回到屋压，和女儿刍在炕上。她听看，河滩里的风更大了，仆么声音也听不见。怛是她还妃听着，她在心里听见，听见了那一小队战士发急的脚步，听见了河水的波涛，听见了若李受了感动的心、那更坚强的意志、战斗的要求。
　　娘儿俩一直听着，等着。风杀了，一股寒气从窗子里透进来。
　　小菊说：变天了。娘，地下挺冷，我换上我那新棉裨吧！
　　你换去吧！谁管尔哩。
　　小菊高兴的换上她那新做的，自己纺织自己裁铰的裤子。窗纸上巳经结上了一团团的冰花。渚金回来，他的胡子和鬂角上疰着一层霜他很忧愁的说：交夭了，赶上了这么个坏天气！要是今黑间封了河，他们就不好过来了：一家三口，惦记着那十几个人，玫心不下。
　　早晨，天没兑，大娘就去开了门。满天满地霜雪，草操上、树枝上全挂滿了。树枝祗下来，霜花沙沙的飘落。河滩白茫茫什么也春不见。
　　当大娘正要转身冋到屋里的时候，在河南边响起一梭机枪。这足一个信号，平原上的一次残酷战斗开始了。
　　机枪一梭连一梭，响成一个声苦。中间是淸脆；冗着的步枪声。一家人三步两步跑到坭埝上，朝南望着。
　　校声越紧也越近，足朝若这『来了。村里乱了一阵，因为还隔着一条河，又知造早没有了渡口，许多人也到村南来张望了。只有这一家人的心里待別沉道，河流对他们不朵保障，倒是一种危险了。
　　树枝开始摇动，霜雪大块的往下落风来，雾也渐渐希.。枪声响到河南岸，人们全拖藏到堤后面去了。
　　他们这叫观战。长久的对成争的想望，今天才得到了满足]他彳门仔细的观察，并且互扣答问名、荔腾起，河流显出来，河两边水浅的地力，已经结了冰，中间的水流却史浑浊汹涌了。
　　他们渐渐孴见一小队黑孜服的战士，冲着这里跑来。他们弯若身子飞跑，跑一阵就又转回夯去伏在地上射击。他们分成了三组，显然是一组对付着一面的敌人。玫人乜近了，敌人从三个方向包围上来，形成了一个弓背。这一小队黑衣服的战士就是这个弓的弦，是这弦牵动若那个弓背，三面的敌人迅速的逼近他们。
　　那穿黑衣裳的娃我们八路军！夜里才过去的：小菊兴奋又担心的，大户告诉她身边的人。
　　这一小队人马，在平原上且战旦走。他们每个人单独作战，又连结成了一个褸体，自已留神是为的保护别人。在平原上初冬清晨的猶雾坦，他们找到每一个可以掩蔽自己的东西：小濠沟、地边树、坟头、碑坐、太窑疙瘩和小树林。他们在那徐满箱雪的小麦地迅滚过来了。
　　这自然是撤退，是突围。他们一个人抵挡着那么些个敌人9三面的敢人象一团旋转的黄蜂，他们飞上飞下，迫害着地面上的一条蜈蚣。蜈蚣受伤，并且颠抖了一下，但就是受伤的颠抖，也在观战人的心里形成了悲壮的感觉。
　　人们面前的土地是这柞的平整和无边际。一小队人滾动在上面，就象一排灿烂的流星撞击在深夜的天空每一丝的光都在人们的心上划过了。
　　战争已经靠近河岸。子弹从观战人们的头顶上吱吱的飞过去人们低下头来，感到一种绝望的悲哀。他们能渡过这条河吗？能过来可就平安了。
　　赵老金忘记了那飞蝗一样的子弹，探宥身子望着河那边。他看见那一小队人退到了河边。当他们一肴出河里已经结了冰，中间的水又是那么凶的时候，微微踣躇了一下。但是立刻就又转过身去了，他们用河岸作掩护，幵始向三面的敌人疯迀的射击。
　　老金看出来：在以前那么赛不敌众，那么万分危险的时候，他们也是节省了子弹用的。现在他们好象也知道是走到一条死路上来了。
　　他们沉着的用排枪向三而的敌人射击。敌人一扑面子压过来，炮火落到河岸上，尘土和泥块，掩盖了那一小队人。
　　老金看见就在那烟火里面，这一小队人钻了出来，先后跳到河里去了。
　　他们在炮火里出来，身子象火一样热，心和肺全要爆炸了。他们跳进结冰的河甩，用枪托敁打着前面的冰，想伏些扑到河中间去。但是腿上一阵麻木，心脏一收缩，他们失去了知觉，沉下去了。
　　老金他们冒着那么大的危险跑到河边，也只能救回来两个战士。他们那被水湿透的衣裳，叫冷风一吹，立时就结成了冰。他们万分艰难的走到老金的家里。村北里也响起枪来，村胆大乱了。母女两个强拉硬扯的给他们！兑下冻在身上的衣服，小菊又忙着到东间把自己的新棉裤换下来，把一家人过冬的棉衣服叫他们穿上，抱出他们的湿衣服去，埋在萆里。
　　大娘含着两眼热泪说：你们不能呆着，还得走，敌人进村了！
　　她送他们到村西的小交通沟里，叫他们到李庄去。到那里再嗳身子吃饭吧。她流着泪问：同志！你们昨晚上过去了多少人二十个。就剩我们两个人了广战士们说。
　　老李呢？
　　李连长死在河里了。
　　这样过了两天，天气又暖和了呰。太阳很好，赵老金吃过午饭，一句话也不说，就到河边去了。他杷网放在一边，坐在沙滩上抽一袋烟。河边的冰，叫太阳一照，乒乓的响，反射着太阳光，射的人眼花。老金往河那边望过去，小麦地直展到看不清楚的远地方，才是一抹黑色的树林，那是一个村庄，村庄边上露出黄色的炮楼。老金把眼收回来。他好象又看见那一小队人从这铺满小麦的田地里滾过来，纵身到这奔淹不息的水里。
　　他站立起来，站到自己修好的一个小坝上去。他记得很淸楚，那两个战士足从这个地方爬上岸来的。他撒下网去，他一网又一网的撒下去。慢慢的拉上来，每次都是叹一口气。
　　他在心里祝告着，能把老李他们的尸首打捞上来就好了，哪伯打捞上一枝枪来呢！几天来只打上一只军鞋和一条空的子弹袋。就这点东西吧，他也很珍赁的扔它们铺展开舾在河滩上。
　　这些日子，大娘哭的两只眼睛通红。小菊却是一刻不停的织看自己的布，她用力推送着机子，两只眼狼狠的跟着那来往穿送的梭转。她用力踏着登板，用力卷着布。
　　有时她到何岸上去叫爹吃饭，在傍晚的阳光甩，她望若水发一会朵，她觉得她的心顶也有一股东西流走了。
　　老头同执的要命，每天到那个地方去撒网。一直到冬天，封河了，他还是每天毕误携带一把长柄的木锤，把那个小鱼场砸开你在别处结冰可以，这地方得开看广于楚，在冰底下憋闷一夜的水，一下就了上来，然后就又听见那奔腾；叫的流水的声音了。这声音的老人的心平静一捏。他轻轻的撒着网。他不足打色，他是打捞一种力罡，打捞那些英雄们的灵魂。
　　那浑黄的水，那卷走白沙又铺下肥土的河，长年不息的流，永远叫的是一个卢咅，自执的声咅，百折不回的声苦。站立在河边的老人，就是平原上的一幢纪念碑。
　　1946年写于冀中
www.xiabook.com。下 书网



第24章 芦花荡——白洋淀纪事之一(1)


　　夜晚，敌人从炮楼的小窗子里，呆望着这阴森黑暗的大苇塘，天空的星星也象浸在水里，而且要滴落下来的样子。到这样深夜，苇塘里才有水鸟飞动和唱歌的声音，白天它们是紧紧藏到案里躲避炮火去了。苇子还是那么狠狠地往上钻，目标好象就是天上。
　　敌人监视着苇塘。他们提防有人给苇塘里的人进来柴米，也提防里面的队伍会跑了出去。我们的队伍还没有退却的意思。可是假如是月明风清的夜晚，人们的跟再尖利一些，就可以看见有一只小船从苇塘星撑出来，在淀里，象一片苇叶，奔着东南去了。半夜以后，小船又飘回来，船舱里装满了柴米油盐，有时还带来一两个从远方赶来的干部。
　　撑船的是一个将近六十岁的老头子，船是一只尖尖的小船。老头子只穿一件蓝色的破旧短裤，站在船尾巴上，手里拿着一根竹篙。
　　老头子浑身没有多少肉，干瘦得象老了的鱼鹰。可是那晒得干黑的脸，短短的花白胡子却特别精神，那一对深陷的眼睛却特别明亮。很少见到这样尖利明亮的眼睛，除非是在白洋淀上。
　　老头子每天夜里在水淀出入，他的工作范圈广得很：里外交通，运输粮草，护送干部；而且不带一支棺。他对苇塘里的负责同志说，你什么也靠给我，我什么也靠给水上的能耐，一切保险。
　　老头子过于自信和自尊。每天夜里，在敌人紧紧封锁的水面上，就象一个没事人，他按照早出晚归捕鱼撒网那股悠目的心情撑着船，编算着使自己高兴也使别人高兴的事情。
　　因为他，敌人的愿望就没有达到。
　　每到傍晚，苇塘里的歌声还是那么响，不象是饿肚子的人们唱的；稻米和肥鱼的香味，还是从苇塘里飘出来。敌人发了愁。
　　一天夜里，老头子从东边很远的地方回来。弯弯下垂的月亮，浮在水一样的天上。老头子载了两个女孩子回来。孩子们在炮火里滚了一个多月，都发着疟子，昨天跑到这里来找队伍，想在苇塘里体息休息，打打针。
　　老头子很喜欢这两个孩子：大的叫大菱，小的叫二菱。把她们楼上船，老头子就叫她们睡一觉，他说：什么事也没有了，安心睡一觉吧，到苇塘里，咱们还有大米和鱼吃。
　　孩子们在炮火里一直没安静过，神经紧张得很。一点轻微的声音，用上的眼就又睁开了。现在又是到了这么一个新鲜的地方，有水有船，荡悠悠的，夜晚的凤吹得长期发烧的脸也清爽多了，就更睡不着。
　　眼前的环境好象是一个梦。在敌人的炮火里打滚，在高梁地里淋着雨过夜，一晚上不知道要过几条汽车路，爬几道沟。发高烧和打寒噤的时候，孩子们也没停下来。一心想：找队伍击呀，找到队伍就好了！
　　这是冀中区的女孩子们，大的不过十五，小的才十三。她们在家乡的道路上行军，眼望着天边的北斗。她们看着初夏的小麦黄梢，看着中秋的高梁硒米。雁在她们的头顶往南飞去，不久又向北飞来。她们长大成人了。
　　小女孩子爬在船边，用两只小手淘着水玩。发烧的手浸在清凉的水里很舒服，她随手就掏了一把泼在脸上，那脸涂着厚厚的泥和汗。她痛痛快快地洗起来，连那短短的头发。大些的轻声吆喝她：“看你，这时洗脸干什么？什么时候呵，还这么爱干净！”
　　小女弦子抬起头来，望一望老头子，笑着说：“洗一洗就精神了！”
　　老头子说：“不怕，洗一洗吧，多么俊的一个孩子呀！”
　　远远有一片阴惨的黄色的光，突然一转就转到她们的船上来。女孩子正在拧着水淋淋的头发，叫了一声。老头子说；“不怕，小火轮上的探照灯，它照不见我们。”
　　他蹲下去，撑着船往北绕了一绕。黄色的光仍然向四下里探豫，一下照在水面上，一下叉照到远处的树林里去了。
　　老头子小声说：“不要说话，要过封锁线了！”
　　小船无声的，但是飞快的前进。当小船和那黑虎虎的小火轮站到一条横线上的时候，探照灯突然照向她们，不动了。两个女孩子的脸照得雪白，紧接着就扫射过一梭机枪。
　　老头子叫了一声“趴下”，一抽身就端进水里去，踏着水用两手推着小船前进。大女孩子把小女孩子抱在怀里，倒在船底上，用身子遮盖了她。
　　子弹畦畦地在她们的船边钻到水里去，有的一见水就爆炸了。
　　大女孩子负了伤，虽说她没有叫一声也没有哼一声，可是胳膊没有了力量，再也接不住那个小的．她翻了下去。那小的觉得有一般热热的东西流到自己脸上来，连忙爬起来，把大的抱在自己怀里，带着哭声向老头子喊：“她挂花了。
　　老头子没听见，拚命的往前推着船，还是柔和地说：“不怕。他打不着我们！”
　　“她挂了花！”
　　“谁？”老头子的身体往上窜了一窜，随着，那小船很厉害地仄歪了一下。老头子觉得自己的手脚顿时失去了力量，他用手执着船尾，跟着浮了几步，才又拚命地往前推了把。
　　她们已经离苇塘很近。老头子爬到船上去，他觉得两只老腹有些昏花。可是他到底用篙拨开外面一层芦苇，找到了那窄窄的入口。
　　一钻进苇塘，他就放下篙，挟起那大女孩子的头。
　　大女孩子微微睁了一下服，吃力地说z
　　“我不要紧。快把稳们送进苇塘里去吧！”
　　老头子无力地坐下来，船停在那里。月亮落了，半夜以后的苇塘，有些飒飒的风响。老头子叹了一口气，停了半天才说：“我不能送你们进去了。”
　　小女孩子睁大眼睛问：“为什么呀？”
　　老头子直直地望着前面说：“我没脸见人。”
　　小女孩子有些发急。在路上也遇见过这样的带路，带到半路上就不愿带了·叫人为难。她象央告那老头子：“老同志，你快把我们送进去吧，你看她流了这么多血，我们要找医生给她裹伤呀！”
　　老头子站起来，抬起篙，撑了一下。那小船转弯抹角钻入了苇塘的深处。
　　这时那受伤的才痛苦地哼哼起来。小女孩子安慰她又好象是抱怨，一路上多么紧张，也没怎么样，谁知到了这里，反倒……一声一声象连珠箭，射穿老头子的心。他拄法解释；大江大海过了多少，为什么这一次的任务，偏偏没有完成？自己没儿没女，这两个孩子多么叫人喜爱？自己平日夸下口，这一次带着挂花的人进去，怎么张嘴说话？这老脸呀！他叫着大菱说；“他们打伤了你，流了这么多血，等明天我叫他们十个人流血！”
　　两个孩子全没有答言，老头子觉得受了轻视。他说：“你们不信我的话，我也不和你们说。谁叫我丢人现眼，打牙跌嘴呢l可是，等到天明，你们看吧。”
　　小女孩子说；
　　“你这么大年纪了，还能打仗？”
　　老头子狠狠地说：“为什么不能？我打他们不用枪，那不是我的本事。愿意看，明天来看吧！二菱，明天你跟我来看吧，有热闹哩！”
　　第二天，中午的时候，非常闷热。一轮红日当天，水面上浮着一层烟气。小火轮开的离苇塘远一些，鬼子们又偷偷地爬下来洗澡了。十几个鬼子在水里泅着，日本人的水式真不错。水淀里没有一个人影，有只一团白绸子样的水鸟，也躲开鬼子往北飞去，落副大荷叶下面歇凉去了。从荷花淀里却撑出一只小船来。一个干瘦的老头子，只穿一条破短裤，站在船尾巴上，有一篙没一篙地撑着，两只手却忙着剥那又肥又大的莲蓬，一个一个投进嘴里去。
　　他的船头上放着那样大的一捆莲蓬，是刚从荷花淀里摘下来的。不到白洋淀，哪里去吃这样新鲜的东西？来到白洋淀上几天了，鬼子们也还是望着荷花淀瞪眼。他们冲着那小船吆喝，叫他过来。
　　老头子向他们看了一眼，就又低下头去。还是有一篙没～篙地撑着船，剥着莲蓬。船却慢慢地冲着这里来了。
　　小船离鬼子还有一箭之地，好象老头子才看出洗澡的是鬼子，只一篙，小船溜溜转了一个圆圈，又回去了。鬼子们拍打着水追过去，老头子张惶失措，船却走不动，鬼子紧紧追上了他。
　　跟前是几根埋在水里的枯术桩子，日久天长，也许人们忘记这是为什么埋的了。这里的水却是镜一样平，蓝天一般清，拉长的水草在水底轻轻地浮动。鬼子们追上来，看看就扒上了船。老头子又是一篙，小船旋风一样绕着鬼子们转，莲蓬的清香，在他们的鼻子尖上扫过。鬼子们象是玩着捉迷藏，乱转着身子，抓上抓下。
　　一个鬼子尖叫了一声，就蹲到水里去。他被什么东西狠狠咬了一口，是一只锋利的钩子穿逢了他的大腿。别的鬼子吃惊地往四下里一散，每个人的腿肚子也就挂上了钩。他们挣扎着，想摆脱那毒蛇一样的钩子。那替女孩子报仇的钩子却全找到腿上来，有的两个，有的三个。鬼子们痛得鬼叫，可是再也不敢动弹了。
　　老头子把船一撑来到他们的身边，举起篙来砸着鬼子们的脑袋，象敲打顽固的老玉米一样。
　　他狠狠地敲打，向着苇塘望了一眼。在那里，鲜嫩的芦花，一片展开的紫色的丝绒，正在迎风飘撤。
　　在那苇塘的边缘，芦花下面，有一个女孩子，她用密密的苇叶遮掩着身子，看着这场英雄的行为。
　　一九四五年八月于延安
　　荷花淀——白洋淀纪事之二
　　月亮升起来，院子里凉爽得很，干净得很，白天破好的苇眉予潮相润鲍，正好编席。女人坐在小院当中，手指上缠绞着柔滑修长的苇眉子。苇眉子又薄又细，在她怀里跳跃着。
。下 书网



第25章 芦花荡——白洋淀纪事之一(2)


　　要问白洋淀有多少苇地？不知道。每年出多少苇子，不知道。只晓得，每年芦花飘飞苇叶黄的时候，全淀的芦苇收割，垛起垛来，在白洋淀周目的广场上，就成了一条苇子的长城。女人们，在场里院里编着席。编成了多少席？六月里，淀水涨满，有无数的船只，运输银白雪亮的席子出口，不九，各地的城市村庄，就全有了花纹又密、又精致的席子用了。大家争着买：“好席子，白洋淀席！”
　　这女人编着席。不久在她的身子下面，就编成了一大片。她象坐在一片洁白的雪地上，也象坐在一片洁白的云彩上。她有时望望淀里，淀里也是一片银白世界。水面笼起一层薄薄透明的雾，风吹过来，带着新鲜的荷叶荷花香。
　　但是大门还没关，丈夫还没回来。
　　很晚丈夫才回来了。这年轻人不过二十五六岁，头戴一顶大草帽，上身穿一件洁白的小褂，黑单裤卷过了膝盖，光着脚。他叫水生，小苇庄的游击组长，党的负贵人。今天领着游击组到区上开会去来。女人抬头笑着问：“今天怎么回来的这么晚？”站起来要去端饭。水生坐在台阶上说：“吃过饭了，你不要去拿。”
　　女人就又坐在席子上。她望着丈夫的脸，她看出他的脸有些红涨，说话也有些气喘。她问：“他们几个哩？”
　　水生说：“还在区上。爹哩？”
　　女人说：“睡了。”
　　“小华哩？”
　　“和他爷爷去收了半天虾篓，早就睡了。他们几个为什么还不回来？”
　　水生笑了一下。女人看出他筅的不象平常。
　　“怎么了，你？”
　　水生小声说：“明天我就到大部队上去了。”
　　女人的手指震动了一下，想是叫苇眉子划破了手，她把一个手指放在嘴里吮了一下。水生说：“今天县委召集我们开会。假若敌人再在同口安上据点，那和端村就成了一条线，淀里的斗争形势就变了。会上决定成立一个地区队。我第一个举手报了名的。”
　　女人低着头说：“你总是很积极的。”
　　水生说：“我是村里的游击组长，是干部，自然要站在头里，他们几个也报了名。他们不敢回来，怕家里的人拖尾巴。公推我代表，回来和家里人们说一说。他们全觉得你还开明一些。”
　　女人没有说话。过了一会，她才说：“你走，我不拦你，家里怎么办？”
　　水生指着父亲的小房叫她小声一些。，说：“家里，自然有别人照顾。可是咱的庄子小，这一次参军的就有七个。庄上青年人少了，也不能全靠别人，家里的事，你就多做些，爹老了，小华还不顶事。”
　　女人鼻子里有些酸，但她并没有哭。只说：“你明白家里的难处就好了。”
　　永生想安慰她。因为要考虑准备的事情还太多，他只说了两句：“千斤的担子你先担吧，打走了鬼子，我回来谢你。”
　　说罢，他就到别人家里去了，他说回来再和父亲谈。
　　鸡叫的时候，水生才回来。女人还是呆呆的坐在院子里等他，她说：“你有什么话嘱咐我吧！”
　　“没有什么话了，我走了，你要不断进步，识字，生产。”
　　“嗯。”
　　“什么事也不要落在别人后面！”
　　“嗯，还有什么？”
　　“不要叫敌人汉奸捉活的。捉住了要和他拚命。”这才是那最重要的一句，女人流着眼泪答应了他。
　　第二天，女人给他打点好一个小小的包裹，里面包了一身新单衣，一条新毛巾，一双新鞋子。那几家也是这些东西，交永生带去。一家人迸他出了门。父亲一手拉着小华，对他说：“永生，你千的是光荣事情，我不拦你，你放心走吧。大人孩子我给你照顾，什么也不要惦记。”
　　垒庄的男女老少也送他出来，永生对大家笑一筅，上船走了。
　　女人们到底有些藕断丝连。过了两天，四个青年妇女集在水生家里来，大家商量：“听说他们还在这里没走。我不拖尾巴，可是忘下了一件表裳。”
　　“我有句要紧的话得和他说说。”
　　永生的女人说：“昕他说鬼子要在同口安据点……’
　　“那里就碰得那么巧，我们快去快回来。”
　　“我本来不想去，可是俺婆婆非叫我再去看看他，有什么看头啊！”
　　于是这几个女人偷偷坐在一只小船上，划到对面马庄去了。
　　到了马庄，她们不敢到街上去找，来到村头一个亲戚家里。亲戚说：你们来的不巧，昨天晚上他们还在这里，半夜里走了，谁也不知开到哪里去。你们不用惦记他们，听说水生一来就当了副排长，大家都是欢天喜地的……几人女人羞红着脸告辞出来，摇开靠在岸边上的小船。现在已经快到晌午了，万里无云，可是因为在水上，还有些凉风。这风从南面吹过来，从稻秧上苇尖吹过来。水面没有一只船，水象无边的跳荡的水银。
　　几个女人有点失望，也有些伤心，各人在心里骂着自已的狠心赋。可是青年人，永远朝着愉快的事情想，女人们尤其容易忘记那些不痛快。不久，她们就又说笑起来了。
　　“你看说走就走了。”
　　“可慌（高兴的意思）哩，比什么也慌，比过新年，娶新——也投见他这么慌过！”
　　“拴马桩也不顶事了。”
　　“不行了，脱了缰了！”
　　“一到军队里，他一准得忘了家里的人。”
　　“那是真的，我们家里住过一些年轻的队伍，一天到晚仲着脖子出来唱，进去唱，我们一辈子也没那么乐过。等他们闲下来没有事了，我就傻想：该低下头了吧。你猜人家干什么？用白粉子在我家映壁上画上许多圆圈圈，一个一个蹲在院子里，托着枪瞄那个，又唱起来了！”
　　她们轻轻划着船，船两边的水哗，哗，哗。顺手从水里捞上一裸菱角来，菱角还很嫩很小，乳白色。顺手又丢到水里去。那棵菱角就又安安稳稳浮在水面上生长去了。
　　8现在你知道他们到了哪里？”
　　“管他哩，也许跑到天边上去了！”
　　她们都抬起头往远处看了看。
　　”唉呀！那边过来一只船。”
　　“唉呀！日本，你看那衣裳！”
　　“快摇！”
　　小船拚命往前摇。她们心里也许有些后悔，不该这么冒冒失失走来；也许有些怨恨那些走远了的人。但是立封就想，什么也别想了，快摇，大船紧紧追过来了。
　　大船追的很紧。
　　幸亏是这些青年妇女，白洋淀长大的，她们摇的小船飞快。小船活象离开了水皮的一条打跳的梭鱼。她们从小跟这小船打交道，驶起来，就象织布穿梭，缝衣透针一般快。
　　假如敌人追上了，就跳到水里去死吧！
　　后面大船来的飞快。那明明白白是鬼子！这几个青年妇女咬紧牙制止住心跳，摇橹的手并投有慌，水在两旁大声哗哗，哗哗，哗哗哗。
　　“往荷花淀里摇！那里水浅，大船过不去。”
　　她们奔着那不知道有几亩大小的荷花淀去，那一望无边际的密密层层的大荷叶，迎着阳光舒展开，就象铜墙铗壁一样。粉色荷花箭高高的挺出来，是监视白洋涟的哨兵吧！
　　她们向荷花淀里摇，最后，努力的一摇，小船窜进了荷花淀。几只野鸭扑楞楞飞起，尖声惊叫，掠着水面飞走了。就在她们的耳边响起一排枪！
　　整个荷花淀全震荡起来。她们想，陷在敌人的埋伏里了，一准要死了，一齐翻身跳到水里去。渐渐听清楚枪声只是向着外面，她们才又扒着船帮露出头来。她们看见不远的地方，那宽厚肥大的荷叶下面，有一个人的脸，下半截身子长在水里。荷花变成人了？那不是我们的永生吗？又往左右看去，不久各人就找到了各人丈夫的脸，啊！原来是他们！
　　但是那些臆蔽在大荷叶下面的战士们，正在聚精会神瞄着敌人射击，半眼也没有看她们。枪声清脆，三五排枪过后，他们投出了手榴弹，冲出了荷花淀。
　　手榴弹把敌人那只大船击沉，一切都沉下去了。水面上只剩下一团烟硝火药气味。战士们就在那里大声欢笑着，打捞战利品。他们又开始了沉到水底捞出大鱼来的拿手戏。他们争着捞出敌人的枪枝，子弹带，然后是一袋子一袋子叫水浸透了的面粉和大米。水生拍打着水去追赶一个在水波上滚动的东西，是一包用精致纸盒装着的饼干。
　　妇女们带着浑身水，又坐到她们的小船上去了。
　　水生追回那个纸盒，一只手高高举起，一只手用力拍打着水，好使自己不沉下去。对着荷花淀吆喝：“出来吧，你们！”
　　好象带着很大的气。
　　她们只好摇着船出来。忽然从她们的船底下冒出一个人来，只有水生的女人认的那是区小队的队长。这个人抹一把脸上的水问她们：“你们干什么去来呀？”
　　水生的女人说：“又给他们送了一些衣裳来！”
　　小队长回头对水生说：“都是你村的？”
　　“不是她们是谁，一群落后分子！”说完把纸盒顺手丢在女人们船上，一泅，又沉到水底下去了，到很远的地方才钻出来。
　　小队长开了个玩笑，他说：“你们也没有白来，不是你们，我们的伏击不会这么彻底。可是，任务已经完成，该回去晒晒衣裳了。情况还紧得很！”
　　战士们已经把打捞出来的战利品，全装在他们的小船上，准备转移。一人摘了一片大荷叶顶在头上，抵挡正午的太阳。几个青年妇女把掉在水里又捞出来的小包裹，丢给了他们，战士们的三只小船就奔着东南方向，箭一样飞去了。不久就消失在中午水面上的烟波里。
　　几个青年妇女划着她们的小船赶紧回家，一个个象落水鸡似的。一路走着，因过于刺激和兴奋，她们又说笑起来，坐在船头脸朝后的一个噘着嘴说：“你看他们那个横样子，见了我们爱搭理不搭理的。”
　　“啊，好象我们给他们丢了什么人似的。”
　　她们自己也笑了，今天的事情不算光彩，可是：“我们没枪，有枪就不往荷花淀里跑，在大淀里就和鬼子干起来！”
　　“我今天也算看见打仗了。打仗有什么出奇，只要你不着慌，谁还不会趴在那里放枪呀！”
　　“打沉了，我也会浮水捞东西，我管保比他们水式好，再深点我也不怕！”
　　“水生嫂，回去我们也成立队伍，不然以后还能出门吗！”
　　“刚当上兵就小看我们，过二年，更把我们看得一钱不值了，谁比谁落后多少呢！”
　　这一年秋季，她们学会了射击。冬天，打冰夹鱼的时候，她们一个个登在流星一样的冰船上，来回警戒。敌人围剿那百甄大苇塘的时候，她们配合子弟兵作战，出入在那芦苇的海里。
　　一九四五年于延安




第26章 杀楼


　　1五柳庄炮楼，修在一个宽广的高岗上面。这原是老年时候的一家宅院，后来不知道怎么拆毁了，就成了一个荒岗。敌人来了，看着这个地方地势高，可以控制村庄，吞护汽车路，又可以免得滹沱河涨水时候冲刷，就决定在这里修炮褛，炮楼的样子，远远望去象一个元塔，走近一晋，它的墙壁却是突出缩进，错成棱角炮楼高有五丈，元周直径约有两丈五尺，企是卧扳砖灌石灰垒起，分成三层。从下面铁板小门进去，窗一个矮矮的扶梯。中间一层，就是小队长的卧室，日本兵的床铺。周围有四个方向的枪眼兼做窗户，机枪就支在上面；步枪挂在墙壁上，掷弹筒扔在脚头起。顶上层是了望哨，上有铅铁顶棚，周围有垛口。
　　紧靠炮褛外面，盖起几间平房，当中一间现在住着翻译官和他的太太，一间是伪军的营房，一间是厨房仓库。
　　在这平房外而才是沟墙、障碍、荆棘、铁丝。进入里而耍经过一个吊桥。
　　秋收完毕，转艰就到了中秋节。虽说兵荒马乱，人们不能象平常那么心里干干净净的过节，可是因为近来围困炮楼，鬼子呒不敢轻易下来，再加上庄稼也收割的差不多了，想一想这一年过的真不容易，格外愿意热热闹闹，差不多的人家全买了诸肉月饼，穷些的也置些鸭梨荊萄过节。炮楼上的鬼子伪军看的眼红，馋的流诞，不敢下来抢，城里又没接济，实在苦恼。就三番两次托人捎信给维持村长柳老新，说无论妇何，八月十五这天，给送点东西上来。
　　十四这天夜里，有一队穿便衣的队伍幵到五柳庄村里来了。轻轻叫开一家的大门，进去住了。
　　十五这天吃了早饭，柳老新置备了二十斤梨、五只杀好的鸡、十斤月饼、十五斤葡萄，装好四个大兰子和两个小兰子，派了四个年轻人提着大兰子，他和十三岁的小星提了小兰子到炮楼上去送节礼。
　　宁上有的人就念说：鬼子不敢下来就算了，又去招引他干什么提太兰子的四个人，有两个象贫苦庄稼汉，袓手大脚，破衣烂裳，述带着满脑袋高粱花子；有两个象是财主家，手脚干净，穿着长抱大褂。宁上的人说：前面那两个是咱村的，后面这两个怎么不认的呀广敗是柳老新雇的短工吧，瞎说，送礼还用雇短工？接着就小声说：听说昨天夜里来了队伍：有多少？
　　一连。
　　我看一团。
　　一个老头子走过来说！唉，你们少说些闲话吧。
　　柳老新和小星先走了一步，到炮楼跟前，打了个照面。炮楼上的鬼子伪军一见柳老新带着人来送礼，心里早就高兴的了不得。鬼子的脾气，见你顺服了他，又拿架子了，小队长金田在炮楼上嚷道：什么的干活？
　　柳老新说：给皇军送过节礼的干活。
　　鬼子把吊桥放下来，让柳老新和小星先过去。鬼子獭尾上来，气势汹汹的把他两个浑身上下搜了一遍，又把兰子翻上翊下的搜査一遍，看看没有喑藏武器，才抓了一把葡萄，一边往咀里塞，一边说：为什么好久不来送东西，柳老新说：不是我不来送，是八路军活动的要紧，送也送不到啊！
　　獭尾说：怎么今天送来了？
　　柳老新说：别说了，今天是看了一个空子，八路走远了，才敢送来。快收下吧！
　　金田在上面招呼柳老新快上去。柳老新回头一看，那四个人跟上来了，就指挥着说：这两兰子是给普备队先生们吃的。说着把他和小星手里的两个小兰子，放在地下。平房里的伪军赶紧出来，拿回去吃，獭尾也跟进平房里去。柳老新这才带着四个人上楼。在楼顶上站岗的木田，看见小星送东西来了，一个劲招呼小星上去小星在兰子里孤了一些葡萄和月饼捧着，一边说：木田，我给你送果子来了！上楼顶去了。
　　柳老新领着四个青年人到了炮楼上，对金田说：小队长，你看看吧，今天送来的东西，都是好成色。你先看看这几只鸡肥不肥？
　　那个提鸡兰子的青年赶紧把鸡提到金田面前，拿出一只来叫金田过目。金田一看，果然好肥鸡，杀冼的又干净，忍不住脸上的笑容。佥田以外，褛上还有四个鬼子。柳老新指挥着，叫皇军们看梨子好吃不好吃，尝尝月饼，再看看葡萄甜不甜。鬼子们有的守着一个兰子注咀里塞梨，有的守着一个兰子往咀里塞月饼，有的守着一个兰子往咀里填葡萄。提兰子的青年又不断捡好的往他们手里送，咀里放，一边说道：皇军，吃这一个个鬼子们狼吞虎咽，嘴角上说话：好，好吃，甜，香广柳老新大声笑着说：今年这个中秋节，你们可过美了，—句话没了，只见提鸡的那个青年，不知道从什么地方抽出一把明亮兗、冷森森的宰猪刀来，左手揪住金田的衣领，右手一按一沬，金田的半个脖子巳经下来。那青年一面轻轻把金田放倒，回头一看，只见他的三个伙伴也巳经把四个鬼子杀倒在地，简直没出一点声音。大家赶紧把楼上的枪枝武器收好，就见小显手里拿着一吱三八枪从楼顶泡下来，木田嚼着月饼在后面紧追；走屋一宥，并排放若四个鬼子的死尸，吓的囬头就跑，一个青年上去把他一抓，杀在他脸上一晃，说：乖乖的，不要动，木田也实在动不了了，就立在那里。两个青年和小星在钟楼看守，两个青年搬着一挺轻机枪轻轻走下楼来，对准伪军的平房。这时候柳老新已经上到楼顶放峭的地方，呐嘁一声，说道：伪军弟兄们，八路军巳经把金田和上面的鬼子全杀了，你们快快反正，把瀨尾捉住，我保你们安企。谁反抗谁就例楣伪军们正在房里抢芯西，抢的天昏地喑，一听这话，往外就跑，格，格，格，格，格，一阵机枪与射，把他们打囘去。一齐嚷我们反正，我们反正，忽然獭尾端着沧从平房里窜出来，没命的往外跑，机枪一扫没扫住，他跑过吊桥，奔着城里泡去了。
　　柳老新在楼顶上对伪军碱道：你们怎么让鬼子跑了：那你们就出来站队吧！这些警备队一个一个走到院子里，站好队伍，一报数，正好十个人。
　　这时就听见炮楼南面的野地里响了一枪。柳老新望着那里拍手大笑说！
　　我估计你这兔崽子就跑不脱，原来埋伏在村里的正规军，全幵出来戗击城里出来的敌人。队伍在宁上这么一走，坫在宁上的人们才看出，领队的就是本村那个在十七团当连长，父亲叫鬼子杀死的柳英华！洱往队伍里看看，很多是他们的子弟。众人一哄就围了上去，这个说：这不是俺家二小吗？
　　那个说，那不是咱家三坏吗？
　　你们来到家里了，怎么不露面？
　　二小，咱家闲院堅又盖起一坐房，三坏，你大姐出嫁了！
　　嘿呀，你可长的高多了，这衣裳是发的吗？
　　嘿呀！我那孩子！你打过几回仗。
　　这些青年子弟，原是抗战开始就参加八路军的，巳经几年不回家来了，现在爹娘、叔伯、妻子、姐妹一见，问长问短，拉住说话。柳英华笑着说；叔叔大伯，婶子大娘们，我们这是去打仗，回来再说吧。
　　一个中年妇女笑着说：英华，别看你当了连长做了官了，就拿打仗来吓唬我们！你知道，我们也是见过大阵势的了新月带领那十几个游击组也幵出来，全是一色小打扮，乍一看这一队游击组的年纪、精神、服装、步法，简直和前面这一队子弟兵不相上只是武器差些。那些看热闹的人们就说了：新月，别看你箍的手巾那么漂亮，你们的武器可比不上人家呀，你吞人家那机怆、掷砰筒！
　　新月笑着说：他们也不是外人哪，咱还怕他们笑话？
　　又有人说：根生，这回拿下泡楼，把你那枝哑巴枪换换吧！
　　根生红一红脸说：别闹玩笑，咱这枪一见鬼子就会说话了，人们正说笑着，只见工会主任青元赶着一辆单套大黑骡子车，从他东家的大梢门里跑出来。那骡子，就象惊了一样，在宁上飞跑过来。青元右手掌鞭，左手提着合子枪，紧跟几步，一欠身就坐在车辕条上去人们说！青元，你这是干什么去？
　　青元说：去把炮楼上的东西拉回來：队伍已经走出村去，人们就限在后面，都说：走，去看咱们的子弟兵打鬼子去：队伍从道沟里向炮楼包围过去，村里的人就立在堤坡上观看。鬼子獭尾窜出来，观阵的正在着急，埋伏在公路两旁的子弟兵，一枪把他打死，入们一齐拍手叫起好来。
　　到了晚上，大元大亮的月亮升起来，五柳庄的人们和他们的子弟兵，就在那祠堂门前广场上开了一个庆祝会。在五年前，柳英华率领了全村二十个青年伙伴，参加了我们的队伍，冀中有名的十七团。这些青年成分好，进步快，几年部认生活，改变了他们幼小时的样子，站在爹娘面前，爹娘只有目不转晴的微笑看望着他们。祠堂门前这片广场，抢秋的时候，碾成了一个大场，四边堆着一大堆的秫秸、豆桔、棒子，子弟兵就靠在上面休息了。在三个月以前，炮楼上的鬼子屠杀了五柳庄的人，就在这个广场上刀砍柳英华年老的父亲，枪挑死他七岁的孩子，推进那广场旁边的死水坑里，只剩下孩子的母亲蟹天在家里哭泣。几个长辈劝英华家去看春，都说：英华，家去看看吧。你家里的知道你负着这么大责任，也不好意思宋叫你。自从你爹和那孩子叫鬼子杀了，她够难受的了，差不多的还不想瘋了吗？你家去劝解劝解她们也好英华苦笑着说：虽说拿了炮楼，明夭的偁况还不能估计。外面又放着哨，不时要有事情，今天我不家去了，以后再说吧！
　　老人们也只好叹气称赞。
　　夜深了，柳英华把队伍整理好，就命令靠在柴禾堆上休息。家里的人都恋恋不舍，可也不好爯去麻烦他们|今天打了一天仗，明天还要打仗呀，叫他们好好睡觉吧！大家也就散了。在回家的路上，那些母亲说：孩子就睡在露天里，不潮湿吗？我家去盖着被子也睡不着：那些父亲就劝她们说：算了吧，他们是这样惯了的，你今天给他送条被子来，明天你到哪里去送呀？孩子就象小鸟，长全了毛出了窝，你就叫他随便到处飞去吧。
　　真的，他们的孩子们，背靠着那绵软的柴禾，怀抱着上好子弹的枪枝，不夂就舒舒服服的睡着了，睡的那么香甜。月亮转到西北角，落到村边大柳树的阴影里去了，银河钭斜的横在他们的头顶，把半夜以后的清凉的露水，慢慢商下来，落在他们的脸上、衣服上、枪膣上，他们也没有觉得……英华也靠在一边，但他没有睡，他睁大着眼晴，望着夭空，忽然小星跑到他的身边小声说：英华哥，你家俺嫂子想和你说句话，就在那池子边上：英华走过去，女人说：你也不家去看看！
　　英华看见自己的女人，又黄又痩，心里一酸，说：你看我能离开吗？
　　女人的泪忍不住，刷刷流下来，呜咽着说：爹和小俊就是在这池子里死的呀！
　　英华说：我知道。
　　女人说：你知道就好！他们死的时候不能见你一面：英华没说话，过了一会，女人又说：找知道你给他们报了仇。
　　英华说：我有任务在身上，哪能离开队伍到家里？我心里难过，我把哏泪往肚子里吞，我好好执行上级的命令，去消灭鬼子，我为什么到人们面前去啼哭呢？
　　女人点点头。
　　正说着，侦察员回来报告倩况，英华对女人说：家去吧！不要净啼哭，啼哭有什么用？自己的身子要紧。我不能多照顾你们，我巳经托付了老新叔和新月，有什么困难就和他们说女人赶紧抹去限泪转身走了。
　　1945年4月16日于延安




第27章 战落村


　　是个阴天，刮着点西北风。天发亮，敌人两辆铁甲汽车，装着五十多个鬼子，配合着二十匹马队，路过阎家集，向五柳庄方面进攻。
　　汽车走的很慢，活象乡下的老牛破车，马队不得不紧紧提着缰绳，不然马就跑过汽车去了。一来是道儿不好走，坑坑凹凹，二来是怕地雷。走的虽然很悮，威风却尽贷施展，汽车一路呜呜乱叫，离五柳庄还有二里地，汽车就停住，马匹散开，鬼子下车，伏在两旁沟里，囱村里开炮。村里没有动諍，堤坡上的柳树正在迎风摇摆。
　　鬼子重新上车上马，望着村里走。村里寞是一点动静也没有，宁口也没有一个人。这时鬼子的马队象飞一样，向村南村北包抄下去；汽车还是一步一步往宁里开，鬼子们紧紧贴着车厢端着怆望着前面。这时巳经走到大宁里，宁道窄了，两旁全是大户人家的高房、墙垛口、临宁更楼。汽车―路走着，呜呜的叫，两边的高墙，就发出呜呜的回声。看看快到了十字宁口，忽然从路北一家梢门坦拐出一辆牛车，那匹老黄中，拉着多半车烂砖头，一看见汽车过来，它就横在宁上不动了。前头一辆汽车站（主，三个鬼子往下跳，刚刚跨到车皮上，就看见一个小小的黑东西从天空飞下来，象燕子掠水一样，扑到车厢里一轰。
　　汽车跳了三尺来高，跨在车皮上的三个鬼子翻到外面去了，车厢里就全部开了花。这时从两边高房的更楼上，手榴弹接二连三摔下来，机关枪向后面那辆汽车射击，那辆汽车拼命往；退，退，退鬼子们从车上跳下来往回跑，一到村外，就伏在堤坡后面去了。
　　鬼子簠新布白着向村甩开炮，马队配合着向村里开枪，可是村里又没有一点动静了。
　　连长柳英华就坫在宁当中路南高升店房上。身边耔两个通讯员、一班战士、一挺轻机枪。一个头发黑黑的，穿一件千净利落的黑色短夹祅的孩子正趴在垛口上，往下看炸設了的汽车和一地的死鬼，那是小星儿。英华告诉通讯员，去通知村里的游击组，找空子往外撤，去打马队的屁股；他又对小星说：小星，你也和他们撤出去吧，过一会情况会紧急。小星回过头来说：我不去，我和你在一块吧，我道路熟。
　　通讯员房跳房的告诉了游击组长新月。新月打一声呼哨，两边房上的游击组就跟他眺下房来，在下面院子里集合好，提着枪，冲到宁上。新月提着合子枪走在前面，贴着墙根往西走，路过那坏了汽车的地方，新月招呼着人们，捡起一些武器，往南一拐，从一条小胡同走了。
　　岛升店是五柳庄宁上最高的房子，在上面可以控制村子的东西两面。英华伏在一个垛口后面，不久就看见又有三辆汽车从阎家集那边开过来，埋伏在闾家集村边的我们的队伍，向汽车开了枪，汽车没命的冲过来，奔着五柳庄，在那破坏过的汽车路上，一颠一窜的跑。这三辆比刚才那两辆开的快多了，先头的绐它们踏好了道，没有地雷，放心走吧。
　　可是一到村边，轰的一声，前头一辆象受惊的马一样，打了个立桩，车上的鬼子全飞了出来，跌到三丈开外才落地，后面两辆一时停不住，闯上去，这样一来三辆汽车就成了一个弓展桥一柞，车上的鬼子象掷骰子一样在车厢里乱碰乱撞起来。
　　英华看见汽车炸翻：倒吃了一惊，他纳闷：是谁这样手快去埋上雷？
　　小星说：一准是青元，别人手有这样快，也没有这个阻量。
　　村外敌人的炮火很猛，好象已经发现这坐高房是目标了。英华叫把机枪往两边转移一下，离开那小小的更楼，又叫小星监视着南北两个宁口。
　　炮弹不断在高房周围落，炸塌了几间房。敌人几次想从东宁口冲进来。我们的机枪就安在垛口缝里，敌人不冲不扫，與冲冉扫，有五个敌人顺着墙根爬过来，英华用合子怆瞄看打死了两个，剩下的三个又跑回去了。
　　英华对战士们说：敌人是来报复的，管他火力怎样猛，我们不能让他们进村敌人一进来要狠狠烧杀，我们咋天的胜利就完了，说话间，故人一炮瞄准这坐小小更楼，小更楼整个栽到宁上去了。
　　天阴慘慘的，时间是快晌午了，小星不知什么时候到下而去拿上一些讲来，扔到机枪手和战士们的身边。英华说；快爬到那边去，不要动：枪炮一茛响着。小星说：英华哥，刚才下去，洞里的婶子大娘们叫我告诉你，怎么也不要让敌人冲进宁来，她们说：这些大人小孩的命全交给你了！
　　一个通讯员爬过来，英华说：尔想法冲出去，给二排长送命令，叫他解决了阎家集炮楼，就枉紧进攻县城北关。你从南宁口出去，那里有一个小交通壕。
　　小星赶紧说：不行了，敌人已经把南宁口培住：他从地上站起来，英华哥，我去送这个命令。我从这里下去，那西房后面有条小夹道，里面就是地道口，我可以钴到时外去，敌人看不见。
　　—个炮弹飞过来，打翻两个垛口。英华说：好。还是叫通讯员跟你去，你下去就告诉洞里的人，说敌人进不来，叫她们安安生生呆在洞里，不要慌张：小星答应了一声.象一只小猴子一样，从高房跳到低房，又从墙角上溜下去，通讯员跟在后面。下去就是一条窄口的夹道，两边黄泥土墙，地下全是烂柴败叶，小星侧着身进太走到中问，看了宥，就背过身子，轻轻在墙上一靠，就不见了。通讯拐一看那墙还是一色黄泥土墙，连一个纹丝也没有，吃了一惊，赶紧叫：小星同志！
　　小星在墙里面说：不要壤么！你也背过身子来在墙上靠一下，可要轻轻地。通讯员靠了一下，只觉得身不由主地随着进去了，里面是伸手不见掌的黑屋子，通讯员坫脚不稳就栽了一交，小星赶快把他扶住说：不要冒冒失失的么。
　　然后小星跳进一个洞里，不知道是和哪里的人说话，只听他说：三大娘。
　　也不知道从哪里来了一个嗡嗡的声音：怎么咧，小星？敌人进村了吗广这声音象是从地里来的，又象是从天空来的，象是沖仙的指引，又象是电台上的无线电收音。只听小星又说：没有。鬼子一辈子也进不来，英华哥说等不到天黑就把他们打退了，叫你们不要怕。
　　那个蚊子一样飞来的声音就念了一声：阿弥陀佛！
　　这时，小星才对通讯员说：下来吧！弯腰往左拐！
　　通讯员费了很大力气，才钴到洞里，摸了半天，才摸到左边那个道上，等他摸着小星的衣服了，他喘着气说：小星同志！走慢点，我跟不上，失了方向可就坏了小星在前面猫腰走着，那孩子活象一条欢跳的小蛇一祥，走的很快，通讯员使劲弯着身子，走了几步，巳经满头大汗，只得叫道：小星同志！我跟不上，我带着枪不好走哩！
　　小星说：这样旧，你把枪递过来，我拉着走吧，你走的这样慢，天黑也出不去。
　　这样，小星象拉算卦的瞎子一样拉着通讯员。
　　小星心里有些埋怨英华，为什么非叫他眼来，不然，这个时候，他快把命令送到了。
　　小星硬拉着通讯员往前走，左拐右房，后来道路宽敞些了，通讯员走的快些了。忽然他们听见枪炮就在他们头顶上响，后来好象有几个人在他们头顶上跑过去了。小星小声说：同志，不要讲话了，巳经到了村外：又走了一会，小星把枪放下，蹲下身子，咕通咕通的象拆房子一样，立刻就有一线光亮照到洞里来。小星说：好，可以出去了！你小心些，下面是井！
　　小星先钴出去，两手扣着井框，两只脚叉开，看着砖缝上去了。通讯员也钴出来，把枪背在肩上，照样攀登上去々他往下一看，是一个浓绿清凉，不知有多么祥深的一口水井，水平如镜，照见他和小星浑身泥土，这时，他才发觉自己已是满身大汗。
　　小星探头在井口四面一望，爬出去，通讯员也爬出来，已经是村南一里胞的野外，这时庄稼全收割了，没有割的也因为风吹雨打扑倒在地上。天还是阴着，敌人的炮火象刮风一样往忖里打，整个五柳庄上面的天空，叫烟、土、乌云罩住了。
　　在忖里在房顶上也不觉怎样，现在回头一看星才觉得英华他们危险，忍不住向通讯员说：你看英华哥能抵挡得住吗？
　　通讯员说：我们柳连长最軎视政治影响，他既是那么说，就是剩下他一个人，守着那挺机关枪，鬼子也掉不了猴！
　　他们就听见从宁里，发出一阵机枪声，昕来是那样急，那样狠，扫开云雾、烟尘，向正南方向射击。小星看见南宁口的鬼子一阵乱，他判断一下方向，说：鬼子想从南宁口进去好，英华哥也转到高升店的正房上去了，那里正对南宁口，他们怎样跳过去的呀？
　　小星和通讯员在地里半爬半走往东南方向跑去。在一条小交通沟里，碰见他村里一个游击组员叫秋河的，敞着怀跑过来。小星一见就说：你还不去打仗，瞎跑什么广秋河说：你看见我瞎跑来？我去集合人来着，五毛营、赵家庄、阎家集的游击组全开米了。我们包围着敌人打小星说这就好了，我也是去送命令，叫二排长攻城，你告诉新月哥，叫他们好好打吧！
　　小星把命令送到二排长那里的时候，二徘巳经把阎家集的炮楼解决，接到命令，跑步去奔袭城关。天已快黑了，艽柳庄村外的敌人，无心恋战，就用那剩下的网辋汽车载着鬼子往城里退。一路上，我们的地霄枪炮一齐响，打的鬼子三步一停，两步一歇。桑木大队长着了急，从汽车上蹦下来，骑上一匹色洋马，往野地里窜了。
　　工会主任青元这一天埋好很多地雷，正伏在汽车旁边一条横沟里休息。桑木的马跑到沟边，马原是惊了的，桑木一眷前面是沟，用皮鞋下死劲一踢马肚子，那马把头一抬，前腿一曲就跳过去。青元顺手一枪，正打中马肚子，那马痛得难忍，浑身一抖，就直直的立了起来。桑木骑不住，闪了下来，完全掉下来也好，但却是一只脚挂在镫里，那洋马没命的向城里跑去，桑木头朝下，两只手在地上乱抓，一路上尽是豆楂揸高梁地，擦的他头破血流……1945年于延安
下 /书 网



第28章 丈夫


　　今天是中秋节日，可是还有一场黑豆没打。上午，公公叫儿媳妇把场摊上，豆叶上满带着污泥，发着臭气。日本黑心鬼，倫愉放了堤，淹了老百姓，黑豆没长好，豆子是粃秕的。草不好，黄牛也瘦了。儿媳妇站在场里没精打采地。年景没有了，口子不好过，丈夫又没消息。去年，他还在近处，八月十三那天还抽空回家来看了看，她绐他做了一件新棉祅，两个人欢天喜地。八月节，应该团元团元；她给他做了猪肉菜，很丰富。今年，鬼子从四月里翻天搅地，丈夫不知道到哪里去了。去年他留绐她一个孩子，去年在地洞里生产下来，就死掉了。她没有力气，日子过着没心思。
　　吃过中午饭，她带着若二孩子，要去娘家看看，解解闷。和公公说了说，公公也泣阻挡。只说早去早回来，路上不安諍。她什么也没拿，拉起孩子的手，向东走去了。孩子去姥姥家，很高兴，有一句没一句地问娘：今个八月十五吗？娘。
　　是啊广叫我吃什么？
　　什么也不叫你吃！
　　她说过，又怜惜起孩子来。孩子才七岁，在炮火里跟着跑了四五年了，不该这么斥打她，就转过话来笑着说：还记的爹吗？
　　记的呀广爹在哪扎呢？
　　在铁道西啊广在那里干什么，打日本哬！
　　娘笑了。丈夫在家就喜欢这个孩子，临走总嘱咐她好好教养着。她想，那个人例不恋家，连对她也象冷冷地，对这个孩子却连住了心。就为这个，妯竟觉着有保障了，又和孩子说：爹什么时候回来？
　　过年的时候回来，
　　你知道，可不是，我知道：爹回来干什么广
　　回来打日本。
　　孩子念道起爹那枪来。爹叫她看过枪，爹对她说枪是打日本的。她想现在日本很多了，常到村里来，爹该回来打日木了！这里日本多，不到这里打，到哪去打哩！
　　娘儿俩说着，就到了娘家村里，本来只离着三四里地。
　　到家里，姥姥正坐在炕上。
　　你看人家多么热闹，大家也都是养儿养女的。姥姥说，咀角却有些讥笑。
　　谁家？女儿问。
　　你婶子家。
　　热闹什么
　　你婶子家大姐来了，她女婿也来了。
　　她女婿不趁在这里吴伪军。
　　现在人家敢出来了，三天一来，两天一来；来了就嘻嘻哈哈。
　　姑娘想起她是和这个大姐一年出嫁的。她两个同岁，她大姐嫁了一个独生子，她也嫁了一个独生子。她大姐的女婿在绸缎里当学徒，她的女婿在保府上中学。那年正月里，两个女婿来住丈人家大姐的女婿好赌钱，整天在家甩成局己的女婿好念书，整天在家翻书本。她那时候还不高兴己的女婿这么杲气。人家那么好玩，好说笑，宁上的肯年子弟都找人家去热闹；自己的女婿这么孤僻，整天没个人来，只钌几个老头子称赞。她想，现在该是玩的，在学堂里有多少书念不了，例跑到这里来用功？晚上，她悄悄地对他说，你也玩玩去，书里有什么好东西，你那么入迷广你不知道。
　　不是我不知道：，你看人家多快活广你叫我和他们比呀？
　　和人家比比，你丢什么人，人家比你少什么？
　　你不懂。
　　丈夫睡了，她也不好意思再问，新婚的失妻，她只存柔顺。夜半醒来，她又说；我说镨了话吗？
　　你知道的事很少：我怎么就知道的多了？
　　你念念书，可是来不及了。
　　我不念那个，可是，我耍说错了话，你可别记在心里呀！她靠近靠近他。
　　后来丈夫走了，很少家来，不在北平，就在上海。大姐的女婿却常来婶子家，穿的好，一来就住下，嘻嘻哈哈！她很羡慕大姐幸福，自己釗霉，埋怨丈夫不家来，忘了她。可是丈夫并没有忘了她，有时家来，也很爱她，她生了一个小孩，丈夫也很喜欢，只是怨她不识字，知道的事少。她说：你不会呆在家里？
　　我不能。
　　怎么人家能呢？
　　谁？
　　大姐的女婿。
　　咳，你又叫我和他比！
　　女婿又生气了。她就害怕他生气，赶紧解释：家里又不缺吃不缺穿，你非出去干什么，你不知道。
　　你出去又不挣个大钱。
　　非挣钱不能出去吗？
　　家里不舒服？
　　不舒服。
　　这回是生气了。家里不舒服，外边有什么舒服的事愦？
　　她疑心了。可是晋晉丈夫还是整天看书，书一箱一箱的，觀翔这木，又翔翻那本，破的就包上个皮，不嫌个麻烦。她觉得丈夫喜欢书，就象她喜欢布似的：她喜欢各色样花布，丝的，麻的，她把它们包在一个一个小包果甩，没事就翻着玩，有时找出一块来给孩子做件小衫裤心里很高兴。她想，丈夫写字，念书，就和她找布做衣服一样。
　　抗战了，丈夫立时参加了军队。把洋布衣服脱下来，换上粗布军装。两条瘦腿，每天跑百几十里路，也有了劲了。她大姐的丈夫店铺叫日本鬼子抢了，也回到家来，守着女人孩子过日子，看看地，买买菜，抱抱孩子，烧烧火，替大姐做很多事。她可不明白自己的丈夫的心思，有一天她问他：为什么你已去受罪抗日是受罪？你真胡涂透了。
　　可是为什么人家不出去？
　　谁？
　　大姐的女婿。
　　呸，呸，你又叫我和他比。
　　渐渐，她也觉得丈夫不能和那个人比。村里人说自己的丈夫好，许多入找到家里来问东问西，许多同志、朋友们来说说笑笑，她觉得很荣耀。日本鬼子烧杀，她觉得不打出去也没法子过。大姐的女婿在村里人缘很不好，一天夜里叫土匪绑了票，后来就不敢在家里呆，跑到天津去了。大姐整天哭，她没离开过丈夫，不知道怎么好。过了一年，那个人偷偷回来了；抽上了白面，还贩卖白面，叫八路军捉了，押了两个月，罚了一千块钱！他就跑到城里当了伪军，日本鬼子到他媳妇的娘家村里来枪东西，他也跟着来，带看黑眼镜！后米，又反了正，坐在欢迎大会的戏台上看戏，带着黑眼镜，喝着荼水，吃花生。
　　那天她也去看戏，有人指给她说！你看见那个人吗？
　　谁？
　　你大姐夫啊！你都不认识了广呀，那是他，她脸上红红的了。
　　自己的丈夫越来越忙，脸孔虽然黑了，看来，倒杜实了些。仗打的越紧，她越恨日本鬼子了，他也轻易不家来了。她守着孩子过日子，侍候着公公。上冬学，知道了一些事，其中就有她以前不知道的丈夫的心里的事，现在才知道了些。
　　今年，日本鬼子占了县城附近的大村镇，听到她的大姐夫又当了伪军。从此，她就更瞧不起他，这是个什么人呀！今天，娘却提到了他。正提到了他，大姐就来了大姐听说妹子来了，姐妹好几年不见面丨来看望她。大姐手里托着一包点心，身上穿着花丝葛，脸孔白又胖，挺着大让子，乍一见面很亲热，大姐说：你家他爹可有信？
　　没有啊！
　　说起来，人家他有志气，抗日光荣，可是留下了这些孩子们。大姐说着就拉过孩子，叫孩子吃点心，问孩子：你想爹吗？
　　想啊
　　快叫娘把他叫回来。
　　叫回来，打日本吧！孩子兴奋地说。
　　大姐立时没话说，脸也红红的，象块生猪肝。姥姥也笑了。
　　听说你女婿又来了。她问。
　　早走了。
　　怎么这么快就走了
　　有事广大姐坐不住，告辞了出去。走到屋门口又回来，小声说：大妹子，你家他爹回来，你顺便和他学学，就说俺家他爹是不得已，还想出来的。说过就慌慌地走了。姥姥说：看起这个来可就不光荣。淮是又有什么风声吓走了。
　　天已经晚了，姑娘带着孩子回来，在路上，她看见一小队人背着枪过去了。她知道一到天晚，就是自己的人；也不害伯，带着孩子定过去。后来回头一看，那一小队人进了她娘家的村了。
　　回到村头，大孩子正在村边等，见了娘就跑上来小声说：大队长到咱家来了！
　　哪个大队长？
　　昼游击大队长，黑脸大个子老李呀！娘忘了，去年和爹一块来拿过书，吃过羊肉饺子的说什么来？
　　有爹的信，爷正看哩。
　　母子三个人赶紧到了家见，公公正坐在场里碌碡上，戴着花镜念信，见儿媳妇回来，就说；信来的巧，今年的节我又过痛快了！
　　媳妇当然更決活，快活了一晚上，竟连那元元的月亮也忘了。
　　1943年中秋节夜记于阜平




第29章 黄敏儿


　　黄敏儿原来不是豹子营的人，他的爹娘全到延安去了，临走把他托给一个当老师的老朋友，已经有三年了。自从敌人来了，他整天呆在家里，实在闷得慌。书没得读了，歌也不许唱，以前玩要的木刀木枪，他坚壁了；又不能象大人—样，而对若墙壁发闷，盖上被子睡觉；他很想到外面去玩玩，换换空气。他孴见灶户前面的柴禾少了，就对老师说：我到地里去拾些柴禾来烧吧广你还是好好地在家里呆呆吧！老师说。
　　我到远些的地方去：远了，我就更不放心了：可是，家里实在缺柴烧了，黄敏儿又请求，老师的女人就准许了他。他背上一个柴筐，在腰里束上一条麻绳，到野外去了。
　　过去，他走起路来，象他爹和娘的样子，两条腿左右分开点，迈着大步，好象一个将军刚刚从飞跑很的马上跳下来走在大宁上的样子。他把两手插在衣狠两边的口袋里，黑白分明的大眼晴望着前而，长长的头发撒在宽宽的明亮的前额上，薄薄的通红的咀唇闭得很紧。现在他是按着一个拾柴割草的孩子的样子走路，好象饿了两顿没吃饭了，右手拿着的镰刀，有意无意地打着路上的土块儿。
　　正是春天，遍地是荒草，地里的人也很少。他走到河边，举艰看见的是土黄的、象支架起来的坟头一洋的炮楼。公路在地上横描过去，一条又一条。
　　他原来是想到野地来唱个歌儿什么的，结果也没唱好。拾了不到半筐柴，就回去了。快进村的时候，后芾有一个穿着黑细布长衫，戴着黑色礼帽，黑黄脸的中年人追上来：喂！别走：我问你一句，黄敏儿回头一看说：有话到维持会去问吧，我家里等着柴禾做饭哩：我就是问你！那人上前捏住黄敏儿的手，怒冲冲地。黄敏儿把手一拾，眼睛竖起来：你是干什么的？这么因素。
　　陈青湖到底在家里没有？那人低声问。
　　黄敏儿想了一想说：他呀？没有在家！他爹和他媳妇例是很想他，谁也不知道他到哪里去了。你准和他不错吧？也费心给打听着点，他爹和他媳妇一定要知你的情哩！
　　你敢和我说谎，
　　你凭什么说我撒谎？
　　他妈的！那个人甩开黄敏儿的手走了。
　　你他妈的！黄敏儿怛骂着就家去了。他对老师学说了一遍，老师说：汉奸是吃硬不吃软的。
　　话还没说完，枪垧了。
　　敌人把村里的男女老幼全阐到宁中央那个大池子边上去，一个至官模样的鬼子讲了一大篇话，翻译官侧看邛朵听着，翊译着，最后几句是：老婆子们站出来，皇军中队长大人要看看你们眺秧歌午！
　　乍听到秧歌午三个字，黄敏儿心甩一眺，可是立时就又沉下去了，还有痛。
　　翻译官吆喝着，老婪子们不站出来，也不跳。一个鬼子骂着，拉出他身边的一个中年妇人推到水池瓜去，詡译宫说：皇军火人要看你们浮水。
　　军官模样的又喊了一声。翻译官说，皇军大人要青年妇女全体下水！
　　鬼子们拖看插刺刀的枪，转到女村民们后面去，用脚踢着。正在这个时候，黄敏儿看见他那天迂见的那个穿黑细布长衫的人也来了。他一闪闪到老师的背后去，可是那个人好象早就看见他了，跑过来，拉出黄敏儿说：你先浮一下，给你的婶母大娘姑姑姐姐们试试深浅：黄敏几望望池子的水，把眼皮微微一拾，望到池子邵边，他说：好，我脱了衣服就来浮他站到人们前面去，立在大池子的边沿。鬼子们都向他这里看着。他很怏地脱去衣服，露出一个红色的元润的小身体，把衣服卷了卷，回身抛给他的老师，就跳进水里去，一个水花翻上来，人不见了；水花渐渐扩大，无法击打着水岸，什么也寂然无声了。
　　他的老师心里象插上了一把刺刀，叫了一声，呆呆地望着平静的池水。很久很久，对面的水上却又打起一个水花，黄敏儿从水里钴了出来，抹一把脸，望望这边，他那长头发上淋着水，跳上岸去，拐过一个胡同跑了。
　　汉奸绕过池子去追他，又招手叫了两个鬼子一同去。全村的男女为黄敏儿担心。鬼子中队长坐在椅子上休息了。几个被推进水里的青年妇女爬上岸来，低头弄着湿透的衣服。很久，他们把黄敏儿带回来，汉奸提了一个明亮的铁铲，在水池旁边挖好一个坑，把黄敏儿推到那里！老师的脸黄的象一张金紙。
　　黄敏儿低着头蜇着那个沆，他那因为逃跑气喘鼓动着的胸脯，靳渐平静下來，阻也能够闭紧了。汉奸杷铁铲扬起来说：进去！
　　你要活埋我广黄敏儿抬起头来，他的原来黑白分明的眼，现在烧成了一团暗雾。
　　这怨你自作自受！
　　黄敏儿跳进坑里，佥村的人哭号着。汉奸掘起一铲泥，连看也不春的拋进坑里。黄敏儿就从坑里一弹，跳出来，他把眉毛一扬，两眼死丁在汉奸手里的铁铲柄上，咀角露出一种难解的笑容说，你当真要埋我么，那个汉奸听了这句话咧开咀笑了，把铁铲一丢，转身走了。敌人决定把黄敏儿带到据点里。黄敏儿穿上老师送来的衣服，望一望老师，就踉在他们身后走了，叉杷两只手插迸上衣两边的口袋里，用他那有些蹣跚，象一个将军剛从他奔跑的马上跳下来走路的姿式走路。到了槐林镇，天就黑了，敌人杷他戋到一间临时改造成的监狱里面。那房子原是一个财主家的上房客厅，靠北山墙浬上一排木柱，就形成一个宽大的木笼。黄敏儿坐在地下，把上身靠在木往上，两只手交叉在膝盖上，把头放上去。
　　这一夜过的很慢。天明了，有三个小孩子闪进来，小声喊：黄敏儿，小黄。
　　黄敏儿一瞥眼看清是槐钵镇的三个同学，原先常在一起玩的，立时把头转回来对着墙。
　　一个孩子跑过来，仲进手去拉住黄敏儿的衣服，说！小黄，你这是干什么另一个说：他以为我们全是汉奸了？小黄，我们是他们抓来当勤务的，我们谁也不是汉奸。
　　黄敏儿回过头来说：你扪不是汉奸是什么呢广三个人同时回答我们是钪日的儿童团！
　　这时候，那个穿黑细布长杉的人也进来了。黄敏儿不知道这个人给敌人当的什么差事，好象哪里都有他。他吆喝着三个孩子走了，说是中队长已经起来了，还不快去；又对黄敏儿说：回来就提你，你有能耐和鬼子施展吧，可是我决不害你：是在中队长的房子里过的堂。黄敏儿网只手插在口袋里，微微斜仰着头；中队长坐在一张黑漆犄子上，桌子上摆满了吃过的饭菜。中队长问：说，你是谁的儿子。
　　这时候，一个小勤务走进来，走到中队长的身边说：中队长，赵八庄又送了几只大红公鸡来了：中队长笑了笑。小勤务把桌子上的饭合子、菜盘子拿了下去。中队怯又问：你说，谁是你的爸爸？
　　这时候，另一个小勤务走进来，走到中队长的身边说：中队长，翻译官那个好看的媳妇过来了，正在院子里。
　　中队长赶快立起来，走到窗口的小玻璃上一看，回过头来瞪若眼说：哪里？
　　小勤务说：到东屋里去了
　　中队长坐不下去了。他叫小勒务先把这个小犯人带到笼子里去。两个孩子走出来，从此，就谁也不知道黄敏儿和那三个小勤务到哪里去了。有的人为黄敏儿一天一夜没吃饭担心，可是他却不会饿着，他们带走了中队长剩下来的那些饭菜。
　　第二天，鬼子和汉奸们到豹子营搜捕他老师的家。可是就在那天夜里，老师和他的女人也一同不见了，谁也不知道他们跑到哪里去了。只有一天，一个抗日干部带着黄敏儿写给他父母亲的一封信，后面也有那个老师给他的老朋友的信，带过路西，带到那在黄敏儿想来是非常遥远的延安去了。
　　1943与春
wwＷ．7wenxue.com



第30章 勺白胡老


　　一天，天快黑了，老胡和他那一部分开到这对甩来。老胡的住处是在一个铁匠的家里。吃过饭，他把背包、挂包、干粮袋，搬进房见去。和铁匠打了交道，把东西放在一边，就打扫起房子来。他打扫的很#细，房顶上的灰土、蜘蛛网全扫净了，地上的东西，看看闬不着全撖了出来。还有一兰破马蹄铁、一捆干豆荚、一盆谷糠，问好泱匠的女人，放在了外间。然后把土拋到远远的灰堆上去，回來打开補盖。
　　等铁匠家吃过晚饭，他又去搬来一张桌子、一个高脚凳。桌子只有三条腿，他费了很大的事才杷它支架起来，用闫纸将桌面铺好，点上一个小灯碗。奵花很小，照在桌面上只有一个黄色的光圈；他就在这光圈里滩开了一本书。
　　在陲觉以前，铁匠的女人到这间屋里来坐了坐，说了凡句闲话！一个十六七的姑娘在隔崗门口听着。老胡报了自己的姓名，说自己是冀中区人，工作是写字，所以离不开桌子、凳子、广和书本，铁匠的女人说，原来和新搬走不久的老王一样，是个念书人。
　　第二天老胡很早就起来了。站在院子辨别了方位，看了看这个居处的环境。三间的小屋建筑在村子的尽南端，地苺很高，可以看得很远。小房向南幵门，正对山谷的出口，临着中午的太阳。房子虽只有两方丈大小，却也开了两个窗户，就在西面一问的窗户下面，安着打铁的炉灶和一只新的风箱。
　　山谷是南北的山谷，在幵察冀倒益是一条宽的。一条狭窄的弯弯曲曲的小河在山谷中间的沙滩上，浅浅地无声地流过去。沙土浸透了许多水，山泉冒出许多水除去夏天暴雨过后，两旁山上倒下大水，平常恐怕都是保持着三尺宽的何渠。谷的南口紧连着一条东西谷，那是大道，这样早，已经有骡马走过。大道那边是一条不高的平的出奇竟象一带城墙一样的山，而这条谷的北面，便是有的大黑山，晋察冀一切山峦的祖宗，黑色，锋利的象平放而刃面向上的大铡刀。
　　这时，那个铁匠巳经开开单扇的屋门走出来了。他的眼还没有完全睁开，借着清晨的雾露，恢复了椅神。他虽然还只奋三十几岁，却象四五十岁的人了，脸色干皱的象没发育好就到了酷早的瓜皮，纵有多少雨糸再绐它浇灌，也还洗刷不去那上而的暗淡。又涂着一层烟灰，就更显得瘦。他，中等身材，却很灵活。默默地扫除了炉灶上的灰土，用一把毛柴引着火，再加上一层煤屑，拉起风箱。等到火旺了，他才唤起妻子和孩子们。
　　这样，过了一刻，那被铁匠叫做梅而事实上却是梅的母亲，才掩着怀出来她长行很高大丰满，红红的脸孔，也很光润。她走过去，从丈夫手逛接过风箱把，立刻，风箱的响声大了，火也更旺迈红了。
　　太阳已经升起。老胡向南边的山坡走去。现在正是秋收快完，小麦已经开始下种的时候，坡下的地全都掘好了，挖成一条条小的密的沟，土是黑颜色，湿的。地，拿这个山坡做砍靠，横的并排的，一垅垅伸到沙滩，象风琴上的键板。山坡和山坡的中间，有许多枣树；今年枣儿很少，巳经打过，枣叶还没落，却已经发黄，黄得淡淡的，那么可爱，人工无论如何配不出那样的颜色。而在靠近村庄的楸树、香桁、梧桐、花茭、小叶杨树的中间，一棵大叶白杨高高耸起，一个喜鹊的窝巢架在枝叶的正中央，就象在域市的〒道中央，一个高高的塔尖上挂了一架祌，喜鹊正在早晨的阳光和雾气中间旋飞噪叫。
　　到铣匠一家吃早饭的时候，老胡才看出那个叫梅的姑娘十分可爱。筇一天初茱，忙乱间他没注意，现在他很惊异这个女孩子的秀丽。他想，这也不过是从相貌上孴，一时的、印象。可是从此以后，老胡越来越觉得小梅处处好；相貌―俊，不过是可喜欢的一个组成部分罢了。
　　老胡，已经是三十罗开外的人了，在这一部分，他是最年长的一个。每天，除了伏在桌子上写字，就沾在门口看铁匠一家打铁，或者到山坡去散步。一天，他从山沟里摘回几朵还在开放着的花，插在一个破手榴弹铁筒里，摆在桌上。
　　小梅对这件事觉得好笑，她问：你摘那花回来干什么，老胡忙说：看哪，摆在桌子上不好看？
　　小梅笑笑：那好春什么，有什么用呢？
　　好看就是它的用处啊！
　　老胡也笑了。小梅走了出去，对她母亲学说了，母亲笑着说，可仍家里没有一个好荇的花瓶，让胡同志来插花用。过一会，小梅拿丝子到地出去摘树叶，就顺便对老胡说：胡同志，你有空，还不如和我去摘树卟呢小梅是她父母的长女。父母每天打马掌铁，把烧饭、打水、割柴的亊，就全靠给她做了。现在秋风起来，树叶子要落了，她每天到山沟里！去，摘杏叶、槐叶、楸树叶，冋来切砟了，溃在缸里做酸菜。小梅对门的老太太骂她的儿子，还不如一个姑娘：小梅能爬到很高的树上去，不同别的孩子抢，默默地进行竞争；她知道哪个山沟里树多，叶子黄的晚。有吋树的主人春见了，说：哈！小梅又弄我的树叶子了！
　　小梅从树枝上俯着身子，蹙着长丧的眼眉说：呀，我们吃点树叶还不行？你真小气！
　　树主人要说：你摘了它的叶子，它还能长吗？
　　小梅就会说：你不知道冬夭到了，不摘，叶子也得落完了啊！眷天来了，什么也少不了你的小梅的身体发育的很象妯的母亲，勻整，又粗壮。她的走动很敏扰，近于一种潇滴，脚步迈出去，不象平常走路，见面有过多的愉快、希钽。她的身子里奸象被过多的青春鼓动，放散到一举一动上，适合着她的年岁。
　　她整天放下东就是西，从来看不见她停下休息。老胡全看在眼里。老胡写字写到深夜，铣匠的一家全睡熟了；铁匠有时候咳嗽，孩子有时哭，女人有时说梦话小梅只是舒畅地甜甜地呼吸。
　　秋末，山风很大，风从北方刮过来，一折下那个大山，就直帘这条山谷，刮了一整夜迮没停下。第二天，一起身，小梅就披上一件和她的身体绝不相称的破棉祅走出去了。那棉祅好象是她弟弟穿的，也象是她幼小时穿过的。她一边走，一边用手紧紧拉住衣角，不然就被风吹了去！前面，她还只穿着那胸前有几处破绽的兰布褂，手迸提着一个白市口袋。老胡问她母亲，知道是要去拾风落枣子，就要邦她去拾：小梅的母亲劝他穿暧和一些，不然会着凉』老胡披上他那件新发的黑布棉祆，奔到山坡上去。小梅走到山顶上了，那钽风很劲，只好斜着身子走，头发竖了起来，又倒下去；等到老胡追上了，她才回头问：胡同志，你又去找花吗广老胡说要邦她去拾枣子，小梅笑了笑说：你不伯冷。
　　风咽住她的嗓子，就赶紧冋过头去又走了。老胡看见她的脸和咀鞟全冻得发白，声音也有些颤。
　　爬过一个山，就到了一个山沟里面，小梅飞跑到枣树丛甩去。一夜风，枣树的叶子令落了，并且踪影不见。小梅眺来跳去的捡拾地下的红枣，她俯着身子，两眼四下里寻找，两只手象捡什么东西一样，拾起来就投到布袋里去。老胡也很在后面拾。打枣吋適混在树尖上的枣，经过了霜浸风干，就甜得出奇。小梅把这一片地里的捡完了，就又爬上一层山坡去。风把她披在身上的破祅吹落到地下，她回头望望老胡说：你给我拾起来拿着吧！
　　老胡说：穿上，穿上。
　　小梅只頋拾她的枣子，直到口袋满满的了，叫着老胡回来。到家里，老胡已经很疲惓，只和小梅的母亲夸了夸小悔能干，就到自己的房问里去了。小梅把枣舾到房顶上去，她母亲叫她赶紧吃饭，吃过饭把小园里的萝卜拔了，不然就冻了。
　　小梅在小菜园里拔萝卜，她拔的很快，又不显忙乱。然后装在兰子里提回来，坐在门限上切去萝卜茎和叶，把那些肥大白嫩的萝卜堆在她的脚下，又摩去它们的毛根。她工作着，不说一句话。
　　这拃，老胡就常常想什么是爱好工作……这亟事。
　　阴历十月底，这里竟飞了一场小雪。雪后，老胡五年不见面的姝妹，新从冀中区过来，绕道来看哿哥。这天，老胡的脸，快乐的发着红光。他拉着妹沬的手，不断就近去，用近视眼肴妹妹的脸孔。他叫小鬼去买几毛钱的梭桃，招待这个小的亲爱的远客。铁匠的女人也慌忙来问了，老胡向她们介绍：喂，房东，你看，这是咱的妹妹，今年才十七岁，可是十三岁上就参加军队了哩，在平原上跑了几个年头了！又对靠在墙角上的小悔说广小悔，你春，我也有一个妹妹，和你同岁呀！：妹妹也笑着说：哥，你房东的小姑娘多俊啊！
　　老胡坐在妹妹身边，先问了相熟的同志们和家乡的倩形.又问妹妹在这次反扫荡里的经过，什么吋候过来，什么时候回去。
　　妹妹说，反扫荡幵始的时候，麦子刚割了，高梁还只有一尺高。她同三个女同志在一块，其中小胡和大章，哥哥全认识。敌人合击深武饶的那天，她们同老百姓正藏在安平西南一带沙滩上的柳树林里，遍地是人，人和牲口足足有—万。就在那次小胡被俘了去，在附近一个村庄牺牲了。她同大章向任河大地区突击，夜里，在一个炮楼附近，大读又被一个起先充好人给她扪带路的汉奸浞住了，她一个人奔跑了半个多月，后来找到关系，过路西来。
　　妹妹要赶路了说的很乱很简单。最后说，她们不久就回冀中区去，在这里只是休息休息，听一听报告……老胡送姝姝，送了差不多有八里路才回亲。别人不知道老胡心里的愉快，他好象新得到一个妹妹，不是从幼小时就要哥哥替她檫鼻涕的妹姝了，她巳经不是一个孩子，是一个知道的很多又做过许多事的妹妹了。老胡兴冲冲地回来，小梅正同父亲给一个战士拉的马匹挂掌。老远就喊：你们看老胡可乐了，见到亲人了！老胡走近来笑着说：怎样，我这个妹妹？你也好，和她一样。你能做许多亊，可是你还该内她学习，她知道很多杓革命道理呀。他象夸奖自己的妹妹，又象安慰小梅，走到屋里去了。这天夜甩，又起了风，这间小小的、草铺顶的厉子，好象要颠簸滚动起来。风呼呼地响，山谷助着声威。从窗孔望出去，天空异営睹朗，星星在风里淸寒可爱。感惝象北来的风，从幽深的山谷贯穿到外面：几年不见的家乡的田园，今天跟着姝妹重新來到老胡的眼前了，它带着可爰的战斗的身段，象妹妹的勇敢一样。
　　老胡想，初陝的深夜里，几个女孩子从一个村庄走过去，机瞥地跳进大道沟里去（她们巳经在这平坦柔软的道路上跑过几年了！在那时，交织在平原的胸膛上的为战斗准备的道沟，能给行进的人们一种清醒振奋的刺激。向远处望去，望过那旷漠的然而被青年男女的战斗热悄充实的田园、村庄、树本、响……人们的心就无比的扩张起来。
　　这一晚，恋胡想的很久，灯光爆炸跳跃，桌面上的花束已经下了。那个手榴弹的弹筒，被水浸透，乌黑发光。在老胡的心里，那个热爱劳动的小梅和热爱战斗的妹妹的形象，她们的颜色，是浓艳的花也不能比，月也不能比；无比的壮火，山也不能比，水也不能比了。
　　1942年11月20日夜记于山谷左迨的小屋
www.56ｗen．ＣＯＭ



第31章 走出以后(1)


　　南郝村虽然说不上什么山光湖色，没有出奇的风景可看，却是大平原田园本色。围村一条堤，堤外是接连不断已经收割起茁稼的田亩，杨柳树也很多。村西有一条大河绕过，隔河绍去，又是一围村庄，一片田亩苇坑麻地。倘在夏秋网季，也一定苻些风光景致。
　　正是冬天，快要过旧历年了，我在这村子住下。房东老伴两个，待我很好。那男的，属于乡村的要看女人眼色行事的那一祌，但对熟人也能谈论一番。女的干净利落，能说会道，顶多半个男人，据说事变前有些了倒气，可也没有大不好只是成成女人赌局，取乐抽头，现在连这个也免了，房东只有个女儿叫杏花，今年十八岁，从小娇惯，抗战以来，更当男孩子看待，说一不二。我们不久訧熟起来。这姑娘，在多么生人面前也没红过脸，扭捏过。听说我又是一个乡亲同志，就更随便一些。
　　我的习惯，不喜欢女人那一神张狂，她却以张狂为能事，也是她的习惯。说话哼哼唧唧，不撇咀就垛脚。我最不爱吞她那走珞的样子，特别在大宁之上，两只手垂直，手心向后，稍稍外张，两个脚尖向里靠，两只眠睛看着脚尖前行，两手就急急摆动。远远望去，使人想到鸭子浮水，我一见，就笑。既然在空气里走动，为什么把两只手当做蹼来运动呢？难道以为人会在空气里沉底，害怕淹死吗？
　　她却交游很广，认识许多女孩子，不但本柠，外村也有许多妲妹。同时，她的好处也很多。为人慷慨，大有母亲作风，对抗日工作热心，敢出头，所以也着实令人赞佩。
　　不久，她一定要去升学。我写了一封信，介绍她到抗属中学附设的卫生训练班去试试，却录取了。回来，和她母亲说了没三句话，搬起脚来叫我看看鞋底，说是磨破了；踉着又跑到宁上去，找她的伙伴们去了，气的她母亲埋怨半天。到夜晚回来，带来一个同她年岁差不多，比起她那细长个子，算个中等身材，比起她那尖怯脸，算是元脸，细眉大眼的女孩子来。说是她一个干妹妹，也要去升学，叫我写介绍信。
　　当时我不明底细，只隨便谈了谈，房恋姑娘却在一边笑。那个新来的叫王振中，自己说十七岁，家里愿意叫她出去。这个女孩子说话声音低，但听来很清楚响亮，老是微笑着，还有呰害羞。说话和房东姑娘不同，很少流行的新名词，但是道理说的也很明白，叫人相信；只是在说话中间，有时神气一萎，那由气和热情激起的脸上的红光便晦喑下来，透出一股阴暗；两个眉尖的外梢，也不断簌簌眺跃，眼晴对人有无限的信赖。她把要说的说完，就要走；我也随便答应，明天再说，可以写个信去考考。
　　女房东是没事，也要一天找我谈上一个甚至两个钟头的。她的道理是：同志住在家里不分彼此，这样才显得亲近，何况我是一个乡亲，和别人就更不同些，有东西隨便拿着吃就是了，她有什么话也就全告诉我，叫我出个主意。这回，王振中走了，她就过来，和我讲说了王振中的家，王振中是这村北头赶大车王六儿的女孩子，也是独生女，家里虽然穷，但也因为这孩子从小就仁义攆事，爹娘也娇养惯了的。前几年，王六儿死在保定城了。她是从小许给本村在北平开店发家的黄清晨的儿子了，趁着那年荒乱，她母亲就把女儿送过婆家去；那于女婿不能回来，就叫小叔子代娶了一下，这样算交卸了为娘的责任。
　　但那婆家并不叫这女孩子应心满意。女孩子很要强，处处怕落在人后面，处处伯叫入说不好，经不起一个背后的指点；一勻闲话，可以使她盖起被子哭上半夜。可是公公在村里名声最不好，没人愿意招惹。事变以前，公公仗着那坐店，臭酸臭美不和凡人说话，没缝也要下蛆，霸人霸地全干过。年月变了，这就不时兴，可是架子放不下！先是明着说坏话，村里送了他一次公安局，回来就变丁样，见了骑马的、佳怆的、区里的、昱里的。就狗舔屁股突地奉承，背地里却还是冷言冷语，最瞧不起村干部！这样，在村里入缘坏透了，有名的顽固分子。
　　这孩子的苦处訧多了，在家里怕他们，整天整夜听那些没盐没醋的淡话，又不能塞住耳朵！出门见人就害臊。这年月，年轻妇女又不能不见人，在那痤会场上总是看着她不象别人那样舒展，可是对抗日工作很要强。小姐妹们知道她妤，她说起话来就要离开这个家。
　　果然第二天太阳还没出来，王振中就来了。换了一身黑棉祅棉裤，沃很长大可休，裤脚很瘦，头发修剪的更短了，脖里围一条新毛巾，按着冀中区流行的青年妇女打扮起来，挟了一个包果。我说；信可以写，上学是好事，可是你和你婆家说好了没有？
　　她红着脸说：这是我情甘乐意，谁也管不了我。我和他们讲好了。你看我才从婆家出来，这鞋还是在那里拿的呢我终于写了封简单的信，叫她去试试。临走，我说用不着带包果，这是去考哂，不一定能录取。但她没答话，便催着房东的女儿走了，从门前堤上洮过去，走的非當快。
　　第二天后半天我刚回到家里，就有本村的小学教员找来。是一个女教员，原也见过，但没说过话；一进门，她就哭丧着脸，一靠，坐在临隔菡门的炕沿上，吞呑吐吐地说：同志，我有个问题和你谈谈：什么问题，我靠在迎门橱上。
　　杏花和王振中全是你介绍她们出去的吗广我写了封介绍信去叫她们投考。
　　这有点不合组织系统吧？
　　我说：杏花录取以后耍去上学的时候，我叫她去和你、妇救会主任商量过，去考的时候，我问过村教委。我不会忘记组织系统。杏花走的时候，你还送她好远，不能说不知道：至于王振中，因为她走的匆忙，也不过是试一试，你不愿意让她去？因为她是一个女同志，我竟有些气忿。
　　我倒没什么，只是学校，就是她两个大些，有呰工作我要靠她们做。还有王振中的婆婆，找我哭过好几次，我没祛应付啊，要那样，怎样办呢？
　　结果倒是她先转悲为喜说：王振中出去很好，我还能拦着！只是来问问，请你不要误会：我把女教员送走，女房东又照例过来了，开口就说，女先生也很明白懂事，不过杏花和王振中和她很好，在校里也邦她做做饭做做计线，这一走，不免就象失了膀臂，可是抗日是件大事，谁也不该拦着啊。我听了这些话，想道例是这老太太比这个女教员明白些：自己就坐在炕上看起书来。不多一会，有一个小孩子脸从窗户的小玻璃镜往里一探，等我回过头来，他已经狍着房东那只新下的小黑羊羔跑出去了。
　　不到一顿饭工夫，就有一个三十多岁的女人来到院里。我从小镜子望出去，她头上罩着一条红色包头，象是新病起来，或是坐了月子。她先放轻脚歩到房东屋里去，和女房东嘟哝了一会，就故意张扬着到我房子里来，一进门就是：主任在屋里吗？
　　我不是主任：我说，让她坐。女房东也跟过来说：这是振中的婆婆。
　　那婆婆小心小意的扼拣着话说：我是说打听打听振中她们在哪村住，想去看看她。她走我也不拉她，你问问我这个嫂子，我是多么疼她。就不该。
　　走时连句话也不讲
　　女房东也就笑着插进来说：那天她兗没说，和她娘说到婆家去，到了婆家拿了一双鞋，又说娘身子不舒服，过几天再来长住，这样就走了，我也不知道她这样，杏花也不知道。这孩子捣鬼。
　　我说：依我看，王振中同志的认识和她那程度，出去上上学好啊，比你们呆在家里，一辈子围着锅台、磨合转不好？我们要看远一些，出去对她好，对国家也好：那婆婆挂着笑紧接上来：这道理我还不明白？你问她大娘，我可是不明白的？我们当家的以前胡涂，我还常劝他呢。对宁面上的事，我可没落过后，就是俺当家的也不过咀直心陕，得罪了人，才出了那桩子事。抗日谁不赞成，八路军谁说不好，象主任……我不是主任我再度申明。
　　象你们这么斯文，好说话，谁不赞成？上级都好，我们家里也常住上级。只是，我们得罪了村豇的人……我们当家的訧吃了亏你们当家的为什么不来呢？我问。
　　他，他身子不舒服，也是想振中想的。他叫我來何问，求……你写封信，他去看看振中。
　　我心里突然一紧缩，一冷。她却跟上前来，拿起我那蘸水锕笔：怎么你还使这个钢笔？现在就是那些村干部，大字认不到一升，也还使支有打水机的纲笔呢！
　　我使用惯了，也一样能写：还是你们艰苦。她叹口气，又摸摸我炕上铺的破棉被，唉呀，你怎么，就用这个铺盖！象你们这上过大学堂，走京串卫的人，丝绸被子也盖过不少了吧，这是从村公所借来？
　　唔。
　　她转身望望女房东：他大娘也不知遒照应人！就该把咱家那拆洗过的被褥拿出来叫同志盖呀！我们家住了上级，我总是杷待客用的被褥给他们。你们，还没个枕头，枕什么呀？
　　枕书，枕不惯枕夹了：女房东显然有些不高兴，就说：俺家比不上你方便呀。可是对待同志，咱也没小气过，谁在俺家住过谁知道我这个人实在，只是不会花言巧谞罢了。这同志来，我也拿出过新拆洗的被子给他，他不要：好象那婪姿并没理会，就又拿起我邵锕笔来左看右看，一会说：这也不丑啊，俺家那老二，非要他爹买支打水机钢笔，我看这也做的很精致：紧接着就眼望着我恳求广你这里纸笔砚台既然这样方便，就给俺们写个信吧，要不就用~她慌忙从怀里拿出一个红签信封，一张八行信纸，俺们这个：我拒绝了她！我说我不知道那学校今天转移到哪里去了再说王振中是去投考，考不上，就会回来。她却抓住了理：那俺们振中不是也没了踪影吗？
　　丢不了她。丢丫我賠。
　　不过是为老人的瞎操心罢了。
　　这样，我在南郝村过了旧年。正月间，贸中各地非常热闹，抗属中学驻的村子退，有五千个中学生参加大检阅，其中有一千七百个是女生。早晨，在会场上，我春见王振中穿了黑色棉军装，外罩一件长大的棉背心，背包、桂包、小婉、防毒口罩，一色齐全，和那些小同学一样站在队里。她的脸更红、更元，已经洗去了那层愁闷的阴喑|两个眉梢也不再那样神经质的跳动，两片咀唇却微微张幵，露着雪白的牙齿，睁着大眼望着台上讲话的程子华同志的脸，那信赖更深了。
　　那个村庄，正往滹沱河和沙河之间。村边便是一片沙滩，上面一排高大的白杨树，道旁有一坐小小的新建筑，长方形，青色石头的，本县阵亡烈士的纪念碑，上面題着新体诗句。一天早晨我瓦在杨树林里和一个老乡谈这一带的白業和红薯的产迓，王振中穿了护士的白布罩单和翻卷的妇布单帽走过，手型还托了一个药瓶。看见我，大远跑来，敬了礼，问过我怎样到这里来，我的女房东身体好不好，小羊羔长大了没有，才微笑着听我对她的问话：听说你婆家从北平把你……叫回来，象有什么打算，来找过你吗？
　　找过她又红了脸，但随着就平静流利地谈下去广他们一家人全来了，男兵女将，就是把北平来的打起埋伏，直找到队长踉前去，要我回去。起先汄长还要我回去看看，等我把事清说明白，说回去了就不会再有王振中了，队长才说你自己解决吧。可不是我自已解决，我已经向县政府告了状，和他们离婚！不是离婚，解除婚约。这就一干二净，再说我也还不到结婚年令……临走时，她说今天是晉护实习，刚给一个伤员上了药。我问她那足什么药，她用德文告诉我那药的名字。
　　1942年8月
　　我这里要记下这个人，叫邢兰的。
　　他在鮮姜台居住，家里就只三口人：他，老婆，一个女孩子。
　　这个人，确实是三十二岁，三月里生日，属小龙（蛇）。可是，假如你乍看他，你就猜不着他究竞多太年岁，你珂以说他四十岁，或是四十五岁。因为他那黄蒿叶颜色的脸上，还铺着皱纹，说话不断气喘，象有多年的痨症，眼睛也没有神，干涩的。但你也可以说他不到二十岁。因为他身长不到五尺，脸上没有胡髭，手脚举动活象一个孩子，好脒着眼笑一跳，大声唱歌……。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第32章 走出以后(2)


　　去年冬天，我随了一个机关住在鲜姜台。我的工作是刻蜡纸，油印东西。我住着一个高坡上一间向西开门的房子。这房子房基很高，那简直是在一个小山顶上看西面―带山峰—湾河滩，臼杨，枣林。下午，太阳慢慢地垂下去。
　　其实，刚住下来，我是没心情去看太阳的，那几天正冷得怪。雪，还没有融化，整天阴霾着的天，刮西北风。我躲在屋里，把门紧紧闭住，风还是找地方吹迸来，从门上面的空隙，从窗子的漏洞，从橡子的缝口9我堵一堵这里，胡一胡那里，简直手忙脚乱。
　　结果，这是没办法的。我一坐下来，刻不上两行字，手便冻得红肿偎碩了。脚更是受不了。正对我后脑勺，一个鼠洞，冷森森的风从那里吹着我的脖颈。起初，我满以为是有人和我幵玩笑，吹着冷气；后来我才看出是一个山鼠出入的小洞洞。
　　我走出转进，缩着头没办法这时，邢兰推门进来了。我以为他是这村里的一个普通老乡，米这里转转。我就请他坐坐，不过，我紧接着说：冷得怪呢，这房子！
　　是，同志，这房子在坡上，门又冲着西，风从山上滚下来，是很碩的。这房子，在过去没住过人，只是盛些家具。
　　这个人说话很慢，没平常老乡那些罗苏，但夼箜气喘，脸上表倩很淡，简直看不出来。
　　唔，这是你的房子广我觉得主人到了，就更应该招呼得亲热一些。
　　是咱家的，不过没住过人，现在也是坚壁着东西：他说着就走到南墙边，用脚轻轻地在地上点着，地下便发出空洞的通通的声响。
　　呵，埋着东西在下面，我有这个经验，过去我当过那样的兵，在财主家的地上，用枪托顿着，一通通的响，我便高兴起来，便要找铁浐了。一这当然，上而我也提过，是过去的事情。现在，我听见这个入随便就对人讲他家藏着东西，并没有一丝猜疑、欺诈，便顺口问了上面那句话。他却冋答说：对，藏着一缸枣子、一小缸谷、一包袱单夹衣服：他不把这对话拖延下去。他紧接着问我说，他知道我很冷，他想韋沿我些柴禾，他呆来问冋我想烧炕呢，还是想屋里烧起一把铐柴。他问我泊烟不怕烟，因为柴示湿。
　　我以为，这是老乡们过去的习惯，对军队住在这里以肟的照例应酬，我便说：不要吧，老乡。现在柴很贵，过两天，我们也许生炭火。
　　他好象没注意我这些话，只是问我是烧炕，还是烤手脚。当我说怎样都行的时候，他便开门出去了。
　　不多会，他便抱了五六块劈柴和一捆茅草进来，好象这些东西，早巳在那吧准备好。他把劈柴放在屋子中央，茅草放在一个角落姐，然后拿一把茅草做引子，蹲下生起火米。我也踌下去。
　　当劈柴燃娆起来，一股烟腾上去，被屋顶遮下来，布展开去。火光映在这个人的脸上，两只眯缝的眼，一个低平的鼻子，而鼻尖象一个花瓣翘上来，咀唇薄薄的，又没有粗色，老是紧闭着……他向我说：我知道冷了是难受的
　　从此，我们便熟识起来。我每天做着工作，而他每天就拿些木柴茅草之类到房子里来替我生着，然后退出去。晚上，有时来邦我烧好炕，一同坐下来！谈谈闲话。
　　我觉得过意不去。我向他说，不要这样吧，老邢，柴禾很贵，艮此以往，……他说：不要紧，烧吧。艮王我还有，等到一点也没有，不用你说，我便也不送来了。
　　有时，他拿些黄菜、干狼给我。但有时我让他吃我们一些米饭时，他总是赶紧离开。
　　起初我想，也许邢兰还过的去，景况不错吧。终于有一天，我坐到了他家中，见若他的老婆和女几。女儿还小，母亲抱在怀狙，用祅襟杲着那双小腿，但不久，我偷眼看见，尿从那女人的衣襟下淋下来。接着那邢兰嚷：尿了！
　　女人赶紧把衣襟拿开，我才看觅女孩子没有裤子穿……邢兰还是没表情的说：穷的，孩子冬天也没有輝子穿。过去有个孩子，三岁了，没等到穿过裤子，便死棹了！
　　从这一天，我才知道了邢兰的详细。他从小就放牛，佃地种，干长工，直到现在，还只有西沟二亩坡地，满是沙块。小时放牛，吃不饱饭，而每天从早到晚在山坡上奔跑呼唤。……直到现在，个子没长高，气喘咳嗽……现花是春天，而鲜姜台一半以上的人吃着枣核和镣皮。但是；我从没有孴见或是听见他愁眉不展或是唉声叹气过，这个人积极地参加着抗曰工作，我想不出别的字眼来形容邢兰对于抗日工作的热心，我按照这两个字的最高度的意义来形容它。
　　邢兰发动组织了村合作社，又在区合作讣里摊了一股。发动组织了村里的代耕闭和互助团。代耕团是替抗日军人家属耕种的，互助团全是忖里的人，无论在种子上、农业上、性口、人力上，大家互相邦劢，完成今年的春耕。
　　而邢兰是两个团的团长。
　　看样子，你会觉得他不可能有什么作为的。但在一些事情上，他是出人意外的英勇地做了，这，不是表现了英勇，而是英勇地做了这件事。这英勇也不是天生的，反而看出来，他是克服了很多的困难，努力做到了这一点。
　　还是去年冬天，敌人扫荡这一带的时候。邢兰在一天夜里，赤着脚穿着单衫，爬过三条高山，探到平阳宁口去。敌人就住在那里。等他冋来，鲜姜台的机关人民都退出去。他又邦我捆行李，找驴子，带路……邢兰参与抗日工作是无条件的，而且在一些坏家伙看起来，简直是有瘾。
　　近几天，鲜姜台附近有汉奸活动，夜间，电线常常被割断。邢兰自动地祖任作侦察的工作，每天傍晚在地里做了一天，回家吃过晚饭，我便看见他斜披了一件破棉袍，祖里哼着歌子，走下坡去。我问他一句：哪里去？
　　他就眯眯眼：还是那件事……
　　夜里，他顺着电线走肴，有时伏在沙滩上，他好咳嗽，他便用手掩住狙天快明，才回家来，但又是该下地的时候了。
　　更淸楚地说来，邢兰足这样一个人，当有什么事或是有什么工作派到这村里来，他并不是事先说话，或是表现自已，只是在别人不发表意见的时候：他表示了意见，在别人不高兴做一件工作的时候，他把这件工作担负起来。
　　按照他这样一个人，矮小、气弱、营养不良，有些工作他实在是勉强做去的。
　　有一天，我看见他从坡下面一歩一步挨上来，肩上扛着一条大树干，明显的他是那样吃力，但当我说要邦劢他一下的时候，他却更挺直腰板，扛上去了。当他放下，转过身来，脸巳经白得伯人。他告诉我，他要锯开来，给农具合作社做几架木犁。
　　还有一天，我瞧见他赤着背，在山坡下打坯，用那石杵，用力敲打着泥土。而那天只是二月初八。
　　如果能拿《水浒传》上一个名字来呼唤他。我愿意叫他拼命三郎。
　　从我认识了这个人，我便老是注意他。一个小个子，腰里象士兵一样系了一条皮带，咀上有时候也含着一个文明样式的烟斗。而竟在一天，我发现了这个家伙，是个怪物了。他爬上一棵高大的榆树修理枝丫，停下来，竟从怀里掏出一只曜眼的口琴吹奏了。他吹的调子不是西洋的东西也不是中国流行的曲调，而是他吹熟了的自成的曲调，紧张而轻決，象夏天森抹里的群鸟喧叫……在晚上，我拿过他的口琴来，是一个胡蝶牌的，他说巳经买了二年，但外面还很新，他爱好这东西，他小心地藏在怀里，他说：花的钱不少呢，一块七毛：我粗略地记下这一些。关于这个人，我想永远不会忘记他吧。
　　他曾对我说；我知道冷是难受……：这句话在我心里存在着，它只是一句平常话，但当它是从这样一个人咀里吐出来，它就在我心里引起了这种感觉；只有经受寒冷的人，才贪馋地追求一些温暧，知道別人的冷的感觉；只有病弱不幸的人，才贪馋地拼着这个生命去追枣健康、幸福只有从幼小在冷淡里长成的人，他才爬上树梢吹起口琴。
　　记到这里，我才觉得用不着我再写下去。而他自己，那个矮小的个子，那藏在胸膛里的一颗煮滚一样的心，会续写下去的。
　　3月23日夜记于阜尹
　　十几年的军事性质的生活，四海为家。现在，每当安静下来，许多房东大娘的影子，就象走马灯一样，在我的记忆里转动起来。我很想念她们，可是再见面的机会，是很难得的。
　　去年，我下乡到安暉县，所住的村子是在城北，我想起离这里不远的火西萆村来。这个村庄厲博野县，五年以前我在那甩做土地复査工作，有一位碎东大娘，是很应该去探望一下的。
　　我颀着安自通往保定的公路走，过了罗家营，就是大西章，一共十五甩路。昨天夜里下了雪，今天天晴了，公路上是胶泥，又粘又滑。我走衍很慢，回忆很多。
　　那年到大西章做复查的是一个工作团，我们一个小组四个人，作在这位大娘的家里。大娘守寡，大儿子去参军了，现在她守着一个女儿和一个小儿子过日子，女儿叫小红，小儿子叫小金。她的日子过得是艰难的，房子和地都很少，她把一条堆积杂乱东西的炕给我们扫出来。
　　大儿子自从参军以后，巳经有六七年了，从没有来过一封信。大娘螯个的心情都悬在这一件事上，我们住下以后，她知道我在报社工作，叫我在报纸上登个打听儿子的启事，我立时答应下来，并且办理了。
　　大娘待我就如同一家人，甚至比待她的女儿和小儿子还要好。每逢我开完会，她就俏悄把我叫到她那间屋迅，打开一个手巾包，里而是热腾腾的9面饼，果着一堆炒鸡旦。
　　我们从麦收一直住到秋收，天热的时候，我们就到房顶上去睡。大娘铺一领席子，和孩子们在院里睦。在房顶上睡的时候，天空都是很晴朗的，小组的同志们从区上来，好说些笑话，猜些迷语，我仰面听着，满天星星象要落在我妁身上。我一翻身，可以看见，院里的两个孩子都香甜的睡孴了，大娘还席上坐着。
　　你看春明天有雨没有？大娘对我说。
　　一点点云采也没有？我说。
　　往正南看看，是大瓶灌小瓶，还是小瓶灌大瓶，她说。
　　那是远处的两个弁排的星星，一大一小。因为离得肢远，又为别的星星闪耀，我简直分辨不出，究竟足哪一个在灌哪一个。
　　地里很旱了：大娘说。
　　那时根据地周围不断作战，炮声在夜晚听得很真，大娘—听到炮声，就要爬到房上来，一直坐在房沿上，静静的听你听听，是咱们的炮，还是敌人的炮？大娘问我。
　　两边的炮都有。我说。
　　仔细听听，哪边的厉害。大娘又说。
　　我们的厉害：我说。
　　还有别的人，能象一个子弟兵的仰亲，那样关心我们战争的胜败吗？
　　工作完了，我要离开的时候，火娘没见到我。她煮好十个鸡旦，叫小金抱着追到村边上，硬给我装到车子兜里。同年冬天，她叫小红给我做了一双棉鞋，她亲自送到报社里，可惜我巳经调到別处去了。
　　不知大娘现在怎样；的儿子到底有了音讯没有？
　　我走到大西章村边，人们正在修理那坐太石挢，我道路很熟，穿过菜园的畦径，沿着那个大水坑的边缘，到了大娘的家里。
　　院里很安静，还象九年前一样，阳光照满这小小的庭院。靠近北窗，还是栽着一架细腰胡芦，在架下面，一个十八九岁的女孩子在纳鞋底儿。院里的鸡一叫唤，她抬头看见了我，惊眘的站起来了。
　　这是小红，她巳经长大成人，发育出脱得很好，她的脸上安静又幸福。只有刚刚订了婚并决定了娶的日子，女孩子们的睑上，才流露这种感情，她把鞋底儿一扔，就跑若叫大娘去了，大娘把我当做天上掉下来的人，不知道抓什么好。
　　大娘还很健康。
　　她说大儿子早就来信了，现在祈隔。不管多远吧，有信她就放心了。儿子在外边已经娶了媳妁，她摘下墙上的像片绐我看。
　　她打开柜，抱出几个大包袱，解开说：这是我给小红糾的陪送，一进腊月，就该娶了。你看看行不行：行了，这衣服多好啊！我说。
　　大娘又找出小红的未婚夫的像片，问我长得怎样。这时小红巳经上了机子，这架用手顿的织布机，是那年复査的时候分到的。小红上到机子上，那只手顿的可有力量。大嫡说：我叫她在出聘前，赶出十个布来。虽说洋布好买了，可是挂个门帘，做个被褥什么的，还是自己织的布结实。你知道，小红又会织花布。
　　吃晌午饭的时候，小金从地氓来，小金也长大了，参加了互助组。现在，大娘是雀心多了。
　　1953年8月27曰记
下 ?^书? 网



第33章 杨国元


　　冬季，我下乡到于村。中午的时候，我就到村公所了。这是没收的地主的一所住宅，东屋是图书室；西屋，财政委员们用来算帐和收存公粮！北屋三大间，地下摆着一排檩条，是村干部们开联席会议的地方。
　　干部们还没有来，阳光很好，我站在院子里取暖。最先来到的干部，是杨国元。他是村支部的组织委员。他个子并不很高，穿着黑色棉祆棉裤，腰里系着一条宽皮带，光着头。他的头发极黑极密，象用墨胶塑成。加上他那黑脸，浓眉，络腮胡子楂，当他偶一皱同的时候，那黑劲就连成一个了。他抱着他的小女儿。这是打扮得很花丽，长得很好看的一个孩子，脸上还点着胭脂，抹着粉儿。这孩子在他怀里，就象是在一块大黑石头旁边，伸出来开放的一箭花朵。
　　杨国元很热愦，他立在院里，和我谈了两个小时。
　　他的左手老是插在棉袄的旁边口袋甩，当我们谈到这一带在抗日初期，组织队伍的时候，他才把左手淘出来，那巳经是残废得很厉害了。他说：我从小受苦，那时我认做是红军，才加入的，他在庙士奎的大队里当侦察迕长，作战很穷致，左手受了伤，那肘医疗条件很不好，复员叵来，手背上还带着一块砟抉，整天流脓漓水。有一天丨在宁上和人家逗着玩，叫人家打了一下，那块铁片才掉了出来。
　　为我居住的地方，他很费了一番考虑和周折，他说：第一，群众条件要好；第二，不要住在村边上；第三，要靠近干部。
　　随后他就找房去了。
　　但是，宜到天黑，差不多人们都要睡觉了，他才来领我到黎彦增家去，那里—条炕上睡着两个青年团的干部。杨国元说暂时在这里睡一宿，明天他老婆和兄弟媳妇合并了，就叫我搬到他那里去住。他说他就是愿意和老同志住在一起，发个牢骚什么的也方便。
　　我终于在黎彦增家长住下来了，并没有撖。我觉得叫他和老婆离幵是很不合适的。
　　而这里离他家并不远，差不多每天晚上，杨国元都要来的。他给我借了一个小煤炉，又套车到合作社拉砟子，我们升起火来，屋里很暧，坐上小沙壶，又有开水喝了。
　　于是，他的牢骚就来了。他总是提念那些老同志，他们现在分布全国，很多人担负着重要的职责。杨国元说：我还是一个村干部。驾然，什么工作也一样，可是村里的工作就是难，別人也不把咱看到眼里。参加工作的时候，这些人还不知近在哪里，现在有的竞当了合作吐主任。今天，我去拉砟子，合作社里的人，连土带末子给我往车上装，我把他的铁铲夺过来了！合作社主任出来和我讲，我祀左手仲出来，把他顸了回去我桉照一般的情形，批评了他的莽作凤，其实伐现在的缺点主要是疲原！去年上级布置：每个支委带动群众打一眼井。他没贫完成，受了批评。这些夭，村呈正在整党，一天早上，我在县城的大集上看见他背若一个粪筐溜达着。我说：今夭上牛不是有会吗？
　　他笑了笑说：脑子发胀，要出来转游转游才行。
　　一谈起过去的事，他的兴致就来了，常常在我那里一坐就是半夜。就笮黎家几块山芋，放在炉口边上，用铁洗脸盆一盖，闷出來的山芋，实在好吃。但他也从来没有象一些农村青年那柞往城市生汚，想出来工作的意思。破党正紧张，他闹起爆发眼，躺在家里不出来。
　　我去吞他。他家一个梢门筒，两间西屋，三间北屋，都是砖房，是土地改革时分配的。他父亲和兄弟媳妇住北设，兄弟在京津线上一个国营农场里工作，兄弟媳妇也常去住，家里缠嚼很轻。杨闰元夫妇住西屋，他因为残废，每年可以领到八百宁小米的抚恤。此外，神着十五亩池，荞一匹小驴，小驴就在杨闕元的外间喂着。
　　杨国元的屋]拾掇得很干净，北墙上挂着毛主席的像片，装着镜框，旁边有一付写得很好的对联，横批是革命家庭东墙上挂莕时钟，有：四架，滴荅哬着，象进了钟表店—样。这资我吃惊了。
　　杨闺元躺在炕上，戴着一付墨晶眼镜。他说，这都是我买来的，过去我好修理枪，现在就好修理这个。对对你那表吧，我这钟都是拫据电台播咅对好的。我才看见，在迎门橱上放了一架小小的矿石收咅机。扬国元爬过来，把耳机子安在我的头上，说：听听吧，猜楚着哩厂在乡下着不见畀天的报纸，我自从知道杨国元有这个设备，每天就抽些时间去听一听。
　　我发现，杨国元并不大好听这个，他只是好修現研究。那些钟表，也是为了修遲的兴趣买来的，并非为的实用。有的是跑到百里以外的保定买来的。他问了我很多关于无线电的问题，可惜我知道杼很少。他说，他打算给中央人民广播电台写封信，和他们取得联系。可是，直到现在，他认识的字还很少。
　　他老蝥进来，把孩子交给杨国元。这女人很年轻，看来，杨国元很听她的话。她说：上级批评俺家他爹不参加土地合作社。不是他不参加呀，是俺家他爷爷顽固。家里整天为这个吵架，里外夹攻，你看攻得他那眼~在于村住了两个月，我和杨国元接近的最多。腊月，我要转移到城南去，他一定要套车送我。他的车油漆得很好，小驴儿刷理得很干净，他替我铺好褥子，上面盖得严严实实。这天，道路上的风組很大。
　　你再给我提些意见吧，杨国元坐在车辕上说昨天，支委会上你谈的很简单。
　　也就是那些意见了：我说，你常常想到过去，过去是可以想的。在那艰苦的年代，我们想到工作的时候多，照顾家駐的心怙少。现在，因为家庭生活有个规模了，我们为家庭分心的时候也就多了。村里公众的事情，干部们不太关心，比如村公所的会议室；民校的教室，小学校，到冬天还是窗子不胡，烂砖满地，没人去管。我们应该象过去那样，热心的学习和工作，你有一台收音机，可以和宫传委员合作，把电台每天广播的政治教育材料，记下来，自己学了再向群众讲解。
　　实际上，教育别人比起教胄自己，要网难得多。教育自己，可以依靠反省，教育別人，除去了解他的历史，还要了解他目前的思想和心情。我不知道我到底了解了他的心淸没有。我也不知道是冈力惜別呢，还是我的话引起了他的苦闷，宥来杨闼元今天的感情很沉重。他说：我应该多做驻工作。
　　他是在战争的坏境星出现的刚强的人物。是蝱立在乩石中间的一块黑色的光炻的火石。我想，如果不只从諍土的方面看他，而愆到他的本质和他身体里包藏的无限火种的力量，再能激发这种力量，他就进步得快了。
　　1963年3月24日记
www.56ｗen．ＣＯＭ。下 书网



第34章 家庭


　　我在子村黎家！和一匹老马住在一间尾里，每当做饭，它一弹腿，就把粪尿踢到锅里，总是不敢揭锅盖，感到很不方便。到了这个村庄的时候，我就向支部书记要求，住得比较清净些。农村房屋是很缺的，终于他把我领到一间因为特洙原因空闲了三年的北房甩。这时是腊月夭气，虽然那位也是住闲房的收买旧货的老人，用他存下的破烂栉套，替我堵了堵窗户，一夜也就把我冻跑了。我找了赵金铭去，他想了想，把我领到妇联会主任的家里。
　　主任傅狄鸾是这家的大儿媳，正和小姑玉采坐祐炕上缝棉衣服。
　　赵金锘既然是有名的火哨儿，他总把事情说得骇人听闻，他说我得了感冒，当村干部的，实在过意不去。他征求主任的寂见，能不能和兄弟媳妇合并一下，让给我一间屋子。主任说：我们这黾常年不断的住干部，还用着你动员我！不过，眼下就过年了，我们当家的要自来。这个同志要是住三天五天的，我就让给他，听说是住三月两月那顶好住到我娘她们那小东屋里去。我爹到西院和大伯就伴，叫我娘搬过来和我们就伴。就是那屋里喂矜一匹小驴儿：紈是这个不大卫生赵金铭做难的说。
　　我已经冻伯，不管它驴不驴，说没有关系。赵金铭领我到小东屋里旮了看，小驴儿迎着门口摇若脖上的铜铃。
　　小牲口拉尿不多厂赵金铭说，我告诉老头儿勤打扫，点我就搬到这家来了，一直住到第二年三月茁，一家人待我很好，又成丫我的一处难以忘记她方。
　　这一家姓赵，大伯大娘都是党员。大儿妇傅秋鸾是党员，大儿子在定是工作是党员，二儿子在朝鲜作战是党员，二儿妇齐满花和姑娘都是团员。这為是革命家庭，又是志恧军家属，我从心里尊敬他们。
　　大伯是个老实庄稼人，整夭不闲着，现在正操业着打沙披的事。这一带的土质很奇怪，用泥土扪墙夬垒房山，可以多年不坏，越经雨冲越坚固，称做立土。铺房顶就不行，见雨就漏，稍为富浴的人家，总是在房顶上打上一层沙披。办法是：从砖窑上拉回煤：雋子，砸碎箅石灰，用水浆好，铺在房顶，用木榉捶击，打岀来就象洋灰抜的一样。但颇费工时。
　　大伯整天坐在院里，拣砸那锃焦子。他工作得很起劲，土地汶革以来，家里的生活，年年向上，使他很满足。儿子参军，每年政府发下工票，劳动力也不成问题。他有十五亩园子，两架水车，每年只是菜蔬瓜果，变卖的钱就花费不淸。他说今年打沙波，明年灰抹墙山，后年翻盖磨棚。
　　虽在冬闲，他家并不光吃药和萝卜，象普通人家那总是包哗干菜饺子呀，擀些山药面把子呀，熬些干粉茺呀，蒸些小米干饭呀，变化着样儿吃。一家人的穿着，也很整齐，姑娘媳妇们都有两身洋布衣服。还有点是在农村里不常见的，就是她们经常慄洗衣服，用肥皂。
　　一家人，就是大伯的穿着不大讲究。妤天气姑娘媳妇们在院里洗衣服，他对我说：就是我们家费水我说：谁家用水多，就证明谁家卫生工作做得好：大媳妇说：闹水多，又不用你给我们挑去，井里的水你也管着！快别砸了，荡我们一衣裳灰。
　　大伯就笑着停工，抽起烟来了。
　　他们，一家人处得很和气。这个人伯，小人们经常斥打他两句，他反例很高兴。
　　大娘虽然巳经六丁岁了，按说有两房儿媳妇，是可以驮息歐息了，可是，也很少着见她闲着，我常常看见，媳妇们闲着，她却在做饭，喂猪，拣烂棉花桃儿，织布。她对我说：老二不在家，我就得疼他媳姑些，我疼她迮，也就得疼老大家些。我不支使她们，留下她们的工夫，好去开会：别人家的婆婆是不愿意儿媳妇们开会，大娘却把开会看得比什么也要紧，她常督促着孩子们赶快故饭，吃完了好左开会。每逢开会，这家人是全体出席的，锁上门就走。有时匕里来测验，一家人回来，还总是站在院里对对答案，看谁的分数多。对证结杲，总是小姑玉采的成缋最好，因为她小学就要毕业了，又是学校团支部的委员。其次足大伯，他虽然不识字，可是记忆力很好，能够用日常生话里的愦形解释那题目里包含的道埋。而成缋最不妤的是二儿妇齐满花。大娘对我说！
　　什么都好，人材性质，场里地里，手工针线，村甩没有不夸奖的。就是一样，孩子气，贪玩儿，不好学习。
　　结婚以来，二儿子总是半月来一封信，回信总是小姑玉采写，姑嫂之间，满花认为是什么话也可以叫她替自己写上的。最近，竟有一个多月不来信了，大娘焦急起来。是毎隔几天，就到县城里取报，这些日子，我拿拫回来，一家人就眼到我屋虽，叫我把朝鲜的战争和谈判的情形念给她们听，这成为一定的功现了。齐满花头上包着一块花毛巾，坐在对面板凳匕一字一句的听若。她年岁还很小，就是额前的刘海，也还铪人一些胎发的感觉，但是，她前表露的神情是多么庄重，仲延的是多么辽远了啊。好象现在她才感觉到，小姑代写的信，也巳经是辞不达意。她要求自己学习了。大娘每年分给每个媳妇二十斤棉花，叫她们织成布，卖了零用。现在正是织布的时候，大娘每天晚上到机子上去替老二媳妇织布。齐满花和小沽对面坐在炕上，守着一盏煤油灯，有时是嫂嫂教小姑计线，更多的时间，是小姑教嫂嫂识字。玉采很聪明，她能拣那些最能表达嫂嫂情意的字眼儿，先教，所以满花进步得很快。大儿妇对我说：我婆婆多邦老二家些，我不嫌怨，二兄弟在朝鲜，是我们一家人的光荣。
　　1953年9月12曰记




第35章 齐满花


　　还是赵家的事。
　　赵家的二儿妇叫齐满花，结婚的那年是十八岁。她娘家是东关，眘一个姐姐嫁在这村，看见赵家的日子过得不错，就叫煤人来说，赵家也喜欢满花长得出众，这门亲事就定准了。
　　那时赵家二儿子在部队上，驻防山海关，大伯给他去了一封信，征求意见，他来倍说可以，腊月初八就能到家。大伯为了办事从容，把喜口子定在了腊月二十。家甩什么都予备好了，单等者娶。腊月初八，儿子没有回来，家黾还不大急，十五来了一封信，说是不回茱了，这才把大伯急坏，闹了一场大病。大娘到满花娘家去说，提出两个办法，一个是退婚，一个是函小姑玉采代娶，娘家和满花商量，结果是同意了第二个办法。
　　过门以后，一蹭过年，大烺就！着满花，来到秦皇岛。太娘是带着一肚子气来的，一下火丰，才知道光带了信瓤，没带信封，儿子的详细住址是写在信封上的。婆媳两人很着急，好在路上辽到两个买菜的部队上的炊亊员，一提儿子所在部队的番号，他们说：打听旖了，跟我们来吧：到了部队上，同志们招待得很好，停的来探问满花是什么人，知道是送新媳妇来了，大家就争宥去找老二，老二从外向四来，看见母亲身边站着满花，第一句话是：你们想拖我的后腿吗？
　　第二句就笑了：娘，你们累不累呀？
　　部队上邦助结了婚。失妻感情很好，星期天，儿子带着满花到山海关照了一个合影，两个人紧紧坐萑一起。满花没有这么坐惯，她照的像很不自然，当把这个像片带回家来，挂在屋里的吋候，她用丈夫另外一张小像片，挡法了自己。
　　我第一次到赵家的时侯，大娘领我看了看她二儿子的照片，大娘当时叫满花摘下来，小镜的玻璃擦得筏明亮。
　　大娘经常教导儿媳妇的是勤俭，满花也很能干，家里地里的活儿全不辞辛苦。她邦着大伯改畦上粪，瓜菜熱了，大伯身体不好，她替大伯挑到集上去。做饭前，我孴到过她从弁里打水：那真是利索着哩！
　　大伯家村边这块园子里，有一架水车。村西原有火沙岗，大伯圈起围墙，使流沙进不到园里。这菜园子收拾得整齐千净漂亮，周闺种着桃树，每年春天，她家桃花总是开得特别繁密，紫一块，红一块，在太阳光下子里是团团的采霞。水车在园子中间，驴儿拉得很起劲。
　　园子里从栽蒜起就不能断人儿，菜熟了每天晚上整菜，桃熟了，要每天早起摘桃。从四月起，大伯大娘就在园讯搭个窝恻睡觉，在旁边放上一架纺车。满花在园里干活，汗湿了的褂子脱下来，大娘就在井台上替她洗洗，晒在小驴拉的又车杠上，一会儿钛干。
　　㈣里的收成很好，菜豆角儿，她家同里的能长到二尺来长，一挑到南关大集上，立时就被那些中学和荣军院的伙食团采买员抢光了，大伯和满花在集上吃碗面条儿，很早就回来了。只是亙角变卖的钱，就可以籴下一年吃不淸的麦子。五月鲜的桃儿，她家园里也挂衍特別密，累累的大洮杷枝子坠到地面上来，如杲不用一根木叉早些支上，那就准得折断。用大伯摘桃时的沾来讲，这桃树是没羞没臊的长呢！这都因为是一家人，早起晩龉，手勤肥大。
　　谁也羡慕这块园子，如果再宥见满花在园里工作，那就谁也羡慕这年者的公婆能娶到这样勤快美丽的媳妇，真比一个儿子还顶用！
　　每年正月，大娘带满花到部队上去一趟口一年，满花带回丈夫送给她的一只小枕头，一年带回来一条花布棉被。
　　满花的组姐，和满花只隔一家人家，可是，要去串门，绕两个胡同才能走到。拿这姐妹两个相比，那实在并没有任何相似之点。姐姐长得丑陋，行为不端。她的丈夫，好说诳言大话，为乡里所不齿。夫妻两个都好吃懶做。去年冬夭，嚷嚷着要卖花生仁，摘借了本来，一家人就不吃白粥饭，光吃花生仁。丈夫能干吃一斤半，老婺和他比赛，不喝水能吃二斤。几天的工夫就把老本吃光了。今年又要开面馆，位是光吃不卖。自己还吹嘘有个吃的命，原因是过去每逢吃光的时候，曾赶上过反黑地和平分，现在把分得的东两变卖完了，义等着入大伙，两口子把这个叫敢吃政策。闰然，他们将来一定要受到教训的。但是，这夫妇两个确也有些骗吃骗穿的手段。去年过年的时候，她家没有喂猪，一进腊月，男的就传出大话说：别看俺们不喂猪，吃肉比谁家也不能少。
　　腊月二十九那天晚上，满花到姐姐家去出门，果然羞见她家煮了一大锅肉，头蹄杂砟，什么也有。满花是个孩子，回米就对婆婆说：看人家俺姐姐家，平日不爬猪蔺，不捣猪食，到年下一祥的吃肉。
　　大娘正在让火坑里烧火，一听就很不高兴的说，那你就跟着她们去学吧！
　　平息婆媳两个，真和娘和闱女一样，说话都是低言悄语的，这天大娘忽然发脾气，满花走到自己房衹哭了。
　　不多一会，西邻家那个嫂子喊起来，说是满花的姐夫骗走了她家的肉，吵了一宁的人。满花为姐妲吉羞，…晚上没出来。但事倩过了以后，满花还是常到姐姐家去，大娘对这―，很有意见，她说她们会把满花教唆坏了。
　　满花家自里，什么树也有，就是缺楣乔秸树。去年，在集上卖了蒜种，满花买了两裸小香樁，栽到园里墙边上。她浇灌得很勤，两猓小树，一年的工夫，都苌得有她那样高。冬天，她怕把树冻坏，用自己两只旧鞋挂在树尖上，因为小香椿就是一根光扦。今年开春，奋一天，我在南关集上买回―小把香椿芽儿，吃鲜儿。满花看见了，说：我那香樁也该发芽了，我去看看。
　　不看还好，一宥把她气得守着树哭了起来。不知道是谁，把树尖上的香椿芽儿全给掰了去，只有一棵上，还留着一枝叶子，可怜的象小孩们头上的歪毛。她忍不下，顺着脚印找了去，她姐姐正在切香桁拌豆脔呢。大吵一顿。从此，姐妹两个才断了来往，就是说，根绝了一个恶劣坏境对一个劳动女孩子的不影响。
　　现在，满花更明白，勤劳俭朴就是道德的向上。她给远在前方的丈夫写了一封信。
　　1553年9月日记
．



第36章 婚俗


　　赵金铭同志.今年五十八岁了。抗战以前，他在南关挢头一家饭馆里写帐，抗战起参加工作，并且在那些残醅的环境里坚持过来了。我们初次见面，我问他在哪里住，他说：村西北角，三层楼就是我的家。
　　我找到那里，原来他的三间北屋老朽不堪，并不翔盖，在后山墙外面培上了两层厚厚的土墙，土墙上的小树已经长得很髙大了。
　　现在，他好在忖里做些头面工作，他常常被人家请去做婚礼的陪客，送嫁或是伴娶。
　　—天，他当陪客回来，到我那里找水喝，我问他，金铭同志，现在当陪客有什么新内容啊有的，他说，按旧礼，陪客不过是防备在路上迂见什么事故，下车说上两句，人家一看是脸面上的人，就过去了。现在，天下农民是一家，这种路上的阻碍足很少了。至于说到新内容，首先当然要结合生产。比如给女方当送客，大席撤了，我到新房里去，对她荽家的人饤讲：我们这姑娘，年岁还小，一切要担待些这是旧话。她在我们村里，是个生产模范，到了这里，还希望婆婆和公公领导她积极生产，上场下地，都不要限制她妁向动怜。这就是新内容金铭同志：现在娶亲，为什么都骑？坐轿当然不好，坐车不更好些吗？
　　骑马是从抗战兴起来的，金铭同志说，是一种战斗作风。常言说：骑马坐轿。不坐轿了，最上色的当然就是骑马。如新媳妇垡车，那就和送女客分别不幵了。不过骑马也要日常练习，姑娘们平空骑上去，迂见牲口性质不好，有时要下来。所以，都是亲兄弟牵马，就象过去把轿汗一样：你今天送的这门亲事是男女双方自主自愿的吗？是：金铭同说，不过，在乡村里，完全自主愿的还很少，多一半是爹娘征求孩子们的同意。乡下和你们机关里不一样，机关里，男的女的守着一张桌子，脸对脸的工作，容易自主自愿。在乡卞，女孩子们，除去家里就是地里，你叫她到哪里自主？总得经过介绍：这对新夫妇，是你介绍的吗广参加了些意见。金铭同志说。
　　过了不多几天，这件婚事就起了纠纷。腊月，县里贯彻婚姻法，新媳妇的娘家是城里，提出离婚。
　　金铭同志很不同意，他对我说：穷人家，娶个媳妇实在不易，这样婺了三天半就散，等于倾人家的产业：男方花了多少钱？我问。
　　一件缎子大祅，一件卫生衣.一双毛口棉鞋金铭同志计算着，杀口肥猪，吃了多半个，十桌酒席，加上小零痒，要二百多万。
　　婆婆啼哭着来找赵金铭，说是新媳妇的哥哥套着车拉陪送来了。
　　这件寧，招了一宁筒卞人。金铭同志出来，那些妇女们都说：金铭，去，不能让她拉着走：并没用金铭开口。新媳妇的哥哥一见宁上这种阵势，加上心里的封建观念，只是和婆婆交代了几句，就垂头丧气的赶着空车走了。
　　又过了几天，有工作组到附近的村庄敝贯彻婚姻法的示范了，婆婆又找了金铭米，说是新媳妇自己赶着车来拉东西了，人们都赶到屋里院里去看，新媳妇站在车旁边，坚决要离婚，扒着墙头的小孩子们拿土圪拉投她，有的妇女还嚷嚷笞叫人去打井水来冲洗院子。在这个环湞里，新媳妇孴见赵金铭走来，希望他能根据政策讲话。
　　金铭同志冲着她喊：你这叫什么你想想吧，缀上绊带就是估衣呀！
　　新媳妇啼哭转，又赶着空车走了。
　　工作组到这村里来了，召开了一系列的会议。新媳妇又来拉东西，同来的还夼娘家村见的宣传委员。
　　宁上的议论，已经改变：叫人家拉走吧，现在楚这个政策，婆婆还是找赵金铭。村电有的人也来撺极。因为同着女方来的这个宣传委员，也是个很能讲话的人，肘赵金铭是，这一转有名的大哨儿如果叫他拉走了东西，村里不光采。人们愿意看看这次舌战。但是赵金铭诮：肖告诉婆癸，不要当典型！让人家把东西拉走了。
　　他到园里去种菜。我正在野外散步，他把我喊过去，讲了一些从贯彻婚姻法以来，发生的离婚故事。他说有一个姑娘，已经骑马走在大路上了，一罔头看见新郎不顺眼，拨马而回。另有一个姑浪，赴了大席，一沬咀就回娘家来了。
　　他先种麻山药，一截一截的摆好，上过草粪，然后坦平，种得还仔细。后来天黑了，他把几个紙包犯的菜子抖在一个畦里。我说：那净是什么菜？
　　菠菜，茴香，小葱，什么也有：你怎么种在一起，
　　没关系。什么先出来，就先吃什么：金铭同志，是多么需要学习呀！
　　9月4日记
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第37章 张秋阁


　　—九三七年春天，冀中区的党组织号召发动大生产运动，各村都成立了生产委员会。
　　―过了正月十五，宁上的锣鼓声咅就渐渐希少，地的牛马多起来，人们忙着往地里送粪。
　　十九这天晚上，代耕队长曹蜜田，拿着一封信，到妇女生产组组长张秋阁家甩去。秋阁的爹娘全死了，自从哥哥参军，她一个人带着小沬妹二格过子。现祀她注在年时分得的地主曹老太的场院里。
　　曹蜜田到了门口，看见她还点着灯在屋里纺线，在窗口低头站了一会，才说，秋阁，开开门。
　　蜜田哥吗广秋阁停了纺车，从炕上跳下来开开门，开会呀？
　　曹蜜田低头进去，坐在炕沿上，问：二格睡了，睡了：秋阁望着蜜田的脸色，蜜田哥，你手里拿的是谁的信？
　　郎哥哥的，蜜田的眼湿了，他作战牺牲了在哪里？秋阁叫了一声把信拿过来.走到油灯前面去。她没科看信，她呆呆的站在小橱前面，蛰着那小小的跳动的灯火，流下泪来。
　　她趴在桌子上，痛哭一场，说：哥哥从小受苦，他的身子很单薄。
　　信上写着他作战很勇敢。普蜜田说，我们从小好了—场，我想把他的尸首起回来，我是来和你商量。
　　那敢情好，可是谁能去呀？秋阁说。
　　去就是我去：曹蜜田说，叫村里出辆车，我去，我想五天也就回来了：五天村甩眼下这样忙秋阁低荇头，你离得开？我看过一些时再说吧，人巳经没有了，也不忙在这一时。她用袖子擦擦眼泪，把灯副亮一些，接着说，爹娘苦了一辈子，没宥见自己的房子地就死了，哥哥照看着我们筅在不容易。眼看地有得种，房也有得住，生活好些了，我们也长大了，他又去了：他是为革命死的，我们不要难过，我们活着，该工作的还是工作，这才对得住他。蜜田说。
　　我明白，秋阁说，哥哥参军的那天，也是这么晚了，才从家里出发，临走的时候，我记得他也这么说过：你们姐俩是困难的。曹蜜田说，信上说可以到县里领恤金粮：什么恤金粮？秋阁流着泪说，我不去领，哥哥是自己报名参军的，他流血是为了咱们革命，不是为了換小米粮食。我能够生产：曹蜜田又劝说了几句，就走了。秋阁坐在纺车怀里，再也纺不成线，她望着灯火，一到眼睛发花，什么也看不见，才睡下来。
　　第二天，她起得很早，把二格叫醒，姐俩到碾子上去推棒子，推好叫二格端回去，先点火添水，她顺路到郭忠的小店里去。
　　郭忠的老婆是个歪材。她原是宁上一个赌棍的女儿，在旧年月，她父亲在宁上开设一坐大宝局，宝局一开，如同戏台，不光是赌钱的入来人柱，就是那些烘给赌徒们消耗的小买卖，也不知有多少。这个女孩子起了个名儿叫大器，她从小在那个场合里长大，应酬人是第一，守家过日子顶差。等到大了，不知有多少人想算着她，父亲却把她嫁给了郭忠。
　　谁都说，这个女人要坏了郭家小庙的门风，甚茔会要了郭忠的性命。娶过来，她倒安分守己和郭忠过起日子来，并且因为她人绿很好，会应酬人，小店添了这员女将，更兴旺了。
　　可是小店也訧成了村里游手好闲的人们的聚处，整天价人满坐满，说东道西，拉拉唱唱。
　　郭忠有个大女儿名叫大妮，今年十七岁了。这姑娘长得很象她母亲，弯周火眼，对艰看人，眼里有一种迷人的光芒，身子发育得丰满，脸象十五的月亮。
　　大妮以前也和那些杂乱人说说笑笑，打打闹闹，近来却正哏也不看他们，她心里想，这些人要不的，你给他点好颜色，他就得了怠，顼杆爬上来，顶好象蝎子一样螫他们一下。
　　大妮心里有一种苦痛，也有一个希望。在村里，她是叫同年的姐妹们下眼看的，人们背地说她出身不好，不愿意叫她参加生产组，只有秋阁姐知道她的心，把她叫到自己组里去。她现在很恨她的母亲，更恨那些游手好闲的整天躺在她家炕上的那些人，她一心一意要学正派，要跟着秋阁学。秋阁来到她家，在院驵叫了一声，大妮跑出来，说；秋阁姐，到屋虽坐吧，家里没別人广我不坐了，秋阁说广吃过饭：我们去给抗属送粪你有空吧？
　　奋空。大妮说。
　　大妮的娘还没有起来，她在星里喊：秋阁呀，屋里坐坐嘛，你这孩子，多咱也不到我这屋里来，我：么得罪了你我不坐了，还要回去做饭哩：秋阁走出来，大妮跟着送出来，送到过道黾小户问：秋阁姐，怎么你眼那么红呀：力什么啼哭来着，我哥哥牺牲了：秋阁说。
　　什么，秋来哥呀？大妮吃了一惊站住了，眼腊立时红了。那你今儿个就别到地里去了，我们一样做，不，秋阁说，我们还是一块去，你回去做饭吃吧：天灯往常过新年的时候，我们村里只是西头财主家有一个天奵，穷人家只能在地犮上点些香蜡修福，就是迷信也分了等级。在我的印象里，天灯和财主是分不开的。
　　今年正月，一天晚上我到宁上游玩，西头财主家的天灯不见了。却看见东头立起一个天灯，真是高与天齐，闪完的灯光同新月和斗争辉。灯笼纸上，月红纸剪贴着四个大字：穷入翻身！那简直是一幅鲜明的旗帜，一卢存力的召唤。我问：那是谁家的天灯。
　　宁上的孩子们说；是小五家的。
　　啊，小五家的广在我记忆里，小五是我们衬里顶穷困的人，是常年借住祠堂的人。
　　我奔着天灯走到了他的家，是上地改革分得的房子。小五已经老了，穿着新棉袍，很奋礼貌的妃我迎进屋。
　　他放下红油炕桌，又摆了茶点。一个穿着整整齐齐时青年妇女，潦门帘进来，怀里抱着一个孩子，孩子身上披着红斗篷。她和我说话，我一时却认不出是谁来。还是小五说：你不认的她了就是俺宗四妮呀哪，原来是四妮，我小时的同伴。那时她穿的那么破烂，又瘦又小，现在出挑成了这样一个仪态大力、丰满健壮的人。
　　我庆贺他们的生活变衍这样富裕。四妮说：这房子是斗争来的吃穿主要是靠全家生产！说到天灯上，四娓说：爹是老脑筋，立天灯伯人家笑话。我说，他们笑话汁么〖我们生活变好了，是靠自己劳动；我们的地收回来了，是靠自己斗争。我们翻身了，应该叫远近的人们知道，我们为什么不立一个天灯广她大声的说着，夹着爽朗的笑。使我立时觉到：如果那天灯是穷人翻身的标志，她的话语就是人民胜利的宣言！
　　1947年
下 ?^书? 网



第38章 王香菊


　　那天晚上，小高同志带我去访问郭兰瑞。这个十八岁的姑娘，组织起几十个贫农妇女，当选了贫衣代表。郭兰瑞不在家，我和小高坐在院里床上说话。过来一个十六七的姑娘，抱着孩子，坐在小高身速静静的听若。小高说：你问香菊，她和郭一兰瑞是好姐妹，她知道的顶祥细。香菊只是笑了笑，就轻轻扭过了头。小高又说：你看，还是不敢说话！怎么着到大会上去诉苦呢香菊才说她和兰瑞从小就在一块，热天，两个人去拾麦子，分着吃一块糠饼子，用一个小铁罐喝水，躺在一棵树下面歇凉。等到大些了，就对着脸浇，合伙抆耠子……神种的情形，说话的声音很动听。
　　笫二天晚上，小高领导她们开小组会，我又去参加了。香菊浇了一天园，喝冷水吃剩饭病了，趴在床上直想吐，但她还是一直督促引导着她那一个小组开会，不肯休息。她笑着说广有病是小事，肌一会就好了，栩身才是大事：我在这边说了几句，她就喊：大点声，叫我也听听啊！小高同志介绍我到香菊家吃饭，我才第一次在甶天看见香菊。她壮实、天真，对人亲热，好脸红。香菊家是贫农，每天很早，家子就到地丑浇园太，了。苻菊回来时，抱着一梱菜，头发和上衣总是晶湿。她蹲在桌子旁边，铰着饭不吃，她说绕起园来，就光想喝水，不想吃饭。一顿饭过后，母亲催促、她就又背起那又火又黑的铁水斗走了。
　　晚上，她蹲在黑影里吃了那白天剩下来、伯放坏了的硬讲子，把新饭让给小弟妹们吃。
　　付里酝酿着斗争。田地里是那么酷旱，庄稼正待秀穗，老百迚说这叫卡脖子旱黄昏，西边天一抹红，香菊还在那甩浇园，这种劳动是那么吃力和没有止境，庄稼缺水永远不会满足。刚刚十七岁的女孩子运动全身的气力，才能从事这种劳作。可是从她劳动的精神上看，那充实的粘力就象这永无土境的水泉，永无止境的热汗，永无止境的希望。她从十三岁上就浇园了。为什么我们不能有一架水车，把这女孩子代替？
　　知道要斗争了，地主的水车都放在家里，叫大井闲着，叫庄稼旱着。香菊她们想到水车，应该比我迫切。最盼望下雨，最焦急的等待那天边的风云閛闪的，自然是这些流着汗浇园的姑浪们。她们提出来：先斗水车！
　　每天香菊浇园回来，连说话和笑的力气都没有了。可是一吃过晚饭，她就抖着精神去集合她的小组。大宁上，她走在组员的前面，好象一个军官。
　　小组诉苦的时候，她筇一个诉说，她，夏天，被夺去了拾的茇穗；秋夭，被夺大了拾的棉花。她不敢在池士的地头地边走过，她不政走过地主的大门，害怕那些闺阁小妲们耻笑她的褴褛和寒碜。
　　这姑娘其至没有诉说：在这十七年，她那年幼的夯休，怎样被太阳曝哂，怎样被热汗蒸枵，被风雨吹打，被饥饿消耗；她没诉说劳动的苦处，她只是诉说一个女孩子心灵上受过的委屈。
　　翮心的过程，特别值得珍贵，它打下了这姑娘翻身的真实基础。这些日子，在香菊身上，表现了一连串疾风暴雨的进步。她从不敢说话到敢说、敢喊，从好脸红到能说服別人和推动组织。在诉苦大会、斗争大会上，香菊小组总是坐在全村妇女的前面，香菊就坐花小组的前面。她在全村妇女中，并不是最突出的一个，但她是一个实际的领袖。
　　斗争以后，荠菊挺着胸脯，走回家来。她又走过了地主家的现在已经被民兵看守的大梢门。怀着胜利的心情，她第一次到那箜闺阁小姐们的住处去看了看，到底和自己家的土甓小屋有哪些不同。小姐们正坐在门外啼哭，可是在今天以前，她们是命定上车要老婆拽抉，生了孩子要老妈子狍养的；姓们没到过田野一步，就是在庭院里，太阳也晒不到她们脸上。她们耻笑过劳动的妇女，现在劳动的妇女要把她们驱逐到田野里去干活。
　　香菊说：明天早上，就用斗争出来的水车去浇地。香菊值得尊敬，斗争以后，她更加重视劳动了。分配果实，别的姑娘们喜爱那些花红柳绿的布匹，去充实自己的嫁奁；香菊特别谨爱的是那些能邦助她劳动的农具，来充实自己的远大的希望。
　　1947年
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第39章 香菊的母亲


　　香菊的母亲，今年三十七岁，在贫农里，她却和老婆们组织在一起。每当夜晚开会，在那白发苍苍的一群里，她那充满資牡年精力的说话的声音，她那把褂子的袖口象年轻人一祥高高的卷起来，火脚扳平整白然的站立着的说话的姿势，訧越使她显得有力和突出。
　　她同香菊，都是本村贫农的斗争骨干，她表现的却更冷静、顽强和有见解。在大会上，她领导的那白发的一组，总和香菊那青年姑娘的一组并排坐着。她们喊口号比不上青年组，但诉苦说理和坚持意见，却非那年轻好笑的一群可比。在大会上，香菊的母亲常常提出最尖锐的意见。这些意见刚一提出，有时不能为全体接受，她坚持着这个意见，沉着的向大家说服。有一次，甚至主席也来限制她说话了，她不服，她严厉的说广不让我说话那可不行！
　　她的脸孔很黑，她的眼睛更黑，每当她生气的时候，眼皮微微下垂，人们就知道，在她心里鼓动着暴风雨。她并不刁泼，非常认真。贫农代表中，有她的一个邻舍，有一次传言说这个代表吃了地主的送愔粮食，贫农要求把她罢免。香菊的母亲不倍会有这种半，她说：那是东头人们对西头人们的成见。工作团的同志批评了她，叫她去看事实，她就花费了几个晚上和几个早上的时间，去观察那个代表的行动。
　　从工作团到了村口，一共两个来月，中午一个会，晚上一个会，再加上一些别的会，这会就不知开了有多少。香菊的母亲没有一次迟到，没有一次早過，她总是聚精会神的听着，她说，一句话也不能漏了：她开会开的瘦了好些。直到分完了杲实，选举了干部，她才慌忙到地里去收割早已熟了的庄稼。她分的二亩两头临道的地，种的黍稷，她同香菊忙了一天，用包袱背了回来，一进门就对我说：今年过年有粘饼子吃了。分浮财，她家分了一个红漆小凳！村匪正在庆祝斗争胜利演大戏，工作团―个同志病了没力气，她三番两次叫香菊背了去，让那同志岙菊的母亲和香菊得到这些东西，表现了衷心的喜悦。她们欢鲁的是：斗争胜利了，我们说了话。她们没有只从这些东西的价格上去估计斗争，是从这东西的意义上去估计斗争。一条红漆小凳代表什么呢？为什么香菊把它擦了又擦？这条小凳代表的东西很多，它又只简单说明：穷人过去就没有这样一条小凳它很小、很简单，但它是一个点一条线，通到胜利的终点。就好比，每个人都想进京城，他现在已经走在路上，经过了一个村庄。这胜利的起点，就包栝着胜利的全部。
　　因此，在多么农忙的时候，香菊的母亲也没有限制过香菊去开会，过去十几年，这女孩子是没有这么随便过的。无论是在家！，是在会场上，每逢香菊发言和喊口号，我们常宥见母亲对女儿赞美的微芡。母亲欢笑的原因是：自己的女儿可以不洱经受自己经历的苦难，自己也庆幸能赶上参加这解放的斗争，沏底解放了自己的儿女。
　　在斗争大会上，她总是同女儿坐在最前面。在群众忿怒的时候，她是站起来的第一个人。同时，她顽强的坚持斗争。工作团一走，正是火秋，地主向人民反坆，他们用耍赖皮脸的外形，包藏祸心，到农民分得的土地上去劫收。他们说这地枭我家种的！香菊的母亲无情的反抗了这种抢劫，并且号召组织了对地主无耻行为的审判。
　　在公帘大会上，她第一个站起来发言。这对自己的阵营是一种教宵，对敌人是一神奇袭。我们有些农民最大的弱点是怜悯心，他们见不得地主的眼泪，和那一套乞怜桕；他们只看见地广伸过来的乞讨的手，忘记人家掩藏在背汩的企图复仇的刀！
　　这样，香菊的母亲的见识和行为，在我妁斗争的前路上，就更位得宝贵。它是一个信号，也是一个标志。她亲自动手，再刹掉地主伪装的一层画皮！丨香菊的母亲的半生里，既辛劳又充满内心的痛苦。她六七岁上，父亲就把她卖给比她火二十岁的一个人，作为凄室。丈夫并不是一个有钱的人，做了一辈子长工，饥寒劳碌，现在有了病，巳经不能再在自己土地上工作。在地主家扛长工，他简笪变成了一个傻子，对谁也不说一句话，也不知道花费一个钱。香菊的母亲小小年纪娶过来，就得当男变女，买东办西，什么事也得她出头露而去做。在旧社会里，她也是一员闯将。
　　我曾在香菊家吃过十几天坂，每夭围在一起吃饭的，是香菊的弟妹、香菊的母亲、香菊的叔父。香菊的叔父今年八十一岁了，没有娶过妻室。香菊的父亲已经六十岁了，每逢吃饭！他总是端着一个大腕、加上些菜，一个人到大门外边踌着去吃，好象这里的妻儿老小不是他的一样。
　　香菊有个小弟弟，今年才三岁，整夭抱在叔叔的怀菹，我从没见过那年老的父亲引逗爱抚这孩子一次。吃完饭，他一个人就到园里去了。他不能做重活，他蹲在烟畦里捉拿那些虫子，半天半天的，隐在那肥大的烟叶下面，一声不农村的贫苦人家是充滿悲剧的，有妻室常常更加深了这悲痛口外人没法体验，也不能判定：香菊母亲内心的悲痛深呰，还足父亲的悲痛深箜。
　　但这悲痛的來沅就是剥削，这在封建社会里是贫穷人家流行的一种痛苦。它是一神制度的结果，这种制度现在被打破了。
　　有些人还好在赤贫的妇女身上，去检査道德的分量。追究她们是否偷过人家的东西，是否丈夫以外的人犮生过爱情，是否粗鲁和不服从。他们很重视这点、胡诌这是穷人本身的一个大玦点。在道德上，他们可能欣赏那些地主的女儿、大家的闺秀香菊的母亲在她的孩子中间、最爱香菊，斗争以后，她更爱她的女儿了。有一天，她凄然的指着香菊对我说：她们这以后就好了。她比谁也明亡：一切不幸，都是剥削所致，一切幸福，都会随翊身到来！
　　人们追求着理想。在解放的道路上，这理想逐步解除每个人切身的痛苦，寄托他那衷心的希望。因为这样，理想才在每个人的心里生根，越来越充实，越来越扩大。
　　1947年
wwＷ．7wenxue.com下…… 书 ……网



第40章 翻苦诉


　　釕兰瑞的母亲诉苦说广我带着孩子们要了几年饭，就在村迅借了这间房子住着。俺家冬学在村里当了干部，太积极，财主们恨他，告到炮楼上抓了去。把家里的一点东柯，娘们穿的衣裳全卖了，也没赎回他来，运到关东媒窑上受苦去了。唉，俺那孩子啊！家里没吃的，他爹会剃头，就到安国去磨刀子。去了两天，还不见回米，我不放心，拉着俺家兰瑞，就打听着找下去了。到了卢家营儿里，宁上有娘儿们坐着。我就问！大嫂子，你看见剩头的老郭过去了吗？人家说，前两天卷见他过去了，穿着破黑泡子，带着火车头帽儿，可是不见他回来，再往前边打听打听吧。我就又拉着兰瑞往前走。孩子饿的实在走不动了，那边过来一个老头子、手提着一大把胡萝卜儿；我就说：大哥，俺家这个姑娘饿的慌了，给俺们个萝卜吃吧。那老头儿就给了一大把兰瑞吃着，定着，就说：娘，爹到哪里去了哩！我说：我们到安国去找他吧。一进东关，日本鬼子站着岗，查问两个推小车的，我就拉着孩子混迸去了。到了南关，我见人就问；大嫂子，那个磨刀子的老王住在哪里呀？人家说丨就在药王庙那个南屋迅。我拉着兰瑞进了药王庙，南屋里，坐着一个娘儿们。我就问：大嫂子，你是擠刀子老王的内牮柜的吧？人家说：是。我说：前两天，遐郭来磨刀子，你们见他来吗？人家说；来着，磨了刀子，他就说肚子痛，我叫他喝米扬，他也不喝，定要回去，他说家里人还结记着哩，就走了。俺家掌柜的劝他养一养再走，他说死在哪里，就总哪里吧！抱着肚子走了。
　　没法子，我就又拉着兰瑞回来。在道上兰瑞说：俺哥要是早些当了八路军就好了，也叫鬼子抓不了去。我说，孩子，先别管他吧，先把你爹找着。走着走着，兰瑞说，前而那不是俺火姐吗，看走动是她。走近了，可不就是俺家大闺女，是我前些年把她卖了的。她先放声火哭起来说：找着俺爹了，就在那条旧公路上。娘儿仨哭着跑到那毘，人死了好几天，还穿着他那破抱子，抱着肚子。大闺女到她婆家叫来几个乡亲，抬回家来。邻舍扪说：要不俺们就邦凑着给他买个柁材吧：我说：亲人们，你们也都不宮裕，赶上这个年月，就叫他送么去吧。俺家当家的，苦了一辈子，临死落个冻饿而死，箔卷席埋连个薄皮子棺村也没使上老大娘诉着苦，就呜呜哭起来。别的老婆们也对着擦泪，有一个老婆就说：瑞她娘一辈子的苦处说不清。那年坐了月子，三天就绕家借浪食，自己去推硕子，风摆的她那脸煞白煞白的，我都替她害怕。
　　谁不是一样，提起那些日子，唉，老婆们全唉声叹气。老大娘又说他爹死了，我就一天价想念俺那冬学，咒骂那些汉奸为什么就没有个死！有一天，快黑了，我端着一升高梁正要推碾子去，一转眼，看见俺家冬学站在拐角那里，顿！你怎么回来了？唉，俺那儿啊，黑干削瘦，腰都寅不起来。到家了，我说兰瑞，快给你哥去借面烙讲。—升而的讲，俺那儿还没有吃饱，兰瑞说厂怎么俺哥就吃这么多啊！孩子，娥成什么样儿了啊？日本鬼子败了，才有了点吃的，又把他养活了。可还是穷啊，连个媳妇也娶不上。俺家冬学三十六了，和人家小凤一天生日；人家财主，早连儿媳妇娶了，俺家穷就耽误了好几辈子人啊。
　　斗争了，冬学参加了村里的民兵，兰瑞当选了贫农代表，老大娘斗争诉苦全很积极。这一家成了全村贫农的骨干，怨气出了，仇也算报了，后来分了宽堂大屋的房子、大水车井和好旧子地，立时就有媒人找上门来给冬学说亲。
　　村里的斗争还在进行，暴风暴雨并没过去，这个喜讯，不怎样引人注意。到冬学参军那天，老大娘忽然顽固起来，坐在会场上，不离儿子的身边左右。她说我就你这么一个儿子，你不能走，你走到哪里，我跟到哪里？
　　冬学跟笞大队走了，老火娘哭哭啼啼。工作闭的同志们也生气了。村里闲话更多，有的说斗争东西你积极，儿子当兵你这么落后。说这些丙的人，多是在斗争的时候消极观望，在参军的时候，把儿子藏了起来的人家。也有很多人这么说广若大娘落后，可是她到底在斗争地主的时候积极过，冬学也到底参了军，这就比那些只会说风凉话的人强胜万倍！
　　隨订，又传说冬学没走到博野就跑了。夜里下了遨雨，人们起的早，村边上、宁里头全有人谈论这事。
　　地还是斗争骨干哩，他先跑了行吗？
　　把分的东西，全得给退出来！
　　他妹子的代表我看也得罢免了，老大娘这几天来，心里烦搅的要合。从家里走出来，要到地里去。看看宁上的人三三两两站在一起，用那样的眼光看她她就脸红起来，身子乜好象一下矮了半截。人们的态度和几天以前，大不样。那时人们对这老大娘，是多么尊敬和资幕？她带着满对不起人的神色，急急忙忙奔着地里走去，用袖口擦一擦这几天哭红肿了的眼。
　　地是新分给她的一块好水浇谷地。独根红的大支谷，挺着大穗子，迎风推动，又丰足，又美丽。
　　她把绳子放在地下，正要动手收割。忽然看见地主老欠在地那头转游，头上斜包着一块白布，遮着他那早日平复的伤口，眼里放射着仇恨毒狠的光芒，从垅沟上走过来了。这时四外没有别人，者大娘心里微微一颤，就听老欠说：这地是我种的，你不能白收！
　　你种的？在斗争大会上你为什么不说是你种的广老大娘鼓着气说。
　　斗争大会广老欠冷声一笑，你儿子当兵去又跑了回来，这地你得退给我广大娘忽然觉得气短起來。她一坐就坐在地头上，有戸没力的说：你说了个好听，咱们得到村里说理。
　　老欠晋春那迨，有人过来了，才转身说，你儿子开小差，你还有什么理，代表会就得叫你把东西吐出来！
　　歜总了好一会，大娘才站起来开始割谷。她存生以来没有这么一块地，也没有这么一块各，谷穗沉甫的打着她的胸純。大娘想起了过去要旮这么块地，丈夫就不会娥死在公路上，死了就会有个柁材。也想起那新分的三间大砖北屋和屋里的红漆放兒的家具，有这个，儿子就会娶上媳妇，女儿就会寻上婆家。
　　就说这一切的全不算什么，只要冬学儿守在身边吧。可是地主就在那边，工作团刚刚走，斗争刚刚过后，人家就来报仇，也能够借尸还魂哩！看来封建势力不象人们说的那样好消灭，它可象死灰一怍，见火就着。如果冬学不参军保家，以后天长日久，日子的禺红，谁能保险？还拉着孩子们要饭去？还住在人家那低矮黑喑的小屋里？还吃糠咽菜！就说生活不成问题吧，可是乡亲们从此瞧不起咱！被人私看，就是吃好穿好，也没有意思。
　　老大娘左思右想，心里明亮起来，身上也有丫力气，背上谷子往家里走。宁上的人还不住暗暗撇咀，老大娘却满脸披笑的走进家门。
　　放下谷子，老大娘就到冬学藏着的地方去，叫他归队。冬学回来一天一夜，也觉得不是滋味，真是够受。老娘一说，正和他想的一样，就抖抖衣裳上的尘土草叶子，归队去了。
　　经过这么一回斗争，老大娘才真正翻了心，1047年张金花纺织组。
　　安平河漕村张金花纺织组，包括金花、个尊、杏荣、大顺义四个人。我到她们的机房访问，金花正在机子上赶织四棚缯的斜纹花布。她正在青年，她的丈夫是个木匠，也参如了本村的木工合作组，房内除去纺织用具，就是钻凿斧锯。杏荣也是青年妇女，守在一旁给孩子们做活；小尊赶集卖布去了；大顺义是个中年妇女，去到村边站岗。
　　当初组织时，是因为过去她们几个人就合适，感柯好，但是对于钽织起来的好处认识并不深刻。虽然感情好，也顾虑到了自身的利益。所以在上级督促她们组织起来的时候，小尊正在赶紧纺着自己的紫花线，杏荣则愿意先打整上孩子们……各人迟迟不前。
　　这内中关键显然在于顶工的算法。县妇莰和区干部，就分头征求她们的意见，以免会议上不好意思。
　　果然小尊的意见是：六两线子顶一个工，这屉因为她是纺线能手，纺的快口而金花一听这个消息，脸就红了，因为她是织布能手，织的怏，纺线工高，自然不妙。而大顺义纺织全不内行，也觉立功无路。
　　县区同志了解这情况以后，就帮助她们研究讨论计工顶工的办法，所得的结杲如下：织半弦布为一个工纺两线为一个工做一棚缯为一个！打半斤线的扶为一个工站岗一天为一个工这样一来大家全高兴。大顺义担住沽岗，能胜仟愉快。并且本纽以内，一斤线子可以换取一个布（给外人织包干布要二斤线子），小尊、杏泶也觉欢喜。
　　至于钋线活的拨工互助，她们在研究时，也逍到困难。因为娘们的活奸，多系破破烂烂，补补连连，外人很难到你的柜槽里去刨烂布；她们的办法是自己先调理出来，再交给人去做。
　　组织起来以后，她们巳经各自感到组织起利益。杏荣说，组织起来以后，我就能专心做活纺线；纺出线来，就钌人给织成布，怎么着也穿上了。金花可以专心织布，研究花样，不再发愁线子的麻烦。经过这样一个过程.她们的小组，就不只是建筑在私人感情上約一神组织，而是一种集体分工的工作方法；也就更能巩固，并那深她们之间的感情了。
　　1947年
  #下!书! 网



第41章 曹蜜田和李素忍


　　读者看题目，以为我要讲说一对青年男女的浪漫故事。率实上，他两个已经结了婚，在一坐小房里过着日子。
　　我们是说他两口子怎徉生产的故事。这或者比恋爱故事更有意义。
　　在张敖，提起劳动互助，应该首先提到李三同志。他是张放村互助组的发起人和组织家，曹蜜田的小组就是他邦助组织起来，这巳经是三年前的事。
　　哿蜜田的爹是个赌徒，他槽了家並，至少是没有绐孩子们留下家业。普蜜田从小就给人家做活，扛长工，在旧社会受尽苦荞不了家。直到八路军来，实行了实物工资制，改善了工人待迂，才赎回了几亩地。
　　—九四三年，他接受了李三的劝告，六个人组织了一个互助组刚组织起来，没有经验也没有制度，为了刨山药，小组就几乎垮了台。
　　先是老问刨山药刨了一半，第二天大家就议合开始集体。本来应该先邦老问刨完山药，可是老昌愿意先刨自己的。老问说：我刨了一半，不能给他刨。老马就老实不客气的说：那么咱们就各人刨各人的吧。
　　这一年，老问、老友、老永就退出了互助组。曹蛮田还是要组织，吔吸收了老作和二虎，并且说明要接受去年的泾验孜训。
　　经验并不容易接受，建立了批评制度，还是不能根绝纠纷。
　　老关是个木匠，以他做师父，曹蜜田他们开了个木货厂！、一天晌午，二虎他娘要打场，辘轴元子坏了一根乘子。老关在那里路过，二虎他娘说广你来，给我安上这根乘子广因为是二虎的娘，老关就忘了和人家互助着哩，他说没空！就走了。老婆子自己安上了乘子，并且告诉了二虎。又一天老关从地里背回一筐草，放在梢门下面。
　　看见二虎走过，他就说：二虎，来和我铡了这筐草。二虎扬长不理的走过去，说：没空广老关说：你千什么哩，二虎说广响午了，又饥，又渴，吃饭去！
　　晚上，老关对曹蜜田说广这是什么互助组，我叫他和我铡一筐草，他就不干广曹蜜田对二虎说广就是三筐青草也该邦吔铡了，再去吃饭：二虎说广这是我的缺点，可是你知道我为什么不邦他铡草，一说原委，老关也承认了错误。
　　锄地的时候，二虎虽然年轻，可是抢不下班来。他从个跑天邙，干的是拉洋车，锄起地米，爱饥，爱腰痛，又怕热，懒的邦助别人，也羞宁请别人邦自己，不愿意集体。普蜜田又耐心劝说他。
　　茴蜜田坚持着互助的方针。有一个人因为短见退出了，他就演说互劢组的远景，邋励同组的人。
　　好象我们还没提到他的老婆。我到她家里，她正在吃中午饭9然后匆匆忙忙的对丈夫说我到组里去了，夫妇网个全不过二十多岁。屋里虽是破东烂西，但是可以看出有吃有穿。别人家墙上阽画片，他家柜面挂着妤几张供销合作社的股金中。这小小的家庭，正奔着一个新鲜的方向滾动。
　　曹蜜田参加了战勤队，在驻在地推广了加連轮，引起了当地居民的爱戴，已经登了报。丈夫出外当了模范，李素忍在宁头接了担架队，服侍伤员。她们有组织的、鸭雀无声的、热心关注的给伤员们洗脸、喂饭、拆洗衣被。
　　夫淒们好象暗暗的在那里洮战立功。但当我向曹蜜田打听他老婆的模范事迹时，他说这几天生产很忙。还没顾着问她，他指给我他老婆的小组。
　　1947年
www.xiabook.com



第42章 帅府巡礼


　　赵老帅是有名的人物。因为人民遣视今年的生产，他在村里就更被注意。但他的有名是很久的了，他住的宅院，人们称为帅府。一提各节院里，人们就知道是指的吔家。
　　这个帅。字，不是指的什么元帅的帅。茌隽中，帅的意思包括：干净、俐落、漂兑等等意思，这些意思，如采用土话来说就是各节。我去访问他。一接近他的住宅，胡同里特别扫的干净；一逬他的庭院，一种明媚的有秩序的气象，使人的精神也清新起来。—到他的农具室，我真吃惊了。他的一间西房满满陈列着农具，是那么多种多样，井井有条。这简宜是一个农具博览会，都是多次浸润过劳动和土地的津液的。
　　他的农具齐全，这些工具部涂过桐油，擦洗的干净。他的铁铲并排放着，象官场的执事；他的木铲的头起都镶着铁皮。一切都擦的闪闪放光，而悬挂在北墙山上的耕地的盆子，则象一面庄严明亮的宝镜，照见你，使你想到这里陈列的一切，对于他是多么有意义和重要。
　　墙上桂的、房顶上插的、中间排列的都是农具。但就是一把小剪，.把小锤，都有自己的位置，訧是在夜间，也可以随意取出使用。
　　他是一个农民，他宏借这些工具。
　　他勤俭持家昼夜不总的劳动。他六十岁了，看来有些黄瘦丨但在中年，他一夜砍完七亩黑豆，一夜合好一间苈子那样大的一堆打坯泥，不知劳累。
　　他沉默寡言，说话的时候，几乎是闭若眼晴；当谈到种地的事情，他才活泼起来。
　　他常在吃饭的时候，和孩子们讲说种地的要点。但是孩子们好象并不愿意听，他对这点，很表示气忿，他说广我敉肓他们，他们不听，学里先生说的话，他们才认真记着丨孩子们参加村里的工作，他的十八岁的女儿和二十岁的儿媳，都是村里的〒部，儿媳曾经当选过劳动英雄。
　　他的影响，已经能在他的儿女身上看出。他全家人口都是那样涟康、清洁和精于田间的劳动。
　　紧张的愉快的劳动，能够换来人生最珍贵的东西。当我们谈话的时候，我瞥见了迪的儿媳，正在外间要着周罗的孩子。她是那么美丽和健壮，敏捷和聪明；孩子在她手里旋转，象一滴莹的露珠，旋转在半鲜的花朵里。
　　他非常爱好淸洁的秩序。他的牛圈犯从來弯不见粪泌，一层沙上铺在牛芬下，他刷洗的小牛妤象刚出阁的少。
　　他爱好干净，简直成了一种僻性。有人传说他起了猪谜，还要用净水刷洗。说他在五一的残酷环境，还要半夜里起来，叫媳妇提着釕笼，打扫完院子，才匆忙逃到野外去。
　　他的象庭充满团结的乐趣和劳作的愉快，劳动的竞争心和自尊心。每个人因为劳动觉到了自己的地位和尊重别人的地位。勤俭劳作使家庭之间充满析生的向上的气象。
　　他说：他锄地没有遍数，什么时候地里没有一棵草了为止。他锄地的时候，如果一眼看见很远的前面有一棵皁，他就先跑过去把它锄下，才能安心。
　　他黎明就带领儿媳、女儿上地，几个人默默的竞赛，老人监视着她们的锄，指出她们遗漏的每一棵草。
　　他已经参加了村里的拨工组。起先，他闪为害怕別人给他把地种坏了，没有信心，村里就给他找了几个能和他相比的农事老手，组成一组。
　　1947年
下…书 网



第43章 访问抗属


　　记者随孟部长到安平耿官电访问抗属李大娘。李大娘带领五个孩子刻苦成家，积极生产，生活日见富裕，博得全村抗属的羡慕。记者随孟部长到她家时，她正在和孩子们吃饭。孟部长热情的稆呼大娘，李大娘对孟部长的到来，更非常感动，同至北房闲谈。
　　三问土坯北房，是村巾给她盖起来的，过去她厝生別人的小屋。李大娘今年四十四岁，劳动的代价，身体很健壮。但她的一生，充满贫苦人民及其儿女的无限辛酸。她母亲在耿官屯做活，她十三岁就嫁给比她大二十四岁的丈夫作童养媳，全家以揞柴卖柴为生，常年吃糠咽莱，丈夫临死病重，仍不得不去给人家做工！大儿子兴国很小就在后庄做活，一九四〇年在该村参加抗日部趴。
　　李大娘一字一泪诉说旧日生活的苦楚，一说到今天，泪脸就变成笑脸。她对生活的向上，政府对抗属的照顾，村干部的邦忙，时时表示感激。她说广过惯了窄狭日子，现在地多了我就欢喜她说：吃的也比过去好，做着活心火高！她说，过去大年卩也吃糠，现在青谷白米的吃着，还不知足？她一个人的经历，就体观若新、旧两个世界的交替。
　　过去穷人想盖一间房，比登天还难她丈夫活着时，常对她和孩子们说\/住的房，反正我给你盖上。但是这只能成为一种苦痛的幻想的安慰，他至死也没得住上自己的房。
　　现在她家是三间北房，两间夏子。虽是土坯盖成，院里却很整齐干净，一围新篱巴，几棵嫩枣树，一个小渚圈，一头小牛。北房东间安一架织布机，她的十六罗的女儿正在机上拋梭踏板。
　　她以勤劳节俭教育自己的孩子，孩子们都从小养成勒劳朴实的习惯，出门就背上柴禾筐。
　　她回忆一九四一年大灾荒，她成天把裤带煞紧，就是妤菜，也不能吃饱，每逢煮剌剠菜的时候，孩子们就挤在她的身旁说广娘，你多做点吧广一天娘说：我领着你们到姥姥家去吧！母子们从河北面抱回一些北瓜来，吃了一顿饱饭。夜晚睡下了，小女儿伸手到娘的怀里说，娘，我模摸你有了肚子没有？因为多少曰子娘的肚子是扁的呀！
　　这是一种血泪的声音，记着这种声音，她说：我要挣昂赌气的过！她说广我拉扯大了这几个孩子，我要对得住他爹：她说，要妤好着混，我才对得住我那儿子。
　　记着这种声音，她鼓励儿子参军。当儿子报上名回来说娘，我走了广娘说：你走吧！干什么就负什么责任，你可别开小差。
　　李大嫫对打败蒋介石，信心很高。她常给抗属们作比，蒋介石会变也只是七十二变，八路军是扬二郎，准能打畋他。她通晓不打败蒋介石不回家的大义，她请孟部长给儿子写封信，叫他知道家里富裕生活的情形，不要结记家里，她说不容易熟到了今天。
　　李大娘在生产！和认识上，都具备坚定不移的特点。一个千部的秫秸祓特务分子给点火烧了，那个干部偁绪很低落；李大娘对他说：坏分子给你放火，就晃要打击你的情绪，你不要中了他们的计，你要更加积极起来！那个干部工作就又紧张起来。
　　李大娘和代耕固定户团结的很好，因此，谁也屘意固定在李大娘的家里。她把八月节村中优待的肉，做给代耕的人们吃。她卖了布，炅了一只母猪；后来又卖了小猪，买了一个小牛犊，今年已经能够自己耕种了。她和村干部团结的好，村中人人称赞她。
　　夺大娘把碾细的米去缴纳公粮，粗的留下自己吃。
　　孟部长和李大娘叙谈近三小时，对李太娘过去受的苦楚深表同情，对李大娘生产热情极加鼓励。告辞走出，李大娘一直送我们到宁上。
　　记者印象丨李大娘因为过去生活苦，对今天生店很知足，对打败蒋顽信心高，对儿子鲁军认识好，家庭间充满向上发展的新气象，是组织抗属生产的一架挢梁，是子弟兵母亲的好榜样。
　　1947年
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第44章 像片


　　正月里我常誃抗属写信。那些青年妇女们总是在口袋里带来一个信封两张信紙。如果她们是苻孩子的，就拿在孩子的手里。信封信纸使起来并不方便，多半兒她们剪鞋样或是胡窗户剩下来的紙，亲手折叠成的。可是她们看的非常珍贵，非叫我使这个写不可。觉的只有这样，才真正完全的表达了她们的心意。
　　那天，一个远房嫂子来叫我写信给她的丈夫。信封信纸以外，还有一个小小的像片。
　　这是她的照片，可足一张旧的、残破了的照片。照片上的光线那么暗，在一旁还有半个验讫字样的戥记。我霄了看照片，又望了望她，为什么这柞一个活泼好笑的人，照出像来，竟这么呆板阴沉！我说：这像片照的不象广她钭坐在炕沿上笑着说：比我年轻？那是我二十一岁上照的！
　　不足年较，是比你观在还老广
　　你枭说哭丧着脸？她嘻嘻的笑了，那是敌人在的时候照的，心里窨怕的不行，哪罜还颐的笑！那时候，几千几万的人都照了像，在那些像片里掠不出一个有笑模抒的来。
　　她这是从敌人的良民证上撕下来的像片。敌人败退了，老西姓焚毁了代友一个艰难时代的良民证，为了忌讳，撕下了自巳的照片。
　　可是，我好奇的问，你不会另照一个给他寄去吗？就给他寄这个去〖她郑逭的说，叫他看一春，有敌人在，我们在家里受的什么苦楚，是什么容影！你看这甩，她过來指着像片角上的一点光：这是敌人的刺刀，我们哆哩哆嗦在那里照嘐，他们站在后面拿枪刺逼着哩！
　　他看看这个！她退网去，又抬岛声音说\/叫他坚决勇敢的打仗，保护着老百姓，打蓝蒋介石的进啟，那样受苦受难的日子，再也不要来了！视在自由幸福的生活，永远过下去吧！
　　这就是一个青年妇女，在新年正月，给她那在前方炮火里汀仗的丈夫的信的主要内容。如果人类的德性能够比较，我觉的只有这种崇高的心意，才能和那为人民的战士的英锥气概相当。
　　1947年
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第45章 小陈村访刘法文


　　二月二十八日，听梁斌、周刚同志说到妇女穷动模范刘法文的事迹，记者即前往访问。到村，在负责同志家迂见了妇眹会一个千部，她问我找谁，我说明来意，她说：你找我们失呀。我才知道刘法文同志又見这村妇联会主任。另一个青年妇女不住向我称道刘法文的可敬可爱，并愿带我前往。
　　这位在全县生产会议上引起很大注意的女劳动模范，已经五十岁。从她的黑红的硬朗的脸型脸色上，可以看出她经历了很多风霜。从她那双大脚板看来，她走过很长远的路。她的头发全黑，牙齿整齐，身体强壮，又证明她是闯过了一切困苦覌难，是劳动胜利的证明。
　　她原笈是安徽衢州人，十一年前来到小陈村。
　　她用整个下午时间，在一间低矮的小屋里，和我诉说了她一生的历史。那是一部动人的曲折的故事，丰富伟大的生活历史。
　　她是一个逃荒的老人的后代，从小一条扁担、一张镰，协助贫苦农民反抗贪官、污吏、地主、保长的残酷剥削，有一段可歌颂的少女时代。由此家败人亡，可是她一直向往自由幸福的天下，探听着人民定队（红军〉的行止。
　　她迫求的，她得到了，四十岁以后，她在冀中x堂堂的站立起来。
　　她在解放反献巴丫她的最大努力。她刻苦成家，成为妇女参加田间生产劳动的模范，在全村，弁即将在全县造成很大的影响。小陈村曾经是日寇据点，她经历了残酷战争的几年间敌人制造的一切苦难，坚强的生活下来。她以一个外乡人，学习并熟练了田地间的工作；她日以继夜，和天旱、硷地斗争，一手掘了三眼土井。
　　解放既对劳动的人民尊敬，而土地改革，她又分得了土地。她走在宁上，每一个妇女都拦住她问长问短；在走回她家的路上，花费了很大时间，她带我到她的家里。
　　她那年老的丈夫怪罪她不回来做饭，并向我诉说她近来为了工作，常常耽误家常的工作。她向丈夫说明了原由，并表示了坚持工作到底的决心。认她们夫妇两个的谈话，我想起了我们创造劳模运动里的一些问题。
　　我以为劳模，主要是在劳动上提高她，并扩大她的影响和威信。对于刘法文同志，造成一个运动，使妇女学习参加田间生产，改良农业技术，和自然界的不利条件作斗争，这些都是主要的。可是不能把她当成一个行政千部，把村里很多工作推在她身上，不能叫她出席过多的会议，不能叫她花费很多时问接见新闻记者；这样就会违了她的农时，并使她脱离了群众。
　　她应该继续在劳动生产上密切和群众结合，不能骄傲，要发扬劳动人民可敬爱的勤劳朴素的本色。
　　我问她说明了这些意见，并祝她在今年大生产运动里有更伟大的成就。
　　1946年




第46章 记席织


　　真是一方水土养一方人。我从南几县走过米，萑蠡县、高阳到处是纺线、织布。每逄集日，寒冷的早晨，大宁上还冷冷清清的时候，那线子市里已经挤满了妇女。她们怀挹着一集纺好的线子从家里赶来，霜雷粘在她们的头发上。她们挤在那虽急急卖出自己的线子，买回棉花赚下的钱，再买些吃食零用，就又匆匆忙忙家去了。茌回家的路上，太阳才鹋化了她们头上的霜雪。
　　到端村，集日那天，我先到了席市上。这和高、蠡一带的线子市，真是异曲冏工。妇女们从家里把席一捆捆背来，并排放下她们对千卖出成品，也是那么急迫，甚至有很多老太太，在乞求似的招唤着席贩子\/看我这个来呀，你过来呀！
　　她们是急于卖出席，再到苇市去买苇。这样，今天她就可解好苇，甚至轧出眉子，好赶制下集的席。时间就是衣食，劳动是紧张的，她们的热情的希望永远在劳动里旋转着。
　　在集市里充满热情的叫喊、争论。而解苇，轧屈子，则多在清展和月夜逬行。在这里，几乎每个妇女都参加了劳动。那些女孩夂们，像貌端庄地坐在门前，从事劳作。
　　这里的房子这样低、挤、残破。但从里面走出来的妇女、孩子们却生得那么俊，穿得也很干净。普遍的终日的劳作，是这里妇女可亲爱的特点。她们穿的那么讲究，在门前推送着沉重的石硓子。她们的花鞋残破，因为她们耍经常在苇子上来冋践踏，要在泥水里走路。
　　她们，本质上是贫苦的人。也许她们劳动是希望着一件花布褂，但她们是这样辛勤的劳动人民的后代。
　　在一片烧毁了的典当铺的广场上，围坐着十几个女孩子，她们坐在席上，垫着一小块棉褥。她们畈着太阳，编着歌儿唱着。她们只十二三岁，每人每天可以织一领丈席。劳动馭来就是集体的，集体劳动才有乐趣，才有效率，女孩子们纺线愿意在一起，织席也愿意在一起。问到她们的生活，她们说现在是享福的幵子。
　　生活史上的大创伤是敌人在炮楼戳着的时候，提起来，她们就黯然失色，连说不能提了，不能提了。那个时候，是掘地梨的时候，是端村宁上一天就要饿死十几条人命的时候。
　　敌人决堤放了水，两年没收成，抓夫杀人，男人也求生不得。敌人统制了苇席，低价强收，站在家里等着，织成就抢去，不管你死活。
　　一个女孩子说广织成一个席，还不能点火做饭！还要在冰凌辺，用两只手去挖地梨。
　　她们说广敌人如果再呆一年，端村宁上就没有人了广那天，一个放鸭子的也对我说广敌人如果再呆一年，白洋淀烹金就没有鸭子了！
　　她们是绝处逢生，对敌人的仇恨长在。对民主政府找梢芾席业，也分外感激：公家商店高价收买席子，并代她们开辟销路，她们的收获很大。
　　生活上的最大变化，还是去年分得了苇田。过去，端村宁上，只有几家地主有苇。他们可以高价卖苇，贱价收席.践踏着人民的劳动。每逢春天，穷人流血流汗邦地主去上泥，闵此他家的苇子才长的那么高。可是到了年关，穷人过不去，二百户穷人，到地主家哀告，过了好半天，才眷见在钱板上端出短短的两歡铜子来她们常常提说这件事！她们对地主的剥削的仇恨长在。这徉，对于今天的光景，就特别珍重。
　　1946年
下…… 书 ……网



第47章 渔民的生活


　　土地改革给了农村的大生产运动决定的影响，这从白洋淀的渔民生活上，异常明显的看出来。现在，凌：还没完全解冻，春天的大规榄的捕鱼场面，我还没看到；但是从同口、关城两镇到端村，大小村应旁边丁吟的修补船只的声音，和迎着阳光张挂在墙壁上的各色丝网，就可以看到渔民不同往年的热烈情绪。
　　分得了土地，保证了衣食，消灭了渔巡渔税的剥削，又迸一步结成了自己的治鱼的合作社；这样，渔民就有余裕和心情修补油饰自己的船見，细心织结他们的网。
　　饿着肚皮摇船，含转眼泪撒网，可以概括渔民过去的生活。髙利放债，大秤收鱼，却包括不尽那些鱼庄鱼贩对渔民的剥削。
　　我们在每个生活的角落，扫除了对人民的压榨，对生产的束缚。在白洋淀，渔民的新的生产热倩，使我对荡漾在烟波里的生活，有了新的见闻。
　　十二年的生活包括美丽和悲壮的斗争。白洋淀的水绿得发黑色，渔民的船只，紧系他们的门前。每当黄昏，家里的人，站在明净的窗前眺望着从烟雾里摇船回来的打鱼的人；渔人下得船来，就进门上炕。
　　在天下，还有比我们这里更大更多的渔场。但是，我们认为白洋淀的渔场是最可爱的了，因为这里的渔民自己解救了自己。
　　这里，每一个渔夫都爱唱那个流传了几年的水上游击队的歌，那是一编一唱、描写了真实战斗情况的歜。每一只船上都存在着战争的伤痕或英雄的标志，代替渔网，这些船只在那几年都载运过战士，安放过枪枝。
　　我无数次看见男入打鱼回来，坐在门前织席的女人，巳经在呼唤女孩子升火给爹烘烤衣衫。黄昏一如清晨，他们的生活，美满愉快。
　　自然，在这个期问—也有很多少年人，因力爱玩枪！放下鱼网去打野鸭！那是因沟他们在练习，等候进犯的敌人。
　　1946年




第48章 新安游记


　　在端村，人们对新安的印象是：那里的人好吃懶做，闹排场，男人们坐茶馆，女人们梳装打扮。在端村的旧货摊上，我见过华贵的屋内陈设的木器和华丽的妇女们穿过的衣服，据说也是从新安淸算出来的。既有一呰人过着这样的生活，就一定有一些人过着另外一样生活。
　　我到了新安。它四面被水包围，人们串亲也坐着拖床。宁道很长，但已经看不见这里繁华的痕迩。宁上没有什么茶馆，也看不见穿调挂缎的妇女。新安的房舍，大部被敌人烧毁成为瓦砾。
　　我顺着拆毁的城墙走，城外水很深，这里有船只停泊，想是一个渡口。城墙里面一道深沟，过去是一处高大的宅院，这宅院选择的地势十分险要。河边，一个十五六的女孩子正在擦抹着她家的船只。经她指点，我才知道这就是大汉奸恶霸熊万东的住宅。那时候，新安的除奸团很厉害，可是除不了熊万东。他深宅大院，房后就是城墙，前院驻扎着日本宪兵队。
　　老汉奸以为是保了险旳：整天不出大门一步。
　　八月十五晚上，老汉奸酒足饭饱，坐在客厅黾赏月，一把合了枪放在他手边的乌漆八仙桌上。后院里，他的儿妃妇正陪菁日本宪兵队长打捭取乐，嘻嘻哈哈的声音，不时传匕来。老汉奸以为他的江山，简直是万世的基业了。
　　忽然帘子一动，闪进一个人米。老汉奸一抓合子问，谁又是我，大伯。进来的人安静的低声说：老汉奸并没放松，他把身子一闪，就要射击。但在月亮底下，他看的清清楚楚，他的侄儿手！里什么东西也没有，并且低着头，非常温顺。老汉奸又喝道：你来找死！
　　愿意把我打死也可以。他侄儿显得十分可怜的说，全凭大伯。我在外面实在也混不了啦，为什么混不了？你不是参加了除奸团，很红吗，
　　我怎么也斗不过火伯。日本人到处抓我，逼的我走投无路，我还是得回来求大伯你。
　　求我干吗？去求你的上级呀〖
　　我决心不干了。新安这地方，我不能站脚，我想到天津去，求大伯绐我一点盘费：我一个犬也没有老汉奸退冋来坐在椅子上，忽然大卢喊：你掏什么？
　　侄儿从腰里抽出一把合子，笑着说：我带来了一支合子，这是一枝顶好的疮，送给大伯。大伯有钱，也难掏換这么一件家伙！
　　他倒拿着枪，交给他的大伯。
　　我求大伯看在这技枪面子上，借给我五十块钱。
　　老汉奸把侄子的枪拿过来走到钱柜那里去，他想把枪枝藏起，给他块钱，叫他滾旦。他一毛腰，侄儿就捆上了他的胳賻，塞住了他的咀。侄儿把网枝枪带好，就到了上房。
　　在上房，他一刀砍死日本宪兵队长，用枪逼着他的堂弟和堂弟妹又来到客厅，命令：搀着他！走！上房！你哭，我砍了你！他对他堂弟妹说。
　　他带着三个汉奸男女上房，下房，过壕沟，上城墙。
　　城墙外边有一只小船等在那里，他丨门来到船上。
　　小船箭一样开走了。
　　这就是新安有名的英雄故事中间的一个。
　　这位英雄不久栖牲在新安城下。他爬上城墙。敌人打中了他，翻身跌了下来。
　　敌人打折了他的左腿。
　　关于他的两条腿，有很多传说，新安一带，都说他是飞毛腿。有人说，飞毛不飞毛不知道，反正他走路特别溜撒；孩童的时候，常见他沿着城墙垛口飞跑。
　　冰连地结的新安，有一种强烈的英雄悲壮的风云，使人向往不止。




第49章 采蒲台的苇


　　我到了白洋淀，第一个印象，是水养活了苇草，人们依靠芾生活。这里到处是苇，人和苇结合的是那么紧。人好象寄生芘苇里的鸟儿，整天不停的在苇里穿来穿去。
　　我渐渐知道，苇也冈力性质的软硬、坚固和脆弱，各有各的用途。其中，大皮和大头栽因为色白、高大多用来织小花边的炕席；正草因为有骨性，则多用来铺房、填房碱白毛子只有漂亮的外形，却只能当柴饶；假皮织兰捉鱼用。
　　我来的早，淀甩的凌还没有完全融化。苇子的根还埋在冰冷的泥里，看不见火苇形成的海。我走在淀边上，想象假如是五月，那会是苇的世界。
　　在村里是一垛垛打下来的苇，它们柔顺的在妇女们的手里翻动远处的炮声还不断传来，人民的创伤并没有完全平复。关于苇塘，就不只是一种风景，它充满火药的气息，和无数英雄的血液的记忆。如果单纯是苇，如果单纯是好看，那就不成为冀中的名胜。
　　这里的英雄事迹很多，不能一一记述。每一片苇塘，都有英雄的传说。敌人的炮火，曾经摧残它们，它们无数次被火烧光，人民的血液保持了它扪的清甶，監好的苇出在采蒲台。一次，在采蒲台，十几个干部和全村男女被敌人包围。那是冬天，人们被围左冰上，面对着等待收割的人。
　　敌人耍搜。干部们有的带着怆，认为是最沿战斗流血的时候到来了。妇女们却偷偷的把怀里的孩子递过去，告诉他们把怆枝插芷孩子的裤裆里。搜查的时候，干部又顺手把孩子递给女人……十二个女人不约而同的这样做了。仇恨是一个，爱是一个，智慧是一个。
　　枪掩护过去了，闯过了一关。这时，一个四十多岁的人，从苇溏打苇回来，被敌人捉住。敌人问他：你是八路？不是广你村里有干部？没有广敌人砍断他半边脖子，又问：你的八路！他歪着头，血流在胸膛上，说：不是！你村的八路大大的没有！
　　妇女们忍不住，她们一齐沙着嗓子喊：没有！没有！敌人杀死他，他倒在冰上，血冻结了，血是坚定的，死是刚强没有！
　　这声音将永远响在苇塘附近永远响在白洋淀人民的耳朵旁边，甚至应诙一代代传给我们的子孙。永远记住这两句简短有力的话吧！
　　1946年
下*书 网



第50章 塔记―蠡县抗战烈士塔碑记


　　斯大林同志在抒击丘吉尔的反苏叫嚣的时候说道广饤些人想轻笏忘记苏联的损失，即是曾经为了保证欧洲从希特勒压迫下解放出来的人民的巨大损失，可是苏眹不能忘记这些损失：这话深深的感动了我，因为在中頂也有些人想轻易忘记解放区人民八年来所经历的战争，为求取解放所付出的代价，想轻易把我们从站脚的地方踢开，他们好蜇温往日的旧梦。事实上已经丨正明这痤妄想是不可能的了：冀中区的人民，是不能轻易忘记这八年的。因为死去的既然巳经埋葬在地下，残度的巳经不能肢体齐全，病损的要负担着长期的痛苦以至老死。我们为了求得解放，献出的是身体、精神和生命；这些失掉的东西和由这挂东西锻炼成的意志和理想、经验和能力，能够轻轻刷洗下去、能够消失淡漠吗？
　　蠡县县城，失掉的最早，收复的较晚，而敌人在这里的烧杀迫害比別的地方也更重。除去城，敌人大据点有大百尺、南庄、李岗、林铺、莘桥；而蠡县又是保定、高阳联结的中心，敌人突击的重点。每次出动，至少七路。而大的扫荡则規律人生的一月一次。
　　但这里人民的斗争也最顽强。过去的高蠡暴动虽然失败，却留下了火种。七七事变，蠡县人民觉悟最高，奋起最早风起云浦，一九三八年一个冬季，蠡县的子弟兵就绲成了三个竖强的支队。从此以后，这些人民的军队，县村的干部和人民，就在大平原上，在大圭里，在秋的青纱帐展，奔走、呼号、战斗和牺牲烈士里面，有子弟兵，有农民，有知识分子，有孩子们。烈上里面，有的因为伏击、奇袭、攻坚、遭迂，死在战场。有的因为隐蔽在村，被敌发觉，向外冲杀死在墙院，死在宁道，死在洞里。有的因为侦察敌情、内线坐探，死在敌入的据点、炮楼牢狱和刑场。这些烈士用肉体和精神的全部力量和敌人冲杀搏斗，射击完最后一颗子弹，流尽最后一滴血。他们都是共产党的好党员，好干部，好人民，因为他们生前的奋斗不屈和死后的英雄影响，使我们从五一以后最艰苦的环境坚持过来，打败敌人，而且胜利了。
　　死难烈士里面，百分之九十五是共产党员。我想再也用不着别的事实来证明中国共产党和中国人民的血肉关系了，劳苦的和长期被压迫的人民，献出他们的儿子，交给解放成争。共产党组织了这些人物，教育了这批力量，把最好的党员再献给人民他们的父母！
　　为什么共产党员在战争的时候，冲锋在前，退却在后？为什么共产党员在临死的时候，还能想起自己的责任，掩藏好文件，拆卸并且破坏了武器，用最后的！液去溅敌入？为什么这挂区干部能在三四年的最艰难的环境里，不分昼夜，在风珉帀顷，冰夭雪地和饥寒里支持住自己和抗日的工作？为什么一个看百姓，一个小孩子，他会为战争交出一切，辗转流离在野地里、丛林里，不句敌人低头？而一旦被玫人捕获，他们会在刺刀下面、烈火上面、冰冻的河里和深不见底的井里，从容就义，而不暴露一个字的秘密？我们说：冀中是我们的只是包含着这些血泪的意义的。
　　八年来，我们见到什么叫民族的苦难和什么叫民族的英雄儿女了。
　　只就县级千部来说，一九四一年秋天，齐庄一役，栖牲的就有王志远县长、陈志恒政委、丁砚田大队长、王勤公安局长。一九四二年，在南玉田，敌人掘洞快掘到身边了，县长林淸斥责妥协的企图，主张最后牺牲，打完两枝枪的子甲。敌人往洞里投弹把他炸死，用紧系在他脖颈上的枪纲绳拖出洞外。同年秋后县委组织部诠被困室内，敌人要他交枪，他把一枝枪，卸去大栓投在门限外面；敌人来取，用另一枪击杀之。看见敌人钶在地下，他说：你不要吗，我还拿回来。这样两次，一个人坚持半天工失。敌人从房顶纵火，他才从容的把枪拆卸自杀。耿交通科艮在牺牲时，则用自己的尸首掩盖武器。
　　蠡县牺牲县干部最多，那时曾有蠡县不收县长部洪不上敌人逮捕等俗话。但干部前仆后继，壮烈事迹层出不穷，一砖一石的坊定了胜利的基础。他们在这样残酷的环境里坚持，所忍受的艰难、困苦、饥娥、疲累是不能想象的。他们的身体大半衰弱不堪，而他们所完成的工作，创造的奇迹，也是不能想象的。他们是非常时代，创造了非常功缋的人物。
　　当一个长上任不久就牺牲，另一个接职，不久又牺牲了，第三个再负起这个担子和责任的时候，他的一个亲戚伤心的问他，你不怕叩？他不怕！他又英勇的牺牲了。
　　我们也不忘记那些人们：那些残废的人们，那垡因为自己的儿女战死牺牲想念成病的人们，那些在反扫荡的时候，热死在高粱地两，冻死在结冰的河水里，烧死在屋里，毒死在洞里的大人孩子们。
　　我们立陴济纪念，是为了死去的人，自然也更是为了活着的人。使烈上的英雄而貌和锏铁的声名，氷远存在，教育后来。使那些年老的母亲父亲们在春秋的节日，來到这驵，抚摩着儿子的名字，呼唤着他，想念他们的战绩的光荣，求行晚年的安駄。使烈士的儿女们，在到学校去学习的路上，到田地甩去工作的路上，到战场上去保卫的路上，望见他们父亲的名字刻在这迅，坚定他们的意志，牡大他们的男气。
　　我想立塔纪念的忘义就在这逍了。这塔是结合了人民的意志和力足，人民和他们的予弟的意志和力置来立起高耸在云沔的。塔也结合着人民所受的苦难，所经历的事变，所铸成的希望。塔和这希望将永远存在。
　　1946年奋天写




第51章 白洋淀边一次小斗争


　　有一天，我送一封信到同口镇去。把信揣在怀甩，脱了鞋，卷起裤腿，在那漫天漫池的芦苇里穿过芦苇正好一人多高，还没有秀穗，我用两手拨开一条小道，脚下的水也有半尺深。
　　走了半天，才到了淀边，拨开芦苇向水淀里一望，太阳照在水面上，白茫茫一片，一个船影几也没有。我吹起暗号，吹过之后，西边芦苇里就哗啦啦响着，钻出一只游击小艇来，撑船的还是那个爱说爱笑的老头儿。他一见是我，忙把船靠拢了岸。我跳上去，他说：今天早啊。
　　我说：道远。
　　他使竹篙用力一顶，艇箭出弦一般，窜到淀里。四外没有一只船，只有我们这只小艇，象大海上飄着一片竹卟，目标很小。訧又拉起闲话来。
　　老头儿爱交朋友，干抗日的店儿很有瘾，充满胜利情结，他好打比方，证明我们一定胜利，他常说：别看那些大事，就只是看这些小事，前儿年是怎样，这二年又是怎么样游过去，他是放鱼鹰捉鱼旳，他只养了两只鹰，和他那个干瘦得象柴禾棍一样的儿子，每天从早到晚在淀里捉色。刚一听这个职业，好象很有趣味，叫他一说却是很苦的审。那风吹雨洒不用说了，每天从早到晚在那铅上号叫，敲打鱼鹰下船就是一种苦辜。而且父子两个是全凭那两只鹰來养活的，那是心爱的东西，可是为了多打魚多卖钱，说得用一种东西紧紧的卡住鱼鹰的嗓子，使它乔不下它费劲捉到的鱼去，这更是使人心酸可又没存办法的事。老头儿是最心痛那两只鹰的，他说，别人就是拿二十只也換不了去；他又说：那一对鹰才合作哩，只要一个在水里一露头，叫一声，在船上的一个，立刻就跳进水里，邦它一手，两个抬出一条大负来。
　　老头儿说，这两只鹰，每年要给他抬上一千斤。鬼子第一次进攻水淀，在淀里拾走了他那两只鱼姆！带到端忖，放在火堆上烧吃？。于足，儿子去参加了水上游击队，老头儿把小艇修理好，做交通员。
　　老头儿乐观，好说话！可是总好扯到他那两只鹰上，这在老年人，也难怪他。这一天，义扯到这上涵，他说：要是这二年就好了，要在这个时候，我那两只水鹰一定钻到水里逃走了，不会叫他们捉活的去。
　　可是这一回他一扯就又扯到鸡上去，他说：你知道前几年，鬼子进付，常常在半夜甩，人也不知道起床，鸡也不知道撒窠，叫鬼子捉了去杀了吃了。这二年就不同了，人不在家里睡觉，鸡也不在窠里宿。有一天，在我们镇上，鬼子一裔早就进村了，一个人也不见，一只巧也不见，鬼子和伪军们在宁上，东走走西走走，一点食也找不到。后来宵一个鬼子在一株槐树上发见一只大红公鸡，他高兴极了，就举枪瞄准。公鸡见他一举枪，就哇的一声飞起来，跳墙过院，一直飞到那村外。那鬼子不死心，一直跟着追，一直追到苇垛场里，那只鸡就钻进了一个大苇垛里：没到过水淀的人，不知道那苇垛有多么大，有多么高。―到秋后霜降，几百顷的芦苇收割了，捆成捆，用船运到码头旁边的大场上，垛起来，就象有多少高大的楼蒔一祥，内茫茫一片。这些芦苇在以前运到南方北方，全国的凉棚上的，炕上的，包果货物的席子，都是这甩出产的。
　　老头儿说广那公鸡一跳进萼垛里，那鬼子也跟上去，攀登上去。他忽然跳下来，大声叫着，笑智，往村里跑。一时他的伙伴们从宁上跑过来，问他什么事，他叫着，笑着，说他追鸡，追到一个苇垛里，上去一看，里而藏着一个女的，长的很美丽，衣服是红色的。一这样鬼子们就高兴了，他们想这好欺侮，一下就到手了。艽六个鬼子饿了半夜找不到个人，找不到东西吃，早就气坏了，他们王要撒撒气，现在又找到了这枰一个好欺侮的对象，他们向前跃进，又嚷又笑，跑到那个苇垛跟前。追鸡的那个鬼子先爬了上去，刚爬到苇垛顶上，要直起夯来喊叫4那姑娘一伸手就杷他推下来。鬼子仰面朝天从三丈高的：有垛上祎下来，别的鬼子还以为他失了啣，上前去救护他。这个时候，那姑娘从苇垛里钻出来，咬紧牙向下面投了一个头号手榷弹，火光起处，炸死了三个鬼子。人们看见那姑娘直直的立在苇垛上，她才十六七岁，穿一件褪色的红布褂，长头发上洼着很多芦花。
　　我问：那个追鸡的鬼子炸死了没有？
　　老头儿说：手楠弹就摔左他的头顶上，他还不死？剩下栾没有死的两三个鬼子爬起来就往回跑，宁上的鬼子全开来了，他们冲若苇垛架起了机关枪，扫射，扫射，苇垛着了火，一个连一个，漫天的浓烟，漫天的大火，烧起来了。火从早晨一直烧到天黑，照得远近十几里地方都象白天一般。
　　从水商上运远望过去、同口镇的码头就在前面，广场上已经看不见一堆苇垛，风在那里吹起來，卷若柴灰，凄凉的我组，这样大火，那姑蜋一定牺牲了。
　　老头几又扯到那只鸡上，他说：你看怪不怪，那样大火，那只大公鸟一看势头不奸，它从苇子里钻出来，三飞两飞就飞到远处的苇地里去了。
　　我追问：那么那个姑娘呢她死了吗？
　　老人说：她史没事。她们有三个女人躲在芎垛里，三个鬼子往冋跑的时候，她们就从上面跳下来，穿过苇垛叫淀里去了。到同口，你恶意认识认识她，我吋以给你介绍，她会说的更仔细，我老了，舌头不灵了：老头说：同志，咱这的人不能叫人欺侮，尤其是女人家，如足情愿死了也不让人的。可是以前没有经验，前几年有多少年轻女人忍着痛投幷上吊？这二年就不同了啊！要不我说，假如是在这二年，我那网只鱼鹰也不会叫鬼崽子们捉了活的去！
www.56ｗen．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第52章 平原景色


　　一九四四年三月里，我有机会到曲阳游击区走了一趟。在这以前，我对游击区的生活，虽然离的那么近，听见的也不少，但是许多想法还是主观的。例如对于洞，我的家乡冀中区是洞的发沅地，我也写过关于洞的棂告，仴是到了曲阳，在入洞之前，我还打箅把从繁峙带冋来的六道木棍子也带进去，就是一个大笑话。经一事，长一钶，这真是不会错的：昱委同志先给我大概介绍了一下游击区的愦形，我觉得宽要的是一些风浴人愕方而的事，例如那时地里麦子很高了，他告诉我到那瓜去，不要这样说广呵，老乡，你的変子长的很好啊厂因为麦子在那里是骂人的话。
　　他介绍给我六区农会的老李，这人有三十五岁以上，白净脸皮，象一个稳望的店铺草柜，很热谓，思想很周密，他杷敝开約黑粗布破长抱揽在后面，和我谈话。我渐渐觉得他是一个区委负责同志，我们这几年是培养出许多这样优秀的人物来了。
　　找们走了一天一夜，笫二天，天到了六区边境，老李就说广你看看平原游击根摇地的风景吧，好风景。
　　太阳照着前而一片盛开的鲜红的#树林，四质砌是没有边际的轻轻波动着就要挺出褪头的苗地。
　　从小麦的波浪上飘过桃花的香气，每个宁口走出牛拖着的犁车，四处是鞭扪。
　　这是几年不见的风光，它能够引起年幼时候强烈的感觉。爬上一个低低的土波，老李说：看看炮楼吧！
　　我心亘一跳。对面有一个象火车站上的水塔，太黄色，元元的上面有一个伞顶的东西。它建筑在一个大的树木森阴的村庄边沿，在它下而就是出入村庄的大道。
　　老李又随手指洽我，村庄的南面和东而不到二里地的地方，各打一个小一些的炮楼。老李笑着说：对面这一个在咱们六区是顶漂亮的炮楼，你仔细看晋吧。这是敌人最早修的一个，那吋咱们的工作还没搞好，叫他捞刭一些砖瓦。假如是现往，他只能自己打甓来盖。
　　面前这一个炮楼，确是比远处那两个高大些，但那个怪样子，就象一个阔气的和尚坟，再看看周围的景色，心里想这荈是个什么点缀哩！这是和自己心爱的美丽的孩子，突然在三岁的肘候，生了一次天花一样，叫人一看见就难过的事。
　　但老李慢和我讲起炮楼甩伪甲和鬼子们的生活的事，我也就想到，虽然有这一块疮疤，人们抗毐的血液却是加多了。
　　我们从一条绕忖的堤埝上走过，尚那炮楼越来越近，渐渐菅得见在那伞顶下面有一个荷枪的穿黑衣服的伪军，望着我们。老李还是在前面扬长的走菪，当處开远了的时候，他慢幔走，等我跟上说：他不敢打我们，他也不敢下来，咱们不准许他下来走动。
　　接着他给我讲了一个笑话。
　　吔说：住在这个炮楼上的伪军，一天喝醉了洒，大家打赌，谁敢下去到村里走一趟。一个司务长就说：他敢去，并且约下，要到维持会拿一件东西回来作证明。这个司务长就下来了，别的伪军在炮楼上望着他。司务长仗着酒胆，走到村边。这村的维持会以前为了怕他们下来捣乱，还是迁就了他们一下，设在这个宁头的。他进了维持会，办公的人们看见他就说广司务长，少见，少见，里面坐吧。司务长—句话也不说，迈歩走到屋里，在桌子上拿起一枝毛笔就往外走。办公的人们在后面说广坐一坐吧，忙什么哩？司务长加快脚歩就来到宁上，办公的人们嬉笑着嚷道：那里跑！哪里跑！
　　这时从一个门调里跳出一个游击组员，把手沧一扬，大喝一声：站住！照着他虛瞄一枪，砰的一声。
　　可怜这位司务长没命的往回跑，把裨子也掉下来了，回到炮楼上就得了一场大病，现在还没起床。
　　我们又走了一段路，在村庄南而那个炮楼下而走过，那里面已经没有敌人，老李说，这是叫我们打走了的。在这个炮搂黾而，共年还出过诏鬼的韦。
　　老李说：尔肴前面，那里原来是一条沟，到底叫我们给它平了。邵时候敌人要掘围村沟，气焰可凶哩！全村的男女老少都抓去，昼夜不停的掘。有一天黄昏的时候，一个鬼子在沟里拉着一个年轻媳妇要强奸，把衣服全扯烂了。那年轻女人劈了那个鬼子一铁铲就往野地里跑，別的鬼子追她，杷她逼杼跳下一个大水车井。
　　就在那天夜，敌人上了炮楼，半夜，听见一种嗷呶的声音，先是在炮楼下面叫，后来统着炮楼叫。鬼子们看见在炮楼下面，背一个白色帐蓬的东西，越板越高，眼看就长到泡楼顶一般高了，鬼子是非常迷信的，也是做贼心虛，以为鬼来索命了。
　　不久，那个逼若人强奸的鬼子就疯了，他哭着叫着，不敢在炮楼上住。他们的小队长在附近村庄锖来一个捉沃的，在炮楼上摆香坛行法事，念咒捉妖，法师说：你们造荜太人，受冤旳人气焰太商，我岜没办法。再加上游右组每天夜里去袭击，他们就全搬到忖头上的大炮楼上去住了。
  www.7wenxue.com　  



第53章 抗日村长(1)


　　在路上有些耽误，那天深夜我们才到了的地。
　　进了村丫，到一个深胡同底叫开一家大门，开门的人说！
　　啊！老李来了。今天消息不好，燕赵增加了三百个治安军。
　　老李带我进了正房？屋里有很多入。老李就问情况。情况是真的，还有清剿这个村子的风声，老李就叫人把我送到别的一个村子去，写了一封信给那村的村长。
　　深夜，我到了那个村子，在公事台（村里支应敌人的地方，人们不愿叫维持会，现在流行叫公事台〕的奵光下，见到了那个抗日村长。他正在同一些干部商量事情，见我到了，几个没关系的人就走了。村艮看过了我的介绍信，打发送我的人回去说：告诉老李，我负一切责任，让他放心好了。
　　村长是三十多岁的人，脸尖瘦、眼皮苻些肿，穿着一件白洋布大衫，白鞋白腿呰。那天夜里，我们谈了一些村里的事，我问他为什么叫抗日村长，是不是还有一个伪村长。他说没有了。关于村长这个工作，抗战以后，是我们新翻身上来的农民干部做的，可是当环境一变，敌伪成天来来往往，一些老实的农民就应付不了这局面。所以有一个时期，就由一些在外面跑过的或是年若的办公的旧人来担任，那一个时期，有时是出过一些毛病的。渐渐的，才培养出这样的既能站稳立场，也能支应敌伪的新干部。但大家为了热诚的表示虽然和敌人周旋，也是为抗日，村民习惯的就叫他们抗日村长。
　　抗日村佼说，因为有这两个字加在头上，自己也就时时刻刻提醒自己的责任了。
　　不久我就从他的言淡上、表情上晋出他的任务的繁杂和复杂。他告诉我，他穿孝的原因是半月前敌人在这里驻剿，杀死了他年老的父亲，他要把孝穿到抗日胜利。
　　从门袋里他掏出香烟叫我吸，说这是隨时支应敌人的。在游击区，敌人勒索破坏，人们的负担巳经很重，我们不忍码吃他们的喝他们的，但他们总是这忭说：吃吧，同志，有他们吃的，还没有我们吃的你们可吃了多少？给人家一口猪，你们连一个肘子也吃不了。
　　我和抗日村长谈这种心理，他说这里面没有一丝虚伪，却有无限苦痛。他说，你见到过因为遭横祸而颐家欧产的人家吗！对他的亲爱的孩子的吃穿，就是这样的，就是这个心理。敌占区人民对敌伪的负担，想象不到的大，敌伪吃的、穿的、花的都是村里供给，并且伪军还有家眷，就住在炮楼下，这些女人孩子的花费，也是村里供给，连孩子们的尿布，女人的粉油都在内，我们就是他们的供给部。
　　抗日村长苦笑了，他说广前天敌人叫报告员来要猪肉、白菜、萝卜。我们给他们准备了，一到炮楼下面，游击小组就打了伏击，报告员只好！到提看空口袋到炮楼上去报告，他们又不敢下来，我们送不到存什么办法？
　　抗日村长高声的笑了起来，他说：回去叫咱们的队伍来活动活动吧，那时候就够他们兔崽子们受，我们是连水也不给他们担了。有一回他们连炮楼上的泔水（洗锅水）都喝干了的：这时巳怏半夜，他说你去睡觉吧，老李有话，今天你得钻洞。
　　可以明明告诉敌人，我们是有洞的。从一九四二年五月一日冀中大扫荡以后，冀中区的人们常常在洞里生活。在起初敌人嘲笑我们说，冀中人也钻洞了，认为是他们的战绩。但不久他们就收起笑容，因为冀中平原的人民并没有把钴洞当成遐却，却是当作新的壤堑战斗起来，而且不到一年又从洞圯战斗巳来了。
　　平原上有过三次惊天动地的工程，一次是拆城，二次是破路，三次是地道：。局外人以为这只是本能的求生存的活动，是错误的。这里面有政治的精心积虑的设汁、动员和创造。这创造由共产党的号召发动。人民兴奋的从亊这样巨大精细的工程，日新月异，使工程能充分发挥作战的效能。
　　这工程是八路军领导人民共同来制造，因为八路军是以这地方为战争的基地，以人民力战争的助手，生活和愿望是结为一休的，八路军不离开人氏。
　　回忆在抗战开始：闽隄党军认也叫人民在大雨滂沱的2天，倔过婉蜒几百里的防御工事，人民不惜斩削巳经发红的高梁来构筑作战的堡垒；但他们在打骂奴役人民之后，不放一枪退过黄河去了。气得人仍只好在新的壕沟两旁撒撒晚熟的秋菜种子。
　　一经比较，人民的觉悟是深刻明亮的。因此在拆毁的城边、纵码的道沟、地道的进口就流了敌人的血，使它污秽的肝脑涂在为复仇的努力创造的土地上。言归正传吧，村长叫中队长派三个游击组员送我去睡觉，村长和中队长的联合命令是一个姑高哨，一个守洞口，―个陪我下洞。
　　于是我就携带！自己的一切行到洞口了。
　　这一次体验，才使我知道地下工作的具体情形，这是当我问到一个从家乡来的干部，他告诉卖的话，我以前是把地下工作浪漫化了的。
　　他们叫我把棍子在外间，在灯影里立刻有一个小方井的洞口出现在我的眼前。陪我下洞的同志手里端着一个大灯碗跳进去不见了。我也跟着跳进去，他在前面招呼我。但是满眼漆黑，什么也看不见，也迷失了方向。我再也找不到往里面去的路，润口面的人告诉我蹲下向北进横洞。我用脚探着了那横洞口，我蹲下去，我吃亏个子大，用死力也折不到洞亘去，急的浑身大汗，里而引路的人又不断催我，他说广同志，快：点吧，这要有情况还了得。我象一个病猪一样吭吭的想把头塞进洞口，也是枉然。最后才自己创造了一下、虽新翻上洞口来，先使头着地，栽迸去，用蛇行的姿势入了喷涧。
　　这时洞上而的人全笑起来，但他们安慰我说，这是不熟练，没练习的缘故，钴十几次身子软估了就好了。
　　钻进了横洞，就看见带路人托引着灯，焦急的等我，我向他抱欠，他说这样一个横洞你就进不来，里面的几个翻口你更没指望了就左这里打铺睡吧！
　　这时我才想起我的被蜘，全留在立洞的底上横洞的口上，他叫我照原姿势避回去，甩脚尖把被子和包袱勾进来。
　　当我试探了半天，才完成了任务的时候，他笑了，说：同志，你春故人要下来，我拿一支短抢在这里等他（他说着从腰里掏出手枪顶着我的头）打跑吗？。
　　我也滑稽的说，那就象胖老鼠进了细谣蛇的洞一样，只有跑到蛇肚子里的：这一夜，我就是这样过去了，第二天上面叫我们吃饭，出来一看，已经红日三忏了。
　　过了几天，为每天钻，有时钻三次四次、我也到底能眵进到洞的腹地，虽然还晃那样潮湿气闷，比较在横洞过夜的情境来，真可以说是别有洞天了。
　　和那个陪我下洞的游击组员也熟识了，那才是一个可亲愛的好青年、好农民、好同志。他叫三槐，才十九岁。
　　我就长期住在他家里，他有一个寡母，父亲也是敌人前年扫荡时被杀了的，游击区的人们，不知道有多少人负担着这种仇恨生活度曰。他弟兄三个。大哥种地，有一个老婆；二哥千合作社，跑敌区做买卖，也宵一个老婆；他看來已经是一个职！的游击组员，别的事干不了多少了，正在年轻，战争的事占了他全部的心思，也不想成亲。
　　我们俩就住在一条炕上，炕上一半池方堆着大的肥美的白菜。情况紧了，我们俩就入洞睡，甚至白天也不出来，情况缓和，訧守着洞口睡。他不叫我出门，吃饭他端进来―同吃，他总是选择最甜的有锅疤的红山药叫我吃，他说：别出门，也别叫生人和小孩子们进來。实在闷的吋候我带你出去溜溜去。
　　有一天，我实在闷了，他说等天黑吧，天黑咱们玩去。等到天黑丫，他叫我穿上他大哥的一件破棉抱，带我到村外去，那是大平原的村外，我们走在到菜园去的小道上，在水车旁边谈笑，他割了些韭菜，说带回去吃饺子。
　　在洞里闷了几天，我宥见旷野象看见了亲人似的，我愿意在松软的土地上多来间跑几趟，我原意对着油绿的禾苗多呼吸几下，我愿意多看几眼正在飘飘飞落的雪白的李花。
　　他看见戮这样，就说：我们唱个歌吧，不怕。冲着燕赵的炮楼唱，不怕：但我望着那不到三里远的燕赵的炮楼在烟雾里的影子，我没有唱。
　　守翻口。
　　那天我们正吃早饭，听见外而一声乱，中队长就跑进來说，敌人到了村外。三槐把饭碗一抛，就抓起我的小包果，他说广还能跑出去吗广这时村长跑进来说：来不及了，決下洞画我先下，三槐殿后，当我爬进横洞，已经听见拋土填洞的声實，知道淸形是很紧的了，爬到洞的腹地的时候，巳经有三个姑女和两个孩子坐在那里，她们是从别的路来的，过了一会，三槐进来了，三个妇女同时欢喜的说：可好了，三槐来了。
　　从这时，我才知道二槐是个守洞作战的英雄。三槐告诉女人们不要怕，不要叫孩子们哭，叫我和他把枪和手榴弹带到第一个翻口去把守。
　　爬到扒里，三槐叫我闪进一个偏洞，把手榴弹和子弹放在手边，他就按着一把雪焭的板斧和手枪伏在地上，他说：这时候，短枪和斧子最顶枣。
　　不久，不知道从什么方向传过来一种细细的嘤嘤的声苦，说道：敌人已经过村东去了，游击组在后面汗了枪，看样子不来了，可是你们不要出来。
　　这声音不知道是从地下发出来，还是从地上面发出来，象小说里描写的神仙的指引一样，好象兽从云端上来的，又象是一种无线电广播，但我又看不见收咅机。
　　三槐告诉我：抽支洇吧，不要紧了，上回你没来，那可危险哩。
　　那是半月前，敌人来请剿，这村住了一个营的治安军，这些家伙，成分很坏，令是汉奸汪楕卫的入，和我们有仇，可凶狠哩。一消早就来匝面还有内线哩，是我们村的一个坏家伙，敌人来了，人们正钴洞，他装着叫敌人追赶的样子，在这个洞口去钻钻，在那个洞口去钻钻，结杲叫敌人发现了三个洞口。
　　最后也及现了我们这个洞口，还是那个家伙带路，他文装着蒜，一边嚷道：咳呀，敌人追我广就往里面钴，我一枪就把他打回去了。他妈的，这是什么时候，就是我亲爹亲娘来破坏，我也得把他打回去。
　　他跑出去，就报告敌人说，里靣存八路军，开枪了。不久，院子]就开来很多治安军，一个內称是连长的在洞口大声叫八路军同志答话。
　　我就答话了：有话你说吧，听着哩。
www.7wenxue.com下~书~网



第54章 抗日村长(2)


　　治：安军连长说：你们出来吧我说；你进来吧，泡楼是你们的，洞是我们的。治安军连长说我们巳经发现洞口，等到象倒老鼠一样，把你们掘出來，那可不好看。
　　我说：谁要不怕死，谁就掘吧。我们的手裀弹全拉山弦来等着哩。
　　治安军连长说，喂，同志，你们是哪部分厂我说广十七团。
　　这时候三槐就要和我说关于十七团的威望的事，我说我全知道，那是我们冀中的子弟兵，使敌人闻名丧胆的好兵团，是我们家乡的光荣子弟。三槐就又接着说：当时治安军连长说：同志，我们是奉命令来的，没有结果也不好回去交代，这样好不好，你们交出几枝枪来吧。我说：八路军不交枪，你们交给我们几枝吧，回去就说叫我们打回去了，你们的宫就不怪罪你们。
　　治安军连长说广交几枝破枪也行，两个手榴弹也行我说……你胡说八道，死也不交枪，这是八路军的泠统，我们不能破坏传统：治安军连长说广炻不要出口伤人，你是什么干部，我说；我是指导员：治安军连长说厂看你的政治，不信我说：你爱他妈的信不信。
　　这一骂，那小子恼了、他命令人掘洞口，有十几把铁铲掘起來，我退了一个翻口，在第一个翻口上留了一个小西瓜大小的地雷，炸了兔崽子们一下，他才不敢往里掘了。那个连长又回来说：我有你们能跑到哪里去？我们不走了。
　　我说：咱们往南在行唐说里见，往北在定县境里见吧。
　　大概吔们听了没有希望，夭也黑了，就撤走了。
　　那天，就象今天一样，有我一个堂哿给我邦手，整整支持了一天工夫哩。敌人还这样引诱我：你们八路军是爱护老百姓的，你们不出来，我们就要杀老百姓，烧老百姓的房子，你们忍心吗？
　　我能上这一个洋当？我说：你们不是治安军吗，治安军就这样对待老百姓吗！你们忍心吗最后三槐说：我们什么当也不能上，一上当就不知道要死多少人。那天钻在洞里的女人孩子有一百多个，听见敌人掘洞口，就全聚到这个地方来了，前面有我的母亲，婶子大娘们，有嫂子侄儿们，她们抖颤着对我讲：三槐，好好把着洞口，不要叫鬼子进来，你嫂子大娘和你的小侄儿们的命全交给你了。
　　我听到这话，眼黾出了汗我说广你们回去坐着吧，他们进不来\/那时候在我心里，只要有我在，他狗日的们就进不来，就是我死了，他狗円的们还是进不来。我一点也不害怕。我说话的声咅一点也不抖，那天咀也灵活好使了。
　　人民的生活情绪。
　　有一天早运，我醌来，天已不早了，对司三愧的母亲已经嗡噏的纺起线来。这对进來一个少妇在洞口喊！采绫，采绫，出来吧，要去推碾子哩。
　　她叫了半天，里面才答应了一声，通过那弯弯长艮的洞，还是那样娇嫩的卢来了。接着从洞口满出一顶白毡似，但下面是一张俊禿的少女的脸，花格条布的上衣，跳出来时，脚下却是一双男人的岐棉鞋。她坐下，把破棉鞋拉下来，扔在一边，就露出浅兰色的时样的鞋来，随手又把破毡帽也摘下来，抖一抖墨黑柔软的长头发，站起来，和她嫂子争辩着出去了。
　　她嫂子说人家喊了这么半天，你裔了吗广她说广入家睡看了嘛。
　　嫂子说广天早亮了，你在里面没听见晨鸡叫吗她说广你叫还听不见，農鸡叫就听见了，姑嫂两个说笑着走远了。
　　我想起这就娃游击区人民生活的愕绪，这个少女是在生死交关的时候，也还顾到在头上罩上一个男人的毡帽，在脚上套上一双男人的棉鞋，来保持身体服装的整洁。
　　我见过女人们当敌人来了的惊惶样子，她们象受惊的鸟儿一样向天空突飞。一灭，三槐的二嫂子说，敌人来了能下洞就下洞，来不及就得飞泡出去，把吃奶的力憧拿出来跑到地里去：我见过女人这样奔跑，那和任何的赛跑不同，在她们的心里；可能叫前面的、后面的、四面八方的敌人的枪弹射死，但一定要一直跑出去，在敌人的包围以外，去找生存的天地。
　　当她们逃到远远的一个沙滩后面，或小丛林里，看着敌人过去了，于是倚在树上，用衣襟擦去脸上的千、头发上的尘土，定定心，整理整理衣服，就又成群结队欢天窑地的说笑着间来了。
　　一到家里，大家象没有刚才邪一场出生入死的奔跑一样，大家又生活得那样活泼愉快，充满希望，该拿针线的拿起计线米，织布的重新跆上机板，纺线的摇动起纺车。
　　而跑到地里去的男人们訧顺便耕作，到中午才间家吃饭。
　　在他们，没有人谈论今天生活的得失，或是庆幸没死，他们是：死就是死了，没死就是活着，活着就是要欢乐的。
　　假如要研究这种心理，就是他们看的很单纯，而且胜利的信心最坚定，因为接近故人，他们更把肫利想的最近，知道我们不久就耍反攻了，而反攻就是胜利，最好是在今天，在这一个刀里，或者就在今年，扫除地面上的一切悲惨痛苦的痕迹，立刻就改变成一个欢乐的新天地。所以胜利在他们眼里距离最近，而那果实也鲜明最大。也因为离敌人最近，眼看到有些地方被敌人刹夺埋葬了，但六七年来共产党和人民又从敌人手中夺回来，努力创造了新的生活，因而就更珍爱这个新的生活，对它的长成也就寄托更大的希望。对于共产党的每个号召，领导者的每张文告，也就坚信不疑，兴奋地去工作著。
　　由胜利心浬所鼓午，他们的生活借绪，就是这样每个人都是这祥。村里有一个老泥水匠，每天研究：掘洞的办法，他用罗盘、水平器，和他的技术、天才和热情来邦助各村改造洞。一个盲目的从前晃算卦的老人，编了许多劝人方劝告大家坚持抗战，他有一首四字歌叫十大件是说在游击区的做人道徳的。有一首《地道歌》确象一篇住洞须知真是家传户晓。
　　最后那一天，我要告別走了。村长和中队长领了全村的男女干部到三槐家里给我送行，游击区老百姓对于抗日干部的热愦是无法描写的，他们希望最好和你交成朋友，结为兄弟才满意。
　　仅仅一个星期，而我坦白的说，并没有能接触广大的实阮，我有好几天住在洞里，很少出大门，谈话的也大半是干部。
　　但足我感触了上而记的那些，虽然很少，很简单，想来，仅仅是平原游击区人民生活的一次脉搏的跳动而己。
　　我感觉到丫这脉榑，因此，当我钴在洞里的时间也好，坐在破炕上的时间也好，在菜园里夜晚散步的財间也好，我觉到在洞口外面、院外的宁上、平铺的翠渌的田野氓，有着伟大、尖锐、光耀、战争的震动和声音，昼夜不息。生活在这里是这样充实和有意义，生活的羟线和纬线，是那样复杂、坚制。生活由战争和大生产运动结合，生活由民土建设和战斗热情结合，生活象一匹由坚强意志和明朗的荇慧织造着的布，光采照人，而且已经七个整年的历史了。并且在前进的时候，周围有不少内奸特务敌人、汉奸、独裁者的指挥，破坏人民创造出来的事业，乱放冷箭，这促使那呰给我们带路的忖长一样的人，更感到所负责任的沉重和艰难，这些事情更激发了人氏的扨慧和阻贵。有人愿意充实生活，到他们邵里去吧。
　　回来的路上
　　回来的路上我们人多了，男男女女有十几个人。若李派大车送我们，女同志坐在车上，我们跟在后面。我们没有从原路回去，路过九区。
　　夜里我们到了一个村庄，这个村庄今天早晨被五个据点的敌人包围丨还孤走了两个干邰，村见是非常惊做不定的。
　　带路的人领我们到一所空敞的宅院去，他说这是村长的家，打门叫村长，要換一个带路的。
　　他低声柔和的叫唤卷。原来圯面有些动静，现在却变得鸦雀无声了，原来有奵光现萑也息灭了。我们叫女同志去叫：村长，开门来吧！我们是八路军，是自己的人，不要害怕。过了很夂才有一个女人开门出來，她钽了望我们说：我们不呈村长，我们去年媞村长，我家里的男人也逃在外面去了、不信你们逬去看看：我猜想：看也是白看，男的一定躲藏了。而且在这样深更半夜，也没法对这些惊后的人们解释。但是我们的女同志还是向她说。她也很能说，那些诂叫人听来是：你们是八路军，就能谅解她，是敌人伪装，也无隙可击。
　　结果还是我们女同志拿出各种证明给她看，讲给她听，池才扣信，而且热情的将我们的女同志拉到她家里夫了。
　　不夂她的丈夫陪着我们的女同志出栾，亲自给我们带路。在路上他给我说，这两天村里出了这样一件事：连若两天夜里，都有穿着八路军绿和新军装的人到年轻女人家去乱投，伐们脸上包肴布，闹的金寸不安，女人看见一个黑影也怪叫起来，大家都惊疑不定，说着对八路军不满的话。但兒附近村庄又没有驻着八路军，也没有过路军队庄在村里，这些不规矩的八路军是哪儿来的呢？
　　前天晚上就闹出这作的事来了村的教会缝洗组长的丈夫半夜回到家里，看见一个男人正压在他的女人身上。他呐喊一声，那个男人赤身逃走。他下死手打他的女人，女人也哭叫起来：你个贼啊：你杀人的贼啊，你行的好事，你穿着那绿皮出去了，这村里就你一个人有这样装果啊。我蹄的迷迷胡胡，我认定是你回来了，这你能怨我呀，你能怨我呀！我可是站的正走的的好人呀，天啊，这是你行的好高啊！
　　带路的人接着说：这样四邻八家全听的淸清楚楚，人们才明了。前几天区里交来的几套军装，说是上级等着用，叫缝一下扣子，我就交给缝洗组长丫。她的丈夫是个坏家伙，不知道和什么人勾结，尽想法破坏我们的工怍，这次想出这样的办法来破坏我们的名，谁知道竟学了三国孙权，赔了夫人又折兵，他自己也不敢声张了。
　　他不声张我可不放松。我照实报告了区里，我说他每天夜里穿着八路军的军服去摸女人，破坏我们子弟兵的威信。区阻把他传去了。至于外那一个，是他的同伙，倒了戈回來搞了朋友的女人，不过我不管他们的臭事，也把他送到区里了。
　　同志你看村迅的事多么复杂，多么难办？坏人心术多他们和敌人也有勾结，我们头一天把他们送到区退，第二天五个据点的敌人就包围了我们的村庄，还捉去了两个干部。
　　同志，要不是你们到了，连门也不敢开啊，这要请你们原谅，好在大家都了解我的困难……送过了封锁沟墙，这路我们已经熟悉，就请他回去了。第二天我们到了县扒，屈指一算，这次去游击区连来带去，整整一个呈期。
　　1944年于延安
www/xiabook/com



第55章 山里的春天


　　这天，从家乡来了一个人，谈了半天家里的事，我很快乐。我很惦圮家里的生活问题，他说一切很好。我高兴的要请他吃饭，跑着各家去买鸡旦，走到一个人家，一个年轻的女人正坐在炕沿上，哭丧着脸，在她怀滋靠着一个五六岁的女孩子。我说：老乡，有鸡旦啊，卖给咱几个？
　　她立时很生气的喊叫起来：没有！还有什么鸡旦我说：我届问一问你，没有就算了么！
　　她还是哭丧着脸不答邛。我走出来，心匡想这才没的事哩！忽然她把我叫去说：桌子上那小罐里有两个鸡旦，足留来绐小妮煮着吃的，你拿去吧。
　　我一看她忽然又变的这样，货名其妙，又一想，我说给孩子吃的，放着吧，我到别人家去买吧。
　　我走了出来，吃过午饭，送走客人，村长来找我，说是叫我去给一家抗璃翻沙，家具他也拿来了，竑带我走。我两个走到村尔，过了河滩，到了一块方方的堆着石沙的池里，村长说：就是这块地，男人到咱们队伍上去了，这块地去年叫水冲了，你给她把这沙子挑到四边去，好种茭子。辛苦你了，回头我叫她给你送水來。
　　说完，村长笑一笑走了。我把军装上衣脱下，同皮带手枪挂在地边的一棵小枣树上。这吋已是暮春三月，枣树快要长叶儿，河滩上的一排大杨树，叶子已经有铜钱大了，绿油油的。
　　我幵始把沙子翻起来，然后铲到筐里，挑致地边，堆成土埝，叫夏天的水冲不到地里来。
　　今天工作很高兴，一大担沙土挑起来，也觉得轻松。我想山里的土质坏，还费这么大劲；我家口那三亩菜园，出产多么大啊，够他娘儿网个吃的了。
　　起晌的时候，我看见远远的走来一个妇女，左手拉着一个小孩，右手提若一把水壶，我想是主人家给我送水来了，垚近一看，鼠来就是上午为买鸡旦和我吵咀的那女人。她一见是我，脸上有点下不来，后来才说了原来求的是你啊，我说：原來是你的地啊，
　　她把水壶放下，对我说：同志，休急一下吧。我和你淡谈。
　　我说：淡什么呀。
　　她说：上午，你赶的不巧，我正生气，你看人家有人的，有的种地了，咱这地还没起沙子。前半天，我拉着孩子来一看这个地这样费劲，一个女人和一个孩子怎么会种上，就迮起气来，正在心里骂我们当家的，撇下大人孩子不眢，你就來了，我那时一看见你们这当兵的就火了：我说：我扪当兵的可没得罪你呀：她说：你没得罪我，我是恨我们那个当兵的。
　　我问：他走的吋候没告诉你，她狠狠地说：人家会告诉咱？头一天晚上，人家说去报个名，一去就没回家。第二天，我到区里去给人家送衣服鞋袜，人家还躲着不见哩：我一听她这样说，想起自己从军的事，笑了。那一年，我们全村的青年抗的先锋队说到村久、开会，排上队就去参加了学兵营，家里人听见，急了，母亲们说：你们再到家里睡一夜洱走，没人拉你们啊，可是我们谁也不听，头也不跑了。第二天，媳妇们也凑了一队，丈着胆子，给我们送衣服，我们藏起来，叫她们放下回去。她们说：只是见一下，谁抱你们的尾巴哩。可是我们死也不见。
　　我喝了几口水，就又开始沙。在桃的时候，女人巳经拿起铁铲，替我装筐。她看我能挑那么蜇的东西，就问：你花家里也种地？
　　我说：神地，我有三个菜园子：她又问：家里有大人孩子叼。
　　我说：有，一个老婆，一个女孩子，今年六岁了：她惊舁的看了看我，又哎了一门气说！鄯是这样的吗？你就不惦记你的大人孩子，她们在家里不骂你呀我说：她不骂我，今天才从我们家乡来了个人，她还捎口信给我说：好好抗日，不要想家，你抗日舍了成缋，我和孩子在家里也光荣，出门进门，人家都尊敬：我说到这里，那女人脸红了一下。她说，呀，你家里的进步！
　　我说：我们那里有敌人，村边就是炮楼，她们痛苦极了，她恨敌人，就愿意我在外面好好抗闩。
　　女入说：有人给她神地吗我说：家乡来的人说：一到春天，不用她说话，就有人给她种上了，一到该锄苗的时候，不用她说话，就有人给她锄去了；秋天，她的粮食比起別人，早打到屯里。我在家的时候，是我一个人种地，忙的不行，现在是有好多人给她耕种。我们八路军的弟兄，比亲弟兄还亲，他们在那里驻防，打敌人，知道我不在家，就会替我去种上地，照顿我的大人孩子，和我在家一样。
　　这时候，这女人才真正眉开眼笑了，她说：刚才我还觉得辛苦你，自己不落意，这祥一说，你和我们当家的站一家人，他要住在你们村里，也准得给你家沮去邦忙吧？
　　一定，我们八路军就是这样一个天南海此的大家庭。你明白这个道理，你就不用惦记他，他也就不再惦记你们，这时候，女孩子跑到那小枣树下面，伸手去眵那枪，又回过头来望望我，望雙她母亲我放下担子过去，哄着她穿上我那军装上衣，系上皮带，把枪放在她那小手黾，那孩子就象一个小战士一样，紧紧的闭着小咀。对面的母亲，响亮的笑了。
　　1944年
www.xiabook.com。下 书网



第56章 士战


　　那年冬天，我注在一个叫石桥的小村子。村子前而有一条河，搭上了一个草桥。天气好的时候，从挢上走过，常宥见有些村妇淘菜；有些写队上的小鬼，打破冰戻捉小沙鱼，手冻的象胡萝卜，还是兴高釆烈地喊着。
　　这个冬季，我哼几次是通过这个小挢，到河对岸镇上，去买猪肉吃。堂柜是一个残废军人，打伤了右臂和左腿。这铺子，是他几个残废弟兄合股开的合作社。
　　第一次，我向他买了一个腰花和一決猪肝。他摆荡着左腿用左手给我切妤了。一般的山里的猪肉是弄得粗糙的，猪很小就杀丫，皮上还带着毛，涂上刺眼的颜色！煮的时候不放盐。当我称赞他的肉有味道和干净的时候，他透露聪明地笑着，两排洁白的牙齿，一个咀角往上翘起来，肉也多给了我一些。
　　筇二次，我去是一个雪天，我多烫了一小壶酒。这天，多了一个伙计：饬了胯骨，两条腿都软了。
　　三个人围着火谈起来。
　　汰计不爱说话。我们说起和他没有关系的话来，他就只是笑笑。有时也插逬一两句，就象祈开刃的刀子一样。谈到他们受饮，哄柜望着伙计说：先还是他把我背到担架上去，我们是一班，我是他的班长。那次追击敌人，我们拼命追，指导员喊，叫防御着身子，我们只洁追，不肯放走一个敌人！
　　那样有窈思的生活不会停了。伙计说了一句，用力吹着火，火照进他的岐，眼珠好象浮在火里。掌柜还是笑着，对伙计说：又来了，他转过头来对我，他沉不住气哩，同志。那时，我倒下了，他把我往后背了几十歩，又赶上去，被最后的一个敌人打穿了胯。他宜到现在，还想再干干呢广伙计干脆地说：怨我们的医道不行么！
　　怎样广我问他。
　　不能换上一付胯诗吗，如能那样，我今天还在队伍里。难道我能剥一辈子锗吗？
　　小心你的眼广掌柜停止了笑对伙计菩戒着，使我吃了一惊。
　　他整天焦躁不能上火线，眼晴巳经有毛病了。
　　我安慰他说，人民和闽家记着他的功劳，打走敌人，我们有好日子过。
　　什么好的生活比得上冲锋陷阵呢？他沉默了。
　　第三次我去，正赶上他两个抬了一筐肉要去赶集，我巳经是熟人了，掌柜的对伏在锅上的一个女人说；照顾这位同志吃吧。新出锅的，对不起，我不照应了，那个女人个子很矮，衣服上涂着油垢，正在肉皮上呔楛色。我坐在他们的炕上，炕头上睡着一个孩子，放着一个火盆。
　　女人多诘，有些泼。她对我说，她是亨柜的老婆，亨柜的从一百里以外的家把她接来，她存些抱怨，说他不中用，得她来帮忙。
　　我对她讲，她丈夫的伤，是天下最大的光荣记号，她应该好好邦他做事。
　　这都是一年前的事了。第四次我去，是今年冬季战斗结束以后。一天黄昏，我又去吞他们，他们却掇走了，迂见—个村干部，他和我说起了那个伙计，他说：那才兑个战士！反扛荡开始了，我们的队伍已经准备在跗近作战，我派了人去抬他们，因为他们不能上山过岭。那个伙计不走，他对去抬他的民兵们说：你们不配合子弟兵作战吗？民兵们说：配合呀！他大声减：好！那尔们抬我到山头上去吧，我要指挥你们！民兵们都劝他，他说不能因为抬一个残废的人耽误几个有战斗力的，他对民兵们讲：你们不知道我吗？我可以指挥你们！我可以打枪，也可以扔手榴弹，我只是不会跑罢了。民兵们拗他不过，就真的带奵一切武器，把他抬到敌人过路的山头上去。你看，结果就打了一个漂亮的厌击战。
　　临别他说，邻要找他们，到城市庄去吧，他们的肉铺比以前红火多了！
　　1941年于平山
．



第57章 芦苇


　　敌人从只有十五里远的仓库往返运输冓炸弹，低飞莰炸，不久，就炸到这树林里来，把梨树炸翻。我跑出来，可是不见了我的伙伴。我匍匐在小麦地里往西爬，又立起来飞跑过一块没有遮掩的闲地，往西跑了一二里路，才看见一块坟地，里面的芦荜很高，我訧跑了进去呀。
　　有人惊叫一声。我才看见里面原来还藏着两个妇人一个三十多岁的妇人，一个十八九岁的姑娘。她们不是因为我跳进来吃惊，倒是为我还没来的及换的白布西式衬衣吓了一跳我离开她们一些坐下去，半天，那妇女才镇静下来说：同志，你说这进藏的住吗？
　　我说笄等看。我踌在草里，把枪压在膝盖上，那妇人又你和他们打吗？你一个人，他们不知道有多少：我说，不能叫他们平白捉去。我两手交又起来垫着头，靠在一个坟头上休息。忙人歪过头去望看那个姑娘，姑娘的脸还是那样惨白，可是很平諍，就象我身边这片芦荜一样，四面八方是枪声，草叶子还是能安定自己。我问：你们是一家吗？
　　是，她是我的小沽：妇人说着，然后又望一望她的小姑，景，我们苒去找一个别的地方吧，我看这里雜不住：上哪里去呢广姑娘有些气恼，你去找地方吧！
　　可是那妇人也没动，我想她是有些怕我连累了她们，就说：你们嫌我在这迅吗？我歜一歇就走：不是！那姑娘赶紧抬起头来望着我说，你在这里，给我们仗仗胆有什么不好的，孩，妇人叹一口气广你还要人家仗胆，你不足不伯死吗？她就唠叨起来，我听出来她这个小姑很任性，逃难来还带着一把小刀子。真是该子气，她说，…一把小刀子顶什么事哩。姑娘没有说话，只是凄慘地笑了笑。我的心骤然跳了几下，很想看看她那把小刀子的模样。她坐在那里，用手拔着身边的草，什么衷示也没有。
　　忽然，近处的麦子地里有人走动。那个妇人就向草深的地方爬，我把那姑娘推到坟的后面，自己卧倒在汶的前面。有几个敌人走到坟地边来了，眭啦了几句，就冲着草里放枪，我立刻向他们还击，直等到外而什么动静也没有了，才停下来。
　　不久天也快黑了，她们商量着回到村里去。姑娘丨可我怎么办，我说还要走远些，去打听打听那天在栗树园里迂到的那些伙伴的下落。她看看我的衣服：你这件衣服不好。再低头吞吞她那件深兰色的褂子，我可以换给你。先给我你那件我脱下我的来递给她，她走到荜深的地方去。一会，她穿宥我那件显得非常长大的白衬衫山来，把褂子扔给我：有大襟，可是比你这件强多了，有机会，你还可以换：说完，就去追赶她的嫂子去了。
　　1541年于平山
　　宿投
　　春天，天晚了，我来到一个忖庄，到一个熟人家去住宿。走进院里，看见北窗前那棵梨树，和东北墙角石台上几只瓦花盆里的迎存、番石榴、月季花的叶子越发新鲜了。
　　我正在浣里张望，主人出来招呼我，还是那个宽脸庞、黑胡须、满脸红光、充满希望的老人。我向他说明来意，并旦说：我还是住那间南房吧！
　　不要住它了，老者笑着说，那坦巳经堆放了家具和柴草，这一次，让你住间好房吧！
　　他从腰问掏出了钥匙，幵了西房的门。这间房我也熟悉，门框上的红对联白玉聍兰田百年和好，还看得清楚。
　　我问：媳妇呢，住娘家去了？
　　不，去学习了，我那孩子去年升了连长，家来一次，接了她出去。孩子们愿意向上，我是不好阻挡的。老人大声的骄傲的说。
　　我向他恭喜。他照料着我安置好东西，问过我晚饭吃过没有。我告诉他；一切用不着费心；他就告辞出去了。
　　我点着那留在桌子上的半截红蜡浊。里更足櫸眼。墙上的粉纸白的发光，两只红油綃迭放在一起，箱上装郎着年轻夫妇的热烈爱愔的白蛇盜灵芝草的故事，培上梓着麒麟送子的中堂和撒金的对联，红漆门橱上是火的立镜，镜上遮着垂缨络的兰花布。
　　我躺在妃上吸着烟；让奔跑一救天的身体恢复糈力。想到原是冬天的夜晚，两个爱慕的娇憨的少年人走逬屋里来；第二年秋季，侵略者来了，少年的丈夫推开身边的一个走了，没有回顾。
　　二年前，我住在这里，曾见过那个少汩。是年岁小的缘故还是生的矮小一些，但芬体发育的很勻称，微微黑色的脸，低语着眼晴。除去做饭或是洗衣服，她不常出来，对我尤其生琉，从跟前走过，脚歩紧迈着，钭转着脸，用石手抚痒着那长长的柔软的头发。
　　那时候，虽是丈夫去打仗了，我看她对钋线还是有兴趣的，有时候女孩子们来找她出去，她常常拿出一两件绣花的祥子给她们看。
　　然而她现在出去了，扔下那些绣花布……她的生活该是怎样的变化着呢？
　　1941年




第58章 女人们


　　1.红棉祅
　　风把山坡上的荒草，吹的俯到地面上、矽石上。云并不厚，可沉重得伯人，树叶子力咋夜初葙的侵凌焦枯了，正一片片的坠落。
　　我同小鬼顾林从滾龙沟的大山顶上爬下来。在强登那峭峻的山顶时，身上发了谖：但一到山顶，被逆风一吹，就觉得难以支持了。颐林在我服前，连打了三个寒噤。
　　我拉他赶紧走下来，在那容易迷失的牧牟人的路上一步一步走下，在乱石中开祓着脚步。顾林害了两个月的疟疾，现布刚休养得奋了呰力气，我送他平原部队。我们还郃穿着单军服，谁知一两天天气变得这样剧烈。
　　虽说有病，这孩子是很矜持的。十五岁的一个人，已经有从吉林到边区这一段长的、而大半是一个人流浪的旅程。在故乡的草原里拉走了两匹敌人放牧的马，偷偷卖掉了，跑到天津，做了一家制皮工厂的学徒事变了，他投到冀中区的游击队……身子一弱就到了这样象是怨恨自己。但我从那发白的而又有些颤抖的薄咀唇，匣觉得他这久病的身子是不能支持了、。我希望到一个村庄，在那！休息一下，嗳暖身子。
　　风还是吹着，云，凌人的往下垂，我想要下雨了，下的一定是雪片吧？天突然喑了。
　　远远的在前面的高坡上出现一片白色的墙壁，我尽可能的加決了脚步，顾！木也勉强着。这时，远处山坡上，巳经有牧羊人的吆喝声，我知道天气该不早了，应是拦羊下山入圈的吋分。
　　爬上那个小山庄的高坡，白墙壁上的一个小方窗，就透出了灯火。我叫顾林坐在门前一块方石上休息，自己上前打门。门很快的开了，一个姑娘走了出来。
　　我对她说明来意，问她这里有没村饺，她用很流利的地方话网笞说，这只是一个小庄子，共总三家人家，过往的军队有事都是找她家的，因为她的哥哥是自卫队的一个班长。随着她就踌躇了。今天家里只有她一个人，妈妈去外婆家了，讶讶还没回来。
　　她转眼望一望顾林，对我说：他病的很适吗？
　　我说：是。
　　她把我们比到她家里，一盏高坐的油灯放在窗合上，浮在黑色油脂里的灯芯，挑着一个不停跳动的灯花，有时碎细的爆炸辑。
　　姑娘有十六岁，穿着一件红色的棉祆，头发梳的很平，动作很敏拢，和人说诏的时候，眼晴便丁住人。我想，屋里要没有邵灯光和让下的柴禾的光，机灵的两只大眼也会把这间屋子照宪的吧？她挽起两只袖子，正在烧她一个人的晚饭。
　　我一时觉得我们休息在这里，有些不适当，佴颐休躺在那只铺一张破席子的炕上了，显然他已是筋疲力尽。我谟摸他的额，又热到灼手的程度。
　　你的病不会又犯了吧？
　　顾林没有说话，我只听到他牙齿的得得声，他又发起冷来。我有些发慌，我们没有一件盖的东西。炕的一角好象是有一条棉被，我问那正在低头烧火的姑娘，是不是可以拿来盖一下，姑娘抬着头没听完我的话，便跳起来，爬到炕上，把它拉过来替顾林盖上去。一边咀里说，她家是有两条被的，哥哥今天背一条出操去了。把被紧紧的盖住了顾林的蜷伏的戾体，她才跳下来，临离开，把手按按顾林的头，对我蹙着眉说：一定是打摆子！
　　她回去吹那因为潮湿而息灭的木柴了，我坐在顾怵的身边，从门口向外望着那昏暗的天。我听到风还花刮，隔壁有一只驴子在叫。我想起明天顾林是不是能定，有些愁闷起来。
　　姑娘对我慢慢的讲毡话来。灶膛里的火旺了，火光照得她的脸发红，那件深红的棉祅，便象蔓延着火焰一样。
　　她对我讲，今年打摆子的人很多。她问我颐林的用什么法！洽过。她说有一个好方法，用白纸剪一个打秋千的小人彤，晚上睡觉，放在身下，第二天。黄裱纸卷起来，向东南走出三十六步，用火焚化，使好了。她小时便奔过这样的病，是用这个方法洽好的。说完便笑起米：这是不是迷信呢，夜晚靜的很，顾林有时发出呻吟声，身体越缩拢越小起來。我知道他冷。我摸摸那条棉被，不只破烂，简直象纸一样单萍。我巳经恢复了温暧，就脱下我的军眼的上身，只留下里面一件衬衫，把军服盖在顾林的头上。
　　这时，锅里的饭已经煮妤。姑娘盛了一碗米汤放在炕沿上，她看见我把军服盖上去，就沉吟着说；那不抵事：她又机灵跑丁视着我。我只是对她干笑了一下，表示：这不抵事，怎样办呢？我看见她右帀触着自己棉祅的偏在左边的纽扣，最下的一个，巳经应手而开了。她后退了一步，对我说：盖上我这件棉祅好不奸？
　　没等我答话，她敁转过身去断然的脱了下来，我肴见她的脸飞红了一下，但马上平复。她把棉祅递给我，自己退到角落里把内衣整理了一下，便又坐到灶前去了，末了还芡着讲：我也是今天早上才穿上的。
　　她身上只留下一件绉折的花条布的小衫。对这个举动，我来不及惊异，我只是把那满留着姑娘的体跶的棉祅替顾林盖上，我只是觉得身边这女人的动作，是幼年自己病例了时，服侍肉己的妈妈和妲姐有过的。
　　我鞑视着那暗红的棉祅。姑娘凝视着那灶膛雄一息一燃的余烬。一时，她又，讲话了。她问我从哪里来，尽走过哪些地方，哪里的白女自卫队好，叉问我，外么时候妇女自卫队再来一次检阅。一会我才知道，在去年，平山县妇女自卫队检阅的时候，打靶，她是第三名！
　　马令霞又坐在那晉瓜同的窝棚里了。巳经吃过了响牛饭，肚子饱饱的，从家里跑来的满身汗，一到这里就干了，京快的很呐，窝棚用四根杨树干支起来，上而搭上席子，中间铺上木板，一头象梯子一样横上木棍，踏着上去，象坐在篷子车里。
　　好凉決呀。马金霞把两只胳膊左右仲开一下，风便吹到了袖子里、怀里。窝棚前后是二亩地的甜瓜和四瓜，爹阻来种的〃甜瓜一律是蛤蟆酥和谢花甜种，一阵阵的香味送过来。一个个大肚子西瓜，长满在嫩草的地上。那边逞一个用来从河驵打水浇地的架子，斗子悬空着。
　　一带沙滩，是通雨北的大道，河从中间转弯流过。
　　村边上纟那个斜眼的铣匠的老婆，又爬上她那蔓延在一棵大柳树上的葡萄架了。从马金霞这里也会看见那已经发紫的氍累的葡萄。马金霞给这个铁匠老婆起了一个外号，―看见她便叫起来：是因为这个老婆顶馋不住咀的偷吃东西！（连丈夫打铁的风箱也不高兴去拉），顶斜的眼也斜，脾气沌愦儿也斜！
　　邵女人从葡苟架匕转过身子来，用手护着咀象传卢筒金霞又卖俏哩吗？
　　放屁，放屁！马金霞回骂着。
　　你看你不是坐在八人抬的大轿里了吗？要做新媳妇了呢！斜眼女人杻着嗓子怪叫。
　　马金餃便不理睬她了。理她干吗呢，狗咀掉不出象牙来，满咀喷粪。
　　水冲着石子，哗啦啦的响着。
　　马金霞把鞋脱掉了，放在一边。把右腿的裤角挽到了膝盖上面，拿过一团麻，理了一理，在右腿上搓起麻绳來，随口唱一只新鲜小曲儿：小亲亲，我不要你的金，小亲亲，我不要你的银，只要你那抗曰积极的一片心！
　　一架担架过来了，四个人抬着急走，后面跟潜两个人浑着汗。马金霞停止了唱。
　　住下，住下。后而一个人望了一望瓜园囔着。
　　仆么事，这里哂妁很哩广抬的人问荇，脚也没停，头也没回。
　　王同志不是说要吃瓜吗，这里又有甜瓜又有西瓜，住下，住下……担架住下了。在一床白布罩子下面，露出了一个脸。黄黄的，好大的眼睛啊。头歪到了瓜园这边，象找寻者什么，微笑了。一个民兵跑上来喊下来，小姑娘，买瓜。
　　马金霞赤着脚下来了，快的象一只猴子。两歩并作一步，跑到伤兵的面前，望了望那大眼晴，又看见那白布罩角上的一片血迹，就哎呀了一声。
　　她谔那个人去挑选瓜了，告诉他还是给同志一个两瓜吃罢。受了伤吃甜瓜不好，肚子痛还不要吃甜瓜呢。那个人以为这女孩子要做大宗买卖也便没说话。马金霞在瓜园里践踏着，用手指一个个的去弹打着瓜皮，细听着声响。然后她问：是前两天那次大战受的伤吗？
　　是，贳是英雄呢：那个人赞叹着，可是你会祧选瓜吗？你瞧着吧：马金霞想起在西北角上那个血瓤的西瓜了，那是她前天就看准的，她杷它摘下來，亲手抱过去。抬担架的小伙子们还不杇信，就地把那瓜用一把小刀剖开来。
　　瓜瓤是豇红的，美丽的，使人想起那白布罩上的关荣的、战士的血迹了。几个小伙子夸奖着，问价钱。
　　送给同志们吃的，不是卖的：虽然那战士也用微弱的声音诉说着这不好，但马金霞跑上窝棚了。她对那远远的葡萄架上的女人喊：馋懒钭，把你的葡萄送些来，有位受伤的同志呢。可是钭踉女人问丫，买几毛钱的岍？
　　有什么意味呀！马会霞气恼了。总是几毛钱。她常见斜眼女人烦絮的和来买葡萄的同志们斐着大价钱，嗛了钱来往自己坏咀里填，吃饱了和不三不四的坏男人嚼舌头，有什么意味呀！
　　子弟兵之家
　　从前，村里的人称呼她三太家的，现在，妇女自卫队分队长找上她的门子弟喊：李小翠同志！
　　丈夫足子弟兵临入伍那天，大会上小翠去送他；临走，三太用眼诏呼她。小翠把手一扬，去你的吧！
　　两个人都笑了。李小盟便一边耍逗瞀怀里的孩子，一边想着心思，回家了。
　　在边区，时光过的快。打了一个大胜仗，选举了区代表、县议员、参议员，打走鬼子的捣乱……就要过年了。
　　天明便是大年初一了。
　　天还没亮，鸡只叫了两遍，申星还很高呢。
　　孩子问起来，小手抓着小翠的胸脑，小脚[着肚子。
　　他妈的广、翠一边骂着，一边点起灯来。
　　窗纸上胡着用采色纸剪成的小人们，闪耀着……
　　小紙人是西头叫小兰的那女孩子剪的。那孩子昨天早晨捧着这些小人们跑来，红着脸对小翠说：小翠婶婶，我剪了例个戏剧，一个捉汉扞，一个打鬼子，送给你阽在窗子上：呀，怀费了半天工夫，佘去叫你娘贴吧小翠客着。
　　为的是，小兰睁大眼晴，我家三太叔上前线了。
　　小兰还怕她贴错，邦她贴好才走了。
　　小翠给孩子穿衣裳，打开一个小匣子，拿出一顶用红布和黄布做成的小孩帽，是个老虎久的样子，阴黑布阽成限，用白布剪成虎牙。
　　孩子一戴上新帽子，觉着舒服，便在小翌的腿上跳起来，小翠骂：小家子气。
　　小翠又想起心思來了。前年死了一个孩子，没鐵过新帽子。这个孩子三岁了，这还是头一顶。技说裤子还破着，可是今年过年没有别的花销，村里优待了一小笊箩白面、五斤筘肉、三棵甶菜，便也乐开了。她把孩子平起來，叫孩子望着她的放光的大哏，她唱着自己编的哄孩子的曲儿：孩子长大，要象爹一样上战场……孩子便马，马广叫起栾。小翠叫孩子骑在自己脖子上，接着：骑大马，背洋枪！
　　唱到这里，小翠又想起心思来了：谁知道他骑上马没有呢，二太那太个子大晌大哏睛便显在她艰前对她笑了。她喃喃地好象对孩子说，又好象对三太说，你呀！多打好仗呀！就骑大马呀！
　　风吹窗纸动起来，小人们动起来了。她愿意风把这话吹送到三太的耳鼓里去……1941年于平山
下*书 网



第59章 识字班


　　鲜姜台的识字班开学了。
　　鲜姜台是个小村子，三姓，十几家人家，差不多都是佃户，原本是个庄子。
　　房子在北山波下盖起來，高低不平的。村前是条小河，水长年地流着。河那边是一带东西高山，正午前后，太阳总是象在那山头上，自东向西地滚动着。
　　冬天到来了。
　　一个机关住在这村里，住得很好，分不出你我来啦。过阳历年，机关杀了个猪，请村里的男人坐席，吃了一顿，又叫小鬼们端着菜，托着饼，挨门换户送绐女人和孩子去吃。
　　而村里呢，买了一只山羊，送到机荧的厨房。到旧历腊八日，村里又送了一大筐红枣，给他们熬腊八粥。
　　鲜姜台的小孩子们，从过了新年，就都学会了唱卖梨膏糖是跟着机关里那个红红的元元脸的女同志学会的。
　　他们放着山羊，在雪地里，或是在山坡上，喊叫着，鲜姜台老乡吃了我的梨音糖呵，五谷丰登打满场，黑枣长的肥又大呵，红枣打的哂满房呵。
　　自卫汄员吃了我的梨胥榱呵，邦助军队去打仗，自己打仗保家乡呵，本人不敢再来烧房呵。
　　妁救会员吃了我的梨育糖呵，大鞋做得硬梆梆，当兵的穿了去打仗呵，赶走日本回东洋呵。
　　而唱到下而一节的时候，就更得意洋洋了。如果是在放着羊，总是把鞭子髙高举起：儿童闭员吃了我的臬青糖呵，拿起红缨枪去站岗；提住汉奸往村里送呵，他要逃跑就给他一柁呵。
　　接着是；得得呛，又接着是向身边的一只山羊一鞭打去，那头倒霉的羊匣咩的一声跑开了。
　　大家注在一起，住在一个院里，什么也谈，过去的事，现在的节，以至来来的事。吃饭的时候，小孩子们总是拿湛块红薯，走进同志们的房子，你们吃吧！
　　同志们也就接过来，再给他些千饭，站在院里观望的妈妈也就笑了。
　　这孩子几岁了？
　　七岁了呢：认识竿吧，
　　哪里去识字呢。
　　接若，边区又在提倡着冬学运动，鲜姜合也就为这件事忙起来。自卫队的班长，妇救会的班长，儿童困的班长，部忙起来了。
　　怎么都是班长呢？有的读者要问啦！那因为这是个小付庄，是一个编村，所以都叫班。
　　打扫了一间房子，找了一块黑扳，一一那足临时把一块箱盖涂上烟子的。又找了几支粉笔。定了个功课表！识字，讲报，唱歌。
　　全村的人都参加学习。
　　分成了两个班：自卫队——青抗一班，这算第一班。妇女——儿童团一班，这算第二班。
　　每天吃过午饭，要是辁到第二班上课了，那位长脚板的班长，便挨户去告诉了。
　　大青他妈，吃了饭上学去呵！
　　等我刷了碗吧！
　　不要去晚了：当机关的先生同志走到屋圯，人们就都坐在那里了小孩子闹得很厉害，总是咧着咀笑。有——一个小孩子小声说：三槐，你奶奶那么老了，还来干什么呢？
　　这叫那老太太听见了，便大声喊起来，第一句是广你们小王八羔子丨第二句娃：人老心不老！
　　还是先生调停了事。
　　第二班的先生，尽先是女同志来担任，可是有一回，一个女同志病了.叫一个男先生去代课，一进门，女人们便叫起来：呵！不行！我们不叫他上！
　　有的庾立起来掉过脸去，有的便要走出去，差一点没散了台，还是儿童团的班长说话了：有什么关系呢？你们这些顽固广虽然还是报复了几声王八羔子，可也终于听下去了。这一回，弄衍这个男先生也不好意思，他整整两点钟，把身子退到墙角去说话小心翼翼的。
　　等到下课的时候，小孩子都是兴头很高的，互相问：你学会了几个字？
　　五个：可有一天，有两个女人这样谈论着：念什么书呢？快过年了，孩子们还没新鞋：念老鼠！我心里总惦记着孩子会睡醒。
　　坐在板凳上，不舒服，不如坐在家里的炕上！
　　1天，我们带鞋底子去吧，偷着纳两针第二天，果然先生看见有一个女人，坐在角落里偷愉地做活动先生指了出来，大家哄堂大笑，那女人红了脸。其实，这都是头几天的事。后来这些女人们都变样了。
　　一轮到她们上学，她们总是提前把饭做好，赶紧吃完，刷了锅，把孩子一把送到丈夫手里说：你吞着他，我去上学了。
　　并且有的着了急，她们想：什么时候，才能自己看报呵！
　　对不起鲜姜台的自卫队、青抗先同志们，这里很少提到他们。可是，在这里，我向你们报告吧也们进歩是顶快的，因为尥们都觉到了这两点：第一，要不是这个年头，我们能念书？别做梦了！活了半辈子，谁认得一个大字呢！
　　第二，只有这年头，念屯、认字，才重要，查个路条，音个公事，看个报，不认字，不只是别扭，有时还会误事呢！
　　觉到了这两点，他们用不着人督促，学习便很努力了。末了，我向读者报告一个场面作为结尾吧。
　　晚上，房子里并没有点灯，只符火盆里的火，闪着光亮。鲜姜台的妇女班长，和她的丈失、儿子们坐在炕上，围着火盆。她丈夫是自卫队，大儿子是青抗先，小孩子还小，正躺在妈妈怀里吃奶。
　　这个女班长开腔了：你们第一班，今天上的什么课讲拫说是日木又换了……当自卫队的父亲记不起来了。
　　茇子想笑话他，然而儿子接下去！换一个内阁！
　　当爹的还不如儿子，不害羞！当妻的终于笑了。
　　当丈夫的荀搜不睱气，紧接着；
　　你说日本又想换什么花样？
　　这个问題，不但叫的一怔，就是和爹在一班的孩子也怔了。他虽然和爹是一班，应该坫在一条战线上，可足他不同意他爹拿这个难题来故意难别人，他说：什么时候讲过这个呢？这个不是说明天才讲吗？当爹的便没话说了、可是当妻子的并没杏示弱，她说：不用吞还没讲，可是，我知道这个。不管日本换什么花样，只要我……有那三个坚持，他换什么花样，也不要紧，我们总能胜它。
　　接着，他又转向丈夫，笑着问：又得问住你：你说三个坚持，是坚特些什么？
　　这里丈夫只说出了一个，那是坚持抗战。
　　儿子又添了一个，是坚持团结
　　最舌，还是丈夫的赛、儿子的娘、这位女班长告诉了他们这全的广坚持抗战，坚持团结，坚持进步：当盆里的火要息下去：而外而又飘起来的时候，儿子提议父、母、子三个人合唱了一个新学会的歌，便铺上炕睡觉了。
　　躺在妈妈怀里的小孩子无不知什么时候撒了一大浥尿，已经湿透妈妈的棉裤。
  www.7wenxue.com



第60章 一天的工作


　　从阜平到灵丘的路上，有一个交通站，叫口头村，这个讨子在河北和山西的交界上，从这村子两爬过一条山岭，就是山西省了。在这条路上，还有长城内线的残迹，山口上，还有一个碉堡。
　　口头杧交通站站口，摆着几十根铁条一就是火车轨，这些铁轨，要在今天送到灵丘县大高石站上去。
　　交通站长红眼老八，正站在铁轨旁呼喊着，手里的烟袋握得紧紧的，而那系烟袋的东西，是一条以前用来锁狗的铁链子，显得太不配合了。
　　有一群人聚拢来了，这是各村来的自卫队，运送铁轨的，这一群人，是一色旧法染制的兰布短裤祅，头上存包着一块黑色布的，也宥戴着白祖布迭成的孝幢的。
　　大家都有山西人那一付和气的脸，笑起来就更显得和气了。
　　红哏老八呼喊着：三个人抬一条，一一两个人抬个人予备锊換，气力大小配搭一下人们还都是愿意同自己村黾的入一组拾，大家你嘁我，我喊郎，组成了十来组。这些人是从九个村子来的.近的三五里，远的有二十多里的。
　　十组人组成了，剩下了一个存喘气病的，显然是缺少两个人和他编成一组。
　　红眼老八看见他站在一边苦笑，就跑到他跟前说：老哥，沒人和你一组是便宜，回头有一个小包果，你送走吧广一组组抬起铁轨走了，爬上山道……这时，从宁的东头跑来三个小孩子。
　　真是三个小孩子，领头的那一个也不过十六岁。他们跑过来，还都喘着气，头上冒着汗气，肩上哿着粗麻绳子，手里提着一个布饭袋。
　　领头的那个银顺子，宥见人们一组组抬着铗轨走了，他着急的向红眼老八问广谁是交通站长广我是！
　　我们也抬一根。
　　你们是哪村的，潘家沟呵！
　　银顺子接着说下去，他们村离这二十多里地，昨天接到这里去的公事要三个人，因为村里的自卫趴今天都到西边工作去了，就叫他们三个来了。他们三个，两个是青抗先，一个是儿童团，他们一夜都没有好好睡，他们出来工作和大人们在一起还是第、次，他们天没明就山来了，可是走错厂路，许到现在才到了……还不晚吧？站长？银顺子末了，笑着问一句。
　　不晚是不晚，红眼老八说广不过你们能顶事吗？
　　能呢，站长！银顺子说广我能背二斗小米呢：他们.两个也不适，在忖退捧跟头，他们也称簕呢！
　　红眼老八想了想说，这钽还剩一个喘气的，叫他和咱们一道抬吧四个人换着。
　　别的组，几个人抬一条？银顺子背后的小黑狼说话了。他那一双又刁又野旳眼，裒象狼。
　　别人是三个人。红眼老八说。
　　那我们也三个。小禺狼斩丁截铁的。
　　三个小鬼头抬着铁条上山了。先是银顾子和小黑狼抬着，顶小的三福跟在辰面，给他们两个提着饭袋和那用不着的麻渑。
　　这是小黑狼的主意。小黑狼说，他和银顺子是青抗先，应该先拾，三福还是儿童团，给他们提饭袋就行了。
　　在珞上，为了这件事，三福和小黑狼还打了回咀架，三福跟在后面不高兴，尤其是过村子的时候，许多洗衣服的娘儿们都说：瞧！这两个小孩子多壮呵！一这两个，没有三福。苻时站岗的小孩子们也笑话他了：嘿！人家抬，你跟着，给人家提夜壶！三福不能忍耐了，低着头喊：你们也不过是儿童团哪！
　　三福就提出了总见，再过一个山头他要抬了。
　　小黑浪正在喘气，身上流着汗，可是他一听见三福要换他，他赶紧忍住不喘气说广儿萤团只能站岗哨，治东西可差点劲！接著是嘘！
　　我不过比你小一岁！
　　小一岁，你就是儿童团！
　　我娘还说，我生月大，按汀春说，你不过比我大两个多大一个月，也是青抗先！
　　三福简直恼了，他间银顺子：什么时候就到了阳历年？
　　你问邵干么？银顺子心里正想着别的事；他脚上的疮又破了，这疮是因为半年多没穿鞋，被石子刺破了，成了疮，他埙现在冷了，到哪里弄双鞋子呢？以后要常常出来工作呀！
　　银顾子三岁上就死去了娘，起先给人家放牛，十三岁那一年到了大同府，在一家鞋店银学徒，大同一被日本人占了，他就回到家来抗日了。
　　银顺子穿一条祖布夹裤，那是他娘留下来的。
　　这时，他听见三福问他，他就走役些。
　　一过阳历年，我就是青抗先了！三福害羞的说。
　　小黑狼笑了广哈哈！笑得不好听，你不等阴历年么？不要脸！
　　他们走下山坡，有几组大人，正在把铁条放下来，抽烟休息，见他们三个来了，就说：你们也歇歇吧！这两个拔子！
　　不歇了，我们在前而等你们！他们三个阴答着。
　　走过去，小黑狼想起个问题，想难一下三福。他说；三福呵，你知道我们抬的这是什么玩意？
　　什么玩意？三福想了想，总是想不出来，就接着说：你说是什么玩意？
　　我说尔是儿童团，不行，你还不服气呢，连这个玩意都不知道！
　　你知道，你说呵！
　　这日本人的炕沿扳，我们这里是用木板，日本人就用铁的了！接着又说广银顺子到过大同府，你一定知道，你说对不对？
　　银顺子在心里芡了：对不对呢广三福也问。
　　这足火车迮的铁道：银顺子给他们讲起了火军的故事，怎么十几个车连在一起！前头有火芊头拉着，呜呜的叫，会胃黑烟，火车站上怎样热闹。
　　对呀…三福说广整天价听人说，我们的队伍扒敌人的火车道，就是扒这个东西呀！小黑狼说是炕沿，炕沿，哈！小黑狼辩白说，那原是他听潘楞子说的，潘榜子从保定府回来，说日本人最喜爱铁，他就想，他们的炕一定也是铁的了。
　　潘楞子？你不要听他的话，那家伙有些汉奸样。曰本人舆爱铁，是章去做枪炮來打我们哪卜银顺了警告行、黑狼小黑浪不诏了。
　　在太阳快下山的时候，他们到了大高石，找到了交通站长，伧们把铁条交代好。
　　天气巳经晚了，但他们准备还迂问口头村站上去，打算就睡在那里过一夜，他们想，明天也许还有东西抬。
　　到一个小河旁！他们坐下来，吃了带着的那玉黍棒饼子，喝了些水，大家跳着走了。
　　三福也忘记了不高兴。银顺子还对他说，他枱东西也行，等到回致家里，银顺子要告诉青抗先队长说三福很成，以后便可以常常一块出来工作了。
　　三福就史高兴广。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第61章 明说后编


　　孙犁同志的这个集子，毡括作者从1939年到1950年间所写的绝大部分短篇小说和散文、特写。这些作品，除少数几篇以外，都于全国解放后先后编在《荷花淀》《芦花荡》《采蒲台化嘱咐农村速写》等五个短篇集和《村歌》中涪集中，由人民文学出版社和新文艺出版社等出版过。上述各书最近几年来都巳没有再版，作者也巳通知各出版社停印。现在将其中大部分的文章作了文字上的整理和修改；同时增添了没有印行过的几篇，编成了这本书。
　　全书分为两辑。第一辑为小说，第二辑为散文、特写、通讯等，这在目录上可以看出来。当然，两辑中也可能各有少数几篇区分得不够恰当的；这不过是个大体的区分罢了。
　　目录和文草都校写作年代先后排列，即后写的编在前面，先写的编在后面。其中有若干篇，原文没标明写作年代，是这次编集时添上去的，可能不完企准确，待此说明。
　　书名〃白洋淀纪事》，是因为作者的家乡就在河北平原上的白洋淀附近，作者在战争中在那一带（当时是晋察冀边区的冀中区）参加斗争的时间也比较长，书中反映那一带人民生活的作品也比铰多，作者为人熟知的短篇〃荷花淀》等也曾以《白洋诧纪事》为付題，所以就沿用了这个名字。
　　1968年1月
www、mdwenxue.com下*书 网



第62章 再版附记


　　病稍愈，这次重印，自校一过。但校的也很粗略，只改正一些重要的错字；可改可不改的地方没有动，留待以后吧。
　　这次增加《张秋阁》等六篇，也都是过去发表过的。在一本集子的后记写道广《张秋阁々一喆是从旧稿中检出，这显然是一个断片，不知为什么过去我把它拋掷，现在却对它发生了一种强烈的感淸，这也许是对于这样一个女孩子妁回忆，越来越感觉沴重了吧：（它的写作时间当是1947年。〉《访旧》等五篇，是我1952年下乡时感受的材料，1953年写成的。这样，这本集子的写作年代，就向后推移了。
　　孙犁
　　1962年1月




第63章 重版后记


　　此次重皈，又校正一些错字，主要在书的后半部。增加一篇《女保管》。此外，遵照编辑部的建议，抽去《钟》《懒马妁故亊一别十年同口镇》共三篇。
　　作者
　　1978年1月20日
下 ^书^ 网

下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整609628