《聂绀弩文集》查看《聂绀弩文集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《聂绀弩文集》专题网址https://www.shutxt.com/mz/8433/ 
下书网 https://www.shutxt.com，



聂绀弩文集巨像



	朝晖透过清晨的薄雾，斜射在我的头上、脸上和周身。我站在一个悬崖的边沿，



	面前的大地像被一刀削去了似地没有了。百人以下，是咆哮着的流泉，从那峭壁上



	横斜地伸出野草，杂树和丛竹，它们带着晶莹的露珠在晨风里徜徉。从野草，杂树



	和丛竹的掩映中，流泉送来破碎的银色的水光，和朝晖的黄金的光，和草树的碧玉



	的光，错杂，交织，像狡黠的少女用诚言和谎语织成的情话扰乱你的心曲一样地炫



	耀着眼睛。



	　　一百种小鸟在树丛里歌唱，密语，那是司音的女神在愉快地拨弄灵巧的琴弦。



	它单纯可又繁复，扰攘同时清幽，庄严而诡谲，平凡亦新奇；低诉里突起一声高歌，



	短曲中拖出无尽的长调。我想象着一群能言的稚子和学话的婴儿睡醒后的那一片天



	机的饶舌！



	　　抬头远望，那天边是迤逦的群山。缭绕的白云，疏薄的宿雾，本来混淆了山影



	和长空的颜色，抹去了天和地的限界；多谢朝霞的衬映，那限界又重新清晰。从山



	脚一直到眼前，是一片广阔的田野，菜花和豆麦的颜色装饰着多彩的大地。高低起



	伏的田垅把地面画成一面不规则的棋盘，蜿蜒的村路和溪流又粗率地把它划破了。



	 



	　　三三五五的村落，隐蔽在葱茏树荫里；低矮的屋顶冒出缕缕的炊烟。村路上，



	农夫们挑着箩筐或粪桶走着；牧童赶着牛犊；一匹黄狗正在尾追一匹白狗；女人们



	蹲伏在水边洗菜，捣衣服，几个还离不开妈妈的孩子在她们背后玩耍；近一点的村



	子里送来几声断续的鸡啼……



	　　这一切是多么平凡罗！恐怕几十年，几百年，甚至更多的年辰以前，这地方就



	是这样吧；以后多少年，恐怕也仍将这样吧！广大的祖国，多少土地上都有如此美



	好的春光；三十几年的时间的洪流里，登山涉水，更不知欣赏过多少日出的奇景。



	可是今天，这远山，这田野，这村落，这从村落走出的人和牲畜，都使我感到分外



	新鲜，也分外亲切。



	　　我不是留连风景的人，我不喜欢游山玩水，我所出生，成长和生活过的城市和



	都会，也没有什么山水好游玩。我不知道自然景色怎样会有迷人的力量，走过许多



	地方，看见过许多名胜，常常发出一个稚气的疑问：所谓风景也者，就是这么一问



	事么？如今，我在乡村里渡过了差不多一年的时间，是我在乡下住得最久的一个时



	期。从夏到冬，从秋到春，每天每天都有青山红树，板桥月光，送到我的眼前。我



	曾经看见过疏林的落日，踏过良夜的月光；玩赏过春初的山花，秋后的枫色。绿杨



	妩媚，如青春少女；孤松傲岸，似百战英雄。高峰奇诡，平岭蕴藉，各各给人一种



	无言的启示。如果一个朋友，要交往越久，才相知越深，生死患难中，才有真实的



	情谊；自然的奥秘也应该不是浮慕浅尝，所可领会，那么，我对它们的低徊赞叹，



	岂不是为了我和它们有了较长的往还么？



	　　要这样说也未尝不可；可是朋友哦，我也到过遥远的北荒，而且正是隆冬的时



	候。那里没有一根草，也几乎没有一根有叶子的树，没有花，没有鸟，没有河水有



	碧绿的气味，一望无垠，是黄色的尘土，是尘土的烟雾；不然就是白得耀眼的雪的



	山，雪的海，雪的一切。你能够想象那里也有人烟么？能够想象那里的人也需要空



	气么？能够想象那里的青春少女也像被扔弃了的尘芥，或者被拾荒的孩子们从垃圾



	箱拣选出来的宝物么？就是这样的一个北荒，当我第一眼看见它的时候，我就爱上



	它了。我的血为它而沸腾，我的心为它而跳跃，我的眼泪在眼眶外变成了黑色的泥



	土！为什么呢？它是我们祖国的土地呀！是真正的古老的祖国的土地呀！虽然我和



	它们是这样生疏。



	　　今天倭族的海盗踏进了祖国的田园，祖国的禾苗被他们的战马啮食了，车轮碾



	倒了，炮火烧焦了！祖国的森林房舍被焚烧了，牛羊鸡犬被宰杀了，没有成年的姑



	娘，也变成了妇人死或活在他们的淫虐之下了！祖国的大地整块整块地在魔手底下，



	铁蹄底下，喘息、呻吟、颤抖、挣扎、愤怒！强盗所到的地方，纵然也是春天吧，



	我不相信太阳仍旧是温暖的，夜晚仍旧有星星和月亮；也不相信地上有绿的草，红



	的花，树林里仍旧有黄莺，麻雀，蚱蜢或毛毛虫；更不相信屋顶能冒出炊烟，村路



	上还有顽皮的孩子和孩子们的伙伴：公牛、母牛、黄狗、白狗、老鸡或小鸡！



	　　然而那些地方是我们的呀！昨天还是和我见过的这地方一样的呀！一草一木，



	一石一水，都和这里的一样自由，一样无忧无虑，—样任意的发露自己的生的机能，



	赌赛着各各的美艳的呀！—想起那些受难的土地，自己的家乡，脚印到过和没有到



	过的地方，一面为它们担忧，为它们痛苦，后悔平常没有留心它们，没有和它们周



	旋缱绻，给与应该给与的热爱，一面也就对这自由的天地，增加了无限的情感；正



	像懊悔冷漠了凋零了的故旧，就觉得残存的眷属都是可亲的一样。虽然明知失去的



	土地终会回来！



	　　太阳渐渐升高了，长空显得更为明净，村路上的行人也更多了。农妇们从什么



	地方抬来几个担架，那上面大概是伤病的战士，向那水边的一个村子里走去；那衬



	里有一个大祠堂，是我们的战地医院的所在。她们—面走，一面唱着什么歌；歌声



	传到我的耳边，已经很微弱，但是还仿佛听见了这样的词句：“抬伤兵，作茶饭，



	我们有的是血和汗……”两个女兵从那村子里出来，手挽着手、脚步和着脚步，大



	踏步地从那桥上走过。她们和那些农妇们打招呼，询问担架上的病人，接着也唱着



	什么歌走开了。她们也许是去治疗了被虱子或者别的什么小生物损伤了的皮肤，或



	者是去拿了金鸡纳霜片─—疥疮和摆子是她们永久的友伴；不过也许是去慰问过什



	么病人，现在又要出席民运会议去了。



	　　另外的村子里走出一队学兵。他们背着枪弹背包和杂囊，每个人都提着一个蒲



	团，一望而知，是到山上上课去的。同时战士们也全副武装，整队地在路上走，不



	知是去上操还是去打野味。



	　　突然，远远地传来一阵锣鼓声，炮仗声，一大群老百姓在那几乎看不清楚的远



	处显现出来；走在头前的似乎还高举着旗帜之类的东西。他们也许是到部队里献旗



	去的。但今天并不是什么特殊的日子，这么早也没有什么大的集会；那么，一定是



	送壮丁入伍了。这里的壮丁，没有什么花名册，用不着抽签，更不需要绳子捆绑和



	军警的押解；仅仅因为我们的部队没有征发他们的财物，不少给做生意的人们的钱，



	没有调戏他们家里的媳妇和姑娘，而女兵们到他们家里去的时候，说话又那么和蔼。



	“我们不扩充部队呀，我们的名额都满了哇！”可是总是三个五个，十个八个，今



	天从那个村子，明天从那个村子，继续不断地送来。每回送来，又都像办什么喜事



	地热闹。



	　　三十几年，我都过的一种个人生活，不知是什么东西把我和别人隔绝着了。我



	不知道世界是什么，人类是什么，它们和我有什么关系：它们也从来不曾感觉到我



	的存在。虽然每天在人海里浮沉，虽然也学会了把“社会”，“集体”这些字样挂



	在口边，其实只是一个荒岛上的鲁滨孙；并且似乎一生下来就是这样，并且连半个



	礼拜五也没有。



	　　可是今天，我多么高兴呵，从那些农妇们、女兵们、学兵、战士、壮丁们那里，



	突然发见了我自己！我和他们在—块儿工作，我是他们中间的一个；从他们身上，



	可以找到我的心和手的直接或间接的痕迹。我再不是一个孤独的个体，我和世界，



	和人类是一起的：尤其是和这些为祖国争生存争自由的人们，抢救着祖国的每一块



	失去的土地的人们，创造新中国、新人类的人们是—起的！我多幸福哇，和他们一



	样，我也有肉、有血、有汗、有体力、有智慧；我把我献出来，而他们并不拒绝我，



	并不把我当作一个陌生人看待！我第一次感到自己生活在世界上，生活在人们中间，



	虽然我是这么藐小，我的力量又这么微弱！



	　　我站在悬崖边上，昂着头，挺着胸，手插在腰里，眼望着远方：朝日从远天用



	黄金的光箭装潢着我，用母亲似的手掌摸抚着我的头，我的脸，我的周身；白云在



	我头上飘过，苍鹰在我头上盘旋，草、木、流泉和小鸟在我的脚下。晨风拂着崖边



	的小树的柔枝，却吹不动我的军装和披在身上的棉大衣。我一时觉得我是如此地伟



	大，崇高；幻想我是一尊人类英雄的巨像，昂然地耸立云端，为万众所瞻仰。过去



	的我，却匍伏在我的面前，用口唇吻我的脚趾，感激的热泪滴在我的脚背上。



	 



	　　　　　　　　　　　　　　 一九三八年十二月三日



	　






聂绀弩文集上山



	　是秋初的夜间，好几天没有下雨，天气有点闷燥。公园里的花草发着浓郁的香



	气，月亮把屋的影子，树的影子，人的影子，投在地上，使路变成黑白相间的花路。



	走过了网球场，就开始上山了，几十步坎坎之后，拐弯，是一道青石的斜坡，没有



	坎坎，本来就很滑，又不知什么时候，几块大石头崩在旁边，路上出现一个黑洞洞



	的坑，只有靠山的那边有一道刚刚可以放一只脚那么宽的土路，而且有三四步远。



	要用手杖拄稳了才能慢慢地踏过去，过了这一节斜坡就上了公路，公路宽阔而平坦，



	月亮照得白白地，好像铺了一层霜一样，我解开衬衣，摸摸胸前，有点点汗，心跳



	得很急促。微风迎面吹来，又觉得有一点舒畅。



	　　什么地方有人讲话，越听越近，当走近二百四十五坎的时候，才完全听出他们



	谈话的所在。二百四十五坎两边都是一些乱的小竹子，低矮而丛多，把那一带的山



	坡全铺满了，除了露出二百四十五坎石阶。石阶左手一两丈远的地方，有一片长竹



	林，竹林深处，有一两户人家，在二百四十五坎上下的时候，常常隐隐约约地看见



	的，谈话的声音就从那竹林里出来。声音是四五个人的，都似乎很年青，当然，深



	夜了，还这么高声地在月下谈话，这劲儿就很年青。他们显然是在辩论什么，几个



	人在同时说，抢着说，都很急促而且激昂，似乎每个人都想用声音把别人的声音压



	倒，却又压不倒；每个人的声音都妨害别人的而又为别人所妨害，不知他们自己能



	不能够听清楚那些话里面的意思，我却上完了二百四十五坎，几乎什么话也没有听



	出来。只听见两句─—一个说：“存在就合理”，一个说：“合理才存在”。虽然



	没有听清楚他们究竟辩论的什么，却一面听，一面上，不知不觉上完了二百四十五



	坎。



	　　过了二百四十五坎，又是一节较平的公路。这儿是山，很荒野的，却有一条公



	路，通过半山腰。听说，这山顶上有一个政治和尚，和阔人们有交往，阔人们要上



	去看他，他要下山看阔人们，路局方面就特别开了一条公路，让他们的汽车可以上



	下。可惜山太高，开起来工程太浩大，只完成了一半，就停顿了！绕弯太大的地方



	没有人走，杂草在公路上丰茂起来，公路就变成一节一节的了。中国的一切，直到



	现在，还都是为特权者所有，几千年家天下主义的思想，并没有经过什么折扣。一



	方面是特权者自己。以为中国就是他的家，要什么就是什么；一方面是特权者的伺



	候人，以为中国是他的主子的家，体会主子要什么就给办到。在这荒山上开辟公路，



	就是一例。此外，特权者和他的伺候人还要尽量在老百姓面前显得优越，比如从城



	里到这山麓，要经过几个钟头的公路车，车少人多，老百姓买票要排队登记，往往



	从半夜两三点钟排起队，到早晨六七点钟才只有半数能登记得上；登记上了，又必



	定有四分之一乃至三分之一的人要到下午四点钟才搭得上车。但这不过老百姓如此，



	至于老爷们，则有许多办法免除这一切麻烦。有不花钱的“换票”，有“半价换票”，



	有“特约”，有“公务车”。他们都不用排队，随到随登记，每班车都规定在排队



	登记的老百姓之前买票，首先上车，占据车上的几乎全部座位。我不相信一个老爷



	的事情会重要过老百姓。急于老百姓的；不相信他们的腿或屁股尊贵于老百姓的；



	不相信他们和老百姓不是同等价值。老爷们啊，到了今天，你们还不把老百姓当作



	和你们—样的人看待，还不觉悟你们的无论什么，决不比任何一个老百姓高。告诉



	你们：你们永远也不会得救的！想着想着，走到了松林。



	　　松林里有一个土坡，没有坎坎，如果修坎坎，大概至少是两三百级。好几百或



	一两千棵不很高大的松树排列在路的两旁，松枝黑压压地把天空都遮住了，路有三



	四尺宽，和松林里的别的地方的颜色都不一样，从上头到下头，倾斜着，好像从人



	脚下展开着一匹布似的。路上由于树列和树荫所形成的长弄，很象房屋里面的走廊。



	抬头一望，那头的进口衬着天空，显出一个穹门形来，那穹门使我们感到一种无名



	的忻悦，好像我一向都在这样狭窄而悠长的隧道里走，现在望见了尽头，要马上置



	身于广大的天地里了。这路，在有些日子，就是不下雨，也常有湿滋滋的藓苔，险



	峻处往往使人滑倒；现在却很干燥，似乎连露水也没有，从松荫的隙缝里筛下的破



	碎的影铺在路上，不知是松枝在夜风里动摇呢，还是我走累了，脑子有些摇摇晃晃，



	觉得那月影在地上动着。踏着动荡的月影和一些松软的松针，我一面上，一面喘气，



	脚越来越拖不动，连身子也颇有些蹿蹿跌跌，一穿过松林，就在路边的土埂上坐了



	下来。



	 



	 



	　　这山，我上下过许多回，熟悉的很，坐着的这一带，是一片田野，但大部分是



	光秃秃的，长着一些野草，田埂上偶然有几棵桐树，有一块，当中有一个屋顶形的



	低矮的守夜棚。上面不远的路边的村子，有三五户人家，想是这一带的田地的垦殖



	者们的住处，在这夜间，虽然有月光，却连影子也看不见。



	　　月夜，在山野，在郊原，不知什么道理，总给人一种美感，比如这山上，除了



	路，除了田野，除了对山的黑影，几乎什么也看不见，看得见的，也无不朦胧，但



	人觉得舒适，觉得空旷，像在清流里游泳；临着江洋大海，觉得新奇而浪漫，像这



	世界并不是存在的实体而只是想象中的存在；觉得人的地位在被毫无限制地提高，



	人的灵魂，在无形中变得高迈起来，好像整个世界再没有别的人，不为别人所有，



	只有自己是这世界的唯一的君临者了。在白天，在大城市里，被无数的人拥挤着，



	被高大的建筑威胁着，被权贵们的车水马龙驱逐着，呵斥着，被搽脂抹粉，奇装异



	服的浪子荡妇们鄙视着，人，有时候连自己也觉得渺少得像一只蚂蚁，甚至并不存



	在！唯有置身于这种胜地良宵，这才觉得不但存在，而且存在得如此地显要，如此



	地昂长修伟，仅是那大城市里的种种，连轻蔑地一瞥，也值不得给予了。



	　　但是抬头望天，天空并不清朗。有一道微薄的雾弥漫在空中，月亮还未到天中，



	形状像蚌壳一样，圆不圆，扁不扁，也不怎么好看。天的正中，从南到北一条长的



	云约略两三丈长，像老松树那么粗，从头到尾，像一段经过绳墨刨削过的木头，几



	乎没有一个地方比较粗些或细些，起初还微微一点弯曲，有如弓形，但刚一这么觉



	得，它就变得直挺挺的了，颜色是灰的，像死人的脸，好像月亮并没有照着它，或



	者纵然照着也不能把它变美，好像任故意跟月亮憋气，说你能把什么都照得好看么？



	我偏要做出一个难看的样子，看你有什么办法？我最喜欢看云，日出日落前后的多



	彩多变的云，可以难倒天下的图工，那美不是言语可以形容的。夏日的午夜，坐在



	清浅的河边，近瞰苍鹰的巨膀在沙滩上盘旋，遥望天边的白云起灭变幻，聚散流走，



	人的思想就会跟着丰富而且高远起来，常以为古代那些不朽的神话就是这么一面握



	着笔，一面望着云写出来的。晴明的秋夜，月光如水，轻云如罗，在高邈的蓝空底



	下，给人怎样的一种幽美而恬静的感觉啊！云，无论什么时候，无论什么季节，除



	了布满天空等于一无所有以外，几乎没有不美的，然而今夜我却看见丑的云，死的



	云了。



	　　一切的云，无不自成一种形状，不是像这就是像那，或者一时像这，一时像那，



	或者一面像这，一面像那。我在地上，仰望着那头齐脚开的呆木头，看他还能够像



	什么，注视了很久，终于让我看出—点道理：像一只膀子，一只臃肿，痴肥，没有



	曲线的膀子，膀子的—端，有几个桠杈，像分开的手指。指缝里透出两颗小星，那



	星，像我坐牢的时候，每打女牢门口过，必定爬在小窗口，隔着窗口望我的，我的



	爱人的眼睛。当时我是怎样痛恨那女牢的门，把我和我爱人的门隔绝了呵；而现在，



	那只大手，又隔在我和那些小星之间，我相信那些星决不仅两颗。



	　　我好像看见过那只膀子。有一阵，有几个画家喜欢画一种奇怪的画，比如画人



	吧，把人的头和躯干都画得很小很瘦，却把肢体画得很大很臃肿，一只膀子可以遮



	住那人的全身，一个手掌可以遮住整个头。不懂得那是什么道理，也不知道是—种



	什么画派，总觉得这种画在玩弄人的感觉，那膀子、手，或者腿和脚都非常丑恶而



	可恨，甚至想：自己如果有力量，这种画家，非给点颜色他看不可，那横在天空的



	膀子，就跟那种画家画的一样。



	　　我好像接触过那只手，若干年前，曾经碰到一个大人物，即后来有人说他是



	“一身猪熊狗”的。他并不高，却有一个几乎比别人大三倍的头。他的脸也比别人



	大两三倍，铁青而又乌黑，分不出耳眼鼻口，真有点像猪或熊的样子，但他的眼和



	口也是大的，眼睛还放出炯炯的光，口头又露出两颗牙齿，使人不禁想起旧小说上



	的“头如巴斗，眼赛铜铃，口若血盆，青脸獠牙”之类的句子来。“这位是……”



	介绍人说。“哦哦……”我们彼此都做出“久仰，如雷灌耳”的样子，于是就握手。



	呵呵，他一伸出手来，把我吓了一大跳，多么大的一只黑手呵！一个个指头像萝卜



	一样！当我的手藐乎其小地摆在他的掌心里的时候，我不觉眼盯住手背上的黑毛而



	身上打起颤来。天空的手，就跟那只大手一样。哦，它在动，它要抓我呀！



	　　我看着它几乎有半个钟头之久，它一点变化都没有，而且越看越难看，月亮渐



	渐向它走近，微风凉爽地吹来，唧唧的虫声，响遍了山林……这么好的夜晚，却被



	一块丑的云破坏了!我不是唯美主义者，但相信一切丑的东西都不应该存在，谁高兴



	鉴赏丑东西呢？丑东西对于人有什么好处呢？二百四十五坎那儿的青年说：“存在



	就合理”，“合理才存在”，试问：像这样一块丑的云，它合什么理呢？为什么存



	在呢？而且，它是谁的膀子？仗着谁的力最横亘在天空？人，有时对于天空的事情



	很留心的。当天狗吞蚀着太阳或月亮的时候，家家户户都敲锣打鼓鸣鞭放炮来驱逐



	那贪馋的魔物。现在这横在天空的魔手，为什么没有人起来驱散它呢，难道天下人



	都睡熟了么？



	　　我愤激地站起，决心不再看它；提上上衣，拄着手杖，打算背着它，也背着月



	亮和那指缝里的星星们，踏着自己的影子走上山去。突然，远处有炮仗的声音，断



	断续续的；这几天，因为日本投降了，这儿那儿常有人放炮仗，庆祝我们也跟着别



	国一同得到了胜利，举目四顾，侧耳倾听，不知声音从何处来，更不知是为了庆祝



	呢，还是真有人起来驱散这丑的云了！



	 



	　　　　　　　　　　　　　 一九四九，八，一六脱稿






蛇与塔



	　白蛇与许仙，在中国是一个家喻户晓的传说，写这故事的有好几种书，我最爱



	《警世通言》上的“白娘子”。从那故事看来，白娘子是个极人情也就极人性的平



	凡的女性，她爱许仙，嫁给许仙，后来为法海收服；文情简单朴素，使人感到一点



	淡淡的无名的悲哀，是中国短篇中的杰作。别的书就铺张得厉害，什么水漫金山，



	压在雷蜂塔下，许仕林祭塔等等。



	　　蛇，纠缠，毒，用它比女人，是颇有些憎恶意思的。但这意思，在一般人中间，



	似乎并不怎样普遍，深刻。写白蛇故事书的人，讲、读、听这故事的人，就都不怎



	样憎恶她；刚刚相反，许多人似乎还同情她。用老话说，这叫做公道自在人心。水



	漫金山，当然会茶毒了许多生灵的吧，但人们还是并不憎恶，好像明白那责任该法



	海负。本来，你出家人，管人闺阃则甚？



	　　把她压在雷峰塔下，而且永久压下去，实在是一件不平的事。她不过找她的丈



	夫，要她的丈夫回家，犯了什么法呢？就叫她不见天日，身负重负，动也不能动一



	下，这日子怎么过呀！这是我们愚民百姓所常常盘算的。



	　　中国没有大悲剧的故事，什么都让它大团圆，善有善报，恶有恶报，大快人心。



	白蛇被压，还来个许仕林中状元，衣锦荣归，奉旨祭塔，也不脱此例。有人说这是



	不敢正视现实，是说谎，恐怕是不错的。但也可以有另外的说法。即我们中国人于



	是非善恶之间，取舍极严，关心极大。蛇已经被压下去了，没有任何法力的我们愚



	民百姓无法挽救，但对于她的含冤却耿耿在心，对于她的凄凉情况；又抱着无限同



	情，难道慰问一下也不可以吗？于是产生了自己的创作：祭塔。状元公许仕林也者，



	何尝是白蛇与许仙的儿子呢，不过是我们愚民百姓派去的代表而已。探监，甚至到



	学校里访女同学，不都要说得沾亲带故的吗？



	　　若干年前，雷峰塔倒了。倒的原因，据说，是因为人们偷砖。砖，可以造墙。



	纵然不过是砖吧，年深日久，就成了古董，可以赏玩，可以卖钱。甚至一说：塔是



	镇妖的，砖当然也可以避邪。所以偷。天乎冤哉，刚刚把偷砖者的本意忘掉了！本



	意如何？曰：要塔倒；要白蛇恢复自由。愚民百姓也自有愚民百姓的方法和力量。



	 



	　　　　　　　　　　　 一九四一，一，三一，于桂林。



	　


下 /书 网



我若为王



	　在电影刊物上看见一个影片的名字：《我若为王》。从这影片的名字，我想到



	和影片毫无关系的另外的事。我想，自己如果作了王，这世界会成为一种怎样的光



	景呢？这自然是一种完全可笑的幻想，我根本不想作王，也根本看不起王，王是什



	么东西呢？难道我脑中还有如此封建的残物么？而且真想作王的人，他将用他的手



	去打天下，决不会放在口里说的。但是假定又假定，我若为王，这世界会成为一种



	怎样的光景？



	　　我若为王，自然我的妻就是王后了。我的妻的德性，我不怀疑，为王后只会有



	余的。但纵然没有任何德性，纵然不过是个娼妓，那时候，她也仍旧是王后。一个



	王后是如何地尊贵呀，会如何地被人们像捧着天上的星星一样捧来捧去呀，假如我



	能够想像，那一定是一件有趣的事情。



	　　我若为王，我的儿子，假如我有儿子，就是太子或王子了。我并不以为我的儿



	子会是一无所知，一无所能的白痴，但纵然是一无所知一无所能的白痴，也仍旧是



	太子或王子。—个太子或王子是如何地尊重呀，会如何地被人们像捧天上的星星一



	样地捧来捧去呀。假如我能够想像，倒是件不是没有趣味的事。



	　　我若为王，我的女儿就是公主；我的亲眷都是皇亲国戚。无论他们怎样丑陋，



	怎样顽劣，怎样……也会被人们像捧天上的星星一样地捧来捧去，因为她们是贵人。



	 



	　　我若为王，我的姓名就会改作：“万岁”，我的每一句话都成为：“圣旨”。



	我的意欲，我的贪念，乃至每一个幻想，都可竭尽全体臣民的力量去实现，即使是



	无法实现的。我将没有任何过失，因为没有人敢说它是过失；我将没有任何罪行，



	因为没有人敢说它是罪行。没有人敢呵斥我，指摘我，除非把我从王位上赶下来。



	但是赶下来，就是我不为王了。我将看见所有的人们在我面前低头、鞠躬、匍匐，



	连同我的尊长，我的师友，和从前曾在我面前昂头阔步耀武扬威的人们。我将看不



	见一个人的脸，所看见的只是他们的头顶或帽盔。或者所能够看见的脸都是谄媚的，



	乞求的，快乐的时候不敢笑，不快乐的时候不敢不笑，悲戚的时候不敢哭，不悲戚



	的时候不敢不哭的脸。我将听不见人们的真正的声音，所能听见的都是低微的，柔



	婉的，畏葸和娇痴的，唱小旦的声音：“万岁，万岁！万万岁！”这是他们的全部



	语言：“有道明君！伟大的主上啊！”这就是那语言的全部内容。没有在我之上的



	人了，没有和我同等的人了，我甚至会感到单调，寂寞和孤独。



	　　为什么人们要这样呢？为什么要捧我的妻，捧我的儿女和亲眷呢？因为我是王，



	是他们的主子，我将恍然大悟：我生活在这些奴才们中间，连我所敬畏的尊长和师



	友也无一不是奴才，而我自己也不过是一个奴才的首领。



	　　我是民国国民，民国国民的思想和生活习惯使我深深地憎恶一切奴才或奴才相，



	连同敬畏的尊长和师友们。请科学家不要见笑，我以为世界之所以还大有待于改进



	者，全因为有这些奴才的缘故。生活在奴才们中间，作奴才们的首领，我将引为生



	平的最大耻辱，最大的悲哀。我将变成一个暴君，或者反而正是明君：我将把我的



	臣民一齐杀死，连同尊长和师友，不准一个奴种留在人间。我将没有一个臣民，我



	将不再是奴才们的君主。



	　　我若为王，将终于不能为王，却也真地为古今中外最大的王了。“万岁，万岁，



	万万岁！”我将和全世界的真的人们一同三呼。



	 



	 



	　






乡下人的风趣



	　抗战前一年，我同一个朋友到s 省的某处去，碰到一个非常有趣的乡下人，谈



	过一些非常奇怪的话，要不是亲耳听见，决不会相信有那样的人。谈那样的话的。



	我们是在离大路不远的一个池塘边碰见他的，他正在一个人车水。起初，我们是向



	他问路，看见他谈话的样子有趣，就爽兴在那儿歇脚，和他攀谈起来。他起初也不



	大多讲话，后来看见我们不想走，或者也觉得很有趣，也就随便谈起来了。



	　　“客人，”他的：“你们从什么地方来的？”



	　　“南京。”我答。



	　　“从南京？”他发出像被蛇咬了一口似的声音：“你们从南京？你们是官呗？”



	　　　　“不是！”我看他似乎不喜欢官，连忙补充：“我们是做小生意的。”



	　　我们本不是官，但也不是做生意的；怕他不懂得什么叫做写文章，只好撒—个



	并无恶意的谎。



	　　“怎么？南京也有做小生意的？人家讲那里尽是官啊？”



	　　我们给他解释，说南京有做生意的，做手艺的，赶零工的……但他似乎不大理



	睬。



	　　“你们看见过官？”



	　　“当然看见过。”



	　　“很大很大的官都看见过？”他用两手向两边张开，像围一棵合抱不交的大树



	似地比拟，仿佛说：这么大！这么大！“那—定是很好看的呗。听说官都胖得很，



	重得很，越大的就越胖，胖得走都走不动，要人抬，顶大的官要上百的人抬！怎会



	不胖呢？他们吃得好呵！听说王爷侯爷们的金銮宝殿上，左边是炸油条的，右边是



	炕烧饼的。他们一下子到这边吃根油条，一下子又到那边吃个烧饼，滚烫的，一个



	铜子也用不着花！”



	　　“哈哈！”我和朋友都不等他说完，就忍不住大笑起来。想不到的趣话呀！但



	我不知道他是真那样相信呢，还是故意装疯卖傻，逗我们好玩？乡下人也有乡下人



	的风趣，逗起城里人来，也不下城里人之逗乡下人的。



	　　“他们天天杀人呗？”他看见他的话引得我们乐了，分外得意，自己也含着傻



	笑另外起头说。



	　　“不！”朋友说：“杀人是有季候的。总是秋天。”朋友大概也要逗他了，故



	意把过去了的“秋后处决”的话拿出来说。这句话却引起了他的更离奇的趣话：



	　　“他们讨小也要等到秋天？”



	　　“杀人跟讨小有什么关系呢？”我不懂，朋友也不懂。



	　　“噫！”他诧异：“住在南京还不晓得？不是把人杀了，把人的老婆娶过去做



	小么？咱们就为这，死也不敢到那里去！”



	　　“完全谣言！”我说。朋友也附和。



	　　“谣言？咱们问你，他们是不是都有小？”



	　　“也有没有的。”



	　　“有的有多少呢？”



	　　“一个两个。还能有多少呢？”



	　　“别哄咱们，咱们什么都知道，几百上千的都有，如果不是杀人，占人家的老



	婆，那么多的小从哪里来呢？”



	　　“不对！”我说；“杀人是杀人，讨小是讨小。讨小是用合法的手续从别处娶



	来的，并非占的被杀掉了的犯人的老婆。”



	　　“谁会相信呢？天生一个男的，就配上一个女的。要不杀掉一些男的，怎有那



	么多女的不肯嫁给人家做老婆，倒肯嫁给人家做三大小，四大小，百大小，千大小



	呢？”



	　　就是这样的一些怪话，几乎把我们的肚子都笑破了。



	　　无论怎样给他解说，他都一点也不相信；后来把他的话重复给别人听，别人也



	不相信这回事是真的；除了以为他是开玩笑。但在当时，虽然有时也笑笑，他的样



	子确是一本正经的，莫非我们真地倒被他骗过了？他的样子有五十来岁，总不会傻



	到说那样的孩子话吧？



	　　无论他是真那样相信，还是故意那么说；无论他说的话隔事实有多么远；后来



	我想，他对于官的看法，倒是非常本质的。对于官，比起一个乡下人来，我们实在



	看得太多，知道得太多，大概就因为太多吧，反而被一些现象所迷惑住了。如果仔



	细想想，不但只像他说的那样，即使有人更夸张，说官（大官）是以人血为酒，人



	肉为肴，靠吃人过日子的，我也愿意替他作证：他的话没有错！



	 



	　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1946．7．7重庆



	　


wwＷ．7wenxue.com下 //书 //网



论拍马



	　　有一种会做官的人，到上司那里去的时候，常常是准备好了上、中、下三种书



	面的对策的。



	　　忘记了是商鞅还是范睢说秦王，曾先说尧舜之道，再说汤武之道，两者都说不



	进去，才改说桓文之道。如今的老爷们可不这么麻烦，先窥探一下上司的口气，完



	全不谈那隔得较远的两策，只献出和上司意见相近的一策，使上司以为你只有一策，



	这一策又和自己的如此地“英雄所见”，而大加激赏。西装，中山装，都口袋多，



	很便于策士；记好：上策放在左边上面口袋里，中策放在右边下面口袋里，下策常



	常是被采纳的，尤其要记清楚，里面左边的口袋！这样才不会临时手忙脚乱，弄得



	牛头不对马嘴。西装，中山装的样式，都是来路货，莫非外国的老爷们也这样办；



	发明这种衣服式样的莫非就是策士自己？



	　　有策而又献得上，当然是一些优秀而又幸运的人物。但官场中，大多数却是根



	本无策或有而献不上去的。平凡的老爷们用什么在官场里混，而且混得很不错，不



	幸的老爷们又怎样变得幸运了的呢？庄子曰：“盗亦有道。”准此以推，当然官亦



	有法。孔子曰“事君敬礼，民以为谄也！”说穿了简单得很，就是那个“谄”字，



	今语谓之拍马屁！有策的人用三策拍马屁，无策的人就少不了设法打洞，用别种方



	法拍马屁。



	　　拍马屁决不是一件容易事，不是空口说白话地喊几声“万岁”或“伟大的主上”



	就算得了数的；除了聪明才智会窥探“上头”的意向，还非要有具体表现不可，而



	那表现有时简直非常血腥，和你的骨肉相连，肢体相连，人性人格相连。不能栖牲



	这些，就不算真正拍了马屁，也就未必能真正得到“知遇”！历史上有会拍马屁的



	人，都是些毅然决然的大勇者：易牙蒸儿子给主子吃，乐羊子自己吃儿子的肉羹，



	吴起杀妻，吕不韦用妻妾施美人计，竖刁阉割自己，弥子瑕、董贤化男为女，以妾



	妇之道事君……《二十年目睹之怪现状》里有一位苟观察，听说制台大人的宠妾去



	世了，他却正有一个绝色寡媳。两老夫妇就跪在地下劝她改嫁给制台作如夫人；寡



	媳不肯。乃暗中让她吃进一些春药，使她心痒难搔，不得不答应。人同此心，心向



	此理，这些英雄豪杰，岂不知父子之恩，夫妇之爱，人性人格之可尊又可贵？无奈



	要顾全这些，就没有人给官做，纵有也做不久，做不大，在官言官，也就不得不如



	此了！



	　　有一种书，叫做《人怎样变成巨人？》著者是苏联人，说的是苏联事，至于咱



	们贵国，如果你曾耳闻目睹过—些官场现形记，就该明白：人怎样变成非人！我的



	意思是说，人，只要想做官，在官场里混，还要想尽方法混得不错，那就很容易变



	成非人的，像上引的易牙乃至苟观察们一样。不过这种现象，大概立刻要结束了。



	 



	　　　　　　　　　　　　　　　　1946，11，2，重庆。



	　


.  



老子的全集



	读完了一篇向培良的近著：《出关》。



	　　老子心造了一些幻象，以为到处都有“儒家”在迫害他，于是一路“风声鹤唳”，



	踉踉跄跄地跑出关去。过关的时候，关尹喜请求他，“留点教训”，于是就著书，



	“要把从前所教给孔子的一并推翻”。可是后来却感到“寂寞”，自以为不过“拿



	后羿，逢蒙作借口，一齐都堆在孔子那个目标之上罢了”。



	　　“过去之拚命抗争，拚命把敌人张扬得非常大，以便把自己也看得非常大，甚



	至于拚命幻想许多敌人而终于以幻想为事实，都不过为逃避寂寞罢了”。他自己说：



	“我难道终于只是从空虚走到空虚吗？”



	　　这样的一个老子，实在有点儿老而不死，自作自受；他著的书，既然专门在想



	推翻“从前所教给孔子的”，足见出尔反尔，一文不值了。



	　　无论把老子画成一幅怎样的嘴脸，都随作者的尊便，反正老子已经死了，死了



	几千年，放心吧，他不会从棺材里头爬起来回一枪的。



	　　不过说孔子以及儒家的迫害，全都是老子的“幻想”或“张扬”，似乎有点问



	题。逢蒙射死乃老师后羿的事是有的，或者现在也还有：“孔子那家伙曾经做过我



	的学生的，竟敢向我说这样的话，什么‘乌鹊孺，鱼傅沫，细腰者化，有弟而兄啼’。



	他这简直明明向我要挟，要我让开……”也正是向培良的这作品里的话；老子死了



	之后，那些“儒家”的苍蝇们世世代代，男男女女，都有骂老子的大作；一直到现



	在，他还逃不了毛延寿一样的我们的画师向培良的手笔！那末，他生前的抗争，果



	真是多余的么？



	　　最不可解的是，从那作品里，我们看不出作者对于孔子究竟取了什么态度。假



	如老子应该奚落，那窃取了老师的本领，忘记了老师的“循循善诱”地传“道”的



	情义，只栖栖皇皇，卖身投靠，甘为奴才的奴才，稍稍得意，就要挟老师，赶走老



	师，如果不是跑得快，也许会像逢蒙一样，飕地一箭射来的浮薄青年，莫非反而是



	应该容恕或者值得奖励的么？



	　　作品里还有这样的话：



	　　终于老子把他的书著成了。他齐理就绪，交给尹喜，说：“我的作品都在这里，



	并且都编制好了，趁我在的时候看清楚，免得将来编不成全集本。”



	　　我们知道，老子的书，只有“五千言”，就是一篇文章 。



	　　一篇文章，不能成为“集”，更不能成为“全集”，这常识，向培良大概是有



	的；但是为要奚落老子，就只好和他的常识告了别。——如果老子还有其他作品，



	被当时的“儒家”恳请“人主”禁止发行了，而向培良却深知这种秘密，自然又当



	别论。



	　　如果创作不是等于造谣，在向培良的《出关》里，就没有老子的影子。老子曰：



	“惚兮恍兮，其中有象：恍兮惚兮，其中有物。”那“象”那“物”，不是别的，



	倒是向培良自己！



	 



	　　一九三五，四，七 。



	 



	　　选自《聂绀弩杂文集》



	　






谈杂文



	　《现代》九月号的《文艺独白》上有一篇反对杂文的文章，作者林希隽先生说：



	“杂文”的“蓬勃”，是“畸形的发展”，“意义是极端狭窄的。如果碰着文学之



	社会的效果之全般问题，则决不能与小说戏曲并日而语的。”“在目前，现时代，



	现社会，……随时随地都有着……更有意义的文学创作之丰富的题材……为什么不



	下点功夫把这些写成小说或戏剧，却偏偏要写些那种零碎断片的杂文？“要不是说



	作家之甘自菲薄而放弃其任务，即便是作家毁掉了自己，以投机取巧的手腕来代替



	一个文艺作者的严肃工作。”“严格地说，是宣告作家创作精神的破产，没有刻苦



	艰辛的态度来埋首于一些繁重文学创作。”此外，林先生还说，“写杂文，应视是



	最可耻可卑的事，充其量只是一种浪费的生产罢了。”不用说，“倘若以现阶段的



	文艺眼光来看，这现象……非特无丝毫需要之处，反且是一种恶劣的倾向。”



	　　林先生的字典上，大约没有更多的辱骂了；不然，这篇“杂文”（对不起，在



	林先生把自己这篇大作明文规定为“小说”或“戏曲”以前，我只好不揣冒昧地称



	它为“杂文”）该不会一千多字就完卷的吧。



	　　“杂文”是文章的一种体裁。它现在也许还没有成为定型。



	　　但文艺上的各种体裁，都不是从天上掉下来的；杂文也跟小说戏曲一样，会由



	作者的努力，形成一种固定的形式。何凝先生在《Ｌ．Ｓ．杂感选集》上说的“这



	种文体，将要因为Ｌ．Ｓ．而变成文艺性的论文（ feuilleton）的代名词”，正是



	这个意思。文章不从内容上去观察，不注意文章所演的任务，先注目于作为形式的



	条件之一的体裁，把某些体裁抬到三十三 天，某些体裁打入十八层地狱，完全是形



	式主义的偏见。至于由某种体裁来推断作者是可尊可敬或“可耻可卑”，这种智慧，



	恐怕只有为沙利文饼干公司服务的先知（？）“任道先生”才有的。



	　　小说戏曲，不错，能够用具体的形象，把社会的现象指示给读者；它的任务的



	确不是杂文所能达到的。但杂文也自有它独特的任务，为小说戏曲所不及的地方。



	眼前就是例子，林先生的这篇杂文和杂文家林先生“为甚么不下点工夫，把这些写



	成小说或戏剧，却偏偏要写成零碎断片的杂文”呢？也许林先生自己以为是“创作



	精神破产”，所以“甘自菲北，“投机取巧”，但依我看来，未必不是因为这篇文



	章的“题材”，再下多工夫，也不能写成小说或戏曲，所以不得不借重于自己所深



	恶痛绝的杂文的吧。依此说来，文章的体裁，各有各的用处；即使个人的偏见，看



	不起某种体裁，到了非用它不可的时候，可又不能不采用。甚么杂文“决不能与小



	说戏曲并日而语”，是一句毫无意义的废话。



	　　“杂文”的“蓬勃”，也许可说是一种“畸形的发展”；但这畸形的原形，决



	不是像林先生所说，是由于作家之“菲北，“投机”，“可卑”，畏难等等个人的



	缺陷之类；倒是有它确凿的社会根据的。“在目前现时代，现社会”，现中国，固



	然“随时随地都有着丰富的题材”，可以“下点工夫”，“写成小说或戏剧”，但



	是能下而又肯下工夫的是谁呢？有闲的遗老遗壮遗少们，只是天字第一号的滑头，



	虽不一定积极地直接地成为剥削者；但在这动乱的社会，一面既怕旧东西的残害，



	一面又怕新的力量来夺去了现有的优势，于是在自己的周围造起一座墙，跟社会隔



	绝得水泄不通，好像某种动物，一遇险象，就先设法朦蔽自己的眼睛，或把整个身



	体都缩到某种地方去。纵有“丰富的题材”，也看不见，还谈甚么“创作精神”？



	有些没落的“沉痛”，那只好“寄”之于“悠闲”，写点四平八稳，从容恬淡的正



	宗小品，聊以排遣这目前的岁月。不但小说戏曲写不出，就连散文也只能“斜而不



	敢“杂”！自然，有些聪明的遗少们，是会借“埋首”创作，来做逃避现实的口实



	的。可惜他们的视野既小如针尖，又不敢正眼凝视现实，“丰富的题材”，在他们



	面前，也变成贫乏。他们“写成小说戏曲”，只能是经过了粉饰歪曲的画图。不过



	他们毕竟是聪明的，不但借“埋首”创作来逃避现实，并且借“埋首”创作来反对



	杂文了。此外，还有些无文无行的角色，小说戏曲不用说，能够写点通娘捣奶奶式



	的他们的所谓杂文，已经要算是他们的选手，根本就不该对他们存甚么希望。不用



	说，把“丰富的题材”，“下点工夫”，写成作品的任务，只有在另一部分的作家



	的肩上。这另一部分的作家，“丰富的题材”是要采取的，小说戏曲以及任何文艺



	体裁是要运用的。他们写过不少的小说戏曲，现在还在写，而且将不断地写下去。



	 



	　　不过他们已经不是一个简单的作家，他们要最直接最迅速地反映出社会的日常



	事变，因此就较大量地产生了最直接最迅速地反映社会日常事变的杂文，由这种



	“畸形的”社会根据产生出来的杂文，不但丝毫不足以“宣告作家创作精神破产，



	没有刻苦艰辛的态度”，刚刚相反，它正是作家的“创作精神”，正是从刻苦艰辛



	中产生出来的创作。只有窃取光荣的杂文的形式来做反对杂文的杂文，像林先生的



	大作之类，才是这种杂文的例外。



	　　现在再看社会上需不需要这种杂文。林先生为要说明“以现阶段的文艺眼光看



	来——非特毫无需要之处”，故意把读者对杂文的欢迎及杂文在读者中的影响一字



	不提，这手法是很巧妙的，可惜马脚不留心时候又露出来了。林先生自己说，“而



	杂文之不胫而走，正是不足怪的事”。有这样的事么？



	　　杂文“丝毫无需要之处”，却又能“不胫而走”；走了，又“不足怪”。这道



	理恐怕只有林先生自己才懂得。“倘若以现阶段的文艺眼光来看”，杂文的“不胫



	而走”，我也说“正是不足怪的事”。历史转动了前进的车轮，使大众迫切地需要



	理解。



	　　正同需要物质的供应一样，他们也需要精神的粮食。“拿粮食来！”他们喊。



	可不一定限定作家只写小说戏曲或某种特定的体裁。不过，“在目前，现时代”，



	他们不期然而然地多量地选择了这种最直接、最迅速地反映日常事变，而又最浅显



	最容易消化的杂文。在这种场合，杂文绝不是什么“丝毫无需要之处”或“浪费的



	生产”，除了林先生自己的杂文。



	 



	　　一九三四，九，二，上海。



	 



	　






怀监狱



	　我常常怀念监狱，也常常对人谈监狱。



	 



	　　“监狱并不是什么仁慈的东西！”这句话谁都知道。没有进过监狱的人，凭自



	己的想象，不是超过监狱所实有的不仁慈，就是不及它实有的。这很自然，因为本



	来是想象。



	 



	　　什么都不可以绝对化，一绝对化就会变为形而上学。用一分为二的观点看，监



	狱在不仁慈中有它的仁慈的东西，有很仁慈的东西。我将只谈这方面。



	 



	                           一、监狱是学习圣地



	 



	　　前天李四来，即曾和我在监狱推水，我曾填过一首沁园春词和一首七律赠他的



	那李四。谈到监狱，他说：“坐了7年牢，前5年白坐了。什么也没学，后二年碰到



	你，才有书看，知道怎么看。才一心一意，专心专意地看，接着一直看下去。脑子



	也灵活起来了，有强烈的读书的欲望，或者说‘瘾’，不看就不舒服。那是我看书



	最多的两年，但似乎只有在监狱里才能如此，一出狱就不行。例如《资本论》，刚



	拿到手，咱们就分手了，你把书带走了。没法，出狱后，搞到一本，想看下去，但



	总也看不下去。环境同脑子都不同了。”



	 



	　　他说的监狱是山西稷山县看守所。他是在那里同牢房的，我们是在那里才公开



	看书，买书的。看守所和监狱，应该有所分别，但看牢的人也未必十分清楚，且不



	管它。李四的话是有道理的，我曾劝凡有点文化的人看《资本论》，也写信劝外面



	的人。但有效的只有监狱里的人，外面的没有一个人有效。有一个小郑，在临汾山



	西第三监狱， 不过中学程度， 他看见我读《资本论》，问：“好懂吗？”我说：



	“有耐心就好懂。”“怎么叫有耐心呢？”我说：“以为一看就懂，看一遍就懂，



	它是不好懂的。如果一遍不懂，再看一遍，再不懂，看三遍，看一卷嫌多，看一篇



	（第一卷共七篇），先看一篇，把一篇弄懂了，再看其他各篇就好懂些。无论什么



	书，要稍微得到一点理解，都不是看一遍就够。瞧！”我把《资本论》第一卷给他



	看：一共七篇，每篇尾上都用红铅笔注着：年月日时至此第几遍，那时的注是第十



	遍。这注是给自己看的，也是给别人看的，告诉他，我是怎样读这书的。小郑说：



	“既然一遍看不懂，有什么兴趣看二遍呢？”‘所以说要有耐心。读第一遍不懂，



	不是说一句也看不懂。总会懂一些，不过和不懂得部分不成比例。二遍也不会全懂，



	不过要比第一遍懂得多一些，三遍懂得更多一些，这样做，总有一天，懂得的部分



	会多过不懂的部分，以至于全懂。我看了十遍《第一卷》大概将近于全懂了，但离



	通，还远哩，更不用说精通了。一遍比一遍懂得多，也一遍比一遍兴趣大，怎么没



	有兴趣呢？”小郑说：“照你这样说，一辈子看书好了，还有什么工夫作别的事呢？”



	我说：“第一，我说的我的经验，别人不一定适用。我是个学生，中学门坎未垮过。



	数理化一窍不通，政治经济学毫无基础，读这书的时候已经70岁了，脑子一点也不



	灵活，所以……至于别人，比如说你，可能比我强。第二，假定马列主义是一百部，



	并不要每一部都要下这种功夫；对某几部真下了功夫，再读其他的书就容易了，一



	通百通，触类旁通，那是另一番境界。”这小郑，这只进过中学的30来岁的年轻人，



	听了我的话，就把第一卷借去了。我留心观察，他真在看，不多几天，看了大半本。



	我问他：“懂么？”他说：“好懂极了。说得浅，解释多，似乎惟恐你不懂。”我



	说：“这就对了，本来是写给工人读的。”



	 



	 



	 



	　　爽兴说说我看这本书的经过。当未看时，不知从什么地方听来的：《资本论》



	难懂。作文字工作几十年，也未见有人真看这书的。在稷山看守所时，过了一年多，



	由于一再申请，也由于我年纪大，不干什么活，干事才准许看书，并给买书（以前



	在北京监狱，除了读报和讨论报上文章外，什么书都不准看）。最初替我买了一部



	小《毛选》，后来又替我买了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》以及别



	的。看这些书时，忽然想起：一不做二不休，何不趁此读读号称难懂的《资本论》



	呢？因为这部书太大，万一买来看不懂，岂不真成了”吃不了，兜着走”了么？于



	是做点准备工作，先看《价值、价格及利润》、（政治经济学批判》、《哲学之贫



	困》等书，觉得勉强可懂，才写信回家要寄《资本论》第一卷（稷山书店没有），



	且嘱只要第一卷，以防寄多了，看不懂 栋寄来了，看了一两遍，觉得能懂，就写信



	要以后各卷。犯人的信，都要经干事检查的。好干事，看了我写的家信，跑到窗口



	来说：如果性急等不及，可以先在外面向别人替我借一本第二卷。他果真这样办了。



	借的郭、王译本，直行的，后来家里寄来了全集本二、三卷，又从二卷知道有第四



	卷，是近几年由苏联许多专家整理出来的，于是又写信去要四卷书。只第一卷看的



	遍数多，其他各卷多者也不过三四遍。但比起《反杜林论》和《唯物主义和经验批



	判主义》两本书来，却是少的。那两书各看了二十几遍。



	 



	　　看多遍，不但解决懂不懂的问题，也解决记忆问题。我记性坏，随看随忘，看



	一百遍也记不住。不但看，还用种种方法——记、抄、默写都干过，但最后还是忘



	了。和个别句段不懂，不碍全局一样，记不住，还是能改变思想。但这些，都是在



	监狱比自由时容易办到得多，在外面，不但时间不充裕，尤其难有这样大的恒心。



	 



	　　在北京半步桥监狱时，有一个门头沟矿工是文盲，从大学生张苏学认字，竟认



	识了上千的字（但在另一号，有一个文盲公社社员，怎么劝他学认字他也不学。）



	在这号里，十几个犯人中有七个高级知识分子。如巨赞、梅洛、徐迈进等。有些青



	年工人特别要学点哲学，梅洛就给大家念《毛选》两论，随念随解释，念后还讨论，



	几个“高知”争着发言，颇为动听。不过这是犯人自动组织的。



	 



	　　在监狱里，碰到过两个青工异人。一个是上述的李四，是在梭山碰见的，本来



	是地铁的，出狱后作了几年木工，那时不过二十三四岁，看《资本论》比我快，比



	我理解得多。看《自然辩证法》理解得更多。另一个是小蒋，是瘸子，电工，25岁，



	手边一本书都没有。对《毛选》无论提什么问题，他都记得在几卷几页。对先秦诸



	子，也看过不少。这人谈笑风声，恢谐百出，是我们大家的宠儿。我在监狱作旧诗，



	是从赠小蒋开始的，还记得首句：“沁园春寻蒋山青”。但不久我就调走了。哦，



	应该说还有一个人，名董笑，不到20岁，是个扒手（行话谓之“佛爷”，大概是什



	么也逃不过他的五个手指之意）。别的事不说，读报，抑扬顿挫，悦耳娱心，非常



	得宜，从来没听过读得这么好的。批林批孔时，几个号的人要我讲读一些文言文件。



	讲了之后，有人说：“看不懂，别人讲读，听不懂，你一念，不讲，我也懂了。”



	但我自觉远不如董笑读报念得好。董笑曾对我谈鲁迅，谈鲁迅的《论雷峰塔的倒掉》，



	这很使我惊异。我许多“同犯”中，鲁迅似并不曾存在，更不用谈具体篇章。



	 



	　　野马跑得太远！本来是说学习，回转头来吧，从稷山再转临汾，号里每天早晚



	都学习，就是读报讨论，个个都要发言。这次我所在的队叫“老残队”，我的打油



	诗曾有句：“谁把《老残游记》续”，想不到真作“老残游”。学习中发言，以一



	个瞎子说得很好，可惜连姓名都忘了。他自称是贼娃子，入狱时眼还未瞎。他是个



	舌辩之士，脑子里逻辑性很强。声音洪亮，一发言千军辟易，万籁俱寂。但据说识



	字不多，所谈也确与书本之类无关。尽是具体事实，尽是这监狱的前后大小事实，



	好像是一本活监狱史，那些事也不知他怎么知道的。他的发言，都是根据本日的读



	报或以前的读报，然后用本身在监狱内外和今昔的具体事件为证，所以说得特别贴



	切洞详，无论措词有时很粗鄙，只要细心听，总可得点或悟点什么东西。



	 



	　　除了这个瞎子，号内的人，每当学习，几乎都可说一套，不问深浅、高低、繁



	简的总算是一套。别看轻这一套，真是得来不易，据我所知（我曾调过好几个队，



	几个号），这些人，原来有的是文盲，进到监狱里才学认字，几乎全部原来连国家、



	革命、政治、阶级、国民党、共产党、新旧中国乃至抗日战争都不知道（不知他们



	住何处），都是在监狱里学习的。



	 



	　　临汾比稷山究竟算大地方，各队都有公家准备的书，全狱有个大图书馆，马恩



	列斯全集之类全有，而且不只一部。



	 



	                         二、监狱里医疗卫生方便



	 



	　　年老多病，不良于行，更不良于呼吸。住在效区，离医疗关系的医院远。三轮



	已废除，街车无力挤上挤下，出租汽车难叫。单位有车，自己已是不干活，白拿工



	资的人，不好意思常向单位要车，这些都不谈。到医院看一回门诊，在我说来，还



	是折腾太多。请大夫到家里来看，那是另外的麻烦。尤其是临时小病，值不得就医



	或自己就知道用什么药，叫人到单位找卫生员或到药店买，也都不太简单。因此，



	我常常想起监狱的医疗的方便——



	 



	　　监狱的医院开在监狱里头，有病，大夫到监号里来看。



	 



	　　这就比外面任何单位都方便，除了医院本身。县看守所没有医院，不谈。



	 



	　　在北京半步桥监狱， 生过一次肺炎。两三个月，透视了7次，不能走路，同犯



	背我出进。



	 



	　　在临汾监狱很有些特色。其中之一，就是犯人在外面本来干什么事，在里面还



	是干那事，理发的还是理发的，木工还是做木匠，厨子还是做大师傅，大夫还当医



	生，称为“医犯”（似乎只有医生如此，没有“木犯”、“厨犯”等称号）。临汾



	监狱医院的大夫全是犯人，有几个是北京转去的，也有干部大夫，不轻易给犯人看



	病，做些什么，不知道。大夫是犯人，确也有些好处，大夫与病人之间的关系，比



	较密切，大夫更能照顾病人的情绪，病人也较少有在干部面前的那种自卑感了。但



	是好的条件，是医院离监号更近。北京监号是楼房，生了病要上上下下，不免吃亏。



	临汾则是平房，监号分若干队，每队一个院子，其中分若干号。医院就是其中的一



	队即其中的一个院子。也就是其他各院各队各号的或远或近的左邻右舍。每天有一



	定时间出诊，急诊随时可看，且可叫医犯到号里来看，或同犯用怠盾抬到医院去。



	 



	　　我在老残队，老残队也有不老不残的人参加。否则连饭都没人给打了。老残队



	有些人也参加点劳动，我参加的是“拣菜”，即在厨房洗菜、削土豆、萝卜之类，



	但也有相当重的，如刨西葫芦、冬瓜。一个老西葫芦或冬瓜，重几十斤，搬不动，



	皮有半寸后，刨的工具又极钝，有的就是在小木板上钉一条洋铁片，刨不动。一碰



	到这种场合，旁边往往有年轻小伙子替我搬，搬来了还刨几下放在旁边，刨过几下



	的瓜，再刨就省力多了。



	 



	　　有一次，正在刨瓜，一个人蹲在身边看。一回头，就是那说我读文件一念就懂



	的那人， 他也是北京转去的， 现在做“医犯”。他问：“你刨得动么？”我说：



	“对付着刨。 ” 他说：“你有病，应该去看病。”我说：“我没有病。”他说：



	“有病，你自己不知道。星期四一定去看病。”我说：“找你么？”他说：“找谁



	都行。”到期，我去了，找了个年纪大的，我想他也许经验丰富一些。他看了我的



	名字，问：“是你么？”诊病后，大声说：“你回号休息，不要劳动。”说完，就



	把我的名字记入休息三天栏内，并说下星期再来看。下星期一我又找别个医犯看，



	也叫我休息三天。这样，除了星期日，我都不劳动，一直过了很久。原来医犯有准



	许病号休息三天的权（还要干部大夫批准，但似乎没有不批准的。）但这是一段附



	带的话，本意只是想说明在监狱里看病，比在外面方便得多而已。我经常怀念医院，



	主要就为这。还有，监狱里一般比农村讲卫生。比如临汾，每星期都理发。理发师



	多，不怕理不过来。用水方便，有富裕时间。比如稷山时，凡初进来的犯人几乎都



	是被子几年未洗，一阵气味，被上和身上都是虱子，进来了才在同犯的督促帮助之



	下洗澡洗衣服，焕然一新。



	 



	                           三、监狱伙食不太坏



	 



	　　“一个人顶好不要和公安局打交道，一打上交道，就难免常在监狱出出进进。



	来过一次，难保不来二次三次，以至更多（例如“佛爷”之类）。来就来吧，没有



	好招待，请吃窝窝头。开店的不怕大肚汉，随便吃！”



	 



	　　这是北京半步桥一个看守说的。看守，名称似乎不好听。犯人都叫他们“队长”



	或“指导员”之类。但临汾的队长或指导员是正式职务。也有的叫做干事。临汾监



	狱没有像北京那样的“看守”，监号，队，都是用犯人管，队门也是犯人看，通称



	之为“值星员”，一个号里一个值星员，负责学习、打饭及一切有关事务。临汾的



	犯人也好管，衣帽都是特制的，一望而知是犯人，身上也没有钱，每月发两元“零



	花”，是一种只在监狱小卖部可用的“狱币”，自家有钱也要换成这种钱才可用。



	可只给人很少的一点点，多的存在银行里，一句话，不容易逃走，谁都管得住。



	 



	　　说“来了请吃窝窝头”，好像监狱吃得很坏，其实不然，甚至可说大谬不然。



	北京半步桥，一星期改善两次，有时好像达到隔天一次。吃饭前，如果听见外面有



	人喊“有回民没有？”就准是改善了。改善，总是每人可分到一碗肉，有的多到二



	十几块。（至于回民，至少给两个盐鸡蛋，有时四个。）都是好肉（临汾比较差，



	常吃肉，都是头蹄内脏，似罐头厂剩下的，烹调也差。但临汾也常吃鱼（带鱼），



	（北京则一回也未吃过））。凡改善，主食也改善，不是白面馒头就是大米饭，不



	改善也不坏，最多的场合是西红柿甩蛋汤，犯人见了，似有不屑一顾之态。有一阵



	子关了一些学生。不知哪个号里有十几岁的小姑娘嗲声嗲气地喊：“看守叔叔，跟



	我把馒头烤一下吧！”爽性插一段：黑龙江虎林监狱，逢年过节之前，总会有一两



	个老头之类关进来。他们是附近居民，对于出进监狱之事非常内行，过节之前总有



	办法（多数是打老婆）犯点事被抓进监狱去。看守见了他们就笑：“又来过节了！”



	因为过节定有肉吃。过了节，因为犯的事小，也就把他放了。至于梭山看守所的伙



	食很差，我本不想谈坏的方面，不谈。当我在半步桥吃得满嘴是油时，不免偶然想



	到：如果全国农村，都吃到这种伙食，那将是什么情况。



	 



	                               四、结 语



	 



	　　把监狱说得这么好，似乎比外面还好，不怕有人看了，恨不进监狱，恨未犯法，



	因之也就是鼓励犯法么？鲁迅说过：北京模范监狱，许多条件，有的条件比外面还



	强，只有一个条件不好：不自由！一开始我说过，撇开一切方面，专讲我所经历的，



	我所怀念的它的好的方面。



	 



	　　其实我已经讲得很清楚了。对我来说，最适宜于学习的，是稷山看守所，但伙



	食很差。对文化落后的人，学习最好的是临汾监狱。医疗条件最方便的，主要是临



	汾监狱，其次是北京。伙食最好的是北京，其次是临汾。各个监狱，都有这么一两



	点好处，写在一起，说不定有人认为一切监狱，都具备这一切好处，这不怪我，这



	不是我的意思。



	 



	　　再说一点。本与监狱无关，而是从监狱看出的。不是说农村里穷么？不是说中



	国人民能吃苦么？何以见得呢？从监狱最可看出。有些犯人，刚解放就被捕判刑，



	多半是无期或死缓。判得对否，是法院的事，与监狱无关。且说一判刑，衣食服用



	就都归公家供应，而且每月发两块钱零花。我再次到临汾时，知道有人把零花积着



	不用，寄了几百块钱回家了。刚听，把我吓了一跳，怎会这样多？可不，1月2元，



	1年24元， 10年240元，24年480元，二十几年，该有多少？难得的是他的家里（不



	知情况如何）竟需要他每月两元的补助，而他自己二十几年，一分钱也未花！还有



	把公家发的毛巾、肥皂、牙刷、袜子，积起来趁家里有人来接见时，偷偷交家里人



	带回去。但往往带不回去。因为这是不被允许的。



	 




下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整69933