《诗论》查看《诗论》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《诗论》专题网址https://www.shutxt.com/wxpl/9275/ 
下书网 https://www.shutxt.com，



第1章 序言


　　艾青（一九一〇--九九六），中国现当代茗名诗人，主要作品有：《大堰河》、《火把》、《黎明的通知》、《归来的歌》等诗集，《诗论》、《艾青谈诗》等诗歌论着，对诗歌艺术和诗学理论进行了长期的探索与创造。
　　本书是艾青久享盛名的诗歌论茗。作者结合自己丰富的创作经验，把真善美作为品评诗歌的美学纲领，系统研究诗歌创作欣赏的内在以及外部规律，作出关于“新诗美学”的经典论述。可以说，本书是中国现代文学史上最具独创性与影响力的诗论着作。
　　《诗论》最初的章节--《诗论》、《诗人论》写作于抗日战争初期（一九三八--九三九年）。一九四一年由桂林三户出版社初版，一九四二年由沪图书社再版。一九八〇年，人民文学出版社出版增订版《诗论》，并于一九九五年进行修订，由作者再次增删了部分内容。
　　本次出版的《诗论》，以人民文学出版社一九九五年修订本为底本，并经艾青夫人高瑛授权同意，增补了《艾青谈诗》（花城出版社一九八二年版）中的部分内容，在编排上，均以写作时间为序。




第2章 诗论(1)


　　出发
　　一
　　真、善、美，是统一在先进人类共同意志里的三种表现，诗必须是它们之间最好的联系。
　　二
　　真是我们对于世界的认识：它给予我们对于未来的信赖。
　　善是社会的功利性；善的批判以人民的利益为准则。
　　没有离开特定范畴的人性的美；美是依附在先进人类向上的生活的外形。
　　三
　　我们的诗神是驾着纯金的三轮马车，在生活的旷野上驰骋的。
　　那三个轮子，闪射着同等的光芒，以同样庄严的隆隆声震响着的，就是真、善、美。
　　诗
　　一
　　凡是能够促使人类向上发展的，都是美的，都是善的；也都是诗的。
　　二
　　哲学抽象地思考着世界；诗则是具体地表现着世界--目的都是为了改造世界。
　　三
　　诗是由诗人对外界所引起的感觉，注入了思想感情，而凝结为形象，终于被表现出来的一种“完成”的艺术。
　　四
　　诗是诗人的世界观的最具体的表现；是诗人的创作方法的实践；是诗人的全般的知识的综合。
　　五
　　一首诗不仅使人从那里感触了它所包含的，同时还可以由它而想起一些更深更远的东西。
　　六
　　一首诗必须把真、奔、美，如此和洽地融合在一起，如此自然地调协在一起，它们三者不相抵触而又互相因使自己提高而提高了另外的二种--以至于完全。
　　七
　　存在于诗里的美，是通过诗人的情感所表达出来的、人类向上精神的一种闪烁。这种闪烁犹如飞溅在黑暗里的一些火花；也犹如用凿与斧打击在岩石上所进射的火花。
　　八
　　诗是人类向未来所寄发的信息；诗给人类以朝向理想的勇气。
　　九
　　人类的语言不绝灭，诗不绝灭。
　　诗的精神
　　一
　　今天的诗应该是民主精神的大胆的迈进。
　　二
　　诗的前途和民上政治的前途结合在一起。
　　诗的繁荣基础在民主政治的巩固上，民主政治的溃败就是诗的无望与衰退。
　　三
　　如正义的指挥刀之能组织人民的步伐，诗人的笔必须为人民精神的坚固与一致而努力。
　　四
　　诗人的行动的意义，在于把人群的愿望与意欲以及要求，化为语言。
　　五
　　诗的宣传功能，在于使人的心理引起分化，与重新凝结；使人对于旧世界的厌恶成了习惯，和对于新世界的企望成了勇气。
　　六
　　最高的理论和宣言，常常是诗篇。
　　那些伟大的政治家的言论，常常为人民的权利，自然地进发出正义的诗的语言。
　　七
　　诗人当然也渴求有一种宪法：即国家能在保障人民的面包与幸福之外，能保障艺术不受摧残。
　　八
　　宪法对于诗人比其他的人意义更为重要，因为只有保障了发言的权利，才能传达出人群的意欲与愿望：一切的进步才会可能。
　　压制人民的言论，是一些暴力中最残酷的暴力。
　　九
　　诗人主要的是要为了他的政治思想和生活感情，寻求形象。
　　十
　　政治诗是诗人对一个事件的宣言：是诗人企图煽起更多的人去理解那事件的一种号召；是一种对于欺蒙者的揭露，是一种对于被欺蒙者的警惕。
　　十一
　　诗是自由的使者，永远忠实地给人类以慰勉，在人类的心里，播撒对于自由的渴望与坚信的种子。
　　诗的声音，就是自由的声音；诗的笑，就是自由的笑。
　　十二
　　教会，贵族，布尔乔亚……已轮流地蹂躏了艺术、诗。
　　把诗交还给人民吧！--让它成为人民精神的武装。
　　十三
　　智慧的含苞，常常为斗争而准备开放。
　　美学
　　一
　　一首诗是一个人格，必须使它崇高与完整。
　　二
　　一首诗的胜利，不仅是它所及现的思想的胜利，同时也是它的关学的胜利。--而后者，竟常被理论家们所忽略。
　　三
　　诗的进步，是人类对自己和生活环境所下的评价的进步。
　　四
　　对于新事物的肯定，就是对旧事物的否定。
　　五
　　诗比其他文学样式都更需要明朗性、简洁性、形象性。
　　六
　　在一定的规律里自由或者奔放。
　　七
　　艺术的规律是在变化里取得统一，是在参错里取得和谐，是在运动里取得均衡，是在繁杂里取得单纯、自由而自己成了约束。
　　八
　　连草鞋虫都要求矜有自己的形态；每种存在物都具有一种自己独立的而又完整的形态。
　　九
　　单纯是诗人对于事象的态度的肯定，观察的正确，与在事象全体能取得统一的表现。它能引导读者对于诗得到饱满的感受和集中的理解。
　　十
　　晦涩是由于感觉的半睡眠状态产生的：晦涩常常因为对争物的观察的忸怩与退缩的缘故而产生。
　　十一
　　淸新进在感觉完全淸醒的场合对于世界的一种明晰的反射。
　　十二
　　不能把混沌与朦胧指为含蓄；含蓄是一种饱满的蕴藏，是子弹在枪膛里的沉默。
　　十三
　　用明确的理性去防止诗陷入纯感情的稚气里。
　　勇敢、果断、自我牺牲等美德之表现在一个民族或一个集团里的，常常被诗人披上罗曼蒂克的斗篷是可以原凉的--但必须戒备啊！
　　假如这些美德不是被引导于一个善的观念，将成怎样的-些恶行啊！
　　十四
　　所谓空虚与无聊是指那作品所留在文字上的、除掉文字之节奏与旋律是情感与理性之间的调节，是一种奔放与约束之间的调协。
　　十六
　　格律是文字对于思想与情感的控制，是诗的防止散文的芜杂与松散的一种羁勒；但当格律已成了仅只囚禁思想与情感的刑具时，格律就成了诗的阵障碍与绞杀。
　　十七
　　讽刺与幽默是面对着虚伪的，而这虚伪又必须是代表不正的权力的。前者是积极的，后者是消极的。
　　十八
　　讽刺是对于被否定的丰物的冷静的箭，足仅只一根的针刺，是保卫主题的必须命中的一击。
　　十九
　　讽刺是使在习惯里麻痹了的心理引起高度的剌激。
　　二十
　　讽刺产生于诗人对他所生活的世界吞看出了致命的矛盾，而这矛盾又为反动的统治者竭力企图隐瞒的时候。
　　讽刺是人类的理性向它的破坏者的一种反击。
　　二十一
　　苦难比幸福更美。
　　苦难的美是由于在这阶级的社会里，人类为摆脱苦难而斗争！
　　二十二
　　悲剧是善与恶相斗争时，善的一面失败时才产生的。
　　悲剧使人生充满了严肃。
　　悲剧使人的情感圣洁化。
　　二十三
　　人类无论如何也不至于临到了一个可以离弃情感而生活的日子；既然如此，“抒情”在诗里存在，将有如“情感”之在人类中存在--是永久的。
　　有人误解“抒情的”即是“感伤的”，所以有了“感伤主义”的同义语“抒情主义”的称呼。这是由于在世纪的苦闷压抑下，旧知识分子普遍地感到心理衰惫的结果。
　　二十四
　　抒情是一种饱含水分的棺物。
　　但如今有人爱矿物，厌恶了抒情，甚至会说出：“只有矿物才是物质。”
　　这话是天真的。
　　二十五
　　说科学可以放逐抒情，无异于说科学可以放逐生活。这是非常不科学的见解。
　　二十六
　　灵感是诗人对于外界事物的一种无比调谐、无比欢快的遇合；是诗人对于事物的禁闭的门的偶然的开启。
　　灵感是诗的受孕。
　　思想
　　一
　　人存在，故人思想。
　　二
　　感觉是是认识的钥匙。
　　三
　　不要满足于捕捉感觉：
　　感觉被还原为感觉，剩下来的岂不只是感觉吗？
　　不要成了摄影师：诗人必须是一个能把对于外界的感受与自己的感情思想融合起来的艺术家。
　　四
　　人是最高级的动物，在眼、耳朵和鼻孔之外，还有脑子。
　　诗人只有丰富的感觉力是不够的，必须还有丰富的思考力，概括力，想象力。
　　五
　　对世界，我们不仅在看着，而且在思考着，而且在发言着。
　　六
　　诗必须具有一定的思想内容。
　　没有思想内容的诗，是纸扎的人或马。
　　七
　　诗不但教育人民应该怎样感觉，而且更应该教育人民怎样思想。
　　诗不仅是生活的明哲的朋友，同时也是斗争的忠实的伙伴。
　　八
　　思想力的丰富必须表现在对于事物本质的了解的热心，与对于世界以及人类命运的严肃的考虑上。
　　九
　　一切艺术的建筑物，必须建筑在坚如磐石的思想基础上。
　　十
　　宁可失败于艺术，却不要失败于思想；宁可服役于一个适合于这时代的善的观念，却不要妥协于艺术。
　　十一
　　要想的比写的多，不要写的比想的多。
　　十二
　　每天洗刷自己的头脑，为新的日子思考。
　　生活
　　一
　　我生活着，故我唱吧。
　　二
　　诗的旋律，就是生活的旋律；诗的音节，就是生活的拍节。
　　三
　　愈丰富地体味了人生的，愈能产生真实的诗篇。
　　四
　　只有忠实于生活的，才说得上忠实于艺术。
　　五
　　必须了解生活的美，必须了解凡我们此刻所蒙受的一切的耻辱与不幸、迫害与困厄，即是我们诗的最真实的源泉。
　　六
　　凡心中有痛苦的，有憎恨的，有热爱的，有悲愤与冤屈的……不要沉默！
　　七
　　所谓“体验生活”是必须有极大的努力才能成功的，决不是毫无感应地生活在里面就能成功的。
　　“体验生活”必须把艺术家的心理活动也溶浸在生活里面，而不是在生活里做一次“盲目飞行”。
　　八
　　诗，永远是生活的牧歌。
　　九
　　不要在脆薄的现象的冰层溜滑；须随时提醒着自己在泥泞的生活的迫路上，踏着沉重的脚步，前进而不摔跤。
　　十
　　生活是艺术所由生长的最肥沃的土壤，思想与情感必须在它的底层蔓延自己的根须。
　　十一
　　生活实践是诗人在经验世界里的扩展，诗人必须在生活实践里汲取创作的源泉；把每个日子都活动在人世间的悲、喜、苦、乐、憎、爱、忧愁与愤懑里，将全部的情感都在生活里发酵、酝酿，才能从心的最深处，流出无比芬芳与浓烈的美酒。
　　主题与题材
　　一
　　为要表演主题有所苦恼，有如孕妇要为怀孕有所苦恼；
　　制胜一切的主题，使它们成为驯服。
　　二
　　假如是岩石，用铁锤和凿击开它；
　　假如是钢，用白热的火熔软它；
　　假如足泥土，用水调和，使它在你的手指里揉出形体；
　　假如是棉花，理出它的纤维，纺织它，再在它的上面，印上图案。
　　三
　　在对于题材征服上，扩大艺术世界的统治：
　　凡你眼睛所见的，耳朵所听的都必须组织在你思想的系统里，使它们随时等待你的调遣。
　　使你的感觉与思维在每一个题材袭击的时候，给以一致的搏斗，直到那题材完全屈服为止。
　　四
　　在工作中试练自己：和一切最难于处理的题材搏斗，和各种形式搏斗，和繁杂的文字与语言搏斗。
　　无论是虎，是蛇，是蜥蜴，是狮……必须使它们驯服在人的鞭子下。
　　五
　　“摄影主义”是一个好名同。这大概是由想象的贫弱，对于题材的取舍的没有能力所造成的现象。
　　浮面的描写，失去作者的主观；丰象的推移，不伴随着作者心理的推移，这样的诗也就被算在新写实主义的作品里，该是令人费解的吧。
　　六
　　我们永远不能停止对于自然的歌唱，因为我们永远不会停止从自然取得财富的缘故。--这有如我们永远爱着哺育我们的母亲一样。
　　七
　　写恋爱也可以，但我们决不应该损毁女人的地位。
　　八
　　我们怎能不爱万物所由生长的自然母亲呢？
　　她教给我们许多的真理；
　　她交给我们美丽的生命，懂得爱、忧愁，以及为荣誉而欢欣，为羞辱而苦恼……
　　九
　　不要以原始人的态度赞美战争和厌恶战争；要以理性去判别战争，以理性去拥护战争和反对战争。
　　十
　　从现实生活中多多汲取题材；
　　从当前群众的斗争生活中汲取题材。
　　十一
　　问题不在于你写什么，而是在你怎样写，在你怎样着世界，在你从怎样的角度上看世界，在你以怎样的姿态去拥抱世界……
　　十二
　　对主题没有爱情，不会产生健康的完美的作品。
　　形式
　　一
　　一定的形式包含若一定的内容。
　　二
　　由于不同的颜色与光泽，大小与形体，我们分辨着：米、麦、柿子、栗子、柚子、苹果。
　　由于不同的声音的高低、快慢、扬抑，我们分别着：百灵鸟的歌，夜莺的歌，杜鹃的歌，鸫的歌……和人类的歌。
　　三
　　人类的歌，这是最丰富的歌，最多变化的歌，最魅惑我们的歌，最能支配我们的歌……人类是歌者之王。
　　四
　　诗人应该为了内容而变换形式，像我们为了气候而变换服装一样。
　　五
　　应该把形式看做敌对的东西。--只有和所有的形式周旋过来的，才能支配所有的形式。
　　要把敌人看做难于对付的东西。--这样才能使自己沉着射击，而且才能命中。
　　六
　　不要把形式看做绝对的东西。--它是依照变动的生活内容而变动的。
　　七
　　假如是诗，无论用什么形式写出来都是诗；
　　假如不是诗，无论州什么形式写出来都不是诗。
　　八
　　难道能把一句最无聊的平直的话，由于重新排列而成为诗吗？
　　真正的诗就是混在散文里也会被发现的。
　　九
　　诗是诗，不是歌，不是小说，不是报告文学。
　　十
　　不要把叙事诗写成报告文学。现今有不少写诗的常把叙书诗写成分行排列的拖了韵的的报告文学了。
　　十一
　　有的只是一些家材，却不是诗；
　　有的只是一节故事，却不是诗；
　　有的根本只是一篇最粗拙的报告，分行排列了，在句脚上加上一些单调的声音，却自鸣得意以为那是“长诗”。而批评家也以为那是“长诗”，而读者也以为那是“长诗”；于是我们临到了一个充满“长诗”的时代。
　　十二
　　不只是感觉的断片；
　　不是什么修辞学的例证；
　　不是一些合乎文法的句子；
　　不是报纸上的时论与通讯。
　　十三
　　所有文学样式，和诗最容易混淆的是歌；
　　应该把诗和歌分别出来，犹如应该把鸡和鸭分别出来―样。
　　十四
　　歌是比诗更属于听觉的；
　　诗比歌容量更大，也见深沉。
　　十五
　　不要把人家已经抛撇了的破鞋子，拖在自己的脚上走路；
　　不要使那在他看做垃圾而你却视为至宝的人来怜恤你。
　　你要做一个勇于探求的--向荒僻些的地方走；
　　多多地耕耘，多多地采集。
　　十六
　　不要迷信形式。
　　路是人的脚走成的：为了多辟几条路，必须多向没有人走的地方去走。
　　十七
　　宁愿裸体，却决不要让不合身材的衣服来窒息你的呼吸。
　　技术
　　一
　　一首诗必须几有一种造型美；
　　―首诗是一个心灵的活的雕塑。
　　二
　　没有技巧的诗人像什么呢--
　　没有翅膀的鸟，永远只会可怜地并着双脚急跳；
　　没有轮子的车辆，要人家背了它才走的。
　　三
　　摹拟是开始写作的人所不能避免的，但摹拟的目的不在像某人的作品，而是要使自己能自由地写。
　　有时看了一些诗，好像永远在摹拟着谁的；有时甚至很像那些批评文章所引的片断似的，零碎而不完整。
　　四
　　短诗就容易写吗？不，不能画好一张静物画的，不能画好一张大壁画。
　　诗无论怎样短，即使只有一行，也必须具有完整的内容。
　　五
　　有了材料和工具，有了构思，没有手法依然不能建造。
　　聪明的工匠应该能运用众多的手法，因材料与工具的性质而变换；却绝不应该因手法的贫困而限制了工从与损坏了材料。
　　六
　　不要把诗写成谜语；
　　不要使读者因你的表现的不充分与不明确而误解是艰深。
　　把诗写得容易使人家看懂，是诗人的义务。
　　七
　　诗人应该有和镜子一样迅速而确定的感觉能力--而且更应该有如画家一样的渗合自己情感的构图。
　　八
　　为了避免芜杂与零乱，必须勇敢地舍弃。
　　不要把诗写成发票，或是账单，或是地图的说明、统计表和物产的调查表。
　　九
　　适度地慷慨，适度地吝啬。
下 & 书 & 网



第3章 诗论(2)


　　十
　　比起科学来，艺术的技术是可怜的落后的。
　　-个水雷壳皮的制造，如果有一千三百分之-英寸的错误，就会招致危险；而在艺术里把猫画成狗是随处都可以发现的。
　　十一
　　用诗来代替论文或纪事文是不能胜任的。
　　不要逼迫迫它和论文、纪事文和报道文赛嘴，让它说一点由衷的话，说多少就多少……
　　每个字应该是诗人脉搏的一次跳动。
　　十二
　　但是--
　　有的人写诗像在画符咒；
　　有的人写诗像在挤脓：有的人写诗像在屙痢疾……
　　十三
　　尽可能地紧密与简缩--像炸弹用无比坚硬的外壳包住暴躁的炸药。
　　十四
　　不要故意铺张--像那些没有道德的商人，在一磅牛奶里冲进一磅开水。
　　十五
　　一个作家的审美能力是最容易被发现于他的作品里的：
　　当他选取题材的时候；
　　当他虽竭力想隐瞒，但终于无意地流露了他对于一些事物的意见的时候；
　　当他对于文字的颜色与声音需要调节的时候；
　　我们就了如指掌地着见了作者的修养。
　　十六
　　诗人在这样的时候，显出了他的艺术修养：
　　即除了他所写的事物给以明确的轮廓之外，还能使人感到有种颜色或声音和那作品不可分离地融洽在一起。
　　我们知道，很多作品是有显然的颜色的，同时也是有可以听见的声音的。
　　十七
　　当你们写的时候已感到勉强时，人家拿你的作品读的时候一定更勉强的。
　　十八
　　写诗有什么秘诀呢？
　　--用正直而天真的眼看着世界，把你所理解的，所感觉的，用朴素的形象的语言表达出来。
　　不这样将永远写不出好诗来。
　　十九
　　对于这民族解放的战争，诗人是应该交付出最真挚的爱和最大的创作雄心的。为了这样，我们应该羞愧于浮泛的叫喊，无力的叫喊。
　　二十
　　诗人必须首先是美好的散文家。
　　但我们的诗坛却有许多从散文阵营里退却的，或是败北了的文学的败兵！
　　二十一
　　在艺术生产的历史里，技术一样是发展生产的主要因素之而技术的发达，常常和人类全般的生产发生者关系是无疑的。我们必须重视技术，有如一切的生产部门里技术之被重视一样；为了完成我们一个情感思想的建造，我们必须很丰裕地运用我们的技术，史应该无限制地提高和推广我们的技术。
　　二十二
　　艺术家的创作过程，和其他的劳动者是一样艰苦的。
　　他必须把自己全部的感应去感应那对象，他必须用社会学的、经济学的钢锤去锤炼那对象，他必须为那对象在内己心里起火，把自己的情感燃烧起来，再拿这火去熔化那对象，使它能在那激动着皮链与钢轮的机器--写作--里凝结一种形态，最后再交付给一个严酷而冷静的技师--美学去受检验，如此完成了出品。
　　二十三
　　有如生产技术的进步之能促进人类文化一样，诗人写作技术的进步也一定地促进了诗人对于世界认识的进步。
　　形象
　　一
　　形象是文学艺术的开始。
　　二
　　愈是具体的，愈是形象的；愈是抽象的，愈是概念的。
　　三
　　诗人必须比一般人更具体地把握事物的外形与本质。
　　四
　　形象塑造的过程，就是诗人认识现实的过程。
　　五
　　诗人愈能给事物以联系的思考与观察，愈能产生活的形象；
　　诗人使各种分离着的事物寻找到形象的联系。
　　六
　　诗人一面形象地理解世界，一面又借助于形象向人解说世界；诗人理解世界的深度，就表现在他所创造的形象的明确度上。
　　七
　　诗人愈经验了丰富的生活，愈能产生丰富的形象。
　　八
　　所谓形象化是一切书物从抽象渡到具体的桥梁。
　　九
　　形象孵育了一切的艺术手法：意象、象征、想象、联想……使宇宙万物在诗人的眼前互相呼应。
　　意象、象征、联想、想象及其他
　　一
　　诗人的脑子对世界永远发生一种磁力：它不息地把许多事物的意象、想象、象征、联想……集中起来，组织起来。
　　二
　　意象是从感觉到感觉的一些蜕化。
　　三
　　意象是纯感官的，意象是具体化了的感觉。
　　四
　　意象是诗人从感觉向他所采取的材料的拥抱，是诗人使人唤醒感官向题材的迫近。
　　五
　　意象：
　　翻飞在花丛，在草间，
　　在泥沙的浅黄的路上，
　　在静寂而又炎热的阳光中……
　　它是蝴蝶--
　　当它终于被捉住，
　　而拍动翅膀之后，
　　真实的形体与璀璨的颜色，
　　伏贴在穷白的纸上。
　　六
　　联想是出事物唤起的类似的记忆；
　　联想是经验与经验的呼应。
　　七
　　想象是经验向未知之出发；
　　想象是由此岸向彼岸的张帆远举，是经验的艰新组织；
　　想象进思维织成的锦彩。
　　八
　　想象与联想是情绪的推移，出这一事物到那一事物的飞翔。
　　九
　　有了联想与想象，诗才不致窒死在狭窄的空间与局促的时间里。
　　十
　　调子是文字的声音与色彩、快与慢、浓与淡之间的变化与和谐。
　　十一
　　总境是诗人对于情景的感兴；是诗人的心与客观世界的契合。
　　十二
　　象征是事物的影射；是事物互相间的借喻，是真理的暗示和譬比。
　　语言
　　一
　　诗是语言的艺术；语言是诗的元素。
　　二
　　诗是艺术的语言--最高的语言、最纯粹的语言。
　　三
　　诗的创作上的问题，语言是最重要的问题之一。诗人必须为创造语言而有所冒险--如采珠者之为了采摘珍珠而挣扎在海藻的纠缠里，深沉到万丈的海底。
　　四
　　没有比生活本身和大自然本身更丰富的储藏室了；
　　要使语言丰富，必须睁开你的眼睛：凝视生活，凝视大自然。
　　五
　　丰富的语言，是由丰富的生活经验产生的。
　　一个诗人的语言贫乏，就由于他不会体验生活。而语言贫乏是诗人的最大的失败。
　　六
　　语言陈列在诗人的脑子里，有如菜蔬与果子陈列在市集的广场上，各以不同的性质与形式，等待着需要与选择。
　　七
　　从自然取得语言丰富的变化，不要被那些腐朽的格调压碎了我们鲜活的形象。
　　八
　　艺术的进言，是饱含情绪的语言，是饱含思想的语言。
　　艺术的语言，是技巧的语言。
　　九
　　较永久的语言，不受单一的事物所限制的语言，是形象化了的语言，也就是诗的语言。
　　十
　　诗的语言必须饱含思想与情感：语言甩面也必须富有暗示性和启示性。
　　十一
　　语言的机能，在于把人群的愿望、意欲和要求，用着不见的线维系在一起，化为力量。
　　十二
　　反拨的语言，是诗人向被否定的一面所提出的良心的质问。
　　十三
　　启示的语言，以最平凡的外形，蕴蓄着深刻的真理。
　　十四
　　简约的语言，以最省略的文字而能唤起一个具体的事象、或是丰富的感情与思想的，是诗的语言。
　　十五
　　明朗的语言，使语言给思想与情感完全的裸体，这场合，必须思想与情感都是健谈而美的，她们的裸露才能给人以蛊惑（我们知道：一个萎缩了的女体，任何锦缎对于她都是徒劳的）。
　　十六
　　诗人必须有鉴别语言的能力：诙谐的，反拨的，暗射的，直率的，以及善意的和恶意的……一如画家之鉴别唤起各种不同的反应的色彩一样；
　　语言丰富的人，能以准确而调和的色彩描画生活。
　　十七
　　语言必须在诗人的脑子里经过调匀，如色彩必须在画家的调色板上调匀。
　　不要在你的画面上浮上了原色，它常常因生硬与刺眼而破坏了画面上应有的调和。
　　十八
　　字与字、词与词、句子与句子，诗人要具有衡量它们轻重的能力。要知道它们之间的比重，才能使它们在一个重心里运动，而且前进……
　　失去重心的车辆是要颠扑的。
　　十九
　　深厚溥大的思想，通过最浅显的谢言表演出来，才是最理想的诗。
　　二十
　　最富于自然性的语言是口语。
　　尽可能地用口语写，尽可能地做到“深人浅出”。
　　二十一
　　一首好诗，必须使每个看它的人，通过语言，都得到他所能了解的益处。
　　道德
　　一
　　不要采摘没有成熟的果子。
　　二
　　写作必须在不写就要引起无限悔恨与懊丧的时候来开始，不然的话，你所写的东西是要引起无限的悔恨与懊丧的。
　　三
　　我们写作，目的是在使我们的原是在我们脑际流动的思想，和在心中汹涌的情感，固定在文字上，因这些思想和情感常常是闪现一次，就迅即消逝的。
　　四
　　诗的情感的真挚是诗人对于读者的尊敬与信任，诗人当他把自己隐秘在胸中的悲喜向外倾诉的时候，他只是努力以自己的忠实来换取读者的忠实。
　　五
　　诗与伪善是绝缘的。诗人一接触到伪善，他的诗就失败了。
　　服役
　　一
　　到世界上来，首先我们是人，再呢，我们写着诗。
　　二
　　人类通过诗人的眼凝望着世界；
　　人类以诗人的眼感受了：美与丑，善与恶，欢乐与悲苦，长生与死灭……诸形象。
　　三
　　天良未泯而觉醒于正义的人，真应该如何给以呼号，给以控诉啊。
　　四
　　在我们生活着的岁月，应该勇猛地向暴君、寄生者、伪君子们射击。--因为这些东西存在着一天，人类就受难着一天。
　　五
　　个人的痛苦与欢乐，必须融合在时代的痛苦与欢乐里；时代的痛苦与欢乐也必须糅合在个人的痛苦与欢乐中。
　　六
　　诗人的“我”，很少场合是指他自己的。大多数的场合，诗人应该借“我”来传达一个时代的感情与愿望。
　　七
　　为名而写作的，比为艺术而艺术的还自私。
　　八
　　不要把“美”放逐到娼妇的地位，赎还她，使她为人类正在努力着的事业而勤奋地服役吧。
　　九
　　把艺术从贵妇人的尊严里解放出来，鼓舞她，在一切的时代为人类向上的努力而奋发起来。
　　十
　　为的是什么啊--
　　假如不把人类身上的疮痍指给人类看；假如不把隐伏在万人心里的意想提示出来；假如不把美的思想教给人们；假如不告诉绝望在今天的人还有明天……
　　为的是什么啊？
　　十一
　　人类不仅应该为现在而忙碌，而且更应该为将来而忙碌。
　　十二
　　人生有限。
　　所以我们必须讲真话。--在我们生活的时代里，随时用执拗的语苜，提醒着：人类过的是怎样的生活。
　　十三
　　必须把人类合埋生活之建立的可能，成为我们最坚固的观念，而且一切都由这出发又归还到它里面。
　　十四
　　我们和旧世界之间的对立，不仅是思想的对立，而且也是感觉与情感上的对立。
　　十五
　　具有信仰的虔诚，对人世怀着热望，对艺术怀若挚爱，在生活着的日子，忠实地或是恳切地，也或是倔强地、勇敢地说着活语，即使不是诗的形式也是诗。
　　十六
　　高尚的意忐与纯洁的灵魂，常常比美的形式与雕琢的词句，更深刻而长久地令人感动。
　　十七
　　地球本来是圆的，而且是动的：然而第一个说这话的人被处死了。但地球依旧是圆的，而且是动的。这是真理。
　　真理是平易却又隐蔽在唯物的内里的；真理是依附在人众一起而又不易为大众所知的。诗也和科学一样，必须有勇气向大众揭示真理。
　　十八
　　诗人的发展，是从“感情人”到“行动人”的发展。
　　十九
　　精神的劳役者，以人民的希冀为自己的重负，向理想的彼岸远行。
　　二十
　　在这苦难被我们所熟悉，幸福被我们所陌生的时代，好像只有把苦难能喊叫出来是最幸福的啦；因为我们知道，哑巴是比我们更苦的。
　　二十一
　　一切都为了将来，一切都为了将来大家能好好地活，就是目前受苦、战争、饥饿以至于死亡，都为了实现一个始终闪耀在大家心里的理想。
　　二十二
　　叫一个生活在这年代的忠实的灵魂不忧郁，这有如叫一个辗转在泥色的梦里的农夫不忧郁，是一样的属于天真的一种奢望。
　　二十三
　　把忧郁与悲哀，看成一种力！把弥漫在广大的土地上的渴望、不平、愤懑……集合拢来，浓密如乌云，沉敢地移行在地面上……
　　伫望暴风雨来卷带这一切，扫荡这整个占老的世界吧！
　　二十四
　　被赞美着，又被误解着，或是被非难着，该是诗的普遍的命运：因为今天的人类，还远远没存在生活和爱好上取得-致的缘故。
　　二十五
　　生命是可感激的：因为活着可以做多少有意义的事啊！
　　二十六
　　所谓命运，只不过是旧的社会环境对于人的限制，能突破这种限制的人，是勇者，是胜利者。
　　二十七
　　对一个献身给人类改造事业的诗人的诗，强调了对他的艺术的关心而忽视了他的内容，或者肯定他的艺术而否定他的内容，这是对于使人的最大的亵渎。--因为他早已把艺术看成第二义的东西了。
　　二十八
　　诗人和革命者，同样是悲天悯人者，而目他们又同样把这种悲天悯人的思想化为行动的人--毎个大时代来临的时候，他们必携手如兄弟。
　　创造
　　一
　　人类依着自己的需要与心思，创造着生活：劳动、科学、艺术、道德……
　　二
　　诗人创造诗，即是给人类的诸般生活以审视、批判、诱发、警惕、鼓舞、赞扬……
　　三
　　诗人的劳役是：为新的现实创造新的形象；为新的主题创造新的形式；为新的形式与新的形象创造新的语言。
　　四
　　为广新的主题完成了新的形象的塑造，完成广新的语言的锻炼，完成了新的风袼，即是完成了诗人的对于人类前进事业所负有的职责。
　　对于诗人，这些事是最重要的，因为这些事对于诗人是最适宜的，也是最不容推诿的。
　　五
　　在创作的过程中发展自己，使自己在对于主题的固定、形象的鲜活、语言的明确的努力中迫近真理。
　　六
　　诗人在变化着的世界当中，努力给世界以新的认识时，产生了新的形象、新的语言。
　　七
　　新的风格，是在对于新的现实有了美学上的新的肯定时产生的。
　　八
　　一个伟大的诗人，他不仅在题材所触及的范围上布广泛的处理，同时在表现的手法以及风格的变化上有丰富的运用。
　　九
　　存在于我们之间的艺术上的难关，岂不是常常和存在于将军们之间的军事上的难关一样严重吗？而，我们为了克服那些难关时所花的思虑，岂不是也和他们的一样深刻吗？
　　为了完成一定的艺术上的计划时，我们岂不是常常和一个将军为了完成一定的军事汁划一样地勇敢而苦恼者吗？
　　十
　　在万象中，“抛弃若，拣取着，拼凑着”，选择与自己的情感与思想能糅合的，塑造形体。
　　十一
　　语汇丰富处由生活经验和知识的丰富来的；
　　创造力的健旺是由对世界的感应的强烈和对人类关心的密切，以及对事物思索的深刻与宽阔而来的。
　　十二
　　只有通过长期忍耐的孕育，与临盆的全身痉挛状态的痛苦，才会得到婴孩诞生时的母性的崇高的喜悦。
　　十三
　　严肃地工作，无休止地工作，随时都准备着祝贺自己的新的发现；只有那每次新的完成所带来的欢喜，和它所带给社会的影响，才能真正地而且崇高地安慰你。
　　十四
　　渴求着“完整”，渴求着“至美，至善，至真实”，因而把生命投到创造的烈焰里。
　　十五
　　不曾经历过创作过程的痛苦的，不会经历创作完成时的喜悦。创造的喜悦，是最高的喜悦。
　　十六
　　在新的社会里，创造的道德将被无限制地发扬。
　　爱工作，爱创造，将是人类的类德，它们将引导人类向“无限”航行……
　　十七
　　人类的历史，延续在不断的创造里。
　　人类的文化，闪不断的创造而辉煌。
　　我们创造着，生活着；生活着，创造着；生活与创造着我们生命的两个轮子。




第4章 诗论掇拾


　　有人写了很美的散文，却不知道那就是诗；有人写了很丑的诗，却不知道那是最坏的散文。
　　怎样才能把“诗人”和“写诗的人”来划分呢？--
　　前者是忠实于自己的体验的，不写自己所曾感受的悲欢以外的东西（却不是专写个人的悲欢）；而后者呢，则只是在写着分行的句子而已。
　　有一些“写诗的人”说：“我们是新现实主义者”，等我们破费时间读了他们的东西，才知道那些东西从不曾稍稍接触到现实，更不知如何是“新现实”了。
　　一首诗里面，没有新鲜，没行色调，没有光彩，没有形象--
　　艺术的生命在哪里呢？
　　“愈是诗的，愈是创造的。”托翁的这话是名言。
　　那么，所有的低能的摹仿，无耻的抄袭，毫不消化的剽窃，滚它们的蛋吧！
　　所谓“庸俗”是这样的一种东西：是从情感的过度的浪费所引起的嫌恶，是对心理只能起消极作用的感官的倦意，是被抛撇于审美者的美的渣滓。
　　翻开我国今日的诗杂志，充满者的是：空虚的梦呓，不经济的语言，对厌的干咳声，粗俗的概念的排列……
　　把写诗当作了不得的荣耀的事是完全昏庸的。
　　这实在是种痛苦的劳役：把时代打击在我们的心上的伤痕记录给人家看。因为我们的控诉既不希求同情，更不接受抚慰。
　　不对人类命运发空洞的预言，不以先知者的口吻说：“你们都跟我来”，而是置身在探求出路的人类当中，共呼吸，共悲欢，共思虑，共生死，那样才能使自己的歌成为发自人类的最真实的呼声。
　　必须说老实话--
　　你是被凌辱的，或是凌辱人的；
　　你是生活得悲惨的，或是生活得欢愉的；
　　以及你对于你的周遭是嫉视的，或是感到和谐的，等等。
　　在我们生活着的岁月，应该勇猛地向自私，伪善，谦卑，狡猾射击。
　　--因为这些东西存在着一天，人类就受难着一天。
　　要把敌人着作难于对付的东西--
　　这样，才能使自己沉着射击，而且才能命中。
　　“摄影主义”是一个好名饲，这大概是由想象的贫弱，对于题材的取舍的没有能力所造成的现象。
　　浮面的描写，失去作者的主观；事象的推移不伴随着作者心理的推移。这样的诗也被算在新现实主义的作品里，该是令人费解的吧。
　　对于这民族解放的战争，诗人是应该交付出最真挚的爱和最大的创作的雄心的。为了这样，我们应该羞愧于浮泛的叫喊，无力的叫喊。
　　有从战地来的写诗的友人，说不晓得写诗有什么用处。也有从昆明的来信说有人在那边大发其文学无用的议论，这两种现象对照起来看是很有趣味的。
　　前者大概是由于被激变着的现象眩迷了，无能剔选题材，过于激动的心，静不下来写作，尜性兴说“写诗没有用处”来安慰自己。这是善良的。
　　而后者呢：是狐狸说葡萄是酸的，遥远的掷出无赖的冷嘲--依然是阿q精神的暴露。这是无耻的。
　　一
　　用可感触的意象去消泯朦昽暗晦的隐喻。诗的生命在真实性之成了美的凝结，有重量与硬度的体质。无论是梦是幻想，必须是固体。
　　二
　　为表现而有技巧，不是为技巧而有表现。再高明的木匠，不为造房子而雕琢，是空的，诗人们，不要为了能够写作就成了艺术的吝啬鬼，不要最初接触到关就露出守财奴的样子；你们纵或富有才智，如能服役人类的改善事业，也未必就会亵渎了你们的神圣啊。
　　三
　　不要把形式当做魔术的外衣一--一切的魔术都是假的。
　　把这些看做诗的敌人：僵死的理论，没有情感的语言，矫揉造作的句子，徒费苦心的排列。
　　朴素是对于词藻的奢侈的摈弃，是脱去了华服的健康的袒露；是挣脱了形式的束缚的无羁的步伐；是掷绐空虚的技巧的宽阔的笑。
　　如果诗人是有他们的素质的，我想那应该是指他们对于世界的感觉的特别新鲜，和对于文字的感觉的特别亲切，才智是控制题材的力量的富足，是表现技巧的困难的灭除；是对于今日世界的批判的严正与锐利；是对于明日世界的瞩望的勇敢与明澈。
　　四
　　在我们的周遭，原是坏人多过好人，昏睡者多过淸醒者的，天良未泯而觉醒于正义的人真应该如何给以呼兮，给以控诉啊。
　　如果我们的诗不能使人类更淸醒，却也不应该使人类更糊涂。
　　五
　　选择那最痛苦而无人知道的，描写那最英勇而被人忘却的。
　　六
　　所谓空虚与无聊是指那作品所留在文字上的，除掉文字之外别无他物的东西。
　　我们不应该歧视独白，但独白必须是独白者对于关闭了的门外的世界所发的怨愤与嗟叹。
　　“存在呢，不存在呢？”必须是纯洁的哈姆雷特对于腐败了的王朝所发的言语。
　　我可怜那些被形式所愚弄的人，像那眼睛被蒙住的驴子，沿着磨床兜圈子，却以为是在定若无数的路一样。这是一种悲剧。
　　愿那些把美当作女神而屈膝伏拜的人们有福吧！
　　而我们却应该把美当作女佣人，要她为人类扫刷门窗，整理床榻啊！
　　七
　　如果纸，装订，封面的图案，比我所写的诗美些，我们不印刷诗集吧。
　　如果我们的诗所能给予人类的，不能抵偿印刷工人，装订女工，书店店员对于它所花的精力，让我们的良心感到苦痛吧。
　　如果我们所写的东西，欺骗了那些最诚挚的读者们对于它的信任，让我们羞愧地哭泣吧。
　　曾问过自己吗--
　　我有着“我自己”的东西了么？我有“我的”颜色与线条以及构图么？
　　我的悲哀比人家的深些，因而我的声音更凄切？
　　我所触及的生活的幅员比人家的更广么？
　　还是我只是写着，写着，却是什么也没有呢？




第5章 《诗论》拾遗


　　一
　　再没有比那些嚣薄的诗篇充满整个诗坛这现象，更使我们寒心的了。
　　他们还要骂人家写的是标语口号，而他们自己却永远在那样庸俗的感觉--早已被善良的人们抛弃掉的、伪的感觉里，写着自渎的东西。
　　二
　　打的人以排得整齐去眩迷读者，他们而且排列得很勉强--常不得不加进一些完全是浪费的字，才算被他们拼成方形了，再没有比这样的人更低能的了。
　　三
　　在诗人写出他独特的诗歌之前，他必须有独特的生活--没有一个人的悲欢的经历曾是同于另一个人的，故没有一个人的诗应该同于另一个诗人的。
　　四
　　正直，诚恳，热情，不应该存在于我们心中叫？我们不应该只由它们所激动而歌唱么？
　　五
　　好的诗篇，常是产生于我们被新鲜的意象和新鲜的语言如此适合地溶化在自己的思想里的，这一机会里，猛烈地袭击我们却被我们获得的时候。
　　六
　　当我们把一些自己的经历利用简略的语言告诉人们的时候，我是多么的不愿意啊！但是我们又不愿意说谎又不愿意隐瞒，就为了下一代属于“幸福”的人们可以知道我们是如何生活过来的。
　　七
　　阅渎艺术作品不是玩弄古董，古董是时间之流底下的美的沉淀。
　　八
　　诗常是一个诗人的全部知识的反映，从一首诗里可以看见一个诗人对于世界的最具体的见解。
　　九
　　从美学的见地来说，我们的诗人们是过于稚弱的，“美”在他们的心中依然是神―样的东西而盲目地膜拜着，却不能把美紧紧地联系在社会的功利性上去体会，而取得丰富与自然的表现。我们提出社会的功利性，这是必要的，为了我们服役的热情有所凭依。
www.xiabook.com&下&书_ 网



第6章 诗的散步


　　一
　　白居易所说的：“诗者，根情，苗言，华声，实义。”处相当的包括了诗的含义的。
　　“情”是一切思想，情感的活动。由思想，情感在我们的脑际所激起的灵感作为写诗的出发这出发就叫做“根”。
　　“言”是指一切语言文字，作为表现诗的工具，是由出发到完成的最初过程--所以叫“苗”。
　　“声”是文字和语言所含有的美。指音节，旋律韵。是诗的形式和散文的区别，这区别使诗有了自己的美的外形--这外形叫做“华”。
　　“义”是诗作本身所可能带给社会的作用。这是一切作品的终点--也是一切生命的终点。所以叫做“实”。
　　二
　　“诗歌开始于人类语言开始之处。”--波格达夫。
　　这应该只是说人类有了语言才能把诗歌成为可以向外表现的艺术，其实诗歌真正的开始之处该在人类生活开始之处，就是有了人类就有了诗歌。
　　谁能在人类没有表现工具之前去否认诗歌的存在呢？那存在于大自然里的丰富的幻变，那存在于无言的心中的有拍节的波动，那一个生命与另一个生命之间的契默，不也就是诗歌么？
　　诗歌是自然本身所含有的韵律。




第7章 诗的散文美


　　一
　　由欣赏韵文到欣赏散文是一种进步：而一个诗人写一首诗，用韵文写比用散文写要容易得多。但是一般人，却只能用韵文来当做诗，甚至喜欢用这种见解来鉴别诗与散文。这种见解只能由那些诗歌作法的作者用来满足那些天真的中学生而已。
　　有人写了很美的散文，却不知道那就是诗；也有人写了很丑的诗，却不知道那是最坏的散文。
　　我们嫌恶诗里面的那种丑陋的散文，不管它是有韵与否；我们却酷爱诗里面的那种美好的散文，而它却常是首先就离弃了韵的羁绊的。
　　我们既然知道把那种以优美的散文完成的伟人作品一律称为诗篇，又怎能不轻蔑那种以丑陋的韵文写成的所谓“诗”的东西呢？
　　自从我们发现了韵文的虚伪，发现了韵文的人工气，发现了韵文的雕琢，我们就敌视了它；而当我们熟视了散文的不修饰的美，不需要涂抹脂粉的本色，充满了生活气息的健康，它就肉体地诱惑了我们。
　　天才的散文家，常是韵文的意识的破坏者。
　　我们喜欢惠特曼，凡尔哈仑，和其他许多现代诗人，我们喜爱《穿裤子的云》的作者，最大的原因是由于他们把诗带到更新的领域，更高的境地。
　　因为，散文是先天的比韵文美。
　　口语是美的，它存在于人的日常生活里。它富有人间味。它使我们感到无比的亲切。
　　而口语是最散文的。
　　我在一家印刷厂的墙上，看见一个工友写给他同伴的一张通知：
　　安明！
　　你记着那车子！
　　这是美的。而写这通知的应是有着诗人的禀赋。这语言是生活的，然而，却又是那么新鲜而单纯，这样的语言，能比上最好的诗篇里的最好的句子。
　　语言在我们的脑际萦绕最久的，也还驻那些朴素的口语（对于韵文的记忆，却是像对于某种条文的记忆，完全是强制而成的）。
　　我甚至还想得起，在一部影片里的几句无关重要的活，是一个要和爱人离别的男人说的：
　　“不要当作是离别，只把我当作去寄信，或是去理发就好了。”
　　这也是属于生活的，却也是最艺术的语言，诗是以这样的语言为生命，才能丰富的。
　　最能表达形象的语言，就是诗的语言。称为“诗”的那文学样式，脚韵不能作为决定的因系，最主要的是在它是否有丰富的形象--任何好诗都是由于它所含有的形象而永垂不朽，却绝不会由于它有好的音韵。
　　散文的自由性，给文学的形象以表现的便利；而那种洗炼的散文、崇尚的散文、健康的或是柔美的散文之被用于诗人者，就因为它们是形象之表达的最完善的工具。
  www.7wenxue.com　  



第8章 诗与时代


　　如果一个诗人还有着像平常人相同的感官的话（更不必说他的感官是应该比平常人更灵敏的），他生活在中国，是应该知道中国正在进行着怎样伟大的事件的。如果他有眼睛，他会看见发生在他的国家里的和平的刽子手的一切暴行；他有耳朵，他会听见没有一刻不在震响的蒙难者的哀兮与反抗者的呼啸；他有鼻子，他会闻到牺牲着的尸体的腐臭与浓重的硝烟气息……
　　如果一个诗人还有着与平常人相同的心的话（更不必说他的心是应该比平常人更善感触的），如果他的血还温热，他的呼吸还不曾断绝，他还有憎与爱，羞耻与尊严，他生活在中国，是应该被这与民族命运相连结的事件所激动的。他会对那在神圣的疆土上英勇搏斗的千百万兵士引起敬意，他会对邵些领导着广大人民参加卫国战争的领袖们引起敬意，他会比一切个人的仇恨更深地去仇恨民族的敌人，他会比一切个人的爱更深地去爱苦难中的祖国和从水深火热中挣扎起来的中国人民……
　　在这战争中，中国人民是觉醒了；一切的束缚，无止的愚蠢与贫困，频连的灾难与饥荒，必须通过这酷烈的斗争才能解除，国家的独立，和人民的自由、幸福，不是由于祈祷获得的，而是由于广大人民的鲜血，和一片被蹂躏得糜烂了的土地所换取来的。
　　现代中国的建设的基础不是奠定在空想与梦幻的沙滩上，而是奠定在它的人民的英勇牺牲所表现出来的意志的花岗岩上的。中国人民之将会行而包与教养的日子，也必须通过战争才能得到保证。这是真理，是每个谋解放的中国人民所应该把握的信心，没有这样信心的人，是不可能理解战争的。不能理解这战争的，又如何能理解时代的精神呢？
　　我们已临到了可以接受诗人们的最大的创作雄心的时代了。我们的时代，已能担待那能庄严地审判它的最高的才智了。退一百步说，每个日子所带给我们的启示、感受和激动，都在迫使诗人丰富地产生属于这时代的诗篇。这伟大而独特的时代，正在期待着、剔选着属于它自己的伟大而独特的诗人。这样的诗人，不处成长在灰暗的研究室和环垂着紫色帐子的客厅里；对于这样的诗人的预约，也决不会落在那受着帝国主义奴化教养而不对一世地自矜着的教授的和不可能从百科全书的破烂的网缕间挣脱出来的大学生的身上。属于这伟大和独特的时代的诗人，必须以最大的宽度献身绐时代，领受每个日子的苦难像是那些传教士之领受迫害一样的自然，以自己诚挚的心沉浸在万人的悲欢、情爱与愿望当中。他们（这时代的诗人们）的创作意欲是伸展在人类的向着明日发出的愿望面前的。唯有最不拂逆这人类的共同意志的诗人，才会被今日的人类所崇敬，被明日的人类所追怀。当然，这样的诗人现在还没有出现，不过，即使出现了，也不会被那些假装的绅士、自炫的教授和稚气而傲慢的遗少们所能理解的。诗人本身更不会由于些人的理解而感到什么光荣的。
　　―个写诗的人（我依然不知道应否把那些专门堆砌着枯死的文字的人称为“诗人”；为了我尊重那些真正曾创造了“时代的诗情”的和现在还在创造着“时代的诗情”的“诗人”们，我只能对那些哀老在蒌谢了的词藻里的写诗的人称之为“写诗的人”），专门写着狭窄得可笑的个人的情感的东西称为那才是“诗”，又疲惫地拖注一种形式作为那是诗的唯一的形式，更有甚于此者，竟会自满那种迂腐的见解，说那样的东西才是“真正文学的诗”，这究竟是可悲的现象。
　　诗，不外是语言的艺术。人类的语言，是由人类的生活情感所由发出的。人类的生活每天都在突飞猛进中，作为表达生活的工的语言，当然也每天都在变化进步中。这是一种最低限度的常识，没有这常识的人，无论他曾写过多少年的诗，或将还要写多少年的诗，也不过是像一头被蒙了眼的驴子，绕着磨床兜圈子，而自以为是在走着无数的路一样。
　　同样，诗的形式，也是随着人类生活的变动而变动的。人类永远在剔选使自己舒适、为自己爱好的外衣；诗的语言也永远在剔选适合自己的外衣。“各个年代和各个人事的变换，用它们自己所爱好的颜色，在你的脸上，加彩涂抹”（引自拙作《巴黎》）。各种形式都紧抱了那藏在它们里面的内容，向人类无限广阔的创造的苍穹伸长，夸耀人类自己的智慧与能力。今天，再愚蠢不过的乡下女人，也不会说只有梳了发髻和缠了脚的女人才是真正的女人，当她们着见了女人可以剪发，可以保持天足，而这样更适合于生理的发展，因此，美学地说，也更能令人激起由于平均发育的健康而激起的喜爱之情，那些留有发髻与缠了脚的女人，一定要惊醒过来，对自己的那种蒌缩与丑陋的样子引起嫌恶的，如果能力允许她们也可以剪发和放足而竟不做的话，我想不是由于她们愚蠢、顽固与懦怯，就是她们多少是有点神经病了。
　　中闻新诗，随着中国社会的变动与发展而变动与发展着，而且也将随着中国社会变动与发展下去。如果所谓“时代”不是一个空洞的漯亮名词（因为有些人爱用漂亮名词，他们常常是连所写出的那些名词所含着的具体的东西是什么都不曾想起过的），我们正不妨把划分出中国社会在这二十年中间所曾激起的变动，来划分中国新诗在这二十年中的几个阶段。
　　中国新诗，是和中国的革命文学在同一起点上开始它们的历程的。中国新诗，在它作为中国的新文学样式之一的意义上，它和新文学的其他样式同样地，被作为中国革命的语言而提供出来。“五四”时代的许多在今日作为古典作品而保留下来的诗篇，在那广泛的人道主义的思想上，明显地反映了民主政体之迫切要求；众多的热情泛滥的情诗之产生，也只能从企图打破封建的婚姻制度这一意义上得到解释，“五卅”时代的呐喊，强烈地打一发了被帝国主义者与军阀残害的中国人民的悲愤与怨言。“九一八”与“一二八”相继而来（啊，自以为在写着“真正文学的诗”的人真是何等幸福！他们说“七七”事件来得“奇突”），诉人们在这辛酷的现实面前选取了两条路：一些诗人是更英明地投身到革命生活中去，在时代之阴暗的底层与艰苦的斗争中从事创作。他们的最髙要求，就在如何能更真实地反映出今日中国的黑暗的现实；另一些诗人，则从这历史的苦闷里闪避过去，专心致志于一切奇瑰的形式之制造和外国的技巧的移植上。“七七”、“八一三”这两个事件爆发，诗人首先被这伟大的历史变动所感动，以巨大的弦音抒出了民族求生存的愿望与争解放的狂喜。
　　从抗战发生以来，新诗的收获，决不比文学的其他形式少些。我们已看到了不少的优秀作品，那些作品主题的明确性，技巧的圆熟，是标志了新诗发展之一定程序的。那些作品，无论在它们的对于现实刻画的深度上、文学风格的高度上，和作者在那上面所安置的意欲之宽阔上，都是超越了以前的新诗所曾到达的成就的。
　　我常常听到人家说起，某某人反对“抗战诗”，某某人说“抗战诗”是“八股”，某某人说“我不写‘抗战诗’”，等等。在这里，我不想给“抗战诗”下一种容易被误解为给它辩护的界说，我只要指明，诗人能忠实于自己所生活的时代是应该的。最伟大的诗人，永远是他所生活的时代的最忠实的代言人；最高的艺术品，永远是产生它的时代的情感、风尚、趣味等等之最真实的记录。抗战在今天的中国，在今天的世界，都是极大的事件，不论诗人对于这事件的态度如何，假如诗人尚有感官的活，他总不能隐瞒这事件之触目惊心的存在。我永远希望诗人们能忠实于自己的世界观，假如他是一个勇敢的艺术家，他正不妨写出对这亊件之藏在他心里的不同见解，他所把握的在他认为是真理的东西。不要忘记在诗的历史里，诗人为了忠实于自己的世界观而遭受放逐、监禁、绑赴断头台的英勇的记载啊！没有一种权力能命令诗人为他太歌颂的。在今天，诗人置身于这两种势力相斗争的争件里面，他应该有权利披露他的意见，拥护哪一面，勇敢地说来--在这还不曾分出胜负的日子！但是，千万不要卑怯地隐瞒了自己心中的见解，却又躲在文学的幌子后面含糊地来否认人家的见解。
　　至于说“抗战诗”怎样幼稚，怎样充满“标语口号”，怎样只是“八股”，怎样只是“粗暴的叫喊”，却都是一种稚拙的战略。因为，抗战以来，诗的产量虽很丰富，像他们指责的如此这般的缺点，始终是少数。我所熟识的许多诗人，他们写诗的时候，努力避免的就是这些缺点；他们所发表出来的诗篇，除了极偶然的必要场合夹进几个比较现成的政治术语之外，都楚以丰富的形象和朴素的语言，使我深深感佩的。这些诗篇，决不会由于一两个文学绅士之流的否定就不再存在；反之，他们的这些诗篇，因为产生于祖国的苦难中，将和祖国的命运共存亡。
　　中国新诗，从“五四”时期的初创的幼稚与浅薄，进到中国古代诗词和两洋格律诗的摹拟，再进到欧美现代诗诸流派之热中的仿制，现在已慢慢地走上了可以稳定地发展下去的阶段了。目前中国新诗的主流，是以内由的、素朴的语言，加上明显的节奏和大致相近的脚韵，作为形式；内容则以丰富的现实的紧密而深刻的观照，冲荡了一切个人病弱的唏嘘，与对于世界之苍白的凝视。它们已在中国的斗争生活中起了积极的作用。
　　另外却也有着一些写诗的人，作为中国人是应该羞愧的，他们不愿意想起中国的经历了半个世纪的被帝国主义宰割的痛，他们也不会感到今天能抵御强暴、争取和平与幸福的民族战争的光栄。他们生活在个人的小天地里，舒适与平安把他们和大多数的中国人民隔开了；而他们的佯作有教养的样子，与傲慢的绅士派头，使他们失去了人与人之间应有的同情。但是，现实是可怕的，今日人家的不幸，谁能担保明日不会降落到自己身上呢？没有一个中国人（除作是汉奸）能自外于这全民族求解放的斗争的，这记中国人应有的最起码的觉醒。假如他们连这起码的觉醒都没有，假如他们连人与人之间的起码的侧隐之心都没有，其他一切又何必谈呢？
下{书}网



第9章 诗与宣传


　　文学是人类精神活动方向之一；人类借它“反映”、“批判”、“创造”自己的生活。它永远不可能逃遁它对生活所发生的作用。它应该植根在生活里--生活是一切艺术的最肥沃的土壤。
　　诗，如一般所说，是文学的峰顶，是文学的最高样式。它能比其他的文学样式更尚地，更深地或者更自由地及现人类的全般生活和存在于生活里的全般的意欲，它对人类生活所能发生的作用也更强烈--甚至难于违抗。某些杰出的诗作里所传出的深沉的声音，萦绕在我们的记忆里多么久远啊……那些声音，常常在我们困苦时给我们以人世的温暖，孤寂时给我们以友情的亲切。我们生活得不卑污，不下流，我们始终挺立在世界上，也常常由于那些声音在我们危厄时唤醒我们的灵魂啊。
　　对于诗的评论，不应该偏重在：它怎样排列整齐，怎样文字充满雕琢与铺饰，怎样声音叮咚如雨天的檐溜，等等；却应该偏重在：它怎样以真挚的语言与新鲜的形象表达了人的愿望，生的悲与喜，由暗淡的命运发出的希望的光辉，和崇高的意志，等等。
　　诗，不是诗人对于世界的盲目的无力的观望，也不进诗人对于一切时代所遗留的形式之卑贱的屈膝；不是术士的咒语与卖艺者的喝叫，也不是桃符与焚化给死者的纸钱，诗，必须是诗人和诗人所代表的人群之对于世界的感情与思想的具体的传达和为了适应这传达的新的形式之不断的创造。诗，应该尽最大限度的可能去汲取生活的源泉。
　　人类生活是丰富的，繁杂的。诗人生活在人类社会里，呼吸在人群的欢喜与悲哀里，他必须通过他的心，以明澈的观照去划分这丰富与繁杂的生活成为两面：美与丑，德性与恶行；他会给一面以爱情，给另一面以憎恨。不管诗人如何看世界，如何解释世界，不管诗人采用怎样的言语，隐蔽的也好，显露的也好，他的作品，归根结底总是表白了他自己和他所代表的人群的意见的。
　　因此，任何艺术，从它最根本的意义说，都是宣传；也只有不叛离“宣传”，艺术才得到了它的社会价值。
　　创作的目的，是作者把自己的情感、意欲、思想凝固成为形象，通过“发表”这一手段而传达给读者与观众，使读者与观众被作者的情感、意欲、思想所感染、所影响、所支配，这种由感染、影响，而达到支配的那隐在作品里的力量，就是宣传的力量。
　　发表是诗人与读者之间的桥梁，这桥梁由艺术的此岸达到政治的彼岸。诗人通过发表才能组织自己的读者，像那些英雄之组织自己的拥护者一样。发表是诗人用以获取宜传的效果的一种手段。
　　当诗人把他的作品提供给读者，即是诗人把他的对于他所写的事物的意见提供给读者，他的目的也即是希望读者对于他所提供的意见能引起共鸣，没有一个诗人是单纯为发表作品而写诗的，但他却不能否认他是为了发表意见而写诗。
　　因此，一个诗人，无论他装得怎样贞操，或者竭力说他的那种创作精神如何纯洁，当他把他的作品发表了，我们却永远只能从那作品所带给人类社会的影响（也包括那作品之对于全部艺术的影响）去下评判，就像我们看任何一个已出嫁了的女人之不再是处女一样；任何作品都不能而且也不应该推辞自己之对于社会的影响，就像任何女人都不能而且也不应该推辞那神圣的繁殖之生育的义务一样。
　　不要把宣传单纯理解为那些情感之浮泛的刺激，或是政治概念之普遍的灌输；艺术的宣传作用比这些更深刻，更自然，更永久而又难于消泯。如果说一种哲学精神的刺激能从理智去变更人们的世界观，则艺术却能更具体地改变人们对于他们所生活、所呼吸的世界-切事物之憎与爱的感情。读者对于自己所信任的诗人所给予他们的影响，常常是如此地张臂欢迎。我们在自己生活周围，对于某些典型引起尊敬，对于某些行为引起爱慕：而对于另外的些典型引起嫌恶，另外的些行为引起卑视，岂不就是由于艺术家们给我们的披示而更加显得明确吗？
　　宣传不只是政治目的直接反映，不只是粗率的感情之一致的笼络，也不只是戏剧性的效果之总亟的获取；一件高贵的艺术品，一篇完美的小说，一首诚挚的诗，如果能使人们对于旧事物引起怀疑，对于新事起喜爱，对于不合理的现状引起不安，对于未来引起向往；因而人们有了分化、有了变动、有了重新组织的要求，有了抗争的热望，这一切，岂不就是最明显的宣传力量吗？
　　中国抗战是今天世界的最大事件，这事件的发展与结果，是与地球上四万万人的命运相关的，不，是与全人类的命运相关的。而中国人之能享受人所应有的权利或是永远被人奴役与宰割，将完全被决定在这次“抗战”的胜败上，诗人，永远是正义与人性的维护者，他生活在今日的世界上，应该采取一种明确的态度：即他会对于一个挣扎在苦难中的民族寄以崇髙的同情吧？诗神如带给他以启示，他将也会以抚慰创痛的心情，为这民族的英勇斗争发出赞颂，为这民族的光荣前途发出至诚的祝祷吧？
　　我们，是悲苦的种族之最悲苦的一代，多少年月积压下来的耻辱与愤恨，将都在我们这一代来清算。我们是担待了历史的多重使命的。不错，我们写诗；但是，我们首先却更应该知道自己是“中国人”。我们写诗，是作为一个悲苦的种族争取解放、摆脱枷锁的歌手而写诗。诗与自由，是我们生命的两种最可贵的东西，只有今日的中国诗人最能了解它们的价值。
　　诗，由于时代所赋予的任务，它的主题改变了：一切个人的哀叹，与自得的小欢喜，已是多余的了：诗人不再沉湎于空虚的遐想里了；对于花、月、女人等等的赞美，诗人已感到羞愧了；个人主义的英雄也失去尊敬了。
　　新的现实所产生的一切新的事物，带来了新的歌唱，作为中国新诗新的主题的应该是：这无比英勇的反侵略的战争，和与这战争相关联的一切思想与行动；侵略者的残暴与反抗者的勇猛；产生于这伟大时代的英雄人物；民主世界之保卫，人类向明日的世界所伸引的希望；等等。
　　人类世界将会有一日到达新的理想：那种横亘于几千年历史里的原始性的屠杀，国家与国家之间的战争，是会消灭的；全人类的智力与体力都在对于自然之更广大的利用与克服上显出力量来；而且，人类将会无限地发挥自己艺术的创造力，而所有的努力也将会专心在如何以增加万人的愉悦；这样的声音，已经召唤在我们这时代的最忠实的诗人的愿望中了。
　　但是，现在却是悲惨而又凄苦的一些岁月向我们流来。我们毎天所过的生活都像是被压倒在一个难于挣脱的梦魇里，我们连呼吸都感到困难……中国实在太艰苦了，它正和四面八方所加给它的危害相搏斗。贪婪的旧世界想把它牺牲给法西斯的强盗们--以四万万的生命去喂养那些胸口长毛却又穿着燕尾服的军火商和军阀啊！以几千年来都是属于我们自己祖先的这国土，给那些手里握着血刃的残暴者去践踏，并且将由他们来奴役我们和我们的无数的未来者啊！
　　诗人们，起来！不要逃避这历史的重责！以我们的生命作为担保，英勇地和丑恶与黑暗、无耻与暴虐、疯狂与兽性作斗争！
　　在今天，无论诗人是怎样企图把自己搁在这一切相对立的关系之外，他的作品都起着或正或反的作用，谁淡漠了这震撼全世界的正义的战争，谁就承认了、帮助了侵略者的暴行。
　　有良心的不应该缄默。用我们诗篇里那种依附于真理的力量，去摧毁那些陈腐的世界的渣滓！而我们的作品的健康的太阳一样的爽朗的精神，和那些靡弱的、萎颓的、瘫软的声音相对立的时候，也是必然会取得美学上的胜利的。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第10章 诗人论


　　一
　　不违反众人之所信奉，如是众人信奉了诗人为他们而创造的英雄。
　　二
　　普罗米修斯盗取了火，交给人间；
　　诗人盗取了那些使宙斯震怒的语言。
　　三
　　有英雄吗？
　　有的。
　　他们最坚决地以自己的命运给万人担待痛苦；他们的灵魂代替万人受着整个世代所给予的绞刑。
　　却不是你们那些万人尸骨上的舞蹈者，不是戴着血腥的冠冕的刽子手，不是啊！
　　四
　　没有群众的英雄，没有水的鱼，没有泥土的树。
　　五
　　永远和人民群众在一起，了解他们灵魂的美，只有他们才能把世界从邪恶中拯救出来。
　　不要避开他们，即使他们要来驱赶你。
　　只有他们在这世界上，是最可信赖的。
　　六
　　信任他们--
　　信任一切为人类创造财富的人们，他们对世界怀有希望，对人怀有梦想。
　　他们说，我们是人类从今天到明天的桥梁；我们从现在带记忆给未来，又从未来带消息给现在；我们是人类的镜子，从我们，人类可以看见自己的悲哀；我们也是人类的鞭子，我们的存在，可以鞭策人类向辉煌的远方，美好的彼岸……
　　七
　　祝福你们--旧世界正直而不幸的；
　　坚强不屈而被砍倒者；
　　满怀悲愤而被禁锢者……
　　八
　　诗人啊--
　　但愿那些你们为他们祈祷、为他们祝福的众人，不致向你们身上投掷石块，这样就好了；
　　至于彼拉多的愤恨，祭司长和长老们的嫉妒，法利赛人的污蔑，那算得了什么呢？
　　九
　　我不知道人类能否有一天离开诗而生活……
　　这实在是不可想象的：人类会有一天失去了思想感情的最高的活动……匍匐着，匍匐着，将是怎样的一种鳄鱼啊。
　　十
　　假如人生仅是匆匆的过客，在世界上彷徨一些时日……
　　假如活着只求一身的温饱，和一些人打招呼、道安……
　　不曾领悟什么，也不曾启示过什么……
　　没有受人毁滂，也没有诋骂过人……
　　对所看见的、所听见的、所触到的，没有发表过一点意见……
　　临死了，对永不回来的世界，没有遗言……
　　能不感到空虚与悲哀吗？
　　十一
　　因旧世界充满欺诈、倾轧、迫害，而对它注目；
　　因生之历程是无限的颠簸与坎坷而爱生命。
　　十二
　　把我们放进人世的熔炉烧成赤红的溶液吧！
　　再取出，搁在铁砧上，用生活的千斤的重锤猛烈的枰打！
　　我们的肉体是生铁，
　　痛苦呀，疾病呀，不自由的岁月呀，
　　不住地打击在我们的身上，我们的诗，就是铁与铁的抨击所发出的铿锵……
　　十三
　　他们能向世界要求什么呢--
　　最主要的是发言的自由--而这些常常得不到，因为任何暴君都知道，一个自由发言的，比一千个群众还可怕。
　　十四
　　一刻也不能丧失审视生活的勇气啊！
　　你着着世界，必须把世界映进你深不可测的瞳仁之底。
　　十五
　　我们既被社会指配为“诗人”，就像畜生之被我们指配为“牛”或“马”一样，该永无止息地为人类开垦智慧的处女地，劳役于艺术形象的生产。
　　十六
　　每个诗人有他自己的一个诗神--
　　惠特曼和着他的诗神散步在工业的美利坚的民众里……
　　马雅可夫斯基和着他的诗神以口号与示威运动欢迎“十六年”的到来……
　　叶赛宁的诗神驾着雪橇追赶着镰刀形的月亮……
　　凡尔哈仑的诗神则彷徇在佛拉芒特的原野，又忙乱地出入于大都市的银行、交易所、商场，又在烦嚣的夜街上，像石块般滚过……
　　十七
　　膜拜“美”吗？
　　不。
　　“美”之不守贞操，比娼妇还不如。任何时代的生活的新的观念，都可把她奸淫；
　　而她永远盲目地领受赞叹，像那些最喜于恋爱的女人，让男人们在她们的心上，弹出各种不同的曲调来……
　　而她竟以膜拜者为俘虏品……
　　十八
　　“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。”
　　你们真是何等看重情操，当你们去追索那些可能给你们的生命以最崇髙的喜悦的事物时，你们是从来也不会想起那事物本身的价值的。
　　十九
　　一切事物的价值，在诗人的国度里，是以他们能否提高人类的崇高的情操为标准的。
　　二十
　　客何为来？
　　采山因买斧。
　　你们的语言真可怕，竟常常如此地因生活的关而成为永久。
　　二十一
　　诗人以形象使一切抽象的变成具体，
　　诗人是进言的艺术家，
　　诗人的财富是语言。
　　二十二
　　给一切以性格，
　　给一切以生命。
　　二十三
　　不是选民，是自选者；
　　没有从任何帝王领得采邑；
　　只为最大的意志而成为顺奴。
　　二十四
　　必须首先是自我的觉醒者，
　　才不致污渎了集团：
　　集团的终极目的不是取消意志，而是扩大意志至无限。
　　诗人应该是自我觉醒的先驱，
　　意志的无厌倦的歌手。
　　二十五
　　为全体而斗争：
　　个人只有不离叛全体时才发生了力量。
　　二十六
　　以热情点燃着生命；
　　生命借热情表现。
　　二十七
　　从生命感受了悲与喜、荣与辱，
　　以至诚的话语报答生命。
　　二十八
　　健康的灵魂不需遮蔽，
　　他们比肉体的袒露更美。
　　二十九
　　诗人的剑是语言--
　　能遣使语言，才能和敌人争斗；
　　有了丰富的语言，才能战胜敌人。
　　三十
　　因为诗人最勇于发言，
　　也们常常成了自己所亲近的人群的代言人。
　　三十一
　　诗人不仅应该是社会的斗士，同时也必须是艺术的斗士--
　　和恶俗斗争，和无意义的喧吵斗争，和问时代的坏的倾向、低级趣味、一切不健康的文字风格斗争……
　　三十二
　　诗人为什么常常瞧不起市侩呢？
　　因为市侩只能凭着现成的法则去衡量一切的事物，他们对于任何自己所不能理解的说：“这要不得。”他们贫困于想象，他们永远是知识的守财奴，他们看百科全书超过一切；他们由于吝啬，而能温饱自得；
　　他们不知道，一切知识在没有被公众承认之前，都被看作异端邪说，一样有市侩在说：“这要不得。”
　　三十三
　　终日沉默，为了猎获那些偶然在脑际闪过的句子与形象；
　　接着，须通过编辑老爷与检察官的眼睛；
　　而火、梅雨与批评家都在等着你们的本子的出现……
　　而时间又成了你们最可怕的敌人……
　　三十四
　　诗人应该是典型丰物之敏锐的直观者。
　　三十五
　　服从历史的法则，服从自然的法则，因此拂逆了不合理的制度与时间以及地点的制限。
　　三十六
　　最髙的理智的结果，使诗人们爱上了自然与坦白。
　　三十七
　　天才不是精神的贵族。
　　天才只是特定环境里成功了的。
　　三十八
　　不求为自己所蔑视的人们的谅解；愿在犯罪的旧世界做一个诋毁这世界的罪犯。
　　三十九
　　为了努力使艺术与生活之间取得统一与调和，诗人们常把自己搁置在现实与理想之间，像顺水的船与那反逆的风所作的抗御一样，使自己的生命在不安定与颠簸中前进……
　　四十
　　不是宣教者，诗人的神不是任何反动的统治者利用来迷惑人的偶像；
　　自然既是永不停止它的变化，诗人即不再有固定的神了。
　　四十一
　　为什么你们永远不安？
　　风、雨永在摇撼你们；
　　太阳、月光和星，循环地在你们的心中彷徨；
　　一种比什么都更强烈的爱情，
　　在你们的胸中汹涌；
　　而那像黑夜一样深的仇恨，
　　又像流水似的回旋在你们的血管理，
　　因此，你们的声音永远带着对怕的震撼……
　　四十二
　　只有在诗人的世界理，自然与生命有了契合，旷野与山岳能日夜喧谈，岩石能沉思，河流能絮语风，土地，树木，都有了性格。
　　四十三
　　好像你们所负的债很重，你们老是终日惶惶，不安于享受一栗半缕的人群的恩赐，羞愧于在劳力者以血汗铺成的道上散步。你们的存在，比影子更萎缩，比落叶更不敢惊动人；而你们的话语终于如此凄惶，使一切天良未泯者闻之坠泪……
　　四十四
　　以自己的两颊之晕红与丰盈，交给了深思与哀感，为了揭示众生之苦恼--
　　换得了执鞭者的嫌忌，持有刀枪者的愤恨，彼拉多的喝叱，法利赛人的咒诅--甚至说，把他钉死--
　　还有，两颊苍黄、瘦削、衰弱，两只宁静的眼睛，凝视着世界，昼与夜，生长与死灭、繁华与凋零……而有所激奋，有所感受，有所发言的--
　　四十五
　　他们常常鄙视人所珍贵、珍视人所唾弃，向君王怒视，又向行乞者致礼……
　　我相信他们可能奉灵感为至圣，以露水与花瓣为餐，以草叶为衣冠：
　　他们行吟；他们永远地流浪……
　　四十六
　　他们以世界为客栈，
　　以生命为旅行，
　　痛苦、烦恼、欢乐，像日、月、星辰在他们的头顶迎送着他们……
　　四十七
　　他们使年老的都要叹息，少女都要垂颈；一切听到他们的声音的人，为他们而不得宁诤……
　　四十八
　　如不曾把你们灵魂的门禁闭，
　　如不曾以偏见守卫你们的心，
　　如你们还保留若一丝婴孩的天真，
　　愿你们能接受一种语言，
　　它的来访如久别挚友，絮述真诚，
　　它别无用心，只愿你们不在利欲之榻上睡眠，
　　它也别无礼物，只愿你们的灵魂常常淸醒……
　　四十九
　　他们的话，比黄昏时情人所说的更温柔，比孩子所说的更天真，比农夫所说的更纯朴……
　　却又恳切如老人的劝告，善良如母亲的责备，深沉如智者的启示……
　　五十
　　在生命所交给他的日子当中，他们惊愕于每个日子的新的发现；他们辛劳于探索形象的语言；他们猎取人世与自然中的隐藏；他们天真如小孩，在智慧的沙滩上，捡取螺贝……
　　五十一
　　人类时骄傲的是：它能以不断的创造来辉焯自己的历史；它能把谷粒所维系的生命，升华出不断地提高自己的理想的文化--
　　“科学--理智的诗，艺术--情感的诗。”
　　五十二
　　使人类有别于其他一切动物的是：
　　人类能知道自己是怎样生活过来的，正在怎样生活着，将要怎样生活下去……
　　而使人类能具体地看到自己的生活的是艺术--音乐、雕塑、绘画、诗篇。
　　五十三
　　给思想以翅膀，
　　给情感以衣裳，
　　给声音以彩色，
　　使流逝幻变者凝形，
　　屈服者反抗，
　　咽泣者含笑，
　　绝望的重新有了理想……
　　五十四
　　更富有狂热，更善于冷静，僧恨得更深，爱得更固执……
　　具有感情之最宽伸缩度，而非优伶。
　　五十五
　　灵魂之最倔强者--
　　不控诉自己的心以外的，
　　不求宽恕自己的心以外的，
　　不因困厄而向同情伸手，
　　在一切的逆境到来时高歌……
　　五十六
　　如果说“冬天既到，春天还会远吗？”是预言，诗人的预言处最天真的--
　　说要来的必然要来；
　　不隐瞒陈腐之将死亡；
　　夜的尽头是黎明；
　　如地球不停止旋转，世界不会永远黑暗。
　　五十七
　　要是你们能听见深夜还有哭声；
　　看见垃圾桶边还有若干探索的眼；
　　年轻人的尸体还暴露在道旁……
　　你们的呼吸能不感到困苦吗？
　　你们的嘴还能缄默吗？
　　五十八
　　但愿爱人散步在道上不会躺着饿殍，
　　但愿账簿和算盘都将放在溥物馆，
　　但愿监狱都将改成动物园，
　　但愿勤劳的都将得到幸福，
　　但愿人民是国家真正的主人……
　　五十九
　　如果求来有那么一天--
　　统治各把镣铐铸成花瓶，
　　立法者与乞丐散步谈天，
　　流浪者找到了家，妓女有了丈夫，
　　军火商不再豉动战争，
　　棺材店老板不希望瘟疫流行，
　　一切都言归于好--
　　自由、艺术、爱情、劳动，
　　毎个都是诗人。
wwＷ．7wenxue.com



第11章 《诗人论》拾遗


　　在极度的恋悯世界之后，以热情去催促人类向美善的未来跃进，不论他是用溅血的声音呼吁，还是以闪光的剑去劈击那横在道上的荆棘，诗人和战士是以同一的姿态出现在世界上。
　　不要把神看作我们精神的最高统治者，假如我们不是弱者，不要让他践踏我们的灵魂。
　　但是，神之存在于我们中间，就像理性存在于我们的思维里。那么，让诗人和战士当作我们的最高理性之存在，该是不太过甚吧？
下 ^书^ 网



第12章 唯美论者


　　唯美论者是富有原始的情感的--
　　他们像原始人一样，为他们的猎获物而歌唱：
　　他们说：美是绝对的存在，
　　他们说：美是超功利的，
　　他们寻求者形体，香，颜色，以及声音，
　　向幻想和与生活疏离了的一切：
　　他们赞美花，女人，以及睡榻上的愿望与爱情；
　　他们环着这一切掠夺物而舞蹈，而歌唱；
　　而他们更在那最大的掠夺物一安逸上；
　　高声地说：
　　我们守卫神圣的艺术，
　　我们是唯美主义者。
　　一九四〇年二月十八日
www.56ｗen．ＣＯＭ  



第13章 为了胜利：三年来创作的一个报告


　　一
　　-九三七年七月六日，我在沪杭路的车厢里，读着当天的报纸，着着窗外闪过的田野的明媚的风景，我写下广《复活的土地》--在这首诗里，我放上了一个解放战争的预言：
　　我们曾经死了的大地……
　　在明朗的天空下！
　　已复活了！
　　--苦难也已成为记忆；
　　在它温热的胸膛里；
　　重新漩流着的；
　　将是战斗者的血液，
　　是的，“将是战斗者的血液”：这活语在第二天就被证实了。芦沟桥的反抗的枪声叫出了全中国人民的复仇的欢快。
　　二
　　战争真的来了。这是说，原是在人民的忍耐中的，原是在诗人的祈祷中的，打碎锁链的日子真的来了。这时候，随着而起的是创作上痛苦的沉思：如何才能把我们的呼声，成为真的代表中国人民的呼声。这样的呼声，从最初的意义上说就赴迥异于侵略者的，或是国家主义的，或是军国民精神的一种呼声。这样的呼声，更和封建的军民之间的关系绝缘；这样的呼声，必须把这战争看做和全国人民的生活要求，革命意志毫无相间地连结在-起的一个事件。
　　在三四个月长期的沉默之后，我才写了一首《我们要战争呵--直到我们自由了》。
　　这是一个誓言。这是我为自己给这战争立下的一块最终扱的界碑。
　　三
　　于是我在战争中看见了阴影，看见了危机。早在三年前，我已看见了汪精卫的动作与表情，与一个像发自播音筒里的没有生命的语言。还有，他的那颗被包裹在肋骨里的，早已腐烂了的心。
　　我以悲哀浸融在那些冰凉的碎片一起，写下了《雪落在中国的土地上》，我不幸地发现了：
　　……
　　中国的路；
　　是如此的崎岖；
　　是如此的泥泞呀。
　　而我更使自己知道战争的路给谁走是最艰苦的，而且也只有他们才会真的走到战争的尽头，才会真的从自己的手里建造起和平--真的和平，而不是妥协，不是屈服，不是投降，不是挂白旗的和平。
　　四
　　我到了北方。在风沙吹刮着的地域我看见了中国的深厚的力量。每天列车运着无数的士兵与辎重与马匹驰向前线。
　　我曾和一些朋友，在车站上和潮湿的泥地上睡眠--为了向民众宣传。我曾看见有些人如何对抗战意工，如何阻碍着发动民众的工作。但我更看见了民众的力量在无限止地生长，扩大到任何一个角落--当我每到一个地方的时候，都会遇见一些纯朴的青年，因爱好真理而爱好了文学和因爱好了文学而爱好了真理是一样的，他们都是最勇敢而坚决的战斗员。我也接触一些民众，他们已学会了理解战争，他们的语言常常流露了自己单纯而最本质的愿望望。他们是新的中国的基本的构成。
　　回到武汉之后，我在这种新的信心里，写了《向太阳》，以最高的热度赞美着光明，赞美着民主，写了《吹号者》，以最真挚的歌献给了战斗，献给牺牲，《他死在第二次》是为“拿过锄头”的、爱土地而又不得不离开土地去当兵的人，英勇地战斗了又默默地牺牲了的人所引起的一种忧伤。这忧伤，是我向战争所提出的，要求答复与保证的疑问。
　　不久，我就回到了农村。写了许多田园诗，这些诗多数写的是中国农村的亘古的阴郁与农民的没有终止的劳顿，连我自己也不愿意竟会如此深深地浸染上了土地的忧郁。
　　但是假如我们能以真实的眼凝视着广大的土地，那上面，和着雾，两，风，雪一起，占据了大地的，是被帝国主义和封违地主捜刮空了的贫穷。这是比什么都严重而又比什么都更迫切的：就是合理地解决土地问题，这是抗战建国的基本问题之一。
　　今年五月初，我写了《火把》，这可说是《向太阳》的姊妹篇。
　　这是我有意识地采用口语的尝试，企图使自己对大众化问题给以实践的解释。
　　最近我正集中全力写长诗《溃灭》，以法国政府拂逆了民意，驱迫人民进行帝国主义战争，到危急时又惧怕武装民众，最后不得不屈膝求和，出卖了国家和民族的经过。
　　此外我写了一些散文：写了几篇论文；-篇《诗人论》，一篇《诗论》。
　　五
　　在这三年间，我写了近百首短诗；写广《向太阳》，《吹号者》，《他死在第二次》，《火把》等长诗；写了《我们要战争呵--直到我们自由了》，《反侵略》，《仇恨的歌》，《通缉令》，《大不列颠的弥撒》，《哀巴黎》，《强盗同盟》（未发表），以及关于捷克的，关于周作人的等政治诗。
　　有人向我戏谑地说：“你真是一个斯达哈诺夫运动者。”听了心里很不愉快。我想假如我向敌人放射几颗子弹，人们是不是也要戏谑我呢？不会的。
　　那么我是不是为了这戏谑就不写诗了呢？
　　我永远渴求着创作，每天我像一个农夫似的在黎明之前醒来，一醒来，我就思考我的诗里的人物和我所应该采用的语言，和如何使自己的作品能有一分进步--虽然事实上进步得很慢。
　　即使我休息了，我的脑子还是继续在为我的诗而转运着。甚至在我吃饭的时候，甚至在我走路的时候。
　　我说过这是一种苦役，而我始终不愿意放弃这苦役--自从我只留下这唯一的武器了，我不再有其他的武器比写诗更运用得熟练了，自从我不再画画了之后，它已成了我唯一的可以飞出子弹的出口孔了，假如把这出口孔塞住了，这是要在沉默里被窒死的。
　　六
　　批评家们对我的作品曾直率地说了一些话。他们的赞词我不愿意提起，他们的非难大致有如下的几点：
　　有的说我被象征主义所损害。他们以为我的手法，是象征主义的手法呢？还是我的气氛是象征主义的气氛呢？
　　我不隐讳我受了象征主义的影响，但我并不欢喜象征主义。尤其是梅特林克的那种精神境界。
　　我的诗里有些手法显然是对于凡尔哈仑的学习--这位诗人如此深刻又广阅地描写了近代的欧罗巴的全貌，以《神曲》似的巨构，刻画了城里与乡村的兴衰的诸面相，我始终致以最高的敬仰的。而他的那种对于未来世界的向慕与人类幸福彼岸之指望，更是应该被这艰苦的世纪的诗人们公认为先知者的声音的。
　　我希望我们的批评家所非难的是诗上的象征主义，却不是诗的象征的手法，有的说我有自然主义的倾向，这是源于我的有些诗，采取了冷静的或是反拨的态度去写作的一种误解，我厌恶浪漫主义，但我也厌恶自然主义--它们同样是萎谢了的风格，有些人为我的诗里的忧郁辩护；而另外的一些人则非难我的诗里的忧郁；更有的则在我的诗上加上“感伤主义”的注解（对于最后这种脂肪过剩的意见，我是要拒绝的）。
　　我如何解释我的忧郁呢？这躭是说，我如何能使自己完全不忧郁呢？我所看见的东西真的就完全像你们所看见的那样快意么？还是我非把任何东西都写成快意不可呢？我相信，我是渴求光明甚于一切的，假如看过我的《向太阳》和《火把》的人，他们为会知道，“忧郁”并不曾被我烙上专利的印子。我实在不欢喜“忧郁”啊，愿它早些终结吧！
　　还有一种比较更严重的意见，说我和民众的接近不够，另外的则说我的诗里知识分的气味太浓……这些是事实，我愿意领受这聪明的批判。
　　这一切，对于我都是好的，可贵的，由于他们的出发的喜意，我在这里感激他们--虽然他们好像都只是根据我的诗的-部分而下结论。
　　我相信，这些意见对我的创作多少是有帮助的。
　　七
　　我的作品陈列在读者的面前。只有读者是最有权利检阅它们的。也只有作品本身最能说明我的一切--思想，情感，手法，语言，等等。
　　存在于我的诗里的缺点竟如此之多，贤明的读者和权威的批评家们是很容易看得出来的。
　　《向太阳》是我自己比较欢喜的，当写成快要付印的时候却加进了一节“群众”，这就显得不很调和了，所以单行本里，把“群众”删去了。
　　《他死在第二次》因为写作的时间很久，时写时辍，所以全诗不能统一，有几段并且连格调也不致（如“一念”与“挺进”），所以我自己并不欢喜。
　　《吹号者》是比较完整的，但这好像只是对于“诗人”的一个暗喻，一个对于“诗人”的太理想化了的注解。
　　《火把》是对于“人群”、“动”、“光”的形象。当然，这形象必须有思想的内容，有生命。它的思想内容就是“民主主义”。一个友人说，这诗假如在“武汉时代”（指以武汉为抗战中心的时期）写成就好了，这友人大概有些感慨于现状吧？但“民主主义”并没有死啊，反之，它却无限止地在生长啊--
　　其他的一些政治诗，本来都只是被某些新的现象刺激了随时所发生的一些反射。有人以为我的诗政治性不够。以为我不关心时事。其实我是很关心中国以及世界的时事的变化和发展的，我更以一个中国人民的资格，渴望着中国政治的进步，只是我从来不曾强迫自己为毎天的时事，作有韵的报告而已。
　　八
　　新的岁月又向我走来，我将以全身激动的热情迎接它。它将载着胜利的冠冕而来。
　　为了迎接它，我将以更大的创作的雄心来为它谐成新的歌。我将忠实地追踪着它前进。我要以创作作为我的思想的行动，争取自已的预言的实现，证实自己的誓言。
　　为了胜利，我将更大胆地处理我的人物的命运；为了胜利，我将更无畏地安置为这个时代所不应该隐瞒的语言。
　　我将学习谦虚，使自己能进步；我将更努力工作，使自己能不惭愧生存在这伟大的时代。
　　我没有一天不希望自己的作品更充实，使我的声音更广地进入人民的心里；因此，我愿意人家批评，严正的批评，我―定会欢喜而且感激，只要他们的出发点，是为了抗战，为了胜利。
　　一九四〇年十二月十四曰
下~书~网



第14章 我怎样写诗的


　　一、我的癖性
　　马雅可夫斯基要求有一架自行车，一架打字机，一架电店机，外用访客衣服，以及雨伞等等；我所要求的再简单不过了：好的原稿纸，洁白的原稿纸；揉皱过的原稿纸对于我是最不利的。我爱在白的感觉上，编织由富有形象的句子组成的诗的花圈。一支普通的钢笔（我从来没有用过派克钢笔），但我最讨厌钢笔漏水，钢笔一漏水了，诗的情绪就像墨水一样凝聚在纸面上了。墨笔也是我所欢喜用的，但用墨笔的时候，情绪的抒发没有用钢笔的时候舒爽。
　　我常在淸晨写诗，常在黎明的时候写诗。有一个时期，我也曾在晚上写诗，甚至没有灯光，只是把笔在纸上很快地写。当我睡眠时，我是一定要把笔和纸准备好，放在枕边的。在我创作狂热的时候，常常在梦里也在写诗的；而最普通的时候，是我感觉常常和诗的感觉一起醒来，这时候，我就睡在床上写，在黑暗里写，字很潦草，很大，到天亮时一看，常常把两句存在一起了。
　　我的诗，下午写得很少。
　　我看重灵感。这或许是一个不很好听的名词，那么，让我们说是情绪的集中吧。假如我的情绪集中了，写成的诗是很少需要改动的；反之，则再三地改动之后，心里仍旧是不愉快。虽然，在别人是不会看出它们之间的差别的。
　　我爱静，不是死寂，却是要求没有喧闹来驱散我的思绪。当我在思索着什么的时候，我是完全把脑力集中在那被思索着的东西上面的，这时候，我和人家的答话，完全是敷衍，常常连自己都不知道曾说了些什么。
　　我的一个友人曾说过：“假如艾青的诗能写得好，那就因为艾青能集中。”我的诗固然不好，但当我写诗的时候的确是很集中的。我想：这不只是写诗应该这样，就是整个生命也应该这样--在活着的时候，严肃地活；在写的时候，严肃地写。
　　我的思想活动是终日不停止的。我的脑在睡眠之外没有休息。我常常为我的脑痛苦；为了强迫它休息，我常常楼上，楼下地走，在喧嚣的大街上走，在奔忙着的人群里走……
　　我常常用冰冷的手按住前额--那里面，像在沉静地波动者一种发热的溶液。
　　二、我为什么写诗
　　从前我是画画的，用色彩表示我对世界的感情。现在我却用语言来表示了。
　　最初写诗是在中学时代。用八十磅的光道林钉了一册横长的本子，结了丝绳。封面上用鲜铯的色彩画了蝴蝶或紫罗兰。至今想起来是很可笑的。最初被用铅字印出来的诗，是两首感叹西湖的、吊友的诗。在每个感伤的诗句子的后面，拖了一个疲乏的韵脚。那两首诗，一定是受了当时在流行的浪漫主义的影响的。
　　在巴黎时，我读到了叶遂宁的《一个无赖汉的忏悔》，白洛克的《十二个》，马雅对夫斯基的《穿裤子的云》，也读了兰波、阿波里内尔、桑特拉司……等诗人的诗篇。
　　我很孤独。而我的心却被更丰富的世界惊醒了。我对生活，对人世都很倔强地思考着，紧随者我的思考，我在我的画本和速写簿上记下了我的生活的警句--这些警句，产生于一个纯真的灵魂之对于世界提出责难的时候，应该是最纯真的诗的语言。
　　这些警句的性质，它们包括了对于资本主义世界所显露的一切矛盾：恋爱、政冶、经济、文化、艺术……的矛盾以及对于革命的呼喊。
　　这是《透明的夜》的前身。但在写《透明的夜》时，已领受了现实的严酷的教训，所以不再有空想了。
　　当这首诗写好之后，我曾给好几位画画的朋友看过。我曾问过-个朋友：“依你看，我的诗写得好些呢？还是我的画画得好些呢？”他说：“你的诗写得好些。”不管这朋友说这话时的诚意到达到什么程度，这话对于我的艺术生涯上起了可怕的作用。
　　我撇开了已学了五六年的绘画，写起诗来了。
　　以后，我就一直为了发掘人类的不幸，为了警醒人类的良心，而寻觅者语言，剔选着语言，创造着语言。
　　而且，我也为这事业受过苦难，还在受着苦难，而且将继续地受着苦难。
　　三、我所受的影响
　　一般地说，我是比较欢喜近代的诗人们的作品的。
　　我最不欢喜浪漫主义的诗人们的作品。雨果的，谢尼哀的，拜伦的那些大部分，把情感完全表露在文字上的作品，我常常是没有耐心看完的。
　　歌德的自满的态度和他的说教的态度，我不欢喜。虽然他是一个巨匠。
　　我欢喜莎士比亚，《哈姆雷特》我是再三地阅读者的。《仲夏夜之梦》里的幻想太奢侈了。
　　莎士比亚的联想的丰富，生活的哲学的渊溥，智怼光芒的闪炯，充满机智的语言，天才的戏谑……我没有在他以后的诗人中发现过。
　　凡尔哈仑是我所热爱的。他的诗，辉耀着对于近代的社会的丰富的知识，和一个近代人的明澈的理智与比一切时代更强烈史复杂的情感。
　　我欢喜兰波和叶遂宁的天真--而后者的那种属于一个农民的对于土地爱，我是永远感到亲切的。
　　关于马雅可夫斯基，我只欢喜他的《穿裤子的云》这一长诗。他的其他的诗，常常由于铺张而显露了思想的架空。
　　四、我所采用的语言
　　批评家们说我的诗知识分子的气味太浓，他们的话所含的暗示我知道。事实上，没有一个作者不被他的教养和出身的环境所限制了的，而每个作者的进步过程就是他逐渐摆脱他的限制的过程。我是一个从来也不敢停止努力的人。我在继续不断地摆脱我出身的环境所加给我的限制。
　　我常常努力着使我的诗里尽进地采取口语。
　　我以为诗始终应该站诗。无论用文言写也好，用国语写也好，用大众语和地方语写也好，总必须写出来是诗。这意思就是：那所采用的语言必须能充分地表达了作者对于现实生活所引起的思想情感；必须在精炼的、简约的、明确的文字里面，包含着丰富的生活面貌、生活的智慧、生活的气息、生活的真理。
　　我常常在决定题材的采取同时决定语言的采取。我的语言是常常和因题材所决定的表现手法而变更的，避免用纯粹文章气的句子写，避免用陈腐的滥调写，是毎个诗人所应该努力的义务。但和这同时，毎个诗人必须要对自己所采用的语言加以严格的选择，诗与散文在体裁上的分歧点，是在语言的气氛，语言的格调，语言的构造，和语言的简约与精炼的程度差别上开始的。
　　我常常避免用生涩的字眼和语句。我在诗里所花的努力之一，是在调整字与字之间的关系，调整语句与语句之间的关系。
　　当我不得已而采用一些现成的词汇的时候，我是毎次都感到恶心的。但是为了那些现成的词汇比自己所创造出来的更自然，更完全地表达了思想情感，我又不得不袭用了它们。
　　似我确是如一些批评者所说，在同时代的诗人里面，比较的欢喜努力着创造新的词汇的人。我最嫌恶-个诗人沿用一些陈腐的滥调来写诗。我以为诗人应该比散文家更花一些功夫在创造新的词汇上。我们应该把“语言的创造者”作为“诗人”的同义语。
　　这是一定的：诗人在他对于一新的间汇的创造的努力中，他加深了自己对于书物的观察；诗人也只有在他对于事物有了更深刻的理解的时候，他才能创造了新的词汇，新的语言。
　　新的词汇，新的语言，产生在诗人对于世界有了新的感受和新的发现的时候。
　　有人说过：“第一个说女人的脸像桃花的人是天才，第二个说女人的脸像桃花的人是蠢才。”原因就是第二个人他对世界没有新的发现。
　　假如我们没有把文字重新配置，重新组织，没有把语句重新构造，重新排列；假如我们没有以自己的努力去重新发现世界，发现事物与事物的关系，人与事物的关系，人与人的关系，我们就没有必要去制造一首诗。
　　大胆地变化，大胆地把字解散开来，又重新拼拢，重新凝固起来。
　　在人家还没有开始的地方开始起来，在人家还没有完成的地方去完成它。
　　而语言的应该遵守的最高的规律是：纯朴，自然，和谐，简约与明确。
　　五、形象的产生
　　一首没有形象的诗！这是说不通的活。
　　诗没有形象就是花没有光彩、水分与形状，人没有血与肉，一个失去了生命的僵死的形体。
　　诗人是以形象思考着世界，理解着世界，并且说明着世界的。形象产生于我们的对于事物的概括力的准确和联想力与想象力的丰富。
　　毎天洗涤自己的感觉，从感觉里摄取制造形象的素材。
　　从物与物的比拟里，去分别他们间的类似和差别的程度。再把类似的东西组成一个新的程序。
　　努力把握物体所存在的地位和周围的关系，人与社会之间的关系，事件与时间之间的关系。
　　诗人的脑子必须有丰富的储藏：无数的鲜活的形体和它们的静止与活动；无数的光与色彩的变化；无数的坚硬与柔软；无数的温暖与寒冷；无数的愉快与不愉快的感觉。
　　只有储藏丰富了之后，所产生出来的形象才是自然的，生动的。
　　我常常唤醒自己的联想和想象。我常常从这一物体朕想到和它类似的所有物体，从这一感觉唤醒和它类似的所有的感觉；我常常从我已有的经验里去组织一些想象。
　　联想和想象应该是从感觉到形象的必经的过裎。没有丰富的联想和想象，是不可能有丰富的形象的。
　　当然，丰富的联想和丰富的想象，只有从丰富的生活经验里才能获得。
www/xiabook/com。下 书网



第15章 谈诗(1)


　　根据大家提出的问题，归纳一下，分为五个部分，谈一点个人对诗的看法。
　　一、诗的认识
　　有人把写诗着得很神秘。我看，世界上没有任何神秘的东西，假如说这个东西神秘，那是因为对它没有认识淸楚，什么工作都可以做好，什么工作都可以做坏。写诗也不例外。
　　不是足所有写诗的人都能写出好诗来，最优秀的诗人也可能写出很失败的东西，这样看，可以打破一些迷信观念。
　　前几天听到《长春》杂志的一位编辑说：有人认为发议论的不是诗。这就是说，诗里面不能容纳概念，只要有概念的词句出现在诗里，那个作品就是概念化的。
　　概念是思想的表现形式之一，是抽象的及现思想。允许不允许抽象的表现思想呢？我认为是允许的。
　　有的议论是诗，有的议论不是诗。
　　并不是诗里都应该排斥概念，也并不是任何一首诗里都必须要放概念，有的可以直接用概念来表现，有的可以用别的什么方法来表现。问题在于安排得好不好；表现得好不好。所谓好不好，下面会讲到。
　　最近在考虑这个问题：一般说文学艺术是形象思维，社会科，一类的东西是逻辑思维，我看形象思维和逻辑思维并不是相对立的东西，只是表现思维的方式不一样。文学中的形象思维是有逻辑思维的基础的。我找这个房子的比喻时，总是先对这个房子有明确的概念。连房也没有看见过，又怎么找房子的比喻呢？再如“人面桃花”，两个东西完全不相干，但在红的色泽这一点上还是相―致的。说这个扩音器像某某人的脸，这就比较困难：说我的脸像烟灰缸，那就什么联系都没有了，所以可以这样说，在文学中，逻辑思维是要通过形象思维来进行的。
　　有的议论是诗，当然不一定成为很好的诗；同样的，形象思维的东西也不一定成为很好的诗。形象只是一种方法，一种手段。
　　莎士比亚写道：
　　这个英国从不会，也永不会；
　　躺在一个骄傲的征服者的脚下；
　　……
　　让全世界来进攻吧，
　　我们会吓坏他们。
　　谁都不能使我们垂头丧气，
　　如果英国信赖自己。
　　这是诗，而几乎全记议论，马雅可夫斯基和聂鲁达都有议论，议论得好也能成为诗。
　　我们也常常从很多漂亮的论文里面发现诗，马雅可夫斯基说：“《共产党宣言》是最好的诗。”
　　关于风景诗。
　　虽然风景不变，但人对风景的看法变了。
　　古代人写泰山和现代人写泰山应该不一样，虽然泰山还是那个泰山，今天的诗人写三峡，应该同李白写的三峡有区别，如果没有写出自己着三峡的新的东西，那就不要写，多印几份李白写三峡的诗就行了，因为这一点上，我敢保险你绝写不过李白的，但你如果写了自己的东西，而李白没有办法，你是你，他是他。
　　要老老实实地写自己的看法，不要抄人家的。我为什么对中国画发表意见，因为我反对他们抄人家的。那些老先生们不服，他们仍要坚决勇敢的抄下去。但我也不服，我仍要反对这样抄下去。
　　关于爱情诗。
　　有一个要求，使它有区别于古代的情诗。让人看出这是二十世纪一个中国人在那里写，不要被人看成雪莱在那里写，或者李易安在那里写。
　　也不要成为都是依萨可夫斯基式的情诗，中国人的表现方式应该同他们的不一样。
　　写中国自己的，也不一定要从民歌里面去抄来，要写出你的感觉。也是《长春》的编辑告诉我，他们那儿有人认为爱情诗得有个规格，比如说辫子要两根才可爱，一根就不可爱了；眼睛要大，太小了就不可爱。眉毛要弯，直了就不可爱了。这是抄来的。
　　什么是庸俗的爱情诗？从人家那里抄来的，已经写过不知多少遍的。没有创造性当然是庸俗。
　　用自己的脑子去认识事物，不要借别人的脑子。要用自己的眼睛去看世界，用你已经具备了的新的观念、新的思想去思考问题，大胆地发表意见。只要你敢于把自己的感觉写出来，至少可以做到不同于人家。
　　二、诗的评价
　　实际上是如何欣赏、如何理解、如何判别？如果要多谈一点，就是如何介绍？这本来是批评家的工作，但批评家也得先有前面三条。
　　如何欣赏、如何理解和如何判别，是任何一个愿意接触文学的人应该具备的条件。
　　看作品同时代的关系，有的作品看了以后好似似曾相识，这可能是从哪里抄来的，即使不是全部抄，至少也抄了一半。
　　作品是否成功，要看作品在这个社会上所能起的作用，你看了以后是否感动，如果被感动，证明作品在你身上起了作用。并且，大体上像你这样教养的人，也都会被感动。
　　当然，评价诗还有标准--政治标准和艺术标准。
　　政治标准就是对社会主义有利。对社会主义有利，并不一定在每首诗的后面都加上个“社会主义万岁”，那样做未免太容易了，很有可能因为强调思想性，使人误解写诗离不开概念，应该指出来，概念是很危险的，比较难于驾御的。
　　我讲这个话，是因为前些时候这些东西都不可以。最早甚至于认为写诗就是小资产阶级的。慢慢的进了一步，写诗不是小资产阶级的，但写风景诗、爱情诗是小资产阶级的。这么一搞，我看无产阶级剩下的真正是“无产”了；而小资产阶级却得到不少意外的财富，也许会上升为资产阶级。
　　总之，我看政治标准应该是宽的。
　　含蓄和晦涩。
　　含蓄要不要？有人说，含蓄不好，含蓄叫人不懂。
　　含蓄的目的不是要人不懂，而是叫人懂，而且懂得要深一些，我花了不少脑了写，也希望你着的时候花些脑子。要叫人不懂，最好是不写；写了以后总是要求别人能够懂的。
　　含蓄不是一目了然。一目了然好不好？也好。一幅画摆在这里，看了一目了然。但是文字表现同绘画表现不一样。有的写得很准确，由于文化水平的关系，他却又感觉不出那个准确性。
　　含蓄无非想通过比较深刻的理解，得到一个比较深刻的印象。假如不是这样，含蓄就失去意义。
　　晦涩就不同了。晦涩会产生误解。
　　晦涩是思想不明确的表现。
　　从前有个诗人写了一首《鱼化石》，不过那么几行。好几个批评家写了几千字的文章来解释，解释的结果没有一个是相同的。后来去请教诗人。诗人说他自己也不知道在写些什么。
　　诗，变成不可知的东西，是哲学上陷到一种极端唯心论的境地时的反应。在批评别人时常听到这样的话：“我同你没有共同语言”，他要摆架子，才故意的写成这样。我们同这些极端唯心论的东西缺乏共同的语言，他看事物同我们看事物完全不一样。
　　上海有个资本家过去学过哲学，我问他什么叫做哲学家？他说：“一个瞎子，跑到地窖子里，找两只黑猫。结果找不到。这就是哲学家。”
　　这答复很楮彩，是极端唯心论的不可知的东西，但比《鱼化石》还好些。
　　怎样理解诗歌上的流派？这也是属于诗的评价问题的。
　　现有的文学史都是从形式上来划分流派的。像梯子形的被称为未来派。还有所谓晒衣竿式、豆腐干式等等，这是从形式上挖苦。再如：
　　歌颂！
　　我们！
　　所！
　　生活的！
　　时代！
　　这是最近发现的新的楼梯式，不该断的断了，并且都加上惊叹号。
　　从形式上划分流派，我看值得研究。
　　是不是应该从内容上和衣现手法上划分？表现手法好像更接近形式，但也接近内容。
　　批评是一个很难的工作。批评是把这个东西介绍给公众，把自己的理解告诉公众，帮助公众理解。但是公众可以这样理解，也可以那样理解。
　　为什么谈到这个问题？因为有人问我对沙鸥同志发表在《诗刊》上的批评文章的看法，这太难说了。我说他捧我的都对，骂我的都不对，这你们大概会不同意的，所以这个问题不谈，我只谈谈一般的批评工作。
　　本来，写诗的人应该注意批评，但也不必太注意。我有个很不好的习惯，在一个相当长的时期里置毁誉于度外，要不然会搞得神经衰弱。
　　在任何时代里，诗人都会有许多拥护的人和反对的人。因为在任何时代里，都包括着许多文化素养、审美观点、政治立场不同的人。
　　不要以为社会主义时代了，任何批评都是很公正的。没有那样的事情！
　　前几天遇到尤金大使，闲谈中大使说：“写作要当心呀，因为作家有敌人！这，然不是指海外的敌人，而是说现在还有嫉妒的人，包括苏联在内。”这个话的意思，就是要严肃的处理创作问题。
　　有时候评价高，有时候评价低；了解你的人评价可能高些，不了解你的人评价可能低些；这还是一般的看法。至于有时故意贬得低或捧得高，那是另外一个问题。反正你--作为批评家，假如不是根据全诗讲活，我们可以少相信一些，有时候诗人也评论诗。翻开拜伦的《唐璜》可以看到有很多章段是痛骂同时代人的，骂得对方好像活下去都没有多大意思了，我们现在则是旁敲侧击，迂回，冷嘲热讽，隐隐约约也来这么几下。
　　也有赞美同时代诗人的。库勒死时，歌德写了如下的悼语：
　　在他们的后面虚浮一片；
　　只看见拘束世人的凡俗。
　　有很多人喜欢在人死了后说几句好话，以示欢送之意。活着还有矛盾，死了大概矛盾就少了，一般迫悼会上也是赞美的话多。
　　批评是难的，伏尔泰（voltaire）说：
　　“批评那倒是很容易的……”底下马上一转：“但是，你就不想想有那么容易的么？”这表现了他不服呀！
　　普希金的《奥涅金》第七章发表的时候，有人贬低它的价值，说“我们的时代和俄国在前进，而诗仍然在先前的地方。”《人民文学》有位大编辑写了一篇《停摆的钟》，说钟停了摆，但时间在前进。挖苦是够厉害的，我看人没有死最好不要讲那么绝对的话。
　　总之，批评是难的，诗人需要犮好的支持。人的生命如同巴斯德所说，“脆弱得像一根芦草”，风都可以吹动。粗暴的对待，不要说一棍子，半棍子也照样打死，甚至在临死闭目前，还忘不了笼罩着的棍子的阴影。没有办法，就只好不写。
　　像我这样的人，干别的不会，学画不成，只好写诗，被称为诗人，是长期的历史性的误会。
　　三、怎样写诗
　　这是不可靠的。赵景深、傅东华等写过小说作法和诗歌作法。社会上有各种各样的分工，不写小说的人光写小说作法，我现在写不出诗，就谈谈怎样写诗：写不出好诗，就谈谈怎样写出好诗。
　　你在写诗之前，一定会想到“写些什么呢？”从我失败的经验讲，有的时候想好了写，有的时候边写边想。在写的过程中，也不是完全根据想好了的写。因为思想是流动很大的，要使你的语言紧紧跟着你的思想。感觉也是一样，当时不追，马上就消失，写出来就两样。
　　写些什么？那是自由的。看到泰山好，那就写泰山。写泰山的什么？可以写这块石头那根草。比如山峡里古老的松树，还赶不上山顶的一根草来得神气--这是地位卑微的人们一种不平之鸣。于是：
　　山峡里古老的松树；
　　没有山顶上小草接受阳光的机会多。
　　这大概也算两句诗。
　　并不是任何事情都可以写成诗，这是对这一个诗人或那一个诗人而言，在全世界来说，几乎没有一个东西不被写进诗里面去。
　　写出好诗，需要下而这些东西：
　　生活知识很丰富，很善于了解人。
　　别的知识也要丰富，比如自然知识，要不然，就不能产生更丰富的比喻。同时词汇也不会丰富。
　　感情的容量大。更多的想到绝大多数人的痛苦和欢乐，感情的容量就大；相反的，感情容量就小。
　　艺术修养要高。高到足够表现你的思想感情。
　　彭真说，我们有很多老干部，肚子里面装着不少东西，但是写不出来。就像茶壶里煮饺子，至多能倒出一点面汤。有艺术修养就能写，但他没有东西好写，写出来的无非是废活。语言很丰富，可是没有内容，本来这是不可能的，语言丰富应该是思想丰富的表现。但确有这样的人，讲得很多而写不出来。
　　技巧本身是没有目的的，技巧是为广传达思想感情。技巧可以带给诗人一种快感，从艺术的发展规律上讲，有时候会顺者技巧的进步而发展，但这也不是目的。当诗人陶醉于技巧的时候，很可能产生被技巧带跑的危机。
　　当你创作的时候，如何决定诗的形式？刚才已经说过，有的是想好形式才写的，有的是在写的过程中产生形式。没有人会说，我今天准备写一昌格律诗，或者说我今天这首诗决定用自由式的形式写。大概我追着我的思想发展时，我的语言自己产生了形式。
　　如何选抒形式？我看最好的形式，是能最充分地表现你的思想的。
　　有人提到格律诗和自由诗的问题。我很少在写以前明确规定采用什么形式写。有时把自山诗改成格律诗，有时把格律诗改成自由诗。大概思想倾向于哪一边的时候，就倒向那一边。
　　照道理讲是用不着改的，因为现在流行格律诗，有时候就把自由诗改了。
　　怎么改法呢？
　　所谓格律诗，就是相当的整齐，原来栽了五棵树的，你把它砍了一棵，或者把这一棵搬到那边只有三棵树的地方，或者把中间剪了一段。你们怎样写我不知道，我就是这样干的。
　　一个人的思想，或者说就语言所能表现出来的思想，不能像米达尺所要求的那样发展，思想是很自由的，所以形式也是自由的，在这一点上，自由诗是合乎思想的发展的。这倒不站我在这里拼命提倡自由诗。
　　自由诗所要防止的是平谢的叙述、芜杂、凌乱、过分的散文化，我们采用宽大政策--反对过分的散文化。
　　格律诗所要防止的是死板、陈旧、拼凑、不自然与造作的痕迹。为什么反对这些，因为有许多东西是套来的。
　　旧戏唱词里面有许多文法不通的现象，重要原因之一就是被词儿限制住了，每句非七个字九个字不可，多了不行，少了也不行。有如“洗了一块尿布”，多了一个字，就成了“洗了-块尿”，“听了一个报告”成了“听了一个报”，这样就砍乱了。
　　有人问自由诗有没存承继性？我着所有的文化艺术都有承继性，包括“未来派”在内。有些东西在很早的时候显现过，但后来被压下去了。来历不明的东西在文化艺术上很少，我不敢说绝对没有。它总是有来由的，并且在某种新的条件下生长起来。如果以科学的认真的态度，研究一下中国诗的形式的发展，可以看出它决不是外来的。只怕教条主义的研究，人家原来是那样讲，他偏偏要这样讲，明明马雅可夫斯基反对过一些东西，经过教条主义一搅，他就说马稚可夫斯基没有反对什么，甚至说你翻译错了。
　　有人认为自由诗好写。大概是徐迟讲的：“自由诗难写。”自由诗要反掉平庸的叙述、芜杂、凌乱、过分的散文化这几条，可不是那么容易的。
　　格律诗也难写。格律诗有没有散文化呢？有。如果眼睛亮一点，把某些所谓格律诗的韵脚去掉，那也是散文。常常音为尾巴上多了一个声音，就被它唬弄住了。没有形象，没有诗意，也能算作格律诗？不必说那些业余作家，就是专业作家笔下的格律诗，也有些散文化得很厉害的。
　　每首诗产生的情况不一样。极大多数是自然写成的，就是完全被要写的东西激动时才写的。
　　有没有勉强写出来的呢？也有。一个人不可能完全按照自己想象和要做的去做，有时不免要做些勉强的事情。




第16章 谈诗(2)


　　所谓勉强做出来的东西，是在一些热心人的敦促下，为一种义务的感情而写诗。比如埃及挨打了，感到义不容辞（所以说勉强也不恰当、而好心的编辑总处在这个时间或那个时候催促你，上午来电话，下午三点交稿。这时候，大概要强制者自己去努力完成任务。这样的诗也有，而且不少。
　　有的编辑很擅于出题目，反正是学生出身，在学校就习惯了作文，到时按题交卷。
　　有的编辑或者说打的老帅很不揎于出题目，使得你无法对付，再强制自己也强制不出来，根据我的经验：
　　自然写成的东西总是比较容易感动人，被强制出来的东西总是不容易感动人。我也写了相当数量的政冶诗，在我最近的选本里选的就非常少，《反法西斯》那本书中的诗，留下的没有几首。
　　当然，可能我选的观点也有些问题。但我还有个非常大胆的不是十分完整的想法：政治观点有时会受一定的时间的限制。比方说，我曾经写过一首《中国人民之歌》，当时的中苏英美是同盟国，歌颂那样一个麻烦的混合体，缺乏真挚的热情，现在着来就更没有什么趣味了。
　　无论是自然的写或强制自己写，都必须努力把感情唤醒。这是说，人的感情有时会处在半睡眠状态。
　　我过去写诗很少修改，大概政治要求越强的时候，修改的也越厉害。
　　在监狱里黯淡的灯厂，几乎看不见，用铅笔在小本本上写，字体很大，有时两行交叠在一起，翌日早晨拆开重抄一遍，诗就此产生了。这，现在已经很少了，虽然不是绝对没有。
　　不过，诗，还是应该再三修改的。大概诗人听取外界的意见越多，修改也越多，这一方面是好的--避免出毛病，另外一方面也有不好，就是不自然。
　　如果问我写诗有什么便宜的地方，就是我还学过几天画，对形体，对色彩，对调子和距离还有一点点经验。
　　我认为诗人也好，小说家也好，对于色彩、气味、物体的距离等等东西，应该具有敏锐的而且准确的感觉能力。
　　四、诗的表现方法
　　诗的表现方法，应该包括在怎样写诗里面。
　　什么是诗的新的表现方法？
　　新的表现方法应以新的思想感情和新的感觉作基础。没有新的思想感情和新的感觉，就不对能产生新的表现方法。
　　所谓独创性，是诗人在新的领域里，通过新的思想感情和新的感觉而获得的新的发现。
　　新的表现方法必须有对新鲜事物敏锐的感觉。而对新鲜事物敏锐的感觉是很不容易获得的。不能把人家早就感觉到的东西看成对新鲜事物的敏锐感觉。
　　当然，敏锐的感觉也可以用在不新鲜的事物上。
　　任何事物都可以写成诗，这是因为任何事物都可以唤起人的想象。
　　但是，有的事物对有的人容易激起想象，有的事物对有的人简直引不起任何想象。
　　想象是经验的积累。以现在的经验，引申到过去的经验；以过去的经验，引申到“将来的经验”。
　　能激起毎个人想象的事物不一样。有的人欢喜这种花，有的人欢喜那种花；有的人喜欢这种颜色，有的人喜欢那种颜色；有的人爱这种图案不爱那种图案；有的人爱那种形体不爱这种形体。这样，就自然也产生了各种各样的表现方法。
　　不同的表现方法是根据不同的内容来决定的。
　　就是写同一题材的东西，当你写第二次的时候，也必须有新的东西。较多的诗人是不大愿意写同一题材的东西的。
　　构思。
　　构思的过程也楚思想活动的过程。
　　构思鼓先考虑的大概是表现什么？再就是从什么角度来表现？
　　诗人是通过形象来发展他的想象与思想的，这个话是否科学还可以推敲。或者这样说：诗人是沿着他的想象和思想在那里塑造形象的。
　　构思也包括章节与段落的安排。哪一段放在前面，哪一段放在后面，有时候故意把前后两段调换一下，这样安排，是为了使人更感动、印象更深刻，以达到史多的艺术效果。
　　真实和想象之间的关系。
　　戴望舒在一段诗论中说：“诗，既不是真实的，也不是想象的。”这很对。
　　想象是从真实产生的，真实是由想象来丰富的。
　　看到一架电风扇，这是眼前视觉所能及的形体，由它想起哪一年在哪一间房子里也看到过一架电风扇，由那架电风扇想起那间房子的一个人，由那个人想起他的事情。所有这些想象都是由于眼前的电风扇所唤起的，所丰富起来的。
　　怎样发展诗的想象力和感觉力？这应该培养。
　　―点想象力也没有的人，他可以做很多别的事情，比如当局长、科长、部长，但不能写小说、写诗。
　　-点感觉力没有的人是很少的。问题在于有的人的感觉不能唤起情绪。看见一张白纸，觉得除了白纸外，别的再没有什么了。
　　感觉如果不产生联想，不产生想象、生命就非常短促。看见纸就死在纸上，感觉是苍白的。
　　想象力和感觉力是可以培养的，这实际上是脑子运动的习惯问题：
　　有的人运动得多，有的人运动得少；有的人有一个新的感觉马上产生一连串联想，有的人则只产生个把联想。写小说的、写剧本的、写诗的……如果想象力贫乏，那是很难进行工作的。
　　有的人不但自己不会联想，甚至也不善于理解人家的联想。
　　有人以为比喻要完全像。为什么说“人面桃花相映红”，花又没有鼻子眼睛？其实世界上只有一个东西最像，就是事物的本身。再没有你本人更像你。要比喻做到这样是不可能的。
　　关于意境。这是最难解释的。
　　是不是这样？意境，就是把感觉、感情、想象、思想都放在一个更高的境地来处理。使事物见美化。使所写的东西更有诗意。因为确有一些诗连一点诗意也没有。
　　马上来了一个问题，什么叫做诗意？这也是很难解释的，任何已经固定的解释都有危险。
　　因为，对于诗意，毎个诗人都有自己的认识和看法。
　　有的人觉得黄昏有诗意，有的人觉得中午有诗意。
　　有的人觉得大海有诗意，但也有人觉得山谷比大海更有诗意，你说格格格响的摩托车没有诗意，那马雅可夫斯基会同你打架。
　　你说花有诗意，马雅可夫斯基说石油是世界上最好的香料。
　　你看到宁波臭菜掩鼻而过，宁波人却觉得那最有诗意。
　　我看最主要的是能唤起人新的快感，新的刺激，新的蛊惑，新的兴奋。这样的范围就比较大一些。
　　也许有人会问，跑到故宫去怀古是否有诗意？我看连怀古的感情也是新的兴奋。
　　所谓灵感，是使你的感觉力和想象力、感情和思想，都丰富起来的因素和力量。
　　黄昏、散步柳荫下，鸟儿从天上飞过，传统地把这叫做诗意。这是从书上看来的，人家说它是诗意，我们也以为这样的东西才有诗意。
　　为什么有些年纪大的人看了新的诗，既不愿意接受，也接受不了，因为他看问题已经教条化了。
　　承认早就存在的东西是很容易的，只不过多一票而已。
　　但人不仅仅这样发展的。人还要经常的大胆的去承认将要存在的东西，或者已经存在而不被承认的东西。
　　叙述和比喻，大概是去年，有两位墨西哥诗人也问过我叙述和比喻的问题，他们的确选择了一个相当严重的问题。因为有人认为叙述不是诗，而他们，也认为叙述不是诗。
　　有人认为叙述是散文的手段。
　　如果不把诗看成固定化、神秘化，那么我认为叙述也是诗的手段。完全离开叙述，不可能写诗。
　　少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。
　　壮年听雨客舟中，江阔、云低，断雁叫西风。
　　而今听雨僧庐下，鬓已星星也。
　　悲欢离合总无情，一任阶前、点滴到天明。
　　--竹山：《虞美人》
　　全诗都是叙说，没有一个比喻。选择了三个环境，跳跃得非常快，把一辈子都写完了。
　　这种叙述不同于散文的叙述。它抓住最典型的场面，概括力极高--少年的时候玩儿，壮年的时候流浪，老年的时候孤独。收到了诗的感动人的效果。
　　类似的例子多得很，如：
　　恐是行人未投宿，
　　马蹄踏雪乱山中。
　　--李秀真
　　柴门闻犬吠，
　　风雪夜归人。
　　--刘长卿：《逢雪宿美蓉山主人》
　　这些都是叙述。
　　富有想象的，或者抓住事物典型的，概括力很高的叙述，都可以成为诗的吧表现手段。
　　因为，当你这样想的时候，被你叙述的东西就已经充满了诗意，那就可以成为诗。
　　诗的叙述同散文的叙述有什么区别？刚才说诗的叙述跳跃很快，概括力很高，难道散文就不需要这些吗？
　　不，也需要，好的散文本来就是最接近诗的，其至于就等于诗的。
　　人类产生的最好的东西，一般的讲都是诗篇。鲁迅也被称为诗人，其实他写的诗很少。倒不是写诗就了不起，而是人们把它当做美化了的东西。
　　在长篇的诗里面，最容易出现叙述，而且最不能够排斥叙述。但那样的叙述要高明一些，经济一些，而且叙述的时候应该是很能感动人的。
　　有人以为只有比喻才是艺术的加工。
　　不是这样，叙述也可以有艺术的加工。
　　当然，假如诗人在思想感情处于半睡眠的状态下写东西，那别说是叙述，就是比喻也不会有诗意。他不会带给人新的感动人的力量。
　　早晨随便翻了一下过去的一首短诗《黎明》，这样的诗把它写直了是否就是散文呢？我想有那么一点诗意，就是算它为散文也没有什么损失。即使是散文也是有诗意的散文。
　　有人说写散文容易，写诗难。我看也不见得。今天中国散文写得真正好的人很少（当然，这是提到较高的水平上来要求的）。写得语法上没有毛病，修辞上没有缺点的散文很多。但写得完全被它的文字力量抓住，连气味都闻得到，像空气一样包围着你，这样的散文极不多见。
　　好的散文的力量，远远超过坏的诗的力量。
　　以下是散文，也是诗：
　　雷赴之声，震动山谷。
　　散水雾合，视不见底。
　　--《水经注》
　　短短十六个字形容瀑布，可以说淋漓尽致，把环境完全刻画了出来。
　　青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。
　　--柳宗元
　　佳木异竹，垂隐相阴。
　　--元结：《右溪记》
　　这些都是散文，但应该说都是诗。它所以不被承认为诗，只由于每句里面少个字，或者没有分行排。这是因为我们把诗看得定型化了。像形容瀑布的四句，只有“雷赴”的“雷”，“雾合”的“雾”是比喻，其他都记叙述。但它的力量是诗的力量，是那么集中地打动人的感情世界。
　　如何理解朴素？
　　有人不喜欢朴素而喜欢华丽。
　　在以明洁的语言表现了事物与人情的真实动人的场合，朴素就成了力量。
　　朴素绝不是平庸的叙述。假如朴素成为平庙的叙述，那我们是反对的。
　　朴素不是在半睡眠状态中讲的懒洋洋的拖拖拉拉的语言。朴素也不是毫无选择的语言。
　　朴素是最明快的语言，把事物最本质的东西表现出来。
　　是不是叙述的就是朴素呢？
　　叙述可以成为朴素，也可以成为不朴素。
　　朴素最反对平庸。诗里面圾反对漫无节制的发言。小组会上提倡知无不言，言无不尽，诗如果是这样，那可糟糕了。
　　写诗就是用最小的篇幅给人以很大的快感。要不然，就没-本书只印那么一点儿，比喻的目的是使抽象的变成具体的--借比喻把你所要比的东西更鲜活地显现在人们的眼前。
　　把看不见的东西显现在纸上，属于形象的手段：形象的手段中有一条就是比喻。
　　使抽象的东西具体化，使原来感觉不到的东西感觉到、看得见、闻得着，知道它的温度和硬度。
　　一个战士很坚强，誉之曰钢铁战士，他决不是钢铁的战士，而是形容它的硬度。
　　从感觉到联想、到想象，产生了比喻，思想和感情都产生比喻。
　　感情这个东西是抽象的，美这个字也是抽象的。说这朵花很美，几个人听你说，几个人对你这句话的感觉可能都不一样。说这朵花美得像玛瑙，见过玛瑙的人，对这朵花的美就有了准确的感觉了。
　　你应该努力把你的感觉真实地传达给观众。只有你的感觉准确了，知识丰富了，你才能找到最适合于表现你所感觉到的东西，并真实地表现出来。
　　“这朵花像花一样的”，那是废话。“太阳啊，你亮得像太阳―样的亮！”那也等于不说。
　　但有时候，也会使人产生新鲜的感觉，如：
　　“太阳呀，你真是名副其实的太阳！”
　　只有你对某种事物了解得相当正确和准确时，你才能找到最恰当的比喻。
　　因此，比喻反映了诗人的思想感情的深浅，也反映了诗人对美与丑认识的程度。
　　喜爱的话，应该找好的东西来比喻；僧恨的话，应该找坏的东西来比喻。
　　你要赞美的东西，但找了一个人家并不认为好的比喻，那--赞美半天还是白费。
　　什么叫象征的手法？
　　这也是属于比喻的。借用具体的东西来比喻抽象的东西，有时候甚至于互相借。
　　象征的手法同“象征派”是两回事。
　　象征的手法是诗里不能排斥的。
　　象征派是诗的一个流派，它有主张，有纲领，从波特莱尔开始。这最好由穆木天来讲。
　　有人认为象征的手法不为一般人所理解，是否会减低作品的意义？
　　好像是这样，作品能为为多的人理解，意义就越大，也才符合群众观点。
　　但确有一些好的东西不被人懂，这是难免的事情。当然，不是所有不懂的都是好的。
　　表现方法是多种多样的，诗也不能加以规定，它沿着人对世界的认识能力在不断地扩允，而且也沿着艺术发展的规律在扩充。
　　五、诗的语言
　　什么是好的语言，什么是不好的语言？
　　最充分地和最准确地表现了你的感情、感觉和思想的语言，就是最好的语言。
　　平常听人讲话：有的活很感动你，有的活很容易使你接受，有的话说得很聪明，有的话给了你深刻的印象，觉得一辈子忘不了。所有这些话，大概都是好的语言。
　　诗的语言不是自己从纸上跑出来的。
　　诗的语言足从人的日常用语里面，或者书本里面，你采用了经过加工，把它变成自己的语言。
　　最诚恳的话最能感动人，你应该学会把你自己的活讲得更诚恳一些。
　　有人提出如何锤炼语言？我看与其说锤炼，不如说训练。
　　为什么这样说？因为训练是毎天都在做的事情，锤炼只是在纸面上的时候加以修饰。像鲁迅所说的把可有可无的字删掉。训练使你能准确地概括事物和选择语言。
　　当然，这不是一天两天所能达到的，而要经常小断的进行锻炼。
　　什么叫做精练？有人认为字越简省就越精练。像刚才念的“雷赴之声……”这样十六个字，当然是精练，但不一定凡是字减少就是精练。像“洗了一块尿”那样的精练是提倡不得的。
　　我们所说的精练，是在共问的语言的基础上，要求不浪费，讲得少而得到的多。要讲得准确，不同语法抵触，该用的地方还是要用。
　　有同志问我在语言上做过怎样的努力，有些什么经验？简直没有什么经验。唯一可说的，当我写的时候，我的语言同我的思想感情阴魂不败，追踪到底，写完以后感到有的地方显得松些，就不要它。这个办法好不好，最好还是请教批评家。
　　语言的音响和色彩。
　　语言一定要明快和准确，然后才能带来明显的色彩。含糊的语言是不能有什么色彩的。
　　因此，写诗的人应该充分理解语言的性能，语言是多种多样的。有这样的语言，有那样的语言。有讽刺的语言，有哀诉的语言，挖苦的语言，有恳求的语言……该用什么语言，根据你内容的需要。
　　语言是诗人的色彩，就像画家的颜料一样。只有准确的调匀了你的色彩，才能准确地表达你所画的对象--模特儿。
　　语言要清楚、新鲜、和谐、念起来顺口。有时可能不顺口，那除非是有意识这样写的，目的在产生另外一种艺术的效果。
　　语言问题-个里期也谈不完，限于时间，今天只能讲到这里为止。
www.xiabook.com。下 书网



第17章 在汽笛的长鸣声中：《艾青诗选》自序(1)


　　一
　　“我们找你找了二十年，我们等你等了二十年……”
　　“在‘四人帮’横行的日子里，不知你怎么样了，我总是想：大概死了……”
　　上面引的都进读者来信中的话，这样的活几乎每封信里都有。这是今年四月底，我发表了第一首诗之后，读者对我的关切。
　　“作家没有作品，或者没有发表作品，等于不存在……”
　　不存在等于死亡，而我并没有死亡。
　　多少年来，林彪、“四人帮”总想禁锢歌声，他们把不属于自己帮派体系的作品全都列为禁书，束之高阁。
　　但是，只要歌声是属于人民的，人民就会保护歌声。
　　“为了买你的诗集，我曾跑遍很多地方也没有买到……”
　　“我们到处找你的诗集，找到了就互相传抄，抄好了就东藏西藏……”
　　“为了保存你的诗集，我用塑料布裹起来，藏在米缸里……”
　　“唐山地震之后，我在柜子底下找到你的诗集……”
　　最近一个朋友给我看了四十二年前出版的《大堰河》，并且要我签名作为纪念。
　　我在那本书的扉页上写了一首“诗”：
　　好像一个孤儿；
　　失落在人间经；
　　历了多少烽火硝烟；
　　经历了多少折磨和苦难；
　　相隔了四十多年；
　　终于重新相见--
　　身上沾满斑斑点点；
　　却保持了完好的容颜--
　　可真不简单！
　　开滦煤矿的一个工人来信说：
　　“我不懂诗，我是一个生在农村的人，看到你的诗会勾起我问忆童年时代的农村和可怜我童年时代的农村……为什么诗的魅力这么大呢？我只知道我这个普通工人经常怀念你，经常关心你！只要你收到这封信，看到一个二上多年来经常把你怀念的人的感情，也就使我心安理得了……”
　　几乎所有来信都对我写诗表示高兴：“现在好了”、“你终于出来了”、“你还健在，你应该歌唱！”
　　我今年六十八岁，按年龄说并不算老，但是，有许多年轻的朋友都死在我的前面，而我却像一个核桃似的遗失在某个角落--活着过来了。
　　二
　　我生于一九一〇年阴历二月十七日，是浙江金华人，老家在山区。
　　据说我是难产的，一个算卦的又说我的命是“克父母”的，我成了一个不受欢迎的人，甚至不许叫父母“爸爸、妈妈”，只许叫“叔叔、婶婶”。我等于没有父母。这就使我讨厌算卦、反对迷信，成了“无神论者”。
　　从少年时代起，我从美术中寻求安慰。
　　“五四”运动开始的时候，我已经九岁。小学课本里已有启蒙思想--要求民主和科学。女学生们开始“放足”了。
　　中学老师第一次出的作文题是《自修室随笔》，我写了一篇《一个时代有一个时代的文学》，反对念文言文。老师的批语是：“一知半解，不能把胡适、鲁迅的话当作金科玉律。”老师的批语并没有错，我却在他的批语上打了一个“大八叉”！
　　“山雨欲来风满楼”，学生们经常上街游行、摇旗呐喊，捣毁卖洋货的商店，冲进卖鸦片的“禁烟处”……革命的风暴震撼着南方的古城。不知哪儿来的一本油印的《唯物史观浅说》，使我第一次获得了马兖思主义阶级斗争的观念--这个观念终于和我的命运结合起来，构成了我一生的悲欢离合。
　　一九二八年暑假初中毕业后，我考入国立西湖艺术院（即现在杭州的浙江美术学院）绘画系。没有念完一个学期，院长发现了我。他说：“你在这里学不到什么，你到外国去吧。”
　　第二年春天，我就怀着浪漫主义的思想到法国去了。
　　我在巴黎是一个穷学生。家里不愿意接济我，我就在一家工艺美术的小厂工作，一边进行自修，到蒙巴那斯一个“自由画室”去画人体速写。我也读了一些中文翻译的哲学和文学的书；俄罗斯批判现实主义的小说、苏维埃十月革命的小说和诗歌；有时也到工人区的“列宁厅”看禁演的电影。同时也渎了一些法文现代的诗，而我最喜欢、受影响较深的是比利时大诗人凡尔哈仑的诗，它深刻地揭示了资本主义世界的大都市的无限扩张和广大农村濒于破灭的景象。总之，我在巴黎度过了精神上自由、物质上贫困的三年。
　　三
　　一九三一年的“九一八”事变，使中国的民族危机深刻化了。
　　九三二年的“一·二八”事变那一天，正好是我从马赛动身回国的那一天。
　　但是，四月上旬轮船到香港停了四天--国民党忙于和日本帝同主义谈判“淞沪协定”。
　　到上海的时候战争已结束--祖国依然呻吟在屈辱中……我茫然回到老家，住了不到一个月就离开了。
　　五月我到上海，加人“中国左翼美术家联盟”，和大家一同组织了一个“春地画会”。
　　早在巴黎的时候，我就试着写诗，在速写本里记下一些偶然从脑际闪过的句子。
　　在从巴黎回国的途中也写了一些短诗。但从来没有想要当一个“诗人”。
　　一天，同房住的一个诗人在桌子上看到我写的一首诗《会合》，是记录反帝大同盟东方支部在巴黎开会的场景的，他自作主张地写了个条子：“编辑先生，寄上诗一首，如不录用，请退间原处”，寄到当时“左联”的刊物《北斗》。想不到居然发表了。这件小事，却使我开始从美术向文学移动，最后献身文学。
　　六月，“春地脚会”在上海基督教青年会楼上举行展览会，得到了鲁迅的支持，把他珍藏的德国女画家珂勒惠支的版画借来一同展出。鲁迅自己也来参观，签了一个很小的名。着完之后捐了五元--会场要出租钱。我把“收条”绐他，他悄悄一揉就扔掉了。
　　我和鲁迅见面只这一次。
　　七月十二日晚上，“卷地画会”正在上世界语课，突然遭到法租界巡捕房密探的袭击，进行了半个小时的捜查之后，我和其他十二个美术青年一同被捕。
　　国民党以臭名昭着的“危害民国紧急治罪法”控告这一群手无寸铁的青年“颠覆政府”！
　　在看守所的时间特别长。我写了不少诗。有些诗是通过律师的谈话、亲友的探望，偷偷带到外面发表的。
　　为了避免监狱方面的注意，从一九三三年开始，我改用“艾青”这个笔名，写了《大堰河--我的保姆》。这个笔名到今天，已经整整用了四十五年。
　　一九三五年十月我出狱；一九三六年出版了第-本诗集《大堰河》。
　　四
　　一九三七年七月七日煤发了“抗日战争”。我在前一天在预感中，写了《复活的土地》：
　　……
　　我们的曾经死了的大地；
　　在明朗的天空下；
　　已复活了！
　　--苦难也已成为记忆；
　　在它温热的胸膛里；
　　重新漩流着的；
　　将是战斗者的血液。
　　中国人民，伟大的中华民族，以自己的鲜血来洗刷近百年来被奴役的耻辱。
　　我从上海到武汉，从武汉到山两临汾，从临汾到西安，又折回到武汉，到桂林，在《广西日报》编副刊《南方》。出版了诗集《北方》。
　　-九三九年下半年在湖南新宁教了一学期的书之后到重庆，一九四〇年春天，我带了长诗《火把》到重庆--当时的所谓“大后方”的文化中心。
　　不久，我得到周恩来同志的接见。那进在贡庆郊区北碚，在事先约定的时刻，他从浓荫覆盖的高高的石阶上健步下来，穿一身浅灰色的洋布干部服，显得非常整洁。
　　他在育才学校的讲活中，明确地提出希望我到延安去“可以安心写作”，那时，大家都亲切地称他“周副主席”（军委副主席）。
　　一九四一年初发生了震惊中外的“皖南事变”，国民党发动了第三次反共高潮，在重庆的进步作家受到了恐吓与监视。我幸亏得到周恩来同志的帮助，和另外的四个作家一起，摆脱了国民党特务的跟踪，沿途经过四十七次的检査，安然到达延安，初夏的一个夜晚，得到通知，我们在杨家岭的窑洞里，第一次见到了自己所生活的时代的杰出的人物--中国人民的伟大领袖毛泽东同志。在我的脑子里留下了永远不会消失的一个既魁梧又和蔼的身影与笑容。
　　十一月，我被选为陕廿宁边区参议会的参议员。我第一次写了歌颂领袖的诗《毛泽东》，一九四二年春天，毛主席多次接见我。最初他来约我“有事商量”，我去了。
　　他和我谈了“有些文章大家看了有意见，你看怎么办？”老实说，我当时并没有看出有什么严重性。我很天真地说：“开了会，你出来讲讲话。”他说：“我说话有人听吗？”我说，至少我是听的。
　　接着他来信说：“前日所谈文艺方针的问题，请你代我收集反面的意见……”在“反面的”三个字上下面加了三个圈。
　　我没有收集什么反面的意见，只是把自己的意见正面提出了。
　　他看了我的意见之后来信说：“深愿一谈。”在谈活中，他提出包括文学与政治、暴露与歌颂等等问题，我根据他的指示进行了修改，以《我对于目前文艺上几个问题的意见》为题发表了。
　　五月，以毛主席的名义召开“延安文艺座谈会”，会议进行了好多天，讨论也很激烈。
　　在会上，我记得的是朱总司令对我在文章中引用的李白的两句话：“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州”，作了精辟的解释：“我们的韩荆州啊工农兵。”实际上指出了文艺工作者的方向。
　　在会议结束的那一天黄昏，毛主席发表了着名的经典性的《在延安文艺座谈会上的讲话》，把马克思主义的文艺理论发展了，也明白无误地重申了列宁对文学艺术的党性原则。
　　在座谈会之后，我写信给毛主席提出想到前方去。他回信说：“赞成你去晋南北，但不宜走得太远，因同蒲路不好过”；“目前这个阶段希望你蹲在延安学习一下马列，主要是历史唯物论，然后到前方，切实研究一下农村阶级关系，不然对中国战况总是不很明晰的……”
　　他指示我学习马列一主要是历史唯物论，实际上叫我投入接着不久就来到的“整风运动”，以马克思主义为武器，去战胜一切领域中的唯心主义。
　　五
　　一九四五年八月，日本投降。
　　十月，我随“华北文艺工作团”到张家口，文工团并到“华北联合大学”作为“文艺学院”，不久就撤出张家口，转移到冀中、冀南一带。整个解放战争期间，我都在“文艺学院”搞行政工作。也曾参加过几次太地改革工作，写过组诗《布谷鸟》。
　　-九四九年初北京解放。我在进城后的第一件工作就是以“接管人员”的身份接管“中央美术学院”；参加全国文联和作家协会的筹备工作；参加第一届政治协商会议；最后当了《人民文学》的副主编，-九五〇年随中共中央的一个代表团访问苏联，所写的诗均收入《宝石的红星》里。
　　一九五三年回老家一次。收集了抗日战争期间在浙东一带的历史，但以民歌体写的叙事长诗《藏枪记》却失败了，―九五四年七月，得到智利众议院的邀请到智利访问，写了《南美洲的旅行》的组诗以及后来补写的长诗《大西洋》。
　　一九五六年由人民文学出版社出版了我的第一个选集《春天》，我在“后记”中说：
　　……我的作品并不能反映这个伟大的时代。这个时代是要用许多的大合唱和交响乐来反映的，我只不过是无数的乐队中的一个吹笛子的人，只是为这个时代所兴奋，对光明的远景寄予无限的祝福而已。
　　一九五七年，我先记计划写“匈牙利事件”，已完成《弗洛拉》、《巴拉顿湖》两个章段，因材料不足搁下了。接着到上海，收集了有关帝国主义在经济上侵略中国的历史资料，才写了《外滩》一节，又因事搁下了。
www.7wenxue.com   



第18章 在汽笛的长鸣声中：《艾青诗选》自序(2)


　　一九五八年四月，得到一个将军的帮助，并经周恩来总理的同总，我到东北国营农场去“体验生活”，当了一个林场的副场长，和伐木工人们起生活了一年半；曾写了长诗《踏破荒原千里雪》和《蛤蟆通河上的朝霞》，可惜都已丢失了。
　　一九五九年冬天我到新疆，在生产建设兵团的一个垦区度过了十六年，我认识了不少新朋友。我也下决心要歌颂这些改造大自然的战士们。我为了要写这个机械化的镇区积雷了几十万字的材料。
　　一九七二年，经医生检查发现我的右眼因白内障而失明已经有四五年之久了。
　　一九七五年春天，我经上级批准到北京医治眼疾。
　　难忘的一九七六年！我国人民先后失去了三个领导人，整个国家处在危急中--万恶的“四人帮”从四面八方伸出了黑手，党中央一举粉碎了“四人帮”，使伟大的祖国转危为安。我也得到了第二次解放。
　　六
　　诗人必须说真活。
　　常常有这样的议论：某人的诗受欢迎，因为他说了人们心里的沽，我以为这种议论不够全面，全面的说，某人的诗受欢迎，因为某人说了真话--说了心里的话。
　　人人喜欢听真话。诗人只能以他的由衷之言去摇撼人们的心。诗人也只有和人民在一起，喜怒哀乐都和人民相一致，智慧和勇气都来自人民，才能取得人民的信任。
　　人民不喜欢假活。哪怕多么装腔作势、多么冠绝堂呈的假话都不会打动人们的心。
　　人人的心中都有架衡量语言的天平。
　　也有人夸耀自己的“政治敏感性”，谁“得势”了就捧谁，谁“倒霉”了就骂谁。
　　这种人好像是看天气预报在写“诗”的。
　　但是，我们的世界是风云变幻的世界。这就使得“诗人”手忙脚乱，像一个投机商似的奔走在市场上，虽然具有市侩的鬼精，也常常下错了赌注。
　　“政治敏感性”当然需要要--越敏感越好。何是这种“敏感性”又必须和人民的愿望相一致，以个人自私的动机是嗅不出正确的东西的。
　　这就要求诗人既要有和人民一致的“政治敏感性”，更要求诗人要有和人民一致的“政治坚定性”。
　　谁也不可能对什么都兴奋。连知了也知道什么时候才兴奋。
　　有人反对写诗要有“灵感”。这种人可能是“人工授精”的提倡者，但不一定是诗人。
　　把自己不理解的、或者是不能解释的东西，一律当作不存在、或者是认为非科学，这样的人只能居住在螺蛳壳里。
　　外面的世界是瞬总万变的：有时刮风、有时下雨，人的感情也有时高兴、有时悲哀。
　　所谓“灵感”，无非是诗人对事物发生新的激动、突然感到的兴奋、瞬息消逝的心灵的闪耀。所谓“灵感”是诗人的主观世界与各观世界最愉快的邂逅。“灵感”应该是诗人的朋友，为什么要把它放逐到唯心主义的沙漠里去呢？
　　无差别即无矛盾。
　　对一切兴奋就是对一切都不兴奋。
　　诗人要忠于白己的感受，所谓感受就是对客观世界的反映。
　　并不是每首诗都在写自己；但是，每首诗都由自己去写就是通过自己的心去写。
　　没有兴奋而要装出兴奋，必然学会撤谎。自己没有感动的事不可能去感动别人。
　　当然，说真话会惹出麻烦、甚至进到危险；但是，既然要写诗，就不应该昧着良心说假活。
　　七
　　不要为玩弄技巧而写诗，而写诗又必须有技巧。连说话也有说得中听的和不中听的。
　　人的思维活动所产生的联想、想象，无非是生活经验的复合。在这种复合的过程中产生了比喻。比喻的目的是经验与经验的互相印证。
　　“触觉和视觉是如此地互相补充，以致我们往往可以根据某一物的外形来预言它在触觉上的性质。”
　　好一个“互相补充”！恩格斯在这里所说的“互相补充”虽然只是不同感官间的事，怛它也同样存在于事物与事物之间、思维与思维之间。它使世界万物取得了沟通与联系。
　　形象思维的活动，在于使一切难于捕捉的东西、一切飘忽的东西固定起来，鲜明地呈现在读者的面前，像印子打在纸上一样地淸楚。
　　形象思维的活动，在于把一切抽象的东西，转化为具体的东西--可感触的东西。
　　形象思维的活动，在于使所有滞重的物质长上翅膀；反之，也时以使流动的物质凝固起来。
　　通过形象思维，可以使相距万里的携起手来；反之，也可以使原来在起的挥手吿别。
　　形象思维的方法，是抽象与具体之间的“互相补充”的方法。
　　形象思维的方法，是诗、也是一切文学创作的基本的力法。
　　甚至在理论文章（也就是依靠“逻辑思维”所进行的文章）里，也可以遇见形象思维的表达方法。例如在《共产党宣言》里：
　　……为了拉拢人民，贵族们把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞。但是，每当人民跟着他们走的时候，都发现他们的臀部带有旧的封建纹章，于是就哈哈大笑，一哄而散。
　　至于莎士比亚，那是一个离开形象思维就不能工作的人。在他的所有的作品中，无时不在闪耀着形象思维的光辉。
　　例如“金钱”两个字只是一个概念，但在他的《雅典的泰门》里，“金钱”转化为许多具体的“人”了：
　　啊，你可爱的凶手，帝王逃不过你的掌握，
　　亲生的父子会被你离间！
　　你灿烂的奸夫，淫污了纯洁的婚床！
　　你勇敢的战神！
　　你永远年轻韶秀，永远被人爱恋的娇美的情郎，
　　你的羞颜可以融化了狄安娜女神膝上的冰雪！
　　你有形的神明，你会使冰炭化为胶漆，仇恨化为亲吻！
　　……
　　这就是通过一连串的比喻，对为资本所统治的世界所发出的最深刻、也就是最辛辣的咒骂！
　　诗只有通过形象思维的方法才能产生持久的魅力。
　　写诗的人常常为表达一个观念而寻找形象。例如拙作《珠贝》：
　　在碧绿的海水里；
　　吸取太阳的精华；
　　你是彩虹的化身；
　　璀璨如一片朝霞；
　　凝思花露的形状；
　　喜爱水晶的素质；
　　观念在心里孕育；
　　结成了粒粒珍珠。
　　“观念”是抽象的，结成“粒粒珍珠”，就成了明亮的、可以把握得住的物质了。
　　“反抗”两个字是属于精神范畴的、抽象的名词。“哪里有压迫，哪里就有反抗”。反抗天然地产生于受迫害的人。
　　难道还有迫害人的人需要什么反抗吗？
　　作为一个民族，作为一个要求生存权利的个人，遇到连续的迫害该怎么办呢？
　　一个浪，一个浪；
　　无休止地扑过来；
　　每一个浪都在它脚下；
　　被打成碎沫，散开……
　　它的脸上和身上；
　　像刀砍过的一样；
　　但它依然站在那里；
　　含着微笑，看着海洋……
　　这也只是从受到“无休止地扑过来”的“礁石”的角度上所应采取的态度--它还有什么别的办法吗？
　　然而有人说礁石是“与大大小小的航船为敌的”--“自傲的态度”，按照他的说法，礁石应该“自己消灭”和对一切“大大小小的航船”--自觉地让开。他完全忘掉礁石是不时能移动的，应该由“大大小小的航船”不要去碰那顽同小化的礁石，这就记从两种不同的角度看问题的不同的结果。
　　由形象思维的活动所产生的一切比喻，都不是原来的事，所以列宁说：一切比喻都是跛脚的。正因为这样，比喻也最容易被人歪曲甚至诬陷--历史上不少“文字狱”都由比喻构成。
　　八
　　我所经历的时代，是一个波澜壮阔、绚丽多彩的时代。我和同我差不多年纪的人们一样，度过了各种类型、不同性质的战争；也遇见了各种类型、不同性质的敌人。真是变幻莫测！
　　我在一九四-年冬天写的《时代》那首诗里的许多话，里面最重要的话，这些年都得到了应验：
　　--纵然我知道由它所带给我的；
　　并不是节日的狂欢；
　　和什么杂要场上的哄笑；
　　却是比一千个屠场更残酷的景象，
　　而我却依然奔向它；
　　带着一个生命所能发挥的热情。
　　……
　　我要迎接更高的赞扬、更大的诽谤；
　　更不可解的怨仇，和更致命的打击--
　　都为了我想从时间的深沟里升腾起来……
　　……
　　我忠实于时代，献身于时代，而我却沉默着；
　　不甘心地，像一个被俘虏的囚徒；
　　在押送到刑场之前沉默着；
　　我沉默着，为了没有足够响亮的语言；
　　像初夏的雷霆滚过阴云密布的天空；
　　抒发我的激情于我的狂暴的呼喊；
　　奉献给那使我如此兴奋、如此惊喜的东西；
　　我爱它胜过我曾经爱过的一切；
　　为了它的到来，我愿意交付出我的生命；
　　交付给它从我的肉体直到我的灵魂；
　　我在它的面前显得如此卑微；
　　甚至想仰卧在地面上；
　　让它的脚像马蹄一样踩过我的胸膛。
　　这样的一首诗，再明显不过的是一首歌颂时代的诗，歌颂的是我们为之战中、为之献身的时代，“我在它面前显得如此卑微”，“甚至想仰卧在地面上让它的脚像马蹄一样踩过我的胸膛”！
　　这样的一首诗却被文痞姚文元之流恣意歪曲，诬蔑为“个人主义者自我扩张的嘶喊”，而且明目张胆说成是一首攻击延安的诗！
　　也是这个文痞，意说我从来没有歌颂过无产阶级！可是在我的四首诗里曾提到第一个无产阶级政权“巴黎公社”。
　　一九三二年的《巴黎》里，有“公社的诞生”；一九四〇年的《哀巴黎》里，有“将有第二个公社的诞生”；一九四〇年的《悼罗曼·罗兰》里，有“把公社的子孙出卖变成俘虏”；一九四二年的《土伦的反抗》里，有“公社的子孙将重新得到解放”！
　　这个冒牌的“马克思主义理论家”，早在二十年前，已暴露他是反对马克思主义的。
　　就在这个文痞的文章发表之后，我收到一个将军给我的信，鼓励我：“你是歌颂过公社的子孙的，你应该继续写诗。”
　　这两件事形成了多么鲜明的对照！
　　我曾不知多少次地提到无产阶级的领导人，提到无产阶级的武装部队……怎能说我从不歌颂无产阶级--难道只有贴上“无产阶级”四个字的标签才算是无产阶级吗？
　　文痞同样歪曲我的长诗《向太阳》中《太阳之歌》里的活：
　　太阳；
　　使我想……
　　……
　　想起《马赛曲》、《国际歌》。
　　想起华盛顿列宁孙逸仙和一切把人类从苦难里拯救出来的；
　　人物的名字。
　　文痞说：“但国际歌和列宁是平列在马赛曲、华盛顿和孙逸仙中间，并不突出”，因而对我做了个政治性的“结论”：“所神往的不过是资产阶级的自由民主而已”！好一个“而已”！
　　我的长诗《向太阳》写于―九三八年四月，地点是国民党统冶上的武昌，那时正是国民党消极抗战、积极反共的时期，我提出资产阶级自由民主也不应该吗？
　　这个文痞在整整过了二十年之后，在一九五八年的上海，住在特务父亲姚蓬子经营的“作家书房”里，大腿叠二腿地坐在沙发上来嘲笑一首在内色恐怖中所写的诗，显得多么得意啊！他而且说我把“列宁”和“国际歌”写上去，只是为了“点缀”！
　　都因为他享着乩打棍子、乱扣帽子的自由！
　　今天有机会重温这个文痞发迹的历史，可以更清楚地着到这些年来“四人帮”所实行的法西斯文化专制主义，早在二十年前已经进行了已次大规模的演习了。
　　像这样的一个流氓竟然能如入无人之境地横冲直撞，成了“庞然大物”，骗取了我国文艺学术领域里生杀予夺之权达几十年之久，这件事难道不值得我们深思吗？
　　可庆幸的是，这一切终究过去了。
　　如今，时代的洪流把我卷带到个新的充满阳光的港口，在汽笛的长鸣声中，我的生命开始了新的航程。
　　一九七八年十二月中旬
  www.7wenxue.com



第19章 新诗应该受到检验


　　有人挖苦写新诗的人：“写诗的人比读诗的人多。”
　　这好像不只是在中国。苏联人也很幽默地说：“苏联诗人多，每张树叶都有二十个诗人在写。”
　　写诗的人真的多吗？
　　假如一百万人里面有一个是写诗的人，中国九亿人门就得有九百个写诗的人。
　　当然写诗的人并不都是通常被叫做“诗人”的人。被公众认为“诗人”的人数要少得多。
　　前些日子看到一份打印的“五四”以来新诗人的名单，连冯玉祥、陶行知以及民间歌手孙万福、汪庭有、王老九、李有源等等都算在里面，也不过三百三十四个人，其中有四分之一已经去世，活着的也有一半以上已经几十年不写诗了。
　　这怎么能说“诗人”太多呢？
　　至于说谈诗的人，仅只以《诗刊》现有每期发行量计算是四十万份，怎么能说太少呢？
　　何况全国将近一百种的文学期刊里面都有一定数量的新诗发表。
　　把写诗的夸张手法用到调查研究工作上只能成为笑话。
　　另一方面，从每种文学期刊的编辑部所收到的稿件来看，诗稿可能要占最大的数量，而负责看诗稿的编辑只有几个人，因此说“写诗的人比看诗的人多”倒是真的。
　　这是对写诗长期的误解：以为写诗比干什么都容易。
　　我经常遇到有人拿着一个本子说：“给我写一首诗吧。”
　　每到一个风景区也会有人提出：“给我们这个地方题一首诗吧。”
　　甚至在外国也一样会有人提出：“留下一首诗吧。”
　　写诗被着作时以随便应酬的交际手段。
　　但写诗并不是像人们所想的那样轻松愉快的事。
　　新诗是“五四”运动的产物，是中国反帝反封建的新文化运动的产物。新诗已经历了六十年的岁月，它和中国革命一同成长。这是从文学革命发展成为革命文学的一个部分，新诗的主流保持了革命现实主义的战斗传统。不少诗人牺牲了生命，有的死于敌人的监狱，有的死于战场。
　　新诗是和共和国一同进入胜利的拱门的。新诗是带着欢呼声和人民一同前进的。
　　但是并不是人人都能适应胜利的局面。在回忆与希望的交叉口上失误了时间。
　　接着来临的是林彪、“四人帮”的封建法西斯统治时期。知识分子普遍蒙受了灾难，不是被放逐，就是惩罚性的劳动。
　　政治上的堕落带来了艺术上的堕落。政治成了标签，艺术就成了卖淫妇脸上的脂粉。
　　文艺变成了篡党夺权者的吹鼓手，出现的不外是既空洞而又虚假的豪言壮语。
　　在文化艺术的荒原上举行的打道场，是典型的宗教迷信位与格杀勿论的混合。
　　过度的愤怒和过度的悲哀都产生诗歌。爆炸是从高压中产生的。群众性的、光彩夺目的天安门诗歌是革命的最鲜艳的旗帜。
　　“四人帮”的覆灭是党的历史性的胜利。
　　在哲学上，“实践是检验真理的唯一标准”，是摧毁唯心主义的锐利武器，是辩证唯物上义的伟大胜利。
　　一切都受到检验。一切文学艺术都受到检验。在历史面前受检验，在革命实践中受检验，在人民群众面前受检验。
　　我曾经写了“诗人必须说真话”一段话，面对着瞬息变幻的现实，诗人必须说出自己心里的话。写诗应该通过自己的心写，应该受自己良心的检查。所谓良心，就是人民的利益和愿望。人民的心是试金石，诗人要对当代提出的尖锐问题和人民一同思考，和人民一同回答。
　　人民对于善恶、对于真伪、对于黑暗与光明都有鲜明的、毫不含糊的看法。
　　“你说了大家心里的话。”这就是人民对诗人的鼓励和赞扬。
　　“彻底的唯物主义者是无所畏惧的。”
　　为什么人们不说自己心里的话呢？
　　因为说真活太危险了。说真活容易触犯权势者，说真活会招来严重的后果，说真话得到的惩罚是家破人亡。
　　历来的文字狱都是可怕的，而且规模太大广，延续时间太长了，受株连的人数太多了。
　　连发表的刊物也受株连，连编者和谈者也受株连。
　　好像发生了瘟疫，蔓延得很广。
　　而“幸福之门”是向说谎者敞开的，诬陷人的人走的是鲜花开放的道路。
　　说真话的人走的处烂泥路，而且是通向“地狱之门”的。
　　“打翻在地，再踩上一只脚，水世不得翻身。”耳边依然可以听见混在脚镣声一起的判词。
　　多年来的教训还不够深刻吗？
　　“四人帮”的覆灭已经三年了。这些年真是普天同庆的日子，人们爆发了难于压制的对魔鬼的咒骂声。含着眼泪诉说自己所受的折磨和苦难。
　　“四人帮”的罪恶处一百年也写不完的。写了这些经历，无非让后世的人得到教育：封建法西斯的统治再也不能重复了。
　　人们只要读到声泪俱下的作品都会引起侧隐之心，加深对“四人帮”的痛恨。
　　但是，有人不是那么舒服，皱着眉头说：“这是伤痕文学”、“这是感伤文学”、“这是暴露文学”、“这是解冻文学”……又在动手裁剪纸头、准备制造各种类型的帽子，忙着寻找棍子，准备“文攻武卫”了！
　　而且抬出导师们的画框叫喊：“你们这是什么感情？”来扼杀这几年的文艺新芽。
　　难道他们看不见每天在报纸上发表的为过去的错案、冤案平反昭雪的报道吗？
　　难道他们看不到络绎不断的上访的人群吗？
　　难道他们看了那些被迫害致死的人而感到高兴吗？
　　难道他们的感情是和“四人帮”的感情联系在一起的吗？
　　谁有德？谁缺德？他们都不知道吗？
　　不是的。他们知道得很清楚。
　　他们的哲学很简单：只要学会打人，就可以冒充“左派”。
　　他们里面有过去就是打过人的，有的是捞到油水的，所谓“既得利益者”。
　　他们的哲学是市侩哲学：当上了假“左派”其乐无穷！
　　他们多么想借极左思潮的翻案风跳起“忠字舞”啊！
　　诗人首先要做一个诚实的人，做一个正直的人。如果连一点正义感也没有，连一点同情心也没有，倒真可以问一问：“要这些人干什么？”
　　一心只想踩着别人的肩背上去的人，怎么能写诗呢？又怎么能写出真正的诗呢？
　　歌颂也罢，暴露也罢，都应该和人民的思想感情致。人民的眼睛注视存你在每个重大历史时期都写些什么。
　　人民多么希望你能为他们说话！
　　人民渴望着多少有一点民主、多少有一点法制！
　　真正代表人民的声音是无办法压制的。即使把泡沫塑料塞到嘴里--甚至割断喉管，也扑灭不了真理的呼声。
　　人民嫌恶那种想到温都尔汗招魂的行为！人民也讨厌那种为什么“纪要”作起死回生的手术！
　　人民的眼睛是被泪水擦亮的。人民的耳朵是被魔笛的声音震醒的。
　　现在的中国人民，不是十年前、二十年前、三十年前的中国人民了。
　　三十年前，毛泽东同志在天安门城楼上向全世界宣告：“中国人民站起来了！”
　　那么，现在的中国人民站得更高了！
　　经受了这么多年的狂风暴雨，破帽子也罢，烂棍子也罢，吓唬得了谁？问别人一百个“是什么感情”，还不如问问他自己吧。
　　真正的诗人们，让我们摸一摸人民的脉搏吧！让我们更深刻地了解人民在渴望些什么？人民在要求些什么？让我们从人民的身上感受一点体温吧！
　　只要我们和人民在一起就应该乐观。
　　让我们和人民一起歌唱吧！
　　中国人民是热爱诗歌的人民。
　　随便愚弄人民、把人民当作牛马驱使的时代一去不复返了。
　　一九七九年九月十八日
www.xiabook.com下~书~网



第20章 我对新诗的要求：在一次座谈会上的发言


　　比什么都更重要的是政治上的民主；只有政治民主主，才谈得上艺术民主。
　　对诗人的要求是更能听从自己的意志，比较自由地工作。对于主题和题材没有固定的要求，能写什么就写什么。主要看你怎么写。
　　有人问我是怎样工作的？我是比较不受约束的。无论内容和形式都按照自己的兴趣和为惯的手法写。
　　经验证明：凡是属于应时的，或者说，属于时事性的东西，常常是不持久的。
　　这样说，是不是诗人应该离开时代的要求？是不是应该和人民的关系疏远了？是不是要背离现实而工作？当然不是。
　　诗人所要求反映的真实，是更深刻的真实。或者说，是属更广大的人民群众的、更持久的真实。
　　诗人应该考虑得更多些、更远些、更成熟些。也只有这样，诗才可以避免成为时事新闻。
　　当然，这也并不是不可以从时事新闻里接受灵感的拜访。
　　有人问我喜欢读什么样的诗？
　　我所爱的诗，是最具着个性的诗，有各人不问的风格、不同的手法、不同的构思方式所写的诗。
　　谁也不喜欢千篇一律的东西。即使是同一诗人写的，也应该力求变化。
　　最笨的人也知进因气候不同而更换衣服。
　　有意识地避开人们常用的比喻、动词和形容同。只有这样才能促使你对事物挖掘得深一点。
　　你如果不是懒汉，就要找出新-点的比喻。陈词语滥调，像路边的草已经被人踩得挺不起腰了。
wwＷ．7wenxue.com下 ?^书? 网



第21章 形象思维和艺术魅力


　　不要为玩弄技巧而写诗，写诗又必须有技巧。连说话也有说得中听的和不中听的。
　　人的思维活动所产生的联想，想象，无非是生活经验的复合，在这种复合的过程中产生了比喻。比喻的目的是经验与经验的互相印证。
　　形象思维的活动，在于使一切难以捕捉的东西，一切飘忽的东西固定起来，鲜明地呈现在读者的而前，像印子打在纸上一样地淸楚。
　　形象思维的活动，在于把一切抽象的东西，转化为具体的东西--可感触的东西。
　　形象思维的活动，在于使所有滞重的物质长上翅膀；反之，也对以使流动的物质凝固起来。
　　通过形象思维，可以使相距万里的携起手来；反之，也以使原来在一起的挥手告别。
　　形象思维的方法，处抽象与从体之间的“互相补充”的力法。
　　形象思维的方法，是诗，也是一切文学创作的基本方法。
　　其至在理论文章（也就是依靠“逻辑思维”所进行的文章）里，也可以遇见形象思维的表达方法。
　　诗只有通过形象思维的方法才能产生持久的魅力。
　　写诗的人常常为表达一个观念而寻找形象。例如拙作《珠贝》：
　　在碧绿的海水里；
　　吸取太阳的精华；
　　你是彩虹的化身；
　　璀璨如一片朝霞；
　　凝思花露的形状；
　　喜爱水晶的素质；
　　观念在心里孕育；
　　结成了粒粒珍珠。
　　“观念”是抽象的，结成“粒粒珍珠”，就成了明亮的、可以把握得住的物质了。




第22章 答《诗刊》问十九题


　　问：你什么时候开始写诗的？谈谈你最初发表的诗。
　　答：念初中时，第一首诗发表在校刊上；在杂志上发表的第一首诗是在《北斗》上的《会合》。
　　问：你在诗歌创作道路上有什么经验与教训？
　　答：要有信心，也要当心。
　　问：你对诗与政治的关系怎样看？
　　答：既矛盾又统一。
　　问：你认为诗应不应该干预生活？怎样干预生活？
　　答：说一点心里的活--互相干预。
　　问：你以为诗歌怎样才能百花齐放？
　　答：决定于政治气候。
　　问：你喜欢用什么形式写诗？你是否主张新诗要格律化？
　　答：爱怎么写就怎么写。是诗产生格律，不是格律产生诗。
　　问：你以为写诗要灵感吗？灵感是怎样来的？
　　答：我要是知道就好了，我要是知道，我就把它关起来，不放它走了。
　　问：你对当前诗歌语言有什么看法？
　　答：爱听真话，讨厌假话。
　　问：诗人怎样才能建立自己的风格？
　　答：不知道。要是知道，我就有了一种固定的“风格”了。
　　问：你以为诗怎样才算好？一首好诗要具备什么条件？
　　答：看得下去。看了能感动。
　　问：你以为写诗与年龄有关系吗？年纪大了还能不能写诗？
　　答：问得怪。
　　问：你喜欢音乐与美术吗？它们对你的诗创作有什么帮助没有？
　　答：爱听，爱看。听了，看了，都有好处。
　　问：你通常是把感受当时写成诗，还是过一段时间再写成诗？
　　答：两种情况都有。
　　问：你写诗是一气呵成，还是分几次陆续地写成？
　　答：两种情况都有。
　　问：你写诗打不打腹稿？是想好了再写还是边写边想？
　　答：很少打什么腹稿，想着写着，写着想着。
　　问：你通常在什么时间写诗？淸晨、白天还是晚上？
　　答：早上。“一日之计在于晨。”
　　问：你出过哪些诗集？
　　答：不在这儿做广告。
　　问：你喜欢读哪些外国诗？你以为当前翻译诗应该着重介绍哪些作品？
　　答：比较可信的翻译都喜欢。第二个问题，应该由了解外国文学的人来解答。
　　问：你对青年诗作者有些什么期望和要求？
　　答：希望写好诗--让人看得懂。
   



第23章 和诗歌爱好者谈诗：在北京劳动人民文化宫


　　这是一个座谈会，应该很随便，人家都发言，不要光由我一个人发言。
　　刚才有同志叫我谈得评细一点。谈得详细就得有淮济。而我直到坐火车来的路上还不知道该谈些什么，你们给我送来三位同志的诗，我只看了其中的一首，来了客人，别的就没有时间看了，真对不起。
　　我就谈谈这一首诗吧。
　　火柴有信念，
　　是那头上的磷；
　　蜡烛有信念，
　　是那中间的芯；
　　航船有信念，
　　是那海上的灯塔；
　　万物有信念，
　　是那天上的热能！
　　而我假如没有信念，
　　就像天上没有热能，
　　就像海上没有灯塔，
　　就像火柴没有磷，
　　蜡烛没有芯！
　　这是诗，徂是后面的话等于前面的重复。不要后面的，更精练。
　　我们这个时代，大家都很忙，只能利用上下班的前后一点时间读书，因此我冒险提一个意见：多写短诗。
　　我坦白地讲，我看诗不多。
　　刚才同志们谈了些诗歌方面的情况，有的我也听到过了。
　　有的诗集卖不出去，有的诗集买不到；又说什么读旧诗的比读新诗的人多啦等等。
　　于是有些写新诗的人就泄气不干了。
　　新诗是不是真的面临绝境、走投无路了呢？我看还不至于吧？
　　有人说诗歌赶不上小说、戏剧、电影受欢迎。
　　我以为何必要那样比呢。各种文艺样式，各有各的性能和作用。
　　人的爱好不可能完全一致。萝卜白菜，各有所爱。
　　比如说，你们是爱诗的，不然的话，不会在这样的夜晚从石景山--有的甚至从通县赶来参加这个座谈会。
　　比如说，我是写诗的，对诗没有感情的话，早就不写了，何必要为了它而挨棍子呢？
　　有人说，近年来，小说和戏剧都有震动很大的，例如《重放的鲜花》等等。
　　我以为：诗歌何尝没有？
　　《天安门诗抄》带来的震动，没有别的样式能超过它。
　　至于说像《重放的鲜花》那样的集子，上海一个出版社曾向我征求意见，主张诗也出一本，专门收集受到迫害的诗人的诗。我不同意，那样做，好像又是一个营垒，一种挑战，何况受到迫害的也不只这么几个诗人。
　　有人说，旧诗难写，新诗容易写。
　　我不会写旧诗，很难回答，我有几个朋友，原来是写新诗的，后来写旧诗了。我问他们为什么不写新诗？他们都说：“新诗难写。”
　　有人说，人家能背古诗，不能背新诗。
　　这有什么可奇怪的呢？古诗流传了多少年代它们是从浩如烟海的篇什中挑选，几经淘汰而保存下来的，怎么能拿当今―般的诗与之相比呢？
　　写得好的新诗，同样会有人背诵。
　　例如：
　　她把带血的头颅；
　　放在生命的天平上；
　　让所有的苟活者；
　　都失去了；
　　--重量。
　　不是也博得了大家的赞赏吗？
　　古诗是古人用他们的眼光看事物，用他们习惯的表现手法，写他们内己的思想感情。
　　他们写得再好，也不能代替我们。
　　每个时代都有自己的歌手。假如我们只是满足与背诵古诗，我们等于没有存在。
　　假如我们什么也没有表现--我们又了一个被遗失了的时代。
　　新时是对旧诗而言；
　　白活诗是对文言诗而言；
　　自由诗是对格律诗而言。
　　不要顾忌那些随心所欲的议论；不要想从抱有成见的人嘴中去听到真理。对新诗用不存悲观。
　　新诗要是没有读者，《诗刊》就不会发行二十多万份；各个文学期刊也不会再向写诗的人约稿了。
　　不久以前，辽宁的文学期刊《鸭绿江》编辑部公布了-次“民意测验”，很值得我们看看，也值得我们深思。在“你最喜欢什么形式的诗”这一栏里，三百五十二人中，占总人数的百分比是：
　　古体诗词61人，9%；
　　自由体243人，36.4%；
　　民歌体100人，14.8%；
　　半格律体（分节有规律、押韵）。
　　115人，17%；
　　楼梯式34人，4.8%；
　　散文诗，639%；
　　各种形式都喜欢60人，9%。
　　（注：因每人最多可填两项，所以百分比以704人算）。
　　这是仅从三百五十二人所得到的数据，只能供参考。这样的调查，毎个诗歌刊物都可以进行。
　　自由体的诗为什么最受欢迎呢？因为自由体受格律的制约少，表达思想感情比较方便，容量比较大--更能适应激烈动荡、瞬息万变的时代。
　　形式服从内容的需要，所有的形式都是根据为了表现不同的生活而产生的。
　　是人创造形式，不是形式创造人。为什么要让别人所创造的形式来束缚自己呢？不要比这样那样的形式来奴役我们。
　　我们的时代不是骑着毛驴写诗的时代。一个世纪以前，世界上，还没有电影。五十年前，我从上海坐轮船到马赛航行一个月；而现在从北京坐飞机到法兰克福只要十七个小时。
　　唐朝杨贵妃要吃新鲜荔枝，得累死多少马；而现在从广州飞到北京，荔枝叶子上还有露水哩，世界开放了，距离却缩短了。生活受到四面八方的冲击--要回复到“悠然见南山”的闲适心情是不容易了。请那位主张“男女授受不亲”、“非礼勿视”的曲阜老头子到青岛海滨的游泳场去见见世面吧。
　　生活早已逼使淸朝末年的诗人提出“诗界革命”；然而时隔一个世纪之久，我们的一些革命家还看不惯新诗，有的甚至声明坚决不看新诗。
　　人的爱好是一种顽强的习惯势力，常常执拗到不可扭转的地步--半个世纪以前，人们还以为女人必须缠了脚才好看哩。
　　新诗是新时代的产物，没有“五四”的新文化运动就没有新诗。从以文言写诗改为以白话写诗，是一个很大的革命。现在流行的格律诗也不是中国原有的旧体诗。我们也没有十四行体。这些诗体是从西方移植过来的。
　　自由体诗更是新世界的产物，它比各种格律诗体更解放，容易为人所掌握，更符合革命的需要，因而也受到更多人的欢迎和运用。
　　自由体的诗是带有世界性的倾向。在上个世纪，新大陆产生了《草叶集》的作者惠特曼，俄国十月革命产生了《穿裤子的云》的作者马雅可夫斯基；
　　西欧的近代生活产生了《带有触角的都市》的作者凡尔哈仑：
　　喧闹的芝加哥有自己的诗人桑特堡；
　　流血的马德里有自己的诗人洛尔伽；
　　在革命的火焰中惊醒过来的外交官聂鲁达，放弃了写爱情诗的格律体，用洪亮的声音喊出“伐木者醒来”！
　　在土耳其黑暗的监狱里关着希克梅特，他的自由的歌声却飞向世界……
　　我国当代的许多着名诗人，都是从伟大的民族解放战争时代涌现出来的。他们的命运和整个民族的命运联系在一起。但他们不能不受外来的影响。
　　在战争的年代，诗首先成了武器。诗人就成了战斗员。情诗，山水诗，都为炮火让路，“人面不知何处去”了。
　　我们的诗人很少从文科大学出来的--行军和露营是我们的日常课程，我们就这样生活过来了。
　　在我的老家，女人死了丈夫，一边哭一边唱出调子--这样的女人是具有写格律诗的才能的；
　　但是，一般的女人只会棰胸顿脚、号啕大哭，让人听了更悲伤。
　　我是没有先学好合辙押韵才写诗的。我只是有话要说，不说不好受。我选择了更符合我的表现要求的诗体。
　　自由体的诗是不是比格律体的诗容易写呢？不见得。这是出于两种不同要求的不同形式。自由体的诗，更倾向于根据感情的起伏而产生的内在的旋律的要求。
　　这也是从两种美学观点出发，因而也只能达到两种不同的境界。
　　从我整个创作历程来说，我更多的采取自由诗的形式--这是我比较习惯、也是比较喜欢的诗歌形式。例如我写的《太阳》：
　　从远古的暮茔；
　　从黑暗的年代；
　　从人类死亡之流的那边；
　　震惊沉睡的山脉；
　　若火轮飞旋于沙丘之上；
　　太阳向我滚来……
　　它以难遮掩的光芒；
　　使生命呼吸；
　　使高树繁枝向它舞蹈；
　　使江流带着狂歌奔向它去；
　　当它来时，我听见；
　　冬蛰的虫蛹转动于地下；
　　群众在旷场上高声说话；
　　城市从远方；
　　用电力与钢铁召唤它；
　　于是我的心胸；
　　被火焰之手撕开；
　　陈腐的灵魂；
　　搁弃在河畔；
　　我乃有对于人类再生之确信。
　　一九三七年春
　　这是自由体的诗。段无定行，句无定字，既无标点，也不押韵。
　　这样的诗的形式，让那些崧欢“戴着脚镣跳舞”的诗人着了是要皱起眉头的。
　　我的许多长诗都是以自由体完成的：《大堰河--我的保姆》、《向太阳》、《火把》以及最近期间的《古罗马的大斗技场》等等。
　　对这些诗的反响，远远超过我的其他的作品，事实上，我也写过一些“豆腐干式”的诗。例如最近写的《窗外的争吵》：
　　昨天晚上；
　　我听见两个声音--
　　春天：
　　大家都在咒骂你；
　　整天为你在发愁；
　　谁也不会喜欢你；
　　你让大家吃苦头。
　　冬天：
　　我还留恋这地方；
　　你来的不是时候；
　　我还想打扭打扫；
　　什么也不给你留。
　　春天：
　　你真是冷酷无情；
　　闹得什么也没有；
　　难道糟蹋得还少；
　　难道摧残得不够。
　　冬天：
　　我也有我的尊严；
　　我讨厌嬉皮脸；
　　看你把我怎么办；
　　我就是不愿意走。
　　春天：
　　别以为大家怕你；
　　到时候你就得走；
　　你不走大家轰你；
　　谁也没办法挽留；
　　用不到公民投票；
　　用不到民意测验；
　　用不到开会表决；
　　用不到通过举手；
　　去问开化的大地；
　　去问解冻的河流；
　　去问南来的燕子；
　　去问轻柔的杨柳；
　　地里种子要发芽；
　　枝头骨朵要吐秀；
　　万物都频频点头；
　　异口同声劝你走；
　　你要是赖着不走；
　　用拖拉机拉你走；
　　用推土机推你走；
　　敲锣打鼓送你走。
　　这就够整齐的了，好像用剪子剪过似的；而且也算大体押了韵。
　　最近有人以为我是从自由诗返回到了格律诗的园子里来了。这完全是一种猜想，我绝不在某一种形式上像要杂技似的踢缸子。
　　我也不可能向任何一种形式跪拜；
　　我在形式面前，缺少宗教信徒的虔诚。
　　有人问：“现在写诗要注意什么？”
　　我以为绝不只是现在，而是无论什么时候，都应该把写诗的注意力放在形象思维上。
　　形象思维是艺术创作的灵魂。
　　人类有两种既有联系、又有区分的思维活动。
　　一种是抽象的思维活动，通常叫做逻辑思维；
　　还有一种是沿着具体的形象所进行的思维活动，通常叫做形象思维。这是一种不从概念出发，却沿着真实的感受而进行的思维活动。
　　形象思维是从感觉发生的联想、想象、幻想，在主观和客观之间取得联系，从而在它们的某一特征上产生比拟的一种手段。形象思维是为了把你所看见的，或是所想到的，使之成为可感触的东西的基本活动，目的在于把生活的感受能以具象化的形式介绍给你的读者。
　　没有想象就没有诗。
　　诗人的最重要的才能就是运用想象，诗人把互不相关的事物，通过想象，像一条线串连起来，形成一个统一体。
　　不论是明喻和暗喻，都是从抽象到具体、具体到具体之间的一个推移、一个跳跃、一个转化、一个飞翔……
　　所有意象、意境、象征，都是通过联想、想象而产生的。
　　艺术的魅力来源于以丰富的生活为基础的丰富的想象。
　　形象思维与逻辑思维虽然是各自独立的，却又是互相联系的。
　　所有的思维总是从具体中找抽象，从抽象中找具体，它们互相牵连着，飞旋于大千世界中……
　　比喻的作用，在于使一切无生命的东西活起来，而且赋予思想感情。
　　例如我的一首诗《树》：
　　一棵树，一棵树；
　　彼此孤离地兀立着；
　　风与空气；
　　告诉着它们的距离；
　　但是在泥土的覆盖下；
　　它们的根伸长着；
　　在看不见的深处；
　　它们把根须纠缠在一起；
　　这样就把没有关联的东西紧紧地纠结在一起了。
　　人与人之间，外表上是分离的，但在心灵深处总是相通的。从这首诗写作的年月看，还是抗日战争的相持阶段。
　　为事物寻找比喻，是诗人的几乎成了本能的要求。只有充分理解事物之间的差别，才能找出逼真的比喻。
　　运用比喻，使文章生动是一切从事文字工作的人所需要的。例如：
　　一个外国通讯社发的有关日蚀的消息说：“宇宙正在进行捉迷藏，太阳躲到月亮背后去了。”
　　又如一篇报道中国花鸟画的消息说：“画家像蜜蜂一样活动在花园里。”
　　只不过各用了一个比喻，就使文章充满生气了。
　　撇开比兴的手段，采用平铺直叙的手法，引起人的逼真感的，也属于形象思维的范畴。
　　例如杜术的《石壕史》等诗篇，通篇找不到一个比喻，却把事件交代得很具体，照样达到感人至深的效果。这类诗，假如有人开玩笑，把所有的韵脚删去，也可称之为“散文”。另外像：
　　前不见古人，
　　后不见来者。
　　念天地之悠悠，
　　独怆然而涕下。
　　这样的一首诗，既不整齐，也不押韵，更没有任何比兴，却能响彻千古！
　　没有联想、想象，没有幻想，是不可能进行艺术创作的。
　　而无论联想、想象、幻想都是从生活中来，不管直接还是间接，都是经验的产物。
　　生活积果越丰富，创作越自由。例如我在《窗外的争吵》这首诗的最后一竹：
　　你要是赖着不走，
　　用拖拉机拉你走。
　　用推土机推你走，
　　敲锣打豉送你走。
　　为什么还要“敲锣打鼓送你走”呢？因为在“文化大革命”时，一个造反派的头头要撵我到连队去，他说：“你走不走呀？”我说：“我考虑考虑。”
　　过了两天他又来了，两手叉腰，站在房子中间说：“走不走？”
　　他显然是不耐烦了。我不做声，他说：“是不是要开个欢送会啊？”那意思是要把我轰走了。
　　生活中随时都会着生动的悄景，有的共至多少年也忘不了，就着你能不能把它们收集到你的武器库里--备而不用--总有一天要用上的。
　　这可以说：“养兵千日，用在一时”，到关键时刻就突然跳出来了。
　　最后还有下面的一些问题，都是经常有人提出来的：
　　“创作怎样才能突破？”
　　“怎样才能引人入胜？”
　　“你爱读什么样的诗？”等等。
　　总括一句话：如何提高诗歌艺术。
　　我以为单纯从艺术上提高是不行的。演杂技、玩魔术，技术再髙，看完了也就完了。
　　但是，当我们从真实的生活中看到动人的场面，总是多少年也忘不了的。
　　我还是坚持：“诗人必须说真话。”只有说真话，才能突破假话、谎话、大话的包围；
　　只有说真话，人才能相信你，你才能做到“引人入胜”；
　　只有说真话的诗，我才愿意读，读得下去。
　　人云亦云，似曾相识，陈词滥调只会败坏人的肠胃。
　　太多的重复，老调重弹，就使人厌倦。
　　只有毎人说出自己真实的感受，才能引起人的共鸣。
　　说假话而想取得人信任，是梦想。
　　并不是诗人说的都是真话。
　　并不是水就是眼泪、红的都是血。虚假的东西总是不持久的。
　　鉴别真假的最可靠的依据是社会的效果、人民群众的反映。
　　而历史也在用宁静的眼睛注视着你。
　　有人提到“以题材取胜”的问题。
　　我以为“以题材取胜”无可厚非。“百花齐放”也包括题材的多样化。
　　艺术需要独创性，但是，并不是只要有独创性就是艺术。
　　所有的疯子是最富有独创性的了。
　　疯子并不是艺术家。
　　人民会从一切作品中鉴别美与丑、真与假、善与恶。人民所喜爱和尊重的是能使他们在思想上有所提高的作品--使他们的精神进入到更美好的境界。
　　这就是诗的严肃性。
　　耽误了大家很多时间，谢谢。
www/xiabook/com



第24章 与青年诗人谈诗(1)


　　——在《诗刊》社举办的“青年诗作者创作学习会”上的谈话
　　关于我自己
　　有同志问我是怎样推开诗的大门的？这问题很难问答。事情是这样开始的：有个人看到了我桌子上的一首诗，出于好意写了封信：“编辑先生，寄上诗一首，如不录用，请退回。”他是寄到左联刊物《北斗》去的，想不到居然发表了。以后我自己也就采用这种形式：“编辑先生，寄上诗一首，如不录用，请退回。”这样就开始写诗我本来是画画的，一九三二年七月我被捕了，关在监狱里不能画画。但可以写诗。我从一开始就没有把诗当作神，也没有把写诗当作一件英雄的事情，或者说是受了奥林匹斯山的什么神灵的召唤。总而言之，自己有话要讲，就用诗来发表吧！这样就成了一种习惯，不断写，不断发表，曾听人说，我的《大堰河--我的保姆》和《我的父亲》是姐妹篇，讲得很好。《大堰河--我的保姆》是在监狱里写的，一天，我从监狱的窗口看到外面下雪，忽然想起了我的保姆，想着，写着，就一口气写下来了，它是我第一次用艾青的名字，托人带给李又然，在庄启东编的刊物《春光》上发表的。不久，李又然又来信，说这打诗轰动了全国。当然，这并不是说我排除了有意识地写诗。《我的父亲》就是作为那个时代的一个典型来写的。很强烈地想写这个典型。他的环境，他的社会关系，都是我有意识要写的。
　　对于这两首诗，我还想多讲几句。
　　《大堰河--我的保姆》是出于一种感激的心情写的，我的保姆你们可能认为很美，其实她长得不好看，诗里没有写她的相貌。她生了好多孩子，喂养我时已是第五个了，奶已不多，不可能哺育得很好。不过我幼小的心灵中总是爱她，直到我成年，也还是深深地爱她。《我的父亲》是在延安写的，和写《大堰河--我的保姆》相隔八九年。父亲这个典型完全是真实的，没有什么虚构。最近一个外国人想翻译这首诗，向我提出不少问题，例如，当时中国学生已受“进化论”的影响，那我父亲为什么还讲迷信？真迷信还是假迷信？我看是假迷信。他生活在农村，交往的却是县里的县长，镇上的警佐。警佐是吴晗的父亲，吴晗的母亲是我们村里人。小时我俩常一块儿玩。在那个地方，警佐很有地位和势力。另外，父亲还结交了军官、大学生，在“万国储蓄会”里有存款，订了《东方杂志》、《申报》，就是这么一个典型，那样的时代产生了这么个人物。不过，他讲迷信有时又是真的。有一次，他头上被麻雀拉了泡屎，就递给我一个木碗，叫我去讨七家的茶叶，给他“洗晦气”，我不去，他一气之下把碗扣在我头上，血流了出来。我就生活在这样一个家庭中，很不愉快的，父亲常打我。有一次我被打后，气得写了张纸条：“父贼打我！”放在抽屉里，他看见了，从此就不再打我。可见，有反抗他也害怕。我和家庭关系不好，还表现在从小不许我叫“爸爸”、“妈妈”，只许叫“叔叔”、“婶婶”，就使我直到现在“爸爸”、“妈妈”的音都发不好。这些都刺激着我产生反封建的意识和叛逆家庭的情绪。
　　我稍稍长大，就想赶快离开家庭；西湖艺术院的院长鼓励我去国外学我也想离家庭越远越好；就这样，我骗我父亲说外同留学回来可赚大钱，他给了我去法国的路费，我就跑出去了。从这些背景情况中你们可以看看，我同父亲的关系究竟怎样？是不是同情他？我说不！说“有同情”，可能有那么几句：他从祖上接受了遗产，经营了几十年，没增加也没减少。这是事实，他就是这么个人，我是有意识把他作为那个时代的一个典型来写的。我不违背真实。
　　要写诗的人谈自己的诗很难，我觉得自己这两首诗在刻画典型方面，后者比前者要好。不过后者是在延安写的，那时实际上已开始“整风”，需要写工农兵的、大众化的作品，写那个东西，当时在延安似乎不大适合。
　　我过去每天都写诗，有时候在没有灯光的夜晚写，两句交叠在一起了，第二天把它们分开，一般都没有什么修改。现在有时候也改诗，那是感到诗中的观念不淸楚，要讲的东西不淸楚，或者为了念起来顺口，合乎内在节奏。
　　关于突破
　　同志们问我近期的诗歌与早期作比较，有哪些突破，准备在哪些方面有所突破。我没有考虑这个问题。我写诗时没有意识到要突破，我是有感就写，想什么就说什么，总是被什么东西包围了，才有突破的必要。突破总是对于处在一种包围状态来说的。假如说现在诗要有什么突破，就是诗被大话、假话、谎话包围了。今后准备有哪些突破呢？现在我不知道，诗的现状怎样？如果现在的诗都是一般化，调儿都差不多，或者说是陈同滥调，那就需要突破，我从来没有在写东西的时候想到要突破什么。
　　关于生活、想象、真实的世界的关系
　　我发现自己的诗里凡是按照事实叙述的，往往写失败了，如《藏枪记》，是我去家乡听了一个抗口游击战士的故事后写的。完全根据人家怎么说，就怎么写的，事情写得很淸楚，但不感动人。而《吹号者》、《雪落在中国的土地上》、《向尚太阳》、《火把》这些诗毫无具体事实根据，全是想象的，但成功了。我没行当过伤兵，也没有当过吹号者，到现在为止，我还没着着见过一次火把游行的场面，完全是凭想象构思的，而且写得相当顺利，长诗《火把》几天就写成了，这里，有一个叫题很值得我们思考：为什么凭想象可以写出好诗来？为什么根据事实反而写不出好诗来？想象是以生活积累为基础的，生活积累并不限在一时一事上。运用想象也不限制在一时一事上。过分要求生活的真实，反而展不开想象。
　　我在写作的时候并没有从理性上认识哪些材料我要写，只是写者写者，写出来了。躲如写《雪落在中国的土地上》那首诗时，我是预感到天要下雪了，想象开去，出现了雪的草原，戴着皮帽，冒着大雪的马车夫；雪夜的河流，破烂的乌篷船里的蓬发垢面的少妇……这首诗发表后，重庆一次诗歌座谈会上有人放喑箭说，中国没有戴皮帽、冒着大雪赶马车的。我说奇怪，中国没有这样子的？不过，实际上我写《雪落在中国的土地上》时确没见过那个场景，而是面对欲雪的天气想象出来的。
　　另外一位《雪里钻》，那是罗丹跟我讲述的，他讲得很生动，我也是展开了想象然后写成的。总之，有时候根据人家讲的，可以写出好诗；有时根据人家讲的记录下来，不一定是好诗。这里面，生活、想象、真实的世界的关系，很值得我们来思考。
　　关于诗的散文美
　　我说过诗的散文美，这句话常常引起误解，以为我是提倡诗要散文化，就是用散文来代替诗。我说的诗的散文美，说的就是口语美丽。这个主张并不是我的发明，戴望舒写《我的记忆》时就这样做了，戴望舒的那首诗是口语化的，诗里没有脚韵，但念起来和谐。我用口语写诗，没有为押韵而拼凑诗。我写诗是服从自己的构思，具有内在的节奏，念起来顺口，听起来和谐就完了。这种门语言就是散文美，我们可以爪自己民族的的口语写。我们可以用我们的方式来表现自己的时代。有没有用散文写诗的呢？有。没有采用形象思维的方式，只是叙述的方式。虽然苕来很格律化，其实也还是散文化，杜甫的《石壕吏》，“暮投石壕村，有吏夜捉人”，整个是叙述的，是押韵的散文。像前边提到过的《藏枪记》便是属于这一种。
　　关于写得难懂的诗
　　有些人写的诗为什么使人难懂？他只是写他个人的一个观念，一个感受，一种想法；而只是属于他自己的，只有他才能领会，别人感觉不到的，这样的诗别人就难懂了。例如有一首诗，题目叫《生活》，诗的内容就一个字，叫“网”。这样的诗很难理解。网是什么呢？网是张开的吧，也可以说爱情是网，什么郁是网，生活是网，为什么是网，这里而要有个使你产生是网而不是别的什么的东西，有一种引起你想到网的媒介，这些东西被作者忽略了，作者没有交代淸楚，读者就很难理解。
　　不能够把自己最简单的、最狭隘的一点感觉，认为就是大家都能理解的感觉；或者是属于个人苦思冥想所产生的东西，也要别人接受。什么东西是丑的，什么东西是丑的，每个人选择不一样，自己认为美的写上去了，别人不一定认为美，所以要寻求自己和人家之间相通的东西，用语言表达出来。诗人感觉到了，别人没有感觉到，这样的诗别人就不懂。出现这种现象，到底怪诗人还是怪别人？我看怪诗人，不能怪别人。我认为：一方面，诗人自己认为的美与丑要和群众认为的美与丑和谐一致；另一方而，这种和群众和谐的美与丑，还得有适当的交通工具介绍给谈者。对有些事物，或许诗人比别人看得远一点，想得深刻一点，想得丰富一点。这远、深刻和丰富，总得让人家能够理解。有人说，我明明写淸楚了，你说不懂，是你的问题。言外之意怪群众文化修养太差，理解能力太低。有些东西是难懂，难懂的东西要人家懂，有两种办法，一种是把群众的文化程度提高，提髙到能够理解你的诗的程度；一种是把你的水平降低，降低到群众能接受的水平。就这两条路。要把群众的水平提高到现解你诗的程度，这工作不是一个人或几个人做的事情，这是整个国家、民族的文化程度、文化修养的问题。诗人自己就生活在这个时代的这个国家里，应该考虑怎样才能写出让更多人理解的作品。有种人傲慢地说：“诗就是这个样子，懂不懂是你的事。”其实，你既然要发表，总还是为了让人看，还是让人看懂才好。
  www.7wenxue.com



第25章 与青年诗人谈诗(2)


　　有些诗，读者、编者不懂，连作者自己也不懂，当年有位诗人写诗，大家作解释，解释了半天去问作者，作者说他不是那个竟思，当然，有些别人不懂的诗，也可以是写得很好的诗，像刚才提到的这位诗人，就有一些好诗。诗人感受到的，不为读者所理解，是会有的。但作者总希望更多的人理解它，接受它；那种下决心写东西不让人看懂，恐怕是很个别的，不然为什么要发表呢？
　　关于欧化与民族化
　　随着时代的发展，与外民族的广泛接触，民族化内容也会发生变化。有人说当前诗歌有欧化的倾向，什么是欧化？假如说用我们通常现代汉语写出来的诗叫做“欧化”，这就不妥当。用我们的语言，我们的文字构造，我们每天讲的话写诗，怎么同“欧化”联系起来了呢？认为用另一种语言，有时是陈词滥调写五、七言诗，这就是民族化，有些诗句子都不通，破坏语言，有人为了押韵，把一些双音词颠倒过来算是“民族化”，这种做法也不妥当。
　　欧化主要表现在语言格调上、表现方法上。写外国的东西，如果采用我们民族理解的表现方法，这不叫欧化，所谓欧化，也要具体分析。你说，电扇，皮鞋，西式衬衣，喜不算欧化？它们是外来的，说欧化也可以，但实际上与我们的民族发生了很久的关系，我们生活里汲取外来的东西太多了。五十年前或一百年前，男人都销辫子，辛亥革命以后才剪短，最初剪到齐耳根，算是革命行动，各个民族之间生活上互相有影响，现在中国的女布鞋在法国巴黎是最时轚的，大家化来化去，都差不多了。
　　我们说民族化，哪个是我们民族的形式呢？我们民族形式赴长袍马褂。而这是淸朝的。再往前一点，是旧戏戏装那样的明朝服饰，其实唐朝服装是受印度的影响，披披挂挂的，诗的形式中什么叫民族的形式？这很难说。七言的？五言的？八句？四句？可更早些时是四言的，还有三言的。说民族形式，是什么时候的民族形式算标准？我们现在的诗歌四句一段很多，在我们古典诗中没有这种形式。现在写自由诗的很多，以为我是写自由诗的，其实，我也不是光写自由诗的，我很多诗是按照格律要求写的。有人经常问我：什么形式有前途？我还是说，我反对算卦。我不知道我明天干什么，我不知道今天上午在这里谈完了，下午该怎么办。明天巧什么，那是明天的事情；明天怎么样写，是明天的事情。至于你怎么写，他怎么写，这么多人，哪个能说？规定一个形式大家照这个形式写，才算符合教导？有人教导说：诗应该按照民族形式写，按照传统的方法写。当然，这样写写得好，我们赞成；你在那里下命令，谁听你的？我就不听。不听，总有这个自由吧。说我的诗不是诗，那就不发表，可以干别的，再去打扫厕所就是了。很简中的事。要人家这样写，那样写，你写出来让大家着嘛！你写出好的来别人就赞成。你叫大家按古典诗词形式写，你那时受的古诗词的教育，而我们今天所受的坫另一种教育，我们写诗进行思考，我们写诗逬行斗争。我们正是这样生活过来了，叫我们再走回头路很难。诗就记后发我们向前进的，用最经济的语言表达最丰富的思想，诗是文学的文学。不要说只能够这样写才是诗，那样写就不是诗。
　　关于流派
　　问志们问流派是怎么形成的？一个流派开始时并不是有意识地要创造一个什么流派，往往是很多人朝者某些共同点走，而且是非常顽固地这样走，是自自然然地形成的。我看流派者，有着三个特点：首先，流派既站流又是派，是众多的意思，不是单独一个人的；其次，产生流派总是由于共同赞成这样的主张或那样的主张而结合的结架，而这种主张时以是形式上的，或者内容上的；第三，由于流派总是按自己鲜明的主张而行事的，所以它总表现为排斥其他的。
　　有人问我现代派为什么产生于现代？这个问题很奇怪，现代派当然只能产生于现代。如果产生于占代那就足古代派了。其实中国现代诗歌，包括现代派，还没有真正成为派，就说现代派，原指三十年代以《现代》杂志为中心的那一批诗人的诗作。在中国，那个现代派处含糊其辞的称呼，它包括了象征派、新月派，各种各样，并不是一个流派，袋望舒是现代派，可他也是象征派，而最初他还受新月派的影响。若说现代人用现代口语写，就算现代派，那范闱太广，大家都是现代派了，结果也就不成其为派了。也许可以按写格律诗和自由诗分派，但写格律诗的没有人提出“格律诗派”，写自由诗的也没有人提出“自由诗派”。今天中国新诗勉强要找流派，或者说那种自发的刊物可算是一派，但它们里面也不统一，有的写得看得懂，有的看不懂，看不懂的或者叫意识流派，或者叫未来派，但它们也没有鲜明的主张，作这样或那样写不可，也没有大声疾呼要打倒一切，像苏联早年的未来派提出的：要从现代的轮船上把普希金的作品扔到海里去。而诗，作为精神食粮，首先应该有营养，即使营养不尽合适，至少要让人能咽下去，我们吃不惯西餐，西餐里有像生的火腿同甜瓜拼成的一道菜，我就不吃，我只能吃点炒鸡蛋。凡是不习惯的东西，当然可以使它习惯起来，但必须着它有无营养价值，有背养价值的，可以从不习惯到习惯。
　　所以，作为流派讲，现在中国诗坛还没有产生，至少我还没有发现，不过听说有“风派”，这倒可以说是一派，它有它的地盘，它的读者，它的市场，因为很多人是健忘的。
　　关于时代的特点
　　我们这个时代的特点是什么？我觉得总起来讲，就是现代化。现代化是时代的特点，什么时候都要现代化。我们这个时代，假如勉强分析起来，把十年动乱也算在内，算是开始开放的时代。从什么环境里开放的呢？说原来是封建的，法西斯的，不好讲！不过，封建的东曲是不是轻而易举的消灭了呢？没有，还多得很，还在通过这样那样的形式表现出来。开始开放，就是开了一点缝，一点门，能够接受一点与旧习惯不同的东西。马克思上义是发展的，现在对马克思主义各有各的解释，社会主义也出现了各种类型。我只是说，开始开放，不是大开大放，只是说能够允许带有独立性质的思考，凭着自己的脑子时以想一些东西，敢于考虑摆在面前所不能解决的问题。假如能够写出这个开放的精神，就是反映了时代精神。这是每个人都在思考的，如何把自己的作品写得符合下开放时代的要求。有没有不开放的？不开放的东西大坫存在，例如在创作上，规定只许这样想，不汴那样想；只许这样写，不许那样写。
　　中国和外国隔绝得久了，也得开放开放，互相交流交流。就说文学，我们相互之间就很不了解。我到意大利访问，他们开了一批国内最大的诗人的名单。我们怎么办，我们没有一个读过他们的作品！他们把诗机集一本本送给我们，我们也看不懂。实在有点悲哀。外国对我们很解吧，也不见得。在法国，对我比较了解些，一九五八年出了一本《向太阳》，去年出了一本《艾青诗选》，今年我们自己也出了一本法文的《艾青诗选》。这样才算沟通了一点，了解一点，也只是一点而已。臂如，这次我在法国，有一个研究者来同我谈了一次，说可以写出论我的文章，我劝他不要搞，我说：我们国内有人搞了二十几年，也还没能搞出来，你同我谈了一下，怎么就可以很了解我？由于不开放，他们大抵是猜想的多，如英国有个研究我的人，准备考博士，论文中说我的《黑鳗》受《梁祝哀史》的影响；又说某首诗受莫泊桑小说的影响，连我自己都不知道，你说怎么办？
　　所以，我们时代的特点就是现代化，现代化就要开放，就要思想解放，就要中外交流，丰富我们自己，而我们的诗就要写得符合于开放时代的要求。
　　对青年诗作者的希望
　　对青年诗作者的希望，很大！这就是写出好诗来，各人按各人的兴趣写，自己想写什么就写什么，不听从这样写那样写的指令，思想解放一点，不要怕这怕那。怕什么？怕忽然飞来横祸，当然一点不怕也是假的，不怕也是怕，怕一点，不要怕得太厉害。
　　你们问：创作要注意些什么，或者来个“写作指导”？要“写作指导”的话，那就是：一、任何行业都不要写，因为任何行业都包括很多人：二、《百家姓》中的每个姓不要写，因为任何一个姓都有一大群人：是写我？写他？写谁？都要猜疑，你一动笔写了“邹”，就会被猜：是不是邹荻帆，还始已故的邹韬奋？哪个姓都不要写，所以鲁迅创造发明，写了个阿q，你要写具体的人，就危险得很，不写姓，不写什么行业这些东西，也许就动不得笔了，看来只得这样做，如写爱情诗，多喊几句“爱情万岁！”“少女万岁！”少女看了一定举双手赞成，其实，少女万岁就成了老太婆了，比老太婆还老太婆。
　　同志们还要我谈谈对未来中国新诗的想法，我讲过，我不会算命，也反对卜卦。有问志说：“你说的这些，我们理解，但你毕竟在新诗的道路上走了几十年了，现在还在走，我们想知道你的想法。例如，过去你说过：‘诗是生活的牧歌’，将来的诗还是生活的牧歌吗？那又是什么样的？是什么词，什么曲调呢？”我说：牧歌可以像牧羊人那样唱，也可以像进行曲那样唱，也可以像《苏武牧羊》那样唱。这个很难说。生活的牧歌，各人有各人的调。这里在座的有很多家，都是各自一家。我只是千家万家中的一家。
　　一九八〇年七月二十三日
www.7wenxue.com．



第26章 答《诗探索》编者问


　　问：你对创办《诗探索》有什么希望？
　　答：这倒是新发现的一个刊物。诗探索？严肃得很。刊物还没有出来，叫我怎么提希望？没看到，向天空提希望。出来了，我可以提，对封面，对内容，再发表意见，现在对发展诗歌，各派有各派的理论。各派理论的论争，什么时候都会存在的。我的意见是：让大家吵。没有吵就发展不了诗歌。所以，如果说对《诗探索》有什么希望，那就是希望在刊物上大家都来探索，你探索你的，我探索我的，百家争鸣在一个“争”字。要发展论争。
　　问：你认为目前新诗创作中有没有倾向性问题？答：国内国外都有各种诗歌倾向。有一种意见，认为看不懂的就是好诗。如是，诗写给谁看呢？诗总要选择自己的读者对象，否则，排除读者对象，那是自己否定自己，是无效劳动。对象没有了，不产生成果的生产叫什么生产？浪费的生产。这问题在欧洲可以存在，如抽象主义，总奋少数人可以看。中国人，有些年青人中间，学外国看不懂的诗。看不懂怎么学？学外国的看不懂。这个倾向，我以为是应该排斥的。我们要求自己选择的对象，必须是能接受自己的观点的。
　　我的看法是否陈旧了？保守了？诗写出来，大家希望看得懂，因为他总想发表，发表的目的就是让人着懂。话又要说回来，我不懂，我不一定是最高标准。人民都在受诗的教育，我也要不断受教育，今天不懂，明天懂。我不懂，请作者解释，也许能懂，因为写诗人的思考方式有时同看诗人的思考方式不一样，但是总希望诗写得像我们这样的人也能看懂。我算是美其名曰的“商级知识分子”，“商级”的不懂，“低级”的懂就滑稽了。
　　问：诗歌是常常谈论现代派，你认为可不可以从中吸取东西？
　　答：在中国，“现代派”这一称呼是很勉强的。从新月派以后，跑出了一个《现代》杂志，里面各种人都有。鲁迅也在《现代》上发表过文章。戴望舒赴现代派，主要写诗。如何吸收？也很复杂，他的诗，有部分我们可以吸收，那是些用现代口语写的，不押韵，但有音乐性。他的诗是单纯强调韵脚的音乐性的人写不出来的，是现代人的诗。
　　问：你对诗坛新人有什么看法？
　　答：对他们的作品我读得很少，没有发言权。新人是指今天以前没有发现的，要拭目以待。一出来就去泼冷水，不好。应该研究青年人的创作。青年人有新的探索的，你去发现了，是好的；他探索到了，你还没有探索到，说明他比你先走了一步。有的青年主张“诗界革命”、“诗界再革命”，其实这类口号清朝末年就提了。
　　问：新诗以什么为堪础发展为好？
　　答：这很好解决，就让那些主张在古典和民歌的基础上发展的人去发展好了。我不受外界干涉，排除一切理论框框。你觉得要那样发展，你就写嘛，大家喜欢看，就有发展前途；大家不喜薛欢，前途就没有，有前途也不宽广，以古典和民歌为基础，写得好的，我们赞成。但你要硬说这是唯一的基础，那是说不通的，至少我这里走不通。我不听什么“应该这么写”“应该那样发展”。没有人向我指过诗路该怎么走。大路朝天，各走半边，怎么顺手就怎么写，总之，以一种形式为某础发展新诗是不行的。
　　问：诗歌界对探索诗美学很感兴趣，你能否谈谈这个问题？
　　答：美学问题很复杂，触及一切范畴。
　　举例来说，有人认为诗只有押韵才是美的。这就是一种美学观点。马雅可夫斯基、凡尔哈仑、惠特曼的诗就不押韵，有人写诗，可以称为“论文押韵”，没有一句采取形象思维，你说怎么办？这种人对诗的现解只一条：押韵。而且说几百年来都是这样。你要说服他得费多大劲！可见美学观念受习惯约束，有时到了很固执的地步。
　　根据现代美学，哪些是诗？美的要去发现的。譬如，我们就已经发现了不押韵也可以出好诗，而有些人至今还发现不了、接受不了。所以，当我们自己认为美而人家没发现美，或若我们自己没发现美而人家发现美的时候，会有分歧。这时，重要的是要有认真的说服。勇于探索的人，是会发现美的。
　　美嗲学包括美的哲学、艺术社会学等等因素。诗总是从具体到抽象，再到具体，中间有相通的东西。完全抽象的诗，不通过风体的形象和比拟的纯属智性的诗，恐怕只有同他一样用抽象方式思考问题的人才能理解。我认为，诗是要通向人民的，必须有具体的东西，人民才会接受。外国可能是因为分工精密，有的诗人可以专门去抽象地思考问题。中国不同，我们的时代常常要求诗人急迫地回答人民关心的问题。我们的时代，人民要求诗人为人民说话，如果你只写自己的东西，你的作品不引起更多的人的共鸣，那么美学价值就很小了。
　　诗人决不是个体。他后面有背景，有更多的人。有的人只凭个人短哲的感觉写诗，社会意义又不大，还要强加于千百万读者，即使写得美，也成不了时代的精神财富。现在人民关心什么？那就是：要不要现代化？要不要反封逹？封建主义已没入到我们骨髓里了。现代化离不开政冶、思想的民主化。我们要继续和人民一起思考，一起前进。
　　有的人一说美学价值就用诗集畅销不畅销去衡量。现在最畅销的是幻想小说、福尔摩斯。但它们怎么也不能成为一个时代美学的较高标志。诗是文学中比较高级的领域，是文学中的文学。依我看，《时刊》能卖掉二十万册就不错了，了不起了。
　　对中国的新诗，我并没有“危机”感。我是乐观的。新诗在长期革命斗争中起的作用是谁也否定不了的。新诗已经取代了旧诗。很多人是受新诗影响走上革命道路的。有些人不争气，写新诗起家，现在走回头路，自己不承认自己，还要怪新诗“走投无路”，那才是悲剧哩。
　　一九八〇年七月，北京




第27章 中国新诗六十年(1)


　　一
　　中国新诗是新时代的产物。
　　中国新诗是为了适应中国现代的社会变革而产生的，是从内容到形式部起了伟大变化的文学样式，不用讳言，无论自出诗、格律诗、十四行之类，这些诗的形式都适从外国（主要是欧、美）移植来的品种。就像棉花和葡萄、西红柿是外来的一样。
　　正如已故的现代诗人朱自淸所说：
　　“旧诗已成强弩之末，新诗终于起而代之。新文学大部分是外国的影响，新诗自然也如此。”
　　早在一个世纪以前，在我们国家里，人们把写诗和读诗，都看做进少数人文化教养的标志，那些诗，采用普通人不易理解的古奥文字，有严格的音调规定，一般流行的是两种诗的形式：五言诗和七言诗。每首诗通常由四句或八句构成，既不分行也不断句；虽有叫做“词”的那样长短句构成的，也有各种固定的格式。以文言写的旧体诗，只能适应生产关系很单纯的、经济上长期停滞不前的封建社会。
　　那个时代--整个旧时代，千千万万人的诗歌活动，采用口头传诵或说吧的方式，很少有得到印刷出版的机会。
　　到了上个世纪四十年代，资本主义列强的炮火轰开了中国的人门。在来势汹汹的帝国主义联合进攻下，古老的封建王朔，彻底暴露了它的腐朽、衰败与软弱无能。
　　中国人民生活在屈辱中。一大批爱国的志士仁人，在各方面想着中国的革新。这种渴想也反映到文学艺术领域里。
　　当时，曾受到资本主义国家文化影响的上层知识分子谭嗣同、复曾佑和黄遵宪等，提出了“诗界革命”的主张，认为应该用通俗的话写诗，写新的事物。
　　但是，他们所写的诗，无论从内容到形式不可能做到真正的突破，就像旧中国缠过脚的女人想跑步，最得很不自然。
　　新诗的崛起是在我国二十世纪最初的二十年的最后一年，伟大的五月四日的反帝反封建的运动中。
　　第一次世界大战--尤其是一九一七年的俄国十月革命，一阵阵强劲的飓风摇撼着古老的中国。一九一九年，由于巴黎和会激起我国公众的义愤，在五月四日爆发了一次空前规模的反帝反封建的革命运动。这个运动是我国近代思想启蒙运动史上的大事，是中国新旧文化、新旧思想的分水岭。在民主与科学的世界新思潮的冲击下，为了适应自由地表达争取独立解放的思想感情的要求，我们兴起了生气勃勃的文学革命，而诗体解放成了这场文学革命的开路先锋。《新青年》杂志始先连续发表白话诗，《新潮》、《少年中国》、《每周评论》等片名刊物也相继大量刊载。初期的白话诗，多少有些像民谣与儿歌，但已经打破了传统的旧诗的桎梏，采用了人民日常的口语，字数和行数都不受限制，分行排列，并开始使用标点符号。不管保守分子怎样反对，报刊杂志上的新诗很快风行于全国各地。
　　如果从一九一九年“五四”新文化运动诞生了新诗算起，那么，我们国家的新诗已走过了整整六十年的路程。我们经历了太多的苦难和太长的坎坷，而我们的新诗却始终是在艰辛地发展、勇猛地前进着。
　　二
　　中闻新诗的历史是光荣的六十年。
　　参加“五四”文学革命的成员是很复杂的。他们对文学、对诗歌的主张不可能一致。有的强调新诗的革命的社会功能：有的主张“为人生”；有的满足于形式的探讨；有的提出诗的“平民化”；有的竖持“诗只能是贵族的”偏见。
　　胡适（1891-1962）曾是新诗的积极鼓吹者，他把“五四”文学革命归结为“语言文字和文体的解放”。
　　事实上，形式上的冲破桎梏只能是为了适应内容的要求。在现实斗争的浪尖上，在革命的新思潮的感染下，众多的新诗人不能不面向社会，面向人生，触及现实生活中的大量问题，从各个方面去体现那个时代的反帝反封建的民主革命精神。在比较自由开放的政治思想和艺术的创造空气里，不拘一格、新鲜活泼的白话诗处于进攻的地位，用前进和创新打败了、并且取代了旧诗。
　　“五四”运动的最初几年，出现了我国现代诗歌史上第一次大繁荣的局面。
　　早期的共产党人李大钊的《欢迎独秀出狱》；周恩来的《生离死别》；蒋光慈的《中国劳动歌》；瞿秋白的《赤潮曲》；彭湃的《起义歌》；邓中夏的《游工人之窟》等等，都给人以强烈的鼓舞。
　　最初出现的新诗人，抱着“为人生而艺术”的宗旨，走的是现实主义的道路。一般都采用自由体。
　　诗人刘半农〔1889-1934），早在“五四”运动之前的一九一七年即在《新青年》上发表《诗与小说精神之革新》。他主张“增多诗体”。一九一七年十月他写的《相隔一层纸》，可说是最早的新诗：
　　屋子里拢着炉火，老爷吩咐开窗买水果，说，“天气不冷火太热，别任它烤坏了我。”
　　屋子外躺着一个叫花子，
　　咬紧了牙齿对着北风喊“要死”！
　　可怜屋外与屋里，
　　相隔只有一展薄纸！
　　他在《扬鞭集》里的许多诗，唱出了劳动者的血泪生活的哀歌。
　　和他同时的诗人刘大白（1880-1932）虽然中过“举人”，却也竭力提倡写新诗。他的诗集《卖布谣》里，许多诗反映了农民生活的悲苦。
　　最初阶段的诗人有：周作人、俞平伯、朱自淸、冰心、陆志韦、嵌白情、冯至、王统照、徐玉诺……
　　当时的“湖畔诗社”的四个诗人--应修人、潘漠华、汪静之、冯雪峰，以纯朴的爱情诗开始走上文坛。他们的作品流露了青年的坦率的感情，对自由婚姻与自由恋爱的向往。
　　然而在那个时期，所有的诗人中，最能集中地、强烈地体现狂飙突进的时代精神的，是从日本留学归国的诗人郭沫若（1892-1978）。他是“创造社”的首脑，一九二一年八月出版的《女神》，接受了恵特曼的影响，大胆冲破形式的羁绊，歌颂大自然，歌颂地球、海洋、太阳，歌颂近代都市，歌颂祖国，歌颂力量。
　　请看他写于一九二〇年一月间的《晨安》：
　　晨安！常动不息的大海呀！
　　晨安！明迷恍偬的旭光呀！
　　晨安！诗一样涌着的白云呀！
　　晨安！平匀明直的丝雨呀！诗语呀！
　　晨安！情热一样燃着的海山呀！
　　晨安！梳人灵魂的晨风呀！
　　晨安呀！你请把我的声音传到四方去罢！
　　晨安！我年青的祖国呀！
　　晨安！我新生的同胞呀！
　　晨安！我浩荡荡的南方的扬子江呀！
　　晨安！我冻结着的北方的黄河呀！
　　黄河呀！我望你胸中的冰块早早融化呀！
　　晨安！万里长城呀！
　　啊啊！雪的旷野呀！
　　啊啊！我所畏敬的俄罗斯呀！
　　晨安！我们畏敬的pioneer呀！
　　……
　　晨安！大西洋呀！
　　晨安！大西洋畔的新大陆呀！
　　晨安！华盛顿的墓呀！林肯的墓呀！惠特曼的墓呀！
　　啊啊！惠特曼呀！惠特曼呀！太平洋一样的惠特曼呀！
　　啊啊！太平洋呀！
　　晨安！太平洋呀！太平洋上的诸岛呀！太平洋上的扶桑呀！
　　扶桑呀！扶桑呀！还在梦里裹着的扶桑呀！
　　醒呀！mesame啊！
　　快来享受这千载一时的晨光呀！
　　郭沫若蔑视传统，勇于创新。他的诗洋溢着热情，一泻千里。他使新诗开阔了题材的领域，也为新时提供了新的形式。他是那个时期最突出的革命新诗的代表。
　　三
　　一九二三年起，中国诗坛上先后出现了两个新的流派--“新月派”和“象征派”。
　　“新月派”最早出现于一九二三年，然而作为《新月》月刊却在一九二八年三月才创办。
　　“新月派”的主将闻一多（1899-1946），他开始写诗的时间是“五四”前后。他初期写的《秋色》、《红豆》、《烂果》、《红烛》、《收问》等都采用自由体；不久却成了格律诗的狂热的提倡者、艺术上的唯美主义者，写了《也许》、《死水》、《静夜》、《一句活》、《飞毛腿》等，这正如他所自嘲的，是“戴着脚镣跳舞”了。他的代表作是一九二五年写的《死水》：
　　这是一沟绝望的死水，
　　清风吹不起半点漪沦。
　　不如多扔些破铜烂铁，
　　爽性泼你的剩菜残羹。
　　……
　　那么一沟绝望的死水，
　　也就夸得上几分鲜明。
　　如果青蛙耐不住寂寞，
　　又算死水叫出了歌声。
　　这是一沟绝望的死水，
　　这里断不是美的所在。
　　不如让给丑恶来开垦，
　　看他造出个什么世界。
　　“新月派”的另一个主将是徐志摩（1896-1931），年岁比闻一多大，但出来却比闻一多晚。在诗坛上的影响比闻一多更大。他具有纨绔公子的气质。一句话可以概括了他的一生：
　　我不知道风是在哪一个方向吹。
　　最初他也写过一些联系实际生活的诗，写过《大帅》、《谁知道》、《卡尔佛里》，尽管这种联系是多么稀薄。他所擅长的是爱情诗：《落叶小唱》、《翡冷翠的一夜》、《起造一座墙》、《我等候你》……他在女性面前显得特别饶舌。他的诗以圆熟的技巧表现空虚的内容，如《沙扬娜拉》：
　　最是那一低头的温柔，
　　像一朵水莲花不胜凉风的娇差，
　　道一声珍重，道一声珍重，
　　那一声珍重里有蜜甜的忧愁--
　　沙扬娜拉！
　　-九三一年十一月，他从南京到北京的路上因飞机失事而死亡，他的创作生涯只有十年。
　　“新月派”的另一个成员是朱湘（1904-1933）。他是充满凄苦与幽愤的诗人，对人生抱着深刻的悲观。例如《当铺》：
　　“美”开了一家当铺，
　　专收人的心，
　　到期人拿票去赎，
　　它已经关门。
　　早在一九二五年二月二日，他已写了一首《葬我》的诗；到了一九三三年，终于投河自尽。
　　属于“新月派”的诗人很多，活动的时间也最长。
　　假如说，徐志摩是以--
　　悄悄的我走了，
　　正如我悄悄的来；
　　我挥一挥衣袖，
　　不带走一片云彩。
　　那么，到了陈梦家写的《雁子》，则是--
　　从来不问他的歌，
　　留在哪片云上？
　　“新月派”已经奄奄一息了。
　　一九三一年徐志摩逝世。同年闻一多写了最后一首《奇迹》之后，“新月派”已不可能出现什么奇迹了。
　　中国新诗的另一个支流是“象征派”。这一诗派的代表人物是李金发（1901-1976）。他的很多诗是在外国写的，也好像是外国人写的；但他却爱用文言写自由体的诗，甚至比中国古诗更难懂。例如《弃妇》：
　　或与山泉长泻在悬崖，
　　然后随红叶而俱去。
　　又如《夜之歌》：
　　彼人已失其心，
　　在混杂在行商之背而远走。
　　这一类句子，完全离开了一般人的思考方式，把人引向不可理解的迷雾中去，最后只得发出哀叹：
　　噫吁！数千年如一日之月色，
　　终于明白我的想象，
　　任我在世界之一角，
　　你必把我的影儿倒映在无味之沙石上。
　　在人世里是很难找到知音了。
　　属于“象征派”的诗人也不少，大都陷于悲观厌世之作。
　　像于赓虞，他的诗集索性以《骷髅上的蔷薇》为名，可见已经颓废到无以复加了。
　　诗人戴望舒（1905-1950）。一九二三年间就开始写诗，先受旧诗词的影响，后受“象征派”影响。他的《雨巷》就其音韵讲，近似魏仑的《秋》，不断以重叠的声音唤起怅惘的感觉。他常以怀念逝去的岁月来逃避现实的烦忧。就其艺术--采用的口语，却比所有同一时期的诗人都明快。而这也是他的诗具备了比他们进步的因素。
　　还有一个诗人废名（1901一？），介乎“新月派”与“象征派”之间，或许加上“道家”思想，写的东西更难于捉摸。例如《寄之琳》：
　　……
　　我想写一首诗，
　　犹如日，犹如月，
　　犹如午阴，
　　犹如无边落木萧萧下，
　　我的诗情没有两个叶子。
　　这样的一首诗，写于抗日战争爆发后的第三天，究竟要给谁看呢--中国人看不懂，日本人看了也不会懂，真是“我的诗情没有两个叶子”！
　　“新月派”与“象征派”演变成为“现代派”。
　　“现代派”并无艺术上特别显明的纲领，是以《现代》杂志为中心发表新诗的一群。他们里面包括各种不同的倾向，有些是原来的“新月派”或“象征派”的成员。
　　“现代派”影响最大的是戴望舒。
　　四
　　尽管出现上述各种不同的流派，弥漫着不健康的思想感情，而作为主流的现实主义的诗歌，仍然在极艰难的环境中，十分顽强地、和它们相并行地发展着。
　　-九三〇年三月，中国左翼作家联盟成立，这是有统一的纲领、统一的战斗目标的组织。国民党立即采取各种残酷的手段进行迫害。
　　青年诗人殷夫带来了新时代的歌声，欢呼着进行斗争。他的《别了，哥哥》、《血字》等诗篇，充满了胜利的信心。
　　《血字》毫不隐晦地宣称：
　　我是一个叛乱的开始，
　　我也是历史的长子，
　　我是海燕，
　　我是时代的尖刺。
　　他在《一九二九年的五月一日》里大声疾呼：
　　未来的世界是我们的，
　　没有刽子手断头台绞得死历史的演递。
　　―九三一年一月二十七日，我们年轻的诗人第三次被捕。同时被捕的还有诗人胡也频，作家李伟森、柔石、冯铿；十天之后，在二月七日的晚上，五个人被秘密枪杀。殷夫死时才二十二岁。
　　鲁迅为殷夫的诗集《孩儿塔》写序说：
　　“这是东方的微光，是林中的响箭，是冬末的萌芽，是进军的第一步……”
　　国民党的白色恐布，不但不能扑灭革命的新文学的火焰，反而起了火上加油的作用，使许多作家和诗人更坚决更勇敢地参加了革命。
　　一九三一年九月七八日，日本帝国主义侵占了我国的东北，民族危机更加深刻化了。
　　中国的新诗随者反对日本帝国主义的运动一同高涨。一九三二年在上海成立中国诗歌会，出版诗刊《新诗歌》，号召诗人们“捉住现实”，歌唱“反帝反日”，倡导诗歌的大众化。
　　诗的题村扩大了：农村破产、灾荒、饥饿、流亡、抗租抗捐、工厂斗争、失业、罢工、暴动、监狱生活，等等，现实主义的传统得到了继续与发展。左翼的文艺刊物像雨后春笋--《拓荒者》、《奔流》、《北斗》、《萌芽》都不断地发表革命的新诗。
　　而敌人的迫害也更加紧了：
　　应修人于一九三三年遇害；潘漠华于一九三三年在天津被捕，第二年死于狱中；冯雪峰潜入红色根据地井冈山。




第28章 中国新诗六十年(2)


　　在三十年代前期（抗日战争前夕），成就较大的诗人，具有现实主义倾向的诗人有蒲风（1911-1942）。他以炽热的反帝情绪，以惊人的产量，和通俗易解的诗风拥有读者。在他的《第一颗子弹》里，他喊出了：
　　田野里早就诞生了火的洪流；
　　众多田野的火，
　　汇合着，
　　响应着；
　　中国的农村，
　　到处射出了第一颗子弹，
　　中国早就在燃烧着了呵！
　　臧克家（1905-）是闻一多的学生。他以严肃的态度刻画了中国农村社会的一些侧面着称。例如《老马》：
　　总得叫大车装个够，
　　它横竖不说一句话，
　　背上的压力往肉里扣，
　　它把头沉重地垂下！
　　这刻不知道下刻的命，
　　它有泪只往心里咽，
　　眼里飘来一道鞭影，
　　它抬起头来望望前面。
　　田间（1916-）当时很年轻。二十岁就出了《未明集》、《中国农村的故事》、《中国牧歌》等诗集。他的诗具有很浓的生活气息与独特的风格，节调受马雅可夫斯基的影响。在《中国的春天在号召着全人类》里，有诗人昂奋的战叫：
　　人民底；
　　肩膀；
　　在倚着；
　　壕沟，
　　人民底；
　　手；
　　在抚着；
　　枪口，
　　向法西斯军阀；
　　人民的公敌；
　　坚决战斗。
　　中国底春天生长在战斗里，
　　在战斗里号召着全人类。
　　五
　　在日本帝国主义步步进逼下，一九三七年七月，中间人民久久渴望的抗日战争爆发了（实际上，这场战争早在一九三一年九月十八日夜晚就开始了）。
　　一百年来的民族郁愤，在一个巨大的决口上奔涌出来了。
　　炮弹可不会谈情说爱。硝烟里的风景也不可能明丽。许多诗人活跃在各个抗日报据地和各个游击区。甚至很多原来是属“新月派”和“象征派”行列里的诗人，也在民族危亡的关键时刻惊醒起来，唱起抗战之歌了。
　　他们在敌机轰炸下没有掩避的场所写诗；他们在冒着敌人炮火的进军途中写诗；他们在密密的丛林里和高高的山冈上写诗；他们在乡村宣传抗日的土墙上写诗……
　　他们的行李包里有诗集；他们的笔记本里抄着自己喜爱的诗；他们可以抛弃别的什么，却不愿意抛弃新诗。
　　他们可以背诵许多心爱的诗句。他们在一些集会上朗诵着诗。
　　这是继“五四”以后又一个中国新诗空前发展的时期。我国当代的许多着名诗人，大多是从伟大的民族解放战争时代涌现出来的。他们和人民一起思考，一起走上前线。他们的命运和整个民族的命运联系在一起。
　　抗战一开始，田间就从华东到华北，写了大量的鼓舞战斗的诗。他在《给战斗者》里发出战鼓般的声音：
　　在斗争里；
　　胜利；
　　或者死……
　　在诗篇上，
　　战士底坟场；
　　会比奴隶底国家；
　　要温暖；
　　要明亮。
　　又如《假使我们不去打仗》：
　　假使我们不去打仗，
　　敌人用刺刀，
　　杀死了我们，
　　还要用手指着我们骨头说：
　　“看，这是奴隶！”
　　田间的《给战斗者》等优秀作品，迅速地配合战斗的要求，在鼓动人民奋起抗战方面具有号角的作用。
　　“新月派”的老诗人闻一多，从三十年代就转向对古典文学的研究；抗战期间，终于从《死水》中发现新生的力量，以极大的热情推崇年轻人写的--尤其是田间的诗；日本投降后致力于民主运动，在一九四六年的一次集会之后，被国民党特务用无声手枪杀害于昆明。
　　臧克家在抗战开始后，以《血的春天》、《反抗的手》、《从军行》等诗篇投入了反侵略的行列：
　　明天，灰色的戎装，
　　会把你打扮得更英爽。
　　你的铁肩上，
　　将压上一支钢枪。
　　今后，
　　不用愁用武无地。
　　敌人到处，
　　便是你的战场。
　　王亚平（1905-）写了不少诗，加入战地服务队，走遍了江、浙、鄂、湘、赣五省。
　　诗人卞之琳（1910-）原来在《断章》里写：
　　你站在桥上看风景，
　　看风景人在楼上看你。
　　别人装饰了你的窗子，
　　你装饰了别人的梦。
　　抗战开始，他到西北战线，写了《给西北的青年开荒者》：
　　你们和朝阳约会：
　　十里外山顶上相见，
　　穿出残夜的锄头队，
　　争光明一齐登先。
　　……
　　不怕锄头太原始，
　　一步步开出明天，
　　你们面向现实--
　　“希望”有这么多笑脸！
　　这些有关抗战的诗，后来结成了《慰劳信集》。
　　战争也摇醒了写过《画梦录》的何其芳（1912-1977）。他走向了广阔的生活的海洋，为新的战斗的现实歌唱：
　　……谁都忘记了个人的哀乐，
　　全国的人民连接成一条钢的链索。
　　不久，他就到延安去了。
　　当时许多的青年诗人，深入到战区，深入到敌人占领的地区打游击，在激烈的战斗间歇写下的诗，是决非空想所能企及，也非整天看着云彩能写出来的。这些诗，带着早上的奇草和含着露水的花的香味。
　　陈辉（1920-1944）从十九岁起就在晋察冀抗日根据地工作，领导青年抗战先锋队的斗争。这位牺牲在战场上的年轻烈士的诗作，映现着天真无邪的理想主义的光泽：
　　我的晋察冀呀，
　　也许吧，
　　我的歌声不幸停止，
　　我的生命，
　　被敌人撕碎，
　　然而，
　　我的血肉呵，
　　它将，
　　化作芬芳的花朵，
　　开在你的路上。
　　那花儿呀--
　　红的是忠贞，
　　黄的是纯洁，
　　白的是爱情，
　　绿的是幸福，
　　紫的是顽强。
　　（《献诗--为伊甸园而歌》）
　　魏巍（1920-）长期在河北、山西、内蒙交界地区过着流动的战斗生活。他的感情纯粹是战士的感情。如在《蝈蝈，你喊起他们吧》一诗中，通过战地生活的描绘，刻画了革命战士美好的心灵：
　　……
　　你可曾看见，在他们的梦里；
　　手榴弹开花是多么美丽；
　　战马奔回失去的故乡时怎样欢腾；
　　烧焦的土地上有多少蝴蝶又飞上花丛；
　　呵，蝈蝈，你喊起他们吧；
　　在升起笔直的青烟那边；
　　早饭已经熟了。
　　鲁蔾（1920-）写了《延河散歌》。他的《我们是这样走过来的》，不乏战斗者的坚毅：
　　以血染战旗；
　　以生命燃烧理想；
　　……
　　我们不容于黑暗；
　　因为我们是火花……
　　在华北一带战斗的还有邵子南、曼晴、袁勃、方冰、史轮、蔡其矫……
　　力扬（1908-1964）是比较成熟的青年诗人。他本来学画，是中国左翼美术家联盟盟员，一九三二年七月被捕，一九三五年秋出狱。出过诗集《我的竖琴》。一九四二年五月完成的长诗《射虎者及其家属》，深刻地揭示了封违社会制度下的各种矛盾。
　　“现代派”的主角、着名的诗人戴望舒，走出了寂寞的“雨巷”，卷入抗战的漩涡，写了新诗；香港沦陷，他被日军投入监狱，写了《狱中题壁》以及《我用残损的手掌》等感人至深的诗篇。在作于一九四四年的《等待》里写尽了敌人的残暴：
　　……
　　屈辱的极度，沉痛的界限，
　　……
　　做柔道的呆对手，剑术的靶子，
　　从口鼻一齐喝水，然后给踩肚子，
　　膝头压在尖钉上，砖头垫在脚踵上，
　　听鞭子在皮骨上舞，做飞机在梁上荡……
　　多少人从此就没有回来，
　　然而活着的却耐心地等待。
　　让我在这里等待，
　　耐心地等你们回来；
　　做你们的耳目，我曾经生活，
　　做你们的心，我永远不屈服。
　　整个抗日战争期间，是中国新诗最蓬勃发展的阶段，绝大多数诗人都为民族解放战争服务。在八年抗日战争中，创作上收获比较大的有：田间、蒲风、臧克家、光未然、徐迟、柯仲平、肖三、何其芳、卞之琳、严辰、邹荻帆、吕剑、公木、王亚平、胡风、柳倩、任钧、冀访、曾卓、天兰、绿原、苏金伞、青勃、鲁煤、牛汉、杜谷、方殷……南方有：林林、胡危舟、韩北屏、黄宁婴、陈芦荻、陈残云……
　　―九四二年五月，毛泽东同志在延安发表了着名的关于文艺问题的讲话，号召我们的作家和诗人深入到群众的斗争和生活中去，进一步锻炼和改造自己，创作为中国老百姓喜闻乐见的作品。解放区的诗人努力学习民歌的优秀传统，出现了李季（1922-1980）的《王贵与李香香》，阮章竞（1914-）的《漳河水》，张志民（1926-）的《死不着》，王希坚的《佃户林》等新鲜活泼的民歌体的新诗，为我国诗歌的民族化、群众化开辟了新的道路。
　　毕革飞（1919-1962）的《毕革飞快板诗选》是战争年代枪杆诗的代表作。
　　日本投降后，在大后方出现了袁水拍的《马凡陀的山歌》这样一些取材于大众生活、具有政治讽刺意味的新品种。在上海，以《诗创造》与《中国新诗》为中心，集合了一批对人生苦于思索的诗人：王辛笛、杭约赫（曹辛之）、穆旦、杜运燮、唐祈、唐湜、袁可嘉以及女诗人陈敬容、郑敏……他们接受了新诗的现实主义的传统，采取欧美现代派的表现技巧，刻画了经过战争大动乱之后的社会现象。
　　六
　　经历了八年的浴血抗战，我们打败了日本帝国主义，紧接着又以四年的时间摧毁了蒋家王朝，一九四九年十月，人民共和国在隆隆的礼炮声中宣告成立。
　　我们各路诗人在北京会师了。
　　我们告别了苦难的岁月。我们走上广新的路程。新的时代需要新的歌声。
　　过去唱着悲愤与抗议的诗人们，进发出新的热情，歌颂新的国家，新的生活，歌颂胜利了的人民。
　　石方禹（1925-）写的《和平最强音》给诗坛以震动。
　　在战争年代成长起来的一批诗人，从思想到艺术走向成熟。
　　郭小川（1919-1976）投入了火热的斗争，他的很有号召力的《向困难进军》、《秋歌》等诗篇，鼓舞着人们积极参加建设新生活的行列。
　　贺敬之（1924-）很早开始写诗，是歌剧《白毛女》的作者，他的诗吸取我国民歌、古典诗词和外国朗诵诗艺术上的精华，并且融会一起，出了诗集《放歌集》，在《雷锋之歌》中创造了全心全意为人民服务的中国士兵的光辉形象。
　　闻捷（1923-1971）从西北战场转业到了新疆，写出了《天山牧歌》等反映新时代的爱情生活和繁荣兴旺的草原的诗篇，笔调轻松，语言明丽。
　　大批新的诗人从各条战线成长起来，走上了我国诗坛。未央（1930-）的《祖国，我回来了》写出了参加抗美援朝的战士的心声，公刘（1927-）的《在北方》，表现出他重视现实的思想内容，又讲求精妙的抒情方式；李瑛（1926-）以勤奋的劳动写了大量的战士诗，他具有细致的抒情笔触，语言和形象比较淸新；邵燕祥（1933-）在他的《到远方去》等诗中，表现了新一代建设者的豪情；白桦（1930-）在一批描画少数民族新生活的诗作中获得了成功。
　　五十年代涌现了大批诗人：周良沛、雁翼、孙静轩、傅仇、陆棨、髙缨、顾工、严阵、梁上泉、胡昭、流沙河……
　　由于向民歌学习，产生了一些好的叙事长诗，如乔林的《白兰花》。
　　由于诗歌和人民群众的结合，一批直接来自工人、农民的诗人也不仅写诗，而且印刷和出版了他们的作品（如工人黄声孝、农民王老九等）。他们往往是一边劳动一边歌唱，始终生活在自己的人民中间。
　　在过去，我国五十多个少数民族的传统诗歌是进不了所谓诗的神圣殿堂的。建国以后，我们加强了发掘和整理民间史诗和长篇叙事诗的工作，像撒尼族的《阿诗玛》、蒙族的《嘎达梅林》、藏族的《格萨尔传》、壮族的《百鸟衣》等等，都先后出版发行了。
　　值得高兴的是，一批成长起来的少数民族诗人，以他们富有民族色彩的歌声，汇入了我国社会主义新诗的长江大河。蒙族诗人纳·赛音朝克图的《幸福与友谊》，巴·布林贝赫的长诗《狂欢之歌》和《生命的礼花》，藏族诗人饶阶巴桑的诗集《草原集》，维吾尔族诗人尼米希依提的《祖国恋》和铁衣甫江的《柔巴依》，还有克电木·霍加（维族）、康朗甩（傣族）、康朗英（傣族）、包玉堂（仫佬族）、汪承栋（土家族）、韦其辚（壮族）、晓雪（白族）、金哲（朝鲜族）、吴琪拉达（彝族）等等众多诗人的新作，如同孔雀开屏，丰富了多民族新诗的宝库。
　　自然，在我国近三十年诗歌发展的道路上，也受到过严重的拌折。我们提倡“百花齐放”，但在具体的实践中，没有达到理想的、有时甚至是宂全相反的结果。特别是林彪和江青反革命集团，他们很早就插手我国诗歌界，发展到十年“文化大革命”时期对诗歌也实行封建法西斯式的专政。这是我国新诗史上时间最长的、也是最黑暗的冬夜！
　　七
　　我国是富有诗歌传统的国家。我们的人民是不会长久地沉默的。
　　一九七六年淸明节前后，在天安门广场上爆发了“四五”诗歌运动。成千上万没有姓名的歌手们，以自己的血肉之躯和悲愤交加的战斗，用诗歌作武器，同“四人帮”进行了生死搏斗。
　　这场诗歌运动，成了同年十月的胜利的先声。这是我国新诗的光荣和骄傲。
　　同时出现了大量悼念周总理的诗篇：李瑛的《一月列的哀思》，柯岩（1929-）的《周总理，你在哪里？》……继之而起的，是无数控诉“四人帮”罪恶的诗篇。
　　《诗刊》社、中央人民广播电台于一九七八年十一月联合举办的多次诗歌朗诵会，播送了：一、天安门诗抄；二、歌颂天安门事件、南京事件英雄们的诗；三、《为真理而斗争》诗歌专题朗诵会；四、《阳光，谁也不能垄断》等诗作，得到了空前的反响。
　　我国的新诗又复活了。我们的诗人又同形象思维携起手来了。面对着建设社会主义现代化的丰富多彩的生活，我们又可以自由地歌唱了。而且，诗在这几年里，也越来越成为广大人民群众自己抒发感情的很普通的工具了。
　　现在，我国的新诗人和评论家们，正在总结我国诗歌发展的历史经验，探索前进路上不断出现的新问题。我们决心坚持社会主义的方向，加强诗与现实的联系，和自己的人民一同思考，一同歌唱，一同前进。我们要发扬自己的好传统，又要吸取世界上一切进步诗歌的长处，使我们民族的诗歌从体裁、形式、风格都获得多样化的发展，为人民提供更美好的精神食粮。
　　中国革命的新诗，代替了旧诗而在文学的领域里取得了巩固地位之后，在这六十多年里，它一方面和各式各样的唯美主义、颓废主义进行了斗争；一方面也和革命文学内部的概念化倾向、标语口号式的空洞叫喊进行了斗争。它十分曲折地发展起来了。
　　假如说，在开创时期的新诗只是一片小小的灌木林，那么，今天它已是一个葱郁参天的森林了。
　　一九八〇年八月，北京




第29章 《管桦诗画集》序


　　我的耳边老在响着一种沉宏的声音，好像置身在海边，一阵阵海风吹刮着汹涌的海浪……
　　管桦毎写好一首诗，总要朗诵给我们听，用他浓重的河北口音，来摇撼我们的心灵。
　　管桦爱选择巨大的事物来抒发自己的情怀，他歌颂大海、大地、长城、黄河……他本身就是个胸襟开阔的人。
　　在《海的礼赞》里，他以囊括万有的气势，描画出一个美人型的形象：
　　你无比美丽的大海，
　　当东方黎明女神睡醒，
　　打开你紫金色的寝宫，
　　你身上玫瑰色纱裙，
　　在晨风中微微枓动。
　　我看见你怎样亲吻着手上的红日，
　　又怎样把它托向高远的苍空。
　　一群群白云似的海鸥，
　　是你抛洒出去的一把把珍珠。
　　真是雄伟壮丽！大海竟“亲吻着手上的红日”，又“把它托向高远的苍空”！面对这极度夸张的描写，我们不能不惊讶于管桦心胸里那种向往光明和创造光明的激情。当然，这种激情的形象体现在更大的程度上是一种集体力量和智慧的象征，一种崇高的情操和美德的化身。它“把乳汁般海水哺育的一切，千百年辛勤创造的一切”连同“每一滴水凝成的盐粒，都无私地奉献给人世了”，而另一方面，它又以“激荡不息的浪花，淹没了一个又一个暴虐的赫赫君王”。于是我们顺着形象的逻辑发展而看清了“巨人”的真相：
　　波涛--海洋上的人民，
　　人民--陆地上的海洋！
　　海就是指人民。高尔基说过：人是要大写的；而管桦索性把抽象的大写化为顶天立地巨人形象，藉以体现他对人民的潜在力的深刻感受。管桦是用自己全身心去赞颂大海的。
　　他对人地和竹的歌颂也一样。这些都是情操和美德的化身。
　　大地经受着雨雪风霜，忍受着寒冷，“把万木之根，连同小小的种子，都抱在你温暖的怀中”，“你把深沉的静默淹没在大自然的轰响里”。他诉说着大地的宽容与谦卑，纯洁与尊严，他还把诗思突入到踏在大地头上的神像。管桦的机智在“神像”身上捕捉到这么一个含意深刻的意象：“都是盗窃你大地的尘埃所捏造”，由此，管桦说出了真理：
　　而这世界上最伟大的人物，
　　都一刻也不曾离开过你的摇篮！
　　这使我想起了希腊神活中的力士安泰。我们谁也离不开大地母亲，这也就更具体地体现在“从大地深处生长出来的劲竹”身上。
　　管桦爱画竹，自成一家。他的竹子总是粗枝大叶，给人以壮阔的感觉。他藉这些“未出土时便已有节，直到凌云高处依然虚心”的竹，扦发着一种坦直、忠诚和坚贞的情操，刚毅、不屈和献身的精神。而劲竹的这些性格--
　　……
　　上有千仞高峰，下临百丈深渊，
　　经历着风云的变幻，
　　在命运的风暴中，
　　你轰响的翻卷碧波，
　　击打着汹涌的云海。
　　象征逻辑归根到底还是在于“从大地深处生长出来的”。
　　近年来的诗，同我们这个思考的时代一样，已在向哲理深化。上述管桦的几首诗，就是对人生哲理的思考。而在他的《望长城》一诗里，他更对我们民族的历史作了探索：
　　中华民族驾着时间的金车奔驰，
　　到处可以听见轰响的车轮声，
　　留在后面的车辙，便是历史长卷；
　　于是，在烟云飞舞的高远苍空，
　　我看见了绵延无尽的万里长城。
　　他的寥廓的诗境就是从这样的画曲中起兴，通过望长城，以纵观历史的角度来叙述历代兴衰、忠奸相搏斗的腿。
　　管桦也写人，他笔下的人有着耀眼目的刚性。《艄公》一诗里的老艄公训练他的儿子学会如何航行的描写是惊心动魄的。他不仅面对“滚滚而来的波涛，双手抱起了儿子，扔进飞溅的浪花里”去，“让他鱼一般游荡”，而且又“把儿子双手捆缚，扔进深渊的漩涡”，而“那个少年像合起翅膀的海鸥，自由地浮沉”。这两代搏风击浪的人，那种粗犷不羁，顽强不屈的精神跃然纸上。
　　而在《渔家女》，他用简练的笔墨，刻画了一个健康的农家女--这是一幅十分完美的肖像画：
　　……
　　像石缝中，
　　长起的一棵枫树，
　　在浪涛中，
　　她一天天长大。
　　风用粗大的手，
　　抚摸她的黑发。
　　果子成熟时，
　　便有人来摘取了。
　　一个年青的渔人，
　　接她到另一只船上。
　　五尺长的木板棚，
　　是她的新房，
　　……
　　芦苇摇落天空的星，
　　她从苇荡里摇出渔船。
　　像只山鹰，
　　飞出绿色的峡谷。
　　紫红色上衣，
　　裹住她结实的腰身。
　　她俯视水面，
　　水中现出一朵红云。
　　……
　　这里的形象和色彩是调配得十分融和的--在绿色的背景里显出了生命的蓬勃成长--令人感到渔家女如火的热情和健康的美。
　　管桦是在进行着长篇巨着之余写诗的，写诗不多，但每有创作，都充满自己的激情，朗朗上口，发出金石之声，不只是含意深刻，而且总是给人以美的享受，在中国当代诗人中，让想象弛骋万物，俯仰天地的，实在不可多得。真是--
　　大风高歌壮士曲；
　　浪花飞写英雄篇。
　　这是他写的长篇小说《将军河》的“卷头诗”中的最后两句，也可以用来比喻他自己写的诗。
　　一九八〇年八月七日于北京




第30章 从“朦胧诗”谈起


　　一
　　“百花齐放”这是一条英明的政策，为了实行这一条政策，中国人民交付了极大的代价，多少人为了它牺牲了生命。
　　普天下何止百花，千万种花也不止！凡是花都有放的权利。花的生命就是放。
　　有些是好花，有些是香花；有些是不好看的花，但是很香；有些花既不好看，又不香；有些是观叶植物，叶子像花而非花，也很美；有些是盆景，歪歪扭扭，老态龙钟。
　　谁也不会把狗屎当做花；谁也不会把鼻涕当做花。
　　人的爱好是多样的，复杂的，固执的；
　　但是，也是善变的。
　　有人喜欢读格律诗，有人喜欢读民歌体的诗，有人喜欢读自由体的诗，有人喜欢明快的诗，有人喜欢朦胧诗。
　　也有人什么体的诗都不喜欢。有什么办法呢？
　　在不妨碍别人的时候，各人选择自己所喜爱的。
　　二
　　世界上存在着朦胧的东两，有许多事情看不淸楚，也有许多事情使人难于理解。于是出现了朦胧诗。
　　有人写雾。美国的桑德堡写的《雾》：
　　踮着小猫的脚步；
　　雾来了。
　　它弓腰；
　　坐了下来；
　　瞧着港口和市区；
　　又走开了。
　　有人写雨，载望舒写的《两巷》（略），有人写月光，李白的《静夜思》（略），有人写梦（略），有人写“梅子黄时雨如雾”。都可以写得朦胧，只要写得好，写得美，都应该赞赏。白居易写《花非花》：
　　花非花，
　　雾非雾；
　　夜半来，
　　天明去。
　　来如春梦几多时？
　　去似朝云无觅处！
　　写出了飘然若仙的感觉，不是很美么。
　　就以舒婷为例，她的《在潮湿的小站上》、《车过园坂村》、《无题》、《相会》都是情诗，写得朦胧，出于羞涩。例如《无题》：
　　“你怕吗？”
　　我默默转动你胸前的纽扣。
　　是的，我怕。
　　但我不告诉你为什么。
　　“你快乐吗？”
　　我仰起脸，星星向我蜂拥。
　　是的，快乐。
　　但我不告诉你为什么。
　　“你在爱着。”
　　我悄悄叹口气。
　　是的，爱着。
　　但我不告诉你他是谁。
　　这样一首诗，只有“星星向我蜂拥”一句比较费解外，全诗都是明白易懂的。这样的朦胧诗，人们还是可以接受的。
　　朦胧诗作为一种文学现象，不足为奇，反对它也没有用。
　　奇就奇在有一些人吹捧朦胧诗，把朦胧诗说成是诗的发展。
　　好像离开了月亮就不能生活，离开了雾就不能存在，离开了雨就不能呼吸，离开了朦胧就不能写诗。
　　朦胧诗的提倡者说：“三十年来中国文学的没有流派，文学形态上基本没有发展，瘟疫般的雷同化、公式化、概念化的局面再也无法维持下去了。”真的像瘟疫吗？
　　“一些革新者大胆地触犯了这些传统的美学趣味和欣赏习惯”、“处于危机状态的诗歌的抗争和追求”、“表达了一种美丽的童话般的‘纯净的美’，表达了对人类美好现想的追求。”
　　朦胧诗的提倡者说：“这是崛起的一代”，“一批同样年轻而富于探索精神的无名诗人”，“纯熟地把现代派意象的技巧，化为自己的血肉，用来表达当代中国的现实和中国年轻一代的心灵”，“是思考的一代的心声和脉跳”，“是对自我的本质的认识和对异化热情的抛弃”，“在冲决固有的诗歌文学观念上”，“汇成一股新的潮流”，“一个转折”，“一种新塑的诗歌出现了”，“这是一场革命”。
　　甚至大声疾呼：
　　“不能理解新的一代，就不能理解青年的诗；不能理解青年的诗，就不能理解找们的时代”；最后得出的结论：“中国新诗的发展前途就是朦胧诗。如果说读者读不懂朦胧诗，那是读者的耻辱。”
　　蒙受耻辱的人太多了。
　　朦胧诗的提倡者说朦胧诗的特点：
　　“朦胧诗的意象，零碎的形象构图，富于运动感的急逨跳跃，交叉对立的色彩，标点改进和‘语法’的‘主观化’，哲理和直觉的单独表现融合，象征隐喻的手法和奇特的语言结构”；
　　“通过包括‘朦胧’的各种‘情绪’、直觉、感觉描写去影响现代人的心灵”、“用诗的艺术特质去把握世界”；
　　追求艺术的含蓄和进入人的内心，尝试用意象的技巧来表达内心难以临摹的情绪；
　　“追求表现人的内心”；
　　“首先记住为一个人而歌唱”；
　　“有我则存，无我则亡”。
　　他们理论的核心，就是以“我”作为创作的中心，每个人手里拿一面镜子只照自己，每个人陶醉于自我欣赏。
　　这种理论，排除了表现“自我”以外的东西，把“我”扩大到了遮掩整个世界。
　　事实上，浪漫主义的诗歌，大都是写自己的。
　　裴多菲的诗：“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛”，在写自己的观点，为争取祖国的独立和自由。
　　徐志摩写的情诗，把“别拧我，疼！”也写进去了。他也在写自己。这不是就有两种“内我”吗？
　　三
　　从一首诗说起。
　　这首诗的作者是顾城，一个年轻的诗人，这首诗的题目叫《远和近》。
　　你，
　　一会看我，
　　一会看云。
　　我觉得，
　　你看我时很远，
　　你看云时很近。
　　这首诗引起了争论。有的人看了之后说：“谁能从这里感受到什么美呢？至于它的含义，看来不过是在慨叹你我之间貌合神离，也不见得‘纯净’。”
　　也有人说：“模棱两可的思绪只能闪进缥缈的境界中。”“这个‘我’是什么情感呢？是恋人失恋的厌倦呢？还是朋友间感情破裂的怨恨呢？或者是‘我’的毫无根据的察言观色而产生错觉和臆断？”
　　最后说：“一首小诗使人费尽九牛二虎之力也不得其要领，真是误人子弟。”
　　“崛起论者”的意见则完全相反：
　　“我觉得‘你看我时很远，你看云时很近’是点明了‘我’的主观感觉和感受，用象征的手法说明了人与人之间近在咫尺，却存在各种隔膜和不可逾越的鸿沟；人与云，人与人自然却能沟通感情，觉得亲切，融洽。人本来是自然的一部分，人必须消除自身的异化，达到复归。短短的六行诗用远和近的象征表现了物理距离和感情距离的对立，表现了对包括长期阶级斗争扩大化所造成的人与人的关系的声讨，对共产主义理想的向往。”“它表达了一种美丽的童话般的‘纯净的美’，表达了对人类美好理想的追求。”
　　这样的截然不同的两种看法，两种理论，究竟哪一种更合乎科学呢？还是两种都不科学呢？
　　这只能说明诗所给人的东西不多，读者只能从它的六句话里去猜想。评论家也只能各人在做各人的文章。不知作者看了这两种文章之后，究竟有什么感想。
　　四
　　从绘画上的抽象派谈起。
　　绘画上的变形、雕塑上的变形，在艺术上是许可的。要求的是全幅画面上的和谐与统一。
　　现在所流行的抽象派的绘画与雕塑，离开形体的美，甚至达到难于理解的程度。这是资本主义世界的产物。邹荻帆写的诗《别特西》，以猩猩别特西的绘画来讽刺现代派的绘画：
　　哦，绅士们用猩猩做旗帜，要艺术家向禽兽看齐！
　　在北京猩猩画会上展出的作品，由于好奇，吸引了大量的观众。里面有些画叫人看不懂，问我怎么办，我说：“请画家自己解释一下。”
　　但是有一种很流行的理论：“你自己以为是什么就是什么。”用不到画家来解释。
　　蒙古诗人查干问一个上海诗人写的一首诗：“你给我讲讲这首诗是什么意思？”
　　那个诗人说：“我自己也不知道是什么，就这样写了。你以为是什么就是什么，你怎么理解都行。”这是典型的虚无主义的理论。
　　这样就要求我们善于把有意识的变形与画不准轮廓区别开来。
　　另外有一种现象：思想不明确，口齿不淸楚，不可能通过明确的语言表达明确的思想。
　　胡思乱想、苦思冥想、奇思怪想，把不能联系的东西拉扯到一起。
　　或者是没有谜底的谜语，猜来猜去，原来里面是空的。
　　以残缺不全为美，畸形的、怪胎、毛孩子；像在开化装舞会，出现了许多蒙面人。
　　这样就要求我们善于把口齿不清的与表现含蓄的诗区别开来。
　　有人说：“西方的恶魔侵入了中国诗坛。”
　　我们并不反对向外国学习。我们的新诗，从它诞生的一天起，都是大量地吸取外来的影响的。我们也可以从许多中国诗人的作品中看出了受许多外国诗人的影响的痕迹。
　　我们反对的是抄袭外国。反对的是：只要外国的诗都是好的。我们要引进的是外国的先进技术，不要引进那些在外国都已经抛弃了的破烂。不要拿外国的东西来吓唬人。
　　外国人写诗给外国人看，外国人并不是为中国人写诗。外国人也不会把谁也看不懂的诗当作好诗。在美国，遇见一个得奖的诗人，他说他的诗卖三年卖掉三千册，在他认为是卖得多的了。
　　有的诗看一遍，不懂，看两遍三遍才懂，最后领会是好诗。只是看懂它太费时间了。
　　有的诗，看上多少遍也不懂，只能猜，猜来猜去，谁也猜不准，徒叹命苦--文化水平太低。
　　五
　　首先得让人能看懂。
　　这是我一贯的主张。尽管有些人不同意--写了看不懂的诗的人不同意--我还是坚持着：首先得让人能看懂。
　　人为什么说话，无非是为了叫人理解，决不是为了让人误解。语言的作用，是为了表达每个人的思想感情，喜怒哀乐，愤懑与不平。
　　当然，诗好坏，不能以看得懂看不懂作为衡量的标准；也不能以为人理解的程度作为衡量作品的价值。
　　容易懂的诗，不一定就是好诗；不容易懂的诗，也不一定是坏诗。
　　朦胧诗的说法并不科学。朦胧诗的界说：写朦胧境界的诗；诗风比较朦胧的诗。把所有难懂的诗一概叫做朦胧诗也不是科学的态度。
　　首先把朦胧诗与难懂的诗区别开来。
　　难懂的诗，可分为几类。
　　现在写朦胧诗的人和提倡写朦胧诗的人，提出的理由是为了突破，为了探索；要求把诗写得深刻一点，写得含蓄一些，写得有意境，写得有形象；反对把诗写得一望无遗，反对把诗写得一目了然，反对把诗写成满篇大白话。这些主张都是正确的。
　　有些诗，联想奇特；寻找概括力比较强的语言；要求精炼，去掉一写可以省略的字眼；写得跳跃。例如古诗里也有费解的：
　　曲终人不见；
　　江上数峰青。
　　又如：
　　采菊东篱下；
　　悠然见南山。
　　这样的诗，可以意会，不可以言传。但是，这样的诗，只能供给文化程度比较高的人欣赏，广人的人民群众很难理解。
　　现在出现的朦胧诗，其中有不少诗写得难懂，正如反对者所说的：
　　“意境的缥缈迷蒙，形象的七拼八凑，想象的漫无边际，情感的无端跳跃，还有什么‘交叉对立的色彩’等等。”
　　“反映现实不深，思想不高，感情不强，诗味不浓，语言又矫揉造作”；
　　“一点浮浅的观念，一缕平庸的情思，一丝缥缈的幻觉”；
　　“生活底子浅薄，思想感情浮泛，却故作高深，从自然界中搬云弄雨，在书本上査经引典，把奇怪虚幻的东西排列成诗。”
　　香也朦胧，臭也朦胧，如在五里雾中……
　　真理应该让大家能理解。
　　有些诗，连高级知识分子也看不懂，写给谁看呢？
　　至于编者发表难懂的诗，是为了迎合一部分读者的心理：以为难懂的诗才是好诗。
　　编者有责任把最好的东西介绍给读者。编者也有责任把不好的诗送还给作者。有些诗，不是个别的句子难懂，而是全篇都是谜语，竟也发表出来了。
　　六
　　未来是属于年轻一代的。
　　我们面临的是怎么样的一代人？是的，“每个人都在这场浩劫里经历了各自不同的灾难与痛苦。”
　　林彪、“四人帮”、“文化大革命”、什么都干了。他们先来一个“造神运动”：“三忠于四无限”、“早请示晚汇报”、“跳忠字舞”，最后是十年浩劫。
　　现在还年轻的整整一代人，二十岁到三十岁的一代人，上山下乡、插队、失学、失业、待业；他们没有受到革命的传统教育，甚至没有受到正常的教育。有些是在饥饿中长大的。
　　他们亲眼看见了父兄一代人所遭受的打击。有些人受到了株连。这是被抛弃了的一代，受伤的一代。
　　他们在无人指引下，无选择地读了一些书，他们爱思考，他们探索人生……
　　他们对四周持敌对态度，他们否定一切、目空一切、只有肯定自己。
　　他们为抗议而选择语言。
　　他们因破除迷信而反对传统；他们因蒙受苦难而蔑视权威。这是惹不起的一代。他们寻找发泄仇恨的对象。
　　他们中间有人很骄傲。
　　“崛起论者”选上了他们。
　　他们被认为是“崛起的一代”。
　　但是，未来终究是属于年轻的一代人的。
　　江山代有才人出，
　　各领风骚数百年。
　　开辟了的道路要有人走下去。时代在前进，一切新的、健康的、光明的，一定要取代旧的、腐朽的、黑暗的。要使他们成为可信赖的一代，成为新的战斗的一代。只要认真探索，总会有成就。在走向成功的道路上，却要谦虚谨慎，千万不要听到几个“崛起论者”信口胡说一味吹捧的话就飘飘然起来，一味埋头写人家看不懂的诗。盲目射击，流弹伤人。
　　有人说：“我的诗现在你们看不懂，不喜欢，不要紧。我相信将来--我们的下一代，一定会看得懂的、会喜欢它的。”
　　有这种预见是好的。不过，你为什么不让同代人看得懂、也喜欢它呢？让大家都看得懂、都喜欢它岂不更好吗？
　　七
　　长期以来，评论家，我说的是一些平庸的评论家，专爱做两件事：不是捧，就是打。
　　还有第三件事，就是看准了谁挨批了就赶快表态。平庸的评论家，不愿意做细心的、实事求是的、耐心研究、耐心分析的工作。要说某人好，就是好到天上，说得天花乱坠。把明明是缺点也说成是优点。
　　据说有这样的评论家，凡他所指的都是方向，而他所指的方向是经常变换的。也有人说“朦胧美是规律”，把所有写得明朗的诗都看成违反规律的了，希望整个世界烟雾弥漫。难道是这样吗？




第31章 答《中国青年报》记者问


　　问：青年们对写诗很有热情。我们报纸每天收到几百件诗稿。有不少青年业余诗作者希望能够得到艾青同志的指导，他们想知道写诗有什么“窍门”。
　　答：有没有窍门，我不知道。
　　我没有上过文科大学，自己写诗，也没有人指导。看到人家那样写，得到一点启发，就写开了。我是二十二岁才开始写诗的，二十三岁写《大堰河--我的保姆》，才开始用现在的笔名。写了四年，直到一九三六年出版第一本诗集，才有人评论。
　　诗的一般要求，首先是要有情感，从情感而发生想象、联想。形式上，一种是格律诗，一种是自由诗。格律诗每段固定行数，每行固定音节，押韵。自由诗则段无定句，句无定字，不一定押韵，能押韵也可以。我还是努力寻找音韵的，诗要有形象，形象产生比喻。黄永玉有句子：“他是动物却植物似的沉默”，这就是诗。雷抒雁说夏天的雨“像熟透了的葡萄，一颗，一颗，落在大地的怀里”，这个比喻完全是新的，这也是诗。
　　我喜欢用现代口语来写，不是专门到旧诗词里去找词藻，用自己的语言表达自己所要表达的东西，写出来的东西要有新鲜感，在同一首诗里不要有重复的比喻；不要抄袭别人的。这也许就是一条窍门吧。
　　问：我们收到的诗稿来自天南海北，但在表现的内容和手法上，常常雷同。比如写爱情，都是“月亮”呵，“小船”呵，“姑娘的大眼睛”啊，内容、词句，大同小异。其他题材也是如此。看得出来，这些诗还谈不上创作，只是人云亦云的模仿。
　　答：有人说，艺术是从模仿开始的。模仿可以，不要停留在模仿上，要从别人的作品中得到启发，然后产生出自己独有的东西。
　　有一种对诗意的误解，认为“月上柳梢头，人约黄昏后”这些传统的东西才有诗意。其实诗意远远不限于这个。
　　所谓诗意，讲得不好也会弄得很奥妙。王国维对诗词都很有研究，他有三个境界的说法。那“第三境界”是最高境界，“蓦然回首，那人却在灯光阑珊处”，只能够“悟”，可以意会而不可言传。能给人以新的形象、新的情趣的东西，都可以有诗意，决不会只有“月亮”呵，“划船”呵这些东西有诗意。
　　问：您说过，诗要真实，要讲真话。很多青年写的也是真实的事情，真实的情感，但往往是身边的琐事，是“自我”。这个问题您有什么看法？
　　答：诗要讲真话，这是对过去的“假、大、空”讲的。同时也要诗人必须通过自己的真切感受去写诗。并不是说讲真话只要写“自我”、写个人，个人的东西究竟是个人小范围的事。自己身边琐事，写得好当然也可以，但眼光不能只限在琐事上。还有些青年热衷于写爱情，情诗写得好也可以传诵。爱情本身是无可非议的。不过，单在这上面转圈子，和任何题材一样，写多了也会显得单调。
　　问：是不是可以说，青年人一开始写诗，总有一个写“自我”的阶段，比如您早期的一些作品。
　　答：我的很多诗里面有“自我”，这倒是真的，不过，这个“自我”无论如何离不开现实生活，是在一个大的政治空气里面。政治就像一个大气层，毎个人都离不开。
　　有些人想从现实生活中脱离出来写“自我”，以为只要写出来自己的一点感觉就行了，甚至把“自我”扩大到遮盖整个世界，结果写出来的东西并不见得多么美，多么动人。
　　我这样讲，好像是社会功利主义。完全排除了社会功利，写出来的东西为什么要发表？
　　问：有这种议论，认为凡是伟大的作品都是批判现实主义的，都是针砭时弊的，都是要揭露阴暗面，也有人说，诗要成为号角、战鼓，您怎么看？
　　答：诗歌要成为号角和战鼓，那是打仗的时候嘛，“鸣鼓而攻之”，平常时候乱吹号乱打鼓，招摇过市，无异于起哄。
　　“四人帮”罪孽很大，写十年也写不完。真有愤怒可以写。人人都诉苦，开个诉苦会也好，不同的形势产生不同的口号。实际上很多牢骚不是对“四人帮”发的。
　　问：您认为当前青年诗歌创作中存在一些什么问题？
　　答：寄到我这里的大都能读懂，很少怪里怪气的。应该把“朦胧诗”和一些“怪诗”区别开来。我再三肯定“朦胧诗”的存在。只是不要捧得太高，甚至说它是诗歌发展的方向。大家都写“朦胧诗”，整个世界也就烟雾弥漫，大家都在捉迷藏了。
　　也有的编辑很怪，觉得越看不懂就越是好诗，有人说读不懂“怪诗”是读者的耻辱。如果那样，蒙受耻辱的人太多了。
　　问：一些青年在创作中借鉴了一些国外现代派诗歌的表现手段。您对当代外国诗歌有过广泛的接触，对此有什么看法？
　　答：我接触的也不多。一九三二年在监狱里翻译过几首凡尔哈仑的诗。到一九五〇年我才知道他是列宁最喜欢的诗人。我读外国的东西总是从他们那里得到一点启发：你可以这样写，我为什么不可以那样写，而绝不去照抄。看到阿波里内尔“当年我有一支芦笛，拿法国大元帅的节杖我也不换”受到启发，我就在监狱里写了《芦笛》，借“芦笛”骂帝国主义。
　　问：您的不少诗都没有韵脚，不少青年人很感兴趣，以为这种形式比较自由，比较好掌握。
　　答：从欣赏有韵到欣赏无韵在诗歌美学上是一大进步。没有韵的诗比较难写，它必须实打实地都是真货色。有些诗，去掉韵脚，就是篇散文，这就不好。好的诗，即使不押韵，也是通过形象思维来表现。
　　我现在写诗，至少要念上三五遍，不顺口的句子和字眼都要去掉，直到念得比较顺口为止。我有时写诗，写好以后放上个把礼拜，拿出来看看，再改，改好再放上个把礼拜再看。
　　自由诗写起来很不自由，从不自由里产生自由，这就是辩证法。
　　一九八一年五月
下{书}网



第32章 读雷抒雁的《夏天的小诗》


　　在一九八〇年七月号的《星星》上，我读到了雷抒雁的《夏天的小诗》，像是洗了一次海水澡，感到浑身舒畅。
　　这几首小诗，是真正的小诗，语言精练，达到了明快、单纯、朴素的标准，使人读了之后，留下深刻的奇特的印象，这几首诗，情绪饱满，可以看出是作者在每次兴奋中一气呵成的作品，每一首都带来一股逼人的淸新的气息。
　　《雷雨》只有四句，全诗里面没有一个字是涉及雷雨的，却充分写出了雷雨中的感觉：
　　夏天是强盛的；
　　刚一进入它的疆界；
　　就听见隆隆车马；
　　奔驰在夜的长街。
　　以“强盛”形容夏天，这是新鲜的比喻，以“隆隆车马”形容雷雨，这也是新鲜的比喻，以“奔驰在夜的长街”形容雷雨正在进行，这也是新鲜的比喻，然后又用“夜”和“长街”来加深了雷雨的感觉。
　　《雨》全诗七句：
　　五月的雨滴；
　　像熟透了的葡萄；
　　一颗、一颗，
　　落进大地的怀里！
　　以“熟透了的葡萄”来形容“五月的雨滴”，这是多么精彩的比喻！把雨滴写得多么可爱！这就传达了雨的重量。
　　下面接着三句是：
　　这是酿造的季节呵！
　　到处是蜜的气息。
　　到处是酒的气息。
　　“酿造”、“蜜”、“酒”都和“葡萄”紧密地联系起来了，达到了集中地表现事物的艺术效果。
　　《树》也只有四句，用“沉默了一个冬天，酝酿了一个春天”开头，然后写到“夏天到了”终于使“毎一片绿叶都抢先发言”，写出树的浓郁，可以听见树叶的一片繁响，一片嘈杂之声，一片生长旺季的景象。
　　《雨后》：
　　暴怒之后的平和；
　　郁闷之后的欢乐。
　　用来刻画大雨之后的舒畅欢快，然后是“太阳”“暂别归来”（这四个字用得多好！）“欢笑着把她的子女们抚摸”；“鸟儿欢跳着”，“唱起舒心的歌”；然而“只有绿叶还裹着忧伤，不时把泪滴洒落”，写出大雨之后，树叶零星地滴着雨水的感觉。
　　《早熟》这一篇，也只有四句：
　　动乱的年代；
　　是炎热的气候；
　　只用了一半的时间；
　　孩子就像父亲一样成熟。
　　这深刻地写出了时代的悲剧。把孩子的早熟和炎热的气候联系起来，“炎热的气候”和“动乱的年代”联系起来；然后“只用了一半的时间”和夏天联系起来，写出了“像父亲一样成熟”！
　　这几首诗的特点，都集中写对于夏天的感受。其中三首写夏天的雨。夏天的雨和春雨、秋雨都不同，有猛烈浇灌的感觉。在短短的一首诗里，这么充分地表达了感觉，作者没有饱满的感情是不可能的。
　　形象思维的活动，在于为自己的感觉寻找确切的比喻，寻找确切的形容词，寻找最能表达自己感觉的动词；只有新鲜的比喻，新鲜的形容词和新鲜的动词互相配合起来，才有可能产生新鲜的意境。
　　专注地寻找的过程，就是创作的过程。这里无论形式，无论语言构造，都要服从表达感觉的需要--也同样服从思想的需要--力求创新。所谓创作，只能在这样的意义上，才成为真正有价值的劳动。
　　后来，我读过的雷抒雁的许多小诗，绝大部分都具有他自己的共同的特点。
www.xiabook.com



第33章 关于叶赛宁


　　五十年前，一九三一年在巴黎，我对诗歌发生了兴趣，买了一些诗集，其中也有几本法文翻译的俄罗斯的诗：普希金诗选、勃洛克的《十二个》、马雅可夫斯基的《穿裤子的云》、叶赛宁的《无赖汉的忏悔》。这些诗，都是我作为学习法文用的。
　　一天，和我同房住的人有一个法文老师--波兰的女青年，看到我的桌子上的诗集，惊叫起来：“你喜欢诗！”然后拿起马雅可夫斯基的那本说：“马雅可夫斯基自杀了！”
　　我说：“自杀的是叶赛宁。”好像为了纠正她。
　　她说：“叶赛宁是五年前自杀的；马雅可夫斯基是最近自杀的。”我听了之后，感到惘然。
　　马雅可夫斯基和叶赛宁两个诗人，在同一时代里，从不同程度上迎接了十月革命。马雅可夫斯基从未来主义的一群中走出来，大声疾呼地奔向革命，写了大量的歌颂无产阶级胜利的诗篇，他的诗是不朽的；
　　而叶赛宁，从意象主义者们中间出来，以旧俄罗斯农民的眼光，看着暴风雪疾驰而至的心情迎接了革命。他的诗充满了哀怨，留给人们以难忘的纪念。
　　叶赛宁的诗，反映了对旧俄罗斯的依恋，他从土地出发，含情脉脉地，申述了他的思念。
　　叶赛宁最早出现的诗是一九一〇年，当时他只有十五岁。
　　在那白菜的畦垅上；
　　流动着红色的水浪；
　　那是小小的枫树苗儿；
　　吸吮着母亲绿色的乳房。
　　他从十五岁开始，就写了大量的情诗。像他写的《拉起来》：
　　拉起来，拉起红色的手风琴；
　　美丽的姑娘到牧场思念情人；
　　燃烧在心中的莓果，闪出矢车菊的光；
　　我拉起手风琴，歌唱那蓝色的眼睛。
　　闪动在湖中的缕缕波纹不是霞光；
　　那是山坡后面你那绣花的围巾。
　　拉起来，拉起红色的手风琴；
　　让美丽的姑娘能听出情人的喉音。
　　这样的诗，给当时充满神秘主义的诗坛一股十分强烈的田园的芬芳。人们怀着欣喜接受了他的访谒。他到了莫斯科，一边做店员、校对员，一边参加当时的文艺团体的活动，他也写了现在题材的诗《铁匠》：“以新的力量，向太阳飞去吧，在它的光芒中，把希望之火燃烧起来。”
　　一九一五年，他在彼得堡和当时着名的诗人勃洛克交往，受到他象征主义的影响。勃洛克是非常赞赏他的。
　　他出版了第一个诗集《扫墓日》，给文坛以震动。像耕牛跑进了客厅，受到惊奇的欢迎。
　　一九一七年大革命来临。他把革命看做“尊贵的客人”，要他母亲“明天早点把我叫酲……我要去迎接一位尊贵的客人……在我们的房子里点起一盏灯，人们都说，我将成为俄罗斯的着名诗人……你喂养的褐色奶牛的乳汁，滴进了笔尖，滋润着我的诗篇”。
　　他热情地歌颂革命，“太阳的光辉在天空永存”；革命“预示着美好生活的来临”：
　　金色的俄罗斯，高唱吧，高唱，
　　急切的风不停地把歌声送往四方！
　　欢乐的人正浓蘸着喜悦，
　　书写你那牧人痛苦的篇章。
　　金色的俄罗斯，高唱吧，高唱。
　　我爱那水浪激荡的絮语声，
　　我爱那波涛中明亮的星星。
　　美好已经把灾难代替，
　　人民都生活在幸福中。
　　我爱那水浪激荡的絮语声。
　　“我低头看田地，仰头看上苍，青空和地上都会有天堂……我知道，我坚信--只要有一双勤劳能干的手就会有喷香的乳汁润解庄稼人绝望的愁肠。”
　　一九二一年他写了《诗人》，显然是自己的宣言：
　　诗人，他打击着敌人，
　　把真理当作母亲，
　　像爱同胞兄弟热爱人们，
　　时刻准备为他们茹苦含辛。
　　他随心所做的一切，
　　其他的人无法完成。
　　这才是诗人，人民的诗人，
　　祖国土地的诗人！
　　但他好像始终在恋爱中，被人抛弃与抛弃别人，时而悲苦，时而欢欣；他生活得颓废、狂热……他和当时着名的舞蹈家邓肯结婚，她比他大十七岁。他到欧美旅行。
　　他的母亲反对他写诗，也反对他的生活方式。一九二四年，他接到母亲来信，劝他“不如劳动在田里，早些学会耕田扶犁”、“你父亲常空空地计算，你写的诗篇，究竟能值多少戈比”、“在这个世界里，你失去了孩子，妻也被别人娶去”、“我家没有车辆和马匹”，“根据你的才智，在乡委员会里，可以当主席”。
　　他给母亲的回信里说：“我生活在这个世界上，应该做些什么”，“我最爱的是春天”。“我更爱，春天的急流泛滥”，“但是，我深爱的，那是春天的壮景，我称它伟大的革命！只有为了它，我才肯去自愿忍受一切苦痛，我的心唯把它等待，久久盼它早日来临”、“……我们已经武装起来了，它正在发挥着威严：有人坐在大炮旁边，有人拿起战斗的笔杆”。最后说：“当时光到来，熊熊大火能把整个大地照亮……”
　　他怎么能回到家乡去过农民的生活呢？他已离不开城市的喧闹的环境。
　　他依然写着情诗，依然过着忽而悲哀、忽而兴奋的生活。他是为爱情所苦，而又摆脱不掉爱情的人。
　　他的爱情诗是和大自然联系起来的，是和土地、庄稼、树林、草地结合起来的。他的诗，和周围的景色联系得那末紧密，真切，动人，具有奇异的魅力，以致达到难于磨灭的境地。正因为如此，时间再久，也还保留着新鲜的活力。他也毫不掩盖自己的思想感情：
　　我是谁？我不过是个爱幻想的人，
　　蓝色的眼神丧失在烟雾之中，
　　我跟世上某些人一样，
　　随随便便地浪费自己的青春，
　　跟你亲吻，我习以为常，
　　因为我吻过很多人，很多人，
　　我说那钟情、动听的话，
　　像划火柴一样容易、轻松。
　　他也常常哀叹流失了的年华，哀叹一去不复返的岁月--
　　碧蓝的夜晚、月照的夜晚，
　　那时，我多么年轻又好看。
　　难以阻拦呵，再也不能相见，
　　一切都从身边飞走了，很远，很远……
　　心儿凉了，双眸也已发暗，
　　幸福是碧蓝的，呵，月照的夜晚。
　　他甚至采取自我嘲讽：“我是个光棍、无赖，写写诗，我酗酒、变傻”；但是，
　　但我的心是热的，
　　趁它还未冷却生出霜花，
　　白桦林的俄罗斯呀，
　　被抛弃的姑娘，我爱她。
　　眼着着他所爱的那个旧俄罗斯，那个生长着赤杨林的田野，那个急驰着雪橇的--那个他沉溺地爱着的俄罗斯将要消失了：
　　风雪正急速地旋转，旋转，
　　那是别人的马车奔驰在田间。
　　车上坐着一位陌生的青年，
　　我的幸福在哪里？我的快乐又在哪边？
　　呵，就在这急旋的风雪下面，
　　疾驰的马车把我的一切夺走了。
　　他为自己和他所生活的时代唱着挽歌。他看见死亡向他逼近，“穿孝的白桦林哭遍了整个树林”，他向世界告别了：
　　……
　　再见，朋友，不相握，不交谈，
　　无须把愁和悲锁在眉尖--
　　在这样的生活中，死并不新鲜，
　　但活着，当然，也不叫人稀罕。
　　他已患了精神抑郁症，这一年（一九二五年）的十二月，他自杀。那时，他才三十岁。
　　他死时，马雅可夫斯基曾说：“死是容易的；活着却更难。”过了五年，一九三〇年，马雅可夫斯基自己也自杀了，死时留下一个纸条：“生命的小船，触上爱情的暗礁。”他，也只有三十七岁。
　　伟大的十月革命，以无比强大的威力继续前进。这两个诗人，都曾经歌颂了革命，不管他们的死是由于政治的原因还是个人生活上的悲剧，都是革命大洪流中激起的浪花。
　　一九三二年七月，我在上海被捕入狱，所带的诗集全被抄家抄走了。在这个世界上，无论革命与反革命都是国际性的。
　　一九八一年十月三十日
 



第34章 谈散文诗


　　（就《榕树》文学丛刊编散文诗专辑，艾青同志即兴回答了有关散文诗的几个问题，此谈话记录发表前已经艾青同志过目改定。）
　　问：您认为散文诗是属于诗的品种还是属于散文的品种？
　　答：这是个很奇怪的问题。
　　散文诗，当然既属于散文又属于诗。所有概念来源于比较，而比较也只有相对的。
　　散文诗，更多的属于诗，这样才能有别于一般的散文。散文诗所含有的意思不外：
　　―、带有很浓的诗意的散文；
　　二、以散文形式写的诗；
　　三、抒情的散文。
　　好的散文，优美的散文，都带有诗的意境，形象丰富。作为散文诗，则更侧重于诗。
　　问：你认为我国古典文学中有散文诗的传统吗？你能否举些古典优秀散文诗的范例？
　　答：我对中国古文学研究很差。以我看《古文观止》里面的文章，大部分是很好的散文，其中最优秀的作品可以称做散文诗。
　　问：能否谈谈您读过哪些外国散文诗和您的感受？
　　答：我读过的也很少。读过屠格涅夫、波特莱尔的散文诗。这两人的散文诗不尽相同。我最喜欢的是屠格涅夫的散文诗。他的《猎人日记》不完全属于小说，是用散文诗的形式写的。至于波特莱尔的散文诗，当然也有好的，臂如《外乡人》。他有一篇以为狗不爱香水，是讽刺欣赏水平低的人，我就不能赞同了。
　　问：谈谈您写的散文诗，比如《养花人的梦》、《蝉的歌》等？
　　答：我没有想写散文诗，我是当寓言写的，你们要归入散文诗也可以。我写过四篇，差不多是同一时候写的，那时不知为什么来了那么一股劲，是五六年写的，有《养花人的梦》、《画鸟的猎人》、《蝉的歌》、《偶像的话》。
　　（插活：您这几篇东西也挨过批吧；艾青同志说，我不记得；高瑛同志说，批过；艾青同志接着说：我没看过，那时骂我的文章我一篇也没看。）
　　问：您认为自由诗和散文诗有什么不同？
　　答：自由诗和散文诗当然不同。
　　自由诗是对格律诗而言。自由诗是不受格律约束的诗，段无定句，句无定字。可押韵，也可不押韵。它应该具备诗的原素，通过形象思维而完成的作业，不管形式多么自由，必须是诗--有诗的意境。
　　散文诗，它具有散文的性质。
　　不能把散文化的诗叫做散文诗。也不能把散文化的诗叫做自由诗。
　　散文化是诗的缺点。
　　问：您认为散文诗有发展前途吗？
　　答：在百花齐放的口号下，任何一种文艺形式都有发展前途，只要是好的，人民所爱好的，都有发展前途；人民不喜欢的，就没有发展前途。有的东西一时少数人捧得很热闹，但人民不喜爱，没有发展前途。当然，人民喜爱不喜爱，也不完全决定于大多数人能懂不能懂，有的经过时间考验，也能被人接受。
wwＷ、xiabook.com   



第35章 愿青年诗人健康地成长--为《青年文学》创刊而作


　　文学青年需要有“青年文学”，包括文学的各种样式，这是符合广大青年的要求的。青年里面，有不少是爱诗的。青年人是诗的朋友。有人说，年轻人个个是诗人，这话不一定正确，但青年人很容易接近诗，青年人不爱诗，诗就没有发展的前途了。
　　毎个诗人都是从年轻开始创作的，每个诗人也都有一个成长的过程。我们寄希望于青年诗人。
　　诗，什么是好诗？什么是不好的诗？
　　一、诗要有感情。诗要唤起读者的共鸣，不论是歌颂还是暴露，都要用诗的语言去打动别人的心。例如李白的《静夜思》诗：
　　床前明月光，
　　疑是地上霜，
　　举头望明月，
　　低头思故乡。
　　短短的四句诗，写出了诗人的怀乡之情，单纯得很，由月光引起了情怀，语言是明快的，人人都能理解。
　　李白的另一首《赠汪伦》诗：
　　李白乘舟将欲行，
　　忽闻岸上踏歌声。
　　桃花潭水深千尺，
　　不及汪伦送我情。
　　这也朴素地记述了临别时的感情，写得多么动人，多么可爱。
　　这样的两首诗，没有感情是写不出来的。
　　每个人的经历不同，思想感情也不一样，要毎件事都引起别人共鸣是不可能的。但诗人写诗，总得使人理解你为什么要写它。你也无所爱，你也无所恨，对一切都漠然置之，你要写只能写出“采菊东篱下，悠然见南山”的幽闲意境。
　　二、诗要借助形象思维。形象思维是借助一些具体的东西来形容你所见、你所想的东西以加深印象。像第一首诗里，用“地上霜”形容月色，是再确切不过了。第二首诗里，以“桃花潭水深千尺”形容“汪伦送我情”，是把感情深化了。桃花潭在何处？究竟有多深，谁也不会问，这些都是诗人自己的感情，用来形容送行者的感情，两个人的感情多么深！
　　当然，形象思维是诗的表达的一种方法，最普通运用的方法，但不是唯一的方法。例如：
　　前不见古人，
　　后不见来者。
　　念天地之悠悠，
　　独怆然而涕下。
　　这里就没有采用任何一个比喻，却也打动人心。
　　三、诗要表现生活。生活是千变万化的，一切争物都在矛盾中发展变化的。无论个人或是社会，都在瞬息万变中。
　　诗人应该具备较平常人更敏锐的感觉能力，善于区别各种不同的情况，采取不同的方式来表达。所谓突破、所谓创新，都是诗人追求表现新的感情、新的思想、新的生活的结果，这就不会只是在形式上的突破与创新。
　　有生活就有诗。诗的发展根据于生活的发展。一切都得服从生活的变革。必须表现生活的真实。只有真实的才是动人的。
　　四、诗还得让人能看懂。这个道理，本来很简单，看不懂的东西不发表就行了。为什么现在成为问题了呢？因为现在突然流行一种理论：“看不懂的诗也应该发表”，于是流行一种诗，写出来不知所云，难于理解，有些诗比古诗更难懂。
　　一位着名的美籍华裔文学教授，他就主张：“难懂的诗也应该发表”，说得振振有词。
　　这种理论看起来似乎很合理，因为怕埋没人才，人才难得，应该广开门路。有伯乐而后有千里驹。
　　我拿了一首发表了的诗请他给我解释，他看了说不懂；我请他再看一遍，他看了还是不懂；我请他仔细看看，他看了说：“不知所云。”
　　一个着名大学的着名文学教授都无法理解的诗，普通读者怎么能理解呢？
　　并非所有的马都是千里驹。
　　现在有些编者选上自己看不懂的诗，就像看见喇叭裤、蛤蟆镜一样认为是时髦。喇叭裤、蛤蟆镜和诗究竟不一样，喇叭裤、蛤蟆镜是个人的爱好，别人不能干涉；而诗，一经发表，就要影响大家。大家看不懂，发表了有什么社会意义呢？
　　当然，诗并不是写得让人能看懂就行了。写一首大家能看懂的诗是多么容易的事。标语口号最容易懂，但标语口号不是诗。
　　谁也不喜欢千篇一律的东西，谁也不喜欢老调重弹。重复会带来厌倦。
　　写诗要掌握诗的艺术--诗的语言、诗的联想、诗的想象……诗的一切表现技巧。诗人在不断追求中来完成自己的工作。
　　我这样说，并不是我已狂妄到认为自己在追求中完成了什么。在我读到的许多年轻人的诗，写得都比我好。写好诗的青年越来越多。
　　诗的道路，不是靠少数人在走的。
　　对毎个诗人来说，路是永远也走不完的；而且他面前的路，始终在前进的时候伸延着。
　　既不要把写诗看做太容易的事；也不要把写诗看得难于上青天。现在是一个宇航的时代，上青天并不难。
　　愿青年诗人都能健康地成长--不管是千里驹还是什么别的东西，只要是动力就行。
　　一九八一年十一月九日
www.xiabook.com



第36章 徐刚的话


　　我想从一首题为《迎春，母亲的倩影》的诗说起，谈谈徐刚的诗。这首诗是这样的：
　　这小小的，无声无息的迎春，
　　这金黄的，太阳一般的迎春，
　　这鞭打着倒春寒的迎春，
　　多像是我风雪中走来的母亲的倩影……
　　是我的生身母亲的倩影，
　　是我的祖国母亲的倩影，
　　在最贫瘠的土地中也要开花，
　　在最荒凉的山野里也有芳馨。
　　生来矮小，也不想图高大的美名，
　　离地面那样近，是因为爱得太深。
　　我走向迎春，我走向母亲，
　　我感到了大地的深厚，太阳的温情。
　　那迎春的枝条多像是温柔的手，
　　牵挂我的衣襟，抚摸我的心……
　　不论从祖国想起母亲，还是由母亲想起祖国，祖国和母亲都是因为哺育了诗人而血肉相连的。正是在这首诗里，作者通过一朵小小的、却又是太阳一般的迎春，如诉如说地表达了自己的感情。
　　徐刚的童年是很凄苦的。他出生后三个月零十二天就死了父亲，母亲今年七十七岁了，孤苦伶仃地度过了漫长的岁月。他总是惦记着母亲，希望她能生活得好一点。他对母亲的思念是一往情深的。
　　他是上海市崇明岛人。他在《新港情思》里描写了自己的童年。在这首包括三首短诗的抒情诗的第一首里，他说：
　　在海边上生，在海边上长，
　　海的波涛给了我最初的联想。
　　还有远航的渔帆，悠长的螺号。
　　都能使幼小的心灵变得宽广……
　　我认识的第一个“热闹”世界，
　　也是海岛上的小小渔港--
　　出海时，送行的妻子含着泪水，
　　恨不能用头发丝拴住船儿，让它停航……
　　……
　　多少个夜晚，我曾背着十五的月亮，
　　跟母亲讨饭归来，路过这地方。
　　海风中，芦叶的声响像叹息，
　　港口呀，苍老得就跟我奄奄一息的祖父一样。
　　这是一幅风俗画。“用头发丝拴住船儿”的写法是大胆而感人的。
　　第二首写的是解放后的港口：“待到满天朝晖把海滩照亮，她们把霞光和爱情一起织进渔网”……
　　第三首写的是：“编织吧！你看海港工人的双手，正夜以继日地编织明天，编织理想……”
　　他热爱家乡，童年的艰苦更使爱的感情真挚、深沉。诗的感染力也就更强烈。泥土使他想起“母亲温暖的胸脯”，小河使他想起“从母亲的乳房里流出的香甜的乳，”“我是喝母亲的奶汁长大的，我常常把泥土也当作母亲……”在《江南，第一场春雨》里，徐刚写道：
　　江南，第一场春雨，
　　该是发生在寂静的夜里……
　　在孩子们做梦的夜里，
　　在夫妻们细语的夜里，
　　在第一根春笋出土的夜里，
　　淅淅沥沥的春而，细小而又严密，
　　落进每一条小河，走到每个人心里……
　　我的心上缠绵着明净的春雨。
　　我时常做梦，梦见了耕耘的母亲，
　　我愿我的心是一粒种子……
　　这首诗淡雅、朴实。结尾一句给人留下了想象和联想。在《风筝》里，他说：
　　我是一只风筝，
　　已经远离家乡……
　　可是，总有一根长长的线，
　　牵在母亲心上。
　　他是这样写泰山的：
　　我凝视泰山，
　　就像凝视母亲……
　　有很多老树就跟母亲一般慈祥。
　　天南海北，诗人足迹所到之处无往而不思念母亲、思念祖国，在《白云山上小草》里，他写道：
　　因此，我很想变作小草，
　　心，只和祖国的泥土连结。
　　假如地震把我毁灭，
　　我也毁灭在母亲的怀里……
　　于是，在《贺年片》里，他髙呼：
　　我要说：我爱你，祖国，
　　贫穷的祖国也是我的祖国！
　　再贫穷的母亲也是自己的母亲，谁能因为贫穷而不爱自己的母亲呢？或许反而会爱得更深。在徐刚的诗里，有真情实感，有独到的感受，因而这种思想和抒情并非空洞的，而是具体的、形象的、新鲜的。
　　徐刚热爱生活，他随时捕捉形象，努力思考，浮想联翩。他的道路并不是十分平坦的，但，他总是坚韧地思索、写作，他的内心随时都在燃烧着，因之他所见到的东西也都是燃烧者的--像凡高的画一样，他在《红叶小札》里有这样两句诗：
　　不是内心岩浆般炽热，
　　哪会有火的颜色？
　　在《火把》里，他说：
　　满山遍野的高粱；
　　像火把在闪烁；
　　土地把它们高高地举起--
　　看，这就是生活的颜色！
　　写的是红叶和高粱，其实也是诗人心灵的表露。
　　他有机会作创作旅行时也并不轻松。一九七九年春天，他和我们一起到海南岛，他努力地吸取着，勤奋地写作着。他赞美“菠萝蜜”和“剑麻”，他歌唱“天涯海角”与“鹿回头之夜”。后来，他又到了青岛，赞美啤酒厂“是又一个海洋”……他的赞美并不是人云亦云，他总是努力去发现生活中的新鲜的诗意。他登泰山，看见了沿途上的不少石碑，他写道：
　　大家都来题诗，
　　大家都去立碑。
　　为了借着泰山留名，
　　哪怕把泰山敲碎！
　　我却思念这山路的开拓者，
　　他们姓甚？名谁？
　　石头缝里，
　　可有他们凝固的血泪？
　　有谁能想起他们？作者是寄予深情而不平的。他在《十八盘速写》里，用简练、朴实的语言，使泰山在一条石缝中展现，写出了泰山的雄伟--
　　青草长在石缝中，
　　花朵开在石缝中，
　　道路劈在石缝中，
　　云朵飘在石缝中，
　　游人挤在石缝中，
　　左右无缘，只能向前，
　　头上顶着泰山松。
　　石缝里流出南天门，
　　石缝里流出太阳红……
　　他对生活充满信心，这样的信心建立在不屈不挠的努力和奋斗中。他不是一个驯服的人，在《列车，我要跟你到远方》那首诗中，他说：
　　既然严冬没有能把我冻僵，
　　我就敢去融化所有的冰霜！
　　而在写抚顺的露天煤矿时，他还说：
　　只需拨开地面的冰霜，
　　就是无数火红的太阳。
　　在《我要开一次花》里，他对生活的信心和热爱表现得尤为生动。“绿竹也有开花的时候，那是宣告自己将要死去。”“竹子开花只有一次，是最初的一次，也是最后的一次。”“它宣告旧的结束，也宣告新的开始。”他细心地观察生活，对竹子生长的过程，作为形象的叙述和抒情是透彻而逼真，思想感情结合得很紧，全诗没有牵强附会的地方：
　　出土是天性，
　　剥落一次笋叶，
　　去掉一层稚气。
　　……
　　脱颖而出时，
　　一身都是秀气；
　　脱颖而出后，
　　节节都是骨气！
　　……
　　她告诉我--
　　这就是正直！
　　从小就勇于向上，
　　不敢冒尖又何必来到人世？
　　她告诉我--
　　这才算争气！
　　……
　　只有站着，
　　才有可能顶天立地！
　　最后，他恳求乡亲，送给他一根伐下的竹子--
　　要带着根，要连着皮，
　　要留着故乡田野的气息。
　　当我衰老，步履蹒跚时，
　　我要拄着它，走人生最后的行旅。
　　我要开一次花，
　　我要微笑着走向死……
　　诗写到这里结束了，结尾是耐人寻味的。
　　其实，徐刚还很年轻，他多么喜欢《早晨》--
　　绿色的早晨，
　　明亮的早晨，
　　宁静了一个夜晚，
　　积蓄了更多清新，
　　酒一样的春风里，
　　花一样的少女们……
　　所以，他在《天鹅，我听见你在歌唱》一诗中，才这样大声疾呼的：“向往明天吧，虽然明天也有乌云和污浊！”他的爱是属于人民大众的，正如他在《梦》这首诗中所写的：
　　假如我们都像鲁迅那样--
　　为小草做梦，
　　为弱者做梦，
　　为孩子做梦，
　　为明天做梦，
　　那么，即便是，
　　遥远得无影无踪，
　　醒来后也不会脸红！
　　徐刚作为一个孤儿，挣扎着，和母亲一同生活过来，不奋斗是不行的。他的日子很艰难，只是在解放后靠着人民助学金读完了小学和初中。一九六二年，他高中尚未毕业便投笔从军，也开始了业余创作的生涯。从部队复员后，做过农村扫盲工作，以后又成了一个工农兵大学生，工资很少，要养活年老的母亲，还有一个刚满周岁的女儿。而他又是一个热情的人，乐于助人。他白天上班，晚上写作，生活节奏始终是紧张的。他写了那么多的作品，所依靠的是文思敏捷，依靠的是不知疲倦的勤奋。他不断地和时间赛跑、追赶。
　　徐刚的诗富有联想。联想是诗的艺术的基础，有了联想，才能产生形象，没有形象的诗只能爬行，却不能飞翔。
　　徐刚的诗讲究构思。像祖国、母亲、故乡这些很普通的、大家都写了又写的题材，他却能写出新意来。
　　他在走一条自己的路，他前头的路还很长、很艰难。
　　我强调诗要有联想，并不是说可以胡思乱想，要是把许多无关主题的东西都拉扯到一起，诗就要丧失概括力。而诗是最需要概括力的艺术。
　　我们在经历了十年动乱之后，临到了一个思考的年代：我们究竟该怎么办？于是发生了许多疑问，我们也就变得爱发议论了。说了一些直率的话，没有模棱两可，不会含糊其辞，有时就不免失去了含蓄性，产生了理胜于情的境界--这是徐刚的有一些诗作的缺点，也是我们很多写诗的人的缺点。但，这只是在一个阶段产生的现象，随着时间的推移，会逐渐加以克服的。
　　新年伊始，愿徐刚百尺竿头，更进一步。
　　一九八二年元月八日于北京
 下 //书 //网



第37章 论诗(1)


　　一、创作的开始
　　每个人都有这样的经验，忽然被某种事物所感动，而这种感动并不会延续得很久，只有我们对于这种感动产生了非把它保持下来不可的感觉的时候，才是诗的创作的开始。
　　有时，是一个观念、一个感觉、一种意境，或是一个感人至深的事件，都会诱发人去拿起笔来。
　　没有不伴随着思考的创作。
　　为写诗所进行的思考，主要的是形象思维的活动。我说是主要的，不是唯一的。
　　你要捕捉你所要表现的对象，你进行刻画的时候，根据形体、色彩、动态、声音、气味以及它们之间的联系，于是产生了比喻。
　　寻找比喻的活动就是形象思维的活动。
　　形象思维是从感觉开始的，从感觉产生了联想与想象，在主观（诗人的）和客观（外界的事物）之间取得了联系。
　　长篇叙事诗，必须有较长的时间构思故事情节与人物的安排。
　　二、形象思维是艺术的基础
　　想象--最杰出的艺术本领。
　　想象--掌握现实及其形象的资禀和敏感，把现实世界的丰富多彩的图形印入心灵里。
　　形象思维的目的，在于为你所要肯定和否定的事物，寻找符合它们本质的比喻。我们只能从我们所曾经经历过的事物，所知道的事物（从书本里知道的也一样）寻找比喻，这些都是想象的依据。
　　想象丰富与否，决定于对生活的感受丰富与否。
　　对任何事物所引起的主观联想，是产生想象的根源。没有联想就没有想象，也就没有诗。
　　联想和想象是诗的翅膀，由联想和想象所产生的比喻，是具体和抽象之间的桥梁。
　　具体地思考事物，具体地表现事物。
　　离开具体，就产生不了形象。
　　形象思维的表现方法不是目的，而是手段。形象思维所达到的对事物的形象化，是最可靠的传达方法。
　　诗是形象的艺术，有了形象才能感动人；只有通过鲜明的比喻，诗才能活在人们的心里。
　　形象的生动性，赋予诗以不朽的魅力。
　　人的脑子是一个无比丰富的仓库，生活经验越丰富，积累也越丰富。
　　形象思维不是技术问题，而是更深刻地表达思想感情的问题。
　　诗总是越具体越好。具体的生动的形象，像一根绣花针，刺在皮肤上，令人惊呼。
　　形象思维是诗的艺术的灵魂。
　　诗人放弃了形象思维就是不务正业。
　　但是千万不要把形象思维绝对化，或者认为仅只是形象思维才能产生诗。
　　形象思维和逻辑思维是互相联系，互相补充的。
　　不要把想象和幻想混为一谈，把形象思维的方法，扩大为具休刻画的手法，这就不一定局限为比喻。
　　三、诗意
　　什么是“诗意”？
　　人们总是把“抒情”和“诗意”混为一谈；有的则把写风景的认为有诗意，也有的把谈情说爱的诗认为有“诗意”。
　　有人以为只有风、花、雪、月才能进入抒情诗里，写抒情诗，必须抓一把花草铺饰一番。借风、花、雪、月以比喻人的感情变化未尝不可，但仅以风、花、雪、月作为抒情诗的元素，则未免太简单了。
　　风景诗、山水诗、记游诗、爱情诗、失恋诗，都由各人所经历的去写吧，只要写得好，总会有人赞赏的。
　　所谓“诗意”是诗人把所描写的事物，经过巧妙安排，或是加工提炼而成的东西。
　　“诗意”产生于构思，“诗意”产生于想象，“诗意”带给人以完全新的感觉。
　　有的诗，具有很强的刺激，像烈性酒；
　　有的诗，很淸淡，像清茶。
　　只许有一种酒，只许有一种茶，只许有一种诗，不是无知，也是愚蠢。
　　什么是“美”？
　　这也和“什么是诗意”一样陷入了混乱，没有绝对的“美”。“美”总是不是依附在“真”一起，就是依附在“善”一起。或者说，“美”的观念，经常因为“真”和“善”的观念而变化。
　　“美”之影响人类社会的，是它的对事物的评价；所谓“美”实际上是对事物的评价。
　　最狂妄的人也不可能统治人们对于美的观念。谁也不能下命令只许爱一种花；谁也不能下命令只许听一种歌声。谁也不可能把个人的爱好定为万人爱好的标准。
　　任何形式都不可能由某一个人制定；它们由生活所产生；毎个时代根据自己的需要有所淘汰，有所增补，有所选择，有所发展……
　　各人有各人的表达方式。每个人的脾气、性格不一样，强求―致是不明智的。
　　努力写出属于自己的诗。经常改变自己的格调和形式，不要重复，避免自己曾经用过的比喻。
　　四、诗的语言
　　诗是语言的艺术。诗所要求的是艺术的语言。寻找那些看起来平淡无奇，而内涵丰富的语言。
　　艺术的语言，就是容量大的、高度概括的、表达力强的、能震撼人心的语言。
　　语言是有民族性的，同时也有时代感的。
　　最好的语言是从生活里产生的。
　　离开了生活，就没有语言。
　　生动的语言是确切地表现了生活的语言。
　　把握那些细微而具有典型意义的事物、动作、观念，采用准确而简捷的语言表达出来，才能产生艺术的力量。
　　把握事物的核心，应该是诗人的重要素质。
　　用今天流行的口语来说活。
　　诗的语言要为最广大的人民群众所理解。
　　有意识地摈弃陈词滥调，人人爱吃新鲜菜。陈词滥调像馊了的饭菜。
　　避免被人家用了千百遍的形容词和成语；对毎件事物要找出自己的形容词。
　　思想再深、再高，语言也要浅显。
　　语言要有个性，避免人家常用的比喻，这样才能对事物挖掘得深一点。
　　不是懒汉，要根据自己的感觉寻找新的比喻，因气候而更换自己的服装。
　　跳跃--把不必要的过程省略；联想与想象之间无须交待得太详细；看来并不相干，却有内在的联系。
　　深刻时易懂，生动而不油腔滑调，明朗而不流于浅薄。
　　平铺直叙--扶着读者走路，害怕读者不会游泳；
　　不知道省略--连菜根也一起炒；
　　不知跳跃和飞翔--连拐弯抹角也得指出；
　　不懂得暗示--深怕读者会误解。
　　诗里允许夸张。
　　李白是最喜欢、最善于用夸张的语言来表达情绪的：“白发三千丈”、“黄河之水天上来”、“蜀道难难于上青天”、“桃花潭水深千尺”……都是用激越的感情所抒发的，为一般人不敢用的，这也是不能用科学的常识来评判的。
　　从表现手法上，可以看到诗中绘画的手法，如：速写《乞丐》、《补衣妇》；素描《刈草的孩子》、《冬天的池沼》、《水鸟》；用油画的手法写的，如：《旷野》、《公路》。
　　不要故弄玄虚--不要让人家猜谜语似的读文孝，不搞文字游戏。
　　一个健美的女人不依赖华丽的衣服；肉体的健康才是纯正的美。
　　这样说，并不意味着不要修饰。
　　诗的主要的构成部分是形象思维所带来的美，而它是依附在内容一起的。
　　警句是概括力量强的，富有哲理的语言；
　　深刻地揭示了事物的本质，最富有机智的语言；
　　警句产生于哲理中。
　　抓住事物的矛盾，击中要害，给人以深刻的启发。
　　用普通的口语，蕴藏着显而易见的哲理，在于丰富的生活积累。
　　没有对人生的深沉的思考，不可能取得人间的奥秘。
　　不理解语言的性能，不可能写出动人的诗。
　　五、抒情诗与叙事诗
　　诗，原是属于感情的。
　　抒情诗主要是表达种情绪。抒情诗所要求的是纯粹的感情。
　　诗要有强烈的感情。用普通的感情和一般的感情所写的诗，是不能激动人心的。
　　抒情诗所要求的，是诗人对自己或对于世界出于直觉的抒发。
　　抒情诗，无论喜、怒、哀、乐都离不开情绪，抒情诗一离开情绪，就成了没有水分的物质了。
　　抒情诗并不含有明显的情节，它的情节只是沿着感情的波动而出现的变化。尽管表达的方法不同，都离不开情--诗人内心的活动。这样，就比较容易接触到所谓“抒情诗”的内核。
　　抒情诗好像是刚从树上摘下的果子；也好像是早晨带着露水的花，要是经过理智的火烤炙，就要干瘪了。
　　即使是思想，在抒情诗里，也需要以感情为引导；排除了感情和引导，就丧失令人接受的阶梯。
　　叙事诗，也可称为史诗。
　　叙事诗的标志，是它具有连贯性的情节。
　　叙事诗也同样要有较多的感情的分量；叙事诗，或者基于想象的情节的诗，总是比较能感动人。
　　叙事诗离不开虚构的成分；虚构的成分，就是想象的成分。
　　我没有当过号兵，我写了长诗《吹号者》；我没有负过伤，写了长诗《他死在第二次》；我没有参加火炬游行，写了长诗《火把》。它们虽然没有任何真实事件作为依据，却都具有情节的连贯性。
　　有的诗，有事实的依据，如《雪里钻》、《我的父亲》。不带抒情的叙事诗，读者的反响没有带抒情的叙事诗那么大。
　　同样采用民歌的形式写的叙事诗如《黑鳗》、《藏枪记》，前者有很多想象的依据，后者则完全是根据事实写的，像押了韵的记事文，成了失败的例子。
　　这就足以说明叙事诗也同样需要抒情的成分。




第38章 论诗(2)


　　我的长诗《向太阳》和长诗《光的赞歌》都属于抒情诗的范围；而长诗《在浪尖上》、《古罗马的大斗技场》和《淸明时节雨纷纷》则很难划分它们属于抒情诗还是属于叙事诗了。
　　在叙事诗里，有的并不依靠形象思维进行创作活动的，只是平铺直叙刻画事件，但它们都押了韵，例如杜甫的“三吏”和“三别”，全诗找不到一个比喻，只是由于情节的动人而流传的。
　　借某一事物表达思想的诗，通常叫“咏物诗”。咏物诗也常常被认为是哲理诗。
　　抒情诗偏重感情的成分，咏物诗偏重理智的成分。
　　哲理诗，完全出于理智的作品，在平静的外表下，蕴藏比较深刻的机智。
　　缺乏机智的人写哲理诗，像一个不会玩魔术的人变戏法，使人看了淡而无味。
　　从一粒沙子看宇宙，从一滴水看世界，是富于想象的诗人。但在一个没有想像力的人的眼睛里，一粒沙子不过是一粒沙子，一滴水也只是一滴水。
　　我写的短诗，许多属于咏物诗。
　　六、构思与灵感
　　构思要引人入胜，像魔术师手里的手帕，它可以盖住一个空杯子，让你去猜杯子里究竟有什么--也许什么也没有。
　　让读者跟着你走，不管走到头是什么。
　　面对一块玉石，考虑能雕成什么呢？
　　怎样才不至于糟蹋玉石？
　　你的劳动就是思考，要想的比写的多。
　　思想是蝴蝶。可能想了一天，捉不到一只蝴蝶。
　　安排得好才能感动人--如何找到矛盾的核心，如何把矛盾表现得明快。
　　意境产生于构思。
　　事物是复杂的，即使在同一棵树上结的果子都不一样。
　　看了正面，也看了反面，观察得仔细一点，想得深一点，挖得深一点。
　　千万不要重复人家已经发现了的；如果你只是重复人家的，你又何必存在呢？
　　随时为接待“灵感”而敞开大门。
　　“灵感”不是不速之客；是不期而遇的朋友；它常给人突然袭击。
　　“灵感”是没有时间观念的。它来之前不会通知你。
　　但是，你应该像接待老朋友一样接待它。
　　在叙事诗里，具有多次的灵感的汇集。
　　它或许带给你一束鲜花；
　　或许带给你一个意念；
　　或许是一瓶冰镇汽水；
　　或许带给你一件小礼物，
　　或许只是低着头，一声不响，
　　--带给你一个朋友的讣告。
　　有时，它竟几个月不来，
　　甚至是一年不来；
　　你久久怀念着它，它也不来。
　　它和你断绝来往了，
　　几年之后，突然在路上遇见了。
　　一九七八年十月香港的《海洋文艺》上发表了陈浩泉的《三岔口》，只有五句，却写出了一场武打：
　　一张桌，一张椅；
　　就打出了万千花式；
　　舞台上亮堂堂；
　　刘利华和任堂惠；
　　却把它打成了漆黑一团！
　　我也在别的地方，看到一些短诗，也有巧妙的构思：写自行车，只用了两句：
　　我只有前进；
　　才不会跌倒。
　　七、悲苦的年代
　　一九三七年，抗日战争前一天，我写《复活的土地》时，曾说：“你悲哀的诗人呀，也应该拂去往日的忧郁……”同年，我在《雪落在中国的土地上》，曾说：“流浪与监禁，已失去了我青春的最可贵的日子。”这些都是我的真实的心情。
　　有人以为我只会写愁苦的诗。我说过：“我有大量的诗写自己，但我写自己都和时代紧密地联系在一起，离开了这个时代，就找不到我的影子。”（见一九八一年第四期《诗探索》）“通过个人写时代，或是通过时代写个人都一样，个人和时代是不可分离的。”
　　我在诗论里说过：“在这苦难被我们所熟悉，幸福被我们所陌生的时代，好像只有把苦难能喊叫出来是最幸福的事，因为我们知道，哑巴是比我们更苦的。”
　　同时，我也说过：“叫一个生活在这年代的忠实的灵魂不忧郁，这就如叫一个辗转在泥色的梦里的农夫不忧郁，是一样的属于天真的一种奢望。”
　　我也曾说：“个人的痛苦与欢乐，必须融合在时代的痛苦与欢乐里，时代的痛苦与欢乐也必须糅合在个人的痛苦与欢乐中。”
　　时代像大气层。整个时代都是愁苦的，个人有什么欢乐呢？强调写“自我”，以为毎个人可以从地球上脱离出去的想法是天真的。
　　我想不起在哪个时代，自己有过太多的欢乐的记忆。
　　最大的欢乐是一九四五年八月十五日晚上，当日本宣布无条件投降的消息传出来，那时，我在延安，锣鼓喧天，载歌载舞，我写《狂欢的夜晚》也不足以表达当时的心情。
　　当然，我也写过欢乐的诗。一九五四年秋天，路过莫斯科，正遇上青年联欢节，我写了《写在彩色纸条上的诗》；但那是为别人写的，为化妆跳舞的年轻人写的。
　　……
　　你的鼻子像百合；
　　你的嘴唇像花瓣；
　　请摘下绸制的假面；
　　让我看看你的眼睛……
　　而时间啊是蜜酒；
　　我们是喝蜜酒的人……
　　树枝投下了最初的落叶；
　　空气像是冰镇过的果汁……
　　常常有人提出：如何突破？为什么要突破？被什么包围了？
　　被因循守旧，被千篇一律，被一般化，被似曾相识所淹没……
　　所谓突破就是突围，冲出一条求生之路，别开生面。
　　突破的力量从何而来？
　　来源不外是对事物发展的敏感；对外面的世界（对世界性的艺术活动的知识）发现了消极的因素；从而感到必须要奋起作战的动机。
　　突破实际上是被围困状态下的应战。
　　在这儿，军事的原理和艺术的原理是一致的。
　　古老的世界提出许多的问题：
　　诗该怎么办？
　　诗和人类的关系：分离呢？一路同行呢？
　　什么是共同的问题：通货膨胀、失业、能源危机、生老病死、人口威胁、污染……
　　需要共同考虑的：战争、饥饿，以及艺术、爱情、美……
　　八、诗的规律是没有的
　　艺术规律从属于生活规律。
　　诗的发展道路是沿着生活的规律、社会的规律而前进的。
　　谁也不能阻止生活变化的步伐。
　　生活变了，艺术也随之而变。
　　既然没有千古不变的生活规律，也就没有千古不变的艺术规律。
　　每个时代只能按照它自己的要求解决它所面临的问题。
　　谁也不能预言下一代人是如何生活的。
　　诗人的劳动是创造。不重复别人的创造。
　　根据新的生活面貌创造新的艺术。
　　具有个性的不同风格，不同表现手法，不同的构思方式。
　　每个诗人如果没有独特的美学观点，写不出与众不同的诗。
　　作为武器也好，作为工具也好，诗人离开了创造，就成了不务正业的人了。
　　千万不要固步自封。
　　从这个时代的变革中，去寻找新的东西，去找对照鲜明的东西。
　　艺术的魅力在于生活的真实性。
　　大胆地揭示生活的真实，斗争的真实。
　　发掘生活的矿藏，寻找典型，找出这个和那个之间的差别。
　　寻找存在于生活的变化和发展，表现新的事物。
　　事物的真实的美，事物的外形的美，事物的内蕴的美，这其中无论哪一种所给予人的快感，都是诗。
　　写得勉强的时候不写；
　　没有饱满的情绪时写的东西，多半是废品。
　　不要怕人家写得比自己好，
　　不忌妒年轻人的才华，
　　谁都是从年轻过来的，
　　要有信心，要相信未来，
　　未来的人们一定会超过我们，我们也可能超过前一代人。
　　让尽可能多的人理解你的诗。
　　同一时代的人不理解你的诗，让谁来理解？
　　让更多的人来理解作为美好的愿望；
　　即使是唯美主义者，也应该给人以美的享受。
　　不要让美封闭。
　　让追求真理的人从你诗里得到启发：
　　让更多的人接近真实的世界。
　　从现实生活出发，
　　从实践出发，
　　从发展中的现实出发，
　　从变化中的现实出发，
　　不要从形而上学出发，
　　不要忘记自己是中国籍，是一个现代人。一个诗人只能根据他所见所闻写他的诗，诗是写给现代的中国人看的。
　　诗人必须忠实于自己的时代，忠实于自己的人民。
　　也只有忠实于今天的人，才能说忠实于明天。
　　九、谈意境
　　不论写诗还是绘画，都要考虑构思、选材--采取什么办法表现你的思想感情。
　　有一天，我向白石老人说：“你给我画一张你从来没有画过的。”我的意思是无论题材和构图都是“新”的，因为我喜欢他的画，而且想看看当代出色的艺术家如何对待这个问题。
　　他答应了。护士给他磨好墨、铺好纸，戴上袖套，递给他画笔。
　　根据我的要求，是一尺平方的册页。
　　他不打稿子，只是眼睛看着纸面在思考，没有多久，他完成了一张水墨画。
　　他画的是：一只青蛙往水里跳的时候，一只脚被水边的草给缠住了。前面两只脚拼命向前划，后面另一只脚拼命蹬也蹬不出去。
　　而青蛙的前面，水里有三个蝌蚪却自由自在地在游动--意在反衬青蛙的动弹不了。
　　画完了，他满意地对我说：“这个，是我从来没有画过的。”我也高兴地说：“画得好！”
　　他问我：“你看怎么题呢？”意思是怎么下款。我说：“你是我的老师。”
　　他在画的右下侧题：
　　青也吾弟小兄璜时同客京华深究画法时年九十三岁。
　　然后盖了一方阴文齐白石的印子。
　　他非常欣赏地把画看了一遍给了我。我心里想：他没有腹稿怎么信笔画出来的呢？
　　一九八五年一月
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第39章 附录一：我的创作生涯


　　一
　　我诞生于一九一〇年三月二十七日。是满淸王朝末年，辛亥革命前一年。
　　我念小学的时候，爆发了一九一九年的“五四运动”--由爱国主义开始，到科学与民主的启蒙运动。马克思主义传播到中国。
　　我少年时酷爱绘画。
　　我念初级中学时，受民主思想的冲击，和同学一起上街游行，喊口号，砸烂卖仇货的商店，捣毁“禁烟督察署”--公开卖鸦片烟的地方。
　　―九二八年中学毕业那一年，北伐军路过金华县城，我们到郊外去迎接，在操场上举行军民联欢会。不久，革命被出卖了，学生领袖被砍头，轰轰烈烈的运动被镇压下去了。
　　―九二八年夏天，我考入杭州的国立西湖艺术院绘画系，念了不满一个学期，院长看了我的画，说了两句关键的话：“你在这里学不到什么，到外国去吧。”
　　一九二九年春天，我就随同几个同学怀着浪漫主义的思想，像从家里逃跑似的，到法国巴黎去了。
　　最初家里还可以接济，不久就断了支援。我在一家中国漆的作坊找到工作。有时工作半天，就到蒙巴纳斯一家画室画素描，而我早已爱上后期印染派的画家们了，看不起“学院派”的绘画。
　　我曾经说：“我在巴黎度过了精神上自由，物质上贫困的三年”；但是我亦没有饿过肚子。我阅读了一些批判现实主义的作品，也读了些哲学书箱，文学读得比较多的是诗，我就像水上飘浮的草随波逐流。
　　一九三一年九月十八日，日本侵略军轻而易举地占领我国东北的土地--民族危机一天天地深重了。
　　在巴黎，我参加了反帝大同盟的一次集会，我的第一首诗“会合”就是这次集会的记录。
　　一天，我在巴黎近郊写生，一个喝醉了的法国人走过来，向我大声嚷嚷：“中国人！国家快亡了，你还在这儿画画！”一句话，好像在我的脸上打了一个耳光。
　　―九三二年初，我因家里几乎断了接济，准备回国，而日本侵略军进攻上海，激起我国军民的抵抗--一月二十八日正是上海爆发战争的日子，也是我从马赛上船的日子，经过一个月零四天的时间，到上海，战争已经结束。国民党和日本签订了“何梅协定”--妥协投降了，当我看到闸北一带的断墙残壁时，我几乎要哭了。
　　我沮丧地回到家乡，住不到一个月就出来，在杭州遇到一个同学，他说上海有一个中国左翼美术家联盟。五月到上海我就参加了，和几个美术青年办了一个“春地画会”，六月在八仙桥举行一次展览会；七月十二日晚上，正在楼上念世界语的时候，突然上来几个法租界巡捕房的密探，把我和十二个美术青年―同逮捕，经过审讯，十一个都释放，我和那个同学被关起来。从此，我与绘画绝了缘，就在狱中写诗。
　　我写了一首“芦笛”，前面引了现代派诗人阿波里内尔的话：
　　我曾经有一支芦笛；
　　是我不曾和法国元帅的节杖交换的。
　　我把芦笛象征艺术，把元帅节杖象征不正的权力；诗里骂了法国的白里安，骂了德国的俾斯麦；而且说我将像一七八九年似的向巴士底狱伸进我的手去，而这个巴士底狱不是巴黎的巴士底狱。
　　这样的一首诗，不知道是监狱方面看不懂，还是他们根本不看诗，就寄出去发表在《现代》上。
　　毎当不眠之夜，借铁栅栏外的灯光，我在拍纸簿上写诗，有时把两句叠在一起了，等天亮把它们拆开重抄。这些诗，署上莪伽的笔名，通过探监的人带出去发表。
　　-九三三年初，一个下雪的日子，我从碗口大的窗户看着雪，想起了我的保姆，我写了《大堰河，我的保姆》。为了避免监狱方面的注意，我改用了一个笔名，由律师带给一个朋友，由那个朋友转给《春光》发表。
　　这是我第一次用了新的笔名：艾青。
　　我在狱中关了三年零三个月，出狱回家。
　　有一次，在赶集的路上，我的父亲说：“你写的那也是诗吗？--听说你写诗还出了名。”他不以为我写的是诗，他认为诗只能是五个字一句或七个字一句的。但他也知道他已不能干预我写诗了。
　　一九三六年上半年，我在常州武进女子师范教了一个学期的书，又失业了。
　　我在上海的亭子间里继续写诗。
　　一首《春》，写的是一九三一年国民党在龙华枪杀五个革命作家的--记忆。最后问：
　　春从何处来？
　　来自郊外的墓窟。
　　另一首《煤的对话》，最后问：
　　你已死在过深的怨愤里了么？
　　死？不，不，我还活着--
　　请给我以火，给我以火！
　　我把从三二年开始到三六年写的诗，选了九首，自费出版了第一本诗集《大堰河》，想不到引起评论界的注意，后来终于由巴金收进文化生活出版社出版了。
　　―九三七年七月七日，抗日战争爆发。前一天，七月六日，我在沪杭路上写了一首《复活的土地》。诗的第四段里，我写：
　　就在此刻，
　　你--悲哀的诗人呀，
　　也应该拂去往日的忧郁，
　　让希望苏醒在你自己的，
　　久久负伤着的心里……
　　渴望已久的抗日战争真的来了。十月，我从杭州到金华，由金华满怀兴奋地到武汉。
　　十二月二十八日晚上，我写了《雪落在中国的土地上》。这首诗，我是以悲哀的心情写的，因为在战争到了危险的时候，国民党内投降派又主张和谈了。
　　在这首诗中我写了我自己：
　　--躺在时间的河流上，
　　苦难的浪涛。
　　曾经几次把我吞没而又卷起--
　　流浪与监禁，
　　已失去了我青春的。
　　最可贵的日子……
　　从我十九岁到二十五岁，是在流浪与监禁中度过的。这个年龄正是虽可贵的。
　　诗的最后，我写：
　　中国，
　　我的在没有灯光的晚上，
　　所写的无力的诗句，
　　能给你些许的温暖么？
　　第二天，纷纷扬扬地下起了大雪。我对一个朋友说：“今天这场雪是为我下的。”这个朋友说：“你这个人自我中心太厉害了，连天都听你指挥的。”他不知道，人是有预感的。
　　一九三八年，我从武汉到山西临汾，一路上写了《手推车》、《乞丐》、《补衣妇》等短诗和长诗《北方》。临汾吃紧，我从陕西到武汉，写了长诗《向太阳》；我又从武汉到桂林，写了一些短诗和长诗《吹号者》、《他死在第二次》。
　　从三八年到三九年，我写了一些论文：《诗与宣传》、《诗与时代》、《诗的散文美》，以及《诗论》和《诗人论》。
　　一九四〇年初，我在湘南新宁衡山乡村师范教了半年书；写了些短诗和长诗《火把》。下半年，从湘南到重庆，认识周恩来同志。记得第一次是在北碚会面的。
　　一九四一年初，发生“皖南事变”--新四军往北撤移的时候，受到国民党部队突然袭击。
　　重庆笼罩着恐怖，我的身后有特务盯梢。
　　我由周恩来同志帮助，和几个人化装为国民党的官僚，一路上经过四十七次的岗哨检查，终于安然到达延安。
　　七月的一个晚上会见了毛泽东同志。
　　我根据一个年轻记者的叙述，写了一匹马的故事《雪里钻》。
　　一九四二年三月我为《解放日报》的《文艺》百期纪念写了《了解作家、尊重作家》一文。
　　五月，我参加以毛泽东同志的名义召开的“延安文艺座谈会”。从此，我写了一些比较大众化的作品，歌颂了工农劳动模范。我也写了长诗《我的父亲》，这是作为刻画一个典型写的。这时，听说我的父亲已去世，随之不久，母亲也去世了。我写了《献给乡村的诗》。
　　我曾随一个运盐队到三边--靖边、安边、定边。收集了定边的一个土地革命的材料，想写长诗《白家寨子》，但是，等我从三边回来，延安开始了“一场不流血的战争”--整风运动。
　　一九四五年八月，经过了八年的浴血抗战，日本宣布无条件投降。中国人民胜利了。
　　九月我随同一个文艺工作团到张家口，这是在关内解放的第一个大城市，我写了《人民的城》。
　　我当了华北联合大学文艺学院副院长。这是我作行政工作最长的时间，除了组诗《布谷鸟集》之外，我很少写诗。由此可见，写诗与行政工作是有抵触的。
　　一九四九年一月北京解放，我又一度回到美术工作上来--作为军代表，接管中央美术学院。但是，为时不久，我又回到文艺界工作。
　　一九五〇年秋天，我到苏联访问了四个月，写了组诗《宝石的红星》，居多的是浮泛的颂词。
　　这一年由开明书店出版了我的第一个选集《艾青选集》。
　　一九五三年回到离别了十六年的家乡，住了一个星期，我家的旧房子被日本人烧了，现在的房子是新盖的，写了长诗《双尖山》和另一首写浙东游击战争的叙事长诗《藏枪记》。这后一首诗我以不很熟练的民歌体写的，是我写作中的一次失败。
　　一九五四年七月，受智利众议院议长的邀请，经欧洲到南美洲。在巴西写了《一个黑人姑娘在歌唱》；在智利写了《礁石》、《在智利的纸烟盒上》，又写了长诗《大西洋》、《在智利的海岬上》。
　　从南美洲回来，访问了舟山群岛，根据民间故事写了叙事长诗《黑鳗》。
　　一九五七年四月，我到上海收集大量材料，想写帝国主义对中国的经济侵略，未成，五月返回北京，因接智利聂鲁达，巴西亚马多到昆明，由昆明飞往重庆，由重庆坐轮船顺流而下。写了《长江行》。
　　不久，一次大规模的运动开始了。
　　二
　　在众所周知的情况下，我被划为“右派”。我成了痰盂。一切谩骂都是判决。
　　我必须到新的环境里接受改造。我得到一个将军的帮助，到东北黑龙江的北大荒国营农场生活了一年半，又调到西北新疆生产建设兵团锻炼。
　　我沉默了二十一年之久，最初的一段时间，我生活得还很平静。一九六七年，“文化大革命”中，我家首先被冲击，许多稿件被抄走，其中有《长江行》以及写上海的《外滩》、写北大荒的《踏破荒原千里雪》、《蛤蟆通河上的朝霞》以及在新疆写的大量的诗。许多重要的信件、资料也遗失了。从“低头认罪，打翻在地，踩上一只脚，永世不得翻身”，“三忠于”、“四无限”，游斗，示众，一直闹到一九七二年九月，林彪叛国潜逃丧命之后，我才算松了口气。我被允许到师医院看病，才知道我的右眼已经完全失明了。
　　-九七三年我被批准到北京治眼疾。
　　―九七五年，我再次到北京治眼疾。一九七六年十月，作恶多端的江青反革命集团垮台了，万民同庆。
　　又经过约两年的时间，有人鼓励我重操旧业--写诗。上海《文汇报》终于发表了我的一首诗《红旗》；随之又发表了《鱼化石》。读者才知道我依然还活着。
　　一九七八年十一月，我写了长诗《在浪尖上》。
　　同年十二月，我完成了长诗《光的赞歌》。
　　一九七九年二月至三月，我随一个访问闭到海南岛、湛江、广州、上海。
　　我在政治上得到平反，恢复名誉，恢复党籍。我随中国人民对外友协代表团，访问欧洲三国。
　　在西德，我访问了法兰克福、汉堡、特里尔、格廷根、慕尼黑、波恩……在访问西柏林时，我写广一首《墙》--柏林墙。
　　奥地利维也纳是我在一九五四年到南美洲时曾经路过，而且住过几天的地方，那时我把它形容为患了风湿症的妇人；而现在，经过了二十六年之后，她变得像欢乐的少女，容光焕发了。
　　我还访问了林茨·萨尔斯堡，巴黎。
　　在意大利我访问了都灵、热那亚、米兰、威尼斯、罗马。我写了长诗《古罗马的大斗技场》。
　　我在新疆农场时，曾读了一点历史，对古罗马多少有一点了解。在《古罗马的大斗技场》里有一段写蒙面斗士的，影射文化大革命中互相冲杀着的人被蒙上眼睛，胜利是盲目的、失败也是盲目的。
　　一九八〇年六月，受法国波里尼亚克基金会和巴黎第三大学的邀请，参加“抗日战争时期的中国文学”国际会议。我写了《中国新诗六十年》。
　　我和巴黎已阔别四十八年之久，我曾住过的玫瑰村已经不见了。经过了第二次世界大战，连街道也改变了，都是新盖的房子；我到拉丁区去找我住过的旅馆，旅馆还在，但门面焕然一新了。
　　有人问我：“你离开巴黎这么久了，你看它有什么变化？”我说：“凯旋门，巴黎圣母院，铁塔依然如故；但是，十三区盖了许多高层建筑；还有戴高乐国际机场；蓬皮杜文化中心，髙速公路，汽车也增多了；街上有很多穿喇叭裤、戴黑眼镜、骑摩托车的青年男女。巴黎大变了。”
　　访问了尼斯、戛纳、蒙地卡罗；写了《巴黎及其他》组诗。
　　从尼斯飞罗马，我第二次到意大利。
　　同年九月，受爱荷华国际写作中心主持人聂华苓的邀请，在美国四个月。到得梅因、芝加哥、费城、纽约、华盛顿、波士顿、印地安纳、旧金山、洛杉矶等地访问，我也写了一些诗。回来路经香港，写了《香港、香港》。
　　一九八一年，我写了长诗《面向海洋》和长诗《淸明时节雨纷纷》。
　　一九八二年四月，应邀参加在日本举行的联合国教科文主持的亚洲作家会议。讨论“民族文化与民族特性”，我在会上发了言，中心思想是：“茶叶和咖啡当然可以并存；鸦片与大麻则必须禁止；科学与迷信应该区别。”
　　会议在东京，京都举行；还访问了奈良。
　　五月，杭州为纪念我创作五十周年举办学术讨论会，我趁此机会回到家乡去，见了我的保姆大堰河的第二个儿子蒋正银--大堰河有五个儿女，死了四个，正银是篾工，比我大五六岁。
　　一九八三年一月，我被邀请参加新加坡的“国际华文文学营”会议。
　　一九八三年一月号的《十月》杂志上发表了我的长诗《四海之内皆兄弟》。
　　老实说，经过了多少年的动荡不安之后，我的心情是极平静的。正如我一九七九年十二月写的《虎斑贝》里写的：
　　要不是偶然的海浪把我卷带到沙滩上，
　　我从来没有想到能看见这么好的阳光，
　　我是乐观的，也是达观的。
　　一辈子不知道摔过多少跤。
　　摔倒了自己爬起来，拍拍身上的灰土就完了。
　　我即使一边流血，一边也还笑着--
　　一九五四年七月二十五日，我在智利海边看着礁石，我写了：
　　一个浪，一个浪，
　　无休止地扑过来。
　　每一个浪都在它脚下，
　　被打成碎沫，散开。
　　它的脸上和身上，
　　像刀砍过一样。
　　但它依然站在那里，
　　含着微笑，看着海洋……
　　许多比我年轻的死在我前面了，我却还活着。要是在七八年前死了和死了一条狗没有什么两样。
　　从一九三二年发表《会合》开始，到今天已度过半个多世纪了，这就是我的创作生涯。有时，真像穿过一条漫长、黑暗而又潮湿的隧道，自己也不知道能不能活着过来，现在总算过来了。
　　一九八三年初夏
www.56ｗen．ＣＯＭ



第40章 附录二：母鸡为什么下鸭蛋


　　一天，有个小伙对我说：“有人说你是母鸡，可是下的是鸭蛋。”
　　我问他：“这是什么意思？”
　　他说：“你原来学的是美术，后来却写诗。”
　　这几句话，引起我不少的回忆与感慨。
　　我从小爱美术，喜欢图画和手工艺。用竹节做成小小的水桶之类，或者用红胶土做个人头，脖子插上笔套，眼睛、鼻子、嘴、耳朵都有洞洞，吸一口烟往里一吐，七窍喷烟。
　　我父亲曾对我说：“把你送到贫民习艺所去吧。”
　　我不知道“贫民习艺所”是干什么的。后来才知道是廉价的工艺美术作坊。我家有一个六角形七开的退光漆点心盒，设计得很好，工艺也很精致，显得大方而高雅，就是“贫民习艺所”的产品，我很喜欢，从此我对工艺美术有了好感。
　　我的小学美术老师，无论绘画、手工都不错，他可以给演“文明戏”的画舞台布景，也可制作髙级的“文房四宝”。我进初中，一年级的绘画老师是学吴昌硕的张书旗（他后来到中央大学美术系教书，画风变了）。初中三年期间，我的功课数绘画最好。我常在不被发觉的情况下，从课堂溜出去写生--画风景。
　　当时是男女分校。我妹妹在教会学校读书。有一次我去看她，当我离去时，她的两个同学在校门口喊：“下次给我们带画来。”我回头看，她们马上躲进去了。后来我问妹妹她们怎么知道我爱画画，我妹妹说，她们是在美展里看到了我的画，一边看，一边说：“这是蒋希华哥哥画的。”并说她们都喜欢我的画。
　　我十八岁时，考进国立西湖艺术院（即现在的浙江美术学院）的绘画系。班里的油画老师是王月芝（台湾人），木炭画也由他教。中国画老师是潘天寿，水彩画是孙福熙。同班同学只有十几人。我常在早饭前，出去画几张水彩风景。但是，我在那儿学习不到一个学期的时候，院长林风眠看了我的画之后说：“你在这里学不到什么，你到外国去吧。”这样的一句话，使我在第二年的春天敢于冒险，出国到巴黎了。
　　在巴黎三年。正如我在诗选自序中所说的，是“精神上自由，物质上贫困”的三年。
　　我爱上“后期印象派”莫内、马内、雷诺尔、德加、莫第格里阿尼、丢飞、毕加索、尤脱里俄等等。强烈排斥“学院派”的思想和反封建、反保守的意识结合起来了，我的大部分时间为生活所逼，不得不在一个中国漆的作坊里为纸烟盒、打火机的外壳，加工最后一道工序，余下半天的时间到蒙巴那斯的一家“自由工作室”（名字忘了）去画人体速写，也不过是通过简练的线条去捕捉一些动态，很少有机会画油画。只记得曾有一张画几个失业者的油画参加了“独立沙龙”的展览，那张画上我第一次用了一个化名“oka”，后来我有一些诗就用了“莪伽”这个笔名。
　　我爱上诗远在爱绘画之后。
　　我的法文基础很差，但我确有比较不差的理解力。
　　在巴黎，有一个中国学生带了不少汉文翻泽的俄罗斯文学作品：果戈理的《外套》、屠格涅夫的《烟》、陀思妥耶夫斯基的《穷人》、安特列夫的《假面跳舞会》等等是我初期的读物。
　　后来我买了一些法文翻译的诗集，如布洛克的“十二个”、马雅可夫斯基的《穿裤子的云》、叶赛宁的《无赖汉的忏悔》和普希金的诗选。
　　我也读了一些法文诗：《法国现代诗选》、阿波里内尔的《酒精》等，如此而已。
　　我没有条件进行有系统的学习和阅读，只能接触到什么吸收什么。
　　我开始试验在速写本里记下一些瞬即消逝的感觉印象和自己的观念之类。学习用语言捕捉美的光，美的色彩，美的形体，美的运动……
　　当时我的经济能力继续留在巴黎已很困难，我只有回国。那时已是“九一八”事件之后了。而我在马赛上船的日子，正好是上海发生“一二八”事件的日子。
　　我从巴黎到马赛的路上写了一首“当黎明穿上白衣的时候”，我在红海写了一首“阳光在远处”，我在湄公河进口的地方写了一首“那边”（这三首诗，后来都发表在当年的《现代》上）。
　　当时我虽然才二十二岁，却没有可能继续学习，我也不愿意靠家里来养活。无论生活与艺术都促使我走上革命的道路。
　　同年五月，我参加了中国左翼美术家联盟。我和几个革命的美术青年举办了“春地画会”。这个画会不到二十个人。我写了介绍现代法国绘画的文章，用莪伽的笔名在《文艺新闻》上发表。也曾在汪亚尘的“新华艺大”代了几天课。生活完全没有保障。革命的艺术青年，在当时，大都是有钱大家花、有饭人家吃。
　　在美联主持下，以“春地画会”的名义在基督教青年会的楼上举办了一次展览会。这个展览会得到了鲁迅的支持，并且拿出他自己珍藏的伟大的德国女画家珂勒惠支的精印的版画同时展出。
　　在这个展览会上，我展出的只是一张从拍纸簿上撕下的纯粹属于抽象派的画。
　　那天刚好由我值班，我从签名簿上看到鲁迅很小的签名，我就陪他参观，而他并不知道我是谁，却指着我的那张画问：“这是原作还是复制品？”
　　我说：“是原作。”
　　他说：“是原作那就算了。”
　　看来，假如是复制品，他就想把它要去。但是，我当时的反应很迟钝。多少年来，我一直后悔没有把那张画送给他（这张画多少年之后给了张仃，听说早已丢失了）。
　　而且从那之后，我再也没有机会碰见他--我们时代的最善于战斗的勇士。
　　同年七月中旬的一个晚上，“春地画会”的会址，受到法租界巡捕房的突然袭击，被看作是共产党机关，十三个美术青年―同被捕。
　　从那以后，我过的是囚徒的生活。我和绘画几乎完全断了联系。
　　我自然而然地接近了诗。只要有纸和笔就随时可以留下自己的思想感情。我思考得更多、回忆得更多、议论得更多。诗比起绘画，是它的容量更大。绘画只能描画一个固定的东西；诗却可以写一些流动的、变化着的事物。
　　我在监狱里写了许多诗。
　　从《芦笛》开始，《透明的夜》、《马赛》、《巴黎》……而《大堰河--我的保姆》是我第一次用现在这个笔名发表的诗，因为当时我的另一个笔名，已被监狱里知道了。这首诗是由律师谈话时带出监狱，寄给狱外的朋友送出去发表的。
　　决定我从绘画转变到诗，使母鸡下起鸭蛋的关键，是监狱生活。
　　我借诗思考，回忆，控诉，抗议，诗成了我的信念、我的鼓舞力量、我的世界观的直率的回声……
　　出狱之后，抗战开始，一直到解放战争结束，整整有十六七年的漫长岁月，我的精神活动的主要形式是写诗。
　　诗好像成了我借以生活的职业了。老实说，完全靠写诗维持生活是不可能的。很少人能毎天都写诗，鸭蛋也不可能每天都生。
　　我曾先后在几个学校教语文和绘画。教学工作和创作的关系是淡薄的。
　　抗战期间，我写的诗比较多，是我整个创作生涯中的一个高潮。
　　但是，我和绘画并没有完全断绝关系。我也偶尔设计封面，画几张风景，甚至在旅行时带上那种记账的折子，画一些黄河流域的荒漠的景色（曾有几张画参加在重庆举行的全国美展时我已在延安）。
　　我也写了一些有关绘画和木刻的评介文章。在桂林，我评论过李桦；在延安，我评论过古元、力群、焦心河、刘岘。
　　我甚至拿童年时代所喜欢的红胶土，尝试做雕塑。只能说是“玩玩泥巴”而已。
　　所有这些，只是我对美术的一种含情脉脉的回顾，一种遥远的怀念。
　　北京解放，使我又一次燃烧起对重新搞美术工作的希望。这个希望是很强烈的。
　　当时，我的工作是在“军事管制委员会”所属的“文化接管委员会”，具体地说是接管“中央美术学院”。
　　使我特别高兴的是我有机会欣赏齐白石的画。我从心眼里赞叹他的艺术。
　　我曾约了沙可夫和江丰同去拜访齐白石的家。
　　他开始用疑惑的眼光看这几个穿军装戴蓝色袖章的来访者。我为消除他的不安，向他做了自我介绍：“我从十八岁起就喜欢你的画。”
　　“你在哪儿看过我的画？”
　　“西湖艺术院。那时我们的教室里挂着几张你画的册页。”
　　“院长是谁？”
　　“林风眠。”
　　他才恍然大悟地说：“他喜欢我的画。”他才相位来访者不会找他的麻烦，而且不经要求，就主动的一连画了三张画。送给我们三个人。应该说，给我的是最好的。
　　从那以后，我和他有了友谊。或许会有人说我对他有“偏爱”，我到处寻找他的画，购买他的画。我写诗和文章赞美他。我从艺术的角度极力推崇他。在国务院为他祝寿的时候，他又送给我一张夹着红笺的画（这是我仅有的两张他送我的画）。
　　我常常和美院同学一起画速写，也曾试图学雕塑。
　　但是，时间不久--大概只有一年的样子，又把我从美术工作调到文学工作里了。我的第二次和美术工作的姻缘被切断了。这一次好像是和美术成了永远的告别。
　　我只能是美术的爱好者。我好像是被嫁出去了的人，最多也只能对美术像“走亲戚”的关系。
　　我在美术界的确有一些较好的朋友。
　　有人在评论我的诗的时候，寻找我受益于绘画的因素。所以说我是“母鸡下鸭蛋”，我也不生气，因为无论鸡蛋、鸭蛋，总还是蛋，它们之间总含有共同的物质--蛋白质，即使程度不同，都同样具有营养。
　　同样都是为真、善、美在劳动。绘画应该是彩色的诗；诗应该是文字的绘画。
　　一九八○年二月十二日


下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整372528