《说话的艺术》查看《说话的艺术》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《说话的艺术》专题网址https://www.shutxt.com/rw/9462/ 
下书网 https://www.shutxt.com，



第1章 说话是一件难事(1)


　　一天天说话不见得就会说话
　　一个人生了嘴巴，话是不能不说的。就以哑巴而论，他虽然不会说话，然而他还是要发出咿咿呀呀的声音，并且做着指指点点的手势，用以表达他的感情和意见。
　　人是不能不说话的，但是，有的人说起话来，娓娓动听，使人听了全身的筋骨都感觉到舒服；有的人说起话来，锋芒锐利，像是一柄利刃，令人感觉到十分恐惧；有的人说起话来，一开口就使人感觉到讨厌。所以人的面貌各个不同，而人的说话，获得的效果，也正像面貌的各个不同一样。
　　说话是一件不容易的事。我们天天都在说话，并且不见得我们是会说话的。我们说了一辈子的话，试问有几句话是说得特别好的？我们对人家说话，是不是每一句都能使人家心服？我们对人家办交涉，是不是自己能够完全占得了胜利？“辩士的舌锋”、“三寸不烂之舌”这种赞词，完全是对于说话的人的称赞。然而，我们的说话，是不是句句都能获得这种称誉？照这样看来，就可以知道我们的说话，的确不是一件容易的事情了。
　　虽然说，我们并不想去做辩士和说客，我们并不需要犀利的舌锋；但是，我们要知道，人的一生，不外是言语和动作。我们除了动作之外，就是“舌辩如锋”的张仪，战国时期言语。我们不能终身不说话，着名政治家、外交家和谋略家一切的人情世故，一大半是在说话当中。
　　我们的话说得好，小则可以欢乐，大则可以兴国；我们的话说得不好，小则可以招怨，大则可以丧身。所以，古人说的“一言可以兴邦，一言可以丧邦”，这话真是不错的。我们虽然手里并不执着国柄，所以我们的说话，不会去负着“兴邦”或是“丧邦”的责任；可是，我们也不能不顾到“欢乐”或是“招怨”方面，不能不顾到把事情“办成”或是“办毁”方面。我们要顾到这一点，那已是不容易的了。
　　二说话不见得比写文章容易
　　大家以为说话是容易的，做起文章来，那才不容易呢。这一句话，在我看来是不大对的。因为，一般人的见解，以为说话是个人要说的，不管大人或是小孩，不管文明人或是粗野人，因为时时刻刻都要说话，所以说话是不觉得困难的。至于写文章那就不然，不是张三李四每一个人都能够。
　　鲁迅笔下的孔乙己话中总夹杂着“之乎者也”，成为人们取笑的对象的，因此就觉得说话容易而写文章困难了。其实，说话未必比写文章容易，因为写文章是写了可以修改的，一句话说了出来而要加以修改，那是比较困难的。写文章写了几句，可以搁下笔构思，你去想了几分钟几小时甚至几天都不要紧的，而对人说话，那就不能如此。所以说话不见得比写文章容易。文章写不来，就得研究、学习；说话和写文章是一样的，所以我们也得研究、学习。有的人写起文章来很好，可是要他向人家说话，那就吞吞吐吐，像是有口吃病的；这也正像有的人说起话来滔滔如流水而不会写文章一样的。写文章可以写得如流水行云般的顺适，也可以写得“佶屈聱牙”的读不上口，然而这终是文章；因为文章有古文和白话文的分别，还有读起来叮叮当当、声调十分好听的韵文以及写情达意的散文。可是，不论古文和白话文，不论韵文和散文，不管哪一种文体，总是文章；而说话就不行，说话一定要用现代的口语。
　　如果我们现代的说话，夹上“伙颐”、“沉沉者”，或者是“兀的不人么也哥”这样的古人的话，那就不行了。所以在文章里用一些古奥的东西，或是写得不大自然，还是不太要紧的，还是可以成为功力派的，说话如果也有了功力派，你瞧，那还成为什么样子！
　　三拉长了面孔不好可是嬉皮笑脸也不行
　　说话有正经的和随便的两种，所谓正经的，大都是拉长了面孔说话的；所谓随便的，大都是带些嬉皮笑脸的态度来说话。比方，牧师的说教，法庭的审判，会议的发表意见，这都要求十分庄重严肃，拉长了面孔说话。这种拉长了面孔说话，有时是可以先期准备好了的。至于和朋友的谈天，上下古今，东西南北，大至宇宙，小及蚂蚁，可以零零碎碎，也可以成为整个的，这种带些嬉皮笑脸的态度，那是不能先行准备的，完全是将话搭话，随机应变。
　　正经的说话，当然是拉长了面孔说的时候居多数；然而也并不一定完全要拉长了面孔。因为拉长了面孔，使得听者严肃而拘谨起来，在听者是一件感到不大舒服的事情。如果完全嬉皮笑脸，那又失之庄严，人家也就要不当一回事了。所以，在说话的时候，能够在庄严之中带些轻松的话，能使有时在十分的拘束之中，也可以自由随便地透一口气，这是最要紧的。
　　可是在庄严的态度之中，到了怎样的地步便得插进些轻松的话呢？这倒并没有什么一定的公式，全在说话的人自己去神而明之。同一个意思，同一句话，会说话的人说起来，听者眉飞色舞，全身的筋骨都感到了舒服；不会说话的人说起来，听者就要头昏脑涨了。
　　四自己要乖巧
　　说话是一件不容易的事。做文章容易闯下大祸来，像元明清三朝的文字狱，使得后世的读史者，把舌头伸出口外而缩不进去。可是，说话也是很容易闯下大祸的，所以俗语说“祸从口出”。你如果说话不当心，招人之忌，这事也是在所难免的。所以，我们不要以为会写文章的人易于闯下大祸来，就是不会写文章的人，也会因说话不慎而闯下大祸来的。
　　“金人三缄其口”，意思就是告诉大家说话要当心。可是，我们缄口不言，事实上也是做不到的，那我们说话的时候，惟有十分的当心了；换句话说，就是我们说话的时候，要自己乖巧而已。怎样说话才算是乖巧呢？这话是不容易回答的。不过，我们把说话的技巧严加训练，使说话不要专门从正面去表现，可以从侧面、反面或是夹缝里去表现，这便是一种说话的技巧。例如：
　　“楚庄王爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露床，啖以枣脯，马病肥死，使群臣丧之，欲以棺椁大夫礼葬之，左右争之，以为不可。王下令曰：罪至死。”优孟闻之，仰“有敢以马谏者，入殿门，天大哭。王惊而问其故。优孟曰：王之所爱也。以楚国堂堂“马者，之大，何求不得，而以大夫礼葬之，薄，请以人君礼葬之。”王曰：“何如？”对曰：“臣请以雕玉为棺，文梓为椁，楩枫豫章为题凑，发甲卒为穿圹，老弱负土，齐、赵陪位于前，韩、魏翼卫其后，享食太牢，奉以万户之邑。诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也。”王曰：“寡人之过，一至此乎！”“请为大王六畜葬之，以垅为之奈何？优孟曰：灶为椁，铜历为棺，赍以姜枣，荐以木兰，祭以粮稻，衣以火光，葬之于人腹肠。”于是王乃使以马属太官，无令天下久闻也。”
　　（《史记·滑稽列传》）
http://www.xiabook.com。下 书网



第2章 说话是一件难事(2)


　　照上面的一段记载看来，楚庄王既下了命令，说是“有敢以马谏者，罪至死”。那么，以马谏的臣子，如果用正面的话去直谏，
　　楚庄王不但不纳，而且谏者也徒然地牺牲了性命，这举动便不是智者所肯为的。而优孟用了反面的话来讽谏，终于达到了讽谏的目的，这便是一种乖巧说话的技巧。我们碰到说话发生困难的时候，这种技巧是十分用得到的。
　　不要说为了避免发生性命的关系而说话须乖巧，其实，我们和朋友们随便闲谈，有时也会因为某句话而引出了事端，小则唇枪舌剑，弄得两面不欢；大则彼此绝交，弄得结成仇恨，所以我们即使在随便的闲谈之中，乖巧也是不能不有的。
　　五要张开了眼睛说话
　　我们在说话的时候，最要紧的是不可闭着眼睛瞎说。虽然在说话的时候，谁都没有把眼睛闭着，可是你虽然张开着眼睛，但如楚庄王，春秋时期楚国君主，春秋五霸之一果没有把事理看得清楚，或是没有把说话对象的态度认清，环境认清，这说话仍旧是等于闭着眼睛一样。讲到做人的道理，处世的经验，最好我们是闭着眼睛，人家做好做歹完全不关我的事，俗话讲“风声雨声不吱声，度此一生；国事家事不问事，平安无事”，那我就不会惹出是非来了；可是说话则不然，你闭着眼睛，是非就在这里弄了出来。比方说像法官的判决案件，为什么要一审再审？为的是把这案件弄得清楚，然后判断下去可以没有冤狱，可以使两方都甘心承认。要是不把事理弄清楚，贸然地判决下去，这等于是闭着眼睛审官司，原告被告，不管是哪一方面胜利，都是不能甘心向你折服的。
　　就以我们普通的谈话而论，我国有一句老话，叫做“对得意人勿讲失意话”，这真是有经验的处世之谈。比方，有人走马上任，大家都是笑容可掬地在恭维，你混在中间，畅谈着一般污吏的下场和丑相，这不要说当局者难受而对你不高兴，就是周围的人，谁都要当你是精神病患者。客气些大家不睬你，不客气些竟会群起而攻之，你就做了众矢之的了。
　　现在，我再来引一则故事在下面：
　　姑苏才子唐伯虎，他很看不起住在他家对门的那户人家。因为那户人家并不是世代书香，而是在半途上发迹的缘故。他们家里有一位老母亲和五个儿子。
　　有一天，这五个儿子为母亲祝嘏。亲朋毕集，热闹非凡；只因不是书香人家，在这祝寿之中，少有文墨的点缀，未免是美中不足。这时候大家想起对门的唐伯虎是一位才子，如果能够有他在唐伯虎，明代着名画家、文学家，自称江南第一风流才子这里书赠一些什么，那一定可以增光不少。正在这样想的时候，唐伯虎居然备了一些薄礼，前来庆寿了。那户人家的主人，自然是十分的高兴，就是许多亲友，也是十分的高兴。
　　在席间，大家请他题诗了。唐伯虎毫不推却，立刻拿起笔来，第一句写的是“对门老妪不是人”。第二句尚未写下，主人亲朋，个个都对他怒目而视了；因为今天祝嘏，大家应该十分快乐，说着吉利话才对，现在请他题诗，他竟骂起人来，这怎么会不惹人愤怒呢？因为他是有名的吴门才子，所以大家只是怒目而视，不以非礼举动对他，准备看他第二句怎样骂法，然后再来发作。但是，唐伯虎一看周围的环境，知道骂人骂下去一定没有好结果，不能不使大家的情绪缓和一下，所以第二句接下写道“西方王母转凡身”。这样一写，主人亲朋，个个面现笑容，觉得他真不愧是才子，把第一句骂人的话，也变成为不是骂人的话了。可是唐伯虎是善于作弄人家的，他感觉到周围的人都在啧啧称赞的时候，所以第三句的诗题为“生养五子俱做贼”。这可不对了，又使大家的情绪紧张起来了；因为大家觉得他先前骂人家的母亲，现在再骂到人家的儿子，把一家人都骂到了，
　　这一腔的怒火，势必要爆发出来了。但是，大家还是暂时的忍耐着，看他末一句究竟怎样题。唐伯虎感觉到大家的怒火立刻就要爆发了，因此第四句题为“偷得蟠桃奉母亲”。这一来，又把大家的情绪缓和了下来，大家都觉得他真是一位才子，用着像一种骂人的口吻，写出了一首极好的祝嘏诗。
　　在上面的一段故事中，唐伯虎并不真是甘心来祝他所看不起的老妪的寿的，要骂一下那位寿婆，倒是他的真心。可是，他看了周围的环境，知道骂了人不会有好处，所以虽然脱口骂了出来，还是立刻改变口吻，使已经骂出的话也成为不是骂人的话，因为他是才子，所以能够有这样的灵敏的手腕。
　　再引鲁迅《立论》一文：
　　我梦见自己正在小学校的讲堂上准备作文，向老师请教立论的方法。“难！”看着我，“我告诉你老师从眼镜圈外斜射出眼光来，说：一件事“一家人生了一个男孩，合家高兴透顶了。满月的时候，抱出来给客人看，大概自然是想得一点好兆头。
　　一个说：“这孩子将来要发财的。”他于是得到一番感谢。
　　一个说：他于是收回几句恭维。
　　“这孩子将来要做官的。”一个说：“这孩子将来是要死的。”他于是得到一顿大家合力的痛打。“说要死的必然，说富贵的许谎。但说谎的得好报，说必然的遭打。你……”
　　“我愿意既不谎，也不遭打。那么，老师，我得怎么说呢？”
　　“那么，你得说：
　　“啊呀！这孩子啊！您瞧！多么……阿唷！哈哈！hehe！hehehehehe！”　　这两个例子可以看出，说话是不能闭了眼睛说的，要时时观察对方，认清环境。
　　六了解说话的基本特点
　　由于说话往往是即兴的、随意的、脱口而出的，对话的双方都不能有更多的思考余地。因为交谈对象就在眼前，说话的人可以用手势、表情之类的东西，以帮助表情达意。说话作为交际之具，叫作“谈话体”，现代的时髦词叫“口才学”或“口语”，和“书面语”是不同的。说话要求句子短小，结构简单，修辞性附加语少，不讲究完整的规范；说话中零句多，整句少，连词、介词、动词常常省略；句式松散，停顿较多。如：
　　书面语：他买了一本缺一页的书。
　　谈话语：他买了一本书，缺一页。
　　a：推销员吗？
　　b：是的。
　　a：会说英语吗？
　　b：会。
　　a：什么时候来的香港？
　　b：二十年前。
　　说话是面对面的交际，话题可多变，表达要准确，可借用语调、轻重音、语气词及表情和姿态等表情达意。由于不同的交际需要，产生了不同的语体，即：说话对话体、讨论辩论体、演讲体。美国语言学家马丁·裘斯把美国英语分为五种口语语体：
　　1援冻结体是最慎重、最高雅的言语变体，适用于重大的事件。2援正式体适用于一般较重要的场合和严肃的事情。3援商量体用于平凡的、日常的目的。4援随便体用于朋友之间无拘无束的交谈。5援亲昵体用于关系亲密的人的私下谈话。
　　在我国，将口语分成三种不同的语体：在亲朋之间使用的正常口语；在一般交际场合使用的正式口语；在特别隆重的场合使用的典雅口语。
  www.7wenxＵe.com



第3章 给人家一个好印象(1)


　　近代的大演说家戴尔·“最近，我在纽约参加过一。”
　　卡耐基说：个宴会，中间有一位少女，她在不久之前得到了一笔巨额的遗产，所以她就花了大量的金钱，把她自己从头到脚装饰得十分富丽。她为什么要这样做呢？无疑的，她是想使宴会中的宾客，每个人对她都有一个好印象。可是，不幸得很，她的衣饰是足够富丽了，但是，她的一副面孔，十分的深沉，好像是有着一股凌人的傲气，令人望了无论怎么也不会生出愉快的感情来。这是因为她只知道在自己的服饰上用功夫，而忘掉了女人最要紧的是面部的表情了。”
　　确实的，一个人有着一张笑脸，那是谁都欢迎的，如果老是一张哭丧脸，无论你的服饰怎么富丽，只有使人见到讨厌而已。这情形不单有关于女人，凡是男女老幼，都是一个样的。两个孩子，一个是天真烂漫，十分快乐的；一个愁眉蹙额，老是一副哭丧相，试问你喜欢哪一个孩子？我们说话，为了要给人家留下一个好的印象，面部的表情，是不能不加以注意的。
　　面部的表情，是给人留下一个好印象的外表的必要条件之一，除此之外，服装的整洁、举止的端庄，也是十分要紧的。如果一个衣冠不整的人，或是举止粗鲁的人，他的外表先给予人家一个不大好的印象了，无论他说着怎样重要的话，就算他是一个长于口才的人，然而，他的说话，听者不免要打一个折扣了。所以，一个人的外表，看来和说话无关，实际上是十分要紧的。
　　除了外表，说话的态度，更重于外表，这是不用说的。但是，说话的态度应该怎样？在这里，我们就得分别的来说一说。
　　一语语中肯
　　“至诚足以感人”，这是我国的一句古语。是的，你如果所说的话是语语中肯，那怎么会遭到失败呢？做律师的人，他明明知道自己的当事人无理，然而在法庭上偏要强词夺理地滔滔雄辩，这种雄辩虽然可以使人称赞，然而未必一定能使人悦服，这是因为他的所说并不中肯的缘故。
　　下面是林肯在法庭上用了十分中肯的说话而得到胜讼的一则故事：
　　有一天，林肯的律师事务所中，来了一位蹒跚行走的年老的寡妇，她是某国革命战争时期一位阵亡士兵的妻室。她向林肯泣诉，说是她应该领取的四百元的抚恤金，被那位发放抚恤金的官吏，用了苛索的手段而强索去两百元的手续费。这件事，林肯听了勃然大怒，因此，立刻为她向法庭对那位官吏提起诉讼。
　　在开庭的时候，林肯用愤怒的目光看着被告，他所说的话，差不多每个字都是十分的中肯；那种严正的态度、热烈的情感，几乎使他跳起来剥掉那位被告的皮。他的说话，总结起来是：
　　“时间一直向前迈进，1776年的英雄，已经成为过去的了，他们是被安置在另一个世界中了。但是，那位英雄，已经长眠地下，他的年老衰颓而且又盲又跛的遗孀，此刻来到我们的前面，请求替她申冤。在过去，她也是体态轻盈、声音曼妙的美丽的少女，现在她是贫无所依了，她没有办法，只好来向享受革命先烈所争取到的自由的我们，请求给予同情的帮助和人道的保护。我现在所要问的，我们是不是应该援助她！”
　　当林肯这样一段中肯的话说完时，居然有人感慨地流下眼泪，大家一致认为那老妇人的抚恤金是分文不能少给的。
　　让我再举一段事实在下面：
　　有一位中学生，他很不用功，每次逢到作文老是不交卷。后来，教师把他逼紧了，说是再不交卷，国文科的分数只好没有；因为这是爱莫能助的。
　　自然，他为了要分数，课卷是不得不交了。然而所交，不过是敷衍塞责而已，当时教师就叫住他，说是课卷要他重新做。他推托没有工夫，而且也做不出。于是教师告诉他，求学问是为自己求的，不是为先生和家长求的。在现在生活费十分昂贵的时候，做家长的，拼命挣扎，尚且还不能谋得一家人的温饱，要他再拿出钱来使子女求学，他真是苦之又苦，仿佛一双马拉着一车笨重的货物向高冈走去，已经感觉到无法胜任了；但是，还要在车上加载货物，这怎么再能负担呢？无数的有为的子弟，为了家长没有能力负此重担而只好失学在家里，他们因为失学而感到无穷的痛苦。那么，已经获得了求学的机会，不再用功，这不但对不起自己的家长，而且走在路上，看到那些不幸而失学的人，也实在要惭愧得抬不起头来呢；再有，做先生的人，能够省力些岂不更好！如果学生的课卷一直不交，先生可以一直不用批改，这不是很省力的吗？然而，现在偏要你交课卷，已交了因为做得不好而还要你重做，这对先生是并没有好处的，因为先生要多看一次课卷，当然多一次的劳苦。然而这也无非为你自己的学问而已。你不要以为求学是一件苦事，或是学了也没有什么用，你要知道出了学校的门，走进社会去办事了，那时你会感到做学生的快乐，后悔当时不肯用功，以致腹中空空，做事时时要感到困难了。
　　这样诚恳地对他一说，那学生真的改变态度了，过去是一个不肯用功的人，后来成为一个十分用功的人了。
　　上面所举的例子，虽然一则是律师法庭的辩护，一则是教师对学生的训导，可是，我们无论在什么地方，必须说话要中肯，使听者对你诚挚的态度留下一个很好的印象，那你的说话，就会发生重大的效力。
　　假使一个工厂里的工人罢工了，厂方想用高压的手段压迫他们复工，这一定是要失败的。如果你用了诚恳的态度，向他们去开导，说明罢工的利和害，使工人自己明白罢工是不利于自己的，那他们自然会很高兴地复工了，比之用高压的手段，所得的效果不啻有千万倍呢！
　　1915年，科罗拉多州煤铁公司中的矿工，他们为了要求改善待遇，而发生了罢工；因为公司方面不善处置，这次罢工又演变成了流血的惨剧，两方面各走极端。这次罢工延续了有两年之久，是美国工业史上一次有名的大罢工，那时管理矿务的人，就是美国石油大王洛克菲勒的儿子。这位小洛克菲勒，最初为了用高压手段，请出军队来镇压，闹成了流血惨剧，反而使罢工的时间更延续下去，使他的财产，受到了更大的损失。后来，他改变方法，用了柔和的手段，把工潮的事情暂时置之不谈，特地去和工人为友，到各个工人的家中去慰问，使两方面的情感慢慢地转好起来。以后，他叫工人们组织代表团，以便和资方洽商和解。他看出了工人们已经对他稍稍释去了敌意了，于是，便对罢工运动的代表作了一个十分中肯的演说。这一次的演说，把两年来的罢工风潮竟完全解决了。现在，我们且来看看他怎样说法：
　　“在我的一生之中，今天要算是一个最值得纪念的日子。我觉得十分荣幸，因为我能够和诸位认识了，如果我们今天的聚会是在两个星期之前，那么，我站立在这里竟然是一个陌生人了；因为我对于诸位的面孔认识的还只是极少数。我有机会到南煤区的各个帐篷里去看了一遍，和诸位代表都作了一次私人的谈话；我看过了诸位的家庭，会见了诸位的妻儿老幼，大家对我都十分的客小洛克菲勒，美国石油巨头约翰·洛克菲勒唯一的儿子和继承人，慈善家为与他的更为着名的父亲相区别，通常称为“小”约翰·洛克菲勒气，殷勤地接待，完全把我看作自己人一般。所以，今天我们在这里相见，我们已经不是陌生人而是朋友了。现在，我们不妨本着相互的友谊，共同来讨论一下我们大家的利益，这是使人感到十分高兴的。参加这个会的，是厂方的职员和工人的代表，现在蒙诸位的厚爱，我才能在这里和诸位相见。诸位对我能够化除一切的宿嫌，彼此成了好友，这种伟大的友谊的精神，我是终身不会忘掉的。我们大家的事业和前途，从此更是展开了无限的光明。在我个人，今天虽然是代表了公司方面的董事会，可是，我对诸位并不站在对立的地位，我觉得我们大家都是有着密切的关系的。我们彼此有关的生活问题，现在我很愿意提出来和大家讨论一下，大家从长计议，获得一个双方兼顾的圆满的解决。因为，这是对大家有利的事……”
　　小洛克菲勒本来是工人的对立面，他现在用了中肯的言语去和工人代表谈话，孰能无情？”终于化干戈为玉“人非木石，结果，帛了。
　　二言必有信
　　孔子说：“人而无信，不知其可也。”一个人的说话，第一要有信实。如果言而无信，便是给人家一个坏印象，从此以后，你的话不再能够取信于人了。商鞅替秦国变法，第一件工作，就是立木于南门，下令说凡是能运到北门的立赏千金。搬运一根小小的木头，而且又只是从南门到北门的短短的距离，出此千金的赏格，未免太大得叫人不敢相信，谁都不肯做傻子来试一下的。然而，后来竟然这样说了，他对于一位在上课时用纸团去掷别位同学的顽皮学生并不处罚；结果，他先前所说的话等于白说，即使以后仍旧三令五申地说着，学生再也没有一个会相信。他的课上，教室中可以乱得不成样子，这是可以断言的。另一位先生也曾训诫过顽皮学生的不守校规，他见到有不守校规的学生立刻拉出来责罚了。当然，在他上课的时候，谁都怕责罚而严守教室规则了。同一批学生，不过上课时的教员不同，为什么会发生不同的情形呢？不用说，一是言而无信，所以他的话便无人肯信；一是言而有信，谁都对他有了相信的缘故。
　　一家商店前，挂着大幅的广告，说是他们的货物比任何店家都要便宜。这一句话如果是真实的，以后谁都相信他的货真是价廉的；可是，如果他这一句话不过是一种骗骗人的广告，那么，谁也不会相信他了。奖券店家在柜台前写着巨大的“头奖在此”，或是“头奖尚在”，这种话就是傻子也不会去相信这是真实的。一家商店，一年三百六十五日，天天在门口贴满了“商店大拍卖”的广告，待到有一天真的要商店大拍卖了，恐怕也不会有人去相信他是真的大拍卖了。
　　一个人借了人家的钱，说明到下月的五日一定归还，可是到了那时不能归还，因此再约缓期到十日；岂知十日到了还是不能归还，于是又约缓期到十五日；十五日仍不能归还，约再缓期到二十日。实在，二十日那天他倒真是可以还清的，但因前面的几次失信，他已经先给人家留下了不良的印象，所以这二十日的归还，也不会叫人相信了。即使二十日那天还清了，以后想要再借，人家一定要说他信用不好，不肯借给他了。反过来，一个人向人家借钱，讲明在什么时候偿还，他到期毫不失信，人家对他先有了一个好印象，他以后再开口借钱，讲明何日偿还，自然会使人相信而借给他的。
　　一件事失信于人了，以后无论什么事都不能再取得人家的相信，因为这是先把一个坏印象给予人家了。
　　三察言观色
　　在上一章里，我们已经讲过，说话要睁开眼睛，不可闭目瞎言。所谓“祸从口出”，这便是对闭目瞎言的一句教训。比方，有一位朋友，他平日的生活很是拮据，后来有一天忽然手头宽裕起来，于是大家就对他起了疑心，以为他是做了不名誉的事，赚了不义之财了。如果你只是有这种疑心，当然是不大要紧的，要是你宣之于口，不免要惹出是非来了。你要说人家的坏话，又没有真凭实据，这便是闭了眼睛瞎说。因为，闭了眼睛瞎说而闹出祸患来的例子，社会上多得很，所以这里也不再多说了。不过，说话的时候，虽然不是闭目瞎言，但是还得要察言观色，认清对象，这样就更好了。
　　和人家说话，对于对方的言辞和仪态，必须要明白地审察，那才不会犯错误。对方讲的反话，你如果当是正面话，你就弄错了。例如你去买一件东西，人家索价要十元，你不知道近来物价的高涨，还以为和十年前差不多，所以就还价两元。那商人听了你这种不合市面的还价，心里不免大不高兴；如果他是和气的，有耐心的，便对你笑着摇摇头，或是不来睬你；要是性子躁一些的话，他也许会提高了嗓门说：“好”
　　“好！卖给你！实在，他在这里所说的就是“不好”，“卖给你”就是“不卖给你”，完全是一种反话。你如果不把这句话细细品味一下，以为他真是卖给你了，所以你就摸出钱袋来，这就成为笑话了。
　　说话是有一种态度的，你必须要注意对方的说话态度。比方，他是道貌岸然，拉长了面孔在说话，你对他说话，也得这样，这才可以使他重视你。如果他拉长了面孔说话，你却轻佻地随便应答，这就使他对你产生了一个极坏的印象，你就不会被他重视了。反过来，如果对方的说话，态度并不严肃，你的对答，用了严肃的态度，这就叫人感到你是一个没有热情的冷酷的人物，人家将不敢对你接近了。所以，对于对方的说话，你必须审察他说话的态度以及说话的仪表，否则你将不会和他谈得投机的。
　　一个学生做错了事情，教师就得来干涉的，可是，教师的干涉，可以分成两种：一是训斥；一是劝导。训斥的态度，当然是严肃的；劝导的态度，则比较和善而易于接受了。如果做错了事的学生，他望见教师前来，听着教师的说话，不去察言观色，勃然起来反抗，这是不识好歹，势必被教师认为他性情暴戾，不是好学生了。
　　四态度要温雅
　　“一滴蜜所能捉得的苍蝇，比一加仑毒汁所捉得的苍蝇还要多。”这是一句十分可靠的老话。对人说话，态度温和，这就等于是蜜；态度傲慢，或是语调中带有训斥，这就等于是毒汁。
www.xiabook.com



第4章 给人家一个好印象(2)


　　1858年，林肯在竞选上议院议员的时候，他要到在当时称为半开化的伊利诺伊州南部的地方去演讲。林肯是主张解放奴隶的人，而伊利诺伊州南部的人民，思想正和林肯是相反的。他们的性情非常的暴戾，就是在公共的地方，也是带着尖刀和手枪的。他们演讲中的林肯痛恨反对奴隶制的人的态度，正和他们好斗酗酒的程度一样。他们听说林肯要来演说，所以和从肯塔基与密苏里两地渡河而来的畜养黑奴的那班恶霸们准备闹乱子。他们说，如果林肯要演说，立刻把他赶出当地，并且还要把他杀死。
　　这一种恫吓，林肯是已经知道了的。他知道在这地方演说是很危险的。我们想，林肯处在这么危险的境遇中，他只有取消了演说，悄然地离开那里，那才是上策。然而，林肯并不如此，他说：“只要他们肯给我一个只说几句话的机会，我就可以把他们说服了。”他在开始演讲之前，亲自去会见对方的头目，并且和他们做热烈的握手。然后，他用了十分温雅的态度，作了一篇妥善的演说。这篇演说是极有名的，现在不妨把开头的一段录在下面：
　　“南伊利诺伊州的同乡们，肯塔基州的同乡们，密苏里州的同乡们，我听闻在场的人群之中，有些人要和我为难，我不知道他们为什么要那样做？我是一个和你们一样爽直的平民，那为什么不能和你们一样有着发表意见的权利呢？朋友们，我也是你们中的一个，我和你们共同携手，而不是来干涉你们的人。我生在肯塔基州，长在伊利诺伊州，是和你们一样在艰难困苦的环境中挣扎出来的。我认识南伊利诺伊州的人，我也认识肯塔基州的人，我还想认识密苏里州的人，因为我是你们中的一个，所以我是应该认识你们的，同时你们也应该认识我的。如果你们能够十分清楚地认识我，那么，你们就应该知道我是不做对你们不利的事情的。我既不做不利于你们的事情，那么，你们为什么要来做对我不利的事情呢？诸位同乡们，请不要做那样愚笨的事情，让我们来做朋友，
　　让我们彼此来用朋友的态度互相对待。我是世上最谦虚最平和的人中的一个，我不会去损害任何人的，而且也不会去干涉任何人的权利的。我对你们没有什么奢望的要求，只是我有几句话要说，希望你们能够静心地听。你们是勇敢而豪爽的人，我相信我对你们的一点希望，你们是很能做到的。现在，让我们大家十分诚恳地共同来讨论我们的意见吧！”
　　林肯说着上面的一段话的时候，态度十分的温雅而和善，讲话的声音，也十分的同情恳切，因此，他把一场将要发生的险恶的波涛，立刻变成了风平浪静。他们本来对他是仇视的，现在把仇视变成了友谊，而且对他的演说，还报以怒涛般的鼓掌称赞。后来，这些粗鲁的人，还成了林肯当选总统时最热烈支持的群众呢！
　　本来，我们说话，态度是应该谦和温雅的，如果我们把满腹的愤怒向人家发作了一回，虽然我们的怒气可以渐渐地消失，心里可以感受到舒畅，可是，你自己是舒畅了，但人家就对你屈服了吗？“满遭损，谦受益”，这是我国的古训，说不定你会因此而受到了损失呢！
　　我们走进商店去买东西，店员的态度温雅和善，这是我们乐意的，也许我们因为他的态度而特别的多买一些东西；如果店员的态度暴戾非凡，这一个坏印象留在顾客的脑海里，我想这家商店，营业上一定要受到重大的打击吧！
　　我们对人说话的态度要温雅，可是，人家对我的态度并不温雅，那怎么办呢？“凡是交涉的问题，
　　威尔逊总统曾经说过：要是人家紧握了两个拳头走来，我会把拳头握得比他更紧一些。”这句话倒也是实情。“礼尚往来”，他用什么态度对待我，我自然也用什么态度来对待他。但是，我们要知道，这不过是造成两方面的敌意，对你不会有什么好处的。在上一章里，我们已经举过一个例子，就是优孟谏楚庄王葬马的一段故事。楚庄王怒气勃勃地说了“有敢以马谏者，罪至死”“你做了人君”。如果优孟也怒气勃勃地说：对一匹爱马的尸体不惜劳民伤财，你真是一个罪该万死的昏君！”我们试想一下，优孟这样说了，他不就身首分离了吗？
　　在社会上，有着不少的人，因为人家对他说话的态度不好，所以也用不好的态度去对付，结果，弄成两方都仇视起来，甚至好友也变成冤家了。但也有不少的人，无论人家对他说话的态度好与不好，他终是用了温雅的态度来应付。到了后来，他还是得到了最后的胜利。比方在电车上，乘客很是拥挤，当你挤上车去的时候，不当心踩痛了人家的脚，这时候人家自然用了不好的态度来对你讲话，你如果因为他的态度不好，所以也怒目厉色地说不是有心要踩痛他，自己也是被挤得喘不过气而踩痛他。可是，你这样的态度，说大一些，就可以引起两方的口角；说小一些，对方虽然不响了，终觉得你这个人是不对的。反过来，如果你看他说话的态度不对，你就向他致歉并且问他踩痛得怎样，说不定他因为你温雅的态度，也把他的态度改了过来，会说一句“哦，还不要紧呢！”这是两条不同的道路，你想走哪一条呢？
　　五说话要幽默
　　汉语中最早出现“幽默”一词，据考证是在《楚辞·九章·怀沙》中有“孔静幽默”的说法，是寂静无声的意思，与现在所说的“幽默”并无相同之处。“幽默”是英语humour的音译，本义为“潮湿”。直到17世纪才产生了近代美学意义上的“幽默”概念，意谓：“行为、谈吐、文章中以使人逗乐、发笑或消遣的特点；欣赏和表达这些特点的能力。”
　　幽默的含义极为丰富，各个时代，各家各派，众说纷纭，它和一般的滑稽与讽刺同样俏皮有趣，却又有根本性的区别。第二次世界大战期间，英国首相丘吉尔来到华盛顿会见当时的美国总统罗斯福，要求美国与他们共同抗击德国法西斯，并给予英国物资援助。丘吉尔受到热情接待，被安排住进白宫。一天早晨，丘吉尔正躺在浴盆里，抽着他那特大号的雪茄烟。门开了，进来的正是罗斯福。丘吉尔大腹便便，肚皮露出水面……这两个首脑人物此刻相见，委实尴尬。丘吉尔灵机一动，把烟头一扔，说：“总统先生，我这个英国首相在您面前，可真是开诚布公，一点隐瞒也没有。”说完后，两个人哈哈大笑起来。随后，双方的会谈获得成功，或许丘吉尔的幽默不无作用温斯顿·丘吉尔，英国政治家、演说家、军事家和作家，曾于1940年至1945年出任英国首相，期间带领英国在第二次世界大战中取得胜利，并于1951年至1955年再度出任英国首相。丘吉尔被认为是20世纪最重要的政治领袖之一，对英国乃至世界都有着深远的影响吧！他说“一点隐瞒也没有”，不仅是为了调侃打趣，缓解窘境，而且含有坦诚求助、彼此信任的含意，可见幽默的巨大作用。
　　幽默能使人发笑，但却是启人心智的笑，是智慧的闪现。幽默能表达说话者的思想感情和人生态度；能反映出说话者的温和与宽容；是说话者表情达意的一种巧妙技巧。
　　幽默中也包含着讽刺，但是总有一种含笑的启示和智慧的火花，并且要诙谐有趣。前苏联心理学家普拉图谱夫说：
　　“幽默在欢笑的背后隐藏着对事物的严肃态度，而讽刺却在严肃的形式背后隐藏着开玩笑。”
　　丈夫对妻子说：
　　“为什么上帝把女人造得那么美丽却又那么愚蠢呢？”妻子回答说：“这个道理很简单，把我们造得美丽，你们才会爱我们；把我们造得愚，我们才会爱你们。”
　　美国第16届总统林肯的长相，使人无法恭维，他自己也不避讳这一点。有一次，道格拉斯与他辩论，指责他是两面派。林肯答道：请听众来评评看，我会戴“现在，我如果还有另一副面孔的话，着现在的这副面孔吗？”结果引起听众大笑，在笑声中显出道格拉斯的荒谬。
　　幽默的特点是尖锐而不刻薄，俏皮而不直露，蕴藏着说话者温厚善良的气度和高超的语言艺术。幽默可分为三个层次：听了别人的话能笑，说明这个人是正常人；自己能讲笑话，让别人笑，说明此人有幽默感；能够自己拿自己开玩笑，此人有希望成为幽默大师，因为自嘲是幽默的最高品位。列宁指出：“幽默是一种优美的、健康的品质。”
　　创造幽默最重要的因素是有限的语言，造成一种包含复杂感情、充满情趣而又耐人寻味的意境。可利用荒谬对比、设置悬念、反转突变、认同认识造成幽默意境。
　　请看下面两则幽默：
　　甲：“抽烟不好，抽多了折寿。”
　　乙：我抽的是牌。”
wwＷ．7wenxue.com下 ^书^ 网



第5章 给人家一个好印象(3)


　　“不怕，“寿星”
　　把作为商品商标名称的“寿星”与象征人长生不老的“寿星”混淆起来，使读者产生“理性倒错”，顿生幽默意境。
　　一次，有人问马克吐温：还是短小精·“演讲词是长篇大论好，悍好？”马克·吐温没有从正面回答，而是讲了一个故事：
　　“有个礼拜天，我到教堂去，适逢一位传教士在那里，用令人哀怜的语言讲述穷人苦难的生活，请求富人向穷人捐款，当他讲了五分钟后，我马上决定对这件有意义的事情捐助五十元；当他再讲五分钟时，我决定把捐助的数目减少二十五元；当他继续滔滔不绝地讲了半个小时后，我减到了五元；最后，他讲完一小时后，拿起钵子向听众哀求捐助，并从我面前走过的时候，我反而从钵里偷走了两元钱。”
　　马克·吐温对幽默的技法混合交叉使用，既有“悬念”，又层层铺垫，“突变反转”，从捐助反而到“偷走了两元钱”，从量变到质变的过程完全出乎听者的意料，幽默境界得以构筑成功。
　　六说话要委婉
　　人们在谈话中，有时因为环境、气氛、心理等因素，有些内容不便直接说出来，常用婉转的语言来表达；俗话说就是转着弯说，这样可以避免给对方造成不良刺激，破坏谈话的情绪，甚至会使谈话无法进行下去。委婉又称婉曲、婉转，即说话者不直说本意，只是用婉曲含蓄的话来烘托暗示。
　　委婉和含蓄是紧密相连的，并非花言巧语，含糊其辞是因为它既不是为了哗众取宠，耍什么花招；也不是语言不清，态度不明，让人弄不明白什么意思。它是一种富于智慧、独具魅力的表达技巧，是为某种需要而采用的办法。有时可以把问题模糊，或用别的词替代，或暗示，甚至可以闪避。培根说：“含蓄和得体，比口若悬河更可贵。”说明某些问题，适应某种场合，只有含蓄委婉的说话，才能使对方接受。鲁迅有个叫川岛的日本学生，由于谈恋爱浪费很多时间，鲁迅为了提醒他，在送他的书上写道：
　　请你从“情人的拥抱”里，
　　暂时伸出一只手来，
　　接受这干燥无味的
　　《中国小说史略》……
　　鲁迅的题词是含蓄的批评、含笑的提醒，不露声色而又意味深长。看到这样的赠言，必然会在一笑之余陷入深思和反省。
　　委婉谈话的关键在于知识或智慧，其最重要的方法是以不伤害对方为出发点。巧妙回答，则不但在外交场合需要，在生活中也同样需要。
　　古代文献上记载着“王元泽辨獐鹿”的故事：
　　王安石之子王元泽五岁时，有位客人想测试他的才智，于是指着装有一獐一鹿的笼子问：”王元泽实在“何者为獐？何者为鹿？识别不出来，于是回答：“鹿边是獐，獐边是鹿。”
　　由于王元泽实在辨别不出獐鹿，他聪明地绕了个弯子，用含有表示方位成分的“的”字结构（“獐旁边的”、“鹿旁边的”）代替了指示代词（“这只”、“那只”），这是判断的形式，并无判断的内容，五岁的孩子这样巧妙地、迂回地回答了问题；实际上并未回答问题，而是把问题挡了回去，这是他的聪明之处，既不丢面子，使那位客人又不能再发问。
　　七让人家有说话的机会
　　对人家说话，和站在教室中教课或是站在演讲台上演说是不同的；因为教课和演说，只有你一个人在说话，别人是不能插嘴说一句的。可是，对人家说话，彼此处于对方的地位，你王元泽辨獐鹿有话说，人家也有话说的，尤其是彼此闲谈的时候。假使我们的谈话，我一个人一直滔滔如高山瀑布，永不停止地倾泻着，那么，人家就没有说话的机会，这不叫做彼此谈话，完全是你说人听了。这样你将不会受人欢迎，人家以后见到你只好避开了。
　　世界上有名的记者麦开逊说：“不肯留神去听人家的说话，这是不能受人欢迎的原因的一种。一般的人，他们只注意于自己应该怎样地说下去，绝不管人家要怎样地说。须知，世界上多半是欢迎爱听别人说话的人，很少欢迎爱专说自己的话的人。”这几句话是确确实实的。但是，你欢喜人家听你说话，你当推己及人，须知人家也欢喜有人听他说话的。换句话说，就是你欢喜人家听你说话，而你一直滔滔不绝地说着，要知道人家也希望你能够听人家说话，而使人家有滔滔不绝说一个畅快的机会的。
　　每一个人都有着他自己的发表欲的，即如几个人聚在一室，讲述故事。某甲一个一个地讲了好几个了，某乙某丙，谁不都是嘴痒痒的，也想来讲述一两个呢？可是，某甲只管滔滔不绝地一个一个地讲下去，使某乙某丙，要讲而没有机会。我们试想一下，某乙某丙的内心将怎样的难过啊！到后来，因为他们自己没有发言的机会，专门听某甲的讲述，终也没有精神听下去，他们会感觉到像是坐在牢狱中一样的不自由，只好站起来先行告退了。
　　一个商店的售货员，拼命地称赞他的货物怎样好，绝不许顾客有说一句话的机会，未必就能做到了这位顾客的生意；因为顾客对你如簧之舌、天花乱坠的说话，他也不过当你是一种生意经，决不会相信而就购买的。反过来，你如果给顾客有说话的余地，使他对货物有了批评的机会，你成为和他对此货物互相讨论的人员，你的生意便就做到了。因为上门的顾客，他早有选择和求疵的心理，他尽管把货物批评不好，他选定了自然会掏出钱来购买的。你一味地只是夸耀自己的货物，或是对顾客的批评加以争辩，这无异于说顾客没有眼睛，不识好货，对顾客不是一个极大的侮辱吗？他受了极大的侮辱，还会来买你的货物吗？所以，与其自己唠唠叨叨地多说废话，还不如爽爽快快，让人家去说话，反而会得到意想不到的成功。钢铁大王卡内基说：
　　“倾听是我们对任何人的一种至高的恭维。”心理学家杰克·伍德说“：很少人能拒绝接受专心注意、倾听所包含的赞美。”所以说，注意倾听别人的讲话，而“倾听”本身就是一种“无言的赞美和恭维”。
　　你如果能够给人家有说话的机会，你就给人留下了一个好印象，以后，人家和你谈话决不会见你讨厌而避开的。有一个卖货的小店，生意比其他店好，他说：
　　别人问他为什么？“我只是爱听客人说话，他们有事愿到我这儿来。”
　　八最好让人家先说话
　　有一天，我去参加一个朋友的宴会，和我邻坐的一位先生，因为他和我一样是从事于教育的，所以谈起话来我们两个人似乎特别的亲热些。席后，我和他两个人同坐在一处，互相随便地闲谈。他知道我到过海南岛，并且在国内还到过不少的地方，因此他就要我讲述一些各地的风光。接着，他也说他曾到过察哈尔和绥远。我就插口说道：察哈尔和绥远，在历史上有着“喔，这是塞北地方，不少的古迹，在风土人情上有着和别省不同的情状，这是多么有趣的地方啊，可惜我还不曾到过，你可以把那里的一切讲一些给我听听好吗？”我这样的几句话，引起了他的极大话兴，结果，他毫不推诿，侃侃而谈地讲述察、绥的一切。足足讲了有半个多钟头，他竟忘了他先前要我讲述各地风光的事了。
　　如果，他要求我讲述各地的风光，我就毫不客气地一直滔滔而谈，或者竟谈了三四个钟头还没有谈完，他对我的印象，不过是一个善谈者，说不定他不等我谈到终了，已经厌倦不堪了。可是，我竟让他先谈，他就谈得津津有味，他就认为我是他的好朋友，就对我留下了一个很好的印象了。
　　在开会的时候，各人应该尽量发表自己的意见，因为不发表意见，便是放弃了自己发表的权利；但是发表意见，最好还是让人家先说话。你如果碰到一个问题，不假思索，就把你的意思冲口而出，自然其间难免会有一些错误，人家对你所留的印象，不过是一个鲁莽的粗汉而已。如果你让人家先说，然后你再把人家不周到的地方来加以修正，这就显出了你是有深谋远虑细心思考的人了。虽然人家先说的话你未必一定能够修正，但也未必一定要你修正，总之，你这样就给人家留下了一个好印象。
　　每一个人都有着他的发表欲。一群小学生，当先生提出一个问题，大家都举着手，希望先生指着要他起来答复。如果他有了几次不被先生指令答复，他就要忍耐不住，一面举着手，一面口中还要喊着“先生我来说”的情形，这是小学生在上课的时候我们去参观一下就可以知道的。成人虽然和小孩不同，然而也有着强有力的发表欲的。我们让人家先说话，便是让人家先过他的发表欲的瘾，因为你不让人家先说话，人家将要说你傲慢，说你不知谦逊，说你目中无人，你将不被人家看得起。你如果走进一个新环境，你将成为一个没有朋友的孤立者，这在你是只有害处而没有好处的。世间有不少的事业，让那沉静的人去占得胜利了，我们只见到肚子里留不住话的人遭受了惨败。




第6章 同意人家的主张(1)


　　林肯教训一个和人家争辩的青年军官说：“你不应该耗费了许多宝贵的光阴去和人家争辩，更不应该蓄志争辩来破坏人家的自尊心。要是你自己觉得有什么吃亏的地方，能够谦让的，还是谦让一点的好。你与其因为和一只狗抢路走而被它咬一口，倒不如让它先走过去的好；因为，如果你被它咬伤了，就是你把它打死了，也是于你的伤口没有丝毫补益的。”
　　我们为什么要和人家发生争辩？起因是由于彼此的意见不同。为了意见不同而发生争辩结果是很容易彼此结下仇恨来的。我们在社会上生活，朋友是多一个好一个，冤家是少一个好一个。我们为了一些小小的事情发生争辩，这便是减少朋友增加冤家的一个办法。
　　每一个人都有着他的自尊心的，一个耶教的信徒，他相信人是由上帝造出来的。但是，你用达尔文的进化论来驳倒他，驳得他是哑口无言了，你当然是胜利了。可是，他虽然哑口无言，他未必就抛弃他自己的主张而信仰你的主张。你的驳倒，使得他面红难堪，他就把你怀恨在心，他就和你结成了仇恨。这样的做法，你所得到的不过是一个眼前的口头上的胜利，而彼此的友谊，便就从此完结了。我们试想一下，这对你究竟有了些什么利益呢？
　　一谁都为尊严而自卫
　　世人大都爱自尊自大，这是不分贵贱贫富的。比方你见到了一个印度人，你觉得他们的国家比较贫穷，他们在国际上的地位当然要比你低去许多，因而你就看不起他。可是，在印度人的心目之中，他们也自视非凡，觉得他们是处处高你一等的，凡是异教徒的影子挨到过的食物，他们都觉得污秽不堪，不再取食。还有像爱斯基摩人，在白种人的心目中，自认为要比他们文明得多；然而，他们竟也把白种人看成为最卑污的民族，所以凡是在爱斯基摩族中好吃懒做的人，他们都称之为“白种人”。
　　对人说话，第一要不妨碍对方的尊严。你对一个酒徒说着吃酒的不对，他自然也要起来为自己辩护，说着吃酒的好处！
　　现在，我来举一个例子说说：
　　现代有名的演说指导家卡耐基，有一天请一位室内装饰家为他家里配置一些窗帷，当时不曾问明价钱，所以配置好以后送的账单，竟使他大大地吃惊，知道被敲了一个大竹杠了，但也无可奈何。过了几天，有一位朋友来到他的家里，他看了窗帷，问起窗帷的价钱，不禁也惊异地说道：“什么？要这样大的价钱，你是上了一个大当。”真的，这位朋友说的是实话，但是，这种实话，不会被人赞成而称谢的；因为每一个人都是一样，很少愿意去聆听人家批评他的错误的，所以他就和人家辩论。他就说，要买好的货物，终得要出昂贵的价钱，我们决不可能使用大减价的价钱而买到了精美的东西。这种辩论，实在是一种违心话，不过为了要辩驳而不得不这么说。过了一天，又有一位朋友来到他家里，但是这位朋友便不同了，他竟对这窗帷一味地赞美，并且还说愿意照式照样地也去置备一套。这种说法，竟使卡耐基的内心，起了和前天不同的反响，竞说出自己上当的真心话来了。
　　卡耐基这样的说法，并不是自相矛盾，实在是不甘受人批评的一种心理的表现。因为一个人自己有了错误，会对自己承认；如果对方说得巧妙婉转，他也会向别人承认错误的；而且这种坦白的承认，还会觉得是一件十分光荣的事。
　　美国的富兰克林，当他在顽强的青年时代，有一天，一位老教友把他喊到一边，诚恳地告诉他说道：
　　“你常常逞着你自己的情感去攻击人家的错误，这是不对的。你的朋友，他们都感到你不在的时候是十分快乐的；因为，他们觉得你知道的较多，所以没有谁敢对你说话，为的是怕被你反驳得哑口无言。你想，这样你将失去你的朋友，你将不会比现在知道的更多了些，实在，你知道的也仅仅是一点而已。”富兰克林听了这个教训，觉得自己如不痛改前非，那他的一切势必完全失败，
　　本杰明·富兰克林，美国着名政治家、科学家，同时亦是出版商、印刷商、记者、作家、慈善家，更是杰出的外交家及发明家。他是美国独立运动的重要领导人之一，参与了多项重要文件的草拟他将被社会所摈弃，所以他就定下了一条规律，就是不用率直的言词来作肯定的论断。而且在措词方面，竭力地避免去抵触他人。不久，他觉得这种改变了的态度有着很大的好处，和人家谈起话来愈见得融洽，而且这种谦逊的态度，极易使人接受，即使自己有了说错的地方，也不会受到怎样的屈辱了。
　　每一个人都有着他的自尊心的，如果你对他所说的话能够表示同意，这就是尊重他的意见；他在无形中把自己高抬了，而这抬高他的便是你，自然他对你是十分高兴的，他愿意和你做朋友的。反过来，你不能对他表示同意，这显然是你站在和他敌对的地位，你是他的敌人而不是友人，他能不和你为难吗？所以在说话的时候，这一点我们是应该要加以注意的。
　　二爱好争论者是傻子
　　聪明人终究要为自己的利益打算，只有傻子，才会去干那遭人怨恨的勾当。
　　现在我先来引一则傻子的故事：
　　有甲乙两人，甲的性情非常固执，无论自己是怎样的错误，他绝不肯认错的。有一天，他们两人正在闲谈，无意中谈到了砒是一种毒质，而甲偏说没毒的，有时吃了还可以滋补身体。可是乙无论如何都反对甲的主张。但甲越是受乙的反对，越是要为他的主张辩护。他说医治梅毒的九一四，中间就含有砒素，但是注射到人的血管中去，人并不中毒而死。一到冬天，据说乞丐露宿街头，无法抵御寒冷，于是吃一些砒，就可以不要紧了。他举出了例子来为自己的主张辩护，而乙则无论如何都坚持吃了砒要毒死的。结果，甲为使他的主张成立起见，所以对乙说道：
　　“你不相信吗？那我们可以当场试验，我来吃给你看，到底我吃了砒之后会不会死。”他们争论到了这一个地步，甲则偏说吃了不会死，乙则偏说吃了一定死，所以结果甲竟买了砒来准备吃给乙看了。到了这时候，乙深恐甲真的中毒而死，所以竭力说着砒有大毒，劝甲无论如何不要冒险。然而，甲为他的自尊心起见，他如何肯承认砒有毒而不吃呢？结果，乙越是劝他不要吃，他越是要吃给乙看，终于他是吃了，后来终于他也死了。
　　甲死了之后，因为甲乙本来是好友，所以乙就深自悔恨，说当时不该和他这样地争辩，甲的死，完全是他杀死了的；因为当时如果乙自认自己的主张不对而去同意了甲的主张，那么这场人命案件便也不会闹出来了。
　　从上面的故事看来，我以为甲乙两人都是傻子：因为，甲自己牺牲了性命，而乙也负了杀死甲的罪名，他们俩人对于自己都是有着不利的，他们还不是傻子是什么？如果当时他们两人中不论哪一方面肯牺牲自己的主张而去同意对方的主张，这惨案便不会闹出来了。所以，他们两人都是傻子，傻子才爱去和人家争辩。
　　有人说，真理只有一个，牺牲自己的主张而去同意人家，但是自己的主张明明是对的，这不是牺牲真理而去服从谬误了吗？我说不然，我们当然要拥护真理，我们当然不可以牺牲了真理去服从那不合理的主张。然而，你在某种场所，虽然表面上你是牺牲真理而去同意了人家，实际上对于真理也并不会有了丝毫的损害。
　　到了合适的时候，你可以把你的主张再提出来，人家就会同意你的主张，因为真理毕竟是真理，表面上牺牲真理，只是避免当面和人家争议，不做傻子。
　　现在，我再举一个例子：
　　一个初夏的晚上，我那时正游历至北京。友人王君，因为我初至北京，所以邀了几位朋友，同至中山公园啜茗，借以畅谈一番。我们无意中谈到了“望洋兴叹”的一句话，座中有位先生，他是某中学的教师，他说这句话是出在列子上的。但是，我知道这一句话明明是出在庄子《秋水篇》上，他说列子，不是说错了吗？我于是立刻为之纠正。可是，那位朋友坚持说他是不错的，他在日间的教课竟是谁是谁非。然而，我们大家同在公园中啜茗，我们不能立刻回去翻书籍，这也是无可奈何的。他为了要急于证明他是对的，所以请王君来判断。我知道王君是研究诸子学的，叫他判断，当然众人很高兴；因为我可以立于不败之地了。然而，王君是怎样判断的呢？他先用脚把我轻轻地踢了一下，“不错的，然后说道：这确是出在列子上的。”这样，我是错了，那位朋友便洋洋得意，我则未免有些羞忿，几乎要跳起来说王君也记错了。可是，为了我初到北京，他们是招待我的人，所以我不便去得罪他们，只好把一股怒气向肚子里压下去。
　　到了深夜回去了，我也随了王君到他家里去住宿，为了我对于王君当时的判断不服的缘故，所以到了他的家里并不就睡，向他借一部庄子来看一下。王君知道我心中的意思，笑着说道：“深夜了，你还不睡，你想读一夜的庄子吗？告诉你，你还是早早睡吧，方才所争的那句“望洋兴叹”，确是出在庄子《秋水篇》上的，实在你并不曾错。可是，我当时为什么要说你是错了呢？因为那位先生素来是不肯认错的，我不愿意我们弄得不欢而散，所以有意说你是错的。”我当时就责问他这不是把真理抹煞了吗？他的回答说：
　　“真理是真理，你对的终究是对的，你一时的被派不是，根本无害于真理。你为什么为了一些小事而去和人争辩？即使你争辩而得到了胜利，在你有什么好处呢？你是多了一个冤家而少了一个朋友了。况且，当时他又根本没有来请教你，你又何必定要去为他指正；你为什么不要落得做一个好人，保全了他的面子呢？我知道他虽然是胜利了，但是，他回去再翻一下书，他也一定会佩服你的。那么，你何必一定要去争辩呢？我劝你以后尽可能的避免着和人家的争论，这是处世中一件重要的事。”
　　王君这样一说，我也心平气和了。我知道和人家争辩是没有好处的，我不是傻子，我何必来做这不聪明的事呢！
　　三批评人家不好是无益的
　　学术上的进步，完全是靠着批评，有了批评，才能见出是非，所以“批评”两字，在学术的研究上是极有用处的。可是，在处世方面，批评很容易引起人家的愤怒，很容易闹出乱子。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第7章 同意人家的主张(2)


　　每一个人都认为自己是惟一的好人，所以“责从则明，责己则昏”，这实在是合于心理学的一句名言。某国巨盗葛洛莱，他的绰号叫做“双枪手”，他是杀人如麻无恶不作的魔王，他和纽约市的一百五十多个警察和密探激战了一小时之后，终于被捕了。但是在他被捕之前，他正在写着一封信，说他是温和而善良的人，从不曾伤害了任何人。当他被判死刑的时候，他还要竭口呼冤，说是为了自卫才伤人，不应该受此极刑。这故事告诉我们，就是一个无恶不作的巨盗，他还是自认为自己是好人的，那么一般人也就不用说了。谁都不肯自认其错，我们硬去批评人家，这有什么好处呢？
　　对人家批评，只是使人家竭力掩饰错误而已。此举不独有关于被批评者的颜面，抑且足以引起了被批评者的反感。在某国的军队中有一条军法，就是士兵不得随意指摘哪一个同仁或是军队中的什么，如果谁违反了这一条军法，就得要受到严重的责罚。这一条军法的用意，便是免除大家因批评而彼此闹出意见，使自己内部发生了不合作的现象，这实在是很好的。一家商店的老板，如果他只是批评伙计，说着一班伙计怎样怎样的不好，这班伙计一定不能为他忠心服务，这家商店一定不会发展的。一家人家的主妇，老是批评佣人的不好，佣人也不会忠心地做事，这样主妇是不会得到什么好处的。所以我们批评人家不好是无益的，我们必须赞美人家的好处，那才有益。“隐恶而扬善”，这是我国古人的处世金言。
　　轰动一时的油田舞弊案，就是当时的内政部长福尔受了十万的赌赂，把政府的油田私下出租了。这事被人举发之后，福尔当然被大家痛斥是政界败类而入狱了，就是哈定总统，终也被这案件牵累而下了台。几年之后，胡佛总统有一次作公开的谈话，偶然说到哈定总统被福尔的案件所累，以致气愤而死的时候，想不到在旁的福尔夫人，突然站立起来说：
　　“谁说哈定受福尔的累！福尔根本不曾做错事，即使你赠以满屋黄金，他也不会替你做了昧心的事的，他才是被人牵累而受刑的人呢！”
　　从上面的事实看来，可见一个人是宁可把罪恶嫁与他人而不愿自己认错的。所以，我们即使要批评人家的时候，还须防备着对方把他的错误压到自己的头上来。
　　有一位年轻的律师，他不但有着深邃的法学知识，而且还长于辩论。他代当事人办着一件重要的案件，这案件的成败，是有着极大的钱财的出入，所以两方律师的辩论很是激烈，谁都不肯退让而使自己的当事人吃亏。但是，他们在辩论的中间，法官援引了一条法律，他以为是根据于出版法的。可是，法官误引条文了，出版法上是根本没有这条文的，所以这一位年轻的律师，听了法官所讲，便对他注视了几秒钟，然后加以嘲笑似地指摘着说道：“法官，在出版法上根本没有这样的条文的。”他这样一说，全法庭便是一阵的静默，静得像教堂中开始祈祷的时候一样。那位法官，因为当众被人指摘，也就立刻感觉到自己的错误，于是弄得面红耳赤，狼狈不堪。这一件案件，如果根据法理来说，这位少年律师是应该胜诉的；可是，他因为当众指摘法官，使得法官受窘，所以法官就怀恨于心，判决的结果，他就遭到败诉，他的当事人也蒙受了绝大的损失了。
　　从这一件案件来说，法官的徇私枉法，这当然是不对的，然而，那位青年律师，指摘法官，使他当时受窘，因此法官的理智，一时被感情所蒙蔽，也就不去顾到执法者应该守正不阿了。青年律师的败诉，也只好说是咎由自取了。我们由此，也可以知道当众直言不讳批评人家的不对，指摘人家的错误，于己是无益的。
　　四训斥人家也未见得有好处
　　“忠言逆耳”这是古代的名言。世界上不会真有“闻过则喜”的圣人，所以你率直地去告诉人家的错误，人家是不会向你感谢的，因为你伤害了他的知识、判断、高贵以及自尊，使他当面受到了难堪，他不但丝毫不能改过，反而因羞怒而引起一种反感来了。我亲见某校的一个学生，因为先生评定他的品行为丙等，而且把评定公开地摊在办公室里任人观看，他看到自己同班的同学，品行丙等的只有他一人，于是恼羞成怒，说着先生的评定不公，他以为自己的品行是很好的。后来，他竟说自己的品行既被先生认为劣等，那就是一个不可救药的坏学生了，于是公然吸起纸烟来，甚至一面燃着纸烟走进办公室，一面还把纸烟去敬给吸烟的先生们。这是不是成了笑话？于是，教导主任对他严厉地训斥，责怪他不该如此胡闹，但他并不因训斥而改变态度，他竟自暴自弃，自认是不可救药的人了。我们在这里就可以知道训斥不见得有好处，我们与其训斥，还不如用诚恳的态度来劝诫。
　　1863年，在美国南北战争的葛底斯堡一役中，南军统领李将军在一个暴风雨的晚上，率领部队狼狈败退。当他们败退到塞特米克地方时，去路被水所阻，一面又顾虑后面的追兵过来，所以弄得进退两难，当时处境之险，也就不言可知了。林肯得到了这一个消息，连夜发出一个急电，令米德将军飞速进兵追击。照理，追击败军，正如以汤化雪。乘胜前进，不难势如破竹，况且又是奉有命令，米德将军应该立即进行军事行动。
　　然而，米德将军并不照办，他竟不慌不忙地开起军事会议来，坐失机会，使得已成为瓮鳖的李将军，趁着潮退而得以罗伯特·爱德华·李，美国职业军人，南北战争期间南方军最出色的将军从容逃逸。这一个消息传到白宫里，林肯大为震怒，暴跳如雷，立刻提起笔来写了一封信，想寄给米德将军，予以训斥，责其不应该贻误戎机。可是，林肯写好了这封信，一直放在抽屉中，并没有寄出去。这封信直到1865年4月15日林肯被刺殒命以后才被发现。但是这封信上的措词，如果当时林肯寄出而米德将军收到了，米德将军也不会感到不快的，因为言词写得十分婉转，只说他失掉这一个机会是很可惜的，并没有露出丝毫发怒的痕迹来。
　　在这里，我们可以来一个猜想，猜想林肯在写那封信搁笔之后，他仔细地想道：米德将军的失此良机，“我不应该这样的鲁莽，也许他确实有着一种不得已的苦衷，不得不预先开一个军事会议互相商讨一下，然后再行进兵追击。但现在事已至此了，把这封信寄出去，也不能挽回已成的局面；在我，不过把心里的闷气发泄了一下，而在米德将军，一定要努力地为他自己辩护，说不定把一切的过失完全推在我的身上，或者，因为过于难堪，使他效忠的心志产生了影响，以至提出辞职，事态益愈不佳。”林肯这样一想，于是怒气全消，心即泰然，已经写好的信也就不发出去了。
　　这虽然是我们的猜想，但也许猜得并没有错误，读者诸君，当你满腹怒气而要向人发作的时候，你不妨也这样地想一下，那么，你只有帮助的友人而没有反对的仇人了。
　　你如果觉得对方大不应该，若再三思量之后，觉得非向他斥责一下不可的话，那么，我劝你不必斥责，最好还是用委婉的言词来劝告。那么，人家易于接受而改过，而且也不会对你有了怀恨，这在你是十分有利的。
　　五冷冰冰的面孔是无益的
　　和别人谈话，不管是同意人家的主张，还是不同意，都不能采取一张冷面孔。谁也不愿意和态度冰冷的人谈话，即使是出于某种无奈非要谈，在心底里已经产生了一种反感，这样的谈话能有什么好的结果呢！
　　与人交往、谈话无非有两种人：一种是早已熟悉的人，如亲人、朋友和同事；一种是陌生人。和陌生人谈话第一印象是非常重要的，它的好坏直接关系到谈话的结果，良好的第一印象，才能顺利谈话，发展关系，取得成功。
　　从前，有个年轻人骑马赶路，时已黄昏，他还没寻到客店。遇一位老农，他在马上喊：老头儿，”“喂，这有旅店吗？还有多远？老农说：他快马加鞭跑去，也不见人“无礼！”“五里？”跑了十几里，烟，心中纳闷，猛然醒悟过来，拨转马头又往回赶。他见到那位老农，急忙下马，“老伯，我刚才太没礼貌了。
　　诚恳道歉说：请你原谅，您能告诉我，哪儿有旅店？”老农笑了，说：“年轻人，知错改错就好，你已经错过旅店我也不让你白跑，如不嫌弃，今晚就到我家住吧！”年轻人满心欢喜地跟老农走了。
　　从这个故事中，可以看到，不同的言谈情态会引起对方不同的感应和对待。要礼貌待人、诚心待人，人善心实，嘴甜话暖，莫做无礼者，莫当冷面人。这类的例子很多，每个人都会碰上，我自己也有亲身的体会。俗话讲“人都是有感情的”，你尊重人家，热情待人，谁会驳你的面子呢！
　　我们每个人与人交谈一定要开朗、热情、生动，因为人并非是受到什么强迫方接近谁、喜欢谁；也不是由于什么人出类拔萃、有成就、有名气，才去接近、喜欢这个人。亲切的话语，温暖的微笑，一下子拉近了心理的距离。即使大人物，只要他善于交往、谈话，也必然如此。相反，冷冰冰的面孔，无论对什么人都是无益的。
　　六这并不是阿谀
　　尊重人家的意见，不去和人家作无所谓的争辩，处处同意人家的主张，这样的态度，似乎是阿谀人家，有失自己的体面的。实在，这并不是阿谀，因为阿谀是近于欺骗，虽然一时能够获得成功，但终究必定要归于失败的。比方，为了某种的势利关系，不妨向人卑躬屈膝，或者，投人所好，拿着东西作礼物，使人家心满意足而给我某种的利益，这就叫做阿谀。蔺相如不和廉颇争，这并不是蔺相如阿谀廉颇；林肯给米德将军的信并不发出，这也不是林肯对米德将军的阿谀，我们同意人家的主张，目的不过是在避免无谓的争论。人家不对我表示同情，我是不高兴的；我们推己及人，我们就是不去给人家不高兴，我还是有着我自己的立场的。读者诸君，请你仔细地去玩味一下，你就可以知道这不是阿谀了。
　　日本有个推销大王叫山田久二，他推销商品，不仅尽量模仿对方的口音、言谈、身体姿态，还依据对方的爱好、职业等特点相应地打扮自己，使对方感到特别亲近可靠，特别热情。有人指责他是“逢场作戏”，他说：“我不是作戏，而是为了向对方表明：我是和他们一样的人人们需要这样。”
www.xiabook.com



第8章 要有自己的立场(1)


　　说话不应该一味去迁就人家，自己的立场是不能泯没的。虽然说我们为了要免除和人家的冲突而同意人家的主张，然而，这同意是有着相当的限度的，如果在万不能同意的时候，当然是不能同意的。比方说我有一位为非作歹的朋友，他的主张是杀人放火，我非他的同道，而且我知道他的主张是不利于大众的，那么，我自然不能同意他的看法。虽然我对他不能同意，而且也没有能力为之纠正，但我为了友谊的关系，应该使用委婉的言词，不使其触怒而忠告善导，这才是对的；万一我做不到这一步的时候，那么，我只有严守着我自己的立场，只好对他避而远之。
　　我自己有着我自己的主张。我自己的主张，还得要人家来同意，然而我怎样才能使人家来对我表示同意呢？
　　一怎样拒绝无礼的请求
　　人家向我作无礼的请求，这事社会上多得很的。不一定是有威望有势力的人才能遇到，就是无名小卒的你我，也是常常可以遇到的。但是，遇到了怎样呢？答允则不对，不答允则遭怨，那怎么办呢？我们要知道，我有着我自己的立场，我只能用委婉的话来拒绝。这样，一方面我的目的终于达到了，一方面对方也不至于和我结成了仇恨。现在，我们看美国塔夫脱总统，他怎样去拒绝一位妇人请求为她的儿子谋一个职位：
　　“一位居住在华盛顿的妇人，她的丈夫很有些政治势力，她向我要求为她的儿子安插一个职位，向我滋扰了有两个多月。她不但自己向我滋扰，而且还托两院中的几位议员帮她说话。可是，这一个充任总统秘书而且专司咨询两院议事的职位，必须要具有专门学识的人才能胜任，她的儿子，实在担当不了这一个职务，所以后来我另外派了一个人去接任。这就使她感到了大大的失望。她立刻给了我一封信，说我不懂世故人情，说她曾努力地劝说某一州的代表，叫他们赞助我提出的某一种的重要法案，她对我这样的帮忙，而我仅须一反掌之力，就可以给她无穷的快慰而竟不干！
　　“当我接到了她的信，想起对这无礼的妇人的答复，必须要有着相当的忍耐，才能想出适当的办法来。因此，把这封信搁置了两天，然后再取出来很平心静气地来写复信。我用对她表示同情的态度，说做母亲的人，遇到了这样的情形，当然是十分失望的。再说关于用人是不能完全由我做主的；因为技术人才，我只能听该机关的长官的推荐。最后再说她的儿子，暂时可以仍旧努力威廉·霍华德·塔夫脱，美国第于现在的工作。这一封信27任总统，的始作俑者“金元外交”总算使她的心镇静了，因此她又给了我一封短札，说明前信所言的抱歉。
　　“我所委派的人并不马上就去接任，所以过了几天，我又接到了一封是她丈夫署名的信，但是，笔迹完全和前封信一个样子。这一封信中说他的妻子为了儿子的职位的事而忧闷成疾，医生的诊断，恐怕要发生胃病。如果要使她的健康恢复，最好把前次所委的那个人撤回而另行改委她的儿子。因此，我又给她丈夫回了一封信，说是希望医生给她诊断的不确，同时，再同情他为了夫人的病而忧戚。至于撤回前次所委派的人，那是朝令夕更，事实上是不可能的。不久，那个人也就到任了。又过了两天，我在白宫中开了一个音乐会，第一对到会的客人，便是那位妇人和她的丈夫。”
　　上面的一段故事，是在塔夫脱总统所着的《服务伦理学》中提到的。这一件事，因为他应付得适当的缘故，所以一面拒绝了人家无礼的请求，同时又使两方面的感情仍旧维持而并不破裂。如果那位做母亲的这样鲁莽，而塔夫脱总统也严正地给予拒绝，那么，两方的情感就完全破裂了，而塔夫脱总统也少了一个朋友而多了一位仇人了。
　　记着吧，你对人家的无礼要求，你不妨由委婉的言词来予以同情，须知你这不过是一种同情的表示，你并不因同情而就破坏了你自己的主张。
　　现在，我再来举一个拒绝人家无礼要求的答复的例子，这可以和前面所举的例子互相参照的：
　　美国大演说家卡耐基，每季都要作一次演讲，地点是租赁纽约一家旅馆的跳舞厅，每次租二十天，习以为常，所以他已经是那家旅馆的老主顾了。可是，有一次，他已经把演讲的题目和日期公布了，并且入场券也印发了许多了，那家旅馆突然送给他一个通知，说是要增加三倍的租金。
　　当然，他对于这样的加租是不会表示同意的，然而，贸然地提出抗议，也不会发生什么效力的；因为旅馆的经理，纯粹为了自己的利益在着想。过了两天，向他说道：
　　他便去见那旅馆的经理，“你的通知，我觉得很有一些突然，但是，我知道这并不是你的错误；因为如果把你换了我，我一定也要为旅馆方面想法多赚几个钱的。但是，你的加租，对于你的损益，我不免有些怀疑，我们不妨开诚布公地拿一张纸来计算一下。”说着，他就拿了一张纸，用笔在上面画了一条直线，一端写了一个“益”字，一端再写一个“损”字。接着便又说道：你当然情愿把我租用你二“你为了你的利益着想，十个晚上的舞厅改为跳舞会和宴会的用途；因为这样一来，你租金的收入，当然要超出租给我的租金许多；可是，你要知道，不论什么事，有利必有弊，你既然实行加租，我因拿不出巨大的租金，以后也只好永不再走上你的门了，这在你也不能不说是一个很大的损失。那些来听我演讲的人，他们都是些知识阶层中的上流人士，他们对你都成为好顾客了，换句话说，就是我的演讲，实在是替你做了很好的广告，这个广告，效力之大，比你花了五千元钱在报纸上所刊登的还要大得多。”
　　他一面说一面把这意思在损益的两方面分别地写了下来，便把这张纸交给旅馆的经理先生，请他仔仔细细地斟酌一下，然后再来把回音给他。
　　第二天，卡耐基便接到了这位经理先生的回信，这回信中把要加的“三倍”改为加“五成”了。因为这一个数目不大，所以他也接受了。
　　卡耐基为什么会获得了这样美满的结果呢？这就是他的所说，并不是说了自己的希望，而是也替对方打算的缘故。如果他当时换了一种方式，手中拿了旅馆经理的通知，怒气冲冲地跑到经理那里，向他斥责地说道：“你真岂有此理到极点了！你为什么早不加晚不加偏要在我公布了日期、讲题，发出了入场券之后再来加呢？你这不是毫无信义吗？而且，你一加就是三倍，你这个人只知道钱！现在我偏不加，看你怎样！”读者诸君，假定你是那家旅馆的经理先生，你当面受到了这样的一番斥责，我们不妨设想一下，你当怎样呢？我想，你一定也板起了面孔，红着脸，声势很大地回答：“怎样？不加则我不租，要租则必须加三倍，少一个子儿也做不到的，我倒要看看你怎样呢！”读者诸君，我想那位经理先生一定要为了他的尊严而这样回答的吧！我们说话应该用什么方式合适，也可以知道一个大概了。
　　二多言无益
　　我国有一些古语，像“会捉耗子的猫不叫”、“蛤蟆从晚叫到天亮，不会引人注意；公鸡啼了一声，大家都起身工作”之类，这都是表明一个人不要多说话，多说是没有益处的。的确，一个酒鬼，酒后噜噜苏苏地说个不休，试问有谁把他的话拿了一句当真？一个老太婆，一天到晚地唠叨着，试问有谁把她的唠叨拿一句来当真？法庭上的法官，他是不大多讲话的，但他不开口则已，开了一句口，这一句是原被告以及律师、法警、新闻记者、旁听者，没有一个不是大加注意的。我们平常说话，为什么要学蛤蟆、酒鬼和老太婆而不去学公鸡和法官呢？老子说“大智若愚”，孔子说“刚毅木讷近乎仁”，这也是表明多说话的人，他仅有的一些学问，早已在他的口头上宣述无遗了。
　　我们走进一家商店去买东西，对那面孔板着、不来招待的伙计，我们当然是不欢迎的。有时，我们在柜台旁边站了好一会儿，那伙计似乎眼中没有见到似的老是不睬你，我们给他的报答便是转身就走，不再买他的东西了。可是，有的时候，店伙招待殷勤，把货物的优美，说得天花乱坠，仿佛天下最优良最廉价的货物只有他们一家商店出售似的，顾客想要插一句话的机会都不能得到。我们试想想，顾客就会完全信任了他的说话、立刻不假思索地买了他的东西吗？
　　有一天，我走进某书局去买了一些稿纸，事先已经有个朋友告诉我，近来稿纸的价格飞涨得比半年前要贵三倍，只有某书局，他们虽然涨价，似乎比较起来还算便宜一些。于是我特地走进某书局去购买了。我一看他们的定价，确实很便宜，但是拿在手中，知道那种纸是用新闻纸印刷成的，因此我就问他们有没有道林纸的稿纸。谁知那店员一面回答我没有，一面竟向我大谈新闻纸印刷的稿纸怎样的优美、怎样的廉价，同时还批评道林纸的稿纸不但价钱高出新闻纸的一倍，而且还不及新闻纸的优美。我当时想要说一句话都不可能，所以只有等他落花流水似地说完了，然后再告诉他，新闻纸的稿纸确是价廉，而且使用起来也不错，不过在我的经验上，似乎书写起来道林纸的要流利得多。可是我这样一说，他竟又是天花乱坠地说下去了，而且还批评我所说的完全不对。结果怎么样？我告诉他我使用稿纸已有二十年，我还是某书局的编辑，所以稿纸的好歹，我自己也知道一些的。终于一张也不买就走了。如此，那位职员天花乱坠地说了一大套，试问有什么用？
http://www.xiabook.com



第9章 要有自己的立场(2)


　　现在我再举一个例子如下： 某国有一家大汽车公司的经理先生，他想定购大批车厢内用作坐垫的绒布，因此有三家商店，送了货样去，准备承揽这一笔大生意。汽车公司的经理先生看过了这三家商店的样品，于是约定一个日期，请这三家商店派人去接谈。
　　因为这是一笔大生意，所以这三家商店，当然各自选取善于口才的职员前去应命。甲乙两店派去的人，都是长于口才的人，丙店所派的人口才也很伶俐，然而这一天他竟不幸发生了喉病。他要是因病请假，那么眼看着失去一笔巨大的生意，这未免有些对不起店东；如果前去应命，那么，他患着喉病，他竟不能开口说话。他因为不愿对不起店东，所以不得不抱病前去。他看到甲乙两店所派的职员，口若悬河似地说着话，把他们自己的商品，形容得天上少有地下绝无的样子。而这位丙商店所派去的人，他竟没有办法，所以只好用纸写着：我不能说话，”可是那家“我今天有喉病，只好不说了。汽车公司的经理先生，他竟说“：那不要紧，我试着来代你说话。”真想不到，这位经理先生竟帮他说货物是怎样好，怎样价廉，并且还说到甲乙两店的货物和价格还不及丙商店。终于甲乙两店不曾做着生意，这一笔巨大的生意完全被丙商店做去了。
　　这真是出乎意料之外的，如果当时丙商店所派的人不患喉病，竟也和甲乙两店似的说得天花乱坠，那么，这生意未见得一定做到。因为他患喉病的关系，所以给予了他一个机会，这竟使他自己少说话而让人家多说话，他就在这上面获得胜利了。
　　上面的举例，似乎是偶然的，不能作为普遍的，然而我们要知道，多说话终是不会有好处的。比方有两个人因了某事而发生冲突，旁人来调解，甲则呶呶不休，说个不了，乙则讷讷然像是说不来话的，这事情明明是非在乙的，但旁人的心里终要对乙原谅一些的。由此，也就可见多说话是无益的。
　　三用不同的方式来再三申述
　　说话和做文章是一样的，做文章最忌说了再说，意思重复，文笔不清，所以说话的时候，把说过了的一说再说，也是不大好的。但是，为了一件事理要使人家明白，单说一遍，说不定人家还是不能懂得，所以有一说再说的必要。比方教师对学生的讲书，恐怕学生不懂，于是讲了一遍再讲一遍，接连重复地讲了好几遍。大家都以为这是教授恳挚的好教员。因为，教员仅仅讲解一遍，学生未必能够懂得，一再讲述，于是由不懂而渐渐地懂了。但是，我们要知道，一再讲述，最好还要用着不同的方式。同样的菜，吃了一盘再一盘，一连吃了好几盘，也不会感觉到有味，也许反而是吃厌了。如果用了不同的烹饪方法，使同样的一种菜，有了不同的口味，那么，吃的人便不觉得只是一种菜，而且吃起来也津津有味了。我们也许还不能彻底地明了，我还是举例子来说说吧：
　　（1）你不能够使人家去明了一个问题，除非你自己先明了了那个问题。
　　（2）你对那个问题在心里愈是明白，那么，你也愈是能够清楚地把那个问题传达到别人的心中。
　　（3）一个问题，你要使人家明了，先决问题，就是你自己先须明了。
　　（1）一样，但是，你这样地说着，人家并不感到你说得重复了，因为听的人只觉得更明白而且更清楚，心上确实无暇去顾及，是不是言辞重复了。
　　不管你练习写文章或是练习说话，这一个方式是很可以采用的。你在练习的时候，不妨把一段的言辞，改成五六种不同的式样，只要形式改变而内容并不改变。如果内容也改变了，那就是你修饰得不得法了。
　　四使人家有回忆的价值
　　一幕戏剧，使人看过就完了，心里引不起什么感想，这种戏剧只有叫人看一遍，没有叫人看第二遍的价值的，这便是无价值的戏剧。
　　现在，请你先来读下面的一篇文章。
　　“大多数的液体，都是用“品脱”、“夸尔”、“加仑”或“桶”来计算容量的。比方我们通常说的几夸尔酒、几加仑牛乳、几桶糖浆等等。我们遇到了新发现的一处油井，我们称它的产量，也只是每天多少桶而已。可是有一种液体，制造量和消费量是那般的巨大，所以用以计量的单位竟用“吨”。这种液体的名称，便叫做“硫酸”。
　　“在我们日常的生活上，硫酸在很多方面和你我发生着关系。如果没有硫酸，你的汽车就要停止，你只好回到老牛破车的生活；因为煤油和汽油的提炼是要用大量的硫酸的。使你的办公室光明照耀，使你的餐室在晚上亮如白昼，使你在晚上走进寝室而不致撞痛额角，这就须得靠着电灯光。然而电灯没有硫酸也是不行的。
　　“你在早晨起了床，就要放水洗脸，去扭开那镀银的水龙头，
　　它的制造，中间就含有硫酸的成分在内。就是珐琅质的脸盆，制造的时候也是需要硫酸的。你使用的肥皂，制造的时候也是要经过硫酸的。你所用的毛巾，在没有和你会面之前，已经先和硫酸会过面了。
　　“你的发刷上的鬃毛需要它，你的化学梳子没有它也造不成，在用高热度使钢质变柔之后，也要放进硫酸里去浸一下的。
　　“你穿上衬衣，你扣上外衣的扣子，这扣子的漂白或是染色都得要用到它。制造扣子的工人，他们知道没有硫酸是做不出来的。你穿的皮鞋，制革匠在制皮的时候，也是要用到硫酸的。至于我们打算把皮鞋擦得光亮，这时候它又为我们服务了。
　　“你在房间里穿戴好了，于是走出房间，到餐室里去用膳。你使用的杯子和碟子，如果不是纯白的，上面的光彩，都得有硫酸才能染成，因为它是用来做镀金或制造其他的装饰颜料的。你吃的西餐，就得使用匙和刀、叉，可是，这些东西，如果是镀银的，那也都是经过了硫酸的作用的。
　　“你吃的面包和饼干，制造的原料是麦子，这麦子的长大，差不多是靠硫酸肥料的，而硫酸肥料的制造，也是有赖于硫酸的。要是你用荞麦来做饼和糖浆，你的糖浆也是需要硫酸的。
　　“照这样看来，经过了一整天，硫酸在各方面都和你发生着关系。你不论走到了什么地方，你终不能逃脱它的影响。没有了硫酸，我们既不能作战，而且也不能和平地居住。因为硫酸对我们人类有着这样重大的关系，所以我们就不应该对它一点也不熟识，因为大家对它都不大熟识，所以我就在这里介绍一下。”
　　上面是告诉大家硫酸和我们人类的关系的。我们读了这篇文章，或是听了人家这样的讲述，自然，我们不论到了什么地方，脑海里都有着一个硫酸的印象，我们不论遇到什么东西，自然会回味和硫酸的关系了。
　　每一个人，都有着他的自私心。他们所感兴趣的，主要的还是在于他们自己。铁道应不应该归之国家？有这种巨大的问题，并不能引起大家的注意。怎样自己可以上进？怎样可以获取最大的薪金？怎样可以找到职业？怎样可以保持健康？怎样置备产业？这些问题，似乎是永远受到一般人的欢迎的。我们对人家讲述某企业家的成功史，某人怎样去克服了他的困难，这种问题，听过之后，谁都会让自己回忆一下：我过去有没有这样的情形？我将来会怎样？所以，我们与人谈话，还是要抓住对方的心理，否则尽管你说着，人家并不一句句入耳，你讲过之后，所讲的是些什么，人家也就早已忘掉了。
　　不过，你一面要抓住了对方的心理，同时也不要忘掉了你的立场。
　　五学会运用拒绝语言
　　在交往过程中，如果遇到对方的要求不是合理的，为了坚持自己的立场，就要加以拒绝。拒绝是要冒风险的，拒绝还要使对方愉快这很难，这与拒绝者的态度和语言表达方式有着密切的关系，比如：
　　“不！”“不行！”“办不到！”“不知道！”“没有！”等冷冰冰、硬邦邦的词，必然会增加对方的不满和不悦的感觉。反之，诚恳的态度，恰当得体的语言，可以减少对方心中的不快或失望，
　　有时还可以使对方理智一些，得到对方的谅解和理解，把对方的失望和不悦减少到最小的限度内。
　　甲：咱们合作搞这个课题，您看如何？”
　　“乙：“我认为这个想法很好，可是目前没有机会，我明天就要外出考察一个月。真遗憾。”
　　乙心里并不想和甲合作，如果开始就说“不行”之类的话，这势必会伤害甲的自尊心，甚至产生反感，也许甲再不会和乙成为朋友。乙先说赞成的话，再根据情况说明无法接受的理由；这个理由中并没有不尊重甲的含义，这一点很重要，所以甲不会生气，不会对乙产生别的看法，仍然会对乙保持朋友的关系。
　　一位青年拿着自作手稿去见作曲大师罗西尼，并当面演奏起来。罗西尼边听边脱帽。
　　青年问：
　　“屋里太热吧！”
　　罗西尼说：“我见了熟人有脱帽的习惯。你曲子里的熟人太多。”
　　焦阿基诺·安东尼奥·罗西尼，意大利着名作曲家明青年抄袭别人的东西，他并没有当面指出，使青年可以理解，但不会感觉太难为情，也许青年回家之后会深责自己。如果罗西尼当面指出“你抄别人的东西”，青年一定会不服，场面就尴尬了。另外，罗西尼用脱帽来表明自己不愿意听下去，这种方法比拔脚就走要好多了。罗西尼既没有无原则地恭维青年，坚持了自己的观点，又没有无礼，可谓高矣。
　　要想坚持自己的观点，可以根据不同情况、不同场合，采取各种各样的办法，比如：可以以笑代替拒绝；可以装聋作哑；可以拖延、推托；可以用委婉的语言，但留有希望；可以晦而不露，避实就虚；可以采用高雅纯正的语言，幽默的方式；可以多讲别人的长处……总之，无论采取何种方法，都必须用满腔的热情，不要将对方冷落；以求获得对方的理解，坚持自己的观点，使彼此的友谊之树长青。
&下&书_ 网



第10章 要开发别人的话机


　　如果有几个朋友，大家聚在一室中谈话，内中只有一个人口若悬河地滔滔长谈，其他的人只是呆呆地听着，这就不称其为谈话，好像一个人是传教士或是演说家，其他的人只是听众而已。人是每一个都有着他自己的发表欲的，小学生见到先生提出一个问题，大家争先恐后地举起手来，希望教师来指点他而叫他回答，即使他对于这个问题还不曾彻底地了解，只是一知半解地懂了一些皮毛，然而他不管回答得是否错误，也不管回答得错误而要被同学们耻笑，他还是要举起手来的，这就表现为一种发表欲。成人们听着人家在讲述某一事件，虽然他们并不像小学生争先恐后地举起手来，然而他的喉头老是痒痒的，他恨不得对方赶紧讲完了好让他讲下去。比方，某甲在讲述他逃难的经过是怎样的危险和怎样的痛苦，某乙也逃难过，跋涉过千山万水，或者所经过的比某甲还要危险和痛苦；或者所经过的因为某种关系而并不感受到丝毫的危险和痛苦。他一面在听着某甲的讲述，一面却也希望某甲早早讲完而由他来继续讲述，甚至他等不到某甲的讲述终了而中途插嘴进去，这也是极普通的，这也是成人的一种发表欲的表现。
　　阻遏人家的发表欲，人家一定对你不高兴，你不会得到人家的同情的，你为什么要这样地做着傻事呢？你不但应该让人家有着发表意见的机会，你还得设法引起人家的话机，使人家感觉到你是一位使人欢喜的朋友，这在你是只有好处而没有害处的。如果你愿意和人家疏远，暗地里遭受着人家的白眼，你只须在和人家说话的时候，专门讲述你自己的话，不要听人家的所讲，而且也不要给人家有说话的机会。社会上这种人是多得很，有许多的名人还免不了这样。但是，你愿不愿呢？如果不愿的话，你就得要开发人家的话机。
　　一用赞美的方法
　　几个朋友同坐在一间屋子里，大家默默无言，使室内的空气静寂得像坟场，这是最最乏味的事，坐不多久，大家便会各自走散了。一个人碰到亲戚朋友上门来，终得和他谈谈天，使他不要寂寞得眼睛合拢来想睡觉，普通社会上说一个人不能没有应酬工夫，打开话匣子，也是应酬工夫的一种。会应酬的，从“今天的天气”一直像瓜蔓似的谈下去，谈得海阔天空，不知到了哪里，大家兴致很好，气氛十分热闹；不会应酬的，虽然想照样地从“今天的天气”谈下去，可是，谈不了几句，谈得似乎没有话了，结果还是空气冷淡，大家相对无言。我国的格言虽然有一句叫做“与人无可说话处切勿强寻闲话来说”，然而我们要免除亲朋的枯坐无聊，有时候“闲话”也是少不了的。我们的谈话，可以从闲话中去引出正经话来的，我们不妨用“闲话”来做引子，所以闲话并不是不可说的。
　　我们说着闲话，有时候因为不会说话，闲话也会说不出的。我们如果用一种赞美人家的方法，可以引起对方开动话匣子来的。
　　我有一位朋友，他曾经在海南岛的文昌中学里教过书。因为文昌人对琼山人不大恭敬，琼山人对文昌人也不大恭敬的缘故，于是有一天校中闹出了一些小小的问题来了。一位琼山籍的教员在上着技术课，他是很得学生信仰的。只因文昌人对琼山人常有“琼山狗”的不敬的称呼，所以那位先生在上课的时候，有一位学生趁大家围着先生谈话的当儿，在黑板上无意识地写了“琼山狗”三个字。那位教员在无意中回头看到黑板上这三个字，不禁勃然大怒，立刻退出课堂而报告校长，并且还提出了辞呈。校长对于这一点，当然要严责学生，所以立刻召开一个校务会议。
　　在会议中间，校长提出了学校的规程，说第几条所载，学生谩骂教员，记大过一次；第几条所载，学生侮辱教员，开除学籍，现在这个学生究竟是谩骂还是侮辱，应请讨论。
　　当时，一位训育主任，他是深知学生心理的，他知道学生对那位教员并没有什么恶意，这不过是一种无意识的举动而已。然而校长偏要当一桩事情来做，觉得这学生是必须要开除了，那样才能整顿校风。这样，校长和训育主任相争不下，于是我那朋友站起来说道“：学校的规程先有些不妥，这事情我们可以不必争，我们还得先来讨论一下学校的规程，我以为侮辱是目的，谨骂是达到侮辱的目的的一种手段，这两条规程，实在还是应按一条来分析。所以我们从法规的一方面讲，该学生应该处罚，但不必照规程来处罚，因为规程的本身自己先不对了；如果照情的一方面讲，有时骂也是一种亲热的爱的表现，是我们可以原谅的。”这一来，校长和训育主任两面均不失面子，而那学生也不受学校的严厉处分了。
　　有一天，我有一位新办学校的朋友来我家中，我们四目相对没有什么话可说，所以我把我朋友的那段故事讲给他听，并且再对他说：“你是研究过法学的，你看，他们订出了这样不妥的规程，这不是笑话了吗？”这几句话，竟引起我那朋友的话机来了，于是，他向我述说学校订立规程的困难；他们订立规程是怎样的仔细，侃侃而谈，一直谈了两个多钟头。
　　我们要把对方的话机引起来，当然还得认识对方的地位，如果对方是一个商店的售货员，或是公司的广告主任，我讲述这样的一段故事，想要把他的话机引起来是做不到的。所以，要引起人家的话机，对政客应该谈政治，对商人应该谈商业。你谈错是不要紧的，而且可以因了你的谈错，引起了他的话机，这也是常有的事。当他谈了以后，你如果再给予两句赞美的话，那他一定眉飞色舞，更是滔滔地说个不停了。
　　说话不必一定要用“今天的天气”做开头，比方对方所做的成绩，或是对方所穿的衣服等，都是可以用作赞美而引起人家的话机的。一个女人，穿了一套新制的衣服，你可以从她服装的式样以及颜色方面去加以赞美；你就引起了她的话机，她将会说起衣料的价钱，哪家裁缝所制，现在顶时髦的服装是怎样，某人近来做了些什么新装，她自己还想做一件什么。唠唠叨叨，自然会说出一大篇话来的。所以，赞美的方式是从各方面可说的，没有一定的死板的定型的规矩，只在你自己神而明之的随机应变，随时活用而已。
　　二用疑问的方法
　　要开发别人的话机，设疑作问，也是方法之一。某甲是做股票生意的，我可以向其问询现在股票的市场，于是由票价而说到外汇，由外汇而说到物价，由物价而谈到民生问题。我一直向他问着，他便可以滔滔不绝地一步一步地谈着；使他谈得有兴的时候，你也不必作问，他自然会谈到他所做生意的内容，或是某一次怎样的赚钱，某一次怎样的亏本；在这你开发了人家的话机，而同时你还可以得到了不少的知识。
　　如果对方是一个文学家，你就可以问他文坛的现状以及作家的生活、写作的经验等等，他也可以因你的疑问，引起谈话的动机，可以不会感觉到枯坐无聊。
　　现在，我再来举一个例子：
　　我有一位朋友，他是专门替人家作广告画的。我曾介绍他为某书局作书籍的封面画，他自己设计了，并不去征求书局老板的同意，但每一幅都不受老板的欢迎。老板立即付了他的稿费，从此以后再也不请他了。接连好几个月他不曾接到一单生意，因此他来向我问询。当时我就告诉他，说他以前为某书局所作的封面画，该书局的老板一张也没有用。我叫他应该改变作风，同时还要征求老板的意见。因为你代人家作画，钱是人家出的，出了钱的人一定要使他合意，这才是道理。
　　他听了我的话，特地又夹了几张书稿去看那书局的老板。书局老板见他前来，疑心他是来兜取一些生意的；因为对他的画稿不满意，所以招呼了一下，两人对坐着各是默默无言。他坐了一会儿，觉得无聊，便想起身告辞，但一想来的目的，是在请教老板，因此由他先来打破沉寂的空气。先问近来书籍的生意，以后又谈封面装桢和对于书籍的销路的关系，于是再请教应该怎样的装帧，拿出画好的几张封面，请求批评。结果，引起了那书局老板的话机，滔滔不绝地谈着他做出版事业的经验，同时还对他说明书籍的封面画和广告不同。叫他以后应该怎样的注意，他一直“诺诺”地答允，终于老板又请他试作几帧了。
　　从这一点上，我们知道用疑问的方法，可以开发人家的话机，同时还可以使自己也得到益处。
　　三诚意关心人家的谈论
　　一个教员，在上课的时候，学生们并不注意听他的讲解，那么，这教员即使心里想怎样地卖力，但是他也卖不出力的。我们几个朋友聚在一室谈天，某一个人谈着某种问题，他虽然兴高采烈地谈着，但是，听的人并不注意，甚至大家顾而言他了，那么，这人自然也谈不下去，他的所谈也只好中止了。所以，要使人家的话机一直开发着，诚意地关心他的谈论，那是十分要紧的。
　　哈佛大学的校长叶勒德说道：“做过商业的人，在谈话的时候，最要紧的便是倾听着对方的话语，这是博得人欢心最有效的方法。”确实的，这是谁都能够见得到的，所以也不必有人来说穿的。然而，我们常见到有些商店，他们不惜花费了巨大的金钱，去登大幅的广告和装饰门面；可是内部所雇的售货员，却个个似乎不曾受过教育似的，出言粗劣，不肯聆听顾客的意见，有时还要讽刺谩骂，把顾客气走，这无怪乎他们的生意永无起色了！
　　很专心地倾听对方的谈论，这无疑可以启发人家的话机，还可以在合适的地方插一些话，主要是询问不懂的问题，对方可以做解答。这既表示对对方的尊重，也利于清楚了解对方谈论的真意。所以，诚意关心人家的谈论，并不是敷衍，也不是只为开发别人的话机，还可以了解不少的知识，使谈话偷快。
　　四投其所好
　　前文谈到，由“今天的天气”引出对方的话机，当然还要了解对方的职业，更重要的是对方的爱好。俗话讲“投其所好”，这个“好”包括对方所了解知识的范围以及他的爱好、习惯等等。
　　如果你虽然了解了对方的职业，但有的人不愿意谈自己职业范围内的事情，就会使这个话题无法展开，也无法引起对方的话机。相反，如果你了解对方的所好那就不同了，既然是所好，对方一定喜欢，一定有说不完的话题，他谈论时一定会眉飞色舞、滔滔不绝。你听着对方愉快的谈话，又长知识，不时的再发问，不是件很高兴的事吗？
　　从“今天的天气”到对方喜欢的内容，这中间会有个过程，所以要因势利导地加以引导。在谈话中要善于发现对方的所好，他感兴趣的东西，要敏捷、机智，这当然是指和对方并不太熟悉；如果是很熟悉的朋友，可开门见山地让他谈论某个话题。
　　应该说，巧妙地投其所好，其本身就是一种艺术，能够灵活地运用是很不容易的，尤其在谈话中就更不容易。如果你送给某人东西，了解了他的所好之后，按所好送上就可以了，事情也就完了。而谈话则不是这样，他滔滔不绝地谈他的所好，而这对你并不一定是所好，如果是，当然很好；如果不是，你想了解这方面的知识，也很好；如果既不是你的所好，又不想了解什么，那你就要忍受了。他的高兴也许建立在你的忍受之中，他会觉得你是一个非常可爱的人，是他最好的朋友，因为“投其所好”是对他最好的恭维和赞美。你的忍受，使你在朋友心中获得好感，还是值得的。
www/xiabook/com



第11章 怎样和人家辩难(1)


　　社会愈是进步，人事也就愈是繁复，真理的探求也愈是迫切。
　　我国的读书人，大都有着几个很深的毛病：
　　第一是思辨力不清楚。凡是碰到一件事，古人怎么说，他也就怎么相信。孔子说“敬鬼神而远之”，他也说“敬鬼神而远之”，不管有没有鬼神，不管鬼神为什么要“敬”，而且也不管既是要“敬”，同时又为了什么要“远之”。别人所说的话，不知道拿来细细地分析一下，找出一个所以然来，只是囫囵吞枣、糊里糊涂的过去；因而有许多的问题，就不能有了一个彻底的解决。就是科学上也是这样，所以我国人对于科学上很少有大贡献。这种现象，纯粹是由于没有追根究底辨异析奇的习惯所致的。而造成这种习惯的原因，最大的是：一因我国的论理学不发达；二因我国的辩论术不讲究。
　　第二是只会读书写文章而不会说话。这种弊病，有着三个重要的原因：一是旧时言文并不一致，读书是读书，说话是说话，学校里只知道嘴嚼古人的文字，没有人研究时人所说的话，所以“之”、“乎”、“者”、“也”虽然用得十分的好，可是“柴”、“米”、“油”、“盐”的家常话还是说不来，所说的“书痴”便是这种样子的；二是由于读书人对于辩论很是轻视，所谓“舌辩之士”、“苏张之徒”，那是孺雅的君子所不乐为的。孟子虽然常常和人家辩难，他还得要说：余亦不得已也。大家把这“辩”字看作好像是一“余岂好辩哉个不干净的东西一般的，非到万不得已，不敢沾染了的。这种风尚愈传愈甚，再加以错解了“巧言令色鲜矣仁”这类的话，对于辩论术不但不敢彻底地研究，并且竟提都不敢提及。三是社会孟子，名轲，字子舆。中国古代着名的上不需要口才，像春思想家，战国时期儒家的代表人物秋战国的时候，一般游说之士，全靠了三寸不烂之舌去说合诸侯，所以那时的辩论术还算发达的；到了后世，只要文章诗赋做得好，就可以做官食禄，而且又没有什么集会、结社以及选举等事，无处用到口才，因此演说辩论，也就没有人去研究。因为有这三个原因，于是几千年来研究文学的书就汗牛充栋，研究讲话的书就不容易找到一本，说话的技术，也就日趋日下了。
　　第三，我国人事事主张退让，终以少管闲事少惹是非为妙，因此真理泯没，是非颠倒，也就很少有人去管它了。有些人心里明明知道是应该怎样的，不过因为和人家去辩难，这是一件十分讨厌的事，因此退一步就算了，自己甘心屈服，让人家去占优胜；有些人心里也明明知道是应该怎样的，但是他以为真者自真，伪者自伪，尽管他人怎样的会说，尽管他人能够以辞乱理，但对真理是依然无损的，我何必要和他去争辩呢？这种没有争论的精神，使得国家的政治和学术上受到了不小的影响。
　　第四，我国文人，向来只是读四书，什么国家社会，什么世界国际，一概置之不理，因此对于常识方面很是缺乏。因为缺乏常识的缘故，所以对人辩论就感到讨厌，就自己甘心退一步了。
　　一不要使人家的心里先存一个“不”字
　　“一滴蜜所能捉得的苍蝇，比一加仑毒汁所捉得的苍蝇还要多。”这是一句真切的义话。你和人家辩难，你要使你所说的话在人家的脑子里并不起一个“不”字的感想，那你就获得了胜利。因为，你是用蜜去捕捉苍蝇了。有很多的人，在和人辩难的时候，一开头便很鲁莽地发表了一些极易引起人家争吵的言论，一下便声明了他的主张，并说明他的主张是那样的坚决，没有一些可以改变的余地，要人家完全抛弃了自己的主张而来赞成他的意见；结果，这争辩常常会弄得不欢而散，没有一个人被他说服了。从前，在开会的时候，往往讨论问题，问题还不曾解决，砚台和墨盒就飞了起来；终于无法使意见和他相左的人对他有所同情，这便是在开头的时候使人心里先存下了一个“不”字的缘故。
　　你要明白，你一开口就招恼了人家，这是一个绝大的错误。他们的眼睛虽然对你注视着，然而，他们的紧闭着的嘴，暗暗地已在牙齿后面说着“不！不！不！”这一个“不”字的反应，那是一种最难克服的障碍。因为当一个人说出“不”字的时候，所有他的自尊心都需要他坚持到底；也许后来他自觉那个“不”字是错误的，然而，他的自尊心却不允许他改变过来。他已经说出了，他就只好坚持到底了。
　　我们开头和人家辩难，就得使人家对你往顺的方面去想，那是极端重要的。善于辩论的人，开头获得了人家许多“是”的反应，使对方的心理顺序，顺势地向前移动。到了后来，对方即使要说出“不”来也就无法可说了。
　　在战国的时候，有一位好勇善斗的国君，有一天看见一位宣传仁义的说客走过来，那国君的心里早已存了不要听的念头，所以不待他开口便先说道：我不愿意听那孔墨的“我是主张强兵的，道理。”那位说客，“是的，立刻回答说：我今天来对你谈谈强兵的道理。现在我有一种方法，可以使你的邻国个个怕你而不敢来侵”国君说：他又说：
　　犯你，你觉得怎样？“好的。”“但是，你要知道，邻国不过是怕你而不敢来侵犯你，他们并不是不想侵犯你。我有一种方法，不但可以使他们对你怕而不敢来侵犯，而且他们竟也不想来对你侵犯，这话你要听吗？”国君又说：他再说：
　　“好的。”“可是，他们即使不想来侵犯你了，但他们并不来爱你。我有一种方法，能驱使他们个个来爱你，那么，你就可以高枕无忧了，这话你要听吗？”“好的。”“那么，大那位国君又说了一声：于是他又说道：王，请你还是行孔丘和墨翟的仁爱，因为你行了仁爱，人家受到了你的恩惠，人家自然会爱你了。人家对你有了爱，那还会对你发生战争吗？你到了那时，还不是可以高枕无忧了吗？”
　　上面的故事中的说客，便是使对方的心里先存了一个“是”字，于是顺势下去，因此使他获得了胜利。所以，我们和人家辩难，开头的时候不要使人家的心里存了一个“不”字，这是十分重要的。
　　在心理学上是十分明显的，当一个人说“不”字的时候，而且他的本意确实如此，在心理和生理上比讲其他的任何字所费的力都要大。他的全身组织都收缩在一起成为拒绝的状态。整个脑细胞的组织，都准备好了拒绝接受。反过来，当一个人在说“是”字的时候，他也是丝毫没有退守的作用的，身体上的组织是向前进的，是起了准备接受的开放状态的。因此，在开头的时候，如果我们能使人家在心里多多收获几个“是”字，我们的建议，便容易博得人家的注意，于是我们的辩难，便也容易得到胜利。
　　这个“是”的反应，本来是一种极简单的技巧，可是，大多数的人都把它忽略了。一般的人，开头辩难的时候，总是要使自己的意见和别人相反，那才显出了他的主张的重要和高贵来。一位激烈分子和一位守旧派谈论一件事情，他立刻会使这位守旧的人发怒。事实上，他使人家发怒了，对他有了什么好处呢？如果他仅仅只想把人家惹急一下，他自己便可以觉得心上舒服的话，那就不必说了。但是，如果他要想完成一些什么的话，他这样干真是可以称之为笨蛋了。
　　我们在开口的时候，先使人家的内心存了一个“不”字，那么，你将费尽了神仙的智慧和忍耐，那才能把人家否定的意见改变过来。我们为什么不当心一些从容易的方面着手，反而去走不容易走的路呢？
　　我们怎样在开头的时候就去获得所希望的“是的反应”呢？这是十分简单的。林肯曾经说过：
　　“我一开始就能获得辩论胜利的方法，就是首先找出一个对方所赞成的共同的立场。”前面所举的故事，我们可以证明林肯所说的这句话的价值。林肯甚至在讲那极易惹起人家愤怒的解放奴隶的问题的时候，他也是用着这一个诀窍的。那时有一份中立的《镜报》，记载着关于林肯演讲解放奴隶的事件，报中写道：林肯所讲的，“在前半个钟点之内，差不多每一字每一句对方是没有不同意的，到了后来，他慢慢地把他们引导着，一直到他完全把对方的心抓在自己的掌握之中。”真的，这是与人辩难而获取胜利的一个必要的条件。
　　二不要攻击人家的短处
　　说道人家的短处，这是最易惹起人家的恶感的，而且也越出了辩难的问题之外，使辩难不能得到结果，这是辩难中最最犯忌的。比方，对方所说，引证的书籍弄错了，明明这是载在《易经》上的，他却说是载在《孟子》上；明明这句话是托尔斯泰说的，他偏要说是希特勒所讲的。这种错误，在说者说的时候并不觉得，也许在说过以后，不待人家来指正，他自己就知道是说错了，这是常有的事。然而，辩难的对方，并不从事理方面去着想，他捉住了人家这一点的错误而向人家作严厉的攻击，使得人家异常的难过；他还要说“：因为对方的引证错误，足见对方的学问不足，认识浅陋，所以对于这一件事理，可以证明他是完全错误的。”这简直不是辩难，竟是在向人寻事了，结果人家为了自己的尊严，也要起来自卫，也要攻击对方，于是便成了人与人的攻击，越出了辩难的范围了。
　　还有，为了一个问题的辩难，竟然涉及到对方的人格，这更是不对了。去年，由于新文化运动的发展，我国的新剧运动随着五四运动的潮流也蓬勃起来；上海的一位艺人汪优游，他首先起来响应，在新舞台开始排演《华伦夫人之职业》。因为这个剧本是外国剧本，内中的剧情，当然有许多不大适合我国国情的地方，所以他一面把剧本略略地修改了些，人名地名都我国化了，一面再把剧本的名字也改为《华奶奶的职业》。此剧演出之后，自然有了很多的批评，但是，批评剧本的情节，批评剧本改编的地方是否妥当，批评演员表演的是否恰到好处，这是合理的；当时有人曾批评到汪优游个人的人格，说他过去是一个怎样的人，我们就可以知道这是错误的；因为剧的演出是一件事，汪优游的本人又是一件事，把这两件事并作一件事来讲，根本就是不适当的。而且，很容易转移了目标，把评剧的问题，搞得变成了评人的问题了，这样便把辩难的中心思想失去了。
　　我国古代有两句格言，叫做“静坐常思己过，闲谈莫论人非”。人是每一个都有着他的尊严的，而且谁都对他的尊严要出全力来维护。你在闲谈的时候，私下论人长短，人不知道则已，如果知道了当然要对你大不满意。和人家辩难，越出了辩论的中心问题而去论到人家的短处，或者竟谈到人家的私德上去，这不是对人家当面予以极大的侮辱吗？这样，怎会不使人家和你发生冲突呢？有一种报纸，它极喜欢刊登要人或名人的私德的问题，在编者以为这种材料是极能引起读者的兴趣的；然而在识者总是认为不对的。所以，这种报纸到底不能成为一种有价值的报纸，到底是一种小报，只能供人无聊消遣而已。我们与人辩难，必须要保持我自己高尚的品格，我不去攻击人家的短处，人家当然也来尊重我的人格；，我当然先得对人家“敬人者人恒敬之”我要使人家对我尊敬，尊敬，这是我们在辩难的时候极须注意的。
　　三语句要有力
　　同样两个人在讲话，一个讲的可以使听众的情绪紧张起来，使一件不大被人注意的事说得大家都注意了；另一个则不然，本来是一个严重的问题，在他未说之前，听众的情绪已经有了相当的紧张，可是被他一说，反而把紧张的情绪松弛了，或者竟把听众引进了睡乡。这究竟是什么缘故呢？这无非是一个所说，语句有力，另一个所说，语句无力而已。




第12章 怎样和人家辩难(2)


　　怎样说话，才能使语句有力？这问题的回答，就是要请你注意下面所说的几个条件：第一，你应该少说道歉的话。我国古来有句成语，叫做“谦，美德也，过谦则怀诈”。我们对人家说话，谦虚是应该有的，因为你的谦虚，人家才会和你多多地接近。可是，你过分地谦虚了，你的谦虚便失去了价值，而且人家也不相信你了。一位演说家，当他登台之后，便对听众说道：“诸君，真是很对不起，今天我所讲的题目，不是我自己选定的，我对这题目中的问题并没有多大的研究，而且也没有充分的准备，所以今天所讲，我自己也知道是没有什么价值的，讲得不好，也是一定的。诸君中不乏饱学之士，对我所讲，如有不对之处，还请与我相当的原谅，那就感激不尽了。”我们想，如果一位演讲者对人家这样的讲着，在他自己是谦虚，可是他自己都不能相信自己，又如何叫人家再来相信他呢？因为他自己说是没有研究和没有准备，那么，听众本来有着很紧张的情绪准备听他的，现在这紧张的情绪，不免也就松弛了下来。所以，我们要使我们的说话有力，谦虚的语句应该少讲。但是，
　　这并不是不要讲，因为讲得不当，反而使自己所讲的语句变成无力的。我们和人家辩难，语句尤其要有力，那么，谦虚的说话，老实说竟然可以不要。
　　第二，你的态度应该要诚恳。“至诚足以感人”，这是我国的一句老话。你要说出有力的话语，你就可以打动人家的内心，可以使人家情愿来赞同你的主张；但是，你必须要有诚恳的态度，方能达到这一个目的。一个人嘴里怎么说都可以，若你是口是心非的，你所说的话便不会有力量。
　　在前面的第二章里，我们已经讲过，林肯为一位阵亡将士的妻室的抚恤金被扣而上法庭，为该老寡妇辩护的故事。如果林肯的辩护，不是有力，便不会获得了胜利；如果林肯的辩词不诚恳，便也不会有力。所以要使自己的语句有力，必须自己的态度要诚恳。换句话说，就是现在我为某一个问题而和人家辩难，我必须要对这问题十分的忠诚，我对这问题自己必须先要有一种信仰，这样，我的所说，每句话自然有着力量了。
　　四拿出真实的凭据来
　　你花了九牛二虎之力和人家争辩，你是吃力而不讨好的。聪明的人，他是无论如何不肯这样干的。因为，你去和人家争辩，只有更增加了人家的倔强，不会改变了心情而来同意你的。在开头的时候，你应该向人家表示同情，使人家和你共同站在一条线上，然后你再举出事实来，也不必争辩，你自然是得到了胜利了。莎士比亚有名的作品《凯撒大帝》，内中有一段马克·安东尼葬凯撒大帝的演说，那是一个绝好的例子：
　　在当时，凯撒大帝是一个罗马的独裁者，所以他的政敌都对他妒忌，都企图把他推倒而使之毁灭。把他所控制的大权完全夺到自己的掌握中来，这是自然而又难免的趋势。于是就在布鲁塔斯和贾苏斯的领导之下，共有二十三个人联合在一起把凯撒大帝刺死了，因为马克·安东尼曾任凯撒大帝的国务大官，他是一个十分漂亮的人物，他又是一位有力的演说大家，他在国家政治方面，
　　是可以完全代表政府的，所以凯撒大帝把他倚之为左右手，那是毫不足奇的。现在，凯撒大帝已经被杀了，那些暴徒们应该怎样去对待安东尼呢？把他除掉？也把他杀死？可是，血已经流得很够了，不必再把他来做牺牲品了吧！为什么不把他拉到自己的阵线上来，利用他巨大的势力和动人的口才来做他们自己的保障，并且完成他们自身利益呢？这种论马克·安东尼，古罗马时期着名政治家、军事家。他是凯撒最重调，好像是十分的妥善，十分要的军队指挥官之一。凯撒被刺的有利于他们的。于是，他们后，他与屋大维和雷必达一起组成了“后三头同盟”。前33年“后去试办了。他们找到了安东三头同盟”分裂，前30年马克·安尼，但是安东尼并不一口答东尼与埃及女王克利奥帕特拉七世一同自杀身亡允。因为他们要利用安东尼，所以竟允许了安东尼对这位几乎统治了全世界的人物的尸体来“说几句话”了。
　　安东尼走上了古罗马市场的演讲台，被刺死的凯撒大帝的尸体就躺在他的前面，疯了一般的群众，大家声势汹汹地怒目着安东尼，恨不得把安东尼立刻也拖下讲台来杀死。他们大家对那杀人凶犯的布鲁塔斯和贾苏斯却表示着同情。安东尼的目的，是要把群众对这杀人凶犯的崇敬一变而为极度的愤恨，他要煽惑平民暴动起来杀掉那些凶犯。然而，在这种局面之下，这是何等困难的事呢！可是他终于达到了他的目的。
　　安东尼举起了双手，喧哗的声音渐渐地止息了，他开始演讲了。他对布鲁塔斯和其他的杀人凶犯先来恭维一下。他说：
　　“因为布鲁塔斯是一位有荣誉的人。他们确是的，都是有荣誉的人们。”
　　他并不争辩，慢慢地，小心地，提出了几种关于凯撒大帝的事迹，告诉他们，凯撒大帝怎样去用俘虏们赎身的身价来充实了国库；安东尼提出事实来，拿出问题向群众们问着，让群众们自己去下结论。他所提出的证据，并不是新的，完全是群众们在那时忽然忘掉了的。他用着魔术一般的口吻，打动了群众们的情绪，激起了他们的感情，引起了他们的怜悯，燃烧起了他们的愤怒。他的雄辩和机智的杰作，就在这里充分地表现出来了。（《凯撒大帝》，商务印书馆有译本，译者为曹未风。关于安东尼的演说词很长，为省篇幅，此地不再引用全文，读者如要一读，请直接去读该书可也。）
　　从这一则故事上，我们就可以知道搬出以往的事实来做凭据，这是辩难中获取胜利的一个最好的方法。“事实胜于雄辩”，这句话是不错的，你何必去花了九牛二虎之力涨红了脸去和人家辩难，你应该搜集有力的凭据而让人家自己去下判断，这是轻而易举地获取胜利的一个方法。
　　五找出一个共同点来讨论
　　和人家声势汹汹地辩难，这是一种近乎不正当的行为，只有增加人家的倔强，不易使我获取胜利。威尔逊总统说：“凡是交涉的问题，如果你紧握了两个拳头而来，我会把拳头握得比你更紧一些；如果你很和善地走来说：“让我们坐下来商议一下吧，要是我们的意见不同，我们可以研究一下不同的原因是什么，主要的矛盾在哪里？”这样，我们商谈下来，大家的意见是不会相差得很远的，只要我们彼此有耐心，肯诚意地去接近，就是相差的一点，也不难完全解决了的。”戴尔·卡耐所以，我们即使和人家辩难了，请你还得要平和静气，去找出共同点来商讨，切不可紧握了拳头，这是要注意的。
　　你和人家辩难，开头应讲一些你和所有的听众都同意的事，然后再提出听众所乐于得到解答的一些合适的问题，那不是较有益得多吗？你提出了问题之后，再去和听众共同地探讨着答案，就在这探讨之中，你把你观察得十分清楚的事实提示出来，那听众便会不自觉地被引导去接受了你的结论。他们会对你十分地坚信，因为他们觉得这些重要的见解是他们自己所发现的。
　　任何冲突的意见，不论双方的意见是怎样的严重和远离，我们总可以找出一些共同之点来让大家讨论的。甚至银行家的领袖，他在国内银行学会开会之中去演讲或是辩论，他也可以寻出一些双方相同的信条以及听众共有的相同的希望来的。这句话你不相信吗？你不妨看看下面的举例：
　　“贫穷向来是社会上最最残酷的问题之一。我国人，常常感觉到我们的责任是不论在什么地方，什么时候，只要是可能的话，便去解救穷人们的痛苦。我们是一个慷慨的国家，在历史上，我们并不能找出别的民族也和我们一样慷慨而不自私的捐钱去扶助那些不幸的人们的。现在，让我们保持着过去一样的心情上的慷慨和精神上的不自私来一同研究一下我们工业界的生活情况，并看看我们是否可以找出一些公平正当且为各方都接受的办法，去防止并减轻那些穷困的罪恶。”
　　上面这一大段话，有谁能够加以反对呢？就是银行家领袖的摩根，他也是点头同意的。我们在人家点头同意之后，然后再慢慢地把人家引上了我的主张，我自己并不脸红势盛，然而我获得了胜利。这一个辩难的机智，我们是应该采取的。
　　六正面辩难不如侧面进击
　　和人家辩难的方式很多，但是，应用侧面的进击，实在比正面的辩难易于收功见效。因为正面的辩难，便是向人家当面挑斗，人家是要准备了向你反对的。你用了侧面的方法，表面上好像是并不挑斗，所以并不准备着向你反对。待到后来观察到你的攻击，即使立刻回头来向你反对，然而，因为没有准备的缘故，说不定受了你致命的打击，他就得到完全的失败了。
　　侧面的进击是怎样的呢？现在，不妨举几个例子说明一下：
　　威王八年，楚大发兵加齐。齐王使淳于髡之赵请救兵，赍金百金，车马十驷。冠缨索绝。王曰：”
　　淳于髡仰天大笑，“先生少之乎？髡曰：“何敢！王曰：“今者臣从东方来，”“笑岂有说乎？髡曰：见道酒一盂，“瓯篓满篝，旁有禳田者，操一豚蹄，祝曰：汗邪满车。五谷蕃熟，穰穰满家。”臣见其所持者狭而所欲者奢，故笑之。”于是齐威王乃益赍黄金千镒，白璧十双，车马百驷。
　　如果淳于髡对齐威王说：“太少了，你送这一些礼物，哪里在人家的眼睛里！”那么，齐威王即使把礼物增加了，恐怕心里也不大高兴的。淳于髡用侧面的话一说，不必请求他增，他自然会增益了，这便是一种说话的艺术。
　　优孟想见楚庄王说孙叔敖的儿子贫得不堪，这句话楚庄王未见得能够十分注意的。后来，优孟化装成孙叔敖去见楚庄王，因为楚庄王是很怀念孙叔敖的，以为孙叔敖复生了，想叫他做丞相。优孟说：让我回去对妻商议一下，庄王“可以的，三天后再来接任。”也答应了。过了三天，优孟又来。庄王问他的妻怎么说，“妻他说：言不必，楚国的丞相是不好做的，像孙叔敖，尽忠廉洁，因而能够使楚国称霸，可是，他死了以后，他的儿子竟是穷得没有立锥之地，天天在做樵夫维持生活。如果要像孙叔敖似的，倒还不如自杀了的较为良好。”
　　这里所举的两例，虽然不是在辩难，然而，我们也可以看到从侧面说话的有利了。关于这类的故事，我国古代是很多的，如果我们把《战国策》拿来读一下，可以知道中间有不少的辩难的例子呢。
　　七有信心
　　辩难是双方的语言交流，在不同的场合应该有不同的方法，比如：只有两个人的范围；只有几个人的小范围；有众多听众的大范围。只有两个人时，可以采用委婉的语言，以规劝的方式为好；在几个人的小范围时，可以把规劝和驳斥相结合为好，也要给对方留面子；在大范围时，以驳斥为主，当然语言可以委婉，也可以幽默，因为有众多的听众，自信心在此时显得格外重要。
　　有些问题容易弄得清楚，有些问题一时很难辩论清楚，如果你有充足的自信心，在言谈话语中，在语调上、在措词上、在气势上、在体态上，甚至在服饰上，如果都能显示出自信心，听众就会对你有好感，你的谈话他们会爱听，会更多的去加以思考。如果你上面六点都实现得很好的话，这无疑对你辩难取得胜利是非常有帮助的。相反，从一进场你就有些委靡不振，也许你没睡好觉，也许你没准备好，也许你不舒服，这种情况下，你最好取消辩难，因为，你首先就给人一个不自信的样子。如果你非要参加辩难，你必须迅速调节自己，虽说不能像一头好斗的雄狮，也必须意气风发、斗志昂扬，显示出一股必胜的气势，这样听众才对你有信心。
　　如果在辩难中你还不能很好地振作起来，不能给听众以良好的感觉和信心，尽管你在辩难，也许你的论点是对的，也许你辩难的方法还是正确的，你也很难取得辩难的胜利或者是旗鼓相当的结局或者你就失败了。本来今天这个论题你是对的，应该取得胜利，怎么会成这种结果呢？因为，从一进门，你就给听众不自信的印象，辩论中听众仍感到你不自信，听众只好把心思转移到对方辩难上，对对方产生好感，努力听对方的观点，在听众的心目中你早已失败了。所以，自信心在辩难过程中是至关重要的，是一种无形的力量，从某种角度来说，是辩难取胜的关键所在。
　　八辩难的方法
　　辩难，用现在的语言表示就是“辩论”，是有方法可寻的。要想有效地进行反驳，必须做到三点：
　　1援要正确地引出辩论对手的话；
　　2援要明确地指出对手的话错在哪里，不能有丝毫的含糊；
　　3援要说明对方谬误的危害或严重后果。
　　这三点是反驳过程，有两条反驳途径：一条是破坏性反驳途径；一条是建设性反驳途径。破坏性反驳途径就是破坏对方论据或论证的真实性、有效性或意义；建设性反驳途径并不直接毁坏对方的论据和论证，而是设法证明你与对方完全相反观点的成立。
　　反驳时，可反驳对方的论点、论据和论证方式，也可结合起来同时进行反驳。应当注意的是，驳倒对方的论证方法并不表明就驳倒了对方的论题；同样，驳倒了对方的论证方式，也不等于驳倒了对方的论题。也许是对方的逻辑上出了问题，也许是论据推不出论题。这部分主要谈论的是你到底要驳斥什么，必须十分明确。那么，怎么驳斥呢？有几种类型可依：一种是演绎反驳，就是应用演绎推理形式进行反驳；二种是归纳反驳，是根据一系列具体事实驳斥对方的论题和论据；三种是直接反驳，是引用真实判断直接指出对方论题虚假，比如指出与对方相反的事实以证明对方的论点是错误的，或由对方的论题推出一个或一些结论来，证明它与事实或常理相违背；四种是间接反驳，先证明对方论点的方法判断和反对判断是真实的，然后根据矛盾律推出对方论题是虚假的。反驳是论证的特殊形式，需要遵守论证的规则。
  www.7wenxue.com



第13章 怎样说规劝人家的话(1)


　　谁都不肯承认自己是坏人。《水浒》上梁山泊的英雄好汉，他们明明是杀人放火、打家劫舍的强盗，然而他们偏要挂起“替天行道”的大旗，说什么“劫富济贫”的好听话。某国无恶不作、杀人如麻的强盗葛洛莱，当他被判死刑而临死的时候，他还要大喊冤枉。天下的人，大都只有见到人家的不好而没有见到自己的不好的；天下的人，也只有愿听人家的不对而不愿听自己的不对的。你对人说着称赞的话，听者可以眉飞色舞，洋洋得意地对你十分高兴；
　　你如果说着训诫或是劝导的话，听者大都要掩耳而走。所谓“闻过则喜”，恐怕只是理想的人物而已。
　　因为人们的心理，大都是这样的，所以我们说着规劝人家的话，
　　大都是“忠言逆耳”的。
　　施耐庵，名子安（一说名耳），又名肇瑞，字彦端，号耐庵。兴化白驹场（今属我们直直爽爽地去规江苏）人，祖籍泰州海陵县（今江苏省泰劝人家，决不会达到目州市）。中国古代着名小说家，中国四大名着之一《水浒传》的作者的的，我们必须用一种方法，明明是说着不易入耳的规劝话，但是听者可以甘心地领受；仿佛一种苦味的良药，人家大都不爱吃，但是为了叫人易于上口，在药水中加入糖浆，药丸药片的面上裹着糖衣一个样子。方法的种类很多，现在叙述一些在下面：
　　一先赞誉后劝导
　　这仿佛是一种苦味的药丸，外面裹着糖衣，使人吃到嘴里先感觉到可口的甜味，容易一口吞下肚子去。于是，药物进入胃肠，药性发生效用，疾病也就医治好了。我们要对人说规劝的话，在未说之前，先来给人家一番赞誉，使人先尝一些甜，然后你再说上规劝的话，人家也就容易接受了。
　　鸿斌商店经理，有一天对他的一位女打字员说：“你今天穿了这样一套漂亮的衣服，更显出了你的美丽来。”那位女打字员突然听到了经理对她这样的称誉，受宠若惊，脸孔都红了起来。经理于是再接下去说道：“可是，我要告诉你，我说这句话的目的是要使你的心里高兴，我希望你以后打字的时候，对于标点应该要特别注意一些才好。”
　　经理这样的说法，虽然未免太露骨一些，然而，他这一种方法，还是值得我们仿效的。因为，他如果爽直地告诉女打字员，叫她对于标点要特别的注意，她心里就要感觉到今天受了经理的责备，这是十分羞愧的。她也许会好几天心里不愉快，她也许要为她自己辩护，说她自己是很小心的，因为原稿上有着错误或是不清楚，所以她是不能负这错误的全部责任的。这一来，经理的规劝是失败了，并且还有可能会遭受到一些不快呢。
　　一家建筑公司，替一家电影院建造一所新屋。双方订立合同，限定日期必须要建筑完成。然后开张营业。如果到期还没有竣工，建筑公司必须承担损失的赔偿，每天是二千元，按日计算。起初，工作进行得很是顺利，预料比限期可以早半个月竣工的，所以心里十分坦然。后来，想不到装配铜质零件的那家商店耽误了日期，以致工作无法进行。眼看限期已经迫在眉前，依照合同应该负担相当的损失赔偿，所以焦急得厉害。打了不知多少次的电话去向那家商店交涉，可是终无结果，不得已，只好派一位人员去当面交涉了。
　　派去的人员，走进那家商店，首先就问：
　　碰到了经理先生，“在这本地，像先生你这样的姓氏是否只有你一家？”那位经理先生听了这样一句突然的问话，不觉很惊奇地说道：你“什么？是真的吗？怎么知道的？”“是的，他说道：这是我今天早上想要到你这里来的时候从电话薄上看出来的。”经理先生被好奇心打动了，随手把电话薄子翻开来检视，果然不错，“啊，于是很高兴地说道：这我还是第一次知道呢！如果不是你告诉我，我还不会知道这有趣的事呢！我的姓氏本来是很少的，我的祖先从前住在某处，那里我们同姓的人家本也不多，现在我搬到此地来营业，还不到二十年呢！”接着，他再赞美那位经理先生的商店布置优美，业务发达，工厂的规模宏大，出品精良！认为是他所见过的铸铜工厂中最大的一个。那经理先生听了他的话更是乐不可言，因此再请他到厂中去参观一下，并且向他解释各种机器的优点价值，最后还邀他一同去午餐。他一直不提他的来意；因为经理先生是早已知道了的。他知道自己提出来经理先生一定要设辞推托的，所以老是不提只字。饭后，经理先生忽然自己先开口说道：“你今天的来意，我是早已知道了，想不到你竟这样的待我宽容和气。现在，我决计暂时把别处的定货搁置一下，竭力替你尽速地赶制，请你放心好了。”真的，不久，那些铜质零件全部送到，建筑公司终于没有因为误期而受到损失。
　　在这里，我们就可以知道开头赞誉人家是怎样的有效了。假使建筑公司派去交涉的人员性情暴躁，见到经理先生当面严声斥责，告诉他这样的耽误人家，在他的公司方面是会因合同关系而要赔偿人家受到的损失的，以后公司方面也只好向别家去定货，不敢再请教了。那么，我们就可以来猜想一下，那位经理先生想，你们的生意以后也完了，何必再客气呢！他也板起了面孔说道：
　　“你对人家订立合同，我没有和你订立合同啊，你要受损失的赔偿，这干我什么事！我厂里的工作很忙，我对人家的定货也是有合同的，延误了期限我也要承担损失的赔偿啊！你如等不得，那你尽不妨到别家去定货好了！我又并不专靠你们一家的生意的。”这样，两方面弄得不欢而散，那家建筑公司如仍旧要他的货的话，他必定要有意的再延迟一下了；不要他的货而到别家去再定，恐怕也不会马上为你赶出来，结果还是要延误竣工的日期而受到损失赔偿的。
　　社会上却也有很多的人知道性情暴躁而把人家斥责的不对，
　　所以他就改用了爽直的话去劝说。比方，我们假定那家建筑公司所派去交涉的人员，他见到经理先生就说道：经理先生，
　　“对不起，请你们帮帮忙，我们和人家订立着合同，逾期竣工是要受相当的损失赔偿的，现在我们一切都好了，只等着你的货物了，你快些代我们赶制一下如何？”那位经理先生当然也会和颜悦色地回答你，说道：“现在工作正忙不过来，请你原谅，我过几天一定为你赶制出来好了。”可是经理先生口头这样地答允了，过几天真会为你赶制吗？所以，你要劝说人家，开头是不能不用一些蜜的。
　　二没有人爱听命令的
　　上面所说假定那家建筑公司所派去的交涉人员，用了爽直的口气，去劝那铸铜厂的经理赶快为他们制货，那位经理先生为什么只是口头敷衍而并不为之赶制呢？理由是十分简单的，就是没有人爱听命令的。
　　一位学校里的教员，拿了好几张讲义请书记先生缮写，他用着命令的口气，说什么时候要使用的，赶快地为他缮写。那书记先生真会赶快地立刻就替他缮写吗？他一定要说：“啊，真是忙得很，某先生的什么讲义是什么时候要用的，他已经交给我好几天了，我还没有动手呢！先生的讲义什么时候要用，这恐怕是来不及的了。”其实，说不定某先生的讲义他早已写好了，他的工作只有手头的一些，他所以要这样说，也无非是不愿听人家的命令而已。我在学校里当教员，碰到要请求书记先生缮写讲义的时候，总是对书记先生这么说：我又要来烦劳你了！我这几张讲义“你很忙吧，想在哪一天要的，不知你能否为我赶一下？万一来不及的话，那么，少写一两页也不要紧的。对不起，请你帮帮忙！”书记先生听了这一套，他心里很是高兴，他对我的讲义，从不耽误。万一他真是忙不过来的时候，待到我要用的时候，多少终是有一些的，而且他还先来告诉我，说是太忙了来不及写好，先拿这些去用吧，还有的再赶写出来。有人不明白这一个道理，曾经对我说，书记先生缮写讲义，这是他应有的工作，用不着这样客气的口吻的。我对他说：“我这样说在我并没有什么损失，可是书记先生的心里便十分高兴了。一架机器，你要它转动灵活，你必须要去加上一些油的，我对书记先生的这套话，正是一种加油的方法啊！”
　　现在我再举一例来说说：
　　有一年的暑假里，一个暑期学校所请的书记，缮写的讲义很不清楚，所以请我的一位朋友去帮忙。午饭刚毕，我那朋友正拿了日报在阅读，有一位先生拿了几页讲义，用着命令的口气，说是下午一点钟上课要用的。我那朋友听了很不高兴，立刻回答他：“没有办法，两点钟要用也来不及的。”那位先生还是不识相地说道：“现在你就写一写好了！”我那朋友瞧都不瞧他便说道“：办公时间还没有到。你吃了饭要休息，人家不要休息的吗？”结果，那位先生的讲义不但没有写成功，而且当面还讨了没趣。
　　德国的文人杨欧文先生，他是很懂得这个道理的。据说他从不使用命令的口吻向人家说话。他要人家遵照了他的意思去做的时候，总是用着商量的口气的。譬如人家说：
　　“我要你这样那样的做。”他就不是这么说，用着商量的口气说道“：你看这样做好不好呢？”假使他要他的书记写一封信，他把大意讲了以后，再要问一下：待到书记写好，他看了要有修“你看这样的写法是不是妥善？”改的地方，他又说道：“如果这样写，你看怎样？”他虽然站在发号施令的地位，可是他懂得人家是不爱听命令的，所以不应当用命令的口气。
　　假使在一个盛夏的中午，一群工人正憩息着，一位工头走上去把大家臭骂一顿，说拿了工钱坐着不做工是不对的。工人们畏着工头，当然立刻站起来去工作了。可是当工头一走，他们便又息手了。这是一定的。如果那位工头走上去和颜悦色地说道：
　　“天气真热，坐着休息还是不断地流汗，这怎么办呢！朋友，现在这一件工作很要紧了，我们忍耐一下来赶一赶好吗？我们早早赶好了，早早回去洗一个澡休息怎么样？”我想，工人们当然一声不响地忍着热去工作了。
　　从上面的例子我们就可以知道了，对人家用命令式的人是傻子，规劝人家的话，最好是要用商量的口气的。
　　三要给人家留些面子
　　当面指摘人家，这是当面使人难堪，谁都爱自己的面子，所以谁都不甘受人当面的指摘。“人非圣贤，孰能无过。”然而有了错误，多方遮掩，这也是人之常情。人家要把他的过失遮掩，我却来把人家的过失暴露，这是谁也要恼怒的。我们要规劝人家，所以与其当众人之面向之规劝，还不如只有他一个人的时候来向之规劝；因为人人要面子的，当众规劝，就是当众指摘人家的错误，当众塌人家的面子；只有他一人的时候向他劝说，虽然他知道错误被人捉到，面子很有关系，但因知道的人只有你我两人，面子还不致怎样的大塌，心里也就安舒了许多，也就容易接受了你的劝告。两人在一室之中发生冲突，被人辱骂，甚至破坏名誉地辱骂，人家心里当然不高兴，也会用了同样的态度来回敬你，但事态不致闹大。如果你在报纸上辱骂人家，这就是当众塌人家的面子，人家就要向你提出法律诉讼来了。所以，我们向人家规劝，终得要顾全人家的面子，这是最最要紧的事。
　　土耳其的建国元勋凯末尔，为着求土耳其的独立，他亲自统领大军，身先士卒，进出沙场之中，终于获得了大胜，使土耳其国达到了独立的目的。当时有两个敌军的败将，被迫到凯末尔的司令部去请降。他们沿途备受着土耳其民众的辱骂。可是，他们和凯末尔将军会见之后，凯末尔竟一无骄傲轻视的态度，反而上前去握手问好，并且很谦逊地说：“胜败原是兵家的常事，有许多的名将，碰到运气不好，往往很容易吃一场败仗的，所以请两位不要悲伤。”这就是凯末尔不愿意使人难堪，给人家保留面子的一种手段。“己所不欲，勿施于人。”这是古圣人的明训，我们在劝导人家之前，自己须得先来穆斯塔法·凯末尔·阿塔土克，土耳其国父。阿塔土克就是“土耳其人之父”之意想一下，假如人家对我这样劝导，我当怎样？我们这样一想之后，就知道当众的指斥很不高明，就是两人在一室之内，没有第三者在前你却爽直地指出他的错误而向他规劝，他还是不大甘心的。所以，我们即使不是当了众人之面，但是规劝的言辞，也得委婉，务使对方不致难堪，这才能真正地达到了规劝的目的。
　　有一天，学校里的日报，一清早被一个学生剪毁，使大家不能阅读了。因为那个剪毁的学生，我对他负有训育的责任，所以特地叫他走进我的房中。我先来向他奖励一番，说他热心阅读报纸，并且再举出不少从报纸杂志上得到学问的名人，还讲着阅读报纸、把报纸上良好的材料剪下来，用了图书分类的方法黏贴起来，这也是阅读书报的一种做笔记的方法，将来翻检查看，大有用处。说得他心里很是高兴，然后再对他说：最好自己买报来“你的剪报，剪，学校里公共的报纸，被你这样一剪，有许多人就无法看了，这虽然对你自己的学问有益，但对人家是有损的，所以这也有些美中不足的地方。”我这样一说，他立刻自认行为不当，立刻自愿去买还一份日报。
　　我并不自夸这样的规劝得到了怎样的成功，然而，没有失败，这是谁都承认的吧！
下 //书 //网



第14章 怎样说规劝人家的话(2)


　　四自己来负担错误
　　叫人家要改正错误，这是人家不乐意接受的。如果我们用了婉转的口气，把错误的责任自己来负担，那么，人家便就很容易接受了你的劝告，立刻把错误来改正了。比方，一家公司里的打字员，打出的文件，有了很多的错误，经理先生当面去严辞斥责，她必定心里很不高兴。如果经理先生一面去称许她工作的认真、做事的勤敏，然后再说到她所打的文件上有些错误，这大概是自己发下的稿子不清楚或者是自己错了。你再告诉她叫她以后碰到稿件上如果不大清楚或者有可疑的地方，不妨提出来询问一下就好了。这样，那位打字员知道经理先生发下来的稿件确是十分清楚，这错误完全在于自己的不小心，现在经理先生不来向她严责，反而自认错误，对她的宽恕，她当然十分的感激；因为经理先生并不使她在众人面前受到了难堪，她以后自然要十分的当心了。
　　五用鼓励的方法
　　鼓励是劝人的一种好方法，你只要向人说起他所具有的一点小优点，那么，蕴藏在他身内的巨大的力量，便也使用出来了。大家都知道对于小孩是要鼓励的，比方小孩不肯吃药，就说他吃起药来大口大口的，吃了以后再吃一些糖，这是真乖巧的；某人家的小孩，虽然吃起药来也肯听大人的话的，可是还不及他好。这样鼓励着，那小孩就可以很不迟疑，把药就大口地吃下去了。我们不要以为小孩是这样，大人就不是这样的。一个菜贩，挑了一担青菜在街头贩卖，你要他卖给人家便宜，你就称誉他做生意怎样的公道，售价特别的便宜。你这样说着，他的心里十分高兴，他不愿把你的鼓励立刻丢掉，所以他卖给你的青菜可以特别的多一些。
　　马戏班里训练兽类，他们懂得鼓励的方法，所以可以使蛮而难驯的野兽，变得十分驯良。据说他们的训练，就是应用鼓励，如果教某一个动物做某种姿势，做对之后，摸抚奖誉且喂以美食。这种方法，在几世纪之前已经被一班训兽员所惯用。可惜这种道理，很少有人领悟而用之于人类，所以在教育方面至今还是有人采用体罚。
　　一个人写文章，曾经进步神速，也完全靠着人家的鼓励。我在某学校教国文，有一位学生，据同学们说他的功课是没有一样好的。后来，我发现了他的国文成绩在全班中要算最好，所以大加鼓励，真的，他以后上课，就非常用功，而且对别种功课也同样用功。别的同学，说他只是国文好，其他功课都不行的。结果第一次的月考，他的史地在全班中也占第一。后来，我在他的日记中，发现了他的姑夫在对他大加鼓励。他的姑夫是做丝房生意的，因为赚了五万元钱，所以特地提出二千元来鼓励他，说是考试，第一奖千元，第二奖六百，第三奖四百，第四就分文不得。因为他在学校里，有先生在加以鼓励，在家庭里又有姑夫在奖励，这自然使学业的进步十分神速了。
　　假使，这位如上述的学校里的学生，如果他的某种功课被某一位先生称道的，那他某种功课的成绩，一定十分良好；本来他的这门功课的成绩是很好的，可是，换了先生，新的先生称赞别一学生的功课而不称赞他的功课了，他的成绩，便会像飞机投掷炸弹一般地突然地泻了下来。见到小学校里的先生，对于学生的书法，有的教员密密地加圈，一个字要加上三四个圈；有的教员便不然，难得有一个字加圈，大都是加以杠子，试问这两种教员，他们所希望的成绩，哪一个收效较大？我想不用说，我们可以自己知道了的。
　　六用激将的方法
　　鼓励人家，这是正面的劝导，激将便是反面的劝导。我们向人家作规劝的话，正面的鼓励，正如给人家吃糖一般，使人乐于接受；然而，反面的激将，倒也并不像给人吃药，正如给人家吃酒，使人可以突然兴奋起来。
　　什么时候用鼓励的方法？什么时候用激将的方法？这话不大容易肯定。不过，对于一般人，你用鼓励的方法，你是可以得到效果的；但你对那富有血气的人，你用了激将的方法，更易获得较好的效果；因为每一个人有着他的好胜心，宴会时的吃酒，吃到酩酊大醉，这就是被人激将激成功的。
　　美国钢铁大王卡耐基的着名助手史可柏，在他管理下的某钢厂，每天的出货总是不够定额，因此史可柏就问该厂的主任：“这到底是怎么一回事，你是十分能干的，似乎应该有一些很好的成绩。”主任回答说：“这我也不知道。我既用了甜言蜜语去劝说工人，也用了严厉的态度去斥责工人，甚至用撤职降级等名词恐吓他们，但都无效。我只觉得他们每一个人像是吃了懒药，不肯勤奋地工作。”那时，日工将完，应该换上夜班时候，史可柏取了一支粉笔，立刻询问立在近旁的一个工人，说是今天做出多少成绩来。那位工人回答说是六个单位，他便一声不响，在地板上用那粉笔写了一个大大的“六”字走了。当那夜班工人上班的时候，见到这一个巨大的“六”字，不知道是什么意思，因此便问日班工人。日班工人为他们解释道：问起一共做了“今天工程师到厂中来查工，多少成绩，我们告诉他做了六个单位，因此他就在地板上写了一个大大的“六”字。”第二天早晨，史可柏又来厂中，看见夜班工人已经把那“六”字擦去，换上了一个大大的“七”字了。日班工人进厂上工的时候，见到了这一个“七”字，心想这明明显示着夜班工人比日班工人能干，因此他们就加紧工作，使自己表示出比夜班工人更为能干。结果，他们的工作，竟做了十个单位，因此他们非常高兴地把地板上的大大的“七”字擦了去，换上了一个特别巨大的“十”字。不久，这一个工厂的产量，超过了其他的任何一家。
　　人们的心理，都是好胜的，看到人家最高的成绩是多少，我就拼命地努力，准备打破这最高的纪录。在运动会上，这是一件十分显着的事。史可柏懂得这一种心理，所以就来利用这种好胜的心理，使工人努力工作，得到了良好成绩。我们要劝说人家，当奖励和斥责都失去了效力的时候，这激将的方法，那是不妨来用一下的。
　　在历史上，在社会上，激将的例子多得很，我们俯拾即是。
　　七使人不自暴自弃
　　你要规劝人家上进，切不可把人家上进的路打断了。比方你教一个学生学习日语，他的发音虽然不很正确，但你应该说他发得不错，虽然有一些小小的不对，只要多读些书，多一些练习，就可以改正过来的。要是你对他说，你的音读得大都不正确，你这样的学习，不要说将来使外国人听不懂，就是在你个人，也不会有什么进步的，这样便是把他前进的心思完全打断，他也许会自暴自弃了。本来，他的读音不正确，你的目的就是要规劝他读音正确，然而你用的方法不同，你就使他陷入了自暴自弃的路，这样，比并不向他规劝还要不好。社会上，这种使人陷于自暴自弃的规劝真是多得很。
　　某年的夏天，有人在海南岛的海口市创办了一个游泳场。因为离海口市大约四五里的地方，那里叫做白沙，那里有一段南渡江，深的地方有四五丈，浅的地方只有四五尺，而且江底平坦，沿东岸则浅，沿西岸则深，潮小的时候是淡水，潮涨的时候是海水。那里对会游泳的人和不会而学习的人都是很适宜的，所以有人认为那是一个很好的游泳的地方。当游泳场开张以后，学习的人并不多，内中有一位某君，因为被一位教师说了一句“照你这样的学习是学不会的”，于是他以后不再学习了。他说，既是说他学不会，那又何必再学呢！
　　这位某君不再学习游泳，便是被那教员的一句话，阻止了他上进的心思，使他自甘于暴弃了。那位教员所以说那句话，目的也无非是要某君改变学习的态度，以使他达到学习成功的目的；现在，反而使他不再学习，这不是违反了那教员的初衷了吗？然而，这不能去怪那某君，应该去怪那教员的，因为人大都有着一种好胜心，你应该在他的好胜心上加些油，那才是道理；如果他本来有着一番的热心，你向他当头把凉水浇下去，他的热心受到了这样的刺激，怎不会冷却下去而自暴自弃呢！
　　一个初做小偷的人，被捉住送进了法院，法官在审判的时候对他说，看你这人身壮力强，而且也很聪明，你为什么不去做正当的事而来做这偷窃的行为呢？也许是你一时的错误，我希望你以后改过。因为，今天你做了一件不好的事，成了一个坏人，但是，你明天可以成为一个好人的，只要你肯立志改过。你这样地劝说他，他自然会感觉到什么事不好做，何必做小偷而来丢脸呢？他就改过了。




第15章 怎样说规劝人家的话(3)


　　我在这里可以举出一个很好的例子来：
　　有一天傍晚我正游览上海时，和春明书店里友人闲谈，忽见店伙抓住了一个年轻的学生，努力地拉他进去，别位店伙还在他背上用拳殴打，他却拼命地挣扎而不肯进去，口中轻轻地说着请求的话：“对不起，我下次不敢了，请放了我！”可是，他一个人的挣扎，无论如何敌不过几个人的推和拉，终于把他拉进了里面的办公室去。因为办公室的职员大都回家了，所以几个店伙严厉地询问他偷了几次书。他只是颤抖着说是初次，还请求放了他。我为看热闹也走进里面去，因此也问他做什么生意的。他说他是学生，是“某某中学的校长是否就是某先生？”“是的。”“某先生是很严厉的，我认识他，某某中学的初中三年级学生。我就问他：
　　他说：我说：他如果知道有他的学生在外面犯着偷书的勾当，他将怎样地发怒，他势必立刻把那学生开除了。你叫什么名字，你是不是真的是该校的学生？”他告诉了他的名字，并且承认确是该校的学生。我又问他既是该校的学生，为什么身上不挂该校的校徽，恐怕是冒充该校的学生吧！他说确实是该校的学生，校徽放在校中，他还是校中的寄宿生。我因此说“：那么，我打电话给你的校长，让我问他一下究竟有没有你这名字的学生？”他流着眼泪，“可以的，说道：但希望能替我留些面子，不要告诉校长我在这里犯了过失。”我说：“可以的，你放心，我决不在你校长面前告诉你在这里的行为，并且我不但现在不告诉，将来也不会告诉的。”于是，立刻一个电话打去，一问确是有这学生的，而且说学生现在出去了不在校。问有什么事吗？我回答说：想请他接电话，“没有什么事，因为我是他过去的老同学。”这样我立刻把电话搁断了。
　　于是，我又对那学生说了一番夸奖的话，叫他写一张悔过书算了。可是，那学生听着我的夸奖，眼泪不断地流下来，竟很伤心地哭泣了。我就安慰了他一番，说：立地成“佛家讲的“放下屠刀，佛”，一个人是不能没有一些错误的，一时糊涂，事情就做错了。不要说血气方刚的青年人，就是入世很深的老年人，因一时糊涂而做错事也是难免的。今天做错事，今天就悔悟，明天就可以成为一个万人钦仰的圣人。所以要写一张悔过书的理由，就是为自己的生命史上记着一笔，为了以后时时警惕自己。”然而我这样的安慰，他竟涕泗滂沱地哭泣，手里拿了笔，竟是羞愧得写不下去。于是我再安慰他，叫他不必为了这一些错误而伤心，这悔过书不必写得怎样，只要写自己一时糊涂，有了不端行为，以后永不再犯。而且这悔过书也不会送往校中，留在此地店中的，以后，读书好好用功，将来做一番大事业来洗涤掉今天的过失。他一面涕泗滂沱，一面照我的意思写了，于是我再奖励他一番，说他文笔又怎样清秀，词句又怎样清楚，叫他不必悲伤，好好地回去。他就十分感激地道谢而去了。过了两个月，我曾到他校中，问起该学生功课，据说近来很是用功，成绩不错。
　　我想，如果当时不管一切，把他送进捕房，他势必被法院判决拘禁几天，同时，学校也会把他开除了，这样，那学生的前途便完全牺牲了。我有一天到法院中去旁听一个朋友的案件，见到法官在审判一个十一二岁的小孩，知道该小孩在半年之前曾经犯过某种案件，因为他还不到判罪的年龄，所以被判受两个月的感化教育。现在是重犯了，所以被判受五个月的感化教育。我想，他不久必定要三犯四犯，如果不使他向上，他自然自暴自弃而终于导致不可收拾。
　　我们应该记着，我们应该规劝人家努力向上，不要使人家自暴自弃！
　　八平等待人尊重对方
　　人都是有自尊心的，任何人都无时无刻不在维护自尊。俗话说，人的心灵很像花朵：开放时会承受柔润的露珠；闭合时会抵御狂风暴雨。我们规劝人家，实际上就是让他的心灵开放。但是，被规劝的人往往用闭合来抵御我们的语言，来保护他的自尊心，他并不认为我们送的是雨露。所以，要想不损伤他的自尊心，平等待人是至关重要的一点。规劝人家，很容易使自己站在比别人高的位置上；而本质上，也确实比别人高，因为你自己觉得比别人的观点正确，这才能劝人；如果觉得比别人低，也就是观点不正确，那还要劝什么人呢？所以，劝人的人实际上的位置应该是高的，但这种高，在劝人时是不能表现出来的，只能摆在和被劝人平等的位置上，这不是虚伪，而是方法上的需要。只有当被劝人觉得你尊重他了，设身处地地在为他着想，他才能认真考虑你说的话，才能把心扉打开，才有可能达到劝说的目地。相反，你自恃自己有理，说得对，把位置摆得高高在上，甚至不注意语言的表达方式，一派批评人的口气，势必引起被批评人的反感；因为你没有尊重他，他会想出各种办法来对付你，使你不但没有达到规劝的目地，还生了一肚子气。如果他迫于某种压力或其他因素，而屈服于你的批评，口头上也许承认自己错了，内心深处还是不会听你的。举一个老师在课堂上提问学生的例子：
　　老师：
　　“请刘燕同学回答问题！”刘燕：
　　“我不回答你！”老师：你声明不回答我的问题，你能“刘燕同学，必定有原因。告诉我是什么原因吗？既然你不肯说明，让我分析一下吧：是不是我有什么地方做得不好，不能为人师表，不能让同学们信服，甚至玷污了人民教师的光荣称号，方使你这样呢？”
　　刘燕：“老师，没有，没有的事。”
　　老师：我想你也不会有意出我的丑。让“既然我还称职，那么，我猜测一下你是怎么想的吧。我认为，不外有三种情况：第一，可能是我的启发式教学搞得不得当，问题提得过于浅薄，引不起你的兴趣，你不屑于回答，是这样吗？”
　　刘燕：
　　“不，不是。”老师：“第二，是你能回答这个问题，但不想回答。如果是这样，你现在回答也不迟。”刘燕：
　　“我……我……”
　　老师：“第三种情况可能是你不会回答，但又碍于情面，不肯承认自己不会回答的现实，忽然一时糊涂，想以强硬的态度搪塞过去。但我为什么要这样认真呢？我实在不愿看到你交不上答卷呀！”
　　刘燕：“老师，您，您别说了……请告诉我这个问题该怎么回答……”
　　这位老师平等待人，尊重对方，心平气和，严于律己，消除了对方反感的情绪，打开心扉，终于说出了为什么。如果老师居高临下，不管青红皂白，一通批评，学生的抵触情绪会更大；因为她失了面子，不会轻易地认错的；老师势必没有达到规劝的目的，甚至课也没法往下上了。
　　九心理相容对症下药
　　要想开导说服人，不能只从主观意图出发，只顾自己说，要从对方实际出发，及时调整自己的语言和态度，对症下药。使对方的主观感受经过思考加工后，表示赞同或反对，或二者兼而有之，与对方求同，才能唤起对方的呼应，心理相容了，思想才能共鸣，才能说服人。说理一定要寻求共鸣，争取心理共鸣。讲一个“黄老汉是怎么被说服的”故事：
　　60岁的黄老汉一只眼失明，其妻双目失明，讨得一女，生活十分困难。一天，老汉吵着要搬家，几经盘问他才说：“我这个家，三口人三只眼，毛病出在我住的地方“风水”不好。我家东邻姓陈，西舍也姓陈，什么人家能经得住这“沉沉”的东西左右挤夹呀！再住不去，非把我老黄家压“黄”了不可！”支书批评他，他也不听。一个30多岁的妇女劝他道：“你老别怪侄媳妇多嘴你咋傻了呢？搬啥家？若是我呀！杀头也不挪开那个福窝窝呢！”
　　“福窝？”老汉怔了，“那是祸坑！”
　　“你老听我说嘛！东邻姓陈，西邻也姓陈。你知道吗？那是文武大臣的臣！你老左有文臣，右有武臣，保护着你这个“皇帝”。放心过吧，好日子在后头呢！”
　　“侄媳妇，这话当真？”
　　“这不明摆着吗？你们老两口才一只眼，你那宝贝凤丫头一人就两只眼！比你俩强吧？她又聪明，又伶俐，黄凤黄凤，是村里的凤凰，龙凤呈祥的意思嘛！遇上如今这好政策，用不着几年，凤凰双翅一展，任你东邻西舍再“沉”，也休想压得住呢！
　　我说黄大爷，这是福地！别人就是想住，想有个文臣武臣保护着，只怕还没有这个福气消受哪！”
　　“好，侄媳妇，你算说到我心坎上了！”黄老汉很高兴，从此，再也不提搬家的事了。
　　这个故事很风趣有意思，黄老汉明明是迷信，用科学的道理说不通。这位妇女采用心理相容的方法，从另外一个角度，把话说到了黄老汉的心坎上，对症下药，说服了老汉。从心理相斥到心理相容，其实质还是让对方通情达理。说服教育只能在自觉自愿的基础上进行，而心理相容，对症下药的过程，恰恰是实现这种自觉自愿的过程。我们不论说什么理，说服什么人，都要依循对方的心理轨迹步步深入，将自己的观点逐渐熔铸在对方的心里，才能达到目的。




第16章 勇气与自信力的培养


　　当代有名的大演说家戴尔·卡耐基，他曾在各地开办演说训练班。他的学生遍布全球。他曾向他的学生征求所以要学习演说的原因，几千个受训的学员的答复，词句虽然各不同，然而意思大致是一样的，就是：“当我被人家唤到要立起来讲话的时候，不知怎的，我便立刻变得忸怩不自然，而且还有一些害怕，以致我不能自由地思想，不能使我集中注意力，我准备要说的几句话，也不知怎样地逃了去，竟是想不起来。我需要获得自信、镇定和容易思想的能力，我希望能够把我所想的作有条理的记忆，并且能够对着普通大众的面前，把我所要说的话，清晰而有力地讲出来。”这些答案，简单地说，一句，就是希望有一种当众说话而能够从容自如的本领。这种本领，我们要知道并不是天生的，完全是自己去养成的，而且养成这种本领并不困难。正像你学习球类运动一样，只要你肯坚毅地去做，你蕴藏在内心的才能，自然会发挥出来。你不相信吗？请你先看下面的一段故事，这故事，就是演说大家戴尔·卡耐基所说的。
　　一位伯鲁克林市的柯医生，在某一年的冬季，到南国的迈阿密去旅行。他在那里的住所，就在一个棒球练习场的附近。因为他很是爱好这种运动，所以常去看他们练习，后来慢慢地和这个球队的队员熟识起来，并且还做了朋友。
　　有一天，他被邀去参加那个球队的宴会，在咖啡和水果用罢之后，几位重要的来宾，都被请起来“随便说几句”。这是出其不意的。柯医生听到主席说：因为座中有一位柯“今晚我们十分荣幸，医生。现在，我们就请柯医生讲一些棒球选手的健康问题。”
　　他对于医学本来很有研究，而且他学习健康学和实习医学已有三十多年，所以要他讲这样一个问题，用不着去问他有没有准备，他早就有了三十年的准备。此刻不必再临时准备起来，可以侃侃而谈，谈得每一个听众都很满意。可是他可以安坐在椅子上对他左右的人畅谈这问题而昼夜不息，要他立起来说，即使对着极少数人，虽然所谈仍是这个健康的问题，但是，竟会变成了一个不知怎么艰难的难题了；因为他一生之中根本不曾作过一次公开的演讲。他的心加倍地跳着，跳得几乎要冲破了他的胸膛而出来看看世界。他的心思乱得很，没有法子足以给他沉思，他学习了三十年的学问，此时都完全插翅飞走了。
　　大家不停地对他鼓掌，每一个人的视线都集中在他的身上，他竟没有办法，急得只是摇头。可是这反而使鼓声越来越大，“柯医生，别客气了，随便说点吧”的催促声也愈大而愈坚决了。
　　他窘得没有办法，他知道要是站起来说些什么的话，不满十句他就会露底，今天他是失败了。他只好一声不响，站立起来走出了餐厅，他是怎样的难堪啊！
　　他受了这一次的羞耻，不愿再有第二次这样的遭遇，所以回到了伯鲁克林市之后，第一件事便是去加入演说训练班接受训练。他专心致志，刻苦练习，不曾缺席过一次课，他进步之神速，竟连他自己都感到有些吃惊了。不久，他就能够游刃有余地在任何地方任何情况下演说了，他是一个最会演说的人了。
　　从这一则故事来看，演说的本领是可以自己养成的，而且养成也并不困难。你要知道，你站立在众人的面前，事实上更能思想，更能滔滔不绝地讲下去；许多大演说家说，一群听众在场，正是一种刺激，一种灵感，可以促使你的脑子更加清楚而敏锐。只要你坚毅有恒地去切实练习，把你的勇气和自信力养成之后，你也可以和每一个大演说家一个样子的。
　　一有志者事竟成
　　“有志者，事竟成”，这是一句我国的成语。你要想成为一位演说家，这并不是一件难事。前面所说的那位柯医生，他便是一位有志而成功的人物。你要抱定决心，一往直前地努力，你相信你是一位未来的演说大家，你就可以成为一位演说大家。罗马的凯撒大帝，在当年统率雄师，渡过海峡而登上英国的土地的时候，他便发下命令，叫全军士兵都站在多佛尔海岸的悬崖上，俯视着二百尺以下的奔腾澎湃的巨浪。士兵们在俯观的时候，发现他们来时所乘的船只，现在完全被大火焚毁了。这意思就是告诉大家，现在已经走上了敌境，回去的道路已断，只有前进去征服敌人，那才是一条生路。我国的项羽，他去救巨鹿，实行破釜沉舟，这是和罗马凯撒大帝一个样子的。你要学习演说，你也应该有凯撒大帝的精神。你要像凯撒大帝他们有着必胜的决心，那你学习演说，为什么不可以有着必定成功的和他们同样的精神呢？
　　你一定要有自信和勇气，你站立在众人的面前，不要害怕，不要把他们当作向你讨债的人物，要把他们当作欠你债的人，他们因为还不出，所以共同端坐着听你给他们宣布缓付的办法。你或者可以比拟成一个高级的军官，你对面的听众完全是士兵，他们端坐着听你的命令，他们对你只有服从，不敢有所反抗。你有着这样的勇气，就不会在见到众多的听众时而感到害怕了。
　　你应该相信，大演说家最初在学习的时候，他们都是和你一样的。美国有名的幽默大师马克·吐温，他说当他第一次站起来演说的时候，觉得嘴里像塞满了棉花，脉搏拼命地跳着，跳得像是在争夺银杯的赛跑时一个样子的。爱尔兰的政治领袖潘耐尔，他的兄弟谈他最初演说的时候，因为胆怯的缘故，所以两手握得很紧，紧得指甲刻进肉里，掌心因此而出血的程度。
　　任何人就算是大演说家，开始时都免不了有些不自然，这并不是面前有着许多人的缘故。假使你去作无线电播音，那时并没有许多人在你面前对你望着，可是你开始播音演说了，你还是免不了有些忸怩而不自然。你要胆子大一些，培养你的自信力和勇气。日子一长，自然习惯了，熟悉了，那种不自然便会不知到哪里去了。
　　二克服害怕情绪
　　每一个大演说家，在开始学习演说的时候，终是免不掉有些胆怯而心悸的。可是，只要你大着胆子上台，不久就可以克服那种不自然。因为你对着众人演说，使众人听从你的指挥，依照你的主张，这使你等于做了一位领袖，心里感觉到很是光荣，你怎么肯把你的光荣突然地牺牲了呢？这并不是故意形容，确是一种实情。
　　你不要害怕，大着胆子上台，你如果觉得这害怕无可避免的话，那你在上台之前，先来作一次深呼吸。事实上，你面对听众之前，必须先作半分钟的深呼吸。因为多多吸进一些空气，便会使你长出勇气来。有一位音乐家说，当你吸足了气，你便可以自己支撑得住，你内心的惧怕，便会自然地消失了。
　　如果你能够在听众面前寻找一些事情来做，这也可以帮助你减去不少忸怩。假如你在黑板上写写画画，或是在示意图上指出一个要点，或是打开一扇窗子，移动一下桌子，或是移动一下书籍纸张；凡是身体的任何动作，只要是内中含有一些用意，都是可以使你放松一些自然一些的。不过，这种借故的动作，不是永远可以找得到，而且也仅能用于最初的几次。但是，假如你能够使用的时候，那是不妨使用一下的。
　　你不要忸怩地解开或是扣上你的纽扣，换句话说，就是不要玩弄你的纽扣。还有你也不要擦弄你的双手，因为，这些都是你的一种因害怕而无意识的动作的表演。在演说的时候，给人看了，人家将一直注意着你的双手的。假如你一定不能自免的话，那么，你最好把你的双手放到背后去弄着你的手指，因为那是没有人见到的。或者，你动着你的脚趾也是可以的。
　　照理，演讲者躲在桌子椅子的后面是不大好的，不过在最初的一两分钟，你站在桌椅的后面，或者把桌椅紧紧地抓住，这也可以给你一些勇气的。或者，在你的手掌之中，你握住一枚钱币或是其他的东西，这也可以使你长出一些勇气来，把你的胆怯消除掉一些。
　　法国的福煦元帅说：“在作战的时候，最好的防守就是进攻。”你记着，你不要胆怯而退避，你应该大着胆子勇敢地站出来，你这种向胆怯进攻的态度，就可以把你的胆怯克服掉。
　　我国有一句成语，叫做“畏首畏尾，身其余几”，你何必要畏惧呢！学习游泳的必要条件就是大胆地跳进水里去，不要怕，一怕你就不能成功。
　　三成功来自练习
　　无论做什么事情，成功的第一个方法或是末一个方法，就是要多多地练习。士兵天天要操演，练习打靶，他们的目的，就是要在将来作战的时候因纯熟而获得胜利。要成为一位书家画家，并不是读了几本理论书就可以的。因为，知识这东西，你必须多读书报，才能使你增进；你要获得技能，你必须多多练习，才能成功。演说是知识又是技能，因为你发表出去的是知识，而发表的方法是一种技能。你满腹经纶和学问，没有演说的才能，你最多只能写成着作而传世，否则也只好由它烂在肚子里。
　　希特勒说过，每一位初次演说的新手，大都有着一种心慌病。心慌病的起因，是由于一种过度的神经刺激，有时倒也并不是真的胆怯。因为他第一次站在许多听众的面前说话，突然见到许多的眼睛望着他。他倒并不是怕说错了受人家当面责骂而难堪，他的脑子受了一种突然的刺激，他现在需要把脑子约束一下；使他的神经照常地镇定下来，使他的血管中的血液和平常一样地流动，使他能够克制自己，脑子可以统帅着全身的神经；这样，他就不会心慌得手足无措，接着若无其事地侃侃而谈，成为一个老练的演说能手。
　　你要使你的心慌病消弭得无形吗？最好的方法，就是要多多地练习。多一次的练习，就是多一次的经验，多增斐迪南·福煦，法国陆军统帅。
　　一战后期任协约国联军总司令，对强你一次的才能。协约国最终战胜以德国为首的同盟一位书家告诉人家成功国起了重大作用。1918年8月获法国元帅军衔。1919年起任协约国最的秘诀，就是要每天都练习，高军事委员会主席。战后，获英国陆不间断地练习，“天下无难军元帅和波兰元帅军衔，也是史上唯一一位拥有三国元帅头衔的人事，只怕没恒心”，如果你有恒心去练习的话，无论你要成功什么都可以。
　　林肯在早年的时候，常常要走路到三四十英里远的地方去听名人的演说。他回来之后，常是兴奋达于极点，决心要做一位演说家，因而常常把田间工作的伙伴召集到一起，他自己站到高处面对着他们演说或是讲笑话。他的雇主见了非常愤怒，说林肯不但十分懒惰，而且还要讲笑话或是演说来扰乱别人的工作。我们因此可以知道大演说家的成功，他们都是经过刻苦的练习而成功的。
　　四磨练意志
　　演讲是一人讲，众人听，它具有广泛的群众性，这和对少数人谈话是不同的。在语言表达方式上，演讲是既“演”且“讲”，以“讲”为主，以“演”为辅，以“演”助“讲”。“讲”要求语言清晰、有力，要有逻辑，观点明确等等，以后还会专门谈这个问题。现在谈一下“演”，就是表演，演“演”有点像一个演员在台上表演一样。当然，员是以演为主，演讲者是以演为辅。演讲者在台上面对的是大众，不是在作报告，也不是法官宣读判决，而是通过讲话宣传自己的观点，争取什么。一句话，他是想得到听众的支持，有求于听众。多少只眼睛在看着他，他的一举一动，一个手势，一个眼神，甚至微微的颠动都会引起听众的注意，都会关系到他演讲的效果。而这一切都是他必须要注意和必须运用自如的，这决非易事。一个人在广播电台念稿子，旁边即使没有人，都会紧张；到了台上，在大家的瞩目之下就更不同一般了。所以，这是一个艰苦的磨练过程，首要的就是磨练意志，没有坚定的意志是很难干成一件事情的。
　　从胆怯到敢于，从敢于到自然，这是学习演讲的基础，也是最重要的一环，非要突破不可，而要突破靠的就是意志。
　　如果能把开始学习演讲遇到的困难泰然处之，当成一种锻炼，一种人生的经历，保持较好的心态，这无疑对一生有重大的作用。
　　锻炼意志有各种各样的方法，在大众面前锻炼是有难度的，越是这样，锻炼的价值就越大，如果战胜这个最大的困难，有了坚强的意志，还有什么不可战胜的呢！
   http://www.xiabook．com



第17章 如何做好演讲的准备(1)


　　自己有了勇气，能够相信自己的演说一定不会失败，大胆地走到台上，大胆地当众演说，可是你所讲的内容，也要有着相当的意义；否则你无论胆子怎样大，无论声调怎样的高低快慢适宜，无论动作如何的优美适度，你的演说，还是要失败的；因为你不是讲得十分的肤浅，便是不知所云，令人不懂。所以你在预定好要演说之前，最好还得有着相当的准备和相当的练习，虽然你已成了演说的能手，你可以不用练习，上台后老练得不会有什么不当的地方了；然而，准备工夫，还是不能没有的。
　　由于人家约好我在那一天要演说了，我于是去各方面找材料，书本上、杂志上、报纸上，凡是可以给我应用的，我就采集下来，一个字一个字地记在脑子里。到了那天，便就一个字一个字地搬进人家的耳朵去，这便是准备吗？不，不，不，这虽然也可以说你花了心思去准备了；然而，你这材料，完全是枯燥无味，是不连贯不消化的东西，人家听了只是感觉到平淡乏味，说不定睡神对于听众的操纵，竟要大过你许多呢！这样，你就是失败了。
　　一如何准备你的演讲
　　那样，你的演说应该怎样地准备，才算妥当合理？第一你要记着，你所选的讲题必须适当，凡是作简短的演说，不要去犯那包括太广的毛病，仿佛写文章，一定要认清了题目的中心思想，说得过分简单，未免言之不详；说得过分繁杂，未免令人茫无头绪，所以详略必须适当，这全在你自己的工夫了。至于题材，哪种算好？这也难说，简单地说一句，凡是你认为有兴趣的，你可以热诚地讲出来。最好，你还得感觉到人家的需要；因为有时候你自己感觉有兴趣的，但是不大合于人家的胃口，那你即使讲得天花乱坠，终也没有多大用处。比方，你是一位厨子，你是喜欢辣的，所以你在每一个菜中都加入辣味，这是未必受多数人的欢迎的！
　　耶鲁神道学校开成立百年纪念会的时候，该会中有一位布朗博士，曾经作过多次演讲，因此请他谈讲道的艺术。布朗博士有了三十多年的每星期都要准备他的演讲的经验，这次的谈话当然是十分有价值的了。
　　现在，把他的名言引一些在后面：
　　“对你的演讲的题目和内容须得加以深思，把它们深思到烂熟而融化，你可以重新制出一整套新的意思来，像种子中的幼芽，自然地膨胀发展。
　　“深思的步骤，能够经过多一些的时间更好，你不要到了星期六的下午才去准备星期日的讲词。如果有一种真理，能够在你的心上保持了一个月、半年或是一年，那你在讲出来之时，自然有不少的新意思充分地表达出来。你在走路的时候曾沉思它，在火车中倦于看书的时候也会想到它。
　　“也许在晚上你也在深思着，我有时在深夜里从床上醒来，急忙写下了当时涌出来的思想；因为怕到早晨便就忘掉了。
　　“当你真的在搜集材料的时候，你应该把你对那题目已经知道的写下来，把在你脑子里所有联想到的意思也写下来。
　　“写下你自己的意思，只须几个能够概括你的意思的字，并且使你的心无时不在想到更多的意见。这便是训练心的简略的方法。你可以通过这种方法，使你的智力步骤保持鲜美和创新。
　　“把你不假外援而自己想出来的所有的意思记着；因为这些对你的智慧的开展，要比宝石和黄金更为可贵。你把它们记下来，写在纸片上、旧信笺、破信封以及任何的废纸上，这比写在特地准备的装帧华美的记事纸上要好得多。这不仅比较经济，而且你整理的时候，排列这些纸片的次序也比较方便。
　　“你会发现那些你认为最满意的意思；因为这是从你的内心所发出来的，犹如你自己的血和肉，你自己心力的产儿，你自己创造力的成品。”
　　你按照布朗博士的主张，努力地准备你的演说，你就一定不会失败：因为，你所准备的，都是你内心滋长出来的，而且都是在你口中急急要冲出来的材料，所以你演讲起来一定会得到十分良好的效果的。我们要记着，就是我们要讲的材料，必须要在我的内心急急地冲出来，要有着不吐不快之感觉，这样，演说出来才会热烈，才会得到成功。有一位先生，他要演讲首都的宏伟，可是他没有什么可说的话，所以特地去买了一册新的首都游览指南，他就在这本书上搜集了一些材料，照样讲给人家听，这就是现贩现卖，就是所谓“道听而途说”；里面没有你自己的真实情感，你想感人，你想得到成功，那完全是你在做梦了。
　　二提高你演讲能力的诀窍
　　你准备去演说，而且准备说两小时的，你准备的材料，已经足够两小时的述说了，你就把这些材料，勤加练习，你以为你这一次的演说，一定是不会失败的了。然而，事实上并不像你自己所想象的那样顺利，说不定要打些折扣的。所以，如果要使你的演说能力充实，你应该要准备更多的材料。大植物学家柏毕克说：
　　“我平常所种植的打算作为标本的植物在数量上以数十万计，但最后的入选者仅仅是一两株最优的，其他的劣种，我便完全抛弃不用。”我们准备演说，也要有着这位大植物学家种植植物标本的态度。我们尽量地搜集，搜集得愈多愈好，我们把大量的材料，加以选择，择其优者留着应用，不好的便弃之一旁。我们尽不妨把搜集了一百件的材料抛弃了几十件。
　　你搜集的材料愈多，你所获得的知识也愈丰富，而你对于某一事理的认识也愈清楚，自信力便也愈增强了，讲述时候的勇气也愈足了。你有着充分的材料，演说的时候便有着充分的把握，你的心境，可以安舒，你的态度，自然、大方，你的成功，当然用不着说了。可惜现在有许多的人，不管是公开的演讲或是私人的演说，对于这一点都忽略了。
　　法国着名的史学家泰尔湃女士，有一次她在巴黎，麦克鲁杂志的编辑，特地给她一个电报，要她写一篇关于大西洋海底电信的短文。她为了要写这篇文章的缘故，特地到伦敦去拜访欧洲重要海底电信的经理，从而得到了很多的材料。但是，她并不以这些所得的材料为满足，因此她又到英国的博物馆里去参观各种的电信展览。她再读讲述海底电信发展史的书籍，更到伦敦郊外的工厂中，去看那海底电信构造的步骤，然后再动笔写文。
　　她为什么要这样做？写一篇短文，单单去拜访了一次欧洲重要海底电信的经理已经足够了，何必要去各方面搜集比她所用的多过十倍、百倍的材料呢？不用说，她明白准备材料的重要，因为这些准备的材料，虽然被她弃之不用，然而，足够增强了她所写的那篇文章的力度。
　　詹姆斯·凯泰尔说，他作了演说之后，如果在归家的途中，要是找不出还有多余而不曾说的材料，他便认为这一次的演说是完全失败了。这是什么缘故呢？这就是他从许多的经验中知道，凡是一场非常有价值的演说，必定有着十分丰富的后备材料的，而且这些后备材料也并不是在演说者所规定的短短的时间中所能说完的。
　　所以，一位演说家，他在明天要去演说而今天才去准备，他必定演说不好，那是必败无疑的。
　　读者诸君，在这里我有几句话奉献：假如你的演说你没有充分地准备，那么我劝你无论如何不要去登台献丑；因为一面你在献丑，一面你的内心是十分苦痛的。你不是傻子，我相信你决不肯去贸然登台而尝一些苦味的。
　　三演说大家是如何准备演讲的
　　当然，你也想知道一些名演说家是怎样去准备他的演说的。
　　你对于他们的准备方法，很想用来作为你的参考。现在，不妨就介绍一些在下面吧：有人问威尔逊总统，你平常都采用什么样的演说方法，他说：
　　“开始我打算把要讲的许多题目，一条条地写在一张纸上，我在心里把它们列成了自然的顺序；那就是说，我把这些事项，给予了骨骼和结构，然后再用速记写出来。写好了，再用打字机打印出，同时对同句进行一些必要的修饰，并增减材料。”
　　希特勒的准备法又是一种方式了。他发掘一切的事实，然后再加以审查、评价、决定而达到自己的结论，并感觉到他的结论确切而难以动摇。然后，他取了一册打字纸放在面前，他开始一边讲一边写，并且写得很快，因之可以显示出自然的精神。他把打成的文章再读一遍，同时再加以修改和增加，用铅笔来作着记号，然后打成一篇清楚的讲稿。他又说：都是在事前用过“我一切的成就，劳力及最确切的判断和计划的。”他再时常请一些批评家来，听他读那演说稿；他不和人家争辩演说稿的内容，因为他的意见已成决议，不容再有更改：他不去希望人家告诉他应当说些什么，只希望人家告诉他应当怎样说。他把他的演讲稿一再用打字机打出，加以修改和增加。这一份，阿道夫·希特勒，德国法西斯头子，德意志第三帝国元首，第二次世界大战的始作俑者他是送到报纸上去发表的稿子。这稿子当然他不能完全记在心里，所以当他实际说出来的时候，常常和报纸上所发表了的并不完全相同。但是，他这样的准备，却是我们很可以取法的；因为可以使自己熟悉可选用的材料以及先后的次序。
　　美国的上议员毕菲瑞兹，他写过一本《公开演说的艺术》，他说：“演讲的人，对于他自己所讲的题目必须要有把握。这就是说，须搜集到所有的事实，加以整理研究而使之消化。而且，不仅单是一方面的材料，方方面面的材料都要有的。同时，这些材料，都必须是确切的事实，并不是假的或是未经证实的臆说。对于每一项事情都要加以证实，这固然是一件十分辛苦的工作，但是，为什么要这样呢？你不是打算对人家有所报告、陈述和劝导吗？你不是想让你所说的无可辩驳吗？把某种问题的一切事实搜集整理之后，对于这些事实，你必须自己去想出它们的解决方法。这样，你的材料，才有创造性和个人特有的魅力。因为这里面有“你”在内，你再尽其所能，把你的意见，很清晰合理地写出来。”
　　《遍地黄金》的作者康维尔博士，他的演说词的构成，都是根据着下列的形式的：
　　第一个形式是：
　　（1）讲出你的事实；
　　（2）论辩这些事实；
　　（3）劝人实际去做。
　　（1）指明一切事情的错误；
　　（2）说出怎样可以补救；
　　（3）请求别人合力去做。
　　第三个形式是第二个形式的另一种方法：
　　（1）这里有一种情形需要补救；
　　（2）我们对之应该这样或是那样地做；
　　（3）因了种种的理由你是应当帮忙的。
　　第四个形式是：
　　（1）取得人们感觉兴趣的注意；
　　（2）获得信任；
　　（3）讲出你的事实；教人们重视你所陈述的意见的价值；
　　（4）诉请人们真去实行的动机。
　　第二个形式是：
　　现在，我们再来看看电影明星，他们把练习演说作为消遣。他们这样的消遣，不但增加了他们的趣味，并且还增加了他们说话的能力和知识的长进。这也是很值得我们效法的。
　　某一个晚间，我们的消遣方法就是假装在一个大宴会上把卓别林先生介绍给大家。当他被介绍之后，应当马上站起来即兴发挥一段简短的演说。从那次以后，差不多我们每晚都要来一次这样的消遣，我们这样持续了有两年之久。我们三个人（玛丽·璧克馥、费莱伯、卓别林）每人在纸片上写一个字，然后团成了纸球，每人各拈一个，展开来看是什么字，便以这字作为题目，作一分钟的演说。我们每晚变换文字，不许重复。我曾记得某一个晚上的字是“信用”、“灯罩”，我随手拈得的是“灯罩”，这可把我窘住了；因为要把“灯罩”做为主题来讲一分钟，这实在是很困难的。不信你不妨来试试看；或者你也会立刻讲出：一“灯罩的用途无外乎两种，是遮住过强而伤目的灯光，一是为了美观。”你想，再往下说，试问还有没有话呢？我当时也照样的无话可说了。而我们这样做的目的就在于此，我们这样的消遣方法，在两年当中，使我们三个人的讲话能力增加了许多，我们对于各式各样的题目的知识日渐增加；除此之外，更使我们学会了如何在仓猝之间把我们的知识有机地整合起来，对一个问题道出个究竟。两年来我们都不说停止这种练习，它还可以给我们无止境的长进。
　　总结上面的话，我们可以知道许多着名演说家，他们的准备，还是重在练习。但是有人要说，事情很忙，每天哪里有许多练习的闲暇呢？那你不要急，你且看看人家。日本国上院议员佐藤，他还担任着某铁道公司的经理，然而他每天晚上都要练习演说的。他说：
　　“我从来不使它妨碍了我的工作。我的练习，是每天晚上从办公室回家之后准备的。”从不间断一天，你究竟忙得比他们怎样。
　　四与演讲稿有关的几个问题
　　前面已经说过，你把演说中所搜集的材料，随时写在纸片上，你不妨把它当作玩纸牌似的时时翻阅；把它们分别列组，依次排列，存其精华，去其糠粕，然后再加以整理，加以修饰，这是准备演说的一种方法。你一直要到你的演说发表以后，这准备的工夫才算结束。你这样的准备，自然有着你的演说稿的。
http://www.xiabook.com



第18章 如何做好演讲的准备(2)


　　有的人他们把要说的话写成了一篇文章，于是从头到尾，一个字一个字很仔细地记着，待到登台演说了，便像背书似的一字不遗地向听众的耳朵中送进去，这实在是一种最不好的方法；因为，你做成了一篇文章，细细诵读而实行背稿，你真能一字不遗地背诵吗；你背到中途，忽然因为遗忘而背不下去，那时你势必满头大汗，窘到不知所云。再有，你在没有背出之前，你又搜集到了好材料，要插进去，则势必文章重做过，前功完全付之东流了；况且待做起来，你是否还能有把它再行熟读的时机呢？假如没有，你只好不重做，你这一次的演说，使人仿佛在听你的背书，枯燥无味，那是一定的。所以我们写演说稿，应该拟一个大纲，我们说话的时候，按照所写的大纲，再行述说；那么，既无背书之弊，又有伸缩自如之好处，这是我们必须要注意的。
　　一个好的演说家，在他的演说讲完之后，他会感觉到他的演说有着四份的，一份是他原来准备的；一份是他实际讲出的；一份是在报纸上刊登的；还有一份，就是他在回家的途中想到当时应该怎样讲法的。
　　演说有公开演说和即席演说的分别，即席演说，就是临时发挥你的意见的。要是我们把演说稿写好了，再即席演说则更是危险；因为即席演说的人不止一个，说不定在我前面演说的人，他所说的正是我准备的内容，那轮到我的时候，我一字一字地背诵，不啻叫人家把前面的人已经说了的再来听一遍，这是何等乏味的事啊！所以，有许多演说家，他们的即席演说，便是不再准备讲稿；但是，为了要使你讲的时候安心些，你仍不能不把大纲准备起来。林肯是一位很善于即席发挥的演说家，可是在他入主白宫成为美国总统之后，无论是公开演讲或是与阁僚作普通的谈话，他总是在事先准备好稿子。他那就职总统的演说，自然更是费了不少的准备工夫了；因为这是有着重大历史意义的重要的言论，当然不能临时发挥的。可是，他在伊利诺伊州的那篇伟大的化仇为友的演说，却不曾有过草稿。他说：演说者看着草稿，
　　“在演说的时候，那是会使听众们感觉到倦烦的。”
　　确实的，一个演说者手里拿着演说稿而演说，这像是教员在教室中讲书而不是演说了；再加上他时时的翻阅，讲的时候就不免要中途停顿。这怎么会不使听众感到烦闷，甚至和睡神去握手呢！因为，演说者时时翻阅演说稿，这便是演说者缺乏应该具有的坚信和充足的力量的表现。
　　我们在准备的时候，必须要作演说稿
　　精细而又丰富的纲要。你在自己练习的时候，可以随时参看，待你走上了讲台，面对着听众，你就不应该再去翻阅演说稿了。这等于演讲者在准备演说的时候，不妨每人的手中拿着一个讲本，到忘词的时候可以参阅；可是你在登台演说的时候，你手里也拿了一个讲本上台，那不是成了大笑话，不是要使观众哄然大笑的吗？
　　我们准备的演说稿，在讲台演说的时候是不应该拿出来翻阅的，可是，你不妨把它藏在怀中，这多少可以使你感觉到安心些。这并不是让你藏在怀中准备拿出来翻阅，正像火车轮船上装置有消防器，防备着紧急事件发生的时候，偶然拿来使用一下，非到紧要关头，无论如何是不用的。
　　如果你必须要翻阅你的演说稿的话，你能够把纲要写得愈简单愈好，用了较大的字，写在较小的纸片上面，到了你所讲的地方，你就把这纸片藏在桌上有遮蔽的地方，到了必须要看的时候，可以偷偷地望一眼。但是，你必须努力遮盖住你这一个弱点，不要使听众看见。
　　初次演说，异常心慌，常常登台之后，或是讲到中途，竟把苦心准备着的材料完全忘掉，弄得不知从什么地方说起才好，窘得满头流汗，那是何等难堪的事啊！像这样的人，身上带有一份演说大纲，这不啻如大热天出门旅行而身上带有清凉饮料一样。不过，学步小孩，须得扶着桌椅，会走之后，便用不着有所依赖了。
　　五增强你的记忆力
　　你不要准备好一篇演说词，然后再一字一字地强记，那是吃力而不讨好的。因为你这样的做法，结果会使你在讲台上表现得生硬、冷淡、没有生气，你将耗费了时间与精力而得到一个失败。我们应该准备丰富而精细的大纲，记住这个大纲，以使我自然而灵活地运用。但是，大家都觉得记住这个大纲也不是件容易的事，这就是大家违反了记忆的自然法则的缘故。着名的心理学家席绍尔说：因为他违反了“普通人平素利用他的记忆力不及百分之十，记忆的自然法则，浪费了其余的百分之九十。”
　　所谓记忆的自然法则，那是十分简单的，就是“印象”、“复习”和“联想”这三条。我们留意于这三条，我们的记忆力便自然地增进了。
　　你想准备牢记住某一种事物，你就抓住该事物的一个深刻而又生动的印象，你怎么能够抓住呢？就须集中你的注意力。老罗斯福总统，他有着惊人的记忆力，凡是碰到过他的人，都会对他惊奇的。他为什么能够如此呢？就是他用尽毅力和不断地训练，使他能够在极混乱的场所，集中注意于一件事。我们用五分钟的充足的努力集中注意，可以比较“心不在焉”的恍惚几天的成就。优毕镐先生说过：“一小时紧张地工作，可以超过如梦般的几年。”一个普通人，碰到同时被介绍认识几位陌生朋友的时候，几分钟之后，他竟会把他们的姓名完全忘掉。这为什么呢？因为是他起初没有对他们充分注意的缘故。假使这些新朋友之中有一位姓“张”的，而他的面貌又和张景惠差不多，那他就会很容易记住了；因为他对张景惠的相片早已熟悉了的缘故。但是，即使他不姓“张”，只要对他有了精确的观察，姓名也就不会忘掉了。我国的交际博士黄警顽先生曾经对我说，他碰到了一位新朋友，对这新朋友的姓名、容貌、态度以及思想、言语等都加以深切的注意，所以能够历久而不忘。
　　某年初夏，上海八仙桥青年会的九楼，聚集着五六十个中学的国文教员，他们在讨论着教学中学习国文的方法。内中有一位先生，曾经说：“过去教学国文，对于每一篇文章，都要高声朗诵。现在教学国文，对于这一点就不注意了。实在，对于一篇文章的高声朗诵，不但能够把这一篇文章更深切地了解，并且还容易记忆不忘。”这句话确实是不错的。
　　林肯因为在小时候养成了一个高声朗诵的习惯所以他在当律师的时候，每天早晨走进了事务所，便仰卧在一张破床上，开始朗读当天的报纸。他的同事因为被他吵扰得无可再忍了，因此就问他为什么要高声朗诵。他说“：这有着两种官能在工作：第一，可以看见自己所读的是些什么；第二，耳朵听见了自己的所读，因此可以更容易地记忆。”林肯的记忆力是很强的，他说：
　　块钢板，不容易把事物刻画上去；可是，已经刻画之文，也就不容易拭去了。”同时利用两种官能，这便是林肯记忆的秘诀，你为什么不来试一下呢？
　　美国的幽默大师马克·吐温，当年每逢演说，他必须带底稿，后来忽然想出一种奇异的方法来帮助他的记忆，以后他便不再带底稿了。他在一本杂志上，曾经发表了自己的经历：
　　“数字是单调而没有显着的外形的，所以最难令人记忆。如果在你的脑中能够有一幅与数字相联系的图画，那就可以使你牢牢地记住了。在三十年前，我每晚要有一次演讲，每晚要写一页简要的演讲稿，每段话的大意的第一句都要用一句话写出来，这样约手指。不用说，这次的演说是失败了。
　　“忽然我想起了用图画代替次序的方法，我的困难，便就解决了。我画了六个图画，足以代替十余句话，我把图画抛弃了，不论在什么时候，只要把眼睛闭上，那图画便立刻显现在眼前了。由于图画的帮助，从此我能够记住我要说的话了。”
　　记忆数字是一件不容易的事，马克·吐温用了图画，然而除了图画之外还有不少的方法。比方像上海，有人感到记忆电话号码的困难，于是想出了一个谐音的办法。云飞汽车公司的电话号码是三〇一八九，于是首先取谐音为“三拳一杯酒”。这方法，有很多人使用，差不多上海记忆电话号码大都采用了这个方法的。实在，除此方法之外，我们也未尝不可另找别法。比方，上海光明书局的电话是九六四二〇，那你记住从下面的“〇”数上去，每字是双数，而顶上一字是最大的单数。这样你就又易于记取了。读者，你很聪明的，我不再举例，有许多你可以自己去发明了。
　　上面所举的例子，是由联想而增进的记忆。可是，复习也是增进记忆的方法的一种。如果你做了充分的复习，无论多长的材料，你都不难记住。我国私塾里的学童，常常要背全部的四书五经；埃及首都的伊尔哈资大学，是一所拥有两万多人的回教大学，那里入学考试的科目，有一科是背诵《可兰经》。这《可兰经》的经文，差不多和《新旧约》一样多，一个人背诵完毕，必须整整的三天。然而，为什么大家能够背诵呢？不用说，就是因为复习的缘故。
　　所谓复习，并不是像村童那样盲目地死诵，我们也应该把一些智慧加进去，那么，就可以事半而功倍。据艾宾浩斯教授对学生的测验，他说用许多极无聊的拼音字令学生熟读而背诵，结果，他发现在三天中复习三十八次可以熟习；但是如果叫他们要一口气熟读而能背诵，就须复习到六十八次了。根据了这一点，我们要熟记我们的演说，不要一口气就想把它背熟；所以我们的演说，可以早早地准备，每天定出时间来练习，那你牢牢地记住是并不感到困难的。
   http://www.xiaboＯk.com



第19章 如何做好演讲的准备(3)


　　我们怎样把演说的要点来记住呢？第一，可以借外界的刺激，像因为你有演说的底稿而就想起了你演说的要点；但是，你在演说的时候，老是看着你的底稿，这是谁都不会欢迎的。所以这一点并不好。第二，你可以借用和你心上已有的事联想起你的要点；但是，你须得把它们排成顺序，可从第一个要点自然地联想到第二个，由第二个再自然地引到第三个。比方，我们有几个无意义的字，把它们排成有意义的一句或是两句，那么，即使你并不看这句子，只要你想一下就立刻可以想起来了。
　　六临场忘词的几个救急方法
　　一位演说者，在事先虽然有着充分的准备和练习，他走上讲台，还是可能发生问题的，这也是难免的，比方说讲到半途而突然把演讲词忘掉了。像前面所说的美国幽默大师马克·吐温在十个指甲上做十个记号，以后用图画来联想起要点，这都是使讲词不会忘了的一种趣味的方法。可是，我们突然中途忘了，瞠目结舌，望着台下听众而不能再讲述下去，这并不是没有的事。到了这一个地步，那真是苦恼达于极点，面红耳赤，额汗直流，恨不得地上有一个洞立刻钻了进去。但是，他为要保持自己的尊严，所以还不肯在这苦恼的失败之中默默地坐下，他觉得只要能够给他安静地想十几秒钟，便可以使他想起下一点或是其他的几点。可是，他站在听众之前，要想得到十几秒钟的静默，这是很觉得难为情的。
　　这时候应该怎么办呢？第一，你不妨向台下的听众询问，你所讲的声音是否够高，坐在后排的人能否完全听清？你拿着这一个问题向听众征求答案，你不是自己有了十几秒钟给你思考的机会了吗？虽然你明明知道你的声音很高，在整个的场中，不论哪一个角落里都可以听到的，但是你尽不妨来一下这样的打岔而救一下你的急。如果你是外地人的话，那还可以借着方言的不同而向他们询问是否懂得；或者，把你所讲的东西赶快编成一个问题叫大家回答。比方你正在讲“贫民问题”，你就可以说：“假定一家贫民，家里有三个大人四个小孩，大人每天吃一斤米，小孩吃半斤米，现在的米价是多少，我们试为他们计算一下，别的钱一文不用，单单米要多少钱了？”你讲到这里，举起你的两手，把右手指压在左手的手指上，像是要计算的样子，你实际并不在计算，是在思索你忘掉了的说词，但是有谁知道呢？他们只知道你是在计算贫民的米钱，他们也许会帮助你计算的。你利用这样一个机会，把说词回忆起来，又可以继续不绝地讲下去了。
　　这种救急方法，好是好的，可是，万一你竟无法回想出你已忘掉的说词，那你不是仍旧要失败的吗？于是我们来应用另一个方法了。这另一个方法，就是把你刚才所讲的末一句或是末一字或是末一个概念，作为下文的开端；这也可以使你的演说不断地从另一条路上发展下去，仿佛黄河里的水，冲入了淮河，依旧滔滔地流着，不过是改了一个方向一样。
　　这方法我们怎样应用呢？我们不妨举例来说：
　　假定我们的演说，题目是《怎样可以获得商业上的成功》。我们讲着“普通的商业雇员，他们之所以不能获得晋升的原因，就是因为对于自己的工作，很少有着真正的兴趣，很少有着创造力的表现的缘故。”讲到这里，你把下面的说词忘掉了，但是，这末一句的“创造力”三字，你不妨抓住了，就从这三个字上面来姑且地讲下去。即使你讲得不好，至少比整个的失败要好一些。
　　现在，我们就来试试说：
　　“创造力的意思就是自发的，从你自己心里想出来做一件事情，不须等待别人的授意。”
　　你这样把“创造力”来解释一下，并不有了怎样的特色，但是比你对着众人的面而静静地默想当然要好得多。如果此时已经想出，那插进了这样的一个解释，对你的演说也并不有了损碍。如果此时你还是不能把忘了的说词记起来，那你还可以在这个解释的末一句“等待别人的授意”的意思上继续地往下讲：
　　“必须要等待别人去授意、去指导督促而不会自动去思考工作的雇员，其麻烦是令人想象不到的。”
　　你这样的临时胡诌，终算不曾发生了阻碍，要是还无法把忘掉的演说词回忆起来，那你就不妨再继续讲下去：
　　这真是所需要的幻想。所罗门说：“没有幻想的人只有消灭。”　　当然，你还可以继续地讲下去，从这“消灭”两个字作为开端：
　　“那些在商业战场上消灭了的雇员们，真是实堪怜悯。我说实堪怜悯，是因为只要他们稍微多拿出一点忠心，一点热诚，一点雄心，就可以把他拉过失败和成功的界线的。然而，他们是失败了，他们还不承认原因就是在这里。”
　　这样一面地敷衍下去，一面回忆着已经忘掉的演说词。万一这忘掉的竟无法回想起来，你就不妨努力地考虑着讲下去的新计划，或者在不露痕迹的地方想法结束了。
　　演说者碰到忘掉演说词的情景的时候，这一节便是为他们所开的一剂救命汤啊！
　　七演讲的选题与篇幅
　　演讲的选题，它在很大程度上决定了演讲的成败。题目选得好，演讲就容易受到听众的欢迎，演讲的目的就容易实现；反之，就难以引起听众的兴趣，演讲目的就不容易实现或根本实现不了。有听众，绝大多数人和演讲的题目无关，这些人也许就走了，演讲自然难以进行下去；没有听众，或者听众甚少，恐怕演讲就不能开场。所以，演讲的内容至关重要。
　　一般来说，可从三点去考虑：
　　1援现实社会矛盾的“焦点”
　　社会矛盾的“焦点”，往往能集中反映社会、时代的本质，因而它和人民的各种利益关系极为密切，这样的演讲内容很容易吸引广大的听众，并且演讲也会具有较大的思想价值和社会价值。只是“焦点”问题也许和方针、政策有较大的关联，选取此类选题时，一定要读懂相关的政策，切不可太随意。
　　2援听众关心的“热点”
　　听众关心的“热点”，自然容易唤起听众对演说的极大兴趣和热情，听众也许想从演讲中找到对某种问题的解释，也许想了解某种知识，总之，听众是带着某种欲望来的。演讲者对听众关心的“热点”问题一定要有较深刻的理解，不可一知半解，更不能连自己还没有搞清楚是怎么回事，就贸然去讲；演讲中一定要坚持健康有益的原则，注意演讲的正确方向，要有自己坚定的立场，不去迎合低级趣味。听众关心的“热点”问题很多，选取什么，必要三思而后行。
　　3援专业演讲
　　这是指专业知识方面的演讲，选题时必须选你最擅长的专业领域，且素有研究，理解得深刻而且有独立的见解，演讲时可以深刻而全面地阐叙，使听众有所收获。切不可打肿脸充胖子，去讲自己不熟悉的问题，或自己尚无足够储备的知识，那是十分危险的，“知之是知之，不知是不知”，上得了台，下不了台就难受了。
　　世界上的问题很多，人们的了解必定有自己的范围，不可能所有的问题都清楚，也不可能对某个问题在短时间内就研究得十分深刻，甚至有研究成果。所以，演说前不管对某个选题有较为充分的准备，也还会有不足的。如果选题不要那么大，定在某一点或几点上，也许演说的效果会好一些。听众一般来讲很难长时间地听一个人滔滔不绝地演说，所以要求演讲的篇幅尽量短而精，一般最好不超过20分钟。这样做不仅珍惜了时间，演讲的结构也可以简单巧妙，听众乐于接受。前文中马克·吐温听牧师关于救济穷人的演说，便是一个很好的例子。“言多必失，语多必败”，如果车轱辘话翻来覆去地说，怎么能不叫人烦呢！听领导报告，这个领导讲一次重要性，那个领导又讲一次，基本上是有几个领导讲几次，都大同小异，下面的听众能不烦吗！尽管是下属，迫于领导的压力，不敢走，或者是上头开大会，底下开小会；或者是闭目静思，不知在想什么。演讲者如果把几个领导的话反复讲，听众没有下属的身份，自然会走掉的。
　　心理学的研究告诉我们：在45分钟的演讲中，听众在前15分钟注意力集中，获得信息较多，尔后的30分钟效果很差，收益也很差。非讲学的演讲，最好是短而精，10分钟左右，一气呵成为最好。如果是内容丰富的报告式或讲座式演讲，就要求事例生动，语言风趣，并穿插活泼的与听众的对话，以调节气氛，吸引注意。
　　当然要避免歌星那种和台下听众沟通的方法，因为太过分了。
　　美国第28任总统伍德罗·威尔逊在世的时候，有人问他：“准备一份十分钟的讲稿，大概花费多少时间？”“两个星期。
　　他回答：”“准备30分钟的讲稿呢？”“一个星期。”“准备两个小时的讲稿呢？”“不用准备，马上就可以讲。”这段对话告诉我们：篇幅越短，准备越要充分，短而精是精彩演讲的一大特点，没有大量的资料的去伪存真、删繁就简的过程是达不到短而精的。这样的例子是很多的。列宁的着名演讲《什么是苏维埃政权》全文还不到600字，演讲时间也只用了3分钟。要是换了别人去讲，不知要讲多长呢！列宁的夫人克鲁普斯卡娅在回忆录中写道：“尽管列宁知识渊博和宣传经验丰富……但是，他对每一次演说，每一次报告，每一次讲话，都要精心准备。”
　　林肯的《葛底斯堡的演说》同样简短，只有十几句话，600来字，所用的时间也同样不到3分钟，但他却为此准备了足足两个星期。他的演说，思想博大精深，结构紧凑严谨，轰动全国，驰誉世界，成为演说史上最着名的演说之一，让人们长久记忆，铭刻不忘。而在同样的地方同样的场合演讲了两个小时的埃弗雷特，却早已被人们遗忘了。




第20章 如何吸引听众的注意(1)


　　假如你想从别人的眼中引出眼泪，你自己应当先表示悲楚。因为，我们在演说的时候，听众的态度是完全由我们来决定的。我们忧闷，听众也就忧闷；我们微温，听众也就漫不经心；如果我们所讲的话极其诚恳，确系是一种发自内心的有力的坚信，那么，听众是决不会不为所动的。
　　某国的大政治家日瑞安说：“口才流利的定义，可以说是演说者能知道他所讲的是什么，并且所讲的正是他心中的意思，也就是如火一般的思想。知识对于缺乏诚恳的演讲者是没有多大用处的。能够劝服听众的演说，是从心间到心间，不是从记忆移入记忆。演说者要欺骗他的听众，要比欺骗他自己难得多。”所以，我们的演说，如果要想引起听众的注意，最要紧的还是靠着我们的热情。
　　一用热情感染听众
　　演说中最精彩的东西，不是外形和智力，乃是精神。你的精神如果热烈，你就可以引起人家的共鸣。狄德罗说：
　　“没有感情这个品质，任何笔调都不可能打动人心。”列宁说：“没有人的情感，就从来没有也不可能有人对真理的追求。”一位教员，他在教室中上课，他的目的只是为了薪水，所以，他凡是可以偷懒的地方，就得血液都沸腾了。一位在军队里做政治工作的朋友对我说，训练新的士兵，要把他们开赴到前线前，他们有的内心受到刺激而在颤抖，有的竟还要弃械逃走。所以，当他们在开拔之前，就得召集他们训话，为他们作激烈的演说，引起他们热烈的情绪来。真的，一队士兵，好像是演说时的听众，如果领导他们的军官，怯懦得一直在战壕中发抖，要士兵冲上前去和敌人短兵肉搏，这是做不到的。一个军官，身先士卒，领着士兵大声喊杀而向前直冲，士兵的勇气，都被他引起来了。所以，要引起听众对你演说的注意，你必须先要用热烈的情感去引起听众的情绪来。
　　纽约着名的演说家李特登说：“人们都愿意说自己只受理智的支配，但其实整个的世界，都是被感情所转移的。一个人如果努力地装作严谨或极伶俐，那是会很容易失败的；但是，一位以真正的坚信来向你叙说的演讲者，他是决不会失败的。不论他所讲的题目是重大的政治经济政策或是极小的个人旅行杂谈，只要他确实觉得心里有不能不告诉你的事情，他的演说就会像火一样的炎热。他的坚信是用哪一种的形式表达的，那倒并不重要，这全在他用怎样的真诚和感情之力向你演讲。所以，具有恳切和热诚的演说家，他对于听众的影响力有如蒸汽一般地膨胀，他可以在修辞上犯有不少的错误，但是，他的演说是不会遭受到失败的。”
　　动作诚恳，始能使人感觉诚恳，俗话说“动人心者莫先乎情”。你在演说的时候，在你的脸上和眼中都须发出一种活力的光彩来。你怎么能够做到这一点呢？当然你要有着充足的精神。所以，在你准备要去演讲之前，如果是可能的话，你最好作一点安适的休息。比方像坐着假眠，最好竟是去睡一觉。演讲要以情动人，就是演讲者的感情是来自他对所要表达的事物和情理的体验和评价，让听众和他有同样的体验和评价。换句话说，就是要在表达事理的过程中自然流露感情，而不是大动声色地去表现某种感情。
　　二要讲如鲠在喉不吐不快的话
　　一篇好的演说的要素，就是演讲者的心里，须真有些像鲠在喉中不吐不快的东西。一个心里并没有悲切的人，他去对人家讲一番悲痛的话，这并不是他的真心话，不过是无病呻吟而已。这种无病呻吟，决不会引起人家的同情，说不定反而要引起人家的恶感。一个心里本没有什么话要讲的人，为了人家要他“随便说几句”，于是他就不得不来敷衍一下。结果，他是硬挤几句话说出来，于是，在说者是苦得不堪，在听者也觉得不知所云，因而感到倦颓，感到睡神在向他招手。待到说者说完，他才可以伸一个懒腰，舒一口气，如同在法庭上听到法官宣判他无罪，或者像所受拘留的刑期已满一样地高兴起来。我们为什么要自讨苦吃而强为演说，我们为什么要使听者像受拘刑一般的感到痛苦呢？所以，要么不讲，要讲就拿出一颗真心来。鲁迅说：
　　“人家开会我决不去演说。硬要我去，自然也可以的，但须任凭说一点我要说的话。否则，我宁可一声不响，算是死尸。”鲁迅决不“先意承志”，决不“随便说几句”，这是鲁迅的性格。我们要使我们的演说得到成功，我们就必须要有着充分的准备，而对于所讲的事理有着彻底的了解，觉得我这主张，有着独特的见解，有着急于要告诉人的必要，有着像骨鲠在喉而不吐不快的感觉，那就万无一失了。
　　一个在平日不大会写文章的人，有一天他碰到了一个极大的刺激，可以写出一篇极能感动人的文章；一个在平日不大会说话的人，有一天他遇到了一件十分重大的事件，他就可以侃侃而谈地使听众迷住了。这到底为什么鲁迅，20世纪中国重要呢？因为，他有着要急于告诉人的作家，新文化运动的领导人、话，这话在喉间有着不吐不快之左翼文化运动的旗手。鲁迅的作品包括短篇小说、评论、散感，所以他说出来就能动人了。你文、翻译作品，对于五四运动不相信吗？这是可以当场试验的。
　　以后的中国文学产生了深刻的影响你先假定今天出去在路上被人撞跌了，你立刻爬起来，拖住那撞你跌倒的人而向他责问，你将怎样说法呢！事实上，这是假定的，你想说的话竟也不知从何准备起。可是，你走出去真的被人撞跌了，那时你立刻从地上爬起来，身上的灰尘也不及拍去，你抓住了那跌你跤的人而向他责问，说起话来理由十足，每一个字音都有着重大的力量的，这是为什么呢？原因是你在喉间有着责问他的话，而这话是不吐不快的，因此你说起来就不同平时了。
　　假定一个演说的人，他准备演讲的题目是“节俭”，如果他自己并不感觉到节俭的必要，他讲起来一定是有气无力的。他必须对于这个题目从内心里发出热诚来，深切地感觉到节俭的必要。他直接觉察到在我国上海有很多的人，平时花天酒地，死后没有留给自己的子女一些钱，甚至买棺材都发生了问题。他觉察到这种人的可怜，所以他就抱着一种宣传耶稣基督的福音的精神去劝说他们，使他们到了老年的时候还能有饭吃，有衣穿，并且还能有屋居，还能使他们的妻儿老小获得生活的保障。他觉得那班花天酒地的朋友，如果自己不去劝说他们回头改过，那便是自己的一个极大的罪恶，自己将受到上帝的严厉的谴责了。这样，他演说的时候每一句话都有着金石之音，可以令人振聋发聩了。
　　三要讲有力的话
　　初学演说的人，他最容易犯的毛病，大家以为是说话太武断，其实不然。一个人的演说须得有一种自信力，自己相信自己的所说一定是不错的，这才能使人相信你的话而照着去做。所以太武断并不能算是一种重大的毛病，倒是用着怯懦的字句，削弱了自己讲话的力量，那才是演说者所犯的大毛病。
　　演说的话，每一句都要有力的；你用着一种不自信的话，你所说的话便变成了无力，你就不能把你的主张，去打进听众的内心，那你自然是失败了。某学校开演说竞赛会，内中有一个学生说得很好，说完之后，他又十分谦虚地说：“诸位来宾，诸位师长，诸位同学，鄙人学识浅薄，所说毫无研究，自知错误的地方很多，还请大家原谅，并恳请为我指导！”当时有很多的学生，以为这次的锦标一定是被他获得的了。岂知评判结果，这位学生竟是落选，这真叫人感到奇怪。后来评判者把每人的演说逐一评判，说这位学生，所说很好，理应获得第一的锦标；可是，他在后面加上了一些谦虚话，把他整篇演说的力量完全失掉了。像他所说，既是“自知错误的地方很多”，那为什么不要自己更正了？这便是他失败的主要点。
　　一队士兵，守着一个城池，如果他们每个人能够自信可以坚守，那么，敌人前来进攻，他们便可以毫不胆怯地出来应战了；如果他们相信敌人势力强大，自己不是对手，自己的守城，恐怕是守不住的，那么，听到敌人前来，他们早就弃城而逃了。我们的演说，正像对着士兵们训话，你把你的话说得软弱无力，这真好像是一位军官对一队士兵说：因为我们“我们守此城池，恐怕守不住的，的力量薄弱。”请问，军官对士兵这样说，士兵还能鼓起勇气来死守吗？如果一位军官对士兵说：“弟兄们，我相信我们来守这城池是一定守得住的：因为我们每一个弟兄，都有着勇敢的精神，可以以一当百的。过去，某军守某地，他们取得了光荣的战绩，受到全国人民的拥戴，世界军事专家的赞叹；可是，如果当时我们接到命令去守那里，那光荣的战绩，还不是我们取得的吗！因为我们勇气之盛，纪律之佳，素来是有名的，所以今天我们来守此城池，我相信必定能够坚守；敌人前来，予以迎头痛击，我们是不会让某军有所收获的。”这样，士气不馁，说不定会真把那城池守住了。即使不然，至少也不会望风而溃了。所以语句有力，有着坚强的自信力，那便是演说的主要点。
　　说话要坚强有力，应该断然地讲出来，不可说不肯定的话，也不可说过于谦虚的话。但是，你说得过于断然了，那也是不对的；因为只有无知识的人才这样。我们在有的地方，有的时候，有的问题，有些听众面前，说着断然的话，也是有损而无益的。就一般情况来说，听众的知识水准愈高，你用有力的断然的说话愈难成功。
　　照这样说来，不是前后起了矛盾？我们谦虚而不自信，我们的演说要失败；我们既然有坚强的自信，我们自然说话要断然；然而对知识水准愈高的人说断然的话愈难成功，那么，我们的听众，知识水准是不会齐的，我们将怎样说话呢？不错，所以韩非才有《说难》的着作。说话本不是容易的事啊！不过，我们要知道，有思想的人们，是愿意被引导而不愿意被驱使的。他们愿意有事实摆在前面而得出他们自己的结论，他们愿意被人问问题，不愿意听有人用了无数的正面的断然语句，使他们失去自己发表演说的能力。
　　四灵活地变更音调的轻重快慢
　　不同人演说同一个题目，效果是不同的，这是由于各人表达风格的不同。读者，也许我这样的说法，你觉得有些不敢相信吧？好！那我请你一读俞平伯和朱自清两人各写的《桨声灯影里的秦淮河》。他们两人，也曾并肩合坐一只小小的画舫，同时游玩秦淮河，再同时各写一篇同一题目的游记。可是，内容究竟同不同呢？不用说，多少总有些不同的。这不同的是什么呢？就是发表时文章的风格。你怎样的说法，比你所说的内容还要重要。所以，和丙先生同样的话，甲说起来可以娓娓动听，而乙说起来便叫人感到讨厌了。苏秦的说秦，言词是怎样使秦并吞六国，可是苏秦在秦国是失败的。张仪的说秦，言词也不外怎样使秦国去并吞六国，然而张仪是成功的。为什么苏秦会失败而张仪会成功？这完全是由于表达的风格不同的缘故。
　　一位音乐专家弹奏钢琴，和一位普通人弹奏钢琴，虽然两人弹奏着同一个调子，按着同样的几个音键；然而，一则高超，一则平凡，这为什么呢？因为他们两人所用的方法、情绪、艺术和个性的不同，因而演奏出来便成了天才和凡才的不同了。两位书法大家，他们一同临写一部碑帖，虽然大体相似，但是细察之下，并不完全一样，其道理也是一个样子的。
　　那么，我们应该怎样地表达呢？表达最要紧的，便是对于听众的声音。现代的听众，不论是十数人聚在一室开着小小的研究会，或是几千人聚在一堂开着盛大的会议，每一个听众，都是希望演讲者像和他们每一个人直接对面闲谈一样。实在，演讲者确也应该这样。
.  



第21章 如何吸引听众的注意(2)


　　我们对一个人讲话或是对一百个人讲话，态度虽然一样，可是所用的气力并不一样。因为用了同样的气力，那是绝难使听众满意的。为了要显得自然的缘故，所以对一个人的讲话声音不妨稍低些，而对一百个人讲话，当然要用比较大一些的力气。美国的幽默大师马克·吐温，有一次在内华达州对一群矿工讲话，讲毕之后，有“这就是你口才的自然音调吗？”众都需要听你的自然音调，所以你在大会上的演说，应该和对几个人的谈话一样，不过声音略略大一些，但是仍要“自然”的。
　　我们要注意“自然”，前面已经说过，同一个材料，两个人有着同样的经历，然而叫他们两个人表达起来，因为各人的方法、情绪、艺术、个性的不同，所以结果便也不会完全一样。汽车大王福特说：“青年人应当去寻找使他所以异于别人的个性的火花，尽着全力去发展；社会和学校，也许想把他的个性磨平，使所有的人都是一个形式，但我要劝你们不可失掉了那一星的火花；因为它是使你出人头地的惟一的真正阶梯。”世界上数以亿计的人，都有着两个眼睛、嘴巴和鼻子，然而，你决不能找到一个和你长得一样而分别不出来的人。而且也决不能找出一个和你的性格、气质、心情完全一样的人。一个人的讲话的态度，便是他的个性的表现。这个性既是使你出人头地的惟一的阶梯，你就应当使其发展。所以，在演说的时候，动作和声调，不要去模仿别人。假如你觉得别人演说的声调和态度很好，因此你去模仿他，那你是一定要失败的。国画大师齐白石讲：“似我者死。”也是这个道理。
　　态度自然的技巧，就是平日要多多地练习。假如你在练习的时候，发觉自己的讲话不自然，你就应该立刻厉声责问自己，像旧式的商店中老板责问学徒一样。因为，你要知道，你的演说，有着真诚的热烈，你在感情激动之下，一切的障碍，完全被情感的火花烧去了；于是，你的动作，你的讲话，可以毫无阻碍地自然了。
　　但是，为着使你所讲的话格外地生动和明显，你讲话的音调，须有快慢的变更和轻重的分别。所以，你必须注意，这是自然的表一个听众立刻上前去问他：每个听达，并不是有意做作的；有意做作，那便是失掉了自然了。我们平日的讲话，本来早已有着一种音调，如果你不合调，你讲出来人家将听不懂。一个友邦人讲当地话，他一字一字不分轻重地讲着，不分快慢地讲着，你能听懂他在讲些什么吗？你的讲话，平时本来已有快慢和轻重了，所以，你碰到要使你的所说格外地生动和明显的时候，你把你的讲话，不得不格外地讲得快慢轻重，以显示特别的神气。
　　你望着高低不平的海波，还有荒凉不毛的沙漠，你当然不会产生同样的感想。唱歌为什么好听？因为声音有着轻重快慢的变更的缘故。你的讲话，虽然不必像唱歌一样，然而也不能平静得像死水，叫人听了讨厌。所以，当你在演说的时候，忽然发觉你的音调平板乏味，而且有这平板乏味的音调表达的时候，你的声音多半是高而刺耳的。你在这时候可以立刻停止几秒钟，这是对你大有帮助的。因为，一个声音，在平凡而呆板的过程中，突然地中止或是突然地高起来，都是给人家耳朵以特殊的刺激的。一个教员，在教室中舌疲唇焦地讲解，可是言者谆谆，听者藐藐，大部分的学生，谈话的谈话，看小说的看小说；如果教员突然停止了讲解，那就像平静的河水中投入了一块石头，立刻不平静而引起大家的注意了。
　　你可以随便规定着哪几个词类或是短句，在读的时候，突然的高声或是低声，或是快说或是慢说；因为能够给人以特别的刺激，所以也就能够给人以特别的注意。着名的传道师凯德曼博士就是这样做的。说一句武断的话，凡是演说家，每一个人都是这样做的。你不妨也来这样地试一下。
　　现在我且举几个例子在下面：
　　（1）“我”今天做了一件“好”的事情。
　　（2）凡是我所从事的，都已得到了“成功”；因为我“决心”要成功。我做事“从不犹豫”，这便是我“胜过”一般人的地方。
　　拿破仑的话。
　　（3）我只有一种特长，就是我们“永不绝望”。
　　福煦元帅的话。
　　（4）教育的最大目的，不仅是知，“而是去做”。
　　斯宾塞的话。
　　（5）我已经活了八十六岁，我看过许多人走上了成功之路；他们成功的因素中，“最主要的是信心”。
　　席朋斯大主教。
　　（6）时人论文体有今古之弊，蚪以为“时有今古，非文有今古”。
　　《后周书》柳蚪传。
　　我们试把上面各句中有引号的词句，高声急读或是低声慢读，试看有了些怎样的结果？
　　史蒂凡先生说：到了他准备要“林肯经常很快地讲出许多字。着重说的字句，便把声音特别地拉长或是提高，然后再一口气像闪电一般快地把那句话讲完了。他常使重要的一两个字所占的时间，比六七个次要的字所占的时间还要长。”是的，我们把重要的字慢慢地拉长了声音讲出来，这确是可以显出力量而更使人注意的。比方像下面的两个例子，你看哪一句更引人注意：
　　（1）他一下子就进账了三十万元。
　　（2）他一下子就进账了三万元。
　　照例，三万元的数目比三十万元的数目小，但是，第一个例子平凡地讲了过去，虽然数目很大，可是人家未必就加以注意。第二个例子很郑重地长声慢读，数目虽然较小，可是容易引起人家的注意，而且还觉得三万元似乎比三十万元还要大。
　　五牢牢抓住听众的思维
　　科罗拉多的煤铁公司大罢工，劳资两方，竟致动武而发生流血的惨剧。因此仇恨的空气，非常浓厚紧张。资本家石油大王洛克菲勒他便是劳方痛恨而惟一被诅咒的人物。但是，小洛克菲勒，他在工潮不可收拾的时候，竟出来向劳方演说；一番劝导，立刻化干戈为玉帛，劳方竟听从他的主张而实行复工了。
　　威廉·莎士比亚，英国文莎士比亚的名着《凯撒大学史和戏剧史上最杰出的诗人帝》，上面说到当凯撒大帝被二和剧作家，也是西方文艺史上最杰出的作家之一，全世界卓十三位谋夺大权的暴徒刺死了，越的剧作家之一。他被誉为英凯撒大帝的左右手安东尼，有人国的民族诗人和“艾芬河的吟游诗人”。代表作有《哈姆雷也主张把他杀死；有人因为他有特》、《李尔王》、《麦克白》等动人的口才，主张把他收为己用。但是，安东尼要求对着凯撒大帝的尸体说几句话。可是，安东尼上台说话的时候，一群疯了似的群众，大家声势汹汹地愤怒地对着安东尼，而对于那班杀人犯，却又表示着同情。但是，安东尼处在这样的情景之下，一番演说，竟把当时的形势完全翻了过来，他们大家都觉得凯撒大帝不坏，而这班杀人犯实在不对。所以，结果是大家抬了凯撒大帝的尸体，流着眼泪而用圣火埋葬了，同时，再去烧毁了那班叛徒们的住宅。
　　这里所举的两件事，在本书的前面都已经说过，所以，此地仅仅是简略地提一下。
　　为什么小洛克菲勒、林肯、安东尼他们在十分恶劣的环境之下，一番演说，可以云开而日出，化干戈为玉帛，化仇敌为友人？这其中有什么精微奥妙的地方吗？有的，他们的秘密，就是抓住了听众的精神。“酒逢知己千杯少，话不投机半句多。”这是一句我国的老话。你要使你的演说引起听众的注意，你就得把你所说的话和听众两相投机。如果你先给听众的心里存着一个“不”字，那你还是不必向他们演说的好，因为已经话不投机，你说了有什么用呢？
　　小洛菲克勒，他的引起听众注意的秘密，就是先把自己认为和对方是朋友，使对方先和他有了友好的感情；然后再说着“为了两方的利益而互相讨论”，这显然是使对方高兴的，对方的心立刻被他抓住了，他怎么会不成功呢？林肯用着一种同情恳切的言辞，把对方的仇视的目光，一变而为亲热的友爱的目光；他使对方的心，完全和他的心起了共鸣作用；于是，所讲的话，不会再有不投机的地方了。无怪乎这一班仇人，将来成了他的拥戴者了。安东尼先顺着群众的情感，称赞那班暴徒的英雄气概，先把群众对他怒视的目光缓和了；然后，他再举出凯撒大帝的一件一件的好处。他并不为凯撒大帝辩护，只是把群众已经被感情所忘掉的事实列举出来，使群众已经在感情之下忘掉的事实重新在理智之中回忆起来。这些，都是他们引起听众注意的一种方法。
　　一个大演说家，他的声调不管是怎样地好，动作不管是怎样地得体，要是他不能够抓住听者的心，无论如何他所讲的一切是不能引起听众的注意的。即使你不想做一个大演说家，然而，你每天都要和人家谈话的，你不能老是和人家的意见相左而失友遭仇。普通人总是不去找和人家共有的意见和欲望，不管对方的内心，只是发泄自己的意见，这无怪乎常常要三言两语之后便发生摩拳擦掌的举动了。“一滴蜜捕得的苍蝇要多于一加仑的毒汁。”你所讲的话要想引起听众的注意，你必须要牢牢记住这一句名言。
　　六声音
　　演讲主要是靠说话来表达，声音就成了极其重要的因素。声音的基本要求是准确清楚，悦耳优美。作为一个优秀的演讲者应该做到咬字正确，吐字清晰，字正腔圆，音色纯润，这是吸引听众的重要条件，也是必备的基本功。
　　音准是要求发音标准，咬字正确。标准的普通话是演讲中最合适的语言，不管在什么地方讲普通话，听众都可以听得清楚的。如果是南腔北调，或方言杂语，听起来就很困难；如果演讲者再口齿不清，含混难辨，好像嘴巴里含着什么东西，这势必使听众更听不清楚，勉强去听又很困难，这不等于受罪吗？耳朵听不清，大脑中就形不成准确的观点，没办法达到心理相容，听众必然要走，演讲只有失败。不说普通话，四音不准，含混不清，这是演讲的一大忌讳。
　　如果音准的问题解决了，而音色不好仍然不行。音色是指人的发音质量，要求音色清亮，圆润悦耳，富有艺术的美感。人生下来嗓音是不一样的，如果每个人都要求像演员，或像歌唱家一样，那是不现实的。但是，通过训练，可使音色有所提高，可以学习科学的发音方法，并使自己的声音尽量的清亮美丽。如果不能达到较高的水平，但至少不能出现嘶叫、漏气、颤抖、鼻音太重等现象。这些现象的出现，不但会影响音准，而且非常容易使听众的耳朵难受，会使听众的神经受到刺激，听众绝不会在这样的环境中多呆，只有一走了之。这样的声音严格地讲是噪音，噪音只会刺激大脑，使人感到头痛，无法逻辑思维，哪里还能认真地听演讲者的观点。人在噪音环境中，只能呆一小会儿。所以，如何练好自己的嗓子，使音色能好一点，是吸引听众注意的一个重要因素。这里有一点要指出，有些唱通俗歌曲的人的嗓子并不好，有的沙哑，有的尖细，有的……但也在唱歌，甚至还有特殊的效果。听唱歌和听演讲是不一样的：听唱歌，可以取其味，有某种感觉就行了，甚至歌词听不太清楚也关系不大；听演讲，是必须要听清楚的，字字句句都要听清楚，来不得一点含糊；它不是听感觉，是听语言，听思想，听观点，自己还要动脑子考虑、分析。演讲，不是什么声音都行的，如果有话剧演员的基本功最好不过了，达不到那个水平，可以向他们学习。
　　同时，也还要注意到音量的大小，也就是在台上讲话的声音的响亮程度。现在虽然有扩音器，可以把声音放大，不必担心后排的人听不到，但是，扩音器里出来的声音总要影响音色的清亮秀美；这就好像话剧演员不用扩音器一样，能把说话声音送到最后一排，也还听得清楚。好的演员的声音是很有魅力的，听这样的声音是一种享受；好的演讲者的声音也是很有魅力的，听这样的声音有助于听众的思考，使听众在声音的享受中和演讲者达到心理相容，极具吸引力，抓住听众的精神。
　　另外，还有音调，即是指发音音域的高低变化，或高升，或降抑，或平直，或弯曲，这要根据演讲过程中的特定内容和意义来自然地运用。在实际演讲过程中，节奏和速度也应根据内容的需要和情感的变化，掌握变化过渡、快慢、相间、缓急语言，使有声语言俊美秀丽，表现出强烈的艺术感染力。用声音吸引听众是很重要的，演讲者要充分加以注意。




第22章 演讲的内容(1)


　　一个乡间小镇上的小学校开一个游艺会，许多的来宾、教员、学生们相继演说。有的讲着国际形势，有的讲着本国近况，有的讲着教育的重要，足足讲了有好几个钟头。那些听讲群众，一大半是一字不识的乡下妇孺，他们并不是真来听演说的，他们的目的是来看游艺的。他们根本不知道什么叫做国际、什么叫做教育，所以讲的人虽然十分吃力，而他们并不感到需要。他们在不知不觉中喊道：快些做游艺吧！”这班演说者完全是失“不要讲了，不用说，败的了。他们失败的原因，就是不能了解听众，而且还不知道演说的目的，至于怎样演说，那是更不用去谈了。
　　一篇演说无论如何总是离不开下面的四个目的：
　　（1）说明一些事情；
　　（2）感动人和说服人；
　　（3）获得行动；
　　（4）使人发生兴趣。
　　虽然演说的人学贯中西，可是，不能了解听众，还不如一个学识浅陋的人的所谈。对着一班一字不识的乡妪谈什么国际时事，正无异于一个乡下人对一位科学家讲鬼话。所以，演说的内容，必须要切合于听众的程度。我们与其对乡妪谈什么国际时事，还不如对他们谈小鸡怎样养育比较容易长大，猪如何喂，那还实用一些。
　　“对什么人讲什么话”，这是一句我国的古语。你不把对象认识清楚，你是劳而无功的。你所讲的内容，必定要使对方认为有用，那才不至于遭遇到惨败；你所讲的词句，必定要适合对方的程度，那对方才能懂得。比方，你的面前是一群毫无科学知识的群众，你讲着许多科学上的术语，在你自己以为讲得十分浅显，可是他们听了却完全茫然不知所以，你便遭受到了失败。你演讲的时候，一面要认清你演讲的目的，一面还要了解听众的程度。像学校里在开游艺会而表演节目，为了布景须花些时间，深恐观众面对那闭着的幕帘而感到厌倦，所以，你出来讲几句话以解除他们的寂寞；那你当然的目的在使人发生兴趣，便不该去讲一篇大道理的演说，只宜讲些有趣的故事之类。否则即使你讲的大道理他们人人可以懂得，然而不是他们所需要，说不定起初大家容忍着希望你快快讲完而开幕，后来会容忍不住，恶意地鼓掌欢呼，并且加以讽刺；以后还会接着来了嘘声怪叫，把你赶下台去。你不愿意当众受到像这一类的耻辱吧？那你就得注意你演讲的内容，不但要适合听众的需要、听众的程度，同时你还须注意到怎样才能使听众更容易了解而发生兴趣。
　　一主旨要鲜明
　　演讲的人如果含糊笼统，那么听讲的人势必囫囵吞枣，似懂非懂，像雾中看花般的不大清楚。你要使你所讲的意义清晰，人人懂得，最好你要多方比喻。耶稣的门徒向耶稣问为什么讲道的时候总要用比喻，耶稣回答说：
　　“因为他们虽然在看却是看不见，虽然在听但也听不到，根本是为了他们不懂的缘故。”耶稣的话很有道理。因为，假定你自己是一个听众，现在你听着人家的演讲，但是所讲的题材，在你并不熟悉，你要不要演讲者来一个比喻呢？比方：你是生长在热带上的，你从来没有见到过雪这样的东西，现在有一位演讲的人讲到雪了，雪是什么东西呢？它的形状怎样，性质怎样，你根本就不会知道。如果演讲者使用比喻，说是在寒冷的时候，天空降下来的小颗粒，颜色是白的，有些像白沙、白糖，撒得满山遍野，成为了一个白色的世界；待到太阳出来，或是受到了热，便就慢慢地融化成水了。这样，听的人自然就明白得多了。
　　我们所讲的话，最好要给听众留下深刻的印象，仿佛刻在钢板上的花纹，不易磨灭了去。要达到这样一个目的，必须意义要清楚，否则便像在海边沙滩上写的模糊不清的文字；只要有第二个可以引人注意的浪头来一卷，那些模糊不清的文字，便就消失得无形无踪。
　　现在，我们举两个例子在下面，你可以比较一下，究竟哪一个比较清楚，比较容易深深印在人家的脑海里：
　　（1）离地球最近的星球，中间相隔的距离，共有35000000000000里。
　　（2）从地球上开出去一列火车，如果每分钟走一里，那么，达到距离地球最近的星球，须得要走四千八百万年，然后才能达到；假使在那星球上有人唱一支歌，歌声传达到地球上我们人类的耳朵里，须得经过了三百八十万年；用一根蜘蛛的丝，从地球上拉到那个星球上，这丝须得要有五百多吨重，方可以到达。
　　上面两个例子，第一个是率直地说的，第二个是用比喻的方法的。我们把两个例子对照，觉得第一个不大清楚，不能在我们的脑海里留有深切的印象；而且这样一个大数目，我们不但不容易记住，而且大到如何程度，我们少有经验；因此到了我们的脑中，只好像写在海边沙滩上的文字一样，只要有别的可以使我们注意的地方，这个模糊不清的印象便可立刻消失无形。
　　应用比喻，目的是在使人家更容易清楚明白，所以，如果所用的比喻不被一般人所熟知，那所用的比喻，等于没有用一样。基督教的圣经上，有着“虽然你们的罪恶是深红的，它们将可以变成像雪一般的白”这样的一句，有些牧师们想把它翻译成非洲靠近热带的居民的方言。可是，那里的民众，根本没有见到过雪，他们还不知道雪和煤炭有些什么样的区别，所以，翻译就困难了。假如把这一句直译成为硬译，那就会像我国某文学家把“银河”翻译成“牛奶路”一样的不通和可笑。那么，他们将怎样地译呢？聪明的牧师，见到那里的土人，常常爬上椰子树去采椰子吃，因为椰子的肉也是白的，所以他们就改译为“虽然你们的罪恶是深红的，它们将可以变成像椰子肉一般的白”。本来原文用“雪”来比喻忏悔后的罪恶的，但是非洲那里靠近热带的居民根本不知道雪为何物，所以用了椰子肉来比喻，他们便可以明白了。在演说的时候，我们使用比喻，必须要注意的，这比喻是听众所熟知的，那么，你使用比喻则易于得到成功。
　　物理学专家罗滋爵士，他对普通的听众讲述原子的本质和体积，他就应用了这比喻的方法。因为他的听众，有许多人曾由直布罗陀海峡到苏伊士运河驶过一周的地中海的，所以他说道：
　　“一滴水中的原子，正像地中海里的水滴一样的多。”他这样地说了还不算，为要使得更明显起见，所以又说：“一滴水中的原子，正像地球上的草叶一样的多。”因为，有许多人到过地中海，但是这听众之中说不定尚有未到过地中海的。这样比喻，自然，不问你到过没有到过，你可以格外地清楚明白了。
　　你以后在讲话的时候，可以应用这一个原则了。如果你想描写那伟大的金字塔，第一，要告诉你的听众，它的高度有四百五十一尺，然后你再把他们日常所常见的建筑物来作比喻，告诉他们有几倍的高；你要告诉他们金字塔基底的大小，你最好还是对他们说占据这里的多少街道和多少房屋；你要说一个大的容量，你不必说有多少加仑或是多少桶，你可以说把那东西放在这个演讲的大厅里可以完全塞满；那么，听众听了你的这句话，把眼睛四面看了一下，可以很清楚地懂得了。你要说一个距离，不必说有多少里，你不妨说从这里到火车站或是到某街一般的远，这样，人家经过比较便可以格外地明白了。
　　这里不过略略地说一下，举一反三全在你自己的活用了。
　　要使你所讲的意义清晰，不仅是用比喻的一种方法，你用着平易的文字，也是可以达到你的目的的。林肯对克诺克斯专科学校的校长高利华博士所说的一段话，那是很可以给你们作为参考的。
　　这段话现在不妨抄录下来：
　　“在我早年的回忆中，记得很小的时候，如果有人对我讲的话我不明白，便要常常生气。在我的一生当中，再没有什么事比这更让我愤怒的了。只有这一点，让我经常发脾气。我还记得当时听完邻居和我父亲一晚上的谈话，回到小小的寝室中，我总要花费很长的时间在屋子里走来走去，想把不懂的地方弄明白。我常常因为想不明白而睡不着觉，即便想出了自己还觉得不满足，必须举一反三，把它用言简意赅的字句表达出来，让小孩子都能看懂，才算满意。”
　　林肯用这样的办法，正像唐朝诗人白居易的做诗。我们不管是做诗、作文、演讲，目的是要人家清楚明白彻底地了解。那你为什么不要走这一条路呢？
　　记着！在烟雾中决不能照出十分清楚的相片，所以你的演说如给人家一个模糊的印象，这真像烟雾中所摄的相，人家是不会欢迎的。
　　应用图画和表格，这也是使你演讲清楚的方法的一种。据科学的研究，通达于脑的视觉神经多过通达于脑的听觉神经；所以，用东西来刺激眼睛所引起的注意，要多于用东西来刺激耳朵所引起的注意的二十五倍。
　　“我认为一个人不能只依赖讲话使人了解和抓住人家的注意力；一种戏剧式的补充，那是十分需要的，所以，只要是可能的话，你最好应用图画来帮助你说话。应用图表解释，比徒用空洞的语言容易说服人，所以，应用图画，更是叫人容易相信。表达一个题目的理想方法，是把那个问题的各个细目都用图画来代表，文字只是用作把它们的关系连接在一起。我早已发现，在和人家交涉的时候，一幅图画，比我所能讲出来的不论什么话都有价值。即使是一张十分拙劣的图画，所收的效果，也是惊人之大的。”
　　上面这一段话，是纽约现款计算器制造公司的经理约翰·柏德生所说的。这一段话是极有价值的。不过，我们要知道，并不是每一个项目在不论哪一种的情形之下都可以用图画来表现的，我们能够有着用图画表现的机会，不可轻易地放过；因为，这不但可以引起人家的趣味而容易得到深刻的印象，同时对于我们所讲的意思，也可以有了加倍的清楚。
　　“百闻不如一见”，这是我国的一句成语。你与其只用口讲，不如用表解和图画来帮助你的讲解，使得听众对你的所讲能更容易领悟。然而，表解与图画，究竟还是死的，所以，你如果能够表演，那就使得人家更清楚而且容易明白。上海的法院中，有时捉到了杀人的凶犯，在将要判决之前，常常带着凶犯到出事地点去表演一番当时的情形。为什么要这样做呢？为的是使案件发生的情形格外地清楚明白。所以我们的演讲，如果能够像戏剧式样的表演，那自然是更好了。
　　石油大王洛克菲勒，曾经在《组织》杂志上发表过一篇文章，述说他用了表演的方法，说明科罗拉多州煤铁公司的经济状况，使得要求增加工资者竟无法再行开口。现在，我们不妨把那篇文章摘译一些如下：
　　“有一天，我们开会的时候，我用实在的例证，解释公司的经济状况。我拿一些钱币放在桌上，然后我首先拨开钱币的一部分，代表了工人们的工资；因为公司方面第一项的支付就是工资。我再拿一部分钱币代表职员的薪金，把剩余下来的代表了经理和董事们的报酬。结果，股东们没有什么剩余的可分了。于是，我对他们说：“诸位，本公司是由四方面的人士合股经营的；现在，你我员工理事的三方面，多少得到了一些报酬了，可是，股东方面分文未得，这种情形，能不能称之为公平呢？”“我解释完毕，有一个人竟站起来要求增加工资，我就问他：“股东未得丝毫利益，你反要增加工资，这能不能算公平呢？”他自认为有些不大公允，终于我不再听到要求增加工资的事了。”
　　我们要使我们所说的内容格外清楚明白，我们不能单靠口讲，如果能有别种方法来帮助口讲，那还是要采用帮助的方法的。
　　二不用专门名词
　　前面已经讲过，林肯的演说，爱用平易的文字，为什么呢？因为他希望自己所讲的内容清晰而容易使人了解。演讲和作文是一个样子的，作文不宜用古字，说话也应该避用专门名词。如果万不得已而用了，也须加以详细地解释，否则，人家是不会懂得的。假使你的职业是属于专门性质的像医师、工程师、律师之类，你在谈话的时候，尤其要特别地注意：因为，由于你的职业的关系，你很容易说出你职业上的专门名词，你的听众，未必一定是和你同业，你说了以后叫人如何能够懂得呢？
　　“一种很有益的练习，就是从听众之中去选择一位好像知识最浅的人，你努力地使这个人对你所讲的话感到兴趣。这只有使用清楚的字句，讲明事实，解释道理，那才能有效。一个更好的方法，就是集中你的谈话到与其父母同来的小孩的身上。你要使你所讲的话极明白简单，就是小孩也能够了解的，并且在散会之后，小孩子们还能够说得出你所讲过的话来。”
　　上面的一段话，是美国大演说家毕菲瑞芝的名言。我国唐朝的大诗人白居易，做诗要使老妪都能明白，两人的主张正是一样的。我们对一个普通人说着许多的专门名词，普通人是不会知道你在说的是些什么的。假使你要一杯白开水，你对人家说：
　　“我要二十个西西的在摄氏一百度以上的二氢一氧。”这样，不是闹成笑话了吗。你觉得这样一句是笑话，那你所讲的话即使偶然夹上一两个专门名词，那还不是五十步和百步而已！
　　白居易，字乐天，号香山居士。中国文学史上富有盛名且影响深远的唐代诗人和文学家。白居易文章精切，尤工诗，作品平易近人，老妪能解，是新乐府运动的倡导者。着有《白氏长庆集》来老是要用上几个专门名词，以显示他自己的学问渊博，其实这种空架子，足以表示他的学识空空。
   http://www.xiabook.com



第23章 演讲的内容(2)


　　顾亭林先生说：“以今日之地为不古而借古地名，以今日之官为不古而借古官名；舍今日恒用之字而借古事之通用者，皆文人所以自盖其俚浅也！”这真是一针见血的话。
　　讲起话来喜欢用专门名词以显示自己学问的渊博，这与老学究讲话，一定要满口之乎者也，以显示自己的文质彬彬，那是一样可笑的。我们为什么要去笑老先生的满口之乎者也而不去笑自己爱用专门名词呢？如果回头一想，那还不要脸面上发烧吗？
　　讲话爱用专门名词是不对的，但是，在所讲的话语中，夹上几个英文单词，那也是不对的，刘半农不主张用“密斯”和“密斯脱”便是这一种的意思。你在都市中，像这样的字人家还能知道，你到乡村中去，他们根本不知道是什么东西。他们不懂“密斯”究竟是一个果子还是一只动物，那还不是成为笑话了吗？
　　普通人喜欢用专门名词和英语在自己的谈话中，这是不对的。我们虽也懂得这一点，我们决不想和人家一样，所以我们在演说的时候决心要避免这一点。可是，如果我们的职业是有着专门性质的，那我们更要特别地留意；因为我们虽然并不想说出专门名词来，然而在不知不觉中，那也是很容易流露出来的。
　　三形容要得体贴切
　　为了使我们的讲话清楚而叫人容易懂得，设辞比喻，多方形容，这是很要紧的。可是，我们的形容，也须形容得当，这样听众才能听得明白，而你自己讲话的目的也才能达到。
　　有一位无神论的学者，有一次对英国神学家裴雷牧师说上帝是没有的，并且再要求这位牧师来反证他的意见。裴雷牧师立刻取出他的表来，打开表盖，指给这位无神论的学者看了说：“如果我告诉你，这一个表中的轮子、发条、杠杆，它们自己凑在一处并且是自动的，并没有人为装在一处，你会相信吗？你当然要问我这是根据什么说的。但是，你仰起头来，看看天上的星斗，它们各自有着固定的位置，各自照着一定的轨道行动，这正和表中的轮子、发条、杠杆一样的。地球和行星绕着太阳旋转，每天要走一百万里；而且每一颗星，就是另一个太阳和它的世界，在空间的移动，一如我们的太阳系，然而，彼此也不曾有相碰、紊乱、纷扰，它们的一切都是有条不紊的，那么，你能说它们这些是自己生成的还是说它们有着造物主的规定的呢？”
　　这一种说法颇能使人动听，我在这里所以引用，并不是我在宣传宗教，因为觉得它形容得体，比拟合度，所以便举以为例。
　　现在我再来举一段广告上的谈话：
　　某一种牌号的信笺，质料式样都好过于普通的信笺，所以价格方面，当然不免要贵了一些。可是，因为价格较贵的缘故，所以营业上不免要多少发生些影响。于是，推销这一种牌号信笺的销货员，他们就得使用一种良好的广告法了。他们的广告，说是这种牌号的信笺，比较普通最贱的纸张还贵不到半分钱。如果，在一年之中，你给一位顾客写上十封信，那么，多花的钱，还不及你请了该顾客一张电车票，而且还不及你五年中请顾客抽一支普通的雪茄。
　　我们想，替人家一年中买一张电车票，这算得什么！我们在一个月之中，在电车上碰上朋友而代朋友买票的次数也不知有了多少次呢！这样，你还能觉得这种信笺贵吗？这样的形容、比拟，令人感到有趣，而且又是十分得体的。
　　现在，我再举两个例子来谈谈：
　　一家人寿保险公司的经理，对他的属员，讲述保险费如何的轻微，以便下属员工们作为宣传的资料。他说：“一位不满三十岁的人，如果他每天自己刮脸而节省下五分钱的刮脸费，把它存下作保险费，到他死的时候，可以留给他的家属一千元钱。一位每天要吸两角五分钱纸烟的三十四岁的人，如果他肯把这些纸烟钱省下来作为保险费，那么，他可以多活几年，并且在死后还可以留给他的家属三千元钱。”
　　一位纽约的电话公司的职员，他感到人家听到电话的铃声并不立刻拿起听筒来接话，他因此说道：内“一百次的电话接上了，中有七八个人在听到铃声之后要迟一分多钟才拿起话筒答话。每天像这样耗去的时间是二十八万分钟，在六个月之内，把每天这样耗去了的时间总计起来，那么，哥伦布从发现新大陆以来每天的工作时间便完全消耗去了。”
　　如果形容得体，把一个小小的数目变成了巨大的数目，听者也不觉得像是形容过度而不会不相信的。反过来，就是一个巨大的数目，也可以使人觉得并不巨大而露出惊骇来的。比方，你说假使我国全国的人完全吃米饭，每一天要吃掉四百万石米，这个数目当然是大得可以；如果你说东三省人口共有三四千万人，每天吃去四十万石米，每人平均吃米一升，这样，听众便觉得这个数目并不巨大了。
　　所以，你的形容，必须要得体。像李太白的诗句“白发三千丈”，虽然修辞学上并不说其形容不当，可是听众听了终觉得不过是一句文字上的形容语句，绝不会信以为真的。
　　四抓住听众的兴趣
　　我还是要在这里不厌其烦地重复引用一句老话：“一滴蜜捕得的苍蝇，可以多于一加仑毒汁所捕得的苍蝇。”我们的演讲，一定要使听众感到兴趣，那才不会失败；否则你在指手画脚地演说，听众或者早与睡神携手，或者早就一个个溜走，到后来一个偌大的礼堂中，成了癞痢的几根头发似的。我想，你一定不会感觉到好笑，只是感觉到没趣而已。
　　李白，字太白，号青莲居士。唐代伟大的浪漫主义诗人，有“诗仙”、诗侠”之称。其诗风豪放飘“逸洒脱，想象丰富，语言流转自然，音律和谐多变，是屈原以来积极浪漫主义诗歌的新高峰美国的约翰·西德尔，当他还没有主编某国杂志的时候，他有着下面的一段谈话：
　　“人们大都是自私的，他们感兴趣的，主要的还是他们自己。他们决不会留意铁道应不应该归国有，但是他们却极愿意知道怎样可以使他上进？怎样可以使他得到更多的薪金？怎样可以使他能够获得健康。所以，如果我做了该刊物的主编，我就要告诉大家：怎样注意他们的牙齿？怎样沐浴？怎样在夏天乘凉？怎样去找寻职业？怎样对付属员？怎样购置房地产？怎样增强你的记忆？怎样这样和那样？人们永远对人生的故事发生着兴趣，所以我要请富人们详细地述说着他怎样去经营房地产而赚到了百万？我要请几位社会上着名的银行家和各种事业的领袖，述说他们怎样从困苦的境遇而能够挣扎到有钱有势的地位？”
　　西德尔的这一番话，究竟有没有价值呢？我们看他说了这话不久，便做了该杂志的主编。于是该杂志真的不胫而走，有了惊人的销量，从数万突增到二十万、三十万、四十万、五十万而一直到达高峰的二百万，为什么能够达到这样呢？这就是西德尔能够迎合读者的兴趣，抓住了读者的心理的缘故。我们演说的时候，西德尔的这个主张，那是很可以给我们作为参考的。
　　在演说的时候，你讲述一些理论，也许人们会感觉到讨厌的；但是，你要是讲述一些人事，你就能引起他们不少的注意。社会上一般人的谈话，总是爱谈某人怎样发财，某人怎样倒霉，某人的艳史，某人的秘密。我国上海在前几年有某一种日报，不知怎的竟没有人看了，于是编辑先生别开生面地专门注意于社会新闻，把标题标得奇特而有趣，把一个极平淡的社会新闻栏目点缀得有声有色，结果，该报的销路突然大增。
　　演讲之中要想引起人们的兴趣，方法是很多的。比方，你到外国去讲述我国的情形，说起我国的富翁，把人家请到家里去吃饭，那位被请的客人，在席间可以回头把骨头随便地吐在地上，这是一种十分平常的事情。因为，你这样做，是表明了你知道主人的富有，他有着不少的仆人，可以在饭后收拾一切。这便是你明显地敬重他的富有，他也很高兴你这样做的。可是，在富翁的家里你可以不必怎样地珍惜物品，但在我国的别处地方，穷人们连洗澡的水都另有利用；因为把水煮沸是很费煤炭的，所以宁可到热水店去零买。这便是讲述日常的生活方面去引起人家兴趣的。
　　除此之外，旧事重提，也是足以引起人们的兴趣的。你看每一个人，他老是喜欢讲述他过去的得意或是失意的事件，这便是很好的一个证据。《天津庸报》的编者，他们懂得这一点，所以每天有一点“旧报新抄”，把几十年前该报上的旧消息，转载一二则，聊以引起读者的趣味来，这确是很好的一个办法。可惜该报把这一栏刊在不大引人注意的地方，这未免是美中不足耳。
　　我国名人吴稚晖先生，他的演说，常常东拉西扯，不知讲到了哪里；因为他演讲两小时，中间至少要讲去一小时的故事和笑话。他为什么要这样呢？为的是要引起听众的兴趣。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第24章 演讲的内容(3)


　　新奇的事物，这也是足以引起人家的兴趣的。我们把一件大家漫不经意的平淡无味的东西，如果用科学眼光来解释，那就有着无穷的兴趣蕴蓄在中间。比方，一页纸片，这是十分平淡的，谁没有见到过一页纸片？几千几万页不可计数的纸片早已见过了，见这一页平淡的纸片，谁会加以注意？谁会发生兴趣？可是，你用物理学家的眼光，来解释它的组织吴敬恒，字稚晖。中国着名成分，说它是由不少的原子组教育家、书法家织成的。一滴水中的原子，多到像地中海中的水滴，多到像全地球所有的草叶，这一片纸当中的原子，也和一滴水一样的。比原子更小的物体叫做电子和阳电子，这些电子，大都在原子的中心，在阳电子的四周巡游着。大概的比喻就像月球绕着地球转一样，它们各自按照轨道移动，而且移动得很快，快到几乎使人不敢相信，每一秒钟可以走一万里。因为它这样的小，又是这样的快，所以我们只觉得一张纸片是静止的；可是，实际上，它正像天界的星球。如果它们的运动拉成了直线，那么你在中国北京读这一句的时候，它的电子，早已跑到了辽宁的奉天了。这就是我们从呆板的东西中去找出趣味来的一个秘诀。读者诸君，你演说的材料，当然不会比小小的一片纸要枯燥乏味吧？你应该从各方面去思索，随处都是趣味，正像地球上随处都是黄金一样的，只要你自己肯耐心地发掘。
　　五值得被人信任
　　我们的演讲，一定要有兴趣，那才能把人家抓住。可是，单有兴趣是不行的，必须你所说的话，还得被人家信任。因为，不能取得人家的信任，人家对你演讲的话也不过当作无聊的消遣之谈，你的演说的目的，不是仍旧不能达到吗？
　　你的话怎样能够取得人家的信任呢？
　　第一，你要说得合理，使人家相信你的所说是对的。虽然天下有不少的事情，奇怪得叫人有些不敢相信，可是，只要你说得合理，无论奇怪到怎样，人家还是会来相信你的。你的演讲题目假定是“未来的战争”，你当然要讲到未来的武器。这未来的武器虽然是你想象的，但是依照科学的原理，那并不是空谈，确实是可能的，那便是合理的，人家还是能够相信的。你说未来的建筑大都是在地下的，理由是为避免战争时的轰炸和毒气；因为普通房子的建筑，必须光线充足和空气流通，可是现在在大银行大公司中，他们虽然有着不少的门窗，光线似乎不会不足；然而他们的办公室，即使在白昼，还是要把电灯开着的，可见由门窗取光的原则已经不大合用了。至于空气的流通，现在的科学十分发达，可以用人力制造一种机器，所以即使在地下，空气不大流通，有了人造设备，那也没有关系了。假使你要讲天上的战争和地下的战争，你当然可以讲飞机在天空的战斗以及开掘隧道而秘密潜入敌人的阵地，这都是合理而人家可以相信的；假使你想入非非，甚至形容得像旧小说《封神榜》一样，那不过使人家听得有趣而已，人家是决不会相信的。
　　第二，你要说得清楚，使人家对你所说的能够彻底地明白；那么，人家因为明白你讲的究竟是什么，自然容易相信你了。比方，你对人家说一张纸片的世界，如果你只说纸片有着不少的原子电子，这些原子和电子是一直在运动着的，所以一张纸片，它是永久在动着。你这样的说法，究竟还欠明白，你必须要像前面所说的电子的运动状况那样，这才能使人多一层的明白，因此对你的所说有了多一层的相信。你为了使人家对你所说的话能够听明白，所以你就使用种种的方法。这方面已经较详细地讲过，在这里就不来赘述了。
　　第三，应该举出实例来，使人家见到了实例，对你的话不敢不信。我们无论讲什么话，能够拿得出凭据，这是最好的方法。你说某一个人是盗匪，有谁敢就此就相信你这一句话？要是你拿出了那人做匪盗的证据来，那么，即使有人要代他强辩，因为有着真凭实据，谁都相信你是对的了。你如果说，一种传染病的细菌，染上了人的身体，人的性命便有了危险，这一句话是谁都相信的。可是你说我们利用那一种病菌的毒素，预先把那细菌先行染到身上，那么我们的身上就已经有了抵抗的能力，我们便不会因为细菌的传染而送掉生命了。这句话似乎不易叫人相信了；因为，已经说人染上了这种细菌是要送掉性命的，那么我们对这细菌应当竭力地避去，才是道理，怎么说是预先自行染传以作抵抗呢？可是，为使你所说的取得人家的信任，你就得举出种牛痘打防疫针的例子来，作为证据，这就加强了你的主张。
　　我们要使我们的话叫人听了点点头，上述的三项，都是应该加以注意的。
　　六不举让听众反感的例子
　　演讲时，易犯的典型错误，在考虑演讲的内容时就应当事先想到。最好的办法是把自己放在听众的位置上，你期待演讲者的能力标准是什么？因为每个人都可以判定演讲的质量。总结众多演讲大家的经历和自己的教训，归纳出以下一些听众感到反感的习惯和装腔作势的动作，它们是：
　　开场就道歉前文谈到过一个学生因道歉太多，未获奖。实际上，再也没有比开场就道歉更令人失望的了。如果演讲人一上台就说：“很抱歉我来晚了，路上车太挤……”“我真不该作这个演讲，因为我对这个题目没有更多的研究……”“我本来不会演讲，我是被迫上台来的……”听众听到这样的话一下子就像浇了一瓢冷水，哪里还有什么兴趣听下去。谦虚是应该有的，要严格地把握分寸。过分的谦虚，势必会损害你的自信心，也使听众对你没有信心。
　　缺乏准备“看来我在这一点上浪费的时间太多了，很遗憾，我要说的问题主要是……”“我的确应该把这一条删去，可是……”“我没有找到精确的数据支持我的论点……”“我是不是把问题说糊涂了……”演讲者在台上的手忙脚乱，逻辑不清，是前期准备不足，最令听众恼怒。他们心里一定在想：
　　“你自己都不清楚，还讲什么呢？”如果演讲者自己都不知道思路该向哪里进行，必然会含糊其词地表达，听者怎么能跟上演讲者的思路；听众的自信心逐渐会消失，很快会丧失听下去的兴趣，或不安，或摇动，或一走了之。
　　工具使用不当、不熟练使用工具说明演讲的论点，这无疑是很有效的。但是它必须是为了引导观众的思想，这才有价值。如果演讲者把直观工具单纯作为演讲的辅助工具，他将有失去观众的危险；如果使用得不熟练，甚至每次出错，或者至少两次以上出错，听众会觉得你太笨，从心里产生出厌烦来，从而丧失信心。所以，在演讲前，对工具的使用一定要非常熟练，不能出错误。
　　听不清声音听众是来听你演讲的，听不清声音，自然无法再听下去。可利用现代设备，无论如何，一定要让最后一排的听众也听得清楚。
　　语速理解口头说出的词语的意义比从书面理解那些话，不但需要更多的注意力，而且还有一个思考的过程，语速就成了一个重要的问题。语速要适合听众去听，不可太快，也不可太慢。如果你按照自己理解的速度进行演讲，并未认真作为一个听众去考察，很可能使观众疏远你，不会对你的演讲有什么好处。
　　缺少提示演讲者应该注意对讲稿的不同部分进行区分，并把这些变化方向指示给听众。否则，听众很快就会被弄糊涂，不愿意再听你往下讲。
　　推迟谁都不愿意等待，不管干什么事情都是这样。听众来听你演讲，并非来求你，延期开始，只会使观众的注意力消失殆尽。这是一个非常坏的毛病，一定要准时。
　　超时、冗长演讲时间不可太长，因为人的注意力不能一味地绷得很紧。演讲者不遵守时间会降低听众对他信任的程度，可能会认为他在即兴地胡编，会严重妨碍听众对信息的接受。埃弗雷特两小时演说和林肯3分钟的演说，很典型的能说明这个问题。
　　找人代替找一个能力较强的人代替，也许会扭转听众失望的情绪；找一个不如自己的人代替，也许听众很快就走了。这种情况最好不要发生。如果让你“有幸”去代替别人，最好不去；如果去了，就要坚定信心，格外注意，力争扭转局面，用幽默等手段使气氛轻松活泼。
　　离题这或者是前期准备不足，东拉西扯地磨时间；或者是轻视听众，不肯精心地演讲，不管是哪一种情况，都必须避免。
　　模仿或者模仿别人说话的口吻、姿势，或者重复他人的信息、陈腐的笑话，甚至重复别人作过的演讲，这是无能的表现，听众会感到变化少，倒胃口，结果不会好。
　　用行话上面“避用专用名词”中已经谈过，尽量不用，它如花园中的杂草，多产而难除。如果你在行内演讲，可酌情地使用，作为辅助手段，也可能有助于问题的讲清。
　　自我吹嘘当众表演确实倾向于自我膨胀，如果你不能把握好分寸，很容易成为自我吹嘘。比如：不断地提到自己的名字，自己已出版过的书籍，自己获过什么奖等等，这很容易使听众反感，使你的讲话给人一种广告的感觉。孰不知，谦虚的态度往往比自负的心理更能赢得观众的心。广播电台有一个节目只有不到30分钟，主持人的名字有时要出现4次，很让人反感。
　　缺乏表演听众在以被动角色参加演讲会时，从某种角度来说并不是真心为了学习、了解某种思想，总带有一定的娱乐色彩。否则他完全可以在家里翻阅某人出的书就可以了，他非要到现场去看看演讲的人，这就要求演讲者要给人一个自发的、精力充沛和热情洋溢的印象。演讲者完全可以事先把内容写好稿子，在台上宣读一下，听众可以非常清楚地听明白，这不比没有稿子的演讲更明确吗？听众不喜欢这样，容易产生厌倦情绪。听众喜欢的是“演”讲，而这个“演”，就是带有表演性质。所以，听演讲，从某种角度来说就是欣赏演讲。
　　踱步有的演讲者一刻也静不下来，在台上来回走动，这是一个坏习惯。不但使听众心绪不宁，分散了他们的注意力，同时也使他们感到很不舒服。还有一些陋习，将在下文中谈及。




第25章 演讲的姿势(1)


　　莎士比亚说：没有学识的人们的眼睛里的知“动作就是雄辩，识实在远优于他们的耳朵。”“语言虽然是表达思想的工具，然而却也能够阻碍思想的。动作在意义和情感上的表现是十分有力的，譬如你对人家说“离开这间屋子”，总不如用手指着屋门来的明显；你对人家低声说着“不要说话”，还不及你把手指放在嘴唇上来的得力。你向人家招招手，比对人家说“到这里来”还要有力量。你瞪眼扬眉，表现着惊讶的心情，那是十分显着的。你耸一耸肩的姿势，如果改用说话来讲述，它的力量便失掉了许多了。”贺巴德说：并不是从上面的言词看来，演说姿势的重要，大概也就可以知道了。
　　一个人的姿势，同一个人的个性是很有关系的。所谓个性，本是一种抽象而不可捉摸的东西，它是一个人的脑力、体力和精神的总和，它是一个人的特性、爱好、倾向、脾气、心情状态、精力、修养、经验等的总和的复杂的东西，不容易叫人了解的。个性的大部分是靠遗传得来，一个人未曾降生之前大都已经有了决定；虽然降生以后的环境，也能给它以影响，可是，它是一件极难变动的东西，所以我国古来有句俗谚，叫做“江山易改，本性难移”。但是，这一个不容易变动的个性，我们可以借助思想而使其更有力些、更动人些；无论如何，我们可以努力地从自然给予我们的这件怪东西上设法取得最大的成功。所以，你不要以为你的个性是不适合于演说的，你要借着你的个性让其发挥出极大的力量，使你有着更动人而优美的姿势。
　　你如果想把你的个性发挥到最优的程度，那么，你走到听众面前之前，就应当有着充裕的休息。一位身体十分疲惫的演说家，他是决没有引人入胜的魔力的，所以你不要在演说的时间快要到来时才去匆忙地准备，你应该早早准备好，到时从从容容地走上讲台演说；否则，你是一定要失败的。这话我们在前面已经讲过，所以此地不再多说了。
　　假使在下午四点钟，你要去出席某种会议，发表重要的谈话，或是要赴某地方去演讲；最好，你在这一个下午不到办公室去办公，你能够在午饭之后小睡，使你的体力、脑力和精神得到休息；那么，你出席的时候，精神饱满，你的谈话，一定可以生出不少的力量；同时，我还要劝你少吃东西，吃得肚子胀胀的，并不舒服。毕镐牧师为了星期日晚上要去布道的缘故，所以他在下午五点钟的时候只吃一些饼干和一杯牛乳，恐怕吃得太多了，肚子胀胀的，到了那时，全身的血液，要到胃中去帮助食物的消化，使他提不起精神来讲话的缘故。歌唱家梅尔巴夫人也说过，如果她晚上要出去歌唱，便不再正式用餐，仅在傍晚的时候略微吃一点东西。在演奏会闭幕后回到家中，那时才感觉到肚子饿而想吃一顿晚饭了。这都是一种很好的经验之谈，我们要练习演说，对于人家的经验总结，那是应该要采纳的。
　　一注意你的动作
　　如果你混在人群之中，只要你不是掀起了巨大的波浪，你的举动是不会受人注意的。即使你掀起了巨大的波浪，你受人注意的举动，还只是大的举动，至于细小的举动，那是根本不会受人注意的。可是，你站在演讲台上，情形那就完全不同了。因为演讲台上只有你一个人，你的一颦一笑，甚至手指动一动，都可以深深地印入人家的脑海中。然而，你这种动作被人印入脑海中，人家会一直注意你的动作，你所讲的话一句也不会再听到，你的演说，得到了大大的失败了。
　　美国着名的幽默大师马克·吐温，因为他每晚要有一次演讲，所以每晚要准备一页简单的演说稿。他每次准备的大约有十一节，他便把每节的首句写了出来。有一天晚上，他把语句的次序记错了，因此前言不对后语，使他非常窘迫。于是他想出一个办法来，把每一句用符号写在一个指甲上，在登台演说的时候，可以时时看着指甲；可是，后来又忘掉了刚才看的是哪个指甲了，所以看过一个便擦去一个。这一个举动，他觉得大大的不妥，因为下面的听众，大家都有着奇怪的表情，觉得他为什么时时刻刻在注意自己的指甲。他的演说，这一次又失败了。
　　你可以把手指放到背后去动，因为在前面动，人家将会注意你手指的动作，反而不注意你的说话了。还有一层，假如你的手脚动得太厉害，足以增加听众的疲惫；比方，你的右手向上一举，听众的目光，便又随了你的右手向上一望；你再换左手向上一举，听众的目光，便又随了你的左手向上一望。你的左手右手两相交换得一上一下，听众的目光便随了你的两手而一上一下地动着，因此听众的头，不得不随着目光而略略地一仰一俯。这样，听众听不了多久，他的头颈就会因酸痛而没有精神了，你的演说词无论是说得怎样的好，他们的耳朵里是没有法子听进去了。
　　那么，你的动作究竟应该怎样呢，就是你应该自然，不要有其他的做作。当你站立起来，准备对听众要讲话了，你不要急忙地开始讲出来；因为把你的话慢慢地说出来，情形并不像你欠了人家的钱而慢慢地偿还那么不妥。你要知道，一上台就像决了口的堤一样地滔滔开讲，那不是着名的演说家肯做的；因为这便是一种外行的演说家的记号。你应该先深深地吸上一口气，再举目向着台下的听众看一回，假如台下有着杂乱的不静的声音，你静静等候着；自然，极快地便静下来了，待到大家都安静了，于是，你就可以面带一些微微的笑容而开始演讲了。
　　微微的笑容，这是十分要紧的；因为你有着这种态度，大家便觉得你是和蔼可亲的，你的说话便容易深深地印入大家的脑海。“喜悦产生喜悦”，这句话是确切的。因为，你对听众发生着兴趣，那听众也会对你发生着兴趣的；你怒容满面地走上演讲台，听众早就对你生出讨厌的情绪。所以，我们在讲话之前，究竟受人欢迎或是反对，在我们的态度方面早就有了决定。
　　我们的脸上应该有着微微的笑容，同时，我们的身体要挺直，不要显露出颓然不振的样子来。路德·格列克所着的《有效的生活》中有几句名言：“十个人中间，没有一个人在平时也摆出他最好的姿势来的，就是把他的脖子，紧紧地靠着了衣领。”于是，他再建议，平日应该有着一种练习。这练习的方法，就是慢慢地用力吸气，同时，就让你的头颈，紧贴着你的衣领。你这样地做着，因为是练习，所以即使做得过火一些也不要紧的。这种练习的目的，便是使你的两肩平坦，胸部突挺，把你蕴蓄在身体内部的精神表达出来。
　　你的两手怎么办呢？初学演说的人，他所感到最讨厌的便是两只手。他觉得走上了台，两只手实在没有地方安放，放在胸前也不对，垂在两旁也不好，最好是没有了两只手，那走上讲台岂不自然。然而，你决不能把两只手用刀来砍了去；因为天既为我们生了这两只手，我们就应该把两只手有所应用，那才是道理。初学演说的人，如果感到两只手没有地方可放，那么，前面已经讲过，不妨放到你的背后去。但是，最好的姿势，还是让它们垂在两旁的好；因为那是最合于理想的。你不妨把它们忘掉了，像是你并不生着手一样。你不要感觉到你的两只手垂在两旁像是挂着的两串香蕉，而且你要想象人家是决不会来注意你的两只手的。
　　你把两只手很轻松而自然地垂在两旁，这是很好的姿势，而且也很少会引起人家的注意。即使是最爱吹毛求疵的人，那也不能对你两只手这样的姿势有什么批评。你的两只手这样放着，待到你讲到情之所至时，你的手自然会举起来做着手势了。
　　有的人常常把手插在衣袋里，这种姿势，非常难看；但是，如果你感觉到你的手非插在衣袋中不能减轻你的心的不安的话，那这样做了也是无妨的。这种姿势，着名的演说家有时也用的。我们反过来说，最要紧的还是你有着恳挚的热情的讲话，你应该用热情来讲出你所要讲的话；你的两只手时时在帮助你把意思表达出来，所以无论你的两只手怎样地动着，那都是不要紧的。不过，你要注意不要像打拳似的手舞足蹈。
　　我还得再来讲一下坐的姿势。我们在走出去演讲之前，往往先要被人介绍一下。当被人介绍的时候，也许介绍人请你坐在一旁。但是你怎样地坐着，才是适当的姿势呢？有些演讲者，他们左顾右盼，那种动作，像是一只猎狗寻找东西的样子，那是很难看的。待到找得了座位，猛然坐下，像是把一袋沙土，抛掷到椅子上的样子，这种姿势，显出了粗俗和不雅，那是很不好的。你必须很文雅地用后腿去触摸椅子，然后身体挺直了很自然地坐下。坐下后，两条腿自然地踩在地上，不要跷二郎腿，面部微笑。那就可以显出了你的举止文雅，精神饱满，人家对你先有了一个好印象了。
　　二注意你的服装
　　一个人的服装，给予听众的影响是很大的。你穿了整洁的衣服，不但你自己感觉到生出一种力量来，听众也对你有了好印象；你的服装不整洁，你走出去就要畏首畏尾的不自然，人家对你的印象也就不会好。我们不必就演说来讲，就是我们出去有什么宴会，必定要换上一套整洁的衣服，尤其是女子，往往为了没有漂亮衣服而宁可不去赴会的。这为什么呢？也无非为了给人家好印象，自己也生出自尊的力量的缘故。一家戏院，他们的布景，已经破旧不堪，演员也就无法提起精神，观众也不会有什么好印象。所以，一个演说家，对于他自己的服装，不能不注意整洁。
　　你读了上面的一段故事，你要使你的演说获得相当的成功，你也知道了，你决不肯穿着随便的衣服去演说了。但是，即使你穿上一套整洁的新衣服了，你还得要注意到，你是不是穿戴得整齐了呢？竟有些人穿了新衣服，纽扣并不扣好，在平常早就养成了习惯，所以匆匆去演说也就不会注意到此了。我们试着注意一下，穿中装的人，把头颈中的纽扣并不扣好的不是多得很吗？然而，不扣好头颈中的纽扣，使你的衣领畸斜不整，这成了什么样子呢？你不是给予了人家不佳的印象吗？你如果穿着西装，为了你两只手的举动以及呼吸的方便，有时把前面的纽扣并不扣好，这也不算什么问题的；可是，你的领结歪斜不正，那也是不对的，会让人感到你这个人很不严肃。
　　有一种人，他穿着像布袋一样的裤子，或是不适体的上衣以及不像样的鞋子，或者，衣服的颜色过分的不调和，这都是要使听众得到不好的印象的。还有，把钢笔或是铅笔插露在口袋的外面，新闻纸或是记事簿，甚至是烟斗烟盒，把口袋塞得满满地膨胀起来，使你身体的某一部分有了一块的凸出；在你也许并不感觉到怎样，可是，在听众方面，对你是会减少了尊敬和信仰的。我国辜鸿铭和章太炎，有谁对他们的学问不崇拜？可是，他们对于自己的服装方面，并不注意整洁，所以他们向人家演讲，效力往往要减少了许多。因为，听众决不会假章太炎，名炳麟初名学乘，定他的脑子和他不整洁的服字枚叔，后更名绛，号太炎。清末民初思想家、史学家、朴学大师，装是不一样的。民族主义革命者你的服装是整洁了，你的头发，也得加以注意，不要使它像乱草似的。因为，这和你的服装是有着相互的关系的。在东三省的农事试验场中，他们养了好几百箱的蜜蜂，每一个蜂窠里，都备有一个放大镜，而且窠里面还装着电灯；所以不论在什么时候，只要把电门按一下，蜂窠里的一切，就可以仔细地察看了。一位演讲者，你也应该是这样的。你就像自己被置于一面大镜子的下面，电灯光照射在你的全身，所有的眼睛，完全在注视着你；你只要有了一点儿的瑕疵，立刻会像在平地上耸起了一座高山一般的容易给人家注意到的；所以，我们切不要以为“大德不逾限，不德出入可也”，而因此只注意于演讲的内容，忽略了自己服装的各部分。
　　三注意场中的空气和光线
　　在演讲厅里应该有着充分的新鲜空气，这一点是十分重要的。一个人处在空气并不流畅的小室中，如果时间稍久，便要感到头脑有些昏闷，两眼下垂而将入睡。你要看书，文字一个一个地在你眼前跳过，决不会在你脑中留下印象；你要听人说话，也不会把人家所说的深印脑中；换句话说，你无论做什么事，只会有错误而不会有成绩的！你不要以为你有若悬河一般的口，可以使你的话像瀑布一般地倾泻着；须知罗马着名的演说家薛赛洛的雄辩以及齐格菲歌舞团的少女的美丽，如果在恶劣的空气中，也决不能使听众们的精神清醒了的。所以，我们登台演说的时候，应该先注意一下讲堂的窗户，你看到如果关闭着的话，你必须叫听众们把它打开了，然后再滔滔地讲你的演说。你不要以为冬天的天气寒冷，窗子似乎应该关着的，你须知道许多人聚在一室之中，有限的新鲜空气立刻可以混浊不堪；而且许多人聚在一处，根本也不会感觉到怎样的寒冷。
www.56ｗen．ＣＯＭ下{书}网



第26章 演讲的姿势(2)


　　在人群丛集的地方，空气一定十分混浊。都市上空的空气，远不及乡村中的空气清新，所以久住都市的人，一朝走到乡村中去游玩一回，鼻孔里觉得异样的畅快，全身的每一个细胞，像都得到解除了束缚似的轻快。可是，我们如果在戏院中走出来，我们又觉得空气清新、身体轻快而像走进了乡野。那么，可见戏园子丛集多人，其空气的混浊，实更甚于都市马路的上空了。演说是要向人宣述意见，使人对我的意见能够切实地了解。那么，叫听众浸在混浊的空气里，听众的脑海里早已像垃圾箱一般的了，你的新鲜的见解，塞进他们混浊的脑海，他们也不会把你的见解认得清楚，你是失败无疑的。要解决这一点，不管春夏秋冬，你把演讲厅四周的窗户必须洞开，那么里面的空气，比较清新一些，听众的脑海也可以清新一些，你所讲的一切，听众也更容易清楚了解而接受了。
　　除了空气要注意，光线也是要注意的。假如你的演讲厅光线并不充足，那么，即使在白昼，也应该开着电灯，因为，昏暗是容易引人入睡的。你住在乡间，晚上很早就睡了；可是，你在都市里，往往在晚上比白天更叫你兴奋；理由是很简单的，因为都市的晚上，银花火树，光亮耀目，你即使想早早地入睡，睡神也不肯走近你的。这你不妨可以试验的，不管你是在都市或是乡间。在夜里开了灯不容易睡着，可是熄了灯，就比较容易睡着了。所以，你在光线不充足的演讲厅里演讲，听众是很容易入睡的；你要解决光线不足的问题，就必须开着电灯。
　　我相信，读者读到这里一定要向我责问，既是昏暗漆黑容易引人入睡，那么，夏天的中午，光线正强烈得可以，为什么人家也容易睡午觉呢？不错，这的确是一个很好的例子，但是，我且慢一些答复，让我把光线对于演说的关系讲好了，然后再来作答。
　　演讲厅里的光线，与其让其照在听众的头上，倒还不如让其照在你的脸上，因为人们是想要看你的。在你，并不是在表演神奇的幻术给人家看，所以，你也用不着避去了光线。而且，你要知道，你脸上因讲话而随时表现出来的微妙的表情，更是表达你自己的步骤中极重要的一部分。有的时候，你的表情，比你说出来的话会更有意义的。前面已经讲过，你肩头耸一耸的表情，如果叫你用言语表达出来，那真不知要花你多少的精神和口舌呢！每一个听众，眼睛都是望在你的脸上的，所以，听众的头上可以完全没有光线，你的脸上是不能没有光线的。话剧表演，常把观众头上的灯光完全熄灭了，只是舞台上有着灯光，而这灯光有时候还用着颜色，用以帮助演员的表演。你不能像演戏一般，但你的演讲，终不能不站在光线的下面。不过，在这里要注意，你站在光线的正下面，你的脸上必定不能得到充足的光线，往往被一种暗影把你的面目弄得模糊；使听众望到你的脸上，像是雾中看花一般的不清楚，听众也是要扫兴而提不起精神来的。你如果站在光线的正前面，把整个光线遮住，只有你的背后才有着充足的光线，这就更不好了，这叫逆光。最好的就是光线在你的前面，你站在光线的对面，使光线能够充分地照在你的脸上。所以，当你站立起来演讲的时候，你须拣定一个光线最好的地方，准备站在那里，那是最好的。
　　演讲的场所虽然需要光线，可是光线过强了也是不对的；因为刺目太甚，易于使人的眼帘下垂，所以夏天的中午，人们往往要午睡。你要解决这一点，最好是把听众头上的光线减少而把你面上的光线使之充足。不过，你也不要使照在你脸上的光线过分地强烈了，使你的眼睛张开来很是费力；那么，你将感到疲惫不堪，你的失败便早早决定好了。
　　空气、光线，这是在演讲时应注意的，但是，室内的温度，听众的座位，必须也都得加以注意才对。温度太高，人们很是容易入睡；太低了，人们便引不起热烈的情感来，所以，在炎热的夏天，不宜在小小的演讲厅中演讲；寒冷的冬天，不宜作露天的演讲。至于听众的座位，如果排得太挤，使听众有着局促不安之感，就可以使听众前来听讲的热情打了一个折扣的。座位太高、太低或是太小，使人坐上去不舒适，这也是可以增加听众的疲惫而使你的演说失败的原因之一。
　　四让听众坐在一起
　　某国大演说家戴尔·卡耐基，他在世界各国走过不少的地方，而且曾在各国的重要都市里开设过演说训练班，他造就的学生，全世界计算起来，恐怕不止有几十万人了。这样一位演说的导师来演说，几乎处处是迎刃而解，只有成功而没有失败的了。可是，据他自己说，每天的下午，在一所大礼堂中对着零星分散的听众讲话，和晚间仍在那个大礼堂中对着挤满了的听众讲话所获得的成绩并不完全一样。凡是在下午的听众，对他的所讲仅有一些微笑的地方，晚间的听众对他的所讲就要大笑不止；晚上的听众，听到所讲而鼓掌不已的地方，下午的听众便不会有丝毫的反应，这究竟是什么缘故呢？这理由可以解释为：下午的听众，不过是一些老妇和小孩，她们不会像晚间的听众那样的灵敏活泼，而富于感情；所以虽然在同一个地方，讲着同样的材料，便会收到不同的效果。这种解释，虽然可以说是一种理由，然而，不过是“一种”而已，更大的理由，还是听众的零星散坐和挤在一处的不同的缘故。因为零星散坐的听众，他们的中间留着空隙和空椅，他们便不会被邻座的人引起热烈的感情来，所以他们的感情的表示，便和群聚着的听众的感情的表示有所不同了。
　　着名的传道师毕镐牧师，他在耶鲁大学演讲怎样传道，中间有一段话，就是讲述这个问题的，现在把它抄录在下面：
　　“人们常说：
　　“你不认为对很多听众演说比对少数听众演说要兴奋得多吗？”我的回答是“不”，我对十二个人也能讲得很高兴的，如果那十二个人他们都紧紧地围绕我坐在一起。但是，如果有一千个听众，每两人的中间要离着四尺的距离，使他们成了散开的样子，那就像使各人处在一间空屋子中一样，彼此便不易发出交流的电波一般的情感来了。所以，你如果使听众紧聚在一处，你仅仅使用了一半的气力，便可以获得一倍的功效了。”
　　群众运动是盲目的？这句话是很有意思的。你叫一个人处在多数的听众之间，这一个人的个性是很容易失掉的。你在一个工厂当中，要想使工人们都实行罢工，你去对每一个工人作分别的宣传，虽然费去了不少的时间，弄得你舌疲唇焦，然而，你所获得的效果，还不及把几千工人集在一处而你作一次的演说来得大。你现场演讲，讲得大家都鼓掌而狂笑起来，内中有一位听众是毫不注意的，他根本不会注意到你所讲的是什么，而且他也不知道听众们为什么而鼓掌狂笑了。你如果问他笑些什么？他自己也莫名其妙。这是什么道理呢？就是他的情感，完全是像电一般的受到了感应。
　　因为团体的行动要比单独的行动容易收效，所以我们要使大家合力来做成一件工作，你应该向团体作宣传而不宜向个人作宣传。一所屋子里藏着一个手无寸铁的盗匪，那么，一个探捕前去，就可以使盗匪像瓮鳖一样的被捉。可是，只有一个探捕，无论如何他心中也是有点不安的。如果来了一群探捕，即使盗匪手里拿着武器，而探捕每一个人都是勇往直前，也就毫不畏惧了。
　　我们明白了这一点，在演讲的时候，对于听众们是否散坐，就得加以注意了。假使听众不多，他们是零星散坐着的话，你应该在开口演讲之前，坚请他们紧坐在一起，这一点是十分重要的。再有，如果听众不多的话，你不要使大家散坐在空旷而较大的礼堂中，应该选择一间小屋子，那你讲起话来容易收效得多的。
　　除非是听众实在很多，或者有着特种的原因而你必须站在台上讲话，最好你不要站到台上去；你应该走下台来，打破了郑重的形式，和听众站立在同一个平面上，挨近他们，和他们互相接近，使你的演说，成为随便谈话的形式；这样，你和他们就容易产生出感情来，你的演说也就不易失败了。
　　五桌上无他物台上无他人
　　你站在台下演说当然是最好了，可是，你万不得已而必须站到台上去演说的时候，这台上应该怎样，我在这里也得来讲述一下。
　　演说台的上面，大都放着一张桌子。实在，这一张桌子最好是没有；可是，有着还不大有碍；因为这一张桌子，可以给你置放一些东西。如果没有这张桌子，万一你的演讲，必须要用到图表的时候，那你的图表放到什么地方呢？这就成为一个问题了。所以，有着一张桌子，那是备而不用的。
　　因为讲台上有着一张讲桌，于是你站立的地方便有了问题。你不要去隐藏在桌子的后面，因为每一个听众，都想把你从头到脚整个看到的。你如果隐在桌子的后面，听众将伸长了头颈或是偏着身体来望你，这使得听众感到怎样地吃力？你讲不多时，他们已经十分的疲惫，他们再也不会把你的所讲入了耳朵，你的演说，自然是失败了。
　　有些人对你特别地讨好，往往要在桌子上给你放一瓶花，或是准备一瓶水和一个杯子，预备你讲得口渴时可以自己倒水喝，其实这是想讨好而不讨好了。
　　一个花瓶，中间插着许多花朵，这是可以分散听众的精神的，他们一面在注意你的所讲，一面也注意到那瓶花，那你的演说，听众自然只能领受一部分了。至于水瓶和水杯，放在桌子上正和花瓶一样，实际上你在滔滔不绝地演讲，你也根本不会想到要喝一口水；即使你口渴得不得了，你望着那个水瓶好似琼浆玉液而伸手去倒来喝了，然而，这一个举动，便把听众对你所讲而表现出的紧张的情绪完全放松了，你要想使他们再恢复起来，这是很不容易的。
　　演说并不是开展览会或是装饰商店的橱窗。开展览会，陈列的东西是愈多愈好；商店橱窗的装饰，能够愈美愈佳，所以它们尽不妨琳琅满目地加以陈饰。然而，演说便不同了。虽然演说也是把你的思想陈列出来，可是这陈列用的却是你的语言，是要人家用耳朵来接受的，不像展览会和商店橱窗的陈设，是叫人家用眼睛来接受的。用眼睛来接受，愈是琳琅满目便愈佳；用耳朵来接受，你便不能再使眼睛去分取了耳朵的权利。所以，你不应该使那种丑陋的累赘的东西杂乱地在桌子上站立着。
　　现在的戏剧，他们主张布景简单化，现在的建筑大家也都主张装饰简单化，所以舞台上不是万不得已，布景只是一些帷幔；建筑的装饰，以前像铁窗铁门，都要弯来曲去像藤蔓一样，而现在则成为简单的直线了；以前桌椅的脚上，还要刻着花纹，现在也只是直线条子了。艺术家说，近代的艺术是趋于简单化了。我们的演说台上，为什么要开倒车而陈列着累赘的东西呢？所以，我以为演说者的身后或是两旁，都不要陈设引人注意的东西，只要一幅暗色的帷幔就可以了。可是，普通的演讲台上怎么布置呢？墙上挂着的地图、照片、字画以及其他足以引人注意的东西，这些积尘埃的累赘物，不仅分去了听众的注意力，而且还使不整洁的杂乱的空气布满了全室，那真是要不得！
　　毕镐牧师说：“在演说的时候，最主要的便是那位演说的人。”我们为什么除了最主要的演说的人以外，还要有着不主要的东西呢！所以，我们应该让那位演说者，像是雪地中兀立着的一座高山一样雄伟。
www.7wenxue.com



第27章 演讲的姿势(3)


　　在演讲台上，除了演讲者以外，应该什么都不要。讲台上坐着别人，这在一般的讲演会中是极普通的事，然而，这实在是不对的。比方，有一个学校开着一个讲演会，听众是全体学生，教员则坐在演讲台的两边。有的教员坐在听众席上，演讲台两面的位置请来宾坐了。我们不管是教员或是来宾，坐在讲台的两面总是不对的。因为，演讲的人站立着滔滔不绝地讲话，那坐在两旁的人，决不能像木偶一般地动也不动。他们最普通的是把左腿搁在右腿上，停了一会儿再换过来，让右腿去搁在左腿上。他们把两腿轮流交换地动着。只是每一次的举动，便可以引起听众目光的注意，使得听众的注意力分散，这是很不对的。善于演说的人，他如果被人邀去坐在演讲台的两面而面对听众，他是要严词拒绝的。
　　演讲台上不应该有别人，正像演戏的时候，舞台上不应该有别人是一个样子的。我国人对于这一点是很不注意的，所以舞台上除了演员之外，还有打锣鼓的人，还有送水的人，还有帮助换布景的人可以自由地走来走去；还有不知什么的人，可以在幕后伸出了头来张望。总之，除了演员之外，别人都可以在舞台上出现的。好在我国人的看戏，并不是真的欣赏艺术，不过是一种无聊时候的消遣，所以这一点是不去加以注意的。可是，近来我国的戏剧运动也进步了，除了墨守旧法永不革新的老戏，他们还是照旧而外，新的戏剧，都是主张舞台上只许有表演的演员，别的人是一概要被禁止的。演说和演戏，情形正也差不多，所以我们在演说的时候，除了演说者以外，别人都不许参加进去的。
　　演说开始了，演讲堂里也不宜有人走来走去，因为这也是足以使听众分散精神的。某一个演讲会中，演说者讲得十分有兴，听众也听得十分满意。因为听众实在是太多了，所以管理的人，为了要使室内的空气流通，特地拿了竹竿去拨开闭着的窗户。这一个举动，产生了很大的影响，就是使每个听众忘掉了演讲者而去注意那拨开窗户的人了。
　　我在读书的时代，有一天天气很晴朗，早晨的第一课是数学，我们上课到了中途，突然从窗外飞进一只麻雀。那只麻雀无意地飞进教室，突然发现了里头坐着不少的人，因此急急地从另一个窗口飞出去。可是，另一个窗户的窗子是关着的。上面明亮的玻璃，使得那只麻雀一时也辨不清楚，因此猛力一撞，撞在玻璃上面昏跌下来。这一下的跌落，更使它神志昏迷，立刻再飞起来向外冲去，于是再在玻璃上一撞，撞得昏跌在地上而不动了。这一只麻雀似乎在演戏，我们每一个听讲的学生，大家都注意着那只麻雀，教师的讲解，无法再去注意了。内中有一位同学，把那昏跌在地上的麻雀走去捉了起来，这一来更闹得厉害了。那位教师很有教授方法，他立刻停止课文的讲解，换讲了一段关于麻雀的故事，使大家定一定心，然后再行讲书。
　　从这里看来，我们就可以知道演讲开始之后，场中不宜有人走动，所以在可能的范围之内，我们应该让听众尽量地向前面坐。那么，即使有人迟到，从后面走进来就坐在后面，可以不致走到前面去找位置而分散大家的注意力了。
　　六适合自己的姿势就是最好的
　　因为演说的成功，一半在于姿势，所以有人主张，要想学习成为一个演说家，必须先请演说家教授适当的姿势。话当然不能算错，然而也并不很对。我们在前面已经讲过，每一个人有着他的不同的个性，“江山易改，本性难移”，你硬要他牺牲个性而来迁就你，这是万万做不到的。有一种演说家，他梦想着教人成为一个机械人，所以说两只手应该怎样地放置，怎样地动作，叫一班的学生，像是在做体操似的一同练习着，你看，这不是十分可笑的吗？教育家要使一班的学生成为像一个模子中铸出来的那样；大家都知其不对，都加以诽笑，那么教人学习演说的姿势，也要成为一个定型，这不是也非常可笑的吗？
　　演说的姿势，应该依了自己的个性，去创造一种优美的动作，这是对的；我们最多可注意那些不妥当的地方，我们不应该去学习人家；因为各人有各人的个性，你去学习人家，结果是“画虎不成反类犬”，倒还不如仍是自然的动作较好。
　　你不要去看十九世纪的演说术的着作，因为那种书上，大都有一种泯没你个性的姿势的教授。你是二十世纪的人物，你不该去学十九世纪的人的荒谬的指导，使你在演说的时候，身体受到拘束而不能自由。你要知道，你借人家的眼镜来戴，无论如何，不会如自己的眼镜合适；所以一个人的姿势，完全像眼镜一样，属于自己的，借给人家既不合适，向人家去借更是不必的。
　　美国历史上最着名的辩论，就是1858年林肯和上议院议员陶格拉斯在伊利诺伊州的辩论。他们两个人是完全不同的。
　　林肯的体格魁梧拙笨，陶格拉斯的体格短小精悍；这二人的智力、个性、气质和人格的迥异之处，也正和他们两人外表的差异一样。陶格拉斯是接受过高等教育的人物，林肯是靠自己刻苦修炼的人物；陶格拉斯的举止得体，林肯则极笨拙；陶格拉斯是仅有庄重而毫无幽默，林肯是一向最会讲故事的人中的一个；陶格拉斯讲话所用比喻很少，而林肯则擅于运用实例比喻去辩论；陶格拉斯是自恃高傲，林肯则极谦虚和气；陶格拉斯的思考能力非常之敏锐，林肯的思索力极其缓慢；陶格拉斯的演讲像暴雨突袭，林肯的演讲则比较深沉而细腻。他们二人是这般地迥然相异，但是，他们两个人都是非常会讲话的。因为他们每人都充分地运用着他们各自的长处和个性，都取得了令人瞩目的成功，所以他们都成了极有力影响的特殊人物。假如他们二者中不管哪一个想去模仿另一个人，那亚伯拉罕·林肯，美国第么，失败是必然的。我们若希望16任总统。在其总统任内，美国爆发内战，史称南北战争。林肯获得成功，就无需去仿效他人！废除了奴隶制度，击败了南方分我们为什么要去受人教导姿势离势力，维护了国家的统一。内战结束后不久，林肯遇刺身亡而来掩饰自己的个性呢！柯真英国剑桥大学的教授说过：他们“有成就的演说家，的姿势都是自造的；大演说家然自能够得到外表和适当的动作的一臂之力，然而，倘若外表和动作是极其拙笨而难看的，那也没有什么太大的关系。”
　　一定要记住，我们的举止，不要使听众刻意地关注而分散了听讲的注意力；我们的举止，也不要使自己受到约束而丧失自由；我们的举止，更不能小里小气、忸怩作态。我们依着我们自己的个性去创造符合我们自己的大方、洒脱的姿势，这是最合适的。
　　七体态语
　　上面谈到的动作、服装，都是体态语的内容。演讲的体态语具有相当的作用，在人类交往中，体态语言的表达要占50%以上，在演讲中所占的比例没有这么多，但在整个演讲中还是都要用到的。演讲中体态语的运用有两条原则。第一，不能与声音喧宾夺主，把演讲变成表演；第二，体态语的表达要服从真实的性质，不能过分追求夸张的形式和虚构做作，眼神、手势、面部表情及其他身体动作应给人以现实自然之感。既防止“过”，也不要“不足”。“过”则手舞足蹈，矫揉造作，破坏演讲的真实感和严肃性，使演讲成了表演；“不足”则容易形象拘谨、神情麻木，缺少艺术感染力。
　　再谈几点体态语的表现：
　　眼睛达芬奇说：“眼睛是心灵的窗户。爱默生讲：说一件事而舌头说另一件事时，有经验的人往往会相信第一种语言。”演讲者站在台上，光线主要打在演讲者身上，如果你看不清听众，也不意味着听众看不清你。如果你不能用眼神与听众发生联系，听众会很快对你和你的演讲失去兴趣。在演讲中，演讲者的情感、风度、气质等在一定程度上，都是通过眼神表达的。读讲稿的演讲，是难于产生任何好的效果的，因为你的眼神一直盯着稿子。演讲者必须与听众建立直接的眼神交往，这样做才能掌握局势。不要把视线只停留在前排中间的观众身上，左右和后排的人也要看到。但切忌眼神游离不定，黯淡衰颓，或过分地左顾右盼，或老是向上看，或老是闭眼、眨眼等。
　　面部表情古希腊最着名的演说家德摩斯梯尼在回答别人提问演说家最重要的才能是什么时，曾说最要紧的是表情，其次是表情，再其次还是表情。美国人评论罗斯福的演讲时说“：他满脸都是表情。”演讲者在演讲时，他的高兴、痛苦、激昂、悲伤、愤怒、失望、疑惑、烦恼等丰富复杂的内心世界，无不通过面部表情来体现。微笑是比较好的，可以传达热情、活力和真诚，但是不能只是一味地微笑；如果一个人脸部不能灵敏及时而充分地表达喜怒哀乐，他的脸面只是一层冷漠，听众面对冷漠也只能回敬冷漠，效果当然不好。面部的表情是极其丰富的，要充分地使用，如果和眼神配合起来，如鱼得水，一定会生动、丰富，极具感染力。也要注意自然，变化太多、太快和太过，会使听众感到虚假，要有自控能力。
　　手势手势是演讲者运用手臂、手掌和手指的动作表达思想感情。林肯在演讲中那有力的手势，给我留下了深刻的印象，至今不忘。威尔逊在演讲中，也常运用手臂的挥动和手指动作。尤其当需要指示时，手和手指是很有用的，一个手势可能说很多话都难于表达。有些人用手势强调自己的观点，如在强调某个特殊的词时挥动手掌，或者是运用数数的方法，通过举起的手指简略重述，以重新强调各个要点。第一次世界大战时，有一幅基奇纳元帅伸着食指、直视前方的广告画，标语是“你的国家需要你”。这是一个极具挑战性的手势。手势的运用，一忌繁杂，因为这不是聋哑人的手势，难免令人头昏目眩；二忌低劣，登不得大雅之堂的手势不能用；三忌与演讲不协调，如眼睛看着左边，可手却指向右边；言词慷慨激昂而两手无力低垂或挥动软弱等。女性演讲中，手势幅度不宜太大，不宜太刚劲有力，要充分发挥自己细腻柔和的特点。
　　身姿演讲不是发言，当然以站立的姿势为好，要站得稳，立得住，有利于运用发音系统和各种体态语言。当你走上讲台，你的背必须挺直，抬头挺胸，两臂放松，脸上表现出热切期待的表情。一定要避免身体贴在讲桌上、前倾后仰、弯腰曲背、凸肚、两眉不平、缩头垂脑等不雅的姿势。
　　八演讲失败的先兆
　　如果在演讲中有什么问题或不妥，听众会失去耐心，那么，你怎么才能知道他们什么时候失去耐心呢？有一些预警信号，能使一个没有经验的演讲者知道他什么时候开始吸引不住听众的注意力了。如果他们集体地感觉没有听到想听的东西，或感到有什么不舒服，他们就会不安静，而你可以通过下面四种方法发现他们的不安：
　　撤回目光如果听众感觉不舒服，他们就会避免与讲演者眼光的接触。人们开始向窗外看，低头看自己的脚，或互相观察，或向后看，听众最形象的排斥演讲者的最终表达方式是在演讲中睡觉。
　　发出声音这种烦躁最主要的表现方式就是用力清嗓子、咳嗽和打哈欠。这是人正常的生理现象，如果出现在诊室，可能表现出人有某种病症；出现在演讲厅内，则有另外的涵义，打哈欠不能表明是不耐烦，却可能说明房间里空气太闷，造成身体缺氧，咳嗽和清嗓子则是不安的信号。
　　不安静不知什么原因，听众开始跺脚、挪椅子或扔报纸，这些都是听众烦躁的表现。可以肯定地说，只要演讲厅内不安静，听众一定不舒服，可能是演讲离题、声音太小、姿势欠佳，或其他什么问题。
　　诘问或离开如果某个人以当众诘问演讲者或突然离开的方式来破坏演讲，或有的人不间断地向后看，这便是气氛紧张或不快最明确不过的表达方式，这种情况在你精心准备好演讲稿并很好地表达时是不会发生的。
  www.7wenxＵe.com



第28章 演讲的开头和结尾(1)


　　“如果，你和一些讲述自己演说经验的演说家常在一起时，你常常可以听到他们在说一篇演说的最好的构造，便是优美的开头和佳妙的结尾。至于中间，那就随你的想法添上些什么材料好了。”这几句话是费克多玛都克说的。我们的演说，如果在开头的时候，不能够给人家留下一个深刻的好印象，随你怎样地说，人家都淡然的不会刻意地注意了。如果，演说的开头很好，可是，结尾很是平淡，这等于人家要回去的时候你不曾叫他们带一些兴奋回去；你虽然有着很好的开头而抓住了他们的心，可是，临走的时候你不会叮咛而给他们一些兴奋；他们对你先前所说的，也就淡然忘怀，你的演说依然是失败的。美国西北大学的校长雷思哈洛博士，他是一位有名的演说家，他经常一字不差地按事先准备好的开头语和结尾演说，这不独是他如此，就是别位演说家，像约翰·柏莱特、韦莱斯顿、韦勃斯脱、林肯，他们都是这样做的。说一句武断的话，凡是具有常识和经验的演说家，可以说每个人都是这样做的。
　　在古代，因为没有新闻纸等的宣传品，所以每一个演说家，多带有报告各项新闻的任务。因此在演说开始的时候，不妨随意地讲述一些与题无关的事。可是，现在的世界变了，近百年来科学的发明，使人们的生活加快了速度，演说家的演说，应该随着时代而进步；所以，如果你准备用一些导言的话，这导言以愈短为愈好；
　　因为你有闲工夫讲话，人家并没有工夫来听你的闲话，你应该三言两语，立刻进入正题，或者一针见血，竟不用说一句的废话。到底是什么意思，将来又怎么样，据我个人看起来，那是很可以乐观的。没有经验的演说家，决不会有这样的简捷而巧妙的开头的，而且很容易犯了像下面所讲的毛病。所以，我们先来讲述一下毛病，然后再讲到适当而优美的开头。
　　一开头要谨慎
　　一个老练的演说家，他常常在演说之中插入一两句诙谐的话以引起听众的趣味来；于是，初次演说的人，他平常尽管庄严得像道学先生一般，而站到讲台上去演说，也要学着老练演说家的样子，来一下幽默的谈话了。他开始就讲一段诙谐话，尤其在饭后的演讲，以为人家的精神已经有些疲惫了，必须用幽默故事来钓出人家的趣味，使听众的精神焕发起来。其实，他这种想法都是错的，所以，结果他自以为得意而做的，反而弄得一场惨败。这是我们前面已经讲过了的。
　　如果在戏院中的舞台上，演员并不依照剧情表演，竟然向着观众讲述幽默故事，试问观众对他怎样？不用说，观众一定以其无聊而为之喝倒彩的。那么，一位演说家，走上讲台而先来一段幽默故事，听众对他怎样？虽然不致喝倒彩，也许表面上会发出勉强的笑声来；可是内心却不以为然，不过为了他的面子，并不予以难堪。他们觉得你是太无聊了，你好像是一个只会打趣的无足称道的小丑。读者诸君，试问听众对你存着这么一种心思，你还不自认为自己是失败了吗？
　　又有一种初次登台的演说家，他知道对人家高傲，人家一定要看不起他，所以他对人家特别的谦虚。他以为谦虚是有利而无弊的，如果讲得好，人家觉得他既是讲得不错了，还要客气得很，他真是一位彬彬有礼的学者；如果讲得不好，因为他早已向大家打过招呼，人家一定能够原谅他的。其实，他这样的想法是想错了，人家事情忙得很，哪里有闲暇来听你说虚话。
　　“诸君，我的学识浅陋，有什么可说的话；而且我近来有些俗务事很忙，所以也没有怎么好好地准备；今天在这里，实在没有什么话可说，再加之我又是不会说话的人，勉强地讲着，我自知有了不少的错误，如有不对的地方，还要请诸位来给我原谅，给我指正。”你以为有了这样的一个开头，说下去就不要紧了吗？不，你如果真的说了这样一个开头，我劝你立刻走下台来不要演说，听众倒真能原谅你的；要是你还要说下去，那你就会惨败不堪；因为听众不再注意你的所说了。现在，假定有一位演说家说着上面的一段，假定有一位听众听了上面的一段话而心中生出来的反应，我们写在下面。凡是括号中的话，都是一位听众的反应话。
　　“诸君，对不起得很！（不要客气了，你不曾有了什么得罪我们的地方，何必说出这种话来呢！）我的学识浅陋，所以实在没有什么可说的话，（你觉得学识浅陋，你不妨去多读些书，在这里讲些什么废话呢！你既没有什么可说的话，那你闭了嘴立刻走出去！还要唠叨些什么呢？）而且我近来有些俗务事很忙，（人家也是很忙呢！你还是闭嘴走吧，我们可以去忙我们的事，你也可以去忙你的事，我们两便，岂不更好！）所以也没有怎么好好地准备，（不要再啰嗦了，你还是去好好地准备以后再来说吧！）今天在这里，实在没有什么话可说，（你还是走吧，既是没有什么话可说，那你再要说些什么话呢？）再加之我又是不会说话的人，（不会说话，不必说话好了，有谁来强迫你说呢？）勉强地讲着，我自知有了不少的错误，（请你不必勉强，没有人来勉强你的。你既自知有不少的错误，为什么不先自行改正了再说呢？讲些错误的东西给人家听，这算什么！你不“自知”，我们还可以原谅你；你既“自知”，那当然对你不能原谅的。我要问你，你自知错误而不改正，而且还要说出来，你是不是患着神经病的？）如有不对的地方，还要请诸位来给我原谅，给我指正。（照你这种样子，实在对你无可原谅；如要给你指正，就是请你不说为妙！）
　　读者诸君，我相信，你读了这样的一段，以后你演说的时候，决不肯再说一段谦虚的开头了吧！但是，幽默故事和开头就讲谦虚话并非是绝对的不可以，你偶然的来一下，只要用得适当，那也并非不可。不过，总是以少用为妙。你要知道各人有各人的个性的，你如果是一位天生的幽默家，每句话自然都有趣的。讲起来并不在故事本身的兴趣，还是在你怎样的讲法。同样一个故事，叫两个人来讲述，一个人讲起来趣味横生，一个人讲起来就要味同嚼蜡，为什么这样呢？完全在于个性的不同。
　　我以为，如果你是一位天生的幽默家，你应该把你这一特点好好地培养着；否则，你不要去强学人家，须知画虎不成反类犬，你的失败是早早可以决定了的。
　　当然，你的演说，一开头就不能像巨象一样的笨重，你要使人家有兴趣，方法是很多的，下一节所讲，便是可以给你作为参考的。
　　二调动听众的好奇心
　　你在开头的时候，把听众的好奇心引起来，比讲一段幽默故事还要好。
　　现在，我不妨举几个例子在下面：
　　美国着名的电影新闻报告家罗威尔·汤姆斯，他讲述汤姆斯·劳伦斯上校在阿拉伯的历险故事，开头就说：“有一天，我经过耶路撒冷的基督徒街的时候，碰到了一个身上穿着东方君主的华丽的衣服，腰间挂着一柄仅有穆罕默德的子孙才佩带的金质的弯刀的人，可是，这个人的外貌，一点也不像阿拉伯人。因为，他的眼睛是蓝的，而阿拉伯人的眼睛永远是黑色或是棕色的。”
　　这一段话，一定可以引起你的好奇心，你一定愿意听下去，究竟这个人是谁？他为什么要装做阿拉伯人的打扮？他做了些什么？后来又是怎样？你想明白这些问题的究竟，你自然凝神注意地一直听下去了。美国的大演说家戴尔·卡耐基，他也讲述这位劳伦斯上校的历险故事，他是怎样开头的呢？
　　“路易乔治曾说，劳伦斯上校是现代最浪漫而又最潇洒的人物之一……”
　　这种开头，有着两种好处：第一，是引用了一位名人所说的话，那是永远有着极其重要的价值的；第二，引起人们的好奇心，他为什么要浪漫？他又怎样的潇洒？这个人究竟是一位怎样的人物？为了要满足好奇心，所以也就对其所讲凝神注意了。
　　有名的演说“遍地黄金”是怎样开头的呢？它是用着故事的形式开始的，开头是：
　　“1870年，我们顺着土耳其底格里斯河……往下走，我们在巴格达城雇了一位向导，领着我们去看西坡里斯、巴比伦……”
　　故事是人人爱听的，不过这里所说的“故事”是一种确切的事实，并不是凭空虚造的幽默故事。
　　在世界上最易引起人们注意的，也许要算拿实物来给人家看了。有一位阿尔卑斯山上的猎人，他为了要引诱臆羚的好奇，所以在他的身边展开了一张床，他就趴在床上。不论人和兽，这种实物的刺激，都是很会注意的。有一次，我游中国福建泉州开元寺的庭中，那里有着十几株参天的大树，一到傍晚，无数的鸟雀就集在上面聒噪了。我在树下走着，鸟雀看惯了树下的行人，所以并不飞走或是停止了聒噪。我无意中拍了几下手，当然，在树下拍手这件事，也许鸟雀们是第一次经验到，所以突然停止了聒噪，而且并不飞走，静静地止息在树上看着未来的变化。大约过了两三分钟的时光，他们听到那拍手的声音并没引起什么事情发生，于是依旧又聒噪起来了。我再拍手，它们再停止了聒噪，可是所停的时间比前次要短一些了。我这样地每天傍晚到树下去拍手，四天以后，它们是不再停止聒噪了。我们走到市场里或是茶楼上去为宣传作演说，往往人声嘈杂，不能使你开讲，你也不妨一人先拍几下掌声，由这掌声来引起人家的注意，注意到你是站立着要讲话了，这便是你拿你自己当作了一个物来给人家看了。
　　美国费城有一位艾利斯先生，有一次他开始演说的时候，用两个手指拿了一枚钱币，高高地举起来，然后提出问题问大家：
　　“诸位，你们有没有一个人在路上拾得了这样的钱币？”于是，再借了这一个问题继续着往下讲述他的意见。本来，他用手指拿一枚钱币而高高地举起来，这一个举动已经足够使人注意了，他再提出问题而向大家问着，大家对他的问题当然要思索一下的，那么，大家对他的所述，当然是不会不注意的了。这也是一种有趣的演说的开始。
　　还有，你开始演说的时候，引一段名人的话作为你的开始，这也是一个很好的方法。因为，名人是大家都知道的，你提起了他的名字，已经可以使听众的耳朵受到一种刺激，像是熟朋友在向他打招呼了。
　　我们走在路上，听到了一个很熟的声音，试问，你要不要回过头来看一下？那么，你在演说的时候，提出一个大家都知道的名人的语录，大家对你的所说，当然是特别的加以注意了。下面，就是用了名人的话来作为演说的开始的一个例子，题目是“事业的成功”，你看这是怎样的巧妙呢！
　　“着名心理学家霍巴德说：
　　“全世界愿以金钱和荣誉的最优奖品去赠给一件事，这件事是什么呢？就是创造力。什么叫做创造力？我将告诉你，就是不必用人指示而能够做出确当的事情来……”
　　这一个开头，有几处值得称赞的，一是引用名人之言，已经引起了大家的注意；二是这句话很奇突，大家在脑中不能不有一会儿的思索。如果演说者说了“只去赠给一件事”，便略略地停顿几秒钟，那更会使人悬念，有着急急要你说出赠给谁的要求，那你便把人们的心抓住了；三是你设了一个问题，究竟送给谁？有和大家共同讨论的趋势，大家当然要来思索一下的；四是大家一时的思索，不能立刻有了答案，你就替大家说明是“创造力”，并且为创造力下了一个定义，听众听到这里，心中像是被熨斗熨过了一般的十分服帖；你再讲下去，他们是很容易接受了，而且对你的所讲，每一句都加以深切的注意了。所以，这也是开头的很好的方法之一。
www.xiabook.com



第29章 演讲的开头和结尾(2)


　　使你所讲的题材，和听众有着十分密切的关系，这也是引起听众注意的方法之一。我们每一个人，都是十分关心自己的利益的。我们的生命，我们的名誉，我们的钱财，这都是我们最注意的。我们把一个问题，如果引到对我们的利益上着想，谁也要注意的。比方，在本书前面讲到的电影明星费伯莱和卓别林等，他们以练习演说为消遣，有一次费伯莱拈到了一个“灯罩”的题目，因为没有什么话可讲而窘住了。实在，这灯罩既和我们有关系，我们当然可以从一个人的利益方面去着眼。我们开始的时候，就可以讲到我们的眼睛有了毛病，每年假定请眼科医生诊治多少次，每次要花多少钱，每年一共要花多少；我们因为眼睛有病，工作方面当然要少做，请医生诊治当然要花费时间，每年耗费的光阴共有多少？这多少耗费去的光阴，等于是我们的寿命缩短了多少，因为我们少做工作，收入的金钱自然也少了；再加上给医生的诊金，这等于一年之中遭到一次盗劫，损失很多。我们为要弥补这个损失，所以对我们的眼睛应当特别的保护；保护眼睛，灯罩也是一种利器。于是讲到题目，可以借题发挥了。
　　用惊人的事实，作为开始这也是可以引人注意的。比方，像美国费城有一位保罗·吉本斯先生演说“犯罪行为”，开头就说：
　　“美国人是世界上最坏的罪犯，这句话虽然极可惊异，但也确系事实。克里夫兰城的杀人犯竟比伦敦多六倍，窃犯按照人口的比例来计算又比伦敦多了一百七十倍。克里夫兰城内每年被抢或是被窃的人数，竟比英格兰、苏格兰和威尔士三处被抢的总数还要多。纽约城的凶杀案，竟多于整个的法国或是整个的意大利、德国，这种可悲痛的事之所以弄成这样，原因就是对于罪犯不是严加处罚的缘故。”
　　如果用偶然的事件作为演说的开头，那也是足以引人注意的。比方，讲述路中碰到的某一件事情，或是最近报纸上所载的一件事情，都是很好的。不过，你要注意，这是实事，并不是你杜撰或是虚构的。万一这不是实事的话，人家是一定不爱听，而且对你以后的所说也不相信的。
　　三总结要点
　　演说的结尾，也和开头一样的重要。在戏院中有一句老话，说是“从你的上场和下场的神气上，就可以知道你的本领了。”这句话虽然是对演员说的，但是，我们把它搬到演说家的身上，那也是十分恰当的。
　　我们的开头语要先行准备，可是结尾语我们也应该早早准备好的，因为，我们已经面对听众演说了，我们的全副精神，完全用在我们所讲的话上，那时再去临时思索应该怎样地结束，实在是没有工夫了。大演说家像韦勃斯脱等，他们都是把开头和结尾早早准备好了的，我们为什么不效法他们呢？
　　初学演说的人，他们的结束太突然，因此令人感觉到没有意味，仿佛你在观看电影，电力突然中断，不曾使你尽兴是一个样子的。实在，这突然的结束，并不是结束，乃是中止，等于电影映到中途而电力中断，我们决不能说电影是映完了，这是一个样子的。这种的结束，极不自然，好像你在朋友家里，不曾说了一句告别话，突然地抢着跑走了；我们觉得电影看到中途是不能尽兴，在朋友家中不说一句告别话而突然跑了是没有礼貌，那我们的演说，为什么不叫听众尽兴？为什么不叫听众不会感觉到我们没有礼貌呢？
　　有的演说者，说到了中途，突然扯到了别的地方去开始乱讲了，讲到后来不知所云，于是停顿下来了。这就好像是一辆汽车突然有了毛病一样，经过了一阵狼狈地挣扎，终于不得不停止下来。要想挽救这一种惨败，没有别的方法，就是多多练习，准备纯熟，像一辆汽车一样的多备汽油。
　　还有一种人的演说，实在他是已经说完，不过不知道怎样去结束才好；于是把一句话翻来覆去地说了好几遍，说得听众讨厌起来，给听众留下了一个很不好的印象。这位演讲者像是捉牛而握住了两只牛角，心想放手却办不到；于是不得不握住牛角来兜圈子了，兜来兜去，你是不会离开原地一步。你早早地把结尾准备好，这正像捉牛而拉住了牛尾，你要放手，立刻就可以放手的。
　　一位演说家，即使在三五分钟的短时间内，他也可以讲了很宽广的范围的。演讲的人，他是早已有了准备，所以开头结束，条理井然，自己心里十分清楚的。可是听众并不如此，说不定演讲者虽然仅仅讲了三五分钟，而他们的脑海里，早已模糊不清了。但是，演讲者很少能够明白这一点，所以他讲完之后，听众很少能够条理井然地了解。他们对你所讲的话，像是吹沾在衣服上的灰尘一样，有的沾着，有的是落去了。一位爱尔兰的着名政治家，曾替演说者制定了下列的方案：
　　（1）告诉他们，你将要告诉他们些什么；
　　（2）把要告诉他们的告诉他们；
　　（3）告诉他们的已经告诉他们了。
　　这个方案并不坏，第三项便是很好的结束。
　　现在我再来举一个结束的例子：
　　某铁路公司的运输部主任，在公司董事的会议席上，建议设置火车经过路的防险棚栏，他在演说结束时说道：“简单地说一下，诸位，从我们车厂中的防险棚栏的经验以及东、西、北各部各州铁道的检验，每年因出现危险事件的减少而节省的金钱数额，都使我们觉得本铁道公司也应当从速地设置。”
　　你听了这一个结束，即使对于他在前面所讲的毫不加以注意，你也可以彻底地明白了他所讲的究竟是些什么了。这几句简单的话，正是一篇演说很好的结束。
　　演说的结尾，可以分作六种建议：
　　（1）简洁地总结一下你所说过的各要点；
　　（2）请听众照所说去实行；
　　（3）给听众一种诚恳的赞美语；
　　（4）引他们发笑；
　　（5）引一段恰当的诗文名句；
　　（6）阶升法。
　　在上面所说那位铁路运输主任的演说结尾，便是这里建议的，下了一结总地括简面所说的话前他把他不但因为；种两而且还希望听众把他的主张去实行。
　　钢铁大王的助手史可柏，他在纽约的本薛文尼亚协会的演讲的结尾是：“我们的大本薛文尼亚王应该领导并促进新时代的降临，它是出产钢铁最多的区城，也是世界上最大铁路公司之母，它的农产品占最富有的各州的第三位；它是我们商业机构的基石，再没有比它的前途远大，再没有比它的领补机会更绚丽的了。”
　　这便是前面所说的（3）的例子。
　　有人说过：“当你说再见的时候，永远要使他们发笑。”如果你有能力这样做，并且有材料那就好极了。但是，你怎样做呢？那就成了问题，应当每个人都按照他自己特有的方式去做，切不要故意地做作。因为故意地做作，这也是可以令人发笑的，但这种发笑，给人所留下的印象是不佳的，我们总得要以自然为主。
　　有一次，我听一位演说家讲述青年与惜时的问题，待到讲完的时候，他引用了古代名人岳飞《满江红》上的两句“莫等闲，白了少年头，空悲切”！讲着，引得听众深深地注意了。仿佛在模糊不清的时候，突然受到一种刺激而清醒了一般。这的确也是一个很好的方法。西洋的演说家，用此方法作为演讲的结束是很多的。我们也不必一定引用名人或是古人的诗文，就是自己做的也是好的，这也是一种新鲜有味的演说的结束。
　　有一种结束的方法叫做阶升法，这种方法，只要用得适当，那是很好的。这方法就是你的演说，在末尾的地方，意思一层比一层深，话语一句比一句重，一句比一句有力，一直上进，到达恰当的时候，便就止住。这样就使听众的内心，一阵比一阵紧，听众的情绪一步比一步高，到达最高点的时候，听众完全是你的，你要叫他们怎样，他们便会怎样了。
　　比方，一个工厂的罢工，你平平淡淡的一场演说，工人们无可无不可的；你如果列举资本家压迫劳工的事实，劳工生活近况的事实，一阵比一阵地紧起来，一层比一层地高起来，听众的情绪，自然也跟着你的讲话而转变；末了一声的高喊，听众的热血竟会沸腾了起来的。反过来，一个已经罢工的团体，你要他们复工，你也可以列举罢工后工人生活近况的实情，一层层，一步步，累进地说着；说到后来，工人们自己知道资本家已有了谅解，工人自己的生活已经无法维持，如果再要罢下去，势必自断生路，于是一致地毅然复工了。这都是用得到“阶升法”的地方。凡是要激起人家立刻照你的主张去做，这种阶升法是比较容易收到效果的。
　　四适可而止
　　我国的旧小说，大都千篇一律，未来总是一个大团圆，因此，有许多人对之不满意。是的，这样的结束，叫读者没有回味的余地，有着一种一览无余的感觉，的确不是好的结束。《水浒传》的结束便不同了，做了一个梦，这梦究竟灵不灵呢？梦后的情形又怎样呢？让读者自己去回味了，因此大家都称赞这样的结束是好的结束。
　　西洋的小说，结尾的地方，大都是到了恰好的地方；如果你不说到这地方而完了，那就是中止，说到这地方而还要说下去，那便是画蛇添足。日本菊池宽写过一出戏剧叫做《父归》，有人说，这位浪漫的父亲，到了年老而无法维持的时候突然地回家，还要搬出父亲的架子来，被他的大儿子严行痛责，责到那老头儿无话可说，所以后来也只好忿然地走了。本来，到这时候，已经到了适当的地方，可以结束了。然而菊池宽并不结束，还要停了片刻，由那位大儿子忽然转了念头重新去找那已经出走的父亲。有人批评这一笔未免是蛇足。不过，这也不能算是蛇足，因为他所表演的是一个人理智达到百尺竿头之后，目的是要使听众奋起。假使演讲的人，一个一个地讲着，讲到中间，已经有人把听众的情感引到了极点，以下的人本来是可以不必再讲的了；因为已经恰到好处了。然而，事实上往往并不是的，而且往往以后所讲的人，讲的情绪并不紧张，反而把先前紧张了的情绪松弛了，这也是常有的事。所以，一个团体的演讲，讲到恰好就当停止；一篇演说，说到恰好也当停止，当停不停，反而使前功尽弃了，这是非常可惜的。
　　你的演说，要使人家乐意来听，不要使人家感到受刑一样地痛苦，所以你不要说得时间太久，说到恰到好处的地方就应该结束了。如果你是照这样做的，以后人家见到你的演说是欢迎的；不然，见到演说节目单上有你的名字，人家先已头痛，心里在想避开了。
　　五结尾的几种常见问题
　　俗话说“编筐编篓，难在收口”。古人说：“好的结尾，有如嘴嚼干果，品尝香茗，令人回味无穷。”明人谢榛也有生动的比方：
　　“起句当如爆竹，骤响勿彻；结句当如撞钟，清音有余。”如果用“良好的开头是成功的一半”来说明开场白的重要性，那么结尾的重要性可用“一百步半九十九”来形容。也有人用“豹尾”之结实来比喻，既精彩有力、含蓄深沉，又耐人寻味。演讲的结尾确实重要，它关乎整个演讲的成功与失败，也关乎听众对演讲者的看法及演讲者以后的命运。所以，有几种不妥当的结尾的方式是一定要避免的。
　　当断不断，节外生枝上文中已有分析，这种弊端破坏了演讲结构的严谨性，打乱了听众的思路，
　　“该用句号的地方用的是分号”，拖拖拉拉。
　　客套话连篇，故作谦虚客套话太多是虚伪，故作谦虚也是虚伪，均是矫揉造作，完全破坏了演讲内容的真实性，使听众难以相信。演讲者费了九牛二虎之力演讲内容，最后以虚伪、造作的态度否认了自己，真是以子之矛攻子之盾，听众带着嘲笑离你而去。
　　平淡结尾时平平淡淡，既没有概括全文发出号召、提出建议、立下誓言，也没有运用格言、幽默或提出问题，不知所云地就结束了。像一杯白开水，平平淡淡，在听众中引不起什么反响，出了门，也许就全忘了；像沙滩上的图画，水一冲就没有了。
　　松散结尾逻辑性不强，观点不明确，语言不生动，松松垮垮，演讲者像泄了劲一样，软弱无力。这势必使听众也泄了劲，不再思考你的演讲，一哄而散，你的演讲没有留下什么印象。
　　演讲，没有一个好的结尾，注定是要失败的。
　　六成功演讲的二十条黄金法则
　　1援尽可能地收集有关的资料和信息。
　　2援熟悉演讲场所的准确位置及能够利用的各种辅助设备。3援从主持人那里要一份演讲会议简介。4援三思后，再动笔写。5援动笔之前组织好讲稿的结构。6援以说话的语气写讲稿。7援给初稿计时，按规定时间改稿。8援使用好简单的工具，让它为听众服务。9援估计一下可能出现的问题。10援在一位好朋友面前预先演讲一遍。11援反复练习。12援一套自我放松的方法。13援穿适合自己的衣服。14援留有充分的时间赶到现场。15援开始之前检查一遍所有的装置。16援事先不要吃饭或喝酒。17援多带一份讲稿。18援走上台时，面带微笑。19援坚持用眼睛与听众交流。20援将演讲如生命一样地去表现。
   http://www.xiabook.com



第30章 剪灯闲笔(9)


　　再则写信与年龄也有关，中学生都是擅长写长信的。老舍说中学生的恋爱只能在半脖子泥写情书的状态下进行，一点儿也不错。谁能怪中学生的时代正是诗人的时代，哲人的时代，情人的时代呢？中学以上，随着这些黄金时代的消失，而信也渐渐变短。大学毕了业，大概就只余下八行，八行也尽多的了。不是么？
　　写信又和性别有关，男子大概在这上面要见细一点儿。在同一个公事房里，互递纸条来谩骂或传情，只有女职员才这样做。收到一封不识者的来信，只说讨厌，而心中急于拆阅，并且纵然不理，然而希望不久就再继续收到，这才只有女性为然。我有一次，在飞机上，见许多人欠伸欲睡，许多人恶心要吐，可是就有一位客人，在铺上小手提包，伏着身子写信，不用问，那也只有一位小姐可以做得出。小姐似乎为写信看信而活着，大概这话没有毛病。
　　如果不把写信当做一回事的人，有时却也容易写信。因为应酬的信是有套子的。纵然不必搬了尺牍大全照抄，而耳触目染，却也已经容易得腐词滥调的训练。可也要写一封有情趣的信，虽不必希望让人的子孙将来保存成墨宝，但至少不愿意落入言不由衷的恶札，就大大不易了。孙过庭在《书谱》上讲写好字的条件之一是“偶然欲书”，这也就是兴会。现在何世？兴会何来？倘见一二知己，真要抱头大哭，实在缺乏写寸笺的“偶然欲书”的心情了！
　　写信也许是擅长应付实际生活的人的本领之一，我每见许多有为之士，有信必发，有时迟了一年半载，但也必须写出奉读某月某日手书的字样，仿佛他特别关心，又特别强记，叫收信的人既感而且佩。这种人大概是一饭三吐哺、一沐三握发的类型里的。反过来，假若居今之世，还不晓得钱的有用，衣冠也不能整齐，不想为世所知，自己也几乎忘了世界，此不实际之尤，对写信也就生疏了。
　　我虽然找了这许多理由，但自己省察下去，其中并没有一个理由和自己真正相合。糟糕的是，我竟天天惦记着给人写信，然而债台高筑，日增不已，自己的歉疚也就不已，大概是古人所谓“重伤”了。
　　雷
　　“风来喽，雨来喽，和尚背着鼓来喽。”这是我们家乡常听到的一个童谣，平常是在风雨欲来的时候唱的。那个“鼓”就是雷的意思罢。我小的时候就很怕雷，对于这个童谣也就觉得颇有一点儿恐惧的意味。雨是我所欢迎的，我喜欢那狂暴的骤雨，雨后院里的积水，雨后吹胰子泡，而后吃咸豌豆，但是雷就令我困恼。隐隐的远雷还无伤大雅，怕的是那霹雷，喀喳一声，不由得不心跳。
　　我小时候怕雷的缘故有二。一个是老早就灌输进来的迷信。有人告诉我说，雷有两种，看那雷声之前的电闪就可以知道，如是红的，那便是殛妖精的，如是白的，那便是殛人的。因此，每逢看见电火是白色的时候，心里就害怕。殛妖精与我无关我知道我不是妖精，但是殛人则我亦可能有份。而且据说有许多项罪过都是要天打雷劈的，不孝父母固不必说，琐细的事如遗落米粒在地上也可能难逃天诛的。被雷打的人，据说是被雷公（尖嘴猴腮的模样）一把揪到庭院里，双膝跪落，背上还要烧出一行黑字，写明罪状。我吃饭时有无米粒落地，我是一点儿把握也没有的。所以每逢电火在头上盘旋，心里就打鼓，极力反省吾身，希望未曾有干天怒。第二个怕雷的缘故是由一点儿粗浅的科学常识。从小学课本更知道雷与电闪是一件东西，是阴阳电在天空中两朵云间吸引而中和，如果笔直的从天空戳到地面便要打死触着它的人或畜。不要立在大树下。这比迷信的说法还可怕。因为雷公究竟不是瞎眼的，而电火则并无选择，谁碰上谁倒霉。因此一遇雷雨，便觉得坐立不安，无所逃于天地之间。后院就有一棵大榆树，说不定我就许受连累。我头痒都不敢抓，怕摩擦生电而与雷电接连！
　　年事稍长，对于雷电也就司空见惯，而且心想这么多次打雷都没有打死我，以后也许不会打死我了。所以胆就渐壮起来，听到霹雳，顶多打个冷战，看见电闪来得急猛，顶多用手掌按住耳朵，为保护耳膜起见张开大嘴而已。像小时候想在脑袋顶上装置避雷针的幼稚念头，是不再有的了。
　　可是我到了四川，可真开了眼，才见到大规模的雷电。这地方的雷比别处的响，也许是山谷回音的缘故，也许是住的地方太高太旷的缘故，打起雷来如连珠炮一般，接连地围着你的房子转，窗户玻璃（假如有的话）都震得响颤，再加上风狂雨骤，雷闪一阵阵的照如白昼，令人无法能安心睡觉。有一位胆小的太太，吓得穿上了她的丈夫的两只胶鞋，立在屋中央，据说是因为胶鞋不传电。上床睡的时候，她给四只床腿穿上了四只胶鞋，两只手还要牵着两个女佣人，这才稍觉放心。我虽觉得她太胆小一点儿，但是我很同情她，因为我自己也是很被那些响雷所困扰的。我现在想起四川的雷，还有余悸。
　　我读到《读者文摘》上一篇专谈雷的文章，恐怖的心情为之减却不少。他说：“你不用怕，一个人被雷打死的机会是极少的，比中头彩还难，那机会大概是一百万分之一都还不到。”我觉得有理。我彩票买过多少回，从没有中过头彩，对于倒霉的事焉见得就那么好运气呢？他还有一个更有力的安慰，他说：“雷和电闪既是一件东西，那么在你看见电火一闪的时候，问题便已经完全解决，该中和的早已中和了，该劈的早已也就劈了，剩下来的雷声随后被你听见，并不能为害。如果你中头彩，雷电直落在你的脑瓜顶上，你根本就来不及看见那电闪，更来不及听那一声雷响，所以，你怕什么？”这话说得很有理。电光一闪，一切完事，那声音响就让它响去好了。如果电闪和雷声之间的距离有一两秒钟，那足可证明危险地区离你还有百八十里地，大可安心。万一，万一，一个雷霆正好打在头上，那也只好由它了。
　　话虽如此，有两点我仍未能释然。第一，那喀喳的一声我还是怵。过年的时候顽皮的小孩子燃起一个小爆仗往我脚下一丢，我也要吓一跳。我自己放烟火，“太平花”还可以放着玩玩，“大麻雷子”我可不敢点，那一声响我受不了。我是觉得，凡是大声音都可怕，如果来得急猛则更可怕。原始的民族看见雷电总以为是天神发怒，虽说是迷信，其实那心情不难了解。猛古丁的天地间发生那样的巨响，如何能不惊怪？第二，被雷殛是最倒霉的死法。有一次报上登着，夫妻睡在床上，双双的被雷劈了。于是人们纷纷议论，都说这两个人没干好事。假使一个人走在街上被汽车撞死，一般人总会寄予同情，认为这是意外横祸，对于死者之所以致死必不再多作捉摸，唯独对于一个被雷殛的人，大家总怀疑他生前的行为必定有点暧昧，死是小事，身死而为天下笑，这未免太冤了。
　　第六伦
　　君臣父子夫妇兄弟朋友，是为五伦，如果要添上一个六伦，便应该是主仆。主仆的关系是每个人都不得逃脱的。高贵如一国的元首，他还是人民的公仆，低贱如贩夫走卒，他回到家里，颐指气使，至少他的妻子媳妇是不免要做奴下奴的。不过我现在所要谈的“仆”，是以伺候私人起居为专职的那种仆。所谓“主”，是指用钱雇买人的劳力供其驱使的人而言。主仆这一伦，比前五伦更难敦睦。
　　在主人的眼里，仆人往往是一个“必需的罪恶”，没有他不成，有了他看着讨厌。第一，仆人不分男女，衣履难得整齐，或则蓬首垢面，或则蒜臭袭人，有些还跣足赤背，瘦骨嶙嶙，活像甘地先生，也公然升堂入室，谁看着也是不顺眼。一位唯美主义者（是王尔德还是优思曼）曾经设计过，把屋里四面墙都糊上墙纸，然后令仆人穿上与墙纸同样颜色同样花纹的衣裳，于是仆人便有了“保护色”，出入之际，不至引人注意。这是一种办法，不过尚少有人采用。有些作威作福的旅华外人，以及“二毛子”之类，往往给家里的仆人穿上制服，像番菜馆的侍者似的，东交民巷里的洋官僚，则一年四季地给看门的赶车的戴上一顶红缨帽。这种种，无非是想要减少仆人的一些讨厌相，以适合他们自己的其实更为可厌的品味而已。
　　仆人，像主人一样，要吃饭，而且必然吃得更多。这在主人看来，是仆人很大的一个缺点。仆人举起一碗碰鼻尖的满碗饭往嘴里扒的时候，很少主人（尤其是主妇）看着不皱眉的，心痛。很多主人认为是怪事，同样的是人，何以一旦沦为仆役，便要努力加餐到这种程度。
　　主人的要求不容易完全满足，所以仆人总是懒懒的，总是不能称意，王褒的《僮约》虽是一篇游戏文字，却表示出一般人惟恐仆人少做了事，事前一桩桩地列举出来，把人吓倒。如果那个仆人件件应允，件件做到，主人还是不会满意的，因为主人有许多事是主人自己事前也想不到的。法国中古有一篇短剧，描写一个人雇用一个仆人，也是仿王褒笔意，开列了一篇详尽的工作大纲，两相情愿，立此为凭。有一天，主人落井，大声呼援，仆人慢腾腾地取出那篇工作大纲，说：“且慢，等我看看，有没有救你出井那一项目。”下文怎样，我不知道，不过可见中西一体，人同此心。主人所要求于仆人的，还有一点，就是绝对服从，不可自作主张，要像军队临阵一般地听从命令，不幸的是，仆人无论受过怎样折磨，总还有一点个性存留，他也是父母养育的，所以也受过一点发展个性的教育，因此总还有一点人性的遗留，难免顶撞主人。现在人心不古，仆人的风度之合于古法的已经不多，像北平的男仆，三河县的女仆，那样地应对得体，进退有节，大概是要像美洲红人似的需要特别辟地保护，勿令沾染外习。否则这一类型是要绝迹于人寰的了。
　　驾驭仆人之道，是有秘诀的，那就是，把他当做人，这样一来，凡是人所不容易做到的，我们也就不苛责于他，凡是人所容易犯的毛病，我们也加以曲宥。陶渊明介绍一个仆人给他的儿子，写信嘱咐他说：“彼亦人子也，可善视之。”这真是一大发明！j.m.barrie爵士在《可敬爱的克来顿》那一出戏里所描写的，也可使人恍然于主仆一伦的精义。主仆二人漂海遇险，在一荒岛上过活。起初主人不能忘记他是主人，但是主人的架子不能搭得太久，因为仆人是惟一能砍柴打猎的人，他是生产者，他渐渐变成了主人，他发号施令，而主人渐渐成为一助手，一个奴仆了。这变迁很自然，环境逼他们如此。后来遇救返回到“文明世界”，那仆人又局促不安起来，又自甘情愿地回到仆人的位置，那主人有所凭藉，又回到主人的位置了。这出戏告诉我们，主仆的关系，不是天生成的，离开了“文明世界”，主仆的位置可能交换。我们固不必主张反抗文明，但是我们如果让一些主人明白，他不是天生成的主人，讲到真实本领他还许比他的仆人矮一大截，这对于改善主仆一伦，也未始没有助益哩！
　　五世同堂，乃得力于百忍。主仆相处，虽不及五世，但也需双方相当的忍。仆人买菜赚钱，洗衣服偷肥皂，这时节主人要想，国家借款不是也有回扣吗？仆人倔强顶撞傲慢无礼，这时节主人要想，自己的儿子不也是时常反唇相讥，自己也只好忍气吞声么？仆人调笑谑浪，男女混杂，这时节主人要想，所谓上层社会不也有的是桃色案件吗？肯这样想便觉心平气和，便能发现每一个仆人都有他的好处。在仆人一方面，更需要忍。主人发脾气，那是因为赌输了钱，或是受了上司的气而无处发泄，或是夜里没有睡好觉，或是肠胃消化不良。
　　swift在他的《婢仆须知》一文里有这样一段：“这应该定为例规，凡下房或厨房里的桌椅板凳都不得有三条以上的腿。这是古老定例，在我所知道的人家里都是如此，据说有两个理由，其一，用以表示仆役都是在臬兀不定的状态；其二，算是表示谦卑，仆人用的桌椅比主人用的至少要缺少一条腿。我承认这里对于厨娘有一个例外，她依照旧习惯可以有一把靠手椅备饭后的安息，然而我也少见有三条以上的腿的。仆人的椅子之发生这种传染性跛疾，据哲学家说是由于两个原因，即造成邦国的最大革命者：我是指恋爱与战争。一条凳，一把椅子，或一张桌子，在总攻击或小战的时候，每被拿来当做兵器；和平以后，椅子--倘若不是十分结实--在恋爱行为中又容易受损，因为厨娘大抵肥重，而司酒的又总是有点醉了。”
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第31章 剪灯闲笔(10)


　　这一段讽刺的意义是十分明白的，虽然对我们国情并不甚合。我们国里仆人们坐的凳子，固然有只有三条腿的，可是在三条以上的也甚多。一把普通的椅子最多也不过四条腿，主仆之分在这上面究竟找不出多大距离，我觉得惨的是，仆人大概永远像莎士比亚《暴风雨》中的那个卡力班，又蠢笨，又狡猾，又怯懦，又大胆，又服从，又反抗，又不知足，又安天命，陷入极端的矛盾。这过错多半不在仆人方面。如果这世界上的人，半是主人半是仆，这一伦的关系之需要调整是不待言的了。
　　结婚典礼
　　结婚这件事，只要成年的一男一女两相情愿就成，并不需要而且不可以有第三者的参加。但是民法第八百九十二条规定要有公开仪式，再加上社会的陋俗（大部分似“野蛮的遗留”，以及爱受洋罪者的参酌西法，遂形成了近年来通行于中上阶级之所谓结婚典礼，又名“文明结婚”，犹戏中之有“文明新戏”。婚姻大事，不可潦草，单凭父母之命媒妁之言就把一对无辜男女捏合起来，这不叫做潦草；只因一时冲动而遂盲目地订下偕老之约，这也不叫潦草；惟有不请亲戚朋友街坊四邻来胡吃乱叫，或不当众提出结婚人来验明正身，则谓之曰潦草，又名不隆重。假如人生本来像戏，结婚典礼便似“戏中戏”，越隆重则越像。这出戏订期开演，先贴海报，风雨无阻，“撒网”敛钱，鼎惠不辞；届时悬灯结彩，到处猩红；在音乐方面则或用乞丐兼任的吹鼓手，或用卖仁丹游街或绸缎店大减价的铜乐队，或钢琴或风琴或口琴；少不了的是与演员打成一片的广大观众，内中包括该回家去养老的，该寻正当娱乐的，该受别种社会教育以及平时就该摄取营养的；演员的服装，或买或借或赁，常见的是蓝袍马褂及与环境全然不调和的一身西装大礼服，高冠燕尾，还有那短得像一件斗篷而还特烦两位小朋友牵着的那一橛子粉红纱！那出戏的尾声是，主人的腿子累得发麻，客人醉翻三五辈，门外的车夫一片叫嚣。评剧家曰：“很热闹！”
　　这戏的开始照例是证婚人致词。证婚人照例是新郎的上司，或新娘家中比较拿出来最像样的贵戚。他的身份等于“跳加官”，但他自己不知道，常常误会他是在做主席，或是礼拜堂里的牧师，因此他的职务成为善颂善祷，和那些在门口高叫“正念喜，抬头观，空中来了福禄寿三仙……”的叫化子是异曲而同工！他若是身通“国学”，诗云子曰的一来，那就不得了，在讲易经阴阳乾坤的时候，牵纱的小朋友们就非坐在地上不可，而在人丛后面伸长颈子的那位客人，一定也会把其颈项慢慢缩回去了。我们应该容忍他，让他毕其辞，甚而至于违着良心的报之以稀稀拉拉的掌声。放心，他将得意不了几次！
　　介绍人要两个，仿佛从前的一男媒一女媒，其实是为站在证婚人身旁时一边一个，较有对称之美。介绍人宜于是面团团一团和气，谁见了他都会被他撮合似的。所以常害胃病的，专吃平价米的都不该入选。许多荣任介绍人的常喜欢当众宣布他们只是名义上的介绍人，新郎新娘早已就……好像是生恐将来打离婚官司时要受连累，所以特先自首似的。其实是他多虑。所谓介绍，是指介绍结婚，这是婚书上写得明明白白的，并不曾要他介绍新郎新娘认识或恋爱，所以以前的因误会而恋爱和以后的因失望而反目，其责任他原是不负的。从前俗语说，“新娘搀上床，媒人扔过墙”，现在的介绍人则毋须等待新娘上床便已解除职务了。
　　新郎新娘的“台步”是值得注意的，从这里可以看出导演者的手法。新郎应该像是一只木鸡，由两个傧相挟之而至，应该脸上微露苦相，好像做下什么坏事现在败露了要受裁判的样子，这才和身份相称。新娘走出来要像蜗牛，要像日移花影，只见她的位置移动，而不见她行走，头要垂下来，但又不可太垂，要表示出头和颈子还是连着的，扶着两个煞费苦心才寻到的不比自己美的傧相，随着一派乐声，在众目睽睽之下，由大家尽量端详。礼毕，新娘要准备迎接一阵“天雨粟”，也有羼杂粮的，也有带干果的，像冰雹似的没头没脸地打过来。有在额角上被命中一颗核桃的，登时皮肉隆起如舍利子。如果有人扫拢来，无疑地可以熬一大锅“腊八粥”。还有人抛掷彩色纸条。想把新娘做成一个茧子。客人对于新娘的种种行为，由品头论足以至大闹新房，其实在刑法上都可以构成诽谤、侮辱、伤害、侵入私宅和有伤风化等罪名的，但是在隆重的结婚典礼里，这些丑态是属于“撑场面”一类，应该容许！
　　曾有人把结婚比做“蛤蟆跳井”--可以得水，但是永世不得出来。现代人不把婚姻看得如此严重，法律也给现代人预先开了方便的后门或太平梯之类，所以典礼的隆重并不发生任何担保的价值。没有结过婚的人，把结婚后幻想成为神仙的乐境，因此便以结婚为得意事，甘愿铺张，惟恐人家不知，更恐人家不来，所以往往一面登报“一切从简”，一面却是倾家荡产地“敬治喜筵”，以为诱饵。来观婚礼的客人，除了真有友谊的外，是来签到，出钱看戏，或真是双肩承一喙地前来就食！
　　我们能否有一种简便的节俭的合理的愉快的结婚仪式呢？这件事需要未婚者来细想一下，已婚者就不必多费心了。
　　为什么不说实话？
　　听一个朋友说起一个有趣的故事，这是个老故事，但我是初次听见，所以以为有趣。他说：
　　有一家酒店，隔壁住着好几个酒徒，酒徒竟偷酒喝，偷酒的方法是凿壁成穴，以管入酒缸而吸饮之，轮流吸饮，每天夜晚习以为常。酒店老板初而惊讶酒浆损失之巨，继而暗叹酒徒偷饮技术之精，终乃思得报复之道。老板不动声色，入晚于置酒缸之处改置小便桶一，内中便溺洋溢，不可向迩。夜深人静，酒徒又来吮饮，争先恐后，欲解馋吻。用尽力一吸，饱尝异味，挤眉咧嘴，汩汩自喉而下，刚要声张，旋思我若声张，别人必不再来上当，我独自吃亏，岂不太冤枉乎？有亏大家吃。于是乎连呼“好酒！好酒！”而退，乙继之，亦同样上当，亦同样不肯独自上当，亦连呼“好酒！好酒！”而退。丙丁戊己，循序而饮，以至于全体酒徒均得分润。事毕环立，相视而笑。
　　我听过这个故事之后，心里有一点儿明白为什么有些人不肯说老实话。有些人宁愿自己吃亏，宁愿跟着别人吃亏，宁愿套引别人跟着他吃亏，而也不愿意把自己所实感的坦白直说出来。因为说出来之后，别人就不再吃亏，而他自己就显得特别委屈。别人和他同样的吃亏，他就觉得有人陪着他吃亏了，不冤枉了。
　　我又想：万一其中有一个心直口快，把老实话脱口而出，这个人将要受怎样的遭遇呢？我想这个人是不受欢迎的，并且还要受到诅咒，尤其是那些已经饮过小便而貌做饮过醇酿的人必定要骂这个人是个呆瓜！
　　要下水，大家拖下水。谁也不说老实话。说老实话就是呆瓜！
　　这种心理，到处皆然，要不得！
　　我的暑假是怎样过的？
　　儿时英文作文教师喜欢出的作文题目之一，便是“我的暑假是怎样过的”？记得当时抓耳挠腮，搜索枯肠，窘困万状，但仍不能不凑出几百字塞责交卷。小孩子的暑假还有什么新鲜的过法？总不外吃喝玩乐。要撰文记述，自不免觉得枯涩乏味。现在我年近五十，仍操粉笔生涯，躬逢抗战胜利，又遇“戡乱建国”，今年暑假是怎样过去的，颇觉得有一点儿迷迷糊糊。眼看着就要开学，于是自动的给自己出下这样一个题目，择记几件小事，都平凡琐屑无比，并不惊人，总算给我的暑假做一结束。
　　暑假伊始，我本来是立有大志的，其规模虽然比不上什么三年计划五年计划之类，却也条举目张，要克期计功。现在加以清算，我的暑假作业怕是不能及格了。推其原因，当然照例是“环境不良，心绪恶劣”八个字。其实环境也不算太不良，虽然每天清晨飞机一群擦着房檐过去，有时郊外隐闻炮声，还有时要在街头打死几个学生颁布戒严令，但是究竟从来没有炮弹碎片落在自己头上，这环境也可以算得是很安谧了。心绪确是近于恶劣，但也是自找，既无疾病缠绵，亦无断炊情事，如果稍微相信一点儿唯物论，大可以思想前进，决无苦闷。可惜的是，自己隐隐然还有一颗心，外界的波澜不能不掀动内心的荡漾，极小的一件事也可以使人终日寡欢，所以工作成绩也就微小得不值一提了。
　　一放暑假，一群孩子背着铺盖卷回家，这是一厄！一家团聚，应该是一种享受天伦之乐的机会，但是平空忽来壮丁就食，家庭收支立刻发现赤字，难以弥补。而赡养义务又是义不容辞的。这是颇费周章的一件事。可恨的是，孩子们既无杨朱的技能，又无颜回的操守，粗茶淡饭之后，一个个的唉声叹气，嚷着“嘴里要淡出鸟儿来”！在我这一方面，生活也大受干扰，好像是有一群流亡学生侵入住宅，吃起东西来像一队蝗虫，谈天说笑像是一塘青蛙，出出进进，熙熙攘攘，清早起来马桶永远有人占着座儿，衣服袜子书籍纸笔狼藉满屋好像是才遭洗劫，一张报纸揉得稀烂，彼此之间有时还要制造摩擦。饶这样，还不敢盼着暑假早日结束，暑假一终止，另一灾难到来，学杂膳宿，共二十七袋面！
　　还有一桩年年暑期里逃不脱的罪过。学校要招生。招生要监考，监考也不要紧，顶多是考生打翻墨水壶的时候你站远点，免得溅一腿，考生问“抄题不抄题”的时候使你恶心一下。考完要看卷子，看卷子也不要紧，捏着鼻子看，总有看完的一天，离奇的答案有时使人笑得肚子疼，离奇的试题有时使人不好意思笑出声来，都还有趣。最伤脑筋的是，招生之际总有几位亲友手提着两罐茶叶一筐水果登门拜访，忸忸怩怩的说孩子要考您那个大学您那个系，求您多多关照。好像那个学房铺是我开的似的！如果我开诚布公地对他说，我实在心有余而力不足，题目不是一个人出，卷子不是一个人看，其间还有弥封暗码，最后还要开会公决，要想舞一点儿弊是几乎不可能，这套话算是白说，他死也不信。“大家都是中国人，打什么官腔”？“你这是推脱，干脆说不管好了，不够朋友”！“帮人一步忙，就怕树叶儿打了脑袋”？再说就更不好听了，“谁没有儿女？谁也保不住不求人。这点儿小事都不肯为力，‘房顶开门，六亲不认’！”如果我答应下来，榜发之时十九是名落孙山，没脸见人。这样的苦头我年年都要吃，一年一度，牢不可破，能推的推了，不能推的昧着良心答应下来，反正结果是得罪人。今年得高人指点，应付较为得宜。接受请托之际，还他一个模棱答案，“您老的事我还能不尽力！您真是太见外了。不过有一句话得说在前头。令郎的成绩若是差个一星半点的，十分八分的，兄弟有个小面子，这事算包在我身上了，准保能给取上，不过，若是差得太多，公事上可交代不下去，莫怪我力不从心”。对方听了觉得人情入理，一定满意。之后，对方还照例要来一封八行书，几回电话，一再叮咛，这都不慌。等到快发榜的前夕，可要把握时机，少不得要到学校里钻营一番，如果确知考取了，赶快在榜发之前至少十分钟打一电话给他老人家，“恭喜，恭喜！令郎的成绩好，倒不是小弟的力量……”他一定认为是你的力量。他相信人情，面子。如果没有考取，不怕，也在发榜之前十分钟打一电话，虽然是噩耗，而能在发榜之前就得到消息，这人情是托到家了。事后再赶快抄一张他这位世兄的成绩表，“英文零分，数学两分，语文十五分……实在没有办法，抱歉之至”！这办法不得罪人。
　　还有更难应付的问题，一到暑假，正是“毕业及失业”的季候，年轻小伙子总觉得教书的先生许有点儿办法，于是前来登门拜谒，请求介绍职业。其实教书的先生正是因为在人事上毫无办法，所以才来教书，否则早就学优而仕了。所以每有学生一手持履历片，一手拿点什么小小的礼物之类，我一见便伤心不只从一处来，一面痛恨自己的不中用，一面惋惜来者之找错了人。
　　长夏无俚，难道没有一点儿赏心乐事？当然也有。晚饭后，瓜棚豆架（确切的说，今年我家瓜无棚豆无架，全是就地擦的）！泡上一大壶酽茶，一家人分据几把破藤椅，乘凉闲话，直聊到星稀斗横风清露重，然后贸贸然踱到屋里倒头便睡，--这是一天里最快活的一段时间。白天就没有这样清闲，多少鸡毛蒜皮的琐碎事，多少语言无味面目可憎的人，把你的时间切得寸断，把你的心戮成马蜂窝！你休想安心，休想放心，休想专心，更休想开心！
　　有人主张暑假里到一个风景优美的地方去避暑，什么北戴河、青岛，都是好地方，至不济到郊外山上租几间屋子，也可暂避尘嚣。这种主张当然是非常正确，谁也不预备反驳。北戴河青岛如今都不景气，而且离前线也太近，殊非养生之道，远不及莫干山庐山。我今年避暑的所在，和几十年来的一样，是在红尘万丈火伞高张的城里，风景差一点儿，可是也并未中暑。
　　我的暑假就这样的过去了，好歹把孩子们打发上学了，明年的暑假能不能这样平安度过，谁知道？
www.xiaosgyitxt.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第32章 碎影琐言(1)


　　早起
　　曾文正公说：“做人从早起起。”因为这是每人每日所做的第一件事。这一桩事若办不到，其余的也就可想。记得从前俞平伯先生有两行名诗：“被窝暖暖的，人儿远远的……”在这“暖暖……远远……”的情形之下，毅然决然的从被窝里窜出来，尤其是在北方那样寒冷的天气，实在是不容易。唯以其不容易，所以那个举动被称为开始做人的第一件事。偎在被窝里不出来，那便是在做人的道上第一回败绩。
　　历史上若干嘉言懿行，也有不少是标榜早起的。例如，颜氏家训里便有“黎明即起”的句子。至少我们不会听说哪一个人为了早晨晏起而受到人的赞美。祖逖闻鸡起舞的故事是众所熟知的，但是我们不要忘了祖逖是志士，他所闻的鸡不是我们在天将破晓时听见的鸡啼，而是“中夜闻荒鸡鸣”。中夜起舞之后是否还回去再睡，史无明文，我想大概是不再回去睡了。黑茫茫的后半夜，舞完了之后还做什么，实在是不可想象的事。前清文武大臣上朝，也是半夜三更的进东华门，打着灯笼进去，不知是不是因为皇帝有特别喜欢起早的习惯。
　　西谚亦云：“早出来的鸟能捉到虫儿吃。”似乎是晚出来的鸟便没得虫儿吃了。我们人早起可有什么好处呢？我个人是从小就喜欢早起的，可是也说不出有什么特别的好处，只是我个人的习惯而已。我觉得这是一个好习惯，可是并不说有这好习惯的人即是好人，因为这习惯虽好，究竟在做人的道理上还是比较的一桩小事。所以像韩复榘在山东省做主席时强迫省府人员清晨五时集合在大操场里跑步，我并不敢恭维。
　　我小时候上学，躺在炕上一睁眼看见窗户上最高的一格有了太阳光，便要急得哭啼，我的母亲匆匆忙忙给我梳了小辫儿打发我去上学。我们的学校就在我们的胡同里。往往出门之后不久又眼泪扑簌的回来，母亲问道：“怎么回来了？”我低着头嚅嗫的回答：“学校还没有开门哩！”这是五十多年前的事了，我现在想想，还是不知道为什么要那样性急。到如今，凡是开会或宴会之类，我还是很少迟到的。我觉得迟到是很可耻的一件事。但是我的心胸之不够开展，容不得一点事，于此也就可见一斑。
　　有人晚上不睡，早晨不起。他说这是“焚膏油以继晷”。我想，“焚膏油”则有之，日晷则在被窝里糟踏不少。他说夜里万籁俱寂，没有搅扰，最宜工作，这话也许是有道理的。我想晚上早睡两个钟头，早上早起两个钟头，还是一样的，因为早晨也是很宜于工作的。我记得我翻译《阿伯拉与哀绿绮思的情书》的时候，就是趁太阳没出的时候搬竹椅在廊檐下动笔，等到太阳晒满半个院子，人声嘈杂，我便收笔，这样在一个月内译成了那本书，至今回忆起来还是愉快的。我在上海住几年，黎明即起，弄堂里到处是哗喇哗喇的刷马桶的声音，满街的秽水四溢，到处看得见横七竖八的露宿的人--这种苦恼是高枕而眠到日上三竿的人所没有的。有些个城市，居然到九十点钟而街上还没有什么动静，家家户户都门窗紧闭，行经其地如过废墟，我这时候只有暗暗的祝福那些睡得香甜的人，我不知道他们昨夜做了什么事，以至今天这样晚还不能起来。
　　我如今年事稍长，好早起的习惯更不易抛弃。醒来听见鸟啭，一天都是快活的。走到街上，看见草上的露珠还没有干，砖缝里被蚯蚓倒出一堆一堆的沙土，男的女的担着新鲜肥美的菜蔬走进城来，马路上有戴草帽的老朽的女清道夫，还有无数的青年男女穿着熨平的布衣精神抖擞的携带着“便当”骑着脚踏车去上班，--这时候我衷心充满了喜悦！这是一个活的世界，这是一个人的世界，这是生活！
　　就是学佛的人也讲究“早参”“晚参”。要此心常常摄持。曾文正公说做人从早起起，也是着眼在那一转念之间，是否能振作精神，让此心做得主宰。其实早起晚起本身倒没有什么了不得的利弊，如是而已。
　　猫的故事
　　猫很乖，喜欢偎傍着人；有时又爱蹭人的腿，闻人的脚。惟有冬尽春来的时候，猫叫春的声音颇不悦耳。呜呜地一声一声地吼，然后突然地哇咬之声大作，唏哩哗喇的，铿天地而动神祇。这时候你休想安睡。所以有人不惜昏夜起床持大竹竿而追逐之。相传有一位和尚作过这样的一首诗：“猫叫春来猫叫春，听他愈叫愈精神，老僧亦有猫儿意，不敢人前叫一声。”这位师父富同情心，想来不至于抡大竹竿子去赶猫。
　　我的家在北平的一个深巷里。有一天，冬夜荒寒，卖水萝卜的，卖硬面饽饽的，都过去了，除了值更的梆子遥远的响声可以说是万籁俱寂。这时候屋瓦上嗥的一声猫叫了起来，时而如怨如诉，时而如诟如詈，然后一阵跳踉，窜到另外一间房上去了，往返跳跃，搅得一家不安。如是者数日。
　　北平的窗子是糊纸的，窗棂不宽不窄正好容一只猫儿出入，只消他用爪一划即可通往无阻。在春暖时节，有一夜，我在睡梦中好像听到小院书房的窗纸响，第二天发现窗棂上果然撕破了一个洞，显然地是有野猫钻了进去。大概是饿极了，进去捉老鼠。我把窗纸补好。不料第二天猫又来，仍从原处出入，这就使我有些不耐烦，一之已甚岂可再乎？第三天又发生同样情形，而且把书桌书架都弄得凌乱不堪，书桌上印了无数的梅花印，我按捺不住了。我家的厨师是一个足智多谋的人，除了调和鼎鼐之外还贯通不少的左道旁门，他因为厨房里的肉常常被猫拖拉到灶下，鱼常被猫叼着上了墙头，怀恨于心，于是殚智竭力，发明了一个简单而有效的捕猫方法。法用铁丝一根，在窗棂上猫经常出入之处钉一个铁钉，铁丝一端系牢在铁钉之上，另一端在铁丝上做一活扣，使铁丝作圆箍形，把圆箍伸缩到适度放在窗棂上，便诸事完备，静待活捉。猫窜进屋的时候前腿伸入之后身躯势必触到铁丝圆箍，于是正好套在身上，活生生悬在半空，愈挣扎则圆箍愈紧。厨师看我为猫所苦无计可施，遂自告奋勇为我在书房窗上装置了这么一个机关。我对他起初并无信心，姑妄从之。但是当天夜里居然有了动静。早晨起来一看，一只瘦猫奄奄一息地赫然挂在那里！
　　厨师对于捉到的猫向来执法如山，不稍宽假，我看了猫的那副可怜相直为她缓颊。结果是从轻发落予以开释，但是厨师坚持不能不稍予膺惩，即在猫身上原来的铁丝系上一只空罐头，开启街门放她一条生路。只见猫一溜烟似的唏哩哗喇地拖着罐头绝尘而去，像是新婚夫妇的汽车之离教堂去度蜜月。跑得愈快，罐头响声愈大，猫受惊乃跑得更快，惊动了好几条野狗在后面追赶，黄尘滚滚，一瞬间出了巷口往北而去。她以后的遭遇如何我不知道，我心想她吃了这个苦头以后绝对不会再光顾我的书房。窗户纸从新糊好，我准备高枕而眠。
　　当天夜里，听见铁罐响，起初是在后院砖地上哗啷哗啷地响，随后像是有东西提着铁罐猱升跨院的枣树，终乃在我的屋瓦上作响。屋瓦是一垄一垄的，中有小沟，所以铁罐越过瓦垄的声音是格登格登地清晰可辨。我打了一个冷战，难道那只猫的阴魂不散？她拖着铁罐子跑了一天，藏躲在什么地方，终于夤夜又复光临寒舍？我家究竟有什么东西值得使她这样的念念不忘？
　　哗啷一声，铁罐坠地，显然是铁丝断了。几乎同时，噗的一声，猫顺着我窗前的丁香树也落了地。她低声地呻吟了一声，好像是初释重负后的一声叹息。随后我的书房窗纸又撕破了--历史重演。
　　这一回我下了决心，我如果再度把她活捉，要用重典，不是系一个铁罐就能了事。我先到书房里去查看现场，情况有一些异样，大书架接近顶棚最高的一格有几本书洒落在地上。倾耳细听，书架上有呼噜呼噜的声音。怎么猫找到了这个地方来酣睡？我搬了高凳爬上去窥视，吓我一大跳，原来是那只瘦猫拥着四只小猫在喂奶！
　　四只小猫是黑白花的，咕咕容容地在猫的怀里乱挤，好像眼睛还没有睁开，显然是出生不久。在车船上遇到有妇人生产，照例被视为喜事，母子好像都可以享受好多的优待。我的书房里如今喜事临门，而且一胎四个，原来的一腔怒火消去了不少。天地之大德曰生，这道理本该普及于一切有情。猫为了她的四只小猫，不顾一切地冒着危险回来喂奶，伟大的母爱实在是无以复加！
　　猫的秘密被我发现，感觉安全受了威胁，一夜的工夫她把四只小猫都叼离书房，不知运到什么地方去了。
　　猫话
　　《诗·大雅·韩奕》：“孔乐韩土，川泽訏訏，鲂甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎。”这是说韩城一地物产富饶，是好地方。原来猫也算是值得一提的动物，古时的猫是有实用价值的。《礼·郊特牲》：“迎猫，为其食田鼠也。”捉老鼠，一直是猫的特职。一般人家里也常有鼠患，棚顶墙根都能咬个大窟窿，半夜里到厨房餐室大嚼，偷油喝，啃蜡烛，再不就是地板上滚胡桃，甚至风雅起来也偶尔啮书卷，实在防不胜防，恼火之至。《黄山谷外集》卷七有一首《乞猫》，诗曰：
　　秋来鼠辈欺猫死，窥瓮翻盘搅夜眠。
　　闻道狸奴将数子，买鱼穿柳聘衔蝉。
　　这首诗是说家里的老猫死了，老鼠横行。随主簿家里的猫，听说要产小猫了，请求分赠一只，已准备买鱼静待小猫光临。衔蝉，俗语，猫名也。这首诗不算是山谷集中佳构，但是《后山诗话》却很推崇，“乞猫诗，虽滑稽而可喜，千岁之下，读之如新。”到底山谷乞得猫了没有，不得而知。不过山谷又有一首《谢周文之送猫儿》，诗云：
　　养得狸奴立战功，将军细柳有家风。
　　一箪未厌鱼餐薄，四壁当令鼠穴空。
　　周家的猫不愧周亚夫细柳营的大将之风，大概是很善捕鼠。
　　鼠辈跳梁，靠猫来降伏，究竟是落后社会的现象。猫和人建立了关系，人猫之间自然也会产生感情。梅圣俞有一首《祭猫诗》，颇有情致：
　　自有五白猫，鼠不侵我书。
　　今朝五白死，祭与饭与鱼。
　　送之于中河，况尔非尔疏。
　　昔尔啮一鼠，衔鸣绕庭除。
　　欲使众鼠惊，意将清我庐。
　　一从登舟来，舟中同屋居。
　　糗粮虽甚薄，免食漏窃余。
　　此实尔有勤，有勤胜鸡猪。
　　世人重驱驾，谓不如马驴。
　　已矣莫复论，为尔聊欷歔。
　　这首诗还是着重猫的实用价值，不过忘形到尔汝，已经写出了对猫的一份情。宋·钱希白《南部新书》：“连山张大夫搏，好养猫，众色备有，皆自制佳名。每视事退，至中门，则数十头曳尾延颈接入。以绿纱为帏，聚其内，以为戏。或谓搏是猫精。”说来好像是奇谭，我相信其事大概不假。杨文璞先生对我说，他在纽哲塞住的时候，养猫一度多到三十几只，人处屋内如在猫笼。杨先生到舍下来，菁清称他为“猫王”。猫王一见我们的白猫王子，行亲鼻礼，白猫王子在他跟前服服帖帖，如旧相识。
　　一般说来，猫很可爱。如果给以适当的卫生设备，他不到处拆烂污，比狗强，也有时比某一些人强。我们的白猫王子，从小经过菁清的训练，如厕的时候四爪抓住缸沿，昂首蹲坐，那神情可以入画。可惜画工只爱画猫蝶图正午牡丹之类。猫喜欢磨他的趾甲，抓丝袜、抓沙发、抓被褥。菁清的办法是不时的给他剪趾甲，剪过之后还替他锉。到处给他铺小块的粗地毯，他睡起之后弓弓身就在小地毯上抓磨他的趾甲了。猫馋，可是他吃饱之后任何鱼腥美味他都不屑一顾，更不用说偷嘴。他吃饱之后不偷嘴，似乎也比某一些吃饱之后仍然要偷的人高明得多。
　　猫不会说话，似是一大缺陷。他顶多是喵喵叫两声，很难分辨其中的涵意。可是菁清好像是略通猫语，据说那喵喵声有时是表示饥饿，有时是要人去清理他的卫生设备，有时是期望有人陪他玩耍。白猫王子玩绳、玩球、玩捉迷藏，现在又添了新花样，玩“捕风捉影”。灯下把撑衣架一晃，影子映在墙上，他就狼奔豕窜的扑捉影子！有些人不是也很喜欢捕风捉影的谈论人家的短长么？宋·彭乘《续墨客挥犀》：“鄱阳龚氏，其家众妖竞作，乃召女巫徐姥者，使治之。时尚寒，有二猫正伏炉侧，家人指谓姥曰：‘吾家百物皆为异，不为异者独此猫耳。’于是猫亦人立，拱手而言曰：‘不敢。’姥大骇，走去。”我真盼望我们的白猫王子有一天也能人立拱手而言。西谚有云：“佳酿能使猫言”，莎士比亚《暴风雨》曾引用其意（二、二、八六），想是夸张其辞。猫不能言，犹之乎“猫有九条命”一样的不足信，命只有一条。
　　人之好恶不同，各如其面。尽管有人爱猫爱得发狂，抚摩他、抱他、吻他，但是仍有人不喜欢猫。莎士比亚《威尼斯商人》（四、一、四八）就说“有些人见猫就要发狂”。不是爱得发狂，是厌恶得发狂。我起初还不大了解。后来有一位朋友要来看我，预先风闻我家有白猫王子，就特别先打电话要我把猫关起。我想这也许是一种过敏反应。《挥塵新谈》曾记猫有五德之说：“猫见鼠不捕，仁也。鼠夺其食而让之，义也。客至设馔则出，礼也。藏物虽密能窃食之，智也。每冬月辄入灶，信也。”这是鸡有五德之说的翻版，像这样的一只猫未必可爱。猫有许多可人意处，猫喜欢偎在人身边，有时且枕着你的臂腿呼呼大睡，此时不可误会，其实猫怕冷怕寂寞。有时你在寒窗之下伏案作书，猫能蹲踞案头，缩在桌灯罩下呼噜呼噜的响上个把钟头，此时亦不可误会，猫只是在享受灯光下散发出来的热气。如加呵斥，他会抑郁很久，如施夏楚，他会沮丧半天。猫有令人难以理解的嗜好，他喜欢到处去闻，不一定是寻求猎物，客来他会闻人的脚闻人的鞋，好像那里有什么异香。最令人嫌恶的是春天来到的时候猫在房檐上怪声怪气的叫嗥，东一声叫，西一声应，然后是唏哩哗啦的一阵乱叫乱跑。鲁迅先生在一篇文字里说他最厌听猫叫，他被吵醒便拿起大竹竿去驱逐。猫叫春是天性，驱得了么？
　　有义犬义马救主之说，没听说过义猫。猫长得肥肥胖胖，刷洗得干干净净，吃饱了睡，睡醒了吃，主人看着欢喜，也就罢了，谁还希罕一只猫对你有什么报酬？在英文里feline（猫）一字带有阴险狡诈之义，我想这也许有一点冤枉。有人养猫，猫多为患，送一只给人家去，不久就返回老家。主人无奈，用汽车载送到郊外山上放生，没过几天，猫居然又回来了。回来时瘦骨嶙峋，一身污泥。主人大受感动，不再遗弃他，养他到老。猫也识得家，不必只是狐正首丘。
　　英国诗人中，十八世纪的斯玛特（smart）最爱猫，我曾为文介绍，兹不赘。另外一位诗人陶玛斯·格雷有一首有名的小诗，写一只猫之溺死于金鱼缸内。那只缸内必是一只相当大的缸，否则不至于把猫淹死。可惜那时候没有司马光一类的人在旁营救。那只猫不是格雷的，是他朋友何瑞斯·窝波耳的，所以他写来轻松，亦谐亦讽而不带感情。
　　诗曰：
　　一只爱猫之死
　　是在一只大瓷缸旁边，
　　上有中国彩笔绘染
　　盛开着的蓝花；
　　赛狸玛那只最乖的斑猫，
　　在缸边若有所思的斜靠，
　　注视下面的水洼。
　　她摇动尾巴表示欢喜；
　　圆脸庞，雪白的胡须，
　　丝绒般的足掌，
　　龟背纹似的毛衣一件，
　　黑玉的耳朵，翡翠的眼，
　　她都看到；呜呜地赞赏。
　　她不停的注视；水波之间
　　泳过两个形体美似天仙，
　　是巡游的女神在水里：
　　她们的鳞甲用上好颜料漆过
　　看来是红得发紫的颜色，
　　在水里闪出金光一缕。
　　不幸的女神惊奇的看到：
www.xiabook.com



第33章 碎影琐言(2)


　　先是一绺胡须，随后是爪，
　　她几度有动于衷，
　　她想去抓却抓不到。
　　哪个女人见了金子不想要？
　　哪个猫儿不爱鱼腥？
　　妄想的小姐！她再度的
　　弓着腰，再度的抓去，
　　不知距离有多远。
　　（命运之神在一边坐着笑她。）
　　她的脚在缸沿上一滑，
　　她一头栽进了缸里面。
　　她把头八次探出水面，
　　咪咪的向各路水神呼唤，
　　迅速的前来搭救。
　　海豚不来，海神不管，
　　仆人丫鬟都没有听见，
　　爱猫没有朋友！
　　此后，美人儿们，莫再受骗，
　　一失足便是永远的遗憾。
　　要大胆也要小心。
　　引你目眩心惊的五光十色
　　不全是你们分所应得；
　　闪闪发亮光的不全是金！
　　黑猫公主
　　白猫王子今年四岁，胖嘟嘟的，体重在十斤以上，我抱他上下楼两臂觉得很吃力，他吃饱伸直了躯体侧卧在地板上足足两尺开外（尾巴不在内）。没想到四年的工夫他有这样长足的进展。高信疆、柯元馨伉俪来，说他不像是猫，简直是一头小豹子。按照猫的寿命年龄，四岁相当于我们人类弱冠之年，也许不会再长多少了吧。
　　白猫王子饱食终日，吃饱了洗脸，洗完脸倒头大睡。家里没有老鼠可抓，他无用武之地。凭他的嗅觉，他不放过一只蟑螂，见了蟑螂他就紧迫追踪，又想抓又害怕，等到菁清举起苍蝇拍子打蟑螂时，他又怕殃及池鱼藏到一个角落里去了。我们晚间外出应酬，先把他的晚餐备好，鲜鱼一钵，清汤一盂，然后给他盖上一床被毯，或是给他搭一个蒙古包似的帐篷。等我们回家的时候，他依然蜷卧原处。他的那床被毯颇适合他的身材。菁清在一个专卖儿童用物的货柜上选购那被毯的时候，精挑细选，不是嫌大就是嫌小，店员不耐的问：“几岁了？”菁清说：“三岁多。”店员说：“不对，不对，三岁这个太小了。”菁清说：“是猫。”店员愣住了，她没卖过猫被。陆放翁赠粉鼻诗有句：“问渠何似朱门里，日饱鱼餐睡锦茵”，寒舍不比朱门，但是鱼餐锦茵却是具备了。
　　白猫王子足不出户，但是江湖上已薄有小名。修漏的工人、油漆的工人、送货的工人，看见猫蹲在门口，时常指着他问：“是白猫王子吧？”我说是，他就仔细端详一番，夸奖几句，猫并不理会，大摇大摆而去。猫若是人，应该说声谢谢。这只猫没有闲事挂心头，应该算是幸福的，只是没有同类的伴侣，形单影只，怕不免寂寞之感。菁清有一晚买来一只泰国猫，一身棕色毛，小脸乌黑，跳跳蹦蹦十分活跃，菁清唤她作“小太妹”。白猫王子也许是以为非我族类其心必异，相处似不投机，双方都常呜呜的吼，作蓄势待发状。虽然是两个恰恰好，双份的供养还是使人不胜负荷。我取得菁清同意，决计把小太妹举以赠人。陈秀英的女儿乐滢爱猫如命，遂给她带走了。白猫王子一直是孤家寡人一个。
　　有一天我们居住的大厦门前有两只小猫光临，一白一黑，盘旋不去，瘦骨嶙嶙，蓬首垢面，不知是谁家的遗弃。夜寒风峭，十分可怜。菁清又动了恻隐之心。“我们给抱上来吧？”我说不，家里有两只猫，将要喧宾夺主。菁清一声不响端着白猫王子吃剩的鱼加上一点米饭送到楼下去了。两只猫如饿虎扑食，一霎间风卷残雪，她顾而乐之。于是由一天送鱼一次，而二次，而三次，而且抽暇给两只猫用干粉洁身。我不由自主的也参加了送猫饭的行列。人住十二层楼上，猫在道边门口，势难长久。其中黑的一只，两只大蓝眼睛，白胡须，两排白牙，特别讨人欢喜。好不容易我们给黑猫找到了可以信赖的归宿。我们认识的廖先生，他和他一家人都爱猫，于是菁清把黑猫装在提笼里交由廖先生携去。事后菁清打了两次电话，知道黑猫情况良好，也就放心了。只剩下一只白猫独自卧在门口。看样子他很忧郁，突然失去伴侣当然寂寞。
　　事有凑巧，不知从哪里又来了一只小黑猫。这只小黑猫大概出生有六个月，看牙齿就可以知道。除了浑身漆黑之外，四爪雪白，胸前还有一块白斑，据说这种猫名为“踏雪寻梅”，还满有名堂的。又有人说，本地有些人认为黑猫不吉利。在外国倒是有此一说，以为黑猫越途，不吉。哀德加·阿兰·坡有一篇恐怖小说，题名就是《黑猫》，这篇小说我没读过，不知黑猫在里面扮的是什么角色。无论如何白猫又有了伴侣，我们楼上楼下一天三次照旧喂两只猫，如是者约两个星期。
　　有一夜晚，菁清面色凝重的对我说：“楼下出事了！”我问何事惊慌，她说据告白猫被汽车压死了。生死事大，命在须臾，一切有情莫不如此，但是这只白猫刚刚吃饱几天，刚刚洗过一两次，刚刚失去一黑猫又得到一黑猫为伴，却没来由的粉身碎骨死在车轮之下！我半晌无语，喉头好像有梗结的感觉。缘尽于此，没有说的。菁清又徐徐的说：“事已到此，我别无选择，把小猫抱上来了。”好像是若不立刻抱上来，也会被车辗死。在这情形之下，我也不能反对了。
　　“猫在哪里？”
　　“在我的浴室里。”
　　我走进去一看，黑暗的角落里两只黄色的亮晶晶的眼睛在闪亮，再走近看，白须、白下巴颏儿、白爪子，都显露出来了。先喂一钵鱼，给她压压惊。我们决定暂时把她关在一间浴室里，驯服她的野性，择吉再令她和白猫王子见面。菁清问我：“给她起个什么名字呢？”我想不出。她说：“就叫黑猫公主吧。”
　　黑猫公主的个性相当泼辣，也相当灵活，头一天夜晚她就钻到藏化妆品的小柜橱里。凡是有柜门的地方她都不放过。我说这样淘气可不行，家里瓶瓶罐罐的东西不少，哪禁得她横冲直撞？菁清就说：“你忘了？白猫王子初来我家不也是这样么？”她的意思是，慢慢管教，树大自直。要使这黑猫长久居留，菁清有进一步的措施，给公主做体格检查。兽医辜泰堂先生业务极忙，难得有空出来门诊，可是他竟然肯来。在他检查之下，证明黑猫公主一切正常，临行时给她打了两针预防霍乱之类的药剂。事情发展到此，黑猫公主的户籍就算暂时确定了。她与白猫王子以后是否能够相处得如鱼得水，且待查看再说。
　　狗
　　我初到重庆，住在一间湫隘的小室里，窗外还三两窠肥硕的芭蕉，屋里益发显得阴森森的，每逢夜雨，凄惨欲绝。但凄凉中毕竟有些诗意，旅中得此，尚复何求？我所最感苦恼的乃是房门外的那一只狗。
　　我的房门外是一间穿堂，亦即房东一家老小用膳之地，餐桌底下永远卧着一条脑满肠肥的大狗。主人从来没有扫过地，每餐的残羹剩饭，骨屑稀粥，以及小儿便溺，全都在地上星罗棋布着，由那只大狗来舐得一干二净。如果有生人走进，狗便不免有所误会，以为是要和它争食，于是声色俱厉地猛扑过去。在这一家里，狗完全担负了“洒扫应对”的责任。
　　“君子有三畏”，猘犬其一也。我知道性命并无危险，但是每次出来进去总要经过它的防次，言语不通，思想亦异，每次都要引起摩擦，酿成冲突，日久之后真觉厌烦之至。其间曾经谋求种种对策，一度投以饵饼，期收绥靖之效，不料饵饼尚未啖完，乘我返身开锁之际，无警告地向我的腿部偷袭过来，又一度改取“进取乃最好之防御”的方法，转取主动，见头打头，见尾打尾，虽无挫衄，然积小胜终不能成大胜，且转战之余，血脉忿张，亦大失体统。因此外出即怵回家，回到房里又不敢多饮茶。不过使我最难堪的还不是狗，而是它的主人的态度。
　　狗从桌底下向我扑过来的时候，如果主人在场，我心里是存着一种奢望的，我觉得狗虽然也是高等动物，脊椎动物哺乳类，然而，究竟，至少在外形上，主人和我是属于较近似的一类，我希望他给我一些援助或同情。但是我错了，主客异势，亲疏有别，主人和狗站在同一立场。我并不是说主人也帮着狗狺狺然来对付我，他们尚不至于这样的合群。我是说主人对我并不解救，看着我的狼狈而哄然噱笑，泛起一种得意之色，面带着笑容对狗嗔骂几声：“小花！你昏了？连×先生你都不认识了！”骂的是狗，用的是让我所能听懂的语言。那弦外之音是：“我已尽了管束之责了，你如果被狗吃掉莫要怪我。”俗语说，“打狗看主人”，我觉得不看主人还好，看了主人我倒要狠狠地再打狗几棍。
　　后来我疏散下乡，遂脱离了这恶犬之家，听说继续住那间房的是一位军人，他也遭遇了狗的同样的待遇，也遭遇了狗的主人的同样的待遇，但是他比我有办法，他拔出枪来把狗当场格毙了，我于称快之余，想起那位主人的悲怆，又不能不付予同情了。特别是，残茶剩饭丢在地下无人舐，主人势必躬亲洒扫，其凄凉是可想而知的。
　　在乡下不是没有犬厄。没有背景的野犬是容易应付的，除了菜花黄时的疯犬不计外，普通的野犬都是些不修边幅的夹尾巴的可怜的东西，就是汪汪地叫起来也是有气无力的，不像人家豢养的狗那样振振有词自成系统。有些人家在门口挂着牌示“内有恶犬”，我觉得这比门里埋伏恶犬的人家要忠厚得多。我遇见过埋伏，往往猝不及防，惊惶大呼，主人闻声搴帘而出，嫣然而笑，肃客入座。从容相告狗在最近咬伤了多少人。这是一种有效的安慰，因为我之未及于难是比较可庆幸的事了。但是我终不明白，他为什么不索性养一只虎？来一个吃一个，来两个吃一双，岂不是更为体面么？
　　这道理我终于明白了。雅舍无围墙，而盗风炽，于是添置了一只狗。一日邮差贸贸然来，狗大声咆哮，邮差且战且走，蹒跚而逸，主人拊掌大笑。我顿有所悟。别人的狼狈永远是一件可笑的事，被狗所困的人是和踏在香蕉皮上面跌跤的人同样的可笑。养狗的目的就要它咬人，至少作吃人状。这就是等于养鸡是为要它生蛋一样，假如一只狗像一只猫一样，整天晒太阳睡觉，客人来便咪咪叫两声，然后逡巡而去，我想不但主人惭愧，客人也要惊讶。所以狗咬客人，在主人方面认为狗是克尽厥职，表面上尽管对客抱歉，内心里是有一种愉快，觉得我的这只狗并非是挂名差事，它守在岗位上发挥了作用。所以对狗一面苛责，一面也还要嘉勉。因此脸上才泛出那一层得意之色。还有衣裳楚楚的人，狗是不大咬的，这在主人也不能不有“先护我心”之感。所可遗憾者，有些主人并不以衣裳取人，亦并不以衣裳废人，而这种道理无法通知门上，有时不免要慢待佳宾，不过就大体论，狗的眼力总是和它的主人差不了多少。所以，有这样多的人家都养狗。
　　骆驼
　　台北没有什么好去处。我从前常喜欢到动物园走动走动，其中两个地方对我有诱惑。一个是一家茶馆，有高屋建瓴之势，凭窗远眺，一片釉绿的田畴，小川蜿蜒其间，颇可使人目旷神怡。另一值得看的便是那一双骆驼了。
　　有人喜欢看猴子，看那些乖巧伶俐的动物，略具人形，而生活究竟简陋，于是令人不由的生出优越之感，掏一把花生米掷进去。有人喜欢看狮子跳火圈，狗作算学，老虎翻筋斗，觉得有趣。我之看骆驼则是另外一种心情，骆驼扮演的是悲剧的角色。它的槛外是冷清清的，没有游人围绕，所谓槛也只是一根杉木横着拦在门口。地上是烂糟糟的泥。它卧在那里，老远一看，真像是大块的毛姜。逼近一看，可真吓人！一块块的毛都在脱落，斑驳的皮肤上隐隐的露着血迹。嘴张着，下巴垂着，有上气无下气的在喘。水汪汪的两只大眼睛好像是眼泪扑簌的盼望着能见亲族一面似的。腰间的肋骨历历可数，颈子又细又长，尾巴像是一条破扫帚。驼峰只剩下了干皮，像是一只麻袋搭在背上。骆驼为什么落到这悲惨地步呢？难道“沙漠之舟”的雄姿即不过如是么？
　　我心目中的骆驼不是这样的。儿时在家乡，一听见大铜铃叮叮当当就知道送煤的骆驼队来了，愧无管宁的修养，往往夺门出视。一根细绳穿系着好几只骆驼，有时是十只八只的，一顺的立在路边。满脸煤污的煤商一声吃喝，骆驼便乖乖的跪下来给人卸货，嘴角往往流着白沫，口里不住的嚼--反刍。有时还跟着一只小骆驼，几乎用跑步在后面追随着。面对着这样庞大而温驯的驮兽，我们不能不惊异的欣赏。
　　是亚热带的气候不适于骆驼居住。（非洲北部的国家有骆驼兵团，在沙漠中驰骋，以晓勇善战著名，不过那骆驼是单峰骆驼，不是我们所说的双峰骆驼。）动物园的那一双峰骆驼不久就不见了，标本室也没有空间容纳它们。我从此也不大常去动物园了。我尝想：公文书里罢黜一个人的时候常用“人地不宜”四字，总算是一个比较体面的下台的借口。这骆驼之黯然消逝，也许就是类似“人地不宜”之故罢？生长在北方大地之上的巨兽，如何能局促在这样的小小圈子里，如何能耐得住这炎方的郁蒸？它们当然要憔悴，要悒悒，要委顿以死。我想它们看着身上的毛一块块的脱落，真的要变成为“有板无毛”的状态，蕉风椰雨，晨夕对泣，心里多么凄凉！真不知是什么人恶作剧，把它们运到此间，使得它们尝受这一段酸辛，使得我们也兴起“人何以堪”的感叹！
　　其实，骆驼不仅是在这炎蒸之地难以生存，就是在北方大陆其命运也是在日趋于衰微。在运输事业机械化的时代，谁还肯牵着一串串的骆驼招摇过市？沙漠地带该是骆驼的用武之地了，但现在沙漠里听说也有了现代的交通工具。骆驼是驯兽，自己不复能在野外繁殖谋生。等到为人类服务的机会完全消灭的时候，我不知道它将如何繁衍下去。最悲惨的是，大家都讥笑它是兽类中最蠢的当中的一个：因为它只会消极的忍耐。给它背上驮五磅的重载，它会跪下来承受。它肯食用大多数哺乳动物所拒绝食用的荆棘苦草，它肯饮用带盐味的脏水。它奔走三天三夜可以不喝水，并不是因为它的肚子里储藏着水，是因为它在体内由于脂肪氧化而制造出水。它的驼峰据说是美味，我虽未尝过，可是想想熊掌的味道，大概也不过尔尔。像这样的动物若是从地面上消逝，可能不至于引起多少人惋惜。尤其是在如今这个世界，大家所最欢喜豢养的乃是善伺人意的哈巴狗，像骆驼这样的“任重而道远”的家伙，恐怕只好由它一声不响的从这世界舞台上退下去罢！
　　树
　　北平的人家，差不多家家都有几棵相当大的树。前院一棵大槐树是很平常的。槐荫满庭，槐影临窗，到了六七月间槐黄满树使得家像一个家，虽然树上不时地由一根细丝吊下一条绿颜色的肉虫子，不当心就要粘得满头满脸。槐树寿命很长，有人说唐槐到现在还有生存在世上的，这种树的树干就有一种纠绕蟠屈的姿态，自有一股老丑而并不自嫌的神气，有这样一棵矗立在前庭，至少可以把“树小墙新画不古”的讥诮免除三分之一。后院照例应该有一棵榆树，榆与余同音，示有余之意，否则榆树没有什么特别值得令人喜爱的地方，成年地往下洒落五颜六色的毛毛虫，榆钱作糕也并不好吃。至于边旁跨院里，则只有枣树的份，“叶小如鼠耳”，到处生些怪模怪样的能刺伤人的小毛虫。枣实只合作枣泥馅子，生吃在肚里就要拉枣酱，所以左邻右舍的孩子老妪任意扑打也就算了。院子中央的四盆石榴树，那是给天棚鱼缸做陪衬的。
www.xiabook.com



第34章 碎影琐言(3)


　　我家里还有些别的树。东院里有一棵柿子树，每年结一二百个高庄柿子，还有一棵黑枣。垂花门前有四棵西府海棠，艳丽到极点。西院有四棵紫丁香，占了半个院子。后院有一棵香椿和一棵胡椒，椿芽椒芽成了烧黄鱼和拌豆腐的最好的佐料。榆树底下有一个葡萄架，年年在树根左近要埋一只死猫（如果有死猫可得）。在从前的一处家园里，还有更多的树，桃、李、胡桃、杏、梨、藤萝、松、柳，无不俱备。因此，我从小就对于树存有偏爱。我尝面对着树生出许多非非之想，觉得树虽不能言，不解语，可是它也有生老病死，它也有荣枯，它也晓得传宗接代，它也应该算是“有情”。
　　树的姿态各个不同。亭亭玉立者有之；矮墩墩的有之；有张牙舞爪者；有佝偻其背者；有戟剑森森者；有摇曳生姿者；各极其致。我想树沐浴在熏风之中，抽芽放蕊，它必有一番愉快的心情。等到花簇簇，锦簇簇，满枝头红红绿绿的时候，招蜂引蝶，自又有一番得意。落英缤纷的时候可能有一点伤感，结实累累的时候又会有一点迟暮之思。我又揣想，蚂蚁在树干上爬，可能会觉得痒痒出溜的；蝉在枝叶间高歌，也可能会觉得聒噪不堪。总之，树是活的，只是不会走路，根扎在那里便住在那里，永远没有颠沛流离之苦。
　　小时候听“名人演讲”，有一次是一位什么“都督”之类的角色讲演“人生哲学”，我只记得其中一点点，他说：“植物的根是向下伸，兽畜的头是和身躯平的，人是立起来的，他的头是在最上端。”我当时觉得这是一大发现，也许是生物进化论的又一崭新的说法。怪不得人为万物之灵，原来他和树比较起来是本末倒置的。人的头高高在上，所以“清气上升，浊气下降”。有道行的人，有坐禅，有立禅，不肯倒头大睡，最后还要讲究坐化。
　　可是历来有不少诗人并不这样想，他们一点也不鄙视树。美国的佛洛斯特有一首诗，名《我的窗前树》，他说他看出树与人早晚是同一命运的，都要倒下去，只有一点不同，树担心的是外在的险厄，人烦虑的是内心的风波。又有一位诗人名kilmer，他有一首著名的小诗--《树》，有人批评说那首诗是“坏诗”，我倒不觉得怎样坏，相反的，“诗是像我这样的傻瓜做的，只有上帝才能造出一棵树”，这两行诗颇有一点意思。人没有什么了不起，侈言创造，你能造出一棵树来么？树和人，都是上帝的创造。最近我到阿里山去游玩，路边见到那株“神木”，据说有三千年了，比起庄子所说的“以八千岁为春，以八千岁为秋”的上古大椿还差一大截子，总算有一把年纪，可是看那一副形容枯槁的样子，只是一具枯骸，何神之有！我不相信“枯树生华”那一套。我只能生出“树犹如此，人何以堪”的感想。
　　我看见阿里山上的原始森林，一片片，黑压压，全是参天大树，郁郁葱葱。但与我从前在别处所见的树木气象不同。北平公园大庙里的柏，以及梓橦道上的所谓张飞柏，号称“翠云廊”，都没有这里的树那么直那么高。像黄山的迎客松，屈铁交柯，就更不用提，那简直是放大了的盆景。这里的树大部分是桧木，全是笔直的，上好的电线杆子材料。姿态是谈不到，可是自有一种榛莽未除入眼荒寒的原始山林的意境。局促在城市里的人走到原始森林里来，可以嗅到“高贵的野蛮人”的味道，令人精神上得到解放。
　　算命
　　从前在北平，午后巷里有镗镗的敲鼓声，那是算命先生。深宅大院的老爷太太们，有时候对于耍猴子的，耍耗子的，跑旱船的……觉得腻烦了，便半认真半消遣地把算命先生请进来。“卜以决疑，不疑何卜？”人生哪能没有疑虑之事，算算流年，问问妻财子禄，不愁没有话说。
　　算命先生全是盲人。大概是盲于目者不盲于心，所以大家都愿意求道于盲。算命先生被唤住之后，就有人过去拉起他的手中的马竿，“上台阶，迈门坎，下台阶，好，好，您请坐。”先生在条凳上落坐之后，少不了孩子们过来罗唣，看着他的“孤月浪中翻”的眼睛，和他脚下敷满一层尘垢的破鞋，便不住地挤眉弄眼格格地笑。大人们叱走孩童，提高嗓门向先生请教。请教什么呢？老年人心里最嘀咕的莫过于什么时候福寿全归，因为眼看着大限将至而不能预测究竟在哪一天呼出最后一口气，以至许多事都不能做适当的安排，这是最尴尬的事。“死生有命”，正好请先生算一算命。先生干咳一声，清一清喉咙，眨一眨眼睛，按照出生的年月日时的干支八字，配合阴阳五行相生相克之理，掐指一算，口中念念有词，然后不惜泄露天机说明你的寿数。“六十六，不死掉块肉；过了这一关口，就要到七十三，过一关。这一关若是过得去，无灾无病一路往西行。”这几句话说得好，老人听得入耳。六十六，死不为夭，而且不一定就此了结。有人按算命先生的指点到了这一年买块瘦猪肉贴在背上，教儿女用切菜刀把那块肉从背上剔下来，就算是应验了掉块肉之说而可以免去一死。如果没到七十三就撒手人寰，那很简单，没能过去这一关；如果过了七十三依然健在，那也很简单，关口已过，正在一路往西行。以后如何，就看你的脚步的快慢了。而且无灾无病最快人意，因为谁也怕受床前罪，落个无疾而终岂非福气到家？《长生殿·进果》：“瞎先生，真圣灵，叫一下赛神仙来算命。”瞎先生赛神仙，由来久矣。
　　据说有一个摆摊卖卜的人能测知任何人的父母存亡，对任何人都能断定其为“父在母先亡”，百无一失。因为父母存亡共有六种可能变化：（一）父在，而母已先亡。（二）父在母之前而亡。（三）椿萱并茂，则终有一天父在而母将先亡。（四）椿萱并茂，则终有一天父将在母之前而亡。（五）父母双亡，父在母之前而亡。（六）父母双亡，父仍在之时母已先亡。关键在未加标点，所以任何情况均可适用。这可能是捏造的笑话，不过占卜吉凶其事本来甚易，用不着搬弄三奇八门的奇门遁甲，用不着诸葛的马前时课，非吉即凶，非凶即吉，颜之推所谓“凡射奇偶，自然半收”，犹之抛起一枚硬币，非阴即阳，非阳即阴，百分之五十的准确早已在握，算而中，那便是赛神仙，算而不中，也就罢了，谁还去讨回卦金不成？何况卜筮不灵犹有不少遁词可说，命之外还有运？
　　韩文公文起八代之衰，以道统自任，但是他给李虚中所作的墓志铭有这样的话：“李君名虚中，最深于五行书，以人之始生年月日所值日辰干支，相生胜衰死王相，斟酌推人寿夭贵贱利不利，辄先处其年时，百不失一二……”言人之休咎，百不失一二，即是准确度到了百分之九十八九，那还了得？这准确的纪录究竟是谁供给的？那时候不会有统计测验，韩文公虽然博学多闻，也未必有闲工夫去打听一百个算过命的人的寿夭贵贱。恐怕还是谀墓金的数目和李虚中的算命准确度成正比例吧？李虚中不是等闲之辈，撰有命书三种，进士出身，韩文公也就不惜摇笔一谀了。人天生的有好事的毛病，喜欢有枝添叶地传播谣言，可供谈助，无伤大雅，“子不语”，我偏要语！所以至今还有什么张铁嘴李半仙之类的传奇人物崛起江湖，据说不需你开口就能知晓你的家世职业，活龙活现，真是神仙再世！可惜全是辗转传说，人嘴两张皮，信不信由你。
　　瞎子算命先生满街跑，不瞎的就更有办法，命相馆问心处公然出现在市廛之中，诹吉问卜，随时候教。有一对热恋的青年男女，私订终身，但是家长还要坚持“纳吉”的手续，算命先生折腾了半天，闭目摇头，说“嗳呀，这婚姻怕不成。乾造属虎，坤造属龙，‘虎掷龙拏不相存，当年会此赌乾坤’。”居然有诗为证，把婚姻事比做了楚汉争。前来问卜的人同情那一对小男女，从容进言：“先生，请捏合一下，卦金加倍。”先生笑逐颜开地说：“别忙，我再细算一下。龙从火里出，虎向水中生。龙骧虎跃，大吉大利。”这位先生说谎了么？没有。始终没有。这一对男女结婚之后，梁孟齐眉，白头偕老。
　　如果算命是我们的国粹，外国也有他们的类似的国粹。手相之术，柏拉图亚里士多德亦不讳言之。罗马设有卜官，正合于我们的大汉官仪。所谓sortes抽卜法，以圣经、荷马，或魏吉尔的诗篇随意翻开，首先触目之句即为卜辞，此法盛行希腊罗马，和我们的测字好像是同样的方便。英国自一八二四年公布取缔流浪法案，即禁止算命这一行业的存在；美国也是把职业的算命先生列入扰乱社会的分子一类。倒是我们泱泱大国，大人先生们升官发财之余还可以揣骨看相细批流年，看看自己的生辰八字是否“蝴蝶双飞格”，以便窥察此后升发的消息。在这一方面，我们保障人民自由，好像比西方要宽大得多。
　　乞丐
　　在我住的这一个古老的城里，乞丐这一种光荣的职业似乎也式微了。从前街头巷尾总点缀着一群三分像人七分像鬼的家伙，缩头缩脑地挤在人家房檐底下晒太阳，捉虱子，打瞌睡，啜冷粥，偶尔也有些个能挺起腰板，露出笑容，老远地就打躬请安，满嘴的吉祥话，追着洋车能跑上一里半里，喘得像只风箱。还有些扯着哑嗓穿行街巷大声地哀号，像是担贩的吆喝。这些人现在都到哪里去了？
　　据说，残羹剩饭的来源现在不甚畅了，大概是剩下来的鸡毛蒜皮和一些汤汤水水的东西都被留着自己度命了，家里的一个大坑还填不满，怎能把余沥去滋润别人！一个人单靠喝西北风是维持不了多久的。追车乞讨么？车子都渐渐现代化，在沥青路上风驰电掣，飞毛腿也追不上。汽车停住，砰的一声，只见一套新衣服走了出来，若是一个乞丐赶上前去，伸出胳臂，手心朝上，他能得到什么？给他一张大票，他找得开么？沿街托钵，呼天抢地也没有用。人都穷了，心都硬了，耳都聋了。偌大的城市已经养不起这种近于奢侈的职业。不过，乞丐尚未绝种，在靠近城市的大垃圾山上，还有不少同志在那里发掘宝藏，埋头苦干，手脚并用，一片喧豗。他们并不扰乱治安，也不侵犯产权，但是，说老实话，这群乞丐，无益税收，有碍市容，所以难免不像捕捉野犬那样地被捉了去。饿死的饿死，老成凋谢，继起无人，于是乞丐一业逐渐衰微。
　　在乞丐的艺术还很发达的时候，有一个乞讨的妇人给我很深的印象。她的巡回的区域是在我们学校左边。她很知道争取青年，专以学生为对象。她看见一个学生远远地过来，她便在路旁立定，等到走近，便大喊一声“敬礼”，举手、注视、一切如仪。她不喊“爷爷”“奶奶”，她喊“校长”，她大概知道新的升官图上的晋升的层次。随后是她的申诉，其中主要的一点是她的一个老母，年纪是八十。她继续乞讨了五六年，老母还是八十。她很机警，她追随几步之后，若是觉得话不投机，她的申诉便戛然而止，不像某些文章那样罗嗦。她若是得到一个铜板，她的申诉也戛然而止，像是先生听到下课铃声一般。这个人如果还活着，我相信她一定能编出更合时代潮流的一套新词。
　　我说乞丐是一种光荣的职业，并不含有鼓励懒惰的意思。乞丐并不是不劳而获的人，你看他晒得黧黑干瘦，跑得上气不接下气，何曾安逸。而且他取不伤廉，勉强维持他的灵魂与肉体不至涣散而已。他的乞食的手段不外两种：一种是引人怜，一是讨人厌。他满口“祖宗”“奶奶”地乱叫，听者一旦发生错觉，自己的孝子贤孙居然沦落到这地步，恻隐之心就会油然而起。他若是背有瞎眼的老妈在你背后亦步亦趋，或是把畸形的腿露出来给你看，或是带着一窝的孩子环绕着你叫唤，或是在一块硬砖上稽颡在额上撞出一个大包，或是用一根草棍支着那有眼无珠的眼皮，或是像一个“人彘”似的就地擦着，或者申说遭遇，比“舍弟江南死，家兄塞北亡”还要来得凄怆，那么你那磨得邦硬的心肠也许要露出一丝的怜悯。怜悯不能动人，他还有一套讨厌的办法。他满脸的鼻涕眼泪，你越厌烦，他挨得越近，看看随时都会贴上去的样子，这时你便会情愿出钱打发他走开，像捐款做一桩卫生事业一般。不管是引人怜或是讨人厌，不过只是略施狡狯，无伤大雅。他不会伤人，他不会犯法；从没有一个人想伤害一个乞丐，他的那一把骨头，不足以当尊臂，从没有一种法律要惩治乞丐，乞丐不肯触犯任何法律所以才成为乞丐。乞丐对社会无益，至少也是并无大害，顶多是有一点有碍观瞻，如有外人参观，稍稍避一下也就罢了。有人认为乞丐是社会的寄生虫，话并不错，不过在寄生虫这一门里，白胖的多得是，一时怕数不到他罢？
　　从没有听说过什么人与乞丐为友，因而亦流于乞丐。乞丐永远是被认为现世报的活标本。他的存在饶有教育意义。无论交友多么滥的人，交不到乞丐，乞丐自成为一个阶级，真正的“无产”阶级（除了那只沙锅），乞丐是人群外的一种人。他的生活之最优越处是自由；鹑衣百结，无拘无束，街头流浪，无签到请假之烦，只求免于冻馁，富贵于我如浮云。所以俗语说：“三年要饭，给知县都不干。”乞丐也有他的穷乐。我曾想象一群乞丐享用一只“花子鸡”的景况，我相信那必是一种极纯洁的快乐。charleslamb对于乞丐有这样的赞颂：
　　褴褛的衣衫，是贫穷的罪过，却是乞丐的袍褂，他的职业的优美的标识，他的财产，他的礼服，他公然出现于公共场所的服装。他永远不会过时，永远不追在时髦后面。他无须穿着宫廷的丧服。他什么颜色都穿，什么也不怕。他的服装比桂格教派的人经过的变化还少。他是宇宙间惟一可以不拘外表的人。世间的变化与他无干。只有他屹然不动。股票与地产的价格不影响他。农业的或商业的繁荣也与他无涉，最多不过是给他换一批施主。他不必担心有人找他做保。没有人肯过问他的宗教或政治倾向。他是世界上惟一的自由人。
　　话虽如此，谁不到山穷水尽谁也不肯做这样的自由人。只有一向做神仙的，如李铁拐和济公之类，游戏人间的时候，才肯短期地化身为一个乞丐。
　　升官图
　　赵瓯北《陔馀丛考》有这样一段：
　　世俗局戏，有升官图，开列大小官位于纸上，以明琼掷之，计点数之多寡，以定升降。按房千里有骰子选格序云：“以穴骰双双为戏，更投局上，以数多少为进身职官之差，丰贵而约贱，有为尉掾而止者，有贵为将相者，有连得美名而后不振者，有始甚微而倏然于上位者。大凡得失不系贤不肖，但卜其偶不偶耳。”此即升官图之所由本也。
　　这使我忆起儿时游戏的升官图，不过方法略有不同；门口打糖锣儿的就卖升官图，一张粗糙亮光的白纸，上面印满了由白丁、秀才、举人、进士、以至太师、太傅、太保的各种官阶。玩的时候，三五人均可，围着升官图，不用“明琼”（骰子之别称），用一个木质的方形而尖端的“拈拈转儿”，这拈拈转儿上面有四字“德、才、功、赃”，一个字写在一面上，用手指用力一捻，就像陀罗似的旋转起来，倒下去之后看哪一个字在上面，德、才、功都有升迁，赃则贬抑。有时候学优则仕，青云直上，春风得意，加官进爵。有时候宦情惨淡，官程蹭蹬，可能“事官千日，失在一朝”，爬得高跌得重，虽贵为台辅，位至封疆，禁不住几个赃字，一连几个倒栽葱，官爵尽削，还为庶人。一个铜板就可以买一张升官图，可以玩个好半天。
  www.7wenxＵe.com



第35章 碎影琐言(4)


　　民国建始，万象更新，不知哪一位现代主义者动脑筋到升官图上，给它换了新装，秀才、举人、进士换了小学生、中学生、大学生，尚书换了部长，巡抚换了督军，而最高当局为总统、副总统、国务总理。官名虽然改变，升官的道理与升官的途径则一仍旧贯，所以我们玩起来并不觉得有什么异样，而且反觉得有更多的真实之感，纵然是游戏，亦未与现实脱节。
　　我曾想，儿童玩具有两样东西要不得，一个是各型各式的扑满，一个是升官图。扑满教人储蓄，储蓄是良好习惯，不过这习惯是不是应该在孩提时代就开始，似不无疑问。“饥荒心理”以后有的是培养的机会。长大成长之后，把一串串钱挂在肋骨上的比比皆是。升官图好像是鼓励人“立志作大官”，也似乎不是很妥当的事。可是我现在不这样想了，尤其是升官图，是颇合现实的一种游戏，在无可奈何的环境中不失为利多弊少的玩艺儿。
　　有人说：“宦味同鸡肋”，这语未免矫情。凡是食之无味的东西，弃之均不可惜。被人誉为“三绝诗书画，一官归去来”的那位先生就弃官如敝屣，只因作官要看三件难看的东西：犯人的屁股，女尸的私处，上司的面孔。俗语说：“一代为官，三辈子擂砖。”这话也未免过于偏激。自古以来，官清毡冷的事也是常有的。例如周紫芝《竹坡诗话》有一段记载：“李京兆诸父中有一人，极廉介，一日有家问，即令灭官烛，取私烛阅书，阅毕，命秉官烛如初。”像这样的径径自守的人，他的子孙会跪在当街用砖头擂胸口吗？所以，官，无论如何，是可以成为一种清白的高尚职业，要在人好自为之耳，升官图可能鼓舞人们的作官的兴趣，有何不可？
　　升官图也可以说是有益世道人心，因为它指出了官场升黜的常轨。要升官，没有旁门左道，必须经由德行、才能、事功三方面的优良表现，而且一贪赃必定移付惩诫，赏罚分明，毫无宽假，这就叫做官常。升官图只是谨守官常，此外并无其他苞苴之类的捷径可寻。假如官场像升官图一样简单，那就真是太平盛世了。升官之阶，首重在德，而才功次之，尤有深意。宋史记寇准与丁谓的一段故事：“初丁谓出准门，至参政，事准甚谨，尝会食中书，羹污准须，谓起徐拂之。准笑曰：‘参政国之大臣，乃为官长拂须耶？’谓甚愧之。”为官长拂须，与贪赃不同，并不犯法，但是究竟有伤品德。恐怕官场现形有甚于为官长拂须者。在升官图上贵为太师之后再捻到德字，便是“荣归”，即荣誉退休之意，这也是很好的下场，否则这一场游戏没完没散，人生七十才开始，岂不把人急煞！
　　不知道现在有没有新的更合时代潮流的升官图？
　　商店礼貌
　　常听人说起北平商店的伙计接待客人如何的彬彬有礼，一团和气，并且举出许多实例以证明其言之不虚。我是北平人，应知北平事，这一番夸奖的话的确不算是过誉，不过“北平”二字最好改为“北京”，因为大约自从北京改称北平那年以后，北平商店也渐渐起了变化，向若干沿海通商大埠的作风慢慢地看齐了。
　　到瑞蚨祥买绸缎，一进门就可以如入无人之境，照直地往里闯，见楼梯就上，上面自有人点头哈腰，奉茶献烟，陪着聊两句闲天，然后依照主顾的吩咐支使徒弟东搬一块锦缎，西搬一块丝绒，抖擞满一大台面。任你褒贬挑剔，把嘴撇得瓢儿似的，店伙在一旁只是陪笑脸，不吭一口大气。多买少买，甚至不买，都没有关系，客人扬长而去，伙计恭送如仪。凡是殷实的正派的商店，所用的伙计都是科班学徒出身，从端尿盆捧夜壶起，学习至少三年，才有资格出任艰巨，更磨练一段时间才能站在柜台后面应付顾客，最后方能晃来晃去地招待来宾。那“和气生财”的作风是后天地慢慢熏陶出来的。若是临时招聘的职员，他们的个性自然比较发达，谁还肯承认顾客至上？
　　从前饭馆的伙计也是训练有素的，大概都是山东人，不是烟台的就是济南的。一进门口就有人起立迎迓，“二爷来啦！”“三爷来啦！”客人排行第几，他都记得，因为这个古城流动户口很少，而且饭馆顾客喜欢贵临他所习惯去的地方。点菜的时候，跑堂的会插嘴：“二爷，别吃虾仁，虾仁不新鲜！”他会提供情报：“鲫鱼是才打包的，一斤多重。”一阵磋商之后，恰到好处的菜单拟好了。等菜不来，客人不耐烦拿起筷子敲盘叮当声，在从前这是极严重的事，这表示招待不周。执事先生一听见敲盘声就要亲自出面道歉，随后有人打起门帘让客人看看那位值班跑堂的扛着铺盖走出大门--被辞退了。事实上他是从大门出去又从后门回来了。客人要用什么样的酒，不需开口，跑堂早打了电话给客人平素有交往的酒店：“×××街的×二爷在我们这里，送三斤酒来。”二爷惯用的那种多少钱一斤的酒就送来了，没有错。客人临去的时候，由堂口直到账房，一路有人喝送客，像是官府喝道一般。到了后来才有高呼小账若干若干的习惯，不是为客人听了脸上光彩，是为了小账目公开预备聚在一起大家均分，防止私弊。以后世风日下如果小账太少，堂倌怪声怪调地报告数目，那就是有意地挖苦了，哪里还有半点礼貌？
　　不消说，最讲礼貌的是桅厂，桅厂即是制售棺木的商店。给老人家预订寿材，不失为有备无患之举，虽然不是愉快的事，交易的气氛却是愉快之极。掌柜的一团和气，领客去看木板，楠木的，杉木十三圆的，一副一副地看，他不劝你买，不催你买，更不怂恿你多看几具，也不张罗着给你送到府上，只是一味地随和。这真是模范商店！这种商店后来是否也沾染了时代的潮流，是否伙计也是直眉竖眼，冷若冰霜，拒人千里之外就不得而知了。
　　同仁堂丸散膏丹天下闻名，柜台前永远是里三层外三层地挤满顾客，只消远远地把购药单高高举起，店伙看到单子上密密麻麻，便争着伸手来抢，--因为他们的店规是伙计们按照实绩提成计酬。用不着排队，无所谓先来后到，大主顾先伺候，小生意慢慢来，也不是全无秩序。可怜挤在柜台前面的，尽是些闻名而来的乡巴佬！
　　买东西的人并不希冀什么礼遇，交易而来，成交而返，只要不遭白眼不惹闲气。逐什一之利的人也不必镇日价堆着笑脸，除非他是天生的笑面虎。北平几度沧桑，往日的生活方式早已不可复见。我一听起有人谈到北平人的礼貌，便不免有今昔之感。
　　礼失而求诸野。在“野”的地方我倒是常受到礼貌的待遇。到银行去取款，行员一个个的都是盛装，男的打着领结，女的花枝招展，点头问讯，如遇故旧。把折子还给你，是用双手拿着递给你，不是老远地像掷铁环似的飞抛给你。如果是星期五，临去时还会祝你有一个快乐的周末，这一声祝语有好大的效力，真能使你有一个快乐的周末，还可能不止一个！有一次在一家杂货店给孩子买一只手表，半月后秒针脱落，不费任何唇舌就换了一只回来，而且店员连声道歉，说明如再出毛病仍可再换或是退款，一点也没有伤了和气。还有一回在超级市场买一个南瓜馅饼，回来切开一看却是苹果馅，也就胡乱吃了下去。过了一个月，又见标签为南瓜的馅饼，便钉问店员是否名副其实的南瓜馅饼，具以过去经验告之。店员不但没有愠意，而且大喜过望，自承以前的确有过一次张冠李戴的误失，只是标签贴错无法查明改正。“你是第二个前来指正我们的顾客，无以为敬，谨以这个南瓜馅饼奉赠。”相与呵呵大笑。这样的事随时随处皆可遇到，不算是好人好事，也不算是模范店员，没有人表扬。
　　为什么在野的地方一般人的表现反倒不野？我想没有方法可以解释，除非是他们的牛奶喝得多，睡觉睡得足。管子曰：“仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱”，这道理我们早就懂得。
　　虐待动物
　　一八二四年英国人成立了一个“防止虐待动物协会”。四十二年后美国也成立了这样的一个协会，目前美国约有六百个这样的组织。全世界现在都有类似的会社。其宗旨是防止有意地把不必要的痛苦加在动物身上。霭然仁者之所用心，泽及禽兽。香港禁止鸡鸭贩子把几只鸡鸭系在一起倒挂在脚踏车的把手上，或是把过多的鸡鸭塞在小小的笼子里，那意思是要那些扁毛畜牲在那最后血光之灾以前能活得舒适一点，不能不说是菩萨心肠。我看见过广州的菜市里的鱼贩，指着盆里二尺来长的一条活鱼问你要买哪一块，你说要背上那一块，他便飕地抽出一把牛耳尖刀，在鱼背上血淋淋地切下一块给你，那条缺了半个背的鱼依旧还放到水盆里去，等到别的主顾来再零刀碎剐。许多地方的市场里，卖鱼的都是不先开膛就生批逆鳞，只见鳞片乱飞，鱼不住地打挺。卖田鸡的更绝，喇地一下子把整张的皮剥下来，剥出白生生的田鸡乱蹦乱跳。站在旁边看着都心惊胆战。
　　我小时候，家里有两辆轿车，其中一辆交由小张驾御，骡子的草料及一应给养都由他包办。小张深谙官场习惯，经手三分肥，克扣草料。骡子吃不饱，就跑不动，瘦骨嶙峋的，真正的是驽蹇之乘，但是到了通衢大道之上又非腾骧一阵不可，小张就从袖里取出一把锥子，仿照苏秦引锥刺股的故事，在骡子的臀部上猛攮一下，骡子一惊，飞驰而前，鲜血顺着大腿滴流而下。这事不久就被发现，小张当然也立即另寻高就去了。我从小就很诧异一个人心肠何以硬得这样可怕，但是当时以为世界上仅有小张一个人是这样的狠。
　　一个人不可以有意地把“不必要的”痛苦加在动物身上，想来“必要的”痛苦则不在此限。北平烤鸭是中外驰名的美味，它的制法特殊--这是濒临运河的通州人的拿手，用特备的拌好的食粮搓成一根根的橛子，比香肠还要粗长一些，劈开鸭子的嘴巴硬往里塞，然后用手顺着鸭脖往下一捋，再塞一根，再捋一下。接连七八根塞下去了，鸭子连叫唤的力气都没有了，只剩下奄奄一息。这时候不能放它回到河里去，要丢到特建的一间小屋里，百八十只挤在里面绝对没有动弹的余地，只喝水，只准养尊处优地在里面安息，慢慢地蹲膘。每天这样饱餐两次，过个把月便可出而问世，在闷炉里一吊，香，肥，脆，嫩，此之谓“填鸭”。这过程颇为痛苦，可是有此必要，否则饕餮之士便无法大快朵颐。现在回想起来，小张椎攮骡臀，也不是没有必要，因为不如此他无法一面克扣粮食一面交代差事。为了自私的享受而不惜制造痛苦，这只是显示人性之恶的一面，“必要”云乎哉。
　　最残酷的事莫过于屠杀。所以说：“仁者不杀。”真要不使动物不受不必要的痛苦，则人曷不蔬食，在植物方面寻求蛋白质。半世纪前我参观过芝加哥的屠宰场，千百头的牛猪羊，不是头上捶一钉，便是胸口挨一刀，不大工夫而拔毛剥皮去骨切块之事毕，如今技术当更进步。那么多的生命毁于一旦，实在惊心动魄。我最不能了解的是：人类文明演进，何以如今还有人自命绅士而返回到渔猎时代？兔、狐、鹿、凫雁、野猪、鱼鳖，无害于人，而如莲池大师所谓“网于山，罟于渊，多方掩取，曲而钩，直而矢，百计搜罗”？可笑的是：枪杀禽兽，电毙鳞鱼，挟科学利器屠害生灵，恃强凌弱，而得意扬扬。禽兽放在动物园里，等于是无期徒刑，比死刑稍次一等。有些动物学家说，不要以为栏里的动物如处囹圄，实际是它在栏后饶有安全之感，觉得你在栏外不会骚扰到它。我看见过巨熊在栏里晃来晃去，它还是想出来。又有人说，狩猎是必需的，因为动物没有家庭计划，繁殖得太快，食物供给不足，将有饿死之虞。假使你的邻人一家食指浩繁，无以为生，你是不是也可以走过去杀掉他的三男两女以减少他的负担？
　　动物涵意甚广，应该把人类也包括进去。防止虐待动物，曷不亲亲而仁仁，先从防止虐待人类始？有时候人虐待人，无所不用其极，我们古时刑法就有许多是不必要的令人痛苦。《周礼·秋官·五刑之法》：“墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百。”究竟还是明文规定的法则，像纣所作的炮烙之刑，是以酷刑兼为取乐之资。肥胖的董卓死后，守尸的人在他肚脐里面插上灯捻，点燃起来，光照数日，幸而这是死后，生前若是落在人手里必定有更难堪的处置。外国人的残虐，也不让人。加尔各答的威廉堡有一间小室，十八呎宽，十四呎长，仅有两个小窗，东印度公司的守军一百四十六人被叛军禁闭在里面，一夜之间渴热难当，仅有二十三人幸免于死，时在一七五六年六月，是历史上有名的所谓“黑洞”事件。
　　没有什么事情比战争更残酷更不必要，偏偏有那么许多人好战，所求不遂，便挥动干戈，使得爱和平的也不能不起来自卫。约翰孙博士有一篇文章（《闲游者》第二十二期）借兀鹰的对话写人类的愚蠢，人类是惟一的一种动物大规模地互相残杀并不把对方的肉吃下去，只是抛在战场上白白地喂兀鹰，不知那是所为何来。防止虐待动物，而不防止人类的互相厮杀，不晓得为什么要这样地厚于彼而薄于此！
　　正月十二
　　一九一二年二月，正是阴历辛亥年的年下，那时我十岁，刚剪下小辫不久。北平风俗过年，通常是从十二月二十三日祭灶起，一直到正月十五灯节为止，足足要热闹半个多月。那一年的阴历新春正月十二日是阳历二月几日，我已记不清楚，不过那个阴历的正月十二日却是所有北平人都不会忘记的一个日子。这个日子距今六十年了，那一天发生的事想起来如在目前。
　　每逢过年，自除夕起，我家里开赌戒。我家里根本没有麻将牌，听说过，没见过。我到二十多岁才初次看到别人作方城戏。所谓开赌戒，不过是从父亲锁着的抽屉里取出一个小包包，打开包包取出一个象牙盒，打开盒子取出六颗骨头做的骰子，然后把骰子放在一只大海碗里，全家大小十口围着上屋后炕上的桌子哗喇哗喇地掷状元筹，如是而已。可是每个人下三十二个铜板的赌注，堆在大碗周围，然后轮流抓起骰子一掷，呼卢喝雉，也能领略到一点赌徒们所特有的紧张与兴奋。正月十二那天晚上，大家饭后不期而集，围着后炕桌子，赌兴正酣，忽然听到一阵噼噼啪啪的响，大家一愣。爆竹一声除旧，快吃元宵了，还放什么鞭炮？父亲沉下了脸，皱起眉头说：“不对，这声音太尖太脆，怕不是爆竹。”正惊讶间，乒乒乓乓的声音更紧凑更响亮了。当然比爆炒豆的声音大得多，而且偶然听到划破天空的呼啸而过的嘶响。
　　我父亲推开赌碗，跑到西厢房去打德律风。德律风者，那时的电话之称，安装在墙上，庞然大物，呜呜地摇半天才能叫号通话。德律风打到京师警察厅，那边的朋友说，兵变了，拱卫京师的曹锟部下陆军第三镇驻扎在东城城根儿禄米仓的士兵哗变了！未得其详，电线中断，随后电灯也灭了，一片黑暗。禄米仓离我家不远，怪不得枪声那么清脆可闻。
wwＷ、xiabook.com



第36章 碎影琐言(5)


　　枪声越来越密，比除夕热闹多了。东南方火光冲天，把半边天照得通亮，火星飞舞，像是有人在放特大号太平花。后来知道这是变兵劫掠东安市场，顺手放一把火示威。这时候天上疏疏落落地掉下了一些雨点，有人说是天哭了！胡同里出奇地寂静，没有人声。
　　我父亲要我们大家戒备，各自收拾东西。家里没有什么细软，但是重要契据文件打了两个小包袱。我们弟兄姊妹每人都有一点体己。我有一个绒制小口袋，原是装巧克力的，是祁罗福洋行老板送给我的，我二姊说那种黑不溜秋的糖像猴屎不会好吃，我就把糖果抛弃留下那只口袋装钱，全部积蓄有三十几块。我把口袋放在桌上，若有个风吹草动，预备抓起口袋就跑。
　　胡同里有了呼唤声脚步声，由远而近，嘈嘈杂杂，像潮水涌来。家门口响起两声枪，子弹打在门上，门皮比较厚，没有打穿，随后又有砸门声。看门的南二慌慌张张地跑进里院，大喊：“来了，来了！”我们立刻集中到后院，搬梯子，翻墙，躲在墙外邻家的天沟上。打杂的佣人辛二仓皇中躲进了跨院的煤堆后面，幸亏有他留在地面，发生了很大的作用。变兵打不开大门，就爬电线杆翻入临街的后窗，然后开启大门放进大批的弟兄。据估量，进来的大兵至少有十个八个，因为他们搜劫东西之后抛下的子弹一排排的不在少数。算是洗劫，不过洗得不干净，一来没有电灯照明，二来缺乏经验不大知道挑拣，三来每人只有两只手拿不了许多，抢劫历时约二三十分钟，呼啸而出，临去还放几枪留念。煤堆后面的辛二听得没有响动，蹑手蹑脚地出来先关上大门，然后喊我们下地。比兵劫更可怕的是地痞流氓乘机接着抢掠，他们抢起来是穷凶极恶细大不捐，真能把一家的东西搬光，北平语谓之“扫营儿”。辛二把大门一关，扫营一幕幸而得免。
　　事后我们检查，损失当然很重，不过也有很多东西该拿而没有拿，不该拿而拿了的。我的那一小袋储蓄，我临时忘携带，平白地奉献了。北平住家的人，家里没有多少贵重物品，箱柜桌椅之类死沉死沉的，抬也抬不动，所以大兵进宅顶多打开钱柜（北平家家都有的木箱形上面开盖的那种钱柜）拿去几十包放在钱板子上的铜板，运气好些的再拿去几只五十两一个的银元宝，再不就是从墙上表盒里拿去十个二十个形形色色的怀表。古玩陈设，他们不识货，只知道拣大个的拿。所以变兵真正地大发利市，另有两种去处，一个是当铺，一个是票庄。前者有物资，后者有现款。大票庄大当铺都集中在东城，几乎无一幸免，而且比较黑心的掌柜于劫掠之后自己放一把火，混水摸鱼。从此票庄完全消灭，大当铺也无复昔日的繁荣，多少和票庄当铺保有密切关系的中产阶级家庭，也从此一蹶不振而中落了。
　　变兵在东城闹了一夜，黎明波及西城。东城只剩下一般宵小纷纷做扫营的工作。我从大门缝往外看，看见一位苦哈哈抱着一只很大很大的百鹿敦，踽踽而行，路面冰冻一不小心跌了一跤，敦破，洒在地上的是一堆白米！变兵少数在城内逗留，大部分出西直门而去。这时候驻扎在张家口的姜桂题部下的军队（号称“毅军”）奉命开来平乱。正遇见大队变兵，于是大举歼灭。可怜的人，辛苦了一夜，命在须臾。城里面的地痞流氓正在得意忘形自由行动，想不到突然间有人来执法以绳，于是又有不少的人头挂在高竿之上了。我和哥哥商量，想出去看看人头，父母不准我们去，后来看到了照片，那样子很难看。
　　戏剧性的一场灾祸在新年演出，幕启幕落都十分突兀。那些放枪的，扫营的，不过是跑龙套的而已。演重头戏的是曹锟，而发纵指使的是民国第一任总统袁世凯。他当选总统而不欲南下就职，为寻求借口，于是导演了这样的一出独幕闹剧，为几十万北平居民作新春点缀！迩后又有一出新华春梦，一出贿买大选，丑戏连台，实在不足为怪，我们应该早看出一点头绪。
　　北平的街道
　　“无风三尺土，有雨一街泥”，这是北平街道的写照。也有人说，下雨时像大墨盒，刮风时像大香炉，亦形容尽致。像这样的地方，还值得去想念么？不知道为什么，我时常忆起北平街道的景象。
　　北平苦旱，街道又修得不够好，大风一起，迎面而来，又黑又黄的尘土兜头洒下，顺着脖梗子往下灌，牙缝里会积存沙土，喀吱喀吱的响，有时候还夹杂着小碎石子，打在脸上挺痛，迷眼睛更是常事，这滋味不好受。下雨的时候，大街上有时候积水没膝，有一回洋车打天秤，曾经淹死过人，小胡同里到处是大泥塘，走路得靠墙，还要留心泥水溅个满脸花。我小时候每天穿行大街小巷上学下学，深以为苦，长辈告诫我说，不可抱怨，从前的道路不是这样子，甬路高与檐齐，上面是深刻的车辙，那才令人视为畏途。这样退一步想，当然痛快一些。事实上，我也赶上了一部分的当年交通困难的盛况。我小时候坐轿车出前门是一桩盛事，走到棋盘街，照例是“插车”，壅塞难行，前呼后骂，等得心焦，常常要一小时以上才有松动的现象。最难堪的是这一带路上铺厚石板，年久磨损露出很宽很深的缝隙，真是豁牙露齿，骡车马车行走其间，车轮陷入缝隙，左一歪右一倒，就在这一步一倒之际脑袋上会碰出核桃大的包左右各一个。这种情形后来改良了，前门城洞由一个变四个，路也拓宽，石板也取消了，更不知是什么人作一大发明，“靠左边走”。
　　北平城是方方正正的坐北朝南，除了为象征“天塌西北地陷东南”缺了两个角之外没有什么不规则形状，因此街道也就显着横平竖直四平八稳。东四西四东单西单，四个牌楼把据四个中心点，巷弄栉比鳞次，历历可数。到了北平不容易迷途者以此。从前皇城未拆，从东城到西城需要绕过后门，现在打通了一条大路，经北海团城而金鳌玉蝀，雕栏玉砌，风景如画。是北平城里最漂亮的道路。向晚驱车过桥，左右目不暇给。城外还有一条极有风致的路，便是由西直门通到海淀的那条马路，夹路是高可数丈的垂杨，一棵挨着一棵，夏秋之季，蝉鸣不已，柳丝飘拂，夕阳西下，景色幽绝。我小时读书清华园，每星期往返这条道上，前后八年，有时骑驴，有时乘车，这条路给我的印象太深了。
　　北平街道的名字，大部分都有风趣，宽的叫“宽街”，窄的叫“夹道”，斜的叫“斜街”，短的有“一尺大街”，方的有“棋盘街”，曲折的有“八道湾”“九道湾”，新辟的叫“新开路”，狭隘的叫“小街子”，低下的叫“下洼子”，细长的叫“豆芽菜胡同”。有许多因历史沿革的关系意义已经失去，例如，“琉璃厂”已不再烧琉璃瓦而变成书业集中地，“肉市”已不卖肉，“米市胡同”已不卖米，“煤市街”已不卖煤，“鹁鸽市”已无鹁鸽，“缸瓦厂”已无缸瓦，“米粮库”已无粮库。更有些路名称稍嫌俚俗，其实俚俗也有俚俗的风味，不知哪位缙绅大人自命风雅，擅自改为雅驯一些的名字，例如，“豆腐巷”改为“多福巷”，“小脚胡同”改为“晓教胡同”，“劈柴胡同”改为“辟才胡同”，“羊尾巴胡同”改为“羊宜宾胡同”，“裤子胡同”改为“库资胡同”，“眼乐胡同”改为“演乐胡同”，“王寡妇斜街”改为“王广福斜街”。民初警察厅有一位刘勃安先生，写得一手好魏碑，搪瓷制的大街小巷的名牌全是此君之手笔。幸而北平尚没有纪念富商显要以人名为路名的那种作风。
　　北平，不比十里洋场，人民的心理比较保守，沾染的洋习较少较慢。东交民巷是特殊区域，里面的马路特别平，里面的路灯特别亮，里面的楼房特别高，里面打扫得特别干净，但是望洋兴叹与鬼为邻的北平人却能视若无睹，见怪不怪。北平人并不对这一块自感优越的地方投以艳羡眼光，只有二毛子准洋鬼子才直眉瞪眼的往里面钻。地道的北平人，提着笼子架着鸟，宁可到城根儿去溜达，也不肯轻易踱进那一块瞧着令人生气的地方。
　　北平没有逛街之一说。一般说来，街上没有什么可逛的。一般的铺子没有窗橱，因为殷实的商家都讲究“良贾深藏若虚”，好东西不能摆在外面，而且买东西都讲究到一定的地方去，用不着在街上浪荡。要散步么，到公园北海太庙景山去。如果在路上闲逛，当心车撞，当心泥塘，当心踩一脚屎！要消磨时间么，上下三六九等，各有去处，在街上溜馊腿最不是办法。当然，北平也有北平的市景，闲来无事偶然到街头看看，热闹之中带着悠闲也满有趣。有购书癖的人，到了琉璃厂，从厂东门到厂西门可以消磨整个半天，单是那些匾额招牌就够欣赏许久，一家书铺挨着一家书铺，掌柜的肃客进入后柜，翻看各种图书版本，那真是一种享受。
　　北平的市容，在进步，也在退步。进步的是物质建设，诸如马路行人道的拓宽与铺平，退步的是北平特有的情调与气氛逐渐消失褪色了。天下一切事物没有不变的，北平岂能例外？
　　北平的垃圾
　　“无风三尺土，有雨一街泥”，这是北平的传统的形容词。北平的天气干燥，风大，路修得不好，所以灰尘太大。有时候，从蒙古沙漠那边吹过来的大风，卷起了北方戈壁的细沙，向南筛洒，能把半个天都涂成讣闻纸的颜色。所以凡是到北平来观光的，样样满意，只是对于那落在脖梗子上的，洒在头发上的，钻到耳朵眼儿里牙缝儿里的，以及经常罩在桌面上的灰尘，实在不能赏识。这是无可奈何的事，甘瓜苦蒂，天下物无全美。沙漠要搬家，可有什么法子治呢？这不独北平为然，凡是在黄河流域旅行过的都应该知道北方在五行中关于“土”是得天独厚的。
　　不要说屈心的话，长住在北平的人也并不喜欢灰土。即以区区而论，在灰上里已经扑腾了快五十年，如果迎面刮起一阵黑风，好像是一大把胡椒粉兜头撒来，我是要急忙地堵起鼻嘴，丝毫没有如鱼得水之乐。可是我又不能不承认，北平人好像是对于灰土的耐性特别的强韧一些。除了天空中长年弥漫着的灰土不计外，北平人还在囤积大批的垃圾，“沙滩”是号称所谓文化区的，其实那地方的特征是除了一座大学之外还有一座大垃圾堆在矗立着。靠近各处城根，都有垃圾堆，堆得挺高，几乎高与城齐，堆的上面都开辟出了道路，可以行车走人！各胡同里的垃圾很少堆在墙角路边，那太不雅观，并且不卫生，为政府所不许，于是有更聪明的处理办法，索兴平铺在路面上，路面本来不平，不平处正好用垃圾填补，而且永远填补不平，总是有坑洼的地方，所以垃圾可以无限制的往上铺放。老百姓不敢大量的把垃圾倾在路面，官家的人才这样做，负责清除垃圾的人穿着制服摇着铃铛公然在路面上铺垃圾。北平胡同的路面现在距离天空越来越近了。这作风与“刮地皮”正相反。区区的寓处并不在偏僻的地方，门口本来有四层石阶，现在只剩两层了。有人统计过（怎样统计的我却不知道），北平积存的垃圾合拢起来有四个景山那么大的体积，若是完全清除，至少需要五年！我想，我们的国运若是兴隆，而固有道德又不隳堕的话，北平的垃圾与日俱增，也许用不了多久的时间北平会要变成一块高原，在遥远的将来在这垃圾的废墟里可以掘出无数的“北京人”，无需再到周口店去了。
　　对垃圾加以赞颂是不近人情的。但是一个垃圾堆确实是我们的一个最恰当的纪念塔，它象征一个古老的文化，是多年聚积的成绩，有丰富的内容，虽然是些无用的废物，它藏垢纳污，它蕴藏着毒素，但是永远有三五成群的衣裳槛褛的孩子们在埋头苦干的从事发掘。有人以为天坛的祈年殿或是故宫的大和殿最足以代表北平的文化，据我看，那都是历史的陈迹，我以为垃圾堆才是北平的活的现实的写照。不要以为垃圾堆是令人掩鼻而过的东西，不，无数的老头子小伙子大姑娘小媳妇都在那堆上生活着，趋之若鹜。
　　迟缓的北平人也感觉到垃圾的威胁了，大家嚷嚷着要清除垃圾，因为垃圾太庞大了，国际观瞻所系，故都市容有关，不能再姑息下去，至于市民卫生倒是一桩小事。我原以为清除垃圾固然兹事体大，其方法当不外一铲一筐的用车拉出城去而已。我的想法居然落了下乘。有更高明的议论出现了，有人说清除垃圾是一门学问，需要大学里专辟一个课程，造就专门的人才，又有人说垃圾可以废物利用，从垃圾中可以制炼出砖之类的东西。这议论当然很好，只是远水不救近火。从前我们也没有垃圾专家，垃圾并不成问题。清道夫就是垃圾专家。垃圾如果有用，也不妨搬到城外去慢慢的受用。我的笨法子很简单，负责的人把清洁捐拨出一部分来（只要一部分），雇用足数的人，给他们足数的薪给，认真督促他们一铲一筐的往城外运，骡车也行，人拉车也行，卡车更好，采取“愚公移山”的办法，早晚可以清除净尽。同时，大学里设专门课程，利用垃圾开设工厂，都可以并行不悖，我丝毫没有不赞成的意思。
　　割胆记
　　“胆结石？没关系，小毛病，把胆割去就好啦！赶快到医院去。下午就开刀，三天就没事啦！”--这是我的一位好心的朋友听说我患胆结石之后对我所说的一番安慰兼带鼓励的话。假如这结石是生在别人的身上，我可以完全同意他的看法，可惜这结石是生在我的这只不争气的胆里，而我对于自己身上的任何零件都轻易不肯割爱。
　　一九六二年五月二十二日，我清晨照例外出散步，回来又帮着我的太太提了二十几桶水灌园浇花，也许劳累了些，随后就胃痛起来。这一痛，不似往常的普通胃痛，真正的是如剜如绞，在床上痛得翻筋斗，竖蜻蜓，呼天抢地，死去活来。医生来，说是胆结石症（cholelithiasis），打过针后镇定了一会，随后又折腾起来。熬过了一夜，第二天我就进了医院--中心诊所。
　　除了胃痛之外，我还微微发热，这是胆囊炎（cholecystitis）的征象。在这情形之下，如不急剧恶化，宜先由内科治疗等到体温正常，健康复原之后再择吉开刀。x光照相显示，我的胆特别大，而且形状也特别，位置也异常。我的胆比平常人的大两三倍。通常是梨形，上小底大，我只是在越王勾践“卧薪尝胆图”上看见过。我的胆则形如扁桃。胆的位置是在腹部右上端，而我的胆位置较高，高三根肋骨的样子。我这扁桃形的胆囊，左边一半堆满了石头，右边一半也堆满了石头，数目无法计算。作外科手术，最要紧的是要确知患部的位置，而那位置最好是能相当暴露在容易动手处理的地方。我的胆的部位不太好。别人横斜着挨一刀，我可能要竖着再加上一刀，才能摘取下来。
　　感谢内科医师们，我的治疗进行非常顺利，使紧急开刀成为不必需。七天后我出院了。医师嘱咐我，在体力恢复到最佳状态时，向外科报到。这是一个很令人为难的处境。如果在病发的那一天，立刻就予以宰割，没有话说，如今要我把身体养得好好的再去从容就义，那很不是滋味。这种外科手术叫做“间期手术”（intervaloperation），是比较最安全可靠的。但是对病人来讲，在精神上很紧张。
www.xiabook.com



第37章 碎影琐言(6)


　　关心我的朋友们也开始紧张了。主张开刀派与主张不开刀派都言之成理，但是我没有法子能同时听从两面的主张。“去开刀罢，一劳永逸，若是不开也不一定就出乱子，可是有引起黄胆病的可能，也可能导致肝癌，而且开刀也很安全，有百分之九十几的把握。如果迁延到年纪再大些，开刀就不容易了……”--这一套话很有道理。“要慎重些的好，能不开还是不开，年纪大的人要特别慎重，医师的话要听但亦不可全听，专家的知识可贵，常识亦不可忽视。”这一套话也很中听。
　　这时节报纸上刊出西德新发明专治各种结石特效药的广告，不用开刀，吃下药去即可将结石融化，或使大者变小，小者排出体外。这种药实在太理想了！可是一细想这样神奇的药应该经由临床实验，应该由医学机构证明推荐，何必花费巨资在报纸上大登广告？良好的医师都不登广告，良好的药品似乎也无需大吹大擂。我不但未敢尝试，也未敢向医师提起这样的神药。
　　中医有所谓偏方，据说往往有奇效。四年前我发现有糖尿症，我明知道这病症是终身的，无法根治，但是好心的朋友们坚持要我喝玉黍须煮的水，我喝了一百天，结果是病未好，不过也没有坏。这次我患胆石，从三个不同的来源来了三个偏方，核对之下内容完全一样，有一个特别注明为“叶天士秘方”。叶天士大名鼎鼎，无人不知，这秘方满天飞，算不得怎样秘了。处方如下：
　　白术二钱，白芍二钱，白扁豆二钱炒，黄蓍二钱炙
　　茯苓二钱，甘草二钱，生姜五片，红枣二枚
　　就是不懂岐黄之术的人也可以看得出来这不是一服霸道的药。吃几服没有关系，有益无损，只怕叶天士未必肯承认是他的方子而已。
　　又有朋友老远的寄给我一包药草，说是山胞在高山采摘的专治结石的特效药，他的母亲为了随时行善特地在庭园栽植了满满的一畦。像是菊花叶似的，味苦。神农尝百草，不知他尝过这草没有。不过据说多少人都服了见效，一块块的石头都消灭于无形，病霍然愈。
　　各种偏方，无论中西，都能给怕开刀的人以精神上的安慰，有时也能给病人以灵验的感觉。因为像胆石这样的病，即使不服任何药物，也会渐渐平伏下去，不过什么时候再来一次猛烈的袭击就不得而知。可能这一生永不再发，也可能一年半载之后又大发特发，甚至一发而不可收拾。所以拖延不是办法。或是冒险而开刀，或是不开刀而冒险，二者必取其一。我自内科治疗之后，体力复元很慢，一个月后体温始恢复正常，然后迁延复迁延，同时又等候着秋凉，而长夏又好像没有尽止似的燠热，秋凉偏是不来。这样的我熬过于五个月，身体上没有什么苦痛，精神上可受了折磨。胆里含着一包石头，就和肚里怀着鬼胎差不多，使得人心里七上八下的不得安宁。好容易挨到十月底，凉风起天末，中心诊所的张先林主任也从美国回来了，我于二十二日入院接受手术。
　　二十二日那一天，天高气爽，我携带一个包袱，由我的太太陪着，准时于上午八点到达医院报到，好像是犯人自行投案一般。没有敢惊动朋友们，因为开刀的事无论如何也不能算是喜事，而且刀尚未开，谁也不敢说一定会演变成为丧事，既不在红白喜事之列，自然也不必声张。可是事后好多朋友都怪我事前没有通知。五个月前的旧地重游，好多的面孔都是熟识的。我的心情是很坦然的，来者不怕，怕者不来，既来则安之。我担心的是我的太太，我怕她受不住这一份紧张。
　　我对开刀是有过颇不寻常的经验的。二十年前我在四川北碚割盲肠，紧急开刀。临时把外科主任请来，他在发疟疾，满头大汗。那时候除了口服的sulhnilamide之外还没有别的抗生素。手术室里蚊蝇乱舞，两位护士不住的挥动拍子防止蚊蝇在伤口下蛋。手术室里一灯如豆，而且手术正在进行时突然停电，幸亏在窗外伫立参观手术的一位朋友手里有一只二呎长的大型手电筒，借来使用了一阵。在这情形之下完成了手术，七天拆线，紧跟着发高热，白血球激增，呈昏迷现象，于是医师会诊，外科说是感染了内科病症，内科说是外科手术上出了毛病，结果是二度开刀打开看看以释群疑。一看之下，谁也没说什么，不再缝口，塞进一卷纱布，天天洗脓，足足仰卧了一个多月，半年后人才复原。所以提起开刀，我知道是怎样的滋味。
　　但是我忽略了一个事实。二十年来，医学进步甚为可观，而且此时此地的人才与设备，也迥异往昔。事实证明，对于开刀前前后后之种种顾虑，全是多余的。二十二日这一天，忙着作各项检验，忙得没有工夫去胡思乱想。晚上服一颗安眠药，倒头便睡。翌日黎明，又服下一粒morphineatroprin，不大功夫就觉得有一点飘飘然，忽忽然，软爬爬的，懒洋洋的，好像是近于“不思善，不思恶”那样的境界，心里不起一点杂念，但是并不是湛然寂静，是迷离恍惚的感觉。就在这心理状态下，于七点三十分被抬进手术室。想象中的手术前之紧张恐怖，根本来不及发生。
　　剖腹，痛事也。手术室中剖腹，则不知痛为何物。这当然有赖于麻醉剂。局部麻醉，半身麻醉，全身麻醉，我都尝受过，虽然谈不上痛苦，但是也很不简单。我记得把醚（ether）扣在鼻子上，一滴一滴的往上加，弄得腮帮嘴角都湿漉漉的，嘴里“一、二、三……”应声数着，我一直数到三十几才就范，事后发现手腕扣紧皮带处都因挣扎反抗而呈淤血状态。我这一回接受麻醉，情形完全不同。躺在冰凉邦硬的手术台上，第一件事是把氧气管通到鼻子上，一阵清凉的新鲜空气喷射了出来，就好像是在飞机乘客座位旁边的通气设备一样。把氧气和麻醉剂同时使用是麻醉术一大进步，病人感觉至少有舒适之感。其次是打葡萄糖水，然后静脉注射一针，很快的就全身麻醉了，妙在不感觉麻醉药的刺激，很自然很轻松的不知不觉的丧失了知觉，比睡觉还更舒服。以后便是撬开牙关，把一根管子插入肺管，麻醉剂由这管子直接注入到肺里去，在麻醉师控制之下可以知道确实注入了多少麻醉剂，参看病人心脏的反应而予以适当的调整。这其间有一项危险，不牢固的牙齿可能脱落而咽了下去；我就有两颗动摇的牙齿，多亏麻醉师王大夫（学仕）为我悉心处理，使我的牙齿一点也没受到影响。
　　手术是由张先林先生亲自实行的，由俞瑞璋苑玉玺两位大夫协助。张先生的学识经验，那还用说？去年我的一位朋友患肾结石，也是张先生动的手术，他告诉我张先生的手不仅是快，而且巧。肉窟窿里面没有多少空间让手指周旋，但是他的几个手指在里面运用自如，单手就可以打个结子。我在八时正式开刀，十时抬回了病房。在我，这就如同睡了一觉，大梦初醒，根本不知过了多久，亦不知发生了什么事。猛然间听得耳边有人喊我，我醒了，只觉得腰腹之间麻木凝滞，好像是帮硬的一根大木橛子横插在身体里面，可是不痛。照例麻醉过后往往不由自主的吐真言。我第一句话据说是：“石头在哪里？石头在哪里？”由鼻孔里插进去抽取胃液的橡皮管子，像是一根通心粉，足足的抽了三十九小时才撤去，不是很好受的。
　　我的胆是已经割下来了，我的太太过去检观，粉红的颜色，皮厚有如猪肚，一层层的剖开，里面像石榴似的含着一大堆湿粘乌黑的石头。后来用水漂洗，露出淡赭色，上面有红蓝色斑点，石质并不太坚，一按就碎，大者如黄豆，小者如芝麻，大小共计一百三十三颗，装在玻璃瓶里供人参观。石块不算大，数目也不算多，多的可达数百块，而且颜色普通，没有鲜艳的色泽，也不清莹透彻，比起以戒定慧熏修而得的佛舍利，当然相差甚远。胆不是一个必备的器官，它的职务只是贮藏胆液并且使胆液浓缩，浓缩到八至十倍。里面既已充满石头，它的用处也就不大，割去也罢。高级动物大概都有胆，不过也有没有胆的，所以割去也无所谓。割去之后，立刻感觉到腹腔里不再东痛西痛。
　　朋友们来看我，我就把玻璃瓶送给他看。他们的反应不尽相同，有的说：“啊哟，这么多石头，你看，早就该开刀，等了好几个月，多受了多少罪！”有的说：“啊哟，这么多石头，当然非开刀不可，吃药是化不了的！”有的说：“啊哟，这么多石头，可以留着种水仙花！”有的说：“啊哟，这么多石头，外科医师真是了不起！”随后便是我或繁或简的叙述割胆的经过，垂问殷勤则多说几句，否则少说几句。
　　第二天早晨护士小姐催我起来走路。才坐起来便觉得头晕目眩，心悸气喘，勉强下床两个人搀扶着绕走了一周。但是第三天不需扶持了，第四天可以绕室数回，第五天可以外出如厕了。手术之后立即进行运动的办法，据说是由于我们中国伤兵在第二次世界大战中所表现的惊人的成效而确立的。我们的伤兵于手术之后不肯在床上僵卧，常常自由活动，结果恢复得特别快，这给了医术人员一个启示。不知这说法有无根据？
　　我在第九天早晨，大摇大摆的提着包袱走出医院，回家静养。一出医院大门，只见一片阳光，照耀得你睁不开眼，不禁暗暗叫道：“好漂亮的新鲜世界！”
　　送礼
　　原始民族出猎，有所获，必定把猎物割裂，加以燔熏，分赠族人。在送者方面，我想一定是满面春光，没有任何偷偷摸摸躲躲闪闪的神情。出狩大吉，当然需要大家共享其乐。在受者方面，我想也一定是春光满面，不要什么撝谦辞让的手续。叨在族谊，却之不恭。双方光明磊落，而且是自然之至。倒是人类文明进步之后，弊端丛生，然后才有“礼尚往来，来而不往非礼也”这样的理论出现。这理论究竟不错，旨在安定社会，防止纠纷。但是近代社会过于复杂，有时因送礼而形成很尴尬的局面。
　　寒斋萧索，与人少有往还，逢年过节，但见红红绿绿大包小笼衮衮过门而不入，所谓厚贶遥颁之事实在是很难得的。有一年，端阳前数日，忽然有人把礼物送上门来，附着一张名片，上写“菲仪四色，务求赏收”。送礼人问清这是“梁寓”之后便不由分说跨上铁马绝尘而去。我午睡方醒，待要追问来人，其人早已杳不可寻。细查名片上的姓名，则夙不相识。检视内容，皆是食品，并无夹层隐藏任何违碍之物。心想也许是门生故旧，恤老怜贫，但是再想现已进入原子时代，这类事毋乃“时代错误”？再说，既承馈贻，曷不进门小憩，班荆道故？左思右想，不得要领，送警报案，似是小题大做。转送劳军，又好像是慷他人之慨。无功受禄，又恐伤廉。结果是原封不动，度藏高阁，希望其人能惠然返来，物归原主。事隔数日，一部分食物已经霉腐，暴殄天物，可惜之至！从此我逢人便问可有谁认识此公，终归人海茫茫，渺无踪迹。
　　转瞬到了中秋，节约之声又复盈耳，此公于家人外出之际又送来一份礼物，分量较前次加了一番。八角形的月饼直径在一尺以上，堆在桌上灿烂夺目。我当时的心情，犹如在门内发现了一具弃婴。弃婴犹可找个去处，这一大堆食品可怎样安排？过去有人送过我几匣月饼，打开一看，黑压压一片，万头攒动，全是蚂蚁。也有人送过自制的精品年糕，里面除了核仁瓜子之外还有无数条白胖的肉蛆，活泼乱跳。这直径一尺开外的大月饼其结局还不是同样的喂蚂蚁肉蛆！但是我开始恐惧了，此公一再宠锡有加，猪喂肥了没有不宰的，难道他屡施小惠，存心有一天要我感恩图报驰驱效死吗？惶悚之余，我全家戒严了，以后无论什么人前来送礼，一定要暂加扣留，验明正身，问清底细，否则决不放行。王密夜怀金十斤送给杨震，说：“暮夜无知者。”杨震回答说：“天知，神知，我知，子知，何谓无知？”我则连四知都说不上，子是谁，我不知道，我是谁，恐怕你也不清楚。这样胡里胡涂下去，天神也要不容许了。
　　不久，年关届临，此公又施施然来。这一回，说好说歹，把他延进玄关，我仔细打量他一下，一人多高，貌似忠厚，衣履俱全，而打躬作揖，礼貌特别周到，他带来的礼物比上次又多了，成几何级数的进展。“官不打送礼的”，我非官，焉敢打人，我只是诘问：
　　“我不认识你，你屡次三番的送东西来，是何用意？”
　　他的嘴唇有点发抖，勉强把脸上的筋肉作弄成为一个笑容，说：
　　“一点小意思，不成敬意。你帮了我这样多忙！”
　　“我帮了你什么忙？你知道我是谁吗？”
　　“你不是梁先生吗？”
　　我不能不承认说：“是呀。”
　　“那就对啦！我们行里的事，要不是梁先生在局里替我们作主，那是不得了的。”
　　“什么局？”
　　“××局。”
　　“哎呀！我从来没有在××局做过事。你大概搞错了吧？”
　　“没有错，没有错，梁先生是住在这一条街上，虽然我不知道他的门牌号数。”
　　我于是告诉他，一条街上很可能有两个以上的姓梁的人。我们姓梁的，自周平王之子封南梁以来，迄今二千七百多年，历代繁衍，一条街上有一个以上的姓梁的也不是不可能的事。前两次的礼物事实上已经收下，抱歉之极，这一次无论如何也不敢当，敬请原物带回，并且以后也不敢再劳驾了。
　　此人闻悉，登时变色，“怔营惶怖，靡知厝身”，急忙携起礼物仓皇狼狈而去。连呼：“对不起，对不起！”其怪遂绝。
　　火
　　忽然听得人声鼎沸，门外有跑步声。如果我有六朝人风度，应该充耳不闻，若无其事者然，这才显得悠闲高旷，管宁华歆割席的故事我们不该忘怀。但我究竟未能免俗，“风声鹤唳草木皆兵”，这些年来乱杂的经验太多，听见一点儿声响就悚然而惊，何况是嘈杂的人声发于肘腋，焉能不矍然而作，一探究竟呢？
　　走到户外，只见西南方一股黑烟矗立在半天空，烧烤的味道扑鼻而来，很显然的，是什么地方失火了。
　　我打开街门，啊，好汹涌的一股人流！其中有穿长袍的，有短打的，有趿着拖鞋的，有抱着吃奶的孩子的，有扶着拐杖的，有的是呼朋引友，有的是全家出发，七姑姑八姨姨，扶老携弱，有说有笑的向着一个方向急行。
　　我随波逐流的到了巷口。火势果然不小。火舌从窗口伸出来舐墙，一团团的火球往天空迸，一阵阵的白烟间杂着黑烟，烟灰被风吹着像是香灰似的扑簌而下。
　　街上挤满了人，黑鸦鸦一片，凡是火的热气烤不着的地方都站满了人，人从四面八方的赶了过来。有一家茶叶铺搬出好几条板凳，招待亲友，立刻就挤满了，像兔儿爷摊子似的，高高的，不妨视线，得看。
　　有一位太性急的观客，踩了一位女客的脚，开始“国骂”。这是插曲，并不被人注意。
　　有一个半大的小子爬上树了，得意的锐叫起来，很多的孩子都不免羡慕。
　　邻近的屋顶上也出现了人，有人骑在屋脊上。
　　火场里有人往外抢东西，我只见一床床的被褥都堆在马路边上了。箱笼，木盆，席子，热水壶……杂然并陈。
　　一面是表演，一面是观众，壁垒森严。观众是在欣赏，在喝彩。观众当然不能参加表演。
　　哗唧哗唧的响，消防队来了，血红的车，晶亮的铜帽，崭新的制服，高筒的皮靴，观众看着很满意，认为行头不错。
　　皮管照例是要漏水的。横亘在马路上的一截皮管，就有好几处喷泉，喷得有丈把高。路上是一片汪洋。
www.7wenxue.com



第38章 碎影琐言(7)


　　水像银蛇似的往火里钻，澌澌的响。倏时间没有黑烟了，只剩了白烟，又像是云雾。看样子，烧了没有几间房。
　　“走罢！没有什么了。”有人说。
　　老远的还有人跑来，直抱怨，跑一身大汗，没看见什么，好像是应该单为他再烧几间房子才好。
　　观众渐渐散了，像是戏园子刚散戏。
　　义愤
　　有一天我从马路上经过，看见壁上有一幅硕大无朋的宣传画，上面写着“我们要驱逐倭寇收回失地”，画的是一个倭兵，矮矮的身量，两腿如弓，身上全副披挂，脸上满是横肉，眼里冒着凶焰，嘴里露着獠齿，作狞笑状。他脚底下是一堆一堆的骷髅，他身背后是一堆一堆的瓦砾。他代表的是凶残、破坏、横暴、黑暗。这幅画的确画得不坏，因为它能活画出倭兵的一副穷凶极恶的气概。
　　过几天，我又从这里经过，我又回过头望望这幅壁画，情形稍为有点儿两样了。这画里的倭兵身上沾满了橘子瓤，脸上身上都沾满了橘子瓤。这些橘子，一经沾上，是不容落下来的。我略略查看，橘子瓤的块数，总不在百八十以下，而且大多数都很准确的命中了，想见投掷的技术很不坏的。
　　投橘子瓤的是些什么人呢？当然是我们的爱国的民众。他们为什么要这样做呢？当然是因为激于义愤。他们看见这幅画里的倭兵，就想起真的倭兵来了，于是义愤填膺，顿起杀贼之念，可巧四川的橘子既多且贱，可巧嘴里正嚼着一块橘子，于是忍无可忍，呸的一声将橘瓤吐在手里，飕一声掷将过去，拍的一声不偏不倚地命中了倭兵的身上。一个人这样做，许多人起来仿行。顷刻而倭兵遍体疮痍，而我所费者仅为本来要吐在地上的百八十块橘瓤而已。
　　平心而论，这些义愤之士都是可钦佩的。他们是有良心的，他们是爱国的。从前我游西湖，看见岳坟前有不少人围绕着秦桧的铁像小便，大家争先恐后的向他身上浇冲，有些挤不进的便在很远的地方吐送一口黏痰过去。这件事虽与公共卫生有碍，然而也是一种义愤的表示。这都证明人心未死。
　　不过，我常想，假如我们把这种义愤积蓄起来，假如我们不亟亟地把橘瓤作为宣泄义愤的工具，假如我们能用一个更有效的方法使敌人感受一些真实的打击，那岂不是更好吗？
　　听说普法战后，法国的油画院中陈列着普兵屠害法人的画片，令法人有所警惕。这并非是“长他人的威风，灭自己的志气”，这是要锻炼磨砺人民的复仇心。听说那些画片上并没有橘子瓤或黏痰之类。
　　我们要驱逐倭寇，收回失地。那幅壁画是提醒我们这种意志的。戏台上的曹操，我们杀他做啥子？
　　大沽口外
　　有谁在大沽口外黄泥海的中央住过二十天吗？我住过。事情是这样的。
　　去年九月二十日，我有事从青岛到天津去，搭的是顺天轮。这只轮船是太古公司驶行于津沪之间的最好的一只，舱位最宽适，速度也高，只是运气不妙，大概在两年前就在大沽口外被匪洗劫过一次，乘客被掳者数人，损失甚大。我一上船就看见这船的布置与众不同，上上下下的铁栅栏铁蒺藜似乎特别多。这都是上次遇匪之后亡羊补牢的遗迹。由青岛至天津，其实不过三天，但是我在船上过了二十天！
　　船由青岛刚要开出的时候，船上的一个伙夫病了，上吐下泻，其势甚恶，于是把他抬下船去，船就开了。没有人还理会这个可怜的伙夫。
　　船过威海卫，什么事也没有，我还看见许多客上船，其中有两个黑袍白帽的天主教尼姑也上船了，送行的有许多顶着馄饨皮似的大白帽子的尼姑。
　　船过烟台，问题来了。海关人员上船声说他们接到青岛海关电报，说那个伙夫已经死了，病是虎烈拉！
　　虎烈拉！这名字多么骇人！
　　我们的船主很妙，他姓萧，大概是萧伯纳的本家罢，他把海关的人接到他的舱里，开了四五瓶酒，大概过了半个多钟头，只见两个人红着脸嘻嘻哈哈的一道走出来了。船主的笑容尤其可掬。海关的人穿的是崭新的一身制服，走起路来像是有弹簧的样子，事后船主告诉我，他是第一次到任执行职务，我想说不定那几瓶酒他还是第一次大量的喝哩！
　　船立刻开往天津。不许乘客上下。桅杆上扯起一面黄旗。
　　在一个朦胧的侵晓，船在大沽口的沙滩外停轮了。遥望岸上还有疏疏落落的几处灯光。渔船三三两两的在海面上荡漾着。
　　海关的人上来了，是一位医生，姓×，据他说他在天津海关上执行职务有二十多年了，日本人占据了天津海关，他的医院也被占据做为兵营了，但是日本人逼着他做事，他没法只好做下去。他上船的结果是不准船开进口，要这只船停在口外五天，如五天之内不生传染病，就可以开进去。这消息立刻散布到船上各阶层，大家嗡嗡的议论着，有人摇头太息，有人吐出半截舌头，有人拉住×医生歪缠，×医生板起脸说：“你们不要闹，日本兵若是来用机关枪扫射你们，我可不负责。”有人听了微笑，然而喧哗居然立刻止住了，以后这位×医生是天天来，照例各处检查一番，最后是到船长舱里检查酒瓶。
　　到了第二三天，统舱里面有一对新婚夫妇，那位男士病了，上吐下泻，虎烈拉！×医生慌得手忙脚乱，那位女士哭得死去活来，全船的人纷纷议论，有人说这都怪他们自己不好，在闹传染病的时候夫妇俩就应该分床睡、何况是在新婚！那位男士只剩奄奄一息了，于是在一个冷雨凄凄的下午连人带被用绳子捆起坠到一只小舢板上。舢板是敞篷的，细雨淋着病人，医生的小火轮拖着这只舢板驶向岸去。那位女士哭喊着要同了去，由大家说情，才准她同去。没有人敢用手触着那病人，因为那病人浑身都是毒菌！
　　翌日医生来报告，说那个人死了，日本军医把那尸夷割成若干块，请许多人用显微镜看，都发现里面有最肥硕的霍乱菌。由是日起，船再停五天。
　　总是等不到第五天，就有新的病人发现。二三等舱的买办最着急，因为伙食是由他包的。有鸦片瘾的乘客因烟膏告罄亦有呕吐不止者，吓得买办赶快托人用小火轮送鸦片烟上船，任人吸用，不取分文，买办室变成了烟窟，没瘾的客人也去吞烟吐雾。
　　天冷了，客人衣裳单薄的也不免腹泻，买办房里备有白兰地供客取饮不取分文。买办只求大家无灾无病度过那第五天。客人里有人大声说：“谁要是病，我们把他丢到海里去！”于是几个有病的嫌疑者被买办藏在一个暗处，不令知道。
　　十几天过去了，病疫没有完。一个一个的病人抬下船去。大菜间的客人共有三十几个，英籍的就打电报给英国领事和英国商会，请求向日军交涉，准他们上岸住在隔离病院。在这个请求书中有一位自称×大教授的×君也签了名。这位先生还很得意的告诉我他到天津可以去见堀内总领事，因为有×××的一张介绍名片。
　　果然消息来到，大菜间的客人可以上岸在一所洋房里住五天，期满无病即可开释。事为统舱的客人知道了，群情汹涌，简直要暴动，据说是要“焦土”。船主请出一位由官舱升到大菜间的中国客人向众解释，结果这位先生几乎挨揍！这位先生被谥为“汉奸”。大菜间的中国客人决定不下船，与统舱客共患难，风潮才得平下去。而外籍客人也并未下船，他们说，最需要下船的是三等客，因为三等舱太苦，容易生病，大菜间是相当舒服的，本不必争先下船。
　　于是在船上耗着，一天又一天，晨起看日出，黄昏看日落。我不禁想起了英国的名诗《老舟子咏》（辜汤生译为“古舟子咏”，是不对的）里所描写的，一只船停在热带海里的可怕的景象。四围都是水，水，水，水。船上的人的面孔，一个个的都看熟了，“可与谈者无二三”，蠢的俏的，俗的和极俗的，雅的和极雅的，无不具备。那两个由威海卫赴烟台的尼姑，也在大沽口外过了二十天海上监禁的生活。两位中一个年老的，晕船，倒在舱里就没出来；另一位非常年轻，自承为中国人，但是不会说中国话，据说生在上海，长在葡萄牙，读书在法国，现在烟台教孤儿。我从这尼姑口里知道了尼姑庵的情形的大概，我的印象是愚暗惨酷。举一例为证，尼姑不准看报纸，这位尼姑对于世界大势一点儿也不知道，对于中日战争也模糊不清。她听我解释很感兴趣。据说庵里有一份报纸，长老可以看，她们道行不深的是不准看的。
　　我没有书看。借到一部《聊斋志异》，从头到尾的看了，直省着看，还是很快的看完了。有一位客人向我说，“你看完了么？不要紧，我这里还有一部《聊斋》呢！”
　　我学会了看侦探小说。无聊到极时，抓到什么东西都要看的，侦探小说（尤其是美国侦探杂志上的小说）的趣味是低级的，但是我也顾不得，看了几篇之后觉得确有消磨时间的功效，如是我看完了几十本。
　　最后功德圆满，接连五天没有发现新病人，医生报告了倭军司令部，倭军要派军医到船上检验，船主不允，打电报给英海军司令及英领事，惺惺作态，但是终于是前倨后恭的屈服了。倭军部派了大批的人员到船上，照例的排班检验，看舌头、验大便，行李消毒，打预防针，全体开释，船开进口。
　　除了因病下船的同胞不知下落外，其余的都安然的到了天津，这一天正是国庆的前一日。
　　我到了塘沽下船换小火轮的时候，那位女尼姑站在船边向我们招手。
　　我们吃了二十天的苦，物质上精神上都苦，主要的原因固然是疫疾，但还有两种原因：（一）敌人占了大沽口的隔离病院，那病院属于海关，原来可以容纳二百多人的，照海关规则我们都应该到那病院里去住。住五天无病就可以出去；（二）敌人军队在华北不服水土，谈虎色变，对于虎烈拉的发现过度的矜持，惟恐把疫病传给他们，不惜多方刁难，阻挠行旅。二十天水牢的经验，我至今不忘！
　　法巡捕房的一幕
　　是二十年前的旧事了，不写出来怕要忘记。那一年，我住在上海法租界霞飞路一〇一四弄。善钟路巡捕房就在斜对面。我常看见流氓相的法国巡捕和矮个子的棕脸黑牙的越捕在那巡捕房门口出入，有时候也看见他们用锁链子牵着我们中国人进去。巡捕房里面究是什么样的一个地狱，我终于有了机会进去观光了。
　　是一个夏天的中午，我正在屋里吃饭，忽然听到门外喧哗声甚剧，不能不动心，便踱出门口看看，左邻s君也出来了，右邻l君也出来了，对面的h太太也出来，斜对面的t君也出来了。只见一个法国籍的白俄（也是这弄堂里的住户）正在揪着一个中国汽车夫（现在应改称“司机”）苦苦的殴打。已经围上了一圈子人。汽车夫只是喊救命，没有一点儿反抗的份儿。s君是最好管闲事而且是孔武有力的，便挤进去排解，用英语对白俄说：“有话好讲，不用打人。”白俄看见人多势众，悻悻然去。观众也散了。
　　但是没有几分钟的功夫，白俄回来了，带着一个便衣的法国人，脸上罩着一层阴云，看样子就不是好人，后来我知道他是法巡捕房的特务。法国人寻到那个汽车夫，不问青红皂白，乱抽了他一顿嘴巴，于是又是一顿叫嚎。左右前后的邻居原班人马又出现在弄堂里。又是s君用英语向那个法国人分辩几句。
　　法国人愣住了。居然有黄脸人敢出头！他用生涩的英语问：“你是什么人？”
　　“我是这里的一个住户。”
　　“呸！不干你的事！”说着，他就拉着汽车夫要到巡捕房去。
　　s君无目的地迸出了一句：“goddamned！”意思等于是“该死！”
　　这一句诅咒被那法国人听见了，他像一个疯狗似的扑了过来，一把抓住了s君的西服的领巾，s君对准他的心窝就是一拳，他踉跄的倒退了好几步，撞在一截短墙上。他直奔到巷口，掏出了警笛狂吹，立刻有十来个巡捕从善钟路捕房跳出来了。他们手里的手枪把观众吓散了。法国人从越捕手中取过来一根一尺多长的锁链，两端是两根横着的木桩，他把链子放在s君的腕上一绕，然后用力把那木桩，并在一起一拧，铁链子立刻就陷到肉里面去了。s君本来没有抵抗，答应跟他到巡捕房去理论，现在被这铁链夹得痛不可忍。我们在旁大叫，抗议这种暴行。s君亦不能不采取自卫手段了，他振臂一挥，把法国人和另一个越捕推出好几步远，然后把铁链子给掷出几丈外去。这时十来只手枪都对准了s君的身上。我们几个邻居全涌上去了。“别放枪，别放枪！”我们声称如果要到巡捕房去，我们要全体一道去。法国人冷笑一声，“好，全去。”于是一个巡捕抓着我们一个胳臂。t君本来站在较远的一个地方，可以不卷入漩涡，他看见我们都被捕了，他大声咆哮，法国人过去问他：“你是干什么的？”
　　“我是国民党！”t君拍胸脯喊。
　　“国民党？好，你也来。”
　　我们一串人，s、我、l、h，和“国民党”，男女五人，鱼贯而行，l和我都是赤足穿着拖鞋，两边是持枪的巡捕，好像是新抓到一批大盗一般向着捕房起解。迎面来了五六个骑马的武装法捕，像是欢迎我们的仪仗队。从巷口到捕房，本来不远，可是我这一次觉得很远，路旁行人以惊愕的眼光注视着我们。从他们的脸上表情，我知道他们都在给我们同情。
www.xiaosgyitxt.com



第39章 碎影琐言(8)


　　捕房里四壁萧然，阴森森的，有一条长木凳，我们五个人被命坐下，倒怪有礼貌的。s君第一个被唤进另一室去，门却未关紧，我从门缝里向里望，只见靠墙有一铁栅栏，s君被推到那铁栅栏里，一个巡捕用一根相当长的手枪戳在他的肋骨间，然后那个法国人脱去上衣，挽起衫袖，舞动两个拳头对准他的头部打去，后脑勺子撞在石头墙上的声音砰砰的响。法国人忽然发现门没关紧，一脚给踢关上了。我便再也看不见什么，只听得屋里面拍啦拍啦的响，肉的声音。我当时心里在想，这也许就是《水浒传》里所描写的“杀威棒”罢？要不然为什么进巡捕房什么话也不问，先来这么一顿臭揍呢？我们四个人默默的坐着，没有话可说。我想s受完刑之后就该轮到我了。l君碰一下我的臂肘：“你把眼镜摘下来交给我罢。”这一句善意的提醒倒使我心酸起来了。
　　哗啦一声门开，s君出来了，衬衫撕成一条条的，头发像一堆乱草，脸是白的，鼻孔牙齿上全是血，两眼是黑的，腮上一块块的紫痕。他被带到另一间屋，打开门只见里面是个大囚笼，里面已有不少的受苦难的人。s君也被送进笼里了，哗啦一声上了锁。
　　该轮到我了。我当时并不怕，只是气愤。受苦难折磨的中国人并不是我们几个，而是成千成万的。个人受这么一顿敲打，算得什么？我已经把眼镜摘下来了。但是，出乎意外的，那喘咻咻的法国人走到我们四个人面前，做了一个手势，大吼：“滚出去！”后面一群巡捕也随声附和的大吼：“走！走！”连推带搡的我们四个人被撵到了门口，我觉得好像是一只大皮靴踢在我的后腰上。我赤着足拖着鞋随同其余的三个走回家了，仍听得那法国人立在捕房门口破口大骂。
　　我们商量如何把s君保释出来。弄堂口住着一个法国人，他一切都看见了，他说他有办法，我们便随了他去。他和捕房的人咕嘀一阵，说成了，要他缴纳国币一元的保款，就把s君放出来了，随手交给他一张传票，上面写着：下星期二到会审公堂受鞫，罪名是妨碍公务，原告是法巡捕房。
　　我们打电话把老同学y大律师请了来。律师这样说：“啊，是这样的一回事。嗯，你们想怎么样？什么？到医院验伤？我看不必。你们想告巡捕房？老实讲，到会审公堂告巡捕房，那是白费，没个赢。挨打，认了。下星期二，我还是不能代你们出庭辩护，我只能在公共租界执行业务。好了，算了罢。咱们是老朋友，我这次来回的汽车费也不用算了，再见再见！”他夹着一个大皮包走了。
　　律师的话是对的。s君星期二到了会审公堂。堂上坐着一位法国审判官，身后坐着一个翻译官，旁边并排坐着一位中国审判官。这案子是由法国审判官开口，那中国审判官就像泥雕木塑一般。s君声辩之后供出在场的有证人四名：便是l、h、t和我。庭谕：下星期二传证人到庭再审。
　　下星期二开庭可热闹了，四个证人每人预备好一篇说辞，证明巡捕无理殴辱平民。法官是个上了年纪的人，对于这案子好像是很感兴趣，问得很详细。当他问我的时候，我说法国巡捕曾辱骂我，他问我道：“他怎样骂的？骂的是什么？”
　　“法官，”我说，“他骂的是一句英语中很下流的话。”
　　“到底是怎样的一句话？”
　　“在法庭上是很不宜于再复说一遍的。”
　　“你可以说。”
　　“他骂的是：sonofabitch！”
　　法官皱眉了，回过头去问翻译官，翻译官也皱眉了，直摇头，好像是译不出来。旁听席上微微有点儿骚动。
　　“你用中文讲，这句话到底是什么意思？”
　　“这句话的意思就是说，”我用手泛指着公案上说，“你是一条母狗养的！”旁听席上大笑，还有人鼓掌。法警大叫：“守秩序，守秩序！”法官直拍桌子。骂这句话的人就在原告席上站着，气得面色铁青。我乘势就问法官：“这句话就是他说的。如果他不否认，我请问法官，这算不算是公然侮辱？如果是侮辱，应请依法惩处，如果不算侮辱，那么现在我就要拿这句话回敬他了。”哄堂大笑。在紊乱的秩序中，法官起立宣告：本案下星期二宣判。
　　宣判的结果是：被告无罪，不起诉。
　　这件事情就算是结束了。但是旁听席上有新闻记者，这件事情就被宣布在某几种报纸上，而经过一番报道，事件的主角便由s君而变成我了。记挂我的朋友们纷纷写信来慰问，平夙忌恨我的人可就有枝添叶的绘影绘声的给我做了一点儿恶意宣传。最歪曲的一篇恶意宣传是三卷三期的《现代小说》，有署名叶灵凤者，（据闻是左翼作家之一，今不知已转变成什么了。）他写了一篇小说，那题目便是我的姓名，他把我形容成为一个“少年气盛”“爱管闲事”的“小布尔乔亚汜”。其中的警句可以引两段在下面，让大家看看差不多二十年前上海的所谓的左翼作家的真面目：
　　你以为小布尔乔亚汜不是整天的在做着想进而为布尔乔亚汜的迷梦么？他们若不是日夜的企图着想往上面爬，决不会挂出主持正义与人道的绥冲旗帜。普罗列塔利亚的政策是斗争，布尔乔亚的政策是高压，惟有小布尔乔亚才夹在中间高呼人道与正义。
　　人道主义者与正义的战士有时候也会触怒布尔乔亚汜的虎须。不过因为他们不是普罗列塔列亚，所以一触怒布尔乔亚汜之后，便立显示出他小布尔乔亚汜的本色，开始眼泪鼻涕的摇尾乞怜，说下次不敢再放肆了。
　　原来“高呼人道与正义”是一件可鄙的事。其实我根本就没有“高呼人道与正义”。其实我不过偶然被带进巡捕房里去受了一点儿委屈，到公堂上说了几句话给人作证，谈不到什么“战士”。帝国主义者，我深恶痛绝，倒是真的，却与阶级无关。我根本没有“挂出主持正义与人道”的“旗帜”，何从有“眼泪鼻涕的摇尾乞怜”？署名叶灵凤的这位先生，先捏造一派谎言，然后加以小布尔乔亚的罪名，甚妙甚妙。我也不能太认真。这本是“小说”。小说贵创造。有人还说过艺术即是说谎呢。这该是很好的一例。
　　唐人自何处来
　　我二十二岁清华学校毕业，是年夏，全班数十同学搭杰克孙总统号由沪出发，于九月一日抵达美国西雅图。登陆后，暂息于青年会宿舍，一大部分立即乘火车东行，只有极少数的同学留下另行候车。预备到科罗拉多泉的有王国华、赵敏恒、陈肇彰、盛斯民和我几个人。赵敏恒和我被派在一间寝室里休息。寝室里有一张大床，但是光溜溜的没有被褥，我们二人就在床上闷坐，离乡背井，心里很是酸楚。时已夜晚，寒气袭人。突然间孙清波冲入室内，大声的说：
　　“我方才到街上走了一趟，我发现满街上全是黄发碧眼的人，没有一个黄脸的中国人了！”
　　赵敏恒听了之后，哀从衷来，哇的一声大哭，趴在床上抽噎。孙清波回头就走。我看了赵敏恒哭的样子，也觉得有一股凄凉之感。二十几岁的人，不算是小孩子，但是初到异乡异地，那份感受是够刺激的。午夜过后，有人喊我们出发去搭火车，在车站看见黑人车侍提着煤油灯摇摇晃晃的喊着：“全都上车啊！全都上车啊！”
　　车过夏安，那是怀欧明州的都会，四通八达，算是一大站。从此换车南下便直达丹佛和科罗拉多泉了。我们在国内受到过警告，在美国火车上不可到餐车上用膳，因为价钱很贵，动辄数元，最好是沿站购买零食或下车小吃。在夏安要停留很久，我们就相偕下车，遥见小馆便去推门而入。我们选了一个桌子坐下，侍者送过菜单，我们检价廉的菜色各自点了一份。在等饭的时候，偷眼看过去，见柜台后面坐着一位老者，黄脸黑发，像是中国人，又像是日本人。他不理我们，我们也不理他。
　　我们刚吃过了饭，那位老者踱过来了。他从耳朵上取下半截长的一支铅笔，在一张报纸的边上写道：
　　“唐人自何处来？”
　　果然，他是中国人，而且他也看出我们是中国人。他一定是广东台山来的老华侨。显然他不会说国语，大概是也不肯说英语，所以开始和我们笔谈。
　　我接过了铅笔，写道：“自中国来。”
　　他的眼睛瞪大了，而且脸上泛起一丝笑容。他继续写道：“来此何为？”
　　我写道：“读书。”
　　这下子，他眼睛瞪得更大了，他收敛起笑容，严肃的向我们翘起了他的大拇指，然后他又踱回到柜台后面他的座位上。
　　我们到柜台边去付账。他摇摇头、摆摆手，好像是不肯收费，他说了一句话好像是：“统统是唐人呀！”
　　我们称谢之后刚要出门，他又喂喂的把我们喊住，从柜台下面拿出一把雪茄烟，送我们每人一支。
　　我回到车上，点燃了那支雪茄。在吞烟吐雾之中，我心里纳闷，这位老者为什么不收餐费？为什么奉送雪茄？大概他在夏安开个小餐馆，很久没看到中国人，很久没看到一群中国青年，更很久没看到来读书的中国青年人。我们的出现点燃了他的同胞之爱。事隔数十年，我不能忘记和我们作简短笔谈的那位唐人。
　　由一位厨师自杀谈起
　　两年前的一期《新闻周刊》（一九六六年十月廿四日出版）有一段有趣的记载，译述如下：
　　从前罗马有一位厨师，名阿皮舍斯，以善制肉羹著名，他开设的烹饪班生意不大如理想，愤而自杀。给法王路易十四供奉御膳的大司务，名瓦台尔，在王家大张筵席的时候第一道菜未能按时端出来，羞愧难当，伏剑而死。法国还有一位著名的烹调大师，名拉吉皮埃，在拿破仑从莫斯科班师的时候，宁可冻死途中也不放弃他的厨司的位置。上星期巴黎又有一位厨师加入了这一凄惨的集团：据说三十八岁的阿兰·齐克，因为他开设的饭店被权威刊物《米舍兰向导》降级，失望自杀了。
　　这个饭店便是坐落在雷伯龙大街的relaisdeporquerolles饭店，在这一年以前一直是属于两颗星的（烹调极佳，值得一顾）海味食品店，拿手的是鱼羹。罗斯福总统夫人最喜爱这个饭店，其他显赫顾客包括贝尔蒙多与温莎公爵。
　　三年前，齐克的父母退休，把店务交给了他和他的弟弟勒米。以后数月，有些顾客感觉到那绝妙的带有番红花香味的鱼羹有些退步。于是去年三月悲剧就发生了。《米舍兰向导》照例把入选的饭店分为两大类，普通饭店与杰出饭店，最近一期不仅把这一家的两颗星取消，而且根本未予著录。那一晚，这饭店里的气氛异常沉闷。“这太令人难堪了”，勒米对向他致慰的顾客们说。“我的父母于一九三五年创设这个饭店。一切都没有改变。我不了解。”
　　阿兰是父亲退休以后的首席厨师，觉得这两颗星的丧失给他的打击很重。“我觉得有一点像是一位将军被撤消了官阶，”有一次他对一位朋友说，“这是不公道。”情形一天天地严重起来了。阿兰开始砰砰地关厨房门，有了自言自语的习惯。别的向导书对这家饭店还是备加赞扬（例如颇有影响力的《儒利亚向导》就说这一家的烹调之优美一如往昔），但是不能使这位厨师振作起来。终于，九月二十二日黎明之前，就在饭店楼上的住室里，阿兰举枪自射心窝而死。上星期消息传出，《米舍兰向导》未加评论，但是勒米惨痛地说：
　　“我的哥哥自杀，是因为米舍兰撤消了我们的两颗星。”
　　芸芸众生当中，有一个人自杀，好像没有什么了不起。何况，自杀的是一个法国人，并且是两年前的事情，自杀的人又不过是一位在饭店里掌勺的大司务？不，人命关天，蝼蚁尚且贪生，若没有真正过不去的事情，一个人何至于自寻短见？这一位厨师的死，还是值得我们想一想，谈一谈。
　　自杀不是一件好事，不宜鼓励赞扬；若说自杀是弱者的行为，我也不敢同意。那毅然决然的自戕行为，很需要一些常人所难有的勇气。齐克先生之所以有那样大的勇气，是因为他以为受了太大的委屈，生不如死。首先我们要了解，《米舍兰向导》是一份权威刊物，两颗星的撤消是否冤枉，我们没有尝过那鱼羹无法论断，但是这刊物平夙态度谨严是可以令人置信的。被这刊物一加品题，辄能身价百倍，反之，一加贬抑，便觉脸上无光。商人重利，是理所当然，两颗星的撤消可能影响营业，不过有时候一个人于利害之外还要顾到名誉，甚至于把名誉放在利害之上。
　　齐克的自杀便是重视名誉的结果。现代西方人，包括法国人在内，多少还继承了历史传留下来的“荣誉观念”，凡事一涉及荣誉便要拼命去争，无法争论便往往讲究自决，以为荣誉受损便无颜再留驻于天地之间。厨师的职业，也许有人以为不算怎么高尚，但是实在讲，职业无分高下，厨师为人解决吃的问题，烹饪为艺术为科学，他自然也应该有他的荣誉感。尤其是，任何人都应该有“敬业”的精神，力求上进，在自己岗位上把工作做好，不能受到赞扬便等于是受到耻辱。齐克先生肯自杀，比起世上“笑骂由人笑骂”的那种人，不知高出多少了。比起企图用不正当手段笼络评审人员的那种人，亦不知高出多少了。他没有抗议，他没有辩白，他用毁灭自己的方法偷洗他的耻辱，其人虽微，其事虽小，其性质却依稀近似“无面目见江东父老”那样的悲壮！
　　附带着谈谈烹饪的艺术。“庖丁解牛，进乎技矣”，烹饪而称之为艺术，当然不仅是指一般在案前操动刀俎或是在灶前掌勺的技巧而言。艺术家皆有个性，皆有其独到之处。鱼羹何处无之，若能赢得米舍兰的两颗星，事情就不简单，不是任何人按照其制法便可如法炮制的，必定在选材上有考究，刀法上有考究，然后火力的强弱，时间的久暂，佐料的配搭，咸淡的酌量，都能融会贯通，得心应手。一盆菜肴端上桌，看看，闻闻，尝尝，如果不同凡响，就不能不令人想到厨房里的那位庖丁。看一幅画，于欣赏其布局色彩线条之外，不能不意会到画家的胸襟境界。同样的，品尝一味烹调的杰作，也自会想到疱丁之匠心独运。我们中国的烹饪亦然。从前一个饭馆只有三两样拿手菜，确实做到无懈可击的地步，而且不虞人仿制，因为如果可以仿制得来，那就不成其为艺术。师傅可以把手艺传给徒弟，但是可传授的是知识，是技术，最高的一点奥妙要靠自己心领神会。一个师傅收不少徒弟，能得衣钵真传的难得一二。一个饭馆享誉一时的名菜，往往二三十年之后便成了广陵散，原因是光景未改人事已非。所以齐克先生令尊大人退休，由他继续经营饭店，可能规模犹在，可能鱼羹的制法未改，主厨一换，那一点点艺术手段的拂拭可能也有了走样的地方，庸俗的顾客尽管不能觉察，怎么逃得掉《米舍兰向导》的评审诸公的品味？这样一说，那两颗星的撤消也许是不冤枉。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  

下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整520266