《雨巷》查看《雨巷》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《雨巷》专题网址https://www.shutxt.com/sw/8884/ 
下书网 https://www.shutxt.com，



第1章 我底记忆 (1)


　　夕阳下
　　晚云在暮天上散锦，
　　溪水在残日里流金；
　　我瘦长的影子飘在地上，
　　像山间古树寂寞的幽灵。
　　远山啼哭得紫了，
　　哀悼着白日底长终；
　　落叶却飞舞欢迎
　　幽夜底衣角，那一片清风。
　　荒冢里流出幽古的芬芳，
　　在老树枝头把蝙蝠迷上，
　　它们缠绵琐细的私语
　　在晚烟中低低地回荡。
　　幽夜偷偷地从天末归来，
　　我独自还恋恋地徘徊；
　　在这寂寞的心间，我是
　　消隐了忧愁，消隐了欢快。
　　寒风中闻雀声
　　枯枝在寒风里悲叹，
　　死叶在大道上萎残；
　　雀儿在高唱薤露歌，
　　一半儿是自伤自感。
　　大道上是寂寞凄清，
　　高楼上是悄悄无声，
　　只有那孤岑的雀儿
　　伴着孤岑的少年人。
　　寒风已吹老了树叶，
　　又来吹老少年的华鬓，
　　更在他底愁怀里
　　将一丝的温馨吹尽。
　　唱啊，我同情的雀儿，
　　唱破我芬芳的梦境；
　　吹罢，你无情的风儿，
　　吹断了我飘摇的微命。
　　自家伤感
　　怀着热望来相见，
　　冀希从头细说，
　　偏你冷冷无言；
　　我只合踏着残叶
　　远去了，自家伤感。
　　希望今又成虚，
　　且消受终天长怨。
　　看风里的蜘蛛，
　　又可怜地飘断
　　这一缕零丝残绪。
　　生涯
　　泪珠儿已抛残，
　　只剩了悲思。
　　无情的百合啊，
　　你明丽的花枝。
　　你太娟好，太轻盈，
　　使我难吻你娇唇。
　　人间伴我的是孤苦，
　　白昼给我的是寂寥；
　　只有那甜甜的梦儿，
　　慰我在深宵：
　　我希望长睡沉沉，
　　长在那梦里温存。
　　可是清晨我醒来
　　在枕边找到了悲哀：
　　欢乐只是一幻梦，
　　孤苦却待我生捱！
　　我暗把泪珠哽咽，
　　我又活了一天。
　　泪珠儿已抛残，
　　悲思偏无尽，
　　啊，我生命的慰安！
　　我屏营待你垂悯：
　　在这世间寂寂，
　　朝朝只有呜咽。
　　流浪人的夜歌
　　残月是已死的美人，
　　在山头哭泣嘤嘤，
　　哭她细弱的魂灵。
　　怪枭在幽谷悲鸣，
　　饥狼在嘲笑声声，
　　在那残碑断碣的荒坟。
　　此地黑暗的占领，
　　恐怖在统治人群，
　　幽夜茫茫地不明。
　　来到此地泪盈盈，
　　我是颠连飘泊的狐身
　　我要与残月同沉。
　　fragments①
　　不要说爱不要说恨，
　　这问题我不要分明；
　　当我们提壶痛饮时，
　　可先问是酸酒是芳醇？
　　愿她温温的眼波
　　荡醒我心头的春草：
　　谁希望有花儿果儿？
　　但愿在春天里活几朝。
　　注释：①标题是法文，收入《望舒诗稿》时译为《断章》。
　　凝泪出门
　　昏昏的灯，
　　溟溟的雨，
　　沉沉的未晓天，
　　凄凉的情绪：
　　将我的愁怀占住。
　　凄绝的寂静中
　　你还酣睡未醒；
　　我无奈踯躅徘徊，
　　独自凝泪出门，
　　啊，我已够伤心。
　　清冷的街灯，
　　照着车儿前进：
　　在我的胸怀里，
　　我是失去了欢欣，
　　愁苦已来临。
　　可知
　　可知怎的旧时的欢乐
　　到回忆都变作悲哀，
　　在月暗灯昏时候
　　重重地兜上心来，
　　啊，我的欢爱！
　　为了如今惟有愁和苦，
　　朝朝的难遣难排，
　　恐惧以后无欢日，
　　愈觉得旧时难再，
　　啊，我的欢爱！
　　可是只要你能爱我深，
　　只要你深情不改，
　　这今日的悲哀，
　　会变作来朝的欢快！
　　啊，我的欢爱！
　　否则悲苦难排解，
　　幽暗重重向我来，
　　我将含怨沉沉睡
　　睡在那碧草青苔，
　　啊，我的欢爱！
　　静夜
　　像侵晓蔷薇底蓓蕾
　　含着晶耀的香露，
　　你盈盈地低泣，低着头，
　　你在我心头开了烦忧路。
　　你哭泣嘤嘤地不停，
　　我心头反复地不宁；
　　这烦忧是从何处生
　　使你坠泪，又使我伤心？
　　停了泪儿啊，请莫悲伤，
　　且把那原因细讲，
　　在这幽夜沉寂又微凉，
　　人静了，这正是时光。
　　山行
　　见了你朝霞的颜色，
　　便感到我落月的沉哀，
　　却似晓天的云片，
　　烦怨飘上我心来。
　　可是不听你啼鸟的娇音，
　　我就要像流水地呜咽，
　　却似凝露的山花，
　　我不禁地泪珠盈睫。
　　我们彳亍在微茫的山径，
　　让梦香吹上了征衣，
　　和那朝霞，和那啼鸟，
　　和你不尽的缠绵意。
　　残花的泪
　　寂寞的古园中，
　　明月照幽素，
　　一枝凄艳的残花
　　对着蝴蝶泣诉：
　　我的娇丽已残，
　　我的芳时已过，
　　今宵我流着香泪，
　　明朝会萎谢尘土。
　　我的旖艳与温馨，
　　我的生命与青春
　　都已为你所有，
　　都已为你消受尽！
　　你旧日的蜜意柔情，
　　如今已抛向何处？
　　看见我憔悴的颜色，
　　你啊，你默默无语！
　　你会把我孤凉地抛下，
　　独自蹁跹地飞去，
　　又飞到别枝春花上，
　　依依地将她恋住。
　　明朝晓日来时
　　小鸟将为我唱薤露歌；
　　你啊，你不会眷顾旧情
　　到此地来凭吊我！
　　十四行
　　微雨飘落在你披散的鬓边，
　　像小珠碎落在青色的海带草间
　　或是死鱼飘翻在浪波上，
　　闪出神秘又凄切的幽光，
　　诱着又带着我青色的灵魂
　　到爱和死的梦的王国中睡眠，
　　那里有金色的空气和紫色的太阳，
　　而可怜的生物将欢乐的眼泪流到胸膛；
　　就像一只黑色的衰老的瘦猫，
　　在幽光中我憔悴又伸着懒腰，
　　流出我一切虚伪和真诚的骄傲，
　　然后，又跟着它踉跄在轻雾朦胧，
　　像淡红的酒味飘在琥珀盅，
　　我将有情的眼藏在幽暗的记忆中。
　　不要这样盈盈地相看
　　不要这样盈盈地相看，
　　把你伤感的头儿垂倒，
　　静，听啊，远远地，在林里，
　　在死叶上的希望又醒了。
　　是一个昔日的希望，
　　它沉睡在林里已多年；
　　是一个缠绵烦琐的希望，
　　它早在遗忘里沉湮。
　　不要这样盈盈地相看，
　　把你伤感的头儿垂倒，
　　这一个昔日的希望，
　　它已被你惊醒了。
　　这是缠绵烦琐的希望，
　　如今已被你惊起了，
　　它又要依依地前来
　　将你与我烦扰。
　　不要这样盈盈地相看，
　　把你伤感的头儿垂倒，
　　静，听啊，远远地，在林里，
　　惊醒的昔日的希望来了。
　　回了心儿吧①
　　回了心儿吧，ma chère ennemie，
　　我从今不更来无端地烦恼你。
　　你看我啊，你看我伤碎的心，
　　我惨白的脸，我哭红的眼睛！
　　回来啊，来一抚我伤痕，
　　用盈盈的微笑或轻轻的一吻。
　　aime un peu！我把无主的灵魂付你：
　　这是我无上的愿望和最大的翼希。
　　回了心儿吧，我这样向你泣诉，
　　un peud＇ampur，pour moi，c＇est déjà trop！
　　注释：①这首诗夹用了一些法文，大意如下：
　　回了心儿吧，我又爱又恨的冤家，
　　我从今不更来无端地烦恼你。
　　你看我啊，你看我伤碎的心，
　　我惨白的脸，我哭红的眼睛！
　　回来啊，来一抚我伤痕，
　　用盈盈的微笑或轻轻的一吻。
　　给我一点爱！我把无主的灵魂付你：
　　这是我无上的愿望和最大的翼希。
　　回了心儿吧，我这样向你泣诉，
　　你的爱，给我一点，我也就满足！
　　spleen①
　　我如今已厌看蔷薇色，
　　一任她娇红披满枝。
　　心头的春花已不更开，
　　幽黑的烦忧已到我欢乐之梦中来。
　　我的唇已枯，我的眼已枯，
　　我呼吸着火焰，我听见幽灵低诉。
　　去吧，欺人的美梦，欺人的幻象，
　　天上的花枝，世人安能痴想！
　　我颓唐地在捱度这迟迟的朝夕，
　　我是个疲倦的人儿，我等待着安息。
　　注释：①标题是法文，收入《望舒诗稿》时译为《忧郁》。
　　残叶之歌
　　男子
　　你看，湿了雨珠的残叶
　　静静地停在枝头，
　　（湿了泪珠的微心
　　轻轻地贴在你心头。）
　　它踌躇着怕那微风
　　吹它到缥缈的长空。
　　女子
　　你看，那小鸟曾经恋过枝叶，
　　如今却要飘忽无迹。
　　（我底心儿和残叶一样，
　　你啊，忍心人，你要去他方。）
　　它可怜地等待着微风，
　　要依风去追逐爱者的行踪。
　　男子
　　那么，你是叶儿，我是那微风，
　　我曾爱你在枝上，也爱你在街中。
　　女子
　　来吧，你把你微风吹起，
　　我将我残叶的生命还你。
　　mandoline①
　　从水上飘起的，春夜的mandoline，
　　你咽怨的亡魂，孤冷又缠绵，
　　你在哭你的旧时情？
　　你徘徊到我的窗边，
　　寻不到昔日的芬芳，
　　你惆怅地哭泣到花间。
　　你凄婉地又重进我的纱窗，
　　还想寻些坠鬟的珠屑——




第2章 我底记忆 (2)


　　啊，你又失望地咽泪去他方。
　　你依依地又来到我耳边低泣；
　　啼着那颓唐哀怨之音；
　　然后，懒懒地，到梦水间消歇。
　　注释：①标题是法文，收入《望舒诗稿》时译为《闻曼陀铃》。
　　雨巷
　　撑着油纸伞，独自
　　彷徨在悠长，悠长
　　又寂寥的雨巷，
　　我希望逢着
　　一个丁香一样地
　　结着愁怨的姑娘。
　　她是有
　　丁香一样的颜色，
　　丁香一样的芬芳，
　　丁香一样的忧愁，
　　在雨中哀怨，
　　哀怨又彷徨；
　　她彷徨在这寂寥的雨巷，
　　撑着油纸伞
　　像我一样，
　　像我一样地
　　默默彳亍着，
　　冷漠，凄清，又惆怅。
　　她静默地走近
　　走近，又投出
　　太息一般的眼光，
　　她飘过
　　像梦一般地，
　　像梦一般地凄婉迷茫。
　　像梦中飘过
　　一枝丁香地，
　　我身旁飘过这女郎；
　　她静默地远了，远了，
　　到了颓圮的篱墙，
　　走尽这雨巷。
　　在雨的哀曲里，
　　消了她的颜色，
　　散了她的芬芳，
　　消散了，甚至她的
　　太息般的眼光，
　　她丁香般的惆怅。
　　撑着油纸伞，独自
　　彷徨在悠长，悠长
　　又寂寥的雨巷，
　　我希望飘过
　　一个丁香一样地
　　结着愁怨的姑娘。
　　我底记忆
　　我底记忆是忠实于我的，
　　忠实得甚于我最好的友人。
　　它存在在燃着的烟卷上，
　　它存在在绘着百合花的笔杆上，
　　它存在在破旧的粉盒上，
　　它存在在颓垣的木莓上，
　　它存在在喝了一半的酒瓶上，
　　在撕碎的往日的诗稿上，在压干的花片上，
　　在凄暗的灯上，在平静的水上，
　　在一切有灵魂没有灵魂的东西上，
　　它在到处生存着，像我在这世界一样。
　　它是胆小的，它怕着人们的喧嚣，
　　但在寂寥时，它便对我来作密切的拜访。
　　它的声音是低微的，
　　但是它的话是很长，很长，
　　很长，很琐碎，而且永远不肯休：
　　它的话是古旧的，老是讲着同样的故事，
　　它的音调是和谐的，老是唱着同样的曲子，
　　有时它还模仿着爱娇的少女的声音，
　　它的声音是没有气力的，
　　而且还夹着眼泪，夹着太息。
　　它的拜访是没有一定的，
　　在任何时间，在任何地点，
　　甚至当我已上床，朦胧地想睡了；
　　人们会说它没有礼貌，
　　但是我们是老朋友。
　　它是琐琐地永远不肯休止的，
　　除非我凄凄地哭了，或是沉沉地睡了；
　　但是我永远不讨厌它，
　　因为它是忠实于我的。
　　路上的小语
　　——给我吧，姑娘，那朵簪在你发上的
　　小小的青色的花，
　　它是会使我想起你的温柔来的。
　　——它是到处都可以找到的，
　　那边，你看，在树林下，在泉边，
　　而它又只会给你悲哀的记忆的。
　　——给我吧，姑娘，你的像花一样地燃着的，
　　像红宝石一般晶耀着的嘴唇，
　　它会给我蜜的味，酒的味。
　　——不，它只有青色的橄榄的味，
　　和未熟的苹果的味，
　　而且是不给说谎的孩子的。
　　——给我吧，姑娘，那在你衫子下的
　　你那火一样的，十八岁的心，
　　那里是盛着天青色的爱情的。
　　——它是我的，是不给任何人的，
　　除非别人愿意把他自己底真诚的
　　来作一个交换，永恒地。
　　林下的小语
　　走进幽暗的树林里
　　人们在心头感到了寒，
　　亲爱的，在心头你也感到寒冷吗？
　　当你拥在我怀里，
　　而且把你的唇黏着我底的时候？
　　不要微笑，亲爱的，
　　啼泣一些是温柔的，
　　啼泣吧，亲爱的，啼泣在我的膝上，
　　在我底胸头，在我底颈边。
　　啼泣不是一个短促的欢乐。
　　“追随你到世界的尽头”，
　　你固执地这样说着吗？
　　你说得多傻！你去追随天风吧！
　　我呢，我是比天风更轻，更轻，
　　是你永远追随不到的。
　　哦，不要请求我的心了！
　　它是我的，是只属于我的。
　　什么是我们的恋爱的纪念吗？
　　拿去吧，亲爱的，拿去吧，
　　这沉哀，这绛色的沉哀。
　　夜是
　　夜是清爽而温暖；
　　飘过的风带着青春和爱底香味，
　　我的头是靠在你裸着的膝上，
　　你想笑，而我却哭了。
　　温柔是缢死在你底发上，
　　它是那么长，那么细，那么香，
　　但是我是怕着，那飘过的风
　　要把我们底青春带去。
　　我们只是被年海底波涛
　　挟着飘去的可怜的épaves①
　　不要讲古旧的romance②和理想的梦国了，
　　纵然你有柔情，我有眼泪。
　　我是怕着：那飘过的风
　　已把我们底青春和别人底一同带去了；
　　爱呵，你起来找一下吧，
　　它可曾把我们底爱情带去。
　　注释：①法文，是沉舟的意思，
　　②是旖旎风光的意思
　　独自的时候
　　房里曾充满过清朗的笑声，
　　正如花园里充满过蔷薇；
　　人在满积着的梦的灰尘中抽烟，
　　沉想着消逝了的音乐。
　　在心头飘来飘去的是什么啊，
　　像白云一样地无定，像白云一样地沉郁？
　　而且要对它说话也是徒然的，
　　正如人徒然地向白云说话一样。
　　幽暗的房里耀着的只有光泽的木器，
　　独语着的烟斗也黯然缄默，
　　人在尘雾的空间描摩着白的裸体
　　和烧着人的火一样的眼睛。
　　为自己悲哀和为别人悲哀是一样的事，
　　虽然自己的梦是和别人的不同的，
　　但是我知道今天我是流过眼泪，
　　而从外边，寂静是悄悄地进来。
　　秋天
　　再过几日秋天是要来了，
　　默坐着，抽着陶器的烟斗，
　　我已隐隐地听见它的歌吹
　　从江水的船帆上。
　　它是在奏着管弦乐：
　　这个使我想起做过的好梦；
　　我从前认它为好友是错了，
　　因为它带了忧愁来给我。
　　林间的猎角声是好听的，
　　在死叶上的漫步也是乐事，
　　但是，独身汉的心地我是很清楚的，
　　今天，我没有闲雅的兴致。
　　我对它没有爱也没有恐惧，
　　我知道它所带来的东西的重量，
　　我是微笑着，安坐在我的窗前，
　　当浮云带着恐吓的口气来说：
　　秋天来了，望舒先生！
　　对于天的怀乡病
　　怀乡病，怀乡病，
　　这或许是一切有一张有些忧郁的脸，
　　一颗悲哀的心，
　　而且老是缄默着，
　　还抽着一支烟斗的
　　人们的生涯吧。
　　怀乡病，哦，我呵，
　　我也许是这类人之一，
　　我呢，我渴望着回返
　　到那个天，到那个如此青的天
　　在那里我可以生活又死灭，
　　像在母亲的怀里，
　　一个孩子笑着和哭着一样。
　　我呵，我真是一个怀乡病者，
　　是对于天的，对于那如此青的天的，
　　在那里我可以安安地睡着
　　没有半边头风，没有不眠之夜，
　　没有心的一切的烦恼，
　　这心，它，已不是属于我的，
　　而有人已把它抛弃了，
　　像人们抛弃了敝鸟一样。
　　断指
　　在一口老旧的，满积着灰尘的书橱中，
　　我保存着一个浸在酒精瓶中的断指；
　　每当无聊地去翻寻古籍的时候，
　　它就含愁地向我诉说一个使我悲哀的记忆。
　　它是被截下来的，从我一个已牺牲了的朋友底手上，
　　它是惨白的，枯瘦的，和我的友人一样，
　　时常萦系着我的，而且是很分明的，
　　是他将这断指交给我的时候的情景：
　　“为我保存着这可笑又可怜的恋爱的纪念吧，
　　望舒，
　　在零落的生涯中，它是只能增加我的不幸的了。”
　　他的话是舒缓的，沉着的，像一个叹息，
　　而他的眼中似乎是含着泪水，虽然微笑时在脸上。
　　关于他“可怜又可笑的爱情“我势一些也不知道。
　　我知道的只是他是在一个工人家里被捕去的，
　　随后是酷刑吧，随后是惨苦的牢狱吧，
　　随后是死刑吧，那等待着我们大家的死刑吧。
　　关于他“可笑又可怜的爱情”我是一些也不知道。
　　他从未对我谈起过，即使在喝醉了酒时；
　　但是我猜想这一定是一段悲哀的故事，他隐藏着，
　　他想使它跟着截断的手指一同被遗忘了。
　　这断指上还染着油墨底痕迹，
　　是赤色的，是可爱的，光辉的赤色的，
　　它很灿烂地在这截断的手指上，
　　正如他责备别人底懦怯的目光在我们底心头一样。
　　这断指常带了轻微又黏着的悲哀给我，
　　但是它在我又是一件很有用的珍品，
　　每当为了一件琐事而颓丧的时候，我会说：
　　“好，让我拿出那个玻璃瓶来罢。”
下*书 网



第3章 望舒草 (1)


　　印象
　　是飘落深谷去的
　　幽微的铃声吧，
　　是航到烟水去的
　　小小的渔船吧，
　　如果是青色的真珠；
　　它已堕到古井的暗水里。
　　林梢闪着的颓唐的残阳，
　　它轻轻地敛去了
　　跟着脸上浅浅的微笑。
　　从一个寂寞的地方起来的，
　　迢遥的，寂寞的呜咽，
　　又徐徐回到寂寞的地方，寂寞地。
　　到我这里来
　　到我这里来，假如你还存在着，
　　全裸着，披散了你的发丝：
　　我将对你说那只有我们两人懂得的话。
　　我将对你说为什么蔷薇有金色的花瓣，
　　为什么你有温柔而馥郁的梦，
　　为什么锦葵会从我们的窗间探首进来。
　　人们不知道的一切我们都会深深了解，
　　除了我的手的颤动和你的心的奔跳；
　　不要怕我发着异样的光的眼睛，
　　向我来：你将在我的臂间找到舒适的卧榻。
　　可是，啊，你是不存在着了，
　　虽则你的记忆还使我温柔地颤动，
　　而我是徒然地等待着你，每一个傍晚，
　　在菩提树下，沉思地，抽着烟。
　　祭日
　　今天是亡魂的祭日，
　　我想起了我的死去了六年的友人。
　　或许他已老一点了，怅惜他爱娇的妻，
　　他哭泣着的女儿，他剪断了的青春。
　　他一定是瘦了，过着漂泊的生涯，在幽冥中，
　　但他的忠诚的目光是永远保留着的，
　　而我还听到他往昔的熟稔有劲的声音，
　　“快乐吗，老戴？”（快乐，唔，我现在已没有了。）
　　他不会忘记了我：这我是很知道的，
　　因为他还来找我，每月一二次，在我梦里，
　　他老是饶舌的，虽则他已归于永恒的沉寂，
　　而他带着忧郁的微笑的长谈使我悲哀。
　　我已不知道他的妻和女儿到那里去了，
　　我不敢想起她们，我甚至不敢问他，在梦里，
　　当然她们不会过着幸福的生涯的，
　　像我一样，像我们大家一样。
　　快乐一点吧，因为今天是亡魂的祭日；
　　我已为你预备了在我算是丰盛了的晚餐，
　　你可以找到我园里的鲜果，
　　和那你所嗜好的陈威士忌酒。
　　我们的友谊是永远地柔和的，
　　而我将和你谈着幽冥中的快乐和悲哀。
　　烦忧
　　说是寂寞的秋的悒郁，
　　说是辽远的海的怀念。
　　假如有人问我烦忧的原故，
　　我不敢说出你的名字。
　　我不敢说出你的名字，
　　假如有人问我的烦忧的原故：
　　说是辽远的海的怀念，
　　说是寂寞的秋的悒郁。
　　百合子
　　百合子是怀乡病的可怜的患者，
　　因为她的家是在灿烂的樱花丛里的；
　　我们徒然有百尺的高楼和沈迷的香夜，
　　但温煦的阳光和朴素的木屋总常在她缅想中。
　　她度着寂寂的悠长的生涯，
　　她盈盈的眼睛茫然地望着远处；
　　人们说她冷漠的是错了，
　　因为她沉思的眼里是有着火焰。
　　她将使我为她而憔悴吗？
　　或许是的，但是谁能知道？
　　有时她向我微笑着，
　　而这忧郁的微笑使我也坠入怀乡病里。
　　她是冷漠的吗？不。
　　因为我们的眼睛是秘密地交谈着；
　　而她是醉一样地合上了她的眼睛的，
　　如果我轻轻地吻着她花一样的嘴唇。
　　八重子
　　八重子是永远地忧郁着的，
　　我怕她会郁瘦了她的青春。
　　是的，我为她的健康挂虑着，
　　尤其是为她的沉思的眸子。
　　发的香味是簪着辽远的恋情，
　　辽远到要使人流泪；
　　但是要使她欢喜，我只能微笑，
　　只能像幸福者一样地微笑。
　　因为我要使她忘记她的孤寂，
　　忘记萦系着她的渺茫的乡思，
　　我要使她忘记她在走着
　　无尽的、寂寞的凄凉的路。
　　而且在她的唇上，我要为她祝福，
　　为我的永远忧郁着的八重子，
　　我愿她永远有着意中人的脸，
　　春花的脸，和初恋的心。
　　梦都子致霞村①
　　她有太多的蜜饯的心──
　　在她的手上，在她的唇上；
　　然后跟着口红，跟着指爪，
　　印在老绅士的颊上，
　　刻在醉少年的肩上。
　　我们是她年轻的爸爸，诚然
　　但也害怕我们的女儿到怀里来撒娇，
　　因为在蜜饯的心以外，
　　她还有蜜饯的乳房，
　　而在撒娇之后，她还会放肆。
　　你的衬衣上已有了贯矢的心，
　　而我的指上又有了纸捻的约指，
　　如果我爱惜我的秀发，
　　那么你又该受那心愿的忤逆。
　　注释：①霞村，即徐霞村。
　　我的素描
　　辽远的国土的怀念者，
　　我，我是寂寞的生物。
　　假若把我自己描画出来，
　　那是一幅单纯的静物写生。
　　我是青春和衰老的集合体，
　　我有健康的身体和病的心。
　　在朋友间我有爽直的声名，
　　在恋爱上我是一个低能儿。
　　因为当一个少女开始爱我的时候，
　　我先就要栗然地惶恐。
　　我怕着温存的眼睛，
　　像怕初春青空的朝阳。
　　我是高大的，我有光辉的眼；
　　我用爽朗的声音恣意谈笑。
　　但在悒郁的时候，我是沉默的，
　　悒郁着，用我二十四岁的整个的心。
　　单恋者
　　我觉得我是在单恋着，
　　但是我不知道是恋着谁：
　　是一个在迷茫的烟水中的国土吗，
　　是一枝在静默中零落的花吗，
　　是一位我记不起的陌路丽人吗？
　　我不知道。
　　我知道的是我的胸膨胀着，
　　而我的心悸动着，像在初恋中。
　　在烦倦的时候，
　　我常是暗黑的街头的踯躅者，
　　我走遍了嚣嚷的酒场，
　　我不想回去，好像在寻找什么。
　　飘来一丝媚眼或是塞满一耳腻语，
　　那是常有的事。
　　但是我会低声说：
　　“不是你！”然后踉跄地又走向他处。
　　人们称我为“夜行人”，
　　尽便吧，这在我是一样的；
　　真的，我是一个寂寞的夜行人，
　　而且又是一个可怜的单恋者。
　　老之将至
　　我怕自己将慢慢地慢慢地老去，
　　随着那迟迟寂寂的时间，
　　而那每一个迟迟寂寂的时间，
　　是将重重地载着无量的怅惜的。
　　而在我坚而冷的圈椅中，在日暮，
　　我将看见，在我昏花的眼前
　　飘过那些模糊的暗淡的影子：
　　一片娇柔的微笑，一只纤纤的手，
　　几双燃着火焰的眼睛，
　　或是几点耀着珠光的眼泪。
　　是的，我将记不清楚了：
　　在我耳边低声软语着
　　“在最适当的地方放你的嘴唇”的，
　　是那樱花一般的樱子吗？
　　那是茹丽萏①吗，飘着懒倦的眼
　　望着她已卸了的锦缎的鞋子？……
　　这些，我将都记不清楚了，
　　因为我老了。
　　我说，我是担忧着怕老去，
　　怕这些记忆凋残了，
　　一片一片地，像花一样，
　　只留着垂枯的枝条，孤独地。
　　注释：①法文译音，妇女名。
　　前夜一夜的纪念，呈呐鸥兄①
　　在比志步尔②启碇的前夜，
　　托密的衣袖变作了手帕，
　　她把眼泪的着唇脂拭在上面，
　　要为他壮行色，更加一点粉香。
　　明天会有太淡的烟和太淡的酒，
　　和磨不损的太坚固的时间，
　　而现在，她知道应该有怎样的忍耐：
　　托密已经醉了，而且疲倦得可怜。
　　这个有橙花香味的南方的少年，
　　他不知道明天只能看见天和海——
　　或许在“家，甜蜜的家”③里他会康健些，
　　但是他的温柔的亲戚却要更瘦，更瘦。
　　注释：①呐鸥，即刘呐鸥。
　　②邮船名。
　　③这是指培恩词，比萧尔曲的一首英国歌曲《可爱的家》。歌曲后半部，
　　反复出现”家，甜蜜的家”的咏叹。
　　我的恋人
　　我将对你说我的恋人，
　　我的恋人是一个羞涩的人，
　　她是羞涩的，有着桃色的脸，
　　桃色的嘴唇，和一颗天青色的心。
　　她有黑色的大眼睛，
　　那不敢凝看我的黑色的大眼睛——
　　不是不敢，那是因为她是羞涩的；
　　而当我依在她胸头的时候，
　　你可以说她的眼睛是变换了颜色，
　　天青的颜色，她的心的颜色。
　　她有纤纤的手，
　　它会在我烦忧的时候安抚我，
　　她有清朗而爱娇的声音，
　　那是只向我说着温柔的，
　　温柔到销熔了我的心的话的。
　　她是一个静娴的少女，
　　她知道如何爱一个爱她的人，
　　但是我永远不能对你说她的名字，
　　因为她是一个羞涩的恋人。
　　村姑
　　村里的姑娘静静地走着，
　　提着她的蚀着青苔的水桶；
　　溅出来的冷水滴在她的跣足上，
　　而她的心是在泉边的柳树下。
　　这姑娘会静静地走到她的旧屋去，
　　那在一棵百年的冬青树荫下的旧屋，
　　而当她想到在泉边吻她的少年，
　　她会微笑着，抿起了她的嘴唇。
　　她将走到那古旧的木屋边，
　　她将在那里惊散了一群在啄食的瓦雀，
　　她将静静地走到厨房里，
　　又静静地把水桶放在干蒭边。
　　她将帮助她的母亲造饭，
　　而从田间回来的父亲将坐在门槛上抽烟，
　　她将给猪圈里的猪喂食，
　　又将可爱的鸡赶进它们的窠里去。
　　在暮色中吃晚饭的时候，
　　她的父亲会谈着今年的收成，
　　他或许会说到他的女儿的婚嫁，
　　而她便将羞怯地低下头去。
　　她的母亲或许会说她的懒惰，
　　（她打水的迟延便是一个好例子，）
　　但是她会不听到这些话，
　　因为她在想着那有点鲁莽的少年。
　　野宴
　　对岸青叶荫下的野餐，
　　只有百里香和野菊作伴；
　　河水已洗涤了碍人的礼仪，
　　白云遂成为飘动的天幕。
　　那里有木叶一般绿的薄荷酒，
　　和你所爱的芬芳的腊味，
　　但是这里有更可口的芦笋
　　和更新鲜的乳酪。
　　我的爱软的草的小姐，
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第4章 望舒草 (2)


　　你是知味的美食家：
　　先尝这开胃的饮料，
　　然后再试那丰盛的名菜。
　　三顶礼
　　引起寂寂的旅愁的，
　　翻着软浪的暗暗的海，
　　我的恋人的发，
　　受我怀念的顶礼。
　　恋之色的夜合花，
　　佻【左亻右达】的夜合花，
　　我的恋人的眼，
　　受我沉醉的顶礼。
　　给我苦痛的螫的，
　　苦痛的但是快乐的螫的，
　　你小小的红翅的蜜蜂，
　　我的恋人的唇，
　　受我怨恨的顶礼。
　　二月
　　春天已在野菊的头上逡巡着了，
　　春天已在斑鸠的羽上逡巡着了，
　　春天已在青溪的藻上逡巡着了，
　　绿荫的林遂成为恋的众香国。
　　于是原野将听倦了谎话的交换，
　　而不载重的无邪的小草，
　　将醉着温软的皓体的甜香；
　　于是，在暮色溟溟里，
　　我将听了最后一个游女的惋叹，
　　拈着一枝蒲公英缓缓地归去。
　　小病
　　从竹帘里漏进来的泥土的香，
　　在浅青的风里几乎凝住了；
　　小病的人嘴里感到了莴苣的脆嫩，
　　于是遂有了家乡小园的神往。
　　小园里阳光是常在芸苔的花上吧，
　　细风是常在细腰蜂的翅上吧，
　　病人吃的菜菔的叶子许被虫蛀了，
　　而雨后的韭菜却许已有甜味的嫩芽了。
　　现在，我是害怕那使我脱发的饕餮了，
　　就是那滑腻的海鳗般美味的小食也得斋戒，
　　因为小病的身子在浅春的风里是软弱的，
　　况且我又神往于家园阳光下的莴苣。
　　款步（一）
　　这里是爱我们的苍翠的松树，
　　它曾经遮过你的羞涩和我的胆怯，
　　我们的这个同谋者是有一个好记性的，
　　现在，它还向我们说着旧话，但并不揶揄。
　　还有那多嘴的深草间的小溪，
　　我不知道它今天为什么缄默：
　　我不看见它，或许它已换一条路走了，
　　饶舌着，施施然绕着小村而去了。
　　这边是来做夏天的客人的闲花野草，
　　它们是穿着新装，像在婚筵里，
　　而且在微风里对我们作有礼貌的礼敬，
　　好像我们就是新婚夫妇。
　　我的小恋人，今天我不对你说草木的恋爱，
　　却让我们的眼睛静静地说我们自己的，
　　而且我要用我的舌头封住你的小嘴唇了，
　　如果你再说：我已闻到你的愿望的气味。
　　款步（二）
　　答应我绕过这些木栅，
　　去坐在江边的游椅上。
　　啮着沙岸的永远的波浪，
　　总会从你投出着的素足
　　撼动你抿紧的嘴唇的。
　　而这里，鲜红并寂静得
　　与你的嘴唇一样的枫林间，
　　虽然残秋的风还未来到，
　　但我已经从你的缄默里，
　　觉出了它的寒冷。
　　过时
　　说我是一个在怅惜着，
　　怅惜着好往日的少年吧，
　　我唱着我的崭新的小曲，
　　而你却揶揄：多么”过时！”
　　是呀，过时了，我的“单恋女“
　　都已经变作妇人或是母亲，
　　而我，我还可怜地年轻——
　　年轻？不吧，有点靠不住。
　　是呀，年轻是有点靠不住，
　　说我是有一点老了吧！
　　你只看我拿手杖的姿态
　　它会告诉你一切，而我的眼睛亦然。
　　老实说，我是一个年轻的老人了：
　　对于秋草秋风是太年轻了，
　　而对于春月春花却又太老。
　　有赠
　　谁曾为我束起许多花枝，
　　灿烂过又憔悴了的花枝，
　　谁曾为我穿起许多泪珠，
　　又倾落到梦里去的泪珠？
　　我认识你充满了怨恨的眼睛，
　　我知道你愿意缄在幽暗中的话语，
　　你引我到了一个梦中，
　　我却又在另一个梦中忘了你。
　　我的梦和我的遗忘中的人，
　　哦，受过我暗自祝福的人，
　　终日有意地灌溉着蔷薇，
　　我却无心地让寂寞的兰花愁谢。
　　游子谣
　　海上微风起来的时候，
　　暗水上开遍青色的蔷薇。
　　——游子的家园呢？
　　篱门是蜘蛛的家，
　　土墙是薜荔的家，
　　枝繁叶茂的果树是鸟雀的家。
　　游子却连乡愁也没有，
　　他沈浮在鲸鱼海蟒间：
　　让家园寂寞的花自开自落吧。
　　因为海上有青色的蔷薇，
　　游子要萦系他冷落的家园吗？
　　还有比蔷薇更清丽的旅伴呢。
　　清丽的小旅伴是更甜蜜的家园，
　　游子的乡愁在那里徘徊踯躅。
　　唔，永远沈浮在鲸鱼海蟒间吧。
　　秋绳
　　木叶的红色，
　　木叶的黄色，
　　木叶的土灰色：
　　窗外的下午！
　　用一双无数的眼睛，
　　衰弱的苍蝇望得昏眩。
　　这样窒息的下午啊！
　　它无奈地搔着头搔着肚子。
　　木叶，木叶，木叶，
　　无边木叶萧萧下。
　　玻璃窗是寒冷的冰片了，
　　太阳只有苍茫的色泽。
　　巡回地散一次步吧！
　　它觉得它的脚软。
　　红色，黄色，土灰色，
　　昏眩的万花筒的图案啊！
　　迢遥的声音，古旧的，
　　大伽蓝的钟磬？天末的风？
　　苍蝇有点僵木，
　　这样沉重的翼翅啊！
　　飘下地，飘上天的木叶旋转着，
　　红色，黄色，土灰色的错杂的回轮。
　　无数的眼睛渐渐模糊，昏黑，
　　什么东西压到轻绡的翅上，
　　身子像木叶一般地轻，
　　载在巨鸟的翎翮上吗？
　　夜行者
　　这里他来了：夜行者！
　　冷清清的街上有沉重的跫音，
　　从黑茫茫的雾，
　　到黑茫茫的雾。
　　夜的最熟稔的朋友，
　　他知道它的一切琐碎，
　　那么熟稔，在它的熏陶中
　　他染了它一切最古怪的脾气。
　　夜行者是最古怪的人。
　　你看他走在黑夜里：
　　戴着黑色的毡帽，
　　迈着夜一样静的步子。
　　微辞
　　园子里蝶褪了粉蜂褪了黄，
　　则木叶下的安息是允许的吧，
　　然而好弄玩的女孩子是不肯休止的，
　　“你瞧我的眼睛，”她说，“它们恨你！”
　　女孩子有恨人的眼睛，我知道，
　　她还有不洁的指爪，
　　但是一点恬静和一点懒是需要的，
　　只瞧那新叶下静静的蜂蝶。
　　魔道者使用蔓陀罗根或是枸杞，
　　而人却像花一般地顺从时序，
　　夜来香娇妍地开了一个整夜，
　　朝来送入温室一时能重鲜吗？
　　园子都已恬静，
　　蜂蝶睡在新叶下，
　　迟迟的永昼中，
　　无厌的女孩子也该休止。
　　妾薄命
　　一枝，两枝，三枝，
　　床巾上的图案花
　　为什么不结果子啊！
　　过去了：春天，夏天，秋天。
　　明天梦已凝成了冰柱；
　　还会有温煦的太阳吗？
　　纵然有温煦的太阳，跟着檐溜，
　　去寻坠梦的玎【左王右冬】吧！
　　少年行
　　是簪花的老人呢，
　　灰暗的篱笆披着茑萝；
　　旧曲在颤动的枝叶间死了，
　　新蜕的蝉用单调的生命赓续。
　　结客寻欢都成了后悔，
　　还要学少年的行蹊吗？
　　平静的天，平静的阳光下，
　　烂熟的果子平静地落下来了。
　　旅思
　　故乡芦花开的时候，
　　旅人的鞋跟染着征泥，
　　黏住了鞋跟，黏住了心的征泥，
　　几时经可爱的手拂拭？
　　栈石星饭的岁月，
　　骤山骤水的行程：
　　只有寂静中的促织声，
　　给旅人尝一点家乡的风味。
　　不寐
　　在沉静的音波中，
　　每个爱娇的影子
　　在眩晕的脑里
　　作瞬间的散步；
　　只是短促的瞬间，
　　然后列成桃色的队伍，
　　月移花影地淡然消溶：
　　飞机上的阅兵式。
　　掌心抵着炎热的前额，
　　腕上有急促的温息；
　　是那一宵的觉醒啊？
　　这种透过皮肤的温息。
　　让沉静底最高的音波，
　　来震破脆弱的耳膜吧。
　　窒息的白色帐子，墙……
　　什么地方去喘一口气呢？
　　深闭的园子
　　五月的园子
　　已花繁叶满了，
　　浓荫里却静无鸟喧。
　　小径已铺满苔藓，
　　而篱门的锁也锈了——
　　主人却在迢遥的太阳下。
　　在迢遥的太阳下，
　　也有璀璨的园林吗？
　　陌生人在篱边探首，
　　空想着天外的主人。
　　士为知己者用，
　　故承恩的灯
　　遂做了恋的同谋人：
　　作憧憬之雾的
　　青色的灯，
　　作色情之屏的
　　桃色的灯。
　　因为我们知道爱灯，
　　如仁者乐山，智者乐水，
　　为供它的法眼的鉴赏
　　我们展开秘藏的风俗画：
　　灯却不笑人的风魔。
　　在灯的友爱的光里，
　　人走进了美容院；
　　千手千眼的技师，
　　替人匀着最宜雅的脂粉，
　　于是我们便目不暇给。
　　太阳只发着学究的教训，
　　而灯光却作着亲切的密语，
　　至于交头接耳的暗黑，
　　便是饕餮者的施主了。
　　寻梦者
　　梦会开出花来的，
　　梦会开出姣妍的花来的：
　　去求无价的珍宝吧。
　　在青色的大海里，
　　在青色的大海的底里，
　　深藏着金色的贝一枚。
　　你去攀九年的冰山吧，
　　你去航九年的旱海吧，
　　然后你逢到那金色的贝。
　　它有天上的云雨声，
　　它有海上的风涛声，
　　它会使你的心沉醉。
　　把它在海水里养九年，
　　把它在天水里养九年，
　　然后，它在一个暗夜里开绽了。
　　当你鬓发斑斑了的时候，
　　当你眼睛矇眬了的时候，
　　金色的贝吐出桃色的珠。
　　把桃色的珠放在你怀里，
　　把桃色的珠放在你枕边，
　　于是一个梦静静地升上来了。
　　你的梦开出花来了，
　　你的梦开出姣妍的花来了，
　　在你已衰老了的时候。
　　乐园鸟
　　飞着，飞着，春，夏，秋，冬，
　　昼，夜，没有休止，
　　华羽的乐园鸟，
　　这是幸福的云游呢，
　　还是永恒的苦役？
　　渴的时候也饮露，
　　饥的时候也饮露，
　　华羽的乐园鸟，
　　这是神仙的佳肴呢，
　　还是为了对于天的乡思？
　　是从乐园里来的呢，
　　还是到乐园里去的？
　　华羽的乐园鸟，
　　在茫茫的青空中，
　　也觉得你的路途寂寞吗？
　　假使你是从乐园里来的，
　　可以对我们说吗，
　　华羽的乐园鸟，
　　自从亚当、夏娃被逐后，
　　那天上的花园已荒芜到怎样了？
下 & 书 & 网



第5章 灾难的岁月 (1)


　　古意答客问
　　孤心逐浮云之炫烨的卷舒，
　　惯看青空的眼喜侵阈的青芜。
　　你问我的欢乐何在？
　　——窗头明月枕边书。
　　侵晨看岗踯躅于山巅，
　　入夜听风琐语于花间。
　　你问我的灵魂安息于何处？
　　——看那袅绕地、袅绕地升上去的炊烟。
　　渴饮露，饥餐英；
　　鹿守我的梦，鸟祝我的醒。
　　你问我可有人间世的挂虑？
　　——听那消沉下去的百代之过客的跫音。
　　灯守着我，劬劳地，
　　凝看我眸子中
　　有穿着古旧的节日衣衫的
　　欢乐儿童，
　　忧伤稚子，
　　像木马栏似的
　　转着，转着，永恒地……
　　而火焰的春阳下的树木般的
　　小小的爆裂声，
　　摇着我，摇着我，
　　柔和地。
　　美丽的节日萎谢了，
　　木马栏独自转着转着……
　　灯徒然怀着母亲的劬劳，
　　孩子们的彩衣已褪了颜色。
　　已矣哉！
　　采撷黑色大眼睛的凝视
　　去织最绮丽的梦网！
　　手指所触的地方：
　　火凝作冰焰，
　　花幻为枯枝。
　　灯守着我。让它守着我！
　　曦阳普照，蜥蜴不复浴其光，
　　帝王长卧，鱼烛永恒地高烧
　　在他森森的陵寝。
　　这里，一滴一滴地，
　　寂静坠落，坠落，坠落。
　　秋夜思
　　谁家动刀尺？
　　心也需要秋衣。
　　听鲛人的召唤，
　　听木叶的呼息！
　　风从每一条脉络进来，
　　窃听心的枯裂之音。
　　诗人云：心即是琴。
　　谁听过那古旧的阳春白雪？
　　为真知的死者的慰藉，
　　有人已将它悬在树梢，
　　为天籁之凭托——
　　但曾一度谛听的飘逝之音。
　　而断裂的吴丝蜀桐，
　　仅使人从弦柱间思忆华年。
　　小曲
　　啼倦的鸟藏喙在彩翎间，
　　音的小灵魂向何处翩跹？
　　老去的花一瓣瓣委尘土，
　　香的小灵魂在何处流连？
　　它们不能在地狱里，不能，
　　这那么好，那么好的灵魂！
　　那么是在天堂，在乐园里？
　　摇摇头，圣彼得可也否认。
　　没有人知道在那里，没有，
　　诗人却微笑而三缄其口：
　　有什么东西在调和氤氲，
　　在他的心的永恒的宇宙。
　　赠克木①
　　我不懂别人为什么给那些星辰
　　取一些它们不需要的名称，
　　它们闲游在太空，无牵无挂，
　　不了解我们，也不求闻达。
　　记着天狼、海王、大熊……这一大堆，
　　还有它们的成分，它们的方位，
　　你绞干了脑汁，胀破了头，
　　弄了一辈子，还是个未知的宇宙。
　　星来星去，宇宙运行，
　　春秋代序，人死人生，
　　太阳无量数，太空无限大，
　　我们只是倏忽渺小的夏虫井蛙。
　　不痴不聋，不作阿家翁，
　　为人之大道全在懵懂，
　　最好不求甚解，单是望望，
　　看天，看星，看月，看太阳。
　　也看山，看水，看云，看风，
　　看春夏秋冬之不同，
　　还看人世的痴愚，人世的倥偬：
　　静默地看着，乐在其中。
　　乐在其中，乐在空与时以外，
　　我和欢乐都超越过一切境界，
　　自己成一个宇宙，有它的日月星，
　　来供你钻究，让你皓首穷经。
　　或是我将变一颗奇异的彗星，
　　在太空中欲止即止，欲行即行，
　　让人算不出轨迹，瞧不透道理，
　　然后把太阳敲成碎火，把地球撞成泥。
　　注释：①克木，即金克木。一九三六年，金克木住在杭州西湖孤山，
　　译《通俗天文学》，戴望舒曾从上海去看他，回沪后寄赠此诗。
　　在你的眼睛的微光下，
　　迢遥的潮汐升涨：
　　玉的珠贝，
　　青铜的海藻……
　　千万尾飞鱼的翅，
　　剪碎分而复合的，
　　顽强的渊深的水。
　　无渚涯的水，
　　暗青色的水！
　　在什么经纬度上的海中，
　　我投身又沉溺在
　　以太阳之灵照射的诸太阳间，
　　以月亮之灵映光的诸月亮间，
　　以星辰之灵闪烁的诸星辰间？
　　于是我是彗星，
　　有我的手，
　　有我的眼，
　　并尤其有我的心。
　　我唏曝于你的眼睛的
　　苍茫朦胧的微光中，
　　并在你上面，
　　在你的太空的镜子中
　　鉴照我自己的
　　透明而畏寒的
　　火的影子，
　　死去或冰冻的火的影子。
　　我伸长，我转着，
　　我永恒地转着，
　　在你永恒的周围
　　并在你之中……
　　我是从天上奔流到海，
　　从海奔流到天上的江河，
　　我是你每一条动脉，
　　每一条静脉，
　　每一个微血管中的血液，
　　我是你的睫毛
　　（它们也同样在你的
　　眼睛的镜子里顾影），
　　是的，你的睫毛，你的睫毛，
　　而我是你，
　　因而我是我。
　　夜蛾
　　绕着蜡烛的圆光，
　　夜蛾做可怜的循环舞，
　　这些众香国的谪仙不想起
　　已死的虫，未死的叶。
　　说这是小睡中的亲人，
　　飞越关山，飞越云树，
　　来慰藉我们的不幸，
　　或者是怀念我们的死者，
　　被记忆所逼，离开了寂寂的夜台来。
　　我却明白它们就是我自己，
　　因为它们用彩色的大绒翅
　　遮覆住我的影子，
　　让它留在幽暗里。
　　这只是为了一念，不是梦，
　　就像那一天我化成凤。
　　寂寞
　　园中野草渐离离，
　　托根于我旧时的脚印，
　　给他们披青春的彩衣：
　　星下的盘桓从兹消隐。
　　日子过去，寂寞永存，
　　寄魂于离离的野草，
　　像那些可怜的灵魂，
　　长得如我一般高。
　　我今不复到园中去，
　　寂寞已如我一般高：
　　我夜坐听风，昼眠听雨，
　　悟得月如何缺，天如何老。
　　我思想
　　我思想，故我是蝴蝶……
　　万年后小花的轻呼
　　透过无梦无醒的云雾，
　　来振撼我斑斓的彩翼。
　　元日祝福
　　新的年岁带给我们新的希望。
　　祝福！我们的土地，
　　血染的土地，焦裂的土地，
　　更坚强的生命将从而滋长。
　　新的年岁带给我们新的力量。
　　祝福！我们的人民，
　　坚苦的人民，英勇的人民，
　　苦难会带来自由解放。
　　白蝴蝶
　　给什么智慧给我，
　　小小的白蝴蝶，
　　翻开了空白之页，
　　合上了空白之页？
　　翻开的书页：
　　寂寞；
　　合上的书页：
　　寂寞。
　　致萤火
　　萤火，萤火，
　　你来照我。
　　照我，照这沾露的草，
　　照这泥土，照到你老。
　　我躺在这里，让一颗芽
　　穿过我的躯体，我的心，
　　长成树，开花；
　　让一片青色的藓苔，
　　那么轻，那么轻
　　把我全身遮盖，
　　象一双小手纤纤，
　　当往日我在昼眠，
　　把一条薄被
　　在我身上轻披。
　　我躺在这里
　　咀嚼着太阳的香味；
　　在什么别的天地，
　　云雀在青空中高飞。
　　萤火，萤火
　　给一缕细细的光线——
　　够担得起记忆，
　　够把沉哀来吞咽！
　　狱中题壁
　　如果我死在这里，
　　朋友啊，不要悲伤，
　　我会永远地生存
　　在你们的心上。
　　我们之中的一个死了，
　　在日本占领地的牢里，
　　他怀着的深深仇恨，
　　你们应该永远地记忆。
　　当你们回来，从泥土
　　掘起他伤损的肢体，
　　用你们胜利的欢呼
　　把他的灵魂高高扬起，
　　然后把他的白骨放在山峰，
　　曝着太阳，沐着飘风：
　　在那暗黑潮湿的土牢，
　　这曾是他惟一的美梦。
　　我用残损的手掌
　　我用残损的手掌
　　摸索这广大的土地：
　　这一角已变成灰烬，
　　那一角只是血和泥；
　　这一片湖该是我的家乡，
　　（春天，堤上繁花如锦障，
　　嫩柳枝折断有奇异的芬芳，）
　　我触到荇藻和水的微凉；
　　这长白山的雪峰冷到彻骨，
　　这黄河的水夹泥沙在指间滑出；
　　江南的水田，你当年新生的禾草
　　是那么细，那么软……现在只有蓬蒿；
　　岭南的荔枝花寂寞地憔悴，
　　尽那边，我蘸着南海没有渔船的苦水……
　　无形的手掌掠过无限的江山，
　　手指沾了血和灰，手掌黏了阴暗，
　　只有那辽远的一角依然完整，
　　温暖，明朗，坚固而蓬勃生春。
　　在那上面，我用残损的手掌轻抚，
　　像恋人的柔发，婴孩手中乳。
　　我把全部的力量运在手掌
　　贴在上面，寄与爱和一切希望，
　　因为只有那里是太阳，是春，
　　将驱逐阴暗，带来苏生，
　　因为只有那里我们不像牲口一样活，
　　蝼蚁一样死……那里，永恒的中国！
　　心愿




第6章 灾难的岁月 (2)


　　几时可以开颜笑笑，
　　把肚子吃一个饱，
　　到树林子去散一会儿步，
　　然后回来安逸地睡一觉？
　　只有把敌人打倒。
　　几时可以再看见朋友们，
　　跟他们游山，玩水，谈心，
　　喝杯咖啡，抽一支烟，
　　念念诗，坐上大半天？
　　只有送敌人入殓。
　　几时可以一家团聚，
　　拍拍妻子，抱抱儿女，
　　烧个好菜，看本电影，
　　回来围炉谈笑到更深？
　　只有将敌人杀尽。
　　只有起来打击敌人，
　　自由和幸福才会临降，
　　否则这些全是白日梦
　　和没有现实的游想。
　　等待（一）
　　我等待了两年，
　　你们还是这样遥远啊！
　　我等待了两年，
　　我的眼晴已经望倦啊！
　　说六个月可以回来啦，
　　我却等待了两年啊，
　　我已经这样衰败啦，
　　谁知道还能够活几天啊。
　　我守望着你们的脚步，
　　在熟稔的贫困和死亡间，
　　当你们再来，带着幸福，
　　会在泥土中看见我张大的眼。
　　等待（二）
　　你们走了，留下我在这里等，
　　看血污的铺石上徘徊着鬼影，
　　饥饿的眼睛凝望着铁柵，
　　勇敢的胸膛迎着白刃，
　　耻辱黏住每一颗赤心，
　　在那里，炽烈地燃烧着悲愤。
　　把我遗忘在这里，让我见见
　　屈辱的极度，沈痛的界限，
　　做个证人，做你们的耳、你们的眼，
　　尤其做你们的心，受苦难，磨炼，
　　仿佛是大地的一块，让铁蹄蹂践，
　　仿佛是你们的一滴血，遗在你们后面。
　　沒有眼泪沒有语言的等待：
　　生和死那么紧地相贴相挨，
　　而在两者间，颀长的岁月在那里挤，
　　结伴儿走路，好像难兄难弟。
　　冢地只两步远近，我知道
　　安然占六尺黃土，盖六尺青草；
　　可是这儿也沒有什么大不同，
　　在这阴湿，窒息的窄笼：
　　做白虱的巢穴，做泔脚缸，
　　让脚气慢慢延伸到小腹上，
　　做柔道的呆对手，剑术的靶子，
　　从口鼻一齐喝水，然后给踩肚子，
　　膝头压在尖钉上，砖头垫在脚踵上，
　　听鞭子在皮骨上舞，做飞机在梁上荡……
　　多少人从此就沒有回来，
　　然而活着的却耐心地等待。
　　让我在这里等待，
　　耐心地等你们回来：
　　做你们的耳目，我曾经生活，
　　做你们的心，我永远不屈服。
　　过旧居（初稿）
　　静掩的窗子隔住了尘封的幸福，
　　寂寞的温暖饱和着辽远的炊烟——
　　陌生的声音还是解冻的呼唤？……
　　挹泪的过客在往昔生活了一瞬间。
　　过旧居
　　这样迟迟的日影，
　　这样温暖的寂静，
　　这片午炊的香味，
　　对我是多么熟稔。
　　这带露台，这扇窗，
　　后面有幸福的窥望，
　　还有几架书，两张床，
　　一瓶花……这已是天堂。
　　我没有忘记：这是家，
　　妻如玉，女儿如花，
　　清晨的呼唤和灯下的闲话，
　　想一想，会叫人发傻；
　　单听他们亲昵地叫，
　　就够人整天地骄傲，
　　出门时挺起胸，伸直腰，
　　工作时也抬头微笑。
　　现在……可不是我回家午餐？……
　　桌上一定摆上了盘和碗，
　　亲手调的羹，亲手煮的饭，
　　想起了就会嘴馋。
　　这条路我曾经走了多少回！
　　多少回？……过去都压缩成一堆，
　　叫人不能分辨，日子是那么相类，
　　同样幸福的日子，这些孪生姊妹！
　　我可糊涂啦，是不是今天
　　出门时我忘记说“再见”？
　　还是这事情发生在许多年前，
　　其中间隔着许多变迁？
　　可是这带露台，这扇窗，
　　那里却这样静，没有声响，
　　没有可爱的影子，娇小的叫嚷，
　　只是寂寞，寂寞，伴着阳光。
　　而我的脚步为什么又这样累？
　　是否我肩上压着苦难的年岁，
　　压着沉哀，透渗到骨髓，
　　使我眼睛矇眬，心头消失了光辉？
　　为什么辛酸的感觉这样新鲜？
　　好像伤没有收口，苦味在舌间。
　　是一个归途的游想把我欺骗，
　　还是灾难的日月真横亘其间？
　　我不明白，是否一切都没改动，
　　却是我自己做了白日梦，
　　而一切都在那里，原封不动：
　　欢笑没有冰凝，幸福没有尘封？
　　或是那些真实的岁月，年代，
　　走得太快一点，赶上了现在，
　　回过头来瞧瞧，匆忙又退回来，
　　再陪我走几步，给我瞬间的欢快？
　　…………
　　有人开了窗，
　　有人开了门，
　　走到露台上——
　　一个陌生人。
　　生活，生活，漫漫无尽的苦路！
　　咽泪吞声，听自己疲倦的脚步：
　　遮断了魂梦的不仅是海和天，云和树，
　　无名的过客在往昔作了瞬间的踌躇。
　　示长女
　　记得那些幸福的日子！
　　女儿，记在你幼小的心灵；
　　你童年点缀着海鸟的彩翎，
　　贝壳的珠色，潮汐的清音，
　　山岚的苍翠，繁花的绣锦，
　　和爱你的父母的温存。
　　我们曾有一个安乐的家，
　　环绕着淙淙的泉水声，
　　冬天曝着太阳，夏天笼着清荫，
　　白天有朋友，晚上有恬静，
　　岁月在窗外流，不来打搅
　　屋里终年长驻的欢欣，
　　如果人家窥见我们在灯下谈笑，
　　就会觉得单为了这也值得过一生。
　　我们曾有一个临海的园子，
　　它给我们滋养的番茄和金笋，
　　你爸爸读倦了书去垦地，
　　你妈妈在太阳阴里缝纫，
　　你呢，你在草地上追彩蝶，
　　然后在温柔的怀里寻温柔的梦境。
　　人人说我们最快活，
　　也许因为我们生活过得蠢，
　　也许因为你妈妈温柔又美丽，
　　也许因为你爸爸诗句最清新。
　　可是，女儿，这幸福是短暂的，
　　一霎时都被云锁烟埋；
　　你记得我们的小园临大海，
　　从那里你们一去就不再回来，
　　从此我对着那迢遥的天涯，
　　松树下常常徘徊到暮霭。
　　那些绚烂的日子，像彩蝶，
　　现在枉费你摸索追寻，
　　我仿佛看见你从这间房
　　到那间房，用小手挥逐阴影，
　　然后，缅想着天外的父亲，
　　把疲倦的头搁在小小的绣枕。
　　可是，记着那些幸福的日子，
　　女儿，记在你幼小的心灵：
　　你爸爸仍旧会来，像往日，
　　守护你的梦，守护你的醒。
　　在天晴了的时候
　　在天晴了的时候，
　　该到小径中去走走：
　　给雨润过的泥路，
　　一定是凉爽又温柔；
　　炫耀着新绿的小草，
　　已一下子洗净了尘垢；
　　不再胆怯的小白菊，
　　慢慢地抬起它们的头，
　　试试寒，试试暖，
　　然后一瓣瓣地绽透；
　　抖去水珠的凤蝶儿
　　在木叶间自在闲游，
　　把它的饰彩的智慧书页
　　曝着阳光一开一收。
　　到小径中去走走吧，
　　在天晴了的时候：
　　赤着脚，携着手，
　　踏着新泥，涉过溪流。
　　新阳推开了阴霾了，
　　溪水在温风中晕皱，
　　看山间移动的暗绿——
　　云的脚迹——它也在闲游。
　　赠内
　　空白的诗帖，
　　幸福的年岁；
　　因为我苦涩的诗节，
　　只为灾难树里程碑。
　　即使清丽的词华，
　　也会消失它的光鲜，
　　恰如你鬓边憔悴的花，
　　映着明媚的朱颜。
　　不如寂寂地过一世，
　　受着你光彩的薰沐，
　　一旦为后人说起时，
　　但叫人说往昔某人最幸福。
　　萧红墓畔口占
　　走六小时寂寞的长途，
　　到你头边放一束红山茶，
　　我等待着，长夜漫漫，
　　你却卧听着海涛闲话。
　　口号
　　盟军的轰炸机来了，
　　看他们勇敢地飞翔，
　　向他们表示沉默的欢快，
　　但却永远不要惊慌。
　　看敌人四处钻，发抖：
　　盟军的轰炸机来了，
　　也许我们会碎骨粉身，
　　但总比死在敌人手上好。
　　我们需要冷静，坚忍，
　　离开兵营，工厂，船坞：
　　盟军的轰炸机来了，
　　叫敌人踏上死路。
　　苦难的岁月不会再迟延，
　　解放的好日子就快到，
　　你看带着这消息的
　　盟军的轰炸机来了。
　　偶成
　　如果生命的春天重到，
　　古旧的凝冰都哗哗地解冻，
　　那时我会再看见灿烂的微笑，
　　再听见明朗的呼唤——这些迢遥的梦。
　　这些好东西都决不会消失，
　　因为一切好东西都永远存在，
　　它们只是像冰一样凝结，
　　而有一天会象花一样重开。
www.56ｗen．ＣＯＭ下…… 书 ……网



第7章 集外拾遗


　　古神祠前
　　古神祠前逝去的
　　暗暗的水上，
　　印着我多少的
　　思量底轻轻的脚迹，
　　比长脚的水蜘蛛，
　　更轻更快的脚迹。
　　从苍翠的槐树叶上，
　　它轻轻地跃到
　　饱和了古愁的钟声的水上，
　　它掠过涟漪，踏过荇藻，
　　跨着小小的，小小的
　　轻快的步子走。
　　然后，踌躇着，
　　生出了翼翅……
　　它飞上去了，
　　这小小的蜉蝣，
　　不，是蝴蝶，它翩翩飞舞，
　　在芦苇间，在红蓼花上；
　　它高升上去了，
　　化作一只云雀，
　　把清音撒到地上……
　　现在它是鹏鸟了。
　　在浮动的白云间，
　　在苍茫的青天上，
　　它展开翼翅慢慢地，
　　作九万里的翱翔，
　　前生和来世的逍遥游。
　　它盘旋着，孤独地，
　　在迢遥的云山上，
　　在人间世的边际，
　　长久地，固执到可怜。
　　终于，绝望地，
　　它疾飞回到我心头
　　在那儿忧愁地蛰伏。
　　见勿忘我花
　　为你开的
　　为我开的毋忘我花，
　　为了你的怀念，
　　为了我的怀念，
　　它在陌生的太阳下，
　　陌生的树林间，
　　谦卑地，悒郁地开着。
　　在僻静的一隅，
　　它为你向我说话，
　　它为我向你说话；
　　它重数我们用凝望
　　远方潮润的眼睛，
　　在沉默中所说的话，
　　而它的语言又是
　　像我们的眼一样沉默。
　　开着吧，永远开着吧，
　　挂虑我们的小小的青色的花。
　　微笑
　　轻岚从远山飘开
　　水蜘蛛在静水上徘徊；
　　说吧：无限意，无限意。
　　有人微笑，
　　一棵心开出花来，
　　有人微笑，
　　许多脸儿忧郁起来。
　　做定情之花带的点缀吧，
　　做迢遥之旅愁的凭借吧。
　　霜花
　　九月的霜花，
　　十月的霜花，
　　雾的娇女，
　　开到我鬓边来。
　　装点着秋叶，
　　你装点了单调的死，
　　雾的娇女，
　　来替我簪你素艳的花。
　　你还有珍珠的眼泪吗？
　　太阳已不复重燃死灰了。
　　我静观我鬓丝的零落，
　　于是我迎来你所装点的秋。
　　流水
　　在寂寞的黄昏里，
　　我听见流水嘹亮的言语：
　　“穿过暗黑的，暗黑的林，
　　流到那边去！
　　到升出赤色的太阳的海去！
　　“你，被践踏的草和被弃的花，
　　一同去，跟着我们的流一同去。
　　“冲过横在路头的顽强的石，
　　溅起来，溅起浪花来，
　　从它上面冲过去！
　　“泻过草地，泻过绿色的草地，
　　没有踌躇或是休止，
　　把握住你的意志。
　　“我们是各处的水流的集体，
　　从山间，从乡村，
　　从城市的沟渠……
　　我们是力的力。
　　“决了提防，破了闸！
　　阻拦我们吗？
　　你会看见你的毁灭。……”
　　在一个寂寂的黄昏里，
　　我看见一切的流水，
　　在同一个方向中，
　　奔流到太阳的家乡去。
　　我们的小母亲
　　机械将完全地改变了，在未来的日子——
　　不是那可怖的汗和血的榨床，
　　不是驱向贫和死的恶魔的大车。
　　它将成为可爱的，温柔的，
　　而且仁慈的，我们的小母亲，
　　一个爱着自己的多数的孩子的，
　　用有力的，热爱的手臂，
　　紧抱着我们，抚爱着我们的
　　我们这一类人的小母亲。
　　是啊，我们将没有了恐慌，没有了憎恨，
　　我们将热烈地爱它，用我们多数的心。
　　我们不会觉得它是一个静默的铁的神秘，
　　在我们，它是一颗充着慈爱的血的心的，
　　一个人间的孩子们的母亲。
　　于是，我们将劳动着，相爱着，
　　在我们的小母亲的怀里，
　　在我们的小母亲的怀里，
　　我们将互相了解，
　　更深切地互相了解……
　　而我们将骄傲地自庆着，
　　是啊，骄傲地，有一个
　　完全为我们的幸福操作着
　　慈爱地抚育着我们的小母亲，
　　我们的有力的铁的小母亲！
　　昨晚
　　我知道昨晚在我们出门的时候，
　　我们的房里一定有一次热闹的宴会，
　　那些常被我的宾客们当作没有灵魂的东西，
　　不用说，都是这宴会的佳客：
　　这事情我也能容易地觉出
　　否则这房里决不会零乱，
　　不会这样氤氲着烟酒的气味。
　　它们现在是已安分守已了，
　　但是扶着残醉的洋娃娃却眨着眼睛，
　　我知道她还会撒痴撒娇：
　　她的头发是那样地蓬乱，而舞衣又那样地皱，
　　一定的，昨晚她已被亲过了嘴。
　　那年老的时钟显然已喝得太多了，
　　他还瞌睡着，而把他的职司忘记；
　　拖鞋已换了方向，易了地位，
　　他不安静地躺在床前，而横出榻下。
　　粉盒和香水瓶自然是最漂亮的娇客，
　　因为她们是从巴黎来的，
　　而且准跳过那时行的“黑底舞“；
　　还有那个龙钟的瓷佛，他的年岁比我们还大，
　　他听过我祖母的声音，又受过我父亲的爱抚，
　　他是慈爱的的长者，他必然居过首席。
　　(他有着一颗什么心会和那些后生小子和谐？)
　　比较安静的恐怕只有那桌上的烟灰盂，
　　他是昨天刚在大路上来的，他是生客。
　　还有许许多多的有伟大的灵魂的小东西，
　　它们现在都已敛迹，而且又装得那样规矩，
　　它们现在是那样安静，但或许昨晚最会胡闹。
　　对于这些事物的放肆我倒并不嗔怪，
　　我不会发脾气，因为像我们一样，
　　它们在有一些的时候也应得狂欢痛快。
　　但是我不懂得它们为什么会胆小害怕我们，
　　我们不是严历的主人，我们愿意它们同来！
　　这些我们已有过了许多证明，
　　如果去问我的荷兰烟斗，它便会讲给你听。
　　秋天的梦
　　迢遥的牧女的羊铃，摇落了轻的树叶。秋天的梦是轻的，那是窈窕的牧女之恋。于是我的梦静静地来了，但却载着沉重的昔日。哦，现在，我是有一些寒冷，一些寒冷，和一些忧郁。
　　你这样的女人
　　丁香花一样清香淡雅的女子
　　一袭紫衣
　　及腰的长发
　　只为
　　千年前的一句承诺
　　只为
　　前世的未了情缘
　　千年后
　　带着一颗痴心
　　从古老的年代走来
　　打着他送的小纸扇
　　从烟雨蒙蒙的小巷
　　青石铺就的小道
　　娉婷走过来
　　用你的感觉
　　用你的心
　　一路寻寻觅觅
　　漫漫长路
　　何处是你的尽头
　　何处是你的港湾
　　烟雨迷茫
　　你跌倒了
　　爬起
　　继续优雅地走下去
　　你这样的固执的女人
　　漫漫长路
　　何处是你的终点站
　　滚滚红尘
　　何处是你停泊的港湾
　　在这条路上
　　继续优雅地走着
　　你这样的一个痴心女人
　　御街行
　　满帘红雨春将老，说不尽，阳春好。
　　问君何处是春归，何处春归遍杳？
　　一庭绿意，玉阶伫立，似觉春还早。
　　天涯路断蘼芜草，留不住，春去了。
　　雨丝风片尽连天，愁思撩来多少？
　　残莺无奈，声声啼断，与我堪同调。
　　夜坐
　　思吗？
　　思也无聊！
　　梦吗？
　　梦又魂消！
　　如此中秋月夜，
　　在我当作可怜宵。
　　独自对银灯，
　　悲思从衷起。
　　无奈若个人儿，
　　盈盈隔秋水。
　　亲爱的啊！
　　你也相忆否？
　　狼和羔羊（寓言诗）
　　一只小羔羊，
　　饮水清溪旁。
　　忽然有一头饿狼，
　　觅食来到这地方。
　　他看见羔羊容易欺，
　　就板起脸儿发脾气：
　　“你好胆大妄为，
　　搅浑了我的饮水！
　　我一定得责罚你，
　　不容你作歹为非！”
　　羔羊回答道：“陛下容禀：
　　请陛下暂息雷霆，
　　小臣是在下流饮水，
　　陛下在上流，水怎样会弄秽？
　　陛下贤明聪慧，
　　一定明白小臣没有弄浑溪水。”
　　饥狼闻言说道：“别嘴强，
　　我说你弄浑就弄浑。
　　你这东西实在可恶，
　　去年你还骂过我。”
　　“去年我怎样会对陛下有不敬之辞？
　　那时我还没有出世，
　　我是今年三月才出胎，
　　现在还是在吃奶。”
　　“不是你，一定是你的哥哥。”
　　“我没有弟兄。”“真可恶，
　　不要嘴强，我不管你，
　　不是你哥哥，一定是你的亲戚。
　　你们这些家伙全不是好东西，
　　还有看羊人和狗，全合在一起，
　　整天跟我为难，从来不放手，
　　别人对我说，一定得报仇。”
　　说时迟，那时快，
　　狼心起，把人害，
　　一跳过去把羊擒，
　　咬住就向树林行，
　　也不再三问五审，
　　把羔羊送给五脏神。
　　寓言曰：一朝权在手，黑白原不分，
　　何患无辞说，加以大罪名。
　　不管你分辩声明，
　　请戴红帽子一顶。
　　让你遭殃失意，
　　我且饱了肚皮。
　　生产的山（寓言诗）
　　话说有一座山，
　　大声嚷着要生产；
　　听到这样的声音，
　　大家都赶来看个分明，
　　以为它要像圣玛丽一样，
　　没有父亲，把耶稣生养，
　　将要生产一个巨镇大城，
　　像成都、昆明或是重庆；
　　谁知道嚷了半天，
　　哎呀，我的天！
　　山崩地裂鬼神诉，
　　它却养出了一只吃米的老鼠！
　　寓言曰：
　　这个故事虽可笑，
　　却包括教训两道：
　　第一：要生产不要说大话，
　　第二：不要养吃米的耗子害人家！
　　断章
　　四月蒂带来崭新的叶子给老树，
　　给我的只是年岁的挂虑，
　　海啊，一片白帆飘去！
　　断篇
　　我用无形的手掌摸索广大的土地：
　　这一角已破碎，那一角是和着血的泥，
　　那辽远的地方依然还完整，硬坚，
　　我依稀听到从那里传来雄壮的声音。
　　辽远的声音啊，虽然低沉，我仍听到，
　　听到你的呼召，也听到我的心的奔跳，
　　这两个声音，他们在相互和应，招邀……
　　啊！在这血染的岛上，我是否要等到老？
　　无题
　　我和世界之间是墙，
　　墙和我之间是灯，
　　灯和我之间是书，
　　书和我之间是——隔膜！
　　诗论零札
　　诗不能借重音乐，它应该去了音乐的成分。
　　诗不能借重绘画的长处。
　　单是美的字眼的组合不是诗的特点。
　　象征派的人们说“大自然是被淫过一千次的娼妇。”但是新的娼妇安知不会被淫过一万次。被淫的次数是没有关系的，我们要有新的淫具，新的淫法。
　　诗的韵律不在字的抑扬顿挫上，而在诗的情绪的抑扬顿挫上，即在诗情的程度上。
　　新诗最重要的是诗情上的nuance①而不是字句上的nuance。
　　韵和整齐的字句会妨碍诗情，或使诗情成为畸形的。倘把诗的情绪去适应呆滞的，表面的旧规律，就和把自己的足去穿别人的鞋子一样。愚劣的人们削足适履，比较聪明一点的人选择较合脚的鞋子，但是智者却为自己制最合自己的脚的鞋子。
　　诗不是某一个官感的享乐，而是全官感或超官感的东西。
　　新的诗应该有新的情绪和表现这种情绪的形式。所谓形式，绝非表面上的字的排列，也绝非新的字眼的堆积。
　　不必一定拿新的事物来做题材（我不反对拿新的事物来做题材），旧的事物中也能找到新的诗情。
　　十一
　　旧的古典的应用是无可反对的，在它给予我们一个新情绪的时候。
　　十二
　　不应该有只是炫奇的装饰癖，那是不永存的。
　　十三
　　诗应该有自己的originalité②，但你须使它有cosmopolité③性，两者不能缺一。
　　十四
　　诗是由真实经过想象而出来的，不单是真实，亦不单是想象。
　　十五
　　诗应当将自己的情绪表现出来，而使人感到一种东西，诗本身就像是一个生物，不是无生物。
　　十六
　　情绪不是用摄影机摄出来的，它应当用巧妙的笔触描出来。这种笔触又须是活的，千变万化的。
　　十七
　　只在用某一种文字写来，某一国人读了感到好的诗，实际上不是诗，那最多是文字的魔术。真的诗的好处并不就是文字的长处。
　　注释：①法文：意为变异。
　　②法文：意为特征。
　　③法文：意为普遍。
下…… 书 ……网



第8章 品味着异国的芳香 (1)


　　波特莱尔①《恶之花》掇英
　　注释：①波特莱尔，法国19世纪著名的象征派诗人，代表作是《恶之花》。
　　信天翁
　　时常地，为了戏耍，船上的人员
　　捕捉信天翁，那种海上的巨禽——
　　这些无挂碍的旅伴，追随海船，
　　跟着它在苦涩的漩涡上航行。
　　当他们把它们一放到船板上，
　　这些青天的王者，羞耻而笨拙，
　　就可怜地垂倒在他们的身旁
　　它们洁白的巨翼，像一双浆棹。
　　这插翅的旅客，多么呆拙委颓！
　　往时那么美丽，而今丑陋滑稽！
　　这个人用烟斗戏弄它的尖嘴，
　　那个人学这飞翔的残废者拐躄！
　　诗人恰似天云之间的王君，
　　它出入风波间又笑傲弓弩手；
　　一旦堕落在尘世，笑骂尽由人，
　　它巨人般的翼翅妨碍它行走。
　　高举
　　在池塘的上面，在溪谷的上面，
　　临驾于高山，树林，天云和海洋，
　　超越过灏气，超越过太阳，
　　超越过那缀星的天球的界限。
　　我的心灵啊，你在敏捷地飞翔，
　　恰如善泳的人沉迷在波浪中，
　　你欣然犁着深深的广袤无穷，
　　怀着雄赳赳的狂欢，难以言讲。
　　远远地从这疾病的瘴气飞脱，
　　到崇高的大气中去把你洗净，
　　像一种清醇神明的美酒，你饮
　　滂渤弥漫在空间的光明的火。
　　那烦郁和无边的忧伤的沉重
　　沉甸甸压住笼着雾霭的人世，
　　幸福的唯有能够高举起健翅，
　　从它们后面飞向明朗的天空！
　　幸福的唯有思想如云雀悠闲，
　　在早晨冲飞到长空，没有挂碍，
　　——翱翔在人世之上，轻易地了解
　　那花枝和无言的万物的语言！
　　应和
　　自然是一庙堂，那里活的柱石
　　不时地传出模糊隐约的语音……
　　人穿过象征的林从那里经行，
　　树林望着他，投以熟稔的凝视。
　　正如悠长的回声遥遥地合并，
　　归入一个幽黑而渊深的和谐——
　　广大有如光明，浩漫有如黑夜——
　　香味，颜色和声音都互相呼应。
　　有的香味新鲜如儿童的肌肤，
　　柔和有如洞箫，翠绿有如草场，
　　——别的香味呢，腐烂，轩昂而丰富。
　　具有着无极限的品物底扩张，
　　如琥珀香、麝香、安息香、篆烟香，
　　那样歌唱性灵和官感的欢狂。
　　人和海
　　无羁束的人，你将永远爱海洋！
　　海是你的镜子；你照鉴着灵魂
　　在它的波浪的无穷尽的奔腾，
　　而你心灵是深渊，苦涩也相仿。
　　你喜欢汩没到你影子的心胸；
　　你用眼和臂拥抱它，而你的心
　　有时以它自己的烦嚣来遣兴，
　　在难驯而粗犷的呻吟声中。
　　你们一般都是阴森和无牵羁：
　　人啊，无人测过你深渊的深量；
　　海啊，无人知道你内蕴的富藏，
　　你们都争相保持你们的秘密！
　　然而无尽数世纪以来到此际，
　　你们无情又无悔地相互争强，
　　你们那么地爱好杀戮和死亡，
　　哦永恒的斗士，哦深仇的兄弟！
　　哦，世人！我美丽有如石头的梦，
　　我的使每个人轮流斫丧的胸
　　生来使诗人感兴起一种无穷
　　而缄默的爱情，正和元素相同。
　　如难解的斯芬克斯，我御碧霄：
　　我将雪的心融于天鹅的皓皓；
　　我憎恶动势，因为它移动线条，
　　我永远也不哭，我永远也不笑。
　　诗人们，在我伟大的姿态之前
　　（我似乎仿之于最高傲的故迹）
　　将把岁月消磨于庄严的钻研；
　　因为要叫驯服的情郎们眩迷，
　　我有着使万象更美丽的纯镜：
　　我的眼睛，我光明不灭的眼睛！
　　异国的芬芳
　　秋天暖和的晚间，当我闭了眼
　　呼吸着你炙热的胸膛的香味，
　　我就看见展开了幸福的海湄，
　　炫照着一片单调太阳的火焰；
　　一个闲懒的岛，那里“自然”产生
　　奇异的树和甘美可口的果子；
　　产生身体苗条壮健的小伙子，
　　和眼睛坦白叫人惊异的女人。
　　被你的香领向那些迷人地方，
　　我看见一个港，满是风帆桅樯，
　　都还显着大海的风波的劳色，
　　同时那绿色的罗望子的芬芳——
　　在空中浮动又在我鼻孔充塞，
　　在我心灵中和入水手的歌唱。
　　赠你几行诗
　　赠你几行诗，为了我的姓名
　　如果侥幸传到那辽远的后代，
　　一晚叫世人的头脑做起梦来，
　　有如船儿给大北风顺势推行，
　　像缥缈的传说一样，你的追忆，
　　正如那铜弦琴，叫读书人烦厌，
　　由于一种友爱而神秘的锁链
　　依存于我高傲的韵，有如悬系；
　　受咒诅的人，从深渊直到天顶，
　　除我以外，什么也对你不回应！
　　——哦，你啊，像一个影子，踪迹飘忽，
　　你用轻盈的脚和澄澈的凝视
　　践踏批评你苦涩的尘世蠢物，
　　黑玉眼的雕像，铜额的大天使！
　　黄昏的和谐
　　现在时候到了，在茎上震颤颤，
　　每朵花氤氲浮动，像一炉香篆；
　　音和香味在黄昏的空中回转；
　　忧郁的圆舞曲和懒散的昏眩。
　　每朵花氤氲浮动，像一炉香篆；
　　提琴颤动，恰似心儿受了伤残；
　　忧郁的圆舞曲和懒散的昏眩！
　　天悲哀而美丽，像一个大祭坛。
　　提琴颤动，恰似心儿受了伤残，
　　一颗柔心，它恨虚无的黑漫漫！
　　天悲哀而美丽，像一个大祭坛；
　　太阳在它自己的凝血中沉湮……
　　一颗柔心（它恨虚无的黑漫漫）
　　收拾起光辉昔日的全部余残！
　　太阳在它自己的凝血中沉湮……
　　我心头你的记忆”发光”般明灿！
　　邀旅
　　孩子啊，妹妹
　　想想多甜美
　　到那边去一起生活！
　　逍遥地相恋，
　　相恋又长眠
　　在和你相似的家国！
　　湿太阳高悬
　　在云翳的天
　　在我的心灵里横生
　　神秘的娇媚，
　　却如隔眼泪
　　耀着你精灵的眼睛。
　　那里，一切只是整齐和美，
　　豪侈，平静和那欢乐迷醉。
　　陈设尽辉煌，
　　给年岁砑光，
　　装饰着我们的卧房，
　　珍奇的花卉
　　把它们香味
　　和入依微的琥珀香，
　　华丽的藻井，
　　深湛的明镜，
　　东方的那璀璨豪华，
　　一切向心灵
　　秘密地诉陈
　　它们温和的家乡话。
　　那里，一切只是整齐和美，
　　豪侈，平静和那欢乐迷醉。
　　看，在运河内
　　船舶在沉睡——
　　它们的情性爱流浪；
　　为了要使你
　　百事都如意，
　　它们才从海角来航。
　　西下夕阳明，
　　把朱玉黄金
　　笼罩住运河和田垄
　　和整个城镇；
　　世界睡沉沉
　　在一片暖热的光中。
　　那里，一切只是整齐和美，
　　豪侈，平静和那欢乐迷醉。
　　秋歌
　　不久我们将沉入寒冷的幽暗，
　　再会，我们太短的夏日的辉煌！
　　我已经听到，带着阴森的震撼，
　　薪木在庭院的石上声声应响。
　　整个冬日将回到我心头：愤怒，
　　憎恨，战栗，恐怖，和强迫的劳苦，
　　正如太阳做北极地狱的囚徒，
　　我的心将是红冷的一块顽物。
　　我战栗着听块块坠下的柴木；
　　筑刑架也没有更沉着的回响。
　　我心灵好似个堡垒，终于屈服，
　　受了沉重不倦的撞角的击撞。
　　为这单调的震撼所摇，我好像
　　什么地方有人匆忙把棺材钉……
　　给谁？——昨天是夏；今天秋已临降！
　　这神秘的声响好像催促登程。
　　我爱你长晴碧辉，温柔的美人，
　　可是我今朝觉得事事尽堪伤，
　　你的爱情和妆室，和炉火温存，
　　看来都不及海上辉煌的太阳。
　　然而爱我，温柔的心！做个慈母，
　　纵然是对刁儿，纵然是对逆子；
　　恋人或妹妹，请你做光耀的秋
　　或残阳的温柔，由它短暂如此。
　　短工作！坟墓在等；它贪心无厌！
　　啊！容我把我的头靠在你膝上，
　　怅惜着那酷热的白色的夏天，
　　去尝味那残秋的温柔的黄光。
　　枭鸟
　　上有黑水松做遮障，
　　枭鸟们并排地栖止，
　　好像是奇异的神祇，
　　红眼射光。我们默想。
　　它们站着一动不动
　　一直到忧郁的时光；
　　到时候，推开了斜阳，
　　黑暗将把江山一统。
　　它们的态度教智者
　　在世上应畏如蛇蝎：
　　那芸芸众生和活动；
　　对过影醉心的人类
　　永远地要受罚深重——
　　为了他曾想换地位。
　　音乐
　　音乐时常飘我去，如在大海中！
　　向我苍白的星
　　在浓雾荫下或在浩漫的太空，
　　我扬帆往前进；
　　胸膛向前挺，又鼓起我的两肺，
　　好像张满布帆，
　　我攀登重波积浪的高高的背——
　　黑夜里分辨难。
　　我感到苦难的船的一切热情
　　在我心头震颤；
　　顺风，暴风和临着巨涡的时辰，
　　它起来的痉挛
　　摇抚我。——有时，波平有如大明镜，
　　照我绝望孤影！
　　快乐的死者
　　在一片沃土中，那里满是蜗牛，
　　我要亲自动手掘一个深坑洞，
　　容我悠闲地摊开我的老骨头，
　　而睡在遗忘里，如鲨鱼在水中。
　　我恨那些遗嘱，又恨那些坟墓；
　　与其求世人把一滴眼泪抛洒，
　　我宁愿在生时邀请那些饥鸟
　　来啄我的贱体，让周身都流血。
　　虫豸啊！无耳目的黑色同伴人，
　　看自在快乐的死者来陪你们；
　　会享乐的哲学家，腐烂的儿子。
　　请毫不懊悔地穿过我臭皮囊，
　　向我说，对于这没灵魂的陈尸，
　　死在死者间，还有甚酷刑难当！
　　裂钟
　　又苦又甜的是在冬天的夜里，




第9章 品味着异国的芳香 (2)


　　对着闪烁又冒烟的炉火融融，
　　听辽远的记忆慢腾腾地升起，
　　应着在雾中歌唱的和鸣的钟。
　　幸福的是那口大钟，嗓子洪亮，
　　它虽然年老，却矍铄而又遒劲，
　　虔信地把它宗教的呼声高放，
　　正如那在营帐下守夜的老兵。
　　我呢，灵魂开了裂，而当它烦闷
　　想把夜的寒气布满它的歌声，
　　它的嗓子就往往会低沉衰软，
　　像被遗忘的伤者的沉沉残喘——
　　他在血湖边，在大堆死尸下底，
　　一动也不动，在大努力中垂毙。
　　烦闷（一）
　　我记忆无尽，好像活了一千岁，
　　抽屉装得满鼓鼓的一口大柜——
　　内有清单，诗稿，情书，诉状，曲词，
　　和卷在收据里的沉重的发丝——
　　藏着秘密比我可怜的脑还少。
　　那是一个金字塔，一个大地窖，
　　收容的死者多得义冢都难比。
　　我是一片月亮所憎厌的墓地，
　　那里，有如憾恨，爬着长长的虫，
　　老是向我最亲密的死者猛攻。
　　我是旧妆室，充满了调谢蔷薇，
　　一大堆过时的时装狼藉纷披，
　　只有悲哀的粉画，苍白的蒲遂
　　呼吸着开塞的香水瓶的香味。
　　当阴郁的不闻问的果实烦厌，
　　在雪岁沉重的六出飞花下面，
　　拉得像永恒不朽一般的模样，
　　什么都比不上跛脚的日子长。
　　从今后，活的物质啊，你只是
　　围在可怕的波浪中的花岗石，
　　瞌睡在笼雾的撒哈拉的深处；
　　是老斯芬克斯，浮世不加关注，
　　被遗忘在地图上——阴郁的心怀
　　只向着落日的光辉清歌一快！
　　烦闷（二）
　　当沉重的低天像一个盖子般
　　压在困于长闷的呻吟的心上
　　当他围抱着天涯的整个周圈
　　向我们泻下比夜更愁的黑光；
　　当大地已变成了潮湿的土牢——
　　在那里，那“愿望“像一只蝙蝠般，
　　用它畏怯的翅去把墙壁打敲；
　　又用头撞着那朽腐的天花板；
　　当雨水铺排着它无尽的丝条
　　把一个大牢狱的铁栅来模仿，
　　当一大群沉默的丑蜘蛛来到
　　我们的脑子底里布它们的网，
　　那些大钟突然暴怒地跳起来，
　　向高天放出一片可怕的长嚎，
　　正如一些无家的飘零的灵怪，
　　开始顽强固执地呻吟而叫号。
　　——而长列的棺材，无鼓也无音乐，
　　慢慢地在我灵魂中游行；“希望”
　　屈服了，哭着：残酷专制的“苦恼”
　　把它的黑旗插在我垂头之上。
　　风景
　　为要纯洁地写我的牧歌，我愿
　　躺在天旁边，像占星家们一般，
　　和那些钟楼为邻，梦沉沉谛听
　　它们为风飘去的庄严颂歌声。
　　两手托腮，在我最高的顶楼上，
　　我将看见那歌吟冗语的工场；
　　烟囱，钟楼，都会的这些桅樯，
　　和使人梦想永恒的无边昊苍。
　　温柔的是隔着那些雾霭望见
　　星星生自碧空，灯火生自窗间，
　　烟煤的江河高高地升到苍穹，
　　月亮倾泻出它的苍白的迷梦。
　　我将看见春天，夏天和秋天，
　　而当单调白雪的冬来到眼前，
　　我就要到处关上窗扉，关上门，
　　在黑暗中建筑我仙境的宫廷。
　　那时我将梦到微青色的天边，
　　花园，在纯白之中泣诉的喷泉，
　　亲吻，鸟儿（它们从早到晚地啼）
　　和田园诗所有最稚气的一切。
　　乱民徒然在我窗前兴波无休，
　　不会叫我从小桌抬起我的头；
　　因为我将要沉湮于逸乐狂欢，
　　可以随心任意地召唤回春天，
　　可以从我心头取出一片太阳，
　　又造成温雾，用我炙热的思想。
　　盲人们
　　看他们，我的灵魂；他们真丑陋！
　　像木头人儿一样，微茫地滑稽；
　　像梦游病人一样地可怕，奇异，
　　不知向何处瞪着无光的眼球。
　　他们的眼（神明的火花已全消）
　　好似望着远处似的，抬向着天；
　　人们永远不看见他们向地面
　　梦想般把他们沉重的头抬起。
　　他们这样地穿越无限的暗黑──
　　这永恒的寂静的兄弟。哦，都会！
　　当你在我们周遭笑，狂叫，唱歌，
　　竟至于残暴，尽在欢乐中沉醉，
　　你看我也征途仆仆，但更麻痹，
　　我说：“这些盲人在天上找什么？”
　　我没有忘记
　　我没有忘记，离城市不多远近，
　　我们的白色家屋，虽小却恬静；
　　它石膏的果神和老旧的爱神
　　在小树丛里藏着她们的赤身；
　　还有那太阳，在傍晚，晶莹华艳，
　　在折断它的光芒的玻璃窗前，
　　仿佛在好奇的天上睁目不闪，
　　凝望着我们悠长静默的进膳，
　　把它巨蜡般美丽的反照广布
　　在朴素的台布和哗叽的帘幕。
　　赤心的女仆
　　那赤心的女仆，当年你妒忌她，
　　现在她睡眠在卑微的草地下，
　　我们也应该带几朵花去供奉。
　　死者，可怜的死者，都有大苦痛；
　　当十月这老树的伐枝人嘘吹
　　它的悲风，围绕着他们的墓碑，
　　他们一定觉得活人真没良心，
　　那么安睡着，暖暖地拥着棉衾，
　　他们却被黑暗的梦想所煎熬，
　　既没有共枕人，也没有闲说笑，
　　老骨头冰冻，给虫豸蛀到骨髓，
　　他们感觉冬天的雪在渗干水，
　　感觉世纪在消逝，又无友无家
　　去换挂在他们墓栏上的残花。
　　假如炉薪啸歌的时候，在晚间，
　　我看见她坐到圈椅上，很安闲，
　　假如在十二月的青色的寒宵，
　　我发现她蜷缩在房间的一角，
　　神情严肃，从她永恒的床出来，
　　用慈眼贪看着她长大的小孩；
　　看见她凹陷的眼睛坠泪滚滚，
　　我怎样来回答这虔诚的灵魂？
　　亚伯和该隐①
　　亚伯的种，你吃，喝，睡；
　　上帝向你微笑亲切。
　　该隐的种，在污泥水
　　爬着，又可怜地绝灭。
　　亚伯的种，你的供牲
　　叫大天神闻到喜欢！
　　该隐的种，你的苦刑
　　可是永远没有尽完？
　　亚伯的种，你的播秧
　　和牲畜，瞧，都有丰收；
　　该隐的种，你的五脏
　　在号饥，像一只老狗。
　　亚伯的种，族长炉畔，
　　你袒开你的肚子烘；
　　该隐的种，你却寒战，
　　可怜的豺狼，在窟洞！
　　亚伯的种，恋爱，繁殖！
　　你的金子也生金子。
　　该隐的种，心怀燃炽，
　　这大胃口你得当心。
　　亚伯的种，臭虫一样，
　　你在那里滋生，吞刮！
　　该隐的种，在大路上
　　牵曳你途穷的一家。
　　亚伯的种，你的腐尸
　　会壅肥了你的良田！
　　该隐的种，你的大事
　　还没有充分做完全；
　　亚伯的种，看你多羞
　　铁剑却为白梃所败！
　　该隐的种，升到天宙，
　　把上帝扔到地上来！
　　注释：①《圣经》故事载：亚当和夏娃有两个儿子，大的叫该隐，是种地的；
　　小的叫亚伯，是牧羊的。该隐因嫉妒而杀死了亚伯。详见《旧约·创世纪》。
　　穷人们的死亡
　　这是“死”，给人安慰，哎！使人生活
　　这是生之目的，这是唯一希望──
　　像琼浆一样，使我们沉醉，振作；
　　使我们有勇气一直走到晚上；
　　透过飞雪，凝霜，和那暴风雨，
　　这是我们黑天涯的颤颤光明；
　　这是记在簿录上的著名逆旅，
　　那里可以坐坐，吃吃，又睡一顿；
　　这是一位天使，在磁力的指间，
　　握着出神的梦之赐予和睡眠，
　　又替赤裸的穷人把床来重铺；
　　这是神衹的光荣，是神秘的仓。
　　是穷人的钱囊和他的老家乡，
　　是通到那陌生的天庭的廊庑！
　　入定
　　乖一点，我的沉哀，你得更安静，
　　你吵着要黄昏，它来啦，你瞧瞧：
　　一片幽暗的大气笼罩住全城，
　　与此带来宁谧，与彼带来烦恼。
　　当那凡人们的卑贱庸俗之群，
　　受着无情刽子手“逸乐”的鞭打，
　　要到奴性的欢庆中采撷悔恨，
　　沉哀啊，伸手给我，朝这边来吧，
　　避开他们。你看那逝去的年光，
　　穿着过时衣衫，凭着天的画廊，
　　看那微笑的怅恨从水底浮露，
　　看睡在涵洞下的垂死的太阳，
　　我的爱，再听温柔的夜在走路，
　　就好像一条长殓布曳向东方。
　　声音
　　我的摇篮靠着书库——这阴森森
　　巴贝尔塔，有小说，科学，词话，
　　一切，拉丁的灰烬和希腊的尘，
　　都混和着。我像对开本似高大。
　　两个声音对我说话。狡狯，肯定，
　　一个说：“世界是一个糕，蜜蜜甜，
　　我可以（那时你的快乐就无尽）
　　使得你的胃口那么大，那么健。”
　　另一个说：“来吧！到梦里来旅行，
　　超越过可能，超越过已知！”
　　于是它歌唱，像沙滩上的风声，
　　啼唤的幽灵，也不知从何而至，
　　声声都悦耳，却也使耳朵惊却。
　　我回答了你：“是的！柔和的声音！”
　　从此后就来了，哎！那可以称做
　　我的伤和宿命。在浩漫的生存
　　布景后面，在深渊最黑暗所在，
　　我清楚地看见那些奇异世界，
　　于是，受了我出神的明眼的害，
　　我曳着一些蛇——它们咬我的鞋。
　　于是从那时候起，好像先知，
　　我那么多情地爱着沙漠和海；
　　我在哀悼中欢笑，欢庆中泪湿，
　　又在最苦的酒里找到美味来；
　　我惯常把事实当作虚谎玄空，
　　眼睛向着天，我坠落到窟窿里。
　　声音却安慰我说：“保留你的梦：
　　哲人还没有狂人那样美丽！”
www.xiabook.com&下&书_ 网



第10章 魏尔伦①作品


　　注释：①魏尔伦，是法国象征派诗人。代表作有《无题浪漫曲》、《无言之歌》、《智慧集》等。
　　瓦上长天
　　瓦上长天
　　柔复青！
　　瓦上高树
　　摇娉婷。
　　天上鸣铃
　　幽复清。
　　树间小鸟
　　啼怨声。
　　帝啊，上界生涯
　　温复淳。
　　低城飘下
　　太平音。
　　——你来何事
　　泪飘零，
　　如何消尽
　　好青春？
　　泪珠飘落萦心曲
　　泪珠飘落萦心曲，
　　迷茫如雨蒙华屋；
　　何事又离愁，
　　凝思悠复悠。
　　霏霏窗外雨；
　　滴滴淋街宇；
　　似为我忧心，
　　低吟凄楚声。
　　泪珠飘落知何以？
　　忧思宛转凝胸际：
　　嫌厌未曾栽，
　　心烦无故来。
　　沉沉多怨虑，
　　不识愁何处；
　　无爱亦无憎，
　　微心争不宁？
　　秋歌
　　清秋时节，
　　凄凄咽咽
　　琴的声长；
　　余音袅袅，
　　颓唐单调，
　　总断人肠。
　　仅存残息，
　　惊心变色：
　　一觉钟鸣；
　　当年旧事。
　　几番凝思，
　　涕泪零零。
　　蓦然出户，
　　迎风信步，
　　一任吹摇，
　　却如败叶，
　　萧萧屑屑，
　　东荡西飘。
　　皎皎好明月
　　皎皎好明月，
　　映照入林中；
　　枝枝与叶叶
　　同在翠帡幪
　　时有妙音传……
　　嗟吁吾所欢。
　　碧水一池塘，
　　湛湛如明镜，
　　郁郁一树杨
　　亭亭鉴孤影——
　　风泣最高枝。
　　同梦此其时。
　　一片静无边，
　　温厚复和雍，
　　降落到人间，
　　远自彼苍穹，
　　上有月丽彩……
　　良时不可再。
　　一个暗黑的睡眠
　　一个暗黑的睡眠
　　坠到我生命上：
　　睡罢，一切冀愿，
　　睡罢，一切奢望！
　　我从此一无所见，
　　我失去了好歹，
　　一切的记忆……
　　哦，往事悲哀！
　　我是一个摇篮，
　　在一个墓窟里
　　被一双手摇动：
　　静些，静些！
　　a poor young shepherd①
　　我怕那亲嘴
　　像怕那蜜蜂。
　　我戒备又忍痛
　　没有安睡：
　　我怕那亲嘴！
　　可是我却爱凯特
　　和她一双妙眼。
　　她生得轻捷，
　　有洁白的长脸，
　　哦！我多么爱凯特！
　　今朝是“圣华兰丁”②
　　我应得问她在早晨，
　　可是我不敢
　　说那可怕的事情，
　　除了这“圣华兰丁”。
　　她已经允许我，
　　多么地幸运！
　　可是应该这么做
　　才算得个情人
　　在一个允许后！
　　我怕那亲嘴
　　像怕那蜜蜂。
　　我戒备又忍痛
　　没有安睡：
　　我怕那亲嘴！
　　注释：①大意：一个贫穷的牧羊人。
　　②　即st.valentine's day，情人节（二月十四日）。
下{书}网



第11章 耶麦①作品


　　注释：①法国象征主义诗人，以淳朴的语言风格著称。
　　屋子会充满了蔷薇
　　屋子会充满了蔷薇和黄蜂，
　　在午后，人们会在那儿听到晚祷声，
　　而那些颜色像透明的宝石的葡萄
　　似乎会在太阳下舒徐的幽荫中睡觉。
　　我在那儿会多么地爱你！我给你我整个的心，
　　（它是二十四岁）和我的善讽的心灵，
　　我的骄傲，我的白蔷薇的诗也不例外；
　　然而我却不认得你，你是并不存在，
　　我只知道，如果你是活着的，
　　如果你是像我一样地在牧场深处，
　　我们便会欢笑着接吻，在金色的蜂群下，
　　在凉爽的溪流边，在浓密的树叶下。
　　我们只会听到太阳的暑热。
　　在你的耳上，你会有胡桃树的阴影，
　　随后我们会停止了笑，密合我们的嘴，
　　来说那人们不能说的我们的爱情；
　　于是我会找到了，在你的嘴唇的胭脂色上，
　　金色的葡萄的味，红蔷薇的味，蜂儿的味。
　　我爱那如此温柔的驴子　
　　我爱那如此温柔的驴子，
　　它沿着冬青树走着。
　　它提防着蜜蜂
　　又摇动它的耳朵；
　　它还载着穷人们
　　和满装着燕麦的袋子。
　　它跨着小小的快步
　　走近那沟渠。
　　我的恋人以为它愚蠢，
　　因为它是诗人。
　　它老是思索着。
　　它的眼睛是天鹅绒的。
　　温柔的少女啊，
　　你没有它的温柔：
　　因为它是在上帝面前的，
　　这青天的温柔的驴子。
　　而它住在牲口房里，
　　忍耐又可怜，
　　把它的可怜的小脚
　　走得累极了。
　　它已尽了它的职务
　　从清晨到晚上。
　　少女啊，你做了些什么？
　　你已缝过你的衣衫……
　　可是驴子却伤了：
　　因为虻蝇螫了它。
　　它竭力地操作过
　　使你们看了可怜。
　　小姑娘，你吃过什么了？
　　──你吃过樱桃吧。
　　驴子却燕麦都没得吃，
　　因为主人太穷了。
　　它吮着绳子，
　　然后在幽暗中睡了……
　　你的心儿的绳子
　　没有那样甜美。
　　它是如此温柔的驴子，
　　它沿着冬青树走着。
　　我有“长恨”的心：
　　这两个字会得你的欢心。
　　对我说吧，我的爱人，
　　我还是哭呢，还是笑？
　　去找那衰老的驴子，
　　向它说：我的灵魂
　　是在那些大道上的，
　　正和它清晨在大道上一样。
　　去问它，爱人啊，
　　我还是哭呢，还是笑？
　　我怕它不能回答：
　　它将在幽暗中走着，
　　充满了温柔，
　　在披花的路上。
　　膳厅赠adriendlanté先生
　　有一架不很光泽的衣橱，
　　它曾听见过我的姑祖母的声音，
　　它曾听见过我的祖父的声音，
　　它曾听见过我的父亲的声音。
　　对于这些记忆，衣橱是忠实的。
　　别人以为它只会缄默着是错了，
　　因为我和它谈着话。
　　还有一个木制的挂钟。
　　我不知道为什么它已没有声音了。
　　我不愿去问它。
　　或许那在它弹簧里的声音，
　　已是无疾而终了，
　　正如死者的声音一样。
　　还有一架老旧的碗橱，
　　它有蜡的气味，糖果的气味，
　　肉的气味，面包的气味和熟梨的气味。
　　它是个忠心的仆役，它知道
　　它不应该窃取我们一点东西。
　　有许多到我家里来的男子和妇女，
　　他们不信这些小小的灵魂。
　　而我微笑着他们以为只有我独自个活着。
　　当一个访客进来时问我说：
　　──你好吗，耶麦先生？
　　少女
　　那少女是洁白的，
　　在她的宽阔的袖口里，
　　她的腕上有蓝色的静脉。
　　人们不知道她为什么笑着。
　　有时她喊着，
　　声音是刺耳的。
　　难道她恐怕
　　在路上采花的时候
　　摘了你们的心去吗？
　　有时人们说她是知情的。
　　不见得老是这样罢。
　　她是低声小语着的。
　　“哦！我亲爱的！啊，啊……
　　……你想想……礼拜三
　　我见过他……我笑……了。”她这样说。
　　有一个青年人苦痛的时候，
　　她先就不作声了：
　　她十分吃惊，不再笑了。
　　在小径上
　　她双手采满了
　　有刺的灌木和蕨薇。
　　她是颀长的，她是洁白的，
　　她有很温存的手臂。
　　她是亭亭地立着而低下了头的。
　　树脂流着
　　其一
　　樱树的树脂像金泪一样地流着。
　　爱人呵，今天是像在热带中一样热：
　　你且睡在花荫里吧，
　　那里蝉儿在老蔷薇树的密叶中高鸣。
　　昨天在人们谈话着的客厅里你很拘束……
　　但今天只有我们两人了──露丝·般珈儿！
　　穿着你的布衣静静地睡吧，
　　在我的密吻下睡着吧。
　　其二
　　天热得使我们只听见蜜蜂的声音……
　　多情的小苍蝇，你睡着吧！
　　这又是什么响声？……这是眠着翡翠的，
　　榛树下的溪水的声音……
　　睡着吧……我已不知道这是你的哭声
　　还是那光耀的卵石上的水流声……
　　你的梦是温柔的──温柔得使你微微地
　　微微地动着嘴唇──好像一个甜吻……
　　说呵，你梦见许多洁白的山羊
　　到岩石上芬芳的百里香间去休憩吗？
　　说呵，你梦见树林中的青苔间，
　　一道清泉突然合着幽韵飞涌出来吗？
　　──或者你梦见一只桃色青色的鸟儿
　　冲破了蜘蛛的网，惊走了兔子吗？
　　你梦见月亮是一朵绣球花吗？……
　　──或者你还梦见在井栏上
　　白桦树开着那散着没药香的金雪的花吗？
　　──或者你梦见你的嘴清映在水桶底里，
　　使我以为是一朵从老蔷薇树上
　　被风吹落到银色的水中的花吗？
　　天要下雪了赠léopold bauby
　　天要下雪了，再过几天。我想起去年。
　　在火炉边我想起了我的烦忧。
　　假如有人问我：“什么啊？”
　　我会说：“不要管我罢。没有什么。”
　　我深深地想过，在去年，在我的房中，
　　那时外面下着沉重的雪。
　　我是无事闲想着。现在，正如当时一样
　　我抽着一枝琥珀柄的木烟斗。
　　我的橡木的老伴侣老是芬芳的。
　　可是我却愚蠢，因为许多事情都不能变换，
　　而想要赶开了那些我们知道的事情
　　也只是一种空架子罢了。
　　我们为什么想着谈着？这真奇怪；
　　我们的眼泪和我们的接吻，它们是不谈的，
　　然而我们却了解它们，
　　而朋友的步履是比温柔的言语更温柔。
　　人们将星儿取了名字，
　　也不想想它们是用不到名字的，
　　而证明在暗中将飞过的美丽彗星的数目，
　　是不会强迫它们飞过的。
　　现在，我去年老旧的烦忧是在哪里？
　　我难得想起它们。
　　我会说：“不要管我罢，没有什么。”
　　假使有人到我房里来问我：“什么啊？”
　　为带驴子上天堂而祈祷
　　在应该到你那儿去的时候，天主啊，
　　请使那一天是欢庆的田野扬尘的日子吧。
　　我愿意，正如我在这尘世上一般，
　　选择一条路走，如我的意愿，
　　到那在白昼也布满星星的天堂。
　　我将走大路，携带着我的手杖，
　　于是我将对我的朋友驴子们说端详：
　　我是法朗西思·耶麦，现在上天堂，
　　因为好天主的乡土中，地狱可没有。
　　我将对它们说：来，青天的温柔的朋友，
　　你们这些突然晃着耳朵去赶走
　　马蝇，鞭策蜜蜂的可怜的亲爱的牲口，
　　请让我来到你面前，围着这些牲口──
　　我那么爱它们，因为它们慢慢地低下头，
　　并且站住，一边把它们的小小的脚并齐，
　　样子是那么地温柔，会叫你怜惜。
　　我将来到，后面跟着它们的耳朵无数双，
　　跟着那些驴儿，在腰边驮着大筐，
　　跟着那些驴儿，拉着卖解人的车辆，
　　或是拉着大车，上面有毛帚和白铁满装，
　　跟着那些驴儿，背上驮着隆起的水囊，
　　跟着那些母驴，踏着小步子，大腹郎当，
　　跟着那些驴儿，穿上了小腿套一双双，
　　因为它们有青色的流脓水的伤创，
　　惹得固执的苍蝇聚在那里着了忙。
　　天主啊，让我和这些驴子同来见你，
　　叫天神们在和平之中将我们提携，
　　行向草木丛生的溪流，在那里，
　　颤动着樱桃，光滑如少女欢笑的肤肌，
　　而当我在那个灵魂的寄寓的时候，
　　俯身临着你的神明的水流，
　　使我像那些对着永恒之爱的清渠
　　鉴照着自己卑微而温柔的寒伧的毛驴。
   



第12章 许拜维艾尔①作品


　　注释：①许拜维艾尔，又译苏佩维艾尔，法国诗人。
　　肖像
　　母亲，我很不明白人们是如何找寻那些死者的，
　　我迷途在我的灵魂，它的那些险阻的脸儿，
　　它的那些荆刺以及它的那些目光之间。
　　帮助我从那些炫目惊心的嘴唇所憧憬的
　　我的界域中回来吧，
　　帮助我寂然不动吧，
　　那许多动作隔离着我们，许多残暴的猎犬！
　　让我俯就那你的沉默所形成的泉流，
　　在你的灵魂所撼动的枝叶底一片反照中。
　　啊！在你的照片上，
　　我甚至看不出你的目光是向哪一面飘的。
　　然而我们，你的肖像和我自己，却走在一起，
　　那么地不能分开
　　以致在除了我们便无人经过的
　　这个隐秘的地方
　　我们的步伐是类似的。
　　我们奇妙地攀登山岗和山峦。
　　而在那些斜坡上像无手的受伤者一样地游戏。
　　一支大蜡烛每夜流着，溅射到晨曦的脸上，──
　　那每天从死者的沉重的床中间起来的，
　　半窒息的，
　　迟迟认不出自己的晨曦。
　　我的母亲，我严酷地对你说着话，
　　我严酷地对死者们说着话，因为我们应该
　　站在滑溜的屋顶上，
　　两手放在嘴的两边，并用一种发怒的音调
　　去压制住那想把我们生者和死者隔绝的
　　震耳欲聋的沉默，而对他们严酷地说话的。
　　我有着你的几件首饰，
　　好像是从河里流下来的冬日的断片，
　　在这有做着“不可能”的囚徒的新月
　　起身不成而一试再试的
　　溃灭的夜间，
　　在一只箱子底夜里闪耀着的这手钏，便是你的。
　　这现在那么弱地是你的我，从前却那么强地是你，
　　而我们两人是那么牢地钉在一起，竟应该同死，
　　像是在那开始有盲目的鱼
　　有炫目的地平线的
　　大西洋的水底里互相妨碍泅水
　　互相蹴踢的两个半溺死的水手一样。
　　因为你曾是我，
　　我可以望着一个园子而不想别的东西，
　　可以在我的目光间选择一个，
　　可以去迎迓我自己。
　　或许现在在我的指甲间，
　　还留着你的一片指甲，
　　在我的睫毛间还羼着你的一根睫毛；
　　如果你的一个心跳混在我的心跳中，
　　我是会在这一些之间辨认它出来
　　而我又会记住它的。
　　可是心灵平稳而十分谨慎地
　　斜睨着我的
　　这位我的二十八岁的亡母，
　　你的心还跳着吗？你已不需要心了，
　　你离开了我生活着，好像你是你自己的姊妹一样。
　　你穿着什么都弄不旧了的就是那件衫子，
　　它已很柔和地走进了永恒
　　而不时变着颜色，但是我是唯一要知道的。
　　黄铜的蝉，青铜的狮子，粘土的蝮蛇，
　　此地是什么都不生息的！
　　唯一要在周遭生活的
　　是我的欺谎的叹息。
　　这里，在我的手腕上的
　　是死者们底矿质的脉搏
　　便是人们把躯体移近
　　墓地的地层时就听到的那种。
　　生活
　　为了把脚践踏在
　　夜的心坎儿上，
　　我是一个落在
　　缀星的网中的人。
　　我不知道世人，
　　所熟稔的安息，
　　就是我的睡眠
　　也被天所吞噬了。
　　我的岁月底袒裸啊，
　　人们已经将你钉上十字架；
　　森林的鸟儿们
　　在微温的空气中，冻僵了。
　　啊！你们从树上坠了下来。
　　心脏赠比拉尔
　　这做我的寄客的心，
　　它不知道我的名字，
　　除了生野的地带，
　　我的什么它都不知道。
　　血做的高原，
　　受禁的山岳，
　　怎样征服你们呢，
　　如果不给你们死？
　　回到你们的源流去的
　　我的夜的河流，
　　没有鱼，但却
　　炙热而柔和的河，
　　怎样溯你们而上呢？
　　辽远的海滩之音，
　　我在你们周围徘徊
　　而不能登岸，
　　哦，我的土地的川流，
　　你们赶我到大海去，
　　而我却正就是你们。
　　而我也就是你们，
　　我的暴烈的海岸，
　　我的生命的波沫。
　　女子的美丽的脸儿，
　　被空间所围绕着的躯体，
　　你们怎样会
　　从这里到那里，
　　走进这个我无路可通
　　而对于我又日甚一日地
　　充耳不闻而反常的
　　岛中来的？
　　怎样会像踏进你家里一样
　　踏进那里去的？
　　怎样会懂得
　　这是取一本书
　　或关窗户的时候
　　而伸出手去的？
　　你们往往来来，
　　你们悠闲自在
　　好像你们是独自
　　在望着一个孩子的眼睛动移。
　　在肉的穹窿之下，
　　我的自以为旁无他人的心
　　像囚徒一样地骚动着，
　　想脱出它的樊笼。
　　如果我有一天能够
　　不用言语对它说
　　我在它生命周围形成一个圈子，
　　那就好了，
　　如果我能够从我张开的眼睛
　　使世界的外表
　　以及一切超过波浪和天宇，
　　头和眼睛的东西
　　都降到它里面去，
　　那就好了！
　　我难道不能至少
　　用一支细细的蜡烛
　　微微照亮它，
　　并把那在它里面，
　　在暗影中永不惊异地
　　生活着的人儿指给它看吗！
　　一头灰色的中国牛
　　一头灰色的中国牛，
　　躺在它的棚里，
　　伸长了它的背脊，
　　而在同一瞬间，
　　一头乌拉圭牛
　　转身过去瞧瞧
　　可有什么人动过。
　　鸟儿在两者之上，
　　横亘昼和夜，
　　无声无息地
　　飞绕了行星一周，
　　却永远不碰到它，
　　又永远不栖止。
　　新生的女孩为安娜·玛丽而作
　　摆着推开云片的手势，
　　出得她的星辰，她终于触到大地。
　　墙壁很想仔细看一看这新生的女孩：
　　暗影中的一点儿干练的阳光已把她泄漏给它们。
　　那找寻着她的耳朵的城市之声
　　像一只暗黑的蜂似的想钻进去，
　　踌躇着，渐渐地受了惊恐，
　　然后离开了这还太接近自己的秘密的，
　　小小的整个儿暴露在那光耀，
　　盲目并因怀着预望而颤栗的空气的肉体。
　　她经过了一次闭着眼睛的长旅行，
　　在一个永远幽冥而无回声的国土中，
　　而其记忆是在她的坚握着的手里
　　（不要翻开她的手，让她有着她的思想。）
　　她想：
　　“这些凝视着的人们
　　是那么严肃而那么高大，
　　而他们的竖起的脸儿
　　竟像是高山一样。
　　我是一片湖吗，一条河吗，
　　我是一面魔镜吗？
　　他们为什么凝看着我？
　　我没有什么东西可以给他们。
　　让他们去吧，让他们到
　　他们的冷酷的眼睛的国土中去，
　　到那一点也不知道我什么的
　　他们的眉毛的国土中去。
　　在我闭着的眼皮下面，
　　我还有许多事啊。
　　我需得告别
　　那些记不清的颜色，
　　那几百万道的光，
　　以及那在另一面的
　　更多的黑暗。
　　我需得整顿一下
　　我就要抛开的
　　这全体的星星。
　　在一个无边的睡眠的深处
　　我应该赶快一点。“
　　当她睁开眼来的时候，他们给了她一棵树
　　以及它的生枝叶的世界，他们给了她大海
　　以及它的天的满意。
　　接着她又睡过去把一切都带走。
　　这在自己的堡中的襁褓中的婴孩，
　　你们借那从小窗孔漏进来的阳光望着她吧。
　　她的嘴唇还不懂得言语底味，
　　而她的目光是徘徊在平滑的波浪上，
　　像鸟儿一样地在找寻运气。
　　这些白色的东西，这片浪花，这有什么意义呢？
　　什么巨大的刀曾把那些波浪雕过呢？
　　可是我们可以说，一只船开过来，
　　而十二个潜水人，为一种突然的沉醉所袭，
　　从甲板上跳到水里去。
　　哦，我的泅水人啊，一个女孩子在看着你们，
　　浪花闪着光，还有它的螺钿色的符号，
　　无记忆的白色的古怪的字母，
　　她固执着要辩解它们，
　　可是水却老是把全部历史搅乱。
　　时间的群马
　　当时间的群马驻足在我门前的时候，
　　我总有点踌躇去看它们痛饮，
　　因为它们拿着我的鲜血去疗渴。
　　它们向我的脸儿转过感谢之眼，
　　同时它们的长脸儿使我周身软弱，
　　又使我这样地累，这样地孤单而恍惚，
　　因而一个短暂的夜便侵占了我的眼皮，
　　并使我不得不在心头重整精力，
　　等有一天这群渴马重来的时候，
　　我可以苟延残命并为它们解渴。
　　房中的晨曦
　　曦光前来触到一个在睡眠中的头，
　　它滑到额骨上，
　　而确信这正是昨天的那个人。
　　那些颜色，照着它们的久长的不作声的习惯，
　　踏着轻轻的步子，从窗户进来。
　　白色是从谛木尔来的，触过巴力斯丁，
　　而现在它在床上弯身而躺下，
　　而这另一个怅然离开了中国的颜色，
　　现在是在镜子上，
　　一靠近它
　　就把深度给了它。
　　另一个颜色走到衣橱边去，给它擦了一点黄色，
　　这一个颜色把安息在床上的
　　那个人的命运
　　又渲染上黑色。
　　于是知道这些的那个灵魂，
　　这老是在那躺着的躯体旁的不安的母亲：
　　“不幸并没有加在我们身上，
　　因为我的人世的躯体
　　是在半明半暗中呼吸着。
　　除了不要受苦难
　　和灵魂受到闭门羹
　　而无家可归以外，
　　便没有更大的苦痛了。
　　有一天我会没有了这个在我身边的大躯体，
　　我很喜欢推测那在床巾下面的他的形体，
　　那在他的难行的三角洲中流着的我的朋友的血
　　以及那只有时
　　在什么梦下面
　　稍微动一动
　　而在这躯体和它的灵魂中
　　不留一点痕迹的手。
　　可是他是睡着，我们不要想吧，免得惊醒他，
　　这并不是很难的
　　只要注意就够了，
　　让人们不听见我，像那生长着的枝叶
　　和青草地上的蔷薇一样。”
　　等那夜
　　等那夜，那总可以由于它的那种风所吹不到
　　而世人的不幸却达得到的极高的高度
　　而辨认出来的夜，
　　来燃起它的亲切而颤栗的火，
　　而无声无息地把它的那些渔舟，
　　它的那些被天穿了孔的船灯，
　　它的那些缀星的网，放在我们扩大了的灵魂里，
　　等它靠了无数回光和秘密的动作
　　在我们的心头找到了它的亲信，
　　并等它把我们引到它的皮毛的手边，
　　我们这些受着白昼
　　以及太阳光的虐待，
　　而被那比熟人家里的稳稳的床更稳的
　　粗松而透澈的夜所收拾了去的迷失的孩子们，
　　这是陪伴我们的喃喃微语着的蔽身之处，
　　这是有那已经开始偏向一边
　　开始在我们心头缀着星，
　　开始找到自己的路的头搁在那里的卧榻。
www.56ｗen．ＣＯＭ   



第13章 阿波利奈尔①作品


　　注释：①阿波里奈尔，是法国立体未来派诗人，主张革新诗歌，打破诗歌形式和句法结构。他的诗一般不用标点符号，靠诗歌本身的节奏和它的抑扬顿挫来起标点符号的作用。他的阶梯诗，扩大了艺术表现能力，对马雅可夫斯基起了良好的影响。主要诗集有《醇酒集》（1913）、《被杀害的诗人》（1916）、《美好的文字》（1918）等。
　　密拉波桥
　　密拉波桥下赛纳水长流
　　柔情蜜意
　　寸心还应忆否
　　多少欢乐事总在悲哀后
　　钟声其响夜其来
　　日月逝矣人长在
　　手携着手儿面面频相向
　　交臂如桥
　　却向桥头一望
　　逝去了无限凝眉底倦浪
　　钟声其响夜其来
　　日月逝矣人长在
　　恋情长逝去如流波浩荡
　　恋情长逝
　　何人世之悠长
　　何希望冀愿如斯之奔放
　　钟声其响夜其来
　　日月逝矣人长在
　　时日去悠悠岁月去悠悠
　　旧情往日
　　都一去不可留
　　密拉波桥下赛纳水长流
　　钟声其响夜其来
　　日月逝矣人长在
　　诀别
　　我采了这石楠一枝
　　秋天已死了记得吧
　　我们此生相见无时
　　时间的香石楠的枝
　　记得我是在等待吧
　　病的秋天
　　受钟爱的病的秋天
　　你将死去当飓风吹入蔷薇间
　　当雪花片片
　　飘到那些果树园
　　可怜的秋天
　　你死在雪和成熟的果子底
　　洁白和丰饶之中
　　在长天深处
　　鹰隼在翱翔
　　在永远没有恋爱过的
　　那些绿发的天真的矮水妖上面
　　在辽远的林际
　　鹿已鸣过了
　　我多么地爱我季节我多么地爱
　　你的骚音
　　没有人采撷而坠下来的果子
　　风和森林它们流着
　　它们全部的眼泪在秋天一叶一叶
　　被人践踏的
　　树叶
　　一列开过的
　　火车
　　流逝过去的
　　生命
　　启程
　　他们的脸儿白苍苍
　　他们的呜咽断不连
　　像皎洁的雪花一样
　　像你手在我吻上掩
　　秋叶一片片地下降
　　莱茵河秋日谣曲　
　　死者底孩子们
　　到墓园里去游戏
　　马丁·葛忒吕德·汉斯和昂利
　　今天没有一只雄鸡唱过
　　喔喔喔
　　那些老妇们
　　啼哭着在路上走
　　而那些好驴子
　　欧欧地鸣着而开始咬嚼
　　奠祭花圈上的花
　　这是死者和他们一切灵魂的日子
　　孩子们和老妇们
　　点起了小蜡烛和大蜡烛
　　在每一个天主教徒的墓上
　　老妇们的面幕
　　天上的云
　　都像是母山羊的须
　　空气因火焰和祈祷而战栗着
　　墓园是一个美丽的花园
　　满是灰色柳树和迷迭香
　　你往往碰到一些给人抬来葬的朋友们
　　啊！你们在这美丽的墓园里多么舒服
　　你们，喝啤酒醉死的乞丐们
　　你们，像定命一样的盲人们
　　和你们，在祈祷中死去的小孩们
　　啊！你们在这美丽的墓园里多么舒服
　　你们，市长们，你们，船夫们
　　和你们，摄政参议官们
　　还有你们，没有护照的波希米人们
　　生命在你们的肚子里腐烂
　　十字架在我们两腿间生长
　　莱茵河的风和一切的枭鸟一起呼叫
　　它吹熄那些总是由孩子们重点旺的大蜡烛，
　　而那些死叶
　　前来遮盖那些死者
　　已死的孩子们有时和他们的母亲讲话
　　而已死的妇女们有时很想回来
　　哦！我不愿意你出来
　　秋天是充满了斩断的手
　　不是不是这是枯叶
　　这是亲爱的死者的手
　　这是你的斩断的手
　　我们今天已流了那么多的眼泪
　　和这些死者，他们的孩子们，和那些老妇们一起
　　在没有太阳的天下面
　　在满是火焰的墓园
　　然后我们在风中回去
　　在我们脚边栗子滚转着
　　那些栗球是
　　像圣母底受伤的心
　　我们不知道她的皮肤
　　是否颜色像秋天的栗子
　　旅人赠弗囊·弗勒莱
　　给我开了这扇我一边哭一边敲的门吧
　　生活是变易不定像欧里泊一样
　　那时你望着一带的云将下来
　　和孤苦的邮船一起向未来的热狂而去
　　而这一切的怅恨这一切的懊悔
　　你记得吗
　　波浪弯弓似的如海面的花
　　一个夜那就是海
　　而那些江河流注到那里去
　　我记得我还记得
　　有一晚我落了一家悲哀的客栈
　　在卢森堡旁边
　　在客厅底里一个基督飞着
　　一个人有一只白鼬
　　另一个人有一只刺猬
　　人们玩着纸牌
　　而你却忘记了我
　　你记得那些驿站的长长的孤儿院吗
　　我们穿过了那些整个白天转着
　　而夜里吐出白昼的太阳的城市
　　哦水手们哦阴暗的妇女们而你们我的同伴们
　　记得这些吧
　　两个从来也没有分离过的水手
　　两个从来也没有谈话过的水手
　　年少的那个在死时侧倒在一边
　　哦你们亲爱的同伴们
　　车站的电铃收获农妇的歌
　　一个屠户的橇车无名街路的联队
　　桥梁的马队酒精的苍青的夜
　　我见过的那些城市像狂女一样地生活着
　　你记得那些近郊和风景的哀诉的牧群吗
　　柏树在月下投射它们的影子
　　在那残夏的夜间我谛听着
　　一只憔悴而永远兴奋的鸟儿
　　和一条宽阔而阴暗的河底永恒的声音
　　但是当一切的凝视一切眼睛的一切的凝视
　　垂死地向河口滚过去的时候
　　河岸是荒凉牧场静寂
　　而对岸的山是很明朗
　　那时没有声息一点也看不出任何活的东西
　　靠着山飘过了轻快的阴影
　　显着侧面或突然转过它们苍茫的脸
　　把它们的矛底阴影执在前面
　　那些贴着垂直的山的阴影
　　扩大起来或有时突然伏下去
　　而这些生胡须的阴影像人一样地哭着
　　一面在明朗的山上一步步地滑着
　　这些旧照片上你认得出谁
　　你记得有一只蜜蜂坠在火里的那一天吗
　　你记得吗那时是夏末
　　两个永远没有分离过的水手
　　年长的那个颈上垂着铁链
　　年少的那个把他的金发编成辫子
　　给我开了这扇我一边哭一边敲的门吧
　　生活是变易不定像欧里泊一样




第14章 爱吕雅①作品


　　注释：①爱吕雅，法国超现实主义诗人、社会活动家。代表作有诗集《诗与真理》等。
　　公告
　　他的死亡之前的一夜
　　是他的一生中的最短的
　　他还生存着的这观念
　　使他的血在腕上炙热
　　他的躯体的重量使他作呕
　　他的力量使他呻吟
　　就在这嫌恶的深处
　　他开始微笑了
　　他没有“一个“同志
　　但却有几百万几百万
　　来替他复仇他知道
　　于是太阳为他升了起来
　　受了饥馑的训练
　　受了饥馑的训练
　　孩子老是回答我吃
　　你来吗我吃
　　你睡吗我吃
　　戒严
　　有什么办法门是看守住了
　　有什么办法我们是给关住了
　　有什么办法路是拦住了
　　有什么办法城市是屈服了
　　有什么办法它是饥饿了
　　有什么办法我们是解除武装了
　　有什么办法夜是降下了
　　有什么办法我们是相爱着
　　一只狼
　　白昼使我惊异而黑夜使我恐怖
　　夏天纠缠着我而冬天追踪着我
　　一头野兽把他的脚爪放在
　　雪上沙上或泥泞中
　　把它的来处比我的步子更远的脚爪
　　放在一个踪迹上在那里
　　死亡有生活的印痕
　　勇气
　　巴黎寒冷巴黎饥饿
　　巴黎已不再在街上吃栗子
　　巴黎穿上了我的旧衣服
　　巴黎在没有空气的地下铁道站里站着睡
　　还有更多的不幸加到穷人身上去
　　而不幸的巴黎的
　　智慧和疯癫
　　是纯净的空气是火
　　是美是它的饥饿的
　　劳动者们的仁善
　　不要呼救啊巴黎
　　你是过着一种无比的生活
　　而在你的惨白你的瘦削的赤裸后面
　　一切人性的东西在你眼底显露出来
　　巴黎我美丽的城
　　像一枚针一样细像一把剑一样强
　　天真而博学
　　你忍受不住那不正义
　　对于你这是惟一的无秩序
　　你将解放你自己巴黎
　　像一颗星一样战栗的巴黎
　　我们的残存着的希望
　　你将从疲倦和污泥中解放你自己
　　弟兄们我们要有勇气
　　我们这些没有戴钢盔
　　没有穿皮靴又没有戴手套也没有受好教养的人
　　一道光线在我们的血脉中亮起来
　　我们的光回到我们这里来了
　　我们之中最好的人已为我们而死了
　　而现在他们的血又找到了我们的心
　　而现在重新是早晨一个巴黎的早晨
　　解放的黎明
　　新生的春天的空间
　　傻笨的力量战败了
　　这些奴隶我们的敌人
　　如果他们明白了
　　如果他们有了解的能力
　　便会站起来的
　　自由
　　在我的小学生的练习簿上
　　在我们书桌上和树上
　　在沙上在雪上
　　我写了你的名字
　　在一切读过的书页上
　　在一切空白的书页上
　　石头、血、纸或灰上
　　我写了你的名字
　　在金色的图像上
　　在战士的手臂上
　　在帝王的冠上
　　我写了你的名字
　　在林莽上和沙漠上
　　在鸟巢上和金雀枝上
　　在我童年的回声上
　　我写了你的名字
　　在夜间的奇迹上
　　在白昼的白面包上
　　在结亲的季节上
　　我写了你的名字
　　在我一切青天的破布上
　　在发霉的太阳池塘上
　　在活的月亮湖沿上
　　我写了你的名字
　　在田野上在天涯上
　　在鸟儿的翼翅上
　　和在阴影的风磨上
　　我写了你的名字
　　在每一阵晨曦上
　　在海上在船上
　　在发狂的大山上
　　我写了你的名字
　　在云的苔藓上
　　在暴风雨的汗上
　　在又厚又无味的雨上
　　我写了你的名字
　　在晶耀的形象上
　　在颜色的钟上
　　在物质的真理上
　　我写了你的名字
　　在觉醒的小径上
　　在展开的大路上
　　在满溢的广场上
　　我写了你的名字
　　在燃着的灯上
　　在熄灭的灯上
　　在我的集合的房屋上
　　我写了你的名字
　　在我的镜子和我的卧房的
　　一剖为二的果子上
　　在我的空贝壳床上
　　我写了你的名字
　　在我的贪食而温柔的狗上
　　在它的竖起的耳朵上
　　在它的笨拙的脚上
　　我写了你的名字
　　在我的门的跳板上
　　在熟稔的东西上
　　在祝福的火的波上
　　我写了你的名字
　　在应允的肉体上
　　在我的朋友们的前额上
　　在每只伸出来的手上
　　我写了你的名字
　　在出其不意的窗上
　　在留意的嘴唇上
　　高高在寂静的上面
　　我写了你的名字
　　在我的毁坏了的藏身处上
　　在我的崩坍的灯塔上
　　在我的烦闷的墙上
　　我写了你的名字
　　在没有愿望的别离上
　　在赤裸的孤寂上
　　在死亡的阶坡上
　　我写了你的名字
　　在恢复了的健康上
　　在消失了的冒险上
　　在没有记忆的希望上
　　我写了你的名字
　　于是由于一个字的力量
　　我重新开始我的生活
　　我是为了认识你
　　为了唤你的名字而成的
　　自由
　　蠢而恶
　　从里面来
　　从外面来
　　这是我们的敌人
　　他们从上面来
　　他们从下面来
　　从近处来从远处来
　　从右面来从左面来
　　穿着绿色的衣服
　　穿着灰色的衣服
　　太短的上衣
　　太长的大氅
　　颠倒的十字架
　　因他们的枪而高
　　因他们的刀而短
　　因他们的间谍而骄傲
　　因他们的刽子手而有力
　　而且满涨着悲伤
　　全身武装
　　武装到地下
　　因行敬礼而僵直
　　又因害怕而僵直
　　在他们的牧人前面
　　渗湿着啤酒
　　渗湿着月亮
　　庄重地唱着
　　皮靴的歌
　　他们已忘记
　　为人所爱的快乐
　　当他们说是的时候
　　一切回答他们不
　　当他们说黄金的时候
　　一切都是铅做的
　　可是在他们的阴影下
　　一切都将是黄金的
　　一切都会年轻起来
　　让他们走吧让他们死吧
　　我们只要他们的死亡就够了
　　我们爱着的人们
　　他们会脱逃了
　　我们挥关心他们
　　在一个新的世界的
　　一个在本位的世界的
　　光荣的早晨
　　战时情诗七章
　　我在这个地方写作，在那里，人们是被围在垃圾、干渴、
　　沉默和饥饿之中……
　　——阿拉贡：《蜡像馆》
　　在你眼睛里一只船
　　控制住了风
　　你的眼睛是那
　　一霎时重找到的土地
　　耐心地你的眼睛等待着我们
　　在森林的树木下面
　　在雨中在暴风中
　　在峰巅的雪上
　　在孩子们的眼睛和游戏间
　　耐心地你的眼睛等待着我们
　　他们是一个谷
　　比单独一茎草更温柔
　　他们的太阳把重量给与
　　人类的贫瘠的收获
　　等着我们为了看见我们
　　永久地
　　因为我们带来爱
　　爱的青春
　　和爱的理由
　　爱的智慧
　　和不朽
　　我们比最大的会战人还多的
　　眼睛的日子
　　我们战胜时间的眼睛的
　　诸城市和诸乡郊
　　在清凉的谷中燃烧着
　　液体而坚强的太阳
　　而在草上张扬着
　　春天的桃色的肉体
　　夜晚闭上了它的翼翅
　　在绝望的巴黎上面
　　我们的灯支持着夜
　　像一个俘虏支持着自由
　　温柔而赤裸地流着的泉源
　　到处开花的夜
　　那我们在一个微弱疯狂的
　　战斗之中联合在一起的夜
　　还有那辱骂我们的夜
　　其中床深陷着的夜
　　空洞而没有孤独
　　一种临死痛苦的未来
　　这是一枝植物
　　它敲着地的门
　　这是一个孩子
　　它敲着它母亲的门
　　这是雨和太阳
　　它们和孩子一起生
　　和植物一起长大
　　和孩子一起开花
　　我听到推理和笑
　　人们计算过
　　可能给一个孩子受的痛苦
　　那么多不致于呕吐的耻辱
　　那么多不致于死亡的眼泪
　　在暗黑而张开恐怖的大口的
　　穹窿下的一片脚步声
　　人们刚拔起了那枝植物
　　人们刚糟蹋了那孩子
　　用了贫困和烦闷。
　　心的角隅他们客气地说
　　爱和仇和光荣的角隅
　　我们回答而我们的眼睛反映着
　　那作为我们的避难处的真理
　　我们从来没有开始过
　　我们一向互相爱着
　　而因为我们互相爱着
　　我们愿意把其余的人
　　从他们冰冷的孤独中解放出来
　　我们愿意而我说我愿意
　　我说你愿意而我们愿意
　　使光无限永照
　　从辉映着德行的一对对
　　从装着大胆的甲的一对对
　　因为他们的眼睛是相对着
　　而且因为他们在其余的人的生活中
　　有着他们的目的
　　我们不向你们吹喇叭
　　为要更清楚给你们看不幸
　　正如它那样地很大很蠢
　　而且因为是整个地而更蠢
　　我们只单独要求死
　　单独要求泥土拦住我们
　　但是现在却是羞耻
　　来把我们活活地围砌住
　　无限的恶的羞耻
　　荒谬的刽子手的羞耻
　　老是那几个老是
　　那爱着自己的那几个
　　受刑者的群列的羞耻
　　焦土话语的羞耻
　　可是我们并不为我们的受苦而羞耻
　　可是我们并不为觉得羞耻而羞耻
　　在逃走的战士们后面
　　就是一只鸟也不再活
　　空气中空无呜咽
　　空无我们的天真
　　呜响着憎怅和复仇
　　凭着完善深沉的前额的名义
　　凭着我所凝看着的眼睛
　　和今天以及永远
　　我所吻着的嘴的名义
　　凭着埋葬了的希望的名义
　　凭着暗黑中的眼泪的名义
　　凭着使人大笑的怨语的名义
　　凭着使人害怕的笑的名义
　　凭着联住我们的手的温柔的
　　路上的笑声的名义
　　凭着在一片美丽的好土地上
　　遮盖着花的果子的名义
　　凭着在牢狱中的男子们的名义
　　凭着受流刑的妇女们的名义
　　凭着为了没有接受暗影
　　而殉难和被虐杀了的
　　我们的一切弟兄们的名义
　　我们应该渗干愤怒
　　并且是铁站起来
　　为的是要保存
　　那到处受追捕
　　但却将到处胜利的
　　天真的人们的崇高的影像
下 ?^书? 网



第15章 普希金①作品


　　注释：①普希金，俄国诗人，俄罗斯现实主义文学的奠基作，代表作有抒情诗《自由颂》等。
　　先知
　　心头焦渴着真理
　　我在荒凉的旷野上逡巡，
　　一位大天使，生着六翼
　　在十字路口向我显灵。
　　他用着轻轻的手指尖
　　像梦一般触着我的眼帘：
　　我就张开我的眼睛
　　像一只受惊的神鹰。
　　他触着我的耳朵：
　　我的耳朵便充满了音波；
　　于是我听到天宇的运行，
　　天上天使们的飞舞，
　　水底海兽们的徐步，
　　和谷中葡萄的滋生。
　　他触着我的嘴唇，
　　拔了我罪恶的舌根
　　因为它说废话坏话，
　　他在我僵硬了的嘴巴，
　　用他的血淋淋的右手，
　　放进了一条蛇的舌头。
　　他用剑剖开了我的胸部，
　　从那里挖出我奔跳的心；
　　他拿了一团熔熔的炭火
　　在我剖开的胸膛里塞进。
　　我想尸体般躺在旷野上，
　　上帝的声音向我震响：
　　“起来，先知，看仔细，听端详，
　　受我的意旨的感兴，
　　并走遍陆地与海洋，
　　用你的语言燃烧起人心！”
　　毒树
　　在贫瘠的大荒里，
　　在灼热的土地上，
　　毒树遗世而独立
　　像狰狞的哨兵一样。
　　干渴的大漠之神
　　在暴怒的日子生了它，
　　又用了毒汁灌进
　　它的根，叶和枝桠。
　　毒汁穿过树皮，一滴滴
　　掉下来在午热中融开，
　　在晚凉中它又凝结
　　成厚厚的透明的胶块。
　　没有小鸟飞来稍驻，
　　没有猛虎走近，唯有黑风
　　有时长驱奔向这死树，
　　然后又带了死奔去无迹。
　　如果有浮云飘过，
　　在它浓荫上把雨洒下，
　　雨水就变成鸩毒，
　　流到了焦土黄沙，
　　可是一个人虎视眈眈，
　　派一个人向毒树前进；
　　于是他奉旨不敢怠慢，
　　取了毒胶来报命。
　　他取了致死的毒胶，
　　还带着半枯的绿枝一根，
　　他苍白的额上一条条
　　流着冷汗不停。
　　他并不空手回来，
　　可是他倒在帐篷的席上；
　　这个可怜的奴才
　　死在无敌之君的身旁。
　　于是君主拿他的箭矢，
　　在这毒胶里染浸，
　　他这样分布着死
　　给他远近的邻人。
　　三姊妹（沙尔旦王之一节）
　　三个姊妹，似玉又如花，
　　一天晚上，在窗边纺纱；
　　一个姑娘说，“要是真的
　　我做了一位王妃，
　　我就要亲手给那些好百姓
　　排大酒席请他们吃一顿。”
　　“要是我做了王后，”
　　那第二个姑娘开口
　　“我就要给遍天下
　　织挺好的罗纱。”
　　“要是我头戴王后的冠冕，”
　　那第三位年轻姑娘开言，
　　“我就要替王上好好地
　　生养一个英雄豪杰。”
　　她刚把这话说出来
　　木头门就轻轻地闪开，
　　从暗地里，那位王上，
　　走进了姑娘们的闺房。
　　他靠近着篱笆
　　听到了这番说话。
　　女孩子生英雄的梦想，
　　他听了喜气洋洋，
　　“好姑娘，又漂亮又年轻，
　　你就做王后吧，养一个豪英！
　　这英雄，你可要记住，
　　你需得在九月里养出。
　　你们呢，我的姊妹们，”
　　那王上说，“你们也不用担心！
　　离开你们的屋子，跟着我，
　　跟着你们的妹妹，高高兴兴地走：
　　你可以做一个织布匠，
　　你呢，我叫你做厨娘。”
　　我的声音，对于你又颓唐，又欢喜，
　　搅扰了暗夜的沉寂。
　　一支孤烛悲哀地在我旁边燃烧；
　　我的诗流动，消隐，音响如潮。
　　这些爱的溪流如此拥着你流，
　　在黑暗中，你的眼睛幻异地向我引诱，
　　它们向我微笑，我又听到您神圣的声音，
　　“朋友……温柔的朋友……我爱……我属于您
　　……属于您……”
　　夜莺
　　春天里，当安静的公园披上了夜网，
　　东方的夜莺徒然向玫瑰花歌唱：
　　玫瑰花没有答复，几小时的夜沉沉，
　　爱的颂歌不能把花后惊醒。
　　你的歌，诗人啊，也这样徒然地歌唱，
　　不能在冷冰冰的美人心里唤起欢乐哀伤，
　　她的绚丽震惊你，你的心充满了惊奇，
　　可是，她的心依然寒冷没有生机。
 下{书}网



第16章 叶塞宁①作品


　　注释：①叶塞宁，苏联诗人。以写清新的乡土诗风景诗著称。
　　母牛
　　很衰老，掉了牙齿，
　　角上是年岁的轮，
　　粗暴的牧人鞭策它
　　从一个牧场牵它到另一牧场。
　　它的心对于呼叱的声音毫无感动，
　　土鼠在一隅爬着
　　可是它却凄然缅想
　　那白蹄的小牛。
　　人们没有把孩子剩给母亲，
　　它没有享受到第一次的欢乐。
　　在赤杨下的一根杆子上，
　　风飘荡着它的皮。
　　而不久在稞麦田中，
　　它将有和它的儿子同样的命运，
　　人们将用绳子套在颈上
　　牵它到宰牛场中去。
　　可怜地，悲哀地，凄惨地，
　　角将没到泥土中去……
　　它梦着白色的丛林
　　和肥美的牧场。
　　启程
　　啊，我的有耐心的母亲啊，
　　明天早点唤醒我，
　　我将上路到山后面
　　去欢迎那客人。
　　我今天在林中草地
　　看见了巨大的轮迹，
　　在密集着云的森林中
　　风披拂着它的金马衣。
　　明天黎明它将疾驰而过，
　　把月帽压到林梢，
　　而在平原上，牝马玩着，
　　挥动它红色的尾巴。
　　明天，早点唤醒我，
　　在我们的房内点亮了灯：
　　别人说我不久将成为
　　一位著名的俄罗斯诗人。
　　那时我将歌唱你，以及客人，
　　以及炉、雄鸡和屋子，
　　而在我的歌中将流着
　　你的赭色的母牛的乳。
　　我离开了家园
　　我离开了家园，
　　我抛下了青色的俄罗斯。
　　像三颗火星一般，池上的赤杨
　　燃烧着我的老母的悲哀。
　　像一只金蛇似的，
　　月亮躺在静水上；
　　像林檎花一般地，
　　白毛散播在父亲的须上。
　　我不会那么早地回来，
　　疾风将长久地歌唱，响鸣，
　　唯有一只脚的老枫树，
　　守着青色的俄罗斯吧！
　　我知道它里面有快乐
　　给那些吻树叶的雨的人们，
　　因为这棵老枫树，
　　它的头是像我的。
　　安息祈祷
　　吹角吧，吹角吧，灭亡的号角！
　　在道路的磨光了的腰上，
　　我们怎样再生活呢，怎样再生活呢？
　　你们，这些狗虱的爱好者，
　　你们不愿意吮阉马的奶吗？
　　不要再夸你们的卑微的臭嘴了。
　　好好歹歹，只要知道，就拿去！
　　当夕阳激怒的时候
　　将用血色的霞光之帚
　　鞭你们的肥臀。
　　冰霜不久将把这小村和这些平原
　　用石灰一般地涂白。
　　你们什么地方都逃不掉灭亡。
　　你们什么地方都逃不掉敌人。
　　就是他，就是他，挺着他的铁肚子
　　他向山谷口伸出他的五指。
　　老旧的磨坊动着耳朵，
　　磨尖着它的面粉的香味，
　　而在院子里，那脑髓已流到
　　自己的小牛中去了的沉默的牛，
　　在把它的舌头在槽上拂拭着时，
　　嗅出了在平原上的不幸。
　　啊！可不是为了这个
　　村后的口琴才那么悲哀地奏着？
　　它的哒——啦啦啦——底哩哩
　　悬绕在窗子的白色的搁板上。
　　可不是为了这个，黄色的秋风
　　才在青天上抹动着，
　　才像刷发似地
　　捋下枫叶！
　　他在那里，他在那里，这可怕的信使，
　　他用他沉重的脚步蹂躏花丛。
　　永远越来越强的，歌声惨奏着，
　　在青蛙的叫声下面，在稻草中。
　　哦！电的晨曦，
　　皮带的导管沉闷的战斗，
　　那儿屋子的木肚子
　　挥着钢铁的狂热。
　　你有没有看见，在莽原中，
　　在湖沼的雾中，那用铁的鼻腔
　　打着鼾的大火车，
　　是如何地跑着？
　　而在它后面，在肥美的草上，
　　好像在一个绝望的赛跑中似地，
　　把小小的脚一直举到头边，
　　那红鬣的小马是如何地奔着？
　　可是亲爱的，亲爱的可笑的傻子，
　　它向何处跑着啊，它向何处跑啊？
　　它难道不晓得那钢铁的骑兵
　　已征服了活的马吗？
　　它难道不晓得在那没有光的田野上，
　　它的奔驰已不复会使人想起
　　贝岂乃克用他莽原中的两个美妇
　　去交换一匹马的时候了吗？
　　定命已经用惊人的方法，
　　把我们的市场重染过。
　　而现在人们是拿一千“布特”①马皮
　　去买一辆机管车了。
　　坏客人，魔鬼带了你去吧！
　　我们的歌不能和你一起生存。
　　当我还是小孩的时候，
　　我为什么不把你像水桶似的溺在井里！
　　他们是只配在那里，望着，
　　并用白铁的吻涂自己的嘴，——
　　只有我应该像圣歌的歌者似的
　　唱着对于故乡的赞美歌。
　　为了这个，在九月中，
　　在干燥而寒冷的泥土上，
　　树头撞着篱笆，
　　山梨才披满了果实。
　　为了这个，那些染着
　　稻草的气味的农民们
　　才喝着烈酒
　　互相卡住喉咙。
　　注释：①现通译普特，俄国衡量名，约合十六公斤。
　　最后的弥撒
　　我是最后的田园诗人，
　　在我的歌中，木桥是卑微的。
　　我参与着挥着的香炉的
　　赤杨的最后的弥撒。
　　脂蜡的大蜡烛
　　将发着金焰烧尽，
　　而月的木钟，
　　将喘出了我的十二时。
　　在青色的阡陌间
　　铁的生客不久要经过，
　　一只铁腕行将收拾了
　　黎明所播的麦穗。
　　陌生而无感觉的手掌，
　　这些歌是不能和你一起存在的
　　只有那些麦穗马
　　会怅惜他们的主人。
　　微风将舞着丧舞
　　而吸收了它们的嘶声。
　　不久，不久，那木钟
　　将喘出我的十二时。
  www.7wenxＵe.com



第17章 谱写出动人的篇章 (1)


　　夜莺
　　在神秘的银月的光辉中，树叶儿啁啾地似在私语，□【左纟右卒】□【左纟右祭】地似在潜行；这时候的世界，好似一个不能解答的谜语，处处都含着幽奇和神秘的意味。
　　有一只可爱的夜莺在密荫深处高啭，一时那林中充满了她婉转的歌声。
　　我们慢慢地走到饶有诗意的树荫下来，悠然听了会鸟声，望了会月色。我们同时说：“多美丽的诗境！”于是我们便坐下来说夜莺的故事。
　　“你听她的歌声是多悲凉！”我的一位朋友先说了，“她是那伟大的太阳的使女：每天在日暮的时候，她看见日儿的残光现着惨红的颜色，一丝丝的向辽远的西方消逝了，悲思便充满了她幽微的心窍，所以她要整夜的悲啼着……”
　　“这是不对的，”还有位朋友说，“夜莺实是月儿的爱人：你可不听见她的情歌是怎地缠绵？她赞美着月儿，月儿便用清辉将她拥抱着。从她的歌声，你可听不出她灵魂是沉醉着？”
　　我们正想再听一会夜莺的啼声，想要她启示我们的怀疑，但是她拍着翅儿飞去了，却将神秘作为她的礼物留给我们。
　　我的旅伴——西班牙旅行记之一
　　从法国人西班牙境，海道除外，通常总取两条道路：一条是经东北的蒲港(port-bou)，一条是经西北的伊隆(irún)。从里昂出发，比较是经由蒲港的那条路近一点，可是，因为可以经过法国第四大城鲍尔陀(bordeaux)，可以穿过“平静而美丽”的伐斯各尼亚(vasconia)，可以到蒲尔哥斯(burgos)去瞻览世界闻名的大伽蓝，可以到伐略道里兹(váilladolid)去寻访赛尔房德思(cervantes)的故居，可以在“绅士的”阿维拉(avila)小作勾留，我便舍近而求远，取了从伊隆入西班牙境的那条路程。
　　一九三四年八月二十二日下午五时，带着简单的行囊，我到了里昂的贝拉式车站。择定了车厢，安放好了行李，坐定了位子之后，开车的时候便很近了。送行的只有友人罗大刚一人，颇有点冷清清的气象，可是久居异乡，随遇而安，离开这一个国土而到那一个国土，也就像迁一家旅舍一样，并不使我起什么怅惘之思，而况在我前面还有一个在我梦想中已变成那样神秘的西班牙在等待着我。因此，旅客们的喧骚声，开车的哨子声，汽笛声，车轮徐徐的转动声，大刚的清爽的bon voyage声，在我听来便好像是一阕快乐的前奏曲了。
　　火车已开出站了，扬起的帽子，挥动的素巾，都已消隐在远处了：我还是凭着车窗望着，惊讶着自己又在这永远伴着我的旅途上了。车窗外的风景转着圈子，展开去，像是一轴无尽的山水长卷：苍茫的云树，青翠的牧场，起伏的山峦，绵亘的耕地，这些都在我眼前飘忽过去，但并没有引起我的注意。我的心神是在更远的地方。这样地，—个小站，两个小站过去了，而我却还在窗前伫立着，出着神，一直到一个奇怪的声音把我从梦想中拉出来。
　　一个奇怪的声音在我的车厢中响着，好像是婴孩的啼声，又好像是妇女的哭声。它从我的脚边发出来；接着，又有什么东西踏在我脚上。我惊奇地回头过去：四张微笑着的脸儿。我向我的脚边望去：一只黄色的小狗。于是我离开了窗口，茫然地在座位上坐了下去。
　　“这使你惊奇吗，先生？”坐在我旁边的一位中年人说，接着便像一个很熟的朋友似的溜溜地对我说起来：“我们在河沿上鸟铺前经过，于是这个小东西就使我女人看了中意了。女人的怪癖！你说它可爱吗，这头小狗？我呢，我还是喜欢猫。哦，猫！它只有两个礼拜呢，这小东西。我们还为它买了牛奶。”他向坐在他旁边的妻子看了一眼，“你说，先生，这可不是自讨麻烦吗？——嘟嘟，别那么乱嚷乱跑！——它可弄脏了你的鞋子吗，先生？”
　　“没有，先生，”我说，“倒是很好玩的呢，这只小狗。”
　　“可不是吗？我说人人见了它会欢喜的，”我隔座的女人说，“而且人们会觉得不寂寞一点。”
　　是的，不寂寞。这头小小的生物用它的尖锐的唤声充满了这在辘辘的车轮声中摇荡里的小小的车厢，像利刃一般地刺到我耳中。
　　这时，这一对夫妇忙着照顾他们新买来的小狗，给它预备牛奶，我们刚才开始的对话，便因而中止了。趁着这个机会，我便去观察一下我的旅伴们。
　　坐在我旁边的中年人大约有三十五六岁，养着一撮小胡子，胖胖的脸儿发着红光，好像刚喝过了酒，额上有几条皱纹，眼睛却炯炯有光，像一个少年人。灰色条纹的裤子。上衣因为车厢中闷热已脱去了，露出了白色短袖的lacoste式丝衬衫。从他的音调中，可以听出他是马赛人或都隆一带的人，他的言语服饰举止，都显露出他是一个小rentier，一个十足的法国小资产阶级者。坐在他右手的他的妻子，看上去有三十岁光景。染成金黄色的棕色的头发，栗色的大眼睛，上了黑膏的睫毛，敷着发黄色的胭脂的颊儿，染成红色的指甲，葵黄色的衫子，鳄鱼皮的鞋子。在年轻的时候，她一定曾经美丽过，所以就是现在已经发胖起来，衰老下去，她还没有忘记了她的爱装饰的老习惯。依然还保持着她的往日的是她的腿胫。在栗色的丝袜下，它们描着圆润的轮廓。
　　坐在我对面的胖子有四十多岁，脸儿很红润，胡须剃得光光的，满面笑容。他在把上衣脱去了，使劲地用一份报纸当扇子挥摇着。在他的脚边，放着一瓶酒，只剩了大半瓶，大约在上车后已喝过了。他头上的搁篮上，又是两瓶酒。我想他之所以能够这样白白胖胖欣然自得，大概就是这种葡萄酒的作用。从他的神气看来，我猜想是开铺子的(后来知道他是做酒生意的)。薄薄的嘴唇证明他是一个好说话的人，可是自从我离开窗口以后，我还没有听到他说过话。大约还没有到时候。恐怕一开口就不会停。
　　坐在这位胖先生旁边，缩在一隅，好像想避开别人的注意而反引起别人的注意似的，是一个不算难看的二十来岁的女人。穿着黑色的衣衫，老在那儿发呆，好像流过眼泪的有点红肿的眼睛，老是望着一个地方。她也没有带什么行李，大约只作一个短程的旅行，不久就要下车的。
　　在我把我的同车厢中的人观察了一遍之后，那位有点发胖的太太已经把她的小狗喂过了牛乳，抱在膝上了。
　　“你瞧它多乖！”她向那现在已不呜呜地叫唤的小狗望了一眼，好像对自己又好像对别人地说。
　　“呃，这是‘新地’种，”坐在我对面的胖先生开始发言了，“你别瞧它现在那么安静，以后它脾气就会坏的，变得很凶。你们将来瞧着吧，在十六七个月之后。呃，你们住在乡下吗？我的意思是说，你们住在巡警之力所不及的僻静的地方吗？”
　　“为什么？”两夫妇同声说。
　　“为什么？为什么？为了这是‘新地’种，是看家的好狗。难道你们不知道吗？它会很快地长大起来，长得高高的，它的耳朵，也渐渐地会拖得更长，垂下去。它会变得很凶猛。在夜里，你们把它放在门口，你们便可以敞开了大门高枕无忧地睡觉。”
　　“啊！”那妇人喊了一声，把那只小狗一下放在她丈夫的膝上。
　　“为什么，太太？”那胖子说，“能够高枕无忧，这还不好吗？而且‘新地’种是很不错的。”
　　“我不要这个。我们住在城里很热闹的街上，我们用不到一头守夜狗。我所要的是一只好玩的小狗，一只可以在出去散步时随手牵着的小狗，一只会使人感到不大寂寞一点的小狗。”那女人回答，接着就去埋怨她的丈夫了：“你为什么会这样糊涂！我不是已对你说过好多次了吗，我要买一头小狗玩玩？”
　　“我知道什么呢？”那丈夫像一个牺牲者似的回答，“这都是你自己不好，也不问一问伙计，而且那时离开车的时间又很近了。是你自己指定了买的，我只不过付钱罢了。”接着对那胖先生说，“我根本就不喜欢狗。对于狗这一门，我是完全外行。我还是喜欢猫。关于猫，我还懂得一点，暹罗种，昂高拉种；狗呢，我一点也不在行。有什么办法呢！”他耸了一耸肩，不说下去了。
　　“啊，太太，我懂了。你所要的是那种小种狗。”那胖先生说，接着他更卖弄出他的关于狗种的渊博的知识来：“可是小种狗也有许多种，dandie-dinmont，king charles，skye-terrier，pékinois，loulou，biehon de malt，japonais，bouledogue，teerier anglais à poils durs，以及其他等等，说也说不清楚。你所要的是哪一种样子的呢？像用刀切出来的方方正正的那种小狗呢，还是长长的毛一直披到地上又遮住了脸儿的那一种？”
　　“不是，是那种头很大，脸上起皱，身体很胖的有点儿像小猪的那种。以前我们街上有一家人家就养了这样一只，一副蠢劲儿，怪好玩的。”
　　“啊啊！那叫bouledogue，有小种的，也有大种的。我个人不大喜欢它，正就因为它那副蠢劲儿。我个人倒喜欢king charles或是japonais。”说到这里，他转过脸来对我说：“呃，先生，你是日本人吗？”
　　“不，”我说，“中国人。”
　　“啊！”他接下去说，“其实pékinois也不错，我的妹夫就养着一条。这种狗是出产在你们国里的，是吗？”
　　我含糊地答应了他一声，怕他再和我说下去，便拿出了小提箱中的高谛艾(th，gautier)的《西班牙旅行记》来翻看。可是那位胖先生倒并没有说下去，却拿起了放在脚边的酒瓶倾瓶来喝。同时，在那一对夫妻之间，便你一句我一句地争论起来了。
　　快九点钟了。我到餐车中去吃饭。在吃得醺醺然地回来的时候，车厢中只剩了胖先生一个人在那儿吃夹肉面包喝葡萄酒。买狗的夫妇和黑衣的少妇都已下车去了。我问胖先生是到哪里去的。他回答我是的鲍尔陀。我们于是商量定，关上了车厢的门，放下窗幔，熄了灯，各占一张长椅而卧，免得上车来的人占据了我们的座位，使我们不得安睡。商量既定，我们便都挺直了身子躺在长椅上。不到十几分钟，我便听到胖先生的呼呼的鼾声了。
　　鲍尔陀一日——西班牙旅行记之二
　　清晨五点钟。受着对座客人的“早安”的敬礼，我在辘辘的车声中醒来了。这位胖先生是先我而醒的，一只手拿着酒瓶，另一只手拿着一块饼干，大约已把我当做一个奇怪的动物似的注视了好久了。
　　“鲍尔陀快到了吧？”我问。
　　“一小时之后就到了。您昨夜睡得好吗？”
　　“多谢，在火车中睡觉是再舒适也没有了。它摇着你，摇着你，使人们好像在摇篮中似的。”说着我便向车窗口望出去。
　　风景已改变了。现在已不是起伏的山峦，广阔的牧场，苍翠的树林了，在我眼前展开着的是一望无际的葡萄已经成熟了，我仿佛看见了暗绿色的葡萄叶，攀在支柱上的藤蔓，和发着宝石的光彩的葡萄。
　　“你瞧见这些葡萄田吗？”那胖先生说，接着，也下管我听与不听，他又像昨天谈狗经似的对我谈起酒经来了，“你要晓得，我们鲍尔陀是法国著名产葡萄酒的地方，说起‘鲍尔陀酒’，世界上是没有一处人不知道的。这是我们法国的命脉——也是我的命脉。这也有两个意义：第一，正如你所见到的一样，我是一天也不能离开葡萄酒的；”他喝了一口酒，放下了瓶子接下去说，“第二呢，我是做酒生意的，我在鲍尔陀开着一个小小的酒庄。葡萄酒双倍地维持着我的生活，所以也难怪我对于酒发着颂词了。喝啤酒的人会有一个混浊而阴险的头脑，像德国人一样；喝烧酒(liqueur)的人会变成一种中酒精毒的疯狂的人；而喝了葡萄酒的人却永远是爽直的、喜乐的、满足的，最大的毛病是多说话而已，但多说话并不是一件缺德的事。……”
　　“鲍尔陀葡萄酒的种类很多吧？”我趁空羼进去问了一句。
　　“这真是说也说不清呢。一般说来，是红酒白酒，在稍为在行一点的人却以葡萄的产地来分，如‘美道克’(médoc)，‘海岸’(c?tcs)，‘沙滩’(graves)，‘沙田’(palus)，‘梭代尔纳’(sauternes)等等。
www.56ｗen．ＣＯＭ下*书 网



第18章 谱写出动人的篇章 (2)


　　这是大致的分法，但每一种也因酒的品质和制造者的不同而分了许多种类，‘美道克’葡萄酒有‘拉斐特堡’(chateau-lafite)，‘拉都堡’(chateau-latour)，‘莱奥维尔’(léoville)等类；‘海岸’有‘圣爱米略奈’(st. emilionais)，‘李布尔奈’(libournais)，‘弗龙沙代’(fronsadais)等类；‘沙田’葡萄酒和‘沙滩’酒品质比较差一点，但也不乏名酒；享受到世界名誉的是‘梭代尔纳’的白酒，那里的产酒区如鲍麦(bommes)，巴尔沙克(barsac)，泊莱涅克(preignac)，法尔格(fargues)等，都出好酒，特别以‘伊甘堡’(chateau-yquem)为最著名。因为他们对于葡萄酒的品质十分注意，就是采葡萄制酒的时候，至少也分三次采，每次都只采成熟了的葡萄……而且每一个制造者都有着他们世袭的秘法，就是我们也无从知晓。总之，”在说了这一番关于鲍尔陀酒的类别之后，他下着这样的结论，“如果你到了鲍尔陀之后，我第一要奉劝的便是请你去尝一尝的尔陀的好酒，这才可以说不枉到过鲍尔陀。……”
　　“对不起，”一半也是害怕他再滔滔不绝地说下去，我站起身来说，“我得去洗一个脸呢，我们回头谈吧。”
　　回到车厢中的时候，火车离鲍尔陀已只有十几分钟的路程了。胖先生在车厢外的走廊上笑眯眯地望着车窗外的葡萄田，好像在那些累累的葡萄上看到了他自己的满溢的生命一样。我也不去打搅他，整理好行囊，便依着车窗闲望了。
　　这时在我的心头起伏着的是一种莫名其妙的不安。这种不安是读了高谛艾的《西班牙旅行记》而引起的，对到鲍尔陀站时，高谛艾这样写着他的印象：
　　下车来的时候，你就受到一大群的伕役的攻击，他们分配着你的行李，合起二十个人来扛一双靴子：这还一点也不算稀奇；最奇怪的是那些由客栈老板埋伏着截拦旅客的牢什子。这一批混蛋逼着嗓子闹得天翻地覆地倾泻出一大串颂词和咒骂来：一个人抓住你的胳膊，另一个人攀住你的腿，这个人拉住你的衣服的后襟，那个人拉住你的大氅的钮子：“先生，到囊特旅馆里去吧，那里好极啦！”——“先生不要到那里去，那是一个臭虫的旅馆，臭虫旅馆这才是它的真正的店号。”那敌对的客店的代表急忙这样说。——“罗昂旅馆！”“法兰西旅馆！”那一大群人跟在你后面嚷着。——“先生，他们是永远也不洗他们的沙锅的，他们用臭猪油烧莱，他们的房间里漏得像下雨，你会被他们剥削、抢盗、谋杀。”每一个人都设法使你讨厌那些他们敌对的客栈，而这一大批跟班只在你断然踏进了一家旅馆的时候才离开你。那时他们自己之间便口角起来，相互拔出皮□【左金字旁右郎】头来，你骂我强盗，我骂你贼，以及其他类似的咒骂，接着他们又急急忙忙地追另一个猎物。
　　到了鲍尔陀的圣约翰站，匆匆地和胖先生告了别之后，我便是在这样的心境中下了火车。我下了火车：没有脚伕来抢拿我的小皮箱；我走出了车站：没有旅馆接客来拽我的衣裾。这才使我安心下来，心里想着现在的鲍尔陀的确比一八四○年的鲍尔陀文明得多了。
　　我不想立刻找一个旅馆，所以我便提着轻便的小提囊安步当车顺着大路踱过去。这正是上市的时候，买菜的人挟着大篮子在我面前经过，熙熙攘攘，使我连游目骋怀之心也被打散了。一直走过了闹市之后，我的心才渐渐地宽舒起来。高谛艾说：“在鲍尔陀，西班牙的影响便开始显著起来了。差不多全部的市招都是用两种文字写的；在书店里，西班牙文的书至少和法文书一样多。许多人都说着吉诃德爷和古士芝·达尔法拉契的方言……”我开始注意市招：全都是法文的；我望了一望一家书店的橱窗：一本西班牙文的书也没有；我倾听着过路人的谈话：都是道地的法语，只是有点重浊的本地口音而已。这次，我又太相信高谛艾了。
　　这样地，我不知不觉走到了鲍尔陀最热闹的克格芝棱大街上。咖啡店也开门了，把藤椅一张张地搬到檐前去。我走进一家咖啡店去，遵照同车胖先生的话叫了一杯白葡萄酒，又叫了一杯咖啡，一客夹肉面包。
　　也许是车中没有睡好，也许是闲走累了，也许是葡萄酒发生了作用，一片懒惰的波浪软软地飘荡着我，使我感到有睡意了。我想：晚间十二点要动身，而我在鲍尔陀又只打算走马看花地玩一下，那么我何不找一个旅馆去睡几小时，就是玩起来的时候也可以精神抖擞一点。
　　罗兰路。勃拉丹旅馆。在吩咐侍者在正午以前唤醒我之后，我便很快地睡着了。
　　侍者在十一点半唤醒了我，在洗盥既毕出门去的时候，天已在微微地下雨了。我冒着微雨到圣昂德莱大伽蓝巡礼去，这是英国人所建筑的，还是中世纪的遗物，藏着乔尔丹(jorda?ns)和维洛奈思(véronèse)等名画家的画。从这里出来后，我到喜剧院广场的鲍尔陀咖啡饭店去丰盛地进了午餐。在把肚子里装满了鲍尔陀的名酒和佳肴之后，正打算继续去览胜的时候，雨却倾盆似地泻下来。一片南方的雨，急骤而短促。我不得不喝着咖啡等了半小时。
　　出了饭馆之后，在一整个下午之中我总计走马看花地玩了这许多地方：圣母祠、甘龚斯广场、圣米式尔寺、公园、博物馆。关于这些，我并不想多说什么，《蓝皮指南》以及《倍德凯尔》等导游书的作者，已经有更详细的记载了。
　　使我引为憾事的是没有到圣米式尔寺的地窖里去看一看。那里保藏着一些成为木乃伊的尸体，据高谛艾说：“就是诗人们和画家们的想象，也从来没有产生过比这更可怕的噩梦过。”但博物馆中几幅吕班思(rubens)、房第克(van dyck)、鲍谛契里(botticelli)的画，黄昏中在清静的公园中的散步，也就补偿了这遗憾了。
　　依旧丰盛地进了晚餐之后，我在大街上信步闲走了两点多种，然后坐到咖啡馆中去，听听音乐，读读报纸，看看人。这时，我第一次证明了高谛艾没有对我说谎。他说：“使这个城有生气的，是那些娼妓和下流社会的妇人，她们都的确是很漂亮：差不多都生着笔直的鼻子，没有颧骨的颊儿，大大的黑眼睛，爱娇而苍白的鹅蛋形脸儿。”
　　这样挨到了十一点光景，我回到旅馆里去算了账，便到圣约翰站去乘那在十二点半出发到西班牙边境去的夜车。
　　在一个边境的站上——西班牙旅行记之三
　　夜间十二点半从鲍尔陀开出的急行列车，在侵晨六点钟到了法兰西和西班牙的边境伊隆。在朦胧的意识中，我感到急骤的速率宽弛下来，终于静止了。有人在用法西两国语言报告着：“隆，大家下车！”
　　睁开睡眼向车窗外一看，呈在我眼前的只是一个像法国一切小车站一样的小车站而已。冷清清的月台，两三个似乎还未睡醒的搬运夫，几个态度很舒闲地下车去的旅客。我真不相信我已到了西班牙的边境了，但是一个声音却在更响亮地叫过来：
　　“伊隆，大家下车！”
　　匆匆下了车，我第一个感到的就是有点寒冷。是侵晓的冷气呢，是新秋的薄寒呢，还是从比雷奈山间夹着雾吹过来的山风？我翻起了大氅的领，提着行囊就望出口走。
　　走出这小门就是一间大敞间，里面设着一圈行李检查台和几道低木栅，此外就没有什么别的东西。这是法兰西和西班牙的交界点，走过了这个敞间，那便是西班牙了。我把行李照别的旅客一样地放在行李检查台上，便有一个检查员来翻看了一阵，问我有什么报税的东西，接着在我的提箱上用粉笔画了一个字，便打发我走了。再走上去是护照查验处。那是一个像车站卖票处一样的小窗洞。电灯下面坐着一个留着胡子的中年人。单看他的炯炯有光的眼睛和他手头的那本厚厚的大册子，你就会感到不安了。我把护照递给了他。他翻开来看了看里昂西班牙领事的签字，把护照上的照片看了一下，向我好奇地看了一眼，问我一声到西班牙的目的，把我的姓名录到那本大册子中去，在护照上捺了印；接着，和我最初的印象相反地，他露出微笑来，把护照交还了我，依然微笑着对我说：“西班牙是一个可爱的地方，到了那里你会不想回去呢。”
　　真的，西班牙是一个可爱的地方，连这个护照查验员也有他的固有的可爱的风味。
　　这样地，经过了一重木栅，我踏上了西班牙的土地。
　　过了这一重木栅，便好像一切都改变了：招纸、揭示牌都用西班牙文写着，那是不用说的，就是刚才在行李检查处和搬运夫用沉浊的法国南部语音开着玩笑的工人型的男子，这时也用清朗的加斯谛略语和一个老妇人交谈起来。天气是显然地起了变化，暗沉沉的天空已澄碧起来，而在云里透出来的太阳，也驱散了刚才的薄寒，而带来了温煦。然而最明显的改变却是在时间上。在下火车的时候，我曾经向站上的时钟望过一眼：六点零一分。检查行李、验护照等事，大概要花去我半小时，那么现在至少是要六点半了吧。并不如此。在西班牙的伊隆站的时钟上，时针明明地标记着五点半，事实是西班牙时间和法兰西的时间因为经纬度的不同而相差一小时，而当时在我的印象中，却觉得西班牙是永远比法兰西年轻一点。
　　因为是五点半，所以除了搬运夫和洒扫工役已开始活动外，车站上还是冷清清的。卖票处，行李房，兑换处，书报摊，烟店等等都没有开，旅客也疏朗朗地没有几个。这时，除了枯坐在月台的长椅上或在站上往来躞蹀以外，你是没有办法消磨时间的。到蒲尔哥斯的快车要在八点二十分才开。到伊隆镇上去走一圈呢，带着行李究竟不大方便，而且说不定要走多少路，再说，这样大清早就是跑到镇上也是没有什么多大意思的。因此，把行囊散在长椅上，我便在这个边境的车站上踱起来了。
　　如果你以为这个国境的城市是一个险要的地方，扼守着重兵，活动着国际间谍，压着国家的、军事的大秘密，那么你就错误了。这只是一个消失在比雷奈山边的西班牙的小镇而已。提着筐子，筐子里盛着鸡鸭，或是肩着箱笼，三三两两地来乘第一班火车的，是头上裹着包头布的山村的老妇人，面色黝黑的农民，白了头发的老匠人，像是学徒的孩子。整个西班牙小镇的灵魂都可以在这些小小的人物身上找到。而这个小小的车站，它也何尝不是十足西班牙底呢？灰色的砖石，黯黑的木柱子，已经有点腐蚀了的洋铅遮檐，贴在墙上在风中飘着的斑驳的招纸，停在车站尽头处的破旧的货车：这一切都向你说着西班牙的式微、安命、坚忍。西德(cid)的西班牙，侗黄(don juan)的西班牙，吉诃德(quixote)的西班牙，大仲马或梅里美心目中的西班牙，现在都已过去了，或者竟可以说本来就没有存在过。
wwＷ．7wenxue.com  



第19章 谱写出动人的篇章 (3)


　　的确，西班牙的存在是多方面的。第一是一切旅行指南和游记中的西班牙，那就是说历史上的和艺术上的西班牙。这个西班牙浓厚地渲染着釉彩，充满了典型人物。在音乐上，绘图上，舞蹈上，文学上，西班牙都在这个面目之下出现于全世界，而做着它的正式代表。一般人对于西班牙的观念，也是由这个代表者而引起的。当人们提起了西班牙的时候，你立刻会想到蒲尔哥斯的大伽蓝，格腊拿达的大食故宫，斗牛，当歌舞(tan-go)，侗黄式的浪子，吉诃德式的梦想者！塞赖丝谛拿(la celestina)式的老虔婆，珈尔曼式的吉卜赛女子，扇子，披肩巾，罩在高冠上的遮面纱等等，而勉强西班牙人做了你的想象底受难者；而当你到了西班牙而见不到那些开着悠久的岁月的绣花的陈迹，传说中的人物，以及你心目中的西班牙固有产物的时候，你会感到失望而作“去年白雪今安在”之喟叹。然而你要知道这是最表面的西班牙，它的实际的存在是已经在一片迷茫的烟雾之中，而行将只在书史和艺术作品中赓续它的生命了。西班牙的第二个存在是更卑微一点，更穆静一点。那便是风景的西班牙。
　　的确，在整个欧罗巴洲之中，西班牙是风景最胜最多变化的国家。恬静而笼着雾和阴影的伐斯各尼亚，典雅而充溢着光辉的加斯谛拉，雄警而壮阔的昂达鲁西亚，煦和而明朗的伐朗西亚，会使人“感到心被窃获了”的清澄的喀达鲁涅。在西班牙，我们几乎可以看到欧洲每一个国家的典型。或则草木葱茏，山川明媚；或则大山□【上山下力】□【上山下则】，峭壁幽深；或则古堡荒寒，困焦幽独；或则干圜澄碧，百里花香，……这都是能使你目不暇给，而至于留连忘返的。这是更有实际的生命，具有易解性(除非是村夫俗子)而容易取好于人的西班牙，因为它开拓了你对于自然之美的爱好之心，而使你衷心地生出一种舒徐的，悠长的，寥寂的默想来，然而最真实的，最深沉的，因而最难以受人了解的却是西班牙的第三个存在。这个存在是西班牙的底奥，它蕴藏着整个西班牙，用一种静默的语言向你说着整个西班牙，代表着它的每日生活，静默至于好像绝灭，可是如果你能够留意观察，用你的小心去理解，那么你就可以把握住这个卑微而静默的存在，特别是在那些小城中。
　　这是一个式微的，悲剧的，现实的存在，没有光荣，没有梦想。现在，你在清晨或是午后走进任何一个小城去吧。你在狭窄的小路上，在深深的平静中徘徊着。阳光从静静的闭着门的阳台上坠下来，落着一个砌着碎石的小方场。什么也不来搅扰这寂静；街坊上的叫卖声在远处寂灭了。寺院的钟声已消沉下去了，你穿过小方场，经过一个作坊，一切任何作坊，铁匠底、木匠底或羊毛匠底。你伫立一会儿，看着他们带着那一种的热心，坚忍和爱操作着，你来到一所大屋子前面：半开着的门已朽腐了，门环上满是铁锈，涂着石灰的白墙已经斑驳或生满黑霉了，从门间，你望见了被野草和草苔所侵占了的院子。你当然不推门进去，但是在这墙后面，在这门里面，你会感到有苦痛、沉哀或不遂的愿望静静地躺着。你再走上去，街路上依然是沉静的，一个喷泉淙淙地响着，三两只鸽子振羽作声。一个老妇扶着一个女孩佝偻着走过。寺院的钟迟迟地响起来了，又迟迟地消歇了。……这就是最深沉的西班牙，它过着一个寒伧、静默、坚忍而安命的生活，但是它却具有怎样的使人充满了深深的爱的魅力啊。而这个小小的车站呢，它可不是也将这奥秘的西班牙呈显给我们看了吗？
　　当我在车站上来往躞蹀着的时候，我心中这样地思想着。在不知不觉之中，车站中已渐渐地有生气起来了。卖票处，烟摊，报摊，都已陆续地开了门，从镇上来的旅客们，也开始用他们的嘈杂的语音充满了这个小小的车站了。
　　我从我的沉思中走了出来，去换了些西班牙钱，到卖票处去买了里程车票，出来买了一份昨天的《太阳报》(el sol)，一包烟，然后回到安放着我的手提箱的长椅上去。
　　长椅上已有人坐着了，一个老妇和几个孩子。一个，两个，三个，四个……一共是四个孩子。而且最大的一个十一二岁的孩子，已经在开始一张一张地撕去那贴在我提箱上的各地旅馆的贴纸了。我移开箱子坐了下来。这时候，有两个在我看来很别致的人物出现了。
　　那是邮差，军人，和京戏上所见的文官这三种人物的混合体。他们穿着绿色的制服，佩着剑，头面上却戴着像乌纱帽一般的黑色漆布做的帽子。这制服的色彩和灰暗而笼罩着阴阴的尼斯各尼亚的土地以及这个寒伧的小车站显着一种异样的不调和，那是不用说的；而就是在一身之上，这制服，佩剑，和帽子之间，也表现着绝端的不一致。“这是西班牙固有的驳杂底一部分吧。”我这样想。
　　七点钟了。开到了一列火车，然而这是到桑当德尔(santander)去的。火车开了，车站一时又清冷起来。要等到八点二十分呢。
　　我静穆地望着铁轨，目光随着那在初阳之下闪着光的两条铁路的线伸展过去，一直到了迷茫的天际；在那里，我的神思便飘举起来了。
　　西班牙的铁路——西班牙旅行记之四
　　田野底青色小径上
　　铁的生客就要经过，
　　一只铁腕行将收尽
　　晨曦所播下的禾黍。
　　这是俄罗斯现代大诗人叶赛宁的诗句。当看见了俄罗斯的恬静的乡村一天天地被铁路所侵略，并被这个“铁的生客”所带来的近代文明所摧毁的时候，这位憧憬着古旧的、青色的俄罗斯，歌咏着猫、鸡、马、牛，以及整个梦境一般美丽的自然界的，俄罗斯的“最后的田园诗人”，便不禁发出这绝望的哀歌来，而终于和他的古旧的俄罗斯同归于尽。
　　和那吹着冰雪的风，飘着忧郁的云的俄罗斯比起来，西班牙的土地是更饶于诗情一点。在那里，一切都邀人入梦，催人怀古：一溪一石，一树一花，山头碉堡，风际牛羊……当你静静地观察着的时候，你的神思便会飞越到一个更迢遥更幽古的地方去，而感到自己走到了一种恍惚一般的状态之中去，走到了那些古诗人的诗境中去。
　　这种恍惚，这种清丽的或雄伟的诗境，是和近代文明绝缘的。让魏特曼或凡尔哈仑去歌颂机械和近代生活吧，我们呢，我们宁可让自己沉浸在往昔的梦里。你要看一看在“铁的生客”未来到以前的西班牙吗？在《大食故宫余载》(一八三二)中，华盛顿?欧文这样地记着他从塞维拉到格腊拿达途中的风景的一个片断：
　　……见旧堡，遂徘徊于堡中久之。……堡踞小山，山趺瓜低拉河萦绕如带，河身非广，澌撕作声，绕堡而逝。山花覆水，红鲜欲滴。绿阴中间出石榴佛手之树，夜莺嘤鸣其间，柔婉动听。去堡不远，有小桥跨河而渡；激流触石，直犯水礁。礁房环以黄石，那当日堡人用以屑面者。渔膝巨网，晒堵黄石之墉；小舟横陈，即隐绿阴之下。村妇衣红衣过桥，倒影入水作绛色，渡过绿漪而没。等流连景光，恨不能画……(据林纾译文)
　　这是幽茜的风光，使人流连忘返的；而在乔冶·鲍罗的《圣经在西班牙》(一八四三)中，我们又可以看到加斯谛尔平原的雄警壮阔的姿态：
　　这天酷热异常，于是我们便缓缓地在旧加斯谛尔的平原上取道前进。说起西班牙，旷阔和宏壮是总要联想起的：它的山岳是雄伟的，而它的平原也雄伟不少逊；它舒展出去，坱圠（应变成楷体）无垠，但却也并不坦坦荡荡，满目荒芜，像俄罗斯的草原那样。崎岖□【左土右尧】埆的土地触目皆是：这里是寒泉所冲泻成的深涧和幽壑；那里是一个嶙峋而荒蛮的培□【左土右娄】，而在它的顶上，显出了一个寂寥的孤村。欢欣快乐的成分很少，而忧郁的成分却很多。我们偶然可以看见有几个孤独的农夫，在田野间操作——那是没有分界的田野，不知橡树、榆树或槐树为何物；只有悒郁而悲凉的松树，在那里炫耀着它的金宇塔一般的形式，而绿草也是找不到的。这些地域中的旅人是谁呢？大部分是驴夫，以及他们的一长列一长列系着单调地响着铃子的驴子。……
　　在这样的背景上，你想吧，近代文明会呈显着怎样的丑陋和不调和，而“铁的生客”的出现，又会怎样地破坏了那古旧的山川天地之间相互的默契和熟稔，怎样地破坏了人和自然界之间的融和的氛围气！那爱着古旧的西班牙，带着一种深深的怅惘数说着它的一切往昔的事物的阿索林，在他的那本百读不厌的小书《加斯谛拉》中，把西班牙的历史缩成了三幅动人的画图——十六世纪的、十九世纪的和现代的——，现在，我们展开这最后一幅画图来吧：
　　……那边，在地平线的尽头，那些映现在澄澈的天字上的山岗，好像已经被一把刀所砍断了。一道深深的挺直的罅隙穿过了它们；从这罅隙间，在地上，两条又长又光亮的平行的铁条穿了出来，节节地越过了整个原野。立刻，在那些山岗的断处，显现出了一个小黑点：它动着，急骤地前进，一边在天上遗留下一长条的烟。它已来到平原上了。现在，我们看见一个奇特的铁车和它的喷出一道浓烟来的烟突，而在它的后面，我们看见了一列开着小窗的黑色的箱子，从那些小窗间，我们可以辨出许多男子的和妇女的脸儿来，每天早晨，这个铁车和它的那些黑色的箱子在远方现出来；它散播着一道道的烟，发着尖锐的啸声，急骤得使人目眩地奔跑着而进城市的一个近郊去……
　　铁路是在哪一种姿态之下在那古旧的西班牙出现，我们已可以在这幅画图中清楚地看到了。
　　的确，看见机关车的浓烟染黑了他们的光辉的和朦朦的风景，喧嚣的车声打破了他们的恬静，单调的铁轨毁坏了他们的山川的柔和或刚强的线条，西班牙人是怀着深深的遗憾的。西班牙的一切，从峻嶒的比雷奈山起一直到那伽尔陀思(galedós)所谓“逐出外国的侵犯”的那种发着辛烈的臭味的煎油为止，都是抵抗着那现代文明的闯入的。所以，那”铁的生客”的出现，比在欧美各国都要迟一点，西班牙最早的几条铁路，从巴塞洛拿(barcelona)到马达罗(mataró)那条是在一八四八年建立的，从马德里到阿朗胡爱斯(aranjuez)的那条更迟四年，是在一八五一年才筑成。而在建筑铁路之前，又是经过多少的困难和周折啊。
　　在一八三○年，西班牙人已知道什么是铁路了。马尔赛里诺·加莱罗(marcelino calero)在一八三○年出版了他的那本在英国印刷的，建筑一个从边境的海雷斯到圣玛丽港的铁路的计划书。在这本计划书后面，还附着一张地图和一幅插绘，是出自“拉蒙?赛沙?德·龚谛手笔”的。插绘上画着一列火车，喷着黑烟，驰行在海滨，而在海上，却航行着一只有着又高又细的烟筒的汽船。这插绘是有点幼稚的，然而它却至少带了一些火车的概念来给当时的西班牙人。加莱罗的这个计划没有实现，那是当然的事，然而在那些喜欢新的事物的人们间，火车便常被提到了。
  



第20章 谱写出动人的篇章 (4)


　　七年之后，在一八三七年，季崖尔莫?罗佩(guillermo lobè)作了一次旅行，从古巴到美国，从美国又到欧洲。而在一八三九年，他在纽约出版了他的那部《在美国，法国和英国的旅行中给我的孩子们的书翰》。罗佩曾在美国和欧洲研究铁路，而在他的信上，铁路是常常讲到的。他希望西班牙全国都布满了铁路，然而他的愿望也没有很快地实现。以后，文人学士的关于铁路的记载渐渐地多起来了。在一八四一年美索奈罗?洛马诺恩(mesonero romanos)发表了他的《法比旅行回忆记》；次年，莫代思多·拉福安德(modesto lauyente)发表了他的《修士海龙第奥的旅行记》第二卷。这两部游记中对于铁路都有详细的叙述，而尤以后者为更精密而有系统。这两位游记的作者都一致地公认火车旅行的诗意(这是我们所难以领略的)。美索奈罗在他的记游文中描写着铁路的诗意底各方面，在白昼的或在黑夜的。而拉福安德也沉醉于车行中所见的光景。他写着，“这是一幅绝世的惊人的画图；而在暗黑的深夜中看起来，那便千倍地格外有趣味，格外有诗意。”
　　然而，就在这一八四二年的三月十四日，当元老院开会议论开筑一条从邦泊洛拿经巴斯当谷通到法兰西去的普通官路的时候，那元老议员却说：“我的意见是，我们永远无论如何也不应该弄平了比雷奈山；反之，我们应该在原来的比雷奈山上，再加上一重比雷奈山。”多少的西班牙人会同意于这个意见啊！
　　在一八四四年，西班牙著名的数学家玛里阿诺·伐烈何(mriano vallejo)出版了一本题名为《铁路的新建筑》的书。这位数学家是一位折中主义者。他愿望旅行运输的便利，但他也好像不大愿意机关车的黑烟污了西班牙的青天，不大愿意它的尖锐的汽笛声冲破了西班牙的原野的平静。我们的这位伐烈何主张仍旧用牲口去牵车子，只不过那车子是在铁轨上滑行着罢了。可是，这个计划也还是没有被采用。
　　从一八四五年起，西班牙筑铁路的计划渐次地具体化了。报纸上继续地论着铁路的利益，资本家踊跃地想投资，而一批一批的铁路专家技师，又被从国外聘请来。一八四五年五月三十日，马德里的《传声报》记载着阿维拉、莱洪、马德里铁路企业公司的主持者之一华尔麦思来(sir l. walmsley)抵京进行开筑铁路的消息；六月二十二日，马德里的《日报》上载着五位英国技师经过伐拉道里兹，测量从比尔鲍到马德里的铁路路线的消息；七月三日，《传声报》又公布了筑造法兰西西班牙铁路的计划，并说一个英国工程师的委员会，也已制成了路线的草案并把关于筑路的一切都筹划好了；而在九月十八日的《日报》上，我们又可以看到工程师勃鲁麦尔(brumell)和西班牙北方皇家铁路公司的一行技师的到来。以后，这一类的消息还是不绝如缕，然而这些计划的实现却还需要许多岁月，还要经过十年，十五年，二十年。一八四八年巴塞洛拿和马达罗之间的铁路，一八五一年马德里和阿朗胡爱斯之间的铁路，只能算是一种好奇心的满足而已。
　　从这些看来，我们可以见到这“铁的生客”在西班牙是遇到了多么冷漠的款待，多么顽强的抵抗。那些生野的西班牙人宁可让自己深闭在他们的家园里(真的，西班牙是一个大园林)，亲切地，沉默地看着那些熟稔的花开出来又凋谢，看着那些祖先所抚摩过的遗物渐渐地涂上了岁月底色泽；而对于一切不速之客，他们都怀着一种隐隐的憎恨。
　　现在，在我面前的这条从法兰西西班牙的边境到马德里去的铁路，是什么时候完成的呢？这个文献我一时技不到。我所知道的是，一直到一八六○年为止，这条路线还没有完工。一八五九年，阿尔都罗?马尔高阿尔都(arturo marcoartú)在他替《一八六○闰年“伊倍里亚”政治文艺年鉴》所写的那篇关于铁路的文章中，这样地告诉我们：在一八五九年终，北方铁路公司已有六五○基罗米突的铁路正在筑造中；没有动工的尚有七十三基罗米突。
　　在我前面，两条平行的铁轨在清晨的太阳下闪着光，一直延伸出去，然后在天涯消隐了。现在，西班牙已不再拒绝这“铁的生客”了。它翻过了西班牙的重重的山峦，驰过了它的广阔的平原，跨过它的潺湲的溪涧，湛湛的江河，披拂着它的晓雾暮霭，掠过它的松树的针，白杨的叶，橙树的花，喷着浓厚的黑烟，发着刺耳的汽笛声，隆隆的车轮声，每日地，在整个西班牙骤急地驰骋着了。沉在梦想中的西班牙人，你们感到有点轻微的怅惘吗，你们感到有点轻微的惋惜吗？
　　而我，一个东方古国的梦想者，我就要跟着这“铁的生客”，怀着进香者一般虔诚的心，到这梦想的国土中来巡礼了。生野的西班牙人，生野的西班牙土地，不要对我有什么顾虑吧。我只不过来谦卑地，小心地，静默地分一点你们的太阳，你们的梦，你们的怅惘和你们的惋惜而已。
　　记诗人许拜维艾尔
　　二十年前还是默默无闻的许拜维艾尔，现在已渐渐地超过了他的显赫一时的同代人，升到巴尔拿斯的最高峰上了。和高克多(cocteau)，约可伯(jacob)，达达主义者们，超现实主义者们等相反，他的上升是舒徐的，不喧哗的，无中止的，少波折的。他继续地升上去，像一只飞到青空中去的云雀一样，像一只云雀一样地，他渐渐地使大地和太空都应响着他的声音。
　　现代的诗人多少是诗的理论家，而他们的诗呢，符合这些理论的例子。爱略特(t.s.eliot)如是，耶芝(w.b. yeats)如是，马里奈谛(marinetti)如是，玛牙可夫斯基(mayakovsky)如是，瓦雷里(va'léry)亦未尝不如是。他们并不把诗作为他们最后的目的，却自己制就了樊笼，而把自已幽囚起来。许拜维艾尔是那能摆脱这种苦痛的劳役的少数人之一，他不倡理论，不树派别，却用那南美洲大草原的青色所赋予他，大西洋海底珊瑚所赋予他，喧嚣的“沉默”，微语的星和驯熟的夜所赋予他的辽远，沉着而熟稔的音调，向生者，死者，大地，宇宙，生物，无生物吟哦。如果我们相信诗人是天生的话，那么他就是其中之一。
　　一九三五年，当春天还没有抛开了它的风，寒冷和雨的大氅的时候，我又回到了古旧的巴黎。一个机缘呈到了我面前，使我能在踏上归途之前和这位给了我许多新的欢乐的诗人把晤了一次(我得感谢那位把自己一生献给上帝以及诗的abbé duperray)。
　　诗人是住在处于巴黎的边缘的拉纳大街(boulevard lannes)上，在蒲洛涅林(bois de boulogne)附近。在一个阴暗的傍晚，我到了那里。在那清静而少人迹的街道上彳亍着找寻诗人之家的时候，我想起了他的诗句：
　　有着岁月前来闻嗔的你的石建筑物，
　　拉纳大街，你在天的中央干什么？
　　你是那么地远离开巴黎的太阳和它的月亮，
　　竟至街灯不知道它应该灭呢还应该明，
　　竟至那送牛乳的女子自问，
　　那是否真是屋子，凸出着真正的露台，
　　那在她手指边叮当响着的，是牛乳瓶呢还是世界。
　　找到了拉纳大街四十七号的时候，天已开始微雨了，我走到一所大厦的门边，我按铃。铃声清晰地在空敞的门轩中响了好一些时候。一个男子慢慢地走了出来。
　　“诗人许拜维艾尔先生住在这里吗？”我问。
　　“在二楼，要我领你去吗？”
　　“不必，我自己上去就是了。”
　　我在一扇门前站住。第二次，铃声又响了。这次，来给我开门的是一个女仆，她用惊讶的眼睛望着我，好像这诗人之居的恬静，是很少有异国的访客来搅扰的。
　　“许拜维艾尔在家吗？”我问。
　　“在家。您有名片吗？”
　　她接了我的名片，关了门，领我到一间客厅里，然后去通报诗人。
　　我在一张大圈椅上坐下来，开始对于这已经是诗人的一部分的客厅，投了短促的一瞥。古旧的家具，先人的肖像，紫檀的镂花中国屏风，厚厚的地毯：这些都是一个普通的法国人家所应有尽有的，然而一想到这些都是兴感诗人，走进他的生活中去，而做着他的诗的卑微然而重要的元素的时候，这些便都披上了一层异样的光泽了。但是那女仆出来了，她对我说她的主人很愿意见我，虽然他在患牙痛。接着，在开门的声音中，许拜维艾尔已经在门框间现身出来了。
　　这是一位高大的人，瘦瘦的身体，长长的脸儿，宽阔的前额，和眼睛很接近的浓眉毛，从鼻子的两翼出发下垂到嘴角边的深深的皱槽。虽则巳到了五十以上的年龄，但是我们的诗人还显得很年轻，特别是他的那双奕奕有光的眼睛。有许多人是不大感到年岁的重负的，诗人也就是这一类人之一，虽然他不得不在心头时时重整精力，去用他的鲜血给”时间的群马”解渴。
　　“欢迎你！”这是诗人的第一声，“我们昨天刚听到念你的诗，想不到今天就看到了你。”
　　当我开始对他说我对于他的景仰，向他道歉我打搅他等等的时候，“不要说这些，”他说，“请到我书房里去坐吧，那里人们感到更不生疏一点。”于是他便开大了门，让我走到隔壁他的书房里去。
　　任何都不能使许拜维艾尔惊奇，我的访问也不。他和一切东西默契着：和星，和树，和海，和石，和海底的鱼，和墓里的死者。就在相遇的一瞬间，许拜维艾尔已和我成为很熟稔的了，好像我们曾在什么地方相识过一样，好像有什么东西曾把我们系在一起过一样。
　　我在一张沙发上坐下来，舒适地，像在我自己家中一样。而他，在横身在一张长榻上之后，便用他的好像是记忆中的声音开始说话了：
　　“是的，我昨晚才听到念你的诗。它们带来了一个新的愉快给我，我向你忏白，我不能有像你的《答客问》那样澄明静止的心。我闭在我的世界中，我不能忘情于它的一切。”
　　的确，这“无罪的囚徒”并不是一位出世主义者，虽然他竭力摆脱自己，摆脱自己的心。他所需要的是一个更广大深厚得多的世界，包涵日，月，星辰，太空的无空间限制的世界，混合过去、现在与未来的无时间限制的世界；在那里，没有死者和生者的区别，一切东西都是有生命有灵魂的生物。
　　“我相信能够了解你，”我说，“如果你能够恕我的僭越的话，我可以向你提起你的那首《一头灰色的中国牛》吗？遥远地处于东西两个极端的生物，是有着它们不同的性格，那是当然的，正如乌拉圭的牛沉醉于pampa的太阳和青空，而中国的牛彳亍于青青的稻田中一样，但是却有一种就是心灵也难以把握得住的东西，使它们默契，把它们联在一起，这东西，我想就是‘诗’。”
　　“这倒是真的，”诗人微笑着说，眼睛发着光，“我们总好像觉得自己是孤独地生活着，被关在一个窄狭到有时几乎不能喘息的范围里，因而我们便不得不常常想到这湫隘的囚牢以外的世界，以及这世界以外的宇宙……”诗人似乎在沉思了；接着，他突然说：“想不到你对于我的诗那么熟悉。你觉得它怎样，这首《一头灰色的中国牛》？这是我比较满意的诗中的一首。”
　　“它启发了我对于你的认识，并使我去更清楚地了解你。”
  www.7wenxue.com



第21章 谱写出动人的篇章 (5)


　　因为说到中国，许拜维艾尔便和我谈起中国来了。他说他曾经历过许多国土，不过他至今引以为遗憾的，便是他尚未到过中国。他说他的友人昂利?米书(henry michaux)曾到过中国，写过一本关于中国的书，对他盛称中国之美，说那自认为最文明的欧洲人，在亚洲只是一个野蛮人而已。我没有读过米书的作品，所以也没有和许拜维艾尔多说下去。可是他却兴奋了起来，好像立时要补偿他的憾恨似地，向我询问起旅行中国的问题来，如旅程要多少日子，旅费大概要多少，入境要经过什么手续，生活程度如何，语言的隔膜如何打破等等。而在从我这里得到一个相当的解决之后，他下着这样的结论：
　　“我总得到中国去一次。”于是他好像又沉思起来了。
　　我趁空把这书室打量了一下。那是一间长方形的房间，书架上排列着诗人所爱读的书，书案是在近窗的地方，而在案头，我看见一本新出的mesures。窗扉都关闭了，不能望见窗外的远景，而在电灯光下，壁上的名画便格外烘托出来了；在这里面，我辨出了马谛思(matisse)，塞公沙克(d.de segonzac)，比加索(picasso)等法国当代画伯的作品。我们是在房间的后部，在那里，散放着几张沙发，一两张小几和一张长榻，而我们的诗人便倚在这靠壁的长榻上；榻旁的小几上放着几张白纸，大概是记录诗人的灵感的。
　　诗人站了起来，在房里走了几步，于是：
　　“你最爱哪几位法国诗人？”他这样问我。
　　“这很难说，”我回答，“或许是韩波(rimbaud)和罗特亥阿蒙(lautréamont)；在当代人之间呢，我从前喜欢过耶麦(jammes)，福尔(paul fort)，高克多(cocteau)，雷佛尔第(reverdy)，现在呢，我已把我的偏好移到你和爱吕阿尔(eluard)身上了。你瞧，这样的驳杂！”
　　听我数说完了这些名字的时候，许拜维艾尔认真地说：
　　“这也很自然的。除了少数一二人以外，我的趣味也差不多和你相同的。福尔先生是我尤其感激的，我最初的诗集还是他给我写的序文呢。而罗特亥阿蒙！想不到罗特亥阿蒙也是你所爱好的诗人！那么拉福尔格(laforguo)呢？”
　　我们要晓得，拉福尔格和罗特亥阿蒙都是颇有影响于许拜维艾尔的，像他们一样，他是出生于乌拉圭国的蒙德维艾陀(monteviedo)的，像他们一样，他的祖先是比雷奈山乡人，像他们一样，他是法国诗人。在《引力集》中，我们可以看到下面的诗句：
　　不论在什么地方我都掘着地，希望你会从地下出来，
　　我用肘子推开房屋和森林，去看你在不在后面，
　　我会整夜地大开着门窗等着你，
　　面前放着两杯酒，而不愿去沾一沾口。
　　但是，罗特亥阿蒙，
　　你却不来。
　　“拉福尔格吗？”我说，“可惜我没有多读他的作品，还在我记忆中保存着的，只《来临的冬天》(l'hiver qui vient)等数首而已。”接着，我便对他说起他新近出版的诗集《不相识的朋友们》(les amis inconnus)：
　　“我最近读了你的诗集《不相识的朋友们》。”
　　“是吗？你已经买了吗？我应该送你一册的，可惜我现在手头只剩一本了。你读了吗，你的感想怎样？”
　　我没有直接回答他，却向他念了一节《不相识的朋友们》中的诗句：
　　我将来的弟兄们，你们有一天会说，
　　一位诗人取了我们日常的言语，
　　用一种无限地更悲哀而稍不残忍一点的
　　新的悲哀去，驱逐他的悲哀……
　　在他的瘦长的脸上，又浮上了一片微笑，一片会心的微笑，一边出神地凝视着我。沉默降了下来。
　　在沉默中，我听到了六下钟声。我来了已有一个多钟头了，我应该走了。我站了起来：
　　“对不起，我忘记了你牙痛了，我不该再搅扰你，我应该走了。”
　　“啊！连我自己也忘了牙痛，我还忘了我已约定牙医的时间了，我们都觉得互相有许多话要说。你住在巴黎吗？我们可以约一个时间再谈，你什么时候有空呢？”
　　“我明天就要离开巴黎，”我说，“而且不久就要离开法国了。”
　　“是吗？”他惊愕地说，“那么我们这次最初的见面也许就是最后一次了。”
　　“我希望我能够再到法国来，或你能够实观你的中国旅行。”
　　“希望如此吧。不错，我不能这样就让你走的，请你等一等。”他说着就走到后面的房间中去。一会儿，他带了一本书出来：
　　“这是我的第三本诗集《码头》(débarcadères)，现在已经绝畈，在市上找不到的了，请你收了做个纪念吧！”接着他便取出笔来，在题页上写了这几个字：给诗人戴望舒作为我们初次把晤的纪念。茹勒?许拜维艾尔谨赠。
　　当我一边称谢一边向他告别的时候，他说：
　　“等一等，我们一道出去吧。我得去找牙医。我们还可以在路上谈一会儿。”
　　他进去了，我隐隐听见他和家人谈话的声音，接着他便带了大氅雨伞出来，因为外面在下雨。向这诗人的书斋投射了最后一眼，我便走出了。诗人给我开了门，让我走在前面，他在后面跟着。
　　“你没有带伞吗？”在楼梯上他对我说，“天在下雨。不要紧，你乘地道车回去吗？我也乘地道车，我可以送你到那里。你不会淋湿的。”
　　到了大门口，他把伞张开了。天在下着密密的细雨，而且斜风吹着。于是，在这斜风细雨中，在淋湿的铺道上，在他的伞下面，我们开始彳亍着了。
　　“你近来有新作吗？”我问。
　　“我在写一部戏曲，写成了大约交给茹佛(louis jouvet)去演。说起，你看过我的《林中美人》(la belle au bois)吗？”
　　“那简直可以说是一首绝好的诗。而比多艾夫夫妇(ludmilla et georges pito?ff)的演技，那真是一个奇迹！可惜我没有机会再看一遍了。”
　　我想起了他的诗作的西班牙文选译集：
　　“我在西班牙的时候读到你的诗的西班牙译本。如果没有读过你的诗的话，人们一定会当你做一个当代西班牙大诗人呢。的确，在有些地方，你是和西班牙现代诗人有着共同之点的，是吗？”
　　“约翰?加棱(jean cassou)也这样说过。这也是可能的事，有许多关系把我和西班牙连在一起。那些西班牙现代的新诗人们，加尔西亚·洛尔迦(garcia lorca)，阿尔倍谛(alberti)，沙里纳思(salinas)，季兰(guillen)，阿尔陀拉季雷(alto’aguirre)，都是我的很好的朋友。说起，你也常读这些西班牙诗人的诗吗？”
　　“我所爱的西班牙现代诗人是洛尔迦和沙里纳思。”
　　我们转了一个弯，经过了一个小方场，夹着雨的风打到我们的脸上来。许拜维艾尔把伞放低了一些。
　　“我很想选你一些诗译成中国文，”沉默了一些时候之后我对他说，“你可以告诉我你自己爱好的是哪几首吗？”
　　“唔，让我想想看。”他接着就沉浸在思索中了。
　　地道车站到了。当我们默不作声地走下地道去的时候，许拜维艾尔对我说：
　　“你身边有纸吗？”
　　我从衣袋里取出一张纸给他。他接了纸，取出自来水笔。于是，靠着一个冷清清的报摊，他便把他自己所选的几首诗的诗题写了给我。而当我向他称谢的时候：
　　“总之，你自己看吧。”他说。
　　我们走进站去，车立刻就到了。上了拥挤的地道车后，我们都好像被一种窒息的空气以外的东西所封锁住喉咙。我们都缄默着。
　　étoile站快到了，我不得不换车回我的居所去。我向诗人握手告别。
　　“希望我们能够再见吧！”许拜维艾尔紧紧地握着我的手说。
　　我匆匆地下了车，茫然在月台上站立着。
　　车隆隆地响着，又开了，载着那还在向我招手的诗人许拜维艾尔，穿到暗黑的隧道中去。
　　巴黎的书摊
　　在滞留巴黎的时候，在羁旅之情中可以算做我的赏心乐事的有两件：一是看画，二是访书。在索居无聊的下午或傍晚，我总是出去，把我迟迟的时间消磨在各画廊中和河沿上的。关于前者，我想在另一篇短文中说及，这里，我只想来谈一谈访书的情趣。
　　其实，说是“访书”，还不如说在河沿上走走或在街头巷尾的各旧书铺进出而已。我没有要觅什么奇书孤本的蓄心，再说，现在已不是在两个铜元一本的木匣里翻出一本paitissier francais的时候了。我之所以这样做，无非为了自己的癖好，就是摩挲观赏一回空手而返，私心也是很满足的，况且薄暮的赛纳河又是这样地窈窕多姿！
　　我寄寓的地方是莱秀代路，走到赛纳河边的书摊，只须沿着赛纳路步行约摸三分钟就到了。但是我不大抄这近路，这样走的时候，赛纳路上的那些画廊总会把我的脚步牵住的，再说，我有一个从头看到尾的癖，我宁可兜远路顺着约可伯路，大学路一直走到巴克路，然后从巴克路走到王桥头。
　　赛纳河左岸的书摊，便是从那里开始的，从那里到加路赛尔桥，可以算是书摊的第一个地带，虽然位置在巴黎的贵族的第七区，却一点也找不出冠盖的气味来。在这一地带的书摊，大约可以分这几类：第一是卖廉价的新书的，大都是各书店出清的底货，价钱的确公道，只是要你会还价，例如旧书铺里要卖到五六百法郎的勒纳尔(j. renard)的《日记》，在那里你只须花二百法郎光景就可以买到，而且是崭新的。我的加梭所译的赛尔房德思的《模范小说》，整批的《欧罗巴杂志丛书》，便都是从那儿买来的。这一类书在别处也有，只是没有这一带集中吧。其次是卖英文书的，这大概和附近的外交部或奥莱昂车站多少有点关系吧。可是这些英文书的买主却并不多，所以花两三个法郎从那些冷清清的摊子里把一本初版本的《万牲园里的一个人》带回寓所去，这种机会，也是常有的。
　　第三是卖地道的古版书的，十七世纪的白羊皮面书，十八世纪饰花的皮脊书等等，都小心地盛在玻璃的书框里，上了锁，不能任意地翻看，其他价值较次的古书，则杂乱地在木匣中堆积着，对着这一大堆你挨我挤着的古老的东西，真不知道如何下手。这种书摊前比较热闹一点，买书大多数是中年人或老人。这些书摊上的书，如果书摊主是知道值钱的，你便会被他敲了去，如果他不识货，你便占了便宜来。
　　我曾经从那一带的一位很精明的书摊老板手里，花了五个法郎买到一本一七六五年初版本的杜?罗朗思的《伊米尔思》，至今犹有得意之色：第一因为imirce是一部干禁书，其次这价钱实在太便宜也。第四类是卖淫书的，这种书摊在这一带上只有一两个，而所谓淫书者，实际也仅仅是表面的，骨干里并没有什么了不得，大都是现代人的东西，写来骗骗人的。记得靠近王桥的第一家书摊就是这一类的，老板娘是—个四五十岁的虔婆，当我有一回逗留了一下的时候，她就把我当做好主顾而怂恿我买，使我留下极坏的印象，以后就敬而远之了。其实那些地道的”珍秘”的书，如果你不愿出大价钱，还是要费力气角角落落去寻的，我曾在一家犹太人开的破货店里一大堆废书中，翻到过一本原文的一八四九年李实版的《山芳回忆录》，只出了一个法郎买回来，真是意想不到的事。




第22章 谱写出动人的篇章 (6)


　　从加路赛尔桥到新桥，可以算是书摊的第二个地带。在这一带，对面的美术学校和钱币局的影响是显著的。在这里，书摊老板是兼卖版画图片的，有时小小的书摊上挂得满目琳琅，原张的蚀雕，从书本上拆下的插图，戏院的招贴，花卉鸟兽人物的彩图，地图，风景片，大大小小各色俱全，反而把书列居次位了。在这些书摊上，我们是难得碰到什么值得一翻的书的，书都破旧不堪，满是灰尘，而且有一大部分是无用的教科书，展览会和画商拍卖的目录。此外，在这一带我们还可以发现两个专卖旧钱币纹章等而不卖书的摊子，夹在书摊中间，作一个很特别的点缀。这些卖画卖钱币的摊子，我总是望望然而去之的，(记得有一天一位法国朋友拉着我在这些钱币摊子前逗留了长久，他看得津津有味，我却委实十分难受，以后到河沿上走，总不愿和别人一道了。)然而在这一带却也有一两个很好的书摊子。
　　一个摊子是一个老年人摆的，并不是他的书特别比别人丰富，却是他为人特别和气，和他交易，成功的回数居多，我有一本高克多(cocteau)亲笔签字赠给诗人费尔囊?提华尔(fernand divoire)的le grand ecart，便是从他那儿以极廉的价钱买来的，而我在加里马尔书店买的高克多亲笔签名赠给诗人法尔格(fargue)的初版本opéra，却使我花了七十法郎。但是我相信这是他错给我的，因为书是用蜡纸包封着，他没有拆开来看一看；看见了那献辞的时候，他也许不会这样便宜卖给我。另一个摊子是一个青年人摆的，书的选择颇精，大都是现代作品的初版和善本，所以常常得到我的光顾。我只知道这青年人的名字叫昂德莱，因为他的同行们这样称呼他，人很圆滑，自言和各书店很熟，可以弄得到价廉物美的后门货，如果顾客指定要什么书，他都可以设法。可是我请他弄一部《纪德全集》，他始终没有给我办到。
　　可以划在第三地带的是从新桥经过圣米式尔场到小桥这一段。这一段是赛纳河左岸书摊中的最繁荣的一段。在这一带，书摊都比较整齐一点，而且方面也多一点，太太们家里没事想到这里来找几本小说消闲，也有；学生们贪便宜想到这里来买教科书参考书，也有；文艺爱好者到这里来寻几本新出版的书，也有；学者们要研究书，藏书家要善本书，猎奇者要珍秘书，都可以在这一带获得满意而回。在这一带，书价是要比他处高一些，然而总比到旧书铺里去买便宜。健吾兄觅了长久才在圣米式尔大场的一家旧书店中觅到了一部《龚果尔日记》，花了六百法郎喜欣欣的捧了回去，以为便宜万分，可是在不久之后我就在这一带的一个书摊上发现了同样的一部，而装订却考究得多，索价就只要二百五十法郎，使他悔之不及。
　　可是这种事是可遇而不可求的，跑跑旧书摊的人第一不要抱什么一定的目的，第二要有闲暇有耐心，翻得有劲儿便多翻翻，翻倦了便看看街头熙来攘往的行人，看看旁边赛纳河静静的逝水，否则跑得腿酸汗流，眼花神倦，还是一场没结果回去。话又说远了，还是来说这一带的书摊吧。我说这一带的书较别带为贵，也不是胡说的，例如整套的《交流》杂志，在第一地带中买只须十五个法郎，这里却一定要二十个，少一个不卖；当时新出版原价是二十四法郎的赛林的《夜尽的旅行》，在那里买也非十八法郎不可，竟只等于原价的七五折。这些情形有时会令人生气，可是为了要读，也不得不买回去。价格最高的是靠近圣米式尔场的那两个专卖教科书参考书的摊子。学生们为了要用，也不得不硬了头皮去买，总比买新书便宜点。我从来没有做过这些摊子的主顾，反之他们倒做过我的主顾。
　　因为我用不着的参考书，在穷极无聊的时候总是拿去卖给他们的。这里，我要说一句公平话：他们所给的价钱的确比季倍尔书店高一点。这一带专卖近代善本书的摊子只有一个，在过了圣米式尔场不远快到小桥的地方。摊主是一个不大开口的中年人，价钱也不算顶贵，只是他一开口你就莫想还价，就是答应你还也是相差有限的，所以看着他陈列着的《泊鲁思特全集》，插图的《天方夜谭》全译本，契星戈插图的阿保里奈尔的calligrammes，也只好眼红而已。在这一带，诗集似乎比别处多一些，名家的诗集花四五个法郎就可以买一册回去，至于较新一点的诗人的集子，你只要到一法郎或甚至五十生丁的木匣里去找就是了。我的那本仅印百册的若望·格里插图的勒凡尔第的《沉睡的古琴集》，超现实主义诗人季·罗素的《三十年战争集》等等，便都是从这些廉价的木匣子里翻出来的。还有，我忘记说了，这一带还有一两个专卖乐谱的书铺，只是对于此道我是门外汉，从来没有去领教过罢了。
　　从小桥到须里桥那一段，可以算是河沿书摊的第四地带，也就是最后的地带。从这里起，书摊便渐渐地趋于冷落了。在近小桥的一带，你还可以找到一点你所需要的东西，例如有一个摊子就有大批法兰西新评论社和格拉赛书店出版的书，可是那位老板娘讨价却实在太狠，定价十五法郎的书总要讨你十二三个法郎，而且又往往要自以为在行，凡是她心目中的现代大作家，如摩里阿克，摩洛阿，爱眉(aymé)等，就要敲你一笔竹杠，一点也不肯让价；反之，像拉尔波，茹昂陀，拉第该，阿朗等优秀作家的作品，她倒肯廉价卖给你。从小桥一带再走过去，便每况愈下了。
　　起先是虽然没有什么好书，但总还能维持河沿书摊的尊严的摊子，以后呢，卖破旧不堪的通俗小说杂志的也有了，卖陈旧的教科书和一无用处的废纸的也有了，快到须里桥那一带，竟连卖破铜烂铁，旧摆设，假古董的也有了；而那些摊子的主人呢，他们的样子和那在下面赛纳河岸上喝劣酒，钓鱼或睡午觉的街头巡阅使（clochard)，简直就没有什么大两样。到了这个时候，巴黎左岸书摊的气运已经尽了，你的腿也走乏了，你的眼睛也看倦了，如果你袋中尚有余钱，你便可以到圣日尔曼大街口的小咖啡店里去坐一会儿，喝一杯儿热热的浓浓的咖啡，然后把你沿路的收获打开来，预先摩挲一遍，否则如果你已倾了囊，那么你就走上须里桥去，倚着桥栏，俯看那满载着古愁并饱和着圣母祠的钟声的，赛纳河的悠悠的梳水，然后在华灯初上之中，闲步缓缓归去，倒也是一个经济而又有诗情的办法。
　　说到这里，我所说的都是赛纳河左岸的书摊，至于右岸的呢，虽则有从新桥到沙德莱场，从沙德莱场到市政厅附近这两段，可是因为传统的关系，因为所处的地位的关系，也因为货色的关系，它们都没有左岸的重要。只在走完了左岸的书摊尚有余兴的时候或从卢佛尔(louvre)出来的时候，我才顺便去走走，虽然间有所获，如查拉的《大板诗集》或卢棱(henri rousseau)的画集，但这是极其偶然的事；通常，我不是空手而归，便是被那街上的鱼虫花鸟店所吸引了过去。所以，愿意去“访书”而结果买了一头红颈雀回来，也是有过的事。
　　巴巴罗特的屋子——记都德的一个故居
　　凡是读过阿尔封思?都德(alphonse daudet)的那些使人心醉的短篇小说和《小物件》的人，大概总记得他记叙儿时在里昂的生活的那几页吧。(按：《小物件》原名le petit chose，觉得还是译作《小东西》妥当。)
　　都德的家乡本来是尼麦，因为他父亲做生意失败了，才举家迁移到里昂去。他们之所以选了里昂，无疑因为它是法国第二大名城，对于重兴家业是很有希望的。所以，在一八四九年，那父亲万桑·都德(vincent daudet)便带着他的一家子，那就是说他的妻子，他的三个儿子，他的女儿阿娜，和那就是没有工钱也愿意跟着老东家的忠心的女仆阿奴，从尼麦搭船顺着罗纳河来到了里昂。这段路竟走了三天。在《小物件》中，我们可以看见他们到里昂时的情景。
　　在第三天傍晚，我以为我们要淋一阵雨了。天突然阴暗起来，一片浓浓的雾在河上飘舞着。在船头上，己点起了一盏大灯，真的：看到这些兆头，我着急起来了……在这个时候，有人在我旁边说：“里昂到了！”同时，那个大钟敲了起来。这就是里昂。
　　里昂是多雾出名的，一年四季晴朗的日子少，阴霾的日子多，尤其是入冬以后，差不多就终日在黑沉沉的冷雾里度生活，一开窗雾就望屋子里扑，一出门雾就朝鼻子里钻，使人好像要窒息似的。在《小物件》里，我们可以看到都德这样说：
　　我记得那罩着一层烟煤的天，从两条河上升起来的一片永恒的雾。天并不下雨，它下着雾，而在一种软软的氛围气中，墙壁淌着眼泪，地上出着水，楼梯的扶手摸上去发黏。居民的神色，态度，语言，都觉得空气潮湿的意味。
　　一到了这个雾城之后，都德一家就住到拉封路去。这是一条狭小的路，离罗纳河不远，就在市政厅西面。我曾经花了不少的时间去找，问别人也不知道，说出是都德的故居也摇头。谁知竟是一条阴暗的陋巷，还是自己瞎撞撞到的。
　　那是一排很俗气的屋子，因为街道狭的原故，里面暗是不用说，路是石块铺的，高低不平，加之里昂那种天气，晴天也像下雨，一步一滑，走起来很吃劲。找到了那个门口，以为会柳暗花明又一村，却仍然是那股俗气：一扇死板板的门，虚掩着，窗子上倒加了铁栅，黝黑的墙壁淌着泪水，像都德所说的一样，伸出手去摸门，居然是发黏的。这就是都德的一个故居！而他们竟在这里住了三年。
　　这就是《小物件》里所说的“偷油婆婆”(babarotte)的屋子。所谓“偷油婆婆”者，是一种跟蟑螂类似的虫，大概出现在厨房里，而在这所屋里它们四处地爬。我们看都德怎样说吧：
　　在拉封路的那所屋子里，当那女仆阿奴安顿到她的厨房里的时候，一跨进门槛就发了一声急喊：“偷油婆婆！偷油婆婆！”我们赶过去。怎样的一种光景啊！厨房里满是那些坏虫子。在碗橱上，墙上，抽屉里，在壁炉架上，在食橱上，什么地方都有！我们不存心地踏死它们。噗！阿奴已经弄死了许多只了，可是她越是弄死它们，它们越是来。它们从洗碟盆的洞里来。我们把洞塞住了，可是第二天早上，它们又从别一个地方来了……
　　而现在这个“偷油婆婆”的屋子就在我面前了。
　　在这“偷油婆婆”的屋子里，都德一家六口，再加上一个女仆阿奴，从一八四九年一直住到一八五一年。在一八五一年的户口调查表上，我们看到都德的家况：
　　万桑·都德，业布匹印花，四十三岁；阿黛琳?雷诺，都德妻，四十四岁；曷奈思特·都德，学生，十四岁；阿尔封思?都德，学生，十一岁；阿娜·都德，幼女，三岁；昂利?都德，学生，十九岁。
　　昂利是要做教士的，他不久就到阿里克斯的神学校读书去了。他是早年就夭折了的。在《小物件》中，你们大概总还记得写这神学校生徒的死的那动人的一章吧：“他死了，替他祷告吧。”
　　在那张户口调查表上，在都德家属以外，还有这那么怕“偷油婆婆”的女仆阿奴：“阿奈特·特兰盖，女仆，三十三岁。”
　　万桑·都德便在拉封路上又重理起他的旧业来，可是生活却很困难，不得不节衣缩食，用尽方法减省，阿尔封思被送到圣别尔代戴罗的唱歌学校去，曷奈斯特在里昂中学里读书，不久阿尔封思也改进了这个学校。后来阿尔封思得到了奖学金，读得毕业，而那做哥哥的曷奈思特，却不得不因为家境困难的关系，辍学去帮助父亲挣那一份家。关于这些，《小物件》中自然没有，可是在曷奈思特·都德的一本回忆记《我的弟弟和我》中，却记载得很详细。
　　现在，我是来到这消磨了那《磨坊文札》的作者一部分的童年的所谓“偷油婆婆”的屋子前面了。门是虚掩着。我轻轻地叩了两下，没有人答应。我退后一步，抬起头来，向靠街的楼窗望上去：窗闭着，我看见静静的窗帷，白色的和淡青色的。而在大门上面和二层楼的窗下，我又看到了一块石头的牌子，它告诉我这位那么优秀的作家曾在这儿住过，像我所知道的一样。我又走上前面叩门，这一次是重一点了，但还是没有人答应。我伫立着，等待什么人出来。
   



第23章 谱写出动人的篇章 (7)


　　我听到里面有轻微的脚步声慢慢地近来，一直到我的面前。虚掩着的门开了，但只是一半；从那里，探出了一个老妇人的皱瘪的脸儿米，先把我从头到脚打量了一番：
　　“先生，你找准？”她然后这样问。
　　我告诉她我并不找什么人，却是想来参观一下一位小说家的旧居。那位小说家就是阿尔封思?都德，在八十多年前，曾在这里的四层楼上住过。
　　“什么，你来看一位在八十多年前住在这儿的人！”她怀疑地望着我。
　　“我的意思是说想看看这位小说家住过的地方。譬如说你老人家从前住在一个什么城里，现在经过这个城，去看看你从前住过的地方怎样了。我呢，我读过这位小说家的书，知道他在这里住过，顺便来看看，就是这个意思。”
　　“你说哪一个小说家？”
　　“阿尔封思?都德。”我说。
　　“不知道。你说他从前住在这里的四层楼上？”
　　“正是，我可以去看看吗？”
　　“这办不到，先生，”她断然地说，“那里有人住着，是盖奈先生。再说你也看不到什么，那是很普通的几间屋子。”
　　而正当我要开口的时候，她又打量了我一眼，说：
　　“对不起，先生，再见。”就缩进头去，把门关上了。
　　我踌躇了一会儿，又摸了一下发黏的门，望了一眼门顶上的石牌，想着里昂人的纪念这位大小说家只有这一片顽石，不觉有点怅惘，打算走了。
　　可是在这时候，天突然阴暗起来，我急速向南靠罗纳河那面走出这条路去：天并不下雨，它又在那里下雾了，而在罗纳河上，我看见一片浓浓的雾飘舞着，像在一八四九年那幼小的阿尔封思?都德初到里昂的时候一样。
　　《磨坊文札》有成绍宗先生全译本；《月曜故事》未有全译，胡适先生曾从此集译过《最后一课》等名篇；《小物件》有李劼人先生译本(鄙意《小物件》不如译为《小东西》更好)。此外王实味先生译有《萨芙》，李劼人先生译有《达哈士孔的狒狒》，罗玉君先生译有《婀丽女郎》，都是都德的名著。都德的文章轻松流畅，读之如闻其声，如见其人，而我国各译本均不得保持这种长处，颇为憾事。
　　记马德里的书市
　　无匹的散文家阿索林，曾经在一篇短文中，将法国的书店和西班牙的书店，作了一个比较。他说：
　　在法兰西，差不多一切书店都可以自由地进去，行人可以披览书籍而并不引起书贾的不安；书贾很明白，书籍的爱好者不必常常要购买，而他的走进书店去，也并非是为了买书；可是，在翻阅之下，偶然有一部书引起了他的兴趣，他就买了它去。在西班牙呢，那些书店都像神圣的圣体龛子那样严封密闭着，而一个陌生人走进书店里去，摩挲书籍，翻阅一会儿，然而又从来路而去这等的事，那简直是荒诞不经，闻所未闻的。
　　阿索林对于他本国书店的批评，未免过分严格一点。巴黎的书店也尽有严封密闭着，像右岸大街的一些书店那样，而马德里的书店之可以进出无人过问翻看随你的，却也不在少数。如果阿索林先生愿意，我是很可以举出这两地的书店的名称来作证的。
　　公正地说，法国的书贾对于顾客的心理研究得更深切一点，他们知道，常常釆翻翻看看的人，临了总会买一两本回去的；如果这次不买，那么也许是因为他对于那本书的作者还陌生，也许他觉得那版本不够好，也许他身边没有带够钱，也许他根本只是到书店来消磨一刻空闲的时间。而对于这些人，最好的办法是不理不睬，由他去翻看一个饱。如果殷勤招待，问长问短，那就反而招致他们的麻烦，因而以后就不敢常常来了。
　　的确，我们走进一家书店去，并不像那些学期开始时抄好书单的学生一样，先有了成见要买什么书的。我们看看某个或某个作家是不是有新书出版；我们看看那已在报上刊出广告来的某一本书，内容是否和书评符合；我们把某一部书的版本，和我们已有的同一部书的版本作一个比较；或仅仅是我们约了一位朋友在三点钟会面，而现在只是两点半。走进一家书店去，在我们就像别的人踏进一家咖啡店一样，其目的并不在喝一杯苦水也。因此我们最怕主人的殷勤。第一，他分散了你的注意力，使你不得不想出话去应付他；其次，他会使你警悟到一种歉意，觉得这样非买一部书不可。这样，你全部的闲情逸致就给他们一扫而尽了。你感到受人注意着，监视着，感到担着一重义务，负着一笔必须偿付的债了。
　　西班牙的书店之所以受阿索林的责备，其原因就是他们不明顾客的心理。他们大都是过分殷勤讨好。他们的态度是没有恶意的，然而对于顾客所发生的效果，却适得其反。记得一九三四年在马德里的时候，一天闲着没事，到最大的“爱斯巴沙加尔贝书店”去浏览，一进门就受到殷勤的店员招待，陪着走来走去，问长问短，介绍这部，推荐那合，不但不给一点空闲，连自由也没有了。自然不好意思不买，结果选购了一本廉价的奥尔德加伊加赛德的小书，满身不舒服地辞了出来。自此以后，就不敢再踏进门槛去了。
　　在“文艺复兴书店”也遇到类似的情形，可是那次却是硬着头皮一本也不买走出来的。而在马德里我买书最多的地方，却反而是对于主顾并不殷勤招待的圣倍拿陀大街的“迦尔西亚书店”，王子街的“倍尔特朗书店”，特别是“书市”。
　　“书市”是在农工商部对面的小路沿墙一带。从太阳门出发，经过加雷达思街，沿着阿多恰街走过去，走到南火车站附近，在左面，我们碰到了那农工商部，而在这黑黝黝的建筑的对面小路口，我们就看到了几个黑墨写着的字：la feria de los libros，那意思就是“书币”。在往时，据说这传统的书市是在农工商部对面的那一条宽阔的林荫道上的，而我在马德里的时候，它却的确移到小路上去了。
　　这传统的书市是在每年的九月下旬开始，十月底结束的。在这些秋高气爽的日子，到书市中去漫走一下，寻寻，翻翻，看看那些古旧的书，褪了色的版画，各色各样的印刷品，大概也可以算是人生的一乐吧。书市的规模并不大，一列木板盖搭的，肮脏，零乱的小屋，一共有十来间。其中也有一两家兼卖古董的，但到底卖书的还是占着极大的多数。而使人更感到可喜的，便是我们可以随便翻看那些书而不必负起任何购买的义务。
　　新出版的诗文集和小说，是和羊皮或小牛皮封面的古本杂放在一起。当你看见圣女戴蕾沙的《居室》和共产主义诗人阿尔倍谛的诗集对立着，古代法典《七部》和《马德里卖淫业凋查》并排着的时候，你一定会失笑吧。然而那迷人之处，却正存在于这种杂乱和漫不经心之处。把书籍分门别类，排列得整整齐齐，固然能叫人一目了然，但是这种安排却会使人望而却步，因为这样就使人不敢随便抽看，怕捣乱了人家固有的秩序；如果本来就是这样乱七八糟的，我们就百无禁忌了。再说，旧书店的妙处就在其杂乱，杂乱而后见繁复，繁复然后生趣味。如果你能够从这一大堆的混乱之中发现一部王是你踏破铁鞋无觅处的书来，那是怎样大的喜悦啊！
　　书价低廉是那里的最大的长处。书店要卖七个以至十个贝色达的新书，那里出两三个贝色达就可以携归了。寒斋的阿耶拉全集，阿索林，乌拿莫诺，巴罗哈，瓦利英克朗，米罗等现代作家的小说和散文集，洛尔迦，阿尔倍谛，季兰，沙里纳恩等当代诗人的诗集，珍贵的小杂志，都是从那里陆续购得的。我现在也还记得那第三间小木舍的被人叫做华尼多大叔的须眉皆白的店王。我记得他，因为他的书籍的丰富，他的态度的和易，特别是因为那个坐在书城中，把青春的新鲜和故纸的古老成着奇特的对比的，张着青色忧悒的大眼睛望着远方的云树的，他的美丽的孙女儿。
　　我在马德里的大部分闲暇时间，甚至在革命发生，街头枪声四起，铁骑纵横的时候，也都是在那书市的故纸堆里消磨了的。在傍晚，听着南火车站的汽笛声，踏着疲倦的步子，臂间挟着厚厚的已绝版的赛哈道的《赛尔房德思辞典》或是薄薄的阿尔陀拉季雷的签字本诗集，慢慢地沿着灯光已明的阿多恰大街，越过熙来攘往的太阳门广场，慢慢地踱回寓所去对灯披览，这种乐趣恐怕是很少有人能够领略的吧。
　　然而十月在不知不觉之中快流尽了。树叶子开始凋零，夹衣在风中也感到微寒了。马德里的残秋是忧郁的，有几天简直不想闲逛了。公寓生活是有趣的，和同寓的大学生聊聊天，和舞姬调调情，就很快地过了几天。接着，有一天你打叠起精神，再踱到书市去，想看看有什么合意的书，或仅仅看看那青色的忧悒的大眼睛。可是，出乎意外地，那些小木屋都已紧闭着门了。小路显得更宽敞一点，更清冷一点，南火车站的汽笛声显得更频繁而清晰一点。而在路上，凋零的残叶夹杂着纸片书页，给冷冷的风寂寞地吹了过来，又寂寞地吹了过去。
　　山居杂缀
　　山风
　　窗外，隔着夜的帡幪，迷茫的山岚大概已把整个峰峦笼罩住了吧。冷冷的风从山上吹下来，带着潮湿，带着太阳的气味，或是带着几点从山涧中飞溅出来的水，来叩我的玻璃窗了。
　　敬礼啊，山风！我敞开窗门欢迎你，我敞开衣襟欢迎你。
　　抚过云的边缘，抚过崖边的小花，抚过有野兽躺过的岩石，抚过缄默的泥土，抚过歌唱的泉流，你现在来轻轻地抚我了。说啊，山风，你是否从我胸头感到了云的飘忽，花的寂寥，岩石的坚实，泥土的沉郁，泉流的活泼？你会不会说：这是一个奇异的生物！
　　雨停止了，檐溜还是叮叮地响着，给梦拍着柔和的拍子，好像在江南的一只乌篷船中一样。“春水碧如天，画船听雨眠”，韦庄的词句又浮到脑中来了。奇迹也许突然发生了吧，也许我已被魔法移到苕溪或是西湖的小船中了吧……
　　然而突然，香港的倾盆大两又降下来了。
　　路上的列树已斩伐尽了，疏疏朗朗地残留着可怜的树根。路显得宽阔了一点，短了一点，天和人的距离似乎更接近了。太阳直射到头顶上，雨直淋到身上……是的，我们需要阳光，但是我们也需要阴荫啊！寻晨鸟雀的啁啾声没有了，傍晚舒徐的散步没有了。空虚的路，寂寞的路！
　　离门前不远的地方，本来有一棵合欢树，去年秋天，我也还采过那长长的荚果给我的女儿玩的。它曾经娉婷地站立正那里，高高地张开它的青翠的华盖一般的叶子，寄托了我们的梦想，又给我们以清阴。而现在，我们却只能在虚空之中，在浮着云片的碧空的背景上，徒然地描画它的青翠之姿了。像现在这样的夏天的早晨，它的鲜绿的叶子和火红照眼的花，会给我们怎样的一种清新之感啊！它的浓荫之中藏着雏鸟小小的啼声，会给我们怎样的一种喜悦啊！想想吧，它的消失对于我们是怎样地可悲啊！
　　抱着幼小的孩子，我又走到那棵合欢树的树根边来了。锯痕已由淡黄变成黝黑了，然而年轮却还是清清楚楚的，并没有给苔藓或是芝菌侵蚀去。我无聊地数着这一圈圈的年轮，四十二圈！正是我的年龄。它和我度过了同样的岁月，这可怜的合欢树！
　　树啊，谁史不幸一点，是你呢，还是我？
　　失去的园子
　　跋涉的挂虑使我失去了眼界的辽阔和余暇的寄托。我的意思是说，自从我怕走漫漫的长途而移居到这中区的最高一条街以来，我便不再能天天望见大海，不再拥有一个小圃了。屋子后面是高楼，前面是更高的山；门临街路，一点隙地也没有。从此，我便对山面壁而居，而最使我怅惘的，特别是旧居中的那一片小小的园子，那一片由我亲手拓荒，耕耘，施肥，播种，灌溉，收获过的贫瘠的土地。那园子临着海，四周是苍翠的松树，每当耕倦了，抛下锄头，坐到松树下面去，迎着从远处渔帆上吹来的风，望着辽阔的海，就已经使人心醉了。何况它又按着季节，给我们以意外丰富的收获呢？
　　可是搬到这里来以后，一切都改变了。载在火车上和书籍一同搬来的耕具：锄头，铁耙，铲子，尖锄，除草耙，移植铲，灌溉壶等等，都冷落地被抛弃在天台上，而且生了锈。这些可怜的东西！它们应该像我一样地寂寞吧。




第24章 谱写出动人的篇章 (8)


　　好像是本能地，我不时想着：“现在是种番茄的时候了”，或是“现在玉蜀黍可以收获了”，或是“要是我能从家乡弄到一点蚕豆种就好了！”我把这种思想告诉了妻，于是她就提议说：“我们要不要像邻居那样，叫人挑泥到天台上去，在那里辟一个园地？”可是我立刻反对，因为天台是那么小，而且阳光也那么少，给四面的高楼遮住了。于是这计划打消了，而旧园的梦想却仍旧继续着。
　　大概看到我常常为这样思想困恼着吧，妻在偷偷地活动着。于是，有一天，她高高兴兴地来对我说了：“你可以有一个真正的园子了。你不看见我们对邻有一片空地吗？他们人少，种不了许多地，我已和他们商量好，划一部分地给我们种，水也很方便。现在，你说什么时候开始吧。”
　　她一定以为会给我一个意外的喜悦的，可是我却含糊地应着，心里想：“那不是我的园地，我要我自己的园地。”可是，为了要不使妻太难堪，我期期地回答她：“你不是劝我不要太疲劳吗？你的话是对的，我需要休息。我们把这种地的计划打消了吧。”
　　再生的波兰
　　他们在瓦砾之中生长着，以防空洞为家，以咖啡店为办事处，食无定时，穿不称身的旧衣，但是他们却微笑着，骄傲地过着生活。
　　波兰的生活已慢慢地趋向正常了，但是这个过程却是痛苦的。混乱和破坏便是德国人在五年半的占领之后所留下的遗物。什么东西都必须从头做起。波兰好像是一片殖民的土地，必须要从一片空无所有的地方建立一个新的社会，一个经济秩序和一个政治行政。除此以外，带有一个附加的困难：德国人所播下的仇恨和猜疑的种子，必须连根铲除。
　　这里是几幅画像。在华沙区中，砖瓦工业已差不多完全破坏了，而华沙却急着需要砖瓦，因为它百分之八十五的房屋都已坍败了。第一件急务是重建砖瓦工业。那些未受损害的西莱细亚区域的工场，在战前每年能够出产七万万块砖瓦。它们可能立刻拿来用，但是困难却在运输上。铁路的货车已毁坏了，残余下多少交通材料尚待调查。政府想用汽车和运货汽车来补充。unnra已经开始交货了，而且也答应得更多一点。
　　百分之六十的波兰面粉厂已变成瓦砾场了。政府感到重建它们的急要，现在已开始帮助它们重建了。在一万二十间面粉厂之中，二千间是由政府直接管理的——这些大都是被赶去了的德国人的产业。其余的面粉厂也由官方代管着，等待主有者来接收。
　　华沙是战争的最悲剧的城，又是世界上最古怪的城。在它的大街上走着的时候，你除了废墟之外什么也看不到。这座城好像是死去而没有鬼魂出没的；可是从这些废墟之间，却浮现出生活来，一种认真的，工作而吃苦的生活，但却也是一种令人惊奇的快乐的生活。
　　你看见那些微笑的脸儿，忙碌的人物，跑来跑去的人。交通是十分不方便，少数的几架电车不够符合市民的需要，所以停车站上都排着长长的队伍。
　　今日华沙的最动人的景象，也许就是废墟之间的咖啡店生活吧。化为一堆瓦砾的大厦，当你在旁边走过的时候，也许会辨认不出来吧。瓦砾已被清除了，十张桌子和四十张椅子，整整齐齐地安排在那往时的大厦的楼下一层的餐室中，门口挂着一块招牌，骄傲地宣称这是“巴黎咖啡店”。顾客们来来去去，侍者侍候他们，生活就回到了那废墟。在今日，这些咖啡店就是复活的华沙的象征。
　　人们住在地下防空洞，临时搭的房间，或是郊外的避弹屋。这些住所是只适合度夜的，成千成万的人都把他们的日子消磨在咖啡店中。那些咖啡店，有时候是设在一所破坏了的屋子的最低一层，上面临时用木板或是洋铁皮遮盖着；有时设在那在轰炸中神奇地保全了的玻璃顶阳台上；但是大部分的咖啡店，却都是露天的。在那里，人们坐着谈天，讲生意，办公事。他们似乎很快乐，但是如果你听他们谈话，你可以听见他们在那儿抱怨。他们不满意建筑太慢，交通太不方便。
　　这种临时的咖啡店吸引了各色各样的顾客：贩子们兜人买自来水笔和旧衣服，孩子卖报纸，还有一种特别的人物，那就是专卖外国货币的人。什么事情都有变通办法，如果有一件东西是无法弄得到的，只要一说出来，过了一小时你就可以弄到手。和咖啡店作着竞争的，有店铺和摊位。只消在被炮火打得洞穿的墙上钉几块木牌，店铺就开出来了。那些招牌宣告了那些店铺的存在和性质：“巴黎理发店”，“整旧如新，立等即有”等等。在另一条街上，在破碎的玻璃后面，几枝花和一块招牌写着“小勃里斯多尔”——原来在旧日的华沙，勃里斯多尔饭店是最大的旅馆。
　　这便是街头的生活，但是微笑的脸儿却隐藏着无数的忧虑。人民的衣服都穿得很坏；在波兰全国，衣服和皮革都缺乏得很，许多人都穿着几年以前的旧衣服，用不论任何方法去聊以蔽体。有的人则买旧衣服来穿，也不管那些衣服称身不称身，袖短及肘，裤短及膝的，也是常见的了，
　　在生活的每一部门，都缺乏熟练的人手。医生非常稀少，而人民却急需医药。几年以来，他们都是营养不良而且常常生病。孩子们都缺乏维他命和医药。留在那里的医生都忙得不可开交，他们不得不去和希特勒的饥饿政策和缺乏卫生的后患斗争，然而人民却并不仅仅生活。他们还亲切而骄傲地生活。那最初在华沙行驶的电车都结满了花带。那些并不比摊子大一点的店铺都卖着花。在波兰，差不多已经有三十家戏院开门了，而克格哥交响乐队，也经常奏演了。
　　报纸、杂志和专门出版物，都渐渐多起来，但是纸张的缺乏却妨碍了出版界的发展。小学和大学都重开了，但是书籍和仪器却十分缺乏。
　　在波兰，差不多任何东西都是不够供应。物价是高过受薪阶层的购买力。运输的缺乏增加了食品分配的困难，但是工厂和餐室，以及政府机关的食堂，却都竭力弥补这个缺陷。在波兰的经济机构中，是有着那么许多空洞，你刚补好了一个洞，另外五个洞又现出来了。经济的发动机的操纵杆不能操纵自如，于是整部车子走几码就停下来了。
　　除了物质的需要之外，还有精神的不安。精确的估计算出，从一九三九年起，波兰死亡的总数有六百万人。现在还有成千成万的人，都还不知道自己的家属的存亡和命运。幸而人民的精神拯救了这个现状。他们泰然微笑地穿着他们不称身的衣服，吃着他们的不规则的饭食，忍受着物品的缺乏和运输的迟缓。他们已下了决心，要使波兰重新生活起来。
　　香港的旧书市
　　这里有生意经，也有神话。
　　香港人对于书的估价，往往是会使外方人吃惊的。明清善本书可以论斤称，而一部极平常的书却会被人视为稀世之珍。一位朋友告诉我，他的亲戚珍藏着一部《中华民国邮政地图》，待价而沽，须港币五千元(合国币四百万元)方肯出让。这等奇闻，恐怕只有在那个小岛上听得到吧。版本自然更谈不到，“明版康熙字典”一类的笑谈，在那里也是家常便饭了。
　　这样的一个地方，旧书市的性质自然和北平、上海，苏州，杭州、南京等地不同。不但是规模的大小而已，就连收买的方式和售出的对象，也都有很大的差别。那里卖旧书的仅是一些变相的地摊，沿街靠壁钉一两个木板架子，搭一个避风雨的遮棚，如此而已。收书是论斤断秤的，道林纸和报纸印的书每斤出价约港币一二毫，而全张报纸的价钱却反而高一倍；有硬面书皮的洋装书更便宜一点，因为纸板“重秤”，中国纸的线装书，出到一毫一斤就是最高的价钱了。他们比较肯出价钱的倒是学校用的教科书，簿记学书，研究养鸡养兔的书等等，因为要这些书的人是非购不可的，所以他们也就肯以高价收入了。其次是医科和工科用书，为的是转运内地可以卖很高的价钱。此外便剩下“杂书”，只得卖给那些不大肯出钱的他们所谓“藏家”和“睇家”了。他们最大的主顾是小贩。这并不是说香港小贩最深知读书之“实惠”的人，在他们是无足重轻的。
　　旧书摊最多的是皇后大道中央戏院附近的楼梯街，现在共有五个摊子。从大道拾级上去，左手第一家是“龄记”，管摊的是一个十余岁的孩子(他父亲则在下面一点公厕旁边摆废纸摊)，年纪最小，却懂得许多事。著《相对论》的是爱因斯坦，歌德是德国大文豪，他都头头是道。日寇占领香港后，这摊子收到了大批德日文学书，现在已卖得一本也不剩，又经过了一次失窃，现在已没有什么好东西了。隔壁是“焯记”，摊主是一个老是有礼貌的中年人，专卖中国铅印书，价钱可不便宜，不看也没有什么关系。他对面是“季记”，管摊的是姐妹二人。到底是女人，收书卖书都差点功夫。虽则有时能看顾客的眼色和态度见风使舵，可是索价总嫌“离谱”(粤语不合分寸)一点。从前还有一些四部丛刊零本，现在却单靠卖教科书和字帖了。“季记”隔壁本来还有“江培记”，因为生意不好，已把存货称给鸭巴甸街的“黄沛记”，摊位也顶给卖旧铜烂铁的了。
　　上去一点，在摩罗街口，是“德信书店”，虽号称书店，却仍旧还是一个摊子。主持人是一对少年夫妇，书相当多，可是也相当贵。他以为是好书，就一分钱也不让价，反之，没有被他注意的书，讨价之廉竟会使人不相信。“格吕尼”版的波德莱尔的《恶之华》和韩波的《作品集》，两册只讨港币一元，希米忒的《莎土比亚字典》会论斤称给你，这等事在我们看来，差不多有点近乎神话了。“德信书店”隔壁是“华记”。虽则摊号仍是“华记”，老板却已换过了。原来的老板是一家父母兄弟四人，在沦陷期中旧书全盛时代，他们在楼梯街竟拥有两个摊子之多。一个是现在这老地方，一个是在“焯记”隔壁，现在已变成旧衣摊了。因为来路稀少，顾客不多，他们便把滞销的书盘给了现在的管摊人，带着好销一些的书到广州去开店了，听说生意还不错呢。现在的“华记”已不如从前远甚，可是因为地利的关系(因为这是这条街第一个摊子，经荷里活道拿下旧书来卖的，第一先经过他的手，好的便宜的，他有选择的优先权)，有时还有一点好东西。
　　在楼梯街，当你走到了“华记”的时候，书市便到了尽头。那时你便向左转，沿着荷里活道走两三百步，于是你便走到鸭巴甸街口。
　　鸭巴甸街的书摊名声还远不及楼梯街的大，规模也比较小一点，书类也比较新一点。可是那里的书，一般地说来，是比较便宜点。下坡左首第一家是“黄沛记”，摊主是世业旧书的，所以对于木版书的知识，是比其余的丰富得多，可是对于西文书，就十分外行了。在各摊中，这是取价最廉的一个。他抱着薄利多销主义，所以虽在米珠薪桂的时期，虽则有八口之家，他还是每餐可以饮二两双蒸酒。可是近来他的摊子上也没有什么书，只剩下大批无人过问的日文书，和往日收下来的瓷器古董了。“黄沛记”对面是“董莹光”，也是鸭巴甸街的一个老土地。可是人们却称呼他为“大光灯”。大光灯意思就是煤油打气灯。因为战前这个摊子除了卖旧书以外还出租煤油打气灯。那些“大光灯”现在已不存在了，而这雅号却留了下来。
　　“大光灯”的书本来是不贵的，可是近来的索价却大大地“离谱”。据内中人说，因为有几次随便开了大价，居然有人照付了，他卖出味道来，以后就一味地上天讨价了。从“董莹光”走下几步，开在一个店铺中的，是“萧建英”。如果你说他是书摊，他一定会跳起来，因为在楼梯街和鸭巴甸街这两条街上，他是唯一有店铺的——虽则是极其简陋的店铺。管店的是兄弟二人。那做哥哥的人称之为“高佬”，因为又高又瘦。他从前是送行情单的，路头很熟，现在也差不多整天不在店，却四面奔走着收书。实际上在做生意的是他的十四五岁的弟弟。虽则还是一个孩子，做生意的本领却比哥哥更好，抓定了一个价钱之后，你就莫想他让一步。所以你想便宜一点，还是和“高佬”相商。因为“高佬”收得勤，书摊是常常有新书的。可是，近几月以来，因为来源涸绝，不得不把店面的一半分租给另一个专卖翻版书的摊子了。
　　在现在的“萧建英”斜对面，战前还有一家“民生书店”，是香港唯一专卖线装古书的书店，而且还代顾客装潢书籍号书根。工作不能算顶好，可是在香港却是独一无二的。不幸在香港沦陷后就关了门，现在，如果在香港想补裱古书，除了送到广州去以外就毫无办法了。
　　鸭巴甸街的书摊尽于此矣，香港的书市也就到了尽头了。此外，东碎西碎还有几家书摊，如中环街市旁以卖废纸为主的一家，西营盘兼卖教科书的“肥林”，跑马地黄泥甬道以租书为主的一家，可是绝少有可买的书，奉劝不必劳驾。再等而下之，那就是禧利街晚间的地道的地摊子了。
www.7wenxue.com



第25章 《紫恋》译后记


　　高莱特女史，她的全名是西陀尼?迦孛丽爱儿·格劳第?高莱特(sidonie-galrielle claudine colette)。她是现代法国著名的女小说家，戏剧家，新闻记者，杂志编辑及女优，法国人称之为“我们的伟大的高莱特”。她生于一八七三年正月二十八日，在堡根第的一个名叫圣苏佛的小城里。她是茹尔?约瑟及西陀尼?高莱特夫妇的女儿。
　　高莱特女史从小就爱读书，她在圣苏佛一个旧式小学校里读书的时候，曾遍读了左拉、梅里美、雨果，缪赛、都德等人的著作，但是对于那种孩子气十足的贝洛尔童话之类的书籍，她却不喜欢读。
　　一八九○年，因为家庭经济关系，她跟着父母迁到邻城高里尼去。两年以后，高莱特女史与盎利·戈谛哀·维拉尔(henri gauthier villars)结了婚。维拉尔比她年长十四岁，是一个音乐批评家，同时又是以维利(willy)这个署名在巴黎负盛名的“礼拜六派”小说家。结婚之后，高莱特女史常常将她在学生时代的有趣味的故事讲给维利听，供他以小说材料，因此维利也常常觉得他的妻子也有着能够写小说的天才。
　　于是在一八九六年，当他们夫妇旅行了瑞士及法国回来之后，高莱特女史开始自己写小说了。在一九○○年，她的处女作《格劳第就学记》出版了。这部书是用维利这署名出版的，虽她取材于幼年时的学校生活，但并不是一种狭义的自传式的小说。这书出版以后，毁誉蜂起，但大家都一致地不相信是维利著的。
　　从此以后，高莱特女史跻上了法国的文坛。《巴黎少女》(一九○一)、《持家的格劳第》(一九○二)、《无辜之妻》(一九○三)这一套连续性的小说次第地印行了，而书中自传性也逐渐地隐灭了。一九○四年，她出版了一本清隽绝伦的小品《兽之谈话》，在这部书中，她泄露了深挚的对于动物的慈爱。
　　一九○六年，她与维利离婚之后，曾经有一时在哑剧院中演过戏。但是在这种不安定的生活中，她还继续著作。从一九一○年起，她每年有一部新著出版。
　　一九一○年是高莱特女史的著作生活及私生活两方面的重要年份。在著作生活上，她这年出版了《核耐》、《恋爱的流浪女》，这是一个离婚了的妇人，一个女优的自叙。这是她第一部重要的著作，有许多人都以此书不得龚果尔奖金为可惜的。在私生活方面，则她在这年中与盎利?特·茹望耐尔(henri de juvenel)，一个著名的政治家及外交家，结了婚。从此以后，在一九一三年，她出版了《核耐》的续编《再度被获》。
　　一九一三年到一九一九年这时期，是欧洲最活动最多事的时期，但也是高莱特女史最活动最多事的时期。她除了替《晨报》写许多短篇小说之外，同时还是一个别的报纸上的剧评家，一家书局的编辑，又在《斐迦洛》、《明日》、《时尚》这三家报馆中担任分栏主笔。在大战期中，她又曾当过看护，并且把她丈夫的财产捐助给一所在圣马洛附近的医院。
　　从一九一九年出版的《迷左》这部短短的小说开始，高莱特女史的倾向于一种极纤微的肉感的描写，格外显著而达到了纯熟的顶点了。一九二○年出版了《紫恋》[原名《宝宝》(ch'eri)，注：男女间亲狎之称也]，描写一个青春年纪的舞男(gieolo)与一个初入老境的女人的恋爱纠纷。那女人自信有永远把那青年魅惑着的能力，而那青年虽然在与另外一个美貌的少女结婚之后，竟还禁抑不住他对于那个年纪长得可以做母亲的旧情妇的怀恋。于是在挣扎了种种心理及肉体的苦恼之后，他决然舍弃了他的新娘，而重行投入他的旧情妇的怀里。然而，在一瞥见他的旧情妇未施脂粉以前的老态，一种从心底下生出来的厌恶遂不可遏止了。当那风韵犹存的妇人满心怀着的最后之胜利的欢喜尚未低落之前，一个因年老色衰而被弃的悲哀已兜上心来了。在这样的题材下，高莱特女史以她的极柔软的笔调写了这主角二人及其他关系人物的微妙的感觉、情绪与思想。在巴黎，不，差不多全个法国、全个欧洲，或者竟是全世界的读书界中，激动了一阵热烈的称赞。于是这本短短的小说一下子就销行了一百版以上。直到一九二六年，作者还为了餍足渎者的欲望起见，出版了《紫恋》的续编：《宝宝的结局》。
　　在法国并世作家中，高莱特女史是一个有名的文体家。她在著作的时候非常注意着她的文体。她曾说：“我从来没有很容易地写作过，我常常有许多地方要改之又改，删了一些，或是增加一些，在校对的时候，我还要有一些改动的。”又说：“我不能在脑子里组织我的文章，我必须在动手写的时候，一面写一面组织。”从这两句话中，我们可见这位被称为“有着文体的天才”的女作家对于她自己的作品是何等地重视，而我们即使从经过了译者的拙笔也还可以感觉得到的她那特殊纤美的风格，又是怎样的绝非得之于偶然啊！
　　一九三四年七月 译者记
　　跋《山城雨景》
　　约在二十年前，上海的文士每逢星期日总聚集在北四川路虬江路角子上的那间“新雅茶室”，谈着他们的作品，他们的计划，或仅仅是清谈。他们围坐在一张大圆桌周围高谈阔论着，从早晨九时到下午一时，而在这一段时间，穿梭地来往着诗人，小说家，戏剧家，散文家和艺术家，陆续地来又陆续地走，也不问到底谁“背十字架”，只觉得自己的确已把一个休暇的上午有趣地度过了而已。
　　在这集会之中，有两个人物都是以健谈著名的：一个是上海本地的傅彦长，一个是从广东来的卢梦殊。据说他们两人谈起来虽则一个极小的问题也可以谈整日整夜，可是到底这是否是事实，却恕我不能作证人。我可以作证的，就是他们说话的艺术的确是比一般人高而已。而最引人注意的就是他们每人都有一个奇怪的笔名。傅彦长的笔名是穆罗茶，卢梦殊的是罗拔高。
　　穆罗茶这笔名据说是一个广东朋友给他取的(也许就是卢梦殊吧)，“穆罗茶”者，“摩罗差”也。可是我不明白的，就是傅君并不是黑头大汉，而且也并不喜欢下涉吵嘴打架之类的事，怎样会有摩罗差这样的称号。至于“罗拔高”呢，那倒是更容易理解一点。“罗拔高”者“萝白糕”也。据说梦殊在新雅茶室饮茶的时候独喜萝白糕一味，卢君是广东人，而萝白糕又是广东特产，因而人们就很自然地呼梦殊为“萝白糕”，而梦殊又很自然地自呼为“罗拔高”了。
　　梦殊在当时写作是很丰富的，可惜的是他并没有把那些散见在报章杂志上的文章搜集起来，印成集子，使人有重读的机会。而梦殊自己似乎也对于自己的产物并不珍惜似的，让它们湮埋在故纸堆中。这种对于自己旧作的歧视的态度，现在想起来，倒也确有其理由的。人到中年，是往往深悔少作了。我自己就有着这种感想，而认为那些肤浅的诗句至今还留在世间是一件遗憾。
　　而这种遗憾，梦殊却并没有。他现在所出版的，却是他的成熟的作品：《山城雨景》。
　　《山城雨景》是作者的近作的结集。它不是一幅巨大的壁画，却是一幅幅水墨的小品。世人啊！你们生活在你们的小欢乐和小悲哀之中，而一位艺术家却在素朴而淋漓的笔墨之中将你们描画了出来。世人啊，在《山城雨景》之中鉴照一下你们自己的影子吧。
　　诗人梵乐希逝世
　　据七月二十日苏黎世转巴黎电，法国大诗人保禄?梵乐希已于二十日在巴黎逝世。
　　梵乐希和我们文艺界的关系，不能说是很浅。对于我国文学，梵乐希是一向关心着的。梁宗岱的法译本《陶渊明集》，盛成的法文小说《我的母亲》，都是由他作序而为西欧文艺界所推赏的；此外，雕刻家刘开渠，诗人戴望舒，翻译家陈占元等，也都做过梵乐希的座上之客。虽则我国梵乐希的作品翻译得很少，但是他对于我们文艺界一部分的影响，也是不可否认。所以，当这位法国文坛的巨星陨堕的时候，来约略介绍他一下，想来也必为读者所接受的吧。
　　保禄·梵乐希于一八七一年十月三十日生干地中海岸的一个小城——赛特，母亲是意大利人。他的家庭后来迁到蒙柏列城，他便在那里进了中学，又攻读法律。在那个小城中，他认识了《阿弗诺第特》的作者别尔?路伊思，以及那在二十五年后使他一举成名的昂德莱?纪德。
　　在暑期，梵乐希常常到他母亲的故乡热拿亚去。从赛特山头遥望得见地中海的景色，热拿亚的邸宅和大厦，以及蒙柏列城的植物园等，在诗人的想象之中都留下了深深的印迹。
　　在一八九二年，他到巴黎去，在陆军部任职，后来又转到哈瓦斯通讯社去。在巴黎，他受到了当时大诗人马拉美的影响，变成了他的入室弟子，又分享到他的诗的秘密。他也到英国去旅行，而结识了名小说家乔治·米雷狄思和乔治·莫亚。
　　到这个时期为止，他曾在好些杂志上发表他的诗，结集成后来在一九二○年才出版《旧诗帖》集。他也写了《莱奥拿陀·达?文西方法导论》(一八九五)和《戴斯特先生宵谈》(一八九六)。接着，他就完全脱离了文坛，过着隐遁的生涯差不多有二十年之久。
　　在这二十年之中的他的活动，我们是知道得很少。我们所知道的，只是他放弃了诗而去研究数学和哲学，像笛卡德在他的炉边似的，他深思熟虑着思想、方法和表现的问题。他把大部分的警句、见解和断片都储积在他的手册上，长久之后才编成书出版。
　　在一九一三年，当他的朋友们怂恿他把早期的诗收成集子的时候，他最初拒绝，但是终于答应了他们，而坐下来再从事写作；这样，他对于写诗又发生了一种新的乐趣。他花了四年工夫写成了那篇在一九一七年出版的献给纪德的名诗《青年的命运女神》。此诗一出，立刻受到了优秀的文人们的热烈欢迎。朋友们为他开朗诵会，又写批评和赞颂文字；而从这个时候起，他所写的一切诗文，便在文艺市场中为人热烈地争购了。称颂，攻击和笔战替他做了极好的宣传，于是这个逃名垂二十年的诗人，便在一九二五年被选为法兰西国家学院的会员，继承了法朗士的席位了。正如一位传记家所说的一样，“梵乐希先生的文学的成功，在法国文艺界差不多是一个唯一的事件。”
　　自《青年的命运女神》出版以后，梵乐希的诗便一首一首地发表出来。数目是那么少，但却都是费尽了推敲功夫精炼出来的。一九一七年的《晨曦》，一九二○年的《短歌》和《海滨墓地》，一九二二年的《蛇》、《女巫》，和《幻美集》，都只出了豪华版，印数甚少，只有藏书家和少数人弄得到手，而且在出版之后不久就绝版了的。一九二九年，哲学家阿兰评注本的《幻美集》出版，一九三○年，普及本的《诗抄》和《诗文选》出版，梵乐希的作品始普及于大众。在同时，他出版了他的美丽的哲理散文诗《灵魂和舞蹈》(一九二一)和《欧巴里诺思或大匠》(一九二三)，而他的论文和序文，也集成《杂文一集》(一九二四)和《杂文二集》(一九二九)。此外，他的《手册乙》(一九二四)，《爱米里·戴斯特太太》(一九二五)，《罗盘方位》(一九二六)，《罗盘方位别集》(一九二七)和《文学》(一九二九，有戴望舒中译本)，也相继出版，他深藏的内蕴，始为世人所知。
　　梵乐希不仅在诗法上有最高的造就，他同样也是一位哲学家。从他的写诗为数甚少看来，正如他所自陈的一样，诗对于他与其说是一种文学活动，毋宁说是一种特殊的心灵态度。诗不仅是结构和建筑，而且还是一种思想方法和一种智识——是想观察自己的灵魂，是自鉴的镜子。要发现这事实，我们也不需要大批研究梵乐希的书或是一种对于他诗中的哲理的解释。他对于诗的信条，是早巳在四十年前最初的论文中表达出来了，就是在那个时候，他也早已认为诗是哲学家的一种“消遣”和一种对于思索的帮助了。
　　而他的这种态度，显然是和以抒情为主的诗论立于相对的地位的。在他的《达文西方法导论》中，梵乐希明白地说，诗第一是一种文艺的“工程”，诗人是“工程师”，语言是“机器”；他还说，诗并不是那所谓灵感的产物，却是一种“勉力”、“练习”和“游戏”的结果。这种诗的哲学，他在好几篇论文中都再三发挥过，特别是在论拉封丹的《阿陶尼思》和论爱伦坡的《欧雷加》的那几篇文章中。而在他的《答辞》之中，他甚至说，诗不但不可放纵情绪，却反而应该遏制而阻拦它。但是他的这种“诗法”，我们也不可过分地相信。在他自己的诗中，就有好几首好诗都是并不和他的理论相符的；矫枉过正，梵乐希也是不免的。
　　意识的对于本身和对于生活的觉醒，便是梵乐希大部分的诗的主题，例如《水仙辞断章》，《女巫》，《蛇之初稿》等等。诗的意识瞌睡着；诗人呢，像水仙一样，迷失在他的为己的沉想之中；智识和意识冲突着。诗试着调解这两者，并使他们和谐；它把暗黑带到光明中来，又使灵魂和可见的世界接触；它把阴影、轮廓和颜色给与梦，又从缥缈的憧憬中建造一个美的具体世界。它把建筑加到音乐上去。生活，本能和生命力，在梵乐希的象征——树，蛇，妇女——之中，摸索着它们的道路，正如在柏格森的哲学中一样；而在这种“创造的演化”的终点，我们找到了安息和休止，结构和形式，语言和美，槟榔树的象征和古代的圆柱(见《槟榔树》及《圆柱之歌》)。
　　不愿迷失或沉湮于朦胧意识中，便是梵乐希的杰作《海滨墓地》的主旨。在这篇诗中，生与死，行动与梦，都互相冲突着，而终于被调和成法国前无古人的最隐秘而同时又最音乐性的诗。
　　人们说梵乐希的诗晦涩，这责任是应该由那些批评和注释者来担负，而不是应该归罪于梵乐希自己的。他相当少数的诗，都被沉没在无穷尽的注解之中，正如他的先师马拉美所遭遇到的一样。而正如马拉美一样，他的所谓晦涩都是由那些各执一辞的批评者们而来的。正如他的一位传记家所讽刺地说的那样，“如果从梵乐希先生的作品所引起的大批不同的文章看来，那么梵乐希先生的作品就是一个原子了。他自己也这样说：‘人们所写的关于我的文章，至少比我自己所写的多一千倍。’”
　　关于那些反对他的批评者的意见，我们在这里也讨论不了那么多，例如(纯诗》的作者勃雷蒙说他是“强作诗人”，批评家路梭称他为“空虚的诗人”，而一般人又说他的诗产量贫乏等等；而但尼思?梭雷又攻击他以智识破坏灵感。其实梵乐希并没有否定灵感，只是他主张灵感须由智识统制而已。他说：“第一句诗是上帝所赐的，第二句却要诗人自己去找出来。”在他的诗中，的确是有不少“迷人之句”使许多诗人们艳羡的；至于说到他的诗产量“贫乏”呢，我们可以说，以少量诗而获得巨大的声名的，在法国诗坛也颇有先例，例如波特莱尔，马拉美和韩波就都如此。
　　这位罕有的诗人对于思想和情性的流露都操纵有度，而在他的《手册》，《方法》，《片断》和《罗盘方位》等书中的零零碎碎的哲学和道德的意见，我们是不能加以误解的。那些意见和他的信条是符合的，那就是：正如写诗一样，思索也是一种辛勤而苦心的方法；正如一句诗一样，一个思想也必须小心地推敲出来的。“就其本性说来，思想是没有风格的”，他这样说。即使思想是已经明确了的，但总还须经过推敲而陈述出来，而不可仅仅随便地录出来。梵乐希是一位在写作之前或在写作的当时，肯花工夫去思想的诗人。而他的批评性和客观性的方法，是带着一种新艺术的表记的。
　　然而，在说这话的时候，我们的意思并不就是排斥那一任自然流露，情绪突发的诗，如像超自然主义那一派一样。梵乐希和超自然主义派，都各有其所长，也各有其所短，这是显然的事实。
　　梵乐希已逝世了，然而梵乐希在法国文学中所已树立了的纪念碑，将是不可磨灭的。
　　载《南方文丛》第一辑，一九四五年八月
　　小说与自然
　　用自然景物来作小说的背景，是否用得其法，则要看作家自己的心境和手法如何而定。有时必须把自然景物引入作品里才成，有时则完全省去也不要紧。
　　例如女作家贞奥斯丁的小说便完全不用自然景物来做背景，她所描写的只有人而已。
　　汤姆斯?哈代的小说虽然也用自然景物做背景，可是他所描写的只限于威兹萨克斯附近的风光，不过他却能够把此处的特色玲珑浮突地刻画出来，所以有人叫他的小说做威兹萨克斯小说。他把用来做小说的背景的自然景物，巧妙地借以帮助小说里的人物的活动和事件的发展，因此，哈代的作品几乎不能跟自然分开来了。
　　史蒂文生也是一个在小说里侧重利用自然景物的作家，在他笔下刻画出来的那些背景，无不像一幅绘画一样的显得鲜明而美丽。而且他所写的自然动的地方比静的地方多，所以能引起读者一种深刻的兴趣。如风怎样吹的样子，又如雨怎样下的光景，都是他最拿手的描写地方。况复他的观察力非常敏锐，又微带点神经质气味，无论如何细微的地方也不肯放过，所以其感动人的力量就能沁人心脾。我们读史蒂文生的小说时，透过那些自然景物的描写便可以看出他的泼辣的才气，以及辨别好坏美丑的锐利眼光。
　　康拉特的小说，其爱好描写自然景物实在比其他作家更深一层。不过他多用大海来做小说的背景，大概这是因为受了少时航海日夕亲炙海上风光的影响吧？他所描写的船上火灾，沉船遇难，航行海上，暴风浪都能以一种独特的笔致细腻写出，刻画入微。然而这种写法虽然能在作品上多少加添些色彩，但是由于过分侧重自然活动的描写，就不免流露出一种主客倒置的不好现象。
　　梅利迪斯写恋爱小说时是运用富有诗意的风景来做背景。他的写法虽然写得非常曲折，但反而能够把自然感人最深的色与香的微妙处衬托出来，所以完全跟恋爱故事的小说背景铢两悉称。而且他常常把普通物象描写成比普通更强烈，更浓厚，自然而然会予人一种深刻的印象。
　　这样说来，贞奥斯丁是完全不靠自然景物依然可以写出好作品，反之，康拉特却因太过侧重自然景物，作品的主意就不免被做背景的自然描写破坏掉。其余三人哈代，史蒂文生，梅利迪斯却走的是中间路线，他们不特把自然弄成小说的适当而调和的背景，而且还能借助自然景物加强了作品的生意。因此，我们不能一口断定描写自然是好是坏，却应该考虑到其时，其地，其事是否宜于利用自然而已。
　　我的辩白
　　文协港粤各位会员先生：
　　我不得不承认，在读到诸君在《文艺生活》第二期刊布的那篇《来件二》的时候，我所感到的，是一种超乎沉痛的情感。
　　我很了解诸君的热情，诸君的良心，诸君的正义感。如果我处于诸君的地位，也许我也会采取和诸君同样的行动，对于自己认为附敌的文人，加以无情的打击。诸君之中也许有人记得，当我以前的妻兄穆时英附逆的时候，便是我亲自在香港文协的大会中揭发他并驱逐他出去的。我绝对同情于诸君的动机，然而，我希望诸君对于我有一个更正确更深切的理解。
　　也许现在来要求诸君理解是迟了一点，因为我一向以为诸君对于我所处的地位是很明白而不需要多余的解释的，三次的文协座谈会中，诸君从来也没有向我提过质问；在私人之间，诸君也没有向我表示过怀疑；就是在诸君对我提出检举之前，也并没有向我查明事实真相。但是，我始终坚信诸君是具有热情、良心、正义感的人，诸君的检举，也不是对人而是对事，而毫无私人的好恶存在其间的。所以我这迟发的申辩，也是对那种热情、那种良心、那种正义感而发的。
　　我觉得横亘在我的处境以及诸君的理解之间的，是那日本占领地的黑暗和残酷。因为诸君是生活在自由的土地上，而我却在魔爪下捱苦难的岁月。我曾经在这里坐过七星期的地牢，挨毒打，受饥饿，受尽残酷的苦刑（然而我并没有供出任何一个人）。我是到垂死的时候才被保释出来抬回家中的。从那里出来之后，我就失去一切的自由了。我的行动被追踪，记录，查考，我的生活是比俘虏更悲惨了。我不得离港是我被保释出来的条件，而我两次离港的企图也都失败了。在这个境遇之中，如果人家利用了我的姓名（如征文事），我能够登报否认吗？如果敌人的爪牙要求我做一件事，而这件事又是无关国家民族的利害的（如写小说集跋事），我能够断然拒绝吗？我不能脱离虎口，然而我却要活下去。
　　我只在一切方法都没有了的时候，才开始写文章的（在香港沦陷后整整一年余，我还没有发表过一篇文章，诸君也了解这片苦心吗？）但是我没有写过一句危害国家民族的文字，就连和政治社会有关的文章，我在（疑为“再”——整理者）一个字都没有写过。我的抵抗只能是消极的，沉默的。我拒绝了参加敌人的文学者大会（当时同盟社的电讯，东京的杂志，都已登出了香港派我出席的消息了），我两次拒绝了组织敌人授意的香港文化协会。我所能做到的，如此而已。也许我没有牺牲了生命来做一个例范是我的一个弱点，然而要活是人之常情，特别是生活下去看到敌人的灭亡的时候。对于一个被敌人奸污了的妇女，诸君有勇气指她是一个淫妇吗？对于一个被敌人拉去做劳工的劳动者，诸君有勇气指他是一个叛国贼吗？我的情况，和这两者有点类似，而我的苦痛却是更深沉。
　　有时我惨然地想，如果我迟一个星期不释放而死在牢里，到现在情形也许会不同吧。于是我对自己起了一个疑问：难道朋友们所要求于我的，仅仅是我的牺牲吗？我难道分得一点胜利的欢乐也是不可能的吗？我自己呢，我觉得幸而我没有死，能够在等待中活下去，而终于如所愿望地看见敌人的毁灭，看见抗战的胜利，看见朋友的归来。我是带着欣喜感动至于垂泪的感情看到这一切的，我期待从诸君那里得到慰藉、鼓励、爱，从诸君那里得到一切苦难、委屈、灾害的偿报；我是为了这些才艰苦地有耐心地等下去的。就是现在，我也不断地自问着：我没有白等吗？
　　也许诸君会问我：“你为什么不早点走了呢？不是每一个有良心的文化人都离开了这个魔岛吗？”这个问题，使我想起了我的几句诗：
　　……把我遗忘在这里，让我来见见，
　　做个证人，做你们的耳，你们的眼，
　　尤其做你们的心，来受苦难，辛艰，
　　仿佛是大地的一块，让铁蹄蹂践，
　　仿佛是你们的一滴血，遗在你们
　　后面……
　　然而这也仅仅是我对自己的一种自解，现实的情形是更个人的的（此处疑多一个“的”——整理者）；我是一个过分重感情的人，我有一个所爱的妻子和女儿留在上海，而处于无人照料的地位。在太平洋战争未起来之前几个月，我的妻子因为受了刺激（穆时英被打死，她母亲服毒自尽），闹着要和我离婚，我曾为此到上海去过一次，而我没有受汪派威逼溜回香港来这件事，似乎使她感动了，而在战争爆发出来的时候，她的态度已显然地转好了。香港沦陷后，我唯一的思想便是等船到上海去，然后带她转入内地；然而在这个计划没有实现之前，我就落在敌人宪兵队的魔手中了。而更使我惨痛的，就是她后来终于离开了我，而嫁给了附逆的周黎庵了，这就是我隐秘的伤痕。
　　如果解释是需要的，这里便是。我在沦陷期中的作品，也全部在这里，请诸君公览；我在沦陷期中做过什么，也请诸君加以调查，诸君的一切询问，我都愿意答复。我所要求于诸君的，只是公正的判断和不可少的辨正。我这样向诸君的热情、良心、正义感申诉。专此谨致敬礼！
　　戴望舒谨上
　　二月六日
　　附：小说戏曲论集
　　读李贺诗杂记
　　李贺箜篌引“吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔”两句，借月作喻，然吴质与月桂无涉也。按段成式《酉阳杂组》卷一云：
　　旧言月中有桂，有蟾蜍，故异书言：月柱高五百丈，下有一人，常斫之，树创随合。人姓吴名刚，西河人，学仙有过，谪令伐树。
　　据此，吴质当为吴刚之误。
　　张固《幽闲鼓吹》云：
　　李贺以歌诗谒韩吏部，吏部时为国子博士分司，送客归极困，门人呈卷，解带旋读之，首篇雁门太守行曰：“黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。”却援带命邀之。
　　今传金刊本，“日”字作“月”字。按《文苑英华》卷一九六，亦作“日”字；据此，月字必误。如系月字，则此句当为“甲光向月银鳞开”矣。
　　杨生青花石砚歌“数寸光秋无日昏”句，“光秋”当作“秋光”，《全唐文》卷八二吴融《古瓦砚赋》云：“陶甄已往，含古色之几年，“磨莹俄新眝，秋光之一片”，可为一证。王琦注本云：“光秋，姚经，三本作秋光”，宋苏易简《文房四谱》卷三“砚谱”四之辞赋，引比诗亦作“秋光”，可见旧本原不误也。
　　李绅《莺莺歌》逸句
　　唐元微之作《莺莺传》，记张生、莺莺遇合事，流布甚广，影响至远，后人传之歌咏，被之管弦者不一而足。如宋有赵令时之《商调蝶恋花》十二阕，金有董解元《西厢记》诸宫调，元有王实甫之《西厢记》杂剧，明有李景云、陆采等《南西厢》传奇，清有查继佐之《续西厢》杂剧等等，均为人所熟知，而与微之同代之李绅所作《莺莺歌》，虽微之传中已言“贞元岁九月，执事李公垂宿于余靖安里第，语及于是，公垂卓然称异，遂为《莺莺歌》以传之”等语，然终默默无闻。作品之传与不传，其亦有幸与不幸也。
　　李绅字公垂，润州无锡人，为元稹、白居易好友，为人短小精悍，于诗最有名。乐天诗：“笑劝迂辛酒，闲吟短李诗”，所谓“短李”郎公垂也。有《追昔游诗》三卷、《杂诗》一卷。《追昔游诗》今有传本，《杂诗》则收入《全唐诗》李绅诗卷四。
　　《全唐诗》本第四中，有《莺莺歌》，注云：“一作东飞伯劳西飞燕歌，为莺莺作”，然仅八句，录之如下：
　　伯劳飞迟燕飞疾，垂杨绽金花笑日，绿窗娇女字莺莺，金雀鬓鬟年十七；黄姑上天阿母在，寂寞霜姿素连质，门掩重关萧寺中，芳草花时不会出。
　　此仅《莺莺歌》之篇首而非全诗，而《全唐诗》则认为全篇辑入。康熙时编纂《全唐诗》，搜罗书籍不可谓不广博，而此歌仅此八句。日本河世宁辑《全唐诗选》，用力至劬，然亦未收录此诗逸篇，可见此诗失传久矣。然此诗逸篇，至今犹有存者，且在一吾人习见之节中，郎董解元《西厢记》诸宫调是也。
　　董解元《西厢记》诸宫调征引公垂《莺莺歌》凡四处。虽仍不全，然据本事测度，至少已得三分之一，为使读者对于此重要仅次于微之《莺莺传》之名篇加以注意起见，为使公垂逸篇不再湮没起见，兹将《莺莺歌》现存诗句，录之如下。虽仍为断简残篇，然在治文学史者，亦一重要资料也。(《西厢记》诸宫调不论，即唐末韦庄《秦妇吟》，似亦颇受此诗影响。)
　　一，“伯劳飞迟燕飞疾”等八句，已见前，不再录。(卷一)
　　二，“河桥上将亡官军，虎旗长战交垒门，凤凰诏书犹未到，满城戈甲如云屯。家家玉帛弃泥土，少女娇妻愁被虏，出门走马皆健儿，红粉潜藏欲何处?呜呜阿母啼向天，窗中抱女投金钿，铅华不顾欲藏艳，玉颜转莹如神仙。”(卷二)
　　三，“此时潘郎未相识，偶住莲馆对南北，潜叹恓惶阿母心，为求白马将军力。明明飞诏五云下，将选金门兵悉罢，阿母深居鸡犬安，八珍玉食邀郎餐；千言万语对生意，小女初笄为姊妹。”(卷二)
　　四，“丹诚寸心难自此，曾在红笺方寸纸，常与春风伴落花，仿佛随风绿杨里。窗中暗读人不知，剪破红绡裁作诗，还把香风畏飘荡，自令青鸟口衔之。诗中报郎含隐语，郎知暗到花深处，三五月明当户时，与郎相见花间语。”①(卷三)
　　《无鬼论》
　　《晋书》阮瞻传云：
　　瞻素执无鬼论，物莫能难，每自谓此理足可以辩正幽明。忽有一客通名诣瞻，寒温毕，聊谈名理。客甚有才辩，瞻与之言良久，及鬼神之事，反复甚苦，客遂屈，乃作色曰：“鬼神古今圣贤所共传，君何得独言无?即仆便是鬼。”于是变为异形，须臾消灭。瞻默然，意色大恶。后岁余，病卒于仓垣，时年三十。
　　殷芸《小说》据《晋书》节抄，又从《杂记》抄出了下列—则(据晁载之《续谈助》引)：
　　宋岱为青州刺史，禁淫祀，著《无鬼论》，人莫能屈，邻州咸化之。后有书生谙岱，岱理稍屈，生乃振衣而起曰：“君绝我辈血食二十余年，君有青牛髯奴，所以未得相因耳。今奴已叛，牛已死，此日得相制矣。”言讫，失书生，明日而岱亡。
　　在午僧孺的《玄怪录》中，也有着—则同样的故事(见《太平广记》卷第三百三十“崔筒”条)：
　　开元时，有崔尚者著《无鬼论》，词甚有理。既成，将进之，忽有道士谙门求见其论。读竟，谓尚曰：“词理甚工，然天地之闲，若云无鬼，此谬矣！”尚谓：“何以言之?”道士曰：“我则鬼也，岜可谓无?君若进本，当为诸鬼神所杀，不如焚之。”因尔不见，竟失其本。
　　上列三则，都是关于著《无鬼论》而遇鬼的故事，大同小异，尤其是牛僧孺所记，差不多是因袭《晋书》的。
　　查《南村辍耕录》卷二十五《诸杂大小院本》著录金代院本，有《无鬼论》，罗烨《醉翁谈录》甲集卷一《小说开辟》著录宋代市人小说，在灵怪一类，也有《无鬼论》。院本和小说的本事，是否演《晋书》冲阮瞻的故事，或是殷芸《小说》中宋岱的故事，或是《玄怪录》中崔尚的故事呢?在院本和小说连断简残篇也不存在的今日，我们是不能轻易下断语的。
　　可是有一点我们是可以断言的，就是前抄故事三则，情节都太简单了一点，没有曲折，没有穿插，没有好关目，在伶人敷演和小说人做场上，都是不大相宜的。因而猜想，那也许是别一个故事。
　　偶然在冷摊上买了一本宋李献民的《云斋广录》，是上海中央书店出版的一折八扣书。在该书的卷七中，不意看到了—篇《无鬼论》，记宋陇右进士黄肃事，情节复杂，亦异亦艳，最适合技艺人作场之用；且《云斋广录》所收小说，多为当时流行故事，技艺人取材，决不会舍近而求远。所以院本和小说，必是敷演这一段故事的。
　　该篇原文较长，兹节其梗概如下。好在《云斋广录》甚易购得，欲读全文者，请去找原书就是了。
　　《无鬼论》梗概：
　　进士黄肃，字敬之，陇右人，蹉跎场屋十余年，无妻子，久寓都下，厌其尘冗，谋居京西人角店，以聚学为业。消明日，乘闲著《无鬼论》，方欲下笔，忽有村仆人云：“主人王大夫二子方幼，欲令从学。”邀生往晤。生随往，至一大庄，主人紫袍金带，风观甚伟。命二子出拜，约次日邀生就馆。生辞出，抵舍，恍然梦觉，心颇疑之。翌日，正色危坐以待，仆果来邀就馆，至则主人已设席待之，出二青衣备酒，皆殊色，酒数巡，大夫谓生曰：“吾有一女，今始笄，未有佳壻，如不鄙门阀卑微，使得亲箕帚，吾女可谓得夫矣。”生犹豫未有以应。大夫遽令二青衣扶女出，明艳绝世；生几不能自持。大夫复扣之，生意允焉。乃召媒至，以绛绡囊为定，约三日后行礼，井赠生以诗曰：“忽忽席上莫相疑，百岁光阴能几时，携取香囊归去后，吾家凤谊亦当知。
　　”酒开，生辞归，豁然乃省。又梦也。然香囊在怀，宿酒未消，大异之。再玩大夫诗，始知遇鬼。三日后，凌晨闻车马喧，则王大夫已遣人来取新郎。生摄衣上马，顷刻而至，见庭宇严洁，倡优骛列以俟。顷之，大夫命生就席；至暮，一青衣出请生行礼，导引而前，至其室，珠翠纵横，人间天上无以过也。侍儿侍母，环列于前，结璃缡合啬，一如世俗之礼。至晓，媪促生起谢娴属，内外相庆。大夫乃留生于其家。居月余，忽谓生曰：“近承弥命，功忝汀南宪使，不敢稽留，义不得与子偕往，女子骄骁，须当挈行，子可复归，容吾到任，来岁清明日，遣人讶子，可乎?”生如命。抵暮，妻复具酒展别，复赠生以诗曰：“人别怱怱口口口，须知后会不为赊，黄陇用事当青铙，辟骑翩翩踏落花。”拂且，生乃与妻诀别还，至舍则又悟其梦。及来岁清明，生忽暴亡，盖生妻之诗，皆隐生死之年并其月日，无少差焉。
　　读《李娃传》
　　白行简所著《李娃传》现在的存本计有两种：一种是繁本，即《太平广记》卷四八四杂传记类所收的《李娃博》；一种是删节本，即曾慥《类说》卷二六上所收的《开国夫人博》(罗烨《醉翁谈录》癸集卷一所收的《李亚仙不负郑元和》虽少有异文，但其源即出《类说》)。而这两种本子的来源就只有一个，那就是唐末屯田员外郎陈翰所编的《异闻集》。
　　《异闻集》所收唐人小说，以单篇为多，然率皆润饰增删，和原本恐有不同，《太平广记》卷八三所收出自《异闻集》之《吕翁》，与《文苑英华》卷八八三所收沈既济之《枕中记》，《太平广记》所收出自《异闻集》之《太学郑生》(卷二九八)、《邢凤》(卷二八二)，与《沈下贤集》所收之《湘中怨词》，《异梦录》，文字有异，是其一证。删节本仅及原本十一，不足为据。但是《广记》所收《李娃传》，大概也因为经过了润饰增删，还加上缮写刊刻的错误，所以还是留下了好些令人置疑的地方。如已经张政烺先生指出为陈翰手笔的本传开端的三十一字：
　　开国夫人李娃，长安之娼女也，节行璎奇，有足称者，故监察御使白行简为传述。
　　以及我认为颇有问题的结尾的
　　贞元中，予为陇西公佐话妇人操烈之品格，因遂述开国之事，公佐拊掌竦听，命予为传，乃握管濡翰疏而存之，时乙亥岁秋八月，太原白行简云。
　　等语，皆有使人怀疑到《李娃传》不是白行简作的可能。
　　关于前者，张政烺先生在他的《一枝花》那篇短文中己说得很清楚；关于后者，这里有一点说明的必要。因为唯有弄清楚这个写作日期，我们才不会对本篇的作者有所怀疑。才可以对于古往今来伪托之说，得据以辨正。
　　主张《李娃传》不是白行简所著的说法，近年来颇为流行。如日本盐谷温博士，最近刘开荣先生，都会这样主张。盐谷温博士说：“这传奇与那赋(按指《天地阴阳交欢大乐赋》)固然都是假托的，但文笔非老手到底不能办”；刘开荣先生说：“不过就《李娃传》的形式及所反映的社会背景来看，很象是较晚的作品。假如说是另—作者，假托白行简之名而写《李娃传》，倒有可能。”
　　盐谷温博士和刘开荣先生的论断是相当主观的，这样三言两语就剥夺了白行简的著作权，到底是不能令人心折的。言之似有理的，是远在宋朝刘克庄的意见。在他的《诗话》前集中，他说：
　　……郑畋名相，父亚亦名卿，或为《李娃传》诬亚为元和，畋为元和之子。小说因谓畋与卢携并相不咸，携诟畋身出娼妓。按畋与携皆翱甥，畋母，携姨母也，安得如《李娃传》及小说所云?唐人挟私忿，腾虚谤，良可发千载一笑。亚为李德裕客，白敏中素怨德裕及亚父子，《李娃传》必白氏子弟为之，托名行简，又嫁言天宝间事，且传作于德宗之贞元，述前事可也。亚登弟于宪宗之元和，畋相于僖宗之乾符，岂得预载未然之事乎?其谬妄如此……
　　掷畋和卢携不咸，不止互诉而已，甚至几乎动手打起来，如《北梦琐言》所记的那样，可是这和《李娃传》有什么关系?然而刘克庄却固执的认定，传中所说的荥阳公子，正就是诬指郑亚，因而就牵出白敏中和李党郑亚父子的嫌隙，说这篇小说必是白氏子弟造作而托名于行简。这是大前题的错误，这样就一路错到底。
　　附和刘克庄《诗话》的意见的，在清代有俞正燮，他虽然先对克庄之说表示怀疑，但终为曲为辩护，因而否定了《李娃传》是白行简的作品；当代亦有一位杰出的教授，认为，象《白猿传》之嘲欧阳询是猴子一样，《李娃传》的作者的用意是在嘲骂时宰是娼妇之子，因而断定说，郑亚和郑畋的时代既后于传中所伪称的贞元乙亥十—年(七九五)，而郑畋显贵之日白行简早已在敬宗宝历二年(八二六)逝世了，那么《李娃传》便断然不可能是行简写的了。
　　《李娃传》意在诬郑亚郑畋之说是丝毫没有事实根据的猜测之辞，我们可以置之不辩。我们要来讨论的，倒是那个大可置疑而—向未有人注意及之的传中所说的“贞元乙亥秋八月”这个年代。贞元乙亥是贞元十—年。《李娃传》是否真是在这—年写的?白行简是否有可能在这个时候写《李娃传》?
　　我们的回答是否定的：因为那时以古文笔法写小说的风气尚未大开，白行简和其兄居易丁父忧，居丧于襄阳，决无认识那鼓励他写小说的李公佐的可能，说这二十岁的白行简会独开风气之先，背了居丧之礼而会友纵谈而写起小说来，恐怕是不可能的事。
　　这样说来，是否我们也同意于《李娃传》是伪托作品之说呢?并不。我认为“乙亥”二字，是一个缮写或刊刻的错误，或多半是《异闻集》编者的误改。那么原文是什么年份呢?什么理由会错成“乙亥”呢?
　　原文上应该是“乙酉”。乙酉是顺宗永贞元年(八○五)亦即贞元二十—年。那时行简之兄白居易已在京师作着校书郎那份闲散的卑宫，行简也已经“驱车迤逦来相继”和白居易一起交友，游赏，饮酒，玩女人，写文章。那个时候白行简写小说便是可能的了。
　　可是“乙酉”有什么理由会误作“乙亥”呢?这里是我们的解释：我们知道，德宗是在贞元乙酉正月癸巳(二十三日)驾崩的，太子于同月丙申(二十六日)即位，是为顺宗。可是顺宗在位之日并没有改元，而仍沿用贞元的年号。到了这年八月庚子(初四)，顺宗下诏内禅宪宗，自称太上皇，于九日册皇帝于宣政殿，并将贞元二十—年改为永贞元年以志庆。(这次的改元，虽出于顺宗之意，然而永贞这年号，照理却是属于宪宗的，而一般史家均把它归在顺宗名下，这是欠妥的。)可是顺宗的太上皇亦没作了多久，次年正月甲申(十九日)，他就驾崩了，而在他驾崩之前十七日，即正月丁卯(初二)，宪宗就已经改元为元和了。所以永贞这个年号，实际上只用了不到五个月，在当时人看来，那—年还是贞元二十一年，可是在后代读史的人看来，那年却是永贞元年了。《异闻集》的编者很可能也是这些人中的一个，以为贞元中并无乙酉年，而贞元元年乙丑年又似乎太早了一点，便把传中的“乙酉”自作聪明地改为“乙亥”了。
　　这便是“乙酉”之所以误成“乙亥”的理由，而《李娃传》写作的年代，是应该放在贞元二十一年，即永贞元年的八月初，而且必然是在初一至初三这三天之中的。
　　这个写作年代的推定，如果没有更确切的证据来作依傍，那么要驳倒《李娃传》非白行简作之说，辨正它并不是写来诬郑亚郑畋父子理由，总还是显得薄弱的。
　　《李娃传》为白行简作的有力的证据，却并不在什么罕见的书上，那就是元稹的《元氏长庆集》。在该集卷十《酬翰林白学士代书一百韵》中，我们看到这两句诗：
　　翰墨题名尽，光阴听话移
　　而在这两句诗下面，又有元稹自注云：
　　乐天每与予游，从无不书名屋壁；又尝于新昌宅说—枝花话，自寅至巳，犹未毕词也。
　　元稹的这篇诗，是酬答白居易的那篇《代书诗一百韵寄微之》而作，两篇皆作于元和五年(八一○)。在这篇追缅旧游，特别是念念不忘于从贞元十九年(八○三)至元和元年(八○六)元白二人均任校书郎那—段时期的生活的诗和诗注中，正知以前我们曾提出过的，最可注意的是“话”、《一枝花》这几个字眼。“话”是什么?吴晓铃和张政烺二先生都认为是“说话”，即现在的“说书”，可是我认为还是仅仅解作“故事”也就够了，原因就为了“自寅至巳”(自上午三至五时至上午九至十一时)，这个时间。
　　我以为与其说半夜里请了说书人来一直讲到早晨，不如说自己朋友间宵谈遣夜更为合理—点。《—枝花》是什么呢?就是开国夫人李娃：宋曾慥《类说》卷二十六上有陈翰《异闻集》，其中《开国夫人传》末有注云：“旧名《一枝花》”；元罗烨《醉翁谈录》癸集卷—《李亚仙不负郑元和》条，开端即云“李娃，长安娼女也，字亚仙，旧名一枝花……”；明梅禹金《青泥莲花记》卷四载《李娃传》，题下有注云：“娃旧名一枝花。元稹诗注”。陈翰、罗烨、梅禹金等都—致认为一枝花为李娃旧名，当非皆从“光阴听话移”那句诗的注凭空附会出来，而必有现在已经失传了的根据的，尤其是去白元时代不远的唐末的陈翰。
　　这里我想附带说到的，就是诗注中的“新昌宅”的问题。因为这个问题常被人忽略了或误解了。新昌宅当然不是元稹的住所，因为元稹当时住在靖安里。那么是不是白居易的住所呢?徐松《唐两京城坊考》卷三《昭国坊》条按语云：“按白居易始居常乐，次居宣平，又次居昭国，又次居新昌……”现在我们且从《唐两京城坊考》来看—看白居易住在这些坊里的时期：
　　一，常乐里  《养竹记》云：
　　贞元十九年春，居易以拔萃选及第，授校书郎，姑于长安求假居，得长乐里故关相国私第之东亭而处之。
　　可见白居长乐里始于贞元十九年(八○三)，迄于何年则尚待考。
　　二，宣平里  《旧唐书》《白居易传》云：
　　居易奏曰：“臣闻姜公辅为内职，求为京府判司，为奉亲也。臣有老母，家贫养薄，乞为公辅例。”……于是除京兆府户曹参军。
　　白居易《襄州别驾府君事状》云：
　　夫人颍州陈氏……元和六年四月三日，殁于长安宣平里第。
　　按居易于元和五年(八一○)五月除京兆户曹参军，奉母居京，当为移居宣平里之始，至元和六年(八一一)母卒，乃离京丧居渭村。计在宣平里居约一年。
　　三，昭国里  居易居昭国里当始于元和九年(八一四)入朝拜太子左赞善大夫时(有《昭国闲居》诗)，迄于元和十年(八一五)居易贬江州司马时，(白氏《与杨虞卿书》云：“仆左降诏下，明日而东，足下从城西来，抵昭国坊，已不及矣。”)居约—年。
　　四，新昌里  居易为主客司郎中知制诰的次年即长庆元年(八二—)二月初，始买宅新昌，《竹窗》诗云：“今春二月初，卜居在新昌。”又有《新居早春》、《新昌新居节事》等诗。
　　除了这四个住所以外，徐松还说：“乐天始至长安，与周谅等同居永崇里之华阳观。”这里我们要补充说：那时候是贞元十九年的春天，白居易的《重到华阳现旧居》诗“忆昔初年三十二，当肘秋思己难堪”等可证。可是在贞元二十—年夏，他也在华阳观住过，可能是短时间的寄居。
　　从上面看来，白居易居新昌里始于长庆元年(八二—)，而元稹在元和五年(八一○)所写的回忆贞元十九年至元和元年(八○三——八○六)的生活诗中，竟会说到白居易十几年后的住所，岂不大大的荒唐吗?
　　错在什么地方呢?错在徐松不知道白居易在新昌里买宅之十余年前，即在居常乐里和宣平里之间，也曾经在新昌里住过，而且住了相当长久。白居易在元和三年所写的那篇《醉后走笔酬刘五主簿长句之赠，兼简张太贾二十四先辈昆季》诗中，我们看到有
　　晚松塞竹新昌第，职居密近门多闭，日暮银台下直吼故人别门门踅开。
　　等语，可证元和三年(八○八)白居易居新昌里；白居易在元和五年所写的《和答诗十首》诗序，有
　　五年春，微之从东台来，不数日，又左转为江陵士曹掾，诏下日，会予下内直归，而微之已即路，邂逅相过于街衢中，自永寿寺南抵新昌里北，得马上话别。
　　等语，可证元和五年春(八—○)白居易尚居新昌里；而元稹的《酬翰林白学土代书一百韵》又为我们证实了居易为校书郎时住在新昌里。那么我们假设白居易第一次居新昌里的时代为贞元二十年(八○四>至元和五年春(八—○)，大约不会差得很远吧。
　　我之所必要提到新昌宅的问题，是为了说明元稹诗注所说的他们从而听说—枝花话的新昌里，确实就是白氏的住所，而白氏住新昌里的时期，也包括白行简写《李娃传》的贞元二十一年(八○五)在内，听故事和写小说，可能就在同一个短时期之内。
　　既然听讲故事和写小说是在先于郑畋显贵之日数十年，那么《李娃传》刺郑亚郑畋父子之说，便不攻自破了。在另一方面，郡处处追随着其兄的白行简，听到这个瑰奇的故事，又经友人李公佐的怂恿，而将它写了出来，也是一件很自然的事。这是《李娃传》为白行简作之证—。
　　其次，在宋代许颉的《彦周诗话》中，我们见到这样的一则：
　　诗人写人物态度，至不可移易，元微之《李娃行》云：“髻鬟峨峨高一尺，门前立地看春风。”此定是娼妇。
　　而在任渊的《后山诗注》卷二《徐氏闲轩》一诗的注里，我们又看到：
　　元微之《李娃行》：“平常不是堆珠玉，难得门前暂徘徊。”
　　元稹的《李娃行》全诗已佚，所剩下的就只有这短短的四句诗，前二句已经《全唐诗》采辑，而后二句却从来也没有人注意到过。可是这短短的几句残诗，却替我们对于《李娃传》的时代和作者的可信，提出了一个有力的证据。
　　现在我们可以看到，元稹和李娃故事的关系，不只是在新昌宅听了人讲而已，而且还写了诗来歌唱这个奇特的娼女了。贞元末至元和间，在白居易兄弟、元稹、李绅、李公佐、陈鸿以及其他青年的文土们之间，我们显然看到有一种新的文体在那里流行出来。那就是当他们遇到瑰奇艳异或可歌可泣的事的时候，便协力合作，一人咏为歌行，一人叙作传记，一诗一文，相偶而行，这样地创造了一种以前所没有的新体，如杨贵妃故事有陈鸿的《长恨歌传》和白居易的《长恨歌》；莺莺故事有元稹的《莺莺传》和李坤的《莺莺歌》；以后的无双故事有薛调的《无双传》和无名氏的《无双歌》；汜人故事有韦敖的《湘中怨》和沈亚之的《湘中怨辞》。所以李娃故事之有白行简作传，元稹作诗，也是—件很自然的事。元稹在白氏家中听到讲李娃故事是确实的了，那么我们有什么理由来说白行简不会把这个故事写成小说呢?《李娃传》之确为白行简所作，这是第二个证据。
　　我们已把白行简在那一年，那一个地方，由于什么原故，跟什么人合作写了这篇《李娃传》说明白了，那么所谓《李娃传》是托行简之名以诬谤郑亚郑畋之说，便不攻自破；至于主张传中荥阳公子系指元和十一年状元郑澥之说，当然也不值—提了。
　　《李娃传》中有—段文字，常为读者所注意而且加以怀疑的，那就是记述荥阳公子床头金尽之后，中了李姥姥计，和李娃求孕嗣回来，途经宣阳里，止于娃之姨宅，忽有人报姥暴疾，李娃先行，生为娃所留，日晚始往平康里李氏宅，则李已他徙，生将驰赴宣阳里以诘其姨，然已日晚，计程不能达，乃赁榻而寝的那—段。
　　凡是略知当时长安坊里的细心读者都会觉得，宣阳平康二里毗邻，路途迩近，即便日晚，也可以连夜赶去，何至于计程不能达?
　　清代的大学者俞正燮对于这一段文字也抱着同样的怀疑。在他所著的《癸巳存稿》卷十四《李娃传》条中，我们可以看见他这样说：
　　……此传所言坊曲，颇合事理。《长安图志)，平康为朱雀街东第三街之第八坊，其第九坊即宣阳；以丹凤街言，则第五坊平康，第六坊宣阳。传云：“平康里北门东转小曲，即宣阳。”是平康宣阳路皆直南北，其街则直东西。传又云：“日暮计程不能达”，则作传者信笔漫书之，非实情也。……又案《北里志》云：“平康里入北门东迴三曲，即诸妓所居之聚也”，又“其南曲中者，门前通十字街”。盖宣阳，平康，南北俱有曲可通，不必外街……
　　从这些话里，我们可以看出：俞正燮认为作者是错误了的，然而他却曲为迴护，说“作传者信笔漫书之，非实情也”。
　　然而，实际上作传者并没有错误，也并没有漫笔书之。象白行简那样熟悉于长安静坊小曲的人，还会把那有名的平康里的地理弄错吗?俞正燮之所以这样说，正就是因为他自己对于长安坊里的组织完全没有明白。他据《长安图志》来数平康宣阳二里的次第有没有数错，我们这里不必提，因为这还无关重要。可是就在俞正燮的这几句短短的话中，我们就看到了三个错误：第一，他说平康里北门东转小曲即宣阳里；第二，他说平康宣阳路皆直南北，其街则直东西；第三，他说宣阳平康二里南北俱有曲可通，不必外街。
　　关于第—点，俞正燮的误解是可以原谅的，因为他所见到的《李娃传》是《太平广记》本，文中有脱漏之处，因而看去不很明白。所谓“至里北门”者，初看上去好象是指平康里，然而仔细看下去，就明白是指宣阳里。如果传中说“至宣阳里北门”，那么俞正燮就不会误解了。按平康里宣阳里均在长安东城，其西为朱雀街东第二街，其东为朱雀街东第三街，隔街对着东市；平康里在北，宣阳里在其南，故宣阳里的北门，正面对着平康里的南门。荥阳公子和李娃求孕嗣归，原拟自平康里南门入，所以当他们到了平康里的南门前的时候，也就是到了宣阳里北门。李娃所谓“此东转小曲”是指宣阳里北门内东转小曲，因《太平广记》本“里”字前漏了“宣阳”两字，致俞氏有此误。
　　关于第二点，俞氏之所谓路和街，不知其分别何在，不知是否以里内的街道称路，里外的官街称街。可是无论如何，俞氏总是错误。因为唐代长安各坊里，除了皇城之南的三十个里内只有东西横街以外，其余各里之内，均有自东至西及自北达南的十字街。十字街是在坊内的，因其形如十字，故称，这是俞氏所没有理解的。
　　关于第三点，俞氏的话是十分武断的。查唐代长安各坊里，都是互相隔绝的，坊里的四周是里垣，垣外为官街，非三品以上和坊内三面皆绝者，不得向官街开门的，坊里和官街的交通，非经里门不可，如果我们以现在对于那些热闹的大街的观念来理解唐代长安的官街，那就大错了。所以俞氏的“宣阳平康，南北惧有曲可通，不必外街”之说，完全是毫无根据之谈，其原因是没有看懂《北里志》，以为其中所谓十字街就是官街。
　　现在，我们来看—看从李娃宅到李娃姨所税宅的路程吧：李娃宅是在平康里内横街西南的鸣珂曲，而李娃姨所税的空宅，是在宣阳里内直街东北方的小曲中。所以，要从平康里西南的鸣珂曲到宣阳里东北的小曲，我们必须走平康里中的横街(其全程长六百五十步），向东，至十字交叉点，然后向南走直街(其全程长三百五十步)，出平康里南门，过朱雀门南之第二横街(宽四十七步)，入宣阳里北门，走直街，东转，始抵小曲。这就是最捷近的路，算起来大约有五六百步左右，路并不算近。
　　可是这样解释了之后，读者之疑仍不能明，因为从平康里到宣阳里，虽则要经过我们前面所说的路径，但是两坊究竟还是邻坊，何至于会象传中所说的那样“日已晚矣，计程不能达”?这里，我们除了要了解唐代长安街里组织之外，还要知道唐代京师的夜禁之律。
　　当时长安是京畿之地，帝皇之居，为了治安起见，有执行很严的夜禁的必要。这夜禁是由金吾掌执的。天晚昼漏既尽，顺天门(神龙元年以后改称承天门)击鼓，各坊里闭里门，官街上就断绝交通，不听人行，只许在坊里之内来往。直到五更三筹，顺天门再击鼓，坊门复开，官街上始听人行。夜禁中还在官街上走的，就是犯夜，按律就得处罚。
　　在《李娃传》中，当荥阳公子初至李娃家，推说住处路远，想赖在那里的时候，姥曰：“鼓已发矣，当速归，无犯禁”；在沈既济的《任氏传》中，当郑六在妖狐任氏那里宿了一宵出来的时候，“及里门，门扁未发。门旁有胡人鬻饼之舍，方张灯炽炉，郑子憩其帘下，坐以候鼓”；薛用弱《集异集》的《裴通远》条(《太平广记》卷三四五引)，记裴通远自通化门归来，有白头妪随之，“至天门街夜鼓将动，车马转速，妪亦忙遽而行”；而牛肃《记闻》的《张无是》条(《太平广记》卷一百引)也记“天宝十二载冬，有司戈张无是，居在布政坊，因行街中，夜鼓绝，门闭，遂趋桥下而跧”等事。这些记载，都可以作为唐朝严厉执行夜禁的旁证。
　　夜禁的法令，在《唐律疏义》上说得更明白。该书卷二十六《杂律上》《犯夜》条律云：
　　诸犯夜者笞二十，有故者不坐。
　　注曰：“闭门鼓后，开门鼓前，有行者皆为犯夜；故，谓公事急速及吉凶疾病之类。”疏义曰：“宫卫令，五更三筹，顺天门击鼓，听人行。昼漏尽，顺天门击鼓四百槌讫，闭门。后更击六百槌，坊门皆闭，禁人行，违者笞二十。故注云：‘闭门鼓后，开门鼓前，有行者皆为犯夜；故，谓公事急速……但公家之事须行，及私家吉凶疾病之类，皆须得本县或本坊文牒，然始合行。若不得公验，虽复无罪，街铺之人不合许过。既云‘闭门鼓后，开门鼓前禁行’，明禁出坊外者，若坊内行者，不拘此律。”
　　律又云：
　　其直宿坊街，若应听行而不听，及不应听行而听者，笞三十；即所直时有贼盗经过而不觉者，笞五十。
　　《疏义》曰：
　　诸坊应闭之门，诸街守卫之所，有当直宿，应合听行而不听及不应听行而听者，笞三十。若分更当直之时，有贼盗经过所直之处，而宿直者不觉，笞五十；若觉而听行，自当主司故纵之罪。
　　这两条律文和注疏，把唐代夜禁令的施行方法解释得明明白白。《李娃传》中李娃姨氏之所以要等到日晚才对荥阳公子说“郎骤往觇之，某当继至”，就是利用了这犯夜的禁令，算定荥阳公子到了平康里之后，坊门即闭，不能即刻再回到宣阳里来质问李娃何以迁居，而她又可以从容收拾器物，退了税屋而去；而荥阳公子之所以“计程不能达”，至于弛其装服，质馔而食，赁榻而寝，及质明始策蹇而赴宣阳，也就是为了这个夜禁。总之，我们应该注意，娃姥施行她的奸计，其最大关键全在于利用这个犯夜律，使荥阳公子两面扑空，而金蝉脱壳之计始遂。
　　白行简在写这一段文章的时候，是确实有他的理由，而且也完全出于实情，决不是“漫笔书之”的，只是时移代转，当时人尽皆知的事，便不再为后人所理解了。后世的人不明白当时坊里的组织，不明白当时夜禁的法令，便至于不了解这—段文章的用心之处，反而怀疑到作者的错误了。
　　这里，我想对于作者白行简的生卒来作一番考察。但是，要—想确定他的生卒，却并不是—件容易着手的事。
　　关于他的卒年，除了一个不可靠的异说以外，白居易的《祭弟文》、《旧唐书》、《新唐书》、《唐诗纪事》等，都—致说他是卒于唐敬宗宝历二年丙午(八二六)冬。这是确实可靠的。
　　可是他活了多大岁数呢?他是在哪—年生的呢?关于这—点，在我的狭窄的阅读范围中，至今还没有见到明确的记载。白居易在《祭弟文》中没有提到，而他的常常说到自己的年岁的诗里，又极少说到他弟弟的年龄。
　　然而，在白居易的诗章中，却有—首诗可以作为我们探测白行简的年龄的线索，那就是《白香山诗集后集》卷七中的《闻行简恩赐章服，喜成长句寄之》：
　　吾年五十加朝散，尔亦今年赐服章!齿发恰同知命岁，官街俱是客曹郎；荣传锦帐花联萼，彩动绫袍雁趁行。大抵著绑宜老大，莫嫌秋鬓数茎霜。
　　而在“官街俱是客曹郎”一句下面，还有他的自注，说：
　　予与行简俱年五十始著绯，皆是主客郎中。
　　自居易对于官街和服章都看得很重，“著绿”、“赐绯”，在他的诗中都被视为一件大事般地记下来。弟弟升官赐服章，自然也是可庆的大事，所以亦见于他的诗章。靠了这首诗，我们知道，白行简到了五十之年方才升任那“从五品上，著绯”的主客郎中。这也是确实可靠的。
　　可是，他是在哪一年升任的这个官职的，他在那—年是五十岁呢?关于这—点，我们可以参考一下《旧唐书》卷—六六，《列传》卷——六，《白居易传》附的《白行简传》：
　　十五年，居易入朝，为尚书郎。行简亦授左拾遗，累迁司门员外郎，主客郎中。
　　《新唐节》卷——九，《列传》卷四四，《白居易传》附的《白行简传》也说：
　　与居易自忠州入朝，授左拾遗，累迁主客员外郎，代韦词判度支，按进郎中。
　　根据新旧两个《唐书》的《白居易传》，我们知道了：白居易是在唐宪宗元和十三年戊戌(八一八)“量移忠州刺史”的；元和十四年己亥(八一九)三月，白居易和元稹在入蜀的途中相会，“停舟夷陵三日，时季弟行简同行”；当年的冬天，白居易又被“召还京师，拜司门员外郎。”所以《旧唐书》所记的“十五年”应该是元和十五年庚子(八二○)，白行简是随着哥哥一同入都的，而且，也和哥哥同时升了官，作了左拾遗。这个，白居易还写了一首《行简初授拾遗，同早朝入阁，因示十二韵》的诗作纪念。至于白行简的迁司门员外郎是哪—年的事，现在我们还无法知道，可是关于他在任主客员外郎的时候，我们却在《唐会要》卷五十九的《度支员外郎》条看到如下的记载：
　　长庆三年十二月，度支奏：主客员外郎判度支案白行简，前以当司判案郎官刑部郎中韦词，近差使京西勾当和籴，遂请白行简判案。今韦词却回，其白行简合归本司，伏以判案郎宫，比有六人，近或止四员，伏请更置郎官一员判案，留白行简充。勅旨：依奏。
　　从这—段记载，我们可以知道，一直到唐穆宗长庆三年癸卯(八二三)十二月止，白行简尚任“从六品上”的主客员外郎，那么，他的迁升主客郎中，必然是在长庆四年甲辰(八二四)唐敬宗宝历元年乙巳(八二五)和宝历二年丙午(八二六)这三年之中了。可是，白行简到底是在这三年之中的哪一年作了主客郎中呢?
　　我们应该重新提出白居易的那首《闻行简恩赐章服，喜成长句赠之》的诗来研究一下：
　　白居易在那首诗的题目上既然是说“闻”又说是“寄”，很明显的可以看出来白氏兄弟二人并没有住在—起。长庆四年甲辰(八二四)初，白居易在杭州，同年五月离开杭州，除太子左庶子分司东都于洛中；次年，宝历元年乙巳(八二五)授苏州刺史，五月至任；又在宝历二年丙午(八二六)秋冬之交去任之洛。在白居易转徙无定的这三年间，白行简却一直居京未动。同时《白香山诗集》所收的诗章是按着写作时日的先后次序排列的，而后集卷七所收的诗章则都是白居易在苏州的时候写的。《闻行简恩赐章服，喜成长句赠之》一诗的写成，正是白居易到任苏州刺史第—年的秋天，也就是宝历元年乙巳(八二五)的秋天；那么，五十岁的白行简擢迁主客郎中一定是在同年的夏秋之交。从这年向上推到唐代宗大历十—年丙辰(七七六)，白行简生，比白居易小四岁。我们已经知道他死在唐敬宗宝历二年丙午(八二六)，因之也可以计算出来他得年只有五十一岁。他的生卒应当是：七七六——八二六。这样，拿来和白居易的活了七十五岁比较，我们对于这位“文笔有兄风，辞赋尤称精密，文士皆师法之”的《李娃传》作者的萎谢得那么快、那么早，真是感到无限惋惜。
　　《古小说钩沈》校辑之时代和逸序
　　郑振铎先生在《鲁迅的辑佚工作》一文中(见《文艺阵地》第二卷第—期)，对于鲁迅先生的《古小说钧沈》这样说：
　　在鲁迅先生的辑佚工作里，《古小说钧沈》最为重要，却可惜是未完成之作，虽经写定清本，却未见著作序跋，说明每一部辑出的古佚书的作者及原书卷帙，搜辑经过，象他在《会稽郡故书杂集》所著的序跋一样。这是我们所最引为遗憾的；因为没有了这些序跋，便不易见出他艰苦搜辑的经过。
　　后面，根据了许寿裳所编《鲁迅年谱》之未列入《古小说钩沈》校辑年代，郑先生就作了如下的断语：
　　敞意《古小说钩沈》的校辑时代，当在《中国小说史略》上卷完戍之前(郎一九二三年前)，因为这部书正是史略的割产物之一，或灾略的长篇的工作的一部分自必写于史略印出之前也。其开始校辑的肘期则当在一九二○年在北京大学等校耕授小说史之时。这时期，他在教育部傲袁事，恰正有余力来做这个工作。可惜以后他便不再有机会再来完成它了！
　　可是郑先生的断语和事实是有出入的；他以为《古小说钩沈》是史略的副产物之一，而实际上却是因为鲁迅先生早已从事古小说的辑佚工作，然后才来写《中国小说史略》的。郑先生把《古小说钩沈》的校辑年代移后了十年，把因果颠倒了。关于这一点，周岂明的话是有力的证据：
　　……豫才因为古小说逸文的蒐集，后来能够有小说史的著作，说起缘由来很有意义。豫才对于古小说虽然已有十几年的用力(其动机还在小时候所读的书里)，但因每不喜夸示，平常很少有人知道。那时我在北京大学中国文学系做“票友”，马幼渔先生正当主任，有一年叫我讲两小时的小说史，我冒失地答应了回来，同豫才说起，或者由他去教更为方便，他说去试试也好，于是我去找幼渔换了别的什么功课，请豫才教小说史，后来把讲义印了出来，即是那一部书……(见《瓜豆集》《关于鲁迅》)
　　这里明白地告诉我们，当鲁迅先生于一九二○年秋到北京大学去讲《中国小说史》的时候，是对于中国古小说的蒐集已下十余年的工夫，而《中国小说史》的编著，便是十余年前校辑古小说的自然趋势。可是《古小说钩沈》的校辑，究竟是在什么年代呢?在《关于鲁迅》一文中，周岂明这样说：
　　……鲁迅于庚戌(一九一○年)归国，……归国后他就开始钞书。其次是辑书。……他一面翻古书抄唐以前的小说逸文，一面又抄唐以前的越中史地书。……
　　这就是说，《古小说钩沈》的校辑工作，是当鲁迅先生在—九○九年返国后就开始，而且是和《会稽郡故书架集》的校辑工作同时进行的。《会稽郡故书杂集》是在—九一四年十月辑成，次年二月以周岂明的名义出版的。他说：
　　……其所辑录的古小说逸文也已完成，定名为《古小说钩沈》，当初也想用我的名字刊行，可是没有刻板的财，托书店出版也不成功，至今还是搁着。……
　　则《古小说钩沈》辑成的时期，也决不后于《会稽郡故书杂集》出版的年代。即《古小说钩沈》的校辑，当在从一九○九年至—九一四年这—段时期中。
　　可是这样重要的一部书，怎样连一点序跋文也没有呢?关于这—点，鲁迅的昆仲没有说起过。鲁迅全集编辑委员会化了极大的精力去蒐集鲁迅先生的遗文逸篇，也没有找到这部力作的序跋，以致郑振铎先生认为这是—部未完成之作，而觉得没有序跋是他所最引为遗憾的事。
　　然而，偶然的机缘却使我们知道了，鲁迅先生不但的确写了《古小说钩沈》的序文，而且早在三十三年以前，即一九一二年将它发表了。
　　《古小说钩沈》的序是于—九一二年二月在浙江绍兴—个叫做《越社丛刊》小刊物第一集上发麦的。所谓越社者，即清末最大的文学团体“南社”在越的分社。正如《会稽郡故书杂集》之用周岂明名义出版一样，这篇《古小说钩沈》的序也是用周岂明的名字起孟发表的。这是鲁迅先生不求闻达之处，用周岂明的话来说，“这就是证明他做事全不为名誉，只是由于自己的爱好。”但是我们也可以说：鲁迅先生之所以这样做，也许是因为象对《会稽郡故书杂集》一样，对于《古小说钩沈》周岂明也曾贡献过一部分力量。
　　还有一点要附带说明的，就是《古小说钩沈》的“钩”字，最初是写作“抅”字，字面虽则不同，意思还是一样的。要做小考据的人们，应该注意—下。
　　现在，请看这篇序文吧。
　　《古小说掏沈》序
　　小说者，班固以为出于稗官，闾里小知者之所及，亦使缀而不忘，如或—言可采，此亦芻羹狂夫之议。是则稗官职志，将同古采诗之官，王者所以观风俗知得失矣。顾其条最诸子，判列十家，复以为可观者九，而小说不与；所录十五家，今又散失，惟《大戴礼》引有青史氏之记，《庄子》举宋钘之言，孤文断句，更不能推见其旨。去古既远，流裔弥繁，然论者尚墨守故言，此其持萌芽以度柯叶乎?余少喜披览古说，或见伪敛，则取证类书，偶会逸文，辄亦写出。虽丛残多失次第，而涯略故在大共；贞语支言，史官末学，神鬼精物，数术波流；真人福地，神仙之中驷，幽验冥征，释氏之下乘。人间小书，致远恐泥，而洪笔晚起，此其权舆。况乃录自里巷，为国人所白心；出于造作，则思士之结想。心行曼衍，自生此品，其在文林，有如舜华，足以丽尔文明，点缀幽独，盖不第为广视听之具而止。然论者尚墨守故言，惜此旧籍，弥益零落，又虑后此闲暇者匙，爱更比辑并校定昔人集本，合得如干种，名曰《古小说抅沈》。归魂故书，即以自求说释，而为谈大道者言，乃曰稗官职志，将同古采诗之官，王者所以观风俗知得失矣。
　　《古小说钩沈》校读记
　　《郭子》
　　按：标题下应补“东晋中郎郭澄之撰”八字。
　　《全集》本页一六三，《三十年集》本页四九。
　　《笑林》
　　按：标题下应补“后汉邯郸淳撰”六字。
　　《全集》本页一八一，《三十年集》本页六七。
　　《小说》
　　《汉武帝尝微行》条，桉：见《幽明录》。
　　《全集》本页二○五，《三十年集》本页九一。
　　《张子房与四皓书》条，按：“辉神爽乎云霄”句，《能改斋漫录》入，“辉”作“耀”。“而渊游山隐”句，“游”作“潜”。“良以良薄”句，下一“良”字作“顽”。“骐骥岳遁”句，“骐骥”作“麒麟”。“不步于郊莽”句，“步”作“涉”。
　　《全集》本页二一四至二一五，《三千年集》本页一○○至○一。
　　《列异传》
　　按：标题下应补“魏曹丕撰”四字。
　　《全集》本页二四七，《三十年集》本页一三三。
　　《任城公孙达》条，按：此甘露中事，非丕作。
　　《全集》本页二五○，《三十年集》本页一三六。
　　《汉中有鬼神乐侯》条，按：此甘露中事，时丕已死。
　　《全集》本页二五○，《三十年集》本页一三六。
　　《正始中中山王周南为襄邑长》条，按：见《幽明录》。
　　《全集》本页二六一，《三十年集》本页一四七。
　　《古异录》
　　按：标题下应补“宋袁王寿撰”五字。
　　《全集》本页二六五，《三十年集》本页一五-。
　　《甄异传》
　　按：标题下应补“晋戴祚撰”四宇。
　　《全集》本页二六九，《三十年集》本页一五五。
　　《河南杨丑奴》条，按：见《幽明录》。本条第一行“衣裳不甚口口而容貌美”句，应补“鲜洁”二字。第三行“我在西湖侧”句，“我”字应改为“家’宇。第三行至第四行“俄灭火共寝，觉其臊气”句，“其”字应改为“有”字。
　　《全集》本页二七四，《三十年集》本页一六○。
　　《述异记》
　　按：标题下应补“齐祖冲之撰”及“梁任昉撰”九字，作二行并列；盖祖任二氏所作俱名《述异记》，而鲁迅先生所辑则二书混淆，未为剔别也。
　　《全集》本页二七九《三十年集》本页一六五，
　　《晋元兴末，魏郡民陈氏女名琬》条，按：出祖冲之《述异记》。
　　《全集》本页二八五，《三十年集》本页一七一。
　　《符健皇始四年，有长人见》条，按：出祖冲之《述异记》。
　　《全集》本页二八六，《三十年集》本页一七二。
　　《漆澄豫章人，有志干绝伦》条，按：出祖冲之《述异记》。
　　《全集》本页三○三，《三十年集》本页一八九。
　　《陈留周氏婢》条，按：出祖冲之《述异记》。
　　《全集》本页三○四，《三十年集》本页一九○。
　　苟氏《灵鬼志》
　　《人姓邹坐斋中》条，按：见《幽明录》。
　　《全集》本页三一七，《三十年集》本页二○三。
　　祖台之《志怪》
　　按：标题下应补“晋祖台之撰”五字。
　　《全集》本页三二一，《三十年集》本页二○七
　　《汉武帝与近臣宴会于未央殿》条，按：见《幽明录》。
　　《全集》本页三二一，《三十年集》本页二○七。
　　孔氏《志怪》
　　按：标题下应补“晋孔约慎言撰”六字。
　　《全集》本页三二九，《三十年集》本页二一五。
　　《楚文王好田》条，按：见《幽明录》。
　　《全集》本页三二九，《三十年集》本页二一五。
　　《神录》
　　按：标题下应补“梁刘之遴撰”五字。
　　《全集》本页三四一，(三十年集》本页二二七。
　　《齐谐记》
　　按：标题下应补“宋东阳无疑撰”六字。
　　《全集》本页三四五，《三十年集》本页二三—。
　　《有范光禄者，得病》条及“余杭县有一人，姓沈名纵”条，按：以上二则均见《幽明录》。
　　《全集》本页三四八至三四九，《三十年集》本页二三四至二三五。
　　《张然滞役多年》条，按：见《续搜神记》。
　　《全集》本页三五○，《三十年集》本页二三六。
　　《幽明录》
　　按：标题下应补“宋刘义庆撰”五字。
　　《全集》本页三五三，《三十年集，本页二三九。
　　《楚文王少时好猎》条，按：见孔氏《志怪》。
　　《全集》本页三五七，《三十年集》本页二四三。
　　《汉武帝尝微行过人家》条，按：见《小说》。
　　《全集》本页三五七，《三十年集》本页二四三。
　　《汉武帝与群臣宴于末央》条，桉：见祖台之《志怪》。
　　《全集》本页三五八，《三十年集》本页二四四。
　　《汉明帝永平五年，剡县刘晨》条与下条《阮肇共入天台山谷皮》条，按：当是一条，分立不当，应连书。
　　《全集》本页三六一，《三十年集》本页二四七。
　　同务“君已来是，宿福所牵，何复欲还邪?”句，桉：应断“君已来，是宿福所牵，何复欲还邪?”。
　　《全集》本页三六二，《三十年棠》本页二四八。
　　《汉末大乱，颖川有人将避地他郡》条，按：见《异闻记》。
　　《全集》本页三六五，《三十年集》本页二五一。
　　《钟繇忽不复朝会》条，按：见陆氏《异林》。
　　《全集》本页三六六，《三十年集》本页二五二。
　　《魏齐王芳时，中山有王周南者》条，按：见《列异传》。
　　《全集》本页三六七，《三十年集》本页二五三。
　　《河东常丑奴》条，按：见《甄异传》。
　　《全集》本页四○二，《三十年集》本页二八八。
　　《余杭人沈纵》条，按：见《齐谐记》。
　　《全集》本页四○三，《三十年集》本页二八九。
　　《一士人姓王，坐斋中》条，按：见苟氏《灵鬼志》。
　　《全集》本页四○五，《三十年集》本页二九一。
　　《安定人周敬，种瓜时亢旱，鬼为口水浇瓜》条，按：缺文应是“槤”字。
　　《全集》本页四一○，《三十年集》本页二九六。
　　《会稽施子然》条，桉：见《续异记》。
　　《全集》本页四三二，《三十年集》本页三一八。
　　谢氏《鬼神列传》
　　《下邳陈超为鬼君弼所逐》条，按：参看颜之推《冤魂志》范妾桃英事。
　　《全集》本页四三九，《三十年集》本页三二五。
　　《集灵记》
　　按：标题下应补“颜子推撰”四字。
　　《全集》本页四四七，《三十年集》本页三三三。
　　《妬记》
　　按：标题下应补“宋虞通之撰”五字。又按《隋书经籍志考证》十三：“《宋书》《后妃传》：宋世诸主，莫不严妬，太宗每疾之。湖熟令袁惜妻以妬忌赐死，使近世虞通之撰《妬妇记》。”《南史》《王藻传》亦载此言。
　　《全集》本页四七五，《三十年集》本页三六一。
　　《异闻记》
　　按：标题下应补“东汉陈实仲弓撰”七字。
　　《全集》本页四八一，《三十年集》本页三六七。
　　《郡人张广定者，遭乱避地》条，按：见《幽明录》。
　　《全集》本页四八一，《三十年集》本页三六七。
　　《玄中记》
　　按：标题下应补“晋郭璞撰”四字。
　　《全集》本页四八五，《三十年集》本页三七一。
　　《姑获鸟夜飞昼藏》条，按：此则亦见《搜神记》。
　　《全集》本页四九二，《三十年集》本页三七八。
　　陆氏《异林》
　　《鍾繇尝数月不朝会》条，按：见《幽明录》。
　　《全集》本页四九九，《三十年集》本页三八五。
　　曹毗《志怪》
　　按：标题下应补“晋曹毗撰”四字。
　　《全集》本页五○三，《三十年集》本页三八九。
　　《神异记》
　　按：标题下应补“晋王浮撰”四字。
　　《全集》本页五一三，《三十年集》本页三九九。
　　《续异记》
　　《晋义熙中，零陵施子然》条，按：见《幽明录》。
　　《全集》本页五一八，《三十年集》本页四○四。
　　《宣验记》
　　按：标题下应补“宋刘义庆撰”五字。据唐临《冥报记序》，当为齐竟陵王萧子良撰。
　　《全集》本页五四九，《三十年集》本页四三五。
　　《吴主孙皓》条，按：见《旌异记》。
　　《全集》本页五五四，《三十年集》本页四四○。
　　《冥祥记》
　　按：标题下应补“齐王琰撰”四字。
　　《全集》本页五六三，《三十年集》本页四四九。
　　《晋竺长舒者》条，按：此则当出傅亮《观世音应验记》。
　　《全集》本页五七五，《三十年集》本页四六一。
　　《晋徐荣者》条，按：此则恐亦出傅亮《现世音应验记》。
　　《全集》本页五八八，《三十年集》本页四七四。
　　《晋兴宁中，沙门竺法义》条，按：可证傅亮《应验记》为言释氏因果之书。
　　《全集》本页五八八至五八九《三十年集》本页四七四至四七五。
　　《旌异记》
　　按：标题下应补“侯白君素撰”五字。又按《隋书经籍志考证》十三：“《北史》《李文博传》：同郡侯白字君素，著《旌异记》十五卷。”《隋书》附《萧爽传》。
　　《全集》本页六五一，《三十年集》本页五三七。
　　《吴时，于建业后园平地获金象一躯》条，按：此条见《宣验记》。
　　《全集》本页六五一，《三十年集》本页五三七。
　　《唐宋传奇集》校读记
　　《任氏传》
　　“每相狎昵，无所不至，唯不及乱而已。是以崟爱之重之，无所怪惜”。按：“‘怪’字疑是‘悭’字之误，原作‘恡’字。”
　　《全集》本页二一六，《三十年集》本页三六。
　　《编次郑钦悦辨大同古铭论》
　　“孟去齐而接淅，贾造湘而投吊，又眷恋如此。岂大圣大贤，犹惑于性命之理欤?”按：姚宽《西溪丛语》下：“孟子言去齐接淅而行。淅，渍米也。接字殊无理。许慎《说文》引孟子去齐境淅而行。境音其两切，漉干渍米言不待炊而行也。”《异闻集》李吉甫铭曰：“孟子去齐而境淅”，唐本作境字。
　　《全集》本页二二六，《三十年集》本页四六。
　　《柳毅传》
　　“后居南海，仅四十年，其邸第舆马珍鲜服玩，虽侯伯之室，无以加也。”按：“仅”字作“余”宇解。
　　《全集》本页二三八，《三十年集》本页五八。
　　《霍小玉传》
　　按：姚宽《西溪丛语》下：“蒋防作《霍小玉传》书大历中李益事，有一豪士，衣轻黄衫，挟朱筋弹，李至，霍遂死，乃三月牡丹时也。老杜有《少年行》二首，一云：‘巢燕引雛浑去尽，江花结子已无多，黄衫年少宜来数，不见堂前东逝波。’考作诗时大历间，甫政在蜀，是时想有好事者传去，作此诗尔。”
　　《全集》本页二四五，《三十年集》本页六五。
　　“他亦知有李十郎名字，非常欢惬。住在胜业坊古寺曲，甫上车门宅是也。”按：“甫”字疑是“角”字之误。
　　《全集》本页二四六，《三十年集》本页六六。
　　《李娃传》
　　按：《剧谈录》卷上：“胜业坊王氏，于左广列职。一日与宾朋过鸣珂曲，有妇人胡粧立于门首，王氏驻马迟留……自此舆辇资货，日输其门……遂至贫乏。”与此事相类。
　　《全集》本页二七一，《三十年集》本页九一。
　　“天宝中，有常州刺史荥阳公者，略其名氏，不书。”按：天宝元年，天下诸州改为郡，刺史改为太守。
　　《全集》本页二七一，《三十年集》本页九一。
　　“姥访其居远近。生绐之曰：‘在延平门外数里。’冀其远而见留也。姥曰：‘鼓已发矣。当速归，无犯禁。’”按：唐有夜禁，参看《任氏传》、《集异记》、《裴通远》条(《太平广记》卷三四五)。
　　《全集》本页二七二，《三十年集》本页九二。
　　“娃谓生曰：‘与郎相知—年，尚无孕嗣。常闻竹林神者，报应如响，将致荐酹求之，可乎?’”按：韩愈有《祭竹林神文》。
　　《全集》本页二七三，《三十年集》本页九三。
　　“信宿而返。策驴而后，至里北门”按：《类说》及《醉翁谈录》本，并无“策驴而后，至里北门”句，而在“信宿而返”句后并多“路出宣阳里”五字。
　　《全集》本页二七三，《三十年集》本页九三。
　　“生将驰赴宣阳，以诘其姨，曰已晚矣，计程不能达。”按：唐有夜禁，《唐律疏义》□六《杂律上》：“诸犯夜者笞二十，有故者不坐。注曰：闭门鼓后，开门鼓前，有行者皆为犯夜；故，谓公事急速及吉凶疾病之类。疏义曰：宫卫令，五更三筹，顺天门击鼓，听人行。昼漏尽，顺天门击鼓四百槌讫，闭门。后更击六百槌，坊门皆闭，禁人行，违者笞二十。故注云：闭门鼓后，开门鼓前，有行者皆为犯夜；故，谓公事急述……但公家之事须行，及私家吉凶疾病之类，皆须得本县或本坊文牒，然始合行。若不得公验，虽复无罪，街铺之人不合许过。既云‘闭门鼓后，开门鼓前禁行’，明禁出坊外者，若坊内行者，不拘此律。”
　　《律》又云：“其直宿坊街，若应听行而不听，及不应听行而听者，笞三十；即所直时有贼盗经过而不觉者，笞五十。”
　　疏义曰：“诸坊应闭之门，诸街守卫之所，有当直宿，应合听行而不听及不应听行而听者，笞三十。若分更当直之时，有贼盗经过所直之处，而宿直者不觉，笞五十；若觉而听行，自当主司故纵之罪。”
　　《全集》本页二七四，《三十年集》本页九四。
　　“初，二肆之佣凶器者，互争胜负”。按：《太平广记》二六○《李佐》记凶器有党。
　　《全集》本页二七五，《三十年集》本页九五。
　　《三梦妃》
　　“天后时，刘幽求为朝邑丞。”按：《唐诗纪事》卷十三：“幽求，冀州人，临淄王入诛韦庶人，预参大策。先天中为相，在同列下，意望未满。已而卖怀正、崔湜附太平公主，有逆谋，幽求说明皇图之，谋洩，睿宗流之于封州。明年，公主诛，召复旧官。开元初，进左丞相，以太子少保罢。姚崇忌之，奏幽求郁郁散职有怨言，诏有司鞠治；卢怀慎等奏幽求轻肆不恭，失大臣体。贬睦州刺史，迁杭、郴二州。恚愤卒于道。”
　　《全集》本页二八○，《三十年集》本页一○○。
　　《长恨传》
　　“鸿与琅邪王质夫家于是邑”按：《白氏长庆集》卷五有《招王质夫》及《祗役骆口因与王质夫同游秋山偶题三韵》；卷九有《翰林院中感秋怀王质夫》，注云：“王居仙游山”，又有《赠王山人》；卷十一有《寄王质夫》、《哭王质夫》；卷十三有《和王十八蔷薇涧花时有怀萧侍御兼见赠》、《酬王十八李大见招游山》、《期李二十文略王十八质夫不至独宿仙游寺》；卷十四：《送王十八归山寄题仙游寺》、《酬王十八见寄》。
　　《全集》本页二八九，《三十年集》本页一○六。
　　《东城老父传》
　　按：此篇陈鸿祖撰。其名四见传中，(其一作洪祖)与《长恨歌传》作者非一人。
　　《全集》本页二几九，《十年集》本页一○九。
　　《莺莺传》
　　“是岁，浑瑊薨于蒲。”按：《旧唐书》卷十三《本纪》十三《德宗》下：“……十二月(贞元十五年)庚午，朔方等道副元帅、河中绛州节度使检校司徒兼奉朔中节令浑瑊薨。……丁酉以同州刺史杜确为河中尹、河中、绛州现察使。”
　　《全集》本页二九九，《三十年集》本页一一九。
　　“今天子甲子岁之七月，终令贞元庚辰，生年十七矣。”按：甲子岁当为兴元元年；“贞元庚辰”当为贞元十六年。
　　《全集》本页三○○，《三十年集》本页一二○。
　　“待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。”按：见李益《竹窗闻风诗》：“开帘风动竹，疑是故人来。”
　　《全集》本页三○一，《三十年集》本页一二一。
　　“大凡天之所命尤物也，不妖其身，必妖于人。……予之德不足以胜妖孽，是用忍情。”按：《唐诗纪事》卷七九《莺莺》条云：“张后以为妖于身也绝之，既而淫其所居……”不知何本。
　　《全集》本页三○五，《三十年集》本页一二五。
　　《湘中怨辞并序》
　　“元和十三年，余闻之于朋中，因悉补其词，题之曰《湘中怨》，盖欲使南昭嗣‘烟中之志’，为倡偶也。”按：南昭嗣名卓，有《羯鼓录》、《南卓解题叙》。会昌元年为洛阳令(见《羯鼓录》)；“烟中之志”似即《绿窗新话》卷上所载《谢生娶江中水仙》条，盖取自《南卓解题叙》者，《丽情集》亦收此篇，题《烟中怨》。
　　《全集》本页三一二，《三十年集》本页一三二。
　　《异梦录》
　　“西望吴王国，云书凤字牌。连江起珠帐，择水葬金钗。满地红心草，三层碧玉阶。春风无处所，凄恨不胜怀。”按：“择水”当作“择土”为是，下有“满地红心草”句可证。
　　《全集》本页三一四，《三十年集》本页一三四。
　　《飞烟传》
　　“……昨日瑶台青鸟忽来，殷勤寄语。蝉锦香囊口赠，芬馥盈怀，佩服徒增，翘恋弥切。……”按：“囊”字缺文应是“之”字。
　　《全集》本页三三○，《三十年集》本页一五○。
　　《东阳夜怪录》
　　按：参《太平广记》四三四引《传奇》《宁茵》条。
　　《全集》本页三四四，《三十年集》本页一六四。
　　《隋遗录》卷上
　　“……后主复诗个数篇，帝不记之，独爱《小窗》诗及《寄侍儿碧玉》诗。”按：姚宽《西溪丛语》下：“《南部烟花录》文极俚俗，又载陈后主诗云：‘夕阳如有意，偏傍小窗明。’此乃唐人方域诗，六朝诗语不如此。《唐艺文志》所载《烟花录》记幸广陵事，此本已亡，故流俗伪作此书，与裴铏《传奇》载秦人事及赋唐人俚诗无异。”
　　《全集》本页三七○，《三十年集》本页一九○。
　　稗边小缀
　　《古镜记》
　　“由隋入唐者有王绩，”按：《唐诗纪事》卷四：“绩字无功，绛州人。兄通，大儒也。绩诞纵与李播、吕才善。大业末，仕为六合丞，嗜酒不任事，因解去，居河洛间，与仲长子光友以周易、老子置休头，他书罕读也。著《五斗先生传》、《醉乡记》、《无心子传》。预知终日，自志其墓，自号东单子。”
　　又按：王勣系另一人，见《唐诗纪事》卷五，云：“勣，武德、贞观间人，有集五卷。”
　　《全集》本页四七六，《三十年集》本页二九六。
　　《补江总白猿传》
　　“汉焦延寿《易林》《坤之剥》已云：‘南山大玃，盗我媚妾。’按：见《易林》卷一；南山大玃，盗我媚妾。”下有“怯不敢逐，退然独宿。”。
　　《全集》本页四七七，《三十年集》本页二九七。
　　《枕中记》
　　“沈既济，苏州吴人(《元和姓纂》云吴兴武康人)，经学该博，以杨炎荐，召拜右拾遗史馆修撰。”按：“右拾遗”当作“左拾遗”。
　　《全集》本页四七八，《三十年集》本页二九八。
　　《柳氏传》
　　按：《太平广记》卷四九六《邢君牙》条有许尧佐事，“贞元初，邢君牙为陇右临洮节度进士，刘师老、许尧佐往谒焉。”
　　又《旧唐书》一八九下，《列传》一三九《许康佐传》：“父审，弟尧佐、元佐。尧佐子道敏，并登进士第，历官清显。”《唐诗纪事》四一：“尧佐正元十六年与燉煌张宗本、荥阳郑权皆佐征西府，后位谏议大夫卒。”《唐会要》七六：“贞元十年十二月，贤良方正能直言极谏科许尧佐及第。”
　　《全集》本页四八○，《三十年集》本页三○○。
　　《柳毅传》
　　按：《柳毅传》，旧作《洞庭烟传》，见《墨庄漫录》卷五(《稗海》本《洞庭灵怪传》)。
　　《全集》本页四八一，《三十年集》本页三○一。
　　《李章武传》
　　“景亮，贞元十年详明政术可以理人科擢第，见《唐会要》，余未详。”按：见《唐会要》卷七六。
　　《全集》本页四八二，《三十年集》本页三○二。
　　《霍小玉传》
　　按：《翰苑群书》上《重修承旨学士壁记》：“蒋防长庆元年十一月十六日自右补阙充二十八日赐绯；二年十月九日加司封员外郎；三年三月一日加知制诰；四年二月六日贬汀州刺史。”
　　《全集》本页四八二，《三十年集》本页三○二。
　　“长庆中，绅得罪，防亦自尚书司封员外郎知制诰贬汀州刺史(《旧唐书》《敬宗纪》)，“寻改连州”。按：《唐诗纪事》四一：“元和中，李绅及防荐庞严为翰林学士。李逢吉诬绅，罪逐之，出严刺信州，防刺汀州，于敖封还诏书，搢绅意伸其枉曰：‘于给事犯宰执之怒，申庞，蒋之屈，不亦善乎?’奏下，乃论贬严太轻，众嗤噪。防作《连州廖先生碑》云：‘长庆末，余自尚书司封郎中知制诰翰林学士，出守临汀，寻改此郡。’”
　　又《唐文粹》卷六五载蒋防作《连州静福山廖先生碑铭》云：“……长庆末，余自尚书司封郎中知制诰翰林学士得罪，出守临汀，寻改此郡。”
　　又《唐会要》卷六—：“长庆元年九月，中使二人充行营粮料馆驿使。左补阙蒋防等以非故事，恐惊物听，上疏切谏，遂罢之。”
　　《全集》本页四八二，《三十年集》本页三○二。
　　“李肇(《国史补》中)云：‘散骑常侍李益少有疑病’”按：辛文房《唐才子传》四《李益》条：“益少有僻疾，多猜忌，防闲妻妾过为苛酷，有散灰扁户之谈。时称为妬痴筒书李十郎。”
　　《全集》本页四八三，《三十年集》本页三○三。
　　“《全唐诗》末卷有李公佐仆诗。其本事略谓公佐举进士后，为锤陵从事。……未知《全唐诗》采自何书。”按：见杜光庭《神仙感遇传》三《李公佐》条：“李公佐举进士后，为鍾陵从事，有仆夫自布衣执役勤瘁，尽夕恭谨，迨三十年，公佐不知其异人也。一旦告去，留诗—章，其辞曰：‘我有衣中珠，不嫌衣上尘；我有长生理，不厌有生身。江南神仙窟，吾当混其真；不嫌市井喧，来救人间人。苏子迹已往(苏耽是也)，颛蒙事可亲(公佐字颛蒙)；莫言东海变，天地有长春。’自是而去，出门不知所之。邻里见其距跃凌空而去。”
　　《全集》本页四八四，《三十年集》本页三○四。
　　《李娃传》
　　“行简字知退(《新唐书》《宰相世系表》，“字退之”。)，居易弟也。贞元末，登进士第。元和十五年，授左拾遗，累迁司门员外郎主客郎中。”按：《唐诗纪事》四一：“行简字知退，敏而有词。元和二年登第，为度支郎中，宝历二年卒。”《闻行简恩赐章服，喜成长句寄之》诗云：“吾年五十加朝散，尔亦今年赐服章！齿发恰同知命岁，官衔俱是客曹郎(予与行简俱年五十始著绯，皆是主客郎中)”。
　　《全集》本页四八七，《三十年集》本页三○七。
　　“宝历二年冬，病卒。……有集二十卷，今不存。……其刘幽求—事尤广传，”按：柳珵有《刘幽求传》与《上清传》同附“常侍言旨”后。又：尚有《崔徽传》恐亦行简作。
　　《全集》本页四八七至四八八，《三十年集》本页三○七至三○八。
　　《长恨传》
　　“陈鸿所作传因连类而显，……惟《新唐书艺文志》小说类有陈鸿《开元升平源》一卷，注云：‘字大亮，贞元主客郎中。’又《唐文粹》(九十五)有陈鸿《大统纪序》云：‘少学乎史氏，志在编年。贞元丁(案当作乙)酉岁，登太常第，’”按：徐松《登科记考》一五三云，“陈鸿为贞元二十—午乙酉进士。”又按：《唐文粹》(七十五)有陈鸿《庐州同食馆记》，作于大和三年太岁己酉正月壬午朔二十日辛丑。
　　《全集》本页四八九，《三十年集》本页三○九。
　　《东城老父传》
　　“《宋史艺文志》史部传记类著录陈鸿《东城老父传》一卷”。按：《东城老父传》系陈鸿祖作。
　　“又记时人语云：‘生儿不用识文字，斗鸡走马胜读书。贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。”按：见杜甫《斗鸡篇》。
　　“《宋史艺文志》史部传记类著录陈鸿《东城父老传》一卷”按：《东城父老传》，系《东城老父传》之误。
　　《全集》本页四九一，《三十年集》本页三一一。
　　《无双传》
　　“调，河中宝鼎人……以户部员外郎加驾部郎中，充翰林承旨学士，次年，加知制诰。”按：《翰苑群书》卷上《重修承旨学士壁记》：“薛调咸通十一年十月十七日自户部员外郎加驾部郎中充。十二年正月二十六日加知制诰，依前充。十三年二月二十六日卒官。三月十—日赠户部侍郎。”
　　《全集》本页四九九，《三十年集》本页三一九。
　　《杨娼传》
　　“原题房千里譔”按：《唐文粹》卷七四有千里《庐陵所居竹室记》云：“予三年夏，待罪于庐陵。”；卷九四《骰子选格序》云：“开成三年春，予自海上北徙……。”《唐诗纪事》卷五一：“千里以罪居庐陵，作《所居竹室记》云：‘予方穷不能奋其处，于是亦宜矣。’”
　　又按：马使君与千里俱贬端州，李群玉留别诗云：“……俱来海上炊烟波，君佩银鱼我触罗；蜀国才微甘放荡，专城年少岂蹉跎。应怜旅梦千重思，共怆离心一曲歌；唯有管弦知客意，分明吹出感恩多。”
　　又，黄彻《□【上巩下石】溪诗话》卷七：“房千里作《骰子选格序》云：‘以六骰双双为戏，以数多少为进身官职之序，而且条其迁黜之目焉。’”
　　《云溪友议》(上)又有《南海非》—篇，谓房千里博士初上第，游岭徼。有进士韦滂自南海致赵氏为千里妾。千里倦游归京，暂为南北之别。按“致”宇系“邀”字之误。
　　《全集》本页五○一，《三十年集》本页三二一。
　　《飞烟传》
　　“明姚咨跋云”按：姚咨跋系据《续谈助》跋语，原必出自序。
　　《全集》本页五○二，《三十年集》本页三二二。
　　《虬髯客传》
　　“杜光庭字宾至，处州缙云人。”按：《宣和书谱》有《光庭传》。
　　又按：张唐英《蜀梼杌》卷上：“十一月(通正二年)大赦，改元天汉元年，国号改称大汉，以广成先生杜光庭为户部侍郎。”
　　又按：“八月(乾德三年)衍受道籙于苑中，以杜光庭为传真天师，崇真馆大学士。光庭字宾圣，京兆杜陵人，寓居处州，方士见之，谓曰：‘此宗庙中宝玉大圭也。’与郑云叟应百篇举，不中，入天台为道士。僖宗召见，赐紫衣，出入禁中。上表乞游成都，隐青城山白云溪，卒于蜀，年八十五，颜貌如生，众以为尸解。有文十余卷，皆本无为之旨。”
　　《全集》本页五○二，《三十年集》本页三二二。
　　释“常卖”
　　日前言及吉川幸次郎读《东京梦华录》句读有误时，顺及赵景深先生误将“尹常卖：《五代史》”读为“尹常，卖《五代史》”。或以为赵先生原未误读，谓“霍四究说《三分》，尹常卖《五代史》”句中，说《三分》与卖《五代史》相对成文，尹常是姓名，固无可非难者。此未考“常卖”系一专门称呼之误也。“常卖”系一种专业之特称，今人称质库司事为“朝奉”，称卖针线花粉者为“货郎”，“常卖”一辞，亦即类此。宋赵彦卫《云麓漫钞》卷七记朱勔，谓其父朱冲者，“吴中常卖人。方言以微细物博易于乡市中，自唱曰常卖……”则常卖之为一种专称，常卖之为何等人物，可以明矣。意者尹某原为行贩，及改业小说人，仍袭其旧称也。
　　谈《东京梦华录》里的一个句读问题
　　最近读到日本京都东方文化研究所出版的《东方学报》第十四册第二分册。内中最引起我注意的是吉川幸次郎先生的《元杂剧之构成》那一篇。吉川幸次郎是日本少壮的中国学家，近年从事元曲研究，于学术界贡献甚钜，曾著有《元曲劄记》，译有乔梦符的《金钱记》，井在编纂《元曲辞典》。惜乎因交通的阻隔，这些可宝贵的研究成绩，都没有机缘拜读，所以第一次读到吉川幸次郎先生的论文，其欣喜是可想而知的。
　　《元杂剧的构成》在本号所载者仅是上篇，第一节论杂剧的题材与说话的关系；第二节论题材的剪裁与变更，兼及楔子；第三节论关目，并阐明曲与白是否出于一手的问题。
　　可是却也有一个小小的错误，那便是关于引用《东京梦华录》的句逗问题。《梦华录》卷五《京瓦伎艺》条说：“……孙宽、孙十五、曾无党、高恕、李孝群：讲史。李慥、杨中立，张十一、徐明、赵世亨、贾九：小说。……霍四究：说三分。尹常卖：五代史。文八娘：叫果子。……”吉川先生却读为：“讲史：李慥、杨中立、张十一、徐明、赵世亨、贾九等”以及“说三分：尹常卖。五代史：文八娘。”同书卷六《元宵》条有“尹常卖：《五代史》”等语，即可为吉川先生误读之证。《东京梦华录》是—部极可爱而又极不易读的书，而遇到这种地方，文字之连上读或接下读又是毫无标准的，读错了原无足怪。赵景深先生曾经把“尹常卖：《五代史》”读为“尹常：卖《五代史》”；孙楷第先生读此节时句逗的错误又完全和吉川先生一样。
　　释“呼保义”
　　《水浒传》中，宋江绰号有二，一曰“及时雨”，一曰“呼保义”。“及时雨”传中已有解释，“呼保义”则世多不明其义。周密《癸辛杂识续集》上载龚圣与《宋江三十六人赞》，赞语于绰号之解说，颇多阐明，顾其宋江一赞云：
　　不假称王，而呼保义，岂若狂卓，专犯忌讳。
　　则仍言而不明，于“呼保义”一解未有所发挥，仅言其不称帝称王，而自呼为“保义”而已。
　　然则欲明“呼保义”为何，当先明“保义”为何。“呼”字则言自呼或人称，固可了然者。
　　按“保义”者，“保义郎”之简称也，宋时旧称“右班殿直”，为武职使臣之一，政和二年，易新名，始称“保义郎”。据《宋史》卷一六九《职官志》，武选目太尉至下班只祗应，凡五十二阶，而保义郎居第四十九阶。盖一武职稗官耳，或谓保义既系稗官，宋江何以取为绰号?答曰：宋江原系郓城小吏，其志非高，武勇堪充使臣，于愿已足；此其一。
　　今人有未得学位而称博士，未经选举而称太史者，宋时亦复如是，文人辄称宣教，什族辄称承务，其尤可发一噱者，仕宦仆隶，亦有仆射、大夫等称。宋曾慥《高齐漫录》云：
　　文潞公尝戏云：“某平生作官，赶家仆不止，方为从官时，家仆已呼仆射，比为宰相，渠先为司徒矣。”近年贵人仆隶，以仆射、司徒为小，则称保义，又或称大夫也。
　　可知贵家隶仆，亦有称“保义”者。则小吏如宋江者之称“保义”，提高身分，自呼人称，均无足奇；此其二。
　　跋《醉翁谈录》
　　宋椠本《醉翁谈录》十集二十卷，题庐陵罗烨撰，簿录家所未载，仅明李翌《戒庵菴老人漫笔》一语引及。罗烨何人?亦不可考。书为日本长泽规矩也发现，云传自朝鲜者，由文求堂主人以珂□【左王右罗】版影印行世，湮没迄今，盖已七百余年矣。书中市语杂出，胥近浅陋，当为南宋坊刻，然卷首《舌耕叙引》，于宋代小说家数，颇有阐明。其分小说为灵怪、烟粉、传奇、公案、扑刀、杆棒、神仙、妖术等八类；并罗列小说名目百余种，为治小说学者前所未闻。另有八卷本《醉翁谈录》，题从政郎新衡州录事参军金盈之撰，明黄虞稷《千顷堂书目》、清阮元《研经室外集》、莫友芝《邵庭知见传本书目》均著录，收入张氏《适园丛书》、方氏《碧琳瑯馆丛书》，流传较广，然与前者实为二节，惟第七卷《平康巷陌记》与罗书丁集卷—《花衢记录》相同者凡七则，疑同据别本《北里志》挦撦者，不得谓为互相因袭也。
　　跋《雨窗欹枕集》
　　明嘉靖间洪楩清平山堂所刊话本，今传世有《清平山堂话本》，计十五种；《雨窗》、《欹枕》二集，计十二种；合长乐郑氏所得阿英旧藏二种，共得话本二十九种。《雨窗》、《欹枕》二集残本，马廉先生得之宁波大酉山房，为天—阁旧藏，《玉简斋丛书》无名氏《天一阁藏书目录》著录。马先生以为洪氏刊刻话本，随刻随出，每五篇为一册，至《雨窗》、《欹枕》等集名，则以为或系天一阁主人亲题，而非洪氏原定。此说恐不足据。今按嘉庆己未顾修《汇刻节目初编》，载《六家小说》，有《雨窗》、《长灯》、《随航》、《欹枕》、《解闲》、《醒梦》等六集，《雨窗》、《欹枕》二集，具在其中。顾修编目时，未必得见天一阁藏书也；又，明嘉庆间晁氏《宝文堂分类节目》卷中子杂目，亦载《随航集》十种，晁氏编目，更无据天一阁范氏之理。据此可知，各集题名，为刊书者洪氏所定，每集包涵话本十篇，分为二册，此其—；洪氏所刊话本，至少有六集六十种，此其二。而各话本最初刊行时，当系单篇，但现各篇版式参差不一，而宝文堂及也是园之书目亦载各单篇之目，皆可为各篇非刻于一时之明证，合印分集，乃后来为之耳。
　　跋《欢喜冤家》
　　右赏心亭刊八卷本《欢喜冤家》二十四回，题西湖渔隐主人编，其山水邻原刊本，盖亦不可多见矣。此书为明人著作，然长乐郑氏撰《明、清二代的平话系统表》竟列之于顺治康熙间，云作者与李渔辈为同时人，而不能确定其著作年代。今按是书叙言，有“庚辰春王遇闰，瑞雪连朝”等语，查明末庚辰年以正月遇闰者，为崇祯十三年，此节之成于是年，当无疑意矣。
　　袁刊《永浒传》之真伪
　　袁无涯刊一百二十回本《忠义水浒全传》，首有李贽序、杨定见小引，一般都认为是伪托李卓吾批评的。孙楷第先生以为这是杨定见的改编本，鲁迅先生则以为是叶昼辈伪托的。诸专家都断为赝刻，铁案如山，差不多已成为不易之论了。
　　叶昼托卓吾之名评《水浒传》之说，远在明季就已有了。钱希言的《戏瑕》(一六一三)卷三赝刻条中说：
　　……此来盛行温陵李贽书，则有梁溪人叶开阳名昼者，刻画摹仿，次第勒成，托于温陵之名以行。……于是有李宏父批点《水浒传》……并出叶笔，何关于李?……昼，落魄不羁人也……近又辑《黑旋风集》行于世，以讥进贤，斯真滑稽之雄已。
　　清初周亮工承袭其说。在他的《书影》(一六五七)卷一中，我们可以看到这样的话：
　　叶文通，名昼，无锡人。……当温陵《焚书》、《藏书》盛行时，坊间种种借温陵之名以行者，如《四书》第一评，第二评；《水浒传》，《琵琶》，《拜月》诸评，皆出文通手。……
　　关于叶昼托龙湖之名评《水浒》，这是最早的记载。鲁迅先生的论断，就是根据《书影》而来的。钱希言和李卓吾以及叶开阳是同时代的人，见闻所及，其言自当可信。然而，以李卓吾批本标榜的《水浒传》，至今犹存的。据孙楷第先生《中国通俗小说书目》，共有三种，我们怎样就可以断定袁无涯刊本是叶开阳的赝本呢?那三种本子是：
　　一，容与堂刊本李卓吾批评《忠义水浒传》一百卷—百回。
　　二，袁无涯刊本李氏藏本《忠义水浒全传》一百二十回。(有郁郁堂及宝翰楼复印本)
　　三，芥子园刊本李卓吾评《忠义水浒传》一百回。
　　芥子园本刊于明末清初，当非《戏瑕》所指，故不论及。袁无捱刊本呢，在现存各本中均未记刊行年岁。可是在袁小修的《游居柿录》卷九中，我们却看到：
　　袁无涯来，以新刻卓吾批点《水浒传》见遗……
　　的话。这些话记于万历四十二年(—六—四)，可以证明袁无涯刊本《水浒传》是在这时刻成的。这样，这个本子又非钱希言在编《戏瑕》时所能见得到的。这一个本子和芥子园刊本当时钱希言都没有看到，那么除非有其他的版本，钱希言的话一定是指容与堂刊本的了。
　　容与堂刊《水浒传》中土无传本，今惟日本内阁文库藏有一部。据孙楷第先生《日本东京所见中国小说书目提要》，此本亦不载刊行年月。惟在卓吾序后，另行题云：“庚戌仲夏日虎林孙朴书于三生石畔”，大概就是这个刻本的书手所记。晚明的庚戌年有两个，一为嘉靖二十九年(一五五○)，一为万历三十八年（一六一○)。此本刻于卓吾殁后，则这庚戌无疑是万历三十八年。这个本子的“述语”中还有这样的话：
　　和尚有《清风史》一部……又手订《寿张县令黑旋风集》，令人绝倒。不让《世说》诸书……
　　以及小记
　　本衙已精刻《黑旋风集》、《清风集》，将成矣。
　　等语，则又与《戏瑕》中所说叶开阳“近又辑《黑旋风集》以讥进贤”等语恰相符合。
　　从这些看来，都可以明白钱希言所云伪托卓吾批评的《水浒传》，正就是容与堂刊行的这一部，和袁无涯本一点关系也波有。
　　这一部书作伪的伎俩是相当地精到。如采用已载于《焚书》的《忠义水浒传》序(胡适以为《焚书》辑于李氏死后，实误。按蔡弘甫在万历十九年(一五九一)已著《焚书辩》指斥李氏《焚书》；焦竑在万历二十七年序李卓吾的《藏书》，也说到：“书三种，一《藏书》、一《焚书》、一《说书》。《焚书》、《说书》刻于亭州”，均可证明《焚书》刊于龙湖在世之日），如在述语后题“小沙弥怀林记”这个已见于《焚书》卷四三《大士象议》的卓吾侍者的名字(褚人获《坚瓠甲集》卷三卓吾侍者条记怀林，并引袁小修随笔载其一绝)，如到处都自称“李载贽”、“李秃翁”、“和尚”、“李和尚”等等，用这些来造成一个此本确系宏父所为的印象，均可见其用心之探。然而文字的恶劣，议论的可笑，就已露了马脚，再加上书坊的宣传广告，作伪的原形就完全显露出来了。
　　容与堂刊《水浒传》是叶开阳托李卓吾本，已经昭然在目，现在我们就要来谈到袁无涯刊本了。我们所要研究的，第一是李卓吾是否曾批评《水浒传》?第二，从杨定见的小引上看看有没有杨定见和袁无涯通同作弊的踪迹?第三，杨定见和李卓吾的关系究竟怎样?第四，袁无涯是怎样一个人，有没有刊行赝籍的可能？
　　关于李卓吾是否曾评《水浒传》这个问题，我们可以立刻作一个肯定的回答：他批过《水浒传》。卓吾对于《水浒传》推崇备至，可以在收入《焚书》的《忠义水浒传》序中看出来。《焚书》刊于一五九○年左右，那么至少这时候卓吾就有评《水浒传》之意，或竟已着手批评了。在前引袁小修《游居柿录》卷九的文字下面，还这样说：
　　……记万历壬辰(二十年，一五九二)夏中，李龙湖方居武昌朱邸，予往访之，正命僧常志抄写此书，逐字批点。常志者，乃赵觳阳门下一书史，后出家，礼无念为师。龙湖悦其善书，以为侍者，常称其有志，数加赞叹鼓舞之，使抄《水浒传》。……
　　这里，李卓吾在哪—年，在什么地方评《水浒传》，以及是由什么人眷录的，都有了明白的解答。因此，李卓吾曾否评《水浒传》的问题，便很快地解决了。
　　现在我们来看一下杨定见的小引吧。在袁无涯刊本《水浒传》的杨定见小引上，有着这样的话：
　　……自吾游吴，访陈无异使君，而得袁无涯氏。揖末竞，辄首问先生，私淑之诚，溢于眉宇，其胸中殆如有卓吾者。嗣是数过从，语语辄及卓老，求卓老遗言甚力，求卓老所批阅之遗书又甚力。无涯氏岂狂癖耶?吾探吾行笥，而卓吾所批定《忠义水浒传》及《杨升庵集》二书与俱，挈以付之。无涯欣然如获至宝，愿公诸世。吾问：“二书孰先?”无涯曰：“《水浒》而忠义也，忠义而《水浒》也，知我罪我，卓老之春秋近日。其先《水浒》哉!其先《水浒》哉!……”
　　从这几句话中，我们可以看到这几点：一，李卓吾遗稿之藏于杨定见处者，至少有《水浒传》及《杨升庵集》二种；二，杨定见和袁无涯之相遇是偶然的，并不是挟着卓吾遗著远迢迢从湖北赶来找出版家；三，袁无涯是因为爱好李卓吾的著作而为之刊出，并非为博利。(关于这一层，我们但看袁无涯所刊各书，坝及他所师事的袁中郎是对龙湖执弟子礼这些关系，就可以明白。以后当更言及)写小引的杨定见和刊书的袁无涯，非叶昼、容与堂所能比拟，这是很显然的事。怀疑到袁无涯本是赝刻，实在有点不大可能。
　　还有两件事可以间接说明袁刊之非伪作：第—，此书刻成时为万历四十二年，则交稿时最多是万历四十一年。在那个时候，容与堂伪本刊行已有四年，袁无涯自无再接受另一伪本之理。第二，和《水浒传》同时交给袁无涯的尚有《杨升庵集》—部。此书今尚有传本，题《李卓吾先生读升庵集》，凡二十卷，有卓吾及焦弱侯评语，其出版日期，当不致迟过万历四十三年，即《水浒传》刊行后—年。按焦竑殁于万历四十八年，则《读升庵集》出时尚在世，当非伪作。由此而推及《水浒传》，当亦非赝品。
　　杨定见是怎样一个人呢?胡适以为不可考，这是没有去查考之故。其实要知道杨定见，却也并不难，在最习见的袁中道的《李温陵传》(《珂雪斋前集》卷十六)中，我们可以看到杨定见的名字：
　　……公(按指李卓吾)遂至麻城龙潭湖上，与僧无念，周友山，丘坦之，杨定见聚，闭门下捷，日以读书为事。……
　　而在李卓吾的《焚书》上，杨定见凤里的名字更数见不鲜。如卷一及卷二有致杨书四通，卷六有《喜杨凤里到摄山》二绝句，其一云：
　　十年相守似兄弟，一别三年如隔世，今日还从江上来，孤云野鹤在山寺。
　　而卷四《八物》篇中，说到杨定见更详：
　　……如杨定见，如刘近城，非至今相随不舍，吾犹未敢信也。直至今日，患难如一，利害如一，毁谤如一，然后知其终不肯畔我以去，夫如是则予之广取也固宜。设余不广取，今日又安得有此二士乎?夫近城笃实人也，自不容有二心，杨定见有气人也，故眼中亦常常不可一世之士。夫此二人，皆麻城人也……
　　从这些记载，我们可以归纳出：杨定见，字凤里，湖北麻城人，为人有气节，师事李卓吾，从之学，追随无间，甘苦同尝，毁誉与共，十载如一日。
　　此外，在马经纶的《与当道书》(《续焚书》附《李温陵外纪》卷四)中，我们又可以看到万历二十九年(一六○一)李卓吾第二次被驱于麻城时，杨定见也因受累的情形：
　　……闻年丈檄令县学，行查杨生定见。……杨生笃志向道，雅为刘晋老，焦漪老所敬重，其人可知。人言波及，盖恐卓吾或匿于家，未曾远避。夫杨生亦有家室之累，亦惧池鱼之殃，非但不能匿，突不敢匿。……
　　以一个和李卓吾关系这样深，这样久，身为入室弟子，位处友朋之间的，气节学问均为人所敬重的人，难道会伪为他的先师故人的书，以博蝇头微利的吗?可能的是他保藏着卓吾的遗稿(因为当时禁李氏书，故没有机会刊印)，可能的是他把卓吾的书设法刊出来匡正容与堂的伪本。
　　刊书的袁无涯是怎样的人呢？胡适亦以为不可考。据我所知道的，袁无涯名叔度，无涯是他的号。苏州人，为书林中之白眉。其刊书之所称书植堂，公安袁氏三弟兄的集子，差不多都是他刊行的，而且对袁中郎执弟子礼(袁中郎《锦帆集》题“门人袁叔度无涯校梓”)，当时文士，多乐于交往。在万历崇祯间文人的书翰中，我们常常可以见到写给袁无涯的信札，袁小修的日记中，也记着和无涯往还的事。而在《太霞新奏》第五卷上，我们又可以看到冯梦龙的—套散曲，题为《送友访伎》，是赠无涯的，其小序云：
　　王生冬，名姝也，与余友无涯氏一见成契，将有久要，而冬迫于家累，比再访，已鬻为越中苏小矣。无涯氏固多情种，察其家侯姓，并其门巷识之，刻日治装，将访之六桥花柳中……
　　均可见无涯和当时文士的关系，并不只是书店老板和作家的关系而已。和当代著名文士有很深切的关系的人，既何屑又何必刻赝本呢?还有，在袁小修的《珂雪斋前集》卷二十三中，有《答无涯》函—通，谈到中郎和卓吾的伪本的事，说道：
　　……近日书坊赝刻，如《狂言》等，大是恶道，恨未能订正之；李龙湖书亦被人假托搀入，可恨，可恨。比当至吴中与兄一料理也。
　　小修要和他共同料理袁中郎和李卓吾被人伪托的事，难道他自己反而刻卓吾的伪本?这也是不可能的事。
　　从这些看来，袁无涯本李卓吾评《忠义水浒传》确为真本这件事，大概是可信的。
　　但是，我们却也有—两个可疑的地方，似乎可以证明袁刊本《水浒传》中也有杨定见的笔墨在。第一，还是袁小修《游居柿录》卷九中的话。在见到袁无涯赠他的新刻的《水浒传》以后，他说：“……今日偶见此书，诸处与昔无大异，稿有增加耳。……”所谓“昔”者，盖指万历壬辰(一五九二)小修在武昌朱邸时所见卓吾的批点稿本，而这新刻本却比稿本稍有增加。那么这增加部分，是不是杨凤里所为的呢?也许是的。但是卓吾在小修别后又有增加，也是很可能的事，况且小修既云“稍有增加”，当不至过多。—部放在案头的未刊稿，作者总难免要稍加改动的，未必系杨定见所为也。
　　第二是在“发凡”中有这样的话：“记事者提要，纂言者钩玄，传中李逵，已有提为《寿张传》者矣……”按容与堂刊本《水浒传》有“……又手订《寿张县令黑旋风集》，令人绝倒”，及“本衙已精刻《黑旋风集》、《清风史》，将成矣”等语；设若《发凡》所云《寿张传》即《黑旋风集》，那么这就是杨定见伪托的一个明显的证据，因为《黑旋风集》出来的时候，李卓吾去世已有八年光景了，安能见及?然而我们又安能断定此处所云《寿张传》就是容与堂所刊的《黑旋风集》呢?卓吾在世之日已有人将李逵故事提为《寿张传》刊行，也是很可能的事。在没有更充分的证据以前，我们是很有理由说这是出于李卓吾手笔的。
　　至于袁刊本与以前各本不同之处，优越之点，郑振铎先生的《水浒传的演化》已详言之，不赘。
　　西班牙爱斯高里亚尔静院所藏中国小说、戏曲
　　西班牙与我国交通，始于明季，我国珍籍，或有由传教士流传彼土者。曩游西班牙，印留意访寻。然该国藏书最富之玛德里国立图书馆，所藏我国旧籍，为数寥寥，多为习见坊本，无足观者，为之怅然。后游玛德里近郊爱斯高里亚尔静院，始得见中土逸书二三种。其关于通俗文学者，有《三国志演义》一种，为诸家所未著录。书名《新刊案鉴汉谱三国志传绘象足本大全》，首页题“新刊通俗演义三国志史传，东原罗本贯中编次，书林苍溪叶逢春彩象”，有嘉靖二十七年鍾陵元峰子序，序中有“书林叶静子加月图象，中郎翁叶苍溪镌而成之”等语。书凡十卷，二百四十段，每页十六行，每行二十字，图在上端，两边题字，古朴可爱，惜缺第三、第十两卷耳。
　　案《三国志演义》，除元至治刊《全相平话三国志》及嘉靖元年刊《三国志通俗演义》外，见存诸本，当以此为最早，以滞留时期不多，未遑细览，至今引为憾事。静院所藏，尚有明嘉靖刊本《新刊耀目冠场擢奇风月锦囊正杂两科全集》，亦系天壤间孤本，所选传奇杂剧时曲甚富。时曲无论，传奇杂剧，亦颇多今已失传者，虽系选本，且仅录曲文而无宾白，然亦弥觉可珍。当时曾钞目录一分并摄书影数页，返国后谋将全书影出，曾与静院僧侣通函数次，终以摄影索价过昂未果。未几而西班牙内战突起，爱斯高里亚尔沦为战场，静院所藏，未知流落何所，而余所抄目录及书影，亦毁于炮火，仅赵景深及郑振铎二位先生曾借钞目录各—份尚存而已。思之怅然。
　　日本日光轮王寺所藏中国小说
　　日本日光轮王寺慈眼堂，所藏我国平话小说甚富。此为德川时代黑农宰相天海师谥慈眼大师者遗书，向未为世人注意。其中可称为天壤间孤本者，有四十卷全本初刻《拍案惊奇》(传本仅三十六卷，缺第三十七卷《屈突仲任酷杀众生，郸州司马冥全内侄》，第三十八卷《占家财狠壻妬侄，延亲脉孝女藏儿》，第三十九卷《乔势天师禳旱魃，秉诚县令召甘霖》，第四十卷《华阴道独逢异客，江陵郡三拆仙书》。其第三十八卷，即《今古奇现》第三十回所本)，及全本《水浒志传评林》二种，其余亦多善本。兹就所知，列举如下：
　　一，《初刻拍案惊奇》四十卷，明尚友堂原刊足本。
　　二，《新镌国朝名公神断详刑公案》八卷，明刊本。(大连满铁图书馆藏本不全)
　　三，《金瓶梅词话》一百回，明万历刊本。(此节日本京都大学及我国北京图书馆均藏)
　　四，《新刻出象官板大字西游记》二十—卷一百回，明世德堂刊本。(北京图节馆亦藏一部)
　　五，《全象唐僧出身西游记传》十卷，一名《西游释厄传》，明万历刊本。(北京图书馆亦藏一部)
　　六，《新镌扫魅敦伦东度记》二十卷一百回，明金闾万卷楼刊本。
　　七，《禅真逸史》八集四十回，明白下翼圣斋刊本。(故马隅卿氏亦藏—部，今归北京大学)
　　八，《禅真后史》十集六十回，明峥霄馆刊本。(按孔德图书馆及日本广岛浅野图书馆所藏均系复刊本)
　　九，《京本增补校正全象忠义水浒志传评林》二十五卷，刚双峰堂刊本。(内阁文库藏本不全)
　　跋《元曲金钱记》
　　很久就想读的吉川幸次郎先生所译的《元曲金钱记》，多谢神田教授的相赠，已静静地摊在我的书案上了。
　　吉川先生是有数的日本少壮派汉学家，是京都东方文化研究所的经学文学研究室的主持者。该研究室从事元曲研究的工作，至今已有五年以上的历史了。参加这个研究工作的，除吉川先生本人外，有青木正儿、入矢义高、田中谦二三先生，以及中途回到中国来的魏敷训先生。其研究成绩，单在《东方学报》所发表出来的，有《读元曲选记》、《臧氏元曲选曲文表》，入矢义高先生的《盛世新声与重刊增益词林摘艳》、《元曲助字杂考》，田中谦二先生的《关于元曲的险韵》、《元杂剧的题材》和吉川幸次郎先生的《元杂剧的作者》、《元杂剧的构成》(还有《元杂剧的听众》是发表在《东洋史研究》上的)等等。而更艰巨的工作却是正在编纂中的《元曲辞典》，据神田教授说，当他访问研究室时，见到已有数万张纪录元曲中所看到的—切语句的卡片了。
　　《元曲金钱记》可以说是吉川先生在研究室正式研究报告以外的副产品。同时，它一方面是一种元曲研究的初学者的入门书，一方面是一种—般的文学读物。它兼有着学问家的精湛和文艺家的流丽。注译的次序是这样的：先抄原文，其次是译文，再次是解释和考订。
　　译文是用那称为“净瑠璃”的日本古代的歌舞剧体译的。译者之所以采用了这个文体，大概是两者的时代既不相上下，而其气氛也有着共同之点吧。译者之选译这种文体，实在是再适当也没有了。如果用日本现代口语来译，我想一定会使人起一种极不自然的感觉的。
　　在象我这样对于日本文学完全是门外汉的人看来，最可注意的倒还是注释的那一个部分。在这一个部分之中，我们见到了吉川先生的钻研的姿态，以及经学文学研究室的其他学者的深湛的工夫。在中国呢，正如王国维所太息言之那样，元曲之学，是为中国后世儒硕所鄙弃不复道的，所以考据训诂，不及词曲。虽然近年来有一部分学者急起直追，但象《元曲金钱记》那样已经表现出来的具体成绩，究竟还没有。已故的吴梅虽在《元剧研究abc》上卷中预告了将在下卷研究元曲方言，然书未成而他已归道山；童斐先生虽然选注了几篇元曲，但他的注释只限于一般文学和历史上的典实，关于元曲特有的语法或俗语，则不加说明，或仅以“元时俗语”一语了之。所以《元曲金钱记》的注释，在我们看来是格外可贵了。
　　关于曲中的特有语法，如第一折王府尹的道白中的“所除长安府尹之职”一句，吉川先生就注意到“所”字的特有用法(见二五页)，而举出《硃砂担》中的“待不前去，又怕那贼汉赶来，‘所’伤了我的性命”。(第二折)和“我拼的直到他家，‘所’算了他父亲”。(同上)研究室的田中谦二先生，又在新发见的《也是园旧藏古今杂剧》中发现了：“有刘文静，‘所’央魏征等改了诏书”。(《老君堂》第四折)和“妾身近日‘所’生了个孩儿(《五侯宴》楔子)以及“自从继母行‘所’生了薛二薛三”(《薛包认母》第一折)这三个例子，因而确定了“所”字不单只是表示被动语气，而且还由于语气上的必要，加在单音的动词上面，有音而无义的。此是阐明语法的一例。
　　关于句法的，从第三折“斗鹌鹑”曲中的“我则索勉强勉强的到口”一句，注意到迭句的特殊用法，而举出《来生债》第二折的“你则待将火院火院来做主”；《伍员吹箫》的第三折的“吓良民吓良民的泼皮”；《昊天塔》第二折的“□在□在地下”；《竹坞听琴》第二折的《屈高屈高就下》。又由于第二折“哪吒令”曲的“各剌刺雕轮碾落花……扑腾腾金鞭袅落花……虚飘飘青旗□落花……”的三个“花”字的连用，而举出《神奴儿》中的“你哥哥劝你，休烦天恼地，大嫂你靠这壁，休推天抢地，孩儿这里耍哩，休啼天哭地。”的“地”字的连用；《范张鸡黍》中的“国子监里助教的，尚书是他故人，秘书监里著作的，参政是他丈人，翰林院应举的，是左丞相的舍人。”的“人”字的连用。这一切都能收左右逢源之功，若非积学如吉川先生及研究室诸学者，是决不能办到的。
　　杂剧家常用的典故的考究，也是费了很大的工夫的，虽则“韩王殿”等典还“不得要领”，但大部分都已给了明确的解释和精到的考证。至于俗语方面，我以为还可以作一番更深的考究。本节中对于“包弹”、“玉纳”、“骨都”、“大古来”、“话欛”、“异粪”、“承头”、“调罨子”、“脱稍儿”、“缘房”、“粧么”等词，所给与的解释；或失之过简，或考究欠精，不能满足语学研究者的进一步的研究。例如三五页释“每”宇，仅云：“家人每”之“每”，表示复数，即今之“们”。这是很不够的。至于“警迹人”一辞能从《元典章》中找出它来源和解释(页一三六)，却是值得赞扬的。
　　此外，第三折“净”所念的“上古天子重英豪，好把文章教尔曹”等语，吉川幸次郎先生从daniel  jones所著的《广东语之发音》中找寻来源，也是我们觉得欠精到的。这两句诗的来源是在一本名叫《神童诗》的和《三字经》、《百家姓》、《千字文》同样古老、同样普及的童蒙书中，开端就是：“天子重英豪，文章教尔曹，万般皆下品，惟有读书高。”“少小须勤学，文章可立身，满朝朱紫贵，尽是读书人，”这两首，第七首是“莫道儒冠误，诗书不负人，达而相天下，穷亦善其身。”第三折末王府尹云：“莫言一世儒冠误，方显文章可立身”，也是取源于此的。我们不要小觑了这四十余首《神童诗》，其中包涵着不少元曲的典实呢。
　　关于作者乔梦符，吉川先生的叙述是详尽的了，可是对校订者臧晋叔的事迹，却没有多下工夫。《明诗综》卷五十三中的小传是极简单的，《列朝诗集》丁集卷七中虽则画出了他的风流姿态，说他“每出必以棋局蹴毬系于车后，又与所欢小吏衣红衣并马出凤台门中”等等，但对于他的平生到底也没有详细的记载。要知道他的生平，必须从他自己和他同时代人的集子中去找。《负苞堂诗选》在我杭州的老家里原是有一部的，现在早已散失了，他同代人的集子找起来也不是容易的事，幸喜在战前叫上海家中寄来了《湖州府志》，我把志中的传抄在下面：
　　卷七十五人物传文学二：
　　臧懋循，字晋叔，长兴人，居顾渚之阳，因号顾渚。继芳子。万历八年进士，授荆州府教授，擢南国子监博士。懋循生而敏颖，读书数行下，博闻强记，畋渔百代，高才逸韵，不屑屑一官。既祭酒南中，时与名人隽士览六朝遗迹，命题分赋，或至两夜。被劾归，慕黄山白狱之胜，策杖往游，徜徉云壑，赋诗满志。已而念金陵旧游地，挈家居焉。自三百篇讫唐中晚，搜遗诠譌，厘别体类，为《古诗所》，《唐诗所》，选元人杂剧一百种，并为骚坛大观。工书，楷法《麻姑坛》，《九成宫》，行草出《圣教序》诸帖，而尤耽孙过庭。且精晓音律，于南北九宫盘陟诸调，移宫入赚，乐句之节，喇喇能指诸掌，先辈风流，于斯未墜。
　　关于他的著作，府志卷五十八艺文略二记录如下：
　　《负苞堂稿》九卷、《古诗所》五十六卷、《唐诗所》四十七卷、《古逸词》二十四卷、《金陵社集》八卷、《元曲选》一百卷。又：删改《玉茗堂四梦》、改定《曇花记》、校正《荆钗记》。
　　此外《静志居诗话》还说他刊刻杨廉夫的《仙游》、《梦游》、《侠游》、《冥游》弹词，则已不在他的著述范围中了。至于《元曲选》底本的来历，孙楷第先生的《述也是园旧藏古今杂剧》一书中已有详考，不更赘。
　　崔怀宝、薛琼琼的故事
　　关于“崔怀宝”、“薛琼琼”以及“月夜闻筝”故事的，金院本有《月夜闻筝》(目见《辍耕录》卷二十五)、元南戏有《崔怀宝》(逸曲见《九宫正始》)、元杂剧有白朴《薛琼月夜银筝怨》(目见《录鬼簿》)，郑德辉《崔怀宝月夜闻筝》（目见《录鬼簿》，逸曲见《北词广正谱》）。
　　郑德辉的《崔怀宝月夜闻筝》已由赵景深先生辑出越调送远行等四曲，见所著《元人杂剧辑逸》；南戏《崔怀宝》也由冯沅君先生辑出十一曲，见所著《南戏拾遗》。其余金院本和白朴的杂剧，都仅存有其目而已。
　　关于本事的考究，冯先生曾费了极大的苦心，在《南戏拾遗》中，她依据了元人杂剧、散曲、《诗余广选》及《情史》等，考出了这几点：一，薛琼是狭邪女；二，她与崔怀宝在花园中成匹配；三，她曾入宫供奉。沅君先生在《南戏拾遗补》中对于《崔怀宝》也有论及，可是对于本事仍无新的发现，反而据《曲海总目提要》《玉马珮》条，提出了黄损的故事，把本事弄得更不明了。
　　能够提供我们正确的本事的，我想应该是现存日本的那部《绿窗新语》，在此书的《崔怀宝羡薛琼弹筝》这一目下，我们是一定可以找到崔怀宝、薛琼琼和月夜闻筝的故事详情的。可是此书中土既不易见，不得不放开它了(此篇该书注出《丽情集》，据董康云，我国刘氏嘉业堂有藏本)。
　　然而踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫的事，却也是常年有的。偶翻陈元靓《岁时广记》，在卷十七《赐宫娥》条下，不意发现了这薛琼琼崔怀宝的故事，注明出《丽情集》。兹将原文录在下面：”
　　明皇时，乐供奉杨羔以贵妃同姓，宠悻殊常，或谓之羔舅。天宝十三载，节届清明，敕诸宫娥□【左女右监】出东门，恣游赏踏青。有狂生崔怀宝，佯以避道不及，隐身树下，覩车一宫嫔，敛容端坐，流眄于生。忽见一人，重戴，黄绿衫，乃羔舅也，斥生曰：“何人在此！生惶骇，告以窃窥之罪。羔笑曰：“尔是大憨汉，识此女否?乃教坊第一筝手。尔实有心，当为尔作狂计。今晚可来永康坊东，问杨将军宅。”生拜谢而去。晚诣之，羔曰：“君能作小词，方得相见。”生吟曰：“平生无所愿，愿作乐中筝，得近玉人织手子，砑罗裙上放娇声，便死也光荣。
　　”羔喜，俄而遣美人相见，曰：“美人姓薛，名琼琼，本良家女，选人宫为筝长，今与崔郎永奉箕箒。”因各赐蕉肌酒一杯，曰：“此酒千岁蘽所造，饮之白发变黑，致长生之道。”是日，宫中失筝手，敕诸道寻求之不得。后旬日，崔因调补荆南司录，即事行李。羔曰：“琼琼好事崔郎，勿更为本艺，恐惊人闻听也。”遂感咽叙别。自是常以唱和为乐。琼有诗云：“黄鸟翻红树，青牛卧绿苔，诸宫歌舞地，轻雾锁楼台。”后因中秋赏月，琼琼理筝弹之，声韵不常，吏辈异之，曰：“近来索筝手甚切，官人又自京来……”遂闻监军，即牧崔赴阙。事属内侍司，生状云“杨羔所赐”。羔求救贵妃。妃告云：“是杨二舅与他，乞陛下留恩。”上赦之，下制赐琼琼与崔怀宝为妻。
　　本事既显，—切枝节均可迎刃而解了。虽则德辉杂剧中把杨羔改成了高力士，但对于大体情节上，想不致有巨大的变动吧。
　　释“盆吊”
　　尝读《永乐大典》戏文《小孙屠》，在这四句“题目”中就逢到了一个疑难的问题：
　　李琼梅设计丽春园，孙必贵相会成夫妇，朱邦杰知法明犯法，遭盆吊没兴小孙屠。
　　这“盆吊”是什么刑罚呢?本文中没有说明；字典辞书中不载，那是更不用说的了，宋、元《刑法志》上没有说起，小说笔记里也没有谈到。这种问题，只得不求甚解了罢。可是忽然想起，似乎《水浒传》中有说到这二字的，便拿起《水浒传》来一翻，果然在第二十八回《武松威镇平安寨，施恩义夺快活林》中找到了。那是讲武松杀了潘金莲之后，被刺配到东平府平安寨时的事。武松被解到了牢城中，得罪了差拨，可是管营相公却不但没有给他吃杀威棒，反而好好地管待他。众囚徒疑心这不是好意，说晚间必然来结果他。武松道：
　　他还是怎地来结果我？
　　于是众囚徒就说出“盆吊”来：
　　他到晚，把两碗黄仓米饭，和些臭鮝鱼来与你吃了，趁饱带你去土牢里去，把索子綑翻着，一床干藁荐，把你卷了，塞住了你七窍，颠倒竖在壁边；不消半个更次，便结果了你性命。这个唤做“盆吊”。
　　原来这什么地方也不得其解的“盆吊”，却在这部《水浒传》中说得清清楚楚。
　　释“棚扒”
　　《小孙屠》中还有这几句：
　　谁知命运遭乖蹇，今朝受刑宪。免教受棚扒，感恩即非浅。
　　以及
　　分明是你把妻儿骗，今日怎胡言！拷打更拼扒，如今怎軃免?
　　这“棚扒”或“拼扒”是什么呢?(再说，在金元戏曲中，这两个字眼也是常见到的。随便举两个例罢：在董解元的《西厢记》诸宫调卷四：
　　有刑罚，徒流，绞斩，吊拷，拼把。
　　在杨梓的《豫让吞炭》第三折：
　　既待舍死忘生，怕甚么吊拷，棚扒。
　　在别的书中也是不得其解，又还是在《水浒传》中找到了的。
　　那是在第五十一回《插翅虎枷打白秀英，美髯公误失小衙内》。插翅虎雷横在勾栏里打了唱诸宫调的白秀英的父亲白玉乔，给白秀英在知县那里使了枕边灵；知县就把雷横枷起来押出去号令示众，那婆娘要逞好手，定要把雷横号令在勾栏门首。原文说：
　　第二日，那婆娘再去做场。知县却教把雷横号令在勾栏斗首。这一班禁子人等都是和雷横一般的公人，如何肯□【左纟右并】扒他！这婆娘寻思一会：“既是出名奈何了他，只是一怪。”走出勾栏门，去茶坊里坐下，叫禁子过去，发话道：“你们都和他有首尾，却放他自在。知县相公叫你们□【左纟右并】扒他，你到做人情!少刻我对知县说了，看道奈何得你们也不?”禁子道：“娘子不必发怒，我们自去拼扒他便了。”白秀英道：“恁地时，我自将钱赏你。”禁子们只得来对雷横说道：“兄长，没奈何，且胡乱拼一拼。”把雷横拼扒在街上。
　　这里的“□【左纟右并】扒”就是《小孙屠》中的“堋扒”和“拼扒”，因为是俗语，所以字无定形。读了《水浒传》的这一节，这两个字的意思，便瞭如指掌了。
　　释“设法”
　　《永乐大典》所存戏文三种，其一为《小孙屠》，梗概如下：
　　开封孙氏兄弟二人，兄名必达，读书伴母，弟名必贵，业屠养家，人呼小孙屠。兄于丽春园见卖酒妓李琼梅爱之，为落籍迎归。李有旧好小吏朱邦杰，因孙媚后常饮酒不返，乘机来温旧情。一日必贵伴母进香，其兄送至中途。李乘夫出，与朱密谋斩婢梅香首级，农以己衣，与朱偕遁。必达返，以为妻为人害，诉之官，反遭朱罗织成罪。时孙母途中急病而亡，必贵负尸而还，闻兄将判死罪，急以身代，盆吊而死。幸东岳神悯而活之。时兄往葬弟，见其复生，忻然偕归，途遇李氏，奸情大白，乃扭朱邦杰投诉包龙图，奸夫淫妇，遂皆正法。
　　然此剧“题目”则云：
　　李琼梅设计丽春园，孙必贵相会成夫妇，朱邦杰识法明犯法，遭盆吊没兴小孙屠。
　　“设计”二字实不可解，盖李琼梅与朱邦杰虽为旧好，然当其卖酒丽春园与孙必达结识之时，双方怜才爱貌，并无设计之事，而李琼梅与朱邦杰之重续旧欢，亦因孙必达婚后每日饮酒不归，李孤帏难守之故，决无预谋在先之理。因疑“设计”一词，必为“设法”之误。
　　按宋代官家酒库，多设置妓女，凡酒客往饮，可呼妓为伴。此项设施，始自景定(一二六○年顷)，名曰“设法卖酒”。吴自牧《梦粱录》记之颇详，卷十：《点检所酒库》条云：
　　……其诸库皆有官名角妓，就库设法卖酒。此郡风流才子，欲买一笑，则径往库内点花牌，惟意所择，但恐酒家人隐庇推托，须是亲识妓面，及以微利啗之可也。
　　同书卷二十《妓乐》条云：
　　……自景定以来，诸酒库设法卖酒，官妓及私名妓女数内，拣择上，中，甲者，委有娉婷秀媚，桃脸樱唇，玉指纤纤，秋波滴溜，歌喉宛转，道得字真韵正，令人侧耳听之不厌。
　　官府既倡导在先，民间亦起而效之，酒肆茶坊，无不有妓女供应，酒肆无论，茶坊竟有专安着妓女，名曰“花茶坊”者。流风所及，以妇女当圹卖酒，勾引顾客，称为“设法”乃自然之趋势，固不必官家酒库始有此称也。“设法”一词，因而成为一种市语，传至元代，犹流行不绝。及至明初，其意渐亡。《永乐大典》编纂人不知“设法”之意，以为法者计也，擅将“设祛”改为“设计”，其意遂不可通矣。据此“设计”实为“设法”之误。
　　释“纥逻”、“掉罨子”、“脱稍儿”
　　白居易《新乐府》《阴山道》云：
　　阴山道，阴山道，纥逻敦肥水泉好。
　　世多不解“纥逻敦肥”之意，有注白诗者，以为系回鹘地名，然未言究在何处，盖出之想象，未有根据也。愚按：此四字中，除“肥”字为中国文字外，余皆为突厥文普通名词之音译，“纥逻”系khara之对译，意为“青色”，亦通作“黑色”解，“敦”系tuna之对译，意为“草”或“草原”，均见w．adlofe所著《突厥方言辞典》。故“纥逻敦肥水泉好”者，即“青草肥，水泉好”之意，下文“草尽泉枯马病羸”句，可以为证。白诗亦自不易读，老妪都解，非信言也。
　　吉川幸次郎注乔梦符《金钱记》，于第三折《满庭芳》曲中“掉罨子”、“脱稍儿”二辞未得确解。忆吾杭俗语，指吃亏受愚之人为“眼子”，(“眼”字仅记其音，盖俗语字无定形也)或与“罨子”不无关系，果如是者，则“掉罨子”一辞，亦犹弄乔妆么之谓。至“脱稍儿”一辞，则较易解。“脱”意为“失落”，“稍儿”意为“收稍结果”；盖即“没收稍”、“无下场”、“无好结果”之意。暇当考其来历，以明其说。
　　释“葫芦提”、“酩子旦”
　　在《西厢五本解证》中，说到“颠不刺”一辞的时候，这样说道：
　　“颠不剌”词中用之不少，如“颠不刺情理是难甘”，“颠不剌乔症候”等语，岂以颠为轻狂而反起可喜耶?绎其意似言没头脑、没正经之意，如“葫芦提”、“酩子里”之类，可解不可解之间云云。
　　“颠不刺”是蒙古语tein  bolai的音译，谊为“如此样的”。可是我不想在这里多说，我想来谈谈的，是那所谓“可解不可解”的“葫芦提”和“酩子里”。
　　“葫芦提”和“酩子里”均见于董解元《西厢记》诸宫调。“葫芦提”一辞见下：
　　卷一：一夜葫芦提闹到晓。
　　卷二：葫芦提把寺院荧烧。
　　“酩子里”(或作“瞑子里”)一辞见下：
　　卷二：瞑子里归去。
　　卷二：酩子里忍饿。
　　卷二：诵笃笃地酩子里骂。
　　现在先说“葫芦提”。《西厢记》诸宫调上的汤显祖的批注是对的。他说：“葫芦提，方言，糊涂也。”①（①按“葫芦提”或作“葫芦蹄”、“胡卢提”、“鹘露蹄”。是一句宋朝的俗语。）宋张耒《明道杂志》云：
　　钱穆内相，本以文翰风流著称，而尹京为近时第一。余尝见其剖决，甚闲暇，杂以谈笑浑语，而胥吏每一顾问，皆股憟不能对。一日，因决—大滞狱，内外称之。会朝处，苏长公誉之曰：“所谓霹雳手也。”钱曰：“安能霹雳手，仅冤葫芦蹄也。”葫音鹘。
　　宋吴曾《能改斋漫录》卷五上也说：
　　张右史《明道杂志》云：“钱内翰穆公知开封府，断一大事，或语之曰：可谓霹雳手。钱答曰：仅免葫芦提。”盖俗语也。然余见王乐道记轻薄者改张邓公《罢政诗》云：“赭案当衙并命时，与君两个没操持，如今我得休官去，一任夫君鹘露蹄。”乃作鹘露蹄，何耶?更俟识者。
　　因为是俗语，所以字无定形，这是无足怪的。而意思却是很明白，作糊涂不辨是非解。可是，这“葫芦提”的来源是怎样的呢?那是从“糊涂”二字变化出来的。同是那位不明白为什么“葫芦提”又作“鹘露蹄”的吴曾，在同书的卷二中说：
　　“鹘突”二字，当用“糊涂”，盖以糊涂之义，取其不分晓也。案吕原明《家塾记》云：太宗欲相吕正惠公，左右或曰：“吕端之为人糊涂。”(自注云：读为鹘突)帝曰：“端小事糊涂，大事不糊涂。”决意相之。……
　　这样，“葫芦提”这三个字的来历是很分明的了：它们是“鹘突”二字的转音，而“鹘突”就是“糊涂”。这样，这三十字并不是在“可解不可解之间”的。
　　“酩子里”或“瞑子里”，也是宋代的俗语。汤显祖的批注说：“瞑子，调侃暗地也。”“暗地”是对的，却没有调侃的成分。就在前面引用过的《明道杂志》中，还有这样一则：
　　掌禹锡学士厚德老儒，而性涉迂滞，尝言一生读书，但得佳赋题数个，每遇差考试，辄用之，用亦几尽。尝试监生，试砥柱勒铭赋。此铭今具在，乃唐太宗铭禹功，而掌公误记为太宗自铭其功．宋涣中第一，其赋悉是太宗自铭．韩玉女时为御史，因章劾之。有无名子作一阕嘲之云：“砥柱勒铭赋，本赞禹功勋，试官亲处分，赞唐文；秀才冥子里，銮驾幸并汾，恰似郑州云，出曹门。”“冥子里”，俗谓昏也。
　　昏，日冥也；冥，幽暗也，夜也；瞑，闭目也。意义都是可以相通的，总之是“暗地里”的意思。这也并不是在“可解不可解之间”的。
　　元曲中这一类的宋代俗语，是大量地保存着，比蒙古语还多。我这里提出这两个辞来谈谈，无非是想提起人们的注意，对元曲中的宋元俗语不要随便放过，不求甚解，而应加以更深的研究、探讨而已。
　　谈元曲的蒙古方言
　　近来研究元曲的风气越来越盛了，可是研究的范围，大概总限于作者的考证，戏曲本事的源流和影响，脚色的考据，曲调的溯源等等。对于元曲语言的研究，一直到现在为止，还是寥若晨星。前辈吴梅先生在他的《元曲研究abc》上册中，曾经说他将在下册中谈到元曲的方言。可是直到吴先生逝世为止，这个预约还是没有实现。贺昌群先生在他的《元曲概论》中曾有“元曲的渊源及其与蒙古语的关系”一章，但是到底也没有说出什么大关系来；近闻李家瑞先生着手编一部《元曲词释》，内容分为字、句、词、语、谚、谜六部，可是后来又听说李先生病了，不知这部稿子到底写定了没有?
　　对于元曲语言的研究，在日本反而较早地进行了一些研究工作，日本京都东方文化研究所在吉川幸次郎先生的主持下的经学文学研究室，就在集合众力从事元曲研究，已有五年多的历史，—部《元曲辞典》亦在编纂中。在元曲语言研究一方面，单就已在《东方学报》发表的《读元曲选记》和吉川先生译注的《元曲金钱记》而言，就已经很可观了。
　　的确，如果没有先把元曲中的方言俗语研究清楚，那么我们读元曲总还是等于囫囵吞枣一样，鉴赏元曲文章便更谈不到了。研究元曲中的方言俗语，愚意应从两方面着手：一是从宋元人笔记、语录等书中研究宋元的方言市语，尤其是宋代的俗语，因为在元曲中，宋代的俗语是大量地保留着；二是研究蒙古语。
　　所谓蒙古语，并不是现在也还被蒙古族说着的那一种，而是当时流行的旧蒙古语，即所谓“八思巴文”。为要理解元曲中的蒙古语而要求人们去研究八思巴文，这未免过分一点。再说，八思巴文的研究，在世界学术界也还只是开端，没有完全的系统整理出来呢。
　　可是我们也有着偷懒的办法，我们应该知道那些元曲的作者，虽有少数几位别的族的人，但大都仍为汉人。他们的蒙古语知识，原是极有限的，尤其是因为戏曲的对象是民众，所用的蒙古语当然是范围狭而更窄，只是寻常耳闻目见的几个。我想当时—定有什么《蒙汉字汇》一类的书流行在民间，可惜我们不能见到。可是和此类似的书，却并不是没有，那就是在明初出版的《华夷译语》。
　　《华夷译语》是明洪武十二年翰林侍讲火源洁所著，现有《涵芬楼秘笈》影印本。火源洁是蒙古语学家，仕于元，有朝鲜、琉球、日本、安南、占城、迟罗、鞑靼、畏兀儿、西蕃、回回、满刺伽、女直、百夷等十三国译语，元时有汇刻本，亦名《华夷译语》，惜未见。此书则专讲蒙古文的，是他元亡仕明时所作，分为两部。上部是—般通用字的字汇，分为天文、地理、时令、花木、鸟兽、宫室、器角、衣服、饮食、珍宝、人物、人事、声色、数目、身体、方隅、通用等十七门，以汉文为主，而注以蒙古的读音；下半部则载阿札失里等诏勅书状十二首。对于查检最方便，研究元曲蒙古语最有用的，就是这小书的前半部，仅有二十八叶，所包涵的辞仅八百四十四个，都是一些通用常见的字，虽则为数不多，但对于我们已有极大的帮助了。现在，让我们来举一个例子看看它所能给我们的是怎样的帮助吧。
　　在最近商务印书馆排印出来的《孤本元明杂剧》中，有一本关汉卿的《邓夫人苦痛哭存孝》，在头折最初几行，我们看到这样的句子：
　　(冲末净李存信同康君立上)(李存信云：)
　　米罕整斤吞，抹邻不会骑，弩门并速门，弓箭怎的射?撒因答刺孙，见了抢着吃，喝的莎塔八，跌倒就是睡。若说我姓名，家将不能记，一对忽剌孩，都是狗养的。
　　这“米罕”、“扶邻”、“弩门”、“速门”、“撒因”、“答剌孙”、“莎黑塔八”、“忽刺孩”，这些字眼，是作什么解释呢?
　　《华夷译语》这部小书都把这些字眼的意义告诉了我们。在饮食门，你找到“酒”字，下注“答刺孙”；“肉”字，下注“米罕”。在鸟兽部，你找到“马”字，下注“抹邻”。在器用门，你找到“弓”字，下注“弩门”；“箭”字，下注“速门”。在人物门，你找到“贼”字，下注“忽刺孩”。在通用门，你找到“好”字，下注“撒因”。在人事门，你找到“醉”宇，下注“莎黑塔八”。这样上文的意思完全明白了，那就是说：
　　肉整斤吞，马不会骑，弓箭也不会射，好酒见了就抢着吃。喝的醉了，跌倒就睡。若说我姓名，家将也不能记。我们是一对贼，都是狗养的。
　　这不过是一个小小的例子，其余元曲中的蒙古语，有许多都可以从这本小书找出来，在八思巴文研究还没有—个完整系统前，我们尽量利用这部小书来研究元曲的蒙古字汇吧。
　　此外，《四部丛刊》三编本的《元朝秘史》也能给我们很大的帮助，可是如要利用这部书，我们必先把这里面的汉语和蒙古拼音，作一次编排。而这种工作，又非一时可以完成的。苏联的保兹澳耶夫和法国人伯希和，都曾做过这番由音译汉字把八思巴文还原的工作，可惜我们都没有机会看见，现在只得把这部书搁起了。
　　关于刘延伯
　　臧晋叔《元曲选》序云：
　　予家藏杂剧多秘本。顷过黄州，从刘延伯借得二种，云录之御戏监，与今坊本不同。因为参伍校订，摘其佳者若干，以甲乙厘成十集。
　　可见有元一代杂剧之渊薮，传者虽为臧氏，然溯本求源，刘延伯之功是不可没的。沈德符《野获编》云：
　　袁中郎《觞政》以《金瓶梅》配《水浒传》为外典，余恨未得见。丙午，遇中郎京邸，问曾有全帙否？曰，第覩数卷，甚奇怪，今惟麻城刘延伯承禧家有全本，盖从其妻家徐文贞录得者。又三年，小修上公车，已携有其书，因与借抄挈归。……未几而吴中悬之国门矣。
　　可见中国小说“四大奇书”之一，其流传之渊源也是刘延伯。
　　据此，刘延伯实是中国文艺界一大功臣，我们现在能够欣赏元人杂剧名篇，明人小说钜制，饮水思源，当不忘刘延伯其人，那么刘延伯是什么人呢?这是我们不可不知道的。按《野获编》言，刘居麻城，臧序亦言在黄州向刘延伯借曲，则刘之为湖北黄州麻城人甚明。查明代麻城刘氏，称奕叶丰华，为邑之王谢。延伯曾祖天和，有边功，加太保，官至兵部尚书；祖灿，嘉靖十—年进士，官刑部郎中；父守有，字思云，万历四十—年武进士，官锦衣卫指挥。延伯名承禧，万历三十八年庚辰武进士，会试第—，殿试第二，其成武进士于其父一科，与其父同为锦衣卫指挥，延伯虽典亲军掌诏狱，然并不滥施威权，妄加横暴，士大夫狱急时，颇赖其力，得以保全。身居武职，而崇尚风雅，文人墨客，皆乐与往还，奸古玩书画，蓄秘籍奇器，摩娑不倦。
　　据康熙《麻城县志》、光绪《黄州志》、光绪《麻城县志》考得刘延伯承禧身世如前，聊供我国治小说戏曲史者参考。
　　凌濛初的剧本
　　以《拍案惊奇》及《二刻拍案惊奇》闻名的即空观主人凌初成濛初，也是—位著名的戏曲家。其杂剧之传世者，有《虬髯翁》，见《盛明杂剧二集》，有《宋公明闹元宵》见《二刻拍案惊奇》附镌，有叫《北红拂》，近影印。此外，有目而作品不传者，有《颠倒姻缘》，见《曹栋亭书目》(王国维《曲录》引)。
　　但是凌氏所作，不止此也。《盛明杂剧》的编者洗泰，在《虬髯翁》一剧的眉批上说：
　　初成诸剧，真堪伯仲周藩，非复近时词家可此。余搜之数载，始得值。此集已告成，先梓其一，余俟三集，奉为冠冕。
　　从这里，我们一方面可以看到凌氏戏曲评价之高，一方面也可以见到他的剧本在当时已流传得很少了。
　　凌氏红拂一事有三记，尤侗题荔轩《北红拂记》已言及之(焦循《剧说》引)，然犹有置疑者，及近凌氏《北红拂》影印本出，事始大白，今所缺者，仅以李靖为主角之末本耳。
　　《曲海总目》中，尚有杂剧《蓦忽姻缘》一本，云系“空观主人”著。这“空观主人”疑系“即空观主人”之误，而《蓦忽姻缘》又是和《颠倒姻缘》类似的题目。因而我疑心这也是凌濛初的作品。
　　《太霞新奏》卷六《惜别》—套附记云：
　　初成天资高朗，下笔便俊，词曲其一斑也。曾改《玉簪记》为《衫襟记》，一字不仍其旧。
　　这里的这本《衫襟记》，大约是南曲。
　　综合所说，凌氏戏曲之见诸记录者，共有七种：；
　　一，杂剧《宋公明闹元宵》，存。
　　二，杂剧《虬髯翁》，存。
　　三，杂剧《北红拂》，存。
　　四，杂剧《北红拂》末本，佚。
　　五，杂剧《颠倒姻缘》，佚。
　　六，杂剧《蓦忽姻缘》，佚。
　　七，南曲《衫襟记》，佚。
　　凌氏散曲，《吴骚合编》收有南吕香遍满、梁州新郎各—套，南北间调新水令一套。在凌氏自己所编的《南音三籁》中，想必还有他的作品，可惜这里是没有办法看得到。
　　关于“合生”
　　“合生”是宋代“说话”之一家，耐得翁在他的《都城纪胜》，孟元老在他的《东京梦华录》，吴自牧在他的《梦梁录》，周密在他的《武林旧事》，都说到“合生”，只是《武林旧事》作“合笙”，是其小异耳。
　　然而“合生”这名称，在唐朝已经存在了。在《新唐书》卷一百十九《武平一传》，我们看到：
　　伏见胡乐施与声律，本备四夷之数。比来日益流宕，异曲新声，哀思淫溺，始自王公，稍及闾巷，妖伎胡人，街童市子，或言妃主情貌，或列王公名质，咏歌蹈舞，号曰合生。……
　　这是唐代的“合生”，以歌咏为主，兼以蹈舞，与宋代的“合生”虽则同其名称，但实际上却是两种不同的技艺，因为宋代的“合生”，据耐得翁所叙述的，是“与起令随令相似，各占一事”。虽则没有更详尽的解释，但是和“或言妃主情貌，或列王公名质，咏歌蹈舞”的唐朝的“合生”，是显然地互相并无渊源纠葛关系的。
　　另一个证实了唐代“合生”和宋代“合生”之各不相关的，就是它们在宋朝同时存在着。唐代的“合生”到了宋代尚未成绝响，只是名称已有了变更，不称“合生”而称“唱题目”了。宋朝高承在他的《事物记原》卷九“合生”条中，考证“合生”的来源，就引《唐书》《武平一传》作证，末曰：“今人亦谓之唱题目”。这就是唐代“合生”到宋代已称为“唱题目”的明证。也就是说，唐朝的“合生”变做了“唱题目”和新兴的宋代“合生”并存着，而把它旧有的名称让给了那新兴的技艺了。
　　那么这宋代的“合生”到底是什么呢?这是我们所要知道的。耐得翁的叙述太简单了一点，不能满足我们的欲望，而且仅仅一家之言，也难保没有说错。我们必须寻求其他的记录，综合起来加以阐明。
　　在宋初张齐贤的《洛阳搢绅旧闻记》卷一《少师佯狂》一条中，我们看到这样说：
　　有谈歌妇人杨苧罗，善合生杂嘲，辨慧有才思，当时罕与比者。少师以侄女呼之，每令谌讴唱，言词捷给，声韵清楚，真秦青韩娥之俦也。少师以侄女呼之，盖念其聪俊也。时僧云辨能俗讲，有文章，敏于应对，若祀祝之辞，随其名位高下对之，立成千字，皆如宿搆，少师尤重之。云辨于长寿寺五月讲，少师诣讲院，与云辨对坐，歌者在侧，忽有大蜘蛛于檐前垂丝而下，正对少师与僧前。云辨笑谓歌者曰：试嘲此蜘蛛，如嘲得着，奉绢两匹。歌者更不待思虑，应声嘲之，意全不离蜘蛛，而嘲戏之辞，正讽云辨。少师闻之绝倒，久之，大叫曰：和尚取绢五匹来。云辨且笑，遂以绢五匹奉之。歌者嘲蜘蛛云：吃得肚罂撑，寻丝绕寺行，空中投罗网，只待杀众生。(盖讥云辨体肥而肚大故也)。……
　　这是关于“合生”的较详细的叙述，与耐得翁所谓“与起令随令相似，各占一事”相符。
　　但是，也许有人说，在《洛阳搢绅旧闻记》中的这一则中，“合生”和“杂嘲”并提，歌者咏蜘蛛嘲和尚，正是“杂嘲”而非“合生”。提出这样的疑问来也并不是没有理由的，但是，当我们一读洪景庐的《夷坚志》，那么这个疑问就可以立刻迎刃而解了。在洪氏的《夷坚支志》乙集卷六《合生诗词》条中，我们见到这一段话：
　　江浙间，路歧伶女，慧黠知文墨，能于席上指物题咏，应命辄成者，谓之合生。其滑稽含玩讽者，谓之乔合生。盖京都遗风也。张安国守临川，王宜子解庐陵郡印归，次抚，安国置酒邯斋，招郡士陈汉卿参会。适散乐一妓，言学作诗，汉卿语之曰：太守呼五马，今日两州使君对席，遂成十马，汝体此意，做八句。妓凝立良久，即高吟曰：“同是天边侍从臣，江头相遇转情亲，莹如临汝无瑕玉，暖作庐陵有脚春，五马今朝成十马，两人前日压千人，便看飞诏催归去，共坐中书秉化钧。”安国为之嗟赏竞日，赏以万钱。……
　　从这—段叙述看来，不特“合生”之例已显，就是它的定义也很明白了。《都城纪胜》、《洛阳搢绅旧闻记》和《夷坚志》三书所记的“合生”都没有互相矛盾，反之，它们却互相补充着，使“合生”的定义格外明显起来。
　　现在，我们综合这三部书的叙述，来给“合生”画一个比较明显的轮廓吧：
　　“合生”是宋代“说话”之一家，众伎之一种。技艺人男女都有，皆辨慧有才思，言词捷给者为之。在作场的时候，先由一个人指物为题(出题者大概是观众)，艺人应命即席咏诗，或者是五言，或者是七言。诗意往往是双关的，或致颂祝，或含讥讽，其含玩讽者，则叫做“乔合生”。(洪景庐所记的是“合生”，张齐贤所记的却是“乔合生”了。)吟咏之时，未必有音乐伴奏，然而在瓦合作场的时候，则是颇有合乐的可能的。
　　“合生”的定义既已明显之后，再想谈一谈的就是“合生”是否是说话人之一家的问题。因为近人颇有把“合生”摈于“说话”之外的。可是要解决这个问题，其实也是十分简单的。在宋代作者的记录中，“合生”都是列在说话一类，因为他们所谓“说话”者，或称“舌辨”，凡技艺人逞口舌便捷而不赖“声音”谋衣食的，皆得称为“说话人”。近人囿于成见，以为“说话”者就是讲故事的意思，而把“说话”的范围缩小了，至于不能容纳“合生”。(反之，他们都把当时所谓“小说”的范围放大了)如果这个成见能被放弃了，那么“合生”之为“说话”之一家，自然就无问题了。
　　释“门事”
　　田汝成《西湖游览志余》云：
　　杭州男女瞽者，多学琵琶，唱古今小说平话，以觅衣食，谓之陶真。
　　即今之弹词也。当时亦称为“门事”，则见赵琦美《酉阳杂俎序》云：
　　吴中尘市闹处，辄有书籍列人檐蔀下，谓之书摊子。所鬻者悉小说、门事、唱本之类。所谓门事，皆闺中儿女子之所唱说也。
　　“门事”一称，仅见于此，然二字意义，与陶真同为不可解，其亦俗音无正字者欤。(粤人称弹词为木鱼书，亦不知何所取义，愿博雅之士有以教我。)
　　张山人小考
　　明冯梦龙著《广笑府》，其第八卷有《无事寻烦恼》一则，云：
　　一儒生姓潘，赴京应举，沽酒市肆，酒姬陆姓者，作十七字诗赠之曰：“秀才本姓潘，应选赴长安，一举登高第，做官。”潘答云：“佳人本姓陆，美质无瑕玉，念我客窗寒，同宿。”姬怒其狎戏，走讼于官。道遇一耆老，诘问其故，亦作十七字诗，劝其息讼，可省忧烦，诗曰：“潘郎与陆嫂，无事寻烦恼，若还到官衙，不好。”
　　此十七字诗例之一，意仅在滑稽嘲笑。
　　明郎瑛著《七修类稿》，其卷四十九有《十七字诗》一则，云：
　　正德间，徽郡天旱，府守祈雨欠诚，而神无感应。无赖子作十七字诗嘲云：“太守出祷雨，万民皆喜悦，昨夜推窗看，见月。”守知，令人捕至，责过十八，止，曰：“汝善作嘲诗耶?”其人不应守，以诗非己出，根追作者，又不应，守立曰：“汝能再作十七字诗，则恕之，否则罪至重刑。”无赖应声曰：“作诗十七字，被责一十八，若上万言书，打杀。”守亦哂而逐之。此世之所少，无赖亦可谓勇也。
　　此十七字诗例之二，滑稽而外，又兼讥刺矣。
　　十七字诗为俳谐体诗，以五言三句及二言一句组成，其传神妙处，即在最后二言，盖亦颇合于西欧修辞家所谓长起短结，收文字之滑稽效果者也。
　　此体始于宋代，起于至和年间，嘉祐以后，流传渐广，至元祐、绍圣间，则已盛极一时矣。此体何人所倡，尚待查考，然公认以此体独步擅场，至于家传户晓者，则张山人也。
　　宋人何遥著《春渚纪闻》卷五《张山人谑》：
　　绍圣间，朝廷贬责元祐大臣及禁毁元祐学术文字，有言《司马温公神道碑》乃苏轼撰述，合行除毁。于是州牒巡尉毁拆碑楼及碎碑。张山人闻之曰：“不须如此行遣，只消令山人带一个玉册官，去碑额上添铸两个不合字，便了也。”碑额本云“忠清粹德之碑”云。
　　宋洪迈《夷坚乙志》卷十八《张山人诗》条云：
　　张山人，自山东入京师，以十七字作诗，著名于元祐、绍圣间，至今人能道之。其词虽俚，然多颖脱，含讥讽，所至皆畏其口，争以酒食钱币遗之。……
　　宋王灼《碧鸡漫志》卷二亦言及张山人，云以诙谐独步京师，虽未指明作十七字诗，然以时代考之，此固十七字诗张山人无疑也。原文云：
　　作滑稽无赖语，起于至和；嘉祐之前，犹末盛也。熙，丰，元祐间，兖州张山人以诙谐独步京师，时出一两解。……
　　一谓“张山人，自山东入京师”，一谓“衮州张山人”；一谓“著名于元祐、绍圣间”，一谓“熙、丰、元祐间……以诙谐独步京师”俱皆符合，可知两者同一人也。
　　又，宋孟元老《东京梦华录》卷五《京瓦伎艺》条，亦有“张山人说诨话”之纪载。《梦华录》所记为崇宁至宣和间汴京繁华旧事，其时代与洪迈所谓“元祐、绍圣间”，王灼所谓“熙、丰、元祐间”不相上下；则此“说诨话”之张山人，必系“以十七字作诗”及“作滑稽无赖语……以诙谐独步京师”之张山人无疑。
　　综合上文观之，张山人事之已可考者如下：
　　张山人，山东衮州人，自乡里入汴京，在瓦舍说诨话为生，善以十七字作诗，颖脱含讥讽；人多畏其口，著名于熙宁(一○六八)至崇宁(一一○三)间。
　　然“山人”仅为别号，其名犹未显也。其名为何，始见于宋王辟之《渑水燕谈录》卷十，曰“寿”。原文云：
　　往岁有丞相薨于位者，有无名子嘲之，时出厚赏购捕造谤。或疑张山人寿为之，捕送府。府尹诘之，寿云：“某乃于都下三十余年，但生而为十七字诗鬻钱以餬口，安敢嘲大臣？纵使某为，安能如此著题?”府尹大笑遣去。
　　上记逸闻，《王直方诗话》所载更详(据宋胡仔编《苕溪渔隐丛话，卷二十八所引》：
　　禹玉既亡，有无名子作诗嘲之云：“太师因铍子孙煎，身后无名只有钱，喏喏佞翻王介甫，奇奇歆杀宋昭宣，常言井口难为戏，独坐中书不计年，东府自来无土地，便应正授不须权。”其家经府，指言是张山人作。府中追张山人至，曰：“你怎生作诗嘲他大臣?”张山人曰：“某自来多作十七、十六字诗，著题诗某吟不得。”府尹笑而遣之。
　　据上引二条观之，关于张山人事可以补订者为：一，张山人名寿；二，作十七字诗外，亦以十六字作诗，然不作著题诗。其次，吾人得从而考出张寿山人自山东兖州至汴京之年代，以及十七字诗体确系张寿所首创，盖王灼《碧鸡漫志》词意之间，似谓张山人虽以诙谐独步京师，然作滑稽无赖语，在至和已有之，未必始于张山人也。
　　今考在至和年间已以十七字作诗者，正是张山人寿。按王禹玉珪殁于元丰八年(一○八五年)，张山人于是年称云“某乃于都下三十余年”，自元丰八年上推三十年，可知张山人于至和三年(一○五六年)左右来汴京，并为十七字诗也。王灼所谓“起于至和”者，正是张山人初蒞京师之时，名未大显之日，王灼或仅闻其诗，未闻其名耳。
　　张寿之名震京师，盛极一时，一如洪迈、王灼所记，当在熙宁、元丰、元祐、绍圣四朝(一○六七——一○九七年)，为期三十余年之久。(其能以一瓦舍技艺人，耸动朝野，上下咸知者，则嘲王禹玉诗嫌疑一案盖有以致之，)然此三十余年，仅为张山人寿之黄金时代，而非其鬻诗餬口之全部生涯，盖张寿至汴京，系在至和三年(一○五六)左右，而于崇宁癸未年(——○三)到京之孟元老犹及见之，则张山人之瓦舍生涯，至少亦当有四十七年也。
　　张寿至汴京谋生，逞舌辩周旋于瓦舍间，其年至少当在二十五至三十岁之间(即张寿生于天圣五年至十年，西历一○二七至一○三二年间)，至崇宁癸末，山人当已届七十二至七十七之年，皤然老矣。以一独步京师，享名约五十年之艺人，当可起家立业，儿孙绕膝，面团团作富家翁矣。然张山人不事节蓄，仅足餬口，既无妻妾，自鲜子孙，及至耄耋之年，心力交瘁，无以再继，遂不得不返故里。吴自牧《梦梁录》释“瓦舍”曰：“瓦舍者，谓其来时瓦合，去时瓦解之义，易聚易散也。”张山人之瓦舍生涯，虽盛极一时，然终不免于瓦解也。前引洪迈《夷坚乙志》卷十八《张山人诗》条记张山人之死云：
　　……(张山人)年益老，颇厌倦，乃还乡里，未至而死于道。道旁人亦旧识，怜其无子，为买苇席，束而葬诸原，揭木书其上。久之，一轻薄子弟至店侧，闻有语及此者，奋然曰：张翁平生豪于诗，今死矣，不可无记述。即命笔题于揭曰：“此是山人坟，过者尽惆怅，两片芦席包：勑葬。”人以为口业报云。
　　一代艺人，其身后萧条有如此者，可胜叹哉!
　　张山人去世时期，必在孟元老抵汴京不久。设吾人置此时期于崇宁三年至政和三年间(——○四至——一一三年)，则相差当或不致过远。据此推算，张寿生卒年代大约为：生于一○二七至—○三二年顷，卒于一一○四至—一一三年顷，享年约八十岁。虽身后萧条，然其寿不可谓不高也。
　　吾人所知强山人事止于此，虽未能详尽，然轮廓固已略具。所引为憾事者，乃至今未见张山人之十七字诗原作耳。宋袁文《瓮牖闲谈》卷六，论博家以骰子—二三四五六顺列为“浮图”，曾引张山人诗二句，曰：
　　浮图好浮图，上头细了下头蛊。
　　此张山人或即张寿，诗亦为俳谐体，惜非十七字或十六字诗耳；此虽亦非著题诗，然设捕送官府，张山人仍可力辩为非己作者也。
　　附记：世人往往将张山人与“张打油”混为一人，因两者皆以滑稽诗知名，且真姓名均隐而不显著。然张山人寿乃宋人，为十七字诗之祖；而张打油为唐人，与胡钉锭齐名，为打油诗之祖，其最著者为《雪》诗：
　　江山一笼统，井上黑窟窿，黄狗身上白，白狗身上肿。(见杨慎《升菴诗话》卷十一)
　　又，李开先《词谑》云：
　　《中原音韵》作词十法：“造语不可作张打油语。”士夫不知所谓，多有问予者。乃汴之行省掾，一参知政事，厅后作一粉壁，雪中陞厅，见有题诗于壁上者：“六出飘飘降九霄，街前街后尽琼瑶，有朝一日天晴了，使扫帚的使扫帚，使鉴的使鉴。”参政大怒曰：“何人大胆，敢污吾壁?”左右以张打油对。簇拥至前，答以：“某虽不才，素颇知持，岂至如此乱道，如不信，试别命一题如何?”时南阳被围，请禁兵出救，即以为题。打油应声曰：“天兵百万下南阳……”参政曰：“有气概，壁上定非汝作。”急令放下三句。云：“也无援捄也无粮，有朝一日城破了，哭爷的哭爷，哭娘的哭娘。”依然前作腔范，参政大笑而合之，以是远迩闻名。诗词但涉鄙俗者，谓之张打油语，用以垂戒。
　　按中麓所说非是，周德清《中原音韵》所云，盖指唐人张打油，中麓不免附会耳。
　　附记二：田汝成《西湖游览志余》卷二十二云：
　　宋制，车驾飨景灵宫，太学武学宗学诸生，俱在礼部前迎驾。临安府有人作十七字诗讥之曰：“驾幸景灵宫，诸生尽鞠躬，头乌衣上白：米虫。”盖讥其幞头襕服，岁縻廪禄，不得出身，年年迎驾耳。
　　同书卷六云：
　　虞伯生际遇文宗，置奎章阁为学士；顺帝为明宗子，女宗忌之，远鼠海南，诏书有曰，“明宗在北之时，自以为非其子。”伯生笔也。文宗宴驾，宁宗立，八月崩，国人迎顺帝立之。帝入太庙，斥去文宗神主，而命四方毁弃菖诏书。伯生时在江西，诏以皮绳缚腰，马尾缝眼，夹两马间，逮捕至大都，嫉之者为十七字诗曰：“自谓非其子，如今作天子，传语老蛮子，请死。”
　　此南宋人及元人仿张山人体作十七字诗之例。汝成此则，当亦采自前人笔记，第一时不及查得出处耳。
　　附记三：近人独逸窝退士辑《笑笑录》，卷末有《十七字诗》一则云：
　　有士子号西坡，善作十七字诗，值旱求雨，赋诗曰：“太守祈雨泽，万民多感德，昨夜推窗看：见月。”太守怒，使自嘲，应曰：“古人号东坡，今人号西坡，若将两人比：差多。”后将发遣，其舅送之，舅眇一目，又赋诗曰：“发配到云阳，见舅如见娘，两人齐下泪：三行。”既至配所，官喜其诗，令试为之，应声曰：“环佩响丁当，夫人出后堂，金莲三寸小：横量。”
　　其第一首嘲太守祈雨诗，与郎瑛《七修类稿》所载某无赖子诗相类，或即据郎书增补者。然《笑笑录》亦系杂采众书而成，此则亦当系自《一见哈哈笑》一类之笑话书撏□者，忆曾见之，第已不忆为何书矣。
　　跋《词谑》
　　右金陵卢氏校刊《词谑》，题明无名氏撰，盖据共读楼主人所藏嘉靖刊本摆印者。另有传是楼藏明抄本，与此本颇有不同，而题李开先作，当必有所据。按摆印本第十页有“吾章弭少菴”句，可知作者为章丘人；第九页有“因歌予冬夜悼内之作”句；第十四页有“市井艳词百余，予所编集”句，考之《中麓集》中，二书序文均见载，皆可为中麓所作明证，特卢氏未加深考耳。
　　跋《粤讴》
　　招子庸，字铭山，南海人，嘉庆二十—年举人，官山东潍县知县，擅画芦蟹，弹琵琶。尝撰《粤讴解心》百余阕，歌楼灯舫，盛行一时，堪称广东文学之杰作。近人珠海梦余生，亦仿其格调，成《新解心》数十章，传其余韵。明珊居士同代人有番禹冯子良太守询者，亦著《粤讴》，亦盛行当时。赖虚舟《雪庐诗话》云：
　　粤之摸鱼歌，盖盲词之类。其为调也长，一变而为解心，其为声也短，告广州土风也。其时盛行解心，珠娘恒歌之以道意。冯子良先生以其词乡俚鄙，间出新意点正，复变为讴……好事者采其销魂荡魄一唱三叹之章，集而刊之，曰《粤讴》……
　　今招子庸所著《粤讴》犹传于世，而子良所著《粤讴》刻本，非仅未见，并亦未人言及矣。
下 //书 //网

下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整438973