---
aliases: null
create_date: 2022-10-29T22:59:47 (UTC +08:00)
pagetitle: 【孤独的小螃蟹】_ 皮皮少儿阅读频道
source: https://www.ppzuowen.com/book/gududexiaobangxie/487313.html
author: 冰波
status: 已完成
category: null
tags:
  - dsp/小学阅读/二年级
uid: null
date updated: 2022-11-17 12:23
---

### １、小青蟹不见了

池塘边的小泥洞，里面住着小螃蟹。

小螃蟹坐在洞口晒太阳。

“真舒服啊，”小螃蟹想，“不知道她醒了没有？她总是喜欢在中午睡一会儿。”

小螃蟹举起他的大钳子，在墙上敲了两下：“冬，冬。”

隔壁也传来了声音：“笃，笃。”

那是住在隔壁的小青蟹敲的。她是小螃蟹的邻居，她的小泥洞和小螃蟹的小泥洞是并排着的。

小青蟹爬到洞口来了，用钳子蘸着洞口的草叶上的水珠洗脸。

小青蟹是长得很美的。她的颜色那么青，青得像蓝天。她的钳子也很小，只有小螃蟹的一半儿大。

小螃蟹很喜欢她，总是像大哥哥一样地照顾她。

“快晒会儿太阳吧，”小螃蟹说，“多好的太阳呀。”

“嗯。” 小青蟹很乖地说，她和小螃蟹一样，在洞口坐着。

太阳就照着他们两个。

小螃蟹睡着了，小青蟹却在想：干嘛每天都要晒太阳呢？傻乎乎的……

她爬过来，用小钳子轻轻地拉拉他。

“小螃蟹，我要走了。”小青蟹说。

“什么？走？到哪儿去？”小螃蟹醒来，吓了一跳。

“我想去找一个更好的地方住……”

小螃蟹很吃惊：“难道这个地方不好吗？”

小青蟹轻轻地说：“我也不知道，但是我真的要走了。”

“可是，可是……”小螃蟹不知该说什么好。

第二天，看到小青蟹时，她已经走远了。

小青蟹转过身来，朝他挥了挥她的小钳子。

小螃蟹很难过。

他用钳子敲敲墙壁：“冬，冬。”那边再也不会传过来“笃，笃”的声音了。

小螃蟹一直在洞口坐到天黑。

小螃蟹心里想：小青蟹现在到哪儿了呢？她是不是每天还会晒会儿太阳呢？她身上还是那么青吧？……

不过，小螃蟹每天睡觉前还是要敲两下墙壁：“冬，冬。”

他是敲给自己听的。

然后，小螃蟹就吐一大堆泡泡，把自己藏起来。他难过的时候，总是这样的。

### ２、小螃蟹的梦

小青蟹走了以后，一直没有回来。

小螃蟹离开家，去找她了。

走了很远的路，他看到了一条长长的铁路，铁轨闪着亮，一直通到看不见的地方。

小螃蟹爬上去，沿着铁路中间走。

远处，传来了一阵轰隆隆的声音。一列巨大的火车，向他开过来了。

火车轰隆轰隆叫着，从他的头上开过去。好像天塌下来似的，又好像要被这声音压扁了。

火车开过去了。

小螃蟹一动也不动地望着开远了的火车。

“多么雄壮啊，多么大啊，多么厉害啊！”

小螃蟹很激动，但他想不出更多的话来形容巨大的火车。

当他回到他安静、潮湿的小泥洞，耳边还响着轰隆轰隆的火车声音。

后来，小螃蟹睡着了，他做了一个奇怪的梦。

这是一个晚上，静静的，天上的月亮弯弯的。小螃蟹开着一列很小的火车，来到了一个芦苇塘边。

塘边有好多个大雁窝。睡在大雁窝里，一定很暖和吧？

水里站着一只长脚鹭鸶，脚上悄悄地散开来一圈圈的水纹。鹭鸶望着天上的月亮，好像在等着谁。

长长的芦苇杆上，挂着一块块的小牌子，上面写着：“苹果站”，“草莓站”，“水蜜桃站”，有一些小甲虫在站牌下等着。他们东看看，西看看，焦急地说：“火车怎么还不来呀？”

轰隆，轰隆，小火车响着小小的声音，开到了芦苇杆上。

小螃蟹从火车头里伸出他的大钳子，挥着：“上车吧，上车吧。”

小甲虫们挤着上了火车。他们上了车，就朝小螃蟹喊：

“小螃蟹，你真棒！真的把火车开来了。我们还以为你不来了呢！”

小螃蟹挥挥钳子，大声说：“哪能呢！”然后，拉响了汽笛：“呜—　—”

小甲虫们有的在苹果站下车，有的在草莓站下车，还有的在水蜜桃站下车。下车时，他们都忘不了对小螃蟹说一声：“小螃蟹，你真棒！”

小螃蟹也觉得，自己像个了不起的英雄。

火车开到了最后一站——菠萝站。

啊，小青蟹就在菠萝站里等着！

小螃蟹赶紧喊：“小青蟹，快上车！”

可是，小青蟹却说：“什么呀，我才不坐你的小破车呢！我要坐的是真正的大火车，就是你白天看到的那种。”

说完，小青蟹转个身，连看也不看他了。

小螃蟹忽然觉得自己的小火车很没劲。他用脚使劲一踩，就把小火车开进水里去了。

“哗——”

白花花的水溅得老高。小螃蟹和小火车一起沉到了水底。

这时候，小螃蟹醒来了。

“原来是个梦呀……”

小螃蟹就再也睡不着了。他想：原来，小青蟹是不喜欢坐小火车的。以后，她回来了，我带她去坐大火车，那样，她就满意了吧？

想到这里，小螃蟹一得意，就用他的大钳子，在墙上敲了两下。

冬，冬！

### ３、小纸鸟

小螃蟹正在睡午觉，忽然听到一阵奇怪的声音：扑扑扑、扑扑扑。

原来池塘的上方，有一只鸟在飞。

这是一只纸做的鸟。

“飞啊，飞啊，哈哈哈！”小纸鸟一边飞还一边叫。可是，那小纸鸟不好好飞，在天上乱转圈子。 小螃蟹想：大概他头很晕吧？

可是，小纸鸟越飞越不像话了。它飞到这棵树上去碰一下，又飞到那棵树上去碰一下。一点也不爱惜自己。

小纸鸟是不是在和谁发脾气？

小螃蟹朝小纸鸟喊：“喂，你可别乱飞呀，要掉下来的。”

小纸鸟在天上喊：“不害怕，不害怕，我掉下来也不痛！”

从那么高的地方掉下来，会不痛吗？

小纸鸟还是乱飞，一边飞一边喊：“就乱飞，就乱飞，谁让我不是真鸟！”

原来小纸鸟是为这个生气。

小纸鸟最后在一根大树干上重重地碰了一下，终于掉下来了。

它一头栽进了池塘的水里。

“啪啪啪。”小纸鸟胡乱拍了几下翅膀，再也不会动了。

小螃蟹用钳子拉住它，把它捞了上来。它浑身水淋淋的，软软地耷拉着。

“把它放在草叶上晒晒干，它还会活的……”

小螃蟹把小纸鸟小心地拆开来。这时候，小螃蟹发现，就在这张纸上，也就是小纸鸟长心的地方，画着一幅画。画的不是一只鸟，而是一只小螃蟹！

“因为它的心里装的不是它自己，所以它就要乱飞了……其实，小纸鸟这么乱飞，是因为它心里很难受……”

小螃蟹一边等着纸晒干，一边想着。

纸终于晒干了。虽然有点起皱了，但是又硬硬的很有精神了。

小螃蟹用他的大钳子，蘸着泥水，在纸上画起来。

他画上了一只小鸟，小尖嘴在笑着，飞得很快乐的样子。那是小纸鸟自己的样子。

画好了，他又小心地按着原来的折印，把小纸鸟折成原来的样子。

刚折好，嘟的一声，小纸鸟就飞上去了。

现在，小纸鸟不再胡乱飞了。它展开翅膀，飞得很好。

“谢谢你，小螃蟹！”

小纸鸟飞远了。小螃蟹朝他挥着大大钳子。

“现在，小纸鸟在为了自己飞呢。”小螃蟹想。

### ４、冬冬鼓

路边有一只可口可乐的空罐子。风一吹，咕碌碌滚到东，咕碌碌滚到西。

小螃蟹在散步的时候，硬硬的身子碰了它一下。

“冬”的一声响。声音怪怪的。

小螃蟹爬过去，用大钳子敲了它一下。

“冬！”又是一声响。声音好响，吓了小螃蟹一跳。

这是个好东西，小螃蟹咕碌碌咕碌碌把它推回了家。“我可以把它当鼓来敲。”他想。

冬冬冬，冬冬冬……

小螃蟹不停地敲他的鼓，从早敲到晚。他觉得很奇怪，当他的大钳子用力地敲在鼓上，发出“冬冬”的响声的时候，他一点烦恼也没有了。甚至，他连小青蟹的事也忘记了。

这鼓可真好！

冬冬冬，冬冬冬……

不过，小螃蟹的邻居们可不喜欢听这种鼓声。

好吵呀，好烦呀！

小青蛙来说：“小螃蟹呀，你能不能不敲你的破鼓？吵得我嗓子痛！”

小鱼游到水面上来说：“小螃蟹呀，你一敲鼓，震得水乱摇，头都晕了。”

小乌龟来说：“你老敲老敲，我背上的裂缝又要开啦！”

小螃蟹默默望着大家，被大家骂得呆头呆脑。

不过，他实在太喜欢他的鼓了，只好每天推着可乐罐，咕碌碌咕碌碌推到没人的地方，继续敲。

冬冬冬，冬冬冬……

慢慢的，小螃蟹觉得，他能用鼓声说出心里想说，可又不知道怎么说的话了。再后来，这鼓声就是他自己，他变成了一只鼓，一只会快乐、会悲伤的可乐罐鼓。

冬冬冬，冬冬冬……

这鼓声，好像是这静静的大地在说着什么，好像是这淡淡的月亮在说着什么，好像是这凉凉的风在说着什么……

草叶上，有一滴露珠掉了下来。小草是因为感动。

冬冬冬，冬冬冬……

小螃蟹还在敲他的鼓。

等他停下来的时候，他才看见，小青蛙、小乌龟坐在他的旁边听。 他们的眼崐睛都直直的，好像在望着老远老远的地方。

“你们……”小螃蟹以为他们又要来赶他了。

“我们……是想来……听着，听着，就忘了……”小青蛙和小乌龟很难为情地说，他们想来请他回去，因为听着他的鼓声，身上好像会产生一种力量，再说，小鱼儿也想听，他又不能游到这里来……

“好吧。”小螃蟹说。

咕碌碌，咕碌碌，小螃蟹推着可乐罐鼓，回家去。

水面上，小鱼儿正在游来游去，等着听这鼓声。

### ５、树的眼泪

一到晚上，月亮总要照到小螃蟹的小洞口。小螃蟹喜欢呆呆地看月亮。

不知为什么，看着月亮，小螃蟹有时心里就会有一种难过。也没有什么事可以难过呀，为什么就想流眼泪呢？

其实，小螃蟹是不会流眼泪的。不过，小螃蟹的眼睛特别像一滴水，或者说，他的眼睛，是那么像一滴泪珠。

小螃蟹还是喜欢看月亮。

有一天晚上，小螃蟹在月光下走出去了。

他来到一棵大树下。这是一棵古老的松树，它很高很高，弯弯曲曲的身上有很多的节疤。

它很老很老了。

小螃蟹爬到这棵树上去。

上面有一个树洞，看进去黑黑的，透着一股几千年的味道。

小螃蟹爬进这个洞里去了。

在树洞里，小螃蟹摸到了一个很光滑，还透着一点点光亮的东西。他用大钳子钳着它，爬了出来。

它是一颗名贵的琥珀，里面有一只小蚂蚁。

其实，它是一滴树的眼泪。它是一滴几千年前的眼泪。

眼泪里的那一只小蚂蚁，也是一只几千年前的小蚂蚁，它已经在树的眼泪里睡了几千年了。

几千年前，这棵树为什么要流泪呢？这只小蚂蚁，为什么会掉进这滴眼泪里的呢？它在想些什么呢？

小螃蟹想着想着，眼睛慢慢模糊了……

小螃蟹看见了自己。在几千年前，他就在这棵树上爬着。

他在干什么呢？他在找小青蟹。

松树是那么高，树皮是那么的粗糙，好难爬呀。小螃蟹对自己说：“我一定要找到小青蟹，我一定要找到她。”

他离开池塘已经很久了，小螃蟹觉得自己身上很干，干得都要像松树皮一样裂开了。

松树呢，也在想它的树叶孩子。它看见，一些树叶孩子被风刮下来，吹到看不见的远外去了。松树很伤心。于是，一滴很大的眼泪，从上面流了下来。

大眼泪流下来，把小螃蟹裹了进去，一直掉进了那个黑黑的大树洞里。

小螃蟹和树的眼泪凝固在一起了。一起凝固着的，还有小螃蟹的一个念头，那就是：“我一定要找到小青蟹，我一定要找到她。”

……

小螃蟹清醒过来了。刚才，都是他的幻想。

他把这粒大大的树的眼泪带回了小泥洞。

这时候，月亮还在天上，冷冷地照着这个小洞口。

小螃蟹想：要是我真的在树的眼泪里睡着了，小青蟹回来看见了，她还会认识我吗？

### ６、咔嚓咔嚓剪头发

一天，刚在理发店里理完发的狮子来到池塘边，在水里看自己的影子。看着看着，他见周围没人，忽然大声哭了起来：“呜呜……我的头发这么难看，怎么见人哪……”

这么大的哭声，把在泥洞里午睡的小螃蟹吵醒了。他爬到洞口去看：天呀，本来威武、雄壮的狮子，现在的头发一缕长一缕短，太难看了！

小螃蟹很想帮狮子，可是，狮子太大了，又那么凶，他不敢过去。

小螃蟹悄悄地爬过去，躲在一块石头背后，看着狮子。

狮子哭一会儿，就坐在那里叹气。

小螃蟹把他的钳子从石头后面露出来，空剪了几下：“咔嚓，咔嚓。”

狮子没有听到。

小螃蟹又剪了几下：“咔嚓，咔嚓。”

这时，狮子才注意到了：“小螃蟹，你，是不是要给我剪头发？那就来吧。”

小螃蟹这才胆怯地走了出来。

他爬到狮子的头上，用他的钳子，咔嚓咔嚓剪起来。对小螃蟹来说，狮子的头实在是太大了。他剪了好长时间才剪好，很用心、很仔细。

终于剪完了。

狮子在水里照了一下，觉得非常满意。他很想拍小螃蟹一下，表示感谢，可是又怕把他拍扁了。

小螃蟹赶紧钳了一缕狮子的头发，逃回了自己的洞里。

“嘿嘿，真怪，这只小螃蟹。”狮子笑着摇摇头，走了。

小螃蟹把狮子那一缕头发，粘在墙上。像个很出色的艺术壁挂。

“我会给狮子剪头发！”小螃蟹自己也觉得吃惊。

第二天，小螃蟹又在午睡。忽然，从远处响起来一阵隆隆的声音，好像远处在打雷似的。

声音起来越大了。原来是很大很重的脚踩在地上的声音。

小螃蟹爬到洞口一看，吓了一大跳。

原来是很多头大狮子，正在向这里跑来，他们的脚把大地都震得发抖了。

“天啊，是不是我给狮子的头发剪坏了，他们要来报仇？”小螃蟹吓得躲进洞里，连看也不敢向外面看了。

狮子们在池塘周围跑来跑去，好像在找什么东西。大概是找不到吧，他们好像显得越来越着急，跑得青草地乱糟糟的，灰尘扬满了天。

狮子们最后只好失望地回去了。

其实，这些狮子，都是来找小螃蟹剪头发的。昨天，小螃蟹给他剪的那头狮子，是狮子王。这些狮子，也希望自己有一头狮子王那样的头发。

小螃蟹一直不知道这些。他还在洞里害怕呢。

### ７、一只大钳子

小螃蟹躲在他的泥洞里，很伤心地看着自己。

“没有了，没有了……”小螃蟹难过地说。

他的身上，现在只剩下一只大钳子了。看起来，样子很怪。另一只大钳子到哪儿去了呢？

就在刚才，住在池塘边的小乌龟掉进了一个很深的土坑里，爬不出了。小螃蟹去救他，用大钳子钳住小乌龟，用力地拉他。小乌龟拉上来了。可是，小螃蟹的一只大钳子却拉断了。很痛很痛啊。

小螃蟹抱着那只断下来的大钳子，看着它发呆。被救起来的小乌龟在一边陪着哭。

后来，小螃蟹就跑回他自己的洞里来了。

小螃蟹知道，他的钳子还会长出来的，可是，那要过很久，而且，再也长不到原来那只那么大了。那只大钳子，从他生出来以后，就一直和他在一起的，现在，却没有了……

小乌龟、小青蛙，还有池塘里的大鱼、小鱼和小虾，都来到小泥洞，想来安慰小螃蟹，可是，小螃蟹就是把背堵在洞口，不让他们进来。他觉得自己这副怪样子，没脸见人了。

小螃蟹一直在洞里呆了好久。

慢慢的，小螃蟹长出了一只钳子，小小的，白白的，嫩嫩的，虽然不好看，可是，比没有要好多了。

有一天晚上，小螃蟹第一次出了洞。他想去看看外面。

月亮淡淡的，周围静静的。

“我以前掉下来的那只钳子，不知道还在不在……”

小螃蟹走到了那个小乌龟掉下去的土坑前。

土坑已经没有了，它已经被填平了。就在这上面，有一座石头搭起来的很小的小屋，在小屋的里面，放着的是——一只大钳子！

那就是小螃蟹掉下来的那只大钳子，旁边还写着一句话：

这是小螃蟹救过小乌龟的大钳子，我们永远纪念它。

小螃蟹呆住了。他很想哭出来，不过不是因为难过。

但是他没有哭，因为一个男子汉是不能哭的。他慢慢地回去了。

以后，到了夜深人静的时候，小螃蟹就会从洞里悄悄地出来，去那个石头小屋看那只从他身上掉下来的大钳子。

虽然他现在的钳子，一只大一只小，很难看，但是，他觉得自己很像男子汉，像个身上都是伤疤的英雄。

“以后，我在白天也要出去。”小螃蟹想。

### ８、小青蟹回来了

有一天晚上，小螃蟹要睡觉了。往常，他睡之前，总要在墙上敲两下的。今天，他也像往常一样，在墙上敲了两下：

“冬，冬。”

本来，小螃蟹就可以睡着了。可是，今天小螃蟹却忽然蹦了起来。因为，从墙的那边，也传来了两声响：

“冬，冬。”

他像疯了一样冲出去，跑进隔壁那个小泥洞。——那里，自从小青蟹走了以后，就是一直空着的。难道……

小泥洞里，小青蟹静静地呆着，正看着他。

真的是小青蟹回来了！

小螃蟹不知道该说什么好。“你，长这么大了？”

小青蟹笑眯眯地对他说：“是呀，你也长这么大了。”

是的，他们都已长大了很多。都快是大螃蟹了。

小螃蟹又说：“你，回来啦？”

小青蟹说：“嗯。不管哪里，还是这里好……”

小螃蟹太高兴了，举起他一大一小两只钳子，乱舞起来。

小青蟹忽然说：“呀，小螃蟹，你的钳子，怎么……”

小螃蟹说：“嗨，原来那只掉了，后来又长出来一只，所以那么小。没什么！”

“小螃蟹，你胆子真大！”小青蟹佩服地看着他。

后来，小螃蟹又回到了自己的泥洞里。他在睡之前，又在墙上敲了两下。

“冬，冬。”

那边也传来了两声：“冬，冬。”

小螃蟹很快就睡着了。

他做了一个梦。他梦见自己在开着一列小火车，车上坐着好些小甲虫，小青蟹，也坐在他的小火车上。小青蟹说：“小螃蟹，你会开火车呀，本事真大！”他一得意，就把小火车开得飞快飞快，吓得小青蟹大叫。

第二天早上，小螃蟹刚醒来，就看见小青蟹趴在他的洞口，对他望着。看他醒了，就对他说：

“小螃蟹，昨天晚上，我梦见坐你开的火车了。是那种很小的，可以在芦苇杆上开的小火车。”

是吗？小螃蟹想，这可太神了！

这时候，太阳已经升起来了，从洞口照进来，照着他们两个。

up:: [[成长记录/小学阅读/二年级/孤独的小螃蟹]]
