---
create_date: 2022-11-17T12:07:01 (UTC +08:00)
aliases: null
pagetitle: 2020-09-15 - 简书
source: https://www.jianshu.com/p/d64b21db523b
author: null
status: 未阅读
category: null
notes: false
uid: null
date updated: 2022-11-17 12:21
---

#### 胆小的鲁鲁

山顶上，有一块圆圆的石头。这块圆石头，已经在山上待了几千万年了。

其实他不是石头，而是一个恐龙蛋。

白天，太阳晒着他，夜里，月亮照着它，星星看着他。

终于有一天，恐龙蛋裂开了。从蛋壳里伸出一个圆圆的小脑袋，眨着圆圆的眼睛，向周围看着。

他，就是小恐龙鲁鲁。

鲁鲁东看看，西看看，一个人也没有。妈妈在哪里呢？鲁鲁该怎么办呢？

鲁鲁迈出他短短的脚，向前走了一步，接着又走了一步。

这时候，一阵风吹来，地上的草叶摇了起来。

鲁鲁好害怕，哧溜一下又躲进了蛋壳里。

好半天没有动静，鲁鲁才敢再出来。可是他刚走了两步，一片树叶掉下来，正好飘到他的头上。鲁鲁又吓得哧溜一下躲进蛋壳里。

鲁鲁再也不敢离开蛋壳儿了，他就背着半个蛋壳，小心地一步一步向前走。

鲁鲁虽然是恐龙，但他就是这么胆小。

### 鲁鲁的蛋壳

恐龙鲁鲁背着半只他自己的蛋壳，在树林里走着。

鲁鲁累了，就躺在半只蛋壳里，摇啊，摇啊，睡着了。

这蛋壳，是鲁鲁的摇篮。

鲁鲁要过河了，就坐在半只蛋壳里，伸脚在水面上划啊，划啊，一会儿就到对岸了。

这蛋壳，是鲁鲁的小船。

天下雨了，鲁鲁就把半只蛋壳盖在头上，雨点儿打在蛋壳上，发出丁丁冬冬的声音。

这蛋壳，是鲁鲁的雨伞。

太阳晒在他的头上，好热好热啊。他把蛋壳顶在头上，一点也不热了。

这蛋壳，是鲁鲁的太阳帽。

“我永远也不离开生我出来的蛋壳。”鲁鲁对自己说。

是的，他是多么喜欢自己的蛋壳呀。虽然他从来没有见过妈妈，可是，蛋壳就像是他的妈妈。在他还没有出生的时候，日晒，雨淋，风吹，都是这蛋壳保护了他。

“我永远也不离开生我出来的蛋壳。”鲁鲁又对自己说了一遍。


### 鲁鲁和青蛙

恐龙鲁鲁感到饿了。

他东看看，西看看，什么东西是可以吃的呢？

他抓一点泥土放在嘴里尝尝，又捡几片树叶放在嘴里嚼嚼。

“呸，呸，不好吃，不好吃。”

唉，没有妈妈的恐龙鲁鲁真是可怜，没有人来教他什么东西是可以吃的。

鲁鲁越来越饿，一边哭一边走，来到了池塘边。

池塘的荷叶上，有很多的青蛙。他们有的在唱歌，有的在游泳，还有的在捉虫子吃。

青蛙问鲁鲁为什么哭，鲁鲁说：“我饿，饿......”

青蛙们很友好，出来了很多虫子，给鲁鲁吃。

鲁鲁把一只虫子放进嘴里，嗯，味道虽然不是最好的，但比泥土和树叶好吃多了。

青蛙们就教鲁鲁捉虫子的方法。慢慢地，鲁鲁也会捉虫子了。可是他的技术不太好，常常吃不饱。

鲁鲁吃不饱的时候，青蛙们就会省下自己捉来的虫子给鲁鲁吃。

其实，鲁鲁本来是一只食肉恐龙。要是大恐龙在，肯定会教他去吃青蛙。但现在鲁鲁学会了吃虫子，就再也不会去吃青蛙了。

###  变成大恐龙


有一天，鲁鲁正在捉虫子，狐狸噔噔噔地跑来了。他要来抓鲁鲁。

胆小的鲁鲁害怕极了，看见前面有一条扑在地上的小船，赶紧钻了进去。

船的缝小，狐狸钻不进去，他就等在外面不走：“哼，你总要出来的。你一出来，我就抓住你，啊呜，把你吃了。”

鲁鲁在里面说：“哼，我就是不出来！”

鲁鲁从船的缝里看见，狐狸的四只脚在船周围走来走去。

忽然，鲁鲁的肚子咕噜咕噜叫起来。他饿了。

鲁鲁多想出去捉虫子吃啊，可是，狐狸等在外面呢。怎么办呢？

就在这个时候，鲁鲁看到有一只青蛙从船的缝里爬进来了。青蛙的嘴里含着一只甲虫。

接着，又有好几只青蛙从缝里爬进来了，嘴里都含着一只甲虫。

一只青蛙说：“老朋友鲁鲁，我们给你送饭来了。”

鲁鲁张着大嘴，吃着青蛙们送来的甲虫。

鲁鲁的胃口好大啊，青蛙们从窗子缝里进进出出的，不断去捉甲虫送给鲁鲁吃。

鲁鲁不断地吃啊吃啊，忽然，鲁鲁的身体长大了。

鲁鲁一下子站起来，把小船也给顶翻了。

狐狸看到鲁鲁变得这么大，吓得大叫一声，逃走了。

### 狐狸的坏主意

吃了青蛙们捉来的甲虫，鲁鲁变成一只大恐龙了。鲁鲁高兴，青蛙们也高兴。 所有的青蛙都来了，围着鲁鲁呱呱呱地唱歌。这么多青蛙呱呱呱地唱，把鲁鲁吵得昏头昏脑。

青蛙们唱得饿了，一个个去捉虫子了。

剩下鲁鲁独个儿的时候，那只狐狸又出现了。狐狸笑容满面地对鲁鲁说：“恭喜，恭喜，你成了一只大恐龙。”

“你还想再吃我吗？”鲁鲁说。

“哪里哪里，你是大人物了，我怎么敢吃你呢？”狐狸神秘地对鲁鲁说：“鲁鲁啊，你这么大了，还吃虫子吗？太没有营养了。”

鲁鲁说：“那我该吃什么呢？”

狐狸说：“听说青蛙肉可好吃了。我们一起合作去捉青蛙，然后，我们分着吃。”

“你让我吃青蛙？”鲁鲁问。

“是啊，是啊，我最为你着想了。”狐狸又点头哈腰地说。

鲁鲁提起他的大尾巴，一甩，把狐狸打到很远的地方，狐狸翻了十多个跟头，头上摔出了一个烫烫的包。

“哼，青蛙是我的恩人，我要记住的。”鲁鲁对自己说。

### 鲁鲁在城里

胆小的鲁鲁，觉得自己有一条很有威力的尾巴，神气极了。

他在田野的土地上，噔噔噔地走。

走啊，走啊，鲁鲁走到厂里来了。

鲁鲁不明白这是什么地方。地上画着一道道白线，路上还有红灯、绿灯和黄灯，还有这么多的汽车在开来开去。

刚才还很神气的鲁鲁，被城里的这一切吓坏了。他不知道该怎么走路了，只好瞎跑。

”嘀！“一辆汽车向他鸣了一声喇叭。

鲁鲁更害怕了，在路上乱跑起来。

他的尾巴太大了，左一甩，把一辆面包车撞到边上去了;又一甩，又把一辆大货车撞到边上去了。“嘭！”鲁鲁还把圆圆的交通岗亭给撞扁了。鲁鲁再也不敢走了，只好在路当中趴着，像一座小山似的。一动也不敢动。

一辆汽车来不及刹车，“嘭！”的一声撞到了鲁鲁身上。鲁鲁什么事也没有，反而是汽车自己给撞扁了。

交通警察气坏了，上来狠狠批评鲁鲁：“你违反交通规则，我要罚你的款，还要给你办学习班！”

### 大尾巴的用处

鲁鲁在学习班里学会了交通规则，他现在懂了，不遵守交通规则很危险。

现在鲁鲁再也不敢甩着尾巴在马路上乱走了。“我的尾巴会把人家汽车打扁的。”

可是，这么大的尾巴放在哪儿呢？总不能割掉吧？

一个小朋友对鲁鲁说：“你为什么不把大尾巴背在背上呢？”

真是一个好主意。鲁鲁他把大尾巴梢用绳子扎住，吊在了脖子上。这样，他走路的时候，大尾巴只在它的背上甩，再也不会往旁边甩了。

鲁鲁很高兴，让这个小朋友骑到背上来，带着他上幼儿园去。

鲁鲁把小朋友送到幼儿园。幼儿园里那么多的小朋友都叫起来：“我们也要骑鲁鲁，我们也要鲁鲁送！”

鲁鲁说：“好啊，好啊，以后我天天送你们上幼儿园。”

从此以后，鲁鲁就会一家一家地去接小朋友，送他们上幼儿园。鲁鲁的背上，总是坐满了小朋友。

最特别的是，在鲁鲁吊着的大尾巴上，挂着一个大铃铛，鲁鲁一走路，铃铛就会响：“当当当，当当当。”

这样，开车的人、骑车的人，都会停下来让鲁鲁先过。因为，鲁鲁的背上，骑着那么多的小朋友呢。

### 大嗓门

一个早晨，鲁鲁在乡下的路上走着。

走着走着，忽然听到远处有哭的声音：“救命啊，救命啊！”

原来是狐狸把小鸡抓住了。狐狸的样子好可怕，好像马上要把小鸡给吃了。

鲁鲁又气又急，不知道该怎么办，就大叫了一声：“吼——”

狐狸以为天上打雷了，吓得放下小鸡，赶紧逃了。

“天哪，这个雷这么响，”狐狸一边逃一边说，“肯定因为我做坏事，天上这个雷是朝我打来的。”

小鸡说：“鲁鲁哇，你的嗓门这么大呀，要是去学唱歌的话，全世界的人都能听到呢。”

“真的？”鲁鲁很高兴，他发现自己又多了一样本事。

鲁鲁把小鸡送回家后，就跑到山顶上去了：“我要去练练嗓子。”

“吼——吼——吼吼吼——”

说是鲁鲁在练嗓子，还不如说他是在瞎喊呢。声音这么大，把石头都震碎了好几块。还把一只在飞的小鸟吓得掉了下来。

“吼——吼——咕——”

声音怎么变了？因为鲁鲁拼命喊，把嗓子喊哑了。


### 唱歌和下雨


鲁鲁在医院里住了好多天，才把他的嗓子医好。

医生说：“鲁鲁，以后唱歌要好好唱，可别乱喊。”

鲁鲁又跑到山上去练了。这回，他不再乱喊了，而是好好地唱：“啦啦啦，啦啦啦......”

唱着唱着,天就下雨了。鲁鲁赶紧逃下山来。

第二天，  天晴了。鲁鲁又开始唱：“啦啦啦，啦拉啦......”

唱着唱着，天又下雨了。

鲁鲁一停下不唱，雨就不下了。

鲁鲁想：“这是怎么回事呢？为什么我一唱歌，天就会下雨呢？”

大猩猩是个气象学家，他把这个情况研究了好半天，才明白。大猩猩说：“鲁鲁哇，你的声音太大了，把天上的云都震破了，这才下雨的。”

大猩猩把这事写成一篇文章，登在报纸上了。

结果，很多人都来找鲁鲁。小朋友说：“明天我们要去春游，你可千万别唱歌呀。”老婆婆说：“鲁鲁，明天你别唱歌，我要晒被子。”反正大家总是要求鲁鲁别唱歌，因为大家都喜欢晴天。

鲁鲁不能唱歌，很难过。

终于有一天，很多农民伯伯来请鲁鲁：“请到我们乡下去唱歌吧，因为我们的麦子需要雨水。”

鲁鲁多么高兴啊：“我唱歌还是有用的呀！”

### 鲁鲁变成气球

鲁鲁最喜欢喝可乐。

有一次，一家做可乐的工厂老板，看到鲁鲁这么喜欢喝可乐，就请他去做可乐的广告。 老板说：“我们把你喝可乐的镜头拍下来，就是最好的广告。”

到了可乐工厂，鲁鲁一瓶接一瓶地喝可乐。一箱是十二瓶，鲁鲁一下子喝了十箱。

“再来，再来。”鲁鲁说。

鲁鲁的肚子里咕噜咕噜在冒气了，他还要喝;广告已经拍完了，他还要喝。

“咕噜噜，咕噜噜……”鲁鲁肚子里的气越来越多了。

老板吓坏了，说：“别喝了，别喝了！”

“不行，再喝一箱。”鲁鲁说着，着又喝了一箱。

这下不得了了，鲁鲁的肚子胀得滚圆，慢慢地飘到天上去了。

因为鲁鲁肚子里气太多，他变成了一个气球了。

鲁鲁先是在城市的上空飘着，慢慢又飘到乡下的上空去了。

“喜欢吃的东西，也不能吃过头……”鲁鲁在天上明白了这个道理，可是，已经晚了，鲁鲁不知道会飘到什么地方去呢。


### 最大的一泡尿

现在要讲到老鼠七兄弟的事。

老鼠七兄弟商量着，要到乡下去野餐。

老鼠七兄弟带上火柴、锅子，还有很多吃的，来到了一片树林里。

树林的外面竖着一个很大的牌子，上面写着：“禁止烟火！”

可是，老鼠七兄弟说：“别管他，我们用火小心一点儿就是了。”

他们坐下来，拾了一些枯树枝，就开始烧火了。

没想到，刚一点着火，吹来一阵风，就把一片烧着的树叶吹开去，草地就开始烧起来了。

老鼠七兄弟左扑右扑，怎么也不能把火扑灭。

很快，火越来越大，要把整片树林都烧起来了。

老鼠七兄弟吓得哇哇大哭起来：“我们我们要被烧死了……”

就在这时候，变成气球的鲁鲁正好到了树林上空。聪明的鲁鲁看见下面着火了，就对着树林撒起尿来。

想想看，鲁鲁喝了那么多可乐，他的肚子又那么大。这大概是世界上最大的一泡尿吧。

这泡尿浇下来，浇到老鼠七兄弟的头上，浇到他们的锅子里，当然，也浇到着火的地方。火立刻被尿浇灭了。

鲁鲁呢，终于肚子里的气也跑光了，他就慢慢地降下来了。

尾巴烧焦、身上全是尿味儿的老鼠七兄弟说：“以后，我们再也不敢在野外用火了。”

### 鲁鲁的牙齿

鲁鲁长得太大了，再吃虫子就不够了。可是，还有什么东西可以吃呢？

鲁鲁吃树枝。他把细一点的树枝咬下来，咯吱咯吱，想吃甘蔗似的。

有一天，小猴看见了，对鲁鲁说：“哇，你的牙齿这么厉害呀？你能帮我把这个咬开吗？”说着，小猴捧出了几个椰子。

小猫拿来了几个硬硬的核桃：“请鲁鲁帮我咬开吧。”

接着，小兔拿来了栗子，松鼠拿来了胡桃。大家在鲁鲁面前排起了队，等着鲁鲁把果仁儿咬出来。登鲁鲁把果仁咬出来了，大家就拿着果仁儿走了。

鲁鲁给大家咬了这么多硬壳，自己却一点儿也没有尝到里面的果仁。等大家都走了，鲁鲁就说：“我还是吃我自己的树枝吧。”

咯吱咯吱，鲁鲁咬着硬硬的树枝。

一会儿，小猴、小猫、小兔和小松鼠抬来了一只很大很大的蛋糕，来到鲁鲁面前。

小猴说：“鲁鲁，我请你吃我们做的椰汁蛋糕。”

小猫说：“上面还有核桃仁儿。”小兔说：“上面还有栗子。”松鼠说：“上面还有松子。”鲁鲁大口吃着蛋糕，真好吃呀。


### 喷嚏的用处

有一天，鲁鲁得了感冒。

“啊——嚏！”鲁鲁打了一个喷嚏。鲁鲁的鼻孔大，从鼻子里冲出来的气，就像好大一阵风。

开豆腐店的熊老板看见了，说：“鲁鲁哇，你帮我打喷嚏，你打一个喷嚏，我给你一分钱。”

“什么？我的喷嚏还有用？”鲁鲁很奇怪。

“当然有用啦，”熊老板说，“你对着我的风车打喷嚏，风车一转，就能带动磨子，磨子一转，豆腐就能磨出来，我就可以卖钱了。”

鲁鲁跟着熊老板到了豆腐店里，对着风车不停地打喷嚏。

“阿嚏，阿嚏，阿嚏！”鲁鲁一天打了几百个喷嚏。熊老板赚了很多钱，可是只给了鲁鲁五元钱。

鲁鲁躺在床上，发烧了。

熊老板对鲁说：“只要你不把感冒治好，明天就接着打喷嚏，我还会给你钱的。”

半夜里，鲁鲁病得更重了，发起烧来了。

这时候，一只青蛙来看鲁鲁，还带来了感冒药。“鲁鲁哇，你不要命了？快把病治好！”

说着，青蛙把药给鲁鲁灌了下去。

这样，一连三天，青蛙天天来喂鲁鲁吃药，终于把鲁鲁的感冒治好了。

鲁鲁再也不会打喷嚏了，熊老板很不高兴。可是，鲁鲁的感冒好了，多么开心哪。

### 鲁鲁去看戏

有一天傍晚，鲁鲁看见动物们都往河边跑。鲁鲁问：“你们到哪儿去啊？”

“看戏去，看戏去，城里到乡下来演戏啦！”

鲁鲁赶紧跟着去。他不知道“戏”是什么，但他鲁鲁也要看戏！

跑到河边，好多动物呆住了，怎么过河呢？

会游水的鸭子、鹅、乌龟、还有小狗，老牛和老虎都游过河去了。

鸵鸟虽然不会游泳，但是，他的脚长，也从小河里过去了。

可是，小猫、小鸡、小羊、还有小兔子，都站在河边急哭了。因为他们不会游泳啊。

就在这个时候，鲁鲁来了。

鲁鲁一伸头，用身子架起一座桥。它的四只脚就像是四个桥墩，稳稳的。

小猫、小鸡、小羊、小兔子都从鲁鲁的身上走过，去看戏了。

鲁鲁想，等大家都走完了，我就可以去看戏了。

可是，最后一个小兔子刚走过，后来又来了一大批小蚂蚁，他们也要过河，他们也要去看戏。

蚂蚁多得数也数不清。戏早就开始了，可是，蚂蚁们还没有走完。

等到蚂蚁好不容易走完了，鲁鲁刚想去看戏，小猫却又从戏院里跑出来，喊着：“鲁鲁等一等让我过去。

原来，小猫要过河去撒尿，完了她还要回来看戏。

鲁鲁只好等着。

等小猫撒完尿回来，他们一起到戏院里时，戏已经演完了。结果，鲁鲁什么也没看到。

可是，鲁鲁一点儿也不难过。他说：“没什么，我让大家都有戏看了，反正，我没看过戏，不知道戏是什么，不看也没关系。”

### 大棉鞋


鲁鲁的脚非常大，走起路来，噔噔噔，噔噔噔，特别的重，特别的响。

有时候，鲁鲁一走路，会把路都踩破。所以他走路总是挺小心。

有一年的冬天，天特别特别的冷，下了一场大雪，马路上的雪都结冰了。

人在马路上走，就会摔跤。车子在马路上开，就会打滑。

这下可麻烦了，大人不能上班，小孩子不能上学，幼儿园的小朋友，也不能上幼儿园了。

鲁鲁说：“我有办法。”他走到马路上，用他的大脚踩雪。

“咔嚓、咔嚓！”

鲁鲁的大脚把马路上的冰都踩碎了。

可是，因为冷，鲁鲁的脚上长满了冻疮，好痛啊。

为了感谢鲁鲁，全城的老奶奶，都来给鲁鲁做棉鞋。

鲁鲁的脚太大了，全城的老奶奶整整做了一天，才把四只大棉鞋做出来。

你能猜出来，鲁鲁的大棉鞋是用什么做的吗？

是用四只宝宝的摇篮做成的。

### 特别大的蛋糕


有一天晚上，小猴子来叫鲁鲁了：“请跟我来，我们大家要给你一个惊喜。”

鲁鲁跟着小猴子来到一个大礼堂。里面，早就等着很多的小动物。

鲁鲁刚走进礼堂，还没明白怎么回事，忽然，灯一下子全黑了。

在黑暗中，鲁鲁看见有一个巨大的怪物向鲁鲁冲来，怪物的两只眼睛像两团火。

胆小的鲁鲁，吓得要哭出来了。

这个时候，礼堂的灯又忽然亮了。

在鲁鲁的面前，是一只大恐龙，不过，他不是真的恐龙，而是一只做成恐龙样子的大蛋糕。他的眼睛里也不是两团伙，而是两只点着的蜡烛。

大 家都笑着说：“哈哈，鲁鲁这么大个儿了，还是这么胆小。”接着，大家向鲁鲁唱道：“祝你生日快乐，祝你生日快乐！”

原来，今天是鲁鲁两岁的生日，这只恐龙大蛋糕是大家送给鲁鲁的礼物。

真没想到，鲁鲁出生已经两年了，他自己忘记了生日，大家都帮他记着呢。

鲁鲁想：“有朋友，多好啊。”

up:: [[成长记录/小学阅读/二年级/恐龙鲁鲁]]