---
create_date: 2022-10-23 22:04
tags: null
status: 已完成
date updated: 2022-10-27 19:26
uid: 
---

[31 岁北大考古博士刘拓在考察洞窟壁画时坠崖去世，他对考古学有哪些贡献? - 知乎](https://www.zhihu.com/question/494817521/answer/2434468126)

- **此人去过包括阿富汗和伊拉克在内的30多个国家，拍摄无数世界遗产的珍贵照片。**
- 但是，**<mark style="background: #FF5582A6;">丰富的阅历并未成为解放其思想的催化剂，反而成为加深其偏见的炫耀资本</mark>。**
- **中国的相当一批有名的知识分子，是那么的可笑、可怜而可恶，<mark style="background: #FF5582A6;">他们只是在某一些层面见多识广，系统深入，但在另一些方面却幼稚、单纯、无知到可怕的地步，其中包括正常人看来大是大非的问题</mark>。**
- **人吃人的制度被共产党消灭了，刘博士不为西藏同胞获得正常人的权利而高兴，反而为鲜血铸造的艺术品而惋惜。**
- 刘大博士不也一样，他与西方政客和媒体一样，**只喜欢异域风情的西藏文化，不喜欢西藏人。**
- 显然，**刘大博士把西藏的农奴们当做滋养艺术的肥料，以及承载他们虚伪的怜悯的可悲的背景板，人权？那是老爷们、主子们施舍仁慈的赏钱，农奴凑什么热闹？**
- **<mark style="background: #FF5582A6;">人不是人，是大笔一挥就能随意割舍的数字，是精密计算便可大致承担的损失，是流干鲜血也被嫌弃“好吃懒做”的成本，是委曲求全也未必博得一笑的玩物</mark>——**这就是古往今来知识分子的罪恶之源。**“民为邦本”不过是遮羞布、贞节牌坊、假道学的真托词，是站在道德高地上、阳光普照下指点江山的由头。<mark style="background: #FF5582A6;">知识分子眼中的人，从来都是抽象的，从来不是具体的</mark>。
- **只有那个封闭落后、腐朽衰败，吃人不吐骨头的** _半殖民地_**半封建的旧社会，才能让一小批文人活成“民国大师”，让一小撮秀才彰显“文人风骨”**，因此知识分子们极其怀念那个时代——**<mark style="background: #FF5582A6;">宁可国家被分裂，宁可民族被奴役，宁可人民被屠杀，也要让自己一辈子在歆羡和赞许中风花雪月</mark>。**
- **知识分子之所以有恃无恐，是因为它们错误地认为，自己掌握了笔杆子就是历史的创造者。**
- 遗憾的是，**<mark style="background: #FF5582A6;">历史的创造者是人民群众，知识分子的春秋笔法，充其量只是个记录者</mark>。**
- 他们以为，一根笔杆就能让历史潮流偏转。实际上，
- **<mark style="background: #FF5582A6;">胭脂文章、侃侃而谈的恹恹作态，经过时光的浸泡，只会变为历史的红尘，连浪花都不会留下</mark>。**
- **长居书斋，鄙视群众，不识人间疾苦，不食人间烟火，大千世界只是书本上的几行字、道听途说的传闻谣言，乃至偏执狂热的极端妄想**——自私、巨婴且冷酷的人很多，知识分子是其中破坏力最大的一批。
- **当把书读成了秀优越的资本，把书读成了“人上人”的阶梯，冷血就是高端而文艺的麻木，自私则是特立而独行的无知。**
- **<mark style="background: #FF5582A6;">知识分子从未认识到自身的缺陷，反而引以为傲，并迫不及待地骑在人民群众脖子上</mark>，充当“思考者”、“为民请愿者”、“启迪民智者”，<mark style="background: #FF5582A6;">非要把西方的准绳勒在人民脖子上，自己死死攥着才肯罢手</mark>。**

#### 参考链接
