---
ZK: Extract
create_date: 2022-11-15 13:15
tags: notes
status: 已完成
aliases: null
notes: False
uid: 
---

我知道，2022，有些一言难尽。但如果只选一个词，来概括这即将过去的2022，你会用什么词？**2022，我听到最多的一个词，就是“<mark style="background: #FFB86CA6;">不确定性</mark>”。**
**你看，明天的降水概率，明天的飞机失事概率，是一样的，都是30%，但你的决策却不一样，为什么？因为<mark style="background: #FF5582A6;">概率相同，但代价不同</mark>。**
**这种<mark style="background: #FF5582A6;">用概率乘以代价，来判断能不能做的决策，被称为风险决策</mark>。**风险，不是真正的不确定性。因为风险，在数学意义上终究是可计算的。能算到的，都不是什么大事。因为<mark style="background: #FF5582A6;">可计算，就可评估利弊得失</mark>。
**这种<mark style="background: #FF5582A6;">用概率乘以代价，来判断能不能做的决策，被称为风险决策</mark>。**风险，不是真正的不确定性。因为风险，在数学意义上终究是可计算的。能算到的，都不是什么大事。因为<mark style="background: #FF5582A6;">可计算，就可评估利弊得失</mark>。
**<mark style="background: #FF5582A6;">真正的不确定性，是那些连概率都无法计算的事情</mark>。**
**<mark style="background: #FF5582A6;">你知道一定会发生的，叫确定性。确定性，让人感觉安全。不一定会发生，但你知道概率的，叫风险。风险，让人感觉焦虑。连概率都不知道的，才叫不确定性。不确定性，让人感觉失控。</mark>**
**<mark style="background: #FF5582A6;">安全感，来自确定性。但是机会，藏在不确定性里</mark>。**


大雨越是倾盆，道路越是泥泞，你越有机会弯道超车。**因为，<mark style="background: #FF5582A6;">机会藏在不确定性里。只要你能看清，那些被雨水和泥泞遮蔽的弯道</mark>。**
**哪些弯道？<mark style="background: #FF5582A6;">意外，周期，趋势，规划</mark>。**这四个弯道，每一个都有你超车的机会。

**<mark style="background: #FF5582A6;">意外，总在发生。但意外，也终会回归</mark>。**意外带来的震荡，时大时小，时快时慢。但最终的最终，都会回归到中间这条主线上。这条主线，就是“意料之外，情理之中”的确定性。
**<mark style="background: #FF5582A6;">最不确定的，是意外。比意外确定的，是周期</mark>。**
但是，<mark style="background: #FF5582A6;">周期也是一种震荡。一种更大幅度的震荡</mark>。周期带来的震荡，是不是也会最终回归到一条主线上呢？
是的。但是周期的回归线，从来都不是水平向前的；**<mark style="background: #FF5582A6;">周期的回归线，是斜直向上的，不可逆转的。周期的回归线，叫做：趋势</mark>。**
**<mark style="background: #FF5582A6;">曾经的不可思议，都是今天的理所当然</mark>。**
**可是，<mark style="background: #FF5582A6;">为什么“趋势”，就一定是不可逆转的呢？因为，提高了效率</mark>。**
**<mark style="background: #FFB86CA6;">周期，比意外要确定；趋势，又比周期更确定。</mark>**
**<mark style="background: #FF5582A6;">规划，就像是河床一样，让浩浩荡荡的趋势之河，为人所用，而不是与人为敌</mark>。**
<mark style="background: #FF5582A6;">意外，周期，趋势，规划</mark>。
回到最开始的问题。如何扒开2022的不确定性，找到2023的确定性？就是要从意外里，看到周期；从周期里，看懂趋势；从趋势里，看清规划。**然后，<mark style="background: #FF5582A6;">让我们一起化解意外，穿越周期，锁死趋势，拥抱规划。</mark>**

<mark style="background: #FF5582A6;">企业随时可能遭遇意外</mark>。
**所以必须<mark style="background: #FF5582A6;">保持弹性，用弹性化解意外，这样才能做到：存心时时可死，行事步步求生</mark>。**
**<mark style="background: #FF5582A6;">什么是弹性</mark>？**
<mark style="background: #FF5582A6;">桌上有三样东西，花瓶，泥人，和篮球</mark>。
果然，花瓶碎了。花瓶，是由很薄的瓷片构成的。而瓷片这种材质，只要发生很小的形变，内部结构就会断裂，外部形状就会破坏。它经不起稍微大一点点意外。这种一受力就被破坏的特性，就叫做：**<mark style="background: #FF5582A6;">脆性</mark>。**
接着，我们再来扔这个泥人。你看，泥人，被摔成了人泥。它虽然没碎，但是再也回不到原来的样子。意外，“重塑”了它。这种一受力就变形，并且再也变不回来的特性，就叫做：**<mark style="background: #FF5582A6;">塑性</mark>。**
最后，我们来扔这个篮球。篮球弹了几下，完全没有损坏。什么叫“弹”了几下？就是先短暂变形，再快速恢复。**这种受力后，<mark style="background: #FF5582A6;">先变形再恢复的特性，就叫做：弹性</mark>。**

**日本丰田公司，提出过一个著名的管理理论，叫做JIT（Just In Time）。<mark style="background: #FF5582A6;">即时生产</mark>。**
**<mark style="background: #FF5582A6;">丰田最终宣布，开始囤积汽车配件。用库存，来增加弹性。然后用弹性，化解意外。虽然，这增加了成本</mark>。**
是的。<mark style="background: #FF5582A6;">弹性是有成本，但是意外猝死的代价更大</mark>。
你可以把全部的钱，都花在发动机上，以获得让人惊叹的速度。但我，还是建议你，稍微留点钱，给车配个安全气囊。因为，<mark style="background: #FF5582A6;">弹性，可以化解意外</mark>。那怎么化解呢？
**<mark style="background: #FF5582A6;">用弹性化解意外。先救命，活下去。然后，再治病，好起来</mark>。**
如何好起来？<mark style="background: #FF5582A6;">分散业务风险，防止再次猝死</mark>。
**瑞幸的首席增长官杨飞说，线上线下，从来都不是关键。<mark style="background: #FF5582A6;">用户在哪里出现，我们就应该去哪里，才是关键。</mark>**
**用“私域+数字化”，<mark style="background: #FF5582A6;">整合线上线下，才能分散业务风险</mark>。这就是业务弹性。**

**第一组数据，关于<mark style="background: #FF5582A6;">直播规模</mark>。**2021年，我们的电商总规模，达到了13.1万亿元，同比增长14.1%；那直播电商的规模呢？达到了2.36万亿元，同比增长83.35%，增速远比其他电商快。直播电商在总电商规模中的占比，已经达到17.97%。发展极为迅速。
**第二组数据，关于流量来源。**那么，用户是怎么进电商直播间的呢？黄贺说，大约<mark style="background: #FF5582A6;">20%的用户，是看了短视频之后，点击进来的；有30%，来自于平台的算法推荐。这对直播间来说，是免费的自然流量；而最大的40%，来自于付费投流</mark>。
我们知道：供需关系，决定商品价格。**<mark style="background: #FF5582A6;">当直播间的数量爆发式增长，而观看直播的人数却无法同步增长的时候，流量的价格，一定会越来越贵</mark>。**
在去年的演讲里，我们讲过，<mark style="background: #FF5582A6;">公域的流量，就像：自来水。付费用水，价高者得</mark>。你租金出得高，这个铺位就是你的。你竞价排名钱出得多，这个关键字就是你的。而<mark style="background: #FF5582A6;">私域的流量，就像：井水。打井很贵，用水免费</mark>。你辛辛苦苦打井，做公众号，做视频号，持续生产优质内容，很辛苦。可一旦打好了井，触达用户，就可以是免费的了。
在去年的演讲里，我们讲过，<mark style="background: #FF5582A6;">公域的流量，就像：自来水。付费用水，价高者得</mark>。你租金出得高，这个铺位就是你的。你竞价排名钱出得多，这个关键字就是你的。而<mark style="background: #FF5582A6;">私域的流量，就像：井水。打井很贵，用水免费</mark>。你辛辛苦苦打井，做公众号，做视频号，持续生产优质内容，很辛苦。可一旦打好了井，触达用户，就可以是免费的了。
**直播电商里，有两个非常重要的基本模型：<mark style="background: #FF5582A6;">停留模型，和成交模型</mark>。**
**停留模型，是看用户是否<mark style="background: #FF5582A6;">喜欢直播间</mark>。**喜欢才会停留。停留模型的重要指标，是：<mark style="background: #FF5582A6;">停留时长</mark>。
**停留模型，是看用户是否<mark style="background: #FF5582A6;">喜欢直播间</mark>。**喜欢才会停留。停留模型的重要指标，是：<mark style="background: #FF5582A6;">停留时长</mark>。
**成交模型，是看用户是否<mark style="background: #FF5582A6;">信任直播间</mark>。**信任才会购买。成交模型的重要指标，是：<mark style="background: #FF5582A6;">UV价值</mark>。
**成交模型，是看用户是否<mark style="background: #FF5582A6;">信任直播间</mark>。**信任才会购买。成交模型的重要指标，是：<mark style="background: #FF5582A6;">UV价值</mark>。
<mark style="background: #FF5582A6;">UV价值，就是人均消费</mark>。100人进直播间，买了300元的东西，那UV价值，就是3元。现在，我们来看一下“私域+直播”的实验数据。
<mark style="background: #FF5582A6;">公域直播间的平均停留时长，一般在1分钟左右</mark>。来了就走，来了就走。是纯粹的买卖关系。润米优选“私域直播”的实验结果，是12.42分钟。私域的用户，可能因为喜欢，更愿意停留。
然后，再看UV价值。<mark style="background: #FF5582A6;">2022年9月，公域排名前十的直播间，平均UV价值，大约是3.84元</mark>。润米优选“私域直播”的实验结果，是16.62元。私域的用户，可能因为信任，更敢于消费。

<mark style="background: #FF5582A6;">不能只依赖线下，也不能只依赖线上；不能只依赖私域，也不能只依赖公域。以消费者为中心，全域经营</mark>。就算是天塌下来，都要有一摊生意能够赚钱。
真是一个年轻而优秀的团队。**<mark style="background: #FF5582A6;">没有人永远年轻，但永远有人年轻</mark>。**你不得不佩服年轻人的战斗力，年轻人的弹性。

**2023的意外，靠弹性化解。那么，<mark style="background: #FF5582A6;">2023的周期，靠什么穿越呢</mark>？**
**宠物行业最近很火。宠物旅游，宠物健身，宠物减肥，宠物殡葬。越来越火。为什么？因为<mark style="background: #FF5582A6;">宠物行业能“穿越周期”</mark>。**
2022年，我们有必要一起重新理解，三个非常重要的商业周期。它们是：<mark style="background: #FF5582A6;">库存周期，投资周期，和技术周期</mark>，并向那些正在穿越周期的达尔文雀们认真学习，他们的穿越之道。
回到泽平宏观的这张图。<mark style="background: #FF5582A6;">“猪周期”，就是一个典型的库存周期</mark>。
因为，当猪肉供大于求时，库存就会增加，甚至导致滞销；当猪肉供小于求时，库存就会减少，甚至导致缺货。<mark style="background: #FF5582A6;">供需的此消彼长，导致了库存的此起彼伏。这就是库存周期。</mark>
最早发现这种周期现象的，是一位英国商人，统计学家，叫：约瑟夫·基钦。因此，库存周期，也被称为<mark style="background: #FF5582A6;">“基钦周期”</mark>。
**所以，有时候，<mark style="background: #FF5582A6;">你的东西卖不出去，不是因为你的销售不努力。而只是因为遭遇了库存周期的低谷。</mark>**在这个低谷里，供给大于需求。
你知道，食品是有保质期的。你也知道，卖过期食品是违法的，违法的处罚很严重。因此，<mark style="background: #FF5582A6;">很多超市为了不踩红线，他们会只允许剩余保质期大于2/3的食品进超市</mark>。**也就是说，保质期12个月的食品，出厂4个月，超市就不收了。**
雷勇说，<mark style="background: #FF5582A6;">食品行业的损耗率，好的能控制在1%</mark>。听上去不高，但是，<mark style="background: #FF5582A6;">食品行业的平均利润率，才3%</mark>。而且，食品行业，通常销售额巨大。统一一年200多亿，康师傅一年700多亿。所以，1%是好多好多钱。
雷勇说，<mark style="background: #FF5582A6;">食品行业的损耗率，好的能控制在1%</mark>。听上去不高，但是，<mark style="background: #FF5582A6;">食品行业的平均利润率，才3%</mark>。而且，食品行业，通常销售额巨大。统一一年200多亿，康师傅一年700多亿。所以，1%是好多好多钱。
<mark style="background: #FF5582A6;">三明治的价值，是随着保质期匀速下降的。</mark>在冰柜里说不定可以摆三天。但是，它的价格，却在第一天的结束，瞬间从100%跌到了0%。这<mark style="background: #FF5582A6;">剩余的价值到清零的价格中间，被扔掉的差值，就是被浪费的利润</mark>。
<mark style="background: #FF5582A6;">三明治的价值，是随着保质期匀速下降的。</mark>在冰柜里说不定可以摆三天。但是，它的价格，却在第一天的结束，瞬间从100%跌到了0%。这<mark style="background: #FF5582A6;">剩余的价值到清零的价格中间，被扔掉的差值，就是被浪费的利润</mark>。
**如果我<mark style="background: #FF5582A6;">用“倒计时”的定价策略，不断打折卖，那些利润，不就不会被浪费掉了吗</mark>？**
**我们这个行业，被称为“<mark style="background: #FFB86CA6;">临期食品</mark>”。但我们其实不是在卖临期食品。还有40%保质期就卖完了。我们做的，是不让食品“成为”临期食品。**
全国包装食品业，大概有6万亿的规模。每年销毁1千亿的库存。越是在库存周期的低谷，销毁的越多。<mark style="background: #FF5582A6;">帮助食品行业去库存，就是一个“逆势增长”好生意</mark>。

**第二个你应该了解的周期，叫：<mark style="background: #FFB86CA6;">投资周期</mark>。**
终于有一天，泡沫破裂，资产价格开始下跌。这就是著名的“<mark style="background: #FFB86CA6;">明斯基时刻</mark>”。价格下跌，导致恐慌抛售；恐慌抛售，进一步导致价格下跌。于是，人们越来越“悲观”。然后继续抛售。然后继续下跌。最终崩盘。
这就是投资周期。<mark style="background: #FF5582A6;">投资周期，是由情绪的乐悲交替，导致的投资的涨跌轮回</mark>。<mark style="background: #FF5582A6;">没有泡沫，就没有破灭。没有繁荣，就没有萧条。</mark>
这就是投资周期。<mark style="background: #FF5582A6;">投资周期，是由情绪的乐悲交替，导致的投资的涨跌轮回</mark>。<mark style="background: #FF5582A6;">没有泡沫，就没有破灭。没有繁荣，就没有萧条。</mark>
**朱格拉说：<mark style="background: #FF5582A6;">萧条的唯一原因，就是繁荣</mark>。**
著名经济学家欧文·费雪，加了几个字。他说：<mark style="background: #FF5582A6;">萧条的唯一原因，是建立在“债务”之上的繁荣。</mark>
应该<mark style="background: #FF5582A6;">顺应周期，帮人省钱</mark>。
因为，虽然环境遇到挑战时，但买奢侈品的心理需求依然在，只是一手的价格显得高了。这时，成色稍差一些，但价格低很多的二手奢侈品，就显得很有吸引力。这是：<mark style="background: #FF5582A6;">需求端的上升</mark>。而在另外一边，环境遇到挑战时，大量高净值人群，需要通过出售高端奢侈品的方式，获得资金。这是：<mark style="background: #FF5582A6;">供给端的上升</mark>。需求端和供给端同时上升，于是二奢经济，就爆发了。卖二手奢侈品，帮人省钱，但其实很赚钱。

**第三个你应该了解的周期，叫：<mark style="background: #FF5582A6;">技术周期</mark>。**
**<mark style="background: #FF5582A6;">真正推动世界发展的，是技术</mark>。**每一次革命性的技术出现，都会带来爆发式的经济增长。当这项技术被充分使用，增长就开始逐渐放缓。直到，下一次革命性的技术出现。
**这些革命性的技术中，最知名的，就是：三次工业革命。<mark style="background: #FF5582A6;">每一次革命，都是左脚生产效率，右脚交易效率</mark>。永不停止。**
到了“蒸汽时代”，英国人发明了可以同时纺8卷线的珍妮纺纱机，再把珍妮纺纱机，用蒸汽机上面。你想这样，一个女工一天能纺多少卷线？这就是<mark style="background: #FF5582A6;">生产效率的提高</mark>。
<mark style="background: #FF5582A6;">蒸汽机推动了铁路和印刷术的发展，铁路提升了物理世界的连接效率；印刷术提升了信息世界的连接效率</mark>。
然后，<mark style="background: #FF5582A6;">全球迎来了第二次工业革命：电气时代。在这个时代，人们学会了驾驭另外一个更加“野蛮”的能源：石油</mark>。
**再然后，<mark style="background: #FF5582A6;">第三次工业革命开始了。这次革命被称为“信息时代”。“算力”这种能源，被开采出来</mark>。**
那么<mark style="background: #FF5582A6;">驾驭算力的是什么呢？是软件</mark>。是微软的办公系统，Oracle的数据库系统，金蝶的财务系统，等等等等。有了被软件驾驭的算力，工厂生产更快了。超市结账更快了。银行算账更快了。一切行业的“生产效率”，都在以无法想象的速度提高。
**右脚当然是互联网，是<mark style="background: #FF5582A6;">移动互联网，是万物互联</mark>。**

<mark style="background: #FF5582A6;">消费、投资、进出口，是拉动GDP的三驾马车</mark>。但是这三驾马车，为什么能拉动GDP的增长？他们的拉动力，又是从哪里而来？这三匹马，靠吃什么为生？
法国经济学家萨伊说，经济增长的最终动力来源，是三种基本的生产要素：**<mark style="background: #FF5582A6;">劳动，土地，资本</mark>。**拉动经济的马，是因为吃这些草，才能长大，才能有力量，才能跑得快。
**<mark style="background: #FF5582A6;">劳动获得的，是工资。土地获得的，是地租。资本获得的，是利息</mark>。**它们各自应该获得多少，谁该多谁该少，是另外一个话题。这种用三大生产要素来分析经济增长的方法，就是“<mark style="background: #FF5582A6;">古典增长理论</mark>”。
**<mark style="background: #FF5582A6;">劳动获得的，是工资。土地获得的，是地租。资本获得的，是利息</mark>。**它们各自应该获得多少，谁该多谁该少，是另外一个话题。这种用三大生产要素来分析经济增长的方法，就是“<mark style="background: #FF5582A6;">古典增长理论</mark>”。
**后来的经济学家，继续研究，逐渐发现，还存在着一种看不见，摸不着的“第四生产要素”：<mark style="background: #FF5582A6;">技术</mark>。**
**<mark style="background: #FF5582A6;">第五要素，就是数据</mark>。**
很多人可能会困惑。你们总是说劳动力减少，劳动力减少。可我周围，还是有很多人找不到工作啊。是的。<mark style="background: #FF5582A6;">100人可以工作，可能总会有10个人找不到自己喜欢的工作。这是结构性问题。而劳动力减少，是指可以工作的总人数，从100减到90，减到80，甚至更少。这是总体性问题</mark>。

**<mark style="background: #FF5582A6;">商业的本质，是交易。而交易的基础，靠连接</mark>。向数据要增长的最基本前提，就是越来越高效的连接。**
**不要在乎什么线上，线下。<mark style="background: #FF5582A6;">连接在哪里交汇，就去哪里交易</mark>。因为那里有用户，有数据，甚至有很多，你以前根本做不到的事情。**
**小鹅通的COO，小饼说：最重要的，永远都不是这些新名词。<mark style="background: #FF5582A6;">最重要的，永远是用户，永远是如何和用户保持“关系”</mark>。**
**<mark style="background: #FF5582A6;">建立会员关系</mark>。**
有个机构叫“法律名家讲堂”。他们在线下做图书、做出版的时候，就有很多用户。这些用户散落在高校、律师协会、律师事务所，很难联系。怎么办？他们开始在小鹅通上，用录播课、社群、和直播，来“连接”这些用户。并在互动中，“挖掘”出他们喜好数据。哦，你喜欢这样的内容，他喜欢那样的内容。再根据这些数据，推出了有针对性的“年度会员”服务。<mark style="background: #FF5582A6;">会员制的本质，是一种双赢的契约关系：我承诺在你这里更多地消费，你也承诺给我更多的利益</mark>。加入会员后，用户更经常来看专栏、看直播、看回放了。他们和用户，建立了更紧密的“关系”。
<mark style="background: #FF5582A6;">意外，周期，趋势。从意外中找到周期，从周期中找到趋势，就是从不确定性中，找到确定性</mark>。**那么，除了“数据”，是确定性的趋势之外，还有什么，是“发生了就再也不会回头”的趋势呢？**

**我用一个模型，来解释这件事。这个模型，我称之为：<mark style="background: #FF5582A6;">“本价值”模型</mark>。**
你做了一个无人机。成本1万元。你打算把这个无人机卖多少钱？1.5万？2万？3万？都可以。卖多少钱，就是“价”。但是这个“价”，能卖得出去吗？那就要看，你的无人机，<mark style="background: #FF5582A6;">能解决多贵的问题</mark>。
可是，你看这张图，高性价比和高毛利，根本都不矛盾。<mark style="background: #FF5582A6;">有性价比，是因为价值大于价格；有毛利，是因为价格大于成本</mark>。只要你能做出，有真正“极致体验、极致价值”的产品，就像那个神奇女侠，那就算卖得再贵，客户都说这性价比简直是太高了。
**<mark style="background: #FF5582A6;">提高价值，靠创造；降低成本，靠努力；而纯粹的价格调整，是一场你和消费者之间的零和博弈</mark>。**
2022年的消费市场，非常卷。2023，可能会更卷。想在这么卷的市场中，抓住确定性的机遇，核心抓手，其实不在价格上，而是在成本和价值上。核心做法，就是三件事：**<mark style="background: #FF5582A6;">第一，把价值右移，解决更贵的问题；第二，把成本左移，创造性降低成本；第三，换一条本价值曲线，抓住全新的需求</mark>。**
**先说，<mark style="background: #FF5582A6;">解决更贵的问题。</mark>**
全球咨询行业，包括<mark style="background: #FF5582A6;">战略咨询，管理咨询，心理咨询，婚恋咨询，教育咨询，留学咨询</mark>，总估值1550亿美元。我说，以我浅薄的认知，我觉得可能会是战略咨询。
三浦展根据自己对日本的研究，提出来日本消费经历过“西方化的商业社会雏形”，“以家庭为单位的大众消费”，“以个人为单位的个性消费”三个时代后，进入了第四消费时代。在这个时代，人们开始<mark style="background: #FF5582A6;">追逐低价且符合内心感性的物品。</mark>
第一位学霸，是位日本创业者。他和他的设计师朋友们，创立了一家公司，生产家居用品，和服装产品。这家公司给自己的产品设计了一句宣传语：无理由的便宜。<mark style="background: #FF5582A6;">以低30%的价格，提供与百货店品质一样的商品。</mark>
这位创业者，叫<mark style="background: #FF5582A6;">堤清二</mark>。他给自己公司起的名字，叫：没有品牌的商品。也就是：<mark style="background: #FF5582A6;">无印良品</mark>。
**因为<mark style="background: #FF5582A6;">品质低而便宜，不是本事。不降低品质，还能创造性地降低成本</mark>，才是本事。**
优衣库为什么能便宜？因为“创造性降低成本”：<mark style="background: #FF5582A6;">1）注重面料研发，比如低价高质的摇粒绒；2）SKU常年保持1000款，70%为基本款，以获得规模效应；3）把衣服放在大仓库里卖，让用户自由挑选。</mark>
<mark style="background: #FF5582A6;">第一，解决更贵的问题；第二，创造性降低成本</mark>。**第三，就是：抓住全新的需求。**
当一个新需求、新产品出现时，总是先被少部分人先发现，先使用，从而产生了销量。这个需求如果满足得很巧，这个<mark style="background: #FF5582A6;">产品如果用起来很好，用户就会忍不住分享，从而产生了声量和互动量</mark>。
消费的变革，就像地震，一旦发生，就向前疯狂进化。<mark style="background: #FF5582A6;">导致消费进化的，是销量</mark>。但是，预警消费正在进化的，是提前抵达的声量和互动量。
**这就是：<mark style="background: #FF5582A6;">销量未到，声量先至</mark>。**销量的前置指标，是声量和互动量。
那么，消费如何进化？**<mark style="background: #FF5582A6;">向外寻找机会：解决更贵的问题，把价值右移；创造性降低成本，把成本左移；或者换一根“本价值曲线”，找到全新的需求</mark>。**

大家对“元宇宙是不是趋势”的看法很有分歧。为什么？可能，不是因为大家误解了什么是“元宇宙”，而是因为大家误解了什么是“趋势”。真正的技术趋势，可能不是一条斜直向上的直线。**<mark style="background: #FF5582A6;">真正的技术趋势，是一条曲线</mark>。**
**这条曲线，就是高德纳咨询提出的<mark style="background: #FF5582A6;">技术成熟度曲线。又称：高德纳曲线</mark>。每一项重要技术的到来，都要在这条曲线上，两次爬坡。这个“技术爬坡”的过程，分5个阶段。**
**第一阶段，叫<mark style="background: #FF5582A6;">技术萌芽期</mark>。**一项技术，还没有可用产品，没有验证模式，但这个概念引起了媒体巨大的兴趣，被广泛报道。
**第二阶段，叫<mark style="background: #FF5582A6;">期望膨胀期</mark>。**一些尝试者开始入场。但他们大多数都失败了。而少数有阶段性成果的公司，被媒体疯狂追捧，被称为“改变世界者”。
**第三阶段，叫<mark style="background: #FF5582A6;">泡沫破裂低谷期</mark>。**随着越来越多的公司失败，这项技术开始遭到唾弃。早期的尝试者被骂成是“骗子”。人们不再关注。
**第四阶段，<mark style="background: #FF5582A6;">稳步爬升复苏期</mark>。**这项技术，到底可以怎么帮到这个世界，开始逐渐清晰。大家对他的期望值依然处于低谷，但进场的企业却越来越多，不断推出新产品。
**第五阶段，<mark style="background: #FF5582A6;">生产成熟期</mark>。**这项技术，开始真的有用了。消费者不是因为投机，不是因为尝鲜，而是因为真的有用，开始心甘情愿地买单了。企业开始获得真正的回报。
总有人把数字经济和实体经济对立起来，觉得数字经济的出现，是对实体经济的打击。**但是，<mark style="background: #FF5582A6;">数字经济，其实从来都不是实体经济的对手。数字经济的目的，是帮助实体经济</mark>。**
**<mark style="background: #FF5582A6;">科技，不是来颠覆金融的。科技，是来赋能金融的</mark>。**

现在，我们试试把这个哑铃，扔下去。哑铃坏了吗？哑铃没坏。这么高的地方摔下来，完全没坏，甚至一点都没变形。反而地板坏了。**<mark style="background: #FF5582A6;">这种受了很大的外力，都不变形的特性，叫做：刚性。</mark>**
**如果我们<mark style="background: #FF5582A6;">用一个公式来表示企业增长，它的动力或者阻力，其实来自于四个要素的相互作用：自身，结构，时代，和意外</mark>。**为什么增长是不确定的？因为这四个要素，是不确定的。
**<mark style="background: #FF5582A6;">时代，是一个“环境性变量”。</mark>**
<mark style="background: #FF5582A6;">人们很容易把获得的成就归功于努力，但很可能，这背后的真正原因，是我们生逢一个伟大的时代</mark>。从1978-2018，中国改革开放40年，平均GDP增速9.5%。简直是个奇迹。美国是多少？3%左右。德国呢？1%。日本呢？在过去的20年，几乎是零。现在往回看，如果没有50年代麦克莱恩发明的集装箱，如果没有60年代中国开始的第二次婴儿潮，这个时代，可能不会是你熟悉的时代。
**<mark style="background: #FF5582A6;">结构，是“机会性变量”</mark>。**
现在，有了互联网。一个海宁的沙发厂，可以在网上，把这个沙发直接卖给欧洲消费者了。可能3万元就卖掉了。用户省了很多钱，工厂挣了更多钱。互联网改变了跨境贸易的交易结构，带来红利。这就是“<mark style="background: #FF5582A6;">机会性变量</mark>”。

结构的改变，是快速发生的，是稍纵即逝的。所以，结构性机会，通常是勇敢者的游戏。因为需要放弃原来的安全感，纵身一跃。要理解结构这个“机会性变量”，我建议你读一本书《<mark style="background: #FFB86CA6;">创新者的窘境</mark>》。
**<mark style="background: #FF5582A6;">意外，是“随机性变量”</mark>。**
意外的出现，是随机性的，所以几乎完全无法提前预测。意外的出现，总是让人措手不及。要理解意外这个“随机性变量”，我建议你读一本书《<mark style="background: #FFB86CA6;">黑天鹅</mark>》。
<mark style="background: #FF5582A6;">时代，结构，意外</mark>。这三个变量，作用于企业增长的方式，各不相同。但是有一点是一样的：<mark style="background: #FF5582A6;">他们都是外部变量。你无法控制</mark>，你只能接受和应对。那么，自身呢？
<mark style="background: #FF5582A6;">时代，结构，意外</mark>。这三个变量，作用于企业增长的方式，各不相同。但是有一点是一样的：<mark style="background: #FF5582A6;">他们都是外部变量。你无法控制</mark>，你只能接受和应对。那么，自身呢？
**当自身这个变量，起主导作用的时候，我们说：<mark style="background: #FF5582A6;">巨人过河，是不需要策略的</mark>。**
<mark style="background: #FF5582A6;">世人多看结果，自己苦撑过程</mark>。外部越不确定，越需要提升自身的刚性。外部越不确定，越需要重新苦练基本功，站桩，扎马步，打十八铜人阵。
2023年，如何判断一件事值不值得做？就是看这件事，有没有帮助你“成为确定性”。2023年，最稀缺的能力，<mark style="background: #FF5582A6;">不是“寻找确定性”的能力，而是“提供确定性”的能力</mark>。
**关于<mark style="background: #FF5582A6;">自身这个“内生性变量”</mark>，我也推荐三本书。关于管理，关于战略，关于营销。**
**第一本，关于管理，是现代管理学之父彼得·德鲁克的《<mark style="background: #FFB86CA6;">卓有成效的管理者</mark>》。**
为什么改变很难发生？因为缺乏一套“<mark style="background: #FFB86CA6;">把目标变为行动，把行动变为结果</mark>”的方法。这就是目标管理。
**第二本，关于战略，是企业竞争战略之父迈克尔·波特的《<mark style="background: #FFB86CA6;">竞争战略</mark>》。**
**<mark style="background: #FF5582A6;">时代，大于战略；战略，大于组织。战略不对，一切白费。</mark>**
**这就是战略思考。<mark style="background: #FF5582A6;">战略就是用最低成本，尝试最高概率。</mark>有清晰的战略思考，竞争才不是乱拳打老师傅。**
**第三本，关于营销，是现代营销学之父菲利普·科特勒的《<mark style="background: #FFB86CA6;">营销管理</mark>》。这本书今年9月，刚刚更新第16版。**


#### 参考链接

up:: [[刘润年度演讲2022：进化的力量（演讲全文）]]