---
aliases: null
create_date: 2022-11-04 20:00
tags: 汇总/百度网盘
status: 已完成 
uid: 
---

### 古装电视剧

| 电视剧名         | 国别 | 年份 | 简介                       | 保存位置  |
| ---------------- | ---- | ---- | -------------------------- | --------- |
| 东宫             | 中国 | 2019 | [[电视剧素材整理#^pbtfdv]] | bdwp-视频 |
| 择天记           | 中国 | 2017 | [[电视剧素材整理#^rtoiq1]] | bdwp-视频 |
| 琉璃             | 中国 | 2020 | [[电视剧素材整理#^ja7pbt]] | bdwp-视频 |
| 风起霓裳         | 中国 | 2021 | [[电视剧素材整理#^5kvuzb]] | bdwp-视频 |
| 夜行书生         | 韩国 | 2015 | [[电视剧素材整理#^cvz8xp]] | bdwp-视频 |
| 清平乐           | 中国 | 2020 | [[电视剧素材整理#^byq4kl]] | bdwp-视频 |
| 少年游之一寸相思 | 中国 | 2020 | [[电视剧素材整理#^h0f79h]] | bdwp-视频 |
| 长歌行           | 中国 | 2021 | [[电视剧素材整理#^p2updc]] | bdwp-视频 |
| 九州缥缈录       | 中国 | 2019 | [[电视剧素材整理#^2wo3en]] | bdwp-视频 |
| 祝卿好           | 中国 | 2022 | [[电视剧素材整理#^65b3ta]] | bdwp-视频 |
| 大明风华                 |  中国    |   2019   |     [[电视剧素材整理#^n81wjq]]                       |  bdwp-视频         |



东宫根据匪我思存的同名小说改编，讲述了本是西州国的九公主曲小枫，因为和亲踏上了中原之路，与豊朝太子李承鄞之间发生的感情纠葛的故事
[东宫（2019年陈星旭、彭小苒主演电视剧）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%9C%E5%AE%AB/17523882?fromModule=lemma-qiyi_sense-lemma)
西州国九公主小枫（彭小苒饰）同父王到上京觐见豊朝天子，偶然结识了豊朝皇子李承鄞（陈星旭饰），两个孩童误卷入他人危机，成为患难之交。多年后，李承鄞为联姻接近小枫，两人相见不相识，但还是被对方的善良正义所吸引而相爱了。好景不长，李承鄞的手下将小枫母家部落灭族，小枫难以承受，跳下传说中的忘川打算忘情，爱悔交织的李承鄞也随她跳下。两人再见时已忘记对方及和对方有关的一切，开始了有名无实的婚姻。但是非争斗又将他们卷到了一起，两人再度相爱。一次大劫后，小枫忆起了曾经，她在爱恨中两难，李承鄞也因她的恨意而痛苦。最终小枫放下仇恨，希望李承鄞能保天下太平。小枫想起当初李承鄞毫无顾忌跟着自己跳下忘川，小枫要求最后一件事就是让李承鄞答应好好活着，言毕小枫横剑自刎，二人共同谱写了一曲真爱绝唱 ^pbtfdv

---
择天记讲述了在人妖魔共存的架空世界里，陈长生为了逆天改命，带着一纸婚书来到神都，结识了一群志同道合的小伙伴，在国教学院打开一片新天地的故事
[择天记（2017年鹿晗、古力娜扎等主演电视剧）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%8B%A9%E5%A4%A9%E8%AE%B0/19465979?fromModule=lemma_search-box)
太初元年，有神石从天而降，四散人间。传说得观神石碑文者可知天机。神石自此成为人间圣物，天下因此纷乱久矣。直至人族联合西域妖族，将魔族驱赶到极地草原，方始承平。
少年陈长生身世神秘，在襁褓之中被师父计道人从黄金巨龙口中救下，收为关门弟子。十数年里传授道书三千卷。然而陈长生体质特异，无法修行，命数活不过二十岁。十多岁的陈长生出师下山，要去周朝神都夺取“大朝试”的头名以得观神石，逆天改命。
风从虎，云从龙。因缘际会与自身努力，陈长生抵挡住了种种势力的打压，迈过修行关隘，实力一日千里。也结识了少年天才唐三十六、妖族公主白落衡、妖族武将轩辕破这些挚友，在他们的帮助下，在强手如林的“大朝试”中拔得头筹。进入神石碑陵后，一夜观尽陵前碑，引得天象震动。然而一切却只是开始，随着天下格局的变动，陈长生不得不卷入其中。 ^rtoiq1

---
琉璃根据十四郎小说《琉璃美人煞》改编，讲述了天生“六识”残缺的少女褚璇玑和离泽宫弟子禹司凤在面临爱情与前世阴谋的双重压力下，携手共对百般腥风血雨，缔造了一段极具仙侠传奇色彩的故事
[琉璃（2020年成毅、袁冰妍主演的东方玄幻仙侠剧）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%90%89%E7%92%83/53128917?fromModule=lemma_search-box)
五大仙门的簪花大会即将在少阳派举行，掌门褚磊的大女儿玲珑机灵能干。二女儿璇玑懵懂懒散、荒废修行，两人被委以接待各派参赛弟子的重任。期间，璇玑与前来参加大会的离泽宫首徒禹司凤一见如故，结下友谊，而因两人误入少阳秘境使得璇玑被褚磊罚去明霞洞思过。玲珑在簪花大会上与别派弟子乌童起了冲突，狠厉的乌童实施报复，误伤璇玑，被正派驱逐。重伤醒来的璇玑却因此意识到自己“废柴”行为的不良后果，发誓好好修行，不再连累他人。司凤则因之前被璇玑摘下面具而回离泽宫接受了残酷的惩罚。四年后，璇玑功法精进，获得了下山历练的机会。鹿台镇为民除害中，璇玑偶遇司凤，并在司凤的点拨下学会配合与信任的要义。乌童背叛正派，联手魔族天墟堂意图称霸三界，整个天下岌岌可危。此时已经领略人间真情的璇玑，不再是懵懂少女，她坚守正义，联手司凤向恶势力宣战，并成功扭转局势。最终恶人伏诛，三界恢复平静，璇玑和司凤也在历尽种种误会与艰辛后收获了珍贵的爱情 ^ja7pbt

---
该剧改编自蓝云舒小说《大唐明月》，讲述了唐高宗永徽年间，极具制衣天赋的胡女库狄琉璃与少年登科却多年蹉跎不遇的裴行俭之间的爱情故事
[风起霓裳_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%A3%8E%E8%B5%B7%E9%9C%93%E8%A3%B3?fromModule=lemma_search-box)
大唐贞观年间，前宫廷制衣大家安氏遭到徒弟卓锦娘陷害入狱，临危之际将幼女琉璃托付给了宫中的老友。琉璃（古力娜扎饰）以医官的身份在宫中不禄院长大成人负责宫中防疫工作，并且继承了母亲出神入化的制衣天赋。就在即将年满出宫之时，受到奸人猜忌，陷入危机，幸而际遇了能力不凡、但多年蹉跎不遇的裴行俭（许魏洲饰），帮助她摆脱了陷阱。琉璃不断调查安氏案件真相，不惜蛰伏。这时太宗病重，时局敏感，琉璃与裴行俭共同辅佐明君太子李治。两人一同谋划，共历困境，也暗生情愫。当新皇登基，澄清冤案之后，琉璃和裴行俭选择远离皇宫，矢志不渝地守护他们的爱情 ^5kvuzb

---
夜行书生讲述了女主人公在女扮男装独自流浪时，与真正身份是吸血鬼的神秘书生相识并卷入到善恶两派吸血鬼战争的故事 。
[夜行书生（李准基主演韩国水木剧）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%9C%E8%A1%8C%E4%B9%A6%E7%94%9F/16711397?fr=aladdin)
月出现的夜晚，出现一名儒生，替无能力的百姓们，制服连国家都莫可奈何的恶党，大家都称他 “夜行儒生”，他就是吸血鬼金圣烈（李准基饰）。朝鲜时代的一个贵族家庭因为被诬陷有谋反意图而家道中落，导致女儿赵杨仙（李侑菲饰）为了生计必须女扮男装，外出贩卖书籍，以其口才和能力成了最好的书商。杨仙与吸血鬼书生金圣烈的命运开始纠结在一起，被卷入善恶两派吸血鬼战争 ^cvz8xp

---
清平乐改编自米兰lady的小说《孤城闭》，以北宋为背景，在风起云涌的朝堂之事与剪不断理还乱的儿女情长之间，还原了一个复杂而真实的宋仁宗。
[清平乐（2020年张开宙执导，王凯、江疏影主演的电视剧）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%B8%85%E5%B9%B3%E4%B9%90/24707507?fromModule=lemma-qiyi_sense-lemma)
电视剧《清平乐》以宋仁宗的一生为线索，既讲述了北宋皇帝赵祯从少年登基逐渐把控朝政到殚精竭虑爱民治国的故事，也表现了在风起云涌的朝堂背后，仁宗的情感抉择和喜怒哀乐。仁宗少年登基，掌控天下生杀大权，却因心中对百姓的慈悲仁爱，这至高的地位和权利带给他的反而是压力。他仰惧天变， 俯畏人言 ，治 国如执秤，如履薄冰地保持着朝堂与天下的种种平衡。仁宗朝河清海晏，名臣才子辈出，是中国古代史上著名的经济文化盛世，而这与仁宗一直以来遵循的“宽柔以教，不报无道”，并且广开言路也不无关系。然而同时，他却也牺牲了几乎所有“任性”的可能，无可选择地将女儿、妻子、爱妃包括他自己，置于无法逾越的孤城，也让自己在天下苍生与天子之爱，治国理念与骨肉亲情中百般挣扎，在理智与情感间难以取舍，展现了古代背景下，个人命运的无奈与抉择，即使生在帝王家，亦需承担起出身和时代赋予的责任和使命，为此必须舍弃生而为人的普通情感与喜乐。这其间，个人抉择如同涓涓细流在时代的浪潮中被湮没，而汇成浪潮的也正是这涓涓细流。 ^byq4kl

---
少年游之一寸相思改编自紫微流年小说《一寸相思》，讲述了在山河动荡、武林黑暗的年间，“少年隐士”左卿辞以江湖游医身份寻找遗失的朝廷重宝“山河图”，由此结识了易容盗贼“飞寇儿”，之后两人一同翻出一段江湖秘史的故事。
[少年游之一寸相思_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%91%E5%B9%B4%E6%B8%B8%E4%B9%8B%E4%B8%80%E5%AF%B8%E7%9B%B8%E6%80%9D?fromModule=search-result_lemma)
隐姓埋名的侯府公子左卿辞（张耀饰），因寻找一卷遗失的山河图，结识了为救师父而易容的盗贼飞寇儿。飞寇儿背景神秘，因侠义之举曝光身份，竟是正阳宫孽徒苏云落（张雅钦饰）。江湖群起攻之。左卿辞为救苏云落，不惜深陷江湖争斗。
此时危机频发，侯府满门遭到奸臣威宁侯陷害，左卿辞被迫卷入家国乱局。苏云落与之一同抽丝剥茧，翻出一段江湖秘史，更牵连出一段多年前的朝堂秘闻。两人历经千险，既是爱人，又是战友，最终肩并肩地扛起家国重担，协助扳倒了朝堂奸臣，也还江湖一片正气 ^h0f79h

---
长歌行根据夏达的同名漫画《长歌行》改编，讲述了李建成之女李长歌在内廷生变后侥幸逃生，女扮男装隐瞒身份后在复仇中逐渐成长的故事
[长歌行（2021年迪丽热巴、吴磊主演的古装传奇剧）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%95%BF%E6%AD%8C%E8%A1%8C/23342255?fromModule=lemma_sense-layer#viewPageContent)
唐武德九年，内廷生变，原太子之女李长歌（迪丽热巴饰）侥幸逃出，赴幽州求援。途中，长歌偶遇化名为秦准的草原部落特勤阿诗勒隼（吴磊饰），两人不打不相识，渐生英雄相惜之感。长歌在幽州粉碎一场阴谋，与此同时身份败露，前往朔州避祸。她藏于朔州太守公孙恒身边，助其共抗草原势力侵袭，却未想到敌方将领隼竟是旧识秦准。长歌震惊痛心，力抗隼。然而朔州孤城难支终究陷落，长歌为大局甘愿沦为战俘被押往草原，却意外得知大可汗另有野心。长歌决定暂放私仇，以身涉险拼死破局，不料身陷死局，隼为救长歌不惜与大可汗为敌，两人却阴差阳错天各一方。长歌辗转流亡，亲历乱世的她逐渐领会仁者无敌的道理，最终彻底放下个人恩怨。在发现前隋势力才是挑动事端的幕后黑手后，长歌与隼联手守护大唐与草原的和平，两人也终于认清了对彼此的情感，携手共赴危局 ^p2updc

---
九州缥缈录改编自江南同名小说，以虚拟的“九州”世界为背景，以主角吕归尘、羽然、姬野三人的成长为主线，讲述在群雄并立的时代中，少年英雄成长、崛起、坚守信义的故事
[九州缥缈录（2019年张晓波执导电视剧）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%9D%E5%B7%9E%E7%BC%A5%E7%BC%88%E5%BD%95/19440671?fromModule=lemma_search-box)
北陆青阳部世子吕归尘（刘昊然饰）作为世子来到东陆结识了一直不受父亲喜爱的庶子姬野（陈若轩饰），以及跟着姑姑避难而来的羽族公主羽然（宋祖儿饰）。三个小伙伴在太子学院中因身份原因饱受针对和挑战，在相互帮助和拯救的过程中建立起深厚的友谊，而羽然开朗活泼洒脱的个性也得到两个男孩的暗中倾慕，青涩的爱情正在萌芽。离国霸主赢无翳（张丰毅饰）挟天子以令诸侯，吕归尘、姬野、羽然追随一代名将息衍等人发出正义之师，决战殇阳关，不料殇阳关之战的背后另有大阴谋。危难之际，少年们奋死而战，成长为一代领袖 ^2wo3en

---
祝卿好改编自伊人睽睽的小说《我的锦衣卫大人》，讲述了刁蛮娇憨又霸道的长乐郡主刘泠偶遇武功高强的冷峻金麟卫沈宴，展开花式追逐的故事
[祝卿好（2022年袁冰妍、郑业成主演的古装爱情剧）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%A5%9D%E5%8D%BF%E5%A5%BD/53946963?fromModule=lemma-qiyi_sense-lemma)
刁蛮娇憨又霸道的长乐郡主刘泠，偶遇前来江州办差的金麟卫十四千户沈宴，刘泠对一本正经的沈宴动了春心，下定决心要把这位美人千户“搞到手”。两人首次相遇刘泠就使出浑身解术狂撩，无奈却撩不动这座万年冰山。刘泠以沈大人护送其回京，之后还回腰牌为条件与沈宴一路同行，展开了一段恶女郡主调戏冷面阎王的女追男故事 ^65b3ta

---
大明风华改编自莲静竹衣的小说《六朝纪事》，讲述了明朝初年，国家开创盛世，孙若微历经五帝六朝的故事
[大明风华（2019年张挺执导的电视剧）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E6%98%8E%E9%A3%8E%E5%8D%8E/23359259?fromModule=lemma-qiyi_sense-lemma)
明永乐元年，靖难之役，建文帝削发入山，行踪遂成千古之谜。建文旧臣，尽遭屠杀，御史大夫景清，夫妻罹难，长女若微，被副将孙愚所救，次女蔓茵，为太子朱高炽所救。骨肉同胞，一在宫中，一在江湖，同时长大。十年之后，若微图谋刺杀朱棣，妹妹蔓茵嫁入宫中，若微在刺杀中，遭遇皇太孙朱瞻基，目睹了金陵城波云诡谲的政治叛乱，苍茫暮色中，曲折隐微的帝王心事，国家正在从乱象中恢复，平关外，迁首都，通运河，郑和下西洋，扬威海外，编撰《永乐大典》，盛世将成。最终若微决心放弃个人仇恨，辅佐登上皇位的丈夫，为天下人谋取最大的幸福和安宁，她历经了五帝六朝，以自己的气度和智慧，数度救大明王朝于危难，在历史洪流中，孤身一人，溯流而上，见证了一个伟大时代的诞生 ^n81wjq