---
create_date: 2022-11-22 19:09
status: 已完成
aliases: null
notes: false
ZK: Abstract
ISNB: 978-7-107-31240-3
publisher: 人民教育出版社
author: null
cssclass: hover
uid: null
date updated: 2022-12-06 22:19
---

#flashcards/textbook/chinese

## 天地人

天地人,你我他

## 金木水火土

- 一二三四五，金木水火土。
- 天地分上下，日月照今古。

## 口耳目

- 站如松，坐如钟。
- 行如风，卧如弓。

## 日月水火

日月水火山石田禾

## 对韵歌

- 云对雨，雪对风。
- 花对树，鸟对虫。
- 山清对水秀，
- 柳绿对花红。

## 语文园地一

- 一片两片三四片，
- 五片六片七八片。
- 九片十片无数片，
- 飞入水中都不见。
- （雪 花）

### 咏鹅

唐·骆宾王
- 鹅，鹅，鹅，
- 曲项向天歌。
- 白毛浮绿水，
- 红掌拨清波。

### 小白兔和小灰兔

老山羊在地里收白菜，小白兔和小灰兔来帮忙。
收完白菜，老山羊把一车白菜送给小灰兔。小灰兔收下了，说：“谢谢您！”
老山羊又把一车白菜送给小白兔。小白兔说：
“我不要白菜，请您给我一些菜籽吧。”
老山羊送给小白兔一包菜籽。
小白兔回到家里，把地翻松了，种上菜籽。
过了几天，白菜长出来了。小白兔常常给白菜浇水、施肥、拔草、捉虫。白菜很快长大了。
小灰兔把一车白菜拉回家里。他不干活了，饿了就吃老山羊送的白菜。
过了些日子，小灰兔把白菜吃完了，又到老山羊家里去要白菜。
这时候，他看见小白兔挑着一担白菜，给老山羊送来了。小灰兔很奇怪，问道：“小白兔，你的菜是哪儿来的？”
小白兔说：“是我自己种的；只有自己种，才有吃不完的菜。”
小白兔和小灰兔的故事告诉我们，要从小养成热爱劳动的好习惯，只有自己动手，才能丰衣足食。就像小白兔说的：只有自己种，才有吃不完的菜。

> 《小白兔和小灰兔》是人教版小学语文一年级下册第七单元第26课的课文，这篇课文是一篇童话故事，讲述了小灰兔和小白兔都是好孩子，他们都能主动帮山羊爷爷收白菜。
> 面对山羊爷爷的答谢：小灰兔接受了老山羊送的白菜，吃完了又去要；小白兔不要白菜要种子，自己种白菜，最后不但自己收获了很多白菜还给老山羊送去一担。
> 整篇课文巧妙地寓热爱劳动的教育于生动形象的故事之中，告诉人们要从小养成热爱劳动的习惯。

## 汉语拼音

### 轻轻跳

小兔小兔轻轻跳，小狗小狗慢慢跑。要是踩疼小青草，我就不跟你们好。

### 说话

小溪流说话，哗哗，哗哗。
小雨点说话，沙沙，沙沙。
小鸽子说话，咕咕，咕咕。
小鸭子说话，嘎嘎，嘎嘎。
小花猫说话，喵喵，喵喵。
小青蛙说话，呱呱，呱呱。

### 在一起

小黄鸡，小黑鸡，
欢欢喜喜在一起。
刨刨土，捉捉虫，
青草地上做游戏。

### 过桥

数学题，三四道，
一排等号像小桥。
做对了，走过桥。
做错了，过不了。
想一想，算一算，
快快乐乐过了桥。

### 绕口令

四是四，十是十。
十四是十四，四十是四十。
四十不是十四，十四不是四十。

## 语文园地二

### 剪窗花

- 小剪刀，手中拿，
- 我学奶奶剪窗花。
- 剪梅花，剪雪花，
- 剪对喜鹊叫喳喳。
- 剪只鸡，剪只鸭，
- 剪条鲤鱼摇尾巴。
- 大红鲤鱼谁来抱？
- 哦！再剪一个胖娃娃。

## 汉语拼音

### 洗手歌

- 排着队,向前走,
- 做什么?去洗手。
- 肥皂用来搓搓手,
- 清水帮我冲冲手,
- 毛巾给我擦把手。
- 小手洗得真干净,
- 大家一起笑开口。

### 欢迎台湾小朋友

- 一只船，扬白帆，
- 漂呀漂呀到台湾。
- 接来台湾小朋友，
- 到我学校玩一玩。
- 伸出双手紧紧握，
- 热情的话儿说不完。

### 月儿弯弯

- 月儿弯弯挂蓝天，
- 小溪弯弯出青山。
- 大河弯弯流入海，
- 山路弯弯到校园。

### 家

- 蓝天是白云的家，
- 树林是小鸟的家，
- 小河是鱼儿的家，
- 泥土是种子的家。
- 我们是祖国的花朵，
- 祖国就是我们的家。

### 过马路

- 红灯停，绿灯行， 
- 交通路牌要看清。
- 过街要走“斑马线”，
- 交通规则记心间。

## 语文园地三

### 小鸟念书

老师教大家读书。老师念一句，我们跟着念一句。船外的风吹着，淅淅沙沙；窗外的鸟叫着，叽叽喳喳。
老师说：“风也在教小鸟念书吗？”我们仔细地听。窗外的风念着：“淅淅沙沙。”窗外的鸟念着：“叽叽喳喳。”\
我们都笑了。哈哈！小鸟念错啦！

## 秋天

- 天气凉了，树叶黄了，一片片叶子从树上落下来。
- 天空那么蓝，那么高。一群大雁往南飞，一会儿排成个“人”字，一会儿排成个“一”字。
- 啊！秋天来了！

## 小小的船

- 弯弯的月儿小小的船，
- 小小的船儿两头尖。
- 我在小小的船里坐，
- 只看见闪闪的星星蓝蓝的天。

## 江南

汉乐府

- 江南可采莲，
- 莲叶何田田。
- 鱼戏莲叶间。
- 鱼戏莲叶东，
- 鱼戏莲叶西，
- 鱼戏莲叶南，
- 鱼戏莲叶北。

## 四季

- 草芽尖尖，他对小鸟说：“我是春天。”
- 荷叶圆圆，他对青蛙说：“我是夏天。”
- 谷穗弯弯，他鞠着躬说：“我是秋天。”
- 雪人大肚子一挺，他顽皮地说：“我就是冬天。”

## 语文园地四

### 小松鼠找花生

大树旁边的地里种了许多花生。花生已经开花了，一朵朵金黄色的小花，在阳光下格外鲜艳。
小松鼠问鼹鼠：“这是什么花呀？”鼹鼠说：“这是花生的花。到了秋天，会结花生，花生可好吃啦！”小松鼠很高兴，他想：等花结了果，我就把花生摘下来，留着冬天吃。
小松鼠每天都到地里去，看看结花生了没有。
他等啊，等啊，等到花都落光了，也没看见一个花生。
小松鼠感到很奇怪，自言自语地说：“是谁把花生摘走了呢？”

## 画

- 远看山有色，
- 近听水无声。
- 春去花还在，
- 人来鸟不惊。

## 大小多少

- 一个大，一个小，
- 一头黄牛一只猫。
- 一边多，一边少，
- 一群鸭子一只鸟。
- 一个大，一个小，
- 一个苹果一颗枣。
- 一边多，一边少，
- 一堆杏子一个桃。

## 小书包

- 我的小书包，宝贝真不少。
- 课本作业本，铅笔转笔刀。
- 上课静悄悄，下课不乱跑。
- 天天起得早，陪我去学校。

## 日月明

- 日 月 明， 田 力 男。
- 小 大 尖，小 土 尘。
- 二 人 从，三 人 众。
- 双 木 林，三 木 森。
- 一人不成众，独木不成林。
- 众人一条心，黄土变成金。

## 升国旗

- 五星红旗，我们的国旗。
- 国歌声中，徐徐升起；
- 迎风飘扬，多么美丽。
- 向着国旗，我们立正；
- 望着国旗，我们敬礼。

## 语文园地五

### 悯农

【唐】李绅

- 锄禾日当午，
- 汗滴禾下土。
- 谁知盘中餐，
- 粒粒皆辛苦。

### 拔萝卜

老公公种了一个萝卜。萝卜长大了，老公公去地里拔萝卜。
老公公拉着萝卜叶子，“嗨哟！嗨哟！”拔呀拔，拔不动。
老公公喊老婆婆来帮忙。老婆婆拉着老公公，老公公拉着萝卜叶子，“嗨哟！嗨哟！”拔呀拔，拔不动。
老婆婆喊小姑娘来帮忙。小姑娘拉着老婆婆，老婆婆拉着老公公，老公公拉着萝卜叶子，“嗨哟！嗨哟！”拔呀拔，拔不动。
小姑娘喊小狗来帮忙。小狗拉着小姑娘，小姑娘拉着老婆婆，老婆婆拉着老公公，老公公拉着萝卜叶子，“嗨哟！嗨哟！”拔呀拔，拔不动。
小狗喊小猫来帮忙……

## 影子

- 影子在前，影子在后，
- 影子常常跟着我，就像一条小黑狗。
- 影子在左，影子在右，
- 影子常常陪着我，它是我的好朋友。

## 比尾巴

- 谁的尾巴长？
- 谁的尾巴短？
- 谁的尾巴好像一把伞？
- 猴子的尾巴长。
- 兔子的尾巴短。
- 松鼠的尾巴好像一把伞。
- 谁的尾巴弯？
- 谁的尾巴扁？
- 谁的尾巴最好看？
- 公鸡的尾巴弯。
- 鸭子的尾巴扁。
- 孔雀的尾巴最好看。

## 青蛙写诗

下雨了，雨点儿淅沥沥，沙啦啦。青蛙说：“我要写诗啦！”
小蝌蚪游过来说：“我要给你当个小逗号。”
池塘里的水泡泡说：“我能当个小句号。”
荷叶上的一串水珠说：“我们可以**当省**略号。”
青蛙的诗写成了：“呱呱，呱呱，呱呱呱。呱呱，呱呱，呱呱呱……”

## 雨点儿

数不清的雨点儿，从云彩里飘落下来。
半空中，大雨点儿问小雨点儿：“你要到哪里去？”
小雨点儿回答：“我要去有花有草的地方。你呢？”
大雨点儿说：“我要去没有花没有草的地方。”
不久，有花有草的地方，花更红了，草更绿了。没有花没有草的地方，开出了红的花，长出了绿的草。

## 语文园地六

### 古朗月行

- [唐]李白
- 小时不识月，
- 呼作白玉盘。
- 又疑瑶台镜，
- 飞在青云端。

### 谁会飞

- 谁会飞？
- 鸟会飞。
- 鸟儿怎样飞？
- 扇扇翅膀去又回。
- 谁会跑？
- 马会跑。
- 马儿怎样跑？
- 四脚腾空仰天叫。
- 谁会游？
- 鱼会游。
- 鱼儿怎样游？
- 摇摇尾巴摆摆头。

## 明天要远足

翻过来，
唉----
睡不着。
那地方的海，
真的像老师说的，
那么多种颜色吗？
翻过去，
唉----
睡不着。
那地方的云，
真的像老师说的，
那么洁白柔软吗？
翻过来，
翻过去，
唉----
到底什么时候，
才天亮呢？

## 大还是小

有时候，我觉得自己很大。
我自己穿衣服的时候，我自己系鞋带的时候，我觉得自己很大。
有时候，我觉得自己很小。
我够不到按钮的时候，我听到雷声喊妈妈的时候，我觉得自己很小。
有时候，我希望自己不要长大。
更多的时候，我盼着自己快点儿长大。

## 项链

大海，蓝蓝的，又宽又远。沙滩，黄黄的，又长又软。雪白雪白的浪花，哗哗地笑着，涌向沙滩，悄悄撇下小小的海螺和贝壳。
小娃娃嘻嘻地笑着，迎上去，捡起小小的海螺和贝壳，穿成彩色的项链，挂在胸前。快活的脚印落在沙滩上，穿成金色的项链，挂在大海胸前。
蓝又笑着向和贝娃挂活金

## 语文园地七

### 猴子捞月亮

有只小猴子在井边玩。他往井里一看，里面有个月亮。小猴子叫起来：“糟啦，糟啦！月亮掉在井里啦！”
大猴子听见了，跑过来一看，跟着叫起来：“糟啦，糟啦！月亮掉在井里啦！”
老猴子听见了，跑过来一看，也跟着叫起来：“糟啦，糟啦！月亮掉在井里啦！”
附近的猴子听见了，都跑过来看。大家跟着叫起来：“糟啦，糟啦！月亮掉在井里啦！咱们快把它捞上来！”
猴子们爬上了井旁边的大树。老猴子倒挂在树上，拉住大猴子的脚。大猴子也倒挂着，拉住另一只猴子的脚。猴子们就这样一只接一只，一直挂到井里头，小猴子挂在最下边。
小猴子伸手去捞月亮，手刚碰到水，月亮就不见了。
老猴子一抬头，看见月亮还在天上。他喘着气，说：“不用捞了，不用捞了！月亮好好地挂在天上呢！”

## 雪地里的小画家

下雪啦，下雪啦！
雪地里来了一群小画家。
小鸡画竹叶，小狗画梅花，
小鸭画枫叶，小马画月牙。
不用颜料不用笔，
几步就成一幅画。
青蛙为什么没参加？
他在洞里睡着啦。

### 乌鸦喝水

一只乌鸦口渴了，到处找水喝。乌鸦看见一个瓶子，瓶子里有水。但是，瓶子里水不多，瓶口又小，乌鸦喝不着水。怎么办呢？
乌鸦看见旁边有许多小石子，想出办法来了。
乌鸦把小石子一颗一颗地放进瓶子里。瓶子里的水渐渐升高，乌鸦就喝着水了。

## 小蜗牛

蜗牛一家住在小树林的旁边。
春天来了，蜗牛妈妈对小蜗牛说：“孩子，到小树林里去玩吧，小树发芽了。”
小蜗牛爬呀，爬呀，好久才爬回来。它说：“妈妈 ，小树长满了叶子，碧绿碧绿的，地上还长着许多草莓呢。”
蜗牛妈妈说：“哦，已经是夏天了！快去摘几颗草莓回来。”
小蜗牛爬呀，爬呀，好久才爬回来。它说：“妈妈，草莓没有了，地上长着蘑菇，树叶全变黄了。”
蜗牛妈妈说：“哦，已经是秋天了！快去采几个蘑菇回来。”
小蜗牛爬呀，爬呀，好久才爬回来。它说：“妈妈，蘑菇没有了，地上盖着雪，树叶全掉了。”
蜗牛妈妈说：“哦，已经是冬天了！你就待在家里过冬吧。”

## 语文园地八

### 风

[唐]李峤

- 解落三秋叶，能开二月花。
- 过江千尺浪，入竹万竿斜。

### 春节童谣

- 小孩小孩你别馋，
- 过了腊八就是年。
- 腊八粥，喝几天，
- 哩哩啦啦二十三。
- 二十三，糖瓜粘。
- 二十四，扫房子。
- 二十五，磨豆腐。
- 二十六，去买肉。
- 二十七，宰公鸡。
- 二十八，把面发。
- 二十九，蒸馒头。
- 三十晚上熬一宿，
- 初一初二满街走。
