---
aliases: null
create_date: 2022-11-04 15:50
tags: null
status: 未阅读 
uid: 
---
# 账号定位

电脑版：巨量星图——抖音服务管理——内容类型修改【实测没有这个选项】

手机版：创作者服务中心——星图——服务管理——擅长风格【需要粉丝满1000】

#### 账号不推流
限流：创作者服务中心——检测账号

不推流：点开作品的浏览，查看浏览者类型。如果粉丝居多，但播放数据不佳，粉丝不爱看则进不了下一个流量池。

静默粉定义：创作者服务中心——数据中心——粉丝数据——静默粉超过7%，需要把静默粉全部清除掉

静默粉清理：（电脑）创作服务平台——粉丝管理——互动分值大于2的回关，小于等于2的全部取关，回到手机上清理没有关注的低互动和无互动的静默粉清理。

今日热点：全部——和内容相关的，点击碟片（人少的最好），拍同款，然后把原声调到最大，把音乐调到最小，申请关联热点，点击关联。【但据说很难关联】

# 找对标账号

搜索关键词——话题，用户，倒三角推荐同类账号

搜索创作灵感——找行业——找用户

# 账号打标签

（电脑）创作服务平台：重点关心&创作素材，设置关键词和对标账号

（手机）更多功能——上热门——消息订阅【实测没找到】

标签类型：

兴趣标签——创作灵感的推荐类——随浏览类型而变化

创作者标签——两个方法识别

1、创作灵感——搜索关键词，查看相关用户是否有自己

2、用另一个号进入账号，点击关注旁边的小三角，看看达人是不是一个类型，需要3-5个视频做辅助 【实测自己还没有标签】

创作中心-数据中心-粉丝数据-粉丝兴趣分布-第二个是精准标签（粉丝太少了看不了）

#### 互粉互赞

涨粉方法：

热门作品留神评论

直播间站榜

直播间刷礼物曝光自己

直播间评论曝光自己

#### 作品发布时间

平台用户活跃时间+粉丝活跃时间叠加时间。

平台活跃时间：早上7点-9点，中午12点-14点，晚上18点-凌晨1点

粉丝活跃时间：创作者服务中心———数据服务中心——粉丝数据——粉丝活跃时间。

周几发视频更好

查看供给和消费的曲线

搜索巨量算数——创作指南——热门关键词——垂直领域——赛道——内容消费分析

#### 发布视频
发布设置：

关闭推荐给可能认识的人

打开精确定位——影响同城流量

发布定位——选择人群密集的区域

私密账号关闭

热点关联开关要打开——申请关联热点

推送通知打开

发布数量：一天1条

# 热点小助手关联

热点小助手——只针对1w粉以上的打开热点小助手功能

#### 豆荚
不要投dou+的粉丝量

重点要看作品的

5秒完播率，目标要达到70%-100%

重点看完播率和互动率

dou+投点赞评论和粉丝是错误的，有了标签才能投粉丝。

没投主页

dou+一开始投的慢，会比较精准，后面再投的快，是为了按时完成任务。

dou+ 投的是裁判，定向人群来判断视频的好坏。视频好会撕开自然流量，但视频不好，流量会萎缩。

有评论的：问问题的方式来增加评论。所以不用投评论

新号没有吸引人的内容，不要投粉丝，别人不会关注你。

最好投放主页浏览，视频引起了兴趣才会进行主页浏览，投24小时，选择粉丝年龄段，投对标达人20个加满

dou+暴力起号

8点发布视频

投放100的点赞评论和100的主页，不投粉丝量

把一条评论引发5条以上的评论，互动率达到10%，即可终止投放

每小时看一次数据，一小时内播放量超过500，赞播比>3%(500浏览有15个点赞），5秒完播率>40%就继续，低于标准就停止投放。

赞播比<2%，5秒完播率低于30%，次日发布视频后，就隐藏前一天的视频，第二天选择批量投放，视频达到5000播放量，至少有一条1w，10-15天能起号。发布4条视频不达标，属于视频质量有问题。

#### 抖音官方账号

抖音安全中心

巨量算数

内容分：赛道的视频数量

搜索分：代表用户量

传播分：代表观看人数

巨量课堂

巨量学：直播电商运营

#### 如何制作视频
换位思考：不带感情的做视频

粉丝画像：观众是否喜欢作品

完播率>40%

整体完播率>20%

互动率>10%

视为优质作品

黄金5秒原创，15秒高潮点，引发互动评论的结尾

15秒一问一答，15秒一问一答。

还有什么不懂的，评论区留言。

# 流量扶持计划

#萌知计划

必须找到话题，再点击去参与才可以正常参与

# 巨量创意检测视频创意

（电脑）：巨量创意——创意工具——前测工具——创建检测任务【检测了是80多分，但是还是没流量】

# 赛道选择

做书单号的正确方法:

搜索：书单，点赞排序，火过的视频，再火的几率更大，就把这个内容复制出来，用口播的形式把内容讲出来。