---
aliases: null
---
# 老何虾丸短视频-2(

Tags: 口播能力

## 做抖音应该请教谁

### 2022-05-13 17:37 时长 2:00 字数 728 正常语速 4min

做抖音，遇到问题应该请教谁。就像看病一样，多找几个老中医问一问，尽管大多数都是吹牛逼，但是总比你在家等死强，基本功能不会使用，小毛小病的，门口的药店就能帮你解决，去官方直播间问，剪映怎么使用，蓝v怎么开通，小店怎么开通，这些就是基本使用说明书和故障排除。一定要去官方的直播间问，他们有工资的，你不问他们就下岗，不要来问我这些基础问题，我的时间很宝贵，没有人给我发工资。跟赚钱有关的东西就不要去问他们了，明明白白地讲，他们不会。

基本的道理，你都懂，但是就是不知道怎么赚钱，这属于疑难杂症。得着老专家。就是拿到过很多结果的人，也不要太相信他，有的时候，过来人的经验不一定是经验，也有可能是偏见。一年半以前我的意识里面没有人设就不可能赚钱，所以我极力的否定不出境的账号，但是，后来发现这是我的偏见。

没有人设的账号，有的时候，成功率更高，赚钱更加稳定，所以你要多找几个老专家问一问，多听一听，最终自己做决定。也不要问我每个赛道赚钱不赚钱，每个人的标准是不一样的，我对于赚钱的定义可能是一年100万以上。有一个一年十万的项目，你问我赚钱不赚钱，我肯定说不赚钱，但是对于你来做一年十万可能已经不错了，如果你决定了做某一个赛道需要提高，那么你就已经明确了是某种疾病，就要去找专科大夫了。那你就要去找细分领域的博主就可以了。抖音的放大器可以搜索到很多的相关内容和博主，他的回答可能从实操性和时效性上面会更好。一年前我还能吹嘘我直播带货的经验，现在我已经不敢了，毕竟我已经一年没有钻研过了，有时候知道的越多，越不敢说，我还是挺佩服抖音上很多小孩子的，啥都没干过，但是啥都敢说，啥生意都没有做过，各行各业都敢交。清华北大真的不如胆子大，我们说话都是建议你怎么怎么样？他们说话都是，你一定要怎么怎么样？被割韭菜也是正常的，为自己的认知买单吧，不要难过，说明你不是个烂泥，还知道求上进也不要天天喊被人割韭菜，人不犯错误是猪，犯了错误不改也是猪。

## 拆解账号的天花板

### 2022-04-15 18:05 时长 1:43 字数 528 正常语速 2min

我原本以为拆解账号的糖姐已经天下无敌了，没想到此人比他还勇猛，为了防止更多的人被骗，我就不打马赛克了。

昨天全抖音平台涨粉榜的第一名的一个账号，要做好抖音账号，我觉得就是不能不知道他一天一条视频涨粉了76.8万，而这个账号其实就做对了核心的两点，然后这两点我觉得是新手小白做抖音账号最重要应该先去学习的两点，就是这两点呢，做对了，我觉得我们也可以快速起号。

婧大姐，明星入驻个抖音，一天涨粉个几十万不是很正常吗？你这是修手机找不到螺丝刀拿锤子硬拆啊，好好的一个明星，你非说人家是健身教练，人家那个名字一出来，擦个屁股都能涨粉个几十万，你非得总结出两个短视频涨粉技巧，让小白学习如何用好去涨粉。

如果你不认识刘畊宏，说明你认知不足，如果你认识，只能说明你坏，把小白摁在地上摩擦，踹上两脚，你这是毫不手软啊，你应该教小白。如何学习一个账号叫刘德华，两个视频涨粉七千万，早些年你的文案全部靠抄，还知道害臊，戴个口罩不敢见人。现在已经完全没脸没皮了，直接露脸说瞎话了。拿明星的案例忽悠宝妈学涨粉，我他妈直接给跪了，宝妈也是真可怜，婧大姐你也是宝妈之一，还有那些正在做干货的宝妈，你们是不是啥也不懂，还在天天教人做抖音，天天喊着被宝妈骗，又同时天天想着骗宝妈？很多时候刷到你们的视频，我很想劝劝你们，可怜你们，后来我觉得是我傻。真相其实你们都知道，揣着明白装糊涂，只是单纯的就是想骗人。

## 缓解如何焦虑

### 2022-04-13 17:49 时长 2:36 字数 正常语速

大部分想做抖音或者正在做抖音的人，这个行为本质上只是为了缓解自己的焦虑，别人都在做，我不做就是傻逼，别人都在学习，我要是不买课，我就是傻逼。我有一个学员，半年前买了我的课，然后呢，我看了他的朋友圈，一直还在忙着以前的事情，前几天呢，又找我，老何我想买你的课，我说你已经买过了，他说，我已经买过了吗？我说是的，你已经买过了，你要好好学习，跟你一起买课的人早就起飞了。他说，这次我一定好好学习，我现在生意不好做，我都焦虑死了。然后呢，我去问了辅导老师，他依然还是没有开始做，如果你没有做好吃苦的准备，干脆就不要开始，省得到最后能把自己感动的一把辛酸一把泪。这个社会它本质上就很焦虑，满抖音的，豪宅豪车，张嘴一个，一闭嘴两个，一动不动，年入百万千万，好像变得有钱是一件很轻松的事情，所以说你看现在才会有很多的人兜里掏出1万块钱，就是看不起开宝马的。

每个人都觉得终有一日我一定会成功，只不过是暂时运气不好。钱难挣屎难吃并不是一句玩笑话。我直播的时候说谁爆单了，一大堆人就问他卖了什么东西，根本没有人去关心人家是怎么做的，做了多久，我说谁的账号变现了多少天，一大堆人就问他的账号多少，我去看看，好像你看了就能够做出来一样。所有人只对结果感兴趣，你在抖音上说我是怎么赚到第一个100万，我是怎么样涨粉到100万，我是怎么年纪轻轻身价过亿的，这些标题只要一出来就是大热门，大家在意的失败失意，根本就不在意是怎么做的。你看看你自己或者你身边的人是不是这样子，去一次健身房就非要瘦个一两斤，不然下次就不去了。约个人家姑娘吃一顿晚饭，当天晚上就想跟人家打扑克，不然的话下次就不约了。抖音上买个课，第三天就想着开始暴富，不然就骂骂咧咧地被割韭菜了。钱要是这些人给转了，老天就是真的瞎了眼了。

记不记得我们小时候，下雨天之前光着脚能够在地上看蚂蚁搬家，看一下午，为什么那个时候我们那么的快乐，是因为我们那个时候并没有期待一个明确的结果，但是你现在再看看我们现在的自己，总是急于想得到一个明确的结果，而忽略过程。

结果是可以解决焦虑的，但是能够决定结果的一定是那个过程。在学到和赚到之间，如果忽略了做到，就是自我感动，大部分的焦虑其实都是自我感动引起的。

## 如何上热门

### 2022-04-11 17:03 时长 1:47 字数438 正常语速 2min

我把我这个抖音号涨粉20多万的秘密告诉你，一般人我不告诉他。其实思维啊，技术这些东西学不学都不重要，上热门的关键因素还是在发布的层面，科学的尽头是玄学。发视频千万不要在中午发，因为早晚会上热门。

发视频的前一晚一定要夜观天象，发现北斗南移，天狼耀青光，紫微星暗淡。西北瘴气环绕，此乃上热门之征兆，没有征兆就不要发作品，不然辛辛苦苦拍了一条作品，一发500的播放量，浪费一条作品，第二天天不亮在办公室的东南角点一根蜡烛，记住口诀，热门千万看缠山，一重缠是一重关，关门若有千重锁，定有网红居此间。蜡烛的火势也很重要，火旺说明大热门，火光微弱说明小热门，火灭了说明号费了，立马换号。视频发布的人选也不能出差错，静如处子，动如脱兔什么意思？处子之身发视频流量很安静，所以我从来不让公司新来的大学生发视频。楼道打扫的那个王阿姨，今年59，属兔的，他发视频就很容易上大热门。视频发布的时候，如果多人在场，那么这么多人之间的能量场就会很重要，合则生，分则死，身侧有阴阳两界，眼前是彼岸花开，鸡鸣灯灭，魍魉横行，视频热门，一关一显。最后一点千万不要点加号上传，加号就像十字架，那是西洋玩意儿，适合tiktok，不适合国内的抖音。

## 人间清醒最可贵

### 2022-04-06 19:12 时长 1:59 字数 656 正常语速 3min

你为什么做抖音火不了啊，是因为你把日常晒娃理解为育儿，你把日常做家务理解为做美食，你把网购买家秀理解为开箱测评，你老是拿自己的兴趣爱好去硬刚别人的饭碗，老是以为抖音是真的记录美好生活。

抖音记录的是有钱人的美好生活，不要酸，人家不是炫富，是因为人家在苍蝇面前拉屎，被苍蝇理解为炫富，你又要抬杠了。记录穷人的生活也能火呀，你老家有三亩地，你要回去干三农，你的三农是面朝黄土背朝天啊。抖音里面的三农是起装刷牙，买菜做饭，喝两杯啊。抖音刷多了，人是会产生幻觉的。抖音上面火的都是7+7，8 + 8，202+18，哪个是真的250吧，都是伪装的250。你信了，你才是真的250。你关了声音，看看那些对口型的都被忽悠瘸了，你看看这个人拍狗的也火了，那个人晒娃也火了，那个人做饭也火了，那个人睡觉也火了，这个世界上能够给你选择的大多数都是假象，其中最假的就是让你以为你自己有的选。

好啦，世界的真相，你已经知道了，怎么办，放弃吧，不，去热爱，不是去幻想。抖音是能力的放大器。不是幻想的放大器，不要到处找灵丹妙药，大部分能够给你提供建议的都是下次算命，自己能活到什么时候都不知道，不要想走捷径，该吃的屎一口都少不了，好好吃就得了，不想吃屎的办法，只有一个，别参与，别老问哪个赛道好，这个东西有答案写在刑法里，人生在世，归根到底就三样了。随大流，碰运气，勤奋。以上三点占上两点的话，你这辈子过得就算不错啦。不要想的太多，到最后你啥也得不到。做抖音最害怕的就是自我感动，既危险又他妈愚蠢，你没有那么牛逼，不要坚信什么强者总是孤独的。向有结果的人学习，不是向吹牛逼做梦的人学习，就算我说了这么多，大部分人还是做不到，啊没办法，几百万年的净化，让我们的眼睛本来就长得就比手高。圆规能够画出圆，是因为心不定，脚动。大部分抖音的难民就是心不定，脚乱动。