---
aliases: null
---
# 阿霖快乐一点i-1

Tags: 口播能力

## 怎样赚人生第一个一百万

### 2022-01-31 18:50 时长 3:35 字数 1656 正常语速 10min

有句话叫什么大财靠命，小财靠努力，其实我就是靠努力的那种，我自己就小城市很普通的家庭，上大学只有1500块钱一个月，进大学后第一次双11就发现钱不够花，因为那个时候出了花呗，那也不能老是欠钱，然后就开启了我的想尽办法赚钱之路。总结下来就是没有那么多的运气，更多的是脚踏实地。

但也确实有几点可复制的经验，第一就是乐于折腾，最开始是自己买美瞳很多，然后老板娘给我的代理，自己代拍，再找很多很好看的朋友一起拍发朋友圈，属于薄利多销吧，我上门送，后面还卖太阳镜，卖罐装零食。40度大夏天的暑假，我带着一帮朋友拎着行李箱去步行街摆摊卖，在后面开淘宝店，做男装女装，下着雪去四季青，驼个大包小包的背回来，自己拍，自己上架卖，在赚钱这个事情上我一直孜孜不倦，不觉得累，不觉得丢脸，我觉得这就是没大运的人所需要的一个特质吧，销售一定是门槛最低，天花板最高的活，做销售卖东西一定得觉得我的东西好，我很喜欢别人一定要，一定要先看市场爆款来定款，然后打开销售渠道之后再开始卖，这个上面真的吃了很多亏。

第二是别犹豫，别观望，别自我否定。我大学的时候挂简历，想做点礼仪这方面兼职的活，然后被抓去当主播，那时候主播还是非常冷门，而且是受鄙视的行业，同学都很不理解，但是我是眼见着我的老板，一个被卖到村里头结婚生娃，然后自己逃出来做主播，月入百万的，我感觉能挣钱，我就通宵通宵的，最开始他说要收800块礼物，那时候一天才能收100块。后来学唱歌，学聊天，学打扮，建粉丝团不停的混圈，把握每一次平台活动的机遇，经常都是爆款有趣味的节目突破在线，收入也一直翻新高，别人还在犹豫是不是合作的时候钱进我兜了，只要看见有人赚钱了，就第一时间冲进去学着做，别学还没学，做还没做，就想着两个月到底适不适合呢？答案就是不适合，你不仅不适合做这个，你还不适合做其他任何的，说到底就是不适合赚钱。

第三就是混圈思维，其实我直播的时候就已经赚很多了，但我感觉平台在下滑，但是抖音在崛起，我就直接找公司上班，学运营和短视频，刚去公司同事都是男生，为了迅速打进他们的圈子里面，他们晚上熬到几点，我就跟到几点，有什么夜宵活动我就跟上，反正那天请全组吃饭花了我2000多，那时候底薪才3000多，有任何不懂的厚脸皮低三下四的问，然后就获得几个真的愿意教我的人，进去三个月我的月流水破百万了，而且还在迅速增长，带着主播三个月买卡宴，但其实也算踩在风口的原因，在别人刚刚入门的时候，我已经在这个行业深耕好几年了。

当然学得比人家快，没有人有义务去教你什么，但是你必须要学的话，你就想想给别人提供什么，什么都提供不了的情况下，就是放弃自己，提供尊敬崇拜，谦虚好学的努力态度，懂感恩的人格，优秀的人可能会在你身上看到曾经的自己，有能力的话就顺手帮你一把。

第四就是千万不能有打工的思维，要把上班当学习。我的月收入还挺高的时候，我觉得学不到东西了，我马上就转到电商部门，必须从最底层做起，在后面举牌子。当我第一次看到直播脚本的时候，我就反复看，反复研究。第二次直播领导让别的运营去做脚本，但我也自己闷头做出来一份给他，别人的活我都试着做，还做的比别人好。我们团队撤离公司的时候，上面问能不能把林霖留下，同事都说我是内卷第一人，有的人可能觉得老板给那点钱，我凭什么干更多的活儿，但是在我看来我就不是冲钱来的，我上班的每一分每一秒的时间都很金贵，我是花时间来学习提升的，报个班还得花钱，来上班能拿钱还能学，学不到东西马上就换，一定不能有打工的思维，光靠打工一辈子发不了财的。

转头离开公司，我就做电商运营培训课来卖，我觉得各方面积累都还可以的时候，就自己开传媒公司，在杭州这样的城市，想扎根就别想年轻的时候有私人生活时间，早九晚五意味着工资，固定双休意味着松懈。我没有周末，没有泡沫肥皂剧，没有游戏升级，没有各种群聊的八卦时间，偶尔放松可以，但不能频繁，也不能持续。现在连每天开车那一个小时都不听歌了，脑子一直在想方案，怎么把我现在在做的这个事情怎么去做好做精，作出圈，很无趣，但很充实。

女孩子拼了命的搞事业，把自己塞满，会发现抑郁的时间都没有了，在不断探索的路上呢。会出现很多认可你，可以帮助你的贵人，而且会不断打开你的格局。像我以前的目标是30岁之前在杭州月收入多少万，我是金牛座，我觉得存款是我的安全感，但是跟更多优秀的人接触之后，发现再多存款都不是我的安全感，我的安全感最终来自我不断积累的人脉经验，不断突破的技能，但是这些东西我内心非常稳，我知道我摔得再惨还有机会再重来。

## 新人适合做什么类型

### 2022-05-26 21:05 时长 1:10 字数 462 正常语速 3min

喂霖霖宝，我还没开播，看好多主播培训，现在有点纠结，不知道我适合做什么类型的主播，你说是打扮性感一点的受欢迎还是可爱一点的受欢迎呢。

我觉得扮丑的受欢迎，你做不做。我的老天爷还没开播呢，想那么多，做啥类型主播，做啥类型是你想做就能做的吗？类型是做出来的，不是想出来的，想再多打开就发现不是那么回事儿。听我话，开播前先别想这些，你先打开镜头练聊天，聊天练明白，先能克服恐惧，克服尴尬，跟陌生人搭话再延伸就不错了。

任何类型都基于聊天，娱乐直播真的不难，没有你想的那么复杂，要搭建好一切，准备好一切，再进入，一切都是播的过程当中慢慢摸出来的。对没做的人来说，最难的其实是打开镜头，而且性感还是可爱，那都是穿着风格，跟类型无关。

哎哟，那我到底是做啥风格呢？别想着自己不是那个味道，硬要去凹那个造型，你穿两件性感的感觉，人多了，但是发现sp很多，很苦恼，又犹豫了，换成可爱的，换成可爱的又发现，嗯是健康了，但是小孩儿很多，赚不着啥钱又想变了，任何风格都有受众群体，也一定有不喜欢这种风格的人，全按照他们口味去变，那你得疯了，就会变成四不像。现实啥风格，你在网络上就去放大它，鲜明一点就OK啦，啥风格火，啥类型火，那是别人的事儿，跟你没关系，做自己擅长的，而不是跟风的。

## 别指望人照顾你的情绪

### 2022-05-22 20:13 时长 1:18 字数 611 正常语速 4min

不要指望大哥照顾你的情绪，看穿你那脆弱的小心灵，男女之间谁给的情绪价值越多，掌控权就在谁手上。比如谈恋爱的男女，女生就喜欢男生在她身上花点时间，察觉他所有的小情绪，小心思，随时随地关心他，照顾他，这样才是好男人，殊不知这样很可能是个好渣男。因为优质男的时间大多是在提升自己了，提升自己才能更好的生活，花大量的时间去呵护你，照顾你边边角角的心思情绪，哪有时间干正事，他就是想从这方面拿捏你，他给足你情绪价值，你就成了最被动的那个人，因为他一旦不给了，你感觉天塌了地崩了，感觉他一定不爱了，他成了你俩关系的掌控人，他给你，你就开心，他不给你就完蛋了，你的情绪波动完全掌控在他手里。

主播和大哥也是，你如果很依赖于这个大哥的保护，这个大哥的关心呵护，等他每天主动来找你聊天，甚至还需要他随时能察觉并照顾到你的情绪，他有一天没找你，就开始胡思乱想，开始患得患失，开始直播没状态，那你就被拿捏住了，谨记多给大哥提供情绪价值，在你这里有别的女主播那里给不到的，可能是生活上的白痴，让他能教我这样那样，让他觉得自己有价值，可能是直播间一局PK，帮我干赢了，我看不爽好久的主播，我开心的飞起，夸他真行啊真行，我开心一整天，他就能开心一整天，还可能是他很无聊，然后我三言两语就能逗他笑。他很惆怅，我自嘲式的安慰，能让他好受一点等等等等。

别的女主播，她只盯着你的兜，但我在乎的是你这个人，你给的价值越多，你掌握的力度就越大，让他习以为常你给的这些东西，有一天就不给了，他会无比的慌张，他会反省自己，哎哟我今天哪句话说错了吗？是不是那局PK没帮她打，她有点生气了，然后就拼尽全力去逗你开心。

## 到底什么是线下维护

### 2022-05-20 20:33 时长 1:18 字数 610 正常语速 4min

到底什么是线下维护,多少主播百思不得其解，要么不知道聊什么，要么聊很多反而也不来了。其实归根结底，一个原因，目的性显得太强了，带着很强的目的去聊，大部分得不到什么好结果，摆正自己的姿态，你要把大哥真的当朋友。

你把他当大哥，你就会卑微，很多话不敢说，这样你不会真的开心，播的就会心里没底，把她真的当朋友，你的态度，你的性格，你的脾气都是真的，就跟普通的正常现实你的朋友闺蜜一样相处才是最长久的。

我说两种能播的好的主播，第一，做自己的主播，会筛选刷客，筛选出自己能聊得来的人做朋友，有选择性的展示自己的有趣，因为有些有钱的大哥，他自己聊天就蛮有趣的，平时讲话就很幽默，他就不会让聊天变成一件难熬的事情，自然就可以当朋友一样聊很多聊的开心，但是有些大哥真的容易把天聊死了，或者盲目地按照自己的想法指导这儿，指导那儿，这类主播可能就不会在这样的大哥面前展示有趣，他只能敷衍的嗯嗯嗯，那这种大哥就不太能被维护的好，被筛掉了，其实蛮难遇到真聊得来的人的，得你自己在直播间就不装，做自己，长期这样做才能吸引跟你同频的人，就像老平台一些脱口秀大主播，他吸来的大哥比他还会讲段子，这样的人相处起来不会累，但难遇，能遇到就很长久，你不愁吃，播的也比较舒服。

第二种，塑造自己的主播。他也会筛选刷客，他只是筛选出所有他觉得能刷的刷客，大哥有趣，他也有趣，大哥无趣，他仍然有趣，兼容一切大哥，能屈能伸，可能也有脾气，但很圆滑的发脾气。跟所有大哥都能做朋友，朋友圈有意无意地自我展示，有意识的传递自己的价值，那个大哥有意无意的自我包装去表现是一样的，一般女孩不容易做到，做到这个电母。

## 新人主播怎么要礼物

### 2022-05-18 19:55 时长  1:02 字数 519 正常语速 3.5min

新人怎么要礼物，其实很简单，你摸不准什么大哥能要的出来，你就拿直播间各个人去下手，去实验，比如一个新人留住了，7788瞎聊，聊了10到15分钟你就可以要，如果他是回应你，但没几句的，先从关注和灯牌要起，等级十级以下也可以从小的先要起，弹幕很活跃的，或者是等级10几级20几级的，可以要个墨镜，聊得非常开心的，趁机可以要个比心兔兔，热气球，总之新来的，还没主动空刷的，都不能上来要很多，因为你也是个新人，你不是个见过各色礼物的老主播，要的大了，会显得你太急于圈钱，要个小点的不过就是女孩子想让你证明一下小小的认可吧。

再一个要明白，很有可能就是要不出来，很正常的，可能他经济拮据，只能做小粉丝，可能他兜里没币，今天就不准备冲，可能感觉现在还没到想刷的时候，可能他就是个白嫖党，不管哪种可能目前你都不知道，因为你不了解他们，大主播为什么容易要得出来，第一就是他很了解他那些大哥了，知道他怎样能要出来，是唱他爱听的歌，还是很刺激的PK，还是调侃他，还有就是大主播见过的礼物多，对他好的大哥也多，人家消费习惯已经养成了，去他那里聊天不好意思不刷，还有就是人家人多，碍于面子，所以他们要出来的概率高，小主播要了没刷也没事儿，再继续聊一会儿，等会儿还可以再点一下它，或者找个PK玩一玩，去之前打个招呼，我要去交朋友啦，多开口，多尝试，试的多了你才能练得出来，啥样的人啥样的话能要出来，练出来的才是你自己的。

## 怎么跟新人找话题

### 2022-05-17 20:51 时长 0:48 字数 397 正常语速 2min

问你个问题，你为什么关注我，看我视频，为什么还要加我？因为我是个陌生人，因为我俩有共鸣，我们有相似的直播经历，亲身体会过的人，才能感同身受，有共同经历的人，才能更了解彼此，对不对。所以寻找共同点是个跟直播间新人找可延伸话题的好方法。真养过猫的人，才知道猫粑粑有多臭，都是金牛座的人，才知道我们对爱的人不抠，同乡的人才理解那份家乡情感，一句方言就是我们这种杭漂人的最亲切的感觉。都喜欢吃辣的人，才明白待在杭州有多难吃到正宗的辣口。

比如说都留过学的人，才知道别人都以为你快乐似神仙，其实都是待了几年荒无人烟的村，都真的创过业的人才理解这份焦虑。都爱打同一个游戏的人，才能懂得遇到猪队友的爆炸，刷到过同一个视频的人，才能明白你说的梗，所以不认识的两个人，找到一个共同点，话就能多说几句，距离自然就拉近一点。其实重点不在于说了什么，重点在于能说，因为你俩都是无聊的人，你一个人在家对着镜头他也是无聊，不然不可能刷直播，所以简单一个搭讪一个小话题，你就发来一个讯息，你是个一聊的人，够了

## 直播间怎么留住新人

### 2022-05-16 20:24 时长 1:11 字数555 正常语速4min

怎么留住新人，首先你要学会陌生人社交，你明确一个事情，绝大多数人不主动，主动的人有目的，所以直播间里需要你主动，主动不是让你一看见人就跟人家查户口一样，问这问那，欢迎哥，哥哪的，吃了吗，做啥的，多大呀，结婚没，离谱，你多冒昧啊。其实说是陌生人的社交，但你得换心态，世上没有陌生人，只有朋友和还没认识的朋友，也就是你得用放松的状态跟朋友的语气口吻，但是你如果说欢迎，他没法回你，回你啥，谢谢欢迎，你得说问题，而且是越简单越好的问题，

让人家不用动脑子思考就能接的了话的，还能随意发挥的。比如欢迎哥，哎呀同城的，哎，三千米，哎呀不会是昨天下楼扔垃圾跟我对视的那个帅哥吧，再比如，欢迎哥，哥先别走，哪里来的，看我视频还是推荐刷来的，或者欢迎哥哎呀挺不好意思的，我新人，我太害羞了，我感觉我像个迎宾服务员，那个我不抽烟不喝酒，不摇头，不瞎交朋友，第四天玩互联网，类似于这种的，别问一个问题，在那儿等回复，不回你，你就要打圆场，哎呀哥，聊五毛钱的呗，你得相信抖音，他是最了解你的人，他推我给你一定有它的道理，你给我15分钟。你来都来了，你没什么想问我的吗？对不对？第二个问题，问题抛给他，再不回你，你就换个人问，回你的基础是，先得对你有感觉，还得有点兴趣，不回你，要么就是你问的无聊。要么就是对你目前无感，但是只要他回了，就能继续往下聊，要做到别人一条弹幕你要说十句往上，要把在直播间里自说自话当成一个正常的状态，打开了陌生人社交之后呢，我们要知道怎样才能找到一个展开聊聊的话题。