### 11.

　　在场所有人皆被徐霜绛一番话震慑在原地，动也不好不动也不好。

　　气氛一时凝固了起来。

　　人群中的阮眠眠煞白了一张小脸，被这一番话压得彻底忘了来意，惊慌不知如何自处。

　　徐霜绛道出这一番话也并非是要改变原主在众人心中的形象或者是压阮眠眠一道，她只是实话实说实事求是，呈现出最真实的事实而已。

　　正是空气凝结成冰之时，一道声音突然打破了僵局。

　　“晨练懈怠，姑妄言之，是都想挨罚吗？”

　　是许宴稹。

　　他面带冰霜，冷冷扫过看热闹忘了练剑的众弟子，到徐霜绛时眼神暗了暗。

　　众弟子作鸟兽散去。

　　原地还剩了个徐霜绛和阮眠眠。

　　阮眠眠一见是许宴稹来了，又帮她解了围，忙乳燕投林般奔去了他身边。

　　“大师兄！”

　　许宴稹冰凉的眼神望向阮眠眠时松了松，对她点了点头。

　　阮眠眠甜甜一笑，顺势站到了许宴稹身后，揪着他的衣摆只露出一双小鹿般清澈水灵的眼睛望向孤立在原地的徐霜绛，就如同找到了安稳的靠山。

　　徐霜绛微不可闻地蹙了蹙眉。

　　许宴稹隔着不远处，见那一身白衣的女子负剑而立，面色平静到有一瞬恍惚的温柔，全然不似方才说出那番掷地有声话语的人。

　　他收敛心中泛起的涟漪，冷着声音道：“今日之事就此作罢，”又转头对向阮眠眠低声，“眠眠先继续去练剑。”

　　最后是冷冻如冰的声音，“徐师妹，师尊唤你前去，跟我走吧。”

　　徐霜绛毫无意外他的公然偏袒，其实在见到这位大师兄来时她就已经意料到了这件事情会不了了之，阮眠眠不会因此受罚，而她却反而落下了口实。

　　她心中透彻通明，抱剑俯身：“是。”

　### 12.

　　徐霜绛本以为许宴稹要带着她到昨日她穿越过来的地方，也就是明华道君的住处回他的传唤，没想到一走出论剑台就看到了昨日间匆匆一瞥的那道身影。

　　准确而言，这是徐霜绛第一次完完全全见到他的模样。

　　昨日里初次见他时，她方才穿越过来，心神大乱，又加上顾弦之中了药吓得她慌乱中根本无暇顾及其他，更没有心情去欣赏他长的哪般模样。

　　而此刻一见明华道君顾弦之本尊，不知是受了原主心神的影响还是他的确长得太好看，倒真让她一时愣了神。

　　他是属于极清冷的长相。眼似深潭，眉带冰霜，薄唇轻抿冷淡。而额间青色火焰烈烈，不添温度反而更显冷意。一身道袍纤尘不染，整个人站在那儿，恍若落入凡尘的仙人般。

　　跟昨日间眼尾泛红，水雾朦胧，拼命克制欲望的模样全然不同。

　　这么一来，她突然想起来昨日她跑路的时候顾弦之的毒还没解……

　　许宴稹出声告退，她被声音惊得堪堪回神过来。

　　顾弦之将徐霜绛的反应尽收眼底，心中冷笑一番等着看她将如何面对如今境况。

　　虽徐霜绛已经在原主的记忆里见过这张脸，但是今日亲自一见，还真是令她惊艳了一番。

　　看来原主一见顾弦之便惊为天人此生不换，也不是没有原因的。

　　但是这些东西对于昨天还在全力备战高考，一心搞学习，今日心中满满只想回家赶上高考的徐霜绛而言，也仅仅只是对美的事物感到惊叹而已了。

　　她竟还能背出两句语文老师在课上啧啧称奇，夸赞她们班一同学帅气的诗词来。

　　“玉山倾倒，非人推也。”

　　硬要说还有更多的感情，就是她作为一个新世纪的好学生看了人家肉体还上手摸了的羞耻自我唾弃，和慌不择路刺伤了人家的愧疚。

　　意识到自己的失态，她忙收回视线俯身垂下眼睑，低声道：“弟子见过师尊。”

　　她不知顾弦之找她是否是兴师问罪，唯一能做的就是听之任之。

　　顾弦之并未答话，她也只能端持着这个姿势。

　　他们的距离其实不远，但一个高高在上，一个俯首低眉的姿势，让徐霜绛只能看到一片翩然若仙的衣袂。

　　良久，那道凉薄的声音才吝啬出声，“徐霜绛，你没什么说的吗？”

　　这果真是兴师问罪那一出？

　　徐霜绛叹了口气，想来原著剧情还是不可歪曲，这净明洞思过一罚虽迟但到。

　　于是她出声道：“昨日之事，是弟子做错了。”

　　远处那双清色的眼睛眯起来，辨别不出是何情绪。

　　她继续道：“弟子认错，并非是为了求得师尊的原谅认错，而是因为弟子是真的认为自己的行为举止错了。”

　　“‘我’不应该做出这样的事情。”

　　“弟子愿意受罚。”

　　徐霜绛所言句句发于心，这是她的准则。

　　在她看来，原主给顾弦之下药这事的确做得不对，放在现代说不定还违反了法律，她很不赞同。

　　今日既然她穿越到了徐霜绛身上，她还要回家，因而她必须要确保“徐霜绛”这个身份的安全。

　　她一丝不苟，端明坦荡地道歉。

　　“哦？”顾弦之出声，语气满是冰冷与不信任，“你竟也有如此乖顺认错的一天？”

　　“若不是见过你方才伶牙俐齿反驳的模样，为师倒还真要被你的诚心诚意骗倒。”

　　徐霜绛还保持弓着身低头的模样，听罢他的话忽地抬头直直望向面前以仙人之姿却吐出如此薄凉话语的人。

　　仙人无情，话出薄凉。

　　她微微睁大眼，她单单知晓原著中的顾弦之对待阮眠眠温情低语的模样，倒是忘了这个代价是付在其他人身上的。

　　那人就是徐霜绛。

　　原来他早就听到了她与阮眠眠的争执。

　　她净直客观地以旁观人的视角陈述出原主徐霜绛做的那些事情，本来以为顾弦之至少会对徐霜绛有一丝愧疚。

　　仙人无动于衷甚至厌恶怀疑的语气令她明了结果。

　　是她想多了。