### 14.

　　阮眠眠来的时候，金乌刚好掩去最后一丝光芒。

　　她跑得有点儿急，两颊升起两抹柔柔的嫣红，一双大眼睛也因着急而蒙上一层朦胧的雾气。

　　徐霜绛一转身就是小姑娘提着裙角在夕阳中奔赴过来的情景，她见她轻喘焦急的模样心底软了软。

　　阮眠眠察觉到她的目光后却戒备而愤恨地瞪了她一眼，奔向了许宴稹揪着衣袖软哒哒地撒娇道歉。

　　一番折腾终究还是上路了。

　　因为阮眠眠的耽搁，众人决定御剑下山。

　　许宴稹带着阮眠眠同乘一剑在先，众人紧随其后。

　　徐霜绛毕竟还是初次接触御剑这种东西，饶是有原主的记忆，这也还是她第一次实操。

　　她提起一口气，在心中默默回忆原主的做法，一鼓作气踏上通体修长、精刻着花纹的霜华剑。

　　她摇摇晃晃地跟上队伍，心中默念着诀，因为她的专心和原主留下来的深厚功底，倒真让她寻到了窍门。速度随着她愈发专心而逐渐快起来，剑身也越来越平稳。

　　多亏了原主勤学苦练才让她这么快就找到了感觉，徐霜绛心里又对这个素未谋面的姑娘多了几分好感。虽然原主做这些事情也不会想到会有他人所用的一天，但是她还是占得了好处。

　　她更加坚定了要加紧修习不落下原主勤奋努力成果的决心。

　　御行云海间的新奇体验是前所未有的，徐霜绛心中又欢喜又好奇，熟悉御剑后便开始观望。

　　这个感觉让她想起背过的文言文逍遥游中庄子所言“乘天地之正，御六气之辩以游无穷”

　　她前方是重重云层和一道道快得只剩剑光的弟子们。

　　随着她的加速，也渐渐能追上他们。

　　她突然看见了离她越来越近的一名白衣弟子。

　　那弟子御着剑速度渐慢，开始有摇摇不稳之意。

　　是灵气不足。

　　凭着原主广阔的知识，她几乎是立马就判断出了状况。

　　徐霜绛并未多想，只皱着眉控制好霜华，片刻便越了那弟子。

　　到达委托地时已至黑夜，众人下了剑开始寻找落脚地。

　　之前御剑是为了赶时间，一落地许宴稹便警告不允许随意使用法术。

　　一是为了保持低调不惊扰凡人，二则是为了不打草惊蛇引出妖怪。

　　这使得众多弟子怨声载道。修仙之人不能使用法术，也大多与凡人无异。他们如今穿行在密林之中，免不得受蚊虫侵扰，轻者又抓又挠，重者上蹿下跳难以忍受，是恨不得一个法术除之后快。

　　但是一想起许宴稹那张板着的僵尸脸后又只能悻悻收手。

　　他们这大师兄，向来不会因为这些事情讲情面。

　　阮眠眠本来跟在许宴稹身边，但因为他行路太快，她只得和队伍中其他几个女弟子，亦是她平日交好的伙伴在一起。

　　她皱起一张粉颊，嘟嘴不满：“大师兄，我们这么走下去多久才是个头呀！”

　　她开始后悔之前缠着师尊要求和师兄他们一道下山了。

　　毕竟自被顾弦之带回庚华派后，阮眠眠受过的最大的委屈就是背书拿剑。如今在这林中折腾半日走不出去，她被顾弦之惯成的小脾气就出来了。

　　本来顾弦之是不让她跟来的，可她听闻徐霜绛要去，还因为此行免去了净明洞一罚，于是她便使出浑身解数向顾弦之撒娇要跟着来。这也是为何会许宴稹众人会一直等到日落之时了。

　　她侧目咬牙看了看一人独行队尾，依旧安然不动环顾四周的徐霜绛，心中愤恨：徐霜绛都能去的地方，她凭什么不能去？

　　她又凭什么装出那副什么都不在意的样子？

　　明明这一路上她和那些女弟子在前面欢声笑语给她看，好让徐霜绛感受一下孤独落单的感觉，可她却毫无反应！

　　“别急，再找找。”许宴稹察觉到阮眠眠的不满，走过去安抚性摸了摸她的头，尽量放轻声道：“在子时之前找不到蔽处，就暂且在此处一歇，只是要委屈大家了。”

　　他口中虽说着大家，眼睛却只看着阮眠眠一人。

　　阮眠眠扁了扁嘴，还是不情不愿的点了头，顺势拉住了许宴稹的衣袖不让他走。

　　她的声音又软又甜，问道：“大师兄你还好吗？眠眠这里有香囊，是我不久前亲自挑选放进去的药物，又可以提神还能驱虫，我取下来给你！”

　　众弟子嗅到了八卦的味道，纷纷起哄：“小师妹什么宝贝香囊，怎么只能拿给大师兄独占？我们也想要，也拿出来给我们瞧瞧呗。”

　　男弟子们不分你我地调笑，和阮眠眠好的几个女弟子则自成一派维护阮眠眠。

　　被调侃的阮眠眠红了一张小脸，更显几分娇艳，“对不住大家，眠眠这里暂时只有一个啦，待回去给大家做。而这一个……”她抬起头娇怯看了一眼同样被揶揄的许宴稹，低低道：“就…就先给大师兄……”

　　“噢呦！”众人爆发出一阵了然欢呼声。

　　徐霜绛见此忍不住轻轻笑了笑。这些衣冠凛然的小弟子，虽然表面上端正像样，但是内心深处到底只是一群少年，爱玩爱闹喜欢起哄。

　　她打量一番，这些弟子中有男有女，高矮各具。有些怕是比她还要小，十四五岁的模样，还未成年呢。

　　那边许宴稹眉目一凌，重新让队伍归于平静，“莫要胡闹，认真寻路！”

　　经阮眠眠这一提，徐霜绛突然想起来她今日收拾的东西里恰有一样东西可抵御蚊虫侵扰。

　　她探进乾坤袋中拿出一粒拇指大小，散发着幽幽青光的珠子。

　　原主的记忆告诉她这是蓬莱仙家的东西，但不过一种普通的物品。这珠子本是东海中牡蛎所含，握在手中可保周身清凉，亦可防虫蛇鼠蚁近身。

　　她将珠子捻在指尖，轻轻捏碎了它。

　　徐霜绛加快步伐，紧紧跟在队伍后面。

　　“停下！我们入了迷阵！”