### 15.

　　许宴稹一声令下，让全队人纷纷醒了神，一个个拔起剑做紧张戒备状。

　　徐霜绛也不禁握紧了霜华。

　　这片密林，是他们前往委托地白邬村的必经之地。

　　而他们夜间行路，又身处密林，辨不出路误入迷阵很正常。

　　可奇就奇在这不过一个村子，谁会在此处布下迷阵呢？

　　徐霜绛并不知她们入了迷阵，只待许宴稹呵斥提醒才发觉她们的周围竟都是一模一样的场景，与走进密林时别无二致。

　　她抬头望天，林中黑暗，只有一丝星光穿过云层透了进来。

　　利用地利布阵，框住了一群修仙者。

　　布下迷阵者，轻则让入阵者迷失方向，失去心智；重者则含更恶毒的心思，妄图吸食入阵者的修为血肉来提升自己的修为。

　　但是也并非无法可破。只需找到阵眼毁坏即可。

　　她的手掌感受着霜华上的纹路，感官告诉她这周围是安全的，除了被困在此地外，无其他危险。

　　许宴稹已经开始组织弟子寻找阵眼。

　　“徐师妹，你去那边探查一番。”

　　徐霜绛立在原地，并未立马应下许宴稹。

　　许宴稹也只当是这高傲师妹的惯例做法，不等她回答就转身离去。

　　“眠眠，跟着我。”

　　四周弟子随着许宴稹的令下已经纷纷开始向外散去，徐霜绛抬起眼看了看小弟子们的背影，又凝眸望见阮眠眠依旧娇软的脸庞。

　　她下定决心，毅然出声：“不可。”

　　众人被她的声音惊得停了脚步，已经离开的许宴稹也闻声回头，看见的是执剑女子立于原地坚定的身影。

　　她眉眼坚毅，带着不同于寻常女儿家的英气：“许师兄，不可分散。”

　　“迷阵无害，分散则危。”

　　一路来，许宴稹从来不多花心思在这位他素来不喜的师妹身上。

　　但她说话有着令人静心的魔力，就像是再慌乱的场景听到也会让人安心下来。

　　就如同早间那番不紧不慢，却通透贯耳的话语。

　　徐霜绛不知如何向他们解释她所知的剧情。

　　她看过原著剧情后，知晓了这片迷阵并无危害，只能让他们暂时困在片林子中，等天亮之后就会自动消散将他们送返原地。

　　但是这样解释定然不是好的办法。

　　她只能极尽地想起原主记忆中关于迷阵的所有知识，条分缕析地结合她的一路观察说给众弟子听。

　　“你怎么知道这阵对我们无害？莫非你还与这布阵者商量好了！”

　　未等徐霜绛说完，阮眠眠就急急打断了她。

　　其他人听到阮眠眠发声质疑，也纷纷响应：“是啊徐师姐，就算你所说的有关阵法的东西有理，可你也不能保证我们今晚在这里不会有危险。”

　　“万一我们今晚就死在了阵里，明日早间阵法自然消散，这不也是徐师姐说的那个理？”

　　“说的对啊……”

　　“还不如我们主动出击找出阵眼劈了它去，我就不信我们这么多人还找不出个破阵眼来。”

　　越来越多的人开始主张找阵眼的主意，阮眠眠笑着抬起下巴得意地看着徐霜绛，如同斗胜之家。

　　她甜甜笑着抱着许宴稹的手臂，一派天真：“师姐你百般阻挠我们去找阵眼，莫不是想自己偷偷去找到后找师尊邀功吗？”

　　徐霜绛不知阮眠眠能笑着说出这般话来，第一次产生了对这姑娘的微微不满。

　　她突然想到她后面会做出的事情，更深地皱了眉。

　　但是那些还未发生，她不能因为未发生的事情对她恼怒斥责。

　　那不是她的作风。

　　于是她思忖片刻，只得折中道：“如今快到子时，子时前后阴气加重，若遇袭击时我们已经分散，会加大危险的程度。”

　　许宴稹收回望向林顶星光的目光看向她，她目光卓然：“不若先于此刻休憩，就算遇险大家能聚在一起对抗，若无事故，则过了子时再做打算可好？”

　　众人面面相觑，迟迟不肯相信她所言。

　　此时，一直未发言的许宴稹出了声，“允。”

　　他冷冷道：“原地休憩戒备，若过了子时无碍，便在此地等待天亮。”

　　徐霜绛微微一愣，她不知许宴稹竟会同意她的说法，刚才她的一番话不过是权宜之计，她都已经做好了众人非要去寻阵眼的做法对策。

　　阮眠眠似是很不满许宴稹同意徐霜绛的说法，她用水灵灵灵的眼睛狠狠剜了徐霜绛一眼，气呼呼哼了一声松开许宴稹的手臂就跑去了她的女弟子朋友中。

　　大家暂且休息了起来，徐霜绛站起来时见许宴稹还抱着剑倚树未眠，便走去轻声道了谢：“多谢许师兄方才许可。”

　　许宴稹侧目地看了她一眼，眉眼依旧是不变的冷，“我不是帮你，只是因为你说的都是对的。”　　

　　她闻言笑了笑，也不做多言退去。

　　天上的星空还在，因而阵法并非阴邪，你分析的皆是对的。

　　许宴稹此话还未吐出，他的眼中便只剩下了挺拔娉婷的背影。

　　无言吞下未言尽之话，一向冰霜覆盖的眼角垂了垂。

　　黑夜滋生着未名情绪。

　　尖叫声划破长空，将徐霜绛从浅眠中惊醒，她猛地睁眼辨出声音传来的方向，急急打量人群的数量。

　　！！！

　　原著中的变故，正是因为一众人寻了阵眼，阮眠眠上手强攻，直接颠倒了这本来无害阵法的气海，最终导致了两名弟子被献阵绞成碎骨！

　　这也是先前她千方百计阻挠的原因，哪知他们竟偷偷摸摸去寻了阵眼！