### 16

合欢宗终于又出了一代妖女。

已经不算一个了，红枳留下那卷魔功，在合欢宗传阅。如今，合欢宗不仅有妖女，还有妖男，吸人精气的修行方法让他们的实力大增，而正道人，虽依旧不齿，却还是有人抵不住诱惑。

最厉害也最漂亮的妖女叫落晴，为她痴狂的人有无数，可她最爱勾引的却是正道人。

不就是因为她最爱看那些人道貌岸然的样子。

只是正道之中不屑一顾的大有人在，偏偏，她失手了。


如今的日子倒是十分平静，我每日与师兄师妹一起练功，只是仍旧不知道小说故事里的结局什么时候来临。

暴风雨前都有宁静的片刻，我只能抓紧这不知期限的间隔加紧提升自己的实力。

以及，宗门比武的时间快要到了。

谢程渊的实力已极为厉害，如今仙盟的弟子他已再无敌手。按照小说中的剧情，宗门比武中他会大放异彩，拔得头筹。

三月之后便是宗门比武，每个宗门带出五位弟子，每一轮都抽签得对手，负者淘汰，直到最后一轮，决出胜负。最后胜利者得到的奖励是一颗进阶丹。

进阶丹在瓶颈时使用，能让人顺利突破，这算是极为丰厚的奖励了。

仙盟、佛宗、道宗、万剑宗、合欢宗、凌影宗等各大宗门都已来齐，比武大会正准备开始。

没有过多的赘述，大会井然有序地展开着，各宗门的掌门一起抽了签，衣袖一挥，在不同的比武台上就出现了两个不同颜色的名字。

我费力地找着自己的名字，心脏却在看见的一刹那狠狠地跳动了一下。

白越。

上次与林玉聊过天之后，她告诉我她一直欺负的小师弟就是白越。

虽然不是什么重要的人物，但是第一轮就让仙盟轮上了内斗，实在是有些出乎意料。

师尊轻拍我的肩膀，安慰道：“没事的，这种事也不少见，你尽力就好。”

十五道比武台上，所有的比赛一同开始。

面前的白越小师弟冲着我抱了抱拳：“师姐。”我向他点头，下一瞬，身体便如离弦之箭向前而去，灵力散发，在身体周围凝结成一圈寒冰，包围住两个人的比武台。

白越的实力应当不如我，为了速战速决，我还是打算先出手。

满天尘埃席卷而来，我急忙闭上双眼。一时大意了，我没想到他的风系可以这样干扰我。寒冰刺平地而起，将白越围困在中间，我紧闭双眼，在心中确定了他的位置，腾空而起，冰棱瞬间融化，水幕天华磅礴奔涌，这是我之前一直练习的绝技，如今算是实打实的用上了。

风云涌动，暴风卷起水浪形成极大的漩涡，撞上比武台边上透明的能量壁。白越自漩涡中缓缓升起，身上沾了一大片水，狼狈得很。

他双臂一振，浩荡风波从漫漫水光中披荆斩棘而过，直逼我的身前。我权力后退，乱水收回身后，待风阵急急地逼近，坚实的寒冰蓦然挡在身前，附灵弓在手，一道寒光闪过，我用灵力凝成冰箭，穿过无尽旋风射向他的身侧。

冰箭划破他的肩膀，化作一片水雾散开，此后接二连三的冰箭直冲着白越而去，我避着要害，只是消耗着他的体力。他的身边狂风乱舞。乱箭四射，等到他躲得累了，灵力消耗的差不多，我越过身去，手中聚起灵力，又捻成一支箭，轻轻敲了敲他的另一只肩：“小师弟，要不，算我赢？”

他低着头沉思，好像在思索继续打下去能不能赢，良久，才闷闷地点头：“卿欢师姐赢了。”

我满意地点头：“嗯，我赢啦。”

另一边，谢程渊的对面是一位妩媚动人的女子。一身妖娆，躲藏间还带着几分弱不禁风的娇柔，她不去进攻，反而兜着圈子躲开谢程渊的攻势，一边躲着，一边还双目含情，脉脉地看着他。

我瘪着嘴唇，心里默默盘算待会怎么跟谢程渊无理取闹。

但台上的他终于是不耐烦了，燎原火焰呈漫天之势，淹没了其中隐隐弱弱的人影。

火光消逝，浓烟散尽，比武台上笔直而立的，是谢程渊挺拔的身影。

比武第一场结束，负者淘汰，一共还剩下十五人。

我默默站在师尊旁边，侧身躲过了迎面走过来的谢程渊。

他轻笑的面容带着不解，试探着抓紧我的衣袖，还颇为委屈地问：“怎么了？”

我还没想好怎么回答，只好先瞪他一眼，任由那只温热的手从袖口攀到发迹，为我整理打斗之后有些凌乱的发丝。

可喜的是仙盟的五人之中，有四人都胜了。谢程渊与谢如因倒是不必说，我没想到的是林玉竟也赢了一局，她的对手是道宗以为极年轻的小姑娘，想来年纪小，历练不够，第一局便输了，几个师兄妹一起围着安慰她。近处，长风仙尊的小徒弟白越刚输，一个人难过地紧，林玉虽摆出一副看不起的样子，言语里还暗戳戳地安慰他。

我看着这幅场景实在忍不住想笑，一时躲在谢程渊背后偷偷摸摸捂嘴，忽然间又想起我该是跟他生会气才对，于是笑够了便忍下来，依旧做出没有表情的脸色。正犹豫着要不要上前给小师弟道个歉，慰问一下，头发上却落下一个很轻快的吻，像偷情一样。我抬头，正对上一双含笑的眸子。

谢程渊低着声：“你只管生气，我把你哄开心可好？”

我眨眨眼睛，内心纠结着该不该答应。纠结了好一会儿，才有些不好意思地说：“那你以后与漂亮的女孩子对战不能手下留情，不能给她赖着你的机会，”说到这儿，我抬起右手，伸出食指比了个手势：“一招击败就好啦。”

他笑得开怀，捏着我的脸颊保证道：“好，一定。”

那里林玉说的累了，跑过来不由分说便把我拉到一边，靠在我耳朵旁小声念叨：“这白越心里还挺脆弱，你不去安慰一下，毕竟还是你把人家打输了的。”

我思索一番，决定先调笑她一句：“你不是应该目中无人争强好胜的嘛，还好心去安慰人？”

她反而认真的跟我解释：“平时欺负的太狠了，我也不好意思，主要是这孩子现在看起来有点可怜。”

我走过去，蹲在小师弟面前：“失败乃成功之母的嘛，小师弟。而且，你看，你比你林师姐厉害那么一点，她进了下一轮，四舍五入的话，你也有进入下一轮比试的能力。只是我运气好了那么一点点，侥幸赢了你，日后你更努力，总能比我更厉害的。”

小师弟怨念地瞟了我一眼，点了头表示知道，又将头转过去了。

第二天十五人对战，一人轮空，是凌影宗一名弟子。

而我的对手，实在是，又出乎意料。

佛宗的净尘法师。

我从有限的记忆里想起他是小说中写到的宗门比武的第二名，小说里可是着重描写了谢程渊赢他的过程，写的那叫一个风生水起星火燎原，我抚着眉头暗自琢磨，到底要不要直接认输？

站在比武台，眼前之人眉目清朗，一袭茶褐色的僧衣显得宽大而一尘不染。他右手持着念珠，左手自然搭在身前，一片宁静安和的神色。

鼓声如雷鸣般响起，比武时间已到，净尘法师不动如禅。半晌，他收起右手，握紧念珠，背后泛着的金色的光汇拢成一片。我这才回了神，满地落冰倾洒，莹莹中反射着七彩色的光辉，耀眼的让人移不开眼睛。

趁他还没动，我试探着向前，在靠近他时，一阵佛光缠绕住我的我的周身，我回身在空中旋起，落地时直接用出最强的绝技。

反正都是要输的，总得轰轰烈烈地输吧。

细碎的冰点在半空中暴动，直射向下方那个金色的身影，在即将接近时一片一片地碎裂开。比武台上的温度变得极低，有一小块冰屑裹挟着巨大的能量，竟向着反方向爆射过来。我急转过身躲开，再看见净尘法师时他已是越身到了我的面前。

寒冷的冰岩攀住他的脚踝，我借机脱身来到他的身后，一记寒冰掌打出，清冷的冰在他肩后蔓延，这人却不紧不慢地合掌，金光涌现，寒冰碎开。我退后稳着身形，用仅剩的灵力唤来一只冰凰。

冰蓝色的凤凰傲人地飞升在空中，口里不时喷出些光球，佛光与蓝光之间，净尘的身影坦然自若。他僧袍被风吹得扬起，一手挥起便结成无数道光练，抵住凤凰的攻击，无尽的光练打到凤凰身上，一声恼怒地鸣叫响起，凤凰直直冲着他飞过去，急着报仇，他捏住手中的念珠，弹指一挥，一颗珠子弹射向凤凰的身体，它哀哀地叫了一声，双翅振动，冰冷的灵力形状又像火焰掩埋下去。我腾身去接凤凰，一转眼，一只手掌泛着佛印的纹路拍过我的左肩。

来不及躲，我定定地看着面前，直到一双没有感情的眼撞入我的视线。

净尘法师的眼中略过一丝惊讶，那只手掌上的佛印虽然蕴含着巨大的能量，却并没有重伤了我。

果然佛门中人慈悲。

这场比试终于结束，如我所料，最终是我输了。

隐约中感觉仿佛有一道目光始终追随着我，佛光转盛，清冷的手掌突然捂住我的眼睛，灵力在其中流转。我愣着不敢动，直到那手离开我的眼睛，只听到一声几不可闻的叹息：“本来无一物，何处惹尘埃。”

我听不懂，但还是向法师道了谢。

第二局，我输了，林玉也输了，仙盟只剩谢程渊与谢如因两个人。师尊看起来还是一副云淡风轻的样子，怕我难过，还给了我令牌让我自己到处走走散散心。

我看见了昨天的那个女孩子。她穿着漂亮的红色衣裙朝着我走来，分外热情地挽过我的手，娇滴滴地说道：“这位妹妹，我见你长得这么好看，心中喜欢得紧，不如我们交个朋友吧。”

我本想躲，但没躲开，皱着眉头问她：“你是谁？”

她掩唇而笑：“我呀，是合欢宗的落晴。”

我一时竟不知该说什么。

正在我愣神的时候，她猛地靠近我，盯着我的眼睛看了好一会儿。我觉得不适，便轻轻推开她：“这位姑娘，我并不认识你。”

她反问道：“那你可认识红枳？”

红枳？“我”的娘亲？

心中思绪万千，我还是谨慎摇头，她若有所思地看着我，过了一会儿才离开。

落晴此人，我不认识，只是合欢宗的名头让我觉得有些蹊跷。而且当年“我”父母去世后的种种事情也没人知晓，若是被合欢宗的人认出来...他们又会以什么样的理由劝说我背叛师门？

第三天，第四天，第五天，最终兜兜转转，还是与小说中写的一样，最后一局，乃是谢程渊与净尘法师，仙盟与佛宗的一场较量。

若说谢程渊是烈焰强烈的攻击，那净尘就像不惹尘埃的佛，虽凌冽，却暗含慈悲。

比武台上的盛光大亮，火与金光交织，灵力波动，叹为观止。

宗门比武不以生死定胜负，一轮比试结束，两人虽无性命之忧，却是十分狼狈。谢程渊一头乌发散乱的披着，握着剑的手已震出伤口来，斑驳的血迹沿着剑身滴落，溅在地上。而净尘的一身僧衣沾上了灰，汗珠顺着脸庞划下，落在散乱的衣襟。

看着那个身姿挺拔的少年纵身跳下比武台，我没顾着那一身尘灰，伸开双臂迎着他：“哥哥，你赢啦！”他手中的剑落地，伸手揽过我，下巴搁在我的肩膀，十分满足地应着：“嗯！”

最后的那颗进阶丹，他想要留给我。小巧的白玉盒被推过来放入我的掌心，却被我塞进了他的腰带，小心地按了按，跟他说：“谢哥哥，这个可是要你自己留着的呀。”

他抓住我的手，一瞬不瞬地看着我，认真道：“是给你留的。”

我的心中涌上一阵感动，哥哥太好了怎么办，想嫁......

低下头，我还是小声嘟囔着：“你用着更好呀，你更厉害嘛...”而后抬起头假装生气，“你是不是瞧不起我，我才用不着进阶丹呢。”

谢程渊的实力已极强，如今再强加修炼，想来日后瓶颈到来的日子应当也不远了，而我此时才刚晋级，并不需要进阶丹。为了他的实力和事业大线，还是他自己服用的好。

他沉声解释：“没有瞧不起你的意思，只是觉得，欢儿值得最好的东西。”

哥哥更好了，更想嫁...

傍晚师尊传来话，还要在这举行宗门比武的烟华山多留一晚，我追问着他为什么的时候，他只是皱着眉头回答“明日还要议事。”

深夜时分，人影稀少，房间里，我坐在桌边，对着手中的细长东西犯了难。

我用纯净的灵力染了滴血凝成这细长的寒冰玉，本想雕支盘龙的发簪，奈何实在...不会。

想了好久，我将手覆上簪子，灵力牵引着里面纤薄的血丝缠绕成十二个字：

三月桃花，两人一马，明日天涯。

匀长的簪子冰凉透明，其中隐隐现着红丝的字，灵力蕴含其中，刀山火海不怕，遇上刀剑亦不碎。

正盯着手中的小东西发呆，不知是哪里突然传来一声女人的痛呼声。

我随手将发簪收进袖子，推开门便出去。

眼前的一幕令人惊住了：落晴正狼狈地躺在地上，嘴角还挂着一丝殷红的血迹，而谢程渊脸色不耐，站在另一间房的门口，灵力运转在周围，显然是他将落晴打了出来。

围聚的人越来越多，合欢宗的长老也赶了过来。

那长老急忙去扶地上的落晴，伸手一探她的脉，脸色忽变，勃然大怒道：“谁废了你的功脉！”

谢程渊冷着声：“是我又怎样？看好你的弟子，别再出来祸害人！”

合欢宗长老欲出手，谢程渊却继续冷嘲：“不如将她交给各大宗门的掌门看看，究竟是修了什么邪功？”

功脉虽被废，却还能探查出来，合欢宗多少年一直掩盖修行的魔功，最怕被正派知晓。

长老挡在落晴身前，眼珠一转，想先下手为强。

她一掌拍出，正对谢程渊，我急着想拉他躲过，却被抱着转过身，险险避开。

那长老带着人瞬间消失不见。

在场各门派之人眼神交流，心中已有了计较，便渐渐散去。

师尊看起来神色忧思，按着谢程渊的肩，道：“我已知晓怎么回事了。你们都先回去吧。”

谢程渊拉住我，留在原地。

我本是转身，这样一拉，袖中的簪子却滑落，他顺手接住，不说话。我捂着脸，只好说：“送给你了。”

转身又想走，他的手微微用力，声音听起来很是认真：“我没看她，只用一招就把她丢出来了。”

我继续捂着脸，闷声点头：“我知道了。”

他这才松手，攥紧手中的发簪，补充道：“这簪子，我很喜欢。”

细弱的灯光打在那双深棕色的眼眸，流转出点点滴滴的欢喜，宛若星河。那温和的面容带着深掩其中的笑，白衣翩翩，一时间，竟让人觉得他比手中的冰玉还要剔透。

于是我悄悄地说：“我也很喜欢呐。”

月光不言，温温柔柔地照耀着，透过窗户洒进来一点点，好像化掉的霜，又好像甜腻的糖。

谢程渊忽的弯下腰，将那抹冰凉塞进我手中，微微散乱的发丝顺着他的动作摇晃，发尾戳上我的脖子，痒痒的。

他拉着我进了屋，“你为我簪起来如何？”

我着实不太会。

正拿着它发呆，自己的头发却被扯得散了下来。

他耐心着梳理我的头发，将从我头上拿下的簪子放在一边，“我先教你，男子是这样束发的。”

镜子里倒映男人俊朗的五官，手指在一头青丝上绕啊绕，黑白分明，却交织交缠。最后莹润的簪子挽在发间，落满银辉。

“我学会啦。”但是摸摸漂亮的发髻，我内心暗自满足了一会儿，才起身拉他坐下，“我来帮你吧。”

事实证明我的确心灵手巧，细长的发簪挽进他顺长的乌发，显得精巧温润，清贵无双。

窗外的月牙渐渐泛白，快要消失不见。清晨的风有些凉爽，又带着些雾蒙蒙的感觉，撩得人心里都软了。