### 17.

　　话音刚落，埋地三尺的霜华便平地而起，从阵眼外直直奔她而来。

　　她惊愕地朝着阵外投去目光，却见到了几名白衣弟子仗剑立于阵外。

　　是方才她唤醒的那几名小弟子！

　　他们居然是循着她留下的记号到了此处！

　　她只是想要他们离开那里寻找一处安全处栖身，哪知道他们竟跟着她过来了！

　　因为有她的阵法在那方支持，几名弟子身上不至于如她一般狼狈，但也还是被划破了脸颊手臂，一身血痕还站在阵眼开外朝她笑得眼睛明亮。

　　仿佛眼前不是什么生死存亡场景，而是少年间嬉笑游玩的玩笑。

　　“师姐，我们来助你！”笑着的弟子向她喊道。

　　徐霜绛接住霜华，也不多言，只是朝他们一点头，充盈起气海便向明心剑砍去。

　　方才赶来的几名弟子则在不远处重新支起徐霜绛原先的阵法，扩大到囊括到徐霜绛的范围。

　　徐霜降裙尾被撕成巾条，在狂流中飒飒飞扬。众弟子的到来令她本快暗下去的眸子重新变得明亮如初，最后一剑凝起万钧气势，如同斩恶杀凶的神祇，劈开万物混沌。

　　“轰——”

　　一声剧烈的长鸣，伴随着明心剑被拦腰斩断，气流霎然分裂崩开，化作尖锐入骨的气刀直直扎向徐霜绛。

　　“师姐——！！！”

　　徐霜绛来不及躲避，只听见一声呼喊传入她的耳中，眼角就被划破。

　　一粒血珠从眼角飞走，一路凝结成血色的花样。

　　她回眸，万千刀刃直奔她来。

　　休矣。

　　是要回家了吗？

　　她闭上眼睛的那刻，闻见了那道清冷带着万分焦灼的声线。

　　“霜儿！”

　　徐霜绛做了梦，梦中她坠进了冰海被寒冰包围，就在她将要沉入深海之时，却突然被揽入了一个温暖的怀抱。

　　他焦急地唤她，仿佛她是世界上最宝贵不可失去的东西。

　　“霜绛。”

　　“霜绛。”

　　……

　　“霜儿…”

　　她猛地睁开眼，入目一张冰雪之颜。

　　那人眉目染血，凝结成霜，眉心火焰静止，说不出的好看。

　　“师…师尊？”徐霜绛出声嘶哑，语不成句。

　　男子见她醒了，含霜带雪的凤眼先是一亮，紧接着像是遇洪水猛兽般立马起身退出三步。

　　徐霜绛尚不清明，她这是没有死？顾弦之又为何会在此？

　　他转身不去看她，清瘦的背影立了良久，才哑着嗓子出声：“霜…徐霜绛，你先自行歇息。”

　　“不听指令擅自行动，自身负伤连累同门，虽成功冲破气阵但功过不抵。”

　　“……伤好后，自去净明洞领罚。”

　　他举步离开，却在离开房门的一刹突然转身，纤长的指骨一扬，徐霜绛的床边便多了一个装水的琉璃杯。

　　徐霜绛：？

　　这是怎么了？她为何还是逃不过与净明洞的缘分？

　　她躺在床上静静地回想整理发生的事情。

　　看来她们如今已经回了庚华派，出师未捷身先死说的怕就是她们这一小队。

　　思索一番，不难得出最后关头救她的人就是顾弦之。

　　可是她很是想不通，原著中的顾弦之对她是厌恶至极，为何会在最后关头去救她呢？方才她醒来时如同精分忽冷忽热的态度也让她捉摸不透。

　　她摇了摇头，干脆不去追究。

　　按照原著内容和她的推测，顾弦之应当是在解决了白邬村的事情后赶过来救下了她们。

　　原著中是阮眠眠一行人强行破阵牺牲了两名弟子，许宴稹受重伤昏迷，在即将绞裂到阮眠眠时顾弦之赶到，负伤救下了阮眠眠一等人。

　　这次因为她的介入，那两名弟子已被送出了阵外应该无大碍。

　　只是后来前去助她的那几名弟子，不知平安否？

　　徐霜绛正是这样想着，她的房门前突然探出一个脑袋。

　　那脑袋畏首畏尾，四下逡巡发现无人后才朝着门内望来，恰恰对上徐霜绛的眼睛。

　　那是一双极为漂亮的猫眼，见到徐霜绛后更是亮得惊人，如同一只看见了食物的大白猫，惊喜就快要溢出来。

　　他笑得张扬，一个箭步就跨进了徐霜绛的房间并且迅速掩好了门。

　　他又是一笑：“师姐，你终于醒啦！？”

　　徐霜绛认出了这是之前助她破阵弟子的其中之一，也就是她之前见到的那个十四五岁还未成年的少年。

　　“你……”

　　“师姐师姐，你才醒来不要说话，会伤了嗓子的。”少年急急阻止她出声说话，预感到她要起身，连忙跨到她面前轻手轻脚扶着她坐起来，还贴心地拿起一旁的软垫垫在她身下。

　　“师姐，你醒来感觉还好吗？有没有哪里不舒服？”少年细心地掖好她的被角，轻声细语地问道。

　　徐霜绛被少年突如其来的热情搞得有些手足无措，只能在他洋溢的笑容中迷茫地摇了摇头。

　　“那先喝一点水，师姐稍等。”少年一双猫眼笑意耀眼，转身端起她身侧的琉璃杯。

　　“这是谁放在这里的，竟还是冰水？”少年有些生气道，边说边皱着好看的眉打入一道法力在其中，然后回身转向徐霜绛：“现在好啦，是温的，师姐刚好可以喝了。”

　　徐霜绛：……她不能吐槽这是顾弦之之前抽抽了放这儿的吧。

　　徐霜绛才醒来，嗓子又受了伤是真的很想喝水，满怀感激地接过少年手中的琉璃杯喝了起来，冲他笑了笑。

　　少年是真的是细心至极，徐霜绛许久没喝水，如今水一入口便是柔柔的暖意，让她四肢百骸都感到了温暖。

　　他像是害怕她才醒来四肢无力握不住杯身，还悄悄扶了一只手在杯底承力。

　　又乖又萌，像是邻家大眼睛湿漉漉的小奶狗，又像是矜贵优雅，小心翼翼的猫咪。

　　“师姐，”少年趁着她喝水的空档轻声唤了她，声音带着少年独有的清脆，“师姐想必是不认识我的，我…我叫慕沉，是思涯掌门的弟子。”

　　“之前见到了师姐破阵，很感谢师姐救下了我们！”

　　徐霜绛终于恢复过来，看着眼前说话细声细气唯恐惊扰了她的少年慕沉轻轻摇了摇头，“慕沉师弟不必言谢，你和其他弟子都无恙吗？”

　　她才醒来，说话声音又哑又难听，怕是会吓到这位小师弟。

　　慕沉？

　　她倒是没在原著中听过这等名号，看来是庚华派的普通弟子。

　　慕沉倒并未因她低哑的嗓音迟疑什么，反而因她的回复更加欣喜，眼角弯成一个好看的弧度：“师姐莫担心，多亏了师姐，大家都没什么事。只有师姐负伤昏迷了半月，我和赤一他们都想来看望师姐你，但是明华道君一直以打扰你休息为由不让我们进来，”他压低了声音，带着少年的窃喜和丝丝羞愧：“今日我还是专门见道君走了才溜进来的。”