### 22.

　　“我可以抱着你吗？”

　　徐霜绛轻轻问出声，末了又辩解性加了一句，“你受伤了，我们必须要回到之前安全的地方。你放心，我会很小心不会碰到你的伤口弄疼……”

　　她还未说完，那小狐狸就一甩耳朵，慢悠悠爬进了她的怀中，还拿软软的肉垫拍了拍她催促她快走。

　　徐霜绛：“……”

　　得亏她想了那么多说辞为避免它误会她是不尊重它想上手摸它 。

　　听闻有这般的灵兽向来反感人类的触碰接近，自她醒来后她就克制着自己和小狐狸保持着一定的距离，就是为了不让它觉得难受。

　　如今知晓了它是有修为有思想的狐狸，她更是遵从询问它的想法。

　　徐霜绛怀抱小狐狸，一步步踏在雪地上走得极稳。

　　雪谷里有风穿来，她停住脚步用披风拢住怀中的小狐狸。

　　她突然停了脚步，感受着她的披风在风中拂起。

　　徐霜绛腾出一手，闭眼凝神轻轻一挥。

　　那风立马在她的指引下转了弯去。

　　但是很快又脱离了她的控制归到了原来的轨迹。

　　徐霜绛皱眉凝思，她在之前见狐狸与食渊兽打斗，因无法释放灵力而焦急时突然福至心灵，在风丝丝缕缕穿过她的手掌后紧紧抓住心里那一抹突如其来的感觉。

　　屏息静气，徒手而控，竟真让她成功做到了短暂掌控风力。

　　她细细思索，才想起原主是变异风灵根，她的掌控风力应当与此有关。

　　但是她毕竟对此毫无经验，自上一次成功借着风抱着小狐狸跳雪山时完美掌控了山谷风后，到现在为止她还未成功掌握到御风控风的窍门。

　　她提起脚步继续前行，山风拂过她的面庞，掠起她的鬓发飞扬。

　　怀中的狐狸懒懒仰起头看了看女子，只见到了她明媚温和的侧脸和一双沉静如水的眼眸。

　　狐族多美人，可狐狸却觉得，那是它见过的比它们美艳冠名的狐族帝姬还要漂亮的脸庞。

　　它忍住全身撕裂般的疼痛，用耳朵在她怀里蹭了蹭。

　　徐霜绛回到之前她们所待的山谷后安置好狐狸就开始在乾坤袋里寻找能治疗的物品来。

　　她未来得思考小狐狸为何会与食渊兽发生一战，她最担心的是它的伤势。

　　狐狸其实整洁得很，它的九条尾巴已经缩成了正常的形态，但蓬松在它身后依旧毛绒绒的像个球。

　　不像她之前斩杀妖兽后滚落雪坡的狼狈，狐狸除却尾巴上触目惊心的伤痕，身上无其他伤口。

　　狐狸则窝在徐霜绛为它安置的简易小窝中，那是用她的披风搭成，似乎还残留着她身上的余温。

　　狐狸埋下脑袋，轻轻嗅了嗅。

　　在徐霜绛忙忙碌碌找药的时候，总是感觉着一道视线看着她，待她回过头去，又只看见了一双猛地前后一颤的狐狸耳朵。

　　徐霜绛有了一瞬的笑意，手上加快了寻找药物的速度。

　　她本身对药理知识并不精通，原主也一心为追求顾弦之的认可而只疯狂修习剑术，因而医修等涉猎极少。此时找起来便极为困难。

　　书到用时方恨少。

　　她之前在收乾坤袋时，也只凭着浅薄的知识略略收了几样，并不太了解。

　　徐霜绛担忧地瞥了一眼狐狸的方向，它往日里神气的尖耳已经搭落了下去，显得恹恹无神。

　　徐霜绛试着唤了一声。

　　没有回应。

　　她边走边唤，丝毫不见狐狸有反应。

　　徐霜绛加快脚步走到了狐狸那边，见它蜷缩着身体像是睡着了。

　　她不放心，轻轻伸出手探了探它的耳朵。

　　狐狸随着她的动作倏地掀开眼皮，一双异瞳散发出奇异的光芒。

　　它与徐霜绛对视着，狐狸眼睛散发的光芒令徐霜绛一时愣在了原地。

　　它顺着徐霜绛的手臂轻巧一跃，跳进了她的怀里。

　　徐霜绛突然受击，急急伸出手拖住了狐狸。

　　“姐姐。”

　　狐狸唤了一句，是低哑的少年音，又奶又带着丝丝喑哑，顺着凉风送到呆滞的徐霜绛耳中，混着发丝带出轻微的痒意。

　　“别担心，我睡一觉醒来就好了。”

　　他哑着声音道，很快便在她怀中沉入了梦境。

　　徐霜绛细细挑拣了几样药物，在确定无害后轻柔地抹在了狐狸受伤的尾巴上。

　　狐狸是九尾狐。

　　而狐狸修炼成九尾，必要历经无数磨练。

　　而第九尾是最难修炼出来的。九尾生则生，九尾断则死。

　　她沉静下来推测狐狸这几日频繁出去便是因为一直在为突破九尾做准备，而今日她遇见他与那强大的食渊兽一战，就是他最后突破九尾的一关。

　　如今他已成功生出九尾，那么最需要的就是好生歇息消化强大的灵力了。

　　她怜惜地放下他的尾巴，抱着狐狸彻夜坐在冰谷之中。

　　在第十日的时候，狐狸终于重新睁开了眼睛。

　　徐霜绛此时已经入定修炼了好几天，风雪覆在她的眉目，如同雪山中冰霜高洁的神女。

　　但狐狸一醒，她便也醒了来。

　　狐狸尾巴上的伤口在她敷药的第二日就已经愈合了，她等了几日后不见狐狸醒来，检查一番又无恙，便安心下来坐地修炼。

　　狐狸一双异瞳本就魅惑妖冶，此刻更是漂亮得惊人。微微眯起，勾魂摄魄。

　　它仰起头，满满地只映出徐霜绛的模样。

　　徐霜绛怀疑之前听到狐狸说话是她的错觉，因为自从他醒来过后就又开始安安静静了。

　　她以为是他灵力尚未消化成功，检查了一番却又无异，反而发觉了狐狸的灵力竟然远超了原主徐霜绛。

　　“是因为…不会说话吗？”她小心翼翼地问道。

　　狐狸闻此一甩尾巴，瞪了她一眼，直直背过身去走远了不再理她。

　　那就是不喜欢说话了。

　　徐霜绛在心里这样想。

　　她在狐狸醒后的几日里在他的陪同下出谷寻了霜华。

　　狐狸对净明洞的环境熟悉异常，在他的陪同下，她们能轻易地避开谷中妖兽。

　　后来徐霜绛看见了狐狸如同顽皮的少年般撒开爪子轻巧跳跃装作攻击的模样吓跑了无数妖兽后，她才改变了想法。可能并不是她们在避着妖兽，而是妖兽在避着她们。

　　九尾狐的威压不容小觑。她之前看到的狐狸轻轻巧巧在雪地上跳跃被大批食渊兽追赶，怕也是狐狸故意先行挑衅了它们以便引出最大的食渊兽。

　　如今也是。

　　狐狸并不是真正的想要攻击妖兽，而是把此当成了孩童找到了有趣玩具的乐趣。

　　它每次吓唬到庞然如山的大型妖兽夺路而逃后，都会“扑腾”一下跳入徐霜绛怀里前后疯狂地折动耳朵，异瞳里尽是毫不掩饰的嘲笑 。

　　徐霜绛想要是他能化形，此时定要笑得满地打滚了。

　　寻求几日无果后，在一日晨起，徐霜绛突然有了与霜华之间的感应。