### 23

　　徐霜绛举目而望，本应一直待在谷中的小狐狸不见了踪影，偌大的冰雪世界中，只有她一个人。

　　是霜华与她的感应！

　　她心中惊喜了一番，又很快压下了心思疑虑起来。

　　她这几日里一直在寻霜华，每走过一寸雪地都会沉心静气感受霜华的气息，可几乎踏遍了整片雪域也无任何消息。

　　今日是她进入谷中的整整第十三日，亦是她掉落霜华的第十三日，为何偏偏现在会出现？

　　这几日常伴她身侧的狐狸也不在了谷中，令她警觉又担忧。

　　很是蹊跷。

　　徐霜绛暗暗皱眉。

　　但是她与霜华之间的感应是不会出错的，她也不想放弃任何一丝寻找到霜华的机会。

　　又开始下雪了。

　　雪花片片飞舞而下，不知疲倦般堆叠在层层银白之上。

　　徐霜绛拾起她的披风，抖落雪粒后披拂在身上。

　　她在雪地中行走着，整个人如同与天地雪景融为一体。

　　雪地空旷无声，徐霜绛披风上一圈雪白的绒毛也沾染上了颗颗雪粒，在她呼吸的温度下融化成晶莹的水滴。

　　愈来愈近。

　　愈来愈近。

　　天地一白，无边无际。

　　徐霜绛猛地回头，雪色绒毛上的水滴因着她的动作而不堪重负滚落而下，直直落入她的颈脖，如同一颗颗晶莹落下的泪珠。

　　她的裙角在雪中划出一个翩跹的弧度。

　　雪花簌簌飞扬，央央而舞的雪幕中，站着一道清冷高挺的身影。

　　那人显然已经在雪地里站了良久，发顶与眉间落了雪未曾被拂去。他闭着眼，连纤长的眼睫都停歇着雪花。

　　整个人站在雪地中，如同不染人间烟火的仙君。

　　仙君手中持剑，面对徐霜绛睁开了清冷一片的凤眼。

　　“师…师尊？！”徐霜绛震惊出声。

　　“……”顾弦之面对徐霜绛怔愣了片刻，她明亮映着漫天雪景的眼睛让他一时忘了言语。

　　他无声动了动唇角，欲开口又止于徐霜绛的话语。

　　“师尊怎会在此处？”

　　徐霜绛心中疑窦丛生，斟酌半响竟只问出了这个问题。

　　顾弦之闻她言，泛起点点波澜的眸很快冷了下去，他吞下那句“为师来接你回去”，寒声道：“怎么，受罚受出了脾气，还要叫为师亲自接你才肯出去了？”

　　今日竟是她罚满的一天？

　　徐霜绛并未在意顾弦之的阴阳怪气，只讶然推算着时日。

　　原著内容中，原主被关到了净明洞整整一个月。

　　她来了之后剧情走向与原文略有不同，但是自她入净明洞的时间来算，今日出去的时间，恰巧与原主出净明洞的时间吻合！

　　她压下心中翻腾的震惊，躬身一礼，“弟子不敢。”

　　“你，可还好？”顾弦之不知为何，突然问出了这个问题。

　　“……”徐霜绛无言片刻，皱眉道，“弟子尚且无碍，谢过师尊关心。”

　　顾弦之看着俯首低眉的徐霜绛，不明意味地沉了沉眼眸，他衣袖一摆，被握在他手的霜华就扔向了徐霜绛。他声音冷的听不出情绪，“剑拿好，莫要再弄丢了。”

　　“剑丢了都能无碍，看来蓬莱子弟的确都天资傲人。这样的剑，”他停顿片刻，眼风划过那道被鲜血染得愈加明显的“弦之”二字之上，嗤道：“也不知谁下次还会给你捡。”

　　徐霜绛伸出双手来，稳稳接住了抛来的霜华。

　　若说刚才她只有三分信这个顾弦之并非幻像，现在便有八分信了。

　　霜华熟悉的触感回到手，她触动道：“多谢师尊！”

　　她仰头看向不远处长身玉立的顾弦之，怜惜地抚了抚霜华上精雕细琢的花纹，沉吟半响，吐字清晰不卑不亢：“师尊教诲弟子谨记于心。弟子之剑，是弟子每一次剑术成长的陪伴，亦是弟子并肩作战的伙伴，师尊替弟子寻回霜华，弟子感激不尽。”

　　“但剑之外表并不代表其无用或者肮脏，弟子并不认为这般折辱的行为是对的。”

　　这样的话，相较于以前对顾弦之倾慕至极而唯唯诺诺的原主来说，已经算是冒犯至极了。

　　但究极徐霜绛一番话沉稳有力，竟也挑不出半个可纠错之处。

　　徐霜绛对顾弦之的态度琢磨不透，她感谢顾弦之替她寻回了霜华，又因其话中对霜华刻上他的名字而表嫌恶生怒。

　　她这名义上的师尊说话实在寡情刁钻，让一向不说重话的她都忍不住持礼回应。

　　“……”顾弦之僵着一张冷脸，似乎是不耐烦与她在此话题上纠缠：“罢了，既然罚满，那就赶紧跟本尊回去。”

　　他说着一挥道袍，一道水幕行成的穿行门随之而出。

　　“师尊，请等……”

　　　徐霜绛一句话还未说完，她就被顾弦之不由分说地带着出了穿行门。

　　她未反应过来，只想着她还没见到狐狸和他道别，还没见到他问一问他愿不愿意跟她出净明洞看外世的风景。

　　顾弦之带着她停了下来，看着她呆愣的表情道：“如何，你这般不舍，莫非是想要一辈子待在净明洞了？”

　　他话语中带着咬牙切齿的怒意，“这般刑罚，你是还想多受几次吗？”

　　他话锋一转，斜晲着徐霜绛，“还是说，你不舍的并非净明洞，而是里面的……”

　　“师尊，”徐霜绛冷冷地打断他，“弟子只不过是想到了一位朋友，师尊不必以这样怀疑的口气揣测。”

　　她发现了顾弦之并未带着她直接离开净明洞，而是来到了净明洞与外界的分界处，也是她之前进来时经过的一处场地。

　　这边是和风暖阳，那边是大雪阴沉。

　　她已经不想再反驳顾弦之的话，正是冷声相对时，一声清脆的“姐姐”直直灌入她的耳中。

　　徐霜绛眼眸一亮，神采飞扬快要溢出来，她欢欣地转身。

　　“姐姐！”

　　那只雪色的小狐狸嘴里叼着什么亮晶晶的物品，踏着雪地而来，一步一跳快速似风，它越跑越快，猛地一跃过中间交界霎然而变——

　　一落得唇红齿白，异瞳妖冶生辉，锦衣矜贵的小公子直直朝她奔来。

　　那小公子约莫八九岁，一头银发在阳光下熠熠生辉，其间还伸出两个标志性的狐耳。

　　他跃进徐霜绛怀里，冲得徐霜绛手忙脚乱接住他，还直直倒退了两步。

　　顾弦之阴沉地看着这一幕，一双凤眼的怒意越积越多，他提高了音量惊醒二人：“惊辙，这便是你九尾满后还逗留在净明洞的原因吗？”

　　话音落，两道目光齐齐转向他。

　　狐狸惊道：“师尊！”

　　他薄唇轻启，听不出是不屑还是讽意：“你竟唤她‘姐姐’，”他凉凉看了一眼徐霜绛，“这声‘姐姐’，她怕是担不起。”

　　徐霜绛在走出净明洞后还在消化方才得知的信息。

　　原来小狐狸便是明华道君座下折合成人类年龄最小的弟子。

　　其身份尊贵，原身是青丘九尾狐族的小少君，名唤惊辙。这也是为何方才顾弦之嘲她配不上惊辙一声姐姐的原因。

　　它年纪尚小就被送到庚华派拜了顾弦之为师。且为修成九尾，自行请去净明洞修习，也就是在此遇见了徐霜绛。

　　狐族修炼时间长，他虽有百年修炼时间，在狐族中仍还是未成年，也一直是小孩子的模样。

　　可是如今最让徐霜绛震惊的事情却是，在原文中，小狐狸惊辙是女主阮眠眠的众多爱慕者之一，勉强还可算上一个男三。

　　原文作者不知是否是为了突出阮眠眠善良温柔的一面，安排她外出时遇见了还是小少年的惊辙并救下了他。

　　小小少年对阮眠眠情根深种，在一朝成年回青丘当上帝君后，竟为阮眠眠受伤震怒而一举出动全妖族之力为她讨回公道。

　　徐霜绛惊得忘了言语，她回想起那雪地里打滚撒欢的小狐狸，长大后竟也是这般的情种吗？！

　　惊辙方生出九尾，神魂尚不稳定，一出净明洞则被早就等在外的青丘狐族仙侍带走了。

　　顾弦之则是不愿再多看徐霜绛一眼，转身挥袖离开。

　　只余徐霜绛一人立于出口，有点儿呆地看着掌心的透明裙饰。

　　那是惊辙一大早就出去找回来的她裙上的挂饰。

　　也算是她与惊辙第一次见面的见证。在惊辙拿走后，被他在与食渊兽搏斗中插入了食渊兽的眼睛里。今早他那么早跑出去就是为了寻回来重新给她。

　　他将此物还给徐霜绛时，一双漂亮的异瞳狐狸眼亮晶晶的，展齿一笑：“姐姐，它现在已经安全啦，还给你！”

　　徐霜绛细细摸索着那枚饰品，沉思不知在想些什么。

　　她还未收回手中物品，抬头之际便看到了一抹熟悉的笑容。

　　她抬眸而望，不远处正是眉眼青涩的白衣少年，如同当时在阵外一般朝她笑得眉眼弯弯。

　　她软下眉眼，向他走过去。

　　慕沉跑过来，在她面前三步处停了下来，浑圆的猫眼紧张地将她上下打量一番，见她勉强无恙后才重新展开笑颜，“师姐，我来接你回去。”

　　徐霜绛眉眼盛着笑意，看着他的动作温声道：“那就多谢师弟来接我了。”

　　慕沉垂下眼眸，尚含少年气的嗓音吐出的却是郑重至极的话，“师姐，过往的事情我未能改变。”他凝目望她，“但是以后，我会一直伴在师姐身侧。”

　　徐霜绛哑然失笑，她欲伸出的手缩了回来，却被慕沉紧紧握住。

　　少年的笑如春日暖阳，“师姐，以后你行动的时候莫要一个人，我会同赤一他们一起站在你这边。”

　　徐霜绛被他稚气又郑重的话说得愣了愣。

　　她暗笑自己想多了，笑眯眯伸出手摸了摸他的头，道：“好。”

　　慕沉目光斜飞至徐霜绛一直未展开的掌间，勾唇笑了笑。