### 26.

　　与原著时间与内容无半分差别。

　　原著中，阮眠眠负气下山后，许宴稹最是担忧这个从未单独下山的小师妹，第一时间寻了去，顾弦之在得知消息后也拖着还未痊愈的身体急急下山去寻了她。

　　然而拥有女主光环的阮眠眠完全不需人担忧，她救了小狐狸惊辙后一人一狐便在山下过了一段风生水起的日子，无论何时遇险都能得人帮助化险为夷。

　　在一次她结识了几位他派弟子后，一时兴起约着女扮男装去逛花楼却被魔道之人撞见发现了她的神骨，便被绑去了魔界。

　　许宴稹为寻她第一时间奔赴寻找，惊辙为救她不顾自己法力不稳强施九尾之力，但这些终究抵不过顾弦之出手。

　　顾弦之得闻她被掳去魔界的消息后，提起佩剑“正道”便一人闯了魔界救回了花容失色泣涕涟涟的阮眠眠，惊辙也是此番跟着回了庚华派。

　　徐霜绛运气而起，脚尖轻点仗剑飞往山门处。

　　她立于高地，夜风将她染湿的鬓发吹得飞扬而起。

　　一群白衣弟子团团围住门前，在那轮滚月托起的山门前，白衣染血的顾弦之怀抱着阮眠眠翩翩落下，如同从月中降下的神祇。

　　她在人群中并未寻得小狐狸的身影，反而与眉目泛寒的顾弦之目光相撞。

　　他剑锋染血，明显是才从血海中杀出，此刻眼角还带着煞气，望向徐霜绛时突然凝固了片刻。

　　徐霜绛持剑倒退了几步，避开他的目光转身欲离去。

　　她无意于此，再待下去恐怕会引起不必要的误会。

　　但转身还未跨步，熟悉的扑法便让她下意识张开了双臂。

　　“姐姐！”

　　圆滚滚的雪球落入怀中的一刻，她听到那道清澈的少年音闷闷道：“我回来了。”

　　徐霜绛反应过来，摸了摸软软的狐耳，顷刻间那小狐狸便在她怀中化作了银发小公子的模样。

　　一别数日，小公子似乎比离开前长高了一些，徐霜绛弯了眉眼。

　　“受伤了吗？”她放下他，弯下腰摸了摸他柔顺的发丝。

　　小狐狸摇了摇头，本是风情万种的狐狸眼含着几分天真无辜，“我很厉害的，之前的伤早就好了，不会再受伤了。”

　　徐霜绛沉默了片刻，她问的本是他在救阮眠眠时是否有受伤，但是听他此言好像与她所知不太一样。

　　惊辙的声音带上了丝丝雀跃，“姐姐，你是在等我吗？”

　　徐霜绛还在蹙眉思虑，一时未回他之话。

　　“姐姐，”惊辙见她默然，声音带上了几丝不易察觉的委屈，“我有跟你说过我今日回来的，你都没有听。”

　　“我每天都有想你，都有和你说话。”

　　惊辙的狐狸耳朵露了出来，耷拉在银色的发间，有些丧气。

　　她突然想起了她家软软小小的妹妹，委委屈屈地问徐霜绛为什么不回她的消息也是这副模样。

　　“什么时候呀，是姐姐的错忘了回消息了。”

　　惊辙用耳朵蹭了蹭她的掌心，回道：“就是姐姐之前的传音魔晶，我之前有帮你改过，从单向传音改成了双向传音，这样你也可以听到我的声音了。”

　　徐霜绛闻言拿出一直携带于身的晶体，也就是当初被惊辙咬下拿去又寻回还她的那个裙饰。

　　其上果真附着一层灵力，她指尖一引，惊辙的声音便从中传了出来。

　　“姐姐，今晚青丘的星星很多！”

　　“姐姐，今日阿爹说我神魂已稳，过两日就可以回庚华派了。”

　　“姐姐，其实青丘也很好的，你有时间一定要过来看！”

　　“姐姐……”

　　“姐姐…”

　　“姐姐！”

　　全是惊辙兴致勃勃告诉她的事情。

　　徐霜绛听得恍惚，一时不知自己是回到了家中还是在异世，她回过神后又温声对惊辙道了歉。

　　惊辙一路奔波，听他所言他并未在山下遇见阮眠眠，反而是在青丘稍微炼化了九尾生而暴涨的灵力后就急匆匆赶回了庚华派，恰巧也是顾弦之带阮眠眠回来的时间。

　　他所说的那颗传音魔晶被徐霜绛拿在手中观看片刻，她凝眸静思，一时忘了言语。

　　阮眠眠回来的这几日恰巧遇上门派大比。

　　此次大比分为文武两试，文则是对平日里画符书法识物的测验，武便是双双擂台而战，战胜方需与多人挑战才可守擂成功，就是说获胜的人要一直战到最后一刻也不能倒下。

　　原文里阮眠眠则是依靠顾弦之临时传授之法拖延到了最后，在原主好是压着打了她一番力竭时才终于翻身抓住机会一剑将原主刺下了擂台。

　　也是凭着这次大比，阮眠眠一举成名，成为明华道君座下冠称最有实力的弟子，并且用着大比第一的身份在之后的各门派联合历练中取得了各方羡艳的目光以及一众桃花。

　　这日早间，徐霜绛纠正了一名弟子的出剑姿势后，趴在她肩头昏昏欲睡的小狐狸突然警醒了起来，竖起尖耳转向一方。

　　早间的论剑台，一群白衣弟子均在一丝不苟地练剑，近日临近大比，练习的更是卖力。

　　“怎么了，惊辙？”徐霜绛出声问道。

　　惊辙目光所视之处，是慕沉与其他几名弟子走来的身影。

　　“姐姐，这些弟子你认识吗？”

　　“认识的，他们都是庚华派的内门弟子，之前还有帮过我大忙，是有什么问题吗？”

　　徐霜绛回话的时候，一众弟子已经朝他们这边走过来了。

　　“师姐！”他们隔着一段距离和徐霜绛挥手打招呼。

　　徐霜绛安抚性摸了摸惊辙的头，也笑眯眯地回应 。

　　“好哇，我说你今早怎么跑这么快，原来是来寻师姐单独教导来了。”

　　“你这小子怎么这么奸诈，下次一定叫上我！”

　　众弟子调笑起方才被徐霜绛指导剑术的小弟子来，慕沉也笑着走到了她跟前。

　　徐霜绛被一众朝气活泼的少年逗得笑弯了眉。

　　慕沉双手持剑对她鞠一躬行礼，双眼满是浓浓的笑意：“师姐，我亦寻求一番指导，可以吗？”

　　“好，那便请慕沉师弟赐教了。”她笑盈盈应下。

　　惊辙一听，立马从徐霜绛肩处探出头来，软软尖尖的双耳擦过她的下颌，警示性打量着慕沉。

　　慕沉这才注意到徐霜绛肩头的白狐狸，微微张大眼睛讶异道：“师姐，这是多久收的…灵宠？这么毛绒绒的……灵犬？原来师姐喜欢这样的毛绒绒吗？”说罢还欲上手。

　　徐霜绛一愣，随即解释道：“师弟误会了，惊辙不是灵宠，他是……”

　　“你这口吐不敬的人类幼崽，吾才不是灵犬！！吾可是霜绛姐姐的同门师弟！”

　　小狐狸话一出，引来了一众人的目光。

　　慕沉则眼眸一沉，“惊……辙？”

　　徐霜绛反应不及，惊辙话音一落便凭空一翻朝慕沉打出一道白色灵力，落地便变成了一个银发若星的锦衣小公子。

　　他打出的灵力并不狠厉，仅仅只是恐吓一番，慕沉侧身便躲了去。

　　待众人回过头看方才这位口口声声称慕沉“人类幼崽”的小狐狸，却看到一个唇红齿白身量稚嫩的小小少年后突然爆发了一阵毁天灭地的笑声。

　　惊辙：可恶！！我只是长的小而已！！我很快就会长大的！！

___