### 27.

　　自上次惊辙被众弟子嘲笑后万分不服气，三番五次跑去与赤一等人斗殴还美其名曰切磋，斗得叫一个惊天动地鸡飞狗跳。

　　但是少年之间的友谊也的确奇怪，一来二去众人竟也闹腾出了感情，逐渐形影不离俨然成了一个氛围活泼的小团体。

　　如今，小小少年的银发在一众墨发的少年中实在是扎眼，以致于徐霜绛一入论剑台便注意到了。

　　早间的论剑台热闹非凡。

　　她照例一袭白衣，腰佩霜华举步走进那片欢腾之中。

　　不像第一次踏入论剑台受万人如潮水避退的情景，她的身影方一出现，那群熟识的少年中就很快有人发现了她并且兴奋地开始挥手呼唤，“师姐，霜绛师姐，在这儿！”

　　不过更快的是那抹雪白色的身影，那唤声还未落下尾音，狐型的惊辙便已经伴着一声熟稔入耳的姐姐跳入了她的怀中。

　　徐霜绛将霜华微微后移避免磕到狐狸，才好笑道：“惊辙，小心莫要伤了自己。”

　　惊辙的狐耳哒哒蹭徐霜绛的下颌，兴奋道：“姐姐！今天是不是我最先接到你！”

　　徐霜绛先是笑眯眯地回应少年们，再揉狐狸耳朵回是。

　　狐狸听到了满意的答案，立马轻轻跃上她的肩头，朝着众弟子像是争宠成功一般得意地又摆耳朵又甩尾巴。

　　众弟子对惊辙借自身优势捷足登先的行为气得直呼“好哇”，争着上来捉他又好是一番闹腾。

　　还称他为“年轻狐不讲武德”云云。

　　不远处，绣鹤纹的白色衣角垂落而下，衣袖的主人注视着论剑台上活泼欢腾的少年与被围绕在其间的执剑女子，他突然捂住了额头。

　　铺天盖地的嘶吼质问与血腥铺面而来。

　　他仗剑不稳，如玉山倾倒般偏倒两下。

　　“大师兄，大师兄你怎么了？！”又软又甜的女声在耳边响起，唤得他暂时从幻觉中回过神来。

　　许宴稹稳住身形，对着一脸焦急，连眼眸都盈上水汽的阮眠眠安抚性笑了笑，“无事，眠眠不用担心。”

　　阮眠眠一双眸子因担忧泛起星星点点的水光，我见犹怜：“大师兄…”她微颤着声音，“大师兄你不要吓眠眠。”

　　阮眠眠握住手中的低品灵剑，看向已经持着霜华开始练剑的徐霜绛时满是幽怨。

　　徐霜绛为人傲慢无礼，她本以为她自身温柔软和的性格刚好可以与她相补，但徐霜绛心恶善妒已经到了让她无法容忍的地步，事事与她作对！

　　先是妄图抢风头揽功劳，再劈毁她的佩剑明心，被罚到净明洞受罚后还不安生！

　　徐霜绛定是妄图博得师尊的喜爱才出风头，也是因为师尊将明心剑赐给了她而心生嫉妒劈毁了去，出净明洞时也是故意拖延，才使得师尊亲自去接她！

　　她虽性子温和，但绝不在这些事情上让步！

　　阮眠眠下定决心后，踏着晨曦走上论剑台，日月星光仿佛都落到她身上。她披着清晨的露珠，举步轻灵，大大的眼眸恍若盛了整个晨间的光芒，如同误入凡间的精灵一般。

　　她笑容纯洁天真，眼眸一弯就倾泄出一串银铃般的笑声，“大家，眠眠回来啦！”

　　方才热闹腾腾的论剑台突然凝固，沉静杳然。

　　阮眠眠那日被顾弦之救回的事还有许多人未曾知晓，今日她突然出现，真让一众弟子惊艳得忘了言语。

　　倒是惊辙一愣，不解地看向众人恨不得掉在来者身上的目光，他捅了捅离得最近的慕沉，发出疑惑的声音：

　　“这人谁？”

　　慕沉感觉腹部受击，转头竟是惊辙。

　　他一向看不惯一寻着机会便往徐霜绛身上挨挨蹭蹭的惊辙，黑白分明的猫眼一转，便暂时放弃了以眼神剜骨阮眠眠，特意压低了声音唤他过去。

　　狐狸不疑有他，直直凑过耳去。

　　殊不知慕沉眼中突然笑意一闪，颇有几分邪气。

　　他下手迅速，趁着惊辙不注意就三两下点了他。

　　惊辙被他点得“噌”的现了原型，还未反应过来就又被慕沉揪着耳朵提溜了起来。

　　“阮眠眠，你的小师姐，”慕沉的声音全然不似之前笑意满满的少年，所吐之言也非少年所言。他低低对着狐耳道：“许宴稹的姘头。”

　　“差点儿害死师姐的凶手。”

　　这边小师妹阮眠眠消失了如此之久，今日回归又是这般耀眼的方式，众人被惊到的同时又想起了一个配角。

　　那个害得小师妹被罚又气到下山出走的徐霜绛。

　　赤一见人纷纷开始侧目而视徐霜绛，最先气得一吼，“看什么看？！”

　　众人反应过来，又围上去关心阮眠眠有恙与否。

　　徐霜绛安抚，“赤一师弟不必在意…”

　　“师姐，她过来了。”话未吐完，慕沉便抱着狐狸站到了徐霜绛身边提醒。

　　他声音沉沉，完全不似徐霜绛才遇到他时的清澈。怀中的狐狸也被他紧紧箍住，遏制了行动。

　　阮眠眠在众星捧月中从容走来，在离徐霜绛不远处停下。

　　她柔柔出声：“眠眠能平安归来，除却师尊舍命相救外，还要感谢一人。”

　　她朝着徐霜绛盈盈一拜，“师姐请受眠眠一拜。之前在阵中是眠眠不懂事误闯了阵眼，得亏师姐取舍得当，当机立断斩断我的佩剑才拖延到时间等来师尊。眠眠断的只有一把剑，却换来了那么多师弟师妹的性命，眠眠十分感谢。”

　　“还要谢师姐宽容大度，并未对师尊的处罚产生怨气。我当日得知师姐被罚，苦苦向师尊请求恕罪师姐，可师尊一向赏罚分明，眠眠绕是有心也无力改变。我下山的每日里，都为此事而愧疚痛苦……如今一回来，就来向师姐请罪，”

　　她已说得泪眼朦胧，泪光乍现：“师姐要是怪罪我，我毫无怨言。”

　　多数弟子闻此，纷纷上前安慰，“小师妹莫要伤怀，你又没有错，不会有人怪你的” “小师妹你就是太良善，如何与恶毒之人相比”