### 29.

　　说是喊徐霜绛去行刑，也只不过是叫她去监视他们跪着。

　　一众少年本来跪得一脸英勇就义，看着徐霜绛走近的身影后突然一脸菜色。

　　“赤一！怎么回事？怎么是师姐！”

　　“别问我我不知道啊！”

　　“慕沉你吱个声啊！怎么办怎么办！师姐会不会对我们失望啊啊啊！”

　　“……”

　　“哎你别推我，我腿麻了！”

　　“谁推你了，我腿也麻了！”

　　“好重！我要被压死了！”

　　“姐姐她过来了！”

　　徐霜绛推门而入，方才还吵吵嚷嚷的一众少年立马噤若寒蝉。

　　她身形笔直，着白色长衫，一把通体银色的长剑静静垂在腰侧。

　　先是原地立了半响，然后白衫浮动，跨步走来。

　　众人屏息，死死低着头只见雪白的衣角翩翩擦过，自欺欺人希望徐霜绛认不出自己。

　　她走过后，众人还未缓过气来，就听见一道清亮的嗓音响起。

　　她一个一个的叫出名字，在吐出最后一句“惊辙”后，蹲下身来平视因紧张而冒出耳朵的银发少年。

　　“所以，”她温声道，“现在可以告诉我为什么在这里见到了你们吗？”

　　徐霜绛每念一个名字，就多一个人露出哭丧的表情，直至她最后的一句话音落，身前的惊辙突然“嗷”一嗓子，一个前扑便抱住她的腰开始嚎。

　　“怎么了？可是发生什么事了？”徐霜绛一慌，手忙脚乱地搂住狐耳少年。

　　她进门时用灵力大致探了一番，了解到众少年身上并无受伤才松了一口气信步走进，而如今惊辙这番真是让她慌了神。莫非是遇到了什么棘手的大事？

　　惊辙紧紧抓住徐霜绛的衣领，她动弹不得只得用握剑的手轻轻拢住他，再分出一手安抚地摸他的发顶。

　　“白音，可是遇到了什么麻烦？”她皱起眉头，边轻声问隔得最近的一个弟子。

　　“师姐，我们……”白音怯怯抬了头，一脸复杂地看了一眼惊辙，在徐霜绛的注视下索性眼一闭一咬牙全盘托出：“阮眠眠欺人太甚，我们对她用了摄魂术。”

　　“！！！”全场皆惊。

　　此话一出，徐霜绛惊得连稳稳握在手的霜华都差点儿掉落。

　　赤一看瞒不住了，急得连忙上前解释，“师姐，我们也不想将她怎么样的，只是想要她尝尝自己的鬼话被揭穿的感觉！虽然……”他急得冒汗，却没有说下去了。

　　阮眠眠今日还来了学堂黏在她身边，想来是没什么问题。而遭了罪的，反而是这群试图得罪女主却未果的少年们。

　　而摄魂术又是一种对法力消耗极大的术法，能短暂使被中术人失去对身体的掌控，归施术人支配。

　　徐霜绛心中情绪几经波折，纤长的羽睫颤了颤，终是无奈地闭上眼：“你们还是小孩子，怎么能使用这种损阴德的术法？”

　　已经准备好被再次责罚的少年们闻此愕然半响，角落里的慕沉则神色不明，只紧紧盯着她。

　　她继续开口：“可有被明华道君伤到？”

　　众少年再次惊愕：“师、师姐怎知我们被明华道君发现了？”

　　徐霜绛叹气。

　　她得知此事一半靠推断，另一半靠原剧情。

　　原来的剧情里，这段内容讲的是阵中因阮眠眠失误而被献阵绞碎弟子的同伴愤愤不平，在阮眠眠几番无恙归来后更是怒火中烧剑走偏锋，想要以摄魂术控制阮眠眠，为死去的同门报仇。

　　可顾弦之半路赶来，不仅救下了阮眠眠，还废去了几名施术弟子的修为，赶下了山去。

　　如今场景有所不同，她也在先前确认了他们身上无甚大恙，但总归是放不下。

　　“没有，没有受伤。”惊辙从她怀中探起了头，一双异瞳漂亮得不像话，“师尊只是叫我们来刑堂罚跪。”

　　他委屈巴巴的，“还特意叫我多跪两个时辰。”

　　虽不清楚顾弦之为何这么轻易就放过了慕沉他们，在看向少年灵动的眸子后，徐霜绛的疑虑又变成了庆幸。

　　在原著里只是作为一个背景，三言两语就被抹杀了在这个世界上的存在，如今却鲜活的在她面前，如何叫她不动容。

　　她一一扫过跪着的小弟子们，他们中的人，或善剑法或善符卦，有极会唱歌也有烹饪极好的，每个都眼珠明亮，一笑眉眼弯弯。

　　她小心翼翼放开惊辙，从乾坤袋中掏出几枚丹药，“这是固魂丹，我之前闲来无事按着方子炼了一下，没想到成功了。虽没有极品的丹药那么厉害，但是可以勉强一用。”

　　点头应她。

　　她放低了音调，“大家答应师姐，以后莫要用这等伤己不利人的法术了，你们还小，要是因为此术伤了根基可如何是好？”

　　含泪应她。

　　“还有…”徐霜绛想了想，择着用词，“小师妹她有师尊护着，以后大家莫要寻她麻烦……好吗？”

　　众人不应了。

　　赤一小声嗫嚅：“我们才不承认这个小师妹…”

　　惊辙狐耳忽地一竖，呼道：“姐姐，我会保护你的！”

　　大家纷纷而应。

　　阮眠眠有明华道君，他们也会一直站在她身边。

　　她抬眸，又触动又心忧。

　　　庚华派的罚跪，是需卸掉全身法器，不借外力双膝跪地。且这刑堂是经特殊改造，跪着地上如同有千斤压背，可谓一项不轻松的刑罚。

　　徐霜绛毕竟是监刑，众弟子又不愿拖累她固执地跪在地上不起，徐霜绛左思右想，突然挥袖召来风萦在少年们身侧。

　　风清凉适中，与场中原来的气场一接立马抵掉了大部分重压 。

　　她又凝眸而思，手腕一番，竟真让她将一股风变了形状，如同一块棉絮般垫在了慕沉的膝盖底。

　　“师姐，这是？”他黑眸闪着光，问道。

　　徐霜绛笑问，“是不是轻松了一些？”

　　慕沉愣愣点头。

　　徐霜绛又笑，边往其他弟子膝下垫着风，眼眸闪着不同于平时的狡黠：“并非法器，只是单纯的控风而已，也不算违反规定。”

　　徐霜绛将各少年送回后便回了住所。

　　大比在即，她方搬出书开始温习落下的术法，一声响亮的鹤鸣就打断了她的专注。

　　回过神，那发出鹤鸣的纸鹤便停在了她的指尖。

　　纸鹤化作光影散去，其间传来顾弦之清冷不含一丝杂质的声音。

　　“俢惊峰，亥时，教汝术法。”