### 32.

　　果不其然，徐霜绛这场的对手是许宴稹。

　　他手持长剑，一袭鹤衫翩翩立在徐霜绛对面，面如冠玉，却隐隐有消瘦之意。

　　他见是徐霜绛，沉默了半响，终是躬身一揖：“徐师妹。”

　　徐霜绛也不讶异，持剑回礼：“许师兄，请赐…”

　　然她话未说完，就被一声响亮的鹤唳打断。

　　场中人闻声回头，只遥遥见着远方鹤影渐近，直直朝着剑台方向而来。

　　在场的弟子躁动起来。

　　“那…那个方向是，俢惊峰！难道是那位？！”

　　“是明华道君！”

　　“真是明华道君吗？我自入庚华派还未见过他的真颜，今日若可以得见，此生无憾了！”

　　“人家道君是什么人物，岂是你想见便能见的？不过不是说道君喜静，已经多年未出现在大比上，今日为何……？”

　　“那定是因为小师妹啊！谁不知道小师妹是道君最喜爱的弟子，这不下一场就是小师妹上场了嘛”

　　一片沸反盈天中，白袍翩然落下，顾弦之落于高台之上，如坠落凡尘的谪仙。

　　他面容清冷自持，看不出丝毫情绪，眉间火焰烈烈，却毫不影响他周身寒意。

　　微微点头朝一众呆滞了的长老示意，当即旁若无人落座于最中间的高台之上。

　　顾弦之冷冷扫过乌泱泱的弟子们，又朝着剑台上投去目光，一双凤眸寒意凛然，活生生让方才还讨论不休的弟子们噤了声。

　　剑台上的徐霜绛不知晓为何顾弦之会早一步到来。

　　这一场比试，无论是她赢还是许宴稹赢，最后对上的都是阮眠眠。

　　但那也是下一场的事情，顾弦之为何偏偏早到一步？

　　她并不多想，收回目光等待着比试的开始。

　　场中因为顾弦之的到来无比寂静，也为这场比试增添了几分沉重。

　　台下万籁俱寂，台上的徐霜绛也静心凝气。

　　迎上许宴稹，她其实是没有太大把握的。

　　许宴稹天资卓绝，亦是天生剑体，可以说的是上是修剑术的天才。

　　他拜入顾弦之门下承大弟子之位，无论是在剑修方面的资质还是对剑术的熟练程度，徐霜绛都略差一些。

　　前些日他虽因去寻阮眠眠受了伤，但实力仍旧不容小觑。

　　许宴稹也见到顾弦之的到来，握住银剑的力道又大了几分，润泽的眼眸移开视线转到剑台上来。

　　一声令下，许宴稹便提剑攻击。

　　徐霜绛紧握霜华，容不得半点儿松懈，抬剑抵挡许宴稹凌厉的剑招。

　　许宴稹出招极快，几乎与剑成了一体，一招一式都带着直冲云霄的剑意。

　　徐霜绛节节后退。

　　许宴稹剑意凌然，勾腕挽了个剑花，而后将手一松，任凭孤光呼啸着破空而去，直逼徐霜绛咽喉。

　　她侧身险险挡过冰冷的银剑，衣袍翻出一朵盛开的弧度。然后趁着许宴稹收势的空档，迅速抽出霜华。

　　可不料许宴稹动作快得出乎她意料，手中银剑反转，足尖点地飞身而上，一剑便劈向她紧握的霜华。

　　那一剑力量十足，震得徐霜绛虎口微微发麻，灵力流转方减免力量，得以稳住身形。

　　她越过赶上来的许宴稹，持起霜华继续抵挡。

　　许宴稹见击落她的剑不得，出招愈快，几乎不留任何余地想将她击出剑台。

　　徐霜绛亦非完全被动，她默转灵力，任许宴稹身形如光也难以全面碰到她。

　　许宴稹捏了个剑诀，在一片金光刺目中终于开口：“徐师妹，你认输吧，我不想伤你。”

　　徐霜绛冷冷回望，只觉他吐字尤为让人无语：“许师兄不必多言，霜华尚且在手，你我之间亦未成定局。”

　　许宴稹听她所说，不再多言，两指夹起银剑，眼眸一动，朝地下一震，随即幻化出无数道剑影！他手中银剑一指，抬手便是狂风暴雨的攻击袭来。

　　他屹立不动，那剑光却像是长了眼睛，七拐八弯朝着徐霜绛奔来。

　　许宴稹攻击迅速且猛烈，似乎是想尽快结束这场比赛，因而下手毫不收力，每一剑都用了十成的力量。

　　徐霜绛静心屏息，将全身心力量都放在应付这剑光身上。

　　她抬剑凝成剑阵，剑气一凛，随即斩下大片剑光。

　　许宴稹银剑光转，任由那气剑朝着徐霜绛而去，手中翻转，一眨眼间便是五道气剑凝在他身边。

　　不同于先前的幻化的剑影，这五柄气剑，每一柄都由许宴稹的心念凝成，锋利无比，无往不斩。

　　场下弟子见状，倒吸一口凉气。

　　只有高台的顾弦之看不清表情，只盯着剑台上的白衣。

　　以心念凝气剑，乃是剑修的最高水平。

　　放眼如今修仙界，能以意念凝出气剑的剑修也屈指可数，顾弦之就算其中一个，可没想到许宴稹竟也突破了这一层，还有足足有五柄！

　　为了打败徐霜绛，竟不惜以身成剑！

　　徐霜绛咬牙斩落许宴稹的剑影，因而不知晓那气剑已然从空中逼她而来直悬她头顶。

　　他步步紧逼，每走近一分眉头便多皱一分。

　　在他指引着将气剑插入徐霜绛头颅之前，缓缓道：“徐师妹，对不起…这一次，你便认输，可好？”

　　徐霜绛不知有变，也难以描述她的心情，只冷声回道：“许师兄，以剑术相比论胜负，何说这些话来。”

　　她心情复杂。

　　许宴稹旧伤未愈，她看过原著知晓此段。方才慕沉在台下时，还告诉了她许宴稹伤在何处。

　　慕沉认输于许宴稹，便是因为他三招便试探出了他的伤口所在。

　　她知晓这些，只需剑身呼啸朝他伤口处而去，便能轻而易举拿得这场比赛。

　　可她一直缄默如常，任许宴稹猛烈的攻击，她则步步防卫。

　　许宴稹沉默，缓缓摇头：“对不起徐师妹，我答应过眠眠……会助她赢得这次比赛。”

　　“她一直想要得到师尊的认同。”

　　他话音一落，手中银剑朝着徐霜绛指下，片刻之间五柄锋利无比的气剑便朝着她的头顶飞去。

　　赢过了徐霜绛，便可以在最后一场对阮眠眠肆意放水，助她赢得大比的冠军。

　　恰在此时，徐霜绛已当空斩下他的剑阵，抬头便见五道锋利剑光直奔面门而来！

　　瓷盏碎裂的声音传来。

　　“师姐小心！”

　　徐霜绛不避不让，反而原地腾跃而起。

　　她口中默念剑诀，长臂一盏在空中划出一道金光，那金光灼眼刺目，逐渐化虚为实，徐霜绛徒手一握，便将它紧握在了手中。

　　她迎着那指向她眼窝的气剑，竟徒手抓住，随即光芒四射，在全场惊呼之中坠落而下，带着把柄气剑直直插入地底三尺。

　　犹如弦音刮耳，铮铮然一声，那气剑应声而断。

　　余下的四柄气剑则大受影响，被徐霜绛召来的风抵御在外，猛然受了反噬如紧绷的弓一般调转了反向，赫然消失在空中。

　　许宴稹心神受损，当即吐出一口鲜血。

　　他半跪在地，以银剑而撑方不匍匐在地，不忘出声道：

　　“徐师妹…咳……”

　　又是一口鲜血喷涌而出。

　　“是我输了。”

　　徐霜绛束发的玉冠被震散，三两绺碎发搭在眼角，遮住她流血不止的眼眶。

　　阮眠眠不顾阻拦哭着跑上台拂起许宴稹，如黄鹂宛转的声音带着浓浓的哭腔：“师姐，不过比武而已，你何必对大师兄出此杀招，赶尽杀绝？！”

　　“嘀嗒——”

　　一滴鲜血落在地上，攒成一个皇冠型的水花。