### 34.

　　直到那剑意铮铮的正道剑朝着她的面门直直刺来时，徐霜绛才堪堪撑着剑站起来。

　　天佑女主，气运之主，压倒一切之理。

　　诚不欺她也！

　　原文之中，阮眠眠的明心剑并未被斩断，最后也是借着顾弦之临时传授她的功法才赢得了原主。

　　而换成了今日局面，阮眠眠失了明心剑，修为亦不精，要想得胜就只能靠许宴稹的帮助。

　　然许宴稹这边失败，希望本已落空的阮眠眠身后，还有顾弦之捧着，将她送上巅峰。

　　取剑相赠，双剑雌雄。明心之意，不知是明何之心？

　　徐霜绛抬手拭去眼角黏稠的血迹，一举提起霜华迎战。

　　并非争胜、并非贪胜，更非博得顾弦之的眼球，而仅仅是凭着心中一口不屈的傲气，与强烈的生存本能支撑着她挥剑。

　　因为那顾弦之的佩剑并非凡物，乃是生了几分灵气的器灵。

　　得知雌剑明心被斩于霜华之下，握在阮眠眠娇小手中的正道如同疯了一般，几乎是拖着阮眠眠，气势磅礴砍向了徐霜绛，誓要砍杀了对方方罢休。

　　徐霜绛摇摇晃晃站起来，眼前仍旧一片模糊，只能借着移动的光影判断方向。

　　她横空一劈，划出一道银光，气阵应势而生，隔绝了正道进一步的进攻。

　　那正道剑见机而行，侧面飞着闯过气阵，阮眠眠一时反应不过，只得手忙脚乱结印避开，跌跌撞撞冲进徐霜绛的视线。

　　徐霜绛感知到有人逼近，先是蹙眉疑虑片刻，很快回过神来一把抛起手中霜华，飞身横亘银阵，落地之时也稳稳将霜华接在手中。

　　阮眠眠见她躲过一击，忙紧紧抓住剑，扭头又朝她刺去。

　　阮眠眠天生神骨，虽根基强大，但疲于修炼，攻击得毫无章法。顾弦之的佩剑灵力强大，落于阮眠眠之手却也不能全力发挥，只能极力展开自身锋利朝徐霜绛攻击而去。

　　若是换做平日，徐霜绛本可不出十招就将阮眠眠压制下来。

　　可她如今视力听力俱受损，还负了不轻的伤，灵力也逐渐消耗。在阮眠眠一通挥砍下，只能依靠着浅薄的耳力判断躲过攻击，再基于原来的判断打出攻击的法术。

　　阮眠眠握着正道，娇叱出声：“师姐，你不要妄想挣扎了，我是不会对你放水的！”

　　徐霜绛并不作答，她自顾自继续喝道：“师姐，你虽作恶良多、心思不纯，但我至少以为你会顾及同门情谊，没想到你竟然会对大师兄下此毒手！你可知…”

　　话音未落，就是一道剑光劈面而来。

　　她躲避不及，只待正道剑曳地三尺，将她硬生生拖着避开来。

　　徐霜绛本只能模糊地辨着方向，而阮眠眠咋咋呼呼的大喊恰让她猛然清晰不少。

　　“知什么？”

　　她口中吐字平静，手下却仍持剑旧与正道搏斗着。

　　“你！你简直是卑鄙无耻！”阮眠眠几乎被一击即中，恼羞成怒，发了恨般提起剑朝徐霜绛击去。

　　“知什么？”她又是一击，问道。

　　不知是该说顾弦之的佩剑正道不愧是上等灵剑，还是因为他与阮眠眠实在心意相通，阮眠眠胡乱使了一通，竟也渐渐顺手起来。

　　它带着阮眠眠，行云流水挽了个剑花，朝着徐霜绛攻去。

　　徐霜绛睁着眼睛，听着耳边呼啸的风而来，精准地侧身躲过。

　　可转眼之间，那正道剑却如同世间最狡猾之徒，活生生转了弯，刺向了徐霜绛已经止了血的左眼。

　　原是这般！

　　阮眠眠在心中惊呼。

　　难怪见徐霜绛行动滞涩缓慢于平时，原是她方才折剑伤了眼睛，只能靠着耳朵辨方向！

　　徐霜绛挥袖，涤荡的剑气带着她自己退后避开迎面而来的青锋。

　　阮眠眠心念一动，那正道剑似乎知道她的想法一般，立马分出无数道身影飞出去，在剑台外围成偌大的圆圈，一剑剑插入地下发出巨响。

　　那剑落下拔起之间，还带着凌然煞气，令困在圈中之人闻之头痛欲裂，神思混乱再给出致命一击。

　　四面八方震响传来，此起彼伏绵延不绝。

　　徐霜绛咬着苍白成纸的唇，任凭听觉与识海被绞弄得一塌糊涂。

　　她艰难着撑着霜华立于圈中，闭目妄图辨认阮眠眠的方向。

　　她一身白衣，眼虽失明，却仍仗剑立于台上不倒。

　　那为她持剑闯剑台的少年们迫于顾弦之的威压不得动弹，见此场景，一双双眼睛通红如兔子，下一秒就滚落出泪。

　　森然的剑将她围住，天旋地转间，她茫然举目四望，只能看见无数道炫目的剑影。

　　那剑击的声音还在继续，一声声如催命弦音，乍然崩裂封印，徐霜绛的左眼伤口迸裂而开，继而淌出一道血痕。

　　在那张雪白的面庞上，艳丽又诡异。

　　阮眠眠见此，心中一喜。

　　顾弦之高台眺望，便见徐霜绛漆黑的眼瞳淌血而流。

　　他黑沉沉的双眸闪过一瞬复杂的情绪，随即薄唇一张，“停下……”

　　那话还未吐出半个字眼，就被徐霜绛乍然睁开的明眸惊得吞咽而下。

　　“师妹，你难道就真的觉得，你一点儿错都没有吗？”

　　阮眠眠不知她为何问出这问题，拿着剑的手一抖，尖声答道：“有错者明明是师姐你！为何污蔑于我？大师兄他一向武比第一，是师姐你！不仅妄图夺走大师兄第一的位置，还想要让师兄从此一辈子变成废人。你可知那气剑正是师兄的全部神思凝成，你斩落了它们就等同于折损了师兄！你究竟是何等歹毒！”

　　“既然师姐你对师兄毫不留情，那就别怪我伤了师姐！”

　　她言辞激愤，面目愤然难以自持。

　　既这般…

　　既然这般！

　　徐霜绛缓缓闭上眼，指骨根根收紧，猛然一捏，乍然白光一现，全身经脉逆流，如山川河海倒退回流一般，神识凝固，全身五感散失四感。

　　听力与目力已然成了她的拖累，干脆自行封印四识，只留一项身识感受着四面八方涌来的风。

　　那风或急或缓，穿过她的掌心又轻柔地拂过她的下颌。

　　她蓄力而起，举剑而跃，身形快到闪成一道白光，猛然执剑而斩，摧拉枯朽，那发出森森声响的千万剑影就被拦腰折断。

　　她感受着天地风起翻涌，将所有感触都放在身识之上。

　　阮眠眠立身之地赫然跃现。

　　她踏风而来，剑剑精准无瑕打在阮眠眠身旁。身形快如风，剑影翻飞，很快近身与阮眠眠缠斗在一起。

　　阮眠眠到底难敌，一时之间被逼得只能倒退。

　　“徐霜绛！你究竟使了什么邪法？”她怒不可遏，不知方才还如困兽般的徐霜绛为何还有能力突然暴起发难。

　　徐霜绛闭目不闻，整个人提剑乘风而起，白衣若仙，飞跃间刺绣浮动，如温凉月光盈袖，一收一扬间神仙之姿，惊愕众人。

　　她举剑催动灵力，一剑落下擦过阮眠眠如花似玉的脸庞，“你错在自以为是，不听劝告害得他人性命！”

　　阮眠眠吃力地闪过。

　　徐霜绛平剑削下，斩落阮眠眠一缕青丝：“你错在疲懒好胜，妄图走不公平的捷径，借他人之手赢得比赛！”

　　“你胡说八道，我从来没有！”她目眦欲裂，被凌厉的剑气逼得无力还手。

　　“你错在用心险恶，偷用禁法，令许宴稹倾尽其所有神思凝气剑，一伤则毁整人！”她聚集全身灵力，剑气翻涌，一剑倾天覆地，直接将阮眠眠掀飞过去。

　　阮眠眠惊恐叫出：“我没有！我没有想害大师兄！我只是想让他更厉……”

　　话未说尽，便直直飞向了剑台外。

　　徐霜绛早已结合她的观察与现实推出了许宴稹凝气剑的事实。

　　许宴稹实力强劲一事不虚，可突然顿悟，凝出气剑实在过于骇人，因而她想起了临时凝结之法。

　　借其他已达到凝结气剑阶段的大能之力，再配合自身剑道，即可短暂凝出杀伤力强大的气剑，一出可覆巨山。

　　然此法也有弊端，灵力损耗极大不说，气剑一损则反噬本人全身。

　　结合许宴稹凝剑的全过程，恰好全部符合。

　　身边恰有能凝出气剑的顾弦之，而能接触到，又能轻易得到顾弦之一段灵力的，也就只有阮眠眠了。

　　阮眠眠所求的是许宴稹百分百把握赢过徐霜绛，因而在得来的那段灵力中又加入了使灵力暴增的禁术。

　　最后才导致许宴稹心神错乱，而折剑的徐霜绛瞎眼聋耳的重大反噬。

　　她也在阮眠眠过来的第一时间，感受到了她身上的禁术气息。

　　阮眠眠落向剑台外被飞身而下的顾弦之稳稳接住的同时，她手中的正道剑似心有不甘，发出呜呜嗡鸣，挣脱了她的手，疯狂刺向了全身脱力，于空中坠落而下的徐霜绛。