### 4

谢程渊是火系灵根，天赋极佳，与南明离火剑应算是相得益彰了。

“程渊，你记住，南明离火剑不仅是一把武器，它的属性决定了你可以将它也化作你灵力的一部分，用心去感受，以身化作剑，用剑的力量破防，用你的灵力攻击。若你能与剑融为一体，必将提高自身的属性。”

“如因，琴音本能悦人，也能乱人，更能控人。你是凤系灵根，琴音借风入耳，先乱人心神，再控人意志，最后悦人疗伤。”

“[卿欢](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8D%BF%E6%AC%A2&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1386693204%7D)”

“我在。”我忙答应。

“我想附灵弓既然已认你为主，自然会护你。且你是冰系，将灵力凝入剑中，会有更大的威力。”

长夜师尊停顿一会儿，又说：“当然，我对神器了解并不彻底，神器既然选择了你们，必然是命中的契合。对神器的使用还需你们自己作更多探索。我明日要再去万宝宗一趟，顺路去大理城解决一头[万年凶兽](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B8%87%E5%B9%B4%E5%87%B6%E5%85%BD&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1386693204%7D)，你们三人就互相切磋，增加与神器的契合度。”

“是。”

后来师尊便在一旁指导我们，我与谢如因配合，对战谢程渊。脑海中绝技的施展愈加清晰，招式也越来越熟练，我想，原身从前的确是个小天才，一招一式都记在脑海中，只是可惜，[趋炎附势](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%B6%8B%E7%82%8E%E9%99%84%E5%8A%BF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1386693204%7D)，为人娇纵，葬送了一生。

第二天师尊走了，留下三个徒弟认认真真地练功。

我想起原著中师尊走后，女配第二次对谢程渊下药。正是这次，让男女主无意之间有了更亲密的关系，培养了更深的感情。

原来的谢如因和谢程渊如同兄妹的亲密，但他们毕竟不是亲生兄妹。女配下了春药之后，男女主的兄妹关系被打破，后来在相处中他们发现自己也喜欢对方，于是便确立了恋人关系。从此在宗门悄悄恋爱，等到男主成仙之日，便履行诺言，与女主大婚。

而女配，[下药](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B8%8B%E8%8D%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1386693204%7D)两次不成，嫉妒女主得到了男主的爱，从此更走上了针对、陷害女主的不归路。

想想现在，虽然男女主还没捅破那层窗户纸，但我也没必要为了硬撮合他们去下药，毕竟男女主天作之合，总会在一起的。

我以为这几天会很安稳。

只是不太好的事情发生了，我用附灵弓的时候从没想过它的威力这么强，竟能穿过谢程渊的灵焰甲。

那是谢程渊在谢家得到的，纯防御的灵宝，用火之源力锻造，防御力极强，更不用说附加了他自己精纯强悍的火焰，小说里讲，就连一些神器都不能在灵焰甲上留下一丝痕迹。

可是附灵弓却轻易地破开了它的防御。

这是我第一次用附灵弓。我手上的伤才好，就兴冲冲地练起了弓箭。本以为小说后期附灵弓发挥的威力十之八九是谢程渊自己的攻击强悍，谁知却是它自己得天独厚的本领。

眼前谢程渊捂着左肩，鲜血汩汩流出，染红了他一片衣裳。中箭之人没死，所以附灵箭也未消失。

“兄长！”谢如因担心得快要掉下眼泪，急急的说“我带你去药堂。”说着就要扶着他走。

“嗯。”他看了看我。

我默默走上前扶住他受伤的胳膊，低低说声对不起。

医师替谢程渊拔了箭，用灵力温养了伤口，嘱咐道：“这伤口要日日温养，换药，隔两日来放一次血。每日还要喝三次药。”

“知道了。多谢。”谢程渊淡淡的脸色，看不出疼痛。

扶他回去之后，我内疚地表示可以替他端茶倒水，借以赎罪。

他轻轻地笑了笑：“嗯。”

谢如因说要去替他熬药。

我想说我来，刚起身却被谢程渊拉住了手腕。相顾无言，我想了想还是帮他理了理被褥，又往他身后垫了个枕头。

谢如因端回了药，眼见着房间里尴尬的气氛不知该说什么，嘱咐了谢程渊几句，将药塞入我手里才回去了。

我沉默着凝视手中的药，感觉抢了女主的活儿。

“怎么，不是要给我喂药？”谢程渊眼里藏着一丝极淡的笑意。

于是我一勺一勺的递到他唇边，“烫。”他不肯喝了，我轻轻吹了吹，再次送到他的唇边，他才肯喝下。

药喝完，我本想走，但听到他说“卿欢，等等。”转过身去的刹那，他拦着我的腰，一翻身将我挡在床的里侧。

“你的肩上还有伤，别乱动了。”我想躲开他，又顾及着他的伤口：“你怎么了，师兄？”

我试探地喊喊他，不知这是怎么了。他的面色有些潮红，眼中泛起一丝水雾，眼角染着一抹红。他的身子愈发滚烫起来，双手用力搂紧我的腰侧，低下头靠在我的脖颈，一下一下地蹭着。

“谢程渊，你放开我。”我尽量避免碰到他的伤，掰着他的双臂，却仍死死被困着。

他试探着咬了我一口，呼吸急促地吮吻着我的脖颈，顺着耳垂吻到侧脸，一下一下地啄着眉间和睫毛。

双眸忽的看向我，带着毫不掩饰的欲望：“想要。”我试着跟他讲道理：“忍忍，我去找......”还没说完，就被咬在了唇角。那双一向冰冷的眸子染着情欲带着湿气，直直的看着我。

房间里，香气氤氲，迷惑人的心神，一股燥热中，我也不知说了什么，而后谢程渊俯身吻下来，唇舌交缠，我报复地咬了他的右肩，他轻轻笑着，搂着我的腰贴近他的腰身，纠缠不已。

深夜，烛火摇曳，微风徐拂，闷热的房间串起丝丝凉意。躁动的心神归于满足后的宁静，相拥的人沉沉睡去。

清晨，谢程渊被肩膀处的伤口疼醒，睁开眼迷蒙中看到身边侧卧的身影。

我醒了，对上他尚且朦胧的眼。想起昨夜的荒唐，我不解，明明自己没有下药，谢程渊却还是中了药，而且后来的香气，想必也是...催情香。

想起身，却没力气。他拿过地上散落的衣衫，不容拒绝地替我拢上，想系衣扣的时候我微微错开，“我自己来。”于是他拾起自己的衣服随意裹上，伤口昨日被扯开，缠绕的白布间渗出一抹血迹。

我穿好衣服，披头散发着先想要离开。

“卿欢”他拉住我的衣袖：“你没有什么想说的吗？你是怨恨是开心还是难过，你没有要对我说的吗？”

“没有，你就当什么都没发生过吧。”我无奈地揉揉眉心，这剧情都偏到哪里去了。

他一愣，我拽回袖子，偷偷溜回去了。

我回房的时候谢如因已经醒了。看见她，我内疚地道了歉：“对不起。”她惊讶之余，有些许不满：“兄长他身上还有伤呢....”然后叹了口气，神情有些复杂地让我对谢程渊好点。

我拍了拍她的头表示我其实很无奈。

明天师尊就会回来，而他回来的同时会告诉我司家跟他约定过几日就来提亲。原文中女配散播自己与谢程渊已有肌肤之亲的谣言，借此摆脱与司今风的婚事，这是她第一次干了坏事，让师尊和师兄妹失望，男主会摆出证据证明她下了迷药，并且他们什么事都没发生，女配被揭穿了谎言，司家也不肯娶了，于是渐渐落得心胸狭隘，被人厌恶。

其实何必呢？

在我忐忑不安的心情中师尊回来了，带着司家明日提亲的好消息。

“你跟我来。”他温和地拍拍我的头发，带我到殿里坐下。

“明日司家就会来提亲了。”

我表现出一副惊讶的样子。

“能嫁入司家自然是好，你是我的徒儿，怎么也不会让人欺负了你的。”

复又问道：“怎样，可开心？”

我不好意思说不开心，却也没办法说出一句真心的“开心”。

正想点个头意思一下，这时殿内突然闯入一个身影，是谢程渊。

他走过来，笔直的身影跪在空荡的大殿：“徒儿有错，请师尊责罚。”

师尊疑惑的望着他，而我，好像突然明白了他要做什么——

“徒儿与卿欢师妹已有肌肤之亲。”

我默默地挪过去，跪在谢程渊的旁边。

师尊的从惊诧转为震怒：“胡闹！你可知你师妹本要嫁给司今风的！”

“徒儿知错，请师尊责罚。”他低着眉。

师尊转向我：“非要闹这一出！你如今到底嫁不嫁！”

我不能嫁了，就算我愿意，司家却不能接受一个与他人苟且的女人，就算如今司今风双腿中毒残疾了，那也是家主最疼爱的小儿子。

“师尊，我不能嫁了。”

桌沿的杯盏被打翻，茶水泼出，叮啷的碎了一地。

“是我强迫于师妹，师尊要罚就罚我一人。”谢程渊低下头，脸上的神色看不清。

我往前跪了跪：“徒儿也有错，请师尊责罚。”

师尊满面怒色，声音冰寒：“谢程渊，我处你寒刑，你可认罚？”

“徒儿认罚。”

师尊看着我：“明日起你去暗室思过三个月。”

三个月？不行啊，长夜师尊在第一个月就动身去了无尽涯，拿回了毒蛊之后就重伤而亡。师尊对我也算好，我总不能由着他去送死吧？何况师尊的命可比我的值钱多了，我若死了，说不定能回到现代，师尊死了就没了。

我下定决心：“师尊，我愿去无尽涯寻毒蛊替司今风解毒。”

“胡闹！你去送死不成？”他更生气了。

谢程渊也一脸不赞同地看着我。

“师尊且听我说，徒儿虽没您那么厉害，却能耍耍小聪明，想来万一毒仙喜欢，愿意给我毒蛊解毒呢？”

“本尊说让你去禁闭。”他衣袖一甩，余怒未消。

“师尊，是我要嫁的，也是我不愿嫁的。”我据理力争，“我对不起师尊，也对不起司家，我去无尽涯，若能取到毒蛊，是最好的结果了。”

师尊沉默着，不置一词。

“徒儿领罚后，愿与师妹同去。”良久，谢程渊打破了沉默。

然后师尊又被气得拂袖而去。

后来谢程渊去领寒刑，我想了想还是在旁边陪着他。寒刑也是极冰之刑，谢程渊是火系灵根，寒冰压制他的灵力，侵入他的体内，他若能扛过去，对身体强化也是有好处的。

冰室里无穷无尽的寒气缭绕，冰池散发着晶莹的光，我有着冰系灵根护体，反而觉得灵气充裕，舒爽怡然。

谢程渊静坐在冰池，寒冰没过他的胸膛。寒气凝结在他的发丝，顺着发尾一滴一滴落下。他的额头上渐渐布满细密的冷汗，眉毛结了一层银霜，本就白皙的脸色上血色淡淡，又渐消失。唇色褪去粉淡的红，好像还有些发白。

我看着他紧咬牙关的样子，突然有点心疼。

“谢程渊，你冷不冷？”我问了一个很傻的问题。

他突然笑了，眼里似乎有什么东西破碎掉：“卿欢，不想嫁就别嫁吧。”

“可是你喜欢他还要为他去无尽涯求毒蛊，你明知道毒仙脾气怪得很，从不替人解毒，若她愿意，司家早就求到毒蛊了。”

“你虽聪明，如今也没那么厉害，取毒蛊一事就连师尊都不一定有把握，你非要为一个不相干的人送死？”

“那天你不愿，是我对不起你，你别去了好不好？”

他第一次跟我说这么多话。