### 41.

　　青色灯盏从手中飞出，直直抛向空中，柔和的青光照亮了眼前场景。

　　这是一个极其庞大的屠杀场，成千上万的死尸堆叠在一起，形容恐怖。幽幽青光下，属于人类的残肢断臂互相交缠勾勒，融解在一起难以辨别最初的形状。

　　徐霜绛来不及多看一眼坑中的场景，只一咬牙揽着慕沉的腰迅速退向另一边。

　　顷刻之间，一具死尸精准撞向了他们先前站立之处。

　　因二人迅速移开，那死尸直直飞向了树干，突起的一截骨头卡进树间，死死将自身钉在了树中。

　　将微微发愣的慕沉放开，徐霜绛心中隐隐有些不好的预感，凝思片刻道：“慕沉师弟，此地有蹊跷，务必当心。”

　　慕沉还沉浸在突如其来的怀抱中难以自已，待徐霜绛出声后才极力收回心神道了声“好”。

　　脚下的坑距离甚远，也不知下去后会生什么变故。

　　权衡片刻，徐霜绛望向那具挂在树上的死尸，决计从其开始查看。

　　余光又瞥到静静站在她身边还未及弱冠的少年，那少年低着头不知在想什么，倒是有些乖的模样。她顿了顿，压下心中的不适，转头叮嘱，“师弟你先暂且在此处，我过去查探一番。”

　　“嗯好的师姐……”

　　“嗯？！”慕沉终于品过味来，答应到一半突然止了话锋，急急去抓徐霜绛的手。

　　徐霜绛被他捉个正着，疑惑道：“怎么了？”

　　他勾住徐霜绛的手，笑道：“要和师姐一起。”

　　是一具凡人的尸体。

　　尸体着脏污难以辨别出颜色的衣物，肩上与腰围处分别挂着肩铠与皮甲，亦破烂不堪。全身浮肿，四肢肿胀。

　　尸体面朝着树干看不清容貌，灵力术法竟也撼动不了分毫。徐霜绛颦眉，欲将其从树上取下。

　　“师姐不要。”慕沉摇头阻止了她，眉头微皱，唇角溢出几分厌恶：“脏。”

　　“我来。”

　　说罢，慕沉便转了个方向，二指钳住那死尸的肩部，左手迅速伸进那树干与死尸之间不知做了何动作，很快，方才牢不可破的尸体便轻易从树上倒了下来。

　　慕沉脚尖一勾，在半空中接住倒下的尸体，微微承力将其落下的地方移得远了些许。

　　“师姐当心。”

　　徐霜绛点点头，蹲下身查探。

　　“是具男尸，身上穿着的是铠甲。尸身正常腐败，并未藏毒，也无灵力。除了尸气甚重，无它可疑。走出幻境的关键处应当不在其上。”

　　如今十刹阵已经走到第九阵，按理来说应该处于较关键的高层之上，既要留意所有细节，也要有足够的实力招架发生的变故。

　　“师弟你……”徐霜绛颦眉，犹豫着如何开口。

　　慕沉蹲在她身边，也不插话，只用一双带笑意的眸子瞧着她等着她的下文。

　　“罢了，无妨。”她收了话头，继续查看脚边的尸体。

　　“有一个令牌。”循着那尸体衣裳上凸起的痕迹，徐霜绛摸索出一个令牌。

　　将那令牌拿到手中，徐霜绛低下眉目细细擦拭了几下，回头对慕沉道：“师弟，可否再燃一簇火苗？”

　　慕沉应下，捧着豆大的火苗也凑到她身边观看。

　　不大的令牌，古朴威严，刻画的复杂纹样之中，突出几个大字。

　　她细细辨别着字样，“威龙将军李——”

　　“师姐让开！”

　　正是她低眉费力辨认余下两个字的时候，燃起的青光突然剧烈摇晃起来。

　　徐霜绛闻变故抬头。

　　只见身旁慕沉仍旧是蹲步的姿势，一条长腿却大跨而前，猛然将那尸体扫飞了出去。

　　声未落，少年已经以闪电般的速度飞身而上，银白光芒一闪，斩落了从那尸体中飞出来的诡异条虫。

　　因慕沉挡在身前，徐霜绛并未看见那尸体的瞳孔倏然睁开，竟爬出了更多条状长虫。

　　很快，那尸体厚肿的嘴唇一张，无数似蛇似虫的怪物争先恐后的爬出，直直袭向了二人。

　　“师姐有没有事？”

　　慕沉一边挥着剑斩断那长虫的同时，不忘回过头看徐霜绛是否安好。

　　“无妨。”徐霜绛利落回道，正欲上前助慕沉之时，那边的万人坑中传来的窸窣声响让她停了脚步。

　　糟了。

　　光顾着细细查探眼前的这具尸体，竟忘了这坑中还有成千上万具。

　　那坑黢黑无比，传来的爬动声响窸窸窣窣如同有数万条蛇在耳蜗中吐信子一般，直听得人头皮发麻。

　　慕沉显然也注意到了坑中的情况，眼眉一拧，一剑荡开眼前的障碍飞身回到了徐霜绛身边。

　　“是荫蛇。”徐霜绛失了剑，只得空手凝练出法力除掉不断包围两人的蛇。

　　密密麻麻的荫蛇从坑中爬出，飞快蠕动着身躯朝他们爬来。

　　“那是何物？”

　　“是一种咒物，形似蛇而非蛇。因怨而生，早期蛰伏在人体内，待食完其五脏六腑，又吸收完寄居尸体的怨气后便破体而出。”

　　“这么多荫蛇，那得有多大的怨气。”

　　此物在原书中有过描述，徐霜绛记忆深刻。

　　因为此物是原书中最后男女主神功大成，打脸收拾完毕一众杂碎人等后曾种下的咒术。

　　当然，这杂碎之中也包括了原主徐霜绛。

　　“我们站在此地，便成了荫蛇寻找的新目标。它因寄居之前的尸体而生，若不想办法处理掉这些尸体，它们将不死不灭！”

　　慕沉挥剑的速度越来越快，徐霜绛也不停掐诀，可二人所处的安全地带却越来越少。

　　“师姐，烧了他们。”

　　慕沉收回剑，突然一把握住徐霜绛的手。

　　“我去阵中做招阴目标，你则趁机烧了这些尸体。”

　　不等她点头，慕沉飞快转身迈向潮水般来袭的蛇群。

　　“不可。”

　　徐霜绛清冷坚定的声音响在耳畔，慕沉手中剑一松，便感觉整个人被外力托举了起来。

　　“我来引，你去烧。”

　　来不及和慕沉解释她的风力只可承载一人，待慕沉被送到尸山之上时，她已经淹没在了茵茵蛇群。

　　少年气急，一剑掷出如流星般砸落，当地将一窝爬向徐霜绛身边的荫蛇砸入地下三尺。

　　他眼眸渐沉，柔泽的水色后是深不见底的漩涡。一道烈烈火焰浮现在他掌中，然后毫不犹豫被引向了尸山。

　　轰然大火覆灭一切的同时，方才那具尸体突然于火光中摇摇晃晃站立了起来。

　　尸体僵硬笨拙，颤颤巍巍站立起，一块深黑色的鳞片突然出现在其胸腔。

　　二人听见从那腹中传来震碎天幕的咆哮，下一秒，便是一条巨大的黑蛇从其腹中破出。

　　咆哮缠绵，搅弄乌云翻滚。