### 42.

　　黑蛇破腹而出，将先前那具人尸撑得整个四分五裂。

　　它一声咆哮惊落天雷，血盆大口张开的同时，一股难以言喻的冲天尸气喷薄而出。

　　鳞片摩挲在地上，黑蛇飞速缠绕过树干，巨瞳倒影出幽光火焰，奔着慕沉而去。

　　“怎么还有一条大的？”慕沉浮于熊熊烈火之上，急着去捕捉徐霜绛的身影。

　　“此地尸山血海，阴气与怨气俱旺盛，养出一条荫蛇王并不惊讶。”

　　“当务之急，是解决掉它。”

　　听到熟悉的声音，慕沉眼眸一亮。

　　只见那庞大的黑蛇之后，一道白影踩着地上还在翻滚的小荫蛇疾奔而出。

　　“快走！”

　　她左手凝起灵力，跃向半空中，空出的右手手腕翻转，动作眼花缭乱间甩出数道弧形的风刃。

　　风刃激飞而出，悉数砸在那黑蛇坚硬的鳞甲之上，竟伤不了它分毫。

　　慕沉趁机在空中转动身形，借着徐霜绛的风刃脚尖几点，便躲了开黑蛇的攻击。

　　黑蛇一击未成，庞大的身体扭转过来，粗壮的尾横扫而过，险险擦过徐霜绛的右臂。

　　她敏捷地翻身躲过，如风一般奔走在青光烈火的边缘。

　　“慕沉，剑！”徐霜绛七曲八拐，躲闪过黑蛇巨尾的袭击，终于寻到了慕沉扔下来的剑。

　　她一掌将剑拔出，扔向了慕沉。

　　即使在此光景中实在不宜念旧，可慕沉还是不可控制地想起了心弦初动的那一刻。

　　他自以为单单是兴趣使然，便一心往之，可到头来，竟是之前破阵递剑的那一刻他便已然心折。

　　徐霜绛将剑拔出给了慕沉，见那黑蛇左右摆动着身躯朝她奔了过来。

　　她屏息以待，一边甩出更多风刃一边躲闪着。

　　她控风成刃，每一道均使出了十成十的力气，可不知为何，刃再是锋利无比，也只在黑蛇的鳞片上滋出火花，无论如何也伤不了它。

　　拿回剑的慕沉落了地，强行压下心中旖旎之思，黝黑的眸光一闪，身形快如鬼魅，不知何时举剑，那剑便精准落到了黑蛇蛇身。

　　“师姐，不管用。寻常法器似乎伤不了它分毫。”

　　黑蛇伤不了二人，又被攻击甚多，显然是被惹怒了。

　　它一声咆哮，蛇尾左右来回胡乱横扫。

　　此番纠缠不清，徐霜绛逐渐气力不支。

　　她扶着手臂，一边躲一边思考着对策。

　　慕沉身形轻盈，手中法力凝出数下，却无奈熄灭。

　　少年气急败坏。

　　他的发梢尾尖落在徐霜绛眼中，翘起又落下，惹得她无端生了些暖意。

　　她和慕沉，一个都不能折在这里！

　　徐霜绛如羚羊一般跃起，趁着慕沉引着黑蛇在前，一个漂亮的翻身，一脚踩上了黑蛇背部。

　　她单手唤风，心神击中凝出气刃，欲一击直向其背。

　　“师姐当心背后！”

　　谁料黑蛇这下却反应灵敏异常，慕沉一声未喊完，它尾尖便回勾一击朝重重徐霜绛拍下。

　　徐霜绛被拍的气血翻涌，眼前一黑直直跪下，风刃也散了去。

　　那边少年郎持剑抵御着黑蛇锋利的獠牙，分神见徐霜绛受了击，心下一急，只厌恶如今这般实力。

　　徐霜绛再次被携万钧之力的尾部横扫过来时，她撑着脑袋跪地而去，干脆抱住了黑蛇的尾尖。

　　黑蛇一张獠牙，将慕沉的剑活生生折断了去。

　　他退步几许，眸中黑气翻腾，藏着几分情绪难以辨别。

　　再一次被撞击到坚硬的鳞片上，一件泛着冷光的物什从徐霜绛身上掉落而出。

　　她定睛一看，竟是她一直贴身携带的钢笔！

　　她咬牙拾起钢笔，奋起全身之力朝着那鳞片刺下！

　　随着她飞出去的动作，钢笔竟将坚不可破的鳞片平生刮出一条口子，皮开肉绽的翻着。

　　与此同时，它一声吃痛的尖啸划破了云际。

　　徐霜绛艰难抬眸，只见那烈烈青烟之后，风尾云稍间，那黑发翻飞的少年，竟徒手抠出了黑蛇的巨瞳！

　　他面色如水，如闪电迅捷，下一秒，一掌将巨蛇的下颚穿出一个血淋淋的大洞。

　　黑蛇倒地的同时，徐霜绛也落在了地上。

　　一阵黑烟散过，那死去的黑蛇竟变成了一身戎装的青年。

　　徐霜绛撑着地面咳出血来，掌心握着的笔一刻不松。

　　她看着恍若从云端降落而下的人，以往的种种在脑中回响。

　　她看见他跑到她面前半跪而下，又急急扶她而起。

　　看见少年剔透如白玉的脸庞划出一道鲜红的血道子，一双氤氲了水汽的双眸还如初见那般。

　　徐霜绛突然柔和地笑了笑，她道：“慕沉师弟，你究竟是谁？”