### 47.

　　“师弟当心身后！”

　　风擦过慕沉耳畔，扬起一缕发丝，然后擦过他的面颊，最终化作凌厉的风刃稳稳飞向了他身侧的袭击者。

　　顾不上身后醒来的黑衣人，他满心满眼都是踏月而出的那人。

　　徐霜绛甩出的风刃分毫不差地越过慕沉，直直击向了黑衣人的膝盖。黑衣人猝不及防，被劲力十足的风刃击得跪下。

　　船身似是撞上了什么东西，忽然摇晃了一下。

　　徐霜绛在船身摇晃中飞跃至慕沉身边，将还要挣扎的黑衣人一把擒住。

　　因着变故，男子步履不稳趔趄着退了几步。他见黑衣人被抓，强行稳住身形，出声喊道：“不要伤他！”

　　同时出声的还有眼眸一亮的慕沉：“霜霜！”

　　徐霜绛抓住黑衣人，落在了慕沉身边，“师弟可还安好？”

　　“我没事。”他猫眼盛笑，毫不掩饰愉悦。

　　徐霜绛点点头，黑衣人不甘地挣扎起来，被她三两下制住了手脚。

　　慕沉这才将目光移到了黑衣人身上，转身对着那方紧张的男子问：“你想保住你这位下属？”

　　男子见状，明显提高了音量：“你们莫要伤他，他只是听我命令行事而已，什么都不知道。”

　　“你倒是心善，对一个下属都这样关心。”慕沉目光游离一圈，落在身旁徐霜绛的肩上，又很快移开了去，“但是现在他在我们手上，谈条件的应该是我们，不是你。”

　　他停下来，纤瘦的指骨抵住下颌做思虑状，“这样吧，你就来做个选择。是选择你的秘密，或者是，他？”

　　男子怔愣片刻，咬得下唇泛白，犹豫着不言。

　　徐霜绛见状蹙眉，不等她出言询问，身边的慕沉便开口向她解释：“方才我回到屋中不久，本想前来找师姐商榷之后行事，便发现了有人在我燃香中动了手脚。”他笑了笑，安抚徐霜绛，“别担心霜霜，那药对我无甚影响。只是为一探究竟，我将计就计晕了过去。之后这黑衣服的便潜入了我屋中将我带走，也是在他带我踏出房门的那一刻，我才看见了你。”

　　“所以你才一路做出声响好让我跟上？”一切明了，徐霜绛想起方才暗中回眸含笑的那双眼睛，又想起慕沉是装晕只能是“无意”用手骨撞上船木，一时心情极为复杂。

　　他多智多谋，又才辩无双，只是素来不把自己的身体当回事，以往是这样，现在也不曾改变。

　　“没关系的，一点儿都不疼。”像是看出了她心中所想，他笑眯眯伸出手给她看。

　　“……”她心中震惊一瞬，很快又泛起层层疑虑，压低了声音，“我觉得女帝似乎不太寻常。”

　　慕沉问：“霜霜可是发现了什么？”

　　“我不是很确定，只是隐隐觉得很不对劲，今日之事定不是偶然，必有蹊跷。”

　　“的确，”慕沉低下头，低声在她耳边道：“我听闻这女帝原来确实是专情至极的人，后宫凤君之位为了一男子空悬许久。可后来那男子负了她，她悲痛欲绝之下才成了如今左拥右抱来者不拒的模样。”

　　徐霜绛惊异不已。

　　“不过也只是传闻而已，霜霜听听就好。”慕沉眼中笑意更胜，末了才回头不紧不慢开口问，“考虑好了吗？”

　　男子依旧咬着唇，似乎经历着极大的心理斗争。

　　二人之间似乎已经有了无形的默契，他的话一落，徐霜绛便携起了那男子，幻化出一把风刃在他颈间象征性比划了几下。

　　他依旧言笑宴宴，似是毫无逼迫之意：“快点哦，不是我们没有耐心，而是等会儿要是惊动了侍卫让陛下知道了这件事，就不好收拾了。”

　　徐霜绛心领神会，向前跨了一步，故意在黑衣人颈间动脉旁耍起了风刃，大刺刺地展示给脸色越来越白的男子看。

　　“好，你们放了他，我说就是了！”

　　徐霜绛眉目一凛忽觉不对，船身便猛地一震，忽然急急偏向了一侧。

　　一浪翻过，它并无有停下来的意思，反而一下比一下剧烈，竟隐隐有倾倒之意。

　　她右耳一动，灵敏地捕捉到兵器破空而来之音。

　　果不其然，船身晃荡中，无数泛着冷光的钩索袭来，哒哒攀上船沿。随之而来的，是哗哗水声震天齐响，只见明明月光中，无数手执长刀、黑巾蒙面之人从水中飞跃而起，借着钩索之力飞上船来。

　　顷刻之间便包围了整艘船。

　　一刹那，只听得身后猛然爆发出尖叫，而上了甲板的蒙面人们则不由分说砍向了徐霜绛与慕沉绛二人。

　　“！！！”徐霜绛一惊，心中猜测是不是那男子留的后手。

　　她衣袖翻动，手中风刃随她心思活动凌凌翻飞而去。下一瞬身前忽然一黑，她抬眸一看，原是慕沉挡在了她身前，“霜霜灵力受阻，量力而为即可，我在这里。”

　　成批不知来历的蒙面人携带着湿淋淋的河水，落在甲板上染湿大片。

　　她重重地点头答应他，想起他的行事风格极不放心叮嘱道：“师弟也一定要以自己为重。”

　　说完，借着船行之力，她飞身引着几名蒙面人上了船楼。

　　蒙面人穷追不舍，一刀从她耳畔落下，她险险躲过。

　　那蒙面人人一刀未中，反而劈向了船身装饰的蛟龙之上，劈得炸裂一响，火星四溅，竟是将其劈断了去。

　　或许这一劈是伤到了船中机关的某处，如大厦倾倒般，满船辉煌的灯火瞬间熄灭。

　　天也作对，乌云忽然蔽日。

　　一边费力抵挡杀上来的蒙面人，徐霜绛一边分出心神观察：“这群人是从何处来的？”

　　“应当不是那男子的手笔。”慕沉身形敏捷如游鱼，在蒙面人中穿梭，刀光偏冷映出他白皙的面容，“这群人在河中埋伏已久，分明是早就打定了主意夜袭。说不定是被派来刺杀那女帝的，不巧被我们当面迎上了。”

　　看着慌乱的场景，徐霜绛在船身一次猛然的偏倒中滑向一侧：“船中似乎也进了刺客！”

　　像是应证她的话一般，黑洞洞船口处的珠帘零落拍击出碎玉作响，紧接着跌跌撞撞跑出不少人来。

　　她定睛一看，竟全是今夜在船中献舞献乐的男子，后面竟还有几名女帝身边的男宠！

　　他们身后跟着的是一批银面持剑之人，手段是一致的狠辣，毫不留情地挥剑而下，惊得那些手无寸铁的男子尖叫着四处逃窜。

　　船口的珠帘不知是被人慌乱中拽下还是被剑锋撩过，串起的昂贵珠玉瞬间脱了桎梏崩落，在河水染湿的船面上蹦跳作响。

　　男子们如惊弓之鸟，身着精致高雅的绫罗绸缎逃窜尖叫，更有人怀中还抱着心爱的乐器，在黑暗中跌倒又被乱脚踩过。

　　那不知名的乐器被三三两两的脚步踩过，倏然发出一声铮然凄厉的响声，在满船混乱中直击人灵魂，听的头皮发麻。

　　明珠染尘，曲乐沉江。

　　徐霜绛眼瞳放大，良好的夜视能力让她能清晰地看到一切，眼睁睁目睹残忍。

　　“师弟，你先解决外面，我去一趟船中！”

　　“好！”

　　徐霜绛手腕迅速翻转，身边风得她控制，霎时间凝出无数道风刃，悉数飞向了追在那些男子身后的刺客。

　　她心中愤然难当，出手又快又狠，在飘摇的船身中躲过身后蒙面人的追击，倾身覆向了混乱的人潮。

　　“陛下！”原先被问话的男子见状，一声叫唤就要奋不顾身冲进船中。

　　“回来！你还嫌不够乱吗？”

　　慕沉一双眼眸如浸了墨一般黑，将身后袭击的蒙面人徒手抓至身前拧断了颈脖，又分过神来将那男子一脚踹向了一旁。

　　男子毫不犹豫，被慕沉踢倒还要挣扎着爬起来，“不，我要去救陛下！”

　　“你还真是对那女帝情根深种啊。”慕沉听罢，突然呵呵一笑。

　　他笑得露出白齿，带上几分少年人的天真，手上做的事情却异常残酷。

　　夜风在江面盘旋，乱转着摇晃船身。

　　他出手毫不留情，眼都不眨便又有几人在他手下丧命，被他冷着眸反手扔进了河中。

　　河水波光潋滟，航船停滞不前。夜风呼啸，忽见得江心处破出点点耀眼白光。

　　那白光渐近，与船身相接，竟惹得本就难堪重负的船从中断裂开来。

　　慕沉停了动作，转头愣在了那灿然白光之中。

　　徐霜绛一路前行，船身摇晃得更加厉害了，她一边顾及着那些惊慌失措的男子，一边应付着身后人的追杀。

　　更为不妙的是，脚下的船似乎正在寸寸下沉。

　　将一名抱琴男子提起躲开刀锋的瞬间，她的后背不备迎上了寒冷的剑刃。

　　她不知这群刺客还有几许，也不知这船中究竟还有多少人。

　　直到整个人随着断船沉入了水中，她才想起她如今所在之处只是幻境。

　　屏气在水中向前游着，眼睛已经模糊得分不清从船中掉下来的是人还是物。

　　万籁俱寂。

　　她看见船中无数稀奇珍宝如沙粒撒入河中，五彩缤纷的绸缎如梦幻的纱飘扬；看见猩红的血液倒入河中，染得水都不成原色。

　　极力提着手中男子向前游的同时，看见了不远处那道光芒。

　　明亮的、灿烂的、强烈的光芒。

　　那刺眼的白光之中，熟悉的身影正背朝她游去。

　　“慕——”她未喊出声，河水便灌入了口中让她再难张嘴。

　　他突然停止不前，回首朝她笑了起来。

　　他无声张了张嘴，眼眸盛放散落入河的月光。