### 48.

　　“道长不愧是陛下亲自钦点的人物，浑身光彩照人恍若神明，这一去璇玑阁必定是压得那群酒囊饭袋抬不起头来，真真是有真材之人……”

　　徐霜绛跟在这位滔滔不绝夸耀她的宫人身后，不置可否，只浅浅一笑：“你过誉了。”

　　今日是她首次入宫议事之日。

　　而距沉船之夜已经过了三日。

　　慕沉也消失了整整三日。

　　回想不久前，二人明明一同入船见女帝。而当夜便遇袭，又遭船沉，慕沉与她失散在河底，最后竟只余她孤身一人跟随女帝回到了云国皇宫。

　　一事未平一事又起，绕是她思量再多也难以全盘接受。

　　慕沉下落一事暂且不论，只谈女帝这边。

　　当日船中一见，女帝虽表面接待二人，但就她感知，女帝实质上并非如她所表现出的热络。

　　可自船沉之后，女帝就变得极为看中她。先是将她接进了宫，然后选派了大批人手助她寻慕沉，又迅速安排她进入了璇玑阁任事。

　　说起这璇玑阁，便是云朝特意建在皇城中央的那坐道观，亦是当日在宫墙上奔逃时慕沉看到的那座。

　　古来建皇宫别院，便会定下一根中心轴线为皇权象征。是以整座城的其他建筑，是切忌建在皇城中轴线之上的。

　　可这璇玑阁一座道观，不仅建在了其中轴线上不偏不倚的位置，还建得再高调不过。无怪乎慕沉能仅凭这一眼就能果断推出云朝尊崇道教的结论。

　　而能进入璇玑阁的人，多是出众的道人，绝非方才这宫人口中的酒囊饭袋。

　　因而将她一举调进璇玑阁，就已经是天大的荣耀。

　　不仅如此，现在女帝更是要将查明肃清此次刺客的案件交给她。

　　徐霜绛心中郁结，一边考量慕沉的事情还要一边继续循着计划应付看中她的女帝，这几日过得颇为艰难。

　　她几番思索，想着从一个普通道人一跃成为女帝身边的红人，究竟是什么事情成为了其间必要必要关联。

　　先不论站在旁人的视角来看这次女帝遇袭沉船的事情中她与慕沉的角色是多么可疑，单说那夜船沉人落，她在最后力竭之时，只是在迷蒙混乱的河中顺便搭了把手将落水的女帝捞上了岸。

　　但是仅仅是这样，就让身为一国之主，观遍天下才士还拥有一座璇玑阁的女帝对她另眼相看吗？

　　就能为她力排众议，独断专政地拥捧她一人？

　　徐霜绛默默叹了口气，想起了方才她进入女帝与大臣们议事殿堂时那混乱的模样。

　　“陛下不可啊！那道人来历不明，怎能就这么草率让她进入璇玑阁！？”

　　“陛下！陛下遇刺之日，正是那两名道人进船之日，船沉后还消失了一人，天下怎会有这般蹊跷的事情！说不定正是那妖道搞的鬼，要来谋害陛下！”

　　“那妖道来历不明、包藏祸心，陛下为何还要她接手查明刺客之事？这不正是中了敌人下怀！三思啊陛下！”

　　“陛下——三思——！”

　　……

　　场面混乱得让人难以相信这便是云朝大多数肱骨之臣的集会地。

　　哭的，闹的，要撞墙的，以头抢地的满目皆是，拉的，劝的又夹杂其间羼成一团，如同掬了一捧清水到滚烫的油锅中，炸得油花四溅，乱得不堪入目。

　　让一切杂乱归于平静的，是一声恰到好处的推门声。

　　所有人回头，就见一着白底黑纹道袍的束发女冠冷着眉目，从容立在阁门处。

　　恰就是与斜倚高位的女帝遥遥相望的徐霜绛。

　　总的说来，若是她是旁人，也会觉得这两个突然出现的道人可疑至极，遑论这些一心忠诚女帝的臣子。

　　回过神来，耳边仍旧是宫人的絮絮不停：“道长实在是谦虚了，听闻当日可是道长以一己之力抵挡满船的刺客，更在沉船之后奋不顾身舍生忘死救了陛下，道长就是大云朝的福星啊……”

　　宫人笑得眼睛眯成一条缝，自以这马屁拍得是绝无仅有，却意外地被一路缄默的徐霜绛打断了：“谬赞，当日并非完全是贫道制住了刺客，贫道的师弟与陛下身边亲卫亦出了大力。”

　　说到此处，她忽地想起那夜河底抱着女帝不撒手的男子，心中疑虑划过，才斟酌片刻继续道：“且陛下是天佑之人、大云根基，遇万事自会逢凶化吉。”

　　宫人满脸的谄笑凝滞了一瞬，连忙笑着打哈哈：“是是是，道长的心跟明镜儿似的，是奴多嘴了，是奴多嘴了。”

　　他还是个新入宫不久的宫人。

　　在云朝男子地位本就低，他又是新入宫中，不知什么时候才能混到个出头之日。

　　几日前他听了闻陛下在宫外寻到了一位能力超凡的道人之事，那时候还觉得甚远，可今日他亲眼见到了这位颇受女帝倚重的道人，还意外得到了指引她出入宫的机会，他欣喜道思量着这不就是天降他意外之喜吗？

　　因而念着这来之不易的机会，他一路上是使尽了浑身解数想要与这女冠搭上话。

　　他素来知晓云朝的道家极受推崇，要成为道家子弟那可不是简单的事情，要么是天赋异禀要么就是皇亲国戚，总之身份不凡。因而也养成了他们清高自持，自认为高人一等的个性。

　　而能进入璇玑阁，又是一道不可忽视的拔高。

　　他以为极言其好不遗余力地赞美，至少能让其稍霁辞色。可他难以料到，这女冠的架子竟端得如此之高，任他怎样言说，半分神色都未曾变过，活似一块坚冰。

　　而“坚冰本冰”徐霜绛左右寻不出结果，只能走一步看一步，已经将女帝的意图心思搁置在一边，开始一边步履缓行一边条分缕析起女帝遇刺之事来了。

　　女帝是从半月前就开始微服出宫，最后一日接见二人之时，恰巧正驾船游于皇城外围的捞星河。微服出巡，虽船行略微张扬，但行踪还是甚为隐秘。

　　她在寻慕沉的时候，无意间在沉船处看到了一些隐秘且精巧的机关。

　　因着这线索，以及那晚所观情形，只能浅显地推测是有人故意泄露了女帝的行踪，才让得到了消息的刺客埋伏在女帝行船的必经之处。先是上船制造混乱妄图一举刺杀女帝，见此举不成才利用了事先布置好的机关刺破了船底，让整艘船沉入河底。

　　她还观察到那夜船上的刺客有两批。

　　一是正面迎上她与慕沉的那批，出手利落不留情，多用劈砍。起先被怀疑是那欲送走慕沉的不明男子与黑衣人留的后手，但是很快被否决。

　　二是他二人迎战时，从船中冲出来的那一批，银具覆面，出手更是狠辣，目标不仅仅是女帝，也不放过船上其他人。

　　虽然不排除两批人里应外合实为一体的可能性，但其冲撞在一起，让整船人跟下饺子似的沉入了河中，死伤者无数，无可避免地将整条河都染成了血海炼狱。

　　诡异的是，事故下来，宫中宿卫军赶到下水搜查，死了的随船男宠和宫人们是捞出来不少，但竟未抓到一个活着的刺客。

　　但是也不是不能查。

　　这些人深谙水性，又对女帝行踪了如指掌，定会留下蛛丝马迹。显露丝毫后便可顺藤摸瓜找出幕后泄密之人，再一举拔出背后势力。

　　但是查也不是这么好查。

　　虽说想要行刺女帝，获利的无非也就是那方势力。按理来说根本用不着查，直接推出最有嫌疑的那几个人，多半就能从中找出真凶。

　　但这事必定有难测的内因，女帝派她一个无势力无背景的新人去查，拿捏的就是她的软肋。

　　真相是怎样并不重要，重要的是女帝这次想要铲除谁。

　　但是想着那夜血染的河水，疯狂挣扎最后却只能无声沉入河底的具具躯体，一场她亲眼所见却无能为力改变的惨剧。

　　无辜者已然受难，便查出真相以告其灵。

　　真相似乎遥不可及。

　　同样遥不可及的，还是那夜她拼尽全力也抓不住的指尖。

　　“这……道长切莫过于伤怀损了身体，道长的师弟自然也是吉人自有天相，福星护体哩！”许是为了缓解一番僵硬的气氛，宫人寻丝觅缝，终于挑起了一个自认为滴水不漏的话题。

　　白发如新，倾盖如故。

　　或许就如说的这般，虽满算下来她穿越到这个世界半年光阴都无，却已经与慕沉同生共死过几载。

　　她相信对方的程度难以用量词所度，几乎是一种不用任何语言就能确定，也不被任何事情撼动的信任。

　　是以她在冰冷的河水中辨认出他“等我回来”呢喃唇语便一瞬间卸去全身气力停在原地，亲眼目睹他消失在白光之中。

　　被打断思路的徐霜绛闻言一愣，忽地展颜朝他感激一笑，“承你吉言，贫道也相信师弟会平安归来。”