### 5

但我不能不去，我若不去，不管是师尊还是谢程渊可能都是去送死。

死我一个无关紧要的配角，总比死了男主和师尊强吧。拿不拿的到不是最要紧，我死了，司家也会消气。到时候做些其他补偿，司家也不会迁怒仙盟。

“谢程渊，你可以不说，也可以不去的。就算没有那天的事情，我也不一定会嫁。去无尽涯，我早就想好了，你没必要陪着我送死。”

我试图劝他，这个男主好像总是不太珍惜自己的生命。

他不说话。我静默地发了很久很久的呆。

不知什么时候了，他的脸色苍白得像纸，我无奈的叹气，伸手抚去他眉间的霜。而他无意识地蹭了蹭我垂落的衣袖，大概是太冷了。

“你还好吗？”我怕他挂掉。

他还想说些什么，我捂住他的嘴：“算了吧，你别说了，省点力气。”

他轻轻咬了我的手心，我抽回手，瞪他。

“你抱抱我。”

“卿欢，抱抱我。”他虚弱地笑着。冰凉的手指爬上我的宽袖，无力的拽了一下。

他微微向我侧过身，整个人冰凉地靠过来。

于是我接住了他，膝盖抵住他的背，手掌搭上他的额头，瞬间没了温度。更别提他肩上的伤，今早谢如因陪他去换了药，灵力温养了伤口，洁白的纱布又爬满殷红的血迹。

真可怜，要在这呆上整整一天。

谢程渊紧闭着双眼，好像睡着了。

等到终于有人让我们出去时，我扶起谢程渊，正在纠结是背他还是抱他，他却斜斜靠在我身上：“你扶着我就好。”

我想带他去找医师，可是他又不肯。无奈之下我将他扶回房间，正看到了担心得不行的小师妹。

我心虚。

谢如因特地备了驱寒的药，用灵力温着，哎，有个妹妹就是好啊。

谢程渊倚靠在床上，双手轻轻环住我的腰，嗓音有些沙哑：“你要陪着我。”

我尴尬地挪开了他的手，站的远了点，小师妹还在这呢。

谢如因表现出一副了然再加恨铁不成钢的神情：“......”哥哥真是没救了。

然后像个老婆子一样关心了好多，最后拍拍我的肩膀，给我一个“你自行体会”的眼神。

我眨眨眼表示好像懂了。

小师妹走的时候终于放心地带上了门。

“师兄为什么不肯去找医师？”我问他。

“我不疼。”他没什么表情。

我打算替他重新裹好纱布，明天再让小师妹押着他去换药。

在床边坐下，解开谢程渊的衣服，他肩上的伤口倒没怎么沾到水，只是下面的纱布有些湿了。看着面前精壮的胸膛，我的脸颊微微有些发烫，不好意思多看，便快速地缠好了干净的纱布，顺带系了个漂亮的蝴蝶结。

谢程渊强撑着看我，不肯睡觉。

“你早点休息，我在这儿陪着你。”我打算在这守一夜。

他伸手揽过我，带着清香的被子盖过来：“嗯。”

第二天早上醒来的时候，身边人还沉沉睡着，体温有些灼热。我轻手轻脚下了床，回去给小师妹留了张纸条：“记得带你哥去找药堂，发热了。”

我不想等谢程渊养好伤。

他如果跟我一起去无尽涯，最坏的结果就是两人都会死。

我想他活着。

再给师尊留一张纸条“师尊保重，徒儿是一定要去无尽涯的，你拦不住。等我回来再关禁闭吧。”

师尊也别去，最近他忙。

我打算今日就动身去无尽涯。

只是不巧，在路上遇见一个人。

我刚离开仙盟，就看到了司今风。他坐在轮椅上，白衣胜雪，不染纤尘，脸色苍白，额中是小说里提到的红色泪滴坠。

他孤孤单单的坐在那里，好似一尊精致的瓷娃娃，轻轻一碰，就碎了。

当然，这只是外表，在你看不见的地方，总有暗卫专门保护他的。

“我从前看见过你。”他抬起头，望着我的方向，“那天你开开心心地拿了神器，从藏经阁走出来。”

他还见过我？

“你不愿意嫁给我，我的父亲和母亲都很生气。”

“他们说你不识好歹，居然戏弄司家。”

“那你为什么不愿意嫁给我？”他漂亮的眼睛里写满了疑惑。

我走上前去，蹲下身子：“因为，有喜欢的人了。”

他问：“你当初又为什么答应？”

我笑了笑说：“那时候还没有喜欢的人。想到嫁到你们家大概能过的很舒服，就答应了。”

我说的都是实话。

“你不喜欢我？”司今风很执着的问。

“你是不是也因为我的双腿中毒而嫌弃我？”

“他们都说我可惜，若不是这毒，我还能成为司家的继承人。可是我知道，他们只是觉得我可怜。”

“我今日来问你为什么不愿意，你是不是认为我有些可笑？明明什么都争不了，却还是不认命。”

我深深地觉得，他的话真的挺多。

但我又不能骂他，他好像还挺玻璃心的。

只好尽力安慰他：“别灰心，什么争不争的，总有一天，你会遇见很多不一样的人。他们会喜欢你，会敬仰你，他们和你一起经历过苦痛，见证未来的一切。”

其实我也不知道司今风具体的结局，但是劝人想开点还是必要的。

他似乎不太抱什么希望：“等有一天，是什么时候？”

“等我回来的时候。”

“等你回来？你要去哪里？”

“去看看外面的风景，游历山川。我不知道会走多久，或许在我回来之前，你就已经看开了呢？”

那时候我不知道还能不能回来，但我希望尽力弥补他因为我，或者原主所受到的创伤。

时间不是治愈伤痛的药，木心说得对，药在时间里。

“再见啦。”

临走前我还偷了师尊的地图，大概十天半个月就能到无尽涯。

一路风景倒是好，主要是晒。我倒是不会御剑而行，但飞行术还是记得那么一些。用了一日时间温习过后，也能飞得挺开心。