### 53.

　　“！！！”徐霜绛自浅眠中醒来，清亮的眸中还残存着诡异的紫光。

　　耳边明明是深夜的虫鸣，她却能清晰地感受到千米外缭乱的风声。

　　那风尤为喧嚣，裹挟着浓重的血腥味，不远千里送到她的每一个毛孔中。

　　兵变！

　　徐霜绛一把抓起桌上那柄不知名的剑，掀开窗毫不犹豫纵身一跃。

　　她早该料到的。

　　李琦被斩，她曾经的部下纷纷找理由离散，无一肯为女帝继续效劳。云国自南驱犬戎，北灭蛮夷后，便天下太平，逐渐解甲归田散了大部分兵力事农耕。除却南方的镇南王，和远在北方蛮夷原境的王家军，京内便只有赵琦与陈尧为主力。如今赵琦倒台，就只剩陈尧支撑。

　　彼时，远在边关戍守的镇南王却突然发了难。

　　镇南王，乃女帝的长姐，也是静和公主的生母。

在之前调查刺客一事时，徐霜绛就着手查过这位镇南王。

　　镇南王从前曾与赵老将军一同上过战场，大云的江山打拼也有她的一份力。如今赵琦被斩，远在南方的镇南王突然举兵归京，言赵琦赤胆忠心，断不可能做出弑君之事。而女帝独断专行，竟不调查个清楚就杀了赵琦，她定要返京问个清楚。镇南王一路而来，沿途收纳不少反对女帝的地方兵，如今正气势汹汹朝京奔来。

　　这场兵变并非突然而起，而是蓄谋已久的谋逆。如今遇上了难得的时机，干脆一举爆发举兵进了京中。

　　而反观女帝这方，虽其看起来处于弱势一方。可当见过她举手投足的气质，见过她端居高位三言两语定夺生杀后，她是定不会信女帝就会毫无准备，任凭自己一手好牌打得稀烂。

　　她不清楚女帝究竟是何打算，也不清楚如今宫中究竟成了哪般模样。

　　但她知道，今夜如论胜败如何，静和都会是遭殃的那一个。静和于女帝而言，是用来牵制镇南王的傀儡；于镇南王而已，是一枚被抛弃的棋子。左右牵制为难，绝不会有好下场。

　　夜风呼呼灌入耳中，徐霜绛的速度也迅捷如风，一路不停赶到了东宫主殿处。

　　入了夜，一盏亮灯也无。夜风阴恻恻吹来，吹得灯绦呼啦作响，灯身倾斜，泼洒出早已冷却的灯油，忽地黏住了纸条不让其再发出声响。

　　此间声歇，空气安静得连她的呼吸声都微不可闻。她脚步极轻，抬起落下恍若不耗费半丝气力。

　　无人——

　　地上扔着一盏宫灯，徐霜绛小心翼翼地跨过，掉头欲走。

　　便在此时，她的身后猛然跃起一道人影，手持巨刀朝她砍下，势要另她人首分离。

　　徐霜绛早有准备，先是就地一滚，又立马撑着剑站立起身，双腿如注了神力一般腾跃直上墙壁，到了一定高度借力而下，哗然一剑果决地斩下。

　　那人影原地不甘心立了几秒，似是不甘心自己为何会被识破。但很快挡不住全身叫嚣的痛感，如山一般倒了下去。

　　徐霜绛将静和公主由为喜爱的那盏灯捡起放在桌上，剑尖一挑门扉，黑漆漆的门后果真就是已经晕过去的静和。

　　“公主？”徐霜绛轻轻摇了摇静和的肩膀，“静和？”

　　静和毫无反应。

　　风中的血腥味更近了。

容不得更多思量，徐霜绛背起静和，在黑暗中仗剑越过障碍重重，奋力向外奔去。

　　她浑身法力所剩无几，想要护着静和无虞走出东宫殿几乎是不可能的事情。正是一筹莫展之际，背上的静和悠悠转醒来。她历经一番惊吓，醒来后又不知情况，险些叫出声来。

　　徐霜绛察觉到她的动作，立马转头低声安抚，“公主莫怕，是我。”

　　静和在黑暗中辨出了她的声音，又借着那点儿微弱的光看到了身下人柔和的侧脸轮廓。她鼻子一酸，眼泪再也忍不住，吧嗒吧嗒顺着清瘦的脸庞滴落，“霜绛姐姐，谢谢你，来救我。”

　　徐霜绛只觉后颈间被眼泪氲湿，她的心揪起来，整理好纷乱的思绪对她道：“公主不哭，今夜宫中异变，我先带你出宫到安全的地方，然后再……”

　　“霜绛姐姐，”静和眼泪无声的掉，哑着嗓子问她：“方才来杀我的那人，可是我的母亲镇南王派来的？今夜宫中谋反之人，可也是我的母亲镇南王？”

　　“……”徐霜绛默然不知如何作答，良久才艰难地开口：“静和，你都知道了。”

　　兵变成败只在一息之间。徐霜绛曾于史书上观过不少这般兵变，无一不血流成河牺牲无数。镇南王心思缜密，知晓女帝一定会拿静和做为威胁，彼时她进退两难，四受掣肘。干脆提前自己亲自动手，铲除这个隐患。

　　静和恍若未闻，自顾自提起了幼时之事：“母亲对我很严厉，幼时我极顽劣，任她天天用竹鞭笞打也死不悔改。她总说我不学无术，武功不行，文治更差，成不了气候。”

　　“可我知晓，她每字每句都是真正为我着想。在九岁那年，我被冠以公主之名送到姨母身边不久前，我正巧在一次赏花宴上与尧姐姐的三妹打了个头破血流。我以为她是生气我行事莽撞顽劣不堪，于是来到东宫后我舍弃所有从前的性子，恪守礼法，处处循规。”她的声音低了下去，“可不知四年来，她从未来宫中看我一眼。”

　　徐霜绛静静听着她的话，剑柄被她捏得发烫，却涩然难以开口，不知从何安慰而起。

　　筹谋谋反不是一日两日的事情，估计在镇南王亲手把静和送到女帝身边当所谓荣宠无限的公主时，就已经下定了决心舍弃她。

　　她心中思量着，脚下也不停，终于在血腥之气笼罩东宫之前来到了院墙。她握紧手中剑，手臂箍紧背上的静和唯恐她掉下去，脚尖点地腾身而起。据闻静和已年满十三岁，可身体却还似十一二岁一般瘦小。比她想象得还要瘦弱，几乎占不了什么重量，浑身细骨突出，在动作起伏间硌得她背部隐隐钝痛。

　　猛地，她眼眸一动，问道：“公主，敢问你是多久开始生病的？”

　　静和呆愣了一下，想了片刻答道：“我不太记得了，估摸着是我来京城的途中掉入了水中那次，从此以后身体就落下了病根。”

　　来京城的途中？也就是静和九岁的时候，恰也是女帝登基的那年。

　　徐霜绛稳稳落到高墙上，月光破云而出，照得整个大云皇宫惨白又辉煌。

　　她立于高地，回首正好将整片东宫收入眼底。

　　月光从云层泄下，拢聚在正中央的璇玑阁，逐渐由掌状叶片脉络一般向外扩散而去——

　　徐霜绛平静的眸底泛起涟漪，她忽地抬头仰望灰色的苍穹，让那惨淡的月光直直落入她的眼底。

　　“徐卿，做朕的国师，好不好？”

　　她听见那道声音在她耳边厮磨。

　　她失焦的瞳孔突然飞入一只携万钧之势的金镝，她下意识的拔剑相迎，却想起背上还有一个静和。

　　她只好飞身躲避那夺命而来的金镝，背上的静和却顺势脱离而出，直直抛向了高墙之中。

　　“霜绛姐姐！”

　　徐霜绛心中一紧，欲飞身扑上去：“静和！”

　　正当此时，她的心却猛地一抽，随即尖锐的痛意伴随着静和的呼声游走她的四肢百骸。

　　她痛得双膝软下来，整个人如折断的玉杆一般向下弯去。

　　呼呼的风声灌入耳的同时，她看到自己站在那位嘴角噙笑的女帝面前缓缓低下头，卑躬屈膝答道：

　　“遵命。”