### 9

五日后我决定搬回卧房，本想着趁小师妹过来的时候与她一起回去，小师妹却迟迟没来。

我疑惑不已，往常小师妹总是在我午睡之后过来陪我，今天不知怎的却迟了。

正加上好几天没有走动，我伸着手摸了好一会儿找到这房间的门。出了门，我便沿着墙壁向前走，也不知是何处。

走到墙的尽头，好像被什么人一把拉住。

我吓了一跳，刚要叫出声来，却被捂住了嘴。这人拖拖拽拽将我拦腰拉回房间，神秘兮兮地关紧门，问我:“卿欢，你为什么要去无尽涯？”

这不是林玉的声音嘛！

自从她上次打了我，在我心中她就是比我还恶毒的女配了。

我缩到床里面，怕她又打我。

她却拉着我的袖子，冒了句让我热泪盈眶的话:“你是不是也穿来的？”

我惊讶地呆住，然后激动地点头，问她何时来的。

她说是那天跟我打了一架之后莫名其妙就来了，还连带着一个系统。

“系统要求我给男女主制造机会，说有一个外来人物进入了这个故事，可能会引起改变。”

啊，这不就是我吗？

“如果我可以让故事按原来轨迹进展，就可以赚到积分，只要有足够的积分我就能回去了。”

“我想着早点完成任务，就给他们下了药。”

原来是你呀！

我心中恍然大悟，顺便讨伐她：“你说，谢程渊被我附灵弓伤了的那天，是你下的药？”

她讪讪的：“这不是，我之前来这人生地不熟的，想早点赚积分回去呀。”

“那现在是你自己把剧情弄偏了呀！”我觉得这就不是我的责任了。

然后带着一丝忐忑问她：“那你如果完不成任务呢？”

“那就回不去了。”她扣着我木头的床沿，有一下没一下敲着。

“现在想想，其实回不回去如今对我已没什么影响了，现实里我不过是个孤儿，没人疼爱，而在这里却还有父母。”

“他们对我极好，我若是回去了，原主也不会回来，就这么死了，让他们伤心，我过意不去。”

“我现在不想回去了。”

林玉碎碎叨叨地说着，拽了我的衣袖，却不小心露出里面斑驳的疤。

“这，疼吗？”她过了一会儿，才小声问我。

我摇头，那时我早就昏过去，醒来时只剩下一身印痕，其实没什么疼的。

“只是下了毒，让我身体看上去有些难看罢了，并不疼的。”我解释道。

这下她听着倒挺激动:“是毒就好，我的系统里有最厉害的解毒丸，什么毒仙的毒，不在话下！”

我极开心地扑过去:“谢谢你呀！”热热情情，“姐姐！”

却被一只手拦住，“等等，你先别急着激动，我可告诉你，这药特别贵，你得还的。”

“啊，”我呆呆的，“多少钱呀？”

“倒也不是钱，主要是攒积分。”

“那，怎么攒积分呐？”

然后林玉跟我说了一大堆，说到底，其实还是要推动小说剧情到最后。

“姐姐，我不想死。”我委屈。

她弹了一下我的脑袋：“蠢！我说的是男主的事业线！人家的感情线现在归你了，我们总得把事业线给走到底吧？”

我疑惑着：“你又不是什么重要的女配，干什么要帮他搞事业线？”

她解释说推动剧情发展才可以获得积分，“我之前好不容易攒了这么多，一下子要给你花完，你得继续帮我挣下面的积分啊。”

她情绪慢慢低落：“说不想回去也是假的，怎么可能不回去看看呢？你也得帮帮我吧，攒到积分才能回去一次，我还要再看那个世界一眼，才好安心回来的。”

我点点头。

现实的世界，不知道如何。只是，我好像已经回不去了。

于是林玉兑换出解毒丸，偷偷放到医师钻研制药的地方。

我还笑她：“这么细心？”

她骄傲地说：“那是，可不能让人知道这是我的呢，不然都来找我要解毒丸怎么办？”

我笑着，终于平静下来，思考着：“你说，早知道你有解药，我还干嘛跑去无尽涯？”

她才反应过来：“我还不知道你要去呢，那时你拒了司今风的婚，我本以为剧情没什么错的，谁知你突然就走了。之前我们又不熟，还打过一架，我哪里能听到你的消息？”

她拍着我的肩以示安慰：“所幸现在知道，也不迟。”

林玉走了没多久，我才听到小师妹气喘吁吁的声音：“师姐，那个司今风，他，他来找你。”

我摸着床沿站起来，想去接她：“你慢一点，别这么着急。”

我伸出手，没成想却被直接被什么拉过去了，凌空抱起，我偏头蹭蹭这人衣服上的味道，想笑：“什么呀，一句话不说就来抱我。”

他吻过我的鼻尖，再到发际：“欢儿，那我抱你去吧，你同意吗？”

一旁小师妹的声音幽幽传来：“兄长，你可以试着考虑一下我的感受吗？”

谢程渊笑着回她：“我家妹妹这么多人追，哪里需要我考虑你的感受？”

我扒拉着他的肩，探出个脑袋：“小师妹，谁追的你呀！”

她羞恼地推开我，一阵风似的跑了。

我乖乖呆在谢程渊的怀里，由他将我抱到前殿，顺便趴到他耳朵旁边讲：“待会你让我一个人进去就行了呀。”

他不太开心：“有什么话我不能听？”

我着急：“哎呀你在那里我就不好发挥了呀！”然后抓着一缕他垂下的发丝，缠着手指绕啊绕啊绕，怪我看不见，一不小心，打结了。

我拍拍那几根不听话的头发，抱着他的脖颈，“好不好啊？”亲亲热热地，“哥哥！”

他终于笑了，走到大殿中，将我放在椅子上：“那我就去前面等着，等会送你回去。”

我点头。

一块不知是什么东西的圆润物体被塞入我的手中，凉凉的，还系着挺长的带子。

司今风的声音在我脑袋上很高的地方传过来：“这是我们司家的古玉，此玉给你，代表着我们司家欠你一个人情，往后若有困难，必将相助。”

啊？应该挺贵重的吧。

我想推脱：“这就不用了吧，本来是我欠你的，还了便好，你不用这么帮我。”

他向我解释道这是他的父亲说一定要给我的。

哦，明白了，看来司今风确实是司家主最疼爱的儿子。

“你之前，是跟着我去无尽涯了？”我想起来毒仙说的，便问他。

没听到回答，我不解：“怎么不说话？”

“我...不是故意要跟着你。”他难以启齿，“只是想着，或许你说的是对的。”

“可我，没想到你竟会去无尽涯。”

“你知道吗，我父亲从前派人去过那里，可是他们去了之后却连个是生是死的消息都没能传回来，我知道其实他们是已经命丧黄泉。”

“后来我认了，为了我付出太多人的命实在不值得，我与父亲说过，自那以后司家再也不派人去无尽涯了。”

“你去那里，我便跟着。我从没想过，要用你的命换自己的腿。”

“你身上的毒也是因为我，如今倒是用你的眼和一身伤换来我功力恢复，我心有愧疚。”

我不知道该怎么跟他说，只好先安慰他：“你也不必这么想，凡事自由因果，我从前做错的事自然要还的。我从前答应嫁你却又毁约，你家人生气自是应当。我能还你的只有去寻毒蛊，可喜的是我拿回来了。你别愧疚，如今我们也算两不相欠了。”

他没说话，反而塞了另一样东西到我手中。

一个方方正正的小盒子。

“这是八卦仙衣，穿上它，若你遇到危险能护你周全。”

八卦仙衣，这更贵重了吧。

司今风诚恳道：“收下吧，害你如此是因为我，你若不收，我总心中不安。”

温润如玉，公子无双。他可能就是这样的人，小说中后来长夜仙尊逝世，仙盟被攻，他尽司家之力助仙盟。他从头到尾没恨过悔婚的女配，在她落魄的时候也未曾落井下石。

我听见他轻轻问了一句：“如果，当初你没有喜欢的人，那你还会嫁给我么？”

我说：“你值得遇见一个爱你的人的，司今风，你要相信，你可以过得更幸福。”

谢程渊将我抱回卧房。

我把手中的东西给他：“你帮我拿着吧。”

他接过，放在匣子里。

不知是谁在外面急急地敲门，我扬声说道：“进来吧。”

那人进来，好像十分喜悦：“卿欢师姐，药堂的人说，找到解药了！”

呀，这么快。

谢程渊围着我的双手隐隐颤抖着，又将我抱起：“我带你去看看。”

药堂里，一群医师围在一起，激动地讨论着什么。见我过来，向我说道：“姑娘真是吉人自有天象，这药竟不知是谁制的，突然出现于此。”

我听见谢程渊问：“这药，真的能解了卿欢的毒吗？”

医师答道：“自然是能的，我们研究良久，才定下此结论。”

他将这瓶药递过来：“先服用一颗，第二颗泡开药浴，若无意外，三天便能解了毒。”

这医师真厉害，怎么用都知道。

傍晚，我服下解毒丸。

谢程渊为我制了药浴，又抱起我放入水中。我不好意思地捂住脸：“你要不先出去吧？”

他哑然失笑:“你还穿着衣服，还这样害羞。”

药浴泡的太舒服，没成想我竟睡着了。

待到谢程渊进来将我捞起，我才被惊醒。

“我自己换衣服，自己来。”我想推开他。

他却按住我的手:“好了，我帮你。”

于是解开我湿透的衣裳，用一块长长的绸缎把我裹住，擦干了水，再套上白净的寝衣。

我歪在他的怀中，闷着嗓子问他：“要是我的毒解了，你还会对我这么好么？”

他耐心地擦着我湿漉漉的头发，沉稳的声音听上去坚定不移:“会比现在更好的。”