人物:: [[男二]] [[男主]] [[女主]] [[女配]]
场景:: [[人间-第一重天|灵洞]] [[人间-第一重天|后山]] [[人间-第一重天|断崖]]
事件:: 月食之夜，女配下山途中突遇怨灵，主角团与怨灵缠斗，女配为了拿回男二的玉佩坠下断崖。
前情:: 
后事::

### 03

你替[[男二]]尴尬得用手在石头上抓出一幅万里江山图，他却非常稳，高冷人设丝毫不崩，背对你面壁思考人生。你蹲在角落避风，腹诽他一万遍不懂怜香惜玉，活该只能当[[女主]]的舔狗。

看蜡烛似乎已经过了午夜，你实在冷得不行，想起你那奢华的卧房，忍不了了：「我要回去了。」

[[男二]]终于施舍了你一眼。

即将走出洞口，他忽然移形换影到你面前，挡住去路：「[[师父]]有命。」

「我明天再来。」

「伸手。」

你本来想装酷，但是[[男二]]明显比你更酷，你只好伸出右手。[[男二]]伸出两指探了探你的[[人间-第一重天|脉象]]，似乎觉得确实没什么大问题，让开了路，顺手指了指倚在角落的伞。

你：……至于这么嫌弃吗，好歹这[[女配 | 原身]]也是个百里挑一的美女，你多伸几个手指头摸难道还会吃亏？

你万分潇洒地一摆手，说「师弟，不用送」，走出没几步，突然被石子绊了一跤，差点摔个劈叉。

回头看，[[男二]]看着你，淡淡地说：「不送。」说完转身回去了。

你感到没有[[女主]]光环的人生实在过于真实。

门派[[人间-第一重天|后山]]回前山只有一条大路，你不能[[人间-第一重天|御剑]]，摸黑走了半天，踩了一身泥水，牙齿冻得能自动唱 RAP，你觉得自己真是史上最惨穿书人士。

忽然远处有灯笼亮光，还有两条人影，你努力看了半天，总觉得其中一个很像[[男主]]。你也不知道自己怎么能认出[[男主]]的背影，大约是本尊实在过于垂涎[[男主]]，已经练出了肌肉记忆。

你立刻钻进半人高的草丛，小心翼翼地向[[男主]]靠近，想看清另一个人是谁。小说里没有这段剧情，毕竟这时候[[男主]]应该被你已经无耻地放倒了。

你靠近靠近再靠近，连当年军训那一套蹲下小碎步的本事都拿了出来，终于看清了——是[[女主]]。

你蹲在草丛里，一只手撑着竹伞，另一只手捂住嘴，默念能让全世界 CP 党联合起来的那句话：终于！我搞到真的 CP 了！

[[男主]]和[[女主]]虽然各自撑一把伞，中间隔着安全距离，但并不妨碍你把他们孩子的名字都想好了。你这个史上最强速成助攻目送他们渐行渐远，准备功成身退，刚把手从嘴上放下，另一只黑色的手从背后伸来，再次捂住了你的嘴。

屮艸芔茻，什么东西！

你差点心脏骤停，用尽全身力气挣扎，竟然成功使出了术法，背后的怪物吃痛收手，你拔腿就跑，回头一看，当场喊出了不符核心价值观的一句话：

「救——命！有——鬼——啊！」

你这一嗓子响彻云霄，回音不绝，就连追你的那群[[鬼域|怨灵]]都吓了一跳。但两条腿跑不过没腿的，眼看你就要被那些形容恐怖的爪子抓住，一道剑光忽来，斩落了抓住你衣服的一只血爪！

[[女主]]从天而降，把你往后一拉，你落地不稳，在泥水里打了个滚，爬起来看，[[女主]]单枪匹马将[[鬼域|怨灵]]拦住，战得正酣。

你忽然觉得搞百合好像也不错。

下一秒[[男主]]也赶到，夫妻二人其利断金，没你什么事了，你甚至可以做一场实况转播。[[女主]]解决了最后一只[[鬼域|怨灵]]，[[男主]]问：「没受伤吧？」

[[女主]]先是一愣，然后不好意思地浅浅一笑，摇了摇头。

你认为自己很有开婚介所的资质。

[[男主]]刚问你怎么在这里，你忽然看见那些四散的黑气重新凝聚，变成巨大的一团，猛地击飞了[[女主]]！

[[男主]]奔向[[女主]]，你也顾不上嗑 CP 了，跟着跑去看主角的光环碎没碎。[[鬼域|怨灵]]的怨气凝聚后威力大增，[[男主]]一个人竟然有点抵挡不住。你一边扶起[[女主]]，一边给[[男主]]打气，同时迅速逃出 BOSS 攻击范围。话音刚落，[[男主]]就受了伤，于是你决定闭嘴。

[[女主]]苏醒过来，吐了一口血，你连忙从锦囊里找出一颗[[人间-第一重天|灵丹]]塞进她嘴里：「师妹别慌，你有主角光环，稳的。」

[[女主]]看了你好一会儿，说：「你居然会救我。」

你慈爱地拍了拍[[女主]]的头，说：「好师妹，别爱上我。快去打怪。」

然而男[[女主]]合力也不能匹敌，你非常无语：这么大个门派，门派[[人间-第一重天|后山]]没个守门的？果然是没有逻辑的垃圾小说！

[[男主]]仿佛会读心术，说：「今夜[[longform/星派大-白如霜南雁飞/世界观/时间观念|月食]]，山中[[人间-第一重天|禁制]]失效，我们没有收到山下示警，想必山下哨岗已经沦陷，快去通报长老！」

你低头看了看自己的两条腿，等跑到估计天都亮了。你对[[女主]]说：「师妹快去！」

[[女主]]脱身[[人间-第一重天|御剑]]而去，你刚回过神，一支怨气化作的箭射来，你勉强躲开，第二箭又到，你避无可避，大喊「救命」，忽然天边一道剑光袭来，将你面前的黑雾冲得一干二净。

神了，竟然还有声控救命的隐藏系统？

你定睛一看，立在跟前的背影赫然是[[男二]]，激动得脱口而出：「师弟好帅！我爱了！」

[[男二]]拔剑指向[[鬼域|怨灵]]，还不忘冷冷扫你一眼，说：「轻薄。」

你：……行，你打架厉害，你说什么都对。

[[男主]]说：「去门派[[人间-第一重天|断崖]]！」

你一听「门派[[人间-第一重天|断崖]]」，想起了这是哪段剧情。

小说里你的本尊正要和[[男主]]行好事，[[女主]]却闯了进来，看到你们这一幕，就像所有狗血小说里一样误会跑走了，没了你的法术限制，[[男主]]清醒过来，愤怒地看清了你的真面目，看见[[女主]]冲进大雨中的身影，没来由地心痛如绞，追了出去。

两人跑呀追呀，作者就这样灌水了整整三章，终于写到了山脚下的荒郊野外。[[男主]]忽然开窍，认识到自己早已在不知不觉间被[[女主]]吸引了目光。正在这时，鬼界的[[鬼域|怨灵]]来袭，捉走了[[人间-第一重天|灵根]]绝佳的[[女主]]去做[[鬼域|炉鼎]]，[[男主]]去救[[女主]]，追到了门派[[人间-第一重天|断崖]]边，毫不犹豫地跟着[[鬼域|怨灵]]和[[女主]]跳了下去，进入了鬼界。

问题是现在[[女主]]都跑了，剧情还怎么走？

没等你想出结果，身子一轻，已经被[[男二]]提了起来，和[[男主]]一同[[人间-第一重天|御剑]]奔向门派[[人间-第一重天|后山]]门派[[人间-第一重天|断崖]]。[[鬼域|怨灵]]紧追不舍，似乎随时都能抓到你，你慌得一批，搂紧[[男二]]不放，[[男二]]回头瞪了你一眼，说：「师姐自重。」

你：……谁尼玛会在这种时候占你便宜啊！

一到门派[[人间-第一重天|断崖]]，你就被[[男二]]甩了下去，好在这次落地的姿势还算潇洒。你觉察到四周有[[人间-第一重天|阵法]]的气息，猜到这里多半有隐藏的[[人间-第一重天|法阵]]，[[男主]]大概想趁[[鬼域|怨灵]]不备，启动[[人间-第一重天|阵法]]，把它[[人间-第一重天|封印]]在此处。

然而还没等[[男主]]念咒，[[鬼域|怨灵]]忽然朝你扑来，你下意识拔剑抵挡，然而[[人间-第一重天|灵力]]不足，直接被震飞了出去。

[[男主]]和[[男二]]同时抢上前救你，[[鬼域|怨灵]]射出百千条黑雾，[[男主]]将你扑倒，[[男二]]却在抵挡时被黑雾整个笼了进去，稍后倒飞而出，长剑在地上划出一长道印记，单膝点地，稳住身形不倒。黑雾再次凝聚，[[男主]]救之不及，黑雾击中[[男二]]胸口，[[男二]]吐出一口鲜血，衣襟划破，一个绿莹莹的东西从他衣里飞出，朝门派[[人间-第一重天|断崖]]下飞去。

你心里一惊，大脑还没反应过来，身体已经先扑上去，抓住了那东西。

手心里的[[人间-第一重天|玉佩]]既温又凉，你激动得差点当场飙泪：我拿到了能换三座城池的宝贝！

没等你从半空落地，忽然被一股力量往前一带，下一秒黑雾聚来，只听见很远的地方传来[[男主]]的一声「师妹」，没等你反应过来，你已经朝深不见底的崖底俯冲直下！

等等！卧槽！剧本不是这样来的啊！