人物:: [[女配]] [[影魔]] [[男二]]
场景:: [[人间-第一重天]] [[人间-第一重天|温泉]] [[人间-第一重天|清心峰]] 
事件:: 回到清心峰，男主送了女配很多礼物，男二也想找女配，但是看到女配喜欢男主的东西默默的走了。女配被影魔催着去温泉取男主心头血，谁知影魔看画像认错人，而且自己还被温泉泡化了。女配去偷执事弟子身上才有的藏书阁钥匙，却被男二抓现行，男二要送女配去执事堂，女配趁机对男二瞎编乱造表白心迹，男二带女配去了值夜的藏书阁。
前情:: 
后事:: 


### 14

你运气不错，今晚上只有几个普通弟子守门，没有[[人间-第一重天|执事弟子]]和长老，[[人间-第一重天|阵法]]也没报警，你成功带着[[影魔]]蒙混了进去。

你叹了口气，觉得自己在反派的路上越走越远了。

回到自家山头，大家都对你的生还感到惊奇。你坐在[[男主]]先前托人送来的一堆玩意儿里，听师姐说[[男二|南雁飞]]找了你很久，回到门派后向[[师父]]禀明情况，不顾伤势亲自带人去找。连[[男主]]都被惊动了，却一无所获，大家都以为你落入妖魔之口，尸骨无存了。

你问：「[[男二|南雁飞]]回来了？他没事吧？」

师姐说没事，还奇怪你怎么忽然关心他。

你心虚地摸了摸鼻子，忽然想起[[影魔]]还在手上，赶紧放下，却看见手背上干干净净，[[影魔]]不见了。

稍后你洗了澡，师姐替你收拾了身上的伤，你躺在自己奢侈的床上，刚要闭上眼睛，一股寒气袭来，你惊醒过来，看见[[影魔]]正立在床边，手里举着一柄[[魔界|魔气]]凝成的刀！

你跳起来准备拼命，[[影魔]]说：「起床干活。」

……你们[[魔族]]都是让员工 007 的资本家吧！

你：「取[[神界|心头血]]这种事要从长计议，不能鲁莽。要趁其不备，一击致命，要……」

[[影魔]]：「他在洗澡。」

月上中天，你和[[影魔]]走在通往[[人间-第一重天|温泉]]的山路上，你说：「我从来没想过半夜钻男弟子的浴池。」

[[影魔]]：「人类就是见识短浅。」

你：「……你怎么知道他在洗澡？」

[[影魔]]：「我听见他和人说话。」

你：「你怎么知道他长什么样？」

[[影魔]]：「我有画像。」

你：「兄台真是准备充分。」

[[影魔]]得意地哼了一声。

门派里有宵禁时间，这时山上已经空无一人。[[男主]]是[[人间-第一重天|执事弟子]]，不在限制之列。你在内心叹气：想不到啊想不到，最后还是要回到勾引[[男主]]这条不归路。

[[影魔]]问：「这是什么？」指着往山下流的一条[[人间-第一重天|温泉]]细流。

你：「[[人间-第一重天|温泉]]。」

[[影魔]]：「为何会冒烟？」伸手一摸，两眼放光，「是热的！」

你：……你还有脸说人类见识短浅？

雾气越来越浓，你掏出折扇，查看了最近的几处泉眼，都没有见到人影。回来看时，[[影魔]]正泡在一汪[[人间-第一重天|温泉]]中，两只黑豆小眼舒服得滴溜打转，对你说：「再探。」

惨遭剥削的你只能独自上山，绕到另一侧，小心翼翼找了半天，忽然听见了水声。你万分小心地靠近，终于看见岸边石架上搭着的门派外衫。乳白雾气缭绕不散，你犹豫要不要向[[男主]]示警，又担心自己被[[影魔]]灭口。

可如果直接跑路，没有[[魔界|解药]]也只能等死。

等等——

你忽然想到门派[[人间-第一重天]]里的禁书区。据说里面无所不有，你既然已经从[[魔修]]那里知道了药方，那么如果有专门讲用毒的书，你按照方子去比对，大概就能找到药引。

禁书区的钥匙只保管在各位长老那里，[[男主]]是[[掌门]]大弟子，[[掌门]]常年闭关，[[掌门]]自家的俗事都由他代理，钥匙多半也在他身上。

你伸进[[男主]]的衣服里摸索了一阵，果真摸到了一枚冷冰冰的东西。你大喜过望，正要拿走，忽听一声剑吟，[[人间-第一重天|剑气]]铺天盖地卷来！

你哪敢硬接，当即抱头蹲下，做出最标准的投案姿势，大叫：「师兄饶命！」

你感觉到剑锋停在你头顶。一个人说：「是你？」

这声音是——

你小心翼翼地避开剑锋抬头，只见[[男二|南雁飞]]站在跟前，一手握剑，一手拢着衣襟，水珠顺着脖子滑进衣领里，面色相当不善。

你露出职业微笑：「师弟，说出来你可能不信，我今天刚当上浴池安全检查员。」

[[男二|南雁飞]]：「转过去！」

你赶紧背过身去。

身后一阵窸窸窣窣，你估计他穿戴好了，这才转回去。[[男二|南雁飞]]已经还剑入鞘，冷冰冰地问：「什么时候回来的？」

「今晚上。哎，师弟，你不知道我有多惨，半路被[[魔族]]抓走了，幸亏我机智……」

「你来这里干什么？」

「我来、来看看你。师姐他们根本见不着你人影，我来看看你伤好了没有。」

[[男二|南雁飞]]不为所动：「师姐方才明明叫的『师兄』，是来见大师兄的吧。」

你：……全世界都相信我喜欢[[男主]]，洗不白了。

[[男二|南雁飞]]又说：「师姐知道自己犯了几条门规？」

你：「？」

[[男二|南雁飞]]：「宵禁无故不得外出、宵禁以后没有长老手谕不得随意进入[[人间-第一重天|后山]]、男女弟子夜间不得无故私会……」一气列了七八条出来。

你忽然想起[[男二|南雁飞]]也是[[人间-第一重天|执事弟子]]。

[[人间-第一重天|执事弟子]]是什么？老师最器重的班干部。

班干部最擅长干什么？抓同学的小尾巴，给老师告状。

不愧是你啊，[[男二|南雁飞]]。

[[男二|南雁飞]]要把你送去[[人间-第一重天|执事堂]]领罚，你想到[[人间-第一重天|戒律长老]]的大戒尺，忙说：「师弟，我们是患难之交，你不能这么对我。闹到[[人间-第一重天|执事堂]]去，多给咱们[[人间-第一重天|清心峰]]丢脸。」

[[男二|南雁飞]]冷冷地说：「跑来这里见大师兄，倒一点不丢[[人间-第一重天|清心峰]]的脸。」

你：……你和[[男主]]互相看不顺眼，不要让我这个路人甲当炮灰啊！

下山路上始终不见[[影魔]]踪迹，[[男二|南雁飞]]多看你两眼，你浑身冒汗，生怕被瞧出端倪。离那汪[[人间-第一重天|温泉]]越近，你心跳得越快，终于忍不住扯住[[男二|南雁飞]]的袖子：「小心。」

[[男二|南雁飞]]不悦地看你一眼，甩开袖子走了。白雾散去，[[人间-第一重天|温泉]]里空无一人，只有水面上漂着一层石油似的黑影。

你目瞪口呆。……这是什么操作，[[影魔]]被[[人间-第一重天|温泉]]泡化了？

回到前山，你认出不是去[[人间-第一重天|执事堂]]的路，问：「去哪里？」

[[男二|南雁飞]]：「[[人间-第一重天|藏书阁]]。先将你今晚所犯之事记在案上，明天一早去[[人间-第一重天|执事堂]]。」

[[人间-第一重天|藏书阁]]？

你心生一计，伸手拉住[[男二|南雁飞]]的袖子：「师弟啊，你说我喜欢大师兄，实在是大大冤枉了我。」

[[男二|南雁飞]]下意识甩开，然而你这回抓得紧，没让他得逞。他皱眉说：「师姐自重。」

你问：「我的犯罪记录要怎么写啊？」

[[男二|南雁飞]]：「自然是前因后果一并交代。」

你：「必须全部交代？」

[[男二|南雁飞]]：「不然？」

你叹了口气，从袖子里摸出那柄折扇，若有所思：「那我只好这么交代了：大师兄少年才俊，倾倒门中无数师姐妹，我也不能免俗。然而直到最近，我才发现我以前那所谓的倾慕不过是逐众人大潮的跟风，而真正让我朝思暮想的，是另一个人。」

[[男二|南雁飞]]冷冷地瞧着你。

你：「这个人呢，和大师兄可谓不分伯仲，不仅姿容无双，更要紧的是修为过人，剑法尤其精妙，正是剑惊鬼神，势吞日月，但凡见过他用剑的人，没有一个不赞叹他风流少年。可惜我从前莽撞和他结怨，从此一叶障目，并不曾真正见识他的风采。」

[[男二|南雁飞]]的表情微微变了。

你：「因缘巧合之下，我和他共度生死，才知道世上竟还有这样一个人，生死关头，竟肯不计前嫌舍身救我。见识过了这样的患难之情，我才知道我对大师兄不过是寻常仰慕而已。也是从这天开始，这个人的身影就在我心头挥之不去。我和他分开这些日子，无时无刻不在牵挂他，正应了诗中那句：『晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。』」

你摇着扇子，转向[[男二|南雁飞]]：「师弟，你看我这样交代行不行？」

[[男二|南雁飞]]耳根通红，脸上却是一片雪白，手按在剑柄上，显然是在强忍怒火。

你：「哎呀，居然漏了最重要的一点。我为什么半夜跑去浴池呢？报告[[人间-第一重天|戒律长老]]，只因为我听说他回来了，心里挂念他的伤势，辗转反侧，夜不能寐，忍不住去见他，恰好撞见他在沐浴，这就让我想起另一句诗，说是少年之容，如玉如……」

[[男二|南雁飞]]终于忍无可忍：「[[女配|白如霜]]！你……简直不知羞耻！」

你直接被扔进了[[人间-第一重天|藏书阁]]。大门被狠狠摔上，值夜班的弟子们吓一大跳，纷纷抬起头来。见[[男二|南雁飞]]面笼寒霜，谁也不敢触他的霉头，其中一个认识你，隔得远远的问：「白师姐，你怎么这个时辰来[[人间-第一重天|藏书阁]]？」

你把折扇插回腰带，美滋滋地卷起袖子：「我来义务劳动，为门派做贡献。」