人物:: [[女配]]  [[男主]] [[掌门]] [[女主]] [[师父]] [[男二]]
场景:: [[人间-第一重天|天牢]]
事件:: 女配受了男主的一掌本应身死，却被男二的银雀血符箓所救，伤害转移到男二身上，女配体内黑雾升腾，终于恢复神智，又被女主拿下，女配接受审问时背了很多额外的叛徒罪名，男主来看女配道出了真相，原来男主是女配的杀父仇人，女配父亲与魔修周旋，却被人诬陷自裁，逼迫女主父亲的人正是男主，女配为了报仇杀了魔修和涉事的两个长老，男主以为女配下一个目标是自己。但女配中途穿书，并不知道前情，说自己只想要天魔灰解毒，但是天魔灰是魔王的尸体，无法找到。女配身上的毒是一个魔修假扮郎中给种下的。男主有神的血脉，曾委身在白宗主家做奴隶，受保举才拜入清心峰，但男主的全家却是白宗主逼死。女配梦到年少时情景，白如霜让男主保护一株经年不败的花。
前情:: 
后事:: 

### 25

你先觉得身上一轻，魂灵归位，一团黑雾从你天灵盖上升起，被[[男主]]一剑斩灭；随即你眼前猩红，耳中嗡鸣，七窍都流出血来。四面八方都是[[人间-第一重天|剑风]]，你只能凭直觉抵挡，铮鸣声近在咫尺。你拿手一揩，终于能勉强视物，剑光已在眼前，只好就地一滚，剑尖在你背上拖出长长的伤口。

「拿下她！」

各派[[掌门]]和长老都因刚才[[人间-第一重天|结阵]]抗魔损耗过大而不能动弹，你在众弟子间硬撑了百八十招，最后被击飞[[人间-第一重天|佩剑]]，踢倒在地，一柄剑横在颈边，你艰难抬头，竟是[[女主]]。

众人纷纷劝杀，[[女主]]剑锋颤抖：「你是叛徒？」

你：「我不是！」

另一个同门师兄将你[[师父]]沾血的剑掷在地上：「你敢说你没和[[魔族]]勾结！不修魔门邪法，魔怎么能附寄上身！」

你说不出话。

黑雾徐徐散去，远方天光显露，已泛起微微鱼肚白。有人夺过地上长剑，一剑斩来，你闭眼受死，耳边「铮」的一声，剑锋偏飞出去，割破了你的脸。你猛然睁眼，心脏狂跳，看见[[男二|南雁飞]]剑鞘空空，擦去嘴角血迹，面色竟是惨白。

其余人勃然变色，[[男二|南雁飞]]赶到[[师父]]身边，径直跪了下去：「兹事体大，弟子请求移交戒律司审理。」

片刻以后，[[师父]]气若游丝地答应了。各门派将你团团围住，[[男主]]：「诸位，眼下还是善后为重，此事定有交代。」众人犹不肯退，忽然远方冲天而起一道白光厉啸，[[男主]]扶剑而立：「外间魔阵已破，请诸位前辈同门稍作安顿，二刻后我恭候议事。」说完向外走去，竟没人敢拦，由得他开出一条路去。

你靠在墙边，接受第十次盘问。

「[[影魔]]是由你引上山来的？」

「是。」

「[[魔界|天魔剑]]藏在门派的消息是你传给[[魔界]]的？」

「不是。」

你通过笔画猜出对方在纸上写了个「是」。

「年前二位长老无故暴亡，和你是否有关？」

「没有。」

对方又写了个「是」。

你：「……你们修仙世界的律政都这么黑暗吗？」

对方：「大师兄说，反正都要定罪了，不如多背几个罪名，不能流芳百世，遗臭万年也是好的。」

你：「……他还是人吗！」

一个人说：「一来就听见你在骂我。」

文书离开了石门上的那条窄缝，[[男主]]出现在那里。

你：「呵呵。」

[[男主]]推过来一小盒[[人间-第一重天|丹药]]，告诉你[[师父]]已经脱离了危险，[[掌门]]半天前去世了，[[人间-第一重天|封印]][[魔界|天魔剑]]的大阵遭[[魔族]]一闹，几乎前功尽弃，要从头开始，门派上下乱成一团；其他门派暗中观察事态发展，同时又借此机会联合向你们门派施压，想削弱你们门派的地位。因此对你的审理实际就成了各方唱戏的戏台，两天后你就会被所有门派公开审理，然后行刑。

你问：「外面太阳好不好？」

[[男主]]：「现在是夜里。」

你：「那我只有一天半能活了。」

你胸口发闷，忽然咳嗽。[[男主]]微微叹了口气，又推过来一个小瓶子。你从里面倒出了蓝幽幽的[[人间-第一重天|丹药]]，觉得有点眼熟。[[男主]]问：「毒又发了？」

你愣住了。随后终于想起来，这瓶子为什么眼熟了：你穿越来的那个夜里，撒了一床的正是这东西！

你惊得舌头打结：「你、你知道……」难怪你被控制的时候只有[[男主]]及时救了你[[师父]]，他一早就有防备。

[[男主]]：「几年前坊间传闻魔王[[魔界|残魂]]现世，惊动三教九流，后来我听说西境边地的一群[[魔修]]为此内讧，自相残杀，结果原是一场空。这事是你做的吧。」他举着火折，微微一笑，「我还记得那几天你心情好得很，给你们[[人间-第一重天|清心峰]]上下都派了礼。」

他又说：「[[魔修]]，然后是那两个长老，我一直等着你来杀我，倒不曾想你会掺和[[魔界|天魔剑]]的事。」

你：「我本来也没想掺和。」等等，杀你？

[[男主]]：「杀了这么多人，你现在快活了吗？如今你要死了，我这个杀父仇人还活着，你肯甘心？」

你震惊地瞪着他。

[[男主]]：「白宗主从前说得没错。你记性好，记性好的人常常会被仇恨蒙蔽眼睛。

白宗主自裁的那天夜里，我在门外站到天亮，还是没有进去。回了门派，又在冷泉里泡了两个时辰才敢去[[人间-第一重天|清心峰]]，刚到门口就碰见你师姐，说你半夜突然发疯，一直叫我名字，哭得撕心裂肺的，让放你回家。你的[[人间-第一重天|禁闭]]还没结束，谁也没敢放你出来，只好在门外劝。你哭哑了嗓子，你师姐在门外都听哭了。早上你[[师父]]开恩放你出来，才看到你两只手都捶烂了。

我常常想：当年白宗主迫于形势和那些[[魔修]]虚与委蛇，为此背了勾结奸邪的恶名，你设计让那些[[魔修]]死无全尸；两位长老受过白宗主的好处，后来却指认他的罪名，力谏该杀，你也让他们死不瞑目。而我亲自逼死了白宗主，你该有多恨我，是不是应该把我挫骨扬灰？」

你们枯坐无言，不知过了多久，[[男主]]起身要走：「剩下这两天，我恐怕没有时间过来了。这是刚来的路上折的，开得好。」

说完轻轻推进来，竟然是一枝梨花。

你忽然说：「我不是[[女配|白如霜]]。」

[[男主]]停住了，转头看向你。你们对视良久，他忽然淡淡一笑：「是吗？」

你：「你信不信都好。我和[[魔界]]有关系不假，但我并不为了[[魔界|天魔剑]]，也不想杀什么人，我只是为了[[魔界|解药]]的药引。我不是什么视死如归的大英雄，我怕死得很，[[魔界]]一威胁，我就怕小命不保，只要他们不让我亲手杀人，我都照办。要说我是帮凶，我也没得辩，想来横竖是没安生活下去的命，但也不想稀里糊涂地死了。你当我扯谎发疯也好，当我被[[longform/星派大-白如霜南雁飞/世界观/妖界|妖怪]]上身[[人间-第一重天|夺舍]]了也罢，但好歹有人知道我是为了什么。」

[[男主]]不作声。你一挥手：「我发表完临终感言了，你走吧。」

[[男主]]：「你确实不像[[女配|白如霜]]。」

你还没来得及高兴，他又说：「她不会妄想要[[魔界|天魔灰]]。」

你：「你居然知道[[魔界|天魔灰]]？」

[[男主]]：「都要死了，还在想？」

你：「……总要当个明白鬼吧。」

「魔消散后没有尸体，会变成黑色的[[魔界|劫灰]]。[[魔界|天魔灰]]是金色的，是魔王的[[魔界|劫灰]]。」

你：「……中这种毒，我也太倒霉了吧。」难怪说我妄想。

[[男主]]：「你生下来身体不好，白宗主四处延医请药。有次来了个游方郎中，后来却发现是个[[魔修]]乔装，大约是想借机刺杀白宗主，毒就是那时候种下的。」

你：好家伙，原来我就是个无辜躺枪的。

大约是有人陪着说话，你莫名心情好些了。闲着也是闲着，索性八卦起来：「为什么你连[[女配|白如霜]]小时候的事都知道？」刚说完，你忽然想起在[[影魔]]那里见过的幻象，脱口问：「你们小时候就认识？她是不是救过你？」

[[男主]]微微笑了，说不清是高兴还是什么：「这件事除了白宗主，只有我和你知道。」

你：……听你的语气怎么好像要杀人灭口？小说里说好光风霁月[[人间-第一重天|正道]]楷模的[[男主]]呢！算了，剧情已经歪成这样了，崩人设好像也不是大事。

你：「你为什么要逼白宗主自尽？」

[[男主]]：「他勾结[[魔修]]，罪名坐实，为[[人间-第一重天|正道]]不容，若自尽谢罪，至少能保下你我，还有门下数百名门生。门生里多有磊落之辈，不该因此遭有心之人连坐诬陷。」

你忽然想起来，[[男主]]当年拜入门下，似乎的确是由「你」爹举荐作保。不由说：「白宗主对你有知遇大恩，你就这样回报？」

[[男主]]又是微微一笑：「是啊，白宗主也不知道他曾逼死我举家上下。当年他问起我身世，还是你帮我撒的谎。」

书里说[[男主]]有一点[[神界]]后裔的血脉，也就是说他的家人应该也是世人眼里的「[[神族|神之遗民]]」。修仙者和这些遗民应该是一条船上的，怎么会互相杀戮，简直让人摸不着头脑。

[[男主]]：「你倒有闲心听这些旧账。」

你：「我刚想起一件事，那时候我被魔附寄，你一掌拍下来，按说我早该死透了，结果现在还好好的，这是不是暗示我有主角不死光环，两天后也死不了？」

[[男主]]：「刚到[[人间-第一重天|神魔之渊]]的时候，我借出去一份[[人间-第一重天|银雀血]]。」

[[人间-第一重天|银雀血]]是不祥之物，[[男主]]显然是在说反话。这时他手里的火折灭了，顿时陷入黑暗，听见脚步声远去，你叫住他：「我还有一个问题。」

「什么？」

「我的麒麟到底是不是纯金的？」

[[男主]]有一阵没作声，仿佛愣住了，随后黑暗里响起轻轻的笑声：「不是，只是个匣子。你带了很多年，里面装了什么，我也很好奇。」

后来你研究了不知多久，终于打开了那只小小的麒麟。你被锁了[[人间-第一重天|灵力]]，没法照明，只好用手去摸，匣子非常浅，里面空空如也。你略微失望地合上，忽然觉得手背微痒，随后摸到了几片小小的薄片，仿佛蝉翼，一握就碎了。你低头闻了闻，只有隐约的植物气味。

不知道是否是放松了精神，一直没合眼的你竟然睡了过去。

梦里你又回到了那个落雨的小镇，这次却没有那些[[人间-第一重天|修士]]，你，不，是真正的[[女配|白如霜]]，一个人站在庭院里，盯着草丛里一株雪白的小花。小花颤巍巍的，仿佛随时都要被打得七零八落。她看了很久，终于回过头去，冲那个浑身湿透的少年招了招手：「喂，你过来。」

[[女配|白如霜]]让他去找把伞来给这朵花遮雨：「老规矩，你帮我做三件事，我给你六十颗[[人间-第一重天|金珠]]。这是第一件。」

少年说：「你家的仓库就在后面。」

[[女配|白如霜]]：「我身体不好，我爹不许我出院子。这花一直开了好多年，比我命硬，不要叫它被雨毁了。」

少年：「事出反常必有妖，你最好趁早拔了。」

但他还是乖乖去找来了一把伞。[[女配|白如霜]]又让他爬上院子里梨花树的顶端，去给自己摘一枝梨花，少年也照办了。梨花被雨打残了，少年沾了一头一身的花瓣，十分狼狈，[[女配|白如霜]]一下子就笑了。少年说：「笑什么，你还不是有。」

[[女配|白如霜]]：「我撑着伞呢，哪有。」

少年忽然伸出手，在她鬓边一掠，摘下一枚花瓣：「这不是。」

[[女配|白如霜]]的脸顿时红了，她猛地后退一步，慌张气恼地说：「你敢碰我，谁给你的胆子？」

少年身子一震，神情随即锋利起来，面上微微带了冷笑。[[女配|白如霜]]无措地立在那里，见雨大了，要替他遮雨，他一连退后好几步，将她晾在那里；[[女配|白如霜]]又让他替自己找书，少年只是一动不动，[[女配|白如霜]]自顾自说：「大概你不识字。」进屋拿了书出来，说：「我念书给你听吧。」

正低头翻书，一阵风吹来，将伞吹得飞没了踪影，[[女配|白如霜]]顿时慌了，见少年只是站着，看也不看，她也来了脾气，拿书顶在头上，往远处的屋子跑去。正当半路，忽然头上一暗，却是一件衣服，少年的声音响在耳边：「这下看你怎么办。」

[[女配|白如霜]]耳朵烧得通红，小声嘀咕：「还卖弄呢，衣服都湿透了。」

两人站在屋檐下，[[女配|白如霜]]说：「我要回去了。」少年不说话，只是望着她手里的书。[[女配|白如霜]]说：「你想要？那你拿去看吧。」

少年伸手要接，[[女配|白如霜]]又收回来：「呀，这书上有我的名字。」

少年问：「你叫什么名字？」

[[女配|白如霜]]：「你猜。」

少年不理，[[女配|白如霜]]急了：「你再不说话，我就叫武卫把你这小奴隶吊在对面坞堡的碉楼上。」 ^44n9mi

少年说：「不知道！」

「再猜，猜中了就当你完成了三件事，给你六十[[人间-第一重天|金珠]]。」[[女配|白如霜]]伸出手里那枝带雨的梨花，「你看这个。」

少年看了花，又看向她：「张梨花！」

「蠢材！阿嬷姓张，我又不跟她姓。」

少年胡诌了许多，一概被[[女配|白如霜]]打了回去。少年皱眉苦苦思索，[[女配|白如霜]]专心看了半天，终于笑了出来。院子里传来有人说话的声音，她慌忙回头看了一眼，急着回去，被少年扯住：「你叫什么？」

[[女配|白如霜]]把书往他怀里一塞，捧着那一枝梨花，说：「我叫[[女配|白如霜]]，你记住了。」