人物:: [[女配]] [[魅魔]] [[男主]] [[女主]] [[师父]]
场景:: [[人间-第一重天|神魔之渊]] [[人间-第一重天|小院]]
事件:: 大战过后，女主回到门派，魅魔告诉她魔飞灰而死，焰中可生，说不定还会活过来，魅魔交给女配天魔灰，可解心口之毒。男二被门派除名，女配拿了男二留下的一柄剑准备下山，女主也准备下山游历证道
前情:: 
后事:: 

### 29

山石如雨砸落，骸骨碎裂，烟尘飞起，血河溅起冲天的浪涛。石门重新成了黑色的[[鬼域|山崖]]，颤动，碎裂，最后一整座山峰倒下。你看见自己在[[鬼域|黄泉水]]中跋涉，向上攀爬，两只手鲜血淋漓，迷雾仿佛没有尽头。

恍惚之间，你回到了门派，躺在卧房的床上，窗外正是[[longform/星派大-白如霜南雁飞/世界观/时间观念|满月]]，[[魅魔]]坐在你窗前，说：「我不救你，你就死啦。」

你：「你不如让我死了的好。」

[[魅魔]]笑了笑：「那我走了。」

你忽然坐起来：「他还能回来吗？」

[[魅魔]]：「我早告诉你了，魔飞灰而死，焰中可生。要是有缘，自然有再见的那天。你若真想见，就去挨着[[魔界]]的地方等着。只是空等上一生也说不定。」

你：「你都要走了，还不能说点好话？」

[[魅魔]]笑说：「当年我没有信守诺言，[[鬼王]]说我将来必定因为允诺而灭。你看，这世上的事都是天意注定，由不得我说不说。」他在袖子里掏了掏，递来一个东西，「喏，给你。」

你打开那帕子，里面竟盛着一捧金色的细纱。你：「这是……」

[[魅魔]]：「这回我可没有失诺。」

说着已经走出去很远。你看见他的背影越来越淡，最后渐渐消失在月色之中。远远听见他说：「[[人间-第一重天]]的[[longform/星派大-白如霜南雁飞/世界观/时间观念|满月]]，真是好啊。」

你睁开眼睛。

[[女主]]正替你擦脸，欣喜地叫了一声，找来[[男主]]。[[男主]]见了你，说：「你倒命大。」

你这才知道自己昏迷了一个月，所有事情早已尘埃落定。[[男主]]和门派长老们齐心开启[[人间-第一重天|法阵]]，成功让宝库神山落入渊底，填上了裂口。各派又修补了[[人间-第一重天|法阵]]，驱逐趁乱而出的鬼物[[鬼域|恶灵]]，施加[[鬼域|咒禁]]守卫[[人间-第一重天|神魔之渊]]，各自返回。

你们刚回门派，门派里忙得要命，新[[掌门]]上位，[[男主]]升官，各自论功行赏，门派之间也是互送礼物互派信使。[[男主]]把你安置在山脚下的一间[[人间-第一重天|小院]]，一直是[[女主]]照顾你。[[女主]]认为你将功折罪，可以回到门派，[[男主]]刚一提起此事，却受到门派长老极力反对，担心被其他门派探听到风声，只能搁置。[[女主]]见门派里这样，更加不想回去，索性在你隔壁住了，连带着[[男主]]三天两头往山下跑。他如今管事，[[人间-第一重天|丹药]]流水一样往[[人间-第一重天|小院]]里送，长老们也只能睁只眼闭只眼，抱怨两句了事。

你醒以后，你[[师父]]亲自来看过一次，你给[[师父]]认了罪，他却什么也没有说，摸了摸你的头发。屋子里只有你们，你终于问[[师父]]：「[[男二|南雁飞]]回来了没有？」

[[师父]]长长叹了口气，说：「门派里从没有过这个人，你以后回来，也不能再提了。」

临走以前，[[师父]]留给你一口长剑：「这是他从前用的，我悄悄留的。别的东西，戒律司的人都收走了。」

[[师父]]走后，你抱着剑哭了一场，后来睡过去，竟然梦见了[[男二|南雁飞]]。他还是你刚见到时的样子，冷冰冰的，抱着剑走在前头，忽然转过来：「你为什么总是跟着我？」

你：「自然是想跟着你。」

[[男二|南雁飞]]：「你不要跟着我，同你在一起准没好事。」

你站住：「那我不跟着你了。」

[[男二|南雁飞]]独自往前走，走出好远，忽然又停住了，回过身来。二十岁的人还留着最后一点少年气，穿雨过天青圆领袍，深红腰带，乌黑长靴，怀里抱着一口剑鞘银白的宝剑，微微一皱眉毛：「天要黑了，夜路不安生，还不快跟上来。」 ^9cmxw5

养了将近半年，你的伤才算好得差不多了。你[[师父]]和[[男主]]合力堵住长老们的嘴，要接你上山，你想了想，干脆不回去了，准备自立门户。[[女主]]也背上行囊，要出去游历几年：「我总要去问问自己的道。」

你们定好一同出发的日子，临行前你偷偷回山门拜别了[[师父]]，顺便回自己卧室掏空了之前攒下的小金库。

你去见[[男主]]，同他道别，他请你进小厅坐——是的，当了官就能住庭院，修仙世界也不能免俗——说话途中，听见[[女主]]来了，却被[[男主]]的小弟拦在了外面。[[女主]]说她来辞行，小弟转告[[男主]]的话，说不必见了。

你悄悄问：「你不见？」

[[男主]]：「见了徒添伤心，还是不见的好。」

小弟给[[女主]]一口宝剑，说：「大师兄说，日后师妹若和他求道不同，认为他所行乃非，便用这剑杀了他，证自己的道。」

你看向[[男主]]：大哥，临行前表白的好机会，居然说这么噎人的话？

[[男主]]悠然倒茶。只听小弟又给了[[女主]]一样什么宝贝，说：「师兄说师妹在[[人间-第一重天|神魔之渊]]救白师姐受了伤，落下夜里咳嗽的毛病，这个叫你贴身戴着，以后夜里就能休息好了。」

你冲[[男主]]竖起大拇指。

[[女主]]走后，你也告辞，[[男主]]送你出去，忽然叫住你：「你果真不是[[女配|白如霜]]吗？」

你微笑说：「不是。」

[[男主]]也微微一笑：「也好。我和她都是笼子里的人，这一生挣扎，不过只是让笼子大一些罢了。你要是能够，替她多看看。」