---
create_date: 2022-10-29 09:39
tags: null
status: 未阅读 
uid: 
---

[ 为什么大家都知道打工不挣钱都还在打工？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/527471000/answer/2494307616)

- 1、打工的本质
- 让你的生活有了“<mark style="background: #FF5582A6;">最低保障</mark>”
- **但世界是公平的，<mark style="background: #FF5582A6;">当你的生活有了最低保障</mark>，就意味着，<mark style="background: #FFB86CA6;">没有了无限的可能性</mark>，你每天就只能按时上下班打卡，每天两点一线，拿着那点死工资，刚好让你付房租，让你饿不死。**
- 就像是《_楚门的世界_》这部电影讲的一样，你的人生，被人掌控了，身边有无数人，对你洗脑，让你过着“安稳”的生活，因为他们会觉得，如果不打工，没有了最低保障，你随时都有可能饿死。
- **这世界就是这样的，制定规则的人越少，服从规则的人就越多，他们就可以获得更多的资源，**
- 打工者却只能从这些资源里，拿走很少的一小部分，剩下的都被制定规则的人拿走了，然后他们就可以招更多的人，投入更多的资源在自己的事业上，就这样一直循环下去。
- 可打工者面临的却是：
- **当你愿意相信，你要打工才能活下去时，你就越深陷其中，因为你每个月真的是可以领到一点工钱，满足自己的些许需求，然后继续打工挣钱，最后你就更相信，打工对于自己来说，是“最好的选择”。**
- 为什么会这样？
- **因为，人，是很容易被「恐惧」和「服从惯性」支配的，也很容易被带着走的。**
- 恐惧，就是你思维里，一直出现的的那个声音：不打工，你就没饭吃，没地方住。
- 服从惯性，就是当我们习惯了一种生活，就很难“逼着”自己从这个生活模式跳出来，特别是当这个生活可以满足你基本的生存需求时。
- **社会就像是驯化我们的那只“看不见的手”，它告诉你，如果你不打工，你就会饿死，你打工，你就“衣食无忧”，很多人就这样被“驯化”了，因为相比“饿死”，“衣食无忧”明显是更好的选项，**
- 2、现实的真相
- 多打工人固有的思维：当他们离开职场时，想的还是怎么保障自己的最低收入，让自己饿不死，这就是最大最大的问题。 ^26cf68
- **所以，当你离开职场，你就不能用“**_员工思维_**”，去工作和生活，你如果想着自己一个月的工资，每个月是一万块钱，那自己做事情，一个月也就至少要挣到这么多，否则就不如上班。**
- 说到底，就是你
- 还没摆脱“员工思维”。
- **作为真正有野心的老板，他们想的是，怎么把一个项目真正做到行业数一数二，在这个领域怎么成为老大，他们几乎不怎么在乎“钱”的问题，而是在乎这事儿怎么做成，因为当一件事做成了之后，钱自然就来了，如果把这个事情，做到行业的极致，那害怕没钱么？**
- **员工思维的人，哪怕从职场跳出来，也只会把关注的重点，放在“如何养活自己”上。**
- **老板思维的人，永远关注的是，如何把一件事做成，为了这个目标，可以不惜一切代价。**
- **当你可以用“老板思维”，去考虑一件事时，你的眼界，才不会被困在一个月多少钱上。**
- **但这个世界其实就是这样的，当你越在乎钱，钱就离你越远，当你越“不在乎钱”，钱就离你越近。**
- **最难的，真的不是如何创业，如何提升自己的能力，而是如何改变思维、眼界和格局。**
- 3、如何从“羊”变成“狼”？
- **（1）不断提问**
- **不断问自己：怎样能比现在更好？**
- **当你学会提问，就意味着，你开始探索其他未知的东西了，这些东西，可能是你未曾接触过的，甚至是你完全不知道的，但没有关系，因为你如果想要得到自己未曾得到过的东西，就要去做自己未曾做过的事情，难道不是吗？**
- **（2）抛开过去**
- **在“进化”的过程中，其实经验是没用的，这就意味着，当你提问了之后，不要用自己的脑子去思考，毕竟你的脑子，装的都是你的过去。**
- **停止思维，去感受。**
- **当你抛开过去的经验，不带有任何评判地，去观察身边的事物时，你可能就会发现一些不同之处，就像是当一个人失忆之后，他在思维层面，就是另外一个人了，因为原先大部分的知识和经验，都没了，他就必须用全新的一种方式，去看待这个世界，那得到的结果自然是完全不一样的。**
- **（3）坚定信念**

#### 参考链接

