---
aliases: null
create_date: 2022-10-20 22:11
tags:
  - qz/中电建物业
status: 已完成
uid: null
date updated: 2022-11-25 14:41
---

#### 面试时间

2022年10月21日 10:00

#### 公司信息

     中电建物业管理有限公司（<http://wy.powerchina.cn/）> （以下简称“电建物业”）创立于2003年，前身为北京中水电物业管理有限公司。2013年，公司完成股份改制，系中国电建地产集团有限公司（<http://fdc.powerchina.cn/）> 的控股子公司，注册资本金5000万元。电建物业致力于物业管理服务，通过了ISO9001、ISO14001、OHSAS18001三大管理体系认证，拥有国家一级物业管理资质，现为中国物业管理协会常务理事单位。
       目前，** 截止2021年底，物业公司已进驻27个核心城市，在管项目155个，管理面积1904.04万㎡，下辖8个区域公司管理涉及写字楼、住宅、商业、城市综合体、工业园区、地铁运营服务、水电建设营地等多种服务业态，所管项目辐射北京、郑州、武汉、南京、成都、贵阳、昆明等地区。**   

#### 岗位要求

客服管理岗位工作职责
一、后台管理
1、与客户建立良好的联系，及时挖掘客户需求；

> 拉新促活留存转化裂变，企业微信社群运营

2、负责平台会员管理，及时跟进订单及咨询业务；

> 会员的生命周期管理，挖掘用户价值，通过种子用户裂变，活动拉新，换量，买量等提升会员数量，根据客流量测算会员人数。

3、及时跟进会员积分兑换、结算进度及支付状态，核对往来款项；

> 结算管理

4、配合完成其他营销推广策划相关工作；

> 商业综合体的特色项目：集市、舞台、快闪、达人秀、展览
> 营销活动：月度营销日历，会员生日礼
> 商家配合的用户福利：积分当钱花，免费领，会员特权（免费维修，时间预定）

5、具有电商平台管理经验优先。

> 选品，供应链支持，销售，售后，考核产出率，页面pv，uv和转化漏斗。

二、会员数据管理及分析
1、基于现有会员系统，统计和分析会员的消费数据，分析会员的消费偏好，满足业务需求。

> 留存与活跃，arpu值，积分汇率健康度。

三、领导及上级交办的其它工作。
职位要求：
专业要求：财会、统计学、市场营销、文秘等相关专业
学历要求： 大专及以上学历
工作经验要求：专业经验3年及以上
年龄要求：30岁以下
技能或职业资格要求：
1、具备专业经验、知识、技能；
2、熟练掌握OFFICE办公软件；
3、了解商务流程等。

#### 岗位解析

物业管家工作范畴：业主接待，客诉处理，业主服务，建议收集，手续办理，业主回访，物业费收取，通知张贴，活动宣传与组织。
特色服务：悦管家，悦礼荟
物业部门：客服部，秩序部，环境部，工程部
物业类型：商业地产（商业综合体，写字楼），住宅

#### 岗位匹配度

1. 具备丰富的用户运营经验，熟悉用户整个生命周期的运营流程，具备拉新促活留存转化和裂变实践经验。
2. 在美团积累了本地生活服务运营能力，有客户服务经验和中台策略经验，能够与一线人员保持良好沟通，并推动业务进程，有线上运营能力和线下督导能力。
3. 做过积分商城运营，活动运营，用户增长运营，销售策略，服务策略等多个方向，具备全流程运营技能。
4. 良好的数据分析能力，熟练掌握sql+pbi+excel数据分析技能，能与产品技术高效沟通。
5. 虽然没有从事过物业行业，但从事过仓储物流业务，熟悉一线工作流程，买过房子，跟物业打过交道。

#### 面试附属信息

增值中心副总经理：王乐融
hr：牛磊
项目地点：  雄安容东智慧体验中心
项目介绍：位于雄安新区电建智汇城项目地块内。该项目是雄安新区首批市场化项目之一，承担的是本区域生活商业服务中心的功能，电建智汇城项目规划总建筑面积约171万平方米，主体业态为写字楼，现代化办公。项目分为东、西两区，100余栋建筑，涵盖写字楼、国际酒店、公园商业、居住产品、文化艺术园五大类型，集商务办公、休闲购物、社交娱乐、生活居住等功能于一体。于2021年11月30日正式对外开放。

#### 面试结果

急招岗位，要求驻场雄安，产品名称：we客云。运营计划需要向上级部门展示。
2022年10月27日 因人力部门负责人否决，被pass，猜测原因是因为薪资要求太高
