---
create_date: 2022-11-18 19:16
tags:
  - qz/融通润园
status: 已完成
aliases: null
notes: false
uid: null
date updated: 2022-11-25 14:44
---

## 面试时间

2022年11月21日 16:00
2022年11月25日 13:30

## 公司信息

北京融通润园科技有限公司高新技术企业，主要为<mark style="background: #FF5582A6;">政府提供社会管理和公共服务</mark>。  在<mark style="background: #FF5582A6;">政府社会服务管理</mark>、<mark style="background: #FF5582A6;">数据分析</mark>、<mark style="background: #FF5582A6;">项目运维</mark>领域，积累了丰富的服务经验，具备高质量、高效率的社会管理和公共服务能力。
具备：劳务派遣经营许可证
**主营业务：**
政府投诉即办外包业务
**官网：**
无

### 政务要求

#### 12345渠道

**北京通→市民热线**
文字描述（限200字），附带图片（限6张），诉求类型：诉求，建议，表扬，咨询，事发位置（自动定位），问题对外展示（默认打开）
办理须知：
1.北京12345负责解答公众<mark style="background: #FFB86CA6;">咨询及受理、转办</mark>北京市管辖范围内的<mark style="background: #FFB86CA6;">城市管理、公共服务、社会治理</mark>等方面公众诉求;
2.原则上<mark style="background: #FF5582A6;">处理时限为7个自然日</mark>;如遇复杂疑难诉求处理时限将会延长;
3.北京12345后台工作人员将会获取您注册的个人信息(包括:姓名和电话号码等)，以便我们可以对问题持续跟进;
4.个人诉求及未在留言中注明“匿名”的，具体承办单位将会获取您的个人信息，以便核实了解问题。
5.诉求事项<mark style="background: #FF5582A6;">办结后的7个自然日内，您可主动进行“满意度”评价</mark>，若此期间您未评价，<mark style="background: #FF5582A6;">系统将自动默认
好评</mark>。

公众号→北京12345
电话→12345

#### 招投标信息

| 业务名称                             | 履约期限                  | 金额             | 关键信息                                     |
| -------------------------------- | --------------------- | -------------- | ---------------------------------------- |
| 2021-2022年度上地街道接诉即办项目            | 2021年9月17日至2022年9月16日 | 145.827 万元     | [[N-上地街道接诉即办项目合同]]                       |
| 紫竹院街道12345“接诉即办”、城市管理综合考核第三方服务项目 | 2021年8月23日至2022年8月22日 | 145.9999950 万元 | [[N-紫竹院街道12345“接诉即办”、城市管理综合考核第三方服务项目合同]] |

#### 项目助理

1.协助上级开展公司<mark style="background: #FF5582A6;">战略规划落地</mark>和<mark style="background: #FF5582A6;">项目型工作</mark>(包括但不限于公司战略与业务发展相关内外部分析报告与方案、<mark style="background: #FFB86CA6;">项目落地</mark>等）；%%[[项目方案]]%%
2.协助上级开展<mark style="background: #FFB86CA6;">行业动态的日常监测与研究</mark>，<mark style="background: #FFB86CA6;">收集与整理行业相关情报与动态</mark>，并就行业趋势提供有价值的发现与观点；
3.协助上级撰写<mark style="background: #FF5582A6;">内部外公司整体情况及经营状况汇报报告</mark>；%%[[经营分析报告]]%%
4.根据上级要求，完成各类报告的撰写、数据分析等工作；
5.完成上级主管交办的其他工作安排。
职位要求：
1.本科以上学历，硕士优先。具备良好的数据分析能力和优秀的沟通协调能力,能独立制作[[数据分析报告]]；
2.技能：熟练使用PPT、Excel，熟悉Wind、bloomberg工具具有相关岗位实习及工作经验者优先；
3.逻辑性强、思维缜密，具有良好的主动沟通能力及快速学习能力；
4.责任心强，具有良好的自我认知及职业定向。
5.遵守纪律，为人踏实真诚，有较好的抗压能力与团队协作意识，勤奋好学

---

#### 数据分析

1、数据分析报告撰写：<mark style="background: #FF5582A6;">归类民生问题</mark>等数据，基于客户需求，利用分析工具进行数据的<mark style="background: #FF5582A6;">提取、清洗、分析</mark>，建立并<mark style="background: #FF5582A6;">优化研判与预警机制</mark>，完成报告的输出；
2、 公文报告撰写：<mark style="background: #FF5582A6;">日报、周报、月报及专题公文报告</mark>，根据领导工作需求，撰写<mark style="background: #FF5582A6;">发言文稿、新闻通稿、重要文稿</mark>等文字撰写工作。
3、 完成领导交办的其他工作。
任职要求：

1. 统招本以上，硕士优先考虑，具备良好的沟通协调和表达能力；
2. 具有认真仔细、主动、严谨的工作态度；
3. 愿意从事文职类工作，熟练使用办公软件excel /word；

## 岗位解析

需要提前熟悉培训，区级和分公司业务
海淀科技大厦，服务海淀区区级管理中心。
辖区项目类，委办局。
人力社保局：数据分析，月度反馈量5-6k，教育类退费，考试资格等，每天早上做调度，人力资源和社会保障服务，和信访办在一起。
商务局，四季青镇政府，营商环境，商场商超的公共场所工作，受理的每个月1500左右，不到2000条，全流程工作，法制办，对人员综合素质要求比较高。总共6个人，早9晚6。

工作内容围绕12345开展，服务工作标准和业务流程，从信访部门→18年政务服务管理局。后期做数据分析和统计，制式报告出具，甲方交办任务，会议召开，座谈，出具群众投诉举报线索，辖区内的问题分析，应用：甲方领导提供决策依据，提供工作报告的材料。

## 岗位匹配度

匹配度很高

## 面试附属信息

1. 项目助理岗位和数据分析岗有什么区别？
   1. 面试未说明
2. 上下班时间，周末是否加班，是否有排班制度，有没有夜班
   3. 周六日需要值班值守，朝九晚六，午休1.5h
3. 需要跟进多少个项目？
   1. 某一个项目
4. 报告输出形式是word,ppt还是什么？
5. 撰写的公文报告是否对外发布，发布渠道是什么？
6. 发言文稿、新闻通告的文字撰写量有多少？
7. 撰写行业调研报告，战略报告具体是指什么？

## 面试结果

一面hr面试已通过，二面群面，特别拉的面试
薪资6-10k