---
aliases: null
create_date: 2022-11-04T22:38:06 (UTC +08:00)
tags: wx/管理方法
pagetitle: 从员工到老板，你必须经历的三次跃迁
source: https://mp.weixin.qq.com/s/99X_DKhJG6bdHFPHHuCiYQ
author: 刘润
status: 已完成
category: 泛读文章
notes: True
uid: 
---

我们都希望自己能够越来越好。

**在这个过程中，有三次跃迁，非常重要****。**

如何成为好的员工？   

如何成为好的管理者？

如何成为好的老板？

___

_—_ _****1****_ _—_

**如何成为好的员工**

衡量一名员工的好坏，也许有八万四千种方法。**但是，<mark style="background: #FF5582A6;">最根本的，还是看他承担多大责任，交付多少业绩。</mark>**

常常有人说，“<mark style="background: #FF5582A6;">给我多少钱，我就做多少事</mark>”。好的员工，不会这么说。他们会反过来讲，“<mark style="background: #FF5582A6;">我做多少事，就能拿多少钱</mark>”。

为什么？这背后有两个重要的商业逻辑。

**第一，<mark style="background: #FF5582A6;">工资是给职位的定价</mark>。**

你可能认为工资是给你的定价，衡量你值多少钱。这种想法很正常，但这种想法也很错误。

**<mark style="background: #FF5582A6;">工资是给职位的定价，由职位的重要性决定</mark>。**

销售副总裁的工资，几乎一定比前台要高。这和你是否清华北大毕业，有没有读500本书，没有太大关系。

<mark style="background: #FF5582A6;">工资是发给职位的，职位背后是责任。承担的责任越大，交付的价值越大，职位的定价越高，这是工资背后的真正逻辑。</mark>

所以，好的员工，会想办法承担更大的责任。做更重要的事，才能拿更多的钱。

**第二，<mark style="background: #FF5582A6;">职位的价格由最便宜的可胜任者决定</mark>。**

职位的背后，不仅仅是公司内部的责任，还有外部的竞争者。

在中国，请钟点工阿姨很便宜，因为供给充沛；在美国，妈妈要自己带孩子做家务，爸爸要修屋顶剪草坪，请阿姨太贵了，因为保姆稀缺。

<mark style="background: #FF5582A6;">供给越稀缺，价格越贵</mark>，这是非常简单朴素的经济学道理。

**这句话听起来也许有点扎心，但事实是：<mark style="background: #FF5582A6;">你的薪水由可替代者中，最便宜的那个人决定。</mark>**

那些虎视眈眈者可能比你更优秀，要价比你更低，随时准备趁虚而入，让老板毫不犹豫换掉你。

所以，好的员工，也会想办法积累稀缺的、不可替代的能力。

**而<mark style="background: #FF5582A6;">只有积累能力，承担责任，交付业绩，才可能获得未来更广阔的空间</mark>。**

因为常常有人来问我，我要怎么样更进一步？直接向老板请求吗？

这时，你把老板置入一个困难的选择：万一你做不好怎么办？

小心谨慎的老板，不敢冒这样的风险。

**所以，站在老板的角度，<mark style="background: #FF5582A6;">员工必须主动证明自己的能力，让他没有后顾之忧</mark>。**

当你是级别5的时候，提前做些级别6的事情，让老板意识到，原来把你放在更高的位置是没有风险的。

这样，当级别6的职位空出来时，你自然成为了第一选择。

这个<mark style="background: #FF5582A6;">上升的路径，就是“追认”。而大部分升职，都是被“追认”的</mark>。

**但是<mark style="background: #FF5582A6;">追认的前提，是你真的有承担责任的勇气，和交付业绩的实力</mark>。**

因此，如何成为好的员工？

这一步的跃迁，是不断提升自己的能力。每个人都是一只能下金蛋的鹅，把这只鹅养大养胖，就是所谓的成长。

中国有句古话，“当一天和尚撞一天钟”。

但这句话，并不好。这是一种消极。

**不要做撞钟的和尚，要做一个勤勉的扫地僧。**

<mark style="background: #FF5582A6;">像海绵一样成长，像战士一样实践</mark>。也许你一开始默默无闻，但是<mark style="background: #FF5582A6;">有一天别人看见你时，你早就准备好了一鸣惊人</mark>。

___

_—_ _****2****_ _—_

**如何成为好的管理者？  
**

衡量一名管理者的好坏，可能也有八万四千个角度。**但是，<mark style="background: #FF5582A6;">非常重要的一点，是治理水平</mark>。**

为什么？

因为管理者，需要面对更加错综复杂的人心。<mark style="background: #FF5582A6;">人心与人心之间的博弈，也许会互相消耗，降低整个组织的效率。</mark>

**<mark style="background: #FF5582A6;">如何设计出合理的制度和自我运行的系统，是衡量管理者好坏的重要标志</mark>。**

**<mark style="background: #FF5582A6;">我常常举一个例子：和尚分粥。</mark>**

七个和尚喝一桶粥，怎么分？

通过抽签决定谁分粥吗？结果，只有自己那天分粥，才吃得饱。

推举道德高尚品德优良的和尚分粥吗？结果，大家无所不用其极，讨好贿赂。

组成一个三人分粥委员会，四人评选委员会吗？结果，大家互相扯皮，彼此拆台，都吃不饱。

**最后，<mark style="background: #FF5582A6;">轮流分粥，而且是分粥的人要等其他人都挑完后，自己拿最后剩下的那碗。结果，公平了</mark>。**

制度设计，是管理者要面临的大难题。

**因为<mark style="background: #FF5582A6;">好的制度，可以让坏人变好；而差的制度，会让好人变坏</mark>。**

<mark style="background: #FF5582A6;">管理者，要学会用“治理”的方式去做“管理”。</mark>

我常常和公司的小伙伴说，我们必须<mark style="background: #FF5582A6;">依靠规则，依靠逻辑，依靠制度来自我运转</mark>。这样我有一半时间出差不在办公室时，公司才不会乱成一团。

**<mark style="background: #FF5582A6;">“治理”，就是定义好责权利的关系。确定公理，推演定理，不断优化，坚决执行。</mark>**

我说，关于责权利的法则，我们只有一条公理：**<mark style="background: #FF5582A6;">创造最大价值的人，获得最大的收益</mark>。**

所有的制度安排，都是我用自己有限的经验和智商，根据这条公理，推演出的定理。

任何制度安排（定理），如果违背了唯一公理，那一定是我经验和智商不够导致的。

我会为我的错误道歉，然后坚定地修改优化制度安排（定理）。

如果我拒不改正，你们可以毅然决然地离开我。

**所以，好的管理者，能用责权利进行“治理”，让员工进行自我“管理”。**

___

_—_ _****3****_ _—_

**如何成为好的老板？**

衡量一名老板的好坏，可能也有八万四千个方面。**但是，<mark style="background: #FF5582A6;">最重要的一点，也许是价值观</mark>。**

价值观，是少数企业才能享有的一种红利。这决定了企业的方向，也决定了这名老板值不值得跟随。

有一次，阿里的销售人员在做培训。马云顺便去看了下。

他居然发现，培训老师在讲如何用各种各样的手段，把梳子卖给和尚。

马云听了5分钟后，非常生气，立刻把这个培训老师给开除了。

**马云说：把产品卖给那些不需要这个产品的客户，我认为这就是骗术，而不是销售之术。**

同样的，雷军在小米一次内部会议中提到一件事：

他面试了一个人，这个人很厉害，简历接近完美。在一家重要的供应商任职时，刚接手大概是900万美金一年，然后四年干到了2亿美金的生意。

那个人说，我有能力把稻草卖成金条。这就是我的能力。

**雷军说：你和我们的价值观的不符。我们不需要骗用户的人。**

雷军在这次内部会议，和大家说：

我们靠每天像农民种地一样，一分耕耘一分收获。我们不做坑爹的事情。哪怕这种人在市场上是非常受欢迎。这不是我们的哲学。

什么叫真材实料？什么叫和用户做朋友？如果你有一天知道你的朋友，是把稻草用黄金价卖给你的时候，他是你的朋友吗？

难道我们真的习惯了尔虞我诈的生活吗？我们能不能有一个公司，真的值得你信赖呢？

这，是价值观。

**而这种价值观，落实到企业具体经营中，就是提供真正的好产品，好服务，真正做到以用户为中心。**

网上流传着一个段子。一个屠夫对养的猪说：来，咱们好好聊聊。我想听听你的真实想法。

你今晚是想被红烧呢，还是清蒸呢，还是被灌成香肠呢？我为你服务。

猪说：主人，我想不被吃。屠夫说：跑题了跑题了。我是问你，打算怎么被吃。回答我，我为你服务，我听你的。

我们过去一直对用户说，我很用心，我为你好，我掏心掏肺，我以你为中心，但其实都是想说，“我要吃掉你”，“我要赚钱”。

**我们也许忘了，和尚根本不需要梳子，稻草也不应该卖成金条。**

这种价值观，在企业经营中总结为一句话就是：

**<mark style="background: #FF5582A6;">一切商业的起点，都是消费者获益</mark>。**

好的老板，应该有这种执念和信仰。

___

**最后的话**

所以，我们每个人在变好的过程中，都应该经历三次跃迁。

如何成为一名好的员工？承担责任，交付业绩。

如何成为一名好的管理者？用治理的方式，做好管理。

如何成为一名好的老板？用坚定的价值观享受红利，让自己值得跟随。

每一步，都是巨大的成长。

**成长，是我们的主要产品。至于成功、赚钱、或者失败，都是副产品。**

当你不满足自己的成长，希望自己能成长得再快一点时，也许就离下一次跃迁不远了。
