---
aliases: null
create_date: 2022-11-03T22:36:56 (UTC +08:00)
tags: wx/热点时评
pagetitle: 刘润：董宇辉没有敌人
source: https://mp.weixin.qq.com/s/9ETA9EFGbl10GS_Q_wUgiQ
author: 刘润
status: 已完成
category: 泛读文章
notes: True
uid: 
---


作者 / 刘润        责编 / 莹莹

这是**刘润公众号**的第**1696**篇原创文章

我们的公号，是个商业号。只谈我对商业、管理的理解。偶尔谈谈别的，但不聊八卦。因为八卦有趣，但没营养。聊起来很嗨，但聊完后什么都没剩下。

但今天，破个例。**我想聊两句董宇辉被泼水的事。**

前几天，东方甄选山东行，董宇辉被路人泼水。这件事，其实很容易理解。一个人一旦成名，不管你做得多好，总是有人不喜欢的。萝卜白菜。甚至一个人本来喜欢白菜，但发现居然这么多人喜欢白菜，也就变得“不喜欢”了。这很正常。**但是，因为不喜欢而泼水，就“越界”了。<mark style="background: #FF5582A6;">不喜欢，是一个人的自由；而不被泼水，是另一个人的自由</mark>。**

但这个人，不是我想聊的重点。我想聊的重点，是董宇辉被泼水后的回应。他说：

> “派出所最后来了人，我说批评处理然后就让走吧，不要过度为难她，希望把影响降到最低。”

1993年。一个1993年生的，甚至没有谈过恋爱的，今年才29岁的大男生，能这样回应，让人“羡慕”。

有人说，董宇辉情商真高。情商在很多人的心中，是一门技术，一门处理关系的技术。可学可练。董宇辉的回应，不是源于这种“情商”。我也不羡慕这种情商。**董宇辉的回应，是源于一种本不该在他这个年纪见到的“悲悯”。**

**什么是悲悯？**

梁宁老师说过，<mark style="background: #FF5582A6;">人们受到冒犯，会根据对手的强大程度，选择两种基本情绪：愤怒，和恐惧。如果对手不强大，你会愤怒，然后准备战斗。如果对手太强大，你会恐惧，然后准备逃跑</mark>。**<mark style="background: #FFB86CA6;">愤怒和恐惧，是人类面对冒犯最基本的态度。</mark>**

但是，**<mark style="background: #FF5582A6;">愤怒和恐惧都是本能。这种本能，会让你眼中只有自己，没有众生</mark>。**

她为什么会泼水？是因为不喜欢我吗？这种不喜欢无法排解，甚至无法得到周围的人认同，所以痛苦？这种行为，需要批评；但这种痛苦，可以理解。她只是因为痛苦，而做错了事。所以，“批评处理然后就让走吧，不要过度为难她”。

这就是“悲悯”。**一个悲悯的人眼中，只有做错事的人，没有敌人。**

为什么今天写这一段？因为，这也许对很多的创业者、管理者、企业家，或许有启发。

**我见过一些创业者，心中全是敌人。**竞争对手太狡猾，是敌人。员工总想摸鱼，是敌人。客户太不讲理，是敌人。供应链以次充好，是敌人。所以，在他用心构造的那个“险恶”世界里，他总是处于愤怒和恐惧之中，随时准备战斗和逃跑。

其实，哪有那么多的敌人。他们只是**站在自己的位置上，想****多求一点利益。**即便，是来买个苹果的客户。

有人到你的柜台上。一看是苹果，就走了。说，居然今天还有人吃苹果，橘子不香吗？

有人到你的柜台上。挑了半天。说这不是苹果。你说是的。他说，肯定不是。我在舅舅家见过苹果。他的苹果是黄色的。你这是红色的。你说苹果也有红色的。他说你卖东西就卖东西，不要说谎可以吗。真是没有底线。

有人到你的柜台上。说你这苹果又小，又有虫，又不好看。便宜一点。你说不行啊。我进价很贵。他说，现在人真是缺钱缺疯了。这种烂苹果卖这么贵。你必须便宜一点。你说真不行。要不你去隔壁看看。他说，凭什么。我就要买这个。

有人到你的柜台上。说苹果好是好，但是没有梨子的味道。你能加点梨子的味道吗？你说这我真做不到。他说，你真是不思进取。苹果梨才是真正的苹果，是未来的苹果。你连苹果梨的味道都做不到，还好意思卖苹果。

有人到你的柜台上。说，你不知道这个世界上，有很多人有糖尿病吗？你卖苹果，考虑过他们的健康吗？万一他们买了，吃了，血糖升高怎么办？你说，他们可以不买啊。他说，你应该从自己的角度出发。能让糖尿病患者升糖的产品，就不该卖。

有人到你的柜台上。说，什么？卖苹果还要收钱？苹果是从地里长出来的，又不是你做出来的。你居然还收钱？你说，我也浇水、施肥、撒农药了啊。你不浇水，它也长啊。你这样割韭菜，呵呵，我真是服了。居然还真有人买。

**这就是众生。**

他们是你的敌人吗？他们不是。<mark style="background: #FF5582A6;">他们只是生活在与你不同的世界</mark>。你如果**不理解他们的世界，你就会愤怒。但如果你能理解，你就会悲悯。**然后，<mark style="background: #FF5582A6;">回到理性，回到平静，回到和所有人的合作</mark>。

**一个悲悯的人，是无敌的。**

司马懿说过一句话，送给所有创业者：

> 臣一路走来，没有敌人，看见的都是朋友和师长。

共勉。

down:: [[N-刘润：董宇辉没有敌人]]