---
aliases: null
notes: True
create_date: 2022-10-26T20:36:45 (UTC +08:00)
tags: wx/商业洞察
pagetitle: 到底什么是外包？
source: https://mp.weixin.qq.com/s/4jp72HDe_RvrV1glk9Vveg
author: 刘润
status: 已完成
category: 泛读文章
uid: 
---


以下是这篇重发正文。

有学员问我：润总，为什么很多公司要通过外包公司雇佣员工，而不是自己招呢？

要理解这个问题，我们首先要理解外包的逻辑。  

<mark style="background: #FF5582A6;">外包有三种形式。</mark>

**第一种：<mark style="background: #FF5582A6;">人力资源外包</mark>。  
**

**第二种：<mark style="background: #FF5582A6;">服务外包</mark>。  
**

**第三种：<mark style="background: #FF5582A6;">业务外包</mark>。**

我们一个一个来说。

___

_—_ _****1****_ _—_

首先，人力资源外包。

什么是人力资源外包？

**<mark style="background: #FF5582A6;">人力资源外包，并不属于服务外包。</mark>**人力资源外包跟服务外包有很大的区别。

我举个例子。

1999年我加入微软的时候，劳动合同不是和微软签的，而是和另外一家公司签，这家公司叫做上海外服。

因为在当时，外资企业不可以直接在中国雇佣员工。

那想要雇佣中国员工怎么办呢？

把人力资源外包出去，由外包公司和员工签合同。

**所以我当时拿的是上海外服的工作证，但其实是在微软工作。**

**这就是典型的人力资源外包。**

到了今天，外资企业已经可以直接在中国雇佣员工了。

但很多企业，还是将一部分人力资源外包出去。

为什么？

因为像微软这样的公司，非常在乎一个东西，叫<mark style="background: #FF5582A6;">hirecount，就是雇佣人数</mark>。

就像政府很在乎编制一样。每个部门的hirecount是有限制的。

不是想雇多少人就雇多少人。

为什么要有限制？

因为<mark style="background: #FF5582A6;">部门领导想获得更大的权利，就要雇佣更多的人，这样会导致部门无序扩张，并不利于公司的发展</mark>。

所以公司会限制每个部门的hirecount。

但是，如果我的部门真的活多，hirecount真的不够用怎么办呢？

**<mark style="background: #FF5582A6;">有钱，但是公司不给人。这个时候就要去找外包公司了。</mark>**

比如，我们当时就会找像中软这样的外包公司。这跟政府要找编外是一个道理。

也就是，我只要你的人来我们公司干活，从此开始汇报给我。

但员工的招聘、合同关系、劳动纠纷等等都是属于外包公司的。

我每个月不是直接给这个人付钱，而是给人力资源外包公司付钱。

人力资源外包公司扣除一定的费用，比如30%，再把剩下的钱分给这个人。

如果突然有一天，我不需要这个人了，**那后续的事情都是由外包公司来解决。**

用这种形式最多的，就是<mark style="background: #FFB86CA6;">韩国公司</mark>。

韩国公司在中国大部分都是这样用工的。

为什么呢？

比如工厂突然要解雇一批人，就会有大量的纠纷。

为了避免法律纠纷，所以他们选择人力资源外包。

<mark style="background: #FF5582A6;">今天很多互联网公司也是这样做的。</mark>

比如<mark style="background: #FFB86CA6;">美团</mark>。

美团现在有370万骑手，几乎所有都不是跟美团直接签约。

如果直接跟美团签约，就意味着美团要签几百万员工进来，万一有一天要裁掉这些人，光是赔偿金就不得了。

所以美团是不会跟他们签约的。

都是通过人力资源外包公司来签约。

这就是人力资源外包。

**<mark style="background: #FF5582A6;">人力资源外包公司并不管业务</mark>，**它也不知道业务是怎么回事。

<mark style="background: #FF5582A6;">它只是找到便宜的人头给你，然后定期给你更换。</mark>

___

_—_ _****2****_ _—_

**<mark style="background: #FF5582A6;">第二种外包，是服务外包。</mark>**

比如，微软的客服电话是4008203800。

这<mark style="background: #FF5582A6;">整个客服团队其实都不是微软自己的</mark>。

而是外包给一家叫做微创的公司。

微创是微软和上海市政府合资成立的一家公司，是当时唐骏成立的，在上海的紫竹园区。

**这个时候微软就不是在雇佣微创的人了，而是在<mark style="background: #FF5582A6;">买微创的服务</mark>。**

微软为什么不自己做，而是去买微创的服务呢？

因为如果自己做这件事，人力成本很高。

在2000年，微软每人每分钟的成本是一美元，一天的成本是非常高的。

当时印度人的成本是每人每分钟1/3美元，中国人的价格是印度人的三倍。  

这就面临着巨大的问题。  

当时微软印度和微软中国竞争是很激烈的。

微软印度会想尽一切办法把微软中国的生意抢过去，微软总部也很支持，因为这相当于少了2/3的成本。  

**于是微软中国就成立了合资公司，把所有的生意外包了。**

微软每人每分钟的成本是一美元，但是外包给微创，可能只需要付给微创0.5美元一分钟。

并且，因为微创是供给侧，他不是按时间来计价的，而是按件来计价，比如接了个电话多少钱。

于是他就有机会去提高时间效率，这样他就能少用一些人，进一步降低成本。

外包给微创之后，生意的成本就降下来了，这个时候就不用把生意挪到印度去。

所以，**<mark style="background: #FF5582A6;">外包其实是一个降低成本的策略</mark>。**

这是服务外包。

___

_—_ _****3****_ _—_  

**第三种是业务外包。**

<mark style="background: #FF5582A6;">业务外包通常就是我们最常说的外包公司。</mark>

就是整个下游我都不要了，我不是把一个服务外包给你，而是把整体下游都交给你去做，只要你能达到我的目标。

比如，我要在中国的客户满意度达到多少，投诉率要低于多少，这是我的目标，你帮我实现就好了，我把整个下游都给了你。

<mark style="background: #FF5582A6;">政府机构</mark>会有一些信息化项目，比如OA系统等等，通常也会<mark style="background: #FF5582A6;">交给外包公司去做</mark>。  

这些也是业务外包。  

在疫情期间，**很多公司会<mark style="background: #FF5582A6;">通过业务外包来降低成本。把固定成本为变动成本</mark>。**

我举个例子。

当京东这样的电商，开到七、八线城市的时候，需要考虑物流的问题。

如果自建物流体系，就需要养一大批人员、仓库、车辆等等，这是固定成本。  

但是如果把物流业务外包给其他快递公司，那么这部分的成本就变成了变动成本。  

**<mark style="background: #FF5582A6;">具体作为固定成本，还是变动成本，这需要考虑生意的规模。</mark>**

<mark style="background: #FF5582A6;">并不是说变动成本就一定更省钱，只是当你的业务量达不到的情况下，选择外包，变固定成本为变动成本，你的成本就会更低，抗风险能力也会更强。</mark>

对于制造业，在特殊时期，不一定每一个模具、零件都要自己建车间来生产，可以选择委外加工，甚至从外部采购，来把这些固定成本变为变动成本。

生意好的时候，大家对固定成本和变动成本不敏感，总觉得我能做的就自己做了，为什么要外包，让人家来赚我的钱呢？

但是一旦发生突发情况就会发现，<mark style="background: #FF5582A6;">如果什么都自己来做，固定成本占比太高，抗风险的能力也就越弱。</mark>

所以，**在<mark style="background: #FF5582A6;">特殊时期，很多公司会通过变固定成本为变动成本，从而来降低成本、增加利润</mark>。  
**

**同时增强企业的抗风险能力，避免日后的财务危机。**

___

****最后的话****

回到一开始的问题，为什么很多公司要通过外包公司雇佣员工，而不是自己招呢？

一是因为hirecount有限，二是为了避免风险，降低成本。

**外包，是企业降低成本、规避风险的一种方式。**

今天我们讲了三种外包形式：人力资源外包、服务外包和业务外包。  

希望能对你有所启发。