---
create_date: 2022-11-14T16:24:46 (UTC +08:00)
tags: wx/商业洞察
aliases: null
pagetitle: 系统思维，是一种救命大智慧
source: https://mp.weixin.qq.com/s/bSkwea1v5rfhbiA93wgiIg
author: 刘润
status: 未阅读
category: 浏览文章
notes: False
uid: 
---

<mark style="background: #FF5582A6;">方向不对，努力白费</mark>，在错误赛道上一路狂奔，越努力，毁灭的速度越快。

系统思维，是一种救命大智慧。

___

_—_ _****1****_ _—_

**<mark style="background: #FF5582A6;">不要用个位的管理</mark>**

**<mark style="background: #FF5582A6;">对抗千位的时代</mark>**

有次和一位老友见面。

他在IT最鼎盛的时候做人力资源外包，很成功，却也很感慨。

自己没能在早些年时，感受到“千百十个”，千位，也就是时代的变化。

因为大量雇人，从早些年开始，他已经意识到中国人力成本正在上升。

但是，也许是因为生意很好，或者实在太忙，他没有把体察，转变为对时代的判断。

而是从个位，也就是管理上找原因。

他想了很多办法提高管理效率，来对冲人力资源价格上升，对外包业带来的冲击。

但是，**用汤勺往下沉的船外舀水，效果很不明显。**

等到后来，微观体察，变成所有人的共识，他知道在个位上的努力，对抗不了千位上的变化时，已经很晚了，错失了最好的转型机遇。

现在他的人力资源团队，已经迁移到了印度。整体成本下降三分之一。

但是无视、忽视和犹豫的这些年，导致和身边很多新机会，擦肩而过。

现在他在做一些新事。希望这些来自错失的顿悟，能帮助他抓住新一轮的时代机遇。

这世界上的所有东西，都是被规律作用着，以一种叫做“系统”的方式存在着。

我们身处时代这个大系统之中，如果没有一种全局的系统观，不断错失新机会，很容易和机遇失之交臂。

**凡事顺势而为，用个位的“管理”，对抗千位的“时代”，如同螳臂挡车。**

徐小平老师说得很好：**你首先选择行业，然后选择公司，否则你就是在泰坦尼克号的头等舱，再豪华也终将沉没。**

只有理解了关系，和关系背后的规律，才能在复杂的系统中理解现在。

___

_—_ _****2****_ _—_

 **<mark style="background: #FF5582A6;">商业模式</mark>**

**就是<mark style="background: #FF5582A6;">利益相关者的交易结构</mark>**

想要理解“系统思维”，我们先从商业模式讲起。 

**什么是商业模式？** 

**就是利益相关者的交易结构。** 

什么意思？ 

举个例子。在过去，如果想开一家餐厅，做写字楼午餐的生意，怎么做？ 

你会在离写字楼尽量近的地方租个铺面，最好还是临街的铺面。 

为什么？ 

因为到了中午，写字楼的白领们下楼吃饭，午休时间有限，不可能走到很远的地方。 

越是离写字楼近，越是临街的铺面，生意就会越好。 

如果你问一家做得不错的写字楼餐厅，做好生意最重要的诀窍是什么？ 

老板几乎肯定会说：哪有什么诀窍，唯有全心全意为顾客着想，做最好吃、性价比最高的饭菜。

**“全心全意为顾客着想”，这就是用户思维；**

**“做最好吃、性价比最高的饭菜”，这就是产品思维。** 

**他说得对吗？当然对，但又不完全正确。** 

因为他说这句话时， 也许并不知道他正身处一个自己可能并不完全理解的商业模式里。

___

_—_ _****3****_ _—_

**<mark style="background: #FF5582A6;">看不清交易结构的变化</mark>**

**<mark style="background: #FF5582A6;">再完美的产品思维都白费</mark>**

在这个商业模式中，写字楼餐厅与顾客的交易结构是： 

**<mark style="background: #FF5582A6;">用租金买流量</mark>。** 

这还用说吗？ 

就算我不理解你说的这些没用的术语，我的生意不也做得挺好的？ 

你能说，你能做给我看？ 

在稳定时代，我会闭嘴，不再说话，好好吃饭，吃完饭祝老板生意兴隆，然后付钱走人。 

但是在变革时代，这么想就危险了。 

今天，互联网上出现了很多外卖app，比如美团。 

这些外卖平台，让写字楼里的白领不再需要走出写字楼，在办公室就把午餐吃了。 

这时，你再有用户思维（全心全意为顾客着想），

再有产品思维（做最好吃、性价比最高的饭菜）， 

顾客也会越来越少。

___

_—_ _****4****__—_

**<mark style="background: #FF5582A6;">戴上系统思维的眼镜</mark>**

**<mark style="background: #FF5582A6;">才能透过表象看清本质</mark>**

为什么？ 

因为，**<mark style="background: #FF5582A6;">写字楼午餐生意这个系统的交易结构变化</mark>了。** 

拥有系统思维，也就是能够理解“利益相关者的交易结构”的人，这时候可能立刻会意识到，这是一个机会。 

既然越来越多的写字楼白领选择在外卖平台上买午餐，那我就不需要把餐厅开在离写字楼尽量近，甚至是临街的地方了。 

为什么？ 

因为现在不是顾客下来吃，而是我送上门。 

只要在写字楼附近3公里之内，租一个尽量便宜的地方，就算是在一个很深的小巷子里也没关系。 

在3公里内的深巷租个地方，当然比在300米内租个旺铺要便宜得多。 

这样一来，同样品质的菜品，我就可以比你便宜得多，或者同样的价钱，我加个鸡腿、卤蛋或一份水果沙拉。 

我的竞争力，就会比你强很多。 

还不止如此，当我发现外卖订单越来越多，线下占比越来越少时，我甚至可以把整个餐厅做成一个大厨房。 

<mark style="background: #FF5582A6;">传统餐厅大约20%的面积是厨房，80%的面积是前厅。 </mark>

那我干脆不要前厅，租金成本又会陡然节省80%！ 

我会进一步优惠价格或者升级菜品。 

由此，我把另外80%的前厅也变成厨房，提供巨大的“产能”，服务那些激增的需求。 

而同时， 在写字楼旁的街边，租金高昂的餐厅，生意有可能越来越差。 

**差到老板开始怀疑人生：**

**一定是我的用户思维还不够，一定是我的产品思维也不够！** 

店老板要求服务员对客人要笑得更真诚，饭菜要更好吃，装修氛围要更古典更豪华..... 

**但是，方向不对，努力白费，在错误赛道上一路狂奔，越努力，毁灭的速度越快。** 

只有戴上“系统思维”的眼镜，透过表象看本质， 透析餐厅、产品、用户、地段等要素在系统的交易结构变化，**才能够及时看清现在的处境，挽救性命。** 

**系统思维，是一种救命大智慧。**

<mark style="background: #FF5582A6;">很多创业者有用户思维，有产品思维，但却缺乏系统思维，不理解“利益相关者的交易结构”。 </mark>

在时代变革时，黯然退场。 

**我不知道我们做错了什么，但是我们输了。** 

**你一定要相信，有时候不是你不努力，而是这件事本身就错了。**

___

**最后的话**

**系统思维，是一种救命大智慧。**

**这世界上的所有东西，都是被规律作用着，以一种叫做“系统”的方式存在着。**

要素，是系统中你看得见的东西；关系，是系统中你看不见的、要素之间相互作用的规律。

看到要素，看到要素之间的关系，更要看到这些关系背后的规律。

不少企业家知道，旺铺很重要。

可是旺铺为什么这么重要？是因为更好的地段带来了更多的人流。

所以，**人流，其实才是“旺”和“铺”这两个要素之间的关系，是这关系背后的规律。**

如果理解了这一点，就可以把这个规律推演到整个系统中，哪里人流多，哪里就会旺。

于是，早期的PC电商，后来的移动电商/微商，后来的社群经济，现在的网红，未来的移动直播、虚拟现实（VR），就一下子都理解了。

**理解了关系，和关系背后的规律，你不但能在复杂的系统中理解现在，甚至可以一定程度上预测未来。**
