

[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门距离[[人间-第二重天|梵灵山]]还是有点距离的，就算是按[[宋妩]]他们的速度，也起码要一个月。

除了刚开始那两天[[宋妩]]围着[[凌奎]]转圈圈企图掏空[[凌奎]]的[[人间-第二重天|储物袋]]，之后这十天[[宋妩]]都有点抑郁，毕竟[[凌奎]]的[[人间-第二重天|储物袋]]就算再无底洞，好东西也拿得差不多了，都进了[[刑如渊]]的口袋里，之后就算[[凌奎]]又给了她一个新的[[人间-第二重天|储物袋]]，里面也装了一些好东西，但是[[宋妩]]依旧提不起百分百的精神。

她消停了，形如渊就满意了，粹生的小心脏也得到了休息，一时间木莲之上风平浪静。

只有[[凌奎]]对这场变化无知无觉，他只觉得可能是旅途太无聊，让[[宋妩]]累到了，便稍微提了一下速，让木莲达到了最高速度。

问题就出现在这提速上。

那一天天色不是很好，雷雨天气，周围雾气朦胧，[[宋妩]]有些害怕天空中肆意飞掠的雷电，[[凌奎]]站在木莲之上控制着方向，躲避着婴儿手臂粗细的闪电，[[刑如渊]]难得的没有讥讽[[宋妩]]，而是站在[[宋妩]]身边，给她施了一个[[人间-第二重天|清心诀]]，让她稳定下心神。 ^zb1gbu

状况发生在一瞬间。

只见眼前轰隆一声，众人只觉得眼前一花，木莲如同撞上了一堵巨大的墙——

这木莲的速度按照平常来说，丝毫不亚于高铁时速……这惯性与加速度不是盖的，[[凌奎]]的反应十分快速，在碰撞的一瞬间[[人间-第二重天|灵力]]爆发，巨大的屏障保住了己方不在第一时间破碎在这巨大的冲击当中。

轰鸣巨响——震动让[[宋妩]]头晕眼花，还未回神，下一秒，[[刑如渊]]将粹生收到自己的储灵袋，一把将[[宋妩]]捞在怀里，往后爆退近百米拉开距离。

[[宋妩]]吓得死死的抓住[[刑如渊]]，这倒不是装的，这阵仗大的好像中弹，无论是声音还是体验震撼的一批，她只觉得脑瓜子嗡嗡的。

[[刑如渊]]揽着她的腰，[[宋妩]]下意识就环住他的脖子。

两人离得极近，[[宋妩]]感到[[刑如渊]]给她度了一些[[人间-第二重天|灵气]]，暖融融的感觉让她平静下来，回过神就发现她整个人挂在[[刑如渊]]身上，稍稍侧脸就能触碰到他的脸颊。

[[宋妩]]的唾液腺开始疯狂运作，咕咚咽了一口口水。

她凑近[[刑如渊]]，竟然能嗅到[[刑如渊]]领口淡淡的味道——与那种腌入味的香味倒是不一样，反而像是一种干净的淡奶香……这种味道[[宋妩]]只在一两岁的小朋友身上闻到过，但是又好像不一样，要更加淡，更加薄一些。[[宋妩]]用力去嗅，却反而没了。

[[刑如渊]]：……

他被[[宋妩]]像只小猪仔似的拱得不自在，一巴掌甩在她屁股上。

“嗷——”

[[宋妩]]被打的嚎一声，老实了。

他们转头看去，只见一条黄金巨蟒张着巨大的嘴，冲着[[凌奎]]一口咬下去。[[凌奎]]躲闪快速，稳住身形之后闪出，只见那蛇猛然一口，那绝品三等的宝莲就被它咬碎变成了渣渣，心疼的[[宋妩]]皱了皱小眉头。

她那木莲代步工具还没捂热，说没就没——

那条蛇通体金黄，已经是[[人间-第二重天|炼虚]]巅峰的实力，接近合体期，[[刑如渊]]一眼就看出那条蛇有[[人间-第二重天|真龙古血]]，它的背脊凸出，不但能飞，还隐隐长出四肢……

[[宋妩]]现在看到蛇就头皮发麻，这么大一个蛇脑袋，那冰冷的竖瞳就有半个她那么高，一时间更是吓得目瞪口呆。那蛇嘶叫一声，尖锐的声波扰得[[宋妩]]差点心神一乱。

“[[人间-第二重天|链音蟒]]——这怪物一般在深渊深处，绝不轻易示人，这条蟒显然修炼了近千年，眼看要化形，怎么会出现在这里？”

[[刑如渊]]安抚性的拍了拍[[宋妩]]的背，眸光一凝。

只见风雨中出现一道雪白的人影，他们三人转头看去，那人手握长剑，一袭风雨为衣，踏漫天惊雷，风驰电掣而来。 ^ic8rzg

雨幕之中，她衣襟染血，剑指[[人间-第二重天|链音蟒]]，神色清冷孤绝，如同天神降临。

[[宋卿卿|女主]][[宋卿卿]]。

怎么办，她好帅，我好爱——

性别不卡死的话……妹妹我也可以！！

厌倦了男人们的不解风情的[[宋妩]]开始放弃自己的初衷，对[[宋卿卿|女主]]的颜值也开始馋了起来。

“这女子好生豪横，她一人居然敢单挑这[[人间-第二重天|链音蟒]]！”

鉴于[[宋卿卿|女主]]对男配的天生吸引，在[[宋卿卿]]出现的那一瞬间，[[凌奎]]眼睛一亮。

[[宋卿卿]]手上有一剑叫做[[人间-第二重天|斩仙剑]]，听名字就是厉害角色，这剑虽然暂时比不上[[人间-第二重天|纵横]]，但是它妙在可以进阶，是一柄能随着主人一起成长的宝剑。

之间[[宋卿卿]]与那巨蟒战在一起，尽管她实力强横，但是这[[人间-第二重天|链音蟒]]与她差了整整一个大境界，她依旧节节败退。

[[凌奎]]看了一会儿，有点跃跃欲试。

[[凌奎]]兴致颇高的转头来邀请[[刑如渊]]：“刑道友，你看那弱女子都敢单挑这[[人间-第二重天|链音蟒]]，不若我们也出手相助一番，结交一个朋友，岂不快意？”

[[刑如渊]]冷笑一声：“是要有多蠢才看不出来这女人专门将那蟒引过来，你要是晚一步那蛇就要撞死你，拿你那豆腐渣似的脑子想点事情，不要把你的头当成装饰品可以吗？”

[[凌奎]]：？

[[宋妩]]一把捂住[[刑如渊]]的嘴：“凌[[人间-第二重天|门主]]，师兄的意思是那巨蟒太恐怖，差点撞死我们，我一弱女子，太柔弱不能自理，师兄想要留下来保护我，你若是想去就去吧。”

[[凌奎]]点点头道：“刑道友说的有理，那我去也。”

于是他们就看着[[凌奎]]宛如撒着欢子奔向战场，[[宋妩]]都觉得如果他有尾巴，估计都会摇起来。

[[宋妩]]：……

[[刑如渊]]将[[宋妩]]放在了地上，懒得去管天上的神仙打架。

粹生也被从储灵袋里放出来。

[[宋妩]]恋恋不舍的松开[[刑如渊]]的怀抱，双颊羞红的对[[刑如渊]]道：“多谢师兄护我，师兄真是对清如太好了。”

[[刑如渊]]忍了她一路，此时见她一副假装乖巧的模样，心里知道这女人满肚子都是坏水，表面的乖巧全是装的，稍微给她一点颜色她就灿烂，他见[[宋妩]]满脸讨好，冷笑一声：“你不心疼你的凌[[人间-第二重天|门主]]？那[[人间-第二重天|链音蟒]]不是好应付的，稍不注意他们两人都要死。”

[[宋妩]]哪里敢说心疼，一张小嘴叭叭的表忠心：“师兄说的哪里话，凌[[人间-第二重天|门主]]与清如只是萍水相逢，你看那凌[[人间-第二重天|门主]]，遇到危险只知道往前冲，根本不知道保护我，哪里有师兄体贴温柔，清如真是太感动了！”

[[宋妩]]见[[刑如渊]]冷着脸张嘴要骂她，马上委委屈屈的插话：“师兄，你不要再骂我了……为什么我们明明彼此这么相爱却一定要用尖锐的言语刺伤彼此呢？人家知道自己比不上姐姐们聪明，但是你难道不觉得清如很可爱吗？”

[[刑如渊]]顺着她接话：那你真是个可爱的小傻逼。

[[宋妩]]：？？？？

[[凌奎]]出手，他的护卫自然也会出手。

那巨蟒轰然落下时，[[宋卿卿]]冷着脸挑出巨蟒的[[人间-第二重天|元丹]]。

金灿灿的珠子起码有拳头大，[[宋妩]]现在什么都馋，看到那[[人间-第二重天|元丹]]心里也在想，这[[人间-第二重天|元丹]]珍贵程度起码比那木莲坐骑贵多了。这[[人间-第二重天|元丹]]给她了，可不可以让[[宋卿卿]]赔她一艘木莲。

[[宋卿卿]]受了伤，远远的在一边恢复实力。

自[[人间-第二重天|梵灵山]]一战之后，[[宋卿卿]]与他们的关系变得微妙起来。说是仇吧也算不上了，但是说是友吧，总觉得他们双方都随时会给对方一刀。[[宋妩]]本着此时不知道[[宋卿卿]]的想法不能冒然行事的原则，远远的躲着[[宋卿卿]]，她不去作妖，[[刑如渊]]自然不会去，就剩下[[凌奎]]兴高采烈的跑去给[[宋卿卿|女主]]送[[人间-第二重天|丹药]]。

[[宋卿卿]]倒是没有拒绝，也没有走，一反常态的与[[凌奎]]攀谈起来。

[[宋妩]]拉着[[刑如渊]]远远的看着，有点不详的预感。

“师兄，你说她们在说啥呢？这才见面，怎么有那么多话？”[[宋妩]]扒拉着树干往那边瞅着。颇有点胆战心惊的滋味。

要说[[宋卿卿|女主]]对男配有莫名的吸引，那[[宋卿卿|女主]]对女配来说简直就是真的气场不和，[[宋妩]]远远的看着[[宋卿卿]]的那张脸就觉得浑身难受，不自在极了。

[[刑如渊]]自然不懂[[宋妩]]的小心思，也懒得理她，只是把[[宋妩]]这一片的所有雨水都一扫而空，给了[[宋妩]]一个干燥的空间活动。雨水砸在他释放的[[人间-第二重天|结界]]上滴答滴答。

果不其然，[[凌奎]]与[[宋卿卿]]畅聊一番之后，很快乐的回来告诉[[宋妩]]，[[宋卿卿]]应邀与他们一道去[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门。

[[宋妩]]终于体会了一回[[刑如渊|邢如渊]]的心情：你好，傻逼吗？

于是三人行变成了四人行。

出行工具变成了[[人间-第二重天|留仙舟]]。

[[刑如渊]]掏出自家产业的时候明显收获了一波羡慕，不但[[凌奎]]夸赞了一口，[[宋卿卿|女主]]的眼睛也表达了赞赏。[[刑如渊]]倒是没什么出风头的心思，还顺嘴嘲讽了一波[[凌奎]]。

他嘴角挂着三分讥讽三分薄凉，开口就是：“也没见过那木莲扎实到哪里去，原本以为凌[[人间-第二重天|门主]]出门不带脑子，现在想想，眼睛怕是也没带。”

[[凌奎]]不解其意，[[宋卿卿]]倒是听出来[[刑如渊]]在嘲讽她。

但是她只是饱含深意的看了一眼[[刑如渊]]，没有反驳，便跟着[[凌奎]]走了。

[[宋妩]]到现在还没明白，自己到底输在哪里？明明自己舔[[凌奎]]舔的得心应手，怎么[[宋卿卿]]也没做什么，就[[凌奎]]那个不灵光的小脑瓜，怎么就被[[宋卿卿]]勾了魂呢？

[[宋卿卿]]一来，[[宋妩]]就怂，现在与[[刑如渊]]寸步不离，又变成了[[刑如渊]]的贴身挂件。

于是这一天，到了晚上，夜色浓郁，各自回房，[[宋妩]]还可怜兮兮的扒拉着[[刑如渊]]的门框不敢走。

她见[[刑如渊]]坐在床上[[人间-第二重天|打坐]]，自己耷拉了个小板凳就坐在[[刑如渊]]旁边，不敢自己回房。

[[刑如渊]]骂她：“出息，你当初一刀挖人心口的时候怎么不怂？”

[[宋妩]]听了这话伤心极了，那小脾气又上来。

天知道她当初心里的小九九，她倒是没后悔往[[宋卿卿]]心口扎的那一刀，只觉得自己委屈。

[[宋妩]]嘴一撇，豆大的泪水就开始往下掉。

她哭得真切：“要不是她挖你心，我犯得着去给你出这口气么，我是蠢，也弱的不行，[[宋卿卿]]那么聪明能干，[[习娇|习姣]]那么厉害，她们也没为了你去刨别人的心啊！”

[[刑如渊]]一愣，薄薄的唇抿起来。

[[宋妩]]没等到[[刑如渊]]的回应，她气得嘴唇都有点泛白。

起初她还能做到不在乎不去想，但是她不小心犯了个错。

这个错似乎是无法避免的，甚至都不能算错误，自然而然，她喜欢这个人。而且一步一跳，往他那里跌跌撞撞的跑去。

她想要变强，想要和他一起，甚至想要保护他。

但是所有恋爱中的人都是如此，得到了回应，再付出，再期望，想要更多。

为了被爱而爱。才是爱情的本身。

她其实能够感觉到自己在[[刑如渊]]心里的有点重量，他心里有她，但是她不确定有多少位置是给她的。她还想要他更喜欢她一点。

她哭得颤了两下肩膀，还是没等到[[刑如渊]]的反应，心如死灰，缩着就想往外走，还没出门就被[[刑如渊]]一把揪了回来。

[[刑如渊]]一言不发， 被她哭得心烦意乱，抓着她的领子一把把她甩在床上。他心里气急，但是动手的时候又卸掉了所有的力气，[[宋妩]]只感觉自己软乎乎的被砸到床上。

[[刑如渊]]黑着一张脸，面色不善的挤出两个字。

“[[人间-第二重天|打坐]]——”

[[宋妩]]脸上还挂着泪，睫毛湿漉漉的一颤，可怜极了。

“师兄，人家不想[[人间-第二重天|打坐]]，人家困……”

[[刑如渊]]：这玩意儿是他妈谁惯得？？

“那就闭上眼睛，睡！”

[[刑如渊]]面色不善的在[[宋妩]]先前坐的那张凳子上坐下来。

[[宋妩]]脸上的悲伤绷不住了，她往[[刑如渊]]那边挪了一下，细细的手指伸出去勾了一下[[刑如渊]]袖子。

[[刑如渊]]不理她，脸色依旧臭要杀人，[[宋妩]]胆子大了些，眼睫毛上还挂着泪，一边怯生生的往[[刑如渊]]那里挪，她半个身子探在外边，着力点只有勾着[[刑如渊]]的两根手指，身子摇摇晃晃，手肘一歪，眼看就要脸着地滚到床下去。

[[刑如渊]]还没反应过来，身子下意识动作已经比脑袋快一步，伸手将[[宋妩]]捞在怀里。

[[宋妩]]第一时间伸手揽住他的脖子，演技夸张的嚷嚷：“哎呀真的吓死我了，还好师兄及时接住了我，不然人家就要掉下去了呀！”

[[刑如渊]]僵硬的被她抱着，[[宋妩]]凑得很近，柔软的身躯贴着他，脑袋直接凑到他的肩膀上，呼吸喷吐在他的脖子。

[[刑如渊]]腾的红了脸颊。

至于[[宋妩]]，如愿以偿的哼哼唧唧，凑到[[刑如渊]]的身上嗅了嗅：卧槽真的是奶香嗷嗷嗷嗷白天真的不是我的错觉！

呜呜呜呜呜我真的太爱师兄了！！！

第二日，天气放晴，[[人间-第二重天|留仙舟]]穿梭在云中，日出朝霞红似火，风景宜人。

[[凌奎]]一早起来瞬间发现了妙处，站在船头欣赏了一番道：“这[[人间-第二重天|留仙舟]]果然不一般，不愧是仙品，等我回[[人间-第二重天|宗门]]里，也让那群吃干饭的炼器师造一个出来！”

他话音刚落，就见身后[[刑如渊]]和[[宋妩]]推开门走出来。

[[刑如渊]]脸色依旧臭着，[[宋妩]]捂着屁股柔柔弱弱的往外走。

[[宋妩]]：别问，问就是爱的巴掌。

[[凌奎]]见到他们就露出一个友好的笑容：“刑道友、清如，早上好，昨夜休息的如何？”

[[刑如渊]]是不可能回答他的，[[宋妩]]只能挤出一个笑容道：“休息的很好，多谢凌[[人间-第二重天|门主]]挂念。”

[[凌奎]]心情很好，看了一眼站在角落的粹生道：“小[[人间-第二重天|山灵]]，你休息的怎么样？”

粹生：“……谢凌[[人间-第二重天|门主]]，休息的很好。”

[[凌奎]]得到了想要的回复，见风景不错，就很快乐的去找[[宋卿卿|女主]]了。

[[刑如渊]]：……

[[宋妩]]：……

粹生：所以你认定的[[人间-第二重天|道侣]]跟别的男人在一起呆了一夜，你也不是很在乎是吗？

片刻之后，[[凌奎]]跟着[[宋卿卿]]从仙舟的另一边走过来。

[[宋卿卿]]一出现，[[宋妩]]就往[[刑如渊]]背后躲。战战兢兢的模样逗笑了[[刑如渊]]。[[宋卿卿]]倒是不在乎[[宋妩]]的作妖，劲直朝[[刑如渊]]走过来。

“[[刑如渊]]，做个交易。”

[[刑如渊]]扯了扯嘴角，转头就要走。

“你撑不了多久了吧，”[[宋卿卿]]清冷的声音在他背后响起，“你是打算再也不修炼了，还是打算用[[宋妩|宋清如]]的[[人间-第二重天|金丹]]来重塑[[人间-第二重天|元婴]]？” ^tfedur

话音刚落，[[刑如渊]][[人间-第二重天|纵横]]出手，通天杀气。

[[刑如渊]]揽住[[宋妩]]在怀，剑指[[宋卿卿]]，冷着脸道：“你再说一个字，我就杀了你。”

[[宋妩]]第一次被[[刑如渊]]抱着，却一时间没缓过神。

[[宋卿卿]]丝毫不惧，仰起头道：“我并无恶意。你听听我的条件。”

[[刑如渊]]将[[宋妩]]推给粹生，[[宋妩]]乖乖的被推过去，粹生也不敢拘着她，[[刑如渊]]还以为她会多少反抗一下，但是[[宋妩]]就这么乖乖的跟着粹生回了房间。[[宋妩]]其实脑子里是懵的，她只是不想闹，不想给[[宋卿卿]]看笑话。

[[刑如渊]]见她跟粹生进了门，伸手[[人间-第二重天|结印]]施了个[[人间-第二重天|结界]]。

[[宋卿卿]]嗤笑：“我那姐姐从小到大就是最受宠的，想不到登了仙途，她手段还是如此了得，依旧有男人宠着。”

[[刑如渊]]冷笑：“你也配评价她？”

[[宋卿卿]]让[[凌奎]]走远了，只剩下他们两个人。

“我要去魔界那[[魔道|天佑莲花]]，那莲花三界之内只有一朵，我得到消息，它在魔帝的宝库，那[[魔道|天佑莲花]]的莲蓬能助你重塑[[人间-第二重天|元婴]]，莲蓬给你，花与枝叶给我。” ^d4juuu

[[刑如渊]]冷笑：“魔仙两界封界以来，过界处都九死一生，你要我陪你去魔域盗窃帝君的宝物，就你一句话？” ^rejnj3

“我有秘法，能助我们两人通过[[人间-第二重天|结界]]不被发现。”她拿出两颗珠子，丢给[[刑如渊]]一颗，“这是魔族登顶期大能的脑核，潜入不会有问题。”

[[刑如渊]]握着珠子在手，转瞬间收起[[人间-第二重天|纵横]]，已然意动。

但是他还有一个问题：“天佑宝莲是天品，其枝蔓花朵只能生死人，肉白骨，你要他来救谁？” ^le3wre

[[宋卿卿]]的脸上终于有了裂痕，她的睫毛轻轻颤了一下。

她离开[[人间-第二重天|梵灵山]]，九死一生，已然是强弩之末。

她甚至都留了遗言，打算就此作罢，却不想[[离若尘]]以命换命，她生，他愿意死。 ^78xr6m

[[宋卿卿]]并不回答这个问题，只是收敛了一下思绪，镇定的看着[[刑如渊]]：“你不用怀疑我，我告诉你我为何找你，而不是其他人。

我入魔界盗宝，定然要人牵制，你[[人间-第二重天|元婴]]被毁，还能用法术，本身已经是离经叛道，你现在用的法诀是魔族的一种高阶经法，若是按道理划分，此时已经算是入魔，我说的可对？” ^gb0x3e

[[宋妩]]乖乖的跟粹生回到房间，远没有表面看起来的那么镇定。

她有些混乱的在屋子里转了两下圈圈，突然问粹生：“什么叫做撑不了多久？什么叫做不能修炼？师兄的[[人间-第二重天|元婴]]还没好吗？”

她以为如意仙人已经将[[刑如渊]]治好了，毕竟他一身实力强横的不行，当时提着[[人间-第二重天|纵横]]宝剑大杀四方的时候颇为豪横，哪里是个撑不了多久的人？？

突然被CUE的粹生尽量稀释自己的存在感，吓得脑袋上的双髻都颤抖了一下。

“主人……只是用了秘法……”

“那如意仙人都不为担心吗？如意仙人没什么法子吗？”

“按照尊上爱凑热闹的性格……他都没跟我们一起去[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门，此时估计也正在找办法……”

[[宋妩]]坐下来，又站起来，整儿的懵的不行：“那什么叫我的[[人间-第二重天|金丹]]？用我的[[人间-第二重天|金丹]]师兄可以恢复吗？”

粹生见她那模样有点可怜，粹生苦着脸安慰道：“清如姑娘……主人不会用您的[[人间-第二重天|金丹]]的……要用他早在[[人间-第二重天|秘境]]的时候就能全部恢复了……主人他……”

粹生说不下去了，他在心里道：他哪里舍得。

他连这事情都不告诉你，就是根本不想让你知道。

[[宋妩]]颓然的坐在椅子上：“那他怎么不急，还要陪我去洗什么髓？”

粹生无法接话，也不能安慰，只能揪着两只肉乎乎的小手进退不能。

好在不一会儿，[[人间-第二重天|结界]]被打开，[[刑如渊]]推门走进来。

他方才进门，逆着外面的晨光，周围好像度了一层金边，[[宋妩]]抬头就见他披着天光而来，眼眶一热，豆大的泪水滚出来。 ^nvhhmy

“师兄……”

[[刑如渊]]：？

粹生：QAQ我不是、我没有、她哭跟我没关系、主人你不要这么吓人的看着我啊！！！

[[宋妩]]这个小丫头，其实特别讨人喜欢。

她性格挺好，逢人先笑，脸皮又厚，张嘴就是漂亮话，漂亮话谁不爱听？她长的不是[[宋卿卿]]那种艳丽的样子，而是亲切的邻家碧玉脸，毫无攻击性，俏生生的看着你的时候，你会感觉她一双明眸里闪烁的光亮，俏生生的让人讨厌不起来，但是她稍稍皱眉，你就觉得想去哄哄她，让她笑出来。

她一哭，[[刑如渊]]就没辙，[[宋妩]]哭的十分伤心，这倒是真哭，她真哭的时候有点丑，鼻头抽噎的通红，眼眶也微微的肿起来，抽鼻涕的频率都十分可爱。

[[刑如渊]]走过去坐到她旁边，粹生十分应景的把门关上。

门一关，[[宋妩]]就抽抽噎噎的往[[刑如渊]]身上爬。

[[刑如渊]]还没反应过来，她就十分自觉的整个扒拉到[[刑如渊]]怀里了。屁股坐在[[刑如渊]]腿上，头往[[刑如渊]]肩窝一放，双手揪着[[刑如渊]]的袖子，毛茸茸的脑袋蹭着[[刑如渊]]的下颚。

[[刑如渊]]见她哭得上气不接下气，也由着她在怀里窝着，手一揽，还帮她顺了顺气。

[[宋妩]]哭了一阵，把鼻涕眼泪往[[刑如渊]]怀里一擦，嗅着[[刑如渊]]身上干净的不行的味道，心情平静了下来。

她带着哭腔对[[刑如渊|邢如渊]]道：“师兄，我不想去洗髓了……”

[[刑如渊]]道：“当初是谁哭哭啼啼的要去？谁逼你了不成？”

[[宋妩]]抽了一下鼻子:“洗髓我也不一定成功，我还不如把[[人间-第二重天|金丹]]给你……”

[[刑如渊]]心里一动，对她道：“洗髓一事本身不易，你若不想去就不去便是，你的[[人间-第二重天|金丹]]也好好在你体内，没人打它的主意。就算是洗髓失败，也不会有人敢欺负你。我这边，自己有办法，你不用担心。” ^lco50x

“[[宋卿卿]]出的主意是吗？”[[宋妩]]眼睛又红了。

“师兄……你不要听[[宋卿卿]]的话，她满嘴谎话，跟她一起的男人不是死就是伤，还会成为她的垫脚石，你离她远一点，嘤嘤嘤……清如比她好多了，我又听话，又乖巧，上得厅堂，下得厨房，也不会绿你，还能照顾你，我还身娇体柔易推倒，什么姿势都行，保准师兄舒舒服服的……”

[[刑如渊]]：？？？

他一把揪出怀里这个傻逼，拎着她衣领就把她扔到三米之外的床上，虽然不痛，但是[[宋妩]]被扔的晕头转向，一时间没爬起来。

[[刑如渊]]：你他妈这是跟谁学的？瞧把你厉害的？？

粹生在一旁吓得肝胆俱裂，终于忍不住哭了出来：QAQ不是我主人你不要看我我好害怕！

[[刑如渊]]与[[宋卿卿]]两人达成初步协议，暂时站在了统一战线。

至于出发时间，[[刑如渊]]要等[[宋妩]]洗髓之后再出发，这一点[[宋卿卿]]倒是不急，她恰好还要点时间准备东西。

一行人在[[人间-第二重天|留仙舟]]上呆了接近十天，终于到了[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门。

[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门是[[人间-第二重天|上三宗]]直系，要不是[[人间-第二重天|梵灵山]]有如意仙人这条线，其实是搭不上[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门的，加上[[刑如渊]]和[[习娇|习姣]]这两个天才，[[人间-第二重天|梵灵山]]才在一系列小[[人间-第二重天|宗门]]当中崛起。

[[凌奎]]带他们方进山头，就见十多人穿戴整齐站在山门前恭迎[[人间-第二重天|门主]]回门。

[[凌奎]]带这宋家两姐妹和[[刑如渊]]站定，就有一众人迎上来。

大多都是年纪大的，只有两个人让[[宋妩]]注意了一下。

其一是个年轻女人，长相颇为好看，一头红发与[[凌奎]]一模一样，是[[凌奎]]的妹妹[[凌姗]]。

其二是个年轻男人，长得人模狗样，但是一双眼睛阴恻恻的，标志性的东西是腰间挂着两轮弯刀。

这两人一个是打酱油的角色，[[凌姗]]因为支持[[宋卿卿|女主]]和[[凌奎]]在一起而活到了最后，也替[[宋卿卿|女主]]挡了不少灾，至于那个男人，如果[[宋妩]]没猜错，应该是男三，叫做[[李寻欢]]，最后变成了[[宋卿卿|女主]]的小弟。

一群人被[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门热情接待，那长老十分热情，对着[[宋卿卿]]就道：“想必这就是天资卓越的[[习玉]]姑娘吧，今日一见果真不同凡响！”

“[[习玉]]姑娘如此愿意为我[[人间-第二重天|门主]]解毒，此真性情天上地下绝无双。”

“[[习玉]]姑娘来一路辛苦，快来进山坐一坐！”

一群半老的合体巅峰开始快乐的在山门口大声夸赞[[宋卿卿]]，瞧那阵势恨不得写首歌。丝毫不给[[凌奎]]机会解释。

[[宋妩]]：我好像知道了为何[[凌奎]][[人间-第二重天|门主]]如此性情。

[[刑如渊]]：突然也不是很想进这个山门。

在[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门口闹了一个大乌龙之后，众人终于发现，故事的主角，是[[宋妩]]。

[[宋妩]]含羞带怯的从[[刑如渊]]背后探出一个小脑袋，一张素白的小脸实在是称不上惊艳，在[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门这种大[[人间-第二重天|宗门]]美女如云的地方，她的资质和脸庞，都只能算中等偏下了。

她在[[人间-第二重天|梵灵山]]都只混的个外门弟子，到[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门，自然算不上什么。

那群长老憋了半天，硬是不知道怎么夸，最后双方尴尬一笑，[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门众人只夸了一句“这姑娘看起来就老实本分，实在是很可爱。”

可以，老实本分[[宋妩|宋清如]]。

[[宋妩]]眼巴巴的扒拉着[[刑如渊]]的袖子。[[刑如渊]]在众人面前还是十分护短的，将[[宋妩]]拉到自己身后，冷淡的眼神都不给众人一个。

于是所有人都迷惑了……

凌[[人间-第二重天|门主]]去接未来[[人间-第二重天|道侣]]，接是接回来了，但是这个[[人间-第二重天|道侣]]还带了个举止亲昵的男人。自家[[人间-第二重天|门主]]好像也不是很在意的样子，反而更喜欢身边的那个冷脸女人。

一群人心思各异，尴尴尬尬的回到了山门。

[[刑如渊]]三人被安顿在内门一座待客的山峰，这山上[[人间-第二重天|灵气]]充沛，风景布置都十分优质，体现了一个大[[人间-第二重天|宗门]]的专业性。

[[宋卿卿]]被[[凌奎]]缠着去逛山门了，不跟[[刑如渊]]他们一起，[[宋妩]]彻底放松下来，一到地方就撒着欢子跑，左看看这镶金的椅背，又看看这带玉石的地面墙壁，[[人间-第二重天|聚灵阵]]是上等的[[人间-第二重天|灵石]]，[[宋妩]]克制住自己才没上去扒拉几块下来。

[[刑如渊]]就远远的看着她上蹦下跳，神识留意着周围，以防发生危险。

不过[[宋妩]]蹦跶一下就累了，又回到了[[刑如渊]]的身边。

[[刑如渊]]看着她一张笑盈盈的小脸，眉目生动的俏丽模样，心头动了一下。

“[[凌奎]]过几日就安排你洗髓，你现在后悔，我就带你走。”

[[宋妩]]愣了一下，她有些犹豫，原著里的[[宋妩|宋清如]]洗髓成功，她不知道自己能不能成功。她原本以为不成功就会死，但是[[凌奎]]答应护住她一条命，已经很好很难得了。

[[宋妩]]其实自己也不敢，她眨眨眼睛，笑了一下。

“师兄，你陪我，我就不后悔。”

她这张嘴说起情话来确实没得讲，天知道她老实在哪里。

[[刑如渊]]只觉得自己隐约被拿捏住了，偏生他自己知道自己确实乐在其中。

洗髓不是什么简单的事情，[[凌奎]]安排的很好，对此其实[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门有些意见，但是不知道[[凌奎]]如何去沟通，总之就变成了[[宋妩]]及其爱恋[[凌奎]]，不惜为了[[凌奎]]付出生命，[[凌奎]]被生生感动，大家也不得不接受了这个说法。[[凌奎]]还十分笃定的力排众议，如果[[宋妩]]帮他解毒成功，他们就结为[[人间-第二重天|道侣]]，[[宋妩]]就算半个[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门的主人。

这个消息直接让[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门的众人震撼了，一时间分为三派，一派是[[宋妩]]的支持者，一派是[[宋妩]]的反对者，还有一派保持中立，不做表态。

短短三天时间，[[宋妩]]就成为了这里的风云人物，时不时还有人御剑而来，企图见她一面。

最先到来的是[[凌姗]]。

作为[[凌奎]]的妹妹，[[凌姗]]是一个很娇蛮的人，但是她的娇蛮又和[[习玉]]不一样，她很聪明，并且很坚定的站在[[宋卿卿|女主]]的这一边。所以她并不支持[[宋妩]]来进行[[人间-第二重天|洗髓易筋]]，也不支持她跟[[凌奎]]结成[[人间-第二重天|道侣]]。

她登门拜访的时候[[宋妩]]正扒拉着[[刑如渊]]的袖子，她跟[[刑如渊]]说想要看一眼[[人间-第二重天|储物袋]]，得逞了就往[[刑如渊]]身上扑。她与[[刑如渊]]在塌上滚成一团（实际上是她单方面吃师兄豆腐），[[凌姗]]到了，她挣扎了一会儿，才恋恋不舍的从[[刑如渊]]的怀里爬起来。

[[刑如渊]]面色不变的睨了[[凌姗]]一眼，他气势太盛，又因为[[人间-第二重天|元婴]]被毁，炼入[[魔道]]，整个人都变得越发不羁，那股子仙风道骨的冷清气质被压下去，此时隐约透露出一些邪气，轻轻一瞥，[[凌姗]]就羞的满脸通红。

“你这女人怎么这么不知羞耻！明明要是我哥哥的[[人间-第二重天|道侣]]，还与别的男人纠缠不清！真是、真是下作！”

[[宋妩]]懒散的靠在[[刑如渊]]的怀里，眨巴眨巴眼睛，十分无辜：“姗姗妹妹，你在说什么呀，我和凌[[人间-第二重天|门主]]还不是[[人间-第二重天|道侣]]呀。”

[[凌姗]]见不得她这副样子，咬牙道：“你这女人好算计，我哥哥明明说了，等你为他解毒后就与你结姻缘！你口口声声说爱我哥哥，背地里居然与……与别的男人这般！你要不要脸？”

[[宋妩]]本来想骂回去，脑瓜子一转，脸色又变了两下，开始窝在[[刑如渊]]面前嘤嘤嘤起来。

“嘤嘤嘤，师兄，她骂我。”

[[刑如渊]]：……

这丫头从来不干好事，但是有外人在，[[刑如渊]]还是格外护短，他揽过[[宋妩]]，抬头看了一眼那站在剑上趾高气扬的女人，挑了挑眉。

“凌姑娘可知凌[[人间-第二重天|门主]]在何处？”

[[凌姗]]道：“我哥哥平日里山门事务繁忙，自然在处理公事！”

[[刑如渊]]按住她不老实的手，一边冷着脸对[[凌姗]]道：“我倒是不知道，你哥去处理公事，要带着[[宋卿卿]]，据说两人游山玩水，好不自在，你不去管管他，是脑子不好使还是根本没有脑子？你在我这里指桑骂槐大可不必，[[宋妩|宋清如]]与[[凌奎]]毫不相干，你可以滚了。”

[[凌姗]]气的脸色发白，方想动手，[[刑如渊]]冷笑一下：“你敢动手，我就敢杀你。”

他杀气冲天犹如实质，一时间[[凌姗]]骇的倒退数十步。

[[凌姗]]气的眼眶泛红，最终咬咬牙，转头就走。

剩下[[宋妩]]倒在[[刑如渊]]怀里咯咯咯的笑的十分惬意。

[[宋妩]]的洗髓仪式很快进行，其中除了[[凌奎]]在安排之外，其实[[宋卿卿]]也从中暗暗加快的进程。

只有[[宋妩]]洗髓结束，[[刑如渊]]才肯走。[[宋卿卿]]没办法，只能让[[凌奎]]快点准备。

于是在[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门十天之后，[[宋妩]]开始准备洗髓。

宝典记载，[[人间-第二重天|洗髓易筋]]是脱胎换骨的大事情，相当于重生一次，属于秘法。

除了四十九门药材之外，还需要七名[[人间-第二重天|炼虚]]的[[人间-第二重天|修士]]在外布阵。

开始的那一天[[宋妩]]紧张极了，一直揪着[[刑如渊]]的袖子不肯放。

她换上了最好看的衣服，但是半天不敢出门，磨蹭了很久，一直到[[凌奎]]来请，[[宋妩]]才磨磨唧唧的跟着[[刑如渊]]走。

这是豪赌，赌赢则赢，赌输就前程断尽。

她没有第二次机会了 ，[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门是她唯一翻身的机会，[[人间-第二重天|阴髓体质]]本身难以出奇迹的[[人间-第二重天|天灵根]]。[[习玉]]算是修[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界]]独一的一个，但就是如此，她也在[[人间-第二重天|金丹]]期卡壳良久。 ^vbvwl4

原著里的形容，[[宋妩|宋清如]]洗髓过程，生不如死，强烈的恨意扭曲她，让她成魔成鬼。

那时候她不理解，她看文的时候只觉得这女人是疯子。现在她好像能够明白一点了。

逆天改命，本就难如登天。[[宋妩|宋清如]]大概是恨的，她也应该恨。就像[[宋妩]]现在恨[[习娇]]，[[宋妩]]现在恨自己无能一样。她想要[[人间-第二重天|天灵根]]，就像[[宋卿卿]]想要复仇一样。这机会象征着力量，她要去做。并且只有一次机会。

这是豪赌。

[[刑如渊]]带她御剑，她一张小脸苍白，[[刑如渊]]便伸手拉住了她的手。

他的掌心温暖，指尖温度略低，[[宋妩]]小小的手被他握在掌心。

因为她迟到的原因，她到祭坛的时候，所有人都到齐了，包括[[凌姗]]和[[宋卿卿]]。

[[凌姗]]看到她就张嘴开始讥讽。

“在场所有人都在等你，清如姑娘好大的面子。”

[[宋妩]]直接无视了她，手心开始出汗。

[[刑如渊]]护着她往里走，但是没想到[[凌姗]]不依不饶。

“清如姑娘既然这么不情不愿，不如就算了吧，毕竟我们[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门也不是什么强人所难的[[人间-第二重天|宗门]]。清如姑娘怕死也是应该的……”

[[刑如渊]]一道剑气划过，直指[[凌姗]]面门，[[人间-第二重天|纵横]]一出，杀气四溢。

他的眸子冰冷的盯着[[凌姗]]，那血腥气是[[凌姗]]再说一个字就脑袋搬家的狠戾。众人因为[[刑如渊]]的举动突然跋扈了起来，现场一时寂静，[[凌奎]]皱着眉，闪到[[凌姗]]面前挡住[[刑如渊]]的杀气。

“刑道友，你这是何意？”

[[宋妩]]心里闷着一口气，她将[[刑如渊]]拉到她身后。

他们的手在长长的衣袖里纠缠在一起，她缓慢又坚定的与他十指相扣。

[[刑如渊]]的性格在这嘴炮环节一定会吃亏，[[宋妩]]倒是不想把这件事情闹得太僵，她一边安抚[[刑如渊]]，一边自己也被[[凌姗]]搞了一手心态，气得不行。

“凌[[人间-第二重天|门主]]，我要问你，你这是何意？”[[宋妩]]露出一个冷笑，“我一生修为为赌注，愿为你解毒，你也看到，[[习玉]]何等骄傲，好脸色都不给你，我愿为你洗髓，这等事情，怎么就变得是清如的不是？你们[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门何等大宗，欺辱我[[宋妩|宋清如]]一人，算什么本事？”

“其一：我以身试险，你不感激，是为不义。”

“其二：凌[[人间-第二重天|门主]]允诺我为[[人间-第二重天|道侣]]，是他的道义，你们三番五次忤逆[[人间-第二重天|门主]]，是为不忠！”

“其三：[[凌姗]]，我问你，今天我不洗髓，[[人间-第二重天|梵灵山]][[习玉]]亲口所说，宁愿死都不愿为你哥哥解毒，你要如何是好？让你哥哥病死？还是你愿意来这里，受着这活剐之刑?还有一半的几率成为废人？” ^bryqox

她声音冷清，响彻整个祭台，一时间无人敢应。

[[凌姗]]被她问得脸色发白，尖声道：“你真是好笑，若不是我哥哥允诺与你结成[[人间-第二重天|道侣]]，你若不是盯着这[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门的半边基业，你愿意受这苦楚？” ^1r1k8l

[[凌姗]]笑道：“你一个[[人间-第二重天|中品灵根]]的外门弟子，不过就是借胆上位。”

[[宋妩]]也被她气得笑出了声：“[[凌姗]]，你不愿意我与凌[[人间-第二重天|门主]]结成[[人间-第二重天|道侣]]，那你中意的人选是谁？”