

[[凌姗]]中意的人选是谁？

自然是[[宋卿卿]]。

她及其敬佩[[宋卿卿]]。称其为女侠。[[宋卿卿]]的血海深仇，[[宋卿卿]]的经历，她的志向，都深深的感染着[[凌姗]]。

何况[[凌奎]]还这么喜欢她，他们合该在一起的。

[[凌姗]]当即笑道：“我中意的人选与我哥哥是天造地设的一对，是最好的人选，你不配与她比较。”

[[宋妩]]从没觉得这么生气。

是，她从头到尾都是女配，在喜欢上[[刑如渊]]之前，她最大的志气就是能混吃等死。

但是她当时为他哭过笑过，如同还愿一样，她只想见他一面。在那个[[人间-第二重天|灵气]]充裕的[[人间-第二重天|粹灵山]]上，她踏进他的领地，他们对视的那一瞬间。

你相信，有人会爱上一个书中的人吗？
如果他活生生的站在你面前，看着他漂亮的脸蛋，他气质出尘，那么轻轻一眼。
就算你知道他之后既定的宿命，他堕魔，疯癫，破碎，重组，然后站在世界的顶端——皆是因为[[宋卿卿]]的一滴[[人间-第二重天|心头血]]。
她盗他血，嗜他心，灭他念想，让他成为工具人。
但是因为[[人间-第二重天|孽缘]]相因，两人纠缠一生，躲不及，无处可躲，避无可避。
[[宋卿卿]]，好像是她的一[[人间-第二重天|道心]]结。 ^ugadru

[[宋卿卿]]与她比？

[[宋妩]]咯咯咯的笑出来，只觉得[[凌姗]]可笑至极。

“你拿[[宋卿卿]]跟我比？她拿什么跟我比？就凭她[[人间-第二重天|天灵根]]上品？还是凭她将我师叔迷得神魂颠倒不惜为她而死？”[[宋妩]]只觉得心头一股恶气蔓延上来，连带着当初她夜里看文哭得夜不能寐的那种难过，统统的席卷开来，她的视线转移到[[宋卿卿]]身上，看着[[宋卿卿|女主]]依旧是一副面色冰冷的冰山脸，那五官艳丽出众，好看的如同一幅画。

“[[宋卿卿]]，我[[宋妩]]活着，从未对不起任何人，我所伤之人皆是有因有果，我所得一切都是我一步一步得来，我不亏欠任何人。而你？你身上挂着[[离若尘]]的命，享这[[凌奎]]对你的好，吊着[[李寻欢]]做你的刀，最后还不放过[[刑如渊]]，你问问你自己，你配和我比？你拿什么和我比？” ^1guc2h

你拿他的血去开[[人间-第二重天|结界]]，他心头之血不过是你的工具。
但是在我这里，在我[[人间-第二重天|丹田]]，他是我的命。 ^6li3v3

[[刑如渊]]牵着[[宋妩]]把她揽在怀里。

她气息波动太大，此时隐约有些[[人间-第二重天|道心]]不稳，奈何[[刑如渊]]此时要警惕四周，只能暗自给她渡半分的[[人间-第二重天|灵气]]。

周围人都暗自捏了法诀，[[刑如渊]]计算着若是要带她强行逃出这里的可能性和方法。

[[凌奎]]不想事态如此发展，一时间只等[[宋妩]]表态。

“就你们[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门这等不忠不义的心思，我馋你们半边基业？你不要搞笑，[[凌姗]]，我入这洗髓结，若是活着出来，为[[凌奎]]解毒之后，与他再无任何瓜葛，你可满意？”

[[宋妩]]在[[刑如渊]]怀里冷笑出声，当即[[人间-第二重天|结印]]，发了[[人间-第二重天|灵誓]]。

“我[[宋妩|宋清如]]与[[凌奎]]毫无瓜葛，此生不结姻缘，不为[[人间-第二重天|道侣]]，若有违背，不得好死。”[[宋妩]]看着一众人问道：“你们[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门好手段，将我们逼得如此境地，你们可满意？” ^qfmjgg

[[凌姗]]被噎的说不出话，自是没人想到[[宋妩]]如此干脆。

[[宋妩]]牵着[[刑如渊]]，眉眼一挑道：“我也说清楚，[[凌姗]]，你三番五次侮辱我，今日要么你道歉和跪下来求我，我就进这阵里[[人间-第二重天|洗筋易髓]]，不计前嫌为你哥哥解毒。要么我直接走了，你们随便再找谁，爱谁谁，我不在乎。我[[宋妩|宋清如]]就算一个[[人间-第二重天|中品灵根]]，但是行的正坐得直，修炼登顶，也能到太虚境界，就算不能登仙，也能快意[[人间-第二重天|人间]]。”

“[[人间-第二重天|灵誓]]我也发了，好人我做尽，当真是人善被狗欺，怎么选，随便你！”

说完，[[宋妩]]也不急，转身十分乖巧的站在了[[刑如渊]]旁边。

不好意思，从来只有我[[宋妩]]搞别人心态，还没女人敢搞我心态。

现在她稳的一批，目光瞥向[[凌姗]]的时候格外嚣张。

[[宋妩]]虽然是[[人间-第二重天|金丹]]期，但是她有[[刑如渊]]，[[刑如渊]]如今虽然未入[[人间-第二重天|化神]]境界，但是他的实力强横，越级单挑完全不是问题，更要命的是[[刑如渊]]还有一个[[人间-第二重天|大乘中期]]的师尊如意仙人，这靠山稳健的如同喜马拉雅山，只要不去[[人间-第二重天|上三宗]]，这些旁门直系里面[[宋妩]]根本不用虚。完全横着走。

[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门之所以不动她，很大的原因，就在形如渊。

继严明之后，[[人间-第二重天|梵灵山]]共出了两位天才，一位是形如渊，一位是[[习娇]]。亏的严明压制形如渊进阶的修为，他们二人的进阶和修炼，都能称得上同辈佼佼者。

如今[[人间-第二重天|梵灵山]]内斗，[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门选择站在了如意仙人这一边，毕竟[[人间-第二重天|大乘中期]]的[[人间-第二重天|修士]]，比起整个[[人间-第二重天|梵灵山]]，还是更有分量。

此时他们虽然不满[[宋妩]]那张小嘴，却也毫无办法，偏生[[凌奎]]还觉得她说的有道理。

学会了嘛姐妹？

[[宋妩]]：舔狗终将应有尽有。

这场闹剧以[[凌奎]]训斥[[凌姗]]收场。

[[宋妩]]含笑看着，[[凌姗]]自然是不可能给她下跪的，一群长老登时来和稀泥，一顿操作之后，[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门不得不自认理亏，同意补偿[[宋妩]]十担上品[[人间-第二重天|灵石]]。[[宋妩]]自然不会闹得太过，见好就收，十分乐意。

折腾了接近半个时辰，[[宋妩]]终于进了洗髓阵中。

她进去之前将身上值钱的[[人间-第二重天|储物袋]]可怜巴巴的放到[[刑如渊]]手里，里面有刚到手还没捂热的实担上品[[人间-第二重天|灵石]]，对他到：“师兄，我进去了，如果我失败了，你也要把这些东西留给我，不可以自己私吞了。”

[[刑如渊]]想骂她就那点儿出息，但是看到她可怜巴巴的样子又憋了回去，最后只闷闷的说了一声好。

他本不愿她洗髓，但是[[刑如渊]]并不知道要如何劝慰，他向来是天之骄子，[[人间-第二重天|灵根]]也是[[人间-第二重天|天灵根]]上品，他不懂得那蝼蚁一般的弱者。他不能说他能保护她一世，这承诺他自己都觉得轻浮。只能自己暗自在手里捏了一个诀。

[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门众在阵外，[[人间-第二重天|结印]]开启。

[[宋妩]]盘腿坐在阵中心，[[人间-第二重天|灵力]]蜂拥向她。

[[刑如渊]]在阵眼中心的位置，这是[[凌奎]]默许的，[[刑如渊]]时刻观察着[[宋妩]]的情况，稍有不适，他能将阵关闭。也能及时进去护着她。

[[宋妩]]洗髓所用的所有东西[[刑如渊]]都把关过，每一样他都经手，毕竟这四十九样仙品一等的药材，多数都是可遇不可求的，[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门显然是将[[凌奎]]看的极为重视，一群人在[[宋妩]]说不可能与[[凌奎]]结为[[人间-第二重天|道侣]]之后，全部消停了下来。

[[刑如渊]]安静的守着阵眼，目光凝成一线，固定在阵中心的[[宋妩]]身上。

她今早还哭着喊着换了不下十套衣服，每一套都要让他看一下，他当时其实想说她穿什么都好看，开口就变成了“你随便穿吧这么丑反正也没有打扮的必要”，[[宋妩]]为此还咬着一口小牙跟他闹了一通。

她俏生生的，好好的在他面前，[[刑如渊]]看她坐定。

[[凌奎]]一声令下，七名[[人间-第二重天|炼虚]]境界的[[人间-第二重天|修士]][[人间-第二重天|结印]]坐定。

阵起那一刻，[[宋妩]]在阵中闷哼一声，死死咬牙，才不至于叫出来。

太疼了。

这阵的原理就是用天灵地宝吊着她一口气，整个阵如同熔炉，开始炼化她——她的血肉寸寸破裂，又因为绝对充裕的[[人间-第二重天|灵气]]和七位[[人间-第二重天|炼虚]]期[[人间-第二重天|修士]]的[[人间-第二重天|灵力]]供给开始修复——不断破碎，修复，撕开，再修复—— ^aicum7

她挑选出的最好看的那身衣服染上鲜血，红色好像在她身上开花——

开始[[宋妩]]还能咬牙硬撑，半盏茶之后她开始尖叫。一个时辰之后，她只能颤抖的蜷缩在阵中心，发髻全部散开。汗水和血水让她模糊了意识，叫都没有力气，整个人在一片血色当中，只能发出微弱的呜咽，喉咙里面隐隐咆哮，如同濒死的幼兽。

她好痛，满目都痛的猩红，手指扣进地面，几乎可见十指白骨。但是她无知无觉，当她习惯一波疼痛的时候，更加剧烈的疼痛就会接踪而至，她感到自己破裂的肌肤蠕动，发痒发热，热到如同灼烧，又被淹没在下一波尖锐的痛苦里。

她的眼睛不知道是被血还是被泪糊住，隐约看到阵眼之上，一身白衣的[[刑如渊]]——他站在那里。

唔——

她混沌的脑海里半响，突然想起来，自己今早撒娇耍赖，让[[刑如渊]]与他穿情侣装……他今日也是一身白衣……

早知道，就应该要他穿红的……

三天，整整三天。

[[宋妩]]一身血色，[[人间-第二重天|灵气]]在她体内横冲直撞，她薄薄的皮肉之下涌动碎裂又再生的骨头，她痛得死去活来，却不能晕过去，她必须保持绝对的精神，以防[[人间-第二重天|心魔]]作祟。

逆天改命有多难？

她羡慕极了那些天生被眷顾的人啊，[[宋卿卿]]也好，[[习玉]]也好，[[凌姗]]也好。

[[人间-第二重天|天灵根]]也好，美貌也好，财富也好。有的人生来就有的东西，她要用命去博。

这是命数。那些高高在上的东西，她从来没有过。她跌跌撞撞的摸索至今，一无所有。

[[宋妩]]不知道还能坚持多久，她的泪水鼻涕胡成一片，每次快要崩溃的时候，她的[[人间-第二重天|金丹]]就再亮一圈，最后收官，她噗的喷出一口血来。

疼痛糊住她的意识，她只觉得钻心的疼痛和寒意没顶，什么东西拉扯着她，推着她下坠落——

她挣扎着要逃，可是她太虚弱了，大量的[[人间-第二重天|灵力]]在她的经脉里面，横冲直撞，她痛得控制不住身体，脑海里如同一根弦断裂，轻微的嘣的一声。

满目鲜红，她只看到白衣的他站在遥远的地方，他身边好似站着一个人。

那人是谁——

是谁？

只见她[[人间-第二重天|金丹]]金光大盛，轰然破碎！

“[[人间-第二重天|心魔]]……”[[凌奎]]站在阵外，满目不忍。

[[人间-第二重天|心魔]]生，无解。

“她撑了这么久，已然是不易，修行一道，一生怕[[人间-第二重天|心魔]]，她尽力了……”[[宋卿卿]]站在他身边，垂下眼睛说。

下一刻，[[刑如渊]]一剑毁掉阵眼，巨大的[[人间-第二重天|聚灵阵]]轰然炸开，他欺身而上，落到阵中。

[[宋妩]]还在呕血，她好像过了一遍血池，眼神无光，身体因为疼痛还在不停的抽搐。

[[刑如渊]]替她擦净脸上的污渍，轻轻将她拢在怀里。

“[[宋妩]]，你看着我。”[[刑如渊]]将她抱在怀里，低下头用额头触碰着她滚烫的额，一字一句：“阿妩，你睁开眼睛，我在这里。”

[[刑如渊]]伸手与她十指相扣，她手上都是半干涸的粘稠的血液，他拢住她细细的指头，他只觉得真切的心如刀割，缓缓继续道：“阿妩，你看看我。”

[[凌奎]]站在阵外，眸光含着一丝不忍。

他的身边站着[[宋卿卿]]和[[李寻欢]]。

[[李寻欢]]道：“[[人间-第二重天|门主]]，她洗髓失败，之前的允诺便做不得数了。还望您顾全大局。”

[[凌奎]]抿着嘴，依旧没有行动，半响只是苦笑了一下：“我[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门苦苦支撑到这个地步，每一任[[人间-第二重天|宗门]]之主都要受这千机之毒，我别无选择……若她能洗髓成功，我定能保她一世安荣，就算送她登仙都不在话下……”

“可惜她没这个命。”[[宋卿卿]]冷声道：“[[人间-第二重天|梵灵山]]已经将[[习玉]]送到山门下，你也经不起再拖下去。”

[[宋卿卿]]话音刚落，却见[[刑如渊]]在阵中，磅礴的[[人间-第二重天|灵力]]再次结阵，[[人间-第二重天|山灵]]粹生变成一颗透明的珠子，没入[[宋妩]]体内。

[[刑如渊]]护着[[宋妩]]坐在阵中，他的[[人间-第二重天|灵力]]势不可挡的汇入她的体内，冲击经脉，结成一股，在她[[人间-第二重天|丹田]]之中，拢住她残破不堪的[[人间-第二重天|金丹]]。

[[宋妩]]一片狼藉的[[人间-第二重天|丹田]]之中，一滴圆滚滚的血色开始蓦然转动起来。

“他在帮她炼化[[人间-第二重天|元婴]]？？！”[[李寻欢]]骇得失色，“这[[魔道]]的功夫也敢使出？！弄个不好要出大事！！”

“——开阵！”[[凌奎]]一声令下，守在[[人间-第二重天|宗门]]之外大阵开，[[人间-第二重天|梵灵山]]大长老携众[[人间-第二重天|修士]]御剑而来！

大长老带了三位数位合体期[[人间-第二重天|修士]]，大长老自己本身也是合体后期，差一步就能迈入大乘，他还带了十名[[人间-第二重天|炼虚]]期[[人间-第二重天|修士]]，以及[[习玉]]与[[习娇]]。

[[习玉]]被封锁五感，无知无觉，那模样就是被下了咒语。

大长老将[[习玉]]推给[[凌奎]]道：“多谢凌[[人间-第二重天|门主]]大意，让我们能进山灭掉这不忠不义的灵山叛徒。”

[[李寻欢]]将[[习玉]]接过，[[凌奎]]露出了一个笑容道：“按照约定，我们不会出手，你们自便。”

“抓捕这叛贼是我[[人间-第二重天|梵灵山]]自家家事，凌[[人间-第二重天|门主]]不必出手。”大长老笑道。

他们看着阵中坐着的[[刑如渊]]与[[宋妩]]二人，十多人往那阵中飞去。

[[宋妩]]好像在走一个长长的下坡路，她急速的下坠，感到自己变得很轻。她轻的快要飞起来。

经历了那么多疼痛之后，这一瞬间的轻松难以言喻的舒爽，她在一片漆黑中，逐渐沉沦。

没顶的黑暗，她感到细微的触摸，有声音抚摸她的耳廓。

——阿妩

她听到有人在叫她，那声音虽然一贯的冷清，但是这两个字好像缠绕在他舌尖，温柔的不可思议。

——阿妩，你看看我

[[宋妩]]委屈的想哭，她想说师兄，我好害怕，又想撒娇说我好疼，但是她举目四望，四周依旧是浓郁的，化不开的黑色，空无一人。

可是师兄——你在哪里呢？

——阿妩。

[[宋妩]]回头看，只见她后方的头顶，出现一轮新月。

——来我这里。阿妩。

她听到[[刑如渊]]的声音，好似在她脑海呢喃自语，他方才开口，几乎让她泣不成声。

于是她朝那唯一的光亮奔去。

如意仙人当年夜观星象的时候，对着罗盘，与尚善仙子道：“我在大乘期有一劫数，此劫虽无一解却有一丝生机。” ^67sarj

于是那一年，如意仙人收了一个徒弟。

他寻到[[刑如渊]]的时候，他才刚出生不久，这么个小娃娃，如意仙人头疼了一年多。

不过好在[[刑如渊]]省事的很，他稍微大一点，能自己动的时候，就学会了用[[人间-第二重天|灵力]]。

他一直长大，如意仙人将他散养，却一直做好最坏的打算。

旁人都不知道，如意那一年夜观星象，看到的是一颗魔星。

尚善仙子对他道，你这收徒太轻率，他长大定然会入魔，你就算防他一世，难免落得不快活。你将养他到你[[人间-第二重天|渡劫]]结束便是，为何还要收这个徒弟呢？

如意也觉得自己太草率，但是看到[[刑如渊]]冷着一张娃娃脸，就觉得这孩子可爱，想了想，还是收在了身边，养了这么大。

这么些年，他认真的给[[刑如渊]]准备打点，教他的法诀都是一流的，[[刑如渊]]天资聪颖，几乎不同他操心，他简直又爱又恨。若是真的好苗子，谁不爱？但偏偏这是天生天长的魔星转世，如意为了他，只能将他晋级的速度一压再压，让他修炼的慢一点再慢一点。

于是如意发现——没用的。

啥用都没有，这倒霉孩子就算在他的压制之下也是茁壮成长，还长得越发好了起来。

他教给[[刑如渊]]的法诀，也是精挑细选，趁着他去找法子给[[刑如渊]]补[[人间-第二重天|丹田]]的时候，他内心还有一丝期望。

他被从[[人间-第二重天|通灵山]]救出来之后，认真观测了一下天象，意外的发现那颗魔星旁边出现了一颗伴星。魔星还隐约转向。

如意心里一乐 ，一想，若是这[[宋妩|宋清如]]在[[刑如渊]]身边，估计他入魔的几率也小一些。指不准就不入魔了，他如意还能有个好大儿，后继有光！

但是他千算万算都没算到，[[人间-第二重天|梵灵山]]这群狗东西，真他娘的会坏事情！！

[[刑如渊]]抱着[[宋妩]]，分心为她结婴，一边应付着天上的攻击。

也亏得他实力强横，亏得如意这么多年一直压制他的修为，让他实力凝实，一分[[人间-第二重天|灵力]]做两分用，才导致他不但能分心控制，那[[人间-第二重天|纵横]]还舞的虎虎生威。

他让[[宋妩]]去洗髓，除了护她性命之外，如意仙人还教他一道秘法，就算[[宋妩]]洗髓失败，他也能还原一个活生生的[[宋妩]]。

他有把握治好她，才会让她去做。

[[刑如渊]]真正喜欢一个人的时候，其实那个被喜欢的人是看不太出来的，他天生冷情，也就[[宋妩]]这种黏糊糊软腻腻的贴上来扒都扒不开的，几乎贴到他心上，才感到他的温暖。 ^9xopdm

他硬生生的抗下众人一击，身上的防具寸寸碎裂。

[[宋妩]]那个小家伙给他的[[人间-第二重天|储物袋]]装满了[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门的宝贝，此时派上了用场，她有无数的高阶[[人间-第二重天|灵石]]，还有满袋子的天灵地宝，防具[[人间-第二重天|丹药]]，一时间[[人间-第二重天|梵灵山]]众人居然近身不能。

[[刑如渊]]为她塑[[人间-第二重天|元婴]]。

她细细瘦瘦的被他搂在怀里，这么小一个人，[[刑如渊]]抱着的时候觉得心口疼的要命，他扣着她的手，一寸一寸的渡精血给她，磅礴的[[人间-第二重天|灵力]]控制得当，他所有的[[人间-第二重天|灵力]]汇聚，硬生生的替她受了劫，只听轰鸣震动，[[人间-第二重天|元婴]]初成。 ^4zqj9d

[[刑如渊]]吐出一口血来。

他的[[人间-第二重天|丹田]]处本身就空无一物，此时耗尽所有，已经是在强撑，他感受着[[宋妩]]体内的[[人间-第二重天|灵力]]开始自己转动，松了一口气。

就算是强大如他，脸上依旧带了疲惫，眉宇之间蒙上了薄薄的死气。

当年他自己结婴时都是九死一生，[[宋卿卿]]这么厉害，结个婴都让[[宋妩]]这个小菜鸡偷了[[人间-第二重天|心头血]]，若是如意仙人知道他居然真的胆大包天为[[宋妩]]受劫，还一手包办她的结婴大事，估计要吓哭。

天上地下，三界内外，这么做的，也就只有[[刑如渊]]一人。

[[宋妩]]的脸上开始恢复一些血色，[[刑如渊]]摸摸她的脑袋，把她放下来。

他也实在没什么力气抱她了，巨大的威压灭顶而来，仿佛碾压之势，他只来得及用[[人间-第二重天|纵横]]格挡一击，下一刻，他被狠狠的拍入地里。

地面皲裂开来，[[刑如渊]]的肌肤寸寸裂开，他吐出一口血，[[人间-第二重天|纵横]]仙剑叮的落地，脱手而出。

[[习娇]]在高处仗剑一笑道：“[[刑如渊]]，瞧瞧你这模样。”

[[刑如渊]]笑道：“我这模样，也比你做条狗强。”

下一刻，[[习娇]]一剑而来，哈哈大笑：“[[刑如渊]]，我能杀你一次，就能杀你第二次，你现在跟我嘴硬——”

[[习娇]]一剑贯穿他的[[人间-第二重天|丹田]]，报复式的大笑。

这一剑自然是侮辱。

[[习娇]]其人，肆意妄为，杀人无数。

杀人对她来说已经没有什么快乐。她学会在杀人之前自己找乐子。她贯穿[[刑如渊]]的[[人间-第二重天|丹田]]，提醒他是如何无能，他已经没有[[人间-第二重天|元婴]]，[[习娇]]看着这个天之骄子奄奄一息的模样大笑，“[[刑如渊]]，你害的我妹妹不得不去做药引，这一剑，我不杀你，我要你求生不得，求死不能。”

[[刑如渊]]脸色苍白，缓慢的伸手。

他挑了一挑眉，突然冷笑出声。

“[[习娇]]，你这模样，真令人作呕。”他捏着中那颗黑色的珠子，按在自己的额心，轻蔑道 ，“杀我？你也配？”

在[[人间-第二重天|留仙舟]]上，[[宋卿卿]]为了降低[[刑如渊]]的防备，曾经给过他一颗魔族登顶期大能的脑核。

巨大的能量与[[人间-第二重天|灵气]]不同，从四面八方涌出，那是另一种能量体系，与[[人间-第二重天|灵力]]的运作完全不一样——

[[习娇]]感觉到死意。

她逃脱不能，下一刻，一只手掌穿心而过，[[刑如渊]]捏着她的心，慢条斯理道：“谁说杀[[人间-第二重天|修士]]一定要坏你[[人间-第二重天|丹田]]？你瞧瞧，这不是一样吗？”

[[习娇]]最后的画面是他轻蔑的笑容，她低下头，只见[[刑如渊]]一把捏碎她的心。

[[魔道|魔气]]四溢。

他甩开[[习娇]]的尸体，缓缓抽出贯穿他腰间的剑。[[刑如渊]]露出一个嗜血的笑容，抬头往天上看去。

大长老在上面吓得面无人色：“入——入魔！”

魔星转世，星宿归列。 ^8asphf

自然入魔。

很多年后，无论是谁，都不愿再提起[[人间-第二重天|梵灵山]]这一决策。连带着[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门，都陇上一层阴影。

[[人间-第二重天|梵灵山]]靠大乘期的如意发家，短短百年，就能与[[人间-第二重天|上三宗]]直系的[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门攀上关系。

但是它又陨落极快，不过一夕，便是再无梵灵仙山。

三长老在之后接管[[人间-第二重天|梵灵山]]后，也并不愿意再提那场战役——或者说是单方面的屠杀。

魔界隐匿上千年，也终于迎来了他们的一代魔君。

至于如意，自然是抠破脑袋，也想不通那大长老到底是什么意思，到底是什么样的傻逼脑回路才会搞出这一出？

但是一切最终还是尘埃落定。

[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/仙界|凌霄]]门[[人间-第二重天|宗门]]祭坛被血洗，[[宋妩]]在一片血色当中醒来。