---
date created: 2022-11-27 19:35
---

[[刑如渊]]接下来要虚弱很长时间。

因为他的[[人间-第二重天|元婴]]未完全成型，他最虚弱的时候，[[宋卿卿|女主]]采了他的[[人间-第二重天|心头血]]。

原著里，[[宋卿卿|女主]]将两人的血在[[人间-第二重天|结界]]当中混合，阴差阳错的结了印，从此两人带了[[人间-第二重天|因果]]。 ^6sv95g

随着[[宋妩]]记忆的复舒，她又想起了当时哭着追剧的那种虐心感。

[[刑如渊|男主]]因为[[人间-第二重天|因果]]有了[[人间-第二重天|心魔]]，在[[人间-第二重天|化神期]]一步之遥的时候，[[人间-第二重天|元婴]]自曝，然后[[人间-第二重天|心魔]]生，一念之差，直接堕入[[魔道]]。 ^6amscj

[[宋卿卿|女主]]因为闯入[[人间-第二重天|宗门]][[人间-第二重天|结界]]，被视为叛徒吊起来剐了三天，剩一口气的时候被[[离若尘]]救下。之后修为尽失，又要承受[[人间-第二重天|易经洗髓]]的痛苦。

四年之后，两人见面，又要重新开始虐。

这期间[[宋妩|宋清如]]完美诠释了什么叫做心狠手辣

不但用了密法[[人间-第二重天|洗髓易筋]]，将自己的[[人间-第二重天|中品灵根]]用命升到了[[人间-第二重天|天灵根]]，还有心思不停的去找[[宋卿卿|女主]]麻烦，一边企图杀了[[宋卿卿|女主]]，一边又勾搭[[刑如渊|男主]]，不停的跪舔。 ^dx2crr

结局还要我说吗

舔狗终将一无所有

这个故事告诉我们

下跪是不可能得到爱情的

下药说不定还有点可能

[[宋妩]]洗漱换了衣服之后，又是一个俏生生的美人儿。

被[[习玉]]教训了这么一顿，虽然今天借着[[离若尘]]摆了她一手，但是看[[习玉]]那性格，就不是善罢甘休的人。

她觉得自己要做点什么。

外门弟子日常的修炼，就是自己[[人间-第二重天|打坐]]，自己[[人间-第二重天|参悟]]。

每月一次有师兄师姐带着去[[人间-第二重天|悟道台]]听讲课。

之后回来继续[[人间-第二重天|参悟]]，自己[[人间-第二重天|打坐]]。

[[宋妩]]研究了一番。

奈何自己的[[人间-第二重天|中品灵根]]太塑，她打了个寂寞。

还憋出了个屁。

摸鱼到了第三天，她脸上的巴掌印消了，[[宋妩]]开始打听[[宋卿卿]]的去向。

[[宋卿卿]]得了[[刑如渊]]的[[人间-第二重天|心头血]]，开始筹备解开[[人间-第二重天|封印]]的必备物品。

原著里好像准备了三四个月

这期间，[[刑如渊]]的血一直被放在[[宋卿卿]]腰间的[[人间-第二重天|储物袋]]里，用一块玉牌封着，防止气息外露。

她打算去偷[[人间-第二重天|储物袋]]。

她打听到[[宋卿卿]]明日与某个[[离若尘]]的小迷妹约定了擂台比武，起因是[[离若尘]]对[[宋卿卿]]太好，引来了一众外门弟子的嫉妒。所以大家都来挑衅。

剧情里好像就是这时候，大家发现了[[宋卿卿]]的[[人间-第二重天|天灵根]]。

[[宋妩]]表示，这种大事情，一定要掺和一脚。

[[宋卿卿]]正在擂台上，一袭白衣飘飘，身姿动人。作为外门弟子，她如今已经到了[[人间-第二重天|金丹]]中后期，但是一直隐藏着。表现出来的实力是[[人间-第二重天|筑基]]后期。

她的对手是炮灰A，此时差不多也是[[人间-第二重天|金丹]]后期，年龄倒是大了[[宋卿卿]]一轮，正在开嘴炮嘲讽。仇恨值拉了满点。

[[宋妩]]到的时候，她们还没开始打。正在台上凹造型。

[[宋妩]]看了一眼周围的人群，露出一个担忧的表情。“我的好妹妹不识好歹，惹到了师姐，希望师姐手下留情。”

“呵，不过[[人间-第二重天|筑基]]的小丫头，也敢这么猖狂？肯定要给她点颜色看看！”

[[宋妩]]看了一眼说话的人。

好家伙，她何止是猖狂，接下来她一路打穿过去，不但打外门弟子，打内门弟子，打[[离若尘]]，打三长老，还要打[[刑如渊]]，最后敢单挑整个[[人间-第二重天|宗门]]。

你敢吗？你敢个几把。

[[宋妩]]看了一眼擂台。

擂台一战，众人色变。

[[宋卿卿]]赢了，赢得还轻松写意。

她依旧是那个冰美人，稳步走下擂台。

只有[[宋妩]]知道，[[宋卿卿]]其实并不好。

她受了[[刑如渊]]的一道[[人间-第二重天|雷劫]]，本身还在调养，之所以快刀斩乱麻，是因为自身撑不下去。

[[宋妩]]看着[[宋卿卿]]清冷的背影，挑了挑眉，跟了上去。

[[宋卿卿]]没有回住所。

她去了后山。

后山一片山林，是她拜师的地方。

她的师傅是一缕[[人间-第二重天|残魂]]，留有[[人间-第二重天|执念]]。她拜师情切，师徒情深。 ^tmprip

她重伤，在洞边呕出一口血。向来淡漠出尘的脸露出了痛苦，她捂着肩膀，靠在洞边。

她身边升起一道虚影。

“师父……”

“你伤的太重了，不该去接她的挑衅。”

“徒儿知错。”[[宋卿卿]]露出一个虚弱的笑容。

“哎……你就是这性子。为师替你疗伤……”话音刚落，那残影神色一厉，往身后看去：“谁？！出来！”

伴随着他的呵斥，一道精湛的[[人间-第二重天|灵气]]往后面袭来，精准的打向靠近的[[宋妩]]。

那一招致命，[[宋妩]]只堪堪用结了一个印，才有喘息往旁边偏了一寸。

[[人间-第二重天|灵力]]洞开她的身体，留下一个血窟窿。

她还没来得及感到疼痛，那残影已经掐着她的脖子将她扔到山洞前。

[[宋卿卿]]看清了她的脸。

“[[宋妩|宋清如]]？！”

[[宋妩]]咳出一口血，感到浑身发冷。

“[[宋卿卿]]……你偷如渊师兄的东西……就是为了这个[[人间-第二重天|灵魄]]嘛？”

[[宋妩]]一边捂着伤口，一边哭着往后退去。

事情被撞破，[[宋卿卿]]本来苍白的面色有些难看。

“这小妮子处处与你作对，可是受何人指使？”那[[人间-第二重天|残魂]]奇怪，但是也没有痛下杀手，他知道[[宋妩|宋清如]]是[[宋卿卿]]的姐姐，怕杀了她影响[[宋卿卿]]的[[人间-第二重天|道心]]。

“师尊，您先搜搜她的神魄，看她有无异常，若无异常，直接抹了记忆放回去吧。”[[宋卿卿]]颓然道。

“我没受人指使，你不要杀我……”[[宋妩]]捂着被洞穿的腹部，又吐出一口血，整个人凄惨无比。

那[[人间-第二重天|残魂]]方想动手，一道尖锐的剑气划过，砍在[[宋妩]]身前。

[[离若尘]]的身影从天上降下，呵斥道：

“尔敢？！”


[[宋妩]]提心吊胆的小心脏放松下来，松开了手心里捏成两半的玉。
