
[[宋妩]]被带上殿的时候，不但有三长老，男男女女站了十数个。

阵仗这么大，吓了[[宋妩]]一跳。

她抬眼悄悄了数了数人头。

男主不在。

但是很快她来不及失望了，她在台上看到了[[习玉]]。

哦豁，完蛋。

“外门弟子[[宋妩|宋清如]]，[[longform/南狸狸-宋清如刑如渊/世界观/时间观念|天守年]]初入我仙宗，修行半载。[[人间-第二重天|灵根]]中品，[[人间-第二重天|筑基]]中期。”

[[人间-第二重天|筑基]]中期这四个字让众人的神色异样了一下。[[习玉]]更是嗤笑出声。

那怎么办呢，我也不想的。

你要是个[[人间-第二重天|中品灵根]]，撑死也不过是个[[人间-第二重天|金丹]]期。

[[宋妩]]表示很无辜。

但是她不敢打嘴炮，她委委屈屈，缩了一下肩膀。

很快，三长老稳定了一下秩序，开始问话。

[[宋妩]]孤零零的跪在大殿上。

你与[[宋卿卿]]什么关系。

[[宋妩]]道：卿卿是我同父异母的妹妹。

[[宋卿卿]]身边的人是谁。

[[宋妩]]回答：那不是个人，是个[[人间-第二重天|灵魄]]，挟持了[[宋卿卿]]。

“挟持？我怎么听说[[宋卿卿]]与那[[人间-第二重天|灵魄]]十分亲密，甚至在帮那[[人间-第二重天|恶灵]]找人[[人间-第二重天|夺舍]]？”[[习玉]]嗤笑这插嘴。

“此事清如不知。”

“哦？你不知？传闻你与[[宋卿卿]]关系不错，[[宋卿卿]]有这[[人间-第二重天|灵魄]]的事情你会不知？”[[习玉]]声音尖细，就如一把刀子戳她的心，“你那一夜去[[人间-第二重天|粹灵山]]莫不是在为虎作伥，我就说你一个[[人间-第二重天|筑基]]的外门弟子怎么破得了如渊师兄的[[人间-第二重天|结界]]，是不是[[人间-第二重天|恶灵]]给你们做了帮凶？”

她知道去[[人间-第二重天|粹灵山]]这事躲不过，却不想这么快。

她再开口，已然带了哭腔。

“玉师姐……您莫要污蔑。”她抬起头，泪水缓缓从她眼角流出，只见她神色坚毅，决绝道，“清如虽为外门弟子，却恪守规矩，从未逾越，或者背叛[[人间-第二重天|宗门]]，清如与那[[人间-第二重天|恶灵]]没有半点关系，清如以[[人间-第二重天|道心]]发誓，若有说谎，定天打雷劈，就地陨灭！”

她跪在原地，惨然道：“玉师姐，清如知道自己卑贱，但是不知何处惹怒了姐姐，但是清如问心无愧，也从未做过对不起姐姐的事情，若是姐姐想要泄愤，还等清如在这殿上与长老们说事情原委。之后姐姐若是对清如哪里不满，再教训清如便是。但是与[[人间-第二重天|恶灵]]勾结这滋事重大，还望姐姐莫要污蔑清如对[[人间-第二重天|宗门]]的一片忠心。”

好一朵坚毅果敢一心向着[[人间-第二重天|宗门]]的白莲花！

她以[[人间-第二重天|道心]]发誓，堪堪堵住[[习玉]]的所有话头，[[习玉]]气的脸色发青，哆嗦道：“你——你这贱皮子！你敢！”

“玉儿！”大长老脸色难看的呵斥。

[[习玉]]气的发抖，张口却说不出话来。

大长老看着殿前哭的梨花带雨的[[宋妩]]，她泣声婉约，素白的小脸又不施粉黛，哭的我见犹怜。一时间难得的软下声安抚道：“知你对[[人间-第二重天|宗门]]一片忠心，玉儿说话冲了一点，你莫要放在心上。”

[[宋妩]]自然要给大长老台阶，柔柔弱弱的擦擦脸，止住了哭声，又在殿前跪好。

她方才摆好身形，就见一身红衣飘然而至，伴随着大笑的声音。

——

“哈哈哈，我倒是第一次见玉妹妹吃瘪，这小蹄子倒是有点手段。”一身红衣的女子玉面高冠，作男子扮相，飘然停在台上。

“你与那[[人间-第二重天|恶灵]]有无关系暂且不论，”那红衣女子看着跪着的[[宋妩]]，扯出趣味盎然的笑容，“你倒是说说，你去哪[[人间-第二重天|粹灵山]]干什么？”

[[宋妩]]背上冷汗簌簌落下。

她怎么忘了这一茬

——[[习娇|玉面阎王]][[习娇]]。

她看着那张中性的脸庞，只觉得杀气萦绕在四周。好像她说错一个字，脑袋就会搬家。

[[宋妩]]哆嗦了一下嘴唇，吓得哭出来——这回是真哭，这[[习娇]]杀人不眨眼，[[宋卿卿|女主]]差点死在她手里，何况一个女配。十个[[宋妩]]都不够她杀。

“说啊，你为何去[[人间-第二重天|粹灵山]]？”那厮见[[宋妩]]被吓破胆的模样哈哈大笑，欺上来，倾身用指尖勾起[[宋妩]]的下巴。露出[[宋妩]]这张漂亮可怜的脸庞。

“……自然是……情难自制……”[[宋妩]]一咬牙，泪水划过脸庞：“……弟子倾慕如渊师兄多时，只盼如渊师兄能看我一眼，故而一时心之所向，只求他垂怜……”

她害怕的指尖抵在掌心，几乎掐出血来。

门外传来[[刑如渊]]的声音。

“弟子[[刑如渊]]，有要事禀报。”

[[习娇]]松开[[宋妩]]，直起腰，看着门外款款走来的[[刑如渊]]，嗤笑一声：“哟，如渊师弟，多大的人了，怎么还玩这英雄救美的把戏。”

[[刑如渊]]眼睛都不抬：“师姐在外历练数载，回来第一件事就是来搞笑的？”

[[习娇]]神色不变，却一脚踩在[[宋妩]]瑟缩的背上，那一脚极重，[[宋妩]]几乎听到了自己肩胛骨碎裂的声音。

疼痛让她哀嚎出声。

“如渊师弟，这小蹄子方才说，因为倾慕你良久，真是可笑。”[[习娇]]脚下用力，[[宋妩]]在她脚下喷出一口鲜血，血色溅上她红色的衣摆，留下几个含糊的边界不清的点：“一个[[人间-第二重天|中品灵根]]的蝼蚁，不过[[人间-第二重天|筑基]]，口气倒是不小。我替她醒醒神，省得她痴心妄想，痴人说梦。”

[[宋妩]]觉得无法呼吸，血的泡沫充满她的鼻腔和口腔。

她以为自己要死了。

下一刻，一道剑气逼退[[习娇]]，[[刑如渊]]只伸手勾了勾，[[宋妩]]就被一道轻柔的力道拉到[[刑如渊]]身边。

他依旧是一身黑衣，整个人站如松，[[宋妩]]趴在地上，看着他的背脊笔直挺拔，就像一把将出鞘的剑。

[[刑如渊]]道：“长老们，问审可结束了？”

大长老看他的模样就堆了个笑容，“审的差不多了，方才娇儿过来，也问了些话。这孩子也发了[[人间-第二重天|灵誓]]，应是青白的。”

“徒儿前些日子不见了东西，有些头绪，[[宋妩|宋清如]]说她知道一些，既然长老们审完了，我便带她回去，再审审那夜的盗窃之事。”[[刑如渊]]感受到身后那女子断断续续的呼吸，凛然道。

“啧啧，心疼了？这么着急要带回去，怕不是听了这小妮子的话，信了？”[[习娇]]勾起一个恶趣味的笑容。

“如渊哥哥！你不要听那贱人的话！她满嘴胡言乱语！”[[习玉]]见[[刑如渊]]偏袒，一时间也大叫起来。

[[刑如渊]]冷笑了一下，他看着习家两姐妹那两张相似却又不同类型的脸挑了挑眉，薄唇轻启。

**“教我做事？你们也配？”**

刑.好好的帅逼可惜长了张嘴.渊

[[宋妩]]才穿来不到十天，就经历了打耳光，腹部穿洞，肩胛骨碎裂

女配不容易，且行且珍惜。
[[刑如渊]]带她回到了[[人间-第二重天|粹灵山]]。

[[宋妩]]还在一口一口的吐血，[[刑如渊]]有点嫌弃她弄脏他的衣服，但是还是拧着她飞了回来，把她一把丢到修炼室。

[[宋妩]]浑身都没有力气，身上钻心的疼，她疼的头晕眼花。

[[刑如渊]]想了想，还是给她捏了个诀。

[[宋妩]]感到暖流缓缓流进她的四肢百骸，渐渐缓解了部分疼痛。

她喘了口气，停止了吐血。

转头看去，[[刑如渊]]的面色也并不好。

没有人知道，他的[[人间-第二重天|元婴]]是残缺的。按道理来说，[[宋卿卿]]取他[[人间-第二重天|心头血]]的时候，几乎要了他的命。

他此时重伤未愈，分心给[[宋妩]]渡了[[人间-第二重天|灵气]]，眉宇间蒙上了一层薄薄的灰。

他看着躺在地上，浑身是血的[[宋妩]]，皱眉道。

“真弱。”

“多谢师兄救命之恩，小女子无以为报。不如就以身相许吧。”

[[刑如渊]]：你看我像傻子？

[[刑如渊]]：你一个[[人间-第二重天|筑基]]菜逼想以身相许你配吗？

[[宋妩]]：你好，大哥，喝一杯？

[[宋妩]]在[[人间-第二重天|粹灵山]]疗伤。

[[人间-第二重天|粹灵山]]人员布置极其简陋，只有一个伴生[[人间-第二重天|灵童]]叫粹生。

原著里粹生一直跟着男主，在男主堕入[[魔道]]之后，因为[[宋卿卿|女主]]身上有男主的[[人间-第二重天|心头血]]的原因，认了[[宋卿卿|女主]]为半个主人。

粹生是[[人间-第二重天|山灵]]，算不得个人。

所以[[宋妩]]在山上跟[[刑如渊]]过二人世界。

四舍五入。

就是婚后生活。

[[宋妩]]：谢谢大家的祝福。

粹生：

[[宋妩]]：“如渊师兄，您看我断了骨头，师兄善良大气，能否给我点[[人间-第二重天|丹药]]疗伤？”

[[刑如渊]]头也不抬，手指轻轻抚着一块玉珏：“粹生，送客。”

[[宋妩]]：“如渊师兄，人家肩膀好疼，嘤嘤嘤。”

粹生：清如姑娘，您什么时候下山？

[[宋妩]]：师兄救我情切，我已经以身相许了。

粹生：我听到主人拒绝了你

[[宋妩]]：你听错了。

[[宋妩]]哭丧着脸，歪歪斜斜的靠在[[刑如渊]]的桌子上，挪动屁股，企图跟[[刑如渊]]靠的再近一点。

“粹生，我真羡慕你，能在这偌大的山门中，能与如渊师兄这么优秀的人相伴，朝夕与共。不像我，一个区区外门弟子，每日只能仰望师兄，粹生一定很幸福吧！”

粹生：？？？？？

“如果我是[[人间-第二重天|山灵]]就好了，能在这山中与师兄相伴，与师兄一同修炼，一同成长，这是世上最幸福的事情了吧……”

粹生：我可能不是人，但你是真的狗

她这幅阴阳怪气的模样让[[刑如渊]]从玉珏的沉思中抬起头来。

[[宋妩]]连忙摆出了一副矫揉造作的模样，冲他暧昧的眨了眨眼睛。

[[刑如渊]]指了指粹生道：“粹生如今[[人间-第二重天|灵魄]]精炼，相当于[[人间-第二重天|修士]][[人间-第二重天|金丹]]后期。”

[[宋妩]]的笑容僵硬了一下。

“粹生可以一巴掌拍死你。”

粹生：……

[[宋妩]]：？？？？

快乐的日子总是这么短暂

[[刑如渊]]又闭关了

[[刑如渊]]很虚弱

尽管他自己不说，但是[[宋妩]]还是能猜到。

[[宋妩]]在屋子里转圈圈，想了两天。

还真让她想起来了

三长老后山有一片药林

当初[[宋卿卿|女主]]只剩一口气的时候，[[离若尘]]好像拿了什么东西救了她

好像是一朵[[人间-第二重天|仙莲]]，又好像是个什么果子。

[[宋妩]]捂着脑袋，更多的细节就想不起来了。

但是这么一点信息就够了。

她打算试一试搞到这东西，让[[刑如渊]]看看她的本事。

[[宋妩]]：粹生，我要下山了，你不要太想我。

粹生：？你昨天还说要跟主人在山上呆一辈子？

[[宋妩]]：如渊师兄这不是闭关了嘛。

粹生：他闭关前你还说要为他[[人间-第二重天|护法]]等他出来。

[[宋妩]]：如果他出关我还没回来，记得告诉他，我爱他。

粹生：？？你到底要去干什么啊！