
[[宋妩]]离开[[人间-第二重天|粹灵山]]，就想去找[[离若尘]]。

可是她的[[人间-第二重天|传讯符]]响了三次，[[离若尘]]都没有回应。

[[宋妩]]觉得有点不安。

她徘徊一阵，很快被人一道雷诀劈到身前。

她一转头，看到一身红衣的[[习娇]]。

“哟，[[刑如渊]]舍得让你出来了？”[[习娇]]依旧是男主扮相，她长得高挑英气，作男子扮相的时候，是十分帅气的，她似笑非笑的看着[[宋妩]]。

[[宋妩]]就像被揪着脖子的猫，差点被吓的跳起来。

“师、师姐说的哪里话，清如哪里敢……痴心妄想……痴人说梦……”

[[习娇]]哈哈大笑，一把揪住[[宋妩]]。

“好妹妹，你躲什么？”

[[宋妩]]：总之就是非常后悔。
[[习娇]]这回倒是没对[[宋妩]]做什么踩胸胸断锁骨的 游戏

她还十分亲切的送[[宋妩]]来到了[[离若尘]]所在的地方。

末了，[[习娇]]还十分亲昵的摸了摸[[宋妩]]惨白的小脸蛋儿：“再见，宝贝儿，希望下次见到你，你还能活着跟我说话。”

[[离若尘]]对她们如此亲密表示惊讶。

“清如，你怎么来了？”

[[离若尘]]因为[[宋卿卿|女主]]的事情焦头烂额，神色都有着疲惫。

[[宋妩]]一脸菜色。

“师叔，您有什么灵丹妙药，能让人修复[[人间-第二重天|元婴]]嘛？”

[[离若尘]]有些疑惑：“这东西难得，你要它做什么？”

“……罢了，不要也罢。”[[宋妩]]心揪起来，想了又想，又问，“那师叔，你有春药嘛？”

[[离若尘]]：？

[[刑如渊]]在半月之后出关。

[[人间-第二重天|元婴]]成了七成，是好事，也不是好事。

他内视见[[人间-第二重天|元婴]]正中透了一丝[[魔道|魔气]]。

[[宋卿卿]]采他[[人间-第二重天|心头血]]的时候，拿的那把刀，沾了不干净的东西。

师尊还在闭关，[[刑如渊]]只有再等上一阵。

门内关系错综复杂，他师尊如意仙人此时恰巧[[人间-第二重天|大乘中期]]转后期，不便惊扰，内门众人各种心思暂且不表，他的事还是瞒了下来。

他推开门，粹生站在门边，恭敬的叫了一声主人。

他的视线环视一周。

“清如姑娘下山了。”粹生道。

“我问你话了嘛？”[[刑如渊]]冷笑一声：“我找她干嘛？”

粹生：……那您生什么气？

“我闭关多久了？”

“半月……”

“呵，不过半月，那女人说话果然是放屁。”

“清如姑娘在您闭关第二天就下山了呢。”粹生目不斜视。

[[刑如渊]]：……

[[刑如渊]]半阂上眼，眼神变得危险起来，方才想帮粹生活动一下筋骨，就见山门外有人叫喊。

“如渊师兄，大长老请您过去，说是抓到[[宋卿卿]]那逆贼，正联合大家去捉捕——”

[[刑如渊|邢如渊]]到时，殿上已经有不少人。

几位长老面色看来都不是很好。

他在来之前知道了事情的来龙去脉，[[习娇]]发现了[[宋卿卿]]的踪迹，跟着她到了山门后山，想不到[[宋卿卿]]的目标是[[人间-第二重天|宗门]][[人间-第二重天|封印]]。

那[[人间-第二重天|封印]]是[[人间-第二重天|大圆满巅峰]]的老祖[[人间-第二重天|封印]]的，据说在山门初见时就已经封好了，没人知道那[[人间-第二重天|封印]]里面是什么——可能有人知道，但是也没人说。估计是什么见不得人的事情。

[[刑如渊|邢如渊]]倒是对[[人间-第二重天|封印]]的东西不感兴趣，他只是隐约察觉那[[人间-第二重天|封印]]好像与他有关。

毕竟[[宋卿卿]]要他的[[人间-第二重天|心头血]]，是去开[[人间-第二重天|封印]]的。

说起[[宋卿卿]]，他又想起那满嘴谎话的女人。

“说起来，如渊师弟好像被偷了一件东西——那东西是不是和这[[人间-第二重天|宗门]][[人间-第二重天|结界]]有关？”

[[刑如渊|邢如渊]]抬头睨了一眼站在上首的[[习娇|习姣]]，“师姐又知道了？”

“我只是猜测罢了，如渊师弟莫要当真。”

“那你说什么？”

[[习娇]]：……

“那[[宋卿卿]]跟她姐姐[[宋妩|宋清如]]一路货色，尽是干些偷鸡摸狗的事情，不知好歹，上不了台面。怎么能与如渊师兄扯上关系！”[[习玉]]在一旁道。

接下来就是习家两姐妹长达十分钟的即兴双簧，配合默契，声音刺耳，内容毫无营养，仿佛在吃屁。

[[刑如渊|邢如渊]]将注意力放到了[[离若尘]]身上。

[[离若尘]]孑然一人站在角落，脸色并不好，身边没有其他人。

[[刑如渊|邢如渊]]垂眸。

很好，也没去找[[离若尘]]。

“如渊师兄！你说是不是啊！”[[习玉]]尖细的声音打断他的思索。

[[刑如渊|邢如渊]]抬头看到她那张姣好的脸，十分认真的说：“你要是能不长嘴该多好。”

[[习娇]]：你他妈有脸说别人？？

他们等了三个时辰，方才听到动静。

埋伏在外的弟子说，看到了[[宋卿卿]]的踪迹。

[[刑如渊|邢如渊]]挑眉，跟着众人往身上贴了一张敛气符，往后山飞去。

[[刑如渊|邢如渊]]到时只见众人围在山前，古朴的碑上刻着古老晦涩的字迹，[[宋卿卿]]一袭白衣，尽管狼狈，气质依然清丽脱俗。

她浑身是血，见到[[刑如渊]]的那一刻，表情略微有些惊慌。

她不知道用了什么手段，身边围着他的那群[[人间-第二重天|修士]]突然被推开，[[宋卿卿]]纵身朝[[人间-第二重天|封印]]处跃去，速度快的犹如一道残影。

[[离若尘]]上前去拦她，她挥剑一刀砍向[[离若尘]]，没有任何犹豫。

[[离若尘]]躲了这几乎致命的一击，神色怅然。

[[宋卿卿]]终于落到那[[人间-第二重天|封印]]之上。

她浑身被血浸透，如同一个血色布偶，惨白的面色犹如厉鬼，在她落地的一瞬，[[人间-第二重天|结界]]瞬间轰鸣。整个山头都开始颤动。

她掏出一颗血红的珠子，擦了擦嘴角对鲜血，露出一个笑容。

“师尊……弟子做到了……”

话音刚落，几位长老方才大惊失色，呵斥道：“拦住她——快！！拦住她——”

巨大的震动伴随着[[人间-第二重天|灵力]]汹涌

[[刑如渊]]见到那滴血色时已经一马当先的冲上前去，风声肆掠，轰鸣声从山头响起

仿佛扭曲的空间，风暴中心只有[[宋卿卿]]一人，她握着那颗珠子，准备放入那墓碑之上。

[[刑如渊]]如同一把剑插进风暴正中，冈气擦破他的衣襟，一道堪堪划过他的脸，留下一道滴血的口子。

风动

所有人只能眼睁睁看着[[宋卿卿]]的动作，她缓慢的用血画出一个诡异的[[人间-第二重天|符咒]]。

巨大的声响轰鸣，[[宋卿卿]]娇小的身躯在风暴中心摇摇欲坠。

突然，一道白色的身影扑过来，几乎比[[人间-第二重天|炼虚期]]的三长老还要快上几分。

一只洁白的小手抓住[[宋卿卿]]手里的珠子

风动处掀起她的头发，露出一张素白的小脸。

“[[宋妩|宋清如]]？！”

[[宋妩]]纤细的身影往外跳去，一道尖锐的[[人间-第二重天|风刃]]划过，那力道砸到她背上，入骨三寸，皮开肉绽，几乎将她撕成两半。

[[宋妩]]死死抓住那颗珠子，那[[人间-第二重天|符咒]]仿佛有吸引力，连带着将人也往那风暴中心风飓风处拖去。

入手冰凉，坚硬，如同圆润的玻璃珠。

[[宋妩]]坚持不住了，她被直接卷到风里，雾蒙蒙的一片席卷开来，她的手指没了力气，感觉快抓不住了。

怎么办

在线等

我好急

她疼的眼泪鼻涕乱飞，勉强睁开眼看到[[刑如渊]]在浓雾之中的身影

他好像在往她这边看

好像在说什么

说什么呢？

[[宋妩]]看着他嘴唇开开合合，脸色惨白，他眉眼处都是坚毅，神色大多都是冷的，但是[[宋妩]]知道，这是一个很柔软的人。

他[[人间-第二重天|心魔]]生时，修为尽退，自己入魔，也未说过一句恨。即便从此师不为师，道不为道，天翻地覆。 ^br2y38

[[宋妩]]感到胸口憋闷，身体里的[[人间-第二重天|灵气]]好像自己动了起来。她用了最后一点力气，将那颗红色的珠子放到嘴里。

然后……咽了下去。

[[刑如渊]]：我操你妈你吃了个啥？

那瘦弱的女人在风暴中心，眼看着要被[[人间-第二重天|结界]]拉扯进去。

[[刑如渊]]暗骂一声傻逼，撤了身边护体真气，速度再快了两分。

四周呼啸的利刃刺过来，身上骤然多了十多道刀口。鲜血浸湿他的黑衣。

[[宋妩]]已经毫无意识。[[刑如渊]]一把抱住她，入手发现她身上滚烫。

该死——她在[[人间-第二重天|结丹]]！

又一道[[人间-第二重天|风刃]]甩过来，[[刑如渊]]堪堪抱着[[宋妩]]转了个身，用身体挡住那刀口。鲜血四溅，[[刑如渊]]的鲜血滴落到[[人间-第二重天|结界]]的墓碑上。

风暴平息。

[[人间-第二重天|结界]]终究是打开了。

[[宋卿卿]]趴在地上吐出一口血，眼睛看着[[刑如渊]]。

“……对……对不起……我伤你盗血，是不得已之举。”

“如今……[[人间-第二重天|结界]]开，我问心无愧，只欠你一句……抱歉……”

[[刑如渊]]冷笑一声：“我不杀你，是因为她求我，你最对不起的是谁，你心里没逼数？在我这里刷存在感，大可不必。”

[[刑如渊]]看着靠近的大长老们和[[离若尘]]，转头就走。

他吞了数十[[人间-第二重天|丹药]]，抱着[[宋妩]]往自己山头飞去。

[[宋妩]]觉得身上很烫，她不知道自己正在突破。

她满脑子都是[[刑如渊|邢如渊]]的[[人间-第二重天|心头血]]。

她噗的吐出一淤血，觉得自己要被烤熟。

但是下一刻，一丝冰冷的[[人间-第二重天|灵气]]从她身后探入，缓慢又坚定的占据她的经脉。

“凝气，屏息，[[人间-第二重天|结丹]]而已，[[宋妩|宋清如]]，你若是[[人间-第二重天|结丹]]都结不了，就不配做个人。”

[[宋妩]]：别骂了别骂了，我不配我不配。

[[宋妩]]心里泪崩，却依旧屏息，[[刑如渊|邢如渊]]的[[人间-第二重天|灵气]]如同一刀利刃，几乎横冲直撞的割开她混沌的筋脉，她咬牙忍受这疼痛，缓慢的控制住自己的[[人间-第二重天|灵气]]。

[[宋妩]]：总之就是非常后悔

我以为修仙就是修一下就成仙，没想到啊没想到，不但要受伤，流血，突破，[[人间-第二重天|渡劫]]，一个个搞的跟杀妈阵仗，来势汹汹。

我好痛。嘤嘤嘤。

[[宋妩]][[人间-第二重天|结丹]]，一结三天。

直到[[人间-第二重天|金丹]]圆滚滚的在她的[[人间-第二重天|丹田]]，她方才吐了一口气。

睁开眼睛，就见[[刑如渊|邢如渊]]一瞬不瞬的盯着她，一张帅脸面无表情，几乎让她背脊发毛。

“如……如渊师兄。”[[宋妩]]捂住脸娇羞；“真是太幸福了，一闭关结束就能看到如渊师兄。”

粹生在一旁不忍直视，满脸纠结的道:“主人为你护了三天的法……”

[[宋妩]]满脸惊喜：“如渊师兄这么照看人家，是不是爱上了人家家呀！”

[[刑如渊|邢如渊]]：“我是想见识一下什么傻逼结个丹都要三天，看你[[人间-第二重天|结丹]]之后会不会露出原型。”

[[宋妩]]：？

[[刑如渊|邢如渊]]：“你是猪精吗。”
