

[[人间-第二重天|留仙舟]]略过空中，景色十分美好。

这船虽然是[[人间-第二重天|灵力]]驾驶，却有[[人间-第二重天|灵石]]作为动力源，一般人就算有，也供不起，[[宋卿卿|女主]]也是后期才开始用起来的。

而[[刑如渊|邢如渊]]就不一样。

他师傅是业界大能，快要一步登仙，醉心修炼，只要[[刑如渊|邢如渊]]不入魔，他师尊给他的那些天灵地宝随他拿不在话下。[[宋妩]]能这么快进阶[[人间-第二重天|结丹]]，还是因为上次被[[习娇]]踩胸胸，[[刑如渊|邢如渊]]给了她上好的[[人间-第二重天|丹药]]的原因，她才能在这么短的时间里快速到[[人间-第二重天|筑基]]后期然后[[人间-第二重天|结丹]]，不然以她的实力，想要[[人间-第二重天|结丹]]，起码还要往后再修炼三个月以上。

这区区几块上品[[人间-第二重天|灵石]]，[[刑如渊|邢如渊]]就跟看砖头似的。

按道理来讲，这[[刑如渊|邢如渊]]就是这修真界的弄潮儿，妥妥的富二代啊！

[[宋妩]]摸着船栏上的[[人间-第二重天|夜明珠]]，羡慕的泪水再次从嘴角流出。

[[离若尘]]带着[[宋卿卿|女主]]通过[[人间-第二重天|宗门]]大阵，直接穿去一处[[人间-第二重天|秘境]]。

之后[[人间-第二重天|宗门]]大阵被毁，他们只能坐船去。

这船速度不慢，但是因为距离实在太远，他们需要坐上半月的时间。

这半月的时间，[[宋妩]]尽量不出现在那两个女人眼前。

[[刑如渊|邢如渊]]因为[[人间-第二重天|献灵咒]]的原因，[[宋妩]]的情绪[[刑如渊]]能感受一二，他知道[[宋妩]]真的害怕[[习娇]]，对此[[刑如渊|邢如渊]]只是单纯嘲笑，却也给[[宋妩]]设了个[[人间-第二重天|结界]]，没有过多难为她。

如此倒也相安无事。

半个月之后，他们四人来到[[人间-第二重天|秘境]]入口。

这处[[人间-第二重天|秘境]]是[[人间-第二重天|宗门]]大选之时用的，每十年只能开一次，对[[人间-第二重天|宗门]]里[[人间-第二重天|金丹]]至[[人间-第二重天|元婴]]境界的[[人间-第二重天|修士]]进入历练。所以[[人间-第二重天|宗门]]大能们只能派这个阶段比较可靠的几人。 ^sew3sd

“玉儿，待会儿你就在外面接应便好，此处[[人间-第二重天|秘境]]过于诡异，你的实力还不足以应付。”[[习娇]]交代[[习玉]]道。

“姐姐！我已经[[人间-第二重天|金丹]]中期，此次[[人间-第二重天|秘境]]之行，一定能帮上忙的！”[[习玉]]自然不服，挎着脸嚷嚷。

“玉儿，听话。”

[[习玉]]本来是安排好不能进的，但是她一看到[[宋妩]]脸色就冷了下来：“凭什么她能进！我就不行？！”

[[习娇]]挑了挑眉，倒是对[[刑如渊]]带着[[宋妩]]这件事情没有什么反对。

[[宋妩]]这些天一直躲着习家两姐妹，此时被[[习玉]]拧出来，不得不尴尬的从[[刑如渊]]背后站出来。

“玉姐姐，这[[人间-第二重天|秘境]]太危险，娇师姐也是担心你……”

“你是说我的实力还不如你咯？！”

开始了开始了

女人终极逻辑大法——都是你的错

[[宋妩]]憋不出什么话来了，目光求救的看向[[刑如渊]]。

[[刑如渊]]本身被这三个女人磨磨唧唧的弄的很不爽，冷笑的看着[[习玉]]。

[[刑如渊]]：修炼了五年还在[[人间-第二重天|金丹]]中期动都不动的废物，但凡你有点实力能让你在外面等？你姐都说的那么清楚了不让你去就是因为觉得你太辣鸡带不动你，还不明白吗？

[[习玉]]哇的一声哭出来：那凭什么[[宋妩|宋清如]]都能进去？她才[[人间-第二重天|结丹]]！她凭什么？！

[[刑如渊]]头也不抬：她和我签了[[人间-第二重天|献灵咒]]，现在就相当于我的一条狗？怎么？你不服你也来签一个？

[[习玉]]：……

[[习娇]]：……

[[宋妩]]：体面终究是我的奢侈。

[[习玉]]最终哭哭啼啼的被留在[[人间-第二重天|秘境]]之外。

[[习娇]]没有百分百保住她的把握，就不会带[[习玉]]去冒险。

至于[[刑如渊|邢如渊]]，本来[[刑如渊|邢如渊]]也没有百分百保护[[宋妩]]的把握，但是他们签了[[人间-第二重天|献灵咒]]，[[刑如渊|邢如渊]]能随时感应到[[宋妩]]的情况，他才同意带上她。

[[宋妩]]跟着[[刑如渊|邢如渊]]站在[[人间-第二重天|秘境]]入口，原著里这[[人间-第二重天|秘境]]描写了三四章，[[宋妩]]已经忘的差不多了，只说[[宋卿卿|女主]]和她师尊在里面躲了两年。因为这[[人间-第二重天|秘境]]只能[[人间-第二重天|金丹]]和[[人间-第二重天|元婴]]期的[[人间-第二重天|修士]]能进去，而[[宋卿卿|女主]]在这个修为限制里面几乎是无敌的存在。[[宋卿卿]]在里面用了两年的时间直接晋级到了[[人间-第二重天|元婴]]后期，把这个[[人间-第二重天|秘境]]的资源用的干干净净，方才出来。气得[[人间-第二重天|梵灵山]]一众长老尊士吹鼻子瞪眼却毫无办法。

[[人间-第二重天|秘境]]开，深邃的洞口里面是浓郁的黑色，一点光都透不进去。

[[人间-第二重天|秘境]]之中，四周浓郁的雾。

周围阴气很重，[[人间-第二重天|灵气]]几乎不见，[[宋妩]]好像明白为什么一定要[[人间-第二重天|金丹]]以上才能进这个[[人间-第二重天|秘境]]了，里面[[人间-第二重天|灵气]]为零，怎么玩？

[[宋妩]]落地后感到呼吸都沉重了一些，不但是呼吸，就连自身的重力都重了一些。

显然另外两人都发现了。[[刑如渊]]从[[人间-第二重天|储物袋]]里掏出一块玉给[[宋妩]]。

[[宋妩]]下意识接过。

“可挡[[人间-第二重天|化神期]]巅峰一击。”[[刑如渊]]一边打量四周，一边为[[宋妩]]作出了简短介绍。

[[宋妩]]由单手变为双手捧着这价值连城的玉。

[[人间-第二重天|化神期]]巅峰一击的玉，是绝品三等，平常修仙人，看都看不了，别说摸一下。

她含泪将玉挂在了脖子上。

[[刑如渊|邢如渊]]不就是嘴巴贱一……

——不不不，这不叫嘴贱，[[男主]]的嘴贱能叫嘴贱嘛？他这是真实不做作，每一句话都别有深意。

这叫正直体贴，教你做人，教你做事。

还不明白吗？

人、间、导、师、[[刑如渊|邢如渊]]。

[[刑如渊]]掏出一张地图。这是灵山长老给的，这地图显示，这[[人间-第二重天|秘境]]大的不可思议。他们落地的地方是最南边的一片树林，周围阴森森的，光线很暗，[[宋妩]]眼神不是很好，需要很认真的才能分辨出地图上的内容。

“这[[人间-第二重天|秘境]]太大，这样搜不是办法，这是两片[[人间-第二重天|传讯符]]，不用[[人间-第二重天|灵力]]也能传送至另一人身边，若是有发现，我们再汇合。”[[习娇]]笑盈盈的说，一边把视线停留到了[[宋妩]]身上。

[[刑如渊]]难得没开嘲讽，接过那道符点点头。

[[习娇]]十分干脆，得了[[刑如渊]]的同意转头就走，没有半点犹豫。

[[宋妩]]看着她消失在远处的红衣，目瞪口呆：“娇师姐就这么走了，不会有危险吗？？？”

[[刑如渊]]道：“她估计去这[[人间-第二重天|秘境]]的沼泽地猎杀[[人间-第二重天|魂兽]]了，这里有一头[[人间-第二重天|择金兽]]，已经修炼到[[人间-第二重天|化神]]后期，她想要那[[人间-第二重天|择金兽]]的[[人间-第二重天|元丹]]进阶[[人间-第二重天|化神]]。”

[[人间-第二重天|灵力]]全无的[[人间-第二重天|元婴]]期越级挑战[[人间-第二重天|化神]]的[[人间-第二重天|择金兽]]。可以，很强，不愧是后期[[宋卿卿|女主]]的死对头武力值绝佳的[[习娇|玉面阎王]]干的出来的事情。

[[宋妩]]：就怕她还赢了。

原本[[习娇]]在的时候她整个人都绷着，现在[[习娇]]走了，她整个人放松下来。

她胆子大了一点，连忙凑到[[刑如渊]]面前刷存在感。

“如渊师兄～咱们去哪里找[[宋卿卿]]？”

[[刑如渊]]指着地图的一处道：“谁跟你说我要去找那女人？我们去这处沼泽，这里有一条[[人间-第二重天|盘龙蟒]]，他的[[人间-第二重天|元丹]]比那[[人间-第二重天|择金兽]]珍贵多了。”

[[宋妩]]：？

你好？我再问一遍，你们进来是带了任务要杀[[宋卿卿|女主]]的对吗？为什么你们满脑子只想着打野？？ 

我真傻，真的。

我以为我靠近了男主，就可以得到这个男人。

我却想不到，男女之间，没有纯粹的友谊，但是一定有纯粹的其他关系。

[[刑如渊]]坐在一般的岩石上，看着[[宋妩]]泪眼汪汪的一刀剁掉了婴儿手臂粗细的黑色蟒蛇的脑袋。

[[刑如渊]]满意了。

[[宋妩]]觉得自己脏了。

她以为自己可以安安稳稳陪伴男主过二人世界培养感情，争取早日得到男主青睐抱得美人归，没想到男主带她来这里玩蛇。

[[宋妩]]方才经历了一场和蟒蛇的战斗，浑身都是蛇腥味，头上脸上还带着沼泽地的淤泥，她泄愤似的粗暴的刨开蛇身，准确无误的找到了蛇的七寸，从里面挖出一颗白花花的珠子。

[[刑如渊]]在一边啧啧称奇：“这离蟒不过相当于[[人间-第二重天|筑基]]初期，你应付它也要这么久，你这四肢不健全的样子，怎么活这么大的？”

[[宋妩]]：打扰了。

他们在沼泽地前行了三个月，因为[[人间-第二重天|灵气]]全无，这里无法用任何载具，只能依靠双腿走路。

[[刑如渊]]带着她跑到这块毒沼泽，找[[人间-第二重天|盘龙蟒]]又花费了半个月，就在三天前，[[刑如渊]]终于得尝所愿杀了那盘踞一方的[[人间-第二重天|盘龙蟒]]。

过程太过血腥，这里不做赘述。

[[刑如渊]]的强大再次在她心里刷新了认知。她一直以为[[刑如渊]]是个法师，没想到可以是刺客。

[[刑如渊]]一手双月刀玩的尽了兴，一刀灭了那蟒蛇，小山一样高的巨蟒轰然倒下，[[刑如渊]]从蛇的头上跳下来，拿着金色的[[人间-第二重天|内丹]]高高兴兴的往回一看，就看到[[宋妩]]被战斗边缘的小蟒蛇吓得肝胆俱裂，一张小脸脏兮兮的，眼泪和泥巴糊在一起。脚下还缠着一条黄金蟒，不停的把她的一只腿往嘴里吞。

她看到[[刑如渊]]，崩溃的大哭，鼻涕眼泪糊在一起：嗷嗷嗷嗷嘤嘤嘤嘤嘤嘤，师兄救我！！！

[[刑如渊]]：？

[[刑如渊]]：你长了脑袋只是为了让自己看起来高一点吗？

回忆完毕。

[[宋妩]]如今已经熟练的掌握了[[人间-第二重天|金丹]]期的精髓，她不再去在空中找[[人间-第二重天|灵气]]，而是学会了用自己的[[人间-第二重天|内丹]]淬炼，并且吸收这些[[人间-第二重天|魂兽]]的[[人间-第二重天|内丹]]保存[[人间-第二重天|灵力]]。 ^gmjyt8

[[宋妩]]拿了白色的[[人间-第二重天|金丹]]之后，自己去旁边用[[人间-第二重天|清净符]]把自己弄干净了，才又回到了[[刑如渊]]旁边。

她太累了，每天都处于高强度的魔鬼训练，无论她怎么嘤嘤嘤[[刑如渊]]都不会放水。此时精疲力竭，完全没有精力作妖。心灵和身体的双重打击让她话都说不出来。

[[刑如渊]]很满意，觉得自己找到了与这个小辣鸡相处的方法。

他掏出地图看了看。

[[宋妩]]心头一紧，背上爬满了冷汗：事情一定不是我想的那样对吗？？

[[刑如渊]]指了指地图上的一座山峰：这里有个[[人间-第二重天|化神]]巅峰的[[人间-第二重天|金銮狮子]]，它的[[人间-第二重天|内丹]]是绝品三等。

[[宋妩]]：能放过野区的经济去搞搞[[宋卿卿|女主]]好吗？原著里说这片[[人间-第二重天|秘境]]资源都被[[宋卿卿|女主]]吃光，实际上是你吃光的对吧？！

[[刑如渊]]笑道：事情就是你想的那样。

[[人间-第二重天|秘境]]里的时间是不变的，没有春夏秋冬，也没有日夜更替，这里的所有都是雾蒙蒙的，危机四伏。

[[宋卿卿]]正在突破。

大半年的时间，她一直在修炼，丝毫不松懈。此时不过半年，她已经到了结[[人间-第二重天|元婴]]的阶段。

[[离若尘]]在为她[[人间-第二重天|护法]]。

他们在[[人间-第二重天|秘境]]的[[人间-第二重天|灵眼]]处，[[人间-第二重天|秘境]]的[[人间-第二重天|灵气]]虽然稀薄，但是这里布置了上等的[[人间-第二重天|聚灵阵]]，微弱的[[人间-第二重天|灵气]]源源不断的涌来，汇聚到这里，结成一个巨大的[[人间-第二重天|灵气]]旋涡。

这个[[人间-第二重天|聚灵阵]]从[[宋卿卿]]刚进来的时候就布置好，加上上品[[人间-第二重天|灵石]]的参佐，以及这么多个月以来[[宋卿卿]]和[[离若尘]]每天猎杀的[[人间-第二重天|魂兽]][[人间-第二重天|内丹]]，方才形成足以让[[宋卿卿]]突破的[[人间-第二重天|灵气]]。

这动静太大，周围的野兽都开始躁动不安起来。

[[离若尘]]心头一动，往山边望去，果然见到一袭红衣的[[习娇]]往这边掠来。

[[习娇]]依旧是一身红衣，在这昏暗之地就如同一把火，她一手鞭子啪的一声往[[人间-第二重天|聚灵阵]]中心的[[宋卿卿]]身上抽去。[[离若尘]]迎上[[习娇]]，挡住了那一鞭。

[[习娇]]笑好看，却煞气肆意：“若尘师叔，你背叛[[人间-第二重天|宗门]]，现在回头还来得及。”

另一边，黑暗里走出两道身影。

[[刑如渊|邢如渊]]带着[[宋妩]]信步走来。

[[宋妩]]一行人，在半个月前就发现了他们的踪迹。

奈何[[宋卿卿|女主]]光环太大，这处四周环绕众多山群，[[人间-第二重天|魂兽]]也奇形怪状，男主和[[习娇]]两人一起杀穿了这群[[人间-第二重天|魂兽]]，方才靠近。

这短短几个月的时间，[[宋妩]]深刻明白了自己是个菜鸡这个事实，并且深入贯彻挂件原理，[[刑如渊]]让她往东，她绝对不会往西。[[刑如渊]]开口她就受着，毕竟自己的男主，自己要宠着。

[[离若尘]]道，“我与你们回[[人间-第二重天|宗门]]，我叛宗有罪，甘愿受罚，你放过卿卿……”

这句话槽点太多，[[刑如渊|邢如渊]]还没开嘲讽，[[习娇]]都忍不住笑出了声：“你讲笑话呢？我叫你一声师叔是给你面子，你真当自己还是[[人间-第二重天|梵灵山]]三长老关门弟子？”

[[宋妩]]在心里说一声干得漂亮。

代入感太强了，就好像在被[[刑如渊|邢如渊]]骂一样。

[[离若尘]]苦笑一声，不做反抗，任由[[习娇]]将他用[[人间-第二重天|锁仙绳]]捆了起来。

另一边的[[刑如渊|邢如渊]]双手一翻，[[人间-第二重天|斩君剑]]握在手里，往[[宋卿卿]]那边一剑劈过去。

那一剑几乎势不可挡，[[宋妩]]躲在男主背后都能感受到那汹涌的力量，若是砸实了，[[宋卿卿]]不死也要重伤……

可惜那力道如同石沉大海，在离[[宋卿卿]]只有几米的地方停了下来，消失于无形，与此同时，一道[[人间-第二重天|残魂]]从[[宋卿卿]]的背后站了出来。

——[[人间-第二重天|残魂]]那半透明的高大身躯笼罩在[[宋卿卿]]周围，形成了一道完美的保护罩，现在没人能伤到[[宋卿卿]]半分。

[[人间-第二重天|凌云仙人]]，大乘巅峰。

他本该由[[人间-第二重天|结界]]释放出全部的实力，却因为[[宋妩]]的插手，生生减退了一半。

他的视线与注意力第一时间扫向[[刑如渊|邢如渊]]身后的[[宋妩]]。

[[宋妩]]背后发麻，那眼神锁住她的时候，她感到仿佛一柄大锤狠狠的砸中她的心脏，她噗嗤的突出一口血来，下一秒，[[刑如渊|邢如渊]]将她推到边缘，只身迎了上去。

大乘[[人间-第二重天|修士]][[人间-第二重天|凌云仙人]]。

称他为仙人，因为他强。而大乘[[人间-第二重天|修士]]，证明他还未登仙。

[[人间-第二重天|残魂]]见影如渊与[[习娇]]两人奔他而来，哈哈一笑。

“无知小儿！现在退下，本尊还能饶你们一命！”

[[刑如渊]]心里对这[[人间-第二重天|残魂]]毫无好感，何况这[[人间-第二重天|残魂]]还要他的[[人间-第二重天|心头血]]开[[人间-第二重天|封印]]，不由张嘴就来：都这时候还这么多话，玩不起？

回应[[人间-第二重天|残魂]]的是[[刑如渊]]一剑。

他的剑名叫[[人间-第二重天|斩君]]。是他师尊作为收徒而赠之物，自然是仙品三等。那一剑合全力使出，[[人间-第二重天|残魂]]不得不正视。

[[人间-第二重天|凌云]]一直以来对[[刑如渊]]都十分感兴趣，他道：严明那迂腐之人，也能有些运气，你做他徒弟倒是委屈！不如拜入我门下，保你登仙。

[[刑如渊]]：你照照镜子，又觉得你配？

[[宋妩]]躲避着战场。

大乘[[人间-第二重天|修士]]，哪怕是[[人间-第二重天|残魂]]，就算[[刑如渊|邢如渊]]再强到没边，也是不可能阻挡的。

何况这男人根本管不住自己的嘴，那一手嘲讽拉伤害就跟个主T似的，[[习娇]]想帮他分担都没办法，[[刑如渊]]身上仇恨值太高。她都只能在外面丢丢远程技能。

[[宋妩]]心里焦急，不过须臾的功夫，[[刑如渊|邢如渊]]已经在那边过上十数招，这处[[人间-第二重天|灵气]]十足，[[刑如渊|邢如渊]]的气势倒是不虚，但是差距实在是太大，[[宋妩]]都能看出他越发艰难。

神仙打架，[[宋妩]]参与不能。

那[[人间-第二重天|残魂]]就用了一眼的功夫，就让[[宋妩]]伤到吐血，元神动荡，毕竟差了几个大境界，[[宋妩]]自然是插不上手的。

[[宋妩]]干脆也不往天上看，她看着一旁被捆成粽子的[[离若尘]]，颇有些感慨。

[[离若尘]]神色恍惚，呆呆的看着正在进阶的[[宋卿卿]]，惨然道：“她自是有苦衷……”

“这世上谁没苦衷，师叔，若是苦衷能作为借口，还要讲什么道理。”

[[宋妩]]觉得这男配怕是个傻逼，这[[宋卿卿|女主]]看着也没多个鼻子眼睛，怎么让他痴迷成这样？

[[宋妩]]不由转头看了[[宋卿卿]]一眼。

这一看不得了，[[宋卿卿]]到了最后突破的关头，周围的[[人间-第二重天|灵力]]拉扯挤压，她的[[人间-第二重天|元婴]]几乎成型……

[[宋妩]]偷偷摸摸的摸出一把小刀，撤了全身的[[人间-第二重天|灵气]]，试探性的往[[人间-第二重天|结界]]摸了过去。

[[离若尘]]警惕起来：“清如！你要干什么？！”

[[宋妩]]喜笑颜开，居然一脚踏进那[[人间-第二重天|残魂]]给[[宋卿卿|女主]]布置的[[人间-第二重天|结界]]里！

[[离若尘]]：？！

这[[人间-第二重天|结界]]是防止[[宋卿卿]]受到伤害的，全是能量[[人间-第二重天|结界]]，小说后期提到过一次，[[宋卿卿|女主]]在突破时突然被一个小孩子打扰，差点走火入魔，进而推动男[[宋卿卿|女主]]感情戏，原著强行解释说若是没有[[人间-第二重天|灵力]]的人进入，这[[人间-第二重天|结界]]是挡不住的。

[[宋妩]]往身上贴了[[人间-第二重天|敛息符]]，再把所有[[人间-第二重天|灵气]][[人间-第二重天|封印]]在[[人间-第二重天|金丹]]处，收拢所有气息。试探性的踩了一脚，居然真的成了。

[[宋妩]]：我菜的这大乘修为的大佬根本看不出我有[[人间-第二重天|灵力]]！
