

[[刑如渊]]与[[习娇]]在半空中，各自吐出一口血。

“师弟，这么下去不行……”[[习娇]]擦去嘴角的鲜血，握着手上的鞭子，咬牙道，“这[[人间-第二重天|残魂]]境界太高，哪怕强弩之末，我们都不是他的对手……再不走，我们怕都会死在这里。”

[[刑如渊]]神色不变：“你带他们两人先走，我断后。”

那[[人间-第二重天|残魂]]哈哈大笑：“怎么，要逃？方才不是嘴巴还挺厉害？”

[[刑如渊]]冷笑道：你仗着自己多活几百年，但凡做点积阴德的事情，此时应当轮回三世了，偏生赖着不死，说要复仇。要复仇自己不去，躲到个[[人间-第二重天|金丹]]期的女人背后，还让人说不得？

[[习娇]]：……

这男人，迟早死在这张嘴上。

那[[人间-第二重天|残魂]]果然狂怒，巨大的威压袭向[[刑如渊]]，[[刑如渊]]生生受下这一击，又一口血吐出来。他又吞下一把[[人间-第二重天|丹药]]。向[[人间-第二重天|残魂]]迎上去。

“[[习娇]]，带他们走！”

[[习娇]]往外撤退，眼见[[刑如渊]]气势再升了一截。

[[刑如渊]]或许还有底牌。

可是大乘一击，如何敌？

[[习娇]]倒退十多米，往后略去。视线死死盯着[[刑如渊]]。

光影四掠，[[刑如渊]]脸色苍白，一袭黑衣被鲜血浸湿，[[人间-第二重天|斩君]]护主，但是巨大的威压之下，那仙品三等的宝剑碎成齑粉！

“小儿好口气！！我看你没了这[[人间-第二重天|灵根]]资本！拿什么在本尊面前横！！”

那[[人间-第二重天|残魂]]阴狠的袭向他的[[人间-第二重天|元婴]]，那狠厉是要废他修为！

——

下一刻——

[[宋卿卿]]尖叫一声。

[[人间-第二重天|结界]]破裂，[[人间-第二重天|残魂]]被骇的残影不稳，撤力[[人间-第二重天|反噬]]，连虚影都黯淡了三分。

那[[人间-第二重天|残魂]]往回一看，只见[[宋妩]]拿着一把刀，戳进[[宋卿卿]]的胸口。

“庶子尔敢！！！”

[[宋卿卿]]是一个很执拗的女人，她的母亲是[[仙界-第一重天|居来上仙]]，死于非命，将她托付与凡间一族。 ^ppv9ht

她的[[人间-第二重天|血脉]]觉醒之后，为母报仇，是她的夙愿。

可是世界上哪里有那么容易的事情。

[[宋卿卿]]还要走很长的路，[[人间-第二重天|梵灵山]]只是她的起点，她之后要登[[仙界-第一重天|仙梯]]，入[[仙界-第一重天|蓬莱]]，踏[[仙界-第一重天|凌霄]]，一步一步往上爬，她遇到爱她的人，也遇到珍重的人。但是她肩上的担子太重了，一步一步的爬上去，尸山血海，哪个正常人受得了？ ^ltgm5a

[[宋妩]]敬佩她，却不心疼她。

[[宋妩]]心里很有逼数，心疼[[宋卿卿|女主]]，我配吗？

但是她真的心疼[[刑如渊|邢如渊]]。

凭什么你复仇，你救你的师父，你就要戳人家心口一刀子，取人家[[人间-第二重天|心头血]]？

凭什么你开[[人间-第二重天|结界]]，混了人家的血，就要成为人家的[[人间-第二重天|心魔]]? ^oiuj2k

凭什么你走你的独木桥满身是伤，要拖着他陪你堕入[[魔道]]？？

人人提起[[刑如渊|邢如渊]]都道少年成才，卓然于世，[[人间-第二重天|梵灵山]]出了[[刑如渊|邢如渊]]，人人都羡艳，都道百年之后，他定是一步登仙，破三界而逍遥。 ^1n2897

当年[[宋妩]]哭得眼睛都睁不开，但是她闭上眼睛，又好像就看到[[刑如渊|邢如渊]]堕入[[魔道]]的时候，自毁[[人间-第二重天|元婴]]。她多心疼啊。 ^3fc554

他对师尊道，弟子不孝，[[人间-第二重天|心魔]]成祟，是弟子无能，师尊就当弟子已死，从此三界之内再无[[人间-第二重天|梵灵山]][[刑如渊|邢如渊]]。 ^sz7wvg

凭什么三界之内再无[[人间-第二重天|梵灵山]][[刑如渊|邢如渊]]？

凭什么就因为你[[宋卿卿]]要复仇，这些人就活该成为你脚下的垫脚石？

[[离若尘]]也是，男二男三男四都是，[[刑如渊|邢如渊]]的区别在于，[[刑如渊|邢如渊]]很强，他就算是入魔，也是最强的那一个，他站到了最后，并且跟着[[宋卿卿|女主]]来到了最终一战，就因为这什么狗屁[[人间-第二重天|因果]]。 ^v2tkrn

[[宋妩]]不服，她甚至厌恶至极。

她一刀戳进[[宋卿卿]]的胸口，[[宋卿卿]]疼的肝胆俱裂，那模样犹如厉鬼。

[[宋卿卿]]吐出一口血，[[宋妩]]刀口挽出，拿了[[宋卿卿|女主]]的[[人间-第二重天|心头血]]往回一跳。

[[宋卿卿]]捂住胸口，[[人间-第二重天|灵气]]四泄。

“庶子尔敢——！”

大乘一怒，[[宋妩]]生生受了[[人间-第二重天|凌云]][[人间-第二重天|残魂]]的一剑——她脖子上的玉碎成齑粉，剩下的力道将她拍到地上，她闷哼一声，感觉自己的肋骨好像断了几根。

但也仅剩于此。

[[宋卿卿|女主]][[人间-第二重天|心头血]]被盗，[[人间-第二重天|元婴]]大伤，[[人间-第二重天|凌云]]寄生于[[宋卿卿]]，若是再用能力，[[宋卿卿]]只怕是会被[[人间-第二重天|凌云]]吸成人干。

“[[宋妩|宋清如]]——你当真——这么恨我！？”[[宋卿卿|女主]]惨然一笑。

“好妹妹，你这是说的哪里话，”[[宋妩]]身手敏捷不少，躲过[[宋卿卿|女主]]一剑，歪歪头笑道：“你与如渊师兄无冤无仇，取他[[人间-第二重天|心头血]]不是信手拈来，怎么到我这里，就变成了我恨你呢？”

[[宋妩]]说的婊里婊气，龇牙咧嘴。

跟着[[刑如渊]]，除了身手，嘴皮子也利索了不少。

所谓嫁鸡随鸡，嫁狗随狗……

不对……这么说，总感觉在骂我自己。

[[习娇]]带着[[刑如渊]]落地。

[[宋妩]]转过脸，就一副嘤嘤嘤的样子往[[刑如渊]]那里跑，哪里还有半分方才活刨人心的狠辣？

“嘤嘤嘤，如渊师兄你怎么样！方才那[[人间-第二重天|残魂]]好恐怖，师兄好厉害！”

[[习娇]]懒得看他们两人，直接把[[刑如渊]]往[[宋妩]]这里一丢，自己去把倒在地上爬不起来的[[宋卿卿]]绑了起来。

[[宋妩]]捂着碎了的骨头往[[刑如渊]]面前一站，眼巴巴的看着[[刑如渊]]，就盼着他给她一颗灵药修复肋骨的伤。

[[刑如渊]]看她一副矫揉造作的模样，冷着脸说：“没了。”

[[宋妩]]挤出一个讨好的笑容：“师兄你不要骗我，昨天我还看到你有一大瓶……”

[[刑如渊]]：？

[[宋妩]]：别问，问就是我下贱。

不但馋他身子，还馋他家产。

他们修整了一番，活捉了[[宋卿卿]]和[[离若尘]]之后，打算打造回府。

开[[人间-第二重天|秘境]]的卷轴分成了两份，一份在[[刑如渊|邢如渊]]那里，一份在[[习娇|习姣]]手上。这可能是怕他们团灭，防了一手[[宋卿卿]]，给足了[[宋卿卿|女主]]尊重。

[[宋妩]]伤势恢复了五六层，[[刑如渊|邢如渊]]大致恢复了三四成，[[习娇|习姣]]看他们一副病残的模样，直接奢侈的靠[[人间-第二重天|灵力]]御剑直接带他们飞到了[[人间-第二重天|秘境]]出口。

[[人间-第二重天|秘境]]出口在最北边，他们飞了大概半柱香，才看到前方一个微弱的白点。

站在出口，[[习娇|习姣]]一手拽着两个俘虏，一手将自己的那份卷轴递给[[刑如渊|邢如渊]]。

[[刑如渊|邢如渊]]没有多想，一只手拧着[[宋妩]]的领子，一只手抛开两份卷轴，修长的手指捏了个好看的[[人间-第二重天|结印]]。

[[宋妩]]垂涎的视线看着[[刑如渊|邢如渊]]的手指，差点又犯花痴。

[[人间-第二重天|秘境]]洞开。

[[刑如渊|邢如渊]]提起真气往上跃起，[[宋妩]]眼前一花，只听见轻微的噗嗤一声。

她转头，看到[[习娇|习姣]]在背后，一剑洞穿了[[刑如渊|邢如渊]]的丹田处——  
巨大的痛楚由[[人间-第二重天|献灵咒]]的烙印处传来，[[宋妩]]感到心口一疼，[[人间-第二重天|献灵咒]][[人间-第二重天|反噬]]突然，她包裹[[刑如渊|邢如渊]][[人间-第二重天|心头血]]的[[人间-第二重天|金丹]]处都有了裂缝—— ^g529wn

[[习娇|习姣]]露出一个嗜血的笑容，挑眉道：“宝贝，姐姐教你，要杀[[人间-第二重天|修士]]，捅心脏是没用的——这才叫杀人，懂么？”

她说话间笑盈盈的挽手，[[刑如渊|邢如渊]]被她在剑上剜出血色，喷出一口鲜红的血。

“——[[习娇|习姣]]！！！”[[宋妩]]尖叫一声，声音却嘶哑如同猛兽咆哮。

[[习娇|习姣]]甩开[[刑如渊|邢如渊]]，一剑往[[宋妩]]身上挥去，[[宋妩]]必然躲不开，一剑从肩膀滑到腰侧，方才愈合的伤口堪堪裂开。

“啧啧，你这模样，当真是楚楚可怜，我见犹怜。你们以为我护不住玉儿才不带她进来？真真是天真，玉儿若是跟来，你们还有一丝活路。倒是可惜。”

[[习娇|习姣]]收回剑，拿出她趁手的长鞭，转头看着瞪着她的[[宋卿卿]]和[[离若尘]]，哈哈大笑道：“你们莫要这么看我，搞得我好像恶人一般。这小妮子当初被我抓到，我本来打算杀她解气——你们猜她怎么着？”

“莫要被她这副样子骗了，[[宋妩|宋清如]]的心思狠辣，不比你我差。她说她知道[[宋卿卿]]的目标是[[人间-第二重天|宗门]][[人间-第二重天|封印]]，并且给我出谋划策，让我提前布阵，好让我在大长老面前出一把风头～她还说愿意在[[人间-第二重天|封印]]处拦截[[宋卿卿]]，只要我给她一张敛气符。

我给她一张符，她当真不声不响的在那里等了十天，等最后一击，我还以为她要死了。

但是她没说，解开[[人间-第二重天|封印]]的，是我好师弟的[[人间-第二重天|心头血]]。[[人间-第二重天|梵灵山]]谁人不知[[人间-第二重天|如意仙君]]宠溺关门弟子，却用弟子的[[人间-第二重天|心头血]]做[[人间-第二重天|结界]]的引子。好笑不好笑？” ^qv3p4u

[[习娇|习姣]]啧啧嘴：“师弟，你也莫要怪我，大长老让我下的杀手，你若是要怪，就怪他罢。”

眼见[[习娇]]要走，[[宋妩]]朝[[习娇]]袭去。

她还没有剑，没有法器，不会御剑，自然也不会飞。

她第一次恨自己无能。

[[习娇|习姣]]感到背后的动静，冷哼一声，一鞭子抽过去。

[[宋妩]]生生受了这一鞭，鞭子入肉三分，抽的她皮开肉绽。她玩了个假动作，临时改变了行径，往[[宋卿卿|女主]][[宋卿卿]]身上扑过去。

三秒。

第一秒，她抓住[[宋卿卿]]的手。

第二秒，她将[[宋卿卿]]的[[人间-第二重天|心头血]]塞到[[宋卿卿]]的手里。

第三秒，[[习娇|习姣]]的第二鞭子抽过来，[[宋妩]]被掀翻在地。

[[宋妩]]仰头看着[[人间-第二重天|秘境]]出口渐渐关闭，[[习娇|习姣]]知道[[宋妩]]一定有所动作，但是她来不及反应，只能带着[[宋卿卿]]与[[离若尘]]飞快的离去。

[[宋妩]]只觉得恨得如火焚心，恶狠狠的冲[[习娇|习姣]]尖叫：“[[习娇|习姣]]，我必杀你——”

[[习娇|习姣]]在缩成白点的上空哈哈大笑，“我等着你，[[宋妩|宋清如]]，不要让我失望。”

[[刑如渊]]还有意识，并未完全晕过去，[[宋妩]]先是给她不停的度[[人间-第二重天|灵气]]，但是她那点儿可怜巴巴的[[人间-第二重天|灵气]]根本就不够自己喝一壶，[[刑如渊]]甚至感觉不到她做了啥，她还把自己累了个半死。

她努力了一会儿，努力不动了，一屁股摊在地上。开始嘤嘤嘤的哭起来。

形如渊看她在一旁哭花了一张脸。自己默不作声的吃了两颗药效平缓的[[人间-第二重天|丹药]]。

内里[[人间-第二重天|灵气]]全无，外面环境也不适合养伤，身边还有个蠢的可以的女人。

没人知道他的[[人间-第二重天|心头血]]在她的[[人间-第二重天|金丹]]里，形如渊为了掩饰她身上他的气息，只能给她的[[人间-第二重天|金丹]]外刻了一圈[[人间-第二重天|献灵咒]]。 ^ycmxc8

本来认主一事，形如渊只是试探，他倒没有真以为[[宋妩]]是个傻子，却不想她腆着脸硬生生的贴上来，笑盈盈的一口吞下那献灵符。

形如渊有点后悔。

在这[[宋妩]][[人间-第二重天|结丹]]的时候，形如渊就该动手的。他应该直接把那滴血逼出来，直接让这个蠢女人去死好了，还费尽心机帮她[[人间-第二重天|结丹]]，又怕她惹上麻烦，费尽心机帮她粉饰太平。

其实。

形如渊还有一条路，他现在可以杀了[[宋妩]]，直接挖出她的[[人间-第二重天|金丹]]，她一直温养的[[人间-第二重天|金丹]]内核是他的血，他可以用这弱到不行的女人的[[人间-第二重天|金丹]]重塑内里，恢复过来只是时间问题。 ^0nsxr2

但是这女人无知无觉，还在他面前哭的死去活来。

形如渊又吐出一口血。方才的休整让他缓了过来，如今[[人间-第二重天|元婴]]被毁，他变成了肉体凡胎。

修真十数载，恍如一梦。

可是他没有悲伤的时间，这女人哭的鼻涕眼泪糊在一起，丑的好像他平日里见一次杀一次的黑山蜈蚣精。

[[宋妩]]一边抽鼻子，一边哭哭啼啼的对刑形如渊嘤嘤嘤道：“嘤嘤嘤，……师兄，你看你快死了，我也被困在这里，没想到我们年纪轻轻，就真的殉情了，嘤嘤嘤……”

形如渊：……

“我教你一个印，你可以暂时转接粹生的能力，”形如渊道：“粹生是我的伴生[[人间-第二重天|灵童]]，[[人间-第二重天|星璇]]转世，可以移物幻形，我们先出去再说。” ^ormrnx

[[宋妩]]面色一喜：“如渊师兄！你简直就是经天纬地之才！！那咱们不用死了！”

形如渊看她脸上还挂着两条鼻涕，红红黑黑不是血就是泪，哪里有任何美感可言，形如渊看了一会儿，十分认真的对她说：

“和你死在一起，这殉情二字百口莫辩。我害怕一世英名，遗臭万年。”

[[宋妩]]：

大家好，我叫[[宋妩]]。

一年前，我还是华国好公民，认真学习，认真工作。

却不想穿越到了我人生中的最后一篇虐文里面当恶毒女配。

起初，一切都进行的很顺利，我不但坑[[宋卿卿|女主]]，搅剧情，深入贯彻了女配恶毒精神，还在追求男主变成舔狗的道路上一去不复返。

但是问题出在。

我的男主长了嘴。

……

[[刑如渊|邢如渊]]：“你好，你是单细胞动物？这脑袋丑就算了还是个摆设？”

“你连个[[人间-第二重天|敛息决]]都练不好怎么拿到[[宋卿卿]]的[[人间-第二重天|心头血]]的？原来愚蠢的极限是可以传染的？”

“你倒是跟我说说，方才你四肢抽搐在那里干什么？那么近的距离你的[[人间-第二重天|风刃]]也能偏？”

“[[宋妩|宋清如]]，你但凡长点脑子，都应该知道[[人间-第二重天|灵气]]这么用是找死。”

……

我之前到底是为什么为他落泪呢？是我脑袋里的水关不住了吗？

[[宋妩]]：我觉得[[宋卿卿|女主]]也不是那么可恶，那一刀戳的完全没问题，我甚至想去跟[[宋卿卿|女主]]搞姬。

[[刑如渊|邢如渊]]身上的伤，靠着[[刑如渊|邢如渊]]的强大财力恢复的七七八八，这期间[[宋妩]]看着他是[[人间-第二重天|丹药]]不要命的灌下去，几乎当饭吃，[[宋妩]]还用[[人间-第二重天|灵力]]帮他炼化了几种不同的[[人间-第二重天|丹药]]。[[刑如渊|邢如渊]]腰间狰狞的伤口才堪堪结痂。

但是问题在于，[[宋妩]]学[[刑如渊|邢如渊]]教她的法术学了五天，硬是学不会，最后好不容易学会了，施展出来，还稍微歪了一点。

……

也不止一点……

他们落到了距离[[人间-第二重天|梵灵山]]千百里之外的一处城池。

[[刑如渊|邢如渊]]落地当场笑出了声。

[[刑如渊|邢如渊]]：若不是[[习娇|习姣]]要杀你，我都怀疑你跟她是一伙的。一个杀人，一个诛心。

[[宋妩]]快哭了：我不是，我没有，你听我解释……

[[刑如渊|邢如渊]]现在是肉体凡胎，身体虚弱，没工夫再教训[[宋妩]]了。[[宋妩]]也十分虚弱，[[宋妩]]只来得[[宋妩|及在]]两人身上施了个法诀，让两人看起来干净了一些，堪堪在城门外显形。。

她带着[[刑如渊|邢如渊]]进了凡人的城池。

俗称进城。