### 13.

　　[[顾弦之]]因[[徐霜绛]]猛地抬头而直直望入她的眼中。

　　面前女子的眼眸又黑又亮，闪烁着光芒。并非才见到他时的惊艳或是他想象中的惶恐失措，而是通透的失望与他看不懂的明净。

　　他像是被这光芒灼了眼，心中涌上一股无名怒火，倏地拂袖转过身去。

　　“逆徒[[徐霜绛]]，欺师灭祖做出大逆不道之事，自去[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|净明洞]]领罚！”

　　一般无二的剧情，并未因为她的举动有分毫改变。

　　[[徐霜绛]]俯身领罚，忽地一瞥那仙人师尊怒而飘拂的衣袖。

　　她轻轻抿唇，克制半响仍是在那刻薄仙人离开时出了声：“师尊，昨日刺伤了你，对不起。”

　　那背影停顿半响，然后毅然离开。

　　[[徐霜绛]]到底是没有去成[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|净明洞]]。

　　因为在她前去领罚的路上，山下就有紧急令传来。

　　[[徐霜绛]]虽不受[[顾弦之|明华道君]]喜爱，但毕竟她天资傲人，又勤加练习，正是新一辈中的佼佼者。

　　如今小说的背景正是弟子外出，山门空虚，[[顾弦之|明华道君]]旧伤未愈，只能由这批新弟子挑选人去。

　　[[徐霜绛]]是不二人选。

　　她想了想，在原文中[[徐霜绛]]之所以没有去成，是因为原主在昨夜就已经被关入了[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|净明洞]]，[[顾弦之|明华道君]]不会因此放她出来，这个任务就自然而然被[[阮眠眠]]揽了去。

　　而穿越来的她因为昨晚提前跑路，反而避开了这一环。

　　任务紧急，[[徐霜绛]]还在半路就再被传唤过去。满地跪着的弟子，其中就有跪得端正的[[许宴稹]]和娇羞望着上方的[[阮眠眠]]。

　　原来是[[顾弦之]]高座端立，望向[[阮眠眠]]的眼睛如同盛了蜜，仿佛方才狠绝冷情的人不是他一般。

　　[[徐霜绛]]并不在意，只是笔直跪下，细细记下要事后，转身便离开回去收拾东西。

　　白衣猎猎，转身毫不犹豫。

　　因而她没有看见高台上深深望向她的眼睛。

　　原主的东西并不多，修仙之人本无甚身外之物，所以她的房间的确干净得过分。

　　[[徐霜绛]]条分缕析，尽她所能将她能想到面对危险的必需品捡了一二带上，又将她的钢笔与纸收好携带，最后提起[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|霜华]]剑前去寻下山的小队。

　　小队集合点在山门处。

　　她到达小队集合点时，[[许宴稹]]已经带着几个弟子侍着了。她礼貌性地点头示意，对方也利落冷淡地颔首回应。

　　[[徐霜绛]]抬头打量了一下小队伍，粗略估计十五人。人均衣普通弟子服，白衣青裤，腰佩刀剑，气宇轩昂意气风发。

　　朝气、年轻、活泼。

　　像极了上学的她们。

　　她微微柔和了眉眼。

　　小队里自成派行，[[徐霜绛]]倒也不尴尬，只落落大方地寻了一地站着。

　　她知晓在等谁。

　　方才她一眼望去，人群中唯一少的就是[[阮眠眠]]那抹娇小依人的身影。

　　按常理来说，这次下山必定会有[[阮眠眠]]的。就算加入了她这个本不应该出现的人，也不会撼动这个事件的发生，她对此不甚担忧。

　　日头渐斜，迟迟不见[[阮眠眠]]的身影，一小队人中逐渐有人开始发起牢骚。

　　“大师兄，小师妹她到底能不能来啊，这都什么点儿了，我们还要在天黑之前下山找到地方落脚呢。”

　　领头人物[[许宴稹]]被问得皱眉，一整群人等[[阮眠眠]]一个人，绕是他有心答应了小师妹带她去，他也不能违背了所有人的意愿。

　　他还未想出对策，另一人也开始发难，“就是啊大师兄，况且小师妹这次又不是被特地指点允许下山，我们这样等她……”

　　还未说完就被一旁的人捂嘴打断。

　　[[徐霜绛]]并未关注这些。

　　她站的位置恰巧是山门处，[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|庚华派]]地处高山，顺着她的视线望下去恰巧能看见[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|人间]]万象如河。

　　她望着那条[[人间]]河，怀念又向往。

　　金乌璀璨 ，照得徐霜降的面庞镀上金光，晚风猎猎，扬起几缕发丝在空中飞舞。

　　她在看风景，亦有打探的目光落于她身上。

　　这样的景象令她暂时沉浸其中，这也是她自从进入紧张的高三后第一次这么认真地、安静地观看夕日渐落的场景。

　　她眼观山下[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|人间]]，此间烦忧，暂忘却。 ^nkr2xk

　　“日落前她若不来，我们便出发。”

　　清冷的男声这般妥协，却也带着不容商量反驳的语气。