### 14.

　　[[阮眠眠]]来的时候，金乌刚好掩去最后一丝光芒。

　　她跑得有点儿急，两颊升起两抹柔柔的嫣红，一双大眼睛也因着急而蒙上一层朦胧的雾气。

　　[[徐霜绛]]一转身就是小姑娘提着裙角在夕阳中奔赴过来的情景，她见她轻喘焦急的模样心底软了软。

　　[[阮眠眠]]察觉到她的目光后却戒备而愤恨地瞪了她一眼，奔向了[[许宴稹]]揪着衣袖软哒哒地撒娇道歉。

　　一番折腾终究还是上路了。

　　因为[[阮眠眠]]的耽搁，众人决定御剑下山。

　　[[许宴稹]]带着[[阮眠眠]]同乘一剑在先，众人紧随其后。

　　[[徐霜绛]]毕竟还是初次接触御剑这种东西，饶是有原主的记忆，这也还是她第一次实操。

　　她提起一口气，在心中默默回忆原主的做法，一鼓作气踏上通体修长、精刻着花纹的[[人间-第三重天|霜华剑]]。

　　她摇摇晃晃地跟上队伍，心中默念着诀，因为她的专心和原主留下来的深厚功底，倒真让她寻到了窍门。速度随着她愈发专心而逐渐快起来，剑身也越来越平稳。

　　多亏了原主勤学苦练才让她这么快就找到了感觉，[[徐霜绛]]心里又对这个素未谋面的姑娘多了几分好感。虽然原主做这些事情也不会想到会有他人所用的一天，但是她还是占得了好处。

　　她更加坚定了要加紧修习不落下原主勤奋努力成果的决心。

　　御行云海间的新奇体验是前所未有的，[[徐霜绛]]心中又欢喜又好奇，熟悉御剑后便开始观望。

　　这个感觉让她想起背过的文言文逍遥游中庄子所言“乘天地之正，御六气之辩以游无穷”

　　她前方是重重云层和一道道快得只剩剑光的弟子们。

　　随着她的加速，也渐渐能追上他们。

　　她突然看见了离她越来越近的一名白衣弟子。

　　那弟子御着剑速度渐慢，开始有摇摇不稳之意。

　　是灵气不足。

　　凭着原主广阔的知识，她几乎是立马就判断出了状况。

　　[[徐霜绛]]并未多想，只皱着眉控制好霜华，片刻便越了那弟子。

　　到达委托地时已至黑夜，众人下了剑开始寻找落脚地。

　　之前御剑是为了赶时间，一落地[[许宴稹]]便警告不允许随意使用[[人间-第三重天|法术]]。

　　一是为了保持低调不惊扰凡人，二则是为了不打草惊蛇引出妖怪。

　　这使得众多弟子怨声载道。修仙之人不能使用[[人间-第三重天|法术]]，也大多与凡人无异。他们如今穿行在密林之中，免不得受蚊虫侵扰，轻者又抓又挠，重者上蹿下跳难以忍受，是恨不得一个[[人间-第三重天|法术]]除之后快。

　　但是一想起[[许宴稹]]那张板着的僵尸脸后又只能悻悻收手。

　　他们这大师兄，向来不会因为这些事情讲情面。

　　[[阮眠眠]]本来跟在[[许宴稹]]身边，但因为他行路太快，她只得和队伍中其他几个女弟子，亦是她平日交好的伙伴在一起。

　　她皱起一张粉颊，嘟嘴不满：“大师兄，我们这么走下去多久才是个头呀！”

　　她开始后悔之前缠着师尊要求和师兄他们一道下山了。

　　毕竟自被[[顾弦之]]带回[[人间-第三重天|庚华派]]后，[[阮眠眠]]受过的最大的委屈就是背书拿剑。如今在这林中折腾半日走不出去，她被[[顾弦之]]惯成的小脾气就出来了。

　　本来[[顾弦之]]是不让她跟来的，可她听闻[[徐霜绛]]要去，还因为此行免去了[[人间-第三重天|净明洞]]一罚，于是她便使出浑身解数向[[顾弦之]]撒娇要跟着来。这也是为何会[[许宴稹]]众人会一直等到日落之时了。

　　她侧目咬牙看了看一人独行队尾，依旧安然不动环顾四周的[[徐霜绛]]，心中愤恨：[[徐霜绛]]都能去的地方，她凭什么不能去？

　　她又凭什么装出那副什么都不在意的样子？

　　明明这一路上她和那些女弟子在前面欢声笑语给她看，好让[[徐霜绛]]感受一下孤独落单的感觉，可她却毫无反应！

　　“别急，再找找。”[[许宴稹]]察觉到[[阮眠眠]]的不满，走过去安抚性摸了摸她的头，尽量放轻声道：“在子时之前找不到蔽处，就暂且在此处一歇，只是要委屈大家了。”

　　他口中虽说着大家，眼睛却只看着[[阮眠眠]]一人。

　　[[阮眠眠]]扁了扁嘴，还是不情不愿的点了头，顺势拉住了[[许宴稹]]的衣袖不让他走。

　　她的声音又软又甜，问道：“大师兄你还好吗？眠眠这里有香囊，是我不久前亲自挑选放进去的药物，又可以提神还能驱虫，我取下来给你！”

　　众弟子嗅到了八卦的味道，纷纷起哄：“小师妹什么宝贝香囊，怎么只能拿给大师兄独占？我们也想要，也拿出来给我们瞧瞧呗。”

　　男弟子们不分你我地调笑，和[[阮眠眠]]好的几个女弟子则自成一派维护[[阮眠眠]]。

　　被调侃的[[阮眠眠]]红了一张小脸，更显几分娇艳，“对不住大家，眠眠这里暂时只有一个啦，待回去给大家做。而这一个……”她抬起头娇怯看了一眼同样被揶揄的[[许宴稹]]，低低道：“就…就先给大师兄……”

　　“噢呦！”众人爆发出一阵了然欢呼声。

　　[[徐霜绛]]见此忍不住轻轻笑了笑。这些衣冠凛然的小弟子，虽然表面上端正像样，但是内心深处到底只是一群少年，爱玩爱闹喜欢起哄。

　　她打量一番，这些弟子中有男有女，高矮各具。有些怕是比她还要小，十四五岁的模样，还未成年呢。

　　那边[[许宴稹]]眉目一凌，重新让队伍归于平静，“莫要胡闹，认真寻路！”

　　经[[阮眠眠]]这一提，[[徐霜绛]]突然想起来她今日收拾的东西里恰有一样东西可抵御蚊虫侵扰。

　　她探进[[人间-第三重天|乾坤袋]]中拿出一粒拇指大小，散发着幽幽青光的珠子。

　　原主的记忆告诉她这是[[人间-第三重天|蓬莱]]仙家的东西，但不过一种普通的物品。这珠子本是东海中牡蛎所含，握在手中可保周身清凉，亦可防虫蛇鼠蚁近身。

　　她将珠子捻在指尖，轻轻捏碎了它。

　　[[徐霜绛]]加快步伐，紧紧跟在队伍后面。

　　“停下！我们入了[[人间-第三重天|迷阵]]！”