### 18.

　　[[顾弦之]]为何会不让[[慕沉]]他们来看望她？

　　[[徐霜绛]]第一时间冒出了这个想法。

　　她醒来时就见到了[[顾弦之]]，[[慕沉]]又说是他亲自下令不许人探望，这是为何？他莫非是亲自守了她半月？

　　可[[顾弦之]]方才那冷淡无情的模样，不应该是对她避之不及吗？为何又多此一举做出这些事情？　　

　　她蹙眉不语，忽然想起之前发生过的事情，释然般放弃了纠结于此。

　　若是单说[[顾弦之]]去救她此事，她定会诚意十足感谢并以全力回报。

　　但是多虑这些事情，没有意义。

　　[[徐霜绛]]回过神，被[[慕沉]]孩子气的话逗得不禁笑了，她先是问了问：“[[赤一]]？可是之前与你一同持阵的小弟子？”又很是好心情地逗他：“好呀，居然敢来探望你徐师姐了，胆子很大嘛。”

　　她声音低哑，明明是威胁的话语硬是让她说得带上了温柔的意味。

　　她对人素有耐心，无论是吵闹欢腾的少年郎还是羞涩内向的小姑娘，她都喜欢得一视同仁，都是美好鲜活的生命。

　　这也是为何她会拼劲全力救下两名素不相识的弟子。

　　按照原主[[徐霜绛]]的高傲为人，这些弟子应该是对她避之不及的。

　　哪知[[慕沉]]一听这话，立马收敛了笑意，猫眼紧紧盯着她，郑重地回她：“不是的师姐，[[赤一]]是之前被你救出的[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|阵眼]]中的其中一个弟子，他一直想要来找你道谢。”

　　他话语清晰，认真十足道：“师姐，你很好。”他停顿半响，又加了一句：“比任何人都好的那种好。”

　　[[慕沉]]生得俊秀，一双猫眼最为好看，如同最名贵的黑曜石般灵动含情，盯着她一瞬不瞬。

　　[[徐霜绛]]失笑。

　　不同于一进门的眉眼含笑，十四五岁的少年凝眸望她，声音清脆而认真：“只是道君他们发现不了师姐的好，竟然……”

　　他低下了声去，又是心疼又带怒意：“竟然还想以此治罪给师姐，难道救了所有人的不是师姐你吗，差点害了我们、该受罚的不当是那阮眠……！”

　　[[徐霜绛]]眼疾手快捂住了[[慕沉]]的嘴，阻止他接下来要说的内容。

　　“师弟，慎言！”

　　她知晓的很清楚。

　　在这篇甜宠文中，[[阮眠眠]]是书中的女主，自然有各种光环护体。

　　她从一穿来就明白这个道理。

　　刚才醒来被[[顾弦之]]告知要去[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|净明洞]]领罚后，她对此明白得更加透彻。

　　[[阮眠眠]]浮于表面的天真娇气是由其他人的性命为代价，她的行为担价不是她自己而是她身边的人。

　　[[顾弦之]]之所以给她定了一个不听指令擅自行动的罪名，只是因为她腰上的门派传音玉简响过，正是在气流变红，她提剑破阵的前夕。

　　那玉简传的内容是原地不动等待支援，可她错就错在先行行动了一步。

　　因而被治罪。

　　她担负的罪责之下，就掩盖了[[阮眠眠]]抢先破阵、置所有人于险地的行为。

　　女主[[阮眠眠]]是有天道、男主、男配共同护着的人，她们不应该硬碰硬。

　　[[慕沉]]被她捂住了嘴，一双大大的猫眼水汽朦胧，惊愕中含了几丝赧然，眼尾也因此飞上了两抹嫣红，看起来极为漂亮。

　　少年的手无措地放在她的衣摆上，都快拧出一朵花来。

　　他心神不定，侧目见一双纤长瘦弱的玉白之手，那双手之前执剑斩山河，如今却轻柔覆在他的唇上，他只要稍稍侧头就可以……

　　[[徐霜绛]]这才发现自己的动作有些让人误会，虽然对方还是个未成年的少年，但她这样还是有些不妥，她欲放手。

　　少年眼尾嫣红，竟染上几分风流不羁的模样。

　　“抱歉师弟，是我唐突……”

　　还未说完，[[慕沉]]猛地一个偏头，对上[[徐霜绛]]疑惑清澈的眼睛愣了半响后，拔腿便跑。

　　“师姐，我、我改日再来看你！”

　　待她回过神来，少年人已经到了院外。

　　[[徐霜绛]]疑惑，这是……搞什么飞机？

　　[[徐霜绛]]没等来说前往看望她的[[慕沉]]和[[赤一]]，倒是在养伤的第二天等到了[[许宴稹]]。

　　她恢复得很快，第二天身上的伤就好了大半。

　　这与原主从[[仙界-第二重天|蓬莱]]仙家带来的那些灵丹妙药有关，和原主强大的身体底子也有关。

　　她那日强行斩剑破阵，除却一身的皮肉伤和耗空[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|灵力]]外，留下唯一可见的伤口就是眼尾的一抹血色伤痕。

　　那是她最后破阵时被气流反噬划伤的，一直没有愈合的痕迹。挂在眼尾处平添几分妖异。

　　她不知这样会不会对女子的容貌大打折扣，但是她一定会尽全力在原主回来之前医好伤口，不让原主为此反感为难。

　　她本对修仙一窍不通，但是为了精进[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|修为]]，不落原主基础，便趁早开始了对此的琢磨。

　　如今她正在院中尝试拿起[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|霜华]]练剑时，就见到了在门口踌躇不前的[[许宴稹]]。

　　[[许宴稹]]一成不变的眉眼，立在院门外遥遥望过来。

　　他无言张了张嘴。

　　[[徐霜绛]]默，她一见到他就想起了阵中那个毫不犹豫离去的背影和在地上蜷曲翻滚的两名弟子，她不想再见到这双眼睛。

　　倒也不是因为他只顾[[阮眠眠]]而不帮她。

　　她无言的是他可以为了[[阮眠眠]]弃其他弟子的性命不顾，在生命的天平上完全保全一方完全舍弃另一方。

　　他明明也有机会，两个都选择。

　　虽然别人的选择她无权干预，但是她也可以选择不与他交涉。

　　“……徐师妹”[[徐霜绛]]抱起剑转身离开的瞬间，沉默看着她良久的[[许宴稹]]出声了。

　　[[徐霜绛]]停下脚步，不转头也不说话。

　　他一向无波无澜的声音染上了丝丝疲惫，像是下了极大的决心，“徐师妹，对不起。”

　　“那日我……”我并不知阵中还有弟子，亦不知是你在唤我。

　　“……”[[徐霜绛]]对此无悲无喜，她声音平和无起伏，安静卓然：“许师兄，”她将[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|霜华]]轻轻举起，“你不必如此，你没有对不起我。”

　　“破阵之事错责落我，你也不必替任何人向我道歉。”更不用因为[[阮眠眠]]对她道歉。

　　“幸得师尊救命之恩，弟子万死犹轻，[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|净明洞]]之过，弟子心甘情愿。”

　　她一言托尽所有恩怨，她会受[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|净明洞]]之罚，也会为[[阮眠眠]]背下过错，这些过，就与[[顾弦之]]救她的恩相抵罢。

　　她说完便走，根本不留下任何和[[许宴稹]]对面的机会。

　　[[许宴稹]]又一次被留在原地，呆愣地看着[[徐霜绛]]离开的背影。

　　他并非此意，他不知她会被冠上破阵的责罚，他前来只是想要对她道歉，对他所作所为，对她诚恳地道歉。

　　[[顾弦之|明华道君]]坐下大弟子[[许宴稹]]，素来以[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|修为]]高，面若冰霜不近人情著称，他没有朋友，只有剑相伴，他不善言辞也不讨人喜爱。

　　就算是担任一队之长，也素来不得民心。

　　他本以为阵中的一转身只是再普通不过的事情，殊不知是将两条生命推向了死亡，也将那本充满信任与希冀的声音摔得支离破碎。

　　如今看来，他是真的不配得到任何人的笑颜。

　　鉴于前一日[[许宴稹]]的到访，[[徐霜绛]]为了免去多余的麻烦，在醒来的第三日便去了[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|净明洞]]。

　　她简单收拾带上了心法书谱和[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|霜华]]，白衣仗剑，孤身入了[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|净明洞]]。

　　她走得极稳，一身白衣素裹立于[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|净明洞]]前，恍若眉眼安宁的仙子一般。

　　翩翩裙角没入[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|净明洞]]的下一刻，远在[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|俢惊峰]]的水镜“哗”的从中破裂开来，那抹映入其中的裙角也四散崩裂。

　　敛了一地破碎的光芒。

　　本是端坐高台的清冷仙人素手白得欺霜赛雪，但此刻却紧握成拳，青筋暴起。

　　汩汩温热的血液从指缝中流出，与白得透明的皮肤相映鲜明，妖异稠艳。

　　仙人凤眼冷意凌然，薄唇淡泊无血色，良久才从牙缝中逼出一个“好”字。

　　“如今，倒是这么着急，乖乖去领罚了。”