### 21.

　　接下来的两天，[[徐霜绛]]一直在谷中打坐修行。

　　谷中安宁，无异兽侵袭，也让她好生休息了一番。

　　[[狐狸]]早出晚归，每日晨间都会抖抖耳朵向[[徐霜绛]]示意它要出去了，在太阳落山后又踏着优雅矜贵的步伐不紧不慢地走回来。

　　[[徐霜绛]]很喜欢这只小[[狐狸]]，每每早上都会笑着跟它打招呼目送它离开，夜间也期待着那双雪白的、尖尖的耳朵出现在峡谷口。

　　她不知晓这只小[[狐狸]]是在作甚，也不去特意打探什么。

　　她在谷中勤勉修习了两日，不仅养好了之前落下的伤，还将原主的修炼掌握了一部分。

　　但是[[徐霜绛]]到底并非修仙者，总是会有遇到问题的地方。

　　这与以往她念书的时候很是相似，却又大为不同。

　　以往遇上不懂的知识或者不会做的题时她可以询问老师同学和朋友，但是如今只有她一个人，她无从询问，只得自己皱着眉钻研琢磨。

　　今日她已经好得差不多了，便下定决心前行寻回[[人间-第三重天|霜华]]。

　　她本在第一日就想过出谷寻[[人间-第三重天|霜华]]，几番思考权衡后还是决计再等几日，待她恢复好更稳妥一些才行。

　　她循着浅薄的记忆行走在雪地中，出了谷后便是一大片皑皑雪山，环在周围不知如何走下去。

　　[[人间-第三重天|净明洞]]的苍穹总是一片灰蒙蒙，无阳光照射也无月光洒进，只有风过境，是一片彻底被世界抛弃的地带。 ^ibg4r1

　　[[人间-第三重天|霜华]]一直是原主的佩剑，在[[徐霜绛]]来后又一直与她并肩作战。灵器在主人身侧常伴会与主人有一定的感应，她试着运转体内灵气感受与[[人间-第三重天|霜华]]的牵连。

　　几日前遇袭的场景历历在目，[[徐霜绛]]不敢掉以轻心。

　　她边在漫无边际的雪地中寻踪，边警惕着周边的一切。

　　雪地漫漫，她并未寻到任何与[[人间-第三重天|霜华]]气息相关的踪迹。

　　[[徐霜绛]]并不气馁，只运起一口气一寸一寸的搜寻。

　　远方雪山有什么什么东西在闪耀着。

　　搜寻中的[[徐霜绛]]眯起眼来，修仙者耳聪目明，[[人间-第三重天|修为]]高深的人更甚。

　　于是她很快看见了那方雪山上极速跃动的一团白色。

　　那白团速度极快，如张狂的火焰一般跳跃在雪地上，高高弹跳而起又轻盈地落下，重复着动作乐此不疲。

　　它很快就跳到了山巅之处。

　　[[徐霜绛]]眼瞳一紧，她看见了[[狐狸]]身后追逐的灰色妖兽，比上次盯上她的妖兽数量还要多。

　　那群妖兽深灰近褐色，乌泱泱一群在那边的雪山上追逐着[[狐狸]]，如同一群灰斑在纯色的白纸上移动。

　　[[狐狸]]仍跳跃着，仿佛它并非在受追逐而是在雪地游戏一般。

　　[[狐狸]]轻而易举跳上了雪山之巅，抖动身子甩去毛皮上的雪粒，又低头晲着还在向山上追逐的妖兽们，狐眼淡淡瞥着，恍若在看笑话一般。

　　妖兽们突然停了下来，像是在等待着什么。

　　[[狐狸]]逐渐眯起眼睛，身子也开始弓起展开防备的姿势。

　　[[徐霜绛]]心里一紧，她能感受到一股极具威胁力的力量在逼近。

　　随着一声铺天盖地的巨啸，[[徐霜绛]]差点儿被那威慑力十足的声音震得支持不住半跪了下来。

　　她失了[[人间-第三重天|灵力]]，单凭一副身躯竟无法抵抗这带着狂意煞气的一吼。

　　那群灰色妖兽如潮水排开，让了一条路。那路中兀地腾空飞起一只丑陋的庞然大物。

　　那妖物眼大若铜铃，一只血盆大口朝一侧裂开，含不住滴着血水的舌头，一路甩晃滴出恶心的血水来。一身皮甲黝黑，坚硬如铁。

　　是[[人间-第三重天|食渊兽]]！

　　[[徐霜绛]]这才认出那群妖兽来。

　　她前几日在修炼之余翻出了几本记载异兽的书籍来，上面恰巧就记载了这种“歪嘴长舌”的妖兽。

　　那妖兽力量颇大，脊背与长舌俱带毒，且吼声慑人异常。

　　今日一见，竟就见到了这般大的怪物。

　　小[[狐狸]]在[[人间-第三重天|食渊兽]]面前，如同一只柔软的猫儿卧在一座巨山面前一般。

　　它伏在地上免于被啸声吹翻过去，一双耳朵也向后折了去。

　　[[狐狸]]紧紧地盯着在它眼中如山般的[[人间-第三重天|食渊兽]]，猛地一个跳跃就跃上了它的背去。

　　[[人间-第三重天|食渊兽]]也不是吃素的，一身如铁的身躯疯狂地摆动，沉重似铁的尾巴席卷上来欲将[[狐狸]]扫下去。

　　周围的小型[[人间-第三重天|食渊兽]]见状，纷纷扑上前来袭扰它。

　　[[狐狸]]胜在灵活，可再灵活的招数也抵不住无尽的蛮力。

　　它左右逡巡，尾巴涨大到身体的十几倍，绞杀妖兽又快又准，还未等那妖兽发出濒死的嘶吼，就已经彻底在尾巴上咽了气。

　　从一条尾巴绞杀扑咬而上的[[人间-第三重天|食渊兽]]力不从心，到三条…五条……

　　[[人间-第三重天|食渊兽]]的数量太多，漫地被狐尾绞杀的[[人间-第三重天|食渊兽]]都快堆积成山。

　　[[狐狸]]身后高高飞扬的五条尾巴隐隐有变成七条之意……

　　[[徐霜绛]]在原地一次次引出[[人间-第三重天|灵力]]，又一次次失败。终于因为拼命也不能释放出自己丝毫[[人间-第三重天|灵力]]，反而妄图冲破压制而受反噬吐了口鲜血。

　　她失了[[人间-第三重天|灵力]]，不敢轻易上去胡乱帮忙，唯恐拖了后腿。她只能尽量让自己镇定下来，屏息静气试图释放出[[人间-第三重天|灵力]]去助那小[[狐狸]]。

　　七尾已成，在[[狐狸]]再一次绞杀掉扑上来[[人间-第三重天|食渊兽]]的同时，它脚下的庞然大物突然猛烈的嘶吼起来，那坚硬的背脊骨上猛地长出黑色的倒刺。

　　[[狐狸]]被此变故震得落脚不稳滑了下去，尾巴虽迅速缠绕上那倒刺却被毒液烧得立马松开。

　　！！！

　　[[徐霜绛]]心中一震，手上更快地凝聚起[[人间-第三重天|灵力]]来。

　　[[人间-第三重天|食渊兽]]见[[狐狸]]掉了下来，又是一声狂啸。

　　那[[人间-第三重天|灵力]]很快熄了下去。

　　[[狐狸]]弹跳后退半尺，龇牙咧嘴露出獠牙来。

　　[[人间-第三重天|食渊兽]]支配着硕大的身躯摇摇晃晃前进，[[狐狸]]且战且退。

　　风吹得[[狐狸]]脖子上的铃铛凌凌作响。

　　它滴着脓血的长舌一卷，被[[狐狸]]一爪子挠得迅速缩了回来。

　　[[狐狸]]的爪子也因此被烙得散出白烟来。

　　风止。

　　[[徐霜绛]]又欲吐出一口鲜血。

　　她停了下来，不能再尝试使用[[人间-第三重天|灵力]]这种无果的方法了。

　　她眺望着远方山谷。

　　[[人间-第三重天|食渊兽]]吼声不断，从四面八方聚拢开始包围受伤的[[狐狸]]。

　　风又起。

　　如山的巨爪举到了[[狐狸]]的头上，它闭上眼，感受着那巨重的力量袭近。

　　它也在等着最后一击。

　　“快起来！”

　　清亮的女声伴着遥遥雪山传来，[[狐狸]]睁开眼之际，它已经腾着空离开了[[人间-第三重天|食渊兽]]的巨爪底下。

　　它回头看向声音传来的那边——

　　皑皑山上雪间，站着皎皎人间月。

　　[[徐霜绛]]竭力将风力控于手，吃力地喊道：“我送你过去，先击它的眼睛！”

　　话音落，[[狐狸]]所乘之风果真将它送到了[[人间-第三重天|食渊兽]]的眼睛附近。

　　它忍住尾上传来的刺骨疼痛，应声飞跃而起，长长的尾巴一扬，直直将一枚晶体扎入那[[人间-第三重天|食渊兽]]巨大的眼瞳。

　　它扎完便因不承力落了下来，那股风力又精准无误地接住了它。

　　“继续，攻击它的脖子，那是它最脆弱的地方。”

　　[[人间-第三重天|食渊兽]]发出惊天动地的怒吼，濒临疯狂地甩动尾巴和长舌。

　　许多小[[人间-第三重天|食渊兽]]被巨尾大力地拍打下雪坡，发出一声声悲鸣。

　　风却在此时静止。

　　“小心！风突然停了！！”

　　[[徐霜绛]]焦急地吼了出来

　　运在半空中的[[狐狸]]失了风力的支持，猛地掉了下去。

　　即将落在地上的[[狐狸]]突然异瞳闪出一片妖冶的光芒，倒影出泛灰的苍穹。

　　那双眸中景色突然极速倒退，定格到一抹皎洁的月光。

　　倏然天摇地动，乍然而起的九尾带着[[狐狸]]飞腾而起，快准狠绝地绞上了[[人间-第三重天|食渊兽]]脆弱的颈脖。

　　被绞得痛苦不堪的[[人间-第三重天|食渊兽]]疯狂地跳动起来，撼动山岳的巨足一下下踏在雪山之上。

　　雪山崩塌碎裂的瞬间，[[人间-第三重天|食渊兽]]也被那形状可怖的九尾绞杀到窒息。

　　“小[[狐狸]]，朝这边跳！”

　　[[徐霜绛]]乘着风飞奔山岳，裙角拖曳在雪地上，她越跑越快越跑越快。

　　她纵身一跃——

　　[[狐狸]]如山川大海一般入她怀。

　　雪山崩裂的巨声伴随了漫山[[人间-第三重天|食渊兽]]的绝望嘶吼。