### 24.

　　[[慕沉]]走进院中的时候，院中盛开得灼灼耀眼的桃花恰巧在他头顶飘落而下，他感触灵敏，几乎在一瞬间就伸手接住了它。

　　几步之遥的树下，面容清丽的女子侧着身微微俯下。

　　他一眼就看见了她。

　　女子素手纤纤，执着绢帕细细擦拭着她长握于手的[[人间-第三重天|霜华]]。透过树顶的光明明灭灭打在她的脸上，既真实又似虚幻。

　　那桃花开得稠艳，突然让他想起了不知还是多少年前他真正还是少年时听到的一句酸诗来。

　　人面桃花相映红。

　　[[慕沉]]手中捻着那枚桃花瓣，眉眼一挑，突然扯着嘴角笑了起来。

　　[[徐霜绛]]擦拭得极其细致，从剑柄细錾的花纹，到一笔一划精雕细琢的弦之字划，都一一擦过。

　　那片单薄娇弱的粉色花瓣在少年细长有力的指尖碎成齑粉。

　　他回过神后无谓地笑了笑，随手摘下一片花瓣置于发顶，装作是他走进院中不小心落上去的一般。

　　“师姐。”少年眯着眼含笑出声提醒。

　　[[徐霜绛]]被这声唤得从手中专心的活计中抬起头，她见是[[慕沉]]，笑容溢进了眼眸，“是[[慕沉]]师弟呀，这边来坐。”

　　今日是她从[[人间-第三重天|净明洞]]回来的第二日，她正拭[[人间-第三重天|霜华]]欲练剑便迎来了[[慕沉]]。

　　少年白袍青裤，手中持着剑顺着她的话坐到了石凳的对面，有些乖的模样。

　　“之前在[[人间-第三重天|净明洞]]中为一时相搏，便拿了[[人间-第三重天|霜华]]做引，因而不小心染了血。”[[徐霜绛]]见他一直盯着她擦拭[[人间-第三重天|霜华]]的动作，出声解释道，“后来我又不慎将其丢落，出来时得亏师尊拾到才有幸回到我手，所以到今日才得时间好生清理它。”

　　她三言两语带过当日的惊险，笑了笑又开始低头清理[[人间-第三重天|霜华]]剑身的血迹。

　　[[慕沉]]眉眼如墨染，并未因她轻松的话语放下心来，反而敛了吟吟笑意翻手捉住了她的手腕。

　　“师姐，”少年眉目低垂，柔顺的发丝顺着他的动作垂下，落在她的腕间。

　　少年年纪虽轻，但毕竟是修仙之人，握力大得竟让[[徐霜绛]]一时忘了挣脱。

　　他启唇，“会很疼。”

　　“啊？”[[徐霜绛]]愣了一晌。

　　[[慕沉]]未握住她手腕的另一只手借力展开她的掌心，低低重复，“已经结痂了，但是还是会疼。”

　　他才练完剑回来，纤长的指上还戴着皮质的指套，抚在她的掌心带起异样的酥感。

　　“没事的。”[[徐霜绛]]回过神，轻轻拿起[[慕沉]]的手后抽回自己的手掌。

　　“现在已经不疼了。”

　　她其实并没有感觉有多疼，她当时划破掌心以[[人间-第三重天|傀儡]]引时一切都发生的太快，也太紧急，她根本没有心思，也没有时间去在意疼不疼。

　　不过她亦对[[慕沉]]的关心感动不已。

　　“现在已经回来了，[[慕沉]]师弟莫要担心。”她将[[慕沉]]的手引向他的头顶，好笑道：“发顶落了花瓣来，再不拂去就要成为最漂亮的小姑娘啦。”

　　[[慕沉]]见她这般，眼眸一弯也重新笑了出来，猫眼圆圆盛满一树桃花开，坐在她身旁讲她不在的日子里的见闻。

　　[[慕沉]]虽为少年，言谈却风趣幽默，一件普通无趣的事略经他一提便奇趣横生起来。且不单单如此，他见识广泛，常常以那少年音讲出或风流儒雅或俏皮诙谐或意味深长的话来，[[徐霜绛]]在被逗趣的同时不禁一时出声。

　　“[[慕沉]]师弟，你与我的语文老师好是相似。”

　　言笑晏晏的少年回问，“语文老师，师姐所说是何物？”

　　[[徐霜绛]]虽有些疑惑[[慕沉]]这般的少年为何在原著中连个姓名都没有，转念又笑自己思虑过多，还一时沉于欢笑竟忘了如今境况说出了这样的名词，便解释道：“就是教书夫子，”她笑着弯眉打趣道，“若是师弟愿意，你定也可以成为一名优秀的语文老师。”

　　[[慕沉]]若有所思，“原来师姐的家乡那方是这般称呼夫子的，我倒未曾听闻。”

　　“不过做师姐的夫子…”他又一笑，露出一颗尖尖的虎牙，“我还不够格呢。”

　　和他说笑谈天的时间过得飞快，且到半途[[徐霜绛]]就被弟子通报前去[[人间-第三重天|俢惊峰]]一趟。

　　[[人间-第三重天|俢惊峰]]是[[顾弦之|明华道君]][[顾弦之]]的住处所在。

　　[[顾弦之]]寻她有何事？

　　她一路思忖未果，待仙鹤落于[[人间-第三重天|俢惊峰]]后她方停息了思虑。

　　[[人间-第三重天|俢惊峰]]是[[顾弦之]]的住处，也是他作为[[人间-第三重天|庚华派]]的大能者独拥的一座峰。他喜静恶闹，因而[[人间-第三重天|庚华派]]的弟子没有他的通传不得擅自进入[[人间-第三重天|俢惊峰]]。

　　而[[阮眠眠]]估计就是[[顾弦之]]的例外。

　　她被[[顾弦之]]带回[[人间-第三重天|庚华派]]后就一直与他一起住在[[人间-第三重天|俢惊峰]]，又是天性天真活泼，给惯于清静的[[顾弦之]]带来了唯一的活力与阳光，而[[顾弦之]]也是在一天天逐渐习惯她的存在，最终慢慢产生了感情。

　　原主的记忆中是很少踏进[[人间-第三重天|俢惊峰]]，[[徐霜绛]]正在记忆中搜寻出为数不多的几段关于[[人间-第三重天|俢惊峰]]的事件时，[[顾弦之]]的声音便响在了她的身后。

　　“你近日愈发骄纵，是什么事情都需要为师亲自去请你才来吗？”

　　[[徐霜绛]]应声回头，原是那种满仙草玉花的院中置着一小亭，一身白衣胜雪的[[顾弦之]]正坐在亭中桌前冷眼觑她。

　　他指尖执玉白棋子，细细看来那指尖竟盈白得更胜那棋子。

　　[[徐霜绛]]这才想起，原主中珍贵几次踏入[[人间-第三重天|俢惊峰]]的记忆是为了何。

　　双月十五，[[顾弦之]]便会命[[徐霜绛]]前往[[人间-第三重天|俢惊峰]]下棋。

　　不谈天，不教导，甚至连眼神接触都没有，就只是下棋，单纯的下棋。下完便走，不允她多留一刻。

　　即便如此，这也是原主能拥有的极少数与[[顾弦之]]相处的时光，她切切珍惜，每月都无比期盼着这一日，到那一天时早早就会立在[[人间-第三重天|俢惊峰]]下等待。

 　月光倾泄而下，落在白衣仙君凉薄如冰的眼底，他玉冠高挽，连垂落的两丝乌发都照得月光黯然不已，透出一片寒意。  
 　可她却看得痴了，连他蹙眉不耐催促她落棋的声音都如仙乐悦耳。

　　[[徐霜绛]]从原主的回忆中看到这一幕，她眉头一皱，恭恭敬敬上前行礼。

　　若这是原主藏于心底珍贵的念想，她不做评判。

　　在之前与[[慕沉]]的聊天中，她知晓如今剧情已经到了[[阮眠眠]]负气出走的那一段，原文中她生气是因为[[顾弦之]]被[[徐霜绛]]占了便宜，[[顾弦之]]负伤在阵中救下她后未作任何解释，她便耍小性子离开。如今剧情略有变，[[徐霜绛]]尚不知晓她为何负气出走。

　　虽变了一些但好歹还是和原剧情对上了，如今怪的是这[[顾弦之]]。

　　[[阮眠眠]]都负气出走了，他不急急去寻，反而有闲心跟她坐在这里下棋？

　　她敛去念想。

　　她落座于[[顾弦之]]对面，礼貌问候后便执起黑子落下。

　　白子迟迟未落。

　　[[徐霜绛]]抬眸疑惑，恰巧撞入[[顾弦之]]沉如泼墨的眼瞳中。

　　“今日，”[[顾弦之]]终于出声，他字字咬得极深，似乎隐隐含着几丝怒意，“为何不来寻为师？”

　　“……”[[徐霜绛]]默了。

　　此事是她疏忽，原主将关于这一段的记忆当作最珍贵的回忆埋在心里，她一时并未想起。

　　“抱歉师尊……”她顿了顿，“今日是我忘了时间，望师尊原谅。”

　　白子终于落下。

　　“你，身体可有恢复？”

　　“回师尊，弟子已无碍，多谢师尊关心。”

　　[[徐霜绛]]又落一黑子。

　　“……为何阵中，不听玉简指令？”

　　她看着[[顾弦之]]手中莹莹泛光的白子，回：“是弟子疏忽，一时未听见玉简传音，望师尊原谅。”

　　[[顾弦之]]的侧脸清冷，映照一片月光，他缓缓开口：

　　“霜儿，你可怪为师？”

　　[[徐霜绛]]毫不犹豫落下黑子，声线坚定清冷，“弟子犯错，又感念师尊救命之恩，何怪之有？”

　　今夜的[[顾弦之]]实在是反常，若不是亲身经历对他之前所做之事，她真要怀疑他这番做法是在挽留她。

　　迟迟不落子的拖沓，不善言谈又偏寻话题相谈。

　　玉石相击，凌凌好听。 ^ll2yul

　　她轻轻落下最后一枚黑子，起身行礼，“师尊棋艺精湛，弟子甘拜下风。”

　　“夜已深，师尊早些休憩，弟子告退。”

　　她毫不留恋行礼告退，带走天地月光。