### 25.

　　[[徐霜绛]]回到院落时已是深夜，她取出[[人间-第三重天|霜华]]，对着月光于院中坐下来。

　　月色荒凉，长夜凄清。

　　院中的桃花是很久之前原主种下的，[[徐霜绛]]来此不久并未有时间照料，没想到离开一段时间回来后就已经满树繁华了。

　　月光明媚，映照整个院落桃花灼灼。

　　她细心搁置好[[人间-第三重天|霜华]]，取出一直随身携带的纸笔。

　　以往此刻的她会在做什么呢？

　　[[徐霜绛]]轻轻摩挲着笔身。

　　会伏在桌前做题，还是在梳理一天的知识脉络？

　　她拔下笔帽，展开宣纸思虑起来。

　　好像是有人温柔耐心地给她讲题，又好像是她密密写下演算公式在纸上留下的沙沙声。

　　指尖覆盖上当时笔锋坚毅的“回家”二字，她突然搁置了笔拿起一旁端放的剑。

　　与其静坐乱思，她愿选择以提升实力来掌握改变。

　　挥剑之势行云流水，磅礴大气。

　　她所思通透，一招一式都做得极其认真，不懈怠任何一个动作。

　　[[徐霜绛]]在接下来的几天一直在[[人间-第三重天|庚华派]]，晨间去论剑台练剑，午间跟上日常的训练和学习，待一日任务结束后她便回到院中继续学习修仙[[人间-第三重天|法术]]理论或[[人间-第三重天|剑术]]。她虽并非正宗的修仙者，但这般的生活倒让她找回了之前学习生活的影子来，渐渐也得了兴趣，偶尔在修习仙术之余还能端出纸笔回想写下她高中的学习内容来。

　　[[慕沉]]也会常常与她一道练剑或学[[人间-第三重天|术法]]，她亦见到了[[慕沉]]口中的[[赤一]]等弟子，均是清一色意气风发、和善爱笑的少年。

　　他们对[[徐霜绛]]这位师姐亲近又尊重，特别是当初被救出名唤[[赤一]]的少年，初初见到[[徐霜绛]]后眼眶一红差点儿落下泪来，哽咽着嗓子对[[徐霜绛]]行礼，颠三倒四地又是谢她又是愧疚她被连累受罚，最后是恨不得掏出全身所有天材地宝送给[[徐霜绛]]，还信誓旦旦保证以后他一定会同[[慕沉]]为师姐保驾护航。

　　[[徐霜绛]]面对一众少年心软的一塌糊涂，又是感动又对其耿直的方式有几分无奈。最终只得接受少年郑重其事的道谢，在接下少年的谢礼后在她自己的物品中挑了几件相当的回赠了过去。

　　[[徐霜绛]]为人平和又有耐心，一众开始还有几分担忧这位师姐还是之前那般高冷难以接近的弟子没几天就师姐来师姐去唤得如蜜一般甜，还与她同行或寻她练剑了。

　　万古长空，一朝风月。那么久的形象也难以一朝一夕改变，她并非是得到了所有人的接受，许多弟子仍是对她避之不及，她也听到了“小师妹就是因为[[徐霜绛]]才受罚” “小师妹都被气到下山了[[徐霜绛]]怎么还有脸若无其事待在派中”等言论。

　　[[徐霜绛]]也不在意，当初破阵的真相被[[顾弦之]]一手掩盖了下来，许多人认为此事由她引起不过是一叶障目，她不争辩这些无谓之事。

　　至于[[阮眠眠]]因她被罚也只是表象而已，据她所知，[[阮眠眠]]当日被[[许宴稹]]救回后就卧床休养了半月，传言中因她受连累被关禁闭之事只是因为[[阮眠眠]]受伤不能随意活动。

　　而被气到出走之事，也是待她自己伤一好就和[[顾弦之]]闹了别扭跑下了山去。

　　[[徐霜绛]]不在意这些事，[[慕沉]]听罢了却是怒极。

　　她一日结束功课回去时，便见少年脸上挂彩提着把断剑在树下等她了。

　　[[徐霜绛]]惊得心中一跳，急急跑上去询问他是怎么了。少年这才咧嘴一笑说他本是和[[赤一]]他们约定结束功课后一起去揍那群大嘴巴的人，但是他气到实在等不及便翘了功课单枪匹马去把人揍了。

　　[[徐霜绛]]沉默地看着眼前持着断剑笑容明媚的少年，他被盯到垂下猫眼，只敢悄咪咪抬头问她是不是他太莽撞给她添麻烦了。

　　[[徐霜绛]]无奈叹了一口气，拉着他去处理了伤口，末了又字斟句酌回他话语，说她不生气只是为此事大动干戈受伤不值得，细声细气唯恐用词不当让他误会。哪知少年只解读出她未生气的一层意思，猫眼一抬邪气横生回谁再乱说他照揍不误。

　　凌厉的剑气带起满地的花瓣纷扬，[[徐霜绛]]挽了个剑花，一枚花瓣稳稳地落在了剑尖。

　　她鬓发被汗珠沾湿，随手抹去又开始提起[[人间-第三重天|霜华]]挥舞。原主天资聪颖，但她的[[人间-第三重天|剑术]]却总是在短时间内难得要领，因而每每结束必要功课后她都会另寻时间再勤加练习[[人间-第三重天|剑法]]。

　　这段时日过得尤为平静，在她执剑发出的凛然剑气折下一支桃花后，她收剑看向山门那边，一阵猛然爆发的欢呼接着仙鹤扑通扇翅的声音，她便知晓[[阮眠眠]]回来了。