### 27.

　　自上次[[狐狸|惊辙]]被众弟子嘲笑后万分不服气，三番五次跑去与[[赤一]]等人斗殴还美其名曰切磋，斗得叫一个惊天动地鸡飞狗跳。

　　但是少年之间的友谊也的确奇怪，一来二去众人竟也闹腾出了感情，逐渐形影不离俨然成了一个氛围活泼的小团体。

　　如今，小小少年的银发在一众墨发的少年中实在是扎眼，以致于[[徐霜绛]]一入[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|论剑台]]便注意到了。

　　早间的[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|论剑台]]热闹非凡。

　　她照例一袭白衣，腰佩[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|霜华]]举步走进那片欢腾之中。

　　不像第一次踏入[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|论剑台]]受万人如潮水避退的情景，她的身影方一出现，那群熟识的少年中就很快有人发现了她并且兴奋地开始挥手呼唤，“师姐，霜绛师姐，在这儿！”

　　不过更快的是那抹雪白色的身影，那唤声还未落下尾音，狐型的[[狐狸|惊辙]]便已经伴着一声熟稔入耳的姐姐跳入了她的怀中。

　　[[徐霜绛]]将[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|霜华]]微微后移避免磕到[[狐狸]]，才好笑道：“[[狐狸|惊辙]]，小心莫要伤了自己。”

　　[[狐狸|惊辙]]的狐耳哒哒蹭[[徐霜绛]]的下颌，兴奋道：“姐姐！今天是不是我最先接到你！”

　　[[徐霜绛]]先是笑眯眯地回应少年们，再揉[[狐狸]]耳朵回是。

　　[[狐狸]]听到了满意的答案，立马轻轻跃上她的肩头，朝着众弟子像是争宠成功一般得意地又摆耳朵又甩尾巴。

　　众弟子对[[狐狸|惊辙]]借自身优势捷足登先的行为气得直呼“好哇”，争着上来捉他又好是一番闹腾。

　　还称他为“年轻狐不讲武德”云云。

　　不远处，绣鹤纹的白色衣角垂落而下，衣袖的主人注视着[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|论剑台]]上活泼欢腾的少年与被围绕在其间的执剑女子，他突然捂住了额头。

　　铺天盖地的嘶吼质问与血腥铺面而来。

　　他仗剑不稳，如玉山倾倒般偏倒两下。

　　“大师兄，大师兄你怎么了？！”又软又甜的女声在耳边响起，唤得他暂时从幻觉中回过神来。

　　[[许宴稹]]稳住身形，对着一脸焦急，连眼眸都盈上水汽的[[阮眠眠]]安抚性笑了笑，“无事，眠眠不用担心。”

　　[[阮眠眠]]一双眸子因担忧泛起星星点点的水光，我见犹怜：“大师兄…”她微颤着声音，“大师兄你不要吓眠眠。”

　　[[阮眠眠]]握住手中的低品灵剑，看向已经持着[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|霜华]]开始练剑的[[徐霜绛]]时满是幽怨。

　　[[徐霜绛]]为人傲慢无礼，她本以为她自身温柔软和的性格刚好可以与她相补，但[[徐霜绛]]心恶善妒已经到了让她无法容忍的地步，事事与她作对！

　　先是妄图抢风头揽功劳，再劈毁她的佩剑[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|明心]]，被罚到[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|净明洞]]受罚后还不安生！

　　[[徐霜绛]]定是妄图博得师尊的喜爱才出风头，也是因为师尊将[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|明心]]剑赐给了她而心生嫉妒劈毁了去，出[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|净明洞]]时也是故意拖延，才使得师尊亲自去接她！

　　她虽性子温和，但绝不在这些事情上让步！

　　[[阮眠眠]]下定决心后，踏着晨曦走上[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|论剑台]]，日月星光仿佛都落到她身上。她披着清晨的露珠，举步轻灵，大大的眼眸恍若盛了整个晨间的光芒，如同误入凡间的精灵一般。

　　她笑容纯洁天真，眼眸一弯就倾泄出一串银铃般的笑声，“大家，眠眠回来啦！”

　　方才热闹腾腾的[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|论剑台]]突然凝固，沉静杳然。

　　[[阮眠眠]]那日被[[顾弦之]]救回的事还有许多人未曾知晓，今日她突然出现，真让一众弟子惊艳得忘了言语。

　　倒是[[狐狸|惊辙]]一愣，不解地看向众人恨不得掉在来者身上的目光，他捅了捅离得最近的[[慕沉]]，发出疑惑的声音：

　　“这人谁？”

　　[[慕沉]]感觉腹部受击，转头竟是[[狐狸|惊辙]]。

　　他一向看不惯一寻着机会便往[[徐霜绛]]身上挨挨蹭蹭的[[狐狸|惊辙]]，黑白分明的猫眼一转，便暂时放弃了以眼神剜骨[[阮眠眠]]，特意压低了声音唤他过去。

　　[[狐狸]]不疑有他，直直凑过耳去。

　　殊不知[[慕沉]]眼中突然笑意一闪，颇有几分邪气。

　　他下手迅速，趁着[[狐狸|惊辙]]不注意就三两下点了他。

　　[[狐狸|惊辙]]被他点得“噌”的现了原型，还未反应过来就又被[[慕沉]]揪着耳朵提溜了起来。

　　“[[阮眠眠]]，你的小师姐，”[[慕沉]]的声音全然不似之前笑意满满的少年，所吐之言也非少年所言。他低低对着狐耳道：“[[许宴稹]]的姘头。”

　　“差点儿害死师姐的凶手。”

　　这边小师妹[[阮眠眠]]消失了如此之久，今日回归又是这般耀眼的方式，众人被惊到的同时又想起了一个配角。

　　那个害得小师妹被罚又气到下山出走的[[徐霜绛]]。

　　[[赤一]]见人纷纷开始侧目而视[[徐霜绛]]，最先气得一吼，“看什么看？！”

　　众人反应过来，又围上去关心[[阮眠眠]]有恙与否。

　　[[徐霜绛]]安抚，“[[赤一]]师弟不必在意…”

　　“师姐，她过来了。”话未吐完，[[慕沉]]便抱着[[狐狸]]站到了[[徐霜绛]]身边提醒。

　　他声音沉沉，完全不似[[徐霜绛]]才遇到他时的清澈。怀中的[[狐狸]]也被他紧紧箍住，遏制了行动。

　　[[阮眠眠]]在众星捧月中从容走来，在离[[徐霜绛]]不远处停下。

　　她柔柔出声：“眠眠能平安归来，除却师尊舍命相救外，还要感谢一人。”

　　她朝着[[徐霜绛]]盈盈一拜，“师姐请受眠眠一拜。之前在阵中是眠眠不懂事误闯了[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|阵眼]]，得亏师姐取舍得当，当机立断斩断我的佩剑才拖延到时间等来师尊。眠眠断的只有一把剑，却换来了那么多师弟师妹的性命，眠眠十分感谢。”

　　“还要谢师姐宽容大度，并未对师尊的处罚产生怨气。我当日得知师姐被罚，苦苦向师尊请求恕罪师姐，可师尊一向赏罚分明，眠眠绕是有心也无力改变。我下山的每日里，都为此事而愧疚痛苦……如今一回来，就来向师姐请罪，”

　　她已说得泪眼朦胧，泪光乍现：“师姐要是怪罪我，我毫无怨言。”

　　多数弟子闻此，纷纷上前安慰，“小师妹莫要伤怀，你又没有错，不会有人怪你的” “小师妹你就是太良善，如何与恶毒之人相比”