### 30.

　　“师姐，你怎么了？为何心神不宁？”[[慕沉]]见[[徐霜绛]]停了出剑的动作，也跟着停下来。

　　无聊至极趴着一旁石桌上看二人喂招的[[狐狸|惊辙]]一见他们停下，连忙起身蹭到了[[徐霜绛]]身边。

　　“姐姐姐姐，我给你擦擦汗珠！”

　　[[徐霜绛]]回过神来，习惯性俯身配合[[狐狸|惊辙]]的动作，又歉意地对[[慕沉]]笑了笑。

　　“抱歉[[慕沉]]师弟，刚才走神了。我[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|剑术]]近日停滞良久，总是不得进步，我在想可是哪处出了问题。”

　　[[慕沉]]闻言垂下手，“师姐，是因为你没有找到的对手。我[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|剑术]]不精却与你练习，你应是得不到历练的。”

　　[[徐霜绛]]没想到他会这么想，忙摆手解释，“并非这般，我并非此意……”

　　[[狐狸|惊辙]]插嘴道：“姐姐，我和你练我和你练！”

　　[[徐霜绛]]顺着他柔顺的银发抚下，温声而言：“[[狐狸|惊辙]]莫闹。”

　　[[狐狸|惊辙]]只得剜了一眼[[慕沉]]，恋恋不舍拉了拉[[徐霜绛]]的手后，化作了狐型跳上了树枝去。他虽拜在[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|剑修]][[顾弦之]]门下，但本身却是[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/妖界|青丘]]狐族，修不了剑道，连门派大比都不可参加。

　　她见[[狐狸|惊辙]]只是撒欢玩耍去后，又继续道：“应是我自身问题，我向来领悟[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|剑法]]极慢，总是有力不从心之感。”

　　的确如此，不论是原主还是[[徐霜绛]]，都对[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|剑法]]领悟不通透，向来只能靠后天的拼命练习赶上来。

　　[[慕沉]]顺着她的话想下去，忽然道：“若是问题出在剑道上，师姐可有想过寻其他武器？”

　　[[徐霜绛]]一怔，手不禁抚上[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|霜华]]剑身，“并未。”

　　他一双猫眼极黑，抬眸看她间突然多了几分陌生感，“师姐亦可另修[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|术法]]，之前见师姐对风之控力，此等奇能，不可不令之一用。”

　　“[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|术法]]？”她突然想起[[顾弦之]]叫她前往[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|俢惊峰]]学[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|术法]]一事。

　　“师姐，[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|法修]]或[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|剑修]]，皆承天地之意。[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|修士]]的修行，也无非是仰仗于自身灵根，择合适者修之。术业有专攻，偏好自身长处自然事半功倍，当然，”少年的眉目染上笑意，“也不是没有全能者，但那毕竟是极少数。”

　　[[徐霜绛]]蹙眉静思，一时之间难以理清。

　　待[[慕沉]]走后，她寻出纸墨细细平铺在桌上，再拂袖起笔。

　　运笔利落潇洒，毫不拖泥带水。少顷，三句便成文。

　　将纸卷好后，她召来纸鹤，将其送去了[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|俢惊峰]]。

　　树影投下阴翳，她翻开古卷兀自练习起来。

　　大比的文试在即，她暂且将[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|剑术]]放置一旁，全身心投入书籍内容。

　　殊不知远在几里外，纸鹤扑腾的起落声惊醒了[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|俢惊峰]]上的仙人。

　　[[顾弦之]]闻见纸鹤的到来，清冷的眉梢带上一丝不同于以往任何一刻的殊色，他强行压制下心底波动打开纸鹤。

　　待看清纸鹤上的字迹后，霎时冰霜覆盖，寒意凛然。

　　那纸鹤被紧紧握在他的掌心，直至变了形。

　　“师姐！”

　　文试当日，[[徐霜绛]]已经与[[慕沉]]一道进了入试口，便听见了有人在身后唤她。

　　她转头而望，恰对上[[阮眠眠]]熟悉的甜美笑靥。

　　她站在[[许宴稹]]身边，一身粉色衣裙衬得其面若桃李。

　　二人走近，[[慕沉]]不动声色侧身挡住了[[徐霜绛]]。

　　“徐师妹。”[[许宴稹]]出声。

　　说起来自从她入[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|净明洞]]之前见过一次[[许宴稹]]，到今日为止已经许久未见过他。

　　一袭鹤纹道袍如往日一般在身，眉中的坚冰退去，换上了几分[[徐霜绛]]看不懂的东西。

　　是沉稳？是坚毅？还是懊悔后的参破？

　　他下山寻[[阮眠眠]]未果却反而落得一身伤，此次大比应当难以蝉联第一。

　　上一次不欢而散的原因还历历在目，绕是过了些时日，[[徐霜绛]]还是微微蹙了眉。

　　她颔首，“许师兄，师妹，早好。”

　　“师姐早上好！还有师姐身边的这位小师兄，也早上好呀！”[[阮眠眠]]笑着打招呼。

　　她生性活泼，不知是忘了[[慕沉]]前几日对她的冷言冷语还是其他，也甜甜打招呼。

　　[[慕沉]]只扫了她一眼，淡淡点头便避开了去。只等[[许宴稹]]出声方打破尴尬：“徐师妹，并非有意叨扰你。只是方才在外碰见了小师弟。他来得晚未能赶到见你，便托我告知与你，他在外面等你。”

　　[[狐狸|惊辙]]不参加大比，自然连文试入场也不得。

　　闻言，[[徐霜绛]]仿佛都能想象到小[[狐狸]]耷拉着耳朵，捧着脸蛋坐在石头上等她的模样。

　　她禁不住笑了笑，声音都带上了几分笑意，“多谢许师兄告知，我晓得了。”

　　[[阮眠眠]]寻着了她便不放了，直到真正入了场地才停歇下对“师姐你好厉害，这次的第一肯定是你或者是大师兄” “师姐，你这么厉害，难怪连[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|术法]]课都可以不上自己学习”等等问题的纠缠。

　　[[徐霜绛]]相顾无言，只得笑着不应。

　　最后，她才抽出身来对[[慕沉]]道，“[[慕沉]]师弟，尽全力为之。”

　　[[慕沉]]笑而应，猫眼染上几分说不清道不明的疏狂。

　　巧的紧，[[徐霜绛]]一进入试场便遇见了监考的常事长老。

　　老头儿的胡子不知为何短了一截，一见[[徐霜绛]]便愤翻白眼。

　　她无言片刻，礼貌一笑便落座于位上，开始展开另一个自我。

　　[[徐霜绛]]俯在桌前，眉目专注，笔中有日月，卷中有山河。

　　现世的备考生活留下的积极应答思维与[[徐霜绛]]的勤勉修习的确给她带来了不少好处，她行云流水答完全卷。待作答时间结束后，她恍然间抬头，恰见常事长老一脸不可置信盯着她的模样。

　　老头儿本古板，此刻盯着[[徐霜绛]]的眼里却有几分狂热，着实滑稽。

　　直到[[徐霜绛]]走出试场时，常事长老都还盯着她不放。

　　[[徐霜绛]]不知自己又是何处得罪了这位长老，想着[[狐狸|惊辙]]还在场外便匆匆告退离去。

　　[[徐霜绛]]越过穿行门，立马就见着了以[[狐狸]]形态倒吊在树上的[[狐狸|惊辙]]。

　　她先是惊了一下，然后联想到到了高考时守在校门外等候考生的家属。

　　今日这般情况，还真有一些莫名的相似。

　　她这般想着，[[狐狸|惊辙]]也明显是感受到了她的到来，绕在树上的尾巴一转，身体就跟着翻了个面跳向了[[徐霜绛]]。

　　“你出来啦姐姐！”

　　半途就被截下。

　　[[狐狸|惊辙]]怒抬头，对上了[[慕沉]]黝黑的眼珠，他戏谑道：“小师弟，多大了还扑师姐，也不怕将师姐弄伤？”

　　[[狐狸|惊辙]]咬牙恨齿，一尾巴糊在他面上，惹得[[慕沉]]立马放开了他打喷嚏。

　　[[赤一]]与扶风也出了来，碰见一场闹剧唯恐天下不乱加入了进去，最后终于在[[徐霜绛]]无奈提醒下停止。

　　少年闹过后又是师兄弟相称得欢快，表面上修符箓咒术实则最善烹饪的扶风又提出为庆祝文试结束一同去吃饭的建议，获得广大民众响应。

　　[[徐霜绛]]爽快应下，还笑着提出了烧烤的建议。

　　众人一拍即合，一边等着剩下的几个同伴一边兴高采烈地问[[徐霜绛]]要准备的东西。

　　一群人中有大多数已经辟谷，但一听[[徐霜绛]]的描述便勾出了馋虫，激动得恨不得马上能吃到[[徐霜绛]]口中家乡的食物。

　　气氛一派和睦，直到一声又软又甜的声音突兀地插了进来。

　　“师姐，你们是要去玩吗？带上我和大师兄好不好呀？”

　　凝结成冰。