### 31.

　　[[徐霜绛]]一袭白衣，静静站在院中树下，想着她与慕沉的一番对话。

　　在那场集会因为阮眠眠的强行介入而不了了之后，少年们四散纷然。

　　[[徐霜绛]]转向一旁眉眼淡淡看不出情绪的慕沉，蹙眉半响低声问道：“慕沉师弟，我且问你，当日你们对师妹使用摄魂术时，她可知晓？”

　　慕沉听罢，侧身与她对视，随即思索了一番，“她…应当是知晓的。”

　　“当日情形如何？可否与我细说？”

　　慕沉点头，“我们当日布下法阵，阮眠眠毫无察觉便进入了其中。”他停顿一瞬，突然移开了目光，才继续道：“正当我们施咒控制她时，顾……明华道君便赶了来。”

　　“他一剑斩断了我们的阵法，我们失去了对阵法的控制，阮眠眠这才察觉到我们。”

　　他意味不明的一笑，“我们还未将她如何，她反而哭得梨花带雨跌倒在了明华道君怀中控诉我们。之后的事情就是我们被罚跪到刑堂，师姐知晓的。”

　　“师姐这么问，是觉得……？”慕沉说着停下。

　　方才阮眠眠扬起笑脸打招呼介入的场景还历历在目。

　　[[徐霜绛]]点了点头，不确定道：“师妹她既然知晓施术的人，还向明华道君控诉了一番，那按理说就不会亲近我们。虽她性子良善，不计较这些事情也说得过去……但我还是有疑虑。”

　　阮眠眠的行为举止透着一丝怪异，但是要她细细分辨，又难以用三言两语论述。

　　她凝眉愈深，疑虑盘旋心中难以消除：“但都只是我的猜测，不可做定论，说不定只是我想多了。”

　　“师姐，”慕沉出声唤道，[[徐霜绛]]闻言抬眸对上他漂亮得难以言说的猫眼，他启唇轻声道：“师姐你万般都好，只是在识人这方面不准。”

　　他猫眼一斜，手握成拳抵在唇边笑出声，“依我所见，那阮眠眠并非不在意，而是怀着报复的心思给我们找不痛快。”

　　“换句话说，就是外表柔软却心存他物，装得这副模样故意和师姐你作对。”

　　[[徐霜绛]]长身玉立，连垂落的衣角都被夜露沾湿也尚未发觉。

　　她曾自诩对这个世界有一定的认识，至少在统观大局上全面了解的。

　　可如今切身处地，却远远没有她所了解到的那么简单。书中三言两语带过的人并非一言蔽之就可定论为正邪或好坏；与之相对，用长篇累牍，成千上万的文字勾勒描写的主人公，也有不为人知晓的另一面。

　　她揉了揉眉心，决定暂且将这个问题放下。

　　半盏茶过，院中又是白衣惊鸿，霜华所到之处剑光凌然，照出一片锃亮的月光。

　　剑光斩过桃花纷纷，转眼便是武试之日。

　　“姐姐加油，我在下面等你！”[[徐霜绛]]提起霜华上剑台前，惊辙凑到她耳边轻轻道。

　　小惊辙声音是少年的清脆，又带着一股软软的奶音，轻轻送到[[徐霜绛]]耳蜗。

　　随即，他借着自身的灵活在她的脸颊落下极轻的一吻。

　　[[徐霜绛]]一个“好”字还未吐出口，就惊得定在了原地。

　　那几乎算不上一个吻，如同被一片羽毛拂过脸颊，待她回过神后，那银发若星，贵气逼人的小公子已经隐匿在了人群不知所踪。

　　[[徐霜绛]]笑他小孩子心性，随即收敛心绪，信步提剑上台。

　　今日是大比的武比之日，原文中形容的人山人海果真毫不含糊。

　　[[徐霜绛]]放眼望去，除却坐于高位的几位掌教可认出来外，其他弟子挤在台下，又着一样的衣袍，着实难以辨认。

　　那掌教的位置，还偏偏空了一个。

　　不用多想便知是顾弦之。

　　顾弦之不喜吵闹，因而从未在大比上这等纷杂的场面出现过。

　　门中长老也不是没有请过他‘出山’，却无一例外被一剑扫出了俢惊峰。长老无奈，打又打不过，说又说不得，只得就此作罢，任这祖宗去。

　　但是这次会有例外。

　　放眼整个庚华派，唯一能让顾弦之道心动摇，寒冰融化的，就只有阮眠眠了。

　　待等会儿阮眠眠上场时，顾弦之大概便会踏着仙鹤来了。

　　比试的指示开始，[[徐霜绛]]端正行礼后，握着霜华出剑。

　　她从不轻视对方任何一个人，对上每一个人都会认认真真行礼，然后抽出剑相迎。

　　[[徐霜绛]]一直勤于练习剑术，本来以为只是勉强可以保持在原主的水平上不掉下去，可她竟能自己悟出一些门路来，在逐渐掌握原主剑法的同时，也得到了少许突破。

　　她身处台上，整个人都如同一柄剑，凌利而潇洒。转身抬剑之间便能一举斩破对方漏洞，紧接着剑锋一偏，凝眸而视，出其不意击打对方弟子手腕，震得那人武器落地，站在原地惊愕不已。

　　大比要求，武器脱手落地或被击出剑台则视为失败。

　　一场比赛就在这样的情况下评定了胜负，[[徐霜绛]]替人拾回武器交予对面弟子手中，揖礼温声回道：“承让了。”

　　剑台下的赤一等人则手舞足蹈激动不已，[[徐霜绛]]每赢一场便在台下欢呼得震天响，仿佛站在台上的不是[[徐霜绛]]而是他们自身。

　　[[徐霜绛]]竭力迎战十一人后迎来了短暂的台旁休憩。

　　另一方的比试还在进行，剑台上白衣飘渺，斗得难分你我。

　　[[徐霜绛]]的下一个对手便要从这里面产生。

　　她虽暂且赢了下来，但也并非那么轻松。大大小小十几场下来，她衣角撕裂成巾条，衣袖被划出一条长口，最严重的是眼角那血色的痕迹旁又添了新彩。

　　同是比试完毕的慕沉走来，本想一如既往露出笑颜，可见到[[徐霜绛]]的模样后突然就沉了双目。

　　他白衣纤尘不染，还是上台前的模样。

　　[[徐霜绛]]见自己满身尘土，相比之下更是狼狈，不禁轻笑出声问道：“慕沉师弟，这么快便结束了比试吗？”

　　他举步走近来，轻轻嗯了一声，便上手帮[[徐霜绛]]清理衣物上的杂尘。

　　“师姐受伤了。”

　　[[徐霜绛]]见自己满身是灰，怕染到他的白衣上，便侧身偏过，笑道：“只是小伤而已，不必在意，待我回去整理一番即可。”

　　慕沉恍若未闻，不知何时持了一方丝巾，在她惊诧之中覆上了她的眼尾。

　　[[徐霜绛]]呆愣片刻，慕沉便放开了手。

　　她张了张嘴，却不知该说什么。

　　“师姐，衣袖也破了。”

　　少年秀气的眉狠狠蹙起，昭示着不满。

　　[[徐霜绛]]寻回声音，忙道：“无妨，待结束后稍作修补即可。”

　　慕沉不赞同地摇了摇头，否认了她的草率，突然勾唇一笑：“师姐，不如，我帮你补吧。”

　　[[徐霜绛]]：“哈？”

　　少年不动声色，眉眼垂下，长长的眼睫投下一片阴翳，晃在眼窝如同染了雾色。

　　那双纤长有力的手掌下，持着一颗细长的银针。

　　他手腕翻转，雕绣生花。

　　明明是姑娘家的活计，他做着却无一丝女气，反而多了几分不羁的秀气。

　　[[徐霜绛]]的表情，从开始看到慕沉随手变出针线盒来的“是我看错了吗”，随着他一挑一缝的熟稔动作变成了讶异与难以置信，直到看到少年剪断最后一根线，展示出的成品后，干脆直接空白了。

　　那少年指骨纤长摩挲的衣料下，赫然绣着一副冷月如霜图。

　　弯月悬挂，清冷如霜。

　　其覆盖下，还斜插着一柄修长的剑，依稀可见是霜华的模样。

　　整幅刺绣连接起[[徐霜绛]]被划成两半的衣袖，虽是临时补上去的，却浑然天成，如同这袖身上本该就有这样一方月光。

　　“师姐，好看吗？”他漂亮的猫眼盛着笑意，问她。

　　[[徐霜绛]]已经惊得不知如何回话，呆愣半响才回道：“很好看，多谢师弟！”

　　“我从未想过师弟还会刺绣之术，实在令人惊艳。”她摸着那熠熠生辉的衣袖笑意盈盈，感激之意言于表面。

　　她原本所待的世界里，这种缝补的活计已经少见了，更别提见到男孩子穿针引线。

　　而到她穿越到这里，却见到了意气风发的少年郎低下头，软下眉目为她缝补衣物。

　　慕沉眯眼一笑，只随口解释了一句，“以往随意学了学，就会了。”

　　待她拂袖遮去那片月光，突然想起了什么，随即问出了口。

　　“是师姐的大师兄许宴稹。”慕沉很快就回答了她，声音淡淡，毫不在意，“我只接了他三招便认输了。”

　　[[徐霜绛]]只是想问问他的比武情况，没想到会听到这样的答案，惊道：“为、为何？”

　　“因为够了。”他猫眼熠熠生辉，直直望进[[徐霜绛]]眼中。