### 33.

　　“师姐！师姐！霜绛师姐！”

　　“师姐！”

　　“霜绛姐姐！”

　　[[赤一]]首先一声吼出来，紧接着，台下一直紧张盯着[[徐霜绛]]的少年们就要冲上台。

　　一旁的执事弟子却抬剑拦住了他们。

　　“剑台武比，无关弟子不可上台！”

　　[[赤一]]整个人都炸了，想也未想抬脚就踹了上去。

　　暴怒不已道：“放你娘的狗屁，那[[阮眠眠]]不是人是吧？这年头随便连只狗拿把剑都能当这执事弟子了？怎么，是拦不住你的狗同类只能转来拦我们了？”

　　[[慕沉]]与[[狐狸|惊辙]]几人紧跟其后，见状均反手抽出剑来站在[[赤一]]身边，[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|剑气]]一荡，生生逼出一条路来。

　　[[狐狸|惊辙]]跟在一旁，眼瞳泛红，身后九尾隐隐行成。

　　旁边有弟子见形势不对，忙转了态度劝解，“[[赤一]]师兄，行不得啊！剑台上乃比武所在，他人上去则算涉外，你们这一上去则就让徐师姐前功尽弃功亏一篑……”

　　“滚你大爷的，哪来这些破规矩，师姐她赢得光明正大，岂是你们这群狗一句涉外就能定夺的？！”

　　双方一言不合翻脸便打，霎时，剑台下刀光剑影绞成一片。

　　“师姐行得端坐得正，听那[[阮眠眠]]空口白牙说的什么屁话？我们师姐是拿来让她随意污蔑的？！没看见师姐人都受伤了，这般拦着不让我们上去，莫非[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|庚华派]]所持这便是武德？这便是[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|正道]]？！”

　　众少年劈出的路被涌上来更多的执事弟子挡住，[[赤一]]又是暴怒又是焦急，口上忍不住骂娘。

　　混乱之间，高台上几名见现场乱了而气得揪胡子的长老突然停了下来。

　　只因那稳坐高台的[[顾弦之]]突然起了身。

　　他一双凤眸本封印千年寒冰难融，此刻却突然黑云翻涌，阴沉异常。

　　纯白道袍一展，如振翅之鹏，翩翩然从高台上飞下 ，衣角猎猎作响，如救济苍生从天而降的仙人一般。

　　落于剑台的一瞬，浑厚沉重的威压以他为聚集点如丝网般笼罩散步。

　　霎时间，嘤嘤的哭声，混乱的打斗，诧异的惊呼，无一不止。

　　[[顾弦之]]道袍曳地，右手持[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|正道]]剑，步步朝着跪地沉目的白衣女子走去。

　　他走得极慢，[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|正道]]剑被他拖在地上，随着他的移动刮擦在地面。一步一声刺破耳膜的尖啸，如同沉在深渊的厉鬼充满恨意的挣扎咆哮，在狂呼中扑上来将人折骨、吞噬。

　　他路遇风力凝结的屏障，果决挥剑便斩得稀碎。

　　眸光愈发阴暗。

　　凄厉的刮啸声止，[[顾弦之]]立在[[徐霜绛]]身前，一双眸子投入阴影看不清情绪，他纤长劲瘦的手骨微动，轻轻抚上女子瘦削的下颌。

　　忽然，猛地一个用力，将她的头颅硬生生抬了起来！

　　映入眼帘的，是一张白到透明的脸庞。

　　剑台之上，白衣女子持剑跪地。

　　她白衣不染，翩跹散开，衣摆上的袖线银光熠熠，如盛着一捧月光。

　　被迫抬起头，发冠散落，被束缚的三千青丝得以自由，高高垂落在地，煞是好看。

　　可惜，那女子本秀丽柔和的面庞上，因左边眼眶尽毁，赫然挂了一行血泪。

　　她神情近空白，直到模糊的视线中出现一个人影才有所松动。

　　[[顾弦之]]唇角一抿，冷淡薄情。

　　他捏着[[徐霜绛]]下颌的手指指骨作响，半响咬着牙道：“起来。”

　　[[徐霜绛]]视线模糊，连听力都微微受损，只能隐约辨出一个人影在身前禁锢住了她，却无力气挣扎。

　　她无声张了张嘴。

　　“本尊说，起来！”

　　[[顾弦之]]怒喝出声，下一秒，换指为掌，箍上[[徐霜绛]]纤细的脖颈，一把将她提了起来！

　　“怎么？我[[顾弦之]]坐下弟子，觉悟了[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|风灵根]]的[[仙界-第二重天|蓬莱]]子弟，为了赢得一场比赛，胆敢徒手折剑，气吞山河，受了点儿伤就只有这个能耐吗？”

　　他字字句句从牙缝中逼出来，仿佛带着世界上最恶毒的恨意。

　　[[顾弦之]]手掌越收越紧，逐渐看到面前人露出柔和的青筋，心中暴虐横生的恨意更是翻涌欢腾。

　　杀了她杀了她！

　　让她也尝尝他的痛苦！

　　“师…尊？”

　　[[顾弦之]]被一声轻唤拉的回过魂，他全身一震，对上[[徐霜绛]]尚且完好、清亮一片的右眸，不知为何呆愣一瞬。

　　也恰是这一瞬间，手上便卸了力。

　　[[徐霜绛]]左边眼眶火灼一般的痛意，视线模糊不清，连听力都受了损。

　　她倾尽全力折了[[许宴稹]]的气剑，然[[许宴稹]]实在不容小觑，她不慎之间眼睛还是被气剑所伤，身体被震得发麻，思维也迟缓起来。

　　待她终于认出眼前身影，就被丢弃破布一般扔到了地上。

　　是[[顾弦之]]。

　　“[[徐霜绛]]，本尊尚且封住你恶化的眼瞳。你虽赢了这一局，但还没结束。接下来一局，才是最终定局。”

　　他冷着眉目，说罢长袖一挥，便有一道[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|灵力]]朝着[[徐霜绛]]流血不止的眼眶打去。

　　如同一只手强行遏制揪住了眼眶，那血果真不再流，只是麻木，连触感都干脆消失。

　　他冷声低语，每个字都像冰块倒进[[徐霜绛]]的耳蜗：“你不是想赢吗？那就站起来继续打。”

　　[[顾弦之]]转向跌坐在[[许宴稹]]身边，眼角还挂着泪的[[阮眠眠]]。

　　他召袖微动，那[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|正道]]剑就跃然浮在了[[阮眠眠]]身前。

　　[[阮眠眠]]不知所以，睁大一双含泪的眼睛呆愣地看着白衣如画的[[顾弦之]]，只期期艾艾吐出一句“师尊”

　　[[顾弦之]]握剑的手一松，很快收敛了情绪，张口道：“眠眠佩剑[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|明心]]既断，无相配器物参与下一场大比，则暂且以其相配雄剑[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|正道]]，去与[[徐霜绛]]比试罢。”

　　[[顾弦之]]话语一出，台上台下愕然满面，却皆被[[顾弦之]]威压逼迫难以做出反应。

　　“道君……这，大比用他人器剑，恐怕于、于理不合……”

　　高台之上，终于强行打破[[顾弦之]]威压，一长老颤着声道。

　　“他人？”

　　[[顾弦之]]笑，突然想到了什么似的，话锋一凌，凤眼偏执异常，“我是眠眠的师尊，自不是他人。”

　　他又道：“既这般，我将剑赠予眠眠不就行得通了。”

　　[[顾弦之]]话语轻松，像是在说一件再平常不过的事情。

　　那长老似乎还想说话，却被旁人拉着很快噤了声。

　　鸦雀无声，无人敢应。

　　他侧身偏过满脸惊喜的[[阮眠眠]]，不知是在对谁说，“她手中那[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|霜华]]斩了[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|明心]]，今日能不能斩得了它，便靠你自己了。”