### 37.

　　“滚！”

　　一道闪电劈下，那内门弟子原地跃起，一把抽起方才射穿酒壶的竹签，反手扎进了那暴起魔物的眼球中。

　　就在方才，庚华派的后山在毫无预兆的情况下，几乎一瞬间被浓烈的魔气包围了起来。

　　想来应是今日庚华派宴庆，山门处无故失守，才致魔物内入。刚刚那外门弟子搬进来的酒壶，恰就藏着一股魔气。

　　若说只是几只普通魔物倒也好办，可今日人群聚集，内外门弟子混杂一起。外门弟子顶多会几个小法术，连自保都难做到；内门弟子平日多为练习，鲜少实战，一时之间难以施展开手脚。

　　而且这魔气出现得突然，且来势凶猛，一落地便成了面目狰狞的魔物扑上前来，实在棘手。

　　一时之间，后山一片混乱。呵斥声，抽剑出鞘声，喊叫声混成一团，直绞弄得人耳朵发麻。

　　方才高谈论阔的那名内门弟子抬脚踹翻几只逼近的魔物，动作之余抬眸而望西北之向。

　　他瞳孔中浮现出几丝暴涨的怒意，隐隐的不安在眼底滚动。

　　随即，面对又是一批魔物奔上前来，他不耐烦地飞身而上，竟是徒手掰断了魔物的咽喉。

　　就在他清出一条道路飞身欲走之时，几声焦急带着乞怜的“师兄”从背后传来。

　　他下意识回头一望，只见之前与他坐在一起谈天拿酒的几名外门弟子已经被魔物袭击倒在了地上，此刻正在朝着身边唯一的救命稻草发出呼唤。

　　他眸色深沉，眼尾余光可见的那方魔气越来越重，心中那抹白色的月光也飘摇欲坠。

　　转头欲走。

　　“师兄”

　　“师兄…”

　　……

　　“许师兄……”

　　一声饱含希冀、熟悉至极的声音从虚空一直传到耳畔，惊得他硬生生撤下了离开的法术。

　　何其相似。

　　何其相似的场景。

　　若不是他知晓那声音的主人现在还昏迷沉睡于她院中的病榻，都快要出现破阵之日场景的再现。

　　他凝眸思虑极快，在片刻的恍惚后立马便做出决定。

　　几片薄如蝉翼的银片自他手掌飒飒飞出，围在那群外门弟子身边的魔物未咆哮出声就被割断了咽喉，化作青烟散去。

　　很快，他右手变幻出一把锋利的小刀，毫不犹豫割破了自己的手掌。

　　鲜红的血液奔涌而出，随着他丝毫不留情的动作汩汩流淌，在地上围成一个血色的圈，一个不落的圈下那些外门弟子。

　　“救援来之前，不要出来。”

　　一个自小修仙的正道弟子的鲜血，再加上他些许法力的加持，保护这群外门弟子应当不成问题。

　　他匆匆嘱咐完，似乎完全感受不到手上狰狞流血的伤口，足尖一点便朝他心中切切关注的地方飞去。

　　终是厌恶掣肘的伪装，他一把撕下覆了术法的面具，露出一张熟悉的少年面庞。

　　他迎风奔赴，风拂开他鬓角的发丝，那双独属慕沉的猫眼早已不复初见[[徐霜绛]]的清澈，取而代之的是一片压抑的阴霾。

　　慕沉一路飞得并不太平。今晚不知是出了什么妖孽，闯入庚华派滔天的魔气愈来愈浓，不知疲倦般朝他涌来，阻碍他前进的步伐。

　　就算有再多的精力，也会被这无穷无尽的牵扯耗尽。

　　何况他心中还有所念。

　　他最后一丝耐心耗尽，索性一把扔开手中佩剑。

　　他停在空中，徒手捏住一只魔物的颈部，一双难辨情愫的猫眼眯起，庚华派的弟子白袍被扬在空中飒飒作响。

　　他念念有词，赫然眼中红光一闪。伴随着远处一道雷声，他手中的魔物发出一声诡异的长啸，逐渐从他手中滑落，转向攻击起了同类。

　　慕沉得以脱身，身形如风一般越闪越快，几息之间终于来到了心心念念的院落。

　　“师姐！”

　　他急急唤出声，可回应他的只有一扇被踹得只能发出毛骨悚然“吱呀”声的木门。

　　他双目一沉，闪进屋中。

　　空空如也的孤床之上，只余一片从窗口照进的、惨白的月光。

　　却没了他心中的那抹月光。

　　少年眸中阴云翻滚，一直未处理的掌心撕开一个可怖的口子，淌着的鲜血氤氲在空中，发出致命的肃杀之气。

　　慕沉一边朝着魔气最盛的地方飞，一边躲避着劈落而下的雷。

　　他离魔气的源头越近，那滚滚天雷便越可怖。

　　那雷就在身侧叫嚣，却抵不过他快要破胸腔而出的惊慌，就像快要失去最珍贵的宝物，让他心悸难平。

　　过往丰富的经验向他昭示着不安，但仍管不上心中预示，不顾一切向着魔气聚集地飞去。

　　“呲——”

　　一声巨响訇然炸在耳畔，慕沉身形如鬼魅般极快闪过，但还是被炸响声惊得耳中一片宁静，只剩嗡嗡轰鸣。

　　“王八蛋！”

　　少年哑着嗓子骂了一声，一丝鲜血顺着齿缝流出。

　　他毫不在意一把抹去，站起身来继续奔在天地间的电闪雷鸣中。

　　雷声越来越大，夹杂着惊人炫目的闪电直直落下，似要撕开这天地混沌。

　　慕沉面色愈发阴沉，直到被雷劈落发带也不停下。

　　直到他浑身浸血，用发带高高束起的马尾也散落而下，等来了魔气聚集地最后一声惊雷时，也寻到了要寻之人。

　　“轰隆——！”

　　那雷携带着天地间如虹气势，如同开山运河的刀剑，一剑劈落而下！

　　慕沉脊背仍旧挺直，在原地亲眼看到不远之处的平地被雷电劈落而下，活生生斩开一道天堑！

　　两边的大地分裂开来，中间直被开劈出一道深渊裂谷。

　　闪电炸开照亮天地的同时，也照亮了深渊的对面。

　　往日高高在上的顾弦之立在深渊之口，一身白袍在平地而起的狂风中猎猎飞扬，墨发冷面如常，只有一双赤红的眼瞳昭示着癫狂。

　　他双臂轻揽，赫然抱着一具清冷纤长的美人骨。

　　那美人眉目安宁闭着，隐隐透出两分温柔。头部轻轻搭在他的臂上，三千青丝飘散摇曳在空中，绕指生烟。

　　如同死了一般。

　　便是慕沉一路追寻的[[徐霜绛]]！是他亲自抱着安置在她院中的榻上，身受重伤昏迷不醒的[[徐霜绛]]！

　　顾弦之似乎丝毫察觉不到外界的动响，只冷着眉目抱着怀中清瘦如骨的女子往前走了两步。

　　被外力强硬劈开的深渊黑不见底，如同张着血盆大口的巨兽。

　　顾弦之临渊而立，凤眸轻阖。

　　逐渐双臂一松。

　　怀中白衣伴随一声撕心裂肺的唤声坠落而下。

　　惊雷与闪电退去，月光隐没又复出。

　　它照耀世间，照耀万物，照耀被抛落深渊，沉沉落下的[[徐霜绛]]。