### 38.

　　“嘀嗒——”

　　阴暗冗长的甬道中，积聚已久水滴溅落到白石上。

　　这是一片黑暗阴沉、不见天日的地域，岩壁上不知何处来的水滴不知疲惫般掉落而下，经年累月将它正下方的白石穿成一个不小的凹槽。

　　明明是人迹罕至的诡秘之地，今日却偏偏响起了脚步声。

　　那脚步声既轻又稳，未等下一朵水花落下，就径自踩上了那块被打磨多年的白石。

　　眨眼睛，坚不可破的白石被踩得咯咯直响，下一秒便碎骨崩落，四分五裂了去。

　　再定睛一看，那被踩裂成块的哪里是一块白石，分明是一只眼窝空洞洞的森白头骨。

　　踩碎头骨的少年郎连眼皮都未曾挑动，直直走过，又接二连三将规律性排布的其他骷髅头踩得粉碎。

　　如同家常便饭。

　　随着清脆的骨头碎裂声，一声带着浅浅笑意的“破”自他口中吐出。

　　慕沉身姿颀长，即使双臂抱起昏睡的[[徐霜绛]]也立得挺拔如松。此刻正眼角微垂，带着玩味的笑意，走在被他轻易踩碎的十刹阵上如履平地。

　　只未等他嘴角的笑漾开，方才被轻易踩碎的骷髅头“咯咯”生响，竟自己一片片拼凑合拢了来。那空洞的眼窝中，还伸出来一条[猩红](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%8C%A9%E7%BA%A2&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1539705597%7D)的长舌，眼看就要缠上摇曳在空中的一片白色衣角。

　　与此同时，一直被稳稳拥在慕沉怀中的[[徐霜绛]]也猛地睁开了双眼。

　　她双目充血一般的红，如同浸染了血海一般，直勾勾望向黑黝黝的甬道顶部。

　　“师、师姐！”

　　慕沉毫无预料[[徐霜绛]]突然的苏醒，不知是惊还是喜出声喊。

　　如何叫他不惊不喜?

　　这已经不知是他随[[徐霜绛]]跳落裂渊之后的多少日，却是她狠心闭眼了数日后第一次睁开眼。

　　他轻蹙眉，似是十分厌恶那肖想[[徐霜绛]]衣角的妖物，侧身避开后又重新将目光投回她身上。

　　而自大比昏迷后第一次睁开眼的[[徐霜绛]]毫无所动，似乎并无意识。只有一双睁大的眸子赤红如练，红云翻滚，几乎要涌出血来。

　　慕沉见状眉目一凛，任由身后的怪物在惊恐的嘶吼中被炸成肉糜。

　　他单腿跪下，将[[徐霜绛]]整个人都靠在他胸膛上，又伸手抚好她纯白的衣袂不触碰一点儿潮湿的地面。

　　“师姐莫怕，你等我一下。”

　　明知此时的[[徐霜绛]]并无意识，慕沉依旧说出了这句话。

　　说罢，他双目轻闭，一只手掌凝出淡红色的雾气。

　　忽然猛地睁眼朝坚硬如铁的甬道壁打去。

　　那道路法诡异，非灵力非功法的雾气接触到墙壁的瞬间，整条冗长黑暗的甬道幻境忽然破裂而开，翻覆之间成了一片混沌之境。

　　慕沉轻轻抱起[[徐霜绛]]，将她的头轻轻靠在他的肩窝，拥着她跳入了下一个幻境。

　　[[徐霜绛]]落在少年身侧的手臂抓住了一块布料，随着她愈来愈红的双眸紧紧扣住。

　　她指尖泛白，抓住的布料几乎要在她手中捏碎。

　　慕沉落入另一个幻境世界的下一秒便轻放下了[[徐霜绛]]。

　　少年屈腿跪下，眼看着[[徐霜绛]]尽毁的左眼眶渗出一点指甲盖大小的锐利尖端。

　　那尖端缓缓外溢，逐渐显现出是一把金剑的模样。

　　正是许宴稹的佩剑翻刻缩小版。

　　那剑缓慢移动，[[徐霜绛]]也备受折磨。

　　慕沉冷下神情看着那缓慢外移的金剑，指尖一动，立马飞出一道血色的雾气缠上那剑身，浑身戾气倒转，猛地将它抽出来。

　　心念一动，毫不犹豫地让它在空中化成齑粉。

　　金剑全然从[[徐霜绛]]眼眶中拔出，她尽管无意识，但是似乎也已经疼得忘了动作。眼中赤红慢慢褪去，呆滞着睁着。

　　“疼……”轻声的唤音响起。

　　她轻轻张着嘴，明明毫无意识，吐出的话却都带着轻微的颤抖：“我…好疼……”

　　慕沉弓着腰身，看着平躺在地上双唇微张的[[徐霜绛]]，心底一阵荒凉。

　　他所认识的这位大师姐[[徐霜绛]]，从来都是冷静自持，鲜少露出脆弱的一面。

　　他见过她面不改色剑劈阵法，也见过她眉目清冷孤身砍狼，亦见她以身折剑的惊鸿之姿。

　　每一次仙姿鹤影亮丽的背后都是残酷而冷血的真相。

　　是她被迫孤身一人孑孓独行，只是为了活下去以命相搏而换来。

　　她不惧怕也不厌憎，总是单手提剑迎面而上。无论是为了博其他无辜人的生命还是她自己的性命，她的一往无前。

　　身处无间，斩妖杀魔已久的她也从未将她自己变成屠妖的妖兽。卸下武器，她亦能仍能有一颗温暖之心。言笑晏晏，轻言细语。

　　如今一句轻若鸿毛的我疼，似乎揭开了她所有的面具。

　　也完整扣碎了他从不坚固的心。

　　他说不清自己是何情绪，与之前任何一次都不相同。

　　于是，他暂且放下了所有算计，再一次遵循了心中的想法。

　　他跪在地上，紧实的腰身弯曲如同一张弓，在一片幻境中，俯下身轻轻吻住了那张血色尽失的唇。

　　那是他肖想已久、曾经还略施小计用手抚过的唇。

　　曾经饱满柔软得不可思议，微凉的触感划过手心时他心曲便被搅翻。如今吻上却是他难以想象的不真实。

　　似乎在逐月，以为自己已经逐到却只散落了一手凉如水的月色。

　　也如同他小时候在黑暗的马厩中，从破顶的草棚中温柔洒落在他脸庞的月光。

　　那也是她恩赐的光芒，他认定也栽落其中。

　　师姐…

　　[[徐霜绛]]…

　　师姐[[徐霜绛]]……

　　他明明只是轻轻接触着那片凉薄的唇瓣，却迟迟不肯抬头，沉溺在那片不真实的、编织的梦中。

　　[[徐霜绛]]的眼眶在他低头的一瞬间便以肉眼可见的速度开始恢复，完整的修复好时慕沉也已经直起了身。

　　她似乎终于找回了神识，转动着眼瞳，疑惑地开口：“慕沉师弟？”

　　慕沉扶住她的肩膀，半弯了眼眸，轻声回着：“师姐，我在呢。”

___