### 44.

　　他们二人胡乱奔逃不知方向，此时也不知已经跳往了何处。

　　一切发生得过快，绕是灵敏如慕沉，也来不及在[[徐霜绛]]滑下去时拉住她。

　　[[徐霜绛]]一路丝滑无阻，畅然飞跃，直到踩碎了琉璃瓦向下掉落而去。待一鼓作气沉到底并呛入了一大口水后，她才清明些许。

　　强行憋着气浮起来，还未吐一口气，[[徐霜绛]]便僵着身子站在了水池中。

　　事态不对。

　　她敛目静止不动。

　　两尺开外，是一名衣衫半褪，露出精壮腰身，黑发湿漉漉淌着水的陌生男子。

　　他眸光寒冷如利刃，紧紧盯着从天而降的[[徐霜绛]]。

　　比他目光更寒冷的，是他抵在[[徐霜绛]]脖子上的剑锋。

　　薄唇吐字清晰，咄咄逼人：“你是谁？”

　　[[徐霜绛]]心中杂乱一片，“抱…抱歉……”她自知理亏扰了人家，并不反击，边头疼边欲斟酌字句说明情况。

　　正想着，又是“噗通”一声，白影晃过从天而降一人，溅起的水花扑面而来。

　　男子见状，腿上用力后退避过，退步的同时伸手想去抓[[徐霜绛]]的衣领。

　　来者却不给他这个机会，水珠激荡间侧身三两下便用二指轻巧制住了他手中剑锋，却不看他，寒眸如星望向一旁，满是关切：“霜霜受伤了否？”

　　[[徐霜绛]]则趁机借力腾身，轻松避过了男子的动作。

　　她摇头：“我无碍。”

　　男子见武器被牵制，干脆弃了剑直接上手击向慕沉。

　　慕沉挑眉，手腕一翻接过了那剑，单手一推，借力打力还于男子。水花四溅中，男子已然败落，方才搭在[[徐霜绛]]颈间的剑已经落在了他喉头半寸。

　　慕沉轻巧地搭着剑，对那男子斜眸一笑，“我二人无意叨扰阁下，阁下留情。”

　　男子冷哼一声，眼神阴鸷不明，显然是把慕沉的话当成了挑衅。

　　[[徐霜绛]]无奈于慕沉说话的艺术，上前歉意道：“实在抱歉，我与师弟造成了些误会被追杀，无意闯入了阁下池中扰了您的清静，此番又多加冒犯，实请阁下海涵。”

　　说话间，她分神听了听屋外的动静。

　　“他们闯进了寒月池，快上！保护凤君！”

　　慕沉亦是听到了动响，偏头略一思索，灵动的黑眸转向[[徐霜绛]]，示意性问她的意思。

　　他回过眸，带着笑意看着长身玉立于池中的男子：“追我们的人好像越来越多了，原是为了这位凤君。”

　　[[徐霜绛]]蹙眉。

　　此番她与慕沉进入了十刹阵最后一阵，所处皆是幻境。

　　可如今境况，明显一时半会儿是寻不了出口。他们虽不惧人多，但也不愿惹上麻烦。只得先避开锋芒再慢慢想办法。

　　想罢，她与慕沉对视一眼，点头，再次匆匆致歉便抽身退去。

　　待突然闯入的二人离去后，前来救驾的侍卫也进了来。

　　李寒山半响才缓过劲来，望着姗姗来迟跪了一地的黑衣侍卫，突然拾起那离开的男子扔在池边的剑，猛然一掷将为首的人死死钉在地上。

　　他长发滴落水花，背过身字字句句咬牙切齿：“找！找到就给我杀了那一男一女。”

　　“这样…没问题吗？”

　　立于闹市之中，白衣银冠，身姿清隽的女冠出声问道。

　　那女冠对面，是相似打扮的男子，黑袍长冠，眉心一道血色竖痕。

　　当街而立，气度不凡，引人注目。

　　正是逃离了追杀不久的[[徐霜绛]]与慕沉二人。　　

　　慕沉低头，一袭衣袍如水流畅，鹤摆滑下摆落，左右打探了一番[[徐霜绛]]，方笑眯眯道：“绝对没问题，霜霜这般甚是入眼。”

　　[[徐霜绛]]凝噎一瞬，他明知她不是此意。

　　见[[徐霜绛]]动作，慕沉忍俊不禁，提了提衣摆，对她解释道：“这处幻境的帝王啊，信的是道家。我们特意做此打扮，就是要高调行事，若能赢得人间帝王的信任，要找什么岂不是事半功倍。”

　　他见[[徐霜绛]]半了然半惊讶，好看的眸又聚起笑意，带着些少年的朝气：“那是因为之前我们跑的时候，我无意瞧见了那皇宫的中心，供了一座道馆呢。”

　　一边惊叹慕沉的巧妙心思与悉心观察，[[徐霜绛]]拧眉思索道：“这般说来的确是个好办法。这幻境是第十阵，形势宏大，模样逼真，与之前截然不同，若要寻出去之法不是易事……”

　　二人并肩而立相谈，缓步在街中，倒真如负剑行天下的一对道侣。

　　慕沉回道：“这幻境的确厉害，囊括的边界是一处凡间的小国。此间一切都真实无比，就像一座真正活着的城池，包括如今我们所行的这条街。”

　　[[徐霜绛]]看着一旁热闹繁华的街巷，道：“今日所遭之事，不知会于幻境产生何种变化。这幻境并非一成不变，也不因闯入者的心神受影响，背后定有着强大的灵力支持。”

　　“我们于此一无所知，不知会发生何事……”

　　二人举步而跨，边行边谈。无意间竟已走过半条街。

　　人声鼎沸之时，突然横穿而过一垂髫稚童，直直撞向了二人。

　　那小童一脑撞向[[徐霜绛]]腿上。

　　“嘿嘿嘿，姐姐，对不住了。”

　　[[徐霜绛]]低头见着一笑嘻嘻的男童，一把提起其衣领，眉目清冷，缓缓摇头：“不是姐姐，是道长。”

　　小童却也不慌乱，被她提着嘻嘻笑道歉。

　　“无事，不必在意。”[[徐霜绛]]犹豫半响，到底是不愿直接对小孩子上手，只得放下他另想对策。

　　小童一身衣衫破碎，嘴皮子却是灵活的很，说话也毫不见怯：“姐姐人真好，姐姐人美心善，能否施舍点儿？”

　　[[徐霜绛]]正欲回话，却被慕沉截了下来，他指尖一点小童眉心，抵住他越靠越近的步伐：“你这小滑头，撞了人不说，还想得了便宜卖乖？是逮着人就讹，眼力见好啊。”

　　小童嘻嘻笑道：“哥哥生得玉树临风，一看就不是俗人，哪儿会和我们这种人计较？”

　　慕沉饶有兴趣地挑眉，长腿移步将那小童带向一侧。

　　他偏头唤了一声“霜霜”，眼波流转煞是好看。

　　[[徐霜绛]]心领神会，伸手变成一块玉石来，递到两眼放光的小童面前，在引得他伸手之时又立马缩了回来。

　　慕沉双手环抱于胸前，弯下腰与他平视，趁机道：“这其他的都好说，这首先呢，有些不该归你的东西，还是得放在适当的地方。”

　　小童眼珠一转，哪里还不明白慕沉口中的意思。

　　他见这二人穿着不俗，一副有钱的神棍样儿，本以为能借着捞一把，没想到还真碰上了有两把刷子的。

　　几下权衡间，他双手一掏，嘿嘿笑着捏着一个青色的钱袋奉了上来。

　　慕沉嘴角一弯，接过那钱袋用指腹摩挲了几番被蹭黑的地方，才转身递给了[[徐霜绛]]。

　　[[徐霜绛]]眼眸一动，轻声道：“多谢。”

　　小鬼头目不转睛地盯着[[徐霜绛]]手中玉石：“姐姐你看这……”说罢又转眼看抱臂含笑的慕沉。

　　慕沉道：“当然是要给你的，不过，你得先给这位道长姐姐解解惑。你看，行否？”

　　慕沉接过[[徐霜绛]]手中玉石，放到小童手中，见他欣喜一个劲儿点头的模样，一双清瞳也带上温度。

　　幻境日月交替如凡世一般，很快天边便染上了暮色。

　　综合今日那小童的说辞以及他方打探中，她们已经知晓如今这幻境世界的大致情况。

　　这幻境所处之地果真是一处小国，而二人降落之处正是此国的京畿之地，与真正的凡世皇地大同小异。

　　若要说最大的不同，则是这里的掌权者是女性。

　　[[徐霜绛]]想了片刻，突然想起这便是她原来看过的小说中所谓女尊的设定。

　　坐在帝王位置上的是女帝，执掌天下如凡世的帝王一般。而今日他们无意间掉落的那个澡池，正是这女帝后宫中的最高位者凤君。

　　而如慕沉猜测一致，本国所信之教果真为道教。特别是如今在位的这位女帝，更是为了保国运昌隆，在宫中养了数位道家人士。

　　为了更快找到幻境出口，她与慕沉特意扮作道家子弟欲接近女帝。可今日一来便得罪了那位凤君，不知这条路还能否行得通。

　　晚间行风，自巷口摊边一直拂过街上少女的裙摆，又几番周转，点起河畔涟漪。

　　暮色四合，天边斜云淡，人间燃起点点火光，逐渐点燃一片烟火盛世。

　　慕沉与她分作两头打探，此刻夜幕降临，单留[[徐霜绛]]一人行在人群中，与行人摩肩接踵又匆匆擦肩而过。

　　蛾儿雪柳擦过脸畔，留下无名香满鼻，玉壶光转盈得满头乌发熠熠生辉。

　　她来到这个世界已久，却鲜少下山。唯一一次站于山门处远远眺望璀璨人间河，而真正有机会身处其间，竟是在这幻境之中。

　　天色愈晚。

　　街头巷尾挂起灯盏，蜿蜒曲折而去，落于[[徐霜绛]]眼中，真如一条璀璨夺目的银河。

　　她站在原地，天旋地转间，恍若回到了现世高楼林立的马路旁。

　　河边波光潋滟，漾起涟漪些许。环绕河畔的暖光倒影其间，灯光摇晃迷眼，煞是好看。

　　[[徐霜绛]]单膝跪地，折腰而下，轻触那片柔泽的水面。

　　绣着鹤纹的衣摆落于河面，随着水波晃荡，竟分不出是袖上鹤，还是云中鹤。

　　她俯身掬一捧暖光捧于掌心，便拾起了整条人间河。

　　“霜霜。”

　　清冽的嗓音沿河面传来，[[徐霜绛]]抬头而望——

　　霎时间，夜如泼墨，明月凌空，星河流转洒入人间河。

　　灯火辉煌的客船破水而来，那船头之上，站着黑发长冠的青年，眼里盛满了天上星。