### 46.

　　惊艳、惑人、奇异。

　　一系列情感直冲[[徐霜绛]]大脑，随着女帝款款落地的轻响在她脑中交织缠绕，最终化成黎明的泡沫消失。

　　她踏步而来，走过身边围绕的男宠，走过长列坐落的女臣，朝着她走来。

　　或许由于修仙的优势，几乎修仙界人人都有着不凡的外表。[[徐霜绛]]来此世界见过的人虽不多，但其中惊为天人的不在少数。

　　可是眼前愈行愈近的女帝，除却摄人心魄的美貌，她举手投足难以掩盖的气质才是惊艳[[徐霜绛]]的存在。

　　如玉白的足尖点起落下，徐徐带动身后迤逦的衣摆，每一个动作都伴随着铮铮的琴音，衬托出妖异的美感。

　　除去琴音，满船寂静，几乎所有目光都追随着女帝。

　　[[慕沉]]立于[[徐霜绛]]身旁，静静陪着她等着女帝的动作。

　　“道长不必，既愿为我大云献力，则非旁人，随意一些就好。”

　　带着笑意的嗓音响起，在[[徐霜绛]]行礼之时，那双纤长的手突然抚上了她的臂腕，制止了她的动作。

　　“多谢陛下。”

　　女帝细长的眸带着不明的笑意，语调迂缓，却有着让人忍不住细听的[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/魔界-第二重天|魔力]]：“慕道长言其师姐，十句中九句不离赞誉，依朕看，倒真是人如其言，过之而无不及。”

　　[[徐霜绛]]听罢，微微侧头便撞上了[[慕沉]]漆黑的眼眸。

　　他抬眸一笑，一副理所当然的模样。

　　女帝却并未有其他举动，只轻拍掌示意侍者添酒回灯便倚回了高台之上。

　　歌舞升平，胜似白昼。

　　[[徐霜绛]]与[[慕沉]]分别落于两侧的女臣座上，尽享上宾之宴。

　　她坐得笔直，纤长的指骨轻轻摩挲着酒盏。

　　他们如今对于如何出幻境是毫无头绪，只能暂时跟着女帝身边，再慢慢打探其他。

　　她今日与[[慕沉]]分开后，无意间听到了一些关于[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|大云朝]]的事情。

　　[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|大云朝]]自古以来便以女子为尊。女子当家做主，女子承帝位。于此相对，男子则会在家中操持家务，掌管后院之事，事事以妻主为中心。

　　因而与男子掌权的王朝相对，在云朝，女子有权利三妻四妾，清白家男子一生却只能侍奉一人，否则视为不洁。

　　就如现在座上的女帝，左拥右抱再平常不过。

　　想到此处，[[徐霜绛]]摩挲酒盏的动作一滞。

　　高处上，女帝肆意饮酒作乐，身边各色男子缠绕，一派靡靡之景。

　　与她所听传闻中的女帝大相径庭。

　　耳边传来的凌凌清音打断了她的思考，她闻声抬头，只见一身穿鹅黄色衣衫的少年侍者正在往她杯中倒酒。

　　少年吐字软糯，朝她敬道：“道长，请喝酒。”

　　她眉梢微抬，视线在那少年的眉眼鼻唇上停留了半响，方才道谢接过了酒盏。

　　她还有甚多不明，只能另寻时间与[[慕沉]]一同商议。

　　像是知晓了[[徐霜绛]]心中所想，对面不远处的[[慕沉]]恰抬头望了过来。

　　他的黑色道袍在一系列莺莺燕燕中极其扎眼，清冷又禁欲。但本人的所展现出的气质却截然相反，那双星眸尽是笑意，浅色的薄唇一张一合，显得诱人又恣意。

　　待到江边最后一丝余晖黯淡下去后，船中终是歌罢舞休，熄尽了灯火。

　　[[徐霜绛]]从女帝为她安排的房中走出，按着记忆走到了[[慕沉]]的房屋旁，正欲抬手推门，却被一道黑影打断。

　　她趁机侧身一躲，将自己整个人都隐在了黑暗中。

　　那黑影速度很快，几个腾跃间便消失不见。

　　是名男子。

　　[[徐霜绛]]做出判断，紧接着屏息凝神，在黑暗中等待着。

　　约莫半盏茶时间过了，极轻的脚步声又响起。

　　他带走了什么东西。

　　[[徐霜绛]]从缝隙中投出视线，果真见那黑衣人背上隐隐叠了另一人，垂着四肢似是昏迷的模样。

　　她闭上眼睛，仔细辨别起黑暗中时紧时慢的回声，依声辨位运起轻功，在船木上借力，追在那人身后。

　　那声音实在太轻，又因为身处黑暗，她绕是听力再佳，几番追逐也失了方向。

　　似乎是手骨无意间撞上船木的声音，她灵敏地捕捉到又运气跟上。

　　本以为是偶然，可待她重新追上那黑衣人之时，却忽然回眸了一双极亮的眼睛。

　　似是调笑地朝她一眨，便惊起了[[徐霜绛]]心中万丈波浪。

　　七拐八弯间，循着有意无意的撞击，直到跟随着那人到了甲板上，她才停下了脚步继续隐藏起来。

　　那背着人的黑影停下了时，响起了另一个男声。

　　那声音意外的不难听。

　　“人带到了吗？”

　　“带到了。”

　　“好，小船也到了，立马送他离开……不知这人如何想不开，竟要搅弄到这是非中来，我此番作为，也是为减轻罪孽。”

　　[[徐霜绛]]暗中蹙眉，欲看他们下一步做什么再伺机而动。

　　沉默了半响，那人终是再次出声：“送他走罢。”

　　她正欲出手，那道熟悉的声音毫不意外地响了起来。

　　“阁下想送我走，也不先问问我的意见？”

　　电光火石间，方才的黑衣人已然被徒手砍晕，只余先前出声的男子惊愕地睁大了眼眸，立在甲板上不敢置信看着面前颀长高挑的人。

　　他声音颤了颤：“你…你为何……”

　　暗中的[[徐霜绛]]见[[慕沉]]醒来松了口气，见到那男子的脸后细细思索，只是觉得眼熟却无论无何也想不起来究竟是谁。

　　[[慕沉]]收起伪装，随意将那被打晕的黑衣人扔在了一旁，笑意盈盈道：“多亏了阁下的迷药，效力不错，可惜对我无用。”

　　“你、你原是装晕？”

　　[[慕沉]]大大方方地朝他展齿一笑，长腿一点飞身坐上了船栏，“也没什么好装的，骗骗你们还是够了。”

　　“说罢，你费尽心思让人将我迷晕，又带到这里说什么‘送我离开’，究竟是何意？”

　　男子立在原地，对眼前的变故难以置信。

　　[[慕沉]]百般无聊地晃着长腿，墨发在月光下熠熠生辉，“快说罢，莫浪费我的时间，我可是还要去寻我师姐的。”

　　他有意无意朝着[[徐霜绛]]的藏身之处瞥了一眼，后一句带着毫不掩饰的笑意。

　　那男子终是回过神来，侧目垂下头：“我不能告诉你为何，但是你若是继续待在这里，便会丢了性命。”

　　“所以说，你才找人将我迷晕，然后送走？”

　　男子不言，当是默认。

　　[[慕沉]]嗤笑出声，“倒是说得比唱得还好听，做这样的勾当被发现了谁不会找借口？今日若换作他人，怕不知要被你如何呢。”

　　他忽地侧目一笑，眼波流转，语尾拉长如同一把小勾子：“莫非你是怕我入了你们陛下的眼，分走了你们的宠爱，才想方设法把我弄走？”

　　“我、我没有！”男子极力否认。

　　似是被羞的，他白玉般的面皮赫然飞上红晕，却依然坚持不懈想要说服[[慕沉]]：“你今日若是不走，必会性命堪忧！我只是不忍看无辜之人再丢性命才会出此下策，并非争宠，你莫要……”

　　他想了半天，似是想不出什么骂人的话，末了只加了句：“莫要乱、乱讲。”

　　[[慕沉]]戏谑看着男子，“这么急做什么？我又不喜欢你们的陛下，我心中早就有了月亮。”

　　“可是你的那位师姐？你不走难道就是因为她的缘故！”

　　[[慕沉]]不解地歪头。

　　那男子以为抓住了劝说他离开的契机，脸一红一咬牙道：“你可知她今日在宴上与那倒酒的小侍眉来眼去，行…为不堪，分明是丝毫不在意你！”

　　“眉来眼去？行为不堪？”[[慕沉]]挑眉，翻身下了船栏，“你观察得倒是挺细致的。”

　　他又道：“不过，这些词是用来形容你们的陛下吧？我师姐清风明月，行事落拓，莫拿这些词折辱她。”

　　他吐字很慢，可以说是带上了温柔的意味，却偏偏让人不寒而栗。

　　对面那青衫男子似是被吓到了一瞬，很快便不服回道：“陛下她，她是有苦衷的！她以往深情专一，不是这样的……”

　　“有苦衷？”[[慕沉]]毫不留情讥嘲：“有苦衷地左拥右抱，有苦衷的佳丽三千，有苦衷地，”

　　他靠近男子，轻轻在他耳边道：“在宴上做出不堪之事？”

　　不顾男子的呆滞，他自顾自道：“能做出来者不拒之事，便就是贪婪，唾手可得的东西，想要便要了，就是这么简单。何必用什么理由掩盖？”

　　夜空中有乌云蔽月，只余漫天星光。

　　“就像这漫天星光，我徒手可摘，便悉数让其入怀。”

　　“可那是因为在此之前，我未曾见过月光。”

　　[[慕沉]]停了下来，伸出手来朝着苍穹虚虚扭转了一圈。几乎是一瞬间，乌云消散，晕着一环淡色光圈的圆月缓缓现出，光芒遍洒，遮住夜幕中所有的星子。 ^wiohwk

　　他微微侧头，任温柔月光落入眼眸。他笑：“寻到月光后其他旁物便再比不得，陛下她，可是失了这月光？”