### 49.

　　“陛下遇刺的那晚，可有检查过船上的人？”

　　“回将军的话，当晚船行至[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|捞星河]]北端，正是离宫城最近的一端，临近皇城，陛下便下令不必再查。但奴记得，几乎是所有人都参加了那夜的酒宴。要说多出来的人……”婢子说着停了下来，抬头觑了一眼立在一旁的[[徐霜绛]]。

　　问话的[[陈尧]]将军偏过头看一旁端立的[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|女冠]]，眸光复杂。

　　[[徐霜绛]]素来寡言，又是颀长清瘦的身材，敛声静气往那儿一站，非但不会被忽视，反而能瞧出几分飘忽不定的仙风道骨出来。

　　这想法让素来不齿[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|璇玑阁]]中那些招摇撞骗的道人的[[陈尧]]将军不由得全身一寒。

　　这[[陈尧]]，便是女帝吩咐与[[徐霜绛]]一同调查刺客之事的女官。其人英姿飒爽身形矫健，正是朝中正一品的将军。

　　说的是因为[[徐霜绛]]初来乍到，对宫中不大熟悉，因而特派了这位[[陈尧]]将军佐助她。

　　面对其审视的目光，她无言，报以温和神色的一笑。

　　[[陈尧]]侧过头盯着[[徐霜绛]]看了半响，才偏回头继续问：“沉船前，可有什么异样？”

　　侍者低下头：“并无异样，彼时酒宴正结束，陛下与公子们都休息了，大人们也都回到了房中休憩。”

　　[[陈尧]]点头，问：“当日是谁最先发现刺客的？”

　　侍者：“奴不甚清楚，那夜陛下将我等遣散，因而奴并未守在陛下身边。后来听到打斗声传来后出来，就瞧见了公子们在走廊奔逃，奴心急如焚，想要去寻陛下却被打晕了……”

　　在一旁听着二人之间毫无进展的对话，[[徐霜绛]]开口了，“是我。”

　　“我先发现的船外的刺客。”

　　她承认的理所当然。一半是因为问心无愧，一半是因为她通过一轮查问，心中已隐隐有了猜测。

　　自她与[[陈尧]]将军一同接手这次刺客案后，二人一起查访多地四处奔走，但她能感到这位将军对她抱有的怀疑不减。

　　审问一事是[[陈尧]]将军提出，船沉后折损人些许，如今幸存的奴仆婢子几乎被她们审了个遍。

　　[[陈尧]]的做法多半是想从旁敲打一番她，但她总归不好计较这些。

　　“陈将军，我知晓你所疑之处，我自会对此知无不言。但是在这之前，可否容许我问两个问题？”

　　[[陈尧]]没想到这[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|女冠]]会这样单刀直入，倒是与她所知[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|璇玑阁]]的那群神棍儿不太一样。便挑了挑眉，默许了她的请求。

　　[[徐霜绛]]点头以表感谢，随即转身问那婢子：“你叫何名？”

　　婢子回道：“奴唤作锦儿。”

　　“好，锦儿。我且问你，你可识得当日船上所有人？”

　　对这般的查案，她其实不大有经验，亦不知从何下手。毕竟于她而言，充其量只在之前的空闲时间看过几本侦探推理小说，要说实打实的经历，几乎为零。

　　因而她只能尽量全面的让自己去了解事件，试试能不能从中找出一丝纰漏。

　　在这之前，她便已经通过各方了解到了一些有关这次行程的问题。

　　比如这次女帝出行的船中人员大致可分为三类。

　　第一类是伴女帝出行的男宠们，个个能歌善舞，精通乐理，也就是方才被锦儿称作“公子”的。

　　第二类是女帝身边的护卫，对其忠心不二，但是在这次行刺中并不突出，可看出其警觉还是有所欠缺。

　　再一类便是随行的宫人婢子，无甚特点，不提也罢。

　　反复思索，又回去沉船处多次查探，近日还将幸存者审问了一轮，她才有了不确定的猜测。

　　锦儿先是想了想，回道：“除却陛下带上的侍卫，其余的我都当认识的。”

　　她是女帝身边的管事，颇有资历，是以除却女帝拨过来的护卫，其他人她都认得。

　　这次事故致使了船上多人丧命，其中不乏有她三两好友，因而令她神情恹恹，一副憔悴的模样。

　　“当真是全部识得？如若让你随我辨认一番所有逝者，你可否从中一一对应出谁是谁？或者俱是其人？”

　　“什么意思？”一旁的[[陈尧]]发声，明显是看不懂[[徐霜绛]]的意图。

　　[[徐霜绛]]言简意赅：“刺探者就是船中人。”

　　[[陈尧]]冷笑：“笑话，你当这是过家家？陛下身边是想潜入就潜入，你当护卫军都是吃白饭的？再说这船中明目张胆新来的人，可不就是道长你，还有你那位落水就消失不见的师弟。”

　　[[徐霜绛]]并不于她相争：“如若我没有猜错，这次随行的人中会有一部分新人，刺杀者也便寻机混入了其中。当夜船外先是制造了混乱，然后便是藏在船内的人暴起杀人，待船行至水底提前布置好的机关处，便让船沉了去。”

　　[[陈尧]]正欲反驳，锦儿就似想起了什么突然啊了一声，“没错，先前为筹办宫中桃花宴挑拣去了不少熟练的宫人，致使这次出行不得已调来了几队新入宫的宫人。”

　　[[徐霜绛]]疑道：“桃花宴是何宴，需筹备如此之久？”竟然还占用了女帝出行所要宫人。

　　锦儿：“是[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|凤君]]殿下筹备已久的宴会，欲邀朝中还未出嫁的各家公子相聚，行诗作画。为了全力举办这次宴会，[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|凤君]]都未曾与女帝一同出行。”

　　也就是个相亲会。[[徐霜绛]]若有所思的点点头。

　　听了锦儿的话，她想起与[[慕沉]]落到别人澡池的那一次，想必就是遇见了这位为举办相亲会放弃出游的[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|凤君]]。

　　“闲话少说，既然已经找到了线索，现在就去认定。”

　　[[陈尧]]不喜听这些，当即打断了二人：“你现在就跟着我们去认那群捞上来的尸体。”

　　[[徐霜绛]]止住了再问的念头，跟在这位雷厉风行的将军后无言。

　　这次打捞上来的尸首保存还算完好，说来也被[[徐霜绛]]猜了个准，锦儿很快就认出来其中几张较为陌生的面孔。

　　刺客下手极狠，死去的人身上无一不是血肉模糊，又被水泡得皮肉泛白。

　　从停放尸首的房间走出后，从未见过如此场面的锦儿脸色发白，最后实在是忍不住扶着柱子呕吐了起来。

　　[[徐霜绛]]递过去一方丝帕，却见[[陈尧]]半是讶然地看着她。

　　[[陈尧]]是云朝早些年征战时的将军，一刀一剑巩固出了云朝的江山，是以十分鄙视宫里那群神棍道人。

　　她沙场征战，免不了见血腥，更惨烈的都见过，因而对此场景并未有过多反应。

　　反而是在旁冷着眉目翻看尸体的[[longform/妙有-愿为瓦上霜/世界观/人间-第三重天|女冠]]，整个没事儿人似的，让她疑虑重重。

　　[[陈尧]]淡淡道：“徐道长好定力。”

　　[[徐霜绛]]听出她话里有话，回道：“将军言重，我只不过是想要查出真相罢了。”

　　[[陈尧]]不置可否。

　　待锦儿回宫后，二人并肩而行了约莫小半个时辰，都已经从停尸处走进了集市，[[陈尧]]才开口：“徐道长，我最怀疑的人是你。就算你在此事上推断的有几分道理，但是也洗清不了你的嫌疑。”

　　[[徐霜绛]]：“……”

　　“我不知道你究竟是哪方势力派来行刺陛下的，但是你若是妄图撼动我大云根基，我的刀定斩之。”

　　她看到[[陈尧]]坚毅的眉目，虽是威慑她的话，但免不了被话中的忠心赤胆所感。

　　于是软下眉目：“将军放心，如今我虽难以自证清白，但也会协助将军彻查此事绝不姑息。”

　　[[陈尧]]也是少言之人，随即保持缄默不言，二人很快便分道扬镳。