### 50.

　　是夜，与陈尧奔走了一天的[[徐霜绛]]终于回到了她暂做歇息地的偏殿。

　　女帝丝毫不吝啬，一声令下将[[徐霜绛]]安置在富丽堂皇的东宫主殿。

　　东宫殿，是设在大云朝皇宫内的殿宇，亦是大云朝皇太女在未成年之前的所居地。

　　[[徐霜绛]]觉不妥，几番推辞然难却女帝盛情，只得折中应其之意，说是居于东宫偏殿。

　　屏退左右后，就着晦暗灯光，便在空旷的殿中坐了下来。

　　幽幽光影明灭，在木窗上倒映出清瘦的影子。

　　面前是铺平的宣纸，被人悉心抚过每一丝褶皱放置在檀木桌上。一排排长短不一的毫笔挂在架上，静置等待着被取下肆意挥洒笔墨。

　　似乎如其所愿，很快，一只狼毫笔被一只纤长劲瘦的手取了下来。

　　吸墨，提笔，勾勒。

　　在慕沉坠河之前，曾与她浅浅提过他的猜测。

　　他在步过十刹阵前八阵时，都是“无意间”寻到阵眼而破，总结而出并无甚规律。

　　他自非他所说那般“无意”，隐去了其中弯绕，只说他觉得第十阵的阵眼应在皇宫某处。

　　[[徐霜绛]]心中暗暗回忆，手中一笔一划勾出了皇宫的大致地图。

　　与陈尧在皇宫四处查探时，她留心过每一处地点，发现并无异常后又暗自记下了地形路线。

　　她运笔不快，详尽地记清了整张图。直到完成最后一笔，整个皇宫的布局平面清晰的跃在了纸上。

　　[[徐霜绛]]左右观之，只觉这皇宫布局有些怪异。

　　可她并未研究过六爻风水，也看不出个所以然来。

　　正准备放弃时，忽又瞥到了纸张不小心掀起来的一角。

　　轻轻捉住那一角将纸翻过来，只见褶皱的宣纸背面上已经有了许多整齐排列的文字。

　　她的心一惊，如同被极细的针尖刺了一下，不痛，却有些茫然。

　　那纸上条条分明例着细密的心路，一者如何，再者如何，三来如何。

　　是她才穿越来的那一晚彻夜坐在房中写下的计划。

　　一步三算，几乎竭她所能想到了所有的道路。

　　一路走到今日，回首相望，或许有些事情被她想到，且奇异地与事态发展重合，可人算不如天算，故事走向曲折离奇，大多数道路还是偏离了她预知的走向。

　　竟至如今这般身陷囹圄，伙伴离散，孤身一人之境。

　　搁下笔，轻盈袖尾摇曳得火舌翩跹，照一双长眉轻攒难平。

　　焰火轻轻摆动，落在眼底幻化成人心中所念。

　　一会儿是几摞叠积如山的试卷练习册，一会儿是舒适温暖的客厅一角，一会儿又幻化成了温柔忙碌的背影。

　　[[徐霜绛]]黝黑的眼瞳一瞬不变，直直看着那火焰出神。

　　恍然间所有思绪涌上心头，她想到穿越前即将要面临的一场测试，想还没吃到的妈妈做的那顿晚饭 ，想还没送出的那份礼物。

　　她素来情绪内敛，鲜少流露出内心深处情感，因而表面观之沉稳冰冷，甚至有言其木讷无情。

　　可于内心深处，她却是再正常不过的人。心头热血，掌心温热，无一不昭示着她的祈盼。

　　过往种种，她一直念着，也想着。

　　今月也圆，借着这昏暗的火光，让她心中埋藏最深的思念破土而出，抽枝生条，蔓延不绝，最终缠绕生花。

　　她难得放空思绪，只静坐在案前发傻。

　　眼前的画面逐渐褪去，亮光中隐隐有一利刃幻化穿光而来，直直刺破了灯芯，溅起点点灯花，落在她手背上。

　　[[徐霜绛]]一惊，回过神来抬手去看，却不见有任何灯油烫伤的痕迹。

　　原是一场空幻的臆想。

　　幻境和现实真真假假交替难辨，光与影重叠抱扑不灭。

　　她深陷故事成为了局中人，已经做不到以看客身份存在那么简单了。

　　轻声叹息一声，又伸手去卷宣纸。

　　夜风无意吹开窗棂，将折好的宣纸拂开。

　　其上除却之前缜密的心路历程与分析的剧情走向，还无端添上了几个熟悉的名字。

　　风一路而来，吹灭了微弱烛火，让整个房间都陷入了沉沉的黑暗中。

　　[[徐霜绛]]垂眸半响，忽然停了收拾桌面纸笔的动作，开始任由风吹扰乱桌面，自己却垂手静坐在黑暗里，入定一般娴静。

　　又是风来。

　　在推窗的风送来讯息的下一秒，本沉默静坐的[[徐霜绛]]忽如离弦之箭一般只冲窗户而去，在黑暗中灵巧无比地将不速之客钳制住。

　　翻窗而来的人还未全然落地，就察觉到自己的脖颈命脉掌控在了他人手中。

　　黑暗中传来一道凉如水的声音：“来意为何？”

　　[[徐霜绛]]下手不重，却是对方挣不脱的力道。

　　在被她制住的一瞬间，来者本是剧烈地欲挣脱，却不知为何硬生生卡在了半途放弃了挣扎。

　　她感受到这人的动作变化，心中仍不松警惕钳制着他向窗口移动。

　　轻而易举揭了开黑衣人的面巾，借着倾洒的月光看清了他的面容。[[徐霜绛]]制住黑衣人的手一松，讶然道：“是你？”

　　因女帝之势，她一朝扶摇而上平步青云，因而早就料想到之后的生活不会太平，却没想到今夜就有人对她下手。

　　很快，在她出声的下一秒，另一人便从窗外露出了身形，急急唤她：“徐…徐道长，手下留情！我们、我与阿一没有恶意的。”

　　看着窗台外探进半截身子，一脸焦急的男子，以及她身边穿着都无甚变化的黑衣人，若不是少了慕沉这个活生生的参与者，[[徐霜绛]]都险些要以为是那夜船中的事件重现了。

　　说来那叫一个巧，面前这两位就是那夜在船上意图绑走慕沉的二人。相似的场景，相似的人，无怪[[徐霜绛]]有一瞬间的恍惚以为梦回沉船之夜。

　　经这几日的调查，她已将船上的人认得差不多了。

　　这劝阻的男子名叫秦嘉，是女帝的后宫之一。身边这位被唤作阿一的黑衣人，应当就是他的护卫。

　　阿一见她卸了力道，顺势挣脱，一声不吭地站到了秦嘉身边。

　　[[徐霜绛]]见是这两人，也不在意阿一逃脱了去。她头皮一阵一阵的跳，一种名叫无奈的情绪涌上心头，纳罕这主仆唱的究竟是哪一出。

　　秦嘉试图解释：“徐道长莫恼，我今日来无意冒犯您，只是听闻了您师弟落水失踪一事……”秦嘉停顿了片刻，忽地垂了头，“很……很抱歉。”

　　原是为此事而来，[[徐霜绛]]点点头回应。慕沉落水失踪一事人尽皆知，女帝虽有派人手助她，但却从未有人真正关心过此事。如今有人提及此事，她心中微微动容：“多谢秦公子。”

　　“我与阿一今日前来，也是为向道长道歉。”

　　她蹙起眉不解，“何意？”

　　“是因为！”秦嘉突然提高了音调，“若不是因为我与阿一……！”

　　[[徐霜绛]]无言，静待他的下言。

　　说到此，秦嘉突然卡壳了，许久才寻回了声调，哑着嗓子道：“若不是徐道长为了救我与阿一，说不定就能寻得您的师弟！况且，况且……”

　　他嗫嚅半日说不出个所以然来，干脆一闭眼“扑通”一声跪了下去：“无论如何，秦某今日来，便是请求您的责罚！”

　　阿一见此，也跟着直挺挺跪了下去。

　　[[徐霜绛]]一怔，略带震惊地看了一眼面前身材细瘦、弱不禁风，说话有几分迂腐气，连有些行为看着都不大正常的秦嘉一眼。

　　他跪得笔直如竹，让她讶然不已。

　　待细想了一番前因后果，她方明了秦嘉所言何意。

　　[[徐霜绛]]识水性，且算得上优秀的程度。

　　那日夜，一整船的人都跟下饺子似的掉入水中，[[徐霜绛]]竭尽所能地捞人，女帝与秦嘉都是她顺手带上来的。

　　因而秦嘉认为是为了救他二人才让[[徐霜绛]]误了时间，从而导致了慕沉的落河失踪。

　　她摇了摇头，俯身手臂微抬，欲将秦嘉从地上捞起来：“此事与你二人无关，秦公子不必自责。”

　　可秦嘉为人虽瘦弱，但跪得一丝不苟，倒真没让[[徐霜绛]]捞起来。

　　见此，她无奈叹了口气，放缓语气解释道：“秦公子，这件事情的确与你们没有关系。我家师弟于我而言，几乎是和我的生命同等重要的存在。可即便如此，我也不会因此而见死不救置你们不顾。并且，寻他和救你二人之间，并无联系。”

　　见秦嘉表情有所触动，她方用巧力将二人都从地上捞了起来。

　　“秦公子，”[[徐霜绛]]转过身，背对着月光，“我有些疑惑难解，不知可否请教于你？”

　　……