### 54.

　　元隆八年，李琦试图弑君被斩，其同党镇南王借势起兵叛乱，连夜逼宫。一夜之间兵戈血染云国皇宫，待天明战歇，陈尧方替帝王剿灭逆贼，平息了镇南王之乱。同月，迎来了大云第十二任国师继位的祭祀大典。

　　大云国师者，乃为大云祭祀祈福，佑国运长远之人。且需除七情，断六欲，方可为帝王所用。国师继任之礼，亦是斩断国师一切情欲之礼。

　　帝王恩泽被苍生，佑大云福泽绵延千年。是日女帝便会携新任国师共登摘星楼行封任大礼，为全国上下祭祀祈福。

　　皇榜一张贴，如召集千军万马前来的军令一般，千万民众在祭祀当日一拥直上摘星楼，为的就是亲眼目睹这场加冕大礼。

　　如今夜色渐近，彼时摘星楼下人潮如云，熙熙攘攘不断绝。其声之纷杂，如同掬了一捧清水入滚烫的油锅，炸的人头皮发麻。天边浮现出一条蓝紫色的云河，人间长河熙攘翻滚，都满心等待着众星捧月的出场。

　　精雕细琢的金龙盘旋玉柱蜿蜒而上，在最后一丝余晖中托起矗立直上天际的摘星楼。于乌泱泱一片的欢庆之中，于滚滚沸水的人声中，终是迎来大典的降临。

　　云国重道，每一任国师的继位对云国人民而言就如性命般重要，无怪乎引来多方关注。国师封任大典不仅有万民呼应，帝王、皇室之人、朝中大臣，无一可缺席。

　　夜已央，华灯初上之时，不久前成功铲除异己的女帝意气风发，衣华贵的龙袍，带着即将继位的国师现身摘星楼。她扬起笑容，绣着龙纹的衣摆轻摇，牵起身旁白道袍国师的手，轻柔却不容置疑地将她带向摘星楼之上。

　　万步云梯摘星楼，扶摇直上云霄。每一任国师都需一步步登上这摘星楼，才能算作礼成。万步之梯上，一路蜿蜒而上跪着数不清的人，他们或为朝中肱骨大臣，或为皇亲国戚。昔日风光如何显现皆成尘土，如今都脱下华服盛装，俯首在地顶礼膜拜。

　　而那位受着觐见的国师却面容死寂，只如牵线木偶一般举步登上每一步阶梯，无悲无喜。

　　“徐卿，汝观。”女帝立在她的身旁，拉着她看下方攒动沸腾、乌压压一片的人群。繁华的市井尽收眼底，有携手同游的一家人，笑意堆满脸招揽生意的小贩，有意气风发的女郎们调笑游玩，亦少不了掩面而笑的公子少年们。生机满满，端的是国泰民安。“你看这些人，他们是不是皆有所归，无人遗漏幸福？”

　　国师面无表情，连眼瞳都未动分毫，对女帝的话置若罔闻。

　　“徐卿，你有一颗纯善之心。”女帝停下来，抚摸上她的胸膛，又强制性将她的头转向另一个方向，她自顾自道：“连静和那样脆弱、弱小的生命你都能怜悯爱护，朕相信，你看着这千千万万的民众幸福，一定会甘愿奉献的！徐卿，你是上天赐给我大云的宝物，是让大云神器重获生命的神祇！你看这繁荣盛世，大云万里锦绣江山——！”

　　“此乃朕治下盛景，乃朕无限之功德！”

　　女帝回头朝她笑得稠艳异常，“这少不了徐卿你的功劳，待你真正成为国师之后，便能与朕一同坐看大云天下安泰了。”

　　步步泣血，拾级而上如登青云。不知时辰已过几许，斗星渐移，待全然登上楼顶，方全然感知了其摘星之由来。

　　危楼百尺，手可摘星也。猿猱不可攀，黄鹤亦愁飞。

　　此楼，便是大云最高权势的象征。

　　垂首跪地的人在金龙柱处便已经到了尾端，再向前探望，入目的是一张弓。一张炫目耀眼的银弓，弓身曲线流畅华美，似珍珠光泽的月光流转，又带磅礴大气的山川河海之势，让人一见便再难移走目光。只是那光芒只有一瞬，很快便黯淡潇洒下去，归于寂静。

　　“徐卿，这曾是我大云的国运之基。”女帝牵着国师踏上最后一步阶梯，在她身侧耳语道：“但那毕竟是曾经。如今，变成了徐卿你。”

　　国师的最后一步并未踏出，便僵硬着身躯停滞在了原地，她白色的道袍微动，原是被一双瘦弱无骨的手扯住了衣摆。

　　那双小手的主人是个十二三岁的女子，她很瘦，凹陷下的两个眼眶衬得眼睛大而亮，此刻正无声落泪，紧紧攥着国师的衣袍，试图阻止其再一步前进。

　　女帝不动声色，国师也毫无动容，僵持在原地。

　　不知过了多久，僵持的场景才被女帝突然的笑声打破，她展开笑颜：“走罢徐卿。”

　　听话的傀儡毫不留情抽出衣摆，不顾被她毫不留情的力道带倒摔在一旁的少女，头也不回踏步走上最后一阶。

　　高楼的最后一阶，立着一眉目清隽的男子，那男子着华贵凤袍，脸上无丝毫笑意，端持木盘候在原地。

　　女帝缓缓松开国师的手，先是含情脉脉唤了声“寒山”，又抚摸了片刻凤袍男子的脸庞，才接过他呈上来的匕首细细摩挲。她凤眼低垂，即使是做着这等令人头皮发麻的动作也有说不清的风情。她喃喃道：“天佑我大云，万世不朽！”

　　“！——”

　　锃亮的刀尖抵上雪白道袍的一瞬间，一直木然的国师却突然挣脱了虚无的傀儡线，她眼神一凌翻身躲过刀尖，“为何是我？”

　　女帝一惊，就这片刻愣神便让她失手松了匕首，眼睁睁看其落入了敌人手中。

　　危楼之上，白色道袍立于风口，被夜风吹得猎猎作响，似展翅欲飞。那人手握匕首，冷冷出声质问面前之人。她眸色极淡，比之前的无神多了几分耀目的光芒，与眼尾的赤红长痕形成鲜明对比，正是被强行控制了心智几日的[[徐霜绛]]。

　　“徐卿，你竟是在骗朕。”女帝眯起眼睛，极不耐烦。[[徐霜绛]]从被下咒到今日一直表现得如傀儡一般，为防她是装出来的，她还特意在她面前安排了静和的一出。未曾想到还是被她骗了过去。

　　[[徐霜绛]]冷冷看向她，不做任何解释，提起匕首攻向了女帝。“我师弟在哪儿？”

　　自从踏入这个幻境直到现在，她已不知道耗费了多少时日。或许已经不能把它当成一个单纯的谜题看待，而是一个真实存在的另一个世界。她与慕沉耗尽心力，跟随命运走到如今这一步，即使太多谜团未解，也不会轻易放弃。

　　她自进宫以来便知晓女帝居心不良，但却一直迎合着走了下去。她行事谨慎，万般小心，却仍在几日前着了道。原因便是女帝手中的那颗蛇瞳。

　　那是慕沉的东西。是他们二人在上一个幻境中杀了那条荫蛇王后得到的蛇瞳，慕沉一直带在身边。

　　蛇瞳突然出现在女帝手中，她猜测慕沉的去向必定与女帝有所联系。关心则乱，她一时失了警惕，又在察觉到女帝妄图控制她心神时顺水推舟将计就计，心甘情愿在她身边当了十几日的傀儡以观望女帝的下一步计划。

　　如今走到这一步，女帝的心思已经逐步揭晓，她看上的并非[[徐霜绛]]的能力，而是她的性命。

　　“朕不知晓那人身在何处，倒是徐卿你，确定要在今日与朕为敌吗？”女帝不知使了何法，竟悄无声息退步躲开了[[徐霜绛]]凌利的攻击。那一瞬的慌乱仿佛并未发生，女帝很快便镇定自若起来，像是早就料到[[徐霜绛]]会在关键时刻生乱一般，摘星楼的梯上很快涌出一匹兵甲之士，将[[徐霜绛]]围成圈对峙。

　　[[徐霜绛]]凝眉，“原来你早就布局好了。”

　　女帝笑，“对付徐卿，自然远远不够。”她顿了一下，冷下口气，“今日这国师，你是当也得当，不当也得当。”

　　话毕，为首的陈尧便随她手势举剑冲了上去。

　　[[徐霜绛]]深知此战无可避免，为保存体力，只反复着使用着几式避开与进攻。陈尧曾与她过招，在熟悉她的刀法后居然有恃无恐，频频逼近了她。[[徐霜绛]]不擅长用匕首，劣势颇多。她紧抿着嘴，眼神坚定。剑光滚滚中，饶是灵活如[[徐霜绛]]，也负伤不少。

　　她且战且退，好不容易突破重围，却不向楼下逃跑，反而转身一路退至那银弓所在之地。

　　她的衣袍上，手上都是鲜血累累的剑痕，空中翻滚的、地上飞溅的、皆是大朵大朵的血渍。

　　陈尧见她逐渐力不从心，又预判到她下一个招式，便提剑虚晃一招，见[[徐霜绛]]果然上钩，猛然收缩提剑劈砍。

　　剑刃即将劈开那颗头颅的瞬间，[[徐霜绛]]却猛地变了招，身体一旋，以那不到六寸的匕首锁住了陈尧剑身，以四两拨千斤之势反推了回去。

　　陈尧瞳孔一震，虎口一麻竟隐隐有裂开之势。她提气注力，终是一剑将[[徐霜绛]]震了出去。

　　来得正好！

　　[[徐霜绛]]眸光一闪，借着这力道顺势滚向了银弓所在之地！

　　蛇瞳、银弓。

　　银弓是云国的神器，只第一眼见到那弓，她便认定此物与这幻境息息相关，很大可能便是他们破境的要点。这么久的蛰伏就为了此物，她必须设法拿到。

　　她借力飞身而上，无人预料她竟肖想的是这般，一时之间只能眼睁睁见她离目标愈来愈近。

　　然就在即将触碰到那华美弓身的一刻，尖锐的痛意突然如钩子一般剐向了她的腹部，迅猛无比，其痛无比，那一瞬间搅得连她连肠子都想掏出来丢掉。她的动作也随之滞住，狠狠摔向了地面。

　　众人都被这变故惊到，连同下方不知大典发生了何事的民众，如潮水般涌了上去。

　　“朕都说了，款待徐卿，怎可只凭借一点力量呢？”

　　[[徐霜绛]]痛得冷汗直流，耳中所听女帝的声音也变得魔幻了起来。她紧咬牙关，却还是被强行掰开手指拿走了匕首，失了力的她手筋嶙峋暴起，狠狠地揪向了腹部。

　　女帝给她下了毒！她竟丝毫未察觉！

　　这毒实在狠辣，痛的她恨不得当场自戕免了这痛苦。

　　“天也助我……”耳边有声音喃喃，她听不真切，冷汗直流间只能看见翩翩绣着龙纹的裙角落在她的身边。那人蹲下身来，痴痴摸着她脸自语道：“朕怎会做错，连天也相助……！”

　　[[徐霜绛]]心中说不出的恶心，十指在地仿佛要抠出一个血洞来。再次面临绝境的痛苦支撑起心中的信念，她咬牙道：“你杀了李琦将军。”

　　女帝手中匕首散发寒光，看着蜷缩在地连挣扎都做不到的人似乎失去了折磨的兴趣，她淡淡回道：“李琦妄图弑君夺位，该杀。说起此事，不还是徐卿你帮忙查出来的吗？这才过了几日，就忘了吗？”

　　“李琦刺杀在先不假，”[[徐霜绛]]咽下口中血沫，停顿良久才有气力艰难吐字道：“可这场刺杀，却是你指使的。”

　　“哦？”女帝用刀尖挑起她的下巴，饶有兴趣：“朕派人刺杀朕自己？真是有趣。”

　　[[徐霜绛]]闭上眼，强忍浑身疼痛，将自己查到的证据与推算逐一吻合在一起，“李琦本是镇南王身边的人，后被你收买进麾下。云国已无战事，你本可高枕无忧。但你这位手握重兵的姐姐始终是你的心病，于是将她的嫡女静和押到宫中做质子。如此这般你仍放不下，便吩咐李琦与你自导自演了这一场刺杀之案，为的就是引镇南王上钩。”

　　女帝嗤笑出声：“以往朕只知晓徐卿能力卓绝非凡，未曾想到你说故事的能力也是这般厉害。且退一万步，若徐卿所说皆是事实，那李琦将军怎般都是功臣，为何会落得如此下场？”

　　“狡兔死，走狗烹；敌国破，谋臣亡。”[[徐霜绛]]咧嘴一笑，血水从嘴角滑落，沾湿雪白的衣襟，“这本就是固有的处世之道。但最关键的，还是三年前与北蛮的那一场万人屠杀战！”