---
aliases: null
create_date: <%tp.file.creation_date() %>
tags: null
status: 未阅读 
uid: 
---


#### 参考链接

# 七色花

### 七色花

【简介】

《七色花》是一篇童话故事，作者为苏联作家瓦·卡泰耶夫[又译[卡达耶夫](https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%A1%E8%BE%BE%E8%80%B6%E5%A4%AB/4871629)]

【寓意】

这个寓言故事告诉我们，贪心会让生活变得混乱，而帮助他人却可以获得真正的快乐。

【人物刻画】

无知懵懂的女孩，残疾自卑的男孩

### 十二个月

【简介】

以斯洛伐克民间童话为基础而创作的剧本《十二个月》发表于1943年，上演后曾获得1956年苏联国家奖金。马尔夏克此前先将童话以散文形式发表。这篇童话表现的是心地善良、热爱劳动的人总将赢得幸福的传统主题，但由于马尔夏克的诗笔是通过“十二个月”幻化形象来表达这一传统主题的，所以读来仍充满新意。

【寓意】

善良将获得上天的眷顾，邪恶将遭受惩罚

【人物刻画】

善良的女孩，恶毒的继母和贪婪的妹妹

### 燃烧的心

【简介】

19世纪末，正当俄罗斯先知先觉者们探讨着生活的意义，号召用积极的行动去追求光明、争取自由解放的时候，高尔基写下了充满浪漫主义激情的《燃烧的心》。《燃烧的心》意蕴积极、催人思考。凡是读过这篇童话的人，都会受到这篇童话理想主义精神的鼓舞，激扬起可贵的献身精神，并将主人公唐珂的名字永远铭刻在自己的心中。

【寓意】

先驱者在蒙昧的人群中将遭遇无知者带来的苦难，不放弃终将迎来光明。献身精神激发的无穷力量。

【好词佳句】

周围的大树像巨人摇晃着身躯，不住地格格作响，它们低沉的歌声发泄着怨怒，而闪电在树颠上狂飞乱舞，瞬息间，用阴冷的蓝光把森林照得透亮透亮，它威吓了一下人们后，又迅即消失得无影无踪。周围的大树被闪电的寒光一照，就像有了灵性似的，伸出许许多多的长手，树桠四伸八叉地交织成一张细密的网，想要挡住这些希望摆脱黑暗的人们。

唐珂和他所带领的族人一下沉浸在阳光的海洋里，空气经过大雨的洗涤，变得无比清新。在他们身后的森林上空，雷声依旧，而这里却太阳朗照，草原吸着新鲜空气，草叶缀着钻石般的雨滴，河流波光粼粼，闪耀金光……起风了，晚霞把河面映得一片殷红，像是从唐珂撕裂的胸口淌出的鲜血。

【人物刻画】

正义的先驱，不畏死亡追逐理想。怯懦的愚民，被一时困难击退而失去方向

### 狐鹿换腿记

【简介】

纳吉什金，狐狸和驼鹿没有看到自己的优点，都埋怨自己的腿不好，就互相交换了腿。
我觉得我们要正视自己的优点，扬长避短，而不要总盯着缺点不放。

【寓意】

狐鹿换腿记告诉我们物各有所长，所短。不要因为它的长处而看不见它的短处，也不要因为它的短处而否定了它的长处。不要光图美丽，更要讲实用和它的存在价值。

【人物刻画】

看不到自己长处，只会羡慕他人长处的狐狸和鹿

### 得到魔靴的汉斯

【简介】

鞋匠汉斯获得了一双可以跨越千里的魔靴，但他通过自己的勤劳，获得了人生更重要的东西，旅行的梦想永远的停留在想象中。

【寓意】

有的人走了就再也没回来过，所以，等待和犹豫才是这个世界上最无情的杀手。梦想需要去实践，不要被眼前琐事所困。

善良、勤劳、诚实、和顺的性格和品质并不坏，对干活谋生、过小日子的小鞋匠很合适，可是对于一个有志到外面去看世界的年轻人则不行。

到远方旅行，需要的却是另外一些品格，比如面对旅途艰险所必需的决心、果断和意志，比如离家远走不得不把儿女情长放到一个适当的位置，比如需要更多的阳刚之气和大丈夫气概，等等。不幸，小汉斯欠缺的恰恰是这些。于是，我们看见汉斯庸庸碌碌，由青年活到中年，由中年活到老年，到他离开人世的时候，魔靴依然束之高阁，一动未动。这样的转折和结局超越了民间童话的套路，把童话引向了凝重的沉思，引向了一个崭新的审美空间。读者万万没有想到，这个到外面看世界的愿望如此强烈、并且已经拥有了旅行便捷工具――魔靴的鞋匠汉斯到死也没有挪出安乐窝一步!
对于自己的毕生理想，汉斯一步也没有迈出去。为什么?童话没有正面给出答案，但实际上已经明白地回答了。
这篇童话利用了传统童话中的某些因素，意蕴虽然仍是醒世的，但提出的问题、引发的思考却已脱离了老旧的轨道，其意念之积极和新颖不言而喻，值得反复品咂。

【人物刻画】

目标远大但在俗世生活过完一生的汉斯

### 小麻雀

【简介】

高尔基<<小麻雀>>的大意:小麻雀普季克不会飞对外界很好奇,又不相信妈妈的话,由于不听妈妈的劝告.小普季克不小心掉在一只大花猫的旁边,妈妈奋不顾身保护他,他又急又怕,竟然飞到窗台上,妈妈的尾巴却被大花猫咬掉了.小普季克会飞了,心情既高兴又难过。

【寓意】

小麻雀求知欲望强烈是可以理解的，但是这只小麻雀却不听劝告、自作聪明，所以才险些被大花猫吃掉。中国有句老话:不听老人言，吃亏在眼前。这篇文章里的小麻雀就是一个很好的事实，我们从小长大，中间也有很多困难、挫折，但是，只有在实践中锻炼，才能更快成长。文中的小麻雀也有天真、无知的表现，但表现的更多的还是自以为是，在这里，这篇文章也印证了一句话:小孩子不听劝告，自以为是是要吃亏的。

【人物刻画】

缺乏生活经验盲目自大的小麻雀

### 叶甫谢卡的奇遇

【简介】

叶甫谢卡在钓鱼时不专心掉入海中，幸好他会游泳，但是由于海水太深他没办法游出海面，海里有好多海洋动物，叶甫谢卡有点担心，这时有好多大鱼向他游来，叶甫谢卡怕鱼吃了他，有一条大鱼游过来和叶甫谢卡说了几句话，忽然叶甫谢卡想了个好主意，他告诉大鱼海面上有许多好玩的事，大鱼听了他的话觉得很好玩，就和叶甫谢卡一起上了岸，叶甫谢卡得救了，大鱼又游入了海里。

【寓意】

这篇童话异想天开、别出心裁，描述叶甫谢卡梦见自己落到了海底。整篇童话以他和鱼对话构成。欧人常用 “像鱼那样”来形容人默默不语或叮嘱人别说话。可男孩在水底见到的鱼都会说话，而且听起来毫不费难。至于写到 “人”“鱼”的两个世界的不可沟通，更是高尔基的神来之笔了。在鱼的眼中，“人”是怪物： “有两条尾巴”，“没有鳞”，只有两个前鳍，“和难看的章鱼是一家”; 人还得向鱼解释“爸爸”是什么样子。童话对男孩的心理刻画也十分到家，例如当鱼问到男孩的爸爸吃不吃鱼时，男孩“不由得吓了一跳”，马上警惕起来，千万不能告诉它“爸爸吃鱼”，而是扯了个谎，说“他不吃鱼，刺太多了”; 当大鱼对男孩说“也许您已经淹死”，而他也果真站不起来时，他想到他“只有哭鼻子了”，但发现“眼泪流到水里也看不见，于是决定不值得哭”……以上举例所述也说明苏联选家一再向孩子推荐这篇高尔基早期浪漫主义作品是不无道理的。

【人物刻画】

潜入海底与鱼虾对话的小孩

### 灰脖鸭

【简介】

灰脖鸭被红狐狸咬坏了脖子和翅膀，不能和爸爸妈妈飞到南方去，只能独自留在寒冷的北方，冬天它遇到了红狐狸，好心的猎人救了她，治好了她的翅膀。

【寓意】

我喜欢灰脖鸭的勇敢，对她充满了钦佩！灰脖鸭牺牲自己，让爸爸妈妈陪伴兄弟姐妹，我要学习她自己面对困难，接受挑战。

【人物刻画】

身残志坚努力生活的小鸭子