---
aliases: null
create_date: <%tp.file.creation_date() %>
tags: null
status: 未阅读 
uid: 
---


#### 参考链接

# 愿望的实现

### 愿望的实现

【简介】

《愿望的实现》这本书讲的是老苏巴和儿子小苏希的故事。老苏巴希望儿子小苏希能珍惜时间好好学习，而小苏希却是个调皮可爱不喜欢学习的孩子，小苏西和老苏巴都想变成对方。
不料，他们的愿望被愿望仙子听到了，愿望仙子帮他们实现了彼此的愿望。可后来他们却过得很痛苦，很不开心，彼此都后悔成为了当初特别羡慕的那个“自己”，最后愿望仙子又让他们成为了最初的真实的“自己"

【寓意】
读了这个故事，我明白了人不要盲目羡慕别人的“好”，不能好高骛远，要切合实际，脚踏实地的做好自己当下的事情。不能总是认为别的工作、别的环境更好。要知道，自己所拥有的才是最好的，不能见异思迁，总认为“别人拥有的才是最好的，这山望着那山高”，只觉得别人的好，对自己的现状却怨天怨地，那样只能让自己越来越麻烦、越来越痛苦!
因此，我们每个人要学会珍惜，要意志坚定、持久专一的干好一件事件，尽全力把自己手里的事做到最好，让自己的每一天都过得充实而有意义!

【人物形象】

刻画了调皮精力旺盛的儿子和年迈但努力工作的父亲形象

### 素芭

素芭的悲剧，是泰戈尔所讲的故事的全部内容。但泰戈尔的意图明显不是讲故事那么简单。他想表达什么样的观点呢?
显然,对女性,尤其是残疾女性的怜悯是本小说的主题之一。
素芭不会说话，因而备受歧视，而且很孤单，出嫁之后即遭抛弃，结局十分悲惨。作者用细腻温柔的笔触描写了素芭的美丽动人，而越是如此，越凸显出了男与女，健全与残疾之间的强烈的不平等。
另一个主题也是批判不平等，即种姓、贫富之差别。村人遣责巴尼康托家人，威胁要把他们赶出种姓，且他们的小康生活招来了不少仇敌,反映了在尚比较落后的农村地区浓厚的封建意识和仇富心
态。这虽不是小说最大的主题，但也能从中看出些许意味来。实际上种姓封建制度也是导致素芭悲剧的重要原因。
文中还写到了帕勒达帕这一人物。他是素芭的朋友，一个懒散人，而素芭对他有一些情愫。帕勒达帕可能没有意识到素芭在人类社会里只有他一个朋友，因为他与素芭毕竟是两种人。文中写到这个人物是为了表现什么呢?我想主要是突出素芭的悲剧,写出哑巴在任何社会(不论是否落后、封建）都无法避免的孤独与不理解。这样，文章就不仅是对传统社会不平等的批判，而上升为对全人类任何社会制度都要面对的残疾人问题的一种思考。不过这种思考没有得出明确的结论。

### 摩诃摩耶

泰戈尔的《摩诃摩耶》是印度最著名的短篇小说之一，是一部引人入胜、富有诗意的小说，它反映了印度人民特别是妇女因根深蒂固的种姓偏见和寡妇殉难的做法而遭受的深重苦难。小说并不长，但情节曲折，语言优美，婉约动人。该书的主题具有丰富多元的特质，而对爱情中人文精神的探讨应该是小说的核心主题，这一主题至今仍然具有积极的现实意义，能引起人们对爱情主题中人格尊严、相互尊重、信守承诺的问题的深深思考。

在流行寡妇殉职的年代，确有这种惨无人道的殉职制度。万分罪恶。摩诃摩耶本与罗耆波相爱，却因兄长的安排，与一个将死的人走进结婚礼堂，迟日便成为寡妇，与丈夫一起走进火葬厂。

这个悲剧只是表面的，摩诃摩耶更深刻的悲剧，不在她走向印度封建社会寡妇殉职制度下的火葬厂。而在于她逃离火葬厂走进罗耆波家后。

罗耆波不能抗拒自己性格中的脆弱，违背了永不揭开摩诃摩耶面幕的誓言。看到了她那半边被烈火舔舐的美丽面颊的残迹。毁灭了摩诃摩耶生活中唯一存在的希望。那不仅是对誓言的背叛，更是对爱的亵渎，对人善为本的一种毁灭。

罗耆波不能忘却摩诃摩耶受伤的面颊，不能忽视笼罩在她脸上的面幕。它揭开的不仅是一具面幕。更是如罗耆波式的人物，卑劣虚伪生命的渺小，精神空洞生存的悲哀。

摩诃摩耶悲哀，罗耆波更悲哀。

### 纸牌国

### 女乞丐