---
aliases: null
create_date: <%tp.file.creation_date() %>
tags: null
status: 未阅读 
uid: 
---


#### 参考链接

# 神笔马良

### 神笔马良

【简介】

马良是一个肯吃苦的孩子。没有画笔，树枝就是他的笔;没有纸，地面就是最好的纸。面对困难，他努力学画，从来没想到放弃，所以马良最后得到了神笔，学到了真本领。马良是一个善良又是非分明的小孩。他得到神笔后，热心地帮助穷苦农民，给他们画耕牛、水车……，让他们的生活越来越好。马良对有钱人，态度就不一样了。一个大官很贪财，一听说马良有一支神笔，就立即要他画金银财宝，马良不画，就把他关起来，他逃了,又把他抓过来,还要他画金山,画摇钱树……,最后什么也没有捞到。

【寓意】

在学习中每当遇到困难想放弃的时候，就会想到马良。马良家里虽然很穷，但是他从来没有放弃过学画画。正因为他的努力和不放弃，所以才能得来帮助大家的神笔。马良生活在一个贫穷的家庭，还能坚持做自己的想做的事。那我们生活在现在，难道还不能坚持自己的理想、不能克服一点小小的困难吗?马良告诉我们:只有不断努力、刻苦学习，才能解决困难，取得成功!马良告诉我们:只有善良、是非分明，才能帮助需要帮助的人!

我要学马良的善良。他有了神笔，做出来的每一件事，哪一件不是为了大家?他这种大公无私的精
之l省
神值得我们学习!马良为大家做了很多好事，但是从来没要一点回报。他有了神笔，生活还是依
俭用，过着平平淡淡的生活。他从来没有想过为自己画一坐金山，圆一入D长东，加人升还徳这古笑的神笔画银子，留着自己花，马良当时就反驳了一句:“刘未找用这又仲毛做外个于，DPA0文人什么?还不如把它扔掉算了!”
书是心灵的窗户，打开人的思维;书是永不凋零的鲜花，散发出芬芳香气，让所有人嗅到，让所有人读，让所有人明白其中蕴含的道理!

【人物形象】

刻画了贪婪的统治者和知足常乐善良正义的贫苦人民

### 考卷上的0

【简介】

张锡生是一个不爱学习的孩子，考了0分的试卷，让他面临现实世界的压力，虽然他的妈妈，老师都希望他努力学习，但他怕妈妈和老师的责难，选择用一张有魔法的0分试卷，把一切都抹去，他抹去了老师和学校，抹去了妈妈和家，自己外出去流浪，他饿了想吃饭，没有钱付款把饭店抹了，他累了想坐车，没有钱坐车，把车辆抹了。当他把一切看不顺心的事情都抹掉时，他才想到，他只有抹去一切的能力，却没有创造一切的能力，他终于后悔了。

【寓意】

0分试卷是不认真学习的结果，学生要认真学习，工人要认真工作，社会才能正常运转，清空不如意的一切，并不能让事情变好，反而会让世界变的更坏。0分的最大危害在于没有任何的创造和产出，只有消耗。

【人物形象】

刻画一个幼稚的差生张锡生，从让一切消失的得意到希望一切还原的懊悔

### 灯花姑娘

【简介】

故事讲的是从前有个老爷爷，他非常擅长扎花灯。周围十里八乡的人都喜欢买他的花灯。村里有个霸道的地主少爷也喜欢花灯，他想跟着老爷爷学这门手艺。老爷爷却不愿意教他。地主少爷就抢了老爷爷的孙儿，还不许老爷爷再回村里卖花灯了。老爷爷只好住在村外的破草房里。一天晚上，忽然从灯心里破儿的一声蹦出一朵灯花，灯花越长越大，最后从中间蹦出一个小姑娘。小姑娘对着老爷爷说:“老爷爷不要怕，小小灯花本领大。驱奸除恶耍花灯，再把孙儿带回家。”灯花姑娘救回了老爷爷的小孙儿，老爷爷和小孙儿过上了幸福安宁的生活。

【寓意】

我们应该学习灯花姑娘惩恶扬善、乐于助人的好品德，而最后懒瓜的下场，让我想起了一句俗语:善恶因缘终有报。我们千万不要象懒瓜那样好吃懒做、好逸恶劳、欺辱百姓。

【人物刻画】

善良的山村百姓，勇敢机智的灯花姑娘

后记