---
aliases: null
create_date: <%tp.file.creation_date() %>
tags: null
status: 未阅读 
uid: 
---


#### 参考链接

# 最经典的散文

### 雪/鲁迅

暖国的雨，江南的雪，美艳之致，青春的消息。

血红的宝珠山茶，白中隐青的单瓣梅花，深黄的磬（qing）口的腊梅花，冷绿的杂草。

冬花开在雪野中，目光灼灼，嘴唇通红。

晴天又来消逝他的皮肤，寒夜又使他结一层冰，化作不透明的水晶模样。

朔方的雪花在纷飞之后却永远如粉，如沙，他们决不粘连，撒在屋上，地上，枯草上。

在晴天之下，旋风忽来，便蓬勃的奋飞，在目光中灿灿的生光。如包藏火焰的大雾，旋转而且升腾，弥漫太空，使太空旋转而且升腾地闪烁。无边的旷野，凛冽的天宇。那是孤独的雪，是死掉的雨，是雨的精魂。

### 从百草园到三位书屋/鲁迅

碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑葚。

鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子，忽然从草间直窜向云霄里去了。油蛉（ling）在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。

何首乌藤和木莲藤缠络着，，木莲有莲房一般的果实，何首乌有拥肿的根。

不怕刺还可以摘到覆盆子，像小珊瑚攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑葚要好的远。

### 故乡的野菜/周作人

朝夕会面，遂成相识。

### 我的母亲/胡适

/

### 银杏/郭沫若

在暑天你为多少的庙宇带上了巍峨的云冠，你也为多少的劳苦人撑出了清凉的华盖？熏风会妩媚你，群鸟时来为你欢歌。每当皓月流空，他们会在你脚下来聚会。

### 落花生/许地山

/

### 五月卅一日急雨中/叶圣陶

急雨如恶魔的乱箭，立即湿了我的长衫。你蜷伏，你躲藏，枪声会来找你的耳朵，子弹会来找你的肉体。

猛兽似的张着巨眼的汽车冲驰而过，水泥溅污我的衣服，也溅及我的项颈，我满腔的愤怒。

已给仇人的水机冲的光光，已给腐心的人们践的光光，更给恶魔的乱箭似的急雨洗的光光。

血灌溉着，雪湿润着，将会见血的花开在这里，雪的果结在这里。

我吻着嘴唇咽下去，把看见的听见的一起咽下去。

雨越来越急，风吹着把我的身体卷住，全身湿透了，伞全乎不中用。

这么严肃的脸，有如昆仑的耸峙，这么郁怒的脸，有如雷电之将作。

他们讲及民族的命运，他们讲及群众的力量，他们讲及反抗的必要。

微笑的魔影，漂亮的魔影，惶恐的魔影，我诅咒你们，你们灭绝，你们消亡，你们是拦路的荆棘，你们是伙伴的牵累。

### 风景谈/矛盾

那边的山多数是秃顶的，然而层层的梯田将秃顶装扮成稀稀落落有些黄毛的癞（lai）头。特别是那些高杆植物，颀长而整齐，等待检阅的队伍似的。在晚风中摇曳，别有一种的惹人怜爱的姿态。可是更妙的是三五月明之夜，天是那样的蓝，几乎透明似的，月亮离山顶，似乎不过几尺远，看山顶的谷子丛密挺立，宛如人头上的怒发。这时候忽然从山脊上走出两只牛角来，随即牛的全身也出现。掮着犁的人行形也出现，并不多只有三两个，也许还跟着个小孩，他们姗姗而下，有蓝的天，黑的山，银色的月光的背景下，成就了一幅剪影。

夕阳在山，干圻的黄土正吐出它在一天内所吸收的热，河水汤汤急流，似乎能把浅浅河床上的鹅卵石都冲走了似的。

太阳已经下山，却将它的余晖换成了满天的彩霞，河水喧哗得更响了，跌在石上的便喷出了雪白的泡沫。人们把沾着黄土的脚伸在水里，任它冲刷，或者掬起水来洗一把脸。

沉闷的雨天，寂寞的荒山，原始的石洞。

### 故都的秋/郁达夫

南方的秋，草木凋的慢，空气来的润，天的颜色显得淡，而且又时常多雨而少风。

陶然亭的芦花，钓鱼台的柳影，西山的虫唱，玉泉的夜月，潭柘寺的钟声。

你也能看得到很高很高的碧绿的天色，听得到青天下训鸽的飞声。

从槐树叶底，朝东细数着一丝一丝漏下来的日光。

像花而又不是花的那一种落蕊，早晨起来会铺的满地，脚踏上去声音也没有，气味也没有，只能感出一点点极微细极柔软的触觉，扫街的在树影下一阵扫后，灰土上留下来的一条条扫帚的丝纹。看起来既觉得细腻，又觉得清闲。潜意识下并且还觉得有点儿落寞。

秋蝉的衰弱的残声。

在灰沉沉的天底下，忽而来一阵凉风，便息列索落的下起雨来，一层雨过云渐渐地卷向西去，天又青了，太阳又露出脸来了。

二十四桥的明月，钱塘江的秋潮，普陀山的凉雾。荔枝湾的残荷，可是色彩不浓，回味不永。

### 我所知道的康桥/徐志摩

匆匆/朱自清

背景/朱自清

渐/丰子恺

海燕/郑振铎

济南的冬天/老舍

小橘灯

桨声灯影里的秦淮河

桃源与沅州

西湖的雪景

雅舍

风雨中忆萧红

海上的日出

囚绿记/陆蠡

鲁迅先生记（一)

八十述怀

雨前

采蒲台的苇

荔枝蜜/杨朔

昆明的雨

西湖漫笔

听听那冷雨

梦里花落知多少/三毛

热爱生命

论求知

生活在大自然的怀抱里/卢梭

悼念乔治.桑

冬天之美

乡村/屠格涅夫

海边幻想

贝多芬百年祭

美

远处的青山

海燕

我的梦中城市

论老之将至

世间最美的坟墓

浪之歌

我的伊豆

归来的温馨/聂鲁达

日落/列维.斯特劳斯

听泉/东山魁夷

四季生活

生之爱

与海明威相见

与荒诞结婚

我的梦中