---
aliases: null
create_date: 2022-11-15 23:46
tags: qz/字节跳动
status: 已完成
notes: False
uid: 
---

#### 面试时间
2022年11月16日 10:00

#### 公司信息

直播安全业务介绍：
我们负责抖音、西瓜、头条等产品直播/游戏<mark style="background: #FF5582A6;">安全生态</mark>，坦然迎接数百万直播间同时安全开播的挑战，确保用户看见真正的美好。
<mark style="background: #FF5582A6;">内容、交易、设备</mark>等不同领域的风险都是我们关注和解决的对象，娱乐直播、带货直播等多元品类生态体系都由我们研究与落地。
我们的安全是业务侧大安全概念，<mark style="background: #FF5582A6;">不是上游的风控研发</mark>，<mark style="background: #FF5582A6;">也不是下游的审核</mark>，而是针对<mark style="background: #FF5582A6;">直播场景的风险防控治理产品和运营体系</mark>，包括<mark style="background: #FFB86CA6;">安全风控策略</mark>、<mark style="background: #FFB86CA6;">生态治理</mark>和<mark style="background: #FFB86CA6;">业务定制化风险解决方案</mark>；

#### 岗位要求
  
**职位描述**
1、对直播业务有较深理解，识别直播场景下的各类问题，包括但不限于<mark style="background: #FF5582A6;">内容、标准</mark>等，按照需求周期完成<mark style="background: #FF5582A6;">内容生态巡检报告</mark>，推动下游团队优化生态方案； 
2、精准定位<mark style="background: #FF5582A6;">业务风险及问题案例</mark>形成原因，帮助下游团队挖掘薄弱环节，追踪潜在<mark style="background: #FF5582A6;">异常风险点</mark>，推进<mark style="background: #FFB86CA6;">虚假类</mark>、<mark style="background: #FFB86CA6;">违规类</mark>、<mark style="background: #FFB86CA6;">风险类</mark>问题的闭环处理； 
3、 根据风险特征和管控需要，对制度或流程缺陷提出切实可行的优化方案，并跟进落实； 
4、从平台视角出发，持续了解行业动态，建立多团队长效协同机制。

**职位要求**
1、本科及以上学历，2年以上直播/视频类产品策略运营或内容安全运营经验，熟悉资讯产品的内容生产和分发规律； 
2、有较好的内容sense和判断力，有良好的风险判断能力，能充分理解标准制定出发点并找出其中的问题推动标准优化； 
3、具有较好的数据分析能力和文案撰写能力，能通过数据表象挖掘问题点并制定解决方案； 
4、具备良好的沟通协调、口头及书面表达能力，思维逻辑、执行能力和抗压能力强。  


#### 岗位解析

内容上：敏感词&敏感行为，虚假宣传
交易上：售假，诈骗


问题发现：
	基于渠道，进行汇总，收集整理问题，下游策划，治理进行验收，举报，客诉，监管，投诉，舆情。
	业务大盘的处置情况，标准指定，机审核，人审核，是否符合用户预期
	巡检：模拟用户使用情况，给下游治理，评估大盘的风险水位。
	内容分类，性质，治理预期，
	治理周期：

直播安全
中台产品，
维护直播场景的安全，问题发现安全专家，大安全。
风险识别，通过案例，问题归因。
下有团队改善，虚假信息，违规，涉黄摄政，资金安全。账号安全，问题定位，内容安全。

安全策略，前端协同，平台治理，大安全。
分析报告，内容生态巡检报告，数据表象，sql，powerbi看板，Python会更好，Python自动化的脚本。
#### 岗位匹配度


#### 面试附属信息

#### 面试结果