---
aliases: null
create_date: 2022-11-03 10:48
tags:
  - qz/汇总
status: 已完成
uid: null
date updated: 2022-11-25 14:45
---

### 完整版-用户运营（重点有道工作,559个字）

面试官您好，我叫尹年萍，今年32岁，有九年工作经验，其中7年从事教育培训行业.
头四年做的是PC端运营，主要负责网站建设和投放获客，在舞研艺考,我搭建了百度投放引流，落地页承接，在线应答获取线索的获客路径。%%2年多时间，总共获取2w多条线索，产生了大约6000w的gmv。%%

然后做了两年的APP端的运营，第一款产品叫抓达人,它是一款在线抓娃娃小游戏，我负责活动策划，活动的目的主要是拉新和付费。另一个产品叫互动作业，它是面向中小学生提供课后作业答案教育类应用，我负责使用兑吧积分商城进行用户运营，通过积分的下发和消费,增强用户粘性,引导用户在应用内的使用路径.但很遗憾这两款产品都已经停止运营了.(因为市场的原因,监管的原因)

最近三年是做的策略运营，涉及到两份工作。

在有道小图灵，我负责少儿编程的课程销售策略，工作方向是为社群运营输出标准sop流程，考核社群转化的数据指标达成情况，对接市场/销售/讲师团队,评估渠道用户质量(设备,出勤,转化,造假等),销售服务质量(添加率,入群率,测试率,首节参培率等),上课情况监控(在线人数,停留时长,网络流畅度等),对低转正转化率负责.
通过网易有数系统的数据大盘搭建，以数据为依据，调整课程选型，增加营销工具，新增营销节点，进行拓科换量等方式，使转化率均值稳定在10%。%%月GMV超过1000w，单日GMV超过50w。%%
(课程选型:2周四节-1周四节,3个主题变为1个主题(小青蛙,小黄鸟,mc全部变为mc)
营销工具:团报,群接龙,微信推送,裂变赠礼,出勤自动电话),
营销节点(家长会直购最低价,团购最低价,直播发券最低价),
拓科(站内流量,加购打包,口播带量,升班赠课,专属课包)

在美团优选物流部，我做的是TOB的商家服务策略，核心指标是客诉率和商家满意度，基于对客诉的复盘，完善仓储质控流程，提升一线服务能力，推动系统功能迭代，收集商家诉求，为业务决策做参考。我的主要工作分为三大项:处理升级客诉并进行归因,推动解决方案落地;搭建商家满意度调研体系,产出调研报告;建立社群运营规范,对KA商家提供经营分析支持.
以上是我的简要经历。

小图灵不足: 
1. 少儿编程的市场体量比较小,必须使用电脑上课,限制了用户量级.
2. 商业模式不佳:依靠渠道买量, 获客成本高.直播课瞬时服务压力大,辅导要求高,人效很难提高.
3. 入口课程单一,不适合小学全学段学生学习.
4. 产品定位模糊,没有做好差异化,缺少品牌效应(小码王定位线下实践,核桃定位线上低价)
5. 产品能力不足,缺少用户运营的激活,留存,唤醒手段.

### 美团打车二面(400字)

面试官您好，我叫尹年萍，今年32岁，有九年工作经验，上一份工作是在美团优选物流部做商家服务策略.核心指标是客诉率和商家满意度，我入职后,主要做了三件事:第一个是规范客诉处理机制,对时效性,满意度,留痕,用户对接提出明确的要求,制定规范流程,并将客诉率纳入考核指标,客诉量从每月300多单,降低到不足50单.第二件事是商家满意度调研.打通了问卷设计-回收-分析环节，通过调研结果推动产品，结算，规则和服务做相应的改善,并且将问卷的回收数量从200多份提升到2000份，增加了问卷结果的有效性，商家满意度从8分提升到9分.第三件事是商家社群服务,对全量商家开放运营群,实时对接,急速处理,对潜在对KA商家建立专属服务群,提供进销存取退各环节的数据支持,特殊需求的响应.
在美团之前,我大部分时间都在教育行业工作.我做过四年的PC端运营，主要负责网站建设和投放获客,两年的APP端的运营，做过活动运营进行拉新和拉付费,也做过积分商城用户运营,引导用户在应用内的使用路径,提升粘性.做过2年销售策略运营,负责为社群运营输出标准sop流程,确定各阶段业务指标要求,对流量型产品的低转正转化率负责.
上述的这些工作的主线都是围绕用户在做,我对用户分层,用户生命周期有比较深刻的认识,通过数据分析的量化指标验证不同的运营手段产生的实际收益.
我能熟练使用SQL取数，用PBI进行数据可视化分析，用Excel产出数据报表。以上是我的简要经历。
之前在美团工作时间比较短,但我非常认同美团的价值观和业务模式,也坚信美团在本地生活服务领域的实力,所以很珍惜这次回流的机会.

供需匹配效率,强不平衡,通过调度,补贴,淡旺季,平衡供需.撮合效率.
做举措,人工判断,智能辅助决策,预实比

建议:深度需要下探一些.

为什么从教育跳槽美团:因为美团的业务主要是民生基础行业,服务的人群更多,业务复杂度更大,对个人来说是挑战也是快速成长的机会.
用户运营:连接了用户和产品,
如何理解品类运营:商业产品的需求和供给会出现各种各样的形态,对满足某个需求的产品施加运营手段,提升营收和市场占有率,培养用户粘性,提升用户留存,挖掘用户生命周期价值,这就是品类运营要做的事情.
如何提升用户规模与频次的增长: 价格调控是一个有效的手段,依据淡旺季,里程,供需状态等进行差异化定价,设定不同比例的补贴或包装相应的会员增值服务,实现用户留存和复购.
如何设计增长项目:用户的核心诉求是单次打车费用越低越好,我们可以据此来设计各种折扣补贴方式,比如总价折扣、费用组合折扣、单项费用折扣、一口价、时长减免、里程减免,在用户端可以感知到的是直接的补贴、会员权益、身份专属等等.
如何进行科学测试:打车是一个定制化的服务,圈定相似的用户群,进行ab测试,计算实验组和对照组的差异,在同等单量或同等gmv的数据下观测roi是否符合预期.
新增渠道及用户新增策略:

最近三年是做的策略运营，涉及到两份工作。

在网易有道小图灵，我负责少儿编程的课程销售策略，工作方向是为社群运营输出标准sop流程，考核社群转化的数据指标达成情况，对接市场/销售/讲师团队,评估渠道用户质量,销售服务质量,对低转正转化率负责，通过网易有数系统的数据大盘搭建，以数据为依据，调整课程选型，增加营销工具，新增营销节点，换量拓科等方式，使转化率均值稳定在10%。%%月GMV超过1000w，单日GMV超过50w。%%

在美团优选物流部，我做的是TOB的商家服务策略，核心指标是客诉率和商家满意度，因为优选成立时间比较短,我入职时,我入职时才开始搭建商家服务体系。物流线还没有形成比较成熟的商家服务策略,我们部门又是增值服务业务,商家对服务有一定的要求,我入职后,主要做了三件事:
第一件事是升级客诉处理,及时发现业务风险.
基于对客诉的复盘归因,将解决方案沉淀为FAQ,提供给客服中台,减少升级客诉量,同时将高频客诉问题汇总成商家须知,更新到商家学院,商家规则中心,商家通知等渠道.
为了提升服务质量,我们确定了商家服务的质量标准,包括客诉的响应,处理,关单时长要求,满意度,对商语言,态度规范等要求.并将商家客诉率指标纳入日常考核,同时考核美团员工和3pl,实现商家服务的双重约束.
第二部分是商家满意度调研,全方位了解商家的使用感受
我在美团期间完成了5次用户满意度调研，打通了问卷设计-回收-分析环节，通过调研结果推动产品，结算，规则和服务做相应的改善。调研分为4个模块，商家人群画像（使用时长，主营品类，经营区域，使用建议），竞对调查（平台对比：收费，系统，人员服务，库存，履约，规则），区域满意度，专项调研（服务质量，结算收费，仓储质量）
第三部分是商家社群服务,提升商家服务的效率.
没有社群时,商家主要通过现场/电话/400与工作人员取得联系,难度大,效率低,我为全国100多个仓库建立了商家运营群,所有商家可以在群内与仓库人员沟通,也可以对仓库人员的工作质量进行抽检,避免人员离职造成的服务真空状态,商家的大量问题直接在社群内得到解决.
对于KA商家,我们还建立了专属商服群,我跟大区的5位商服一起，对头部商家提供进销存取退各环节的数据支持,特殊需求响应,申请营销折扣等,解答商家入驻疑问，制作一页纸指引，维护客情，处理客诉，挽回流失客户<mark style="background: #FFB86CA6;">（监控仓储规模）</mark>，推进清退流程。

在多年的工作经验当中，我练就了良好的数据分析能力。能熟练使用SQL取数，用PBI进行数据可视化分析，用Excel产出数据报表。以上是我的简要经历。

### 完整版-用户运营（初面约850字，3分钟介绍完成）

面试官您好，我叫尹年萍，今年32岁，有九年工作经验，其中7年从事教育行业.
头四年做的是PC端运营，主要负责网站建设和投放获客，搭建起百度投放引入流量，站内落地页承接，在线应答获取线索的获客路径。%%2年多时间，总共获取2w多条线索，产生了大约6000w的gmv。%%

然后做了两年的APP端的运营，总共运营了两款产品，抓达人是一款在线抓娃娃小游戏，我负责活动策划，活动一般是基于节日和话题，确定好活动方案以后，绘制原型图，再与技术部门对接进行产品化。活动的目的主要是拉新和付费【<mark style="background: #FF5582A6;">产品运营</mark>】。另一个产品叫互动作业，它是面向中小学生提供课后作业答案教育类应用，我负责使用兑吧积分商城进行用户运营，目的是提升用户留存，引导用户在应用内的使用路径，通过定制化签到、提升入口优先级、增加游戏化玩法等方式，积分商城的日活达到了20w。【<mark style="background: #FF5582A6;">用户成长体系</mark>】

最近三年是做的策略运营，涉及到两份工作。

在网易有道小图灵，我负责少儿编程的课程销售策略，工作方向是为社群运营输出标准sop流程，考核社群转化的数据指标达成情况，对接市场/销售/讲师团队,评估渠道用户质量,销售服务质量,对低转正转化率负责，通过网易有数系统的数据大盘搭建，以数据为依据，调整课程选型，增加营销工具，新增营销节点，换量拓科等方式，使转化率均值稳定在10%。%%月GMV超过1000w，单日GMV超过50w。%%

在美团优选物流部，我做的是TOB的商家服务策略，核心指标是客诉率和商家满意度，因为优选成立时间比较短,我入职时,我入职时才开始搭建商家服务体系。物流线还没有形成比较成熟的商家服务策略,我们部门又是增值服务业务,商家对服务有一定的要求,我入职后,主要做了三件事:
第一件事是升级客诉处理,及时发现业务风险.
基于对客诉的复盘归因,将解决方案沉淀为FAQ,提供给客服中台,减少升级客诉量,同时将高频客诉问题汇总成商家须知,更新到商家学院,商家规则中心,商家通知等渠道.
为了提升服务质量,我们确定了商家服务的质量标准,包括客诉的响应,处理,关单时长要求,满意度,对商语言,态度规范等要求.并将商家客诉率指标纳入日常考核,同时考核美团员工和3pl,实现商家服务的双重约束.
第二部分是商家满意度调研,全方位了解商家的使用感受
我在美团期间完成了5次用户满意度调研，打通了问卷设计-回收-分析环节，通过调研结果推动产品，结算，规则和服务做相应的改善。调研分为4个模块，商家人群画像（使用时长，主营品类，经营区域，使用建议），竞对调查（平台对比：收费，系统，人员服务，库存，履约，规则），区域满意度，专项调研（服务质量，结算收费，仓储质量）
第三部分是商家社群服务,提升商家服务的效率.
没有社群时,商家主要通过现场/电话/400与工作人员取得联系,难度大,效率低,我为全国100多个仓库建立了商家运营群,所有商家可以在群内与仓库人员沟通,也可以对仓库人员的工作质量进行抽检,避免人员离职造成的服务真空状态,商家的大量问题直接在社群内得到解决.
对于KA商家,我们还建立了专属商服群,我跟大区的5位商服一起，对头部商家提供进销存取退各环节的数据支持,特殊需求响应,申请营销折扣等,解答商家入驻疑问，制作一页纸指引，维护客情，处理客诉，挽回流失客户<mark style="background: #FFB86CA6;">（监控仓储规模）</mark>，推进清退流程。

在多年的工作经验当中，我练就了良好的数据分析能力。能熟练使用SQL取数，用PBI进行数据可视化分析，用Excel产出数据报表。以上是我的简要经历。

### 精简版（二面）-用户运营

面试官您好，我叫尹年萍，今年32岁，有9年的工作经验，其中7年从事的教育行业，涉及到教育行业的产品建设，拉新获客，留存，服务转化等方面，另外也涉足过游戏行业和本地生活服务行业，在开心网做过完整的用户生命周期数据运营，在美团优选做过B端用户服务运营，形成了良好的经营分析思维。
在多年的运营实践中，我对流程化，标准化，指标拆解，质检质控有很好的执行力，能够短时间从0-1搭建起较为完善的运营体系。
我比较擅长留存、转化、服务类的交付侧运营，提升用户的活跃度、满意度、转化率等关键指标。在多份工作中都参与了私域社群的运营，熟悉QQ群，企业微信群的玩法，能够以社群为基础，辅以其他运营手段，维护KA客户和KOL客户的粘性。

### 精简版（二面）-产品运营

%%针对国投人力资源服务公司%%

面试官您好，很荣幸能跟您面谈，我叫尹年萍，今年32岁，有9年工作经验，其中7年从事教育培训行业。我做过网站运营，用户运营和策略运营三大类工作，产品运营相关经验主要集中在第二份和第三份工作，都与APP运营相关，下面我就重点介绍一下。

第一个是抓达人，他是一款在线抓娃娃小游戏，我负责活动运营，我们每个月基于节日和话题大约进行2次活动，确定好活动方案以后，会绘制原型图，再与技术部门对接进行产品化。基于数据反馈调整活动形式，娃娃选品和抓取概率，提升用户的付费率和付费金额。
这是我做的xx活动和数据分析看板。

第二个是互动作业，它是面向中小学生提供课后作业答案教育类应用，我负责使用兑吧积分商城进行用户运营，兑吧是一个用户运营Saas服务平台，定制的产品功能需要与兑吧对接，我们做过个性化签到功能，种红包，小游戏PK等功能。
这是我做的签到页面和积分商城数据概况。

另外我写了一份国聘急速反馈的需求文档，给您看一下。
基于初面的沟通和网络上用户的声音，我发现国聘虽然拥有丰富的行业资源，完善的产品体系，但是求职反馈效率比较低，用户还没有对平台建立起良好的信任感。
而且由于求职者的海量投递也增加了招聘企业的工作量，客观上也影响了招聘的反馈效率，所以帮助招聘企业提升简历处理，邀约投递，岗位调剂的效率，能让求职者更快的了解投递进展，让招聘方更方便的找到符合要求的求职者，平台的用户体验将有比较大的提升。

### 完整版-用户服务运营（重点是美团的工作）

面试官您好，我叫尹年萍，今年32岁，有9年工作经验，其中7年从事教育培训行业，做过网站运营，用户运营和策略运营三大类工作，从2017年开始，我逐步通过PowerBI来搭建数据分析模型，能独立完成数据获取-清洗-建模-可视化-数据共享-报告撰写等流程。针对我面试的项目助理数据分析岗位，我重点介绍一下在美团优选的工作经历。

在美团优选物流部，我做的是TOB的商家服务策略，核心指标是客诉率和商家满意度，基于对客诉的复盘，完善仓储质控流程，提升一线服务能力，推动系统功能迭代，收集商家诉求，为业务决策做参考。
我在工作中会对接客服中台，梳理客诉问题，输出FAQ，减少整体客诉量。对接仓库一线员工，推动一线解决疑难问题。通过对客诉的分析，输出日报周报月报，并对一线仓库进行考核。

为了提升商家的服务体验，我主要做了三件事。

第一部分是商家客诉复盘

1. 商家客诉复盘分为日报/周报/月报三种。日报主要看数量和风险问题。
2. 周报主要看<mark style="background: #FF5582A6;">趋势</mark>，<mark style="background: #FF5582A6;">时效</mark>和<mark style="background: #FF5582A6;">问题复盘</mark>，趋势包括周同比，周环比，问题分类占比，区域问题分布。时效看响应时长，处理时长，解决时长和回访满意度。复盘看具体案例发生的原因，过程，诉求，并判定责任归属，对高频问题，迅速寻找资源，建立规范，补齐短板，在规则范围内尽量满足商家诉求。
3. 月报主要侧重问题归因和解决方案，问题大类分为平台规则，系统功能，服务质量，增值服务，涉及到仓储物流中的收退存取销5个大环节。
   1. 平台规则类反馈给商家生态中心，汇同法务完善站内规则通知。
   2. 系统功能分为小程序和商家后台，反馈给对应的产品或产运，评估波及范围，对系统bug产生的问题，免除商家责任。
   3. 服务质量类分为仓储物流能力和人员服务态度两类，仓储物流能力反馈给标准质控组，完善现有的库内操作SOP，人员服务态度由商服迭代具体的服务要求。
   4. 增值服务类集中在收费上，收费问题反馈给营销结算部门，根据商家消费贡献和仓储规模，制定一商一议的优惠方案。

第二部分是商家满意度调研
我在美团期间完成了5次用户满意度调研，打通问卷设计-回收-分析环节，通过调研结果推动产品，结算，规则和服务做相应的改善。调研分为4个模块，商家人群画像（使用时长，主营品类，经营区域，使用建议），竞对调查（平台对比：收费，系统，人员服务，库存，履约，规则），区域满意度，专项调研（服务质量，结算收费，仓储质量）
第三部分是KA商家服务
优选一开始没有对应的商家服务流程，客诉处理也没有沉淀成具体的案例，我入职时才开始搭建商家服务体系。
我跟大区的5位商服一起，依据商家分层（<mark style="background: #FFB86CA6;">本地，跨区域，KA，客诉）</mark>，制定差异化服务要求<mark style="background: #FFB86CA6;">（线上服务，线下服务）</mark>。围绕获客、合作、流失三大阶段，完善商家学院的产品介绍，解答商家入驻疑问，制作一页纸指引，维护客情，处理客诉，挽回流失客户<mark style="background: #FFB86CA6;">（监控仓储规模）</mark>，推进清退流程。

在职期间，我推进处理了2000多个升级客诉，客诉升级率下降到0.01%以下，商家满意度有明显提升，打分超过9分。



same:: [[面试问题汇总]]
