---
aliases: null
create_date: 2022-11-03 10:48
tags: qz/汇总
status: 已完成
uid: 
---

### 完整版-用户运营（初面约850字，3分钟介绍完成）

面试官您好，我叫尹年萍，今年32岁，有九年工作经验，头四年做的是PC端运营，主要负责网站建设和投放获客，搭建起百度投放引入流量，站内落地页承接，在线应答获取线索的获客路径。%%2年多时间，总共获取2w多条线索，产生了大约6000w的gmv。%%

然后做了两年的APP端的运营，总共运营了两款产品，抓达人是一款在线抓娃娃小游戏，我负责活动策划，活动一般是基于节日和话题，确定好活动方案以后，绘制原型图，再与技术部门对接进行产品化。活动的目的主要是拉新和付费【<mark style="background: #FF5582A6;">产品运营</mark>】。另一个产品叫互动作业，它是面向中小学生提供课后作业答案教育类应用，我负责使用兑吧积分商城进行用户运营，目的是提升用户留存，引导用户在应用内的使用路径，通过定制化签到、提升入口优先级、增加游戏化玩法等方式，积分商城的日活达到了20w。【<mark style="background: #FF5582A6;">用户成长体系</mark>】

最近三年是做的策略运营，涉及到两份工作。

在有道小图灵，我负责少儿编程的课程销售策略，工作方向是为社群运营输出标准sop流程，考核社群转化的数据指标达成情况，对低转正转化率负责，通过网易有数系统的数据大盘搭建，以数据为依据，调整课程选型，增加营销工具，新增营销节点，换量拓科等方式，使转化率均值稳定在10%。%%月GMV超过1000w，单日GMV超过50w。%%

在美团优选物流部，我做的是TOB的商家服务策略，核心指标是客诉率和商家满意度，基于对客诉的复盘，为客服中台提供FAQ，为一线仓库提供商家服务SOP流程，依据商家分层（<mark style="background: #FFB86CA6;">本地，跨区域，KA，客诉）</mark>，制定差异化服务要求<mark style="background: #FFB86CA6;">（线上服务，线下服务）</mark>。围绕获客、合作、流失三大阶段，完善商家学院的产品介绍，解答商家入驻疑问，维护客情，处理客诉，挽回流失客户<mark style="background: #FFB86CA6;">（监控仓储规模）</mark>，推进清退流程。

商家服务策略基于业务中已经发生的问题，积累案例，完善仓储质控流程，提升一线服务能力，推动系统功能迭代，收集商家诉求，为业务决策做参考。在职期间，我推进处理了2000多个升级客诉(客诉原因:规则、系统功能，服务质量，收费），客诉升级率下降到0.01%以下，商家满意度有明显提升，打分超过9分。

在多年的工作经验当中，我练就了良好的数据分析能力。能熟练使用SQL取数，用PBI进行数据可视化分析，用Excel产出数据报表。以上是我的简要经历。

### 精简版（二面）-用户运营

面试官您好，我叫尹年萍，今年32岁，有9年的工作经验，其中7年从事的教育行业，涉及到教育行业的产品建设，拉新获客，留存，服务转化等方面，另外也涉足过游戏行业和本地生活服务行业，在开心网做过完整的用户生命周期数据运营，在美团优选做过B端用户服务运营，形成了良好的经营分析思维。
在多年的运营实践中，我对流程化，标准化，指标拆解，质检质控有很好的执行力，能够短时间从0-1搭建起较为完善的运营体系。
我比较擅长留存、转化、服务类的交付侧运营，提升用户的活跃度、满意度、转化率等关键指标。在多份工作中都参与了私域社群的运营，熟悉QQ群，企业微信群的玩法，能够以社群为基础，辅以其他运营手段，维护KA客户和KOL客户的粘性。

### 精简版（二面）-产品运营
%%针对国投人力资源服务公司%%

面试官您好，很荣幸能跟您面谈，我叫尹年萍，今年32岁，有9年工作经验，其中7年从事教育培训行业。我做过网站运营，用户运营和策略运营三大类工作，产品运营相关经验主要集中在第二份和第三份工作，都与APP运营相关，下面我就重点介绍一下。

第一个是抓达人，他是一款在线抓娃娃小游戏，我负责活动运营，我们每个月基于节日和话题大约进行2次活动，确定好活动方案以后，会绘制原型图，再与技术部门对接进行产品化。基于数据反馈调整活动形式，娃娃选品和抓取概率，提升用户的付费率和付费金额。
这是我做的xx活动和数据分析看板。

第二个是互动作业，它是面向中小学生提供课后作业答案教育类应用，我负责使用兑吧积分商城进行用户运营，兑吧是一个用户运营Saas服务平台，定制的产品功能需要与兑吧对接，我们做过个性化签到功能，种红包，小游戏PK等功能。
这是我做的签到页面和积分商城数据概况。

另外我写了一份国聘急速反馈的需求文档，给您看一下。
基于初面的沟通和网络上用户的声音，我发现国聘虽然拥有丰富的行业资源，完善的产品体系，但是求职反馈效率比较低，用户还没有对平台建立起良好的信任感。
而且由于求职者的海量投递也增加了招聘企业的工作量，客观上也影响了招聘的反馈效率，所以帮助招聘企业提升简历处理，邀约投递，岗位调剂的效率，能让求职者更快的了解投递进展，让招聘方更方便的找到符合要求的求职者，平台的用户体验将有比较大的提升。

以上