---
aliases: null
create_date: 2022-11-03 11:23
tags:
  - qz/汇总
status: 已完成
uid: null
date updated: 2022-11-25 14:45
---

### 基础问题

1. 为什么做这么多种运营工作？你的职业规划是什么？
   1. 虽然我的工作领域跨度比较大，但都是围绕着[[用户运营]]的不同环节来做的。
   2. 我的职业规划是继续深耕用户运营领域，提升拉新-激活-留存-转化-转介等方面的能力。
2. 你的核心竞争力是什么？
   1. 我经历过多个项目/运营方向从0-1的发展过程，能深入业务发展的具体细节，提升[[运营效率]]。
3. 你认为自己最大的优势是什么？
   1. 我比较注重数据在业务中的指导作用，因为数据能够进行定量的分析，通过数据可以看到业务的发展形态，再结合经验，就可以做出比较有价值的判断。
4. 为什么有三份工作的时间比较短？
   1. 抓达人是孵化项目，没有跑出可行的商业模式，融资耗尽后停运了
   2. 互动作业18年遭遇政策监管，因为未能正确引导青少年价值观，存在性暗示信息，被责令关停。
   3. 美团是因为裁员，美团优选大扩张后遭遇大亏损，4月份关停了多个区域，裁掉了大约20%的员工，我从事的商家服务不直接产生经营价值，属于边缘岗位，就被裁员了。
5. 为什么在美团被裁员之前还有被裁员的经历吗？
   1. 之前没有过裁员的经历
6. 4月离职这几个月有找工作吗？找什么方向的工作呢？
   1. 2022年经济大环境不是很理想，我5月份已经面试成功收到口头offer，因为疫情原因公司缩编未能入职。
   2. 我最熟悉的教育行业因为双减政策，需求量也骤减，本地生活则因为工作时间比较短且比较边缘，也没有找到合适的。
   3. 接到过的面试，有的太远（比如物流运营集中在顺义、大兴、通州这些区域）或者岗位前景一般（比如厕所智能用纸，景区720°全景摄像机，各种保险养老和房产销售之类），就婉拒了，也有一些是岗位匹配度不足，没有面上（比如物业，金融，人力资源，电信交易平台，能源电商平台等方向）
7. 对下一份工作的期待是什么？
   1. 希望继续从事用户运营相关的工作，如果能做B端是最好的。
8. 你认为自己最大的不足是什么？
   3. 格局不够开阔，比较注重研究具体工作的方法论，喜欢把一件事的效率提升到极致
9. 你怎么克服工作中的困难？
   1. 工作中遇到困难，第一步先自行尝试解决，评估好风险，无法解决时及时报上级处理，解决后做归因。
   2. 遇到困难时，要善于寻找资源，通过资源的整合，找到解决问题的最佳路径。
   3. 对问题进行复盘，确认困难发生的原因，遇到的卡点，最后的解决办法，明确问题的成本、风险、收益等
10. 之前的薪资是多少？薪资待遇你有什么样的要求？
    1. 在美团是28X15.4薪（既往不恋，纵情向前）
    2. 贵司应该有完整的定级定岗定薪的标准，您方便告知下薪资构成吗？
    3. 按照贵司的评估，我的薪资大约定在多少呢？
11. 你有什么问题想问我？
    1. 贵司对这个岗位的预期是什么？核心kpi是什么？
    2. 这个岗位的核心产出如何量化，能提供的资源有哪一些呢？
    3. 明年贵司的业务的发展目标能透露一下吗？

### 运营问题

1. 用户运营的分类？
   1. 集中运营：运营关键用户，收集用户诉求，从用户视角出发塑造产品的商业价值（促成RFM用户价值提升）。
   2. 策略运营_针对海量用户产品：通过用户分层，层内分群，按人群包触发不同的运营策略。
2. 你觉得产品经理，产品运营，项目经理有什么区别？ %%国投人力的问题%%
   1. 用户运营：挖掘用户生命周期价值，通过运营手段提升用户的贡献量、活跃度和忠诚度
   2. 产品经理：对产品的需求分析，功能定义，研发上线，运营维护，商业化全流程负责
   3. 产品运营：验证产品功能的完整性，易用度，保证用户体验，为产品迭代提供用户侧的依据，从用户的视角迭代产品。
   4. 项目经理：项目包含启动-计划-执行-控制-收尾5个阶段，项目经理需要拆解任务，找到关键路径，做好应急储备，对项目进行中的质量，安全和工期负责，实现最终交付。项目经理是产品与开发之间的桥梁。
3. 你做产品运营有哪些方法论？ %%国投人力的问题%%
   1. 用户至上、目标导向、效率优先
4. 产品运营需要具备哪些能力？%%产品运营问题%%
   1. 需求收集，数据分析，原型绘制，文档产出，用户调研
   2. 沟通协调能力，归纳提炼能力，商业敏感性
5. 产品文档包括哪些模块？
   1. 需求编号，版本编号，修订历史，业务流程图，功能清单，需求原型，评审纪要等
6. 需求优先级如何控制？
   1. 评估需求的成本，风险和收益（开发成本，风险范围，提效能力和通用性）

### 数据运营

1. 你做过哪些分析报告？
   1. 融资计划书（舞研艺考-经营分析）
   2. APP数据看板（游戏产品-留存分析，RFM分析，ARPU分析）
   3. 积分商城数据看板（互动作业-用户积分下发和消费） 
   4. 经营分析（有道小图灵-收入，成本，利润，UE模型测算） 
   5. 商家满意度调研报告（美团优选，5次，用户画像，竞对分析，区域满意度分析，专项调研分析），客诉周报/月报（趋势，时效，问题归因，整改方案）
2. 你对数据分析的认知？
   1. 数据分析要建立对数据的客观分析基础上，不预设立场。
   2. 以可量化的数据结论作为分析的依据，不只输出观点
   3. 数据分析要有清晰的标准（行业竞品，经验指标，历史数据）
3. 你采取什么方式进行数据分析？
   1. 我最长使用的数据分析组合是SQL+PBI+Excel的形式。SQL能从海量数据中快速抽取目标数据集，PBI通过筛选+计算的方式聚合出分析结果进行可视化呈现，Excel通用性强，能比较快的将数据结果分享给其他业务方。
   2. 我还用过网易有数，美团魔数BI数据大盘工具，通过sql抽取数据集，搭建数据看板
4. 你怎么通过Excel进行分析？
   1. 数据分析指标 : 计数，求和，极值，同比，环比，定基比，占比，上下游
   2. 字段搭建：时间，分类，状态，关系
   3. 常见函数：sum, count，average,min,max , if，countif，sumif, day, year, month,vlookup,match
   4. 函数类型：统计函数，条件函数，查找函数，日期函数，其他函数
   5. 数据可视化：柱状图，条形图，折线图，饼图，漏斗图，热力图，桑基图
   6. 其他插件：PowerQuery建模，PowerPiviot 可视化，还有Easy chart, Data chart, zebraBI等
5. 政务服务报告需要写什么？
   1. 根据国家政策法规，报告要体现科学化，规范化，法制化。
   2. 建立处理时效预警机智，监控24小时，72小时，120小时的办结率。
   3. 聚焦案件风险，发现群众急难愁盼的问题，避免舆情扩散。
   4. 对案件问题进行分层，及时处理突发，应急，集中性的问题
6. 你了解过wind吗？%%融通润园问题%%
   1. 之前没有用过，但看到jd的要求，我去看了b站的教程。
   2. wind是一款金融数据和分析工具，集成了中国社会发展的各项数据指标，提供宏观数据，行业数据，标杆企业数据，超过90%的证券公司、基金管理公司、保险公司、银行、投资公司都在使用wind。
   3. wind金融终端需要付费使用，它提供的数据接口可以与excel打通，支持自定义数据指标，既可以获得原始数据，也可以获得分析数据，可视化效果也比较好，是做调研报告和数据分析必备的工具。
7. 你的数据分析过程是什么？
   1. 确定分析目标，搭建分析报告的框架，获取数据源，进行指标拆解（确定关键指标），发现问题，提炼观点，提出解决建议(5w2h七问分析法）。
   2. 分析结论=数据+判断标准
8. 数据处理的具体步骤是什么？
   1. 获取，清洗，建模，可视化
9. 你从哪里获取数据？
   1. 宏观数据：国家层面的网站和会议，比如国家统计局，海关总署等
   2. 行业数据：研究机构，咨询公司发布的行业分析，如易观国际，梅花网等
   3. 标杆企业数据：上市公司发布的季度报，中报，年报等。
   4. 内部分析：历史数据，分类数据，达标数据。来源调研机构，自行回收。
10. 你用过哪些分析模型？
	1. AARRR用户增长模型（拉新激活留存转化转介）
	2. RFM用户价值模型（最近，金额，频次）
	3. 帕累托分析（abc产品贡献度分析）
	4. 波士顿矩阵分析（产品结构分析-销售率和市占率）
	5. 用户画像分析（给用户打标签）
	6. 转化漏斗分析模型（用户转化）
	7. 盈亏平衡分析（经营分析，销售额/成本（固定成本+变动成本）/利润）
	8. 库存周转分析
	9. 同环比分析
	10. 留存分析

### 项目运营

#### 美团-服务、交付、风险

1. 说一说让你印象最深刻的项目
   1. 在美团协同仓的工作经历让我们印象最深刻，我面临着4个方面的挑战，①快速熟悉物流行业，提炼公司业务的标准并传递给一线和商家，②首次跟全国100多个仓库，200多位员工做对接。③优选的商家服务体系没有现成可借鉴的标准流程，需要从实践中提炼整合，并推动到一线执行 ④美团WBR/MBR的通晒和复盘节奏快，没有现成工具，需要搭建模型不断迭代。
   2. 解决方法：①一线拎包，快速熟悉仓储物流实务，分析历史数据，查看内部分析报告，了解业务发展趋势，②商家服务加入考核体系，推进商家服务标准化流程落地实施，沉淀案例库并形成服务标准，③复用客服中台业务能力，设置客诉处理时效要求，沟通要求，留痕要求。④迭代客诉升级机制，通过智能客服FAQ减少商家咨询量，搭建客诉数据看板，设置客诉预警信息，搭建商家服务社群，进行商家调研，收集用户声音，进行服务整改。
   3. 业务交付心得：业务交付过程中，产品是标准的，但服务是非标的，在做用户服务时，需要抽取服务共性，拉齐服务[[面试自我介绍]]要求，通过服务评价，以终为始，解决用户实际问题，及时发现潜在风险，预判风险范围，实现业务的安全、及时、完整交付。
2. 你在美团优选做了哪些建设性的工作？
   1. 搭建了完整的商家客诉处理机制
      1. 完善商家客诉升级的时效性，归档留痕，处理流程要求，客诉由每月300多个下降到每月不足50个，未出现一例因搬仓、换商、劳务变更、库内操作、物流运输的恶性事件。
   2. 输出商家满意度调研报告
      1. 分为4个模块，商家人群画像（使用时长，主营品类，经营区域，使用建议），竞对调查（平台对比：收费，系统，人员服务，库存，履约，规则），区域满意度，专项调研（服务质量，结算收费，仓储质量）
   3. KA商家经营分析支持
      1. 库存周转周期，单品仓储费用，区域费用对比，效期提醒。
3. 商服做过哪些商家服务优化策略？
   1. 语言要求，响应时效（24小时响应，48小时解决，72小时回访），归档留痕，责任到人（线上履约联系人，线下仓储联系人），异常上报，举报通道（廉正投诉，态度投诉，赔付投诉）
4. 在美团如何推动策略落地？
   1. 通过绩效考核的方式，将客诉与绩效打分挂钩，占比10%
   2. 通过一线质检（拍照上传），检查商家服务要求(联系人，社群，客诉责任人）和商家线上投诉通道张贴情况
   3. 通过线上投诉追踪具体案例，形成案例库，对案例进行归因，补充到已有的商家服务要求中。
5. 美团优选商家端有哪些风险类型？
   1. 政策风险：制假售价，临期过期，违规跨区销售
   2. 履约风险：履约迟到，履约缺货，抽检不合格拒收（效期、规格、品质）
   3. 库存风险：效期控制，混批，库位污染，仓储条件不达标
6. 美团对商家的考核有哪些？
   1. 商家考核分属不同的部门，主要有两大类。采购部考核商品的坑位产出率，不达标则下架。商品治理部考核商家履约率，有缺货少货情况按缺货比例扣款。
7. 美团的客诉复盘频率和形式
   1. 商家客诉复盘分为周报和月报两种。
   2. 周报主要看趋势，时效和问题复盘，趋势包括周同比，周环比，问题分类占比，区域问题分布。时效看响应时长，处理时长，解决时长和回访满意度。复盘看具体案例发生的原因，过程，诉求，并判定责任归属，对高频问题，迅速寻找资源，建立规范，补齐短板，在规则范围内尽量满足商家诉求。
   3. 月报主要侧重问题归因和解决方案，问题大类分为平台规则，系统功能，服务质量，增值服务，涉及到仓储物流中的收退存取销5个大环节。
      1. 平台规则类反馈给商家生态中心，汇同法务完善站内规则通知。
      2. 系统功能分为小程序和商家后台，反馈给对应的产品或产运，评估波及范围，对系统bug产生的问题，免除商家责任。
      3. 服务质量类分为仓储物流能力和人员服务态度两类，仓储物流能力反馈给标准质控组，完善现有的库内操作SOP，人员服务态度由商服迭代具体的服务要求。
      4. 增值服务类集中在收费上，收费问题反馈给营销结算部门，根据商家消费贡献和仓储规模，制定一商一议的优惠方案。
8. 美团的特色是什么？
   1. 用正确的方法把事情做对，降本增效高质量发展；
   2. 业务指标原子化，把每个环节拆到最细以追求科学管理；
   3. 主营业务低毛利，所以追求极致的效率。
   4. 采取的手段：
      1. 对标、 商业复盘、以终为始，目标导向

### 有道-转化、策略、服务

10. 说说你对我们公司的了解 
	1.  我对贵司所属的行业了解不多，在面试前仅做了简单的了解
