人物:: [[男二]] [[女配]]
场景:: [[门派灵洞]] 
文化:: [[灵气]]
前情:: 
后事:: 

### 02

你醒来发现天已经黑了。你在一间不大不小的[[门派灵洞]]里，躺在凉冰冰的石床上，不远处有石桌石椅，桌上点了一支小烛。洞里的[[灵气]]让你不再胸闷气短，你起床端了烛台四处看。桌上随便堆着几卷经书，朱笔做了批注，不知道是谁的笔迹；凿进墙里的方洞作为柜子，放有笔墨纸砚。角落有一只没有合上的樟木箱，里面是几件半新不旧的门派外衣。拎起一件比了比，男人的。

洞里一股冷香若隐若现，你嗅了半天，最后低头闻了闻那件干净的外衣。

「你做什么？」

你手一抖，蜡烛从烛台上跌下来，眼看要落到身上，忽然被一只手接住，不过一眨眼，就稳稳放回了烛台上。烛火颤抖片刻安静下来，照亮[[男二]]的脸。

你赶紧把衣服扔回去，轻轻踢了一脚，合上箱子，找了个「我发现有虫爬进箱子里」之类的烂借口。[[男二]]高冷地看着你，那神态像极了书里写他堕魔以后折磨别人时的神情。烛火的影子在他脸上跳动，你越看越想起书里的虐杀章节，心里咯噔，不自觉去瞟他手里提着的佩剑。

[[男二]]问：「你脸红什么？」

「……我心率过快，血压太高，肾上腺素飙升。」

「什么？」

「我……我头晕。」

你回到床边坐下，平复了一下心情：「你怎么来了？」

[[男二]]：「我的地方，我还来不得了？」

你：「……我还在疗伤。」

[[男二]]：「你疗你的伤，我练我的功。」朝另一边一指，「你过去。」

你开始深深怀疑以前的自己是不是脑子里的水多得关不住，才会为了这个怼人狂魔在书评区半夜流泪写长评。

石洞的另一边打磨出一块地方，十分低矮，类似于榻，只稍微高出地面。你今天摔得不轻，龇牙咧嘴才勉强坐了下去。[[男二]]看都不看，背对你在石床上打坐。

这一瞬间你觉得自己长大了，以后再也不会喜欢小说里这种只对[[女主]]掏心掏肺，对别人没心没肺的狗角色了。苏个大头鬼，作为小说里的路人甲，只想拧下他的狗头。

你努力摆出打坐的姿势，但盘腿太痛，只能放弃。最后你拿出看家绝技——葛优躺。

你慢慢回忆小说剧情，想到自己的本尊一路专业作死，强迫[[男主]]不成，陷害[[女主]]，见不得[[男二]]对[[女主]]一往情深，又陷害[[男二]]，终于恶有恶报，被堕魔的[[男二]]折磨得求生不得求死不能，[[男主]]袖手旁观，最后反而是[[女主]]不忍心看她遭罪，一剑给她个痛快。

你想到这里，越看[[男二]]越觉得像汉尼拔，心底凉气直冒。……果然是垃圾小说，到底谁才是反派啊！

你开始思考怎么拯救自己这个反派。

第一，万万不要横在男[[女主]]中间当拦路虎。

第二，远离[[男二]]，同时日夜祈祷他不要堕魔报社，殃及自己。

第三，抛弃主角剧情线，向着自由的新大陆进发！

这真是个完美的计划，第一步就夭折了：——你没有钱。

毕竟是修仙世界，这点体面还是要讲的，修仙之人都以谈财为耻，门派上下弟子全都上交财产，两袖清风。

你怀疑这是门派财务部的阴谋。

是的，修炼的[[丹药]]很珍贵，但是普通人没有打通根基，吃了不消三刻一定升天，所以有价无市；炼的法器也不错，但没有法力催动不了，修仙的同行又讲究自力更生一手养成，向来不买二手货；就连号称「珍稀材料高级剪裁」的门派制服，也因为普通人穿上只觉得又沉又闷而无缘于俗世服装市场。

哦，倒卖给修仙界二道贩子？门派法务部的师爷们正愁没有状词写呢，修仙界的律政圈常年寂寞如雪。

你非常泄气，开始思考怎么搞钱。

门派里的衣食住行都搞分配制，采购之类能沾钱的业务由管俗务的专人打理，这些人是很被像你们这些只负责修仙科研和交际的「高级人士」看不起的，压根不住在这个山头；这个山头里唯一有薪水的部门只有[[执事堂]]，俗称行政部门——当然，还有个别名：门派储备干部人才基地。被长老高层们相中，要在未来挑起门派大梁的，通常都会被安排在[[执事堂]]里干几年基层工作。

显然，你是不够格的。

——但是别的精英够格啊。

[[男二]]轻轻舒了口气，似乎是练完了功。你清了清喉咙，温柔无限：「师弟啊。」

[[男二]]无视之。

你再接再厉：「师弟？」

「师弟，以前师姐多有得罪，你还以德报怨，将[[门派灵洞]]让给我疗伤，我悔悟了，以前都是我不好，师弟恕罪。我从今往后一定痛改前非。」

「师弟，跟师姐谈谈心嘛。听说你在[[执事堂]]当干部哦？一定很累吧，哎，打工都不容易啊。涨工资了没？」

自打门派两位长老接连在练功时不慎暴亡，政事堂的事务更加繁忙，你拐弯抹角想打听招不招临时工，[[男二]]终于说话了：「伤好了请自便。」

你：……行了，我知道，专属[[女主]]的温柔我不配有。

过了一阵，你听见外面似乎下雨了，声响越来越大，密密织成一片，越听越冷。后来你身上竟真的冷起来，一阵风穿过外间长长的甬道灌进来，满是潮气，你左右搓着肩膀，感觉这本尊算是白修仙了，受了伤居然连山雨都扛不住。

你眼馋地看着不远处装衣服的箱子，终于冒死匍匐前进，试图打开衣箱，这时[[男二]]忽然起身下了床。

你趴在地上，一只胳膊撑地，另一只手伸得长长的，扶着箱盖，堪称行为艺术大师。

你：「……」

[[男二]]却问：「你腿上怎么了？」

你低头一看，小腿从被[[女主]]撕破的衣裙下露了出来，正露出上面的文身，红彤彤的，看上去像是内伤过后的阳噬之症。这种病症不轻不重，但如果贻误，后患无穷。

你刚想遮，[[男二]]已经端了烛火过来，按住你的膝盖，照得清清楚楚。

你捂住了脸——

五天前你刚穿越过来，不适应新生活，闹得鸡飞狗跳，[[师父]]把你关进大殿思过。你在大殿里待得无聊，夜里失眠，想起你来到这个世界见到的第一场缘分，就用殿上供的朱砂墨把当时的惊鸿一瞥画在了腿上。

于是你在腿上画了一只张开翅膀凶神恶煞的大鹅。

是的，你刚来这个世界就差点被师兄偷偷养在后院的鹅叨掉半条命。第二天早上师姐放你出来，你们一同沐浴，你尴尬地发现这朱砂竟是洗不掉的。

没过半天，你身上的涂鸦大作就在师门上下传遍了，同门都对你另眼相看。[[男二]]虽然和你同奉一师，但他一贯独来独往，看样子大约并不知道，又或许是被你的惊世画技震住了，好一阵没说话。

你：「……师弟，我可以解释。」

[[男二]]放开你站起来，还傲气地掸了掸衣衫：「你也不必勉强与我闲话家常。」

你：？

[[男二]]：「啰唆半天，就是为了引我来看你画的大雁？」

你惊了：「……这、这是大雁？」

[[男二]]：「白费心机。这朱砂洗不掉，将来只好把这块皮剥了。」

你：「……呃，大哥，我不是太懂你的意思。」

[[男二]]冷冷地望着你：「只凭这些虚情假意，就想来哄我？」

你震惊了。作者从来没写过，[[男二]]居然是个……脑补狂魔。

你万分无语，终于叫了[[男二]]的名字：「[[男二 | 南雁飞]]，你以为我暗恋你，所以在身上画只大雁？……兄弟，这明明是只鹅啊！」