人物:: [[女配]]  [[男二]]
场景:: [[山崖]] 
文化:: [[巨蟒]] [[鬼火]] [[灵力]] [[咒诀]] [[金麒麟]] [[怨灵]] [[雷咒]] [[阴日]]
前情:: 
后事::

### 05

你睁开眼，发现自己没死。

大起大落的人生好刺激。

天空昏黄，光线异常昏暗，半空里不时飘过绿幽幽的[[鬼火]]。地上寸草不生，树木枯死，乱石嶙峋。这景象和小说里写的鬼域很像，但剧情里[[女主]]是一身白衣晕倒在无边无际的彼岸花海里，[[男主]]被这绝美之景迷得心律不齐，十分之玛丽苏。

你费力地从地上爬起来，目之所及除了乱石堆就是累累白骨。不远处有一汪巨大的深潭，潭水黄浊。

……行，[[女配]]无人权。

万幸随身物品都在，你仔细检查一直握在手里的那枚玉佩，发现完好无损，终于放心，又用袖子仔细擦了擦，小心收好。你抱紧唯一的命根子佩剑，再三确认附近没有什么诡异东西，终于轻轻地吹了声口哨，试探一下。

只有风声。你：「哈喽，Siri？」

大难不死开了新副本，居然连给任务的剧情 NPC 都没有。能玩？

你只能前进。山风阴冷，七弯八绕后，山路越来越窄，两侧山峰越来越近，仿佛是一线天。你在岔路口迟疑，忽然吹来一股暖风，你立即向那条路走去。空气越来越暖，远处转角的石壁上映出火光，你不再发抖，越走越快，同时握紧了佩剑。

山壁深凹进去，形成一个天然洞窟，你小心探看，里面味道奇怪，空无一人，最深的角落里却燃着一堆小小的篝火。

洞口的风大得几乎把人刮倒，你犹豫了一会儿，进去了。

你紧挨篝火，十分满足。倦意很快袭来，你强打精神，张望四下，这时篝火变弱，你看见里面似乎有什么东西，就用佩剑拨出来。那东西焦黑一团，中间有细微闪光，你辨认半天，发现那是两枚金戒指。而那焦黑一团的东西，似乎是握成拳头的人手！

你吓得跳起来，这时洞壁上忽然亮起两盏小灯，你问：「谁？」

没人回答。你勉强聚起[[灵力]]，借篝火在掌心拢出一团灵火，往壁上一抛，灵火化成几团小焰，猛地蹿起，将洞壁照得通亮。你看见一条[[巨蟒]]盘在那里，身体卷成一座小山，那两盏灯赫然是它的眼睛。

卧槽槽槽槽！

你拔腿就跑，腥风袭来，[[巨蟒]]很快就追了上来，你提气一跃，正好躲开它的一记扫尾。然而山道狭窄，空间有限，好几次你都差点葬身蛇腹。[[巨蟒]]左冲右撞，力大无穷，山石飞溅，你很快耗尽气力，最后一个后滚翻躲开一块碎石，起身时差点把长剑甩出去。

[[巨蟒]]似乎忌惮你的佩剑，不敢贸然上前，你也勉强镇定和它周旋。你平生不怕老鼠不怕蟑螂，就怕这长蛇，偏偏一上来就给你弄个 XXXL 号的。[[巨蟒]]足有半个你那么粗，长得见头不见尾，你听着鳞片在地上摩擦的声音，浑身鸡皮疙瘩直冒。

你身体本尊的修为并不很差，但你刚穿越不久，运用并不熟练，现在能使出的术法口诀还都是为了参加比试连夜硬背下来的。你的佩剑虽然不比[[女主]]的上古武器，但也是万里无一的绝品，然而你和它还处在磨合期，除了御剑尚可，别的都时灵时不灵。

[[巨蟒]]准备攻击，你气势汹汹地虚晃一枪，它果然被吓退了。你在心里想好对策，猛地出剑，[[巨蟒]]甩尾来攻，你险险避开，聚神于一，喝了声：「来！」佩剑剑气大涨，你举剑向[[巨蟒]]七寸刺去！

[[巨蟒]]猛吐红芯子，忽然腾身而起，蛇腹下张开一对硬翅，竟飞了起来！

腥风扑面，你满目只见血盆大口，吓得大叫「卧槽」，抱头缩身，从蛇腹下滚了过去。

……尼玛的，怎么连蛇都有金手指啊！

[[巨蟒]]撞上山壁，地动山摇，乱石如雨，一颗石子飞来，正打中你的鼻子，痛得你当场飙泪，眼前一片模糊。腥风又至，你还没想好遗言，一阵罡风卷到，剑气铺天盖地，你被人一提衣领，飞身而起，脚下一块巨石被蛇尾扫得粉碎！

你扭头一看，激动得死死抱住来人，涕泪横流：「师弟！」

[[男二]]接过你手里长剑，说：「借我一用。」

你的佩剑清吟不绝，似乎对换主表示不满。[[男二]]拖着你腾挪辗转，躲避[[巨蟒]]，同时用力一握，长剑啸声骤停，转而一声龙吟，剑气凌厉大胜先前。

只听[[男二]]低声念了几句[[咒诀]]，凭空忽起剑阵，霎时间剑气狂生，连你周身都被剑意逼得有如刀割。[[男二]]忽然把你一放，好在你有所准备，落地一滚，没有受伤，扭头看时，[[男二]]正一剑斩下，剑气长有丈余，直把[[巨蟒]]从中一分为二，血如涌泉，四方乱洒，你慌忙躲开，空气中腥气泼天。

山中恢复死寂，你从石头后探出头，正看见[[男二]]提剑走过来，甩落剑上血迹，倒转剑柄递过来。你伸手去接，却看见自己的手抖得厉害。[[男二]]微微弯腰，把剑放在你手里。宝剑很沉，你没握稳，剑摔在地上。

[[男二]]：「起来。」

你：「动不了。」

你在地上蹲了很久，腿麻得没知觉了，眼前忽然多了一只手。

你没握手，扯住了[[男二]]的袖子，一股力道随即传来，把你扶了起来。[[男二]]扯回自己的袖子，脚下轻轻一踢，长剑落进他手里，然后回了你的剑鞘。

[[男二]]看着你：「受伤了？」

你摇头，把收在怀里的玉佩还给他。[[男二]]接过：「多谢。」又问：「你为什么替我拿回这个？」

你说：「因为值……这是你娘留给你唯一的东西。」

[[男二]]狐疑：「你怎么知道？」

……说漏嘴了！

你：「呃……我听见你和别人讲过。」

[[男二]]：「我从来没和别人提过此事。」

你：「我、我听到你讲梦话！」

[[男二]]：「我从不讲梦话。就算讲，你怎么听得到？」

他皱起眉头，似乎非常怀疑。你赶紧否认：「呃……我猜的。」

[[男二]]面无表情。你紧张得摸脖子，忽然摸到脖子上的东西，急中生智：「因为我爹也给我留了。」

你掏出颈子上挂的[[金麒麟]]，编了一个「可怜天下父母心」赚人眼泪的故事，最后叹息说：「我爹留给我的东西，只剩下佩剑和这个了。」

你把自己感动得不行，还不忘补完故事：「我听师父说过你的身世，就猜你的玉佩来历也许和我一样。我当时只觉得同病相怜，没想多的。」

[[男二]]只把你看着。你心虚低头，假装揩眼泪，刚要偷瞟，忽然看到面前多了一方素帕。[[男二]]说：「擦脸。」

你道谢接过，这才发觉额头上全是被大蛇吓出的冷汗。多揩两下，帕子上沾了污渍，你有点尴尬：「我回去洗干净还你。」

「不必。」

白衣上只沾了些许血迹和泥点的[[男二]]依然非常高冷，不过好像也没那么讨人厌。

夜色渐浓，[[男二]]召出夜明珠，在前面带路，你抱剑紧跟其身后。夜明珠有法力维持，浮在半空，照亮[[男二]]的侧脸和肩膀。你回想起先前痛哭流涕抱住[[男二]]不撒手，实在有点尴尬。再想到[[男二]]的牛×剑阵，又想了想自己的新手村术法，觉得这可能就是现实版的「大佬带菜狗上分」。

……虽然但是，装逼的样子真帅啊。

你偷瞟[[男二]]，直到他回头瞥了你一眼，你才发现不知道什么时候自己脱口叫了一声「师弟」。

你迟迟说不出下文，尴尬指数飙升，只好四处乱瞟，忽然看见他两手空空，问：「你的剑呢？」

[[男二]]轻描淡写：「丢了。」

你：？？？

小说里的[[男二]]在为[[女主]]变成恋爱脑之前，只关心修仙练剑竞争掌门候选人，据说每天要擦剑二十遍。这种狂魔能把剑弄丢？

你好奇发问，[[男二]]一如既往不回答。你只好一路自言自语缓解不安，嘀咕着「到底什么鬼地方」「好想回门派」「水逆倒霉」，不知道[[男二]]是不是被你闹烦了，突然开口说：「这是鬼界，回去谈何容易。」

你问：「不能原路返回？」

[[男二]]看着你，高傲里隐含一丝对你智商的悲悯。

你：……行吧，看来我又问了个蠢问题。

你耸了耸肩，准备揭过这尴尬的一页，[[男二]]却一反常态，没有继续晾着你，三言两语作了解释：连通鬼域的空间裂口只有[[怨灵]]能打开，而且持续时间很短。当时[[怨灵]]试图撕裂空间逃走，被他先一步用[[雷咒]]诛杀，但你那时已经掉进了入口，为了让入口支撑到他进鬼域，只能留下剑维持[[灵力]]流转。

你在解惑之余听到[[男二]]舍剑相救，非常感动：冤家归冤家，关键时刻同门情谊还是靠得住。这时[[男二]]忽然停下转身，你没刹住，和他撞个满怀。你还没来得及多想点什么粉红戏码，[[男二]]就说：「不好。」

「啊？」

「今天是『[[阴日]]』。」

「什么东西？」

[[男二]]皱眉：「你上课若不只顾着调脂弄粉，自然知道。」

你点头如捣蒜：「师弟教训得是。」

「[[阴日]]」就是俗话说万鬼齐出的日子。鬼域里有一座[[鬼城]]，有神识的鬼住在里面，野鬼厉鬼则在不见天日的[[暗狱]]里，只有每月「[[阴日]]」这天才能出来饱餐一顿。有本事的也许能打开入口去人间或者进[[鬼城]]作乱，没本事的只能在鬼域外围互相吞食。

你算了算：「别慌，[[阴日]]是明天。」

[[男二]]：「是今天。鬼域的时辰走得更快。」

四周忽然更暗了一分，寂静中你清楚地听见自己的心跳。

你：……真有这么倒霉，不愧是我。

[[男二]]：「快走，混进[[鬼城]]。」

你把剑给他：「御剑过去。」

[[男二]]没接：「这是你的剑。」

你想起[[男二]]是个认为剑也有贞操的非正常人士，只好说：「没事，形势所迫，它能理解。」

[[男二]]这才接了过去。

你站在[[男二]]背后，抓着他的衣服，冷风呼啸，你听到风里传来无数虫子爬似的沙沙声，问：「什么声音？」

[[男二]]只说：「别回头。」

……大哥，不要在大晚上说这么毛骨悚然的话啊！

你抓得更紧，隐约闻到[[男二]]身上的淡香，不自觉又想起他为你落在江里的佩剑，心里突然蹦了两下。你忽然想起什么，问：「你用[[雷咒]]杀了[[怨灵]]，可那时候我被[[怨灵]]抓住，你怎么让[[雷咒]]只劈一个人的？」

[[男二]]没回答。你抓住机会向大佬取经学习：「师弟？」

[[男二]]说：「死生有命。」

你：「……所以你是连我一起劈了？」

你猛捶了一把自己的心口：让你乱跳！