人物:: [[男二]] [[女配]] 
场景:: [[鬼城]] [[王城]] [[轮回井]]
文化:: [[怨灵]] [[龟息术]] [[中元节]] [[骨头灯笼]] [[冥婚]] [[纸人]] [[鬼刀]] [[石青撒银裙]] [[鬼火]] [[灵力]]
前情:: 
后事::

### 06

巍峨阴森的城门遥遥在望，城门正对的大路上只有几辆马车狂奔，那车和马都悬在半空，没有一点声音。[[男二]]忽然收剑落地，你差点摔个大跟头。远处最后一辆马车渐渐靠近，他说：「跳上去。」

你们朝大路跑去。你听见四周全是虫群爬行时的沙沙声，偷偷一望，树林里仿佛有无穷无尽的影子在晃动。

[[男二]]和你越拉越远，你尽力赶上，然而[[灵力]]流动不畅，那滋味堪比军训负重前进。[[男二]]忽然停下，隐在一棵树后，看你气喘如牛，皱眉说：「[[怨灵]]靠气息辨别，屏息。」

[[龟息术]]可以让活人暂时失去呼吸，你心里默念，然而并无效果。四周的诡异声音越来越近，[[男二]]紧盯着你，你背上冒汗，感觉仿佛中学时代被老师点名上黑板写题。

[[男二]]似乎忍无可忍：「念出声。」

你把咒语念了出来，到最后两句，[[男二]]忽然一瞪：「你背的都是什么？」

他重新说了一遍，你这才发觉自己背错了，赶紧重念，只觉得心口一松，[[灵力]]立即走慢，连心跳都感觉不到了。

你冲[[男二]]竖起大拇指，然后收到了来自学霸饱含鄙视的一瞥。

周围的影子越来越浓，仿佛黑色的大雾，寒气逼人。鬼马车无声驶来，你和[[男二]]同时一跃而上，雾气像是受了惊，先是一散，紧接着猛地朝你们袭来！

马车两边没有车壁，只挂着幔子，[[男二]]跳了进去，你的手刚扶上车栏，忽然有东西卷住你的腿往后一扯！你的手滑脱，立刻被[[男二]]拉住，用力一带，缠住腿的东西被扯断，你整个人扑进车里，和[[男二]]撞个满怀。

你清楚地听见[[男二]]后脑勺磕在车栏上的那声闷响，赶紧爬起来，装作什么都没发生。车里正中端端正正坐了一个人，服饰风格和「你」收在衣柜里的旧衣很像，大约也是从西地边境来的。那人原本垂着头，像是被你们吵醒了瞌睡似的，慢慢抬头转过脸。你正重新屏息念咒，却见那人没有脸！

你差点喊出来，被[[男二]]抢先捂住了口鼻。那怪物似乎感觉到了，朝你的方向伸手来摸，[[男二]]一拽，把你拖进他怀里，你立刻感觉到他的[[灵力]]顺着经脉和你的[[灵力]]汇在一起，越流越慢，几乎停滞，你的身体很快冷下去，那怪物伸手在你的腿上摸索好一阵，终于慢慢缩了回去。

你以一个瑜伽课上才摆得出的扭曲姿势靠在[[男二]]怀里，马车驶进了即将关上的城门，黑雾紧随在后，却撞上半空的结界，洒下一蓬一蓬的污血。阴风大作，幔子被掀起，你和青面獠牙的守城鬼将四目相对，看见它们的眼睛只有眼白。

[[鬼城]]里都是破碎的空间，街道上鬼影闪动，房屋一时出现一时又消失。马车在时隐时现的街道上无声狂奔，你在[[男二]]手心写字：去哪里？

[[男二]]：[[王城]]。[[轮回井]]。

[[鬼城]]和人间的通道很难打开，除了每年[[中元节]]鬼门大开，平时连通两界的除了靠[[怨灵]]秘术，就只有[[鬼王]]宫里的[[轮回井]]。[[鬼城]]里有三百六十个[[鬼王]]，分在不同空间的[[王城]]，[[鬼城]]空间破碎，没有固定路径。

你刚想问怎么去，[[男二]]忽然往外一跃，带你跳下了马车。[[男二]]潇洒落地，你在地上打了个圆润的滚，看见马车和道路一起消失在前方。

你顺着[[男二]]的视线望去，看见另一条路上火光闪动，起初极远，然而风起一阵，那火光就靠近一段，三阵风过，你已经能清楚看见那是一支庞大的队伍，打头的一对小厮衣着华丽，提着精美的[[骨头灯笼]]，晃晃悠悠地走来。队伍里有男有女，俱是西方边境打扮，捧盘、提灯、抱花、举果，有鬼牛拉车，鬼驴载货，中间簇拥着一架华丽无双的大车。

你激动地一把扯住[[男二]]：[[鬼王]]迎亲！

小说里有这一段，[[女主]]和[[男主]]掉进鬼域，后来[[女主]]被抓走去当[[鬼王]]的新娘，[[男主]]去救她。你还没高兴完，忽然想到：没了[[女主]]，现在坐在车里的是谁？

[[男二]]从你手里拽回袖子，示意你跳上新娘的牛车。

你立刻拒绝。没有[[女主]]光环，你会被[[鬼王]]一巴掌捏碎脑袋的！

[[男二]]指了指你的剑，意思很明确：待会儿死还是现在死，自选。

你：……大哥，你的反派气场怎么越来越强了？

你认命地朝牛车走去。忽然队伍一停，突然定格一般，你吓了一跳，立即转身，[[男二]]也放下了揉后脑勺的手，示意你别动。你们站在原地，火焰辉煌，数百人的队伍，没有一丝声音。这时前方的房舍再次消失，一条道路出现，竟然是黄金颜色，越来越长，直到天边尽头，那里矗立着一座小小的王宫。

只是眨眼之间，一队整齐的人马就从黄金路上走了出来，分开左右，长长的队伍再次移动，只一瞬间就走到了黄金道上，你和[[男二]]立刻跟上，黄金道在你们身后寸寸消失。你下意识往前挤，撞得前面的人一个趔趄，你赶紧扶了一把，却发现那人没有一点重量，虽然长了眉眼，却像纸做的。

你看向[[男二]]，他仿佛看出你在想什么，随手从飘过的[[鬼火]]里沾了一点，在半空里写：[[冥婚]]。[[纸人 | 阳世献纸偶]]。

进了宫阙，新娘的车驾消失不见，你和[[男二]]混在侍从队伍里，两对两对地进入一间凉殿。你和[[男二]]跟着前面一对[[纸人 | 纸偶]]进去，只见两侧站满手扶[[鬼刀]]的鬼将，四个小鬼捧上丹漆大盘，另有四个鬼女拿起盘里的锦绣华服，吹一口气，衣靴就套在了身上，也是轻飘飘的。

你和[[男二]]当初跟得匆忙，你走在男仆后面，他却跟在女仆后面。你穿一身大红描金袍，忽然看见对面的鬼女抖开两件[[石青撒银裙]]，差点笑到当场去世。

变身女装大佬的[[男二]]冷冷地看着你。

你也沾了一点[[鬼火]]，在空气里写：师弟甚美。

[[男二]]狠狠瞪你一眼，别过脸去。

你正想再写点骚话，鼻子痒起来，你伸手抹了抹，只觉得手上潮湿，低头一看，竟是满手的血。

鲜血一滴一滴滚在衣服上，你赶紧抬头，却见满室人都拿空洞洞的眼睛对着你！