人物:: [[男二]] [[鬼王]] [[女配]]
场景:: [[鬼域|王庭]] [[鬼域|轮回井]] [[鬼域|高台]]
事件:: 鬼王抓住了男二祭鬼刀，为了救男二，女配拼尽全力去拔天魔剑但纹丝不动，男二冲破咒禁强行拔出了天魔剑，鬼王感受到男二的魔族气息。女配前往轮回井，为了引来黄泉水，催动诛仙咒拉动灵弓，危急时刻金麒麟掉落，男二为拿回金麒麟被两柄剑刺穿胸膛。
前情:: 
后事:: 

### 08

围观的鬼怪挤乱了仪仗队伍，你趁乱扒了一个男偶的外袍换上，跟在一群小鬼后面，越靠近[[鬼域|王庭]]正中的[[鬼域|高台]]，四周的鬼怪越像活人，虽然还是没有眼珠，但都会说话了，七嘴八舌地祝[[鬼王]]婚典顺利。

刚才一刀惊神的黑衣男人走上[[鬼域|高台]]，转过头来，你看见他眼睛上蒙着红绫。

……等等，这不会就是书里的[[鬼王 | 男三]]吧？

书里的[[鬼王|男三]]是一个[[鬼王]]，传说几百年前被[[魔族]]取了眼睛，从此和[[魔族]]结下仇怨。[[鬼王|男三]]赏了一会儿天上的[[鬼域物品|红月]]，一招手，[[鬼域文化|鬼将]]们把一个身披红衣的人押上了[[鬼域|高台]]，你看见那是[[男二]]。

你：一个如此邪魅，一个这般高冷，好像隔壁耽美小说的剧情。

[[鬼王|男三]]说：「我最厌失信之人，那群[[人间文化|阳世人]]偏来敷衍。可惜我现在去不得[[人间|阳世]]降罚，只好让你先祭吾妻开路。」

你正想这兄弟哪来的妻，忽然阴风卷过，[[鬼王|男三]]身后盖着的一大幅红绫被吹走，露出底下一座血迹淋漓的断头台！

一柄长长的弯刀横在黄金架上，还在一滴一滴地淌血。[[鬼王|男三]]捧起那柄新月似的长刀，抚摸情人似的抚过刀身。[[鬼域文化|鬼将]]们把[[男二]]押在了断头台上，你看见[[男二]]身上的血浸湿了红袍，红袍上不时金光闪动，仿佛有某种法术[[人间文化|禁制]]，十分诡异。

你：原来你老婆是一口刀。慢着，这哪还是耽美文，这尼玛要变血腥犯罪实录了啊！

你低头看自己的[[人间物品|佩剑]]：兄弟，你行不行？

[[人间物品|佩剑]]听见你的心声，虚弱地清吟一声。

你：……没有主角光环的人生太艰难了。

这时候四个将军打扮的[[鬼域文化|鬼将]]从黄金道往[[鬼域|高台]]走，你看见他们合力抬着一座黄金架，架上放着一柄清光如水的长剑。

这是……[[魔界物品|天魔剑]]！

[[魔界物品|天魔剑]]本是[[魔族]]的圣剑，被[[鬼域物品|怨灵]]所盗，流落鬼域。[[魔界物品|天魔剑]]威力绝伦，能克百鬼，但也会使人类入魔。在书里，这柄剑被[[男主]]的主角光环折服，成了他的[[人间物品|佩剑]]。

你：可臣妾只是配角，做不到啊。

[[魔界物品|天魔剑]]被抬上了[[鬼域|高台]]，你好像猜到了剧情。

小说里的[[鬼王|男三]]原本要炼成一柄有通天之力的[[鬼域物品|鬼刀]]来斩断[[魔界物品|天魔剑]]，吸取[[魔界文化|魔气]]使[[鬼域物品|鬼刀]]完全成形，之后向[[魔族]]复仇，同时祸乱人间，但因为[[女主]]出现，宏图霸业也就不了了之。但按眼前的情况看，此时的[[鬼王|男三]]似乎已经即将炼成[[鬼域物品|鬼刀]]了。

看来没有[[女主]]出现，各位大哥都去认真发展事业了。

天上的[[血月]]越来越浓，四周也越来越暗，只有[[鬼王|男三]]手里的[[鬼域物品|鬼刀]]雪亮。鬼怪们发出兴奋的怪叫，你看见那口刀缓缓举起，仿佛已经看见[[男二]]的脑袋滚下黄金的台阶，血从腔子里喷上半空。

你想起[[鬼域物品|巨蟒]]近在咫尺的血盆大口，扑到脸上的潮热的腥气，和突然把你往后一提的那只手。

你大爷的，拼了！

你纵身一跃，踩着各路鬼怪的脑袋飞向[[鬼域|高台]]，[[人间物品|佩剑]]和你的心念相应，一时间[[人间文化|剑气]]如潮如海，朝台上的[[鬼域物品|鬼刀]]斩落！

[[鬼王|男三]]猛地闪开，押[[男二]]的两个[[鬼域文化|鬼将]]则在[[人间文化|剑气]]中化作两团黑烟，你一把将[[男二]]提起来，[[男二]]吃惊：「你？」

你假装轻描淡写，一副大佬派头：「偶尔也该轮到我装一次逼嘛。」

你用剑破开那件锁修为的红袍，没等解开[[男二]]身上的[[鬼域文化|咒禁]]，[[鬼王|男三]]一刀劈来，你用剑去接，一股阴森之气传来，你的[[人间物品|佩剑]]差点脱手。[[鬼王|男三]]和[[鬼域物品|鬼刀]]似乎也没有完全磨合，动作稍显滞重，你抢先出手，使出你记得最清楚的那一招，直击[[鬼王|男三]]的眼睛。[[人间物品|佩剑]]难得和你默契，这一剑极有威力，[[鬼王| 男三]]闪身避过，你趁机去夺架上的[[魔界物品|天魔剑]]——

纹丝不动。

你：……

[[鬼王|男三]]嗤笑：「不自量力。」

眼看你就要被[[鬼王|男三]]劈成两半，突然手上一沉，有人握住了你握剑的右手，一股极强的[[人间文化|灵力]]传到你手上，[[人间物品|佩剑]]陡然清啸，[[人间文化|剑气]]如虹，迎头和[[鬼域物品|鬼刀]]撞在了一起！

你肩上一热，转头看见鲜血顺着[[男二]]的下巴滴下来。

你吓一跳：「我靠，大哥，你这样强行冲破[[鬼域文化|咒禁]]很容易走火入魔的！」

下一秒剑上传来细微声响，随后断成两截。

……屮艸芔茻，这到底还能不能玩了啊！

[[鬼域物品|鬼刀]]又到，[[男二]]将你一推，低声说了句「[[鬼域|轮回井]]」，直接去拔[[魔界物品|天魔剑]]，[[魔界物品|天魔剑]]仍然毫无动静。[[鬼域物品|鬼刀]]横斩过来，[[男二]]被迫退开，再次去拔剑，几次三番都贴着[[鬼域物品|鬼刀]]而过，看得人胆战心惊。

[[鬼域文化|鬼将]]们纷纷涌上[[鬼域|高台]]，你向西边掠去，[[鬼王|男三]]来追，却听一声惊天龙吟，[[男二]]将[[魔界物品|天魔剑]]一寸一寸拔出了鞘！

群鬼惊动，[[鬼王|男三]]挥刀斩下，[[魔界物品|天魔剑]][[魔界文化|魔气]]大涨，台上众鬼都被震开。你冲向那棵参天灵树，树下围着金井栏，中央一口小井，你探头一望，井里浮着一张弓，[[人间文化|灵气]]充盈。你想起这可能是书里[[鬼王|男三]]送给[[女主]]做聘礼的那张[[人间物品|灵弓]]，据说也是[[时间观念|洪荒时代]]的遗物，[[女主]]后来用它射伤了[[鬼王|男三]]，以此了结两人的孽缘。

你费大力解开井上[[鬼域文化|咒禁]]，井里却仍然空空，不见[[鬼域物品|黄泉水]]漫上来。[[鬼域|轮回井]]沟通空间必须要[[鬼域物品|黄泉水]]，你回头看，[[男二]]陷战不能脱身，越来越多的鬼怪涌上[[鬼域|高台]]，眼看就要把他淹没其中。你只好取出那张弓，试着对准井里一拉——

弓弦只是微微一动。

你：？？？

你用尽全力拉弦，[[人间物品|灵弓]]属雷，你是火[[人间文化|灵根]]，好歹有些压制，弓弦终于勉强向外弯曲了一点。

……神弓大哥，给点面子，要死人了啊！

你把全身[[人间文化|灵力]]都灌注在弓上，弓弦却像有万斤重。强烈的[[人间文化|灵力]]流动吸引了鬼怪，无数空洞洞的眼睛望向你，涌上前来。

你急得满身大汗，飞快回忆一切能派上用场的[[人间文化|咒诀]]。和[[女主]]比试的头天晚上你熬夜复习，依稀在书上看见过一个短时间内大幅提升[[人间文化|灵力]]的术法，口诀是什么来着？

弓弦一点点拉开，[[鬼域物品|怨灵]]们已经到了跟前，成百上千只黑色的手从四面八方探来。你努力回忆拗口的[[人间文化|咒诀]]，却怎么也想不起来，忽然手上一冷，一只黑色的手握住了你的手腕！

[[鬼域物品|怨灵]]兴奋地嘶叫，其余[[鬼域物品|怨灵]]仿佛受了鼓舞，一拥而来，你头皮发麻，脱口念出脑子里唯一有印象的[[人间文化|咒诀]]，极强的[[人间文化|灵力]]顿时从你心口淌向全身经脉，弓弦立刻被拉满到极致，一股风雷之气出现在弓弦上，迅速凝聚成一支雷箭，将离你最近的[[鬼域物品|怨灵]]都震成了飞灰！ ^xntqrh

你松开弓弦，风雷之声直贯井底，只听一声惊雷，黄浊的水立即漫了上来，瞬间涨到了井口。你高兴得回头大喊：「师弟！」 ^st132q

这一声惊动了所有的[[鬼域物品|怨灵]]，你再次张弓，对准[[鬼王|男三]]的方向，雷箭破空而去，将沿路的[[鬼域物品|怨灵]]都烧成灰烬，最后落在[[鬼域|高台]]上，炸开一道霹雳，映得台上雪亮，[[鬼王|男三]]一刀落下，[[男二]]手提[[魔界物品|天魔剑]]，[[人间文化|灵力]]催动下，[[魔界物品|天魔剑]]一寸一寸地亮了起来。

你彻底惊了：……不能用[[人间文化|灵力]]催[[魔界物品|天魔剑]]啊大哥！没有主角光环，谁用谁入魔！

然而已经晚了，[[男二]]全力催动[[魔界物品|天魔剑]]，终于一剑击退[[鬼王|男三]]。你看他朝你掠来，脸色雪白，双手握剑，显然极为勉强。[[鬼王|男三]]说：「气息古怪，有点意思。」说完消失了，下一秒竟已在[[男二]]身后。

你又出一箭，将[[男二]]推到井边，[[鬼王|男三]]不闪不避，一刀劈来，你躲避不及，[[鬼域文化|刀气]]割破了你的胸口和脖子，你往井里一仰，颈上的[[人间物品|金麒麟]]飞了出来。

你伸手要抓，[[鬼王|男三]]的刀再次落下，[[男二]]把你推进井里，自己却往前一探，抓住了那只小小的[[人间物品|金麒麟]]，就在这瞬间，两个[[鬼域文化|鬼将]]同时出剑，两柄剑将他刺了个对穿！

热血洒了你一脸，[[男二]]反手挥剑，杀了[[鬼域文化|鬼将]]，你用尽全力挣脱沉重的[[鬼域物品|黄泉水]]，把他也拉进水里，[[鬼王|男三]]竖刀贯顶落下，雷霆万钧，只听一声清响，好似玉裂，[[鬼域文化|刀气]]削落了你手臂上的一块皮，你还没来得及叫，就被[[鬼域物品|黄泉水]]淹没了。