人物::  [[男二]] 
场景::  [[交界地带山洞]]
文化:: [[鬼火]] [[灵力]] [[天魔剑]] [[符箓]] [[结界]] [[灵丹]] [[咒诀]] [[诛仙咒]] [[魂魄作咒]]
前情:: 
后事:: 


### 09

你睁眼就看见[[男二]]被[[鬼火]]映亮的脸。

你眨了眨眼：「我还活着？」

他捉了一团[[鬼火]]照明，说：「我等了你一个时辰。起来赶路。」

你：……不是，大哥，你还有人性吗？

[[男二]]仿佛看穿你的想法，说：「我现在搬不动你。」

[[鬼火]]被他捏得四散，这时你才看见他的衣服几乎被血染透了，胁下两侧的伤口不时还淌出新血。你被这血腥场面吓得一激灵，直接坐了起来：「这么多血？」

[[男二]]淡淡说：「死不了。」

你：兄弟，你这拿的是美强惨剧本啊。

相比之下，你手臂上被削落的那块皮似乎也不算什么了，你忍着全身剧痛和他赶路。

你们遗落在鬼域、人间和魔界的交界地带，两人都身负重伤，贸然上路非常危险，最好找到一个隐蔽处暂时栖身，等[[灵力]]稍微恢复。

你觉得自己这次是彻底被掏空了，本来和[[女主]]比试受伤后就不该再用[[灵力]]，你几次三番强行催动，现在连走路都不太稳。好在[[男二]]也走得慢，虽然身上顶着两个窟窿，却还走得四平八稳。

[[天魔剑]]被他提在手里，剑尖却拖在地上，划出深深的痕迹。你听到他喘气，想要帮忙拿剑，他反问：「你提得动？」

你看了看他惨白的脸色，觉得这老弟不是一般的能逞强。

又走了一段，你还是忍不住，说：「这剑不是什么好东西，拿着也没用，不如扔了，节省力气。」反正拿回去也是给[[男主]]送装备。

[[男二]]看向你，那表情仿佛你脑子坏掉了，说：「这是[[天魔剑]]。」

你：「废话，我当然知道。」

[[男二]]不再作声，只顾闷头走路。你在后面嘀咕：「不就是传言说[[天魔剑]]是洪荒神兵，内藏精微之道，参悟者成圣成魔嘛……唉，迷信谣言害死人，只剩半条命了还念念不忘修仙，活着逍遥人间不香吗……」

不久你们找到一处荫蔽的石洞，有树有水，堪称完美，除了洞里有一堆死人骨头。山洞内部的岩石被打磨得很光滑，白日里一定干燥凉爽，然而此时入夜，洞里十分冰冷。你把木头拢成一堆篝火，靠在火边取暖，对面的[[男二]]倚壁而坐，从随身锦囊里取出几大颗[[灵丹]]，在手里捏碎，正要掀开衣衫，忽然看了你一眼。

你识趣地侧过身去，余光瞟见他把药粉撒在了伤口上。那种[[灵丹]]效果极好，但痛得要命，然而[[男二]]连哼都没有哼一声。你悄悄扭过头看，他眉头紧皱，火光照亮脸庞，额头上一层冷汗。

你问：「要不要我帮忙？」

「不要。」回答很干脆。

死傲娇！疼死你。

等你转回身去，[[男二]]已经闭眼休息，脸色看上去更苍白了。

你非常疲倦，但没有睡意。洞口用[[符箓]]布置了[[结界]]预防不测，但山风却能灌进来，山洞很大，风声盘旋不休。你觉得身上越来越冷，又往篝火里添柴，却没有丝毫效果。忽然[[男二]]睁开眼，说：「够旺了。」

你：「我有点冷。」

他看着你不说话。[[男二]]相貌英挺，眉飞入鬓，眼睛尤其清亮，仿佛秋江水面的两点寒星。你们大眼瞪小眼半天，终于他先动了，把披在身上的外衫抛过来，刚好落在你肩上。

那外衫还是温暖的，被血浸透的地方早已半硬，被火一烤，散发出淡淡的血腥味。

你受宠若惊，裹紧衣服，笑说：「多谢师弟！」

他的脸对着洞壁，没有看你。

没过多久，你又流起了鼻血，你知道是内伤发作，赶紧含了一颗[[灵丹]]，然而这次却不管用，甚至连喉咙里都泛起了腥气。你不自觉咳嗽起来，[[男二]]转过脸，问：「你怎么了？」

「我不知道。」

[[男二]]看了你一阵，伸出手来。你会意地伸手给他诊脉，他皱起眉头：「你用什么[[咒诀]]了？」

「我没用什么啊……」

你忽然停住了。

你想起自己当时拉弓念的[[咒诀]]，似乎并不是从修炼书上记的那套，而是你在小说里看的，[[女主]]为了救[[男主]]使出的禁咒——[[诛仙咒]]，用自己的[[魂魄作咒]]，瞬间催发出极强的[[灵力]]。但用完后只能再活一天，就会魂飞魄散。

[[男二]]看见你的脸色，语气也微微变了：「你到底用什么[[咒诀]]了？」

「我、我好像用了[[诛仙咒]]。」