人物:: [[男二]] [[女配]] [[魔修]] 
场景:: 交界地带山洞 交界地带山间 [[魔界大牢]]
文化:: [[诛仙咒]] [[灵力]] [[天魔剑]] [[神魔之渊]] [[符箓]] [[阳气]] [[金麒麟]] [[竹叶青蛇]] [[鬼草]] [[怨灵]] [[魔气]] [[心头血]]
前情:: 
后事:: 


### 11

你感到有人拿起你的手腕，甚至摸到了你的脖子，你惊醒过来，正对上[[男二]]的脸。

「你干什么！」

[[男二]]说：「我看你怎么还没死。」

你：「……你能说点阳间话吗？」

你坐起来，[[男二]]说：「你再把[[诛仙咒]]的口诀说一遍。」

你莫名其妙，但还是照他说的做了。[[男二]]有一阵没说话。你紧张地问怎么了，他才说：「你死不了。」

你不敢置信：「为什么？」

「最后两句背错了。」

「可当时真的有[[灵力]]……」

「[[诛仙咒]]前几句都是汇聚周身[[灵力]]，在经脉里逆行，本就可以使[[灵力]]短时间大增，最后两句才是炼魂献魄。」

「那我为什么吐血？」

「[[咒术]]未成，当然反噬。你上课的时候能不能认真点？」

「所以我能活了？」

「[[诛仙咒]]逆行[[灵力]]，对经脉损伤极大，日后修行——」

你激动得一把抱住[[男二]]：「学渣的胜利！」

[[男二]]无情地把你推开：「师姐自重。」

按人世的时间算，你睡了整整两天。重获新生的你看什么都赏心悦目，甚至对[[男二]]都嘘寒问暖。[[男二]]很不领情，但他伤得实在不轻，后来还是少不得你帮忙。

[[男二]]头痛得厉害，你摸到他经脉里有一股煞气，和[[天魔剑]]上的气息极为相似。书里说[[天魔剑]]奥妙无穷，但非神魔不能持，用[[灵力]]强行催动[[天魔剑]]只会让[[魔气]]入侵，久而久之人会魔化，最后失去神智。

你想：难道原本的剧情线真的不能改变，[[男二]]还是会入魔？那我该不会到最后还是难逃一死吧？

[[男二]]的视线来回几次，发觉你一直在看他，终于沉不住气：「看我做什么？」

你敷衍说：「看你帅。」

大家闺秀·端庄高贵·[[男二]]受到轻薄冒犯，一下子别开脸去。

你落了个清静，思考关窍：如果有一个例外，是不是就说明原本的剧情是可以打破的？我在书里被入魔的[[男二]]虐杀，[[男二]]不入魔，那不就打破剧情魔咒了吗？

那么问题来了：[[男二]]一定会入魔吗？

书里没说。作者原本也没细写[[男二]]怎么入魔，只说他受了情伤，因为不肯吐露[[女主]]行踪，被「你」扔下[[神魔之渊]]，等重回人间，就成了大魔头。而你是不可能把他踢下深渊的，那么这件事看起来就很有转圜的余地。你宽慰完自己，正好起了一阵风，你顺嘴关爱[[男二]]：「师弟，冷不冷？」

[[男二]]照旧不吱声，你已经习以为常，拨旺了火堆，对空气说了句「晚安」，躺下睡了。

你的[[灵力]]因为[[诛仙咒]]久久不能恢复，[[男二]]的伤势好得更加慢，你们只能耽搁在这里。

这天夜里，[[男二]]去山泉沐浴，你半天不见人回来，出洞去找。这天[[阳气]]鼎盛，夜色就变成了人间的夜色，月满如轮，天地清朗。你捏着[[符箓]]，沿泉下行，穿过树影，眼前忽然一亮，只见一汪极广的深潭，潭中倒映着滚圆的月亮，一个人坐在泉边的大石头上，正是[[男二]]。他已经穿好了衣服，头发却还没束，正在看月亮。听见动静，他转过头来，乌黑的发，雪白的脸，虽然带着病容，眼睛却极亮，一股锋芒，杀气腾腾。

看见是你，他站起身来，拢起头发：「师姐。」

你踩着上游浅滩里的石头过去，[[男二]]已经束好了头发，准备回去。你说：「难得这样好的月亮，坐坐啊。」

[[男二]]没有走，望着潭水里的月亮出神。你脱口叫：「[[男二]]。」

你：……靠，我怎么直接叫出来了！

[[男二]]扭头看来，表情十分复杂：「我排行第七。」

你：……我叫的是「[[男二]]」不是「南二」，不要露出这种「你连数都不会数」的鄙视眼神！

然而以你们的关系，「姓氏加排行」这种亲昵的称呼似乎也非常不合适。于是你决定以后都好好叫他的名字。

你东拉西扯，[[男二]]，[[男二|南雁飞]]，始终是个优秀的话题终结者，气氛尴尬指数飙升。你注意到[[男二|南雁飞]]手里一直摩挲着他的玉佩，终于找到一个绝妙话题：「你帮我拿回[[金麒麟]]，我还没谢你。」

[[男二|南雁飞]]终于看了你一眼：「不必，以德报德。」

你：……小老弟，我只是想委婉地提醒你我将生死置之度外帮你找回玉佩，希望你能重金酬谢一下。

显然[[男二|南雁飞]]丝毫没有感受到你的暗示，你失望地准备鸣金收兵，他忽然说：「睹物思人，你的剑和麒麟都是你父亲留给你的，剑折断了，这个对你来说想必重要。」

你：「……啊？」

你明白了：[[男二|南雁飞]]一定以为你的[[金麒麟]]就像他的玉佩，是父母的唯一遗物，重如性命，所以为了报答你帮他拿回玉佩的恩情，也帮你拿回[[金麒麟]]，为此还被捅了两剑。

你：小老弟有恩必报人品不错，不过问题是……这都是我编的啊！

[[金麒麟]]是父亲给你的没错，但你把它看得这么重要，只是因为它是金的，而且还没鉴定出来是不是 24K 纯的，掂着好像有点太轻。

看你陷入呆滞，[[男二|南雁飞]]问：「不是吗？」

你低下头，心虚地摸鼻子：「是、是的。」……呜呜，谈感情真伤钱。

默然相对中，你渐渐走神，隐约听见有人低声说话，就问：「嗯？」

[[男二|南雁飞]]看向你。

你：「师弟，你说什么？」

[[男二|南雁飞]]：「我未曾说什么。」

你已经渐渐习惯了他的别扭，不再追问，见阴云遮月，索性回去。你一路拾柴落在后面，正拨开枝叶，[[男二|南雁飞]]忽然回头：「别碰。」

「啊？」

「有蛇。」

你定睛一看，只见拂开的那根枝条上竟伏着一条碧绿的[[竹叶青蛇]]！

你大叫一声，那蛇被惊动，脖子一缩一昂，朝你扑来，刚到半空，一道剑气破空而来，青蛇浑身一抖，砸到你脸上。

你吓得差点当场去世，手忙脚乱甩掉死蛇，跳回[[男二|南雁飞]]身边，忽然听见低低一声笑。你扭头看去，[[男二|南雁飞]]一贯地面无表情，只是也在瞟你。

你又气又笑又无语：「很好笑？」

[[男二|南雁飞]]淡淡道：「谁笑了。」

你：「……死傲娇。」

[[男二|南雁飞]]：「什么？」

你微微得意：「你猜啊。」

[[男二|南雁飞]]：「无聊。」

这天夜里，你添了篝火，正要睡觉，早已休息的[[男二|南雁飞]]却突然呕血。你吓了一跳，发现他脉象大乱，[[魔气]]乱窜，就要出去找药草。山里长有一种[[鬼草]]，可以暂时压制[[魔气]]，但属于以毒攻毒，对身体损伤也大。之前[[男二|南雁飞]]身体里的[[魔气]]还算平稳，就没有采摘。

[[男二|南雁飞]]面白如纸，却还说没事，你拍了拍他的肩膀：「老弟，都这样就别装逼了。」

[[男二|南雁飞]]让你带[[天魔剑]]出去。你拒绝了，[[男二|南雁飞]]还能大力出奇迹，但你最多只能拖着剑走，根本举不起来。

他看了你一会儿，忽然从怀里摸出那块玉佩，抛给你。那玉还是暖的，隐约有[[灵力]]流动，你第一次拿到的时候就知道是件上等的护体炼器。

你有点惊讶：「真的给我？」

[[男二|南雁飞]]只说：「山中多祟。」

你带着[[符箓]]和[[夜明珠]]出去了。

夜里山路难行，你走了大半日，终于找到那种[[鬼草]]。返回途中，意外遇到几只[[怨灵]]，你刚摆开架势，[[怨灵]]却掠你而过，更不停留。你正奇怪，忽听人说：「踏破铁鞋无觅处，想不到你竟在这里！」

一股[[魔气]]迎面扑来，击晕了你。

你醒过来，发现自己被铁链五花大绑捆在一间阴暗的监牢里。

监牢里充斥着血腥味，地上和铁架上都凝着血迹，那血迹并不是新染的，倒像是日复一日地沾上又洗刷，最后沁了进去。

你：……能不能让我休息一会儿，真的玩不动了。

铁门一响，两个人走进来，身上散发着淡淡的[[魔气]]，似乎是[[魔修]]。你见其中一人手提长鞭，吓得魂都飞了：这剧情书里可没有啊！

你：「大哥，有话好说！」

[[魔修]]冷笑：「一阵子不见，怎么忽然怕起鞭子了？」

你：什么「一阵子不见」，我和你素昧平生啊老兄！

你正思考对策，忽然听见了[[男主]]的名字。那[[魔修]]说：「你当初说你三个月内必为我取回他的[[心头血]]，愿以性命作保。如今时间已到，你待如何？」

你有点蒙逼。

书里的你就是个单纯馋[[男主]]身子的恶毒工具人，这里怎么好像还有隐情的？

还没等你理出头绪，眼角余光一亮，另一个[[魔修]]长刀出鞘，直接朝你斩下！

完了！