人物:: [[女配]] [[魔修]] [[魅魔]] [[魔尊]]
场景:: [[魔界大牢]]
文化:: [[魔王残魂]] [[天魔剑]] [[魔气]] [[魔族]] [[心头血]] [[上古神族后裔]] [[神族宝库]] [[神族血脉]] [[神族]] 
前情:: 
后事:: 


### 12

「我有机密情报！」

刀在你脖子上方停下了。

不等你从劫后余生里回神，[[魔修]]说：「那次你扯谎说你知道[[魔王残魂]]的下落，骗去[[解药]]不说，还搭进去我手下十七条命，今天又想故技重施？」

[[解药]]？

[[魔修]]把你蒙逼的沉默当成了另一种意思，其中一个出去又回来，身后多了一个跟班，拖进来一盆烧红的炭。

你震惊了：不是，大哥，你这操作也太鬼畜了吧！看见美人都不怜惜一下的？

但这两个[[魔修]]显然道心坚定，并不为美色所迷，说：「你诚心让叔叔难办，那就别怪叔叔无情。择日不如撞日，咱们今天就把这些年的新旧账一起清算了吧！」

你：你是谁叔叔，老不要脸！

烧得通红的烙铁伸过来，热气烫得你直往后缩，脱口而出：「我知道[[天魔剑]]的下落！」

[[魔修]]们停住了。你又重复了一遍：「我知道天魔——」

你被术法封住了嘴。一股[[魔气]]袭来，监牢里凭空多了一个年轻男人，含笑说：「不请自来，告罪。[[魔尊]]等不及，遣我来向各位取她要的东西。」

这是一个[[魅魔]]。你有点惊讶，在书里[[魔修]]时常猎杀[[魔族]]来练功，双方水火不容，怎么在这里成队友了？

[[魔族]]要的东西就是[[男主]]的[[心头血]]。书里说[[男主]]有[[上古神族后裔]]的血脉，虽然微乎其微，但仍然非常牛逼，这也是[[男主]]能降服[[天魔剑]]的原因。

书里写过一个引起各方争夺的[[神族宝库]]，开启宝库必须要[[神族血脉]]。然而[[神族]]千年前早已覆灭，只有极少数后裔四散在六界，找到一个难如登天。

你想：所以「我」其实是个有事业心的反派，只是为了取[[男主]]的[[心头血]]才去勾引他？

[[魔修]]花言巧语哄走了[[魅魔]]，向你打探[[天魔剑]]的下落。你找他们要[[解药]]，[[魔修]]答应了，你说：「我要能完全[[解毒]]的[[解药]]。」

[[魔修]]脸色一沉：「你存心为难我。」

你：「那我带着秘密进坟墓好了。」

[[魔修]]试图威胁，你说：「你们根本不是真心做[[魔族]]的鹰犬，否则你们刚才就会拿[[天魔剑]]的下落向那[[魔尊]]使者邀功，而不是遮遮掩掩。[[魔族]]也未必对你们真正放心，谁说他们的探子一定没有打听到[[天魔剑]]的下落？何况[[魔族]]对[[天魔剑]]的气息敏感，找起来应该比你们简单一些吧？」

[[魔修]]态度松动，你趁热打铁，让他们去[[鬼王|男三]]那里找剑。[[魔修]]透露了药方，答应事成之后给你药引，走之前不忘在你喉咙上一点。你的喉咙火烧一般剧痛，直咳出血来，却无计可施。这时墙上出现一道阴影，那个[[魅魔]]再次出现，也在你喉咙上一点，你终于解脱，一阵猛咳。

[[魅魔]]说他解救了你差点报废的嗓子，你道谢，[[魅魔]]替你擦掉眼泪，手里忽然出现一柄弯刀：「仙子把事办砸了，我们[[魔尊]]很生气，叫我来小施惩戒。」

你毛骨悚然，他贴在你鬓边嗅了嗅：「仙子像是火灵根，和我正配。」

救命！这里有个吸血的变态！

[[魅魔]]正要对你「小施惩戒」，弯刀落到你胸口，猛地被震开。[[魅魔]]的笑容顿时一收，端详你好半天，忽然伸出手。不知道施了什么术法，那只手竟是半透明的，安然从你怀里取出了[[男二|南雁飞]]的玉佩。

[[魅魔]]露出诡异的笑容：「想不到仙子身上还带了这样不俗的宝物。」

你：「我从门派租的，要还的。」

[[魅魔]]把玉佩揣进自己怀里，你还没来得及说话，另一股强势的[[魔气]]出现，一个威严的中年女人凭空出现。[[魅魔]]说：「[[魔尊]]。」

你惊了：[[魔尊]]？不是我年龄歧视，可书里的[[魔尊]]明明是个绝世美人，还是[[男主]]的舔狗啊！原来操心事业老得这么快？

[[魔尊]]不由分说抽了你一顿，临走前还在你身上种下[[魔气]]，限你一个月内带回[[男主]]的[[心头血]]，否则她亲自取你的命。

你很干脆地晕了过去。