人物:: [[女配]] [[男二]] [[男主]] [[影魔]]
场景:: [[藏书阁]] [[清心峰]] [[门派大殿]] 
文化:: [[戒律长老]] [[诛仙咒]] [[地图志]] [[精怪志异]] [[航海图志]] [[灵力]] [[夜明珠]] [[魔气]] [[咒术]] [[天魔剑]] [[神魔之战]] [[万物末日]] [[神魔之渊]] [[神族]] [[天柱倾斜]] [[冥水倒灌]] [[神掌生]] [[魔掌灭]] [[鬼掌虚无]] [[黄泉水]] [[生灭轮回]] [[永夜之渊]] [[鬼域之门]] [[神魔消散]] [[魔族]] [[先天遗民]] [[异闻录]] [[解药]] [[咒禁]] [[灵丹]] [[天魔灰]] [[雾刀]]
前情:: 
后事:: 


### 15

你叫[[女配|白如霜]]，是一个[[女配]]。你每天准时来[[藏书阁]]辛勤工作，为了行动方便换上男装，认真工作的样子迷倒过好几个小师妹。[[清心峰]]上下都对你的转变刮目相看，除了你的师弟[[男二|南雁飞]]。

[[藏书阁]]的藏书浩如烟海，据不准确消息统计，要把所有藏书编号入库，大概需要三百年。

[[男二|南雁飞]]一直没有出现，据说在资料室加班，那里属于机密部门，你进不去。工作五天后，辟谷已久的你甚至去和新入门的弟子们挤食堂，一个人把四菜一汤一扫而空。饭后你漱了口，洗了脸，束紧腰带，挎上新佩剑，虎虎生风地走进了入门弟子练剑的校场。

新弟子们被你的大佬气场震住了，只有[[男二|南雁飞]]面不改色，淡淡地问：「书都整理好了？」

你掷地有声：「我不干了！」

新弟子们面露惊恐，同时看向[[男二|南雁飞]]。[[男二|南雁飞]]接过入门弟子手里的木剑：「出剑的姿势不对。」忽然往前一刺，剑出如电，停在你咽喉三寸外。你往后一缩，[[男二|南雁飞]]把剑还给那个弟子：「要像这样。」

你凑近[[男二|南雁飞]]：「你不能让我每天工作八个时辰！这是剥削！」

[[男二|南雁飞]]：「八个时辰很久吗？你自己说[[藏书阁]]是你此生挚爱，我成全你。」

你：「那我就去找[[戒律长老]]，在[[执事堂]]当众朗读我偷看你洗澡的罪状。」

[[男二|南雁飞]]不敢置信：「你一点颜面也不顾？」

你「唰」一声展开折扇：「你不是说我轻浮吗，我要维持人设不倒。」

[[男二|南雁飞]]：「你想怎样？」

你：「别罚我干活了，让我在[[藏书阁]]值夜一个月。」

[[男二|南雁飞]]拒绝：「没有[[执事堂]]的腰牌，入夜一概不能留在[[藏书阁]]。」

你：「我可以拿你的腰牌啊。自家师姐，别这么见外。」

你去摘他腰上的腰牌，[[男二|南雁飞]]闪身避开，弟子们都偷偷看来，[[男二|南雁飞]]低声说：「你再乱来，当心我把[[诛仙咒]]的事告诉[[执事堂]]。」

你立刻缩回手。废修为可不是闹着玩的，搞不好要成废人。你和[[男二|南雁飞]]大眼瞪小眼，最后你摸出玉佩，塞回他怀里：「算了，只当我从来没求过你。还你！」

[[男二|南雁飞]]看见玉佩，微微一愣。你转身出去了。

走到半路，一个新弟子赶上来，气喘吁吁地说：「白师姐，南师兄叫我来传话，让你今夜亥时去[[藏书阁]]值夜。」

你高冷地展开扇子，挡住下半张脸：「嗯。有劳。」

笑死，傲娇怪。

亥时刚到，你吹着口哨推开了[[藏书阁]]的大门：禁书区，我的生命之光，我的希望之火，我来临幸你了！

然后就看见了坐在桌案边的[[男二|南雁飞]]。

你关上门：一定是我开门的姿势不对。

三分钟后，你被迫坐在[[男二|南雁飞]]对面，和他一起抄录堆成小山的文书。

……修仙世界这么牛逼，居然连复印机都造不出来，这科技树点得也太歪了吧！

你沉重地叹了口气。

[[男二|南雁飞]]头也不抬：「你自己要来值夜的。」

你：「我没想到你也在这里。」

[[男二|南雁飞]]淡淡道：「大师兄不在[[藏书阁]]值夜。」

你：……不要以为我和你们一样恋爱脑好吗！

半个时辰后，你把笔一扔，揉着手腕嚷嚷休息。[[男二|南雁飞]]微微蹙眉，但还是一言未发，把你的笔架回[[笔山]]上，继续写。你索性不干活了，去书架上找了几本[[地图志]]和[[精怪志异]]大全，津津有味地看起来。

翻到[[航海图志]]，你心血来潮开始设计未来的出航线路，中途听见说话，问：「你说什么？」

你抬起头，正好和[[男二|南雁飞]]四目相对。他立即收回目光：「我并没有说什么。」若无其事地伸笔在砚里舔了舔墨，又问：「师姐要出海？」

「我连一张帆都买不起。」

「为何要买？」

「难道半路赶回来还吗？」

[[男二|南雁飞]]忽然停了笔：「师姐是打算一去不回？」

「我不是要叛逃师门！别多想。」

[[男二|南雁飞]]的笔舔饱了墨，在砚台边撇掉，又舔，又撇。你忍不住看他，他却只是看着面前的文书，说：「倒不知师姐爱出远门。从前师姐似乎不大爱出去。」

你不假思索：「从前我们又不熟。」

[[男二|南雁飞]]不接话。你感觉到这傲娇怪好像生气了，于是忙接上：「以后我们可以多聊聊嘛。」

「日后再说。」[[男二|南雁飞]]手上书写不停，语气温和多了。

[[藏书阁]]里没有烛火，全用注入[[灵力]]的[[夜明珠]]照明。温润的光线照得[[男二|南雁飞]]的脸好似暖玉，你目不转睛地看了一阵，想起正事，问：「你体内的[[魔气]]现在怎么样了？」

[[男二|南雁飞]]似乎没想到你会问这个：「不碍事，师父和长老们都看过了。」

「彻底搞定了？」

「无妨。」

「到底搞没搞定？」

「用[[咒术]]压制住了。」

「没办法根除？」

「不要紧。」

他微微皱起眉头，似乎不想多谈。你问起[[天魔剑]]，才知道掌门已经出关，[[天魔剑]]现在由掌门和长老们亲自保管。

你问：「[[天魔剑]]咱们留着到底干什么？又不能用，还是个祸患。」除了给[[男主]]装逼。

[[男二|南雁飞]]瞥你一眼：「[[神魔之战]]不记得了？」

你向学霸师弟卑微请教，学霸却扔过厚厚一本全史让你自己看。

原来从远古时代开始，就有[[万物末日]]之说。传说末日后[[神魔消散]]，诞生新纪元，神魔都不相信，为新纪元的统治权而交战不断，较为弱小的妖和人只能依附苟活。第九次神魔大战时，魔王以自身和九十九位大天魔殉炉，终于铸成[[天魔剑]]，一剑斩断了[[神族]]的命脉，却也使得[[天柱倾斜]]，[[冥水倒灌]]，从来不见天日的[[鬼域]]也由此和人间相通。

[[神掌生]]，[[魔掌灭]]，[[鬼掌虚无]]。十万[[鬼王]]驱[[黄泉水]]淹没世界，如果归于虚无，就再也没有所谓[[生灭轮回]]。天地众生为了补救，拼尽全力将万鬼逐回[[鬼域]]，缩小[[鬼域]]的裂口，同时让[[魔族]]自逐于[[永夜之渊]]，守[[鬼域之门]]，保其不启不破。

而[[神族]]在消隐前也曾和人类繁衍，更留下宝库一座，以期复生。人类受[[神族]]恩惠，得长生之术，从此以[[先天遗民]]自居，代神守天地清正。修道之人更将其视为己任，绝不容外道异端为祸世间。

[[魔族]]的实力也在时间流逝中不断衰弱，想要脱离[[永夜之渊]]日渐艰难。在神魔之战中折断的[[天魔剑]]几经辗转，在[[魔族]]手中重铸，虽然远逊当年神威，却是[[魔族]]仅存的希望。

全史枯燥，你没看多少就扔在一旁，另拣了一册[[异闻录]]。这书堪称集厕所地摊读物之大成，神魔虐恋、人鬼哀情层出不穷，活人铸剑、重口猎奇比比皆是。忽然，你看到其中一条，问：「师弟，这上面说鬼的眼睛可以望见过去之事，魔的眼睛可以看清将来，怎么没说神？」

「传闻真假不知，岂能尽信。」

「好的。所以为什么没有神？」

[[男二|南雁飞]]似乎不想理会，被你追问得烦了，终于说：「神没有眼睛。」

「哈？」

「不见方能心平，持剑而使义正。」

你不想再继续这个深奥的哲学话题，合上书：「打来打去的多不好，和气生财，众生平等。」

[[男二|南雁飞]]拿过你先前半途而废的那册文书继续写，说：「世事成王败寇，不争者不存。」

你摇扇子的手停下了，想起书里[[男二|南雁飞]]和[[女主]]第一次独处就是因为思想问题被关禁闭。起因是[[男主]]写了一篇联合各路名门正派共同讨伐外道妖魔的[[檄文]]，引得门派内外赞许不已。[[男二|南雁飞]]的小弟从食堂门口撕了一份抄本带回去给[[男二|南雁飞]]，第二天食堂门口就多了一篇[[男二|南雁飞]]的回怼小作文，洋洋洒洒说了一大通「非关正邪之争，实为强弱之战」，言辞锋利，暗指[[男主]]冠冕堂皇。

这篇作文气得长老们吹胡子瞪眼，认为[[男二|南雁飞]]颠倒黑白，思想危险，把他关进小黑屋抄经几百遍，接受思想再教育。书的作者也说这是[[男二|南雁飞]]后来堕魔的伏笔，他道心不正。

[[男二|南雁飞]]和你四目相对，最终先败下阵来，错开了视线：「怎么了？」

你：「没什么，我在想你小时候是不是被人欺负过，还没人给你出头。」所以这么信奉社会丛林法则。

「不记得。」

你感到奇怪：「一件事都不记得？」

「是。」

又是一阵相对沉默，你终于忍不住了：「你怎么不问我？」

「这是师姐私事，不该多问。」

「呆子，聊天的时候不能冷场。懂？」

[[男二|南雁飞]]默然一会儿，问：「那师姐幼时是怎样的？」

孺子可教，你很满意。

之后一段时间，你挂着[[男二|南雁飞]]的腰牌大摇大摆进出[[藏书阁]]，感觉十分美妙。唯一美中不足的就是要和其他[[执事堂]]弟子搭档值班，始终没有机会靠近禁书区。

眼见期限将至，就在你发愁的时候，一个[[执事堂]]弟子来报，要你今晚独自值夜。

你喜上眉梢，又问：「你们要去忙什么？」

「今晚掌门和长老们要试破[[天魔剑]]，恐[[魔气]]冲天，惊动四方妖孽，为此各处山门都要增加人手戒备。」

你点点头：随你们折腾，等我搞定[[解药]]就跑路下山，大不了去俗世打工攒钱，你们修仙界实在太危险了。

今夜无月，你终于来到了禁书区。区内设置了多道[[咒禁]]，你凭借对书里[[男主]]和[[女主]]进禁书区片段的回忆，有惊无险地解开了。

你感慨终于自己也有了一次金手指，伸手去取书，一道灵光闪过，你手掌上溅出一道血花！

屮艸芔茻！好痛！

你当场蹲下飙泪，看见一道极深的伤口横贯掌心，麻痹的感觉迅速从伤口向手臂蔓延，你赶紧用[[灵力]]逼退。

你用手帕胡乱包住，吃了一颗[[灵丹]]压惊，不敢再贸然去碰。找了整整三个时辰，累得一身大汗，终于找到了关于魔道用毒之术的百科。书上淡淡[[魔气]]缭绕，异香扑鼻，非常诡异。

你：……这又是什么坑爹的黑魔法。

你试了很多办法，都没法破除书上的[[咒禁]]。眼见天都快亮了，你正心急如焚，忽然感到什么东西搭上了肩膀。

你僵在原地，看见一只手从你身后伸来，安然无恙地从书架上取下了那册厚书。

你：？？？

你扭过头，[[影魔]]正拂去书上灰尘，敲了敲封面，书上的异香顿时减淡消失，自动翻开了第一页。

[[影魔]]说：「哦，这是一位[[魅魔]]前辈写的书，美女作家，很有才的。」

他的小眼睛睁大了：「该死，你们门派这本居然还是签名本！我找了好久好久都没找到！」

你：「……你不是化了吗？」

[[影魔]]：「我还没和你算账！你们人类真是险恶，幸好我修为高，差点酿成大祸。你的任务怎么样了？」

你：「你搞错人了。」

「不可能。」

[[影魔]]掏出一幅画卷，你打开看——

……这是什么抽象派涂鸦啊！能认出来才有鬼了！

你：「你不会真觉得这个画像和你看的那个人长得一样吧？」

[[影魔]]点头：「这么丑，过目不忘。」

你震惊：「你居然觉得我师弟丑？」

[[影魔]]：「你们都长得差不多。」

你：懂了，你们[[魔族]]不但脸盲，还都是反向审美。

直到天光亮起，你终于在书里找到了和药方一模一样的条目。上面清楚地写着：药引「[[天魔灰]]」。

这是什么东西？

你转头想问[[影魔]]，才发现四周空无一人。你将用法记在心里，将书放回书架，正要溜出禁书区，忽然听见有人说：「谁在那里！」

你刚躲回书架后面，来人就到了跟前，你听见长剑出鞘，刚要拔剑抵挡，忽然凭空卷起一股妖气，你被撞飞出去，直滚进了几排外的书架下面。

「妖孽！」

剑气如潮，你听见窗户一声响，像是被人破开，随后剑气消失，窗户「砰」一声合上，[[藏书阁]]里回归死寂。

嗐，虚惊一场。

你爬出书架底，跑出禁书区，按照来时的[[咒禁]]顺序跳过[[咒禁]]，刚一落地转身，冷不防撞进一个人怀里。

「师妹？」

你对上[[男主]]的脸。

[[男主]]：「你怎么在这里？」

你直接软倒在地，[[男主]]眼疾手快把你扶住，你虚弱地说：「师兄，刚才有妖物来袭，师弟已经追出去了。」

[[男主]]看见你衣襟上沾的血点，问你是否受伤，要摸你的经脉。你看见自己手指上居然沾着那带异香的粉末，吓得一缩手，当即叫痛，说自己脚崴了。

你的演技很是浮夸，[[男主]]却一点没怀疑，蹲下帮你检查，你赶紧把手在衣服上蹭干净了。

你跳着走了几步，[[男主]]看了你一会儿，说「得罪」，直接把你抱了起来。

你：等等，兄弟，我们这样不成体统啊！

[[影魔]]不见踪影，出了[[藏书阁]]，天光朦胧，你正想找个理由落地，忽然听[[男主]]说：「你哪里来的腰牌？」

你老实交代了，[[男主]]笑着说：「你偷拿南师弟的腰牌了？这么大的人了，凡事要讲分寸，不要淘气。」

你低眉顺眼地点头，仿佛真的只是个不知轻重的刁蛮妹妹。

[[男主]]又说：「近来事多，听说你安然无恙回来了，一直没得空去看你。」

你：……老哥，我水深火热着呢，跟「安然无恙」没一毛钱关系好吗！

[[男主]]又问起他送来的那堆玩意儿，你一听这个就头疼：那天你正和师姐兴致勃勃地在房里摆弄，经过打开的窗户时朝外一瞥，正瞧见[[男二 | 南雁飞]]立在院中树下。也不知道站了多久，但见他一身落花，想必多半也听见你夸[[男主]]会送礼眼光好了。

[[男二| 南雁飞]]和[[男主]]是几乎半公开的政敌，各有一批拥趸，势同水火。从前「你」胳膊肘往外拐，[[男二|南雁飞]]只当没有「你」这个人；但现在的你已经逐渐和[[男二|南雁飞]]建立起伟大友谊，这样就显得十分……吃里扒外。

你没来由地一阵心虚，叫了声「师弟」，[[男二|南雁飞]]却像没听见，转身走了。

之后你吃饭也不香了，玩意儿也不入眼了，索性都送了人，只悄悄留下两样值钱的，锁在最深的柜子里，留着当紧急资金。

[[男主]]已然听说了你把东西都送人的事，笑说：「他们私底下都说你和先前简直判若两人。」

你回以尴尬而不失礼貌的微笑，试图让他放开你。

[[男主]]：「有几个没大没小的，还问你是不是被夺舍了。」

你一惊，笑容逐渐消失：「哈哈，这话说的……」

斜刺里突然走出几个人，你赶紧把脸转向[[男主]]胸前。一个冷淡的声音响起来：「师兄。」

你安静装死，就听那个声音更加冷地说：「师姐。」

你一抖。

[[男主]]停下来，也淡淡地说：「南师弟。」

你：救命！

二人冷淡地说了几句公事，[[男主]]要先送你回去，[[男二|南雁飞]]说：「正事要紧，师兄不必麻烦，我来就好。」

[[男主]]轻轻把你放下来，还不忘稳稳扶住你的手臂。你金鸡独立，尴尬而不失礼貌地朝[[男二|南雁飞]]微笑，其余几个[[执事堂]]弟子的脸上写满了「没眼看」。

临走前，[[男主]]叮嘱众人最近提高警惕，还专门说了一句注意保管[[执事堂]]信物，说这句时有意无意地瞟了一眼[[男二|南雁飞]]。[[男二|南雁飞]]的小弟下意识往自家大哥空空的腰间一望，朝你狠狠一瞪。

你摸了摸鼻子，心想：身上挂着这个的腰牌，搂着另一个满门派走，不愧是我，老绿茶了。

路上[[男二|南雁飞]]一言不发，你为了不露馅，只能跳着走，尴尬时间成倍增加。你问长老们的[[天魔剑]]研究得怎么样，[[男二|南雁飞]]说没什么收获，语气冷淡程度直逼你们初次见面。

你：完了，傲娇怪一定觉得我抛弃他投敌了。本来还以为能在这里交个朋友，免得孤苦伶仃，果然还是想太多。

很快[[男二|南雁飞]]就甩下你一大截，你奋力追上，因为之前破解[[咒禁]]消耗太多精力，竟有点气喘。

[[男二|南雁飞]]在[[门派虹桥]]前停下，冷眼瞧着你。你做戏做全套，只好等着他御剑带你。他一把拉住你，正好碰到你手上的伤口，痛得你一声惨叫。

[[男二|南雁飞]]看见自己手上沾的血，捉过你的手看：「怎么回事？」

你夺回自己的手，这才发觉手帕不知落在哪里了。说：「[[藏书阁]]里进了妖怪。」

[[男二|南雁飞]]似乎有些怀疑，你低头装作关心伤口，忽然一方素帕落在你手上。[[男二|南雁飞]]说：「包一下。」

你还没来得及谢，他就公事公办地说：「等会儿路过剑林，不能见血。」

你努力想把帕子裹好打结，但一只手非常勉强。你用眼神示意了[[男二|南雁飞]]好几次，他都不为所动，丝毫不为自己的袖手旁观感到难为情。

你只好低头用牙咬住。大概是你的表情过于狰狞，两个从对面御剑而来的弟子落地时差点摔个大跟头。

[[男二|南雁飞]]这才看不下去了，让你松开，三两下替你打好了结，最后无情一勒，你痛出一身冷汗：「轻点啊！」

他凉凉地说：「对不住。我不比大师兄会怜香惜玉。」

你惊了：老弟，好胜心也太强了吧！这也能带上[[男主]]？

[[男二|南雁飞]]拉你上剑，力道终于温柔了些。你们刚离开虹桥，一点寒气裹在风里扑上你的脸，你觉得这感觉似曾相识。

——[[影魔]]的刀！

[[影魔]]还在前山，[[天魔剑]]！[[男主]]！

你转身就跳了下去，提气一跃，贴着虹桥的边缘落地，拔腿直追。前山无法御剑，[[男二|南雁飞]]很快追上你：「有[[魔气]]。」

你正要佩服他的敏锐，就听他又问：「你的腿没受伤？」

你认真解释：「……我是情非得已。」

[[男二|南雁飞]]冷笑：「好一个『情非得已』。」

你：……怎么感觉他更生气了？

你们刚到离[[藏书阁]]不远的一间偏殿，就听见有弟子惨叫了一声。你的心都揪了起来，循声冲上去，猛地被人向后一提，一柄寒气森森的[[雾刀]]几乎贴着你的鼻尖扫过！

[[男二|南雁飞]]急怒：「不要命了！」

你接下[[影魔]]的第二刀，震得手腕一麻，回转不过，[[影魔]]第三刀又到，[[男二|南雁飞]]一剑拦下，铿然一声，双方都退了一步。你跑到那个受伤的弟子面前，注意到刀并没有刺中要害，不由稍微松了口气，立即为他止血疗伤。

[[影魔]]转过头来，对你笑出一口白森森的牙：「晚啦。」

[[男二|南雁飞]]朝你看来，[[影魔]]化风而逃，你连滚带爬紧随其后。和[[男二|南雁飞]]追到大殿，忽见[[男主]]和[[女主]]同时掠出，剑风指来，[[影魔]]桀桀怪笑，忽然身躯暴长，黑雾瞬间充满了整间大殿！

殿外不断有人赶来，却都被阻拦在外，声音远得像在天边。身边无数魔影狂舞，你接连挥剑，只有一片虚无。魔影时远时近，你周身有如钢针刺骨，眼中更痛得流下泪来，一股魔影朝你眼中射来，你下意识一挥剑，[[女主]]惊呼：「师兄！」

雾气突然消散，你看见[[男主]]满身是血，[[女主]]正按住他的心口，不断有鲜血从她手下沁出。你脑子里「嗡」的一声，身子一轻，原来是[[男二|南雁飞]]拉住了你。[[影魔]]的[[雾刀]]贴着你的侧脸劈下，劲风刮脸刺痛，那刀长有丈余，挟有风雷之势，直将大殿的地面劈成两半，沟壑极深，[[魔气]]冲天而起！

你提剑上前，挡下[[影魔]]劈向[[女主]]的一刀，[[男二|南雁飞]]叫了声「师姐」，你说：「这家伙怕热！」

你屈指在剑上一弹，佩剑一声清吟，凭空燃起灵火，你一剑刺出，和[[影魔]]的长刀相撞，被那无穷力道震得向后飞去，忽然背心被人扶住，[[男二|南雁飞]]在你耳边说：「来！」

你借力往前一纵，和他同时掠到[[影魔]]身前。[[影魔]]忽然分出几道影子，四面八方同时落刀，只听「铮铮」几声，[[男二|南雁飞]]一人一剑，一应接下，在这空当，你长剑自下而上一挑，暗红的魔血溅了一身！

[[影魔]]的胸膛破了一个大口，[[魔气]]不断涌出，他却不退反进，反而往前一送，身体直抵到你的剑柄，一把抓起你往他胸口的裂隙塞去。[[男二|南雁飞]]伸手来拉，[[女主]]也扑上来，魔影里竟伸出无数双手，同时抓住了他们！