人物:: [[女配]] [[男主]] [[男二]]
场景:: [[交界地带裂缝]]
文化:: [[妖怪尸体]] [[避邪驱鬼]] [[灵力]] [[恶鬼]] [[灵马]] [[修士]] [[符箓]] [[丹药]] [[武士]] [[金蛇赤马]] [[怨灵]] [[咒诀]] [[焚风]] [[化形]] [[掠阵]]
前情:: 
后事:: 


### 16

你从一片红地上爬起来，一阵风吹来，散发着微微的腥气。

难道进了[[影魔]]的肚子里？

你四下张望，只有野外的荒凉景色。你蹲下抓了一把地面，发觉那确实是土；用力跺脚，并没听见有人叫痛，这才确定自己拿的不是孙悟空在妖怪胃里大闹的剧本。

你疑惑地朝前走去，远远望见火光和房舍，于是加快了脚步。一条小河出现在草丛背后，逐渐变宽，等你终于跑进那小镇时，小河已经变成了湍急的江水。

离你最近的那座石塔灯火辉煌，你不自觉走到那盏大灯底下，却发现那根本不是大灯，而是一具燃烧的[[妖怪尸体]]！

妖怪的尸体巨大，被大腿粗的麻绳吊在半空，尾巴几乎拖到地面，地上的血泊成了一汪泉水。风吹过时，[[妖怪尸体]]上的火星和焦炭飘落如雨。

你慌忙退了一步，差点被从身后冲上来的几个男人撞倒。他们手里都提着雪亮的弯刀，朝那妖怪的尸体狠狠啐了一口。

你发觉他们好像看不见你。

幻境？

四处都是火光，屋舍的外墙上映着火舌跳跃的影子，你看见别的楼上也吊着小小的[[妖怪尸体]]，有的还维持着人的模样，人皮被烧焦了，终于露出爪子或者角。

男人们个个都身强力壮，手持弯刀，每一间屋舍的门柱上都画了[[避邪驱鬼]]的符文。马蹄声传来，一群武卫打扮的男人掠过，手里的矛枪被血染得通红，大喊：「抓到他了！」

你看见马后拖着一张[[灵力]]充沛的网，里面依稀是个小孩子。一个声音说：「是被[[恶鬼]]种下的种子啊！」

你抬起头，望见一个失去双眼的老妇人在房屋二楼跪下来，向西边叩头：「三年不能行走，五年不能视物，七年不能说话，是为[[鬼域]]来叩门的[[恶鬼]]啊！」

楼下众人同时说：「请赐刀杀之！」

老妇人把一件东西举过头顶。那是一柄短短的镰刀，刃上泛着清光，被楼下骑马跑在最前的男人接住。[[灵马]]行动如风，瞬间消失在拐角。

你追上去，从拥挤的屋檐下穿过，火光映得四处鬼影幢幢，忽然一个熟悉的白衣人影从巷口一闪而过。

「师弟！」

你一路狂奔，火光渐渐远去，周围陷入阴暗，微微泛起潮气。你发觉自己[[灵力]]稀薄，好像变回了一个普通人。巷子曲曲折折，永远也跑不出去似的。

你跑得喘不过气，头顶有冰凉的水滴落下，滑进衣领里，让人忍不住打个寒噤。你终于跑到巷口，远处火光飘忽，是很多人提着灯笼走来走去。

你朝人群聚集的中心走去，路上的[[修士]]看见你，纷纷让出一条路来，很快你就看见中央跪着几个人，被绳索绑住，旁边几个[[修士]]举着刀剑，看见你说：「白小姐。」

不是幻境？

天上下起雨来，很快有人来为你撑伞。你强自镇定，问：「怎么回事？」

一个[[修士]]告诉你，这个小镇上的人设计杀了整整十名[[修士]]，他们要为同门报仇。说完手起刀落，一个人头滚落在地，热血喷了旁边的人一身！

你第一次这么近看杀人，吓得一退，撞上背后为你撑伞的手下，手下一动不动，看你的眼神冷得像冰。[[修士]]请你站远些，忽然地上跪着的一个人抬头看向你。

——[[男主]]！

[[修士]]再次举剑，眼见[[男主]]就要人头落地，你叫道：「等等！」

你和[[男主]]四目相对，你试探地叫：「大师兄？」

一个[[修士]]冷冷地说：「此事与白小姐无关，请您去歇息。」

你说：「你们不能杀他。」

那几个[[修士]]脸色一沉：「白小姐是要执意保他了？」

他们身上散发出极强的[[灵力]]，压得你有点喘不过气。你四下张望，想找到刚刚一瞥而过的[[男二|南雁飞]]。

雨越下越大，眼前的一切都模糊成一片。[[修士]]忽然一剑向[[男主]]心口刺去，你来不及想，伸手一弹，一股力道打向[[修士]]的剑。但那一剑力道极大，只是一偏，刺进[[男主]]的胸口，霎时从背后透了出来。

你抢身上前，几个[[修士]]都来阻拦，你一捏诀，佩剑出鞘，一剑挡下了四柄长剑！

你被四人的力道震得退开，心口一热，当即呛出一口血来。那些[[修士]]的剑又刺来，你撇下众人，躲开攻势，拉起[[男主]]就跑。

你们在狭窄的街上一路狂奔，[[男主]]的血很快流满了一身。你拉着他躲进一间幽暗破败的屋子，摸到身上有[[符箓]]，就往路口一掷，追兵被吸引了注意，朝路口拐去。

你问：「真是你，大师兄？」

[[男主]]不说话，你摸到一手的湿热，赶紧去掏怀里的[[丹药]]。[[男主]]忽然一把抓住你的手，说：「你想杀我。」

你：「我怎么会想杀你！」

[[男主]]：「那你为什么撒谎？」

你吃了一惊，下意识说：「我、我是被逼的。」

黑暗里看不清楚，你听见[[男主]]似乎冷笑了一声，喘气说：「不错，我们都是被逼的。」

你的手捂在他的伤口上，感觉鲜血源源不断地流出来。你有点慌神，让他别再说话，想为他疗伤，却只能聚起低微的[[灵力]]。你心里奇怪，[[男主]]的呼吸声越来越沉重，忽然人就软了下去！

你吓得叫了一声，忽然想起外面的追兵，立即捂住嘴，脸上一湿，一股浓烈的血腥味呛进鼻子。你正要去摸地上的人，突然一声巨响，木门被人踢开，火光映亮屋子，武人们踏着满地鲜血进来，你甚至看见靴子踩进血泊时荡起了波纹。[[男主]]躺在你身边，眼睛还没有合上，你的衣衫下摆都被他的血浸透了。

这是另一群陌生人，大怒：「你将他杀了！」

你握紧了剑，声音颤抖：「我没有，是他们杀的！」

[[武士]]们向你逼近，你一跃而起，七八柄剑同时刺来，你不知道自己哪里来的力气，竟一齐拦了下来。你夺门而逃，一个[[武士]]追上来，你躲避不及，被他划伤后背，剧痛袭来，佩剑险些脱手。

「妖女！」

你抽剑一刺，和那[[武士]]的剑撞在一起，另外两个[[武士]]左右刺来，你向后退，中间那[[武士]]一剑直刺，剑声如雷，你纵身向前一跃，横剑一扫，剑光如雪，只见那[[武士]]瞪大双眼，你手中剑势微微受阻，下一秒就看见他的头颅直飞而起，鲜血从腔子里喷出，溅了你一脸！

你脑中一空，落地时腿一软，差点跪在地上。另两个[[武士]]扑上前来，目眦欲裂：「妖女，你杀我师弟！」

你就地一滚，脸上被剑气划伤，一阵刺痛。你顾不得察看，用尽全力向前逃去。

出了镇子，回到荒原上，红褐色的土地无边无垠，半人高的蒿草在风中微微摇曳，远处是火光冲天的村镇，妖怪的尸体像一枚永不熄灭的火炬，将天都烧得红透。

黏稠的血顺着剑刃流到剑柄上，再次濡湿了你早沾满鲜血的手。你咽下一口腥气浓重的空气，朝幽暗的夜色跑去。

你杀人了。

背后的喊杀声越来越近，你突然大叫：「[[男二|南雁飞]]！」

夜风猎猎，蒿草被吹得几乎伏倒，空气里满是干草的气味，原野上空空荡荡，隐约看见天边丘陵起伏的曲线。

「[[男二|南雁飞]]！」

没有人回答你。

你只能朝黑暗更深处逃命。

渐渐地，你身体里的[[灵力]]居然慢慢充盈起来，你大感疑惑，却也顾不得那么多，正要御剑，小腿上突然吃了一剑，你膝盖一软，就地扑倒，同时一滚，凛冽的剑气贴脸而过，炸得地上尘土飞扬。

你忍痛跳起，强行御剑，好几次都差点被剑光刺到。你疾掠而去，夜风猎猎，远处火光燃烧，好似[[金蛇赤马]]，不多时已到了脚下。突然一阵阴风直冲上来，你躲避不及，摔下剑来，还好眼疾手快，在墙上一撑作为缓冲，才没有滚进火堆。

你翻身起来，被粗粝墙壁划破的手掌火辣辣作痛，还没来得及看，一道黑影扑来，你聚力反手一剑，将一只[[怨灵]]斩成黑烟。

这到底是什么鬼地方？

一只巨大的[[怨灵]]从原本是街的破碎路上蹒跚走过，足有两层楼高，道路两旁，黑色石头建成的房舍屋宇都淹没在火海之中，[[魔族]]和[[怨灵]]混战不休。

你觉得这地方有些像魔界。可魔界怎么会有[[鬼域]]的[[怨灵]]？

[[怨灵]]们循着血腥味朝你涌来，你担心御剑引起那大[[怨灵]]的注意，正准备往反方向去，却看见大[[怨灵]]即将走到的火光深处，闪过一道熟悉的影子。

「[[男二|南雁飞]]！」

你聚起[[灵力]]护体，朝火海跑去。这个[[咒诀]]你还不纯熟，但好歹占了些火灵根的便宜，不至于受伤，只是[[焚风]]刺得有些睁不开眼。

你终于追上了[[男二|南雁飞]]，你连声叫他的名字，他却像没有听见。大[[怨灵]]发现了他，变成一团黑雾席卷而上，[[男二|南雁飞]]也丝毫不觉，甚至还在街道岔口停下，左右张望，仿佛在寻找什么。大[[怨灵]]在他身后[[化形]]，手里镰刀足有丈余，朝[[男二|南雁飞]]劈头斩下！

你用尽全力纵身一跃，头顶烈风如刀，你的手却穿过了[[男二|南雁飞]]的肩膀！

你心一沉，下意识叫：「[[男二|南雁飞]]！」

[[男二|南雁飞]]仿佛从梦中惊醒，朝你的方向望来。就在这时，你忽然摸到了他的衣服，当即一扳他的肩膀，把人扯进怀里，向前飞奔，镰刀砸在你们身边的地上，溅起碎石如雨！

你被碎石砸中，当即脱力，和[[男二|南雁飞]]滚倒在地。你压在他身上，他看向你，神情恍惚了一瞬，忽然清明：「师姐？」

你：「你不要命了！」

没来得及说话，[[怨灵]]的镰刀再次落下，快得几乎看不清。[[男二|南雁飞]]将你一揽，几乎贴着镰刀闪开，同时佩剑出鞘，挡下了飞向你们的碎石。

你闪身到一面石墙后喘口气，[[男二|南雁飞]]则提剑跃上屋顶，说：「你到哪里去了，追着那群人，叫你也不应！」

他也看见了那群人？真的不是幻境？

你脑子里千头万绪，嘴上只说：「我才叫不应你！刀都落到头顶了，也不知道躲！」

[[男二|南雁飞]]和大[[怨灵]]缠斗，你也爬上了房顶，准备帮他[[掠阵]]。其余[[怨灵]]被[[灵力]]吸引，汇聚过来，你清理不过来，忽觉半边肩膀一沉一凉，下一秒剑气擦着你的鬓边掠过，一蓬黑血在你背后炸开。[[男二|南雁飞]]收剑不及，只能躲开大[[怨灵]]的一抓，匆忙回头：「下去，不要让我分心。」

你：「……知道了，不妨碍你装逼。」

你跳下房顶，[[怨灵]]围拢上来，你专心应对，只听身后兵刃交击之声不绝，忽而剑意凛然，你得空回头，只见剑芒铺天盖地，将[[怨灵]]笼罩其中。[[怨灵]]一声长啸划破夜色，逐渐化为飞灰，[[男二|南雁飞]]落地几跃站稳，身形竟微微晃了一下。

剑影如水散去，黑雾也见风即消，逐渐只剩小小一团，[[男二|南雁飞]]刚一转身，黑雾中却探出一只枯黑的手，将他拉了回去！

你飞奔上前，刚抓住[[男二|南雁飞]]的袖子，脚下骤然一空！