人物:: [[女配]] [[男二]] [[鬼王]] [[魅魔]]
场景:: 交界地带裂缝 [[魔界]]
文化:: [[阴火折]] [[天魔剑]] [[怨灵]] [[咒术]] [[灵力]] [[空间裂缝]] [[符箓]] [[魔气]] [[魔焰]] [[丹药]] [[修士]]
前情:: 
后事:: 


### 17

你再次摔在[[男二|南雁飞]]身上，还没爬起来，只听他说：「别动！」佩剑出鞘，几乎贴着你头顶扫过，你下意识伏倒，感到几点液体洒在背上。

你等了一会儿，不见周围有声音，[[男二|南雁飞]]却也不说话，你小声问：「好了没？」

你稍微转头，借着如水的剑光，发现[[男二|南雁飞]]正盯着你看。被你逮个正着，他立即将你轻轻一推，示意起身。

[[男二|南雁飞]]点燃一支[[阴火折]]，凭着这蓝色的火焰，你发现周围的环境与先前又不一样，变得[[鬼气]]森森，不由问：「怎么回事？」

[[男二|南雁飞]]：「想是又落到[[鬼域]]来了。」

你：「那我们刚才是在[[魔界]]？不是[[幻境]]？」你又想起[[女主]]，「顾师妹呢？」

[[男二|南雁飞]]说如果你们还在门派，早就应该被门派长老们唤醒。至于[[女主]]，他也没有见到。

你更加摸不着头脑，[[男二|南雁飞]]说，[[影魔]]是一种特殊的魔，非实非虚，在门派里他和[[天魔剑]]相应和，实力大增，或许也能借用[[天魔剑]]撕裂空间的威力，以自身为门，把你们困在[[魔界]]。

你：「难道又要跳井？」

[[男二|南雁飞]]摇头。据他推测，你们刚才并不是被[[怨灵]]的[[咒术]]拉进[[鬼域]]，而是掉进了[[鬼域]]和[[魔界]]交界的[[空间裂缝]]。这一带大约都处于[[灵力]]不稳定的状态，只需要等待时机，再找到一个[[空间裂缝]]，就能回到[[魔界]]。

[[男二|南雁飞]]割破指尖，用血画了一张召凶的[[符箓]]，向空中一抛，[[符箓]]凭空燃起一团蓝色的火焰。[[符箓]]霎时燃尽，灰烬飘向北方。[[男二|南雁飞]]：「北方[[魔气]]重，往北走。」

你吃了一惊：「你竟然能聚起[[魔焰]]？这可是禁术，听说很容易被反噬的。」

[[男二|南雁飞]]微微一歪头：「师姐要告发我？」

……美色惑人，可耻！

也许真如[[男二|南雁飞]]所说，你们在[[空间裂缝]]，你感到自己的[[灵力]]也时强时弱。附近阴气虽重，却也没有什么奇怪的东西出现。你的精神渐渐放松下来，立刻感到全身没有一处不痛。

[[男二|南雁飞]]发觉你一瘸一拐，问：「受伤了？」

你把腿上的伤口指给他看，[[男二|南雁飞]]皱起眉头，递过[[丹药]]，你上了药，把他看着。

[[男二|南雁飞]]不解，你说：「我背上还有伤。」

[[男二|南雁飞]]微微一怔，随后飞快背过身去。

你：「……你不觉得我看不到背后吗？」

[[男二|南雁飞]]慢慢转了回来。你们干瞪眼片刻，[[男二|南雁飞]]的目光逐渐飘忽躲闪起来。

背上的伤口和衣衫似乎被血粘在了一起，痛得火烧火燎，你把药往他手里一塞：「我脱衣服了。」

[[男二|南雁飞]]眉毛紧蹙：「师姐！」

你一瞪：「又不要你脱衣服，矫情什么。」

你身上穿的还是门派男弟子的装束，脱下一只袖子就能露出半边后背，非常方便。内衫脱到一半，不祥的预感就变成了现实：伤口和衣服果然被血粘在一起了。

你尝试硬汉失败，只能把希望寄托在[[男二|南雁飞]]身上：「你轻一点。」

[[男二|南雁飞]]只含糊地「嗯」了一声。

虽然做了心理准备，但你仍然痛出了一身冷汗。[[男二|南雁飞]]动作迅速，你嘶着凉气穿好衣服，扭过头看，[[男二|南雁飞]]目不斜视，手里的[[阴火折]]映得他侧脸一片幽蓝，耳朵却是通红的。

你忽然起了恶作剧的念头：「怎么样，满意你看到的吗？」

[[男二|南雁飞]]不敢置信：「你……」

你熟练地接过话头：「知道知道，我轻浮，不庄重，寡廉鲜耻，生而为人，我很抱歉。」

[[男二|南雁飞]]瞪了你半天，最后一甩袖子走了。然而没走两步，他又停下来，低头看着你的腿：「伤得厉害？」

你：「你说呢？」

[[男二|南雁飞]]把[[阴火折]]递给你，转过身说：「上来。」

你受宠若惊：「你要背我？」

[[男二|南雁飞]]：「不然？」

你：「师弟，你没有对我疾言厉色，我有点不习惯。」

[[男二|南雁飞]]转过头，不冷不热地说：「原来师姐喜欢别人对你疾言厉色。」

你：「……我又不是受虐狂！」

你伏上了[[男二|南雁飞]]的背，说：「下次我背你。你修为比我高，自然比我轻，我一定扛得动。」

[[男二|南雁飞]]轻轻叹了口气，似乎很无奈。

你们走了很久，但[[阴火折]]上只落下几点细小的灰烬，掉在[[男二|南雁飞]]肩头。你凑近吹落，忽然又闻到[[男二|南雁飞]]身上那股淡淡的冷香，不觉出神，忽然听[[男二|南雁飞]]问：「怎么受的伤？」

你一愣，下意识看向自己的手。上面凝固的血迹有些被蹭掉了，有些却还在，指甲缝里一片漆黑。

「我杀人了。」

你看见[[男二|南雁飞]]的睫毛一颤：「什么人？」

「我不知道。师弟，你有没有看见什么奇怪的东西？比如一些拿刀的人、[[修士]]，还有很大的[[妖怪]]的尸体。」

[[男二|南雁飞]]迟疑片刻，说：「没有。」

「所以那还是幻象？」

[[男二|南雁飞]]腾出一只手，将玉佩递给你。你不解，他说：「不要多想。」

你握着温凉的玉佩，仿佛全身都卸了力，低头靠在[[男二|南雁飞]]沾血的肩膀上：「我真的很怕杀人。我没想过成王成圣，我也做不来，不像师弟你。我就想好好活着，跟你们不是一条道。」

很久以后，[[男二|南雁飞]]才低声说：「这样的话，以后不必再说了。」

沉默了一阵，你忽然感觉到一丝微风，隐约透着[[魔气]]。不等你叫，[[男二|南雁飞]]就把你放了下来，佩剑刚出鞘，前方的空气微微扭曲，[[男二|南雁飞]]一剑斩下，空气猛地收紧，[[魔气]]喷涌而出，你们同时跃了进去。

浓烈的[[魔气]]几乎让你喘不过气，一道霹雳落下，[[男二|南雁飞]]将你一推，你们左右闪开，一只[[怨灵]]倒飞出去，炸成一团黑血。

「咦，仙子别来无恙？」

[[魅魔]]朝你微笑，你回到了那个熟悉的[[魔界]]。话音未落，[[魅魔]]上前再战，只听铮然几声，[[鬼气]]散去，一个人手持长刀立在月下，刀刃上泛起诡异的青光。

[[鬼王|男三]]！

他的眼睛上仍旧遮着红绫，朝你的方向等了好一阵，微微叹息：「不是。」

[[魅魔]]微笑：「也算是旧相识。」

[[鬼王|男三]]：「是盗[[天魔剑]]的那个小贼。」

[[魅魔]]：「咦？你倒还记着。」

[[鬼王|男三]]：「我也不是事事都忘。」他指了指自己的眼睛，「有笔账记了几百年。」话音一落，[[鬼气]]顿起，森森不绝。

鬼将擒住[[女主]]，携人而逃，[[男二|南雁飞]]追出几步，忽又朝你看来。你下意识要走，忽被[[魔气]]一隔，你急叫：「你走！」

[[男二|南雁飞]]深深望了你一眼，追去了。