人物:: [[魅魔]] [[鬼王]] [[女配]] [[魔尊]]
场景:: [[魔界]] [[魔界|水牢]] 
事件:: 因天魔剑离开鬼域，拥有天魔血的魔族实力大增，魅魔建立幻境引鬼王入魔界，魔界内鬼王和魅魔对战，魅魔通过鬼刀破坏金剑的禁锢，女配因身体内的魔王残魂，拿着金剑去水牢救魔尊，魔尊与女配做契，承诺危难时相救
前情:: 
后事:: 


### 18

阴风惨惨，[[魔界文化|魔气]]滔滔，你立在小树林边，五十步外是手提[[魔界物品|雾刃]]的[[魅魔]]，一百步外是[[鬼域物品|鬼刀]]拄地的[[鬼王|男三]]，逼格气场不相上下。

在你来之前，这里显然刚经历过一场恶战，虽不见断肢残骸，但遍地都是乌黑血迹，几乎汇聚成一片浅浅的沼泽，腥寒扑鼻。血泊里夹杂着黑色的粉末灰尘，那是魔的尸体，被称作「[[魔界物品|劫灰]]」。

你微微一动，脚下的血泊发出一声水响。就在这时，[[鬼王|男三]]和[[魅魔]]同时出手，你掉头就跑，冲向[[魅魔]]身后的安全地带。然而[[魅魔]]只是虚晃一枪，也抽身而退，眨眼就追上来 ，伸手把你一提，[[鬼王|男三]]的[[鬼域文化|刀气]]几乎贴着你的腿扫过！

你：「大佬，你们神仙打架，别让我白给啊！」

[[魅魔]]携你在风中疾掠，说：「你那小情郎长得真俊。你们相处到哪一步了？」

你：「……生死关头你还在八卦！」

[[魅魔]]：「时间不多了，你们要抓紧啊。」

他挡下[[鬼王|男三]]的攻势，又说：「恐怕有件事要请你帮忙。」

你当即有一种不祥的预感：「我不行，我不可。」

[[魅魔]]：「这件事非你不可。」

你：「我觉得我会死。」

[[魅魔]]：「那你想等会儿死还是现在死？」

话音刚落，[[鬼域物品|鬼刀]]和[[魔界物品|雾刃]]在你脸前砰然相撞，森寒[[鬼域文化|刀气]]激得你汗毛倒竖。你：「我我我不想死！」

[[魅魔]]：「你恐怕没得选。」

你：「……那我要讲条件。」

[[魅魔]]答应，你立即说：「我要[[魔界物品|天魔灰]]！」

[[魅魔]]忽然深深看了你一眼，说：「好。」聚力一刀，一时[[魔界文化|魔气]]滔天，震退[[鬼王|男三]]。

你惊讶：「好强的[[魔界文化|魔气]]！你修炼进步这么快？」

[[魅魔]]笑而不答，反问：「你们门派都好吗？」

你不解其意，[[魅魔]]说：「[[鬼王]]在[[魔界]]横行无阻，你不觉得奇怪？」

这话正说出你心中疑惑：[[魔界]]守卫[[鬼域|鬼门]]十万年，按说双方应该势均力敌，今天[[鬼域]]来作乱的[[鬼域物品|恶灵]]虽不少，但迟迟不见[[魔族]]增援剿灭，的确奇怪，好像[[魔界]]没人了似的。

一个念头突然炸开，你惊出一身冷汗，急问：「[[魔界]]的人都去哪儿了？」

[[魅魔]]笑说：「好丫头骗了多少人，[[魔界物品|天魔剑]]就在你们门派，不是吗？我还要谢你，[[魔界物品|天魔剑]]离了[[鬼域]]，发声震野，[[魔界文化|万魔来朝]]，凡是[[魔界文化|天魔血]]脉，都能与之相应。」

你心急如焚，说话间[[魅魔]]已风也似的卷进[[鬼域|王庭]]，魔将们前来阻挡，[[鬼王|男三]][[鬼域物品|鬼刀]]一动，生生斩出一条血路。掠进一间[[人间|大殿]]，你抬头望见一座巨大的天魔石像，三头六臂，其中一手持一柄[[魔界物品|金剑]]，却被四面八方伸出的锁链层层裹绕。还没来得及完全看清，[[魅魔]]将你一抛，[[魔界文化|魔气]]和[[鬼域物品|鬼刀]]轰然相撞，这力道沛莫能御，你被震得喉头一甜，口中尽是血腥味，摔倒在地；[[魅魔]]向后飞去，直撞碎了[[鬼域|天魔像]]的一臂，手臂连同石斧落下，砸起滚滚烟尘！

不过起身的工夫，[[魅魔]]已和[[鬼王|男三]]过了百十招，[[鬼域物品|鬼刀]]凄啸间，无数魔将化为[[魔界物品|劫灰]]。你看着那尊巨大的[[鬼域|天魔像]]在[[鬼域物品|鬼刀]]下慢慢破碎，那锁链和[[魔界物品|金剑]]却不动分毫，终于隐约猜到了[[魅魔]]的目的：他似乎是想引[[鬼域物品|鬼刀]]来破除[[魔界物品|金剑]]的禁锢。

每受[[鬼域物品|鬼刀]]排山倒海的一击，那锁链就齐齐一震，鸣如兽吼。[[鬼域物品|鬼刀]]和[[魔界物品|魔刃]]杀得酣极，你几乎透不过气，正当眼前发黑，忽听一声巨响，锁链终于断裂！

[[魅魔]]让你去拔剑，你摸到剑柄，[[魔界物品|金剑]]一声清吟。[[鬼王|男三]]说：「你那一点[[魔界文化|天魔血]]，也敢拔这柄剑？」

[[魅魔]]笑说：「瞎子，你乱说什么？」

话音未落，[[鬼王|男三]]已一刀斩落，阴风大作，有如鬼哭，电光石火间，[[魅魔]]将[[魔界物品|金剑]]向你抛来，嘴唇未动，声音却在你耳边响起：「去[[魔界|水牢]]！」随后就在刀下化成了黑雾！

你接剑入手，一股森寒的[[魔界文化|魔气]]当即侵来，你想要扔，[[魔界文化|魔气]]却已到了心口，顿时心脏剧痛，脸上发热，眼前一片血红，直接跪倒在地。正当痛不欲生，胸口处竟升起一股暖意，[[魔界文化|魔气]]仿佛受不住这暖流，缓缓退了出去。你恢复了意识，横揩了一把脸，发现自己眼口鼻都是血。[[人间|大殿]]半面墙壁坍塌，[[魅魔]]已重新聚形，和[[鬼王|男三]]缠斗着往[[鬼域|王庭]]更深处去。

[[魅魔]]的声音再次在你耳边响起，有些虚弱：「带上剑，去[[魔界|水牢]]救那位[[魔尊]]，事成后给你魔灰。」

你问候了[[魅魔]]的祖宗十八代，拖着沉重的[[魔界物品|金剑]]赶向[[魔界|水牢]]。

一路上都见[[魔族]]和[[鬼域物品|怨灵]]混战，守备松懈，你来到[[魔界|水牢]]，费力杀了守门的一双魔将，用[[魔界物品|金剑]]劈开[[人间文化|禁制]]，强闯了进去。你循着上次的记忆来到最深处，女[[魔尊]]见到你十分意外，你将[[魅魔]]托付前因后果简单说了，[[魔尊]]叹息：「他不该牵扯你进来。」又问：「你拿了这[[魔界物品|金剑]]一路，可有受伤？」

你：「还剩几口气。我要怎么才能救你？」

[[魔尊]]：「只能用这剑斩断锁链。」

你看了看那锁链，知道非得动用[[人间文化|灵力]]不可。这[[魔界物品|金剑]][[魔界文化|魔气]]浓重，要是用[[人间文化|灵力]]催动，难免不会像[[魔界物品|天魔剑]]那样引[[魔界文化|魔气]]入体。你好一阵一动不动，[[魔尊]]问：「让我看看你的伤。」

你说：「没事。我就是在想，为什么只想活着也这么难呢？」

[[魔尊]]默然以对。你叹了口气，提起那柄剑，说：「反正都要死，就让我也过一次英雄救美的瘾吧。」

说完聚起[[人间文化|灵力]]，[[魔界文化|魔气]]骤然入体，但却像刚才一样，到心口时又缓缓退开。你稳了稳，举剑砍向锁链，不知砍了多少次，耳朵都被震得嗡鸣，锁链终于断开。你满身大汗，气喘如牛，凑近看时，才发觉两手虎口被震裂了。

这时一群魔将涌了进来，你全力去砍另一边的锁链，群魔转眼已到，抓向你心口，你挥剑一斩，群魔散成黑雾，将你包裹其中，你浑身有如冰刺，忽然手上一轻，有人接过了你手里[[魔界物品|金剑]]，霎时剑啸如龙，一剑将那群魔物扫为[[魔界物品|劫灰]]！

[[魔尊]]微微喘息，将剑还给你。她这一剑勉强使出，冷汗布满额头。你顾不得[[魔界文化|魔气]]汹涌，加紧砍断另一边锁链，大功告成时，竟呛出一口血来。

你几乎站立不稳，[[魔尊]]连忙将你抱住，你跌在她怀里，感慨：「看来生活不但要我死，还要我弯啊。」

[[魔尊]]不解，你说：「就当是还你上次救我的恩情。等以后你解放了[[魔族]]，可以考虑在广场上给我建个雕塑。」

[[魔尊]]怜爱地摸了摸你的额头，帮你缓解了[[魔界物品|金剑]]的[[魔界文化|魔气]]。听了[[鬼域]]入侵之事，她说：「[[鬼域|鬼门]]的裂缝变大了，今日的[[鬼王]]只是幻象，但也拖不了太久。」

[[魔尊]]要赶去[[鬼域|鬼门]]，仓促不能送你，只用[[魔界文化|魔气]]在你手心留下自己名字：「以此作契，若有危难，可唤我一次。」说完化雾而去。

无数疑问掠过心头，你愣了片刻，忽然想起来：说好的[[魔界物品|天魔灰]]|魔灰呢！怎么还赊账？

你赶往[[魔界]]外围，只想赶紧摆脱这莫名其妙的一切。正跑过树林，忽然一道阴风射来，你勉强躲过，[[鬼域物品|怨灵]]已到眼前，你伸手拔剑，[[人间物品|佩剑]]竟纹丝不动！

[[鬼域物品|怨灵]]张口朝你咬来，你往后一退，身后剑意涌起，将[[鬼域物品|怨灵]]震成飞灰！

你一看这熟悉的[[人间物品|剑阵]]，脱口道：「师弟！」转头一看，却愣住了。