人物:: [[男二|南雁飞]] [[女配]] [[女主]]
场景:: 交界地带裂缝 [[人间客栈]] 
文化:: [[魔气]] [[灵力]] [[结界]] [[丹药]] [[解药]] [[天魔剑]] [[武士]] [[魔界]]
前情:: 
后事:: 


### 19

[[男二|南雁飞]]半身浴血，面色惨白，迈出第一步时甚至微微一晃。你冲上去扶住他，摸了一手鲜血。

「师姐受伤了？」

[[男二|南雁飞]]说话时气息破碎，显然内伤不轻。你为他输送[[灵力]]，他抽手躲开，被你一把抓回来。你问：「怎么伤成这样？顾师妹呢？」

「救回来了，安顿在镇上。」[[男二|南雁飞]]咳嗽两声，皱起眉毛，「师姐身上[[魔气]]好重。」

你低头闻了闻自己，只感觉到一丝淡淡的[[魔气]]，却也无心和他争辩。[[男二|南雁飞]]要连夜赶回镇子，你一口回绝，安排就近休整一晚。你们宿在一间山洞里，你在洞口布好[[结界]]，回头看见准备上药的[[男二|南雁飞]]，一瞬间仿佛又回到了刚出[[鬼域]]的那个晚上。只是这间山洞尤其的小，[[男二|南雁飞]]在你的注视下避无可避，只好说：「师姐，我要上药了。」

你：「哦。」

[[男二|南雁飞]]等了半天，还不见你转过去，放在腰带上的手只好一直僵在那里。

你：「我帮你。」

[[男二|南雁飞]]刚说「不用」，你已经从他手上拿过[[丹药]]，直接去解他的腰带，[[男二|南雁飞]]一惊，下意识一挡，正好盖住你的手。你抬头去看，也许是篝火的缘故，[[男二|南雁飞]]脸上笼着淡淡的红光，映着火焰的眼睛亮得惊人。

你们对视片刻，[[男二|南雁飞]]先掉开了头。你说「松手」，他就松开了手。你解开他的腰带，他侧脸对着你，你看见那浓长的睫毛接连几颤，不由想：其实这小老弟长得一点也不比[[男主]]差啊。

[[男二|南雁飞]]似乎觉察到了：「怎么了？」

你：「没什么。」突然发现自己原来还挺好色。

你上药的动作已经最轻最快，但[[男二|南雁飞]]仍然牙关紧咬，额头上沁出冷汗。你看见那一撒上药粉就被迅速染红的伤口，忍不住有点手抖，试图聊点什么转移你俩的注意力：「你疼就叫出来，我不笑你。」

[[男二|南雁飞]]还是不作声。

你说：「你睫毛好长。」

然后你就看见那两扇睫毛猛地一颤，那对黑白分明的眼睛终于转向了你。你趁机撒了一大把药粉，[[男二|南雁飞]]这次没有防备，不自觉闷哼了一声，但伤口终于止住了血。你替他包扎伤口，不自觉回味了一下，觉得他刚才闷在喉咙里那一声着实有些性感。

想到这里，你打结的手微微一滑：打住，再想下去就要根据相关条例不予显示了。

你和[[男二|南雁飞]]说了一会儿话，他躺下休息，你独自坐在篝火边发呆。[[解药]]到底怎么办呢？见到的那些究竟是不是幻象？如果不是，又是什么意思？[[男二|南雁飞]]的[[魔气]]，[[男主]]的伤，[[天魔剑]]，宝库……好多破事。

你叹了口气。

[[男二|南雁飞]]问：「在想什么？」

你不假思索：「想大师兄。」

篝火对面的[[男二|南雁飞]]脸色一冷。

你：「……不是那种想。」

[[男二|南雁飞]]扭头对着洞壁：「时辰不早，师姐早点休息。」

小气鬼。

忽然灌进来一阵凛冽山风，你挡住火焰，虽然不冷，也觉寒意。回头看向[[男二|南雁飞]]，似乎已经睡沉了，于是你小心翼翼地伸手过去碰了碰他的手，果然冰凉。你又添了点柴，准备再去摸[[男二|南雁飞]]的手，忽然听他说：「师姐。」语气倒很平静。

你连忙缩手回来：「什么？」

[[男二|南雁飞]]仍然背对着你：「你坐过来。」

你挪了挪。他说：「再过来些。」

一连挪了几次，最后你们几乎紧挨在一起，只要稍微伸手，你就能碰到[[男二|南雁飞]]的头发。[[男二|南雁飞]]不说话了，温暖的篝火让你的掌心发热，手上的伤口像是在心上结了痂，痒得人心猿意马。

你忍不住想起小说里那些已然成为烂俗套路的山洞交心谈情戏码：想不到我在有生之年还能熬到拿这种剧本的一天，以后再也不骂这种剧本俗了，没有打打杀杀只有谈恋爱闹别扭的人生它不香吗？

你等着交心夜谈刷好感，[[男二|南雁飞]]却迟迟不开口。你沉不住气了：「师弟，你是不是有什么话要和我说？」

[[男二|南雁飞]]：「没有，只是方才起风冷。师姐可以坐回去了。」

你：……原来我就是个挡风的工具人？

你对冲他的后背做了个恶狠狠的鬼脸，最后还是没动。又有风来，你索性脱了身上男装的外衫，轻手轻脚盖到[[男二|南雁飞]]身上。外衫的下摆浸透了血，微微发硬，你不由再次想起那个睁着眼睛死在血泊里的[[男主]]和那个被你砍了头的[[武士]]，心里一阵不安的猛跳。

你极力撇开这些乱七八糟的念头，自说自话放松心情，身旁的[[男二|南雁飞]]忽然翻了个身，你立即收声，探头去看。

[[男二|南雁飞]]似乎是睡了，却不安稳，眉头不明显地微微拧着，嘴唇上血色很淡。平时的[[男二|南雁飞]]总是一副很帅很不好惹的模样，眼睛很亮，让人不敢和他对视，像古诗里说的「剑截眸中一寸光」。而这时候的[[男二|南雁飞]]闭着眼睛，只有两扇睫毛落下的影子，头稍微歪着，隐约是个防备的姿态，头发也乱了，在火光下泛着光泽。你犹豫了好一会儿，还是忍不住摸了摸，果然和想象里一样，又凉又滑。

你把盖在[[男二|南雁飞]]身上的外衫往上拉了拉，捂严实了，收回手的时候，手指不由自主地碰了碰[[男二|南雁飞]]的脸。

[[男二|南雁飞]]的睫毛一颤，你虎躯一震，他却没动。你仔细再看，只有火光在他脸上跳动，刚才仿佛只是篝火的影子。

你看了看[[男二|南雁飞]]放在头边的佩剑，又看了看自己包成爪子样的两只手，不由感慨自己色胆包天。

一回到人间，你们立即给门派传信，小心[[魔界]]为[[天魔剑]]攻打门派。见门派安全收到，你终于松了口气，抬头正好和[[男二|南雁飞]]对视，同时不自然地错开了。稍后到了小客店，进到房间，只见[[女主]]把剑在手，说：「门派里有内鬼。」

你登时一惊。