人物:: [[女主]] [[男二|南雁飞]] [[女配]]
场景:: [[人间客栈]] [[人间临江镇]] [[幻境]]
文化:: [[天魔剑]] [[诛邪阵]] [[神魔之渊]] [[咒禁]] [[魔族]] [[灵马]] [[修士]] [[魔气]] [[通灵]] [[灵力]] [[遇火则焦遇水则化]] [[好词佳句]] [[伏剑]] [[羊皮灯笼]] [[神魔之战]] [[散修]] [[丹药]] [[解药]]
前情:: 
后事:: 


### 20

[[女主]]忽然看了你一眼，[[男二|南雁飞]]眉毛一蹙，右手搭上腰间长剑，你一把按住他：「你听我说！」

两人同时看向你按在他手背上的手。[[男二|南雁飞]]不大自然地问：「怎么了？」

[[女主]]也颇为奇怪，你看她的表情十分正常，一点不像是要和你这个二五仔拼命的样子，只好硬着头皮说：「我、我的意思是如果真有其事，还要从长计议。」

[[女主]]：「自然，我也只是猜测。」

你尴尬地从[[男二|南雁飞]]那里收回手：「……师妹，你讲话不要大喘气。」

[[女主]]：「南师兄刚带回[[天魔剑]]，便有魔偷入门派，这巧合实在蹊跷。天象未见异动，[[诛邪阵]]运转正常，如何一点反应也没有？倒是听说人若修习魔门异法，能使自身为容器，让魔寄附，则与常人无异。由此可见这人必和[[影魔]]沆瀣一气，断不能留。而且我怀疑年前两位长老暴亡，并非修炼出岔，恐怕和这次一样，是有意为之。」

你：「呃……可能那[[影魔]]是趁上次[[法阵]]失效时偷溜来的？」

[[女主]]：「上次[[法阵]]失效时，[[天魔剑]]还不曾被师兄带回来，那魔难道未卜先知？」

你心虚地不作声。[[女主]]继续推测，你越听越心惊，偷偷去瞟[[男二|南雁飞]]，他也正看你，忽听[[女主]]问：「师兄以为呢？」

[[男二|南雁飞]]说：「多想无益，养伤要紧。」

你偷偷松了口气，朝[[男二|南雁飞]]一笑，他别开了眼。

你们三个准备回程，门派传来消息，[[掌门]]已携众长老和弟子们前往[[神魔之渊]]封印[[天魔剑]]，那里[[咒禁]]重重，短时间内不必担心[[魔族]]攻破。门派和[[正道]]各门四处调动人手，要你们去和其中一支会合。有伤不能御剑，买了[[灵马]]，你自告奋勇驾车，[[男二|南雁飞]]和你并排坐在外面。旅途枯燥无趣，你拿[[男二|南雁飞]]当收音机，缠着他讲了不少古籍里的神异故事解闷，末了不忘拍马屁：「不愧是师弟，什么都懂。」

[[男二|南雁飞]]说：「谁说我什么都懂？」

你：「你不懂什么？」

他看了你一会儿，垂下眼皮：「没什么。」

你们原打算在下一个镇上多歇几天，谁知一连路过几个村镇都被冷眼相待，有一次甚至被村民们举着镰刀斧头「请」了出去。你们都不知道这些人为什么对[[修士]]有这样大的恶意，直到走山路遇上一窝有老有少的劫匪，[[女主]]起了疑心，终于套出话来：原来前一阵子有[[修士]]来这几个村镇，说是重金雇劳力，青壮年们闻风而去，却一去不回，前阵子逃回来一个，竟是[[魔气]]缠身，不出半天就死了。

[[男二|南雁飞]]听了，猜这些人大约是被骗去采一种[[通灵]]的石头，这种石头可以抵御[[恶灵]]，但只生在从前[[神魔之战| 神魔大战]]时被神魔之血染过的河水里，更怪的是不能接触任何[[灵力]]，[[遇火则焦遇水则化]]，因而除了凡人，六界万物都拿这石头束手无策。要想用这种石头铸造兵器，非凡人工匠不可，且要沾人血开锋后才能由[[通灵]]之人操持。

你怀疑那些人已遭不测，[[女主]]越听越怒，那些人像是抓住了救命稻草，忽然请你们帮忙寻找亲人下落。[[男二|南雁飞]]觉得门派正事要紧，有意回绝，[[女主]]却一口答应下来。

你见场面尴尬，把两人拉到一起商量。[[女主]]：「这么多人命，岂能坐视不管？」

[[男二|南雁飞]]：「那些人被重利所诱，自取其祸，哪里值得同情？何况万一[[神魔之渊]]我们失利，到时天下大乱也未可知。今日若不未雨绸缪，来日[[好词佳句]]，死的何止这几个人。」 ^7pytdj

[[女主]]：「我不知道来日如何，我只看见如今天下苍生过得尚好，这些人却已一命呜呼了！师兄隔岸观火，当然不知烧身之痛，要是某天非要师兄以死而谢天下，师兄肯安然[[伏剑]]吗？」 ^113urt

[[男二|南雁飞]]：「没有那样的一天。」

[[女主]]：「师兄岂不闻『万般皆是命，半点不由人』。」

见两人针锋相对，你忙跳出来和稀泥，说反正顺路，最终说服[[男二|南雁飞]]听[[女主]]的，追查此事。

你们一路西行，跟着线索来到一座临江的镇子。此地有从前神魔战争留下的一道沟壑，据说可通幽冥，百千年间不时有妖魔鬼怪出现，外乡人不愿前来，留在这里的都是世代居住不愿迁走的当地人。这里的风俗也与外地不同，怪力乱神的风气异常浓厚。你望着挂在客店门口的那对[[羊皮灯笼]]，见上面彩绘的獠牙鬼面栩栩如生，不由说：「……这里的财神真是清新脱俗。」

[[女主]]和[[男二|南雁飞]]两人各自在房里运功疗伤，你独自出门闲逛。正在下雨，行人稀少。即使天气糟糕，小镇依然秀丽，你边走边看，不知不觉到了傍晚。拐进一条小巷，不小心踩进一汪小水洼，低头看见地上铺着青石板，大约是日久年深，石板中间被磨得微微凹陷，于是积了水。

雨势减小，你顺着小巷望进去，忽然发觉这里有点像你在[[幻境]]里逃命的那条街巷。你没来由地打了个寒噤，快步掉头离开。

走到河岸边，一艘小船泊在那里，几个人正准备上船，船头的渔灯在风雨里飘摇不定。那几个人[[灵力]]低微，大约是飘荡在外的[[散修]]，见了你原要呵斥，随即发现你并非不懂仙法，就扭回头去，继续把物品往船上搬。

你上去搭讪，他们对你倒还客气，说他们要去海外，原因是不小心惹了某个仙门，得罪不起，出去避难。

坐在船上的一个女人探出头来看你，扯住一个[[散修]]说话。她自以为声音小，却都传进你耳朵里，原来她和那个[[散修]]是夫妻，说他们只是粗通修行，担心路遥多事，想让她丈夫来问你是不是要去什么地方，他们捎你一段，正好让你为他们保驾护航。

那[[散修]]果然过来和你搭话。你说：「我并不去什么地方。」

那[[散修]]笑了笑：「小人从前做小生意，修行上虽然驽钝，却还有一点察言观色的本事。仙子若不想出行，为何不在软榻上高枕无忧，却顶着风雨在这里看我们呢？」

你不应，那[[散修]]又说：「我们与仙子不过是萍水相逢，仙子要去哪里、做什么事，我们不敢过问。若是仙子不嫌弃这小船鄙陋，我们愿请仙子同舟，路上若遇凶险，仙子正好可照拂一二。」

你迟疑：「我修为平平，恐怕你们指望不上。」

[[散修]]说：「仙子谦虚。我见仙子带伤，我这里正好有上好的[[丹药]]，前阵子和大仙门做买卖得来的，可以相赠。」

你：「我这伤，你的药可治不好。」

[[散修]]：「那么仙子是想去海外求[[解药]]吗？」

你：「什么？」

[[散修]]：「我一直听人说起海上列国，仙[[妖鬼]]怪无奇不有。多少高门大派的宗师穷极一生不能解惑，都登船出海，最后得道。海上自有能人异士，也算一线生机，总好过就地空等。」

你久久不能回答，心如擂鼓。天已经完全黑了，船头那小小的渔灯在这黑夜里亮得蛊人。

有人叫：「要走了！」

[[散修]]向你行礼告辞，你不自觉跟着下了两节台阶：「我……」

船上女人立即说：「慢着，姑娘要上船！」

[[散修]]停住，微笑：「仙子请。」

你心里猛跳，正要上船，忽然听身后一声：「师姐！」

一团灯笼的光从台阶上一掠而下，伞下[[男二|南雁飞]]的脸被映亮，随后是一道如水的剑光，你下意识顺着看去，眼前赫然是一张青黑的鬼脸。