人物:: 
场景:: 
文化:: 
前情:: 
后事:: 

### 21

南雁飞一剑将那鬼斩灭，冷风袭来，你不觉一凛，立刻抽剑出鞘，斩杀了另两只扑来的妖鬼。定睛再看，岸边哪有什么小船，不过是几块在水中泡得陈腐的木板，大约是陈年的船只残骸，用怨力凝结在一处。木板上的水鬼受了惊动，跳水四散而逃。

南雁飞就要追入水中，你一把将他扯住：「伤好了吗，又打架？」

南雁飞站住脚步：「雨天水鬼拉人，少在江边走的好。据说游子和商贾最易被水鬼所害，游子归乡心切，商贾逐利漂泊。」

你刚一点头，就听他问：「师姐看见了什么？」

你糊弄过去，南雁飞也没有再追问。途中一路无话，你偷瞄南雁飞，他也往你这里看，眼睛清亮，仿佛能看穿一切。你加快脚步，他很快赶上来，不再和你并排走，而是稍微领先一步，手里的灯笼正好照亮你脚下。

回到客店，你刚一只脚迈进门槛，忽然听南雁飞在身后问：「师姐为什么想走？」

你假装没听见。躺在房间的床上，心绪不宁，忽然听见一阵极轻微的脚步声，像极了南雁飞。你竖起耳朵，听见那脚步声由远至近，经过你的床榻，走向门边，突然消失了。

你一下子坐起来，轻手轻脚挪到门边，透过门缝，看见南雁飞正杵在门前，目光低垂，微微拧起眉毛，脸庞被门边的灯火映得半明半暗。就这么过了好一会儿，他伸手准备敲门，半路又缩了回去。你忍不住悄悄站起来，想要看得更清楚些，正巧南雁飞抬头，你仿佛和他的视线撞个正着，心里没来由一跳，做贼似的背过身去。

等你从怦怦的心跳声里回过神，门外早已没人了，你悄悄打开门，南雁飞的房门紧闭着，灯火的影子在上面颤动，你看了好一阵，才终于关上了门。

这一夜你又梦见那个落雨的小镇和陌生修士。卧房的窗户开着，外面风急雨骤，庭院里竟有一朵孤零零的小花，一把伞撑在那里。你睡在卧房里，忽然有人敲门，你身体沉重不能起身，那敲门声却不依不饶，你出声呵斥，惊醒过来。

南雁飞站在门外，见你衣冠不整，忙别开眼去。你问：「出什么事了？」

南雁飞说女主得了线索，一早出去打探，让你们静等。你胡乱答应，准备睡回笼觉，忽然听南雁飞说：「听说今天镇上祭海神，夜里放河灯，师姐要不要去看？」

你敷衍说睡醒再说，南雁飞问：「没有休息好？」

你：「做了一夜怪梦。」

送走南雁飞，你刚闭上眼睛，敲门声又响起来。你这回连外衫都没罩，气势汹汹地拉开门，南雁飞错开和你的视线，耳朵尖悄悄红了，眉毛紧皱：「师姐就这样见客？」

你无语：「你又不是客！」

听了这话，南雁飞先是微微一愣，不知想到什么，耳朵竟烧红了。他递来一张符箓，叫你点燃放进香炉里，说可以辟邪安神助眠。

你问：「你才写的？」

南雁飞矢口否认，你暗中一摸，那符箓上朱砂分明还没干透，心里不由一笑，说：「哎，还以为你专门写来给我，正想着师弟这样将我放在心上，投桃报李，我也该把师弟时时挂在心上。原来都是我自作多情。」

南雁飞看了你半晌，干巴巴地说：「……不必。」

你：「嗯，那我睡了，你自便。」

说完你就掩上门，假装走回床边，又轻手轻脚地返回门口，透过门缝朝外看。南雁飞果然还在，脸上神情怔怔，倒像呆了似的。你心中笑得打跌，拉开门吓他：「呆鹅，怎么还不走？」

南雁飞如梦初醒，转身便走。你挥了挥手里的符箓：「谢谢师弟，师弟晚安！」

上楼的客人朝你看来，南雁飞扭过头，带着点恼意地说：「师姐，注意仪容！」

你一觉无梦，醒来已是下午。骤雨渐收，大风不止，你靠窗望了一阵，楼下传来喧闹，一个魔修被几个散修杀了，散修们一哄而散，只留下一具尸体。淡淡的魔气传来，你心里不舒服得怦怦乱跳，突来一阵胸闷，竟呕出一口乌黑的血。

你呆坐在那里，直直地看了半天手上的血，直到鼻子微痒，又一滴血落在掌心的血迹上，你猛地跳起，胡乱擦了血迹，一股脑把丹药都含了，去敲南雁飞的门。无人应门，反倒是别的房客探头叫你安静些。你干脆把门踹开，闯了进去。屋子里空无一人，只有架子上搭着一件南雁飞的外袍。你在房里焦躁地走了几个来回，丹药化尽了，鼻血还是不紧不慢地流着。你粗暴地扯下袍子揩脸，只觉得衣上淡淡的冷香让人更加心慌，又揉成一团扔到床上。眼泪毫无预兆地落下来，你躺到床上，用袍子蒙住了脸。

你睁开眼，天已经黑了。蒙在脸上的袍子十分潮湿，你抹了一把脸，发现不知道什么时候已经不流血了。你出了房间下楼，觉得头重脚轻，差点滚下楼梯。跑堂的伙计和你照面，分明骇了一跳。你叫伙计打来热水洗了脸，伙计见你没事，提议去外面逛逛：「祭海神，可热闹了！透透气也好。」

街上果然热闹，你跟着来到岸边，只见水面上几盏河灯零落，摇摇曳曳，顺水而下，远处灯火煌煌，一座巨大的楼船立在水面上，行人都往那里聚集。人群里有皮影戏摊子，你站在角落看，一个衣冠堂皇的人立在桥上，翻个跟头，挥刀杀死另一个人，鼓乐响起，提刀人的声角开唱，说的是斩杀不义失信之人。这时天上又落小雨，你想走又舍不得，忽然头上多了一把伞，你回头一看，却是南雁飞。

南雁飞看了看皮影戏，又看向你，问：「好看吗？」

你喉咙像被堵住似的，半天说不出话。南雁飞似乎是觉出不对，问：「怎么了？」

一腔莫名其妙的怒火往上冲，你努力往回咽，刚一出声，眼泪不受控制地掉下来：「你怎么才来！」

南雁飞愣住了。

皮影戏正演到精彩处，幕布后紧锣密鼓，唱词你来我往，忽听铜锣一响，人群喝彩如雷。你连忙转头揩掉眼泪，掉头要走，恰好一群孩子挤进来，你没防备，身子一晃，下一秒就被南雁飞稳稳扶住了。一瞬间你们隔得非常近，衣上的淡香传来，那香气分明极冷，这时却像火炭，你连气都快喘不上了。

南雁飞说：「看完再走吧。」

你刚要拒绝，他竟抓住了你的手。你吃了一惊，他直直地看着你，你只好去看皮影戏，唱词一句句掠过耳边，却好像一句也听不明白，只觉得自己手烫，南雁飞的则冷得像冰。

散戏以后，你们逆着人群走，风把雨吹进伞下，于是你们挨得更近。闷了半路，你憋不住了：「你说话。」

南雁飞：「为什么哭了？」

你：「怕死。」

南雁飞莞尔。

你：「你还笑！你不怕？」

「活太长也是种烦恼。」

「……又装逼。」

你们来到江边，不少人在放灯，江面映得亮如银河，河灯漂在水里，像是万点繁星。你去看南雁飞，他目不转睛地盯着江面，仿佛看住了似的。你轻轻推他：「看得这么入迷？」

南雁飞：「好看。」

「又不是没见过。」

「是第一次。」

「我才不信。」

「不信就不信吧。」

「我还以为你不会喜欢这些小玩意儿呢。」

南雁飞看了你一眼：「你知道我是什么人？」

你想了想，好像书里确实没细说过南雁飞的身世，爱好习性也不大提及。就问：「那你是什么人？」

南雁飞却不答反问：「你还有什么愿望？」见你不解，他又说：「你现在想做什么？」

你看见许多卖河灯的摊子，每一个摊子都生意红火。你伸出手，却指向了江中那座辉煌的楼船：「去看看。」

最后你们在一处荒僻的凉亭里眺望江景。亭里风大，你又觉胸闷，咳嗽了一阵，嚷嚷身上冷，让南雁飞挨着你坐。相对无言，你随手捡了一根枯枝，在地上画格子，自顾自下起了五子棋。抬头见南雁飞看得认真，你主动教他，他学得很快，你们下了几局，你问：「好玩吗？」

南雁飞：「还不错。」

你：「那你要记得这是我教你的。」

南雁飞望向你。你慢慢低下头，小声说：「不然谁知道我来过啊……」

南雁飞抬头看了看天：「雨快停了。」

「是啊。」

「可惜没有月亮。听说今天该是满月。」

「满月怎么了？」

「我家乡的气候和别处不同，常年红雾蔽日，天上什么也看不见。据说是因为我的先祖犯了大错，所以降下罪罚。直到我来到这里，才知道月亮原来是这个模样。从前我在家乡只听别人说，有的说是条线，有的说是被咬缺了一块，直到我自己亲眼看到的那天，却是好大一轮圆月，照得沙漠都是银色，下了大雪一样。」说到这里，他微微一笑，声音低下去，「我当时差点哭了。这样好的月亮，我家乡却永生永世也见不到。」

你们坐了一阵，直到雨停才起身回去。再次经过那皮影摊子，南雁飞问：「刚才那戏好看么？」

你：「没有看明白。讲的是鬼王吗？」

南雁飞：「是。传说鬼王喜欢和人论道，于是常常在桥头或者渡口等待所谓的聪明人提问，答不出会被杀掉。」

你想了想男三的样子：「……没看出来他还是个大哲学家。」

「鬼王百相，他不过是其中的一相。」

「那魔王有几相？」

「本来是一相。」

「本来？」

「鬼王几百年前因为魔王丢了眼睛，一怒之下搅得魔界天翻地覆，连天魔剑也盗走了。魔王之前为补天魔剑费了大心力，不能抵挡，被打得魂飞魄散，直到今天也没有全找回来。」

「我知道，据说有些魔修现在也还在找魔王的残魂。不过好奇怪，魔王为什么要刺瞎鬼王？」

「因为鬼的眼睛可以望穿过去。当年天魔剑不知所踪，魔王就向鬼王借眼，去寻天魔剑下落。」

「然后一借不还了？」

「魔王原本答应按时归还，不承想风声走漏，被人间知道。人间恐魔王得到天魔剑斩破永夜之渊、释放魔族，于是从中阻挠，让魔王误了约期。鬼王诅咒魔王将来必因践诺守约而魂飞魄散，魔王大怒之下夺走了鬼目。」

「……好坑爹的故事。不过还蛮有教育意义的，承诺了就要做到嘛，季子挂剑说的也是这个道理。」见南雁飞不明白，你把这个典故讲给他听，「建议这个故事加入魔族必修课本。」

南雁飞：「失信的人就那么可恶？」

「那还用说？」

南雁飞微微一笑，不作声了。

成双成对的眷侣提灯经过，你走到卖灯的摊子前，回头见南雁飞立在不远处，一半脸隐在暗处，一半脸被灯火映得明亮，那只盛满光亮的眼睛正直直地望着你。你的心忽然猛跳起来，一个念头划过：要是他买灯给我，我就……

下一秒南雁飞竟真的朝你走过来，你手心握出了汗，他朝摊上的一盏灯伸出手去，你故意问他做什么，南雁飞：「买灯给你。你不想要？」

你：「你今天好像不大一样。」

南雁飞：「怎么不一样？」

你：「我心里想要你做什么，你就会照着做，好像你能听见我的心里话……」

你的声音渐渐小下去，无端感到一阵寒意。这时阴风卷到，一道极凄厉的刀气朝你们砸下！

你几乎被甩出去，要不是拔剑及时，恐怕已经摔成了几段。

一个金衣人长刀拄地，眼上蒙着红绫，立在小小的石墩桥上，说：「你倒有力气布这么大的幻境。要不是这样，我还找不见你。」

你看向南雁飞，他也正看你，朝你伸手：「过来。」

你退了一步。「你不是南雁飞。」

「南雁飞」问：「你怎么知道？」

你：「他才不会肉麻地牵我。」

「南雁飞」：「你的恋爱谈得真失败。」

你：「……」

魔雾一起一散，「南雁飞」变成了魅魔。

你：「靠！你个骗子，快给我天魔灰！」

魅魔对男三说：「你破了魔尊的阵。」

男三：「我破了。」

魅魔：「可魔尊还活着。」

男三点头：「魔王要死，并没那么容易。」

两人一动不动，鬼气和魔气压得你喘不过气。缓过了劲，你左看右看，终于憋不住，往后小小地退了一步——

两人同时暴起，刀光剑影四溅，你使尽浑身解数辗转腾挪，才没有交待了小命。魅魔说：「除了天魔灰，你还有什么遗愿？我尽力。」

你气不打一处来：「什么『遗愿』，滚！」

两人越战越猛，转瞬之间已过了千百招，还没等你想好如何脱身，鬼刀一起一落，把魅魔砍成两半！

四周景象仿佛蜡烛融化，魅魔迎风而散，化作点点银尘，不等落地，鬼刀已到了你眼前。你拔剑迎战，不过挡下十招就气血翻涌，喉头发腥，又一刀挟风雷之势贯下，你勉强回剑，只听一声脆响，长剑应声而断，刀劲却还未尽，直撞向心口，你眼前一黑，倒飞出去，落地呛出一口鲜血。

男三掠到你面前，说：「我来取我的眼睛。」

你还没来得及问，就看见鬼刀提起，对准你的心口刺了下去——

「姑娘！」

一盏纸灯落在地上，骨碌碌滚到你脚边，一个青年正焦灼地看着你。

你发觉自己竟躺在小巷中，忙坐起来。青年关切地问你怎么晕倒在这里，是否病了，要不要送你回家。你摆摆手，起身要走，脚下忽然一软，青年慌忙来扶，你正好撞进他怀里。

你们相隔咫尺，青年的脸登时红了个透，结巴道：「姑、姑娘——送你这个，祭海神，许愿很灵的。」

他的脸红得更加厉害，把河灯往你手里一塞，逃也似的跑了。你没有拿稳，灯又落地，你弯腰去捡，一个东西从衣领里脱出来，跌在地上，摔成了两半。

是南雁飞的玉佩。