人物:: [[男主]] [[女主]] [[女配]] [[男二]] 
场景:: [[人间客栈]] [[人间临江镇]]
文化:: [[修士]] [[神魔之渊]] [[执事弟子]] [[魔界]] [[鬼王]] [[天魔剑]] [[魔气]] [[活人铸剑]] [[除妖]] [[祭海神]] [[金珠]]
前情:: 
后事:: 


### 22

你平静了一会儿，往江边冷僻的地方走。远处忽然起了骚乱，你听见有人喊「[[修士]]杀人了」，忙逆着人群赶向岸边。

渡口边停着几艘大船，一个人从船上飞下，在地上滚出好远，另一个人执剑紧随其后，不等先前那人爬起来，就被长剑指住了。那人忙说：「你敢杀我！」

执剑的人正是[[女主]]，她冷笑一声，挥剑要斩，忽听一声清响，佩剑脱手而飞。你叫了声「师妹」，有人比你更快，一剑接下了对方两人，正是[[男二|南雁飞]]。他一眼望见了你，不等说话，几个修为高深的[[修士]]围拢上来，却没有动手的意思，反而说大家同宗同源，动手必是起了误会，正巧你们的师兄马上就到，请你们移步说话。

原来[[女主]]他们追查到了雇人的[[修士]]，不是别人，正是你们奉师命要去会合的门派门下弟子。知道那些被雇去的村民确实已死，[[女主]]大怒，双方言语不和，就动起手来。你们双方互相敌视，都不说话，静悄悄来到镇郊的一家客店，等了多时，外间人马喧哗，一群[[修士]]进来，中央簇拥着两人，其中一个正是[[男主]]。

[[男主]]显然伤还没好，微有病容，精神倒足，和对方门派为首的人分坐主位，三两句化解了剑拔弩张的气氛。被[[女主]]绑上的那几个弟子来了劲，嚷嚷松绑，[[女主]]佩剑出鞘，不等众人阻拦，只听「啪」「啪」几声脆响，几人脸上已多了一道鲜红的印子，高高肿起。

众人都愣在原地，场面十分尴尬，你看那几人肿成猪头鼻血长流，忍不住笑了出来，对方的人立即瞪向你，几个年轻气盛的甚至按住了剑。你刚想瞪回去，身边的[[男二|南雁飞]]微微一动，不着痕迹地挡在了你身前。

[[男主]]责怪[[女主]]无礼，对方首领也非常识趣，立即后退一步，反问那些弟子是不是和[[女主]]动了手。听见说「是」，首领当即一顿严厉训斥，又说他们唐突了[[女主]]和[[男二|南雁飞]]，被罚正是应该。

双方交流了一番教育心得，只字不提那些村民，反而滔滔不绝地谈起[[神魔之渊]]的事。 你心里奇怪，也只能闭嘴。很久以后，双方终于尽兴，对方门派告辞离去，留下那几个犯事弟子。之后[[男主]]和另几个[[执事弟子]]说正事，其余人各自散去，你和[[女主]]在门外大眼瞪小眼。

你先打破尴尬，夸[[女主]]为民除害，[[女主]]先是客套，大约见你态度温和，稍后又主动向你道谢，说上次在[[魔界]]多亏你不顾危险自己留下拖住[[鬼王]]，让[[男二|南雁飞]]去救她，堪称光辉无私。

你得了这么大一顶高帽子，不戴白不戴，做作谦虚了一番，还对「你」从前和[[女主]]作对的旧账表示了忏悔和愧疚，动情处不忘哽咽，当即获得了[[女主]]的原谅，还收获一枚暖心笑容：「过去的事我都忘了了，师姐不必再提。」

你：谁说圣母[[女主]]不好，不记仇，多可爱。

话说完了，你们继续互瞪。你挠了挠头：「师妹辛苦一天，还不回去休息？」

[[女主]]有点窘迫：「我、我有话同大师兄说。」

你非常懂地一点头：「噢——」

[[女主]]转移话题：「师姐怎么不回去休息？」

你顺口说：「等师弟。」

你和[[女主]]同时一愣。

这回轮到[[女主]]眼睛一亮，若有所思：「噢……」

你面不改色：「[[师父]]他们担心他的伤，嘱咐我多照顾。」

[[女主]]面露忧思：「上次南师兄救我，只因[[恶灵]]难缠，师兄强行施法，[[天魔剑]]的[[魔气]]翻了，才伤得那么重。要早知道他有旧伤，我就不该放任他逞强。」

你：「他的[[魔气]]翻了？」

[[女主]]：「师兄不许我同别人说，只让我帮他运了两回功。也不知道中不中用。」

门被打开，传出[[男主]]的咳嗽声。[[女主]]刚要进去，一摸身上，忽然想起没拿给[[男主]]的药，于是匆匆和你道别去取。[[男主]]出来，你本着顺手助攻的心情让他等等[[女主]]，却看见那几个别派弟子悄悄走了，[[男主]]的小弟带上了门。

[[男二|南雁飞]]站得不远不近，直到[[男主]]走开，他才和你打了招呼。你走过去，见他袖子上沾了血迹，问：「受伤了？」

[[男二|南雁飞]]：「别人的血。」语气倒是很跩。

你问起那几个门派弟子和村民，[[男二|南雁飞]]说那些村民确实是被那个门派拉去挖石头，也确实都死了。你：「他们杀的？」

[[男二|南雁飞]]：「不是。凡人沾了[[魔气]]，本就活不长，那地方又多[[妖兽]]精怪。」

你：「就这么算了？」

「他们确实没向村民提过[[魔气]]，但大师兄逼他们许了重金抚恤，也算聊胜于无。如今大战在即，内部不能争端，门派里都是这个意思。」

你：「你也是这个意思？」

[[男二|南雁飞]]说：「这事总要有人做。」

你：「这话好无情。不好，要改。」

[[男二|南雁飞]]看你，放低了声音：「嗯。」

[[女主]]回来，径直去找[[男主]]。 不多时传出声音，竟是在吵架。虽然应该避嫌，你还是忍不住八卦的心，假装和[[男二|南雁飞]]东拉西扯，暗地里竖起耳朵听。屋里[[女主]]正质问[[男主]]为什么放走那些人，[[男主]]说：「你以为他们把人留下，真是让我做主的？我若真动手，他们就敢拼个不死不休。如今[[正道]]各门都聚在[[神魔之渊]]，他们难道不会借着个由头向我们门派生事？真到了那时，其余门派可不会来主持公道，倒乐得和[[魔界]]一道看我们斗。到时踢翻了锅，谁还能吃饭？」

[[女主]]：「说来说去都是权衡的好算盘，可有分毫公义在里面？」

[[男主]]：「这世上本就没有绝对的公义。」

[[女主]]：「师兄若是这样想，当年又何苦为了救我不惜杀了镇守当地的仙门首领？」

[[男主]]终于动了怒：「他们拿[[活人铸剑]]！」

[[女主]]：「那他们也是为了[[除妖]]！这不就是师兄讲的『大义』？那几个首领多年[[除妖]]，名望很高，师兄因为杀他们还背了骂名，又是为了什么？我原以为师兄是教我保护别人，和不公的天命争；从没想过执剑原是为了赶他们去死。早知道是这样，我还求什么道，修什么仙呢？」

大门一响，[[女主]]快步出来，头也不回地走了。屋子里一声脆响，不知道摔碎了什么东西。你转向[[男二|南雁飞]]，他问：「听过瘾了？」

你：……这小子也太精了。

你叹了口气：「大师兄变了，一点都不恋爱脑了。」

「什么意思？」

你解释给[[男二|南雁飞]]听，见他沉默不语，拍了拍肩膀安慰：「放心，我觉得你不会是了。」

你们返回客店，夜已经深了，行人逐渐稀少。经过一株树下，你见树梢上挂着灯笼，突然心血来潮，跳起来摸，落地时心口被什么硌了，下意识一按，反应过来那是[[男二|南雁飞]]的玉佩。你暗道不好，看向[[男二|南雁飞]]，他也正看你，说：「师姐今天怎么了？」

你：「没怎么啊。」

[[男二|南雁飞]]：「我今日不在，出什么事了？」

你沉默了一会儿：「没什么事。今天[[祭海神]]，可好玩儿了。」

[[男二|南雁飞]]说：「撒谎。」欲言又止一阵，最后还是说了出来，「眼还肿着，一定哭了。」

你：「那你不要生气。」说完取出碎成两半的玉佩。

[[男二|南雁飞]]慢慢接过，看了一会儿：「怎么碎的？」

你躲开他的目光：「摔了一跤。」

「有没有受伤？」

「没有。」

「就因为这个？」

「我知道你这个很贵的，但是我没钱嘛，暂时赔不起……」

「嗯。那师姐欠我很多了。」

「是是是。我会努力打工还债的，师弟高人大量……」

「万一逃债？」

「绝对不会！」

[[男二|南雁飞]]默然半晌，忽然微微笑了一下：「我等着。」

「师弟你竟然笑了！原来你会笑！」

[[男二|南雁飞]]别开了脸。

你追在后面逗[[男二|南雁飞]]，让他再笑一笑，他却走得更快，最后你认输停下，他也站住了，回头等着你。你站在一个卖灯的摊前，摊主正慢吞吞地收工，你朝[[男二|南雁飞]]招了招手，他走过来，你说：「我想要一盏灯。」

[[男二|南雁飞]]点头。你们互相看着对方，你：「你不掏钱吗？」

[[男二|南雁飞]]反问：「你没有？」

你掏了掏袖子，示意自己两袖清风，[[男二|南雁飞]]只好和你一同过去。摊主见了，立即从架子上取下一对极漂亮的灯向你们推销，末了还说：「上面这花的寓意也好哇！长长久久。」

[[男二|南雁飞]]立即朝你看来，似乎想否认，不知怎么又没有说出口，拿钱袋的手也停在那里。摊主显然会错了他的意思，转而极力向你推荐，越说越没谱，从「金玉良缘」到「多子多福」，你只是一言不发地听着，眼看[[男二|南雁飞]]的表情越来越不自在，耳尖也红了，仿佛下一秒就要羞愤至死，才终于指了一盏并蒂荷花灯。

摊主大声喝彩：「好！花开并蒂，心有灵犀！」

[[男二|南雁飞]]还呆呆地立在那里，你忍住笑，轻声催：「师弟，掏钱啊。」

[[男二|南雁飞]]看向你，一句话也不说。你被那双亮得逼人的眼睛看着，渐渐收了玩笑的心，问：「你肯不肯给我买这个灯？」

[[男二|南雁飞]]的眼睛微微睁大了。你见他不说话，又问：「你肯不肯？」

摊主眼巴巴地盯着[[男二|南雁飞]]手里的钱袋，又不敢催，只能小心翼翼地说：「公子……买吧……姑娘都这么喜欢了，不买不合适……」

[[男二|南雁飞]]惊醒似的，扔下一枚[[金珠]]，拿起灯就拉你走了。你回头喊：「找钱啊兄弟！」

摊主用力朝你们挥手。

你提着灯站在江边，看背对着你思考人生的[[男二|南雁飞]]，有点自我怀疑：暗示得太失败了吗？孩子都傻了。

你挠了挠头：这剧情不对啊，明明一开始我给自己定的目标是远离[[男二|南雁飞]]啊……美色啊，真是害人。

你点燃河灯放进水里，[[男二|南雁飞]]问：「师姐没许愿？」

你叹气：「还许什么愿，一个都实现不了。」

[[男二|南雁飞]]不说话，垂在身边的手握了又松，松了又握，你忍不了了，把手伸到他面前。[[男二|南雁飞]]迟疑，你：「拉倒。」刚要抽回来，就被紧紧抓住了。

[[男二|南雁飞]]说：「有我。」

虽然这句话并不能救你的命，但你还是小小地感动了，友谊性地抱了[[男二|南雁飞]]一下。[[男二|南雁飞]]像头呆鹅似的一动不动，酝酿了好一会儿，你已经做好了听肉麻话的准备，终于他说：「那大师兄……」

你：艹。

回到客店，[[男二|南雁飞]]送你到房间门口，忽然没头没脑地说了一句：「我想我是。」

你莫名其妙：「是什么？」

[[男二|南雁飞]]没接话，催你去睡觉。你带着「和本来要弄死我的人谈起了恋爱不知道算不算在作死边缘疯狂试探」的复杂心情躺到床上，进入梦乡前想起一件事：等等，被你蹂躏过的[[男二|南雁飞]]的床还没收拾啊！