人物:: 
场景:: 
文化:: 
前情:: 
后事:: 


### 23

南雁飞淡淡地说：「我房里遭了贼。」

你一口茶喷出来。

南雁飞看了你一眼：「师姐知道？」

你坚定摇头。

女主和南雁飞就这个问题进行了严肃深入的讨论，你独自在客店门口摇折扇。

你们原本和同门一起前往神魔之渊，然而情况有变，其余人御剑直接去了，剩下你们几个伤病号骑马赶路。男主和女主还在怄气，你也不好和南雁飞当众打情骂俏——端庄如南雁飞也做不出这种事——只好趁他整理马具时偷偷握了一把他的手。

南雁飞低声：「师姐！」

你们中间隔着灵马，你趴在马背上摇扇子：「你不喜欢啊？」

南雁飞索性不理。你不依不饶，趁着没人注意，轻轻往他脸上吹了口气。正巧男主出来，你转身去牵自己的马，幸灾乐祸地看南雁飞在那里和马怄气。

上路以后，女主和南雁飞并辔而行，聊得融洽，男主在一旁格格不入。你正替男主尴尬，就见他拨转马头到你身边，款款温柔：「师妹啊。」

前方两人同时回头，冷冷地看着你们。

你：……没看出来，男主你还挺绿茶。

中途落脚村镇，入夜家家闭门不出，多有修士出没。你只觉静得心惊，反而不能入睡，索性下楼去院子里看月亮。不多时有脚步声，你下意识按住剑柄，看见一个熟悉的人影：「师妹。」

女主吓了一跳，慌忙把手背到身后。你发现那是一壶酒：「好哇，师妹也有不乖的时候，被我逮到了不是？快去帮我拿个杯子，不然我就向长老告状。」

你们就酒说了些闲话，女主起初还有些拘束，酒过三巡后放松下来，像是有些醉了，忽然说：「我想离开门派。」

你吃了一惊：「没有师父长老首肯，私自出走是要被废除修为的。」

女主：「从拜进师门我就受师父长老们的教导：这是好，那是不好，这是对，那是不对……我忽然想：为什么我从来没问过为什么？我为什么要修道？是为了长生、悟道，还是为了受凡人的顶礼膜拜？师姐是为了什么？」

你摇着折扇：「我？辟谷可以省饭钱，修炼可以青春长久。你有什么大志向？」

女主：「行侠仗义也算大志向？」

你：「那可是天大的志向。你从小就这么大抱负，了不起。」

女主摇头，不好意思地笑了：「我小时候想当卖货郎，可以走很多地方，长许多见识。可家里人说从来没有女孩子做卖货郎的。」

「后来呢？」

「后来……我被抓去殉剑了。」

「活人铸剑这么酷烈的法子，不是早就失传了吗？」

「我们那里经常有妖怪出没，镇守的仙门常年除妖。但妖怪越来越强，仙门不能抵挡，向外求援，也因为我们那里荒僻，没有人原意花费大力气。后来妖怪包围了我们，仙门发现时已经晚了，没有办法，只好孤注一掷。」

「可我听说活人铸剑也不是都能成的，非得要体质特异之人投炉，才能铸出非同凡响的兵器。」

「所以要试啊。把人活埋在土里，夫妻相对，或者父母与孩子相对，只留头在外面，用怨灵的爪子割一刀，那伤口是不能愈合的，慢慢流血至死——据说人的恐惧和怨恨积累到顶点，与鬼魔无异，能铸成绝世利器。

「我在土里埋了三天，连哭的力气都没有了。天蒙蒙亮的时候，我听见前边打起来了，一个人冲上来，守卫们把他围住，直打到天亮，好多血溅在我脸上，我睁不开眼。后来终于安静了，有人按住我的伤口，替我擦了脸，我看见一个十几岁的少年，身上的衣服都被血浸透了，脸白得好像鬼，居然还在冲我笑。说：『我手上都是血，越擦越脏，你们姑娘家爱干净，你不要怪我啊，我这就带你去洗脸。』」

「是大师兄吧？」

「我怕妖怪怕得要命，大师兄就总给我讲一些好妖怪。有一次他还给我说了个我们那里的传说，说山里的妖怪是从别的地方迁来的，从前它们住在很远的一个边陲地方。我听了很生气，说我们那里的妖怪怎么可能是好的？大师兄说那些妖怪恨人是因为被人类屠杀过。它们从前和人类混居，但后来受到了恶灵的报复，人们憎恶它们引来祸患，就把它们赶尽杀绝。所以它们逃到了山里。」

你忽然不安起来，一些景象再度浮现，你追问：「什么报复？」

「好像是说村里的一只大妖怪捡到了魔，魔气吸引来了恶灵。」

你愣住了：这不正是你在影魔那里见到的情形！

可是你为什么会见到这些几百年前的事情？

一个可怕的想法出现在你脑海里：难道那个魔和我有关系？莫非是我的什么前世？

你脑子里乱成一团：这都什么天雷滚滚的狗血剧情！

得到这么一个劲爆消息，酒是喝不下去了，你独自上楼，冷不丁看见一个人靠在二楼走廊的栏杆上，差点吓死。那人也很意外：「师姐？」

你走过去：「你半夜不睡，在这里干嘛？」

南雁飞像是刚从床上起来，头发没束，外袍也只是披着。他拢严衣服，下意识要去束发，发觉手边没有东西，只好作罢。你端详他一阵，见他脸色不好，伸手去摸他的额头，竟感到微微的潮湿：「怎么发冷汗了？」

南雁飞躲开，矢口否认。你：「你当我是傻子？是天魔剑的魔气？」

南雁飞还是否认。你摸了他的脉，一切正常，才稍微放心，拿手帕替他揩了薄汗。南雁飞难得低眉顺眼，任由你折腾，你看了一会儿，居然从中看出一点可怜巴巴的意思，不由得汗颜：可怜巴巴这个词和南雁飞放在一起真是个无比诡异的组合。

但可能是情人眼里出可怜，你还是忍不住问：「到底怎么了啊？」

南雁飞迟疑半天，低声飞快地说了一句：「做了个噩梦。」

你问他梦到了什么，他说：「梦到了魔。」不等你再说什么，他忽然握住了你的手，「前路凶险，师姐还是不要去了。」

神魔之渊说不定是你唯一能再见到魅魔的机会，仅有的一线生机全系在上面，由不得你不去。你故作轻松：「做女朋友当然要讲义气啊，哪能自己跑路？」

南雁飞大约听懂了，有些不大自在，只是把你的手握得更紧。你想到自己说不定哪天就挂了，就觉得自己非常有欺骗感情的嫌疑。

南雁飞问你为什么叹气，你：「有点对不起你。」

南雁飞沉默了很久，问：「为什么？」

你忽然想把一切都告诉他，但最终还是忍住了，开玩笑说：「太穷，没送你定情信物。」

南雁飞像是有别的话要说，最后却也只是说：「不要紧。」

你要回去，他却抓着不放。你莫名其妙，后来猜想这傲娇怪大约是想撒娇又拉不下脸面，于是凑过去在他脸上飞快亲了一下：「晚安。」南雁飞一惊，你趁机抽回手跑了。

到神魔之渊的时候正是清晨。内外守备森严，岗哨守卫个个修为高深。南雁飞的小弟下岗哨来接你们，和他一同执勤的是另一个门派的弟子，显然认识男主和南雁飞，说：「之前的事我都听说了。你们身上魔气未消，快去休息吧。」

你一觉睡到入夜，终于养足了精神。师姐奉命来看你，你们出门遇上南雁飞的小弟，也是一位跩跩的酷哥，代南雁飞转交给你一个锦囊。你不好当面打开来看，只摸了一摸，似乎是碎掉的半块玉佩。

你想起自己先前随口说的定情信物，顿时觉得这傲娇怪还挺闷骚的。

你向师姐打听魔族动向，师姐告诉你，各派联手设置了大阵封印天魔剑，再有几天就大功告成。魔族隐在阵外，虽然来犯，但都有惊无险。

话音刚落，一声厉啸响彻山林，你吓了一跳，问那是什么，师姐说是天魔剑。「这几日天魔剑夜鸣不止，只怕它知道自己要被封印，正哭呢。」

师姐前脚刚走，南雁飞就来找你，接连两天如此，几乎寸步不离。你终于体会到什么叫「甜蜜的负担」，师门上下看你们俩的眼神都非常诡异，只有心大如宇宙的师父欣慰你们终于学会了「姐友弟恭」。

第三天南雁飞终于被叫去忙正事，你松了口气，结果一推开门就看见抱剑而立的南雁飞小弟。你问他有何贵干，他说南雁飞让他来跟着你，叫你好好养伤修炼，不要到处乱跑。

你：……这是什么霸道总裁行为？

小弟说到做到，你毫无办法。你们非常不熟，唯一的共同话题只有南雁飞。高冷小弟唯独讲起南雁飞时滔滔不绝，你被迫捧场，听他俩当年如何少年初遇：南雁飞青衫冷剑独战十八好手，解围救他，对手的仙门纨绔搬出后台撑腰，直接被南雁飞一剑削落头顶发髻，说：「他是我师弟，谁敢动！」

你摇着扇子：「这么装逼，确实是他。」

小弟：「然后他回门派就挨了一顿板子，关了三个月禁闭。」

你不厚道地在心里喝彩，问：「为什么？」

小弟说他自己只是个被仙门差役收养的孤儿，没有清白家室，来历不明，你们门派这样的高级宗派一概是不收的。南雁飞装逼一时爽，回到门派在你们师父屋门口跪了七天，你们师父才去找掌门磨嘴皮子，搞了一个招生指标，硬塞给你们的小师叔。小师叔气得两个月没去开会，直到发现新徒弟是个好苗子才转怒为喜。

你：「师弟还挺仗义。」

小弟：「我师父却和我说，师兄是同病相怜。」

你不解。小弟：「我师父有一回醉酒，和我说雁飞师兄本是被师伯偶然从妖怪口下救下的，只因他根骨奇佳，师伯惜才，所以破格收入门下。为了掩人耳目将身世造了假，说是某个偏门小仙门的遗孤，实际师兄那时已十四岁了，却还不识字。」

你消化了这个八卦，忽然反应过来：「既然是秘密，你怎么会告诉我？」

小弟淡定：「我嘴快。其实刚才说完就后悔了。」

你：「……」

小弟：「反正你们是一家人，他不会怪我。」

你：「……你怎么知道？」

小弟：「有一次他在文库里查卷宗睡着了，抓着我的手说『师姐好会骗人』。打情骂俏，哼。」

你：「你羡慕吗？」

单身小弟拂袖而去，你愉快地回屋睡觉。不知过了多久，你忽然醒来，远远又听见天魔剑的啸声，这声音没来由让你不安，索性穿衣出去，和还在外间看书的师姐说话。一阵风来，你竟隐约听见有人低声交谈，当即凛然，示意师姐戒备，师姐凝神一会儿，你们听见外间巡夜弟子经过，她暗中写字，说自己什么也没听见，说你紧张过度。

你稍微放心，但转念又想到师姐修为平平，封印天魔剑的法阵正到紧要关头，各门派精英大都驻守在大阵附近，巡视腾不开，几队修为稍弱的弟子插在中间也可能，又莫名烦躁起来。师姐见状，便叫你出去透透气。

你望着巡夜队伍远去的火光，正想要不要冒可能作死的风险去看一眼南雁飞——毕竟按照一般小说套路，不合时宜的儿女情长都是作死的前兆——忽然阴风一过，淡淡的魔气传来！

魔气稍纵即逝，你略一犹豫，身体已追了出去。

一口气追出百余步，魔气越来越浓，你正佩服自己功力见长、感觉敏锐，忽见远方地平线上一座险峻大山耸立，山形奇特地塌下去一块，仿佛被削去了似的。此时除了魔气，四周还笼罩着森严之气，显然藏有一个巨大且高深的法阵。

你连忙停下脚步，终于意识到那不是山，而是神族的宝库！

凭空起了一阵罡风，显然是有别的灵力引起了法阵波动。你谨慎地追上去，想起书里说宝库由神族布下的大阵守护，生怕自己一不小心就被神魔之力捏成渣渣，大气都不敢喘，忽然眼前一花，你后退拔剑，和魔物斗在一处。好不容易杀了，布好法阵的魔修杀来，边打边说：「你居然还没死。」

你：「等不到天魔灰，我哪敢死？」

魔修：「天魔灰也是你能妄想的？」

你渐渐被他压制，转而想去破坏法阵，冷不丁吃了他一掌，顿时五脏俱痛。魔修说：「丫头，你若识时务，且趁早走，再不抽身，来日求死无门！」

你不废话，反手一剑，竟刺伤了他。他嘿地冷笑一声，转身逃了。你拔腿就追，正是朝着天魔剑大阵的方向。一路上黑影幢幢，那方更是魔气涌动，你预感不妙，忽听一声锐啸，白光冲天而起，正是十万火急的信号。霎时火光无数，风卷过处尽是草木腥气，有人大叫：「魔来了！」