人物:: [[女配]] [[男二]] [[男主]] [[魔尊]] [[掌门]] [[师父]]
场景:: [[人间|神魔之渊]] [[幻境]]
事件:: 魔修建了幻境，女配和大量修士被困其中，后被师父救出，得知魔族早已守在神魔之渊，并篡改上古咒禁，破坏了法阵，众人赶往大阵前，掌门斩杀魔尊化为黑雾，魔修再次出现，假魔尊附在女配身上去拔天魔剑，还出剑伤了师父，男主及时出手，还向女配的头顶盖了符箓
前情:: 
后事:: 


### 24

你从没见过那么多魔。

魔影如潮，无穷无尽，淡淡的红云遮蔽了夜空，空气里仿佛蒙了一层红纱，喊杀声不绝于耳。你和许多人被夹在绝壁之间，这条路虽宽，此时却因挤满了人，群龙无首，进退艰难。你拼命斩杀了半天，试图找到一个同门去传信，在外围护法掠阵的人离这里不远，应当正在赶来的路上。

正当你抓住一个同门师弟，忽听头顶锐啸，无数雪亮的刀刃落下，你慌乱间被谁一推，踉跄了一下，就看见几枚刀刃直直插进师弟的天灵盖，血淋淋的刀尖从下巴透了出来！

有人凌空跃起，却好像被顶上什么看不见的东西一挡，头颅忽然就从脖子上飞了出去，腔子里的血冲天而起。碎石如雨落下，两侧千仞高的绝壁颤动不止，竟缓缓向中间合拢！

人群登时大乱，慌不择路地向外退去，你几乎被人潮冲倒。无数的刀剑没有章法地挥向乱石和魔物，直到惨叫传来，才发觉穿透的是同门的身体。你躲避着来自四面八方的刀剑，温热的血飞溅到脸上，有东西砸到你的肩膀，滚进怀里，是一只断手。浓重的血腥味让你头晕目眩，眼前的景象和你被[[人间文化|修士]]追杀的幻象重叠在了一起，你听见自己的心脏狂跳，随后是尖锐的耳鸣，恶心感漫上来，你努力想咽回去，忽然胸口一热，竟吐出一口血来。

沾血的手心像被烫到，烧灼似的疼痛令你清醒不少，死死握住手里的剑不让它落地，同时支撑自己不摔倒。渐渐地，你隐约听见低沉模糊的声音，像是在念诵某种古老的咒语。你抬头看去，诡异的红雾无声无息地流动，中间翻动着点点黑色的尘埃。

你猛抓住一个向刀口冲去的同门：「别跑，这是幻象！」

他惊恐地躲开你，想要挥剑，你用力将他推开，抽身一跃，红雾飞速流动，那些黑色的尘埃立即聚拢成镰刀形状，横切向你的喉咙，你催动[[人间文化|法力]]，剑身上炎息猛涨，铿然相撞！

你用尽全力才没倒飞出去，魔刀转瞬又至，你全力以对，弹指间已过了百十招。红雾渐渐变淡，你一鼓作气想要斩破，魔刀忽然一散重聚，比先前大出数倍，兜头朝你劈下！

你咬牙抵挡，被逼得连连后退，魔[[鬼域文化|刀气]]势分毫不减，眼见就要撞上山壁，忽然[[人间文化|剑气]]排山倒海而来，将魔刀震作万千尘埃！

空气顿时扭曲，你眼前一花，坠向地面，忽然被人拉住：「[[师父]]！」

红雾如潮水退去，四周的景象恢复正常，遍地断肢残骸，如同炼狱。不远处奔来一群人，身上剑意未消，想必刚才打破[[幻境]]的[[人间物品|剑阵]]就是他们联手而成。

领头几个都是门派长老，简单清点了人数，救治伤者。你见[[师父]]愁眉紧锁，询问之下，才知道今夜种种[[魔族]]早已筹划多日，[[人间|神魔之渊]]的上古[[鬼域文化|咒禁]]被他们篡改，已经将这里从[[人间文化|生门]]变成了死地，内外隔绝。

你：「我们明明早有防备，怎么还会中[[魔族]]的计？」

[[师父]]：「他们只怕比我们还早来到[[人间|神魔之渊]]。[[影魔]]来盗[[魔界物品|天魔剑]]，未成而死，我们都以为[[魔族]]会赶到门派争夺，所以才来这里；现在回想起来，这或许从一开始就是个圈套，他们原本就准备在[[人间|神魔之渊]]守株待兔。」

你觉得这中间疑团重重，但一时也想不出头绪。低头检查伤势。掌心不知道什么时候多了一道不大的伤口，竟深可见骨，你正在心里骂人，眼前忽然多了一双手，把你的手拉了过去。

[[男二|南雁飞]]看了看你的伤：「只是外伤。」替你上药，问，「师姐怎么来这里？」

你说自己是追[[魔修]]过来的，又关心[[男二|南雁飞]]有没有受伤。[[男二|南雁飞]]看你一眼，说没有，却没有露出多少高兴的神色，默不作声地用帕子替你包好了手。

伤者留守原地，有[[人间物品|法阵]]保护，其余人准备赶往大阵所在。[[男二|南雁飞]]忽然拦住[[师父]]：「还是让师姐留在这里。」

不等你说话，[[师父]]先拒绝了，多一个人多一分力。[[男二|南雁飞]]还想再说，[[男主]]说：「我会看顾好白师妹的。」话题这才就此打住。

马不停蹄赶到阵前，已然[[魔界文化|魔气]]冲天。假[[魔尊]]以一敌十，其余人联手成阵，抵挡其余魔将攻势，[[人间文化|剑气]]过处，百千魔物尽化飞灰；[[魔界物品|天魔剑]]孤零零倒插阵中，同时受到两股[[人间文化|灵力]]的争夺，周遭[[魔界文化|魔气]]时浓时淡，厉啸如龙。

你们立即起阵，试图扭转被[[魔族]]破坏的[[人间物品|法阵]]，让[[人间文化|灵力]]归位，不再继续引魔物前来。相持许久，那头新阵终于勉强成了，刹那间万剑齐出，[[掌门]]凌空而起，剑光百尺，斩下[[魔尊]]头颅！

[[魔尊]]化成黑雾散去，一时间[[人间文化|灵力]]失控，地动山摇。不等剑回鞘中，两个[[魔修]]凭空出现，同时向阵中某个方位一刺。阵中[[人间文化|灵力]]剧变，震开所有人，惨叫声中人头飞起，[[人间物品|法阵]]应声而灭，黑雾散而重聚，笼盖四野，直袭向[[魔界物品|天魔剑]]。[[掌门]][[人间文化|结阵]]在前，[[人间文化|剑气]]如山如海，终于破开雾气，然而他也面色惨白，口鼻中不断淌下鲜血，忽然面上金光闪过，竟已是油尽灯枯！

[[掌门]]一声断喝，其余人掠阵左右，所有[[人间物品|佩剑]]应声掠出。[[魔修]]趁乱去夺[[魔界物品|天魔剑]]，冷不防被[[师父]]一剑钉在地上。[[师父]]见他大怒：「原来是你！」

[[魔修]]冷笑不答，你见他忽然张嘴，担心使诈，要去阻挡，忽听他的声音在你耳边响起：「你不是要[[魔界物品|天魔灰]]？」

你拔剑的手突然停住，有人大喝「快杀了他」，却好像远在天边。就在这时，耳边又传来假[[魔尊]]的声音：「来！」

一剑飞来，眼看[[魔修]]就要头颅落地，就在同时，你感到一阵天旋地转，眼前一切如在沸水之中，摇摇晃晃看不真切，只听「铮」的一声，那柄飞剑和你的[[人间物品|佩剑]]撞在一起，同时断成两截；你探手去拔[[魔界物品|天魔剑]]，你[[师父]]一惊，慌忙来挡，你顺手一捞，拔出钉在地上[[师父]]的[[人间物品|佩剑]]，只听利器没入血肉的声音响起，鲜血喷了你一脸！

你抽剑回手，[[师父]]踉跄退开，[[人间物品|法阵]]缺了一席，顿时不稳，变淡的黑雾也有卷土重来的架势。[[师父]]手蘸鲜血，凌空写咒，[[魔修]]手指[[魔界物品|天魔剑]]，念念有词，你再次出剑，指向[[师父]]，一道剑光飞来，打落你的剑，你回头看见[[男主]]，他已飞身而起，斩落[[魔修]]头颅！

[[师父]]呕血倒地，[[魔界物品|天魔剑]]一声长啸，微微颤抖，好似要破地而出。你握住[[魔界物品|天魔剑]]，全力去拔，另一只手同时也握住了，[[男二|南雁飞]]出现在你面前：「师姐！」

你头顶厉风一闪，抬头只见[[男主]][[人间物品|符箓]]在手，直向你天灵盖拍下！