人物:: [[女配]] [[男二]] [[魅魔]] [[师父]] [[鬼王]] [[男主]]
场景:: [[人间|神魔之渊]]
事件:: 女配告诉男二自己是穿越而来的事实，被男二冒险救走，因为他知道女配身上有魔气怕被人发现，女配在路上偶遇魅魔，才知道一切都是魅魔的计策，他故意让正道误以为魔族要抢天魔剑，才来到神魔之渊。曾经魔王的部分魂魄附在花上，受女配的庇护，但女配天生有疾，魅魔是魔王的一缕残焰，乔装为魔修，用心口魔气为女配续命，但魔气与人不能相融，所以女配中毒，魔王的残魂回到魔界后，因为实力所限，被关押在水牢，女配用金剑斩断禁锢，救了魔尊，为了汇集力量，魅魔吃了魔尊融为一体，魅魔受了女配恩惠，不能杀女配。女配明白是魔王力量不够，需要找寻最后在南雁飞身上的残魂，因为鬼王没有眼睛无法知晓男二的过去，所以得以隐藏。为了抵抗魅魔，男二拔出天魔剑，鬼王现身一刀斩断天魔剑，引来黄泉水，消灭人神妖魔
前情:: 
后事:: 

### 26

你被声音惊醒，有人打开了[[人间文化|禁制]]。几个弟子进来，后面跟着一个穿斗篷的人，竟是[[男二|南雁飞]]。他说：「我来提人。」说完取出[[人间文化|印信手令]]，弟子们勘验无误，出去了。

你：「师弟！」见他脸色苍白，像是受了内伤，「你怎么伤了？严不严重？」

[[男二|南雁飞]]不回答，只是看着你，那神色有些冷冷的。你想起自己现在的处境，也冷静下来：「[[师父]]还好吗？」

「嗯。」

「对不起。」

「你对不起谁？」

「[[师父]]，那些为我受伤的同门，还有你。」

[[男二|南雁飞]]默然半晌，忽然冷笑：「师姐好会骗人！」

他一条条罗列你和[[魔界]]勾结的罪状，直到说到年前暴亡的两位长老，你打断了他：「我没杀他们！」

[[男二|南雁飞]]：「我查过原始卷宗，那两日正好是你记录文书，送往审阅的文函却偏偏被调换了内容。」

你顿时急了：「我没做就是没做！」你热血上头，干脆豁出去了，把你穿越在[[女配|白如霜]]身上种种前因后果一股脑倒了出来，情绪激动之下说得颠三倒四，也不管[[男二|南雁飞]]能不能听懂，会不会当你是在发疯。一口气说完，你喘气不止，「[[师父]]是我错伤的，大师兄被[[影魔]]打伤和我也有关系，如果是他们死了，杀人偿命，我没话可说；要往我头上硬栽罪名，我可不认！」

你气势汹汹地和[[男二|南雁飞]]对视，硬气了五分钟，等热血一过，你想起自己的蛋疼人生，无数委屈涌上心头，眼泪不听使唤地涌了出来，止也止不住。你为了保持最后的气势，坚决不低头，泪水把衣襟都打湿了。

最后[[男二|南雁飞]]先转开了视线，打开了石门的[[鬼域文化|咒禁]]。你趁这时间刚揩干眼泪，就被[[男二|南雁飞]]扯住胳膊拽了出去。[[男二|南雁飞]]动作不轻，又牵扯到你背上伤口，你倒抽了口凉气，正想让他轻点，忽然想起你们现在不管是恋爱还是同门关系均告破裂，就忍住没吭声。反倒是[[男二|南雁飞]]多看了你两眼，冷冷说了句「跟上」，动作却轻了很多。

你想到自己今天就要死了，心头一片茫然，只跟着[[男二|南雁飞]]赶路。直到被树枝挂了脸，你吃痛惊醒，这才注意到四周景致陌生，是你从来没走过的路。你忙问[[男二|南雁飞]]：「去哪里？」

[[男二|南雁飞]]置若罔闻，只是拉着你飞奔。忽然厉风掀起，你[[人间文化|灵力]]被封不能应对，身边一声剑鸣，被[[男二|南雁飞]]挡下。七八个人追了上来，领头的正是[[男二|南雁飞]]的小弟。他问：「你知不知道你在干什么？」

[[男二|南雁飞]]：「我知道。」

「想好了？」

「想好了。」

「好！」对方掣剑在手，上前一步，「我拜入师门的时候向[[师父]]发过誓，此生绝不背叛；师兄对我情意深重，我也不能相负，请师兄成全！」

[[男二|南雁飞]]应了声「好」，[[人间物品|佩剑]]铮鸣出鞘！

你：「不要！」

[[男二|南雁飞]]只淡淡问了你一句：「你愿意死吗？」

你吐不出一个字。

[[男二|南雁飞]]和对方同时掠了上去。

双方都是杀招，来往间飞沙走石，忽见[[男二|南雁飞]]回身一剑，对方却不格挡，而是挺胸送了上去，霎时血溅如泉。其余人无一阻挡，默立垂泪。[[男二|南雁飞]]更不停留，扯住你头也不回地走了。

一口气来到[[人间|神魔之渊]]外围，[[男二|南雁飞]]终于停下。天上已经星月暗淡，四周十分安静，只有风声呜咽。你怔怔地看着[[男二|南雁飞]]，他脸上既无愤怒，也无悲伤，只透出淡淡的倦意，眼神里更说不出是什么情绪，无声看了你好一阵，忽然朝你的脸伸出手，但还没碰到就收了回去。

你下意识跟着摸了摸，感到一阵刺痛，这才想起先前被树枝挂伤了。[[男二|南雁飞]]松了你的[[人间文化|灵力]]禁锢，解下斗篷，拢在你身上，并不看你，低声说：「走吧！」

你：「你、你回去怎么办？」

[[男二|南雁飞]]没有回答，头也不回地走了，很快就消失在夜色中。

你在风中呆立很久，回过神来，朝反方向狂奔，直到精疲力竭才放慢脚步，却还是不停，只是走，一边走一边掉眼泪。

天将拂晓，下起了小雨。你正要找个地方避雨，忽然发觉雨里萦绕着淡淡的[[魔界文化|魔气]]。你本已经掉头离开，走到途中又鬼使神差折了回去，直望见一棵参天老树下立着一个人，正在看雨。他看你渐渐走近，最后停下，朝你笑了笑：「这像不像你家乡的雨？」

你打量[[魅魔]]，总觉得他有什么地方不一样了。说：「一切都是你的计划。」

[[魅魔]]微笑着不说话。

你：「那个假[[魔尊]]明明只是来这里开启[[神族物品|神族宝库]]，好回去当新魔王，你让我们误以为她已经发现了[[魔界物品|天魔剑]]，匆忙赶来[[人间|神魔之渊]]，双方斗个两败俱伤，你再来坐收渔利。要是我们待在门派不走，她据守[[人间|神魔之渊]]，你就得挨个对付了。」

[[魅魔]]：「就算是神魔也不能事事料定，天命使然而已。就比如说我上次打算在[[幻境]]里杀你，没有杀成；今天再见，但已经不能杀你了。」

你：「你这个骗子的话，谁能信。」

[[魅魔]]：「我曾经指天起誓，有往来鬼神见证。」

你：「是吗，什么时候？」

[[魅魔]]：「你小时候。」

你嗤笑。[[魅魔]]：「从前你卧房的院子里有一株梨树，梨树底下有一朵野花，开了十几年也没有凋谢。有人告诉你那是妖孽，应当趁早除掉；但你没有，晴天为它浇水遮阳，雨天为它撑伞避雨，一直养到你重病垂危那年。等你终于病好走出房门，那株花已经不见了。」

你渐渐意识到什么：「难道你……」

[[魅魔]]：「我告诉过你，当年魔王魂魄四散，直到如今也没有找全。说来也巧，有一部分[[魔界文化|残魂]]正好寄生在那朵花上。魔掌管世间一切湮灭，最后却在最易消亡之物上苟且偷生，你说算不算天意弄人？」

你：「你既然口口声声报恩发誓，之前又为什么要杀我？」

[[魅魔]]：「你天生有疾，不是长久之命，本来活不过重病那年，我那时已恢复好，即将回到[[魔界]]，于是寄在一个[[魔修]]身上，用我心口的[[魔界文化|魔气]]为你续命，作为答谢。可惜人和[[魔界文化|魔气]]终不能互融。」

你：「我的毒原来是这样来的。」

[[魅魔]]：「现在回答你第二个问题：我之前想杀你，是想取回这点[[魔界文化|魔气]]，因为我只是魔王散魂时留下的一缕残焰；而我现在不能杀你，是因为当初受你之恩的那部分[[魔界文化|残魂]]已经成为了我。」

这时你终于意识到，[[魅魔]]说的那一部分魂魄，应该是对你极好的美人[[魔尊]]。你顿时有了一种不祥的预感：「你杀了她？」

[[魅魔]]平静地说：「我吃了她。」

你退了一步。[[魅魔]]：「[[魔界物品|魔焰]]中生，飞灰亡，本来就没有你们所谓的生死，不必伤心。」

你：「你为什么……」

[[魅魔]]：「[[鬼域|鬼门]]就要破了，我力量不全，不能抵挡。正好那时候你突然有难，我分了心，索性就合了起来。」他指了指你的手，「我，或者她，当时给你留了印记，承诺相救一次，还记得吗？」

你低头看自己掌心的伤口：「原来当时是她救了我。」

[[魅魔]]：「[[魔界物品|天魔灰]]我答应过你，只是这时候实在不能够，望你见谅，来日若有机缘，一定奉上。今天一别，不知何时再见，还请保重。」

你说不出心里什么情绪，空落落的，自嘲说：「我还有什么可保重的。」

[[魅魔]]微微一笑：「今日以后，我只怕比现在更希望你好好活着。」说完拈下一片树叶，变作一把伞递给你，就消失了。

你举着那把伞呆了好一阵，忽然用力一扔，斗篷也解了抛下，腰间原本挂剑的锁链也掷进草丛，上下里外摸索，掏出一个小小的锦囊，正也要扔，想起这是[[男二|南雁飞]]交给你的[[人间物品|玉佩]]，又迟疑了。拆开来看，那半边[[人间物品|玉佩]]不知道什么时候已碎成几瓣，你正收拾，一个焦黑的东西落了出来。

那是一张几乎烧焦的[[人间物品|符箓]]，显然已经生效了。奇怪的是原本的符纸竟也是黑色的，凑近能闻到淡淡的腥气。符纸上的咒文只留下两笔，也不是朱砂写的，而是一种诡异的暗金色，仿佛掺了血。这[[人间物品|符箓]]透着阴邪之气，显然不是[[人间文化|正道]]允许使用的东西。

[[男二|南雁飞]]为什么要偷偷放这种东西？你心里乱跳，总笼罩着一层不安。你回忆最近几天发生的事，想要推测[[人间物品|符箓]]是什么时候生效的，以便知道[[人间物品|符箓]]的用途，忽然[[男主]]的一句话跳进脑海：「[[人间物品|银雀血]]。」

你好像明白了什么，心里微微一酸。

你望向远方，正想怎么给[[男二|南雁飞]]传信，一些蛛丝马迹在脑海里浮现，一个可怕的念头逐渐浮出水面：[[魔界物品|天魔剑]]早在门派的时候[[魅魔]]就已经知道，如果他是为了夺[[魔界物品|天魔剑]]震慑群鬼，为什么要等到今天才来[[人间|神魔之渊]]？

这一切和[[魔界物品|天魔剑]]根本没有关系，是魔王的力量不够！

[[鬼域物品|鬼目]]知过去，而魔眼窥将来，把[[鬼王]]的眼睛藏起来就能隐蔽过去，难道是——魔王至今没有找到的[[魔界文化|残魂]]是——

已近正午，天空里却是黑云压城。你沿着[[男二|南雁飞]]带你逃走的路追回[[人间|神魔之渊]]，由于[[人间文化|灵力]]没有完全恢复，你不敢抛头露面，潜行到大阵前，只见[[人间物品|结界]]凭空而起，狂风呼啸，众人根本无法靠近。[[魅魔]][[魔界物品|金剑]]在手，横扫处无数人兵器应声而碎，人则倒飞出去。[[师父]]脸色苍白立在阵前，每和[[魅魔]]对一剑，脸色就雪白一分，不过转瞬之间，[[魅魔]]就掠到[[魔界物品|天魔剑]]前，手要拔剑，[[师父]]阻挡，[[魅魔]][[魔界物品|金剑]]回转，就要削下[[师父]]头颅，忽然一剑西来，和[[魔界物品|金剑]]相撞！

[[人间物品|佩剑]]断成两截，[[男二|南雁飞]]的手也按上了[[魔界物品|天魔剑]]柄。[[魅魔]]手中剑光如网罩下，[[男二|南雁飞]]避无可避，忽然用力将[[魔界物品|天魔剑]]往上一提——

你冲上去：「[[男二|南雁飞]]！」[[魅魔]]已露出笑容，一剑斩下！

只听龙吟震野，[[男二|南雁飞]]一寸一寸拔出了[[魔界物品|天魔剑]]，骤然[[魔界文化|魔气]]滔天！

两剑轰然相撞，在[[魅魔]]的逼迫下，[[魔界物品|天魔剑]]几乎被压到[[男二|南雁飞]]的颈间。[[魅魔]]：「[[鬼王]]取回了眼睛，你也该想起自己是谁了。」

[[男二|南雁飞]]嘴角渐渐沁出血：「我是我。」

[[魅魔]]微笑：「不，你是我。」

两人往来搏杀，[[人间物品|结界]]外众人都脸色大变：「是魔啊！」别的门派长老脸色惨白，指着你[[师父]]冷笑：「好啊，你的好徒弟！」所有人摆好阵势，严阵以待，只有你[[师父]]呆立在那里，不言不语，只是望着空中，忽然喷出一口鲜血！

天上黑云越来越厚，几乎成了黑夜。大风刮起，但不是[[魔界文化|魔气]]凛冽的冷风，而是阴寒入骨的阴风。众人如临大敌，[[魅魔]]忽然一笑，竟然有些无可奈何的意思：「晚啦！」

话音刚落，一线[[鬼域文化|鬼气]]射来，贯海滔天，竟无人可挡，一个金衣人突然出现，一刀向[[魅魔]]的[[人间物品|结界]]斩下！

[[人间物品|结界]]骤然破开，[[魅魔]]和[[男二|南雁飞]]各自被击得退后十几丈。不等瞬目，金衣人又提刀突然出现在[[男二|南雁飞]]面前，一刀斩在[[魔界物品|天魔剑]]上，[[魔界物品|天魔剑]]长鸣如泣，断成两截！

一时间鬼哭四野，风起狂澜，天上黑云滚滚，竟凭空出现一轮血红的弯月。[[鬼王]]手中[[鬼域物品|鬼刀]]嘶鸣不止，刀身雪亮，竟是这天地间唯一的一抹光亮。他眼上还蒙着红绫，先望了一眼勉强撑住的[[男二|南雁飞]]，随后看向[[魅魔]]，最后扫过当场众人：「多少年了，世上众生又在这里再见。」

「人神妖魔，最后都要消亡陨灭，又在留恋执着什么？」

他叹息似的说了这么一句，如云飘去，到了[[人间|神魔之渊]]的[[人间|断崖]]边，再次一刀斩落。山崩地裂，地动山摇，在一片震颤轰鸣中，竟隐约传来海浪的声音！

不知是谁声音嘶哑：「是、是[[鬼域物品|黄泉水]]！」

[[鬼王]]一跃而下，声音随风送来：「此间世界，从来都是一场空啊。」