人物:: [[男主]]  [[女主]] [[鬼王]] [[男主]] [[女配]] [[魅魔]] [[男二]]
场景:: [[人间|神魔之渊]] 
事件:: 正道商议启动神族宝库下的神血之阵，把神族宝库沉入幽冥，把鬼刀封禁，鬼王推入法阵。男主是神之后裔，可以启阵，所以只能由魅魔和男二去神魔之渊下面。魅魔本来想把男二吃了合为一体，女配让他寄附在自己身上，人和魔定下契约，用神血破永夜之咒，让魔界得见天光。
前情:: 
后事:: 

### 27

外间几乎吵翻了天，你和[[男主]]好像根本没有听见，都坐在石桌后专心看手里的古书。[[女主]]坐在桌子的另一边批阅文书，面前没看的堆得如小山高。

[[鬼王]]斩断了幽冥，[[鬼域物品|黄泉水]]从[[人间|神魔之渊]]的渊底倒灌上来，天生异象，当天夜里就是一轮[[人间物品|血月]]。眼看当年神魔大战里[[鬼域物品|黄泉水]]淹没世界的悲催故事又要重演，人神妖魔即将再次面临玩完，所有人都惶惶不可终日，为了稍微定心，于是拿出祖传技能：互甩黑锅。

由于这口毁灭世界的黑锅太大，谁都不敢背，为了成功甩出去，大家纷纷收集别人的「罪证」，干得热火朝天，一点也不像就快世界末日的样子。虽然谁应该负主要责任还在争吵当中，但罪魁祸首没有一个人反对：成魔的[[男二|南雁飞]]。

大家对此十分默契，没有人名誉受损，可谓多方共赢。你们门派也扛不住众怒，只能把[[男二|南雁飞]]交由各大门派联合看守，据说加了十三道[[鬼域文化|咒禁]]。至于为什么还留着他，只是因为大家还没商量好用他祭天、祭地还是提前祭人类自己。

[[女主]]把一摞文书抱到[[男主]]面前，告诉他这是门派管辖区各地出现的异常情况，要他处理。[[男主]]在纸上写写画画，头也不抬：「你筛过了再给我。」

[[女主]]：「已经筛过了。」

话音刚落，[[男主]]小弟又抱进来一摞。[[男主]]把书盖在脸上：「毁灭吧，人类。」

你：「……不要学我讲话。你可是[[男主]]，振作起来。」

你翻了翻[[男主]]手边的那些古书，都是讲大型[[人间物品|法阵]]的，你虽然有心，但确实看不懂，只好继续看自己手里那本术法书。虽然你也不知道现在还有什么用。

小说里主角拯救世界看起来很爽，等你自己碰到，才知道多么苦逼。你们已经熬了几个通宵，如果不是修仙，你估计自己已经猝死了。[[鬼王]]这么一通搅和，大家都把你这个奸细忘到了九霄云外，大概算是不幸中的万幸，但你也没法抛头露面，只好让无所不能的[[男主]]收留。

[[男主]]每天和各大门派开会，通宵翻古书研究修仙工程力学；你和[[女主]]勘察了[[人间|神魔之渊]]遗留可用的上古[[人间物品|法阵]]，有些地方[[魔界文化|魔气]]浓郁，普通人无法长时间停留，而你身带[[魔界文化|魔气]]，以毒攻毒，不良反应比平常人轻很多，因此往往由你探查。[[女主]]对你的身份本有些心结，但不知道[[男主]]和她说了什么，她渐渐放下防备，因为和别的门派有些交情，还帮你探听[[男二|南雁飞]]的近况。

第六天夜里，[[男主]]交给你和[[女主]]一张图，只见上面图形复杂，标注密密麻麻，你一时竟不知道更像高级物理学还是生物化学。

[[男主]]说，[[鬼域物品|黄泉水]]到现在还没把世界都淹了，想来[[鬼王]]斩断的裂口并没有大家想象的那么大。毕竟千万年光阴过去，神魔[[妖族|妖鬼]]之力都在衰退，也许并不像[[时间观念|蛮荒时代]]那样，人们只能坐以待毙。[[人间|神魔之渊]]内的[[人间物品|法阵]]在上次假[[魔尊]]偷袭时大多或用或废，难以再启，但[[神族]]宝库底下还有一个大型的[[人间物品|法阵]]，是为了守护宝库建成，可以令宝库沉入[[人间|神魔之渊]]的幽冥，永世不开。

「这个[[人间物品|法阵]]应当能将[[鬼域物品|鬼刀]]封在幽冥之下，再加上宝库沉底，补上裂口也许可行。」

你：「意思就是要有人启阵，还要有人跳下[[人间|神魔之渊]]，将[[鬼王]]推进[[人间物品|法阵]]的门中。」

[[男主]]：「是。」

[[女主]]：「此阵是[[神族文化|神血之阵]]，[[神族]]早已湮灭，寻常人哪里能开？」

[[男主]]：「我来想办法。现在要紧的是：谁能到[[人间|神魔之渊]]下面去？」

[[人间|神魔之渊]]下面是先天神魔的古战场，遍布[[人间文化|混沌之气]]，非实非虚，除开神魔，普通人如果没有修成仙身，下去就是九死一生。

你从[[男主]]的眼神里猜到些什么：「你想让[[男二|南雁飞]]去？」

[[男主]]：「光有他恐怕也不够。」

你明白他的意思。能下去，或者说愿意下去的人本就寥寥无几，[[男主]]原本可以下去，但[[神族文化|神血之阵]]非他不可；换成其他人，谁肯和成魔的[[男二|南雁飞]]齐心协力？最重要的是，没有人问过[[男二|南雁飞]]的意见，就这样安排了他的生死。

[[男主]]和门派长老做了商议，没有告诉多余的人，要放[[男二|南雁飞]]出来这件事定会引起波澜。门派内部勉强同意，但你们迟迟没能想到如何增加胜算，眼看又要天亮，你和[[男主]]各怀心事地坐着，忽然听见了笛声。向外看去，[[女主]]正在月下吹笛。

见[[男主]]看得专注，你问：「你们和好了？」

[[男主]]：「也不知道还有几天能活，还怄什么气。多看一眼，也是好的。」

你忽然说：「你之前说有人找你要[[人间物品|银雀血]]，是不是[[男二|南雁飞]]？」

[[男主]]微微一笑：「还能有谁？用[[人间物品|银雀血]]制移驾灾祸的[[人间物品|阴符]]，这样凶邪的事，借了胆子只怕也没几个人敢。」

你：「你早知道他写了这符，所以才说我没被你杀了并不是运气好。」

[[男主]]：「世上能有一个人肯为你做这样的事，怎么能说不是运气好。」

忽然外面响起一个声音：「你的笛子吹得不错。能教我吗？」

你们同时掠出，[[女主]]安然无恙，顺着她的视线看向对面的树，[[魅魔]]坐在那里。[[魅魔]]：「我从前听过一些小调，想要学，可惜我家乡不能生竹子，就没有学成。」

你：「你来干什么？」

[[魅魔]]笑说：「[[鬼域物品|黄泉水]]都快把我老家淹了，我总得做点什么，不能坐着等死。」

[[男主]]：「很好，这里正有一件事需要阁下相助。」

[[男主]]果然很敢，直接就把[[魅魔]]拉了进来，两人一番商议，竟然就这么一锤定音了。[[魅魔]]：「我还有一个条件。」

[[男主]]示意他说，[[魅魔]]：「今日之计若败，大家固然一同灰飞烟灭；但如果事成，如今[[魔界物品|天魔剑]]已毁，我族要脱离[[魔界|永夜之渊]]，不知道又要等多少时光。你有神血在身，我要你发誓，到时以神血破[[魔界文化|永夜之咒]]，斩开一线天光。」

默然良久，[[男主]]轻声说：「好！」

你忽然说：「大师兄，这件事你还没有同[[男二|南雁飞]]商量。如果他不愿意呢？」

[[男主]]看了你一会儿，才说：「他会同意的。」

天快亮时，你和[[男主]]一同来到关押[[男二|南雁飞]]的地方。[[男主]]见你执意，也没有多劝。[[男主]]先和[[男二|南雁飞]]说话，你在外面没等一会儿，手心里居然出了汗。稍后[[男主]]出来，你举着[[人间物品|夜明珠]]进去，[[男二|南雁飞]]一抬头，立即背过脸去：「怎么是你。」

你：「大师兄和你说了？」

[[男二|南雁飞]]：「说了。」

你：「你愿意？」

[[男二|南雁飞]]：「是。」

你走到他跟前蹲下，轻轻拉他：「让我看看。」他只是不肯，但因[[人间文化|灵力]]被封，拗不过你，被你扳过来，只能用手捂住眼睛。你拉开他的手，借着[[人间物品|夜明珠]]的光亮，看见他的眼睛深处竟隐约透出幽深的蓝色。

「什么嘛，」你低下头，飞快地在他眼皮上亲了一下，「我还以为有多吓人。」

[[男二|南雁飞]]僵在原地。你又看了看他，忽然收了[[人间物品|夜明珠]]，凑在他耳边低声说：「我不管大师兄和你说了什么，你不要信。明天夜里我送你走，我有办法。」

[[男二|南雁飞]]身子微微一震：「你……」

你：「你早就知道我骗你了，是不是？你知道我的身份早晚暴露，所以画了[[人间物品|阴符]]给我，想保我一命。」

[[男二|南雁飞]]不答。

你：「就算你不是魔，光凭私放我走、同门相残这两条罪名，也是不能活的。你见不得我死，怎么不问我忍不忍心见你死？我是做不了天下人的英雄了，只能做你一个人的。」

[[男二|南雁飞]]低声说：「叫我临阵脱逃，也算英雄？」

你：「这个阵又不是你自愿临的。」

[[男二|南雁飞]]说：「我是自愿的。」

你：「不要逞英雄，是魔又不是你的错。」

[[男二|南雁飞]]：「你来就是说这些？」不等你回答，又说，「我还在生你的气。」

你：「对不起，我不该骗你。」

外面隐约传来声响，催你离开。你飞快地抱了[[男二|南雁飞]]一下，正要起身，他忽然回抱住了你，轻声说：「明天不要来了。」

你：「你不……」

「师姐，」他打断了你，声音里有淡淡的笑意，「你肯来看我，我很高兴。但你要知道，若是心里有一个人，总会想在她面前逞英雄的。」

出来以后，你和[[男主]]道别，独自离去。走到半路，只见一个人立在树下，你走过去：「你怎么还没走？」

[[魅魔]]：「不是你在心里叫我不要走？我倒想知道，你什么时候发现我能听见你的心声的。」

你：「从你假扮[[男二|南雁飞]]的时候。」

[[魅魔]]：「看来你的小情郎很不会善解人意。」

你：「……你是真的八卦。」

[[魅魔]]微笑。你问：「如果这次真能封住[[鬼域|鬼门]]，你是不是不用吃掉他？」

[[魅魔]]：「恐怕不行。」他往地上一指，你看见他脚下没有影子。他说：「封住[[魔界]]的[[鬼域|鬼门]]裂缝费了我一番功夫，若没躯壳给我附寄在身，我撑不过[[人间|神魔之渊]]的[[人间文化|混沌之气]]。既然要附寄在他身上，那还是吃掉的好。」

你：「你可以附寄在我身上。」

[[魅魔]]看向你。

你提起假[[魔尊]]，说：「她可以，想必你也可以。」

[[魅魔]]看了你一阵，笑问：「人死情断，诸爱皆空，何必执着？」

你：「既然诸般是空，看不看得见月亮，又有什么关系？」

[[魅魔]]：「没有执念，怎么成魔？」

你：「是了，忘情的成仙成神，不及情的为妖为鬼，既然是人，哪能没有情之所钟。」

[[魅魔]]：「你真该去和[[鬼王]]论道。」

你们击掌为誓，你往回路走去，听见他在身后问：「你不是怕死得很，怎么忽然又不怕了？」

「我忍不住在他面前逞英雄。」