人物:: [[魅魔]] [[男二]] [[女配]] [[鬼王]]
场景:: [[血河]]
文化:: [[黄泉水]] [[鬼刀]] [[鬼气]] [[迷障]] [[神族]] [[法阵]] [[神血之阵]] [[劫灰]] [[万世之门]] [[妖兽]]
前情:: 
后事:: 

### 28

[[魅魔]]附寄在身，你的感觉变得相当敏锐。远远地就听见有人来，又等了一阵，才看见晚雾中出现的[[男二|南雁飞]]。

他要说什么，你摇头示意什么都不用说，只是并肩前行。远远望见等你们的门派长老，你终于问：「还生我的气吗？」

[[男二|南雁飞]]摇了摇头。

你：「那有没有想我？」

[[男二|南雁飞]]看了你一眼，直到快到长老跟前，他才轻轻地说：「嗯。」

[[女主]]等在那里，交给你们两柄石剑，正是从先前起冲突的那个门派那里借来的。[[男二|南雁飞]]抚着剑身，微微叹息：「师妹之前说得不错，无情天地，有情众生，饶是命如草芥，也不肯就这么轻易死了。」

[[女主]]眼中含泪：「若无先死，岂有后生，师兄当日所说，我也不敢忘。」说完深深一礼。

你向身后一看，只有夜色茫茫，不由说：「人生第一次舍身取义当英雄，也没人来欢送。」

[[男二|南雁飞]]：「没有喊打喊杀就不错了。」

你摇了摇头：「下回不当英雄了。」

长老为你们运阵，斩开最上一层[[迷障]]，你们一前一后，一跃而下。 ^z7xnb0

不知过了多久，你及时落地一滚，才没有出师未捷身先死。四周的黑雾终于散去，只见黑石嶙峋，如同一座巨大的河床，中间缓缓流淌着火红的岩浆，但没有丝毫的热度，反而寒气四溢，正是传闻里神魔之血淌成的「[[血河]]」。随处可见都是庞大的怪兽骸骨，一股荒凉之感。

肃杀的神魔之气让你胸闷，你咳了两声，[[男二|南雁飞]]走过来，握了握你的手。

混在[[血河]]当中的是浑浊的[[黄泉水]]，你们顺着[[黄泉水]]逆流而上，终于看见一道横贯[[血河]]而过的巨大沟壑，一座巨大的[[妖兽]]骸骨倒在中央，仿佛一座骨桥，[[鬼王]]提着[[鬼刀]]，静静地站在桥上。等你们走近，他转过脸来，笑说：「当年这里，漫天神魔啊。不知道这次你我谁胜谁负？」

你问：「一般你打架之前都说些什么装逼？」

[[男二|南雁飞]]：「我一般不说。」

你恍然大悟：「无形装逼，最为致命。」

你们同时拔剑。

[[鬼刀]]呼啸宛如呜咽，你根本数不清过了多少招，只剩下了直觉的进攻和反击。为了防止[[鬼王]]看出破绽，你们非常谨慎地将他往[[神族]]宝库的位置引，但战到精疲力竭，却迟迟不见[[法阵]]动静。你怀疑你最担心的事发生了：[[男主]]他们打不开[[神血之阵]]。

古战场极目所见都是荒凉，头顶是无穷无尽的黑夜，冰冷的熔岩流动时没有声音，[[妖兽]]骸骨上堆积着黑色和银色的[[劫灰]]，被击起来时如同落雪，整个世界没有一点声音。[[黄泉水]]缓缓上漫，逐渐吞没了[[血河]]，吞没了石头，吞没了骸骨。

难道要死在这种地方？

身上忽然一痛，你骤然回神，下意识反手一剑，格住了[[鬼刀]]的刀气，然而[[鬼气]]如排山倒海，你承受不住，向后倒去，几乎就要落进黄泉！

忽然剑气如潮，你咬牙奋力，再一奋剑，终于在鬼风当众撕开一条口子，就地一滚，翻身跳起，不等站稳，[[鬼王]]已打散[[男二|南雁飞]]剑阵，再次挥刀，[[黄泉水]]冲天而起，地上裂口再大，眨眼就漫到了脚下！

[[鬼刀]]再起，一时间四面鬼哭，竟有沛莫能御之势，就在此时，大地忽然震颤！

乱石滚动之中，山崖渐渐从中裂开，仿佛门扇缓缓开启。你大喜过望，正要和[[男二|南雁飞]]包抄拦下[[鬼王]]，忽然听他说：「[[神族]]已经湮灭，谁还能开[[万世之门]]？」手中[[鬼刀]]清光更盛，高高举起，刀气暴涨数十丈，横劈而下！

大地震动不止，不过转瞬，[[黄泉水]]已漫过了你的膝盖，你想要跃起，但那水好似万斤，你竟无法动弹。[[鬼刀]]落下之际，[[男二|南雁飞]]几乎贴刀气而过，滚身落在你身旁，一剑斩下，[[黄泉水]]缓缓分开，你立刻抽身而起，在最后一刻拉住[[男二|南雁飞]]，被刀气震出数丈。

将要落地时，你反手用剑在水中一撑，终于攀在一只[[妖兽]]的骨头上。就在这方寸间，[[黄泉水]]已然又涨了许多，不等你喘息，刚刚打开不过三人宽的石门竟又缓缓合上！

[[男二|南雁飞]]和[[鬼王]]缠斗，眼看石门越来越窄，却不能使之前进分毫，你咬牙一跃，飞向[[鬼王]]，凌空起了剑阵，朝他直指而去，[[男二|南雁飞]]手中剑势一变，配合得天衣无缝，[[鬼王]]无可遁形，被迫向石门退去。石门后风声极烈，几乎要把人吸入，不过片刻，只剩了一人宽度。[[鬼王]]退入石门，忽然[[鬼刀]]一啸，竟生生撑在了门上，反手一抬，生生削落一块石壁，脱身往前一掠，到你头顶，一刀朝你斩下！

你无处可避，只好倒向石门，同时在门上一踏，然而就在这时，[[鬼王]]突然出现在你侧方，一刀将你斩向门后，你拔剑抵挡，手中伤痕累累的石剑终于碎裂！

一剑却比[[鬼王]]的刀更快，在你颈间一格，凭空再起剑阵，[[男二|南雁飞]]的脸被清光映亮，在你眼前一闪而逝，只听他说：「走！」长剑脱手而出，击在你胸口，你被这力道带得飞出门外，[[男二|南雁飞]]和[[鬼王]]一同跌入石门之中！

轰然一声，石门合拢如初。

「[[男二|南雁飞]]！」