《世界最好看的微型小说》查看《世界最好看的微型小说》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《世界最好看的微型小说》专题网址http:///waiguo/7720/ 
  



第1章 前 言


　　微型小说早已成为广大读者所熟悉和喜爱的一种小说体裁，它与短篇小说、中篇小说、长篇小说并列为小说的“四大家族”。 微型小说，又称为小小说、袖珍小说、一分钟小说、千字小说、快餐小说、信息小说、掌篇小说、超短篇小说等，字数一般在千字左右。
　　微型小说相当普遍地运用了工笔、白描、悬念、穿插、比兴、象征等文学技法，以及虚与实、疏与密、曲与直、张与弛、抑与扬、庄与谐等辩证手法，但它不是其他小说体裁的浓缩版。微型小说饱含着作者对人生、社会和情感的深刻感悟。著名作家王蒙认为，微型小说是“一种敏感，从一个点、一个画面、一个对比、一声赞叹、一瞬间之中，捕捉住了小说——一种智慧、一种美、一个耐人寻味的场景， 一种新鲜的思想”。 阿·托尔斯泰认为：“微型小说是训练作家最好的学校。”美国评论家罗伯特·奥佛法斯则总结出微型小说的三个特点：一是立意奇特，二是情节完整，三是结局出人意料。微型小说讲求新、奇、怪、辣、深。最经典的微型小说，使人百读不厌、回味无穷，每读必有收获、必受教益。
　　日本的星新一、美国的欧·亨利等，都是中国读者所熟悉和喜爱的微型小说写作大家。一些像雨果、歌德、列夫·托尔斯泰等这样的文学“巨匠”，一些如海明威、斯坦贝克、伯尔、川端康成、马尔克斯等获得诺贝尔文学奖的优秀作家，都为人们留下了精彩的微型小说。
　　《世界最好看的微型小说》精心选取了近500篇文质皆美、情感动人、富有哲理的微型小说经典佳作，按章节分为：过去与未来、人生旅途、品味哲理、人间百态、大千世界、真情花瓣、幽默与荒诞、爱情星空、智慧彩虹。
　　本书选录作品的原则是博采众长，不拘一格，所选作品或构思奇妙，或情节曲折，或语言新颖，或笔调幽默，折射出作家们对人生、社会、爱情、友情及生命的思考。
　　我们愿和广大读者一起共同开始一段精彩的世界微型小说之旅！




第2章 过去与未来(1)


　　劳动、死亡和疾病
　　［俄国］列夫·托尔斯泰
　　这是一个流传在南美洲印第安人之间的传说。
　　他们说，上帝最初造人是使他们没有必要劳动的：他们既用不着房屋，也无须衣食。他们都能活到一百岁而不知道疾病为何物。
　　过了一些时候，上帝想去看看人们生活得怎么样了。这时候，他看到人们生活得并不幸福，倒是互相吵架，各顾自己，到了不仅感不到生活的乐趣、反而诅咒生活的地步。
　　这时候，上帝对自己说：“这是他们各自分开过活的结果了。”为了改变这种状况，上帝就把事情安排成这样：人们要过日子，就不能不劳动。现在，为了免去受冻挨饿之苦，他们就不能不建造住处，挖掘土地，莳弄果树和谷物了。
　　“劳动会把他们联系在一起的，”上帝心想，“要是他们都是孤身一人，他们就造不了工具，伐不了树、运不来木材也盖不了房子，种不了地也收不了庄稼，纺不了纱、织不了布也做不了衣服。
　　“这就会使他们懂得，他们一起劳动得越愉快，他们的收获就会越多，生活就会越好；这就会使他们联合起来。”
　　过了一些时候，上帝又来看人们的生活情形，看看他们现在是否幸福了。
　　但是他发现，他们生活得比以前更糟。他们劳动在一起（那是不得已的），但也不是大家都在一起，而是分成一伙一伙的。每一伙都想把另一伙的活儿抢过来。他们互相掣肘，把精力和时间都浪费在斗争之中。所以他们的情况都挺糟。
　　看到了眼前这个情况还是不好，上帝就决定把事情安排得让人们都不知道自己的死期，而随时又都有可能死；他还向他们宣布了这一点。
　　“要是人们知道自己随时都会死亡，”上帝心想，“就不会为争夺那些身外之物而浪费他们的有生之年了。”
　　但是事情却又大谬不然，当上帝又来察看人间的情形时，他看到，他们的生活还是跟从前一样糟。
　　那些最强的人，利用人随时会死这个事实，降服了一些较弱的人，杀掉其中一些人，又用死去威胁另外一些人。结果是，最强的人和他们的儿孙后代都不劳动，闲散得百无聊赖，而那些弱者却必须拼死命地干活儿，长年不得休息。这两类人都互相害怕，彼此憎恨。人的生活变得更不快活了。
　　看到所有这些情况，上帝就决定使出最后一招来补救了：他把各式各样的病魔派到了人间。上帝认为，当所有的人都有得病危险的时候，他们就会懂得，那些身体强健的人应该怜悯并且帮助那些患病的人，因为他们自己一旦生起病来，那些没有病的人也很可能转过来帮助他们呀！
　　上帝又走了；但是当他回来看看人们有了得病危险以后的生活情形时，他看到他们的生活甚至比以前更加糟糕。上帝的本意原是要让疾病使人们联合起来，现在呢，疾病却使人们陷于更大的分裂。那些强健得足以迫使别人劳动的人，得病时就强迫他们来侍候自己，但是临到别人得病时，他们却并不去照料别人。那些被迫替别人劳动、在别人生病时又被迫去侍候他们的人，工作是如此的劳累，以致他们都没有时间来将息自己的病痛而只好听天由命了。为了使病人的患病景象不致妨碍身体强健的人行乐，人们就把病人和健康的人的房子远远分开，而这些健康的人的同情本来是会使这些可怜的病人的心情快活起来的，现在这些病人只有在他们的房子里受苦，死在雇来看护他们的那些人的怀里了。这些雇来的人不仅没有热情，甚至还带着厌恶的心情。此外，人们还认为许多病是会传染的，由于害怕传染，他们不仅躲开患者，甚至把他们自己同照料病人的人都隔离开来。
　　这时候，上帝就对自己说：“如果这一招还不能使人们懂得他们的幸福所在，那么，就让苦难来教训他们吧。”于是，上帝撇下人们不管了。
　　人们被撇下以后过了很久，这才明白，他们大家是应该而且也是可以过得幸福的。只是到了最近，才有少数几个人懂得，劳动不应该成为某些人的苦事，也不应该是为别人而干的苦役。它应该是使所有的人都联合起来的共同的乐事。他们开始懂得，死亡时时在威胁着我们每个人，大家唯一合乎理性的事就是在团结和友爱中度过我们有生之年的每分每秒钟。他们开始懂得，疾病绝不应该把人们分开，恰恰相反，它应该提供互爱团结的机会。
　　（林楚平译）
　　司机
　　［匈牙利］厄尔凯尼
　　派赖斯雷尼·约瑟夫是个汽车司机，开着co75—14号牌照的瓦特堡牌汽车在街道拐角处的报摊前面停住了。
　　“我要一份《布达佩斯新闻报》。”
　　“可惜卖完了。”
　　“来一份昨天的也行。”
　　“昨天的也卖完了，不过我这里恰好有一份明天的。”
　　“那上面也登着电影节目吗？”
　　“电影节目每天的报纸都登。”
　　“那么给我明天的也行。”汽车司机说。
　　他回到汽车里，找到电影节目，稍一浏览，看到有一个名叫《黄毛丫头恋爱史》的捷克斯洛伐克电影，在什塔齐奥街的“蓝洞”电影院上映，五点半开演。派赖斯雷尼听说观众对这部电影反响不错。
　　时间挺合适，还有一点空闲。他继续看这张明天的报纸。突然，一条消息跳进眼帘，说的是有个名叫派赖斯雷尼·约瑟夫的汽车司机，开着一辆co75—14号牌照的瓦特堡牌汽车在什塔齐奥街上超速行驶，在离“蓝洞”电影院不远的地方撞上一辆迎面开来的大卡车。这位思想不集中的司机不幸惨死。
　　“岂有此理！”派赖斯雷尼在心里说。
　　他看看表，五点半快到了。他把报纸塞进口袋，发动了汽车。他开得比规定的速度快，在什塔齐奥街离“蓝洞”电影院不远的地方撞上了一辆大卡车。
　　他惨死了，口袋里装着明天的报纸。
　　（柴鹏飞译）
　　彬彬有礼的强盗
　　［巴西］安德拉德
　　我愿意为我们的男公民、女公民们开辟这个犹如窗口的专栏：
　　“一切都好，真的一切都好！”
　　不过，我认为要真正地说一切都好，那得在现在的年份上再加上四千年，即五九八〇年。到那个时候，谁还敢说巴西不是一切再好不过了。通货膨胀消失了，国家向古老的欧洲、亚洲出口高级产品；美国人摘下礼帽请求巴西发展银行给予贷款；苏联请求我们转让技术；我们拥有一位由人民选举产生的德高望重的共和国总统；心满意足的人民个个身强力壮，衣冠整齐，他们各得所需，收入优厚。人们期望的这一切都应该也都会实现。到那时，没有互相争斗，只有欢声笑语；社会公德人人遵守，所有的社会职能都为集体和个人谋利，当然除了为那些已经永远消失了的恶势力……一切都好！这可能就是巴西的未来。这一天总归会来到的。
　　可现在，一九八〇年的八月，“一切都好”是相对的。坐在我旁边的若翁·布朗多说了句“一切都好”后，继续对我说：
　　“直到现在下午三点，我还没有遭到过什么抢劫。我刚从拐角处的书摊上买了本《巴斯金》杂志，那书摊上次没被炸掉，就因为有运气，一切都好嘛！”
　　我劝他要小心，别那么大声说话。现在才是下午三点，一天还没过去。许多意外的事情常发生在这时辰之后。确实，傍晚和夜间是某些活动的专用时间。
　　为了安全，我没有让他直接回家。因为住宅也不永远是公民不受侵犯的避难所。就在上星期，我的朋友布罗科希奥就遇到这样的一件事：他用钥匙打不开自己的家门，于是按了门铃。里面一个陌生的声音问道：
　　“谁？”
　　“主人。”
　　“对不起，请稍等一会儿。”
　　门终于开了，一个陌生人站在布罗科希奥面前发问：
　　“这么说，先生真是这房子的主人？”
　　“是的，先生！”
　　“那就请进。不过，不要看这乱七八糟的东西。我们正在打扫卫生。然后我们会把一切放回原来的位置。”
　　“是指所有的东西吗？”
　　“当然是指家具，大家伙。我们只带走一些感兴趣的东西。你请便吧！”
　　一共是三个人。他们让他坐在椅子上，似乎想和他聊聊天。
　　“你的威士忌可真不错。来一杯吧，自己倒。”
　　布罗科希奥没有瞧见任何武器，也没有感到有什么威胁。他们只是和他聊天，关于什么爵士音乐，他们认为值得欣赏；关于最近的美国大选，他们似乎对卡特和里根的要求都很苛刻，认为两个人谁也不配；关于正在时兴的超短裙，等等。仿佛他们想多待一会儿，或者——天晓得？——想和主人一块儿住下。
　　八点钟的时候，有一个人看了一下表，说：
　　“我们走吧，让这位绅士休息。我们再去干点别的。”
　　他们彬彬有礼地告了别，其中一位说道：
　　“看到我们没有带武器吗？和英国一样。”
　　另一个接着说：
　　“很高兴认识你，先生确是位言行谦恭的人。”
　　布罗科希奥差点要说“谢谢”，不过他还是没有说。如果那样，他也许还该说：“真不错，以后再来。”
　　他们带着收拾得整整齐齐的包裹走了，消失在黑暗中。
　　若翁·布朗多听完了故事，议论说：
　　“是呀，一切都好！如果强盗是有教养的话，也就不叫抢劫了，而是一次来访。”
　　（喻慧娟译）
　　我何以不参加国际冠军赛
　　［加拿大］斯·里柯克
　　世界拳击锦标赛已告结束，世界网球冠军业已决出，世界缝纫冠军赛也已发过奖，如今世界垒球赛又即将来临。此时此刻，理应有人出来唤起大家对这种世界冠军惊人的发展予以注意。
　　眼下的局势已发展到：除非是具有世界性的，再也没有人对任何成就、竞赛或比试感到满足了。往日，一个人即便在十分有限的范围内，也能博得名声，并引为莫大光荣。
　　我认识一个人，只由于他在安大略约克的棋艺比赛中得了个亚军，生前及死后就都备受尊敬。
　　我还认识一个人，他在佛蒙特州贝洛斯福尔斯得了个跳远冠军，从而出了名。要是那人读到在君士坦丁举行的那场由各地跳远运动员参加的百万元奖世界跳远赛的消息，又将作何感想？
　　这种世界冠军赛把人们对规模较小的各种比赛的乐趣一股脑儿剥夺了。这里，我想举一个简单的个人经历为例。一年以前，我相当发福，胖得很舒坦，并为之自豪。可是一家报纸登载的下列这段话顿使我的欣慰之感荡然无存。
　　依阿华胖童世界冠军
　　来自依阿华州锡达福尔斯的胖小子爱德华·阿斯匹列雄·斯密斯获得世界胖小子锦标赛的冠军。爱德（爱德华的昵称）在本州出生并长大。年仅十五，体重已达450磅。他在此读了三年中学，每学年增长100磅。今秋，经人敦促，他参加了在依阿华州印第安人峡谷秋季博览会上举行的胖人比赛。全世界人人均可参加。谈到自己取得的成功时，爱德颇为谦虚，说他父母的功劳不下于他本人。我读了那段记述之后，认为我的任何努力均属徒然了。这个恶少随时都可以把我击败。我增加一磅体重时，他毫不费力地就能增加十磅。世上既有爱德·斯密斯其人，我甚至无心在我那条街上去当个胖子泰斗了。
　　如今，我只能满足于从报端读到爱德华·阿斯匹列雄·斯密斯在世界上一次接一次的胜利，读到他在华盛顿哥伦比亚特区举行的泛美胖子比赛中获得奖章，以及总统将对他说：“哦，爱德，你可真壮！”然后，他又去伦敦把所有的参加者击败。乔治国王将对他说：“哦，爱德，你可真胖！”随后他再去巴黎参加世界胖子比赛。普恩加来先生将对他说：“啊，爱德先生，你个儿可真大！”
　　在爱德华·阿斯匹列雄·斯密斯的整个经历中，我能做的只是在他每次比赛时去同人打赌。我们这些无资格参加世界比赛的两亿芸芸众生——体重不足420磅，不能在空中跳八英尺高，不能唱歌给一万人听，又不能在十二万人面前一拳把谁打成肉泥的我们，也只能如此。我们只能打赌，我们就打赌。我们充其量也只能如此。
　　例如今天在古巴举行世界跑马赛。我正在下着赌注。现在世界名手正在横渡爱尔兰海峡——不，他淹死了。总之，必然有什么人在横渡什么海峡——世界驰名的海峡。他是为了世界性奖章什么的而泅水。反正我就把赌注押在他身上。我凭什么不呢？至于我自己，我连拉欣运河也泅不过去。所以，我只能打打赌。你也是如此。
　　聊可告慰的是：这些参加世界性比赛的人，都会自自然然地被淘汰。总有高手胜过他们。我准知道爱德华·阿斯匹列雄·斯密斯早晚会碰上一位比他本人还胖那么一点点的人。在洲际环球百万元比赛中，他将被来自中国山东的一名既不会读也不会写的小伙子击败——他比爱德的体重多了半磅。那半磅肉足以把爱德重新掷到底层。人们看见他，将嫌他太瘦。他所著的那本《我的发胖术》也将无人问津。这就是世界性比赛的弊病。
　　看来我们将有一簇高于我们大家的世界级比赛参与者了。我们坐在那里静观着。一天在一家纽约餐馆里，人们指给我看一位世界工资最高的管子工，正同野蛮装卸工世界冠军在共进晚餐。同席的还有获得世界选美冠军的女服装模特儿。我能请她与我共餐吗？不能。我是不入流的。
　　倘若事态继续这么发展下去。我就建议成立一个世界刺客协会，把他们都派出去。如果这样，我就警告查理·卓别林先生、范朋克先生和滕尼先生以及获得世界选美冠军的女服装模特儿，要多加小心。但是，唉，那又有什么用！我这个协会成立不到一个月，它就会举行一次比赛。会员中就必有拿到世界刺客冠军奖牌的，我又得在他身上下赌注了。
　　但是我至少想告诫公众，有些世界冠军的后果将是难以逆料的，也是万分严重的。以战争而论——这件事本身对世界来说与拳击、网球或选美竞赛一样不重要，可我们有打输的危险。不久以前，人人都满足于——十分满足于一两个国家之间的小型战争，在不牵涉局外者的情形下尽力而为。
　　例如，我们中间任何人都会满足于美国与英国之间进行一场精致的小型战争。双方在不受外界干预的情形下决一胜负。我们也许让法国人来观战，甚至让他们也参加一小部分，因为大家总是老朋友。此外，我们就别无指望了。
　　然而看看眼下的景况！我们在思想上过够了打世界大战的瘾，简直对规模较小的战争不感兴趣了。那天我同一名美国陆军高级将领谈话，他对我畅谈了他那一界人对前景的看法。
　　“要是我们灰心丧气，”他说，“那也怪不得我们。打一场真正的战争——一场世界大战的希望是微乎其微。自然，最近有几回我们几乎同墨西哥打起来。但我们那伙人说，绝不去上当。不值得。几年前，对于同日本打一场仗，倒颇有人跃跃欲试。可他们统共只有七千万人，而我们有一亿一千万人。两国加起来才一亿八千万——只相当于一个二流的棒球队！”
　　“至于世界大战嘛，”他接着说，“你简直没法叫他们参加，或者至少同意什么时候打。有些国家希望在圣诞节前打，有的则愿意等到新年过后——那时公众就没那么忙了。结果必然是：我们首先得知，根本什么仗也打不起来。”
　　好了，这就是我对现状的认识，以及促使我写此文的严峻状态。写完之后，我唯一要做的就是：把这篇稿子交给一家世界机构，由世界印刷商去排印。
　　（萧乾译）
　　预演
　　［苏联］诺·顿巴泽
　　我们是老同学，当时我们俩并排坐在最后一排课桌。当老师转身在黑板上写字的时候，我们常在一起冲着他的背做鬼脸儿。我们还一起参加期末补考。
　　这是十五年前的事了。十五年来我们一直没有见过面。今天，我终于怀着激动的心情登上了四层楼……
　　不知道他是否能认出我来？
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 ?^书? 网



第3章 过去与未来(2)


　　我毅然按了一下电铃。
　　“不怕烂掉你的臭爪子，可恶的东西！震得整个房子嗡嗡响。什么时候你才能改掉这个坏习惯？”里面传出一阵叫骂。
　　我羞得满面通红，连忙把手塞进口袋。前来开门的是一个淡黄头发的女孩，看上去约莫有八九岁。
　　“努格扎尔·阿马纳季泽在这儿住吗？”
　　“他是我爸爸。”
　　“你好，小姑娘，我是绍塔叔叔，你爸爸的老同学。”
　　“噢，你请进来吧……玛穆卡！爸爸的同学绍塔叔叔来了。”女孩朝里边喊了一声，领着我向屋子里走去。
　　迎面冲出一个六岁左右的小男孩，浑身是墨水污迹。
　　“你们的爸爸妈妈在家吗？”
　　“不在。他们很快就会回来的。”
　　“你俩在做什么呢？”我问。
　　“我们在玩‘爸爸和妈妈的游戏’。我当爸爸，姆济娅当妈妈。”玛穆卡对我说。
　　“你们玩吧，我不妨碍你们。”我一面点着烟，坐在沙发上。“不知道努格扎尔过得怎么样，”我寻思着，“生活安排得好不好，是不是幸福？”
　　孩子们尖利的喊叫声把我从遐想中唤醒过来。
　　“喂，孩子他妈！今天做什么吃的？”玛穆卡问道，显然是模仿某个人的腔调。
　　“吃个屁！我倒要问问你，我拿什么来做饭？家里啥也没有！”
　　“你的嘴可真厉害！骂起人来活像个卖货的娘儿们！”
　　“你怕什么！在饭馆一坐，就能吃个酒醉饭饱……可我怎么办？”
　　我登时出了身冷汗。
　　“昨天夜里你跑到哪儿逛去了？说！”姆济娅握着两个小拳头，叉腰站着。
　　“你管不着！”
　　“什么，我管不着？好吧，我叫你和你那帮婊子鬼混！”
　　“你疯啦？！”
　　“我受够了！够了！今天我就回娘家去！孩子统统带走！”
　　“不准动孩子，你自己爱上哪就上哪儿！”
　　“没那么简单！”
　　“把儿子给我留下！”
　　“不行，我已经说了！”姆济娅高声叫道。
　　“你听着：把儿子留下！要不然……”玛穆卡抱起枕头，一下子砸在姆济娅身上。
　　“好哇，你敢打人？！畜生！”姆济娅抡起洋娃娃，狠狠地打在弟弟头上。她打得是那样厉害，玛穆卡的两眼当即闪出了泪花。
　　我跳起来把他们拉开。
　　“孩子，真不知道害臊。这是什么游戏哟！”
　　“放开我，尼娜！”姆济娅突然朝我喊道，“你们这些邻居不知道他是什么玩意儿！我整天受他的气，没法跟他过下去了，我的血全被他喝干了。可恶的东西！你们瞧，我瘦成了什么样了！”姆济娅用纤细的指头戳了戳她那玫瑰色的脸蛋儿。
　　“别信这个妖婆的鬼话！”玛穆卡冲我说。
　　“不要吵了！”我实在控制不住，向他们大吼了一声。孩子们恐惧地盯着我。我喘过一口气，勒令两个孩子向我发誓，保证往后不再扮演他们的爸爸妈妈，然后便步履蹒跚地离开了这个家。
　　“看来，我的朋友生活得蛮快活的！”我一路上想着姆济娅和玛穆卡，他们在我面前表演了一幕未来家庭生活的丑剧。
　　（见江译）
　　“诺曼底”号遇难记
　　［法国］雨果
　　真正的强者是那种具有自制力的人。
　　1870年3月17日夜晚，哈尔威船长照例走着从南安普敦到格恩西岛这条航线。大海上夜色正浓，薄雾弥漫。船长站在舰桥上，小心翼翼地驾驶着他的“诺曼底”号。乘客们都进入了梦乡。
　　“诺曼底”号是一艘大轮船，在英伦海峡也许可以算得上是最漂亮的邮船之一了。它装货容量六百吨，船体长二百二十尺，宽二十五尺。海员们都说它很“年轻”，因为它才七岁，是1863年造的。
　　雾愈来愈浓了，轮船驶出南安普敦河后，来到茫茫大海上，相距埃居伊山脉估计有十五海里。轮船缓缓行驶着。这时大约凌晨四点钟。
　　周围一片漆黑，船桅的梢尖勉强可辨。
　　像这类英国船，晚上出航是没有什么可怕的。
　　突然，沉沉夜雾中冒出一枚黑点，它好似一个幽灵，又仿佛像一座山峰。只见一个阴森森的往前翘起的船头，穿破黑暗，在一片浪花中飞驶过来。那是“玛丽”号，一艘装有螺旋推进器的大轮船。它从敖德萨起航，船上载着五百吨小麦，行驶速度非常快，负载又特别大。它笔直地朝着“诺曼底”号逼了过来。
　　眼看就要撞船，已经没有任何办法避开它了。一瞬间大雾中似乎耸起许许多多船只的幻影，人们还没有来得及一一看清，就要死到临头，葬身鱼腹了。
　　全速前进的“玛丽”号向“诺曼底”号的侧弦撞过去，在它的船身上剖开一个大窟窿。
　　由于这一猛撞，“玛丽”号自己也受了伤，终于停了下来。
　　“诺曼底”号上有二十八名船员，一名女服务员，三十一名乘客，其中十二名是妇女。
　　震荡可怕极了。一刹那间，男人、女人、小孩，所有的人都奔到甲板上。人们半裸着身子，奔跑着，尖叫着，哭泣着，惊恐万状，一片混乱。海水哗哗往里灌，汹涌湍急，势不可挡，轮机火炉被海浪呛得嘶嘶地直喘粗气。
　　船上没有封舱用的防漏隔墙，救生圈也不够。
　　哈尔威船长，站在指挥台上，大声吼喝：“全体安静，注意听命令！把救生艇放下去。妇女先走，其他乘客跟上，船员断后。必须把六十人救出去。”
　　实际上一共六十一人，但是他把自己给忘了。
　　船员赶紧解开救生艇的绳索。大家一窝蜂拥了上去，这股你推我搡的势头，险些儿把小艇都弄翻了。奥克勒富大副和三名二副拼命想维持秩序，但整个人群因为猝然而至的变故简直像疯了似的，乱得不可开交。几秒钟前大家还在酣睡，蓦地，而且，立时立刻，就要丧命，这怎么能不叫人失魂落魄。
　　就在这时，船长威严的声音压倒了一切呼号和嘈杂，黑暗中人们听到这一段简短有力的对话：
　　“洛克机械师在哪儿？”
　　“船长叫我吗？”
　　“炉子怎么样了？”
　　“海水淹了。”
　　“火呢？”
　　“灭了。”
　　“机器怎样？”
　　“停了。”
　　船长喊了一声：“奥克勒富大副！”
　　大副回答：“到！”
　　“还有多少分钟？”
　　“二十分钟。”
　　“够了，”船长说，“让每个人都到小艇上去。奥克勒富大副，你的手枪在吗？”
　　“在，船长。”
　　“哪个男人胆敢在女人前面，你就开枪打死他。”
　　大家立时不出声了。没有一个违抗他的意志，人们感到有一个伟大的灵魂出现在他们的上空。
　　“玛丽”号也放下救生艇，赶来搭救由于它肇祸而遇难的人员。
　　救援工作进行得井然有序，几乎没有发生什么争执或殴斗。事情总是这样，哪里有可卑的利己主义，哪里也会有悲壮的舍己救人。
　　哈尔威巍然屹立在他的船长岗位上，指挥着，主宰着，领导着大家。他把每件事和每个人都考虑到了，面对惊慌失措的众人，他镇定自若，仿佛他不是给人而是在给灾难下达命令，就连失事的船舶似乎也听从他的调遣。
　　过了一会儿，他喊道：“把克莱芒救出去。”
　　克莱芒是见习水手，还不过是个孩子。
　　轮船在深深的海水中慢慢下沉。
　　人们尽力加快划着小艇在“诺曼底”号和“玛丽”号之间来回穿梭。
　　“快干！”船长叫道。
　　船头先下去，须臾，海水把船艉也浸没了。
　　哈尔威船长，他屹立在舰桥上，一个手势也没做，一句话也没说，犹如铁铸，纹丝不动，随着轮船一起沉入了深渊。人们透过阴惨惨的薄雾，凝视着这尊黑色的雕像徐徐沉进大海。
　　哈尔威船长的生命就这样结束了。
　　在英伦海峡上，没有任何一个海员能与他相提并论。
　　他一生都要求自己忠于职守，履行做人之道。面对死亡，他又一次运用了成为一名英雄的权利。
　　（张汉钧译）
　　这是艾莎在歌唱
　　［摩洛哥］热龙
　　可怕的消息震撼了丘陵中一个孤零零的村庄：法国军队开进了摩洛哥，首都街头展开了流血战斗。惊慌失措的居民无力抵御全副武装的敌人。
　　有史以来这个村庄从未经历过战争。它的周围是肥沃的土地、葱郁的树林、水草丰富的牧场。住在这个村庄的都是热情、纯朴的人。当危机袭来时，他们团结起来像一个人一样保卫自己的家园。不甘忍受屈辱的村民拿起武器，高喊“打倒敌人”的口号走进了阿特拉斯山脉的深处；留下来的人集合起来开会，讨论保卫村庄的计划。村子中心的山丘上耸立着一个城堡——古代历史的见证。隐藏在城堡的厚围墙后面就能长期顶住敌人的进攻。这些不懂军事艺术的人认为保卫城堡是比真正战士更加光荣的任务。
　　村长主持了会议。他是一位受人尊敬的五十多岁的男子。他为了家园的繁荣竭尽了自己的力量。他的妻子早已去世，只有女儿和他一起生活。女儿艾莎是一个十七岁的美丽姑娘，她那闪闪的眼睛犹如晨星。敌人入侵以前不久，艾莎和一个勇敢的健壮青年订了婚。
　　法国人的入侵使艾莎绝望了。她想：“打仗了！将要血流成河、尸横遍野，姑娘们将被抢去遭受蹂躏，美好的理想将化为泡影。”
　　深夜，父亲回来了。艾莎的未婚夫也跟他一起来了。他们的脸色都很阴沉。
　　艾莎问道：“会议是怎样决定的？”
　　父亲断断续续地大声说：“我们要誓死保卫家园，直到最后一息。妇女要到城堡里去躲避，男子要去前线迎战敌人。没时间跟你多说了！”
　　这一夜，村里谁也没入睡。天一亮，男子奔赴北方去伏击法国人，妇女到城堡里去躲避。可怕的寂静笼罩着空荡荡的房舍。
　　远处响起了一阵齐射声，接着是断断续续的相射声，战斗打响了。摩洛哥人边战边退，过了几个小时，他们已经在村外战斗了，但是不打算撤退到城堡里去，免得战火使那里的妇女和儿童受到伤亡，而是直接展开巷战。
　　开始了肉搏：用枪托、刺刀和一切能找到的东西来和敌人战斗。城堡里也开始混乱，躲避的人看到了可怕的景象：火焰扑向亲人——父亲、弟兄、未婚夫的身上。妇女一个个哭喊着奔向广场，但被无情的子弹击中，倒在亲人的身旁。
　　到了黑夜。法国人离去，以便休息、掩埋尸体、准备下一步的战斗。早晨，太阳升起，比以前更厉害的战斗又开始了。每条街、每所房屋都是经过战斗丢掉的。遍地是尸体，每一具阿拉伯人的男尸旁都躺着一具女尸。保卫者的人数很快就减少了，死亡威胁着村庄。它虽然还在挣扎，但已是最后一息了。
　　敌人的主力部队留下一小队士兵守卫破坏了的村庄。他们迈着正步走向广场。一个军官走在前面高高飘扬的旗帜下边。敲着鼓，唱着胜利的歌。马路上和房屋的废墟上，到处是尸体，好像村庄里一个居民也没有留下来。突然，城堡的枪眼里露出了枪口。它瞄准了军官。砰的一声，军官和旗帜一齐倒下了。开了第二枪、第三枪……一个士兵倒下了，接着第二个又躺下了……
　　艾莎看见父亲怎样被敌人杀死，敌人怎样把他瘦弱的躯体剁成了碎块，但她没有走出城堡。她也看见了她的未婚夫是怎样死去的。她心中充满了愤怒和仇恨。艾莎自言自语地说：“你们等着吧，饿狼们，我要为父亲和爱人报仇！……”
　　军官的死使法国兵骚乱了。他们以为中计了，于是，他们躲进废墟。城堡沉默了……敌兵按照占领者的命令匍匐前进。没有歌声、没有旗帜。他们小心翼翼地走着，仿佛每块石头后面，不是埋伏着阿拉伯人，就是有一颗即将爆炸的地雷。
　　艾莎从枪眼里清楚地看见敌人的行动，紧张地注视着战场。她目不转睛地窥视着广场。她没有开枪，等着敌兵爬到广场中心。
　　法国人采取了迂回行动：两个人往城堡北面，两个人往城堡南面。艾莎准确的枪法把四个人都打死了。
　　以前，艾莎的枪法并不很好，但是，对敌人的仇恨给她增添了力量，使她打得准了。现在她的射击丝毫没有失误。过了不久，敌兵只剩下了一个人。这是一个有经验的老兵，他找了一个可靠的隐蔽的地方，伺机射击。艾莎为了谨慎，没有从枪眼里往外窥视。法国人明白，诱杀她并不那么简单。于是他采取了狡猾的办法，装出撤退的样子，爬向废墟，离开村子，钻入凹地。艾莎不相信自己的眼睛。她高兴地想：“走了！走了！胜利了！”
　　艾莎走向广场，把步枪紧紧地夹在腋下，在尸体堆中走着。因为恐惧，她的眼睛瞪得很大，头发披散着，肌肉绷得很紧。她走到村边，跳上法国军官鞴好鞍子的马，一面高声喊叫，一面向逃跑的敌兵追去。
　　艾莎的英雄事迹传遍全国。在摩洛哥谁也不相信她牺牲了。牧童们到现在还说，仿佛时常可以看到一个剽悍的女骑士驰骋在草地上。很晚回家的过路人，也都激动地说，好像夜色朦胧中出现了一个女骑士的身影，奔向阿特拉斯山峰。
　　人们说：“她还活着！在为我们村庄的人报仇！”
　　一切可能就是这样，但是艾莎并没有回到村里。她牺牲了吗？没有。艾莎还活着！你听，树丛中不是传来了枪声吗？那就是她在射击呐！如果你戴着法国人那样的帽子，千万别上山坡去！
　　但是有些夜晚并没有传来枪声。那时繁星闪烁，人们进入梦乡，摩洛哥的天空响起了自由的歌声。
　　这是艾莎在歌唱。
　　（南致善译）
　　换脑以后
　　［英国］廷帕莱
　　手术极其成功。大卫·卡逊疑惑不解地瞧着镜子里那个肤色黝黑的漂亮男子，说：“大夫，我要看我本人。”
　　“你看到的就是你本人，卡逊先生，”穿着白大褂的华莱大夫平静地说，“一场交通事故使得你体无完肤，但你的脑子却完好无损。正好医院里存放着一个体态健美男人的躯体，他死于大脑损伤，于是就移植了你的脑子。卡逊先生，这完完全全是你本人，只是身体不一样罢了。”
　　大卫注视着“他”的身体，那手指修长，不像他自己原来粗短的小手。他用这双不熟悉的手抚摸着自己不熟悉的面孔。这是多么异乎寻常的体验啊！不错，新鼻子是笔直的，而旧鼻子的鼻梁中间有一个鼓包；眉毛比原先的浓了；现在的下巴是直挺挺的，而他自己的下巴却是往后缩的；嘴唇饱满了；牙齿是齐的，他原先装的是一副假牙。他还注意到左胳膊肘内侧有一个像胎记一样的红星状小疤，他过去可从没有长过这玩意儿。
　　“你现在成了标准的美男子了，你得好好珍惜才是啊！”华莱大夫说。
　　“我妻子她知道这一切吗？”
　　“你妻子只知道你的‘空中公共汽车’在拥挤的空中航道上失事了。”
　　“我妻子对我的死作何想法？”大卫问他。
　　“我不知道，她表现得很镇静。当然了，她有她自己的工作。”
　　“可不是，赛拉有她自己的工作。”大卫苦恼地说。他那自以为当了寡妇的妻子是个演员，她总是事业在先，个人生活在后。而他爱赛拉胜过赛拉爱他。他长得不漂亮，他娶赛拉时正当她时运不佳，因而她被他的体贴和爱怜感动了。婚后不久赛拉时来运转，青云直上，他在赛拉的生活中也就处于次要地位了。他只能暗自妒忌那些跟她一起演戏和拍电影的漂亮男演员，他是竞争不过美男子的……而他，如今也是一个美男子了！大卫出院了，他想作为一个陌生人重新与他妻子认识并且赢得她的爱情。
　　当他在拍摄现场重见赛拉时，缕缕旧情如潮水般涌上心头。等拍摄完毕，他的“新我”以“旧我”从未有过的胆量迎上前去，说：“我对你敬佩得五体投地，卡逊太太。你愿意和我一起吃饭吗？”
　　吃饭时，赛拉取笑他：
　　“你总是这么大胆地跟女人搭话的吗？”
　　“我一生中从来没有过。”
　　“真是这样吗？”
　　“真的，赛拉，”他马上又说，“我叫理查，理查·新勇。”
　　“从你对待我的样子来看，你似乎认识我。”
　　“我看过你拍的所有电影。”
　　“还有别的原因。我也觉得我们似曾相识，可是我又从来没见过你。这一阵我一般不接受邀请，自我丈夫死后，我一直独来独往。他生前我没有好好待他，真可怜！唉，如今也晚了，后悔莫及啊！真好像是一场梦。”
　　以后，他向他的妻子求婚。再以后，他俩结婚了。
　　就在结婚当天，正当夫妇俩从婚礼大厅出来时，一个女人冲出人群，喊道：“裘罗德——裘罗德——”大卫倒退一步，说：“我不认识你，我不叫裘罗德。”
　　“他们告诉我你已经死了！他们干吗骗我？裘罗德，你是我的丈夫啊！”
　　“不，不，你认错人啦，”他说，“我是理查·新勇。”




第4章 过去与未来(3)


　　“你不是。你是裘罗德·透纳。你确确实实是我丈夫……你左胳膊内侧有个胎记，一个红星一样的小疤。你有的，是吗？”
　　赛拉用害怕和迷惑不解的目光瞅着他。
　　大卫让赛拉在旅馆里等他，然后平静地对那个女人说：“我们离开这里好好谈谈吧！”
　　大卫仍旧没有说他究竟是谁，但是他告诉她所发生的交通事故、医院的手术以及他的脑移植手术。这虽然很残酷，但他不得不告诉她这些事情。最后，华莱大夫又作了证明。
　　（佚名译）
　　最大的奖励
　　［美国］南希·卡瓦诺
　　又是一天开始了，一想到下午排得满满的课，我就感到头大。不知什么缘故，我最近突然对自己所从事的职业失去了往日的热情。
　　我打开校内私人信箱，发现里面有一张便条，上面写着：“请致电555—6167，玛格丽特。”是我不熟悉的名字和电话号码，不过作为一名在中学里教汽车修理的老师，经常会有人给我打电话要求帮忙修理车子。午餐时间，我拨通了那个号码。
　　“我想找玛格丽特。”我说。“我就是。”电话那边回答说。
　　“我是卡瓦诺。我今天收到一张便条，叫我打电话给您。”我继续说，同时在猜想这位女士的车究竟遇上了什么麻烦。
　　“哦。很高兴您能打电话给我。请允许我占用您几分钟时间，有点事想跟您说，您听了会感兴趣的。”
　　“好吧。”我边回答边看表。只剩下几分钟了，得赶快去教室上课。
　　“我是圣·卢克长老医院的一名护士，昨天夜里下班回家的路上，我的车子突然抛锚了。”
　　“嗯。”我又看了看表，有点焦急。
　　“当时天很晚了，我又是孤身一人，车停在路边，我在那里待了几分钟，不知怎么办……”
　　我不想让她觉得我已经有些不耐烦了，但我还是打断了她的话：“夫人，我抽时间去检查一下您的车子，好吗？”
　　“听我把话说完。”这位女士回答道。
　　玛格丽特继续讲她的故事，我则用铅笔轻轻敲击着面前的一沓考卷。
　　“突然，不知从哪儿冒出两个二十几岁的小伙子，他们在我后面停了车。我不知道他们要干什么，怕极了。
　　“他们问我发生了什么事，说从车子发出的声音判断，他们能让它重新跑起来。于是我把发动机罩打开了。
　　“我坐在车里面，默默祈祷这两个家伙别干什么坏事。过了一会儿，他们冲我大声喊，叫我发动车子。简直不敢相信！车能走了。他俩说车子没什么大毛病，但以后有机会最好还是去仔细检查检查。”
　　“您是想让我检查一下，看看车有没有毛病吗？”我问，不明白对方的真实意图是什么。我要赶着去上课呢。
　　“噢，不，不需要麻烦您，”这位女士继续说道，“他俩把车子给修好了，我非常感激，想给他们钱，可他们说什么也不要。他们告诉我，他们是您以前的学生。”
　　“什么？”我惊讶地问道，“我的学生？他们叫什么名字？”
　　“他们不愿跟我说。他们只是把您的姓名和地址给了我，要我一定给您打电话。”
　　令人难以置信！一时间，我竟不知道说什么才好。在我的十几年教学生涯中，除了教给学生修理汽车的基本技能外，我也总是跟他们讲做人的道理，诸如诚实待人、加倍努力、用知识帮助别人等等，但我从来就不指望自己的学生能听得进我的说教。
　　“卡瓦诺先生，您还在听我说吗？希望您知道，我是多么感激……”玛格丽特说道。
　　“玛格丽特夫人，我也希望您知道，我多么感谢您，感谢您给我打这个电话。”
　　在去教室的路上，我突然感到自己浑身是劲儿，好像换了一个人似的。今天我才第一次意识到，自己在课堂上所做的一切并非没有意义，因为我的学生做了一件有益于他人的好事。对于一名工作了多年的教师来说，这是迟到的奖励，也是最大的奖励。
　　（汪新华译）
　　虚度的时光
　　［意大利］布扎蒂
　　埃斯特·卡西拉买了一幢豪华的别墅。此后，他每天下班回来，总看见有个人从他花园里扛走一只箱子，装上卡车拉走。
　　他还来不及叫喊，那人就走了。这一天他决定开车去追。那辆卡车走得很慢，最后停在城郊的峡谷旁。
　　卡西拉下车后，发现陌生人把箱子卸下来扔进了山谷。山谷里已经堆满了箱子，规格式样都差不多。
　　他走过去问：“刚才我看见您从我家扛走一只箱子，箱子里装的是什么？这一堆箱子又是干什么用的？”
　　那人打量了他一眼，微微一笑说：“您家还有许多箱子要运走，您不知道？这些箱子都是您虚度的日子。”
　　“什么日子？”
　　“您虚度的日子。”
　　“我虚度的日子？”
　　“对。您白白浪费掉的时光，虚度的年华。您曾盼望美好的时光，但美好时光到来后，您又干了些什么呢？您过来瞧瞧，它们个个完美无缺，根本没有用过。不过现在……”
　　卡西拉走过来，顺手打开了一个箱子。
　　箱子里有一条暮秋时节的道路。他的未婚妻格拉兹正在那里慢慢地走着。
　　他打开第二个箱子，里面是一间病房。他的弟弟约苏躺在病床上在等他归去。
　　他打开第三只箱子，原来是他那所老房子。他那条忠实的狗杜克卧在栅栏门口等他。它等了他两年了，已经骨瘦如柴了。
　　卡西拉感到心口被什么东西夹了一下，绞疼起来。陌生人像审判官一样，一动不动地站在一旁。
　　卡西拉说：“先生，请您让我取回这三只箱子吧，我求求您。起码还给我三天吧。我有钱，您要多少都行。”
　　陌生人做了个根本不可能的手势，意思是说，太迟了，已无法挽回。说罢，那人和箱子一起消失了。
　　夜幕悄悄降临，把大地笼罩在黑暗之中。
　　（张继双张志眷译）
　　半张纸
　　［瑞典］斯特林堡
　　最后一辆搬运车离去了，那位帽子上戴着黑纱的年轻房客还在空房子里徘徊，看看是否有什么东西遗漏了。没有，没有什么东西遗漏，没有什么了。他走到走廊上，决定再也不去回想他在这寓所中所遭遇的一切。但是在墙上，在电话机旁，有一张涂满字迹的小纸条。上面所记的字是好多种笔迹写的：有些很容易辨认，是用黑黑的墨水写的，有些是用黑、红和蓝色铅笔草草写成的。这里记录了短短两年间全部美丽的罗曼史。他决心要忘却的一切都记录在这张纸上——半张小纸条上的一段人生轨迹。
　　他取下这张小纸条。这是一张淡黄色有光泽的便条纸。他将它铺平在起居室的壁炉架上，俯下身去，开始读起来。
　　首先是她的名字：艾丽丝——他所知道的名字中最美丽的一个，因为这是他爱人的名字。旁边是电话号码：15·11——看起来像是教堂唱诗牌上圣诗的号码。
　　下面潦草地写着：银行。这里是他工作的所在，对他来说这神圣的工作意味着面包、住所和家庭——也就是生活的基础。有条粗粗的黑线画去了那电话号码，因为银行倒闭了，他在经过短时期的焦虑之后又找到了另一个工作。
　　接着是出租马车行和鲜花店，那时他们已经订婚了，而且他手头很宽裕。
　　家具行，室内装饰商——这些人布置了他们的这个寓所。搬运车行——他们搬进来了。歌剧院售票处，5：50——他们新婚，星期日夜晚常去看歌剧。在那里度过的时光是最愉快的，他们静静地坐着，心灵沉醉在舞台上那神话境域般的美及和谐里。
　　接着是一个男子的名字（已经被画掉了），一个曾经飞黄腾达的朋友，但是由于事业兴隆冲昏了头脑，以致又潦倒到无可救药的地步，不得不远走他乡。荣华富贵不过是过眼烟云罢了。
　　现在，这对新夫妇的生活中出现了一个新东西。一个女子的铅笔笔迹写的“修女”。什么修女？哦，那个穿着灰色长袍、有着亲切和蔼的面貌的人，她总是那么温柔地到来，不经过起居室，而直接从走廊进入卧室。她的名字下面是l医生。
　　名单上第一次出现了一位亲戚——母亲。这是他的岳母。她一直小心地躲开，不来打扰这新婚的一对，但现在她受到他们的邀请，很快乐地来了，因为他们需要她。
　　以后是红、蓝铅笔写的项目。佣工介绍所——女仆走了，必须再找一个。药房——哼，情况开始不妙了。牛奶厂——订牛奶，消毒牛奶。杂货铺、肉铺等等，家务事都得用电话办理了。是这家的女主人不在了吗？不，她生产了。
　　下面的项目他无法辨认，因为他眼前的一切都模糊了，就像被溺死的人透过海水看到的那样。这里用清楚的黑体字记载着：承办人。
　　在后面的括号里写着“埋葬事”。这已足以说明一切！——一个大的和一个小的棺材。
　　埋葬了，再也没有什么了。一切都归于泥土，这是一切肉体的归宿。
　　他拿起这淡黄色的小纸条，吻了吻，仔细地将它折好，放进胸前的衣袋里。
　　在这两分钟里，他重又度过了他一生中的两年。
　　但是，他走出去时并不是垂头丧气的。相反，他高高地抬起了头，像是个骄傲的快乐的人。因为他知道，他已经尝到了一些生活所能赐予人的最大的幸福。有很多人，可惜，连这一点也没有得到过。
　　（周纪怡译）
　　八月的鬼怪
　　［哥伦比亚］马尔克斯
　　快到中午的时候，我们到达了阿雷索。我们花了两个多小时才找到文艺复兴时期的城堡。它是委内瑞拉作家米格尔·奥特罗·西尔瓦在托斯卡纳原野上那个田园诗般的河曲处购买的。那是在八月初的一个星期天，天气炎热，行人嘈杂，在满是游客的街上，很难找到什么人打听情况。在经过多次徒劳的尝试后，我们已回到汽车上，沿着一条没有路标的意大利柏油小路离开了城市。一个年迈的放鹅妇人正确地指给我们那座城堡在哪里。在告别之前，她问我们是否要在那里过夜，我们像预料到的那样回答她说，我们只是去吃午饭。
　　“这样好些，”她说，“因为那幢房子里闹鬼。”
　　我和妻子不相信中午会有鬼怪，便对她的轻信报以嘲笑。但是我的两个儿子，一个九岁，一个七岁，想到能够有机会见到显形的鬼怪却感到很幸运。
　　米格尔·奥特罗·西尔瓦不仅是位优秀作家，而且是位慷慨的东道主和美食家，他准备好了永远难忘的午餐正在等我们。由于我们姗姗来迟，我们没来得及参观城堡内部就入席用餐了。但是从外表看，它的样子并不可怕，只要从我们进午餐的花儿盛开的花坛那儿看到城堡全貌，任何不安都会烟消云散。很难相信，在那座房舍建在高处的、勉强容纳几千人的小山上，会涌现出那么多有着永久的才智的人。然而，米格尔·奥特罗·西尔瓦却以其加勒比人的幽默对我们说，那些人中没有一个是阿雷索最杰出的。
　　“最伟大的人物，”他断言，“是卢多维科。”
　　就是这样称呼，没有姓氏：卢多维科，伟大的艺术家与军事家，他建造了那座为他带来不幸的城堡。整个吃午饭的时间米格尔都对我们谈论他。他对我们讲述了他的巨大权力、不幸福的爱情和他的可怕死亡。他对我们讲述了在一个精神失常的时刻，他为什么把他的情妇杀死在他们刚刚相爱的床上，后来又唆使他的凶恶的警犬用尖牙利齿把他自己撕碎。他十分严肃地对我们肯定说，从半夜开始，卢多维科的鬼魂就会在黑暗的宅内游荡，要为他遭受的爱情的煎熬寻求平静。
　　实际上，城堡既高大又阴暗。不过，在大白天，酒足饭饱，心情高兴，米格尔的故事像他讲的那许多事件一样只可能是为使朋友们开心而讲的一个笑话。午饭后，我们惊讶地参观了八十二个房间，它们经历过一代代主人所做的各种各样的改变。米格尔把底层楼进行了彻底的修理，请人装修了一间铺着大理石地板的现代卧室，安装了蒸汽浴和物质文化设施，还开辟了我们用午餐的那块鲜花怒放的花坛。二层楼是几百年间最常使用的，那一溜房间却毫无特色，不同时代的家具被听天由命地丢在那里。不过在最高的一层，仍保留着一个原封不动的房间，在那里，时间忘记了流逝。
　　那是一个神奇的时刻。那里摆着一张床，床帷用金线绣成，用金银绦带纺织的奇异床罩由于被杀死的情妇的干燥血液而依然硬如纸板。壁炉里的灰烬已经冰冷，最后一块木柴变成了石头，衣柜里的武器装满了火药，沉思的骑士的油彩画像镶在金框里，是由那个时代没能幸运活下来的佛罗伦萨某位大师画的。不过，给我留下印象最深的是新鲜的草莓香味，它居然不可思议地滞留在卧室的空间里。
　　夏季的白天在托斯卡纳原野上漫长而缓慢，地平线在原地一直停留到晚上九点。我们参观完城堡时已经十点多了。但是米格尔坚持要带我们去圣芳济会教堂看皮耶罗·德拉·弗兰切斯卡的壁画，然后，我们在广场的葡萄架下喝了杯咖啡，进行了愉快的交谈。我们回来取行李时，发现晚餐已经做好，我们只好留下来用餐。
　　我们进晚餐时，在只有一颗星的锦葵色天空下，一些孩子在厨房里点上几个火把，跑到黑暗的楼上去探险。我们在餐桌上听到了他们那种野马般奔跑爬楼梯的声音，以及门扇的呻吟声和在黑暗的房间里呼唤卢多维科的快乐叫喊声。我们留下来过夜的坏主意就是他们想出来的。米格尔·奥特罗·西尔瓦高兴地支持他们的提议。我们没有正当理由对他们说不同意。
　　和我的担心恰恰相反，我们睡得很好：我和我妻子睡在底层一个房间里，我的两个儿子睡隔壁房间。他们两个的思想都是现代的，毫无鬼怪的概念。我一边设法入睡，一边数着客厅里的钟敲打着让人失眠的十二下，同时想起了那个放鹅女人的可怕警告。不过，我们实在是太累了，很快就睡着了，而且睡得很沉，直到天亮。醒来时已经七点多了，灿烂的阳光透过窗口的爬藤植物照射进来。在我身边，我妻子仍在梦中，像清白无辜的人们在平静的海面上航行。“真蠢，”我对自己说，“如今仍然有人相信鬼怪存在。”直到这时，新摘的草莓的香味才使我颤抖了一下。我看到壁炉里的灰烬已经冰凉，最后一块木柴变成了石头，三个世纪以前的愁容骑士的画像从金框上望着我们。原来，我们不是睡在前一天夜里睡的底层的房间里，而是睡在卢多维科的卧室里：飞檐和窗帘挂满灰尘，床单浸透了他那可恶的床上依然热乎乎的鲜血。
　　（朱景冬译）
　　作家的秘密
　　［意大利］迪·克扎蒂
　　后退，幸福。我还没有退到底，还有一小段距离。我想再尽情享受一下，因为我年事已高，在人世间不会太长久了。
　　很多年前我就成了鼎鼎有名的大作家，声望一天高似一天。但我知道迟早得退回来，这是无法抗拒的。世人们认为，我每发表一部作品就后退一步，一直退到今天这个地步。
　　这就是我的成就。我按照既定计划，为今天这一可悲结局艰苦卓绝地奋斗了三十多年。
　　也许会有人问，这个悲局是您所希望的吗？
　　对的，先生们，女士们。作为作家，我的成就可以说是辉煌灿烂、名利双收。要是我愿意，我本可以毫不费力地沿着成功之路一直走下去，走向世界荣誉的顶峰。
　　然而，我不能再走下去了。
　　我只得从这个高峰、从维佐山和喜马拉雅山一步步退回去，沿着跳上来的旧路退下去，退回到原来的可怜高度。我说可怜只是表面的。因为实际上我退回来后得到了各种安慰。我今晚写的这封信将密封住，等我死后世人才能知晓。在这里，我要解释一下后退的原因，披露一下长久以来埋在心底里的秘密。
　　在我四十岁上，正在成功的海洋上扬帆前进时，有一天，一线亮光照亮了我的心。我突然意识到，我所追求的，通往世界荣誉的道路，尽管它举世无双、令人神往、充满了人民的赞誉和胜利感，但它实际上是一条令人心寒的道路。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第5章 过去与未来(4)


　　物质不能动摇我，因为我现在比什么时候都富。那么其余的呢？雷鸣般的掌声、胜利的陶醉、灯红酒绿的生活……有多少人为了这一切而送掉了性命呀？每当我喝上一口甜蜜时，嘴里就留下股苦涩味。那么什么才是最高的荣誉享受呢？难道就是在你走到大街上时，行人都回头望着你，并轻声嘀咕着说“瞧见了吗？这就是他！”荣誉的享受就这些吗？这种时刻确实令人飘飘然！然而，这种时刻并不多见，只有政界大人物和演员们才能体会到。至于一个普通作家，在我们这个时代是很少有人能在大街上认出他来的。
　　没人认出来也有另一面，就是可以免去不少邀请、信件、记者招待会、电话、报告会、拍照、电台演说等等激励人心，但又毒化心灵的交际活动。我的每一成就尽管给我带来的满足微不足道，但却给许多同行带来不少不快。这从他们脸上可以看出来。这真叫我为难。他们都是正直、勇敢、勤劳的年轻人，和我是老朋友，我干吗要使他们难过呢？
　　后来我明白了，是我求名的雄心刺伤了他们。我发誓，我从来没有想过为难别人，为这事我一直感到内疚。
　　我清楚，只要继续干下去，我肯定会得到更大更高的荣誉，当然也会因此使更多的无辜者感到痛苦。我们的世界到处都有引起痛苦的原因，其中妒忌对人损伤最大、刺激最深，也最难治愈。也正因为如此，往往会得到他人的共鸣。
　　我只好设法弥补一下。于是我作出了如下决定：退却。多谢上帝，在现在的地位还可以为别人做不少好事。我对同行们的心灵造成的创伤愈深，我的退却就给他们的安慰愈大。实际上，痛苦不除，哪儿来的幸福呢？幸福和痛苦不是成反比吗？
　　我必须继续写下去，不能不写，不能让人看出是故意退却，否则同事们就得不到应有的宽慰。我得悄悄地神秘地抛弃我的才华，去写粗糙的文章，给人以才华衰败的印象，使那些担心我还会创奇迹的人高兴地大吃一惊吧。
　　不费劲儿地粗制滥造似乎很容易，实际上困难很多。
　　第一，要能争取到批评文章。我是名作家，在艺术界威望很高，吹捧我的作品已是大势所趋。现在要来批评我的文章，就必须首先扭转广大读者的心理。
　　要是他们发现我是有意退却呢？难道他们不可能发现吗？那样他们会不会采取保守主义，继续吹捧我呢？
　　第二，血和水可不一样，要压抑沸腾的创作热血，并不是一件容易的事。在有意写平庸、粗糙作品时，激情也可能会神秘地挤进去。要磨灭作家的创作激情谈何容易。就是在他故意模仿粗糙文章的过程中也不容易办到。
　　然而我总算成功了。几年来，我一直压抑着心中的激情，巧妙地熄灭了才华的火花。能做到这一点就足以证明我是位才华出众的人。我写了一些不三不四、无头无尾、故事简单、语言干瘪、文法粗劣的书，一本坏似一本。这真是一种慢性文学自杀。
　　我每写一本书，同事们的脸色就变得好看一次。我要把这些可怜的朋友从忌妒的压迫下解放出来。他们开始有了自信心，又过上了平静的生活，恢复了对我的诚挚的爱。他们像枯树一样又开花了。过去，我是他们的眼中钉、肉中刺，现在这毒刺拔出来了，他们都舒心地松了一口气。
　　掌声少了，阴影开始罩在我身上。然而我却感到幸福，再也不必去听那些双关语式的赞扬了，现在听到的都是诚恳的肺腑之言。从同事们的言谈中，我又找到了天真烂漫的年轻时那种诚恳、清新和宽厚的感情。
　　也许有人要问，难道您就光为了这几十个人写文章吗？这就是您的全部理想和抱负？广大的人民大众呢？广大读者和后代呢？您的艺术价值就这么一点点吗？
　　我回答说，我欠同事们的债同欠全人类的债相比确实微不足道。但我并没有欺骗后人，没有从广大公众那里夺走什么，更没有做什么对不起两千年后代的事。这些年，我一直在做上帝交给我的工作，在偷偷写真正的书，这些书足可以把我托上九重天。我写罢一部就锁进床头旁的保险柜里，一共写了十二部。等我死后，你们就可以取出来读了。那时同行就不会责难我了，对死人，即使有不朽著作的人，他们也会原谅的。他们会好心地仰面大笑：“这头老骆驼，他还真有两下子。我们还以为他的才华用尽了呢！”
　　无论如何，反正我要……
　　信中断了，死神把老作家带走了。临死时他还坐在办公桌前，白发苍苍的头一动不动地伏在案头，一旁是信纸和一支被捏碎了的笔。
　　亲人们读完信就打开了保险柜。里面确有十二个大厚夹子，每个夹子里都有上百页纸。但纸上一个字也没有。
　　（张继双张志春译）
　　墙
　　［英国］戴维森
　　尽管布莱尔牧师像往常一样地镇定，可当他被带上警车时仍不免思索这次被突访的原因。今天不是礼拜天，不该是警察局向囚犯提供忏悔的日子。
　　难道是自己教区的治安出了问题，那些“孩子们”又忘记了他的教诲？不可能！为了让那些无家可归的人也得到上帝的爱怜，几乎每一个圣日，自己都和他们共享主的圣餐。难道又是那些怨妇向警察局告发了她们有外遇的丈夫？不，这也不可能！因为这些年自己定期拜访她们，已经在很大程度上使她们淡漠了被抛弃的感受。更让牧师自豪的是，他事实上已成了她们公共的情人。毕竟多年教士生涯使布莱尔保持了当今已少有的绅士风度。
　　墙？坐到车上，布莱尔想起了那两个警官向他说明来意时，曾不怀好意地瞄了瞄自己身后的那堵墙，嘴上还挂着莫名的微笑。难道……不，不可能！牧师很快否定了自己的想法。
　　这堵墙是花费了他全部的存款造起来的。不仅防火、防水、防震，甚至防射线探测。这，足以保护……况且，它又和四周结合得如此完美，不经牧师指点，根本没人会想到那后面还有一间暗房。
　　布莱尔不禁暗怪自己多心了。或许，在昨夜的地震中，又有某个犯人被夺走了生命，正等着他去祈祷。那些可怜的孩子，在天堂洗脱你们的罪恶吧！牧师在心中默念，手下意识地在胸前画了一个优美的十字。
　　想到这里，牧师不禁思忖起等会儿的祷告了。甚至，他也盘算起了下周去索伦湖度假的行程。眼前仿佛又出现了自己在暖阳中读圣经的情形。
　　这根本就是一次寻常的访问，布莱尔更坚定了自己的猜测。
　　警车缓缓驶过街角。牧师很诧异他的后院竟拥挤了那么多的荷枪的警察。可当他的目光落在自家的后墙时，布莱尔的脸变得像死灰一样，血液霎时涨满了脸上所有的血管。布莱尔分明看到了，那幅数年前自己从德市大教堂窃来的，而今挂在那堵完好无损的隔离墙上的圣母像，已从破损的后墙裂缝中间向他露出阳光一般温暖的微笑。
　　（佚名译）
　　花园余影
　　［比利时］科塔扎
　　几天前，他开始读那本小说。因为有些紧急的事务性会谈，他把书搁下了，在坐火车回自己庄园的途中，他又打开了书；他不由得慢慢对那些情节、人物性格发生了兴趣。那天下午，他给庄园代理人写了一封授权信并和他讨论了庄园的共同所有权问题之后，便坐在静悄悄的、面对着种有橡树的花园的书房里，重新回到了书本上。他懒洋洋地倚在舒适的扶手椅里，椅子背朝着房门——只要他一想到这门，想到有可能会受人骚扰就使他恼怒——用左手来回地抚摸着椅子扶手上绿色天鹅绒装饰布，开始读最后的几章。他毫不费力就记起了人名，脑中浮现出人物，小说几乎一下子就迷住了他。他感受到一种简直是不同寻常的欢愉，因为他正在从缠绕心头的各种事务中一一解脱；同时，他又感到自己的头正舒坦地靠在绿色天鹅绒的高椅背上，意识到烟卷呆呆地被夹在自己伸出的手里，而越过窗门，那下午的微风正在花园的橡树底下跳舞。一字一行地，他被那男女主人公的困境窘态吸引了，情不自禁地陷入了幻景之中，他变成了那山间小屋里的最后一幕的目击者。那女的先来，神情忧虑不安；接着，她的情人进来了，他脸上被树枝划了一道口子。她万分敬慕，想用亲吻去止住那血，但他却断然拒绝她的爱抚，在周围一片枯枝残叶和条条林中诡秘小路的庇护之中，他没有重演那套隐蔽的情欲冲动。那把短剑靠在他胸口变得温暖了，在胸膛里，自由的意志愤然涌起而又隐而不露。一段激动的、充满情欲的对话像一条条蛇似的从纸面上一溜而过，使人觉得这一切都像来自永恒的天意。就是那缠住情人身体的爱抚，表面上似乎想挽留他、制止他，它们却令人生厌地勾勒出那另一个人的必须去经受毁灭的身躯。什么也没有忘记：托词借口、意外的机遇、可能的错误。从此时起，每一瞬间都有其精心设计好的妙用。那不通人情的、对细节的再次检查突然中断，致使一只手可以抚摸一张脸颊。这时天色开始暗下来。
　　现在，两人没有相对而视，由于一心执意于那等待着他们的艰巨任务，他们在小屋门前分手了。她沿着伸向北面的小径走去。他呢，站在相反方向的小路上，侧身望了好一会儿，望着她远去，她的头发松蓬蓬的，在风里吹拂。随后，他也走了，屈着身体穿过树林和篱笆，在昏黄的尘雾里，他一直走，直到能辨认出那条通向大屋子的林荫道。料想狗是不会叫的，它们果真没有叫。庄园管家在这时分是不会在庄园的，他果真不在。他走上门廊前的三级台阶，进了屋子。那女人的话音在血的滴答声里还在他耳里响着：先经过一间蓝色的前厅，接着是大厅，再接着便是一条铺着地毯的长长的楼梯。楼梯顶端，两扇门。第一个房间空无一人，第二个房间也空无一人。接着，就是会客室的门，他手握刀子，看到那从大窗户里射出的灯光，那饰着绿色天鹅绒的扶手椅高背和那高背上露出的人头，那人正在阅读一本小说。
　　（刘文荣译）
　　马志尼广场上的马厩
　　［意大利］贝隆奇
　　我很少经过马志尼广场（我住在城市的另一边），现在我经过那里时，我发现那里有一种非同寻常的特点。过去，我们谈起马志尼广场，总是把它比作想象中最糟糕的街区，那里是城市规划最差的地方，一幢幢小楼房显得非常灰暗惨淡。如今，我却发现那段地带有宽阔和余地能让人喘得过气来，街道两旁不是紧挨着那些墙壁单薄、体积狭小、令人感到窒息的水泥楼房。住在这些楼房里的居民们也不像住在郊外新街区的人们那样互不相识，也不动辄发火；住在这儿的人对别人还有几分热情，即使有点儿勉强。可我在夜幕之下，站在广场中央，躲在人工建造的街心花园里在寻找什么呢？我在寻找一个马厩。
　　那年的圣诞节，对所有的人说都是痛苦的，大家既害怕又抱着希望。这种矛盾的心理使有些人变得勇敢，有些人变得绝望，或者既勇敢又绝望。那是1943年，当时我们知道形势会变得更糟糕，但我们不敢预料将来要发生的事。但圣诞节是一次间歇，一次短暂的和平的间歇。我们大家都竭力相互传递某种信息，以助于相互证明各自的存在。有一次，轮到我去给一个躲藏起来的人送一个小包裹，包里没有什么重要的东西，只是一些小礼品，香烟、烈性酒、巧克力糖、刮胡子用的肥皂。不过，当时即使是一张小纸片或一个名字都可以使一位自由的公民变成俘虏，成为他们报复的对象。有人告诉我把小包送到市中心的一家小咖啡店，当有人靠近我时，我得说出暗号，对方就给我一定的回答。我开始朝市中心走去，我感到那确实像是过圣诞节，尽管是悄悄地过：教堂的厚实的大门不时地开启，可以瞥见里面的烛光，金光的闪烁，发绿的铜塑像，甚至还有鲜花。罗马金壁辉煌的教堂在冬日午后所散发出来的气息是这样温馨，这样令人陶醉。这种与圣塔·黛莱莎教堂的贝尔尼尼的建筑风格很协调的气息缭绕着我，几乎使我忘却自己的存在了。这使我想起了孩童时期度过的所有幸福愉快的圣诞节，那光怪陆离的圣诞树，还有那用小雕塑装饰布置起来的象征耶稣诞生在里面的美丽的马厩，那是我用戴着羊毛手套长满冻疮的小手一个一个地捧回家的。马厩是由我设计，由我兄弟雷奥负责建筑，供小妹妹们来欣赏的。
　　我到了那家咖啡店。其实那不是什么咖啡店，而是一家乳品店，得下好几个陡峭的台阶才能到那儿。只有为数不多的几个妇女在那里购买严格定量供应的牛奶，并且聚精会神地查看供货证上的印戳，所以连看也不看我一眼。店铺尽头左侧有一间拱顶小屋，一幅天蓝色的巨型壁画一直延伸到墙壁底部的白方砖砌成的墙裙上。一切都显得那么惨淡，那么冷落，那么潮湿。在那潮湿和惨淡的气氛之中，屋子里摆放着的三张小桌子倒或许使人感到咖啡馆的温暖。那里只有两个情人在一个角落里窃窃私语，有个男人在那里看报。我在第三张桌子边坐下来。我思绪万千，始终被现在面临的苦难、过去的回忆和渺茫的未来所困扰。我面对那炎凉的世态有气无力地待在那里，头脑里只想着怎么待在家里。不知过了多少时间，我看到那男子折叠起报纸，用目光匆匆地扫视了我一眼，然后站起身来。他慢步向我走来，向我要了一根火柴，我突然忘了那句暗号了，怎么也想不起来了，我看着那位金黄色头发的男人，发现他头发的金黄色很不自然，就像很多褐色头发的人为了不让别人认出来用氧化氢把头发染成金黄色似的。他那茫然的目光和光滑的脸颊上毫无表情，他皮笑肉不笑地问我能否坐在我的桌旁。他说话的声音十分令人讨厌。会不会是他？或许只是一个普通的爱献殷勤的男子见过一个女子孤零零地坐在那小酒店里就凑过来了？如果是个密探怎么办呢？我浑身战栗。
　　“您冷吗？”陌生人用他那难听的声音问道，“这儿很潮湿。您想喝点热的东西吗？”
　　不。我当时什么也不想要。
　　“您见到马厩了吗？”他又说道，“这个城市的人们跟往常一样制作耶稣诞生的马厩。”
　　我沉默不语，急得心乱如麻。最后我结结巴巴地问道：
　　“马厩？哪个马厩？”
　　“在马志尼广场角落里的那个。”男人漫不经心地低声说道。
　　“在马志尼广场的角落里！”
　　这正是暗号，本该由我来说的。我突然高兴地想跳起来。我如释重负。
　　“那是个漂亮的马厩。”我回答说，“过来了一辆绿色的小汽车。”
　　这是他应该回答我的话。我们相互微微一笑。男人拿走了小包，我就回家了。我始终不知道他是谁，也从未再去想这件事。但每当冬天我走过马志尼广场时，就像现在这样，我总是情不自禁地环视四周，寻找一个马厩。
　　（沈萼梅译）
　　桥边的老人
　　［美国］海明威
　　一个戴钢丝边眼镜的老人坐在路旁，衣服上尽是尘土。河上搭着一座浮桥，大车、卡车、男人、女人和孩子们在拥过桥去。骡车从桥边蹒跚地爬上陡坡，一些士兵帮着推动轮辐。卡车嘎嘎地驶上斜坡就开远了，把一切抛在后面，而农夫们还在齐到脚踝的尘土中踯躅着。但那个老人却坐在那里，一动也不动。他太累，走不动了。




第6章 过去与未来(5)


　　我的任务是过桥去侦察对岸的桥头堡，查明敌人究竟推进到了什么地点。完成任务后，我又从桥上回到原处。这时车辆已经不多了，行人也稀稀落落，可是那个老人还在原处。
　　“你从哪儿来？”我问他。
　　“从圣卡洛斯来。”他说着，露出笑容。
　　那是他的故乡，提到它，老人便高兴起来，微笑了。
　　“那时我在看管动物。”他对我解释。
　　“噢。”我说，并没有完全听懂。
　　“唔，”他又说，“我知道，我待在那儿照料动物。我是最后一个离开圣卡洛斯的。”
　　他看上去既不像牧羊的，也不像管牛的。我瞧着他满是灰尘的黑衣服、尽是尘土的灰色面孔，以及那副钢丝边眼镜，问道：“什么动物？”
　　“各种各样，”他摇着头说，“唉，只得把它们撇下了。”
　　我凝视着浮桥，眺望充满非洲色彩的埃布罗河三角洲地区，寻思究竟要过多久才能看到敌人，同时一直倾听着，期待第一阵响声，它将是一个信号，表示那神秘莫测的遭遇战即将爆发，而老人始终坐在那里。
　　“什么动物？”我又问道。
　　“一共三种，”他说，“两只山羊，一只猫，还有四对鸽子。”
　　“你只得撇下它们了？”我问。
　　“是啊。怕那些大炮呀。那个上尉叫我走，他说炮火不饶人哪。”
　　“你没家？”我问，边注视着浮桥的另一头，那儿最后几辆大车正匆忙地驶下河边的斜坡。
　　“没家，”老人说，“只有刚才讲过的那些动物。猫，当然不要紧。猫会照顾自己的，可是，另外几只东西怎么办呢？我简直不敢想。”
　　“你的政治态度怎样？”我问。
　　“政治跟我不相干，”他说，“我七十六岁了。我已经走了十二公里，再也走不动了。”
　　“这儿可不是久留之地，”我说，“如果你勉强还走得动，那边通向托尔托萨的岔路上有卡车。”
　　“我要待一会儿，然后再走，”他说，“卡车往哪儿开？”
　　“巴塞罗那。”我告诉他。
　　“那边我没有熟人，”他说，“不过我还是非常感谢你。”
　　他疲惫不堪地茫然瞅着我，过了一会儿又开口，为了要别人分担他的忧虑：“猫是不要紧的，我拿得稳。不用为它担心。可是，另外几只呢，你说它们会怎么样？”
　　“噢，它们大概挨得过的。”
　　“你这样想吗？”
　　“当然。”我边说边注视着远处的河岸，那里已经看不见大车了。
　　“可是在炮火下它们怎么办呢？人家叫我走，就是因为要开炮了。”
　　“鸽笼没锁上吧？”我问。
　　“没有。”
　　“那它们会飞出去的。”
　　“嗯，当然会飞。可是山羊呢？唉，不想也罢。”他说。
　　“要是你歇够了，我得走了。”我催他，“站起来，走走看。”
　　“谢谢你。”他说着撑起来，摇晃了几步，向后一仰，终于又在路旁的尘土中坐了下去。
　　“那时我在照看动物，”他木然地说，可不再是对着我讲了，“我只是在照看动物。”
　　对他毫无办法。那天是复活节的礼拜天，法西斯正在向埃布罗挺进。可是天色阴沉，乌云密布，法西斯飞机没能起飞。这一点，再加上猫会照顾自己，或许就是这位老人仅有的幸运吧。
　　（宗白译）
　　勇气
　　［美国］狄斯妮
　　在英国举行的一次军人午餐会上，大家谁也不认识谁。我坐在一个美国伞兵身边，他是第101空降师——巴顿英雄部队的。他大约三十岁，像多数跳伞运动员一样，他长得比一般美国军人颀长些，不过肩膀很宽，显然是个孔武有力的硬汉子。他胸前闪耀着的勋章绶带，比我记忆中中将级官衔以下的任何人都要多。他对我说了下面一个故事：
　　在大规模进攻开始的前一天——进攻法国前二十四小时，盟军向诺曼底空投了伞兵，这个青年就是其中之一。不幸的是，他在离预定地点好几英里的地方着陆。那时候天差不多亮了，脑子里记熟的标志，他一个也没有找到。他吹响集合队伍的警笛，也没什么响应。他知道原计划出毛病了，他单枪匹马陷落在敌人控制的国土上了。
　　他必须马上找地方隐蔽。在熹微的晨光里，他看见不远处有一栋小小的、红色屋顶的农家，他不知道住在里边的人是亲盟国的还是亲德国的，但是他总得碰碰运气。他朝那房子奔去，一边温习着寥寥可数的几句法语，那是为应付紧急状况而学的。
　　听到敲门声，一个年约三十岁的法国女人开了门。她长得并不漂亮，但是她的眼眸是善良而镇定的。她的丈夫和她的三个孩子都惊异地盯着他。
　　“我是一个美国兵。”伞兵说，“你们愿意收留我吗？”
　　“哦，当然啦。”法国女人把他带进屋里。
　　“快点！你动作快点！”她丈夫边说边把他推进壁炉旁边一个大碗橱里。
　　几分钟后，六个德国兵来了。他们看到伞兵在这里降落。转眼间他们就找到了这个伞兵，把他拖了出来。
　　那位因收留他而犯罪的法国农民，来不及说声再见就被当场枪毙了。他的妻子呜咽着，孩子也放声大哭起来。
　　德国兵把他这个盟军俘虏后，暂时关押在一间小屋里。
　　小屋后边有一个小小的窗口，外边就是树林。伞兵蜷身挤出窗口，向树林奔去。德国兵发现他逃走，一边追，一边向他射击，子弹没有打中他。他躲在树林里，听到德国兵互相吆喝着，到处搜索。
　　伞兵决定往回跑。他避开德国兵，再次跑进那个院子，院子里还躺着那个被杀害的法国男人的尸体。伞兵又敲厨房的门。
　　女人来得很快。她脸色苍白，泪眼蒙眬。
　　“你还愿意收留我吗？”他问。
　　“哦，当然。快进来！”她毫不迟疑地把他送回壁炉边的碗橱里。他在碗橱里躲了三天。德国兵怎么也不会想到他第二次逃进了那户人家，并且藏在那个碗橱里。三天后，他才找到部队。
　　我被这个真实故事里的两位主角迷住了。我把这个故事多次讲给美国驻法国和意大利的战士们听。不过我缺乏口才，总也不能满意地表达出我对这两位卓越人物的尊敬。直到全欧胜利日以后，当我准备回国的时候，我碰上了一位空军将领，他才把我的感受确切地说了出来：
　　“伞兵有的是拼命的勇气，”他说，“在死亡面前，他看到而且抓住了唯一的出路。而那位妇女呢，她也是一个有勇气的女人。”
　　“勇气？”我惊奇地望着他。
　　“对，勇气。”将军重说了一遍，“因为她懂得她信仰的是什么。”
　　（佚名译）
　　婚戒
　　［法国］乔克·邦德
　　彼得·马丁一进家门，便觉得应该给未婚妻梅里尔打个电话，告诉她晚上不要到他这儿来了。由于将要走进婚姻的殿堂了，两个人都有些激动与兴奋。他们本来打算晚上在一起高高兴兴地吃顿饭的，但是，彼得在这个时候失业了。他感到自己在短时间内无法承担得起婚姻的责任。
　　“呃……梅里尔，我真不知道该怎么对你说。”他在电话里吞吞吐吐地说，“我……我想我现在恐怕买不起结婚钻戒了。你知道，我多想把它作为结婚礼物送给你啊，但我失业了。”
　　片刻之后，他又说道：“那好，既然你非要过来，那就过来好了。不过，这会儿我可没什么好心情。”
　　不大一会儿，门铃声响了起来。房门开处，风尘仆仆的梅里尔正站在寒风里拍打着身上的雪花。她那一头黝黑发亮的头发剪得短短的，显得既时髦又神气，衬托得她那张俏脸儿更加充满了青春活力。此刻，她正甜甜地微笑着。由于笑容的感染，彼得顿时感到心情舒畅了许多。“瞧你那傻样。”梅里尔轻轻地拥抱了他一下，然后迈着轻快活泼的步伐走进门厅，“其实，你根本就用不着担心，目前我还有我的秘书工作。而你呢，一定会找到比在那个卡片商店更好的工作。”
　　那天晚上的晚餐简单极了，但他们吃得津津有味，一边吃一边还谈论着他们的计划。梅里尔透露说，她省吃俭用，已经从工资中攒下了一笔钱，她打算用这笔钱买下那枚结婚钻戒。听着梅里尔充满自信的话语，彼得感到只要能跟梅里尔长相厮守，其他任何东西都不必在乎了。
　　在接下来的那个星期二的晚上，突然响起了几声敲门声。彼得打开门一看，是梅里尔。她正微笑着站在台阶上。“你看。”她一边气喘吁吁地说，一边展开戴着手套的手。她的手心里放着一个红色的小盒子。看她上气不接下气的样子，想必是一路跑着赶来给他看这个红色小盒子的。彼得把她让进屋子，从她的手里接过那个小盒子，并将它打开来。“结婚钻戒！”他满脸疑惑地注视着梅里尔，惊讶地叫道，“你真买得起？”梅里尔抬起胳膊，轻轻地把手压在他的嘴唇上。
　　在结婚之后的岁月里，他们生活得非常甜蜜和幸福。但是，有几次彼得看见梅里尔坐在梳妆台前，对着那只结婚钻戒暗自流泪。“怎么啦，亲爱的？”每一次，他都会用双手轻抚她的肩头，温柔地问。“噢，没什么，亲爱的。”而每次梅里尔都会勉强地挤出一丝笑容说，“我只是觉得这只钻戒太美了。”虽然彼得感到迷惑不解，但他不知道该如何问下去。
　　他们一直没有孩子，但是他们生活得如胶似漆。虽然在经济上非常拮据，但他们以自己的方式享受着生活。比如，每逢节假日，他们就会去纽约或者迈阿密度过一个廉价的假期。而彼得在一家保险公司找到了新工作之后，他们便为那简陋的小屋添置了新家具。
　　一转眼，很多年过去了。在一个非常寒冷的冬天，彼得得了肺炎。尽管采用了疗效最好的药物和最有效的治疗方法，也没有能留住彼得的生命。
　　在葬礼结束后梅里尔封上了房门，悄悄地搬出了这座曾经给她留下了无数回忆的小镇。在离开林肯镇之前，她做的最后一件事情就是到邮局邮寄了一个邮件。不久一篇新闻报道见诸报端：内布拉斯加州林肯镇，2002年12月，一位曾经从内布拉斯加州林肯镇的一家珠宝行盗窃了一枚结婚钻戒的小偷在作案三十四年后将赃物完璧归赵。日前，一封匿名信寄到了萨特·海曼珠宝行，信里装着一枚老式的女用结婚戒指。信中写道：“信中所附物品，是我1968年从贵店偷取的。在此，我衷心地向您表达我虔诚的忏悔和深深的歉意。”
　　（黎伟译）
　　不愿上天堂
　　［印度］哈里希·约哈里
　　从前有个名叫拉拉的商人，他的乐善好施远近闻名。每当圣徒经过他的城镇，他都提供衣食钱物。
　　一天，一位道行高深的圣徒来到城里，受到了拉拉的热情接待。拉拉以美食招待，并请他留宿家中。圣徒很高兴，临睡前对他说：“拉拉，你的义行为你在天堂赢得了一席之地。”“谢谢你这样说，大师，”拉拉说，“也许有一天我会准备好。”“今天就可以，”圣徒说，“我马上就能带你上天堂。”拉拉看起来很痛苦：“哦，那是我最大的愿望，但是现在恐怕不可能。”“为什么？”“如你所知我没有妻子，她九年前去世了。我儿子才十岁，还需要我照顾。还需要些时间他才能长大到接管我的生意，到那时我会很高兴接受你的邀请。”“你要多长时间才能准备好？”拉拉想了一会儿说：“十五年后他二十五岁，该能打点生意了，那时我就可以去了。”“就十五年吧，”圣徒说，“到时我会返回，履行我的诺言。”
　　十五年后，圣徒返回拉拉家。门前躺着一条看门狗和一群小狗，当他敲门时，狗摇着尾巴欢迎他。拉拉的老仆一开门，立刻认出了圣徒。“欢迎您，先生！”仆人说，“这么多年过去了。我的老主人不在了，现在是他的儿子照料生意。”“拉拉在哪儿？”“五年前他死于心脏病。但是请进，先生，这房子跟从前一样，门永远为圣徒打开。进来吃顿热饭吧。”圣徒进了门，狗也跟了进来。圣徒坐着等候时，想到没能送拉拉上天堂，感到非常悲哀。他闭上眼睛冥想，突然意识到拉拉已投胎为身边的母狗。“拉拉！”他说，“你在干什么？”“儿子二十岁时，我死于心脏病发作，”拉拉说，“当时他的新婚妻子怀孕了，虽然他生意做得很成功，我担心没有人保护房子和他的家人，所以决定回来做只狗。”“我理解，”圣徒说，“现在你准备跟我走吗？”狗叹了口气：“非常感谢你返回履行你的诺言。我极想跟你去，但恐怕现在不行。这些小狗全靠我，两年后它们会长大，能保卫房子，那时我就自由了。”“好的，”圣徒说，“两年后我会返回。”两年后圣徒重返拉拉家，三个孩子正在和几只狗，还有笼中的一只鹦鹉玩耍，宅子显得生机勃勃，一派祥和气氛。圣徒四处寻找，却找不到拉拉投胎的那只狗。老仆迎接他时，圣徒问：“这些狗的母亲哪去了？”“一年前被贼杀死了，先生。”仆人说，“你不知道它死前是怎样英勇地战斗。请进来吃饭吧。”仆人将狗和孩子们从圣徒身边赶开，去盛了碗饭。只剩下鹦鹉在圣徒身边了，它突然开口说：“嗨！欢迎回来。嗨！欢迎回来。”圣徒陷入冥想，他确定拉拉投胎成了鹦鹉。“嗨，拉拉，”他说，“你现在没有负担了。房子受到保护，家人也过得很好。是上天堂的时候了。”他打开笼子，向鹦鹉伸出手。
　　“请别带我走！”拉拉说，“我在这儿挺好。儿子儿媳都很喜欢我，他们会想我的。孙子孙女们喜欢和我说话，用手给我喂食。非常感谢你记得你的诺言，但我不想离开这个世界上的天堂。这个笼子就是我的天堂。很遗憾让你白跑一趟，我不再想要任何不属于我的东西了。如果无牵无挂没有责任，那我干吗还存在？”
　　圣徒感到震惊，但他尊重拉拉的愿望，不再返回找这个没有时间上天堂的商人。
　　（张霄峰译）
　　森林里的故事
　　［保加利亚］埃·斯塔内夫
　　在长着稀疏的青草和灌木的林间隙地旁边，一棵高大的山毛榉巍然矗立。它的树干犹如一根灰色大理石圆柱插向青天，使周围的树木相形见绌，而树干的上端隐没在绿叶纷披的枝丫之间。它的树根犹如一条条粗壮的赤练蛇，在地下舒展遒劲，支撑着森林中这棵独占鳌头的大树，并供给它养分。清晨，阳光首先给山毛榉的树冠抹上一片金黄，然后才照射到其他树上。
　　深褐色的树蘑和苔藓附着在山毛榉背阴的一面，而下部的枝丫挂满了女妖头发般柔软的浅黄色茸毛，露出一道道酷似肿大的伤口。山毛榉的树冠下有个小洞，每到春天和秋天，洞里总是长满一嘟噜一嘟噜珍珠般发亮的银灰色蘑菇——这棵树曾经遭受虫害。
　　一对燕雀在山毛榉下部的枝丫上营巢安家已有几年了。它们从这棵树上衔来干枯的苔藓、地衣和由于日晒雨淋而脱落的树皮，营造了一个球状的坚固的鸟巢。鸟巢在一根细枝上，看上去就像山毛榉的一个裹着地衣的节疤。
　　雄鸟起早贪黑地伫立枝头，神气地亮开嗓子鸣唱，那歌声就像夜莺的啁啾啼啭。高大的山毛榉柔和的树荫，宛如浅绿色的闪耀着点点光斑的漂亮帐幕，雄鸟就身居其中昂头鸣唱，那长着玫瑰色绒毛的胸脯一起一伏。它怡然自得地眯缝着一对黑亮的小眼，深绿色的尾巴随着心脏的跳动而不停地扇动。它欢乐的歌声在林中回荡，同百鸟的歌声融在一起。此时，雌鸟已在巢中下了七个榛子般大小的白蛋。
　　啄木鸟时不时飞来啄啄树干，野鸽或鹞子也时不时栖息树上，但没有任何飞禽发现这个燕雀窝。尽管蚂蚁成群结队地爬上树冠，四处觅食，企图吃掉尚未长毛和睁眼的雏鸟，但它们终未遂愿。七只雏鸟依偎在铺着绒毛和地衣的暖和的鸟巢底部。这对燕雀隐蔽在山毛榉的绿叶下，安安稳稳地过着日子。
　　一天夜里，六月的星空撒下银色的光华，林间隙地的野花绽开花瓣，吐出浓郁的花香。就在这时，一只貂正在林中走动。这貂瘪着肚子，悄声无息地搜寻着食物。它轻盈地攀上一棵棵大树，用它平滑的小嘴在身子周围嗅着，从一棵树上跃到另一棵树上。它光亮的貂毛反射出微弱的星光，细长的爪子在树皮上几乎不留痕迹。




第7章 过去与未来(6)


　　这只貂来到山毛榉跟前，朝上一望，嗅了嗅树干。它既闻到了草木和腐叶的气味，也闻到了树洞里的气味。小野兽纵身一跳，抓住树干，朝上爬去。树洞里只有朽木和秋风刮来的树叶。这貂撇开树洞，沿着山毛榉伸向侧面的树枝继续爬行。
　　没有哪只飞禽发现它。雄鸟息在鸟巢上方的树枝上睡觉，它把头缩进一只翅膀里，整个身子就像一团地衣。雌鸟张开翅膀挡着夜露，用它的胸脯贴着尚未长毛和睁眼的小宝宝。它把头歪靠在背上睡觉，那姿势很不舒服，只有当妈妈的才能忍受。
　　那只貂搜查着一根根树枝。凭着经验，它知道鸟们喜欢栖息在大树下部的枝丫上，因为那里风小。况且，它还听见过雄鸟的鸣唱。它来到挂着鸟巢的那根树枝，小心翼翼地爬着，只怕震动枝头。雌鸟被惊醒了。它纹丝不动地伏在鸟巢一心想够到挂着鸟巢的小枝。雌鸟看见了小野兽的一对眼睛，那眼睛射出两股似乎是灼热的蓝幽幽的磷光，但它依然伏在小宝宝身上，因为母爱压倒了它对死亡的恐惧。
　　貂猛地纵身一跳，死死抓住鸟巢，把它从小枝上扯了下来，抱着它掉在一根树枝上。尖利的牙齿刺进了叽叽惨叫的燕雀。随后，小野兽就像猫吃东西一样，慢慢咽下了雌鸟和七只幼雏……
　　雄鸟醒来了，但它待在老地方，无计可施。它凄楚地轻轻叫了几声，久久未能安静。
　　貂吃饱了肚子，现出一副懒洋洋的、若无其事的样子。它钻进树洞，呼噜呼噜地睡着了。山毛榉的树叶喁喁低语，就像远处的山泉淙淙流淌。星星在黑糊糊的森林上空冥冥发光。雄鸟重新把它的头缩进一只翅膀里，整个身子依旧像一团地衣。
　　晨光熹微中，燕雀醒来了，寻找着它的鸟巢。鸟巢在山毛榉的树根上打旋，稀疏的青草上挂着根根深绿色的羽毛。
　　雄鸟啼叫了很长时间。它不安地伸长脖子，想听到同伴的声音。
　　无边无际的森林苏醒了。天边的山峦披上了朝霞，晨光依然给山毛榉的树冠抹上一片金黄。橙红色的光斑在它银灰色的树干上跳跃。大树异常温柔。树荫中似有一幅幅飘忽不定的锦缎。千万张柔软的树叶自上而下披着阳光，轻轻摇曳，低声絮语，仿佛山毛榉笑得浑身发抖……
　　燕雀飞到林间隙地上，啄食了几粒种子和几条蚯蚓，又重新回到树上。它若有所思地、不安地伫立了许久许久。但是，当林中的百鸟放开歌喉时，它也跟着鸣唱了……
　　（余志和译）
　　金星人的挫折
　　［美国］阿·布克华德
　　上星期，金星上一片欢腾——科学家们成功地向地球发射了一颗卫星！眼下，这颗卫星停留在一个名叫纽约市的地区的上空，并正向金星发回照片的信号。
　　由于地球上空天气晴朗，科学家们便有可能获得不少珍贵资料。载人飞船登上地球究竟能否实现？——他们甚至对这个重大问题都取得某些突破。在金星科技大学里，一次记者招待会正在进行。
　　“我们已经能得出这个结论，”绍格教授说，“地球上是没有生命存在的。”
　　“何以见得？”《晚星报》记者彬彬有礼地发问。
　　“首先，纽约城的地面都由一种坚硬无比的混凝土覆盖着——这就是说，任何植物都不能生长；第二，地球的大气中充满了一氧化碳和其他种种有害气体——如果说有人居然能在地球上呼吸、生存，那简直太不可思议了。”
　　“教授，您说的这些和我们金星人的空间计划有无联系？”
　　“我的意思是：我们的飞船还得自带氧气，这样，我们发射的飞船将不得不大大增加重量。”
　　“那儿还有什么其他危险因素吗？”
　　“请看这张照片——您看到一条河流一样的线条，但卫星已发现：那河水根本不能饮用。因此，连喝的水我们都得自己带上！”
　　“请问：照片上的这些黑色微粒又是什么玩意儿呢？”
　　“对此我们还不能肯定。也许是些金属颗粒——它们沿着固定轨迹移动并能喷出气体、发出噪音，还会互相碰撞。它们的数量大得惊人，毫无疑问，我们的飞船会被它们撞个稀巴烂的！”
　　“如果你说的都没错，那么这是否意味着：我们将不得不推迟数年来实现我们原来的飞船计划？”
　　“您说对了。不过，只要我们能领到补充资金，我们会马上开展工作的。”
　　“教授先生，请问：为什么我们金星人耗费数十亿格勒思（金星的货币单位）向地球发射载人飞船呢？”
　　“我们的目的是，当我们学会呼吸地球上的空气时，我们去宇宙的任何地方都可以平安无事了！”
　　（唐若水译）
　　一枚古金币
　　［美国］查·波洛克
　　第一次世界大战以后，一些法国老战士回到了他们的故乡。他们当中许多人都生活得蛮不错，弗朗科·雷勃因为中了毒气，健康始终不曾恢复，丧失了劳动能力，生活很是穷苦。弗朗科·雷勃自尊心素来很强，他从不接受别人的施舍。
　　每年，这些老战士要举行一次团聚。有一年，他们在朱力斯·格兰汀家里聚会。格兰汀长得胖乎乎的，钱袋总是满满的。席间，他兴致勃勃地掏出一枚古金币，滔滔不绝地介绍起这枚古币的年代、价值和来历。来客们在欢宴中开怀畅饮，谈笑风生，话题从古金币转到别的上面去了。忽然格兰汀记起了金币，但是，这枚金币不翼而飞了。
　　众座哗然。指责的指责，否认的否认，最后，有人提出抄身的建议。大家深表赞同，只有雷勃反对。朋友们无不为之惊讶。
　　“你不同意抄身？”格兰汀问道。
　　雷勃涨红着脸说：“是的，我反对抄身。”
　　“你是否明白，拒绝抄身意味着什么吗？”金币的主人不客气地追问道。
　　“我没偷金币，所以我不允许抄身。”雷勃回答。
　　尽管如此，抄身照样进行。人们一个个把口袋翻开，等着搜查。但始终不见金币回来，于是注意力又转移到雷勃身上。
　　“现在，你总不见得还坚持自己的意见吧？”格兰汀问道。雷勃默不作声。主人气呼呼地走出了房间，雷勃则在众目睽睽之下，狼狈地退了出去。
　　从此，雷勃的声誉一落千丈，人们有意避开他，雷勃更穷了。不久，他妻子也离开了人间。
　　意想不到的事发生了。格兰汀家的房子大修，一位工人在地板缝里发现了那枚光灿灿的古金币。
　　真相既白，格兰汀感到十分内疚。于是，他急忙跑进雷勃那破旧的小屋，连声道歉。
　　“不过，老弟，你也太固执了，既然金币不在你身上，当时何必反对抄身哩？”格兰汀嗔怪道。
　　雷勃那滞呆的目光停落在格兰汀的脸上。“不，我那时确实是个贼啊！几个星期来，我们全家老少实在饿坏了，我不得不把餐桌上的食物偷偷地装进自己的口袋，一心想让我那可怜的妻子和孩子美美地吃上一顿啊。”
　　（苏诚一译）
　　大公无私的判决
　　［英国］帕克
　　史密尔纳的一个食品商店老板的儿子，年轻时学得的那么一点儿知识，被认为是有学问的人，给指定在法官代表办公室工作。他的主要任务是，检查市场上零售的商品是否足秤，和有无短少尺寸情况。有一天，他要出去执行任务了，他要用官方的标准衡器来检查他父亲店里的秤具。那些左邻右舍，对他父亲做生意的手法都是一清二楚的，都劝他谨慎点，不要再使用假秤了，要把经得起严格检查的秤摆出来。这个食品店老板却一笑置之。他认为：儿子到底是儿子，永远不会在公众面前揭露父亲、羞辱父亲的。他满不在乎地站在店门前，等候检查员的到来。而这位作为检查员的儿子呢？早就怀疑他父亲的不法行为了。他打定主意不包庇自己的父亲。但是首先得查出父亲的违法行为，然后方能公开惩办他。他骑着马来到商店门前，对父亲说：“把你的秤具拿出来吧，我们也许要验一验哩。”老板并不照办，却嬉皮笑脸来打岔。不过很快他就看出，他的儿子是极其认真的。因为他听到儿子命令他的随员去搜查他的店铺，查看那些进行欺诈的秤具。经过一番最严格的检查以后，这些秤具被宣告没收，并当场砸得粉碎。这太意外了，惊惶失措的老板木然地站着。他认为自己已经遭受了公开羞辱了，该可以恳求儿子免除处罚了吧，谁料他这又搞错了；检查员宣布的处罚，完全不把他是个父亲当作一回事，恰恰相反，把他的犯罪行为当作陌生人似的处理。他必须缴纳五十皮阿斯特（埃及的辅币单位）罚款，还要在他的脚底打若干板子（一种刑罚），而且立即执行。
　　这之后，检查员从他的马上跳下来，一下子扑倒在他父亲的脚下，这样对他说：“爸爸，我对我的老天爷、我的国王、我的国家和我的工作单位，已经忠于职守了。现在，用我的对你的敬意和谦逊态度，请求允许我，付清我对一个父亲的欠债；法官是不由自主的，这是老天爷在人间的权力作用，它不考虑是父亲，也不考虑是儿子的。老天爷的权利、我们街坊邻里的权利，都是高于情面关系的。你触犯了公正的法律，你就应该得到这样的处罚；从你那方面来说，最后你会服气的。我很抱歉，你从我这儿受到处罚，是你命中注定了的。另外，我的良心也不能阻止我那样做。这是为了你将来表现得好一些，请不要责怪我吧，你该可怜我才是，因为我曾经被迫陷入如此不近人情的处境。”他说完以后，又上马了。全城人都为了这种不寻常的、大公无私的行为而欢呼喝彩。他，在喝彩声中继续做他的工作。当然，上级也没有少给他报酬。苏丹王很快就接到关于这事件的报告了，便把他提升到法官的职位。往后，他位至伊斯兰教法典说明官。虽然他生活在高官厚禄之中，他仍然是法律的监护人，他仍然忠实于自己的祖国。
　　（黄桂珊译）
　　鸽群
　　［新西兰］图沃里
　　我刚跨出一家小酒馆，就停下步子，眼睛眨了一下，让它适应过来。街面上正在变干，蒸气直冒。一切都在闪闪发亮。我打算从街心花园穿过去，走一点近路。花园里花枝招展，仿佛在迎候什么人，是任何一个人吧。我从花坛中间穿过，好似一个被俘的将军，无意看花，心儿牵挂着别的地方。我才卖了三份报纸。
　　花园里坐着一位老人，鸽群在他周围转悠，离他很近。如同机警的牧羊犬，这些鸽子变换着方式打圈子，一会儿这样转，一会儿那样转。
　　“你好吗？”我挥动一卷共产党出的报纸说，“你想晓得谁是联邦铝业公司的后台吗？嗯！”
　　这位老人没有抬头，打着不明不白的手势，好像警告我什么似的。
　　“别惊动鸽子！”他眼睛盯着鸽子说。
　　“我觉得它们一年一年地瘦下去了……”
　　“嗯，是啊。”我搭讪着说，“也许像你这样喂养鸽子的人越来越少了吧。”
　　“哪里，哪是这码事。”他说时扫了我一眼。
　　我小心翼翼地在他身边放下一份折叠好的报纸。
　　“我没有忘记经济大萧条的年月。”他说着，斜瞟了报纸一眼，没有伸手去拿。
　　“我是从大战中过来的，”他说，“我清楚记得自己干掉了两名纳粹。……可是你看，尽管如此，并没使情况变得完全两样。”
　　糟了，我暗忖，他接着要对我讲他自己的身世了。我最好走开再去找一个酒馆转一转。
　　一个小男孩飞快地骑着自行车直冲进鸽子群里。鸽子扑动翅翼，飘然腾空。空中，羽翎回旋，好似飞机准备放纵地投弹了，但是没有——盘旋了一会儿以后，在老人身旁形似立体交叉公路的高速车道上降落了，就好像他们早已在老人脚边修建起跑道似的。猛然间我变得慷慨了，将手伸进帆布背包，弄碎一块巧克力饼干，拿着饼干屑朝鸽群抛去。
　　“你不该这样做！”老人说，“你要宠坏它们的。”
　　“是吗？”我说，多少有几分失望，“给你，你来喂它们。”
　　我将饼干倒在老人的座位上，挪动身子慢慢地走开。
　　“近来，这份红色的报纸几分钱一份？”他问了一句。
　　“八分。”
　　“太贵了，”他说道，“拿五分钱去吧。”
　　我收下钱。
　　我走到街心花园的那一头，转身回望。老人好像一边在咀嚼巧克力饼干似的，一边出声地读着报纸。鸽群围得更近了，在老人那双擦得干干净净的皮鞋上，啄叼那几眼崭新的鞋带孔。
　　（冯劼译）
　　与上帝互换的礼物
　　［美国］迪亚娜·瑞讷
　　那年，我和孩子们把家安在了一个温暖舒适的拖车房里，就在华盛顿湖边的一片林间空地上。随着感恩节的临近，一家人的心情也愉快起来。
　　整个十二月，最小的孩子马蒂是情绪最高、忙得最欢的一个。这个乐天顽皮的金发小家伙有个古怪而有趣的习惯——听你说话的时候，他总是像小狗似的歪着脑袋仰视你。原因其实很简单，因为他的左耳听不见声音，但他从未对此抱怨过什么。
　　几周来，我一直在观察马蒂，他好像在秘密策划着什么。他热心地叠被子、倒垃圾、摆放桌椅，帮哥哥姐姐准备晚餐。我还看见他默默地积攒着少得可怜的零用钱，一分钱也舍不得花。我猜这十有八九和肯尼有关。
　　肯尼是马蒂的朋友，他们在春天认识之后便形影不离。肯尼家和我家隔着一小片牧场，中间有道电篱。他们在牧场捉青蛙、逗小松鼠，还试图寻找箭头标记发现宝藏……
　　我们的日子总是紧巴巴的，但我变着法儿地把生活过得精致一点。而肯尼家就不一样了，两个孩子能吃饱穿暖已属不易，只是肯尼的母亲是个骄傲的女人，相当骄傲，她的家规很严。
　　感恩节前几天的晚上，我正在做坚果状的小曲奇饼，马蒂走过来，愉快而自豪地说：“妈妈，我给肯尼买了件节日礼物，想看看吗？”原来他一直在策划的就是这个啊，我暗想。
　　“他想要这件东西很久了，妈妈。”他把双手仔细揩干，从口袋里掏出一个小盒子。我惊讶地看到了一个袖珍指南针，这可是儿子省下所有的零用钱买下来的！有了这个指南针，八岁的小冒险家就能穿越树林了。
　　“真是件可爱的礼物，马蒂。”我赞道。但我知道肯尼的妈妈是怎样看待自己的贫穷的。他们几乎没有钱来互赠礼物，更不用说送礼物给别人了。我敢肯定这位骄傲的母亲不会允许儿子接受一份她无力回赠的礼物。
　　我小心地向马蒂解释了这个问题，他立刻明白了我在说什么。“我懂，妈妈。我懂……可假如这是个秘密呢？假如他们永远不知道是谁送的呢？”我不知道该怎么回答他。
　　感恩节前一天是个阴冷的雨天。我从窗户望出去，感到莫名的忧伤。这样一个下雨的节前夜晚是多么乏味啊。
　　我收回目光，转身检查烤炉时，看见马蒂溜出了房门。他在睡衣外披了件外套，手里紧握着那个精美的小盒子。他走过湿漉漉的草场，敏捷地钻过电篱，穿过肯尼家的院子。踮着脚尖走上房子的台阶，轻轻把纱门打开一点点，把礼物放了进去。然后他深吸一口气，用力按了一下门铃，转身就跑。他狂奔出院子，突然，他猛地撞上了电篱！马蒂被电击倒在湿地上，他浑身刺痛，大口喘着气。稍后，他慢慢地爬起来，拖着瘫软的身体迷迷糊糊地走回了家。
　　“马蒂！”当他跌跌撞撞地进门时，我们都叫了起来。他嘴唇颤抖，泪眼盈盈：“我忘了那道电篱，被击倒了！”
　　我把浑身泥水的小家伙搂进怀里。他的脸上有一道红印，从嘴角直通到左耳。我赶紧为他处理了烫伤。安顿他上床时，他抬头看着我说：“妈妈，肯尼没看见我，我肯定他没看见我。”
　　那个夜晚，我是带着不快与困惑的心情上床休息的。我不明白为什么一个小男孩在履行感恩节最纯洁的使命时，却发生了这样残酷的事。他在做上帝希望所有人都能做的事——给予他人，而且是默默给予。
　　然而，我错了。




第8章 过去与未来(7)


　　早上，雨过天晴，阳光灿烂。马蒂脸上的印痕很红，但看得出灼伤并不严重。不出所料，肯尼来敲门了。他急切地把指南针拿给马蒂看，激动地讲述着礼物从天而降的经过。马蒂只是一边听，一边不住地笑着。当两个孩子比画着说话时，我注意到马蒂没有像往常那样歪着脑袋，他似乎在用两只耳朵听。几周后，医生的检查报告出来了，证明了我们已经知晓的事实——马蒂的左耳恢复了听力！
　　马蒂是如何恢复听力的，从医学的角度看仍然是一个谜；当然，医生猜测和电击有关。不管怎样，在那个下雨的夜晚发生了一个不折不扣的生命奇迹，而我会永远感激上帝与孩子交换的神奇礼物……
　　（刘宇婷译）
　　扁平足也能挽救生命
　　［法国］文森特·马格阿塔德
　　从前，有个年轻人雄心勃勃，一直梦想着有朝一日成为将军。他天资聪明，做他想做的任何事情都游刃有余。因此，他对上帝既敬畏又感谢，祈祷有一天梦想能够实现。
　　不幸的是，到了参军的年龄，他却因扁平足而落选。经过多次努力，他不得不放弃了长久以来想成为将军的念头，并为此责怪上帝没有满足自己的祈求。
　　他感到很孤独，情绪低落，最可怕的是心中燃起了前所未有的怒火——并将怒火向上帝发泄。他从此不再祈祷，不再踏进教堂一步。每当人们谈起博爱的上帝，他总会问些错综复杂的问题，弄得大家一头雾水，以此来嘲弄上帝的信徒。
　　后来他决定去大学学习，当一名医生。他真的成了医生，几年后获得了外科医生资格，成为精密外科手术的领军人物。他行医多年，挽救了成千上万个生命。经过他的救治，父母能够与重获新生的儿女共享天伦之乐；病情一度危急的母亲能够继续爱护子女；那些因为担心自己死后无人供养家人而绝望的父亲又获得了新的机会。
　　随着年纪的增大，他把新的手术技巧传授给那些志向远大的外科医生，从而挽救了更多的生命。
　　一天，他闭上眼睛，去见上帝。依旧心怀怨恨的他质问上帝为什么没有满足自己的请求。上帝回答：
　　“我的孩子，请往天上看，看看你梦想实现的情景吧。”
　　他看到了自己还是个小男孩，正在祈祷成为一名士兵。他看到自己参军，成为一名士兵。他很自豪，雄心勃勃，眼神里流露出梦想有朝一日能够指挥一个团的渴望。他奉命第一次参加战斗。正当他待在前线的军营里，一颗炸弹落下，把他炸飞了。后来，他被装进木盒送回了家。
　　从此他的父母终日以泪洗面，他所有的梦想顷刻间破碎了。
　　上帝说：“尽管你不同意，但看看我的计划是怎样实现的吧。”
　　他再次向空中望去，看到了他生命中的每一天和自己挽救过的许许多多生命。他看到了患者和家人脸上的微笑，看到了作为一名外科医生给患者带来的新生。
　　在众多患者中他看到了一个小男孩，也梦想着有一天能当兵。不幸的是，小男孩身患重病。他看到自己通过手术挽救了男孩的生命。现在小男孩已经长大成人，成为一名将军。小男孩能成为将军正是因为当初外科医生救了他的命。
　　此刻，他才理解了上帝是怎样通过他挽救了成千上万条生命，还帮助了那个梦想成为将军的小男孩成就了美好的未来。
　　（刘鹏朱一童译）
　　了不起的儿子
　　［巴基斯坦］米赫里兹·伊克巴尔
　　傍晚，公司经理阿里夫回到家里，一反常态，寡言少语。
　　“怎么啦，亲爱的？”妻子问道。
　　“一个陌生人今天上午来了个电话，”他回答说，“他要求我向他提供一份特殊的档案材料，给我一万卢比作回报。”
　　“爸爸，他要那份档案材料，干什么？”十岁的儿子纳赛问道。
　　“那是一份十分重要的文件，”父亲回答说，“那个人是敌对公司的主人，想要那份材料，以便毁掉我们公司。”
　　“如果你把那份材料交给他，”纳赛说，“你就不真诚，对你的上司不忠实，而你总是教我们要真诚、老实。爸爸，请你永远不要做这种事，要不然我会生你的气的。”
　　“纳赛，”妈妈抢白道，“别管你爸爸的事！”
　　电话铃响了，爸爸急忙走过去接。几分钟后，他走过来，说：“还是那个人，他现在给我2．5万卢比。他说他可以给我两份假的档案材料，这样我就不会被抓住了。”
　　“为什么你不接受呢？”妈妈建议说，“这可是一大笔钱，况且你会平安无事。”
　　“可我还是拒绝了，”父亲说，“你不记得昨晚纳赛的话吗？”纳赛知道了他父亲将一如既往地忠诚老实，松了一口气。那天夜里，纳赛从梦中被一阵紧似一阵的电话铃声惊醒。他听见父亲起来去接电话。
　　母亲问：“什么人？”
　　“还是那个人，”父亲回答说，“他已经把钱增加到十万卢比，并且答应任命我为他公司的经理，工资高，条件优厚。”
　　“阿里夫，你该接受了！你对现在的上司如此忠心耿耿，可他给了你什么？仅仅是微薄的薪水而已。”
　　“你说得很对，亲爱的，”父亲说，“可是你想想我们儿子说的话。钱并不能使一个人幸福，诚实和道德在一个人的一生中有相当分量的。”
　　“纳赛太年轻，决定不了这么重要的事情。”母亲说，“老实和忠诚仅仅是写在书本上的，在现实生活中，这些东西与实际生活毫不相干。”
　　纳赛一直在倾听谈话，他从床上坐了起来，说：“爸爸，你曾答应我对你的上司不做假的。”
　　“睡觉吧，我的孩子，我不会接受这笔钱的。”纳赛极为高兴，安然入睡了。
　　“醒醒，该起床了，纳赛！”母亲喊叫着让他起床，父亲告诉他：“那个人今天早上又打来电话了，他说要给我一百万卢比并任命我为他公司的经理，条件是今天下午以前我得把那份档案材料交给他。否则，他将绑架你。”
　　“爸爸，希望你再次拒绝他。”
　　“我没有拒绝他，儿子，”父亲说，“我告诉他再给我一点时间考虑考虑。”
　　正在这时，电话铃又响了。父亲急忙去接电话，他喊道：“不，我不接受，看你敢绑架我的儿子！”说完挂了电话。
　　“太好了，爸爸。”纳赛高兴极了。
　　那天下午，父亲回家进门第一句话就是：“纳赛回家了吗？”
　　“没有，”母亲焦急地说，“现在也应该到家了。他是个傻孩子，你采纳了他的愚蠢的建议。如果发生了什么事，我跟你没完。”母亲开始哭了。
　　“你冷静点儿，我亲爱的。但愿我们的儿子不会被那个坏蛋绑架了去。我给警察局打电话，把这一切都告诉他们。”正当他拨电话时，一辆小轿车开进了院子。
　　“我们的儿子回来了！”母亲兴高采烈地喊道，“是你上司用他的车带来的。”
　　“我真不明白这是怎么回事，先生。”父亲边说边请上司在客厅就座。
　　“打神秘电话的人是我的仆人，”上司说，“我是想试一试你的忠诚。我要永远定居国外，想找个诚实的合伙人管理这家公司。我很高兴，你正是这合伙人的最佳人选。”
　　（佚名译）
　　海德格博士的试验
　　［美国］纳撒尼尔·霍索恩
　　一天下午，海德格博士邀请他的四位老朋友来到书房。这四个人都是风烛残年的老人了。米迪先生曾是商界叱咤风云的人物；基利上校出身名门，年轻时仪表堂堂，是众多女性心仪的对象；加斯科先生也曾显赫一时，担任过一市之长；怀彻丽女士曾有过可以征服一切男人的出奇美貌，不说别的，这三个男人都曾为她疯狂，随时准备割断情敌的喉管。
　　“我亲爱的朋友们，”海德格博士说，“我请你们来，是想让你们帮我完成一次试验。”海德格博士翻开一本书，取出一枝夹在书中的玫瑰——严格地说，是一个曾经是玫瑰的东西。
　　“这枝玫瑰，”海德格博士说，“是我的老伴在五十五年前送给我的。现在，我要把这枝已经历了半个多世纪的玫瑰重新变得鲜嫩如初芳香流溢……”
　　“根本不可能！”怀彻丽女士摇头说道。
　　“请看好。”海德格博士说着就将这枝枯萎的玫瑰放进了一个盛着水的玻璃容器里。起初，玫瑰只是表面有些舒展，但是很快变化就明显了，花瓣娇嫩烂漫起来，枝叶也吐盈翠绿，整枝花儿看上去如刚刚绽放般鲜艳耀眼。
　　“你们听说过‘青春泉’吗？”海德格博士说，“这就是‘青春泉’的作用。”
　　基利上校问：“这种泉水对人体会有什么影响？”
　　“这就得你们自己试一次了。”海德格博士说，“如果你们有兴趣，可以喝一点感受一下。”
　　四位客人都要求博士给他们每个人倒一点。
　　“但是，三位先生最好跟我签一个协议，保证我不承担你们变年轻后相互殴打而导致伤亡的后果。毕竟，你们五十多年前是争得你死我活的情敌呀！”海德格博士看了一眼怀彻丽女士声明道。
　　四个老人都笑了起来。“我们看没有这个必要，”他们说，“经历了这么多年，我们豁达了，超然了，再也不会做那样的傻事。”
　　他们饮尽杯中的泉水。果然，喝了泉水后，四位老人就像枯萎的玫瑰一样发生了变化，他们显得英姿勃发，浑身闪射出青春的光泽和充沛的精力。尤其是怀彻丽女士，她容光焕发，神采飞扬，尽管一身素装，也难挡夺人心魄的美丽。
　　他们完全成了四个年轻人了，除了手上的拐杖和身上的衣着，一丝老人的迹象都看不到了。
　　“我们又年轻了！我们又年轻了！”他们欢乐地又蹦又跳。
下 //书 //网



第9章 过去与未来(8)


　　“亲爱的博士，你这个可爱的老家伙，”怀彻丽女士跳上一张椅子诗朗诵一样地说道，“你能赏光和我跳舞吗？”这四个年轻人随后大声笑了起来，他们想象一个行动迟缓的老头和一个如花似玉的姑娘跳舞会是什么样子。
　　“对不起，”海德格博士说，“我两眼昏花，举步维艰，怕是无法跟你一起跳舞了。不过，这里有三个小伙子，随便哪一个都是不错的舞伴。”
　　“我来和你跳，怀彻丽！”基利上校首先喊了起来。
　　“不行，我才是她最好的舞伴！”加斯科先生大声声明。
　　“五十年前她曾答应要嫁给我！”米迪也不甘示弱。
　　三个小伙子都围在怀彻丽女士的身边。一个拉着她的手，一个搂着她的肩，还有一个抚摸着她的秀发。这时，天已经黑了下来，但是三个人都可以清楚地看到对方眼神中的狠劲，预示着他们随时准备扑上前，将自己的情敌撕成碎片。事实上，他们已经推搡起来，混乱中椅倒桌翻，连那个盛着青春泉水的玻璃容器也落在了地上。宝贵的泉水随着容器的破碎全部流了出来。
　　四位客人愣住了。海德格博士拧亮了灯。他们看到海德格博士小心翼翼地从玻璃碎片中捡起那枝玫瑰花。“哦，我的玫瑰花，”他把玫瑰花放在唇边喃喃地说，“你又得恢复枯萎的模样了！”
　　真的，玫瑰花在他们面前由鲜艳变得干瘪，继而回到了它放入玻璃容器前的状态。
　　这时，四位客人浑身颤抖起来。难道这是一场梦？生命的过程在转瞬间大起大落？现在，和海德格博士在一起的又是四位和他一样的老人了。
　　（佚名译）
　　一九〇八年
　　［德国］君特·格拉斯
　　这是我们家的习惯：父亲总是带着儿子。威廉·李卜克内西来哈森海德公园演讲的时候，我祖父就带上了他的长子，他在铁路做事，参加了工会。我父亲也在铁路干活，也是党内同志，提起俾斯麦当政的年代遭到禁止的大型群众集会，他总是实实在在地向我灌输那句颇有预言性的名言：“吞并阿尔萨斯—洛林给我们带来的不是和平，而是战争。”
　　威廉的儿子，就是卡尔·李卜克内西同志，来讲话的时候，他也把我这个九岁或者十岁的小毛孩带去了，要么是在露天，如果遭到禁止，就在烟雾弥漫的小酒馆。他还带我去过施潘道，李卜克内西在那儿为竞选演讲。〇五年，我甚至坐火车去了莱比锡，父亲是火车司机，可以免费乘车，卡尔·李卜克内西在普拉格维茨的岩石洞介绍鲁尔区的总罢工，当时的所有报纸都报道了这次罢工。他谈的不仅仅是矿工，也不只是鼓动人们反对普鲁士的容克地主和工业资本家，他讲的重点是将这种总罢工作为无产阶级大众未来的斗争方式，对此作了实实在在的、颇有预言性的详细论述。他没有讲稿，想到哪说到哪。他还讲到了俄罗斯的革命和沾满鲜血的沙皇统治。
　　掌声持续不断。最后一致通过了一项决议，参加集会的人——我父亲说，肯定有两千多人——在决议中宣布，要与鲁尔区和俄罗斯的英勇的战士们团结一致。
　　当时挤在岩石洞里的人也许有三千。我看得比我父亲清楚，因为我坐在他的肩膀上，当年威廉·李卜克内西或者倍倍尔同志来讲工人阶级地位的时候，他的父亲也是这么做的。这是我们家的习惯。无论如何，我这个小毛孩总是把李卜克内西同志增高了，可以说是居高临下地看，居高临下地听。他擅长在大庭广众演讲。从来不会有找不到话说的时候。他特别喜欢去鼓励青年。在露天场地，我听见他在数以万计的人头上面高喊：“拥有青年的人，就拥有了军队！”这又是多么具有预见性的话啊。他对我们大声疾呼：“军国主义是资本主义的凶残的执行官和铁血的防护堤！”这时，我在父亲的肩膀上真的感到害怕起来。
　　我今天还记得很清楚，他刚一提到必须和内部的敌人作斗争，就让我实实在在地感到害怕起来。我大概就是因此而着急要撒尿，开始在父亲的肩上动来动去。可是，我父亲当时很兴奋，并没有觉察到我的需要。我坐在上面渐渐地坚持不住了。那是在〇七年，我终于透过背带裤把尿撒在了我父亲的脖子里。此后不久，李卜克内西同志被抓了起来，不得不在格拉茨的一个堡垒里蹲了一九〇八年整整一年再加上几个月，因为帝国法院根据他反对军国主义的政治言论给他判了刑。
　　当我在极度紧张的情况下尿了我父亲一脖子之后，他把我从肩膀上揪了下来，不管集会仍在进行，也不管李卜克内西同志仍在鼓励青年，实实在在地揍了我一顿，以至于我很长时间都还能感觉到他的手。因此，就是因为这件事，当后来终于打起仗来的时候，我跑去参军，自愿报的名，由于作战英勇甚至还受到了表彰，在阿拉斯和凡尔登两次负伤之后被提升为军士，即使是在弗兰德当突击队长的时候，我也始终确信李卜克内西同志鼓励青年的那些话一百个正确，他后来被几个自由军团的士兵枪杀了，再后来，罗莎同志也遭到枪杀，他们俩中的一个，尸体甚至被扔进了护城河。
　　（蔡鸿君译）
　　一位短跑运动员的孤独
　　［日本］渡边浩二
　　我仅仅是为了短跑而诞生的一位男子而已。从我诞生之日起，我的短跑命运就已经决定了，这一点千真万确、毋庸置疑。
　　我的父母曾是奥运会百米短跑冠军。
　　可是，我从来就没见过他们。
　　父亲是我出生很久以前的那个时代的运动员。可是，他创造的世界纪录至今仍未被打破。
　　母亲是我出生数年前，在体坛上非常活跃的一位运动员。据说她刚过全盛时期就不幸死于非命。
　　不过，科学家成功地从母亲体内取出了仍存活的卵子，并作为政府的财产存入“卵子银行”。不久，遗传基因电脑管理系统发出了“可以结合”这样一条信息，即“具备了十分匹配的精子和卵子”。
　　也就是说：计算机把一直冷冻保存的父亲的精子和前不久登记的母亲的卵子的遗传基因数据计算后，得出了如下结论——能够孕育出一个具有百米跑最佳素质的婴儿。
　　为了能创造出百米的最好成绩，计算机就理想的人体条件进行了数万个数据的模拟试验。如：最佳足长、肩宽、肌肉的成分与结构、动态视力等等，最后查明了究竟什么样的人种的遗传基因特性才能满足上述条件。
　　这种理想的遗传基因组合在资料情报中心终于凑齐了。
　　在符合“运动遗传基因保护法”的前提下，政府决定立即对其进行人工授精，然后由指定的女子来孕育、生产。
　　从那之后，我就在国家的设施中长大。至今，我摄取营养、排泄、生活周期等一切都在计算机的控制之下进行。
　　我是根据国家的体育政策而诞生的超级运动员，在短跑方面是完美无缺的。
　　我体能的高峰期与下次奥运会的举办时间正好相符。
　　当然，像前文所述的那样诞生长大的人并不仅仅我一人，本次奥运会就有许多这样的选手参加。如：身高三米的篮球运动员、体重三百公斤的无差别级摔跤运动员，或者脚像鱼鳍那样巨大而扁平的游泳运动员等。他们都像我一样，是通过遗传基因计算而培育出的试管婴儿。在奥运村，常常会因与形态怪异的人相遇而大吃一惊。奥运会眼看就要变成超人大会了。
　　然而，在这类运动员当中，有一个人却格外引人注目。
　　他的打扮很怪异：全身裹着黑披巾，头上也蒙着头巾，只露出两只眼睛。
　　他经常与一个教练似的人在一起，从不到食堂与大家共同进餐，或是开开玩笑聊聊天什么的。我在走廊或院子里不时见到他，但令人不解的是：他总是扶住教练的肩膀，摇摇晃晃地走路。
　　据说他是东亚一个小国的短跑运动员，可奇怪的是，他从未到过训练场。我想：难道他得了连路都不能走的重病吗？倘若如此，为什么不去医院，而悠闲地待在奥运村里呢？
　　有一次，我终于忍不住问他：“您的腿是不是有什么病？”
　　“不是……”他的教练微笑着答道，“请您别太在意。因为他是克隆人，所以身体的形态有点变化。”
　　他自己什么也没说，只是用那黑色头巾下闪光的眼睛瞥了我一眼。
　　身体的形态？
　　确实，克隆人有由于遗传基因的组合不同而身体发生异常变化的人，并且能在比赛中大显身手。比如：有的游泳运动员在水中能够像鱼儿一样自由自在，上了陆地却不能站直。
　　不过，他和我一样是短跑运动员，可为什么是这副怪样子？仿佛连走路的功能都要失去的身体，能跑得快吗？而且，他还把全身都遮掩起来……他究竟是什么种族的后代呢？
　　解开疑团的机会终于来了。
　　那是百米跑预选赛。我和他编在同一组，并且跑道紧挨着。他与往常一样，被教练搀扶着摇摇晃晃地来到起跑线，摆好了起跑姿势。
　　发令枪响了。
　　观众们顿时沸腾起来。我竭尽全力地奔跑，尚不知道沸腾的原因。可是不久，他的身影突然出现在我的斜前方。
　　多么惊人的速度！一眨眼，我就被远远地甩在后面。
　　咦？他正像动物似的手足并用地奔跑着！
　　简直不敢相信自己的眼睛，我的大脑也仿佛麻木了。这时，我突然发现他的运动裤后面有什么东西露了出来。
　　是条尾巴！
　　（曾妍泽译）
  www.7wenxue.com　  



第10章 人生旅途(1)


　　“万事通”先生
　　［英国］毛姆
　　我在知道马克斯·凯兰达之前就不打算喜欢他。
　　第一次世界大战刚刚结束，横渡太平洋的航线非常繁忙，客舱是很难预订到的。我很高兴弄到一个双人客舱，但想到在这十四天的旅途中（我从圣弗兰西斯科到横滨）将和一个叫凯兰达的人共用一间房就很不爽。上船后，我来到客舱，发现凯兰达的行李已经在那里了。衣箱可真难看，上面贴满标签。
　　我不喜欢凯兰达。他不但和我住在一个房间，而且一日三餐都非要和我在一张桌子上吃饭。不论我在什么地方，都无法摆脱他。
　　凯兰达擅长交际，在船上的第三天，就差不多认识了所有的人。他什么事都干，好像比谁都懂得多，出错这种可能性在他身上绝对不会发生。我们都叫他“万事通”先生，甚至在他面前也是这样。他把这当作我们对他的恭维。
　　一天晚上，我们坐在医生的桌旁，在座的还有拉姆齐（在神户的美国领事馆工作）和他的夫人。这次他是带着妻子重返神户的。他的妻子已独自一人在纽约待了一年。拉姆齐夫人的样子十分可爱，举止优雅，颇富幽默感。虽然她丈夫工资低廉，但她知道怎么着装，使她自有一番优雅而又与众不同之处。
　　这时，话题谈到精明的日本人正在进行的人工珍珠养殖。我看见凯兰达一开始还很激昂健谈，最后，他被拉姆齐的一句话激怒了，因为他敲着桌子在喊：“我最清楚自己在说什么。我这次到日本就是去洽谈珍珠生意的。没有哪一个懂这一行的人不认为我刚才所说的都是千真万确的。”他得意扬扬地看着周围的人。
　　他指着拉姆齐夫人戴的项链：“夫人，你的这串珍珠项链就非常值钱，并且它的价格还在上涨。”
　　谦逊的拉姆齐夫人脸红了，她把那串项链轻轻塞进她的衣服。拉姆齐身体前倾，他看了看我们，眼角滑过一丝笑意。“当然，这不是我买的，但我想知道，你认为它值多少钱？”
　　“在有些市场要1．5万美元，但在美国第五大道，卖到三万美元也用不着吃惊。”
　　拉姆齐冷笑起来：“这是我夫人离开纽约前在一家百货商店里买的，只花了十八美元。你吃惊吧！”
　　凯兰达的脸一下子涨得通红。“胡说，这项链不但是真的，而且就其大小而言是我见过的最好的。”
　　“你敢打赌吗？我要用一百美元和你打赌这是仿制品。”
　　“可以。”
　　“不，亲爱的，你怎么能拿一件事实和人打赌呢？”拉姆齐夫人说道。
　　“为什么不呢？如果放弃这样一个轻易能弄到钱的机会，那才是一个傻瓜。”
　　“但你也不能证明它是仿制品呀？”她急道。
　　“把它拿给我看一看，如果是赝品，我马上就能告诉你。这一百美元我还是出得起的。”凯兰达说道。
　　“亲爱的，解下来，把它拿给这位先生看看。”
　　拉姆齐夫人犹豫着，她两手紧握。拉姆齐跳起身，“我来解开。”他把项链递给了凯兰达。
　　我突然预感到一件不幸的事要发生了。
　　凯兰达拿出一个放大镜，仔细地察看起项链来。一丝得意的微笑闪现在他光滑黝黑的脸上。他把项链递给拉姆齐，正准备开口说话时，忽然看见拉姆齐夫人的脸是那样的苍白，好像她马上就会晕过去。她的眼睛看着凯兰达，那是一种绝望的哀求。她丈夫居然没有看到这些，我真是奇怪。
　　凯兰达张着嘴，半天都没有说出话。他的脸通红，你看得出他在努力地克制着自己。
　　“我错了。”他说道，“这是一个非常好的仿制品，这种次品十八美元正合适。”
　　他从钱包里拿出一百美元递给拉姆齐，没有再说一句话。
　　“年轻人，也许这能教会你以后不要太自以为是了。”拉姆齐接过钱说。
　　我注意到凯兰达的手在发抖。
　　这件事很快在全船传开了，那晚凯兰达不得不忍受着别人的戏弄和嘲笑。“万事通”先生露了馅，这确实是一个不错的笑话。但是，拉姆齐夫人再也没有出来过，她有点头痛。
　　第二天早上，我起来正在刮脸，凯兰达躺在床上抽烟。忽然一阵轻微的刮擦声，我看见一封信从门下塞了进来。我打开门向外望，外面没有任何人。我捡起信封，信是写给凯兰达的。名字用印刷字体写的，我把信递给了他。
　　他打开信封。拿出的不是信，而是一张一百美元钞票。他看了我一眼，脸变得通红，然后把信撕成碎片。
　　“没有谁愿意被别人看成是一个傻瓜。”他说。
　　“那珍珠是真的吗？”我问道。
　　“如果我有一个漂亮的妻子，我绝不会让她一个人在纽约待一年而自己在神户。”他拿出钱包，小心翼翼地把一百美元放了进去。
　　这时，我觉得我不那么讨厌凯兰达了。
　　（陈刚译）
　　中彩之夜
　　［美国］约·格立克斯
　　第二次世界大战前，我们家是纽约城里唯一没有汽车的人家。当时，我十多岁，已经懂事了。在我看来，没有汽车，就说明我家的生活处于最贫穷困苦的境地。
　　我们每天上街买东西，总是坐一辆简陋的两轮柳条车，拉车的是一匹老谢特兰马。我母亲像《大卫·科波菲尔》里的人物那样，把它叫作巴尔克斯。我们的巴尔克斯是一匹既可笑又难看的小种马。它长着四条罗圈腿，马蹄踏在地上发出呱嗒呱嗒的声音，仿佛是在说，我们家里穷得叮当响。
　　我父亲是个职员，整天在证券交易所那囚笼般的办公室里工作。假如我父亲不把一半工资用于医药费以及接济给比我们还穷的亲戚，那么我们的日子倒还过得去。事实上，我们是很穷的。我的房子已完全抵押出去。一到冬天，食品商就把我们家作为欠债户记在账册上了。
　　我母亲常安慰家里人说：“一个人有骨气，就等于有了一大笔财富。在生活中怀着一线希望，也就等于有了一大笔精神财富。”
　　我挖苦地反驳说：“反正你买不起一辆汽车。”而母亲在生活上处处力求简朴，在母亲悉心料理下，家里的生活还是有趣的。母亲知道如何用几码透明印花棉布和一点油漆派正当用场的诀窍。可是，我们家的“车库”中仍旧拴着巴尔克斯那匹马。
　　一件意外的事情把我那实实在在的羞涩之情一扫而光，激动人心的时刻突然来到了。
　　几星期后，一辆崭新的别克牌汽车在大街上那家最大的百货商店橱窗里展出了。这辆车将在市集节日之夜以抽彩的方式馈赠得奖者。
　　那天晚上，我待在人群外面的黑影里，观看开奖前放的焰火，等候着这一高潮的到来。用彩旗装饰一新的别克牌汽车停放在一个专门的台子上，在十几只聚光灯的照耀下，光彩夺目。人们鸦雀无声地等待市长揭开装有获奖彩票的玻璃瓶。
　　不管我有时多么想入非非，也从来没有想到过幸运女神会厚待我们这个城里唯一没有汽车的人家。但是，扩声器里确实在大声叫着我父亲的名字！这时，我从人群中慢慢往里挤。市长把汽车钥匙交给我父亲，我父亲在“星条旗万岁”的歌声中把汽车缓缓地开出来。
　　回家的路尽管有一里远，我拼命地跑，好像别克牌汽车载着我的女友去参加舞会似的。家里除起居室有灯光外，其他地方漆黑一片。别克牌汽车停在车道，前窗玻璃闪闪发光。而我听到从车库里传来巴尔克斯的喘息声。
　　我气喘吁吁地跑到汽车前，抚摩一下它那光滑的车篷，开了门，坐进去。里面装饰豪华，散发出新汽车的奇异气味。我端详了一下闪闪发光的仪器板，得意扬扬地坐在靠背椅上。我转过头去，观望窗外的景致，这时，从汽车的后窗看到父亲强壮的身影。他正在人行道上散步。我跳出车，砰地关上车门，朝他奔去。
　　父亲却向我咆哮着：“滚开，别待在这儿！让我清静清静！”
　　他就是用棍子敲我的头，也不会比这更伤我的心了。他的态度使我大为吃惊，我只得走进家门。
　　我在起居室里见到母亲，她看我悲伤的样子说：“不要烦恼，你父亲正思考一个道德问题。我们等待他找到适当的答案。”
　　“难道我们中彩得到汽车是不道德的吗？”我迷惑不解地问。
　　“汽车根本不属于我们，这就是问题的关键。”母亲说。
　　我歇斯底里地大叫：“哪有这样的事？！汽车中彩明明是广播宣布的。”
　　“过来，孩子。”母亲轻声说。
　　桌上台灯下放着两张彩票存根，上面号码是348和349。
　　中彩号码是348。“你看到两张彩票有什么不同吗？”母亲问。
　　我仔细看了一下说：“我只看到中彩的号码是348。”
　　“你再仔细看看。”
　　我看了好几遍，终于看到彩票角上有个用铅笔写的淡淡的k字。
　　母亲又问：“你看到k字吗？”
　　“可以看到一点点。”
　　“这k字代表凯特立克。”
　　“吉米·凯特立克吗？是爸爸的老板？”
　　“对。”
　　母亲把事情一五一十跟我讲了。当父亲对吉米说，他买彩券的时候可给吉米代买一张，吉米咕哝说：“为什么不可以呢？”老板说完，就去干自己的事了。过后可能再也没想到过这事。父亲就用自己的钱以自己的名义买了两张彩票，348那张是给凯特立克买的。现在可以看得出来那k字是用大拇指轻轻擦过，正好可以看得见淡淡的铅笔印。
　　对我来说，这是一目了然的事情。吉米·凯特立克是个亿万富翁，拥有十几部汽车，仆人成群，还有两个雇佣的司机。对他来说，增加一辆汽车简直等于我们巴尔克斯的马具里多个马嚼子。我激动地说：“汽车应该归我爸爸。”
　　母亲平静地说：“爸爸知道该怎么做是正当的。”
　　最后，我们听到父亲踏进前门的脚步声。我静静地等待着结局。父亲走到饭厅的电话机旁，拨了号码。他是打给凯特立克的。等了好长时间，最后，凯特立克的仆人接了电话，说老板在睡觉。他讨厌电话铃声把他从梦中惊醒，显得十分不高兴。我父亲把整个事情对他说了一遍。第二天中午，凯特立克的两个司机来到我们这儿，把别克牌汽车开走了。他们送给我父亲一盒雪茄。
　　直到我成年以后，我们才有了一辆汽车。随着时间的流逝，我母亲的那句格言“一个人有骨气，就等于有了一大笔财富”具有了新的含义。回顾以往岁月，我现在才明白，父亲打电话的时候，是我们最富有的时刻。
　　（周炎明译）
　　火车上的女郎
　　［印度］邦德
　　火车开出后，包厢里只有我一个人。直到罗哈那站才上来一个女郎。前来送行的那对夫妇大概是她的双亲，他们好像对姑娘的这次旅行很不放心，那位太太耐心地告诉女孩子该把东西放在什么地方，什么情况下不可把头探出窗外，如何避免与陌生人交谈等等。
　　由于我是个盲人，所以无法形容出那女郎的容貌，但从她脚后跟发出的“啪哒啪哒”的声响，我知道她穿的是拖鞋。我喜欢听她说话的声音。
　　火车驶出站台后，我问她：“您是到德赫拉顿去吗？”
　　可能因为我在一个幽暗的角落里，所以我的说话声吓了她一跳。她不禁轻声惊叫了一声说：“我不知道这里有人。”
　　是啊，眼睛没毛病的人却常对眼前的事物视而不见，想必是需要他们看的东西太多了的缘故吧。相反，双目失明的人倒能凭着感官察觉周围的事物。
　　“起初，我也没有看见您，”我说，“不过我听见您进来了。”我想，只要我坐在原处不动，她就不一定发现我是一个瞎子。
　　“我到沙哈兰坡下车，”女郎说，“我的姑妈到车站接我。您到哪儿去？”
　　“我到德赫拉顿，然后去木苏里。”我答道。
　　“啊，您真运气！我也想去木苏里。我喜欢那里的山峦，尤其是在十月份。”
　　“是啊，那是黄金季节。”说着，我的脑海里浮现出我眼睛没有失明时所见到的景象，“漫山遍野的太阳花，在明媚的阳光下竞相开放。到了夜晚，坐在篝火旁，喝上一点白兰地，大多数游客都已离去，万籁俱寂，仿佛在一个阒无人烟的地方。”
　　她默默不语，是不是我的话打动了她？还是她把我看成了一个多情善感的白痴？随后我错问了一句话：“外面天气怎么样？”
　　她对我的问话似乎不以为然，难道她已发觉我是个瞎子了？不过，她的一句话立刻解除了我的疑虑：“您自己往外看看不就知道了嘛。”语气十分自然。
　　我沿着铺位轻轻地挪到车窗边。窗子开着，我面窗而坐，装出一副欣赏外面风光的神情。我在想象中能看到电线杆飞快地从眼前掠过。“您注意到没有？”我试探着说，“树好像是在动，而我们好像是静止的。”
　　“总是这样。”她说。
　　我朝她转过脸去，有好一会儿，我们谁也没有说话。“您有一张挺有趣的脸。”我变得越发大胆了，我知道她是不会生气的，因为女孩子很少有人不喜欢奉承的。
　　她愉快地笑了，笑声像银铃般清脆。“您这样说，我倒挺高兴的，”她说，“人们一张嘴就说我长得漂亮，我都听腻了。”
　　这么说，她一定长得很漂亮了。于是我大声地说：“是啊，有趣的脸同样可以是漂亮的呀！”
　　“您真会说话，”她说，“不过，您干吗这么认真？”
　　“您马上就要到站了。”我唐突地冒出了这么一句话。
　　“谢天谢地，路途还不算远，要是在火车上再坐两三个小时，可真叫人难熬。”
　　然而，只要能听见她说话，我坐多久都没关系。她说话的声音，有如高山流水，清脆动听。我想只要一下火车，她就会忘记这次短暂的邂逅。然而对我来说，我会一直想到下车，就是在以后的一段时间里我也难以忘怀。
　　汽笛一声锐鸣，车轮的节奏慢了下来。女郎起身开始收拾东西。我不知道她是挽着发髻，还是梳着披肩发？也许剪着短发。
　　列车缓缓驶进站台，车外，脚夫的吆喝声、小贩的叫卖声响成一片，这时车门口传来一位女人的尖脆的说话声，我想一定是她姑妈来接她了。
　　“再见！”女郎说。
　　她站得离我很近，她头发上散发出的香水味扑鼻而来，我想伸手摸摸她的秀发，可是她已飘然而去，只留下一股清香缭绕在她站过的地方。
　　车门口一阵骚乱，一个男人结结巴巴地道着歉走进包厢。接着门“砰”的一声被关上，把我和外间世界又隔开了。我回到自己的铺位上，车长吹了哨，列车徐徐开动了。
　　车越开越快，车轮又发出有节奏的响声，车厢轻轻地晃动着。我摸到窗口，面朝窗外坐下来，外面分明是阳光灿烂的白昼，而对我犹如漆黑的夜晚。现在，我又有了一个新的旅伴，也许又会有新的节目了。
　　“对不起，我可不像刚才下车的那位那样有魅力。”他搭讪着说。
　　“那位姑娘很有意思，”我说，“您能不能告诉我，她留的是长发还是短发？”
　　“这我倒没有注意，”他好像有点迷惑不解地说，“不过她的眼睛我倒留意了，那双眼睛长得很美，但对她却毫无用处了——她是个瞎子，您没注意到吗？”
　　（宋韵声施雪译）
　　我青年中年老年的征婚广告
　　［以色列］盖利赫·萨赫诺维奇
　　▲我认真地寻找与我性格相吻合的女士和我相识：我性格风趣，体形挺拔，长着黑眼睛、黑头发。我喜欢运动：夏天骑自行车，冬天滑雪。我们将结伴长时间地一起散步。
　　我完完全全是个现代派的人，我推崇流行音乐，我们将一起去夜总会跳舞。
　　我不喝酒也不抽烟。我是个最高纲领主义者（注：指不顾现实，盲目冒进者）。我宁可喜欢天上的鹰也不喜欢煮在汤里的母鸡。我的座右铭是：要么拥有一切，要么索性一无所有。
　　如果您20—25岁，请给我回音。等待我们的将是欣欣向荣的春天，它将充满种种意外的惊喜和双方相互的发现。
　　作为一个禀性非常有创造能力的人，我站在取得各项伟大成就的门槛边。
　　▲我认真地寻找与我性格相吻合的女士和我相识：我殷实可靠，精细周到，爱好舒适的家庭生活。我喜欢积极的休息：夏天钓鱼，冬天作时间不长的散步。
　　我崇拜古老的情歌，我们将一起去听室内乐音乐会。




第11章 人生旅途(2)


　　我适量地喝酒也抽烟。我不是个最高纲领者。我的座右铭是：相互妥协才是维系感情的保证。
　　宁可要鸡汤也不要有当一只热情的鸟的可望而不可即的梦想。
　　如果您40—50岁，请给我回音。等待我们的将是金色的秋天，秋天发生的事儿将不会始料未及，而只会顺理成章，不过这同样令人欢愉。
　　作为一个禀性善于思考的人，我站在英明的深思熟虑地门槛边。
　　▲我认真地寻找与我性格相吻合的女士和我相识：我已上了年纪，听觉已经退化；我血压升高，而体液酸度下降。
　　我评价最高的是宁静：夏天我们要坐在能看见树林和小溪的凉台上，冬天——我们俩则坐在电视机旁。
　　我宁可看反映19世纪生活的电视电影。
　　我不喝酒也不抽烟，我还严格节制饮食。
　　我是个喜欢自我剖析的人，我随时牢记：爱发脾气的细胞不可能恢复原状。我的座右铭是：宁可要放在被窝里的取暖器也不要热带的太阳。
　　如果您60—65岁，请给我回音。俩人共度漫长的银色的冬天总比一个人冷冰冰默不作声强。
　　我要邀请您共同享受回忆遥远过去的乐趣。
　　作为一个禀性能冷静考虑问题的人，我站在……的门槛边。
　　（林静译）
　　毛尔布朗神学院的一名学生
　　［德国］赫·黑塞
　　毛尔布朗的修道院里，大约一个半世纪以来，一直住着施瓦本地区的享受奖学金的男孩子，他们将来要培养成为基督教的神学家，他们学习拉丁语、希伯来语、古希腊语和新约全书的希腊语。这些男孩子上课用的教室的名字都是美妙动听的，多数是古代的名字，如论坛、雅典、斯巴达，其中有一个教室叫赫拉斯。在这间小屋里有两扇间壁墙，把小屋隔成几个小的套间，靠墙放着十几张写字台，学生们在上面做他们的作业，写作文。写字台上面，放着各类字典和文法书，还放着父母或姐妹们的照片。在桌盖底下，除了笔记本以外，还储藏着朋友和父母的来信、最喜欢读的书、搜集来的矿石以及妈妈每次同换洗衣物包裹一起寄来的吃的东西，如面包、一罐果酱、一根可久存不坏的香肠、一瓶蜂蜜或是一块熏肉。
　　在一道竖墙的大约中间的地方，挂着一个用玻璃框镶嵌起来的画像，是一个古代理想美女的形象，它是这间名为赫拉斯室的标志，就在放置在这里的书桌旁，大约在1910年前后，有一个叫阿尔弗雷德的男孩站在或坐在置于这个位置的书桌旁，他是一个十五岁的少年，一位家居黑森林的教师的儿子。他在偷偷摸摸地写诗，他的德语作文写得很出色，是人所共知的。这些作文时常被课堂辅导老师当作范文在班上朗读。当然，阿尔弗雷德像某些年轻的诗人一样，在许多方面也表现出他的怪癖的个性和习性，有些令人感到奇特，有些惹人讨厌。早晨起床时，他总是寝室里最末一个离开床的人。他唯一的运动就是阅读。对别人的挑斗，他有时是以尖刻的嘲讽，有时只能以蒙受了凌辱的沉默不语和与外界隔绝来回敬。
　　在他最喜欢阅读的、几乎能熟练背诵出来的书籍中，也包括《在轮下》这部长篇小说。这部书虽未被列为禁书，但是，却是权威评价不高的一本书。关于这本书的作者，阿尔弗雷德知道，这位作者在大约二十年前也是毛尔布朗神学院的学生，也曾经是这间赫拉斯室的住户。阿尔弗雷德还熟悉这位作家写的诗，并在暗中思虑着能够步他的后尘，也成为一名有名望的、为小市民所嫉妒的作家和诗人。不过，那位撰写《在轮下》的作者，并没有在修道院和这间赫拉斯室待很长时间，在他按照自己的意志而成为一个所谓的职业作家之前，就离开了此地，并经历了艰苦的岁月。现在，尽管阿弗雷德还没有迈出这一进入坎坷人生的一步——不管这是出于怯懦，还是为了照顾父母的心愿。尽管阿尔弗德还继续留在神学院当学生，尽管他也许受上帝之命很可能去学习神学，但是他以长篇小说和诗歌奉献给人世，并对那些今天蔑视他的人以高尚文雅的方式进行报复，这样的一天终会到来的。
　　一天下午，正在“沉思默想”的时候，这个青年人将自己的书桌盖子高高地撑起来，在这个珍宝箱里，找寻点什么，书桌里除了家里带来的蜂蜜罐子外，还珍藏着他的诗稿以及其他草稿。他如临梦境，开始去揣摩那许多用钢笔或铅笔写的或用小刀刻在桌子上的过去这张桌子的使用者的名字。许多名字都是用“h”这个字母开头的，因为所有教室的学生座位都是按字母顺序排列的，而中间的一些桌子，几十年来都是给姓名以“h”开头的学生使用的。在这些以“h”开头的名字当中有功绩卓著的奥托·哈特曼，也有那位威廉·海克尔，他今天在神学院里担任希腊语和历史教授。当他心不在焉地凝视着这些杂乱无章的前人的名字时，他突然震悸了一下：一个以粗犷的手迹用墨水画在书桌盖的浅色木头上的名字时，他认识并且敬仰这个人，他是那个用“h”字母开头的诗人的名字，他把这个诗人视为自己崇拜的偶像和榜样。这就是说，在这里，在阿尔弗雷德的书桌上，那位了不起的人阅读了自己所崇拜的诗人的作品，写下了自己的抒情处女诗作。在这张课桌上，曾放置过他的拉丁文和希腊文字典、荷马与李维的书籍。他曾在这里伏案工作过，筹划过自己的未来，一天他从这里走出去散步，据传，第二天在他回来时，已成为一个农村猎手的俘虏！这难道不令人感到有点神奇吗？难道这不是一个预兆，一种命运的预卜：你也是一个诗人，并且有自己的特点，难以捉摸的，然而又极为珍贵的个性，你也是负有天命，你有朝一日也将成为青年后继者仰慕的明星，成为他们的楷模。
　　阿尔弗雷德几乎等不到祈祷课结束。钟声敲响了，这寂静的教室马上就动了起来，传出了嘈杂的喧哗声、嬉笑声、关桌的声音。阿尔弗雷德急不可耐地向离他最近的同学点头示意，让他过来，他平时同这个人几乎不打什么交道。当那个孩子没有马上过来时，他就气急败坏地喊道：“快点，我要给你看点什么。”那个青年不慌不忙地凑过来，阿尔弗雷德兴奋地给他看他发现的这个人刻在书桌上的名字。——这个人曾在二十年前也在这儿待过，并在毛尔布朗神学院里享有非常独特的、引起热烈争论的盛名。
　　但是，这位同学既不是诗人，也不是空想家，却已习惯于自己课桌邻居的这种荒诞的空想。他不动声色地观看阿尔弗雷德用食指点给他看的那些字母，转过身来以一种带讽刺的同情心的口吻说：“啊！这个名字是你自己刻上去的吧。”阿尔弗雷德不由得掉转身去，对这个回敬感到气愤，并且也生自己的气，为什么不能自己保留着这种发现，而恰恰非要告诉这个台奥多尔不可。阿尔弗雷德没有被人理解，他是生活在另外一个境界里，是孤独的。愤恨和失望情绪，在他身上还持续了很长时间。
　　除此之外，关于阿尔弗雷德在毛尔布朗的活动和烦恼，我们就一无所知了。他的文章和诗句也未能保留下来。不过，我们大体上还是知道他以后的生活历程。他在神学院上完了两个学期，却未能通过图平根修道院的入学考试。他不愿意，但为了博得母亲的欢心，还是去读了神学，此后作为志愿兵参加了第一次世界大战，返回家园时是上士。看来，他从未在教会里供过职，而是改做了商业工作。1933年，他没有随波逐流，反抗过希特勒一伙，从而遭到逮捕，估计是受尽了凌辱和虐待。因为他在获释之后，就得了神经错乱症，并且立即被送进了一家疯人院。从那里除了1939年提到一个简短的讣告以外，他的家属再未得到过任何消息。从前神学院的同学中以及他在图平根时的朋友们中，没有一个人同他保持过联系。——尽管如此，他还是没有被人遗忘。
　　恰恰是阿尔弗雷德在毛尔布朗神学院的老同学和课桌邻近者台奥多尔，通过一次偶然的机会了解到阿尔弗雷德一事无成的一生的悲惨经历和可悲的结局。由于阿尔弗雷德所崇拜的诗人和楷模，即《在轮下》的作者还活在人世，而且是可以找到的，于是，台奥多尔产生了一种迫切感，仿佛在这方面还可以做点补偿的事，仿佛这位天资聪明的有幸者对这位诗人的怀念和年轻人的爱戴，必然是以某种方式和在某处还在继续着，没有泯灭。于是，台奥多尔坐下来给那位曾在不易被人记起的时期成了阿尔弗雷德在赫拉斯室书桌旁的典范的h．h（作者本人），写了一封长信，把他的那位可怜的毛尔布朗时期的同学的经历告诉给他。他使这位老人对这个故事产生了极大的兴趣，于是，写下了这篇报道，为的是让人们所了解的关于神学院的学生阿尔弗雷德的情况能流传于世。因为，维护与保护以及抵制易逝性与忘却，也都属于诗人的使命的一部分。
　　（群余译）
　　二十年以后
　　［美国］欧·亨利
　　纽约的一条大街上，一位值勤的警察正沿街走着。一阵冷飕飕的风向他迎面吹来。已近夜间十点，街上的行人寥寥无几了。
　　在一家小店铺的门口，昏暗的灯光下站着一个男子。他的嘴里叼着一支没有点燃的雪茄烟。警察放慢了脚步，认真地看了那个男子一眼，然后，向他走了过去。
　　“这儿没有出什么事，警官先生。”看见警察向自己走来，那个男子很快地说，“我只是在这儿等一位朋友罢了。这是二十年前定下的一个约会。你听了觉得稀奇，是吗？好吧，如果有兴致听的话，我来给你讲讲。大约二十年前，这儿，这个店铺现在所占的地方，原来是家餐馆……”
　　“那餐馆五年前就被拆除了。”警察接上去说。
　　男子划了根火柴，点燃了叼在嘴上的雪茄。借着火柴的亮光，警察发现这个男子脸色苍白，右眼角附近有一块小小的白色的伤疤。
　　“二十年前的今天晚上，”男子继续说，“我和吉米·维尔斯在这儿的餐馆共进晚餐。哦，吉米是我最要好的朋友。我们俩都是在纽约这个城市里长大的。从孩提时候起，我们就亲密无间，情同手足。当时，我正准备第二天早上就动身到西部去谋生。那天夜晚分手的时候，我们俩约定：二十年后的同一日期、同一时间，我们俩将来到这里再次相会。”
　　“这听起来倒挺有意思的。”警察说，“你们分手以后，你就没有收到过你那位朋友的信吗？”
　　“哦，收到过他的信。有一段时间我们曾相互通信。”那男子说，“可是一两年之后，我们就失去了联系。你知道，西部是个很大的地方。而我呢，又总是不断地东奔西跑。可我相信，吉米只要还活着，就一定会来这儿和我相会的。他是我最信得过的朋友啦。”
　　说完，男子从口袋里掏出一块小巧玲珑的金表。表上的宝石在黑暗中闪闪发光。“九点五十七分了。”他说，“我们上一次是十点整在这儿的餐馆分手的。”
　　“你在西部混得不错吧？”警察问道。
　　“当然啰！吉米的光景要是能赶上我的一半就好。啊，实在不容易啊！这些年来，我一直不得不东奔西跑……”
　　又是一阵冷飕飕的风穿街而过。接着，一片沉寂。他们俩谁也没有说话。过了一会儿，警察准备离开这里。
　　“我得走了，”他对那个男子说，“我希望你的朋友很快就会到来。假如他不准时赶来，你会离开这儿吗？”
　　“不会的。我起码要再等他半个小时。如果吉米他还活在人间，他到时候一定会来到这儿的。就说这些吧，再见，警察先生。”
　　“再见，先生。”警察一边说着，一边沿街走去，街上已经没有行人，空荡荡的。
　　男子又在这店铺的门前等了大约二十分钟的光景，这时候，一个身材高大的人急匆匆地径直走来。他穿着一件黑色的大衣，衣领向上翻着，盖住了耳朵。
　　“你是鲍勃吗？”来人问道。
　　“你是吉米·维尔斯？”站在门口的男子大声地说，显然，他很激动。
　　来人握住了男子的双手，“不错，你是鲍勃。我早就确信我会在这儿见到你的。啧，啧，啧！二十年是个不短的时间啊！你看，鲍勃！原来的那个饭馆已经不在啦！要是它没有被拆除，我们再一块儿在这里面共进晚餐该多好啊！鲍勃，你在西部的情况怎么样？”
　　“喔，我已经设法获得我所需要的一切东西。你的变化不小啊，吉米。我原来根本没有想到你会长这么高的个子。”
　　“哦，你走了以后，我是长高了一点儿。”
　　“吉米，你在纽约混得不错吧？”
　　“一般，一般。我在市政府的一个部门里上班，坐办公室。来，鲍勃，咱们去转转，找个地方好好叙叙往事。”
　　这条街的街角处有一家大商店。尽管时间已经不早了，商店里的灯还在亮着。来到亮处以后，这两个人都不约而同地转过身来看了看对方的脸。
　　突然间，那个从西部来的男子停住了脚步。
　　“你不是吉米·维尔斯。”他说，“二十年的时间虽然不短，但它不足以使一个人变得容貌全非。”从他说话的声调中可以听出，他在怀疑对方。
　　“然而，二十年的时间却有可能使一个好人变成坏人。”高个子说，“你被捕了，鲍勃。芝加哥的警方猜到你会到这个城市来的，于是他们通知我们说，他们想跟你‘聊聊’。好吧，在我们还没有去警察局之前，先给你看一张条子，是你的朋友写给你的。”
　　鲍勃接过便条。读着读着，他微微地颤抖起来。便条上写着：鲍勃：刚才我准时赶到了我们的约会地点。当你划着火柴点烟时，我发现你正是那个芝加哥警方所通缉的人。不知怎么的，我不忍自己亲自逮捕你，只得找了个便衣警察来做这件事。
　　吉米
　　（罗国良译）
　　流浪汉胡安尼托
　　［西班牙］塞拉
　　胡安尼托·奥蒂斯·雷博亚多，互济会的会员，有一天喝得醉醺醺的，讲起了发生在巴西的那件事，堂·安塞尔莫听得津津有味。
　　大陆的老人们——检查员、药剂师、牧师——惊异地张着嘴、瞪着眼望着他。在他们看来，胡安尼托·奥蒂斯·雷博亚多是最了不起的人物。
　　年迈的海员们……
　　胡安尼托这样开始了他的故事：
　　我被逐出巴西时当局说，如果我不搭乘从桑托斯港起锚的第一艘轮船离开的话，就把我投入牢狱。于是我上了又脏又热、像个黑女佣那样喘着粗气的“月光”号，在迈阿密，金色的迈阿密上了岸。
　　在美国，我谁也不认识（我的科芬氏表兄弟们不可指望，因为那时他们连招呼也不愿意跟我打了）。但是使我感到欣慰的是，倘若“月光”号驶向南非、火地岛或斯匹次卑尔根群岛，那就更糟了。这种欣慰完全取决于个人的愿望。
　　上岸时我身无分文。现在，当我回忆起使我挣到头一个美元的工作时，我痛苦地想到在“月光”号的食品库里粘在我身上的那股咖啡的香甜味道，想到了那些喝黑啤酒和其他廉价饮料的酒鬼们让我尝一口的大面包块。
　　可是又有什么办法呢！时间过去了，我在露天里睡觉的一个个夜晚和在围墙里偷香蕉时警察对我的一次次追赶，终于把我的外套和汗衫上散发的那股扑鼻的香味驱散了。
　　诸位算得出，十年来一个到处奔波的人的外套会改变过多少次颜色！一个到处奔波的人会换过多少次外套！
　　我是黄昏时分下的船。“月光”号在早晨九点左右就靠了岸。但是当我准备上岸时，海关上一位穿白衣服的先生大概认为我不十分适合同美国的公民接触，便毫不客气地（的确如此）对我说，我不能上岸。




第12章 人生旅途(3)


　　我当然进行了分辩。我对他说，你有什么了不起，我不是中国人，也不是黑人，等等。但是海关的先生换一副表情，把一支雪茄塞在嘴里，对身边的一名活像拳击手的警察使了个眼色。
　　那个家伙揪住了我的脖子，就像酒吧的看门人揪住酗酒的年轻人那样，把我揪回到跳板上。鉴于他的用意十分明显，穿的又是带毛驴斑点的衣服，最好还是别惹他。我想，最明智的做法是保持冷静，不吱声，回船上去，并假装比一只母猴还害怕，还羞愧。我必须故作镇静，因为上帝很清楚，我只要小有冒犯，那个野蛮的家伙就会打断我的腰。
　　我回到“月光”号上后，船员们对我爱理不理。我没有能够付足船费，他们用那种仇恨的目光望我，就像船长怒视流浪汉。那种目光，让人一生都不能忘，它本身就表明了他们的意图。
　　最使船长恼火的是，不能把混上船的人丢到海里去。海水很脏，像美国的港口那样漂着油污。可以猜想，水底下一定有鲨鱼或巨鳐在可怕地游动……
　　我们可不敢异想天开！
　　我郑重地向船长（一个比巴科酒量还大、至少跟堂奥帕斯一样不忠实的爱尔兰人）保证，太阳落山后我再去试试能不能有运气上岸。然后我便在厨房刷锅或烧火，免得开饭的时候厨师把我忘在脑后。
　　一到傍晚，我就告别厨师（多奇怪啊！他对我并不那么坏），顺着靠岸的船舷慢慢腾腾地走来走去，同时望着码头：阻拦我的那个警察（或许是另一个很像他的警察）仍然站在那里，站得比松树还挺。最后我等得不耐烦了，便把心一横，以圣父、圣子和圣灵的名义念了一声“阿门”（这是实话），纵身跳了下去。
　　我还记得跳进水里时产生的那种恐怖心情，因为我当时想到了巨鳐浮到水面上把水搅得哗哗响的情景。不过，我是个游水的好手，衣服又不碍事，因为我穿的只是那时流行的时装，那种低级闪光绸很轻，用手帕一捆就能叼在嘴里。我很快游到了灌了半船水的小船下，恐惧的心情才消失。我没有表，不知花了多少时间才把小船里的水淘干，但是我估计一定不止五六个小时。
　　淘完水后，我在海边上选了一个合适的地方，向那里划去。我用的是单桨，为的是不弄出太大的声响。划到那里后，我才彻底放了心。
　　我不知道哥伦布登陆时是不是像我这样感到兴奋。想到美国那么大，美国的警察那么渺小，巴西的警察那么遥远，我一时觉得快活极了，一辈子都不会忘记那个时刻。
　　我把衣服脱下来晾上，然后坐在一块石头上，就像亚当坐在尘世的乐园里，只不过身上觉得更冷些罢了。
　　在我对面，“月光”号的货物已经卸了一半，露出了它的红色吃水线……
　　月亮悬在天空中，警察立在码头上，鲨鱼在海里游动。
　　（朱景冬译）
　　庄园恐怖夜
　　［美国］爱伦·坡
　　临近年终的一天，乌云笼罩，天昏地暗。我骑马沿着凄冷的乡村公路向前走。夜幕降临时，厄舍庄园出现在了我的近前。我在庄园旁边的寂静昏暗的湖边停下马。庄园和四周的树木倒映在湖水中，黑乎乎一片。倒影中有些东西使我感到害怕，尽管我说不清那是什么。
　　我抬眼向那座老房子望去。房子是由石头砌成的。房子的正面好像有一道裂缝，从墙顶向下一直到水边，消失在黑色的湖水中。
　　我是来看望我童年时的朋友罗德里克·厄舍的。我已经好多年没有见过他了，而且对他的情况知之甚少。但是，他最近给我写了封信，要我到这里来。我的朋友会见我的那个房间黑黢黢的，但我仍可以看到他这些年变化不小。他病恹恹的，而且目光中透露出一种狂乱的神情。他神色慌张——他常常忙活一阵，随后突然安静下来。他对我说他患了一种无法治愈的疾病。
　　最糟糕的是，他对什么都害怕，对房子也有一种病态的恐惧。他认为在某种程度上这座房子主宰了他的思想。恐惧已经成了他生活的一部分。
　　在所有的事情中，他最怕的就是死。他说，他的妹妹梅德琳快要死了，他将成为他家里最后一个人了。他害怕在她离世后孤独地死去。
　　梅德琳和我们在同一座房里。但在厄舍告诉我她死之前，我只见过她一面。我看到她慢慢地从一个房间走到另一个房间去了。我从未跟她说过一句话。
　　在厄舍告诉我他妹妹死亡的有关情况之前，我和他一直在看一本书。这是一本怪书，是在某个被遗忘的教堂发现的。书上讲述了一种叫作“守望死者”的习俗。
　　当厄舍告诉我他不准备马上埋葬梅德琳时，我便想到了那本书。也许由于神经错乱，他打算亲自守望死者！不过，他对自己作出的决定给我说了两条充足的理由。其一，她被埋葬的地方距离很远；其二，她的病非同寻常，大夫可能会在她下葬之前询问有关问题。于是，我和厄舍将她的遗体抬到了楼下的一个小房间里。厄舍亲手锁上了厚铁门。她穿着雪白的长礼服静静地躺在冰冷的石板上。随后，我们就转身离开了。
　　之后，我的朋友变得越发古怪了。他的一举一动、一呼一吸都带着恐惧。我也变得恐惧起来。甚至整座房子都使我心惊胆战。
　　转眼一周过去了。有一天夜里，突然狂风大作，令人毛骨悚然。但风停时，我却仍能听到那声音。我不知道那是什么声音，但我心里很害怕。
　　暴风之夜，厄舍来到我的房间。“你没看到它吧？”他问我。他打开窗户，风“呼”地卷了进来。他像野人一般仰望着夜空。他似乎看到了我无法看到的东西。
　　“我们关上窗户吧，”我说，“天气太冷。这有一本书，我读给你听，我们一块来度过这个恐怖之夜。”
　　我发现这本书不值一读，但这是我随身带来的唯一的一本书。我开始给厄舍读了起来。书上有人拉倒了门，发出木头破裂的声音。我猛地停止朗读。我仿佛听到房里什么地方响起了同样的声音。我对自己说这是风在响。书中的故事已经使我注意到了这一点。
　　我继续读了起来。故事中，那人破门而入，发现房里有一只大动物。他击打那只动物，它大声叫唤起来。我再次停止阅读，因为我又听到了和故事中相同的声音。我看了看我的朋友，他似乎快要睡着了。我当真听到那些声音了吗？我又开始读了起来。故事中，一大块铁掉在了地板上。我一读到这句话，就听到我们下边什么地方发出了同样的声音。
　　我一下子跳了起来。厄舍仍然坐在椅子上，他向两边慢慢地动了动。他没有看我。这时，他开始说话了。不过，他不是对我说话，而是在自言自语。
　　“没听见吗？不，我已经听见了，很久很久以前，我就已经听见了。但是，我不能说。我们是把她活着锁起来的！好多天以前，我就听到了她的动静，但我不敢说！就像书中的故事一样。那些声音就是她的。唉，我该去哪儿呀？她会问我为什么要那么快就把她放在那儿。她现在就要来了。难道我没听到她上楼的脚步声？难道我不能听到她咚咚的心跳声？”
　　突然，他从椅子上跳起来，大声喊道：“我告诉你她现在就站在门边！”
　　厄舍一边说一边将手指向我的房门口。这时，门慢慢地打开了。我想那一定是风吹开的。但紧接着，我就看到有个人站在门口。是梅德琳·厄舍。她的雪白的礼服上血迹斑斑。她一定是从楼下锁着的房里出来时把自己弄伤了。
　　她在门口站了一会儿，随后开始向门里走来。最后，她气息奄奄地倒在她哥哥的身上。他们一块跌倒在地。厄舍也死了——是吓死的。
　　我从房里奔出来，跑进暴风之中。而后，我看到我脚下的地上有一道奇异的光在移动着。我转过身想看一下那道光来自什么地方，因为房里昏黑一片。一轮血红的满月破云而出，低悬在夜空。它是从房子前壁的裂缝照过来的。我第一次看到房子时那道裂缝很小，但现在已经变宽了。在我看它的当儿，它仍在变宽。转眼之间，狂风骤起，一轮满月和盘托出。房子的四壁正在倾倒。紧跟而来的是巨浪滔起怒涛滚滚的声音——我脚边的黑色的深湖静静地、神秘地将厄舍庄园合拢在了它的怀抱里。
　　（青闺译）
　　好朋友卢克
　　［法国］威尔伦
　　我的最后一个叔叔在法兰克福去世了。当我得知我是他的唯一遗产——一幢两层楼住房——的继承人时，我内心的激动可耻地超过了悲痛。我终于有机会向其他几位在天之灵证明，他们认为我是个败家子而不愿意把遗产留给我是一个多么大的错误。
　　在从里尔开往法兰克福的火车上，我按捺不住兴奋地同邻座谈起了这件事。邻座是一个名叫卢克、看上去随和而可信赖的中年绅士，戴着一副金丝眼镜。他不可思议地摇着头，向我要了一张餐巾纸擦眼镜。我庆幸自己遇到了一位知音，忍不住又把酝酿了很久却从没有告诉别人的计划透露给他：我准备把房子出租，只给自己留一间最简陋的房间。我私下打听过了，现在去法兰克福租房子的人很多，租金收入一定很可观。至于几年后积累下来的一大笔资金的用途，我还没来得及作进一步的打算。他很赞同我的意见，并且在沉吟了一下之后说，他原本计划一到法兰克福就转车去巴黎，但既然交上了我这样一个值得尊敬的朋友，他就没有理由不在法兰克福停留一下，为我的宏伟目标尽一点绵薄之力。这太合我的心意了，午餐的时间到了，我极力邀请我的好朋友卢克到餐车就餐。他彬彬有礼地推辞了一番，然后怀着友好谦逊的态度接受了。
　　一到法兰克福，我们就急忙去见识那份可贵的遗产。我刚想对那座古老典雅的摇钱树发出赞叹，就听见卢克惊异地叹息了一声。我赶忙问他为什么叹息，他犹豫了一下，然后说：“您的这份家业真是古朴迷人……然而作为出租的住宅，它似乎有点儿……陈旧。请原谅。”他的惊异传染到我这儿很快就恶化成了失望。但我随之又振奋起来，毕竟住宿条件本身才是最重要的。我和卢克一起走进大厅。我刚想说：“好宽敞的大厅啊！”只见卢克疾步走到脱了漆的木制楼梯前，用力摇了几下，我立刻觉得如果他再摇下去，这旧楼梯准得散架。他说：“没关系，装修楼梯用不了400法郎。”我合计了一下，要是只装修这楼梯，我还是付得出这笔钱的。我手头有450法郎，这一点，我可不会告诉任何人。
　　我跟在卢克后面，小心翼翼地上了楼。房间的墙壁是白桦木拼接的，美得就像一幅画。可是卢克说：“天哪，您又得破费买防火涂料了，否则消防局……”我急忙打断他：“墙上有灭火器！”他沉着地说：“那早已过期了，我看过。”我泄气了：“这一项我要付出多少？”卢克同情地望着我：“50法郎。”我攥紧了口袋里的450法郎。
　　我们来到盥洗室。里边竟然有水管和水龙头！这在老式住房中可不多见，可是卢克又说话了：“唉，要是没有卫生局……”他看我迷惑不解的样子，于心不忍但又无可奈何地说：“水龙头和水管都生锈了。”我呻吟道：“天哪，我只有450法郎！”
　　……
　　夜幕降临的时候，我决定把这份可怕的遗产转让给卢克。因为即使按照卢克已经力求节省的计算，我也需要为这座房子付出2450法郎。这对我来说简直是一个天文数字。我这个梦幻中的债权人顷刻间成了事实的债务人！卢克说他只有2000法郎，所以当他对承担这笔沉重的负担犹豫不决时，我急得快要哭了。我把我的450法郎塞进卢克手中。这个可敬的恩人看在朋友的分上终于答应帮我的忙，并且在向我要了一张餐巾纸擦他的金丝眼镜后许诺，他可以出低价让我租一套这座房子中最简陋的住宅以容身。
　　卢克成了我的房东和最好的朋友。
　　（星子译）
　　匆匆人生
　　［德国］库尔特·库森贝格
　　当他还是孩子时就令人惊诧不已，他像见了风似的疯长，一下子蹿得很高，可同样突然一下子就不再长个儿了；他说话颠三倒四，因为思想和表达合不上拍；他行走如飞，常常同时出现在多个场合；他每年都要跳一级，可这还不够，他希望一下子就从学校毕业。
　　离开学校后，他找了个听差的差使，他是唯一奔来奔去的听差小伙儿。他送完东西就马上返回，速度之快，令人难以相信他确实已办完了一件事，所以就被辞了。他专心致志地练起速记来，不久就能在一分钟内写五百个音节，尽管如此却没有一家办公室愿意聘用他，因为他提前几周就给信件注上了日期，而且如果他的上司口授速度太慢时，他会无聊地打哈欠。
　　经过短暂的、在他看来却是无休无止的找寻后，人们让他做了一名公共汽车驾驶员。后来，他每每想到这个工作便不寒而栗，他常常得让一辆行驶着的车辆停下来，大街上那些奔跑的人们、等在站上的人们向他频频招手时，他得听他们的。
　　但有一天，他没去理睬招手的人群，而是把公共汽车高速开出了市区，这样一来，这个饭碗自然也就丢掉了。这件事情被登上了报纸，同时引起了体育界的关注，他从每周开六天公共汽车的驾驶员成为一名赛车运动员，这可是绝无仅有的一个奇迹。大公司争着向他献殷勤。最后，一个财大气粗的财团得到了他，让他做了合伙人。在领导岗位上他卓有成就，他是位咄咄逼人的谈判高手，先把谈判对手搞得晕头转向，再令他们一个个乖乖就范。
　　在作出成家决定后几小时，他就向奥林匹克运动会女子一百米金牌获得者求婚，把她从运动场赶到婚姻登记处，逼迫她马上与他结婚。共同的兴趣爱好把两个人结合在一起，这场婚姻结出了不同寻常的果实。年轻女子使出浑身解数，为的是不落在他的后面。她做起家务来动作敏捷，在冬天就穿上夏装，在预产期之前就把孩子生了出来，怀了五个月的胎，那是个在母体内只待了五个月的孩子。这孩子躺在摇篮里就能流利地说话，在会走路之前就已学会了跑步。她发明了新式快速食品，三下五下就能吞进肚里，而且马上就能在胃中消化。家中的用人每天更换一次，后来是每小时更换一次。最后，她找了一位原来在火车餐车上干活儿的厨师到家中烧饭，又找了两名空中先生，这两位身手敏捷、动作利索——她在各个方面都是她先生的好帮手。
　　而他呢，继续加快着生活的速度。由于他能比其他人更快地入睡，所以只需少量的睡眠。他刚上床睡下，就已经进入了梦乡，但在开始真正做梦前，他又已醒过来了。他在浴缸里用早餐，在穿衣时看报纸，一座自制的滑梯将他从屋里送进屋前已发动了的汽车里，然后箭一般飞驰而去。
　　他话说得不多，像电报用语那么简练，慢条斯理的人很少能听懂他在讲些什么；他从不错过那些比速度的体育比赛，出高价奖赏获得最好成绩的运动员，可谁也未得到过这些奖金，因为要求太高，条件过于苛刻。他用短时间内赚来的一部分钱来制造火箭，第一枚发射升空的载人火箭，里面坐着的就是他，这是他一生中最美好的旅行。
  www.7wenxＵe.com



第13章 人生旅途(4)


　　这种匆忙的快节奏生活并不是没有负面影响的，他衰老的速度比起他周围的人要快得多，二十五岁就满头白发，三十岁时就成了个颤巍巍的老头儿。在科学能解释这种罕见现象之前，他就死去了。因为他没有耐心等待火化，在死亡的瞬间，立时就化为了灰烬。令他失望的是，报纸在第二天才登出讣告。他去世以后，一分钟又慢慢地恢复为原来的六十秒。
　　（陈晓春译）
　　那双手
　　［葡萄牙］丹塔斯
　　玛利娅·朱丽叶蓦地醒来，心要跳出胸膛，额上冷汗淋漓，嘴里一股血腥味。屋里黑魆魆的，伸手不见五指。她从床上坐起来，侧耳细听，四处摸索，竭力想弄清自己的所在。最后，她触到一团热乎乎、黏糊糊的肉体。啊，是个男人，今天夜里不期而遇的那个男人！
　　凌晨，圣保罗教堂的大钟敲了三下，类似霉稻草的酸腐气味憋得她透不过气来。她终于明白过来：又睡在橡树街的旅店里！在这两年贫困、屈辱、颠沛流离的生活中，她对这一带太熟悉了。男人身上散发出的热气使她浑身颤抖，一阵恶心。
　　这男人到底是谁？玛利娅，·朱丽叶没有来得及看清，只恍惚记得他穿一件黄色外套，声音嘶哑，花白的胡须又密又硬，两只胳膊粗壮有力。男人正是用这两只粗壮的胳膊突然把她摇醒、搂住、按在下面的。
　　她在黑暗中静静地听了几分钟。男人的鼾声粗犷、均匀，简直是一只熟睡的动物。
　　玛利娅·朱丽叶一动不动，几乎屏住了呼吸，以下贱女人们表示愤懑的独特方式等待天明。麻布被单捂得她皮肤燥热，耳边嗡嗡作响。她昏昏沉沉，却又欲睡不能。一生的坎坷和厄运一起浮现于脑海。她仿佛又看到了自己不幸的童年，回忆起那被遗弃之后寄人篱下、贫病交加的日子；想到割断动脉血管、死在血泊里的母亲；父亲只身逃往巴西的时候，她才七岁。邻居们聚集在院子里冲着他嚷：“马努埃尔·达·克鲁兹，你该可怜可怜孩子，她是你的女儿呀！”
　　黑夜沉沉，万籁俱寂。陌生男人躯体散发的热气越来越厉害，像一个巨大的恶魔啃噬着她的心。玛利娅·朱丽叶滚烫的眼泪流到脸上，胸部急促地起伏，整个床都随着她的抽泣而颤动。黑暗笼罩着她。
　　一阵晕眩，天旋地转。
　　玛利娅·朱丽叶点上蜡烛。
　　男人仍直挺挺地躺在床上沉睡，胡须被汗水濡湿，右手平放在宽阔的胸脯上，褪了色的蓝底旧汗衫随着深沉的呼吸一起一伏。
　　玛利娅·朱丽叶端起蜡烛，伏下身去仔细一看，立刻战栗起来，两只因恐惧而瞪得圆圆的眼睛盯着那只粗大、厚实、汗毛浓密、被烟草熏黄了的大手，手上的银戒指在烛光下闪着冷光。她好容易才控制住自己，没有栽倒，没有喊出声来——童年的时候，她曾经见过这样一双手！
　　她颤抖着把蜡烛移近男人的脸，贪婪地审视着，一个可怕的疑问使她突然表情异样，面部紧缩。莫非真的是他？或许不是他？在这一瞬间，她想到了许多——想摇醒他，想逃走，想一头在墙壁上撞死……
　　她竭力从记忆中搜寻童年的往事，又看了一眼那粗壮有力的毛茸茸的大手——简直像猛兽的爪子！
　　她想弄个水落石出。血涌到脸上，脸在燃烧。她扑到床头，懵懵懂懂、气喘吁吁地抓着男人的衣服，胡乱地翻了又翻，找了又找，看样子要把它们撕个粉碎。她终于找到一封信。她不识字，只是瞪大眼睛盯着信下面的签名。这张不会说话的纸上写着什么呢？痛苦和绝望一齐袭来，她屏住呼吸，穿上衣服，围上围巾，套上披肩，紧紧攥着那张信纸，连滚带爬下了楼梯。
　　天快亮了，清冷的晨风扑面而来。街上，晨曦像弥漫的薄雾。
　　警察正在一盏亮着的灯下打盹，玛利娅·朱丽叶闯了过去。她脸色苍白，上气不接下气地请他念念信纸末尾的名字。警察瞧了她一眼，看了看信，念道：
　　“马努埃尔·达·克鲁兹。”
　　玛利娅·朱丽叶连喊都没有喊一声，就像一具死尸一样，倒在地上。
　　（程凡译）
　　妈妈，您杀了我的孩子！
　　［印度尼西亚］茜茜丽亚
　　接到女儿打来的长途电话时，邱太已乐得心花怒放，脑海里尽猜想着女儿、女婿会带些什么名贵礼物回来给她，而忘了问为何才去日、美两国就匆匆结束他们的蜜月旅行。
　　翌日，邱太到超级市场买了不少菜肉水果，准备晚上亲自下厨煮几样小两口爱吃的菜为他们洗尘。回到家时，赫然看见女儿已坐在客厅里，身边搁着两只大皮箱；原来他们刚下楼，女婿送她来后就直接到公司去了。
　　今天周末，公司里有何重大急事需要女婿赶去解决呢？望着一身鲜艳名牌穿戴、脸色却忧郁憔悴的女儿，邱太感到不对劲。
　　“小瑛，你们吵架了？”
　　“不！”小瑛一震，惊惶地摇头，“我，我——只是累，霍杰让我回来住些日子……”
　　小瑛的反应使邱太疑惑加深，她紧盯着女儿毫不放松地一再逼问，小瑛终于哭着承认：“自婚礼后第二天去度蜜月时我们就开始吵，他不时对我冷嘲热讽甚至借酒装疯动手打我……”
　　“什么，才结婚就敢打你？以后那还了得？”邱太激动地怒吼，她最痛恨对妻子动粗的男人，“离婚！小瑛，即刻跟他离婚！”
　　小瑛垂泪不语，邱太又气又心疼，问她是舍不得离还是怕嫁不到条件更好的丈夫。
　　“他不值得我留恋，妈，”小瑛冷笑，美丽的眸子里掠过一丝怨悔，“我就是不能跟他离婚！”
　　“为什么？”邱太忽有不安的感觉。
　　“为了您，也为了邱家名誉，”小瑛痛苦地望着母亲，“若我与霍杰离婚，我的‘身份’就如嫂嫂一样；您说，会有人愿意娶我为妻？又有哪一个母亲肯接受我这种儿媳妇？”
　　邱太胸口好似被人狠捶一拳。
　　啊，身份，名誉。邱太才记起小瑛的“嫂嫂”——叫依欣的那个名女时装设计家；只因为她是死了丈夫拥有一幼儿的“寡妇媳妇”，被邱太一直排斥，逼得她终于离开儿子，而儿子后来也离家出走，至今下落不明……
　　若不是女儿听话任由母亲摆布安排——与心爱男友分手，嫁给名流巨富之子霍杰的话，邱太真会为女儿此事羞愤痛心一辈子！
　　没想到女儿才出嫁不到一个月就出了“乱子”，莫非是女婿他……
　　“他都知道了，所以他恨我，”小瑛仿佛读出母亲的疑虑，点头，哀伤又绝望地摸了摸她平坦的小腹，“他还拉我到妇科医生处去检验，发觉我堕胎过，当医生说我的子宫有毛病，今后恐怕不能再受孕时，他更气疯了，即日订票决定提前飞返雅加达……”
　　小瑛的话如晴天霹雳，把邱太震撼得心胆俱裂，把邱太的美梦炸个粉碎！她木然僵立，感到体内有股巨大热浪朝她头部冲击，眼前金星乱冒，耳畔恍惚听见女儿的悲凄声：“您杀了我的孩子，妈，您毁了我的一生……”
　　邱太发出一串凄厉尖叫，肥胖的身躯往后一倒。
　　维佳，往窗外看……
　　［俄罗斯］格·叶·雷克林
　　电车里挤得不能再挤了，不论是老爷爷，还是老奶奶，甚至连残废人都站着。
　　却有一位年轻的女读者坐在那儿吟诵着莱蒙托夫的诗句：“海边坐着一位年轻美貌的姑娘……”
　　过了十分钟，十五分钟，画面依然如故，还是那一页书，还是那一行诗：“海边坐着一位年轻美貌的姑娘……”姑娘还是那样稳稳当当地坐着，装着在看书。七岁的小弟弟还坐在她身旁的位子上，她小声对弟弟说：“维佳，往窗外看，装着什么也没有发现。”
　　一位乘客责备地说：“姑娘！你们该让个座。小弟弟也那么大了，站一会儿没事儿。”
　　姑娘“没听见”，她还是一个劲儿地吟诵着：“海边坐着一位年轻美貌的姑娘……”
　　维佳很不好意思，碰了碰姐姐，姐姐却回答说：“没关系！谁也不会说。”
　　“你可知道……”
　　“住嘴！”
　　……
　　他们回到了家里。到了吃饭的时候，妈妈喊维佳吃饭，维佳却望着窗外不作声。
　　“维佳！该叫你几遍？”
　　维佳望着窗外，还是不作声。
　　“维佳！”
　　“住嘴，妈妈！”
　　“维佳！你这样说话不害羞吗？”
　　“谁也不会说……”
　　爸爸回来了，妈妈为儿子的表现同他议论了好长时间。
　　“他是从哪儿学会这些粗话？”
　　爸爸煞有介事地说：
　　“是外边呗，孩子是在外边学坏的，是在院子里的学坏的！不应该让维佳到院子里去。”
　　议论到此，他们又觉得心安理得了。
　　（张大贤译）
　　向往乡村的鞋匠
　　［西班牙］布拉斯科
　　好事的读者可以把这个故事应用到生活的各个方面。
　　从前有一个鞋匠，住在自家门窗紧闭的鞋店里，所谓鞋店，不过是一间阁楼。他一边干活，一边透过仅有的一扇窗户望着太阳，也唯有这扇窗户，才给这位不幸的鞋匠师傅送来光线。
　　我讲的这个故事，发生在南方的一个城镇。可是普照大地的太阳，一天里只有两三个钟头的时间给穷鞋匠的家送进去一条窄窄的阳光。
　　可怜的鞋匠通过小窗户，遥望着蔚蓝的天空，一面做活，一面叹息，他向往着未曾见过面的大自然。
　　“这样的天气，能出去走走该有多好啊！”他时常大声地说。
　　当某位顾客给他送来住在对面的马车夫的一双肮脏的皮靴时，他总要问：“外面天气好吗？”
　　“好极了！四月艳阳天，不冷不热。”
　　鞋匠师傅的叹息声更加深沉了，接过靴子，狠狠地往角落里一扔，说：“你们运气真好，星期六来取靴子吧。”
　　他试图用歌声来解闷，他不停地哼哼呀呀，一直唱到天黑下来：向往自由，
　　而又得不到自由的人，无异乎死亡，其实他早已不复存在了。每天他都渴望地凝视着天空，长吁短叹，直到夜幕降临。这个不幸的人倒很喜欢黑夜，因为他那悲惨的命运使他在黑夜来临之前是呼吸不到新鲜空气的。
　　一天，一个同楼住的主顾，带着一双要修的皮鞋，来到他的阁楼。见面以后，由于鞋匠向他诉苦，说他总也见不到所渴望的乡村，那人便对他说：
　　“是啊，加斯帕尔。所以我认为赶驴的人是世界上最幸福的人。”
　　“赶驴的人？”
　　“对。他们来来往往，饱享着新鲜的空气，闻着芳馨的花草。他们是大自然的主人。那确实是一种最美好的工作。”
　　主顾走后，加斯帕尔陷入沉思，一夜没有睡着，第二天一清早就下定了决心。
　　“让侄子照管店里的事，我要用攒下的五十元钱买一头驴，做一个赶驴的人。”
　　于是他便照着想的做了，八天后他成了一个搬运夫。
　　“多么好的天气啊！空气多么新鲜啊！现在才是过真正的生活，才是没有让我在那屋顶下的黑洞里枉过一生的大好时光。”加斯帕尔开始了第一次出行，他一边采撷路旁的花朵，一边放声歌唱。
　　他走了将近一英里，也没有见到一个人。加斯帕尔如愿以偿，成了田野的独一无二的主人。
　　在他拐弯的时候，突然蹿出三个人来，大声喊道：“不许动！”
　　一个人把驴抢去骑上仓皇逃去了。第二个人抓住他，第三个人把他剥个精光，怕他追赶，又用棍子狠狠打了他五十下，打得他浑身青一块紫一块的。要是在城里，肯定会有人听到他的呼救声，然而在这里却没人听得见。
　　在光天化日之下，歹徒竟敢这样胆大妄为。
　　他拼命地呼喊：“救命啊！救命啊！我要死了！”
　　将近五分钟的时候，一个农夫赶着马车打这里经过，把他救起来，用毯子裹上，拉进城去，送到他家门口。
　　他的侄子和邻居见状大吃一惊，纷纷前来询问，但他一言不发，有许多天没有听到他讲过一句话。
　　有一天下午三点多钟的时候，楼梯上忽然传来要到乡间去旅行一趟的声音：“咱们一会儿就动身。”
　　“多好的天气！叫表兄也一块去吧！”
　　加斯帕尔一个人待在阁楼里，轻蔑地抬头望着天空说：“天气好！挨一顿胖揍就更妙了！”
　　（胡瑞璋杨谊青郭秀萍译）
　　旅游纪念品
　　［日本］星新一
　　在一座大山的山腰上，设有一个瞭望台，在这儿放眼远眺，秀丽如画的景色尽收眼底。既能看到连绵起伏、郁郁葱葱的森林，又能看到那些蜿蜒曲折的河流和星罗棋布的村庄，甚至还能看到山峦尽头那一望无垠的平原。
　　在瞭望台的附近有一家小小的旅馆。有一天，店老板对那位前来投宿的旅游观光客人招呼道：“怎么样？买点儿旅游纪念品吧。明信片或是木雕的人像……”
　　“用不着，我从来就不买什么土特产或纪念品之类的东西。这些小玩意儿在街上到处都能买到。即使是有名的土特产，不管是国内还是国外的，只要出钱，随时随地都能搞到手。”
　　“且慢，请别这样说……”
　　“不，如果有时间为这微不足道的旅游纪念品动脑筋和花钱的话，那还不如好好眺望这迷人的景色，在头脑中留下更深的印象呢。”
　　“确实如此。这也是情有可原的。那么，请到这里面的森林里去散散步如何？在这古老的原始森林里，您一定会产生美好的回忆吧。”
　　“是吗？谢谢你的指点。”
　　游客走上了那条林间小道。确实，这儿充满了令人心旷神怡的幽静。可是，不一会儿这幽静就被破坏了，只见一头硕大的黑熊突然出现在面前。
　　他想立刻就逃跑，但由于过分惊慌和恐怖，竟然两腿直打战，无法挪动。直到黑熊气势汹汹地扑上来时，他才手忙脚乱地抵抗起来。为了保住性命，他竭尽全力，不顾一切地奋勇地和黑熊搏斗着。他费了九牛二虎之力，最后总算击退了黑熊的进攻。
　　游客东倒西歪地走回旅馆，喘着粗气说：“我遇上了可怕的事情。刚才，在那儿有一头大黑熊……”
　　可是，店老板的回答却出人意料之外：“我已经知道了。那么，怎么样？我把您刚才那激动人心的浴血奋战场面摄入了八毫米的电影胶卷。您不打算买下来吗？如此珍贵的纪念品可是别处无论如何也搞不到的呀。”
　　“什么？啊，原来这是圈套呀！不是驯化的熊，就是披着熊皮的人……”
　　游客不禁恼怒起来，但很快又转念了：把这电影胶卷放映给邻居的孩子们和相识的姑娘看的话，也许可以大吹一通自己的“英雄事迹”吧。刚才的场景是非常逼真，不会被人看出破绽来的。
　　所以，他掏出钱包来说：“好吧，价钱贵一些也没关系，这胶卷我买下了。”
　　（李有宽译）
　　伤痕
　　［日本］小林多喜二
　　“红色救援会”打算在群众基础上发展壮大组织，决定以“小组”为单位，直接在各个地区的工厂中扎根。
　　xx地区的xx小组，每天一次会都要增添一两个新组员。新组员在加入时都作简单的自我介绍。有一次，新加入了一位四十岁左右的妇女。组长给大家介绍说：“这位是中山同志的母亲。中山同志最近终于被关到市谷监狱里去了。”
　　中山的母亲显得有些局促不安。
　　“我觉得，因为自己的闺女进了监狱就冒冒失失地跑到救援会里来，总有点儿不好意思……
　　“闺女只要两三个月不回家，管区的警察局就打来电话，叫我到某某警察局去把她领回来。我每次都大吃一惊，几乎是哭着跑去的。他们把她从下边的拘留所里带上来。她的脸又苍白又脏，不知在里头待了多少天了，浑身发出一股难闻的气味。——据闺女讲，她是因为当什么联络员被他们抓去的。
　　“可是她在家里只待上十来天，突然间又没有影儿了。过了两三个月，警察局又来传我啦。这回是另一个警察局。我到那儿一个劲儿地鞠躬，说都怨我这个做娘的对孩子管教不严，认了错，赔了不是，才又把她领了回来。大概就是这一次吧，闺女说警察嘲弄她说：‘你还干联络员吗？’这使她很气恼。我说这有什么可气的，只要你能早出来就比什么都好。
　　“闺女回到家里，给我讲了她们干的许多事情。她说：‘娘，您根本用不着给警察那么鞠躬。’闺女说什么也不肯放弃搞运动，我也只好由着她了。没多久她又踪影不见了。这回却半年多没有消息。这样一来，我反而像傻子似的，天天眼巴巴地盼望着警察局来通知我。”（笑声）
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第14章 人生旅途(5)


　　“特务常到我家来，我每次都把他们让到屋里，端茶倒水，转弯抹角地探听闺女的消息，可是一点也探听不出来。——这样大约过了八个月，闺女突然间又回来了。不知怎的，她脸上的表情好像比从前更严肃了。想到这期间闺女遭的罪，我的心好像被什么东西堵住似的。不过，我还是和她有说有笑的。
　　“那天晚上我们娘儿俩一块儿上澡堂去，我们有很长时间——也许有一年没一块儿去了。闺女很难得地说：‘娘，我给您搓搓背吧！’我听了这话，高兴得把过去的苦恼忘得一干二净。
　　“可是，当进到池子里，一眼看到闺女的身子，我一下子呆住了，只觉得全身的血液都好像停住了似的。闺女看到我的样子，也吓了一跳，问我说：‘娘！您怎么啦？’我说：‘什么怎么的不怎么的，嗳，嗳，你的身子是怎么搞的哟！’说着说着，我竟当着别人的面小声地哭了起来。闺女浑身上下都是青一块紫一块的啊！
　　“‘噢，您说这个呀，’闺女毫不在意地说，‘是的呗。’
　　“接着她笑着说：‘娘，您要是知道我被毒打成这个样子，就会明白，说什么也不该给那帮家伙喝一杯茶的！’这句话虽然是闺女笑着说的，可是它猛烈地震动了我的心，真比讲上一百遍的大道理还要强啊！
　　“闺女打第二天起又不见了，这回可真的被关进监狱了。闺女身上的伤痕，一直到现在我也忘不掉！”
　　中山的母亲说到这里，使劲地咬住嘴唇。
　　（刘光宇译）
　　给爸爸买苹果
　　［德国］施悌恩
　　慕尼黑，星期五晚十九点左右，警官舒斯特登上了开往科隆的火车。他走进软席车厢，里面已经坐着两个人了，于是就在他们对面坐了下来。
　　年长的这位靠窗而坐，在这么炎热的夏季里带着那足有两百磅的身躯旅行肯定够呛，因此他显得疲惫不堪。而他身旁的年轻人却精神十足，看起来他好像在全神贯注地看着窗外的景色，但却没有忘记时不时地关照一下身边的年长者——这个大胖子看来已经睡着了，深沉的呼吸声告诉我们他睡得很瓷实。
　　“嗨，打扰您了，”年轻人小声和舒斯特攀谈起来，“我真替爸爸担心，他又在车上睡着了！这太危险了，睡着了要出事的！”
　　“您爸爸会出什么事呢？”舒斯特笑着问他。
　　“会出什么事？！”儿子好像生气了，他提高了嗓门，“他身上的东西会被全部偷光！如今旅行谁知道会碰到什么样的人！有的人看起来老实巴交的，可却是骗子，要是碰到这样的人，父亲的金表肯定就要被偷走了——您瞧，他的表就那么随便地放在口袋里，有人拿走，他根本不会察觉。”
　　“不，我相信您父亲一定会发觉的。”舒斯特不紧不慢地答着他的话。可是这个儿子还真有点倔：“那我们就试试看！我把爸爸的表拿走，看他会不会察觉，怎么样？然后让他知道麻痹大意的后果，好吗？”
　　舒斯特心里不赞成他这么做，因为他觉得作为儿子不应该跟父亲开这样的玩笑。
　　可是还没有等他说出自己的看法，儿子已经把父亲的金表从口袋里掏出来迅速地藏好了。那位父亲真的一点儿也没有察觉，他还睡得很沉、很香呢。
　　就在这时火车进了普福尔茨海姆站。
　　儿子站起身来。“我去给爸爸买几个苹果，”他笑着说，“他旅行的时候爱吃水果。”
　　儿子走后不到一分钟，父亲睁开了眼，他的目光迟缓地环顾了一下车厢。
　　“您儿子刚刚出去给您买苹果了。”舒斯特先生热心地告诉他。
　　这个胖子瞪着两眼迷惑不解地瞧着舒斯特：“我一点儿也不明白您说的话……”
　　“我是说，”舒斯特又重复了一遍刚才说的话，“您儿子刚走，给您买苹果去了，他马上就回来！”
　　“我还是不明白您说的话，”胖子乐了，“我根本就没有儿子！”
　　警官舒斯特一下子对普福尔茨海姆这个小站发生了兴趣，他要中辍这次旅行，去好好地看看这个城市——尽管这里并没有多少值得游览的风景名胜！
　　（华霞译）
　　归来
　　［葡萄牙］洛扎
　　灰色的门开了。老大娘那张衰老而忧愁的面孔出现在他眼前。
　　“你来了，我的孩子。”
　　她的拥抱是忧郁的。
　　熟悉的走廊半明半暗，有个笨重的挂衣架，是既熟悉，又陌生。对于久别重逢的事物，这种情况是常有的。
　　“倒是进来呀，我的孩子！”
　　老大娘的声调听起来，如同她的面色和拥抱一样的悲伤。
　　他看到列诺纶上熟悉的图案，心一下子抽紧了。房子里的气味依然如故：一股类似水果的香味儿。过去，他多次回味过这种气味，可如今，闻到了，甚至并不感到愉快。
　　通向他从前住过的那个房间的门微微地开着，自打那时候起，好像已经有几个世纪过去了。他抬起一脚，踢得房门洞开。
　　他站在门口，仔细端详着他昔日的住处。在这里，有过他童年的幻想；在这里，他曾为青年们的反抗思潮所笼罩；在这里，曾经历过多多少少读书的不眠之夜。这个住处曾是他眼泪和秘密的见证人。一切如故。干净的地板、绣着野兽的地毯、咖啡色的木床、床头桌上的小灯，还有烟灰缸和书架。
　　他突然想起他从书架上拿下自己心爱的书去烧掉的情景。他想起了母亲惊慌失色的脸和抱着书到厨房大炉子去的父亲。
　　可是，原来一切都是徒劳的。他仍然被一群穿制服的人带走了。
　　“你不要稍微休息一下吗？”
　　老大娘那低沉而悲伤的声音使他战栗了一下。
　　“不，不要。”
　　他觉得，她的脸就像一面镜子，他从这面镜子里看到了自己的影子。她脸上似乎写道：“你这样消瘦，简直不像你本人了。你年龄虽不大，却已经老态毕露了。你的眼睛里已充满了痛苦和仇恨。两手浮肿。衣服又脏又破。可怜的孩子……”
　　他没有进屋，又顺着走廊往前走。他在父母的卧室门前驻下脚步。他已经知道父母不在人世了。是从老大娘凄凉的拥抱和悲切的脸色上猜到的。
　　“这些事是怎样发生的？”
　　他觉得自己的话仿佛是从远方传来的另一个人的声音。
　　“自从你被抓走以后，你妈妈伤心得生了重病。后来，你爸爸又被抓走了。你妈妈经受不住，去世了……就是在这里，在自己房间里。她直到断气的时候，还一直想念着你……不久我又知道，你爸爸也死了。假如你妈妈能指望着你回来，她可能会活下来的。”
　　他从母亲去世的那个房间门旁走过，没有去开门。他无意识地走进餐室。餐室里还是那些椅子。这个是母亲的座位，那个是父亲的，而他自己总是坐在这把椅子上的。从那时起，过去了多少个岁月呀？
　　“他们把你抓走已经六年了……”老大娘的话音中满含着凄凉和悲伤。
　　六年了。不，不，这简直不是六个年头！难道六个年头能表明人的整个一生，它像一个充满苦难和仇恨的深渊，将现在与过去隔开吗？周围的一切都干干净净，一切都明明亮亮，一切都井然有序。这又有什么用呢？
　　客厅里朝他袭来一股寒气。但阳光已经照进窗口，他看见了母亲爱之不舍的那株菩提树。沙发、小桌子、安乐椅、彩色帷幔，还有竖式钢琴！这一切终于把他给等到了。甚至那把银制的裁纸刀也摆在写字台上。这一切把他等来了，为的是给他带来更大的痛苦。
　　母亲刺绣的时候通常是坐在这张安乐椅上的。那里是父亲的座位。这只烟灰缸上还放过父亲的烟斗。但见灯火发黄，炽热地烧着。
　　到处都像是一些往日生活的布景，它们保持着死亡的凄凉情景。这里仿佛是一座早就被演员们遗弃的舞台。
　　他走到竖式钢琴跟前，揭起带长穗的丝织琴罩，然后掀开了琴盖。
　　他梦想过这个客厅和这柔和的钢琴声。当他伏在牢房的硬木板上时，他梦想过；当他受刑时，他梦想过；当死神向他伸出双手时，他也梦想过。
　　现在，已经死去的人都在望着他：死去的父母，死去的同志们和全世界死去的一切人。
　　他的前额上已满是冷汗。他坐在钢琴旁，双手垂在膝上，凝神注视着照片。
　　往昔在哪里了结？今天又从哪里开始？
　　走廊上传来了老大娘沙沙的脚步声。
　　他举起一只手，犹豫忐忑的和音随手而起。琴声在往日生活的布景中间颤动着。他的双手沉重地落在琴键上。杂乱的琴声像死亡的呻吟般腾空而起……
　　他的头伏在双手上。一阵号啕声撕破了四周的宁静。
　　（彭子铃郑铮译）
　　我的那只狗
　　［澳大利亚］劳森
　　剪羊毛工人穆卡利出了事。真实的情况是，他在路边的一家小酒店里酗酒闹事，离开的时候，折断了三根肋骨，打破了脑袋，此外还带着各种不同的小伤痕。他的狗塔里也参加了这次酗酒闹事，它虽没喝醉酒，打得却很凶，离开的时候断了一条腿。事后，穆卡利背起背包，跌跌撞撞地挣扎着走了十英里路，到了镇上的联合医院。天知道他是怎样挣扎过来的，连他本人也不十分清楚。塔里用三条腿一瘸一拐地始终在后面跟着。
　　医生们检查了他的伤处，很为他的忍耐力吃惊。当然，他们可以收留他，但是他们不能收容塔里。病房里是不准养狗的。
　　“你得把那只狗赶出去。”剪羊毛工人在床沿坐下的时候，他们这样对他说。
　　穆卡利没吭声。
　　“我们不能让狗在这儿瞎逛，朋友。”医生提高了嗓门说，还以为这人是个聋子呢。
　　“那么用绳子把它拴在院子里好了。”
　　“不成，狗一定得赶出去。医院里是不准养狗的。”
　　穆卡利慢慢地站起来，咬紧牙关忍住疼痛，痛苦地扣上了他毛茸茸的胸脯上的衬衣，拿起他的背心，踉踉跄跄地向放着背包的那个角落奔去。
　　“你想干什么？”他们问。
　　“你们不让我的狗留下？”
　　“不成，那是违反规则的。医院里不准养狗。”
　　他弯下腰，提起背包，可是伤口疼得太厉害了，他只好靠在墙上。
　　“喂，怎么啦？”医生不耐烦地嚷道，“你准是疯啦！你知道像你现在这样的身体，是不能出去的。让看护帮你把衣服脱了吧。”
　　“不成！”穆卡利说，“不成，你们要是不收留我的狗，也就不要收留我。它断了一条腿，跟我一样需要治疗。我要是有资格进医院，那它也就有资格——比、比我还更有资格呢。”
　　他歇了一会儿，痛楚地喘着气，又接下去说：
　　“我……我的那只狗，在这十二年漫长的岁月里，始终跟着我受苦挨饿，对我忠心耿耿。我这个人是不是活着，还是倒在那糟糕的道路上腐烂了，关心我的，恐怕就只它一个。”
　　他又歇了一会儿，接着说：“那、那只狗，是在路上出生的。”他说着，脸上露出一种凄惨的笑容：“一连几个月，我都把它随身带在洋铁罐里，后来它长大了，我就把它搁在背包里……那只老母狗——它的母亲，挺满意地跟在后边，不时拿鼻子闻着洋铁罐儿，看看它在里面可好……天知道她跟了我多少年了。她一直跟着我，到后来她的眼睛瞎了，她还跟了我一年。她就这样始终跟着我，一直到她实在不成了，连在泥土路上爬都爬不动了——那时我就把她杀了；我不能把她活着抛在路上！”
　　他又歇了一会儿。
　　“这只老狗，”他接下去说，一边用他并拢的指头碰了碰塔里向他翘着的鼻子，“这只老狗，跟着我也已经有……有十年了。它跟我一起熬过水灾，又熬过旱灾，过过好日子，也过过苦日子——多半是苦日子；在我没有伙伴，没有钱，独自个儿在路上流浪的时候，它安慰过我，使我不至于发疯；有时候我在那些混账的小酒店里中了毒，喝得烂醉，它就一连几个星期守护着我；它救我的命已不止一次了，我不但不感谢它，反倒常常骂它，用脚踢它；它倒完全原谅我，还、还帮我打架哩。在那边的酒店里，那伙下流的杂种跟我动手的时候，站在我这边帮我的，就只它一个——它还在他们一些人身上留下了记号。我也一样！”
　　他又歇了一下。
　　然后他抽了一口气，咬紧牙齿，背起背包，走到门口，又回过头来往四下望望。
　　那只狗一瘸一拐地从角落里出来，抬起了头，热切地看着他。
　　“那只狗，”穆卡利对医院里的全体人员说，“比我这个人还强——在我看来，似乎比你们都强，而且是个地道的基督徒。他是我的好伙伴，我对别人，或者别人对我，都比不上它对我那样好。它守护着我，好几次保护住我没让人抢走我的东西，还帮我打架，救过我的命。我非但不感谢它，喝醉了酒还踢它骂它；可是它都原谅了我。它是我真正的伙伴，对我规矩、忠诚、老实。所以，我现在也决不能丢下它不管。它现在断了一条腿，我决不能一脚把它踢到街上去。我——啊，天哪，我的背好疼！”
　　他呻吟了一下，身子突然向前一歪，但是他们把他扶住了，替他取下背包，让他躺倒在一张床上。
　　半小时以后，这个剪羊毛工人的伤处已经包扎妥当。“我的狗呢？”他一恢复知觉，就这样问。
　　“嗯，你的狗挺好，”看护很不耐烦地说，“别担心。医生已经在院子里给它治腿上的伤了。”
　　（施咸荣译）
　　早餐
　　［美国］斯坦培克
　　我每想起这件事心中总有一种愉快、满足之感。说来也怪，连最小的细节至今仍历历在目。我曾多次追忆这件事，而每次都能在记忆中的朦胧处想起一个新细节，这时，那种美妙温馨的快感就油然而生。
　　那是凌晨时分，东边的山峦仍是一片蓝黑色，但山背后却已晨曦微露，一抹淡淡的红色渲染着山峦的边缘处。当这缕红色的光往高空移升时，它的色泽越变越冷、越淡、越暗，当它接近西边天际时，就逐渐和漆黑的夜空融为一体了。
　　天很冷，虽然算不得刺骨严寒但也冻得我拱背缩肩，拖曳着双足，把两手搓热后插进裤兜里。我置身其中的这座山谷，泥土现在呈拂晓时特有的灰紫色。我沿着一条乡间土路往前走，突然看见前方有一座颜色比泥土略淡的帐篷，帐篷旁，橘红色的火苗在一只生锈的小铁炉的缝隙中闪烁。短而粗的烟筒喷出一股灰色的浓烟，烟柱向上直直升起，过了好一会儿才在空中飘散。
　　我看见火炉旁有位青年妇女，不，是位姑娘。她身穿一件褪色的布衣裙，外面罩着一件背心。我走近后才发现她那只弯曲着的胳膊正搂抱着一个婴儿，婴儿的头暖暖和和地包在背心里面，小嘴正在吮奶，这位母亲不停地转来转去，一会儿掀开长锈的炉盖以加强通风，一会儿拉开烤箱上的门，而那个婴儿一直在吮奶。婴儿既不影响她干活，也没影响她转动时轻捷优美的姿态，因为她每个动作都准确而娴熟。从铁炉缝隙中透露出的橘红色的火苗把跳动着的黑影投映在帐篷上。
　　我走近时，一股煎咸肉和烤面包的香味扑面而来，我认为这是世界上最令人感到愉快和温暖的气味。这时，东边的天空已亮起来，我走近火炉，伸出手去烤火，一触到暖气，全身立刻震颤一下。突然帐篷的门帘向上一掀，走出个青年，后面跟着一位长者。他俩都穿着崭新的粗蓝布和钉着闪亮的铜纽扣的粗蓝布外套。两人长得十分相像，都是瘦长脸。
　　年轻的蓄着黑短髭，年长的蓄着花白短髭，两人的头部和脸部都是水淋淋的，头发上滴着水，短髭上挂着水珠，面颊上闪着水光。他二人默默地站在一起望着逐渐亮起来的东方，他们一同打了个哈欠，一同看着山边的亮处。他们一回身看见了我。
　　“早。”年长的那位说。他脸上表情既不太亲热也不太冷淡。
　　“早，先生。”我说。
　　“早。”青年说。
　　他们脸上的水渍还没完全干，两人一同来到火炉边烤手。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第15章 人生旅途(6)


　　姑娘不停手地干活，她把脸避开人，聚精会神地干手里的活。她那梳得平平整整的长发扎成一束垂在背后，干活时，发束随着她的动作甩来甩去。她把几只马口铁水杯、几只铁盘和几份刀叉放在一只大包装箱上，然后从油锅里捞出煎好的咸肉片，放在一只平底大铁盘上，卷曲起来沙沙作响的咸肉片看上去又松又脆。她打开生锈的铁烤箱，取出一只正方形的盘子，盘子上面摆满用发酵粉发得松松的大面包。
　　热面包香气扑鼻，两位男人深深地吸了口气，年轻人低声说：“耶稣基督！”
　　年长的人回头对我说：“你吃过早饭吗？”
　　“没有。”
　　“那就跟我们一起吃吧。”
　　这就是邀请了，我同他们一块走到包装箱旁，围着箱子蹲在地上。青年问道：“你也去摘棉花吗？”
　　“不。”
　　“我们已经摘了十二天了。”
　　姑娘从火炉那边说：“还领到了新衣服呢。”
　　两个男人低头瞧着新衣裤，一同笑了。
　　姑娘摆上那盘咸肉，大个的黑面包，一碗咸肉汁和一壶咖啡，然后自己也蹲在纸箱旁。婴儿的头部暖暖和和地包在背心里面，还在吮奶，我听见小嘴吮奶时的咂咂声。
　　我们都在自己的盘子上放满面包和咸肉，在面包上浇上肉汁，在咖啡杯里放了糖。那位长者把嘴填得满满的，细细咀嚼了很久才咽下去。于是他说：“全能的上帝，真好吃！”接着他又把嘴填满。
　　年轻人说：“我们吃了十二天好的了。”
　　这时，每个人都在狼吞虎咽，都把再次放在自己盘上的面包和咸肉又一下子吃得精光，一直吃得每个人都肚里饱饱的、身上暖暖的。热咖啡把咽喉烫得火辣，但我们把剩在杯底的咖啡连同渣子一块儿泼在地上后又把杯子斟满。
　　阳光现在有了色彩，但这种发红的亮光反而使天空显得更寒冷。那两个男人面对东方，晨曦把他们的脸照得闪闪发亮。我抬头望了一会儿，看见老者的眼球上映着一座山峦的影子和正爬越过那座山峰的亮光。
　　两位男人把杯里的咖啡渣倒在地上，一同站起身。年长的人说：“该走了。”
　　年轻的人转向我，“你要是愿意摘棉花，我们可以帮个忙。”
　　“不啦，我还得赶路。谢谢你们的早饭。”
　　长者摆了摆手。“不用谢，你来我们很高兴。”他们俩一同走了。东方的天际这时正燃起一片火红的朝霞，我独自顺着那条乡间土路继续向前走去。
　　事情就是这些，它之所以令人感到愉快是显而易见的，但它本身具有一种无与伦比的美，因此，我每次回忆时总有一股暖流袭上心头。
　　（张澍智译）
　　如何挣到二十元钱
　　［美国］罗杰·迪安·凯瑟
　　我记不起自己有多少次从佛罗里达州杰克逊维尔市儿童之家孤儿院里跑了出来，但我知道，至少有几百次了。
　　那是在1957年，当时我十一岁。记得当我独自走在公园大街上时，我感到内心孤独极了。我很饿，天很冷，但我又没地方可去。
　　“嘿，男孩。”在一家机械修理店门口站着的一个强壮的男人冲我喊着。
　　“是的，先生。”我答应了一句。
　　“你想挣两元钱吗？”
　　“是的，先生！”
　　“我想让你去街头的饮料店给我买一瓶威士忌，可以吗？”他问我。
　　“只要你给我两元钱就行。”
　　他走回了店里，从收银机里拿出二十元钱，递到我手里。我站着盯着这张大票，因为我从没见过这么多钱，我甚至想，也许世界上所有的钱都在这儿了。
　　我转过身，顺着大街走着，去找那家饮料店。半路上，我转过身，看到那个男人已经从店门口消失了。我转过街角后，开始拼命向前跑。在那一刻，我决定自己霸占这二十元钱，不打算再还给他了。
　　不到几分钟，我就跑不动了，我坐在了公共汽车站的长椅上，一边喘着气，一边翻过来倒过去地看着这二十元钱。
　　“这钱够我花好长时间了，没准还能买所房子住。”我想。
　　突然，一阵异样的感觉在心里翻腾起来。直到今天，我也说不清那是种什么感觉。我知道，我的所作所为肯定会伤害了那位先生。我在椅子上坐了一会儿，想让那种不舒服的感觉消失，却始终摆脱不掉它。
　　后来，我从长椅上站起身，朝着一家小饮料店跑了过去。我在店里买了一瓶威士忌，把剩下的钱和这瓶威士忌装进纸袋后，我回到了那家机械修理店。
　　“你怎么去了这么长时间？”我进门后，那位先生问我。
　　他打开纸袋，拿出了那瓶威士忌和钱，然后把两元钱塞到我手里。我低着头对他说了声谢谢，他拍了拍我的肩膀，我转身走出了他的修理店。
　　当我走在公园大街上时，那种异样的感觉又涌了上来，而且纠缠不去。我转过身，走回了那家修理店。我走到那位先生跟前，把那两元钱递了过去。
　　“我刚才想偷走你的二十元钱，不想还你了。”我坦白地说。
　　“但你最终回来了，这是最重要的。”
　　“可我还是有一种犯罪感。”我说。
　　他探过身，从我的手里拿走了那两元钱，放进了他的衣袋里。
　　“那我帮你摆脱掉那种感觉。”
　　在接下来的整整一天里，我都在他的店里干零活。不知道有多少次我划破了手指，在收拾地上的金属片时，鲜血顺着我的双手流了下来。干完一天的活后，我从手指尖到胳膊肘缠满了绷带。在晚上七点钟时，他把我叫到了他的小办公室。
　　“现在我们算算。你在我这儿干了十个小时，按每小时两元钱算，我应该付给你二十元钱。”
　　在他数钱时，我伸出了手。“我还是个小偷吗？”我问。
　　“不！你不是小偷，孩子，绝对不是。”
　　在离开这家机械修理店后，我走几步就停一停，看那种罪恶感是否还会回来，但它彻底消失了！
　　在其后的十五年里，我时常来到里维兹先生的小店，和他共进午餐。我庆幸自己在人生路上能遇到里维兹先生，是他教会了我如何通过正当手段挣到二十元钱。
　　（孙开元译）
　　退休法官
　　［罗马尼亚］保尔·杨
　　一个雾气弥漫的夜晚。里切尔法官退休生活的第一个夜晚。
　　老头子心绪不宁地在屋里踱步。他再没有案卷和证人，看不到目光忧郁的被告和昏昏欲睡的速记员，也听不见牢房门开关时发出的哐当声……里切尔心里烦闷透了。好不容易熬到凌晨两点左右，他才蒙眬睡去。
　　突然间，里切尔隐约听见餐室里有轻微、杂乱的人声。这不可能！他的豪华住宅有着全城最好的保险门锁和报警装置。他轻手轻脚地绕到阳台的门外，从暗处往明亮的餐室里看去。太不可思议了！里面坐着的十二个人都是被他在法官生涯中送上断头台的。这些家伙有的上了年纪，有的还很年轻，一个个肆无忌惮地高谈阔论，哈哈大笑，尽情享用他那储藏充足的小酒吧里的美酒。
　　“知道吗，”一个人说，“里切尔法官把我当成替罪羊判处了死刑。案子里真正的罪犯如今是全城最红火的商人。昨天我拜访了他一次，他还请我饱餐了一顿呢。”
　　“我也跟你有同样的经历。可我得到了一套西装。他还赏我一个靓妞。真是一夜销魂，如登仙界……”
　　里切尔惊呆了。他清楚地听见每个人说到的真凶的名字。太令人难以置信了！这些人当中难道没有一个是罪有应得？里切尔蹑手蹑脚地回到卧室，抄起一支自动枪，深深地吸了口气，走到餐室跟前，用脚点开房门，就朝屋里扫射了一梭子。他怒不可遏，也不看是否打中了目标。换上一个新的弹夹，又是一阵盲目地扫射，直打得镜子、家具和窗户的木屑四处乱飞……
　　里切尔筋疲力尽地倒在沙发上。他擦了擦眼睛，没看见一点血迹，没有受伤的人，也没有死者的尸体。竟然没有击中任何一个目标，这使他气得差点要发疯。突然，他似乎听到嘈杂的人声从卧室里传来。他重新装上了子弹，冲进卧室又是一阵猛烈地扫射，直打得枪管发烫。结果，还是没有打中任何人，只有满地的碎玻璃和木屑。
　　里切尔终于静下心来。他喝了一大杯烧酒，穿过夜雾向法庭走去。他悄悄地进了门，直奔存放档案的保险柜，取出有关案卷，如饥似渴地阅读起来。他记得那些人所说的每个真凶的名字。他逐一核对案情和证人的证词以及不在现场的供状。然后，他一口气填写了十二张逮捕证，每张都注明了原因。离开法庭时，他把逮捕证放在门房的桌上。看门人喝醉了酒，正在酣睡。
　　回到家，里切尔对着镜子久久地端详自己的脸。最后，他终于下了决心，无怨无悔地朝自己的太阳穴开了一枪……里切尔法官倒在一摊乌血里。
　　没过多久，那十二个人默默地围在尸体旁。其中一人说道：“这次，他总算上了我们的当！”
　　（罗汉译）
　　雨哗啦哗啦地下着……
　　［新加坡］艾禺
　　雨哗啦哗啦地下着。
　　我撑着伞走入山中，就遇见了她。
　　本来有点埋怨的，好好的天气说变就变。幸好背包里还塞着把雨伞，可以及时罩住一小片没有风雨的天地。
　　溪水边，她坐在小岩石旁，像坐着一座白玉瓷雕，任由雨水滑进轻纱般薄的衣服，好似不规则的如跌撞的鹿，突然闯进了一个无生物的禁区，在高山和低洼地带亡命般奔驰。
　　我不是一个无情的人，我也很想在高山和低洼地带奔驰……
　　雨伞递了过去，她抬起头来，一双眼里不知道是盈满了雨水还是泪水，汪汪地望着我。
　　不要在这里淋雨，我说，然后把她拉了起来。
　　就在她站起来靠近我的刹那，我可以感觉到一股寒意逼了过来。她的手臂好冰凉，一定是太冷了。
　　细雨飘入小亭中，纷纷飞飞，四周是如此的静寂，只有偶然的鸟鸣声在树梢间突然悲啼，还来不及辨别在何方，声音已戛然而止。
　　我不小心在这里迷了路，你一定要帮我，带我回去，好吗？她殷殷地哀求着。
　　我不是一个无情的人，我们的偶遇已经踏出了第一步，第二步我是一定要走的。只是我真的不明白，她怎么会在这里迷路的，难道就没有人来找过她吗？
　　游览西子湖是我们团的最后一个景点，从上海至北京，走入历史又走出历史，前人很不应该地给我们留下太多解释得不清不楚的故事，要我们去怀疑推断。现实生活的真假，我们尚且都没办法分得清，何以有能力去甄别五千年文化里有多少件赝品？！
　　来到杭州，我就把这“文化的包袱”丢到湖里去了。
　　西湖四面环山，在群山之中又深藏着什么烟霞洞和紫云洞等胜景，叫我说什么也不肯放弃观秘的冲动，决定入山一游。虽然导游再三劝说，更绘影绘声地说在山里很可能会碰上千年树妖或洞中早已修炼成精的狐狸。哈，如果真有这样的奇遇，碰碰又何妨！
　　当细雨走远，我陪她走出了山。天色已经暗了下来。
　　你家在哪里？
　　要送人回家总要知道她家在哪里的。
　　我住得很远的，和你一样远。她嘴角牵起了一个苦涩的笑。
　　开什么玩笑，她怎么知道我住得很远，我是从哪里来的，她会知道吗？
　　难道她的话里别有含意，在暗示着什么“远”、“近”的关系？
　　那我怎么送你回家？我“傻气”地再问。
　　你只要让我跟着你就行了。
　　果然被我猜中了，现代女子真不容忽视，她们的大胆度比男人还要勇猛！
　　你带我回去吧，我不会给你添麻烦的，我只是要回家。
　　我不是一个无情的人，要“回家”就来吧！
　　计程车来到酒店门口，刚一下车，带团的导游已扑了过来。
　　你不是要我死吧，去了那么久，狐狸精请你吃饭啊，吃到这么迟才回来？
　　说起狐狸精，我就想到他一定是看见了我带回来的女人，眼真尖哦，也够绝的，当着人家的面这么大声喊狐狸精，一点余地也不留！
　　喂，人家不是狐狸精……你不要那么没礼貌，好不好？！
　　我有点生气，把他拉过一边想解释，可是刚一回头，却发现“狐狸精”不见了，车前车后，一个人影也没有，怎么会走得那么快？
　　我不死心地奔出马路边往四处看，一样芳踪渺渺！导游跑了过来拉住我，问我找什么。我正在气头上，感觉全是他破坏了我的好事，一句话也不想说，拿起躺在车后座的那把伞，气冲冲地回客房去。
　　回到家里，心境一直都不能平复下来，本以为要跋山涉水的，没想到连想多做一点热身运动也没有！
　　我不是一个无情的人啊！
　　收拾着背囊，发现了那把“曾经在异地起过某种作用”的伞，也真奇怪，这么多天了，怎么还是湿漉漉的？
　　我把伞撑了开来，只感到有一股寒意从我身边掠过。
　　好熟悉的一种感觉？
　　很多天以后，我无意间在网络上看到一则“寻人启事”。
　　“少女钟爱梅，与家人同游西湖，谁知神秘失踪，疑跌落湖水，但始终未搜寻到尸体，家人殷盼奇迹能出现，如有任何人看见她，请即刻通知。”标题底下是一张少女的照片和地址。
　　我终于知道我遇到谁了，原来她真的和我一样住得很“远”。
　　她——应该回到家了吧！
　　我打了个寒战，望望窗外。
　　雨又哗啦哗啦地下着。
　　一个扳道夫的非凡经历
　　［奥地利］汉·卡·阿特曼
　　1．作为太平洋联合公司的一个扳道岔工人，他肩负的责任重大。他的职责是注意人畜安全，同时又要尽可能地避免物资损失。
　　2．这个扳道夫有一本书，他经常捧着读。这本书他十年前就有了，可是他每次都读到77页，然后又从头读起。他有一种预感：余下的部分他将永远不会读完。“扯淡。”他嘴里嘀咕一声，又从第一页读起。
　　3．然而大多数时间他都是抽他喜欢抽的烟斗。他没有娶过老婆。他看着第一颗星星在夜幕中显现，熠熠发亮。他到屋后绿油油的荨麻丛中去解手，另外，他习惯早起，饭后喝一杯啤酒。
　　4．末班列车总是在21点35分打他屋前经过。他目送着最后一节车厢在远方消失。车上的制动工人向他招手致意，他俩已是多年的老朋友了，尽管彼此从未讲过一句话。
　　5．扳道夫经常读的那本书是一本廉价的惊险小说，题目是《太平洋联合公司特快车上的男人》。今天他决定把这部小说读完，然而却总有一种不祥的预感。
　　6．有一回，一个陌生的制动工人站在最后一节车厢的平台上，他是不是临时来帮忙的？
　　7．将近23点的时候，一道异常的光线引起扳道夫的注意。他来到屋前，看到一辆列车向前驶进。火车运行时刻表上并没有这次列车，它悄然无声地从他身边开过。最后一节车厢的平台上站着从前见过的那个陌生人，他正吹着口琴。
　　8．扳道夫揉了揉眼睛，觉得一切都显得异乎寻常起来。如今又只剩下他孤零零的一个人了。回屋后他破例又喝了一杯啤酒，然后用糨糊把小说从78页到126页粘了起来。他想，这大概是最好的办法了。
　　（王佩莉译）
　　沼泽地
　　［日本］芥川龙之介
　　一个雨天的午后，我在某画展的一个房间里发现了一幅小油画。说“发现”未免有些夸大，然而，唯独这幅画就像因被遗忘了似的挂在光线最幽暗的角落里，框子也简陋不堪，因此说“发现”也未尝不可。记得标题是《沼泽地》，画家不是什么知名的人。画面上也只画有浊水、湿土以及地上丛生的草木。对一般参观的人来说，恐怕是名副其实的不屑一顾的吧。
　　然而奇怪的是，这位画家尽管画的是郁郁葱葱的草木，却丝毫也没有使用绿色。芦苇、白杨和无花果树，到处涂有混浊的黄色。就像潮湿的土墙一般晦暗的黄色。莫非这位画家真的把草木看成这种颜色吗？也许是出于某种癖好，故意加以夸张吧？——我站在这幅画面前，一面对它玩味，一面不由得心里冒出这样的疑问。




第16章 人生旅途(7)


　　我越看越感到这幅画里蕴蓄着一股可怕的力量。尤其是前景中的泥土，画得那么精细，甚至使人联想到踏上去时脚底下的感觉。这是一片片滑溜溜的淤泥，踏上去“扑哧”一声，会没过脚脖子。我在这幅小油画上找到试图敏锐地捕捉大自然的那个凄惨的艺术家的形象。正如从所有优秀的艺术品中感受到一样，那片黄色的沼泽地上的草木也使我产生了恍惚的悲壮的激情。说实在的，挂在同一会场上的大大小小、各种风格的绘画当中，没有一幅给人的印象强烈得足以和这幅小小的油画相抗衡。
　　“很欣赏它呢！”有人边说边拍一下我的肩膀。我觉得恰似心里的什么东西被惊吓掉了，就猛地回过头来。
　　“怎么样，这幅画？”对方一边悠然自得地说着，一边朝着《沼泽地》这幅画努了努他那刚刚刮过的下巴。他是一家报纸的美术记者，向来以“消息灵通人士”自居，他身材魁梧，穿着时新的淡褐色西装。
　　这个记者以前曾经给过我一两次不愉快的印象，所以我勉强回答了他一句：“是杰作。”
　　“杰作吗？这可有意思啦。”记者捧腹大笑。
　　大概是被他这声音惊动了吧，左近看画的两三个人不约而同地朝这边望了望。我越发不痛快了。
　　“真有意思。这幅画本来不是会员画的。可是因为作者本人曾反复念叨非要拿到这儿来展出不可，经他的遗族央求审查员，好不容易才得以挂在这个角落里。”
　　“遗族？那么画这幅画的人已经故去了吗？”
　　“死了。其实他生前就等于死了。”
　　终于，好奇心战胜了我对这个记者的反感。我问道：“为什么呢？”
　　“这个画家老早就疯了。”
　　“画这幅画的时候也就疯着的吗？”
　　“当然喽。要不是疯子，谁会画出这种颜色的画呢？可你还在赞赏，说它是杰作哩。这可太有趣儿啦！”
　　记者又得意扬扬地放声大笑，他大概料想我会对自己的无知感到羞愧；要不就是更进一步，想使我对他的鉴赏力的优越留下印象吧。然而他这两个指望都落空了。因为他的话音未落，一种近乎肃然起敬的感情，像难以描述的波澜震撼了我的整个身心。我十分郑重地重新凝视着这幅《沼泽地》。我在这张小小画布上再一次看到了为可怕的焦躁与不安所折磨的艺术家痛苦的形象。
　　“不过，听说他好像是因为不能随心所欲地作画才发疯的呢。要说可取嘛，这一点倒是可取的。”
　　记者露出爽快的样子，几乎是高兴般地微笑着，这就是无名的艺术家——我们当中的一个人，牺牲了自己的生命，从人世间换到的唯一报偿！我浑身奇怪地打着寒战，第三次审视这幅忧郁的画。画面上，在阴沉沉的天与水之间，潮湿的黄土色的芦苇、白杨和无花果树，长得那么生气蓬勃，宛如充满生命力的大自然本身一般……
　　“是杰作。”我盯着记者的脸，斩钉截铁地重复了一遍。
　　（文洁若译）
　　话的力量
　　［苏联］巴甫连科
　　当我感到困难，当怀疑自己力量的心情使我痛苦流泪，而生活又要求作出迅速和大胆的决定，由于意志薄弱，我却作不出这种决定来的时候，——我便想起一个旧的故事，这是许久以前我在巴库听一位四十年前被流放过的人说的。
　　这故事对我起了很有用的影响，它能鼓舞我的精神，坚定我的意志，使我把这短短的故事当成我的护符和咒文，当成每个人都有的那种内心的誓言。这是我的颂歌。
　　下面就是这篇故事，它已经缩短能够对任何人叙述的寓言了。
　　事情发生在四十年前的西伯利亚。在一次各党派流放者秘密举行的联席会议上。作报告的人要由邻村来参加会议。这是一个年轻的革命家，名气很大，也很突出，并且是一位前程远大的人。我不打算说出他的姓名。
　　大家等他等了很久。他没有来。
　　把会议延期吧，当时的情况是不允许的，而那些跟他属于不同政党的人却主张他不来也要开会，因为，他们说，这样的天气他总归是来不了的。
　　天气实在也真是恶劣。
　　这一年的春天来得很早，山南光秃秃的斜坡上的积雪被太阳晒软了，要想乘狗拉雪橇也办不到的。河里的冰也薄了，发了青，有些地方已经浮动起来了，在这样情形下，滑雪来很危险，要驾船逆流而上也还太早：冰块会把船挤碎的，其实，即使是最强壮的渔夫也抵不住冰块的冲击力。
　　然而赞成等候的人并没有妥协。他们对于那个要来的人是一向深知的。
　　“他会来的，”他们坚持说，“如果他说过：‘我要来。’——那他就一定会来。”
　　“环境比我们更有力量啊。”前一种人急躁地说。
　　大家争论起来了。忽然窗外人声嘈杂，在木屋跟前玩耍的孩子们也兴奋起来，狗叫着，焦急不安的渔夫们赶紧向河边奔去。
　　流放者们也从屋子里走出来。他们眼前出现了一个惊奇的场面。
　　有一只小船绕着弯慢慢地冲着碎冰逆流而上。船头站着一个瘦削的人，穿着毛皮短外衣，戴着毛皮耳帽；他嘴里衔着烟斗，他用安详的动作，不慌不忙地用杆子推开流向船头的冰块。
　　起初谁也没注意，这小船既没有帆又没有摩托，怎么会逆流行驶，但当人们走近河边的时候，大家才吃了一惊：原来是几只狗在岸上拖着船前进。
　　这样的事在这里谁都没有试过，渔夫们惊奇得直摇头。
　　其中一位年长的人说：
　　“我们的祖先和父亲在这儿住了多少代，可是谁也没敢这样做过。”
　　当戴耳帽的人走上岸来的时候，他们向他深深地鞠躬致敬：
　　“到来的这一位比咱们大家更会出主意。是个勇敢的人！”
　　来者与等候他的人握了握手，指着船和河说：
　　“同志们，请原谅我不得已迟到了。这对我是一种新的交通工具，有点不好掌握时间。”
　　实际上是不是这样，或者说大家讲给我听的这个富于诗意的故事中是不是有所臆造，我不得而知，但我希望这一切都是真实的，因为对我来说，再也没有比这个关于信任一句话和关于一句话的力量的故事更真实和更美好的东西了。
　　（亚克译）
　　画猫的男孩
　　［希腊］赫恩
　　很久很久以前，在日本一个荒僻的小村庄，住着一家穷苦的农户。他们为人善良，但由于孩子多，日子过得连糊口都很困难。儿子们十几岁就得跟父亲下地干活，女孩们几乎刚会走路就得帮助母亲料理家务了。
　　最小的是一个男孩，由于先天不足，长得身单力薄，看样子日后难以胜任农活。但他却很聪明，比哥哥姐姐都伶俐。双亲认为他将来当一个和尚要比做农民更合适些。一天，父母领他到村中的寺院去见方丈，请求他收儿子入庙落发为僧，并希望他能传授给他僧人应当掌握的全部知识。
　　方丈和颜悦色地向孩子提了一些不易回答的问题，没料到他竟对答如流。方丈喜在心间，立刻应允收他为徒，并准备把他培养成为一名高僧。
　　这孩子的接受能力很强，而且非常听话。美中不足的是，他喜欢画猫，甚至在一些绝对不该画的地方也画。
　　没有人的时候，他就画猫。在经书的空白边页上画，在祭坛的屏锦上画，在墙壁上画，在柱子上画，总之无处不画。为此方丈训斥过他几次，但他都未能幡然悔改，因为他控制不住自己。人们说他有绘画天才，也正是因为如此，他才不适合当和尚的，一个虔诚的僧人是应该苦读经书的。
　　一天，当他又在一扇屏风上画了一些栩栩如生的猫以后，方丈郑重其事地对他说：“徒儿，你得马上离开寺院了，你是绝无希望成为高僧的，不过你也许能成为一位伟大的画家。临别前我向你进一忠告，你要发誓永矢不忘，即：夜间要躲避大的地方，栖身小的地方。”
　　孩子不明白“躲避大的地方，栖身小的地方”这句话的含义，他一面收拾小包裹，一面琢磨，百思不得其解，但又不敢动问。他向师父道了别，便默默地离开了寺院。
　　出了庙门，他就犯起愁来。不知自己该投身何处，也不知该做些什么好。要是直接回家，准会由于不守寺规遭到父亲的惩罚，所以他不敢回家。正在犹豫不决之间，他突然想起距此十二英里远还有一个村庄，那村里也有一座庙，比这座庙还大，他听说那庙里有不少和尚，于是便下定决心到那里落脚。
　　谁知那座寺院已经关闭，原因是那里出现了一个妖怪，它把和尚们都给吓跑了，自己独占了那个大地方。过后也有过几个胆大的武士夜间到庙中去杀那个妖怪，但却有去无回。这些事从没人对这个孩子讲过，当然他心中毫无疑虑，甚至是满怀着能被收容接纳的心情勇往直前的。
　　当他到达那个村子时，已经是夜间了，村中一片漆黑，人们都在酣睡之中。那座庙在大街另一端的半山坡上，里面点着灯。据说，那个妖怪点灯是为了招徕过往行人去投宿的。孩子走到庙门前敲了几下，里面没有回音，他又敲了几下，仍不见有人出来开门。最后他试着轻轻地推了推门，出乎意料，门并没有闩，一时高兴，他就推开门走了进去。他看见殿上点着一盏灯，但没有见和尚。
　　他想，一会儿就会有和尚来的，便坐下来等候。当他四下张望时，发现寺内积满了灰尘，到处都是蜘蛛网。他心中反倒暗自高兴起来，他想这里一定是人手不足，肯定会愿意收一个徒弟打扫殿堂的。不过他心中也有些疑虑：和尚们怎么能忍受得了让这神圣的地方落上这么厚的尘土呢？他虽然这样想，但有一处地方却使他高兴起来，那就是殿堂上有一些白色的大屏风，那正是作画的好地方。他一时性起，竟然不顾一路劳累，立即寻觅起能够充当画笔的东西来，找来找去总算找到了一件合适的东西，便蘸上墨水画起猫来。
　　他一连在屏风上画了许多猫，渐渐困得坚持不下去了，他刚要在一扇屏风前躺下睡觉，不由得想起了临行前师父的告诫：躲避大的地方，栖身小的地方。
　　庙堂又高又大，里面就他一个人。他心里嘀咕着这句告诫的话，尽管还不能十分明白其含义，但恐惧之感不禁油然而生。他还是第一次有这种恐惧的感觉。他决定找一个小地方睡觉。他发现旁边有一个小室，拨开拉门便进去了，然后回手把门拉严，就躺下睡了。
　　深夜，他被一阵极其可怕的声音惊醒了，那是一种厮打掺杂着尖叫的声音。吓得他连扒门缝往外瞧一瞧都没敢，只顾屏住呼吸，缩成一团一动不动地躺在那里。
　　殿上的那盏灯已经熄灭了，但是那种令人心肺俱碎的可怕声音并没有停止，甚至越来越大，把整个庙宇都震得颤动起来。过了好长一段时间那声音才平息下来，可孩子还是不敢动弹，他一直躺到朝阳的光辉通过小室的门缝照射进来。
　　这时他才小心翼翼地从藏身的地方走出来，他第一眼看到的是：堂前满地血迹斑斑，然后又看见一只比牛还要大的妖怪耗子的死尸，躺在地中央。
　　是什么人或什么东西杀死它的呢？看不见有人，也看不见有什么动物。蓦地，孩子看见了他昨晚画的那些猫的嘴都是血淋淋的。这时他恍然大悟，原来这只妖怪耗子是被他画的这些猫给咬死的。也只有这时，他才悟出为什么那位智慧的老方丈告诉他“夜间要躲避大的地方，栖身小的地方”的奥妙。
　　后来，这个孩子果然成为一位著名的画家，他画的猫名扬海内外。
　　（宋韵声施雪译）
　　插曲
　　［美国］福克纳
　　每天中午他们都从这里路过。他穿着一套刷净的西装，戴一顶灰色的帽子，从不扣上衣领，也不扎领带。她穿一件雅致的棉织花布上衣，戴一顶阔边太阳帽。我坐在密西西比州我自己的那所粗糙简陋的山间小别墅前，或在木头门廊上摇摇晃晃时，见过他们好多次。
　　他们都至少有六十岁了。他是位盲人，步履蹒跚无力。她每天带他到那座大教堂去乞讨，像平稳的水流一样说着话，用她那多节的手做着手势。日落时她又带他回来，把他带回家。直到斯普拉特林从阳台上对她打招呼，我才看到了她的脸。她左顾右盼，然后又向后面看看，没有发现我们。听到斯普拉特林第二次叫她时，她才仰起头向上看。
　　她的脸是褐色的，永远美丽得像个妖魔。她没有牙齿：鼻子和下巴之间可以相互一览无余。
　　“你很忙吗？”他问道。
　　“你有事？”她欢快地答道。
　　“我想给你写生。”
　　她没听懂，热切地看着他的脸。
　　“我想给你画一幅像。”他解释道。
　　“跟我来。”她立刻笑着对和她在一起的那个男人说道。他顺从而艰难地想在院子围栏那狭窄的混凝土地基上坐下，却重重地摔倒在地上。一位过路人帮她扶他站了起来。我找了一支铅笔，就兴奋地离开了斯普拉特林，去为他找一把椅子。我看到她实际上正在哆嗦——不是因为年老，而是因为愉快的虚荣。
　　“艾绥斯·乔。”她命令道，他坐下了，他那无视力的脸上充满了只有盲人才了解的那种冷淡的上帝般的平静。斯普拉特林带着他写生的本子来了。她坐在已就座的那个男人旁边，把手放在他肩上。人们立刻明白他们要拍在结婚纪念日上拍的那种照片。
　　她又是一位新娘子了，倚仗着只有死神才能剥夺我们的优秀神话的魔力，她又一次穿上了丝织衣服（或者类似的东西），戴上了首饰、花冠和面罩，或许还有一束鲜花。她又是一位新娘子了，年轻而且美丽，她那颤抖的手放在年轻的乔的肩上。她身旁的乔又一次成为震撼她那充满恐怖、崇拜和虚荣的心灵的某种东西——有点令人害怕的东西了。
　　一位偶然路过的人觉察到了这一点，停下来看着他们。就是看不见的乔，通过在他肩上的她的手也感到了这一点。她的梦想使他变得年轻而且骄傲了。他也设想着在1880年那时候的男子和他的新娘拍照时的固定可行的姿势。
　　“不，不，”斯普拉特林告诉她，“不要那样。”她的脸色阴沉了下来。“转向他，看着他。”他赶紧补充道。
　　她服从了，但仍然面对着我们。
　　“把头也转过去，看着他。”
　　“但那样你就不能看到我的脸了。”她抗议了。
　　“不，我能。还有，我将马上画你的脸。”
　　她微笑着妥协了，脸上皱起数万条皱纹，像一幅蚀刻画，她占了他想要的位置。
　　她立刻变得像个母亲似的。她再也不是新娘了。她结婚的时间足够长了，完全明白乔既不是很可爱也不是很可敬畏的什么东西。而且正相反，他是可轻视的东西。他毕竟只是一个容易犯错误的大孩子（你知道她到现在为止已经生过孩子——可能丢失了）。但他是她的，另外的世界或许是那么坏，所以她要使它变得最好，记住那些日子。
　　乔又一次通过放在他肩上的她的手领会到了她的心境，他再也不是那超众的男子了。他也记得他来到她跟前寻求安慰，带给她新的梦想的那些日子。他的高傲从他身上消失了。在她的抚摸下静静地坐在那儿，孤立无援，也不需要帮助，处在黑暗中，而且平静得像个已看到了生与死，发现了他们两者之间没有什么重要区别的上帝。
　　斯普拉特林画完了。
　　“现在该画脸了。”她很快地提醒他。眼下在她的脸上出现了某种东西，那东西不是她的脸。那上面恰好带有一种模棱两可的、不可思议的姿态。她正在摆好姿势吗？我疑惑地看着她。她正面对着斯普拉特林，但我相信她的眼睛既没看他，也没看他后面的墙。她的眼睛在沉思，而且是她自己的沉思——就好像有人在一个偶像的耳朵边低声说着一个庄重异常的笑话。
下 ?^书? 网



第17章 人生旅途(8)


　　斯普拉特林画完了。她的脸变成了一位六十岁妇女的脸，就像一个妖魔一样没有牙齿，兴高采烈的。她过来看那幅画，把它拿在手里。
　　“带钱了吗？”斯普拉特林问我。
　　我有十五美分。她没加评论地把画还了回来，拿走了那些硬币。
　　“谢谢你。”她说。她拍了拍她丈夫，他站了起来。“谢谢你搬来了椅子。”她朝我点点头，并且笑了笑。我看着他们慢慢地沿着小巷走了，真想知道我在她的脸上看到了什么——或者说我看到的一切。我转向斯普拉特林。“我们看看这幅画吧。”
　　他正紧盯着那幅画。“喂。”他说道。我看着画，接着我清楚了在她脸上我所看到的东西。整个脸蛋画得确实同蒙娜丽莎的表情一样。
　　啊！女人仅仅拥有一个永恒的年龄！而且那不是年龄。
　　（徐磊译）
　　女人
　　［多米尼加］胡安·鲍斯
　　公路上空空如也，没有人，也没有什么其他的东西，细长的路伸向远方，像死人一样躺在那里。太阳有如烧红了的大钢球，悬挂在公路的上空。
　　这条路大概是几百年前人们用锹镐挖出来的。当时筑路的人们唱啊，掘啊，一个个累得汗流浃背，那个火红的大钢球映在筑路工人们的瞳孔里，就像一堆堆小篝火在闪动。
　　四周一片沉寂，唯有风吹动着尘土在飞扬，可是不久，那尘土也落在公路的灰色表面上不动了。
　　如此空旷的地方，令人感到很不舒服，公路两旁是荒原，远处是荆棘丛生的丘陵。偶尔有几只鸟，几只鹫鹰，落在仙人掌的顶端。只有这些远处的仙人掌，才给人以一点生气。
　　远处还有几座泥顶的草房，又矮又小，在火辣辣的太阳底下，那厚厚的屋顶干燥得似乎随时都会起火，草房由于从来得不到雨水的滋润而变得发白了。
　　在这条近乎僵死的公路上，有一个女人，一开始只是一个小黑点，然后渐渐地变大。她穿着破旧的衣服，一动不动地躺在公路上。她不怕毒日头的暴晒，但孩子的哭喊却使她痛心。那孩子，全身巧克力色，两只眼睛炯炯有光，他趴在母亲身旁，两只小手使劲地抓她。这个一丝不挂的小孩子感到，灼热的公路很快就会把他的身体烤焦。
　　他们的全家就在不远的地方，但是看不见在哪里。
　　奇克不停地向前走着，那个黑东西也随之增大。他心想：“莫非是汽车撞死了一头驴。”
　　他向四下张望，只见一片荒原，远处是山丘。眼前还有一道干涸的河床，似乎在思念着几千年前流经这里的河水。远处，稀稀落落地能看见几株上面立着猛禽的仙人掌。
　　走到很近的地方，奇克才看出那是一个人，还听清楚了孩子的哭泣声。
　　原来那个女人被丈夫打了，在他们仅有的那间像蒸笼的房子里，她男人扯着她的头发把她毒打了一顿。
　　“你这个臭娘儿们！今天我非打死你不可，我叫你不要脸！”
　　“怎么能怨我呢？契佩，没有人打这里经过呀！”那女人竭力争辩道。
　　“我让你嘴硬！”
　　说完又是一阵拳打脚踢。
　　孩子搂住爸爸的大腿。看见妈妈鼻子流血，吓得没命地号起来。
　　女人挨打的原因是她没有按丈夫的嘱咐卖掉羊奶，等男人出门四天后回来，她当然拿不出钱来。她撒谎说奶坏了。其实，她把奶给孩子喝了，她宁肯不要那几个钱，也不忍心看着自己的孩子挨饿哭叫。
　　她和孩子被赶出了家门。
　　“你再回来，我就打死你。”
　　女人躺在地上，失去了知觉。
　　奇克带的足够的水还够在路上喝两天的，但他却泼在这个女人的头上。女人苏醒过来，他搀扶着她向草房走去，他还从衬衣上撕下一条布给她擦净脸上的血。这时，契佩出现在小院子里。
　　“我不是说过了吗，不准你再回这个家！”
　　他被炽热的太阳夺去了理智，两眼冒火，好像根本没看见有生人似的朝女人猛扑过去。就在他举手要打的时候，被奇克给挡住了，于是两个男人之间展开了一场激战。
　　孩子吓得再次哭起来，紧紧地扯着妈妈的裙子。
　　这是一场无声的搏斗，两人谁都不说话。只能听见孩子的哭喊声和拳脚声。
　　女人看见奇克卡住了契佩的喉咙，她丈夫的嘴慢慢地张开，闭上了眼睛，憋得满脸通红。
　　正在这时，她一眼看见门前一块又黑又大的石头，她顿时觉得浑身都是力量。猛地举起那块石头朝奇克的脑袋上砸去，奇克立刻松开了手，双臂一张便无声无息地仰面倒在了地上。
　　鲜血不停地往外涌，契佩愣愣地看着血泊映出的闪光。
　　女人用双手捂住脸，两只眼睛好像要冒出来似的，她披散着头发飞步跑了出去，但觉得双腿发软。她怕这时有人从这里经过，然而，长长的公路早已像死去了一样，一个人也没有，唯有火辣辣的太阳悬挂在空中，荒原的远处，依然是荆棘丛生的山丘和依稀可见的几株仙人掌。
　　（宋韵声施雪译）
　　木棉树下醒酒
　　［哥伦比亚］埃斯比诺萨
　　很多年以前，有人向我讲述了这样一个故事。那是发生在安迪吉亚刚铺设了铁路的时候。故事中的主人翁的名字我早已淡忘了，然而，那个不修边幅，整日醉醺醺，经常与人拌嘴的形象总萦绕于我的脑际。备受其虐待的妻子离他而去，陪伴他的仅有一只终日狂吠不停的小野狗。令人颇感惊讶的是这只小狗虽不属名种，但却十分忠诚，嗅觉又出奇的灵敏。一种怪诞的崇敬之意使故事中的主人给它取名为“皇帝”。
　　他没有固定的职业，通常是临时受雇他人做向导。然而，有一次他带客人上路后，将人家丢弃在别塔拉斯河旁荆棘丛生的断壁悬崖上，自己却尾随一女子而去。从此就再也无人愿意雇用他了。他积蓄不多，却整日泡在“联盟”、“山岚”和“卡尔门·德·比波拉尔”酒馆里，经常喝得酩酊大醉。“皇帝”却始终不弃原主，一直跟随着他，而他几乎从不给它喂食。直到有一天，他的两个兄弟在某路旁发现了酒醉不醒的他。兄弟俩决定助他一臂之力，条件是只要他改邪归正。他们对他好言相劝，而他却无动于衷。于是兄弟俩在铁路上为他谋到了一份邮差的工作。但是，这差事不仅进项甚微，而且路途凶险，所经之路常有盗匪出没拦劫过往行人。这种倒霉的事说不定什么时候他也会碰上。尽管如此，他也得咬牙去冒这个风险。如能干得好，久而久之就能体体面面地再干向导本行，那时就可随心所欲地收费了。他决定接受这份工作，因为别无选择。应该强调的是，由于其家族的名望，他虽工作敷衍塞责，却也无人怀疑他手脚是否干净。因而让他送铁路上大量人员的巨额薪金并非是心血来潮。这些薪金，又都是现金，分装在封固的皮口袋里，并且是一边一个均衡地驮在马背上。
　　为了安全和预防意外，邮局配给他两支96毫米的史密斯和威森式左轮手枪和一匹能遥望四方的高头大马。他的第一次差事是赴埃尔·莫利多，最迟要在月内把钱送到。为此，旁人替他做了一切准备，以便他提前十四个小时就出发并在天黑前赶到。他一大早就上路了，“皇帝”也兴致勃勃，因为它刚刚吃完一大块肉，此时口中还衔着一块剩骨头并不停地咀嚼着，好似要把牙齿磨得更光更亮。在路上的第一家小店铺里，他买了两瓶烧酒，以备驱除埃尔·莫利多的夜寒。据他讲，在天黑前他就该赶到那里，他便决定对着酒瓶喝上第一口。
　　大约午后二时，酒劲就上来了。公路绕着一大片牧场伸向远方，一条宁静的小溪从牧场中间流过。他看到溪旁有棵绿影迎地的木棉树。正如人们所说，这才是打个盹的理想之地。他几乎像个机器人似的下了马并把马拴好，解下马上的口袋，把它放在树旁。他从枪套中拔出一支枪，并把食指搭在扳机上，然后倒头睡去。“皇帝”对主人的鼾声漠然置之，它正忙于三件事：一是继续啃那块骨头；二是把一只不时从洞里伸出头来啃骨头的野鸡赶出；三是把那块骨头埋在离河床较远的地方。
　　大约下午三点半钟他才从梦中惊醒。小溪流水声潺潺。突然，他感到头盖骨疼痛难忍。强烈的太阳光刺得他的双眼直流泪水。这些光线时而像是照在树叶上——树叶的正面绿得可怕，反面灰得疹人，时而像是照在草地上，时而像是照在石块上。石块的上面，溪水缓缓地流淌着。他感到头像要炸裂一样。他把枪装进枪套，四肢张开，好像要压倒整个宇宙似的爬到溪旁，把半个脸埋在水中，轻快惬意。然后用双手捧起水向后脑勺和头顶浇水。他看了看太阳的位置，便向马跑去，翻身上马后，催动坐骑急驰而去。误了事难以饶恕。正在溪旁饮水的“皇帝”听到狂奔而去的马蹄声，发出了一声尖叫。
　　“皇帝”一边尖叫一边冲着马追去。狗在马腿边的异常举动使得骑士放慢了速度。他怒火中烧地看着它，威逼它。然而狗坚决不肯离去，先是咬马的肚带，当看到马再次要走时，狗跳起来朝马的屁股狠狠地咬去。马发出一声痛苦嘶叫后便狂奔而去。他不得不用年轻时幸好学到的骑术收住马缰。瞬间，“皇帝”又赶了上来，跃身就咬马的肚带。邮差生性急躁，加之赶路心切和受着半公升烧酒的折磨，因而狗的举动已使他怒不可遏。他拔出枪，口里恶狠狠地哼了一句“这该死的狗”，就朝狗射去。
　　几乎在开枪的同时，他猛然意识到他已铸成大错。伤狗像野孩似的呻吟。他翻身下马，想上前去帮帮它，然而“皇帝”毫不理会地爬向小溪，爬向他曾睡着醒酒——不测之醉——的那株木棉树下，也正是在此树的树荫下，它正好倒在他忘记拿走的鼓鼓囊囊的钱袋上，倒在聪智的小狗一直在提醒主人注意的钱袋上。在钱袋上它呼出了最后一口气。这口气对于他而言，也恰似其生命的最后一口气。
　　他悔恨自己既愚笨又主观。因为他对一条狗的虐待，比我们对我们的同类所犯的一切恶劣行径和不公还使他感到良心上受到责备。我们故事中的男人对其妻的种种虐待从没有让他像杀了一条狗那样感到如此内疚。钱按时送到了埃尔·莫利多，然而，邮差却悄然地消失在漫无边际的夜色中。有人在圣·路易斯、在科科纳、在皮努埃拉曾见过他。他似动非动的嘴唇里挤出断断续续的话语。在一次忏悔中，他将心事吐露给了一位神父。神父又将这些转告给了他的两个兄弟。弟兄俩颇费了一番周折，才让他住进了一家国家疗养院。直到1940年，他才去世。在其余生中，他始终生活在那常人无法理解的神经质患者的世界之中。在那里，“皇帝”也许还像以前那样活蹦乱跳，而他再也不曾喝过一口那使他烂醉于木棉树下的可恶的烧酒。
　　（郭少华译）
　　“画像版瑞西”，在圣诞节之前回家
　　［美国］卡罗莉
　　两岁那年，我被父亲送到了贝萨尼孤儿院。长大以后，我没结婚就生下了儿子瑞西，却找不到瑞西的父亲。接连的厄运使我对人性充满了质疑。有一天，我接到了一个电话，我的人生开始转变了。
　　来电话的是我的父亲。我表现得很冷漠，但考虑到瑞西的热情，我还是答应了父亲提出的与我同住一些日子的要求。
　　一周过去了，又一周过去了，瑞西与父亲相处得很融洽。第三周，我下班回到家，看见父亲和瑞西正在一块硕大的木板那里忙碌着。父亲用一种舞台艺术家的口吻说：“我正在给瑞西画像，我到加州时，要把这块木版画一起带回去。然后，把‘画像版瑞西’放到高速公路旁，让它免费搭乘过路的汽车，回到这里来过圣诞节。”
　　我小时候，连自己的家人都指望不上，现在他们居然指望陌生人把一大块笨重的木版画像跨越千山万水送回这里来，实在太荒谬了！
　　到了第四周，父亲要返回加州了，他真的把“画像版瑞西”带走了。在木版画上面，父亲还钉了一个布袋子，写着：您好，我的名字是瑞西，今年十岁，我非常想赶在圣诞节前回家，您能帮助我吗？我住在宾夕法尼亚州杰姆托普市，离这儿很远！请带上我，把我带到下一站。在这个袋子里面，有一些写好了地址和贴了邮票的明信片，请在您捡到我时寄回我的家里，这样我就知道我走过哪些地方了。祝您圣诞快乐！在离别之前，父亲轻轻地拥抱了我，意味深长地说：“亲爱的孩子，谢谢你接纳了我……”然后，他又笑着说：“我相信很快会有人将木版画像送回家来的，我会证明这一点的。”说完，他朝瑞西快乐地眨眨眼。
　　过了一星期，我收到了来自棕榈泉附近一个小镇的明信片，那是父亲写来的，他说他已把“画像版瑞西”放在了一个汽车休息站。
　　又过了两天，我下班刚进家门，瑞西就挥动着一张明信片向我跑来，“画像版瑞西”已经上路了，这张明信片来自一个叫波里纳的家庭，他们将“画像版瑞西”送到了亚利桑那州肯曼市附近的40号州际公路旁边。
　　第十天，我们收到了另外一张明信片，它来自马里兰州的爱伦·巴顿夫妇。他们计划将“画像版瑞西”送到弗吉尼亚州。
　　事情的发展已经远远超出了我的想象，我认为这个木版画能“走”这么远，已经很不错了。我几乎不敢相信，真的有人愿意送“画像版瑞西”回家！但是，次日我们又收到了一张明信片，隔了一天，又收到了一张。
　　接下来，好多天都没有收到过一张明信片了。我猜测，“画像版瑞西”可能已被人丢到了什么地方的水沟里。
　　日子一天天地过去，瑞西每天傍晚放学回家，第一句话总是问我有没有收到明信片。瑞西越在乎这事儿，我越担心，怕他承受不了失望的打击。
　　父亲走后的第五周，圣诞节已经迫近。一天中午，电话铃响了，是市政厅打来的，他们说收到了一块木版画像……
　　我没有听完那人的话，就冲向了汽车。几分钟之后，我在市政厅见到了“画像版瑞西”。
　　市政厅的人解释说：“一位先生专程从爱林顿镇把木版画像送到市政厅来。他说他在路上不小心将装地址的袋子弄丢了，他很抱歉……”
　　那天傍晚，当瑞西看到“画像版瑞西”立在墙边时，忍不住兴奋地大叫起来。经过这件事，我的人生观也开始发生了巨大的转变。我相信，当有人需要帮助，而其他人又力所能及时，是会伸出援助之手的……
　　（周吴译）
　　出色的业务员
　　［美国］尼尔·鲍尔特
　　那天，为了赶往城外，我在我住的那栋公寓楼前拦下了一辆出租车。
　　当我在出租车的后座舒适地坐下之后，那位非常友善的司机开始和我攀谈起来。
　　“您住的这栋公寓楼可真漂亮！”他说。
　　“嗯，是的。”我心不在焉。
　　“我敢打赌，您的储藏室一定很小。”他以一种很有把握的口气说。
　　听他这么一说，我顿时来了兴趣：“你说得不错，它确实很小。”
　　“那您有没有听说过给储藏室进行重新改装的事？”他问道。
　　“呃，我听说过。”
　　“其实，开出租车只是我的业余工作，我真正的工作就是按照客户的要求为他们重新设计改装储藏室，来充分而有效地利用储藏室的空间。”
　　接着，他问我有没有想过对家里的储藏室进行改装。
　　“这我倒没想过。”我答道，“不过，我确实希望储藏室的空间能再大一点儿。我听说有一家著名的公司也在做这种生意。”




第18章 人生旅途(9)


　　“哦，您说的是加州储藏室设计改装公司吧，那确实是一家大公司。不过，他们能做的，我也一样能做，而且价钱要便宜得多。”他说，“您可以打电话给加州储藏室设计改装公司，说您需要对储藏室进行改装，他们会派人到您家里进行估价。等他们估好价之后，您要做的就是让他们留一份设计图给您。他们肯定不会同意的。不过，如果您说您需要把设计图给女朋友或妻子看看，以征求她们的意见的话，他们就会给您一份设计图。然后，您打电话给我，我保证可以和他们做的一样，而且，只收您百分之七十的钱。”
　　“哦，这听起来真是太有趣了。这是我的名片，如果您愿意光临我的办公室的话，我想我们可以好好谈一谈。”
　　司机接过名片一看，惊讶地突然转动方向盘，差点儿把车开下了公路。
　　“哦，上帝！”他惊叫道，“您就是尼尔·鲍尔特！加州储藏室设计改装公司的创始人。我曾经在电视上见过您，当初就是因为觉得您的计划和想法非常好，我才做起这一行的。”他一边说一边从后视镜里仔细地打量着我。
　　“我刚才就应该认出您的，真是对不起，鲍尔特先生，我刚才的意思并不是说你们公司的价格太贵，也不是说……”
　　“哦，别激动，我很喜欢您的这种风格。您非常聪明，而且还非常有进取心，我很欣赏这一点。您知道乘客都是您最忠实的听众，因为他们不得不听你的宣传。说实在的，这样做需要很大的勇气。为什么不来找我呢？”
　　不必多说，他肯定到我们公司来工作了，不仅如此，他还成了我们公司最优秀的业务员。
　　（李威译）
　　入殓
　　［新加坡］林高
　　他入殓时穿的是三十五年前的西装。
　　他最初是个演员，虽不是科班出身，也让他充上了主角。后来又跟着政要如影随形；后来听说又会水墨画，又会书法了；后来又听说他弄来一张大学文凭，教起书来。
　　其实，他最有兴趣的是名誉。为了上台从大人物手中领那张奖状，他特别定做了一套价格不菲的西装。为了做那套西装，倾其所有还不够，难怪他之后就一直用心收着，三番五次对老婆说：“我走的时候，要穿那套西装。”
　　三十五年后，一场恶病把他的三魂七魄都吃掉了，眼眶深陷，颧骨高耸，嘴巴塌了下去。瘦骨嶙峋的他再穿上那套西装，活像在田地里农家随意用几根竹竿撑起个空空洞洞的稻草人，滑稽得叫人难过。
　　他老婆不敢逆了他的意思，给他穿上，发觉束紧皮带，裤腰皱叠在一起了，仍会松脱掉下来的样子；不放心，便把一大叠冥纸塞进去，再束紧。
　　他儿子站在一旁说：“妈，还有贺词、相片。”这也是他临死前再三嘱咐妻儿要办好的事。他正当壮年的时候，精力足，靠着一腔声音，两条腿，东征西讨，哪里可以钻营就奔到哪里，达官贵人的门槛跨出、跨进也不计次数了，渐渐有些名气，头衔也就跟着来了，贺词也就跟着来了，簇拥的人群也就跟着来了。这可给他带来最大的满足。他是要把这一切的荣誉也带走的。
　　退休后这三年半以来，时不时他都拿着奖牌、奖盾、奖状，对着贺词，细细地看；内心却隐隐有些失落，眼睁睁看着心疼的东西掉进了狭谷深渊似的，急得直叫喊，却再也抓不回来了，只听见自己空洞的回音，最终嗡嗡地糊成一块。报纸上的贺词，尽管他都剪贴妥当、收藏妥当，时日一久，到底不免衰老变黄，憔悴了，露出了像惨遭淘汰出局的选手、脸庞上泛起的那种无奈的神情。
　　时势！这是他近年来最常琢磨的字眼。是“时与势”斗不过，还是“人与势”斗不过，还是“人与人”斗不过，还是……目光却又不自禁地移向那斗大、暖暖的文字：“艺蕾绽放”、“孔门俊彦”、“社稷英才”。而他最喜欢的是，那一次他从海外载誉归来，同道、亲戚朋友给他登的全版的贺词：“八斗任挥洒，载誉又归来。”下面是密密麻麻的人名。他一个一个地看，人名竟越看越生分。
　　他老惦着，多久呢？九年吧？他得病不再活跃奔走之后就没有贺词了，一下子，那一大群人竟都散了。三年半前，他退休，足等了一个月，仍不见有亲戚朋友登贺词祝贺他荣休，逼得他撑起精神在酒楼宴请老友，趁着饭饱酒酣暗示、暗示他们，才见到那么一小块，草草率率四个字——“儒门典范”，连姓名都省下来了，什么“三十年老友祝贺”。他看了不免动了肝火，自己掏腰包登了半版，用的当然是假名。
　　他的妻儿把一张一张的贺词铺盖在他身上，再把一张一张的相片也铺盖上去，他儿子移动了几张相片，他老婆也移动了几张贺词，让“典范”两个字在他胯下露出来，然后说：“他还有什么遗憾呢！”他儿子也说：“乍看好像是哪一国的国旗。”
　　看来一切都妥当了，就等明天发引火化。
　　晚饭后，他儿子猛然想起了什么，颇为焦急地对母亲说：“妈，怎么忘了把那些奖状、奖牌、奖盾也放进去？”
　　“怎么可以放进去，还拿什么留下来？”过了好一阵子，她又感慨地说，“你爸一辈子奔来奔去，够累的，可明天一把火就什么都没了。”
　　黑影
　　［马来西亚］潘碧华
　　他发现自己的黑影会自我行动时，他才五岁。
　　那年，他唯一的妹妹才八个月大，像一个大洋娃娃，只会哭和笑。自从有了这个爱哭的妹妹，他的妈妈将所有的时间都花在抱妹妹、给妹妹洗澡、喂妹妹喝奶和哄妹妹睡觉上了。
　　他跟在妈妈后面团团转，可是妹妹一哭，妈妈便吩咐他自己洗澡，自己盛饭，自己玩。渐渐地，他学会了自己穿衣吃饭，学会了自己在黑漆漆的房间里睡觉。
　　有一天晚上，他站在妹妹的摇篮前，看着妹妹甜美的脸孔，小小红红的唇，咧开嘴对着他笑。他心中欢喜，连跑带跳回到房里，要把心爱的小毛熊借给妹妹玩。
　　当他抱着小毛熊从房里出来的时候，一眼便看到一个黑影站在妹妹的摇篮前。他心里突生出一股恐惧，尖叫着冲上前，可是黑影已把妹妹推落在地，然后向他走来。
　　他惊慌地动也不敢动，看着黑影迅速蹿到他的脚下。他还来不及弄清楚发生了什么事情，他的妈妈歇斯底里地把哭号着的妹妹揽在怀里。他想告诉妈妈他看到的东西，却换来妈妈绝望痛恨的眼神，他一句话也说不出来。
　　妹妹的额头受伤，小小的疤痕直到长大还没消去。妈妈没有骂他，父亲也没有打他，只是有好长的一段时间，大家都不理他。从那年开始，他变得格外沉默。他的童年是一整个儿房间的寂寞，房间外的天伦乐在妹妹受伤那天已和他隔绝。
　　十年之后，他已是一个十五岁的中学生，顽劣异常，逃学打架无所不为。他的心中一直有个秘密，从不为人所知。而那黑影自十年前躲进他的脚下之后，长驱不去，每到夜晚，必使他恐慌，他害怕在家。
　　那一晚也活该有事，他和一班同学经过一家卡拉ok，一眼看到训育主任的白色英雄车。想起训育主任平时作威作福，动不动将他们处罚示众，大家心里都窝着火。大家相视一眼，不约而同朝那辆车走去。
　　那时候，他有刹那间的犹疑，所以落在后头。可是十年前的情况再次发生，那个和他的身躯同样大小的黑影出现在车子前面，率先一手把望后镜折断，一脚把车门踢扁。其他的人一拥而上，划花的划花，刺轮胎的刺轮胎，直到有人从卡拉ok冲出来，把一伙人包括目瞪口呆的他捉住。
　　那年他进了少年感化院，出院之后就不曾回过家，他把家里的人和学校老师都忘得一干二净。此后十年，只有那条黑影相随，跟着他闯荡江湖。有时他独自行事，有时黑影代他作案。
　　二十五岁那年，他在抢劫银行时，被警方打死。据目击者说，案发时他是有机会逃走的，只是不知怎的，他没有跳上匪车，反而冲向闻讯而来的警队，死于乱枪之下。
　　没有人知道他为什么自寻死路，包括围捕他的警官父亲。
　　架在脖子上的刀
　　［德国］萨尔
　　那把折刀在我面前张开了，对此我并不感到意外和吃惊。我经常设想，当想象中的危险变成现实时，我应当如何对付。我会对他讲，我理解他的处境，因为我自己曾是一个被欺凌、被侮辱的人，他的愤怒和绝望心情对我绝不陌生。
　　我是在大城市的动乱中长大的，曾目睹过柏林大街的骚乱，看到过穿警察制服的人怎样用铁链毒打那些手无寸铁的人。在骚乱平息后，我又在法国经历了不安全的岁月。那时，我从一个拘留营逃到马赛，藏在阿拉伯人聚居区的一个小旅店里。在那个城市里藏着许多由别的国家逃来的人，警察时常封锁街道，搜寻这些人。谁要是没有证件，准就会被逮捕。
　　我学会了从眼角搜索大街，一旦可疑的人向我走来，我便立即消失在一所房屋的门洞里或跳上一辆正在行驶的电车。我像一只被追赶的猎物，有敏锐的感觉和被搜捕者的防身本领。我会钻进人群，混在他们中间使自己不被发觉。大街是我的天下，就像森林是被追猎的野兽的天下似的。
　　可是在纽约，我与危险打交道的本领、对于潜在敌人的敏锐嗅觉却渐渐衰退了。大家在法制下生活，缴纳税款并选举总统，却忽略了怎样去应付已成为家常便饭的意外情况，因为表面的平静造成了一种早已不存在的、虚幻的安全感。抢劫、杀人、盗窃以及其他犯罪被广播电视评论家解释为现代生活不可避免的衍生物，犹如社会要进行工业生产，就一定会发生工伤事故，对此，人们只能容忍。只要大家遵守法规，就能生活得很好。
　　警察告诫纽约市民，一旦他们遭到袭击，不要试图反抗，暴徒向他们要什么就交出什么，绝不要吝惜诸如手提包、钱包、戒指之类的东西，如果需要，还得交出自己的身体。此外，还要随身带些钱，当然用不着很多，以防备袭击者出于报复而采取极端行动，因为罪犯大多是酒鬼或瘾君子，需要钱去满足他们的嗜好。
　　每天夜间我从联合国大厦乘104路公共汽车回家，身上总是揣着十五到二十美元，我现在是联合国的译员了。公共汽车穿过大厦林立的42号马路，不同肤色的男女在黄色电影的霓虹灯广告下搂搂抱抱地在谈情说爱。接着，我驶过了8号马路的按摩馆和男扮女装或女扮男装的时装表演。在大马路的林肯中心，一些文雅的女士和先生上了车，他们谈笑风生地用手里的莫扎特歌剧和巴赫音乐会的节目单扇着风。
　　我在99号马路下了车，一起下车的还有一个胆小的姑娘。她拎着一只提琴盒，快步穿过被街灯照亮的马路，朝我住的那条黑暗街道走去。她长得非常漂亮，就像人们常说的那样，是现代化生活中不可缺少的点缀品。我紧紧跟在她身后，仿佛是她的保护人，她显然也不想离我太远。这时，我对危险所具有的直觉已完全消失了。
　　在德鲁斯托尔大学前一间敞开的电话亭的阴影里，有一个男人在向我身后张望。我站住了，点燃一支烟，想着我碰到意外情况所要讲的话。朋友，我想说，把刀子收起来，别开玩笑，你要的一切我都给你，只要你答应不用武力。我知道，是什么促使你这么干的，你们要为几百年来所受的奴役和屈辱向我们报复，但你找错人啦。我口袋里有二十美元，它是你的了。这是我在苏黎世车站买的表，是瑞士货，你可以拿它卖三十五美元。
　　我还有一件叫你吃惊的礼物，我的上衣口袋里有两张弗拉吉米尔·霍洛维茨音乐会的包厢票。也许你只对肖邦感兴趣，但是，你可以在音乐会开场前以双倍价钱卖掉它们，总共能卖一百美元。人与人之间、种族与种族之间的仇恨该结束了……




第19章 人生旅途(10)


　　突然，我看到前面那个拎提琴盒的姑娘撒开腿跑起来。街上很黑，背后响起了脚步声。我想从两辆停靠得很紧的汽车中钻过去越过街道。可是太晚了，一只手臂从背后扼住我的脖子，一把折刀弹开了。我要挣脱开，想把我事先准备好的话对他讲。但是，我感到愤怒，我受到了虐待，我的人权遭到了践踏，我忘记了我想做的事，我觉得我在反抗。那把折刀架到了我的脖子上，但我比他更快，我忘了纽约警方的告诫，一口咬住他的手臂，夺下他手中的刀。远处响起拎提琴盒的姑娘的喊叫声和警车拐过街角开来的声音……
　　“您运气不坏，”第二天警察对我说，并把一张照片放在我面前问，“是这个人吗？”我摇了摇头。
　　这天下午我没去联合国大厦，到康内吉剧院退掉霍洛维茨音乐会的票，便乘出租汽车回家了。“不安全的岁月，”司机咕噜道，并将一张报纸在我眼前晃了晃，“可是，有什么办法呢？人总得活下去啊。”
　　（章国锋译）
　　卖花女郎
　　［法国］加尔科
　　“先生……先生……请买点花去吧。”
　　男人停了步，凝视着那在长椅子上一夜坐到天明的卖花小姑娘。
　　“什么花？”他问。
　　“这里，”可怜的小姑娘一面从破烂的背心里拿出干萎的两束堇花来，一面说，“就像我这样的花……都瘪得很的。”
　　“可以。”
　　“因为这是昨天早晨就拿着的。”
　　苍白的太阳已经上升了，充满着冬季的青光的克里西大街，在朝雾中模糊了下去。那男人将右手伸入外套的袋子里，摸出一枚小银币递给小姑娘。她接受了。
　　“哪一束好呢？”卖花姑娘马上问道。
　　“不，我都不要，你要的。”
　　“多谢，先生。”小姑娘说。
　　男人拔步寻汽车去了，小姑娘在人行道上拖着冷重的一双脚，从后面跟上去。她是个十二岁的小姑娘。黄金色的头发，同做生意的少女一样卷起来偏在前额上。毛线的外衣不过到得膝弯，露着一对瘦削的小腿，那黑色的袜子，还显出迷人的妓女模样来。
　　“先生。”小姑娘叫道。
　　她急急地走上去。男人回过身来，等她走近了，低声问道：
　　“什么事？”
　　“这，”她畏畏缩缩地说，“这一带找不着车子，我们还是到酒吧间去吧，怎样？”
　　“到酒吧间去？”
　　“是的，现在酒吧间已经开门了。在这等车的时间里，请我喝一杯咖啡可以吗？”
　　她的脸上浮着黯淡的微笑。不说别的，只抚着花朵。
　　“去吧。”男人爽快地说。
　　于是两个人走进了一家小酒店。睡眼蒙眬的堂倌正在擦着计算器。
　　“两杯加牛奶的咖啡。”卖花女喊道。
　　她用一双疲乏的蓝眼睛望着男人，一面低声地说。
　　“像我这样在外面过夜，真是很冷的。你总看得出吧，好在时常有些先生们邀约我……在那早晨……看完电影的时候……”
　　“哦！”
　　“真的。”小姑娘坚决地说。
　　男子感到不安，看着大路。他在这地方，被聚集的马口铁似的黯淡的阳光照得龌龌龊龊了。
　　“先生们。”他用奇怪的调子复述说。
　　“是的！”卖花女加以说明，“叫先生才高兴呢……我将花送上去，于是他便和我讲话。老实说，等候攀谈便是我的买卖。然而谈不下去的人却也有。”
　　“为什么呢？”
　　“为什么。”她一面学着得意的男人的惶窘模样给他看，一面说道。
　　“我……”男人说，“我不愿意……”小姑娘的脸上，又浮出黯淡的微笑来，但又即刻消失了。
　　“因为我的年龄不到呀。”她直率地说，……眼睛冷冷地发着闪……“要不然，那是为了种种的缘故，不中意我的，我便领先生们到这酒吧间里来，等到有电车走过的时候。但是，不跟我到圣图安街去的人，可真是少得很。……因为圣图安街我们的家里还有一个姊姊。”
　　她于是结束道——
　　“姊姊比我的岁数要大得多哩。”
　　（静川译）
　　马车上
　　［南非］旭莱纳
　　前几天，我乘柯布公司的车子上这儿来。在路旁一个小旅店里，必须把原来的大马车换成小马车。我们一共是十个乘客，八个男的，两个女的。我坐在旅店里的时候，那些绅士走来悄悄对我说：“那辆新马车容不下所有的人，快坐上去吧。”我们急急忙忙走出去，他们给了我最好的座位，并且用毡子把我盖起来，因为天上正蒙蒙地下着细雨。接着，最后上车的乘客跑到马车跟前来了——一个老太婆，戴着一顶漂亮的无边帽，肩上的黑围巾用一根黄别针别着。
　　“没空位子啦，”他们说，“你得等下星期的马车才行。”可是老太婆爬上梯磴，双手紧紧地抓着窗户。
　　“我女婿病啦，我得去看他。”她说。
　　“我的好太太，”一个人说，“你女婿病了，我实在非常难过；可惜这儿确实没你的地方了。”
　　“你最好下去吧，”另一个人说，“轮子会碾着你的。”
　　我站起来，打算把我的位子让给她。
　　“哦，不，不要！”他们喊着说，“这样做我们过意不去。”
　　“我倒宁愿跪着。”有一个人说，他在我脚边蹲下来；于是那个女人就进来了。
　　在那辆马车里，我们一共有九个人，只有一个人表现了骑士般的眷顾——那就是一个女人对另一个女人。
　　有一天我也会变老变丑的，我也会寻求男人们的骑士般的帮助，可是我不会得到。
　　蜜蜂在采完蜜以前，对花一直是爱护的，以后就是从花上飞过，也不再理它们了。我不知道那些花感激不感激蜜蜂；要是真的感激，它们就是大傻瓜。
　　（郭开兰译）
　　十八英里的惩罚
　　［西班牙］杰森·班卡多
　　我成长在西班牙南部一个叫伊斯蒂普纳的小社区里。十六岁那年的一个早上，父亲说我可以开车载他到一个叫米加斯的村庄，大概十八英里之外的一个地方，然后我需要把车开到附近的一个加油站去加油。那时候，我刚刚学会开车，并且我几乎没什么机会可以操练。
　　所以我毫不犹豫地答应了。
　　我开车把父亲送到了米加斯，说好下午四点再来接他，然后我去了附近的一个加油站，把车放在了那里。因为我还有好几个小时的空余时间，我决定去加油站附近一家电影院看电影。然而，我完全沉浸在影片的情节之中了，以至于忘记了时间。当最后一部影片结束的时候，我看了看手表，下午六点。我迟了整整两个小时！
　　我想父亲如果知道我一直在看电影的话一定会非常生气，他肯定不会再让我开车了。我决定告诉他车出了一些毛病，需要修理，可是他们花了太长的时间。然后，我把车开到了我们约定的地点，父亲正坐在一个角落里耐心地等待着。我首先为我的迟到道了歉，再告诉他我本来是想尽可能快地过来的，但是这辆车的一些主要部件出了毛病。
　　我将永远不会忘记那一刻他看我的眼神。
　　“对于你认为你必须对我撒谎这一点，我感到非常失望，杰森。”
　　“哎，你说什么呀？我讲的全都是实话。”
　　父亲又一次看了我一眼，说：“当发现你没有按时来接我，我就打电话给加油站问是否出了什么问题，他们告诉我你一直没有过去取车。所以，你瞧，我知道车没有任何毛病。”一阵负罪感顿时袭遍了我的全身，我无力地承认了我去看电影的事实以及迟到的真正原因。父亲专心地听着，一阵悲伤掠过他的脸庞。
　　“我很生气，不是对你，而是对我自己。你看，我已经认识到自己作为一个父亲其实是很失败的，如果这么多年你仍然感觉你必须对我撒谎的话，我很失败。我养了一个甚至不能跟他的父亲说真话的儿子。我现在要走回家去，并对我这些年做错的一些事情进行谴责。”
　　“但是父亲，从这儿回家有整整十八英里。天已经黑了，你不能走回去。”我的抗议，我的道歉，以及我后来所有的语言都是徒劳的。我不能阻止父亲走在车外，并将要上完我生命中最痛苦的一课。
　　父亲开始沿着尘土弥漫的道路行走。我迅速跳到车上并紧紧地跟着他，希望他可以发发善心停下来。我一路上都在祈祷，告诉他我是多么难过和抱歉，但是他根本不理睬我，继续沉默着，思索着，脸上写满了痛苦。整整十八英里的行程，我一直跟着他。
　　看着父亲遭受肉体上和心灵上的双重痛苦，我难过极了。然而，它同样是我生命中最成功的一课。自此，我再也没有对父亲说过谎。
　　（佚名译）
　　盲人教我看东西
　　［美国］大卫·明勃尼
　　我们的公司在曼谷。某日，董事长派给我一个任务：陪一位重要的中国商人到泰国观光。我瞪着乱七八糟的办公桌，气得七窍生烟。我已经好几个星期连续工作七天了，但我仍有大量的积压工作。我心里嘀咕：“什么时候才能把文件理清呢？”
　　第二天一大早，我跟一位彬彬有礼的男子会合。游览了一天后，晚上我们去吃晚餐，并参观一场我看过多次的表演。他和其他游客闲聊时，我在黑暗中和坐我前面的男人礼貌地交谈起来。他是比利时人，能说流利的英语。我心里纳闷，为什么他的头总是奇怪地侧着，而且一动不动，好像正在沉思。后来我看到他身旁那根灰色的手杖，才恍然大悟：他是个盲人。这个人告诉我，他在十多岁时因为意外而瞎了。不过他并没有因此放弃单独的旅行。
　　他转过脸来对着我，慢慢伸出一只绵软的手，轻摸我脸上的五官。我后面有个人扭亮了一盏灯，于是我看到了他：一头浓密的银发，面容清癯，神情坚毅，眼睛深陷。“晚餐我可以坐在你旁边吗？”他问，“假如你肯稍微描述你看到的东西，我会很感激。”
　　“很乐意效劳。”我回答。
　　我们来到餐厅，找到一张靠近舞台的桌子。等候饮料时，盲人说：“这音乐听起来很迷人。麻烦你形容一下乐师。”
　　舞台一侧有五个男人在为这场表演进行暖场演奏，这之前我一直没注意他们。“他们盘坐在那里，穿宽松的白棉布衬衫和宽松的黑裤，扎鲜红色腰带，在用弓拉奏一种大提琴形的小乐器。”
　　他微笑：“这些乐器是用什么造的？”
　　我再细看了一下，“木头……不过球的共鸣箱是用椰子壳做的。”我说，同时压制自己的惊奇。
　　灯光逐渐暗了，他又问：“其他游客是什么样子的？”
　　“什么肤色和体形的都有。穿得讲究的没几个人。”我低声说。
　　我进一步放低声音并靠近他的耳朵说话，他立刻热切地把头朝我靠过来。以前从来没有人这么聚精会神地听我讲话。
　　“我们旁边是位日本老太太，舞台上的灯光照出了她的部分侧影，”我说，“再过去是个大约五岁的北欧男孩，金头发，有个可爱的翘鼻子。他身向前倾，在日本老太太的侧影之下成了第二个轮廓分明的侧影。他们两人都纹丝不动，等待表演开始。那是童年和老年、欧洲和亚洲完全和谐的活生生的写照。”
　　“对，不错，我看见他们了。”他平静地说，脸上带着微笑。
　　舞台后方的帷幕拉开了，六名十三四岁的女孩出场，我描述了她们穿纱笼般的丝裙和附彩色肩带的白色罩衫，头上有王后冠状的金色头饰，头饰上的尖角是软的，会随着她们舞蹈的动作有节奏地晃动。“她们的指尖套着金色的假指甲，也许有十厘米长。”
　　他微笑着点头：“多么美妙——我真想摸一摸这些指甲。”
　　夜渐深，我描述得越多，他兴奋地点头越频繁，我发现的东西也越来越多。
　　回到旅馆的大堂，我那位中国客人还在和其他游客闲聊，我的新朋友伸出大手，热情地抓住我的手。过了一会儿，那只手慢慢向上移动到我的手肘和肩头。他的手杖“咔”一声掉在大理石地板上的时候，许多人好奇地转过头来看。他没有去捡手杖，而是把我朝他拉过去，紧紧地抱住我。“你让我看到了每一样东西，实在太美妙了，”他低声对我说，“我感激不尽。”
　　稍后我才领悟：说感谢的应该是我。瞎眼的其实是我。他帮助我掀开了那块在这个喧嚣红尘中遮住我们的眼睛并迅速扩大的帷幔，让我看到以前我视而不见、未曾赞赏的所有那些美好的事物。
　　那次旅行后大约一星期，董事长召我到他的办公室告诉我说，他接到那位中国大亨的电话，表示对那趟旅游非常满意。“干得好！”董事长笑着说，“我早知道你能够点石成金。”
　　我不好意思告诉他，被点化的是我。
　　（佚名译）
　　不能进入
　　［巴西］保罗·科埃略
　　在西班牙奥利特附近有一座荒废的城堡。我想进去看看那个地方，但当我站在城堡前面时，守在门口的一位老头儿说：“你不能进入。”
　　直觉告诉我，他说这话纯粹是为了说“不”的乐趣。我解释说我来自远方。我想给他一些小费，尽量做得和蔼些。我指出，毕竟这只是一座荒废的城堡。突然，进入这座城堡对我来说已经变得非常重要了。
　　“你不能进入。”老头儿又说了一遍。
　　此时只有一个选择：继续往前走，看他是否会用身体挡住我，不让我进入。我朝着城堡大门走过去。他看着我，但什么也没做。
　　在我离开城堡的时候，又来了两位游客，他们也走了进去。老头儿并没有设法阻止他们。我觉得肯定是因为我的抵抗，老头儿决定不再做出荒谬的规定了。
　　有时候，世界要我们通过搏斗，才能获得那些我们不了解的东西。有时候某些规定是需要打破的。
　　（陈荣生译）




第20章 品味哲理(1)


　　双梦记
　　［阿根廷］博尔赫斯
　　阿拉伯历史学家艾尔-伊萨基叙说了下面的故事：
　　“据可靠人士说（不过唯有真主才是无所不知、无所不能、慈悲为怀、明察秋毫的），开罗有个家资巨万的人，他仗义疏财，散尽家产，只剩下祖传的房屋，不得不干活糊口。他工作十分辛苦，一晚累得在他园子里的无花果树下睡着了，他梦见一个衣服湿透的人从嘴里掏出一枚金币，对他说：‘你的好运在波斯的伊斯法罕，去找吧。’他第二天清晨醒来后便踏上漫长的旅程，经受了沙漠、海洋、海盗、偶像崇拜者、河流、猛兽和人的磨难艰险。他终于到达伊斯法罕，刚进城天色已晚，便在一座清真寺的天井里躺着过夜。清真寺旁边有一家民宅，由于万能的神的安排，一伙强盗借道清真寺，闯进民宅，睡梦中的人被强盗的喧闹声吵醒，高声呼救。邻舍也呼喊起来，该区巡夜士兵的队长赶来，强盗们便翻过屋顶逃跑。队长吩咐搜查寺院，发现了从开罗来的人，士兵们用竹杖把他打得死去活来。两天后，他在监狱里苏醒。队长把他提去审问：‘你是谁，从哪里来？’那人回道：‘我来自有名的城市开罗，我名叫穆罕默德-艾尔-马格莱比。’队长追问：‘你来波斯干什么？’那人如实说：‘有个人托梦给我，叫我来伊斯法罕，说我的好运在这里。如今我到了伊斯法罕，发现答应我的好运却是你劈头盖脸给我的一顿好打。’
　　“队长听了这番话，笑得大牙都露了出来，最后说：‘鲁莽轻信的人啊，我三次梦见开罗城的一所房子，房子后面有个日晷，日晷后面有棵无花果树，无花果树后面有个喷泉，喷泉底下埋着宝藏。我根本不相信那个乱梦。而你这个骡子与魔鬼生的傻瓜啊，居然相信一个梦，跑了这么多城市。别让我在伊斯法罕再见到你了。拿几枚钱币走吧。’
　　“那人拿了钱，回到自己的国家，他在自家园子的喷泉底下（也就是队长梦见的地点）挖出了宝藏。神用这种方式保佑了他，给了他好报和祝福。在冥冥中主宰一切的神是慷慨的。”
　　（范维信译）
　　生命的五个恩赐
　　［美国］马克·吐温
　　在生命的早晨，善美的仙女挎着篮子走过来说：
　　“这是给你的礼物。拿一件，把其余的留下。要当心，要用智慧挑拣；啊，用智慧挑拣！因为其中只有一件有价值。”
　　礼物有五件：名望、爱情、富贵、享乐、死亡。年轻的生命迫不及待地说：
　　“无须考虑。”就拿走了享乐。
　　他走出家门，到世界上寻找年轻的生命追求的种种享乐。然而每每到来的享乐都是转瞬即逝而令人失望，徒劳一场而荡然无存；每一次都把他捉弄一番而悄悄溜走。到了最后，他说：“这些年华我都浪费了。只要我能再次挑拣，我一定用智慧挑拣。”
　　仙女来到面前说：
　　“礼物还剩下四件。再挑拣一次吧；啊，记住——时光正在飞逝，而其中只有一件是珍贵的。”
　　成年人考虑了很久，然后拿走了爱情；他并不理会那涌上仙女眼中的泪水。
　　许多许多年之后，那人守着空荡荡的家，坐在一具灵柩旁。他默默地自言自语道：“她们留下我，一个接一个地走了；现在，她躺在这里——我最心爱的，也是最后的一位。我一次又一次忍痛哀伤；为了那奸诈的商人——爱情——卖给我的每一小时幸福，我都付出了一千小时悲痛。我刻骨铭心地诅咒他啊。”
　　“再挑拣吧。”这是仙女在说话，“岁月已把智慧交给了你——想必一定是这样。还剩下三件礼物，其中仅有一件有价值——记住我的话，小心地挑拣吧。”
　　那人考虑良久，然后拿走了名望；仙女叹息着走开了。
　　若干年过去；她又来了，站在那人身后——他正独自坐在暮日里，思绪万千。她明白他在想什么——
　　“我的名字充满了世界，每一个人都对它赞不绝口，然而顺风如意就那么一阵子。多么短暂的一阵子啊！接踵而来的是妒忌；然后是贬损；然后是诽谤；然后是仇恨；然后是迫害。后来是嘲笑——终局的前兆。最后到来的是怜悯——名望的葬礼。哎，又苦又惨的名誉啊！声名大振时诽谤的目标，声名狼藉时蔑视与怜悯的对象。”
　　“再挑拣一次吧。”传来仙女的声音，“还剩下两件礼物，但不要失望。一开始就只有一件是珍贵的，现在它还在这里。”
　　“富贵——富贵就是力量！我真瞎了眼！”那人说，“哎，到头来，毕竟不枉此生。我要花，我要挥霍，我要炫耀。这些嘲笑和看不起我的人都将在我面前的脏土地上爬行，我要用他们的艳羡来满足我那饥渴的心房。我将拥有人所珍视的一切奢华、欢心、销魂之乐，一切肉体的满足。我将要买，买，买！买来尊重，买来仰慕，买来敬畏，买来崇拜——买下这个庸俗的世界所能提供的一切虚伪荣耀。我已经失掉许多时间，在此以前挑拣得太糟糕，但是，让它去吧，我那时太无知，只会看着什么最好就拿什么。”
　　短短的三年过去了，这一天终于来到——那人坐在一贫如洗的阁楼上瑟缩一团；他形容枯槁，苍白无力，两眼深陷，身着破衣烂衫；他一边嚼干面包皮一边咕哝着：
　　“那些该诅咒的世间的礼物啊，全是愚弄人的货色，镀金的谎言！并且都叫错了名字，件件如此。哪里是什么礼物，全都是债。什么享乐、爱情、名望、富贵，它们只不过是永恒的现实中一时遮掩痛苦、悲伤、羞愧、贫穷的假面。仙女的话千真万确；在她收藏的所有物品中，最珍贵的只有一件，其余全是毫无价值的。我现在明白了，与那件珍贵、甘美、仁慈而将折磨肉体的痛苦、将吞噬理智与热诚的羞愧和悲伤统统送入无梦长眠的无价之宝相比，其余那些竟是多么可怜、低劣而又鄙陋不堪！把它带来吧！我厌倦了，我要永远安息。”
　　仙女来了，又带来四件礼物，唯独缺少死亡。她说：
　　“我把死亡给了一位母亲的爱子，是个小娃娃。他不懂事，只是相信我，请我为他挑拣。你却没有请我挑拣。”
　　“噢，多么凄惨的我呀！那么为我留下了什么？”
　　“你应得而尚未得到的：恣意亵渎的老年。”
　　（胡胜利译）
　　我所发现的生活
　　［美国］马克·吐温
　　那个人家住费城，小时候很穷，他走进一家银行，问道：“劳驾，先生，您需要帮手吗？”一位仪表堂堂的人回答说：“不，孩子，我不需要。”
　　孩子满腹愁肠，他嘴里嚼着一根甘草棒糖，这是他花一分钱买的，钱是从虔诚、好心的姑妈那里偷来的。他分明是在抽泣，大颗大颗的泪珠滚到腮边。他一声不吭，沿着银行的大理石台阶跳下来。那个银行家用很优雅的姿势弯腰躲到了门后，因为他觉得那个孩子想用石头掷他。可是，孩子拾起一件什么东西，却把它揣进又寒碜又破烂的夹克里去了。
　　“过来，小孩儿。”孩子真的过去了。银行家问道：“瞧，你捡到什么啦？”他回答：“一个别针儿呗。”银行家说：“小孩子，你是个乖孩子吗？”他回答说是的。银行家又问：“你相信主吗？——我是说，你上不上主日学校？”他回答说上的。
　　接着，银行家取来了一支用纯金做的钢笔，用纯净的墨水在纸上写了个“st．peter”的字眼，问小孩是什么意思。孩子说：“咸彼得。”银行家告诉他这个字是“圣彼得”，孩子说了声“噢”。
　　随后，银行家让小男孩做他的合伙人，把投资的一半利润分给他，他娶了银行家的女儿。现在呢，银行家的一切全是他的了，全归他自己了。
　　我叔叔给我讲了上述这个故事，我花了六个星期在一家银行的门口找别针儿。我盼着哪个银行家会把我叫进去，问我：“小孩子，你是个乖孩子吗？”我就回答：“是呀。”他要是问我“st．john”是什么意思？我就说是“咸约翰”。可是，银行家并不急于找合伙人，而我猜他没有女儿，恐怕有个儿子，因为有一天他问我说：“小孩子，你捡什么呀？”我非常谦恭有礼地说：“别针儿呀。”他说：“咱们来瞧瞧。”他接过了别针。我摘下了帽子，已经准备跟着他走进银行，变成他的合伙人，再娶他女儿为妻子。但是，我并没有受到邀请。他说：“这些别针儿是银行的，要是再让我看见你在这儿溜达，我就放狗咬你！”后来我走开了，那别针儿也被那吝啬的老畜生没收了。这就是我所发现的生活。
　　（肖聿译）
　　可怜的人
　　［缅甸］何峰
　　叶红是一位颇有影响的资深记者，又是一位小有名气的青年女作家。一直以来，她始终坚持深入到社会的各个阶层、生活的各个角落去采访调查，关注社会边缘人生的苦涩命运，关爱社会中弱势群体的生存困境，关心生活中可怜的人们，呼吁社会、呼唤人们用爱心温暖生活、净化心灵、澄滤社会。她部分作品中所反映的一些社会问题，曾引起很多社会学家的极大关注。
　　很多人都说：叶红的心中，与生俱来就充满着沉甸甸的爱；生活中的她有着强烈的社会责任感。一位评论家看过叶红的一些作品后说：心中有爱的人就有同情心，有同情心的人眼里就有可怜的人。叶红是一位可亲可敬的女作家。
　　生活中的叶红，在赢得社会的认同和肯定的同时，也得到了人们的喜爱和尊敬。
　　有一次，她到了一个非常偏僻的被丛林几乎淹没了的古老山寨。山寨的百姓生活极度艰辛，近百户人家的村寨，清一色的窝棚式茅屋；一户一座，一户比一户低矮，一座比一座残破。竹片胡乱围成的墙，穿壁漏眼，大洞小孔。赤条条的儿童瘦成病猴，白眼看人时，散射出白生生的光，盯在哪里就像钉在那里一样，死死不放。叶红看着看着，心惊肉跳，诚惶诚恐，从没想到还有如此贫民窟。
　　那天晚上，叶红留宿的那座茅屋是山寨里家庭条件最好的一户。睡觉的屋子好比一个较大的鸟笼，虽无法抵挡村民窥探的目光，还是可以隔住猫狗之类的小动物自由出入。
　　当晚男主人不在家。
　　热情好客的女主人是位不胖不瘦的中年妇女，很健谈，她也知道叶红是作家。叶红在油灯下拿着记录本正在写写画画。睡了一阵的女主人说睡不着觉，想和叶红说说话，加了衣服来到叶红的面前，想要打发时间似的。这当然方便了叶红。
　　山寨的夜里，有只漂亮的鸟笼里装着一盏灯，两个女人，准备来一次真情互动，心灵沟通。
　　两个女人一交心，不只是有缘，还有前世修来的福分，两颗落寞的心一碰就会产生热情。原来她俩的相逢并不那么简单：两个女人都姓叶，五百年前就是一家人。
　　两个女人是同年同月同日生。尽管看起来一个像女儿一个像母亲。
　　女主人出生的时候天还没亮开。
　　女作家出生的那天太阳已经升起来。
　　女主人自称是姐。
　　女作家自然为妹。
　　既然是姐妹，咋说都行，说啥都对。
　　姐姐讲她们村寨中的奇闻怪事一大堆。
　　妹妹听得认认真真、仔仔细细，越听越有劲。
　　妹妹讲她走遍千山万水，游览古迹名胜，外面的世界俏得很，讲得真情动人。
　　姐姐听得懵懵懂懂、含含糊糊，愈听愈糊涂。
　　虽然夜已很深，但天亮还早，不甘寂寞的两个女人开始瞎聊。三十年前死狗，五十年后死猫，南山北洼，东拉西扯，有一搭没一搭地瞎掰。
　　姐姐说没有男人的夜晚，有个妹妹在身边也不错。她的男人那个夜晚本属她，妹妹来了，客来客为大，男人借口女客女人陪，男人不方便，于是到了他那个两个月前娶的二老婆家过夜了。姐姐不恨她男人，最恨的是男人娶的那个女人。那夜让她占了便宜，她要让那女人加倍偿还，不然就是不服气。姐姐说完自己的男人，就想听听妹妹的男人是啥样的，让妹妹说来听听。
　　妹妹含糊其词，想混舟过河。
　　姐姐说：“姐姐说了妹妹不说不公平，一定要说。”
　　妹妹嫣然一笑，却让姐姐看见。
　　姐姐取笑道：“哈哈！都是过来人，还害臊，都是女人怕啥子？还怕羞？又不是大姑娘。又不叫你跟你男人做那事。羞个屁！哈哈……”
　　妹妹说：“我还没有男人。”
　　姐姐倏忽一愣，急忙拉着妹妹的手愧疚地说：“妹子啊！”很难为情地看着妹妹，连连几声叹息，“真可怜！妹妹，我们三十好几的人了，我哪知道……唉……没听说过，我知道了，你也别伤心，我们寨子里就有两个和你一样的女人，出去跑了两年，回来都两年了。没男人敢要，现在都闲着，丢人啰！我们姐妹一场，听姐一句话，这次回去，随随便便找个男人嫁了再说。女人没有男人，像我们三十几的女人，没个男人就是没家，那多可怜！可怜啦！我现在还有半个男人都觉得可怜，可你……唉！妹妹你也别难过，姐姐说话也直，连我儿子下个月都要结婚了。唉！可怜！”
　　妹妹那夜里听到这话，心里一懵，突然感到一片迷雾，糊涂了。
　　那个晚上，妹妹坐在床上到天亮，也还是没有想出什么来。
　　第二天早上，姐妹俩作了一次深情的告别。姐妹俩都是泪眼汪汪地挥着手，全寨的人无声无息地注视着这两个女人。全是疑神疑鬼的目光。
　　一佝偻的老人和一位十来岁的小姑娘坐在一座茅屋前的木凳上看着含泪满眶的妹妹独自向丛林的方向走去。小姑娘说：“奶奶，那个姐姐哭啥？”
　　老人慢吞吞地说：“那么大的姑娘独来独往四处流浪，无家可归，不哭才怪呢！”
　　“真可怜！”小姑娘说。
　　叶红穿越在密林的小路上，还真感到自己有点可怜兮兮的样子，心中一片丛林似的荒芜。
　　叶红回望那个古老的山寨，座座茅屋如同芝麻似的漂浮在碧绿的大海。这时，叶红忽地一惊，突然明白：原来，在这个世界上根本就没有可怜的人，所谓的可怜人，只因为以不同的生活层面来审视生活而得出的错误判断罢了。
　　三个问题
　　［俄国］列夫·托尔斯泰
　　有一次，某个国王忽然想到，如果他总是知道开始做一件事情的适当的时间，如果他知道谁是他该听取意见的恰当的人，而谁又是他应该避开的人，尤其重要的是，如果他总是知道什么是他该做的最重要的事，那么他做起事来就会万无一失了。
　　他想到这个主意之后，就晓谕全国，要是有谁告诉他：何时是开始行动的合适时间，谁是最需要的人以及他如何才能知道什么是他要做的最重要的事，他就将重重地赏他。
　　国王面前来了许多博学之士，但是他们对问题的答案却各不相同。
　　回答第一个问题，有的人说，为了知道采取每个行动的适当时机，一个人必须事先列出一张年月日的行事日程表来，然后严格照表行事。他们说，只有这样，凡事才能在适当的时候完成。有的人说，要事先确定采取每个行动的适当时机是不可能的；一个人不沉溺于无聊的娱乐，凡在进行的事总是事必躬亲，然后，就做那最需要做的事，这就行了。还有人说，国王对于正在进行的一切不管是怎样的经心在意，要靠一个人来正确地判断何时是采取行动的适当时机，也还是不可能的，他应该建立一个贤人会议，他们将帮助他决定做每件事的适当时机。
　　可是这时候又有人说，有些事是等不到提到会议上去就得立刻决定的。为了做出这种决定，你就得事先知道将会发生什么情况，而这只有术士才能知道。因此，为了知道采取每个行动的适当时机，你得请教术士才成。
　　对于第二个问题。答案也是各式各样的。有人说，国王最需要的人是他的顾问；另一些人说是教士；还有些人说是医生；再有一些人则说，最需要的莫过于武士了。
　　对于第三个问题，即什么是最重要的事，有人回答说，世上最重要的事是科学，另一些人说是作战的技能；还有些人则说是宗教信仰。
　　所有的答案都互不相同，国王一个也不同意，也就不赏其中的任何人。但他仍然希望能找到问题的正确答案，所以决定去请教一位以其智慧而闻名遐迩的隐士。
/



第21章 品味哲理(2)


　　隐士住在一片树林里，深居简出，除了普通老百姓以外，从不接待任何人，所以国王微服去拜访，在到达隐士的小庵之前就下了马，并且留下了扈从，只身前往。
　　在国王到来的时候，隐士正在他的庵前挖地。他见了国王，跟他打了个招呼，还是继续挖他的地。隐士又瘦又虚弱。他的铁锹每次下去挖起一点点土，就累得喘个不停。
　　国王走上前去对他说：“我到你这儿来，圣明的隐士，是要请你回答三个问题：我如何才能知道在正确的时间做正确的事呢？谁是我最需要的人，我因此对他的话应该比对旁人的话予以更多的考虑？最后，什么是需要我首先关心的最重要的事？”
　　隐士静听国王说话，没有回答，然后只向手上吐口唾沫，重新挖起地来。
　　“你累了，”国王说，“让我来替你挖一会儿吧。”
　　“谢谢！”隐士说，把铁锹递给国王，在地上坐下来。
　　国王挖了两畦地，又停下来提出他那三个问题。隐士还是没有答话，只是站起来，伸手要拿那铁锹，并且说：
　　“现在你歇一歇吧——让我来挖会儿。”
　　但是国王不给他铁锹，还是继续挖地。一小时过去了，又过了一小时。太阳在树背后开始沉落，国王最后把铁锹插在地里，说：
　　“我到你这儿来，圣明的人，是为了给我的问题求得一个答案。要是你不能回答我的问题，你就直说好了，这样我也好回家去。”
　　“有什么人跑过来了，”隐士说，“我们瞧瞧，这是谁。”
　　国王转过身，看到一个长着大胡子的人从林中跑出来。那人用手按住肚子，血正从手下面溢出来。当他到国王那儿，就晕倒在地，声息微弱地呻吟着。国王和隐士解开那人的衣服，看见腹部有个很大的伤口。国王尽量把伤口洗净，用他的手帕和隐士的一条毛巾把它包扎起来。但是血还是不停地流出来。最后，血不再流出来了，那人缓过气来，要求给点水喝。国王给他拿来了清水。这时候，太阳已经落山，天气凉了。所以国王在隐士的帮助下把伤者扶到庵里，让他躺到床上去。这人静静地躺在床上，闭上眼睛。国王由于赶了路，又做了许多事，就在门槛上坐下来睡着了——他睡得那么酣沉，一个短短的夏夜就这样过去了。早晨醒来，过了好一会儿他才记起他这是在哪儿，那个躺在床上、用亮晶晶的眼睛盯着他看的那个大胡子陌生人又是谁。
　　“宽恕我吧！”大胡子看见国王醒了，正看着自己，就声音微弱地说。
　　“我都不认识你，有什么可宽恕的。”国王说。
　　“你不认识我，可我认识你。我就是那个誓死要亲自向你报仇的你的仇人，因为你处决了我的兄弟，又没收了我的财产。我得知你是单独来看望隐士来了，就决定要在你回家的路上把你杀死。但是白天过去了，你没有回去，所以我就从埋伏的地方出来找你，恰好碰上你的扈从人员，他们认出我，把我打伤了。我是逃出来了，但要不是你把我的伤口包扎好，我是会流血而死的。我想杀死你，而你却救了我的命。瞧吧，只要我活着，只要你也愿意，我将做你最忠实的奴隶，并且要我的孩子们也这样做。宽恕我吧！”
　　国王很高兴这么轻而易举地跟他的敌人和解了，还交到了一个朋友。他不仅宽恕他，还说要派他的仆人和他自己的御医来看护他，又答应归还他的财产。
　　离开了伤者，国王又来到门廊那儿去找隐士。因为离开之前他还希望再一次为他提出的问题求得一个答案。这时候，隐士正跪在外面昨天翻了土的畦里播种。
　　国王上去对他说：
　　“我最后一次请求你，圣明的人，回答我的问题吧。”
　　“你已经有了答案了！”隐士说，他还曲着细腿蹲在地上，仰脸望着站在他面前的国王。
　　“什么答案？你这是什么意思？”国王问。
　　“你难道还不明白，”隐士说，“要不是你昨天可怜我衰弱无力替我挖地而去走你的路，那个人就会袭击你，你也就会懊悔没有留在我这里了。所以最重要的时候就是你在挖地的时候；我是最重要的人；为我做好事是你最重要的事。以后，那人向我们跑来了，这时候最重要的时候是你看护照顾他的时候，因为要不是你包扎好他的伤口，他就会来不及跟你和解就死了。所以他是最重要的人，你为他所做的事是你最重要的事。记住吧：只有一个时间是重要的，那就是现在！它所以重要，就是因为它是我们唯一有所作为的时间。最重要的人是同你在一起的人，因为谁也不知道他以后究竟还会同别的什么人打交道。而最重要的事则是对他做好事，因为人生在世原就只为了这个唯一的目的！”
　　（林楚平译）
　　当玫瑰开花的时候
　　［智利］佩·普拉多
　　老园丁培育出了许多许多品种优良的玫瑰花。他像蜜蜂似的把花粉从这朵花送到那朵花，在各个不同种类的玫瑰花中进行人工授粉。就这样，他培育出了许多的新品种。这些新品种成了他心爱的宝贝，也引起了那些不肯像蜜蜂那样辛勤劳动的人的妒羡。
　　他从来没有摘过一朵花送人。因为这一点，他落得一个自私、讨人厌的名声。有一位美貌的夫人曾来拜访过他。当这位夫人离开的时候，同样也是两手空空没有带走一朵花，只是嘴里重复嘟哝着园丁对她说的话。从那时起，人们除了说他自私、讨人厌之外，又把他看成了疯子，谁也不再去理睬他了。
　　“夫人，您真美呀！”园丁对那位美貌的夫人说，“我真乐意把我花园里的花全部都奉献给您呀！但是，尽管我年岁已这么大了，我依旧不知道怎样采摘下来的玫瑰花，才能算是一朵完整而有生命的玫瑰花。您在笑我吧？哦！您不要笑话我，我请求您不要笑话我。”
　　老园丁把这位漂亮的夫人带到了玫瑰花园里，那里盛开着一种奇妙的玫瑰花，艳红的花朵好像是一颗鲜红的心被抛弃在蒺藜之中。
　　“夫人，您看，”园丁一边用他那熟练的布满老茧的手抚摸着花朵，一边说，“我一直观察着玫瑰开花的全部过程。那些红色的花瓣从花萼里长出来，仿佛是一堆小小的篝火喷吐出的红彤彤的火苗。难道把火苗从篝火中取出来还能继续保持着它那熊熊燃烧的火焰吗？花萼细嫩，慢慢地从长长的花茎上长出来，而花朵则出落在花枝上。谁也无法确切地把它们截然分开。长到何时为止算是花萼，又从何时开始算作花朵？我还观察到当玫瑰树根往下伸展开来的时候，枝干就慢慢地变成白色，而它的根因地下渗出的水的作用，又同泥土紧紧地结合起来了。
　　“如果我连一朵玫瑰花该从哪儿开始算起都不知道，那我怎么能把它摘下来送给他人？要是硬行把它摘下来赠送给别人，那么，夫人，您知道吗？一种断残的东西其生命是十分短暂的。
　　“每年到了十月，那含苞待放的玫瑰花蕾绽开了。我竭力想知道玫瑰是在什么地方开始开花的。我从来也不敢说：‘我的玫瑰树开花了。’而我总是这样欢呼着：大地开花了，妙极啦！
　　“在年轻的时候，我很有钱，身体壮实，人长得英俊，而且心地善良，为人忠厚。那时曾有四个女人爱我。
　　“第一个女人爱我的钱财。在那个放荡的女人手里，我的财产很快地被挥霍完了。
　　“第二个女人爱我的健壮的体格，她要我同我的那些情敌去搏斗，去战胜他们。可是不久，我的精力就随着她的爱情一起枯竭了。
　　“第三个女人爱我的英俊的容貌。她无休止地吻我，对我倾吐了许许多多情意缠绵的奉承话。我英俊的容貌随着我的青春一起消逝了，那个女人对我的爱情也就完结了。
　　“第四个女人爱我忠厚善良。她利用我这一点来为她自己谋取利益，最后我终于看出了她的虚伪，就把她抛弃了。
　　“在那个时候，夫人，我就像是一株玫瑰树上的四朵玫瑰花，四个女人，每人摘去了一朵。但是，如果说一株玫瑰树可以迎送一百个春天的话，那么一朵玫瑰却只能有一个春天。我那几朵可怜的玫瑰花，就是如此这般地一旦被人摘下，也就永远地凋零了。
　　“自此以后，从来没有人在我的花园里拿走过一朵采摘的花。我对所有到我这花园来的人说：‘你什么时候才能不热衷于那些被分割开来的、残缺不全的东西呢？假如你真能把每件事物的底细明确地分清楚，假如你真能弄清玫瑰长到何时算作花萼，又从何时开始算作花朵的话，那么，你就到那玫瑰开花的地方去采摘吧！”
　　（严美华译）
　　悠哉游哉
　　［德国］海·伯尔
　　在欧洲西海岸的一个码头，一个衣着寒碜的人躺在他的渔船里闭目养神。
　　一位穿得很时髦的游客迅速把一卷新的彩色胶卷装进照相机，准备拍下面前这美妙的景色：蔚蓝的天空、碧绿的大海、雪白的浪花、黑色的渔艇、红色的渔帽。咔嚓！再来一下，咔嚓！德国人有句俗语：“好事成三。”为保险起见，再来个第三下，咔嚓！这清脆但又扰人的声响，把正在闭目养神的渔夫吵醒了。他睡眼惺忪地直起身来，开始找他的烟盒。还没等找到，热情的游客已经把一盒烟递到他跟前，虽说没插到他嘴里，但已放到了他的手上。咔嚓！这第四个“咔嚓”是打火机的响声。于是，殷勤的客套也就结束了。这过分的客套带来了一种尴尬的局面。游客操着一口本地话，想与渔夫攀谈攀谈来缓和一下气氛。
　　“您今天准会捕到不少鱼。”
　　渔夫摇摇头。
　　“不过，听说今天的天气对捕鱼很有利。”
　　渔夫点点头。
　　游客激动起来了。显然，他很关注这个衣着寒碜的人的境况，对渔夫错失良机很是惋惜。
　　“哦，身体不舒服？”
　　渔夫终于从只是点头和摆头到开腔说话了。“我的身体挺好，”他说，“我从来没感到这么好！”他站起来，伸展了一下四肢，仿佛要显示一下自己的体魄是多么的强健。“我感到自己好极了！”
　　游客的表情显得愈加困惑了，他再也按捺不住心中的疑问，这疑问简直要使他的心都炸开了：“那么，为什么您不出海呢？”
　　回答是干脆的：“早上我已经出过海了。”
　　“捕的鱼多吗？”
　　“不少，所以也就用不着再出海了。我的鱼篓里已经装了四只龙虾，还捕到差不多两打鲭鱼……”渔夫总算彻底打消了睡意，气氛也随之变得融洽了些。他安慰似的拍拍游客的肩膀。在他看来，游客的担忧虽说多余，却是深切的。
　　“这些鱼，就是明天和后天也够我吃了。”为了使游客的心情轻松些，他又说，“抽一支我的烟吧？”
　　“好，谢谢。”
　　他们把烟放在嘴里，又响起了第五下“咔嚓”声。游客摇着头，坐在船帮上，他放下手中的照相机，好腾出两只手来加强他的语气。
　　“当然，我并不想多管闲事，”他说，“但是，试想一下，要是您今天第二次、第三次，甚至是第四次出海，那您就会捕到三打、四打、五打，甚至十打的鲭鱼。您不妨想想看。”
　　渔夫点点头。
　　“要是您，”游客接着说，“要是您不光今天，而且明天、后天，对了，每逢好天都两次、三次，甚至四次出海——您知道那会怎样？”
　　渔夫摇摇头。
　　“顶多一年，您就能买到一台发动机，两年内就可以再买一条船，三四年内您或许就能弄到一条小型机动渔船。用这两条船或者这条机动渔船您也就能捕到更多的鱼——有朝一日，您将会有两条机动渔船，您将会……”他兴奋得好一会儿说不出话来，“您将可以建一座小小的冷藏库，或者一座熏鱼厂，过一段时间再建一座海鱼腌制厂。您将驾驶着自己的直升机在空中盘旋，寻找更多的鱼群，并用无线电指挥您的机动渔船，到别人不能去的地方捕鱼。您还可以开一间鱼餐馆，用不着经过中间商就把龙虾出口到巴黎——然后……”兴奋又一次哽住了这位游客的喉咙。他摇着头，满心的惋惜把假期的愉快几乎一扫而光。他望着那徐徐而来的海潮和水中欢跳的小鱼。“然后……”他说，但是，激动再一次使他的话噎住了。
　　渔夫拍着游客的脊背，就像拍着一个卡住了嗓子的孩子。“然后又怎样呢？”他轻声问道。
　　“然后，”游客定了一下神，“然后，您就可以悠哉游哉地坐在码头上，在阳光下闭目养神，再不就眺望那浩瀚的大海。”
　　“可是，现在我已经这样做了，”渔夫说，“我本来就悠哉游哉地在码头上闭目养神，只是您的‘咔嚓’声打扰了我。”
　　显然，这位游客受到了启发，他若有所思地离开了。曾几何时他也认为，他今天工作为的是有朝一日不必再工作。此时，在他的心里，对这个衣着寒碜的渔夫已没有半点儿的同情，有的只是一点儿嫉妒。
　　（雷夏鸣译）
　　关于斑马的寓言
　　［苏联］弗拉索夫
　　从前有一匹斑马，它对谁也没有做过一点坏事，它从来也不会做坏事，可能就因为这一点，它被捉住，送进了动物园。
　　那时有两个雄辩家。他们好像就是为了辩论、辩论，最终还是辩论而降生在世的。他俩常常争论得声嘶力竭，神志不清。辩论什么题目并不重要，主要是能争论起来就好。他们在自己的这门艺术领域里已达到了登峰造极的水平。你们可能也见到过这样的人吧，遗憾的是，这样的人现在还孳生了不少呢……
　　有这么一天，在动物园的斑马栏前，这两位雄辩家遇到了一起。
　　“不管怎么说，斑马是黑的。”头一个人装着无意地开了腔。
　　“哪怕考虑到地轴的倾斜度和我们站着的这块地方的地理坐标的位置，它也不会是黑的，就是说，”第二个人以胜利者的姿态讪笑着，同时以不屑的神气望望第一个人说，“就是说，它是白的。”
　　“黑的，就是因为……它是黑的。”头一个反驳着对方，并为自己论据的简洁感到一种自我陶醉。
　　“如果它是黑的，那么除非我的眼睛瞎了，我的朋友，若不就是您在讥笑我。”
　　“我的朋友，您怎么能把我想成这样的人呢？”他开始对第二个人感到气愤，“我是想追求真理，我的目的就是追求真理！”
　　他们就这样无休止地争论着。周围开始集拢人群。当人们听到第一个人滔滔不绝的雄辩之词时，觉得他是对的，斑马确实是黑色的；然而当第二个人结束他那热烈的、令人信服的发言时，所有的人又都同意了第二个人的观点，有些人还大喊起来：“乌拉！我们到底找到了真理，斑马是白的。”
　　这个场面一直延续到铃响了，公园要关门了，两位雄辩家才一面继续争论，一面向出口走去（后边簇拥着人群）。斑马栏前只留下一个人。他是个聋子，没听到铃声。他也没听到整个下午两位杰出的雄辩家关于这只动物的争论，所以也没弄明白，为什么刚才在这里的那群人如此激动。
　　这个人又在那里站了很久，欣赏这匹漂亮的带条形斑纹的动物……
　　（苏华译）
　　老鼠夹与他人的重要性
　　［巴西］保罗·科埃略
　　老鼠看到庄园主拿来一个老鼠夹，很担心：庄园主要来杀死自己！
　　它开始去向所有其他动物发出警告：“小心老鼠夹！小心老鼠夹！”
　　母鸡听到它的叫喊声，就叫它不要叫喊：“我亲爱的老鼠，我知道那对你来说是个问题，但是它对我根本没有任何影响，所以请你不要这么大惊小怪了！”
　　老鼠跑去告诉胖猪。胖猪感到很生气，因为它的午睡被搅了。
　　“房子里有一个老鼠夹！”老鼠说。
　　“我感谢你的关心，我也同情你。”胖猪回答，“所以，你放心，我今晚一定为你祷告，但这是我所能尽到的最大能力了。”
　　老鼠感到比以往任何时候都要孤独，就到母牛那里寻求帮助。
　　“我亲爱的老鼠，那跟我有什么关系呢？你看到过母牛被老鼠夹杀死吗？”
　　老鼠看到没有哪个动物愿意跟它团结起来，所以只好返回庄园主的房子，藏在它的洞穴里，整夜都不敢闭眼，害怕会发生什么悲剧。
　　天刚亮，老鼠听到了一阵响声，它想，老鼠夹一定是夹到什么东西了！




第22章 品味哲理(3)


　　庄园主的妻子下楼去看老鼠是否被杀死了。她在黑暗中没有注意到老鼠夹只是夹住了一条蛇的尾巴，所以，在她走近老鼠夹的时候，被蛇咬了。
　　庄园主听到妻子的尖叫声后，赶紧起床，飞快地将妻子送到医院，在医院里做了适当的治疗后，回家了。
　　但是，她仍然发烧。庄园主知道肉汤对病人是最好的补品，就把母鸡给杀了。
　　他妻子的身体慢慢地康复起来。因为他们夫妻俩在该地区是一对很讨人喜欢的夫妻，所有的邻居都来探望他们。为了表示对邻居们来访的感谢，庄园主把猪杀了，热情地招待朋友们吃了一顿饭。
　　他妻子终于康复了，但是医疗费很贵，所以庄园主把母牛卖给屠宰场，用所得的钱支付那些医药费。
　　老鼠目睹了这一切，心中暗暗想道：“我已经警告过它们。如果母鸡、胖猪和母牛明白一个人的问题会使所有的人都卷入危险的话，情况是否会好些呢？”
　　（陈荣生译）
　　不平的镜子
　　［俄国］契诃夫
　　我和妻子走进楼下的大厅。大厅里很潮湿，有一股苔藓的气味。当我们点上蜡烛照亮四壁时，很多大大小小的耗子四处逃窜。这里的墙壁已经整整一个世纪没有被灯光照过了。我们随手把门关上，开门时刮进来的风吹乱了放在墙角里的一沓公文纸。烛光照到那沓纸上，我们看见纸上印着古代字母和中世纪的画像。由于年深日久而发绿的墙壁上，挂着祖先的遗像。列祖列宗们一个个傲慢而威严地望着我们，似乎想说：“真该剥了你的皮，你这个不孝的子孙！”
　　我们的脚步声响彻整个大厅。我咳嗽一下，响应我的是回声，我的列祖列宗们在世时想必也常常听到这样的回声……
　　外面的风在呼啸，在哀鸣。壁炉的烟囱里似乎有人在哭泣，那哭声里仿佛饱含着绝望的情调。大滴大滴的雨点敲打着暗淡无光的黑糊糊的窗户，那雨点的敲击声勾起人的无限愁思。
　　“哦，列祖列宗们，我的祖先们！”我意味深长地叹了一口气说，“倘若我是一位作家，望着你们的遗像，我会写出一部长篇小说。因为你们这些老人中的每一位，不论是男是女，都曾有过自己的青春时代，都曾有过自己的有趣的罗曼史啊！就拿这位老太婆来说吧，她是我的曾祖母，别看她丑陋，却也有过极其有趣的浪漫故事。你看见了吗？”我问妻子，“你看见挂在墙角的那面镜子了吗？”
　　于是我指给妻子看挂在墙角上我曾祖母遗像旁的一面大镜子。那面镜子镶在发黑的铜框里。
　　“这面镜子有一种奇妙的魔力，它毁掉了我曾祖母。为了买这面镜子，她付出了一大笔钱，买到手后就再也离不开它，直至死亡。她白天黑夜不住地照镜子，就连喝茶和吃饭时也照。睡觉时，她总是把这面镜子放在床旁，临死前还嘱咐家人要把这面镜子和她一起放进棺材。这一愿望之所以未能实现，只是因为镜子太大，棺材里放不下。”
　　“她是个风骚女人吧？”妻子问道。
　　“也许是。不过，她难道就没有别的镜子吗？为什么偏偏喜欢这面镜子，而不喜欢别的镜子呢？是不是没有更好的镜子？不，亲爱的，并非别的原因，这里面有个十分可怕的秘密。祖辈留传下这么一个传说，说是这面镜子里有个魔鬼，而曾祖母偏偏喜欢跟魔鬼打交道。这当然是胡说八道，不过毋庸置疑的是这面镶着铜框的镜子肯定具有一种神秘的力量。”
　　我擦掉镜面上的灰尘，往镜子里照了照，不禁哈哈大笑起来。我的笑声引起一阵闷声闷气的回响。原来这面镜子不平整，我的面貌向四周扭歪了：鼻子移到了左边面颊上，下巴颏儿分成两半，各自向一边歪去。
　　“我的曾祖母有个奇怪的癖好！”我说。
　　我妻子犹豫不决地走到镜子前，也朝镜子里看了一眼——顿时发生了一桩非常可怕的事。她吓得脸色苍白，浑身发抖，大声喊叫起来。她手中的烛台掉到了地上，在地板上直打滚，烛光熄灭了。我们被一片黑暗所笼罩。我立刻听到一个沉重的东西倒在地板上：倒下去的原来是我的妻子，她失去了知觉。
　　外面的风更加凄厉地呼啸起来，大老鼠又奔跑出来，小耗子在纸上爬，弄得那些纸沙沙作响。一扇护窗板从窗上脱落，掉了下来，吓得我头发根子都竖立起来，浑身抖个不停。这时窗口出现了月亮……
　　我抱起妻子，走出这座祖先的灵堂。她直到第二天晚上才清醒过来。
　　“镜子！快把那面镜子拿给我！”她恢复知觉后说，“那面镜子在哪里？”
　　在此后的整整一个星期里，她不吃不喝，也不睡觉，一个劲儿要人把那面镜子给她拿来。她号啕痛哭，用力揪着自己的头发，折腾个没完。最后，医生声称，由于身体亏虚，她的病情极其危险，有可能死去。我只好克制住恐惧，又到楼下大厅里去了一趟，把曾祖母的那面镜子给她拿来。她看到那面镜子后高兴得纵声大笑，然后把它抓住，吻了几下，两只眼睛便死死盯着那面镜子照起来。
　　十年多的时间转眼就过去了，她至今仍不断地照那面镜子，片刻工夫都不肯离开。
　　“这难道是我吗？”她喃喃地说，脸上泛着红晕，流露出怡然自得和兴高采烈的表情，“是的，这是我！除了这面镜子，一切都是胡扯！仆人们在讪笑，丈夫在撒谎！哦，要是以前我能看到自己是这么个模样，要是以前我就知道我其实长得很美，我就不会嫁给这个人了，他配不上我，拜倒在我脚下的应该是那些英俊漂亮和具有高贵气度的骑士……”
　　有一天，我站在妻子背后，无意中往镜子里看了一眼——这才把那个十分可怕的秘密揭开。我在镜子里看见一个光彩夺目、貌美惊人的女人。我有生以来还从未看到过如此漂亮的女人。这是大自然的奇迹，这是美丽、优雅和爱情的和谐统一。问题在哪儿呢？这究竟是怎么一回事呢？我这个丑陋的妻子在镜子里为什么会显得如此美丽好看呢？为什么？
　　就因为这面不平的镜子把我妻子那张难看的脸向四周扭歪了，由于这种位置的调动，她的面庞便出人意料地变得非常美丽了。这就叫作负乘负等于正吧。
　　如今我们俩，我和妻子，坐在那面镜子前，一分钟也不肯离开地照着：我的鼻子移到左边脸颊上，下巴分成两半，各向一边移开；可是妻子的面容却令人陶醉——于是，一种疯狂的极其强烈的爱情支配了我。
　　“哈——哈——哈！”我古怪地纵声大笑起来。
　　妻子则用刚刚能听得见的声音说：
　　“我多么漂亮啊！”
　　（王健夫路工译）
　　吃白食
　　［德国］黑贝尔
　　古语说：“挖坑害人者，必自掉下坑。”——某镇有家“狮子”饭店，这饭店的老板还在没挖好陷人坑之前，自己就已经掉进去啦。
　　话说有一天，店里来了位衣着讲究的客人，一进门便叫老板尽他所有的钱给他来一份美味的肉汤。接下去又要了一块牛肉和一盘蔬菜，还是尽他所有的钱。老板毕恭毕敬地问，他是否还乐意喝一杯葡萄酒呢？
　　“啊，那敢情好，我是要尽自己所有的钱能享用一些好东西。”客人回答。
　　等他把一切都津津有味地吃完以后，他才从口袋里掏出一枚磨得光光的六芬尼的硬币来，说道：
　　“喏，老板，这就是我所有的钱。”
　　老板说：
　　“这是什么话？难道您不该付给我一个塔勒吗？”
　　“我可没有向您要一个塔勒的菜，我只是讲，尽我所有的钱，”客人回答，“喏，这就是我所有的钱。再多一个子儿也没有。要是您多给我吃了，那是您自己的错。”
　　要说嘛，客人这主意也并非多么高明；需要的只是脸皮厚，能横下心：管他的，吃完再扯嘛。然而，精彩的却在后头。
　　“您可真算个老滑头！”老板说，“本来是便宜不了您的。可眼下，这顿午饭咱白送您吃了，这儿还再给您一枚二十四克罗采的钱。您呢，只需要悄悄的，到咱隔壁的‘大熊’饭店去，对那老板也照样来这么一下子。”——“狮子”饭店的老板这么干，是因为他与自己的邻居“大熊”饭店的老板抢生意，彼此失却了和气。一个钉子一个眼儿，都想方设法地要整对方，而狡猾的客人呢？却笑眯眯地一只手伸过去接钱，另一只手就已经小心翼翼地开门去了，他向老板道了一声“晚安”，然后说：
　　“您邻居‘大熊’饭店老板那儿我已去过啦，而且让我来光顾您的并非别人，正是这位老板啰。”
　　正是：鹬蚌相争，渔人得利。不过，要是他俩能从此汲取教训，和睦相处，倒也应该好好感谢那位狡猾的客人才是。须知，和气能生财，不和遭损害。
　　（杨武能译）
　　阿庆基
　　［芬兰］韩培
　　一条板凳安放在路旁，只要行人累了，就可以坐下来休息。累了！是的，难道这还有什么奇怪的吗？一个人在七十个岁月里要跨出多少步子啊——短的，长的，急的，慢的。板凳被发明并制造出来正是为了人们能够坐它。或许这条板凳还有别的目的，因为冷饮亭就在它的旁边……
　　托比亚斯·阿庆基多次感到奇怪，这条板凳看来完全是普普通通的板凳，仅仅是在散步途中想让腿脚歇上一歇时，才意识到了它的存在。
　　托比亚斯·阿庆基坐在板凳上，他的头发斑白，但精神却很矍铄。他用大拇指托着烟斗，完全沉浸在往事的回忆之中。没过多久，越来越近的歌声唤醒了他，立刻使他想起，现在是生活在动荡时期。罢工、骚乱……打吧！吵吧！有的是理由……可是这么干难道有助于问题的解决吗？如果像被拴着鼻子的小牛犊那样发疯似的挣扎，能行吗？托比亚斯·阿庆基已经七十岁了，现在世道是不是变了？也许是吧，也许人们的眼界有所不同。可是生活是不是好过些了？嗯，他们应当尽可能过得更好些。这就有足够理由去进行斗争……
　　他听见一个过路人说，罢工工人在游行示威。
　　游行示威吧！他，托比亚斯·阿庆基，已上了年纪，只能坐在板凳上观望。在这种时期，作为一个旁观者也实在有趣得很哪！
　　游行队伍过来了，人不少，除了两旁公路，整个街道都挤满了人。
　　他们唱的歌中有激烈的词句：
　　“法律骗人，政府压人。”
　　“到了明天，普天之下皆兄弟……”
　　游行队伍走过去了，托比亚斯·阿庆基朦胧地感觉到，他们在按照自己的愿望，向着遥远的未来走去……他们在前进，先头部队消失在转弯处的建筑物后面。后来那里发生了阻塞，尽管后面的队伍还在前进。突然“砰”的一声枪响，划破了夏末晴朗的天空。托比亚斯·阿庆基被子弹的呼啸声惊呆了。这似乎是不应该的……然而后来他还是平静了下来，觉得自己反正是坐在板凳上的旁观者。
　　游行队伍一下散开了，犹如受到旋风袭击似的扬起了漫天尘土，人们调转头纷纷跑了。托比亚斯·阿庆基看到警察握着步枪和皮鞭在紧紧追赶着人群。刺耳的枪声继续在响着，皮鞭抽在跑得慢的和摔倒了的人身上……
　　接着，托比亚斯·阿庆基看见一个跑近的警察扬着鞭，正在寻找示威的人，可是游行示威者都跑散了。这时，警察突然发现坐在板凳上发呆的托比亚斯·阿庆基。
　　“你放什么哨？”警察大喝一声。
　　托比亚斯·阿庆基只张了张嘴，还没来得及解释自己仅仅是坐在板凳上休息的旁观者，皮鞭已抽到了他的身上。他发现自己已陷入了不可解脱的困境，不禁顿时火冒三丈。这怎么可能呢！要知道他只不过坐在板凳上……可是愤怒只是再次招致皮鞭的抽打，托比亚斯·阿庆基只得拔起僵硬的大腿一逃了之。
　　但事情并没有完结，他确实陷入了解脱不了的困境。不久，他被捕了。受讯，受审，最后被带到被告席上受到了“参与造反罪”的控告。
　　托比亚斯·阿庆基怎么也不能理解，他仅仅是在板凳上坐了一会儿而已。而这条板凳看来完全是条普普通通的板凳……他对警察咆哮起来，他怎么也难以接受警察的指控，他难道会热昏了头脑干下这等事！可怜虫……怎么会想得出来：他是狡猾地假装坐在板凳上，企图逃过劫难，实际上是个瞭望放哨的人，或者是工运首脑……
　　警察就是认定他有罪，一口咬定：你身上有紫血块，你挨了打，你就是参与了造反……
　　托比亚斯·阿庆基搔了搔头皮，觉悟过来：也许世界上从来就没有为旁观者准备的板凳！
　　（王家骥译）
　　钟摆
　　［马来西亚］朵拉
　　那天黄昏因为下雨，天黑得特别早。
　　林佳如煮好晚饭，围裙还没脱下来，就听见刚进门的李文启兴冲冲地说：“看，我买了什么回来？”
　　李文启抱着一个长方形盒子走到厨房来，搁在桌上，也不待林佳如回答，兀自将它打开。
　　林佳如揣测不出，既不是谁的生日，又不是什么纪念日，就算是吧，这几年来，李文启亦极少买礼物的，这一个长盒子里头会是什么东西呢？
　　“多漂亮，是不是？”李文启让它站立在桌上。
　　原来那是一个钟。
　　一个古旧的不用电池却需要上链、浸渍着时间痕迹的老爷钟。
　　林佳如看了也很喜欢。但还是忍不住要说两句：“家里都已经有好几个钟在用了，你还花钱买这样一个要上链的古老钟回来做什么？”
　　“古董嘛，”李文启仍喜滋滋的，“而且又便宜。”
　　那天晚上，李文启吃饱饭以后便忙着安置那个精致却上了年龄的古老钟。
　　他在客厅捶了根钉子就把它挂上去，然后郑重其事地一下一下地给它上链，每三十分钟便“当”一声，每一个小时它又“当当”几声，这样子不用抬头望也可以知道是几点了。上链以后，李文启把它抹干净，就坐下来对着它看。
　　“你瞧！”他叫林佳如来分享他的愉悦，“那个钟摆多有趣呀！”
　　也许是年代久远的关系，那个钟摆摇动起来，“的儿嗒、的儿嗒”的声音很是响亮。
　　从此以后，林佳如每天就听老爷钟的“的儿嗒”声过日子。
　　开始的时候，李文启倒是很有耐心的，每天下班吃了晚饭，一定给它上好链，因此这个钟虽然说是古旧，倒也没出过差错，定时地响，定时地“的儿嗒”，长针与短针时时刻刻互相在追逐着。
　　林佳如无形中对这个钟有了依赖性，家里虽说有好几个钟，可是它们却都是不出声的，只有这一个，永远不停地忙碌着却又有序地“的儿嗒、的儿嗒”，林佳如一有空就坐在它面前看那个钟摆左右摆动。
　　“的儿嗒、的儿嗒”，一个上午过去了。
　　“的儿嗒、的儿嗒”，一个下午过去了。
　　“的儿嗒、的儿嗒”，晚上过了后又是另一个白天。
　　生活里没有期待，也没有新奇。
　　每个新的一天，都是旧日子的延续。
　　渐渐地，李文启正如每一个普通男人一样，其实也不只是男人，喜新厌旧原是众人的通病。
　　他总是忘了给它上链，有时吃过晚饭要赶着出门去应酬，有时要看电视节目，有时要看报纸，有时要到咖啡店去坐坐。
　　林佳如也不叫他，她自己来做。
　　因为她已经习惯那“的儿嗒”声，也习惯看着那钟摆的晃动，只要她忙完手上的家务，李文启又不在家，没有人相陪时，她便看钟摆左一下、右一下地“的儿嗒”。
　　这样子朝夕相处地看久了，有一个晚上，林佳如做了一个梦。
　　她忽然梦见自己变成了那个钟摆，非常有时序地、毫无变化地、很有规矩地左“的儿嗒”一下、右“的儿嗒”一下。
　　林佳如大吃一惊：“我不要做一个钟摆。”她大声地喊，声音是充满着巨大的恐惧感的。
　　但是，她却陷在梦里醒不来。
　　林佳如一再告诉自己，这只是一个梦魇，可是，她却再也醒不过来了。
　　林佳如终于变成了一个钟摆。
　　109.差别　／　［德国］布鲁德·克里斯蒂安森
　　两个同龄的年轻人同时受雇于一家店铺，并且拿同样的薪水。
  www.7wenxue.com　  



第23章 品味哲理(4)


　　可是叫阿诺德的小伙子青云直上，而那个叫布鲁诺的却仍在原地踏步。对此他很不满意老板的不公正待遇。终于有一天他到老板那儿发牢骚了。老板一边耐心地听着他的抱怨，一边在心里盘算着怎样向他解释清楚他和阿诺德之间的差别。
　　“布鲁诺先生，”老板开口说话了，“您到集市上去一下，看看今天早上有什么卖的。”
　　布鲁诺从集市上回来向老板汇报说，今早到现在集市上只有一个农民拉了一车土豆在卖。
　　“有多少？”老板问。
　　布鲁诺赶快戴上帽子又跑到集上，然后回来告诉老板一共有四十袋土豆。
　　“价格是多少？”
　　布鲁诺又第三次跑到集上问来了价钱。
　　“好吧，”老板对他说，“现在请您坐到这把椅子上一句话也不要说，看看别人怎么说。”
　　老板让人叫来阿诺德，也叫他去集上看看有什么卖的。
　　阿诺德很快就从集市上回来了，并汇报说到现在为止只有一个农民在卖土豆，一共有四十袋，价钱是多少多少，土豆质量很不错，他带回来一个让老板看看。这个农民一个钟头以后还会弄来几箱西红柿，据他看价格非常公道。昨天他们铺子的西红柿卖得很快，库存已经不多了。他想这么便宜的西红柿老板肯定会要进一些的，所以他不仅带回了一个西红柿做样品，而且把那个农民也带来了，他现在正在外面等回话呢。
　　此时老板转向了布鲁诺，说：“现在您肯定知道为什么阿诺德的薪水比您高了吧？”
　　（华霞译）
　　两个葬礼
　　［阿富汗］古·帕·乌尔法特
　　同一天，同一个小时，从同一个医院里抬出了两副灵柩：那一个死于贫血，这一个死于高血压。那副灵柩只有四个人抬在肩膀上；这付灵柩的后面却尾随着数不清的大小汽车。
　　那一个因为贫血死了；这一个却因为血量过多，血压过高，也不能久留人世。
　　他俩都死了，但死亡的原因不一样：一个因为喝了别人的血，需要请大夫抽血；另一个却因为血被人吸去，没有血了。
　　一个因为血量过多，另一个却因为血量太少而死。那一个是穷人，死于贫困。对于他的死，巴赫达通讯社毫无所闻；而这一个的死，各家报纸都深表遗憾，并且在版面上印了哀悼的黑色。
　　他们两人，一个是富翁，一个是雇工。不久前，富翁生病了，大夫把雇工的血输入病人体内。雇工强壮的身体变弱了，富翁却因尽情吃、喝、玩、乐，在短短的时间内就患上了高血压症。
　　哪里有这样的富翁，哪里就有这样的事情，而一个人的死要由两个人来代替。
　　使一个人变弱另一者变强，结果是两个人的死。压迫者与被压迫者的结局必然如此。
　　在我们看来，这两种死都是自然的死。但实际上却是杀人与被杀，是一笔血债。
　　在这两种死里也有杀人犯与被杀害者，但警察和官员们对此却一无所知。而这种精神上的杀害，他们已经司空见惯了。
　　这儿有这么个习惯：要是谁用枪杀了人或用巴掌打了人，他们也还是要受到审讯的。可是，要是谁把别人的饭吃掉了，使人死于饥饿，那么这种杀人犯不会受到任何惩罚，谁也不认为这样被杀的人是牺牲者，谁也不会为他祷告。
　　我们看到的只是非常表面的现象，没有看到实质。我们的医生也全都和我们一样，不知道真正的病症是“压迫”，而有效的治疗方法是“公正”。
　　（董择邦译）
　　砸
　　［新加坡］林高
　　我被囚禁在储藏室里已十几年了。储藏室十分局促，空气又不流通，新主人大概暗地里祈祷我一声不响地死去。
　　谁也没料到我的处境会如此悲惨。
　　老主人在世时，我高高在上。逢年过节，老主人必吩咐用人替我沐浴，然后盛装。到底是我因老主人而得意，还是老主人因我而自豪，也不清楚了；反正我喜欢那种张灯结彩、喜气洋洋的日子。
　　老主人啊！我宁愿陪葬，也不愿这么窝囊地活着。
　　老主人归西后，我的境遇就一年不如一年了。新主人——老主人的孙子，根本就没有把我放在眼里。后来，新主人决定搬进高级公寓。搬迁当天，当新主人把我抱上货车时，女主人嚷道：“留在这里算了，谁要给他！”
　　她的话把我的心砸了一下，痛得直叫。这时，我蓦地看见老主人的魂回来，就站在门外。他看着我，一言不发，只是掉泪。“老主人啊，我对不起您。”我喊道。老主人什么都没听见似的，只是掉泪。
　　新主人不知怎么，没有把我遗弃。不过，我的日子更难挨了——我又被囚禁在储藏室。我捶胸顿足、号啕大哭。新主人视若无睹、充耳不闻。我的泪哭干了，心喊累了。
　　老主人的魂又回来了，我清清楚楚地看见他站在我面前，还抚摩我的头、我的手，我们相对流泪。老主人无能为力了，他日渐消瘦，不久，就不见他再回来。
　　当年老主人擅长经商，也热心公益事业，尤其是对教育，他更慷慨解囊。有一次，一位姓蓝的校长来拜访，说校舍不够用了，得扩建，请老主人捐助。老主人知道这位蓝校长，久闻他办学认真，还是个书法家，便一口答应了。蓝校长十分感动，为了答谢，亲自把我送给老主人。老主人一看，连声说：“好，诗礼传家，好！”
　　“好，诗礼传家，好！”有一天，新主人把我从储藏室里抱出来，竟然重复三十年前老主人的话。我吃了一惊，以为自己神志不清。
　　“大小正好哩。”女主人把我上下看了一会儿，乐滋滋地说。每字我都能听见，我的听觉没有失灵。
　　怎么回事？不多久，我看出来了，新主人近年经常到中国去做生意，捞得风生水起，还下乡探亲呢，他是聪明人，知道什么时候要标榜什么。
　　那天，新主人家里有位来自远方的客人。客人一眼看见我，赞道：“好字！意思也好。不学诗，无以言；不学礼，无以立。”
　　“是，是，这匾是传家之宝。”新主人似乎听懂，又似乎没有懂，接下去说，“没有诗，没有礼，我们可就麻烦了。”
　　他的话把我的心又砸了一下，泪水夺眶而出。
　　公理
　　［苏联］库·海特
　　老师离开黑板，抖了抖手上的粉笔灰说：
　　“现在请大家做笔记：平行的两条直线，任意加以延长，永不相交……”
　　学生们低下头在本子上写着。
　　“平行的两条直线……永不……相交……西多罗夫，你为什么不记呢？”
　　“我在想。”
　　“想什么呢？”
　　“为什么它们不会相交呢？”
　　“为什么？我不是已经讲过，因为它们是平行的呀。”
　　“那么，要是把它们延长到一公里，也不会相交吗？”
　　“当然啦。”
　　“要是延长到两公里呢？”
　　“也不会相交的。”
　　“要是延长到五千公里，它们就会相交了吧？”
　　“不会的。”
　　“有人试验过吗？”
　　“这道理本来就很清楚，用不着试验，因为这是一条公理。谢苗诺夫，你说说，什么叫公理？”
　　一个戴着眼镜、态度认真的男孩子从旁边位子上站起来答道：
　　“公理就是不需要证明的真理。”
　　“对，谢苗诺夫，”老师说，“坐下吧……现在你明白了吧？”
　　“这我懂得，就是不懂为什么它们不会相交。”
　　“就因为这是一条公理，是不需要证明的真理呀。”
　　“那么，无论什么定理都可以叫作公理，就也都用不着加以证明了。”
　　“不是任何一条定理都可以叫作公理。”
　　“那为什么这一条定理就可以叫作公理呢？”
　　“咳，你多固执啊……喂，西多罗夫，听我说，你今年多大了？”
　　“十一岁。”
　　“明年是多少岁？”
　　“十二岁。”
　　“再过一年呢？”
　　“十三岁。”
　　“你瞧，每个人每年都要长一岁，这也是一条公理。”
　　“要是这个人突然一下子死掉了呢？”
　　“那又怎么样？”
　　“一年后他不就长不了一岁了吗？”
　　“这是例外情况。你别从我的话中找岔子了。我还可以给你举出别的例子，甚至可以举出成千上万的例子来说明，不过，这没必要，因为公理是不用证明的。”
　　“那要不是公理呢？”
　　“那是什么？”
　　“要是定理，就需要证明了吧？”
　　“那是需要的。可我们现在说的是公理。”
　　“为什么是公理呢？”
　　“因为这是欧几里得说的。”
　　“要是他说错了呢？”
　　“你大概以为欧几里得比你还要蠢吧？”
　　“不，我并不这样认为。”
　　“那为什么你还要强辩呢？”
　　“我没有强辩，我只是在想，为什么两条平行直线不能相交。”
　　“因为它们不会相交，也不可能相交。整个几何学就是建立在这个基础上的。”
　　“这么说，只要两条平行直线一相交，整个几何学就不能成立了？”
　　“那当然，但它们终究不会相交……你瞧，我在黑板上画给你看……怎么样，相交了没有？”
　　“暂时没有。”
　　“好，你再看，我在墙上接着画……相交了没有？”
　　“没有。”
　　“你还要怎样呢？”
　　“要是再延长，延长到墙的背面去呢？”
　　“现在我全明白了，你简直是个无赖，你心里很明白，但就是存心要跟我扯皮。”
　　“可我确实是不懂嘛。”
　　“嗯，好吧，你不相信欧几里得，也不知道他是什么人。但我，你总该知道，总该相信吧？我对你说，它们是不会相交的……喂，你怎么不说话了呢？”
　　“我在想。”
　　“西多罗夫，那就这么办吧：要么你立刻承认它们不会相交，要么我把你撵出教室，怎么样？”
　　“我实在弄不明白这是怎么回事。”西多罗夫哽咽着说。
　　“出去！”老师喊了起来，“收拾起你的书包，见你的父母去吧。”
　　西多罗夫收拾起书包，抽泣着走出教室。
　　老师疲惫地坐在椅子上，大家默默地坐了几秒，然后老师站起来又走近了黑板。
　　“好吧，同学们，我们继续上课，请你们再记下一条公理：两点间只能画一条直线。”
　　（陈印泉译）
　　乐园里的不速之客
　　［印度］泰戈尔
　　这人从不追求单纯的实用。
　　有用的活儿他不干，却整日想入非非。他捏了几件小玩意儿——有男人、女人、动物，那都是些上面点缀着花纹的泥制品。他也画画，就这样把时光全耗在这些不必要的、没用的事儿上；人们嘲笑他，有时他也发誓要抛弃那些奇想，可这些奇想已根深蒂固了。
　　就像一些小男孩很少用功却能顺利通过考试一样，这人毕生致力于无用之事，而死后天国的大门却向他大大敞开着。
　　正当天国里的判官挥毫之际，掌管人们的天国信使却阴差阳错地把那人发配进了劳动者的乐园。
　　在这个乐园里，应有尽有，但独无闲暇。
　　这儿的男人说：“天啊，我们没有片刻暇余。”女人们也在唏嘘：“加把劲呀，时光不饶人！”他们见人必言：“时间珍贵无比”，“我们有干不完的活儿，我们没有放走一分一秒！”如此这般，他们才感到骄傲和欢悦。
　　可这个新来乍到者，在人世间没做一丁点儿有用事儿就度完了一生的人，却适应不了这劳动乐园的生活规律。他漫不经心地徘徊在大街小道，不时撞在那些忙碌的人们身上；即使躺在绿茸茸的草坪上，或湍急的小溪旁，也总让人感到碍手碍脚，当然免不了要受那些勤勉人的指责啰！
　　有个少女每天都要匆匆忙忙地去一个“无声”急流旁提水（在乐园里连急流也不会浪费它放声歌唱的精力）。
　　她轻移碎步，好似娴熟的手指在吉他琴弦上自如地翻飞着；她的乌发也未曾梳理，那缕缕青丝总是好奇地从她前额上飘垂下来，瞅着她那双黑幽幽的大眼睛。
　　那游手好闲之人站在小溪旁，目睹此情此景，心中陡然升起无限怜悯和同情，好似在看一个乞丐一般。
　　“啊——嘿！”少女关切地喊道，“您无活可干，是吗？”
　　这人叹道：“干活？！我从不干活！”
　　少女糊涂了，又说：“如果您愿意的话，我分点活给您。”
　　“‘无声’小溪的少女呀，我一直在等着从您那儿分点活儿。”
　　“那您喜欢什么样的活儿呢？”
　　“就把您的水罐给我一个吧，那个空的。”
　　“水罐？您想从小溪里提水吗？”
　　“不，我在水罐上画些画。”
　　少女愕然：“画画，哼！我才没时间和你这号人磨嘴皮子呢！我走了！”她就离开了。
　　可是一个忙忙碌碌的人又怎能对付得了一个无所事事的人呢？他们每天都见面，每天他都对她说：“‘无声’小溪的少女呀，给我一个水罐吧，我要在上面画画。”
　　最后，少女终于让步了。她给了他一个水罐，他便画了起来，画了一条又一条的线，涂了一层又一层的颜色。画完后，少女举起水罐，细细地瞅着，她的眼光渐渐迷惘了，皱着眉头问：“这些线条和色彩是什么呀，要表达什么呢？”
　　这人大笑起来：“什么也不是。一幅画本来就可以不意味什么，也不表达什么。”
　　少女提起水罐走了。回到家里，她把水罐拿在灯下，用研审的目光，从各个角度翻来覆去地品味那些图案。深夜，她又起床点燃了灯，再静静地细看那水罐；她终于平生第一次发现了什么也不是、也不表达什么的东西。
　　第二天，她又去小溪提水，但已远非以前那样匆忙了。一种新的感觉从她心底萌发出来——一种什么也不是、也不为什么的感觉。
　　看见画家也站在小溪旁，她颇感慌乱：“您要我干什么？”“只想给您干更多的事儿。”“那您喜欢干啥呢？”“给您的乌发扎条彩带。”“为什么？”“不为什么！”
　　发带扎好，鲜艳而耀人。劳动乐园里忙碌的少女现在也开始每天花很多时间用彩带来扎头发了。时光在流逝，许多工作不了了之。
　　乐园里的工作开始荒芜，以前勤快的人现在也开始偷闲了，他们把宝贵的时光耗在了诸如画画、雕塑之类的事上。长老们大为愕然，召开了一次会议，大家一致认为，这种事态在乐园中是史无前例的。
　　天国信使也匆匆而至，向长老们鞠着躬，道着歉：“我错带一人进了乐园，这都怪他。”
　　那人被叫来了。他一进来，长老们即刻就注意到了他的奇装异服，及其精致的画笔、画板，也立刻就明白了这不是乐园中所需要的那种人。
　　酋长正言道：“这里不是你待的地方，赶快离开！”
　　这人宽慰地舒了口气，拾掇好他的画笔及画板。就在他即将离去之际，那少女飞奔而来，“等等我，我和您一块儿走！”
　　长老们呆住了，在劳动乐园里，以前可是从未有过这等事呀——一件什么也不是、也不为什么的事。
　　（时宏伟译）
　　两条路
　　［德国］里克特
　　新年之夜。一位老人正伫立在窗前。他睁开那充满忧伤的眼睛，仰望墨蓝色的天空。天空中，点点繁星像浮在清澈、平静的湖面上的朵朵白荷花。他又把目光移向大地；大地上，那为数不多的比他更希望渺茫的人们，正朝着自己那必然的目的地——坟墓挪去。如果将一岁比作一站的话，在通往坟墓的道路上，他已经走过六十站了。至今，他从自己的生活旅程中所获得的，除了错误和懊悔之外，别的什么也没有了。他，如今的他，身体衰弱、头脑空虚、心情凄切，尽管已值花甲之年，还是鲜舒寡适。
　　逝去了的青春岁月幻影般地浮现在他的眼前。他想起了那个庄严的时刻——他的父亲将他放在两条道路之起点的庄严时刻。两条路：一条，通向一个阳光明媚、恬静宜人的天地，那里，大地上覆盖着丰硕的果实，天空中荡漾着甜美的歌声。另一条，通向一个深远莫测的、黑乎乎的大山洞；这山洞没有出口，洞里流着的不是水而是毒液；一些大蛇在蠕动着，发出咝咝的声响。
　　他又抬起头来看了看天空，苦楚地叫道：“啊，青春，你回来吧！哦，爸爸，您重新把我放在生活道路的起点吧！我会去选择那条光明之路的！”然而，他的父亲已经死去，他的青春已经流逝。
　　他看见一道道游移着的光从一片片黑暗的沼泽地上空掠过去，消失了。这些光仿佛是他那被虚度了的年华。他又看见一颗星从天空中坠落下来，在黑暗中匿迹销声。这颗星仿佛是他自身的象征。懊悔，无济于事的懊悔，像一支支利箭直射他的胸膛。接着，他想起了自己孩提时的伙伴们。他们和自己同时踏入生活；但是，由于他们走上的是劳动之路，是道德之途，值此新年之夜，他们是荣耀的、愉快的。
  



第24章 品味哲理(5)


　　高高的教堂楼上的时钟响了。听见这钟声，他回想起父母亲早年对他——一个现在犯着错误的孩子——的爱抚；回想起父母亲教给他的知识，回想起他们为了他而向上帝所作的祈祷。他沉浸在羞耻和悲切之中，怎么也不敢再仰望夜空——那安息着他父亲在天之灵的夜空。泪水从他那被模糊了的眼睛里涌了出来，滴落下去。他绝望地晃动一下身子，大声地喊道：“回来吧，我的青春！你回来！”
　　果然，他的青春真的回来了！这是因为上面这一切，都是他在新年之夜所做的梦。他还年轻；唯有梦中所提到的他的过失是真实的。他由衷地感激上帝——他还拥有时间。他还没有走进那深远莫测的、黑乎乎的大山洞。他仍然可以自由地踏上那第一条路，走向那阳光明媚、宁静宜人、硕果累累的天地。
　　那些今天仍然在生活的门槛前徘徊、对于生活道路的选择还犹豫不决的人们应该记住：当岁月流逝、当你发现自己的脚步已蹒跚在那通向山洞的黑暗的山路上的时候，你将会痛苦而又枉然的呼叫：“啊，青春，你回来吧！啊，还我青春！”
　　（罗国良译）
　　椭圆形的肖像
　　［美国］爱伦·坡
　　我受了重伤，我的随从不忍心让我在外面过夜，就领我闯进了一座城堡。这是座巍峨地耸立在亚平宁山区多年的一座阴森而雄壮的城堡，绝不亚于拉德克利夫夫人在她的小说中所幻想的那种城堡。从各种迹象来看，城堡的主人离去的时间不会太久。我们主仆两人在一间最小、陈设最美的屋子里住下来。它位于这座城堡边上的一个塔楼里。看得出室内原来的装饰十分富丽，但现在已破旧不堪了。四壁悬挂着花毯和各种各样的战利品，此外还挂着许多惟妙惟肖的现代绘画，画框都是金色花纹的，连墙角都挂着画。也许是伤势过重，我的神志不甚清醒，只是呆呆地望着这些画出神。这时天色已晚，我吩咐彼德罗把百叶窗全都关上。把屋里的蜡烛统统点亮，然后拉开床前的黑天鹅绒帷幔。这样，即使我不能入睡，至少也可以安静地欣赏一番这些画，也可以读一读枕头上放着的一本小书，那是对这些画进行解释和评价的书。
　　我拿着书，一一对着画欣赏起来。不知不觉已至半夜，烛台的位置离我很远，我又不忍心唤醒酣睡的随从，费了好大力气才将烛台端在手中，以便照亮手中的这本书。
　　烛台上插着好多支蜡烛，交织的烛光照在了室内的一个壁龛上，原先这个壁龛被一根柱子遮住了。此时我转过身来才发现了刚才根本没有注意到的一幅画，画的是一个妙龄少女。我朝画匆匆地瞥了一眼，就闭上了眼睛。连我自己都不理解为什么我会这样。稍后，我寻思一下，我之所以闭上眼睛是为了能平静地思考一下是否视觉欺骗了我，也为了能定睛看个清楚。片刻之后，我便睁开眼睛仔细地端详起这幅画像来。
　　我已经看得很清楚，再也不用怀疑什么了。烛光把画面照得通亮，刚才那种恍惚的幻觉已经荡然无存了，神志也变得十分清醒。
　　正如我开始所见，画上是一个少女。只画了头部和双肩，用的是半身晕映画像法，和萨利的头像画法很接近。双膀、胸脯、明亮的头发和画面背景协调地融为一体。画框是椭圆形的，还镀了金，作为一件艺术品，这幅画真令人赞叹不已。但是，不论是作品的高超艺术，还是画中人的美色艳姿，都不至于这样突如其来地打动我的心弦。不管我怎样的神志不清，总不会把画中人当成现实活动中的人。我半坐半倚，一边认真地思考着，一边还是紧紧地盯着画像。就这样，大约过了一个时辰。我逐渐领会到了这幅画的构思、画法、画框的特色以及其中的奥秘，于是我把烛台放回原来的地方，然后仰面躺在床上。是的，是画中人的神情逼真生动的魅力，才使我初见到这幅画时心情十分激动，由于躺在床上看不到画像，于是我拿起那本评述这些绘画及指明出处的书来。翻到标明椭圆形的肖像的那一页，看到了如下一段文字古涩、词句含蓄的说明：
　　“她是个绝代佳人，无忧无虑地过着日子。当她与画家一见钟情、结为夫妻之后，命运开始发生了变化。画家勤奋好学、严肃矜持、酷爱艺术。她天真活泼、美丽可爱。她热爱一切，心里只恨被她视为情敌的艺术，她恨那些调色板、画笔等，因为令人生烦的画具夺走了对她的爱。当她听说画家要给她画像的时候，又气又怕。但她天性温柔恭顺，为了丈夫她还是在塔楼顶上一间幽暗的小屋里一连坐了几个星期，那里仅有一缕光线从头顶照射到画布上。画家的心全部沉浸在他的作品中，已经忘却了世间除此而外的一切，因此他也丝毫没有注意到自己已经摧残了新娘的心。她毫无怨言，始终如一地展现着笑容，因为她开始理解这位享有盛名的画家的甘苦和如醉如痴的乐趣，是艺术的感召力使他夜以继日地专心绘画，她心里像一团火似的爱着他，可身体却日见憔悴。大凡见过这幅画的人，无不为之所动，皆认为是一个奇迹。从画面上不仅可以看出画家精湛的技能，而且也可以看出他对妻子挚爱的深度。当他的工作接近尾声的时候，他的专心致志也已到了发狂的程度，他不准许任何人进入塔楼，只顾两眼盯着画布，根本不理睬妻子的容貌。他甚至已经忘记了画布上涂抹的色彩来自妻子的朱颜。几个星期之后，除了嘴唇和眼睛尚未着色以外，其他部分都画好了。这时画家妻子的精神又突然地振作了一下，待画稿完成后，画家站在自己用心血创作的画像前，一时看得出了神，过了一会儿，不禁自言自语道：‘简直像活的一样！’说完猛地转过头去看妻子：她已经死了！”
　　（宋韵声施雪译）
　　看画
　　［美国］马克·吐温
　　从前，有位画家画了幅十分精美的画，把它挂在一个他能够从镜子里看得到的地方，他说：“这下看上去距离倍增，色调明朗，比先前更加可爱了。”
　　森林中的众兽从那家的猫嘴里听说了此事。它们对这只家猫向来推崇备至，因它博学多闻，温文尔雅，彬彬有礼，极有教养，能告诉它们那么多它们先前不晓、后为莫测的事。它们被这条新闻大大地激动，于是连连发问，以便充分了解情况。它们问画是什么样的。猫就讲解了起来。
　　“那是一种平的东西，”它说，“出奇地平，绝妙地平，迷人地平，十分雅致，而且，噢，是那么漂亮！”
　　这下众兽激动得几乎发狂，说无论如何要看看这张画。于是熊问：
　　“是什么使得它那么漂亮呢？”
　　“是它的美貌。”猫说。
　　这个答复令它们更赞叹不已，更觉得高深莫测。它们越发激动。接着牛问：
　　“镜子是啥玩意？”
　　“那是墙上的一个洞，”猫说，“朝洞里看进去，你就能见到那张画，在那难以想象的美貌中，它显得那样的精致，那样的迷人，那样的惟妙惟肖，那样的令人鼓舞，你会看得摇头晃脑，欣喜若狂。”
　　驴至此一言未发。这时它开始发出疑问。它说以前从没有过那样漂亮的东西，也许当时也没有。又说，用一整篓形容词来宣扬一样东西的美丽之日，就是需要怀疑之时。
　　显然，这种怀疑论对众兽产生了影响，所以猫就怏怏离去了。这个话题被搁了几天。但与此同时，好奇心在重新滋长。那种显而易见的兴趣又复活了。于是众兽纷纷责备驴把那也许能给它们带来乐趣的事弄糟了，而这种仅仅对那张画的漂亮产生的怀疑，却没有任何根据。驴不加理睬，安之若素。说，只有一个办法能发现它与猫之间，究竟谁是谁非。它要去看那洞，然后回来报告它的实地所见。众兽感到既宽慰又感激，请它马上去。驴便立即登程。
　　可它不知道该站在哪儿好，故此，错误地站到画和镜子之间，其结果是那画没法在镜中出现。它回去说：
　　“猫撒谎。那洞里除了有头驴，啥也没有，连什么平玩意的影子都没见。只有一头漂亮的、友善的驴，仅仅是一头驴，没别的什么呀！”
　　象问：“你看仔细、看清楚了吗？你挨得近吗？”
　　“我看得仔仔细细，清清楚楚。唉，哈撒，万兽之王，我挨得那么近，我的鼻子和它的鼻子都碰上了。”
　　“这真怪了，”象说，“就我们所知，猫以前一直是可信的。再让一位去试试看。去，巴罗，去看看那洞，然后回来报告。”
　　于是熊就去了。回来后它说：“猫和驴都说谎。洞里除了有头熊外，啥也没有。”
　　众兽大为惊奇和迷惑不解。现在谁都渴望亲自去尝试一下，搞个水落石出。象便一一派它们前往。
　　第一个是牛。它发现洞里除了一条牛，啥也没有。
　　虎发现洞里除了一只虎，啥也没有。
　　狮发现洞里除了一头狮，啥也没有。
　　豹发现洞里除了一头豹，啥也没有。
　　骆驼光发现有条骆驼，别无他物。
　　于是哈撒大怒，说如果亲自前往的话，定会弄个真相大白。
　　它回来后将它的全体庶民训斥了一顿，因为它们撒谎。对猫的无视道德及盲人摸象的做法更是怒不可遏。它说：“除非是个近视的傻瓜，否则，不论谁都能看出洞里没有别的，只有一头象。”
　　（卞慧明译）
　　淘金者说
　　［波兰］廖舍克·玛鲁达
　　本来，如果我什么工作也不做的话，我过得也会很快活，有我老婆养着我。可我的邻居却在我老婆跟前嘀咕：“你丈夫应该干点什么，不能让他整天在家待着，游手好闲。”
　　结果，我老婆就开始跟我唠叨了：“你也出去上班吧，先找个地方干点什么，以后慢慢就会升职，然后换个好工作……”
　　一听老婆的唠叨，我拿起一把铁锹就到了院里。说实话，那儿确实没什么好干的，因为烦闷我就随便找个地方挖起了坑。
　　一个小时后，邻居从窗户里探出头来：“你在那儿挖什么呢？”他用怀疑的口气问我。
　　“挖金子呢。”我不过是想跟他开个玩笑，让这个家伙别再烦我。
　　“金子？”这个家伙的眼睛差点儿从眼眶里掉出来，“我们这个院子里能有什么金子？”
　　“怎么没有？你看。”我把我唯一的一颗金牙指给他看。
　　“噢，天！你等等，我现在就把我的亲戚都喊来。”
　　很快，楼里就传开了，说我们院子里发现了金矿。傍晚时，整个院子里都是淘金的人，我担当起了指挥工作：“五个人到水龙头那儿去挖矿，六个人去划分作业区。”
　　第二天早晨，我们这个区的警察跑来了。“先生，”他边打着手势边絮絮叨叨地说，“不能这么开采金矿。要先到区警察局、区政府去申请许可证……要登记注册矿区，签订私人开采金矿的合同，还要到财政局备案。”
　　等来等去，私人采矿合同没批给我，但是区政府紧急成立了专门的市属采矿企业，我呢，就被任命为领导。
　　现在我的工资不少，手下有会计和仓库保管员，十个采矿工和四个洗矿工。
　　但是金矿的开采不能一直由市级政府管辖。首都方面对这种贵重金属的开采也产生了兴趣，而且还要检测黄金的纯度。我忐忑不安地找了一个牙医摘下了我那颗金牙……
　　金子的纯度检测通过了，我的工作得到了表扬，独立的国有黄金开采企业也成立起来了，总经理当然就是我了。
　　我的工资更高了，还配了汽车、女秘书和厨师，有一千名采矿工和四百名洗矿工。我们的工作进展得很快。我们挖遍了我们的院子，又挖遍了邻近的院子，最后挖到了街上……这样一来，我就和市政排水管理部门发生了矛盾，因为市政排水管理部门负责市内所有的挖掘工作。这时首都方面又出面干预了，结果我成了排水、自来水和金矿开采联合企业的经理。
　　随着战线的扩大，我的职权也越来越大：我们挖到机场下面的时候，我成了机场的经理；在我们毁了两个歌剧院、三个芭蕾舞剧院之后，我成了文化和艺术管理局的局长。
　　这些工作负担实在太重了，我去了部里，请求解除我其他的职务，只让我负责委托贸易局（这个局也被我们挖过），部里同意了我的请求。
　　我现在是委托贸易局局长。我过得很惬意，有了自己的汽车和别墅，工资也相当高。我老婆的话没错：先找个地方，干点什么，以后就会升职，然后换个好工作……真是金玉良言！
　　金子嘛，当然是没找到了，但是已经用不着我操心了。
　　（李冬梅译）
　　中国式传奇——孟夏的故事
　　［德国］赫尔曼·黑塞
　　孟夏听弟子们说，那边有一批青年艺术家正在进行用脑袋站立的新型实验，以便获得观察世界的新方法，孟夏也立即亲自做了同样的训练。他训练了一段时间后，告知弟子们说：“我用头着地观看世界时，眼中所见既新奇又格外美妙。”
　　这番话四处传播开了。由于这位德高望重大师的认可，青年艺术家中的革新者们无不沾沾自喜、扬扬得意。
　　老年大师一贯沉默寡言，他教育弟子很少通过宣讲，而大都通过光明磊落的生活和行为，因而他的每一句言论都备受尊重，总是被广泛传播。
　　如今，在那句话让青年革新者们欢天喜地后不久，却让许多老年人深感诧异，甚至是恼怒了。这时又传出了他的另一句话。人们传说他已发表了下述最新见解：
　　“人类有两条腿多么美好！用脑袋站立对健康无益，而且，当那位用头着地者重新站直后，他会发现用腿站立望世界比起刚才所见更是双倍的美妙。”
　　大师这番新言论不仅触怒了年轻的脑袋着地者，感到受了他的欺骗或者嘲弄，也大大激怒了朝廷的官员们。
　　官员们指责道：“孟夏今天提出这个主张，明天又换了完全相反的主张。世上不可能存在两种真理。我们难道还能再尊重这个越来越糊涂的老头吗？”
　　有人把革新者和官员们的议论偷偷泄露给了大师。他只是微笑而已。他的追随者们恳请他作出解释，于是他说：
　　“孩子们，世界上存在着客观事实，那都是无法摇撼的。但是真理，也就是能够用语言对具体事实所表达的见解，却可以多得数不胜数，而每一个真理总是正确的，如同它总是错误的一样。”
　　无论他的弟子们如何再三恳请，年老的大师没有再作任何进一步的阐释。
　　（张佩芬译）
　　心壶
　　［泰国］司马攻
　　古语道“玩物丧志”，但我管不了许多，我玩古董玩了三十多年，越玩越有兴致，打从去年退休之后更是成为古董迷，尤爱收藏小茶壶。
　　有一天我到“越沙攀”佛寺去礼佛，在寺里方丈室的一个古老的木橱中，见到了五把造型古朴的名贵小茶壶。我心一动，就和佛寺的住持巴空大师交谈起来，聊古说今，谈得很“投机”。从此我便经常去找巴空大师。
　　醉翁之意不在酒。我和巴空大师的往来，主要是看在那五把古老的小茶壶分上。
　　几个月后，我花了二百铢在“耀华力”茶行买了一斤“乌龙茶”。又以八十铢买了一把宜兴出品的新制小茶壶，兴冲冲地向“越沙攀”佛寺来。
　　“大师！我特地拿来一把新的小茶壶，换一换橱中的一把旧茶壶。还有一斤顶级的乌龙茶送给大师。”我一面说，一面打开橱，将新制的小茶壶放在橱里，随手将一把古老的小茶壶拿出来。
　　巴空大师瞪着眼看一看我的脸，我急忙从口袋里取出一个早已备好了的、其中放有一千铢的白信封放在桌上：“大师，还有一千铢善金奉献。”
　　大师眼一闭，不说什么。我自言自语了几句，就拿着那把古朴的小茶壶回家了。
　　我以新茶壶四把、乌龙茶四斤，外加现金四千铢，在三个月内换到了四把名贵小茶壶。
下…书 网



第25章 品味哲理(6)


　　方丈室里木橱中的第五把小茶壶，我当然是不会放过的。一天，我重施旧法，再往佛寺里去，走到木橱前，心中吃了一惊，橱中的第五把古老小茶壶不见了，代替那把茶壶的是跟我所买来的一模一样的新茶壶。一定有人依样画葫芦，用我的办法，换去了名贵小茶壶，我真后悔我来迟了！
　　“大师！是谁将另一把旧茶壶换去了？”
　　巴空大师把眼睛睁开：“颂吉施主，这个纸盒送给你，你拿回家去吧！”巴空大师以手指着桌子旁边的一个大纸盒，说完后又闭眼入定了。
　　我回到家里，把纸盒打开，我的心几乎要跳了出来。纸盒里放着四把宜兴出品的新茶壶、四斤乌龙茶、四个里面各放有一千铢的白信封，还有我想得到的那把名贵小茶壶！
　　晚上，我整夜没睡，我不需付出什么就得到了五把名贵小茶壶，而这五把小茶壶整夜在我脑中转来转去。
　　第二天，我带了那五把名贵小茶壶到“越沙攀”佛寺里去。巴空大师又在入定。我将五把小茶壶轻轻地放回木橱里。
　　“颂吉施主，橱中有没有壶，是新的还是旧的，这对于我都是一样的。但是对你……对你可能很重要。”巴空大师的声音在我背后传来。
　　我一转身，双手向巴空大师合十为礼，低下头来坐在巴空大师身旁：“大师！是的，很重要，这五把小茶壶对我一生很重要，我是真真正正地得到了五把小茶壶。”
　　我离开了佛寺，心中想着：“得失只在一念之间，失去的可能就是得到的。我虽然有不少古董，而永远留在我心中的是那五把小茶壶。”
　　首长学步
　　［苏联］柯坚科
　　盛春时节，我在公园里看到一个可笑的场面：在一旁的林荫道上，一位打着领带，上了年纪的大叔正站在幼儿学步车里练习走路，一群人在他周围忙活着。
　　“勇敢点，勇敢点！”他们喊着，“先迈一只脚，再迈另一只……好样的！”
　　我走过去小声问其中一个人：
　　“这个老小孩多大了？”
　　“五十岁。”
　　“他生下来就不会走路吗？”
　　“原先会走。”
　　“那是得过病？”
　　“哪里得过病！这是我们首长。他一天到晚都坐在办公室里，而且上下班都有汽车接送，于是就连路也不会走了。”
　　“那么在你们机关内部他怎么活动呢？比如说吧，怎么从大门口走到办公室？”
　　“机关里人们用手抬着他走。”
　　“他难道就不反对吗？”
　　“那还用说！他总是竭力挣扎，但是下属们人多势众，而首长只孤单一人。昨天他去保险柜取大印，刚迈出两三步，就直挺挺地摔倒在地毯上了，真可怜！他已经完全不会走路了。您看，我说起来就没完没了……”
　　于是，我的谈伴也加入了他同事的行列，大声叫嚷着：
　　“太好了，格里戈里·伊万诺维奇！现在就让我们拿开学步车来试一试……走啊，自己往前走……”
　　首长站在长椅旁，环顾着四周，希望有人去搀扶他，但他得到的只是精神上的支持。所有的人都跑到前面去了，打着手势，招呼他往前走。
　　“我害怕。”他承认道。
　　“无论什么事只是在开头有点害怕，”学步顾问解释道，“万事开头难。您就这样想，譬如说，本季度就要结束了，您需要把计划规定的任务拿下来。可是，现在什么都没有：没有时间，没有原料，没有设备……但是，您还是得去做……别害怕，大胆向前走……”
　　女秘书对首长动了怜悯之情，她一边擦着眼泪，一边嘟哝着：
　　“干吗还非要他学会走路？只管让他当领导好了，跑跑颠颠的事我替他去办。”
　　首长鼓足了最大的勇气，用手一推，离开了长椅，像一只企鹅那样，摇摇摆摆地倒换着双脚，歪歪扭扭地在林荫道上走了起来。科长在前边奔跑着，不断地轰赶着过路的行人。
　　“会走了！会走了！”响起了一片欢呼声。
　　“真是奇迹！首长学会走路了！”女秘书不禁大声哭起来，那声音整个街心公园都能听到。
　　他每走一步都引起了热烈的掌声。加急电报立刻飞向了总局，传去了首长已经战胜最初二十米的捷报。总局立即发来了贺电，向整个集体表示祝贺。
　　“把首长抬起来向上抛！抬起来！”下属们敞开怀，热情地伸出双手，高声欢叫着。
　　首长惊恐地回头看了一眼，加快脚步向前走去，接着便跑了起来。但是，他哪能跑得了呢！全体成员都紧追不舍。他们终于追上了他，又把他举起来，抬走了……
　　（刘清德译）
　　畸人志
　　［美国］安德森
　　作家是个白胡髭老人，他上床睡觉有点儿不方便。他住的房屋，窗子是高高的，而他倒想在早晨醒来时看看树木。一个木匠来改装床，要使床和窗槛一般儿高。
　　着实为这事小题大做了一番。木匠在内战中当过兵，他走进作家的房间，坐了下来，说是为了把床垫高，要做一个平台。作家有雪茄放在旁边，木匠便拿来吸了。
　　两人商量了一会儿把床垫高的设想，接着便扯到别的事情上去。那士兵大谈其战争。事实上是作家把他引到这个话题上来的。木匠一度是安德森维尔监狱的囚犯，也曾经丧失掉一个兄弟。兄弟是饥饿而死的，木匠每逢提到这事总要哭泣。他和年老的作家一样，也生着白胡髭；他哭的时候，嘴唇缩起，胡髭上下颤动。这个嘴里衔着雪茄哭泣的老人，模样儿是可笑的。作家原来的把床垫高的设想给忘掉了，后来木匠便自作主张地搞起来；作家已六十岁开外，他夜间上床时，这就不得不借助于椅子了。
　　作家侧身躺在床上，睡得十分安静。多年来他一直为自己的心脏忧虑重重。他是个吸烟极多的人，他心悸。他心里老是在想，他会在什么时候意外地突然死去，每逢上床时他总是想到这事。这倒没有使他惊慌。事实上，这种影响很特殊，也不容易解释。这使他在床上时比旁的时候更富有生气。他一动也不动地躺在那儿，他的躯体是老了，不再有多大用处了，但他身体内有某种东西却是全然年轻的。他像是一个孕妇，只不过在他身体内的不是婴儿而是青年罢了。不，不是一个青年，是一个女人，年纪轻轻的，穿了铠甲像一个武士。你瞧，要想道出老作家躺在高床上谛听自己的心悸时身体内究竟有什么东西，便荒唐可笑了。得搞明白的是：作家，或者作家身体内的那个年轻的事物，正在思索的，究竟是什么？
　　这老作家，像在世界上的一切人一样，在他悠长的生涯里，头脑中有过许多见解。他曾一度十分漂亮，许多女人也曾爱上他。还有，当然啰，他曾认识人，认识许多人，以特别亲密的方式认识他们，和你我认识人的方式截然不同。至少作家是这样想的，而且这样想也使他高兴。何必和一个老人为了他的想法吵架呢？
　　作家在床上做着一个不是梦的梦。他逐渐睡意蒙眬而仍然有所知觉时，人物开始在他的眼前出现。他想象他身体内年轻而难以描摹的事物正驱策着长长一列人物来到他的眼前。
　　你瞧，这一切之使人感到兴趣，都在于来到作家眼前的人物身上。他们都是畸人。作家所认识的一切男男女女，都变成了畸人。
　　畸人并不都可怕。有的有趣，有的几乎美丽，有一个奇形怪状的女人，以她的畸形伤了老人的心。她经过的时候，他便发出小狗呜咽般的声音。你如果走进房间，你会以为这是老人做了噩梦或是消化不良的缘故。
　　畸人的行列在老人眼前走了一个钟头，接着，老人便爬出床来，开始写作，尽管爬起来是一桩痛苦的事。畸人中有某一个在他心上留下了深刻的印象，他要把这个人描写出来。
　　作家在书桌上工作了一个钟头。结果，他终于写成了一本书，称之为《畸人志》。这书从未印发问世，但我读到过一次，它给了我不可磨灭的印象。这书有一个中心思想，十分新奇，我始终不会忘掉。记住了这个中心思想，我才得以理解我以前从不能理解的许多人和事。这思想是复杂的，简单的说明大致如此：
　　起初，世界年轻的时候，有许许多多思想，但没有真理这东西。人自己创造真理，而每一个真理都是许多模糊思想的混合物。全世界到处是真理，而真理统统是美丽的。
　　老人在他的书里罗列了许多真理。我不想把它们全都告诉你们。其中有关于童贞的真理和激情的真理，财富和贫穷的真理，节俭和浪费的真理，粗疏和放荡的真理。真理成千上万，而且统统是美丽的。
　　于是人登场了。每个人出现时抓住一个真理，有些十分强壮的人竟抓住一打真理。
　　使人变成畸人的，便是真理。关于这事，老人自有一套十分微妙的理论。他认为：一个人一旦为自己掌握一个真理，称之为他的真理，并且努力依此真理过他的生活时，他便变成畸人，他拥抱的真理便变成虚妄。
　　你自己可以看得出，这个一生消磨在写作上的满腹文章的老人，会把与此有关的种种写上几百页。这个主题在他心里会变得那么庞大，他自己也有变成畸人的危险哩。他之所以没有变成畸人，我想就因为他始终没有出版这本书。拯救了这老人的，便是在他身体内的那个年轻的事物。
　　至于替作家改装床的老木匠，我之所以提到他，只是因为像许多所谓十分普通的人一样，这木匠变得最接近作家书中所有畸人的可以理解和可爱之处。
　　（吴岩译）
　　遭遇
　　［墨西哥］帕斯
　　我回到家，恰好在开门的当儿，我看见我走出来。我出于好奇，便决定跟踪我。陌生人（我经过考虑才用了这个字眼）下了楼梯，穿过街门上了街。我想追上去，但是他加快了脚步，跟我加快脚步用的步调完全一样，结果我们之间的距离始终如一。走了一阵后，他停在一个小酒吧前，随后走进了酒吧的红门。几秒钟后我也赶到了柜台前，坐在他旁边。我随便要了一杯饮料，一面偷偷地瞟着柜橱里那一排排瓶子、镜子、破地毯、小黄桌和一对悄悄交谈的男女。我突然转过身来久久地注视着他。他面红耳赤，不知所措。我一面望着他，一面想（我确信他听见了我的想法）：“不，你没有权利。你来得晚一点，我比你来得早。你没有假装我的借口，因为这不是假装的问题，完全是取代。不过，我还是希望你自己明白……”
　　他淡淡地一笑，好像不明白。他竟然和身边的人交谈起来。我克制着怒火，轻轻地拍了一下他的肩，对他说：
　　“你别目中无人，你别装蒜。”
　　“我恳求你原谅，先生，我不认识你。”
　　我想趁他心慌意乱的时候一下子把他的面具扯下来：
　　“要像个男子汉，朋友，好汉做事好汉当。我要教你明白不要自讨没趣，干涉别人的事……”
　　他粗暴地打断我的话说：
　　“你误会了。我不明白你说的是什么。”
　　一位顾客插进来说：
　　“肯定是你搞错了。再说，这也不是待人处事的方式。我认识这位先生，他不可能……”
　　他听了很满意，便微微一笑，大胆地拍了拍我的肩膀说：
　　“真有意思。不过，我觉得好像在哪儿见过你。只是我说不清是在哪儿。”
　　他开始询问我的童年、我的出生情况和关于我生平的其他细节。不，好像我讲的任何事情都不能使他回忆起我是谁。我只是微微一笑。大家都觉得他挺和气。我们喝了几杯。他善意地望着我。
　　“你是外乡人，先生，你不要否认。我可以保护你。我会让你了解联邦区墨西哥城的！”
　　他那么平静使我不能容忍。我几乎含着眼泪揪住他的衣领，摇晃他，叫道：
　　“你真的不认识我吗？不知道我是谁吗？”
　　他狠狠地推了我一把：
　　“不要对我讲这些蠢话。不要在这儿捣乱，别寻衅闹事了！”
　　周围的人都不满意地望着我。我站起来对他们说：
　　“我向诸位解释一下此事。这位先生欺骗了你们，他是个骗子……”
　　“你是个白痴，是个疯子。”他叫道。
　　我向他扑去。不幸的是，我滑倒了。当我扶着柜台想爬起来时，他劈头盖脸地给了我一顿拳头。他一声不响，怒火中烧，死劲地揍我。
　　酒吧侍者劝解说：
　　“算了吧，他喝醉了。”
　　人们把我们拉开。我被架出店外，扔在了街上。
　　“你要是再回来，我们就去叫警察。”
　　我的衣服破了，嘴巴肿了，舌头也干了。我吃力地吐了一口痰。浑身疼痛。我一动不动地待了一会儿，窥伺着机会。我想找块石头，找件武器。但是什么也没找到。店里的人在笑，在唱。那一对男女走出来；女的恬不知耻地看了看我，大笑起来，我感到孤独，感到被赶出了人的世界。我先是怒不可遏，随后便觉得无地自容。不，我还是回家吧，回家等待另一个机会。我开始慢吞吞地往回走。在路上，我心中产生了一个使我至今不能安眠的疑团：“假若不是他，而是我……”
　　（朱景冬译）
　　猩猩的悲剧
　　［美国］希区柯克
　　在丛林深处，野生生物学家斯格瑞伯给我讲了一个关于猩猩的故事：
　　我第一次到亚马孙河，同行的还有福伯格。我要说的那个人叫莱森，他只是个所谓的生物学家，我是说他的心思根本不在工作上，他总是想着该如何挣钱。野生生物学需要人投入心灵、灵魂和思想。
　　一天，他拿出一张巴黎的报纸给我看。他笑得很开心，很兴奋，只有充满贪欲的人才会笑得那样兴奋。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第26章 品味哲理(7)


　　“你觉得这东西怎么样？”他问我。
　　我读的那张报纸，图片上是一只猩猩，取了一个人的名字。它坐在一张椅子上，抽着雪茄，右手拿着一支羽毛笔，装模作样地在纸上写着什么。我感到很厌恶，我一点也不喜欢这样用动物赚钱。我把报纸还给他，一句话也没有说。
　　他兴奋地说：“这猩猩可以在皇家剧院一周挣两百镑，简直是它主人的摇钱树。我，皮尔·莱森，也要训练出这样一只猩猩。”
　　“把一只动物训练成人并没有好处。如果我是你，就绝不干这种事。”我说。
　　三天后，一个当地的土著人捕到了一只刚出哺乳期的幼猩猩，莱森毫不犹豫地就买下了它。
　　莱森是一个急性子、坚强而残酷的人。他立即开始训练那只猩猩，猩猩很聪明，学得很快。每次我和福伯格到莱森的营地，他总是把自己毛茸茸的学生牵出来向我们炫耀一番。他对我们喊道：“你们等着瞧！莱森教授和他训练有素的猩猩将每星期赚五千法郎！”
　　他想过那种奢侈的生活有点想疯了，他昏了头。他看见自己和猩猩在全欧洲大把捡钱。我觉得那只猩猩也开始觉得他疯了。它会坐在莱森身边，托着腮纳闷为什么主人这么兴奋。
　　后来有一天，猩猩发了野性。有件事情它就是不肯学。我想那天莱森一定是又喝醉了，撒野的猩猩和醉酒的莱森，能有什么好事？莱森后来告诉我，猩猩揉烂了雪茄打碎了道具，撒起野来。于是，他也撒起野来。他好像看到大把的钱飞走了。他一口喝干了酒，甩掉酒瓶，干了一件疯狂的事。
　　亚马孙河刚好沿莱森的营地门口流过，有许多肮脏、丑陋、凶残的鳄鱼整日睡在河边的烂泥里。我恨鳄鱼，它们让我恶心。那个法国佬疯了，他认为猩猩需要好好被教训一下。
　　“然后怎么样？”生物学家重复着，继续说道。莱森想让猩猩知道不服从命令的代价。他把猩猩绑在河边的树干上，正挨着腐臭的烂泥塘。然后，自己坐在平台上，把来复枪横靠在大腿上。
　　猩猩在哀啼，莱森在笑。猩猩一遍又一遍地哀啼，然后开始恐怖地尖叫。一块烂泥开始移动，把身体庞大的猩猩吓坏了，你见过鳄鱼的眼睛吗？冰冷残忍的眼光。猩猩愚蠢的哀啼正是向鳄鱼表明了自己身处困境。
　　鳄鱼盯了猩猩一个小时，两小时，三小时。
　　它以为这也许是个陷阱，迟迟不发起攻击。鳄鱼甩掉头上的烂泥，以便能把四周看得更清楚。猩猩尖叫着求莱森来解救自己。它在哀求，但莱森只是笑着坐在那里，一动不动。
　　鳄鱼从泥中浮出身来，爬到岸边，眼中流出了几行眼泪，猩猩的眼中也流出了眼泪，残忍的眼泪与恐惧的眼泪。
　　鳄鱼冰冷的眼神彻底摧毁了猩猩的神经，猩猩瘫软在绳套里，用独有的哀啼向莱森求救，它的声音已经绝望到破裂，鳄鱼因而更加充满信心，决定发起攻击，它全速向猩猩冲去。莱森等的就是这个时刻，他使用了来复枪，子弹射入了鳄鱼的右眼。鳄鱼翻了个身，惨嚎一声，飞快地钻回烂泥中。
　　第二天，当我和福伯格又去他的营地时，他向我们炫耀，猩猩正可怜兮兮地围着他献殷勤，害怕他再导演一次这样的恐怖剧。
　　“你们看，”莱森叫道，“它再也不敢撒野了，我驯服了它！”
　　“快说，后来怎么样？”我问道。
　　斯格瑞伯平静地说：四天之后，我又一次沿河而下来到莱森的营地外。我叫喊他的名字，却没有人回答。
　　你能想象死一样的沉寂吗？
　　当我走向莱森的房子时，我的皮肤当时有些颤抖……它正在告诉我的大脑有些我不知道的事发生了。
　　我感到自己心在剧跳，嘴唇发干。我想起了莱森对猩猩的暴行，想起他如何把猩猩绑在树干上。完了，猩猩出事了。我脑中灵光一闪，好像挨了重重一击。
　　有三分钟我才平息下来。我深一脚浅一脚地来到平台前。
　　你猜我看见了什么？那个丑陋的猩猩拖着莱森的来复枪，像人一样在痛哭。
　　沉寂、猩猩的哭泣、皮肤的战栗告诉了我一切。把太多的事情教给一个畜生绝不是好事。我大声质问猩猩，莱森在哪里？猩猩抹着它丑陋的鼻子上的眼泪，伸出毛茸茸的手抓住我的手臂，开始拉我向泥岸边走去。
　　走近泥岸时，我四处搜寻着可以证实自己猜想的证据，证据就摆在那儿。在莱森绑过猩猩的树上，系着两只衣袖，衣袖里还有半只断臂，一条粗绳圈环住树根部，系得很紧——这就是我所要的证据。
　　莱森肯定又喝醉了，醉得十分厉害。他的醉相激起了猩猩恐惧的回忆。一个恶作剧的念头出现在这个畜生简单的大脑中：让莱森也尝一尝在冰冷的眼神前发抖的滋味。它把莱森绑在自己被绑过的树上，学着他的样子拿着枪坐在一边的平台上，等待着那些冷冷的眼睛发现莱森的困境。
　　莱森一定清醒过来，面对死亡的恐惧他一定大声呼救过，猩猩也学着他的样子故意不理不睬，事情太明显不过了——肯定是这样。
　　莱森教了猩猩许多，唯独忘了教它如何装子弹。当鳄鱼发起攻击时，猩猩拼命扣动扳机，但毫无用处，太不幸了！猩猩只有坐在那里像人一样地哭泣，直到我赶来，可是已经太迟了。
　　我盯着猩猩，猩猩也盯着我惊恐地后退。它边退边哭边回头，它回头望了十几次，直至消失在丛林里。
　　生物学家用手指了指黑漆漆的丛林——那里有一只猩猩，头脑里永远留存着一场悲剧。
　　（佚名译）
　　重要事情
　　［美国］理查兹
　　有一天，管事天使急匆匆地行走在大街上，他连他的翅膀都收了起来，长袍也折了起来，因为他有急事要去做。这时，一位公爵从他的城堡窗口探头出来，大声地叫他。
　　“请停一下！”公爵说，“我希望向你咨询一下我的公国继位问题。你知道我祖父，即大公爵……”
　　“我今天上午无法处理你的事情！”天使说，“我已经约好要去处理一些重要事情，你的事情必须等下次了。”说完他就走了。
　　“天啊！”公爵说，“还有什么事情比继位更重要呢？我一定得跟着他，看看这件大事是什么事情。”他就跟在天使的身后。
　　天使继续急匆匆地赶路，不久，他路过主教宫殿，主教从宫殿窗口探头出来，大声地叫他。
　　“请进来一会儿！”主教说，“我向你咨询一下即将召开的大主教会议……”天使摇摇头。
　　“我要去处理重要事情。”他说，“我上午无法处理琐事。”说完他就走了。
　　主教看着他的背影，想：“这会是什么重大事情呢？竟然会让大主教会议显得是一件琐事。我真的必须去看看。”他就跟在天使和公爵的身后。
　　不久，天使路过王宫，国王从王宫窗口探头出来，大声地叫他。
　　“请到这里来！”国王说，“敌人的军队已经越过边境，并威胁说要包围首都。我希望马上咨询你该采用什么措施。”
　　“以后再说！”天使说，“我现在要去处理重要事情，不能为琐事停下来。”说完他接着急匆匆赶路。
　　国王看着他的背影。他说：“这一定是一件与整个世界有关的重要事情，所以才能让我的王国被侵犯显得是一件琐事。我真的得去看看究竟是什么事情。”他就跟在天使、公爵和主教的身后。
　　天使从宽阔的大街转入到一条狭窄的小巷，走进一处昏暗的院子，院子里晾着很多破烂的衣服。院子中央，一个小孩站在那里，眼睛闭得紧紧的，嘴巴张得大大的，大声哭喊，仿佛他的心要破裂了。
　　天使跑到小孩身边，跪到地上，把小孩抱到怀里。
　　“嘘！嘘！”天使说，“没事了，亲爱的。你只是拐错弯了，没什么事。她就在拐角那边。快来，让我把眼泪擦掉！看！她马上就过来了。”
　　一位妇女从拐角处飞奔过来，她惊慌失措，气喘吁吁。天使将小孩交到她的怀抱里，母子俩立即融为一体，一边哭诉，一边哈哈大笑地离去，渐渐地从天使的视线里消失。天使深深地吸了一口气，拍了几下翅膀，然后掉转身子。这时，他看到了公爵、主教和国王，他们全都上气不接下气，面红耳赤，眼睛睁得大大的圆圆的，盯着他。
　　“哦！你们都在？”天使说，“嗯，现在我可以处理你们那些小事情了。”
　　（陈荣生译）
　　愿你有福了
　　［波兰］亨利克·显克维奇
　　有一回，在光明的夏夜，聪明而伟大的克利须那入了冥想，又说道：
　　“我以前想，人是地上最美的所造物；但是我错了。现在我看见那莲花，被晚风所摇荡，他比一切的生物要美多少呵！他的花瓣正向着暮月的银光开放，——我不能将我的眼睛离开他。”
　　“是呵，在人类中间没有这样的东西！”他叹息着重复说。
　　但是过了一刻，他想：
　　“我——一个神，为什么不用我的道的能力，创造一个生物，使他在人中正如莲花的在花中呢？这样使他为人与地的喜悦罢！莲花，你变形为一个活的处女，立在我的前面！”
　　水波微微地颤抖，正如被燕子的翼所触着；夜色愈加明亮；月在天上照得更为强烈；夜画眉叫得更响，但又忽然地沉静了。于是那个法术完成了：在克利须那的前面立着一个人形的莲花。
　　神自己也惊异了。他说——
　　“你本是湖中的一枝花，以后你便成为我的思想的花，你说来！”
　　那处女低声说起话来，正如莲花的白的花瓣，受着夏天微风的接吻的时候，窃窃私语一般。
　　“主呵！你将我变成生物；但是你吩咐我在哪里居住呢？主呵，你要记得，我还是一枝花的时候，每遇见风的呼吸，我便颤抖，收敛我的花瓣。主呵，我怕淋雨和大风，我怕雷和电，我还怕太阳的灼人的光。你吩咐我为莲花的化身，所以我还保存着原来的性质，现在我怕那地及地上一切的东西。”
　　克利须那举起他聪明的眼向着空中的星，暂时默想，随即问道：
　　“你愿意在山顶上生活么？”
　　“那里有雪和寒冷，主呵，我怕呢。”
　　“那么……我将在湖底为你建一所水晶的宫殿。”
　　“在水的深处有大蛇和别的怪物游行，我怕呢，主呵！”
　　“你喜欢无边的大野么？”
　　“呵，主呵！旋风和电雷践踏过大野，有如野兽的群。”
　　“那怎么办呢，化身的花？哈！在遏罗拉的洞窟里，住着神圣的隐士们。你愿意远离世界，住在那些洞窟里么？”
　　“那里是黑暗，主呵，我怕呢。”
　　克利须那坐在石上，用一只手支着他的头。在他的前面立着那处女，颤抖而且害怕。
　　这时候朝阳的光已经渐渐地照到东方的天空。湖水、棕榈和竹子，都似乎镀了金色。在水上有蔷薇色的鹭鸶，蓝的鹤，白的天鹅，在树林里有孔雀和孟加拉雀，都合唱似的发出鸣声。此外又伴着绷在珍珠贝壳上的弦索的音和人的唱歌声。克利须那从默想中觉醒过来，说道：
　　“这是诗人伐尔密基在那里礼拜太阳的初升了。”
　　过了一刻，遮住那些葛蕾的紫花的帐幔已被推开，伐尔密基在湖边出现了。
　　诗人见到化身的莲花的时候，他止住了奏乐。珍珠贝壳慢慢地从他手里滑下，落在地上；他的两臂挺直地垂在两旁：他无言地立着，仿佛那伟大的克利须那已经将他变成一棵水边的树了。
　　神见诗人对于他的创作的这种惊叹，他很喜悦，说道：
　　“伐尔密基，你觉醒，且说来！”
　　于是伐尔密基说道：
　　“……我爱！……”
　　这是他所记得的唯一的话，也是他所能说的唯一的话了。
　　克利须那的颜色忽然光明起来。
　　“可惊异的少女，我现在替你在世界上寻得一个适宜的住所：你住在诗人的心里罢！”
　　伐尔密基又复述道：
　　“……我爱！……”
　　全能的克利须那的意志，神性的意志，渐使这少女向着诗人的心。神又使伐尔密基的心透明，如水晶一般。
　　清明如夏日，平静如恒河的波，少女走向为她预定的圣殿。但是她向着伐尔密基的心里更深深地一看的时候，她的颜色忽然变了苍白，恐怖包围了她，有如冬天的冷风。克利须那惊诧了，他问道：
　　“化身的花，便是诗人的心，你还怕么？”
　　“主呵！”少女答道，“你吩咐我在哪里居住呢？在这个心里，我看见带雪的山顶；水底的深渊，充满着怪异的生物；大野以及旋风和电雷；遏罗拉的黑暗的洞窟；所以我又怕呢，主呵！”
　　但是和善而且聪明的克利须那答道：
　　“化身的花，你安心罢。倘若在伐尔密基的心里有孤独的雪，你便为春天温暖的呼吸，将使他们融化；在那里有水底的深渊，你便为这深渊里的珍珠；在那里是大野里的沙漠，你便去播种幸福的花；在那里是遏罗拉的黑暗的洞窟，你便为黑暗里的光——”
　　这时候伐尔密基才回复了他说话的力，接下去说：
　　“而且愿你有福了！”
　　（周作人译）
　　不同的语言
　　［巴西］保罗·科埃略
　　一位狂热的佛教徒女人尽了一切努力去爱他人。但是，她每次到市场去，一位商人都要用下流的语言来调戏她。
　　在一个下着雨的早上，那个男人再次烦扰她时，她失去了控制，用她的雨伞狠狠地打他的脸。
　　当天下午，她找到一位僧人，把所发生的事情讲给他听。
　　“我真是感到羞愧，”她说，“我无法控制我的憎恨。”
　　“你憎恨他是错的，”僧人回答，“但人生就是人们之间互相交流感情的过程，你需要明白人是不同的。下次无论他说什么，你都要在心中充满善良。然后用你的雨伞再打他一次，因为这是他唯一懂得的语言。”
　　（陈荣生译）




第27章 人间百态(1)


　　想象
　　［英国］凯·杰罗姆
　　记得那天，我到大英博物馆去查阅有关接触性枯草热的治疗情况，我猜我大概得了这种病。
　　取下一本医书，我一口气读完了所有的相关内容。然后，我懒散地胡乱翻着书页，粗略地研究起疾病来。没等看完一连串的病症征兆，我便意识到自己得的就是这种病。
　　我坐在那里呆呆地发愣，陷入绝望之中。过了好一会儿，我又拿起那本书，翻了起来。翻到伤寒——仔细看了它的各种症状，我发现我又得了伤寒，想必我得此病已经好几个月了，竟然还茫然不知。不知我还患有其他什么疾病！
　　翻到舞蹈病，我发现，正如我预先想的那样，我也患有这种疾病。我开始对自己的病情产生了兴趣，并决定一查到底。我开始按字母顺序逐个检查——翻到疟疾，我知道自己已经出现了疟疾的某些症状，两个星期后就会进入急性发作期；翻到肾小球肾炎，我心中稍微感到一丝安慰——我得的只是其中较轻的一种，就目前状况而言，我还可以活上几年。此外我还染上了霍乱，并伴有严重的并发症。而白喉对我来说似乎是与生俱来的疾病。我不厌其烦地按照二十六个字母通通检查了一遍，结果发现，唯一没有得上的疾病就是髌前囊炎。
　　起初，我对此颇有些伤感，心中似有几分失落。为什么我没有得上髌前囊炎呢？不过，过了一会儿，我的心渐渐变得开朗起来。我想，从药理学讲，我不是已经得了其他各种常见的疾病了吗？没有得上髌前囊炎那就算了吧！反正痛风已经处于恶性晚期了。
　　我陷入了沉思。我想，从医学角度来说我是一个非常有趣的病例，对于医学院学生来说，我更是一个极为难得的病例！如果学生们有了我，他们也就无须到医院去实习了——我就是他们的“实习医院”。他们所要做的就是在我身上研究研究，然后就可以拿到他们的毕业文凭了。
　　我不知道自己究竟还能活多久，我得做一番自我检查。我摸了摸自己的脉搏。起初，我什么也摸不着，不久那脉搏又突然跳了起来。我掏出怀表，测算脉搏的次数，大概每分钟140次。我又摸了摸心脏，竟然发现它已经停止跳动了！后来，我渐渐意识到我的心脏还在那里，想必也没有停止跳动，只是我对此无法解释而已。我看了看自己的舌头——我尽量把舌头伸得长长的，闭上一只眼睛，用另一只眼来检查。我只能看见自己的舌尖，得到的唯一收获是：我比以前更加确信我得了猩红热。
　　走进阅览室的时候，我是一个健康快乐的人；出来的时候，我变成了拖着衰弱病躯的重症病人。
　　于是，我去看了医生。他是我的一位好友，他摸了摸我的脉搏，又看了看我的舌头，后来不知怎么地谈起了天气。之后他问：“你究竟哪里不舒服？”
　　我说：“老兄，我不会告诉你我得了什么病，让你白费那么多时间。不过，我可以告诉你我没有得什么病——我没有得髌前囊炎。除此之外，什么病我都有。”
　　我还把自己是如何发现这些疾病的过程如实告诉了他。
　　随后他解开我的衣服，紧握着我的一只手腕，在我胸部一阵乱敲；又把脑门儿贴到我的身上。最后他坐下来，开了一个处方，然后把它叠起来递给我。我接了过来，随手揣进衣兜里，走了出去。
　　我径直来到一家最近的药店，药剂师看了看处方，又将它退了回来。
　　他说他不收这种处方。
　　“你不是药剂师？”我问。
　　“我是药剂师。如果我经营一个合作商店兼营家庭旅馆的话，我倒是可以为你效劳。可我只是一个药剂师，我无能为力。”
　　我看了看那处方，上面写道：“一磅牛排，外加一品脱苦啤酒，每隔六小时服用一次；每天早晨散步十英里；每天晚上十一点上床睡觉。此外不要满脑子都装些你不明白的东西。”
　　（佚名译）
　　一个幸运的贼
　　［法国］莫泊桑
　　他们坐在巴比佐恩一家旅馆的餐厅里。
　　“我告诉你，你也不会相信的。”
　　“哎呀，你讲你的呗。”
　　“好，讲就讲，但是我得首先声明，我所讲的，无论从哪方面说都是绝对真实的，尽管听上去好像不可能。”于是老画家便讲起了他的故事：
　　“那天晚上，我们三个人在索里尔家聚餐，最后都喝得有几分醉意了，我们这三个年轻的狂徒是：我、索里尔（可怜他现在已经死了）和海景画家普瓦特文，他也不在人世了。
　　“我们四肢伸展着躺在紧挨画室的一间小屋的地板上。我们三人中唯有普瓦特文头脑还比较清醒点。索里尔总是那么疯疯癫癫的，他把双脚搭在一把椅子上，仰面朝天地躺着，讨论什么战争和皇帝的服装之类的事情，说着说着他突然一跃而起，拉开他收藏着一套轻骑兵制服的大抽屉，将制服穿在身上，然后他又拿出一套掷弹兵的制服让普瓦特文穿上。普瓦特文说什么也不肯穿，于是我们硬给他套上了，衣服太大，几乎把他包起来。我把自己打扮成一个甲胄骑士。待一切都准备停当以后，索里尔开始操练我们，他大声地说：‘既然我们都当了军人，就让我们喝得像军人的样子。’
　　“我们拿出大碗，再次开宴。我们拉开嗓门高唱起旧日的军歌。尽管普瓦特文这时已喝得酩酊大醉，我还是突然地举起一只手说：‘静一静，我敢保证我听见了画室里有人走动的声音。’
　　“‘有贼！’索里尔摇摇晃晃地站起来说，‘运气来了！’他开始唱起《马赛进行曲》：‘拿起武器，公民们！’
　　“然后我们从墙上摘下几件武器，按照我们的制服装备起来。我得到的是一把火枪和一把长剑，普瓦特文拿着一支上着刺刀的长枪。索里尔没有找到称心的武器，抓起一把手枪插到皮带上。他手里握着一把大板斧，小心翼翼地打开了画室的门。当我们走到画室中央的时候，索里尔说：‘我是将军，你（指我），甲胄骑士，负责切断敌人的退路。你（指普瓦特文），掷弹兵，做我的护卫。’
　　“我执行命令之后，这时我突然听见一种可怕的声音，我端着蜡烛想去看个究竟，只见普瓦特文用刺刀向那个地方乱刺，索里尔也用斧子狂砍一通。当弄明白是搞错了以后，‘将军’下达了命令：‘要慎重点！’
　　“我们查看了画室的每一个角落，足足查了二十分钟也没有找到任何可怀疑的东西，后来普瓦特文认为应该检查一下碗橱。由于碗橱很深，里面很暗，我端着蜡烛过去查看。可把我吓坏了，一个人，一个活人站在里面往外看我，我马上镇定下来，一下子就把橱门锁上了。然后我们退后商量对策。
　　“我们各有各的想法，索里尔想用烟把贼呛出来；普瓦特文想用饥饿制服那个家伙；我的主意是想用炸药炸死那个贼。最后我们还是采纳了普瓦特文的意见。我们把酒和烟拿到画室来。普瓦特文警惕地握着枪，我们三人坐在碗橱前，为俘虏的健康开怀畅饮。我们又饮了很长一段时间以后，索里尔建议把俘虏押出来瞧一瞧。
　　“‘对。’我大声地附和着说。我们抓起武器，一起朝碗橱疯狂地冲去，索里尔端着没有上子弹的手枪冲到前面，普瓦特文和我像疯子似的叫嚷着跟在后面，打开橱门后把俘虏押了出来。他是个面容憔悴、白发苍苍的老头，身上穿着破烂衣服。我们捆上他的手脚，将他放在椅子里。他没有吭声。
　　“‘我们审讯这个恶棍。’索里尔厉声地说。我也认为应该审讯这个家伙，普瓦特文被任命为辩护人，我被任命为执行人。最后俘虏被判处死刑。
　　“‘现在就枪毙他！’索里尔说，‘不过，不能让他不作忏悔就死啊。’他又有所顾虑地加了一句，我们去给他请一个神甫来。
　　“我没有同意，因为深夜不便去打扰神职人员。他建议我代为行使神甫的职权，并立刻命令俘虏向我忏悔罪过。老人早已被吓得魂不附体，他不知道我们是哪种类型的暴徒。他开口讲话了，声音空洞沙哑：‘你们要杀死我吗？’
　　“索里尔逼他跪下，由于心虚，他没有给俘虏施洗礼，只往他头上倒了一杯兰姆酒，然后说：‘坦白你的罪过吧，不要把它带到另一个世界去。’
　　“‘救命啊，救命！’那老头在地板上打着滚拼命地号叫。怕他吵醒邻居，我们塞住了他的嘴。
　　“‘来，我们把他结果了吧！’索里尔不耐烦地说。他用手枪对准老头勾动了扳机，我也勾了扳机，可惜我们俩的枪没有子弹，只听枪空响了两下，在一旁看着的普瓦特文说：‘我们真有权力杀死这个人吗？’
　　“‘我们不是已经判处他死刑了吗？’索里尔说。
　　“‘那倒是，不过我们没有权力枪毙一个公民，我们还是把他送到警察局去吧。’
　　“我们同意了他的建议。由于那个老家伙不能走路，我们把他绑到一块木板上，我和普瓦特文抬着他，索里尔在后担任警戒。我们把他抬到了警察局。局长认识我们，知道我们爱搞恶作剧，他认为我们闹得有点太过分，笑着不让我们把押犯抬进去。索里尔非要往里抬，局长沉下脸来，说我们不要再发傻了，赶快回家清醒一下头脑。无奈我们只好把他再抬回索里尔的家。
　　“‘我们拿他怎么办呢？’我问道。
　　“‘这个可怜的家伙一定很累了！’普瓦特文怜悯地说。
　　“‘他看上去已经半死了。’我也不禁来了恻隐之心，我把他嘴里塞的东西掏了出来。
　　“‘喂，我说你感觉怎么样啊？’我问他。
　　“‘哎呀！我实在受不了。’他呻吟着说。
　　“这时索里尔的心也软了下来，给他松了绑，开始像对一个久别的老朋友一样款待起来。我们马上斟满了几碗酒，递给我们的俘虏一碗，他连让都没让，端起碗一饮而尽。我们几人觥筹交错地痛饮起来。那老人真是海量，比我们三个人加在一起还能喝。当天蒙蒙亮时，他站起来心平气和地说：‘我得告辞了。’
　　“我们再三挽留，但他坚决不依，我们怀着惋惜的心情送他到门口，索里尔高举着蜡烛说：‘你的晚年可要当心啊！’”
　　（宋韵声施雪译）
　　犹大的面孔
　　［意大利］达·芬奇
　　几世纪前，一位大画家为西西里城一座大教堂画幅壁画，画的是耶稣的传记。他费了好几年工夫，壁画差不多都已画好，就只剩下两个最重要的人物：儿时的基督和出卖耶稣的犹大。
　　有一天，他在老城区里散步，看见几个孩童在街上玩耍，其中有一个男孩，他的面貌触动了这位大画家的心，就像天使，正是他所需要写生的面庞。
　　那小孩被画家带回了家，日复一日，画家终于把圣婴的脸画好了。
　　但是这位画家仍然找不到可以充当犹大的模特儿。一年又一年过去了，这幅杰作没有完成的情形传遍遐迩。许多人替他充当犹大的模特儿，但都不是老画家心中的犹大：不务正业、利欲熏心、意志薄弱的人。
　　一天下午，老画家照常到酒店喝酒，正当他自斟自酌的时候，一个形容憔悴、衣衫褴褛的人摇摇晃晃地走了进来，一跨进门槛，就倒在地上，“酒、酒、酒”，他乞讨叫嚷。老画家把他搀了起来，一看他的脸，不禁大吃一惊。这副嘴脸仿佛雕镂着人间所有的罪恶。
　　老画家兴奋已极，犹大的模特儿终于找到了，于是老画家如醉如狂地一连画了好几天。
　　工作正在进行的时候，那个模特儿竟起了变化。他以前总是神志不清、没精打采的，现在却神色紧张，样子十分古怪。充血的眼睛惊惶地注视着自己的画像。有一天，老画家觉察到了他这样激动的神情，就停了下来，对他说：“老弟，你有什么事这样难过？我可以帮你的忙。”
　　那个模特儿低下头，手捧住脸，哽咽起来了。过了很久，他才抬头望着老画家说：“您难道不记得我了吗？多年以前，我就是您画圣婴的模特儿。”
　　（佚名译）
　　侯爵夫人的粉肩
　　［法国］左拉
　　侯爵夫人躺在垂着黄色锦缎帐幔的床上。直到晌午，她听见时钟悦耳的铃声，才决心睁开眼睛。
　　卧室里温馨宜人。地毯、门窗的软帘挡住了严寒，使春闺成了安乐窝。温暖的空气里飘溢着香水的芬芳。春天常驻此间。
　　侯爵夫人刚一醒来，就惦记着什么事。她掀开锦衾，按铃召唤女仆朱丽。
　　“您叫我吗，夫人？”
　　“天气回暖了吗？”
　　哦！豁达仁慈的侯爵夫人！她问话的语调多么焦急！
　　她首先想到的是天寒地冻，朔风凛冽，虽然这些她并未感受到，然而穷人的茅舍陋室怎经受这肆虐的狂风。她问到苍穹是否怜贫惜贱！她希望能心安理得地饱享温暖，而不必为那些被冻得浑身瑟缩的人担心。
　　“街上雪化了吗，朱丽？”
　　女仆把晨衣在烧旺的壁炉上烘热，递给了她。“不，夫人，雪没化；天反而更冷了……刚才在公共马车上发现有个人被冻死了……”
　　侯爵夫人像孩子一样欢欣雀跃，拍手说道：“啊，这太好了！早餐后我滑冰去！”
　　朱丽小心翼翼地挽起芙蓉帐，以免强烈的光线刺痛娇媚夫人的温柔的双眸。积雪那令人赏心悦目的淡蓝色反光，映进卧室。天空灰蒙蒙的，它那美丽的色调使侯爵夫人想起昨晚在部长家庭舞会上穿的珍珠色的连衣裙。这条连衣裙所镶的白色花边，酷似此刻在灰色天空映衬下，显得如此淡雅的屋檐上积雪的花纹。
　　昨晚的侯爵夫人是妩媚风流的，她的崭新的钻石首饰对她太相宜了。她清晨五点才就寝，所以此刻有些头疼。但她仍坐到镜前，朱丽挽起她的金色云发。夫人的晨衣滑落下来，露出粉肩和玉背。
　　曾经陶醉于侯爵夫人粉肩的整整一代人，如今都已年老。自从政权稳固，雍容华贵的夫人们能在杜尔里宫袒胸露臂地婆娑起舞以来，侯爵夫人在名流咸集的正式社交场合，是那样醉心于卖弄自己动人的粉肩，以致它成了第二帝国美女肉体的活样板。
　　她恣意新奇，把连衣裙有时从后背裁开，露出玉背，几及纤腰；有时从前面裁开，几乎露出胸脯。亲爱的夫人渐渐地、接二连三地把天赋的一切诱人的隐秘都公之于众。她的玉背酥胸没有一丁点是整个巴黎——从玛德琳娜教堂到圣福马、阿克文斯基——所不曾领教过的。夫人恬不知耻地卖弄风骚的粉肩，似乎成了她那时代统治阶层淫艳的标志。
　　描绘侯爵夫人的粉肩是没有意义的。它如同新桥一样大名鼎鼎，十八年来在一切盛大的宴会上，它始终引人注目。不论何处，在沙龙、剧院或其他场所，哪怕只看到她那赤裸的肩膀的一丁点儿，就能一叶知秋：“啊，那是侯爵夫人！我认得她左肩的黑痣！”
　　再有，这副粉肩的美丽：白皙，丰腴，撩人欲醉。它被达官贵人的目光，盯得莹润丰泽，如同被人群的脚踩踏的人行道上的青石板，光滑异常。
　　如果我是她的丈夫或情人，我甘愿亲吻某位部长客厅里被造访者们的手摸脏的晶亮的门把，也绝不用嘴唇挨一下这副使巴黎名流们倾心的玉肩。当你想到，挨着它曾有过多少次轻声细气的请求，你不禁会问自己，大自然究竟用什么材料造就了它，何以光阴荏苒，而它却经久不衰，犹如公园里露天屹立、饱受风雨侵袭的裸体像。
　　侯爵夫人是寡廉鲜耻的。她凭借一副肩膀获得某种成功。她披肝沥胆地报效于亲爱的政府，并充分运用了自己闻名遐迩的粉肩的魅力。她历来手腕高超，不论是在杜尔里宫和部长们周旋，或是在大使馆应酬那些巨富豪商，她都应付裕如。她以笑靥诱惑意志薄弱者，以白腻的乳房支持朝廷。当朝廷受到威胁时，她就奉献自己最隐秘、最令人销魂的美人关，这一绝招比演说家的辞令更具说服力，比士兵的刺刀更能决定胜负。在选举中她为了团结众人，尽量敞露胸怀，直到最固执的反对派倒戈支持她这一边。
　　夫人的粉肩青春永葆，屡奏奇效。它承担整个世界，然而在这洁白如玉的肩膀上竟没留下一丝皱纹。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第28章 人间百态(2)


　　侯爵夫人在朱丽侍候下，进了早餐，修饰一番，便穿着漂亮的波兰服装滑冰去了。她滑冰技巧极好。
　　公园里天寒地冻。严寒使滑冰的夫人们的鼻子、嘴唇发疼，风好像将一把把细沙子扔到她们脸上。夫人笑逐颜开，她觉得挨点冻很有趣。她不时走到湖岸的篝火旁，烤烤自己的脚。然后她又在冰上驰骋，像乳燕展翅，贴近地面，在严寒中飞翔。
　　啊，多么痛快！幸亏没有解冻，真太好了！夫人整个星期都可以滑冰了。
　　归途中，她看见在爱丽舍田园大街岔道的树下，有一个被冻得半死的讨饭女人。
　　“可怜的女人！”夫人以感动的口吻念叨。
　　由于四轮马车奔驰太快，夫人来不及掏钱包，于是将自己的花束，一把大约值五个路易的白丁香，扔给了讨饭女人。
　　（肖伟译）
　　界河
　　［希腊］萨马拉基斯
　　命令很明确：禁止在河里洗澡！同时规定距离河岸两百米为禁区。
　　大约三星期前，他们的部队来到河边就停止了前进，对岸就是敌人——通常被称为“那边的人”。
　　河的两岸均有大片森林。森林很茂密，林中驻扎着敌对双方的部队。
　　从获得的情报中得知，那边有两个营，但他们没有发动攻势。谁知道眼下他们打着什么鬼算盘？与此同时，双方的前哨分队都隐蔽在两岸的树林里，准备随时探明任何可能发动的进攻。
　　当他们初抵此地时，天气依然是春寒料峭。可几天前突然放晴，现在竟是明媚和煦的春天了！
　　第一个偷偷溜下河的是一位中士。一天早晨，他下河潜入水中。不一会儿，他爬回到自己一方的岸边，肋骨处中了两颗子弹，后来只活了几个小时。
　　翌日，两个下等兵下了河。没有再能见到他们，只听见一阵机关枪的嗒嗒声，过后便是一片沉寂。
　　事后，司令部就下了那道禁令。
　　然而，那条河依然具有不可抗拒的诱惑力。一听到潺潺流水，渴望便从他们的心底里油然而生。两年半的野战生活已使他们变得蓬头垢面，邋里邋遢。在这两年半的时间里他们享受不到一丝快乐。现在他们不期发现了这条河，可司令部的命令却是……
　　“这该死的命令！”那晚上他愤愤然诅咒道。
　　夜里，他辗转反侧，难以入眠，远处，滔滔的河水声萦绕在他的耳际，令他不得一丝安宁。
　　对，明天他要去，他一定要去，该死的命令！
　　其他的士兵们正睡得很香，最后，他也渐渐进入了梦乡，他做了一个梦，一个噩梦。起先，他似乎见到了它——一条河。河就在他跟前，期待着他。他站在岸边，脱光了衣服，正欲跃入水中。一瞬间那条河变成了一个女人，一个胴体黝黑、年轻健美的女人，他裸体站在她面前，并没朝她扑出，因为一只无形的手仿佛紧紧攫住了他的后背。
　　他醒了过来，精疲力竭，天还没有亮……
　　终于来到河边，他停下脚步注视着它。瞧这河！它的确存在着！一连几个小时他都在担心这只是一种想象，抑或只是他们的一种幻觉，一种普遍的错觉。
　　一俟他赤裸的身躯进入水中，承受了长达两年半的折磨，迄今还留有两颗子弹刻下的疤痕的肉体，顿时感到变成了另一个人。无形中，宛如有一只拿着海绵的手抚过他的全身，为他抹去了这两年半里留下的一切印迹。
　　他时而仰游，时而侧游，任凭自己随波逐流。他还不时进行长长的潜泳。
　　少顷，顺流漂下的一根树干出现在他的前方。他一个长潜试图抓住树干。他果真抓住了！他恰巧就在树干边浮出水面。真是太妙了！可就在这刹那间，他发现约在三十米开外的前方有一个人头。
　　他停下来，想仔细看看清楚。
　　对方也看到了他，也停了下来。两人面面相觑。
　　倏地，他一下子又恢复了原来的自我——一个经历了两年半战火洗礼的士兵。
　　他无法断定面对着他的那个人是否是自己的战友，抑或就是那边的人。他们惊得在水里呆若木鸡。一个喷嚏打破了平静的僵局。这是他打的喷嚏，像往常一样很响。紧接着，对方开始向对岸快速游去，但是他也分秒必争，使尽全力游向自己的岸边。他先上了岸，奔到那棵树下，一把抓起枪。还好，对方刚出水，正朝自己搁枪的地方跑去。
　　他举起枪，开始瞄准。对他来说，要打中对方的脑袋实在是再简单不过的了，他赤裸着身子，在约二十米的地方奔跑，这是极易瞄准的活靶子。
　　不，他没有扣动扳机。那边的那个人就在对岸，恰似他从娘胎里出来一样赤条条一丝不挂。他站在这一边，也赤裸着身子。
　　他不能扣动扳机。两个人都是赤条条的，赤条条的两个人，一丝不挂。没名没姓，没有国籍，没有穿卡其布军装的自己。
　　他不能扣动扳机，此刻这条河并没能把他们隔开；相反，却把他们联合在一起了。
　　当对岸枪声响起时，他只是瞥见有几只鸟被惊起。他倒了下去，先是颓然跪下，随之整个身子直挺挺地扑倒在地上。
　　（陈文译）
　　独裁者
　　［奥地利］贝恩哈特
　　在一百多个求职者中，独裁者挑选了一个擦鞋人。独裁者要他干的活仅仅是替自己擦鞋。对这个头脑简单的乡下人来说，这种活对身体有好处，因此，他的体重迅速增加，随着岁月流逝，他长得快和自己的上司——他直接服务的独裁者——一模一样了。也许，这是由于擦鞋人吃的伙食同独裁者一样的缘故。不久，擦鞋人长出了一个同独裁者一样胖乎乎的鼻子，头发脱落了，又露出了一个同样光秃秃的脑袋。他的那张肥圆的嘴巴朝前突出，咧嘴一笑便露出了牙齿。所有的人，甚至部长们和独裁者的亲信，都对这个擦鞋人畏惧三分。到了晚上，他穿着长筒靴，跷起二郎腿，拨琴弄弦，自得其乐。他常常给家里人写长信，家人便在全国各地为他宣扬。“谁要是成了独裁者的擦鞋人，”他们说，“谁就是独裁者最亲近的人。”说实话，擦鞋人也的确是独裁者最亲近的人，因为他必须时时刻刻坐在独裁者的门前，乃至在那里睡觉。不管出了什么事，他都不得擅离职守。
　　可是有一天晚上，他觉得自己已经有了足够的精力，便直接穿门进屋，叫醒独裁者，将他揍倒在地，独裁者就这样断了气。擦鞋人迅速脱下自己的衣服，给死去的独裁者穿上，自己则套上了独裁者的外衣。面对着独裁者的穿衣镜，擦鞋人确信，自己看上去确实和独裁者形同一人。于是，他果断地冲到门口，大声叫道，擦鞋人突然想谋害他，为了自卫他已将擦鞋人打死在地，你们快把尸体搬走，并且通知擦鞋人的家属。
　　（柳维坚译）
　　白菜汤
　　［俄国］屠格涅夫
　　一个农家的寡妇死掉了她的独子，这个二十岁的青年是全村庄里最好的工人。
　　农妇的不幸遭遇被地主太太知道了。太太便在那儿子下葬的那一天去探问他的母亲。
　　那母亲在家里。
　　她站在小屋的中央，在一张桌子前面，伸着右手，不慌不忙地从一只漆黑的锅底舀起稀薄的白菜汤来，一调羹一调羹地吞下肚里去，她的左手无力地垂在腰间。
　　她的脸颊很消瘦，颜色很暗，眼睛红肿着……然而她的身子却挺得笔直，像在教堂里一样。
　　“啊，天呀！”太太想道，“她在这种时候还能够吃东西！她们这种人真是心肠硬，全都是一样！”
　　这时候太太记起来了，几年前她死掉了九岁的小女儿以后，她很悲痛，她不肯住到彼得堡郊外美丽的别墅去，她宁愿在城里度过整个夏天。然而这个女人却还继续在喝她的白菜汤。
　　太太到底忍不住了。“达地安娜，”她说，“啊呀，你真叫我吃惊！难道你真不喜欢你儿子吗？你怎么还有这样好的胃口？你怎么还能够喝这白菜汤？”
　　“我的瓦西亚死了，”妇人安静地说，悲哀的眼泪又沿着她憔悴的脸颊流出来，“自然我的日子也完了，我活活地给人把心挖了去。然而汤是不该糟蹋的，里面放有盐呢。”
　　太太只是耸了耸肩，就走开了。在她看来，盐是不值钱的东西。
　　（巴金译）
　　您不信任我
　　［俄罗斯］格·戈林
　　出租车把我载到一所大楼前。
　　“劳驾，”我对司机说，“别关计价器。我到公司里去去就回来，然后我们再朝前开。”
　　司机不满地皱了皱眉。
　　“也许，先结账不是更好吗？”他问。
　　“不不，我还要继续坐您的车呢，”我说，“瞧您，不信任我吗？您想我会溜掉？”
　　“我什么也没想，”司机说，“什么样的乘客都有嘛，有人会溜，有人不溜……”
　　“哎，就是说，您还是认为我可能会溜？！……那好！……我把我的帽子押在您这儿。”
　　“您说哪儿去了！”司机生气道，“我要您的帽子干吗？我信任您……您把公文包留下再走。”
　　“啊，什么？”我冒火了，“行啊，我把我的公文包留下。只是您要允许我记下您的车牌号码。”
　　“您这是干吗？”司机皱起了眉头，“不信任我吗？您想我会开车溜掉？”
　　“我什么也没想，”我说，“什么样的司机都有嘛，有人喜欢帽子，有人喜欢公文包。”
　　“啊，说什么呢！”司机说，“那好！把我的车号记下吧：mt—40—20。不过您得先让我看看，公文包里都有些什么。”
　　“这又是干吗？”
　　“免得过后说不清。”
　　“看吧，”我没好气地说，“喏，里边有文件、书、电动剃须刀。”
　　“剃须刀是完好的还是坏的？”
　　“怎么会坏呢？现在还能用。”
　　“什么‘现在’还能用？我可不打算在这儿测试。”
　　“谁知道您？”我冷笑一声，“您的胡子正好没刮呢。脸有点浮肿，眼睛是淡色的，左颊上有个瘤……”
　　“在记我的外貌吗？”司机凶巴巴地说，“那好！我也不会忘了您的！蒜头鼻子圆眼睛。两只耳朵不对称……左边有颗镶牙……”
　　“好，既然事情发展到了这一步，”我也凶巴巴地说，“干脆就来正式的！这是我的证件：身份证、通行证、结婚证。拿去吧！要知道，您可是在和一个正派人打交道。把您的也给我！”
　　“给！”他说，“这是驾驶证、工会证……”
　　“户口证当然是没有啦。”我指出。
　　“没有。”他答道。
　　“好，没什么，必要时警察会找到您的。”
　　“必要时您也会被传唤的……”
　　“万一出事，您触犯的是《刑法》第一百四十四条！”我声明。
　　“而您触犯的将是第一百四十七条第二款。”他回应道。
　　我们恶狠狠地直瞪着对方。
　　“听我说，”我突然改口道，“您不觉得害臊吗？”
　　“您呢？”
　　“我为我们两个感到害臊！”我说。
　　“我也是！”他说着垂下了眼睛，“收回您的证件吧……”
　　“您也收回您的……”
　　“请把公文包拿去……”
　　“谢谢，”我说，“我会把您的车号忘掉的：mt—40—20。”
　　“让我们都忘了吧。”他说。
　　我们亲热地相互拍拍肩。
　　“我怎么会把您往坏处想呢？”我觉得奇怪，“您的脸这么讨人喜欢。眼睛是灰色的，脸颊上有颗痣。”
　　“您长得也很帅，”他说，“大眼睛，耳朵干干净净。要注意保护牙齿……”
　　“我一会儿就回来。”我说。
　　“去吧，”他说，“您不在我还怪闷的……”
　　我们相互温和地笑了笑，随后我下了车。
　　快走到入口处时，我发现通行证不在了。
　　“真见鬼！”我想，“就是说，他还是扣下了我的通行证以防万一……哼，没什么！……他溜不掉的……我也采取了万全之策，我戳破了他的后轮胎……”
　　（刘煜卿译）
　　代价
　　［新加坡］尤今
　　他把手插在裤袋里。
　　他的裤袋里有一把刀。六英寸来长，尖而利。握着刀的手，不但冷，而且抖。
　　“老天爷啊！求求您帮我一次忙吧！”他诚心诚意地祷告，“只要您让我渡过这个难关，我愿意付出任何代价！”
　　这晚有月，月亮很圆。仰头看月时，他看到的不是月，而是小康那圆得灵活乖巧的脸，才四岁，却懂事得叫人心疼。自从两个月前他娘离家出走、下落不明后，这孩子仿佛便在一夕之间长大成人，莫说无理取闹，即使有理时也不闹，成熟得叫他这做爹的感觉陌生。
　　他原本在一家货仓当看守员，收入不多，但省吃俭用，日子倒也不难过。半年前，公司倒闭了，他目不识丁，又无一技之长，在全国经济不景气而处处裁员的情况下，要再重找一份工作，谈何容易！孩子的娘年轻，不懂得体谅，脾气又暴躁，伸手拿不到钱时吵、闹、喊、跳，最后，收拾包袱，一走了之。
　　妻子走了以后，他把自己的尊严完全典当了——能借的，能求的，能乞的，全都借了、求了、乞了。借钱给他的，都明白表示是看在孩子分上借的；但是，也正因为这个孩子，使他更难找工作。就在他觉得自己快要撑不下去时，孩子却染上了肺炎，连夜送进了医院。孩子入院四天了，但他不敢去看他，为的是没有钱缴医药费、住院费。
　　——孩子是命根，自然不能扔下不管。
　　他握着刀的手已被汗水浸透了。
　　“我只干一次，只干这么一次！老天爷啊，帮帮我！我愿付出任何代价！”他再次祷告。
　　这是一条僻静的巷子。他已观察过了，晚上有人取道于此回家去。在这里抢了，要逃跑很容易，因为巷子当中又分岔出一些支路，只要灵活地转几转，便能脱身。他甚至已拟好了逃跑的路线。
　　昨晚，11点过后，由这里走回家去的人，他算过了，总共有五个。可惜都不是理想的羔羊。男人，他不敢抢；老人，他不要抢；少年，他不愿抢；剩下的，就只有中年妇女了。
　　今天晚上，运气好像也不太好。他拿着一份报纸，站在巷口的街灯下，佯装读报，一双眼却毫不放松地觊觎走进巷子去的人。一个，两个，三个，都是男的。
　　11点45分。啊，来了。一个约莫四十余岁的中年妇女，走下巴士，手上提着一个袋子，沉甸甸地，腋下挟着一个古老的黄皮手袋。他听到了自己的身体发出了一种原始的鼓声：噗噗噗，噗噗噗。整个胸膛，几乎承受不了这猛烈的心跳而要爆裂开来了。
　　等妇女走进了巷子，他扔下报纸，以猫样的脚步跟在后面。
　　巷子很长，月光很亮，妇女从地上的影子里猛然惊觉他的存在，惊醒地加快了脚步。
　　良机不可失！他一个箭步飞上前，一只手搭上了她的肩膀，另一只手绕过去，大力捂住她的口，压低嗓子说道：
　　“别动，别喊！我只是要钱而已！”
　　妇女蓦然受此侵袭，吓呆了，腋下的皮包、手上的袋子全掉落在地，发出了很大的声响。
　　他慌乱地说：
　　“你不要反抗，我一定不会伤害你！”
　　妇女拼命地点头，他松了手，没想到那妇女却“扑通”的一声跪倒在地，呜咽地说：
　　“大叔，你可怜可怜我吧！我皮包里的钱，是借来还我孩子的医药费的！”
　　孩子？医药费？他如遭雷击，脑子嗡嗡作响，但与此同时，小康圆圆的脸却浮了上来。他不顾一切地拾起了地上的皮包，朝原先想好的路子逃遁，背后传来了妇女带哭的喊声，声音无力地撒在阒静的夜空里……
　　回家后，蒙着被子，嗦嗦地发抖，拼命地压抑自己想哭的冲动，电话铃响了好多次，他都没有去接。
　　凌晨2点，门铃声突然凌厉而尖锐地射进了他的耳膜。他从被窝里弹跳出来，奔向门边。从门孔望出去，他蓦然张大了口，惊得冷汗涔涔而下。门口站着的，赫然是一名警察。
　　“怎么来得那么快！”
　　他头脑混沌，完全不能思想。
　　这时，门铃再度响起了。
　　他好似面临山崩似的拉开了门。
　　警察手上没有手铐，目光温和，语气平静：
　　“张平先生在家吗？”
　　“我就是。”他木然地答应。
　　“我来通知你，你的孩子昨晚11点45分在医院病逝了。”
　　孩子，病逝？11点45分？
　　他双脚一软，昏厥过去。倒在地上时，他仿佛听到一个声音响自遥远的天边：
　　“你说过你愿意付出任何代价的！”
　　发生在一小时内的故事
　　［美国］凯特·乔宾
　　知道麦拉德夫人患有心脏病，因此在告诉她丈夫的死讯时慎之又慎。
　　是她妹妹琼瑟菲断断续续地对她说的，遮遮掩掩地暗示着事实的发生。她丈夫的朋友理查德也在场，在她身旁站着。当报社接到那起铁路事故的报告时，他正在那里，死亡名单上布莱特利·麦拉德的名字在头一个。他决定不能让任何冒失鬼知道这悲痛的消息。
　　如同其他女人一样，她没有听清妹妹说了些什么，突然她扑进妹妹的怀中，号啕大哭起来。当悲伤的风暴渐渐平息了下来时，她不让别人跟着进了自己的房间。
wwＷ．7wenxue.com   



第29章 人间百态(3)


　　面对着打开的窗户有一把舒适的家居扶椅。她觉得筋疲力尽，把自己深深地埋进了扶椅中。
　　她可以看见院子里的大树已经布满了春芽，雨后的空气格外沁人心脾。街道上一个小贩在吆喝着什么，远处有人在歌唱，遥远的音符隐隐约约传入她的耳中，无数的麻雀在屋檐下叽叽喳喳地叫个不停。
　　她的头靠在椅子的软垫上，偶尔一声抽泣窜上她的喉咙，使她一震，像一个哭着入睡的孩子在梦中的哽咽。
　　她年轻，有一张端庄平和的面容，脸部线条呈现出克制，甚至有一点坚毅的神情，暗淡的目光茫然地盯着远处的蓝天。
　　将会发生什么可怕的事，她正等着。会是什么呢？她不知道，它太微妙，太难捕捉，但她感觉到了，从空中下来，通过声响、气味及色彩传达给她。
　　现在她的胸脯剧烈地起伏着，她开始知道什么来抓住她，她顽强地挣扎着摆脱它——但像她两条纤细的胳膊一样毫无气力。
　　当她放弃时，从微微开启的两唇中逃出几个喃喃的词语。她一遍又一遍地重复着：“解脱，解脱，解脱！”随之从眼中透出茫然和恐惧的目光，明亮而炽烈。她的心跳加快，血流发热，放松着每一寸的肌体。
　　她知道当她看见那双仁慈、纤弱的手静静地交叉放在胸前时，看见那张僵硬、灰白和死寂的脸上还带有爱的表情时，她还要哭。但她从那个悲惨的一幕看到了更远的绝对属于她自己的长长的岁月。她张开了双臂，伸出去迎接它们。
　　在今后的日子里，没有人可以依靠；她将独自生活，再没有权威的意志要加在她头上，因为男人和女人都盲目地坚持他们可以把个人意志加在他人身上。一瞬间的想象使她认为不论是好意或歹意这都无异于是一种犯罪。
　　当然她爱他——有的时候。很多时间她不爱。这又有什么关系！她突然强烈意识到自己的存在，面对此时此刻的自我肯定，那谁也解释不了的爱又能起什么作用呢？
　　“解脱！身体和灵魂都要解脱！”她不住地自言自语。
　　琼瑟菲跪在门前，嘴对着钥匙孔：“露易丝，把门打开，我求求你，把门打开——你会把自己弄坏的。”
　　“走开，我不会弄坏自己。”不，她正品味着从窗外飘进来的浓烈的芬芳。她的想象充满了对未来的憧憬。
　　她一下子站了起来，应妹妹的要求打开了门，眼中闪烁着成就的光芒，全然不知自己像一个胜利女神。她揽着妹妹的腰一块儿下了楼，理查德正在底下等她们。
　　这时有人在用钥匙打开前门，是布莱特利·麦拉德不慌不忙地走了进来，风尘仆仆，扛着提包和雨伞。出事时，他离现场很远，甚至不知道发生了事故。他站在原地惊异地看着琼瑟菲在凄厉地尖叫，理查德一个箭步挡住了他看妻子的视线。
　　但理查德已经晚了。
　　当医生来时，他们说她死于心脏病——致命的高兴。
　　（汪彦译）
　　企业家与发明家
　　［日本］林孝
　　“啊呀！对不起，突然来打搅……呵，呵，您像是在进行着某种研究啊！”
　　电气公司的工业部长站在年轻的发明家面前，流露出一种以权势压人的神态，慢条斯理地从衣袋里掏出名片递了过去。
　　“啊，不！还只不过是一点兴趣罢了，距离真正实际有效的发明还远着呢……”
　　年轻人有些不知所措地搔了搔头说，然后请客人落座。
　　“您对于电力学方面的研究，可以说是相当不错了。作为我来讲嘛，一向是直言不讳了……不过我总觉得近来有些人稍搞出点名堂，设计点什么东西，就摆出一副狂傲的发明家架子。俨然要与企业界抗衡的年轻人越来越多了……”
　　部长说到这儿，点燃了一支香烟，开始谈起了正题。
　　“实际上，你向我们申请的，关于‘磁石’在电力工业上的新发明的方案，要获得专利权这件事就特殊嘛。如果您有单独建立企业的能力，那还是可以有专利权的。你行吗？”
　　年轻人不解其意地歪着头，揣摩着对方说话的本意。
　　“啊，我坦率地告诉您吧！我们的公司即使同意您的申请，那也得经过仔细的考虑。作为我们高级公司来说，不想诋毁你的申请。假如您能把现在发明的这些，作为商品卖给我们……因为我们具有一流企业者的资格，根据您的设计，可以做出更妙的产品。这一点是不奇怪的。您说是吗？也就是说，我们公司想买下您的发明权，我想这事不用与您太多地商量了吧。”
　　部长和蔼地微笑着，一边瞅着青年发明家。
　　年轻的发明家陷入了疾愤地沉默。
　　“啊，我可能说错了，我也很清楚您的想法，您是要用这一发明方案来创建起自己的企业。但你要明白，进行企业建设需要有足够的资本才行，如果您能竞争的话……我们公司是全国一流的企业，我想您还是打消这种单纯、幼稚的想法吧……啊，请您考虑考虑。那么，现在……”
　　部长蔑视青年发明家一点也不懂事的样子，故意装作若无其事地站了起来，一边轻佻地指着屋中的一些仪器说道：
　　“可是，您为这些搞得气氛紧张是不幸的。是否该结束这种生活了？！这都是些什么仪器呀？”
　　“哦，这些仪器说明了我的志趣。它也许能帮您推测、判断您的企业的前途的成败！它一定能帮助您判断出来。当然，要完成新设计，我还要花费很多的时间，这正是发明家和企业家分歧的焦点。目前我正在积极改进它。我一旦全面成功了，说不定会对您的电力企业带来新的更大的麻烦吧……请吧！”
　　年轻人在爽朗的笑声中把电气工业公司的部长送了出去。
　　（张洁玲译）
　　会计助理的日记摘录
　　［俄国］契诃夫
　　1863年5月11日我处年已六十的会计格洛特金喝掺甜酒的牛奶治咳嗽，唯此之故得酒狂症。众医师均以其固有之自信断言，伊明日将死。我终于要当会计啦！这个职位早就许了我的。
　　书记克列谢夫因殴打称他为官僚的求见者，将吃官司。此事显然已成定局。
　　服治疗胃炎的汤药。
　　1865年8月3日会计格洛特金痨病又犯了，开始咳嗽并服掺甜酒的牛奶。如果他死了，则职位非我莫属。我怀抱希望，但甚微弱，因为，看来酒狂症并非总是致死之症。
　　克列谢夫抢过亚美尼亚人手中的期票，撕碎了。看来，事情将闹到吃官司。
　　一个老太婆（古利耶夫娜）昨天说，我害的不是胃炎，而是内痔。十分可能！
　　1867年6月30日报载，阿拉伯发生霍乱。可能会传到俄罗斯来，如此则将出现许多空缺。可能老头子格洛特金要死，我则将获得会计职位。人真能活！活得如此长久，我认为，这甚至是不道德的。
　　治胃炎服什么药好？是否服点山道年（驱蛔虫药）？
　　1870年1月2日格洛特金家院里的狗吠了一夜。我的厨娘佩拉盖娅说，这是可靠的征兆。我和她谈论：我当了会计之后，将买件浣熊皮大衣和一件睡袍。一直谈到夜里两点。还有，我多半会结婚。当然，不娶姑娘——这与我年龄不相当，要娶个寡妇。
　　昨天克列谢夫在俱乐部被人带走，因他大声讲了个不堪入耳的笑话，并嘲笑商界代表团成员波纽霍夫的爱国心，据悉，后者将向法院起诉。
　　我想去见博特金大夫求治胃炎。据说他医术很高……
　　1878年6月4日报载维特梁卡发生鼠疫。人们病倒无数，系报载。因此之故，格洛特金服胡椒浸酒。这么老的人，胡椒浸酒未必有用。如鼠疫传来，则我必将当上会计。
　　1883年6月4日格洛特金快死了。我前往探望，并为我曾焦急盼望伊死而含泪求伊宽恕。伊流着泪，宽宏大量地饶恕了我，并建议我服橡实咖啡治胃炎。
　　克列谢夫又几乎吃官司：他把租赁的钢琴典当给犹太人。虽然如此种种，他已获得斯塔尼斯拉夫勋章和八级文官职位。真不懂，这是什么世道！
　　姜2俄克；高良姜112俄克；烈性伏特加1俄克；七兄弟血5俄克；全部调和，泡入一俄升伏特加酒中，空腹每次服一小杯，治胃炎。
　　同年，6月7日昨日埋葬了格洛特金。唉！此老头儿之死于我无益！我夜夜梦见伊身穿白长袍，用一根指头招呼我。啊，倒霉，我这该死的，真倒霉：会计不是我，而是恰利科夫。这个职位我没得到，而是那个年轻人得了，他有那位当将军夫人的婶娘为他说情。我的希望全成泡影。
　　1886年6月10日恰利科夫的老婆跑了。可怜的人，很伤心。可能他会伤心得寻短见。如寻短见，则我是会计了。关于此事已有议论。这就是说，尚有希望，可以活下去，距浣熊皮大衣不远矣。至于结婚一事，我不反对。若遇良机，何不结婚；只是须先找人商量。这是重大的步骤。
　　克列谢夫和三等文官利尔曼斯互换套鞋。丑事一桩！
　　看门人帕伊西伊劝我服升汞治胃炎。当一试。
　　（刘若邓蜀平译）
　　英雄之死
　　［瑞典］拉格奎斯特
　　有座城市，那儿的人们总觉得任何娱乐消遣都不够过瘾。于是一家财团聘请一名男子让他在教堂塔尖上表演拿大顶，然后坠落下来摔死。为此他将拿到五十万赏钱。社会各界人士对这项活动兴趣盎然。参观票几天之内一抢而光。此事成了全市人谈话的唯一题目，每个人都认为这是个极其勇敢的创举。至于票价嘛，大家也考虑过，虽然昂贵，但还是划得来的。坠落摔死这事儿本身让你看着就够带劲儿的了，何况又是从那么高的地方摔下来呢。不过，话得说回来，你也不得不承认，钱出得是够多的了。出面安排整个活动的财团可真有点儿不遗余力，大家都为本市能有这样一家财团而感到骄傲。当然，注意力也大多集中在承担此举的那名男子身上。各报记者纷至沓来，满怀激情地对他进行采访，因为离表演开始只剩下几天的时间了。他在本市第一流旅馆的套间里欣然会见了他们。“咳，对我来说，这只不过是一笔交易，”他说，“他们给我出了这个价，我接受了，这你们知道，就是这么回事。”“但是，您得付出生命的代价，您就不认为这是件不幸的事吗？当然，谁都理解这是必要的，否则，就不是什么特别轰动的事件了，财团也应该不会像现在这样出那么多的钱。但对您本人来说，这不可能是件愉快的事。”“对，你们说得有道理。这事我自己也反复考虑过。但是，为了钱有什么不能干的呢？”
　　各报根据这些谈话刊登了长篇报道，介绍这位直至当时仍然不为世人所知的人物，介绍他的经历、他对当代各种问题的看法、他的性格以及他的私生活。翻开任何一家报纸都可以看到他的照片，从照片上看得出来，他是个年轻力壮的小伙子。他身上倒没有什么特别引人注目的地方，但是他活泼潇洒、精力充沛、满脸朝气、神情坦然，是当代优秀青年的典型代表：意志坚强，身心健康。大家都在期待着这场即将到来的轰动全城的表演，每个咖啡馆里都有人在研究这位年轻人的照片。照片看上去不错，是一位令人喜欢的年轻人，女人们尤其觉得他可爱。一些较有理智的人却耸耸肩说：“这事干得真绝！”然而，有一点大家是一致的：这个主意是多么荒诞、多么离奇，这样的事只有在我们这个紧张激烈、可以牺牲一切的独特的时代才能发生。大家还一致认为，财团为了举办这项活动，使全城有机会观赏这样一场精彩表演而慷慨解囊，确实值得高度赞扬。当然，财团以昂贵的票房收入弥补了自己的支出，但是毕竟也承担着风险。
　　盛大的节日终于来临了。教堂四周人山人海。那种提心吊胆、焦虑不安的气氛是空前绝后的。大家都屏住呼吸，极其紧张地等候着眼前即将发生的一切。
　　那人跌落了下来，只有眨眼的工夫。人们为之震惊，然后就起身、上路、回家。从某种意义上说，人们感到有点失望。但这毕竟是个壮举。他只是摔死了，这事情不管怎么说都十分简单，而为此付出的代价却是高昂的。他已经被残忍地杀害了，但这又有什么好高兴的呢？一位很有希望的青年以这种方式葬送了生命。人们悻悻地走回家，女士们撑起阳伞，遮住太阳。是啊，确实应当禁止制造这类可怕的事情。谁会从中得到享乐呢？细细想来，这一切的一切，的确是惨无人道和令人愤慨的。
　　（锐之译）
　　母亲的伙伴
　　［澳大利亚］劳森
　　灯光下，剧院门口的台阶上，坐着一个面容憔悴的妇人。她手里抱着一个孩子，身旁站着两个，膝上放着一叠报纸，紧挨脚边的一个雪茄烟盒就搁在人行道上，里面装满了火柴、靴带和骨制纽扣。
　　一位绅士模样的人，从马路对面的“大理石酒吧间”走了出来。他在人行道上站了片刻，看了看表，然后径自向剧院走去。他穿过大街，在走近人行道的时候，把手伸进了衣袋里。
　　“买报，先生？”一个报童叫道，“来哟，先生，有《新闻》，还有《星》。”
　　但那位“先生”已经注意到了台阶上的妇人，并朝她走去。
　　“买报吧，先生！这里有《星》。”孩子嚷着，一下子闪到他跟前，目光很快地从“先生”脸上转向卖报的女人，他说：“没关系，先生！都是一样的——她是我母亲，谢谢！”
　　（武鸣译）
　　狗鼻子
　　［苏联］左琴科
　　商人耶列梅·巴布金的貉绒皮大衣被盗了。
　　耶列梅·巴布金大声号叫起来。您知道吧，丢了大衣他可真心疼啊。
　　“公民们，”他说，“那件大衣实在太好啦。真可惜呀。钱我倒不在乎，那贼我一定要抓到。我要当面啐他一脸的唾沫。”
　　于是，耶列梅·巴布金打电话喊来了刑事侦查警犬。来了个戴便帽、缠裹腿的侦探，牵着条警犬。这只狗真难看，棕黄色，尖嘴脸，那样子就不讨人喜欢。
　　那侦探使劲拍了一下警犬，让它嗅了嗅门边的足迹，说了声“嘘”，自己就站到一旁去了。狗嗅了嗅空气，望了望人群（人当然围了一大群），眼睛突然盯住五号住宅的老太婆费克拉。它走到她跟前，嗅她的衣襟。老太婆急忙闪到人群后边。警犬就扑向她的裙子。老太婆往一边躲，狗在后面跟着她，一口咬住老太婆的裙子，死也不放。
　　“是的，”她说，“我被抓住了。我不抵赖。我搞了五桶酒曲，这是真的。还有一套酿酒的家什，这也不假。东西都在浴室里。你把我送民警局吧。”
　　人们当然都惊叫一声。
　　“大衣呢？”有人问道。
　　“什么大衣呀，”她说，“我可一点儿也不知道，见都没见过。其他那些倒是真的。你把我带走吧，你处罚我吧。”
　　于是，老太婆被带走了。
　　侦探又牵起警犬，拍它一下，嘘了一声，自己闪到一边。
　　警犬向四周望了望，嗅了嗅空气，突然走到公寓管理员跟前。
　　公寓管理员吓得脸色苍白，往后扑倒，跌了个手脚朝天。
　　“你们把我捆起来吧，”他说，“好心的人们，有觉悟的公民们，我收了水费，可我自己把那些钱都乱花了。”
　　住户们当然都向公寓管理员猛扑过去，把他捆了起来。说时迟那时快，警犬扑到七号房主跟前，扯他的裤子。
　　这位公民也吓得脸色苍白，倒在众人面前。
　　“我有罪，”他说，“我有罪。我把劳动手册上的年龄改了一半，的确是这样，我这坏蛋本来该参军服役，去保卫祖国，但我却待在七号房里，享受电器设备和其他公用福利。你们把我抓起来吧！”
　　人们不禁大惊失色，心想：“这狗真叫人莫名其妙！”
　　商人耶列梅·巴布金眨了眨眼睛，向四周看了一下，掏出钱递给了侦探。他说：“你把狗带走吧，真见鬼。我的貉绒皮大衣丢了算了、算了……”
　　可是，那狗却走过来了。它站在商人面前，摇着尾巴。
　　商人耶列梅·巴布金吓得手足无措，躲到一边，而狗却跟着他。它走到他跟前，闻他的套鞋。
　　商人脸色苍白，垂头丧气，他说：“这么说，老天爷真是有眼，我是个畜生，是个骗子手。诸位，大衣不是我的，是我从我兄弟那儿骗来的。哎呀，老天爷，我算完啦！”
  



第30章 人间百态(4)


　　人们呼地一下四散奔逃。狗也顾不上闻空气了，一下子就扑倒了两三个，咬住不放。
　　这些人都表示低头认罪。一个用公家的钱赌过牌；另一个用熨斗揍过自己的老婆；第三个要是写出来，实在有伤大雅。
　　人们都逃之夭夭。院子里空了，只剩下警犬和侦探。
　　突然，警犬走到侦探跟前，摇着尾巴。侦探脸色发白，扑倒在警犬面前。
　　他说：“你咬我吧，好兄弟。我给你领的狗膳费是三十个卢布，可我却揩了二十卢布的油……”
　　后来怎么样，我也不清楚。我怕惹火烧身，也赶快溜之大吉。
　　（吴村鸣刘敦健戴安康译）
　　狗的夜宵
　　［厄瓜多尔］库阿德拉
　　当何塞·图比南巴从自己的茅屋里出来，朝着每天做工的那条熟悉的峡谷走去时，月亮——光荣之神已经挂在空中了。
　　时值黄昏，夜幕笼罩着群山。天空高高地悬在雪山顶上。那长年云霭缭绕、神秘莫测的雪峰，显得雄伟壮丽。遥远的天际湛蓝湛蓝的，十分动人，仿佛艳阳高照的明亮的白天。只有地平线上浮现着模糊不清、稀稀落落的暗褐色的云朵。月亮赋予景物一种新的生命，它们熠熠发光，好像镀了银似的。
　　何塞·图比南巴走出茅屋，迈了几步，又从原路折回，搬起一块大石头从外面把窄小的屋门顶牢。茅屋里，他的两个孩子——三个月大的小女儿米奇和她五岁的小哥哥桑托斯，躺在一张生羊皮上睡着了，正做着甜蜜的梦。一想起米奇，这个印第安人不禁喜笑颜开，那孩子油黑发亮的身子，活像一块刚炸好的奶酪饼。
　　顶好屋门，图比南巴才离开。
　　“啊呀呀！”他冷得直哼哼，一面赶紧裹紧斗篷。
　　他环顾四周，只见自然景物悄没声儿的，没有理睬他。皎洁迷人的月夜能讲各种语言，可偏偏就不讲低贱的凯楚阿语，也就是图比南巴会讲的混杂着西班牙语的土语。
　　他冷得又叫出声来：“啊呀呀！”
　　到了峡谷，他先是顺着山坡往下走，不一会儿，又爬了回来。“嘿！”他叫了一声，爬到后来，他一个箭步灵巧地跳上去，一时间，他全身悬空，没有任何支撑。
　　在离家不远的地方，他站住了。
　　突然，他感到羊在咩咩地哀叫，非常刺耳，便向四周望了望，用探索的目光在昏暗中寻觅着羊发出叫声的地方。
　　后来终于找到了。啊，在那儿，就在那儿，远处的小山沙丘下面，一个模糊的深褐色的小东西在瑟瑟地抖动着。
　　何塞·图比南巴明白了。桑托斯白天帮他放羊的时候，一只母羊掉在圈外，忘了找回来。对！正是那只羊。
　　他惊恐异常，立即朝小沙丘跑去。他不顾自身安危，沿着山路跑起来。斗篷像旗子似的在他身上随风飘动。两只麻鞋敲打着地面，发出急促的嗒嗒声。
　　他边跑边想。此刻，他那激动不安的思想，是无法用语言表达的。只觉得猪鬃帽盔下的那颗脑袋直冒火，心中万分焦急。对主人固有的畏惧，驱使他拼命奔跑，直到跑下山冈。
　　“哎呀！要是守护羊群的狗听见这只母羊的叫声，它肯定也会叫起来的！”何塞·图比南巴想，这么一来，胆小的小绵羊也会跟着咩咩惊叫起来，住在近处的管家什么都知道了。
　　想到这里，印第安人已经预感到即将临头的可怕的惩罚：鞭打……流放到远方的安第斯山区……在地底下的硫黄矿坑里做苦工，那儿不坚固的地层经常塌方，把矿工们活活埋葬。
　　不管怎样，惩罚是免不了的。尽管妻子查斯卡还像现在这样，在庄园里给主人当贴身用人，也无济于事。尽管可怜的查斯卡每天晚上都去满足老爷的性欲，让他随意玩弄印第安人结实的大腿，而不得不扔下正在吃奶的小女儿，留给慈爱但笨手笨脚的丈夫照看也无济于事。
　　啊！要是“本赛多尔”叫起来……
　　但是，没有。“本赛多尔”没有叫。大概它累了，正在打瞌睡。要不，也许它又像往常那样饿了，吃得不够，就得捕获一些小狐狸和耗子什么的，说不定它又跑到峡谷深处找食去了。但，这是很反常的，谁知是怎么回事？仁慈的上帝啊！
　　图比南巴终于到了离群母羊的跟前，小心翼翼地把羊抱在怀里，免得它惊慌乱叫，接着，他把母羊送回羊群。
　　印第安人悄悄地走向羊圈，呼唤着狗的名字：“嘘……嘘……本西杜尔……嘘。”
　　可是，“本赛多尔”不在那里，它离开了自己的岗位。图比南巴没有走，他决定等狗回来，此刻无法干别的事了，他不能丢掉羊群不管。
　　印第安人等得不耐烦了，心里惦记着小女儿。也许，已经醒了，躺在茅屋里的生羊皮上，在熟睡的小哥哥身旁哭着、闹着。
　　但是，这羊群……这些绵羊……可怎么办呢？
　　好容易熬过了一个钟头，“本赛多尔”回来了。这是一条身腰细长、瘦弱肮脏、面目可憎的狗。
　　图比南巴迎了上去。这时，狗把嘴里叼着的一团东西丢在他的脚旁，随后夹起尾巴躲到羊群里，避开了主人……
　　借着明亮的月光，印第安人一眼就看清“本赛多尔”撕碎的猎物，是他的小女儿米奇的深紫色尿布和一只血淋淋的小胳膊……
　　（李永春译）
　　神秘的查理
　　［菲律宾］吴新钿
　　近半年来，常常在报上出现另一个查理，好在有时用的不是查理而是查利，加上英国皇家的查理，的确热闹非常，现在再来个神秘的查理……
　　我的朋友阿毛，移居美国近十年，这是他儿子小时候的故事。
　　儿子放学回家时老是这样，砰然一声地把门打开，把帽子甩到地上，粗声粗气地喊道：“家里没有人吗？”
　　每次都是盛气凌人地跟爸爸谈话，与美国孩子无异。
　　今天还特别告诉阿毛夫妇，说老师讲过不要亵渎神灵。
　　“今天上课的情形究竟怎样？”阿毛问儿子时，故意装作很随便。
　　“过得去。”他说。
　　“你学到些什么？”阿毛问道。
　　他儿子冷冷地看着阿毛：“我什么也没学到，但是老师罚了一个男生，因为他不规矩。”
　　“他干了什么坏事，犯了什么错？”阿毛问道，“他是谁？”
　　他儿子想了一想，“是查理，”他说，“老师罚他站墙角，他……查理实在很不规矩。”
　　“他到底干了什么坏事。”阿毛追问，话还没回答，儿子已滑下椅子，拿了块饼干走了。
　　第二天，儿子刚坐下来吃午饭时老爸就说：“唔，查理今日又不规矩了吗？”
　　“查理今日打了老师。”儿子带着满面笑容说。
　　“真不得了！”阿毛说着，心里牢记切不可亵渎神灵，“我想他又受罚了，是不是，其实打老师，假如在菲律宾会被开除……也会受法律制裁的！”
　　“是吗？”他儿子说。
　　“查理为什么打老师？”阿毛又问道。
　　“因为他要查理用红铅笔涂太阳的颜色！”他儿子说，“查理却要用绿色的，老师说谁也不准跟查理玩，但每个同学都跟他玩。”
　　第三天，查理用跷跷板把一个小女孩磕得头破血流，于是老师又罚他站到厕所去。又隔一天，查理再被罚站墙角，因为他两脚不停地跺地板。再隔一天，查理失去休息时出教室的权利，因为查理扔粉笔。
　　最后，阿毛的太太开口说话：“你可认为我们的儿子进了这家学校，是否适当？同班有了查理这个孩子，会受影响吗？”
　　“没关系，”阿毛说，要太太放一万个心，“世界上总有查理这样的人！”
　　周末后工作日上课的第一天，阿毛的儿子回家很晚，带来很多消息：“你知道查理做了些什么？他在学校大嚷大叫，吵得隔壁教室一年级b组的老师过来，请a组的老师叫查理不要吵，所以下课后查理要留班，好多好多同学也自动留下来看他受罚。”
　　“又是他，查理！”阿毛的太太问道。
　　“这个查理长得什么模样？”阿毛也急着发问。
　　儿子却静得如深水。
　　在家长教师会上，阿毛夫妇极想和查理的母亲见面，细看每个严父慈母的脸，要找出这个坏孩子的那张典型脸孔，但是没有一对看来是像那么饱受坏孩子折磨的。散会后，阿毛夫妇找到了他儿子的一年级a组主任老师。
　　“我俩一直很想见见你，”阿毛先开口，“我们是理查·毛的父母。”
　　“我对你们的儿子很感兴趣。”她说。
　　“我儿子的确很喜欢你这学校，他回家后常常在说上课的事。”
　　“最初的几个星期，我们在适应方面有点困难，”主任老师严谨地说，“现在他好得多了，但不免有时还会放肆一点。”
　　“我的儿子通常很快便可以适应环境，”阿毛说，“我太太想他将来可能会受了同班查理的影响，所以请你建议把查理转到受特殊观察的班级去！”
　　“查理？”
　　“对，”阿毛笑着说：“有查理在你班上，你也一定忙得不可开交。”
　　“查理？”主任老师怔着自言自语：“我们一年级a组没有孩子叫查理。”
　　“到底儿子说的查理是谁？”毛太太略有自知之明。
　　“是他，没有第二个查理！”阿毛知道了，儿子理查就是查理。
　　.圆不了的月
　　［印度尼西亚］袁霓
　　她一大早从中爪哇的乡镇出来，坐了八小时的车，到雅城的“戈罗科尔”车站时已是下午。夕阳把天织成一张巨大的橙红色的网，把她网在里面。她满身疲惫、满心忐忑和犹豫，在橙红色的网里踽踽而行。她希望这条路永无尽头，让她做着永不醒的梦。
　　一路上，她内心不停地交战——去？不去？挣扎中，那间梦魇的房子，蓦然间好似平地而拔，挡在她的面前，她站在门外踌躇。门——忽然悄无声息地打开，一个年轻俊挺的男人站在门后，黑幽幽的眸像一泓不可测的深潭。此刻，深潭正漩起万丈巨浪，铺天盖地地向她压来。她接着那眸光，眼前一阵昏黑，站立不稳地像要倒下去的样子。他伸手拉住了她，她却像接到了烫手的山芋，迅疾地挥开了他。他被淋了盆冰水般整个人僵住。等他回过神时，眸中的万丈巨浪已归于平静。“我远远看你走来，正要给你开门。”他平静地说，“请进。”
　　她默默地跟着他的脚步进门，在门后站住，熟悉的气味扑鼻而来，在她鼻端缭绕，她深深吸了口气，眼望着那熟悉的一桌一椅，装饰橱里那可爱的瓷娃娃和钢琴式音乐盒仍然摆在原处，不由自主地她眼里忽然就盈满了泪，这里曾经是她的家。
　　她像客人一样正襟危坐在沙发上，浏览着四周。屋子里到处是妈妈的照片，电影明星般搔首弄姿，看起来是那么刺眼，以前怎不觉得？她年轻貌美的妈妈十多岁时生下了她，后来和父亲离婚，她跟着妈妈，妈妈的男友多如过江之鲫，她没理，她当时只管读书。
　　他端着一杯茶放在她面前，犹豫了一会儿，终于和她面对面坐下，呆呆地望着她，千言万语无从倾诉的神态。她也望着他，心中的浪潮一波接一波汹涌，冲击着她已有裂缝的堤岸。他们互相凝视，短短的一刹，在他们中间却像天地洪荒般的悠悠然。
　　她在寂静中，总觉得四周有无数的目光在瞪视着他们。她抬头寻找目光的来源——是墙上妈妈那些照片！她恨死了那笑容和目光。他也看着那些照片，然后不约而同地冒出了一句：“怎么会这样呢？”说完后，两人都沉默了。
　　良久，她终于开口问：“妈呢？她怎么了？”他沉吟了一会才说：“知道你要来，去买东西了。”她不相信地看着他，喃喃地说：“她又骗我了，又骗了，她根本没被车撞……”她霍地站起来，脸因激动而涨得通红，“我走了。”她说完就急促地往大门走去，匆促间被地上的擦脚布绊了一下，差点跌倒。她稳住身体，一抬头看到门右上方一张放大的结婚照片，新娘灿烂地笑着。她盯着照片上的新娘，慢慢地眼眶里盈满了泪，终于忍不住，泪，急骤泻下。那应该是我啊！怎么会是她呢？——自己的妈妈啊！她在心中痛喊！
　　当时，妈妈很关心她，她与男朋友的来往信件都要给她过目，妈妈很欣赏她的男朋友，催她快些结婚，还亲自替他们安排婚宴。婚前一周，妈妈对她说，风俗上此时一对新人不可见面，要她先回乡下保养，等日子到了，会派人去把她接回来，她相信了。
　　当时身为孤儿的男朋友还在离岛的油田工作，婚事全交女家料理，等他赶回来，一直到掀开新娘头巾时才发现新娘调了包。她骗他说女儿在生病，由她暂时替代，他也信了她。但晚上，她引诱了他。等真正的新娘知道真相时，一切都已太迟了。
　　她眼泪不停地流，这时一双颤抖的手伸过来按着她的肩。泪眼迷蒙中，她看着他的脸：“我回来做什么？只为了叫你一声爸爸吗？”他一震，痛苦地扭曲着脸，眼眶里也满是泪，按在她肩上的手不受控制地激动颤抖。她甩开他的手。
　　门外，橙红色的天网已收拢，黑夜开始笼罩大地，没有星，没有月，路灯却开始亮了。她慢慢地走着，走着走着跑起来，他在后面叫着她，她越跑越疾，把他的声音远远丢去，最好让黑夜把苦痛和往事一起埋葬……
　　三愣
　　［泰国］曾心
　　外面下着毛毛细雨，一个干瘦佝偻的病人，头上遮着一张旧报纸，步履蹒跚地推开一间医务所的弹簧门。
　　正坐在案头看《黄帝内经》的李医师，抬头一看，见那新来的病人，正扯下那张湿漉漉的旧报纸，一时觉得，他挂在鼻梁上的那副黑眼镜显得特别大、特别耀眼。
　　“请坐！”
　　“嗯。”
　　“贵姓？”
　　“张亚牛。”
　　“多大岁？”
　　“五十九。”
　　李医师伸出三个指头给他诊脉。片刻，又叫他亮出舌头，然后说：“请把眼镜脱下！”
　　病人似乎没听到。
　　“请把眼镜脱下！”李医师再重复一遍。
　　只见病人那干瘪的右手举到耳边，颤颤巍巍地脱下黑眼镜。李医师不禁一愣，原来他是个“独眼龙”，右边凹陷的眼窝，却不见眼珠子。左边那呆滞的眼睛，只发出直勾勾无神的目光。
　　李医师张开嘴，想再问下去。却见病人举着颤抖的手，把黑眼镜挂回鼻梁上，嘴角搐起一阵凄酸的蠕动。
　　“哪里不舒服？”李医师用惯例的问诊道。
　　“没有一处舒服。”
　　“吃得下吗？”
　　他慨叹说：“做人真工（辛）苦，过去爱（要）吃无好吃（没得吃），现在有好吃唔（不）敢吃！”
　　病人答话绕着圈子，李医师心里却完全理解他的话意，问：“有消渴病吗？”病人点点头。
　　李医师安慰病人几句后，便伏案开处方。
　　“服药三天后，再来看一次。”李医师把一张处方交给病人。
　　“多少钱？”
　　“一百铢！”
　　“医生，八十可以吗？”他居然还起价来。
　　李医师不禁又一愣！觉得他当了二三十年医生，从来是医生说多少，病人就给多少，甚至有的慷慨的病人还多给，而还没遇上讨价还价的病人。这还是头一遭呀！李医师心里嘀咕着。
　　“可以吗？”
　　李医师不大自然地笑着，点头。
　　病人拿出一张一百铢。李医师还他二十铢。病人高兴地推开弹簧门走了。
　　在细雨中，李医师看着那个佝偻的病人，头上遮着旧报纸，步履蹒跚地挤上了一辆公共汽车。
　　李医师站在门口自忖：“也许他是个数米而炊的人！”
　　三天后，不见张亚牛再来看病，但是李医师偶然在另一个地方见到了他。
　　那天，李医师驾着轿车，到他三十年前读过的某所华文小学。这所学校已被封闭近半个世纪，最近又即将复办。许多校友和热爱华文的人士，闻讯都赶来捐款。
　　坐在捐献台前，正是那个佝偻且戴着一副黑眼镜的张亚牛。他正在讲述自己一段求学不幸的遭遇：“三十年前，我曾在这所学校读过两个月书，不幸学校被封。我们组织了华文学习小组，才读不到两个月便来抓人。老师被抓走了，我越墙逃跑时，天黑不见五指，一个铁钩，把我的右眼球钩坏了。”他讲到这里，声音低沉且沙哑，伤心地从耳边脱下那副黑眼镜。在座的人的眼光即刻聚成一串光束，焦点全落在他那只没有眼珠的凹眼窝里。
　　“读过书的人，那是无法理解没读过书的人的痛苦。我右眼瞎了，是痛苦的事。左眼虽能看见东西，但不识字，也好像瞎了一样。”也许他讲得太激动，血脉有点亢进，脸上不禁涨红起来。他又脱下眼镜，用手擦去滚动在左边眼里的泪珠。
　　“现在学校要复办，我报名参加学习，当个胡子学生。”
　　在座的人都瞪大眼睛，哑然失笑。
　　“最近，我把一块地皮卖了，想把部分钱捐给学校。”他边说边把放在脚边的皮箱拿上台面来。他那颤抖而干瘪的双手慢慢打开皮箱。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第31章 人间百态(5)


　　啊！是一箱崭新的一千铢的纸币。
　　李医师和在座的人都愣住了。
　　看着捐献台上成叠的千铢纸币，李医师低头看着自己手上已写好的支票，脸上有点泛红，觉得太少了。于是他提起笔来，在数字后面再添上两个零字，又在字旁签了名。
　　凶手
　　［泰国］黎毅
　　雨声滴答，不大，不小，不停……
　　点点打落在屋顶的瓦片，打落在屋后的芭蕉叶，打落在……
　　难得潇潇夜雨，老二却不能酣畅睡个好觉。雨夜勾起了坎坷的过去、目前的纷扰、未来的茫然……
　　失眠……幻影……
　　楼下电话铃声有如一阵骤雨。
　　老二将睡又醒，望床头闹钟，凌晨二时十五分。
　　深夜电话，十之八九并非好事。不是近亲传报噩耗，便是知交遭到不寻常的麻烦。
　　老二打算不接这个电话，反正天亮消息便能传达；但不接，在良心上又说不过去。蹒跚下楼抓起电话听筒，尚未开口，对方女人声像连珠炮般直迫过来：
　　“粗猪呀，你这斩头杀千刀的还不爬返来。你……”
　　原来是搭错线，不该代顶对方一连串狗血淋头的毒咒。一肚鸟气，调儿僵僵地说：“不回！”
　　随着砰然挂线。
　　电话铃又响。
　　玩笑开到底，老二再抓起听筒。女人连珠炮又迫过来：“粗猪，你这早死，你不回……哼，你勿后悔。”
　　“等着瞧！”
　　老二又砰然挂线。虽被无端吵醒，无端顶受毒咒，内心却有种报复的快感。
　　静止，再登楼上床。
　　想着女人口中那头粗猪，想着连珠炮发那头母大虫，又睡不着觉。
　　猛然睁眼，阳光装满斗室，床头钟的指针搭在八时整。
　　早饭来不及，洗盥，匆匆上班。顺道到巷口伯顺油条摊买油条。
　　一个蓬头满脸油腻的少妇亦挤上来，有一句没一句地和炸油条的伯顺搭讪，好像记起什么地问伯顺说：“阿伯，你知不知对面母猪昨夜的事？”
　　伯顺头亦不抬，笑笑说：“你是说粗猪那个恶婆？”
　　老二心中一怔。
　　“还不是她！”
　　“有什么消息？”又是有一句没一句地搭着。
　　“粗猪滥赌，那头母猪深夜催电不回，死谏。”
　　伯顺停手，表情严肃，朝少妇问：“死了？”
　　对方没答，勾弯一食指晃动。
　　汽车等着的时候
　　［美国］欧·亨利
　　夜幕初降的时候，这位身穿灰色衣服的女子又来到那宁静的小公园里的那宁静的角落里。她坐在一张凳子上，开始看书。她的衣服灰色朴素。她的脸蛋非常漂亮。前一天和再前一天，她都在同一时间来到这里；有一个年轻人知道这件事。
　　这个年轻人走近前来。就在这一刹那间，她的书滑出了她的手指，落在地上。那年轻人捡起来，有礼貌地将书还给那女孩子，说了几句关于天气的话，然后就站在那里等着。
　　那女孩子看看他朴素的衣服和平凡的脸。
　　“如果你愿意的话，可以坐下，”她用女低音说，“光线太差了，不宜看书。我倒愿意谈谈。”
　　“你知不知道，”他说，“你是我见到过的最漂亮的女孩子。我昨天就看见你了。”
　　“不管你是谁，”那女孩子用一种冷冰冰的语气说，“你必须记住我是一个有身份的女人。”
　　“请原谅，”这个年轻人说，“这是我的不是，你知道——我的意思是说在公园里有些女孩子，你知道——当然你不会知道，但是……”
　　“让我们换一个话题吧。当然，我知道。好吧，请你给我说说这些来往的人群。他们都上哪儿去？他们干吗这么匆匆忙忙？他们快活吗？”那年轻人不明白他应该扮演个什么样的角色。
　　“我跑来坐在这儿，是因为只有在这里我才可以接近群众。我跟你说话，是因为我要跟一个自然人，一个未受金钱玷污的人说话。哦，你不知道我多么讨厌它——钱，钱，钱！还有那些包围我的男人。我讨厌享受，讨厌珠宝，讨厌旅行。”
　　“我一直认为，”年轻人说，“金钱一定是一样很好的东西。”
　　“当你拥有几百万几千万的时候！兜风、宴会、戏院、舞会、晚餐！我讨厌这一切。”这位年轻姑娘说。
　　小伙子颇有兴趣地看着她。
　　“我一直喜欢，”他说，“读到或是听到有关富人生活的情况。”
　　“有时候，”女孩子继续说，“我想，如果我有朝一日爱上一个男人的话，我要爱一个普通的人。——你的职业是什么？”
　　“我是一个非常普通的人。但是我希望出人头地。当你说你能够爱一个普通的人的时候，你是当真的吗？”
　　“我确实是当真的。”她说。
　　“我在一家餐厅工作。”他说。女孩子缩了回去。“不是当跑堂吧？”她问。
　　“我在那家餐厅里当出纳员，也就是那家你现在看得到的有着耀眼的电灯招牌的‘餐厅’。”
　　女孩子看看表，站了起来，“你怎么不上班呢？”她问。
　　“我上夜班，”小伙子说，“我得一个钟头之后才开始工作。我还有希望再见到你吗？”
　　“我不知道，也许。我必须快走。哦，今晚还有一个宴会和一个音乐会呢。也许你来的时候注意到一辆停在公园拐角上的白色汽车吧？”
　　“是的，我注意到了。”年轻人说。
　　“我总是坐那辆车来的。司机在那里等我，晚安。”
　　“可是现在天色挺暗了，”年轻人说，“公园里坏人多。我能陪你走到汽车那边吗？”
　　“你得在我走后再在这条凳子上坐十分钟。”她去了。在她走向公园的入口时，年轻人看着她那优美的身材。然后他站起来，跟着她。当她走到公园门口时，她转过头来看看那辆汽车，在它边上走过，穿过大街，走进那有着耀眼的电灯招牌的餐厅。一位红发女郎离开出纳员的桌子，这位穿灰色衣服的女子接替了她。
　　年轻人把手插到口袋里，慢慢地沿大街走去。然后他跨进那辆白色的汽车，吩咐司机说：“亨利，俱乐部。”
　　（筱越译）
　　花园里的独角兽
　　［美国］詹姆斯·瑟伯
　　从前，在一个阳光灿烂的早晨，有一个男人坐在厨房角落的小饭桌旁，刚从他的炒鸡蛋上抬起眼来，就看见花园里有只洁白头顶上长着金色角的独角兽（独角兽相传与马相似，前额正中长有一角，性温和有“神兽”之称，象征吉祥），在安详地啮嚼着玫瑰花。这个男人上楼到卧室去，见妻子还在酣睡，他叫醒了她。“花园里有只独角兽在吃玫瑰花呢。”他说。她睁开了一只眼睛，不高兴地看了看他。“独角兽可是神兽。”她说完就又转过身去。男人慢慢下了楼，走出屋子来到花园。独角兽还在那儿，正在郁金香花丛中慢腾腾地嚼着。“来这儿，独角兽。”男人说，他拔起一枝百合花给它，独角兽悠然自得地把它吃了。由于花园里有只独角兽，这个男人喜出望外，又跑到楼上叫醒妻子。“那只独角兽吃了一枝百合花。”他说。他妻子从床上坐了起来，冷冷地看着他。“你真是个神经病，”她说，“我要把你关进疯人院里去。”这个男人从来都不喜欢“神经病”和“疯人院”这种字眼，在这阳光灿烂的早晨，花园里还来了只独角兽的当儿，听来就更不入耳了。他想了想说道：“等着瞧吧。”他走到门口时又对她说，“它前额当中还有一只金色的角。”说罢，又回到花园去看那只独角兽了。但是，这时独角兽已经走开，这个男人就坐在玫瑰花丛中入睡了。
　　妻子等丈夫一离开屋子，就飞快地起了床，穿好衣服。她兴奋激动，眼里闪出幸灾乐祸的亮光。她打了个电话给警察队，又给一位精神病医生打了个电话。她叫他们马上来她家，再捎上一件给疯子穿的紧身衣（这是一种白色紧身衣，有很长的袖子，可在疯人身后倒结使其动弹不得）。警察和精神病医生来到她家，坐在椅子上，颇感兴趣地看了看她。“我的丈夫，”她说，“今天早晨看见了一只独角兽。”警察瞧瞧精神病医生，精神病医生瞧瞧警察。“他对我说，它吃了一枝百合花，”她说。精神病医生瞅瞅警察，警察瞅瞅精神病医生。“他对我说，它的前额当中还有一只金色的角。”她说。这时警察见精神病医生发出的一个正式暗号，便一跃而起抓住了那个妻子。他们费了好大的劲才制服了她，因为她拼命挣扎，但是最后还是把她镇住了。就在给她穿上紧身衣的时候，她的丈夫走进了屋子。
　　“你对你妻子说你看见一只独角兽了吗？”警察问道。“当然没有啦，”那丈夫说，“独角兽可是神兽。”“这就是我要知道的一切，”精神病医生说道，“把她带走吧。很对不起你，先生，可是你的妻子疯得跟一只鸟一样。”于是，她骂着、喊着，就被他们带走了。他们把她关进了疯人院。从此以后，这个丈夫过得很快活。
　　（杨德译）
　　给s夫人的报告
　　［日本］星新一
　　大门铃响了。靠在长椅上心不在焉地看着电视的s夫人踌躇地站了起来，顺手关掉电视机开关，出去迎接来客。
　　“我是接到您的电话后从信用所来的。”一个手拿提包、看上去颇为诚实的青年彬彬有礼地说道。
　　“蒙你立即赶来，真是过意不去。请进吧。”
　　青年跟着夫人走进客厅，四下环顾，禁不住感叹道：“真是间考究的屋子啊！”
　　宽敞的屋子里样样齐备。进口的大型电炉向各个角落递送着舒适的暖气，壁上挂着一幅重彩浓抹的抽象派油画，地上铺着一张厚厚的大地毯，边上静静地躺着一只暹罗猫。
　　“丈夫外出挣钱，所以才……”
　　她做了个恰如暹罗猫似的漂亮的手势，示意青年坐下。
　　“我真羡慕您的丈夫，能和像夫人这样年轻美貌的女人结婚，过着如此美满舒适的生活。我不知到什么时候才有这份福气。”
　　他靠在椅背上，显出一副羡慕的神情。但马上转入正题：“夫人到底委托我去调查些什么事呢？”
　　“我是想麻烦你调查一下我丈夫的品行。”
　　一听这话，青年颇觉意外：“什么？难道你丈夫不爱夫人了吗？”
　　“他非常爱我，我喜欢的他都给我买。向他要钱时，他绝无二话，也从不问用途。我晓得他是真正爱我。”
　　“那，还要调查什么呢？”
　　“可是，女人只有在丈夫只爱着自己一个人的时候才会感到心满意足。”
　　“您已经发现了什么没有？”
　　“就是他常常回家很晚。”
　　“可能是因为工作什么的脱不开身吧？”
　　“但究竟是什么样的工作呢？这可不清楚。问他吧，只回答说是重要工作，闪烁其词，支支吾吾。看来他肚里好像有什么见不得人的东西。我一直非常担心。”
　　“这倒也是。”
　　“我想他也许另有新欢了吧！像我丈夫那样挥金如土的人，是会干出这等事情来的。”
　　“但我难以理解，家里有像夫人这样的女人，他还会去寻花问柳？”
　　“可我就是担心。我不愿让丈夫内心深处存有半点隐私，得让阳光将他的内心世界的每个角落都照个透亮。因此，我想请你来彻底调查一下。”
　　“这是我们的工作，只要有委托就办理。”
　　“那么就劳驾了。”
　　两个星期后，信用所的青年给s夫人带来了调查报告。
　　“让您久等了，总算调查清楚了。”
　　“可真花了不少时间哪！那么，我丈夫到底在外面和什么样的女人乱搞呢？”
　　他从皮包里取出调查册：“看了这报告，一切就会清楚了。不是什么男女情事！”
　　“那是什么呢？快让我瞧瞧。噢，先得付钱！”
　　“不，没关系，先看吧！”
　　夫人接过报告看着，美丽的脸颊上呈现了一丝复杂的表情。
　　“您的丈夫，确实是在干重要工作！”
　　青年说得不错，但她丈夫所干的实在难以称之为体面工作。这“工作”就是看准了别人的要害处进行要挟，每月定期地敲诈一定的金钱。
　　“这种事情，还是不知道的好。”夫人自言自语道。
　　“为了填补对夫人的爱情，您的丈夫正在干这种‘工作’呢！”
　　“是啊，真不该怀疑他。我不知道为了我他竟在干这种事！”
　　“这钱……”
　　“我付。”
　　“怎么样，以后能否每月定期向您要！”
　　“你说什么？！”她惊叫了起来。
　　“迄今我还不知道世上有这么好的活计呢！我自己也得试试，因此我想先在您这儿开个头。”
　　“真是岂有此理！”
　　“可是您丈夫之事要是在社会上宣扬开去，就不怎么体面了。不但警察，便是税务局也不会袖手旁观，无动于衷的。所以，为了保守这一秘密，夫人您不管付多少钱也不会在意吧？”
　　“无论你怎样说，我总得……”
　　“我不会硬要您付许多的。我全调查了，夫人向您丈夫要多少钱都会如愿以偿，您只要将其中一部分让与我便行了。这样，一切将会平安无事。反之，要是您认为即使现在这美满殷实的生活彻底崩溃也在所不惜的话……”
　　s夫人斜靠在椅子上，向屋内环视了一眼。回答是不言而喻的：不能同优裕的生活告别，更不能同深深地爱着自己的丈夫告别。
　　“没法子，就按你说的办吧！”
　　看到s夫人无可奈何地点了点头，青年高兴地提高了嗓门：“托您的福，这下我也可以结婚了，娶像夫人一样出色的女人。”
　　（毕耀译）
　　他们要学狗叫
　　［匈牙利］米克沙特·卡尔曼
　　我有一位同行，他为民族剧院写了这样一个名称的剧本。
　　这个剧本，因为在剧院即将要上演的节目单中被大肆渲染而早就出名了。大家都预祝它上演成功。同时，谁都知道，最迷人的、最著名的女演员将担任剧中的主角。但这个剧本里最突出、也是别开生面的是：它里面要有狗叫。这也很快就传开了。
　　一个下着大雾的日子，正当编剧在对剧本最后一幕的剧情作某些润色时，一位老年人走进了他的房间，站在他写字桌的前面。
　　我的同行有点不知所措，茫然地抬起眼睛问道：
　　“你是谁？有什么要求吗？”
　　“我，我……”他温柔地说，“谁？我谁都不是呀！”
　　“喂！假如你谁都不是，那你有什么要求呢？”
　　“我，我就是民族剧院里学狗叫的那个人，我就是剧本里的狗。”
　　“你就是装扮狗的吗？”
　　“对，就像一只真的狗那样……这门技巧，我在年轻的时候就学会了……我能够把真的狗逗弄得蹦跳乱叫。我听说先生您写的剧本里有狗叫，对吗？”
　　“是的。在第二幕开始时要有狗叫。”
　　“这正是我最熟悉的门道……我之所以要来这儿，是因为我听说先生是一位心肠非常善良的好人。我愿意请求您……我可怜的妻子正卧病在床，但我们却无法去请医生，因为我们没有钱……所以，我想请问先生，是不是每一幕都需要有狗叫。”
　　“啊哟！朋友，那是不合剧情发展的。”
　　“原来我是那样地相信，也是那么想的！”老头垂头丧气地说，“我想，先生一定会帮助我们渡过难关的呢！”
　　“假定说有三次狗叫，那你会拿到多少钱呢？”
　　“那样的话，我每天晚上就可以拿到三块钱；因为每一幕有狗叫时都是另外支付的！”
　　作者沉思了一会儿。
　　“唔，假如在剧本里有两只狗叫；一只在左边叫，另一只在右边叫。你看怎么样？”
　　“好极了！”老头高兴得连忙打断他的话说，“因为我儿子已经像我一样，学会了这门技巧了呢。这么一来，它就是一个真正出色的剧本了。”
　　“好！那这剧本就算是定稿了。你好好回家去吧！你以后要叫得好些，叫得紧凑些吧！”
　　老年人怀着最大的感激心情，离开了房间；在那儿，我的朋友正在入神地对剧本作最后一次修改。
　　（冯植生译）
　　地主的水井
　　［印度］普列姆昌德
　　觉库把水罐端到嘴边，闻到了一股刺鼻的臭味。他问甘吉：“这是什么水？臭得叫人没法喝下去。我喉咙干渴得快要冒烟了，而你却给我这种臭水喝！”
　　甘吉每天傍晚都去打水。水井离家很远，一次又一次地去那儿打水是困难的。昨天她打回来的水，里面什么味道也没有；今天水里怎么会有臭味呢？她把水罐凑到嘴边，确实闻到一股臭味。一定是什么动物掉进井里淹死了。但是，现在到哪儿去另打新鲜的水呢？
　　谁会允许她到地主的井里打水呢！人们老远就会责骂她。高利贷者的水井在村子的那一头，但是也不会允许她在那儿打水。村里再没有别的水井了。
　　觉库病了几天了。他忍着干渴静静地躺了一会儿，又说：“现在渴得受不了啦，给我水，让我捂着鼻子喝一点儿吧！”
　　甘吉没有给他水。喝了脏水会使病情加重，这一点她是懂的；但是她不知道把水烧开就可以消毒灭菌。她说：“这水你怎么能喝？谁知道是什么动物死在井里了？我去从井里再打点水来。”
　　觉库惊奇地望着她：“你到哪儿去再打水呀？”
　　“地主和高利贷者不是有两口井吗？难道连一罐水也不让打吗？”




第32章 人间百态(6)


　　“你只会叫他们打断手脚回来，不会有其他收获。你还是老老实实地待着吧！婆罗门会给人们祝福；地主会用拐杖打人；高利贷者借出一个卢比要收回五个卢比；谁会理解穷人的疾苦呢！我们就是死了，也不会有人来过问一下，就更谈不上帮忙了。这样的人会允许别人从他的井里打水吗？”
　　这一段话充满了冷酷的真情。甘吉能够回答什么呢？但她还是没有给他臭水喝。
　　夜里九点，疲惫不堪的庄稼人都已入睡了，地主家门前却聚集了十来个游手好闲的人。这帮人现在没有机会在战场上逞英豪，而今天也不是那样的时代了。他们是在谈论和法律作对的英勇表现；地主如何用巧妙的手法贿赂了警察局局长，结果从一个特别案件中平安无事地脱了身。他又如何巧妙地把一个重大案件的卷宗的副本弄到了手。法院的文书和官员们都说他拿不到副本。为这个副本，有人要50卢比，有人要100卢比；而他一个铜子儿也没花就把副本弄到了手。干这种事得有一套办法才行。
　　就在这时，甘吉来到了井边打水。
　　昏暗的小油灯的灯光照到了井台上面。甘吉隐蔽在井台下借机行动。全村的人都喝这口井里的水，对谁都没有限制，唯有她这样不幸的人不能在这儿打水喝。
　　甘吉的心里开始对传统的限制和禁忌产生反感了：“为什么我们低贱，而又为什么这些人高贵呢？是因为这些人的颈上套着一根圣线吗？这帮家伙一个比一个坏。偷东西的是这些人，搞阴谋诡计的是这些人，制造假案件的还是这些人。不久前，这个地主偷了可怜的羊倌的一只羊，后来把羊宰掉吃了。就是在这个婆罗门家里，一年到头都有人赌钱。就是这个高利贷者在酥油里掺植物油卖。他们就知道让人干活，到给工钱时就舍不得了。他们到底哪点儿比我们高贵呢？是的，嘴上说起来比我们高贵。只是我们没有扯着嗓子叫喊：‘我们是高贵的，我们是高贵的！’有时我到村子里去，他们就用贪婪的眼光盯着我，心里怪痒痒的。像这样，他们还夸耀自己高贵！”
　　甘吉听到有人朝水井走来的脚步声。她的心扑通扑通直跳。要是有人看见了她那就糟了。人家会狠狠地踢她一顿的。她拿起水罐和绳子躬着腰走到一棵树的黑影里蹲着。这些家伙什么时候怜悯过人呢？可怜的莫哈古被他们打得吐了几个月的血，只不过是因为他不肯给他们白白干活。他们还自以为高贵哩！
　　有两个妇女来到井边打水，她们互相交谈着：“一到吃饭的时候他们就发号施令：去打新鲜水吧！可是又没有买水罐的钱。”
　　“这些男人一看到我们坐下来休息，心里就不舒服。”
　　“是呀，他们自己从来就不拿起水罐打点水来！就知道发号施令：‘打点新鲜水来。’我们好像成了奴仆！”
　　“你不是奴仆又是什么？你不是有饭吃有衣穿了吗？另外你还可捞上十个八个卢比，奴仆不也就是这样吗？”
　　“别羞人啦，大姐！我多么想休息一会儿呀！要是在别人家干这么多的活儿，还会舒服得多，人家还会领我的情呢。在这儿，我就是累死了，谁也不会感到满意。”
　　两个人打完水走了，甘吉从树荫底下走了出来，到了井边。那些游手好闲的人都走了，地主也关上门准备到里面睡觉去了。甘吉感到了片刻的轻松。不管怎样战场上的障碍总算清除了。她往前走去，昔日王子去偷甘露大概也没有这样谨慎小心吧！甘吉蹑手蹑脚地走上井台，她从来没有感受过这种胜利的滋味。
　　她把绳子套住水罐，警惕地向四周看了看，宛如一个战士夜间钻进敌人的堡垒里挖掘地道一般。如果此时她被抓住了，那就甭想得到一点饶恕和宽容。她祈求老天保佑，终于鼓起了勇气，把水罐放进水井里了。
　　水罐慢慢地沉入水中，没有发出一点声响。甘吉几把就将水罐提到了井口。即使是个大力士也提不了这么快啊！
　　甘吉刚弯下腰，想抓住水罐，把它放在井台上，这时，地主家的门突然打开了，狮子张大了的嘴巴也不会比这更为可怕。
　　绳子从甘吉的手中滑了下去，水罐带着绳子扑通一声掉进了水里，好一会儿，水井里响着水波激荡的声音。
　　“谁？谁？”地主边喊边朝井边走来。甘吉跳下井台，拔腿就跑。
　　回到家一看，觉库正抱着水罐喝着那又脏又臭的水。
　　（王益香译）
　　胖子与瘦子
　　［俄国］契诃夫
　　在尼古拉叶夫斯基铁路的一个火车站上，有两个朋友，一个是胖子，一个是瘦子，碰见了。胖子刚刚在车站上吃完饭，嘴唇上粘着油，发亮，跟熟透的樱桃一样。他冒出白葡萄酒和flower orange（香橙花）的气味。瘦子刚刚跳下火车，拿着皮箱、包裹、硬纸盒。他冒出火腿和咖啡渣的气味。他背后站着一个长下巴的瘦女人，那是他妻子；还有一个眯起一只眼睛的、高个子的男学生，那是他儿子。
　　“波尔菲里！”胖子看见瘦子，就叫起来，“是你吗？老朋友！多少个冬天，多少个夏天，没见着你啦！”
　　“哎呀！”瘦子惊奇的叫起来，“米沙！小时候的朋友！你打哪儿来呀？”
　　两个朋友互相拥抱，吻了三回，彼此打量着，眼睛里满是眼泪。两个人都感到愉快的惊奇。
　　“我亲爱的！”瘦子吻过以后说，“真是想不到！真是出其不意！嗯，好好瞧着我！还是跟从前那么漂亮！还是从前那样仪表堂堂，大少爷！天呐！那么，你怎么样？发财啦？结婚啦？你看，我已经结婚了……这是我妻子露意丝，她娘家姓万增巴赫……路德派的教徒……这是我儿子纳发纳伊尔，三年级的学生。这是我小时的朋友，纳发尼亚！我们小时候是同学！”
　　纳发纳伊尔想了一想，脱下帽子。
　　“我们小时候是同学！”瘦子接着说，“你还记得从前大家怎样拿你开玩笑吗？大家给你起了一个外号叫赫洛斯特拉托斯，因为你拿纸烟烧坏了一本教科书；我呢，外号叫厄菲阿尔忒斯，因为我爱搬弄是非。哈哈！……那时候咱们都是小孩啊！……别怕难为情，纳发纳伊尔。走到他跟前去……这是我妻子，她娘家姓万增巴赫……路德派的教徒……”
　　纳发纳伊尔想一想，躲到他父亲背后去了。
　　“那么，你的景况怎么样，朋友？”胖子问，热情地瞧着他的朋友，“你在哪儿做官？你做到几等官啦？”
　　“是在做官，我亲爱的！我已经做了两年八等文官，得了斯丹尼司拉夫勋章。薪水很少……嗯，可是求上帝跟它同在！我妻子教音乐课；我呢，私下里用木头做烟盒。挺好的烟盒！我卖一卢布一个。谁要是一回买十个或十个以上，你知道，我就打点儿折扣。我们总算混着过下来了。你看，我原在做科员，现在调到这儿来，仍旧在科里，可是做科长了……往后我就在这儿做事。那么，你怎么样？恐怕你已经做到五等文官了吧？嗯？”
　　“不，我亲爱的，你还得说得再高点才成，”胖子说，“我已经做到三等文官了……我有两个星章了。”
　　瘦子忽然脸色变白，呆住了，可是他脸上的肉很快地向四面八方扭动，做出顶畅快的笑容，仿佛他的脸上，眼睛里射出火星来似的。他耸起肩膀，弯下腰，缩成一团……他的皮箱啊，包裹啊，硬纸盒啊，好像也耸起肩膀，皱起了脸……他妻子的长下巴变得越发长了；纳发纳伊尔挺直身体立正，系好制服上所有扣子……
　　“大人……我……荣幸得很！斗胆说一句：小时候的朋友忽然变成了大贵人！嘻嘻！”
　　“唉，算了！”胖子皱眉，“干吗用这种口气讲话？你我是从小的朋友，用不着官场的那一套奉承！”
　　“求上帝怜恤……您老人家说的什么话？……”瘦子赔着笑脸说，越发缩成一团了，“大人的恩情……有如使人再生的甘露……大人，这是我儿子纳发纳伊尔……我妻子露意丝，某种程度上的路德派教徒……”
　　胖子本想提出抗议，可是瘦子的脸上现出那样的尊崇、谄媚、恭恭敬敬的丑相，弄得那三等文官直恶心。他扭转头去不看那瘦子，伸出手去告别。
　　瘦子伸出三个手指头握一握手，全身伛下来鞠躬，像中国人那样地赔笑：“嘻—嘻—嘻！”他妻子也赔着笑脸。纳发纳伊尔把两脚靠拢，制帽掉到地下去了。这三个人都感到愉快的惊奇。
　　（汝龙译）
　　老人与鸽子　　［新加坡］尤今
　　总是无法忘怀阿根廷那个被夕阳染得璀璨的绚丽的傍晚。
　　布宜诺斯艾利斯虽然是个高度发展的大都市，然而，市区中心却处处辟有让行人歇足的广场。诸如：圣马丁广场、哥伦广场、康格尔士广场、五月广场，等等。这些广场都享有盛名，因为广场以内，各个立着气派慑人的巨型艺术雕刻，雕工精细、思想奇特，令人过目难忘。我曾特地花上大半天的时间到各个广场去细细的欣赏这些艺术杰作。
　　最喜欢的，是康格尔士广场。威严雄伟的铜雕武士骑在铜塑马儿上，气势万千。此外，不论日夜，都有大批的鸽儿麇集在广场上，给予整个广场带来了一种活泼的生命力。
　　那天到处观光，到了傍晚时分，双足疲累不堪，信步走到康格尔士广场来歇息。
　　卖鸽食的小贩已经开始做生意了，我买了一包干玉蜀黍粒，随意撒落在脚前的空地上。立刻的，鸽子从四方八面扑过来，黑压压的一大片在我脚下争食。它们吃得津津有味、吃得理直气壮，似乎长久以来就是受着我饲养的。也有一两只鸽子误啄我的脚趾；很痛，但即也让人感觉到生命力的强劲与可爱。
　　这时，一名头已半秃的老人踽踽地向广场走来。他向小贩买了一包鸽食，走向鸽群。馋嘴的鸽子，纷纷地扑到他身上去，有的攀上他的肩膀，有的立在他的手臂上。他以枯瘪多皱的手抓了一把金黄色的干玉蜀黍粒放进自己嘴里去，正当我愕然之际，却见他轻轻地把一只鸽子揽进怀抱里，然后，以母鸟哺育幼鸟的方式，把玉蜀黍粒由他的唇传送到鸽子尖细的喙里。他眼皮松弛的眸子里，蕴含着柔和的笑意，将坠而未坠的夕阳那艳丽当中含着寂寥的余晖撒满了他一身，蔚成了一幅异常动人的图画——画中的人和鸟，正亲密的以一种超越语言的方式进行交流，教人不由自主地想到爱，想到和平。至于暴力和血腥，有这一刻，纯然是陌生的名词。我悄悄地用照相机把这个感人的景象拍了下来。
　　老人喂完鸽子后，消失于广场的尽头。他的格子衬衫，半塞在裤子里，一半拖在裤子外面；他的外表，是这样的不整洁，但是，油腻的衬衫底下，却跳跃着一颗充满了爱的心。
　　为了能在回旅馆以前再喂喂鸽儿，我再度走向了卖鸽食的摊子。
　　卖鸽食的，是个年轻小伙子，长长的脸老是溢着笑意。他指指吊在我背上的相机，说：“帮我拍一张，好吧？”
　　拍好了照，他友善地搭讪：“刚才你拍的那个老人，天天都来的。”
　　“哦？”我一边把相机的镜头盖好，一边漫应着：“很有爱心的一个人嘛！”
　　“爱心？”
　　不知怎的，他竟扑哧一声笑了出来。我狐疑地抬头看他。
　　“嘻嘻，他对不起鸽子，所以，天天来这里和它们说对不起。”
　　“怎么！”我要求他作进一步的解释。他用手朝远远的一个方向指了指，说：“他在那边一间中餐馆当厨师，拿手好菜是烧烤鸽子肉！”
　　暮色来得很快，只一忽儿，原来七彩缤纷的天幕便像错放了染料一样，幽幽地黑了下来，像我那颗出其不意地黯淡下来的心……
　　143.被欺压的女面包师的胜利　／　［德国］布·克罗瑙埃
　　女面包师突如其来的举动，是件小事，当时，我毫无思想准备，回家的路上我才想起事情发生的经过。
　　首先，我想起了一次晚班火车。在一个小站上，上来一群年纪大的妇女，也不管有无座位，蜂拥挤上车厢，个个显得异常激动。她们衣着随便，穿的套裤和大衣全都褪了色。不论衣着还是体形，看上去都不顺眼，但她们根本就无所谓。有几个穿得好一点的，可也吓人，衣服紧绷在身上，恐怕也不太舒服。车厢里顿时像年轻人的宿舍似的，一片喧闹。这些来自小县城的妇女，身体健壮，此刻没有丈夫的陪同，马上就混入一群活泼的小姑娘中间，她们老是“我们，我们”的唠叨个不停。还不时地跑到女导游那儿去撒娇。她们相互指点和寻找货物发送站的表册，就像在上演精彩的木偶戏。其中有一个妇女还向别人讲述怎样在夜间将座位摆成卧铺。我想，女面包师也会在她们中间的。不行，就是在她们中间，她也不会自在。她大概还是不引人注目为好，就像小老太婆一样。她根本不是那一号人，她是个孤独的人，是个安分守己的人，是个一开始就被遗忘在一边的人。
　　不，她是个周末只在家里磨蹭的人。可她总弄不明白，平时的街上怎么可能有这么多的人，真是川流不息，有的匆匆忙忙，有的慢慢腾腾，尔后又消失了。而她一定要待在自己那间与世隔绝的房间里，有时还要将百叶窗放下，自个儿就这样打发日子。如果她星期一不露面，不按常规走出家门加入到人流中去，不向这个人那个人问好，人们或许就会将她遗忘的。
　　在我们这家洁净的、生意繁忙的面包铺子里，人们总是那么生气勃勃，精力充沛，她在里面怎么会不受排挤呢？她呀，简直称不上面包师，我只称她是个面包铺子的职工，或者只能算个辅助工。我第一次见到她便暗自给她取了个绰号，叫“倒霉鬼”，就像叫那个身体魁伟、面色红润的老板娘为“守护神”一样。这儿所有的面包，一天两次从中心店送往市内各销售点出售，一切都经过仔细估计，卖不掉的大小面包，晚上再送回来。由于核算准确，又通过电话落实当天的销售额，所以面包往往销售一空。碰上意外的好生意，准会使她们高兴。这儿的工作是两班制，售货员换班不规则，什么活儿都得干。有那么三四个人组成一个固定的营业点，对那些算账不够快，不能很准确、利索地分切大蛋糕，不能对繁忙的工作应付裕如的年轻姑娘常常要调换。而手脚熟练的同事，总是冷眼旁观。所以这个铺子在我看来，如同修道院的修女跑到街头去做买卖一样。售货员接待顾客的态度，时好时坏，变化无常，令人难以捉摸。有时她们热情地招呼你，服务也很周到；有时则冷若冰霜，使个眼色算是在问你“要什么”，到最后才很不乐意地把价格从牙缝里挤出来。在这种情况下，店里所有人员的做法总是一致的，谁要不这么干，要想长期待下去，没门儿！
　　一天，“倒霉鬼”站在那儿，个儿要比其他的人都高，灰褐色的皮肤就像干瘪的面包，瘦骨嶙峋，无精打采，还有那厚厚的嘴唇更显得厌烦，怏怏不乐。她压根儿就不知道面包的售价，不得不一再向同伴们发问。别人在顾客前面可随意支使她。显然是出于“守护神”和她的棍棒的威慑，大伙儿才将注意力集中到顾客身上。她们就像老相识似的同我打招呼，我刚一开口，她们就猜到我要什么了。今天，她是新手，其他人，不论是站柜台前还是站在柜台后的，我都认识。当然，面包铺伙计们这种热情的劲儿不会维持很久的。不过，只要“倒霉鬼”站在一旁，这些有经验的售货员就比以往更饶舌，她们俨然以行家自居，将新来的排挤在一边。她们能见机行事，干事利索，忙而不乱，和颜悦色，不费吹灰之力便把“倒霉鬼”的生意——也包括我在内——招揽过去了。顾客们也宁愿从她们那儿买到小面包，就因为态度好。假如有人到她们那儿去选购，“倒霉鬼”也是挺乐意的。店堂里一旦有什么笑话出现，她也鼓起勇气一起笑，不过笑得太晚了，只是人笑她也笑罢了。另外，别人算账，总是在人不经意的当儿，一眨眼就算好了；而她每次都得费尽脑汁，总是吃不准似的嘟起了嘴巴。




第33章 人间百态(7)


　　有时，也可能把她安置在指定的营业岗位上。她们故意让她一个人到前面去站柜台，其他人干些记账、整理工作。她站在那儿被人监视，觉得十分难看。她们眨巴着眼，倒好像有义务来检查她似的。她还是搞搞手工和面更加合适。
　　一次，她碰到接待三个年轻学生的机会。他们不要马上把面包切开，而是要一只只地切，并且要切得一样。女面包师觉得，可能是别人让她出丑，她必须一连三次切开各个小面包，中间夹上巧克力威化。她夹起面包来很不稳，摇摇晃晃地把夹心面包从柜台里递给他们，年轻人用脏手伸到她那沮丧的面孔前，做了个示范动作：该怎样用力一夹，面包正好夹扁，这样才恰到好处，可往嘴里直送。
　　后来，进来一位先生，他一头银发，身穿笔挺的驼毛服装。女面包师动作迟缓，一直让他久等着。作为一个顾客，他认为这是对他的一种侮辱。最后直到另一个售货员迈着轻盈的步子迎上前去，招呼了那位有身份的先生，这才挽回铺子的声誉。三个青年故意全部用分尼，各自付了账。
　　人们对夏季那灰蒙蒙的七月天已习以为常，所有的东西都沾满了灰尘。各个角落和花园里，不时地传来孩子们的声音，这一切就像树叶长在树上那样，为人所熟知。而“倒霉鬼”就关注着这些变化。我被人流挤到了她的面前，想买四块苹果蛋糕。她很自然地去拿隔夜面包——显然是规定她取货的地段，她的特点，就是能干其他售货员所不愿干的事，明显的差别就在于此——很熟练地拿起托盘，将一块圆蛋糕放在上面。她突然停住了，紧张地扫了我一眼，厚厚的嘴唇蠕动着，嘀嘀咕咕的，像是警告我有危险，但我并没有很快理解她的用意。
　　“什么？”我说的声音很响，想让她也大声些，起码能让人听得到。她避开我的目光，提高嗓门，用做生意人的口吻，反问我是不是要樱桃蛋糕，而眼睛里却流露出焦急和恳求的目光。
　　“不，”我说，“为什么不能买苹果蛋糕呢？”她后退了两步，走到货架边，小心翼翼地往两边瞅了瞅，又低声对我重复说了一下。我觉得周围的一切确实有些蹊跷，我看到顾客们嘲笑的神情。她突然抓起一只装有蛋糕的纸袋，在上面涂了一个字，幸好这时大家都很忙碌，别的售货员没有注意这一举动。她像是很偶然的样子，将食品袋放到玻璃台面上，故作镇静，只差一点没有哼哼唱唱罢了。可我还看不清是什么字，我猜不出葫芦里究竟卖的是什么药。“这蛋糕不新鲜！”她默不作声，用责备的眼光看了我一眼就算是回答了。难道我该压低嗓门不成，我太笨了，她好容易才忍住，没有做出不要声张的手势。接着她的脸色刷地一下变得通红，血红血红的，真令人难以相信。她到里面取了奶油蛋糕，然后又走到我的跟前，说“是否还要点什么？”我这才明白过来，她想要我跟她一起去，我马上跟她去了。她弯下身子，我竭尽全力终于听清：“别买苹果蛋糕，那是昨天的，是昨天的！”这一回这几句话是从她牙缝里迸出来的，算是说清楚了。没有人偷听我们的话，既然她不愿让人听到，那也好！然后她惊恐地用手捂住那不断颤抖和抽搐着的嘴，急忙把纸袋从面前拿开，她在玩弄这一手法时，也顾不得外面等待的顾客了。她再一次指着纸袋给我看，并读着上面写的字：“昨天。”“我不得把此情况泄露出去！”她轻轻地补充说，并当着我面将纸袋揉成一团，撕碎，将纸屑塞进工作服的口袋里。当然，我这回买的是四块奶油蛋糕。我怀着感激的心情向她表示谢意，她也带着一种胜利的微笑目送我走出店门，好像我们经历了一次冒险活动。
　　直到回家的路上，我才仔细回想起这件事的经过。对我来说，至少是有愧于她的。“守护神”老板娘会把女面包师私下辞退的，这是必然的、无法改变的结局。
　　（王润荣译）
　　145.斯佩林太太的闲聊——邪恶的富人　／　［瑞士］索·德洛辛
　　“早安，你身体好吗？”这个话，我是不说的。我只说：“你好，你要多少？”贪婪的眼睛老是盯着我的利润，他们痛恨我总是等待、等待。我也就在这些市侩们的包围之中，千方百计地摸索着寻觅有哪一个人是什么也不要求的：不要地位，不要人家推崇，不要威士忌酒，不要伴侣，不要业绩，不要恭维，不要人家关怀，也不要任何问题，总之，没有任何要求。你明白了？——什么也不要。但是敢于用脚去践踏路易十五留有签名的椅子，而且用乔治三世的银制盐瓶去做打弹子的游戏，这就是我认为应该做的事情（如果能用缎子做的压脚被来擦抹……那当然更好）。
　　“你的灵魂，你想把你的灵魂变成什么呢？”
　　“啊，你看，你就提出来了某个要求。在我阴森森的住房里东跑西窜的老鼠尚且还要求一粒面包屑呢。”
　　（董鸿毅译）
　　他从我手里抢去了扫帚
　　［新几内亚］梅·奥巴
　　我早晨起床时，天色是灰蒙蒙的。雨已下了一整夜，我听得出外面还有淅淅沥沥的声音。
　　阴沉的天气，使时间过得出人意料地快。转眼已是七点半了，离上班时间只有半个小时。我的办公地点在大约五里外的市中心。
　　我洗了脸，穿上粗陋衣服，便乘公共汽车去上班。赶到那里，发现只有我一人迟到。我走进办公室，所有的眼睛，黑色的、蓝色的、褐色的，一下子全盯在我身上。在众目睽睽之下，我耷拉着脑袋，走去拿扫帚，把昨夜透过百叶窗漏进的雨水扫出房间。
　　办公室里的大部分工作人员都在生我的气。因为他们不得不自己擦桌子抹椅子，而在他们看来这是我的活儿，不合他们的身份。虽然他们并没有真正流露出来，不过我却一直有这种感觉。那天待在办公室里对我来说真不是件好受的事。我拼命干活，生怕丢掉清洁工这个差使。
　　午餐时间到了，我听见职员科科长大声说：“好了，伙伴们，吃饭去吧。”但我又干了五分钟才休息。办公室现在没有人，我朝草坪走去。
　　走出办公室，我发现周围一个人也没有。雨下得很急，风速大概是每小时七十到八十英里。
　　不一会儿，有个同学走过来问道：“喂，卢巴，你吃点饭吗？瞧，我这儿还有一盒鱼和油煎土豆片，我吃不下了。”我虽然很想吃点，但脑子里却塞满了忧虑，于是我摇头谢绝了。
　　那位同学走开，只剩我一人。我回顾自己的一生。这是我第一次对别人的一件礼物或一个请求加以拒绝。这么多年我总是接受他人友善之意的。
　　午休时间很快结束。我看到工作人员从草坪周围近处的商店里赶回来了，我没带表，所以也起身朝回走，身上淋湿了也不在乎。
　　我们回办公室后，一位年老的本地职员对我说：“卢巴，请到这儿来一下，好吗？”我走到他那儿，发现他组里所有的桌椅都浸在一汪水洼之中。
　　他没说要我干什么，让我知道他是要我把水扫出去。我像一个谦卑的仆人，使出最大的劲儿，动手排水，把地弄干，好让他们进去工作。
　　过了大约一刻钟，他要我干的活快结束了，便停下来想喘口气。
　　这时一个年轻的澳大利亚职员走了过来，我猜想他是我所知道的白人当中的头号种族主义者。他是从办公室的另一头朝我走来的，狠狠地盯着我。
　　我真不相信自己的双眼。我变得有点迷迷糊糊了。他冲着我的脸啐了一口唾沫，我还隐约听到他说：“你这该死的黑鬼。”接着，他从我手中抢去了扫帚。
　　五分钟后我才清醒过来。我朝他办公室尽头走去，想拿回扫帚干活。我走到他身边，他把扫帚还了我，命令我把桌下两英尺见方的水洼扫掉。
　　我扫完，又到本地职员那个组里去干没干完的活。我一边干，一边思忖着刚才发生的事，尽可能想出道理来。
　　他从我手里夺去了扫帚。难道他比我和其他本地人更为重要吗？在重要性和优越性这一问题上，年老的本地职员倒是有权利这样认为的。
　　他是一个属于统治种族的人。他是“主人”。他从我手中抢去扫帚。主人应该首先得到侍候。但我也想成为主人。他绝不会允许我从他手里夺去扫帚吧。
　　是的，这是难熬的一天。对我来说是倒霉的一天！据了解，这是龙卷风第一次侵袭本镇，死了许多人，毁了许多房屋的一天。这也是我第一次不接受他人友善之意的一天。尽管如此，我脑子里留下最深刻的印象是“他从我手里抢去了扫帚”。
　　我会在将来从他手里夺下扫帚吗？什么时候呢？如果有机会的话，我会怎么干呢？
　　我将杀死他吗？将对他做出同样的举动吗？
　　我将杀死他。是的，我将诛灭他的种族。我要行凶，从他那里夺取扫帚，就像他先前对我所做的那样。
　　（王善齐译）
　　皮夹子的把戏
　　［美国］阿·契尔屈列斯
　　玛琪……打零工真受教育！唔，我的意思是在不同的人家里做工，比你耽在一个地方能够学到的东西，要多得多……我告诉你，留心看看人们怎么对待你，真使你大开眼界。
　　什么？……不，玛琪，我不要帮你剥豆，我宁愿留下来同你一起吃晚饭，吃过饭我来洗盘子。行吗？……
　　谁怎么对谁吗？……哦是的！是这样。……我给伊太太做过零工……一星期做一天有好几个月了，我发觉她有点儿古怪。唔，有一件事真使我不痛快，那就是她拿皮夹的习惯……不，不是那种小本的小说……我指的是她的钱包——她的手提包。
　　玛琪，她有一只旧而大的皮夹子，上面有两条很长的带子……每当我到她家里，她就在椅子里撑起来，把她的手提包用双股带子牢牢地缠在手腕上，她把那钱包抱在胸口，从这个房间走到那个房间……是的，姑娘！每次都是这样！不，除了我和她没有别人……玛琪，我不能对她说什么！这是她的钱包，对吗？只要她愿意，她就可以紧紧抱住它！
　　我好几个月闭口不谈这事，竭力在想，怎样来提出我的论点使她服帖……啊呀，谢天谢地，真巧得很！今天就是那一年的那一天！……玛琪，请你把豆继续剥下去，这样我们才能吃得到呀！我知道你在听，但是听只要用耳朵，不要用手……唔，总之，我差不多就要回家去了，这时候她走进房里来，像往常一样抱着手提包，说：“密尔屈列德，请你把管门人找上来修厨房的水龙头。”“好，伊太太……”我说，“一离开这里就去叫他。”“哦，不，”她说，“那时候他也许已经走了。请现在就去。”“好的。”我说，我走出房门，身上还围着工作围裙。
　　我只不过沿着过道走去，在那里站了一会儿……然后拼命地奔回到房门口，用尽力气疯狂地敲门。她把门拉开说：“什么事？你见到管门人了吗？……”“没有，”我说，一面沉重地喘着气，“我几乎已经走到楼下，忽然记起……我的皮夹子在这里！”
　　说着我冲进房去，一把抓住我的钱包，然后下去叫管门人！后来，当我回家的时候，她十分羞怯地说：“密尔屈列德，我希望你别以为我不信任你……”我立刻打断了她的话：“那没有什么，伊太太。……我懂得。如果我付别人工资像你付我的一样的话，我也会抱住我的皮夹子的！”
　　玛琪，你这傻瓜……当心！……你要把豆打翻到地板上去了！
　　（陈冠商译）
　　冰棍
　　［德国］黑·玛·诺瓦克
　　一个年轻人穿过一块草地，他一只手拿着一根冰棍。他吮着这根冰棍。冰棍在融化，快要从棒头上掉下来了。年轻人忙不迭地吸吮着。他在一条长凳前停下脚步。一位先生坐在长凳上看报。年轻人站在这位先生面前吸吮着冰棍。
　　那位先生放下报纸，抬头看了一下；冰棍正好掉到沙地上。
　　年轻人说：“您现在对我有什么想法？”
　　那位先生惊讶地说：“我？对您？毫无想法。”
　　年轻人指着冰棍说：“我刚才把冰棍掉到地上了，您就没有想过我是一个笨蛋？”
　　那位先生说：“没有，我没有这样想过，再说谁都会碰上把冰棍掉到地上的事。”
　　年轻人说：“啊，原来是这样。我使您感到遗憾，但您无须安慰我。您准是认为，我买不起第二根冰棍。您认为我是穷光蛋。”
　　那位先生把报纸折叠起来说：“年轻人，您为什么如此激动？对于我来说，您要吃多少根冰棍就可以吃多少。您想做什么就可以做什么。”他又摊开了报纸。
　　年轻人将一只脚踩在另一只脚上，说：“正是这样，我要干什么就可以干什么。您管不着。我干的正是我要干的，您对这有什么好说的？”
　　那位先生又埋头看报纸。
　　年轻人高声说道：“您现在蔑视我，正因为我做了我要做的事。我可不是个胆小怕事的人。您现在对我有什么看法？”
　　那位先生大为恼火。
　　那位先生说：“请您让我安静安静。您走吧。您的母亲大概常常揍您。这就是我现在对您的看法。”
　　年轻人微笑着说：“这算您讲对了。”
　　那位先生站起来走了。
　　年轻人跟在后面，紧紧拉住他的衣袖，着急地说道：“但是我母亲太好了。请您相信，她什么都不会拒绝我。我回到家，她总是对我说：‘我的小王子，你又脏成这副样子啦。’我说：‘有人冲我扔东西。’她说：‘那你应该自卫呀，不能什么都忍受。’我说：‘我可进行自卫了。’她接着说：‘不，这你没有必要；强者是无须自卫的。’我说：‘我根本还没有来得及动手，他们就冲我吐唾沫。’她说：‘如果你不学会叫人不敢碰你，那我真不知道你将成为一个什么样的人啦？’您想象得到吗？她曾问我：‘你长大了究竟要做个什么样的人？’我答道：‘黑人。’她说：‘你好没教养啊！’”
　　那位先生走开了。
　　年轻人喊道：“我可给她的茶里加了点儿东西。现在您对我有什么看法？”
　　（杜淑英译）
　　阿南
　　［新加坡］彭飞
　　阿南杂货店是实龙岗上段老字号，传至阿南已是第二代。阿南四十开外，个子不高，常年一张圆圆笑脸，说话时眼睛眯成细缝，全无生意人精明样。闲聊谈及日子艰难，他总不自觉抚摩红鼻子，朗声说：活着，不过图几口饭吃。眨眨眼，什么都过去了。
　　初次到阿南杂货店纯为应急，家里烧菜缺油，就近到杂货店挑了一瓶。身边只一张百元大钞，店主翻开抽屉倒出所有零钱，仍凑不足数。他眯着眼笑道：“见笑见笑，货先拿去用，改天经过再还钱吧。”我有点儿不相信地瞪视着，他却指着门口横匾说：“我们是老字号，几十年就是这样做生意，大家都是要吃饭的，给人方便嘛。”自此印象深刻，调整专到超市添购日用品的习惯，柴米油盐找阿南，价钱或许稍贵，但那种亲切与从容的感觉，在机械横行时代格外叫人怀念。
　　熟络后，阿南渐渐无所不谈，而店里经常清冷，声音稍高，回声不断。店面是老爸留下来的，当年这地带人多气旺，生意红火，还铺设电话，可电话订货，专车送货上门。老爸不识字，性格豪爽，仿佛江湖中人，出手慷慨，急人所难，重义气，讲信用，商家都肯供货，杂货店长年货源充足。那年市面上面粉断货，店里却仍囤积数百包。做买卖讲的是人面交情，小气量窄胸膛的成不了气候。
　　大哥和三弟后来也都开了杂货店。大哥性格最像父亲，不爱读书，念中学时便成天随父亲订货送货，胆子又大，上万块钱的货，眉头皱也没皱，便擅自替父亲要了下来。实龙岗新镇建成，父亲出资给大哥在中心开了个店面，二十岁当了老板，生意还真不差。谁知后来交了班损友，沉迷赌马，生意差了，前几年杂货店终于关门。如今四处给人打杂送货，周末必到赛马中心搏杀，赌马前他一定吃素，专点包菜和豆芽。




第34章 人间百态(8)


　　三弟最聪明，从小就有生意头脑，中二起帮父亲管账，个子小小，说起话来大人都让三分。中学毕业到理工学院念商科，二十来岁在老爸帮助下也开了店，两三年便扩充营业，买下店铺，专人设计装潢，全间冷气，俨然小型超市。后来市镇扩建，相隔一条街先后来了两家霸级超市，顾客流失很多。接着，金融风暴袭来，三弟经常宣称别把所有鸡蛋放在同一个菜篮，投资金融股市的鸡蛋全都破裂，血本无归。从洋房搬进组屋，再从五房换成四房，去年底也把店子顶让了。
　　阿南说，三兄弟里自己最没出息，从小在店里只能打杂，曝晒米谷干粮，拿着鞭子赶麻雀、鸽子。晚上则在煤油灯下数银角，用锡箔纸一扎一扎卷起来，整整齐齐锁在铁柜里，而居然连一毛钱也不曾私吞。
　　老爸常骂他只会吃饭，没脑筋，没有老大的胆识，也远不如老三的精明，临终前却让他承继了老字号。从来就不是做生意的料，也没宏图大志，他守着这间老店，吃几口饭，日子眨眨眼就过去了。
　　日前经过杂货店挑了个面包，遍寻不见阿南。后门敞开着，他躺在后巷帆布椅中酣睡。
　　地上一堆细米，麻雀叫着啄食，中间夹杂两只斑鸠，咕噜咕噜，沉沉的，却也悠悠而远远的。没有惊动阿南，把钱放在柜台上，轻轻地走了。
　　187.聊天　／　［苏联］瓦·伊·别洛夫
　　星期日，城里的公园到十一点钟的时候还是静悄悄的，很少有游人，只有一对情侣坐在合欢树后的长椅上，另有个穿白点子蓝底印花布衫的老太婆待在舞池一隅。
　　第四个人也是老太婆，鬓发霜白，体态臃肿，模样儿挺严肃，坐在一边看管“游艺场”，也就是说看管秋千和转马。但这会儿既没有人荡秋千，也没有人骑转马，而老年妇人碰到一起，总想聊个天儿。于是她俩坐到一块儿，打开了话匣子。
　　“是来闲坐解闷的吗？……”
　　寒暄过后，两个老太婆的话愈来愈多，从风湿病谈到失眠，从失眠谈到番茄，又从番茄谈到自己的儿媳妇，接着提到了女婿和外孙女。
　　“你不是本地人吧？”游艺场管理员问。
　　“不，亲爱的，我是从农村来的。”穿白点子蓝底印花布衫的奶奶答道。
　　“我在这儿过了快一辈子了。虽然领退休金，但还捎带干点儿活儿。就我孤老太婆一人，不靠儿女。”
　　“要想指望女儿，很难。”
　　“儿女辈不喜欢老太婆，可他们不想想，他们也有老的一天。”
　　“人怎能不老？他们也会老的。我生了两男一女。他们写信给我说：‘来吧，来吧，上我们这儿住吧！’其实，这话不过是说说而已。”
　　“是他们请你来的吗？”
　　“是啊！我原来住在农村，喂了条乳牛，日子还能凑合。但是不行，他们一个劲地催。好吧，我答应了，把乡里的房子卖了八千旧卢布。这时我乡邻提醒我说：‘钱不能交给他们。你咋知道能在儿女家住得长呢？把钱留在身边，可以防个三长两短。’好，我到了米季卡家里……”
　　“到儿子家去了？”
　　“是啊，亲爱的。儿子、媳妇迎着我说：‘噢，妈妈，你来了！房子卖啦？’我说：‘卖啦。不过钱在路上给丢了。’他们马上转了话题，说：‘你瞧，妈妈，你自己也能看得见，这儿地方小，委实住不下，还是去万卡家的好。’我住了一宿，便往万卡家去了。他一家子见了我也很高兴，‘噢，妈妈，你来啦！噢，妈妈，总算来啦！’我说：‘我来是来了，只是空着双手来的——卖掉房子的钱在路上丢失了。’一宿以后，他们对我说：‘怎么办？家里腾不出你搁铺的地方。’我说：‘我睡地铺得了。’他们说：‘睡地铺可以，但怎能跨着你身子走路？还是去曼佳家吧，她家地方大。’曼佳是我女儿。我找到曼佳那里。闺女也是这般说：‘啊，亲爱的妈妈，你总算来啦！小沃瓦，快上街叫你爹去，快开饭了，你对他说，外婆来了。’我女婿是个扛重活的。他一进门，我就说：‘亲爱的，我把房子卖了，但钱包丢了，大概是扒手在路上把我的钱掏走了。你瞧，这多么糟！’女婿说：‘没啥了不起，这种事谁都可能碰上，快别懊恼，人总有疏忽的时候。到这儿就像到自己的家，坐下用茶吧。’于是我说：‘谢谢你一番好意，总算不嫌弃我这老婆子。’当场从腰里掏出八千卢布，交给了他。所以眼下我不跟儿子，而是跟女儿女婿过活。”
　　“有外孙吗？”
　　“四个。”
　　“我住的是房管局的房子，所以谁也不能撵我出去。我自己挣钱养活自己，不靠谁。”
　　“就你一个人？”
　　“就我一人。我去儿子家住过，后来又在女婿家里住了两个月。女婿忽然出了个谜儿我猜，他说：‘公鸡好端端的为什么要喔喔啼？’我说：‘为什么要喔喔啼？它想要啼所以就啼呗。公鸡除了喔喔啼，没什么事好干。’他说：‘不，它为什么要喔喔啼是因为它孤身一人，没了媳妇，所以没事就尽唠叨。’”
　　“哎呀呀，瞧他说的！”
　　“他那谜底我自然懂得。他在奚落我。我到过儿子家，但也少不了受气，因为屋里有儿媳妇，有孙儿孙女。他们嫌我说话声音粗，怕我踏进他们的房间。我心里想：你们在房门上挂个牌子岂不更好：当心，内有恶狗！‘不’，我对自己说，‘让上帝保佑你们吧，而我，还是独自生活的好。’”
　　“他们不喜欢老人，他们就是讨厌老人。”
　　“不喜欢。你这话算是说对了。”
　　坐在金合欢树后的小伙子和姑娘想要荡秋千玩，于是管理游艺场的老太婆叹了口气，回到了她原来坐的地方。这时公园里的游人逐渐多了起来。
　　（石枕川译）
　　夜归人
　　［美国］爱伦·坡
　　年轻的妇人静静地站在窗台前面，她像是盼望什么似的，倾听着屋外的动静。屋子里只有她一个人。窗外在下着大雪，这是今年冬季的第一场喜雪，大雪覆盖了窗外那荒寂的大草原。妇人隔着窗户痴痴地向外望去，但她什么也看不见，只有单身孤影投在那铮亮的窗玻璃上。
　　此时，她比任何时候都感到孤寂和害怕。她丈夫常常出门远走，一去就是好几天，只留下她一个人守在家里。但是，这次的情况就不大相同了；现在她已确知自己怀孕了。她恨自己为什么不把这件喜事早点告诉丈夫。
　　他已经对工作产生厌烦的情绪了，如果知道她已有了身孕，一定不会再出远门的。然而她却不愿意让他为自己而焦灼。她回忆起几小时前的一个插曲：他告诉她关于那一包钱的时候，正是站在这个窗台前，双手轻轻地搭在她的肩膀上。做丈夫的是一位边区的税务员，把一大包税款拿回了家，放到一个饼干箱里，藏到厨房的地板底下。
　　“为什么呢？”
　　唉，倒大霉了！小两口自己的那一点存款，存在老远的一家农村银行里了，现在银行就要倒闭了，他只好赶快去取回他们的钱。然而他不敢随身带着公款跑这么远，所以把它藏在家里了。
　　“你得答应我，我不在家你千万别离开屋子，”他说，“不许让任何人进房子，无论说什么都不能让人进来。”
　　“好的，我答应。”她说。
　　现在，他已经走了好几个小时了，天色已昏沉下来，夜幕降临了。大雪和黑暗笼罩着孤寂的木屋。她听到了声音。这不是风声，风吹门窗的声音虽然像有人偷偷地进来，可是她能分辨得出，她听到的是一阵敲门声。声音很低，但很急促。妇人把脸紧贴在窗户边，只见有一个人靠在前门。
　　她连忙走开，从壁炉边取下了丈夫的手枪，真倒霉，这是一支没有用的手枪，好的那一支和火药筒都让丈夫给带走了。她只好拿着空枪，快步走到紧紧锁着的大门边。
　　“是谁在外边？”她喝道。
　　“我是伤兵，迷了路，走不动了，请你做件好事，让我进来。”
　　“丈夫吩咐我，他不在家，谁也不让进来。”年轻的妇人实实在在地告诉他。
　　“那么，我只好死在你们家门口了。”
　　再过了一会儿，他又恳求说：“你打开门看看我，就知道我不会伤害你的。”
　　“我丈夫是不会饶恕我的……”她哭诉着，开门让他进来了。这伤兵的确已筋疲力尽，似乎就要垮了。他高个子，步履踉跄；苍白粗糙的脸，手臂上包扎着绷带，浑身是雪花。妇人让他到火炉边，坐在她丈夫的椅子上，替他洗伤口，换绷带；又把准备自己吃的夜餐给他吃。等他吃完，她已经在后房里用地毯为他铺了一张床。他往床上一倒，似乎马上就睡了。
　　真睡着了还是假的？是在骗她，等她去睡觉吗？妇人在自己卧室里走来走去，心里忐忑不安，像是要出什么乱子。深夜时，万籁俱寂，只有炉火噼噼啪啪地低声作响。忽然有一阵非常低的声音；很轻，显然是有人在干什么，鬼鬼祟祟的，比老鼠偷啃东西的声音还要轻。这到底是哪儿来的声音呢？难道是隔壁房里的那个男人？想到这，她拿起灯，轻轻地走到狭窄的通道，站着静听。伤兵的呼吸声音不会那样响，准是故意装的。她把门推开，走进后房，俯身去看那个伤兵，只见他睡得很甜。她走出房间，立刻又听到了那个声音。这次她知道了：有人在撬前门的锁。妇人立刻从工具箱里拿出丈夫的一把折式洋刀，然后轻轻摸到那伤兵床边，推醒他。他哼了一声，睁开了眼睛。
　　“你快听！”她低声地说，“有人要偷进屋里来，你来帮一下忙！”
　　“谁要偷进来啊？”他困倦不堪地说，“这又没有什么东西可偷的。”
　　“有的，有很多钱，藏在那厨房地板底下。”这件事怎么可以告诉他呢？她恨不得咬断自己的舌头。
　　“那么，你拿我的手枪，我右手伤了，拿不了枪，你把刀给我。”他说。
　　妇人迟疑了片刻。这时，又听到前门被撬的声音。她立刻把刀递给伤兵。自己拿起了他的手枪。
　　“你来对付头一个进来的人，”他说，“靠近门边站着，门一开就开枪，枪里有六发子弹，一定要打到他倒下来动不了为止。我拿着刀，在你后边，应付第二个进来的人。我们一站好位置就把灯吹灭。”
　　顿时，屋子里一片漆黑。撬锁的声音停止了，传来了扳扭东西的声音，门锁被打掉了，门开了，溜进了一个人来。刹那间，白雪衬托着那人的身影，她看清楚了，立刻一枪打去，那人倒下了，但马上又踉踉跄跄地站起来，妇人再开了一枪，他这才慢慢地倒下。脸碰着墙脚，再也不能动弹了。伤兵俯着身子，咒骂了一声，然后叫道：“原来只有一个人！好枪法啊，太太！”接着，他把尸体翻过身来仰天躺着，这才看到这强盗还蒙着一个面罩。
　　“认识这个人吗？”伤兵问。
　　“从没见过！”她说。这时的妇人比任何时候都有勇气，盯着死者的脸，看着这个回来抢劫自己家的人——她的丈夫！
　　（芸亮译）
　　我们的大脑
　　［俄国］海木克里德
　　这天刚到办公室，头头伊凡·彼得洛维奇就把我叫去，商讨人事变动问题。他说：“昨天，我和莫斯科一些部门领导者闲聊，有人说有一家直属企业的经理退休了，他们问我，想不想推荐自己的一名副手去接替这个位置？我想这是好事嘛，所以我找你来商量商量，看让谁去合适，让库列金去，怎么样？”
　　我几乎是不假思索立刻说：“库列金绝不能去，那是不容置疑的，您忘了，他可是您的右手啊，他专门负责替您写报告，正是那些报告使您受到了上级领导的信任，您离了他怎么行呢？”
　　“那，符吉诃夫可以吗？”伊凡·彼得洛维奇问道。
　　“啊呀，亏您想得出，”我惊呼，“您没有符吉诃夫行吗？他是您的双脚啊，他不停地为您奔走，给您弄来上级批文，给您弄来大笔拨款，没有他，员工的奖金您都会发不出来，更不用说去给上级领导送红包。而如果不送红包，不用说升迁了，您能坐稳现在这个位置吗？”
　　伊凡·彼得洛维奇一拍脑袋，“还真亏你提醒，他的确不能走。那么，让伯莱斯基去怎么样？”
　　“上帝啊，您怎么会想到他？伯莱斯基是您的脊梁啊！当需要有人承认错误承担责任时，他总是为您挺身而出。”
　　“那么让贝利金去得了。”
　　“万万不可，”我几乎要叫出来了，“贝利金是您脊背以下的部分，凡是毫无疑义而又必须参加的会议，总是他代表您去坐着。”
　　“还真不能少他，”伊凡·彼得洛维奇叹口气，“我们的主管部门那么多，他们的这些会一个也不能不去。那么就让伊里奇去吧，他似乎没那么重要。”
　　“您千万别轻率做结论，伊里奇怎么不重要？他可是您的耳朵啊！谁说了您什么，谁对您不忠？都是他负责打听的啊！”
　　“那么西多夫是什么呢？”
　　“您的眼睛啊！”
　　“那看来只有让尼基塔去了。”
　　“伊凡·彼得洛维奇，您冷静点儿！”我听了差点儿晕倒，“尼基塔是您的舌头，凡需要滔滔不绝发议论的场合，总是他一展所长，您离了他行吗？”
　　伊凡·彼得洛维奇又一次长叹，忽然像是想起了什么，很有几分恼怒地说：“听着，你的这番议论，好像都有道理，但这会引出什么结论呢？一个是手，一个是脚，一个是耳朵，一个是眼睛，还有舌头，又什么脊背和脊背以下的部分，您把我置于何地？我本人算什么呢？似乎毫无用处了！”
　　我胸有成竹地脱口而出：“您是我们的大脑啊！伊凡·彼得洛维奇同志。”
　　他立刻微笑起来，兴奋起来。“还真是这么回事！”他站起来，在房间里踱着步，好一会儿才转身问我，“你瞧我这记性，我找你来是谈什么事情来着？”
　　（黄玉译）
　　不鼓掌的人
　　［日本］藤森成吉
　　我突然发现这家伙很不正常，唯独他一个人不鼓掌，真不可思议。
　　演讲者慷慨激昂，台下掌声阵阵。大伙儿把手都快拍烂了，还是一个劲儿地向着讲坛报以雷鸣般的掌声，不，简直是在一齐鸣枪射击。有人嫌鼓掌不过瘾，竟情不自禁地喊叫起来。“对！一点不错！”“我们都挨了打！”“警察是我们的敌人！”
　　警察犹如街道两旁的树木，布满会场四周。每当群众鼓掌、喊叫时，他们眼睛里就闪烁白光；佩剑仿佛是套在家犬脖子上的锁链，发出“咔嚓”、“咔嚓”的恫吓声。不用说，这种举动纯属徒劳。演讲者的谴责句句在理，具有法庭和陪审员的权威。何况，警察现在又是被告。
　　警察要是胆敢在这种场合动手打人，大概到会者谁也不会袖手旁观的吧！这一点群众清楚，被告们心里也明白，正因为如此，他们至多只能白白眼、拨弄拨弄佩剑而已。
　　“谴责警察‘五一’暴行大会”笼罩着法庭式庄严、激昂的气氛。演讲的工人大声怒斥，听众的心里也在大声疾呼。台上台下同仇敌忾。然而这究竟是怎么一回事呢？唯独这家伙阴沉沉的，一声不吭，显得无动于衷。
　　他一动不动地端坐在我的邻座，仿佛波涛中的一块岩石。面孔浅黑，身体似乎有点虚弱，鼻子向旁歪斜，目光锐利，身穿土黄色粗布工作服，看上去像是个中年工人。他嘴唇紧抿，正出神地望着台上的演讲者。
　　“浑蛋！”我暗暗骂道。居然巧妙地混了进来，你在拼命地看什么呢？是把反抗者的面孔一一记入脑海中的手册？还是像蜻蜓那样转动眼睛环视四周呢？……于是我对他严加监视起来，但这家伙依旧纹丝不动。过了好大一会儿，他都没拍过一下手，也没喊过一声。也许他压根儿没这种念头。
　　我不免纳闷起来。恐怕是个新特务吧！不！说不定是个狡猾的老狐狸也未可知。我把注意力全集中在这家伙身上了，至于台上的演讲，早已丢在一边。我决定和他打个招呼。就在我正要把脸凑过去喊声“喂”时，突然发现他的双瞳像电光一样在闪亮。啊呀！这条狗真怪，在哭哩，是不是有所触动了呢？……就在这当儿，雷鸣般的掌声又一次震撼了整个会场。他失神似的举起迄今一直垂着的那只手，可是刚举到胸前又垂落在膝盖上。
　　这时，我才看到了一样东西。可以说这是一个伟大的发现，其意义远比哥伦布发现新大陆要大得多，我的热血一下子沸腾起来。四周一片昏暗，我极力睁眼凝视，确实没错，搁在膝盖上微微颤动着的东西是一双没手掌的手，不！是研磨棒。
下 //书 //网



第35章 人间百态(9)


　　我的眼前闪电般地掠过一个幻觉：传送带宛如几十条耀眼的白练，奔腾不息。马达隆隆鸣响，机器令人目眩地飞速旋转。突然，五根手指和手掌碰到磨得光亮的钩形加工品，顿时在一片浅红色的烟雾中飞舞……
　　我全明白了。泪水不禁夺眶而出。
　　“你！”
　　我失声抽泣，眼前一片模糊，还是伸出双手，紧握住他那山芋般的、无声地颤动着的物体。
　　（朱金和译）
　　看这日子过的
　　［以色列］伯斯顿
　　我以前的邻居莱克尔从克亚特·锑旺赶到耶路撒冷我的新家来看望我。动身之前她给我写过一封信，免得让我措手不及。她坐在桌旁，啜饮着咖啡，小口咀嚼着我的丈夫为她的到来而特意准备的小甜点。我拿出她的来信，夸奖着她的字写得不错。
　　她是最近才学会读书、写字的。多少年来我一直代她给她远在罗马尼亚的姊姊写信。有一次在我的一再要求下，她勉强在信的结尾签上了她歪歪扭扭的名字，她把一个简单的斜线写成了难以辨认的两点。当我让她再在她的名字后面画上一条横线时，她甩下笔，无可奈何地一笑说：“咳，阿宕·尤瑟夫，我写不来。”她不是没有努力学习过。她曾经参加过成人教育扫盲班，但是最终仅坚持了一个星期就不去上课了。第二次努力也没有坚持多久，她最终放弃了学习。她说她这辈子不和字母打交道也能活下去。她总是抱怨命运的不济。她出生在罗马尼亚，在那里长大，并且结婚成家。在战争中，她失去了丈夫以及她和那个男人的唯一的一个儿子。她的第二个丈夫也是个文盲，所以她没有别的办法，只能求助于别人帮忙写写画画。
　　“看这日子过的。”她叹息道。尽管她把家搬到了以色列，但是她的命运并没有因此而出现多大的变化——她的丈夫生病住进了医院，她的儿子被关押在监狱中，她的女儿带着三个还未成年的孩子离婚单过。她自己唯一的办法就是向别人哭诉自己的不幸，在食品杂货店里哭，在肉铺里哭。但是别人怎么能让她在这些地方哭呢？最后她连一块能痛痛快快地哭一场的地方都找不到了。有一次，她说，她的邻居去世，她去参加了葬礼，在她的邻居的葬礼上，她痛痛快快地大哭了一场。她醒悟到，只有痛快地哭上一场，她的内心才能获得某种解脱。从此她开始留意起别人的葬礼。克亚特·锑旺是一处建有很多老年人公寓的地方，几乎每天都有人死去。但是她是从什么地方得知某某人的葬礼什么时间举行，到什么地方乘坐往返于墓地的免费大巴呢？由于不准确的信息，她曾经常丧失掉参加别人葬礼的机会，这都是因为她看不懂张贴在树上或围墙上的讣告的缘故。明白了这个道理，她又一次从字母开始学起了文化。
　　呷了一口咖啡，用手指抹了抹嘴唇，她令人压抑地叹息道：
　　“咳，看这日子过的，阿宕·尤瑟夫。”
　　（纽保国译）
　　裸泳
　　［意大利］卡尔维诺
　　在某海滨浴场洗海水浴时，伊佐塔太太遇上了一件麻烦事：当从深海游回岸边的途中，她突然发觉自己的游泳衣不在身上了。她弄不清事情是刚刚发生的，还是发生得有一阵儿了，总之，她穿的那件新比基尼泳装只剩下胸罩。可能是她臀部扭动时，扣子脱落，那个像布条一般的三角裤衩从另一条大腿滑了下去，也许正在她身下不远处往下沉呢，她试图潜入水中去寻找，但没有成功。
　　这是正午时分，海里四处都是人，有的在赛艇上，有的在小游艇上，还有的在游泳。伊佐塔太太不认识任何人。昨天，她丈夫把她送到此地后立即回城里去了。她心想，眼下别无他法，只能找一艘救生船，或者找一个可信赖的男子，向他呼喊和求救，并要求他严守秘密。好在没有人怀疑她下身赤裸，因为她游泳时，绝不把身子抬出水面，人们只能看见她的头和隐约可见的胳膊和胸部。这样，她就可以放心地去寻求援救了。为了弄清别人的眼睛到底能看清她身体的多少，她时不时停下来，几乎垂直地漂浮着，以便窥视一下自己的躯体。她惊讶地发现，阳光照射在水面，又变成水下清澈的闪光，她躯体上的一切在水中纤毫毕现。她急忙拢住双腿，旋转着身体，试图不让自己的眼睛看到它，但这一切都是枉费心机：她腹部光洁的肌肤在棕色的胸部和大腿之间显得白皙、醒目，波浪的起伏和不时摇荡的海藻都不能混淆小腹以下部分的深色和浅色。伊佐塔太太重又以她那不伦不类的方式游动起来，尽可能压低身子，即便如此，每划动一下臂，她那白皙的全身就显出来，轮廓清晰可见。伊佐塔太太心慌意乱，急忙变换游泳姿势和方向，夹紧双腿在水中打转。想不到她一向引为自豪的玉体现在却成了她的巨大累赘。
　　正午已过，是吃午餐的时候了，游泳者开始纷纷游向岸边。船只、游艇也不时从伊佐塔太太身边驶过。她研究船上男人的面孔，有时，她几乎下决心向他们游过去，但是，他们眼神那邪恶的一瞥，或者某种不友好的动作，都会吓得她逃之夭夭。她装作若无其事地划着双臂，冷静地掩盖着已经很严重的疲惫。结伴而行的男人扬扬下巴或使使眼色，互相示意她的存在，而单身男人则用一只桨刹住船，故意掉转船头，截住她的去路，她看见一个救生员经过，他是唯一乘船巡视海面、预防出现意外的人，但此人嘴唇肥厚、肌肉凸鼓，她连喊一声的勇气都没有了。她幻想的救星应是一个没有情欲、几乎像天使一般纯洁的人，看来这样的救星是不存在的。
　　在绝望的幻想中，伊佐塔太太所盼望的救星一直是男的，却没有想过女的，虽然和女人打交道，一切都应该变得简单一些，但她与同性别的人交往太少。如今，还有一个不便之处：大多数女人都是和一个男人双双坐在小游艇上，她们忌妒心强，总是远离着她，因为她那无可挑剔的躯体对她们便是一种挑战。有的船只驶过来，上面满是叽叽喳喳、兴高采烈的少女们，伊佐塔太太想到自己那有伤大雅、有损声誉的困境与天真无邪的少女们在情趣上相去太远，因而没敢贸然呼喊她们。有一位皮肤晒得黝黑的金发女郎倒是独自坐着一只赛艇驶过来，她神气活现，一定是去深海做裸体太阳浴的，而她绝不会认为这种裸露能算丢人或灾难。伊佐塔太太此时才感到自己是多么孤独，女人永远不会救她，男人又找不到，她感到筋疲力尽了。伊佐塔太太及时抓住了一个铁锈色的小浮标，要不然她会被淹死的。然而，从浮标那里游到岸边，要付出惊人的体力。这时，她看到一个穿长裤的瘦削男人站在一条停驶的汽艇上向海里张望，站在旁边的是个满脸稚气的鬈发男孩儿。伊佐塔太太用被水泡得起了皱、变得毫无血色的手指头抓住浮标的螺钉，感到自己被整个世界所抛弃。当她再次抬眼时，看见那个男人和小孩都一起站在汽艇上，向她打手势，似乎告诉她要老实待在那里，挣扎是徒劳的。随即，汽艇飞快地开走了，艇上的人头也不回一下。伊佐塔太太此时感到了末日的来临……不一会儿，汽艇又开回来，速度比刚才还要快，小男孩在船头扬起一条窄长的绿帆：一条连衣裙！
　　当汽艇停在她附近时，瘦男人向她伸出一只手拉她上船，同时用另一只手捂住自己的眼睛。伊佐塔太太还没明白过来是怎么回事，便已经上了船。一切忽然间变得这么完美，寒冷和恐惧已被抛诸脑后，她的脸色很快从苍白变得通红。此时，她站在船上穿那条连衣裙，那男人和小孩则背过身去，眼望别处。汽艇开动之后，伊佐塔太太坐在船头，看到船底有一个潜水捕鱼的面罩，明白了这两个人是怎样发现她的秘密的。刚才，男孩戴着面具，拿着鱼叉，潜水游泳时看见了她，便上船告诉了那个男人，男人又下水看了一遍，然后，他们示意她等待，不过，她当时没看懂。他们急忙向港口驶去，跟一个渔妇要了一件衣服来。伊佐塔太太心想，这两个人看到她现在穿着衣服，说不定脑子里正竭力回忆刚才在水下看她时的情景呢，不过，她并不感到难为情，反正总得有人看见，她倒高兴恰是被这两个善良的人看见，他们一定会感到新鲜和愉快的！
　　（佚名译）
　　通向天堂的弯路
　　［汤加］埃·哈乌奥法
　　“宗教与教育摧毁原有的智慧”，这几个字印在马鲁的衬衣后面，“影响过度”则印在他衬衣的前面。穿这种印字衬衣者，是蒂科这地方一位大名鼎鼎的人物。虽然马鲁阁下德高望重，名闻遐迩，可他乘坐的却几乎是转手的旧汽车。有什么就说什么，口无虚言，他在这方面可以算得上是这个王国里唯一能讲真话的人。我这么说，并不意味着似乎像某些常来的外国人所想的那样，我们这个民族全是说谎专家，远非如此。说实话，各有其不同程度；有时候真实成分多些，有时候真实成分少些，却从来没有百分之百的事实。例如，泰维塔·亚拉诺阿偷了邻家的猪，在被逮住后辩解说，他只吃掉一只猪腿，这是说的四分之一实话。但他断言，被偷者是他舅舅，因此他泰维塔就不能算是真正的贼。这时，他讲的是一半实话。在他被带走时，他进而宣称，舅舅家的猪，他可以不告而取，但舅舅朝他鼻子击了一拳。他这时讲的便是百分之一的实话了。
　　讲一半实话，或讲四分之一实话。你可以安然无恙地脱身。大多数人，的确这样做了，而且经常乐意于按此行事。可是，讲百分之一实话，要想安然逃脱，那就不太容易了。君不见，泰维塔的鼻子给打得鲜血淋淋吗？即使讲百分之一实话需要具有相当复杂的技巧，起码要在教会学校里受过六年的现代教育。我们来看看伊诺克·尼马瓦维的案子吧。他冒领了100元餐票的款项，给送上了法庭。在对《圣经》起誓之后，伊诺克争辩说，这全是蒂科银行里那个内斜视的出纳员的过错。据被告声称，那个犯了错误的银行职工把票面100元看作了100元。那一元钱的小小款项，伊诺克是用以付出租汽车费，去医院探望他临危的母亲的。他为什么不把9900元归还蒂科银行里那个内斜视的出纳员呢？法官问道。伊诺克声泪俱下地以反问作答。在那暖洋洋的、暖洋洋的十月之晨出席法庭的每个人听到他的诘问都心伤欲碎。他问道，他一心挂念着快要进天堂的母亲，哪里会考虑到钱的问题呢？诚然，当时又怎么会考虑到还钱呢？天使们落泪了，法官也落泪了，于是判伊诺克服六个月劳役。可怜的伊诺克，同伴们给他起个绰号叫“00”。这样称呼他，可就大错特错了，因为他在波托波托学院读书时是个高才生，特别擅长于数学。
　　如果说，讲百分之一的实话非常困难，那么讲比百分之一还要少的实话，这就几乎是不可能的事。所以在蒂科，骗子少得寥若晨星。骗子们一张口，别人马上就会嗅出气味来，因此大家都叫他们“罗伊埃罗伊”，意为“臭气熏人的骗子”。我们的人民，没有哪一个喜欢闻怪味，特别是从人嘴里吐出的臭气，正因为如此，他们便难得说谎。
　　凡是认为真与美又直又狭的人，都不应该前来我国访问；不然，他们会被引向园中小径，或被出卖，给骗到河的下游（既然我们没有河流，这里不过是说说罢了）。真实，是具有弹性的，可以这样弯，也可以那样曲，可以使之倒立，可以藏进箱子，也可以当板凳坐。只有马鲁走的是直而狭的路，却无人追随其后，因为这种道路仅存在于他的头脑里。在我们群岛上，大多数真正的道路全是极狭极弯的，而且坑坑洼洼。在这种道上行驶，从斐济进口的旧公共汽车没有一辆能够使用到半年以上。当然，无坑无洼的直路也有几条，可都是在丛林深处，没有什么用处。《圣经》上说，诚实的人走的是直的狭的路，可是天啊！我们的直路却又太宽了，主要为盗贼们所利用，好进入邻家的园子。
　　不存在于马鲁头脑中的路，条条都与《圣经》里的训诫相违背。这些路，不是直而宽，就是狭而曲。政府大楼里的行走空间，对于一个诚实的人，甚至更为危险。在那些部门里，并没有路。文职人员在不整洁的办公桌之间步履维艰地行走，往往一绊而陷入魔道，就是上帝的祷告也无法把他拯救出来。某一日午饭后，赛米西·诺库图回到他那部门的办公室里，那时同事们还没上班。他是个堪为楷模的公务员。一半忠厚老实，一半可资信赖。当他在这晴朗的、晴朗的下午，绕着弯儿在不整洁的办公桌和文件柜之间行走的时候，脚一绊，碰了什么东西，定睛一瞧，一只棕色大信封落在地板上了。他捡起信封，打开一看，里面有两百元。因为他是一个一半诚实的公务员，所以放回100元。下班回家，他留出50元作为向教会的年度捐款。在恳求上帝宽恕之后，花了25元沽啤酒独酌，剩下的钱给他那位苏瓦风派的女友买了一条薄如轻纱的粉红色裤子。赛米西做任何事情都不过分，总是留有余地，所以侵吞这100元，除了他自己和上帝，是没有人知道的。后来，这件事居然给捅了出来，真是非常不幸。在他退休的前夕，即出事后的二十年，他得了中风，左半身从头到脚麻痹不灵。他还变得半疯半癫，当众一一供认了他一生中的罪过，也包括办公室里那只信封的事。悔过，对他并没产生好的结果。后来，他右半身也麻痹，终于去见上帝了。牧师在他葬礼上宣布：赛米西已经得到上帝的宽恕，进入天堂了。
　　“（上帝）引导我们不受诱惑……”可是，做生意的人往往七颠八簸地坠入魔道，没人相信竟有一位诚实的资本家做出这样的事来。奥法·卡卡是图西以前的一个最大的摩托车队的拥有者，在全科蒂地方从事最兴旺的贩卖花生的生意，又在他家乡的教会保管委员会里当司库。几年前，该地教会在年度的传教筹款中收到两万元。这笔捐款，大部分来自在新西兰逗留过久遭到麻烦或迫害的汤加侨民。在收到捐款的当天上午，奥法便搭乘飞机去帕果帕果，随身携带的手提箱里塞满了两万元钞票。人们听到她的最后消息是他已经去了加利福尼亚，乔装为美籍萨摩亚人，然而上帝并没有将他召去。
　　按照马鲁所说，就是牧师们也经受不起诱惑。这些圣职人员，都住在乡村里。那里的道路极狭，又弯曲，又泥泞，有时候只有村民才能在上面安全行走。如果碰上没有月亮的黑夜，两个人在同一条道上迎面走来，准会产生事故或糟糕的事儿。就在这种无月的黑夜里，有两名性别不同的人，在同一条狭路上真的迎面走来了，其中一个便是当地牧师。两个夜行人不可避免地撞了个满怀。第二天，那位牧师便被驱逐出境了，因为他对教区的一位女性居民干出了与基督教徒不相称的事来。这个可怕行为，是一帮不规矩的小伙子在劫掠哪家果树回来时亲眼目睹的。被放逐的牧师，在另一个岛上的教会农场里住了一段时期，祈求上帝宽恕，好让他仍然可以进入天堂。
．



第36章 人间百态(10)


　　“宽恕我们的罪过吧，就像我们宽恕了别人对我们犯下的罪过那样……”宽恕犹如三月里的雨，倾盆而下，又快又慷慨。这一基督教美德，在这个王国里为人们狂热地追求着，实践着。只要你去祈求，上帝肯定会宽恕你的，不管你犯下了什么样的罪过。而你，也一定要经常宽恕别人。因此，每个人始终是宽恕每一件事，每个人都宽恕未来的事和过去的事。就在昨天，我宽恕了费伊哈拉的高祖对我的高祖所犯的罪。前不久，五位非常、非常重要的人物，发现他们共同侵吞了无权据为己有的五十万元公款，他们向上帝祈求宽恕，他们也互相宽恕，既未从非常、非常重要的岗位上退下来，也没归还任何赔款：“光荣属于您！”马鲁的衬衣后面印上了这几个大字。
　　（马祖毅译）
　　在钉子上
　　［俄国］契诃夫
　　在涅瓦大街上有几个人慢悠悠地走着，他们都是十二等和十四等文官，刚下班，正由斯特鲁奇科夫领着到他家去过命名日。
　　“诸位，咱们马上就要大吃一顿！”过命名日的主人馋涎欲滴地说，“来个猛吃猛喝！我那口子已经把大馅饼做好了。昨天晚上我亲自跑去买的面粉。有白兰地酒……沃龙措沃出产的……老婆大概都等急了！”
　　斯特鲁奇科夫住在人迹稀少的地方。走呀走呀，最后总算到了。一进门厅，鼻子就闻到一股饼和烤鹅的香味。
　　“闻到味儿了吧？”斯特鲁奇科夫问大家，高兴得嘻嘻地笑起来，“请脱大衣吧！先生们！把皮大衣放到柜上！卡佳在哪儿呢？卡佳！各科的同事都来齐了！阿库利娜！来帮先生们脱衣服！”
　　“这是什么呀？”这伙人中的一个指着墙上问道。
　　墙上戳着大钉子。钉子上赫然挂着一顶崭新的制帽，帽檐和帽徽闪闪发光。老爷们你看看我，我看看你，脸都白了。
　　“这是他的制帽！”大家悄悄地说，“他……在这儿？”
　　“是的，他在这儿，”斯特鲁奇科夫含含糊糊地说，“他是来看卡佳的。先生们，咱们出去吧。随便找个饭馆坐一会儿，等他走了再说。”
　　大家把衣服扣好，走出房门，懒洋洋地朝着饭馆走去。
　　“怪不得你家有一股鹅味，原来屋里有一个大公鹅！”档案助理员打了句哈哈，“是什么鬼把他支使来了，他很快走吗？”
　　“很快，他在这里从来不超过两个钟头。咳，可真是馋了，就想吃！咱们开头先喝一杯伏特加，就点儿鱼下酒……然后再来一杯。诸位，喝完两杯，跟着就上馅饼，要不就吃不痛快了……我那口子馅饼做得挺不错，还有白菜汤……”
　　“沙丁鱼买了吗？”
　　“买了两盒，还买了四种肠子……我老婆现在大概也想吃东西……可他偏偏在这个时候闯进来，真见鬼！”
　　他们在饭馆里坐了足有一个半钟头，每人喝了一杯茶装样子，然后又回到斯特鲁奇科夫家里。进了门厅，香味比刚才更强烈了。隔着半开的厨房门，他们瞧见一只鹅和一碗黄瓜。女仆阿库利娜正从炉子里往外拿东西。
　　“诸位，又凑巧！”
　　“怎么啦？”老爷们的胃难受得缩成一团，饥肠难忍嘛！但是，在那可恶的钉子上又换了一顶貂皮帽子。
　　“这是普罗卡季洛夫的帽子，”斯特鲁奇科夫说，“咱们出去吧，先生们，找个地方等他走了再说……这个也待不长……”
　　“他那么个讨厌鬼却有你这么标致的老婆！”客厅里传来一个男人沙哑的低音。
　　“傻人有傻福嘛！大人！”女人声音应和着。
　　“咱们赶快走！”斯特鲁奇科夫呻吟着。
　　他们又回到了饭铺，这回要了啤酒。
　　“普罗卡季洛夫可是了不起的人物！”大伙儿安慰起斯特鲁奇科夫来，“他在你老婆那儿待一个钟头，你可就有十年的福好享啦。老弟，福星高照嘛！干吗伤心呢？用不着伤心嘛。”
　　“你们不说，我也知道用不着伤心。这根本没有什么关系！我着急的是咱们想吃东西呀！”
　　过了一个半钟头又回到斯特鲁奇科夫家里，貂皮帽子仍旧挂在钉子上。只好再来一次撤退。
　　直到晚上七点多钟钉子才空了出来。这才吃上了。馅饼发干，菜汤不热，鹅也烤糊了——一桌子的美味都叫斯特鲁奇科夫的官运给糟蹋了！不过，大家还是吃得津津有味。
　　（刘芳译）
　　教师的调遣
　　［斯里兰卡］伊兰加拉特尼
　　再过十一个月，教师先生就满五十五岁了。退休后，他便可以用更多的时间料理繁重的家务了。他共有儿女九人。
　　两个月后，大女儿和大儿子就要高中毕业，可以叫他们去当临时辅助教员。一次领取的养老金也可以为其他孩子的未来教育作些安排。在退职前，应该递上一份申请书，请求发给一次养老金。
　　“还有十一个月了。”这句话，每天不知要被我们的教师念叨多少次，简直数也数不清，在他刚满五十三岁那年，他便开始唠叨起来。这并不是说他讨厌教书，而是期望从种种干预中求得解脱。
　　我们的教员先生是个性情直爽的人。他和古朗杜塞纳之流没有任何瓜葛。他恪守公职，热心教学，竭尽全力来维护教师职业的荣誉。且不提头两桩事，就说那第三桩，要做到可不是轻而易举的。在左邻右舍中间维护教师的好名声，倒不怎么费事。他不管在学生面前或邻居面前，立身行事，和成年人没有什么差别，这样便打破了“教师是孩子面前的大人，大人面前的孩子”的说法。
　　不过有人反对用民族语言授课，主张用人们不懂的外国语来统治人民；他们又说僧伽罗语教师是土包子等等。这一切对我们的教员先生来说，犹如毒药一般。他为此大动肝火。
　　“谁打了我，我可以忍受，但有人要侮辱我们的职业和语言，那就休想得到我宽恕。”他几乎是一个劲儿地说。
　　听了他这番话，有人就说：“我们的教师先生是个参与政治的人。”他身裹白布，穿着短衫，因此权贵们也下了这样的结论。
　　不久以后，督学先生们拥到学校来。“公民学”是我们教员先生开的一门特别科目。正在他上这门课的时候，一位督学来了。教员先生只不过按照教学大纲在讲课罢了，并未替什么党派讲话。又有一位督学在孩子们吃午饭的当儿来了，但他不得不在日志中写道：该校提供给儿童的午饭比本地区其他学校提供给儿童的食品要好上一等。
　　一天，我们的教员先生收到一封教育局的来信。他站起来拆开信看了看，便跑去坐到自己的座位上去，又重复读了一遍。信中写道：从下月一日起他被调到宾旦那附近的一所学校教书。他接着又把信读了一遍。最后当他环顾四周的时候，看见那些正瞅着自己的学生们，便对他们说了声：“我头发晕。”然后吩咐学生们默读课文。他没有回到学校的平房去，却走到教员休息室，掩上了门，躺倒在麻袋床上。
　　只有十一个月了。这是他生命中富有意义的时光。他的九个孩子，因为住在学校的平房里才有可能读书。他们在这所平房里整整住了十二年了。正是由于住在城市里，孩子们才可能受教育。他把乡间的房舍和稻田租赁出去了，正好到他退休的时候期满。就在这节骨眼上要他变换地方，好比收获时节遭临一场大雨。孩子们的前途被断送了。要上学，他们住在哪儿呢？九个孩子都能寄宿吗？寄了宿又拿什么交费呢？即便没有什么额外的花费，但不借债日子是没法维持的。有话去向谁说呢？有什么办法哪？
　　“不。把情况详详细细告诉教育局，让他们改变一下是可能的。为什么呢？教育局里总归也有好人。不过这话对谁说都没有好处。对妻子说吧，她会十分难过的。”教员先生自言自语地说道，接着就去请了一天假，出发到科伦坡去。
　　他递过一张“会客单”，大约等候了两小时，方才见到了官员。他得知那位官员也是在农村里长大的，便怀着莫大的希望走了进去。
　　“先生，不要提调工作的事吧！”
　　“我的境况有点……”
　　“境况，我全知道……那些对我来说没有什么用处，我们调遣委员会就这样决定了。”
　　“我有九个可怜的孩子……”
　　“先生，你参加教育局的工作，并未带着孩子呀！你可以走了。”他敲了敲铃，喊了一名听差，说道，“叫下一个。”
　　当我们的教员先生回到家里的时候，九个孩子和妻子正在吃饭。饭后他同妻子坐在校舍一侧的台子上，把事情的经过简单地讲述了一遍。
　　“我们官员说的那番话真令人伤心。”教员先生说着说着就捂着胸脯倒在台子上，把他的妻子吓坏了。母亲和孩子们把他抬进客厅，叫大孩子去找医生。医生来了，但已经无法挽救了。
　　第二天早晨，我们的教员先生又收到一封教育局的信。大儿子拆开来看，信中写道：教员先生调任一事不得改变，也不能推迟。特此通知。大儿子哭泣着把信放在父亲遗体的胸前。
　　（张成礼译）
　　某国故事一则
　　［土耳其］阿·涅辛
　　一天早晨，便衣警察队长对他的部下苏铁说：“苏铁，我交给你一件非常重要的任务，要知道这将是您的警察生涯中最光荣的一件差事，不过，当然还得看你是否胜任。”
　　苏铁两眼紧盯着自己的张着嘴的皮鞋尖，不好意思地问：
　　“队长先生，给奖金吗？”
　　“只要干得出色，你将会得到三千元奖金。现在竖起你的耳朵好好听着！”警察队长滔滔不绝地交代任务，但此时苏铁却什么也没听进去，他的思想全在那三千元奖金上了：看起来三千元是一笔不小的数目，但如今物价飞涨，市场上的东西昂贵，这点钱就显得太可怜了。
　　队长说：“你不是在美国情报专家杰克·帕维尔的训练班里受过训吗？”苏铁还在想着那三千元，一时没有听清队长的问话，他说：
　　“啊？”
　　队长重复道：
　　“美国情报专家……”
　　“啊，是的，是的……我在他的训练班里曾名列前茅。”
　　“所以我相信你能胜任。苏铁，你仔细听着，你要巧妙地把自己化装成乞丐，到普孔路一幢粉红色的大楼对面的拐角处行乞，明白了吗？你要从早到晚守在那儿……”
　　“明白了，队长。化装成乞丐对我来说一点也不困难。”
　　“你要注意观察都是些什么人进出那幢大楼。我每天晚上都等你的报告。”
　　“遵命，队长。”
　　苏铁化装得十分出色，凡从他前面经过的人都以为他生来就是一个要饭的乞丐。一句话，找遍整个国家恐怕也找不到比他更像要饭的了。
　　苏铁行乞的第一天上午，队长装作行人从他前面走过时，朝他扔了五元钱，并悄声地说：
　　“祝贺你，苏铁，倘若不是我亲自交给你这项任务，连我都要把你当成真正的乞丐了。”
　　苏铁忙着把扔给他的零钱塞进口袋，根本顾不上执行上级交给的使命。真想不到在这贫穷的国家里竟然有那么多善良的、富有同情心的人！那天他盘腿坐在街角，面前铺着一块手帕。不一会儿，手帕上就扔满了钱。苏铁对此大为惊奇，心想：他当警察辛辛苦苦为主子卖命，一个月所挣的钱，坐在这儿伸手要上三天饭就可得到。
　　第二个星期的一天上午，他猛然听到了一个刺耳的声音：
　　“苏铁，你至今还没交过一份报告！”
　　乞丐恐惧地朝队长抬起了头：
　　“向安拉起誓……我保证明晚把报告给您送去……仁慈的先生们，可怜可怜穷人吧……队长，报告我会给您送去的……老爷太太做做好事，可怜可怜我这孤苦伶仃的不幸的穷人吧……”
　　队长听了这些使来往行人听来莫明其妙的话以后说：
　　“我等着你的报告！”
　　苏铁当乞丐已经有一个来月了，一开始，他怎么也没想到会要到这么多的钱。另外，这活儿有个方便之处，那就是自由自在不受人管束，他想干就干，不想干就歇着。苏铁当机立断，一天清晨，来到队长面前。队长问道：
　　“苏铁，你干了这么长时间连一份报告都没交过，这回总该得出什么结论了吧？”
　　“是的，”苏铁说，“队长请看，这是我的报告。”
　　看了苏铁递上的纸片，队长那蜡黄的脸一下子变白了。原来，苏铁递给他的是一张辞职申请书。
　　“你疯了吗？”队长说，“你不想干到退休了吗？难道你辛苦了这么些年就算白干了？”
　　“就算白干了吧！”
　　“像你这样有经验的……”
　　“没什么可惜的，白干就白干了吧！”
　　队长把手搁在苏铁的肩上，他以多年警察生涯所赋予他的具有敏锐洞察力的双眼，紧紧地盯住苏铁的眼睛，试图探测他心中的奥秘：
　　“苏铁，你瞒不了我，这里面有文章……”他说。
　　苏铁迟疑地打量了一下队长，然后从口袋里掏出一个小本子，把当乞丐期间每天讨来的钱数念给队长听，他说：
　　“我是托了您的福才得到这些钱的，所以把事情的真相告诉您，对别人我是不会说的，请您千万不要把这个秘密泄露给其他同事。”
　　队长高兴地望着苏铁说：
　　“苏铁啊，你也要当心，绝对不要走漏风声，这个秘密咱俩知道就行了，我也想在繁华的大街上选一个恰当的地方，开始干这个行当。”
　　（陆境明译）
　　一个官员的死
　　［俄国］契诃夫
　　在一个挺好的傍晚，有一个同样挺好的庶务官，名叫伊凡·德密特里奇·切尔维亚科夫，坐在戏院正厅第二排，用望远镜看戏：《哥纳维勒的钟》。他凝神瞧着，觉得幸福极了。可是忽然间……在小说里，常常遇见这个“可是忽然间”。作家是对的：生活里充满多少意外的事啊！可是忽然间，他的脸皱起来，他的眼睛眯缝着，他的呼吸止住了……他从眼睛上拿掉望远镜，弯下腰去，于是……“阿嚏！！！”诸君看得明白，他打喷嚏了。不管是谁，也不管是在什么地方，打喷嚏总归是不犯禁的。乡下人固然打喷嚏，巡官也一样打喷嚏。就连枢密顾问官有时候也要打喷嚏。大家都打喷嚏。切尔维亚科夫一点也不慌，他拿手绢擦了擦脸，而且照有礼貌的人那样，往四下里看一看：他的喷嚏究竟搅扰别人没有。可是这一看不要紧，他却慌起来了。他看见坐在他前面正厅第一排的一个小老头正在拿手套使劲擦自己的秃顶和脖子，嘴里嘟哝着。切尔维亚科夫认出那个小老头是卜里兹查洛夫，在交通部任职的一位文职的将军。
　　“我把唾沫星子喷在他身上了！”切尔维亚科夫想，“他不是我的上司，是别的部里的，不过那也还是难为情。应该道个歉才对。”
　　切尔维亚科夫咳了一声，把身子向前探出去，凑近将军的耳根小声说：
　　“对不起，大人，我把唾沫星子溅在您身上了……我一不小心……”
　　“不要紧，不要紧……”
　　“看在上帝面上，原谅我。我本来……我不是故意要这样的！”
　　“唉，请您坐好吧！让我看戏！”
　　切尔维亚科夫窘了，傻头傻脑地微笑，开始看戏。他看啊看的，可是不再觉得幸福了。他开始惶惶不安，定不下心来。到了休息时间，他走到卜里兹查洛夫跟前，在他身旁走了一会儿，压下自己的胆怯，喃喃地说：
　　“我把唾沫星子喷在您身上了，大人……请您原谅……我本来……出于无意……”
　　“唉，够啦……我已经忘了，您却说个没完！”将军说，不耐烦地撇了撇他的下嘴唇。
　　“已经忘了，可是他的眼睛里有一道凶光啊，”切尔维亚科夫怀疑地瞧着将军，暗想，“而且他不愿意说话。我应当对他解释一下，说明我完全无意……说明打喷嚏是自然的法则，要不然他就会认为我有意唾他了。现在他固然没这么想，以后他一定会这么想！……”
　　一回到家，切尔维亚科夫就把自己的失态告诉他妻子。他觉得他妻子对这事全不在意；她光是有点惊吓，可是等到听明白卜里兹查洛夫是在“别的”部里任职以后，就放心了。
　　“不过呢，你也还是去赔个不是的好，”她说，“要不然他就会认为你在大庭广众中举动不得体了！”
　　“说的就是啊！我已经赔过不是了，可是不知怎么他那样子挺古怪……一句好话也没说。不过那忽儿也没有工夫说话。”
www.7wenxue.com



第37章 人间百态(11)


　　第二天切尔维亚科夫穿上新制服，理了发，上卜里兹查洛夫家里去解释……他一走进将军的接待室，就看见那儿有很多来请托事情的人，将军本人夹在他们当中，正在接受他们的请求。将军问过好几个请托事情的人以后，抬起眼睛来看着切尔维亚科夫。
　　“要是您记得的话，大人，昨天在阿尔卡琪娅，”庶务员开口讲起来，“我打了个喷嚏……不小心喷了您……请原……”
　　“真是胡闹……上帝才知道这是怎么回事！您有什么事要我效劳吗？”将军对其次一个请托事情的人说。
　　“他不肯说话！”切尔维亚科夫暗想，脸色惨白了，“这是说：他生气了……不行，不能照这样了事……我要跟他说明白才行……”
　　等到将军跟最后一个请托事情的人谈完话，正要走进内室去，切尔维亚科夫就走过去跟在他后面，喃喃地说：
　　“大人！要是我斗胆搅扰大人，那只是出于一种可以说是悔恨的感觉！……那不是故意做出来的，请您务必相信才好！”
　　将军做出一副哭丧相，摆了摆手。
　　“哎呀，您简直是跟我开玩笑，先生！”他说完，就走进去，关上他身后的门。
　　“这怎么会是开玩笑？”切尔维亚科夫想，“根本就没有开玩笑的意思呀！他是将军，可是他竟不懂！既是这样，我也不愿意再对这个摆架子的人赔不是了！去他的！我给他写封信好了，我再也不来了！皇天在上，我说什么也不来了！”
　　切尔维亚科夫这么想着，走回家去。给将军的信，他却没写成。他想了又想，怎么也想不出来这封信该怎样写才好。他只好第二天再亲自去解释。
　　“昨天我来打扰大人，”等到将军抬起询问的眼睛望着他，他就喃喃地说，“可不是照您所说的那样是为了开玩笑。我原是来赔罪的，因为我在打喷嚏的时候喷了您一身唾沫星子……我从没想到要开玩笑。我哪儿敢开玩笑？要是我们沾染了开玩笑的习气，那可就会……失去……对人的尊敬了……”
　　“滚出去！！”将军忽然大叫一声，脸色发青，周身打抖。
　　“什么？”切尔维亚科夫低声问道，吓得呆若木鸡。
　　“滚出去！！”将军顿着脚又喊一声。
　　切尔维亚科夫的肚子里好像有个什么东西掉下去了。他什么也看不见，什么也听不见，退到门口，走出去，到了街上，一路磨磨蹭蹭地走着……他信步走到家里，没有脱掉制服，往长沙发上一躺，就此……死了。
　　（汝龙译）
　　柯留沙
　　［苏联］高尔基
　　“您瞧，就是这样一回事情，他的父亲因为盗用公款给判了一年半的徒刑，在这个时期我们就把我们的积蓄吃光了。我们的积蓄本来就很少。到我丈夫出监牢的时候，我已经在用辣菜根当柴烧了。一个种菜园的人送给我一车没用的辣菜根——我把它晒干了跟干牛粪掺在一块儿烧。气味很不好闻。做出来的粥汤也有怪气味。柯留沙这些时候在上学。他是个灵活的孩子……也懂得节省。他放学回家，路上捡到木头、木板，总要带回家来。是啊……春天来了，雪已经融化了，可是他还穿着毡靴。靴子常常湿透了……他把它们脱下来，他那双小脚全红——红了。就在这个时候他们把他父亲从牢里放出来，用出租马车送回家来了。他在牢里得了瘫病。他就躺在那儿望着我苦笑，我站在床前，埋下眼睛看他，心里想：‘我为什么还要养他，养他这个害人精呢？最好是把他扔到街上泥水坑里去。’可是柯留沙看见了，哭了。他脸色完全白了，望着他父亲，大滴大滴的眼泪顺着脸蛋落下来。他说：‘好妈妈，他怎样了？’我说：‘他已经不中用了。’……是啊，从这一天起，就这样过下去了。就这样过下去了，老爷。我一天忙得像疯子一样，可是就是在运气好的时候，也不过收进二十个戈比……我真愿意死……哪怕自尽也好。柯留席卡看见了这一切……他脸色很难看……有一回我实在忍受不下去了……我说：这种该死的生活！能够死掉多好……哪怕你们里面死掉一个也行……我是指他们，指父亲同柯留沙说的……父亲点点头，好像他想说：我快要死了，不要骂我，忍耐点吧。可是柯留沙……把我望了一下，就走出去了。等到我清醒过来……啊，已经太晚了。是啊，太晚了。因为您，老爷，他，柯留沙出去以后还不到一个钟头——一位警察坐着马车来了。他说：‘您是希谢尼娜太太吗？’我马上就猜到有什么祸事了……他说：‘请您就到医院去。’他说：‘您儿子给商人阿诺兴的马踏伤了。’……我就坐车到医院去。在马车里我就像坐在烧红的铁钉上面一样。我心里想：‘你该死的女人，该倒霉！’我们到了。柯留沙，他躺在那儿，全身都给绷带包扎着。他对我微微一笑……眼泪从他眼睛里流出来了……他声音很小地对我说：‘好妈妈，饶恕我！钱在巡官那儿。’我说：‘柯留沙，上帝保佑你。你说什么钱呢？’他说：‘街上那些人扔给我的，还有阿诺兴给的……’我问：‘他们为什么给钱？’他说：‘因为这个……’他发出了一声轻轻的……呻吟。他的眼睛睁得很大……我说：‘柯留席卡，好儿子，你怎么会没有看见马跑过来呢？’可是，啊，老爷，他清清楚楚地对我说：‘我看见了它……马车……不过……我不愿意跑开。我想——要是我给压坏了，他们会给钱的。他们真的给了钱……’这就是……他说的话……我明白这个，我懂得他的心思，他真是个天使，可是晚了。第二天早晨他就死了……他临死还是很清醒的。他一直在说：‘好妈妈，给爸爸买这个，买那个，也给你自己买……’好像有很多钱似的。钱——的确有四十七个卢布。我到阿诺兴家里去，可是他给了我五个卢布……他还骂人，他说：‘大家全看见，是小孩自己跑到马脚底下来的，你还来向我要钱？’我以后就没有再到他那里去过。您老爷，不是这样一回事情。”
　　她不做声了，她又像先前那样地冷淡、呆板了。
　　公墓是清静的、荒凉的：十字架，耸立在十字架中间的长得不好的树木，坟堆，悲伤地坐在一座坟上面的毫无表情的女人——这一切使我想起了人的痛苦，想起了死。
　　然而无云的天空是清明的，它在散布干燥的炎热。
　　我从衣袋里掏出一点钱来，把它们拿给这个还活着、心却让生活的不幸弄死了的女人。
　　她点了点头，声音特别慢地对我说：
　　“老爷，不要麻烦您了，我今天已经够了……我需要的实在不多，现在……就只有我一个人……孤零零活在世界上……”
　　她深深地叹了一口气，又把她那两片给悲伤扭歪了的嘴唇紧紧地闭上了。
　　（巴金译）
　　美人
　　［俄国］布宁
　　省税务局官员，一个上了年纪的鳏夫，娶了军官的女儿，一个非常年轻的美人。鳏夫沉默寡言，谦恭温雅；而美人却自视身价颇高。鳏夫是个细高个儿，瘦骨嶙峋，纯粹是肺痨病人的体态。他戴一副碘色眼镜，声音有些嘶哑，如果想大声一点说话，就得直接从喉管发出吼声。而美人却身段苗条，娇小结实，长得十分俊俏，平日总是穿得漂漂亮亮的；她目光敏锐，很会精打细算，家务事料理得井井有条。鳏夫像许许多多的省城官员那样，在各方面都非常干巴乏味，毫无吸引人之处，但初婚就娶上一个美人；人们无不两手一摊，显出十分惊讶的神色：这样的美人怎么会嫁给他这个人，她图他什么呢？
　　如今这第二个美人心安理得地开始对他前妻留下的七岁小男孩怀恨在心，装着根本就没有看见这孩子似的。父亲由于惧内也装起蒜来，似乎他并没有什么儿子，根本就没有养过儿子。这生性活泼温顺的孩子，从此在他们面前不敢吭声，后来性格就变得完全内向，躲着藏着，好像在这家里已经不存在他这个人似的。
　　再婚后，孩子马上就被撵出父亲的卧室，睡在客厅的长沙发上；这是个紧挨着餐室的小房间，陈设着一些蓝色天鹅绒家具。但他在那儿睡得很不踏实，每夜都要把床单和被子踹到地上。于是美人很快就对侍女说：
　　“这真不像话，他会把长沙发上的天鹅绒全给蹭坏的。娜斯佳，走廊上已故女主人的大箱子里有一个褥子，那是我早先叫你放在那儿的，你就用那个褥子给他在地板上铺个睡觉的地方得啦。”
　　于是，这个在人世间孤苦伶仃的孩子，就过起完全独立孤单的生活。这是种无声无息的、不露形迹的、天天千篇一律的单调日子：他像小绵羊似的坐在客厅的一角，在石板上画他的小房子，或者老拿着还是他母亲在世时买的那本带画的小人书，一字一句地低声朗读，呆视窗外……他在长沙发和一棵种在桶里的棕榈树之间的地板上睡觉。他晚上自己铺地铺，早上认真收拾整理，卷好被褥就往走廊上搬，把它塞进妈妈的大箱子；在那箱子里，藏着他个人的全部家当。
　　（阮积灿译）
　　一个公民的命运
　　［波兰］姆罗热克
　　让我们开门见山吧。这个故事发生在本国遥远偏僻的地区，那里的天气跟首都的天气一样。寒来暑往，刮风下雨，阳光普照，与大城市没有什么两样。从气候特点来看，你分辨不出两者有何不同。但是，令人吃惊、甚至恐惧的是权威人物的首创精神。他们为了了解本地天气状况，决定在这遥远的地方建造一所气象台。这不是件什么了不起的事，不过是划出一小块矩形地盘，四周用白色栅栏围起，中间有一个仪器箱，架在细长的支腿上。
　　挨着气象台是干事的房屋，他的工作除了照看仪器外，还包括书写天气状况的准确报告，这样，假如有人询问情况，权威手头就有了必要的信息，不至于茫然不知所答。
　　干事是一个非常尽心尽职的年轻人。他写的报告清楚简洁，并且一直准确可信。假如有雨，他会尽可能从每一角度记述雨情：几时下雨，雨量多少，时间多少……否则他不会罢休。假如阳光明媚，他也会不遗余力准确无误地给予记述，是一就说一，是二就说二。他懂得全国上下都在勤奋工作，创造财富为他发放工资，所以他感到自己必须专心工作。他永远也不会无所事事，因为在这个地区，天气总是变化无常。
　　临近夏末时，暴风雨频繁起来，又是刮风，又是下雨，他翔实地记述下来，把报告交往上级办公室。暴风雨还是接踵而来。
　　一天，一位年老而经验丰富的同事拜访他，这位同事目睹了他的工作情况，临走前随口说：“朋友，我觉得你报告的调子是否有点低？”
　　“此话怎讲？”干事感到惊奇，“你可以亲眼看一看，是在下倾盆大雨嘛。”
　　“不错，是在下雨。当然，谁都能看见。但你应该明白，我们必须有意识地处理这个问题，不是吗？要采取科学态度。请注意，这不关我的事，我只是出于友谊才提醒你。”
　　这位老气象学家穿上胶鞋走了，一边走，一边直摇头。年轻的干事独自留在那里，继续写他的报告。他有些焦虑地凝视着天空，接着又写了起来。
　　大约就在这时，他出乎预料地接到了上面权威的传唤。虽不是最高权威，可仍然是一个权威人物。他带着把伞进城了。权威在一所漂亮的房间里接待了他。雨点打在屋顶上，滴答作响。
　　“我们之所以召你来，”权威声明说，“是因为我们对你报告的片面性感到惊奇。这段时间，你报告的调子太悲观。丰收在望，而你却喋喋不休地报告雨情。你不明白自己工作的性质吗？”
　　“可是在下雨嘛……”干事说。
　　“别找借口。”权威面有愠色，拳头砰的一声落在桌上的一叠纸上，“这儿有你最近所有的报告，你不能否认。你工作干得不错，可你优柔寡断。我要你明白，我们不会容忍任何失败主义情绪。”
　　会见后，干事把伞合起来，夹在胳膊下，回到了气象台。这一举动意愿虽好，但终因遍身被雨淋透，得了感冒，不得不卧床休息。不过，他不承认这是因雨所致。
　　翌日，天气好转。他喜出望外，立刻写下了报告：
　　“雨停了，必须承认，下得并不太大，只是断断续续下了几点。看现在，阳光多么灿烂！”
　　确实，太阳驱散了乌云；天气渐渐暖和过来，大地冒着蒸气。干事一边欢快地低声哼着曲子，一边忙着自己的工作。下午，一阵冷风吹过，乌云又开始聚集。他走进屋，生怕患上流感。下一份报告又该写了，他写道：“太阳运行如故。哥白尼早已证明，日落只是表面现象。它实际上总是光芒四射；只是……”
　　写到这儿，他突然停笔，感到非常不畅快。当第一道闪电划过天空时，他摆脱了机会主义想法，只写道：“17点，雷雨。”
　　第二天，又是一场暴风雨。他作了报告。第三天，虽没有暴风雨，可下了场冰雹。他又作了报告。他浑身洋溢着一种心安理得，甚至是心满意足的奇怪感觉。这种感觉一直持续到邮递员又给他送来传唤令时为止。这次传唤令是从“中央权威”那里发出的。
　　他从首都返回后，心里再没有什么疑虑了。连续几天来，他的报告都是天气晴朗，阳光明媚，偶尔还响彻着辩证的论调。例如：“虽然短期偶然出现的阵雨造成了一定程度的水灾，但是什么也摧不垮工程兵和救援分队的战斗精神。”
　　随后的报告描述了风和日丽的天气。有些甚至是用韵文写成的。然而，大约两个月以后，他写了一份报告，这份报告一定会使权威百思不得其解。报告说：“该死的暴雨。”下面是用铅笔潦草地写着这样的话：“村里寡妇生下的男婴发育良好，尽管人们都认为他活不长。”
　　一项调查表明，他是在喝得醉醺醺的情况下写这份报告的，买酒的钱是他变卖气象仪器换来的。
　　自那以后，什么也妨碍不了本地区阳光明媚的天气了。他在绕着田野行走时被闪电击死，当时手里还拿着一只卢尔德神钟，他企图把乌云驱散。他基本上还是个诚实之人。
　　（侯志民郭金译）
　　伯爵的裤子
　　［匈牙利］哈太衣
　　上一次我遇见我的体面的朋友颇勃罗虚伯爵时，他比平常的时候都还穷，有好久他没见过金钱的面，甚至连想也不曾想起了。他碰见我，似乎也不大高兴，大概因为他的一双精于赏鉴的法眼，已经看破了底细，知道我和他正是同病相怜，尽我的所有，至多不过能付一杯咖啡的钱罢了。话虽如此，我们俩却仍旧踏进了一家咖啡店里。
　　“上次我看见一张一百克伦钞票，这是正月里的事。”伯爵说，说时带着羡慕的神气，“那张钞票是美丽……还是全新的，而且没有皱折……是一位先生——约莫三四十岁光景——拿出来会账……他坐在那边靠着窗子，就是现在那位太太坐着在看‘figaaro’报的那个座位……我从这里看过去，十分清楚……当时我看得很仔细，仿佛我预先知道只有这一次，以后再没有机会看见同样的美丽的钞币了……”
　　伯爵沉默了半晌，我想用话去安慰他，可是想不出话来。
　　“我是一个伯爵，”他说，“可是我倒也很愿意和下贱的金钱握手。真是说也说不尽，要是我有这样的一个钱币揣在怀中，我将怎样地宝爱啊！我一定紧紧地藏着，连风儿也不许吹坏它，而且……”
　　忽然听到了一种碎裂的声音，伯爵的脸色变为灰白，他就不说了，然后他向身上摸索了一会儿，很伤心地说：
　　“钉子把我的裤子撕破了，现在我的裤子已吊在钉上，我也只好吊死在旁边了。我只有这一条裤子，才算是从荣华的日子留下的唯一纪念品，但是现在一切都完了。”
　　我正打算送一条裤子给他，他却已摁着铃叫堂倌过来。堂倌便立刻毕恭毕敬地站在这位伯爵老爷跟前。
　　“掌柜呢！掌柜在那里！快去叫他来！”
　　那堂倌立刻出去，掌柜果然来了，伯爵摆起一副大架子，向着他说：
　　“当我踏进你们的不大体面的铺子的时候，这条裤子，你瞧，还是很新没有破的。我就好好地坐在这把椅子上，和我向来坐在那家著名的大咖啡馆时一样的坐法。后来怎样呢？钉子竟会把我的裤子撕破了；你明白没有？是那脱出了的钉子！”
　　“真是糟糕！”那掌柜说。
　　“是啊，真是糟糕！还亏你说得出！”
　　“你老别生气！小的一切都知道。这裤子值多少？”
  www.7wenxＵe.com



第38章 人间百态(12)


　　“三十法郎。”
　　“你老请收下吧！”
　　掌柜拿出三十法郎赔还了伯爵，就出去了。
　　颇勃罗虚瞧着我，颇有得意的神色。
　　“这是非罚他一下不可。可是还坐在这里做什么。我们还是上别家咖啡馆去吧！”
　　他吹着唇立起身子，重新向那椅子瞧了一瞧，这椅子使他交了三十个法郎的鸿运。
　　“害人的钉子！”他说时便把那钉子拔去，“不然，还会撕破别人的裤子呢。”
　　这时伯爵的兴头已和刚才大不相同了，他差不多是跳着舞着，踏进了最邻近的一家咖啡店。在那里他拼命拿了许多东西，大喝特喝，有了三十法郎，他像是永远用不了似的……他扯东扯西地讲了许多不断头的话，忽然又停住不说。
　　“真是怪事。”他很激动地说，“我难道竟是着了鬼迷了。”
　　“是什么事？”我惊异地问。
　　“我又坐在一枚钉子上了。”
　　于是他又喊了堂倌，吩咐他去叫了掌柜来。
　　“当我踏进你们的不大体面的铺子的时候，这条裤子还是很新没有破的。后来怎样呢？钉子竟会把我的裤子撕破了。”
　　那掌柜立即赔还了三十法郎给伯爵，伯爵拿了钱好像还不大高兴的样子。
　　我现在无须再说，走进了第三家咖啡馆里重新又撕破了裤子，而且在第四家、第五家里也都是一样，我到那时才起了疑心，便离开了他。
　　“你大概想着我是行骗，不是吗？”伯爵问道，“但是我实在并不有意行骗……我坐下去的时候，总是恰巧在钉子上头，不过钉子，是我自己带着的……无论到哪里，都带在身边。”
　　直到夜里，他用他的裤子，总共弄到了六百法郎。
　　（胡愈之译）
　　陈面包
　　［美国］欧·亨利
　　玛莎·米切姆小姐在街道的拐弯处开了一家小小的面包房。她四十岁，存折上有两千美元，装了两颗假牙并富有一颗同情心。结婚机会远不如玛莎的人，许多都已结了婚。
　　有一位顾客每星期光顾这里两三次，她开始对他发生了兴趣。他是一位中年男子，戴着一副眼镜，下巴上的胡子仔细修得尖尖的，衣服多处打了补丁。他总是买两只陈面包——新鲜面包五美分一只，陈面包五美分可买两只。除了陈面包之外，他从来没要过其他东西。
　　有一次，玛莎小姐注意到他的手指上有一个红棕色的斑点，于是断定他准是一个尚未成名的艺术家。毫无疑问，他住的地方一定非常简陋，在那儿，他画着画，啃着陈面包。想到这些，她那颗同情心就跳个不停。
　　为了验证关于他的职业的设想，一天玛莎小姐从里屋拿出她买的一幅威尼斯风景油画，并把它放在显眼处。两天后，男顾客再次光临，他果然注意到那幅画。“您有一幅很不错的画，小姐。”“是吗？”玛莎小姐一边包着陈面包一边为自己的灵巧而得意扬扬地回答，“我真的非常喜欢艺术和绘画……你认为这是一幅好画吗？”
　　“布局和比例的协调不是太好，景色透视不真实。再见，小姐。”打那以后，那位风度翩翩的艺术家（她现在这么看他了）来后总会聊上一会儿。他继续买陈面包——从来不买一块蛋糕或馅饼。他看上去日益消瘦而且无精打采。玛莎很想在他买的陈面包中加点好吃的东西，可是她没有足够的勇气，因为她理解艺术家的自尊。
　　一天，那位顾客像平常那样走进来，把五美分硬币放在柜台上，要了陈面包。玛莎小姐正从货架上取面包时，外面突然传来一阵刺耳的嘟嘟声和叮当声，接着一辆救火车呼啸而过，顾客匆忙跑到门边想看个究竟，玛莎小姐灵机一动，将面包刀快速地插入两只陈面包，慷慨地朝里面塞进很多黄油。她十分满意自己大胆而慷慨的冲动，但是她的心一直怦怦乱跳：吃到黄油时，他会想到把黄油放入面包的那只手吗？
　　刺耳的门铃声似有恶意，打断了她甜蜜的思绪。今天早上还使她同情心大发的那个“心地善良又穷困潦倒的艺术家”，相貌和举止都与平常判若两人，紧握拳头冲着玛莎小姐挥舞：“蠢货！你毁了我了！你这个心肠狠毒的东西！”
　　玛莎小姐无力地靠在柜子上。另一个男人把这个愤怒的家伙拖到门边，然后对玛莎小姐说：“我想应该告诉您，小姐——那位是布拉姆勃格，他是一名建筑设计师，为了完成市政大厅的设计图纸，三个月来，他一直在努力工作，他准备以此参加一次大奖赛。昨天他用墨水描完了底线，您知道，设计师总是先用铅笔画出草图，完成后再用陈面包碎屑擦掉铅笔线。今天，您知道，那些黄油……唉，布拉姆勃格的图纸现在一钱不值了。”
　　（陈宗伦译）
　　一个捕狗者的自白
　　［德国］伯尔
　　我不得不踌躇地承认，我在从事着一种虽说是赖以为生的，但却又是驱使我常常干出种种违心之举的职业：我是狗税务局的职员在本城巡街串巷，追捕那些未注册的犬类。我伪装成一个温文尔雅漫步的人，身材矮小而臃肿，嘴里衔着一支价格适中的香烟，穿越着公园和僻静的街道，同那些牵着狗散步的人搭讪，记住他们的姓名，他们的地址；亲切地抚摸着狗脖子，断定它不久即将缴纳五十马克。
　　我认得那些已注册的狗，倘若有一只狗心安理得地站在树旁，排遣自慰，那么，我立刻就能嗅得出，觉察到。我的特殊兴味倾注在那些已怀崽并兴奋地期待着生下未来的缴税者的母狗身上：我监视着它们，详记下崽的日期，并窥视着它们，究竟把小狗崽送往何处，让它们神不知鬼不觉地长大，待到谁也不敢再把它们溺死的时候——那时便将它们付诸于法律。也许我当初应该选择另外一种职业，由于我喜爱狗，因而我常常处在内疚的心理状态中：义务与爱好常于我心中大动干戈，我当从实招认，爱好时常取胜。有些狗，我的确不忍申报，对于它们我则是——诚如常言所云——睁一只眼闭一只眼。此时，我怀着一种不寻常的宽容心，尤其是我自己养的那只狗也还未注册呢：它是一条杂种狗，我妻子爱怜地饲养着它，它是我孩子们的最心爱的玩意儿，可他们万没料到，他们竟把满腔的爱倾注在一个何等违法的生物身上啊！
　　生活委实是担风险的。也许我应该谨慎些为好；但是，在某种程度上充当法律维护者的事实，愈加使我确信不疑：法律是永远允许违犯的。我的差使颇苦：我常常要在郊外的荆棘丛中蜷伏几个钟头，等待着，从某一狗窝里传出犬吠声，或从某一茅舍里发出疯狂的嗥叫，估计那里一定有一只可疑的狗。或者，我蹲缩在残垣断壁的后面，窥探着一只狐狸断定它既没有注册牌照，也没带账户号。然后，我筋疲力尽、污垢满身地回到家中，坐在炉旁吸着烟，抚摸着我们的普鲁托的茸毛，它摇头摆尾，使我意识到我之存在的矛盾性来。
　　因此，人们也许会理解，我知道如何珍惜星期天跟我妻子和孩子们一起带着普鲁托所进行的漫长的散步，每逢这类散步我对狗似乎就只需怀着柏拉图式的兴趣，因为每逢星期天即便未注册的狗也都不受人们的监视。
　　以后我们再散步的时候，我必须选择另外一条路走，因为先后已有两个星期天都与我的上司邂逅，他每次总是停下脚步来，跟我妻子和孩子们打招呼，并且抚摸着我们的普鲁托的茸毛。然而，令人奇怪的是：普鲁托竟不喜欢他，它狺狺狂吠，意欲冲扑，这颇使我感到忐忑不安，往往匆忙告辞，从而引起上司的满腹狐疑，于是他蹙额注视着凝聚在我额角上的汗珠。
　　也许我早就应该给普鲁托注册，可我的收入太微薄了——也许我早就应该另操他业，但我已年高五十，而且处在我这种年纪的人是不愿再改行了。不管怎么说，我的风险生涯太漫长了，倘若尚可，我将给普鲁托注册的。但，这已是不可能的了。我妻子在无意的闲谈中对我的上司说，这只小动物我们已经养了三年了，它同我家休戚与共，跟孩子们形影不离——诸如此类的笑谈把我弄到现在再也无法去给普鲁托注册了。
　　我竭力尽职效忠，以期平服内疚，一切均告无效：我已陷入穷途末日之绝境。虽说人们不该给正在脱齿的牛带上箍嘴，但我不知道，我的上司是否有足够的灵活精神，让圣经的经文付诸实现。我毁灭了，有些人把我视为犬儒派，可我又怎能不这样呢？因为我经常不得不跟狗们周旋啊……
　　（毕克明译）
　　广告的受害者
　　［法国］左拉
　　我认识一个诚实的小伙子，他去年才去世，他一辈子可以说是受尽了折磨。
　　克洛德从他懂事的年龄起，就抱定这个主张：“我的生活计划已经定了。我只要闭上眼睛接受我的时代的恩赐。为了跟得上文明的进步，过美满幸福的生活，我只消每天早晚看看报纸和广告，准确地按照这些无比崇高的导师指点的去做。这是真正聪明的办法，唯一可能得到幸福的办法。”从这一天起克洛德把报纸上登的和墙上贴的广告当作他的生活法典。它们变成了帮他解决一切问题的、万无一失的指南。凡是广告上没有大力推荐的他都一概不买或者不做。这个不幸的人就是因为这个缘故，生活在一个真正的地狱里。
　　克洛德买了一块地产，土是从别处运来的，他只能在桩基上盖房子。这所房子是按照最新的建筑方法盖的，一刮风就晃悠，一下大雨就一块块往下掉。
　　房子内部呢，壁炉里装着结构精巧的除烟器，冒出来的烟可以把人呛死。电铃不管您怎么揿，它就是不肯响。厕所是按照一个极好的式样造的，变成了一个可怕的臭屎坑。抽屉和橱门装的是特别的机件，开了关不上，关上了又开不开。
　　尤其是那一架自动钢琴，其实不过是一只糟透了的手摇风琴罢了；还有保险箱，撬不开，烧不着，在一个冬天夜里，被几个贼轻轻松松地背在背上搬走了。
　　不幸的克洛德，他不光是财产上受到损失，身体上也吃足了苦头。
　　他刚到街上，衣服就裂缝了。他是从那些出清存货举行大拍卖的公司里买来的。
　　有一天我遇见他，他的头完全秃了。他是想把他的金黄色的头发变成黑色，这又是受他对文明进步的爱好的驱使。他刚用过一种药水，金黄色的头发全部脱光，他非常高兴，因为照他自己说的，他现在可以涂一种油膏，一定可以使他长出一头比以前的金黄色头发厚两倍的黑发。
　　他吞服的各种药品，我就不一一详谈了。他原来很强壮，现在变得很瘦弱，一用力就喘气。也就是从这个时候起，广告开始把他的小命断送了。他相信自己有病，他按照广告上开的良方医治自己。他看到每种药品都受到同等的赞扬，拿不定主意，于是为了使疗效更高，同时服用各种药品。
　　广告对他的智力还要损害得厉害。他把报纸向他推荐的书籍摆满书架。他采用的分类法是最奇妙的：他把一本本书按照价值的高低排列，我的意思是说，按照出版商花钱叫人写的那些评介文章的热情程度的高低排列。当代的所有荒谬愚蠢和下流无耻的书籍都集中在那儿。还从来没有人看到过有谁收藏这么多伤风败俗的东西。克洛德很仔细地把介绍他买书的广告贴在每本书的书脊上。
　　这样一来他每次打开一本书，就可以事先了解他应该按照规定表达的是哪一种感情，是笑还是哭。
　　有了这一套办法，他完全变成了一个白痴。
　　这出悲剧的最后一幕是令人悲痛的。
　　克洛德看到有一个女梦游者能治百病，于是连忙跑去请她医治他其实没有的毛病。这个女梦游者十分热心，要帮助他返老还童，把回复到十六岁的秘方告诉了他。其实方法也很简单，只要用某种水洗澡，再内服某一种水就行了。
　　他吞下药水，钻到洗澡水里，他变得非常年轻了，年轻得半个钟头以后别人发现他已经死在澡盆里。
　　克洛德甚至在死了以后，也是广告的受害者。他在遗嘱中嘱咐，要把他装在一口能够很快就起防腐作用的棺材里。这种棺材是一位药剂师新近取得专利权的。棺材刚抬到公墓，就裂成两半，这个可怜虫的尸体滚到烂泥里，只好和碎棺材板混在一起埋了。
　　他的坟是用硬质纤维板和人造大理石砌的，头一个冬天的雨水就把它淋坏了，很快就在他的墓穴上变成了一堆叫不出名堂的破烂。
　　（郝运译）
　　萨布兰谋杀案
　　［法国］莫里亚克
　　卡特琳·萨布兰小姐出生于波尔多市最富有的船主家庭，受过最良好的教育。她嫁给了一个名叫埃米尔·卡纳毕的酒品经纪人。婚后，卡特琳表现出是一个完美无缺的妻子，在有了孩子之后是个无可指责的母亲。家庭富裕、舒适、宁静，洋溢着和睦的气氛。卡纳毕寡居的母亲同他们住在一起，婆媳相处甚好，从未有任何龃龉芥蒂。然而，一出悄悄进行的悲剧很快拉开了帷幕。
　　1905年5月初，一个医生被紧急叫到夏特隆沿江大道54号。这里是埃米尔·卡纳毕的家。医生到来之时，卡纳毕正在散乱的床上痛苦地辗转呻吟。医生诊断为初期感冒，安慰说几天就会痊愈。但几个钟头后，病人情况恶化：痉挛、双腿瘫痪、呼吸急促、脉搏加快，只是体温没有升高。卡特琳寸步不离，她脸色惨白、焦灼不安，再度被紧急叫来的家庭医生声称对这种奇怪的病无能为力，要求另请同行帮助。先后参诊的医生意见纷纭，其中有个医生提出了中毒的可能性。
　　中毒！这话一说出口立刻便不胫而走，很快弄得满城风雨，自然也传到家庭医生耳中。既然有人要毒死病人，便有必要将病人隔离保护起来。埃米尔很快被送到城郊一家私人诊所。医疗人员得知他已有二十五年的贫血和虚弱病史，在服用一种含有砒霜的叫作“弗勒”的药水。但诊所的化验检查没有发现他体内有这一毒品的过量存在，而病人的须发又表明他比一般中毒要严重得多。但病人在离开夏特隆沿江大道的家后，病体迅速好转，不适症状消失。
　　1905年5月13日，事件有了发展。这一天，夏特隆沿江大道的一个药剂师回忆起曾经给过卡纳毕太太一些有毒药品，其中至少有三瓶“弗勒”药水。这引起家庭医生的警惕，他肯定没有开过类似的处方。经查对，处方出自一个朗德的医生之手，这似乎又不足为怪。然而，账上记载的付药日期使医生大为不安：含毒药品交付之日，正是卡纳毕疾病开始之时。他向法庭投诉。法庭开始正式调查，发出了逮捕令。朗德的那位医生闻讯后向法庭提出申诉：药方是伪造的。
　　1906年5月25日，萨布兰案件开审之日。波尔多市万人空巷，人们争相亲临审判现场，把审判大厅挤得水泄不通。
　　法庭庭长和法官们庄严就座。当尖细的钟声敲响了九下之后，一扇通到大厅来的小门打开了。人们屏声静气。卡特琳·卡纳毕在众目注视下进入审判大厅。她身材高大，神情骄矜，却又仪态万方。
　　普拉代-巴拉德庭长一字一顿地开口说：
　　“你被指控犯有伪造罪和使用伪造品罪，同时企图毒死你的丈夫。”
　　他接着冷冷地补充说：“我必须说明，你的丈夫一直抗议这种控告，他断然说没有人想要毒害他。”
　　“他说得对，”被告叫着说，“如果他说相反的话，他便没有说真话。”
　　公众骚动起来。这种局面大大出乎意料。




第39章 人间百态(13)


　　卡特琳·卡纳毕这样解释事件：一个陌生人拜访她，交给她一张一个朗德医生开的处方，请她代买一些有毒的危险药品，他需要这些药品做化学试验。她把药买回交给了那个不速之客，他道谢以后扬长走了，以后再没来过，不过他后来给她写来两封信，她已把这些信交给了法庭。
　　陌生人在信中的说法同卡特琳的解释完全一样，但对法庭不起作用。经过好几个笔迹专家鉴定，两封信都出自卡特琳本人的同一只手。普拉代-巴拉德庭长似乎胸有成竹，不慌不忙地说出了下面令人震惊的事实：在卡纳毕疾病发作前两个星期，卡特琳曾经找过童年的一个朋友——十七年前希望娶她为妻的彼埃尔·拉波。在全场哗然骚动之时，埃米尔·卡纳毕拄着拐杖走到栏杆前申辩说，“法官先生，你暗示的一切是很不高尚的。彼埃尔·拉波是我最好的朋友，是我所有朋友中最忠实最可珍贵的一个朋友。我的妻子是清白无辜的，懂吗？她从来没有想要毒死我。”埃米尔·卡纳毕的母亲也来到栏杆前，可敬的老太太的证词给人以深刻印象：“我以我的名誉担保，我的儿子不可能搞错，他的妻子无可指责。我可以肯定，卡特琳只是城里无聊的恶意中伤的一个可怜受害者。”
　　一个小时又十五分钟的辩论宣告结束。法官们经过商议，由庭长普拉代-巴拉德宣读判决：卡特琳·卡纳毕（原姓萨布兰）与投毒罪无涉，但被确认犯有伪造和使用伪造品罪。她被判处十五个月徒刑和一百法郎罚金。
　　卡特琳以后永远没有在夏特隆沿江大道居所出现。可怕的宗族团为了宗族的荣誉，坚决不让家丑外扬，硬是倒转乾坤，并把戏一直演到幕落。事实上，他们对卡特琳的犯罪行为深信不疑。卡特琳被抛弃的命运已经不可避免，她被赶出家门，被剥夺了继承权。
　　卡特琳孑然一身，她在孤独中打发余生时，不断重复有一天晚上曾经不小心对拉波说的话：“我为了你把他杀死。”
　　（张驰译）
　　堂·布劳利奥神魂颠倒
　　［西班牙］塞拉
　　那天，堂·布劳利奥的心情糟透了。有好几件事情都不顺，他的脾气坏得赛过魔鬼。堂·布劳利奥一遇到不顺心的事，脾气就坏得吓人。他开始在走廊里散步，从上走到下，最后他吼了起来，口喷着白沫子，发出大声的粗鲁的诅咒，说他自己是个傻瓜，十足的傻瓜，而且，更糟糕的是，人们慢慢都知道了这一点。
　　堂·布劳利奥的事情总不顺当，因为，一般来说，他总琢磨出一些异想天开的点子。堂·布劳利奥是个工业家，在他的名片上印着：“布劳利奥·塞沃奥内，驻各国进出口贸易公司代办。”堂·布劳利奥在撒谎，他在哪个国家也不是什么代办。
　　堂·布劳利奥是个资本很少的商人，他拥有的只是想象，把资本和想象混淆起来，说实在话，糟糕得很。为了在商业上取得胜利，他所需要的是：要么拥有许多资本而毫无想象，要么是想象力极其丰富而没有资本，没有任何资本。把这二者按小剂量混合在一起，常常是最要命的。堂·布劳利奥，具有缺滋少味的诗人的想象力和五千比塞塔的资本——这是从他可怜的母亲那里继承的，但愿塞沃奥内的寡妻堂娜·布劳利奥·瓦连特夫人得到安息！——他已经穷愁潦倒，确实如此。由于1918年的那场流感，他得到了这笔遗产。如果那时他开一家商店，现在大概也发财了。由于在打欧洲战争，一家拥有一千杜罗的买卖，毫无疑问，也算相当可观的了，算得上是一家巴黎式商号了。但是，不，堂·布劳利奥，也许他盯上了更高的目标，也许，由于他想入非非，当他从云端跌落时，总摔得颈骨脱臼。
　　堂·布劳利奥把一切都想得很大。
　　“我现在呀，”他对自己的朋友们说，“在准备五吨锡，由‘卡门圣母’号轮船运往加拿大。我和我的好朋友恩利克开了一次会，事情就算定下来了。”
　　他的朋友们以前所未有的敬佩，甚至是崇拜的心情听他讲话。他的好朋友恩利克，也就是亨利·福特。
　　“我手头有一桩小买卖，我相信能叫我赚几个钱。我的好朋友莱昂从布鲁塞尔给我写信，我们已经有了总体规划，姑且把它叫作前期规划吧。这就是要在西班牙创建一家证券发行所。先生们，现存的垄断状况只有利于所谓的西班牙银行，难道这种现象合法吗？”
　　他的朋友们傻了眼、惊呆了。好家伙，乍一看，他挺不起眼，可他的好朋友莱昂，就是莱昂·罗森蔡尔德。
　　“你们知道吗？我接到一份我的好朋友胡安打来的电报，告诉我说，参议员打算把亚利桑那州拨给我，用来办一个大型实验农场。”
　　“真的吗？”
　　“真的。”堂·布劳利奥回答，鼻孔里喷出烟，两只眼睛傲慢地望着天花板。
　　在狩猎及钓鱼爱好者协会的聚会上，大家都感到万分惊奇，因为，他的朋友就是约翰·洛克菲勒。
　　可是，有一天，气候突然变了，天气特别热。堂·布劳利奥，谁能想得到呢？他忽然说起胡话来。他有点发烧，后来他的秃顶上长出一个小疱疹，然后他就开始说胡话了。一开头，邻居们议论着堂·布劳利奥的胡言乱语，为他找原因。
　　“这不新鲜，他脑子里有这么多事要操心，不发疯才怪呢。”
　　但后来，他们渐渐明白了，因为邻居们总会把事情弄明白的；他们清楚了，堂·布劳利奥脑袋里装的问题早就足以使他发疯，完完全全地、足足实实地使他发疯。
　　“可怜的堂·布劳利奥，”他们说，“不，事情已经很清楚了。身体比什么都要紧。最好当心点，哪怕少赚点钱，哪怕日子过得苦点儿呢？你不这么认为吗，老伴？”他们这样问妻子。
　　“当然，当然，身体是最要紧的。”妻子们都这样回答。
　　于是，邻居们打心眼里感到满意，因为他们已经为自己犯的天生懒惰病找到了新的论据。他们继续偷懒，仍旧溜溜逛逛。
　　“是的，确实如此。我们是过得差点儿，但是，说实在话，没有什么比身体更重要。”
　　（段若川译）
　　铁十字勋章
　　［德国］米勒
　　1945年4月，梅克伦堡区施塔加德市有个纸商从顾客那里听到希特勒举行婚礼和自杀的消息以后，决定用枪把自己的妻子、十四岁的女儿和自己打死。
　　第一次世界大战时，这个纸商曾当过预备军官，至今还保存着一支左轮手枪和十发子弹。
　　一天傍晚，他的妻子端着晚饭从厨房里出来时，他正站在桌旁擦枪，上衣翻口上佩戴着一枚铁十字勋章，往常只有节日才有这副装饰。
　　他回答妻子的问话说，元首已选择了自杀的道路。他要对元首表示忠诚，并问妻子是否也愿意学元首的榜样。他深信，他的女儿会宁愿通过父亲的手光荣死去而不愿可耻地偷生。
　　他把女儿叫来，果然她没有使他失望。
　　他不等妻子回答就催促她俩穿上大衣，因为他要把她们带到市郊一个适当的地方去，以免惹人注目。她们顺从了。于是，他把子弹装入左轮手枪，让女儿帮他穿上大衣，接着锁上住房，将钥匙投进信箱。
　　他们穿过几条阴沉沉的大街出城。这时天下着雨，他走在前面，没有回头看跟在他后面、离他有一段距离的母女两人。他只听到她们在柏油路上的脚步声。
　　在他们离开公路，走上通向毛榉林的小路以后，他转过头来，催她们快走。这时刮起一阵强烈的夜风，吹过荒凉的大地。她们的脚步在雨水浸湿的土地上没有发出什么响声。
　　他大声向她们呼喊，要她们走在前头。自己跟在她们后面，他此时也说不准，究竟担心她们逃跑，还是自己想逃跑。不一会儿，她们已远远走在他前头。他已看不见她们了。这时他才清楚地意识到，自己害怕得压根儿不敢逃跑。但他十分希望她们逃跑。他停下来撒了一泡尿。左轮手枪在他裤袋里，通过单薄的裤料感到它是冰凉的。他加快脚步，以便赶上她们，手枪在每走一步时不断地敲打着他的腿。于是他放慢脚步。但是，当他把手插进裤袋、想掏出手枪丢掉时，他看到妻子和女儿站在路当中等他。
　　他早该在树林里下手了。但这儿听到枪声的危险性较小。
　　他把左轮手枪拿到手里，扳开保险。这时妻子扑到他身上，呜咽不停。她的身体很重。他费了好大的劲才把她推开。然后，他向呆板地凝视着自己的女儿走去，把左轮手枪对准她的太阳穴，闭上眼睛，扣动扳机。他希望子弹打不响。但是他听到了枪声。看到女儿摇晃着身子倒下。
　　这时妻子浑身发抖，惨叫起来。他不得不把她抓住。连打三枪，她才沉默下来。
　　他现在是一个人了。
　　现在没有人命令他把左轮手枪的枪口放到自己的太阳穴上。这两个死人看不见他，也没有其他人看见他。这出戏演完了。幕已落下。他可去卸装了。
　　他把左轮手枪放进裤袋，俯身看了看女儿，然后奔跑起来。
　　他跑回来的道路，直到公路，沿着公路又跑了一段路，但不是朝城里的方向，而是朝西。他跑了一会儿在路边坐下，背靠树，艰难地喘着气，考虑自己的处境。他觉得还没有到达绝望的地步。
　　他必须继续跑，一直向西，避开最近的村镇。这样，他可随便在什么地方潜伏下来，最好潜伏在一座较大的城市里，改名换姓，做一个默默无闻的逃亡者，一个普通而勤劳的人。
　　他把左轮手枪丢进路边的沟渠，站起来。走路时突然想起忘记扔掉铁十字勋章。于是他把它扔了。
　　（董祖棋译）
　　托玛斯先生
　　［澳大利亚］马歇尔
　　比尔·托玛斯先生是本地的铁匠，又是长老会的长老。他的那张脸好似经历过无数次感情冲突的战场，屡遭失败的打击使之留下了深深的皱痕。
　　关于性的问题，他一定想得很多。他从不盯着妇女瞧，——教堂的长老们不贪淫好色的，即使如此，他那竭力回避的目光，也有着迅速一瞥的含义。他向前探着身子和你搭讪，脸上堆起了奉承的笑容，口里露出坚如铁砧的大牙。
　　每逢星期日早上做礼拜，他总穿着黑衣，一马当先，走在前面，他老婆紧紧相随，唯恐躜赶不及。她是一个又矮又瘦的女人，时常对我粲然微笑，“她有一张漂亮的脸蛋。”有人说。我认为这千真万确。
　　到了教堂，他站到一旁让她先进，他对妇女总是彬彬有礼。他一边鞠躬，一边和妇女连连招呼。对她们的丈夫他就不这样讲礼节了。
　　他和一个姑娘搭话，这姑娘名叫耐莉·芭丝特，是收容所的一个孤儿。她来到图拉拉和病魔缠身的弗兰克太太居住。现在弗兰克太太已无须做事，活儿都由耐莉承担了。
　　过去，耐莉时常去铁匠铺子和托玛斯聊天。她总是坐在铁砧上，但在她欲坐之前，托玛斯先生每次要用一块破棉纱布把铁砧擦得干干净净。他爱干净，不愿弄脏了她的衣服。他扶她坐好，这时他的手就不由自主地抚摸她的大腿和臀部。耐莉毫不在意。
　　一天在学校，有个孩子告诉我说耐莉有身孕了，我不知这意味着什么，但晓得这事一定很可怕。因为当这小家伙的妈妈在和别人说此事的时候，发现他在一旁偷听，曾经暴跳如雷，喝令他滚蛋。
　　乔告诉我说，这就意味着耐莉要生小孩了。
　　“所有的姑娘都生小孩。”我说道。姑娘们的事我可比乔知道得多。
　　“当然，但她们未成人是不准生孩子的。”乔解释道。
　　“耐莉已经长大啦——噢，差不多成人了吧。”我说道，我对乔是有耐心的。
　　“这很难说。”乔说。
　　托玛斯一定认为她还没长大成人，因为他为她殚精竭虑，忧心忡忡，每逢有人来到铁匠铺子，他就和人絮叨。他说：“如果我能抓到那个弄得她怀孕的人，我就宰了他。奸污一个孤儿真是下流透顶。”
　　说到这里，他抬起马蹄，开始钉掌。
　　每个人都对托玛斯钦佩不已。“你也许不喜欢他，”我听一个人说，“但你应该实事求是地评价他。他甚至为她破费金钱，因为她孤苦伶仃，他也怜悯弗兰克太太呢。”
　　托玛斯先生去拜访弗兰克太太。弗兰克太太听说耐莉就要生产，人马上就瘫了，不得不在床上躺着，于是托玛斯就在床边和她商谈。
　　“别发愁，弗兰克太太，”他说，“一切由我来处理。”
　　“我已对她仁至义尽了。”弗兰克太太呻吟着。
　　“当然，当然，这我清楚。”托玛斯先生喃喃地应声说。
　　“既然发生了这事，我可不能在家里养着这样的姑娘。”
　　“所见略同，我也这么想。”托玛斯一边说，一边解开紧裹脖子的衣领，满脸苦相，“在巴勒拉特有一所孤儿院，他们会料理此事。我将要……”
　　“是吗？”弗兰克太太问道。她宽慰之极，穿着睡衣一骨碌从床上坐了起来。
　　“是的。”托玛斯答道，低垂下双眼。
　　“啊，你真是个好人！”弗兰克太太叹了一口气，她脸上露出厌恶的神情，“我希望你能将耐莉的一切都办妥。处在我的位置，我不能和她说话——情况原来是这样，你知道——一切都是这样的卑鄙、肮脏。”
　　“都交给我来办吧。”托玛斯先生说时感到轻松得多了。
　　耐莉不愿说出谁是孩子的父亲。每当有人问她，她总是缄默不语地看着问话的人。他们说，她像骡子一样顽固。妇女想比男人们知道更多的情况，但她们也不能使耐莉开口说话。耐莉像个送葬者一直默然无语。
　　托玛斯带她乘火车到巴勒拉特去了，从此杳无音信。她太坏了，人们这样说，但我总很喜欢她，她以往是经常嘻嘻哈哈的。
　　（朱中卫译）
　　女岛民
　　［斐济］格里芬
　　在防波堤上盘腿坐着一个妇女。她把鱼饵安在钓钩上，往鱼饵上吐了一口唾沫，然后站起来，将手一挥，尼龙钓丝便嗖的一声飞了出去，钓钩落到远处。这个女人一动不动地站了一会儿，凝视着钓钩激起的涟漪，接着撩起裙子，屏着气坐下。
　　看上去，她似乎准备无限期地坐等下去。她双手安稳地握住钓丝，警觉地注视着水下的细微动静。瞧，鱼好像要上钩了——她连忙一拉，想把鱼钩住，然后敏捷而熟练地将渔钩提出水面，一看，钩上什么也没有。她不慌不忙，重新安上鱼饵，往鱼饵上吐了口唾沫，搓了搓手，钓钩再次落到远处海水里，她重新坐下来等着。
　　她不时地站起身来，脸朝着太阳，褐色的裙子在风中飘舞。她身边放着一只用椰树叶编的篮子，篮子里放着鱼饵。妇女钓鱼，这在斐济是司空见惯的事。一个钟头过去了，两个钟头、三个钟头过去了，她还在耐心地坐着等待，偶尔搔搔后脑勺。由于强烈阳光的照射，她眯缝着双眼，目送那往返于各岛屿之间的喷着汽的小轮船，而双手仍然警觉地握住钓丝。几只海鸥落到黑色的浮标上。浮标近处，在阳光底下露出高高低低的礁石。大海景色诱人，然而这个女人每天都看着它，已经觉不出它的美丽了。
　　终于，她的耐心得到了报偿——她提起了钓丝，钓钩上一条小鱼在蹦跶。她紧握钓丝，用劲把那条银光闪闪的小鱼摔到石头上，小鱼便不再动弹了。现在可以把鱼从钓钩上取下来放到篮子里了。
　　女人再次安好鱼饵，往鱼饵上吐一口唾沫，挥手把鱼钩扔到远处，然后盘腿坐下。太阳已经西斜，不那么灼人了，海风习习。
　　四周一片静谧。突然闯来一只狗，闻了闻篮子。女人正扬手赶狗，却发现有两个欧洲人朝她走来。看样子是一对夫妇，女的脸上立刻堆满和蔼可亲的笑容，男的一边召唤狗，一边矜持地笑了笑说：“别害怕，它不咬人。”
　　其实，女人担心的不是自己，而是鱼。两个欧洲人已经走了，她却还心有余悸。她不时看着篮子，把苍蝇赶走。
下 ?^书? 网



第40章 人间百态(14)


　　日落前她又钓了一条小鱼。在暮色中已看不清礁石和海鸥，海天连在一起了，灯火已经点亮。该回家了。公路上汽车奔驰不断，女人站起来，揉了揉发麻的腰。那些坐在汽车里的人，在她看来，只不过是路边偶然遇到的躬曲的身影而已。她腰酸背痛，和他们毫不相干——她到防波堤来钓鱼是越来越困难了，再说也钓不到几条。不过这个坚强的女人伸了伸腰，骄傲地望着大海——坐在汽车里的人是看不到这个景色的。
　　她离开大路，沿小道往家里走去。两个孩子在那间小房子里等着她。他们常伤风感冒，忍饥挨饿，总是央求着吃点什么。她一会儿温和地安抚他们几句，一会儿打他们后脑勺两下，不让他们在跟前纠缠。然后她坐下来洗鱼。煤油炉上的锅里还剩下一点芋头，不够一顿晚饭。她站起来，走到一个阴暗的角落，从烟罐里取出半元钱。
　　“到店里去一趟，”她对大孩子说，“买一筒罐头焖肉，再买点面包。”
　　小孩握住钱便往外跑。这个斐济妇女有气无力地弯下腰，坐在那里发愣。
　　（叶瑞安译）
　　你这一生
　　［德国］弗兰克本
　　现在，你躺在棺材里，已经三天了。他们把你放在棺材架上，在通往你住所的路上拉上长串的白旗和花环，沿途的树上也贴满了带有你照片的讣告，他们尽情铺张，因为最终所有的账单都将由我支付。
　　你不满五岁的小外孙站在棺材前，神情肃穆，毫无畏惧。他用小手把企图落在你脸上的苍蝇轰开，是别人教他这样做的？也许，这对于他来说不过是一种游戏？也许，是出于爱？他带着同样肃穆的神情数着客人们放在盒子里的钱：10卢比，20卢比，也有50卢比的。他的父亲边数边在本子上记着。
　　七个和尚围着你的棺材坐成半圆形，他们在诵经，在大段大段地颂扬你的功德，因为你给寺庙布施过大量的金钱。寺庙和家庭是你人生的两个基本点，有人说你这么做是为了抵消你所做的恶事。
　　你有严格的道德标准，可你只用这些标准去衡量别人。你从来没有怀疑过自己，也不曾怜悯过别人。明眼人会得出这样的结论：你不是好人。这正是许多人的原话。在别人有难时，你以大度的姿态把钱借出去，好像是在帮助别人，而实际上每个月都要附加很重的利息。你从来不向借贷人索要本金，因为本利是你滚滚财源的源泉。作为回报，你的受害者对你唯命是从，极尽阿谀奉承。你最驯服的奴隶甚至为你讨债，使自己成为人见人厌的人。
　　你有一本精确的账本，我们没有找到。我估计你预先把它传给了某个女婿以防不测。在动这次不可避免的大手术前，你做好了一切善后工作。你给两个女儿都留了遗产，而大女儿所得到的要比二女儿少得多，原因很明显：长女有一个女儿，而次女却生了三个儿子。如果说你此生有过伟大的爱的话，那就是对外孙的爱。临死前，你对妻子说：“照顾好外孙。”
　　你年轻历经磨难，艰苦创业。你牺牲晚上的睡眠时间学习英语，为达到自己设定的目标倾注了大量心血。与此同时，你认识到人太宽厚太友善都是缺点，信任别人终会以失望而告终。“如果你的缰绳勒得不够紧，马就会发疯，人也是同样。”我记得你常常引用这句老话，我却无法接受这种智慧。
　　你死后，那条曾以你名字命名的、通向你那三间瓦房和大片田地的路已经为一个不知名的人所拥有，新路牌上写着“利息巷”，有报复的意味，这在你生前，在你的威望如日中天的生前，断断不会有人如此大胆。
　　除了你自己之外，谁也没料到你会死，可你却有心理准备。你是在血流尽之后死的，一如你让别人流血。可我们还是在你的尸体上洒上圣水。他们盖上棺材，抬着它沿着那条路来到墓地。没有人跟随，没有人哭泣，他们很快就忘了你。
　　而我却无法忘记你，你是稻田里迎风而立的石头；你是一棵树，你的树冠遮盖了阳光，你的树根霸占了水源，剥夺了其他树的权利。我不欣赏你，可我忘不了你。
　　（张白桦译）
　　老人们
　　［奥地利］里尔克
　　彼得·尼古拉斯先生在他七十五岁那年已把许许多多事情忘记了：他不再有悲哀的回忆和愉快的回忆，也不再能分清周、月和年。只是对一天中的变化，他还算依稀有点印象。他目力极差，而且越来越差；落日在他看来只是一个淡紫色光团，而早上这个光团在他眼里又成了玫瑰色。但不管怎么讲，早晚的变化他毕竟还能感觉出来。一般地说，这样的变化使他讨厌；他认为，为感觉出这变化而花力气，是既不必要而又愚蠢的。春天也好，夏天也好，对于他都不再有什么价值。他总归感到冷，例外的时候是很少的。再说，是从壁炉取暖，还是从阳光取暖，在他也无所谓。他只知道，用后一种办法可以少花许多钱。所以，他每天便颤颤巍巍地到市立公园去，坐在一株菩提树下的长靠椅上，在孤老院的老彼庇和老克里斯多夫中间，晒起太阳来。
　　他这两位每天的伙伴，看模样比他年岁还大一些。彼得·尼古拉斯先生每次坐定了，总要先哼唧两声，然后才点一点脑袋。这当儿，他左右两边也就机械地跟着点起头来，好像受了传染似的。——随后，彼得·尼古拉斯先生把手杖戳进沙地里，双手扶着弯曲的杖头。再过一会儿，他那光光的圆下巴又托在了手背上。他慢慢向左边转过脸去瞅着彼庇，尽目力所能地打量着他那红脑袋。彼庇的脑袋就跟个过时未摘的果子似的，从臃肿的脖子上耷拉下来，颜色也似乎正在褪掉，因为他那宽宽的白色八字须，在须根处已脏得发黄了。彼庇身体前倾，胳膊肘支在膝盖上，时不时地从握成圆筒形的两手中间向地上吐唾沫，使他面前已经形成一片小小的沼泽地。他这人一生好酒贪杯，看来注定了要用这种分期付款的方式，把他所消耗的液体都一点点吐出来吧。
　　彼得先生看不出彼庇有什么变化，便让支在手背上的下巴来了一个180度的旋转。克里斯多夫刚刚流了一点鼻涕，彼得先生看见他正用哥特式的手指头儿，从自己磨得经纬毕现的外套上把最后的痕迹掸去。他体质孱弱得难以置信；彼得先生在还习惯于对这事那事感到惊奇的时候，就反复地考虑过许多次：骨瘦如柴的克里斯多夫怎么能坚持活了一辈子，而竟未折断胳膊或腿儿什么的。他最喜欢把克里斯多夫想象成一棵枯树，脖子和腿似乎都全靠粗大的撑木给支持着。眼下，克里斯多夫却够惬意的，微微地打着嗝儿，这在他是心满意足或者消化不良的表示。同时，他在没牙的上下腭之间还老是磨着什么；他那两片薄薄的嘴唇，看来准是这样给磨锋利了的。看样子，他的懒惰的胃脏已经消化不了剩下的光阴，所以只好尽可能这样一分一秒的咀呀，嚼呀。
　　彼得·尼古拉斯先生把下巴转回了原位，睁大一双漏泪眼瞅着正前方的绿荫。穿着浅色夏装的孩子在绿树丛中跳来跳去，像反射的日光一般晃得他很不舒服。他耷下了眼皮，可并没打瞌睡。他听见克里斯多夫上下腭磨动的轻轻的声音和胡子碴儿发出的切嚓声，以及彼庇响亮地吐唾沫和拖长的咒骂声。彼庇骂的要么是一只狗，要么是一个小孩，他们老跑到跟前来打搅他。彼得·尼古拉斯先生还听见远处路上有人耙沙砾的声音，过路人的脚步声以及最后附近一只钟敲十二点的声音。他早已不跟着数这种声了，可他却仍然知道时间已是正午；每天都同样地敲呀，敲呀，谁还有闲心再去数呢。就在钟声敲最后一下的当儿，他耳畔响起了一个稚嫩可爱的声音：
　　“爷爷——吃午饭啦！”
　　彼得·尼古拉斯先生撑着手杖吃力地站起身来，伸出一只手去抚摸那个十岁小女孩的一头金发。小女孩每次都从自己头上把老人枯叶似的手拉下去，放在嘴唇上吻着。随后，她爷爷便向左点点头，向右点点头。他左右两边也就机械地点起脑袋来。孤老院的彼庇和克里斯多夫每次都目送着彼得·尼古拉斯先生和金发小姑娘，直至祖孙二人被面前的树丛遮住。
　　偶尔，在彼得·尼古拉斯先生坐过的位子上，躺着几朵可怜巴巴的小花儿，那是小姑娘忘在那里的。瘦骨嶙峋的克里斯多夫便伸出哥特式的手指去拾起它们来，回家的路上把它们捧在手里，像什么珍奇宝物似的。——这时候红脑袋彼庇就要鄙夷地吐唾沫，他的同伴羞着不敢瞧他。
　　回到孤老院，彼庇却抢先走进卧室里去，就跟完全无意似的把一个盛满水的花瓶摆在窗台上，然后便坐在一个黑暗的角落里，等着克里斯多夫来把那几朵可怜巴巴的小花儿插进花瓶中去。
　　（杨武能译）
　　乳酪汤
　　［法国］都德
　　这是六楼上的一间小房子。是一个阁楼间，雨水可以直直地打在天窗玻璃上。当夜幕降临，就像此时这样，这间房便和整座屋顶一起，似乎溶进了黑魆魆的夜空，溶进了那呼啸的狂风。不过房间舒适、温暖，一进门便有一种惬意的感觉，愈是风狂雨暴，这种感觉便愈强烈。住在里面，就像待在大树顶上一个暖融融的鸟巢里。不过，此时，鸟巢是空的。房间主人不在家。但我们感到，他就要回来了。屋里的一切，好像都在盼他回来似的。在一座封好火的炉子上，坐着一只小锅，里面微微地响着一阵心满意足的声响。对于锅子来说，这已算是熬夜了。尽管这锅子外边都烧黑了，似乎是专为熬夜而制的，可它仍不免显出焦急的模样，锅盖不时地顶起来，噗噗地冒出几团蒸气。于是一股馋人的暖暖的香味便在房间里弥漫开来。
　　啊！香喷喷的乳酪汤……
　　有时，封严的炉火也亮亮的燃烧一会儿。柴火上的灰烬掉落了，便燃起了小火，从炉门下边耀亮房间，好像要巡视一下房间，以确认一切都井井有条，秩序未被破坏似的。啊！是的，一切都井然有序，主人随时都可能回来，窗前挂着阿尔及利亚窗帘，拉得严严实实。床边舒适地挂着帐幔。一张大安乐椅摆在壁炉旁边。餐桌放在房间一角，桌上放着一套餐具，一盏随时可以点燃的油灯，旁边还放着一本书。孤单的主人一定是一边看书一边用餐的……正如锅子被熏黑了一样，餐具的花饰也被水泡褪色了，书也卷了角。房间里的摆设透出几分清贫，几分疲惫，一种长久辛劳的习惯。人们觉得主人一定天天如此，深夜方归，进屋时一定喜欢看到这嘟嘟沸腾的热汤。这汤溢得满屋飘香，给房里带来融融暖意。
　　哦！香喷喷的乳酪汤……
　　看到这间房子如此整洁、井然有序，我想象主人一定是位职员，是位细心勤勉的人，一生都是按办公时间表和贴标签的卷宗那种精确性来安排的。这样晚还没回来，那他一定是在邮局或电报局当差。我仿佛看见他坐在栅栏门后面，罩着丝光棉袖套，戴着绒帽，在分拣信件，盖邮戳，数着蓝色电报纸条上的字，为寻欢作乐的巴黎人，为进入梦乡的巴黎人准备着明天的事务和生意。哎，不对，他不在那里干事。炉子里泄露出来一线火光，照亮了房间，也映出了墙上挂着的大相片。于是从黑沉沉的暗影中，露出了奥古斯都皇帝、穆罕默德、罗马骑士、亚美尼亚统治者费利克斯等人威严的镶着金框的肖像。还有一顶顶王冠、战盔，教皇的三重冕、苏丹的头帕，在这些不同的冠冕下面，始终是一张庄重的端正的脸。就是这间房子主人的脸，炉子上嘟嘟翻滚的汤就是为这位幸福的先生准备的……
　　哦！香喷喷的乳酪汤……
　　当然，这位房主并不是邮局的职员，而是皇帝，世界的主宰，是那类天授以大任的幸运人之一，他们每天晚上演出，只消说一句：“禁卫军，抓住他！”便让奥德翁剧场的穹顶颤抖不停。此时，他正在河对岸他的宫殿里，脚踏厚底靴，身披短披风，在柱廊下踱着步子，皱起眉头，似乎无聊地念诵着悲剧里的大段独白。的确，面对一排排的椅子来表演帝王将相，确乎有点让人扫兴。奥德翁剧场上演悲剧时，显得如此寥廓，如此冷清！……突然，披着紫袍，冻得半僵的皇帝，微微觉得一股暖意流遍了全身。他的鼻孔张开了，眼睛也变得炯炯有神……他想起回家后，屋里暖融融的，餐具都已经摆好，灯盏已经上好油，家里的一切都收拾得井井有条。戏台上，他的言行举止稍许无度，在私生活里，他便用整洁规矩来补偿……他想象着自己揭开锅盖，把热乎乎的汤倒满彩绘瓷盆……
　　哦！香喷喷的乳酪汤……
　　从此刻起，他就如同换了个人似的。披风的裥褶披得笔直，大理石的台阶，柱廊的陡峭都不能妨碍他大步行走。他充满活力，步步引导情节展开，每个动作，每句台词都精彩极了。你想想，假若阁楼间的炉火熄了，情形会怎样糟……随着时间消逝，他与香喷喷的乳酪汤，暖融融的小房间相距也越来越近，他的演出就更加生动，传神。真是奇迹啊！奥德翁剧场沸腾起来。前厅的那些戏迷，剧院的常客，一个个都来了精神，觉得这个马兰古演得出神入化，尤其是最后几场，真正是八面威风。在那关键性的几场戏里，如手刃叛逆、公主出嫁等，皇上显出极为幸福、安宁、舒坦的表情。虽说情绪如此激动，作了那么多的独白，他的肠胃早已空空，可是他觉得置身在自己的阁楼间，坐在小饭桌旁边。他带着动人的微笑，注视着茜娜和马克西姆两人，似乎他看着的是勺子勾起的那一线乳白色的美汁。乳酪汤熬到了火候，趁热吃，便会是这样……
　　（李熊译）
　　有这么一天
　　［哥伦比亚］马尔克斯
　　星期一清早，天气暖和，无雨。堂奥雷利奥·埃斯科瓦尔六点钟就敞开了诊所的门。他是一位没有营业执照的牙科医生，每天总起得很早。他从玻璃橱里取出一只还在石膏模子上装着的假牙，又把一束工具放在桌上，像展览似的由大到小摆好。他上着一件无领条花衬衫，颈部扣着一只金扣儿；下穿一条长裤，裤腰扎一根松紧带儿。他腰板儿硬实，身材细瘦，目光轻易不东张西望，像个聋子似的。
　　把所用的东西准备好后，他把磨床拉向弹簧椅，坐下来磨假牙。他好像没有考虑他在做的事情，但是手脚一直在不停地忙碌着，即使不使用磨床也不停地蹬着踏板。
　　八点过后，他停了一会儿，从窗口望了望天空，看见两只兀鹰在邻居家的屋顶上沉静地晒太阳。他一面想着午饭前可能又要下雨，一面又继续干他的活计。他十一岁的儿子的反常叫声把他从专心致志的神态中惊醒：
　　“爸爸！”
　　“干吗？”
　　“镇长说你能不能给他拔个牙。”
　　“告诉他，我不在。”
　　他正在磨一只金牙，把牙拿到眼前，眯着眼睛察看着。他儿子的声音又从小小的接待室里传来。
　　“他说你在家，他听见你说话了。”
　　牙科医生继续察看着那颗金牙，直到把活儿做完、把牙放在桌上后才说：
　　“好多了。”
　　他又踏动了磨床。接着从一个小纸盒里取出一个安着几颗牙齿的牙桥，开始磨金套。那纸盒里盛着等着他做的活儿。
　　“爸爸！”
　　“什么事？”
　　他的神情依然如故。
　　“他说你要是不给他拔牙，他就让你吃子弹。”
　　他不慌不忙、心平气和地停下蹬踏板的脚。把磨床从椅子前推开，把桌子下面的抽屉拉出来，驳壳枪就放在抽屉里。
　　“哼！”他说，“让他进来对我开枪好了。”
下*书 网



第41章 人间百态(15)


　　他转了一下椅子，让自己面对房门，一只手按着抽屉沿儿。镇长出现在门口：他已经把左脸刮光，右脸却有五天未刮了，看上去又肿又疼。牙科医生从他那双黯淡无光的眼睛里看出，他准有许多个夜晚疼得不曾合眼了。他用手指尖把抽屉关上，温和地说：
　　“请坐吧！”
　　“早晨好！”镇长说。
　　“早晨好！”牙科医生说。
　　当用具在沸水里消毒的时候，镇长把脑袋靠在了椅枕垫上，觉得好多了。他闻到一股冰冷的气息。这是一间简陋的诊室：一把旧木椅，一台脚踏磨床和一个装着圆形的瓷把手的玻璃橱。椅子对面的窗上挂着一幅一人高的布窗帘。当听到牙科医生走到他身边来的时候，镇长脚后跟蹬地，张开了嘴。
　　堂奥雷利奥·埃斯科瓦尔把他的脸扳向亮处，察看过损坏的臼齿后，用手谨慎地按了按下颌。
　　“你不能打麻药了。”
　　“为什么？”
　　“因为牙床化脓了。”
　　镇长望了望他的眼睛。
　　“好吧。”他说，露出一丝苦笑。牙科医生没有说话。他把煮用具的浅口锅端到手术台上，用凉了的镊子把用具夹出来，动作还是不慌不忙。然后用脚尖把痰盂挪过来，又在脸盆里洗了手。做这一切时，他一眼也不看坐在椅上的镇长。但是镇长却紧紧地用眼睛盯着他。
　　那是一颗下牙床上的智齿。牙科医生叉开双腿，用热乎乎的拔牙钳夹住臼齿。镇长双手抓着椅子的扶手，把全身的力量都集中在脚上，觉得腰部一阵透心凉，但是他没有叹气。牙科医生只是扭动着手腕。他没有怨恨，更确切地说，他是怀着一种酸楚的心情说：
　　“中尉，你在这儿杀了二十个人了。”
　　镇长感觉到下牙骨上发出一阵吱咯声，他的双眼顿时涌满了泪水。但是直到知道牙齿拔下来他才舒了一口气。这时，他透过蒙眬泪眼看见了拔下来的牙。在痛苦之中，他觉得那颗牙齿是那么古怪，他怎么也不能理解那五个夜晚会使他受到那般折磨。他把身子俯向痰盂，嘴里喘着粗气，身上渗出了汗水，他解开了军衣扣，又伸手到裤兜里摸手帕。牙科医生递给他一块干净布。
　　“擦擦眼泪吧！”他说。
　　镇长擦了擦眼。他的痛苦减轻了。牙科医生洗手的时候，他看见了残破的天花板和一个落满灰尘、挂着蜘蛛卵和死昆虫的蜘蛛网。牙科医生一面擦手一面走回来。
　　“你要记住，”他说，“回去要用盐水漱口。”
　　镇长站起来，没精打采地行了个军礼，大步向门口走去，军服的扣子也没扣。
　　“给我记上账吧。”他说。
　　“给你还是给镇公所？”
　　镇长没有看他，关上门，在铁栅栏外面说：
　　“都一样！”
　　（朱景冬译）
　　邂逅
　　［巴西］维里西莫
　　她发现他对着几瓶进口葡萄酒若有所思。她想改变方向，但为时已晚，车子在他脚边停下了。他看了她一眼，最初毫无表情，继而露出吃惊的神色，接着显得有点慌乱无措，最后俩人微微一笑。他们做过六年夫妻，一年前分居了。自从分道扬镳之后，这是第一次邂逅。俩人笑了笑，几乎同时说了话，不过还是他先开口的：
　　“你就住在这儿？”
　　“在爸爸家。”
　　在爸爸家？他摇摇头。他的汽车里装着罐头、饼干，还有许多瓶酒。他装作在车里整理什么，无非是免得让她看出他那副激动的样子。
　　他听说岳父死了，但没有勇气去参加葬礼。那是在刚刚分居以后，他没有勇气去向这女人表示礼节性的同情，因为恰恰在一个星期以前，他轻蔑地称她是“母牛”。他说什么来着？“你是条没心肝的母牛！”其实她一点儿也不像母牛，而是个苗条女人，可当时他没有想出别的侮辱的词儿来。那是他说的最后一句话。她呢，管他叫“装腔作势的人”。他想最好别问她妈妈了。
　　“你呢？”她依然挂着笑容问。
　　她还是那么俏丽。
　　“我在附近这儿有个套间。”他没有去参加老人的葬礼，他做对了。第一次见面是这个样子，夜深人静的时候在超级市场不拘礼节地见面，这样更好。可天都这么晚了，她在这儿干什么呢？
　　“你总是深更半夜买东西？”
　　“老天，”他想，“她会把我的问话当作讽刺吧？”这恰恰是他们夫妇的一件麻烦事，他从来不知道她会怎么样理解他所说的话，就因这个，他竟然叫她“母牛”。这个侮辱性的词毫无疑问地说明他轻视她。
　　“不是，不是，是跟几个朋友在家里聚会，决定做点儿吃的，可家里什么也没有。”
　　“真是巧极了！我也有客来访，来买点喝的、肉饼什么的。”
　　“竟有这么巧的事！”
　　她刚说的那几个朋友，是他们俩在一起时的什么人吗？是经常见的那几个人吗？他可是再也没有见过他们。她向来比他善于交际。不过谁知道是不是男朋友呢？她是个漂亮、苗条的女人，当然可能有情人，这条母牛。
　　她呢，也在想：他厌恶凑热闹，厌恶走亲访友。在他看来，所谓消遣就是到爸爸家里玩纸牌。可现在竟然请朋友到家做客了。也许是女朋友吧？不管怎么说，他还算年轻……大概是让女朋友待在房间，他来买东西了。怪不得正买进口葡萄酒呢，这个装腔作势的家伙。
　　他思量，她不想我。她家里高朋满座。看见她时我有点慌乱，她大概觉察到了，以为我怀念着她。我可不会让她称心如意，不，小姐。
　　“我存的酒快喝完了，总有客人来。”他说。
　　“我们家也是接连有聚会。”
　　“过去你就一向喜欢搞聚会。”
　　“你可不喜欢。”
　　“人都在变，是不是？改变自己的习惯……”
　　“当然。”
　　“如果你再和我一起生活，会认不出我来的。”
　　她依然笑容可掬地说：“愿上帝饶了我吧。”
　　六年期间他们相亲相爱。一个离开另一个，俩人谁也不能活。朋友们说：这俩人，如果有谁死了，另一个就会自杀。可朋友们不知道，他们一直受到误解的威胁。他们相爱，但互不理解。好像是爱情有更强大的力量，代替了理解。他说的话她能理解，可他什么也不愿意说。
　　俩人一块儿走到收款台。他没有主动提出为她付账，反正她招待朋友用的是他转给她的抚恤金。他想问问她母亲怎么样；她呢，想问他感觉如何，腰酸的毛病又犯过没有。两个人刚要同时开口说话，却又笑了，接着便什么也没有再说就分手了。
　　回到家里，她听见妈妈躺在床上嘟哝，说她一定得改改那套半夜三更买东西的习惯，应该交朋友，做点事，不要老是哀叹失去了丈夫。她一言不发，收好买回的东西就睡了。
　　他回到房间，打开一盒肉饼、饼干包和一瓶葡萄牙的葡萄酒，孤零零地吃着、喝着，一直待到有了睡意，便躺下了。
　　睡着前她想道，这个装腔作势的家伙。
　　睡着前他想道，这条母牛。
　　（白风森译）
　　怪人
　　［乌拉圭］比亚纳
　　这是给牲口打烙印的日子。早晨的阳光倾泻下来，照得人们头昏眼花。
　　在用横木和立柱造的宽大畜栏里，一群小牛犊踢打着蹄子，眼里冒着火光，在弥漫的尘烟中急得团团打转。从它们那激怒的神色看，这样被囚禁在里头，再也不能忍受了。
　　畜栏外面，准备套牲口前蹄的人排成两行，中间留一条通道。他们手握绳索，睁大眼睛，等待小牛出栏。
　　在畜栏的门旁，巨大的火堆熊熊燃烧，火焰冲天。
　　突然，套牲口的人拖出一头小牛来。当它走到场地上的时候，加乌乔们发出一阵吼叫，吓得它发疯似的埋头奔跑起来。十几条套索在空中发着咝咝声，凶猛的小牛咆哮了一声，扑通倒在了地上。勇士们一拥而上，把它捆缚起来，按在了地上……
　　“烙！”一个人叫道。
　　打烙印的人从火堆那儿跑了过来。
　　火红的烙铁烙得小牛皮毛发着吱吱的声响，冒出一股白烟，发出一股臭味。然后，小牛被解下绳索，身上流着血，疼痛而悲哀地跑开了。加乌乔们却又说又笑地走向火堆，去享受他们套捉牲口的奖赏——畅饮那杯美酒去了。
　　这种粗野而危险的活计，是加乌乔们最大的乐趣，他们从内心里感到高兴。但是在这一片欢乐的气氛中，只有马乌罗·努涅斯与众不同。他身材高大、粗壮，有点驼背，脑袋硕大，头发蓬乱，脸上最引人注目的特征是那个大鼻子：鼻梁高高地突起，在浓密的头发衬托下，就像是乱糟糟的黑色胡椒树丛中间的一座小石山。
　　别人交谈的时候，他嘟哝；别人大笑的时候，他吼叫。
　　“烙！”伙伴们着急地冲他喊道。
　　马乌罗气呼呼地回答说：
　　“来了，哼！我又不是火车！……”
　　转回来的时候，他总是嘟嘟囔囔，推搡着人群往前走，有时给狗一脚，有时给一个男孩头上一拳，什么借口他都找得到的。
wwＷ、xiabook.com



第42章 人间百态(16)


　　“这帮懒鬼！……你们不知道给人让路吗？……”
　　“你们给这个怪物让路！”某个农民这样回答。马乌罗头也不回，粗言恶语地骂他一句：全是出自农民之口的难听字眼儿。
　　努涅斯老头儿的为人一向如此：脾气暴躁，态度冷淡，出言不逊，像青榅桲一样苦酸。所以，人们都管他叫“怪人”。他那毛茸茸的狮子般的大头，他那被头发遮掩着的可憎的面孔，他那目光凶狠的小眼睛，他那嘶哑的嗓音和他那把总是插在腰间的长刀子，不禁令人感到几分敬畏。
　　他是从何处来的呢？……没人知道。
　　可能是“从地狱里来的”，也可能是从某个狮子洞里来的。谁也不知道他的身世，但是大家都猜想：他准是一个有着不幸的经历的强盗……一个怪人，一个冷酷无情的人，一个心灵干枯、心似铁石的人……
　　他却经常冲着大家抱怨，而不对着某个人。
　　场地上忽然响起一阵可怖的叫喊。只见一头四岁的、肢体伤残、秉性暴烈的大公牛从地上爬起来，怒气冲冲地用蹄子刨了刨地，接着痛苦而狂怒地向众人发起了攻击。加乌乔们大惊失色，恐惧地四处奔逃。那公牛三蹦两跳地蹿到火堆边。马乌罗还来得及躲开，他噌地一下爬到了畜栏的围墙上……
　　但是当他回头看时，发现下面有一个男孩，一个六岁的男孩，一只手提着一只吐绶鸡，另一只手抱着一个南瓜，吓得脸色铁青，呆若木鸡。马乌罗毫不犹豫，伸手把他抓住，高高地举过头顶，用自己的胸膛挡住了公牛的犄角。
　　在场的二十个人异口同声地发出一声恐怖的叫喊，冒着红色火焰的木柴四处飞溅，烟雾弥漫，尘土飞扬，眼前的一切顿时变得模糊不清。
　　当公牛被用两条绳索套着犄角从烟雾中拖出来的时候，大家才看清这幅惨景，都惊呆了。
　　那个男孩站在被公牛冲毁的火堆旁，面色如土，但是安然无恙。有着不幸经历的怪人马乌罗却直挺挺地躺在他旁边的地上，一动也不动；他的头下枕着灰烬，结实的胸膛已经被公牛的凶恶的犄角挑开，被撕烂的血淋淋的内脏露在体外。
　　（朱景冬译）
　　扒手
　　［美国］希区柯克
　　那个穿暗色粗格呢子衣服的女子扒斯通的口袋时，我正坐在假日旅馆的豪华休息室，翻阅一本杂志。她扒得很漂亮。斯通是一位白发苍苍的老绅士，手拄拐杖。他在加州有一亿五千万美元的资产。他刚从我对面的一个豪华电梯里出来。那女子从大理石楼梯那边走过来，走得很急，故意装出心不在焉的样子，和斯通撞了个满怀。她赶忙道歉，露出美丽的酒窝儿。斯通彬彬有礼地鞠了个躬，说没有关系。她扒了他的皮夹和领带上的钻石夹子，而他则毫无察觉，也没有怀疑。她匆匆向休息室对面的出口处走去，同时把扒来的东西放进手提包里。我立刻离开座位，迅速而谨慎地追过去。在我追上她之前，她已经穿过一盆盆植物，快到玻璃门口了。
　　我抓住她的肩膀，微笑着说：“对不起，请等一下。”
　　她一下子怔住了，然后转过身看我，好像我是从那些盆景中冒出来的一样。她冷冷地说：“你说什么？”
　　“你和我最好谈谈。”
　　“我一般不和陌生男人谈话。”
　　“我认为我是个例外。”
　　她棕色的眼睛愤怒地闪了一下，说：“我建议你放开我的手臂，假如你不放的话，我就喊经理了。”
　　“你知道，我是假日旅馆的保安主任。”我告诉她。
　　她脸白了。
　　我领她穿过拱形入口，去旅馆的餐厅，就在我们左侧不远的地方。她没有抗拒。我让她坐在一张皮革椅子上，自己坐在她对面。一位穿着蓝色制服的服务员走过来，我摇摇头，他便走开了。
　　我隔着桌子打量对面的女子，她长着一张古典的脸，显得纯洁、无辜。我猜她二十五岁左右。
　　我冷静地说：“毫无疑问，你是我遇见的‘三只手’中最漂亮的。”
　　“我——我不知道你在说什么。”
　　“‘三只手’就是扒手。”
　　她装出愤怒的样子：“你是在说我吗？”
　　“哦，别装了。”我说，“没有必要再装傻了。我看见你扒斯通先生的皮夹和他的钻石领带夹，我坐在电梯的正对面，距离十五英尺。”
　　她不再说什么，手指摆弄着手提包的带子，痛苦地叹了口气说：“你说得对，不错，我偷了那些东西。”
　　我伸手过去，轻轻地从她那里取过提包，打开它。斯通先生的皮夹和领带夹就在袋子里。我翻出她的身份证，暗暗记下名字和地址，然后取出她偷的东西，把提包还给她。
　　她轻声说：“我，我不是小偷，我要你知道，我不是一个真正的小偷。”她颤抖地咬着下唇：“我有强烈的偷窃癖，我控制不住自己。”
　　“偷窃癖？”
　　“是的，去年我已经看过三个精神病医生，但他们没法治疗我。”
　　我同情地摇摇头：“这对你一定很可怕。”
　　“是很可怕。”她说，“我父亲知道这件事，会把我送进精神病院的！”她的声音在发抖，“他曾警告我，只要我再偷任何东西，就把我送进精神病院。”
　　我轻松地说：“你父亲不会知道今天这里发生的事。”
　　“他——他不会知道？”
　　“是的。”我缓缓地说，“斯通先生会取回他的皮夹和领带夹，我想没有必要张扬这事，这对旅馆也不利。”
　　她的脸开朗起来：“那么……你准备放了我？”
　　我叹了口气：“我想我是心太软了，是的，我准备放你走，但是，你得答应我，不再进假日旅馆。”
　　“哦，我答应。”
　　“如果我以后看见你在这里，我就要报警。”
　　“不会的！”她急切地向我保证，“明天早晨，我要去看另一位精神病医生，我相信他可以帮助我。”
　　我点点头：“很好，那么——”我转头去看拱形餐厅门外的客人。当我再转回头时，餐厅通往街道的门正好关上，那个女子不见了。
　　我在那里坐了一会儿，思考有关她的事。我认为她是一个很熟练的职业扒手——她的手法太娴熟了。另外，她非常善于撒谎。
　　我对自己一笑，站起身，再次走进休息室。但是，我没有坐回原来的座位，相反，我漫不经心地穿过玻璃门上了街。
　　当我走进人群时，我的右手轻轻地放在外套口袋里那只厚厚的皮夹和领带夹上。我发觉自己有点为那个女子难过。
　　事实上，自从斯通当天进入假日旅馆后，就一直是我的目标，经过三个小时的等候，就在我要下手扒窃的那十五秒钟内，她突然出现了。
　　（佚名译）
　　她在大学里学了生物学
　　［英国］马修·赫特
　　她在大学里学了生物学，所以在情况最好的时候，她关心的是卫生。事实上，她与众不同的特点之一就是有洁癖。她在浴室里会花数小时洗澡，反复擦洗她那臃肿的、令人讨厌的身体。
　　她现在的情况是这样的：她从不开盥洗室的窗户，因为它紧挨着卧室的窗户，盥洗室和她的床距离这么近，这让她感到恐慌。是跟她合租一套公寓的舍友让她注意到了窗台上的鸟巢。
　　他问道，你看到窗台上的鸟巢了吗？
　　那个星期六早晨，她听到窗外有鸽子的叫声。她想，也许是她喝了红酒感到头痛，才会觉得鸟儿拍打翅膀的声音和鸣叫声那么吵闹。她冲进房间，把窗帘拉到一边（几乎碰翻窗台上的空酒瓶），哼，就在外面，在盥洗室窗户的壁架上，和她闺房窗户仅一臂之隔，居然有个乱糟糟的鸟巢。
　　恶心，她敲了敲舍友的门。他裹着条毛巾开了门。
　　什么事？
　　越过他没长体毛、结实强壮的女孩般的身体，她看到床单下躺着舍友的外国男朋友，那人很不正经，还恼羞成怒。
　　我们该怎么办？
　　什么怎么办？
　　当然是鸽子！她吃惊地说。
　　不用管。
　　不用管？可……那多恶心。鸽子多脏——它们都有病菌的。
　　亲爱的（从床上传出声音，口音很重），你不能稍后再解决吗？
　　她花了一天时间购物。化妆品柜台的小姐告诉她，她的皮肤极好，的确是这样，秀发也很美，她高高兴兴地回了家，口袋里的英镑也少了很多。
　　星期六晚上，她做了全面的面部按摩、美甲和足疗，等她睡着的时候（喝了更多的红酒），她全身整洁、肌肤滑润，宛如初进社交界的上流社会女子。
　　第二天早晨，不是鸽子唤醒了她。是她舍友在星期天早晨做爱的响声惊醒了她。当时她躺在床上，脚趾缝之间还夹着棉球，她能听到二重唱咏叹调逐渐增强，然后平息下来。
　　她从床上起身，蕾丝三角裤紧紧裹着臀部的脂肪。她想都没想，就拉开了窗帘。鸟儿飞走了。
　　一颗鸟蛋。
　　她从衣橱里抓了个钢丝衣架，走路摇摇摆摆，愤怒地进了盥洗室。她仅使劲戳了一下，鸟巢就径直落到下面的水泥地上。鸟蛋撞击地面时发出的声音几乎在道歉。
　　（郭斐芸译）




第43章 大千世界(1)


　　结局
　　［阿根廷］博尔赫斯
　　雷卡瓦伦躺在床上，微微睁开眼，望见了用灯芯草编织的倾斜的天花板。从另一个房间里传来一阵阵吉他的弹奏声，那曲调仿佛一座十分简陋的迷宫，曲曲折折，没有尽头……他渐渐回到现实中来，明白日常的事物绝不会被新的事物取代了。他毫不惋惜地瞧了瞧他那不中用的硕大躯体和裹着腿的粗糙毛斗篷。装着粗木栏的窗口外，是一片平原和黄昏；他睡了一觉，可是天色还是明朗朗的。他伸出左手摸索着，最后在床下摸到一个铜铃，摇了摇。简单的乐曲依然在另一个房间里作响。弹琴者是一个黑人。一天晚上他来到这里，想唱几支歌；却在这儿和另一个外乡人比赛唱了一支长长的对歌。他失败了，从此他便不断到这个酒铺里来，好像要等待什么人。但是他只是弹吉他，再也不唱歌；也许是对歌的失败给他带来了痛苦。人们天天看见这个不会伤人的黑人，已经习惯了。酒铺老板雷卡瓦伦不会忘记那次对歌，就在对歌的第二天，在搬动几捆干草的时候，他的右身突然瘫痪，话也不会说了。由于对小说主人公的不幸怀着同情，我们对自己的不幸也会不由地感到难过；顽强的雷卡瓦伦却不是这样。面对瘫痪，他像从前对待美洲的严酷和孤独一样忍受着。现在他已经过惯了这种动物般的生活。此刻，他望着天空，心中暗想：那红色的月晕可是下雨的兆头啊！
　　一个印第安人模样的男孩子（大概是他儿子）把房门打开一条缝。雷卡瓦伦用询问的目光望着他：酒铺里是不是来了顾客。沉默寡言的男孩对他打了个手势，告诉他没有；那黑人是不算顾客的。萎靡不振的老板独自留在那里，用左手舞弄了一会儿铜铃，仿佛在行使一种权力。
　　在落日的余晖下，外面的平原恰似一派梦境，几乎深奥莫测。远远望去，地平线上有一个小点在晃动。那小点愈来愈近，最后变成了一位骑手，向酒铺，好像向酒铺奔来。雷卡瓦伦看见了那人的帽子、黑色的长斗篷和白花黑马，但是没有看到他的脸。那人放慢马的速度，轻轻地跑了过来。跑到离酒铺二百巴拉的时候，那人拐了个弯儿，雷卡瓦伦再也看不见他，但是听见他在说话，在下马，在把马拴在栅栏上，坚定地走进了酒铺。
　　黑人像寻找什么似的瞅着吉他，没有抬头，用温和的声调说：
　　“我就知道，先生，你会来的。”
　　对方用粗暴的口吻回答：
　　“你也没失约，黑家伙。我让你等了好几天，可是我终于来了。”
　　一阵沉默。黑人最后回答说：
　　“对于等待，我已经习惯了。我等了七年了。”
　　对方不慌不忙地解释说：
　　“我有七年多没看见我的孩子们了。那天我碰见了他们，但是我不愿意让别人看到我这个持刀杀人的人。”
　　“我照看着他们呐。”黑人说，“希望你让他们健康地活着。”
　　已经坐在柜台前的外乡人满意地笑了笑。要了一杯酒，喝了几口，但没有干杯。
　　“我好好地劝了他们一番，”他声明说，“他们从来也不是多余的，用不着花什么代价。此外，我还告诉他们：男子汉不应该让男子汉流血。”
　　黑人轻轻地弹了一会儿吉他，回答说：
　　“你做得对。这样，他们就不会像我们了。”
　　“至少不会像我了。”外乡人说，然后又像自言自语似的说，“我杀人是我的命运安排的。现在它又把刀子塞在我的手里了。”
　　黑人好像没听见似的：
　　“入秋以来，天愈来愈短了。”
　　“外头够亮的了。”对方回答，同时站了起来。
　　他立正站在黑人面前，不耐烦似的说：
　　“快把吉他搁下吧，今天我要和你比赛另一种对歌。”
　　两个人向门口走去。出门的当儿，黑人喃喃地说：
　　“我也许会跟上次一样失败。”
　　对方认真地回答：
　　“上次你没有失败。问题只是你渴望进行第二次。”
　　他们一起走着，走到离开酒铺不太远的地方。在平原上，这儿那儿没有区别，月光都是挺明亮的。俩人突然对视了一眼，停了下来。外乡人猛地拔出了马刺。他们把斗篷脱掉搭在小臂上后，黑人说：
　　“在我们交手之前，我想求你一件事：在这次较量中，你要拿出全部的勇气和本领，就像七年前你杀死我哥哥那一次一样。”
　　在他们的对话中，马丁·菲耶罗也许是头一次听到仇恨的语言，他觉得热血像马刺一般冲击着他。俩人开始搏斗了。锋利的钢刺一闪，划破了黑人的脸。
　　傍晚有一个小时的工夫，大平原似乎有什么话要说，它从来也不说，要么就说个没完。我们不懂它的话；即使懂它的话，也会像音乐一样难以言表……
　　酒铺老板雷卡瓦伦在他的床上看到了结局。在一次对攻中，黑人往后退了退，一跃而上，假装砍对方的脸，却把刀深深捅进他的腹中，对方倒在地上，接着又是一刀，老板没有看清。菲耶罗没有爬起来。黑人一动不动，仿佛在监视他的痛苦挣扎。然后他在草上擦了擦被血染红的尖刀，头也不回地慢慢向酒铺走去。他完成了伸张正义的使命，现在他成了个与众不同的人，更确切地说，他变成了另一个人：他在世界上没有运气，他杀死了一个人。
　　（解崴译）
　　达不到目的的巫师
　　［阿根廷］博尔赫斯
　　圣地亚哥城里有一位副主教，非常渴望学会魔法。他听说托莱多的堂伊列昂精通此道，而且无与伦比，就到托莱多来找他。
　　到达的当天上午，他就直接到了堂伊列昂的家里，发现那人正在屋子后面房间里读书。堂伊列昂真诚地接待了副主教，叫他先不要说出来意，且等吃了饭以后。他把客人让进舒适的房间，说：副主教的来访，使他感到十分快乐。吃完饭之后，副主教对堂伊列昂说明了来意，请求他传授魔法。堂伊列昂说，他已经知道来客是一位副主教，一个有地位有前程的人，是来向他求教各种各样学问的，而且总有一天，副主教会忘记酬答他的效劳——这是那种高官厚禄的人往往干得出来的。副主教发誓说，他绝不会忘记堂伊列昂的恩惠，随时会满足他的要求。他们一旦达成了协议，堂伊列昂就解释说，魔法只能在一个十分秘密的地方才学得会，因而就拉住副主教的手，把他带进另一间房间，里面的地板上有一个大铁环。然而，在这之前，他吩咐女仆准备松鸡做晚饭，不过，在他没有下命令前，先不要烤。
　　堂伊列昂跟他的客人拉起铁环，沿着一道磨损的旋梯往下走去。两人下得那么深，以致副主教觉得好像塔霍河的河床准是到了他们的头顶上。旋梯脚下是一间斗室，里面满架书籍，还有一只柜子，装着魔法器械。他们正在翻阅这些书籍时忽然出现了两个人，给副主教送来一封信。信是主教，就是副主教的叔父写来的，信里说，他得了重病，要是副主教还想见他一面，就不得延迟立刻回去。这个消息使副主教大为烦恼——一个理由是，因为叔父病了；另一个理由是，不得不中断学道。最后，他还是宁可留下了，写了封道歉的信，带回给主教。
　　三天之后，来了好几个人，身穿丧服，又给副主教带来了信，告诉他说，主教已经去世，正要选择一个继承人，他们希望，凭着上帝的恩惠，副主教能够当选。信里劝告他说，他可以留在原地，选举时他不在场似乎更好一些。
　　十天过去了。两名穿着考究的侍从来到，跪在副主教脚前，吻他的手，祝贺他当选为主教。堂伊列昂看见这个情况，十分高兴地转身对着新任的主教说，他感谢上帝让这样美好的消息竟然降临到他的家里。然后，他要求把现在副主教的空缺赏给他的儿子。主教答复说，他已经把副主教的空缺留给自己的兄弟了，不过他会给他儿子在教会里另外找个什么差使的。他邀请他们父子同他一起到圣地亚哥去。
　　他们到了圣地亚哥城，受到了隆重的接待。六个月过去了，有一天，教皇的使者来见主教，任命他为图卢兹的大主教，遗缺由他指定一个继任人。堂伊列昂知道了，提醒大主教原来的允诺，请求把空缺给他儿子。大主教告诉他说，这个空缺已经留给自己的叔父，就是他父亲的兄弟了，不过他既然已经答应报答堂伊列昂，他们父子应该跟他一起到图卢兹去。堂伊列昂没有别的办法，只好同意。
　　他们三人到了图卢兹，受到隆重的接待，还为此做了弥撒。两年过去了。教皇又派了使臣来见大主教，晋升他为红衣主教，随他自己指定一个遗缺的继任人。堂伊列昂听说了，便提醒红衣主教他原先答应的话，恳求把空缺给他儿子。红衣主教对他说，空缺已经留给自己的舅父，就是他母亲的兄弟——一个善良的长者了，不过要是堂伊列昂父子跟他一起到罗马去，肯定会有好机会可以碰到的。堂伊列昂提出抗议，但是最后还是不得不同意了。
　　于是他们三个到了罗马，受到隆重的接待，还做了弥撒，举行了游行。四年过去了。教皇去世。我们的红衣主教被所有其他红衣主教选举为教皇。堂伊列昂得知了这个消息，前去跪下吻了教皇陛下的脚，提醒他原来的许诺，要求把红衣主教的空缺给他儿子。教皇对堂伊列昂说，这种连续不断的请求，现在已经使他厌烦，如果堂伊列昂再这样强求下去，就要将其送进监狱，因为他知道得很清楚，堂伊列昂不过是一个巫师，曾经在托莱多教授魔法。
　　可怜的堂伊列昂无话可说，只好回答道，他要回西班牙去，要求教皇赏赐一点食物，带着在他漫长的海程中吃。教皇又一次拒绝了他，于是堂伊列昂（他的脸变成一种奇怪的模样）以毫不犹豫的声调说：
　　“既然如此，我就只得吃我吩咐留作晚饭的松鸡了。”
　　女仆走了进来，堂伊列昂命令赶快烤松鸡。教皇立刻发现自己仍然是在托莱多的地下斗室里，仍然只不过是圣地亚哥的副主教。他羞愧得无地自容，不知说什么才好。堂伊列昂说，这样的考验已经足够；连松鸡也没有给副主教吃，就把他送出门口，以郑重其事的礼貌，祝他一路平安地回家。
　　（王央乐译）
　　煤桶骑士
　　［奥地利］卡夫卡
　　煤全用完，煤桶空空，煤铲闲着，炉子呼吸着冷气，房间鼓满了寒风，窗前树木在严霜中发僵，天空成了抵挡想向它呼救的人的银盾。我得弄些儿煤来，我不能干挨冻呀；我背后是冷冷冰冰的炉子，我前面是铁石心肠的天空，因此我必须在两者之间赶紧骑行出去，向居中的煤店老板去求助。可是那老板对我的平平常常的请求麻木不仁，我必须一五一十地向他证实我连一粒煤屑都没有了，因此他对我简直意味着就是天上的太阳。我得像乞丐那样，饿得只剩最后一口痰，眼看就要倒毙在人家的门槛上，主人家的厨娘这才决定把最后的咖啡渣滓倒给我；同样，卖煤的将怒气冲冲，但想到“你不要杀人”的训诫，乃将满满一铁锹煤铲进我的煤桶里。
　　我照这个办法出去一定能解决问题，于是我骑着煤桶前往。我骑在桶上，手抓住上面的桶架把，那是最简单的玩具，我艰难地随桶滚下台阶，但到了下面我的桶儿却往上升起，妙哉，妙哉，那些卑屈地躺卧在地的骆驼们，在牵引人的鞭子威吓下站起来的时候，也没有这样庄严。我以不快不慢的速度穿过冻硬的街巷，我常常被驮到二层楼那么高，从未下降到屋门那么低。结果我以超乎寻常的高度飘到煤老板的拱形地窖的门前，只见他在很深的地窖下面，蹲在他的小桌旁写字；他嫌太热，便让窖门洞开着。
　　“煤老板！”我用冻僵了的、被呼出的寒气蒙住的闷声喊道，“煤老板，请给我点儿煤吧，我的煤桶已经空得可以骑着它走了。帮个忙吧。等我一有钱，就会付清的。”
　　老板用手掩住耳朵。“我没有听错吧？”他扭过头去问他正坐在炉台边打毛衣的妻子道，“我没有听错吧？有一位顾客。”
　　“我什么也没有听见。”妻子说，她平静地呼吸着，手上织针不停，背朝炉子，舒舒服服地烤着火。
　　“哦，对的，”我喊道，“是我呀，一个老顾客，一向是不拖欠的，只是目前一时没有办法。”
　　“夫人，”老板说，“我的确没有听错，是有一个人，我的耳朵不会那样不顶用的，那是一个老顾客，一个很老很老的顾客，他懂得说什么话才能使我这样感动。”
　　“你怎么啦，丈夫？”妻子说，她略停片刻，把针线压在胸口，“并没有人啊，街道是空的，我们所有的顾客都供应过了；我们可以打烊歇几天了。”
　　“可是我正坐在这儿的煤桶上呀，”我喊道，因寒气流出的没有感情的眼泪模糊了我的两眼，“请您朝上面看一眼吧，您马上就会发现我的，我请求给我一满锹，如果您能给我两铁锹，那我会无比高兴的。确实，所有其他的顾客都供应过了。唉，假如我能听到桶里的煤块劈啪作响该有多好呀！”
　　“我来了。”老板说，但当他正要迈开短腿爬上地窖台阶时，他的妻子已到了他身边，紧紧攥住他的臂膀说：“你待着吧。要是你执意要去，那就由我上去。想想你今天夜里那个咳嗽样儿吧。为了一桩买卖，何况那只是一桩想象中的买卖，你就不顾老婆、孩子，牺牲你的肺不成，我去。”
　　“那你把我们库里所存的各种各样的煤一一告诉他，我在底下向你喊价钱。”
　　“好。”妻子说，随即走出地窖到街边。她当然一眼就见到我。“煤店老板娘，”我喊道，“你好啊，只要一铁锹，就铲在这煤桶里，我自己把它拿回家去，一锹最次的就行。钱我当然会完全照付的，但不是马上，不是马上。”“不是马上”这几个字多么像钟声，它和附近教堂塔顶发出的悦耳的晚钟的响声混杂在一起！
　　“他要什么呀？”老板喊道。
　　“没有什么，”妻子回答说，“这里什么事也没有呀。我没有见到什么，也没有听见什么，只听见钟敲了六下，我们打烊吧。天气冷得要命，看来明天我们还要忙乎一阵呢。”
　　她什么也没有看见，什么也没有听见；但她解下围裙，用它竭力要把我扇走。可惜她成功了。我的煤桶具有一匹良驹的所有优点，抵抗力它却没有；它太轻了，一件妇女的围裙把它一扇，它的两条腿就飘离地面。
　　“你这个狠心肠的女人，”我还是大声地回答她，这时她半轻蔑、半满足地挥动着手臂，又去做她的生意，“你这凶狠的女人，我只向你讨一锹最次的煤，你也不给。”说着我登上了冰山地带，方向不辨，永不复返。
　　（叶廷芳译）
　　罗马尼亚的大地主
　　［罗马尼亚］卡拉迦列
　　“那么，伊翁，照你说，你不该给我锄十天地，是我赖你的账，是不是？”
　　“真怪呀！……我记得清清楚楚，已经给您做过了！”
　　“我来到这儿两年了，哼，就没有法子制服你！”
　　“哪儿的话呢，东家，一大家子人，生活困难啊……”
　　“难道我的生活就不困难吗？你算一算，我这儿有四个孩子，城里有两个姑娘在上寄宿中学……”
　　“可真是的，您在城里还有……”
　　“还有两个儿子在巴黎。”
　　“苦啊！您不是不清楚，我的负担也很重。”
　　“这么说，你要我养活你的孩子吗？”
　　“不能这么说，东家，我是说计算农活儿也该有个公道。”
　　“你等等，我给你个公道瞧瞧！”
　　东家走近农民，挥起拳头照准他的脑袋猛打。农民被打得头昏眼花，踉跄地跑到镇公所去告状。
　　一小时以后，镇长手里拿着皮帽子，出现在财主家门口。
　　“东家！伊翁这个浑蛋干了什么事？”
　　“这事你不用管，你最好是设法别让我的地里明天缺人。还有，别忘了你欠的债，哼，不然……”
　　第二天，伊翁又到县里去递状子。县长批了状子，还给伊翁，叫他带回去找镇长查办。
　　镇长看到县署的官印后，向这个农民说：
　　“把这个交给我干什么？拿去给财主看看。”
　　“啊，好叫他再打我呀？你自己给他去吧。”
　　“你以为我敢吗？我欠人家的钱，他会逼着我还账的。”




第44章 大千世界(2)


　　伊翁只好来到省里，向省长呈交诉状，控告大地主侵害和殴打他。
　　省长十分为难，因为执政党的地方组织眼看就要分裂，政府如果再失去一些拥护者，他这个省长就当不成了……何况，他的家庭负担还不轻哩。
　　于是，省长把农民的状子批给了县长，叫他认真处理。偏巧县长同这个大地主有一些私事要办，就打发农民先回去，说他自己随后赶来。
　　县长果然赶来了，甚至跑到了农民的前头。
　　他来到村里，不用说，一直进了大地主的家。
　　他用过饭，喝得酩酊大醉，睡了一两个钟头的午觉，然后同大地主手挽着手来到镇公所，叫人把原告传来问话。
　　大地主一见农民进来，马上大发雷霆：
　　“浑蛋！穷鬼！臭要饭的！哼，你敢公开诬蔑我？”
　　他慢条斯理地走到农民跟前，挥起拳头，又是劈头盖脸地一通打。
　　县长温声细语地从旁劝道：
　　“唉，阿尔吉尔先生，何必呢，阿尔吉尔先生……”
　　大地主正在气头上，哪里听这些，仍然不停地打，直到打累了才住手。临走时他怒气冲冲地说：
　　“让你尝尝打官司的滋味儿！”
　　农民好容易才缓过气来，县长问他：
　　“现在，你对我说说到底是怎么回事？”
　　“说什么，你没有看见吗？”
　　“别提这个了，我是为另外一件事来的。”
　　“那件事和这件事一样。他要是再给我来这么一下，我整个夏天都得躺在床上养伤，到冬天就得饿死。我还是依了他，给他干十天活儿……听凭上帝安排吧……”
　　“是啊，这才是明白的话！喂，好老乡，你听着，农民和大地主和睦相处，对两下里都好；农民和大地主搞好关系，是上帝赐给两方的福。所以你要知道，人老实……不惹是生非……你要知道，就可能……你明白我的意思吧？……就可能……总之，就会一切顺利，我们大家和睦相处。”
　　县长用这种腔调接连说了一个钟头，进行了一番劝告，也没忘记讲政府对农民的关怀和保护农民的法令，等等。
　　县长然后复命省长，说两方已言归于好。
　　（黎星译）
　　双重杀手
　　［美国］阿尔弗雷德·希区柯克
　　“罗伊。”一个温和的声音兀地叫出了他的名字，把他从梦中惊醒。
　　罗伊迅速地眨了几下眼睛，调整了一下眼睛的焦距，这才看清这位不速之客手中正握着一把大口径的自动手枪，枪口因为加了消音器而显得格外长。
　　“该发生的事终于发生了，”罗伊痛心地说，“这场追杀终于要结束了。谁会想到事情会这样结束——在西班牙巴塞罗那这地方，一个破旧肮脏的小旅馆里。”
　　那个人冷冷地回答道：“这只是时间问题，从考里昂先生雇佣我到现在已经九个多月了；这可是一段艰苦的日子，好几次我还以为把你给追丢了。”
　　当那人以一种自我欣赏的口气说话时，罗伊正把手缓缓地一点一点地伸向枕头下面，那儿有一把上了子弹的左轮手枪。
　　“罗伊，我早就把你的左轮手枪给拿走了，”杀手以一种不耐烦的声音说，“我们不要再玩这些无聊的把戏了，好不好？”
　　罗伊意识到死神在向他招手，大颗的汗珠从他额头上冒了出来，脸上露出哀求的表情，突然央求说：
　　“如果有任何可以挽回的方法，请您提出来，您要什么，我给什么，我有的是钱。”
　　杀手格登摇了摇头平静地说：“对不起，我已经接受了这份任务，假如我不完成的话，这会对我的声誉有很大的影响，我想你会明白这一点。”
　　“那好吧，”罗伊温和地说，“在你杀我之后，请帮我做件事。在你身后的写字台中间的抽屉里有一个信封。我希望你能打开它，读完后再送给考里昂，你能帮我这个忙吗？”
　　“我会的。”杀手格登回答说。然后在没有任何警告下扣动了扳机。手枪沉闷地响了一声，罗伊的前额中间出现了一个洞。子弹的力量使罗伊身体向后倒去。
　　杀手格登收好枪，取出一个带闪光灯的袖珍照相机，拍了许多张罗伊的脸部照片。
　　他走向写字台取出里面的信封，抽出一张打在白纸上的短信，看完后又轻轻地把信塞回信封里。
　　考里昂是个没耐性的人，当格登从西班牙完成任务回来见他时，他跳到杀手格登面前抓住他的手：“啊！你终于回来了，你终于去了我的一块心病。只要那人活着一天我就如鲠在喉。现在一切都好了，我得感谢你，我想看看你拍的照片。”
　　格登一言未发，取出照片给了他。考里昂一把抓住照片，从头到尾反复看了几遍，脸上露出了笑容，看得出他对此很满意。
　　格登冷冷一笑：“在我走之前，我得把这封信给你，是罗伊写的，我希望你能读一下。”
　　考里昂困惑地接过信封，抽出了信。考里昂念道：“我知道你会花钱雇人来杀我，为了公平起见，假如那个人把这封信交给你的话，那说明他已经接受了我装在信封里的两万元钱，并且同意要‘以牙还牙，以眼还眼’，再见了，考里昂先生。”
　　那信从考里昂的手里掉了下来，他像惊弓之鸟一样扑倒在地上，但是在他还没有着地之前，他的前额出现了一个大大的洞，和罗伊的一模一样。
　　（佚名译）
　　独臂村
　　［泰国］克立·巴莫
　　我是个医生，又是个狩猎爱好者。有一次，我去森林里打猎，离开帐篷不到半天就迷路了，施展了作为猎人的全部本事，也没有找到归路。天色越来越黑，我步履匆匆，一心想找到人家。突然，有一只像铁钳般的胳膊卡住了我的脖子，然后我的猎枪也被夺走了。我回头一看，只见一位中年男子，黝黑的脸庞，长得又粗又壮。他开口问道：“是来拉选票的吧？”
　　我忙双手合十施礼，说：“不，不是！我是来打猎的，迷了路。”
　　他把我从头到脚打量了一番，说：“那你得去见见我们的村长。”
　　“大……大哥！请问这是什么村哪？”
　　“独臂村！”他干巴巴地回答。
　　我对这个村名并没有在意，林区稀奇古怪的名字多着哪。谁知，一进村，跑出来一帮孩子围住我看热闹。我打量了一下那帮孩子，忽然发觉他们个个都只有一只左胳膊，右肩膀以下光秃秃的没有手臂。
　　我感到愕然。这时，独臂村的丁村长把我迎进木楼，我忙向他通报了自己的姓名、职业以及当天的遭遇。没多一会儿，他的家人给我端来了饭菜，于是我就吃了起来。吃饭过程中，我听见旁边的木楼里传来女人的呻吟声，就问丁村长：“村长，有人生病了吗？”村长长长地叹了口气，凑到我身边说：“大夫，那是我女儿阿严，去年嫁给了阿初，现在要生孩子。可肚子痛了一天一夜，还没有生下来。”我赶紧把饭吃完，洗了洗手对村长说：“您领我去看看，兴许能帮上一点儿忙。”
　　丁村长看了我好一阵，才说：“看样子您不是那种爱管闲事多嘴多舌的人。我们村里有些不同一般的风俗，您可别……”
　　“村长，我是一个大夫，只管救死扶伤！”
　　“谢天谢地！”丁村长双手合十举过头顶对我施礼，随后便领我去他女儿的木楼。在楼下，我看见一群男人正坐着，一个小伙子站了起来，村长说那就是他女婿阿初。我上了楼，走到产妇身边，为她做了检查，号了号脉。
　　婴儿终于生下来了，还是个小子呢！两只小胳膊完好无缺，这就是说，这个村里的人肯定不是天生的独臂畸形。我正这么想着，阿初走进来说：“大夫，把孩子给我！”我递给他，然后转身回来照料阿严。忽然，我听见婴儿异乎寻常的哭声，就探头朝屋外看去，只见楼下的那群男人把婴儿的右臂拉得笔直，然后用刀子将整个胳膊齐着肩头砍了下来。我马上明白了：怪不得这村子里的孩子个个都只有左臂！
　　虽然我是医生，见过许多血淋淋的肢体，但看到这种手术，不禁汗毛倒竖，眼前一黑，晕倒了。我苏醒过来的时候，已是在丁村长的家里了。村长微笑着说：“大夫，您真是个软心肠的人。”我竭力使自己镇静下来，然而最后还是忍不住问道：“村长！我不明白，为什么要把一个好端端的孩子弄残废？”
　　“这是我们村的风俗，大夫。”
　　“什么鬼风俗！有生以来，我还没见过这么残忍的风俗！”
　　“残忍的事情往往有它残忍的原因，大夫！”丁村长继续说道，“我们已经选过好几届议员了。每次他们来拉选票时，都答应做这做那，保证让普天下的人民同享幸福。可是，他们一旦当上了议员，就开始出卖灵魂，变成一个表决机器。至于选民的饥寒死活，却不闻不问。他们这样对待我们，您说残忍不残忍？我们怎么能不愤恨？！于是，我们开会决定：在这村里，不管谁家生孩子，一出娘胎就得砍掉右臂，只留下左臂干活谋生，免得他们成人之后去举手投票，出卖灵魂，使父母伤心……”
　　现场做戏
　　［日本］古贺准二
　　m百货商场的地下12层里正在举办商品展销。采购完的顾客们手里拎着鼓鼓的袋子在高速电梯前排着长长的队伍。这部电梯三秒钟就能到达地面上。不一会儿，电梯下来了。电梯门刚一敞开，排好的队伍就乱了套，顾客们一拥而入地跨进了电梯里。
　　转眼间电梯就满员了。在电梯刚要关门时，又有两位客人几乎是同时跨进电梯里。与此同时电梯里的信号器响了。接着扬声器说话了。
　　“超重了。实在对不起，最后进来的那位顾客请您出去吧。电梯一会儿就返回来了。”信号器仍在鸣响，可最后进来的两位顾客谁都不想出去。
　　这两位顾客，一个是穿着华丽的胖胖的中年女性；一个是着牛仔装的十七八岁的女孩。
　　“如果你们俩谁都不肯出去，这电梯就不能动。”开电梯的小姐在一边嘟哝着。
　　中年女性觉察到拥挤在一起的顾客们的冷冰冰的目光在投向自己，于是她开口道：“我在这里的4楼上买了个价值10万日元的钻石戒指，我有权利乘这电梯。要我给你们看看收据吗？再说，是我比这女孩先进来一步的。”说完，她气冲冲地扭过脸去。尽管铜臭味似乎令人厌恶，可中年女性的话也不无道理。于是顾客们的视线转向了那女孩。“我不像这位女士那么有钱，我只买了一本价值500日元的笔记本。可这500日元是我打工洗了一周盘子积攒下的。对我来说这500日元不是个小数目。这位女士的确是在我之后挤进来的。”女孩小声说道。
　　“哎哟……受不了。仅仅超重一公斤呀，能不能……”扬声器仍在唠叨着。
　　开电梯的小姐愁得不知如何是好。一会儿，小姐像忽然想出什么好办法似的，一拍手说道：“这样吧。这个百货商场的26层里有个医药品专柜，从下个月起那里开始试销‘立竿见影减肥灵’药品。我口袋里正好有一瓶。请你们两位每人吃一片试试看。据说吃了马上就见效。”
　　两位女性半信半疑地将小姐递过来的药吃了下去。于是乎电梯里所有的顾客都在目不转睛地看着她俩。三秒钟过后，信号器不响了。“实在对不起，让各位久等了。超重问题解决了。要关门啦，请各位留神。”开电梯小姐那明快的话语回荡在电梯里。
　　大约过了三十分钟，在一家小咖啡馆里，方才那两位女性坐在同一张小桌前正喝着冰镇咖啡。那女孩朝着正在吸烟的中年女性说道：“妈妈，时间不多了，我们该去h百货市场了。今天还有三家百货市场等着我们去做‘立竿见影减肥灵’的现场广告宣传呢。”
　　（苏讯江译）
　　聘任
　　［英国］埃克斯雷
　　西奥·霍迪尔先生身材修长，面庞消瘦，两鬓斑白。他生性温和，平日寡言。研究学术问题，他精力充沛，记忆力惊人，而对日常生活的琐碎小事，却不甚了了。
　　坎福特大学需要聘请一名工作人员，上百人要求申请该空缺位置，西奥也递上了申请书。最后，只有西奥等十五人获得面试的机会。
　　坎福特大学地处在一个小镇上，周围仅有一家旅店，由于住客骤增，单人房间只好两个人同住了。跟西奥同住的是一位年轻人，叫亚当斯，足足比西奥年轻二十岁。亚当斯自信心甚强，且有一副洪亮的嗓音，旅店里时常可以听到他朗朗的笑声。这是一个聪明伶俐的人，这一点是显而易见的。
　　校长及评选小组对所有的候选人进行了一次面试，筛选后只剩下西奥和亚当斯两人了。小组对聘请谁仍犹豫不决，只好让他俩在大学礼堂进行一次公开的演讲后，再行决定。演讲题目定为《古代苏门人的文明史》，三天后开讲。
　　在这三天工夫，西奥寸步不离房间，废寝忘食，日夜赶写讲稿。而亚当斯却不见有任何动静——酒吧间里依旧传出他的笑声。每天他很晚才回来，一边问西奥的讲稿进展情况，一边叙述自己在弹子房、剧院和音乐厅的开心事。
　　到了演讲的那天，大家来到礼堂，西奥和亚当斯分别在台上就座。直到此时，西奥才惊恐万状地发现，自己用打字机打好的讲稿不知什么时候不翼而飞了。
　　校长宣布说，演讲按姓名字母排列先后进行。亚当斯首当其冲。情绪颓丧的西奥抬头注视着亚当斯——只见他神情自若地从口袋里掏出窃来的讲稿，对着在座的教授们口若悬河、振振有词地讲开了。连西奥也暗自承认他确有超人的口才。亚当斯演讲完毕，场内爆发出雷鸣般的掌声。亚当斯鞠了一个躬，脸上露出微笑，回到座位上去。
　　轮到西奥了，他的一切东西都写在稿子上面，由于心情不好，要另开思路是不可能的了。他觉得脸上火辣辣的，唯有用低沉疲乏的声音逐字逐句重复亚当斯刚才振振有词的演讲内容。等他讲完坐下来时，会场上只有零零落落的几下掌声。
　　校长及全体评选小组成员退出会场，去讨论该聘任哪位候选人。礼堂内的人仿佛对决定的结果早已有了数。
　　亚当斯向西奥探过身来，用手拍了拍他的背，微笑着说道：“厄运呀，老兄。没办法，两者只选其一。”
　　这时，校长及小组成员回来了。“诸位先生，”校长说，“我们做出了选择——聘请西奥·霍迪尔先生！”
　　所有的听众都惊呆了。
　　校长继续说：“让我把讨论的情况向诸位披露吧。亚当斯先生口才过人，知识渊博，我们大家都深感钦佩，我本人也为之感动。但是，请不要忘了，亚当斯先生是拿着稿子去作演讲的。而霍迪尔先生呢，却凭着记忆力，把前者的演讲内容一字不漏地重复了一遍。当然啰，在这以前，他不可能看过那份讲稿的一字一句。我们缺的那项工作，正需要有这样天赋的人！”
　　大家陆续走出会场。校长走到西奥面前，见西奥面上仍然挂着那副惊喜交集、不知所措的样子，便握着他的手，说道：“祝贺您，霍迪尔先生。不过我得提醒您一句，日后在咱们这儿工作，可要留神点儿，别把重要的材料到处乱放呀！”
　　（陈伟雄译）
　　出租小姐
　　［日本］三藤英二
　　三个小伙子是好朋友，同在一家公司供职，又都爱上了新来的女职员优子。优子长得特别漂亮，而且那双眼睛含情脉脉。
　　公司不大，用不了多长时间，三个小伙子全都明白发生了什么事情。三个朋友各自向优子发起猛烈进攻。他们想方设法接近优子，频频约她看电影、逛公园、下饭馆。优子从不拒绝，一一赴约，但小伙子们谁也摸不准她究竟倾心于谁。经过一段时间的焦急等待，他们终于忍耐不住了，就向优子摊了牌：正式提出求婚。
　　优子对三个人的回答一模一样，合情合理：事出突然，没有思想准备。容她考虑三天。
　　三天以后，三个小伙子准时到优子指定的地点赴约，却出乎意料地在同一个地方会了面。他们不知道优子葫芦里卖的什么药，心里忐忑不安。
　　a故作镇定地说：“我是有这份自信的。她肯定会选中我。”
　　b泼了一盆冷水：“那可不一定，也许我们三个都不够格。”
　　c打圆场说：“咱们说啥也没用，还是听凭优子本人决定吧。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第45章 大千世界(3)


　　优子姗姗走来，面有难色地说：“各位对我的感情，我非常感谢！可是，你们三位条件不相上下，使我十分为难，考虑了三天，实在无法作出最后的抉择。”
　　a着急地问：“那么，我们怎样做，才有资格成为你的丈夫呢？”
　　优子娇声媚气地说：“我想，只有根据将来每个人的发展状况决定啦。”
　　b抢着说：“那就是说，今后谁能出人头地，你就同谁结婚。”
　　优子使劲点点头。小伙子们交换了一下眼色，感到优子说得有道理，就说：“好吧，就照你说的办！”
　　优子与他们约定：三年为期。
　　从此以后，三个小伙子鼓起干劲，拼命工作，你追我赶，唯恐落后。周围的人背后叫他们“干活的机器”。苍天不负苦心人，不到三年，三个人都晋升为主任。
　　在优子即将宣布决定的前一天晚上，三个小伙子凑在一块喝酒。他们达成共识：不管优子决定嫁给谁，三个人都要一如既往，做好朋友。没有被优子选中的，也决不气馁，把工作当作第二号恋人，争取更好的业绩。
　　第二天，优子敲开经理办公室的门，向经理递交了辞呈。经理笑着说：“真够快的，你的合同已经到期啦！自从三年前收到你的报告，我就留心观察那三个年轻人，果然进步神速。祝贺你！他们三个里边，不论你选哪一个做丈夫，我都乐意当这个媒人。哈、哈、哈……”
　　优子一本正经地说：“我的继任者还在外边等着哩！”
　　“啊！是吗？快快请进。”
　　优子一招手，从门外走进一位妙龄女子，又是一个人见人爱的靓丽小姐。经理向新来的女子一欠身：“那就拜托你啦！”
　　经理从保险箱里取出一叠钞票，装进信封，交给优子，作为酬劳。优子双手接过信封，深深鞠一躬说：“十分感谢！为了强化贵公司的劳动力，今后务请多多惠顾敝公司。”
　　她递给经理一张名片，上面赫然印着：山村洋子
　　爱之力小姐出租公司
　　（郭瑞璜译）
　　美丽的女店主
　　［德国］歌德
　　五六个月以来，我一直发现，每当我经过一座小桥时，总有一个美丽的女店主——她的店铺招牌上有两个小天使——深深地反复地向我鞠躬，然后尽量从远处目送我渐渐远去。她的举动使我感到奇怪，我同样也打量着她，并且认真地向她表示感谢。有一回我从枫丹白露骑马前往巴黎。当我再次踏上这座小桥时，她走到商店门口，并在我路过时对我说：
　　“先生，您的女仆！”
　　我回答她的问候，同时继续前行。当我偶尔回头望一眼时，发觉她仍然向前探着身子，好尽量能从远处看到我。
　　一个仆人和一个情书传递者跟随我旅行。我还打算当天晚上派他们返回枫丹白露给几位女士送信。仆人按照我的吩咐下马向着那位年轻妇女走去，以我的名义告诉她，我早已注意到她想看见我和问候我，倘若她希望进一步认识我，我愿意按她要求的地点去探望她。
　　她回答用人说，她本以为他不会给她带来更好的消息；她愿意到我为她指定的地方去，但是有一个条件，准许她与我在一个被窝里度过一夜。
　　我接受了这个主意，同时问仆人，他是否了解有什么地方我们可以用来约会。他回答说，他打算把她带到某一个老鸨那里去，不过他劝告我，先让人把我住所里的床垫、被子和床单送到那里去，因为到处都有疫病流行。我采取了他的建议，他向我许诺，一定把床给我铺得舒舒服服的。
　　当天晚上我去了。我看到一位非常美丽的妇女，她大约二十岁，头戴精巧的镶边睡帽，身穿一件华美的衬衣和一条绿色毛料短衬裙，脚上着一双拖鞋，肩上裹着一件拍粉时用的披衣。她让我一见钟情。
　　因为我有些放肆，想冒昧从事，她以十分巧妙的方式拒绝我的抚爱，同时还提出了一点要求。我满足了她的要求。可以说，我从来没有认识过一位比她更可爱的女人，也没有从任何一个女人那里享受过比这更多的快乐。第二天早晨我问她，我是否可以再一次见到她，因为我星期天才从这里动身，我们可以一起度过从星期四夜晚到星期五清晨的这段时间。
　　她回答我说，毫无疑问，她比我更迫切地希望能再一次约会。但是，如果我不是整个星期天都留在此地，她不可能再来，因为只有在星期天到星期一的夜里她才能再见到我。当我表示有困难时她说：
　　“您大概此刻已经对我感到厌恶，所以就想星期天出外旅行。不过您将很快又会想念我，而且您肯定会多留一天，好与我一起共度良宵。”
　　我轻而易举地被说服了，我答应她，星期天留在这里，并让她那天夜里仍旧到老地方见我。紧接着她回答我说：
　　“我知道得相当清楚，先生，为了您的缘故，我才到这种有损名声的龌龊之地，但是我心甘情愿这样做。因为我心里有一种不可抗拒的热望。只要能与您在一起，任何条件我都可以接受。我是出于狂热的爱情才到这个令人恶心的地方来。不过，倘若再让我第二次回到这个地方来，我会把自己看成一个娼妓。除了我的丈夫和您之外，只要我再委身或渴望得到其他任何一个男人，但愿我不得好死！然而一个人为了自己所爱的人什么事情不能干，尤其是为了一个巴松皮埃尔为了他的缘故我来到这座房子，为了一个男人，一个由于他的光临，连这种地方也能蓬荜生辉的人。如果您还愿意见我一次，那么我允许您进入我姑妈家。我将在那里接待您。”
　　她详详细细地向我描述那座房子的特征，接着又说：
　　“我愿意从十点钟开始等您，一直等到午夜，甚至还可以晚一些。我让门开着。您进来后首先会发现一个小走廊，您不要在那里停留，因为临走廊的是我姑妈的房门。然后您马上迎面见到一截楼梯，它把您带上二楼，我将在那里张开双臂欢迎您。”
　　我把屋子收拾好，让手下人带我的东西先走一步，我自己则急不可待地期盼着星期天之夜，那时我该去见美丽的小妇人。
　　十点钟时我已经到达指定地点。我立即找到她向我描述过的那扇门，但是门锁着，整座房子里都有光，有时简直像火焰一样，仿佛在猛烈地燃烧。我心急如焚开始敲门，通报我的到来。但是我听到一个男人的声音，他问我，谁在外面。
　　我于是返回，在几条街上来来回回走了几趟，最后，想见她的渴望又把我拉回到那扇门前。我发现门开着，急忙穿过走廊上了楼梯。但是让我大吃一惊，我发现屋子里有一些人在烧床上的草垫。大火照亮了整个屋子，借着火光我看到桌子上伸展着两具一丝不挂的尸体，我急忙往后退，往外走时撞见几个掘墓人，他们问我找什么。为使他们与我保持一定的距离，我拔出剑来。我无法做到对所见到的古怪的情景无动于衷。回到家里我立即一口气喝了三四杯酒，因为在德国，酒被看成是消除晦气的灵丹妙药。在我休息过后，第二天我踏上旅程前往洛林。
　　我归来后尽一切努力想打听出一点有关这位妇女的情况，但均为枉费心机。我甚至去了挂着两个天使标记的小店，不过那里的伙计不知道在他们之前谁在这里居住过。
　　（王宝印周正安译）
　　地窖
　　［法国］塞斯勃隆
　　国王陛下颁布了一道诏令，宣称他将每月一次亲临一个臣民的家，并在那里进餐。朝廷的反对派就立刻散布舆论，说这种做法是“收买人心”。国王无论干什么，反对派准会发表点攻击性的评论，把国王贬得一钱不值：什么“好大喜功”啊，“怯懦无能”啊，等等，不一而足，向来如此。在他们眼里，国王跟他们最为格格不入之处，就是陛下的所作所为虽然达到了与他们一致的目标，但竟采取了他自己的方法。这也是他们最不能原谅国王的一点。这回，国王去臣民家里进餐一事，他们只报以耸耸肩膀，鄙夷地斥之为“收买人心”。哪里知道，这次他们可错怪了国王。因为国王的这项决定，看来事情不大，却有深刻的用意。国王自来研究历史，深知曾有许多王朝由于不懂得跟人民保持接触的重要性，不察民情，进而失掉民望，最后归于灭亡。而国王本人，自从登基以来，已经觉察到显赫的王权在他跟臣民之间正在垒起一堵无形的墙壁，而且越垒越高，根本用不着设岗戍卫，却比王宫的高墙更加难以逾越。猜疑本身就是卫兵，从隔阂发展到互不体谅是顺乎情理的。而今国王就是想打破这种局面，方法虽然天真一些，却是体面的。总之，陛下的主意已定：每月都要到他治下的百姓家里进餐一次。内阁的好几位大臣为此很不高兴，警察总长尤为惶恐。他对付街头群众集会、防范爆炸暗杀事件之类是装备有余的，而对付一家一户、日常生活诸环节的问题，例如菜里放毒等，却毫无经验。其他大臣害怕的却是另一回事，过去，他们是国王得到消息的唯一来源，现在如果陛下忽然发现大臣们自己原来一无所知，而他们却一直在谎称民意，那可如何是好！那些高官显贵、朝廷的在野派、新闻界、各种工会无不声称自己是代表民意的。可是当人民真有机会开口说话的时候，他们又惊恐万状。谢天谢地！好在老百姓早已丧失了讲话的可能，甚至失掉了讲话的兴趣；可是谁又能保证在家庭场合的饭桌上……
　　国王陛下对受到的款待和吃的饭菜都非常满意。在豪华的王宫里，有一道菜是国王不好意思点的，那就是布纪依风味牛肉。但是这个普通的家庭主妇怎么就偏偏猜到了国王想吃这个菜呢？她又怎么知道国王一直盼望能大杯痛饮都兰纳的葡萄酒？
　　国王陛下询问了五个孩子的情况：名字叫什么，学习怎么样，身体有没有病等，然后，他很不自然地笑笑，试探着说道：
　　“咱们来谈点政治吧！”
　　“谈这个有什么用，”孩子们的父亲说道，“俺倒不是恭维您，我们在这玩意儿上想的跟您一样。俺常叨咕——不信您问孩子的妈，俺说，俺要是个当官儿的，想办的事也不是别的，就是现在他们办的那些。”
　　他的妻子表示同意，但又有点难为情地补充说：最好能改动一下学校放假的日期。
　　国王听了大为高兴，说：“这正是最近教育大臣向我提出的建议。年轻人，你们呢？没有什么不顺心的事要说一说吗？——太太，能不能给我再来点儿布纪依牛肉？”
　　“要说的事倒没有，”大孩子的话音渐渐平稳起来，“但是关于服兵役，我有个请求。”
　　他所提的问题，同样是在内阁会议上有人提出过的。这时候，孩子们的胆子越来越大了，每个人都提了一条建议，每条建议都是同样年龄的孩子所感兴趣的改革，而且这些建议几乎全都是在朝里议而未决的问题，其中有几个，恰恰是国王本人在内阁会议上一直持反对意见的。这时，他嘴里不说，心里暗记着，准备予以重新考虑。这是个好心眼儿的国王。
　　半夜十一点，国王和老百姓分别了，彼此都感到十分满意。一直在简陋的屋门外，焦急地等候着的三位大臣和警察总长从国王的脸上看出了这一点。
　　一位大臣说：“我们冒昧地给这户人家带来了一些礼品，请陛下俯允！”
　　“这个主意不错，”国王说，“如果以我本人的名义来送，倒可能引起误解。明天见吧，先生们，我真非常高兴！”
　　四位大臣向国王行礼告别，然后他们进了屋，向出场的七个演员付了预定的酬金。正当他们要离开的时候，忽然听到脚底下似乎有些什么响动。
　　“哎呀，”警察总长大声喊叫，“我差点儿把他们忘了（原来，三个半钟头以来，这所房子的真正主人一家一直被关在地窖里，悄悄地待着，感到时间太漫长了）。我希望还能剩下点儿布纪依牛肉给他们……”
　　（蔡若明译）
　　举世无双的珍品
　　［德国］威塞尔
　　“这颗钻石精美绝伦，是本店最贵重的宝石。”珠宝商本德尔向他的顾客介绍着。
　　“你喜欢不喜欢这个坠子，亲爱的？”那位男顾客温情地问站在他身旁的少妇。
　　身着华丽服装的少妇一脸不高兴的样子：“还问我喜欢不喜欢？这颗钻石的确是精美无比，我还从来没有见过……”
　　“这个坠子多少钱？”男顾客问。
　　本德尔的心都有点颤抖了，如此爽快的顾客他还从没有碰到过呢！“这颗钻石的价格肯定不会低哟。”本德尔的口气是试探性的。
　　“那当然啰，”男顾客不屑一顾地说，“多少钱？”
　　珠宝商本德尔深深地吸了一口气，仿佛要费很大力气才能说出这个数目似的！“十万。”店堂里好大一会儿没有一点儿声息。那位衣着华贵的女顾客啊了一声，睁大了一双美丽的眼睛瞧着她身边的男人。而男顾客仿佛没显出什么犹豫就问道：“我可以用支票付款吗？”本德尔好半天没有转过神来，他感到太突然了，就连站在店堂后首的两个女营业员也面面相觑，仿佛不相信她们刚刚听到的问话。
　　“怎么？”男顾客显出不高兴的样子，“您该不会以为我会把十万马克的现金带在身上吧？”珠宝商怔怔地望着面前的顾客，好半天才说：“当然不是。不过您是知道的，为了安全起见我们不得不对支票进行验证。你们请到会客室稍候片刻！”本德尔把这一对男女请进了会客室，男顾客拿出一张支票填好之后交给了他。本德尔只看了一眼支票上的签名就把它递给一个女营业员。签名是“卡尔·舒尔曼”。
　　十分钟之后本德尔就放下心来了！支票完全正常。他暗自在心里笑了——像这样的生意可不是每天都有啊。这颗钻石确实价值千金，而且做工也极其考究。然而遗憾的是这颗钻石有一点小小的瑕疵，就是因为这一点点美中不足，使宝石的身价一落千丈。好在这点瑕疵外行人是看不出来的，只有宝石专家才能发现。因此本德尔仍将它按正品出售，而且没有影响他在此价格上再加上四万马克。他知道，珠宝不遇穷人。几个星期后的一天，珠宝店里又走进了那个叫卡尔·舒尔曼的人。本德尔一眼就认出了他，顿时他的心跳加快了：难道他发现了……
　　卡尔·舒尔曼从口袋里掏出一张名片递给了本德尔：“这是我们的新地址。今天我来是为了一件事。自从我妻子从您这儿买了那个钻石坠子以后，整天话不离钻石。这倒使我犯难了，怕是再也找不到能够使她更高兴的礼物了。我想如果能再送她一颗一模一样的钻石，她肯定会非常高兴的。不过这次要是镶嵌在手镯上就更好了。价钱我不在乎。”
　　“这恐怕是不可能的，”本德尔叹了口气说，“世界上是不会有两颗完全相同的钻石的。”
　　“那就太遗憾了，”舒尔曼怅然若失，“唉，你们同行之间有没有往来，能不能跟他们联系联系？”“有，有，先生，我们都有联系的。”本德尔先生简直不知道说什么好了。
　　“那太好了，如果您找到了请跟我电话联系。”
　　本德尔派人四处查访，又分别给一百多家珠宝行去信联系。如今几个月过去了，仍一无所获。正在这时，被派出去的人当中有个人从远东打来了电话，说他在缅甸的仰光发现了一颗与所需钻石质量相仿的钻石。本德尔先生对着话筒发了话：“只要能弄到手，不管多少钱！”当本德尔以三十五万马克将这颗钻石弄到手之后，简直欣喜若狂，可是他总觉得与卖给舒尔曼的那颗有点相像，于是他又请来了原先那位珠宝鉴定专家。
　　这位专家一看见宝石就禁不住叫了起来：“咦！您这颗钻石不是已经卖掉了吗！”
　　“您搞错了！您讲的那颗早就卖掉了，这又是另外一颗。不过这一颗也已经有人买了！”




第46章 大千世界(4)


　　专家仔细地看了看宝石后说：“确切的鉴定结果过两天才能出来。不过我记得那颗钻石也是在这个部位有一点瑕疵——如果真是这样，那就肯定是同一颗钻石！”
　　本德尔先生的脸刷地一下全白了，他慌了神，但还是跑到电话机旁拨了舒尔曼的电话号码。话筒里传来了一位女性的声音：“这里是豪华大酒店……非常遗憾，舒尔曼先生和他的妻子两天前就走了，他们没有留下地址。”
　　（佚名译）
　　做起来
　　［意大利］卡尔维诺
　　有这样一个镇子，做什么事情都被禁止了。
　　现在，因为唯一未被禁止的就是尖脚猫游戏，所以镇上的臣民就经常聚在镇后边的草坪上，成天地玩这个游戏。
　　因为禁令被制定的时候总有恰当的原因，所以没有任何人觉得有理由抱怨，也没人觉得受不了。
　　几年过去了，有一天，官员们觉得再没有任何理由禁止臣民做任何事了，他们就派了传令官四处通知人们一切都开禁了。
　　传令官来到老百姓喜欢聚集的那些地方。
　　“好了，听好了，”他们宣布，“所有的都开禁了。”但人们还是玩尖脚猫游戏。
　　“明白吗？”传令官重申，“你们现在可以任意做想做的事了。”
　　“好的，”臣民们回答，“我们仍然玩尖脚猫游戏。”
　　那些传令官一再地提醒他们的臣民，他们又可以回到他们从前曾经从事的那些高尚而有用的职业中去了。但是老百姓都不愿听，他们继续玩尖脚猫游戏，一圈又一圈，甚至都不停下来喘口气。
　　看到他们如此，再说就是白费劲了，那些传令官就回去禀报上面。
　　“这很容易，”那些官员们说，“现在我们下令禁止玩尖脚猫游戏。”
　　人民就是在那时开始反抗的，杀了部分官员。
　　然后人民分秒必争地又回去玩尖脚猫游戏了。
　　（佚名译）
　　存库的人们
　　［美国］奎因
　　无数支雪茄冒出的轻软的白烟悠悠地上升，在大厅的镶木天花板上结成了密云浓雾。它缭绕着枝形的水晶吊灯，古怪地盘曲着，不停地变化着形状，正和在这大厅里聚会的外交家们的不安思绪相似。
　　十二个大国的代表们，各自深深地陷在皮安乐椅里，忧心忡忡，一本正经。他们裤管上的那些刀削似的折痕叫人想到大马士革匕首，他们雪白的衬衫耀人眼目。可是他们那处心积虑的脑袋里的思绪却阴暗而苦恼，像燃尽了的雪茄烟头。他们很舒服地瘫在柔软的椅垫上，竭力要使自己的混乱的脑筋宁静下来，可是白费劲儿。尽管身下坐的是舒适考究的安乐椅，当心境龌龊时，还是如坐针毡。
　　一个虚弱的家伙站在这非同小可的会场前面的讲台上，他那两只眼睛的位置靠得那么近，眉毛都简直并成一条线了。在他那长长的尖鼻子上，触目地架着一副厚厚的夹鼻眼镜，仿佛是一只翅膀特别巨大的畸形甲虫。这也算是从娘胎里生出来的人，真叫人难以相信——看起来，倒像本来是一段扭弯了的铁丝，不知被哪个无赖汉把它泡在烂泥浆里，然后再放在太阳底下晒干了似的。
　　“诸位先生，”这个家伙开腔说话了，“你们到这儿来聚会，是为了打听敝国经济稳定的秘密。你们光临敝国，因为我们建立了一个理想的法西斯国家。在其他国家处于日益困难的境地的时候，我们却成效卓著地使一切社会问题迎刃而解，并且已经找到了一种足以使资本主义高枕无忧的方法。
　　“我们的方案的基础是古代瑜伽苦行派的修行法，用了那种修行法，能叫人沉睡随便多少时候。处于沉睡状态的人既无须饮食，也不要人照料，同时，他们无疑要比具有理智和感情的正常状态时期更为幸福。他们能沉睡经年累月而丝毫不会损害健康。”
　　这时，外国政府要人之中有一位打断了这个发言人的话头。
　　“这还不就是等于把人杀掉吗？”
　　“完全不是，”这位躯干佝偻的法西斯经文家回答说，“我们可以在任何时候把这些人喊醒并且再叫他们去做工。在敝国，我们根本没有失业现象，任何地方，一旦有人没有工作，我们就使他们陷入休眠状态，把他们送入库房。在库房里，他们按特长和职业分类，并且依字母顺序编号放好。每逢有工厂主需要补充人手时，就可以依据卡片挑选。这时，我们就把所需要的男女如数喊醒，派他们去做工。如果一旦发生战争，那我们在库房中存有五百万以上训练有素的士兵，我们随时可以喊醒他们。”
　　“这真是理想的制度！”一位外交家赞叹道，“照这个方案做去，我们就能解决任何难题啦！”
　　“并不尽如人意，”发言人指出，“我们还没有达到完善的地步。有一桩棘手的事情我们还不能克服。在我们实行这一方案的时候，我们有二百万失业工人，他们全被催眠后存入库房。这样一来，我们就有可能停止各种失业救济，减低有钱人的捐税。但是，市场既然丧失了这二百万顾客，货物销售额也就降低了，于是，工厂主又不得不再解雇二百万人。这二百万人也被我们催眠了而藏入库房。因此，顾客人数又缩减了，这势必又要解雇一批工人。”
　　“现在，敝国已经有四分之三以上的人口处于休眠状态被存入了库房，而每个月我们还得催眠几十万人。长此下去，敝国人口在三年左右就要全部入库了。”
　　“那你们打算怎么办呢？”一位外交家问道。
　　“我们已经全面研究了这个问题，”这佝偻的家伙说，“我们的结论是：解决的途径只有一条，那就是为敝国的商品夺取国外市场。我们本国人民不能购买我们制造的全部商品，因为他们都沉睡在库房中呢。我们又不能把他们喊醒，因为我们没有工作可以给他们做。
　　“其他国家也在生产它们本国的商品，不愿意输入我国生产的商品。这就是整个经济问题的症结所在。如果其他国家拒绝购买我们的货物，我们就要强迫它们购买。我们要向它们宣战！我国政府已借催眠术解决了国内的经济问题。但这还不够，必须解决全世界的经济问题。到那时，我们的国家才算完成了自己的历史使命，并且使库房不至于有人满之患。”
　　（张名译）
　　古堡的秘密
　　［美国］凯瑟琳·邓拉
　　前不久的一个晚上，我对几个朋友谈起了我很久以前读过的一个故事。这个故事的题目叫什么，作者是谁，没有人能说得清楚。那是一个用第一人称叙述的故事——
　　法国北部的中央有个叫文丹姆的小镇。镇子里有座古堡，它的大门上了锁，百叶窗紧紧闭着，花园也已经荒废。这一切，使我对它产生了一种不祥的预感，促使我对它作了一番调查。人们告诉我，这个城堡属于德·梅里特伯爵夫妇。伯爵是个傲慢固执、脾气凶恶的人，而他的夫人则不但性格温文尔雅、虔诚热情，而且面貌姣美。许多年来，一直到这个城堡有一天突然变成了一座空城为止，从外表上看，他们夫妇都相处得和谐平静。古堡空了之后，文丹姆的居民便再也没有看到他们。后来，德·梅里特先生死在巴黎，他的妻子则像一个白发的幽灵，居住在很远很远的一块领地上。
　　有一天，我发现我下榻的那家旅店的女仆罗萨利曾经做过伯爵夫人的侍女，便想了很多办法去说服她，求她让我对这个古堡有更多的了解。最后，她终于同意了，向我揭开了这个古堡的秘密。
　　那是一个很平静的家庭。先生有点刚愎自用，对人苛刻，但夫人却极温柔，对丈夫百依百顺，甚至在那年夏天，当夫人偶染小恙，而先生为了不受打扰一个人搬到了楼上的卧室，她也毫无怨言。也许，对她来说，能独处一室倒是一种解脱吧。她那间宽敞的卧室在古堡的底层，下面是缓缓流过的小河，对面是一座美丽的花园。卧室的一端有个壁炉，另一端立着一个大衣橱，里面挂着夫人的各色衣服。
　　夫人生病期间，伯爵便在俱乐部玩纸牌或者谈论政治，以此度过每一个夜晚。那时候，文丹姆镇来了很多西班牙人——被拿破仑皇上假释的战俘。罗萨利特别注意到一个英俊的西班牙贵族青年，他离群索居，从不与人交往，每天傍晚，他都要作一次长时间的散步，有个马夫甚至还看到夜已很深了他还在古堡附近的小河里游泳。
　　伯爵晚上从小镇回家，每次都是径直走向自己的卧室。可是，秋天的一个深夜，他从俱乐部回来，却把提灯放在楼梯脚下，沿着那条拱形的石子小径，朝他妻子的房间走去。当他来到卧房门外时，好像听到了妻子的衣橱门很快被关上的响声。可当他走进房门时，她却正站在壁炉前。
　　“您回来迟了。”夫人平静地说。正在这时，罗萨利从前厅走了进来，刚才关衣橱门的当然不会是她了。罗萨利在先生的脸上看到了先是怀疑、而后是愤怒的表情。她赶快从房里退了出来。这时，她听到了先生冷若冰霜的声音：
　　“夫人，有一个人在衣橱里。”
　　他的妻子十分肯定地回答：“没有，先生。”
　　他朝衣橱走去，可是夫人把他叫住了。
　　“假若你在那里面找不到什么人，那么，我们之间的一切就该从此完结了。”她告诉他。
　　他不怀好意地看着她说：
　　“好的，我先不打开它。听着：您灵魂的救世主，对您来说该是够重要的了。您发誓那里面没有人，我就答应您这扇门可以让它关着。”
　　他摘下了她的十字架——那种不常见的西班牙式的紫檀木带银丝链的十字架。夫人颤抖着把手放在十字架上，轻声地说：“我发誓。”
　　“去叫你的女仆来吧。”他命令她。
　　罗萨利进来了，他对她说：
　　“去把泥水匠戈雷伏罗特叫来，让他带上泥刀，还有修马厩剩下的砖头和灰浆。”
　　吓坏了的罗萨利匆匆去执行他的命令。当她把那疑惑不解的泥水匠带进来以后，伯爵马上命令他说：
　　“立即在衣橱门前砌上一道墙。这件事做好之后，只要你不多嘴，你永远不必担心缺钱花。罗萨利也是一样。”
　　他监视着泥水匠的工作。过了一会儿，夫人叫罗萨利去取一条披巾，她的冰冷的手抓住了侍女的手指。
　　“告诉戈雷伏罗特，不管怎样要留下一个口不要砌。”她低声地说，然后又大声地补了一句：“去多拿些蜡烛来，让泥水匠看得清楚些。”
　　四周一片寂静，只有泥刀嚓嚓的响声。墙慢慢地变高了。当砌到快平橱顶的时候，戈雷伏罗特乘主人把脊背对着他的时机，用泥刀把衣橱顶上的玻璃击碎了。一双充满恐惧的深灰色大眼睛露了出来；随着伯爵倏地转过身子，它们马上又消失了。
　　破晓时分，墙砌好了。伯爵叫来他的侍从。
　　“我妻子病了。”他说，“我不能离开她，你把三餐饭都送到这里来。”
　　伯爵寸步不离地在妻子房里待了二十天。在头几天内，衣橱里一度传出过微弱的气息声。这时，处在半昏迷状态的夫人哭了起来。但是，伯爵却阻止她说出她本当要说的话：
　　“您宣过誓说那里面没有人。这，就已经够了。”
　　之后，卧室里除了夫人悄悄的哭泣声，就再也听不到别的任何声音了。
　　（徐克芳译）
　　好险
　　［日本］星新一
　　“真逗，我哪是什么美人啊！您说得再动听，我也不信哪！”
　　住在这里的女人说。这女人已是徐娘半老，真的称不上是什么花容月貌的美人了。
　　“哪里，您太美了。您从里往外渗透出一种真正的美。我想同您结婚。”
　　年轻人从方才就开始一直不停口地倾诉着爱慕之情。他虽然是个穷光蛋，但小伙子长得漂亮。他靠着自己的美貌进行婚姻诈骗已不是一天两天的事了。他看上了这女人的大笔钱财，便设法同她厮混到这么熟的地步。
　　“您都想到这一步了？！”听女人这语气，有门儿！年轻人心中暗喜：趁热打铁，再加把劲儿，一大笔钱可就到手了呀！
　　这时，门外喊道：“开门！是警察……”
　　年轻人闻此大吃一惊。我的妈！是不是以前作的案犯事儿了？！费了半天的牛劲儿，本来只差一点点就成了，如今却……可话又说回来了，要是被逮住，岂不一切都完蛋了。他从窗户逃走了。那房间是在二楼，跳下去他把脚扭伤了。
　　一位警察一边扶起蹲着连声喊疼的年轻人，一边对他说：“疼一点有什么？算你走运吧！我们是来逮捕那女人的。那女人一次次巧妙地迷住男人之后就结婚。接下来便为那男人办人寿保险，然后再制造意外死亡把他杀掉。她已经作案多起，轻易捞取了大量金钱……”
　　（郭允海译）
　　旋工的苦恼
　　［苏联］达·谢尔盖
　　一次，我待在家里，突然有人按门铃。我开门一看，原来是位老太太。她的衣着普普通通，肩上披件小披肩，手里提着个日用手提包。
　　“您好。”她问了声好就脱外衣。
　　我一边帮她脱外衣，一边暗自思忖：“会不会是妻子塔木勃夫的哪家亲戚又来看望了？”
　　老太太坐到椅子上说：
　　“您猜对啦，我是来做模特的。”
　　“做什么的？”我怀疑地睁大眼睛。
　　“这有啥不明白的，就是模特儿嘛！”
　　“什么样的模特儿？”
　　“平平常常的，您的同行兄弟，年轻的画家们模拟着画画的那种模特儿……”
　　“大娘我不是画家，我是旋工，这是其一；我从小就没画过什么画，这是其二……”
　　后来才弄清楚，老太太已经退休了，从前曾在美术学院干点事。她显然把地址搞错了，找错了门户。我心里直乐，正待要替她去拿大衣，可没来得及——老太太固执地说：
　　“别瞎叨叨了，画吧，有啥好说的！旋工嘛，以前当旋工，如今当画家，有啥不可以的。反正吉泽安、丘尔列尼索夫如今都不在了，正缺画家。画吧，有啥好说的！我这么大岁数来求您，总不能白来一趟吧？拿起您的颜色和彩笔，画吧，您是位年轻有为的画家，画吧，会画好的……”
　　“我没有颜色呀！”
　　“嗯，别着急，我这儿还有点陈货。”她说着便从提包里取出两筒。
　　磨蹭了约莫一小时，我觉得不画不行，老太太总缠着，只好画起来。我拿起画纸，便尽其所能地涂抹着。颜色只有蓝、紫两种，所以画出的画有点阴森可怕，更何况我本来就画不了什么画。
　　老太太舒展开画卷，品评地打量着我的作品。
　　“不错啊，孩子！对一个年轻画家来说已经够好的啦！真的，一看便知，是表现主义学派的，可也挺时兴的。……你在背面留上个姓名吧。”
　　她收藏起我的画，拿着走了。
　　过不多久，听说，城里举办了个青年画家作品展览，我涂抹的那张也挂出来了，还放在一个精制的镜框里……
　　于是我的痛苦的艺术生涯开始了。
　　车间主任喊我去见他。
　　“你真行啊，瓦夏！大伙都听说了……风华正茂嘛……有文艺细胞。好啊，我们大伙来协助你！”
　　“维克多·彼得洛维奇，我不想……”
　　“别谦虚好不好，我们应该把方便让给你嘛。你是想让后辈人说我们扼杀天才还怎么的？这哪成啊！”
　　我一再推辞，可没人能听得进我的话。工会委员会很快就给我弄来了一大车颜料、画笔、画布等；连旋工活都不让我干了，专事画画。厂方还给照顾了三间一套的新住宅。
　　“画家人人都有画室吧？有的！你也会有的。努力创作啊！大伙都为你的事操着一份心，写回忆录时可别忘了加上一笔……”
　　不得已，只好画画了。不能辜负集体的一番好心，我涂抹了二十幅画，拿去给名家裁决。心想，嗨，这下可大出其丑，我的艺术生涯也要到此为止了。全然出乎意料的是：名家们阅毕，个个赞不绝口：
　　“嗯，有功夫，堪称佳作！一个满手打茧的工人，一个满腿是泥的农民，对艺术的造诣竟有如此之深，令人敬佩……”
　　“这哪称得上什么佳作！”我说，“你们不都看得出，这是瞎涂抹呀！”
　　“不必谦虚啰，这对一个年轻画家来说，已经很不简单啦！”
　　“我这还算年轻啊！眼瞅着就是四十岁的人了。”
　　“唉，老兄，您就是五十岁也还是年轻的艺术家呀。问题不在年龄嘛……”




第47章 大千世界(5)


　　我不以为然地吐了口唾沫，只好回家再涂抹。使我感到不安的是：工厂里的群众代表常有人来家看望我。须知，这是在他们的亲爱的集体里栽培起来的一位天才人物，谁个能不感兴趣呢？可是，哄弄人怎么得了？不过，如今我心中油然而生的却是对那些已经上了年纪的青年作家、导演和作曲家们的同情。……谁知道，会不会再有哪位老太婆也把他们好端端的生活给断送掉呢？
　　（张根成译）
　　死者的表兄
　　［哥伦比亚］赫·埃斯比诺萨
　　我已故的朋友奥克斯托·里维拉是位画家。此人曾为我国七八十年代历尽艰辛的文艺的发展做出过贡献。他曾心有余悸地回忆过一件往事。事情是围绕着他在玻利瓦尔省卡乌卡市的家展开的，时间大约是在1937年。
　　一天下午五时许，在学校门口，他的一个学生，罗圈腿德奥弗拉斯托·纳瓦埃斯和一个庄园主的儿子争吵起来。后者是个大名鼎鼎的寻衅滋事之徒并在辛布托杀死过好几个莫科亚印第安人。突然，短刀匕首你来我往，不善于舞刀弄枪的可怜的纳瓦埃斯很快就倒在了血泊之中，肚破肠穿——据事后所知。里维拉后来曾在智利的圣地亚哥有过一段放荡不羁的津津乐道之史，曾和几个民族的女性有过柔情蜜意，曾获得过各种各样的奖赏，并最后荣获了全国艺术沙龙的桂冠。然而在这一切一切之后，他坦诚地告诉我，他的确难以忘却其朋友死时的惨状。他躺在一条阴沟旁，四周摊摊血块。
　　是夜，他的父亲告诫他：“你如果不现在就离开此地，明天他们就唤你去做证人。做证反对地头蛇的儿子之一必定凶多吉少。因此你快走吧。”于是，大约清晨四点，里维拉翻身上马，穿过屋后的栅栏，离家朝他家多年前就停止开采了的矿场奔去。矿场离家约莫半日的路程。
　　他蹚过巴蒂亚河汹涌的河水后便进入了纳里略省境界，一路平安无事。矿场方圆数十里，荒无人烟，四周悬崖峭壁。高处可辟牧场，低地可作稻田。他精疲力竭地看了一眼横梁濒临坍塌的主巷道，接着沿着附近的崖石步履艰辛地走了走，将四脚蛇惊扰得四处乱窜，最后喝了几口随身携带的烧酒，这才壮着胆子走进了破旧不堪的茅屋。他知道死者的面孔在这里将再次浮现在他的脑海。他以超乎寻常的谨慎进了屋门。在这个陈腐和充斥着酸霉味的屋里，迎接他的只有几把旧牛皮椅。破烂不堪的用具和一张褪了色的母亲的照片。然而，那种异乎寻常的寂寞感和适宜于发生任何不测的黑暗中的那种神秘呼吸一直压抑着他。他整夜一口接一口地呷着烧酒，但毫无醉意。任何一声远处的鸟叫，任何一只窗台上小虫跳动，油灯的任何闪烁都会使他胆战心惊。午夜时分，他听到远处一匹马飞驰而来的声音。他赶紧咬紧牙关，屏住呼吸，生怕剧烈跳动的心脏会随着呼吸从嗓中蹦出。
　　他慌忙抓起父亲以前留下的一支旧卡宾枪，聚精会神地听着马的每一点动静，它爬上了崎岖不平的山坡，在茅屋前戛然而止。他听到骑士从马上跳下，他听到他朝大门走来。他听到接连不断的指头叩门声。现在他断定：当他打开门时，站在他面前的会是罗圈腿德奥弗拉斯托·纳瓦埃斯。他瞪着死者暗淡无光的双眼，露着干瘪的肚子和流出的肠子，用可想而知又忍无可忍的表情责备着他。他想，明知一个死者站在露天外反复地敲着门而不让其进屋实在于心难忍。他把手中的枪放到一旁，恐惧本身驱使他将门打开。果不其然，来者不是别人，正是德奥弗拉斯托·纳瓦埃斯。他感到天旋地转，恶心欲呕，不省人事。当他苏醒过来时，来者正在一点一点地朝他口中灌烧酒。
　　昏迷之中他听到入情入理的解释：你大可不必吓成这样。他和他死去的表弟德奥弗拉斯托年貌相似，然而没有想到会把你吓成这等模样。他来是为了全家的名义请你回到镇上去并接受作为证人。所有的人都胆小怕事，不敢出面，因而只有靠具有高贵传统的里维拉家族了。否则，可恶的凶手就会逍遥法外。而最大的不幸是，他杀害的是全校最好的学生之一。
　　神志清醒后，里维拉一口应承。第二天是星期六，他得先把矿场稍加修整。这是父亲交办的事。星期一他就会回到镇上以便出庭做证。两人对饮了几杯后，来者连夜告辞而去，以便赶上第二天下午举行的葬礼。他说他得快马加鞭，什么漆黑之夜，什么妖魔鬼怪，他全然无所畏惧。
　　里维拉一诺千金。看到他出庭时，首先感到意外的是死者的家属。只是当他打听到德奥弗拉斯托的表兄想感谢他把他从害怕中拯救出来时，他才知道——作为读者也许猜到——德奥弗拉斯托根本就不曾有任何表兄。这不禁使他毛骨悚然。
　　（郭少华译）
　　鹰巢
　　［挪威］比昂松
　　恩德雷是一个又小又偏僻教区里一个农庄的名称，周围是崇山峻岭。农庄位于一个平坦而肥沃的山谷。发源于群山丛中的一条大河，从山谷中穿流而过，注入教区附近的湖泊，给四周的山乡添上一片绮丽的风光。
　　农庄主人原先是到恩德雷湖摆渡的，他第一个在这个山谷里披荆斩棘，开垦荒地；他叫恩德雷，如今住在这儿的是他的后裔。据说恩德雷是犯了杀人罪才逃到这儿来的，他的家庭之所以这样神秘，原因也就在这里，不过也有人说，这是由于大山的关系，仲夏的午后，五点就不见阳光了。
　　教区有一处上空孤悬着一个鹰巢。鹰巢筑在一座大山的悬崖绝壁上。人人都能看见雌鹰落在鹰巢上，但是谁也无法攀登上去。雄鹰在教区的上空盘旋翱翔，一会儿猝然下降，抓走一只绵羊，一会儿猛扎下来，攫去一只小山羊；有一次它甚至拎着一个小孩，然后冲天而去。因此，在这座大山上，庆父不死，鲁难未已。当地居民有个传说，说是古时候，有两兄弟攀登上山，捣毁了鹰巢；但是如今已经没人能上了。
　　在恩德雷农庄，不论什么时候，只要两个人碰在一起，就谈论着那个鹰巢，然后抬头看看。在新年中，当这对兀鹰再次出现的时候，人人都知道它们原先猛扑下来杀生的地方；也知道谁最后作出最大努力，想攀上悬崖绝壁。当地的小伙子们从儿时就开始练习爬山、上树、搏斗、扭打，为的是有朝一日能够仿效古时两兄弟的壮举，攀登大山的绝顶，捣毁鹰巢。
　　在讲述这个故事期间，恩德雷农庄有个最聪明的孩子叫利夫，他并不是恩德雷家族的人。鬈曲的头发，小小的眼睛，在一切游戏中他聪明伶俐，而且欢喜漂亮的小姑娘。他很早就立下豪言壮语，说有朝一日，他一定要攀登这座大山，直捣鹰巢。但是上了年纪的人却说，他不应该夸下海口。
　　这话大大刺伤了他的自尊心，因此，在他还没有成年就开始爬山了。那是早春一个阳光灿烂的星期六上午；雏鹰一定快要破壳而出了。一大群人聚集在山脚下，观看利夫的壮举；老年人极力劝他放弃这种危险的尝试，小伙子们则尽量怂恿他上去。
　　但是利夫自有主意。他等待着，一直等到雌鹰离巢飞去，于是他纵身一跳，攀住离地几米高的一棵大树的树干。这棵大树生长在岩石裂缝里，他从这个裂缝开始往上爬。小石子儿在他的脚下松动起来，泥沙和砾石滚滚而下，除了背后奔流的山涧发出压抑的、没完没了的哗哗声以外，一片宁静。不久，他就攀到大山开始凸出的地方了。他在这儿用一只手攀在岩石上，把身子悬空了很长时间，同时用一只脚探索立足点，因为脚下的情况他根本看不见。很多人，特别是女人，都背过脸去，说要是他的生身父母还健在的话，绝不会允许他干出这种玩命的行径来。他的脚终于找到了立足点，不断探索攀登，一会儿用一只手，一会儿用一只脚，抓牢、站稳；他有时失手，有时滑脚，接着又把身子悬空吊起来。站在山脚下的人们静得连彼此的呼吸都听得见。
　　一位远离大家、坐在一块岩石上的高个子小姑娘，蓦地跳了起来；据说她从小就许配给利夫了，尽管他跟她没有宗族关系。她张开双臂，大声喊叫：“利夫，利夫，你干吗要往上爬哟？”人人都扭过头来看着她。站在旁边的姑娘的父亲严厉地盯了她一眼，但是她根本没有理睬。“利夫，还是下来吧，”她叫喊，“我爱你，你在山上只会落得一场空！”
　　大家看见利夫正在犹豫不决；他迟疑了一会儿，然后继续往上攀援。有长长一段时间，他的进展十分顺利，因为他踏得稳当，握得坚实；但是一会儿以后，他仿佛渐渐变得筋疲力尽，因为他常常爬爬停停。不久一块石头像是不祥之兆似的滚了下来，在场的人不能不注视着这块石头落下来的途径。有的人再也不忍心看下去，转身走了。那位小姑娘仍旧站在岩石上，绞着手，目不转睛地朝山上凝望。
　　利夫再次用一只手攀住岩石，但是手一滑没有攀住；小姑娘在山下看得一清二楚；然后利夫使尽气力用另一只手去抓岩石，但是他的手又滑下来了。“利夫！”小姑娘呼喊，喊声响彻群山，所有的人都跟着她喊叫。
　　“他滑下来啦！”大家一声惊叫；男男女女都朝他举起双手。他真的夹带着沙粒、石子、泥土滑下来了，滑下来了，不停地往下滑，越滑越快。大家都背过脸去，接着就听见他们身后传来一阵阵沙沙声和嚓嚓声，这以后就听见什么沉重的物体，仿佛是一大堆湿土，轰然一声落在地上。
　　当大家能够四下看看的时候，只见利夫躺在地上，跌得粉身碎骨，血肉模糊。那位小姑娘一下昏倒在岩石上，她父亲立刻把她抱在怀里走了。
　　原来下过一番功夫，煽动利夫从事危险的登山活动的小伙子们，这会儿连帮忙把他抬起来的勇气也没有了；有的人甚至不敢对他看一眼。因此，老年人不得不走到前面来。年纪最大的一位老人，一面抱住死者的尸体，一面说：“太惨了。不过……”他又说，朝山上瞥了一眼：“鹰巢筑得那么高毕竟是件好事，不是人人都能上得去的。”
　　（余杰译）
　　财政部长的早餐
　　［匈牙利］卡尔曼
　　餐厅里只有两张桌子铺着桌布，其他桌子上是没有的。没有桌布的桌子，那是属于民主党人的位子。现在，腊肉放在玻璃器皿里，上面盖上玻璃罩。瞧，这多么令人羡慕呀！
　　两张桌子，这张桌子的桌布又比那张桌子的桌布洁白得多。就在这张桌子上，摆着一瓶西班牙名牌酒；一只空碟子，是用来盛切成薄片的腊肉的；还有一只小碟子，上面是精致的方糖。
　　椅子摆得很端正，跟别的椅子大不一样，这是为了不让人们坐错位子，以致产生不必要的误会。
　　当那些拥护政府的代表步入餐厅时，脸部总是流露出羡慕的神情，张望着那张桌子，仿佛要对别人说：政府的事务有多忙呀！还用尊敬而又有点抱怨的口气说：
　　“财政部长还没有用早餐呢！”
　　新代表进来了，他们便指着桌子介绍说：
　　“财政部长将要在这里用早餐。”
　　一个叫维尼的代表走了进来，匆匆忙忙地想要往那儿坐，但当他的膝盖碰着下垂的桌布边沿时，桌子上的瓶子、碟子就开始叽里咕噜地发响，意思是说：
　　“财政部长马上就要来了！”
　　维尼立刻觉察出来，道歉说：
　　“对不起。是的，财政部长将要在这里用早餐。”
　　他猛地站了起来，赶忙朝另外一张桌子走去。那儿的桌布没有这儿的洁白。现在，一些代表正围坐在那儿消耗红酒和西班牙名酒，还有腊肉片，热烈地讨论着各自代表的党的观点。
　　“我认错桌子了。倒霉的近视……”
　　“别说倒霉嘛！”一个政府党的代表说，“不久，就要提名你当主席啰！”
　　“对，对。但刚才我却坐到那儿去，那是……”
　　“可不是吗！那是财政部长用早餐的桌子嘛！”
　　“嗯，见你的鬼去吧！杜斯克是专门抽短雪茄烟的。”一个反对党的代表说。
　　“他每天都是应别人的邀请用早餐的。这就一点也不花费公家的钱了。”
　　“啊哟，那是杜斯克时代的事情啰！不过，这种光景一去不复返了。亲爱的代表们，现在是托克蒂希时代哪！”
　　“托克蒂希？”一个激进派代表用讥讽的口吻追问说，“托克蒂希会成为纳税人吗？！不过，税收员向他要钱，恐怕比服毒还要困难就是了。”
　　“这就是你的行动纲领吗？”
　　“我正是在这个基础上当选的。”
　　在这一瞬间，财政部长不声不响地走了进来。整个餐厅立刻鸦雀无声，地毯也仿佛随着他的脚步声在喃喃自语：啊！财政部长大人来用早餐了。
　　苍蝇发现这儿有油水，马上恶作剧似的麇集在一起，像是互相传递讯息：我们快快飞去吧！去同财政部长共进早餐！
　　拥护政府的执政党代表们满脸堆笑，不满的神色顿时烟消云散。阳光照射在门窗上，也把光辉洒满餐厅。黄油快要融化了，油糕、巴淋卡发出醇美的香味。这儿的一切都显得那样肃穆、庄重，因为财政部长在用早餐呀！
　　严肃之中透着仁慈的部长先生坐了下来。椅子嘎吱嘎吱响，像是向他问候。侍候的堂倌给他端来腊肉片。这些腊肉薄片居然能使部长大人感到莫大的幸福，看来这是违反常规的。
　　财政部长吃得津津有味；他姿态优雅，动作规矩，刀和叉自然也是很庄重、很小心地在工作。
　　吃一片夹肉面包，随即喝一小口酒……再一片夹肉面包，再……一小口酒，……部长先生的胃口真好！
　　就在这个时候，议会大厅里的议事程序正以飞快的速度在进行着。讲演者把讲稿大大缩短了。他们为什么要说呢？！不会有一丁点成效的。——如果他们说，纳税人过着贫困的生活既不会引起别人的同情，也不会使任何人感到烦恼；因为财政部长不在那里，部长先生正在用早餐哪！
　　餐厅的大门敞开着。从外面可以窥见里面的一切；当然，从里面也可以观赏外面的一切。
　　外面，两位爱勒德伊地区的代表满面愁容，来回地漫步，谈论着塞格依地方的居民外流的情况。那是真正可怕的事情呀！……塞格依的穷苦人处在难于忍受的挨饿受冻的境地。
　　“嘘！切勿高声喧哗。里面，财政部长正在用早餐呀！”
　　（冯植生译）
　　滑雪橇
　　［德国］诺瓦克
　　一幢私宅坐落在园子中。园子很大，一条小溪从园中穿过。此时，园子里有两个小孩子，一个还不会说话，另一个稍稍大一点。他们同坐在一只雪橇上。小的那个孩子在哭泣，大一点的说，该把雪橇给我玩啦。小的那个大哭起来，连喊带叫。
　　从房子里走出一个男人，他说，你们谁闹，谁就给我进屋来。说罢走回房子，随手关上了门。
　　小一点的孩子继续哭叫。
　　男人又出现在房门口，他说，进来，快点，你给我进来。别磨蹭。谁闹，谁就进来。
　　给我进来。
　　男人走进去，门“砰”的关上了。
　　小一点的孩子死死地攥住雪橇的绳子不放，还在抽泣。
　　男人打开房门说，你可以滑雪橇，但不许闹。谁闹，谁就进来。对，对，对对对。从现在起谁也不许再闹。
　　大一点的孩子说，安德烈亚斯总想一个人滑。
　　男人说，谁闹，谁就给我进来，不管他叫安德烈亚斯还是什么。
　　他关上了门。
　　大一点的孩子从小一点的孩子手中夺过雪橇。小一点的孩子又开始抽泣，尖叫，怒号，哭闹。
　　男人走出房子。大一点的孩子把雪橇还给了小一点的孩子。小一点的孩子坐上雪橇滑走了。
　　男人朝天上看了看。天空蔚蓝。太阳又大又红。气温很低。
　　男人很响地吹了一声口哨，重又走进房子，随手关上门。
　　大一点的孩子喊道，爸爸，爸爸，爸爸，安德烈亚斯不再给我雪橇。
wwＷ．7wenxue.com下 //书 //网



第48章 大千世界(6)


　　房门打开，男人伸出头说，你们谁闹，谁就给我进来，房门关上。
　　大一点的孩子高声呼喊，爸爸，爸爸爸爸爸爸，爸爸爸——！安德烈亚斯掉进小溪啦。
　　房门开了一条缝，传来男人的吼声，还要我说多少遍才管用，你们谁闹，谁就给我进屋来。
　　（舒雨译）
　　祖父是怎样发财的
　　［荷兰］扎恩特奈夫
　　我祖父是个很慈善的人，不过他好像脑子里缺根弦似的，总是半呆不傻的，我真不明白祖母是怎么带孩子跟他过一辈子的。
　　我们一大家人挤在一座又小又简陋的房子里，我们个个都骨瘦如柴。孩子们吃饭，从来不用人召唤。我是母亲屋里吃一顿，祖母屋里吃一顿的，有时还到附近贝莎姑姑家去吃饭。
　　在我十五岁到城里当鞋店的学徒之前，我从来没有尝过熟苹果的滋味。因为在我们村里是见不到熟苹果的，换句话说，是它们从来得不到成熟的机会，也就是还没等它们成熟就已经进了孩子们的肚子里了，即使是青苹果，我们吃着也觉得非常香甜。
　　在我很小的时候，有一次，我算是解了大馋。贝莎姑姑把食品橱的门忘锁了，我偷偷打开门，一口气吃了二十二个小油饼。家里人对这件事从来没有忘记，也从来没有原谅我，直到我成年以后，只要大家有机会凑到一起时，还总有人开玩笑地说：“小心点油饼啊！”
　　你们不难想象：这家人在祖父发了财时的喜悦心情。他是在一次火车失事中走了鸿运的。
　　要是你也遇到了这类事情（而且没有丧生）的话，你也会感到划得来的。因为铁路要赔款的！所有幸存的旅客都清楚地知道怎么做：他们会躺在那里痛苦地呻吟或在地上打滚嗥叫，等待医生和担架到来。
　　可唯有我的祖父没有这样做！
　　他的胃口特别好，甚至比我们全家其他人加在一起还好。他一生中从来没少吃过一顿饭，现在也不想少吃，这样小小的一次车祸当然不能耽误他吃饭了。他给自己砍了一根粗壮的拐杖，开始步行回家，走了三个多小时才到了家。
　　这时，火车失事的消息已经传到了村子里，电报上说没有出现死亡。
　　我简直无法形容祖母见到祖父满身灰尘、疲惫不堪地迈进门槛时的面部表情。他微笑着走进来，仿佛是在说：出了这么大的事，我也没有耽误回来吃饭。见男人没有受伤，她松了一口气。然后态度马上就变了，最后干脆发起火来。
　　祖父放过了唯一可以发财的一次机会。
　　祖母大发雷霆。还没等祖父明白是怎么回事，就被扒掉裤子按到床上，也不容他反抗。祖母又在他的前额蒙上一条湿毛巾，母亲去找家中唯有的一种药——蓖麻油。
　　祖父吓得又哭又叫，用毯子死死的蒙住头。但母亲捏住他的鼻子，硬把药灌进嘴去。真有点可怜，他真正需要的是吃饭，但又无法阻止妻子和女儿的行动。
　　灌足了蓖麻油以后，一个孩子被派去找医生。医生来后，给祖父作了彻底的检查，正当他刚要开口祝贺祖父没有什么毛病的时候，我母亲上来插嘴了。
　　她挺着胸脯，双手叉着腰站在医生面前，口气十分肯定地说，祖父得了严重的脑震荡。家里人非要这么说，医生也没办法。
　　医生无可奈何地瞥了她一眼。他以前同她打过交道，知道她的厉害，于是只好违心地按照她的意思签字离开了。
　　然后便开始了等待的时刻，两个女人想尽办法不让祖父起来，天天嘱咐他，当铁路上的人来时该说些什么，不该说些什么，祖父总是点头称是，并答应同她们配合。
　　可是谁有什么办法让一个好好的大活人老躺着不起来呢？她们一不在，他就偷偷地爬起来，她们实在无计可施的时候，就把他的裤子藏起来。这时他就设法给我们哪个孩子一点小恩小惠，然后把裤子给他找回来。总之，他千方百计要下床。
　　有一天，当他没在床上躺着的时候，外面传来一阵吵嚷声，我们透过窗子向外窥视，只见铁路派来的调查人员朝着我们家走来，后面还跟着一大群想探听消息的村民。
　　她们急忙把祖父按在床上，把裤子、鞋等东西也都送了回来，被子一直拉到他的下颏底下，蓖麻油瓶放在床边显眼的地方，然后出去把前来调查的人迎进来。
　　祖父显然早把平时嘱咐的话忘到九霄云外了，对贵宾他笑脸相迎，极尽恭维之能事，他和他们谈天说地，口若悬河。最后当铁路医生插空问他伤了什么地方的时候，我母亲拼命地指着自己的脑袋给他提示。
　　“啊！”祖父笑眯眯地说，“我真的一点毛病没有，你们就是给我十万盾，不也是白费吗？”
　　母亲当即昏厥过去，祖母发疯似的尖叫着从屋里跑出去，前来调查的人个个都乐得前合后仰的。
　　等他们都笑够了之后，可怜的母亲也苏醒过来了。铁路判给了祖父五千盾，使他一举成为村里最富有的人。
　　但是，直到祖父死那天，他都没能弄明白他们为什么给了他那么一笔钱。
　　（宋韵声施雪译）
　　逗乐
　　［法国］莫泊桑
　　世界上有什么事情比开玩笑更有趣、更好玩？有什么事情比戏弄别人更有意思？
　　啊！我的一生里，我开过，我开过玩笑。人们呢，也开过我的玩笑，很有趣的玩笑！对啦，我可开过令人受不了的玩笑。
　　今天我想讲述一个我经历过的玩笑。
　　秋天的时候，我到朋友家里去打猎。当然喽，我的朋友是一些爱开玩笑的人。我不愿结交其他人。
　　我到达的时候，他们像接待王子那样接待我。这引起了我的怀疑。他们朝天打枪；他们拥抱我，好像等着从我身上得到极大的乐趣。我对自己说：“小心，他们在策划着什么。”
　　吃晚饭的时候，欢乐是高度的，过头了。我想：“瞧，这些人没有明显的理由却那么高兴，他们脑子里一定想好了开一个什么玩笑。肯定这个玩笑是针对我的。小心。”
　　整个晚上人们在笑，但笑得夸张。我嗅到空气里有一个玩笑，正像狍子嗅到猎物一样。我既不放过一个字，也不放过一个语调、一个手势。在我看来一切都值得怀疑。
　　时钟响了，是睡觉的时候了，他们把我送到卧室。他们大声冲我喊晚安。我进去，我关上门，并且我一直站着，一步也没有迈，手里拿着蜡烛。
　　我听见走廊里有笑声和窃窃私语声。毫无疑问，他们在窥视我。我用目光检查了墙壁、家具、天花板、地板。我没有发现任何可疑的地方。我听见门外有人走动。一定是有人来从钥匙孔朝里看。
　　我忽然想起：“也许我的蜡烛会突然熄灭，使我陷入一片黑暗之中。”于是，我把壁炉上所有的蜡烛都点着了。然后我再一次打量周围，但还是没有发现什么。我迈着大步绕房间走了一圈——没有什么。我走近窗户，百叶窗还开着，我小心翼翼地把它关上，然后放下窗帘，我并且在窗前放了一把椅子，这就不用害怕有任何东西来自外面了。
　　于是我小心翼翼地坐下。扶手椅是结实的。然而时间在向前走。我终于承认自己是可笑的。
　　我决定睡觉。但这张床在我看来特别可疑。于是我采取了自认是绝妙的预防措施。我轻轻地抓住床垫的边沿，然后慢慢地朝我面前拉。床垫过来了，后面跟着床单和被子。我把所有的这些东西拽到房间的正中央，对着房门。在房间正中央，我重新铺了床，尽可能地把它铺好，远离那张可疑的床。然后，我把所有的烛火都吹灭，摸着黑回来，钻进被窝里。
　　有一个小时我保持醒着，一听到哪怕最小的声音也打哆嗦。一切似乎是平静的。我睡着了。
　　我睡了很久，而且睡得很熟；但突然之间我惊醒了，因为一个沉甸甸的躯体落到了我的身上。与此同时，我的脸上、脖子上、胸前被浇上一种滚烫的液体，痛得我号叫起来。
　　落在我身上的那一大团东西一动也不动，把我压得喘不过气来，我伸出双手，想辨明物体的性质。我摸到一张脸，一个鼻子。于是，我用尽全身力气，朝这张脸上打了一拳。但我立即挨了一阵耳光，使我从湿漉漉的被窝里一跃而起，穿着睡衣跳到走廊里，因为我看见通向走廊的门开着。
　　啊，真令人惊讶！天已经大亮了。人们闻声赶来，发现男仆人躺在我的床上，神情激动。原来，他在给我端早茶来的路上，碰到了我临时搭的床铺，摔倒在我的肚子上并把我的早点浇在我的脸上。
　　我担心会发生一场笑话，而造成这场笑话的，恰恰正是关上百叶窗和到房间中央来睡觉这些预防措施。
　　那一天，人们笑够了！
　　（辛林译）
　　魔法
　　［美国］波特
　　我说，布兰查德夫人，您相信我的话，我跟您和您一家人在一块儿可愉快了。因为您家好极了，样样都好。是啊，来这儿以前我在一家窑子里干了很长时间。也许您不知道什么是窑子。当然……早早晚晚谁都会听说过。您瞧，夫人，只要有活，我就总是闲不住，所以在那个地方我是一天忙到晚。我见着的事也多了去了，那些事您肯定不会相信，我也想不起来给您讲。只不过我给您梳头这工夫，也许能讲几句让您消遣消遣。您可不要见怪，我碰巧听见您和洗衣妇说，大概有什么人在桌布和被单上施了魔法，这些东西没洗多久就脏了。我告诉您，那院里有个姑娘。瘦瘦的，一副可怜相，可是上那儿去的男人没一个不喜欢她的。您知道，她和那院里的老板娘合不来，总是吵。老板娘老在那姑娘的签子上做手脚。您知道，那姑娘每一回都接到一根签子，黄铜做的。每到礼拜六她就把接到的签子交回老板娘手里。不错，这是那儿的规矩，然后她领她的份子钱，那份钱只是她挣的钱里的一小点儿。您知道，这和其他的行当一样，照规矩办事。老板娘总是做假，说那姑娘只交回来几根签子，其实啊，那姑娘交回去的比她说的要多得多。可是签子已经不在那姑娘手里了，她还能怎么着？所以呀，她总说，我要离开这儿，接着就是骂呀，哭呀的。于是老板娘就打她的脑袋。她总是抄起瓶子照脑袋上砸，她回回一打起来就抄瓶子。我的老天爷，您知道有时候那儿闹得天都要塌下来了。姑娘们哭着喊着从楼上往楼下跑，老板娘哪，揪住她们的头发就往回拽，按着一瓶子砸下去，在她们脑袋上把瓶子砸得粉碎。
　　差不多回回都是为了钱。那些姑娘们个个都欠老板娘不少的钱。可不是，她们想走也走不了，差一个子没还清也甭想出那个门。老板娘和警察们都串通一气。那儿的姑娘要是不跟警察一块回来就得进监狱。是啊，她们回回都乖乖地跟警察一道回来，要不就跟老板娘的另一类男朋友们一块儿回来。老板娘也能叫男的给她出力，当然啦，她哪一回也不少给他们钱。所以呀，那些姑娘就都一直在那儿待着，除非她们病了。可她们真要是病了，一旦病得厉害了，老板娘就又把她赶出门外。
　　布兰查德夫人说：“你这里梳得有点紧。”她把一缕头发松了松又问：“后来呢？”
　　对不起，可要说这个姑娘啊，她和老板娘俩人那可真是水火不相容。她总是说，我比这院里谁挣得都多。而且她每个礼拜六都要闹一场。终于，有一天清早她说，我现在拿定主意要离开这儿。她从枕头底下掏出四十块钱说，还你的钱！老板娘顿时喊起来，你哪儿来的钱？你？——接着她就赖这姑娘偷了客人的钱。那姑娘说，你放开手，不然我就打破你的脑袋。老板娘一听这话，两手死抓住那姑娘的膀子，接着就用膝头拼命地踢她的肚子，甚至踢她最要命的地方。是啊，您听我说，然后老板娘照着那姑娘的脸上就是一瓶子。那姑娘一个倒仰栽到她自己屋里。我那工夫正在那儿收拾屋子，我把她搀到床上。她耷拉着脑袋坐在那儿，两手捂着肚子。等她再一起来，她刚才坐过的地方全是血。这工夫老板娘又跑进来，尖声叫嚷，你现在给我滚吧，我这儿不用你这样的废物。我用不着把她的话全学说一遍，您知道那些话太难听。可是老板娘把在那屋里找着的钱全都攥在手里，到了门口，她用膝头对着那姑娘的后腰狠狠地就是一下，那姑娘一头栽倒在街上。她爬起来的时候衣服都快掉了，然后就那样走了。
　　打这以后，那些认识这姑娘的男人老问，娜蒂上哪去了？而且他们天天都没完没了地打听。所以老板娘也不能再说，因为她是个贼，我把她赶跑了。她渐渐地明白她不应该把娜蒂这姑娘赶走。于是她说，娜蒂过几天就会回来的，你们不用为她瞎操心。
　　好了，布兰查德夫人，您要是愿意听，我这就要讲最怪的那一段了。要不是您说桌布和被单都被施了魔法我还想不起来这桩事呢。那地方的厨子是个女人。和我一样是个黑人，她也有法国血统，而且也总是和会使符咒的人住在一块儿。可是那娘儿们的心狠极了，事事都给老板娘帮忙，而且专爱看那儿的热闹。她还总是在姑娘们的背后嘀咕她们的坏话。老板娘最信她的话。老板娘问她，你说我上哪儿能把那个贱货找回来？因为没等老板娘叫警察把那姑娘找回来，她就已经远远地跑出土坑大街了。那厨娘说，我会一道咒语，这道咒语在新奥尔良很灵验。黑人妇女们都用这道咒语把跑在外面的男人找回家去。七天以后，男人们就回来了，高高兴兴地留在家里，而且自己也说不出为什么。哪怕是你的仇人也会回到你的眼前来，而且死心塌地把你当朋友。这符咒只在新奥尔良有效力。这可是千真万确，一点没错，听人说只要一过河就不灵了……接着她们就按照厨娘的话办了。从那姑娘的床底下把她的尿盆拖出来，倒上水和牛奶，把在屋里找到的她用过的零碎东西扔进去，搅在一起。有从她梳子上找到的头发，扑粉上的剩粉，甚至还有从地毯边上找到的她的指甲，因为她过去总爱坐在那儿剪手指甲和脚趾甲。她们又把沾着她的血的被单在那水里蘸了，这阵工夫那个厨娘一直细声细气地在旁边叨咕个不停。我也听不出来她叨咕的是什么，但是最后她对老板娘说，往盆里啐唾沫。老板娘啐完了以后她又说，行了，等她回来以后，她会对你百依百顺的。
　　咔嗒一声，布兰查德夫人轻轻地盖上了香水瓶子。“嗯，后来呢？”
　　后来，第七天的晚上，那姑娘回来了，她看上去无精打采，一脸的病相，穿的还是那身衣服，可是看那样很高兴回来。有个男客说，娜蒂，欢迎你回家来啦！她刚一张嘴和老板娘说话，老板娘就说，住嘴，赶快上楼去换衣服。娜蒂她说，是，我一会儿就下来。从那以后，她一直住在那儿，再没闹过事。
　　（孙志新译）
　　波格小姐
　　［日本］星新一
　　那个机器人制作得很漂亮，是个女的。因是人工制品，不论多少美丽都能造得出来。由于吸取了一切美人的要素，就造出了完美无瑕的丽人。的确，有一点架子。不过，摆摆架子，也是美人条件之一呀！
　　任何人都不曾想过做个机器人什么的。倘若造一个和人们一样干活的机器人，那是胡说八道。如果有做那个玩意儿的经费，不如做个效率更高的精妙机器，而且盼着找活干的人要多少有多少。
　　那是玩票做成的，制作者是酒馆老板。酒馆老板这种人，一回到家里就无心喝酒。对于他来说，酒是商业道具，不可以独斟自饮。金钱嘛，自有醉鬼们叫他发财，又有时间，于是，做了个机器人，完全是从兴趣出发。
　　正因为有兴趣，才做成了精巧的美人。摸一下，那感觉和活人一样，令人难以分辨。冷眼乍见时，毋宁说，比真人更像真人。
　　然而，头脑几乎是空空的。老板也顾不上研究那些。她只会简单应答，动作也只会饮酒。




第49章 大千世界(7)


　　老板做好机器人，就放在酒馆里。尽管桌面上不乏席位，但还是把机器人放在柜台里了，因为一旦露馅可就糟糕了。
　　由于新添了个女的，顾客们就主动搭话。但是只在问她姓名和年龄时能干脆地回答，其余一概不语。尽管如此，竟然没有一个人想到她是个机器人。
　　“叫什么名字？”
　　“波格小姐。”
　　“年龄？”
　　“还很年轻哪。”
　　“多大岁数呀？”
　　“还很年轻哪。”
　　“所以问你……”
　　“还很年轻哪。”
　　这个酒馆里儒雅贵客居多，因此，人们都不再多问。
　　“多么漂亮的衣服呀！”
　　“衣服漂亮吧？”
　　“你喜欢什么？”
　　“喜欢什么呢？”
　　“喝杜松籽酒吗？”
　　“喝杜松籽酒。”
　　喝酒海量，而且不醉。
　　是个美人，又年轻，又有派头，只是答话冷冰冰的。顾客们一传十、十传百，纷至沓来，把她当作谈话对象，喝酒，或是被她劝酒。
　　“顾客当中，你喜欢谁？”
　　“喜欢谁呢？”
　　“喜欢我吗？”
　　“喜欢你呀。”
　　“下次去看电影吧！”
　　“去看电影吧。”
　　“定在哪天？”
　　答不上话的时候就发出信号，老板便赶快跑来。
　　“客人！过分地逗她可不行哟！”
　　听老板一说，倒也不无道理，客人们便苦笑一声，住口了。
　　老板不时地蹲下身来，从机器人脚下的塑料管里将她喝过的酒收回，再给客人喝。
　　不过，客人们并未留意。她是个又年轻、又健康的女孩，并不黏黏糊糊地恭维谁，喝酒也不乱性。因此，越来越招人喜欢，登门造访者不断增多。
　　其中有一位青年，对波格小姐一往情深，总是跑来守候着她。不过，他是水中捞月，白搭工。但是，他热恋之心更加高昂。为此，他欠账太多，无力偿还，终于想拿家里的钱，惹得父亲大发雷霆。
　　“再也不许去！用这些钱去还账。不过，到此为止。”
　　年轻人来到酒馆还账。他想，今宵缘尽，自己喝了酒，又对波格小姐说：“作为临别纪念吧！”让她也喝了好多的酒。
　　“再也不能来啦！”
　　“再也不能来啦？”
　　“伤心吗？”
　　“伤心呢。”
　　“心里不是那么回事吧？”
　　“心里不是那么回事。”
　　“再也没有像你这么冷冰冰的人了！”
　　“没有像我这么冷冰冰的人了。”
　　“杀了你吧？”
　　“杀了我吧。”
　　他从衣袋里取出药包，投入杯中，推到波格小姐面前。
　　“喝吗？”
　　“喝！”
　　不等凝视她一眼，药酒已经下肚。
　　青年说：“随时一死就算完事儿。”
　　“随时可以死。”青年将这番话甩在背后，给老板付款，便走了出去。夜已深了。
　　老板看年轻人走出门去，对余下的顾客们说：
　　“以下由我请客，诸位，请开怀畅饮！”
　　说是他请客，其实是因为喝塑料管中流出的酒的那些顾客不见影儿。
　　“喂！”
　　“好哇！妙哇！”
　　顾客和酒馆小姐们共同干杯。老板也在柜台里举起杯来一饮而尽。
　　那天夜里，酒馆很晚还亮着灯。收音机流淌着音乐。不过，没有一个人离去，却唯有人们的语声断绝。
　　那当儿，收音机里也说：“请休息吧！”再就无言了。波格小姐喃喃地说：“请休息吧！”然后，面带矜持，等待着有谁来搭话哩。
　　（于雷译）
　　大小通吃
　　［印度尼西亚］林万里
　　上午，诊室的门铃响了两下。我就知道看病的人来了。我一开诊室的门，就看到候诊室里坐着三个人。左边的长板凳上坐着两位年龄大约都在四十上下的女人。其中一位愁容满面，散发不梳，身披牛仔夹克，我暂时称她为a；另一位呆头傻脑，眼屎未除，颈项上缚一条灰色围巾，我姑且叫她为b。这两位污垢满脸的女人，从她们邋遢的样子，一眼就能看出是病魔缠身的人。她们的对面，右边的铁椅上坐着一位明眸皓齿的红装女人，衣裙、嘴唇和指甲全是红红的，光彩夺目。看上去三十岁左右，端庄、秀气、俏丽。我敢断定地说，这种女人肯定人见人爱。她不像是有病的人。凭经验我心里猜想，她八成是陪送a、b来的。
　　人们常说宁可做导演，不要做医生。因为导演是对着漂亮美丽的明星；而医生总是对着愁眉苦脸的病人。今早我可走好运了，总算对着一位美丽的女人。她比明星还要明星。我注视着她，心里美滋滋地十分舒坦。医生和常人一样都喜欢欣赏美的东西。
　　“医生，早安。”一见到我立在门旁，那一位“全是红红的”便开口说，她不但人长得妩媚，声音也十分悦耳。说了“早安”以后，她转过头对着a、b说：“你们两位先看吧，你们一起进去吧。”回头又对我说：“医生，她们是我亲戚。先给她们看吧，她们都病得不轻。等下轮到我，诊费跟我的一起算，由我来付。”
　　瞧，这美丽的女人，心地多好！
　　a、b进来了，我心不在焉地给她们检查了一下，发现a是患了流行性感冒，b是吃错东西拉肚子。我给她们各打了一针并配了药方，前后不到几分钟就解决了a、b的问题。她们似乎发现我给她们看病时的心猿意马，也发觉我是要尽快地把她们打发走。老实说，这时候我脑海里想的是在候诊室正在候诊的那位“全是红红的”，好让她快点进来，好让我好好欣赏。
　　当我开门把a、b送走，正要招呼那位“全是红红的”时候，发现我的候诊室里空无一人。开始我以为她上厕所去了。这时厕所的门敞开着，证明里头无人。我走去巡查，里头空空如也。
　　我便问a：“你们的亲戚怎么还没看病就不见人影了？”
　　“什么我亲戚？我根本不认识她，刚才在你这里初次见面。”a不悦地回答道。
　　“那么你们两位是亲戚吗？”我指着a、b问道。
　　“我们三个人，谁都不认识谁，怎么会是亲戚呢！”b答道。
　　“你们跟她是亲戚或者不是，都不要紧。她不想给我看也没关系。她走了，那么诊费你们自己付好了。每人一万五千盾。”
　　“诊费我们已经付了。”a、b异口同声地答道。
　　“是什么时候付给我的？”
　　“不是付给你，我们已经付给她了。”a答道。
　　“你们为什么要付给她？”
　　“刚才我们等你看病的时候。她走进来，问我们在这里看病，一次要付多少钱，我说看一次要一万五千盾。她说这里的医生是她爸爸的好朋友。她给我们省钱，要我们假认是她亲戚。诊费有折扣，说我们每个人交给她一万盾就够了。我们心里想，这个人真好，帮我们每人省五千盾，我们就把钱交给了她。”
　　“你们就相信了她的话，钱就给她了？”
　　“是呀！她还说，一个人看病跟三个人一起看病，收费应该不同，就像批发价钱跟零售价钱不同是一样的道理。刚才你也听到了，诊费全部由她来付的。”
　　我听了挠挠头，无可奈何地对a、b说：
　　“你们可以走了，因为你们都付了诊费。”
　　好家伙，大小通吃。
　　喜鹰
　　［新加坡］黄孟文
　　太阳悬在西边两座山之间的凹处。天气旱热。四周云霞血红。
　　盘旋于低空，我睁大眼睛俯视着不远处的一个形同废墟的村落。翅膀稍一挥动，激起一阵劲风，仿若一架快要着陆的微型军用直升机。
　　感谢上苍，让我出生在非洲的土地上。这里的人比先进地区的老鼠还要卑贱。天天有人在内战弹雨中身亡，不然就是饥饿而死。每天我都吃肉吃得不亦乐乎，养得身强体壮，哪里要像穷人那样为生活、为儿女而疲于奔命呢？
　　看！那里有个黧黑的小女孩！她枯瘠的右手握着一个小铁罐，在地上小洞中汲点污水。整十岁的人了还赤身裸体，比飞禽更不知耻——飞禽还有遮羞的羽毛！
　　望着小女孩那摇摇欲坠的瘦弱身躯，那呆滞的眼神，经验告诉我，机会来了，今晚肯定又有盛餐。
　　孩童的身躯虽然也一样是皮包骨，但是吃起来毕竟鲜嫩一些呀！
　　日落鹰翔霞满天……
　　小女孩仰颈喝下那仅存的几滴污水，啧啧嘴唇，蹒跚地退到近旁的一个垃圾堆，用瘦手挖掘着，颤颤然。真是笨蛋，垃圾堆里除了一些被我们吃剩的残肢断骸以外，还会有什么可以下肚的东西呢？
　　这个小女孩我早已把她盯紧了。我最憎恨的就是她那个小个子的黑妈妈。他们一家七口，有五口就先后饿死了，都被我们啄入腹中了。黑妈妈特别疼爱这个小女儿，每次觅得些许残羹，就全部让给女儿“虎咽”，宁可自己饿昏。更可恶的是，她整日把女儿牢牢护卫着，我每次想要偷袭都无从下手，只好知难而退。可是，现在好啦，时机成熟啦，再也没有人可以保护你了，看你这个小鬼还能躲到什么地方去？
　　黑妈妈昨天饿死了，就在这堆垃圾旁。临死时还紧抱住女儿不放，生怕她被我的鹰兄、鹰弟们攫去。我抿喙暗笑。自己已是泥菩萨过江，还要保护女儿？
　　我当然还是优先啄吃黑妈妈啦。死尸如果不趁早啄吃，很快就会腐烂掉，白白损失。黑妈妈的肉又干又韧，啄得我喙痛，肠胃也不舒服。吃剩的残骸都散落在垃圾堆里，东一块西一块。
　　我索性飞落到近旁的平地上，面对面地注视着小女孩。
　　小女孩还在垃圾堆里挖掘，有一下没一下的，数度跌倒又爬起来。她的四肢显然已经疲弱无力，颤抖得厉害。良久，她捡起一块骨头，急急放到齿间啃咬。嘴角嚅动，双目无神，茫茫然。嘻，傻东西，至亲妈妈的肋骨也会啃得津津有味！
　　好像咬不到什么可以入腹的残肉，小女孩绝望了，挣扎着站起来，举起小铁罐。罐内滴水全无。
　　小女孩终于支撑不住，全身一阵痉挛，倒下去了，再也爬不起来了。
　　我大喜，舌尖汩出了唾液，一步步地向小女孩跳过去。
　　91.夺妻　／　［不丹］达里姆·齐特里
　　卡尔下了车，走进朋友家宽敞明亮的宴会厅。今晚这里将有一个热闹的聚会。
　　卡尔是一个有钱的商人，三十多岁仍孑然一身，正打算物色合适的人选成家。一进朋友家，卡尔的目光就被一位迷人的姑娘所吸引。
　　随后的活动中，卡尔心中再无他物。他寻找一切机会与那姑娘接近。她叫比玛，在一家公司做秘书。她对卡尔似乎也很有好感。
　　两人谈兴正浓时，聚会却已接近尾声。于是，卡尔主动提出送比玛回家，她欣然同意了。
　　很快，卡尔的车停在一所幽雅的寓所前，两人依依不舍地道别。让卡尔略略有些失望的是，比玛并没请他上楼坐坐。
　　随着时间的推移，他们开始不断约会。一切都进展顺利，卡尔很高兴，终于找到了一个意中人。
　　但有一天，卡尔在与比玛共进午餐时，发现她神情有些抑郁。卡尔关切地问：“怎么回事，比玛，有什么需要我帮忙吗？”
　　比玛未作回答，眼泪却止不住地流了下来。
　　卡尔心都痛了：“亲爱的比玛，我想娶你为妻，为你分忧。你愿意吗？”
　　可令他窘迫的是，比玛先是泪珠滚滚，继而失声痛哭起来，引来饭店里不少顾客好奇的目光。后来，比玛终于平静下来，说：“卡尔，很遗憾，我已经结婚，我已属于别人。他是不会同意跟我离婚的。”
　　在卡尔惊愕的目光中，她拎起手提包，哭着离开了饭店。
　　打那以后，卡尔始终心神不宁，他放不下比玛，常常想起他们相处时的甜蜜时光，他们本就该是天造地设的一对！于是，他决定采取极端行动。
　　卡尔先作了一番周密调查，然后雇了个杀手，准备把比玛的丈夫除掉。杀手临行前，卡尔还一再提醒他行动要干净利落，以免被人发现。
　　计划能否顺利实施？那天晚上，卡尔焦虑地在屋中踱来踱去。终于，电话铃响了。
　　“喂！”他迅速抓起话筒。
　　“老板，您交代的任务完成了。”
　　“很好！”卡尔说，“一切是否顺利？”
　　“是的，嗯，不过……”
　　“不过什么？”卡尔心脏狂跳。
　　“不过，当我离开时，被一个女人发现了。”
　　“你这个傻瓜！我一再提醒你要小心。”
　　“没问题，老板，”对方回答说，“那好像是他妻子，我已经把她一起干掉了！”
　　（郁葱译）
　　骗子报人和轻信的读者
　　［俄国］亚·伊·谢德林
　　从前有位报人，也有位读者。报人是骗子，总是骗人；读者却很轻信，什么都信。世界上自古如此：骗子骗人，轻信者信以为真。suum cuique（拉丁语：各行其是）。
　　报人蹲在自己的洞府，只顾骗人。他说：“小心啊！白喉症害死不少居民啦！”他说：“开春以来没有下过雨，眼看我们就要没有粮食吃啦！”“火灾烧毁了好些村庄和城镇呀！”“官家财产和公共财物都四分五散，给搬走啦！”读者却读着，认为报人打开了他的眼睛。他说：“我们已经有了出版自由，你只消睁眼一看，就看见到处不是白喉症，就是火灾，再不就是荒年……”
　　越来越不像话，报人看出他的欺骗很合读者心意，于是更加起劲了。他说：“我们没有任何安全保证！读者啊，别到街上去，说不定正好碰上请你坐班房！”可是轻信的读者却大摇大摆走在街上，边走边说：“嘿，报人说我们没有安全保证，说得真不错啊。”不仅如此，他遇见了另一位轻信的读者，也问：“今天报人说我们没有完全保证。说得真好，您读过没有？”而另一位轻信的读者答道：“怎么没读！妙极了！不能，的确不能在街上逛，不然立刻请你坐班房！”
　　大家对出版自由赞不绝口。轻信的读者们合唱似的异口同声说：“我们真不知道我们这里到处是白喉症，可不正是这样！”出于这种信念，他们心上感到轻松。倘使这位报人只说有白喉症，从此不见下文，说不定人家就不读他的报纸了。
　　报人对此却感到高兴，因为对他来说，欺骗大有好处。真理不是人人都懂得的。不信你就试试看！为它每行付出10戈比，也许你也敷衍不了！欺骗可就不同啦！你只管写，只管骗吧。每行5戈比，一大堆欺骗从四面八方给你送钱来！
　　报人和读者建立了牢固的友谊，水也冲不散。报人欺骗越多，发财就越大（一个骗子还需要别的什么呢！）；而读者，人家越骗他，他给报人的铜子儿也越多。酒不管是店里喝还是打走喝，报人反正有戈比赚！
　　“从前裤子都没得穿！”眼红的人讲他们闲话了，“可是如今，你瞧，好神气啊！自己雇了‘马屁精’！请了民间故事说唱人！享福啦！”
　　另一些报人想用真理引诱读者——他们说，订户说不定会上我们钩的——这也不管用！读者什么都不想知道，只是一个劲儿念着：我珍视抬高我们身价的欺骗
　　甚至大量低劣的真理……光阴荏苒，情况就这样一天天过去，但也有一些好心人可怜轻信的读者。他们把骗子报人请来，对他说：搞得差不多啦，你这无耻和不老实的人！买卖欺骗到此为止了，从今以后做真理生意吧！
　　正好这个时候，读者逐渐清醒过来，写了几封短信给报人寄去。信上说，今天我领着女儿逛涅瓦大街，原以为会到警察局过夜（女儿甚至带了面包片，以备不时之需，——她说，嘿，真快活啊！），可是完全相反，我们两人都平安回府了……这令人欣慰的事实怎能同意你们那些说什么我们没有安全保证的社论呢？
　　自然，报人也预料到会有这一招。说实在的，他自己对欺骗也感到腻了。他的心早已向往真理。既然读者光挑选欺骗，又有什么办法呢！只好一边哭，一边骗。如今，当四面八方都把刀子架在他脖子上，逼着讲真理，——也好，那就讲吧！真理就是真理，简直活见鬼！他靠欺骗赚了两幢石砌房子，其余两幢石砌房子只好用真理来赚了！
　　于是他每天用真理折腾读者！不谈白喉症，不就完啦！没有班房，也没有火灾。如果大火烧光柯诺托普，火灾之后它会修建得更加美好。至于收成，由于下了几场暖和的雨，不但自己可以吃个够，最后。甚至还扔到德国人的餐桌上：拿去塞喉咙吧！
　　但最妙不过的是，报人只刊登真理，每行付酬5戈比。自从店里出售真理以来，真理就落价了。原来，真理也罢，欺骗也罢，反正一样，都值不了几个铜子儿。但报纸的各项栏目不仅不因此变得枯燥无味，反而更加生动活泼了。因为，如果把大好风光好好修饰一番，就会是一幅极好的良辰美景！
　　最后，读者恍然大悟，完全清醒过来了。从前，当他把欺骗当作真理，他日子过得不坏；如今，他就完全放心了。走进面包店，人家对他说：过几天面包准落价！到鸡店看看，人家对他说：过几天松鸡准会更便宜！
　　“喏，现在什么价钱？”
　　“现在每对1卢布20戈比！”
　　托上帝的福，变化真大！




第50章 大千世界(8)


　　可是，有一天，轻信的读者走在大街上，穿着像个公子哥儿。他走动着：“怀着光荣与至善的希望。”（普希金的诗句）挥着手杖说：告诉你，从今以后我完全有安全保证啦！
　　但是就在这一天，好像有意为难似的，发生了如下事件：
　　他没有走上几步路，就犯了法律错误，于是被关进了班房。
　　他在班房里整整蹲了一天，什么也没有吃。因为，他虽然受到了款待，仍然东张张，西望望，口上只是说着：我们的丰收原来如此！
　　在那里他也害了白喉症。
　　到了第二天，法律错误当然也讲清楚了，于是交保（以备不时之需）释放。他回到家里，不久就死了。
　　可是骗子报人如今还活着。他在给第四幢石砌房子盖房顶，从早到晚一直琢磨着一桩事：往后要更加巧妙地欺骗轻信的读者。他该采用什么，用欺骗还是用真理？
　　（张孟恢译）
　　模特儿
　　［法国］罗布-格里耶
　　咖啡壶摆在桌子上。
　　这是一张四脚圆桌，盖着一块红方格和灰方格相间的油布，油布的底色浅淡，白中略微透黄，以前可能是乳白色，也或许是白色。桌子当中是一块陶瓷垫子，权充菜盘托儿。盘子上的花纹完全被桌上的咖啡壶遮住。至少辨认不出来了。
　　咖啡壶是用陶土制作的。它的形状像一个圆球，上面是一个圆柱形的过滤器，安着一个蘑菇形的盖子。壶嘴呈s形，曲度不大，基部微微鼓成肚子状。至于壶把，你可以把它说成是耳朵形，或者更确切地说是耳朵的外廓；不过，这是一只长得怪模怪样的耳朵，圆鼓鼓的，没有耳垂，可说像一个瓦罐的把子。壶嘴、把子和蘑菇形盖子都是奶油颜色，其余部分则是浅褐色，匀和、光洁。
　　桌子上除了油布、盘托和咖啡壶之外，别无他物。
　　靠窗的右边，竖立着一个模特儿。
　　桌子后面，壁炉上方的墙上挂着一面长方形镜子，映照出右半边窗户，左边（即窗子的右边）的带镜衣橱也映入镜中。而在衣橱的镜子里，又可以看见窗子，这一面可以看见整个窗户，并且图像是正的（即右边照出右窗扉，左边照出左窗扉）。
　　因此，壁炉上方的镜子里就有三个半扇窗子了，彼此衔接，几乎没有脱节的感觉，它们从左至右分别是：正面的左半扇，正面的右半扇，反面的右半扇。由于衣橱正好放置在房间的角隅里，向窗子边沿的方向突伸。所以两个右窗扉被衣橱狭窄的梃子隔开来了，这梃子也许正好与窗子当中那根木头重合（左窗扉的右梃与右窗扉的左梃相接合）。由三扇窗子的半截窗帘上面往外望，可以看见花园里光秃秃的树干。
　　这样，窗子的映像占据了全部镜面，只有上面一部分镜面映照出一块天花板和带镜衣橱的上端。
　　在壁炉上面的镜子里，还可以看见另外两个模特儿：一个立在第一个窗扉，即最狭窄、靠左边那个窗扉前面，另一个立在第三个窗扉前（即最右边那一扇）。两个模特儿并不是正面站着，右边那一个在镜子中映出右腰侧，左边那个稍小，映出左腰侧。不过，乍看上去，不容易看出这种差别，因为两个形象的朝向是一致的，因而仿佛两个模特儿都映出了同一个腰侧——大概是左侧吧。
　　三个模特儿排成一线。当中的那个位于镜子的右边，个儿的大小介于另两个之间，它的朝向恰好跟摆在桌上的咖啡壶的朝向相同。
　　咖啡壶的球面上映照出变形的窗影，像一个各边都是弧线组成的四边形。两个窗扉当中的木梃形成的线条，在咖啡壶基部映出来时突然变粗了，形成一个模糊不清的斑点，大概还是那个模特儿的阴影吧。
　　窗户奇大，虽说只有两扉窗扉，房间里还是很明亮。
　　桌子上那把咖啡壶，散发出热咖啡的扑鼻香味。
　　模特儿并不是放在它原来的位置上：平时都是放在靠窗的角落里，在带镜衣橱的对面。衣橱是一直摆在那儿的，这样，试衣比较方便些。
　　托盘上画的是一只雌猫头鹰，睁着两只有点儿吓人的大眼睛。不过，眼下暂时什么都看不见，因为给咖啡壶挡住了。
　　（谷冰译）
　　演戏
　　［新加坡］怀鹰
　　我不明白自己为什么会有那股傻劲，在众目睽睽之下假装昏倒？我要证明什么？新加坡人的冷漠感？老实说，这个灵感还是来自长堤彼岸的一则新闻，一个记者，为了测试人的反应，与一个警察合作，他扮演抢匪，与扮演警察的警察在大街上追逐。结果他获得了满意的答案：没有人加入追逐的行列。由此而证明人类的自私等等，据说很是轰动。
　　我请芬和我合作，我们扮演一对情侣，我们的目标是乌节路的一座购物中心。
　　我们选择人最多的时刻走进去，然后按照计划，我仿佛喝醉了酒，一颠二摇就倒在地上。芬发出了尖锐的叫声，叫得蛮像的，多亏她练了三天的尖叫。这叫声果然奏效，一下子吸引了几个人上前来看。我虽然闭着眼，但两耳很清楚地听到皮鞋和高跟鞋的声音，心里稍稍感到温暖。
　　“请你们帮帮忙，我的男朋友昏倒了。”芬以颤抖的声音说。她是我们戏剧团的成员，这点儿演技当然难不倒她。
　　我正期待有一双强而有力的手，往我胳肢窝一夹，把我从地板上扶起来。然而，几分钟过去了，除了耳边嘈杂的声音外，那双手始终没出现。忽然肩膀被人拍了一下，芬的声音钻入耳根：“起来吧，戏演完了。”
　　我站起来，拍拍身上的尘土。周围的人还是那么匆匆忙忙，仿佛刚才那一幕未曾发生过。倘若地上躺的是一具死尸，会不会有人走过去看一眼呢？
　　我们转移阵地到另一座购物中心去，如法炮制再昏倒一次，我始终无法接受那个叫作冷漠的现实。这次，倒有一对情侣上前来看几眼，不过也仅仅是几眼，什么话也没留下就走了。我正要睁眼的时候，一个洋妇（大约六十岁）走来了，我听见她问：“怎么回事？”
　　芬说：“我男朋友昏倒了。”
　　“快送医院吧，需要我帮忙吗？”
　　芬还没回答，我已经忍不住爬起来了，老妇有点儿惊异，我把原委告诉她，她笑笑走开。我和芬都笑得很苦涩，
　　“还要试下去吗？”芬问。
　　朋友，你说呢？
　　虔诚的猫
　　［波兰］伊·雷·斐莱兹
　　房间里有过三只鸣禽，它们先后被那只猫结束了生命……
　　她并非普通的猫，而是很虔诚的灵魂，她有的是真正的犹太的美丽，长着反映出天空的眼睛……她很虔诚，很遵守礼节，那只猫！在白天她要洗十次脸……她在屋角悄悄地吃着……她整天吃着牛奶什么的，在黄昏之后不久，她才吃肉，很像样的老鼠肉……
　　但是她从来不匆匆忙忙，也不像老虎那样狼吞虎咽；她总是慢慢地、愉快地吃着……让小老鼠再活一会儿……让它再跳舞、发抖、忏悔一会儿……虔诚的猫吃起东西来一点儿也不匆忙……
　　当他们把第一只鸣禽带到房间里来的时候，这只猫立刻就同情它；这只猫立刻感动了……“那么美，”她舔着嘴唇道，“那么小，那么好，没有在‘第二世界’享福！”
　　“它到不了‘第二世界’的”，这只猫断定说，“第一，因为它用的是全身都浸在水盆里的先进洗澡法……”
　　“第二，如果有人放了它，它就成了野鸟；虽然它很年轻、可爱、善良，然而小鸟是与其爱礼节，宁可爱炸药的！”
　　“况且，还有那歌声！那无耻的歌唱和吹啸，而且胆大妄为地向天空仰视！而且渴望逃出笼子——向着罪恶的世界，自由的空气，向着打开了的窗户……”
　　“猫曾经关在笼子里吗？虔诚的猫曾经这样无法无天地吹啸吗？——真可惜，”这虔诚的猫的纯洁的心感到难受，“小鸟正是生物，贵重的灵魂，高天的星火！”
　　这只猫哭了：这整个的不幸都是由于肉体的美丽而来的；“这世界”也因此而那么可爱，诱惑天使也因此而那么动人……
　　这样可爱的小鸟怎么能抵抗可怕的诱惑天使？它活得愈久，它犯的罪就愈多，而应得到的惩罚也就愈大……唉！
　　神圣的复仇之火在这只猫的内心燃烧着……她突然跳上搁着鸟笼的桌子，于是——羽毛就在房间里飞着。
　　他们打这只猫……但是她一点儿也不抱怨……这只猫虔诚地咪呜着恐怖的忏悔……她不再犯罪了……这聪明的猫知道，他们为什么打她。她不会再挨打了……
　　他们打她，因为房间里满是羽毛；他们打她，因为她把绣花的桌子沾上了血迹。我们应该适当地、虔诚地、安静地执行那样的判决，不要让羽毛飞着，也不要让血滴下……等到他们把第二只鸣禽带来的时候，这只猫就扼死了它，连羽毛也都吞下去……
　　他们打猫……到这时候，这只猫才明白，她的挨打并非因了羽毛，也并非因了桌布上的血迹……主要是不准杀！大家应该相爱，应该宽容……因为屠杀不能改善这罪恶的世界！大家应该非难和同情犯罪的人们！
　　一只悔过自新的金丝雀能够达到最虔诚的猫所不能达到的境界！这只猫很快乐！糟糕的时代已经过去了！大家可以避免流血了……
　　同情、同情和同情……她同情地靠近了第三只金丝雀！
　　“不要怕，”这只猫咪呜地叫着，用了最温柔的声音，“你常常犯罪，可是我一点儿不会损害你的，因为我同情你！我连笼子也不打开，我碰也不碰你一下！”
　　“你摇着自己，摇吧，当然不是对我，是为了那位造物主。你一声不响？好极了！与其无耻地歌唱，不如……我更喜欢沉默！安静点，纯洁点，你摇着吧……我要帮你摇！我要呼吸着，用我的虔诚的灵魂使你安静、可爱和虔诚……让我的呼吸用信仰充实你的身体，而且——用悔悟充实你的心！”
　　这只猫因为改善和宽容，觉得很快乐……最虔诚的猫的最虔诚的心因为快乐而生长着，但是那只金丝雀却不能呼吸这虔诚的猫的空气。它闷死了。
　　（席孜译）
　　水珠
　　［叙利亚］纳吉布·卡亚里
　　年轻的新娘瓦尔黛站在莲蓬头下淋浴，水珠试图停留在她细嫩的肌肤上，但却滑落下去变成了泪花。
　　她轻轻撩起搭在眼睛上的秀发，眼前的水流仿佛变成悲哀的瀑布，昨天夜晚的情景犹如破灭的梦浮现出来。
　　她的年过七十岁的丈夫吃力地从地毯上爬起来，他十分疲乏，觉得天旋地转。他推开浴室的门，好像没有注意到她的存在，便一股脑儿将胃里的东西全吐出来。
　　透过玻璃窗，早晨的太阳以鄙视的目光目睹了这一幕。新娘的脸颊上滚动着水珠。在房间的一个角落里，储钱柜得意地讥笑说：
　　“是我把他俩联系在一起的。”
　　（李荣建译）
　　公正
　　［西萨摩亚］温特
　　我国当代历史上的一次最轰动的审判，使人们连续兴奋了十天。
　　我出席旁听了（旁听的还有其他许多关心的人）。我在第二排有个预定座位，管理法庭的警官是我的堂哥。
　　被告（在审判过程中，每个人也包括辩护律师都称他为被告，几乎未提过他的名字）谋杀了一名白人修女。他才二十岁。一开庭，他就坚持说，他爱那修女，他犯了谋杀罪，应上绞刑架。可是那位素以仁爱公正闻名的法官，决定对此案作绝对公平的审理。甚至不惜花费许多钱从新西兰请来一名精神病医生给被告做了一番检查。这位医生是个胖得圆滚滚的神经质白人，讲话声音太低，因此在长达一小时的做证时，法官不断地要求他提高嗓音。他宣称被告是精神病患者——有点“神经失常，精神分裂”（你知道，这些庸医经常运用莫名其妙的行话！）。他还说，被告迫切需要专门的精神治疗，最好是去另一个国家，因为西萨摩亚没有足够的医疗设备医治如此严重的病情。我们都认为法官会因此终止审判，可他并不如此（为此，我们有许多人感到高兴）。原告一方的二十五名证人被传上法庭，一个个经过反复的详细盘问；被告一方的十五名证人也受到了传讯。
　　根据他们冗长而吸引人的证词，我推断在5月20日，即星期六早晨，被告从瓦埃莱莱的女修道院开始跟踪那位修女（在整个审讯过程中，人人都说这修女是受害者），他们一前一后进了城，又在城里兜了一圈。辩护律师问被告，受害人是否知道他一直尾随其后，被告说：“是。她知道，因为她爱我，我也爱她！”（我们听到这亵渎的话都大为震惊，但却原谅了他，因为他显然疯了。）在那修女走进一家大商店之后，他便去隔壁的五金店买了一把面包刀——他身上带钱不多，买不起其他类型的刀子。
　　他站在人行道上，面对着修女进去的那家店门，贴身的左胳膊里藏着面包刀。他眼睛里噙着泪水说，受害人出了店门，径直朝他走过来，面带微笑，伸出两臂想要拥抱他。他记得的就是这些，他说。在店门前叫卖手工艺品的两名小贩做证，宣称他们见到被告举起面包刀，在那可怜的被害者向后退时，被告将刀子捅进修女的左乳房，随后朝大街那头逃跑，那把残忍的刀子（法庭上证物）就插在不幸的无辜受害者身上。小贩之一是个五大三粗的胖女人，她做证时像演戏一样，激动得凸出眼珠，叙述得津津有味。她当时奔上前去，搂住摇摇欲倒的受害者。修女的洁白服装上沾着斑斑血迹，脑袋痛苦地偎在她怀里。这位证人还坚持说（我们大家都相信她的话），受害者在她粗壮的胳膊里奄奄一息时，露出淡淡的微笑，还嘟哝着说，杀手将会得到宽恕。审讯到这里，被告跳了起来，大声叫道，他不配得到宽恕，因为他杀害了美丽圣洁的修女，罪当绞死！法官对被告的请求置若罔闻，继续审讯。
　　最后一个走上证人席的是被告的父亲。他老态龙钟，在本村以足智多谋、公平正直、慷慨大度而闻名，高度受人尊敬。他且哭且诉，要求人们宽恕他的家族，虽然他的不肖之子犯下了滔天大罪。他的儿子——他觉得很难把这样一个“畜生”称作儿子——三年前从家里出走，生活在他母亲的家族里（他母亲早在几年之前就去世了），显然交上了坏朋友。老人说，他儿子并不疯——他的其他七个儿子和三个女儿神经都挺正常——最后他请求法庭把他这个使他本人和家族在上帝面前蒙羞，使他村庄和心爱的国家受辱的儿子绞死。我们大家听了老人的这番话都深受感动（有许多妇女流下了眼泪），并为他而感到非常难过。他和他的家族将难以靠日后的行为去洗清污名（我当时暗暗发誓说，如果我的哪个儿子——我有四个儿子，其中一个与被告同年——使我这样蒙羞受辱，我要亲手把他绞死，即使他是疯子也不管！）。
　　法庭在宣称被告是疯子之后，当即判处他终身监禁，并由国家花钱送他去国外治疗。被告的父亲跳了起来，以拳击面，再次请求——这样做十分正确——绞死他儿子，埋葬后不立墓碑。
　　两名法警开始押走被告。被告转身向听众鞠一躬，说他曾经爱过她，应当为谋害她而受绞刑。在经过哭泣的父亲身边时，他停了片刻，向他父亲耳语。他父亲吓得向后倒退，可怜地张口喘气，随后昏晕倒地，如死人一般。
　　一个月后，被告在送往新西兰治疗的前夕，在囚室里自尽了。
　　直到现在，我还不断向出席旁听的人们打听，问他们是否知道被告向他父亲耳语的内容。看来没有哪个人知道。至于他父亲，我们听说，目前衰老多病，足不出户，从没对任何人透露过半点信息。
　　在执笔写作之前，我曾竭力回忆被告和受害人的姓名，可就是记不起（现在仍无法想起）。目前我也只能记得被告外貌上的一点不同寻常之处：左颈上有颗黑痣，状如婴儿的手。我没见过受害人的照片，所以她的形象在我脑子里是一片空白。
　　在审判过程中，关于她的身世，几乎无人提起。法庭上那幕激动人心的戏剧全是以被告为中心而演出的。
　　（马霞译）
　　惨败
　　［德国］迪格尔
www、mdwenxue.com  



第51章 大千世界(9)


　　弗兰克·凯斯特纳在酒吧门口愣住了：一名五十岁左右的男子正与他的女友艾尔柯坐在吧台上。男子穿着时髦，黑发卷曲，两鬓斑白。他们在兴奋地聊天。
　　“你好，弗兰克！”艾尔柯说，“让我来给你介绍一下马尔克·博内，从萨沃伊来的老朋友，我在那儿的酒吧干过活……”
　　博内与弗兰克握了握手就马上告辞了。
　　“看样子像是个有钱人，”弗兰克对艾尔柯说，“他做什么生意？”
　　“宝石，”艾尔柯·梅纳丝回答道，“他可是腰缠万贯呢。”她疑惑地注视着弗兰克，继续道，“我们的打算怎么样了？”
　　弗兰克耸耸肩，“不行呀，没有贷款。”他突然莞尔一笑，“宝石，那倒是好东西。要是能弄到莱因霍尔德的宝石就好了。”
　　“莱因霍尔德是谁？”
　　“我的一个叔叔，”弗兰克解释道，“他先前做珠宝生意，等他赚足了钱，有了一幢湖滨别墅就洗手不干了，现在正悠哉游哉地颐养天年呢。他比我大二十岁，五十五岁左右。”弗兰克叹息着，“他将宝石藏在保险柜里。自从妻子死后，他一直独身。我在想，总有一天那些宝石全都会归我的。我是他的继承人。”弗兰克欲言又止，眼睛看着艾尔柯，“这个博内也买那些来路不明的宝石吗？”
　　“我想是的，”艾尔柯回答，“你那位莱因霍尔德的全称是什么？”她顺便问道。
　　“莱因霍尔德·拉里……”
　　位于湖滨的一幢白色别墅的大门被打开了，艾尔柯·梅纳丝看见一位留着大胡子、头发蓬松、脸色黝黑的宽肩膀男子。
　　艾尔柯身穿迷你裙，腋下夹着一只公文包。她嫣然一笑：“您好，拉里先生。我们在编制一份此地湖滨环境状况的公文，所以倾听附近居民的看法是至关重要的。有什么建议或是不满的地方……”
　　拉里闪过一边：“您请进。”他站在看得见风景的窗子旁边的家庭酒吧前门问，“您想喝点什么？”
　　“您喝什么，我也喝什么。”艾尔柯回答。她的包打开着，就搁在她身旁的椭圆形的桌子上。
　　艾尔柯左手拿起一杯马提尼酒。拉里笑眯眯的，紧紧地靠近她。他只感觉臂部被针刺了一下，后来就什么也不知道了。
　　艾尔柯架起二郎腿坐在桌旁。莱因霍尔德·拉里戴着手铐被反绑在橡木椅上，口里塞着东西。
　　“这是一种没有副作用的镇静剂，”艾尔柯说，“您只是小睡了半小时。我正好浏览了您的房子，也找到了保险柜的钥匙。我现在还需要的就是密码。我这就把堵口物拿走。您清楚得很：叫喊是没有用的。”
　　拉里抿了抿嘴唇，问她到底想怎么着。“真是蠢货，”艾尔柯回答，“我只有知道了密码才能得到想要的东西。这幢房子我已经观察好久了，谁也不会来的——即使有人来，我也不会去开门。”
　　拉里考虑了一会儿，紧张地看了看眼前的这位红发女郎。“一定是有人向你通风报信了，”他说，“大概是那个弗兰克吧？”
　　肯定是我认识的某个人，他想道。也就是说，只要他死不了，她就休想溜走。难道有人到此掠走价值百万的宝石，是想日后蹲班房的吗？
　　当他不再说话时，她重新拿东西堵住他的嘴。现在刚过下午四点。在弗兰克面前她从没有暗示过她的计划。
　　约八点半时，门铃响了。艾尔柯吓了一跳。这个时候谁会来呢？她站起身，脱下鞋，蹑手蹑脚地走到门口，朝门上的警眼向外面望去……
　　“弗兰克·凯斯特纳先生在吗？”
　　弗兰克点点头。正是他所期待已久的人：两名刑警。事情已经过去了差不多两个礼拜，他对此不觉得有什么好奇怪的。莱因霍尔德·拉里家里难得有客人来访，因此人们发现他的时候已经过了好长时间。
　　“是有关您叔叔的事儿，”警官说，“莱因霍尔德·拉里先生，他……死了。”
　　当然是他死了，弗兰克想。这些先生们无疑也知道他是何时死的，他们一定是来问弗兰克，这阵子他在哪儿。没有问题：他跟艾尔柯谈起过出差的事儿，十四天前，后来他确实出过差，再后来他并没有在艾尔柯那儿露过面。尽管在这期间他曾神不知鬼不觉地匆匆去了一次那儿的湖滨……
　　“您是他最近的亲属，”警官迟疑说，“拉里先生立下了遗嘱，将全部财产捐赠了。不过我们来这儿是想告诉您：您叔叔死得非常特别——他是渴死的。”
　　“他是……什么？”
　　“对了，他被绑在椅子上，后来邮递员向我们报了警。我们打开门，发现除了他之外还有一名女尸。她躲在门后，大门的警眼上方有一个弹孔。那个女人显然是想看清门外是谁，而外面的人等到窥视孔由明亮变成暗黑时，马上开了枪。或许她正好将头凑到门后，替拉里先生他……”
　　“那个女人……她是谁？”弗兰克低声打断他。
　　“她是艾尔柯·梅纳丝。您认识她吗，凯斯特纳先生？”
　　（沈锡良译）
　　三声枪响
　　［美国］海明威
　　尼克正在营帐里脱衣服。他看见他父亲和乔治叔叔的身影衬着火光投在帐篷的帆布上。他觉得非常不安，感到羞耻，快快脱了衣服，整整齐齐叠放在一边。他感到羞耻，是因为他边脱衣服边想起前一天晚上的事情。今天一整天他不去想这件事。
　　前一天晚上，他父亲和叔叔吃完晚饭拎着手提灯到湖上去打鱼。他们把船推到水里之前，父亲同他说：他们走了之后，如果发生什么紧急情况，他可以打三下枪，他们就会回来的。尼克从湖边穿过林子回到营地。他听得见黑夜中船上划桨的声音。他父亲在划桨，他叔叔在船尾唱歌。他父亲将船推出去的时候，叔叔已经拿着钓竿坐定在那里了。尼克听他们往湖上划去，后来听不见桨声了。
　　尼克穿过林子回来的时候害怕起来。他在黑夜总有点怕森林。他打开营帐的吊门，脱掉衣服，静静地躺在毯子里。外面的篝火烧成一堆炭了。尼克静静躺着，想入睡。四下没有一点声音。尼克觉得，他只要听见一只狐狸、一只猫头鹰或者别的动物的叫声，他就没事了。只要拿准是什么声音，他就不害怕。可现在他非常害怕。突然之间，他害怕自己死掉。几个星期之前，在家乡教堂里，他们唱过一支圣歌：《银线迟早会断》。他们在唱的时候，尼克明白他迟早是要死的。想到他自己总有死的一天，在他是头一次。
　　那天夜里，他坐在客厅里借灯读《鲁滨孙漂流记》，免得去想银线迟早会断这件事。保姆看见了，说他如果不去睡觉，要去告诉他父亲。他进去睡了，可一等保姆回到自己屋里，又来到客厅看书，一直看到早晨。
　　昨天夜里他在营帐里感觉到的害怕同那天是一样的。他只有夜里才有这种感觉。开始不是害怕，而是一种领悟。可它总是挨着害怕的边儿，只要开了头，它马上变成害怕。等到真正害怕的时候，他拿起枪，把枪口伸出在营帐前面，放了三下。枪反冲得厉害。他听见子弹穿过树干、树干割裂的声音。他放完枪就放心了。
　　他躺下等父亲回来，没等他父亲和叔叔在湖那一头灭掉手提灯，他已经睡着了。
　　“该死的小鬼，”乔治叔叔往回划的时候骂道，“你跟他怎么说的，叫我们回去干什么？说不定他是害怕什么东西。”
　　乔治叔叔是个打鱼迷，是他父亲的弟弟。
　　“啊，是啊。他还小。”他父亲说。
　　“根本不该让他跟我们到林子里来。”
　　“我知道他特胆小，”他父亲说，“不过我们在他那个年龄都胆小。”
　　“我受不了他，”乔治说，“他这么会撒谎。”
　　“好了，算了吧。反正鱼够你打的。”
　　他们走进帐篷，乔治叔叔用手电筒照尼克的眼睛。
　　“怎么啦，尼克？”他父亲问。尼克从床上坐起来。
　　“这声音介乎狐狸和狼之间，在帐篷外面打转，”尼克说，“有点像狐狸，更像狼。”“介乎……之间”这个词是当天从他叔叔嘴里学来的。
　　“他可能听到猫头鹰尖叫。”乔治叔叔说。
　　早晨，他父亲发现有两棵大树交错在一起，有风就会互相碰撞。
　　“你听是不是这声音，尼克？”父亲问。
　　“也许是。”尼克说。他不想去想这件事。
　　“以后到林子里来不用害怕，尼克。不会有什么东西伤害你的。”
　　“打雷也不用怕？”尼克问。
　　“不用怕，打雷也不用怕。碰到大雷雨，你就到空地上去或者躲在毛榉树底下。雷绝对打不到你。”
　　“绝对？”尼克问。
　　“我从未听说打死过人。”他父亲说。
　　“哈，毛榉树管用，太好了。”尼克说。
　　眼下他又在营帐里脱衣服。他注意到帐篷帆布上两个人的影子，但是他不去看他们。接着他听见船拖到岸边，两个人影不见了。他听见他父亲同什么人在说话。
　　接着他父亲叫道：“穿衣服，尼克。”
　　他快快穿上衣服。他父亲进来，在露营袋里摸索。
　　“穿上大衣，尼克。”他父亲说。
　　（董衡巽译）
　　结局沉重的童话
　　［俄罗斯］柳·彼特鲁舍夫斯卡娅
　　有一天夜晚没事儿闲逛，她走啊走，穿过山川河流，一不小心把自己的一颗纽扣弄丢了。
　　于是夜晚生气了，她四处寻找她的纽扣：整个晚上她寻过了林间地头，井里、桶里和靴子里都找遍了。她还爬进了窗户、溜进了屋子，寻遍了那里的锅碗瓢盆，甚至连小猫那里也找过了，那个时候小猫正在房顶上喵喵地叫着。然而还是一无所获。
　　夜晚只好那样睡去了，她的袖子空荡荡的，她的心湿湿的。
　　而她的纽扣被施工的工人们在地槽里发现了，工人们将它移交给了博物馆，为此博物馆还专门派出了挖掘机。
　　夜晚的纽扣现在正静静地躺在博物馆的橱窗里，在它下面的纸条上写着：请不要触摸
　　重量：16吨
　　（杨岚译）
　　白色菲亚特车
　　［德国］诺伊曼
　　我们的城丁点儿大，彼此都面熟，但要把姓啥叫啥或者生活经历什么的同脸孔模样对上号可也不易。
　　这是一则发生在我们城里的别具一格、异乎寻常的故事。
　　地区报的我市地方专栏内登了一则广告。
　　“出售菲亚特车一辆，车保管良好，价格250马克。”
　　数天后，这则广告再次见报，周末它第三次刊登。
　　乔治·斯是名年轻的编辑，在我市已工作了一段时间。他与人为善，开朗正直，彬彬有礼，顾念他人，因此到处受到欢迎。他到哪儿，就同那儿的人打成一片，似乎会把昨天还同他亲近的人全给忘了。谁要想同他保持友谊，那就得经常用套索把他勒住。
　　乔治·斯三次读到这则广告。同所有人一样，他原先以为广告中有印刷错误，准是漏了几个零。再次见报时，他想这倒挺怪，看来这下不是什么印刷错误了，于是他给广告部打电话，得知广告无误。
　　很可能是辆在事故中受损的车，他自言自语。
　　广告又再次见诸报端后，他决定把这事弄个水落石出。这倒不是他真的认为，花少得可怜的这么几个钱可到手一辆车，这种希望如同微不足道的星火，也许是好奇驱使他去进一步了解到底是怎么回事。
　　他用笔记下地址，登上公共汽车，来到市郊。
　　一个看上去有把年纪的妇女来开门。她不胖，虽上了年纪但挺丰满和壮实，灰白头发打成圈儿围在头上。她谈吐利索、果断，嘴边的茸毛不停颤动。双手戴有许多戒指。天热，她只穿一件薄薄的印有彩色图案的罩裙，并不时拉平裙边，以免双膝外露。
　　“想必您是来看车的。”她说。这位夫人一提到车，他好奇的火花顿时翻滚。
　　他们同去前厅。这是一住宅区，阶梯上镶有马赛克般的彩色小石，上面上了蜡，光亮如镜，客人难免有跌跤的危险。
　　他让夫人走在前面，她不扶楼梯栏杆便利索地走下台级。
　　车库在住房后的第二条横街上。“请。”夫人边说边打开车库门。
　　乔治简直不敢挪步。那儿停着一辆菲亚特，雪白锃亮。
　　“也许您是内行，”夫人说，“这车才驶过一万公里。这您可以相信，我丈夫冬天才买的。那之前他有一辆瓦特堡车。”
　　乔治·斯点点头。
　　“您想绕这一带开一圈吗？”夫人问道，并从罩裙口袋里取出点火开关的钥匙。
　　“这车很漂亮，”年轻人说，“但这又有什么用呢，我可买不起。”
　　“怎么？”夫人问，“我在广告里说得清清楚楚，车价250马克，如果您想用车库，我可以租给您，每月付50马克，这够优惠的。”
　　“250马克？这车值这价的一百倍！”
　　“您是想买还是不想买？”夫人说时很不耐烦。
　　她已打开车门，在驾车员席旁就座。“我没有驾照，我丈夫活着时，不让我有。”
　　乔治·斯深呼一口气后上了车。发动机启动，车缓缓滑上街，穿过十字路口，拐了一个大弯后汇入下午的车流中。
　　“请原谅，”乔治说，“我不明白，您真的愿开价250马克卖掉这辆车？”
　　“确实如此。”夫人又用罩裙盖住双膝。
　　他驶出城。他们经过盛开着红、蓝、紫色花的花园。
　　“我们得返回，”夫人说，“我在灶上煮着汤。”
　　“很遗憾，”年轻人说，“那我得折回。”
　　“您满意的话，可以马上把车带走。”夫人说，“不过您得先在购货合同上签字，这是至关重要的。”
　　乔治点了点头，但心里还是不踏实。真相也许就会大白。
　　他此刻甘愿贸然为之。这个奇妙的事兴许会在他身上兑现，这一想法使他的心扑扑直跳，使他头晕。
　　“您一定感到惊喜，”夫人说，“其实这很简单。您知道，我丈夫还有一个女人，十五年来他同她在一起。起先他瞒着我，后来我都清楚了。”她说时，那张松弛的灰色脸朝着他，“在我知道这一切后，他一周两次在她那儿过夜。我啥也不说，说了也无济于事。
　　“他是个筑炉工，积聚了不少钱，退休时已有病在身。在医院里他立下遗嘱，房子和所有储蓄归我所有，这辆车售后所得归她。他把遗嘱里写的一切全给我过了目。我觉得，这下我报复的机会可到了，我已足足等了十五年……就是这么回事，年轻人，我不能把这辆菲亚特车白白送掉，必须‘出售’，至于售价多少，遗嘱上没写。”
　　她把散落的头发往后撩了撩，他察觉她的双膝较她那松弛的灰脸年轻得多，这一发现使他震惊和痛苦。
　　“您买下这辆车吗？”夫人问。
　　“当然。”乔治立即答道。他想，他得赶紧结束这件令人痛心的事。
　　（华宗德译）
　　亚勒娃·特娥珞
　　［斐济］威皮
　　一位勤劳的单身汉在离他住的村子很远的地方有一片园地。园地里，他那棵宝贝得什么似的香蕉树，已经像炫耀似的露出一大串排列齐整的果实。等那最高处的香蕉都变黄的时候，他就要来砍掉这棵树了。
　　这一天，他拿着刀来到了园地，可那串成熟的香蕉已经不见了。他心中真是怒不可遏，决定当晚再来，躲在香蕉树的旁边，非把这贼抓住不可。
　　太阳刚一落山，他就赶到了，找到一个好地方，躲了起来。他从那儿可以窥见整个香蕉树，而别人却看不到他。单身汉坐在那儿守候着，如漆的黑暗和夜晚，昆虫唧唧的叫声使他的脊背上感到一阵阵寒意。他多么希望天上升起月亮啊！月亮真的出来了。月光使园子蒙上了阴影。那高大的香蕉树静静地立在那儿一动不动。要是任何人敢闯进园子，那是立刻就会被发现的。
　　园主人守候着，阴影也在改变着形状。他坐在那儿，不敢稍微改变姿势，生怕身体一点点动弹会使他的计划化成泡影。随着夜慢慢地消失，疲乏带来了睡意，眼皮一下子变得沉重起来，他终于被睡神给征服了。
　　单身汉醒来时，吃了一惊，火辣辣的太阳已经直射到他的脸上。他的计划落空了。又一大串熟透了的香蕉不翼而飞了。
　　第二天晚上，单身汉与他的一位朋友一块儿来了。他们商量好轮流看守。可是，他又像上次一样，正好在天快要亮的时候睡着了。几乎有四分之一的香蕉被偷掉。但他发誓一定要使第三次计划获得成功。
　　第三天晚上，单身汉带来了心爱的看家狗。他照例又沉入睡乡。但那条狗，睁着两只闪光的大眼，执行着看守的任务。
　　突然，他被惊醒。狗龇牙咧嘴地狂吠着。单身汉听见了香蕉叶沙沙作响和撕裂的声音。狗猛地跳出去，追赶着，园主人也紧跟在后面。追踪一直进行到天明。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第52章 大千世界(10)


　　最后他们跟踪追到了一个地方，那上面盖满了枯树叶。狗开始嗅着，用爪把覆盖物扒开。原来里面有一个洞。洞口的大小可使一个人能勉强钻进去。单身汉让狗停下来，他看好洞口的位置，觉得自己不会忘记了，便转身回家去。
　　后来园主人领着用耙子、铲子武装起来的一帮人来到了他所发现的洞口，挖掘开始了。从洞口不时可以听到里面“吧嗒吧嗒”曳足而行的脚步声。
　　黄昏时分，村民们终于挖到了地洞的尽头。站在他们面前的是一个毛茸茸的赤身露体的女人，身上的毛又黑又长。她当然不是男人们的对手。他们把她手脚捆起来，带进村子。
　　村民们都拥到村中的游乐场上，他们从来没有见过这样的尤物啊！
　　一间没有人住的茅屋里，放进一个笼子。俘虏被关到里面。那间房子总是给挤得满满的。村民们都高兴得了不得地给这个活蹦蹦的玩偶送吃的东西。送去了许多美味的食品，但被囚者只把水果挑出来吃掉。
　　时间一天天过去，她变得温顺些了。人们便怂恿她吃别种食物。她头几回尝试时，每次都要呕吐，但她的消化系统终于逐渐适应了。
　　几个星期以后，俘虏被放出牢笼，与严密监视她的妇女们住在一起。她们让她和大家一起参加各种活动。于是她变得和别的任何村妇毫无二致了。
　　她嫁给了那个香蕉被她偷吃了的单身汉。他们一起生了两个孩子——一男一女。
　　那女孩还是吃奶的婴儿的时候，有一天，亚勒娃·特娥珞告诉丈夫她要与别人一道出去打鱼，让他把孩子照管好。
　　妻子回来的时候，看到孩子坐在漂亮的、白净的垫子上玩屎巴巴。亚勒娃·特娥珞站在门槛外，一身湿衣服，气得大声地对丈夫叫了起来：
　　“你为什么不把大便揩掉呢？”
　　“我才不管呢！”
　　“她是我的孩子，不同样也是你的孩子吗？”
　　“照管孩子是你的事嘛！”
　　“难道你指望我去打鱼同时要照管孩子吗？我的大老爷，请你把那乌七八糟的东西擦一擦，我洗个澡去。”
　　女人洗完澡回来，垫子上的粪便依然如故。两人吵得更凶了。丈夫便动手狠狠地打她。她一边哭着，一边擦去孩子身上和垫子上的粪便。
　　然后，她走到茅屋中那根立柱的旁边坐下，双臂抱着柱子，身子开始下沉，那情景真好像她又坠入另一深洞一般。她一双脚沉到了地垫的下面，然后她的臂部、肩部和头部也消失不见了。此时丈夫却呆呆地立在一旁，恍恍惚惚，如在梦境。
　　他神志清醒过来的时候，用脚朝柱子底部的四周死命跺着，跺遍了也没有发现一处是中空的，正当他又举起右脚的时候，他看到了留在白色垫子的一缕光亮的黑发。他慢慢地弯下身子，把头发拾起来。除了两个孩子以外，这一缕黑发是唤起他对妻子回忆的唯一所有物了。
　　（张祖武译）
　　初秋
　　［美国］休士
　　比尔年纪很轻的时候，他们就恋上了。多少个夜晚他俩形影不离地走呀、谈呀。后来为了一件无关紧要的小事闹了别扭，竟彼此不理不睬了，一气之下，她嫁给了一个自认为她爱上的男人。比尔也怀着女人给他的苦涩离走了。
　　昨天，她穿过华盛顿广场，第一次碰上多年未见的他。
　　“比尔·沃克！”她招呼道。
　　他停下步子，乍一看，还没认出她来，她显得多老呀！
　　“玛丽！你是从哪儿来？”
　　她下意识地仰起脸蛋，像要迎吻的样子，而他只伸出了手。她握了握他的手。
　　“我现在住在纽约。”她答道。
　　“噢！”他有礼貌地微微一笑，但眉头很快就收拢了起来。
　　“老是惦记着你的近况如何，比尔。”
　　“我当了律师，在一家挺好的商行，往市区走就到。”
　　“结了婚没有？”
　　“当然结了，已有两个孩子。”
　　“噢！”她应声道。
　　许许多多人从他们身旁走过，都是些他们不认识的人。已近黄昏，太阳快落山了，感到阵阵寒意。
　　“那你的丈夫呢？”他问她。
　　“我们有了三个孩子。我在哥伦比亚大学账房里工作。”
　　“你看上去很……（他想说老字）……唔。”他说。
　　她明白他说话的意思。在华盛顿广场葱郁树木下面，她情不自禁地回忆起过去的岁月。那时她在俄亥俄州，年龄比他大一些。如今她再也不年轻了，而比尔仍很年轻。
　　“我们住在中央公园西路，有便请上我家玩。”她说。
　　“一定，”他答道，“想必你和你丈夫晚上全家一起用餐的吧。说不定哪个晚上，我和露茜会来拜访你们的。”
　　树叶一片片地从广场的树上落下，在无风的空中缓缓飘零。初秋的黄昏使她感到有点忧伤。
　　“我希望你们会来。”她说道。
　　“你也该看看我的两个孩子。”他笑着说。
　　漫长的第五号街所有路灯一下子全亮了，在青色的夜幕中形成长串长串朦朦胧胧的光晕。
　　“啊，公共汽车来了。”她说。
　　他伸出手，说了声：“再见。”
　　“什么时候……”她想往下说，但汽车已准备开了。街上的灯火显得模模糊糊、闪闪烁烁的。她上公共汽车时害怕张嘴说话，又害怕说不出话来！
　　突然她提高嗓门尖叫一声：“再见！”可车门已关上了。
　　汽车开动了。车外的人群在他俩之间走动，都是些他们不认识的人。她看不到比尔了，只见空间和人群。这时，她记起忘了给他留下自己的地址，也没问他的地址，而且还忘了告诉他自己最小的儿子取名为比尔。
　　（高健民译）
　　雪夜出诊
　　［美国］比利·罗斯
　　夜，大雪飘飞。将近晚上九点的时候，医生正在家里看书，电话铃响了。
　　“请找凡艾克医生。”
　　“我就是。”医生回答。过了一会儿，凡艾克听到话筒里传来另一个人的声音：“我是格兰福斯医院的黑顿医生。我们刚接到一个男孩，他的脑袋被子弹打中了，现在非常衰弱，也许活不长了。我们得马上给他动手术，可是你知道，我不是外科医生。”
　　“我这儿离格兰福斯九十多公里，恐怕——”凡艾克犹豫了一下，“对了，你请过马萨医生没有？他就住在你们镇上。”
　　“我们去过电话，他今天碰巧外出了。”黑顿答道，“那孩子伤情危重，他是自个儿玩弄火枪时不小心出事的。”
　　“哦！可怜的孩子。无论如何，我会尽快赶到你们医院。现在正下着雪，大概十二点左右我就可以赶到。”
　　“请慢，凡艾克医生。还有一点我得告诉你，孩子家很穷，我想他们不会给你多少报酬。”
　　“这没有什么。”凡艾克说完，挂上电话，几分钟后便驾着他分期付款买来的小汽车出发了。
　　崭新的小汽车在雪地里艰难地行驶。刚到郊外，车前突然蹿出一个身穿黑大衣的男人，凡艾克急忙刹车。车未停稳，那男人已经敏捷地打开车门钻了进来。
　　“请你马上下车！”男人低声命令道，“我有枪。”
　　“我是医生，”凡艾克很镇静，“我现在要赶去抢救一个情况危急的——”
　　“别废话！”裹着破旧黑大衣的人粗鲁地打断他的话，“你赶快下去，别惹我生气。”
　　凡艾克被迫下了车，眼看着车子飞驶而去。他在雪地里站了好一会儿，愣愣地看着大雪把车轮印重新覆盖，才猛地清醒过来，急忙到附近寻人家。用了将近半小时，他才在一户人家找到电话，召唤出租汽车。
　　也不知过了多久，一辆出租汽车终于来到了。凡艾克立即钻进汽车，催促司机全速前进。
　　凌晨一点多，凡艾克到了格兰福斯医院。黑顿早在医院门口等候，他的神情已经不是那么着急了。
　　“我已经想尽了办法，”凡艾克气喘吁吁，直搓着冰冷的双手，“可是有人在半路上截住了我，抢走了我的车。黑顿医生，孩子现在怎么样了？”
　　“谢谢你！凡艾克医生。我知道你已经竭尽全力。”黑顿拍拍对方身上的雪花，“孩子一小时前死了。”
　　两位医生走到候诊室门口。凡艾克倏地惊呆了：门边的长板凳上，坐着一个裹着破旧黑大衣的男人，头深深地埋在两只手掌里。听见有人来，他抬起头，目光呆滞。突然，他像发现了什么，死死盯着凡艾克。
　　“亨尼汉先生，”黑顿指着凡艾克，对那男人说，“他就是我请来的凡艾克医生。可惜他中途被歹徒抢走了汽车，所以迟到了。他本想赶来抢救孩子，他已经尽了全力，可惜还是晚了。”
　　（叶嘉译）
　　躺在草坪上的姑娘
　　［巴西］安德拉德
　　一位年轻的姑娘平躺在绿茵茵的草坪上。
　　一切是那么和谐，那么优美。我目不转睛地注视着她，禁不住喃喃自语：“躺在草坪上的姑娘。躺在草坪上的姑娘。草坪，草坪。”这情，这景，令我陶醉。在当今生活中，不是任何东西都会使我陶醉的，特别是在下午这个时辰。她躺在那儿，全然不顾周围穿梭往来的车辆，不顾那些怀着痛苦的或是愉快的心情匆匆来去的人们。她以她平躺着的姿势，真真切切地令我陶醉。
　　姑娘丝毫没有存心展示自己的意思，只是将松弛的躯体和平静的心神结合在一起，完完全全沉浸在一片纯净的境地。谁想瞧，就瞧吧。她既不理会人们固有的习惯，也没有想到要向那些习惯挑战。仅仅躺在草坪上，闭着眼睛，双手放在额头上。那蓝色的连衣裙，白色的鞋子，还有手镯、戒指，显得很和谐而秀美。她的双腿自如地伸展着，没有一点放荡的样子。
　　她睡着了？不！那微小的动作说明她醒着，不过动作小得让人感觉到她不想动弹，只想继续躺在那楼房阴影中的草坪上。
　　这场面很吸引人。我决定停下来，好好欣赏一下这位姑娘，就像欣赏公园里的塑像。当然，她并不是一动不动的，她正甜美地呼吸着。啊，随着均匀的呼吸，姑娘的胸脯在轻轻地起伏着。让人想起她那血管里流动的血液，是那么奔放；可又那么平静，似乎它也想在草坪上休息，永远享受那突然得到的幸福。
　　一位巡警走过来，弯下腰，轻轻地拍了一下姑娘的肩膀。她睁开眼睛，微笑着问：
　　“你也想躺在这儿，享受傍晚的美妙时光？这样确实很舒适。”
　　他显得有点不知所措，断断续续地回答：
　　“不，姑娘……对不起。是这样，小姐，……劳驾，能否起来一下？”
　　“为什么要起来？这样多好啊！”
　　“小姐不能这样待在这里。你起来吧，我在请求你。”
　　“为什么？我这样躺着感到很舒服，这样很好，你看那边的那个男人，他也躺在草坪上。”
　　“他不一样，小姐不明白吗？”
　　“我明白，他是男人。那又怎么啦？男人可以躺，女人就不可以？”
　　“当然，要说可以不可以，谁也不可以，因为这里禁止躺人。但那个男人，他是个乞丐……”
　　“噢，现在我明白了。男人和乞丐有权躺在草坪上，可女人，有正当职业，付所得税、房产税、垃圾税、工会费的人就不可以。是这样吗，先生？”
　　“上帝呀！姑娘，我怎么能这样说呢？只是，我工作了十来年，还是第一次看见像你这样一位穿着整齐、端庄大方的小姐这样躺在草坪上。我认为，对不起，你学那些既让人同情又让人嫌弃的乞丐并不太好……”
　　“你就当我是乞丐好了。”姑娘狡黠地一笑。
　　“为小姐自己着想，还是不要这样冒险。”
　　“我认为我并不是在冒险，因为有先生在这儿保护着。”
　　“谢谢。我只能保护到一定的程度。也许在我离开以后，会来个什么人抢走你的手表、手提包和其他东西。”
　　“我了解自己，我的上帝。我学过武功。”
　　“对，可那也不容易。小姐还是起来吧，以法律的名义。”
　　“等等，要么大家都起来，要么让我继续躺着吧，以人人平等的法律名义。”
　　“这样的法律我没有听说过，小姐。我不可能了解所有的法律。小姐刚才说的法律大概还没有实行。”
　　“可应该实行呀！不管早晚，会实行的。”
　　“你不起来？”
　　“不！”
　　他挠着头。如果把她拉起来，那就是强制行动，况且她会反抗，招来周围的人，把事情闹大。最终，她也没有做什么越轨的或捣乱的事。另一方面，姑娘也没有像他想象中的那样穿着带神秘色彩的透明纱……
　　“小姐，你不应该对我做出这样的事。”
　　“什么事？”
　　“把我置于这种境地。”
　　“我什么也没有做，我正在这儿躺着，你过来了……”
　　“和女人打交道太难了，她们永远有理。”
　　“这样吧，先生就当没有看见我，离开这儿。我过会儿再走开，只十分钟。别让人觉得我在向你让步。”
　　“你爱躺多长时间就躺多长时间吧，”他下了决心，“小姐刚才说的关于平等的法律，就让我们开始实行吧。那边的乞丐可要让他走开，他已享受了足够的平等，现在该走了！”
　　（喻慧娟译）
　　记一位记者朋友
　　［加拿大］里柯克
　　我的演讲刚完，他就走上台来，手里拿着打开的笔记本。
　　“您可不可以把您演讲的要点告诉我一下？”他说，“我没来得及听。”
　　“讲的时候你不在座？”
　　“不在，”他说，又借着削铅笔的当儿歇了口气，“我在看曲棍球哪。”
　　“是为了报道吗？”
　　“不，我不报道那种事，我只搞学术讲演和高级玩意儿。可是刚才这场曲棍球打得可是真精彩。您都讲了些什么？”
　　“题目叫作《科学的胜利进展》。”
　　“哦，关于科学呀？”他随说随在本子里飞快地记着。
　　“是啊，关于科学。”我回答说。
　　他歇了一阵。
　　“胜利的‘胜’字怎么写？是‘月’字旁不是‘目’字旁？”他问。
　　我告诉了他。
　　“好，”他接下去，“主要的意思是什么？只告诉我要点就成啦。您难道不晓得自己讲些什么吗？”
　　“我讲的是我们对于放射性物质的知识一天比一天丰富了，”我说，“以及这种知识对于原子结构学说的阐发。”
　　“等一等，等我把它记下来，”他说，“是放——射——性吗？……以及……这种……呃？……好的，我大概把它记下来啦。”
　　他准备合上他那个小本子。
　　“您以前到过此地吗？”
　　“没有，我这是头一趟。”我说。
　　“您住的是新开的那家旅馆吗？”
　　“是的。”
　　“您觉得怎么样？”
　　“很舒服。”我说。
　　他又打开那个小本子，飞快地涂了几个字。
　　“您看到正在建造的那所大屠宰场了吗？”
　　“没有。也没有听说过。”我说。
　　“在费城那属第三了。您觉得怎么样？”
　　“我没看到。”我说。
　　他记了点什么，然后又歇了口气。
　　“您对市议会的大贪污案有什么感想？”他问。
　　“我没听说过。”我说。
　　“您认为那些市参议员一个个都是骗子吗？”
　　“关于那些市参议员，我什么也不晓得。”我说。
　　“嗯，也许您不晓得，”他回答说，“可是您是不是认为他们很可能是骗子？”
　　“市参议员往往是些骗子。”这一点我同意了，“老实说，他们往往是一群无赖。”
　　“哦，您说什么？一群无赖？好极啦，这真是太好啦。”他浑身都兴奋起来了，“您知道，敝报最爱登的就是这类东西。您瞧，时常去采访一次讲演，听了半天什么内容也没有——没有像您刚才说的那么精彩，您明白吗？怎么写也写不出什么内容来……可是您这段话登在报上一定很出色。‘一群无赖’！好极啦。您估计他们从屠宰场的建筑费里贪污了很大一笔款子吗？”
　　“关于这一点，我恐怕丝毫也不晓得。”我说。
　　“不过，您认为他们很可能干出那样的事来吧？”他哀求着我来搭腔。
　　“不晓得，真不晓得，”这话我重复了两遍，“关于这一点，我连点儿影子也不晓得。”
　　“那么好吧，”他很不甘心地说，“这一点我只好不写进去啦。劳驾您了。希望您以后再来。祝您晚安。”
　　第二天早晨我坐火车离开那个城市，在报上就拜读了那位记者的报道。题目用适当的大字标出，正文还插着副标题。全文如下：名演说家畅论基督教科学
　　认为市参议员乃一群无赖昨日著名人士某来埠，于青年会大礼堂举行讲演，题为基督教科学，内容有趣，会场座满。据云，吾人今日乃生活于无线电时代，并认为市参议员俱为一群无赖。讲员详谈及解剖学之构造，认为此种构造乃从无线电里放射而来。彼对新建屠宰场印象颇深，谓虽赴各地讲演，从未见有如此考究者。至于有关此项建筑之贪污问题，彼不便轻易发表意见。讲演进行时，听众精神贯注，掌声不绝于耳。会后听众咸表示希望讲员前往其他城市作此演讲云云。瞧吧！记者先生就是这么搞法儿。凡是跟他们打过交道的，一定都深深领教过。
下{书}网



第53章 大千世界(11)


　　难道我生他的气吗？我才不呢。他不是说“会场座满”吗？其实，听众只到了六十八个人。他不是还说“听众精神贯注”、“掌声不绝于耳”吗？……这以外，做讲员的还能希望什么呢？至于参议员和贪污那段话以及标题，那错在我们，怪不得他。我们打开早晨的报纸，要的正是那一套，所以他也就照我们要的给了我们。
　　他这样做时，还加上他自己的一份宽宏大量、善良、富于人情味的“满不在乎”，他从来也没成心开罪过谁。
　　让他握着那个小本子和铅笔，带着一副任劳任怨的心情，也带着我的祝福，深一脚浅一脚地消失到黑夜里去吧。
　　（佟荔译）
　　无事生非
　　［美国］菲茨杰拉德
　　帕特·霍比坐在他的办公室里，注视着早晨的活儿，他是个“润色工”，眼下正要赶忙修改一部混乱的连续剧。他今日早晨实际能称得上创作的只是一句命令语，由一个医生说的：
　　“煮点水，多点。”
　　再也想不出什么，可“煮”这个字使他愉快地想起午餐食堂，多么温暖可亲！
　　该是午餐的时间了，在走廊里他遇到了制片人马克斯·利姆，早晨的那个剧本正是马克斯抛给他的一根骨头——三星期三百五十美元。他同马克斯一起穿过制片场地，感觉相当好。
　　决定粘牢这个制片人，并同他一起坐在大餐桌旁。但马克斯拆穿了他的意图，低声道：“再见！”说着溜入理发店。
　　帕特大为失望，作为较老的好莱坞人，他懂得像马克斯这等人的迅速交替的社交圈子，可话又说回来，如要帕特同秘书或临时工坐在一起用餐，他宁可拿块三明治坐在角落里。帕特遇到一名年轻动人的女护士正要去吃饭，于是提议：“让我给你买午饭，我要问你一些医学上的问题。”名叫海伦·厄尔的女护士有点不安，帕特要她放心：“没关系，制片厂是民主的，每个人是真正的‘乔’或‘玛丽’，从大人物到小道具。”
　　在食堂里，帕特和海伦被冷冷地安排到大餐桌旁。海伦四处热切地张望，寻找明星演员，可是失望地说：“我没有见到谁，哦，除了大明星罗纳德·科尔曼。”于是她把目光转向了那些服装临时工，他们都穿着多彩服。帕特见她的兴趣落在这些人身上不免生气。
　　“大人物在我们这张桌子附近，”他说，“导演和所有经理，他们能让罗纳德抑制心跳，我通常坐在那儿。可他们午餐时不要女士，所以我陪你坐在这儿。”
　　“哦，”海伦不动声色，“当作家必定非常有趣？”
　　“当作家有当作家的特点。”他道，可多年来他以为这是狗样的生活，靠人施舍，为人轻蔑。
　　帕特的兴趣溜到了大餐桌旁的一个奇特小场景：大餐桌旁站着一个临时工，一个蓄着胡须的俄国哥萨克模样的人，有点凶相，他的手搭在一张空椅背上，站在导演佩特逊同制片人利姆之间：
　　“这位子有人吗？”
　　沿着大餐桌周围的面孔突然盯住了他，因他穿着一套到处可见的多彩服。
　　桌旁有人道：“那个位子有人预订了。”可此人拉出椅子坐了下来。“得有地方吃饭。”他笑道。
　　只见这临时工一边查阅菜单，一边招呼一名女侍，她犹豫不决，在她上司的脸上寻求答案。
　　“临时工不在此吃饭。”马克斯依然彬彬有礼地道，“这个位子是……”
　　“我得吃饭，”哥萨克人固执地说，“我一直站了六个小时，而有人却在放这种臭屁，现在我得吃饭！”
　　沉默在继续，从帕特的角度来看，四周的一切似乎悬浮在空中。
　　临时工疲倦地摇摇头：“我不知谁编造了这套谎言。”
　　从理发店回来的马克斯挺胸道：“这是我在好莱坞所见的最肮脏的表演！”
　　帕特心想，为什么他们不把他打倒，拖走。如是有色人种，就可去叫制片厂警察。
　　“那是谁？”海伦正在天真地追随他的目光，“某个我该认识的明星？”
　　帕特正在仔细听马克斯的由于愤怒而抬高的声音：
　　“起来，离开这儿，快点！”
　　这临时工皱眉：“谁在教训我？”
　　“你会明白的。”
　　“你试试看。”临时工说着把刀鞘举到桌面上方，“我要把这挂在你的耳朵上，我懂得我的权利。”
　　桌子旁十几个人惊呆了。门边的警察闻声挤过来，另一个导演杰克·威尔逊瞬时站起走向桌子。
　　但他们太晚了，帕特再也忍不住，他跃身而起，从身旁的餐架上抓了一个沉甸甸的大盘子，两蹦之下到了出事地点，举起盘子，用全身力气砸在了临时工头上。临时工只是起身应付威尔逊的威胁性攻击，不意在太阳穴上受到了帕特的狠狠一击，顿时血流满面。他横倒在椅间，帕特站在他面前喘着气，手中拿着盘子叫道：“肮脏的老鼠，他以为在哪儿！”
　　警察挤了过来，威尔逊挤了过来，两个吓呆了的人冲上来察看情况，其中一个叫道：“笑话，那不是大作家沃尔特·赫里克吗？”
　　“天哪！”
　　帕特让盘子滑到了一张椅子上，马克斯看了他一眼，顷刻便目光他移，一股不公正的感觉出现在帕特内心。在这场又真又假的危机中，他单独表演，单独对付此人，而那些名人都让自己遭受侮辱和谩骂。现在他不得不承担刑事责任，沃尔特是有名望的作家，三千美金一周的作家。谁能猜到这是个笑话！
　　医生来了，关照食堂女经理：
　　“煮点水，多点！”
　　这句话落在了帕特沉重的灵魂上，有点疯狂，这不是他早晨创作的唯一一句台词吗？
　　（曹斌译）
　　蓝眼睛
　　［墨西哥］帕斯
　　我醒来后，满身大汗。只见从刚刚洒过水的红砖地上升腾起一股热气。一只灰翅蝴蝶在黄色电灯周围上下盲目地乱飞。我跳下吊床，小心翼翼地向窗前走，免得踩着从洞里爬出来乘凉的蝎子。我走到小窗口，呼吸外面的空气。此刻听得见深沉的、女人般的黑夜的喘息。我回到房间中央，把敞口带耳罐里的水倒在白镴脸盆里，把毛巾浸湿，擦了擦上身和双腿。等身上的水分晾干后，我检查了一下衣服：确信衣服的褶皱里没有藏着虫子，我才把衣服穿上，把鞋子也穿上。然后，我三步并作两步地下了涂着绿漆的楼梯。走到客店门口，遇见了店主。他是个独眼龙，且说话言不尽意，这会儿正坐在一把用灯芯草编扎的小椅子上，眯缝着那只好眼吸烟。他用沙哑的声音问我：
　　“先生，你去哪儿？”
　　“遛个弯儿，天太热了。”
　　“咳，都关门了，街上也没灯，你最好还是待在店里。”
　　我耸了耸肩膀，低声说了句“这就回来”，便走进了茫茫的黑夜里。起初我什么也看不清，只能摸索着在石铺路上走。我点上一支烟，这时一轮明月突然从一片乌云里钻出来，照亮了一堵白墙。那堵墙的墙皮已经有不少地方剥落。我停下脚步，面对这一片白光，眼睛直发花。一阵风吹来，我呼吸到了罗望子树的气息。到处飞舞着落叶和昆虫，夜晚在颤动。蟋蟀在高高的草丛里露营。我仰望天空：星星也在天上建立了宿营地。我不由得想：宇宙是一个庞大的信号体系，是无数生灵之间的对话。我的行动、蟋蟀的叫声和星星的眨眼，只不过是那种对话的停顿、音节和零散的句子。如果我是个音节，那么我应该属于什么字呢？那个字谁来说呢？对谁说呢？我把烟蒂扔在路边。烟蒂落地前在空中划了一个明亮的弧，同时闪着火星，简直像一颗微小的彗星。
　　我慢悠悠地走了很久。一路上，有不少人那么愉快地对我讲话，我感到很自由，很自信。黑夜是一座眼睛的花园。穿过一条街时，我觉得有人从一道门里走出来。我回头察看，却什么也没看见。我加快了脚步。不一会儿后，我听见一阵皮凉鞋在烫脚的石头路上悄悄走动的声音。我不想回头，尽管觉得那人的影子离我愈来愈近。我想拔腿跑，但是提不起腿。我突然站住。不等我自卫，就觉得刀尖顶在了我的背后，同时响起一个轻轻的声音：
　　“别动，先生，不然我就捅了你。”
　　我没敢回头，问道：
　　“你要什么？”
　　“要你的眼睛，先生。”那个声音回答，语调里几乎带着痛苦。
　　“要我的眼睛？要我的眼睛做什么用？你看，我有点钱。虽说不多，可总比没有强。你要是放了我，我把钱包给你。请你别杀我。”
　　“你不用怕，先生，我不会杀死你，我只要你的眼睛。”
　　我又问：
　　“那么，你到底为什么要我的眼睛呢？”
　　“这是我未婚妻的怪癖。她想要一串蓝眼睛，本地有蓝眼睛的人很少。”
　　“我的眼睛对你没有用，因为我的眼睛是黄的，不是蓝的。”
　　“哼，先生，你休想欺骗我。我很清楚，你的眼睛就是蓝的。”
　　“你千万别把一个基督徒的黄眼睛挖下来。我可以给你别的东西。”
　　“你别耍花招了。”他用柔和的声音说，“你转过身来！”
　　我转过身去。那个人又矮小又单薄，一顶棕榈草帽扣住了半个脸。他的左胳膊下夹着一把砍柴刀，砍刀像月亮一样闪闪发光。
　　“你照照你的脸。”他又说。
　　我划了一根火柴，把火焰凑到脸前。火光照得我眯起眼睛。他用手使劲儿扒我的眼皮，但看不清楚，便踮起脚来仔细看。火柴烧疼了我的手，我就把火柴扔了。那人默默地待了片刻。
　　“你该相信了吧？我的眼睛确实不是蓝的。”
　　“哼，你太狡猾了。”他回答，“喂，你再划一根火柴。”
　　我又划了一根火柴，把火焰移到眼前。
　　他扯着我的衣袖命令我说：
　　“你跪下！”
　　我跪下了。他揪住我的头发，把我的头往后拉。同时把上身俯向我，又好奇又紧张。手里的砍刀就在我的眼睛上，刀刃都触到了眼皮。我闭上了眼睛。
　　“把眼睛睁开！”他又命令说。
　　我睁开了眼睛。小小的火焰烧灼着我的睫毛。
　　他突然放开了我。
　　“不错，你的眼睛不是蓝的，对不起，先生。”




第54章 大千世界(12)


　　他走了。我双手抱头停在了墙上。过了一会儿站直身体，跌跌撞撞地向前走，跌倒又爬起来。我在荒凉的镇上跑了一个钟头。跑到广场，我看见店主还坐在门口。我一声不响地走了进去。第二天，我逃离了那个镇子。
　　（朱景冬译）
　　无处不在的那个人
　　［美国］埃德华·霍克
　　雷第一次注意到这个人是在星期三的晚上，当时他正下了地铁准备回家。这个人高高瘦瘦的，走路时显得很悠闲的样子，当他的目光扫向雷的时候，雷断定这个人是一个英国人。雷也说不清为什么自己这么有把握地认为此人是英国人。他就是有这样一种感觉。后来，星期五的晚上，还是在地铁，他又碰到了这个英国人。一开始，雷并未在意，但是接下来的一周，他天天都要看到这个人，而且不只是在地铁，似乎雷去的任何地方，都有可能出现这个人的身影。
　　周末，雷和妻子到郊外野餐，发觉这个英国人竟然在跟踪他。这个高个子的陌生人慢慢悠悠地爬上了绵延起伏的山丘，然后停下来，装出一副观赏秀丽山色的样子。
　　“该死！”雷对妻子说，“又是那个家伙！”
　　“哪个家伙？”
　　“那个我到处都能碰到的家伙。对，我告诉过你。”
　　“哦，就是他？”琳达透过太阳镜的有色镜片看过去，“我不记得以前见过他。”
　　“他或许就住在我们附近。琳达，你说他是在跟踪我吗？”
　　“别犯傻了。”琳达笑道，“你既不是有钱人，也不是什么明星，他为什么要跟踪你？我们开始准备野餐吧。”
　　琳达说的确实有道理，可是在这以后，雷还是多次发现，无论他走到哪儿，这个人总是尾随其后。终于有一次，雷忍无可忍了。他猛然回头，走到那人跟前，问道：“你是在跟踪我吗？”
　　那人看着他，一脸迷惑，问：“先生，你说什么？”
　　“你是在跟踪我吗？”雷重复道，“我到处都能看到你。”
　　“是吗？你一定搞错了。”
　　“我没有搞错。请你以后不要再跟踪我！”
　　这个英国人显出无可奈何的样子，摇摇头，转身走了。雷看着他的背影，直到他不见了踪影为止……
　　“琳达，今天我又见到了他！”
　　“见到谁？”
　　“就是那个该死的英国人。今天居然是在我们单位的电梯里。”
　　“你能确定是同一个人吗？”
　　“这家伙化成灰我也能认识。”雷气愤地说，“现在越来越离奇了，不但在地铁，在家门口，在大街上，在公共厕所，甚至在我们单位的电梯里都能见到他。”
　　“你与他说过话吗？”
　　“我警告过他，可他每次总是装出无辜的样子，摇摇头走开。”
　　“我看应该报警。不过，他并没有做什么。”
　　“问题就在这儿。他对我似乎并没有企图，只是与我如影随形，所以这才让我发疯。”
　　“那么——那么你打算怎么办呢？”
　　“哼，下次再见到他，我一定要抓住他，将他痛揍一顿，非得让他说出实情不可！”第二天晚上，雷出了地铁口，发现英国人在他前面站着。雷正要找他理论，他忽然闪进人群，一晃就不见了。
　　又一天晚上，雷在单位有事耽误了，回家很迟。下地铁后，地铁站里面几乎没有什么人了，他在一家小卖部买一盒香烟，回头时心想这回总不会再碰到那个英国人吧。然而，英国人就站在他前面不远。
　　“过来，”雷冲他叫了起来，“让我跟你谈谈。”
　　那人听到他的喊叫，转身就跑。雷决定这一次非得将事情解决不可，所以也跟着他跑了起来。英国人沿着墙与铁轨之间的走道狂奔，雷跟在他后面紧追不舍。“该死的，你给我回来！我要和你谈谈！”
　　但是英国人越跑越快。最后，雷跟在后面实在跑不动了，只好停下来喘口气。那人见雷停下来了，也不往前跑了。
　　让雷来火的是，这人居然抬起了手，向他挥挥，好像是要召唤他过去。
　　雷疾步上前，英国人稍稍等了一会儿，随后拔腿就跑。
　　雷拼命地追，尽管一列火车鸣着笛从远处驶了过来，他还是能听到自己呼哧呼哧的喘气声。
　　英国人在拐弯处不见了。雷赶到时，发现英国人停在墙角那儿等着他。但是，这一发现太迟了，英国人双手猛地朝他推了过来，他往后踉跄几步，然后倒了下去。
　　当他跌落进轨道时，他见到一列火车发出尖厉的咆哮声朝他轧了过来……
　　后来，有一天，那个英国人吐着烟圈，跷着二郎腿，对艳丽迷人的琳达说：“亲爱的，正如我一开始对你说的，高明的谋杀也应该是一项技术活儿……”
　　（邓笛译）
　　蓝色的连衫裙
　　［苏联］苏霍姆林斯
　　1909年的春天来到了俄亥俄州的克利夫兰城，可是，它没能给盖特街带来新面貌。临近的那些漂亮街道上的住户们都已忙开了：拾掇闲了一冬的小园子，粉刷、油漆房屋，为夏天准备好剪草机……盖特街却仍是老样子：又脏又乱。
　　盖特街是条短街，但走过这条街的人都嫌它太长了。当然，住在这儿的人都没多少钱，穷人的要求是不多的。
　　他们有时能找到点儿活干，有时为找工作而奔波。他们的屋子多年没有油漆粉刷了，院子里连自来水也没有，盖特街的住户只好到街角的水栓那儿去提水。街上的景象当然好不了——没有人行道，没有路灯，街道一头上的铁路线给这儿增添了更多的嘈杂声和尘土。
　　春天来了，别的街上去学校读书的小姑娘们都穿上了漂亮的新衣裳。但是，这个盖特街来的小姑娘还是穿着那件她已穿了一冬的脏罩衫，也许，她只有这一身衣服？
　　她的老师深深地叹了口气：多好的小姑娘啊！她学习起来可真用功，她懂礼貌，见了人总是笑眯眯的。可惜，她的脸从来也不洗，还有一头蓬乱的头发。
　　一天，老师对这个小姑娘说：“明天你来上学以前，请你为我洗洗你自己的脸，好吗？”老师看得出，她是个漂亮的小姑娘。
　　第二天，漂亮的小姑娘洗干净了脸，还把头发梳得整整齐齐。放学时，老师又对她说：“好孩子，让妈妈帮你洗洗衣服吧。”
　　可是，小姑娘还是每天穿着那身脏衣服来上学。“她的妈妈可能不喜欢她？”
　　老师想。于是老师去买了一套美丽的蓝色连衫裙，送给了小姑娘，孩子接过这礼物，又惊又喜，她飞快地向家里跑去。
　　第二天，小姑娘穿着那套美丽的衣服来上学了，她又干净又整齐，兴高采烈地对老师说：“我妈妈看我穿上这身新衣服，嘴巴都张大了。爸爸出门去找工作了，可是没关系，吃晚饭时他会看到我的。”
　　做爸爸的看到穿着新衣衫的女儿时，他不禁暗暗说，真没想到，我的女儿竟这么漂亮！当全家人坐下吃饭时，他又吃了一惊：桌子上铺了桌布！家里的饭桌上从来没用过桌布。他不禁问：“这是为什么？”
　　“我们要整洁起来了。”他的妻子说，“又脏又乱的屋子对我们这个干净漂亮的小宝贝来说，可不是个好事。”
　　晚饭后，妈妈就开始擦洗地板，爸爸站在一旁看了一会儿，就不声不响地拿起工具，到后院去修理院子的栅栏去了。第二天晚上，全家人开始在院子里开辟一个小花园。
　　第二个星期，邻居开始关心地看着小姑娘家的活动，接着，邻居也开始粉刷油漆自己那十多年未曾动过的房屋了。这两家人的活动引起了更多人的注意，于是，有人向政府、教会和学校呼吁：应该帮助这条没有人行道、没有自来水的街上的居民，他们的境况这样糟，可是他们仍然在尽力创造一个美好的环境。
　　几个月后，盖特街简直变得让人认不出了。修了人行道，安上了路灯，院里接上了自来水。小姑娘穿上她的新衣服的六个月后，盖特街已经是住着友好的、可敬的人们的整洁街道了。
　　得知盖特街变化的人们管这叫“盖特街的整洁化”，这个奇迹愈传愈远。其他城市的人们听到这个故事，也开始组织他们自己的“整洁化”运动，到1913年，有上千个美国城镇组织了修理、油漆房屋的活动。
　　当一个老师送给一个小女孩一套蓝色的新衣裳时，谁能料到会引起什么奇迹呢！
　　（佚名译）
　　钉是钉，铆是铆
　　［俄罗斯］尼娜·鲍伊科
　　通常人们认为，瞒报年龄有两种途径：恋爱，搬家。冷不丁我自己却遭遇了另一种方式。我高高兴兴庆祝了自己的六十岁生日，可是，不料……
　　“干吗要从我的工龄中扣除两年？”在社会保障处算退休金的时候，我问道。
　　“因为，你的工龄写的是从1960年12月1日算，可是没有指明你工厂所在的城市。”
　　“没有指明是因为是秘密工厂。在巴尔瑙尔。”
　　“哪个州的巴尔瑙尔？”
　　“巴尔瑙尔是阿尔泰边疆区的首府。”
　　“写上说明文字。”
　　“说明什么？说明巴尔瑙尔？”
　　“闭嘴吧！你本来多半白吃白喝了两年，现在又来强逼强要！你是在战争期间工作的？”
　　“不是，战争是四一年开始的，我是四二年出生的。”
　　“我要核实。”
　　姑娘跑到什么地方去了，磨蹭了一个多小时。
　　“这个厂是兵工厂吗？”回来就问。
　　“是兵工厂。我们造坦克和飞机的马达，我们车间是140号。其他车间造什么，我就不知道了。”
　　“拿上纸，写上详细说明。”
　　我写了。
　　“嗯，我们要成立委员会。”她那描眉画目的眼睛已在打发我走了，可突然瞥了一眼我的国家劳动奖章，“噢，你们厂是国营的？”
　　“是呀，荣获列宁奖章的77厂。”姑娘的嘴唇抽搐了一下，尖着指头记下了我单位的电话号码。
　　“等电话吧。”
　　过了一周来了电话，告诉我，我的工龄办妥了。
　　“因为其他问题，你需要来这里一趟。”
　　“什么问题？”
　　“来了再说。”
　　我去了。还是一双描眉画目的眼睛，可姑娘是另一个。
　　“有几个孩子？……你自己抚养的？”
　　“不光自己，还有我妻子。”
　　“把证明拿来。”
　　“谁的证明，邻居的？”
　　“你怎么敢这样呢！我们就你的问题发调查表，警察局去证实是谁抚养了你的孩子，我们要教会你尊重法律！……”
　　我吼将起来，跌倒在地。
　　一个月后我出院了，大面积心肌梗死之后我已经无法工作了，付了医药费退休金一个子儿不剩，一见到女性，尤其是年轻的，就恶心得不行。
　　（刘亚丁译）
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第55章 真情花瓣(1)


　　读者来信
　　［美国］海明威
　　她坐在卧室里的桌前，面前摊开一张报纸，只是停下来看看窗外下雪，雪落到屋顶上就化了。她写了这封信，写得从从容容，用不着画掉或重写。亲爱的医生：
　　请允许我写信有要事向你请教——我要作出一个决定，不知谁最信得过，我又不敢问父母——所以只好求助于你——无非因为我用不着看见你，甚至还可以向你吐露心事。情况是这样的——1929年我嫁给一个美国现役军人，同年他奉命派往中国上海——住了三年——回到国内——两三个月前他退了伍——就到阿肯色州海伦那他母亲家。他写信叫我回家——我去了，发现他正在接受注射期间，我自然不免问他，才知他在治疗一种我不知怎么拼写的病，不过这字发音像是“sifilus”——你知道我说的是什么吧——请你告诉我，我跟他重新一起过日子是否安全——自他从中国回来以后，我任何时候都没同他亲近过。他向我保证，等医生治完这一疗程，他就没事儿了——你看对不对——我经常听我父亲说，一个人一旦得了那种病，只有但求一死了之——我相信我父亲的话，可是我应该相信我丈夫。请你千万告诉我怎么办才好——我有一个女儿，是她父亲在中国时出生的——
　　谢谢，万望指教。
　　1933年2月6日
　　弗吉尼亚州罗阿诺克写完信后签上名。
　　也许他能告诉我该怎么办，她自言自语地说。也许他能告诉我，报上这张照片里他的模样像是知道该怎么办似的。他看上去挺聪明，一点不错。他每天都告诉人家该怎么办。他应当知道的。凡是正确的我都要照办。可是这段时间多长啊。这段时间真长啊。这段时间过得真长啊。天哪，这段时间过得真长啊。我知道，人家派他上哪儿，他就得上哪儿，可我不知道他干吗非得生这种病。唉，我真希望他没得过这种病。我不在乎他干过什么勾当才得这种病的。可我真希望他从没得过这种病。看上去他并不是非得这种病不可的。我不知道该怎么办才好。我真希望他没得过任何病。我不知道他为什么非得这种病不可。
　　（刘文澜译）
　　八十五年前的棕色漂流瓶
　　［英国］可克威尔
　　六年前，我辞掉了工作，开始出海捕鱼的生活，那是我向往已久的生活状态，悠闲自在无拘无束。某天下午，我在小渔船上收起最后一张网。在拉上来的渔网里，除了一大堆活蹦乱跳的鱼和杂乱的海草外，还有一个闪闪发亮的棕色旧瓶子。
　　令我感到意外的事情是，旧瓶子的瓶塞竟然还在。我仔细撬开瓶塞，惊喜地发现瓶子里干干净净，没有进水。我用工具从瓶子里取出一个封了口的信封，收信人是英国彻特纳姆市的伊丽莎白女士。除了信外，瓶子里还有另外一张小字条，简单地写着：请拾到瓶子的人转交此信，并接受一个可怜的英国士兵的祝福。信封和字条都已泛黄，看上去年代久远。
　　犹豫再三，我决定拆开这封信。我惊讶地发现这封信竟然来自八十五年前！信上所署的日期是1914年9月9日，当时第一次世界大战爆发不久。写信人托马斯在信的开头写着：“伊丽莎白，我亲爱的妻子，我正在船上给你写信，我将把此信扔进大海，看它能否奇迹般地到达你的手中。”信的结尾，托马斯说想在上战场前，向亲爱的妻子保证，对她和家人的爱将亘古不变。
　　怎么处理这封信呢？这是一封被扔进大海里的信，瓶子在海上已经漂流了八十五年，也许托马斯战后回到了家，和妻儿过着幸福安定的生活，早已忘记这个瓶子的存在。他和伊丽莎白也都应该早已不在人世。
　　这个旧瓶子是否和我以前发现的其他瓶子一样，被我扔掉就完事了？还是我应该多做一点什么？也许托马斯和伊丽莎白的孩子还活着，这样一封信对他们来说将会意味着什么。我突然感到一种重大的责任，似乎有某种使命感在催促我赶快行动。如果他们的孩子还活着，恐怕也接近九十岁了。这些年来，这个装着两个家庭亲人信息的瓶子一直在滚滚波涛中等待，我应该想办法把它转交给他们。
　　我想，如果能找到某家报纸，写一篇有关这个漂流瓶的报道，托马斯和伊丽莎白的亲戚中也许有人能读到，然后可能和我联系。第二天，我给当地的《太阳报》打电话说了漂流瓶的故事，一位记者随即赶到，很快写了篇报道，并且附上了我和瓶子的照片。报道一登报，其他媒体的记者纷纷来到我的渔船，询问有关瓶子的故事。
　　过了大约两个星期，《太阳报》的记者给我打来电话：“托马斯和伊丽莎白有一个女儿，她现在还活着！她叫爱米莉，托马斯上战场那一年，她才两岁，现在她已经八十七岁了，住在新西兰。托马斯写这封信时，由于特殊的原因，不可能在信中过多地谈论当时的情况，他是秘密特种部队的士兵，当时正奉命前往法国。写下这封信仅仅十二天之后，他就在战场上遇难了……他是那场战争的首批英国牺牲者之一，当时年仅二十六岁……”
　　事情似乎到此结束，我知道了瓶子的谜底，得到了相关信息。但我却睡不安稳，我不断想到当年爱米莉和她的母亲这一对孤儿寡母，一定生活艰难，迫使她们离开英国，到了遥远的新西兰。她们在那里靠什么过活？在我内心里，觉得这事到此还不能算真正结束。
　　令人意想不到的是，几天后，我居然接到一个来自新西兰的国际长途电话，新西兰邮政服务局的人在电话里询问我，想不想亲自转交这封来自八十五年前的信。新西兰邮政服务局将为我提供机票，我将作为特别信使完成这份特殊使命。
　　时隔一周，我坐飞机从英国飞到了新西兰，捧着棕色的漂流瓶站在了爱米莉的家门口。当我把旧瓶子和信亲自转交给八十七岁的爱米莉时，她紧紧拥抱了我，热泪纵横，泣不成声。她说这是她毕生收到的最棒的礼物。这个藏着信的旧瓶子，是她父亲留下来的最好的纪念品，她说我一定是上天派来的传递她父亲的爱的天使。
　　（周吴译）
　　第一瓶香槟酒
　　［德国］柯里德
　　当我爱上十六岁的英格时，我正好十七岁。我们是在游泳池里认识的，然而，我们的友谊当时只限在冷饮店里。
　　每当我想英格的时候（我每天要想她上百次），就兴奋地等待和她再次见面。可当她真的又来到我身边时，我事先准备好的许多美丽动人的句子却又不翼而飞了。我胆怯、拘谨地坐在她身边时，英格肯定会察觉到我是她的保护人。
　　事情进展顺利，直到有一天英格告诉我，她对去冷饮店已感到厌倦了，那是小孩子去的地方。她要正正经经地出去一趟，像她姐姐那样去喝一杯香槟酒。
　　起初我装着什么也没听见，但我的耳朵里却不停地重复着“香槟酒”这几个字。我仅有的零钱几乎都花完了。尽管如此，我仍不露声色，用漫不经心的口气说道：“香槟酒好呀，为什么不去喝一杯呢！”我的话似乎在表明，喝这种饮料对我来讲很平常。热恋中什么事都能装出来。
　　钱终于存够了。我带着热恋中的人来到城里最好的一座酒吧。这里富丽堂皇，婉转动人的轻柔音乐围绕在我们身边，侍者们悄没声息地走动、忙碌着。
　　我们在一张小桌旁就座后，我不得不集中精力，以免我和英格在大庭广众之下出丑。我把侍者唤来，激动之中尽可能用无所谓的口气要了一瓶香槟酒。侍者上了年纪，两边鬓角已经灰白，有一双可爱的、亲切的眼睛。
　　他默默地弯下腰，认真地重复着我的话：“一瓶香槟酒，赶快。”
　　他是尊重我们的，他的脸上没有一丝讽刺的笑容。看来我穿上姨妈送给我的西服，系上新的红领带是对的，我今年已经十七岁了。英格穿着她姐姐的漂亮的黑色连衣裙。
　　侍者回来了。他用熟练的动作打开了用一块雪白的餐巾裹着的酒瓶，然后把冒着珍珠般泡沫的饮料倒进杯子里，我们仿佛置身在另一个世界里。
　　“为了我们的爱情干杯！”我说道，并举起杯子和英格碰杯。我们喝着香槟酒，喝第二杯时，我抚摸着英格的手，她不再抽回去了；喝第三杯时，她甚至允许我偷偷地吻她一下。香槟酒散发着诱人的清香，太棒了。可惜，此时酒已喝完了，我们还能再要一瓶吗？我偷偷地望了一眼酒的价格表，哦，不行了。
　　“快一点来算账，经理先生。”我大声地喊道。还是那个鬓角灰白的侍者来了。他把账单放在一个银盘子里，默默地将账单挪到桌上。他转身走后，我拿过账单读道：“一瓶矿泉水加服务费共1．10马克。”下面还有一行字：“原谅我，孩子。你们尚未成年，不能喝酒。我擅自给你们换了矿泉水。你们的侍者。”
　　我的英格至今也不知道她喝的第一瓶香槟酒竟是矿泉水。
　　（郝平萍译）
　　命名记
　　［菲律宾］柯清淡
　　我整妥行囊，准备夜乘“苏洛王”号赶赴诗椰屿的墟日，却见高尧舜手持红纸寻上门来：“拜托你为我男孙重新命名吧！我的孙女全都被号上美国电影女明星的名字，这个男孙由不得他们了，说什么都要照我的心愿起个‘唐山名’，洋名洋字怎上得族谱？昨晚先生那句话正说中我的心事……”
　　昨晚，高老在其“福建餐馆”为男孙设“弥月宴”，亲朋毕至。我见儿童们拉拽着庆祝气球，上面印着的婴儿名字是bush，居然是美国现任总统！
　　看着对方黄脸孔上的焦虑神色，我有感于“千岛之国”的新一代华人一味追求洋名，日渐忌讳汉名，顿觉对高老的要求义不容辞。厨妇露丽丝端上新沏的“铁观音”，我们于是一面品尝这来自福建安溪的名茶，一面畅谈用故国传统方式命名的深意和汉字为其增添的特色。眼前此公取名“尧舜”，足见其仰崇效法圣贤之意。周围一些中、老年华人，不乏名曰“华兴”、“巾帼”、“振邦”者，盖当洋人侵华及抗日战争危难之际，借为儿女命名以振奋民族之决烈也。有叫“怀桑”、“祖德”的，即知其以命名寄托异邦游子思乡爱国、景仰先人之情。至若“山川河海，梅兰菊竹，金玉珍宝，富贵康寿……”无不蕴含命名之向往和愿望。讲到或以吉祥物“龙凤鹤麟”等取名时，尧舜特别有兴趣。这位来自闽南农村的客子，谈龙起敬，他崇奉龙是神圣、权威、伟大的化身，确信中国人的祖先是金色的飞龙。
　　蕉风徐来，良茗爽心，谈兴愈浓。由于话题多涉及神州习俗，我们自然地评说起数千里外的故国风物和前景，我抚杯阔论海峡两岸分久必合的大势，论证21世纪因何必然是炎黄子孙的世纪……兴高而采烈，不禁摆动手掌，做出巨龙飞腾的态势。
　　“正理！风水轮流转，巨龙要翻身！”高老倍加振奋，却又轻叹，“可惜我今生难看到了！”
　　“我们虽难，你男孙就一定看得到！”我突然心有灵犀一点通，抓起神来之笔，在红纸上挥写“高观龙”三个大字。
　　高尧舜双眼一亮，雀跃而起，一手擎纸，一手随我做巨龙翻腾的掌势：“观龙，好！观龙，观龙……”
　　这位颇受土著赞誉的中国菜厨师，他主有的“福建餐馆”，是镇上唯一挂汉字招牌的店铺。四十三年前为逃避“抓壮丁”，他离乡背井南渡到这海角僻村来投靠堂叔，日后娶了菲妇，现在有了八个不会讲华语的儿孙，他盼望这唯一的男孙有个“唐山名”，有朝一日把他写上祖家族谱。
　　不知高老是在庆幸观龙得名，还是在祝愿巨龙腾飞，还是兼而有之，见他手舞足蹈，我异常欣慰。五百多年前郑和浩荡的船队经过这个海岛，但于今已如潮退沙平，不留痕迹，而代之以西方文化的浸渍。而今晚，我用宗邦的国粹，借传统的命名构思和典雅无比的汉字，造就出一个寓意颇深的命名。用“观龙”取代“bush”，我毕竟用中华文化完成了一项使命。
　　“嘟——嘟——”开航的笛鸣震破静夜，宣布我这靠轮渡赶墟谋生的售货员已因误时而蒙受金钱损失。我却仍很惬意，为自身浸沉于洋文中数十年还能识得圣贤书，而且“学以致用”，总算不负仓颉，堪慰仲尼。令我更加神往的是，黄河连同她孕育的文化永远被证实“不废江河万古流”！
　　特殊的电话号码
　　［美国］弗朗科·纽克鲁格
　　我家是一个单亲家庭，听隔壁的多莉太太说，我的母亲生下我不久便去世了。而父亲对于我母亲的事总是只字不提。在我的印象中，父亲是一个很冷漠的人，他从不跟我多说话，在生活与学习上对我的要求却很严格。
　　父亲有一家公司，在我们这个小镇上算是一个富有的人，但我的零花钱从来没有我的同学多。这还不算，他每天开车去公司时，都会经过我们学校，可是无论我怎样央求，他从来不肯让我搭他的便车。我总是坐公共汽车或者地铁去上学。为此，我在心里很瞧不起父亲，有时甚至恨得咬牙切齿。我将母亲的病逝全部怪罪在了父亲的头上，母亲肯定是受不了父亲的虐待而死的。而父亲一直单身，则是因为没有哪个女人受得了他的脾气！
　　十八岁的我就要离开美国去新西兰求学了。这是我第一次离家去一个那么远的地方，也是第一次离开父亲这么远。但我对父亲却没有多少留恋，甚至很多次我都希望早点儿离开他，离开这个令人窒息的家。临行前，我将所有在新西兰求学的同学的电话号码都调了出来，存在手机里。但我还觉得不保险，因为手机也有可能丢失。我又将所有的电话号码全都记在笔记本上，可是我又担心笔记本也不保险，如果笔记本也丢失了，我一个人在人地生疏的新西兰该如何是好？最后，我终于想出了一个办法，那就是将电话号码都记在新买的皮鞋里、帽子里、风衣里，这样我即便遗失了其中一样东西，还可以在其他东西那里找到我需要的电话号码。
　　在机场，父亲破例为我送行。在我的记忆里，父亲还从没送我去过什么地方，就是去学校报到，也是我独自去的。所以对于父亲送行时的沉默无语，我已习以为常，就算旁边的几对父母流着眼泪来送他们的子女的场面，也没对我的情绪产生影响。也许正是因为我从小养成的独立习惯，我懂得出门只能靠自己，其他任何事情都可以疏忽，但同学们的电话号码是不能丢的。
　　到达新西兰之后，我就急急忙忙地翻起了电话本。首先是手机，可是手机里第一个跳出来的竟然是一个陌生的电话号码，再细看时，号码后面竟是父亲的名字。我这才想起，我居然从来没有给父亲打过电话，甚至连他的电话号码都不认识。显然，父亲曾动过我的手机。我又打开笔记本，在笔记本的第一页醒目地写着父亲的电话号码——是父亲的笔迹！我急不可待地又翻出了其他的东西，皮鞋、帽子、风衣，我一一地将它们翻了个底朝天。凡是我写过电话号码的地方，父亲都在第一行加上了他的电话号码！一向粗心而专横的父亲竟然有如此细腻的心思，他是让我在外面遇到了困难首先想到的就是他！
下*书 网



第56章 真情花瓣(2)


　　我在学校里安顿好后，习惯性地上网收取同学们的信件，我收到的第一封邮件居然也是父亲的：弗朗科，我的孩子，你现在终于长大了，我等这一天可是等了十八年哪。你的母亲因为难产而死，我答应过她要将你抚养成人的，看到今天的你这样自立自信，我真的很高兴。我想，你的母亲在天堂里也会为你而高兴的。但是，当我看到你的电话本上没有记下我的电话号码时，我惊呆了，一个孩子在外遇到了困难，首先要找的应该是他的父亲才对。我想，是不是我对你的教育方式有问题，我是不是对你太严格了。孩子，我要告诉你的是，不管怎样，爸爸都是爱你的……我压抑了十八年的眼泪一下子汹涌而出。
　　（沈湘译）
　　乞丐
　　［俄国］屠格涅夫
　　我从街上走过……一个衰弱不堪的穷苦老人拦住了我。
　　红肿的、含泪的眼睛，发青的嘴唇，粗劣破烂的衣衫，龌龊的伤口……哦，贫困已经把这个不幸的生灵啃噬到多么不像样的地步！
　　他向我伸出一只通红的、肿胀的、肮脏的手……他在呻吟，他在哼哼唧唧地求援。
　　我摸索着身上所有的衣袋……没摸到钱包，没摸到表，甚至没摸到一块手绢……我什么东西也没带上。
　　而乞丐在等待……他伸出的手衰弱无力地摆动着、颤抖着。
　　我不知怎样才好，窘极了，我便紧紧地握住这只肮脏的颤抖的手……“别见怪，兄弟；我身边一无所有呢，兄弟。”
　　乞丐那双红肿的眼睛凝视着我；两片青色的嘴唇浅浅一笑——他也紧紧地捏了捏我冰冷的手指。
　　“哪里的话，兄弟，”他口齿不清地慢慢说道，“就这也该谢谢您啦。这也是周济啊，老弟。”
　　我懂了，我也从我的兄弟那里得到了周济。
　　（智量译）
　　离别
　　［俄罗斯］弗·索罗金
　　轻盈、透明的雾在东方突然变得粉红了，闪出一片黄色的火花来，几分钟迅速地飞驰而过，太阳的边缘从森林的顶端露了出来。
　　康斯坦丁从他坐着的那只腐烂的大树桩上站起身来，树桩的底部在夜间会闪出非常神奇的亮光。他裹紧大衣，走到悬崖边。
　　一条宽阔的河在下方流淌，两岸长满了一丛丛墨绿色的芦苇。
　　河面非常平静，既没有涟漪，也没有水流的痕迹。只是在那碧绿的水底，勉强可以看到一些不住摆动的水草，就像是些神秘的生物。
　　康斯坦丁掏出一盒烟，打开了烟盒。香烟就像清晨那样干燥，在他冰冷的手指间噼啪作响。他抽了一口。烟雾是柔和的，不太浓烈。
　　看着从森林中冉冉升起的太阳，康斯坦丁笑了笑，疲惫地揉了揉腮帮。“不管怎么说，离开故土，这可让人感到难以置信的沉重，”他忧郁地想到，“那是你长大的地方，每一株小草、每一棵树木你都熟悉……而我昨天还在谢尔盖面前吹牛，说我挥挥手就能一走了之。远方的道路，新的城市，新的人们……”
　　他抖了抖烟灰，于是，灰色的小圆柱便落到了芦苇丛中。
　　河的中央泛起了波浪。一条大鱼激起了浪花——一下，两下，三下。三道不断扩大的涟漪荡漾着，涌向两岸。
　　“可能是条狗鱼。你瞧它是怎么翻身的，连尾巴都弯了过来。可能有四公斤重。个头小的是游不到这里来的……”
　　他贪婪地吸了口气，回忆起自己是怎样在十岁时抓到第一条狗鱼的。那也同样是一个晴朗无云的夏日的清晨。河里一个人都没有。他等了很久，可是一条鱼也没咬钩。他已经准备听从老渔夫米赫依爷爷的建议，把挂着他贴身铜十字架的布条拴在鱼钩上，这时，浮子突然不见了，钓线带着响声在水面上滑动，鱼竿弯成了拱形。于是，在一个长着一头乱蓬蓬的浅色头发的少年和一条看不见的鱼之间，开始了一场斗争。他把它拽了出来，他浑身湿漉漉的，因为激动而发抖。他把它拽了出来，甩在沙地上，那时，沙地上还没长出芦苇……
　　他又吸了一口烟，之后慢慢地从鼻孔里把烟吐出来。
　　“是啊，这一切多么熟悉。上帝啊，要知道我在这里住了三十七年。青年时代，我喜欢在这里坐着，读一些描写遥远的国家和无谓的旅行者、描写爱情的书籍。后来，我自己也恋爱了。我爱得热烈、疯狂而又坚定。就在这里，在这片白桦林里，我第一次亲吻了自己心爱的人。我吻了她那柔软而又动情的双唇……”
　　他和塔尼娅就是在那里见面的，他是多么爱她啊，爱这个身材匀称、穿一件轻盈的花布连衣裙的姑娘，她纤细的手臂晒得黝黑，散发着稻草和草地花朵的芬芳。
　　他吻她，让她紧贴在那平整、新鲜的白桦树干上，那些树干到了晚上也是温暖的。
　　一开始，她还在无力地躲闪，可后来，她就抱住他，吻他，她吻得很笨拙、很温柔，也很可笑。
　　“你就像只雄鹰。”她经常一边抚摸着他的脸颊，一边微笑着对他说。
　　“像只雄鹰？”康斯坦丁笑了，“那就是说，我长了身羽毛！”
　　“你别笑，”她打断了他，“别笑……”
　　然后，她又快速、热烈地对他低语道：“我……我是爱你的，科斯佳。”
　　这一切都曾发生过。发生在这里……
　　康斯坦丁把没抽完的烟头扔了下去，他双手抓住大衣的领子，深深地吸了一口气。
　　清晨这凉爽的空气散发着河水的气味，它那淡淡的雾霭能让人感到非同寻常的兴奋。
　　“故乡，它到底是什么呢？是国家？是人民？也许，是光着脚丫的童年以及那根核桃木钓鱼竿和那罐鲫鱼？或者，就是那位梳着淡褐色辫子的姑娘？”
　　他又吸了一口气。充盈着光线的空气迅速变得暖和了，燕子在透明的水面上方鸣叫。
　　一个明亮的夏日的清晨。
　　是的，是的。一个明亮的夏日的清晨。
　　这样的清晨过去有，今天有，将来还会有。
　　（刘文飞译）
　　父母心
　　［日本］川端康成
　　轮船从神户港开往北海道，当驶出濑户内海到了志摩海面时，聚集在甲板上的人群中，有位衣着华丽、引人注目的、年近四十的高贵夫人。有一个老女佣和一个侍女陪伴在她身边。
　　离贵夫人不远，有个四十岁左右的穷人，他也引人注意：他带着三个孩子，最大的七八岁。孩子们看上去个个聪明可爱，可是每个孩子的衣裳都污迹斑斑。
　　不知为什么，高贵夫人总看着这父子们。后来，她在老女佣耳边嘀咕了一阵，女佣就走到那个穷人身旁搭讪起来：
　　“孩子多，真快乐啊！”
　　“哪的话，老实说，我还有一个吃奶的孩子。穷人孩子多了更苦。不怕您笑话，我们夫妻已没法子养育这四个孩子了！但又舍不得抛弃他们。这不，现在就是为了孩子们，一家六口去北海道找工做啊。”
　　“我倒有件事和你商量，我家主人是北海道函馆的大富翁，年过四十，可是没有孩子。夫人让我跟你商量，是否能从你的孩子当中领养一个做她家的后嗣？如果行，会给你们一笔钱作酬谢。”
　　“那可是求之不得啊！可我还是和孩子的母亲商量商量再决定。”
　　傍晚，轮船驶进相模滩时，那个男人和妻子带着大儿子来到夫人的舱房。
　　“请您收下这小家伙吧！”
　　夫妻俩收下了钱，流着眼泪离开了夫人舱房。
　　第二天清晨，当船驶过房总半岛，父亲拉着五岁的二儿子出现在贵夫人的舱房。
　　“昨晚，我们仔细地考虑了好久，不管家里多穷，我们也该留着大儿子继承家业。把长子送人，不管怎么说都是不合适的。如果允许，我们想用二儿子换回大儿子！”
　　“完全可以。”贵夫人愉快地回答。
　　这天傍晚，母亲又领着三岁的女儿到了贵夫人舱内，很难为情地说：
　　“按理说我们不该再给您添麻烦了。我儿子的长相、嗓音极像死去的婆婆。把他送给您，总觉得像是抛弃了婆婆似的，实在太对不起我丈夫了。再说，孩子五岁了，也开始记事了。他已经懂得是我们抛弃他的。这太可怜了。如果您允许，我想用女儿换回他。”
　　贵夫人一听是想用女孩换走男孩，稍有点不高兴，看见母亲难过的样子，也只好同意了。
　　第三天上午，轮船快接近北海道的时候，夫妻俩又出现在贵夫人的卧舱里，什么话还没说就放声大哭。
　　“你们怎么了？”贵夫人问了好几遍。
　　父亲抽泣地说：“对不起。昨晚我们一夜没合眼，女儿太小了，真舍不得她。把不懂事的孩子送给别人，我们做父母的心太残酷了。我们愿意把钱还给您，请您把孩子还给我们。与其把孩子送给别人，还不如全家一起挨饿……”
　　贵夫人听着流下同情的泪：
　　“都是我不好。我虽没有孩子，可理解做父母的心。我真羡慕你们。孩子应该还给你们，可这钱要请你们收下，是对你们父母心的酬谢，作你们在北海道做工的本钱吧！”
　　（小竹译）
　　妈妈
　　［俄罗斯］鲍·克拉夫琴科
　　一天晚上，我顺路来到朋友家。在沙发上就座以后，我们就聊起天来。突然房门开了，他的小儿子站在门口，边哭边喊：“妈妈，妈妈……”
　　“妈妈不在家，”我的朋友从沙发上站起身来，说，“妈妈上班去了。你怎么啦？摔跤了？自己摔的吧？那没什么好哭的。”他给儿子擦干了眼泪，又说，“好了，玩去吧！”
　　儿子走后，朋友抱怨说：
　　“总是这样！妈妈、妈妈的不离口。你知道吗，有时真让人觉得委屈。好像我就不如我妻子爱他。好像我们这些做父亲的专门是训人的。其实，我又给他买玩具，又哄他。你说说，这是为什么？”
　　我耸耸肩说，如果家里没有母亲，儿子一定会叫父亲。
　　“是这样的。”朋友同意地说，“就拿我来说吧，从小没有母亲。所以，我记得我一直是叫爸爸。”
　　我起身告辞的时候，他的妻子下班回来了。他们的小儿子也像变魔术似的出现了。他跑到妈妈跟前，讲起刚发生的事情来：说他怎样摔倒的，又如何痛，还怎么哭过。母亲摸摸他的头，吹吹他跌伤的手，还亲了他一下。我的朋友紧皱着眉头看着我们，嘟囔说：
　　“瞧瞧，这母子俩又亲热上了……”
　　过了一段时间，我的这位朋友在干活的时候从脚手架上摔了下来。我们把他抬进休息室，叫了一辆“急救车”。他只是不停地反复叨念着：“妈妈。”
　　（张福生译）
　　手表
　　［比利时］尚·戈西尼
　　昨天晚上，我放学回来以后，邮递员来了。他给我带来一个包裹，里面是外婆给我的礼物。这个礼物可了不得啦，保证你猜也猜不到：是一只手表！太棒了！小朋友们又要眼馋了。爸爸还没有回家，因为今天晚上他要在单位吃饭。妈妈教我给表上弦，然后把表给我戴在手腕上。幸好今年我已经学会看钟点了，不像去年小的时候。要是还像去年一样，我就老得问别人：“我的手表几点了？”那可就太麻烦了。我的手表可好玩了，那根长针跑得最快，还有两根针要仔仔细细看好久，才能看它们动一点儿。我问妈妈长针有什么用，妈妈说，在煮蛋的时候，长针可有用了，它能告诉我们鸡蛋煮熟了没有。
　　7点32分，我和妈妈围着桌子吃饭。太可惜了，今天没有煮鸡蛋。我一边吃饭一边看我的手表。妈妈说汤要凉了，叫我快点吃。长针只转了两圈多一点儿，我就喝光了汤。7点51分，妈妈把中午剩的蛋糕端来了。7点58分，我们吃完了。妈妈让我玩一会儿，我把耳朵贴在手表上，听里面发出的嘀嗒声。8点15分，妈妈叫我上床睡觉。我真开心，差不多和上次给我钢笔的时候一样开心。那次弄得到处都是墨水。我想戴着手表睡觉，可妈妈说这样对手表不好。我就把手表放在床头桌上，这样只要我一翻身就能看到它。8点8分，妈妈把电灯关了。
　　咦，太奇怪了！我的手表上的数字和指针在夜里发光哪！现在，要是我想煮鸡蛋也用不着打开电灯了。我睡不着，就这样一直看着我的手表。后来，我听见大门开了：是爸爸回来了。我可高兴了，因为我能给他看看外婆给我的礼物。我下了床，把手表戴好，从房间里跑了出来。
　　我看见爸爸正踮着脚上楼梯。“爸爸，”我大声说，“看看外婆给我的礼物，多漂亮呀！”爸爸吓了一大跳，差一点从楼梯上摔下去。“嘘，尼古拉，”他对我说，“嘘，你要把妈妈吵醒了！”灯亮了，妈妈从房间里走出来。“他妈妈已经醒了！”妈妈对爸爸说，样子不太高兴。她问爸爸吃什么吃了这么长时间。“啊，得了，”爸爸对妈妈说，“还不算太晚嘛。”
　　“现在是11点58分。”我很得意，因为我很喜欢给爸爸妈妈帮忙。
　　“你妈妈可真会送东西。”爸爸对妈妈说。
　　“都什么时候了，还在说我母亲，何况孩子还在这儿呢。”妈妈满脸不高兴地说，然后叫我上床去乖乖睡一大觉。
　　我回到我的屋子，听到爸爸和妈妈又讲了一会儿话。12点14分，我开始睡觉了。
　　5点7分，我睡醒了。天开始亮了。真可惜，我手表上的字不那么亮了。我用不着急着起床，今天不上课。可是我想，我说不定能帮爸爸的忙：爸爸说他的老板老是怪他上班迟到。我又等了一会儿，到了5点12分，我走进爸爸和妈妈的屋子里，大声喊：
　　“爸爸，天亮了！你上班又要迟到了！”
　　爸爸又吓了一大跳，不过，这里比楼梯上保险多了，因为在床上是摔不下去的。可是，爸爸气坏了，就像真的摔下去一样。妈妈也一下子醒了。
　　“怎么啦？怎么啦？”妈妈问。
　　“又是那只表，”爸爸说，“好像天亮了。”
　　“是的，”我说，“现在是5点15分，马上就要到16了。”
　　“真乖，”妈妈说，“快回去睡觉吧，现在我们已经醒了。”
　　我回去上了床。可是，他们还是没有动。我在5点47分、6点18分和7点2分连着又去了三次，爸爸和妈妈最后才起了床。
　　我们坐在桌旁吃早饭。爸爸冲妈妈喊：
　　“快一点儿，亲爱的，咖啡再不来，我就要迟到了。我已经等了5分钟了。”
　　“是8分钟。”我说。
　　妈妈来了，不知为什么直看我。她往杯子里倒咖啡的时候洒到了台布上，她的手发抖了。妈妈可不要生病啊。
　　“我今天早些回来吃午饭，”爸爸说，“去点个卯。”
　　我问妈妈什么叫“点个卯”。妈妈让我少管这个，到外面去玩。我第一次觉得想上学了，我想让小朋友们看看我的手表呢。在学校里，只有杰弗里带来过一次手表。那只手表是他爸爸的，很大，有盖子和链子，可好玩了。不过。好像家里不许他拿，这家伙惹祸了。那以后，再也没见到大手表。杰弗里跟我们说，他屁股挨了一顿揍，差一点再也见不着我们了。
　　我去找阿尔赛斯特！他家离我家不远。这家伙是个胖子，可能吃了。我知道他起床很早，因为早饭他要吃好长时间。
　　“阿尔赛斯特！”我站在他家大门口喊，“阿尔赛斯特！有好东西给你看！”
　　阿尔赛斯特出来了，手里拿着面包，嘴里还咬着一个。
　　“我有一只手表了！”说完，我把胳膊举到他嘴里的面包旁边。阿尔赛斯哥斜眼看了看，又咽了一口，才说：
　　“有什么了不起的。”
　　“我的表走得可准了，它有一根专门用来煮鸡蛋的针。而且，它晚上还能发光呢。”我告诉阿尔赛斯特。
　　“那表的里头呢，是啥？”阿尔赛斯特问。
　　“这个我忘了看啦。”
　　“先等我一会儿。”阿尔赛斯特说着跑进屋里去了。出来的时候，他又拿了一个面包，还有一把铅笔刀。
　　“把你的表给我，”阿尔赛斯特对我说，“我用铅笔刀把它打开。我知道怎么开，我已经开过爸爸的手表了。”
　　我把手表递给阿尔赛斯特，他就用铅笔刀干起来了。我真怕他把我的手表给弄坏了，就对他说：
　　“把手表给我吧。”
　　可阿尔赛斯特不肯，他伸着舌头，想把手表打开，我上去想把手表抢回来。刀子一滑，碰上了阿尔赛斯特的手指，阿尔赛斯特一叫，手表开了，跟着又掉到地上，那时正好是9点10分。等我哭着回到家，还是9点10分，手表不走了。妈妈抱住我，说爸爸会想办法的。
　　爸爸回家吃午饭的时候，妈妈把手表给了他。爸爸拧拧小钮。他瞅瞅妈妈，瞅瞅手表，又瞅瞅我，对我说：
　　“听着，尼古拉，这只手表没法儿修了，不过你还能用它玩。这样反而更好，再也用不着为它担心了，它总是和你的小胳臂一样好看。”
　　他样子很高兴，妈妈也那么高兴，于是我也一样高兴了。




第57章 真情花瓣(3)


　　现在，我的手表一直是4点钟：这个时间最好，是吃巧克力夹心小面包的时间。一到晚上，表上的字还能闪光。
　　外婆的礼物真了不起。
　　（韩壮译）
　　如果我能重新开始一生
　　［美国］爱·洛蒙贝克
　　如果我能重新开始一生，那我一定要对我传统的生活方式作出变更——
　　我会邀请朋友来吃饭，即使地毯很脏、沙发很乱；
　　我会在考究的起居室里大吃“爆玉米花”，要是有人想生个火，我决不会计较满屋灰烬；
　　我会耐着性子，倾听老祖父唠叨他年轻时的事情；
　　严冬，会穿着火红的裙子，赤足在雪地上一边漫步、一边沉思；
　　盛夏，我再也不怕赤日炎炎——我会让阳光将我的全身灼得发痛；
　　我会背上我女儿的小书包，天真的女中学生，在亮晶晶的雨珠中欢笑、奔跑；
　　我会同我的孩子一起坐在草地上而全然不顾斑斑草渍；
　　当粉红色的蜡烛燃尽之际，我会将它雕成一朵玫瑰花；
　　毫无疑问：我会更多地分担丈夫肩上的责任；
　　如果我生了病，我就上床休息——我再也不会傻乎乎地认为：要是我卧床不起，家里会乱作一团，地球也不会旋转；
　　当我的妻子突然奔来吻我时，我再也不会说：“等等，先去洗个脸……”
　　我会有更多的爱情，也会有更多的遗憾……不过，有一点却可以肯定：如果我再有一次人生，我要让每分钟都充满奇异又朴素的美。
　　（唐若水译）
　　海的坟墓
　　［荷兰］布洛魁仁
　　在北海岸几处零落的沙丘中间，矗立着一间穷苦的渔夫的小屋。当海滨的暴风来时，窗子上的玻璃，插在边框里哐当地响着，屋内炉火的烈焰高高地喷着。
　　但现在是在寂静的夜晚，满天的繁星放着闪烁的光芒；镜一般平的海面上，全没有汹涌的波浪；只有那海水碰在岸上，时刻发出单调的噼啪的声音。月儿放射出银灰色的光辉，照在光赤的沙丘上面，而且在海水里，映出一个浑圆的影子。
　　从那小屋的矮窗里，放射出依稀的灯光，时时地移动着，到后来就熄灭了。显然那渔夫是已经睡下了。一切都已睡着了，只有那周围的沙丘依旧寂静地屹峙着；连那飞沫拍岩的海水，也渐渐地困倦起来了，仿佛想要休息一会儿，养一养神，待到了明天，暴风来时，再鼓起些新勇气。只有那受了惊恐的海鸥的叫声，偶然打破夜的静寂，但是随后，一切都又变成了静寂……
　　这时候有人开门出来，一个女孩子从小屋里出来。她的模样，长得又温柔又刚健，金色的卷发，披散在光赤的颈上，在微风中飘动着。她的轻软的脚步，踏在海边的沙粒上，几乎一步一步都听得出来。
　　走近了海边，她就停下来，拿出一顶小花冠，放在海水上面。海水的小波浪玩弄着，跳舞着，把那花冠卷去了。她一边默默地想着，一边看着那水中的花冠，那可爱的月光趁势在她百合花一般白的额上亲了一个吻。
　　她是渔夫的小女儿。每天晚上她走到海边，放一束鲜花在波浪上面——算是送给在远方的她的恋人的敬礼。她的恋人出去好久了，从这一处到那一处，走遍了无尽的海洋。没有人给她带来一个信息，谁也不知道他还活着呢，或者已经是死了，更不知道几时她才能看见他。但是她挟着坚贞的爱情，她坚信着上帝，而且她希望着……
　　他们是这样地约好了，当他们最后一次互相拥抱的时光，为了他俩中间要有一个信号，每天夜晚，当星月皎洁的辰光，他俩各在异地，同声地唱着恋爱之歌。他在远处的海船上，高高地攀在桅杆的顶端，除了水天相接的汪洋大海，看不见什么；她呢，却是在北海岸旁的家乡。
　　现在她立在薄暗的海岸上了，胸中挟着一腔坚贞的爱，仰头向着天上的繁星，用了缠绵的音调，唱出她的恋爱之歌。清晰的歌声，在静夜里，传播到很远的地方。
　　夜的风吹来，使她的肩头抖颤了。她又仰着看了看青青的天色，随后便缓步走回家了，心里还暗暗地替他祷祝着；他呢，此时此刻，还漂泊在远方无情的海水上。
　　有一次，是暴风雨的那天。带着飓风的黑云猛烈地袭过天空。海鸥在旋卷着的浪花上面飞着，惶恐地叫着。
　　可是那晚上，那女孩子照旧走到了海边，送一束鲜花给她远方的恋人，而且照旧唱了一回恋爱之歌，虽然狂风把她的卷发吹散了，大雨把她的玉容打坏了，浪花拍着她光赤的双脚了。
　　一年一年都这样地过着，她的恋人依旧是不曾归来。
　　许多挂着旗帜的大船舶都从远处驶回来了，但是没把他载回来，没把他——她那心爱的人儿——载回来。
　　许多勇敢的水手，都向她行了敬礼，用了最美丽的话来恭维她。但她却毫不欢悦，因为这些不是他的声音。他的声音，那只有在幻想里还隐约听得见呢。
　　年月来的又来，去的又去了，和海边的波浪一样。渔夫的女儿的玉颜变成了忧郁、灰白而且干枯了，她的双眼充满了泪痕，因为如今——她知道了，她自己感觉到了——他是永不回来了。
　　那时她便不再在夜晚歌唱，因为他也已不再在桅杆上歌唱了。但那鲜花，每天晚上，她还是送去，放在波浪上面。她这样算是装饰他的坟墓——那广大的，广大的海……
　　（胡愈之译）
　　奥利和特鲁芳
　　［美国］辛格
　　辽阔的森林，树木丛生，密密麻麻，望不到尽头。每年到了这个时候通常是很冷的，甚至要下雪了，可今年的这个十一月，相对来说却比较暖和。要不是整个森林遍地撒满了橘黄、酡红、金色和其他杂色的落叶，你还以为是夏天哩！数不清的树叶，经过日日夜夜的风吹雨淋，在森林的地板上铺上了一层厚厚的地毯。尽管树叶都已干枯，可它们仍然散溢出一种宜人的芳香。太阳透过树枝照射着它们，那些不知怎么从秋天的风暴中活过来的虫子和苍蝇在它们上面爬着。树叶下面的空隙，为蟋蟀、野鼠和那些泥土中寻找庇护的其他许多动物提供隐蔽之所。
　　在一棵光秃秃的树梢细枝上残留着两片叶子，奥利和特鲁芳。由于他们弄不清楚的原因，奥利和特鲁芳熬过了无数的凄风苦雨的寒夜。谁会知道为什么有的萎落，有的仍留枝头呢？可奥利和特鲁芳相信这答案就存在于他们伟大的互爱之中。奥利比特鲁芳略微大点，也年长几日，但特鲁芳却更为漂亮和纤弱一些。每逢刮风落雨，或者开始下冰雹的时候，叶儿本来彼此帮不了什么忙。可奥利仍然抓住一切机会鼓励特鲁芳。当风暴来临、电闪雷鸣之时，飓风不仅遍扫树叶，甚至撕裂了整个树枝，这时奥利便为特鲁芳祈祷：“挺住，特鲁芳！用全力挺住啊！”
　　在风雨交加的寒夜里，特鲁芳抱怨道：“我完了，奥利，可你一定要挺住！”
　　“为什么？”奥利问道，“没有你，我的生命毫无意义。如果你被吹落，我就跟你同归于尽。”
　　“不，奥利，别这样！只要还能留住一片叶子，你就不要落下。”
　　“那得看你是否能和我一道留下，”奥利回答，“白天我注视着你，礼赞你的美。夜里我闻着你的香气。要我枝头独秀？不，决不！”
　　“奥利，你的话儿真甜，但并不确切，”特鲁芳说，“你很清楚，我已不再那么美了。你看我满脸皱纹，身子萎缩成什么样子了啊！只有一件事还没有变——那就是我对你的爱。”
　　“这不就足够了吗？在我们的全部力量中，最高最美的就是爱，”奥利说，“只要我们留在这里相互爱着，任凭风吹雨打或是电击雷劈都摧毁不了我们。告诉你吧，特鲁芳——我从来还没有像现在这么深地爱着你哩！”。
　　“为什么，奥利？为什么？我全枯黄了呀！”
　　“谁说只有绿色美，黄色就不美呢？世上的五颜六色各有千秋，同样美嘛！”
　　正当奥利说着这话的时候，特鲁芳几个月来所担心害怕的事情发生了——一阵大风刮来，把奥利从枝头吹落。特鲁芳开始颤抖和摇晃，就像她很快也要被吹走似的，但是她挺住了。她眼看着奥利在空中摇曳飘落，她用叶儿的话语呼唤着：“奥利！回来！奥利！奥利！”
　　但是，她话还没有说完，奥利就不见了。他混在其他的叶子群中零落在地，树上只留下特鲁芳孤单一片。
　　要是白天，不管怎样，特鲁芳还能勉强忍受着她的痛苦和忧伤，可一到夜幕降临，寒气和暴雨袭来，她就陷入失望之中。她总觉得所有树叶的不幸应归咎于枝繁的树干。树叶落了，树干仍然高高地、密集地矗立着，牢牢地把树根扎在地里。风雨冰雹都动不了它。这对于或许会永远生存下去的一棵树来说到底有什么关系呢？一片叶子的遭遇又是什么呢？对特鲁芳来说，树干简直就是上帝。树干用树叶遮盖着身躯几个月后，便把他们摇落。它用树液滋养他们高兴多久就多久，随后就任他们渴死。特鲁芳恳求树干为她唤回奥利，让夏日再现，但树干却不屑一顾。
　　特鲁芳没有想到，黑夜会如此漫长、如此黑暗、如此严寒。她向奥利诉说，希望得到他的回答，但奥利无语，也丝毫没见他的身影。
　　特鲁芳对树干说：“既然你把奥利和我分开，干脆也把我送走吧。”
　　但连这个请求，树干也没有理会。
　　过了一会儿，特鲁芳瞌睡了。这并不是什么睡眠，不过是一种异常的困倦。待她醒来，特鲁芳惊讶地发现自己不再悬挂在树上了。原来在她打盹的那会儿，风已把她吹落在地。这跟太阳升起时，她在树上通常所感觉到的不大一样。一切的恐惧和焦虑都已烟消云散。猛然醒来，使她感到一种以往从未有过的清醒。她明白了，她并不是一片以风儿的多变奇想为转移的叶子，而是整个宇宙的一部分。似是受了一种神秘力量的启示，特鲁芳懂得了她的分子、原子、质子和电子的奇迹——她代表的巨大能量和她也包括在其中的超凡宏图。
　　奥利依偎在她的身旁，用一种他们从前没有意识到的爱默默地互相致敬。这不是那种单凭机遇和反复无常的爱，而是一种高尚、强大同宇宙本身一样永恒的爱。从四月到十一月，他们曾经日夜惧怕的结果不是死亡，而是永生。微风轻拂，奥利和特鲁芳徐徐飘升在空中，带着唯有那些自我解放并投身永恒者所能理解的无上幸福，翱翔。
　　（吴德安译）
　　“金桂，你等等我！”
　　［新加坡］张挥
　　“金桂，你等等我！你等等我！我不再欺负你了！”
　　金桂没有停下来等他，只顾迈开小脚步往前跑。两条小辫子在后脑勺一下一下地弹跳着，像在远处跟他招手。小辫子跳啊跳的就隐没在通往水井的那条乡间的小路上了。他气得直想哭，把握在手里的一只椰叶蚱蜢扯个稀烂。
　　“金桂，你等等我！你等等我！我不会再骗你了！”
　　金桂没有停下来等他，只顾迈开脚步往前跑，一条马尾的发辫在后脑勺一下一下地弹跳着，像在远处跟他闹别扭。马尾发辫跳啊跳的就隐没在那辆红色的小轿车里了。小轿车绝尘而去之后，他气得把身旁的一个垃圾桶一脚给踢翻了。垃圾桶翻倒的时候，发出了一阵撕心裂肺的咆哮。那一晚，他把一腔懊恼全倾倒在冷冷的街道上。
　　“金桂，你等等我！你等等我！我知道我错了！”
　　金桂没有停下来等他，只顾迈开脚步往前走。一头蓬松凌乱的头发在风中乱舞，像在远处对他倾诉她的苦楚。乱发在风中舞啊舞的就隐没在那道铁门外了。他站在铁门内痛苦地数着手指头。一个手指头就是一年，他一直在铁门内把手指头数了好几遍！
　　“金桂，你等等我！你等等我！你不能就这样地走了！”
　　金桂终于停下了蹒跚的脚步，回过身来时已一头栽倒在他的怀里。他抚摸着金桂的一头白发凄苦地说：
　　“你终于肯停下脚步来等我了！你已原谅了我的这一生，是不？”
　　精神与肉体的抗衡
　　［新加坡］林锦
　　本篇微型小说可分为数种读法，请参阅导读排列顺序。
　　导读：（一）1、6、2、7、3、8、4、9、5、10、★。
　　（二）6、1、7、2、8、3、9、4、10、5、★。
　　（三）1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、★。
　　（四）其他。1．陈老走进房间，取下摇篮，用一根尼龙绳打了一个圆圈，套在天花板的钢钩上。他双手拉住尼龙绳，双脚一缩，身体腾了上去。这样上下试了几次，证明钢钩够牢固，才满意地把摇篮挂回去。
　　2．陈老走进厨房，在煤气炉前站住。他开了煤气炉的开关，火便着了。他关了，再开，开了，再关。一阵风从敞开着的玻璃窗外吹进来，火熄了。他缩一缩鼻子，嗅到煤气的臭味。他打开煤气炉的门，把煤气筒的开关掣扣紧。
　　3.陈老走进客厅，探头窗外，看见停车场的几辆车子，像几个不同颜色的纸箱，不禁把眼睛深深一闭。十八层楼，跌下去只有一个结果，跌进十八层地狱。他把头缩回来，张开眼睛，探索着有没有椅子、凳子一类可以垫脚的东西靠在窗口下。他把窗户关了，上锁。
　　4．陈老走进房间，拉开抽屉，拿出一瓶药丸，端详着。标签上说明，勿放置在小孩儿能触及的地方。药名是安眠药。他用力把瓶盖转紧，拉一把椅子，把药瓶放在衣橱的最高处。
　　5．陈老走进厨房，在碗柜旁拿了一罐清洁剂。想起住在乡下的时候，隔邻的一个青年喝了杀虫剂，在地上打滚挣扎呼号呕吐的痛苦样子，他不禁打了一个冷战，连忙把清洁剂收在壁橱的最高层。
　　6．小宝睡的摇篮一定要稳固。万一摇篮掉下来，这可不是闹着玩的。陈老就只有这么一个孙子。
　　7．小宝整天往厨房跑，小手爱抓东摸西，要是扭开煤气炉的开关，火又熄了，煤气不停地排出来，这可不是闹着玩的。陈老就只有这么一个孙子。
　　8．小宝最好奇，如果爬上椅子、凳子，小脑袋往窗口一探，一失足倒栽下去，这可不是闹着玩的。陈老就只有这么一个孙子。
　　9．小宝嘴最馋，要是把抽屉里的安眠药当糖吃，一口吞下几粒，这可不是闹着玩的。陈老就只有这么一个孙子。
　　10．小宝最好玩，喜欢含一根吸管吹泡泡，万一把清洁剂当泡泡液，一口一口地吸进去，这可不是闹着玩的。陈老就只有这么一个孙子。
　　★
　　陈老试了摇篮，关了煤气筒，锁了窗户，也把安眠药和清洁剂收在高处。这些都无法说服儿子，让小宝留下来。儿子的理由是：不担心小宝的肉体受到伤害，只担心小宝的精神受到折磨。儿子决定把小宝带走，带到远远的西方去。
　　陈老的尸体被发现仰面朝天躺在公寓的楼下。查案人员发现一个很不寻常的现象：陈老的房里有煤气筒一个、安眠药一瓶、清洁剂一罐、尼龙绳一根，窗开着，窗口下靠墙的地方有椅子、凳子数张。
　　陈老的死，是肉体受到伤害，还是精神受到折磨？没有结论，判为悬案。
　　回乡魂
　　［新加坡］连秀
　　据闻福水叔是操劳而死的，享年五十四岁。
　　他殁时，四个子女和一个媳妇都带着欢愉和如释重负的笑容办理丧事！唯独两个年幼不懂事的孙儿，擎香拜祭时给香火烫着，哭了个稀里哗啦，须劳动母亲又哄又吓的才止了哭，令丧堂上仅有的那么一点悲戚气氛也消殆了。
　　来吊丧的亲戚朋友开始议论纷纷。
　　“那些不肖子孙，真是大逆不道。老爸过世，一滴眼泪也没流，居然还笑呢，天打雷劈呀！”
　　“等分财产嘛，他们恨不得老爸早点咽气！”
　　“财产？福水叔一穷二白的，哪来的财产？”
　　“那块地呀！你懂什么！这些年经济好呀，加埔路到处在发展，以前两百元钱买到的烂泥巴，现在值二十万元咧……”
　　福水叔的遗照似浮漾着一些感慨。他是由唐山南来的。韩战爆发那年胶价好，他把新婚妻子留在乡下，随着淘金梦的浪潮涌到星洲大伯的胶园干活。后来发觉大伯只当他是廉价劳工，一气之下跑到雪兰莪开荒！真正是披荆斩棘，辟出良田，有一种“含恨立志出乡关，淘金未成誓不还”的意味。
下 /书 网



第58章 真情花瓣(4)


　　子子孙孙们披麻戴孝的，排成队伍，轻步走过乡间小路，过桥，越过北山的老橡树林……从山溪里汲起半桶清水；复慢慢地，静悄悄地回到乡居……他们脸上仍带着欢悦的微笑，像是去郊游一样悠闲！然后依照福建人的习俗，做大儿子的用毛巾蘸了清水，小心翼翼地洗涤父亲的遗体，拭抹干净，才穿上寿衣。
　　福水叔脸上带着安详。他仿佛在临终前已彻悟了，这辈子的一淘金梦是幻灭了。守在福建乡下的妻儿等待的是他每年两封的家信！而守在南洋这头的他却仍然一锄一耙的开沟筑堤，保护着那三英亩的可可园，免得被黄泥浆及工业垃圾所淹埋……他就是这样累垮了，含恨归不了乡！
　　道士做法事的诵祷声嗡嗡扬扬。
　　孝子、孝媳们仍然保持那愉快的笑容，不敢稍露一丝一毫悲伤神色。
　　吊丧的人们还在七嘴八舌。
　　“不是吧？福水叔要是有钱，这些年早就回唐山了，就是筹不到旅费，不能衣锦还乡，跟唐山的妻儿团聚……唉，你们知道吗？他连做梦都希望自己死后能葬在故乡……”
　　“说来说去，都是那些不肖子孙……唉，也难怪，娶了半唐番的女人，生的孩子是差了点……改天没把祖宗的牌位拿去烧，谢天谢地啦！”
　　“半唐番？半唐番也是人吧？家里死了人呀，哭也不懂？太不应该了！”
　　丧事到了尾声。子孙们站在坟前，将麻纱和孝服除下，投入熊熊焚烧着的冥纸堆里，一瞬间便化为飞灰……孝子、孝媳仍带着笑意擎香朝坟头叩拜，始离去。
　　回到乡居，大儿子带头跪拜父亲的灵位，再次焚香祷告：“爸爸，我们都依照您的吩咐，在丧事期间不敢悲伤流泪，怕真如相士所言，子孙一哭，您回头一望，灵魂便找不到回唐山的路……”
　　跪在灵位前的媳妇、子孙们这才抑制不住地号啕大哭！悲痛的泪水似决堤般泛滥……
　　在柏林
　　［美国］奥莱尔
　　一列火车缓慢地驶出柏林，车厢里尽是妇女和孩子，几乎看不到一个健壮的男子。在一节车厢里，坐着一位头发灰白的战时后备役老兵，坐在他身旁的是个身体虚弱而多病的老妇人。显然她在独自沉思，旅客们听到她在数着：“一，二，三。”声音盖过了车轮的“咔嚓咔嚓”声。停顿了一会儿，她又不时重复起来。两个小姑娘看到这种奇特的举动，指手画脚，不假思索地嗤笑起来。一个老头狠狠地扫了她们一眼，随即车厢里平静了。
　　“一，二，三。”这个神志不清的老妇人又重复数着。两个小姑娘再次傻笑起来。这时那位灰白头发的战时后备役老兵挺了挺身板，开口了。
　　“小姐，”他说，“当我告诉你们这位可怜的夫人就是我的妻子时，你们大概不会再笑了。我们刚刚失去了三个儿子，他们是在战争中死去的。现在轮到我自己上前线了。在我走之前，我总得把他们的母亲送往疯人院啊。”
　　车厢里一片寂静，静得可怕。
　　（希望译）
　　白皮鞋
　　［苏丹］阿·白·哈里德
　　天色暗下来了，水汽预示着将有一个不愉快的黑夜。我坐在市场的一家咖啡馆里，苦苦地思索着下月的日子该怎么过……我在责怪着自己由于一时冲动买了一双白皮鞋。按我这样地位的小职员来说，真不该如此，就是想买也该等下月再说。我埋怨我干的荒唐事儿。正在烦恼的时候，耳旁传来一声声叫擦皮鞋的声音……
　　抬头一看，面前站着一个约莫十一岁的孩子，披着一件不称体的长衬衣，两条瘦腿活像竖在地上的两根细棍，苍白的圆脸庞上长着一对炯炯发光的、满是孩子气的大眼。或许他早就以为我会坐下来的，所以竟没来得及等我张口告诉他这双皮鞋还是刚上脚的，他的两只小手就已经在身旁的小木箱里匆忙地翻寻着什么了。
　　他严肃而又小心翼翼地卷起衣袖，从木箱里取出一个铁匣，立刻埋首在这项“艰巨”的工作里。
　　我百般无聊地看着电影院前熙来攘往的人群，现在不比公共假日那样，很少见到中学生的影子。站着的尽是些套“吉尔巴”或穿着形形色色衣衫的童工，男女摊贩杂在人群里跑来跑去兜售吃食。
　　我本以为这个孩子很快就会擦完的，而他不时顾盼着影院前的观众，低声问身后另一个孩子：
　　“听，开演了吧？”
　　“我早就看过了，你要瞧，你自个儿去吧！”
　　这孩子一边说着，一边玩弄着手里的木棍，一面又频频抬眼留心一个闲散着等着友人赴约的青年。
　　擦鞋的责备而又痛苦地扫了他一眼，便拿起我那擦好鞋油的一只白皮鞋放在墙脚下，稍晾一会儿再打光。熙熙攘攘的顾客不知是谁在鞋上踩了一下，这一脚几乎使他前功尽弃，他掸掉灰尘，狠狠地骂了一句：“你怎么不长眼哪！”
　　说着又伸出两只小手聚精会神地开始他的擦鞋工作。
　　片刻间天空里越积越厚的乌云又一次吸引了他的注意力，我听到他自言自语地在嘟哝：
　　“真主保佑，这场雨下来，看不成电影还没什么，断了我的粮可怎么办？！”
　　雨说下就下，稀疏的大滴雨点开始落了下来。人们蜂拥地躲进咖啡馆，渐渐把我和孩子的距离越挤越远了。
　　滂沱大雨，倾盆如注，我端着座椅退进屋里，坐下后先忙着把两只光脚丫子塞进桌肚里，但心里止不住胡思乱想起来：这孩子哪儿去了呢？准拿走了我的皮鞋……唉，多讨人喜欢的一双新皮鞋，不用费多大劲就可以脱手的，本来嘛，眼看着浓云蔽日，预示有一场大雨，大街小巷尽是泥水，我干吗还一定要让他再擦鞋呢？真是活见鬼！
　　根本的问题倒还不是对这双丢失的鞋感到特别惋惜，问题是要我光着脚在这么一个漆黑的夜晚步行回家，倒是生平第一遭。
　　折磨人的整整一小时过去了。在这一小时里，我的心简直是随着表上的分针在移动。而这个小东西看来却毫不在意地计算着这一寸寸蚕食我的耐心，让我神经都快爆裂的时光。
　　希望孩子送回皮鞋的幻想已成泡影了，这个该杀的家伙竟这么拿着我的皮鞋就溜跑了。
　　我开始认真地考虑回去的那条道，当然，最好能雇一辆车，可是车都停在大马路上，还有钱呢？看来唯一的办法只能光着脚在我们那条既窄又危险的巷子里冒上一次险了。
　　又过了一小时，雨还是下个不停，咖啡馆里挤得水泄不通，等着孩子把鞋送回来似乎没什么希望了，抑制不住气恼和郁闷阵阵袭上心头。播音机沙沙响了好长一阵终于静下来了。靠在躺椅上、捏着帽子站久了的人都活跃起来，坐在一旁长凳上的还在热心地讨论着雨……
　　时针将近午夜，雨势渐弱，最后天空里只飘落着星星点点的雨丝儿，人们可以回家了。
　　人们开始离开咖啡馆，不到半小时，屋里便走空了。侍者动手收拾桌椅，示意说：你也该走了。
　　老实说，我本也打算最末一个离开这儿，因为不相信我的神经能经受得住自己光着脚在众目睽睽下走回家去。
　　我低着头走出大厅，刚穿过活动门，冷不丁地一下子怔在那儿了，两条腿似乎瘫陷在淤泥里，半步也提不起来。张大了的嘴不知说什么好：一个不到十一岁的孩子——好熟的脸哟——光着上身，胳膊肘支着一只小木箱，倒在墙角睡着了。他的另一只手紧紧捏着一包东西，我过去轻轻地摇醒了他，他跳起身来，小手揉了一阵眼睛，迷糊中蓦地忆起了我是谁。他连忙打开布包，一边忸怩地向我道了歉。我这时才发现他是那么困倦，瞌睡沉重地压着他的眼皮。
　　付了钱，帮他披上那件不称体的、包过我皮鞋的长衬衣，我默默地踏上了归途。
　　满街的泥水，人们早就浸入香甜的梦乡……周围是一片漫长、寂静得怕人的黑夜，电线杆上的街灯散出一团团灰白的光芒，似乎连这个也给雨水浇了个透湿。这种时刻四周见不到一点活的东西，哪怕是一只丧家的狗还是一只迷途的猫。
　　一幅使我无法入眠的景象萦回在我的脑际，那个孩子——我们的孩子仿佛就坐在我床边，胳膊肘支着一只小木箱，另一只手里紧握着一双白皮鞋。
　　（陆孝修译）
　　“喂，儿子，我也爱你”
　　［美国］史蒂沃特
　　下班后，当我回家走进客厅，我那十二岁的儿子抬头望着我，说“我爱你”的时候，我竟无言以对。足足有几分钟，我站在那里，打量着儿子，等着他说下去，我首先想的是，他肯定想要我帮他做作业了，要么是求我给他点零花钱，再不然，就是他做了什么恶事，却装着很善良的样子来告诉我。
　　终于，我问：“你想干什么？”
　　他笑着跑了出去，我叫住他：“喂，到底是怎么啦？”
　　“没什么，”他嬉皮笑脸地说，“我们生理老师让我们对父母亲说‘我爱你们’，看父母怎样回答我们。这是个实验。”
　　第二天，我跟他老师通了电话，想知道这“实验”究竟是怎么回事。说实话，我更想知道其他孩子的家长是什么反应。
　　“大多数父亲都跟你的反应一样，”儿子的老师说，“当我第一次提出这个建议的时候，我问孩子们，父母会怎样回答呢？他们都笑了起来。有两个学生说，他们肯定会吓成心脏病。”
　　我猜想，有些家长会反对老师这种做法的。一个初中的生理教师最好还是去告诉孩子们注意饮食的平衡，以及正确使用牙刷等等，“我爱你”跟生理老师有什么相关？这是父母和孩子们之间的私事，别人管不着。
　　“问题在于，”老师解释说，“感觉到被爱是身体健康的一个重要方面，这是人类的需要，我一直在告诫孩子们，不把这种感情表达出来是很不好的，不仅仅是大人对孩子，男孩对女孩，而且，一个男孩子也应该能对他父亲说句‘我爱你’。”
　　这位中年男教师很能够理解我们这类人，有些话明知道很好，但又很难说出去。他承认，他的父亲从没有对他说过这样的话，而他自己也从没有对父亲说过这些话——就连他父亲快要离开人世的时候也仍然如此。
　　我们中有许多人都是这样，疼爱我们的父母亲把我们抚养成人，从没有用嘴说个“爱”字，而我们正是在照着父辈们的样子来对待我们的孩子。
　　但是，这种单一靠行动来表达父爱或母爱的现象开始逐渐消失了。我们这一代人是很重感情的，也很善于表达。我们明白，也应该明白，儿女们需要我们给予的，远不只是桌上可口的饭菜，衣柜里的衣服。应该知道，父亲的亲吻，对儿子和女儿都有同样的亲切感。
　　我们不必再继续抱怨是父辈用这种方法哺育了我们，我们已经做了许多父辈们做过的事情，比如，他们才不会焦急地等候在产房门外，更不会去干吸尘、做点心之类的活。
　　如果我们适应了这些变化，就一定会知道怎么回答十二岁的儿子说的“我爱你”了。我却没有，至少开始的时候是束手无策的。看来。由刚毅冷峻的父亲形象转变成和蔼可亲的样子的确不容易。
　　那天晚上，当儿子用那种一天比一天敷衍的吻向我道晚安时，我抓住了他，回了他两个吻，没等他逃掉，我用男子低沉的口气对他说：“喂，我也爱你。”
　　我不知道这么说了以后，是否能使我们更健康一些，但是，我确实感到心里很舒服。但愿下次那个小家伙跑来说“我爱你”的时候，我不至于尴尬地用一整天的时间来想出个正确的回答。
　　（高红译）
　　离别的礼物
　　［美国］弗·达尔
　　一个初秋的晚上，清风徐徐吹来，夜色迷人。十一岁的彼得和爷爷坐在院子里，却没心思欣赏这明净的秋夜景色，一个劲儿地直想着屋里那床毛毯。他没想到爸爸真的会把爷爷送走。现在，事情已经明摆着了，爸爸给爷爷买来了离别的礼物——一床大毛毯。
　　今晚，是他和爷爷相处的最后一夜了。爷爷看出他的心思，说：“我去把口琴拿来，吹一支古老的曲子给你听听！”
　　然而，爷爷从屋里拿出来的不是口琴，而是毛毯！
　　“啊，这毯子真好！”老人抚摩着毯子说，“你爸爸真是个好人，这要花不少钱呢！寒冬到了，有了这床毛毯，在那地方就不愁了。那里不会有这么漂亮的毛毯的！”爷爷总是把事情说得那么轻松。每当彼得提到离别，爷爷就说是他自己的主意。
　　可彼得想：一个孤老头，离开自己的亲人，到政府盖的那幢楼房——孤老院里，和别的老头住在一起，能算是幸福吗！他真不相信爸爸会做出这种事情来。彼得难过得真想哭，但他忍住了，他已经是大孩子了。他走进屋子拿来爷爷的口琴。
　　爷爷吹起了一支欢乐的曲子。彼得听不进去，他呆呆地凝望着峡谷，想着：“爸爸就要和那个女人结婚了。不错，那女人曾吻过他，并说过要当他的好妈妈。除此之外，再没别的事了……”
　　乐曲突然中断了。
　　爷爷好像知道他在想什么似的，对他说：“你爸爸要娶的是位好姑娘。同这么漂亮的妻子在一起，他会变得年轻起来。我这老头子在这里只会碍手碍脚，整天叫唤腰酸背痛的……”停了不多会儿，爷爷接着说：“再说，不久就会有婴儿诞生，我也不愿听婴儿啼哭，还是走的好。来，再吹一段我们就去睡。明天我就要带着新毯子上路了。你听听，这一段虽然有点悲伤，但今晚听起来还是蛮好听的。”
　　忽然传来两个人的脚步声，那是爸爸和那个脸蛋光得有点儿刺眼，活像个洋娃娃的女人回来了。口琴声戛然而止。
　　爸爸没说一句话。那女人走过来娇声娇气地对爷爷说：“明天，我就不送您啦！我是来向您道别的。”
　　“您的心地太好啦！”爷爷说着，低下头，望着地面，望着他脚边的毛毯。然后，他弯下腰，拿起毯子说：“请您看看这个，我儿子送给我一条多好的毛毯做离别的礼物。”
　　“嗯，”姑娘摸了摸毛毯，“这毯子真不错。”她忽然转身向着爸爸，冷冷地说：“肯定花了不少钱！”爸爸清了清喉咙，吞吞吐吐地说道：“我，我想给爸爸买一床最好的……”姑娘好像被钉在那里，两眼没离开过那床毯子，半晌，终于开腔了：“哟，还是一床双层的啊！”
　　“是的，”爷爷说，“是双层的，一床漂亮的毯子，给我老头做纪念！”
　　爸爸默默地进屋去了。那女人马上跟进去，喋喋不休地说那毯子太昂贵。爸爸像往常一样，逼得没法只好发火了。她一转身要走，正好遇到想进屋的彼得。她又转身嚷道：“不管怎么说，他无须一床双层毛毯！”爸爸望着彼得，眼里露出尴尬的神情。
　　彼得忍不住了，对爸爸说道：“她是对的，爷爷不需要一床双层毛毯。来，把它剪开，成为两床。”爸爸和那个女人愣住了。
　　“爸爸，听我说，剪成两半，一半给爷爷，另一半保存起来。”
　　“这个主意不坏。”爷爷温和地说，“我不需要这么大的毯子。”
　　“是的。”彼得又说，“一层毯子足够送走一个老头，省下一半，留着以后用得着的。”
　　大家都沉默了。
　　好半天，爸爸走到爷爷面前呆呆地，没有一句话。爷爷望着儿子喃喃地说：“没关系，孩子，我知道你不是这么想的……我知道……”
　　这时，彼得哭了，但没什么，因为爷爷，爸爸都哭了，哭成了一团……
　　（徐志国译）
　　梯子
　　［新加坡］周粲
　　年轻的爸爸和他的儿子一起在后花园放风筝。小小的园地，小小的风筝。
　　小小的风筝飞呀飞呀，就飞到了墙头上。墙头上的野花，把风筝紧紧地缠住。
　　于是爸爸说必须去拿一架梯子来，然后爬上梯子，取下墙头上的风筝。
　　爸爸要爬上梯子，但是独生子说：“爸爸，让我来吧！”
　　爸爸看了看他九岁的独生子，想了想终于说：“也好，让你来就让你来。”
　　猴子一般地，儿子爬到梯子的最高一级。独生子转过头来，嘻嘻地笑。他的笑声，像用早晨的牵牛花吹出来的。
　　解开了风筝绕在野花上的线正要下来，爸爸却用一只大手和一个声音制止了他。爸爸说：“慢着！”
　　儿子停住了，望着爸爸，用眼睛问爸爸：“怎么啦？”
　　爸爸说：“我先讲个故事给你听，你再下来。”
t下 /书 网



第59章 真情花瓣(5)


　　于是独生子笑得更开心，他一手扶住墙头，一手拿着风筝，等爸爸讲故事。爸爸讲的故事，没有一次是不好听的。
　　爸爸说：“从前有个爸爸，告诉他站在一架很高很高梯子上的儿子说：‘你跳下来，你一跳下来，爸爸一定会在下面把你抱住。’听见爸爸这么说，儿子很放心，就像游戏时跳进水里一样，纵身一跳。哪里知道当儿子就要投进爸爸的怀抱里的前一秒钟，爸爸的身体一闪，站在一旁。儿子扑了个空，掉在地上，屁股差一点儿开花。哭哭啼啼地站起身来，儿子问爸爸：为什么要骗他。爸爸说：‘我要给你一个教训，连你爸爸都靠不住，别人说的话，更不必说了。’”停了一停，爸爸继续说：“我们也来做一次好不好？”
　　儿子一听，脸都变白了。
　　爸爸说：“不要怕，勇敢一点儿，你只要跳那么一次就行了。我要你留下深刻的印象，免得你以后长大了，容易上人家的当。”
　　但是儿子显然并没有被爸爸的话说服。他脸上的惊愕的表情，丝毫没有消退，然而他还是不敢违抗命令。他站在那儿，动也不敢动。
　　爸爸开始发号施令了：“听着啊，我喊一二三，喊到三的时候，你就跳下来，然后我就把伸出去假装要接住你的手缩回来，让你跌一个屁滚尿流！”
　　站在梯子上，儿子的脸像一个还没熟透的橘子。
　　爸爸喊：“一——二——三！”
　　咬紧牙关，忍着泪，儿子从梯子上跳下来。他等着自己的身体像一个南瓜，噗的一声，摔得筋断骨折……
　　然而，好奇怪！爸爸的手竟然没有缩回去，身体也没有移开，还是定定地站在原来的地方。他把掉到他两手中的儿子，牢牢固固、结结实实地接住了，抱住了。
　　儿子虽然不曾受伤，但是神情，比刚才还要疑惑。睁大了眼睛，他问：“爸爸，你为什么骗我？”
　　爸爸笑出声来，爸爸说：“爸爸要让你知道：即使是别人的话，有时候也是可以信任的，何况是爸爸的话呢！”
　　所有的玫瑰花，都回到了儿子的脸上。他搂住爸爸，不住地吻爸爸的双颊。
　　爸爸和儿子拉着风筝，向后花园的一角跑去。
　　雨伞
　　［日本］川端康成
　　天空飘洒着薄雾般的春雨，虽淋不透衣服，却也令肌肤黏黏渍渍。跑到门外来的少女，看见少年打着雨伞，便问：“怎么，下雨了？”
　　少年之所以打伞，与其说是遮雨，不如说是为了走过少女等候着的店铺时，遮住自己羞赧的脸。不过，他还是默默地把伞伸过去，想遮住少女，少女却只让自己的半个身子钻进伞下。雨丝淋在少年身上，尽管他让少女进到伞下，可自己却羞怯得不能将身子靠过去。少女虽然心想伸出一只手，两人共同把住伞柄，却又忸怩得恨不能从伞下跑出去。两人走进照相馆。少年的父亲身任官职，要调往远方，这是离别的纪念照。
　　摄影师指着长凳说：“请吧，请二位并排坐好。”然而，少年并未挨在少女身旁，而站到了她的身后。他心里巴望着两人身体的某一部位，能联结在一起，便用把着椅背的手指轻轻地挨上少女的外套。这是他初次接触少女的身体，凭那从指尖依稀传来的体温，少年似乎感到两人赤身紧紧搂抱时的温暖。此生此世，只要看到这张照片，就会回味起她的温馨吧！
　　“再照一张如何？这回二位并排而坐，上半身突出些。”
　　少年只是点点头，轻声提醒少女说：“头发！”少女蓦地仰首瞅了眼少年，双颊绯红，眼里闪着明快、喜悦的光亮，像孩子一样毫无造作地向化妆室走去。刚才，她一看见少年路过店铺，便飞跑出来，没顾上梳理。本来早就意识到自己那如同刚摘掉游泳帽似的蓬乱头发，可是，她毕竟是个当着男人的面连拢拢乱发都害羞的少女。而少年则担心，直说让她整整发型，会损伤女孩的自尊心。看见少女走向化妆室时的明朗表情，少年的心头也豁然开朗。其结果，两人如同其他恋人一样，相互依偎着坐到长凳上。
　　临离照相馆时，少年寻找那把伞。忽然发现先走一步的少女，手持雨伞，正站在门外。她发现少年瞅着自己，这才察觉自己把伞拿了出来，不由一惊，这无心的举动，不正是自己以心相许的流露吗？
　　少年没有说要伞，少女也未将伞递过来。不过，与来照相馆的路上不同，两人骤然成熟许多，怀着夫妇般的情感踏上归途。——伞完成了它的使命。
　　（王金方译）
　　蓝眼睛
　　［泰国］曾心
　　大儿子考上美国哈佛大学，全家喜不自胜。唯有老伴既喜还忧地说：“到外国留学虽然好，但怕日后娶个红毛妻子回家！”
　　几年来，每当我给远方的孩子写信时，老伴总站在身旁，唠唠叨叨要我在信尾加上几个字，提醒孩子注意这件事。
　　有一天，接到孩子从美国寄来的信。信中夹着一张照片：一位窈窕淑女，穿着裙衩及膝的绿色旗袍，站在果实累累的苹果树旁，笑容可掬。老伴眼明手快，夺了过去，嘻嘻地笑着说：“嗯！头发是黑的，很像个上海姑娘！”一会儿，她拉着我的手说，“你看，她的鼻子长得那么高？”我戏谑说：“你喜欢扁鼻的媳妇吗？”她好焦急地说：“哎呀！还开什么玩笑！我是问你，她那样高的鼻子，像不像中国人？”我戴起老花眼镜凝视片刻说：“嗯！有点像西方人。”她声音立即变得有些颤抖地问：“她的眼睛呢？”由于相片中的肖像太小，加上她那对含情脉脉的眼睛又微微眯着，尽管我与老伴都凝神屏息地细看，还是辨别不出是黑还是蓝的来。
　　老伴急得手心渗出冷汗。我说：“何必焦急，你看信，她有姓有名呢！”“真的吗？”“她姓李名密，还专门研究中国历史呢！”老伴缓和了紧张的神色，嘴角露出一丝笑意。
　　假期，孩子要带李密到泰国来。老伴在耀华力路的珠璇行买到一枚红宝石戒指。她对我说：“要是李密的眼睛是黑的，我就送给她！”我故意问：“要是蓝的呢？”她毫不犹豫地说：“那就自己戴！”
　　那天，由老伴与女儿到机场接机。下午五时，老伴从飞机场挂来的电话，声音有些哽咽说：“她虽很美丽，但眼睛却是蓝的！”我知道老伴内心的凄楚，便安慰说：“当今世界变了，情人的眼睛里是没有国家和民族的界限了。”
　　当晚，我安排全家大小几十人在湄南大酒店用餐。李密身着红色的中国旗袍，一双娇滴滴、滴滴娇的蓝水眼。在我与老伴跟前，微笑合十为礼，并用中国普通话叫：“爸爸！妈妈！”我诧异地问：“你会讲汉语吗？”她莞尔一笑说：“会！我父母是汉学专家，母亲是美籍华裔。我们在家里常用汉语会话。”孩子在旁用泰语补充说：“李密的博士论文是研究中国太平天国的历史。”老伴听得张大嘴巴问：“外国人也研究中国历史吗？”李密亲昵地笑答：“多的是，妈妈！”
　　席间，以唱卡拉ok助兴。我的黑眼睛、黑头发、黄皮肤的孩子们，唱的全是英文歌或泰国歌，唯有蓝眼睛的李密唱的是一首中国歌《龙的传人》。歌声悠扬悦耳。老伴暗暗给我递了喜悦的眼色，并挪动了椅子，靠近我的身旁耳语说：“真想不到，她却有一颗执着的中国心！”
　　散席前，老伴拿出一个红红的小盒子交给我。我打开一看，是那枚闪耀光彩的红宝石戒指。我半开玩笑似的把它戴在自己的小指上。老伴嗔睨，拧着我的腿，做着手势，要我把它送给未来的洋媳妇——李密。
　　欢乐和痛苦之花
　　［西班牙］塞拉
　　正值青春妙龄的智利姑娘爱莱娜，手捧婚礼的花束，脸上绽开甜蜜的微笑，正在迎候前来恭贺的宾客。
　　对爱莱娜来说，一种崭新的生活——夫妻生活已展现在眼前。她要在这新生活中，竭力使自己成为贤妻良母。
　　然而，可不！她的这群来客，却是一些没有教养的粗鄙之徒，这时竟用不堪入耳的污言秽语争骂起来，这还不够，他们最后竟拔刀殴斗起来。
　　在你来我往的乱刀之中，一刀戳了爱莱娜的腰肋，爱莱娜是个纯真的少女，哪里经受得起这一击。于是她犹如被狡猾的猎人打中的小鸟，一命呜呼了。
　　可怜的爱莱娜，洞房花烛之夜未能入新房，倒被盖着白布送去打官司。
　　她丈夫年纪轻轻就成了鳏夫，实在始料不及，真是苦泪成河。然而那个由于人们不知其名而得以逃脱的杀人者，却挂着神秘莫测的微笑，到酒店喝酒去了，不知酒精能否冲淡他心头的愧疚。
　　当年轻的丈夫罗贝托领悟到这场不幸的含义时，立即跪倒在地，呼天号地喊了起来：
　　“我的心肝，我温柔甜蜜的爱莱娜！没有你，我活着有何意思，还是让我命归黄泉吧！”
　　说时迟，那时快！只见他一个转身从窗口跳下了楼。不过，由于只是从二楼往下跳，他只摔断了一条胳膊。
　　“为了爱情摔断了胳膊！”在文明的法庭上旁听的小姐们纷纷议论着，“多可敬的男人，这样的男人才会创造幸福！就是最挑剔的女人，他也会给她带来幸福！”
　　由于他骑士般的行动和高尚的行为，罗贝托备受赞扬，他也因此而受到鼓舞，于是便开始在成群围着他打转的姑娘之中物色了一位可以为之带来幸福的人。男人们都一个样，铁石心肠无情郎！
　　“瞧，伤疤未好倒已忘了痛，罗贝托又开始与姑娘们调情了。”
　　“是呀，是呀！真不像话！”
　　“说得对，说得对！”
　　对象选择好了之后，罗贝托就解下了服丧的黑领带，并宣布，罗莎丽欧·科林德斯要代替他的亡妻。
　　“恰丽托，我亲爱的，你是爱情的白鸽，你驱散了我悲凉的心中的痛苦的乌云，我爱你！”
　　“我早就知道，罗贝托，我的罗贝托，我亲爱的罗贝托！”罗莎丽欧·科林德斯认为一切都理所当然。
　　罗莎丽欧·科林德斯沉思了片刻，然后，瞪着一双水灵灵的大眼睛，喊道：
　　“这是心灵的表白，我们决不反悔！”
　　“什么？”
　　“这是心灵的表白，我们决不反悔。”
　　“啊，对，心灵的表白，我们决不反悔。”
　　蔚蓝的天空，胆怯的鸽子咕咕地叫了，这对情人相互握住了对方的手。
　　罗莎丽欧·科林德斯那挂着白飘带、边沿饰着六只像嘴唇那样鲜红透亮的樱桃的窄边草帽上，突然落上了一样奇怪的东西。
　　“罗贝托，这是怎么回事？”
　　罗贝托打开他的瑞士亚麻手帕：
　　“没什么，恰丽托，是一只鸽子。”
　　罗贝托和罗莎丽欧择好了吉日良辰，然而他们在宴请宾客的问题上慎之又慎。
　　“喂，罗贝托，要是我们请客人来，一定要让他们把短刀留在更衣室，对吗？”
　　思考良久之后，罗贝托答道：
　　“这事就算了，亲爱的恰丽托，与其治病，不如预防嘛！”
　　罗莎丽欧·科林德斯——亲朋好友们都叫她恰丽托，脸上露出了笑容，陶醉在爱情和幸福之中，对罗贝托佩服得五体投地。
　　“我的罗贝托，你可真有学问！”
　　罗贝托搂着罗莎丽欧，贴着她的耳朵悄悄地说道：
　　“亲爱的，我想尽方法，为的就是保护你，让你免遭歹徒的暗算……”
　　两颗珍珠般的热泪，从罗莎丽欧的面颊滚下，被轻拂的习习凉风吹干了。
　　“恰丽托！”
　　“罗贝托！”
　　（倪华迪译）
　　一个老人的问题
　　［埃及］阿里
　　酒店快关门的时候，一个衣衫褴褛的老汉迈进门来。酒店伙计惊奇地望着这个陌生客人。看上去，他是位饱经风霜的老人，满面皱纹，步履蹒跚，走起路来甚至跌跌撞撞，鼻梁上架着一副老花眼镜，右手拄着一根看上去已伴随他二十多年的拐棍。
　　老人一屁股坐在门口的凳子上，打了个手势，请酒店伙计过来，声音颤抖地问：“有人问起过我吗？”
　　伙计闹懵了，忙说：“没有啊！”
　　老人抬起右手，用手指揩了一下脸上的汗水，伤感地说：“那么，请给我倒一杯酒来，先生。”
　　老人叹着气，两只眼睛忧愁地望着门口，慢慢地饮完了酒。随后，他用拐棍支着地、哈着腰、低着头，好像寻找坟地似的步出酒店。伙计目送着他，觉得他既可怜又古怪。
　　十多天过去了，顾客不断光临酒店，酒店伙计几乎忘记了那可怜的老人。但一天夜里，当酒店最后一个顾客走出门时，老人的面孔又出现在门口。他一声不吭地挪进屋内，又坐在门口的凳子上，悲伤地问：“有人问起过我吗？”
　　伙计不安地答道：“没有！”
　　老人抬起右手，用手指揩了一下脸上的汗水，像受了伤似的喃喃地说：“那么，请给我倒两杯酒来，先生。”
　　老人一口一口地抿着酒，两只眼睛呆呆地凝视着门口。酒杯空了，老人用拐棍拄着地，慢慢站起身来，缓缓地挪动着步子，磨蹭着出了酒店大门。
　　几个月过去了，老人一直未再“光临”酒店。一天夜里……
　　“有人问起过我吗？”
　　几年过去了，酒店伙计的答复仍是那两个字：“没有！”
　　老人凄惨地说：“那么，请给我拿一瓶酒来，先生！”
　　伙计同情地问：“一瓶酒？”
　　老人点点头，抬眼看了看他，好像明白了他正在故意找话说。
　　酒拿来了，老人喝着、喝着，喝光了一瓶酒。伙计的眼睛始终注视着他的脸。
　　老人用拐棍吃力地撑起身，向酒店大门方向挪动着步子，但一个趔趄，拐棍滑出手，他一下子跌在地上。
　　他的两腿神经质地勾住一张桌子，颤颤巍巍地伸出右手，抓住桌子腿，挣扎着想站起来，但桌子倒了……
　　伙计赶忙奔过去，两眼涌着泪水，哭着说：“最近好像有人问起过您，爸爸！”
　　（张亮译）
　　新年枞树
　　［苏联］费·亚·阿勃拉莫夫
　　为什么我的心情这么坏？为什么我全身无力，疲惫不堪？昨天喝过了头？还是由于昨天的废话连篇，心绪仍然不安？
　　我的老天爷呀，老天爷！大家聚在一起迎接新年，就该开心作乐，撒疯发狂，就该像香槟酒那样狂涌！正常的人都是这样迎接这个一年一度的最美好的节日的。可是我们却对我们俄罗斯的乱七八糟不成体统的现象发了一夜的高深莫测的牢骚。假使发发牢骚能有点什么好处，那也算好；假使能使人们自己的公民责任感再一次得到磨砺，能在来年里增添勇气豪情那也罢了。
　　然而实际上又是怎么样呢？大家谈了各种各样的事情，一件比一件更令人厌恶——我们谈到了官僚主义独断专横，谈到了贪污行贿营私舞弊，但是却没有丝毫的反对和抗议声，没听到一句愤慨的呐喊声。大家都习以为常了，都容忍妥协了。可怕就可怕在当时聚在桌旁的人并非等闲之辈。是些什么人呢？有著名的导演，大名鼎鼎的演员、画家，还有作家。总之，都是些通常被誉为导师、精神牧师的人。
　　我浑身无力，疲惫不堪地在床上躺了很久很久。昨天聚会的情景在脑子里一次又一次地在翻腾着，我那忧郁的目光环视着房间的每一个角落，光滑的餐具橱里（那些爱说俏皮话的农村朋友准要说是“洋酒柜”）摆满了各种各样的水晶玻璃器皿，还有我出国时带回来的一些穿着民族服装、衣着讲究的淑女塑像……
　　咦，新年枞树在哪儿呢？妻子和侄女通常都是在元旦除夕夜里给我送到房间里来的，鲜灵灵的，还冒着寒气，几乎是不加任何的装饰，完全是一副天然的姿容，到了次日清晨，满房间都是它散发出来的林间的馥郁清香。
　　原来是因为这个缘故，今天我才没有过节的心情啊。我对自己心绪不佳的原因作了新的解释：家里没有新年枞树。昨天，妻子和侄女在城里奔波了两个小时也没弄到。没有枞树还算什么新年呢？
　　前室里响起了门铃声，想必是邮件来了。
　　果然不错。从那“斯”和“师”不分的发音和气喘吁吁的话声，我听出来是邮递员奥丽娅。奥丽娅向我妻子祝贺新年，我妻子也向她表示祝贺。后来，听她们继续谈话我才明白了，妻子想送她十个卢布，算是对她辛辛苦苦的工作略表谢意，因为我家的信件特别多，有时候奥丽娅一天要来五六次。
　　“不，不。”我又听见急促的“斯”“师”不分的话音，“这是我的工作，干工作是有薪金的。您这是在羞辱我……”
　　羞辱？这是在羞辱她？上帝呀，干这种苦役般的工作，一个月挣那么八十来卢布（整天价背着上普特重的邮包，出西家进东家，上楼下楼），可还说“您这是在羞辱我”……
　　我连忙跑过去给妻子帮腔。




第60章 真情花瓣(6)


　　只见，那位我早已很熟悉、不很年轻的姑娘围着一块厚厚的头巾，兔毛皮领已经磨损，脚上一双旧的“罗马尼亚姑娘”式的呢面鞋，鞋面上没有那种齿状的饰物。为什么没有，不用猜便知道：用她那几块钱是讲不了什么排场的。
　　我就和妻子两个人一起劝说奥丽娅接受我们送的礼。她还是说：“不，不。”
　　我又加上了五个卢布，这回或许容易说通了？
　　“您这是在羞辱我！”奥丽娅又这样说。口气十分坚定，毫无商量的余地，但是从声音里可以听得出她在强忍着眼泪。
　　我望着她那双安详的灰蓝色的大眼睛，忽然一下子明白了：我确实是在羞辱她。我企图夺走她那最宝贵的财富：一个劳动者的正直和廉洁。
　　我感到羞愧，羞愧得落下了眼泪。但是就在这时，一缕光明涌进了我的心房。
　　我家的节日开始了。
　　（刁传基译）
　　似花非花
　　［菲律宾］秋笛
　　下班回家的途中，一片枫叶落在我的肩上，我这才警觉到又是落枫的季节了，也记起了我的诺言——摘下一片枫叶，寄给你。
　　我抬起头，望着那满树深浅不一的红叶，在风中飘舞着，该摘下哪一片寄给你呢？我站在树下静静地寻觅着，该选哪一片呢？乍看起来，似乎没什么差异，但当我细心地看它时，才知道每一片枫叶都有它的美。有的颜色好看，有的形状好看，就像女孩子，各有其优点，我真不知该摘下哪一片给你。
　　你曾说过，拣一片落枫给我。但，我真不愿俯身捡片落枫，要嘛，就该选一片美好的。归途中的落枫好多，然而都是残缺的，不值得送给你。
　　我在树下静立了十多分钟。几个过路的小孩都凑过来看热闹似的和我站在树下仰视着。最后，我闭上眼，举起右手，纵身一跳，抓住了一枝树丫，当我再次站定时，掌中握住了两片树叶。“你采枫叶做什么？”有个金发碧眼的男孩问我。我眨眨眼说：“寄回中国，给我的女朋友。”他们嘻嘻哈哈地走开了。
　　我把枫叶拿在手中细细端详着。神，真是奇妙，同是枫叶，但色泽、形状都有差异，很可惜，没办法在一日之中邮寄给你。我把枫叶夹在记事本中，为自己刚才摘枫叶的傻劲而笑，要是找老婆也能像摘枫叶般地，那该多好。
　　两年来，我走过了好多地方，碰到了好多女孩子，可我就不曾有过成家的欲望。心底中，我觉得总该先把生活安定下来再成家。现在，生活是安定了，但我还是不想成家，因为总有一种不安定的感觉存在着。
　　我始终不知道自己为何不能安定。直到有一天，我到邻居钟顺家时才明白自己为何惶惑不安。
　　钟顺是个和蔼的美国老人，他的儿女都已成家，各居一方，留下钟顺老夫妇独居小石屋里。星期天，百般无聊的时候，我常会到他那里下棋。有时帮他整理后园，洗洗他的老爷车。起初，他曾塞几张钞票给我，但都被我婉拒。我告诉他，我们中国人不兴这一套的。后来，周末的时候，钟顺老太太就会捧一碟苹果糕或是什么香喷喷的东西过来。对这色香味皆诱人的东西，我便不客气地收了下来。
　　又是一个星期天下午，我又到钟顺家去。我看见老钟顺蹲在他十多盆玫瑰丛中忙着。我好奇地蹲在他的身旁，只见他手中拿了一把小刀子，在玫瑰花旁轻轻地挖着，挖出一株小草来丢在一旁。我拾起来一看，与玫瑰花叶一样的锯齿边的叶子，像是玫瑰的嫩枝，我问老钟顺：“为什么拔掉它？”“那是棵野草，会吸取玫瑰的肥料。”“它不是玫瑰？”“不是。你仔细瞧瞧。”我再详细察看手中的小草，那叶子真像玫瑰花叶，可它就少了那细细的小刺，茎儿也没有玫瑰的坚硬。不小心察看，实在不会发现它。不幸的是，偏偏就有像老钟顺这种小心眼的人来发现它，甚至来除掉它。看看老钟顺这么耐心地拔掉这些极力在玫瑰花中挣扎生存的小草，我心中涌起了一份悲哀，因为，我突然明白了心中那份不安的根源。我，一个在异邦生活的黄种人，像极了老钟顺手中要拔掉的小草。所以，小湘，我还是不敢成家立业，我必须回去，回到我的国土！那里可能不是玫瑰园，但毕竟是属于我的国土，那里，我无须挂虑老钟顺手中的小刀。
　　（凌彰译）
　　苏密妲
　　［斯里兰卡］西里瓦尔德纳
　　在康提火车站的候车室里，挂钟上的时间是差十分五点。贾亚西利一直在盯着这个挂钟，瞅着它的分针缓慢地移动。他焦躁不安，低头看了看自己的手表，点燃了一支香烟。他有点奇怪，不知为什么心跳得这么厉害，甚至连在他身边走过的人都能听到他心跳的声音。时间越接近5点，他的心情就越慌乱。再过几分钟，他就要看到那个女子了。正是这个女子，给他指明了生活的道路。虽然他还没有见过她，但从她寄来的书信中，他已经受到了很大的教育；他开始发奋图强，重新安排自己的生活。
　　那一天，贾亚西利永远也不会忘记。
　　办公室的公务使他心烦意乱，当他感到不可忍受时，就常常称病告假，离开办公室到佩拉德尼亚植物园去游逛，以解除精神上的疲惫。那天他又来到植物园，在他经常就座的长椅上发现了一本书，是著名作家魏克拉玛辛诃的《时代的终结》。他顿时对失书人产生了好感，这不仅是因为他自己也喜欢这本书，而且是因为这个人也喜欢到这里来。
　　书的主人是个女性，书的扉页上写着一行娟秀的小字：“康提市花园路苏密妲。卡哈卡玛。”贾亚西利喜出望外，他返回他的机关所在地科伦坡的第二天，就按照书上的地址把书寄给了书的主人。一般说来，事情到此也就结束。最多失主再回封信表示一下感谢，也就完了。但他们却不是这样，贾亚西利寄书时还附了一封短信，信上说没想到还有一个人也喜欢到那块幽静的地方去，这使他非常高兴，并祝愿她也能同自己一样在那里休息得愉快。贾亚西利和苏密妲就这样通起信来。
　　贾亚西利把这些年来所感受到的艰辛和痛苦以及朋友的狡诈，都倾吐给苏密妲；他说，生活已经成为一个沉重的负担。他总是及时地收到回信。他把这些信都小心翼翼地保存起来，并经常翻阅其中的某些段落。当他面临一场考试而又心灰意懒时，苏密妲来信对他说：“一个钢镚儿放一年也变不成一个卢比；没有劳动就没有收获，安于现状是懒汉的哲学。”当他信上说“人生是暗淡的”时，回信就告诉他：“人生犹如一幅图画，只有光明显不出画面；美丽的图画中必然有阴影的衬托。”当他谈到友人的不忠和生活的烦闷时，她就对他解释说：“风筝之所以能飞上高空，正是因为它有顶风的本领。如果随风飘摇，就永远不能升高。懦夫游顺水，勇士迎激流。植物园里的参天大树那样挺拔坚韧，不正是因为它们不怕风吹雨打、能够坚持向上的缘故吗？”在她的启发和鼓舞下，他逐渐改变了消极悲观的处世态度，变成了一个积极向上、朝气蓬勃的青年。
　　此刻，贾亚西利正在等候的，就是这个一直来信开导他的女子。
　　差五分钟五点，火车到站了，乘客们下了火车，拥挤着向这边走来。贾亚西利看到迎面走来一个年轻美貌的女子，他的心激动得慌乱起来。他目不转睛地盯着她向她走去，但发现她手里那本书不是蓝皮的。蓝皮书才是他们在信中商定的相认标记。
　　想当初，一段时间里，贾亚西利因某种原因没有给苏密妲写信，但他还是照常收到她的来信。在此之前，贾亚西利根本就不相信世间会有这样热心肠的女子。他开始爱上了这个女人，相信苏密妲对他也产生了感情。但是，当他要求和她会面时，她却来信说：“等你考试通过之后再说吧。”他又要求她寄一张照片来，她的回答是：“你若真爱我，那么我的相貌就无足轻重了；如果你追求外表，我就会厌恶你。所以照片不必寄。在考试结果公布之后，我们就可以会面了……”
　　现在，时刻到了；迎面走来的这位女子如花似玉，犹如一枝刚刚出水的芙蓉。一阵幸福和甜蜜的感觉占据了他。他确信这就是苏密妲，不觉迎上前去。这女子朴素大方，举止高雅。她望着人们，也看了贾亚西利一眼，不慌不忙地从他身边走过。贾亚西利没敢相认，因为他已发现这女子手中的书并不是蓝皮的。正当这时，只见苏密妲果然来了。她生得矮胖，脸色黝黑，头发已经花白，看上去足有四十多岁。在她的脚腕上，还长着两个奇怪的肉疣。但是，一本蓝皮书恰恰就拿在她的手中。
　　这对贾亚西利，犹如一个晴天霹雳。他呆呆地站在那里：“命运为什么这样残酷？”他想转身逃走，去追赶前面那个女子，那才是他理想的伴侣。如果能跟她生活在一起，那该是多么幸福啊！可是……可是他和苏密妲一直相爱着，也正是这个苏密妲，把他改造成了新人。现在，她已来到了眼前，又怎么能嫌弃她呢。贾亚西利恢复了理智，再看看苏密妲，觉得她也并不那样丑陋，也的确像个心地善良的人。于是他毅然把自己口袋里的蓝皮书也掏出来，大步向她走去。他的心因失望而哭泣，他的手又只好把蓝皮书高高举起。他上前施了一礼：“您好，小姐！我就是贾亚西利，您当然就是苏密妲了。”
　　这妇女莫名其妙，她被这个青年人给惊呆了。
　　“我们终于会面了，我非常高兴。您一向对我的帮助太大了，让我们共同建设我们的未来吧！”
　　那妇女越发觉得蹊跷：“先生，我不明白您这话的意思。在我前边走过去的那位小姐，您大概也看到了。她让我拿着这本书跟在她后面，并且嘱咐我说：‘一进车站，如果有一位先生称你是苏密妲，请对他说，小姐正在植物园的门口等你。’”
　　（邓殿巨译）
　　父亲
　　［挪威］比昂松
　　故事中要讲的这个人，是他所属的教区中最富有、也是最有影响的人，名叫索尔德·奥弗拉斯。一天，他来到牧师的书房，神情肃穆，趾高气扬。
　　“我生了个儿子，”他说，“我想带他来接受洗礼。”
　　“他取什么名字？”
　　“芬恩——仿照我父亲的名字。”
　　“教父母是谁？”
　　名字说了出来，是索尔德在这个教区的亲属中被认为是最合适的人。
　　“还有什么事吗？”牧师抬头问道，农夫迟疑了一会儿。
　　“我很想让他能单独接受洗礼。”
　　“这么说要在礼拜天以外的日子了。”
　　“就在下星期六，中午十二点。”
　　“还有什么？”牧师问。
　　“没什么了。”农夫摆弄着他的帽子，仿佛就要离去。
　　这时牧师站了起来。“还有一件事，”他说着便向索尔德走去，拿起他的手，庄重地凝视着他的眼睛，“上帝断定这孩子会给你带来幸福的！”
　　十六年后的一天，索尔德又一次站在牧师的书房里。
　　“真的，索尔德，你保养得这么好真令人吃惊。”牧师说道，因为他看到索尔德几乎没有任何变化。
　　“这是因为我无忧无虑。”索尔德回答说。
　　牧师对此没说什么。过了一会儿，他问：“今晚有何贵干？”
　　“今晚是为我儿子来的，他明天要来行按手礼。”
　　“他是个聪明的孩子。”
　　“在没听到明天他在教堂里排列的次序之前，我不会把钱付给牧师的。”
　　“他将名列第一。”
　　“这么说我听到了，这是给你的十块钱。”
　　“还有什么事要我做吗？”牧师问道，他两眼注视着索尔德。
　　“没了。”
　　索尔德向外走去。
　　又过了八年。一天，牧师的书房外传来了一阵喧闹声，因为来了不少人。索尔德走在人群的前面，第一个进入书房。
　　牧师抬起头来，认出了索尔德。
　　“今晚随你来的人很多，索尔德。”他说。
　　“我来这儿是请求为我儿子公布结婚预告的。他马上要迎娶古德蒙特的女儿卡伦·斯托莉迪，她就站在我儿子的身旁。”
　　“啊，她可是教区里最富有的姑娘。”
　　“大伙也都这么说。”农夫回答说，一只手把头发向后掠了掠。
　　牧师坐了片刻，似乎在沉思，随后把名字写在簿子上，没再吭声了。他们在名字的下面签了字。索尔德把三块钱放在桌上。
　　“一块钱就够了。”牧师说。
　　“我完全清楚，不过他是我的独子，我想把事情办得体面些。”
　　牧师拿起钱。
　　“索尔德，这是你第三次为你儿子来这儿了。”
　　“如今我总算了结了心事。”索尔德说，他扣上钱包便道别了。
　　人们缓缓地跟在他的后面。
　　两星期后的一天，风平浪静，父子划船过湖，为筹办婚礼前往斯托利登。
　　“座板放得不牢。”儿子说着便站了起来，把他坐的那块座板放直。
　　就在这时，他从船舷上一滑，双手一伸，发出一声尖叫，落入湖中。
　　“抓住桨！”父亲嚷着，旋即站起来递出船桨。
　　可是儿子经过一番挣扎后，不再动弹了。
　　“等一等！”父亲叫道，开始把船向儿子那儿划去。
　　儿子这时仰浮了上来，久久地向他父亲看了最后一眼，沉没下去。
　　索尔德简直不相信会有这种事，他把船稳住，死死盯住他儿子的没顶之处，好像他一定还会露出水面。湖面上泛起了一些泡沫，接着又是一些，最后一个大气泡破裂了，湖面上水平如镜。
　　人们看见这位父亲绕着这块地方划了三天三夜，不吃不喝，目不交睫。
　　他一直在湖中荡来荡去，寻找他儿子的尸体。直到第四天早晨，他找到了。他双手捧着儿子的尸体，越过丘陵向家园走去。
　　大约一年后，一个秋天的黄昏，牧师听到门外的走廊上有人在小心翼翼摸索着门闩的声音。他打开大门，一个身材高大、瘦骨嶙峋的男人走了进来。他弯腰曲背，满头银丝。牧师看了很久才把他认了出来，是索尔德。
　　“这么晚还出来？”牧师木然不动地立在他的面前问道。
　　“啊，是的！是晚了。”索尔德边说边坐了下来。
　　牧师也坐下了，似乎在等待着。接着，一阵长时间的沉默。索尔德终于说道：
　　“我带了些钱想送给穷人，我想把它作为我儿子的遗赠献出去。”
　　他站起来把钱放在桌上，又坐了下去。
　　牧师数了数。
　　“这笔钱数目很大。”他说道。
　　“是我庄园一半的价钱。我今天早上把庄园卖了。”
　　牧师坐在那儿，沉吟了许久。最后，他轻声问道：
　　“索尔德，你现在打算做什么呢？”
　　“做些好事。”
　　他们坐了一会儿，索尔德双目低垂，牧师目不转睛地盯着他。没多久，牧师说道，声音温存而缓慢：
　　“我想你的儿子最终给你带来了真正的幸福。”
　　“是的，我自己也这么想。”索尔德说着抬起了头，两大滴泪水慢慢地沿着脸颊流了下来。
　　（黄峻译）
　　冰雪消融的河面
　　［苏联］克拉夫琴科
　　他坐在桌前喝茶，听凭暴风雪呼啸。小木房里暖暖烘烘，敏捷的火苗颤颤悠悠，将灰蒙蒙的亮光洒满一屋。突然一阵响声传进屋来，火舌蹿到一边，差点熄灭了。接着门砰的一声关上，响声顿时消失，门口站着一个女人。她朝桌子走过来，缓缓地坐到凳子上。
　　“你有什么事？”他声音低沉地问道，一边掏衣袋找烟。
　　女人抬起头，脸上淌着泪水。
　　“可能是雪融化了。”他心里想。
　　女人呜咽着说，最后已是泣不成声了。“我的安德留沙……一大早就到树林去了……直到现在还没有回来……”
　　他十指交叉，望着屋角，问道：“到哪儿去了？”
　　女人赶紧把话说明白。
　　“也就是说，你需要我了？你想起我来了？”他不客气地说道，脸上闪现出几分讥笑。
　　她垂下头，无言对答。他点燃一支烟，深深吸了一口，紧锁双眉，把烟搓灭，狠狠地扔到地上，一只手扶着桌子站起来，朝屋门走去，开始穿衣服。女人目不转睛地注视着他的每一个举动。当他从墙上取下猎枪，抓住门拉手的时候，她站了起来。
　　“坐下，”他说，“你待着吧，难道要我在树林里背两个人？”
　　女人对着屋门凝视了片刻，然后起身走到窗前。窗外，光线昏暗的一片土地上，暴风雪在雪地里卷动飞扬……




第61章 真情花瓣(7)


　　有一个时期她觉得自己爱他，但是格奥尔吉来了。生活中常有这样的事。不过，格奥尔吉只住了一年时光就走了。来去自由。女人们都对她说，再嫁人吧。够了，已经有过教训了。她为什么还要一个男人？格奥尔吉常寄来一大笔生活费，每逢节日还另送礼物。这就是说他并没有忘记她，仍在思念她，或许他还会回来……只要把儿子安德留沙找到就好了。他会找到他的。而她还能求助于谁呢？没有别的人可以……这并非她的过错，既然他不贴心……
　　她的目光在屋里环视，瞥见旁边的窗台上放着一封信。她拿起一看，顿感惊奇。众所周知，他在世间孤独一身。信封上的字迹好面熟。她回首张望了一眼，把信笺取出展开，慢慢地坐到凳子上。信是格奥尔吉写给他的：
　　“你好！”他写道，“你大概发疯了，我办这点事微不足道，你寄来转交给她的钱，我都及时寄出，也许你的钱花不了？礼物我也及时寄去了。我怜悯你，如同一个男子汉怜悯另一个男子汉，但我也无能为力。你别太难过，还会给自己物色到一个称心如意的老婆的。可是你别打算同她结婚，她是一个固执的女人。老实讲，我娶她只不过是为了故意气你，你还记得我打猎时，你抓住过我吗？此时此刻我向你坦诚道歉。行了，发生的事已时过境迁。再见！格奥尔吉。”
　　持信的手垂到膝上……
　　门敞开了。她的儿子出现在门口。她向他扑过去，搂抱着他哭了起来，儿子两手撑着她的胸脯，冻得发紫的嘴唇艰难地微微颤动着。
　　“叔叔在那里……掉进了……他说，让你快点……”
　　她跑出小木房，从这里可以清楚地望见那条小河，离河岸不远的河面上露出一个黑色的斑点，浓黑得像一团焦油。而暴风雪在小河上空放声怒号……
　　（古今译）
　　电话
　　［德国］布卢姆
　　“喂！是我，我是罗伯特！你怎么还不来？我在酒店等你半个小时了。你说准时来，出什么事儿了吗？昨天你还说，晚上七点半前有空，七点之前不会来电话的。马上就六点了。你身体不舒服？没有？——好吧，赶紧来吧。”
　　“我还想穿件大衣。”电话机旁的女子说道，尽量把嗓门压得低一些，尽管房间里没有别人。
　　“大衣？干吗穿大衣？这么热的天，热得很，是的，气温没有降下来。你怎么啦？一开窗户你就会感到热的。来吧，五分钟就可以到这里，否则我又要给你打电话了！”
　　“好吧！”她说，“过五分钟我就到你那里！”她挂上耳机，犹豫不决地朝门口走去。她不想穿大衣，也根本没有这样的意思。她身着浅色的夏装。她干吗要提到大衣的事？她为何动作如此缓慢，双脚仿佛粘在地上。当她来到门口时，电话铃又响了。她并没有转过身去。五分钟还没有过去。她本不想让他久等。她干吗不赶快走呢？电话又响了。这一次她终于折了回去，摘下耳机。
　　“是你吧！是，我是盖尔达！不，我很好，非常好！当然我有点激动。是医生诊断错了，最新的结果完全两样。左眼保住了全部的视力！对，对，是全部。右眼还是瞎了，但是一只眼睛够了。我在前厅打电话，在医院里。我可以在这里等。为什么？我得尽快动手术。喂！你怎么这么沉默？你没哭吧？”
　　“没有，”那女子说，“我没哭，这太突然了，我……”
　　“是的，是的，你感到高兴。我明白，不，请别哭。我们还会去看戏的。你不需要给我讲解了，不必为我朗读了，我为你朗读。我能继续留在公司里工作，当电话员，不改行。我有些担心。是的，我从来没告诉过你。你那么沉默？我又能认出你来了，不再像过去那样模糊不清，我能看清楚了！但你怎么一声不吭？”
　　“什么时候做手术？”她问。
　　“后天，一大早，手术后要保养四个星期。我不得不忍耐四个星期，还有你。四个星期，喂，喂！你还在听吗？”
　　“我正听着，”那女子说，“我今天就把你要的东西送去。就四个星期，一个月的时间，这不算长。”
　　“我早就知道，你很理智。我早对大夫说了，不管四个星期还是六个星期，我妻子绝不会介意的。重要的是，我重见光明！”
　　“对，”她说，“根本不会介意的！”
　　（金弢译）
　　金翅雀
　　［葡萄牙］托尔加
　　一家三口人正在不声不响地吃饭，孩子突然开口说：
　　“我找到了一个鸟窝！”
　　母亲抬起头，瞪大了黑黑的眼睛。父亲像往常一样心不在焉，连听也没有听到。也许是为了回答母亲询问的目光，也许是为了引起父亲的注意，孩子又重复了一句：
　　“我找到了一个鸟窝！”
　　父亲总算抬起沉重的眼皮，也开始聚精会神地听儿子说话。
　　孩子高兴了，指手画脚地讲起来。他说，今天下午赶着羊回家的路上，看见一只金翅雀从一棵大白松树树冠里飞出来。他看呀，看呀，在浓密的树枝里搜寻，终于在高处一根树杈上发现有一团黑黑的东西。
　　母亲把儿子的话句句吸入心田，还用整个灵魂吻着可爱的宝贝。父亲则又开始吃饭了。
　　孩子没有在意，接着讲下去。他说，把羊拴在一棵金雀枝上，开始往松树上爬。
　　父亲又抬起疲倦的眼皮，和母亲一样提心吊胆地听着，几乎屏住了呼吸。
　　孩子一直往上爬。巨大的松树又粗又高，他那纤细的身子紧紧贴在树皮上，慢慢往上挪动，每一步都要分两次进行。先用胳膊抱住，接着两条腿尽量往上蜷，最后才停下来，四肢牢牢抓住坚硬的树皮。
　　用了很长时间才爬上去，中间不得不在结实的树杈上休息三次。现在只能靠手，因为前面都是脆弱的新枝了。
　　父亲和母亲都惊呆了，谁也没有吱声。就这样，两个人战战兢兢、一声不响地让儿子爬到树上、爬上树冠，用两只天真的眼睛看到鸟蛋——窝里仅有一个鸟蛋。
　　听到这里，父母的心脏都停止了跳动，完全忘记了儿子在什么地方，似乎还在高高的树巅，紧挨着天际，完全忘记了他脚踏在地上，无须两只胳膊小心翼翼地攀附树枝。突然，两个人看见孩子身子一斜，从高处、从松树顶上栽下来，掉在硬邦邦的地上，看来是必死无疑了。
　　但是，孩子无意中表明，他站在树巅，完全不曾意识到飘在空中、面临深渊的可怕，并且也没有掉下来。倒是发生了另外一件事。拿起鸟蛋以后非常高兴，情不自禁地吻了它一下。蛋壳得到了孩子嘴唇上的这点热气，突然从中间裂开了，里面露出一个还没有长羽毛的金翅雀。
　　说这件怪事的时候，孩子的表情天真无邪，如同复述从邻居那里听来的《出埃及记》的故事一样。
　　随后，他满怀怜爱地把小鸟放到毛茸茸的鸟巢里，从树上下来了。现在，他心境坦然，非常高兴——发现了一个鸟窝！
　　晚饭吃完了，屋里气氛严肃，谁也没有开口。后来，一家人回到暖烘烘的壁炉旁边，看着里边燃烧的橄榄木时，父亲和母亲才交谈了几句。他们的话说得晦涩难懂，孩子没有猜透。何必要知道他们说了些什么呢？他只想把那只还没有长出羽毛的小鸟的形象深深保存在记忆之中。
　　（范维信译）
　　胡里亚的礁岩
　　［新西兰］格雷斯
　　一个拄拐杖的老人坐在沙滩上，身边满是石花菜，在太阳下晒着。这拐杖，用来翻翻石花菜，拨弄拨弄野营的炉火，也还挺管用。
　　女儿在炉上烤面包，每天，很早很早的时刻，像她娘在世时那样烤出挺好的面包。老人的工作是，用拐杖去拨弄炉火，去翻翻石花菜。
　　老人再不能像年轻时那样干活啦，那样下海采集石花菜了。这个老人，他的工作是照看炉火，翻晒石花菜，还有就是守护睡在帐篷里的小孩。小孩是他的第四代人，孩子正在帐篷的毯子上睡觉哩。
　　不一会儿，他们就要回来了，那些采集石花菜的人，篓子装满了，腰也酸了，背也痛了。他们回来休息，吃点东西。赶在天黑前，还得把晒干的石花菜收起来，装包扎好，一切干妥，再拾掇床铺睡觉。采石花菜这份活儿，挺累人。
　　老汉的妻子，就死在海里。她是淹死的。死在蝲蛄礁下。打那以后，再也没人去捕蝲蛄。我们把这礁岩留给她，留给胡里亚——那是她的安息地呀。
　　那一年有大批人来这儿采石花菜。她死的一天，正逢涨潮，——蝲蛄礁顶露出海面。许多人在浅海里采石花菜，可是胡里亚却背着篓子去蝲蛄礁，她还带着孩子哩。采石花菜的人可以看到孩子拿着篓子坐在岩顶上，胡里亚时而捧着蝲蛄到孩子跟前。
　　这正是捕蝲蛄的好时光啊。走运的一天。
　　再朝礁岩看看，孩子站在那儿，朝海水俯视哩。瞧呀，等呀，篓子里的蝲蛄都爬出来啦，满岩顶都是哩。
　　那时，老人游向礁岩，叫唤着她的名字。别的人，都不采集了，跟在老人后面，因为他们看到蝲蛄爬了出来，看到孩子在等呀，在向海底瞧呀。
　　这是悲痛的日子啊。在礁岩的裂缝里找到了她的尸体，把她弄出来。我们这些哀悼她的人，费了好大的劲呀。
　　现在坐在海滩上的这个老人，打那以后，度过了多少孤寂的岁月。但是，她会很快回来的，因为他在凝望着她的礁岩，心里思念着她哩。他在追忆着在海上采集石花菜的青春岁月。
　　眼睛瞧着胡里亚的礁岩，心里想着胡里亚，我现在看见她啦，她正坐在那儿的礁岩上哩。我这两只眼睛，老花啦。于是我看看别处，回过来再看礁岩，她还坐着呢。是胡里亚啊。她已经回来啦。
　　“来看看我这个老头儿的吗？”我大声问她。可是她转过头去。
　　“胡里亚！胡里亚！”她却不朝我瞧。
　　“是时候了，为我这个老头儿来的吗？”我说。
　　她挪动一下，那个胡里亚呀。她伸手指着帐篷。我拄着拐杖，飞快地走向帐篷。我进帐篷一看，他，那个小家伙在睡觉，睡得挺香呢。我再朝礁岩瞧去，胡里亚，她还坐着，她还望着帐篷。
　　“在睡哩，这小家伙，”我大声说，“不是为小家伙来的，是为老的来的。”
　　这时胡里亚站了起来，越走越近，瞧着帐篷。
　　我立刻朝着他们采集石花菜的环礁湖挥一挥手杖。她挥挥手，这小家伙的妈妈，朝我跑来了。
　　“小家伙病了，去看看你孩子。”我说。
　　丢下石花菜篓子，她奔向帐篷。
　　“他在睡哩，爷爷。”她在帐篷里大声说。
　　“去照看他，”我说，“他病了。胡里亚为小家伙来的。”我把胡里亚指给她看，可是她看不见。
　　“爷爷，你在太阳下晒得太久了，”她说，“你太思念胡里亚啦，我们不该到这儿来采石花菜。把你带来，也错了。”
　　“胡里亚，她走近了。”我对她说。我把她拉进帐篷，去看那小家伙。
　　接着是尖叫声。她从我手里抢去了拐杖。
　　“蜘蛛，爷爷——是大蜘蛛。”她朝小家伙睡的毯子打呀、打呀。用拐杖打那蜘蛛。孩子醒了，哭叫着，她把小家伙抱起。
　　“我的宝贝，没事了，”她说，“老爷爷救了你。现在平安无事啰。”
　　我走出帐篷，寻找那个向我们提出警告的人。可是，胡里亚，她已经走了。走啦，她帮助老的守护小的。
　　可是，这老的疲倦了。疲倦了。胡里亚，她会很快回来，看看拄拐杖的老人。
　　不久，她回来了。
　　（杜星译）
　　美人鱼图案的气球
　　［美国］博艾威达
　　戴瑟莉是个美国的小女孩，她的父亲杰肯因为车祸而突然去世了。在葬礼两个月后，戴瑟莉仍很伤心，于是外祖母特里施带戴瑟莉去了杰肯的墓地，希望能使她接受父亲的死，孩子却把头靠在墓碑上说：“也许我使劲听，就能听到爸爸对我说话了。”
　　2004年11月8日的这一天，本该是杰肯的二十九岁生日。戴瑟莉问道：“我怎么给爸爸寄贺卡呀？”
　　特里施想了一会儿，说：“把信捆在气球上，寄到天堂去怎么样？”
　　戴瑟莉的眼睛立刻亮了起来，她选了一个画着美人鱼的气球，图案上方写着“生日快乐”。以前戴瑟莉经常和爸爸一起看美人鱼的录像。
　　在墓前摆放鲜花时，戴瑟莉口述了一封给爸爸的信：“生日快乐！我爱你，想念你。但愿你在天堂能收到这个气球，在我一月份过生日时给我写回信，好吗？”特里施将戴瑟莉的口述和她们的地址记在了一张小纸片上，裹上一层塑料，然后戴瑟莉放飞了那一个气球。
　　在一个微雨而冷的早上，在加拿大东部的美人鱼镇，三十二岁的维德出去打猎，但这天他没去经常打猎的地方，而突然决定去两英里外的美人鱼湖。在湖边的灌木丛中，他发现杨梅树丛的枝条钩住了一个银色的气球，上面印着美人鱼图案，线的顶端系着一张包着塑料的小纸条，已被雨浸湿了。
　　回到家，维德小心地将潮湿的纸条摊开晾干。
　　妻子唐娜回来时，维德给她看了气球和纸条，上面是戴瑟莉的信和她的地址以及寄信日期。
　　维德说：“现在才11月12日，仅仅四天这个气球就飞越了三千英里！而且你看，气球上印着美人鱼的图案，又正好落在了美人鱼湖边。我们应该给戴瑟莉写信，也许我们命中注定要帮助这个小姑娘。”
　　在美人鱼镇的书店里，唐娜买了一本改编的《小美人鱼》。圣诞节过后几天，维德又买回了一张生日卡，上面写着：“给我亲爱的女儿，最温馨的生日祝福。”
　　2005年1月3日，唐娜坐下来给戴瑟莉写了封信，然后将信夹在贺卡中，与书装在一起寄了出去。
　　一个星期以后，维德夫妇的包裹寄到，那时戴瑟莉和她的母亲已经回尤巴市，外祖母特里施决定立即把包裹送过去。到了戴瑟莉的家，特里施先为戴瑟莉读生日卡上的贺词，然后开始读唐娜写的信：“我代你爸爸祝你生日快乐，我想你一定会奇怪我是谁。其实一切都是从我丈夫维德11月去打野鸭的那一天开始的。你猜他发现了什么？是你寄给你爸爸的美人鱼气球。天堂里没有商店，但你爸爸希望有人能帮他给你买一份礼物，所以他就选中了我们，因为我们就居住在一个叫作美人鱼的镇上。我知道你爸爸一定希望你能快乐，而不要为他伤心，我知道他非常爱你，并会一直注视着你的成长。爱你的：维德夫妇。”
　　戴瑟莉的脸颊上闪烁着一颗泪珠，说：“我知道爸爸不会忘记我的。”
　　特里施眼含泪水，搂着戴瑟莉又读起了维德夫妇送的那本《小美人鱼》，这个故事与杰肯给戴瑟莉读过的那一本有些不同，以前那本讲的是小美人鱼后来幸福地与英俊的王子生活在一起，而在这一本中，邪恶女巫割断了小美人鱼的尾巴，杀死了她，三个天使将她带走了。
　　特里施读完，担心悲惨的结局会使外孙女戴瑟莉伤心，但戴瑟莉却快乐地用双手托住了脸颊说：“爸爸送给我这本书，是因为小美人鱼就像爸爸一样进了天堂！”
　　过了半个月，维德夫妇收到了戴瑟莉母亲的信：“收到你们寄来的包裹时，我女儿的梦想，竟然实现了。”
　　以后的几个星期，戴瑟莉母女经常与维德夫妇通电话。三月份，戴瑟莉和她的母亲到美人鱼镇探望维德夫妇。两家人一起到美人鱼湖边维德发现气球的地方。戴瑟莉母女俩都沉默不语，好像杰肯就在她们的身边。
　　如今戴瑟莉每次想要和爸爸说话时，就会打电话给维德夫妇，这种方式竟能安慰她幼小的心灵。戴瑟莉的母亲常说：“美人鱼图案的气球能落到那么远的美人鱼湖边，我认为是杰肯挑选了维德夫妇，将自己的爱带给戴瑟莉。她现在懂得了父亲的爱会一直陪伴在她的身边。”
　　（周吴译）
　　古九谷瓷瓶
　　［日本］井上靖
　　桑木大二郎在能登半岛w镇看到一只古九谷小瓷瓶（指日本石川县南部九谷产的古瓷器——译者），还附有鉴定标志，证明是宽文（1661—1672）年代的珍品。这是十多年以前的事了。
　　那时，大二郎结婚还只有两三年光景，现在大女儿已经上中学了。他是因公司里的事出差到w镇的。这是个渔镇，全镇弥漫着鱼腥味儿。他在一家古董商店不太整洁的橱窗里发现这只红花小瓷瓶时，异常惊奇，心想要是能亲手托着欣赏一下，那该有多美呀！
　　一问价钱，回答是500元。
　　“500元！”




第62章 真情花瓣(8)


　　对于月薪只有70元的他来说，价钱实在太高了。
　　“要是200元嘛，倒还可以……”
　　“别开玩笑。在古九谷瓷器中，它也算是最古老的了，这可是我家的传家宝啊！”
　　一眼可以看出，这位四十开外的商人脾气执拗，即使让他减一分钱也不会答应的。
　　说起来兴许有些夸张吧。实际上，桑木大二郎自从在能登半岛w镇上见到古九谷瓷瓶到如今，十年中简直是被迷住了心窍。他曾先后五次借口有公事跑到w镇，欣赏这个古瓷瓶。他越看越想买，然而对于工资微薄的他来说，那瓷瓶真不啻是悬崖峭壁上的一朵鲜花。
　　最近一次，即第五次看到那只古瓶，是在前年夏天。不管时代怎样变迁，唯有那只瓷瓶依旧装饰在临海的不太干净的橱窗里，只是十年前500元的价钱涨到了7万元。据物主说，十年中间，这里遭到过一次海啸袭击，近处失火一次，即便在这种时候，最先被抢出屋子的总是这个瓷瓶。在战争打得最激烈的时候，他还专门修了一座水泥防空洞收藏它呢。
　　从前年夏天至今的整整两年中，桑木大二郎在生活上节衣缩食，连旁人都觉得他实在可怜。这是由于大二郎已下定决心，说什么也得从本来就够拮据的开支中挤出7万元钱来。
　　为了能登半岛上的这只瓷瓶，他的妻子连尼龙围裙都舍不得买一条。大女儿竟连郊游也都不能去了。有时，大二郎也想过，这样做，大人孩子真可怜。可他自己也戒了烟酒，和同事的交际应酬之类的一切都给免掉了，为瓷瓶他什么都不惜牺牲。
　　这样，他好不容易凑齐了7万元钱，摆在那家古董店脏乱程度与当年无二的柜台上。
　　“其实，我也是最近才听说的，这东西是假的呀。前些日子，家父去世十三周年那天，母亲告诉我，父亲在世时说过，那是假的，于是，我拿到金泽市，请大学里的先生鉴定，果真是假的啊！”
　　十年前满头蓬松的乌发如今一根不剩的店主，仿佛有些过意不去似的说完后，脸上泛起一丝苦笑。
　　大二郎一听说那是假的，顿时觉得瓷瓶黯然失色。但是，一想起这十年来的执着，这二年的苦日子，他还是想弄到手。然而，物主却执意不肯脱手，尽管得知它不是真品，对它有些漫不经心，却似乎依然对它怀有一种莫名其妙的偏爱。
　　结果，大二郎出2000元成交。这价格，比真货便宜，但比赝品要贵。当夜，他和店主把瓷瓶放在中间，一起对饮。不知为什么，两人只是默默无言地举杯，直到皎月临窗。
　　（何少贤译）
　　窗
　　［澳大利亚］泰格特
　　在一家医院的病房里，曾住过两位病人。他们的病情都很严重。这间病房十分窄小，仅能容得下他们两人。病房设有一扇门和一个窗户：门通向走廊，透过窗户可以看到外界。
　　其中一位病人经允许，可以分别在每天上午和下午起身坐上一个小时。这位病人的病床靠近窗口。
　　而另一位病人则不得不日夜躺卧在病床上。当然，两位病人都需要静养治疗。使他们感到尤为痛苦的是，两人病情不允许他们做任何事情，借以消遣，既不能读书阅读，又不能听收音机，看电视……只有静静地躺着。而且只有他们两个人。噢，两人经常谈天，一谈就是几个小时。他们谈起各自的家庭妻小，各自的工作，各自在战争中做过些什么，时间一到，靠近窗户的病人就被扶起身来，开始一小时的仰坐，每当这时，他就开始为同伴描述起他所见到的窗外的一切。渐渐地，每天的这个小时，几乎就成了他和同伴生活中全部内容了。
　　很显然，这个窗户俯瞰着一座公园，公园里面有一泓湖水，湖面上照例漫游着一群群野鸭、天鹅。公园里的孩子们有的在扔面包喂这些水禽，有的在摆弄游艇模型。一对对年轻的情侣手挽着手在树荫下散步。公园里鲜花盛开，主要有玫瑰花，但四周还有五彩斑斓、争相斗妍的牡丹花和金盏草。在公园那端的一角，有一块网球场。有时那儿进行的比赛确实精彩，不时也有几场板球赛。虽然球艺够不上是正式决赛的水平，但是，有得看总比没有强。那边还有一块用于玩滚木球的草坪。公园的尽头是一排商店。在这些商店的后面，闹市区隐约可见。
　　躺着的那位病人津津有味地听着这一切。这个时刻的每一分钟对他来说都是一种享受。描述仍在继续：一个孩童怎样差一点儿跌入湖中。身着夏装的姑娘是多么美丽动人。接着，又是一场扣人心弦的网球赛。他听着这栩栩如生的描述，仿佛亲眼看到了窗外所发生的一切……
　　一天下午，当听到一名板球队员正慢悠悠地把球击得四处皆是时，不能靠窗口的病人，突然产生了一个想法：为什么偏偏是挨着窗户的那个人，有幸能观赏到窗外的一切？为什么自己不应得到这种机会呢？他为自己会有这种想法而感到惭愧、竭力不再这么想。可是，他愈加克制，这种想法却变得愈加强烈……直到几天以后，这个想法已经进一步变为：紧挨窗口的为什么不该是我呢？
　　他白昼无时不为这一想法所困扰，晚上，又彻夜难眠。结果病情一天天加重了，医生们对其病因不得而知。
　　一天晚上，他照例睁着双眼盯着天花板。这时，他的同伴突然醒来，开始大声咳嗽，呼吸急促，时断时续，液体已充塞了他的肺腔，他两手摸索着，在找电铃的按钮，只要电铃一响，值班的护士就会立即赶来。但是另一位病人仍然继续盯着天花板。
　　第二天早晨，医护人员送来了漱洗水，发现那个病人早已咽气了，他们静悄悄地将尸体抬了出去，丝毫没有大惊小怪。
　　稍过了几天，医护人员把他抬了过去，把他舒舒服服地安顿在那张病床上。医生刚一离开，这位病人就十分痛苦地挣扎着，用一只胳膊肘支起身子，口中气喘吁吁……他探头朝窗口望去。他看到的只是光秃秃的一堵墙。
　　（朱中伟译）
　　水灯变奏曲
　　［泰国］司马攻
　　是秋天了。
　　今晚的月亮圆得有点儿古典。我独自走在北风轻拂的路上，这是一个既传统又浪漫的节日——水灯节。我拿着一盏水灯，在月色和灯光里走向河边。
　　熙来攘往的人群荡在沿河的路上，有前来放水灯的，也有观水灯的。而我则两般皆是。
　　雪姐老是对我说：“霞，在水灯节的晚上放盏水灯，许个心愿，将来是会如愿以偿的。”
　　去年这个节日，我买了一盏小小的纸制的水灯。可是，我并没有将这盏水灯拿到河里去放，它置于我案上已整整一年了。我保存这盏水灯，也保留了我的心愿。
　　今晚我打定主意，一定要把这水灯放到小河里去。
　　我走着走着，找到一处较为幽静的河边，屈膝蹲下身去。我把我的情绪浓缩在水灯里，轻轻地将它荡在小河上。
　　我终于放了一盏水灯。
　　可是，我没有许下心愿。
　　也许我不习惯于许愿。也许我怕这盏小小水灯载不了我的心愿。我在暮色与思绪两苍茫之中将水灯拨向河心。
　　放了水灯我站起身来，一个漂泊的愁绪涌上心来。多么可怜又多么可笑，我何必放水灯？其实我就是一盏飘零的水灯。
　　我茫茫然走在路上，一个汉子迎面而来，冲着我唤：“苏婉娜，苏——婉——娜……”
　　我吃了一惊，停住步。那汉子也一怔，流露出一脸腼腆与失望，低着头说：“对不起，我认错了人……”
　　我定了定神，接着是怦然而起的心跳。这汉子脸上的腼腆和忸怩的神态多么像“他”。
　　一阵短暂的犹豫和迷惑过后，我抬头向前望去，那汉子已没入人群里去。他在我怅惘之中悄悄而来，又在我激动之中突然消失。
　　大大小小的各种各式的水灯，它们在水上划起一线线希望之光。我回首寻找刚才我放落的那盏水灯。只见水波潾潾，灯光闪闪，究竟哪一盏是我的水灯？
　　天上的月亮和河里的水灯是今晚最好的装饰，而我却在美丽的景色之外。
　　悠悠的惆怅，丝丝的寒风，以及那眼熟的忸怩正伴着我回家。
　　（石鸣译）
　　小杜果
　　［土耳其］得尔威希
　　老太太弯下腰来对小杜果温柔地说：“来吧，小宝贝，上我家去吧，你可以在花园里玩，那儿有的是李子，你随便吃多少都行。”
　　小杜果惊讶地看着这个老太太。这是阿依色奶奶，她就住在隔壁的那所小白房子里。房子前边，有个小小的花园。花园当中有棵大李子树。
　　小杜果知道阿依色奶奶不喜欢小孩，孩子们一走近李子树，她就冲着他们大声嚷嚷，要不就用那根老也不离手的大棍子吓唬他们，把他们轰走。
　　可是今天她怎么啦？变得这么温柔，几乎是慈爱了。
　　这简直不能使人相信。说真的，今天，从爆炸发生以后，一切事都没法叫人相信，一切全跟平常不一样。
　　爆炸以后，军火工厂的汽笛长鸣着；人们都从房子里跑了出来，拥到工厂的大门口去了。在这些平常上工的时候很少看见人影的街道上，那时忽然有了很大的骚动。
　　家里来了许多陌生人，他们的脸都是很苍白而又很难过的样子，有些女人甚至在啜泣着。这是为什么呢？小杜果想不出。
　　阿依色奶奶又朝孩子弯下了身子，用手抚摸着他的头发。杜果由于受到这样慈爱和亲切的待遇，开始有点不安了，但同时又因为这个意外的邀请而感到高兴。
　　阿依色奶奶把杜果的小手握在她的手里。对这个，杜果觉得不大舒服，当他在阿依色奶奶身边走下台阶的时候，他喃喃地自语：“我已经够大了，能自己下去，干吗还领着我？妈妈从来不这样……她知道我已经长大了。”
　　啊，妈妈！……当想到她的时候，小杜果觉得鼻子有点发酸……他妈妈今天晚上从工厂下工回来的时候，他要把阿依色奶奶请他上她那儿去玩，去吃李子的这件了不起的事告诉她……妈妈一定会因为他而骄傲的。
　　小杜果也因为这个邀请感到骄傲，尤其是他忽然间变成一个惹人注意的目标了。所有挤在房子里和小路上的人都那么注意他，有的抚摸他的头发，有的轻轻地拍拍他的小脸蛋，有的还拥抱他，路角上那个卖杂货的还给他一大块巧克力糖。杜果十分满意于自己的显要地位。
　　阿依色奶奶把杜果一个人留在花园里。他站在一个墙角落里，挺老实，挺安静，几乎是一动不动的。是不是他害怕那个温柔地请他到花园里来玩而绝对不许别的孩子进来的老太太呢？她已经不在花园里了。小杜果也不怕那只小狗。那只长着黄毛的小家伙是他的朋友。他们常常一起在街上玩。
　　这只小狗又碰到了小杜果，似乎很满意，快活地摇着尾巴，要和杜果一块儿玩。可是，小杜果对什么也不感兴趣，他不想玩也不想吃李子。他想：妈妈下工回来的时候，他要向妈妈要钱去买一个西瓜，他非常喜欢那圆圆的像个大皮球的水果，他爱那红红绿绿的颜色，还有那香甜的味道……
　　他的妈妈……他是多么爱她呀！妈妈穿着一件绿色的衣服，今天早晨去上工的时候，她的嘴唇是多么红。她老是那么笑嘻嘻的，老是那么美丽，他的妈妈……想到他的美丽的妈妈，他忽然打了一个冷战，有点想哭。
　　太阳已经老高了。阿依色奶奶才回来，她手里拿着一块黄油面包。
　　“来呀，小乖，把这个吃了吧，上边有黄油，还有蜜。”
　　“谢谢，阿依色奶奶。”小杜果温柔地说。
　　杜果非常喜欢吃蜜；可是，这块黄油面包一点也不香！……一下子，他知道了自己什么也不想吃……他只有一个愿望——离开这儿，回到家里去找妈妈。可是，他很懂得，应该待在那儿，并且把那块黄油面包吃掉。
　　花园的门又打开了，杜果还在原来的地方，但他不再是站着，而是躺在地上，睡着了。一只抚摸着他的脸蛋的手把他弄醒了，他突然喊出一声：“妈妈……”不，那不是妈妈，那是和妈妈长得很像的玛利阿姨。听到“妈妈”的叫声，玛利阿姨那只抚摸他的手缩了回去，她用两只手捂着脸呜咽起来了。阿依色奶奶喃喃地说：
　　“瞧你怎么啦……安静下来吧，我的孩子！……这孩子……”
　　这个年轻的女人重新俯下身子把小杜果抱了起来，把他紧紧地搂在怀里，并且亲吻着他那苍白的小脸，把他浸在眼泪里。
　　“来吧，小宝贝，咱们回家去。”她抱着他，向花园的门口走去。
　　小杜果，每当人家抱着他的时候，他便觉得好像是受了侮辱似的。可是，今天，他没有反抗，他疲乏地把他的小脑袋靠在玛利阿姨的肩膀上，闭上眼睛。
　　他的姨把他带到她家去了，杜果没有问她：“为什么把我带到您这儿来，妈妈在哪儿呢……”
　　几个月过去了，杜果从来没有提过他的妈妈，好像他的妈妈根本没有存在过似的。这孩子用安静和漠然来对待他妈妈的不在。
　　可是，有一天，当工厂里的爆炸再一次震撼了工人们的小房子，工厂汽笛的长鸣在空中激荡着的时候……这孩子，突然脸色苍白，放下了手里的玩具，站起来迟缓地走近他的姨，用一种沉重的声音说：“我知道，妈妈死了……就是在爆炸声音以后，工厂汽笛响起来的那天，像今天一样……”
　　在很短的时间里，他想抑制住自己，可是他的嘴唇颤抖了，在他的姨还没有来得及回答他以前，眼泪从他的眼睛里涌出了。忽然，他好像从自尊心的重担下解脱了出来似的，他开始哭泣了，嘴里呻吟着：“妈妈！……妈妈！……”
　　（俞天民译）
　　父亲的悲哀
　　［埃及］台木尔
　　过去，我常去我们那儿的一个农庄。认识了一位长者阿萨法，他以纺织为业。我常去他家拜访，看他干活。他操作一部简陋的织布机。我每次去，他都热情欢迎，并给我端上一杯自产的咖啡。他精神矍铄，口齿伶俐，胡须整齐，头发斑白。他的妻子已去世多年，给他留下一个儿子——他唯一的亲人。阿萨法倾心培养儿子，教他纺织技术，直到他娴熟此业，成为他最得力的助手。他的儿子体健形美，身强力壮，聪明伶俐，活泼可爱。父亲对他百般怜爱，经常在别人面前如数家珍般地谈论他的优点。
　　一次，我像往常一样去那座农庄，一则骇人听闻的消息令我心惊胆战——他儿子给火车轧死了。我赶紧到阿萨法家，对他的不幸表示慰问。他接待了我，并像往常一样给我端了一杯自产的咖啡。但此时的他如同一台没有灵魂的机器，他面如土色，毫无表情，讲话时吞吞吐吐，异常吃力，似乎搜肠刮肚也难找到合适的话题。我由衷地安慰了他几句，他只是简单地应了几声。临走时，我默默地抓着他的手深情地握了很久很久。
　　过了几天，我再次去田庄，一提到阿萨法，人们便告诉我：他近来深居简出，很少能见到他。在一种无形的力量的驱使下，我去看望了他。和他待在一起时，我发现他明显地消瘦了，脸色苍白，表情凄苦，话也少了，干巴巴的，问一句，答一句。




第63章 真情花瓣(9)


　　墙角里织布机一声不响地蹲在那儿，房间犹如废墟，死气沉沉，充满了荒凉和沉寂的气氛，恰似一座无以掩尸的荒坟。
　　一次，他来看我，喝了点咖啡后，他抬起头问我：“你说死在火车下的人会有什么感觉？他一定很疼吧？”
　　我心中猛地一惊，我想竭力掩饰自己内心的恐慌，但很快就发现这无济于事，于是只好对他说：“我想那时他是毫无感觉的，因为人死得特别快。”他提高了嗓门，肯定地说：“一定非常疼噢！”他涨红着脸，皱纹消失了许多，灰色的双眼红润了，他脖子发粗，直喘着粗气。见他这副痛苦的样子，我也就默不作声了。我俩默默地相互看着，他渐渐地平静下来，很快又像开始时那样无精打采了。
　　又过了几天，我重访田庄，阿萨法的身体愈来愈坏，瘦成了一副骨架。稍一走动便显出疲惫的神色。这次，我在田庄住了一周。在此期间，我见过他一次。动身的前一天晚上，我疲惫不堪地独自躺在花园里，花园里一片沉寂。
　　阿萨法气喘吁吁地走了过来，跟我寒暄了几句后，在我跟前坐了下来，稍息片刻后，他便说道：“我是来求你……行吗？”我以为他缺钱花，便说：“行！阿萨法先生，你需要多少钱？”他惊异地看着我，说道：“先生，我不需要钱！”“那你要什么？”“明天你可以陪陪我吗？”他说道。我诧异地看着他，未予答复。他微笑着说：“我想到外边去看看，散一会儿步，看看真主的造化，看看我一生只见过一次的那个大城市……我这个要求过分吗？”他平声静气地说着，脸上恢复了往日的神采。他抓着我的手，急切地抚摸着，说道：“你不答应我的要求？”我尚在犹豫，见他这样，便说：“如果能使你高兴的话，我可以陪你去走走。”他眼睛一亮，说道：“我太高兴了。”
　　他只和我坐了一会儿，就起身告辞了。临走时，他一再向我道谢，并再三要我陪他进城。
　　次日清晨，我们准备了一辆两只瘦骡拉的车。头戴毡帽、身着长衫的车夫先上了车，他右边放着赶骡用的长而软的鞭子。我和庄园主上了车，坐着等阿萨法的到来。等了好久，仍不见人。庄园主说：“我想他不会来了吧，我真怕赶不上火车。”我回答他说：“我也是这么想的。”车刚启动，我们就听到了声嘶力竭的叫声，扭头一看，原来阿萨法正冲我们竭尽全力地跑来。他示意我们停车，我叫车夫把车停下。阿萨法跑过来上了车，便像昏迷了似的倒在了座位上，嘴里还嘟囔着：“差点没有赶上！差点没有赶上……”
　　我们出发了，阿萨法渐渐缓过气来，他竭力和我们攀谈，但力不从心，他的话含糊不清语无伦次，他痴呆呆地愣着，显出一副闷闷不乐的样子。
　　他是着了凉，还是在发烧，他的身体不时地战栗着。
　　我们终于到了，下车后，我们便向车站走去，到站后，我们坐下等火车。我发现他面色苍白，双唇抖动着。我掏出表看一看说道：“再过五分钟，火车就到了。”阿萨法抬起头，起身说：“走！……”
　　我们向站台走去，一会儿便听到了列车的汽笛声，接着便见它疾驶而来，呼啸进站。我和庄园主及车夫正在打点包裹时，突然传来了一声尖叫。随后便是一阵骚动声，我看见站台那边非常拥挤，有人说：“已经轧成肉酱了！”
　　我赶紧向拥挤的站头冲去，但见车轮下，血肉模糊，布条横飞。回头再找阿萨法先生，他早已无影无踪了。
　　（葛学忠译）
　　金果
　　［新西兰］拉蒙特
　　我与玛丽·特拉弗斯是偶然相识。她是一个孤儿。在青霉素这种药还没有发明之前，她的父母在几天之内就相继死去。这种悲剧在我们那个小村子里可不是轰动的新闻，不过七天就会被人遗忘。哈里·特拉弗斯和他的妻子赫提，理所当然地收养这个孩子。他们自己没儿没女，而且全村都赞成他们应该这样做，所以，不管怎样，他们对此事没有选择的余地。这事发生在两年前，那时玛丽只有五岁。
　　我好歹算是个画家吧，对于真和美的追求已把我引入歧途，我变得相当自私，甚至对存在于我眼皮底下的真和美也视而不见。
　　我既不是出于病态，也不像格雷那样，特地到乡村教堂的墓地去发思古之幽情，而是因为这夏日的夜晚，我发现我们乡村的墓地是一块宁静的地方。它给我以无穷的沉思遐想。就在那一天，人们在这块墓地上举行了一次葬礼。可怜的老卢汾去世了，他是留在村里唯一的中国人，淘金热那个时代的遗老，至少有九十多岁年纪。我曾经把这位老人画入一套反映这个地区早期风貌的组画中。他住在村外的一间小草棚里，从不与任何人来往。人们发现他死在床上，便立即将他安葬了。据我所知，只有教区的牧师和殡仪员两人参加了他的葬礼。
　　我大口大口地吸着烟斗，沉思地望着这位老人坟头上的新土，试图想象卢汾的童年生活——假如他曾有过的话——这时，我瞥见了玛丽·特拉弗斯。
　　她沿着两边栽有白杨的小道走来，手捧一大束黄色玫瑰花，后来，她跪在卢汾的墓前，把那束玫瑰花放在肥沃的黑土上，泪流满面，泣不成声，两手平整着那马马虎虎翻整过的草皮。
　　我忘记了吸烟，惊骇地呆视着。这是我第一次真正看到玛丽·特拉弗斯。
　　随后，她也看见了我。
　　她那对深思的棕色眼睛虽然仍是泪水盈眶，但却好像看穿了我整个面目。我觉得我那卑贱的灵魂仿佛已暴露无遗。
　　“你是卢汾的朋友吗？”她问。
　　我只好顺水推舟地说：“是的。”
　　“我爱他。”她直言不讳地说。
　　在那一刹那间，我意识到我的寻求已告结束。
　　“告诉我，姑娘……把有关卢汾的事情说给我听听。”
　　“卢汾照管赫提婶婶的玫瑰花。赫提婶婶只爱她的玫瑰，哈里叔叔只爱他的书本，只有卢汾疼爱我。放学归来时，我总能在他的园子里见到他，而且他总是不厌其烦地解答我的提问，他还送给我一件礼物。”
　　“孩子，是件什么样的礼物啊？”我轻声问道，生怕我的问话会中断她的叙述。
　　“您看。”她说时出乎我意料地拿出了一块纯金的小匾，上面精致地雕刻着中文。
　　“你知道这上面说的是什么吗？”我严肃地问道。
　　“知道，”她说，“黄金酬商贾，金果报人生。”
　　她眼里饱噙着泪水。
　　“我不知道可怜的卢汾是否真的找到了金果，所以我从赫提婶婶的花园里给他带来了这些金色的花儿。”她这样结束了她的叙述。
　　“我的孩子，”我说，“他确实找到了金果，卢汾在他临终之前找到了金果。”
　　我激动地握着她的小手，领着她走出了教堂的墓地。
　　（章于力译）
　　标错的价签
　　［美国］洛林·格雷格尔
　　一天，我和老伴路过一家体育用品商店，里面人头攒动，叫卖声不绝于耳。店门口的牌子上写着：停业，甩卖！
　　我想进去看看，但性格倔强的老伴坏脾气又发作了：“有什么好看的，卖的肯定是些没用的破烂玩意儿，好东西为什么要甩卖？”
　　“这可是一家体育用品商店，”我试图说服他，“没准儿有你想要的渔具什么的。家里挂了那么多年的那张独木舟照片也该换换了，说不定里面就有呢。”
　　“你怎么这样说？”他怒目圆睁，“那可是我做梦都想要的独木舟，只要我一攒够6000美元，我就立马到厂家定做一条。”
　　“我过去看看热闹，什么也不买。你到对面的咖啡馆去坐坐，半小时后我去找你。”说着，我快步走进商店。商店的走廊上堆满了各种体育用品，我在拥挤的商店里走来走去，看看这，看看那。突然，我看到商店的后面摆着一条银光闪闪的独木舟，上面还放着短桨、救生衣和各种渔具。
　　我向前快走了几步，想看个究竟。是的，和我丈夫喜欢的独木舟一模一样，这可是他朝思暮想的独木舟呀！我心跳得厉害，不敢相信这是真的。独木舟上挂着两个价签，打印的价签上标着“厂家建议零售价6750美元”。在它旁边还有一个手写的价签：亏本处理，750美元！“天呀，不会弄错了吧，一定是弄错了。”
　　我找到一个正帮顾客挑选商品的售货员，他的胸卡上写着：你好，我是马修。我使劲挤到他面前，抓住他的衣袖迫不及待地问：“马修，告诉我那个独木舟有什么问题，为什么只卖750美元？”
　　“它哪儿都没坏，还是新的呢。我们要关闭这个商店，所以要打折出售。我想这个价格还包括上面放置的救生衣、短桨和一套钓鱼用具。你等一下，我去看看。”
　　几分钟后，马修回来对我说：“夫人，十分抱歉，我们把价格标错了，独木舟及其配套用具加在一起，折价后应该卖4750美元。我刚才问了我爸爸，他负责处理商店里的商品，他说要是按正常价格来买的话，整套装备值8000美元。”
　　我强忍着泪水对他说：“噢！当然值这么多钱了，标价750美元确实有点让人不敢相信，不过我老伴多年来一直梦想着能买一条这样的独木舟。当我看到价签时，我想我老伴的梦想快实现了。他到星期五就六十二岁了，由于身体原因，他退休有点早。你知道，仅凭一点退休金，生活不会很宽裕。不过我老伴的性格很坚强，好几年了，他坚持每星期节省10美元，为的就是买一条这样的独木舟。他总说他渴望能驾着自己的独木舟去钓鱼。唉，这真是个傻老头的白日梦！什么时候才能攒够这么多钱呢？”说着说着我的声音都有点哽咽了，我赶快转身向店外走去。
　　在我就要走出店门时，马修追上我，说：“夫人，你能拿出750美元、外加25美元的运费和几十美元的税费吗？”
　　“当然能，这些钱我还是有的。”我连忙回答。这是我几年的积蓄，本来想用这钱给自己做白内障手术的。
　　“那就好，星期五上午十点你让你丈夫来，到时我和爸爸把这个独木舟安装好交给他。我们还会给他准备一份生日礼物呢。”
　　我差点哭出声来，签支票时，激动得手直抖。我把支票递给马修，我发现他也在哽咽。“夫人，我想有些事还是告诉你吧。这个商店是我爷爷开的，他辛辛苦苦经营了三十多年。爷爷一直想早点退休，他说他想过一段轻松的晚年时光，驾着独木舟去钓鱼。他去年向厂家定做了这条独木舟，可是他还没来得及用就……”马修哽咽得更厉害了，“我爷爷上个星期突然去世了，他刚刚六十八岁。我想，如果爷爷知道你丈夫将得到他这条心爱的独木舟的话，他会感到很欣慰的，我爸爸也这样想。你能向我保证你丈夫会爱惜这条独木舟并充分利用它吗？”
　　我递给马修一张面巾纸，让他擦眼泪，“我向你保证。”说完，我便冲出了店门，跑向咖啡馆去找老伴了。
　　（木木译）
　　分享一双新鞋的温暖
　　［美国］罗杰·迪恩·基瑟
　　看到儿时的那些建筑物都已被一栋栋的高楼大厦所代替，我不禁有些失望。我从这里搬到佛罗里达州的杰克逊维尔市已经很多年了。我开车回到这个小镇目的是寻找儿时的那个老理发店。那时，孤儿院带我们来这里享受免费的理发，给我们理发的是一位还未出师的学徒。
　　天还早，相当冷。我穿上大衣，开始寻找电话。在走过一条街后，我看到了一个鞋店的门敞开着。我走进去，向店员借用他们的电话本及电话。因为没有找到那个老理发店的电话号码，我挑了一个当地美发沙龙的电话。如果那个理发店还在，希望他们可以把它的新地址告诉我。电话占线，我决定几分钟后再试一次。
　　“我想几分钟后再打一次。因为外面有点冷，介意我在里面等吗？”我问店员。
　　“你怎么不到街上去？”店员以一种响亮而严厉的声音说。
　　我转过身，看他是否在跟我说话。
　　“讨厌的流浪汉总是想占用我们的洗手间。”他回答道。
　　我看到一个衣衫破旧的男人站在商店的外面，正透过巨大的玻璃窗往里面看。店员打着手势，叫流浪汉到街上去。
　　我又拨了几次号码，但总是占线。
　　“想来一杯咖啡吗？”店员问我。
　　“听起来不错。谢谢！”
　　当我和他边喝咖啡边聊天时，一个大约二十岁的男孩自己推着轮椅进了商店。
　　店员放下咖啡，上前迎接男孩。
　　“我想买一双新鞋。”男孩说。
　　当他转弯时，我看见他盖着毯子的膝盖下面空荡荡的。我大吃一惊，男孩竟没有双腿。
　　店员站在那里不知道该说什么好。显然他也看到男孩失去了双腿。
　　“买礼物送给朋友吗？”我问男孩。
　　“不，买给我自己。”他笑着答道。
　　我笑笑，心中不禁生出一丝好奇。
　　“你想要哪一种鞋？”店员问。
　　“牛仔靴。你这里有牛仔靴吗？”
　　店员告诉他后墙的货架上有三四双牛仔靴。
　　“让我瞧瞧那双10码的黑靴。”
　　店员利索地转过身去拿鞋。
　　“很有趣，是吗？”男孩问我。
　　“你的意思是你没有双腿，到鞋店来买鞋，看到别人的反应很有趣？”我答道。
　　“当然不是。”
　　我耸耸肩，不明白他的意思。
　　“我还是孩子时，我父母每年都给我买一双新鞋。那是一种很美妙的感觉。我永远不会忘记一些事情，比如皮革的味道、在鞋店里展示新鞋时的骄傲。”
　　店员拿着一个盒子回到了男孩的身边。他坐在地板上，拿出一只鞋子递给男孩。男孩闭起眼睛，把鞋子放到鼻子边，仰起头，深深吸了一口气。
　　我不知道该说什么。这时，泪水顺着男孩的脸颊流了下来。
　　“你遇到了什么意外？”我问他。
　　“农场事故。”他说，然后他清了清他的嗓子。
　　“到街上去！”店员大吼道，因为那个他刚赶走的流浪汉又从玻璃窗往里看。
　　男孩看着那个老流浪汉，然后转身面对着我。
　　“你介意到外面去看看那个老人穿多少码的鞋吗？”他说。
　　我慢慢走过去打开前门，叫流浪汉进来。
　　“你穿多少码的鞋？”男孩问流浪汉。
　　“我不知道。”他答道，然后低头看着他的旧网球鞋。
　　“我看大概是9码半。”我说。
　　“你这里有最好的9码半的远足靴吗？”男孩问店员。
　　店员转身，再次走到货架去取鞋。
　　老流浪汉站在那里，一直低头看着地板。
　　一分钟后，店员拿着一双远足靴回来，我看到靴的衬里是羊毛。男孩伸手接过靴子，放到鼻子边，深深地吸了一口气。再次，他的眼里溢满了泪水。
　　“先生，你介意替我试穿一下这双靴子吗？”男孩问流浪汉，然后把靴子递到流浪汉面前。
　　流浪汉坐下来，脱下他的网球鞋，然后把脚穿进靴子。男孩示意店员帮助他。店员在流浪汉面前蹲下来，开始帮他系紧鞋带。
　　老流浪汉的眼睛自始至终都没离开地板。鞋带系好后，男孩叫流浪汉在店内走一圈，以便他能从不同距离审视靴子。
　　“感觉如何？”他问流浪汉。
　　“感觉很舒服。”流浪汉答道。
　　“我打算买下这双靴子。”男孩对店员说。
　　“这双靴子售价189美元。”店员告诉男孩。
　　男孩拿出钱包，把两张100美元的钞票递给店员。
　　“还要这双牛仔靴吗？”店员问他。
　　“不了。”
　　“你不是想用洗手间吗？”我问老流浪汉。
　　老流浪汉站起来，向商店后面走去。店员没有阻拦。
　　“我知道买一双新鞋仍然可以给你带来美妙的感觉。”我笑着对年轻人说。
　　“是这样，”他说，“并且现在已经有人与我一起分享它们的温暖了。”
　　（庞启帆译）
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第64章 幽默与荒诞(1)


　　天堂之门
　　［英国］马克
　　一个人死后，升进了天堂。在天堂的门口，他遇见了圣彼得。圣彼得对他解释道：“今天，这里实在太忙了，所以，我只能接受那些死得特别窝囊的人。”
　　“好吧。”这个人便讲述道，“今天，我正在上班，一个同事向我吐露出一个秘密：我的妻子正在家里与情人幽会。我气急败坏地跑回家，发现妻子躺在床上，但是，她的情人却不见了踪影。于是，我朝阳台外面望去，看到一个男人吊在阳台外面，两手抓住阳台的栏杆。我朝他的手上猛击了几下，可他还是死死不松手。我走进厨房，找来了一个榔头，照着他的手狠狠地砸下去，他终于松手了，从25层楼落下，却掉到了一棵灌木中。他只是晕了过去，并没有死。因此，我又跑进了厨房，搬起了冰箱，朝阳台下扔去，向他砸下去，那家伙立即毙命了。不幸的是，恰在那时，我的心脏病发作了，很快便永别了人世。”
　　“哎呀！”圣彼得感叹道，“这确实是非常不幸的一天。你可以进去了。下一位！”
　　圣彼得又拿着排得满满的日程表向来人解释。
　　那个男人说道：“我本来在26层楼自己家的阳台给花草浇水，一不小心失足滑了下去。所幸的是，我抓住了楼下阳台的栏杆，悬在阳台下面。倒霉的是，一个男人朝我的手上猛击了几下。这还不算，他后来竟然还拿来一个榔头猛砸我的手，我实在受不了了，便松手从25层楼落了下来。不过，一棵灌木救了我。我认为自己这下可以大难不死了，没想到不知从哪里又飞来了一个冰箱，将我砸得粉身碎骨。”
　　“哇，确实死得窝囊。”圣彼得说道，“你可以进来了。下一位！”下一个人说道：“也许你很难想象得出来。我那时是一丝不挂，情急之下，我便躲进了一个冰箱里……”
　　（闻春国译）
　　政治经济学
　　［美国］马克·吐温
　　早先我曾攻读政治经济学。每天上午我总是拿来一堆书，开始写文章。这工作要用上我全部的时间，因此我不喜欢有人打搅我。
　　话说那一天，我照常开始了工作，但是刚刚写了“政治经济学乃一切善政之基础……”几个字，我的工作被打断了，说是楼下大门口有一个陌生人要见我。我下楼问他有何贵干，同时竭力不让我的政治经济学的思绪跑掉。我是焦急万分，他却不慌不忙。
　　他说他刚才经过这里，发现我的房子上需要装几根避雷针，因此冒昧来打扰。
　　我说：“好啊，你看怎么办？”他说没有别的，只是他很愿意帮我装。
　　我竭力装出是一个会当家的好手，漫不经心地回答说，我早就想装上那么七八根避雷针了，只是……陌生人听了这话倒是吃了一惊。
　　我心想即使我脱口说出了什么外行话，想必他也不会计较的。只听见他说，在全城所有主顾中他最乐意为我效劳了。
　　我说那就装吧，说完正想走，他又把我叫住，说是需要知道到底想装多少“针”，装在房子的什么位置上，杆子要求啥质量。
　　我告诉他装八“针”，全装在房顶上，杆子要用最好的材料。
　　他说他供应的普通的一种是每英尺二十美分，铜质的是二十五美分，镀锌的螺旋状杆要三十美分。
　　我说我宁用螺旋状杆。于是他接着说，要想把事情干漂亮，好让任何人，不管他是否公正，看了都感到羡慕，都异口同声说有生以来从未见过这样对称布局的一组避雷针，那么他认为至少要用上四百米。
　　我说那就用它四百米，心里想着回去干我的工作。我终于摆脱了他，继续从事我的政治经济学，但是当我费了半个小时才能使我的思路收拢时，他又打断我的工作，催我下楼去。
　　我又再次面对着装避雷针的人——他是那样的冷静，我则如此地烦躁。
　　他站在那里，像在品评鉴赏似的朝着我房顶上的主烟囱方向眺望。他说：“眼前这景致简直会使人产生新的乐趣。”接着又说：“你自己说说看，可曾看见过比单独一个烟囱上就装有八根避雷针更美的景色吗？”
　　我说一时记不起可与之媲美的。他说他认为天下除了尼亚加拉瀑布外再没有比这更为壮观的自然风光了。现在美中不足的，就差在屋顶周围再分散装上八个避雷针了。
　　我说我还有急事要做，于是就让他再装八根避雷针，添加五百英尺螺旋状杆。
　　这一次我估计足足花了一个小时才把被打断的思路拉回来。但是装避雷针的人又传话上来要找我。
　　他说他是万万不得已，才只好又来打扰我；因为他这个人做事，一向就爱干净利落，一丝不苟；刚才干完活，累得要命，正想停下来休息，抬头发现原先的全部计算出了一点点毛病，照这个样子，万一雷暴到来，光凭这十六根避雷针怎能保证他衷心所爱的这座房子的安全呢？
　　“求求你让我们安静一下吧！”我说，“你就装它个一百五十根！在厨房里装一根，牲口棚上装一打！那只母牛身上装一对！厨师脑袋上也装上一根！你有什么材料全用上！用完避雷针，爱装什么装什么，但愿不要再来打扰我！”
　　后来当他又回来找我时，我对他说：“甭想说，报报账吧。九百美元？完事了吗？那么街上集合了这么多人干什么？怎么？原来是看避雷针！难道他们从未见过避雷针？是没有见过一座房子上装了这么多避雷针吗？真是少见多怪！我得下楼好好看看。”
　　在随后的二十四小时内，我们这座房子竟成了全城的一大奇观和人们议论的话题。房子所在的街道日夜都被看热闹的人群挤得水泄不通。
　　直到第二天，这才解了围，因为这时过来了一阵雷暴雨，雷电直冲着我的房子打下来。五分钟后周围半英里内再也看不到一个观众了，但是在同样的距离外，所有高楼大厦的每个窗口和屋顶上却都挤满了人。
　　这其实也不奇怪。因为好像是几十年内积聚起来的全部流星和烟火都一股脑儿地倾泻到我这孤立无援的房顶上来了。
　　根据当时计算，四十分钟内，我的房子竟遭到了七百六十四次雷击；雷电是这样迅速地一个接着一个沿着螺旋状杆打到地里去，使人们都来不及搞清楚雷是怎么打下来的。
　　唉，打从开天辟地以来谁见过这等事。好在可怕的围困总算解除了，因为这时笼罩在我们头顶的云层里肯定再没有剩下什么雷电了。
　　在此我得顺便提一笔，在当时那段恐怖的时刻我是无法再继续研究我的政治经济学了。
　　（郑祥理译）
　　最佳减肥方案
　　［美国］史密斯·泰勒
　　杰克长得非常胖，一百六十六厘米的身材竟重达二百五十多磅（约合225斤）。为此，医生郑重警告他必须将体重减掉七十五磅。
　　一天，杰克在报纸上看到了一则减肥广告，广告声称他们的减肥方案如何能“保证”减肥效果。
　　“保证个屁！”杰克心里骂道。不过，先看看他们的减肥方法再说。于是，他决定试一试。通过电话联系，他选择了他们的“3—10减肥方案”，即三天内将体重减掉十磅。
　　第二天，果真有人来敲他的门。杰克打开门，眼睛一下子亮了。眼前站着一位十分性感的妙龄女郎！这位性感女孩身穿超短裙，脖子上挂着一块牌子，上面写着一句诱人的话：只要你能抓住我，你就可以拥有我。
　　太好了！杰克二话没说就跟在这位女郎后面穷追不舍。他跑得上气不接下气。但是，一想到前面那位妙龄女郎，就有一股强大的力量吸引着他。他追呀，追呀！最后，杰克终于追上了那位女郎。杰克得到了承诺的奖赏。在与妙龄女郎吻别时，杰克心中窃喜：“我喜欢这家公司的减肥方式。”
　　在随后的两天里，那位妙龄女郎如约上门，每天都是同样的结果。第四天，杰克自己称了一下，果然不错，他的体重整整减掉了十磅。
　　杰克还想更“修长”一点，更何况是采用这种令人神往的“塑形”方式呢！于是，他又给减肥公司打电话，预订了五天减掉二十磅的“5—20方案”。杰克心想，五天减掉二十磅似乎有点困难。但是，此时此刻的他，已经完全迷上减肥公司提供的这种有趣的瘦身计划了。
　　正如他预想的那样，第二天又来了一位二十二岁、长得非常迷人的姑娘。这位迷人的姑娘穿了一双雷多克牌运动鞋，脖子上同样挂着一块牌子。这位姑娘简直漂亮极了，可以说是他所见过的最美丽、最动人的姑娘。那块牌子上写着同样的话：只要你能抓住我，你就可以拥有我。
　　杰克像离弦之箭，飞也似的跑出了家门。
　　杰克此时的身材已经比以前匀称了一些，跑起来也不再像以前那么费劲了。不到一会儿，他就抓住了前面的姑娘，“猎物”在手，他感触颇深，以前付出的艰辛和汗水看来是非常值得的！这位姑娘给他的感受简直太美妙了，让他念念不忘。一天刚过，杰克便热切地期盼第二天的到来。
　　在随后的四天里，那位姑娘天天如约上门，每一次都让杰克感到非常新鲜。到了第六天，杰克自己称了一下，结果简直让他不敢相信：五天时间，他又减了整整二十磅。
　　“我喜欢这家公司。”他自言自语道，“我从未想到过减肥会这么容易，这么有趣！”
　　杰克的自我感觉好多了，他决定再去找经纪人，准备预订该公司七天减重五十磅的“7—50减肥方案”。
　　“你真的忍受得了吗？”减肥公司的代表在电话里问道，“这可是我们到目前为止最为苛刻的减肥方案。”
　　“绝对可以！”杰克自信地答道，“我喜欢你们的方案。好几年我都没有这么好的感觉了！”
　　第二天，又响起了敲门声。杰克热情地打开家门，但热情一下子就降到了极点：门前站着一位身材高大、满脸横肉的彪形大汉。这位男子只穿了一套运动背心和短裤，脚穿一双跑鞋，脖子上挂着的牌子写着：如果我抓住你，我就可以拥有你。
　　杰克吓得一溜烟地跑出了家门。
　　（闻春国译）
　　帽子
　　［波兰］格罗津斯卡
　　剧院大厅。乐队演奏序曲。
　　坐在十排的一位先生：对不起，女士！（更大声地）对不起，女士！
　　坐在九排的女士：先生，请您稍微小声一点儿，还有人想听乐队的演奏呢！
　　十排的先生：我正叫您呢！
　　九排的女士：干什么？我又不认识你。
　　十排的先生：但是我坐在您的后面。
　　九排的女士：那又怎么样？
　　十排的先生：您戴着帽子。
　　九排的女士：知道。
　　十排的先生：您知道什么？
　　九排的女士：我知道自己戴着帽子。
　　十排的先生：高帽。
　　九排的女士：现在没人戴其他式样的。
　　十排的先生：可能。但是，待一会儿我将什么也看不见。
　　九排的女士：想看，就会看见的。
　　十排的先生：可我一会儿就会什么也看不见了。女士，您能不能把帽子摘了？
　　九排的女士：很遗憾，不能。
　　十排的先生：为什么？
　　九排的女士：我没梳头。
　　十排的先生：那您梳梳好了。
　　九排的女士：什么？梳梳？！现在正演出，叫我去找理发师？
　　十排的先生：干吗找理发师？
　　九排的女士：我说的没梳头，不是指没用梳子梳，而是没去理发店。
　　十排的先生：您没梳头，怪我干什么？
　　九排的女士：我怪了你吗？
　　十排的先生：可待会儿我会什么也看不见。
　　九排的女士：为什么？就因为我没梳头？
　　十排的先生：因为您不想摘掉帽子。
　　九排的女士：我很想摘，但不能摘。
　　十排的先生：为什么？
　　九排的女士：因为我没梳头。
　　（演出开始了）
　　十排的先生：女士，我可要忍受不了啦，买了票，却什么也看不见。
　　九排的女士：那你去退票好了。
　　十排的先生：就因为您不想摘掉这顶高帽子？
　　九排的女士：现在，除了偏远地区，谁还戴那种趴趴帽。
　　十排的先生：那么，您能不能把头稍微偏一偏？
　　九排的女士：好吧！
　　十排的另一位先生：女士，请您不要歪脑袋，您挡住我了。
　　九排的女士：这都怨坐在我后边的那位先生，是他叫我往这边偏的。他能看见，可你又看不见了，自私自利！
　　十排的第二位先生：怎么？是你叫这位女士往这边偏的，好让我什么也看不成？
　　十排的第一位先生：你看不见关我什么事，你站起来不就看见了！
　　后排的女士：先生，请您坐下！我什么也看不见了。
　　十排的第二位先生：可坐在我前面的这位女士……
　　后排的女士：那位女士跟我有什么相干呢，您坐下不就完了！
　　九排的女士：就是嘛！自己站起来，心满意足了，可把别人都挡住了，自私自利！
　　后排的女士：可不是！请您坐下。
　　后排的先生：请安静！台上说什么全听不见。
　　后排的女士：前面这位先生老是站起来，我什么也看不见。
　　十排的先生：都是这位女士戴着帽子。
　　后排的先生：请安静！不然我就叫人把你请出去。
　　九排的女士：就是的！他谁都妨碍，自私自利！
　　众人：谁在捣乱？
　　什么也听不见！
　　请安静！
　　你是第一次进剧院还是怎么的？
　　十排的先生：这位女士戴着帽子……
　　众人：你喝醉了，还是怎么的？
　　舞台上正说什么全听不见，就听你一直说什么帽子。
　　安静！
　　请你出去！
　　十排的先生：可是……
　　九排的女士：好了，好了！如果你安静地坐着，还可以留下。（面向众人）请大家允许他留下吧！
　　十排的先生：谢谢您，女士！
　　（波涛译）
　　我是一只实验室老鼠
　　［美国］亨特·佩雷特
　　还记得那个外出吃饭是放松、是享受的时光吗？那时，有人为你做饭、为你端饭，你走后还会为你清理桌子。可惜啊，现在这一切都过去了，今天当你再去饭馆吃饭时，你仿佛就像那些为得到一块奶酪而必须穿过道道迷宫的实验室老鼠。
　　那次我一进饭馆的门，侍者就迎了上来：“晚上好。要张坐四个人的桌子？”
　　“是的，谢谢。”
　　“在吸烟区还是无烟区就坐？”
　　“无烟区。”
　　“你喜欢在室内还是喜欢在室外呢？”
　　“我想室内好一些。”
　　“你想坐在大厅里，还是单间还是我们那可爱的能享受阳光的地方？”
　　“嗯，让我想想……”
　　“我可以在能享受阳光、能看到外边景色的地方找个桌子。”
　　“那好。”我跟他来到那里。
　　“现在，你是想要可俯瞰高尔夫球场的，还是可眺望湖上落日的，还是要看远山树色的？”
　　“随你便吧。”我说，也让你给我做个决定吧。
　　他让我坐下，我也不知道窗外到底是什么景色，因为天已经完全黑了。
　　然后，一个更年轻漂亮，穿着也更好的侍者又走了上来，他说：“我叫保罗，将是你这顿饭的侍者。你都订什么菜呢？”
　　“用不着订什么，你只要给我端来小牛肉和烤土豆就行了。”
　　“要汤还是要沙拉？”
　　“沙拉。”
　　“我们有混合的青菜沙拉，还有几种别的，你要哪一种？”
　　“就给我青菜沙拉吧。”
　　“用什么拌呢？”
　　“随你的便吧。”
　　他又给我说了好几种拌沙拉的配料，我说随便一种吧。这时我已烦透了他的虚假客套。
　　“你的烤土豆呢？”我一听就知道他又要问什么，就说：“我只要烤土豆，什么也不带的烤土豆。”
　　“不要黄油也不要酸奶酪？”
　　“不要。”
　　“也不要细香葱？”
　　“不要！你懂不懂英语？我什么浇头也不要，你只要给我拿烤土豆和烤小牛排就行了。”我喊了起来。
　　“那你是要哪一种牛排呢？4盎司、8盎司或12盎司的？”
　　“随便。”
　　“什么火候的，嫩的、半嫩不嫩的、老的、还是半老不老的？”
　　我气急了，说：“我真想到外边教训教训你。”
　　“太好了，你想在哪儿打，停车场、胡同还是饭店前的大街上？”
　　“就在这儿！”说着我一拳打了过去，他一低头躲过，随后一个左钩拳打在了我的眼上。这是这个晚上他第一次没再让我挑选。我半昏半迷地瘫在了椅子上。迷蒙中听到有人赶来了，正训斥保罗。过了一会儿，我完全清醒了，发现饭店经理正在向我赔罪，他还提议给我买一杯饮料。我说一杯水就行了。他又问我：“那你是要进口矿泉水呢，还是带柠檬的苏打水？”
　　（郭君译）
　　上班诀窍
　　［德国］路·席波赖特
　　“哈姆森先生，这是新来的同事诺伊鲍尔先生，先让他同您在一个办公室里办公。他需要全面了解这儿各部门的情况，请您多关照他，指点他，对他说明一切情况。”




第65章 幽默与荒诞(2)


　　哈姆森见老板信赖地把新同事托付给他，不禁受宠若惊，唯唯诺诺地说道：“我一定照办。”
　　他同新同事离开了老板的办公室。
　　“喂，诺伊鲍尔先生，让我们来参观一下企业吧，这样您就会熟悉企业的情况了。”
　　“参观企业？”新同事不解地问道。
　　“是啊。要是我们坐在办公室累了，想放松一下，到处游荡，那就说参观企业。我们离开工作岗位，老板见了当然不高兴，可我们总会找出一个理由的。”
　　“什么理由呢？”诺伊鲍尔饶有兴趣地问。
　　“您来学学吧。譬如，就说要商量和检查一些事情。当然有时确实是真的，有些事也可以检查两三次。不过您别忘了把文件夹啦、账簿啦、货单啦诸如此类的东西带在身边，做出办公事的样子。这一来，您就可以在仓库里待上几个小时。我们私下里说说，有几个仓库保管员喜欢打牌，常常需要找个玩牌的伙伴。如此消磨时间，您觉得怎样？”
　　“真有意思。”诺伊鲍尔说。
　　“喏，这是您的办公桌。”哈姆森说，“这儿有咖啡。喝咖啡嘛，本来只能在休息时间喝，否则顾客来了，看见我们在喝咖啡，就会留下不好的印象，为此我们想出了一个专门的办法。您瞧，很简单：我们把办公桌右下方的抽屉腾出来，放上咖啡杯，人一来，马上关上。抽屉里铺了吸墨水纸，即使咖啡泼了出来，也没问题。我们私下里说说，我们同样可以喝酒。当然在上班时喝酒是禁止的，这是大家都清楚的。不过有时有人过生日，或者觉得不畅快，需要提提神，那他就把酒杯和酒瓶也放在抽屉里。”
　　“这真实用。”诺伊鲍尔说。
　　“还有一个内部的小秘密。您瞧，这扇门里有一个小房间，那是储藏室，谁也不会闯进去的。待在里面，倒叫人感到挺舒服的。如果我们之中有谁喝多了感到不舒服，那他就干脆躺到里面的羊毛毯上睡觉。您可知道这句妙言：办公室里睡觉是最舒服的睡觉。当然，这是不能让老板知道的……”
　　“这我明白。”新同事说。
　　哈姆森真是一位乐于助人的同事，他把一切情况都说明了。“有一点我提请您注意：如果您早上睡过了头，就千万别赶来上班。弄得气喘吁吁地跑来，倒可能会迟到几分钟。迟到给人的印象不好。您可以这么办：干脆打个电话来，说您在医生或牙医那儿看病，要来得迟一点。您与其迟来一刻钟，倒不如迟来三小时。您要去理发或者干诸如此类的事，也可照此办理。我们在上班时间理发，这是因为我们的头发是在上班时间长长的。”
　　“这种见解是合乎逻辑的。”
　　“是啊，难道不是这么回事吗？您要是知道了这些上班的诀窍，就能在这儿混得很好。”
　　“嗯，我已学到了各种诀窍，多谢您的关照。”
　　“嘿，这是我理应做的，我们是同事嘛。不过，您能对我说说，您是怎样搞到这份差事的？为什么要您熟悉各部门的情况呢？通常这儿雇用的人只做某一件事。”
　　诺伊鲍尔说：“要我熟悉各部门的情况，是因为老板一退休，我就要接替他。那位老板是我的岳父。”
　　（肖通译）
　　坐
　　［美国］弗朗西斯
　　有一天早上，他看到一男一女坐在他家门前的台阶上。他们整天坐着，连位子也不移动一下。
　　每隔一会儿，他就透过门上的格子玻璃窥看一下那一对男女。
　　天黑了，他们仍不离去。他感到疑惑，很想知道他们到底是在什么时候吃饭，什么时候睡觉，什么时候做他们的事情的。
　　天亮了，他们仍然还坐在那儿。不管天晴或下雨，他们始终坐在那儿。
　　起先只是隔壁的邻居打电话问他：“他们是谁？在那儿干什么？”
　　他也一无所知。
　　后来，街坊邻里都打来电话询问，连看到这一情景的过路人也打来电话询问。
　　他从未听到那一男一女讲过话。
　　接着他开始接到全城各处打来的电话。打电话的当中有陌生人，也有市参议员；有专门职业者，也有办事员；有杂务清洁工，也有不得不绕过这一男一女给他送信的邮递员。他必须采取点行动了。
　　他要求他们离开那儿。
　　他们置之不理，只是一声不吭地坐着，眼睛茫然地凝视着前方。
　　他说他要叫警察了。
　　警察把他俩训斥了一番，说明了他们的权力后，就把他俩押进警车带走了。
　　第二天早上，他俩又回来了。
　　他又叫来了警察。只要他坚持，警察就必须给他俩找一个去处。但警察却说，要是监狱不怎么拥挤的话，就把他俩送进监狱。
　　“那是你们的事情。”他对警察说。
　　“不，这其实是你的事情。”警察告诉他。但警察还是带走了那一男一女。
　　次日早晨，他向外张望时发现那两人又坐在他家门前的台阶上了。
　　连续好几年，那两人每天都坐在那儿。
　　每到冬天，他总希望他俩被冻死。
　　然而，他自己却先死了。
　　他没有亲人，因此他的房子就归公了。
　　那一对男女继续坐在那儿。
　　当市政当局打算要赶他俩走的时候，街坊邻居和不少市民对市政当局提出了控告。既然他俩在那儿坐了那么长的时间，他俩有权得到这幢房子。
　　结果原告胜诉，那一男一女继承了这幢房子。
　　判决后的第二天早晨，全城所有房子前的台阶上都坐上了陌生的男男女女。
　　（吕吉尔译）
　　征求没有疯子的城市
　　［土耳其］依兹古
　　那人和我年龄相仿，胡子拉碴，头发蓬乱，手执扫帚蹲在桌上，时而当作吉他，时而当作麦克风，载歌载舞。咖啡屋里的人和着节拍，不时高呼：“疯子希尔米万岁！”
　　希尔米这个名字在我的脑海里回荡了好一阵子。“我可能认识这个疯子！”我对妹夫说。
　　“你不会认识他的。”他说，“你初来乍到会在哪儿见过他呢？”
　　“他是浪迹天涯四海为家吗？”
　　“噢，可能是的。我到这儿才三年。我当初来时，他就在这儿。”
　　这时，疯子已经表演结束。我得去问个明白。我不仅认识这个人，而且对他了如指掌，七年前我曾和他在同一个办公室。我辞职离开后，就再也没听到希尔米·贝的消息。我尾随其后。正当他从杂货店“拿起”一把栗子时，我赶上去叫道：“希尔米·贝！”
　　他负疚地瞥了我一眼，随后转向店主。店主将八九个栗子塞进他手里后，对我说：“他会带来好运气的。”
　　他匆匆离开那家店子，向花园那边奔去。我紧追不放，但最终还是让他在一片林地给溜掉了。我高声呼叫：“希尔米·贝！希尔米·贝！”
　　没有回声。过了一会儿，我听到他嬉笑着从灌木丛后面走出来。
　　“希尔米·贝！”我又喊一声。
　　“嘘！”
　　没错，就是他！我说：“希尔米·贝，你怎么了？”
　　“我是城里的疯子。”
　　“你果真疯了吗？”
　　他放声笑了起来：“你听到我的笑声，还真以为我疯了吧。”他越过灌木丛，跳到我身边。
　　“你是什么时候发疯的？”我执意问道。
　　“发什么疯？我的脑子压根就没有病。”
　　“你真的一切正常吗？”
　　“当然。你从民政局辞职时，我明白是因为那儿一无所有，连房租都交不起。于是，我请了一个月假，开始寻找没有疯子的城市。二十五天中，我几乎走了一百座城市，但每个城市都有疯子。等我到这个城里时，身上的钱已经所剩无几了。我在一家咖啡屋坐下来，向侍者问道：‘老弟，我想知道城里有没有疯子。’
　　“‘八年前，我们这儿曾有一只布谷鸟，自打他被卡车轧了以后，全城人就失去了欢乐。他常在咖啡屋里唱歌。每逢有人举行婚礼时，他就用鼻子作笛，胸膛作鼓，为人家奏乐。我们为疯子举行了隆重的葬礼。’侍者叹息道，‘哦，你能在哪儿再找到像他那样的疯子吗？’
　　“那次谈话后，我离开那儿回到家里。我打点好行装，对妻子说：‘好了，再见了。’
　　“她惊讶地问：‘你要去哪儿？’
　　“‘我马上就要疯了。我找到一座没有疯子的城市。’
　　“‘听起来好像你真的已经疯了。那我们怎么办？’
　　“‘你们将成为疯子的妻子儿女。’
　　“我做了一件超长的鲜红大氅，用污泥涂脏，又左右撕了几个口子，然后跑到市场买了一大堆毫无价值的古币和奖章，别在大氅上。我在腰间束了一条厚皮带，皮带末端吊着一只平底锅，接着又在皮带上挂上了勺子、木匙子、瓷器、旧电子钟、女伞和铁炉盖。我一路叮叮当当上了公共汽车。车上的人顿时大笑起来。于是，我站起来，用平底锅作吉他，唱起了我知道的所有歌儿。他们又是欢笑，又是鼓掌。有人扔给我橘子吃，有人递给我糖果和钱。司机不仅不要我买车票，还请我到他家做客。
　　“我一下车，身后就跟了一大群孩子。大伙都是从他们那儿听到我的消息的：
　　“‘喂，你听说了吗？布谷鸟到城里来了。’
　　“‘嘿，他才算真正的疯子呢！’从第一天起，我喝茶、喝咖啡、吃饭都不用掏腰包，而且他们还送给我小费。早知道这样，我就不会那样窝在局里让这些可怜的人忍受着没有疯子苦苦度日了。
　　“城市人突然间发现这样一个疯子，一下子高兴得不得了。现在我进市长办公室，不用敲门，也不必问好，径直走进去，紧靠市长坐下来。他亲自为我点烟，并给我倒了一杯咖啡。我喝咖啡时，他问：‘你有什么事儿吗，希尔米？’
　　“我咧开嘴笑了笑。这就是说，我没什么事儿。我起身离开时，市长从口袋里掏出五英镑塞进我的手里。离开市长，我又去见了财政局长、医生、人民委员……他们常常五英镑十英镑地塞给我。之后，我嬉笑着走进商店。假如我的手刚好擦着一块布料，他们就会马上吩咐徒弟为我裁下几米。最近我身上有点疼，所以我就在大路中央躺了下来。嗬，这下人们着慌了，都争先恐后地跑过来，大声喊道：‘我们的疯子病了！’不仅医生而且市长都赶来了。
　　“在医院里，我像国王一样被款待了一周。市长来看望我三次。城里人络绎不绝，每天都来。我离开医院的场面才壮观呢！就像国家要员做过大手术死而复生一般。”
　　“你的妻子儿女呢？他们过得怎么样？”我问。
　　他又咧嘴笑了起来：“我每个月都要失踪两三天，城里人已经习惯了。他们说可怜的疯子又患了一种神经痛，他离开是为了不伤害城里人。其实，我是要把收集到的一些钱物寄给妻子。我的一家人都过得很好：我的一个儿子正在上大学，我的女儿已经中学毕业，我们刚在公寓大楼买了一套房子。”
　　“可是，你什么时候才结束这种疯子行为呢？”
　　他龇牙笑道：“你疯了吗？这个国家有多少职业疯子，他们谁都想抢我的地盘。所以，我不能离开这座城市。再说，我已经习惯了。”
　　当他跳起来跑走时，他说：“别告诉任何人，即使你告诉他们，他们也不会相信你！”
　　（青闰译）
　　走运
　　［波兰］雅·奥卡
　　我碰见了处长，他从树林出来，老远就对我喊：
　　“你看我手里是什么！这蘑菇太漂亮了！”
　　“真漂亮。”我随声附和。
　　“你看这斑点多好看！”
　　“是好看。”我同意。
　　“你还不向我祝贺？”
　　“衷心祝贺您，处长同志！”我说。
　　其实，这是毒蝇菌，毒大得很，可是不能讲，讲了他该多么难堪！而且会影响我今后的提升，所以我恨不得马上溜之大吉，没想到他偏偏缠住我：“你还没去过我家吧？今天我请你吃煎蘑菇。”
　　“我生来不吃蘑菇！”我大吃一惊，马上撒谎说，“我这些天又闹肚子！”
　　“好蘑菇可是良药呀。”处长说服我，“连病人都可以放心大胆吃，你就跟我走吧！”
　　“不行，处长同志。”我都要哭了，“我有个要紧的约会……”
　　“你这是不愿去我家？”处长皱起眉头问，“那我可要生你的气了！你瞧着办吧……”
　　我只好跟他去，我真后悔，没有一见面就告诉他这是毒菌。现在无论如何不能再说，一说，好像我有心害死他似的。
　　……酸奶油煎蘑菇端上了桌，处长兴高采烈，就像三岁的孩子，我虽然强作苦笑，心里却在默默与亲人告别了。
　　“这么漂亮的东西，都不忍心往嘴里放！”处长一边说一边把碟子往我跟前推。
　　“吃了真可惜，咱还是不吃为好！”我说。
　　“你是怎么回事，连句笑话都听不懂，快吃吧！”处长用命令的语调说，“对，我得查查这蘑菇叫什么名儿……”
　　他走后马上赶回来，脸都白了，对我说：“朋友，我错了，这是毒蝇菌！毒大得很！”
　　“可是我已经吃了好几口。”我又撒谎。
　　“我害了你，”处长吓坏了，“真荒唐，正好还赶上要提升的关口！”
　　救护车来了，我被送到医院去洗胃……
　　……处长提升了，我也沾了光。现在，有时我装装头晕……我还得了一笔奖金呢，这是该我走运。
　　（刘昌炎译）
　　黑信
　　［捷克］哈谢克
　　瓦尔杰茨基公国国王弗里德里赫乘了马车，被狂热的人群簇拥着走得正欢，忽然晴天霹雳似的有一封信飘落到他的膝上，不知是谁扔进来的。
　　弗里德里赫国王笑眯眯地读信：
　　“陛下，您是世界上最傻的傻瓜，傻瓜中的傻瓜！”
　　弗里德里赫国王顿时笑容尽敛。
　　正如次日报载，皇上当时御体不适。于是庆祝盛典立即停止，弗里德里赫国王驾返皇宫。国王一回到宫里，便躲进了书室，潜心琢磨那封大逆不道的信。他至少把“陛下，您是世界上最傻的傻瓜，傻瓜中的傻瓜！”那些字句念了五十来遍，早已经能够横流倒背了，这才猛然发出一声惊呼：“这个坏蛋连名字也没留！”
　　他在书室里乱转一气，嘴里叨念不停：“陛下，您是世界上最傻的傻瓜，傻瓜中的傻瓜！”
　　半小时后，国王下令召开国务会议。
　　“诸位爱卿，”他颓丧地向他的四位枢密参赞说道，“在寡人登基三十周年纪念的今天，竟有歹徒将一封黑信投进了寡人所乘的马车。信上说：‘陛下，您是世界上最傻的傻瓜，傻瓜中的傻瓜！’”
　　四位枢密参赞的脸色顿时变得煞白。男爵卡尔嗫嚅着道：
　　“陛下，那封信不是写给您的吧！”
　　弗里德里赫国王龙颜大怒。
　　“男爵爱卿，”他厉声言道，“朕想卿也明白，‘陛下’这个称呼在全国范围内只属于孤家一人，再没有旁人称得起‘陛下’了！这封信上明明写着：‘陛下，您是世界上最傻的傻瓜，傻瓜中的傻瓜！’当然是写给寡人的啦！朕想卿等迟早会同意寡人的见解。为江山社稷计，非查出那名胆敢冒犯寡人的歹徒不可，因为据朕看来，其罪如同叛国。现在寡人就把这件案子交给卿等。想必议会也要对寡人深表同情，在明天开会时对于这个竟然不惜冒犯国王的歹徒的无耻勾当加以议处……”
　　国务会议一直开到深夜。警察局局长也参加了这个会议。
　　在次日的议会大会上，主席激情昂越地宣读了弗里德里赫国王御笔写的、向他的臣民呼吁忠诚的一封诏书。议员们赶紧纷纷宣誓，以表明自己对皇上的忠诚，虽然实际上他们谁都是丈二金刚摸不着头脑，不知究竟出了什么岔子。
　　一种莫名的气氛闷住了大家。然而警察局局长却毫不怠慢：他请求谒见，并且从国家档案库里拿出了那封该死的信。
　　“您打算怎样办这件案子？”首相问他。
　　警察局局长搓了搓手，踌躇满志地说：
　　“暂时还不能告诉您。鄙人的这次侦查定会一鸣惊人！”
　　那封信被他送进了国家印刷所。中午，京城里就到处贴满了警察局的告示：兹悬赏一千马克捉拿私将写有‘陛下，您是世界上最傻的傻瓜，傻瓜中的傻瓜！’之黑信投入皇上马车之歹徒一名。这样一来，还不到天黑，全瓦尔杰茨基公国的人便无人不知弗里德里赫国王是世界上最傻的傻瓜，傻瓜中的傻瓜了，而警察局局长第二天也就下台大吉。
　　（水宁尼译）
　　霍拉斯的厄运
　　［英国］坎宁
　　霍拉斯是个制锁匠，十五年前曾因盗窃坐过一次班房，但他却不愿从此改邪归正，只想今后干得更谨慎些，以免再次招来麻烦。
　　霍拉斯喜欢珍贵的图书，这就是他每年都要撬一个保险箱的原因。他每年精心策划一次，以后十二个月的吃喝玩乐，特别是购买书籍的钱就不用愁了。




第66章 幽默与荒诞(3)


　　现在，他在七月的阳光下走着，确信今年的行动也一定会像往年那样成功，两周来他仔细调查了一家高级住宅。这家的主人和主妇都去了伦敦，今天两个仆人又出去看电影。霍拉斯觉得很惬意。秋天又有两种有趣的书要出版了，他来得及用那保险箱里的珠宝换得的钱，去购买它们。
　　他弄开了宅门，剪断了警报电线，便走进放保险箱的房间。要撬开保险箱对他来说，是轻而易举的事，他毕竟跟锁和保险箱打了大半辈子交道了。
　　他一向细心，从不留下指纹。
　　他正干得起劲，突然背后传来声音，惊得他魂飞魄散。
　　“谁？我在楼上就听到你的声音了。”
　　一位年轻的太太出现在门口，她相当漂亮，身穿一身大红装束。她走到壁炉旁，信手收拾一下那里的装饰品。
　　“谁都以为我要离开一个月，然而我回来得正是时候，虽然我不希望撞上一个窃贼。”她盯着呆若木鸡的他，接着又说，“我要给警察挂个电话……”
　　他竭力装出可怜的样子央求道：
　　“放我走吧！夫人，我决不再干这种勾当了，我最怕待监狱。”
　　“你保证今后洗手不干了吗？”她从桌上的银制烟盒中取出一支烟来。
　　看到赦免有望，霍拉斯一面结结巴巴地说：
　　“我发誓。”一面赶忙脱下手套，递上打火机。
　　“夫人！您果真宽恕我了吗？”霍拉斯巴结地举着火凑近她。
　　“可以，但你必须为我干件事。”
　　“只要我能办到。”
　　“去伦敦前，我把首饰放在保险箱里了，今天晚上有个舞会，所以我赶回来取，可是……”
　　霍拉斯笑了：“您忘了开保险箱的号码，对吗？”
　　“让你说中了。”
　　霍拉斯熟练地撬开了保险箱，为她取出首饰后，赶紧溜之大吉。
　　可他的誓言只管用了两天，第三天早上，霍拉斯忽然想起了他要买的那两本书，他知道他得觅另一个保险箱。
　　但他再也没机会执行他的计划了，中午，警方以盗窃珠宝罪逮捕了他。由于霍拉斯打开保险箱时没戴手套，他的指纹到处都是。没人相信他为住宅的主人打开保险箱取首饰的故事。夫人本人，一位花白头发的老太太说，这个故事是胡编乱造的。
　　现在，霍拉斯是监狱图书馆的管理员，他永远不会忘记那个迷人、聪明的年轻太太，她和他干着同样的勾当，却比他更为狡猾。
　　（苏星译）
　　女人年过四十
　　［美国］安迪·鲁尼
　　随着年龄的增长，我越来越珍视年过四十的女人。
　　年过四十的女人绝不会在半夜吵醒你，然后问：“你在想什么呢？”其实，问这话的人根本就不在乎你想的是什么。
　　年过四十的女人不想看比赛的话，她不会坐下来唠唠叨叨地抱怨。她会去做一些她想做的事情，而且这些事情往往会更加有趣。
　　年过四十的女人端庄高贵。她们很少会在看歌剧时或是在堂皇昂贵的饭店里对你大声嚷嚷。当然，如果你活该的话，她们会毫不犹豫地向你开枪，只要她们认为这样可以摆脱你。
　　年纪大的女人都很宽于赞扬，尽管常常夸大其词。她们知道得不到欣赏是什么滋味。
　　女人年纪越大越有灵性。你千万不要在年过四十的女人面前忏悔你的罪过。
　　年过四十的女人即使有了一两条皱纹，但与比她年轻的女人相比，她会显得更加性感。
　　年纪大的女人都是直率和诚实的。如果你的行为举止像个浑蛋，她们就会立即对你说：你是个浑蛋。
　　你永远也不要揣摩她的心思。
　　是的，我们对年过四十的女人的赞美，是有很多原因的。不幸的是，这种赞美不是对等的。因为每一位迷人、聪慧、性感的年过四十的女人身边，都有一位秃头的、大腹便便的、身穿黄色裤子的古董，让自己在一些二十多岁的女服务员面前出丑。
　　女士们，我深表歉意。我是替所有说过这句话的男人向你们道歉的：“能免费喝牛奶，为什么要去买头奶牛？”对此，我这里有一个升级版的说法。当今，百分之八十的妇女反对婚姻。这是为什么呢？因为妇女们已经认识到：仅仅是为了得到一根小香肠而买下整头猪根本不值得！
　　（陈荣生译）
　　照章办事
　　［德国］拉里夫·维内尔
　　深夜，我走进车站理发店。
　　“非常抱歉，”理发师殷勤可亲地微笑着，“按照规定，我只能为手里有车票的旅客服务。”
　　“反正现在你们店里连一个顾客也没有，”我试着提出异议，“既然如此，是不是可以来个例外……”
　　理发师朝我这边稍稍转过他的脸：
　　“尊敬的先生，要知道现在是夜里。我们得遵守规定。一切都应照章行事啊！只有旅客才能在这儿刮脸理发！”说完，他又把脸扭过去了。
　　于是我走到售票窗前。
　　“请给我买一张火车票。”
　　“您上哪儿？”
　　“哪儿都行，反正对我都一样。”
　　“别装疯卖傻了！”年轻的女售票员发火了。
　　“我一点儿也没装疯卖傻，”我平心静气地说，“您只要卖给我一张离本站最近的那一站的票就行了。”
　　“您指的哪一站？”
　　“可爱的姑娘，我已经对您说过了，随便哪一站都行。”
　　女售票员显然焦躁不安了：
　　“您起码应当知道要上哪儿去呀？”
　　“我根本不打算上任何地方去。”
　　女售票员感到十分好奇：
　　“既然您不打算去任何地方，干吗买票呀？”
　　“我想理个发。”
　　“砰”的一声，售票的小窗子关上。我等了一会儿，又小心翼翼地敲了敲窗玻璃。
　　“姑娘，”我竭力使自己的语气和缓一些，“好了，请给我买张票吧！”
　　她像瞅一个疯子似的打量着我，然后便开始翻起一本什么书来。
　　“是理发店问我要车票！”我朝那紧闭着的小窗子喊了起来。
　　女售票员把窗子打开了一条缝：
　　“理发师要什么？”
　　“他要车票。他只给有车票的旅客刮脸。”我重复道。直到这时，女售票员似乎才弄清楚是怎么回事。
　　“好吧，卖给您一张去莱布尼茨车站的票。您付六十芬尼吧！”
　　我手里攥着买到的火车票，第二次走进理发店：
　　“请看，这是我的车票，现在我想刮一下脸。”
　　然而，理发师的头脑并不那样简单。
　　“您并不打算乘车上路？”他问。
　　“可我已经给您看过这张到莱布尼茨的车票了呀！难道这还不够吗？”
　　“非常抱歉，”理发师把双手交叉在胸前，“如果您只是为了刮脸才买车票，那么在我们理发店您就难以达到自己的目的。我们这儿只为有车票的乘客服务。”
　　我艰难地喘了一大口气。
　　“可是劳驾！”我大喊起来，“我只要有这张车票，就可以上莱布尼茨去。在这种情况下，对您来说，我就是乘客！”
　　“但是您并不打算上任何地方去，”理发师冷淡而有礼貌地反驳着，“这样一来，尽管您手里有车票，不能算是乘客了。因此，我劝您放弃这种打算吧！”
　　我只好又来到售票窗前。
　　“姑娘，”我对女售票员说，“车票也不顶事。请给我退掉吧。”
　　“不能退。”她遗憾地把两只手一摊。
　　“为什么？我还没有用它乘车旅行呀！”
　　“如果您是为旅行而买的车票，结果没有乘车，那我可以把票钱退给您，”女售票员笑容可掬地解释道，“一切都应照章办事。但是刚才一开始您就宣称并不打算旅行，因此您就无权退票。您是不是再找一下那个理发师？要知道您是为了他才买的车票呀……”
　　“也许您能代我为这张票付款？”我又找到了那位和蔼可亲的理发师。
　　“请等一下！”理发师放下手里的报纸说道，然后拿起桌上的电话。“好了，”打完电话他说道，“您现在可以刮脸了……”
　　“总算可以了！”我高兴地喊出了声。
　　“……不过，不是在这儿，”理发师最后的一句话是，“而是在那儿——在莱布尼茨车站。”
　　（颜志侠译）
　　别墅的主人
　　［德国］舍伦施密特
　　星期一上午十点钟，郊外的一幢别墅里。一个身着浴衣的汉子坐在壁炉前，津津有味地吃着东西，时不时地往杯子里斟葡萄酒。
　　正当他伸手拿起一张唱片，想往电唱机上放时，门开了，一个上了年纪的男人走进来。
　　“请原谅，可门是开着的，”来人说，“我是施密特兄弟公司的代表。认识您很高兴。您是格雷经理吧？”
　　壁炉前的男子转过身，流露出明显被人打扰的不悦表情。
　　“……是的，我就是。您有什么事？”
　　“这里有您去年的一张账单，经理先生。共二百美元……”
　　“好的，我明天从办公室把钱给您转过去。”
　　“您已经这样许诺过好几次了，”那职员提醒道，“因此，我决定直接来找您。”
　　“请您出去！把账单寄到公司办公室。我这里没有钱。”
　　“好说，”那职员答道，“我也预料到了这点，尽管我曾想我俩能在私下把这个问题解决，而用不着把执行法官请来。他也认识您，而且现在就等在门外。”壁炉前的汉子嚯地站起身来，慌忙中把酒瓶碰掉在地毯上。
　　“真无聊！”他大声嚷道，“得啦！这是您要的钱，拿去吧，我再也不想见到您！”
　　原来，到郊外去的人，并不都是为了休闲，去享受阳光和宁静。比如乔伊·斯托克就不是这样。他喜欢造访好些久无人住的别墅，以便趁机捞一把。
　　这次乔伊的钱包里有四百美元。他知道，一旦被抓住，钱包装满钱的人总是更容易找到借口：走错了门，或者只想开个玩笑等等。他亲身体会到，警察对待那些腰无分文的人态度要严厉得多。
　　对他来说，进入格雷经理的别墅，简直如同儿戏。别墅里没有人，他的行动自然也可以从容不迫。他先按上等人的习惯，冲了个澡，穿上房子主人的浴衣，再去检视整个住所。因为早上有些凉意，又在壁炉生了火，然后舒舒服服地坐在沙发里。他心情很好，于是想听一段音乐。
　　“正在这时，”他事后对朋友们说，“进来了一个傻瓜，要我付一笔什么账。我这一惊非同小可。我是一星期之前发现那幢偏僻住所的。我连续监视了它一个星期，断定它没人居住。幸好，那人把我当成别墅的主人，还说认识房主的执行法官就在门外。好在当时我身上带着钱……噢，尽管这次行动使我蒙受了损失，但姑且把它当成必要的生产成本吧。”斯托克说完，深深地叹了口气。然而，最可笑的是，冒充的房主把钱给了那个根本不是施密特兄弟公司的代表的人，因为所谓“代表”正是别墅的真正主人。
　　“您真是采取了个天才的策略，经理先生，”第二天，公司职员们称赞格雷经理道，“您把自己装成收账的人。”
　　“可我有什么办法呢？”格雷说，“我一拧门把手，门就开了。窃贼穿着我的浴衣正坐在壁炉前。那家伙是个大块头……并且，他可能带着枪。我想抽身退出去已经晚了，于是急中生智，假装把他当成别墅的主人。但最成功的一着，还是我关于执行法官就在门外的胡诌。那个坏蛋听说执行法官会认出他是冒牌的房主，就吓坏了。到头来，在这桩买卖里，我也算小有进项吧。”
　　（佚名译）
　　求求你们，别开玩笑
　　［西班牙］塞拉
　　就像平常强盗行劫时一样，卡洛·帕里亚克诺蒙着脸，提着一挺机关枪，冲进一家饭馆。饭店里顾客盈门，都是些有钱人，个个喜气洋洋，打扮得珠光宝气。他们绝非冒险好斗之徒，而且都未带武器，真是打劫的理想对象。
　　卡洛·帕里亚克诺手端机枪，踢开了门：
　　“举起手来！”
　　卡洛·帕里亚克诺的声音，不像人家当头领的喊出来既威风，又有雷鸣般的音量。他的声音怯生生的，低沉而又细弱，只有很少几桌人才听到。乐队继续演奏着《第三个人》这支讨厌的无法哼唱的狐步曲。侍者穿梭于饭桌之间，忙着收盘、送茶、开瓶子，脸上堆满了笑。餐厅总管点头哈腰，请每位新到的顾客入座，卡洛·帕里亚克诺感到自己面罩里的脸红了。真是天下奇闻：“他们竟不理会我？”他想，“这群蠢驴，难道不见我拿着机关枪？”于是，卡洛·帕里亚克诺鼓足气力又喊了一声：
　　“举起手来！”
　　有几个人终于把视线从维也罗丽的胸部移开，扭过头来朝卡洛·帕里亚克诺看。
　　“多潇洒的强盗！”有人说了一句，“真是个棒小伙子！”
　　卡洛·帕里亚克诺感到自己情绪异常，真是又气恼又吃惊。
　　“举起手来！我已经说过了。你们没发现我是抢劫的吗？还不明白这是打劫？再不举手，我可要开枪了！真他妈的见鬼！”
　　从一张桌子旁发出一声大笑：
　　“多逗人的家伙！喂，劫贼，跟我们一道喝一杯吧。服务员，服务员，给这位先生拿杯香槟来！”
　　卡洛·帕里亚克诺在地上跺了一脚。
　　“您听着，别跟我开玩笑啦，把手举起来！”
　　这先生发出一阵大笑，声音响得连几个街区之外都可以听到。
　　“得了，年轻人，平静平静吧，不必装出这副样子来！”
　　“什么这样那样的，我是来打劫的，你们懂吗？我手中有枪，而您不但不怕，不把钱包、首饰放在桌子上，倒反而哈哈大笑，拿我当笑料。您这位先生，不认真对付此事，反而从中取乐？”
　　乐队奏完了《第三个人》，又开始演奏《谁害怕凶残的狼》这支进行曲。
　　卡洛·帕里亚克诺感到口渴：
　　“举起手来，喂，举起手来！”
　　“不，年轻人，我不举手。我可不喜欢有人抢我的东西。”
　　笑声，犹如此山压向彼山的暴风雨，从一张桌子推向另一张桌子。几个食客站了起来，把卡洛·帕里亚克诺围了起来，手拉着手翩翩起舞，仿佛一群印第安人围着白人跳舞。
　　卡洛·帕里亚克诺竭力振作精神，说：
　　“好！咱们走着瞧，你们到底举不举手？”
　　大家笑得前俯后仰。几位太太声称，这劫贼简直是个宝贝。在他周围跳舞的人越来越多。卡洛·帕里亚克诺发觉自己业已沮丧的情绪越发低落。
　　“那好吧？”他无可奈何地说道，音调里已带有几分柔情，“把那杯香槟递给我，我渴死了。”
　　饭馆里的食客们人人心醉神迷，容光焕发。对刚才突发的这出戏，感到心满意足。
　　“这饭馆的老板，”有人大着胆子，装出了了解内情的样子说道，“简直就是魔鬼，亏他想出这点子！”
　　卡洛·帕里亚克诺在椅子上坐了下来，一口吞下了那杯香槟。他面前桌子上的花瓶、酒杯、扇子，以及搁在它们旁边的机关枪，构成了一幅有趣的静物图。
　　警察进来，给卡洛·帕里亚克诺戴上了手铐。当两名警察押着卡洛·帕里亚克诺走出饭馆的时候，卡洛·帕里亚克诺的眼神中隐隐约约仍流露出恳求的目光：求求你们，别开玩笑啦。
　　（倪华迪译）
　　威胁
　　［俄国］契诃夫
　　有一个贵族老爷的马被盗了。第二天，他在所有的报纸上都刊登了这样一个声明：“如果不把马还给我，那么我就要采取我父亲在这种情况下采取过的非常措施。”威胁生效了。小偷不知道会产生什么严重后果，不过他想着可能是某种特别可怕的惩罚，很害怕，于是偷偷地把马送还了。能有这样的结局，贵族老爷很高兴。他向朋友们说，他很幸运，因为不需要步父亲的后尘了。
　　“可是，请问你父亲是怎么做的？”朋友们问他。
　　“你们想知道我父亲是怎么做的吗？好吧，我告诉你们……有一次他住旅店时，马被偷走，他就把马肚带套在脖子上，背着马鞍走回家了。如果小偷不是这样善良和客气的话，我发誓，我一定要照父亲那种做法去做！”
　　（杨宗建唐素云译）
　　公民证
　　［苏联］里纳特
　　一次，某夫妇俩出发去海滨度假。他们要在那里痛痛快快地游泳，好好地晒晒太阳。像这样清闲自在地出去旅游，对他们来说生平还是第一次，而且是到那没有风，到那水温暖得像餐桌上的茶一样的海边。
　　所在工厂给他们开了到“迎宾”休养所去的许可证。为了到休养所去，他们得乘电气火车、公共汽车，最后甚至要换乘古老的蒸汽轮船。可是，刚一到那儿就出了新鲜事：休养所当局拒绝接收他们，不给他们提供膳宿，理由是夫妇俩都没有携带公民证。是啊，公民证是这样一种凭证，没有它，你别想得到一张床位、一把椅子。坐在走廊里等吧，期待吧。可等什么，期待什么呢？……要知道，规定就是规定。要是没带游泳衣，这好办，可以到离海滨浴场远一些的地方，各自穿着普通裤衩到海里去也没事儿。可是没有公民证，无论你到哪儿去也不行，甚至私营旅店也不肯留你过夜。
　　“梅兰尼娅，我们怎么办呢？”丈夫问妻子。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第67章 幽默与荒诞(4)


　　“亲爱的亚基姆，我怎么知道呢？”妻子耸了耸肩。
　　在这个“迎宾”休养所既没有你的床位，也没有你的餐桌，只有一个小卖部。
　　这样过了一天又一天。
　　“梅兰尼娅，我们怎么办呢？”
　　“亚基姆，我怎么知道呢？”
　　最后梅兰尼娅忽然想起该给母亲发封电报，让她把公民证立刻寄来。
　　又等了两天，最后总算盼来了珍贵的挂号信。信一到，邮局就通知了他们。他们高高兴兴地跑去领取。到了领取的窗口，他们拿出通知单，自我介绍了一番。
　　“看看公民证！”窗口里一个可爱的姑娘说。
　　“什么公民证？”亚基姆惊奇地问。
　　“当然是您的公民证！”
　　“它就在您手里，在这个信封里啊……姑娘，我们就是等它呀。”
　　“我不知道信封里是什么。但是，要取信，您就得交验公民证。”
　　第二天、第三天去——还是白费口舌。这一对没有公民证的夫妇，谁的信任也得不到。
　　他们在“迎宾”休养所的领地上又闲荡了两天，在小卖部以夹肉面包和果汁为食，晒了几次太阳，游了几次泳，然后摇摇头，动身回家了。又是轮船——电气火车——公共汽车，好了，总算到了基希涅夫，由此到家不过咫尺之遥——坐上出租汽车一个多小时就到了。
　　回到家，第一件事就是到邮局去取公民证。按时间算，他们的公民证早该退回来了。
　　“我的挂号信从疗养区退回来了吗？”亚基姆问。
　　“退回来了！”女营业员回答说。
　　“谢天谢地！请给我吧……您不知道，为这封信我们吃了多少苦头啊！但愿再也别吃这苦头了……”
　　“看看公民证！”姑娘说。
　　“怎么？又是公民证！我们的公民证就在您拿着的信封里呀！”
　　“信封里是什么我不感兴趣，可您必须交验公民证才能取信。”
　　他们又到邮局去了两趟——还是白搭。
　　第三次去时邮局告诉他们：信又被退到“迎宾”休养所交亚基姆收了，因为按规定信件留存不能超过一个月。
　　（杜塞译）
　　意外的结局
　　［罗马尼亚］伯耶舒
　　纽约某区，一个小偷爬上一户人家的阳台。窗户开着。小偷钻进屋里。这是一套特别豪华的住宅。小偷急急慌慌地在抽屉里翻腾，他正想把一个保险柜打开时，房间里灯突然亮了，小偷发现他面前站着一个身材魁梧、约莫六十来岁的汉子。那人头戴牛仔帽，系一条蝶形围巾。尽管他的衣着体面，手里却拿着一把大口径自动枪。
　　头戴牛仔帽的汉子说：“把手举起来！否则，我就开枪。”
　　小偷是个面容清瘦的小青年。他胆战心惊地央求道：“先生，请别开枪，求您啦。我并不是溜进来偷钱和首饰的。我已经三天没吃饭了。三个月来，我一直没有找到工作。我只想在冰箱里找点什么吃的，可我把保险柜错当成冰箱了。”
　　“问题不在于你想偷什么，”头戴牛仔帽的汉子说，“重要的是我等你已经很久了。我知道今晚有人会到我家来行窃。哈哈哈！所以我故意没关窗户。我想你也发现窗户是开着的吧！”
　　“是的，我发现了。我还为此感到惊讶呢。”小偷说。
　　戴牛仔帽的汉子命令道：“把手举起来，往前走。用脚把门打开。你带着枪吗？”
　　“没有。”
　　“那你可以用手开门。”小偷打开门，顿时惊呆了：里面的房间装饰得像过节一样。一个瘸腿、驼背、斜眼的丑姑娘穿着华丽的婚纱站在屋里。旁边一个男子身着晚礼服，佩戴着饰有国旗图案的丝带。
　　头戴牛仔帽的汉子又发话了：“走过去站到她旁边！”
　　小偷怯生生地说：“吻您的手，小姐。”那新娘咧着大嘴傻笑，然后说了一声：“谢谢！”
　　头戴牛仔帽的汉子对那穿礼服的男子吩咐道：“民事警察先生，履行你的义务吧！”
　　民事警察语调庄严地问道：“布伦比小姐，你愿意嫁给这位青年……你叫什么名字，年轻人？”
　　“约翰。”小偷回答。
　　民事警察：“你愿意嫁给约翰为妻吗？”
　　新娘子满心激动地说：“是的，是的，我愿意！”
　　民事警察：“年轻人约翰，你愿娶布伦比小姐为妻吗？”
　　小偷瞥了那个头戴牛仔帽的汉子一眼，汉子手里的自动枪对准他，于是，小偷说：“我愿意，先生。”
　　民事警察说：“现在我宣布，你们结为合法夫妻。热烈祝贺你们！请在这里签字。”
　　小偷说：“我不会写字。”
　　头戴牛仔帽的汉子说：“我也不会写字。可我每天照样签数以百计的支票。我画两根横道道，然后在上面点两点。”说罢他开心地大笑起来，几乎背过气去。
　　民事警察说：“嗨，年轻人，按个手印吧。百分之三十的美国人都是这样干的！”
　　小偷照他的话做了。
　　头戴牛仔帽的汉子把枪放在一边，拿过瓶子喝了一大口威士忌。然后说：“我总算活着看见我的宝贝女儿布伦比嫁了人。现在，你们俩可以接吻了。”
　　新娘子迫不及待地、意气风发地给了约翰一个长吻，使他喘不过气来。
　　小偷意识到玩笑开大了。他愤愤地想道：“嘿嘿，我竟然不到五分钟就娶了妻子！真他妈的！这些资本家好卑鄙啊！”
　　（李家渔译）
　　在动物园里
　　［保加利亚］扎依察洛夫
　　星期日，我们前去动物园。在动物园里，小儿子高兴地时而跑到温驯的大象那儿，时而跑到凶猛的虎豹那儿。但是使他最兴高采烈的当然是逗弄猴子。小儿子开始扮鬼脸并且叫唤着。突然，我听到：
　　“喂，别瞎闹，这有什么可笑的？”
　　声音这样严厉，一点儿也不留情。
　　小儿子由于大吃一惊而在原地发了愣。那声音继续着：
　　“你好啊，米拉契科夫！你是这样教养儿子的吗？啊，青年人！”
　　毫无疑问，是狒狒之类从笼子里说了这些话。大概，我的样子有点发傻，因此，他补充说：
　　“好吧，对不起，对不起，要知道你多半是不认得我了！我是你在机器商店的同事——斯托扬济诺夫，你想起来了吗？”
　　我比较细心地瞧了瞧。真的，是像斯托扬济诺夫。
　　“抱歉得很，”我说，“这样出乎意料的相遇……”
　　“啊——啊，是我的猴相冒犯了你吗？是的，人们忘了自己的来历，并且自高自大起来。”
　　“我真没有想到会在这里看见您……”
　　“别打这官腔！”狒狒嘶哑地说，“在学院食堂里我们不是一起喝一升咖啡吗，而现在却说‘您’——不好意思吗？”
　　他说的关于咖啡的事是实话。这个斯托扬济诺夫是个大坏蛋，整天泡在食堂里不是工作而是消磨时光。
　　“但是你怎么会在这里？”
　　“很简单！”狒狒挠挠自己的腋下，“你以为把人变成猿猴之类困难吗？要知道劳动创造了人！而在这里，懒得干活，懒得思考，甚至懒得领工资。于是，在一个美好的日子里，懒惰使你往回又变成猿猴……”
　　“可这怎能发生？”我提高声音说道。
　　狒狒表示不满地扮了一个鬼脸，可以看出是他不愿意回想。
　　“怎能？一个时期全身痒痒，而有一天早晨醒来，整个身体布满了毛并且有了尾巴。人们把我带到动物园，我甚至没有抵抗。可为什么呢？这里的人们对我是很好的，受到普遍照顾。院士、教授和其他的智能之士隔一天探望我一次，对独一无二的人类学现象惊叹不已。我感到自己对社会是有益的，并不是说从前。”
　　“可能，还有什么不足吗？”
　　“对我来说不足的吗？香蕉、菠萝、榛子，其他的好吃的东西——你想吃的东西应有尽有！冬天我生活在温暖的房间里，而没有像从前一样在我们的冰冷的办公室里挨冻。朋友们常来。有人谈足球，有人送来了李子酒，而我只需要它们——香蕉或者这类的什么东西。”
　　“你最好预先通知一声！下次带什么东西来？”
　　“如果不困难的话，带两三包香烟来。”
　　回家后，儿子夸耀说：
　　“妈妈，爸爸在动物园里同猿猴交谈上了！”
　　“是同男的还是女的？”她只是略问了一下。
　　（陈彻译）
　　46.丈夫支出账单中的一页　／　［美国］马克·吐温
　　招聘女打字员的广告费……（支出金额）
　　提前一星期预付给打字员的薪水……（支出金额）
　　购买送给女打字员的花束……（支出金额）
　　同她共进的一顿晚餐……（支出金额）
　　给夫人买衣服……（一大笔开支）
　　给岳母买大衣……（一大笔开支）
　　招聘中年女打字员的广告费……（支出金额）
　　（阿凡译）
　　.做脸
　　［马来西亚］陈政欣
　　90年代了嘛……
　　外科手术早在几十年前已从医学上转了个弯，伸展到人体颜面的整修矫正了。套句广告的术语：惊天裂地的突破，震撼美容界。
　　无论是先天性的美中不足，还是后天性的破损破格，或是隆鼻梁、除眼袋、装酒窝、拉脸皮、丰面颊、矫下巴、隆胸脯、修眼皮，甚至全身皮肤漂白以及脸部的美化、乳头的修饰、肚脐眼的美饰和阴部的矫正，现代的外科手术在各方面都已臻获令人满意的成果，至于文眉、点痣除痣、消汗斑雀斑老人斑，更是小儿科了。
　　然而，在这90年代，更有个空前的、改变人类行为的突破，要不是政府及时采取对策，这世界可就会变成……
　　且说外科医师张大夫在本市的美容院开张以后，本市的领袖人才突然间大量涌现，而且在各领域，无论是政界、财界、教界、商界，都是以领风骚、执牛耳的姿态出现。这些人才一外放到全国各地，所带来的效果不只令政府心惊肉跳，更令总理漏夜召开内阁会议，议决即刻礼聘张大夫为国家人才训练局的局长。
　　在这里，就得先了解一下张大夫的整容技术了。
　　张大夫最拿手的就是“做脸”。
　　人的脸皮就是面子，面子就是荣誉，荣誉就是人类生存下去的目的。没有面子怎么见人，不能见人又如何做人？所以张大夫的卓越成就就是从面部做起，而他这一套手术也叫作“做脸”。
　　拉脸皮消皱纹是小手术，张大夫的拿手招牌手术却是“垫”脸皮。张大夫按照客户的要求，适量地在脸皮底层注射一种叫“道德化剂”的液体，客户的脸皮就会随着日子的增长而厚化起来。脸皮的厚化也就是面子的厚化，所以，所有经过张大夫调理过的客户，没有一个在手术后不在自己的领域里以脸皮厚实著称而冒出头来的。
　　搞政治的脸不动容地说：“当日不在朝，我能如此如此说；今日身在朝，不能不看人脸色。”
　　财商界的脸笑肉不笑地说：“利字当头，人不为己，天诛地灭。”
　　从事“百年树人”的更是面不红、气不喘地说：“误人子弟不正是我辈之本色？”
　　于是乎，本市的政党党员一旦流往外地，无不飞黄腾达，一下子从基层冒升至区代表、州代表、国代表，甚至当了国家部长。
　　至于财商界嘛，更是人才俊杰多方冒现。什么“现代陶朱”、“商业奇才”之辈，更把本国的经济高潮推上另一个高潮，市面上一片大好。
　　廉耻、信义道德嘛！已经不是人们的衣着，人们赤裸着自我，顶着一张厚化了的脸。
　　除了注射液体的手术，张大夫还有一套专为高官富贾而研究成功的手术。
　　把屁股的两块皮肤割下，然后以神奇的技术把它们塞进脸皮下面去。据张大夫的解说，这不止能让脸皮永远厚化，而且更能把笑容和蔼自然化，更其上者，经过屁股皮垫叠的脸皮，能使得当事人永远不会感受到别人投射过来的眼光的锐利，甚至不会因脸面的问题而感到内疚心痛；至于尴尬腼腆羞赧之情，更是遥远的事了。
　　当然，这一高超的手术是不可普及于大众的。
　　张大夫说：统治者与被统治者的关系不能不保留，所以这类手术也是保留给高官富贾这一阶层的。
　　在理解了张大夫的卓越美容技巧以及“做脸”的效果之后，作为国家领导人的总理，漏夜召开内阁会议，并议决即刻礼聘张大夫出掌国家人才训练局局长之职，不正是理所当然的对策吗？
　　当然，现在已经是90年代了嘛……
　　惶惶不可终日
　　［美国］乔·尼科尔
　　人们曾对这世界仅是一知半解，然而那时的生活倒过得异常安宁……
　　从前，早晨起来后就美美地吃上一顿早餐，接着便吻别妻子儿女，驾车上班挣钱去。但是现在，每天我们都会“获悉”一些糟糕透顶的“科学新发现”。让我们从清晨开始说起吧。
　　据说：橘子汁不是好东西——含糖太多，而且其中的柠檬酸会腐蚀胃壁；鸡蛋含有阻碍血液从动脉流向心脏的胆固醇；而熏肉则更可怕了——全是动物脂肪！
　　面包充满淀粉——这将导致肥胖。奶油也含有令人心悸的胆固醇。橘子果酱同样含糖——当心您的牙齿将会全数剥落！
　　咖啡无疑会损害神经，并引起十二指肠炎。茶中的鞣酸会“老化”胃壁并使之僵硬。既然水中有氯，牛奶中有锶，那么早餐还是喝点啤酒保险——不过您最好喝听装啤酒，因为丢弃酒瓶又会使您背上“污染环境”的恶名！
　　您可以乘坐汽车或公共汽车上班，然而您怎能心安理得？难道您忘了使人心惊胆战的“大气污染”？难道您忘了我们的这座城市正被无数高速公路缠得透不过气来？奉劝您以步代车吧，可是请记住戴上帽子——要知道，阳光中的紫外线极易导致皮肤癌！
　　午餐的法则与早餐一样严峻。蔬菜上洒有杀虫药，鱼类身上渗有汞，而野禽的肌肉中则射满了有毒的铅毒！那么，喝一种奎宁杜松子酒倒是上策——真妙，其中的奎宁恰好能对付杜松子酒中的疟原虫！
　　傍晚回家后做些运动吧，不过您得谨慎选择——跑步会损伤脊柱的脊间盘，散步会引起足弓扁平，游泳对耳朵有害无益，而举哑铃无疑会加重心脏负担。
　　那么您只得喝点苏格兰威士忌充饥了！饭后您就看彩电——注意，您可千万别离电视机太近，可怕的辐射将会影响您的生殖机能……
　　（唐若水译）
　　.彩票
　　［德国］沃尔夫冈·哈尔姆
　　尤利乌斯是一个画家，而且是一个很不错的画家。他画快乐的世界，因为他自己就是一个快乐的人。不过没人买他的画，因此他想起来会有点伤感，但只是一会儿。
　　“玩玩足球彩票吧！”他的朋友们劝他，“只花2马克便可赢很多钱！”
　　于是尤利乌斯花2马克买了一张彩票，并真的中了彩！他赚了50万马克。
　　“你瞧！”他的朋友都对他说，“你多走运啊！现在你还经常画画吗？”
　　“我现在就只画支票上的数字！”尤利乌斯笑道。
　　尤利乌斯买了一幢别墅并对它进行一番装饰。他很有品位，买了许多好东西：阿富汗地毯、维也纳柜橱、佛罗伦萨小桌、迈森瓷器，还有古老的威尼斯吊灯。
　　尤利乌斯很满足地坐了下来，他点燃一支香烟静静地享受他的幸福。突然他感到好孤单。便想去看看朋友。他把烟往地上一扔，在原来那个石头做的画室里他经常这样做，然后他就出去了。
　　燃烧着的香烟躺在地上，躺在华丽的阿富汗地毯上……一个小时以后别墅变成一片火的海洋，它完全烧没了。
　　朋友们很快就知道这个消息，他们都来安慰尤利乌斯。
　　“尤利乌斯，真是不幸呀！”他们说。
　　“怎么不幸了？”他问。
　　“损失呀！尤利乌斯，你现在什么都没有了。”
　　“什么呀，不过是损失了2个马克。”
　　（祁九红译）
　　坟墓掩盖了医生的罪过
　　［土耳其］阿·涅辛
　　医生靠活人
　　阿訇靠死人
　　我们来到一所市立医院门口。门前挤满了病人。被叫到就诊号的病人进入诊室。
　　一个中年妇女，后面跟着一个手拿就诊单的青年，他们进了诊室，把就诊单交给了医生。医生诊断他们都得到x光室拍片。臼齿齿龈化脓的妇女先拍，患肺病的青年后拍。那妇女把就诊单交给医生就走了。
　　患肺病的小伙子拿了x光片在专科医生门口候诊。现在挨到他了。医生仔细地研究了他的x光片后说：
　　“你臼齿齿龈化脓，必须立即动手术。”
　　小伙子看着医生，大惑不解。
　　医生解释说：
　　“就是说，你下腭左方有炎症，必须马上动手术。”
　　小伙子惊惶不已地说：
　　“可是我患的是肺结核啊……”
　　“可……不，不，绝对不是！你瞧，这是你的片子。快去手术室吧！”
　　小伙子拿着片子走进手术室。
　　中年妇女的脸肿得像一面鼓，下腭用毛巾、纱布缠着。她坐在专科医生对面。医生看过她的片子后说：
　　“太太，你需要到疗养院去。”
　　那妇女由于牙痛，说起话来声音颤抖：
　　“不。大夫！”
　　“没有别的办法，只有让你的肺多吸些新鲜空气，同时实行链霉素疗法。”




第68章 幽默与荒诞(5)


　　患肺病的小伙子被拔了三颗臼齿，腭骨也骨折了。现在他在另一个医生的对面。医生看了看小伙子新拍的x光片，说：
　　“你得了慢性关节炎。”
　　“大夫，我的肺……”
　　“不……你别捉弄自己了。如果你不吃我给你开的药，将有可能变成心脏扩大症。”
　　由于医院的清规戒律，那中年妇女又拿了别人的x光片，来到这所医院的另一位医生那儿。她的脸肿得十分厉害，连一只眼睛都睁不开了。医生研究了她的片子说：
　　“太太，你必须马上做外科手术。”
　　“不，大夫，我的脸，脸（女人哭喊着），我的脸！……”
　　“你失血过多！”
　　原来医生说她得了阑尾炎。她惨叫着，哭喊着，终于躺到了手术台上。
　　小伙子下巴缠着绷带。他由于服了治关节炎的药，产生了恶性反应，肺病进入了第三期，出现了咯血。现在，他坐在同一所医院的另一个医生面前。
　　这次他拿着小便和血的化验单，而医生七搞八搞把他的化验报告和别人的搞混了。医生看了化验报告，吃惊地说：
　　“你怎么还能站着，真使我太惊奇了！”
　　患肺病的青年由于进行了腭骨手术而变得呆头呆脑；由于服了治关节炎的药而面色苍白。他说：
　　“我也感到奇怪！”
　　“你的膀胱——就是尿泡和肾脏充满了结石。得马上做手术。”
　　“啊？！……”
　　“别乱叫，所有的病人都是这样，对自己的生命毫不考虑。”
　　年轻人瘸着腿，呻吟着走向手术室。
　　中年妇女做了阑尾手术，脸仍然肿着。因为肺里强打了空气，呼吸十分困难。她又拿着别人的x光片，坐在医生对面。医生说：
　　“赶紧用理疗。”
　　妇女垂着头说：
　　“用吧，大夫……”
　　“你的腿不做手术的话，性命可难保了。”
　　女人呻吟着躺上了手术台。
　　我们来到医院的医务委员会门口。经过治疗的许多病人：聋子、瞎子、癞子、瘸子等等残废人都在候诊。我们看到那个患肺病的小伙子已断了气，躺在担架上，两个护士把他抬到了里间。穿着白衣的医生围着一张铺了绿色线绒的桌子看关于这个青年的病历报告：
　　“病人原先做过子宫手术，以致不孕。现经再次手术，已生三个孩子。由于医疗条件有限，婴儿都已……特报。”
　　躺在担架上的小伙子被抬到了外面。他被医学上证实业已死亡，他的尸体被批准给实习生们用来作解剖实验。
　　面无人色的中年妇女一条腿已被截去，她拄着拐杖来到医务委员会。一个医生念着病历报告：
　　“经设备完善的本院诊断，证实该病人健康完全正常，只是为了逃避兵役而乔装病人。特报。”
　　由于只有一条腿而站不住的中年妇女跌倒在地上了。
　　（吴克明译）
　　.生活道德题材影片创作窍门（为某些电影编导们献策）
　　［苏联］乌瓦罗娃
　　一个妇人，姿色将衰未衰。满眼的倦意，懒懒的笑容，像谜一般地叫人难猜。头发盘成一个大疙瘩，分明是有意和赶时髦的红男绿女作对。鬼知道他们头上搞的是什么花样儿！这妇人的丈夫，最是难得，保她应有尽有。可她什么都不想，什么都不要。她，是一个难解的谜，难开的锁，难测的字。丈夫步步高升，经常出国，总给她买上几块料子。可她什么都不想要。
　　插进来一个第三者，年轻的科研人员，和她丈夫在一个科研所里共事。她丈夫有头脑，耳灵目聪，官运亨通；而那人却是个庸才。几乎处处碰壁，反倒偏偏可她的心。于是，到调房所去，把有两个大敞廊的豪华公馆换成单间。幸福，相爱，——草棚也抵得上天堂。
　　她削土豆，为心爱的人做凉菜。她脸上的那个笑呀，恐怕是有生以来头一回。家庭生活美满如意，给年轻的科研人员添了劲。他发明了一项一项什么非同小可的玩意儿。于是，一举成名，皆大欢喜。她的前夫向她握手致贺。本剧以大团圆告终；个个皆是好人，人人都很高尚，一个胜似一个。圣诗、夜曲、组曲、序曲、叙事曲、狂想曲、发声练习曲，一股脑儿，同时鸣奏。
　　（魏武译）
　　谢弗兰与普鲁士国王
　　［法国］福楼拜
　　你的祖父从来没有对你讲过普鲁士国王腓特烈吗？他是一个枯瘦驼背的男人，头发灰白，总是拄着一根白藤长手杖。他穿一套绿色服装，衣领从来不刷，征服波美拉尼亚时就穿这身衣裳，现在已经全都磨损，由于有一条长辫子一直拖到背后，便把衣裳弄得更脏。这个具有广泛天才的人，看起来不只是致力于征服与作战，他不仅有时间给伏尔泰写信。啊！这你是知道的，而且抽空跟朝臣们开玩笑。
　　一天，他把谢弗兰召来，交给他一个小盒子；同时亲切地说道：
　　“谢弗兰，我始终把你看作我忠诚的朋友，送这件小东西给你，聊表谢意。”
　　你很想知道这个盒子里装的是什么东西；等一会儿，我就讲给你听。
　　这是一个黄檀木做的小盒子，上面镶嵌着黄金和宝石。
　　谢弗兰把盒子带回家中，迫不及待地把它打开，既没有看见封他为将军的委任状，也没有看见银行的钞票、一枚勋章、一把好匕首、晋升贵族的诏书、掌玺大臣公署官员的任命书，甚至没有发现一枚金币、一个戒指、一件普通的首饰、最微小的东西、最蹩脚的恭维话。但是，盒里放着的是一幅微型细密肖像画：鼻孔朝天，嘴巴张得很大，就像在大喊大叫，耳朵优雅地逼向颈脖，大眼睛呆滞地睁开着，画得惟妙惟肖。
　　这不折不扣地是一个驴子的完整肖像。
　　看到这幅肖像，谢弗兰沉默不语，他全部的希望落空了，所有的幻想都烟消云散了。啊！多少雄心勃勃的幻想、希望和梦想，如雾一样消散了！啊！多少宏伟抱负的幻想、希望和梦想，竟然在……一个驴头像面前化为乌有！
　　他于是思绪万千，不是想起驴子，而是想起那个人。
　　他想，国王把他尽力效忠的事完全给忘了，抛弃出生入死的老战友，他不由得潸然泪下。噢！面对这个驴头，他不知流了多少伤心的泪水！
　　随后，他转念一想，国王是想开开玩笑吧，他于是破涕为笑，由于面对一个驴头……人们怎能不大笑；后来，为了看得更清楚些，他把那肖像拿到窗户旁观看。怎么不把驴头像公之于众呢？
　　然而，他决心进行报复。
　　请想象一下几个月以后的情形。在普鲁士国王举行的宴会上，到了吃餐后点心的时候，谢弗兰从口袋里拿出一个盒子，那是上次装过驴头像的小盒，但是它这次是打开着的；每位宾客都从盒子里取出一张细密肖像画，先仔细端详国王，然后把目光移向肖像画，说道：“是呀，这正是他，半张开着的嘴巴仿佛在说话；这正是他，鼻孔很大，睁着大眼睛。”
　　那小盒子终于传到伏尔泰手里，他以哲学家的身份，特别大声地对国王说道：
　　“啊！陛下，我还从来没有见过画得如此逼真的。”
　　国王回忆起自己送给谢弗兰的礼物，认为这是故意报复；他愤怒得直跺脚，气得满脸通红，终于按捺不住，冲向那肖像画，看了一会儿，接着说道：
　　“我把自己的肖像错当作驴头像。”
　　然而，大家一致承认，国王的头跟驴子的头没有什么大的差别，既然那个头的所有者自己都弄错了。
　　（郎维忠译）
　　谁也别相信
　　［俄罗斯］米哈依尔·米盖诺夫
　　对于施普里金来说，每年的四月一日都很倒霉。同事们一次次地编造谎话捉弄他，而施普里金每次都会不折不扣地相信。就这样，他为自己的天真幼稚不断付出代价。
　　他心里说：“哼，这一次嘛，你们休想再愚弄我！”
　　愚人节的前一天晚上，施普里金把小手帕系上了两个结。上床睡觉时，他打开录音机，放上一盘磁带，那歌中唱的是：“四月一，谁也别相信，四月一，他想欺骗你！……”
　　清晨，施普里金上班时，对那些鬼把戏已有了充分的心理准备。同事们都在低头忙着自己的事情，谁也没有理会他。他坐在自己的办公桌前，看似在埋头处理着文件，但心里却一直提防着。果然，接下来有同事告诉他，经理让他去办公室，他没有理会。有人说他西服后背上有灰尘，他也没有去拍打。甚至有人喊叫说，商店里来了一批紧俏的家电，他也没跑去抢购。当程序员古谢夫尖叫着喊“着火啦”，他甚至连头都没有抬一下。
　　同事们都很扫兴，他们没想到施普里金这样无动于衷。
　　九点半的时候，施普里金的电话响了起来。打电话的竟是他朝思暮想的大学同学卡佳。施普里金曾经狂热地追求过她，但卡佳始终不给他一个明确的答复，这让他耿耿于怀。今天，让施普里金没料到的是，她竟主动打来电话，约定晚上八点在街心花园见面，说要告诉他一个很重要的决定。
　　“你来吗？”她满怀期望地问道。
　　“当然，我一定去，卡佳！”他激动得声音有些颤抖，双手几乎拿不稳话筒。
　　“怎么感觉有点不对劲儿？”冷静下来后，施普里金想，“让我就这样相信你？我痴情地追求了你三年，你始终不冷不热的，怎么突然今天，四月一日，主动约会我呢？哼，傻瓜才会去和你约会呢！”
　　十一点半的时候，科斯佳·伊格鲁诺夫飞闯进办公室，他手里晃动着刚到的《消息报》。今天是彩票开奖的日子。
　　“诸位，请检查一下你们的彩票，看有没有中大奖的？施普里金，你不是也买了这期的彩票吗？快点念一下你的号码和序列号！”
　　施普里金从自己的办公桌抽屉里掏出那唯一的一张彩票，机械地读出号码和序列号。同时保持着高度的警惕。“哼，接下来他肯定要说我中奖了！”
　　果然，科斯佳一个一个地把那些数字与报纸上的对照，他的眼睛突然瞪得很大：
　　“老家伙，祝贺你，你中了一辆‘亚瓦’摩托车。哈，你真走运！一定别忘了请客哟！”
　　“不可能吧？”几个同事异口同声地叫道。
　　“运气真不错！”有人忌妒地嘀咕。
　　整个部门的人都跑到报纸前，低下头仔细看那些数字，几乎同时，发出一声赞叹：
　　“呀，你真行！”
　　只有施普里金看透一切似的说道：“嘿，我清楚你们的把戏！”然后，把那张彩票撕得粉碎，手一扬，抛向了空中。
　　人们一阵惊呼。而科斯佳用手指点着自己额头，冲他做了个嘲弄的表情，那是在骂他是个大傻瓜！
　　午饭后，工会主席给他打来电话，叫他去领疗养证。主席说，考虑到他工作多年，一直受胃痛的折磨，决定批准他到著名的疗养胜地去度假，医治胃病。
　　施普里金曾经连续五年向单位申请，可一直没有批下来，可今天……
　　他不假思索地用冷冰冰的声调告诉工会主席：“我没病，也不需要什么疗养，让那疗养证见鬼去吧！请你别再来烦我！”
　　第二天，施普里金准时出现在自己的办公桌前，仿佛什么事都没有发生过。他心想，上帝保佑，愚人节总算过去了，一切都可以按部就班地进行了。
　　然而，对他来说，第一个考验是放在他桌上的前一天的《消息报》，不知是谁用粗重的笔把那中奖的号码和序列号圈了起来，没错，那确实是自己那张彩票的号码，那组号码他太熟悉了。
　　第二个考验来自于科斯佳·伊格鲁诺夫，据同事们说，他取代施普里金去了著名的疗养胜地度假。那是唯一一张疗养证，单位里的人们做梦都想得到它。
　　最后的考验，对于施普里金来说，是卡佳的电话。她的鼻音很重。她告诉施普里金，昨晚，她站在大风中的花园里一直等着他，等了两个多小时，冻感冒了，她终于明白他是一个什么样的人。她希望施普里金以后别再去打扰她的生活，永远不要！
　　（李寒译）
　　一部犯罪小说的梗概
　　［捷克斯洛伐克］哈谢克
　　“话说朱杰普·鲍洛到了特利也斯特之后，由于钱囊已空，便向旅馆老板比托尔聂尼冒充自己是奥拉里赫·封埃真菲尔斯伯爵。旅馆老板有个漂亮的女儿柳奇雅，对冒牌伯爵非常钟情。不料早先当过水手的洛林佐却识破了鲍洛，并且还掌握了他的一件秘密。原来鲍洛曾经杀死过他姐姐的姘头和姘头的三个同伙。朱杰普·鲍洛深恐旧案重发，索性仗着酒胆对比托尔聂尼吐露了真情。于是他们便结成一伙，发誓要毒死洛林佐。后来他们又串通了柳奇雅，终于对洛林佐下了毒手。晚上，他们把洛林佐的尸首装进麻袋，运往荒山，打算扔下深渊。
　　“谁知他们刚刚站到悬崖边上，就被一个宪兵发现了。那宪兵纵马前来察看究竟。柳奇雅却用匕首刺穿了他的胸膛，救了大家。他们正在把洛林佐和宪兵的尸首扔进深渊，不料那匹失去主人的马突然引颈长鸣，顿时引来了一阵得得得的马蹄声，又出现了一个宪兵。说时迟，那时快，朱杰普·鲍洛一枪打死了他，大家便平安回家了……底下的，我还没有写呢，出版家先生。”
　　这时，犯罪小说出版家托马斯却不客气地嚷了起来，嚷得那位坐在他对面的青年作者皱着眉头瞅了他一眼。
　　“咳，你知道吗，这简直是不合情理的呀，克朗斯基先生！下文究竟如何？剩下的尸首究竟怎样处理？不，我看你的那些人物最好是站在原地不动，因为枪声又招来了一支宪兵巡逻队。于是展开了一场鬼哭狼嚎的恶斗，结果拧下了好些人的脑袋来，诸如此类。这就是我的构思，你明白吗，小伙子？还有，你对火器的处理真可以说是太粗心啦，竟在深更半夜，手上还有一具打算扔进深渊的尸首的时候开起枪来，更何况又是在刚杀死了一个宪兵之后呢。这是一个错误，一个绝大的错误。这样他们马上就会暴露自己。既然你的柳奇雅精通刀法，干吗不让她去把第二个宪兵也捅死呢？”
　　托马斯站起身来，靠着桌子，在这食客寥寥的咖啡店里便声震屋瓦地响起了他那愤激之声：
　　“我再问一次，干吗你不把第二个宪兵也用匕首捅死呢？一刀捅进他的胸膛不就完事了吗？其实不用说你也应当知道，老一套是不行的。那只能怪你还年轻！你该知道那位已经作古的霍尔华特的吧！那才是个使用匕首的能手哩！他只用匕首和毒药两样东西，就让德国从一九九〇年一直横行到一九九五年。夜半枪声会使你陷于骑虎难下的窘境，看你怎样爬下这个虎背来！我忝为你的长辈，不得不指教你一番。你很有才能，并且我也深信局面还可以收拾。他们应当及时隐蔽起来。但在这场乱子发生以后要他们再回到城里显然是不行了，得另想办法。我看就索性一不做二不休，让他们去抢劫，去杀妇女和儿童吧。也可以先让柳奇雅落网，然后再救出来；精彩的就在于进城去劫柳奇雅的牢，把卫兵干掉。干这件事我看还得用橡皮棍子打好，可千万别开枪，不然你又会自讨苦吃——开枪就乱啦。”
　　“请您放心，我决定不再开枪了，”那青年作者答道，“承蒙您的指教，多谢多谢。不过可以用毒药吗？用哪种毒药才能杀人不露痕迹呢？”
　　“你这一问就完全表明了你还是一个初出茅庐的角色，没有半点已故的霍尔华特的实践经验。任何毒药都会留下痕迹，一验尸便能发现。不过这并不碍事，就让别人去验尸好啦，哪怕是把马钱素毒发现出来也不打紧。和毒药打交道可得多加留神。最好是先毒杀一些有钱的亲戚，但也不要操之过急，这样才格外有味。还有，当你干掉卫兵将事情办妥之后，可别忘了咱们这个时代时兴抢银行。银行职员可以全部用哥罗方麻醉，也可以暗暗地给他们打上一针库拉烈。那又厚又重的钢制保险箱可以用甘油炸药炸开。然后你就可以开枪啦，这时手枪才真正有用呢；嗬，勃朗宁可真棒！至于袭击火车也非常带劲。最后再打进公共场所，比如剧院、饭店、咖啡馆等等，把那些胆敢违抗、舍不得交出钱来的人通通干掉，毫不留情，就像杀猪、杀狗那样。对，就像杀猪、杀狗那样，小伙子。好，现在我祝你成功。”




第69章 幽默与荒诞(6)


　　他俩起身离座，不禁惊异万分。只见咖啡店的老板和食客，还有一个堂倌和一个小孩在他俩身旁跪成一圈，一律双手高举，诚惶诚恐地恳求他俩行点好，高抬贵手饶了他们。
　　（水宁尼译）
　　琼斯的惨剧
　　［加拿大］里柯克
　　有些人——非指你、我，因为你、我都很能自持——但有些人，到别人府上拜访或与人共度良宵时，总是难以告辞。当客人感到时候差不多，应该走了，会突然起身说：
　　“嗯，我想，我该……”
　　这时主人会客气地说：“哦，现在就要走吗？还早嘛！”客人也就犹豫不决，欲走不能，其情可悯。
　　如此伤心事，据我所知，最惨的莫过于我那可怜的朋友琼斯的下场了。琼斯是个牧师，年少可亲，才二十三岁啊！他简直无法从别人家里脱身，他太老实，不会撒谎；太诚心，唯恐失礼。事有凑巧，这回他在暑假的第一天下午就到朋友家做客，这以后他将有六个星期的悠游自在。在人家那里，他聊了一会儿，喝了两杯茶，就开始振作精神准备告辞。突然，他冒出了一句话：
　　“嗯，我想，我……”
　　但是女主人说：“哦，不！琼斯先生，您难道不能多坐一会儿吗？”
　　琼斯一贯诚实。“哦，可以，”他说，“当然，我，嗯……可以多坐一会儿。”
　　“那就请别走了。”
　　他又坐下来，喝了十一杯茶，夜幕已降临了，他又再次站起来说：
　　“嗯，”他不好意思地说，“我想现在我真该……”
　　“您非走不可吗？”女主人有礼貌地说，“我还以为您也许能赏脸，留下吃晚餐呢。”
　　“哦，我其实也能，您知道……”琼斯说，“如果……”
　　“那就请留下吧，我相信我丈夫一定会很高兴的。”
　　“好吧，”他有气无力地说，“那我留下。”于是，他又满腹茶水、满怀悲伤地坐回原位。
　　男主人回来了，他们共进晚餐。一边吃，琼斯一边盘算着无论如何八点半钟要离开这里。琼斯如此沉默寡言，主人一家都感到疑惑不解：到底琼斯是生性呆笨，外加脾气乖戾呢，还是仅仅生性呆笨而已？
　　饭后，女主人竭力想引琼斯说话。她给他看照片，让他观赏他们这一家的“博物馆”里的几百件珍品：男主人的叔叔和婶婶的照片、女主人的兄弟和小侄子的照片、男主人的叔叔的朋友穿着孟加拉军服的一张十分有意思的照片、男主人的爷爷的伙伴——狗的一张拍得很好的照片以及男主人在化装舞会上打扮成魔鬼的一张非常丑恶的照片。
　　到八点钟，琼斯已仔细看过七十一张照片了。
　　大约还有六十九张他没有看过。琼斯站起来，“我现在该告辞了。”他恳求道。
　　“怎么，走了？”他们说，“怎么回事？现在才八点钟，您有事吗？”
　　“没有。”他老老实实地承认，嘴里又嘟嘟哝哝地说什么逗留六个星期之类的话，继而惨然失笑。
　　正巧这个时候，大家发现他家的宠儿——那十分可爱的小男孩儿把琼斯的帽子藏了起来。于是，男主人说琼斯非得留下。他请琼斯和他一起抽烟斗聊天，而事实上，只是他自己抽个不停，说个没完。即使如此，琼斯还是继续坐着。
　　琼斯时刻都在想采取断然行动脱身，但又做不到。不久，男主人开始对琼斯感到厌烦了，终于嘲讽地说，琼斯最好留下来过夜，他们可以给他搭个铺。琼斯误解了他的意思，含泪向他道谢。男主人于是让琼斯睡在客房里，心里却在痛骂他。
　　第二天早餐后，男主人到城里上班，留下琼斯在家和孩子玩。
　　琼斯心都碎了，精神上垮了。整天想着要走，精神负担很重，但又根本做不到。
　　晚上，男主人回来，看到琼斯还在，又吃惊又生气，想开个玩笑把他撵走。于是他说，他觉得该收琼斯的伙食费了，嘻嘻！没想到这位郁郁不乐的青年神色张皇地瞪了他一会儿，竟然握住他的手，预付了一个月的伙食费，随即忍不住像孩子般抽抽噎噎地哭起来。
　　以后的日子里，琼斯阴沉忧郁，对人疏远。他老待在客厅里，因为缺乏新鲜空气，缺乏运动，健康开始受到影响。他以喝茶、看照片消磨时光。有时他会一连站好几个小时，呆呆地望着男主人的叔叔的朋友穿着孟加拉军服的照片——和他说话，有时甚至狠狠地骂他。显然，他的精神开始崩溃了。
　　最后，他垮了。他发高烧，神志不清，人们把他抬到楼上。此后病情恶化，十分可怕。他谁也不认得，连男主人的叔叔那个穿孟加拉军服的朋友也不认得了。
　　有时他会从床上蓦地坐起来，尖叫道：“噢，我想，我……”然后令人毛骨悚然地狂笑着，又倒在床上，顷刻，他又会跳起来大叫：“再来一杯茶、一些照片！哈！哈！”
　　经过一个月的极度痛苦，在假期的最后一天，他终于去世了。
　　据说临终时，他从床上坐起来，满脸笑容，充满信心地说：“啊，天使在召唤我；对不起，现在我可真该走了。再见。”
　　他的灵魂冲出牢笼时，其迫不及待、神速异常有如猫儿遭到追捕，一跃而飞越花园篱笆。
　　（晓兰译）
　　新鲜空气
　　［美国］阿·布奇沃德
　　烟雾曾经一度是洛杉矶最大的吸引力，而现在则遍及全美国，人们都已习惯于这种被污染了的空气，以致呼吸别的空气反而感到很困难。
　　最近，我到各处讲演，我停留的地方，其中之一就是亚桑那州的费拉洛斯塔夫，那里海拔大约一千米。
　　走出机舱的时候，我立即就闻到一种独特的气味。
　　“这是什么味道？”我问了一下接我的人。
　　“我什么也没闻到。”他答道。
　　“有一种很明显的气味，这是我所不能适应的。”我说。
　　“啊，你讲的一定是新鲜空气。许多人从飞机上走出来就呼吸到他们从未呼吸过的新鲜空气。”
　　“这会怎么样呢？”我不免有所顾虑地问。
　　“没关系。你刚才呼吸的就像别的空气一样，这对你的肺部会有好处的。”
　　“我也听过这种说法，”我说，“不过，这要是空气的话，我眼睛为什么不淌水呢？”
　　“对于新鲜空气，眼睛是不会淌水的，这就是新鲜空气的优点；你还可以节省许多优质纸揩眼泪。”
　　我环顾周围一下，各种物体一片清晰明澈，这可是一种奇特的感觉——我反而感到非常不舒服。
　　我的主人意识到这一点，他想使我消除顾虑，说：“请不必担心。反复试验证明，你可以日日夜夜呼吸新鲜空气，对你的身体是不会有任何损害的。”
　　“你刚才所讲的，无非是想让我不要离开这里，”我说，“在大城市生活过的人，谁也不能长时间待在有新鲜空气的地方，他忍受不了。”
　　“好吧，新鲜空气要是烦扰你的话，你为什么不给鼻子捂上一块手帕而用嘴巴呼吸呢？”
　　“对了，我要试试。不过，如果我早知道要到一个除了新鲜空气外便没有别的空气的地方的话，我就应该准备好一个外科手术用的面罩。”
　　他们沉默地开着车。大约十五分钟后，他问道：“现在你觉得怎么样？”
　　“是的，我想对了。现在可以肯定，我不打喷嚏了。”
　　“这里是不需要打什么喷嚏的。”这位陪同的先生承认说。他又问道：“你原来那地方是不是要打大量的喷嚏？”
　　“老是要打。有些日子，整天要打。”
　　“你喜欢打喷嚏吗？”
　　“打喷嚏并非必要，可是，你要是不打，你就会死亡。——请问，这一带为什么没有空气污染呢？”
　　“费拉洛斯塔夫人大概吸引不了工业的光临。我猜想我们确实是落在时代的后头了。当印第安人相互使用通讯设备的时候，我们费拉洛斯塔夫才开始嗅到仅有的一点儿烟尘；可是风似乎又把它吹跑了。”
　　新鲜空气实在使我感到头晕目眩。
　　“这周围有没有内燃机汽车？”我问道，“让我呼吸几个小时也好。”
　　“现在不是时候。不过，我可以帮你去找一部载重汽车。”
　　我们找到了载重汽车的司机。我暗中塞给他一张五美元的钞票。于是，他让我把脑袋凑近汽车排气管半小时，我立即就恢复了充沛的精力，又能够和人家长谈了。
　　离开费拉洛斯塔夫，再也没有人像我这样高兴了。我的下一站就是洛杉矶，当我走出飞机的时候，我在充满烟雾的空气中深深地吸了一口气，我的双眼开始出水了，我开始打喷嚏了，我觉得又像一个新的人了。
　　（郑恩译）
　　旅途女伴
　　［巴西］费尔南多·萨比诺
　　姑娘要到欧洲旅行，那里的一位朋友托她带……带去一只猴子！至于为什么要猴子，我百思不得其解，并且相信姑娘本人也未必清楚。不管怎样吧，鉴于是走海路，她遵嘱买了一只——就是那种类似美洲猿，长长的尾巴，不时搔搔肚皮，而且能怪模怪样地模仿人做各种动作的小猴子。姑娘把这小东西装进笼子里，提着去办理旅行手续。
　　不消说，猴子无须持有护照，不过像健康证明和检疫黄皮书以及沿途各国领事馆的签证还是必不可少的。等这一切都张罗齐全之后，姑娘才到海运公司办理携带动物乘船的许可证。
　　接待她的那位公司办事员并没有故意刁难她，只是告诉她说，为猴子办理船票，在本公司船队还是破天荒头一桩。
　　“小姐，请您先看看这个。”
　　办事员递给她一张铅印的携带鸟类、猫和狗的收费标准。从表格上可以看出，鸟类收费最低，猫次之，狗最高。
　　“带猴子乘船，我们是第一次遇到，所以还没有写进收费标准里。不过，请小姐放心，可以按狗收费。”
　　“按狗收费？”姑娘立刻抗议道，“为什么不按猫？”
　　“因为……因为要是硬把猴子划归某一类的话，依我看，它更接近于狗。”
　　“为什么？”
　　“因为猴子和狗……”
　　“我看不出猴子和狗有什么相似之处。”
　　办事员挠了挠头，笼子里的猴子也模仿着他的样子煞有介事地挠起头来。
　　“可是，我觉得猴子也不太像猫。”
　　“我并没有说猴子像猫，”姑娘紧接着说，“我只是不明白，您有什么理由按费用表上最高的那一项收款。依我说，它甚至可以算一只鸟！请看，它不是装在笼子里吗？”
　　办事员忍不住笑起来：
　　“您的意思是说，凡是装在笼子里的都是鸟？谁都知道，鸟有两条腿，而猴子却有四条！”
　　“那么，您的意思是说，我就是一只鸟，因为我也有两条腿！”姑娘毫不示弱。
　　“问题在于个头……”办事员犹豫不决。
　　“个头？鸵鸟和蜂鸟的差别太大了！”
　　不少人凑过来看热闹。
　　“依我之见，这只猴子完全可以按猫对待，”其中一位说，他的话博得猴子女主人感激的微笑，“猫会上树，猴子也会……”
　　“猫叫起来‘喵——’，”办事员大为不满，“猴子是这样叫的吗？”
　　“猫咪狗吠，猴子当然不同，那还用说？”
　　“您说什么？会吠的都是狗？好，你们听着：汪！汪！汪！那么，现在我是狗了？”
　　“我并没有说会吠的都是狗，”刚才那位不无恼火地回答说，“您说猴子更像猫，而我说，它既可以当猫，也可以当狗——其实都差不多。”
　　“当鸟也一样！”猴子的女主人补充说。
　　“不行！当鸟不行！”
　　这时候，另一位等着买票的旅客插嘴说：
　　“我可以提个建议吗？”
　　众人的目光一下子全都转向他。
　　“以‘像’与否作为标准，你们永远别指望吵出个结果。鸟是鸟，猫是猫，狗是狗。”
　　“猴子是猴子，那又怎么样？”
　　“只要先生们在收费表上增加一项，一切都能迎刃而解。”
　　“那么她要付比狗更高的船费。”
　　“猴子是最像人的动物，比方说，这只猴子完全可以作为她的儿子乘船。”
　　“作为我的儿子？”姑娘勃然大怒，“先生怎能说出这种话来？我还没有结婚呢……若说它像人，可能像您，像您的全家！”
　　“请原谅，”旅客彬彬有礼地对姑娘说，“我丝毫没有骂小姐的意思，我是说，像猴子这样大小的孩子乘船无须付钱，可以免费携带。”
　　最后，决定请示公司经理。经理满怀兴致地听完事情的原委，看了看猴子，看了看它的女主人，又环视了一下周围看热闹的人们，斩钉截铁地说：
　　“按猫收费！”
　　问题遂告解决，但经理又小声地补充了一句：
　　“我应当说——不知你们注意到了没有——那不是只公猴，而是只母猴！”
　　（范维信译）
　　蟑螂王
　　［新加坡］董农政
　　我最怕蟑螂了。但是，我还是说服了一只长七公分的蟑螂去参加一项比赛……
　　有人怕老鼠，有人怕壁虎，有人怕猫，有人怕狗。
　　我最最怕的，是蟑螂。
　　但是当我看到那只蟑螂王，我对蟑螂的无名恐惧立刻消失得无影无踪。
　　它在白色的云石地板上犹豫着前进，显得它特别突兀、特别黑。估计它至少有七公分的长度，所以我叫它蟑螂王。也正因为它足以称王，所以潜伏在我心中的那股应有的惧怕，一下子就彻彻底底地撤走了。
　　我勇敢地伏向云石地板，勇敢地将整张脸、将鼻尖尽量地靠近它。它那独有的令人厌恶的千年腥臭，波浪似的袭入我的嗅觉。我忍着，加强勇敢的程度。
　　在短短的时间里，它以那千万年来不曾改变的充满敌意的步伐，连连向后退了三次。毕竟人类是它们的最大敌人。
　　最终，它还是被我最有力的一句话说服了。
　　坐在“灭掉它”杀虫剂主办的“最大蟑螂竞赛”的参赛者席上，我显得信心十足。当然参加这项比赛的，不可能是我，而是我的蟑螂王。
　　之所以信心十足，是因为其他参赛者的蟑螂都是被抓来的；我的蟑螂王却不同，它是自愿来的，而且非常乐意参与这项赛事。被抓来的，当然心不甘情不愿，在长度上已无形中短了半截，又如何能夺标。蟑螂王就不同了，看它神采飞扬，教我如何不信心十足。
　　看它那模样，也不知用什么方法，将宽大漆黑的背部，粉饰得油亮的，像旧时代的时髦青年涂满生发油的头发，神气得可以。
　　连过七关，它的分数仍然比其他蟑螂高出许多。单单那七公分的长度，就已叫评判团刮目，更别提它那弹跳飞跃的表演了。
　　评判团终于把冠军判给了它。当然，那一万元的奖金就纳入了我的口袋里。
　　主办当局对我说，奖金给了你，蟑螂王就归他们的了。他们要利用蟑螂王做一项噱头十足、宣传味道很浓的实验——将蟑螂王关在充满“灭掉它”杀虫剂的空间里，以证明连蟑螂王也要屈服于“灭掉它”的威力之下。
　　蟑螂王在那空间里挣扎了好几下，翻过身来，死了。
　　最后是众记者围上来，争着问我用什么方法训练出这么一只蟑螂王。
　　我对众记者说，我只告诉蟑螂王一句话，它就为我卖力了。当然它是不曾预料到，连命都要卖掉的。
　　那句话是：
　　你宏伟的外形能够解除人类对你族类的敌意。
　　扔掉可惜
　　［日本］齐藤肇
　　我左手因事故彻底毁掉了。本来早已死心塌地就这么着终此一生了，可是有一次身边传来了这方面的喜讯。
　　据云：有个医治伤残的最新式医院，可以将身体失掉的某一部分修复如初。于是我便决定试一下。
　　医院是座洁白而干净的大厦。院长是位有点神经质、面色苍白而瘦削的男子。
　　“只要把左手进行移植手术，就能修复得完好如初！不过，这要花费好大一笔费用呢！”
　　“花多少钱都无所谓！拜托了……可是从哪儿弄到这一只手呐？是假肢，还是什么？”
　　“别担心！当然是用您自己的手啰！‘克隆’这玩意儿您知道吗？”
　　所谓的“克隆”，是通过细胞增殖手段制造“复制人”的技术。在人的基因中因为含有制造人类的信息，所以如将其培养，理论上，是可以制造出同一个人出来的……
　　“咦？这医院就是制造‘克隆人’的？那就是说，从我这只手的切除部位可以重新长出一只新手出来啰！对吧？！”
　　“不对。那是不可能的。培养的细胞，需要特殊的条件，并不是把您的整个身体都浸到那种培养液中去。”
　　“那，该怎么做呐？”
　　“使用‘克隆’技术，重新制造左手，然后把它进行移植。反正是自己的肉体，所以移植大多是成功的。”
　　院长用手术刀采了细胞。他一边往一只箱子上贴标签一边说：“好了！制成左手尚需三个月时间。到时候会通知您的，那时请您再来。”
　　三个月后，手术进行得很顺利，终于成功了。虽然是只多少有点显得白嫩的手，但手的活动自如同前。
　　“院长，太谢谢您了。不愧是最高超的技术啊！”
　　可是院长却一脸心事重重的样子。
　　“怎么？有什么问题吗？也许今后会有什么副作用？”
　　“不，不是因为这个。”
　　“这不是蛮好吗？这不，左手已经完好如初了嘛！”
  



第70章 幽默与荒诞(7)


　　“不过，这技术的费用过于巨大了呀！照这样下去，不是谁都能负担得起的呀！”
　　“唔，原来是为了这个呀！不过，过不了多久，费用会逐渐降低的，不是吗？”
　　“是啊，要是能减少浪费的话嘛，多少还总算是……”
　　院长那苍白的脸上，眉宇之间皱起一个川字。院长的这番话，勾起了我的好奇心，便刨根问底地询问院长。于是院长终于泄露了秘密。
　　“是这么回事儿。根据现有技术是不可能只培养出您的左手的，想尽了办法还是培养出了一个整个儿的您。”
　　“那其余部分呢？”
　　“全扔掉了，真可惜！要是把您作了销毁处理就省事多了！”
　　（郭允海译）
　　治疗以后
　　［日本］星新一
　　这是一家堪称“特殊外科”的专门医院。一天，来了一位患者。他缺了一只胳膊。“久闻大名，特前来就医。事情是这样的：工厂出了事故，我……”患者说道。身兼院长的医生对他说：“放心吧，会治好的！详细说明，请看这部录像。”
　　荧光屏上出现了影像。插在土里的树枝生出了根须，被砍断了前足的鲵鱼又长出了双脚；和原来一模一样。大约放映了七分钟左右，医生说：“既然植物、鲵鱼有再植的可能，那么，应用于人类也就毋庸置疑了。我致力于这项研究，发明了特效荷尔蒙和刺激剂。就使用这两种药品，您的胳臂一定能复原！在这事故频繁的年代，我的发现会受大众欢迎的。不错，如果心脏和肝脏受创，那可就束手无策啰。”
　　“您是说，如果是胳膊您就有办法？真的能成功？”
　　“将这种混合药剂注射到被切断的部位，一个月后请您再来，结果包您满意！”
　　医生做了处置。嘱咐他要进行按摩等等，便打发他走了。
　　过了一会儿，又来了一位乘轮椅的患者。
　　“我是一个月前经贵院注射过的一名患者。也许你会说有胳膊总比没有强。但是，这只胳膊丑陋无比，实在难看。喂，你说怎么办？”
　　这个患者在医生眼前挥舞着拳头。那只胳膊原来长在左腿的大腿根儿上。本是畸形怪状，医生却丝毫不惊慌。
　　“请不要激动，有什么办法呢？这种事不时出现。有时候缺鼻子的地方长出耳朵，掉牙的齿床生出了指甲。碰上这种情况，就再次切除或拔掉，重新注射后就会圆满成功。请不必担心！”
　　“原来如此！”
　　“可是，您是大名鼎鼎的漫画家，不是巴不得多一只手才好吗？怎么样，切除右腿试试？倘若运气好，说不定从哪儿就能生出一只胳膊来。你就愈发成为多产画家啦！”
　　“你说什么？要是那样，岂不成了黑猩猩？算了！”
　　“不，开个玩笑嘛！”
　　医生做了第二次手术。手术结束时，一个男人闯了进来。
　　“大夫，求求您。请您务必……”
　　“这是我分内的事儿，义不容辞嘛。不过，冷眼乍看，您手足俱全；既不缺鼻子、耳朵，也没掉牙。”
　　“不，不是我。是想请您为我们公司的经理治病”说罢，他提了一个财界实业家的名字。
　　“他怎么啦？”
　　“是脑袋……”
　　“脑袋？”
　　那个表情严肃的男人对若有所思的医生说：“确切些说，是这么回事儿。经理从楼窗探出头，不幸被上面落下的重物砸掉了脑袋，剩下的躯干已做了应急处置，储放在速冻室。拜托您，把经理的脑袋再给安上吧！”
　　“如果是低级生物，确有再生头的先例。但是人嘛，只好死了那条心吧！”
　　“否则，为了争夺继任经理这把交椅，势必酿成大乱，酬金不论多少。我们都悉数奉送。知道这是没有希望的事儿。请您多费心吧！”
　　“那么，我就尽力……”
　　医生被想要泛舟学海的好奇心和高额的酬金所诱惑，竭精殚智地进行了治疗。
　　手术成功了。经理恢复得很神速。就是说，他的脑袋果然重新安上了，和原来一模一样。下属们得到探视许可，来到病房说：“经理！祝贺您早日康复！恕我冒昧，公司积压了许多急等您定夺的大问题呢。”说着拿出了文件。经理坐起身，俨然像个大人物的派头。他缓缓地抬起手臂，指着装饰在病房的犬形饰物说：“汪汪！”指着医生说：“唧唧！”——要想叫他能说些别的，尚需漫长的岁月。
　　（金鹿译）
　　多余的最后一句话
　　［苏联］菲·韦伯
　　我完成了一项新发现，这新发现的水平，达到了国家级奖的边缘。下面，我说说它的内容。有个贤明的民间谚语：“言语是白银，沉默是黄金。”我绝不否定这个谚语，但是我想对它进行下述修正。言语，也就是我们说出的话（这也是我的新发现的内容之一部分），也是黄金。不过，只当一个人不说那多余的最后一句话的时候，言语才是黄金。
　　我谈谈最近发生的一件事，作为例子。今天，我吃完早点后，对妻子说：
　　“亲爱的，谢谢你。所有的东西都很好吃。”如果我的话说到这里便打住，就好了，可惜我又补充了一句：“不过，我觉得，燕麦粥有点煮煳了。”
　　您用肉眼即可看出，我的最后一句话，把事情完全搞糟了。我妻子立刻把话题一转，从煮煳的燕麦粥扯到了我的几位近亲身上，使我知道了许多有关他们的奇闻逸事……
　　这种例子，可以举出成千上万，但是，我想，您一定已经明白了：每个人都应该学会控制自己的发言的最后几句话，因为它们具有阴险的特性，能把我们的话从黄金变成白银，变成铜、水银、铅、尘埃、炉灰，甚至变成灰烬。
　　在我乘电车到大学去的途中，我一直琢磨这个问题，准备给自己的新发现做个结论，这时，忽然听见有个小伙子问道：“请问，这辆电车去火车站吗？”
　　“是的。”一位围狐狸皮围脖的太太回答。
　　“怎么会去火车站呢！”另一位穿人造皮大衣的太太反驳她说，“这辆车回去的时候才经过火车站！现在它去肉食联合加工厂。世上竟有这种人——不知道，还乱说！”
　　好嘛！干吗非要说这多余的最后一句话！那位太太搞错了，记错了方向，其实这没什么大不了的，谁没有这种时候！——给她纠正过来，就得了，何必挖苦她？！
　　“是的，我搞错了方向。”围狐狸皮围脖的太太回答。如果她说到这儿就打住，也就平安无事了，但是她加了一句：“敢情您是个下贱货！”
　　穿人造皮大衣的太太紧跟着就回敬了一句：
　　“跟我说话的才是呢！”
　　围狐狸皮围脖的太太大嚷大叫起来：“你是个大笨蛋！”
　　总而言之，从他俩嘴里冒出来的，全是多余的最后一句话了……
　　车上有个知识分子模样儿的人——一位大学教师，想对乘客们起点文化作用。
　　“请你们别吵了，”他用几乎是温柔的声调说，“告诉了年轻人车往哪儿走，就该谢谢你们了。都别说了，两位太太看上去挺叫人产生好感的……”
　　唉！如果可尊敬的大学教师只说这几句，就好了！唉！如果那样，就好了！如果那样的话，他的金子般的话就可能被大家正确地接受，电车上就可能恢复宜人的安静，可惜他认为有必要把话说完：
　　“……看上去挺叫人产生好感的，想不到竟是如此令人发指地不文明！”
　　两位太太气得简直要从她们的冬装里跳出来了：
　　“打哪蹦出来这么个文明人！”
　　“大知识分子，怎么不坐出租车！”
　　“您干吗说我是大知识分子？”大学教师决定显示一下自己说俏皮话的本领，“说不定我和你们一样下贱呢！”
　　好家伙！这最后一句话惹出了什么样的风波呀！
　　不由自主地引出这出闹剧的“罪魁祸首”——年轻人，试图恢复电车上的秩序。
　　“我很感激，你们向我说明了到火车站应该怎么走。”他说。本来说到这里完全可以打住，但是他接着说了下去：“要是我知道你们会大吵大闹，与其问你们，我还不如上吊呢！”
　　围狐狸围脖的太太一听，就炸了，决定揍小伙子，连穿人造皮衣的太太一块儿揍。
　　到这时，我不能不干预了。
　　“朋友们！”我叫道，“你们全是好人。你们说的话，全是好话。糟糕的是：你们不能及时把伤害别人的最后一句话咽回去。你们应该学会不说这种多余的最后一句话。那就万事大吉了。”
　　“怎么又蹦出一个人！”两位太太合唱一般异口同声地说。
　　“最好别教训人！”大学教师补充了一句，他是知识分子呀！年轻人突然大发脾气。
　　“大叔，你还是住口吧！”他大声喊道，“多余的最后一句话！这辆电车上的乘客，除你之外，全是傻瓜，是吧？眼镜蛇！”
　　（王汶译）
　　法律门前
　　［奥地利］卡夫卡
　　法律门前站着一个守门人，一个从乡下来到这儿的人要求进去，但是守门人说现在不能让他进去。乡下人想了一下问道：“那么以后能进去吗？”守门人说：“可能吧！但是现在不行！”因为通往法律的大门是敞开着的，而守门人又站到一旁去了，于是从乡下来的这个人就弯下腰来，想看看里面到底是什么样子。守门人看到他这么做，笑了。他说：“如果这事对你有这么大的诱惑力，那你尽可以不管我的禁令，进去看看。不过你要注意，我的权力很大，而我只不过是最底层的守门人。从一个大厅到另一个大厅都有看门的，他们的权力一个比一个大。就连我，到了第三个守门人那儿便看也不敢看他一眼了。”从乡下来的这个人没想到进入法律之门会有这么多困难。他想，法律不是该随时随地对每一个人都开放的吗？但当他仔细看着穿皮大衣的守门人，看着他那大大的尖鼻子，他那细长的黑色的鞑靼胡子时，他便决定情愿等下去，等到得到允许的时候再进去。守门人给了他一张小板凳，让他在门旁坐下。日复一日，年复一年，他就这么坐等着。他多次试着要进去，守门人也被他弄得不胜其烦。时而守门人也对他做一些小小的审讯，询问关于他家乡的详细情况，又问了许多其他的事，就像大人物那样，用那么一种漠然的态度询问他。而每次到最后总要告诉他，现在还不能放他进去。这个人从乡下来的时候带着各式各样的东西，所有这些东西，不管有多贵重，他都用来贿赂守门人了。守门人也收下了所有的贿赂，不过每次都说：“我收下这些东西，是为了让你觉得，你能做的你都做了。”在这许多年里头，这个人几乎总是毫不间断地观察着守门人。他忘了其他守门人的存在，这守第一道门的人便成了他进门的唯一障碍了。在早几年里，他毫无顾忌地大声咒骂这不幸的偶然事件。后来，他渐渐老了，只能自语自言、喃喃有词地埋怨了。在常年的观察中，他觉察到守门人皮衣领上有跳蚤，于是便向跳蚤请求起来了，求它们使守门人改变主意，放他进去。最后他的视力弱了，但他不知道到底是周围真的暗下来了呢，还是他有幻觉。不过在这片昏暗之中他却看见从法律的门里射出一道金光。现在他活不长了，临死之前，这些年的经历在他脑海中汇聚成一个他还没有指出过的问题。他身体僵硬得坐不起来了，便用手把守门人招呼过来。现在他们之间高矮的差别显得对这人更加不利，守门人不得不弯下腰去。“你现在还想知道些什么？”守门人问：“你真是不知足啊！”这人说：“不是所有的人都在寻求法律吗？但是这许多年里，怎么除了我，再也没有旁人来要求进入这道门呢？”守门人看出，乡下人已快要断气了，为了让他能听得见，便大声对他喊道：“这个大门没有他人能进得去，因为它是专门为你而开的。现在我得把它关起来了。”
　　（谢莹莹译）
　　特技
　　［日本］星新一
　　电视台的新闻广播员，某日，一如往常，刚要播放稿件，竟违背自己的意志，信口开河起来。
　　“下面报告新闻。发现了一起行贿受贿案件。据报，k企业定期向主管机关的高级官员重金行贿……”
　　播后，电视台内部掀起了轩然大波。有人问他：
　　“你为什么讲了原稿上根本不存在的事儿？”
　　“我也不知道，是无意之中说出口的。是脑袋出了毛病吧？”
　　“脑袋出毛病？真丢人，人家会抗议的。胡说下去，我们电视台就会威信扫地。”
　　电视台里的人都吓得面色如土，广播员也静等着革职。然而，奇怪的是压根没有人打来电话表示抗议。
　　不仅如此，电视台还得到情报说，电视台点名的那几位高官已经引咎辞职。还听说，对此报道半信半疑的警方，在k企业进行搜查，很快就发现了行贿的证据，立即逮捕了嫌疑者。
　　电视台里的气氛一下子变了，肯定播音员最先报道了爆炸性新闻；赞许的呼声代替了责难。
　　“真是惊心动魄！你说的全是事实，你是怎么知道的？”
　　“我也不大清楚。只是这个念头在脑子里一闪，就变成话语脱口而出了。”
　　“说不定这是特技哪。你具有发现暗地违法的能力。今后可要大力发挥你的才能哟，我们电视台的观众，会一下子增多的。”
　　“噢，但不知能否一帆风顺。”
　　第二天的新闻节目时间里，这位广播员又胡说起来：
　　“播送去年偷税者前十名名单。第一名……”
　　随后，不仅播放了偷税的金额，还详细地报道了他们偷税的手段。这次又给他说中了。
　　税务署的人员立刻出动，不费吹灰之力就获取了证据。于是，这个新闻节目大受欢迎，听众和观众不断打来电话，一个劲儿地打气。
　　“了不起，是大众的战友！用你的特技，毫不留情地把那些坏家伙揪出来，让我们大家心里痛快痛快！”
　　这位播音员便住在电视台，每天三次上电视，每一次他都报道头一条爆炸性新闻，声望越来越高。
　　但是，接连几天，他的身体便支持不住了，每周都想方设法地请假。他打算回家。可是就在他回家的一路上，不管是谁，一见了他便逃之夭夭。
　　有的也许骗取了公司的差旅费，是违章乘车的人；装病不上班、学生时代考试作过弊的，骗过女人的等等，全都有点儿什么把柄。他们不愿接近这位电视台里最有威信的播音员，也许害怕自己的弊端也被宣扬出去，那就吃不消：因此，尽作鸟兽散了。
　　他心神不快，总算回到了家。但，妻子不见了，据说前几天就逃之夭夭。特技即使对她，也毫不例外。
　　（郭富光译）
　　我吞下了国家机密
　　［土耳其］阿·涅辛
　　我家在市场上订购了肥皂、奶酪以及其他一些东西。我到“埃及市场”拿了订购的肥皂，从“鱼市”拿了奶酪，又在市场上买了一公斤葡萄，一起拿了回去。到了晚上家里人突然问我：
　　“孩子，你没有写字的纸啦？”
　　“这是打哪儿说起啊，纸还能没有吗？”
　　“那你怎么在肥皂上写字呢？”
　　我面前放着两块肥皂，肥皂上真的有字，还是用打字机打的呢！
　　“这是怎么回事！肥皂上能打字吗？”
　　我想，这准是肥皂工厂又在搞什么新花样做广告吧！
　　我想看看上面写的是什么，但肥皂上的字是反的，细细辨认以后才发现原来是有关国家机密的一份报告，写的是：xx专阅，机密。
　　……阁下：
　　用密码发来的问题，已请教有关专家，现将他们的报告摘要报上。……由于事属机密，特派专人呈送。这一下我们家的人都十分惊慌，因为我们在无意中知道了国家的核心机密。我正在想：“现在可如何是好？”突然有人又指着奶酪说：“看，这又是什么？”
　　那块奶酪上也有一些反写的字迹，而且最前面还有两个红新月标记，它比肥皂上的机密程度更高。我们全家都惊恐万状，茫然不知所措。
　　“啊呀，”我惊叫起来，“有人给我们设下了圈套，我们要马上销毁这两块奶酪，还有肥皂……”
　　“那把它们扔到街上去算了！”
　　“不行，被人看见了怎么办？”
　　“那就给捡垃圾的吧！”
　　“你疯了吗？那会被人抓住的！”
　　最后还是决定把它吃下去，于是我们马上像吃果子似的把两块奶酪吃了下去，就是说，我们把国家机密吞到肚子里去了。
　　吃的时候还有一个人在窗口负责观察外面的动静。
　　但是，肥皂可没法吃，于是半夜我们又全家动手，洗了好多衣服，把肥皂都溶在水里化掉了。
　　正当我们惊魂稍定的时候，有人又惊叫起来：
　　“这是什么？”
 下~书~网



第71章 幽默与荒诞(8)


　　原来，小贩给我装葡萄的纸袋也是用写有机密材料的纸做的。已经可以肯定，我们是落入人家的圈套了，全家都战栗不已。我们马上把这个纸袋扔进炉子烧掉了，然后乘谁也没注意，把灰烬扬到了街上。
　　现在他们要是来搜我的家，就不会找到任何有关国家机密的东西了。
　　“这样好是好，可要是他们给我们做x光透视怎么办？”
　　“那怎么啦？”
　　“他们就会知道我们把东西吞下去了，还会认出胃里奶酪上的字迹！”
　　我们全都惊呆了，谁也拿不准他们会不会这么干。于是我们每人都喝了两杯泻盐，结果我是第一个见效的。我们用这种办法算是一劳永逸地摆脱了这些机密材料的纠缠。
　　等到我把卫生纸拿起来一看……上面是什么，你猜得着吗？……是美国专家写的关于土耳其石油情况的秘密报告，没错，就是这份报告。
　　后来的事我就记不清了，好像我赤身裸体从厕所一下蹿到了街上，半夜里有人喊了声“有疯子”，就把我抓住了。
　　我能不害怕吗？这是国家机密啊！而且还是带两个新月标记的“专阅”的机密！……
　　（徐鹍译）
　　鼓手的遭遇
　　［波兰］姆罗热克
　　我爱我的鼓。我用一根宽带子系着鼓，挂在我的脖子上。这面鼓挺大，敲打淡黄色鼓面的鼓槌是用栎树做的。随着时光的流逝，我的手指已把鼓槌磨得铮亮，这也表明了我的勤奋和爱好。我常常背着这面鼓在大路上走，路上有一片片尘土，白茫茫的，有时一片泥泞，黑糊糊的，大路两旁的田野随着季节的变化，交替出现绿色、金黄色、褐色和白色。可是，我的鼓不受季节变化的影响，不停地发出急促的咚咚声。因为我的手已不属于我自己，而是属于这面鼓的了。一旦这面鼓沉默下来，我就会觉得浑身难受。
　　一天傍晚，正当我精神抖擞地敲打着这面鼓的时候，一位将军走到我面前。他衣着不整，上身穿件短上衣，没有扣扣子，袒胸露怀，下身穿的是一条衬裤。他跟我打了个招呼，干咳了一声，接着便赞扬起政府和国家来，最后他似乎是漫不经心地说：
　　“您总是这样不停地敲鼓吗？”
　　“是的！”我高声回答，同时敲得更有劲了，“为国争光！”
　　“说得对，很对。”他点点头表示赞同，但显得有些忧心忡忡。
　　“您还要这样长时间地敲下去吗？”
　　“是的，将军同志，只要我还有力气？”我兴奋地回答。
　　“嗯，好小伙子！”将军夸奖我说，同时伸手挠了挠头，“您能这样敲多久呢？”
　　“一直敲到死！”我自豪地大声说。
　　“嗯，嗯……”将军感到惊诧，他沉默了片刻，思索着什么，随后又转了话题。
　　“已经很晚了。”他说。
　　“晚只是对敌人而言，绝不是对我们。”我大声叫嚷说，“明天属于我们！”
　　“说得很好，很好。”将军表示同意，但有点恼火，“我指的是时间已经很晚了。”
　　“战斗的时刻已经来到！让大炮轰鸣吧！让钟声敲响吧！”我怀着一名真正的鼓手的高尚的激情，振臂高呼起来。
　　“不，不要敲钟！”将军急忙说，“钟，当然要敲，但只是在某些时候。”
　　“对，将军！”我紧接着他的话说，浑身激动得发热。
　　“我们有了战鼓，干吗还要钟。当我的战鼓敲响时，让钟声统统停下来吧！”为了证实这一点，我把鼓敲得像在发起冲锋一样。
　　“绝不是相反，是吗？”将军犹豫而又谨慎地问道。同时，用手把自己的嘴遮了起来。
　　“绝不是相反！”我大声说，“我们的战鼓将不停地发出雷鸣般的响声，将军，您可以信赖您的鼓手！”我感到有一股暖流流遍了我的全身。
　　“我们的军队可以因为您而感到骄傲。”将军有点儿酸溜溜地说。他的身子微微颤抖了一下，因为夜幕已经降临到宿营地上。在灰蒙蒙的雾气中，将军的那顶帐篷的尖顶孤独地耸立着。
　　“是的，我们的军队会感到骄傲。我们不会停止不前，因为我们要进军，是的……夜以继日地进军。但我们每前进一步……是的，每一步……”
　　“我们每前进一步，都伴随着不停的胜利鼓声！”我脱口而出，一边击着鼓。
　　“喔，这，这，”将军嗫嚅地说，“是的，确实是这样。”说完，他朝自己的帐篷走去。我独自一人留了下来。但是，孤独更增强了我作为一名鼓手的自我牺牲精神和责任感。“将军，您走了。”我心想，“但是您知道，您忠诚的鼓手还在警戒着。您的额上已经出现了一道道犁沟似的皱纹，你还在全神贯注地考虑战略部署，用小旗在地图上标明我们共同的胜利之路。您和我，我们两人将一起迎接曙光，迎接光辉灿烂的明天。我将以您和我个人的名义，用鼓声宣告它的来临。”这种对将军的爱戴之情，这种为事业而献身的精神充溢了我的心灵，我竭尽全力把鼓点敲得更急、更响，夜已深沉，我用青春的全部热情，怀着一个伟大的理想，献身于我的光荣劳动。只是在鼓槌击鼓间歇的时刻，我才听见从将军的防水帆布帐篷里传来的弹簧垫的嘎吱声，有人仿佛在辗转反侧，不能成眠。后来，在将近午夜的时候，在帐篷前面，隐约出现了一个白色身影。这就是身穿睡衣的将军。他的声音有点嘶哑。
　　“所以，您是说，这个……您的鼓还要继续击下去，是吗？”他说。在这夜静更深的时候，他还到我这儿来，真是使我感动，他真正是战士的慈父啊！
　　“是的，将军！无论是寒冷还是睡意，都不能战胜我，只要我一息尚存，我就要击鼓，我的天职和我们为之奋斗的事业要求我这样做，鼓手的守则和荣誉也要求我这样做！苍天在上，我保证战鼓长鸣！”
　　我讲这番话的时候，丝毫没有想到要向将军献媚，也没有想到要博得他的欢心。这不是指望升官或是获得奖赏的夸夸其谈。我甚至根本没有想过可以去作这样的理解。我始终是一名诚实的，直心肠的，称职的鼓手。
　　将军咬了咬牙。我以为，这是因为他感到冷的缘故。后来，他瓮声瓮气地说：“好，很好。”说完就走了。
　　很快，我就被捕了。执行这项命令的巡逻队一声不吭地包围了我，从我的脖子上摘去了战鼓，从我精疲力竭、冰冷的手中夺走了鼓槌。谷地里一片寂静。我不能向同志们解释清楚，他们用刺刀架着我，把我带到了营地以外的一个地方。按照规定是不允许这样做的。他们之中有一个人告诉我，逮捕我是执行将军的命令，罪名是暴露目标，暴露目标！
　　此刻，天色已开始发亮，天空升起了第一批玫瑰色的云彩。迎接黎明的只是一阵阵响亮的鼾声，当我们走过将军的帐篷时，我清楚地听见了这鼾声。
　　（亦波译）
　　有什么新鲜事吗？
　　［匈牙利］沃尔克尼
　　一天下午，布达佩斯公墓第27区14号墓穴上近三百公斤的墓碑轰然一声，倾倒在地。接着墓穴豁然裂开，原来是躺在里面的哈伊杜什卡·米哈伊夫人——诺贝尔·施蒂芬妮亚（1827—1848）复活了。
　　尽管因为风吹雨淋，墓碑上的字迹多少有些剥落，但她丈夫的名字也还是可以看得清的。可不知道为什么，他没有复活。
　　因为天气不好，在公墓的人不多。但凡是听到声音的人都过来了。这时，这位少妇已经掸去身上的尘土，向人借了一把梳子正在梳头。
　　一位带黑面纱的老太太问她：“你好吗？”
　　“谢谢，很好。”哈伊杜什卡夫人说。
　　一位出租汽车司机问她渴不渴？
　　这位刚活过来的死人说，现在不想喝什么。
　　确实，布达佩斯的水味道实在无法恭维，他也不想喝。——司机发表他自己的看法。
　　哈伊杜什卡夫人问司机，他对布达佩斯的水为什么不满意？
　　因为用氯消的毒。
　　“用氯消的毒。”花匠阿波斯托尔·马朗纪科夫点点头（他是在公墓门口卖花的），所以他那几种高级花只好用雨水来浇。
　　这时有人说，现在全世界的水都用氯消毒。
　　说到这里，没有人接话了。
　　那么有什么新鲜事？少妇问。
　　什么新鲜事也没有，人们说。
　　又沉默了，这时下起雨来。
　　“您不怕淋湿吗？”做钓鱼竿的私营手工业者德乌契·德若问这位复活者。
　　不要紧，她还爱下雨天呢。
　　老太太说，当然，也得看下什么雨。
　　哈伊杜什卡夫人说，她喜欢的是夏天那种凉丝丝的雨。
　　但是阿波斯托尔·马朗纪科夫说，他什么雨也不喜欢，因为一下雨，公墓就没人来了。
　　做钓竿的私营手工业者说，他非常能理解这一点。
　　现在谈话停顿了好长一段时间。
　　“你们说点什么吧。”新复活的少妇向四周看了看说。
　　“说些什么？”老太太说，“没什么好说的。”
　　“自由战争以后什么也没发生过吗？”
　　“要说，也可以说一两件，”手工业者挥挥手，“但就像德国人说的那样：‘selten kommt etwas besseres nach.’”
　　“不错，说得对。”出租汽车司机说。好像为了招徕乘客，他回到自己的汽车那里去了。
　　人们沉默着。复活者看看自己刚才出来的土坑，它还没有合上。她又等了一会儿，但看来实在没有人想说话，于是就向周围的人说：“再见。”然后又回到原来的土坑里去了。
　　做钓竿的手工业者怕她滑倒，伸手过去扶了她一把。
　　“祝你一切都好。”手工业者说。
　　“怎么了？”出租汽车司机在大门口问大家，“她莫非又爬回去了？”
　　“爬回去了。”老太太摇摇头，“其实我们谈得多么投机啊。”
　　（柴鹏飞译）
　　审判教授
　　［匈牙利］沃尔克尼
　　布达佩斯法院今日宣布对前教授卡斯卡-孔·盖萨和其他十六名同案犯审判结果。这位全欧闻名的教授及其一伙（著名物理学家、语言学家、天文学家、历史学家和自动化工程师，以及大马士革夜总会肚皮舞舞女斯莱因兹·佐菲亚——艺名拉·帕洛玛）被指控他们所编的七卷本《匈牙利百科辞典》与时代精神相违背并捏造谎言，其目的在于欺世盗名，愚弄读者。
　　辩护律师要求，考虑到被告历史清白，科学研究成果卓著，请予从轻发落。律师力图说明，专业知识积累到一个极高的水平时，便会向相反方面转化。但是法庭认为唯一可以考虑减刑的因素是，被告在对《百科辞典》的歪曲中并没有得到物质上的收益。
　　对上述诸点，检察长认为：被告学识渊博正是应该加重惩处的因素。他并从该出版物中选择若干词条，当庭宣读。旁听席上的科学家、作家和社会活动家听后莫不嗤之以鼻。
　　下面是几个作为例子的词条。
　　布达佩斯现有人口1，800，000。1776年由纺织匠瓦莱罗·安道尔建立丝织厂时奠基。丝织厂按照希尔德工程师的设计图建成，位于现瓦莱罗街。城市其他方面不值一提。
　　文学系佩采尔镇附近一个牧鹅草地上喷出的医疗用矿泉的名称。泉水对消化功能紊乱及更年期症状有明显疗效，对前列腺炎的治疗效果有待进一步研究。兔唇者可用麦秆吮吸，健康人服用后易得皮疹。
　　匈牙利固执病（学名：fixa idea），患者一千万。根据最新研究成果，系可治病症，然治愈后姿容大减。
　　世界道德准则群众体育运动，类似足球，二十二人参加。观众（可多至数万）不受比赛规则约束，但可根据比赛规则为运动员打气。
　　乔治·威廉·弗里德里希·黑格尔（1770—1831）德国文科大学生，多子女（黑氏诸系），患有平衡失调症，经常上下颠倒，因此需将其首尾倒置。
　　剧院演出国外晚间从事的活动，无相应的匈牙利词（德文：zerstreuung，法文：distraction，匈文中过去曾有“消遣”之意）。系一种受人们欢迎、惬意的艺术享受。在我国为无痛苦死亡法之一种。（参见：“无苦致死术——euthanasia”）
　　拉若德·米哈伊（1897—1964）电报投递员，后任办事员至退休。无任何建树。关于他的一切专题著作均认为他没有任何文学爱好。葬于国会大厦。
　　（柴鹏飞译）
　　保姆安娜的纪念日
　　［捷克］哈谢克
　　保姆协会主席、参赞夫人克拉乌索娃正在为明天举行的纪念会写祝词。
　　安娜在协会书记、参赞夫人奇何娃家当保姆已经五十年了，侍候过他们家的两代人。明天是她忠实服务五十周年纪念日，主人要为之庆祝一番。安娜已经七十五岁了，她自知出身贫寒，工作一向本分。
　　在纪念会上，保姆协会要奖给她一个小金十字架、一枚10克朗的金币，一盒巧克力糖和两块糖酥点心。也许还不止这些。她要恭听参赞夫人克拉乌索娃的祝词，主人奇何娃还要赠送她一件礼品：一本崭新的祈祷书。
　　参赞夫人心烦意乱，后悔不该为一个保姆伤这份脑筋！她写废了好几十张纸，祝词还是没有写好。
　　她在屋里踱来踱去，想着该讲些什么。她可不想讲如今保姆社会地位提高，争得了假日和晚上可以稍事休息的权利之类的话。这个世道真是一天不如一天，保姆简直没法管了。从前谁都可以打骂保姆，随时都可以把她们撵走。现在如果你若这样，她们就会去告你。参赞夫人气得脑袋发涨，便坐在写字台前用铅笔顶着太阳穴，这样她觉得好受一些。
　　就说她家的保姆吧，这个蠢货也有了一个送给她书看的情夫，不要脸的东西，竟敢偷偷地学文化。
　　她越想越生气，越生气就越使劲地用铅笔顶脑袋。她根本没有心思写祝词，她在保姆协会作过多次演讲，这回她本打算讲点新东西，看来还得旧调重弹从上帝讲起。保姆是最信奉上帝的。
　　祷告吧！劳动吧！要是她能用拉丁文把这两句话讲出来该有多么神圣啊！她想等丈夫回来向他先学会这两句话的拉丁文说法。要是让他写祝词，他肯定也得这样开始：“祷告吧！劳动吧！”
　　想到这里，她的灵感来了，笔尖在纸上飞跑起来。
　　祷告吧！劳动吧！太妙了！谁要不祷告，谁的工作就不会顺心，心灵也不能得到净化。你们瞧，今天受大家祝贺的这位保姆正是典范的化身。她五十年如一日，热忱劳动，虔诚地祷告，终于感动了上帝，使她平安无事，长命百岁，因此才赢得了今日的荣耀。天上地下都有奖品（天上有一座天堂在等待着她，地下有一个小金十字架、一枚10克朗的金币、一盒巧克力糖和两块糖酥点心）。
　　祷告吧！劳动吧！
　　今天要庆祝的是保姆安娜服务五十周年，她的劳动终于得到了应有的奖赏（一枚10克朗的金币等于500克列兹尔，折合每年报酬10克列兹尔）。
　　五十年来的她虔诚地向上帝祈祷，不跳舞，不看戏，也不读书。她只念祈祷文。祈祷文让她尊敬和爱戴主人，凡事恭顺听话。总之，祈祷文成了她一生的处世准则。
　　祷告吧！劳动吧！安娜操持家务精打细算，从不浪费一个铜板，从不把半匙剩汤倒掉，从来不作非分之想，从不与别人家的保姆来往，更不背后讲究主人，祈祷又使她抛弃了偷嘴吃的念头。
　　善良的太太小姐们，请你们看一看这位老人。她抛弃各种邪念，绝对听从主人的使唤，是一个绝对驯服的工具。她还经常扪心自问，看自己还有什么不足之处，睡觉前她一定要祈祷，求上帝赐教。
　　她在商务参赞奇何夫的家中侍候了两代主人，表现一贯和气恭顺。她心地纯洁，对主人给的每一口饭都感恩戴德。她一辈子没偷过一点东西，而且对交给她保管的东西像爱护眼睛一样。
　　她还要从微薄的月薪中节省下一笔钱去朝圣，每年她都能得到主人的恩准，去朝一次圣，而且还要给主人捎回几件礼物，以表忠诚。
　　她还说，只要能让她永远祈祷上帝，就是衣不遮体、食不果腹，她也会感到幸福。
　　参赞夫人停下笔，开始想入非非。这篇祝词明天一定会一炮打响，那家天主教报纸也一定会青睐她的祝词，说不定还会印成单行本出售，书名就叫《告保姆书》。
　　也许从此以后，所有的保姆都要向安娜学习，包括她自己的保姆在内。
　　她还没有完全想好，就见保姆走了进来。
　　“参赞夫人奇何娃来了，”她禀报道，“见还是不见？”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第72章 幽默与荒诞(9)


　　还没等主人来得及吩咐，浓妆艳抹的参赞夫人奇何娃便闯了进来，一头扑在协会主席夫人的怀里。
　　“您瞧该有多么别扭。”奇何娃抽泣着说，“纪念日的女主角刚才竟一命呜呼了。”
　　然后，她擦了擦眼泪说：
　　“昨天晚上，我让她到地下室去取煤，想必您也明白。这么大年龄的保姆是不好往外撵的，她既然吃我的饭，就不能让她闲着，没曾想这个该死的老太婆竟和一大袋子煤滚下楼梯了，摔得遍体鳞伤，天还没亮就死了，早不摔晚不摔，偏偏赶上这么个日子。一下子把我们已准备了好久的晚会吹了，再说，我还为此定做了一套漂亮的衣服……此外，我们至少还得付30枚金币的安葬费。死老婆子的存折上只有25枚金币。”
　　参赞夫人克拉乌索娃不禁又用那支能治头疼的铅笔顶了顶太阳穴，她无精打采地看了一眼那堆写着祝词的稿纸，长长地叹息了一声，然后说道：
　　“我看这是存心和我们过不去啊！”
　　（宋韵声施雪译）
　　穿燕尾服的巴基先生
　　［匈牙利］米克沙特
　　关于阿尔弗勒德平原的“土财主”，有许多事情是值得描述的。他们的收入不算多，但他们拥有的财产倒不亚于摩洛哥王子呐。讲到巴基先生，故事有一大堆呢！的确，事情真是稀奇古怪：这些身穿大棉袄，其貌不扬的人物，遇到他们高兴的时候，也会悠然自得地叼着烟斗，坐上四轮马车，招摇过市呢！
　　不过，他们很少闹出这种排场。巴基先生总是坐普通的农民马车来佩斯。在车上，他的午饭是面包夹腊肉，他兴致勃勃地用他那把弗赫堡小刀切肉片；他要是想把味道调得好一些，就把腊肉放在火上烤，让猪油慢慢地滴在面包片上面。这样可口的饭菜，连国王也没有吃过呢！
　　然而，有谁认为阿尔弗勒德的富农是吝啬鬼，他就大错特错了；因为他们也是很会装阔气的，只不过表现不一样罢了。因为老爷死了，在地狱里也还是老爷。在酒店里，碰巧他的兴头上来了，四个吉卜赛人为他拉一段忧伤的小提琴曲调时，他就吆喝着吩咐堂倌：
　　“去给这些吉卜赛人抬四桶酒来。”
　　“我们用什么东西侍候你呢？巴基先生！”
　　“给我抬半桶黑咖啡来好了。”
　　遵照巴基先生吩咐，堂倌在露天用一口大锅煮咖啡。整个酒店的人都忙碌地围着他转。他知道，人们正在干一件大蠢事。但正是在这个节骨眼上表现出他的豪爽。只要是巴基先生的吩咐，即便是一件蠢事，也大可不必去计较。他所以叫巴基先生，是因为他有大笔财产，至于他的话对与不对，都是无所谓的。
　　这位阿尔弗勒德的农民头子对于能挤进本地上层人物的圈子，感到非常得意。但是，要想得到更高的地位，就先要获取好的名声。
　　巴基先生经常交好运，原因是他常跟老爷式的人物打交道；他家里的用人可算得上高贵人物，他们谈吐文雅，又有匈牙利式的健全的头脑。——因此，他的用人无论跟谁打交道，都不会给主人出丑的。
　　这件事情发生在巴勒时代。当时，有位新州长到诺格拉蒂州上任，他决定庆祝一番：举行一次午宴，宴请全州的达官要人。
　　从哪儿知道什么人是州里最尊贵的人物呢？再没有比查地产登记簿更清楚的了。这是一部真正伟大的“科学著作”啊！谁要是从头到尾将它通读一遍，那么，在他面前不会有什么事情是“模糊不清”的了。
　　州长秘书就是根据土地登记簿开列出应邀客人的名单。巴基先生当然是在被邀请之列，几乎还是属于最前面的名次呢！
　　请帖发出去了。伟大的日子终于来临。州府大厦重新装饰过，焕然一新，这项工程是在州长亲自指导下进行的啊！他准备把这次宴会办得豪华而又丰富多彩，使它成为空前绝后的大事件。他吩咐仆役们，说：只有穿燕尾服的客人，才允许进去参加这次在阿尔弗勒德地区举行的极为盛大的宴会。
　　啊！几乎所有的客人都穿着燕尾服来了。唯独巴基先生穿着农民的节日服装；是的，为了准备参加这次宴会，这套服装经过了一番洗刷。他的裤兜里特地放了一条粉红色的、有些油污的手帕，稍稍露在兜口外面，这够庄严的啦！
　　“你到这儿来干吗？你是谁？”等候在门口的管家对他大声地问道。
　　“我吗？我就是巴基呀！”他说，英武地挺直胸脯，大衣前襟上有笔直的三排纯银纽扣。
　　“巴基！现在不许到州长那儿去。他正在里面宴请客人。”
　　“我就是来参加午宴的呀！”
　　管家睁大了眼睛。
　　“这完全是不可能的！”他说道。
　　巴基先生从口袋里拿出请帖，管家把眼睛瞪得大大地、惊讶地注视着；但是，他还是这样说：
　　“这不顶事。只让穿燕尾服的人进去。这是命令。这里是沙龙，只有穿礼服的人才配进去。”
　　巴基先生生气地转身走了。他观察了管家的神色，立刻赶到一家裁缝铺去，人们按照规格给他穿上燕尾服。现在，在圣悌斯地方的人们，还常常谈起巴基先生生平第一次，也是最后一次穿燕尾服时可笑的模样哪！
　　巴基先生在宴会上故意找碴，出气。当客人围着大桌子坐好，仆役们首先端上汤时，巴基先生皱着眉头，呆板地瞧着那只盛汤的大盆，故意把匙子弄得叮当响以引起大家的注意，然后低下头，撩起他那套新买的燕尾服的右襟，浸到菜汤里去。
　　“你干吗？巴基先生！我的上帝，你到底要干吗？！”周围的客人目瞪口呆，过了好一会儿才诘问他，他们还以为他疯了呢！
　　“哦！我请我的燕尾服喝汤哪！”巴基先生谦逊、安详地说，“因为我发现，不是请我，是请它来参加宴会的。”
　　州长马上理解这件事情的原委。从此以后，他也很乐意招待身穿农民棉大褂的巴基先生了。
　　（冯植生译）
　　遭殃的机关
　　［匈牙利］莫尔多瓦
　　现在知道“遭殃的机关”的人已经越来越少，看来已经到了我向人们谈谈是什么事使我们机关遭殃的时候了。
　　本来我们的机关和别的机关没有什么不一样，充其量只是我们的勃朗特·尤若夫局长比别人更威严一点就是了。一进机关大门，迎面就是他一人高的站立塑像，这是局长六十寿辰之际全局六百个业余雕塑家应征作品中被评选委员会挑中的那个。塑像的一只手威风凛凛地指着进来的人，另一只手指着挂在墙上的横幅，横幅上写道：“你今天打算做什么来让我对你感到满意？”局长在厕所里也打发人挂上他的肖像，下面写的话是：“别在这里偷懒，你不想想，连我也把烟戒了？”
　　勃朗特局长在一个改装过的保险箱里办公。他办公真可以说是办来全不费工夫：无论谁，无论请求什么事，一概不见。不过倒也不是真的一个也不见，如果有人前来告发机关里某人居然在局长背后发表了语带不敬的轻率言论，那当然另当别论了。告发者只要把保险柜的开关拧到“敌人”那格，柜门就会启开，他便获准入内，面陈详情。如果报告属实，那么对领导不敬者就得从机关里卷铺盖滚蛋。如果报告不属实，那他也得卷铺盖滚蛋，因为总是事出有因，否则别人怎会把有损局长威信的不实之词粘在他的名下呢？
　　勃朗特局长君临全局为时六年，其间他周围的人换了十二批。第六年末勃朗特局长突然病逝。虽然他亲自例外批准两名高级工作人员可以上教堂为他做祷告，但看来没有起到作用。
　　局长驾离人间后的第二天，全局职工云集俱乐部大厅开追悼会。勃朗特局长的遗像围上黑纱，相片下面——按照他的遗言——挂着一条横幅，上面写道：“物质不灭，精神不死，本局长永在。”新局长还没有到任，由副局长契本代致悼词。契本代副局长站在俱乐部礼堂的尽头，面对局长遗像宣读悼词。站在前几排的人都好像看到已故局长在镜框里时而赞许地点点头，但当契本代说些啰唆、平庸的话时，他就皱起眉头。致悼词从早晨八点钟开始，于次日下午六点半结束。一当悼词念完，契本代副局长把讲稿的最后一张纸放到桌子上，然后宣布：为悼念勃朗特局长，全体起立，默哀一分钟。从此开始，我们局就变成了货真价实的“遭殃的机关”了。
　　为了竭力压制沉痛，或者表示自己正在竭力压制着沉痛，起立的人都双手扶着前排的椅子背。格盖尼同事（他常常腿抽筋）刚一起立，就打了个失脚，契本代副局长严厉地瞪了他一眼，他马上就站直了。格盖尼知道，人们对局长哪怕只要有一丁点不逊之举，副局长们是从不手软的。
　　大家站着，等有人做个动作，咳一声，或者用其他什么方式表示一分钟已到了，可是全场鸦雀无声。
　　一分钟肯定无疑是过去了，但谁也不认为自己可以出来表示一下。算起来最适合说这句话的契本代，连表也不敢看一下，他担心着要为此丢官：干吗正好要副局长来打破这庄严的气氛呢？有的人眼看着围黑纱的遗像，暗暗担心自己的饭碗，谁也不怀疑，勃朗特局长说“物质不灭”绝不是信口开河，他们相信，任何人敢斗胆从最后敬意的六十秒钟哪怕克扣一秒钟，就会遭到局长来自另一个世界的处分。同时，谁也忍不住偷偷地想笑，看看到底是哪一个糊涂家伙第一个出来打破沉默，那么他就会被脚不沾地地踢出机关去。不少人正在盘算，这无疑是为提级创造条件的大好时机。
　　最后使事情彻底变为悲剧的是墙上的那架挂钟。大概也是为表示哀悼吧，它停了。大家就永远地失去了能不冒大不韪而断定一分钟已经过去的机会。
　　天破晓了，后来黄昏又来临了，但是一分钟的默哀还在继续进行。直到新任命的局长到任，请大家节哀，请坐下或者请回家，但人们还是默默地站着。尽管大家都想结束这场默哀，可是没人敢理睬一下新局长，每人都担心：是他第一个坐下来的。
　　两星期过去了。由于俱乐部另有用途，新局长只好派人把开追悼会的人们装上卡车（他们还是这么站着，本来是怎么站着的现在还是怎么站着，要动手术都不用另摆姿势了）。运到医院，医院不接受，于是就运到了“最新现代史博物馆”的一个特别陈列室。
　　“遭殃的机关”全体人员从此就在那用一条红绳子围着的地方站着，扶着前排椅子背，眼睛瞪着前方，好像还在看着勃朗特局长的遗像。
　　博物馆的看守告诉人们说，默哀的人常常在深夜轻轻地叹一口气，稍微动一下腿，好像想活动一下，但接着又从眼角里偷偷看着别人，继续一丝不苟、毕恭毕敬地站着。
　　（柴鹏飞译）
　　特殊情况
　　［德国］克里希尔多夫
　　窗外是一片蔚蓝色的天空，市区各处的屋顶和烟囱在阳光的照耀下闪闪烁烁，绿、红、黄的光彩交相辉映。卫生部长面带一丝苦笑，把手臂上戴的黑纱抹抹平。“这是一个明媚的春天，”他想，“宛如我们青年时代度过的那种无忧无虑的日子一样……”他面前的写字台上放着一只小包裹，这是食品工业部派专人送来的。他把包裹往桌边一推，按了一下电铃，对进来的人说：“请国务秘书来一趟！”说完往座椅上一靠。这时在他那张红光满面、和蔼可亲的脸上露出难以捉摸和异常严肃的神态。
　　一个身材瘦小、长着一对棕色鼠眼的男人走进了办公室。他把文件夹打开，两眼直愣愣地盯着部长。
　　“坐。”部长说。
　　国务秘书坐下，开口说：“这是记录稿。”他并没有特别提高嗓门。
　　“请念吧，但愿不要太长。”部长把座椅稍往后挪动了一下，跷起一条腿，合上双手。国务秘书朗读杰出的总统兼主席的尸体解剖记录，字字句句犹如潺潺的泉水，不停地在耳边流过。窗外是一片蔚蓝色的天空，从屋顶上不断变幻的光彩可以看出，太阳渐渐升高了。
　　杰出的总统无疑是患两种不治之症而死的。在他的左腿跟发现了他青年时代有一次扔炸弹时留下的弹片，肘关节也有强直的迹象。这份记录稿是由十二位主治医师签字的。国务秘书念了半个多钟头，终于放下稿纸，喘了口气，说：“请批示！”
　　“给我！”部长眨了眨眼，抿紧双唇，“我认为，”他字斟句酌地说，“有关肘关节这段文字，还是删掉好。”他拿起钢笔在墨水瓶里蘸了蘸，从容不迫地画去了几行。国务秘书赞同地伸过头来看。当部长画完了，他这才又坐下，恢复了原来的姿势，说：“遗体停放在……”
　　部长马上挥手打断他的话，问道：“你亲眼见到了吗？”
　　“是的。”
　　“怎么样？”部长的目光穿过窗子，落在天边那桃红色的烟霭上。国务秘书一声也不响。
　　“太糟糕了，我知道。他们把尸体解剖得面目全非，当然无法安放在棺架上供人瞻仰了。”
　　国务秘书点点头，又打开了他的公文包。“我这儿有份总理的批准书……”
　　“批准什么？”
　　“在特殊情况下，可以挑一个人来代替杰出的总统……”
　　“你们想把别的人放在棺架上让人瞻仰？难道要我从在此工作多年、忠于职守、酷似总统的人中挑出一个当替身？”
　　“要一个年纪轻一些的人，不必化妆和染发，多一点儿福相也不碍事，人们反正是想瞻仰那崇高的遗容。我已经物色了一个。要不要叫来让您看一看？”
　　“不必啦！”部长粗暴地说，接着又问，“瞻仰之后，又该把谁埋葬呢？”
　　“这我可不知道。我们部里推荐了两个人。究竟谁去替死，决定权就不属于我们的职责范围了。”
　　“你是要我签字？听着，要是一旦有人追究这件事，鬼才知道真正高贵的遗体到哪儿去了！最后我告诉你，那时我也希望自己有几个在特殊情况下的替身！”
　　“您已经有一个了。”
　　“什么？”
　　“您已经有一个了，”国务秘书说，声音依然很平静，“您想见见他吗？”
　　国务秘书停了片刻，然后拿起电话。五分钟后，“部长”走了进来，就像他五年前走进办公室那样，显得年富力强，无忧无虑，也不像现在那么臃肿，只是那身西装跟站在写字台前的部长穿得一模一样。这个人的神气好像画家雇佣的模特儿，有点自豪，两道忠诚的目光射向真正的部长。
　　真正的部长微微颤抖起来，国务秘书则满意地在一旁观看这样的场面安排。沙发突然翻倒，部长霍地站起来，吼道：“给我滚出去！”于是风波又慢慢平静下来。
　　“他有没有，我是说，他是不是已经执行过任务……”部长终于开口问道。
　　“他已参观过两家自来水厂，效果很好。国庆节打算以替身来代表全部内阁阁员出席庆祝会……”
　　写字台旁的胖子垂下了肩膀，然后伸手把放在面前的包裹拉过来。“这是今年夏天食品工业部进口的新品种果汁汽水，”他说，“他们很客气，第一批货就送来给我品尝。”
　　打开包裹，露出三瓶红彤彤的、清澈的汽水。部长打开一看，斟满了两杯。
　　“拿来，”他说，“我签字，有什么文件尽管拿来签。”
　　“真是了不起的成就。”国务秘书说着就放下了杯子。
　　部长摇摇头。清凉的汽水，喝得他不断地“嗳嗳”地打着饱嗝。此刻，太阳当空，阳光普照在所有的屋顶上，给全城增添了光辉。
　　（鲁仲达译）
　　俄勒冈州火山爆发
　　［瑞士］弗洛特
　　“喂，是《得克萨斯信使报》吗？我是贝德尔·史密斯！请立即记下：我永远难忘在俄勒冈州的这场经历，火山爆发……”
　　“怎么回事？”新来的编辑沃克问道，“喂，喂，接线员！”
　　“通往俄勒冈州的线路突然中断了，”电话局总机报告说，“我们马上派故障检修人员出发检查。”
　　“大概要多久？”
　　“哦，您得作好一两个小时的打算。您知道，线路是穿过山区的。”
　　“完了！”沃克沮丧地说道，并沉重地跌坐在他的软椅上。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第73章 幽默与荒诞(10)


　　“什么叫完了？！”主编怒气冲冲地说道，“您是一名记者还是一个令人丧气的半途而废的家伙？！您不是已经收到报告了吗：俄勒冈州地震！这一消息我们起码比民主党人报和先驱报早得到一小时。这一回我们可要打他们一个措手不及了！今天下午当我们独家登出俄勒冈州地震的现场报道时，他们会嫉妒得脸色铁青的。”
　　他从书柜里取出一卷百科全书。“我要让您看看这事该怎么做！埃丽奥尔，请您作好口授记录的准备！现在，您这个也算是记者的人过来瞧瞧吧！这儿：俄勒冈……海岸地带……山脉……有了：道森城这一带有几座已经熄灭的火山……噢，看来是这里，您把地图拿过去，抄下四周区镇的地名。”
　　他跳了起来，猛地拉开通向印刷车间的门。
　　“希金斯！您马上过来！给我把头版的新闻全都撤去！我要加进一篇轰动全国的报道！还有：这次要比平常提前一小时出报。”
　　他叼起一支香烟，大步地在屋里走来走去。
　　“您写下！通栏标题：俄勒冈州地震！电话联系中断！贝德尔·史密斯为《得克萨斯信使报》作独家现场报道。
　　“上午时分，在俄勒冈州地区出现了极为可怕的景象。有史以来一直十分平静的巨峰巴劳布罗塔里火山（名字以后可以更正）忽然间喷发出数英里高的烟云。就这么写下去——这里是有关火山爆发的资料的描述，剩下的您就照抄好了，反正总是老一套。
　　“您让沃克把熔岩可能流经的区镇地名读给您听。别忘了写一写人，诸如一个在最后一瞬间被救出来的孩子啦，一个拖着小哈巴狗的老妇人啦，等等。
　　“最后：《得克萨斯信使报》呼吁各界为身遭不幸的灾民慷慨解囊。捐款者填好附列的认捐单，将钱款汇往指定的银行账号即可。若填上认捐单背面的表格，您同时还有机会以优惠价格订阅全年的《得克萨斯信使报》。这样您家里就有了一份消息最灵通的报纸。通过报道俄勒冈州灾难这一事实即已雄辩地证明本报拥有最迅速、最可靠的信息来源。”
　　排字机嗒嗒作响，滚筒印刷机里飞出一页页印张，报童喊哑了嗓子，布法罗市的居民们从报童的手中抢过一份份油墨未干的报纸。转瞬之间当天的报纸全部售完。
　　三小时后通往俄勒冈的电话线路重新修复。电话铃响了，沃克、主编和女打字员同时拿起耳机。
　　“喂！是《得克萨斯信使报》吗？”响起了贝德尔·史密斯的声音，“那好，请马上记录：我永远难忘在俄勒冈州的这场经历。火山爆发也不如此刻的吉米·布蒂德雷这般厉害，今晨他在富尔通拳击场频频出击，把俄克拉荷马的重量级冠军瓦尔特·杰克逊打得落花流水。在第三局中他以一连串的上钩拳、猛击拳和凌厉而干净利索的直拳将对方击倒在地……喂……喂……您在听我说吗？您听清楚我说的话吗？”
　　“请等一下，贝德尔，”沃克说道，“主编刚才晕过去了。”
　　（知安译）
　　一个讨厌的犯人
　　［法国］莫泊桑
　　在摩纳哥，一个男人杀死了他的妻子，被判处死刑。但是，奇怪得很，摩纳哥却没有施刑的刑具。
　　人们围绕如何处置犯人的问题讨论了很久，都没有想出一个可行的办法来。
　　最后，国王提议将犯人由死刑减判为无期徒刑。大家也同意了这项建议，可是，关押犯人的监狱也没有呢！国王只好下命令建造一座监狱，并且指派了一名狱吏看守犯人。
　　最初几个月，一切都很顺利。犯人整天躺在囚室的草褥上睡大觉，看守也坐在门口的椅子上无所事事，瞧着过往的行人渐渐进入梦乡。然而，国王是挺讲究节约的，他十分注意国家那些极为细小的开支。哪怕这些开支少得可怜，他也总是斤斤计较。也许这正是他的一个小小过失。
　　有人把监狱开支的清单送交给国王。上面列有：监狱维修、供养犯人、支付看守……看守的薪金大大增加了国王的开支。国王转动着眼珠琢磨着。他想：犯人还很年轻呢！这笔开支要永远负担下去吗？经过一番权衡，他终于作出决定：通知司法部长，要他设法取消这笔开支。司法部长立即去同法院院长商量，两人也一致同意取消狱吏。这样，囚犯开始独身自守，他不愁没有越狱逃跑的机会，国家也节省了狱吏的开支，这问题便两全其美地解决了。
　　狱吏回家后，由法院的一位助理厨师负责早晚给犯人送饭。但是，这位犯人眼下却丝毫没有要获取自由的愿望。有一天，厨师忘了给他送饭，人们却见他神态自若地来到厨房要饭吃。此后，为了不让厨师跑腿，他养成了按时来和炊事人员一道用膳的习惯。他成了这些人的朋友。午饭后，他常常出去散步，一直走到蒙特·卡罗。有时，他走进卡西纳，竟在赌桌上掷上几个法郎……
　　当他赢了一回钱时，他就到一家有名的饭馆里吃了一顿丰盛的晚餐，然后回到监狱里，小心地闩上囚室的房门。打从孤身自守以来，他唯有这么一次没有在外过夜。
　　渐渐地，事情变得不是对犯人，而是对法官越来越棘手了。因此，法院再次开会讨论囚犯的问题，决定强行把他赶出摩纳哥国土。当人们告知他这一决定的时候，他率直地回答道：“我觉得你们太滑稽可笑了。你们要赶走我，我将成什么人呢？我已不再有生活来源，我也不再有家，你们要我干什么呢？我被判处死刑，你们不给我施刑，我什么也没说。然后，我被改判为无期徒刑，你们把我交给一个狱吏，后来又把那位看守撤走了，我还是什么也没说。现在，你们又要把我从国土上赶出去。啊，不！我是犯人，是由你们审讯和判决的犯人。我要忠实地服刑，我要永远待在这里！”他的话说得句句在理，最高法院也被他驳倒了。国王听了，大发雷霆，命令立即采取措施。
　　人们又开始讨论处理囚犯的问题，最后决定：给犯人六百法郎的生活费，让他到国外去谋生。犯人接受了最后的处理，他走了。他在离他的君主国咫尺之遥的地方租种了一块土地，种上各种粮食和蔬菜。他无视君权，在他的土地上愉快地生活着。
　　（郑琳耀张世俊译）
　　生活点滴
　　［罗马尼亚］伯耶舒
　　我来给大家讲一件事，这事似乎完全不可信，但我可以用名誉来担保，确有其事。我这样讲，绝不是故弄玄虚。我只想叙述那些确实发生过并且继续存在着的事情。我喜欢把日常的生活点滴信手拈来直接地、自然地展现在纸上，就像我随手从树下摘下几个果子，又把它放在桌子上一样。现在就请诸位听听这件看起来那么不可信，但确实又是无可置疑的事情吧！
　　这一天，玛玛亚海滨浴场来了一位又高又胖的男人。他的髭须刚刚修理过，一看便知，这是服务部门的一位大干部。他衣着考究，还佩戴着一条领带。只见他宽衣解带，穿上游泳裤跳入水中。尽管此时已经接近黄昏，天气却仍然十分闷热。这就使得这位先生可以尽情地在大海中消热解暑了。他舒展双臂，击起水花，蹬开两腿，悠闲地在波浪中畅游。就这样，他独自游着，不知不觉到了离岸边二十来米远的地方。这位先生由于腰肥体胖，而且平时又不大爱动，此时突然感到体力不支。他想站起来，但脚已经够不着水底了。他不禁惊慌失措，手忙脚乱。他明白自己没有劲儿游回岸边了，于是高声呼救起来。岸上，除了一位十分年轻、英俊、健壮的小伙之外，别无他人。他穿着一条裤衩，上面印着“救生”二字。年轻人正在看书，更确切地说，正在看一本侦探小说。听到呼救声，他抬了抬眼皮，看看发生了什么事，然后又继续看他的书了。这位服务部门的负责人正面临着灭顶之灾，一口海水灌进嘴去，使他恐惧万分。他的脑海中闪出这样的念头：他就要灌足几十公升这种无情的液体而一命呜呼了，所以声嘶力竭地呼救。
　　“年轻人！救救我吧！可别甩手不管呀！我家里还有两个孩子哪！”
　　年轻人恼怒地把目光从书面上移开。
　　“先生，你没看见我已经下班了吗？别喊了！”
　　“哎，我快淹死了！”
　　“你快淹死了？那你干吗不早说？！好吧！我这就去救你。注意啦，双手划水，蹬腿，憋气，游！”
　　“啊呀，不行啊！”
　　“哎，不行也得行！要不然你可要倒霉了。快点！对了，就这样！划水！蹬腿！再用点劲！用劲！好极了！”
　　这位服务部门的负责人使尽吃奶的力气，拼命地脚蹬手划，这才脱离了险境，也就是说，他的脚够着了水底，能站起来了。他走出浴场，一屁股坐在沙滩上，大口大口地喘着粗气，足足喘了有五分钟。他慢慢恢复了平静后，以惊奇的目光注视着年轻的救生员。
　　“先生，”他问道，“你是救生队的吗？”
　　“那还用问！”年轻人回答，“这有什么好奇怪的？”
　　“哦，你是救生队的，那干吗不下水救我呢？”
　　“我要是为了救你跳进水里，那就是个十足的傻瓜。”
　　“为什么？”
　　“哎，我要是跳进水里，准得淹死。”
　　“怎么，你不会游泳吗？”
　　“不会，我哪里会什么游泳？”
　　这位服务部门的先生愕然了：这真不像话，在救生队工作竟然不会游泳？！
　　“先生，”他说道，“这太不像话了！这简直不像话到了极点。救生员竟然不会游泳，真是荒唐！”
　　“根本谈不上什么极点和荒唐。你知道吗？我干得还很出色呢。只要我手边有条小船和一个救生圈，就没有我应付不了的情况。不仅如此，在我负责的区域里，到目前为止，还没淹死过一个人。为此，我还受过表扬呢。”
　　“是谁把你安排在这里工作的？”
　　“公共服务托拉斯的一位负责人。你也许会感到迷惑不解，其实很简单，那个人只是对我在夜总会当头儿的叔叔尽了点义务罢了。因为公共服务托拉斯的这位负责人的外甥女当上了夜总会的报幕员，虽说她还是个结巴。这就叫作：与人方便，自己方便。这难道不是人之常情吗？”
　　“年轻人，”那人突然用嘶哑的声音吼道，“我就是公共服务托拉斯的负责人，我就是！”
　　他用力握了握年轻人的手，用充满厌恶与嘲讽的目光看了他一眼，把衣服夹在胳肢窝下去了。
　　“祝你健康！”救生员在他身后喊了一句。年轻人并不计较那嘲讽的目光，又继续去读他的侦探小说了。
　　也许有人（人数或多或少）会说，这事不可信。然而遗憾得很，这确确实实来自生活。我敢担保！
　　（甄淑琴宿彦文译）
　　来自赌城的电话
　　［美国］布屈沃德
　　在每个男人的生活中都有这么一个时候，如果他单独在拉斯维加斯，他就不得不打收话人付费电话给他妻子。这一时刻对我而言比预期的要来得早。
　　“你好，亲爱的，”我说，“我正在拉斯维加斯给你打电话。”
　　“我知道你在那儿打电话，”她说，痛苦正从听筒里渗透出来，“你昨晚在干什么？”
　　“我和一个歌舞女郎约会。”我告诉她。
　　“别给我撒谎。你在赌博。”
　　“一点点，不多。”
　　“你输了多少？”
　　“我爱你。”我告诉她。
　　“我说你输了多少？”
　　“我给你打电话不是谈这个，我想和你谈谈孩子。”
　　“孩子怎么了？”她急于知道。
　　“他们长大了为什么非得去读大学？许多孩子没读大学也照样出人头地。”
　　“你没输掉他们读大学的钱吧？”她尖叫起来。
　　“只是他们三年级和四年级的钱。”
　　“你还输了什么？”
　　“你现在站在哪儿？”
　　“在我们的卧室里。”
　　“别再说‘我们的’卧室了。”
　　“你没输掉房子吧？”她狐疑地问道。
　　“只是一部分，我还保留了浴室和车库的所有权。”
　　我可以听见电话那一端的啜泣声。
　　“不，亲爱的，等一分钟，你说过这房子对我们来说太大了，而你喜欢小一点的。把这看作是一种好运气，亲爱的，你在吗？”
　　“是的，我在。”
　　“行行好，你知道结婚周年纪念日我给你买的带珍珠的金项链吗？”
　　“你把它输掉了？”
　　“当然不会，你认为我会干这么低下的事吗？”
　　“那么，项链怎么了？”
　　“我想叫你出去把它丢在什么地方，那么，我们就能因此拿到保险金，我们可以得到一个比卖掉它更好的价钱。”
　　“我会杀了你。”她说。
　　“别这样，这将是一个错误。”
　　“你意思是说你还输了人寿保险？”
　　“他们告诉我像我这么做的人可以长寿。”
　　“好吧，你总算没输掉我的皮外套。”
　　我说不出话来。
　　“你输了我的皮外套？”
　　“谁在华盛顿穿皮外套？”我回答她。
　　“你几时回家？”




第74章 幽默与荒诞(11)


　　“这就是我要打电话说的。今天下午三点有一辆灰狗班车去华盛顿，如果你把我留给你买食物的钱寄给我，我就能赶上这班车了。”
　　“那你回来后我们吃什么？”
　　“打电话给农业部，根据法律，我们有资格分享他们的过剩食品。”
　　（林文译）
　　死人的对话
　　［阿根廷］博尔赫斯
　　他是在1877年一个冬天清晨，从英格兰南部到这里来的。像他这样脸色红润，体格健壮，身材肥胖的人，毫无疑问，几乎每一个人都会以为他是英国人。说句实在话，他也的确像个典型的约翰牛。他戴的是一顶圆筒高帽，穿的是一件奇怪的羊毛披肩，中间有一道开口。一群男人、女人和孩子，焦急地在等待着他。他们中间许多人的脖子上，都有一道红线那样的伤痕；另外有一些人，则没有了脑袋，走起路来晃晃悠悠的，像在黑暗里行走。逐渐地，他们围住了这个刚刚来到的人。人群里，有一个什么人高声骂了一句脏话，但是，一种由来已久的恐惧，使他们骂了一声就到此为止了。这时候，有一个皮肤蜡黄、眼睛像两只火炬的军人，走上前来。他的乱蓬蓬的头发和漆黑的胡子好像要把脸都吞没了。十二三道致命的伤痕，刻在他的身体上，就仿佛虎皮上的条纹。那个刚来到的人看见了他，突然变了脸色，后来，还是迎上前去，伸出了手。
　　“看见这样尊贵的一个战士，被背信弃义的刀刃所击倒，怎么不叫我伤心！”他神色自若地说，“然而，我将命令逮捕那些个参与这场屠杀的帮凶，在维多利亚广场的断头台上清洗他们的罪行，也好使我内心感到满意！”
　　“如果你说的是桑托斯·佩雷斯和雷纳费兄弟俩，那么我希望你要知道，我已经感谢过他们了。”这个浑身是血的人郑重其事地庄严地说道。
　　那个刚来的人瞧着他，似乎怀疑他是在开玩笑或者是在吓唬人。但是基罗加继续往下说道：
　　“罗萨斯，你确实从来不了解我。既然我们的命运如此不同，你又怎么可能了解我呢？你的命运是在一座面向欧洲的大城市里发号施令，迟早有一天要成为世界闻名的人物之一。而我的命运却是在美洲的穷乡僻壤打仗，在属于穷苦的加乌乔的穷苦的土地上打仗。我的帝国是由长矛、杀声、沙坑，以及在荒僻的地方所取得了几乎是不为人知的胜利构成的。这些东西能博得什么名声？然而我在人们的记忆里活着，而且还要继续活许多年，因为我是在一处名叫雅科悬崖的地方，被几个手执长刀的骑马的人，在一辆驿站马车里杀害的。我不得不感谢你奉赠给我这样古怪的死法，我还不知道该怎样来欣赏这种死法呢，但是我们的子孙后代是绝不会忘记的。毫无疑问，你一定看见过一些精致的石版画，还有圣胡安的一位好市民编写的一本书。”
　　罗萨斯已经恢复了自信，傲岸地望着他。
　　“你真是一个浪漫的人，”他说，“身后的荣誉并不比生前的荣誉具有更多的价值；而生前的荣誉更是没有任何价值可言，靠着几枚奖章的分量就能得到。”
　　“我知道你的看法，”基罗加回答说，“在1852年，命运，也许是出于慷慨，也许是出于一种愿望，要试探一下你的内心深处，赏赐给了你在战斗中像个男子汉大丈夫的那样地去死的机会。你却表现出你根本不配接受这样的赏赐：流血和格斗，把你吓坏了。”
　　“吓坏了？”罗萨斯反问，“我，我这样一个在南方驯过马，后来又把整个国家都驯服了的人会吓坏？”
　　基罗加的脸第一次出现了笑容。
　　“我知道，”他慢吞吞地说，“你的工头和工人们都可以公正地证明，你把马背上的优秀人物杀掉了不止一个。但是在那些日子，别的优秀人物同样在美洲被杀，而且也都是在马背上——那些人物名叫恰卡布科、胡宁、帕尔马·雷同达、卡塞罗斯。”
　　罗萨斯听着，脸上不动声色，然后回答说：
　　“我用不着出去逞勇。我有一个‘优秀人物’，就像你说的那种，由他安排比我勇敢的人去打仗，去替我死。譬如说，那个杀死你的桑托斯·佩雷斯就是其中的一个。勇敢，无非就是能不能顶得住；有的人比别人顶得住，但是他们迟早也都要垮下来的。”
　　“也许是这样，”基罗加说，“可是，我活过了也死过了，直到今天，我还不知道什么叫作害怕。现在我就要被消灭；人家要给我另一张脸，另一命运；因为历史上残暴的人已经太多。那另一个人会是谁，他们会把我变成什么样的人，我都不知道；不过有一点我是知道的：这个人不懂得害怕。”
　　“我对于我就是我，感到很满意，”罗萨斯说，“我不想变成另外一个人。”
　　“石头也是希望永远是石头的，”基罗加说，“它们做了无数世纪的石头，直到被压成粉末。我在死去的时候，也是像你这样想的；但是我到这里来之后，明白了许多事情。你只要瞧瞧，我们两个人都已经变了。”
　　但是罗萨斯不理会他，好像自言自语地说：
　　“这必然是因为我并非注定要做一个死人，可是这样的地方，这样的谈论，真像是在做一场梦，而且不像是我自己做的梦，而是某一个还没有诞生的人做的梦。”
　　他们不再谈下去，因为就在这时候，某一个人在叫唤他们了。
　　（王央乐译）
　　赶跑一只松鼠之后
　　［美国］伯特曼·特雷莎
　　杰克是一个热心肠的男孩，对周围的世界充满了好奇。也就是说，在路上杰克经常沉迷于一些迷人的东西，以致常常忘记其他重要的事情。
　　一天早上，杰克的母亲把杰克叫到身边，给了他几个硬币，说：“到村庄里面去买些蜂蜜回来。记住，不要在路上逗留，不要跟任何人讲话。只需重复我的话：‘我去买蜂蜜，快点回家。’”
　　杰克拿着钱，跑出了家门。一路上，杰克一遍又一遍重复着母亲说的话：“我去买蜂蜜，快点回家。”
　　经过一片树林时，杰克听到前方传来一声尖叫。杰克赶紧加快脚步。绕过一个拐弯，他看见磨坊主的妻子希尔达狂奔而来，她的身后跟着一只叼着一个橡树果实的松鼠。
　　“可怕的怪物！把它赶走！”
　　“嘘！”杰克朝松鼠扬着手喊道。
　　松鼠停住脚步，看了杰克一眼，然后带着它的果实，一蹦一跳地跑进了树林深处。
　　“谢谢你，杰克！”希尔达喘着气说道，“我非常害怕松鼠！”然后，她迅速离去。
　　杰克一笑，跟着松鼠跑进了树林。如果他能找到松鼠藏果实的地方，他就让妈妈加上蜂蜜来做橡子饼干。
　　希尔达回到家，告诉她的丈夫：“刚才在回来的路上发生了一件可怕的事，一只可怕的动物疯狂地追赶我。幸亏杰克救了我。”
　　“杰克？”磨坊主非常惊讶。
　　“是的。他从那只可怕的动物的口中救下了我。”
　　磨坊主皱起了眉头。曾有传言说一头狼在这一带觅食，他的妻子被杰克救下来是多么的幸运啊！
　　当面包师来磨坊磨小麦时，磨坊主忍不住把故事告诉了他。
　　“它非常巨大！”磨坊主说道，“牙齿有一英寸长，喷着满嘴的白沫。它想吃掉我的希尔达，但勇敢的杰克救了她。”
　　“杰克？”面包师惊讶地问。
　　磨好面粉，面包师返回他的面包店。那天，他的第一个顾客是镇长的秘书。镇长的秘书不但买到刚出炉的新鲜面包，也收获了一个故事。
　　“磨坊主说是一头狼，但我认为可能是一头野熊。”面包师说道，“磨坊主的妻子险些丧命，如果不是勇敢的杰克，野兽肯定把她当早餐吃掉了，剩下的我们就是它的午餐！”
　　“是的，杰克。”
　　当天晚些时候，秘书这样告诉镇长：“他们说是一头巨狼或者一头巨熊，但我认为是一个食人魔。还有别的什么东西能有三英寸长的牙齿，巨大的爪子，一声吼叫就能震碎玻璃？我已经听说它的同伙正从南方赶来。如果它们不停止前进，它们就会接管我们的镇子。幸运的是，杰克在树林里碰到了那个食人魔。他像驱赶一只蚊子一样赶走了那个食人魔。我敢肯定，杰克的勇敢行为也会震慑其他的食人魔远离我们的镇子。”
　　“杰克？”镇长问道。
　　“是的，杰克。”秘书答道。
　　“那么，杰克应该得到一块奖牌！”镇长说，“他使我们的镇子没有被食人魔占领，他挽救了我们。”
　　杰克大约在中午时分来到村庄的农场。他的口袋里装满了橡树果实。他掏出钱交给农场主，说道：“我想从你这里买些蜂蜜。”
　　就在这时，杰克听到身后响起了巨大的脚步声。还没等他回过神来，一位大叔就抱起了他，与其他人一起把他抬回了镇里。伴着铜管乐队的演奏声、人们的欢呼声和掌声，杰克被人们抬着游遍了整个镇子。
　　在镇政府大厅，镇长把一块奖牌挂在杰克的脖子上，并发表了杰克听不懂的长篇演讲。
　　“怎么回事？”杰克迷惑地问道。
　　“看他多谦虚。”人们说。
　　终于，在杰克的极力要求下，人们把勇敢的杰克抬回了他的家。
　　“发生了什么事？”他的母亲问。她发现杰克的手里没有蜂蜜，口袋里的硬币也没有了。
　　杰克努力挤出一丝笑容：“我有可以做饼干的橡树果实，我还有这块奖牌……”
　　母亲皱眉道：“你用钱买了这块奖牌？”她叹了一口气，再取出几个硬币：“老实点，杰克。你必须尽快去买蜂蜜回来。这一次，一定要记住，你只是去买蜂蜜。”
　　杰克哭丧着脸。“街坊们太疯狂了！”他说道，“难道我们不能用果酱代替蜂蜜吗？”
　　母亲看着门外拥挤的人群，同意了杰克的提议。
　　（庞启帆译）
　　看大片的后果
　　［俄罗斯］阿纳托利·特鲁什金
　　看电影只能看好片，垃圾片绝对不能看，因为垃圾片会影响我们的生活，只有好片才有助于我们的生存。
　　前两天在街上，有一个男人朝我走了过来。那个男人高高的、瘦瘦的、满脸大胡子。他微笑着对我说：“您好！”
　　我刚要回答“您好”，好像有什么东西突然阻止了我，我全身发冷。“有点儿不对劲。”我心里想，想起来了：我看过的一部美国大片里有一个变态狂也是对谁都微笑。只是那个家伙个子小小的、胖墩墩的，还没长胡子。他看见谁都说“您好”，可是人家刚一转身，他照着人家的脑袋就是一啤酒瓶子，然后他就站在那儿狂笑。这个变态狂从小就是看着他爸爸用空瓶子砸脑袋长大的。他妈妈心理也不正常。他爸爸用瓶子砸脑袋时，他妈妈就站在一旁看着丈夫大笑。父母的这些反常行为就这么传染给了孩子。整部电影都是这些情节。片子拍得很细腻，是一部心理片。
　　再说这个男人，他朝我走过来，又说了一句：“您好！”
　　我吓得心都不跳了，腿像灌了铅似的，眼睛睁得大大的，但嘴里却说：“喊什么喊，你这个浑蛋！你找死吗？”
　　他马上原地倒了下去！要不肯定就得给我脑袋一酒瓶子！
　　还有一天，有个穿得很少、打扮得像个蝴蝶似的女人朝我走了过来。当时已经是黄昏了，周围一个人也没有。天空中飘着小雨，刮着一阵阵冷风，远处还不时地传来几声狗叫。这时，那个女人走近我说：“请问……”我当时像被电击了一下，脑袋里一片空白。
　　“‘请问’是什么意思？她为什么要跟我说‘请问’？这可有点儿不对劲。”我的脑子迅速转动着。
　　这时，她又说了一遍：“请问……”
　　她刚张开嘴，我就看到了她嘴里一颗颗的牙齿。天哪！吓死我了！我以前看过一部美国大片，片子里的那个女人就是用牙死死地咬住人家的脖子，直到咬死为止。她父亲是个呆子，从小一直吓唬她，她妈妈经常不给她饭吃。只有奶奶对她最好，保护她，经常拿着枪追赶女孩的父母。整部电影都是这些情节。片子拍得很细腻，也是一部心理片。
　　你看，这个女孩长大了，朝我走了过来。“请问……”
　　我吓得汗也下来了，腿也发软了，像梦呓似的说：“你这个不要脸的贱货！‘请问’什么‘请问’？你不想活了？”
　　她立刻晕了过去。我踉踉跄跄地拔腿就跑。谢谢美国大片，我又得救了！
　　可是今天，我在市中心迷路了。我看见路边站着一个男孩。男孩看上去挺可爱，也挺和气，面带笑容。我朝他走了过去：“对不起，打扰一下……”
　　他看了我一眼，脸马上就白了，五官也走了形。他一句话没说，“啪”的一棒子就打在了我的门牙上，然后转身就跑，还边跑边喊：“她又回来啦！她又回到地球上来啦！”
　　这个傻瓜准是垃圾片看多了！
　　（李冬梅译）




第75章 爱情星空(1)


　　十全十美的丈夫
　　［英国］科贝特
　　我是在费城那一带开始我的新婚生活的。那段时间，在炎炎如火烧的七月中，我最担心的是我妻子睡眠不足可能带来的不幸后果；她在经受了这场炎热的灾难后，已有四十八个小时没有合眼入睡了。在炎热的国家中，似乎所有的大城市到处都是狗，特别是在盛夏的日子里，狗在夜间不断地发出可怕的吠声、厮打声、嚎叫声。这声音是那样可怕，即使是一个身强力壮的人，也几乎甭想获得一分钟的睡眠。晚上九点钟光景，我正坐到床沿上。“我想，”她说，“要不是那些狗，我现在就可以睡去了。”我下楼去了，只穿着衬衣、衬裤，连鞋子、袜子也没穿，就冲出了楼门。我来到路边的石子堆旁，来来去去地走着，开始认真地对付那些狗，把它们赶到离房子二三百米远的地方。我就这样整整走了一个通宵，赤着两只脚，因为我觉得鞋子的声音可能会传到她的耳朵里。我记得，人行道上的那些砖砖块块，即使在夜里，也烫得我的脚够呛。我的努力产生了我盼望的效果：她到底睡上了几个钟头。早晨八点钟，我就去干我一天的工作了，一直到晚上六点钟。
　　（周之亭译）
　　我的爱情红焖牛肉
　　［罗马尼亚］韦罗妮卡·贝尔托莉
　　我对他一见钟情。他是个先进生产者，一向衣冠楚楚，文质彬彬，生就一副运动员的体魄。只有一条缺点气死人：他一点儿也不爱我。而我极想成为他的意中人。由于爱他，我决心培养自己具有他的优点。
　　我先从本职工作着手。仅用一周时间，我就制订出完善的财会统计体系，这在全世界是史无前例的。单位把我树为榜样，并发给我一大笔奖金。唯有他平静如初，并对我说：我对追求个人名利的女人不感兴趣。
　　于是我决定把自己打扮得花枝招展。为了爱情，我把钱都花在买衣服和鞋帽上。因为我给自己做了好多套衣服，结果所有的女朋友都和我断绝了来往。她们由于妒火中烧，竟然恨起我来。可不管是我的牛仔工作服，或是鞋跟最高的皮鞋，都没给他留下任何印象。顶多，他好像说了句：时髦女人不会赢得我的信任。
　　我只好把自己装扮成一个爱好广泛的女人了。下班后我天天去图书馆，读了许多地理、历史、文学和艺术等方面的书。我还研究一些哲学著作和伟大作曲家的作品，又学习了几门外语，参观了所有的博物馆和展览会。周围的人们都开始叫我“百科辞典”。如果有人想知道天上有多少颗星星或者新西兰最小的湖泊的深度，这是任何地图上都找不到的，而我都能张口即来。但有一天我和他单独相处谈论起毕加索创作盛期的作品时，我看到他脸上露出了明显的不耐烦的神情。他对我说：“女学究”远不是我理想的伴侣。
　　我最后从事的只有体育运动了，以前我对此毫不感兴趣。可为了爱情，我加入了体育俱乐部。通过超负荷训练，我学会了一切可能掌握的体操技巧，推铅球，做健美操。但这次我又是一败涂地。他无动于衷地对我说：女运动员对我的影响并不亚于赛马，而我对赛马一点也不感兴趣。
　　于是我又做了一次尝试。我想起他是一名轧制专家，为了爱情，我也研究起了这方面的书籍。为了更好地弄清有关问题，我甚至参观了几家冶金工厂。当我跟他在“冶金工人乐园”的咖啡馆相遇时，我给他讲起了轧制金属管的奥妙。五分钟后，他说他想用车送我回家。路上他打着哈欠对我说：轧制工作显然不是女人所关心的问题。
　　这是对我在感情上最沉重的一次打击。我内心痛苦异常，决定从此以后永远忘记他。我做的够多了！
　　一个月后，他竟同我认识的一位姑娘结了婚。我对此简直难以置信，因为这个姑娘没有一点儿他所具有的长处。于是我问她如何成功地俘虏了那样的一个没感情的男人，并且如此之快。
　　她傻乎乎地（我是这么感觉的）笑着回答我的问题：
　　“他说他喜欢我会烧一手美味的红焖牛肉。”
　　（王栋剑译）
　　选择
　　［英国］罗·克·库克
　　“有钱是多么快活！”坐在茶几旁的肖夫人，当她拿起古色古香的精细的银茶壶倒茶时，心里也许是这样想的。她身上的穿戴，屋里的陈设，无不显示出家财万贯的气派。她满面春风，得意之情溢于言表。然而，由此而认定她是个轻浮的人，却是不公平的。
　　“你喜欢这幅画，我很高兴，”她对面前那位正襟危坐的年轻艺术家说，“我一直想得到一幅布吕高尔的名作，这是我丈夫上星期给我买的。”
　　“美极了！”年轻人赞许地说，“你真幸运。”
　　肖夫人笑了，那两条动人的柳眉扬了扬。她的双手细嫩而白皙，犹如用粉红色的蜡铸成似的，把那只金光灿灿的戒指衬得更加耀人眼目。她举止娴静，既不抚发整衣，也不摆弄小狗或者茶杯。她深深懂得，文雅能给予人一种感染力。
　　“幸运？”她说，“我并不相信这套东西。选择才是决定一切的。”
　　年轻人大概觉得，她将富有归于选择两字，未免过于牵强。但他什么也没说，只是很有分寸地点点头，让肖夫人继续说下去。
　　“我的情况就是个明证。”
　　“你是自己选择当有钱人的啰？”年轻人多少带点儿揶揄的口吻。
　　“你也可以这样说。十五年前，我还是一个拙笨的学生……”
　　肖夫人略为停顿，故意给对方说点儿恭维话的机会。但年轻人正在暗暗计算她在学校里待的时间。
　　“你看，”肖夫人继续说，“我那时只知道玩儿，身上又有一种叫什么自然美的东西，但却有两个年轻人同时爱上了我。到现在我也搞不清楚他们为什么会爱上我。”
　　年轻人似乎已横下心不说任何恭维的话，但也没有流露出丝毫烦躁的神色，虽然一直在考虑如何将谈话引到有意义的话题上去。他太固执了，怎么也不肯逢迎。
　　“两个当中，一个是穷得叮当响的学艺术的学生，”肖夫人说，“他是个浪漫可爱的青年。他没有从商的本领，也没有亲戚的接济。但他爱我，我也爱他。另外的一个是一位财力显赫的商人的儿子。他处世精明，看来前程未可限量。如果从体格这个角度去衡量，也可称得上健美。他也像那位学艺术的学生一样倾心于我。”
　　靠在扶手椅上的年轻人赶忙接住话茬，免得自己打哈欠。
　　“这选择是够难的。”他说。
　　“是的。要么是家中一贫如洗，生活凄苦，接触的尽是些蓬头垢面的人。但这是罗曼蒂克的爱情，是真正的爱情。要么是住宅富丽堂皇，生活无忧无虑，服饰时髦，嘉宾盈门，还可到世界各地旅游，一切都应有尽有。……要是能两全其美就好了。”
　　肖夫人的声调渐渐变得有点儿伤感。
　　“我在犹豫不决的痛苦中煎熬了一年，始终想不出其他办法，很清楚，我必须在两人当中作出选择，但不管怎样，都难免使人感到惋惜。最后……”肖夫人环视了一下她那曾为一家名叫《雅致居室》的杂志提供过不少照片的华丽的客厅，“最后，我决定了。”
　　就在肖夫人要说出她如何选择的这相当戏剧性的时刻，外面进来了一位仪表堂堂的先生，谈话被打断了。这位先生，不但像一位时装展览的模特儿，而且像一幅名画里的人物，他同这里的环境十分协调。他吻了一下肖夫人，肖夫人继而将年轻人介绍给她的丈夫。
　　他们在友好的气氛中谈了十五分钟。肖先生说，他今天碰见了“可怜的老迪克·罗杰斯”，还借给他一些钱。
　　“你真好，亲爱的。”肖夫人漫不经心地说。
　　肖先生稍坐了一会儿就出去了。
　　“可怜的迪克·罗杰斯，”肖夫人喟然叹道，“我料你会猜到了，那就是另外的一个。我丈夫经常周济他。”
　　“令人钦佩。”年轻人略略地说，他想不出美好的回答。他该走了。
　　“我丈夫经常关照他的朋友，我不明白他哪来这么多时间。他工作够忙的。他给海军上将画的那幅肖像……”
　　“肖像？”年轻人十分惊讶，猛然从扶手椅上坐直了身子。
　　“是的，肖像。”肖夫人说，“哦，我没有说清楚吧？我丈夫就是那位原来学艺术的穷学生。我们现在喝点儿东西，怎么样？”年轻人点点头，似乎不知该说什么才好。
　　（吕炳华陈锡添译）
　　两对夫妇
　　［英国］哈里特·思勒
　　1
　　查尔德夫妇想的总是不一样。
　　丈夫说：“天气真热！”
　　妻子却说：“天气多凉啊。”
　　妻子说：“明天，我们到乡下度假去吧。”
　　丈夫却说：“不，别去了，我们还是好好待在城里吧。”
　　屋子对于妻子来说是太狭小了，丈夫却觉得太空荡了。妻子要去旅游，丈夫却想用这笔钱买一辆小汽车。妻子希望有一个花园，丈夫却嫌侍弄花园太麻烦了。
　　丈夫头痛的时候，妻子脚疼。妻子做什么事总是早早就准备好了，而丈夫却总是磨磨蹭蹭。
　　他们喜欢做的事也总是相反。
　　丈夫扔掉的东西，妻子却都给捡了回来。
　　当丈夫看过报纸想要聊天时，妻子却想要看报纸。
　　丈夫睡觉时，总是把窗子打开。而妻子醒了就把它关上。
　　妻子说：“噢，亲爱的，这件衣服太贵了，我不想买了。”
　　丈夫却说：“不，不算贵，我给你买一件做生日礼物吧。”
　　“噢，我越来越老了，不如以前漂亮了。”妻子伤心地说。
　　“不，在我看来，你还像过去一样年轻、妩媚。”丈夫说。
　　“约翰，”妻子微笑着，“你是不是不喜欢我了。”
　　“不，”丈夫也笑了，“我爱你。”
　　2
　　拥挤的饭店里，在一张桌子旁坐着一位先生和一位女士。这时，店主人走到他们面前，问是否可以在这张桌子旁再坐上两个人。
　　“当然可以，”那位先生说，“我们非常荣幸和他们坐在一起。”
　　过了一会儿，两个陌生人来到桌子旁坐下，其中一个人说：“多谢二位，承蒙你们的关照。”
　　“你们是朋友呢，还是邂逅相遇？”另一个陌生人问他们。
　　“我们互相之间非常了解，”坐在桌旁的那位先生说，“她是我的妻子。”
　　“是的，”那位女士叹了一口气，“我们已经结婚很长时间了，我们不仅想的一样，而且做的也一样，甚至我们的相貌也很相似。”
　　“我们从没有过分歧。”丈夫说。
　　“我们从来没吵过嘴。”妻子补充说。
　　“我们总能知道对方有什么感觉。”丈夫说。
　　“很多次，我们甚至不需要说出来就知道对方正在想什么。”妻子面带微笑地说。
　　“哪本书好，哪个电影精彩，甚至对某个人的评价，我们的见解都是相同的。”妻子自豪地说。
　　那两个陌生人一直听着他们的谈论。
　　一个陌生人温和地转向另一个陌生人说：“他们这样相亲相爱，难道你会不感动吗？我相信他们一定是很幸福的。也许，他们是世界上最幸福的一对夫妻了。”
　　另一个陌生人沉默了良久，然后说：“因为我是一个诚实的人，我不能不说真话。老实说，这对夫妻没有什么可使我感动的。他们俩为什么要在一起呢？他们中的一个是多么多余呀！”
　　（王秀英李静译）
　　爱的磨难
　　［美国］欧·亨利
　　乔从中西部来到纽约，梦想绘画。迪莉娅从南部来到纽约，梦想搞音乐。乔和迪莉娅是在一间画室里相见的，不久以后，他们成了好朋友并且结了婚。
　　他们居住的只不过是一套狭窄的房间，却生活得很幸福。他们互敬互爱，而且双方都热衷于艺术。直到有一天他们发现已经花完了所有的钱之前，他们生活中的每一件事都是顺心满意的。
　　迪莉娅决定去做家庭音乐教师了。一天下午，她对丈夫说：
　　“乔，亲爱的，我找到一位学生了，一个将军的女儿。她是位性情温柔的姑娘。一星期我教三节课，一节课五元。”
　　但是，乔并不高兴。
　　“我干些什么呢？”他说，“你以为我可以眼睁睁地看着你工作而自己却轻松地搞自己的艺术吗？不，我也要挣钱。”
　　“乔，亲爱的，你真傻，”迪莉娅说，“你必须继续练习绘画。我们一周有十五元钱，会生活得很幸福的。”
　　“或许我还能卖掉一些我画的画哩。”乔说。
　　每天，他们早晨分手，晚上相见。一星期过去了，迪莉娅带回家十五元钱。她却显得有些疲惫。
　　“克莱门提娜有时使我感到烦恼。恐怕她不会下苦功夫练习的。但是，那位将军真是一位最可爱的老人！我多么想你能见他一面呀，乔。”
　　这时，乔从口袋里摸出十八元钱。
　　“我卖给了一个来自皮奥里亚的人一张我画的画，”他说，“他还定购了另外一张。”
　　“我太高兴了，”迪莉娅说，“三十三元！以前我们从没有这么多的钱去花费。今晚我们将吃一顿丰盛的晚饭了。”
　　第二个星期，乔回到家，把新得到的十八元钱放在桌子上。过了半小时，迪莉娅回来了，她的右手缠着绷带。
　　“你的手怎么了？”乔问道。
　　迪莉娅笑着说：“噢，发生了一件滑稽事儿！克莱门提娜递给我一盆汤时，一些汤溅洒到我手上。对此她感到很抱歉，老将军也觉得过意不去。但是，你为什么也这样地瞧我呢，乔？”
　　“你今天下午什么时间烫着手的，迪莉娅？”
　　“我想大概是五点钟吧。那把熨斗——我意思是说那盆汤——是在五点左右备好的。你问这个干吗？”
　　“迪莉娅，来，坐在这儿。”乔说着把她拉到长沙发上，并且坐在她身边。
　　“你每天都干了些什么，迪莉娅？你真在做家庭音乐教师吗？告诉我实话。”
　　她哭了起来。
　　“我找不到一个学生，”她诉说道，“所以，我就在一个洗衣坊里找到一项工作——熨衬衣。今天下午，一个女孩偶然间将一把熨斗放在了我的手上，把我重重地烫了一下。但是，告诉我，乔，你是怎么猜出我不是在做家庭音乐教师呢？”
　　“很简单，”乔说，“我知道关于你的绷带的所有来历，因为是我把它们送给楼下洗衣坊里一个小女孩的，她用熨斗烫坏了人的手。你明白了吧，我也在你工作的洗衣坊里的动力机房里工作。”
　　“那么，你画的画呢？你卖给那位来自皮奥里亚的人了吗？”
　　“算了吧！你的将军和他的克莱门提娜是无中生有的，那么，我那位来自皮奥里亚的人也是胡说的。”
　　接着，他们两人都大笑起来。
　　（刘砚冰译）
　　玛莎
　　［俄国］屠格涅夫
　　许多年以前，我住在彼得堡时，每次雇街头马车，我总要和马车夫聊聊天。
　　我特别喜欢和夜间的马车夫谈话，他们都是近郊的贫苦的农人，赶着拉着上过赭色油漆的小雪橇羸弱的瘦马，来到京城，希望挣些糊口的费用，凑些钱还地主们的代役租。
　　那一天，我就雇了一个这样的马车夫……他是个二十岁光景的小伙子，身材高大，体格匀称，仪表堂堂。他有一对蓝色的眼睛，红润的面颊，他那一直戴到眼眉边的带补丁的帽子下边，露出卷成一个个小圈圈的淡黄色头发。而且，他那魁伟的肩膀怎么能穿得上这么一件褴褛的厚呢上衣！
　　然而，马车夫那漂亮的、没有胡须的脸上，露出悲伤和郁闷的神情。
　　我和他攀谈起来。从他的话语里，也听得出他的悲伤。
　　“怎么啦，兄弟？”我问他，“你为什么不愉快？难道有什么不幸吗？”
　　小伙子没有马上回答我。
　　“是的，老爷，是的，”他终于说道，“再没有什么比这更不幸的了。我死了妻子。”
　　“你爱她……爱自己的妻子吗？”
　　小伙子没有回过头来看我，他只是低下头。
　　“我爱她，老爷。已经过去七个多月了……但我还不能忘掉。我心里难过……真是啊！她为什么竟会死去呢？她年轻！健壮！仅仅一天工夫，她就给霍乱病夺走了。”
　　“她待你好吗？”
　　“唉，老爷！”贫苦的农人沉重地叹了口气，“我和她在一块儿生活得多么和睦啊！她死时我不在家。所以，我突然在这儿听到这个消息时，人们已经把她埋掉了——我立刻赶回村里去，赶回家里去。等到我回来，已经是半夜啦。我跨进自己的小木屋，站在屋子中间，就这样小声地说：‘玛莎！玛莎呀！’只有蟋蟀的吱吱叫。我不觉哭起来，坐在小木屋的地板上——还用手掌拍了一下地板！我说：‘你这贪得无厌的东西……你吞噬了她……也把我吞噬掉吧！唉，玛莎！”’
．



第76章 爱情星空(2)


　　“玛莎！”他突然压低嗓子叫了一声。他没有放松手里的缰绳，用手套揩了揩眼泪，抖了抖它，放到一边，耸了耸肩膀——就再也没有说一句话了。
　　我跳下雪橇时，多给了他剩下的十五戈比。他深深地向我鞠了一躬，双手抓着帽子——随后踏着街上空荡荡的雪地，在一月严寒的灰白色的雾里，小步慢慢地挣扎着走去。
　　（黄伟经译）
　　饭盒
　　［日本］都筑道夫
　　秋天的一个安静、阴晦的黄昏。经营古旧书店的初老夫妇家里，有一个年轻的侄子来玩。明显地添了白发的丈夫，叫妻子照看着铺子，自己到会客室里。
　　“叔叔，我决定结婚了。”侄子难为情地说，“我是来向你报告这件事的。”
　　“这真叫我大吃一惊。”叔叔斟着自制的拿手咖啡，颇感兴趣地说，“你不是独身主义者吗？”
　　侄子因嫌从横滨的父母家到东京来上下班太麻烦，目前住在东京市中心的公寓里。他有效地使用奖金，先把自己的房间布置得漂漂亮亮，住起来很舒适。他的意见是：在这个懒汉也可以靠机器过清洁生活的时代，不讨老婆倒可以舒畅地享受生活的乐趣。
　　“这个，是这么回事。我忽然想试试带午餐饭盒上班了。”侄子不好意思地挠挠头。
　　“不明白。饭盒这玩意儿，不是你最看不起的？一五一十地坦白吧。一定是找到了一个绝色的姑娘。”
　　“我工作的那个科里有一个同事，是半年前吧，结婚了。我一直认为他干了桩傻事。但是三四天以前，据说两口子吵了架，显出非常忧郁的样子。”
　　“还不习惯两口子吵架，事后回味起来，双方都不好受哇。”
　　“假如是从前的我，就会说活该了。据说吵架以后太太总不开口……”
　　“无言战术吗？这是我婶子的拿手好戏。我可不认为是高招儿。”叔叔低声说。因为隔扇那一边就是铺面，他太太正坐在那里。
　　“可是，前天中午，这位老兄打开饭盒一看哪，惊叫了一声，他的办公桌就在我的旁边。那天我正赶宿醉，不想吃东西。”
　　“尽胡来的话，上了年岁是要自食其果的。你爸爸很不会喝酒，你可能是像我吧。”
　　“总而言之，我没出去吃饭，所以对他惊叫的原因，总之，我往他的饭盒里望了一眼。您猜怎么着，雪白的米饭上有用黑芝麻写的字。写的是‘请原谅’。”
　　“好家伙，用黑芝麻写字啊。”
　　“看到这几个字，这位老兄显出又像是放心，又像是难为情，又像是轻松的样子来，被我们大家嘲弄了一番，但是看来很幸福。虽然都笑她无聊透顶，但说实在的，结果还是大家输了——说什么‘结婚也不坏’了。”
　　“明白了，明白了。一定是一位聪明的可爱的太太。”叔叔笑着说道，“你也能碰上这样一位姑娘就好了。”
　　“说真的，已经有苗头了。下次和她一起来玩。”
　　侄子说完就回去了。初老之夫一边和妻子交接班，一边无意地说道：“年轻真是好事。”
　　“我也效仿她，做个饭盒吧？”给太太这么一说，丈夫才想昨晚因一点小事拌了几句嘴以后她一直没有说话。
　　“我可不上这样软办法的当。”话虽然是这么说的，但初老之夫的笑容看来是接受了老妻的停战提议。
　　（孙日明译）
　　电波情话
　　［英国］詹·里斯·米尔尼
　　1941年9月，在伦敦的一次空袭中，我负伤进了医院。住了不久，便出院并且复员了。我的军人生涯这样草草结束，实在暗淡无光。当时，我一方面为自己的遭遇灰心丧气，另方面又为战争的转折忧心忡忡。唯引以为幸运的是，恰在其间我尝到了那种生活中令人神往销魂的甜情蜜意。
　　一天深夜，我给一个朋友挂电话，拔了几次号码都未挂通。后来不知怎的，跟一位女士的电话串了线。她也在挂电话。只听她跟电话员说：“我电话是格拉斯文诺8829，要的是哈姆斯戴德，而您却给接到一个叫福莱科斯曼的人的电话上了。这个可怜的人，他压根就不愿跟我说话。”
　　“噢，不，我倒没什么不愿意的。”我插话说，我之所以冒昧搭话，是因为我真有点喜欢她的嗓音。那声音既柔和又清脆。伴随电波的起伏，更显其银铃般的韵律。对我鲁莽的插话，她没有生气，而是友好相待。于是彼此说了些对不起之类的话，便放下了电话。一两分钟后，我又重新挂起自己的电话来。这次，天晓得为什么，又跟她的电话串上了。这使你迷惑不解，须知她的电话号码跟我要的那个并没有什么相似的地方。
　　看来我们的电话命中注定要串到一起了。我们索性谈了起来，而且一谈就是20分钟。“顺便问一下，你怎么这么晚还给朋友打电话呢？”她问道。我把原因告诉她，不过现在我自己也记不清到底是什么了。“那么您呢？”我问她。她解释说，年迈的母亲睡眠不好，为了给母亲解闷儿，她经常夜里用电话跟母亲攀谈。接着我们的话题转到彼此正在读的书，当然也谈到了战争。最后我说，好多年没有这样痛痛快快地跟朋友谈话了。
　　“真有意思，是吗？不过，我想我们该告一段落了。”她说。
　　“好吧，晚安，祝你做个好梦。”
　　第二天，我整天价思绪起伏不定。时而想起我们对话的内容，时而回味起流露在她言谈话语中的那种自然优雅，聪慧睿智。尤其她的热情洋溢以及逗人的诙谐感，使我为之倾倒。想着想着，耳际回荡起她的声音。那韵律抑扬顿挫，别有一种风格，具有迷人的魅力，却没有丝毫的矫揉造作。
　　那天晚上，我手捧本书躺在床上，眼睛直愣愣的，怎么也看不下去。辗转到了子夜时分，格拉斯文诺8829这个号码，挑逗似的不时在我眼前闪现。我终于不能自持，便从床上爬起来，用战栗的手指拔起了电话。接着传来电话的铃声。对方随即拿起电话筒：“喂，你好！”
　　“是我，”我有些紧张，说，“我一定让您讨厌了。是这样，我们能不能接着昨天再谈谈呢？”她未置可否，却欣然打开了话匣子。内容是接她上次那篇关于巴尔扎克《贝姨》一书妙趣横生的评论。不过片刻，我们就又谈笑风生滔滔不绝地谈起来，好像多年的老朋友一样。
　　这次我们谈了足足45分钟。因为时间是晚上，彼此又未通姓名，这样便完全消除了男女初次相识那种传统的拘谨和羞涩感。她的言谈风度更加使我神往，我不禁提出要与她认识，互相作个自我介绍。她却断然拒绝，说那样会把一切都弄糟的。在我再三要求下，她做的唯一让步是把我的电话号码记下来。
　　最后她答应我，等到战争结束，彼此就把身份公开。从言谈中，我枝枝节节地得知，她当年三十六岁，十七岁时嫁给一个脾气暴躁的男人，现已离婚多年，这个不成功的婚姻的唯一的纪念是她十八岁的儿子，不久前，在一次空战中被打死了。可是在她的言谈话语中好像儿子还活着，有一次她把儿子描述得跟朝霞一样英俊，又有一次她说儿子长得几乎跟她一模一样。无形中，她的影像在我的脑海中清晰地勾画出来，而且始终不变。我对她说，她的容貌据我想象一定非常漂亮，她只是轻声笑了一下，说：“怎么知道的呢？”
　　随着时间的推移，我们变得互相依恋起来。而且已经达到无所不谈的程度。我们的每次谈话都很投机，在大多数问题上，包括对战争形势的看法，我们都所见略同。不少事，我是从她的谈话中得到启发，获得力量的。后来，我们又决定看同样的书，以便相互交流。我们都在伦敦图书馆借阅图书，彼此许下诺言，绝不到图书管理员那儿查询对方的姓名。这样，我们的友情愈深，心心相印，却不知对方何人。久而久之，语言的交流几乎成为习惯，只要在伦敦，不管天有多晚，便没有一夜不通话的。如果我偶尔外出度假，过后她必抱怨“几乎寂寞得彻夜不眠”。
　　有一回通话时，我感情激动起来，达到非见她不可的程度，便一次又一次地威胁她要立即跳上汽车，找到她的住处。但她却毫不相让——说，倘若见面后发现对方并不像想象得那样可爱，她会心碎欲绝的。我们虽相隔不见，却彼此时刻感觉着对方的存在，关心着对方的生死冷暖。每次空袭结束，我总要挂电话询问她是否安然无恙。这使她很高兴。同时我也发现，只要她得知我们彻尔西方面有空袭，她也必来电话询问我的情况。
　　在那十二个月里，我感到一种非同寻常的内心的充实。之所以这样说，是因为当时岁月虽然艰辛严峻，我们的爱情之花却别有一种脱俗圣洁的意味。它含苞丰满，却坚守不放。而这一点，我们是得到补偿的；这爱情的航船，完全免除了暗礁与浅滩的威胁，因为往往正是感情放纵的急流使爱情的航船偏离航程而触礁、搁浅。这样看来，我们感情的航船是没有理由不在这风平浪静的航程上永远向前的。更何况，纯粹语言的倾诉比眼睛的注视和手的抚摸所表达的感情更为真切。有力，持久。
　　然而，命运的打击来得那样突然。一天夜里，我从乡下赶回伦敦。进屋后脚未站稳便拿起电话拨她的号码。这次我听到的既不是清晰、稳健的铃声，也不是嘀嘀作响的占线讯号，而是一种冗长的、令人揪心的鸣叫。直到现在，每当我听到类似的声音，还无不觉得头晕目眩。那种声音意味着电话线路发生了故障或者电话本身已经不复存在。
　　次日，回答我的仍是那种声音，隔日亦然。绝望，我向电话局发出询问，恳求他们帮助我查找格拉斯文诺8829的地址。这对电话局来说或许也要费些周折的，我知道她没登记地址，目的是避免她的前夫的不受欢迎的关照。
　　因此，每次询问，电话局总是说无可奉告。也说不定他们以为，连电话用户的姓名都不知道，却死乞自赖地询问人家的地址，其中不是有点蹊跷吗？后来总算遇到一位助人为乐的女电话员，同意把电话地址告诉我。“没有什么不能告诉你的。”她说，“我们随时可能被炸弹送上西天。您干吗那么着急呢？其实您问的那所房子，三天前已经被炸平了。现在我可以把地址连同姓名一起告诉您。”
　　“不，不！”我大声喊道，这声音似乎伴有突来的霹雷，使对方戛然而止。接着是很长的沉默。我终于接着说道，“您还是别告诉我吧，我宁愿什么也不知道，谢谢。”说完，便挂上了电话。
　　（李善成译）
　　向传统习惯的一次挑战
　　［瑞典］斯特林堡
　　一想到女孩子长大就是为了给未来的丈夫做家庭主妇的，她便义愤填膺。因此，她已学就了一种将来在任何环境下都能赖以生存的手艺——糊制纸花。
　　当他想到，女孩子只是在等待着将来依靠她们的丈夫时，便很气恼。他决心要娶一个自立性较强、并能自食其力的女子。她的地位应与他平等，做他生活的伴侣，绝非家庭主妇。
　　命运注定了他们的婚姻。他是位画家，她呢，前面已经说过，做花的。当他们各自抱有其独特的思想时，恰巧又都居住在巴黎。
　　他们的婚姻别具一格。他们在帕西街租了三间房子，中间的屋子作画室，右边是他的房间，左边是她的房间。这与通常所见的放有双人床的夫妻卧室截然不同。这种布置不仅省去了由于性格不合造成的怨恨，也用不着为性生活过度负有责任。而且也避免了必须得在同一房间里脱换衣服的不便。各有各的屋子，画室成为他们素常会面的场所，这真是绝妙的安排。
　　他们不需要什么用人，饭菜打算自己动手做，只是想在早晚雇个打杂女工。他们的计划很周到，从理论上讲也很完善。
　　“可是一旦你们有了孩子呢？”持怀疑态度的人不免要问。
　　“别乱说，那是不可能的！”
　　他们的生活过得确实很顺利。每天清早，他到市场买东西，回来准备早点。她整理床铺，收拾房间。待一切完毕后，他们坐下来，各做自己的事。
　　干累了，他们便停下来闲谈，或彼此鼓励一番，或只是会心地笑笑。
　　到了中午十二点，他去点火，她准备饭菜。他要烧牛肉时，她便到食品杂货店去买东西。每次都是她放桌子，他往上端饭菜。
　　当然他们也像别的夫妇那样相亲相爱。就寝前，他们要道别后才各自回房间。她的门从来不闩，但他每当去找她，他都先敲门，而且在一起的时间都不长。第二天早晨他们肯定都各在自己的房间里。醒后他敲敲墙：
　　“早上好！小姑娘！”
　　“亲爱的，你也好吗？”
　　他们每次早晨相见，都觉得很新鲜，从没有腻烦之感。
　　傍晚，他们时常一道出去散步，走访邻里，她不反对他吸烟，也不加阻拦。见到他们的人都说他们是天赐良缘，举世无双。
　　然而他们远在异地的父母却非常想得个外孙子，经常来信询问各种粗俗的问题：路易莎本不该忘记，婚姻制度是为了下一代而建立的，不是为了父母建立的。然而她却认为那完全是一种陈腐的传统观念。妈妈质问她，照她的想法，人类最终不就灭绝了吗？路易莎从来未想得那么远，再说她对那种问题也不感兴趣。夫妇二人都觉得日子过得很幸福，他们的美满婚姻被传为佳话，人人羡慕。
　　他们不分主次，计划着开销，过着快活的日子。有时他挣的钱多一些，有时她的多一些，不过总起来看，他们挣的钱基本不相上下。
　　当她过生日的那天，一大清早她就被打杂女工给搅醒了，女工手里拿着一束鲜花和一封画满着花朵的信封走进她房间。信上写道：
　　“献给最亲爱的娇妻，祝你生日快乐。并恭请光临与我共进丰盛的早餐——现在就来——您的笨拙的画家。”
　　她去叩他的门——请进！
　　他们喜气洋洋地坐在床上——他的床上——进着早餐。打杂女工忙了一整天，生日过得确实很愉快！
　　他们如此美满的生活持续了有二年的光景，在他们的婚姻上，所有的预言家都栽了跟头。
　　他们的婚姻是典范的婚姻。
　　可是两年以后，年轻的妻子觉得身体不舒服了。她自己认为是由于糊墙纸有毒引起的，而他则认为原因在于某种病菌。是的，当然是病菌了。这种节外生枝的事，打破了他们的正常生活秩序。她准是先患了感冒，然后身体渐渐地胖起来，难道她身上长瘤了吗？恐怕人们都是这样想的。
　　她去医院看病回来便大骂起来。果然身上有一个“肿瘤”，而且还是一个迟早要见天日，要开花结果的“肿瘤”。
　　起初丈夫也是只知道哭，逐渐地他似乎开始感到这其中有令他引以为荣的东西存在。于是，这个可怜的人便开始到夜总会去，在朋友们面前炫耀自己。可妻子的心情还没有转变，还常常偷着哭泣。现在她的处境如何呢？很快她就不可能自己干活挣钱了，这就意味着她不得不靠丈夫来供养。还得雇一个用人，呸！该死的用人！
　　他们所有的小心、谨慎、警惕都在“不可避免”这块礁石上搁浅了。
　　岳母写的热情洋溢的信一封接一封地寄来，在信中她不厌其烦地说：婚姻是上帝为了保证传宗接代而规定的章程，几乎没有考虑夫妻究竟从中能得到多少欢乐。
　　雨果恳求妻子尽早忘掉不能再用自己的双手挣钱吃饭的事。哺育婴儿不就是工作吗？那同挣钱不是一回事吗？按照正确的理解，钱就是工作。从这种意义上讲，她不仅是在工作，而且是在做着至关重要的工作。
　　好长时间她才转过必须得由丈夫来供养的弯子来，可是当孩子生下来以后，她就把这件事忘得一干二净了，她还和以前一样做他的妻子和伴侣，只是又加了一样，与此同时她还得做他的孩子的母亲。而且他也发现这比任何别的事情都更值得。
　　（宋韵声施雪译）
　　一个爱情故事
　　［瑞士］卡文
　　在窗子底下唱情歌或者大喊大叫，弄得满城风雨，不用说，我们这儿不兴这一套。
www.7wenxue.com  



第77章 爱情星空(3)


　　两个人你来我往，如此而已。噢！当然了，免不了有时候会看到两个身强体壮的小伙子像两只公鸡一样地一阵恶斗，但是这并不能赢得人们对他们的尊敬。
　　并非人们没有感情，不是，而是人们宁愿不显山，不露水，把事情藏在心里，慢慢地琢磨它的味道。
　　好几年以前，阿尔贝死了女人，她给他留下一个十六岁的儿子。雷阿死了丈夫，身边也有一个和阿尔贝的儿子年龄相仿的小子。阿尔贝和雷阿是在合唱队里认识的，因此雷阿下午经常到阿尔贝那里去。这事神不知鬼不觉地过去了许多年。两个孩子都找了老实的姑娘结了婚，并且两个姑娘是表姐妹。他们经常一起出去玩，一起去采花，采蘑菇，一个邀请父亲，一个邀请母亲，全然不知道两位老人彼此之间的熟悉程度超出他们的想象。
　　两年以后他们才发现他们彼此有意，阿尔贝和雷阿结果什么都承认了，还说他们正想组织个家庭。孩子们打心眼里高兴，两个老人于是想到应该把事办了。又拖了几个月之后，他们去登结婚启事。
　　可是就在这个节骨眼上，阿尔贝却一下子病倒了，还病得不轻。婚礼只好推迟了。后来虽然阿尔贝病好了，但他却没再谈结婚的事。雷阿也没有任何表示。等他们再次决定要结婚的时候，两人都已经七十岁了。孩子们有些在暗中笑他们了。他们又去登结婚启事。
　　又在这个节骨眼上，离婚礼还有一个星期的时候，雷阿的哥哥去世了。自然服丧期间是不能结婚的，何况雷阿甚感悲痛。这么大年纪，别人的死会对她有压力，至少是个信号。结果像上次一样，结婚的事又放下了。等到孩子们费尽九牛二虎之力说服他们同意结婚的时候，阿尔贝已经八十五岁了。可是两个老人却热情不高。
　　“噢！你们不知道，这事拖四十五年了，你们想……”
　　话是这么说，可他们还是去登了结婚启事。
　　这又是一个节骨眼，结婚那天上午，他们忘了，没有去参加婚礼。从那天以后，他们再也不愿意提结婚的事了。
　　阿尔贝活到了九十二岁，死于一场事故。那是春天的一个早晨，他早早地起了床，来到铁路的路基上。他没有听见日内瓦到苏黎世的快车的到来。当人们把他抬起来的时候，他为雷阿采的紫罗兰飘落了一地……她只比他多活了半个月。
　　我跟您说，乡下的人并非没有感情，他们只不过把它藏在心里罢了……
　　（赵坚译）
　　十二月花开
　　［美国］斯蒂芬·史考勤
　　多年前，我曾是华盛顿一家著名报社的记者，同时也是个传记作家。那是一种非常充实、处处充满奇妙机遇的生活。它能带给我不菲的薪金。更重要的是，我还可以频繁地遭遇惊心动魄的爱情。
　　可是有一天，我突然悄无声息地离开了华盛顿。老实说，我是选择了一个忏悔和弥补的机会，来成全一段差点被我扼杀的恋情。
　　去年十月的一个深夜，我接到一个陌生男人的电话，他强烈要求我去拜访他，他说有一个凄美绝伦的爱情故事正等着我。
　　这是一个布局雅致的房间，打电话的男人大约三十岁，满脸杂乱浓密的络腮胡子，一双锐利的眼睛略显疲惫，我看见地上还倒着一大堆啤酒罐。
　　原来他叫里奇，是华盛顿小有名气的意象派画家。“敦克尔，”他叫着我的名字说，“我像欣赏自己的天资一样欣赏你的才华和睿智，我希望这段已经被我弄丢了的爱情能够在你的笔下永恒，这也是曾经让我拥有无限灵感的东西。”我微微一怔，这是个并不多见的专情而自负的艺术家呢。我预感到这次我也许来对了。
　　里奇告诉我他们相爱了整整八年。他是在一次郊外写生时认识那个女孩的，那天，一身素白的女孩带给里奇无比的灵感，他们……再后来他们相爱了。女孩就好像是里奇艺术灵感的源泉，他们一起创作了无数完美的作品，度过了很多愉快浪漫的时光……然而，三个月前，女孩却因为一个所谓的才貌俱佳的作家背叛了他们八年的感情。无助、悲伤一起向他袭来。更打击他的是，仅仅一个月，女孩就被作家无情地抛弃了。女孩离开作家后打电话给里奇请求原谅，里奇毫不犹豫地拒绝了。他有一种强烈受伤的感觉，他还爱她，但又无法接受女孩再回到他身边。
　　等他平静下来，他却发现自己原来还是那么的爱她，生命中不能没有的女孩啊。他想找到她，与她重新开始。可是，他找遍了整个华盛顿，却再也没有找回心爱的姑娘……
　　我的心慢慢地收紧，我问里奇：“你的女友一定很漂亮，有着天使般的名字吧？”里奇的眼中散发出无限柔情，他告诉我：“她叫莎莲娜，眉心间有颗小小的红痣。”莎莲娜，眉心间有颗小小红痣的莎莲娜，天，我是如此熟悉！因为，因为我就是那个所谓的才貌俱佳的作家啊。许多女孩子都只知道我的笔名威廉，其实，敦克尔才是我的真名。上天竟然如此惩罚我，它居然找到这么绝妙的方式，让我驱车数里来听有关莎莲娜的故事！
　　是的，四个月前我在华盛顿图书馆认识了莎莲娜。一直以来，我对自己不断追求喜欢的女孩不以为然。她们能够带给我快乐，激发我的创作灵感，开阔我的写作思路，彼此因为爱而相聚因为不爱而离开，我认为这是两厢情愿理所当然的事儿。可在这个才华逼人、悲痛欲绝的画家面前，我突然发觉自己原来是那么的猥琐不堪。
　　里奇还在痛苦地唠叨，而我却一个字也听不下去了。我安慰里奇，我一定会帮他找到莎莲娜，帮他们重新开始。而且，我还说，我要将可耻的威廉赶出华盛顿。里奇狐疑地看着我，我向他发誓我真的会做到。我起身告辞的时候，里奇将一个小小的花钵送给我说：“这是莎莲娜从一个山谷挖来的一种花，名叫十二月花。《花起源》里说它十年开一次，而且只为最纯真的爱情开放。它绝对不会为我一个人盛开。感谢你的善良，相信它会为你开放。”我不知所措地捧着花钵，仓皇地逃离。
　　接着我用尽一切可能的办法寻找莎莲娜的下落。当然，在这之中我隐去了记者和作家的身份。我别无选择，人性和道义一直谴责着我，很长一段时间里，我把找到莎莲娜当作生活的目标，这也让我的生活突然充满了纯净的色彩和庄严的责任。
　　半年后，我的一位好友在底特律的一个名叫“十二月花”的画室发现了莎莲娜，是画室的名字吸引了我的朋友。他问莎莲娜为什么给画室取这样古怪的名字，莎莲娜说：“全华盛顿恐怕只有我拥有一株十二月花了，只为爱情盛开一次的是它啊，可是我却永远地失去了它！”朋友带来的消息真让我心酸，但也给了我最大的安慰，毕竟，莎莲娜并没有因为我的不羁和里奇的冷漠而堕落。我不经意地低头，竟然发现十二月花开了！浅紫色的小花朵那么平凡，但在我眼里，它就是冬天最和煦的阳光！
　　我把那个小花钵还给里奇，告诉他莎莲娜已经找到了。我告诉他：永远不要把我的参与告诉莎莲娜。因为这是缘于记者的天职。
　　回到家，我用了几乎整整一夜，流着泪，记录下了这个我自始至终都在参演的、但只属于另外两个人的爱情。在文章中我这样写道：“属于华盛顿的爱情，透着淡淡的持久的水一样的芬芳。一如莎莲娜的那株浅紫色的十二月花：恬淡中的高贵，晦暗中的旷达，清高中长久的隐忍，而且只为爱情盛开一回。”
　　多年后，我在纽约一家图书馆发现了一本取名《十二月花》的画册，作者是个叫莎莲娜的，我的心跳突然紧张地加快。在画册的扉页上有这样的代序：“感谢你，十年前让我回到里奇身边的朋友，感谢你为我们浇灌的那株十二月花，从那时起，它就年年盛开……”
　　（田祥玉译）
　　程序控制的丈夫
　　［南斯拉夫］伊·布德洛
　　清晨五时，佩塔尔被闹钟唤醒。他似乎被毒蛇咬了一口，急忙从床上跳下来。他必须去度周末，绝不能误了火车。妻子和儿子昨天已经走了，倘若他不能按时赶到，他们定会惊惶不安。
　　佩塔尔按了一下闹钟的按钮，钟表下面放着妻子留给他的字条：“亲爱的，打开录音机。”
　　佩塔尔立即遵照妻子的指示打开了录音机。刹那间，欢快的流行歌曲在房间里荡漾起来。音乐停止后，录音机里传来妻子的声音：“早晨好，亲爱的！你睡得怎样？”
　　“这与你有何关系？”佩塔尔嘟囔了一句，抽起烟来。
　　“马上把烟掐灭！”妻子从录音机里命令道，“到冰箱里取出早餐用的木瓜酱。注意，不要吃起来没完。”
　　他刚刚吃完饭，妻子的命令又从录音机里飞出来：“看看阳台花窗下面的字条。”
　　妻子在字条上提醒他别忘了浇花，详尽地说明如何进行这一美化环境的工作。
　　厨房里的字条警告他及时刷碗。贴在衣柜门上的字条要求他如何打扮自己：穿灰色西装，莫要忘记打领带。
　　佩塔尔无可奈何地摇了摇头，正欲动手收拾旅行包时，在包底又发现了一张字条：别忘了带刮脸刀。佩塔尔顺从地将险些忘记的刮脸刀放到旅行包里，便向门口走去。可是，房门上的字条威风凛凛地命令道：“回去！烟灰缸里还有一根没有熄灭的烟卷。”
　　在房门的另一面上，妻子留下最后一道命令：检查一下，你是否把门锁好了？
　　佩塔尔拉了拉门柄，一切都符合要求，门已锁好。在火车站，他走到售票口，把钱递给售票员。
　　“我买一张票。”佩塔尔说。
　　“去哪儿？”售票员问道。
　　“去哪儿？”佩塔尔迷惑不解地自言自语，下意识地转过头去，寻找自己的妻子。然而，妻子不在身边。
　　“您是否能告知去何处？难道这也是不可告人的秘密吗？”售票员挖苦道。
　　这时佩塔尔才恍然大悟，是妻子忘记告诉他去处。他张大嘴巴吸了一口气，慢慢地吐着气把钱放回衣袋里。
　　回到家里，他砸碎了录音机，他打开鸟笼，放走了囚禁在笼中的金丝鸟，然后拿出一瓶酒，连鞋也不脱就躺到床上，嘴对着瓶口痛饮起来，脸上泛起了甜蜜的微笑。
　　（赵立喜译）
　　初恋
　　［苏联］尼斯塔尔琴科
　　波加尔采夫最后一次回到这儿是四年以前。母亲苍老了许多，父亲也干巴了。现在他们在宽敞的新居房。（“知道吗，孩子，现在村里人人都盖起了好大好大的房子，所以我们也盖了。虽说我们已经老了……”）
　　傍晚前，波加尔采夫去看他和妹妹们出生、长大的那所房子，如今它孤零零地立在花园的一隅，窗口被木板钉得严严实实。他在那里待了很久，返回来时天已全黑了。吃晚饭时他问：
　　“妈妈，你那件淡紫色裙子在哪儿？我小时候你穿过的……”
　　“淡紫色的？好像不记得了，儿子……”
　　他去干草棚睡觉。久久不能入睡，静静地躺在闷热的黑暗里，回忆起那个遥远的夏天……
　　她住在附近，在马路对面。他俩常常在院子里玩，骑在因年深日久而发黑的橡木大门上荡来荡去。大门威吓地发出嘎吱嘎吱的响声。随时都可能倾倒，于是她的爷爷，一位九十岁的老头，在屋里冲窗外喊道：
　　“玛鲁霞！下来，你这该死的！”
　　他俩笑着，并没有下来：知道爷爷不会拿他们怎么样，他早已走不动了。
　　可后来，他俩不知怎么吵嘴了。他心里非常难过，尤其是当有人拿这样的话来折磨他时：
　　“新郎，新郎！怎么不见新娘子呢！你哭呀，哭一个让我们瞧瞧！”
　　有一回，在过某个节日时，他发现玛鲁霞艳羡地望着他母亲穿的淡紫色的新裙子。他走过去小心翼翼地问道：
　　“喜欢吗？”
　　“嗯……要是用这样一块布给我的布娃娃玛尼娅什卡缝件裙子该多好。”
　　第二天他找了个机会，拿起一把剪刀，打开衣柜断然地从妈妈漂亮的裙子上剪下一大块，然后幸福地把它给玛鲁霞送去了。
　　又过了一天，妈妈手拿笤帚满屋里追他，一边追一边哭着数落道：
　　“老天爷呀！就这么一条出门穿的裙子……”
　　“这不是我，不是我……”
　　“别撒谎，玛鲁霞亲口告诉我的。”
　　他停住脚，呆若木鸡。妈妈打他，他却没有哭，使他感到疼痛的也不是抽在身上的笤帚。
　　这是他的初恋。
　　（刘克彭译）
　　粘蝇纸上的新婚夫妇
　　［匈牙利］依·沃尔克尼
　　他们就在家里度蜜月。
　　“何必远途跋涉，布达佩斯不是很好吗？”新郎说，“在这里有剧院，有电影院，有音乐会，什么都有。”
　　所以，他们就留在家里，甜甜蜜蜜地过着小日子。
　　可是有一天下午，六点半光景，他们被挂在电灯罩上的粘蝇纸粘住了。
　　——真是飞来横祸！
　　新郎：“你爱我吗？我的小天使？”
　　新娘：“我爱你。”
　　新郎：“那么你过来。”
　　新娘：“你又要我过去了？”
　　新郎：“你来，你来。”
　　新娘：“哎哟，你这人真是的……”
　　新郎：“你来，你来，你来！快来，快来！”
　　新娘：“我就去，可是我的脚好像被什么东西粘住了。”
　　新郎：“你把鞋踢了！快点！”
　　新娘：“那么今天又得留在家里了，其实音乐学院今晚举行柴可夫斯基作品专场晚会。”
　　新郎：“管它什么柴可夫斯基哩！”
　　新娘：“那你愿意去剧场吗？”
　　新郎：“哼，这群才疏学浅的匈牙利导演……喂，你是不是觉得咱们有点晃？”
　　新娘：“你就爱胡思乱想。”
　　新郎：“真的，我就像被挂在绳子上一样，有点晃来晃去。”
　　新娘：“别管它，你看看，今晚上歌剧院演什么？”
　　新郎：“报纸放在哪里？”
　　新娘：“在厨房桌上。”
　　新郎：“我去不了，我的脚也好像给什么粘住了。”
　　新娘：“真奇怪……记得今晚大概演《假面舞会》。”
　　新郎：“粘住你鞋的东西是不是亮晶晶，像胶水一样的？”
　　新娘：“是那样的。”
　　新郎：“我连手也拔不出来了。”
　　新娘：“你就爱抱怨。今天到头来还得坐在家里。”
　　新郎：“怎么又晃起来了？”
　　新娘：“我正在想办法从这黏玩意儿里爬出来。”
　　新郎：“你怎么老不安分？回头咱俩都得摔下去。”
　　新娘：“难道你就安于现状吗？你忘了，我因为觉得你是个有为的青年才爱上了你。你从前总爱引我发笑，还说你爱听音乐……”
　　新郎：“如果我现在连手脚也动不了，即使爱音乐也无济于事啊！”
　　新娘：“就好像世界上你是第一个被粘在什么东西上似的。有人残废了，连一只脚也没有。可是人家还工作，还去娱乐。”
　　新郎：“好像转起来了。”
　　新娘：“这也算问题吗？”
　　新郎：“你这算什么话！”
　　新娘：“那么我告诉你。刚才走廊里吹过来一阵风，把这黏糊糊的玩意儿吹得转起来了。这下子你总可以满意了吧？”
　　新郎：“我连肚子也被粘住了，能满意吗？”
　　新娘：“你怎么光顾自己说话？差20分钟就7点，只有乘出租汽车才能赶得到歌剧院了。”
　　新郎：“你怎么不考虑考虑实际情况呢？！”
　　新娘：“我们当时相约，我们的婚姻和普通人的要不一样。我们永远不会没话可说，也不会互相厌倦。甚至离婚。我还想纵情大笑，还想生三个孩子，将来培养他们上音乐学院。”
　　新郎：“我的嘴也快被粘住了。”
　　新娘：“劳驾，你快打电话雇出租汽车。”
　　（柴鹏飞译）
　　会说话的墙
　　［马来西亚］朵拉
　　沉静的周末下午，客厅里的两个人都没有看电视，一个在看报纸，一个在看杂志。
　　斜斜的阳光穿过窗口，像一条一条明亮的线条照在客厅里。余芳美把手上的书放在桌子上，刚好放在阳光里，反射的光刺着她的眼。她抬头，看着浴在一丝丝阳光里却纹丝不动的赵百越。
　　“要不要拉上窗帘？”她其实走上前去把窗帘拉起来便可以，但她却要问他。
　　赵百越的头仍然埋在报纸里，只是轻轻地摇摆。
　　自从认识赵百越，余芳美就知道他最怕阳光炙晒的，因为他怕热。
　　他们两个人开始走在一起的时候，余芳美的好友苏丽亚曾说过：“奇怪，你那么怕冷，他那么怕热，一个要开冷气，一个连风扇都不要。”
　　但是，他们还是越过众人的诧异，并且给了大家一个意外，不仅恋爱，还结了婚。




第78章 爱情星空(4)


　　随着时光的脚步，渐渐地，怕热的人似乎不那么怕热，怕冷的人仿佛也不那么怕冷，然而，两个人的话题却像存款一直没有增加的户头，银行里头的钱一日一日少了。
　　沉默变成两个人之间的墙。
　　余芳美发现以后，她担心的是有一天，墙最终将会倒塌。
　　有一次她下班回来，经过巷口，看到一辆推土机正在推着那间旧杂货店的墙，她亲眼看着那道由一块块红砖砌成的稳固如山的墙在瞬息间坍塌了去，就在眨眼间，迅速得让观看的人心慌意乱：然后她又看见杂货店铺里面，一片破落，又脏又乱。
　　还是有一道墙隔着，比较让人安心。
　　他们夫妇之间的墙是谁、是什么时候砌起来的呢？
　　半年前莫方才到她工作的公司当总经理，也在那个时候，她搭莫方才的便车上下班。
　　“用不着让你跑来跑去的，浪费时间。”她是这样同赵百越说的。
　　只不过，她花在购买化妆品和衣物上的钱和时间越来越多了。
　　念书的时候，余芳美听到老师告诉同学们说内在美比外在美更重要，她深信不疑。外在美是不可持久的，人的外皮终究会老会丑，谁都躲不过光阴的大手，唯有内在美才是永恒不变的。走到社会上以后，余芳美仍然没有否定老师的话，但是，外在美对于一个人在社会上行走，依旧是有帮助的。她给了自己这个理由，买衣服服饰时，掏钱便理直气壮得多了。
　　当她在莫方才面前越来越活泼，说的话题越来越繁复而不仅只是公事的时候，她在赵百越面前就越来越木然，越来越不知道要同他如何沟通。
　　赵百越看着她的转变并没有说什么，只是看报纸的时间加长了。
　　而她比前些时候买更多的女性杂志，一待在家里就努力地读，像就要上考场去考试，正在认真地找资料那样的专心。
　　“是什么声音？”赵百越突然问。
　　她被赵百越这意外的问题吓一跳：“什么声音？没有呀！”
　　她以为自己心里的秘密被揭穿了。
　　赵百越走到客厅的墙边，把耳朵靠在当初漆成米白色而如今已经有数点黄渍的墙上：“好像有说话的声音呢！”
　　“不！”余芳美摇头，“我没有听到。”
　　吻
　　［瑞典］瑟德尔贝里
　　一次有一位年轻的姑娘和一位非常年轻的小伙子，他们坐在一直伸进水里的湖岬上的一条石板上，湖水汩汩地拍打着他们的双脚。他们静静地坐在那儿，俩人都瞧着西沉的落日，陷入沉思。
　　他想：我真想吻她。他抬头看看她的嘴唇，立刻就使他想到那嘴唇的样儿就像是意味着要他去吻。当然，他见过比她更漂亮的姑娘，他也的确在和别的姑娘恋爱；但是像眼前这样一位姑娘，他确实从来没有吻过，因为她是一个理想的化身，一颗天上的明星，对“一位可望而不可即的女性”，又能怎么办呢？
　　她想：我真想要他吻我，这样一来，我也许就有机会给他一点颜色看看，让他知道，我对他根本不屑一顾。我会站起来，把身上的裙子裹得紧紧的，非常冷淡地、轻蔑地白他一眼，然后挺起腰杆，镇静地走开，而且并不显示任何不必要的匆忙。不过眼下为了不让他猜出自己的思想活动，所以她轻声慢语地问他一声：“你认为，这以后生活就与从前不一样了吗？”
　　他想：如果我回答一声是的，她就更容易吻我了。但是他不能肯定地记得，过去在另一种情况下，对于同一个问题，他是怎样回答的，他生怕自相矛盾。因此，他注视着她的眼睛，回答说：“我有时候这么想。”
　　这样回答特别使她高兴。她想：最低限度，我喜欢他的头发——也喜欢他的前额。可惜他那鼻子长得太丑了。其次，当然，他没有社会地位——他只是个学生，为通过毕业考试而读书的学生。因此，他并不是使她的女友们感到烦恼的那一类人物。
　　他想：这会儿我肯定可以吻她了。尽管如此，他还是怕得要命；他可从来没有吻过官宦之家的千金小姐；他不知道这一吻是不是带有危险性。她父亲就在离这儿不远地方的吊床上睡着了；再说她父亲又是这个小城市的市长。
　　她想：要是他吻我，我想我最好是给他一记响亮的耳光。
　　接着她又想：可是他干吗不吻我呢？难道说，我是丑八怪，不讨男人欢喜？
　　她朝水面上探着身子，看看自个儿映在水中的影子，但是她在水中的形象被荡漾的微波打得粉碎。
　　她又想：要是他吻我，我真不知道是什么滋味。事实上，她只被男人吻过一次，那是在城市大饭店舞会以后，被一位中尉吻的。他酒气熏天，烟臭扑鼻，在接吻时她几乎没有什么快感，尽管他是一位中尉。要是他不是中尉的话，她真不乐意让他吻她。除此以外，她恨他，因为从那以后，他就没有向她献过殷勤；也根本没有对她表示感兴趣。
　　他们两人就这样坐着，各人想各人的心事，夕阳西沉，天色渐暗。
　　他想：尽管太阳落山，夜色降临，而她仍然愿意和我坐在一起，这表明她也许不会太反对我吻她。
　　于是他用一只胳膊轻轻地搂着她的脖子。
　　她压根儿没想到他会这样轻举妄动。她原先以为他仅仅是吻她，不会动手动脚，那以后，她就啪地给他一记耳光，然后就像公主似的抽身就走。但是，这会儿，她却不知道如何是好了；她当然想对他生气，但是她又不想失去这次被吻的机会。因此，她就这样一动不动地坐着。
　　紧接着他吻了她。这一吻比她原先的想象微妙多了。她觉得自己渐渐脸色发白，周身无力，她根本没想到给他一记耳光，她根本没想到他只是一个为了毕业考试而读书的学生。
　　但是他想的是一位笃信宗教的医生所写的一本《女性的性生活》书中的一段文字：“必须预防夫妻之间的拥抱受色欲的支配。”因此，他想，这一点一定是很难预防的，因为即使是一次亲吻，就使人感到灵魂的颤动。
　　皓月东升的时候，他们两人仍旧坐在那儿，相互吻着。
　　她悄没声儿对他说：“我一看见你，就爱上你了。”
　　于是他回答说：“在这个世界上，我爱的只有你。”
　　（余杰译）
　　没有爱情的罗曼史
　　［苏联］沃罗宁
　　“塔玛拉·伊格纳季耶夫娜，依我看，您爱吃糖，是吗？……”
　　“我还有什么事情可做呢，季莫菲·安德列耶维奇……”
　　室外已是冬天了。这样冷的冬天，好久没见过。还是十月份，就刮起了大风，下了纷纷扬扬的大雪。整整一天一夜了，雪没有停，风没有静。现在去清扫小径上的积雪是徒劳无益的。天寒地冻，很难走到公路上去。
　　屋子里也冷。不管你怎样生火，也烧不暖屋子。谁不知道，两层楼的房屋是很暖和的，大家都这样想。但事实上，只有楼上才能住人，而楼下是牛栏。如今，那里空空荡荡的，一股逼人的寒气，别的东西全没有了。到处都很冷。这是一栋旧房子，墙壁都倾斜了，风从地板下面往里灌。……不知什么时候，很早以前啦，一位芬兰人曾在此居住。战后，又住过移民。现在是她——塔玛拉·伊格纳季耶夫娜，成了这所住宅的主人……
　　“况且，您只爱吃您喜欢的那种糖。”
　　“嚼嚼松鼠糖——这是我唯一的乐趣。”
　　这位妇女陷入了沉思。也许，她想起了五年前移居到此的往事，那时，她是用城里的公寓住宅换来这所房子。她想起了春天的时候，是怎样掘松土地，种下白色夹竹桃的。她又想起了，有时在傍晚时分，她身穿蓝色上衣，戴着草帽，拎着坤包，独自一人沿着这条小径走上公路。她身材高大，但很匀称。从远处看去——还显得很年轻。而从近处看——已有四十开外了。在小伙子们的眼光里，她就是这样的人。她还想起了，经常默不作声地坐上公共汽车，进城去看最后一场电影，然后回到家来。
　　整个春天，她孤零零一人。整个夏日，她孤零零一人。整个金秋，她孤零零一人。整个严冬，她孤零零一人。年复一年，她依然如此——一转眼，五年过去了。离弃了城市，她来寻求什么？她找到了什么？她能找到吗？
　　上帝啊，真是光阴似箭！恰如有人拨快时针的感觉一样。心愿一如既往，依旧是向往着生活，向往着爱。眼光也像二十年前那样敏锐。为什么面容衰老得这么快？身材还是给人以青春犹在的感觉，胸脯依然富有弹性。面容的确是老了。是啊，以前嘴角上有两个甜蜜的小酒窝，而现在，嘴角都下垂了……
　　“您常吃这种松鼠糖吗？”
　　“想吃就吃，我预先买好了很多……”
　　这个女人说话的口气，好像在请求原谅她这种微不足道的嗜好。也许，是在请求……要知道，这个男人就是她的丈夫。是的，是她的丈夫……去年夏天他住在别墅，正好与她毗邻，他们相识了。他也是孤零零一人，同病相怜。他青春已逝，再过两年，就要领取退休金了。有什么办法呢？对她来说，再年轻一点的人，看来难以找到。他的青春被战争摧毁了，一去不复返。她把自己的晚年留给了他，正像他把自己的晚年留给了她一样。
　　“不会的，我没有责备的意思，塔玛拉·伊格纳季耶夫娜……”
　　“我生活中的一切都丧失了，季莫菲·安德列耶维奇……”
　　“不，不，我丝毫没有反对的意思。您吃吧，塔玛拉·伊格纳季耶夫娜。只是，要保重身体啊……”
　　室外已是冬天了。这样冷的冬天，好久没见过。
　　（黎皓智译）
　　夏日爱情
　　［英国］代尔
　　这是一个不同寻常的假日。凯特倚在椅背上，最后一次欣赏着周围的景色。面前的菜肴味美可口，可她伤心至极，毫无食欲。她只是将杯中酒一饮而尽。这时耳边响起了《重归索连托》这首饱含深情和忧伤的老歌。她总是由这首歌联想到安托尼和这个假日。
　　安托尼曾捧着她的手说：“你知道我永远不会忘记你。”
　　凯特苦笑着。她明白这只是一场戏。在从他身边经过的每位度假女郎身上一次次上演。作为一名镇上一流饭店里的侍者，他能让所有向往蓝天碧海式浪漫之恋的女孩为之倾心。他那意大利式的深色双眸是那么勾人心魄；他的微笑是那么温柔多情……
　　“应该说在一起的时候，感觉是不错。”她说。
　　安托尼眉头紧皱。“不，不。对我来说，你远远胜过一名，用你的话说，过客。我爱你，”他坚持说，“我要永远和你在一起。”
　　“我相信你会的，”凯特说，“但这不可能。我不住在这儿，这不是我的国家。”
　　“你……你看待问题太英国化了，”安托尼说，“在意大利，我们总是看到光明的一面。我会常去探望你的。”
　　凯特摇了摇头：“拜托，我们别演了。”
　　安托尼像是受了伤害。“我没在演戏！”他说，“我是当真的。”
　　凯特再次摇了摇头。“我们别谈将来了。”她说，“为什么不去海边走走？今天这么暖和。”
　　他牵着她的手。他们漫步在沙滩上。太阳像一颗明亮的火球正沉入海中。
　　“我们度过了一个美好的假期。”凯特说。
　　“它还没有结束，”安托尼说，“我们仍然可以拥有今晚。明天你们的客车几点来接你？”
　　“七点！”凯特叹道，“我都不忍心去想。”
　　“那就别想。”安托尼说，吻着她。
　　凯特回到旅馆时，室友萨丽还没睡。
　　“向安托尼告别了？”她问。
　　凯特摇了摇头：“他坚持要为我送行，噢，萨丽，我真希望从没见过他。”
　　“不，别这么想，”萨丽说，“他是你遇到的最棒的一个。”
　　“我知道。”凯特伤心地说。
　　这是一个晴朗美丽的清晨。薄雾笼罩下的淡蓝色的海面，平静得像座水池。渔轮正在起航。凯特是多么羡慕它们啊。至少它们还会回来。
　　她刚收拾完行李，安托尼就来了。
　　“我说过不要你来，”凯特说，“我讨厌分别。”
　　“我一个人待不下去，”安托尼说着拿起了她的箱子，“而且，你忘了给我你的地址了。”
　　“我没忘。”凯特低声说，最后一次环视着房间。
　　“我们该走了。”萨丽说。
　　“祝你旅途愉快。”他补充说，“确切地说你几点到家？”
　　“说不准，”凯特说，“我们在正式启程回国之前，先要在这一带逛一段时间，要换好几个旅馆。”
　　“太好了。”安托尼神秘地笑着。
　　“好什么？”
　　“没什么，”他拥着她说，“我爱你，凯特。”
　　“我也爱你。”凯特的泪水快要夺眶而出了。然后她迅速地从他怀中挣脱出来，头也不回地登上了客车。她还没有落座，车就开动了。
　　“他已经走了！”一直望着窗外的萨丽说，“他甚至没等到我们转过拐角，就跑了。”
　　“喔，”凯特叹了口气，“他是想马上回去梳妆打扮一番。十一点会有另一支旅行团到达的。”
　　“噢，可怜的凯特！”萨丽抱着她。
　　“有一点我很高兴，”凯特说，“在以前所有类似的假日艳遇中我吸取了教训。至少我没给他我的地址。现在我无须去等那永远也不会寄来的信件了。要知道，他对我没给他地址并没有大惊小怪。这表明他对漂洋过海去看我究竟有多少诚意？一切都结束了。”
　　“是啊，好像如此。”萨丽赞同道。
　　凯特叹了口气，随后哭了。安托尼给她的印象是那么不同，那么真诚，但他就像其他逢场作戏的情场高手一样，只是想寻求点刺激。他们总是善于捕捉一颗颗单纯轻信的芳心。
　　“噢，萨丽，”她擦着眼睛说，“我为什么总是在分手之后才会动真情呢？”
　　旅途闷热、嘈杂。凯特时睡时醒。最后，他们到达了莱尔车站。她感觉好像进入了另一个世界，一个全新的世界。
　　“凯特！”萨丽推了她一把，“看！”
　　“什么？”凯特擦了擦车窗，向外望去。目光所及到处是成束的鲜花——唐菖蒲、玫瑰、石竹……在它们上方是一面牌子，上书：“欢迎回家，凯特！”
　　“什么？”凯特问，“这不……不可能是给我的。”
　　“喔，不可能？”萨丽说，“看谁在那儿？”
　　凯特揉了揉眼睛，又揉了揉。她飞一般下了车。
　　“你不愿给我地址，所以我只好来这儿见你了！”安托尼说，“并且来证明我不会食言的，我随时都会去看望你的。你看，莱尔离布莱克普只有几小时的路程！”
　　泪水早已模糊了凯特的视线。
　　（毕波译）
　　现代婚姻的故事
　　［文莱］宁静
　　方程式一：1+1=1
　　例题：
　　妻：下个月公司要我出任中国分行的经理，为期两年。
　　夫：那怎么行？！家谁照顾？！
　　妻：孩子都上中学了，家务有菲佣打理，你只需多关照一下就行了，何况我每两个月获准回来一次。
　　夫：不行！你不可以答应调职。公司如果不肯改变决定，你就辞职算了！
　　妻：上回你被调去中东，要我辞职随行。这次是我被调职，怎么也要我辞职？！
　　夫：夫唱妇随，理所当然。难道要我妇唱夫随？！
　　妻：我没有要你妇唱夫随，我只是……
　　夫：不要讲这样多。你若还要这个家，就不应该答应调职。
　　演算：
　　婚前：夫=1，妻=1
　　婚后：夫=1，妻=0
　　∴1+1=1
　　题解：一方失去自我的婚姻。
　　方程式二：1+1=2
　　例题：
　　夫：我交什么女朋友你别管！我不愿意婚后就失去与异性约会的自由。
　　妻：那好！以后你也别干涉我与男朋友出国旅游。
　　演算：
　　婚前：夫=1，妻=1
　　婚后：夫=1，妻=1
　　∴1+1=2
　　题解：你走你的阳光道，我过我的独木桥，婚姻名存实亡。
　　方程式三：1+1=3
　　例题：
　　夫：这个假期我想与一群打高尔夫球的朋友到澳洲参加一场比赛，顺便观光旅游，你要一起去吗？
　　妻：我没兴趣看比赛，况且我与你那群球友也不熟。你自己去好了。
　　夫：那好吧。年假我们就安排一个大家都有兴趣的地方度假。
　　妻：年假？不行，我已报名参加一个文艺活动了。
　　夫：那你自己去好了。你也应该多参加一些自己有兴趣的活动。
　　演算：
　　婚前：夫=1，妻=1
　　婚后：夫=1，妻=1，夫妻=1
　　∴1+1=3
　　题解：丈夫有自己的一片天空。妻子也有自己的一片天空。夫妻共同拥有的一片天空。
　　（看官，你的婚姻，可以套用哪一个公式呢？）
　　出走的女人
　　［俄罗斯］普罗特尼科娃
　　关上房门，薇拉契卡自豪地摇了摇头，精神抖擞地朝车站走去。
　　“都结束了。”她想，“终于分道扬镳了……而且是我离他而去。在我们这个时代，这还有点意义呢。现在我可以自作主张了。高兴的话，可以去看戏，来了情绪呢，可以去看电影，谁都不会碍我的事了……”她一刻不停地朝前走。
　　“再也不会有人追在我屁股后头一个劲地问‘上哪去’……”她凝神谛听了片刻，背后似乎有声音，尽管这声音并不很响……薇拉契卡把皮箱换到另一只手里。
  



第79章 爱情星空(5)


　　不知什么地方有只乌鸦在“哇哇”怪叫，薇拉契卡赶忙加快了脚步。“我顺小道走，不会碰到人的。手里这只皮箱虽说不大，可是谁都能看出来它挺沉的。再说，要是碰上坏人劫道，也没人保护我呀。最好碰到的是只野兽，而我的丈夫，现在已经不是丈夫了，他一定知道我险遭不幸。没准儿，他还会后悔当初没留下我，或是后悔没悄悄地跟在我后面呢……也许，我还会天天晚上去和他见面，久久地凝视着他，没有一句责备的话，尽管这事儿谁也没什么可说的，可我现在走了，孤单单的。尽管谁都不来追赶我。谁都不来，谁都不想来……”
　　车站空无一人，薇拉契卡在箱子上坐下来。寒风卷起雪粉撒向这个孤零零的人。“这会儿，家里一定暖烘烘的……”薇拉契卡闭上眼睛，“每个电视频道都有节目。丈夫，过去的丈夫已在温暖的屋子里欣赏电视节目。也许那些节目还挺带劲儿的呢。他还会认为自己是一切财产、包括我工资的理所当然的支配者。是啊，我已经离家出走了，还有什么好说的呢？我谁都不需要。此刻，我坐在皮箱上，不知为什么在等火车。可他，丈夫，真遗憾，过去的丈夫却在看电视，逍遥自在。可我呢？要知道，我们还没有分手呢。我不过就是离家出走嘛，出门瞧瞧。”
　　薇拉契卡站起身来，伸手拎起皮箱，像来时一样精神抖擞地往回走去。
　　“又不见一个人影。我没感到歉疚不已，也没有感到后悔莫及，况且，我也不是永远离家，甚至不是真的离家出走，不过出门看看嘛。像我这样离家出走，只有傻瓜才干得出来。况且，只穿一件单薄的衣裳，连皮外套都忘啦！忘在……？肯定在丈夫那儿啦！我并没有跟他分手，我不会和他离婚，我不会去和他打官司的，我什么都不想分。好在我们这儿什么野兽都没有，所以根本用不着担心它们会扑上来，只是别碰上坏人……”
　　薇拉契卡几乎是跑着来到家门口，蓦地，发现人影一闪。
　　“别契卡！”她大喊一声，皮箱失手落地。
　　“我在这儿！”身旁响起了那极为熟悉的丈夫的声音，“我一直跟在你后头……”
　　“能帮我把箱子提进去吗？……”
　　（钱广良译）
　　前妻
　　［苏联］鲍里斯·克拉夫琴柯
　　他每天收到家里人送来的东西，都与众不同。他满意地笑了，搓搓手说：“这就是说，我找的女人好。”
　　我们一言不发。医院里定量配给的食物，大家都吃腻了。因而，他用家里做的美味可口的馅饼来款待我们。他不知多少次给我们讲述了他与前妻离异的经过，原因是她爱挑他的毛病，一点也不理解他。
　　“然而，”他向上伸出一只又短又粗的像小灌肠一样的手指头说，“在她身上，有着某种人道主义气质，她拒绝接受抚养费。”
　　他这一段经历，大家都听得厌烦了，但他款待我们的食物，我们照样是要吃的。
　　“只过了一个月，我就结识了另一个女人，还没有登记，我们就同居了。话又得说回来——登记也不过是一种形式而已。一般来说，我是赞成废除这种形式的。如果一定要登记，那我也主张采取日本的做法。一个月也好，三个月也好，都由你自己决定。要是双方觉得合适，那就来吧，那就终生为伴，白头到老。”
　　“没有这种做法，”不知谁持怀疑的态度，“不能这样草率，生活就是生活。”
　　“我骗你干吗？我亲自读到过，只是记不起来在哪本书上。”
　　“你讲点关于你新婚妻子的事情给我们听吧，”我说，“你有一位这么好的天使。”
　　“嗯，天使倒说不上，可是，女人就应该这样。”
　　“那为什么她连一张便条也不给你写来呢？随便写几句，表示一下关心，也应该呀！”
　　我们面面相觑。这也是真的，近半个月来，没有任何人给他送来过一张便条。他十分窘迫地环视了我们一遍，就转身向着墙壁了。
　　每天从中午十二点开始，是病房向我们转交探访物品的时间。今天他第一个收到了家里送来的物品。他看看我们，于是请求护士说：
　　“劳驾，姑娘，请告诉她，要她给我写几句话，随便写什么都行。再告诉她，我真想她呀！”
　　“好的。”
　　“你们等着瞧，”他说，“马上就会送来便条的。”
　　不久，护士就回到了病房。
　　“她说，没有什么好写的，只是祝你早日恢复健康。”
　　不知是谁轻声笑了一声。他的脸立即就红了。
　　“您那一位真好，”护士安慰他道，“每天都送东西来，您还觉得不够吗？你们男人就是不知足！也真是难为她，大热天从老远跑来，况且，她还那么胖……”
　　“谁那么胖？”他连忙追问，“您大概把人搞错了吧，姑娘！”
　　护士扑哧一声笑了。她说：
　　“您到窗口来看。不就是她吗？”
　　他走到窗口，我们也跟着走去。一位个儿不高、身体肥胖的妇女，正走到住院大楼前的院子里。她低着头！步履从容，手中拿着一个网袋。
　　“多么轻盈优美的体态呀！”我笑着说。
　　他未置一词。拖着脚步沙沙作响地走回床边，躺下了，闷声闷气地说了一句：“这是我的前妻。”
　　（黎皓智译）
　　心愿
　　［澳大利亚］德温
　　伊莎贝尔那天下午拉得愈发出色，当小提琴奏出的最后几节啜泣的音符慢慢消失之后，观众席上爆发了雷鸣般的掌声。她走下舞台，音乐教师瑟奇欣喜若狂地拥抱着她，他大声说：“你猜怎么着？安德烈亚斯要见你。”
　　“那个亿万富翁？”
　　“正是。有了他的支持，你就能去欧洲接受顶尖音乐家的训练。”
　　妈妈却严肃地警告她：“你最好小心，他也许另有所图。”
　　她一踏入豪华酒店的门厅，就意识到妈妈的顾虑是多余的。在大厅里的二十多个男子中，他是那样出众。他神情庄重地凝视着她：“你比我想象的还要年轻。”
　　“我已经十八岁啦。”
　　“可我三十二岁了。不过我必须承认你的琴拉得像个历经悲欢的成熟妇人，这是为什么？”在烛光晚宴上，她解释了其中的缘由：幼年时期她所表现出的天赋，父亲被拖拉机轧死的惨状，母亲卖掉了农场带她进了城，十岁的她找到当地音乐学院的顶尖小提琴老师瑟奇并拜他为师。
　　“你怎么付他学费呢？”
　　“我告诉他，只要他把我教好，我长大以后就会在好多音乐会上获奖，那时就可以付他学费了。”安德烈亚斯强忍着才没笑出声来：“伟大的瑟奇竟听命于一个十岁的小女孩！可你有理由对自己充满信心。”她摇了摇头：“还不及你一半呢，你赤手空拳来澳洲创下如此基业一定不易。”
　　他语气沉重地说：“拥有金钱并不意味着拥有一切，金钱和幸福没多大关系。”
　　“你不幸福吗？”
　　“至少今晚很幸福。”
　　午夜已过，他们还在舞池跳最后一曲。伊莎贝尔已深陷爱河，而安德烈亚斯却很实际。在开车送她回家的路上，他说：“你我之间的协议是这样：你在这里，在墨尔本跟瑟奇再学一年，我俩每月会晤一次研究你的学习进展情况。此后，如果一切进展顺利，我会付你赴欧学习的四年费用。我相信你能做到，只要你为我全心全意地投入。”
　　在接下来的几个月里，这句话一直在伊莎贝尔耳边回响：只要你为我全心全意地投入。他说这话时是否意识到这句话的双关义？他是否看出她已爱上了他？
　　安德烈亚斯在乡间别墅办了一次聚会，伊莎贝尔也在应邀之列。她满腹心事地坐在汽车里看着大家都已离去才发动汽车，谁料汽车因为忘了关灯，电池没电了。头上雷声隆隆，她向别墅跑去，须臾，骤雨倾盆而下，她立刻成了落汤鸡。
　　客厅壁炉里的火闪着橙黄色的光，他们相互凝视着。突然，他双手捧起她的脸，给了她一个长长的、深深的吻，这一吻使她全身着了火似的战栗起来。他喃喃地说：“伊莎贝尔，我爱你！我爱你！”
　　次日清晨，她醒来时意识到自己躺在他那宽大的双人床上，他忧郁地俯视着她：“有件事我没告诉你，我已结婚，但与她已分居七年，只差没办手续啦。”
　　“为什么不办？”
　　“海伦她说不在乎，我觉得这样也好逃避那些冲着我钱来的女人。不过现在不同了，我要娶你，我会跟她离婚，我保证。”
　　一个月过去了，安德烈亚斯从未给她挂过电话，她打去他也不接，而且拒绝见她，只托瑟奇捎来一句话：“我和海伦已重归于好，你我之间的一切都结束了，你要多少钱都可以。”她得知这个消息顿觉五雷轰顶，泪眼模糊之中，没有看见侧面开来的卡车，等她醒来时已躺在医院的病床上。妈妈告诉她：“你身上的胎儿保住了，但等生下以后就得送给别人抱养。你的视力和体力需要几个月才能恢复。”
　　五年过去了，女儿在瑟奇的安排下被送走时，她已泣不成声。此后，她疯了似的投入了事业。今天，经过四年研修学成回国，报纸上称她的归乡音乐会是“成功的杰作”，而她却觉如鲠在喉。报纸上的另一幅照片吸引了她的目光：一个小女孩在吹生日蛋糕上的四根蜡烛，安德烈亚斯坐在她身旁。伊莎贝尔把报纸一扔，一把抓起电话：“瑟奇，谁收养了我的女儿？”
　　安德烈亚斯的乡间别墅与她记忆中的一模一样，只是草坪上多了辆三轮脚踏车，安德烈亚斯的头上已有银丝，眼角也生出了皱纹。“我想见我的女儿，不知海伦是否会同意？”
　　“海伦三个月前死了，跟我来。”他把她带进了客厅，“那一夜后的第二天，我去找海伦离婚，她勃然大怒，脚下一滑从楼梯上摔了下来，瘫痪了。我很内疚，便发誓要照顾她一辈子。”
　　“你为什么不早告诉我？”
　　“我怕会因此失去同海伦在一起的勇气。”
　　“海伦死后你为什么不跟我联系？”
　　“瑟奇告诉我你只关注事业，所以我猜没有我你会更快乐。”
　　“你应该问我本人。”
　　安德烈亚斯眼中闪着新生的光彩，他第二次在壁炉前双手捧起她的脸，声音喑哑地问：“你我现在重新开始是不是太晚了？”
　　她按捺着怦怦的心跳，仰起头来轻声说：“不晚，安德烈亚斯，爱永远不会晚。”
　　（张白桦译）
　　吻别
　　［美国］弗尔金斯
　　每当我作为夜班看护士在值下午班时，总要在疗养院的走道上溜达，或在一间间病房的门边停步吩咐几句话或视察一番。这时，我常常看见凯特和克里斯膝上放着他们那几本厚厚的剪贴簿，沉浸在对里头照片的回忆之中。凯特扬扬得意地向我炫耀那些旧日的照片：那时克里斯高大英俊，一头金发；哈哈大笑着的凯特则娇小妩媚、黑发垂肩。这对年轻的情侣正透过流逝的岁月微笑着。眼下，他们显得有多可爱啊——两个人端坐着，满头银丝闪闪发光。当他们陷入对这本剪贴簿所捕捉和保留的时光的回顾中时，两张被时光剥蚀的皱脸上便漾起了笑容。
　　我总想，当今的青年人对爱情懂得实在太少了，他们光知道爱情是贵重的“商品”和“专利”，这该有多傻啊！老人们懂得爱的真正含义，而年轻人往往只能凭空臆想。
　　凯特和克里斯总是形影不离——不管在饭厅、休息室，还是在门廊、草坪散步时，他俩总手挽着手。当我们医务人员正用晚餐时，凯特和克里斯有时就在饭厅门口溜达，这时我们就会转而讨论起这一对老夫妻的恩爱忠贞，同时还说到：要是其中一位寿终正寝将会出现什么情况。我们都知道克里斯身体还不错，眼下凯特是完全得依赖他的。
　　我们也常思忖：如果不巧克里斯先死的话，那么凯特怎么办呢？
　　他俩就寝前有这么一个“仪式”：当我送去晚上的用药时，凯特总坐在椅子里，身穿睡衣，脚蹬拖鞋，正等待着我的到来。她每次总在我和克里斯关注的目光下吞服了药丸，接着，克里斯小心翼翼地扶她从椅子去床上就寝，此后又在她虚弱的身体四周塞紧被子。
　　目睹这恩恩爱爱的一幕，我不禁想：老天呀，疗养院干吗不给对对夫妻配备双人床呢？他们一直是同床睡的，但到了疗养院却分道扬镳，只得各睡各的了。于是整个晚上他们就剥夺了这份天伦之乐。
　　“那些规章不合情理！”当我目睹克里斯走上前去关凯特床前的灯时，我总会这么想。我看见他轻轻弯下腰，吻着她的脸颊，然后又拍了拍，两人相视而笑。接着他为她拉上床边的挡板。直到最后，他才开始吃自己那份药。在走道上我听见克里斯在说：“晚安，凯特！”接着是凯特的嗓音：“晚安，克里斯！”最后，他俩的两只床之间就隔着整整一间屋了。
　　连着两天我都休假。当我一回到疗养院，首先听到的消息是：昨晚克里斯已命归西天！
　　“这是怎么回事呢？”我问。
　　“心脏病发作——就那么一眨眼工夫。”
　　“凯特怎么样了？”
　　“十分糟糕。”
　　我步入凯特的病房。她坐在椅上纹丝不动、呆若木鸡——双手放在膝上，似乎凝视着什么。我握住她的双手，说：“凯特，我是菲丽丝。”
　　她仍呆呆地凝视着，没有转过脸来。我用手托住她的下巴，缓缓将她的脸蛋扳向我。
　　“凯特，我刚刚得悉关于克里斯的消息，我真难过。”
　　一听到“克里斯”，她的双眸才似梦初醒。她困惑地瞅着我，仿佛是在捉摸我怎么会突然从天而降的。“凯特，是我，是菲丽丝，我为克里斯的去世深感悲痛。”
　　她的脸上充满了感激之情，泪水一涌而出，顺着脸颊淌下。“克里斯去了。”她喃喃道。
　　“我知道，”我说，“我已知道了。”
　　我们向她做了一点让步：允许她在自己房里用餐，并随时特别留意着她，但医生又要她渐渐恢复原来的生活日程表。当我走过她的病房时，我就会看到她端坐在椅子里，膝上放着那几本大剪贴簿，忧伤地注视着克里斯的相片。
　　就寝前是凯特一天中最难受的时刻。虽然我们同意她上克里斯的床就寝，虽然我在给她塞紧被窝时同她有说有笑，然而她依然默默无语，茫然若失。塞被子过后一小时，我还发现她醒着，眼睁睁地盯着天花板。
　　又过了几星期，她依然如故。她似乎异常惊恐不安。这是何故？我在纳闷，“为什么一天中的这个时刻她显得特别反常？”
　　一天晚上，当我走进她的病房时，又一次发现她难以入眠。我不禁脱口而出：“凯特，也许你在思念那晚安吻吧？”我边说边俯下身，在她满是皱纹的脸上亲了一下。
　　仿佛是我打开了感情之闸，她的眼泪顿时滚滚而出。她紧紧抓住我的手，哭着：“是的，克里斯总是吻过我后再道晚安的。”
　　“我懂。”我轻轻说。
　　“我思念他——这么多年来，他一直给我晚安吻的。”
　　我给她擦去眼泪。她停了一下又说：“没有他这一吻我实在难以入睡。”
　　她仰头注视着我，热泪盈眶，“真谢谢您这一吻。”
　　一缕淡淡的笑容出现在她嘴角。“您知道，”她向我吐露心曲，“以前克里斯还常唱一支歌儿给我听。”
　　“是吗？”
　　“是的，”她点了下白发苍苍的头，“晚上我躺在这儿时就会想起这支歌。”
　　“这歌怎么唱的？”
　　凯特莞尔一笑，接着握住我的手，开始清嗓——她的嗓音因年迈而变得细弱，但依旧十分悦耳动听。听，她柔声唱了起来：吻我吧，爱人，尔后再别离。
　　我上了年纪，辗转难入梦。
　　但是你的吻，却永远留我心中……
　　（唐若水译）
　　枪声后的哭泣
　　［波多黎各］巴勃罗·德拉托连特·布劳
　　男人站在院子里的棕榈树中间。漆黑静寂的夜遮盖了一切。那深蓝色的罩衫将他变成了一个黑影，几乎看不见他那双沾满油污的强壮的手臂。他一动也不动，静静地等待着。
　　那院子是他的，那房子就是他的家，然而在这清冷的夜晚他却在此等待着。他那一向摆弄机器的粗手，在衣兜里攥着一张揉皱的纸，那是差不多在一个小时前，他去找总工程师的时候，在办公室的一张桌子上发现的。他看到写给他妻子的一封信就扔在桌子上。他拿走了信，现在正站在棕榈树后，已到了那令他痛心的约会时刻。那纸上写着：今天晚上你丈夫在机器房值班，十二点我去找你……下面签着总管的名字。他立刻不失时机地赶回家中，藏在院子深处。他感到震惊、愤怒和屈辱。
t.  下 ?书? 网



第80章 爱情星空(6)


　　将近十二点的时候，另一个人出现了。小心翼翼地翻过围墙，他伫立了片刻，倾听着夜幕中的响动和他心脏的狂跳声……（棕榈树后面那双盯着他的眼睛得出了这样的结论：“他是个胆小鬼。”）他蹑手蹑脚地向前走着，来到那棵棕榈树前……真是奇怪，但他并没有发现那个敌人，尽管如此，他们只隔了一棵棕榈树。
　　一切发生得非常快，如闪电一般。躲在树后的男人那操控机器的大手扼住了他的喉咙，瞬间便使他失去了知觉。鲁莽、暴躁的男人根本没有原来计划中的耐心。此刻，他站在那人旁边，看着自己那禁不住颤抖的手。他就这样呆立了片刻，一面想道：“既然我不能同他谈了，那就去同她谈吧。”他朝着房子走去，像只黑猫一样脚步迅捷而悄无声息。
　　快到门口的时候他停住了脚步。一种奇怪的恐惧感使他僵在那里。一时间，他竟感到一阵说不清道不明的激动，好像他就是那个情人。
　　然而他已经到了门前。认真地听了听，里面一点动静也没有。他轻轻地把手按在门上，一面想着：“妻子正等着他呢……”接着，他怀着满腔怒火猛地一下进了门……
　　但是，还未等他跨进门去，便感到身上中了一枪，与此同时，听见她说道：“你这流氓，我警告过你……”
　　他由于疼痛和惊讶而发出一声“啊”，随后便是一阵沉寂。接着，她打开了灯，看见他满脸无可名状的痛苦表情。她跪在男人身旁，尚未明白所发生的一切，嘴里喃喃道：“为什么是这样？为什么？……”但是男人的脸上却露出了高兴的神色，高兴得像个伤病初愈的孩子。
　　她那焦灼不安的声音比枪击更有效，已经驱散了他所有的怀疑。他满心羞愧而又充满幸福地把那张纸交给她，一句话也没说。她看了看那张纸，对他喊道：“可你读了信上的全部内容吗？你看见我写的，回复他的话了吗？”她展开那揉皱的信纸，对他说：“你看，你看……”
　　男人读着信纸上她写的字：“流氓，如果你敢来，我就杀了你。”
　　男人的脸色变得越来越苍白。但是随着跪在身边的妻子那痛不欲生的哭泣，他脸上的微笑却越来越开心……
　　（丁文林译）
　　解脱
　　［印度］泰戈尔
　　戈丽年轻貌美，出身于世代富豪之家，自幼娇生惯养。她的丈夫巴勒斯以前境况不好，但近来收入增多，稍有好转。当他还穷困潦倒的时候，他的岳父母怕自己女儿受苦，一直没让她去夫家。过了好几年之后，戈丽才进了夫家。
　　大概是由于这些原因吧，巴勒斯总觉得俊美的妻子和自己同床异梦。这种猜疑使得他的脾气变得古里古怪。
　　巴勒斯在西部一座小城里当律师。家中没有一个本族人，因此对妻子独自一人待在家里总放心不下，有时会冷不丁地从法院赶回家来看看。起初戈丽对丈夫这种莫名其妙的举动捉摸不透。至于她后来是否明白其中奥妙，那只有她自己知道了。
　　巴勒斯还开始随意解雇家中的男仆。他不能容忍一个男仆在他家受雇的日子稍长一些。尤其是戈丽想减轻繁重的家务劳动坚持要雇的男仆，他更是非马上解雇不行。纯洁无邪的戈丽由此受到的刺激越大，她的丈夫越不快，越做出一些没有准头的稀奇古怪的举动。
　　最后，当他实在无法控制自己，把女仆叫到一边偷偷盘问她关于妻子的举止品行时，戈丽才若有所悟，知道一些前因后果。这个骄傲矜持的女人受了侮辱，像一头受伤的母狮烦躁不安地舐着自己的伤口。这种强烈的猜疑在夫妻之间产生了一条鸿沟，把两人完全隔开了。
　　巴勒斯终于公开向戈丽表明自己的疑心。这之后，他变得更加厚颜无耻、肆无忌惮，动辄醋劲大发，天天同妻子无端争吵。而当戈丽在痛苦之余，用无言的蔑视和箭一般锐利的眼光把他刺伤时，他暴跳如雷，更加深了自己的猜疑。
　　从此，这个失去和谐的夫妻生活和无子无女的少妇开始诚心诚意地拜神念经。她请来毗湿奴神会的青年祭师巴勒马南达·斯瓦米，拜他为师，听他讲解《薄伽梵往世书》。她把内心的全部苦楚和爱情变成虔敬的心情供给师尊。
　　没有一个人怀疑过巴勒马南达的崇高纯洁的品行，所有人都崇拜他。但是，巴勒斯由于无法明说自己的怀疑，变得极为暴躁不安。他的怀疑就像一个无形的毒疮慢慢地侵蚀他的心灵。
　　一日，为了一件微不足道的小事，这颗毒疮的脓终于喷涌而出。他当着妻子的面詈骂巴勒马南达是“下流胚”、“伪君子”，甚至冲口而出责问妻子：“你向神明起誓老实说，你心中爱不爱那个大骗子？”
　　戈丽像一条被人踩住的蛇，霎时间忘乎所以，索性以假当真，气呼呼地含泪道：“是的，我爱他！你愿意怎么办就么办！”
　　巴勒斯立即就把她反锁在屋里，离家去法院。
　　戈丽忍无可忍，愤怒地砸开锁，奔出家门。
　　巴勒马南达正在自己安静的小屋里诵经，除他之外没有第二个人。骤然，戈丽闯了进来，像一声晴天霹雳打断了他的静思。
　　“你要干吗？”
　　他的信徒启齿道：“师尊，你带我走吧，把我从这个轻侮人的尘世中解救出来。我愿终生侍奉你。”
　　巴勒马南达痛责戈丽一顿。令她速速回家。然而这位师尊被突然打断的思路怎能重新归绪？
　　巴勒斯回家一见屋门洞开，忙问妻子：“谁来过了？”
　　妻子答：“谁也没来，是我到师尊那里去了一趟。”
　　巴勒斯唰地变得脸色惨白，俄顷，又血往头涌，狂怒地问：“去干吗？”
　　戈丽：“我愿意。”
　　从该天起，巴勒斯雇人看管大门，不许妻子外出。这件事闹得全城妇孺皆知，他成为众矢之的。
　　巴勒马南达自从得悉这一令人发指的暴行之后，再也没有心思敬神。他考虑起离开这个城市的问题，然而他不忍心弃戈丽于不顾而自己一走了事。
　　这位出家人此后几天的行动除了天神之外，无人知晓。
　　被软禁在家的戈丽突然收到一封信。信中写道：徒儿，我已考虑成熟，从前许多贞节美貌的女子出于对黑天神的爱，抛弃了家庭和一切。若是人世间的强暴使你的心受到伤害，请你务必告诉于我。天神将会助我解救他的仆人，为此我将不惜把自己供奉在天神面前。你若愿意，请在本月廿八（星期三）中午两点于你家附近水池边候我。戈丽将信塞进了自己的发髻。到了该日，为了洗澡方便，她打开发髻。一摸，信不见了！她蓦地想起：信也许在她睡觉时掉到了床上，也许丈夫此时正在读着信，气得七窍生烟。想到此，戈丽心中很痛快；同时，她又不愿意她的“头饰”——信落到一个小人手中受辱。
　　她快步走到丈夫房里，一看，丈夫躺在地上全身痉挛，口吐白沫，眼往上翻。
　　戈丽眼明手快地从丈夫手中取回信，叫来了医生。
　　医生诊断说：“是癫痫病。”
　　那时病人已经咽气。
　　这一天巴勒斯本要出庭去为一桩重要案件辩护的。而那位出家人却堕落到如此地步：一听到巴勒斯的死讯就迫不及待地要去和戈丽相会。
　　刚成为寡妇的戈丽从窗口朝外一望，只见她的师尊像小偷一般躲在后门的水池边。陡然她恍如被雷电击中，垂下了头。在她的心目中，师尊的形象一下降低了。刹那间她的眼前闪现出他的可憎面目。
　　下面，师尊喊道：“戈丽！”
　　戈丽应声道：“就来，师尊！”
　　当巴勒斯的朋友获悉他的死讯前来吊丧时，发现戈丽躺在丈夫身边也死了。
　　她是服毒自尽的。这出乎意料的夫妻双双身亡的事件，蒙上了现代节妇殉夫的庄重色彩，使得在场的所有人全都惊讶不已。
　　（陈宗荣译）
　　“她爱我吗？”
　　［波兰］波·普鲁斯
　　有一回，夜里我在路德方场上遇见了我的朋友卡罗。他向半空中昂着首，怪异地、无目的地彳亍着。他弯来曲去地行走，忽然停住了，忽然走向旁边，忽然又退向后方了，忽然踏到青草上面，忽然又撞着路上的小树了。
　　我看出他的两唇很枯燥，两颊也现出一种有病的红色。
　　他还没有把我认清楚，便慌忙地说道：
　　“你笑我吗？我知道的，你觉我有些痴狂。但便是用了你的哲学的镇静剂，也未必能改变我的痴狂罢。你们许多大问题，于我是全不相干的！……恋爱——这却是我的最大的问题……”
　　“你是等待着什么人不是？”
　　“这是不消说得的！”他用了流利的声调回答着，“难道我还想瞒你吗？绝不然的。而且我可以老实和你说，我在这里度过好几个全夜了，但便是经过一个礼拜的徘徊，只要能够遇见她，看着她——便只是几分钟——我已经是很幸福了。”
　　“每次是这样，总觉太单调了吧。”
　　“变化倒是很多的：一会儿我想着她实在是爱我的；一会儿却又猜疑起来，她究竟爱我不爱呢？有时候，我故意玩着占定自己的运命，我就从方场的这边走到那边，一步一步地数着：‘她爱我。’——‘她不爱。’‘她爱我。’——‘她不爱。’……但是今天我却发明了一个更加方便的玩意儿了。我随便挑选一颗天上的星，随后又在方场上找一个适当的立脚点，从这一点望去，便会看见那星刚巧在礼拜堂的尖顶的上头。如果我立刻找得了那点，那时我的那颗明星就在十字架上闪烁着，这就见得是‘她爱着我’了……”
　　“你时常找着吗？”
　　“是时常找着的。……而且这个在我真是有说不出的高兴啊。”
　　“祝你晚安吧。”我说。
　　“啊！”他握住我的手，低低地说，“你觉得有些诧异吧，竟有这样的一个人，会把他自己的恋爱和恋爱的方法，老老实实地说了出来……”
　　我走了十几步路，在街旁的阶道上站着。我那位朋友呢，重新又干着他的玩意儿，像醉汉模样的摇摆着。
　　从旁边一条小路的弯角里，闪出两个黑影，经过那位恋爱的朋友的身旁。他和他们两口子是谁也不曾见着谁，因为他是在专心一志地瞧着天上的星宿，而他们俩却又起劲地讲谈着。他们臂挽着臂的慢慢的行走，两个人挤得紧紧的，看去竟像是一件东西。那女子把头靠在男子的肩上，男子呢，好像是握住了她的纤手。
　　当人们走近阶道的时候，道旁的灯光正照着他们。原来这女的就是“她”，这男的呢——是我的另一个朋友瑟甫。
　　他们向我匆匆地行了一个礼，便慌忙地走去了。只有她却神经质地握住我的手，两眼盯住我的眼睛，低声说：
　　“我很希望卡罗不知道这一回事，最好是连一个字都不知道……”
　　于是他们走开了，但是走了几步她却又重新回过头来，怯弱地看着我，而且又说了些话，这话的声音竟低得和鸽子的翅膀里所发出的微声一般：
　　“要不然，我是要恼恨的！……”
　　我可以断定，在这时候，我的朋友卡罗一定看见天上的星正对着礼拜堂的尖顶上呢。
　　（胡愈之译）
　　水洞
　　［库克群岛］莫埃塔乌阿
　　卡阿蒂早就闻到了那种气味。大概是闻到十几次了。他以前一直想不去理会，他诅咒人类感官的无能。但是凭直觉，深信自己的怀疑是有根据的。
　　他每周一次出海捕鱼。天刚破晓他就回来了。几星期来，总是倒运。渔绳几次绷断；今晚，他的小船竟在平静的海面上翻了身。
　　米蒂亚罗岛上的人都认为，如果妻子不贞，丈夫出海就会倒运。妻子和别人私通的想法折磨着他。也正是这种想法，驱使他比往日提早归来。
　　一到家门他就察看周围的情况，仔细检查进入窑洞的通道。他觉得有人进过他的洞。想到这点他不禁不寒而栗，怒火中烧。他尽量要使自己不相信这回事，心里却在痛恨和诅咒神祇。他爱妻子，这点妻子是清楚的。那她为什么还干这号事呢？不可能！她亲口说过她也爱他。他信任她，而且全心全意爱着她。但眼下，那熟悉的气味直刺他的鼻孔，他决心除掉散发出这种气味的人。
　　他悄悄地走进窑洞。他的妻子正在草床上睡得香甜。在清早的雾帐里，她显得娇媚可爱，和他离家时一样美丽无比。他一再察看妻子的头发，原先漂亮的发髻，现在变得蓬松凌乱，这绝不是他弄的呀。
　　卡阿蒂放下渔具，抓起鱼叉，闪电般地消失在晨曦里。
　　寂静的四周突然产生疑惑恐慌的气氛，空气里似乎充满了杀气。卡阿蒂穿过石径，走向童年时与那人相识的树林。他越走越近，树林也好像在怕得发抖。
　　莫科圆阿彻夜未眠，非常满意自己的成功。他是力大无比的武士，专门爱玩弄妇女。他怡然自得，后顾无忧，暗自庆贺再次占有敌人妻子的胜利。
　　莫科圆阿习惯在清晨去附近一个池塘里洗浴，他正洗得舒服，卡阿蒂在他面前出现了。莫科圆阿明白自己陷入危境，加上他的鱼叉又丢在窑洞里，英雄无用武之物。他知道卡阿蒂的脾气和突然寻来的用意。
　　卡阿蒂立即发挥优势，像真正的武士那样提出挑战：“啊，强劲的风！这是你的报偿？”
　　莫科圆阿回答说：
　　“让它来吧！”
　　莫科圆阿倒下了，呻吟着说：
　　“啊！——我上当了！”——意思说众神抛弃了我。卡阿蒂在莫科圆阿的尸体上拧下生殖器，迈着极快的步伐走回窑洞。这将是宣布妻子死刑的罪证。
　　与此同时，卡阿蒂的妻子也醒了。看到丈夫的渔具，她惊骇地倒退两步，因为丈夫竟回来这么早，真不同寻常。再看洞内的鱼叉不见了，她立刻明白丈夫的去向，也清楚地知道，只要丈夫活着回来，她将遭到什么样的结果，于是决定立即离开窑洞。
　　上哪儿去呢？她想起了自己的出生地：水洞，如果她非死不可，那就死在水洞里吧。
　　水洞是在一个三十英尺深的山洞里，水面直径十五英尺，随着浪头起伏，水深可以从十五英尺升到二十英尺。洞水又咸又涩。
　　水洞底部有一通道，通向一间密室。这密室只有卡阿蒂妻子的部落里的人知道，战争年代曾是他们的避难之地。卡阿蒂的妻子躲进了这间密室。
　　卡阿蒂走进自己的窑洞，发现妻子不见了。毫无疑问，她是回娘家了。卡阿蒂直接前往，拿出罪证给岳父看，以免在他杀掉妻子后遭到那个部落里的人们的报复。
　　一连几天几夜，卡阿蒂都在寻找妻子，但毫无踪影。有一天，他来到水洞旁边。他的妻子曾经跟他谈过这个水洞，却没有告诉他那间密室，部落的戒律不允许她告诉别人。
　　卡阿蒂爬向水边，默坐了很久，欣赏那水晶般清澈的净水，尝了尝水味，怀念着妻子，忽然间水面清楚地反射出她的身影。那双明亮可爱的大眼睛变得黯淡无光，好像在恳求他原谅。他心儿猛地一沉，充满了忧伤之情。他明白现在自己比当年更加需要她，而且要不顾一切地再次爱她。他已杀死了情敌，是个公认的英雄。他的眼泪滴进水里，引起了她的影子不断地颤动，他知道妻子就在水洞里，并且在恳求他下去哩。
　　他滑进水中，紧跟着她。突然，他意识到自己进入了另一个天地，周围一片黑暗，有一处更加漆黑。他是在做梦吗？他向最黑的地方摸去，果真找到了她！他把她拉向身边，可她已虚弱不堪，不能动弹了。她骨瘦如柴，冷得浑身发抖。他紧紧地搂住了妻子。
　　（罗齐平译）
　　癖好
　　［美国］布朗
　　“我听到谣传，”桑斯特罗姆说道，“大意是说，你——”他转头看看四周，要绝对弄清确实就只他和药剂师单独在这间小药房里，“——大意是说，你有一种人全然识不破的毒药。”
　　药剂师点点头。他转过柜台，锁上前面的店门，而后朝柜台后面的一个门道走去。“我要歇会儿喝点咖啡，”他说，“请跟我一起来喝一杯。”
　　桑斯特罗姆跟着他转过柜台，穿过门道，进了一间四周从顶到底放满瓶架的后室。药剂师插上电咖啡壶的插头，找了两只杯子放在一张桌上，桌两边各放了一张椅子，他示意桑斯特罗姆在一张椅上坐下，自己坐了另一张。“告诉我吧，”他说，“你想毒死谁，又是为什么？”
　　“这个要紧吗？”桑斯特罗姆问，“那还不成吗，我付钱——”
t



第81章 爱情星空(7)


　　药剂师举起一只手打断了他。“是的，那很要紧。得让我相信，你值得我给你那东西。要不然——”他耸了耸肩。
　　“好吧，”桑斯特罗姆说，“那人嘛，是我的妻子。原因嘛——”他长篇大论地说起来。他话没讲完，咖啡煮好了。药剂师稍稍打断他一会儿，为他俩倒了咖啡。最后，桑斯特罗姆结束了他的叙述。
　　小个子药剂师点点头。“不错，我偶尔配一种人识不破的毒药。我干这个免费；只要我认为事情值得，我不收钱。我帮助过许多杀人犯。”
　　“太好了，”桑斯特罗姆说，“那就请你给我那东西啊。”
　　药剂师朝他笑笑。“我已给过你了。在做好咖啡时，我已认定你值得给。我说过，它免费，但，解毒药可有价。”
　　桑斯特罗姆脸色变白了。但他事先预料到——不是这个，而是被出卖的可能或某种形式的勒索。他从口袋里掏出手枪。
　　药剂师格格笑起来。“你不敢用那个。你能在那几千个瓶子当中——”他朝那些架子挥挥手，“找到那解毒药吗？还是你愿意找到一种作用更快、毒性更大的毒药？或者，如果你认为我在骗你，你其实并没有中毒，那你就来吧，开枪吧。三小时之内，毒药开始起性，你就会知道答案。”
　　“解毒药什么价钱？”桑斯特罗姆咆哮着说。
　　“十分公道，一千块。毕竟，人必须生活；即使他的癖好是阻止谋杀，也没理由说不该拿这赚钱呀，是吧？”
　　桑斯特罗姆咆哮着，放下了手枪，但放在伸手够得着的地方，掏出钱包来。或许，他服过解毒药后，仍然要使用那手枪。他把一百元的票子数了十张，把它们放在桌上。
　　药剂师没有立即伸手去拿。他说：“还有一件事——为了你妻子的安全和我的安全。你得写一份有关你的意图——你原先的意图的自白书。我相信你原先的意图是谋杀你的妻子。而后你要等我出去，把它寄给我一个朋友，告知他谋杀的详情。他要把它留作证据，以防你什么时候还是决定要杀死你的妻子。或者杀死我，为了那事。
　　“当那寄出后，回这儿来给你解毒药，我就安全了。我给你拿纸和笔。哟，还有件事——虽然我并不绝对一定要那么办。请你帮助散布我有一种人识不破的毒药的消息，好吗？任何人绝不会知道的，桑斯特罗姆先生。要是你有什么敌人的话，你挽救的性命，可能正是你自己的性命哩。”
　　（韩长清译）
　　第131级台阶
　　［美国］布拉德雷
　　他叫她朱丽叶，她称他罗密欧。她二十五岁，他三十二岁。两人相识于10月4日下午的鸡尾酒会。穿过狂欢人群，他们四目相碰，定格了时间。
　　“罗密欧，你来了！”她幸福得声音发颤。
　　“朱丽叶！”他也满怀深情。
　　“离这儿两英里有个地方有131级台阶，那上面放了架钢琴，据说只有相爱的人才能弹响。”她笑得娇憨而神秘。
　　“真的吗？那让我们去证实一下！”于是，迟归的夕阳伴着他们轻快的脚步一起上了路。
　　望着曲折延伸的长龙般的台阶，他瞪大了眼睛，“我简直不敢相信！”
　　“数数看，共131级。来吧，罗密欧！”她活泼得像个小女孩，一下子跑到前面。他也不甘落后。可爬到第57级时，他丧失了信心。
　　“来呀，”她在远处喊，“就到了！”
　　他抬起头，天边最后一缕晚霞也消失了。朱丽叶高高在上，脸上布满迷惑和失望的神情，他恍惚觉得她就是自己梦中的那个披着白纱的女神，他看呆了。她一步一步走下台阶，来到他近前，“你流泪了，为什么？”他凝视着她同样盈满泪水的眼睛，喃喃地说，“你又给了我一个惊喜。”两人相拥而吻，许久许久。
　　恋爱的季节铺满金色的秋叶，灿烂而丰硕。他们欢笑，看《罗密欧与朱丽叶》，每月至少爬一次那个神秘的台阶，却没找到传说中的钢琴，不过，那已经没有必要了。
　　圣诞节过后，他们猛然意识到一个已被忽略的问题：他在广告公司有一份薪水优厚的工作，她是法国空姐，签了合同，必须马上回国。一天晚上，他们相拥而坐，窗外寒风呼啸。
　　“再见……”她有些哽咽。
　　“什么？”他没听清。
　　“你知道，我要走了。”
　　“不，永远别离开我，好吗？”他抱紧她。她突然站起来，热切地恳求着，“娶我吧，罗密欧！和我回法国，你可以改行写美国小说。”
　　“可是……”他欲言又止。
　　“走吧，亲爱的，我们会很幸福的！”
　　“难道仅仅要为一年的浪漫去终生忙碌？”
　　“你说过爱我！”她的声音变冷了，“男人真是懦夫！”
　　“我爱你，朱丽叶，我的确爱你呀！”
　　“作出决定吧，一分钟。”她开始看表。
　　“别逼我！”他恼火而绝望。
　　“三十秒，二十，我一只脚放门外了；十，另一只脚，五、一。天哪，我得走了！”
　　“朱丽叶！”
　　她抽泣着蒙住双眼。
　　他伸出手，她躲开了。“我别无选择。记住，每年10月4日晚，我在第131级台阶上等你，如果还有机会……”
　　门关上了。
　　他每年10月4日都去爬那台阶，三年过去了，她却如一片飘零的落叶杳无音信。后来，他有两年没去。第六年，他忽然心有所动，于是踏着暮霭匆匆赶去。果然，第131级台阶上放着一瓶上等香槟酒和一只粉红色的信封。他颤抖着双手打开信封：
　　“罗密欧，亲爱的罗密欧！谢谢你来了。爱情是相同的，生活却千变万化，我结婚了。爱你的朱丽叶。”
　　他从此不再光顾131级台阶。
　　十五年后，他携妻女去法国旅行。在参观埃菲尔铁塔时，一位美丽的妇人迎面走来，身边跟着一个严肃苍老的男人和一个十几岁的男孩。他们擦肩而过，两人莹泪的双眼又一次定格了时间。她低语：“你又给我一个惊喜，罗密欧！”
　　“爸爸，那位夫人是叫你吗？”
　　“哪个？”
　　“爸爸，你怎么哭了？”
　　“没有。”
　　“你不舒服吗？奥利？”妻子满脸疑惑。
　　“我想起一些往事，”他说，“131级台阶，一架钢琴，还有……”
　　“莫名其妙！走吧。”妻子不耐烦了。他情不自禁地回头，与妇人凄然的目光相接，两人都在心底默默而深情地说：再见了，罗密欧。再见了，朱丽叶。
　　迎着10月的残阳，他们朝相反的方向渐渐远去。
　　（徐丹译）
　　垃圾
　　［巴西］维里西莫
　　他俩是在公共楼道里碰到的，每人手里拎着个垃圾袋。这是他们头一次搭话。
　　“早上好……”
　　“早上好。”
　　“太太您住610房间。”
　　“先生您住612房间吧？”
　　“是的。”
　　“我还不认识您本人……”
　　“可不是嘛……”
　　“恕我冒昧，我已经看过您的垃圾……”
　　“我的什么？”
　　“您的垃圾。”
　　“噢……”
　　“我发现垃圾每次都不多。您家人口一定很少。”
　　“事实上，就我一个。”
　　“嗯……我注意到先生常吃罐头食品。”
　　“是啊，我得自己动手做饭，可又不会做……”
　　“这我理解。”
　　“太太您也是……”
　　“请用‘你’字称呼吧！”
　　“也请你原谅我的冒昧，我也观察到你的垃圾里常有些吃剩下的食物，比方蘑菇一类的东西。”
　　“我非常喜爱烹调，做各种不同的菜。可是我独身一人，所以常常剩下……”
　　“太太您……不，你！你没有家？”
　　“有是有，可是不在这儿。”
　　“在埃斯比里托·圣托？”
　　“你怎么知道的？”
　　“你的垃圾里有些信封，是从埃斯比里托·圣托寄来的。”
　　“对，妈妈每个礼拜都给我来信。”
　　“她是教师。”
　　“真不可思议，你怎么猜到的？”
　　“从信封的字迹看出来的，我看像教师的字体。”
　　“你收到的信不多，这从你的垃圾里看得出来。”
　　“不错。”
　　“有一天，你扔出了一封揉皱了的电报。”
　　“对。”
　　“是什么不幸的消息吗？”
　　“我父亲去世了。”
　　“我为你难过。”
　　“他很老了，住在南方。我们好长时间没有见面了。”
　　“所以那时候又开始吸烟了？”
　　“你怎么知道的？”
　　“最近你的垃圾里经常有揉烂的烟盒。”
　　“一点儿不错，可是我又戒掉了。”
　　“感谢上帝，我可从来不吸烟。”
　　“这我清楚，可是我发现你的垃圾里有些空药瓶……”
　　“安眠药。我有一段时间要服安眠药，现在好了。”
　　……
　　“你和男朋友闹翻了，对吧？”
　　“莫非这也是从垃圾里发现的？”
　　“你先是扔出了一束花和一张名片，后来还有好些手巾纸。”
　　“是啊，当时我哭得很伤心，现在总算过去了。”
　　“可是今天还有一些手巾纸。”
　　“我感冒了。”
　　“噢。”
　　“你的垃圾里常有拼字游戏的杂志。”
　　“对，一点儿不错。我喜欢待在家里，不爱出门。你知道为什么吗？”
　　“女朋友？”
　　“不对！”
　　“可是几天以前，你的垃圾里有一张女人的照片，长得还蛮漂亮呢！”
　　“是整理抽屉的时候拾掇出来的，过去的事了。”
　　“你没有撕掉照片，说明你心底里还盼望她回来。”
　　“你已经对我的垃圾作过全面分析。”
　　“你的垃圾确实引起了我的兴趣，我不否认。”
　　“有意思，有一次看完你的垃圾，我想我肯定愿意认识你。大概是看到你写的诗以后。”
　　“什么？你看到我写的诗了？”
　　“不仅看到了，而且很喜欢。”
　　“写得太糟糕了！”
　　“假如你真的认为写得不好的话，就会撕碎的。可是事实上，叠得整整齐齐。”
　　“要是我知道你会看到的话……”
　　“我没有把你的诗保存起来，因为我觉得那毕竟近乎偷窃行为，尽管连我本人也不明白，别人的垃圾是否还算私有财物。”
　　“依我看不能算。垃圾是公共的。”
　　“说得对！垃圾能使人披露隐私，能使我们私人生活中的剩余部分跟别人私人生活中的剩余部分互相结合。它是人与人之间互相了解、沟通感情的媒介，它是我们生活中最具有社会性的部分，对吗？”
　　“是啊，你对垃圾分析得太深刻了。我认为……”
　　“昨天，你的垃圾里……”
　　“有什么？”
　　“要是我没有看错的话，有虾皮。”
　　“你说对了，我买了一些大虾，剥了皮。”
　　“我非常爱吃虾。”
　　“我剥好了，可是还没有吃，我们能否……”
　　“共进晚餐？”
　　“完全正确！”
　　“那要给你添麻烦了。”
　　“谈不上什么麻烦。”
　　“会把你的厨房弄得乱七八糟。”
　　“没关系，一会儿就能收拾好，再把垃圾扔出来就是了。”
　　“那时候，算是我的垃圾，还是你的垃圾？”
　　（范维信译）
　　高高的玉米
　　［美国］加里·卡特
　　吉姆·卡尔顿坐在厨房的窗边，望着烈日照射下的玉米地。今年的庄稼长得特别好，他家屋子的周围满眼都是高高的玉米。
　　他的妻子休伊站在水槽边，用凉水洗胡萝卜。她时不时看一眼外面的天空。她巴望着天上出现云块，看上去有些不安。已经有二十七天没有下一滴雨了。
　　吉姆抬头瞧一眼不见一丝云彩的蓝天，叹了一口气。“旱得太久了。眼睁睁地看着叶子被晒得卷起来，真拿老天爷没办法。”顿了一顿，他又说，“不过，担心也没什么用，只会让心情变得更糟。”
　　休伊·卡尔顿是个壮实的女人，今年四十岁出头。她把胡萝卜放入水槽，然后擦干双手，向她的丈夫走过去。吉姆·卡尔顿坐在轮椅里，一只脚往前伸着。
　　一个月前，他翻修谷仓的时候，不小心从高处摔到了地面上，造成腿部骨折。光检查显示他的脊椎骨也受到了损伤。至于受损程度、吉姆以后是否还能行走，大夫当时还说不准。
　　休伊站在轮椅一侧，轻轻抚摩着吉姆的脖子。“你说得有道理。”她低头看着他说道，“确实，干旱太让人心焦了。”
　　她瞅着窗外自家的菜园。他俩曾商量不去管园子里的蔬菜，让它们在烈日下自生自灭。但他们家那三百英亩的玉米地，不管不行啊。
　　她弯腰吻了一下他的头。“咱们会没事的。”她平静地说。
　　日子一天一天过去，吉姆的邻居帕皮·迪克森家的玉米地里的叶子开始发黄、卷曲。
　　一天，休伊刚从菜园干活回来。吉姆告诉她，他刚刚跟帕皮通过电话。帕皮家的玉米不行了，几乎看不见穗子，连梗都被晒黄了。
　　“帕皮说，如果这个周末还不下雨的话，他要把地里的玉米全部犁掉。”吉姆显得忧心忡忡。
　　“全部犁掉？”休伊看了吉姆一眼。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第82章 爱情星空(8)


　　“他是那样打算的。可能他过分操心了。咱家的玉米种子跟他家的是一样的，又是同时种下去的。可是我觉得咱家的玉米眼下还长得好好的。”
　　又过了几天，休伊从镇上办事回来。吉姆听到她开门的声音，他没有像往常那样和她打招呼。她走进屋里，目光中满是疑惑。吉姆正襟危坐，但脸上满是笑容，她放下背着的包袱。“你不会是要告诉我，”她说，“天就要下暴雨了吧。”
　　“比那个好多了。刚才大夫打电话来，说我后来的x光片看起来很好，比预想的要好。”吉姆顿了一下。他笑得更灿烂了。
　　“大夫估计我下个月就能走动了。”
　　“能走？”她直盯着他的眼睛，“他真的说你还能走？”她弯下腰，双手捧住吉姆的脸颊。
　　“这个消息真是太好了！”她含笑说道，忽然跳了起来，在屋子里轻快地转了几个圈。
　　“这个消息是不是比下暴雨还好？”
　　“啊，是的，亲爱的。比下暴雨好上一百倍。”
　　“你知道，”他握住她的双手，“一个月前，我不知道今后咱们怎么生活，净朝坏处想了。然后来了好消息，干旱一下子变得没什么好担心的了。”
　　“是呀。那以后我就不用夜里偷偷摸摸去浇水了。”她抬头直盯着他。
　　“你是说，给菜园浇水？”
　　“菜园，还有从这屋子能看到的所有的玉米地。”
　　“玉米地？”吉姆两眼盯着她看。
　　“我还能做什么呢？我改变不了天气，只能让你眼睛能看到的玉米长得好些。”她微笑着说。
　　屋外，依然是满眼的高高的玉米。
　　（王永生译）
　　偷情的情人
　　［美国］汤姆帕奇科
　　马库斯·奥思博是一家私家侦探所的老板。他的侦探所办得很好，在这座城市享有很高声誉，因此客户盈门，生意红火，奥思博在大家眼里也是一个事业有成的人。
　　交上好运，就不断有好事找上门。想当初，奥思博也算是风流倜傥，一表人才，可兜里没钱，想讨个老婆都没能如愿。现如今，他虽然已经谢顶、大腹便便，但美人却纷纷自动向他投怀送抱。不过，奥思博在女人面前没有花心，他认准一个，就死心塌地地爱上了。这个幸运的女子长得如花似玉。然而美中不足的是，她不是待字闺中的大姑娘，而是一个小媳妇儿。爱情是不可理喻的，奥思博放着那么多纯情的少女不要，偏偏看中一个名花有主的，这只能用“情缘”二字作解释了。
　　一天上午，奥思博刚进办公室坐定，就有人敲门了。进来的是一个瘦长个子的中年男子。此人进来时迟迟疑疑、犹犹豫豫，奥思博一看就知是又有顾客上门了。奥思博站起身，热情招呼来人坐下。
　　“请坐，我是马库斯·奥思博，这儿的老板。请问，有什么需要我帮忙的吗？”
　　“我叫哈雷德·琼斯。”来人压低声音说，“我听说贵所办事谨慎，从不泄露客户的秘密，所以慕名而来。”奥思博点点头。
　　来人见四下无人，就接着说：“我怀疑我妻子对我不忠，所以我想请你们暗中调查一下……她经常到什么地方，跟什么人见面，外面有没有男人。”
　　“办这种事情我们有经验，我们会给你一个详细的报告，包你满意！你什么时间要结果？”
　　“我想两周吧。”
　　“好的，两周足矣。”
　　来人接着提供了自己的地址以及妻子的照片等相关材料，奥思博接过来看了看。这一看，让他惊出一身冷汗。你猜照片上的女人是谁？安妮，就是那个正与他爱得难舍难分的女人！
　　奥思博意识到自己的失态，赶忙装出凝重的样子，说：“好的，材料放下，两周后联系！”
　　送走了琼斯，奥思博犯起愁来。怎么才能解决这个棘手的问题呢？他万万没有想到安妮的丈夫会是他的客户。这个男人干这种鬼鬼祟祟的勾当，难怪安妮瞧不起他，急着要与他离婚呢！奥思博又一想幸亏是找到他的侦探所，如果找到别的侦探所，那麻烦可就大了，如果被查出是他，同行们会笑死他的！
　　最后他决定，这两周找个理由不与安妮接触，同时让雇员帕尔曼接手这个案子，等到调查结果给琼斯后，再将整件事讲给安妮，到那时他们两人私下还可以取笑琼斯一番。
　　两周后，帕尔曼走进奥思博的办公室，汇报说：“琼斯先生委托的事，我已经完成，明天上午把报告交给您。”
　　“干得好，小伙子。”奥思博高兴地说，“你再通知琼斯先生明天上午十点钟到我办公室取报告。”
　　第二天上午，琼斯早早就来了，这时帕尔曼还没把报告交来。
　　看到琼斯焦急的样子，奥思博赶紧给他递上咖啡，请他稍等片刻。很快，帕尔曼将报告送来了。琼斯迫不及待地抢去先睹为快。奥思博一点也不急于看报告，他心里坦荡爽快，因为这两周他未与安妮来往。
　　琼斯一口气看完报告然后抬起头，双目直勾勾地盯着奥思博，说：“三个！”
　　“你说什么？”奥思博简直是在尖叫。
　　“你们的报告写得很详细，从上面看得出，两周之内安妮与三个男人有过不正当关系。”
　　奥思博差点被咖啡呛住。他接过报告看了看，只见报告的结论是：“因此，可以肯定地说，安妮至少有三个情人。”
　　奥思博悲愤地抬起头，他的目光正好与琼斯呆滞的目光相遇。这时，琼斯慢慢地说道：“女人是不可信任的，奥思博先生，你说对吧？”
　　（朱淑萍译）
　　换妻
　　［墨西哥］胡安·何塞·阿雷奥拉
　　一个商贩拉着一辆画得花花绿绿的大篷车正在沿街叫卖：“换妻子喽，谁家要换新老婆？以旧换新了！”
　　男人们争先恐后地朝着商人奔去，因为他们听说这次的女人都是从俄国西尔加西亚来的金发女郎，而这种女人被商人称作是24k纯金的女人，并且价格是固定的，不能讨价还价，愿意换老婆的男人们可以先看样品，但是谁也不许挑挑选选，如果选中后，商人还有一张商品质量保险单提供给换妻人。
　　许多猎奇的男人都追逐着商人进行换妻的交易，只有奥雷拉没有参与其中。因为他刚结婚，妻子索菲娅非常年轻，尽管她的头发不如外国女人的那么金黄，但在奥雷拉的眼中她不次于任何一个外国女人。
　　虽然他没有像其他男人那样兴奋地跑下楼去，但他还是忍不住好奇地躲在窗子后面看着那辆华丽的大车。就在他望得出神的时候，一个长得像金钱豹似的性感女人从车子里探出头来，她的眼睛是如此诱人，像一枚晶莹的蓝宝石，照射得他心里扑通扑通的。他有一种想冲出去的冲动。然而，他还是羞愧地离开了窗口，因为索菲娅正在离他不远处的桌前精心地绣着那张新桌布。
　　她好像丝毫没有听见外面的喧闹声，仍是那么平静地一针一线地运作着。但那撩乱人心的叫卖声仍不断地传来：“换妻子喽！谁家要换妻子？过时不候了！”
　　“你为什么不把我换掉？”就在他们无声地吃完晚饭后，索菲娅终于首先打破了一天的沉默。
　　他没有回答，因为他也不知道该怎么回答，所以两人又陷入了深深的沉默之中。从那天起，他和她晚上总是睡不着觉，心里都各自想着些什么。
　　而恰恰相反的是，除了奥雷拉以外，整个儿小岛的男人都像被幸福包围着似的，他们兴奋地整天围绕在自己新换来的那位金发女人身边，像欣赏一件珍贵的艺术品一样。
　　奥雷拉的处境越来越糟糕，因为周围的男人们都认为他是个十足的傻瓜，因为整个儿小岛只有他一个男人没有换妻。那些快活的男人们时常聚集在一起，指着他的脊梁不停地嘲笑与辱骂，说他是一个被极乐世界所遗弃的阉人。
　　索菲娅也越来越沉默了，她成了这个小岛上真正深居简出的女人，因为她不想看见那些时常晃荡着硕大奶子的金发女子朝她投来的不屑眼光，听到那些男人们下流的口哨声。她已不愿和奥雷拉一起上街了，甚至对于妻子晚上应尽的职责，她也以极不乐意的态度履行着。奥雷拉觉得非常痛苦，他为在这个小岛上维持这种正统的婚姻关系而感到孤立无助。他知道妻子心中有很深的负罪感，因为她知道自己平凡的外形并不能真正驱赶走那些金发尤物对他的诱惑。
　　他用所剩不多的积蓄为妻子买了一些珠宝首饰和衣物，但他感觉到此举让妻子更伤心了！
　　“你别可怜我了！”她背过脸去，不肯正眼看一下那些礼物。
　　他不停地安慰她，她却泪流满面地望着他说道：“我永远也不会原谅你的，你为什么不把我换掉？”
　　当她说着这种无情话的时候，他又想起了那个像金钱豹似的女人，他好希望那辆车子有一天会再次来到他的窗下。
　　在奥雷拉的烦恼还没有终结的时候，小岛上的男人们突然都变得惊慌失措起来，他们的眼中喷出敌视与痛苦的烈火，嘴中发出了野兽般的哀叫。因为他们发现自己的黄金老婆开始氧化了！不再像过去那样全身金光闪闪的了！而且他们发现，这些几乎用完他们所有积蓄换来的老婆，根本不是什么新鲜货了，而是已经第二次、第三次……只有上帝才知道她们究竟被转过多少次手了。商人只是给她们进行了一些必要的装饰，给她们镀上了一层薄薄的、质量很次的金子，而这些金子连一两次雨水都经受不住，就现出了原形。第一个发现被商人做了手脚的男人起初佯装不知，第二个发现了的也没声张。第三个发现这一蹊跷的是一位药剂师。有一天他觉得换来的这个老婆身上有一股硫酸铜的味道，于是他以惊恐不安的心情对他的女人进行了仔细的观察，结果发现，他妻子身上有许多黑色的斑点。他害怕得不禁尖叫起来。
　　不久，所有换来的金发女人脸上都出现了这种可怕的黑斑，就好像她们都得了流行性铁锈病似的。这些曾经欣喜若狂的丈夫们，失去了往日里不可一世的满足样，他们痛苦地受着被骗的煎熬，他们知道他们换的这些24k金的老婆全都是些伪造的丑女人。
　　于是这些受骗的男人们把妒忌和憎恨的目光投向了奥雷拉和他的妻子索菲娅。奥雷拉感到事态比较严重，就想方设法地采取一些必要的预防措施，以免激化那些将近崩溃的狂躁男人。然而，在奥雷拉整日提心吊胆的日子里，索菲娅却显得异常的兴奋与快乐，她不仅把自己打扮得花枝招展，而且还到街上去炫耀。奥雷拉知道她这样做并不是为他歌功颂德；她知道他之所以还和她生活在一起是因为他的胆怯，他也不是没有过把她换出去的打算的。
　　所有被欺骗的男人们都要离开这个小岛去讨伐那个奸商了，那出岛的场面确实是非常悲壮的：男人们挥舞着拳头口中叫嚷着要报仇；而那些曾经被他们当作珍品似的女人们，身穿着孝服，披头散发，无精打采地跟在后面，活像一群可怜的麻风病人。
　　奥雷拉知道，这个岛真的要变成一个孤岛了！而他的妻子也不再有崇拜者的目光促使她打扮得那么光彩照人了！
　　离岛的男人们都大声扬言，哪怕追到地狱里也要把那个骗子抓住。其实，当他们在讲完这话的时候，脸上都表露出一副不自信的样子，即便是这样，他们也不得不走，不得不离开这个他们生活了许久的小岛……
　　望着远去的人们，奥雷拉突然发现身边的妻子变得如此的美丽、如此的娇媚。
　　（冯燕萍译）
wwＷ．7wenxue.com/



第83章 智慧彩虹(1)


　　轻信带来的烦恼
　　［西班牙］比德佩
　　一天夜里，两个惯贼窜入一个富有的骑士的住宅，这位骑士是当地的知名人士，而且以其智慧超人著称。他听见了有人进入宅内的脚步声便醒了。他分析进来的人是窃贼。两个贼刚要打开他住着的那个房间的门，他便轻轻地推醒了妻子，然后小声地说：“我听见了两个窃贼的脚步声，我要你一个劲地问我是从什么地方，通过什么办法弄到这么多钱的，你要大点声恳切地问，我要不愿说时，你就连劝带哄，直到我把全部的底细都告诉了你时为止。”他的太太也是个聪明精细的人，便开始装腔作势地问起丈夫话来：“我说，老爷，你今天晚上就把那个我一直想知道的事告诉我吧。你告诉我你是怎样发了这么大财的。”他支支吾吾地不肯讲实话，但是拗不过她一个劲地恳求，最后他说：“夫人，我不理解你为什么非要知道我的秘密？你丰衣足食又有人侍候，还不满足吗？世界上没有不透风的墙，许多事情一说出来就会坏事，过后就悔之晚矣，所以我还是劝你不要多问。”
　　这番话不仅没有使太太改变主意，反而使她追问得更紧了。最后迫于无奈，骑士说：“我们的全部家产——这话可千万不能对任何人泄露——都是偷来的。的确，我的钱没有一分是我自己挣来的。”太太听了不信，逼他讲出详情。“你不相信我吧？那我就把全部经过告诉你：我从小就和一帮小偷混在一起，我的手指几乎不曾有闲着的时候。他们中有一个人非常赏识我，教了我一身绝技，一念叨他教给我的咒语，就能使我突然抱住月光，然后我从高高的窗户上飞到地面，又抱着月光从地面飞到房顶，就这样我什么时候想得到点东西，什么时候就抱着月光飞上飞下。我把咒语念完七遍，月亮就把房子里的全部钱财和珠宝藏在什么地方显示给我，我就抱着月光飞上飞下地去拿那些宝物。我就是这么发的财，再也没有什么别的秘密了。”
　　在门口偷听的那个贼听得入了神，而且对骑士讲的话深信不疑，因为远近皆知这位骑士是一个诚实而有身份的人。贼首恨不得马上试验一下他听来的话是否灵验，他把咒语念了七遍，然后抱着月光跳了下去，他想从这个窗子飞到那个窗子，结果头朝下摔到地上，月亮对他真还算开恩，没有让他摔死，只摔断了他的两条腿和一只胳膊，他疼得大喊大叫，恨自己愚蠢，过于轻信别人的话了。
　　正当他躺在地上等死的时候，骑士走了过来，那个贼求他饶命，说他最痛心的是竟糊涂到了能轻信这种话的程度，他恳求说，既然他已用话伤了他，就不要再加害于他了。
　　（宋韵声施雪译）
　　光荣的事情
　　［美国］马克·吐温
　　我记得有一次，身边分文不剩了，但在天黑前又急需三美元。我茫然不知所措，到哪里去弄钱呢？
　　我沿着街道徘徊了整整一小时，也想不出一点儿办法来。后来，我走进爱伯特旅馆，找个地方坐了下来。这时，一只狗朝我走来，停在我身边，打量着我，好像在说：“你想交朋友吗？”我好奇地注视着这只可爱的畜生，它快乐地摆动着尾巴，围着我团团转，用头在我身上摩挲，一再地扬起头，用棕色的眼睛看着我。这真是一只逗人喜爱的小东西，我抚摸着它那缎子般光滑的脑袋，就像久别重逢的老朋友一样。
　　过了一会儿，密尔将军——一位民族英雄穿着蓝色和金色相间的制服走了过来，人们都羡慕地望着他那身显眼的制服。这时他突然看见了这只狗，停了下来，眼睛里流露出喜爱的神情，看得出他也迷上了这只漂亮的畜生。将军情不自禁地走上前，轻轻地摸着这只狗，说：“这是一只很好的狗，多逗人喜爱呀！你愿意卖吗？”
　　我爽快地说：“可以。”
　　“卖多少钱？”
　　“三美元。”我回答。
　　将军大吃一惊说：“三美元？只卖三美元？这可不是一只平常的狗啊，它至少值五十美元。你大概不懂行情，我不想占你的便宜。”
　　我还是回答：“不错，三美元，只卖三美元。”
　　“那么好吧，既然你坚持这个价钱。”将军说着，高兴地递给我三美元，然后带着狗一直向楼上走去。
　　约莫十来分钟光景，一位相貌温和的中年绅士走了过来，四下里东张西望。我对他说：“你是在找狗吗？”
　　他焦急的脸上露出一线希望，顿时松了口气，连忙回答：“对，对！您看见啦？”
　　“是的，一分钟前它还在这里。”我说，“我看见它跟着一位将军走了，如果你需要我试试的话，我愿帮你找回来。”
　　我很少看见一个人如此感谢我，他连连表示愿意让我试试。毫无疑问，我不费吹灰之力就能把它找回来。我暗示他不要舍不得一点儿钱作为酬谢，他明白了我的意思，满脸笑容地说：“没问题，没问题。”一边问我要多少。
　　我说：“三美元。”
　　他惊讶地望着我说：“啊！这算不了什么，即使给您十美元，我也心甘情愿。”
　　但我说：“不，我只要这些就够了。”我二话没说就上了楼。人们一定会说我傻吧，怎么多一点儿钱也不想要。
　　我向旅馆服务台打听到了将军房间的号码。当我走进房间时，将军正在非常高兴地给狗梳理着。我说：“将军，真对不起，我要把这只狗带回去。”
　　他吃了一惊说：“什么？带回去！这是我的狗了，你已经卖给我了，价钱是你出的。”
　　“是的，”我说：“一点儿不错，但我必须带它回去，因为有个人在找它。”
　　“什么人？”
　　“这只狗的主人，这不是我的狗。”
　　将军更惊奇了，不知说什么才好，半晌才说：“你的意思是你把别人的狗卖了？”
　　“是的，我知道这不是我的狗。”
　　“那么，你为什么要卖呢？”
　　我说：“哎呀！你真问得稀奇，是因为你要买它，我才卖给你，是你自己出价买这只狗，这你不能否认吧。我既没有要卖它的意思，也没有说要卖，我甚至连想也没想过要卖它呢……”
　　将军打断了我的话，说：“这真是我生平遇到最稀罕的事，你是说你卖的这只狗不属于你……”
　　我不等他继续说下去，便说道：“你自己说这只狗可以值五十美元，我只要了三美元，还有什么不公平吗？你提出多付些钱，事实上我只要了三美元，这你不否认吧。”
　　“哎呀，我并不是非要这只狗不可，事实上是你自己没有狗。你明白我的意思吗？”
　　我说：“请别再费口舌了，你不能回避这个事实：买卖是非常公平、非常合理的。但因为这不是我自己的狗，因此，争论下去也是白搭。我必须把它带走，是因为有个人要它。我在这个问题上没有选择的余地，你懂了吗？如果你处在我这个位置，假如你卖了一条不属于你的狗，假如……”
　　将军连连挥手：“好啦，好啦，不要说这一大堆令人迷惑的辞令了，你把它带走，让我休息一下！”
　　我还给了他三美元，把狗带到楼下，交给了狗的主人，得到三美元作为酬谢。
　　我心满意足地走出去，因为我做了一件光明正大的事，我决不会用那卖狗的三美元，因为狗不是我的。但我从狗主人那里得到的三美元，那才真正是我的，因为那是我赚来的，那位狗主人如果没有我，一定不能找到狗。我这种认识，至今不变，我永远是光荣的。大家知道，在那种情况下，我非那样做不可。正因为这样，我可以永远说这样的话：“我决不会用那种来路不明的钱。”
　　（程茂苏译）
　　地狱之旅
　　［德国］梅洛利
　　“威廉，今儿个早上我想去一趟丹佛，”塔玛拉·汉佩尔对她的丈夫说，“也许，银行能同意分期归还。这样的话，我们家那笔债不难偿清。咱们也用不着三天两头为此吵架了。”
　　威廉爽快地答应了。早饭后，塔玛拉离家时把汽车开走了。反正，丈夫不需要用车。再说，他在国家公园工作，要用车的话，可以用单位里的公车。
　　汽车在一条僻静的大道上行驶。路的两旁林深树密。突然，塔玛拉看到路边躺着一个人，一动也不动地躺在那里。她心想，准是让别的汽车撞上了。于是，她赶紧停车，从车里下来朝那人走去。殊不知，那人蓦地跃起，用手枪顶着塔玛拉的鼻尖，拖着她，把她按回司机座上：“别出声！快，开车！”
　　不一会儿，那人开口问她的姓名。
　　“塔玛拉·汉佩尔。”她怯生生地回答。
　　“塔玛拉，”他咕噜道，“这名字顶让我喜欢。过去，我有个女朋友，也叫塔玛拉。可她卑鄙无耻地欺骗了我，居然和我的一个朋友暗中勾搭。顺便告诉你，我是警察，是个讨人喜欢的人。”
　　塔玛拉心中一惊。清晨，电台里在广播，说是一个叫罗伯特·佐林的杀人犯从中央监狱逃了出来。难道眼前这个家伙就是……
　　塔玛拉感到自己的心在激烈地跳动。就在此刻，车厢里响起一阵轻轻的嗡嗡声。
　　“什么声音？”那人急切地问。
　　“是无线电话。”塔玛拉一边说，一边拉开盒箱，那是威廉工作单位替他安装的一部无线电话。
　　“这电话我不能不接。否则，对方会产生怀疑。”她说。
　　“可你得放老实些！”那人发出威胁。
　　话筒中传来她丈夫的声音。“塔玛拉，我想想，还是给你打个电话。早晨，咱们又为了几个臭钱吵架了。你可别生我的气！”
　　“没有关系，”她一边说，一边竭力克制着自己不让眼泪流出来，“重要的是，咱们彼此依然相爱！”
　　“少废话。”那人凑近她的耳朵说。
　　“你现在到了什么地方了？”威廉问。
　　“快到丛林古堡了。咱们的小宝贝，莎丽坦乖不？你替我亲亲她，好好地亲一亲她！”
　　身旁的那个歹徒使劲地把枪顶住了她的腰部。“快挂上！”他恶狠狠地说，“快把电话搁上！”
　　“威廉，我得把电话挂了，”她压低声音说，“这地段的交通很挤，再见了，亲爱的！”
　　汽车又行驶了一阵。前面不远处有个加油站。
　　“咱们该加油了，”塔玛拉说，“要不然，车子会抛锚的！”
　　那歹徒以怀疑的目光瞅了一眼汽油计量表。“好吧，”他勉强同意，“你待在车里，闭上你的嘴，懂吗？”
　　塔玛拉把汽车开进加油站。歹徒冲着加油站的管理员叫了一声：“把油箱加满！”
　　此刻，塔玛拉忽然从汽车的后视镜中看到一辆警车正在向加油站驶来。显然，歹徒也发现了这辆警车。
　　“别动，沉住气，”他低声说，“否则，我就毙了你，塔玛拉！”
　　此时的塔玛拉，由于紧张而在哆嗦。不过，总算没有出事。两名警察把汽车停在一边在测试车胎的压力。之后，他们又和加油站的两个管理员有说有笑地聊了起来。坐在塔玛拉身边的歹徒硬是拿她钱包里的钱付了油款。汽车再次开动，那个警察居然咧嘴一笑对他点了点头。
　　汽车继续行驶了十多分钟，在一处建筑工地的路口遇上了红灯，并行的两条车道上长长地停满了各式轿车。
　　和塔玛拉的汽车并排停着的一辆车上走下一名男子。只见他轻松地舒展了一下身子，然后，轻轻地敲了敲塔玛拉的车窗。
　　“对不起，先生，”此人非常有礼貌地对坐在塔玛拉身旁的那个歹徒指了指他自己手上的那支香烟说，“能向您借个火，可以吗？”
　　此刻，歹徒正好从塔玛拉的烟盒里取了支烟在点火。在这种情况下，他很难拒绝车门外那个人提出的要求。于是，他无可奈何地嘀咕了一声，犹豫不定地瞅了对方一眼。终于，他一手拿着打火机，一手按动车窗的升降机钮。
　　就在这一刹那，车门外那个人以迅不及防的动作，拉开车门，把枪顶住歹徒的太阳穴。“别动，我是警察！”
　　而另一侧，几乎还没有来得及让塔玛拉搞清发生了什么事，她身旁的那扇车门也被打开。“您别害怕，汉佩尔太太！”另一名警察对她说。
　　“谢谢您两位！”她噙着眼泪结结巴巴地说。
　　“您该谢谢您的先生，”警察说，“你俩根本没有孩子。所以，当他听到您要他好好亲亲您女儿时，他就意识到出事了。于是，他立即报告了我们。在加油站那边，我们的两位同事认出了坐在您身旁的正是那个越狱的杀人凶犯罗伯特·佐林。”
　　“他裹挟着我，为他开了这一段路，这真是太危险了，”塔玛拉心有余悸地说，“简直像是一趟地狱之旅！”
　　警察微微地对她一笑，说：“汉佩尔太太，您自己也真够勇敢的。顺便告诉您一个好消息：抓住这杀人凶犯罗伯特·佐林的赏金是相当高的。我想，您正需要这样一笔钱，不是吗？”
　　（仲丹译）
　　鞋匠布隆杜
　　［比利时］佩里埃
　　在巴黎有一个名叫布隆杜的鞋匠。他住在蒂罗伊广场，以缝补皮鞋为业，过着无忧无虑的生活。他嗜酒胜过一切，而且乐于与人共饮，他终日哼哼唧唧地唱个不停，不知人间有什么烦恼。他一生中只遇到两件犯愁的事。
　　第一件是：他在破墙中发现了一个铁罐，罐中装有大量的古代钱币，有金币，也有银币。他不知道这些古币值多少钱，因而发起愁来。歌也不唱了，心里总是盘算那个铁罐。
　　“这种钱现在已不通用，”他思忖着，“我没法用它去买面包或酒，如果拿到金店去卖，他们不是骗我，使我折损这份财宝，就是向我勒索，让我所剩无几。”
　　后来他又担心起来，生怕铁罐没有藏牢被人偷去。所以隔一会儿就去看看，使他很烦恼，不过很快他就恢复了理智。
　　“我的心事总是纠缠在这个事上，”他说，“岂不让了解我的人见怪吗？那东西只会使我倒霉！”
　　想通了之后，他拿起这罐财宝，毫不心疼地扔进了塞纳河，他的烦恼也随之清除了。
　　另一件是：他被住在他家对面的绅士搞得很苦。这位绅士养了一只猴子，这猴子经常捉弄布隆杜。当他切皮革的时候，这个畜生就从高处的一个窗口瞧着他，留心他的动作。布隆杜一离开，猴子就下来跑进他的屋子，拿起他的刀，模仿着鞋匠切皮革。
　　这个可怜的人不得不把他所有的皮革锁起来，才敢出去干什么事情，如果忘记了收藏，猴子绝不客气地把这些皮革切成碎片。这使他十分恼火，然而由于害怕得罪猴子的主人，他也不敢伤害它。可是他咽不下这口气，决心寻机报仇。
　　这只猴子看见鞋匠做什么，就模仿着做什么。如果布隆杜磨刀，猴子就学着他的样子磨刀。他干活时把靴子夹在两膝之间，猴子来了，也拿一只靴子夹在两膝之间。布隆杜把这一切都看在眼里。
　　经过一番琢磨之后，他把他的刀磨得非常锋利。然后当猴子偷偷看着他的时候，他便拿起刀在喉咙前划来划去。等到他认为足以引起猴子注意以后，便离开屋子，到外面吃饭去了。
　　猴子飞快地跑下来，它急于想试一试刚学的新动作。它拿起刀对着自己的喉咙，像布隆杜那样地来回划，这可不是闹着玩的，几下就把喉咙割断了，不大一会儿就死了。
　　（宋韵声施雪译）
　　夜半来客
　　［美国］亚瑟
　　奥萨贝尔一点也不像小说所描绘的侦探，跟他穿过这家阴暗的发着霉味的法国式旅馆走廊的福勒感到很失望。奥萨贝尔住的房间很小，在六楼，很难想象这是一个传奇式人物应有的住处。
　　奥萨贝尔是个大胖子，很胖。“你失望了吧？作家先生。”奥萨贝尔转过头来说。他呼哧呼哧喘着气，悄悄笑着，打开他的房门，站在一边，让他扫兴的客人先进去。
　　“可是，我的朋友，鼓起劲儿来！”奥萨贝尔继续说道，“很快你就会看见一份文件。这是一份非常重要的东西，为了得到它，好几个男人和女人丧失了生命……这很富有戏剧性，是吗？”他边说边从身后把门关上，然后打开电灯。福勒突然毛骨悚然：屋子中央站着个男人，他手里握着一支手枪。
　　奥萨贝尔惊愕地眨了几下眼睛。
　　“马柯斯，”他上气不接下气，“你吓了我一跳。我还以为你在柏林呢。在我房间里干什么？”
　　马柯斯是个瘦弱的男人，个头不高，那张脸容易让人想起狐狸脸上的表情。除了眼前这支手枪，他看起来并不十分危险。
　　“今晚不是有人要送一份关于某种新式导弹的报告给你吗？”马柯斯低声说道，“我想它在我手里要比在你手里更好一些。”




第84章 智慧彩虹(2)


　　奥萨贝尔走到一张沙发旁，一屁股坐下。“我决不能饶过这个旅馆的管理人。”他咬牙切齿地说，“这可是第二次了：有人从窗外那个该诅咒的阳台翻进我的屋里来！”
　　福勒的眼睛转向这房间唯一的窗户。夜幕降临，窗外漆黑。
　　“阳台？”马柯斯惊奇地问，“不，我用的是钥匙。早知道有阳台，我可以省去很多麻烦了。”
　　“这不是我的阳台，”奥萨贝尔生气地解释着，“是隔壁房间的。可它延伸到我窗下，这两间屋过去是一个单元。任何人都可以从隔壁的空房间到阳台上去。上次有个家伙也是这么进来的。”
　　马柯斯看了一眼福勒，命令道：“请坐好！咱们得等上半小时。”
　　“不，确凿地说，是三十一分钟。”奥萨贝尔闷闷不乐地说道，“会面定在十二点半。现在我想知道你是怎么得知这份文件的，马柯斯。”
　　这个瘦小的间谍不怀好意地笑起来：“我们倒想知道你们的人是怎么把它搞到手的。得啦，今夜里我要它重新回到我的手里。那是什么？谁在门口？”
　　听到敲门声，福勒跳了起来。奥萨贝尔不动声色地微笑着。“那是警察，”他说，“我觉得这样重要的文件，应该受到一点额外的保护。我通知过他们来这儿检查一下，以确保万无一失。”
　　敲门声一阵紧似一阵。
　　“现在你作何打算？奥萨贝尔先生！”
　　“假如我不去开门，他们会有其他办法进来的，对于开枪射击这个办法，他们是绝不会犹豫的。”
　　马柯斯飞快地朝窗户退去。他用身后的一只手把窗户打开，一条腿跨向窗外的黑夜。
　　“把他们打发走！”他警告说，“我在阳台上待着。支走他们，不然我就开枪！”
　　敲门声更响了。有人在喊：“奥萨贝尔先生，奥萨贝尔先生！”
　　马柯斯将全身重量压在一条腿上，曲扭着身体，手枪仍然对准胖子和他的客人。另一只手抓住窗框。然后，他抬起另一条腿，跨过窗台。
　　门把转动。马柯斯飞快地用左手推了一下窗子，朝阳台跳了下去。随着一声惨叫，他落下去了。
　　门开了。侍者亨利手托盘子站在那里，盘子里有一只瓶子和两只玻璃杯。
　　“这是您要的饮料，先生。”他把盘子放到桌上，熟练地打开瓶子上的软木塞，然后离开了房间。
　　浑身打战脸色苍白的福勒盯着他的后影，“可是……可是……警察呢？”他结结巴巴地问。
　　“哪来的警察！”奥萨贝尔长叹了一声，“不过，我预料亨利会来的。”
　　“可是，阳台上的那个人……”福勒又问。
　　“不，”奥萨贝尔回答说，“他永远不会回来了。”
　　（陆舜译）
　　我不想知道小偷是谁
　　［英国］卡门·孔黛文
　　“老师！”头枕双手伏在案前的唐拉法埃尔听到有人叫他。他抬起头，赶紧把眼镜戴上，原来自己身旁站着一个二十来岁的青年。
　　“什么事，小伙子？请坐吧！”
　　“不，谢谢！我不坐了，我不是来拜访您的。瞧，我……”他脸红得更厉害了，“噢，请您看看，您有没有少些什么。不，不会放在口袋里，也许会搁在桌子上。”
　　唐拉法埃尔摸着衣袋，正有些不知所措。经他这么一讲才醒悟过来，他慌忙拉开抽屉，不禁叫了起来：“我的钱包！”
　　他倏地跳起来，一步奔到青年面前。“我的钱包？我的钱包不见了！”
　　“别急，先生。钱包在这里，我正要还给您呢！”
　　“在您身上？哦，原来是您偷了我的钱？”但他又慌忙改口，“请原谅，我说了些什么呀！该不是您拿走了我的钱包吧？要不怎么还会送还我？要知道这些钱的用途啊！这是我省吃俭用积攒起来……准备送我那患心脏病的孩子上山疗养的呀。”
　　小伙子平静下来，但脸色苍白，沉默了半晌才说：“先生，我是个小偷！怎么？您不相信？是这样的，昨天下午，在一辆拥挤不堪的电车上，我从一个十四五岁的小孩身上偷了一个大钱包。里面有三千八百比塞塔和您儿子的来信，另外还有您的几封信。钱包里还有一张卡片，那是学生的乘车证。不知道是不是您吩咐他做什么事而把钱包交给他，还是他自己从抽屉里拿走的。”
　　老师沉默着，不知说些什么才好，他拿起卡片，想看看那上面的姓名，但又突然放下，随手交给青年，断然地说：“请您帮我把它撕掉。我不想知道小偷是谁。”小伙子照着他的吩咐把卡片撕得粉碎。老师感激地说：“啊，上帝会报答您的。”说着一把握住了对方的右手。
　　“可别这么说。我今天做了一件好事，可我以前做过多少坏事呀。”
　　还没等老师明白过来，青年就已悄然离去。
　　唐拉法埃尔坐在椅子上，久久地注视着钱包，眼前浮现出班上每一个学生的面容。谁会是小偷呢？谁都知道这钱是老师含辛茹苦积蓄起来给儿子治病的。当然，他完全有法子知道谁是小偷，可是，为什么要知道呢？没有这个必要！
　　他想到了那张撕碎的证件。丢失人一定要来补，这样，小偷岂不自我暴露了吗？怎么办呢？他沉思片刻，便朝外面叫道：“玛丽亚，到办公室来一下！”
　　女儿来到父亲跟前。
　　“这是学生的花名册和新的乘车证。你把名字填在上面。该给他们换新的啦。”
　　“旧的要收回吧？”
　　“不必啦。让他们自行处理吧！”
　　第二天早上八点，唐拉法埃尔已经带着新的乘车证来到教室。学生们都到齐之后，他开始分发证件。“我女儿挨个叫名，你们来领取新的乘车证，要妥善保管。旧的自行处理，不收回啦！”大家对这突如其来的决定感到意外，但有些学生却为此而满心欢喜。不到一刻钟，四十张乘车证就发完了。
　　已经十点了，可老师却什么也没做。他既没有叫学生们朗读课文，也没有布置他们练字。他双手平放在讲台上，久久地凝视着学生们。
　　他脸色苍白，站起身，然后做了个手势要大家安静，尽管这纯属多余。
　　“孩子们！你们知道我为什么今天给你们换乘车证吗？那是因为你们之中有人偷了我的钱包！然而这钱包又被别人扒走了。当那个小偷发现这些钱是一个年薪只有四千比塞塔的教书先生为了给儿子治病而节衣缩食积蓄起来的时候，他的良知发现了。于是，就在昨天下午，他把钱包送了回来。钱包里还有一张乘车证，那上面写着名字，只要看一眼就会知道这事是谁干的。可我没有这样做。我当场就把它撕毁了！我不愿意知道乘车证的主人，尽管他对我无情无义。但是，他应该懂得，我是原谅他的，并要求他改邪归正，不再重犯。这就是换乘车证的原因。”
　　他讲着讲着，竟喉哽语塞，泣不成声。女儿不得不把学生都打发出教室。此刻，他们的眼里也都噙满了泪水。
　　“你也去吧，孩子！让我自己待着！我要独自待会儿！”他摘下眼镜，独自待在教室里。正当他准备站起来时，忽然听见一阵朝他而来的脚步声，紧接着就听到一个抽泣着的声音：“老师，是我偷的钱包！看看我吧，老师！我再也不做坏事了，我以母亲的名义发誓。”
　　老师伸出双手迎住了他，激动万分地重复道：“我的孩子，我的好孩子！”由于没有戴眼镜，他只能看到个模糊的影子，影子后面是四月里一片迷人的春光。
　　（润泽译）
　　盲人捕鸟
　　［津巴布韦］亚历山大·迈考尔·史密斯
　　一个年轻男子娶了一个女人，妻子的哥哥是盲人。年轻人急于了解他的新姻亲兄弟，所以他问盲人是否愿意一起去打猎。
　　“我看不见东西，”盲人说，“但是如果我们一起去，你可以帮我看。”
　　年轻人带着盲人走进一片灌木丛。开始时他们沿着一条盲人熟悉的小路走，所以对于盲人来说，紧跟着年轻人并不困难。可是，过了一会儿，他们走进了更茂密的树林，那儿，树木生长密集，是许多动物的藏身之所。现在，盲人紧紧抓着妹夫，并告诉他许多自己听到的声音。虽然眼睛看不见，但盲人能辨认出动物发出的声音。
　　“附近有疣猪，”他说，“我能听到它们在远处走动的声音。”或者说，“那只鸟准备飞走，听听它翅膀张开的声音。”
　　对于年轻人来说，这些声音没什么意义，他印象最深的，是盲人识别树林的能力，尽管树林于他必定是一团漆黑。
　　几小时过后，他们到了一个可以设置陷阱的地方。盲人听从年轻人的建议，把陷阱设在一个鸟儿可能飞过来饮水的地方。年轻人则把他的陷阱设在不远处，他小心地掩盖它，以免鸟儿发觉。之后，他不耐烦地去掩盖盲人的陷阱，因为天气热，而他急着回家，回到新婚妻子身边。盲人以为妹夫已经帮他掩盖好陷阱，他不知道年轻人并没有这样做，而鸟儿可能会发现这儿有陷阱。
　　第二天，他们回到捕鸟的地方。盲人满怀期待，兴奋不已，年轻人不得不叫他保持安静。还没有到达陷阱跟前，盲人就肯定他们捕到了猎物。
　　“我能听到鸟声，”他说，“陷阱里有鸟儿。”
　　年轻人走到自己的陷阱旁边，他看到了一只小鸟。他从陷阱里把小鸟抓出来，放进随身携带的袋子里，然后两个人走向盲人的陷阱。
　　“有一只鸟儿在里面，”他对盲人说，“你也捕到了一只鸟儿。”
　　说这话时，年轻人感到自己有些嫉妒盲人。盲人的鸟儿有着奇妙的颜色，仿佛它曾经飞过彩虹并且染上了彩虹的颜色。这只鸟儿身上的羽毛，可以给他的新婚妻子做一份好礼物。但盲人也有妻子，而她当然也想要这羽毛。
　　年轻人弯下腰，从陷阱里取出盲人的鸟儿，然后迅速换上自己的小鸟。他把小鸟交给盲人，而把那只彩色的鸟儿放进自己的袋子里。
　　“这是你的鸟儿。”他对盲人说。
　　盲人接过小鸟，他的手指抚过小鸟的羽毛和胸膛，然后，他一言不发地把小鸟放进袋子里。
　　回家的路上，两个人停在一棵大树下休息。他们坐在那儿，谈论着许多事情。年轻人对盲人的智慧印象深刻。他知道很多，尽管他根本看不到任何东西。
　　“为什么人们要互相争斗？”他问盲人。这是一个困扰他很久的问题，他想知道盲人是否可以给他一个答案。
　　盲人沉默了一会儿，年轻人知道他正在思考。然后，盲人抬起头，年轻人觉得那双看不见东西的眼睛仿佛正在凝视他的灵魂。
　　“人们相互争斗，因为他们把你刚才对我所做的加之于彼此。”盲人平静地给出了答案。
　　这话使年轻人震惊而羞愧。他试图想出一个回答，但想不出。他拿起袋子，取出那只色彩艳丽的鸟儿，把它还给盲人。
　　盲人拿着那只鸟儿，用他的手指触摸它，笑了。
　　“你还有其他什么问题吗？”他问。
　　“是的，”年轻人说，“争斗之后，人们怎样才能成为朋友？”
　　盲人又笑了。
　　“他们做了刚才你所做的，”他说，“就这样，他们再次成为朋友。”
　　（李杰玲译）
　　廉正的警官
　　［意大利］约万尼斯
　　“先生，我简直不敢相信，你为什么要帮我这个忙呢？”听了大名鼎鼎的罪犯皮拉的建议，警官岑诺近乎天真地问。
　　他们两人都到了退休的年龄。岁月沧桑在警官的脸上留下了明显的痕迹；强盗反倒脸色红润，目光里流露出狡黠与自信。他觉得面前这位几十年来一直在追捕他而又从不走运的警官着实可怜，于是决定在自己“金盆洗手”之前帮他一次忙。
　　“警官大人，我们的年龄都不小了。我绝不是在跟你开玩笑。我把具体时间、地点和其他详细情况告诉你。到时候你去准能将我逮捕。你可以如愿以偿，追回全部款项。这样，你在自己的刑警生涯中将获得一次新的晋级。然后，你再帮助我尽可能巧妙地越狱。以后的事，由我自己去应付。我有一个绝对保险的藏身之地……”
　　“可你为什么要这样成全我？”警官再次惊奇地问。
　　“很简单。我打算去太平洋的一个小岛隐居。但不是一个人，跟我一起去的还有你女儿。我非常爱奥莱斯蒂娅。你可以想象，按照目前这种处境，我是无法向她求婚的，你觉得怎么样？”
　　岑诺陷入了沉思。他面临着一生中需要做出的一次重大决定。
　　两天后，皮拉得到了岑诺的肯定答复。警官愿意将他女儿交给受国际刑警通缉的重大案犯。他知道皮拉能让她过上一种王公贵族般的生活，尽管这笔交易见不得人。
　　计划进行得很顺利。武装抢劫米兰一家银行的强盗头子皮拉被逮捕归案了。一时间，岑诺的战果轰动全国，他的名字被刊登在各种报纸的头版。他获得了政府发给的一笔重奖，并被推荐为好几个政党的参议员和内务部部长人选。
　　这时，皮拉正在铁窗里面忍受煎熬。他急切地等待着奥莱斯蒂娅。按照他同警官的约定，姑娘将化装前来探视，把越狱计划告诉他。时间一天天过去，可仍然没有任何音讯。眼看就要开庭审判，皮拉如热锅上的蚂蚁。
　　望眼欲穿的时刻总算到了。前刑警官、现参议员岑诺亲自来到监狱。他悄悄地对那在押犯说：
　　“亲爱的皮拉，我还没有找到奥莱斯蒂娅的下落……你知道，她可能在印度尼西亚的什么地方，跟全国最大的伪钞走私集团的头子在一起。那家伙两年前也向我许过跟你一样的诺言……”
　　（李家渔译）
　　开小差
　　［美国］斯坦贝克
　　斯莱戈和他的朋友没精打采地消磨着他们四十八小时的假期。阿尔及利亚的酒吧间八点钟打烊，可他们在打烊前就喝得有几分醉意了。他们带了一瓶酒，来到海滩上躺下。夜晚的气候温暖宜人，两个人喝完了第二瓶酒后，就脱去衣服，蹚入平静的海水中，蹲下身子，坐进水里，仅留脑袋露在水面上。“哎，老弟，真够美气的，”斯莱戈说，“有些家伙花了很多钱来这里，就是为了这玩意，可我们没花一个子儿就来这里了。”
　　“我倒宁愿待在十号街自己家中，”朋友说，“我情愿在那儿而不愿在其他任何地方。我要看到我老婆，我要看到今年美国的棒球联赛。”
　　“你可能还要一记耳光。”斯莱戈说。
　　“我要到希腊人开的饮食店里去，喝上一杯双料的巧克力，里面含有麦精和六个鸡蛋，”朋友边说边稍微浮起身子，以免海水灌进嘴里，“这地方太叫人闷得慌，我喜欢科尼。”
　　“那儿尽是游人。”斯莱戈接着说。
　　“这地方太叫人闷得慌了。”朋友又重复了一遍。
　　“谈起棒球联赛，我倒真想去打它一场，”斯莱戈说，“现在一个人总禁不住想要开小差逃跑。”
　　“就算你跑掉了，但你究竟跑到哪个地方去呢？无处可去呀！”
　　“我要回家，”斯莱戈说，“我要观看棒球联赛，我要第一个来到看台上，就像一九四〇年那样。”
　　“你不可能回家，”朋友说，“没有法子回家。”
　　刚喝下肚的酒给斯莱戈带来阵阵暖气，温和的海水使他十分惬意。“我有钱，我能回去。”他脱口冒了一句。
　　“多少钱？”
　　“二十元。”
　　“你不会有钱的。”朋友说。
　　“你要打赌？”
　　“打赌就打赌，你什么时候给钱？”
　　“我才不会给钱哩，是你给钱。让我们上岸抓紧时间打个盹儿吧……”
　　码头上停泊着几条船，这些船运来了登陆艇、坦克和部队，此刻，这些船在码头上装运废钢烂铁，还有从北非战场上运来的被损坏的军事装备，这些东西将送到高炉中熔炼，制造更多的坦克和登陆艇。斯莱戈和他的朋友坐在一堆木条箱上，看着这些船。这时，从高地上下来了一支分遣队，他们押着一百名要装上船运到纽约去的意大利俘虏。一些俘虏衣衫褴褛，有的衣服太破，而且破得不是地方。他们穿着美式卡其军服。所有俘虏看上去没有一个为去美国而愁眉苦脸。他们来到跳板跟前站住了，等候着上船的命令。
　　“看他们，”朋友说，“他们要去美国而我们却要待在国外。你在干什么，斯莱戈？为什么你把油一个劲地往裤子上擦呢？”
　　“二十元，”斯莱戈说，“我还会找到你要钱的。”他站起身来，扯下头上外国产的帽子，扔给他的朋友，“老弟，就送给你吧。”
　　“你要干什么，斯莱戈？”
　　“不要跟着我，你这个笨蛋。二十元，不要忘了。再会，在十号街再跟你见面。”
　　朋友看着他向前走去，迷惑不解。斯莱戈穿着油污的裤子和撕破的衬衫向前走着，离俘虏越来越近。趁人们未注意时，他突然挤进俘虏中，然后光着头站在那儿，掉头看着他的朋友。
下{书}网



第85章 智慧彩虹(3)


　　上船的命令传下来了，分遣队的士兵们押着俘虏上了跳板。斯莱戈发出哀怨的声音：“我不该在这儿，哎，你们不要把我带到船上。”话中夹杂着一些意大利的口音。
　　“住嘴，劣种，”一个士兵对他咆哮着，“我不在乎你是不是确在布鲁克林住了十六年。上跳板！”他把假装不愿走的斯莱戈推上了跳板。
　　朋友在那堆木条箱上羡慕地看着。他看到斯莱戈走到船的栏杆前，他看到斯莱戈还在申辩，挣扎着要回到码头上，他听到他尖叫着。“哎，我是美国人，美国士兵，你们不能把我带到船上。”话中又夹杂着一些意大利的口音。
　　朋友看到斯莱戈还在挣扎，接着看到他大功告成。斯莱戈先打了一个士兵一拳，那挨打的士兵举起军棍，朝着斯莱戈的脑袋砸下，他的朋友倒在船上，然后，被抬走了。
　　“这个狗娘养的，”朋友独自咕哝着，“这个狗娘养的真有一手，他们不会一点儿不想法救他的，这事发生时还有其他人在场。哟，天啊，这个狗娘养的牵挂着那二十元钱哩。”
　　斯莱戈的朋友坐在木箱上好长时间，直到船解缆，拖船把它拖离反潜网，他才离开那地方。他看到那条船编进船队，又看到几艘驱逐舰驶到附近，为船队护航。他沮丧地跑到城里，买了一瓶阿尔及利亚酒，转身向海滩走去。他要以睡眠来打发这四十八小时的假期。
　　（陈许译）
　　不称心的强盗
　　［日本］浅名朝子
　　有一位资产颇丰、独自生活的老太婆，人们传说强盗曾多次光顾了她家，可她一次也不曾报警。我便也揣上一把菜刀，选定了个风高月黑夜前往她家。本想撞开门闯进去，又怕她犯了心脏病，便按了门铃。一个白发苍苍、龟背佝偻、五短身材的老太婆把门打开了。我迅速闪进门内，亮出了菜刀。
　　“哎哟！我的妈呀！”老太婆一边扶正了她的老花镜，一边看了看我。
　　“按门铃的强盗，天下少见哪！”
　　“我来干什么，想你会明白的，识相些，免得我动手！”我虚张了一下声势，想穿着沾满泥的鞋进屋。
　　“不脱鞋就进屋，之后不好打扫！你还是换上拖鞋吧！”老太婆不失庄重地说。我乖乖地照办了。
　　屋内有个保险柜。她从抽屉里取出一大串钥匙，然后在保险柜的旋钮上左右拧了起来。
　　“今晚，只有这些了。”老太婆两手捧出一堆钞票放在了桌上。是一千万日元。尽管不太过瘾，但我还是把一沓沓的钞票塞满了各个衣兜，连夹克衫的前面也被利用上了。
　　“我为了心中有数，想问一句，你打算怎么用这笔钱？”
　　“我玩牌欠赌债破产了。有了这笔钱，我除了还账，余下的还能存到银行细水长流，”我把菜刀塞进夹克衫里，站起身来，“多谢了，老妈妈，多保重啊！”
　　“等一等。”语气像是对自家人一样柔和。我转回身投以无比亲切温存的一瞥，不料，阴冷的枪口正对着我。
　　“在警察到来之前，你给我老老实实地待着！你要反抗我可就开枪了！我的枪法棒着呢！”
　　“您能不能放我一马？”
　　“我可以向警察为你美言两句，说你这强盗的举止还大有绅士风度，挺文明的。”
　　“原来那些传说是假的？”
　　“传说是真的。”
　　“那为什么是我你就报警？”
　　“因为你的口试不及格。在你之前来的那个人，他想抢钱去赌马。他从院子里冷不防出现在我跟前，差点儿没把我吓死。在他之前那个人，玩股票全赔光了，半夜里我一觉醒来，发现那人就站在我的床前，害得我一直失眠。在这人之前的那个人，挖温泉失败了，他是在我洗澡的时候进来的。”
　　“我不是说过了，把钱存起来慢慢地用吗？他来你不报警，却这样对待我，是不是我有什么地方不称你的心？”
　　“赌马的那小子，我告诉他说第三跑道的8—8号马能赢头彩，他听了我的就赢了。三天后，他便将五倍的钞票还给我了！我们是平分了赢头。
　　“玩股票的，我教给了他两手，三个月后，虽然少了点，还是以二分利还钱给我了。另外还送了我玫瑰花。
　　“挖温泉那家伙，我鼓励他挖了三处。结果挖出了泉水。我打算从明天开始去那儿洗一个月的温泉治治我的神经痛。他每年都要我去呢。其实你的信用卡出了亏空，欠着不还也没什么。如果你说打算用剩下的钱去买六合彩的话，我本来还能放你一马，可是你却说只把剩下的一半钱存到银行里去，还是你自己慢慢用。那我这钱岂不是肉包子打狗，哪还有什么捞回油水的指望呢？！”
　　（郭允海译）
　　要相信自己
　　［苏联］叶林卡舍耶夫
　　“你的攻击不错！”教练在第三个回合以后对年轻的拳击手说，“你应该再勇猛一些，你能出色顶住对方的拳头。不过我不知给你讲了多少次，不能老是站着一动不动！这三个回合中你的双腿只是微微地移动了一下，活像个领养老金的人排队买克瓦斯一样。要是脚下缺乏功夫，遭到对方猛击一拳之后会怎么样呢？要知道，你现在是在拳击，不是在那里轻轻把地毯拍打干净。”
　　“是呀，”拳击手叹了一口气，“我的双腿没有能耐。”
　　“能耐倒是有，只是你的两条腿已经昏昏欲睡，不管用，让它动起来吧！”
　　“我不明白，”拳击手含含糊糊地说，“当然我可以试，不过我不明白……”
　　年轻人换了衣服，愁眉苦脸地向教练告别以后，便回家去了。他的情绪很不好，无心再等电车，就顺着一片荒野走去，心里老想着自己那双不管用的腿。
　　这时前面突然闪过一个黑影，在路灯照映下他看见一个孱弱、丑陋，戴着口罩的男人。
　　“把你的手表取下来。”男人冷冷地说。
　　“您怎么啦，同志？”拳击手向后退了一步，“您干吗这样呢？”
　　“我要把你的手表送给我侄儿做结婚礼物，”丑男人向他交了底，“别磨磨蹭蹭耽误时间了。”
　　“您……您这是开玩笑吧？”拳击手谄媚似的笑了笑。
　　“那我现在就来跟你开开玩笑吧。”男人用威胁的口吻说道，随即挽起了衣袖。
　　“您别跟我打……我可是拳击手……”
　　“拳击手又怎么样，算个啥！”模样丑陋的男人冷冷一笑，然后朝着他的下巴就是一拳。
　　“你干吗老缠着我不放，”拳击手感到十分委曲，鼻子呼哧呼哧地响起来，“我要喊人啦。”
　　“你叫吧，喊吧！只有阴曹地府能听到你的声音！”
　　拳击手惊恐地眨着眼睛，哽噎了一下，然后拔腿就跑，其速度之快犹如风驰电掣一般。
　　强盗摘下口罩，冲着运动员的背影良久地望着。
　　“脚下的功夫真棒，”他低声赞叹说，“可他自己还总说没有能耐哩！喏，现在我不担心他了。他一定会成为一名优秀的拳击手！要再勇敢一些，就能出色地顶住对手的攻击，现在他准会相信自己的双腿了。”
　　男人转过身，迈步向体育馆走去。
　　（陈贤义译）
　　找不到对象的姑娘
　　［阿根廷］莱·巴尔莱塔
　　米凯拉真希望母亲不要在那个肥头大耳、尖声细气的女人面前自愧弗如。她们俩越谈越近乎，女邻居又开始念起老一套的家长里短，而她母亲只是不住地点头。
　　米凯拉边听边透过百叶窗的板缝望着外面，目光扫过花园里熟悉的树木。
　　“我丈夫想把房子卖掉，”女邻居拿腔拿调地说，“可我却想让女儿先把婚事办了，因为这儿的人全都亲眼看见过她是怎么订的亲。嗨，真的，太太，对小事情可得要注意。人们老是爱往坏处想。既然人们看见过女孩子跟男朋友逛大街，就应该让他们也看见她穿上结婚礼服。”
　　“啊，穿礼服结婚……我也……”
　　不期而至的电车的嘈杂声打断了她的话，使人没法听清下面说的是什么。等到又安静下来以后，女邻居问道：
　　“你的女儿还没对象吧？”
　　这个冒昧的问题竟得到了一个意想不到的回答。
　　“她找不着。”母亲天真地讲出了实话。
　　米凯拉心里很不是滋味，既感到屈辱和厌烦，又得强忍着怨恨和忧伤。她突然想到了父亲，知道他很希望看见自己春风得意、求者盈门、幸福欢畅。然而，后日推前日，日日无不同，从来没有发生过什么出人意料的事情，于是她不得不对一些无谓的琐事装出很感兴趣的样子。
　　她在出门对着镜子打扮的时候，证实了自己的猜想。母亲刚刚走进厨房，正和父亲唠叨，毫不费劲就能听到他俩讲的话：
　　“是对门儿的太太……她想等嫁了女儿之后就卖房子……”
　　“在这一片，”老头子喃喃道，“女孩子家一个跟着一个都嫁了人，就差米凯拉了。”
　　“她……找不着……”母亲把这句话又重复了一遍。
　　接着她又美滋滋地补充说：
　　“我在十五岁那年，就同时有三个男孩子打我的主意。”
　　厨房里立即出现了一种揶揄的气氛，这使米凯拉更为恼火。
　　“我真不明白现在的女孩子是怎么了，”老太太接着说，“你头一次吻我的时候，我已经知道接吻是什么意思了。”
　　“最好，”老头子咕哝道，“她能找到一个为人正经、手脚勤快的小伙子，找到一个规规矩矩的人……因为……嗨，就是，与其嫁个一文不值的男人，嫁个任何出息也没有的男人，倒不如留在家里当闺女……”
　　米凯拉把椅子弄得乒乓响，在房间里来回走了几步，然后到了走廊里喊了一声“回头见”，就离开了家。
　　她很不平静，但又有点儿为父母伤心，就好像自己由于婚姻上的不顺利增添了他们的烦恼，因而不得不对他们深表同情似的。
　　整个下午她都在想着这件事情，到下班的时候，已经想出个主意。随着离家越来越近，她的决心也越来越大。
　　突然，就像事先安排好的一样，意外的巧合大大有利于她把自己的想法付诸实践。她母亲刚好站在家门口，而那位女邻居也带着不可一世的神态待在对面的阳台上。她面前没几步远的地方有一个年轻人。他步伐平稳，不紧不慢，随着手臂的摆动，两个肩膀交替地一起一伏。米凯拉抑制着内心的激动，加快脚步走到他的身旁，但却没有很好地看他一眼。她向来怕见生人。可是这一回却对他冷冷地微微一笑。胆怯仿佛反而使她产生了一种逼人的勇气。她以漫不经心的神态含糊其词地向那人打听起他们所在的那条街的名字。
　　“就是这条街。”小伙子略带惊异地答道。
　　“噢！……这条街。”她喃喃地说，由于已经开始实施自己的计划而感到心里踏实了，“就是这条街！我真昏了头！你瞧，我到这儿来过无数次，今天居然不认得了。”
　　“有时候……”那人没话找话地说。
　　他们已经走到了她家门前。米凯拉觉察到母亲和女邻居都在全神贯注地盯着她。于是她突然收住脚，向小伙子伸出手去，结结巴巴地说：“谢谢你，先生，再见！”
　　那人大惑不解地待在那儿眼看着米凯拉跑过马路，拉着母亲钻进院里，砰的一声带上了门。
　　“你这是怎么啦，孩子？怎么啦？”
　　“没什么，妈，没什么。”她说着趴到床上哭了起来。
　　“哎，那小伙子是谁？”
　　“妈，你什么也别问了。”她真的哭了起来，觉得刚刚发生的这一切实在是太令人伤心啦。
　　老头子走进来不安地问道：
　　“出什么事了？她怎么啦？”
　　“我也不知道，”母亲抚摩着米凯拉的头说，“她本来和一个小伙子说得好好的，突然丢下人家，哭着跑进家来。”
　　“米凯拉，你怎么啦？”父亲问道。
　　姑娘抬起蓬乱的头，哽咽着说：“我真倒霉，爸爸，倒霉极了。我认识了一个小伙子……他发疯似的爱上了我……”
　　“不过，你自己是不是喜欢他……是不是也爱他？”
　　“是的，爸爸，爱他……爱他，都让他吻过了。”
　　“那……”
　　“不行啊，爸爸，成不了……成不了！他已经有朋友了，又想甩了人家，跟我结婚……”
　　“噢……不行……可不能让他那么干。”母亲断然地说。
　　“我正是这个意思……”她重又埋头哭了起来；两位老人宽慰地对望着，脸上露出了同情的笑容。
　　（张玫珊译）
　　捕鳄
　　［印度］普列姆昌德
　　我的村庄就在沙苏尔河边。沙苏尔河里有很多种动物。
　　有一次，我想过河去。走到河边，看见有几个渔夫正在牵着一只小羊羔，其中有个渔夫手里拿着一把大刀。我想他们大概要宰羊祭祀了，就问：
　　“宰羊用这把大刀干什么？难道小刀不行吗？”
　　“我们把羊弄到这里来，可不是要把它宰了做牺牲。我们是用它来捕鳄鱼的。”有个渔夫答道。
　　“这是怎么回事？”我感兴趣地问。
　　“别作声，你在旁边看就是了。”他说。
　　我忘掉了过河的事，就留下来看他们怎样捕鳄鱼。
　　他们把羊羔拴在一棵离河约二十米的树上，然后从土罐里拿出几只水蛭，放在羊羔身上。羊羔痛得叫起来。于是我们躲好，等待鳄鱼出现。
　　“鳄鱼有个奇怪的特性，它从河里哪条路出来的，又顺着那条路回去。”
　　我们差不多等了一个钟头，才看见水里露出一个鳄鱼的头来。我们赶紧藏好。可是它又钻到水里去了。正在这时候，羊羔大叫起来。
　　过了几分钟，鳄鱼又把头伸出来；然后不慌不忙地爬上岸，仔细地向四周看了看。
　　它确信附近没有人，才慢慢地往羊羔面前爬，向羊羔扑过去。
　　这时，有一个渔夫，拿着大刀，偷偷走到岸边，把刀埋在鳄鱼走过的路上，露出约五厘米的刀锋。
　　当他回来的时候，我们拿着木棍，大声叫喊，一齐向鳄鱼冲过去。鳄鱼被这么一吓，赶紧往回跑，钻进水里去了。
　　这一片水很快地成了红色，渔夫们高兴地叫起来：“杀死了！”
　　我感到奇怪，问：“它明明钻进水里去了，怎么被杀死了呢？”
　　“别着急，再等一会儿。”一个渔夫回答说。
　　这时我的视线落在那大刀的刀锋上，才看到刀锋完全是红的了，血迹从那里一直淌到水边。
　　过了一刻多钟，渔夫们又高兴地叫起来：“漂起来了，漂起来了！”
　　果然，水面上漂起鳄鱼的尸体，它的腹部已被剖开了，血还在流着，把水染成红色。
　　渔夫们坐上小船，划到河心，用网把鳄鱼拖上岸。一个渔夫飞快地跑去找来一辆大车。他们把鳄鱼装上车，向村里慢慢地拉去。
　　我从来还没有看过这样大的鳄鱼，它差不多有五米长。
　　（范钦先译）
　　甲突斯台
　　［土耳其］美列克
　　甲突斯台（djaddesde）是一种游戏，在土耳其闺阁里颇为流行。听说这一类的游戏在西方也是常有的。游戏的方法简单得很：两个人赌着，凡是对手方面接受一件不论什么东西时，都要说一句甲突斯台（土耳其语，意言“我正想着这个”）。如果不说这一句，那便算是输了。这样的玩意儿，有时玩得延长到几星期，或几个月。有一回我曾经玩过一年又半，后来也并不是因大家淡忘了，却是因为我的对手渐渐厌倦不愿意无休止地继续下去，我们后来才宣告终止。
　　从前有一个聪明人，他是时刻防备着妇人的狡计的。一天，他在沙漠里旅行，忽然在路上看见一个白色的帐幕。那帐幕的顶上遮着枣树的荫，前面铺着华丽的地毯。当他走近的时候，一个妇人从地毯上站起来，毕恭毕敬地邀着他到帐幕里边去。因为推却是失礼的，所以他便听从了。
　　可是那妇人的丈夫不在家。当那聪明人走到帐幕里，在柔软华美的地毯上还没有坐定，那妇人便捧了新鲜的枣子出来亲自献给他。在这当儿，他看见那妇人的手真是异样的柔软，又是异样的纤细。
　　于是他自己警告着自己了，他记起了一句谚语：“妇人的手是妖魔的爪。”于是为自卫起见，他从腰带里取出了一本书，那书是他自己写下的。所讲大半是他自己的经验，书面上题着：“妇女的媚术、狡谋、诡计一千种。”那女主人见了客人那种怪异的举动，很有些疑诧，便用了又婉转又美妙的声音问他说：
　　“这当然是一本很重要的书了，因为你不和我说话，却尽自看着这书。究竟这书里面所讲的是什么学问，是什么道理呢？”
　　聪明人答道：“这是讲一种人生哲学，是于妇人无关的。”
　　那妇人听了这回答，暗暗地纳闷；她便不以为然地燃着了纸烟，再从她的长袍底下伸出了她那纤小的穿着绣金的拖鞋的脚，走近了他身旁，从他的肩胛后瞧着那本书稿，说道：“这究竟是哪一类的书，我着实要想知道哩。”
　　因此他把这书的内容告知她了。
 下 //书 //网



第86章 智慧彩虹(4)


　　“哦，”她说，“那么，你真的已经学会了妇人的媚术和诡计吗？你全已解答了妇女的秘密吗？”
　　“全都学会了。”他说。
　　“哦，那你竟是一个十二分的聪明人了。因为我想这一类的方法简直是无穷尽的。”
　　“不，”聪明人说，“那也不过一千种罢了，已经都搜集在这里。”
　　当他说这话的时候，那妇人向他瞟了一眼，表示出万分惊疑不信的神色，这么一来倒弄得他张皇失措了。可是在这当儿她忽然跳起来，脸色变成死一般的灰白，一边细心听着，一边说道：“阿拉（回教中之上帝）救我们罢！你听到那马蹄的声音没有？我的丈夫回来了。要是他看见你在这里，我们两个的性命都休了，现在把你藏在什么地方呢？那边——那只箱子里吧！”
　　箱子盖揭开。那位“十二分聪明”的人便跳进去，卑躬屈节地蹲在箱角里，她仍旧把盖盖上，用锁锁住，随后把锁匙藏在身边，便急忙去迎接她的丈夫。
　　“祝福阿拉，竟把你送回来了！”
　　“我的羚羊啊，我去了之后有什么事没有？”那骑士问着便把她搂在怀里。
　　“当你在外边的时候，来了一个哲学家——是一个聪明人。他向着我夸说，他自己懂得妇女的一切诡计和媚术，随后他便想爱着我。”
　　“那浑蛋在哪里？”那阿拉伯人愤愤地嚷着。
　　“起初我被他吓得呆了。但是他却殷勤地说着……”
　　“不！不！”
　　“但是恰巧你来了——幸亏是你救了我！”
　　“这狗在哪里？让我杀了他！”
　　“在那只箱子里。是我把他锁在箱里的。锁匙在这里！”
　　那男子急忙从她手中夺取了锁匙，奔到箱子前面去。他正想去开锁，那少妇忽然格格地大笑起来。
　　“甲突斯台！”她嚷着，兴高采烈地拍她的手掌，“你从我手中取了锁匙没有说‘甲突斯台’啊！”
　　她丈夫张皇不定地向她看了一会儿，于是带着一种激刺的姿势，把锁匙丢在一旁说道：“你好不残忍啊，因为要赢得小小的东西，却故意逗着我发怒？”
　　但是那妇人却只把手臂温和地绕在他的脖子上，央求似的说道：“我赢得的金链条，什么时候才到手呢？”
　　于是他高声笑了。
　　“对啊，”他说，“我立刻到镇上，去给你弄来吧。”
　　于是他跨上了马，骑着去了，这边那妻子才从她丈夫所丢下的地方找得了锁匙，打开箱子，把那“十二分聪明”的人放出来时已吓得半截死去了。她嘲弄似的笑着，一边催着他快走，一边却又问道：“你的书里也有着这一条诡计吗？”
　　（胡愈之译）
　　雪比亚麻布更白
　　［英国］贝内特
　　理查德·贝克遇到了两大难题：第一是缺少钱，第二是不知道哪里哪笔钱他能取用。他没有富裕的叔叔可以继承遗产，只有一个婶婶。不久前她从圣莫里茨给他寄来了一张明信片。虽说她已经表明理查德是她唯一的财产继承人，但若期望她快点儿去世那可是痴心妄想。老太太尽管已是六十七岁的高龄，可她的身子骨却硬朗得很。要想马上用她的钱，除非是在她走向终点的人生旅途中助她一臂之力，这种事情只有小说中才有。作为侦探小说的狂热爱好者，他知道这种事儿的结果往往是搬起石头砸自己的脚。
　　他随手抓起了放在床头柜上的新买的侦探小说《雪比亚麻布更白》读了起来。半个小时之后他的心就被小说牢牢地抓住了，他觉得这位了不起的女作家玛丽·安德森道出的正是他所迫切需要的。小说中描述了一位侄子在一次休假中如何谋杀了他那富得滴油的叔叔：他同他的叔叔乘车沿盘山道兜风，然后将车子停在了由路边坡顶上延伸出来的极其危险的冰雪块下方，接着打开了昂贵的高级汽车音响，用最大的音量播放《命运交响曲》，强烈的声波击碎了冰雪块，崩裂坍落下来的冰雪块裹挟着汽车以及车子里的叔叔一起掉入路边的深渊……
　　“理查德，我的孩子！”两天之后，在圣莫里茨希尔顿饭店大厅里，婶婶惊喜地朝着快步向她奔过来的侄儿喊道。
　　“亲爱的婶婶，”他用已经练就了的甜蜜声调说，“见到你真是太高兴了！”
　　理查德用他最后的一点儿钱在希尔顿饭店订了一间最昂贵的客房，并且在当天晚上租好了一辆装备着大功率立体声音响设备的轿车，准备了一盒卡拉杨指挥演奏的《命运交响曲》音乐磁带。
　　第二天早晨他的情绪好极了。“婶婶，今天下午我们乘车去山上兜兜风，你看如何？”他提议道。
　　多萝西婶婶高兴得笑了起来。“好的，不过五点钟我得回到这儿来，”她说，“因为我五点钟在酒吧有一个约会。”说完她向对面一位两鬓灰白的老先生眨眨眼睛，老先生用微笑回答了她。“一个好有魅力的男人！”她又向侄儿介绍说。
　　一个小时以后，理查德驾车带着婶婶进入了陡峭的盘山公路。午时刚过不久他们来到了一处地方。这地方看起来就好似特地为他的计划而准备的。虎狼似的雪浪仍在不断地往坡顶延伸出来的冰雪块上积聚。“我想我们该休息一下了！”理查德说着在冰雪块的下方停下了车子。他取出那盒录有《命运交响曲》的磁带，插入了放音卡座，随手将音量调节旋钮拧到了最大位置。“我去去就来，”他对婶婶说，“你在车子里听听音乐。”说完他打开了录音机走下汽车。
　　曲子的前几节又轻又柔，这一段好似专为他远离汽车而准备的。关键的时刻到了！磁带转到了交响曲的巨音区，那巨大的声浪涌出汽车，填满了整个山谷。被声波震裂的小冰块已经开始纷纷往下掉落。理查德转过身朝汽车看去，见婶婶一只脚正跨出汽车。“婶婶！”理查德大声地惊呼起来，他一下子慌了手脚。婶婶不慌不忙地朝另一方向走去。恐惧使得理查德疯狂地向车子奔去。此时此刻正是交响曲中的最大音量区。那声音冲出车门，涌向旷野，整个自然界都随之颤动。越来越多的雪块从上面不断往下掉，最终整个雪块坍了下来……
　　多萝西婶婶五点钟准时回到了旅馆酒吧。那位两鬓灰白的老人莱斯特·威廉森已经在等候她。“对你侄子的死我深表同情，”著名的伦敦出版商握住了她的手，“你侄子死的方式和地点与你的小说《雪比亚麻布更白》中所描述的完全相同，你看这会是偶然的巧合吗？”
　　多萝西·贝克用笔名“玛丽·安德森”为威廉森出版社写了许多很成功的侦探小说。她耸耸肩膀回答说：“作为侦探小说作家，我猜测他是想谋杀我。可是我之所以从汽车里出来，是因为我受不了那些人的音响，而且又不知道怎样关掉录音机。”
　　（华霞译）
　　“傻子”创造奇迹
　　［美国］卡瓦诺·科伦
　　就在我为那些次品牛仔服发愁的时候，邻居沃德跟我说：“卡瓦诺，你不如将那些牛仔服拿到安娜太太家去吧，或许她正需要呢！”我看着一脸坏笑的沃德，不相信地问：“可我这些牛仔服都是为那些年轻的顾客准备的，安娜太太怎么会需要呢？要说给她的儿女还差不多，可她根本就没有儿女。再说，这些牛仔服可都是卖剩的次品，她要来有什么用？”沃德说：“这可是安娜太太让我跟你说的，信不信由你！”
　　望着沃德远去的背影，我犹豫了。因为是第一次做牛仔服生意，没有任何经验的我，在将牛仔服卖出去一大半时，才发现里面夹有一些次品。退货的时间已过，发货商肯定不会认账，如果这些牛仔服处理不出去，这次生意肯定会亏本。
　　最终，我还是抱着试试看的心理来到了安娜太太家。出乎我意料的是，安娜太太竟然很高兴地按市场价买下了我那些处理不了的次品牛仔服。我小心地提醒说：“安娜太太，您可得看清楚了，这些可都是我处理不了的次品牛仔服，您真的需要它们吗？”安娜太太眉开眼笑地边将牛仔服往自己的身上比画，边说：“怎么会呢，这么好的牛仔服怎么会是次品呢，你瞧瞧，穿在我的身上是不是很好看？”说实在的，那些牛仔服穿在安娜太太的身上一点儿也不好看，但为了能将那些牛仔服推销出去，我只得含糊地点了点头。我在心里跟自己说：“说不定安娜太太就喜欢这样的牛仔服呢。”
　　从安娜太太家里走出来的时候，我发现保罗正提着一袋运动鞋往安娜太太家走去。我问保罗这是去干什么。保罗说：“你知道的，我做运动鞋生意亏了本，有一些款式陈旧的鞋子卖不出去，安娜太太让人捎信给我，说她正需要这些鞋子，所以我决定将这些鞋子拿给安娜太太看看。”
　　跟保罗告别后，一位瘸腿乞丐拦住了我的去路。我摸了摸口袋，对他说：“对不起，我身上没带零钱。”他说：“先生，不要紧，我只是想向您打听一下，您是从安娜太太家出来的吗？”我说：“是的。”他高兴地说：“那真是太好了，只要安娜太太在家，她就必定会去菜市场，而她在经过我身边的时候，肯定会给我五美元的！”
　　后来，我从人们的口中得知，安娜太太的神经出了问题，也就是人们常说的傻子，因为她所做的事情只有傻子才做得出来。
　　突然有一天，我在电视上看到了安娜太太。她正在接受电视台采访，跟她坐在一起接受采访的还有本市最出名的心脏专科医生哈里。原来，安娜太太患有严重的心脏病，几年前哈里医生就断言她活不了多久，可是最近哈里医生对她的再次检查证实，她的心脏病竟然已经痊愈。哈里医生说：“这真是一个奇迹！因为这种病是药物无法控制住的，病人也受不得一点刺激，治愈率只有十万分之一，而且还只能是傻子，因为只有傻子才不会因刺激而受到伤害！”
　　电视台的主持人不解地问安娜太太：“您认为自己是傻子吗？”安娜太太说：“不，我不认为自己是一个傻子，至少以前不是，而且还是一个很精明的人。以前，我总是为一些小利跟人计较，有时候气得整晚睡不着觉。后来，我发现自己有心脏病，并且听说这种病只有傻子才有治愈的机会，于是我决定要做一个傻子！”主持人接着问：“那您是怎样将自己变成一个傻子的呢？”安娜太太接着说：“其实做一个傻子很简单，那就是只做跟精明人相反的事情就可以了。慢慢地，我竟然喜欢上了做一个傻子，因为我发现自己由原来的自私、狭隘，突然变得宽容、豁达多了。”
　　（沈湘译）
　　狗知道
　　［比利时］乔治·西默尔
　　在巴黎市郊，从一户人家走出一个人来。他西装革履，分头油光发亮，左腋下夹着一只鼓鼓囊囊的皮包，东张张，西望望，显得鬼鬼祟祟的样子。
　　这个男子刚要加快脚步，猛然听见一声喝叫：“喂，站住！”
　　他顿时一怔，收住了脚步，两眼打量着突然出现的人：一米八的个子，体壮如牛，身着长大衣，头戴一顶礼帽，嘴上叼着烟斗，一双闪亮的眼睛，在逼视着自己。
　　“你，你是什么人？”他有些胆怯，不由自主地后退几步。
　　来人掏出了证件。原来此人是老练的巴黎司法警察梅格雷。
　　梅格雷问道：“你是不是趁人不在家，想偷东西啊？”
　　“哪里的话！”
　　“那你为什么鬼鬼祟祟的样子？”
　　“鬼鬼祟祟？我怎么会鬼鬼祟祟！”男子说，“你也太神经过敏了！”
　　他说完就要走，但梅格雷挡住了他的去路。他叼着灭了火的烟斗，用严厉的目光，上上下下审视着男子，心里想着：“难道我真的怀疑错了吗？”
　　梅格雷侧耳听听屋里的声音，然后摇摇头。
　　“外面人在说话，而屋里却无任何反应，说明屋里没有人。这人根本不像屋子的主人。如果他是主人的话，出屋时是不会那样一种神态的。”梅格雷觉得没有怀疑错。他决定把这个男子带回去细细盘诘。
　　“走，跟我走一趟。”
　　男子急了，大声嚷嚷起来：“我就是这家的主人。难道我会偷自己家里的东西吗？”
　　“什么？你说你是这家的主人？真是天大的笑话！”
　　话音刚落，一只浑身长毛的狗，从屋子里跑了出来，一边摇着尾巴，一边嗅男子的脚。
　　男子摸着狗的头，对梅格雷说：“这是我家的看门狗玛丽。”
　　梅格雷愣了愣。
　　“这么说，确实是我怀疑错了？他如果不是主人，那狗是不会对他这般亲热的。”
　　这时，玛丽对着他“汪汪”乱叫，龇牙咧嘴地表示敌意。
　　“喂，玛丽，别叫！”男子发出制止的命令后，狗就不叫了。
　　梅格雷非常尴尬。他是个朴实而稳重的人，回想起来，在办案中还不曾出过这样的洋相呢。
　　玛丽离开男子，跑到电线杆旁，抬起一条后腿，撒了一泡尿。
　　梅格雷向那男子道了歉，正要转身离开，猛然间，第六感觉提醒了他。
　　“喂，你到底还是一个小偷！”梅格雷不由分说，就把男子逮捕了。
　　回到办公室，男子仍然叫屈不迭：“冤枉啊！你凭什么说我是小偷？你这人也太武断了！”男子一面嚷嚷着，一面望着梅格雷的脸色。
　　梅格雷同审讯别的犯人一样，习惯地用骑马的姿势跨在椅子上，注视着罪犯，口气十分平静：“你问我凭什么说你是小偷吗？就凭你管那条长毛狗叫玛丽！”
　　“它是叫玛丽呀！”
　　“你说谎！我问你，它是雌狗还是公狗？”
　　“这个……”
　　“我再问你，雌狗和公狗在小便时的姿势有什么不同？”
　　“这个……”
　　“嘿嘿，你现在想起那只长毛狗小便时的姿势了吧！是这只狗戳穿了你的谎言！”梅格雷叼着烟斗，得意之情溢于言表，“不用说你、我，就连小孩子也都知道，公狗是抬起条后腿叉开来撒尿的，而母狗不是。试问，它明明是只公狗，怎么会叫‘玛丽’这种女性的名字呢？”
　　“这个……”
　　“这是你临时给胡乱起的！因为它一身长毛，从外表上看，根本分辨不出它是公是母。你随机应变，叫它‘玛丽’来骗人。想想吧，狗的主人竟然不知道自家狗的性别，岂不是天大的怪事吗？”
　　“这个……”
　　梅格雷步步紧逼，小偷步步后退。他除了“这个……”再也回答不出什么了。
　　“你一定还想叫我解释一下，既然你不是狗的主人，那狗为什么会对你表示亲热呢？那是因为你进屋时给它好吃的东西，对不对？”
　　“是，是的。我喂了它肉片。”
　　小偷把偷到的东西，乖乖地交了出来。
　　（孟乐天译）
　　作文课
　　［伊朗］拉·帕尔维兹
　　教室被柑橘树浓密的枝叶遮蔽得十分昏暗。黑板刚刚用破布擦过，粉笔灰纷纷扬扬地弥散着，不断地冲进我们的肺中。这时老师还没有来。
　　长满头癣的赛义德·玛赫姆德坐在我的前面。他把一根锯条熟练地插进桌缝，再用金属片拨动它，之后立刻把耳朵贴紧桌面，听那单调而悦耳的响声。阿克巴尔·阿卡则用小刀在墙上刻着自己的名字，还在名字周围绘上花朵和夜莺。而阿巴斯却在赶做落下的作业。
　　“起立！”
　　孩子们一起站立起来，作文老师走进教室。这时上课的铃声也响了。上个星期，老师是这样布置作文题的：
　　“你们给自己的父亲写一封信。要求他在你们考试完放暑假以后，带你们到别墅去玩。”
　　作文的内容不同，写作方式也就有所不同。大致可以分为两种。
　　诸如叙述一件或几件事情：或者给父亲、母亲、兄弟、姐妹、朋友写信；或者论述正义、忠厚、诚实等等问题——这些内容，可采取记述或论说的口气写，属于第一种。
　　某某大人！我愿为您奉献一切，并衷心祝愿您幸福、安康。只要主使我保持健康，我就要为您向主膜拜、祈祷。——这种祈愿式的写法，属于第二种。
　　当然，大家都很清楚，人的最优的品德莫过于诚。只要有了诚实，卑贱也会变得高尚。
　　第二种形式的作文，通常都缺乏充实的内容，只是不断地重复着祷告，堆砌许多无用的辞藻，十分枯燥乏味，甚至有时还以几句毫无意义的歪诗作结尾。记得，每到作文课快上完的时候，那些啰里啰唆的辞藻使我觉得教室简直成了一个大垃圾箱，而老师和同学们竟然能叫这些僵死干瘪的词语飘动起来。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第87章 智慧彩虹(5)


　　那天，同学们一个接一个地朗读那封要求去别墅的信。这些作文简直令人作呕。最后轮到阿卡拉希姆。他是个穷学生，但在班上却颇受尊敬。因为他既有主见，又待人和气；此外，他的见识也远比我们要广。他和我们不一样，他同社会上的人们交往很多。因为他像是家里的仆人，面包、肉、鸡、油、柴……什么都需要他采买，他经常光顾杂货店、果品店、食品店这些地方，所以很了解社会，胆识也远远超过我们。老师说：
　　“阿卡拉希姆，到前面来！念一念你的作文吧！”
　　“是！”阿卡拉希姆立刻站起身来，往上提了提打满补丁的裤子，眼睛向四周扫视了一下，便拿起作文本，走到讲桌前面，直挺挺地站在那里。
　　“怎么不念呢？孩子，念哪！”
　　阿卡拉希姆哽咽起来，就像有个什么重物压在他的肩上，迫使他的腰弯曲下来，使他那近视的眼睛几乎贴到作文本上。他含着眼花，颤抖着读了起来：爸爸！我的脾气很坏的、经常发火的爸爸！
　　老师大概由于自己生活得很舒适，就认为所有的学生也都如此，却丝毫不了解我正生活在怎样一个所谓“家”的“地狱”中呢！他对于您的暴躁和我的可怜竟然一无所知，不管我们的生活境况如何，竟让我给您写一封信，要求您在暑假带我到别墅去。“别墅”——多么美好的字眼哪！在花园里采摘美丽的鲜花；在水渠边嬉戏，向同伴们身上撩水；追赶那些女孩子们，揪住她们的长辫子，缠在手上，欺负她们，把她们打哭；爬到树上去玩；用绳子系在树枝上，打秋千；捏掉麦穗，用麦管做成笛子吹；爬过邻近花园的篱笆，去偷浆果；爬山；赛跑。晚上，疲乏了，便偎依在奶奶的身边，听她讲故事……多么幸福哇！老师要求您的正是这些。但是，我不知道您的“别墅”究竟是什么样子啊？
　　你怎能知道，代替别墅的，却是每天早晨您对我鞭笞，用脚把我从梦中踢醒，叫我起来去买面包。他怎么知道我的唯一愿望并不是去别墅，而是能看到哪怕一次父亲的笑容。教师从没来过我们家，怎能知道我们家里不曾有过一刻的平静，可怖的吼声总在屋子的空间回荡着。
　　他丝毫不知道您总是同妈妈吵架，妈妈也对您斥骂不休。而我是那么可怜，就像两块磨盘中的一颗麦粒，任凭压磨。老师十分严肃认真。但他哪里知道，每天晚上我还没来得及做完作业，就必须拿着瓶子去为您打酒。我这么可怜，却要我去想象别墅多么好玩；要我也像其他同学那样，要求父亲把我带到避暑胜地去玩，看来我只有造假，只有说谎了。
　　并非我不想去别墅，而是我更需要一种最起码的爱抚和温暖。我的愿望不过是：当我熟睡时，不是用打骂，而是轻轻地把我唤醒。晚间，您不要喝得酩酊大醉，逼我穿过那黑黢黢的令人恐怖的小巷去为您打酒。假如我买了乳酪、肉、面包……不要百般挑剔，让我再跑一次杂货店、肉店、食品店，把刚刚买来的东西都退回去，引起商店的人对我冷嘲热讽。我简直受不了他们的凌辱。
　　我不要求去别墅，只愿能有一天不要逼着我到市场去遭受那些商人们的嘲弄和讥讽。他们欺负我，我却无力对付他们，因此总是吃亏。我委曲，想哭，但哭又有什么用呢？
　　亲爱的爸爸！我不要求去别墅。只希望能有一天您不再同妈妈吵架，妈妈也不和您对骂。我爱您，也爱妈妈，你们一打起来，我该怎么办呢？
　　难道我能帮着妈妈去骂您吗？或者我能站在您一边去欺负妈妈吗？为什么我们之间不能相亲相爱、互相体贴呢？为什么非要把我们家变成一个黑洞洞的墓穴呢？
　　我不要求去别墅，只愿这个黑暗的墓穴光明起来，使我能感到家庭的温暖！这时，阿卡拉希姆失声痛哭起来。教室一片沉寂。老师双手捂着脸。我看到泪水从他的眼角滴落到书本上。老师说道：“阿卡拉希姆，你把我的心撕碎了！回到座位上去吧，我再也听不下去了。”
　　（张晖译）
　　我想当一匹马
　　［波兰］斯·姆罗热克
　　天啊，我多么渴望当一匹马……
　　倘若有那么一天我往穿衣镜前面一站，看到我的手和脚都变成了马蹄，身后长出了长长的马尾巴，脑袋变成了真正的马头，配一副货真价实的马脸，我准会立即跑到房管局去。
　　“请给我一套现代化的住宅。”我就会这样昂然地说，而不是低三下四地哀求。
　　“写个申请报告吧，排队等候。”
　　“哈，哈！”我会纵声大笑，“先生们，难道你们没有看到，我不是个一般人物，不是个普普通通的小人物？我是这样与众不同，一个不同凡响的人！”
　　我立刻就会得到一所现代化的大住宅，而且设备齐全。
　　我去参加文艺晚会，准能获得满堂喝彩，即使我的作品再拙劣，朗诵得再蹩脚，也不会有人指责我无能。情况会截然相反。
　　“一匹马竟有这样的水平，太棒了！”会有人赞不绝口。
　　“这马真聪明。”另一些人会如此奉承。
　　且不说我会从谚语、俗话中得到多少溢美之词，捞到多少好处：健壮如马，老马识途，笑得跟马一样庄重，马有四条腿偶尔也会失蹄……
　　诚然，当马也有消极的方面。我会给我的敌人提供新的弹药。他们给我写匿名信的时候，就会这样开头：“您是骏马？不，您是驽马！”
　　妇女们会对我感兴趣，“您是这样超凡脱俗……”她们会这样说。
　　上天堂的时候我就会长出翅膀。我会成为一匹飞马。天马行空！对一个人来说有什么比这更美的事呢？
　　（韩逸译）
　　乐于效劳
　　［波兰］吉申
　　这天，贤妻顺便说起，家里已没有酸奶了——它不仅是我早餐的重要组成部分，而且也是她的美容保健食品，于是我就赶紧前往街角的食品店，一头冲进了一群正在激烈争吵的人中。
　　我的邻居杰斯克正脸红脖子粗地朝着店主吼叫；那一位呢，也不甘示弱地扯大了嗓门回敬他，声音之高，或许有幸能叫反对党的某一位议员都听见了。尤为复杂的问题是，这位店主叫嚷咒骂用的是希伯来语，而杰斯克厉声恶言说的却是匈牙利话——他所会的唯一一种语言，掌握的程度呢，我就不好说了。
　　“我跟他要十二个鸡蛋，”杰斯克用我们的塔塔尔土语向我解释，“而这个低能的十足白痴，却把一只蛋掉到了肮脏的柜台上，这个不要脸的家伙偏不认账，反说是我打碎了他的臭蛋，要我付钱，哼！我才不买他的账呢！您可以用他那种叫人听了汗毛直竖的混杂语言告诉他说，他是一头厚颜无耻的猪猡！要是他敢再啰唆一句，我就把他的臭蛋一个个全部往他的脑壳上砸！”
　　这可把我忙坏了。“那好。”我对杰斯克说罢，连忙转身向着店主，充当起了翻译的任务。
　　“这位先生让我对您说。要是他方才失去了自制有些失礼，那他实在是非常抱歉，不过他的确是相信，打碎这只蛋并不是他的责任。”
　　“啊，是吗？”店主在柜台后面吼道，“那就请您转告他，他是一个无耻的骗子。另外您还可以告诉他，我曾因为打死人而吃过官司，现在嘛，哼，要是他不当场付钱赔了这只鸡蛋，那我就要扭断他那狗都不咬的脖子。为了这场不同寻常的娱乐，我随时准备再坐一次班房！”
　　“乐于效劳，”我答应道，又回过头去，用流利的匈牙利语对杰斯克说，“他讲，他非常抱歉，经仔细回想，鸡蛋完全可能是他打碎的，并且，他连半个皮阿斯特也不想叫您多付了。”
　　“那好，”杰斯克满意地说，“只要他不打算敲我的竹杠……”
　　“我朋友说，”我毫不迟疑就翻译过去，“他当然乐意付这个蛋的钱，因为对他说来，世界上没有比能给一位诚实的商人增加一点菲薄的收入更为紧要的了。”
　　“别提这事了，”店主对着我俩说，脸上也有了笑容，“您以为，我会为了区区一只鸡蛋而愿失去一位好顾客吗？刚才我只是以为他存心找我麻烦呢……”
　　他伸过手来，与杰斯克热情地握住了手。要是此刻他们两人之间不是隔着柜台的话，也许，就会像失散已久的亲兄弟一样拥抱在一起了。
　　当我前不久在报纸上看到，为这两个超级大国的裁军谈判，正在招聘一名可靠的译员时，我不由想起了上面这件事。
　　嗨，何不叫我去当这个翻译！
　　（裘明仁译）
　　鲸的喉咙是怎么长成的
　　［英国］吉卜林
　　哦，我的宝贝儿，从前海里有一条鲸，他吃各种各样的鱼。他吃海星、颌针鱼、螃蟹、比目鱼、鲽鱼、鲦鱼、鳐鱼和他的配偶，还吃鲭鱼、小狗鱼和真正滴溜儿转的鳝鱼。因此，凡是他在所有的海里能找到的所有的鱼，他全用嘴吃了！直到最后所有的海里只剩下了一条小鱼，他是一条机灵的小鱼，为了使鲸伤不着他，他在鲸的右耳稍后一点儿游动。于是鲸翘着尾巴向上升起，说：“我饿了。”机灵的小鱼狡黠地小声说：
　　“高贵宽宏的鲸，你品尝过人吗？”
　　“没有，”鲸说，“那像什么样儿？”
　　“好，”机灵的小鱼说，“味道好，可是人身上节儿多。”
　　“那么你给我找几个来。”鲸说，他摆动尾巴使大海泛起泡沫。
　　“一次吃一个就够了，”机灵的小鱼说，“如果你游到位于北纬50度、西经40度的地方（那是不可思议的），你会发现一位船只失事的水手坐在大海中央的一条木筏上，他除了身穿一条蓝色帆布裤、挂着一副吊带（你千万别忘了这副吊带，宝贝儿）和一把大折刀以外，什么也没有，告诉你，说他是个智慧无穷的男人只是一句公道话。”
　　于是鲸游呀游呀，尽快地游到北纬50度、西经40度的地方，他发现在大海中央的一条木筏上，一个孤单的、船只失事的水手正在用脚趾玩水（他妈曾准许他用脚趾玩水，要不，他是绝不会这样做的，因为他是个智慧无穷的男人）。他除了身穿一条蓝色帆布裤，挂着一副吊带（你必须特别记住这副吊带，宝贝儿）和一把大折刀以外，什么也没有。
　　接着鲸仰身向后张大嘴巴，他向后张了又张，直到他的嘴巴几乎碰到了尾巴，才吞下了那位船只失事的水手以及他乘坐的木筏、他的蓝色帆布裤、一副吊带（你千万不能忘掉它）和那把大折刀——鲸把他们全部吞进他肚里那温暖黑暗的食柜，然后咂咂嘴唇——喏，他还摆着尾巴转了三次身。
　　可是那位水手是个智慧无穷的男人，一旦发现自己当真进了鲸肚里温暖黑暗的食柜，他就碰踢、跳跃、捶击、冲撞、欢腾、舞蹈、猛敲，发出铿锵声，他打、咬、跳、爬、徘徊、号叫、单脚跳、摔下来、哭泣、叹息、蠕动、大喊、跨步、蹦跳，他在不该跳的地方跳号笛舞，鲸确实感到难受极了。（你忘记那副吊带了吗？）
　　于是鲸对机灵的小鱼说，“这个男人节儿多，而且他还在搞得我打嗝儿。我怎么办？”
　　“叫他出来。”机灵的小鱼说。
　　鲸就朝着自己的喉咙对那位船只失事的水手说：“出来，规矩点儿！我打嗝儿了。”
　　“不，不！”水手说，“不是这样，而是采用远远不同的另一种方式。带我到我出生的海滨，到艾尔比昂的白色峭壁去，然后我才放弃这事儿。”他开始比以前更起劲地跳舞。
　　“你最好把他带回家去，”机灵的小鱼对鲸说，“我该警告过你他是个智慧无穷的男人吧。”
　　于是鲸用鳍状肢和尾巴游呀游呀游呀，他尽管打嗝儿还是尽力游，他终于看见了水手出生的海滨和艾尔比昂的白色峭壁，他冲到海滩的半道上，把嘴巴张开、张大、再张大，说道：“在这儿换道去温切斯特、艾西洛特、纳休阿、基恩和菲奇伯格路上的停泊地。”正当鲸说出“菲奇”时，水手走出了鲸的嘴巴。但水手确实是个智慧无穷的人，当鲸一直在游泳的时候，水手已拿着他的大折刀把木筏砍成了一个四四方方、布满十字图形的小格栅，用他的吊带（眼下你该明白了为什么你不能忘记这副吊带？）把它捆紧，还把这个完美坚固的格栅拖进鲸的喉咙里，钉在那儿。然后他吟诵了下面两行叙事诗，因为你还没有听过这两行诗，我眼下就说出来——用一个格栅，
　　我阻止了你吃人。对水手来说他还是个爱尔兰人。他跨步出来走在铺满圆卵石的海滩上，回家去见曾准许他用脚趾玩水的妈妈；此后他结了婚，过着幸福生活。鲸也是这样。不过从那天起，他喉咙里的那个格栅，他既咳不出来，也吞不下去，搞得他除了很小很小的鱼，什么也没法吃；那就是眼下的鲸从不吃人、男孩或者小女孩的原因。
下~书~网



第88章 智慧彩虹(6)


　　那条机灵的小鱼游走了，躲在赤道门槛下的泥土里。他害怕鲸也许会对他冒火。
　　水手把大折刀带回家里。当他出来走在铺满圆卵石的海滩上时，他穿着蓝色帆布裤。你知道，那副吊带已被留在鲸肚里，用来捆住那个格栅了；这个故事就此结束了。
　　（施竹筠译）
　　勒索信
　　［美国］本·克里斯丁森
　　鲍比·斯科特被绑架，三天后来了信，收信人为“r.斯科特亲启”，盖着纽约的邮戳。
　　“可能是绑架者寄来的。”负责本案的埃文斯警官说。他小心翼翼地打开信封，用镊子取出两页纸，在桌上展开。两页纸都是用铅笔写的，一页是印刷体，另一页是鲍比的笔迹。
　　第一页纸写的是：若是还想见到你的孩子，就准备好十万美元的小额纸币。男孩的信是：亲爱的爸爸：
　　他们说我应该给您写封平安信，来证明我没有死。为了证明真是我写的信，我就给你描写一下小鸟吧。我看见一只鸟在啄一棵树，这只鸟除了头和脖子是白色的，全身都是黑色。在小鸟的头部后面有一点儿红色斑点。还有一只鸟，是一只麻雀，只有它在鸣叫。鸟的顶部是灰色的，从上到下都有黑色条纹，尾巴非常短。我扔了一根树枝，鸟就向南飞去，我敢说它一口气能飞十英里。这里还有一只蓝知更鸟，发出格格响的噪音。好吧，希望很快见到您。
　　爱您的鲍比。埃文斯看看桌上的男孩照片，男孩身体很强壮。“这个孩子非常热爱大自然吧？我检查下信上的指纹，也许能得到一点线索。”
　　斯科特先生摇摇头。“是呀，他向来爱研究鸟类。可这封信里有一些错误。我复印一份行吗？”他复印完信向外走，“我到图书馆去一下，马上回来。”
　　斯科特先生两个小时后回来了。埃文斯一无所获。他没有从信上得到任何线索。
　　斯科特说：“看这里，埃文斯。我想我儿子还活着。除此之外，我想我知道能在什么地方找到他。先别问我原因，也许我是瞎想，但是我要坐飞机去加利福尼亚州，马上就去！”
　　“加利福尼亚州！可是邮戳是纽约的呀。”埃文斯问道，“你发现了什么我不知道的东西吧？究竟是什么呢？”
　　“还不敢肯定。你尽管相信我好了，要是你不想跟我去，我就自己去。”
　　当他们在加利福尼亚州的圣巴巴拉市下飞机时，一队警务人员在等着他们。
　　斯科特告诉他们：“我要找的地方大概距离这里以北约十英里远，那里是长着高大松树的地方，附近不是有一条溪流就是有一个小湖。我从没有见过那个地方，但是我十分肯定就在那里。”
　　一个警员说：“说的不错，真有那么一个地方，几年前我曾经到那个地方搜索过。”
　　他们找到了那里，隐藏的地点只有一处，是一间很久没人使用的旧木屋。警察从三面包围，没开一枪就捉住了措手不及的守卫。
　　斯科特把儿子抱在怀里，男孩说：“我就知道你会来，爸爸。我知道您能找到这里。”
　　埃文斯抱怨道：“我一直蒙在鼓里，现在说说整个经过吧。我猜是你儿子的信指引你找到他的，可到底是怎么回事呢？”
　　斯科特先生笑着拍拍鲍比的肩头，说：“没什么神秘之处，那封信让人觉得像是以前从未见过鸟的人写的，但是鲍比已经研究了几年鸟类，他熟悉所有的鸟，起初我不明白为什么他假装啥也不懂，实际上写得非常详细。”
　　“嗨，”男孩说，“咱们走吧。”
　　斯科特先生接着说：“我在图书馆查到信里写的鸟，就发现了答案。他说的白头啄木鸟分布在太平洋沿岸的松林地区，他描述的鸣叫的麻雀叫‘圣巴巴拉麻雀’，只有一种蓝知更鸟叫起来格格响，又叫鱼狗，总是离淡水不远。”
　　“这下我全明白了。”埃文斯说，“但是离圣巴巴拉市约十英里，这是怎么回事？”
　　斯科特先生笑着说：“那是我猜出来的。鲍比信上说那只麻雀一口气向南飞十英里。我知道麻雀只作短途飞行，从一棵树上飞到另一棵树上。等我开始明白鲍比在巧妙地告诉我们他在什么地方时，就把这一切综合在一起了。”
　　（孙宝国译）
　　魔鬼契约
　　［美国］布雷克·林顿·威尔弗
　　内线电话嗡嗡作响的时候，希拉·玛希正在办公室里审阅病床记录。
　　“玛希博士，有一位叫鲁西佛的先生想见您。”
　　希拉叹了一口气：“让他进来吧。不要再接入其他电话，以免打扰我俩。”
　　一个穿着商务西服的红皮肤高个子走了进来。他摘掉礼帽和太阳镜，露出头上小小的犄角和额下闪光的眼睛。这就是魔鬼。
　　他靠在希拉的桌子上，用威胁的口吻吼叫道：“你以为自己在做什么狗屁混账事？”
　　“我是玛希康复公司的总裁和首席执行官，”希拉镇定地回答，“我用你给我的‘憎恶咒语’，让那些瘾君子憎恶毒品。公司所得的利润捐给了慈善机构。”
　　“你不能那样做！”魔鬼咆哮道，“你是一个巫师。你应该戴着尖顶帽，骑着扫帚在半空中飞，而且还要恶贯满盈！”
　　“现实点吧，现在是20世纪。而且，我们之间签订的契约没有涉及这些东西。”希拉反驳道。
　　魔鬼的喉咙发出咕噜声。他从胸前的口袋里拽出了一份文件：“我们签署的这份文件明确指出，作为我出让咒语的一个交换条件是，你同意发泄自己的不悦和不满情绪。”
　　希拉从办公桌抽屉里拿出一个文件夹，在魔鬼的鼻子跟前挥了挥：“我的病人们在来玛希康复中心之前，找过许多医生和诊所——名字和电话号码都在这张名单上——求诊。它可以肯定地告诉你，我让名单上的每个人都不高兴了。这些医生和诊所断了一条财路。贩毒大王和非法售毒者也变得郁闷和不满了。”
　　魔鬼的皮肤颜色变得深红。他把契约放回口袋，接下来说的话非常安静和克制，但却充满了不祥：“你认为自己很高明，是吗？我不能收回这份契约，但可以改变我出让给你的咒语内容。我现在收回‘憎恶咒语’，给你‘疾病咒语’。咒语的口诀是——伊拉揉斯爱哥格来。”他狰狞地笑了：“好好想想怎么样用这个咒语来做好事吧。”
　　魔鬼戴上太阳镜和帽子，哼着歌剧《浮士德》里的优美小曲儿离开了。
　　内线电话嗡嗡作响的时候，希拉·玛希正在办公室里核对财务报表。
　　“玛希博士，有一位比尔塞布的先生想见您。我——我想他刚参加完化装舞会。”是接线员的声音。
　　希拉叹道：“让他进来吧，不要让别的电话打扰我们。”
　　果然又是魔鬼。他怒发冲冠地走进来，用力关上门。他早已卸去了伪装，犄角、发光的眼睛、叉状的尾巴全都显而易见。他把爪子似的拳头砸在希拉的桌子上：“这会儿你又在干什么呢？”
　　“我是玛希奇迹治疗公司的总裁和首席执行官，”希拉镇定地回答道，“我用你给我的‘疾病咒语’，让病人们体内的病毒和细菌生病。这样患者自己的免疫系统就转弱为强，能够很容易地战胜疾病了。这个技术与抗生素的原理类似，但却更有效。”
　　“毫无疑问，你赚到的利润又捐给慈善机构了。”魔鬼蹙起了眉头，揶揄地说，“毫无疑问，患者以前拜求的那些医生又不高兴了。毫无疑问，抗生素的几大制造商都变得郁郁寡欢了。”
　　希拉点点头：“你真行啊！有长进！”
　　“你很聪明，希拉。”魔鬼承认，“但还不够聪明。我要因此收回‘疾病咒语’，给你‘蟾蜍点化咒语’。咒语的口诀是——布否尼斯萨卡路。”他恐怖地微笑着，“现在你能做的全部事情，就是把各种东西变成蟾蜍了。我打赌你想不出用什么办法来用这个咒语行善。”
　　“这个不用你操心。”希拉说着，从办公椅上站起来，伸出一根手指对准魔鬼，“布否尼斯萨卡路。”
　　呃！魔鬼突然变成了一只闷闷不乐、急躁不安的蟾蜍。
　　当然了，是一只长着犄角的蟾蜍。
　　（白续辉译）
　　致命的安全屋
　　［美国］戈瑞·森西尼格
　　尽管天气寒冷，艾利克斯·莫雷利却汗淋淋的。此时，他正站在昏暗的安全屋前厅，等待长官前来处理地上这具尸体。此人因窒息而死，死前由莫雷利负责监护，当然这正是他出汗的原因。
　　两天来，他一直与另一个人轮班监护着杰克·菲施尔。菲施尔是个会计，性情温和，倒霉的是他目睹了一伙歹徒行凶杀人的过程。地方检察官劝菲施尔出庭做证，并信誓旦旦地说邪恶的波波夫家族的魔爪再长也伤不到证人。莫雷利警官一天十二个小时地守护在菲施尔身边，实际上，他对这个性情温和、腼腆胆小的证人已开始产生了好感。可现在他却死了。
　　门铃声吓了莫雷利一跳。他打开门，克伦威尔警长一阵风似的进了门，他身上那件有皱褶的西装带进了一阵冷风。
　　克伦威尔盯着尸体，问道：“为什么让他一个人留在屋里？”
　　“我刚才接到了你办公室打过来的电话，”莫雷利结结巴巴地边说边拿出对讲机似乎想证实什么，“对方让我回警察署，并说另一个人会过来接替我。半小时后我才反应过来，于是，我立刻赶了回来。”
　　“因为那个电话是我办公室打出的，你就相信了，也不动一动脑子？波波夫家族关系很多，你这个白痴。他们有人。”警长叹了一口气，问道，“都是哪些人有钥匙？”
　　“钥匙只有我这一套，我对菲施尔说过不要给任何人开门。我走的时候锁上了门，还听见屋里菲施尔挂上了门闩。警长，你知道他是一个谨小慎微的人。”
　　克伦威尔跪蹲在尸体旁边。“从后面勒死的。用的也许是一根电线。”菲施尔会给什么样的人开门呢？有谁知道他在这里呢？必须立即找出答案。
　　克伦威尔警长从挂衣钩上取下了大衣，便朝自己的车子走去。莫雷利取下了自己的外套跟了出去。
　　第一条线索就是安全屋的电话记录。就在前一天晚上，被害人还偷偷地给他姐夫路德·德罗斯打了一个电话。路德在镇上开了一家锁店，克伦威尔和莫雷利来到店里找到了路德。“我妻子非常担心杰克，”路德说，“杰克跟他姐姐关系非常密切，他也为姐姐担心，所以想了解姐姐的近况。我们谈了大概五分钟时间。他知道这样做违反规则，不过，菲施尔始终没有告诉我们他在哪里。”
　　警长从大衣口袋掏出记事本和钢笔。“今天两点左右你在哪里？”
　　“那是死亡时间吗？”路德低声问道，“我在普罗斯别克街的一个新公寓区里装锁。当时，那里几个工人一定看到我了。我回来洗澡后就去了医院。我可以走吗？”
　　莫雷利提出了案子的第二个线索。他记得四个月之前他保护的一个黑社会告发者，巴蒂·班克斯，也来过这个安全屋。当时地方检察官竭力劝说菲施尔当证人，为了打消会计菲施尔的顾虑，他把巴蒂带入安全屋，让菲施尔看看保护性拘留是多么的安全。“巴蒂与黑社会有来往，菲施尔也认识他，所以菲施尔也许会为巴蒂开门。”
　　班克斯已改名换姓，迁至离城二十英里之遥的地方。克伦威尔和莫雷利找到了他，他现在是一家电话公司查号台的接线员。克伦威尔出示了自己的警徽，让人在工作间隙把这位前告发者请出来，然后把菲施尔的死讯告诉了他。
　　“啊，”班克斯盯着自己的肚子，伤心地说，“我感到非常难过。如果当时我不劝他出来做证，他是不会死的。”
　　“菲施尔跟你联系过吗？”
　　“没有任何联系，我发誓。我就是那次在地方检察官的办公室里见过他，而且我根本不知道他们要把他送到那个安全屋去。”
　　“你可以打探到他的去处。”
　　“喂，我已跟他们断了联系了。我每天从早上八点工作到下午四点，我说的可都是实话。”克伦威尔和莫雷利驱车回城，满腹心事。“凶手总会留下蛛丝马迹的。”警长喃喃而语。莫雷利随声附和：“是会留下蛛丝马迹的。”
　　两个人行车一路，再无言语。谜底：
　　克伦威尔杀了杰克·菲施尔，因为克伦威尔把大衣留在了安全屋。他接受了黑社会的一笔钱，为此同意杀掉菲施尔。证人熟悉的警长让证人开开安全屋的门并不是一件困难的事情。
　　克伦威尔一离开现场就意识到自己把大衣忘在屋里的挂衣钩上，但是由于安全屋的门自动关上，警长无法取出屋里的衣服，他没有钥匙。
　　在返程途中，莫雷利记起来克伦威尔警长走进安全屋时身上穿着一件有皱褶的西装，但是离开屋子时却拿着一件大衣。后来克伦威尔又从大衣口袋里拿出了记事本和钢笔。显然，这件大衣是警长的。
　　（徐莉娜译）
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ

 