《世界顶级结局故事》查看《世界顶级结局故事》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《世界顶级结局故事》专题网址http:///waiguo/7685/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 第一章


　　警察与赞美诗
　　冬天逼近，苏贝又像往年一样打起了相同的主意：到那个心爱的“岛上”，也就是布莱克维尔监狱去“避寒”。眼下，麦迪逊广场的长凳已经不是什么适宜的场所——昨天晚上，他盖了三份星期日的厚报纸，还是被寒气弄得彻夜难眠。苏贝是个有自己观点的人，他心高气傲，不愿接受慈善布施，觉得世上最慈善者莫过于法律，避寒的胜地莫过于监狱。
　　太愉快了——到一家大饭店要上一桌豪华的大餐，美美享受一顿，然后高声吵闹说自己身无分文，警察就得乖乖地把我送到“岛上”——苏贝一边算计着，一边向百老汇路上那家灯红酒绿的饭店走去。刮得干净的脸、体面的上衣、文雅的领结，都使得他高度自信，然而旧裤子、破皮鞋出卖了他，善以衣帽取人的领班眼睛真毒，根本就没让他走进大门。
　　来到六马路，苏贝扔出一块石头，将一家商店大橱窗的玻璃砸个粉碎。警察跑来问扔石头的人跑哪儿去了，苏贝几分不屑地笑笑，难道我不可能干这种事吗？警察对眼前这个大傻瓜并不起疑，朝前边一个正跑着的人追了上去——啊？！这不免让苏贝大失所望。来到一家不入流的小饭馆，苏贝如愿以偿，要了牛排、馅饼饱餐一顿，扬言没钱付账，叫侍者去叫警察。哪知侍者说，你这样的骗子也配叫警察？身手矫健的侍者将他扔到饭馆门外，摔了一个狗啃泥。苏贝好容易才从地上爬起身：“天啊，想被逮捕也这么难吗？”
　　为了能到“岛上”避寒，苏贝不得不鼓起色胆，做一个街头调情的狂蜂浪蝶，去骚扰橱窗前那位颇具姿色的少妇。警察就在不远处望着他们。苏贝流里流气地招呼少妇，她一把就抓住了他的衣袖，说她早就想喊他了，只是想避避警察才没说出口。当他们缠在一起从警察身边走过时——天，苏贝又失望到极点，难道天注定我是自由的吗？
　　苏贝甩掉女伴，来到华灯齐放的大街。他在这里扰乱治安，大喊大叫，肆意妄为，筋疲力尽了，警察就在近处，警棍在手，也不来逮他。原来，他被当成耶鲁大学的学生，在庆祝球队的胜利！怎么这样背运啊——一切努力又白费了！这时，苏贝看见一个衣冠楚楚的人在买雪茄，上前劈头就说他手里的伞是自己的，夺过他的伞。谁知那人并不叫警察，说伞是他今天在饭店捡到的，既然你认出来了，拿走就是……没办法，苏贝只好骂警察。可是你说他能不生气吗？“你们这些警察干啥吃的？连我骂你们也不来抓我呀？”
　　苏贝走到一条幽静的路上。前面，一座古老的教堂沉浸在皎洁的月光里。风琴弹奏的赞美诗把苏贝带回了故乡的教堂、墓地，让他想起了母亲、爱情、友谊、志向……他突然对自己目前的堕落十分反感，他内心翻涌着一种新的冲动——重新做一个好人，还我雄心壮志，我要去应聘，去工作，与命运斗争！优美的赞美诗净化着苏贝，他像被胶黏在了教堂的铁栏杆门上。这时，他的肩膀被重重地拍了一下，一个警察抓住了他。第二天，法官宣判他到布莱克维尔岛上监禁三个月。
　　二十年后
　　一位巡警在大街上昂首阔步，他身材高大，手中的警棍舞动出各种花式。他不是在表演，因为街上已经静无人迹。他是在尽职尽责，绝大多数商家已经打烊，他不时检查一下某些商店的大门是否锁严。巡逻至街区中部，五金店前有一个男子。巡警慢慢走到他面前，男子主动说他在等他的朋友杰米，是二十年前定下的约会。男子解释说，当时此地还叫做大乔布雷迪餐馆。巡警证实是五年前重新改建了。在男子划火柴点雪茄的当儿，巡警看见他是个方下巴，目光锐利，一脸苍白，眉际有一道伤痕，领带别针上硕大的钻石刺人眼目。
　　男子将巡警当成自己的倾听者，讲起他和“从小一起长大的朋友”杰米的故事。他们同在纽约长大，杰米比他长两岁。十八岁那年，他要到西部闯荡，二人来到大乔布雷迪吃饭，杰米不愿离开纽约，于是二人约定二十年后的今晚十点在此见面，不管远在何方，都要赶来，不见不散。巡警被他的故事打动了，问他们二十年间是否常有联系。男子说最初的一两年里还有，不过后来我东奔西颠，也就顾不上了。但只要杰米还在世上，今晚他肯定会来见我。他是我世上最忠实可靠的老朋友。还差三分十点，巡警问他在西部混得如何。男子自豪地讲，那还用说？杰米是个好人，但太老实，又生活在使人变懒的纽约，能做到我的一半就差不多了，而在西部，人都要格外精明，才能适应那种在高空钢丝上竞争的生活！巡警说我要执行任务去了，如果你的朋友杰米十点还没来，还等他吗？男子说至少还要多等半小时。牛毛细雨随风而至，男子孤寂地抽着雪茄，苦等着他渴望一见的老朋友，苦等着这个略显荒谬的约
　　会。
　　二十分钟以后，男子面前来了一个高大的人，长大衣的领子竖起来遮到耳根。你是鲍勃吗？是你吗，杰米？两位朋友紧握着手嚷嚷起来。杰米问鲍勃在西部如何，鲍勃说西部给了他一切，并问杰米过得怎样，你变化可不小，居然还高了两三英寸。杰米说他二十岁以后又长高了一点，在纽约市政部门混口饭吃，过得去。他建议去一个熟悉的地方好好叙旧，两人亲热地挽手而行。在一个灯光明亮的药铺前，鲍勃抽出手说：“你不是杰米！二十年长的时间也不至于将一个人的高鼻子变得这么塌陷呀！”对方却说，二十年长的时间却可能让一个好人变成一个坏人呀！十分钟前，我已经抓捕了你。识相点，别乱动，也休想跑掉。这里有一张托我转给你的纸条：
　　鲍勃：
　　我准时赴约，借你点烟的火柴光亮看清你就是警方通缉的人。我下不了手亲自抓捕你，来人是我的搭档。
　　杰米
　　即日
　　带家具的房间
　　下西区那一片红砖建筑群里，一大批人都是过客，不断地从一个带家具的房间迁到另一个带家具的房间。天刚薄暮，一个小伙子在那里逐一地敲门、拉门铃。他风尘仆仆，行囊寒碜，经过十二三家门口，终于来了一位女房东。她的模样让人想起那种吃得肥肥胖胖但又显得极不健康的蠕虫。听说他想租房，房东喉咙深处发出声音，说三楼有一间刚空出来，看看去吧！女房东的喉音把那间阴暗、潮湿、发霉、腐臭的房间说得天花乱坠，还有演艺名流刚刚离开，她配了镜框的结婚证当时挂在梳妆台上……小伙子问了一些话，最后又问有没有一个叫瓦许纳——埃洛伊丝.瓦许纳的小姐来租用房间？她很漂亮，唱歌的声音像百灵鸟，最明显的标志是左眉旁边有颗黑痣。不，女房东的喉音打了个结，接着说她不记得有这个名字这个人，不，艺人换名字就跟换房间一样，不，我真还想不起曾经有这么一个人……
　　年轻人寻找他的瓦许纳已经整整五个月，结果都是这个“不”，但他深信她一定在这个滨水城市的某个角落。此刻，他扫描着这个房间，家具破旧，一切都给人以假象，犹如妓女的强颜欢笑。房间里有许多被破坏的痕迹，表明这里的住客们常常借以发泄怨气、怒火、愤恨。各种声音从别的房间里传过来：****的笑声、狠毒的咒骂、伤心的哭泣、野猫的哀鸣，还有掷骰子的声音、五弦琴的弹奏……同时还有某些气息——潮味儿、霉味儿、油布味儿、腐木味儿，冰冷地飘进他的肺腑。
　　就在此时，似乎随风飘来一股木樨草的香味。这浓烈、甜蜜的芳香就是她的芳香！年轻人肯定她在这屋里待过，他发疯一样翻遍所有的家具，但却没有找到任何属于她的东西。他连忙去找女房东，恳求她说出这间屋子住过的房客。他逐一地问他们的姓名、性别、年龄、长相，见没见过左眉边有黑痣的女孩，女房东一一作答，直到她说再也记不起了。年轻人万分失望，回到屋子里，连那熟悉的木樨草香气也消散无存了。他万念俱灰，划拉着布片，塞紧屋子所有的缝隙，打开煤气，躺到床上……
　　深夜，房东太太们在地下室聚会。珀迪太太炫耀她成功地租出了三楼那间后房。知道吗？还是一个年轻人呢，找人的，他上床已经两个小时了。麦库尔太太问她对年轻人说没说有人死在那间房，珀迪太太的喉音连结都没打一个说，你当我傻呀，我是靠租金过日子的！
　　麦库尔太太感叹说，谁又会想得到，那么漂亮的女孩子会开煤气自杀呢？珀迪接道，她是漂亮，叫人喜欢，记得不，她左眉旁边还有一颗黑痣呢！
  



第2章 第二章


　　绅士作风
　　“喜欢杀人” 而杀人的坏小子。他作案之后能够逃避逮捕有两个原因：他开枪比警长和游骑兵快六分之五秒；他的花斑马“识途”、善跑。这个坏小子还相当走“桃花运”，一个集合了卡门和圣母之美的女郎——托尼亚爱上了他。当局对于西斯科逞凶而未受惩罚很不满意，发文批评，负责这一地区治安的桑德里奇中尉一看，草莓脸红得赛过了玫瑰花。
　　桑德里奇到处追寻西斯科的踪影，但因坏小子总以极端手段报复人，大家都不敢向中尉提供线索。幸好，还是有一个人向他提供了托尼亚的住址。桑德里奇到姑娘在孤狼渡口、刺梨树丛中的茅屋去监视。中尉和美女相见，她看傻了眼；她像见到阳光，而对比之下，坏小子不过是黑夜。十五分钟以后，从教姑娘用生牛皮编织六股的拴马索开始，桑德里奇已经进入了托尼亚的心中——她从没有见过这样高大的男人，就连坏小子西斯科也黧黑矮小，并不比她高多少。
　　几乎是与此同时，西斯科在酒馆里杀死了警察局长，突然想见托尼亚，便策马而来，还哼着几句歌儿：别招惹我的姑娘，不然你知道有啥好下场。靠近茅屋前，他必在仙人掌和刺梨树丛中探听风声，可这次他看到自己的姑娘与中尉亲密相拥，听到他们商量如何杀死他的办法。托尼亚说西斯科必须死，不然他们就没有太平日子。西斯科到她这儿来了，她就写信让洗衣妇人的小儿子送信给中尉，让他带很多人来。而中尉却说自己要单独来抓他，他要在上司面前为自己争回面子。这一切，西斯科在树丛里听得一清二楚。
　　桑德里奇离开托尼亚没多久，西斯科来到姑娘身边。他过去从来不笑，但今天笑了，动情地吻着她。托尼亚让他进屋休息，要去给他拴马，西斯科却绅士风度十足，自己来。坏小子总是这样，他对女人彬彬有礼，甚至让不少女人被他这样弄迷糊了，不相信他是一个残暴的人。饭后，托尼亚和他一起唱情歌时，西斯科没烟了，便去附近的店里买烟，说只要十五分钟，但用了半个小时才回来。他对托尼亚说，老觉得树丛里有人要害他。托尼亚安慰他不用怕，还问他这次大概要在她这里待多久，西斯科也说不出具体的时间。午夜，桑德里奇收到一封信，送信人说洗衣妇人的孩子发烧来不了，便求他跑一趟。托尼亚信上说西斯科要趁天亮之前离开，他似乎发现了我的变化，要我证明自己对他的忠诚，说有人盯上了他，逼我换上他的帽子、衣服、马匹，他穿我的红裙子、蓝衬衫、包我的棕色头巾……桑德里奇单枪匹马按信中的时间赶到孤狼渡口，在最好的伏击点——车库埋伏好。
　　一小时左右，穿男人衣服的托尼亚出现了，她上马飞奔而去。随后，穿女人衣裙的西斯科出现了，桑德里奇喝令他举起手，他拒绝服从，中尉只好扣动他的温彻斯特连发枪。
　　托尼亚的父亲被枪声惊醒，拿来一封信，说是西斯科留下的……啊，中计了！桑德里奇扑向托尼亚已经发凉的身体。远处，传来西斯科跑调的歌声：别招惹我的姑娘，不然你知道有啥好下场……
　　托宾的手相
　　托宾接到来信，得知女友卡蒂.玛霍纳三个月前就从爱尔兰动身来找他，但他们至今没见上面。要知道，她还带着托宾卖掉祖产换来的一百元哩！寻人启事也登报了，她还是跟化在了空气中一样。托宾心情恶劣，我陪他到康奈岛消遣。他一路上骂个不停，幸好，在“埃及手相学家佐佐夫人”的魔法帐篷前，他心情稍好了些。托宾本来迷信，就交上十美分看手相。在布置得神秘而诡异的一片红色之中，佐佐夫人看了托宾的“命运线”，说些似是而非的话，托宾信以为真，对着我的耳朵虽说是“耳语”其实挺大声地说佐佐夫人话中所指的是“卡蒂.玛霍纳”，而佐佐夫人也就跟着说托宾的“名称线”里嵌着“卡”“玛”二字，还叫他提防一个暗色的男人和一个亮色的女人，说他不久要航行，还要破财，但有一条纹路说他吉人天相，有一个鹰钩鼻子的人会帮助他……
　　进码头的大门拥挤不堪，一个黑人的雪茄烟烫了托宾的耳朵，他跟人打了起来，我好不容易才将他拖走，何必让警察来带走呢？上得渡船，托宾想喝啤酒，身上仅剩的零钱却不翼而飞。他踩了一个妇女的脚，道歉时帽子又掉进水里。唉，真倒霉！托宾却突然说我们是在“航行”，我提醒他十分钟后我们就将登岸。他又说，烫我耳朵的不是一个暗色的男人吗？让我失掉帽子的不是那个金头发的亮色女人吗？手相学家说得太准了，我不是已经破财——一元六角五分被偷了吗？我劝他说倒霉事情在康奈岛上任何人都可能遇到。托宾不信，哼，我的纹路不是说会有一个帮助我的吉人吗？好，我要去寻找那位鹰钩鼻子的人！还真的像是应了验，在回家路上的二十二街拐角，真的有个鹰钩鼻子的高个男人在凝望月亮。
　　托宾向他讲手相学家的话一一应验的事，为了证明他并没有丧失理智，我也作了说明。鹰钩鼻子见附近没有警察可以求助，想礼貌地甩掉我们。托宾一意要靠他得到禳解，破除厄运。为了让他知道手相学家的话并不可靠，我也向鹰钩鼻说，我并不迷信，只是想让我的朋友相信在你身上确实不可能应验而已。谁知鹰钩鼻突然改变了态度，申明他在从事文学创作，我们正是他要寻找的“特殊气质”的人，并友好地约我们去喝杯咖啡。交谈中，鹰钩鼻说他的鼻子再弯也只能做些“分内之事”，人不能被相术迷住而糊涂起来。托宾十分不满，一个劲儿喝闷酒。十一点已过，该回家了，鹰钩鼻又邀我们陪他走走。在他的住宅前，他又请我们到他家去吃夜宵，并且连声夸他雇用了三个月的女厨卡蒂.玛霍纳咖啡、点心都做得十分精致。
　　啊？卡蒂.玛霍纳？！托宾的脑子一阵糊涂，又一阵清醒。
　　麦琪的礼物
　　德拉和吉姆是一对年轻的恩爱夫妻。他们各有一件人人羡慕、堪称珍宝的东西。
　　德拉的宝物是她那一头褐色的头发。这头发绝非一般人的头发可以比拟：它多长呢？几乎就要盖住德拉的膝盖，披在身上，简直犹如瀑布一般，足以让世界上最尊贵女王的珠宝黯然失色！
　　吉姆的宝物是他家族传了三代的一只金表。这只金表，这么说吧——即使聪明而又豪富的所罗门王见了，也会嫉妒得发疯。
　　明天就是圣诞节了。德拉想，无论如何也要买一件相称的礼物送给心爱的吉姆。她想到吉姆的金表，只是用一条旧皮带做表链——这太寒碜了——吉姆甚至羞于在人前掏出金表来看一看。商店里有一条白金表链，质朴文雅，既与金表相配，也与吉姆的人品相配。可是，几个月来，无论德拉怎么省吃俭用，现在她手中也只有一元八角七分钱，而买那条表链，花费要多得多！伤心地哭了一阵，德拉从镜子里看见了自己的头发，虽然她的脸色因为自己的想法而苍白了一阵，但她还是把美丽的“瀑布”卖给了头发经营者莎弗朗妮夫人，得到二十元。德拉以二十一元的高价买下了表链，手中只剩八角七分钱，但一想到吉姆每天可以把金表看上一百次，她也并不后悔自己没有了让人艳羡的头发。
　　吉姆回来了。这位二十二岁、清瘦而严肃的青年一进门，德拉便从他的眼睛里读出了疑惑和惊奇。德拉心里喊道，不要以为我像游乐场的卖唱姑娘，我是为了爱你，才卖掉头发的。吉姆好奇地望着心爱的妻子，“什么？你把头发剪了？”“不仅剪了，还卖了！”“你问我为什么发愣？我亲爱的德拉，看看我给你带了什么礼物吧！”
　　呈现在德拉眼前的，是她梦寐以求的发卡，而且是玳瑁制作，镶嵌着珠宝，与她头发颜色珠联璧合的全套的发卡！可是，可以佩戴这些渴望已久的高档发卡的头发呢？没有了，没有了！啊，吉姆，我亲爱的吉姆，你不要伤心，我的头发长得很快的，快来看看我给你准备的礼物吧！
　　文雅而高贵的白金表链闪闪发亮。吉姆只看了一眼，倒在床上大笑起来。真是太妙了，太宝贵了！
　　吉姆说：“可是，我亲爱的德拉，为了给你买这些美丽的发卡，我不得不卖掉了我作为传家宝的——那只金表！”
wwＷ．7wenxue.com



第3章 第三章


　　财神与爱神
　　肥皂制造商安东尼是一个金钱万能论者。退休后的一天，他与儿子理查德讨论时，儿子并不认同他的观点。安东尼强调钱能通神，百科全书他都翻遍了，还未见到什么是金钱买不到的东西。理查德便以自己目前的困境来证明父亲的错误：他爱上了姑娘兰特里，而她作为社交界名媛，每天每小时每一分钟，都是几天前就安排好的，他正苦于没有时间向她表白爱情。金钱能买到时间吗？他告诉父亲：“她答应我明天傍晚到中央火车站接她，然后与她的亲友一起看戏。而散戏后她就要去欧洲，两年后才可能归来——你知道，我是决不可能以书信向她表明心迹的——这中间我只有六至八分钟，即便她会听，但对于我来说，以分分秒秒来计算的时间怎够我表白衷情呢？”
　　安东尼将理查德的苦恼告诉了妹妹——儿子的姑妈埃伦。不料埃伦也认为金钱并非万能：“虽然那姑娘不可能拒绝我们的理查德，但恐怕他的确没有机会求婚了，你有千万资产，也不能替儿子买来幸福。”第二天，理查德要去车站接兰特里之前，埃伦姑妈交给他一个高贵典雅的金戒指——他母亲的遗物，理查德的母亲嘱咐埃伦在理查德找到意中人时才交给他。接到兰特里小姐，她立即吩咐去沃拉克剧院，说不能让亲友们久等。马车飞奔之中，理查德不小心将戒指掉了，他看见戒指掉的地方，不得不让车停下来，多花一分钟去捡拾母
　　亲的遗物。这时，堵车发生了，而且堵得水泄不通，连“老纽约”也记不清有哪一次堵车的规模堪与这次相比，没有一两个小时，休想疏通紧塞的车流。兰特里小姐知道事情已经无可挽回，便说：“那就让我欣赏一下你的戒指吧，反正我认为看戏是超级无聊的事情。”
　　深夜十一点，埃伦来到弟弟的书房，报告理查德和兰特里订婚的喜讯：“安东尼老弟，你知道什么是我们的理查德获得幸福的根本原因吗？就是他母亲留下的那枚小小的戒指——爱情的象征啊！就在捡戒指那一分钟造成堵车，马车卡住的两个小时里，我们的理查德得以对心上人剖白心迹——这正是‘真爱胜黄金，钱财如粪土’哇！”安东尼笑了一笑说：“你别打搅我看小说好吗？理查德知道，为了他的爱情，我是任何代价也在所不惜的！”
　　第二天，一个自称“凯利”的人来见安东尼，立即便被请进了书房。安东尼夸奖凯利，虽说你已经支出了五千元，但将一锅“肥皂”熬得不错。凯利连声说自己还倒贴了三百元，而那些汽车夫、马车夫都要价不低，有人还索要五十元哩！不过，他们的表演真不赖，而且没有排练过，足以让百老汇的导演、大腕们嫉妒死了。安东尼又支付给凯利一千元酬金，并问，你在现场看到那个光屁股射箭的坏小子了吗？见凯利一脸茫然，安东尼点题道：“财神发威，我相信爱神是不可能不在场的！”
　　爱的牺牲
　　“为了艺术，还有什么不能忍受呢？”这话是真理吗？
　　乔二十岁时离乡背井闯荡纽约。在青年艺术家们常常聚会的画室里，他与迪莉亚相遇，一见钟情，闪电般地结了婚，住在一间租用的公寓里。生活虽然拮据，但为了艺术，还有什么不能忍受呢？乔跟一位名画家学画，迪莉亚学音乐，他们渴望着不久的将来都能在各自的艺术领域里获得成功，互相激励着打发贫困的日子。学费交不起了，迪莉亚决定去教音乐，赚钱为生。奔走两三天后，她说她终于找到了一个学生，是一位将军的女儿，可爱极了，名叫克莱门蒂娜，周薪十五元。如果收到两三位学生，不仅可以过生活，还可以去音乐学院继续深造。当乔说他也想打工赚钱时，迪莉亚说绝不可以，我能够赚钱，你绝不能放弃学画！而乔也没有放松自己，每天早晨上学之前，都会在中央公园为别人画几幅速写。
　　周末到了，迪莉亚十分疲惫，将三张五元的钞票扔在桌上。而乔的脸上也流露出基督山伯爵的神情，将十八元的“合法货币”摆到迪莉亚的十五元旁边——他告诉迪莉亚说又出了一幅画，卖给一位来自皮奥里亚的人。迪莉亚十分高兴，祝福乔一定会成功。又是一个周末，乔这次先回到家里，将十八元钱放在桌子上，就开始洗手上那些像是黑色颜料的东西。半小时后，迪莉亚回到家，右手包扎着棉纱和绷带。乔问她是怎么回事，迪莉亚勉勉强强地笑了笑说，不过是古怪的克莱门蒂娜突然想吃奶酪面包，浇奶酪时烫了一下手。
　　乔轻轻握住迪莉亚的手，发现了几根白线，迪莉亚掩饰地说那只是涂了油的软纱，还问乔，又卖了一幅素描给那个来自皮奥里亚的人吗？乔的双臂抱住了迪莉亚的肩膀，问她这两星期来究竟在干啥？我怀疑你是否在教学生。迪莉亚不得不承认自己并没有找到学生，她又怕乔放弃了课程，便到一家洗衣店打工，手上的伤是被熨斗烫的。迪莉亚问乔根据什么理由怀疑她并非是在教音乐。乔说，此时此刻之前，我丝毫也不怀疑你教音乐。今天下午，有人要我找一些机房的油和废纱头，说楼上一位女孩的手被熨斗烫伤了。迪莉亚才恍然大悟——原来，乔也并不是把画卖给了皮奥里亚人，而是恰恰就在那家
　　洗衣店里当锅炉工！
　　迪莉亚笑着纠正道：不是为了艺术，而是为了爱，才什么都可以忍受。
　　伊基.舍恩斯坦的媚药
　　伊基.舍恩斯坦是兰光药房的夜班药剂师。他的尖鼻子上架着眼镜，瘦身条佝偻着像是被学问压弯的。柜台后的他颇为神气，但他胆小如鼠，在外面连电车司机都敢叱骂他。他租住里德尔太太的房子，而房东的女儿萝西占据了他整个的心思——他深深地爱上了她，却不知道该怎么对她表白，闷在心里化解不开。
　　伊基有个顾客兼朋友叫麦高文，是个矮胖子，心思却机敏得很，他也醉心于萝西顾盼生辉的笑容。他不像伊基那样内向，远远地偷偷看着，而是像棒球手接球那样千方百计地迎上去，紧抓不放，绝不漏掉。这天下午，麦高文衣冠楚楚、兴致勃勃来到药房，随意地往高凳上一坐，对正在研药的伊基说，他想买那种药——如果伊基有的话。什么药呢？麦高文也不直言，倒说萝西要同他私奔，今晚结婚。伊基的手被药杵冲了一下竟然不觉，似乎麦高文还放心不下，因为萝西常常变卦，现在到约定时间还有五个小时，他怕她又改变主意。“你不是要买药吗？”麦高文不理会伊基的提醒，只顾说房子已租好，连鲜花也备置停当，牧师已答应九点半为他们主持婚礼，可是，如果萝西她……“你到底要买什么药呀？”矮胖子麦高文继续啰唆说萝西的父亲一点也不喜欢他，只当他是个房客……伊基只好说对不起，马上有人要来取药，我得忙去了。麦高文突然说他要的药，就是那种……让姑娘吃了就更加喜欢他的药，是不是有呢？“蒂姆说，这种药的确是有的，他搞到一点放在女朋友的汽水里，她喝了，他在她眼中立刻出类拔萃，他们很快就结婚了。”别看麦高文又矮又胖，他还诡计多端
　　哩。他说只要搞到一点这种药，晚饭时让萝西服下，只须药力发挥两个小时，我的好梦就圆啦！伊基，求你帮我弄点这种药，求你啦！伊基只好说：“别人求我也不干，但对你这样的朋友，勉为其难吧！”
　　伊基给了麦高文一些不会损害健康的安眠药，同时向萝西的父亲里德尔先生告发了萝西要与矮胖子私奔的计划，说明了自己的安排。里德尔气愤之下扬言，他必须整夜不眠，以猎枪来等候勾引他女儿的坏蛋。伊基心想，作为情敌的麦高文，这下当然失败无疑了。
　　直到天亮，伊基也没有听到悲哀的消息传来。接班的药剂师来了，伊基赶紧奔向门外，他要去问清真相，迎面就碰到矮胖子路过，春风得意地宣告他的计划完满成功。那药粉呢？轮到伊基着急了。矮胖子笑道，昨天晚饭时，我突然觉得不能用欺骗手段来获得萝西，就没有将药粉放到她的饮料中。而我认为里德尔不该这么对待我这个女婿，就把药粉放到他的咖啡里啦！
   #下!书! 网



第4章 第四章


　　泄露春光的菜单
　　在纽约，有哪位姑娘会对着菜单流泪呢？你相信有这样的事吗？
　　萨拉本想做一个速记员，偏偏上天不怜悯她，没让她成为一位白领丽人，而只能靠一台打字机找点零活干干，养活自己。她最好的一笔业务，是与舒伦贝格家常菜餐馆的协作。这家餐馆的菜单是手写的——萨拉在这里花了四十美分用完了一次晚餐，也没看清菜单上写的什么，因为字体难辨，句子混乱。第二天，萨拉给餐馆送去一份打印在卡纸上的美丽菜单，老板高兴极了，当即与萨拉签约，由她每天给舒伦贝格更换菜单，而餐馆则派人给她送三餐饭食——不用说，这对双方都是再好不过的事情。
　　纽约最美好的语言是广告语。《招租》上说的是“吉屋供暖，清洁美观，设备完好，舒适方便”，而萨拉租用的卧室不过是过道改装的，月份牌已是三月，而坐在屋子里人还冻得瑟瑟发抖——春天还远着呢。去年夏天，萨拉与农庄小伙子沃尔特相爱了。这位现代农民了不得，农舍里安了电话，还能准确预测世界各国的农业收成对他的作物价格产生的影响。与萨拉在田间散心时，还用蒲公英编个王冠戴到她头上，说蒲公英黄色的花朵配她的褐色头发，真好看！沃尔特说春暖花开的时候，他就到纽约娶她，而现在……
　　侍者送第二天的菜单来了，萨拉不得不结束回忆，开始打字，但打着打着，她便哭了起来。起初她打的是胡萝卜、芦笋、白菜、豌豆、扁豆、番茄、甘蓝什么的，接着就是一个令她伤心的词——蒲公英，下面还是配什么蛋……知道吗，我们的萨拉已经有两个星期没有收到沃尔特的来信了，蒲公英曾是她爱情的王冠，现在却让她悲伤不已。但无论怎样悲哀，菜单总是要打好的。
　　今天，侍者送来的晚餐恰好是蒲公英配的一只鸡蛋，萨拉叹口气，夏天那鲜亮的黄色花朵已经黝黑蔫萎，成为盘中蔬菜并不诱人，她那爱情的希望也在凋零。萨拉无心饮食，拿了一本小说阅读起来。这时，楼下门厅响起一个大嗓门男人的话音。萨拉丢下小说朝门外跑去，在楼梯口，就被她的沃尔特紧紧地搂住了。萨拉问沃尔特为何不给她写信，他说他已经到纽约一个星期了，去老地址找她，她刚搬走，他就在警察局和许多地方苦苦找她。
　　沃尔特说：“你的打字机打出的大写字母w有点歪，到天涯海角我也认得出来，我的名字开头不就是一个w吗？我偶然到舒伦贝格用餐，是老板告诉我你的地址的呀！”沃尔特拿出萨拉打的菜单，在应该写“蒲公英”的地方，不知为什么出现的是一行奇怪的字：最亲爱的沃尔特，配煮老的鸡蛋。
　　绿门
　　在纽约，到处都有半吊子的冒险家——勇敢而杰出的人物。而鲁多夫.斯坦纳是一位真正的冒险家，一到晚上，他必定会离开他租用的过道隔出来的卧室，到夜色中寻找意外的惊喜，哪怕在警察局过夜，哪怕被骗子和托儿坑蒙拐骗，哪怕手表和钱财遭殃。
　　鲁多夫是一位钢琴商店的推销员，年轻、英俊。今天晚上，他在街上已经两次接到一位黑人广告卡片发放者的邀请。在他发的卡片中有牙医广告，而另一张却只印着两个字：“绿门”。鲁多夫还在犹豫时，黑人向他投来不屑的目光，大大地刺激了年轻的冒险家。为了证明自己探索奥秘的智勇，鲁多夫向那座五层高楼走去。暗淡灯光下有一扇绿门。他知道，那扇门后什么事情都可能发生，他的呼吸加快，但还是敲了几下门。
　　门开了，一个不到二十、面色苍白的姑娘不断摇晃着，鲁多夫扶住了她，把她扶到靠墙的旧沙发上。他在这里看到的，是整洁之外极度的贫穷。姑娘晕了过去，醒来时说她已三天没吃东西了，鲁多夫连忙出去给她买来一大堆吃的喝的。他照顾姑娘喝牛奶、饮热茶、啃鸡翅。她虽像某些野生动物那样饥饿，但仍然吃得很讲究，虽然抛开了礼节和客套，却也并不缺乏为人的尊严。她的体力开始恢复，就给鲁多夫讲起自己的小故事。不外乎是女售货员的工资低，再是各种“罚款”，病假被扣除，接着是失去工作也没了希望，然后便是鲁多夫来敲响绿门。
　　当她说她在纽约孑然一身时，鲁多夫略为迟疑后坦言自己也是孤单一人，两颗孤独的心似乎感到一种温暖。姑娘说她很舒服但也太困了，鲁多夫便告辞，说睡一觉对她极有好处。他们握手道晚安，他从她眼睛里读到一句无声的问话，他情不自禁地说，明天我还来看你，好吗？在门口，她问他为什么会来敲她的门，鲁多夫猛然间想起了那些卡片，心中不由痛楚，顿生嫉妒。他不愿意别的“冒险家”拿着卡片来敲她的门，他决定对她撒一个美丽的谎。他说他来找一个钢琴的调音师，他住这幢楼，但他敲错了门。她留下微笑，房门关上了。他来回走动，上楼下楼，发现所有的房门都是绿色的。
　　来到街上，那个发卡片的黑人还在原地。鲁多夫问他，给我的卡片是何意思？黑人指着街那头，一家剧院的顶端，明亮的灯光广告告诉他正在上演《绿门》。黑人接受了剧院经理的一元钱，让他在发牙医广告时附带发几张演出剧目的广告。鲁多夫去喝了一杯啤酒，抽着雪茄来到街上，对电线杆自言自语：无论如何，指引我走向了她的，是命运女神。
　　忙碌经纪人的浪漫史
　　作为一位机要秘书，皮彻往往会抑制面部表情，可是今天，当老板麦克斯韦尔和女速记员莱斯利一起走进办公室时，他脸上不禁露出惊异、好奇之色。老板立即处于忙碌之中，皮彻还在注意莱斯利让他感到异样的举止。今天的莱斯利特别靠近老板，似乎老要表示自己的存在。这时，女速记员走过来问老板有没有另请速记员，皮彻回她说：“让我另请了，今天就有几位来应聘。”在皮彻看来，所有的速记员中，没有一位可以美过莱斯利的，并且，莱斯利的美是天然的、高品位的，不需要项链、手镯、鸡心之类的装饰。
　　麦克斯韦尔忙碌于处理交易所里发生的一切风暴，他一会儿要分析股票行情自动收录器的记录，一会儿要接答那些不断打进来的电话，一会儿从这个办公室跑到另一个办公室，连皮彻都觉得老板灵活而滑稽，忙得活像一个马戏团的小丑。一位堆砌了许多装饰品的金发女郎站到了麦克斯韦尔面前，皮彻介绍说她是前来应聘的女速记员。老板问应聘什么，皮彻提醒道，昨天你吩咐我找介绍所请的女速记员。麦克斯韦尔断然说皮彻糊涂了，莱斯利小姐在本所工作的一年间都非常优秀，这个职位永远都是她的——要是她愿意干下去的话。银色鸡心在办公桌面一阵磕来磕去，金发女郎悻悻离开。皮彻暗想，老板真是忙昏头了。
　　午餐时间，喧嚣暂停。麦克斯韦尔一手电报，一手备忘便条，耳朵上夹支钢笔，额际头发凌乱。窗外飘来紫丁香的幽香——这是属于她、只属于她的幽香啊——麦克斯韦尔想起了莱斯利，他恨自己为什么不早一些行动，去向她求婚。于是，犹如一个急于补进的空头者，他猛然冲进女速记员的办公室。他对莱斯利表白心迹，女速记员好像不明白他的意思，他只好再次说他要求和她结婚，他只有一点点时间，他追问道：“电话又在催我了，你肯不肯？”
　　女速记员莱斯利泪花晶莹，勾住他的脖子，每一个字都那么温柔：“亲爱的，你忘了？昨晚八点钟，我们俩已经在小教堂举行过婚礼啦！”
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第5章 第五章


　　华而不实
　　钱德勒二十二岁，在建筑师事务所工作，周薪十八元，他的卧室由过道隔成。同那些既落魄又讲究的人一样，他必须亲自动手，用煤气炉烧熨斗，再以熨斗精心地烫出两道裤线，摆出一副潇洒的姿态，去寻找计划中的纽约夜生活——钱德勒先生习惯于每周节省一块钱，十周一次，把自己装扮得跟百万富翁似的，以十块钱去高级场所吃一次精致的晚餐，就这样以七十个无聊的晚上点亮一个幸福、愉快、美好的夜晚。在人称“欢乐大街”的百老汇路上，每一个隔几十天才能在时髦社会待一晚上的人，当然都想尽可能长地延续欢乐，钱德勒先生此刻就像加入晚间穿“正装”——礼服的“阅兵式”一样，陶醉在被观赏的幸福之中。
　　钱德勒先生在街道转角处停下脚步，对面跑过来一位姑娘，很不幸，她在冻硬的雪上滑倒了。年轻的建筑师彬彬有礼地将她扶起来，关切地询问疼不疼。得知她脚崴了，一时不能自如行走，又表示愿意为她雇一辆车。姑娘表示感谢，这时钱德勒先生发觉自己内心里对她生出好感：她深褐色鬈发极有光泽，衣着朴素，一看就能预测她将是职业妇女中的佼佼者。请姑娘共进晚餐的念头油然而生，这样还可弥补豪饮时的孤寂，何况十块钱只要花销恰当，两个人完全能够美餐一顿。小伙子再三恳请，姑娘再三辞谢，最后还是以脚痛为由接受了邀请，并说：“你可以称呼我‘玛丽安小姐’。”
　　两人在餐桌前坐下。音乐缭绕，服务周全。玛丽安天生丽质，别有风韵，不输于任何一位贵宾。钱德勒青春朝气而又沉着稳健，蓝眼睛那么灼热，又那么坦诚。玛丽安秀美的脸上，流露出对年轻建筑师的爱慕之情。钱德勒这时像中了邪，开始胡天胡地海吹，全是一口富家浪子、悠闲阶级的套话：巨贾俱乐部、名人茶会、骑马狩猎、交际舞会、境外旅游以及泊在拉奇蒙特港的私人游艇……他觉得自己的谈话吸引了她，更加吹得无边无际，竟使得玛丽安纯真地问他这种生活方式空不空虚。他说我们这种闲人最繁忙了，每吃一顿饭要换衣服，每个下午要串五六个门，汽车开快了还要被警察请到局子里去——多辛苦哇，怎会空虚呢？
　　分手后，钱德勒将晚礼服收拾好，六十九天后才可以再用上它。他本想对玛丽安说真话，但他又觉得不能对不起这身衣服。玛丽安回家后解释自己为何在外面待了这么久。原来她家并不穷，她是故意穿了旧衣服、戴了侍女的帽子出去的。她与姐姐交谈时总是抱怨在豪华场合遇到夸夸其谈的庸人，而她想嫁的，绝不是这种人，即使他有漂亮的蓝眼睛，即使他对穷姑娘也还不乏和气。
　　口信
　　公园里，游人寥落。一位高大帅气的年轻人与他心仪的女友之间发生了误会，女友还不准他说话和写信作解释。此刻，女友就坐在离他不远的长椅上。身为医生的这位小伙子突然心生一计，让小厮转达口信，也许可能冰释她难解的心结吧——何况，这也不算违背她的金科玉律。年轻人对小厮说，你去告诉长椅上那个姑娘，我只好以这种办法呼唤公平的对待。你说我问她，为啥不说明理由，不让人解释。你说我认为自己没什么错，她不应当如此对我以至抛弃我。我们过去的情分就烟消云散了么。我这样做只是为了让她回心转意，不然我就去旧金山，到阿拉斯加打麋鹿！
　　小厮得到年轻人半元银币，高兴地跑去问姑娘认不认识那位小伙，不然他可以帮她叫警察收拾他。姑娘认为不必叫警察，小厮便转达了小伙子的口信，虽然他把“打麋鹿”说成了“打雪鹀”，但仍然准确地传达了年轻人的意思。姑娘眼神中流露出对口信的兴趣，她也让小厮转告“那位先生”，他知道我心目中的理想品格，我绝不重申，但你可以对他说，我认为就当下而言，绝对忠诚和绝对真实才是至高无上的。你对他说，还解释什么，挑明又有什么意义？一切都是我亲眼所见，简直就是一场低俗的喜歌剧——好吧，你可以这样对他说，我去花房替母亲摘玫瑰，撞见一个男子和阿什伯顿小姐在一起，那个情感场面极其动人，我不得不放下玫瑰，放下对男人的幻想……
　　小厮跑过来对小伙子转述姑娘的口信说你还有点自知之明吧，她已经看穿你花言巧语、装腔作势，不听你的奉承话啦。人家亲眼看见你在花房狂吻一位穿花裙子的小妞，虽然场面火爆，但叫人恶心！你还是到旧金山打雪鹀去吧……
　　年轻人听罢双眼发亮，轻吹一声口哨，从上衣口袋里掏出一封信递给小厮，同时给他一枚银币，要他赶快请姑娘千万读一读这封信，转告她应当对她信奉的爱情理想再多一分执著，而她视为至高无上的品格，在他这儿没有丝毫衰减。你一定要说明，一切均在这封别人的信中——别人的信——我等着她回话！
　　小厮手里攥着银币，递上年轻人的书信说你务必看看信，连我都相信他是个正派人。姑娘半信半疑，展信阅读，芳颜含笑，泪湿双眸。
　　原来这是阿什伯顿小姐的父亲写给小伙子的感谢信，自己完全是被嫉妒迷住了眼睛——在花房，她亲眼看到的场面，不过是阿什伯顿小姐心脏病突发，他偶然撞见，及时而专业地抢救了小姐的性命……
　　我咋回话？他等得着急呢！
　　告诉长椅上那位先生，他的姑娘决不会抛弃他！
　　美梦难圆
　　鲍格尔饭馆在中产阶级的大道，也就是八马路上。它有一美一丑两个侍女。美的叫爱玲，丑的叫蒂尔苔。到饭馆的主顾们都愿意做爱玲的奴隶，她能同时招待五六桌客人，饿急了的客人只要见到她苗条的身材，杀伤力巨大的微笑，听到她伶俐的话语，就绝不会再催促饭菜。新老顾主全是爱玲的崇拜者，为她还明争暗斗哩！如果要说爱玲有缺点的话，那就是她没什么文化——一个经济人请她去看瓦格纳的歌剧《帕西法尔》，她说，我不知道“帕西法尔”这地方，找不着呀。而蒂尔苔就是另一种命运，因为她长相不美。她鼻梁比别人塌，头发比别人枯，脸色比别人黄，甚至密布雀斑，腰也比别人粗，整个人像只面粉口袋。但是，尽管男人不待见蒂尔苔，她仍然是个好侍者，服务周到。并且，见爱玲获得别人的好感，蒂尔苔并不嫉妒，心甘情愿地默默做苦工。
　　一天早晨，爱玲来上班时，眼部有一团淤青，蒂尔苔关切地问寒问暖。原来昨晚回家时，一个无赖跟踪爱玲，还挨上去想卿卿我我，爱玲呵斥不听，打他耳光，他就还手将她眼睛打伤。爱玲这样讲着，她并不知道蒂尔苔的心思。丑女也梦想有一位白马王子哩，蒂尔苔好羡慕爱玲啊——有人盯我梢才好呢，为了求爱而打青你的眼睛，那也是多么幸福啊！
　　洗衣店职员西德斯是鲍格尔饭馆的顾客之一。这位过于瘦削、生性羞怯的小伙没几根头发，人呢还不错，就像洗衣店里浆过、晒干但并未熨烫的衣服。爱玲他是挨不着边的，蒂尔苔常常照应他享用他最爱的美食——柔鱼。这天，饭馆里客人极少，西德斯来就餐时歪歪倒倒的，不料吃完柔鱼，上前搂紧蒂尔苔，不由分说狂吻一口，然后歪歪倒倒地离去。蒂尔苔始而惊，惊而喜，喜而晕：美女爱玲也不曾被人公开搂着亲吻呀！蒂尔苔向老板报告说今天有人侮辱了她，搂她亲她，老板说下周起加薪一元。她还不露声色地向顾客讲自己被“侮辱”的事，人们将信将疑，也有人开始把兴趣转向她。而对蒂尔苔来说，这一搂一吻，唤起了她多少内心的幸福和浪漫的想象啊，每次想起都让她心生战栗的快感！她开始认真地打扮自己，她担心西德斯突然开枪打她——因为爱玲也没有被人开枪打过，她不愿意在这方面胜过爱玲，她一直是忠实于爱玲的。
　　第三天下午，开张还早，两位侍者在做准备工作，西德斯来了。蒂尔苔大吃一惊，不知所以。
　　西德斯却红着脸向蒂尔苔道歉，说那天对她的举动完全是他无意识情况下的鲁莽，如果我之前没有喝醉酒，如果我头脑清醒，绝不会那样胡来的。道完歉西德斯就走了，蒂尔苔却埋在一堆杯盘之中伤心地哭泣起来。爱玲并不了解蒂尔苔的心思，劝说道，他算什么？他不配你这么为他难受……




第6章 第六章


　　鸡心和十字架
　　秃头吴滋和维勃.易格喝着酒聊男人的话题。吴滋对维勃说，如果我换了你，我准当王，决不当驸马！足智多谋的秃头教维勃道，你该要求重新发牌，驸马算个啥，在纸牌中起不了作用。他们俩在一起赶牛多年，是从小一起长大的朋友，不然维勃也不会跟他谈自己的家事。维勃说妻子圣达先前也不那么独断专行，问秃头记不记得当时圣达捎来的记号——鸡心和十字架？咋不记得？我们叫它“嗉囊和交叉骨”，那时圣达的父亲不同意你们的婚事，不准圣达写信、传话，圣达才画出这个记号，表示想见你嘛！一见到鸡心十字，你就会没命地跑去相会。二人在干湖分手的时候，秃头于百码之外还对着维勃喊，假如我是你，我必定要做王！
　　第二天早晨，管理员请示将一群牛送往城里何处，圣达和维勃发生分歧。圣达继承了已故母亲的美丽，但更显著地表现出她的父亲——“牛王”的刚强意志。夫妻的争论中，女王的权力获胜，丈夫维勃嚷嚷着捆了行囊上了马。妻子拉住缰绳平静地问他要离开她吗，维勃说他要做回一个真正的男人，圣达冷冷地说声“祝贺你”就回屋去了。
　　一年快过去了，一位远道而来的牧羊人饿了，正好在诺巴立多牧场吃中饭。他对女主人说我在塞可牧场遇到一位与你同姓的人，刚被聘为经理呢，是你的亲戚吧？圣达说那是我丈夫，他可是西部最好的畜牧人，塞可算是走运了。当然，维勃离开后，圣达的王国并不因走了“驸马”而解体，相反，她多年来一直在培育的英国种、气质高贵的苏塞克斯牛声名大振，远远胜过了得克萨斯的长角牛。这天，有人送来塞可牧场经理维勃的商业函件，向圣达购买一百头两三岁的苏塞克斯种母牛。
　　圣达接到商业信函是一种什么心情，无人得知，只能猜度。午夜时分，有人看见她一个人去了五十码开外的铁工场，看见了熔炉的火光，隐隐听见铁锤敲打的声音。又有人看见她进入明天就要点交的那一百头种母牛的栅栏。她制服了其中那头白牛，一块怪模怪样的烙铁烙到它身上。
　　一百头种母牛交到塞可牧场总管手中后的第二天早晨八点，一人骑快马来到诺巴立多牧场，骑士疲惫地下了马，径直走向女王的房间。哦，维勃，维勃。你看到了？啊，我看到了。尽管做你的女王吧。不，我只是圣达，寝宫第一女侍。她拉着丈夫来到摇篮边，一个漂亮的婴儿正在牙牙学语。圣达说，他才是陛下。
　　讲故事的人最后补充道，昨天，种牛交接时，塞可主人问新聘的经理：诺巴立多的烙印不统一吗，那头白色小牦牛身上怎么与众不同？
　　——是鸡心和十字架。
　　比绵塔薄饼
　　我替人赶牛的时候，认识了比绵塔渡口埃姆斯利大叔和他的外甥女威莱拉小姐。天生善于和女孩交往，我很快就跟威莱拉关系密切。有一次，我没见到威莱拉，听说是跟一个粉红眼睛的牧羊人骑马去了，我差点没把埃姆斯利大叔的商品柜台掀翻。他们回来的时候，还在兴致勃勃、妙趣横生地谈话呢。
　　牧羊人与姑娘告别后回去时，我策马追上去，告诉他说我是百发百中的神枪手贾德森，接着满口放出具有威慑力的话。他忙说幸会幸会，我是杰克逊，放羊的。正说着，我两枪崩下一只槲鸡、一只猎兔鹰，并对他说我见了鸟儿就想打。对于比绵塔的年轻姑娘，你要么现在就丢开你的鬼主意，要么就像刚才这些鸟儿……呃不不不，贾德森先生你别误会，我去看威莱拉，绝不是你想的那种意思，我仅仅是为了口腹之欲。呃，真的，你别摸枪，听我说真话，确实只是为了……为了……为了那种特别解馋的比绵塔薄饼。
　　我还真不知道威莱拉会做薄饼，就听杰克逊说下去。他把那种薄饼说得天花乱坠，他只是想知道那种薄饼的制作方法，以便他一个人放羊时自己做来一饱口福，但那是她的家族秘不示人的配方，他探听了几次都没问出来。“为了让你相信我只有这个目的，那么，你帮我一个忙——你和她关系比我好，只要你替我打听到那个配方，我就再也不去看威莱拉小姐了——这样你总可以相信我了吧？”我和杰克逊握了握手，回各自的牧场。
　　五天后的傍晚，我和威莱拉一起在埃姆斯利大叔家唱歌、弹琴，十分愉快。趁这个高兴劲儿，我打听起薄饼配方来。威莱拉的手离开了琴键，把话题引向别处，我紧把话题引向薄饼，她就借故离开了。大叔递来一杯水要我喝下去，也是为了把话题岔开。啊呀，这家人果然把薄饼配方看得这么重！一个星期过去了，我在去比绵塔的路上遇到杰克逊从那里回来，他问我搞到薄饼配方了吗，并叹气说他自己毫无结果，准备放弃了，只是晚上常常睡不着觉，一个劲儿光琢磨薄饼的美滋美味。我很同情他，说我们同时再试试吧，说不定还能套出来的。我的确努力替杰克逊想办法，可是，只要一提到薄饼，威莱拉就不安地岔开话题，接着就是大叔提着水壶进来，我还看得出他身上藏着枪。
　　一天，我去看我心上的姑娘，大叔盯着我手里采的野花问，你不知道威莱拉和杰克逊昨天结婚了吗？我也是今天才接到的信，他们在尼亚拉加大瀑布度蜜月呢！我嚷嚷他不是只为了薄饼吗？我翻过柜台去抓大叔的衣襟，阻止了他掏枪，逼他说出真相……
　　是杰克逊对他们说，我一旦提到薄饼这个话题，就会发疯，干出伤人的事情——因为在营地上，我曾为了薄饼被别人砸破过脑袋。哎，我中了别人的“薄饼计”！那以后，我再也不吃薄饼，哪怕一小口。
　　傲慢的中心
　　波尔克先生对那些到海岸这边、我们百老汇路来观光的王公显贵们总是心存不满。原因何在？他对我讲了这样一个故事：“穴头”波尔克带一拨男女演员在西部小城镇走穴演出。他欠演员工资，“金库”里只剩下四十三美分，被人家赶出来。命运将他“捉弄”到了叫“阿塔斯科萨”的小村镇，并且真的一文不名。一高一矮两个搞“扔表赌博”的乡巴佬让波尔克惊叹他们那么有钱，原来别人在他们的土地上打出石油，这两人就各揣着七万五千元找乐子来了。波尔克抓住机会向他们介绍大都市花花世界乐趣无穷，最后和高个子所罗门达成协议：由波尔克做一个月导游，一切费用由所罗门支付，结束时给导游一千元佣金。
　　圣安东尼奥为所罗门（波尔克已经昵称他为“所利”）买了些衣服，晚上抵达圣路易斯，入住最豪华的酒店。晚餐丰盛犹如“食品一条街”，是波尔克叮嘱最好的厨师精心制作的，哪知所利看了半天，站起身说这全是些中看不中吃的摆设，我坐了那么久的火车，饿极了，你不是说可以吃到我们放牧时常吃的豆子吗？现在我得出去找一点可以吃的东西填肚子。所利经过马鞍店时定做了两副马鞍，全是镶金裹银嵌宝石，花去一千一百元，然后问路去吃了“扎实的东西”——咸肉煮豆子。那么，夜间刺激性消遣总可以唤起所利的兴趣吧，谁知波尔克又错了。在草原上早睡早起的习性左右着所利，他伸懒腰打哈欠，说不如早点睡觉吧！好不容易鼓动所利到了芝加哥，但任何现代的玩乐都勾不起他的兴趣，相反他是一天比一天消沉，导游不得不担心自己的酬劳。买去纽约的火车票回来，所利失踪了。波尔克猜测他一定去了马鞍店，果然在那里找到了这个青草喂大的牧人，他又花了九百多元定制马鞍，这里的马鞍搞了创新——马肚带花纹犹如加拿大骑警的装饰。波尔克灵机一动，发电报给纽约的朋友，让他准备好纽约所有马鞍店的清单，索性让所利买个够！
　　在纽约，所利还是提不起兴趣，他认为“所有的城市都一样”。波尔克好不容易让著名演员、美女洛拉贝尔小姐“接见”所利，谁知他一见到美女起身就走，还为他“私闯”了淑女的房间而致歉。你认为她会原谅我们吗？波尔克气也不是笑也不是，说还是去吃豆子吧！事实上，现在每到吃饭时所利就失踪了。再三追问他才说三马路一家餐馆有得克萨斯风味的豆子。波尔克和他去了一次就明白了，那里一个健康、朴素、头发往后梳的收款女人吸引了所利。到他下一次失踪时，波尔克在餐馆等了他一小时以上才见到他，但是，他已经和收款女郎结婚了。这不要紧，要紧的是女郎接管了所利所有的现金和存款。
　　波尔克的千元酬金非旦没到手，还被女郎宣布为“非法”。不过，所利答应寄六副最好的马鞍给波尔克。六副马鞍果真寄给波尔克了，单是寄费就不下三千元，且每副马鞍即使配给国王都毫不逊色。但是，很难出手啊，那些王公贵族小气得很，好歹买一副也不给合理的价格。难怪我们的波尔克对他们一肚子意见啊！
    www.ｌzuoＷen．Ｃom



第7章 第七章


　　下午的奇迹
　　布拉沃河桥一端是美国，一端是墨西哥。加西亚在美国这边的“一流酒馆”捣乱，被老板轰了出去，他扬言二十四小时内要过来报仇。这个墨西哥人一爱说大话，二是胆子大，美国这边正要开牧场主大会，不能让他来搅了局，所以武装游骑兵加强了警戒。下午，四个人在闷热的土屋中负责监视，他们看见那边只有一个老太太赶着小毛驴过来。不久，街那头传来枪响。青年军人——小分队副官巴克利吩咐三人继续监视，自己去调查刚发生的斗殴事件。
　　每有情况，巴克利总是冲锋在前，但只有他自己才明白自己内心的胆怯。“一流酒馆”受伤的老板对巴克利说，他完全没想到加西亚会男扮女装，巴克利也才明白，赶小毛驴从他们眼皮下入境的老太太就是他们要监视的扰乱治安者！加西亚已从小街逃走，单身一人，他在车站附近的墨西哥区有一个相好叫潘恰。听说加西亚带了两把六响手枪和一把匕首，巴克利便将长枪交给酒馆保存，表明他的侠义，要以相同的武器与对方交手。人们知道这是他一贯的作风，但并不知道他此时内心胆怯，喉咙紧、出冷汗、呼吸困难等体征又出现了。
　　这边，由于列车误点，“巨蛇部族女王——阿尔瓦丽塔”的私人车厢被甩下，停在岔道上等待挂靠明天的列车。有着西班牙风韵、魅力十足的阿尔瓦丽塔得到报告，她最大的蟒蛇库库逃跑了，她必须去找回来。在潺潺流水的附近，她确定了库库藏匿的地点。而蟒蛇此时也发现了主人，两眼闪烁如宝石放光。女王取下草帽，解散长发梳起发辫来。突然，她发现一个黝黑的墨西哥男人淫邪的眼睛正盯着她，男人说不会伤害她，只要求亲个嘴，说着便向她跑来。他不是别人，正是在相好潘恰那儿瞅见更美丽的阿尔瓦丽塔并尾随而来的加西亚。女王不准他近前，捡起石头护身，击中他胸部。踉跄躲避之时，他才发现真正的危险正在二十码之内。女王顺着他看过去，那是一个青年军人，游骑小分队副官巴克利。黝黑男人急忙掏枪，但枪套却是空的，他只好摊开双手，请求对方放了他。巴克利解下自己插两把左轮手枪的枪套皮带，掷于地上，继续朝黝黑男人走去。但只有他知道，自己身上胆怯的症状又可耻地出现了。
　　奇迹就在这时发生了。像正电和负电相遇产生闪电，青年军人的目光和女王阿尔瓦丽塔的目光相撞，他的男子气概立马得到补充。加西亚突然从靴子中取出匕首向巴克利刺来，后者一手敏捷果敢地抓住他的手腕，一手挥起萨克逊铁拳击打过去，干净利落地制服了他。巴克利让赶来的游骑兵带走扰乱治安者，自己和女王在后面磨蹭。又一个奇迹出现了，连巨蛇都能驯服的阿尔瓦丽塔在青年军人面前竟被一只小毛毛虫吓得尖叫起来，巴克利的双臂和胸膛成了她的避难所。库库在草丛中看到这一切，它知道自己可以扬眉吐气、彻底解放了。
　　人各有志
　　“卷毛”是个可怜的人，二十二年的生命中竟有十五年在流浪中度过。三天前，他扒火车来到圣安东尼奥等着天上掉馅饼。现在，已是晚上八点，他还需要到有亮光的地方即饭馆去设法喂饱自己。亮光之下，专业流浪汉的整洁他不具备，衣着杂糅了五六种过时的式样，一脸的棕色胡子卷曲杂乱，浅蓝的眼睛装满流浪者所有的复杂表情。他诈称来自底特律，是失业的家具木工，果然获得饭馆老板的大杯啤酒和食物。肚子没意见了，下一步呢？此际，南方城市不像北方，大众娱乐尚未来到圣安东尼奥。知道不可能有什么夜生活，“卷毛”信步来到一个停车场。他就近爬上一辆双马拉的、有白帆布篷的马车。真棒，像是他家给他准备的床一样软和，车厢里装的尽是羊毛啦，毯子啦，“卷毛”像一只草原上的土拨鼠一样钻进去，一会儿就和梦神聊开了天儿。
　　“美洲野牛”牧场属特鲁斯德尔家族，相距十六英里的“三榆树”牧场属柯蒂斯家族。两个家族之间有着世仇。此时六个牛仔堵在“美洲野牛”牧场商店门口，半是开玩笑半是认真地咒骂老板山姆。山姆不停地道歉，因为他的确犯了一个大错，烟草居然断货了，牛仔们等烟抽，心情之烦乱可想而知。山姆劝他们，吵闹无济于事，兰森上周二就到圣安东尼奥提货，一批烟草今天就能抵达。其实，山姆心里也烦着呢，在自己的老年，独生子兰森竟然想娶柯蒂斯家的独生女儿。当然，背负着“世仇”的两个家族的年轻人，内心也并不轻松。太阳西沉，兰森的马车归来了。牛仔们迫不及待地到马车上找烟草箱子，却从里面拉出一具“尸体”来——这是流浪汉“卷毛”。
　　兰森问你怎么上了我的车，“卷毛” 反问你怎么把我拉到这里来了？牛仔们挖苦一通之后，兰森好心地收留了“卷毛”。山姆念念不忘的是兰森对柯蒂斯女儿的感情，他说兰森你首先属于特鲁斯德尔家族，兰森咬牙切齿地表示，只要我还姓特鲁斯德尔，只要你还是我父亲，我就决不娶柯蒂斯家的姑娘！待老山姆放心地弹他的吉他，兰森就跨上快马往东，在去三榆树牧场半道上的金雀花树下，与他心爱的姑娘叶娜.柯蒂斯相会。叶娜告诉兰森，我既爱又怕我的爸爸，他要我决不同特鲁斯德尔家的人结婚，我……答应了。兰森安慰她，他也一样不能违反爸爸的意愿。两个可怜的年轻人表示即使如此，他们仍然要相爱。女的说我永远是在半道迎接你的姑娘，男的说让家族世仇见鬼去吧！
　　兰森回家，想阅读叶娜给他的书信，不料抽屉缝里掉出一张发黄的信纸，看完信，他直奔胡安娜大妈，要她说出自己身世的真相。从兰森的口气中，胡安娜明白他已经有所察觉，不得不说出原以为可以和自己一起埋进坟墓的事实。一小时后，回屋的兰森被“卷毛”叫住，他看出刮脸后的流浪汉显出高贵的脸型，不禁打听起他的身世。“卷毛”只知道自己是流浪汉——“牛排”查利用一把六响手枪和六枚铜钱从一个墨西哥羊毛工那里换走的。
　　兰森将这条“无主的牛”带到放牧的营地，要将他调教成一流的牛仔。他和牧工们挖空心思用草原上所有戏谑的办法让“卷毛”改变了他那些诸如肮脏、懒惰、怯懦等臭毛病。三个星期后，兰森要“卷毛”和他一起去见山姆。兰森这次没称他爸爸，开口就叫“特鲁斯德尔先生”。山姆吃惊地问他怎么发现了事实真相。的确，山姆的儿子两岁时走失；在去西部探矿的大篷车中有一个小孩，人们嫌带着碍事，山姆收养下来，他就是兰森。山姆反复说我从来都把你当我的亲生儿子，我们一直没有亲生儿子的消息。兰森说，你马上就可以见到他了。“卷毛”走进来，他的脸型、鼻子、下巴、波形头发、浅蓝眼睛，和山姆几乎是一个模子里铸出来的。
　　兰森不见了。他已经策马向三榆树牧场奔去。
　　饕餮姻缘
　　走南闯北的杰夫认为，真正了解一个女人，非用一辈子工夫不可。俄克拉荷马刚开发，新兴城镇格思里有如发酵面团那样膨胀的时候，杰夫因为贪吃的嘴巴在这里认识了美若天仙的女招待——玛米姑娘。为了多一些机会与玛米在一起，杰夫故意错过开饭时间才去吃饭。不久，他发现一个叫科利尔的家伙采用跟他同样的策略去吃饭，而且怀揣的是同一个目的。杰夫对科利尔摊牌，后者却干脆应战，两个人开始了“爱情对抗赛”。
　　杰夫在九月的一个夜晚向玛米求婚，而玛米却表示她虽然喜欢他，但她不可能同任何一位男人结婚，因为她认为天下的男人都十分好吃，狼吞虎咽，而女人只是秀气地少少吃那么一点点，她打算今后和女友苏西住在一起。杰夫判断科利尔也得到了同样的答复，因为有一天他看到科利尔只要了一杯咖啡和一块饼干，像玛米所说的那样秀气地吃着。哼，我也照办，谁还不会装秀气呢？玛米的父亲、从不干活的老杜根认为他们俩“胃口”不佳，代替玛米送些东西来，就这样，两人又暴饮暴食起来。而且，杰夫的胃口好得异乎寻常，结果发现中计——装秀气的时候，科利尔有意和他一起饮酒疗饥，却买通十来个酒保，在杰夫的酒里放下大剂量的蟒蛇开胃药！这当然有效地加强了杰夫在玛米眼中那种饕餮的两脚动物形象。
　　还好，杰夫得知科利尔离开格思里城了，正好向玛米大举进攻。谁知他一周去了三次，三次都扑空，玛米和她的小弟一起看“举世无双奇珍异物展览会”去了。星期六晚上终于有机会与玛米说会儿话，杰夫忍不住又大表“心心相印”之意，而且，他觉得玛米并无过去那种常见的奚落的表情——啊，我有希望了！可是杰夫错了，接连着去找玛米倾诉衷肠又扑了空。玛米的小弟向杰夫出售情报：我姐姐看上一个怪物了！这个怪物就是展览会上的“科利埃利教授”，他要绝食四十九天，今天已经是第六天，我姐姐就是因此而对他特有好感。杰夫到展览会上一看就知道那是科利尔的鬼把戏，他一把拉住科利尔有气无力的手，迫使他承认绝食是为了得到玛米。但他已经不能再绝食下去，六天不吃饭已经让他明白，饥饿可以百分百地治疗浪漫爱情这一毛病，他要放弃玛米，投奔美食而去！而杰夫并不因此就可以获得他心爱的姑娘——科利尔为她绝食，虽然她还是不想嫁人，但却感动得不得了。
　　得不到爱情，生意又接连不顺，杰夫只好离开。正好玛米要去俄克拉荷马参加妹妹的婚礼，杰夫得到用自己的马车送她前往的机会。并非杰夫故意捣鬼，他居然迷了路，在一条河床边乱转时天又下起大雨，他们不得不到附近一座房子躲避。谁知天不作美，大水猛涨，他们避雨的地方成为孤岛。三天后大水退去时，玛米已经饿得眼前出现食物的幻象。杰夫好不容易把她带入一家餐馆，只听她说她已经能理解男人们为何好吃了：杰夫，你说你曾经想娶我，假如你还没有改变主意——我很高兴
下*书 网



第8章 第八章


　　苹果之谜
　　离日出城还有十五英里，天色已晚，马车夜间走山路，太危险，车夫勒住马。五位乘客中，只有一位女性，除她之外，别人都随法官梅尼菲下了车，去寻找落脚之处。他们撞开了雪地里的一所小房子，在壁炉中烧起了火。法官很绅士地请加兰小姐下车进屋取暖。一行人在火堆旁坐成一道弧线，当然，唯一的女性受到男人们的优待。车夫说，屋子的主人雷德鲁斯被送进疯人院了。他是位隐士，起初是位不错的小伙子，和艾丽斯小姐订了婚。后来，镇上来了个有钱而且大方的年轻人，与艾丽斯交往甚密。一天，人们见到雷德鲁斯和艾丽斯小姐谈过话后，抬抬帽子就走了，以后再也没有见过他——故事就这样结束了。
　　在小巨人风车公司就职的乘客邓武迪在屋里找到一只大苹果，加兰小姐说这苹果太可爱了。法官觉得这让他很受伤，但他马上想到让自己恢复优越感的办法。法官引经据典说明苹果是水果中的贵族，因此应该成为一种象征。他建议将苹果交给加兰小姐保管，每个人接着雷德鲁斯的浪漫史发挥想象，把故事补充完整。有一个原则就是，主人公的发疯并不能归罪于那位年轻小姐。最后，我们请加兰小姐作为人类女性的代表来对每个人的故事进行评价，以苹果为奖品嘉奖故事讲得最好的人——反正我们都要在这里度过这个漫长的雪夜。
　　邓武迪被定为首先开场讲故事的人。他说雷德鲁斯是被有钱而又横刀夺爱的小子惹火了，仗着已经订婚便去找艾丽斯说了些火气很大的话，艾丽斯被他的盛气凌人所伤，也顶了两句，总之她退还了戒指，而雷德鲁斯负气而走，沉溺于酗酒终至隐居。艾丽斯其实是真心爱着他的，她并没有跟了有钱人，而是终生未嫁，养一只猫儿为伴……
　　开代理行的乘客讲，雷德鲁斯深信艾丽斯爱他，他是到落基山开金矿去了。发了大财后，他被海盗劫持，待他带着很多钻石回来找艾丽斯时，姑娘已经因为想念雷德鲁斯悲伤过度而去世了。马车夫把雷德鲁斯的毛病归咎于他的懒惰，他总希望艾丽斯会派一个黑人送信来请求原谅，结果等了九年也未有音信，就留了胡子开始隐居；艾丽斯并未嫁人，因为她知道雷德鲁斯也未娶妻，孤独了一辈子——事情不能怪罪于女人，我认为该是这样。现在是那位“无足轻重”的乘客，他语出惊人，认为前面的说法都不对，他支持那个有钱的小伙子。为何隐居？酗酒、伤心、懒惰都不是理由。你们按他的年龄算一下，他生命中有二十年空白，干什么去了——其实是他犯了重婚罪，坐牢去了！
　　轮到法官开讲，他认为对于女人来说，爱情就意味着牺牲，金钱地位都不能与爱情相比。人类女性最美丽的代表在评判着我们，并且手里拿着她的奖品——红苹果。事实是，雷德鲁斯和艾丽斯发生口角以后，妒火中烧，因妒出走，流浪四方，完全绝望，遁入空门，最后神经错乱。而艾丽斯每天都等在他们分手的门口，白发如雪，仍在等候！
　　法官极有风度地请加兰小姐评判男人讲的故事并发奖。
　　失去的琴弦
　　我在牧场借住了一夜，便和主人勒许.金奈先生成为知己。那天晚饭后，牧场主和我坐在回廊上，面对得克萨斯早春的夜景，抽着烟，聊着甚至争论着人世间种种人和事。一阵悦耳的钢琴声传来，我对金奈太太的琴技大为赞赏。牧场主一脸含蓄的微笑，为我讲述了一个关于音乐的故事。
　　双榆岔路口左边，有一所低矮的小木房。洛米托牧场主老加尔和他的女儿玛丽拉就住在那儿。金奈长年照料羊羔和剪羊毛，一有空就泡在洛米托牧场里。他明白这个牧场今后一定属于玛丽拉，而他自己，就可以把姑娘娶为妻子啦！在金奈眼里，老加尔不能说是一个好牧羊人，但玛丽拉绝对是一个美女，并且善于料理家务和各种事务。
　　老加尔，怎么评价他呢？这么说吧，他是一个知识异常丰富、常识极端贫乏的人。在气象学、政治学、化学、博物学、词源学，哪怕各种新涌动的思潮方面，你都可以认为他是一个教授，可是……我们还是说音乐吧。那天，玛丽拉兴奋地告诉我，爸爸要给她买一架钢琴。当时，老加尔正患感冒，但他还是要在运送羊毛时亲自为女儿挑选钢琴。金奈建议带上玛丽拉，让她自己选更好。可是老加尔不乐意了，这个上下古今无不通晓的人认为自己才是为女儿购琴的最合适人选，他对天下的乐器可以说是无所不知无所不晓。并且，他有一个叔叔是钢琴厂股东，在他那儿，他曾见过不下千架钢琴的装配。金奈先生也放弃了争论，因为老加尔实在是太关爱他的女儿了。就说送她到雀尾城学钢琴的那两年吧，可算是辛苦换得的每一磅羊毛几乎都为了她了。玛丽拉呢，当然也最信任父亲，说父亲替她买什么琴她都会喜欢。
　　星期二这天，老加尔送羊毛进城，几天后，他把“圣安东尼最好的钢琴”买回来了。玛丽拉高兴万分，可是，老加尔却一屁股坐到地上——他发着高烧，觉得肺里难受极了，人们把他扶到床上——金奈去看玛丽拉，钢琴倒是解开看过了，但现在她又将它包装捆扎起来。金奈问她为什么不弹几下，玛丽拉说她今天不想弹，爸爸病得那么厉害，而他又花了那么多钱——这一季羊毛的三分之一都花在琴上啦！
　　老加尔病情愈来愈重。一天，他想听玛丽拉弹琴，而女儿却巧妙地将话题岔开了。辛普逊大夫来诊断以后说他得的是很凶险的肺炎，人又过了六十岁，后果很难预料。过了四天，老加尔说他买到了最好、最划算的钢琴，问女儿那琴是不是十全十美。玛丽拉回答说的确不能再好了。老加尔希望女儿弹一两支曲子，所有的人也都劝她弹琴，但玛丽拉却热泪长淌，搂住父亲的脖子说，爸爸，你没听见吗，我弹了好多曲子呢，这架钢琴真的太好了，我还弹了《蓝色多瑙河》呢！老加尔笑了，啊，也许我听到了，又忘了。你喜欢那琴，我真高兴啊！
　　人们一直不明白，为什么玛丽拉那么喜欢那架钢琴但又不肯哪怕弹上一两曲给父亲听听。一个星期过后，老加尔去世了。在雀尾城举行丧礼后，金奈和玛丽拉回到牧场，人们才知道了个中缘由。
　　原来，老加尔买回的根本就不是钢琴，而只是人们发明的弹钢琴的机器——那不过是没有马的马鞍、没有酒的空瓶、没有子弹的猎枪、没有笛孔的长笛！
　　但我听到的琴声又是那么真实而美妙啊。金奈先生说，那是婚后，我花了六百元替玛丽拉买的。
　　活期贷款
　　故事发生在牧场主号称“天之骄子”的那些年月。那时，他们的钱多得像是草原上的大公、帝王、君主，但没什么地方可花，最多买一些镶金嵌玉的马鞍而已。高个子比尔.朗利就不同了，他在妻子的诱导下离开了牧场，到城里过“成功人士”的生活了。他的资产超过五十万，收入正在上扬，盖起豪宅，又创办了查帕罗萨第一国民银行并被选为总经理。
　　这天，国民银行来了一位不速之客，其貌不扬但神气十足。他是当局派来的金融稽核大员，认真而精明，银行所有人都在他的指使下忙碌起来。查账结束，朗利被叫到小办公室。
　　朗利有一笔万元活期贷款在两个方面违反了国民银行法：超过最高限额；无担保和抵押。如果他如实报告，朗利将被提起刑事诉讼。朗利轻松地对稽查大员说，没关系，不就是贷给温默先生那一万元吗？温默是个绝对可以信任的人，他最讲究的就是诚信，他的诺言超过任何一种抵押品！为什么借款？有两千头二岁牛急于脱手，每头才八块钱，只要转到堪萨斯城每头就是十五元。温默现金不够，我就贷给他了。温默的弟弟埃德，三星期以前就赶牛卖去了。朗利的话吓坏了稽查员，他完全不理解天下竟有这样的银行家。他告诉朗利站在深渊边缘，限他明天十二点钟以前解决，不然他就不得不向上报告全部真相了。
　　朗利在椅子上愣了半小时，起身去找温默，卖牛的埃德尚无消息。朗利将查出不合法贷款的事说给温默，表明了后果严重，而他手头现金又短缺，温默表示将设法筹钱还贷。
　　温默去找城里仅有的第二家银行贷款。他对库珀说，我有房子和地皮可作抵押，但只值六千元，而我需要一万元贷款。不过，我的一桩生意马上就可以赚到更多的钱。库珀并不表示同意，温默如实相告，我必须归还一万元贷款，因为借钱给我的人是患难之交，他要我的血我也会给他的，库珀你要相信，我是讲信用的。库珀以有合伙人为由拒绝了温默。下午四点，温默去给朗利回话说一定设法在今晚——啊，我说是明天搞到那笔钱。
　　夜班火车停下来了，一个黑绸蒙面、腰插双枪的人向火车走去。突然，一双有力的手臂从后面箍住了他，他们在地上滚了两圈之后，蒙面人被制服了，他这时看清，抓他的人竟是朗利。原来朗利听库珀说了他贷款的事，晚上到他家，见他持枪出门，就一直尾随着他。温默向来说一不二，他说从来没想过要拦劫火车，但十二小时过后，他们难为你，你怎么办呢？朗问温默，假如在火车上他们难为你，你又怎么办呢？
　　谢天谢地，夜色中传来《牧童悲歌》的口哨声。会是谁呢？
　　他只会这首歌！果然是埃德回来了。他还带回了两万九千块钱！
   



第9章 第九章


　　圣诞奇遇
　　乞罗基探矿的时候，一锹掘出一块重三十盎司的金矿块。他并不独享，叫来各方朋友共同开发。千把人就这样蜂拥而来，划出各自的矿区，搭起简易的棚屋，取名“黄锤镇”。人们送给乞罗基一个雅号叫“黄锤镇之父”。可是，乞罗基的霉运开始了，别人都开采得相当得意，他却连付酒钱的矿砂都没挖到——他的矿区不过是一个矿脉瘤。朋友们都关心他，让他提出要求，他什么也不提，只是准备了探矿的干粮，到蝴蝶山探矿，并说发现了好矿苗再通知他们。
　　十二月十二日，邮差秃头来到黄锤镇，带来乞罗基的消息。乞罗基找到一个金矿，卖了十万块，海吃海喝，穿海豹皮衣，坐大红雪车。还买了一大屋子儿童玩具，要在圣诞节前一天回来，他亲自扮演圣诞老人，让孩子们过一个欢欢乐乐的节日。可是，黄锤镇一个孩子也没有，他不知道吗？秃头说他已经走了那么久，当然不明白镇上连一个小孩子也没增添呀。人们觉得不能让“一镇之父”的好意落空，想了一个“借孩子”的办法。
　　镇上总共才有五个女人，她们负责布置圣诞树。特里尼达说哪怕去抢劫一个孤儿院也成，约上法官，驾了马车去借孩子。他们的愿望落空了。哪怕有七个孩子，五个孩子的父母都不肯出借自己的孩子，任你有多少圣诞礼物也不行。后来听说花岗石车站食堂有一个女人，她大概愿意借出她的男孩。两人前去说明来意，她果然高兴，因为她没有时间管鲍勃，觉得他已经跟着大人们学坏了，他能去过圣诞节当然不错。鲍勃却不愿意，他不相信有圣诞老人，对玩具不感兴趣，认为自己不是孩子，不过，如果圣诞树上挂了一把真正的来复枪的话，倒是可以考虑。法官顺口说也许有，孩子才答应去了。
　　鲍勃说话不礼貌，呛人得很。不过，人们觉得自己已经尽力了。鲍勃看到圣诞树，觉得它太女人气和孩子气。乞罗基扮演着圣诞老人来到他面前，要同他握手，他却说我不是小孩子，哪有什么圣诞老人，不过是挂起了假山羊胡子。所有的人不得不装出很高兴的样子，希望不让乞罗基太失望。乞罗基却怪自己不好，怎么没想到镇上没有孩子呢？他取下胡子和帽子，问鲍勃住在哪儿。鲍勃冷冷地说了声“花岗石车站”，看了看乞罗基又说，我认识你这张脸，我见过你的照片，是我妈妈的。有一次，我还看到她吻那张照片呢！乞罗基马上要送孩子回家。车上，鲍勃抽烟，乞罗基让他扔掉，他扔了；又让他扔掉烟盒，他很不愿意，但还是扔了。他说，我喜欢你，不然，谁也别想让我做我不乐意的事情。乞罗基问，你确定妈妈亲吻那张照片不？我亲眼看见，假不了。乞罗基极其高兴，答应明天给他买一把柄上镶银的来复枪。
　　他让鲍勃靠自己紧点，冷不冷？坐过来点，我的儿子！
　　槲树王子
　　莱娜来自得克萨斯，她家是德国移民，才十一岁，又瘦小不堪，但已在干成年妇女才能干的重活了。她天不亮就拼命忙，旅店里的事情永远没完没了：拖地板、洗杯盘、铺床被、运送木柴和水……每天晚上四肢酸疼的时候，她心里更酸疼，这时读一读《格林童话》，幻想王子和仙女会来解救她，会好受些。可是，老板太太没收了她的童话书，严厉宣布仆人不准晚上看书，因为会影响第二天干活。莱娜觉得活不下去了，偷偷给妈妈写了一封信，要妈妈赶快来接她，不然她就跳到河里去。信悄悄扔给楼下的汤米，他替她到邮政局长巴林杰那儿把信寄走。
　　十点半，邮递员弗里茨赶着骡拉邮车到巴林杰门口取邮件。他问有没有莱娜的信，上次她信中说她病了，她妈挺担心的。巴林杰说：有莱娜的信，你夜里赶车倒凉爽些啊。弗里茨的邮车走了八英里，进入一片槲树林时，一阵闪光伴着枪声和类似印第安部族那种呼啸呐喊声。麻烦来了。这一带是绰号为“老谋深算”的强盗比尔横行霸道的地方，他们刚刚抢了一列火车，现在这邮车嘛，算是附带的消遣。弗里茨大声宣布“这是美国政府的邮车”，但为了自身的安全，他又不得不放弃与强盗作对。然而，当强盗中的大个儿罗杰斯弄痛了他的小黑骡时，弗里茨大骂起来，说要打掉他吃饭的家什。
　　没想到弗里茨的勇敢和爱牲畜习性倒赢得素来爱马的强盗们的欣赏。团伙“二把手”认为德国佬常常为了省掉银行汇费，将千元大钞裹在纸里就寄走，“老谋深算”便对邮件下手。弗里茨请求头目不要毁了莱娜那封信。比尔因为在信里没有找到钱，以为莱娜的信里肯定有钱，可撕开一看，不认识，以为是中国字，最后让弗里茨译给他听。什么？一个十一岁的小女孩在干重活？送本该在沙地上玩耍的女孩出去干活？这个民族太差劲了——啊？她要投河？不由分说，弗里茨连人带骡被绑在树林里，并对他说忍耐一下，就这么待着吧！惊恐过去，疲惫袭来，弗里茨竟然睡过去了。不知过了多久，又有人将他解开，踢踢骡子屁股，弗里茨又糊里糊涂地上路了。
　　本该清晨到达，而这次却是上午十一点了。莱娜全家人都在门口等着邮车。弗里茨将莱娜信的内容和恐怖的经过讲给他们听，莱娜的母亲急得哭了起来。小孩要跳河——就是现在去接，恐怕也来不及
　　这时，母亲听到了女儿“鬼魂”的叫喊：妈妈，妈妈！声音那么微弱，但那么真切。在邮件中间，有人用毯子和围巾铺了一个窝，小莱娜刚刚醒来，睡眼惺忪。母亲问她怎么会在弗里茨的邮车上，她说不知道，她只知道是一个王子把她带出了旅店。
　　卡利奥佩的转变
　　流沙镇的卡利奥佩似乎是一个抑郁症患者。当他的情绪一低落，镇子就大吃苦头，因为他总是按自己的一套来解除抑郁。他情绪低落时会有信号，比如说话一反常态地细声细气，举止突然彬彬有礼，表情常现狡诈的笑容。接着他开始酗酒，整夜高声地用吉他弹唱忧伤的民谣。清晨，他更来情绪，高高的身上挂满子弹袋，带上好几把手枪，呼啸着来到街头，像发宣言似的毙掉一条黄狗或者击碎路人手提的煤油瓶。接着，他进入兴奋的最佳状态，一路横扫，鸡飞狗跳，妇女尖叫，商店关门，市井萧条。
　　帕特森警长认为卡利奥佩的行为已经不能算是健康的精神调剂，要与两位副警长、三位有战斗经历的公民一起拿下这个危险人物。他提醒道：卡利奥佩枪法很神，要保护好自己。卡利奥佩正在为没有对抗者而感到厌倦。这下好了，警长们射出的子弹打掉了他的手枪扳机，擦破了他的右耳垂，引爆了一枚子弹炸伤了他的肋骨——这让他大大地兴奋起来，他射出的子弹击碎木箱，刮伤了警长的脸，鲜血长流。为了让这种兴奋维持的时间更长，卡利奥佩占领了火车站那个堡垒式的建筑，以便改变自己敌我悬殊的境况。警长等人用满地的羊毛袋作掩护，迂回向卡利奥佩包围过去。不料这时早班火车进站，停车一分钟，只要卡利奥佩跳出来，就可跨上火车远走高飞，此刻警长的宽肩撞开大门，冲进卡利奥佩藏身之屋，一声枪响传来……
　　一段时间过去，受伤的人缓缓睁开眼睛。一个老太太正用冷毛巾敷他的额头，一个高个儿、胸佩警徽的人面有难色地俯视着他。老太太说：你只是被震昏了，过一阵就会好的。你看你这么大个人还招人家拿枪来对你，多不好。我是来看我儿子的，母子八年没见面了，我儿子和你年龄差不多，我还不知道他当了警长，他向你开枪，你不要记仇，警长是代表法律的，朝你开枪不是他的错。你也该改改了，别酗酒了，别交坏人，诚实干活，过太平日子。受伤者坐起来，还是眩晕，目光直盯着对面那人胸前的警徽。他问，老太太的话对不对，警长看法如何，谈谈吧！警长说：如果我是你，我会对警长说，给我一个机会吧，我一定要改邪归正。
　　老太太突然想起自己的行李还在月台上，跑了出去。这时，“警长”对受伤者说：对不起，我见是我母亲来了，我不想让她知道我是一个胡作非为的无赖，就取下你的警徽冒充你……卡利奥佩要取下警徽，真正的警长制止了他，说：在你母亲离开以前，你就是警长，我会向大家打招呼。你母亲劝我的话，你这浑小子一定要照着去做。卡利奥佩激动地说，警长，我再不照着去做，天理不容啊……
 。下 书网



第10章 第十章


　　托拉斯的破产
　　杰夫对我说，托拉斯本身就包含着毁灭的苗头，打碎鸡蛋须外力，而搞垮托拉斯却是由里向外。我问他是否干过托拉斯，他便给我讲起一个故事：那一次，啊，万事俱备，风水、警察、胆量，加上我们垄断的商品又是大众须臾不可或缺的。可是，结果惨败！
　　杰夫和安岱多年来都是生意搭档，合作默契极了。安岱富于策划创意，善于将别人手里的哪怕是一块钱都赚到自己手里，而且书本知识丰富，特别喜欢演讲，口若悬河，一开腔几小时都打不住。从墨西哥回美国时，他们在得克萨斯州的一个叫鸟镇的地方歇脚。此镇居民两千余人，男人居多。到达那天开始下雨，且越下越大。第三天下午雨稍停歇，杰夫和安岱出去观景，只见河水猛涨。安岱沉思良久，问镇上居民平常都干啥？杰夫说他们不都是在镇上仅有的三家酒店来回穿梭吗？对啊，安岱灵机一动，组建了一个托拉斯。
　　他们首先花一千二百元盘下鸟镇最大的蓝蛇酒店，然后又到另外两家酒店装作聊天，在不经意中以五百元和四百元买下了那两家酒店。第二天早晨，正如安岱所预料的那样，鸟镇成为一座孤岛。人们根据天空的乌云预测，两个星期内还有六次大雨。要命的是，鸟镇的居民发现，两个酒店关门，只有蓝蛇一家经营，他们蜂拥而来。只见垄断家杰夫稳坐“皇位”，腰插双枪，既可收钱找钱，又可开枪杀人。安岱呢，彬彬有礼地叼着雪茄陪着警察局长聊天，局长还带了下属来帮助维持治安，因为他们可以享受免费饮酒。居民们看见墙上的大幅广告：各类酒品，一律一元。尽管如此，他们不敢肇事，咒骂也没见高声就过去了。你想，至少两个星期水才退，他们想求援也没法出去呀！于是，钱币像下雨一样落向垄断者的柜台，声音那个清脆，简直就是在演奏一支优美绝伦的木琴名曲啊！
　　鸟镇酒民约有一千五百之众，大多数人每天要喝三至二十次酒才能把一天挨过去。在洪水退去之前，蓝蛇酒店又是唯一能买酒之地，生意之好，可想而知——这简直像一切真正伟大的骗局那样干净漂亮。仅仅一个上午，就赚到一千三百多元，而鸟镇居民还在储蓄信托公司取款借款，他们手中的钱，还会源源不断地落进垄断者的腰包。
　　安岱从来不喝酒也喝了几杯。他放下酒杯，说内心沸腾着演讲的冲动，非要发表不可，而且不听杰夫让他对着河水演讲的劝告，非要有听众不可。事情无法遏止，只好让他到镇上找些厚道的居民当听众，杰夫自己继续经营生意。然而，一个下午，没有一个酒民来喝酒。四五点钟的时候，才来了一个男人，他也不是来喝酒的，他告诉杰夫说，镇上的人全都到羊毛仓库听你的搭档演讲去了。演讲真是精彩绝伦啊，所有听众都自愿写保证书。保证什么？保证一年之内绝不喝酒。杰夫忙问为什么呀，那人说因为安岱的演讲主题太打动人了。
　　戒酒！
　　你看，托拉斯就这样被内部的力量毁灭了。
　　催眠术家杰夫.彼得斯
　　杰夫挣钱的手法可以说多得像一大锅米饭中那数不清的饭粒儿。早年，他就曾经拿着“最后一枚钱币去同命运打赌”。在阿肯色的费希尔山，他装扮成著名的印第安巫医沃胡大夫，沿街叫卖回春药酒。当然，也不能完全说他那是假药，因为那里面确实浸泡了少量的金鸡纳皮和阿尼林。这在那个疟疾流行的小镇多少还是有用的，不然那些居民不会买。这天正卖得起劲，有人拉他的衣角，一看是位警察，他立即明白其意，偷偷塞了五元钞票在他手里。执法者仍然问他要本市执照，并勒令他停业。旅馆老板指点迷津，说你这一行在本地吃不开，镇上唯一的医生叫霍斯金斯，他就是镇长的小舅子。杰夫说，哎，我并没有行医嘛！
　　第二天去领执照，镇长未归，何时归来说不准。回旅馆无聊等待时，杰夫偶然遇到安岱。他知道安岱的街头推销术十分了得，并且不贪心，只要求百分之三百的利润就满足，两人情投意合，决定在这个“政治与泻药纠缠”的地方合伙干一番事业。
　　一个黑人来请杰夫替班克斯法官即镇长看病。杰夫说我不看病，你们应该去请霍斯金斯大夫。但大夫远走乡下了，杰夫才出于“同胞之情”勉为其难。镇长平躺在床上，肚子里响声大得像发地震。他说他病得要死了，一再要求杰夫诊治。镇长的外甥比尔德先生在一旁唱帮腔。杰夫在镇长身上东瞧瞧，西听听，说他某处患了超急性炎症，十分凶险，无药可治，说罢要走。你总不至于见死不救吧？杰夫只好说，药物无效，但还有一种更有效的力量。还有救命稻草，快使出来吧！比尔德外甥也说不能见死不救嘛。杰夫不得不提出要求，我用的是催眠术，神奇无比，没有钱的人我是绝对不给他施法的。而且，你必须以镇长的身份保证，绝不追究我有无执照。另外，收费是二百五十块，两次包好。全都答应你！杰夫这才开始施法，镇长随着法术进程果然渐渐好转，甚至打起了鼾。
　　第二天，杰夫来时，比尔德外甥告诉他，镇长好多了。再次替镇长治疗，收费，出收据后，镇长威风地对比尔德外甥说，警官，你开始执法吧！比尔德即刻给杰夫铐上手铐。镇长得意地说，不知道吧，他是州医药司的侦探，跟踪了你五个月，昨天他来和我定下此计抓捕你。比尔德说必须将杰夫移交司法官。杰夫突然卡住比尔德的脖子，而比尔德的枪又顶住了他，杰夫只得乖乖就擒。比尔德从杰夫口袋里掏出那些作呈堂证供的钱币等，对镇长说：“这些我都要交给司法官，再让他开收据给你。”镇长开起杰夫的玩笑：“快施法术呀，让催眠术把手铐催开呀！”杰夫一边“认栽”，一边说要不了多久，就可以证明这次催眠是绝对成功的！
　　比尔德押着杰夫出了大门。杰夫说：“快把手铐打开。”想来，你已经猜到，比尔德就是安岱，他们俩就这样合伙搞到了做买卖的本钱。这主意，是安岱出的。
　　现代乡间消遣
　　杰夫和安岱这对搭档也有看法不同的时候，比如对于一个财运亨通的农场主，杰夫认为他与众不同，而安岱却证明他错了。
　　那次，他们俩住在印第安纳州的一家小旅馆里，只剩下五元钱了。当时，他们手头的金表和钻石生意做得相当狼狈。本来他们的对象是一些更“高尚”的人，现在，既然已经到了“玉米地”里，当然得在农场主身上打主意了。这个农业县“最进步的公民”是叫艾兹拉的农场主，杰夫可能认为搞定他是小菜一碟，便自告奋勇，单枪匹马上阵，心想略施小计不就手到擒来？安岱还嘱咐，千万让农场主拿新的、少带点细菌的钱。
　　一位穿白色法兰绒衣、戴高尔夫球帽、系大领结、手指上钻戒闪光的人坐在台阶上。杰夫认为他是“来乡下避暑的客人”，便向他打听农场主人艾兹拉，“客人”说“正是鄙人”。杰夫傻眼了——难道这是往常所谓的“耍铁锹的乡巴佬”？他感到自己所有的骗术加道具都无法施展了。艾兹拉在杰夫脑子空白之际倒先发话，你左边口袋沉甸甸的，是金砖就拿出来，不过，我对假期票、空头银矿之类的不感兴趣。艾兹拉掂量一下杰夫的金砖，说只值十二元。杰夫不卖，说里面灌的铅都不止那个价。艾兹拉说上周我买下标价五千元的金砖，才花了十四元。你爱卖不卖，我不过是当收藏品而已。这一回合，显然是艾兹拉占上风。
　　农场主说他这儿有时相当冷清，去接电话时，就邀请杰夫参观他那犹如百老汇路股票经纪人办公室一样堂皇而现代的办公室。杰夫听出电话是纽约摄政剧院来的长途，艾兹拉要他留四个正厅前排——他的老座位。农场主每两周要去看一次戏，在百老汇玩上十个小时。正当他高谈作家、出版、传统农业时，电话又来了，一个人向他售马。艾兹拉首先便压价，然后请对方让马儿跑一下，他在电话中听其蹄声的节奏，又叫对方将马牵过来，他在电话中听其鼻息。接着他说那马步子凌乱，喘息不匀，什么价他都不买了。当艾兹拉在电话中命令自己的经理人做了好几桩买卖后，虽然他精到这步田地，杰夫仍然要想得手，便顺势问他玩过钢铁股票吗，殊不知被一口就顶回来，要他打住，不然就叫狗来咬他了。在这位现代化农业家的面前，杰夫惨败而归。
　　安岱认为自己可以给杰夫挽回面子，杰夫认为那家伙已经甩脱羊栏羁绊，拥有现代思维和智慧，安岱会和他一样失败。可是，两个小时以后，安岱就喜滋滋地拿着八百六十元回来了。
　　安岱把自己装扮成一个魔术师，去和艾兹拉玩最最土俗的“仙人摘豆”把戏。“快来看啊快来瞧，戏法全靠手法妙！”艾兹拉过来看，安岱说桌上的小球一会儿有，一会儿无，猜猜它会在哪里。就这样，艾兹拉跟安岱赌二十元、三十元一次，直到家里的现金全部流到安岱手里为止。临行时，农场主还连连称谢，因为这么多年以来，他从农场主变成了“农业家”，但今天才享受到真正的乐趣！
　　进步了，现代了，他们才开始喜欢过去不喜欢，或者喜欢过后来淡忘了的消遣方式。
下~书~网



第11章 第十一章


　　慈善事业数学讲座
　　杰夫和安岱在亚利桑那州曾经做过慈善家，虽然是八年前的善事，但如果要为骗子立传，却是不可不记的一件事情。
　　他们在基拉流域的山岭里找到银矿苗，卖了二万五千元。一袋袋钱币响叮当，真感到自己像在开“通宵营业的银行”。正如所有的骗子在聚敛了相当的钱财后必然想到搞慈善一样，把钱存进风光旖旎、未被污染的小镇——百花村希望储蓄银行以后，一直在以种种小伎俩欺骗大众的杰夫和安岱都觉得有必要慈善慈善了。
　　百花村小山上有一幢红砖大房，是一个矿主造的。他造好房屋后才发现只剩下两元八十分来装修内部，悲哀忧郁，买酒喝光，坠楼而死。杰夫和安岱不约而同地想到以此房为基地，开办一个世界上最好的教育机构。百花村的知名人士尽皆赞同，全镇所有的人也是有力出力，慈善事业风风火火地开展起来，订教材、聘教授、买教具，大门上刻下了“世界大学”之名，还镂出杰夫和安岱的名字：赞助人兼业主——彼得斯及塔克。响应免费教育的学生一下子来了二三百位，这些来自五个州和准州地区的年轻人，使百花村一下子热闹如哈佛一般。打靶游乐场、当铺、酒店纷纷开张，小镇格外兴旺，校歌响彻市镇上空。
　　杰夫和安岱别提有多风光了，几乎每天的《百花村公报》里都要出现他们的身影，他们的相片有一次还排在总统和大教育家之间！安岱的特长——演讲技能得到极大发挥，他每周都要在世界大学作两次两小时以上的精彩报告。
　　十一月底，杰夫才发现银行存款只剩八百二十一元六十二分了，一想到那些盗马贼的崽子害得他花了如此之多的钱，便破口大骂：慈善事业，去他妈的！还是安岱使用他的另一强项——创意策划来安慰了杰夫，使他相信慈善事业如果经营得法，那便当数所有招摇撞骗中的上上之选。
　　杰夫在阅读教职员工薪金册时看见数学讲座的詹姆斯教授竟然周薪百元，情不自禁大叫起来。他问安岱怎么招进来年薪五千的数学教授，安岱解释说他发现聘请教授时漏掉了数学讲座，我从旧金山请来的。让他立马走人！安岱却劝他少安毋躁，他正在研究慈善家那么有钱的因与果。在安岱的策划下，世界大学仍然红得发紫，杰夫二人的名望当然也炙手可热。当然，只有杰夫才知道它即将破产。
　　可是，杰夫发现百花村继续因学子多多而生机勃勃，尤其是一位陌生人在红砖楼上开办法罗赌场以后。杰夫在巡视中更加心理不平衡——那些呆笨的纨绔子弟来占我们免费教育的便宜，可是他们包里的钱一卷一卷的，比我还多！圣诞节放假使百花村安静下来，杰夫才真的明白了慈善家肥得流油的“因与果”。他回旅馆时见安岱房里还有灯光便推门进去，只见安岱和那个法罗庄家正在分钱。那钞票堆了几尺高！结果，他们合伙的慈善事业大赚其钱，这一学期竟然分得三万一千多——看来，慈善事业当生意做，是一门高级艺术啊！离开之前，杰夫提出要见见那位人人称道的数学教授。这还不容易吗？远在天边，近在眼前。年薪五千的数学教授不是别人，正是这位赌场的庄家。
　　精确的婚姻学
　　杰夫对女人有一套独特的看法。他认为她们堪称诚实，但理由却是因为自有男人替她们营私舞弊。女人的办事能力本来一点不差，但要命的是她们太容易感情冲动。杰夫说他和安岱在凯罗搞婚姻介绍所时，教训太深刻了。当时，他们有六千元本钱，想在两个月内翻一番。征婚广告草拟好后，杰夫认为应当有一个女人来充当广告中那位希望再婚的寡妇。安岱与他争论一番后，同意他去请他已去世的老朋友的寡妻特罗特太太来做合伙人，以便必要时应付警署或邮局的盘查。杰夫坐了六十英里火车，到小镇找到了朋友之妻，说服她入伙。她虽然不具备广告上所说的“妩媚”、“有产业”，但其他方面也还算过得去。讲好了，她的工作只是在凯罗一家旅馆里挂个名，最多不过是应付少数几个硬要找上门来的嬉皮涎脸者，随便找个理由拒绝他们，周薪二十五元。
　　征婚广告只在全国登一次报，如果多登，杰夫和安岱就连拆阅来信的时间都不够了。给应征者回信时，他们要求附寄两元，作为第二次转信的手续费。就这样简单一个把戏，杰夫和安岱也忙个不停，钱财是滚滚而来。二人以特罗特太太的名义在银行存了两千元钱，若有谁怀疑婚介所的可靠性，这个存折很有说服力。当然，就特罗特太太的为人，二人也相信她不会私吞。果真还有人来调查，二人很幽默大方地对付了侦探，来人也确认没有什么破绽。
　　快三个月时，二人已赢利五千多元，认为可以收手转战他方了。再则，特罗特太太已经有厌倦情绪，上门找她的人也确实多了些。杰夫去付了她最后一周的薪水，关键是要收回她手中那两千元存折。这时，她伤伤心心地哭起来，猜了许多理由都不是，最后她只好向丈夫
　　的老朋友坦陈真相：我爱上了一个人，他叫威廉.威尔金森，没有他简直活不下去了。他也爱你吗？爱我。只是他要我把那两千块钱给他，才肯结婚。说着又痛哭。作为她丈夫的老朋友，杰夫心想就成全人家吧，可是有合伙人哪，这还要安岱同意才行。他赶紧征询安岱，安岱一向硬心肠、疑虑重、心机多，虽然埋怨不止，但又说早就知道杰夫心太软，又慷慨，这次就迁就你，让她将那两千元取出来给那个威廉.威尔金森，过她的好日子去吧。杰夫替老朋友感激安岱，握住安岱的手不放，足足有五分钟。
　　杰夫去向特罗特太太报告好消息，她这一次快活得哭了起来，跟伤心时一样。两天后，杰夫和安岱上路前，杰夫问安岱愿不愿意见一见特罗特太太，她很想见你，向你道谢。安岱借口要赶火车，说免了吧。他们收拾钱财时，安岱从另一个包里掏出两千元。杰夫问哪来的，他说特罗特太太给我的呀。
　　为了这些钱，我这一个多月每周有三个晚上要泡在她那儿。杰夫大叫，我的上帝，你就是那个威廉.威尔金森啊？安岱皮笑肉不笑地说，为了财产安全，我不这样也不行呀！
　　仲夏化装舞会
　　杰夫和安岱，用他们自己的话来说，从事的是“机智行业”，脑子一天到晚不停地转动。当然，他们也是人，也有累的时候。这年夏天，杰夫想找个小山村，远离非法侵占、狡诈欺骗等等，过一个清清白白的夏天。安岱同意他这种“休息疗法”，一起搭“乌龟快车”来到田纳西和北卡罗来纳交界的山村——乌鸦丘。二人住进了“土拨鼠家庭旅馆”。谁知老板竟是杰夫的老熟人，外号叫“烟熏火燎”，当年他是西南部首屈一指的推销员，主要业务是“室外无痛牙医”和“肝痛电按摩器”。旧雨新知，意外相逢，分外高兴，尤其是老板还指望二人帮他摆脱困境。他说他上了年纪，不再适合街头工作，便租用这些房子为消夏的客人服务。客栈没名气，招徕顾客谈何容易？偏巧此时收到两位名人——马尔伯勒公爵和北极
　　探险家皮尔里上尉要到本店度假的信函。“烟熏火燎”借着这上天的相助，发出广告传单，住客猛然增加，而且大多数是女教师、高中生等名人崇拜者。可是，按照信中约定的时间去车站接两位名人时，才发现是因为人老眼花看错了，所谓名人，皮尔里其实叫皮维，不过是卖苏打水的店员；马尔伯勒其实叫穆尔伯勒，是杂货铺的会计。而这里的名媛淑女们还在等待名人的到来以观风采呢！老板怕她们发现受了骗就退房走人。安岱的表演欲抬头了，他对老板说，没关系，我们不是来了吗？“烟熏火燎”喜出望外，立即向那些可爱的女士们介绍了“英国贵族马尔伯勒公爵阁下”和“北极发明家皮尔里上尉”。
　　女士们的裙子似乎都颤抖起来，两位“名人”立即被崇拜和敬仰所包围。一位女士问杰夫最后一次探险的结果，其实这时候他还没有和安岱分好工，谁扮演谁，他只好模棱两可地哼哈搪塞。可是接下去听安岱的话才明白，杰夫他根本没有角色，安岱已经让自己身兼两个角色，他那喷薄而出、令人应接不暇的词汇，使他成为全体英国贵族和所有北极探险家的代言人。女教师对探险北极的热情丝毫不减，继续发问，安岱展开了流水账，什么时候起航，飞船升高甩掉多少个压仓的沙袋，什么时候在浮冰上吃了多少个热狗，终于在谈到有三头壮硕的北极熊跳进船仓时露了馅儿。
　　果然，女士们纷纷退房走了。老板“烟熏火燎”很不高兴，但杰夫二人表示自付房费，他的态度又有好转。杰夫和安岱就这样宁静而清白地度过了夏天。离开土拨鼠旅馆时，他们还多了一千一百美元。那是他们从“烟熏火燎”手中赢来的——再宁静的暑假，也可以玩玩纸牌呀。




第12章 第十二章


　　虎口拔牙
　　杰夫和安岱虽然是多年老友，但他们在行业道德观上各有所持。
　　杰夫不完全同意安岱那种敲诈大众的做法，而安岱却认为杰夫的所谓良心会妨碍二人合作的经济效益。是不是真的这样？
　　这是一个夏天，他们在肯塔基州一个叫“青草谷”的小镇休息，自称马贩，不准备在当地采取任何敌对行动。镇上的五金巨贾，一个因肥胖而显得体面的饶舌者友好来访。聊过当天的大事，这位姓默基森的商人拿出一封信，问他们有何看法。他们瞥一眼就知道是低级的诈骗信，但仍然故作认真地读了。是卖假钞票的打字信，教你如何以一千元换得五千元，并说这种钞票是任何专家都看不出来的，因为是华盛顿财政部一位官员偷了原版印制的。默基森多次说真是笑话，他们竟然给我寄这种信件！安岱随便答话，说你不理它就是，回了信，他们就会让你带了钱去交易。
　　几天以后，默基森又来了，说我开玩笑给对方回了信，一个姓史密斯的人约我到芝加哥去，还告诉我怎么穿衣服，怎么在街头暗号联络等等。安岱提醒他，我在报上看到过这种例子，他把你带进一个旅馆，有人早就恭候在那，给你看的都是真钞，五比一成交，你看到他把钱放进你的小包，可是出来一看，里面全是牛皮纸。真的吗？他们在我眼皮子底下别想蒙混过关，我的目光够精明够狠毒的！他要带两千元去试试，觉得油水很大有搞头。二人怎么劝也没法阻止这个默基森。他走后，安岱想了好久，说一定不能让默基森独自去找芝加哥那些假钞贩子。杰夫很感动，认为自己过去并不了解他的好搭档，安岱原来也并非铁石心肠，他也有一颗善良的心。二人商定，如果不能阻止默基森的行动，就跟他一块去揭穿假钞票的骗局。默基森听说二人要一同前往帮助他，很是高兴，表示一定要为大家惩罚那班社会蟊贼，但他要求二人替他保密，这事儿不能让青草谷的任何人知道。
　　他们七点抵达芝加哥，决定九点半同“穿灰衣服的人”碰头。在旅馆里，默基森同二人设计见面的细节，他谈完自己的构思征询意见时，杰夫突然拿出左轮手枪威胁他交出两千元，并振振有词地斥责五金巨商：表面上你是正人君子，其实你比那些卖假钞的人还要坏，你
　　在家乡像一个正派公民，你到芝加哥却想剥夺他人财产。你不想一下，卖假钞的人不也是上有老下有小吗？有你这批假仁假义的公民，才助长了这个国家彩票、空头矿山、股票买卖、投机倒把；有你这样的人，法院和监狱才有必要存在。我和塔克先生看透了你，才一起来教训你这个吃草长大的伪君子。快，把钱交出来！
　　杰夫命令默基森拿出手表看准时间，一个小时后他才能离开。二人上了火车。安岱问杰夫是不是同默基森一同动身时就有了那个打算。杰夫答复后，安岱觉得自己有必要加深对他的道德伦理思想体系的理解，要求搭档在有空的时候，将他的“良心”画出一幅图来，并且作出注释和说明，以便他好好参考。
　　百老汇的天真汉
　　杰夫常常说他希望有朝一日能金盆洗手。他有一个原则：不想让人家指责他是“不给相应回报而拿人家的钱”那种人，他总要设法给交易方留一点纪念，哪怕是小玩意儿。
　　杰夫和搭档安岱出于职业的需要，总是衣着考究。当然，他们还特别熟悉列车时刻表，手里差不多总会有一些十分有力的证明身份的物件比如有总统签名的照片之类。这样他们很容易赢得人们的信任。这一对“机智行业”的工作者甚至不喜欢在纽约做买卖，因为纽约的冤大头太多，他俩判定纽约是个“差劲的地方”，即便要蒙骗这个城市，那就让那些自愿者上钩吧。还有这等人、这等事？不信，你走着瞧。
　　在离百老汇路不远的一家酒店里，杰夫二人认识了一个大胡子纽约人。他们眼中，这是一个“城市乡巴佬”。他们一见如故。他最早推销鞋带，后来开一家雪茄烟店，攒下点钱。十年来，十四街以外的地方他也从没去过！几杯酒下肚，大胡子解开蓝色松紧带，将一卷钱塞给杰夫，说这是我十五年的积蓄，五千元，替我保管吧。西部来的绅士，认识你们我太高兴了。杰夫劝他自己保管，或者早点回家，以免那些不怀好意的庄稼汉钻进来骗了去。谁知大胡子说他是老纽约了，谁是骗子他看得准，你们西部绅士我知道可靠，求你了，替我保管吧！来，喝酒，喝酒！
　　大胡子老纽约不一会儿就睡着了。杰夫和安岱从侧门出了酒馆，但杰夫觉得不能就这么拿了人家的资产不辞而别，这样太不公平了，哪怕在他口袋里放一瓶湿疹搽剂也好。他们又转回去将他弄醒，大胡子老好人提议打扑克，他们便回到旅馆玩起来。杰夫再次要他收回五千元，他说帮忙帮到底好不好，我要用就找你要还不行吗？现在手头的零头够打扑克用了。大胡子说在比克曼街上经商二十年了，谁是可以结交的朋友，谁是不可信任的骗子，他一眼就分得清清楚楚。说着说着，他就将所有的赌注通吃了。安岱一向认为自己是扑克高人，没想到输给一个十足的乡巴佬，颇为伤感。大胡子看出来安慰安岱说：“你们不想玩就不玩了，我也是好久不打扑克，手生了。”大胡子说他表弟晚上要到纽约观光，他们要快活一晚上，请杰夫替他把钱保管到第二天早晨。杰夫让他拿回去，他的态度是：“你不要侮辱我行不行？”
　　杰夫认为大胡子使他们陷入困境，他对安岱说，我们不能白拿，我们没有卖给他任何东西，只要能找到半点能提出权利要求的根据，我就可以看他二次创业，从头再来，二十年，五千元！安岱表示赞同，说他今晚上有事出去，明天下午大胡子来，让杰夫留下他，大家说好了一起吃晚饭的。第二天下午五点，大胡子回来了，大呼玩得痛快又连声抱歉，说请允许我在你榻上打几分钟盹儿，醒来我就可以拿回我那五千元去赌马。半小时后安岱回来了，说问题已经解决。他去特伦顿注册了专营空中开发合并股份公司，在明信片摊位上弄了一份股权证，全部股权归这位睡觉的朋友，只收他五千元，公平了吧。
　　在渡船上，安岱问杰夫现在是不是觉得拿他五千元问心无愧了，杰夫反问他，难道我们比那些控股公司都正派吗？
　　艺术良心
　　杰夫一直想让他的搭档安岱能够遵守他那纯诈骗的职业道德，而安岱则想象力过剩，沦于不诚实之流。当然，他总是尽量照顾杰夫的道德良心。
　　夏天，这对搭档在中西部俄亥俄河流域做小买卖：诸如家庭相册、头痛粉和灭蟑螂药片等等。安岱异想天开突发奇想，说怎能老是位列初级骗子，不如去林立的高楼之中咬那些油水多、肉头足的“大牡鹿”——到匹兹堡的百万富翁中去打一次猎。安岱说他会维护杰夫的道德观，鼓励杰夫积极参加他设计的非法买卖，他一定会像杰夫恪守的那样，保证受害者得到人的全部感官所能感知的东西。
　　在匹兹堡逛了三四天后，深夜时分，安岱走进杰夫的房间，说他已经与一位身价一千二百万的“大款”建立了友谊关系。这个人姓斯卡德，四十五岁，经营石油、天然气、钢铁和房地产，最近五年发了财，现在请了几位教授给他补习文学、艺术、钢琴及服饰搭配等科目。他跟人打赌说某钢厂今天准有四人自杀，赢了一万元，请在场的人喝酒。安岱说他对我特别客气，请我吃饭，又邀我参观他那豪华的单身公寓。此公爱好艺术品收藏，两间大屋子里有四万元的油画、两万元的古董，还准备让钢铁大王摩根的藏品黯然失色呢——我想会有这一天的，现在他的油田日产一万五千桶哩！
　　斯卡德称得上是一个真正的艺术收藏家，他看到那些艺术品时，会激动得满脸放光。而且他会翻阅典籍，认真探寻那些古董的历史渊源。比如他那件小型牙雕——莲花中的美女，真的是纪元前埃及著名雕刻大师卡夫拉献给法老的，是一件罕有的珍品。你知道吗，当时艺人雕的是两个，一个已在世上消失，那一个是他花两千块买的。杰夫听得有些不耐烦，说：安岱，究竟是我们来让那些肥猪大款开眼界，还是让他们给我们上艺术课？安岱劝他沉住气。
　　第二天不知安岱到何处销魂，中午方归，神秘地叫上杰夫进了他房间。他出示一件牙雕，跟他讲的斯卡德藏品完全相似。说是刚才偶然在典当铺发现的，是死当，我出两块买，大概急了点，他非要三百五，最后以二十五元成交。这说不定就是斯卡德那件藏品的绝配，他一定会买下来。于是，他们设计出一个让斯卡德自觉收购的方案。
　　斯卡德收到皮克尔曼教授的电报，到旅馆面议一件艺术品的相关事宜。皮克尔曼单刀直入，说我在维也纳收购了一件古埃及法老时代的牙雕，听说你也有一件，这两件作品出自同一大师，我想买下你收藏的那一件。斯卡德要求看一看教授的藏品，他一看傻眼了，这正是他那件藏品的姊妹篇呀！他立即表示自己是绝不会卖的，但自己是一个购买者，并说你卖给我吧，价格嘛，我出两千五！皮克尔曼教授同意了，因为要赶回纽约上课，很快成交。
　　安岱来催皮克尔曼赶快上火车站时，你一定猜中正是杰夫扮演了教授。
　　杰夫认为这桩买卖很规矩，不用那么慌，那东西是真的。安岱说，当然是真的，而且就是他那一件！那天他打了一个恍，安岱就“顺手牵羊不为盗”了。你不是说在当铺里找到另外一个吗？安岱笑了，那不过是为了尊重你那职业道德、艺术良心！快走，只有十一分钟火车就开了。
  



第13章 第十三章


　　黄雀在后
　　作为一个富有道德观的“机智工作者”，杰夫有一次羞于启齿的经历。他曾在彼文镇卖出过一批果树苗，可是这些“果树”只有一棵结了“果”——挂了一只蜂窝和半件女人的小背心。可笑的是他后来走错了路，误入此镇还被认了出来，全镇居民围住他，搜去身上所有财物，并说只要这些山茱萸或者小白杨上结了一个桃子，他就可以把东西领回去。当然，对于他羞于启齿的经历来说，这只是一个“序曲”。接下来是一文不名的他无限惆怅地坐在小站铁道旁，见一个年轻人从火车上“摔”下来，不曾想这个人还见过他，接着自我介绍说他叫巴特西，是密西西比河流域的第一窃贼。他凭着年轻英俊勾引富家女佣，然后将财物悉数窃走，屡屡得手。最近一次被一女人出卖，现在也是身无分文流落此地。
　　正当这两个同病相怜的人在讨论下一步计划时，铁道那边走来一个大鼻子小眼睛但衣冠楚楚的胖矮子。巴特西打起他的主意，不料他是个“空心石膏像”，身上连车费也没有。不过，他提包里的一张报纸登着他的照片，虽然骂他个狗血喷头，但仍然可以见出他的生平：这位叫艾尔弗雷德.伊.里克斯的先生是一位坐在豪华办公室里做大买卖的人，前不久在芝加哥被提起诉讼，因为他卖给那些一无所知的投资者的“乐园谷”，被发现竟是佛罗里达州淹在三十六英尺深的水底、早就被鳄鱼和其他什么鱼占领了的“土地”！当然，这个精明人现在逃了出来，但他此刻饥火中烧，并且没有一餐饭食的经济偿付能力。不用说，这三个人聚在一起，简直就是举行“全国贪心者大会”，撬门扭锁、坑蒙拐骗、投机倒把，齐聚一堂。而就他们在行业中的分工来说，文雅的好有一比：劳动力、贸易、资本。
　　“劳动力”当然是指撬门扭锁的巴特西。他不出一会儿便搞来一堆吃食，让大家一饱饥肠。然后，这位高级窃贼说，二位自以为在行业中高我一等，现在有何锦囊妙计，用魔杖变出一点金子来？两个人确实毫无办法，巴特西说我在任何因境里都没有抛弃过朋友，既然你资本关了门，你贸易歇了业，就看我劳动力的吧！他让“贸易”和“资本”睡一会儿，指定六匹马拉的马车就会给灰姑娘带来所有希望的东西。深夜两三点时分，巴特西果然带着五包千元钱币回来——他偷窃了附近小镇的国民银行，义气豪爽地问二人要多少钱，各取所需。
　　“资本”艾尔弗雷德.伊.里克斯只要一百元乘车到丹佛就行，那里有朋友会帮助他。他感谢了年轻朋友的慷慨，愿上天保佑他，并劝他今后不要再采用暴力和犯罪的手段，告了别搭车去丹佛。巴特西劝杰夫也拿走所需的钱，而杰夫再次声明他拿了人家的钱总是要给人家一些代价的，我不会接受你的钱财。如果你甘心替我支付路上的一点费用，我倒乐于领情。这样，“贸易”和“劳动力”上路了。而“贸易”心中也成熟了一个计划，他要让窃贼先生懂得“贸易”和“劳动力”之间的区别，因为他不甘心“劳动力”如此轻慢他的“职业自豪感”。
　　到了亚利桑那州的洛斯佩罗斯小镇，巴特西不听杰夫的任何建议——他怕的是中这个坑蒙拐骗老手的奸计，而是要开设一家赌场。可是，正是在这个自以为聪明的投资项目上，巴特西摔了大跟头，他的钱全都到了杰夫手里，他心悦诚服地对杰夫说他只是个劳碌命，你玩牌的手法高，实在是高！杰夫是不是果真一夜之间又变成了玩牌超级高手了呢？
　　杰夫听说巴特西要开赌场，当天晚上借了两百元将小镇独家经营的纸牌商店收买一空。他在纸牌背面做好记号，第二天又将纸牌半价退回。当然，他因此损失了七十五元。可是，当杰夫作为巴特西赌场的第一批顾客进行豪赌之后，大赢家当然是他杰夫。巴特西怎么也不知道，他在小镇上买的纸牌，每一张背面都有杰夫的记号。在这个认得每一张纸牌的赌客面前，他当然是大输家。不用说，他对杰夫的心悦诚服挽回了杰夫曾被奚落、轻慢的面子。
　　杰夫对这次赚来的五千元格外谨慎，这一笔相当可观的资本当然不能随意处置。他选择了“金矿股票”来投资，这可是只赚不赔的买卖，这个矿已经发现了价值五万元的矿砂，每月保证有百分之十的赢利。
　　这天，他向一位朋友得意地说出这事，并将印刷精美的股票递给他欣赏。朋友说他曾经在报纸上看到过一位矮胖子投机倒把水下土地而遭唾骂、被起诉的报道，此公叫艾尔弗雷德.伊.里克斯，而你这股票公司的经理叫艾.尔.弗雷德里克斯，他们会不会是一个人？杰夫赶紧夺过股票，盯着上面的署名，看了又看。他的神情相当尴尬，内心的沮丧溢出双眸，难以自抑。显然，他知道自己这五千元投资已经掉进了鳄鱼和其他鱼类共生的水底。当然，对于他来说，这次损失的还不止是金钱。
　　猪崽的伦理
　　杰夫行骗的搭档中，也有偶尔对他施行诡计的人，这使他大伤脑筋。于是，他要到未被罪恶和诡计污染的地方找一个正直可靠、极端诚实的犯罪天才做搭档。在几州交界、叫尼婆山的小镇里，他终于找到这样一个可以培养造就的人。他叫鲁夫.达登姆。镇警长说他早就该上绞刑台了。噢，他该前天释放，他杀了人，判处三十天监禁，哎，多关他两天也说得过去。杰夫见到这个刚出狱的人，可谓“一见钟情”——他寻找的就是这种土头土脑的乡巴佬，高个儿，红头发，极似滑稽戏里的小丑。杰夫问他“除了爱杀人的无足轻重的小毛病外”，有无间接抢劫、巧计敛财记录，他说他会在任何情况下偷猪，而且绝无声响，他的志向就是做一个“世界偷猪冠军”。
　　杰夫带鲁夫从山区走向平原，一路上以自己的经验开导、启发他，安排他在自己策划的骗局中担当适当的角色。到达莱克星顿时，适逢马戏团在演出。过去，杰夫碰到马戏团都会顺势发点小财，这次他们也就在附近租了两个房间，包了饭，住了下来。他还带着鲁夫到服装店买了一套虽然不太合身但色彩鲜艳的胡萝卜装，又配上黄坎肩和黄皮鞋，这个从未穿过此等衣饰的土著，还怪难为情的。晚上，杰夫在马戏团帐篷边摆起了玩“仙人摘豆”的摊子，让鲁夫当托儿引诱人们上钩。一大群乡巴佬围在四周，有一托儿帮忙，上当的人就会一个接一个跟着上当，他们的钞票就跑到杰夫口袋里了。可是，鲁夫的情绪一直不高，明明给了他假币，也不见他来投注。本想捞两百元，结果只弄到四十二元，生意便再也暖不起来。回到住处，一阵尖锐难听的声音让人更不好受，杰夫初以为是房东的小孩哭叫，结果却是鲁夫偷回的一只猪在撒野。命令鲁夫管好猪仔后，杰夫回屋睡觉。
　　第二天早晨，杰夫例行看报时读到马戏团的广告：受过训练的欧洲名猪走失或失窃，悬赏五千，请人完好送回。杰夫激动地藏好报纸，走进鲁夫房间，以种种巧妙理由要收买鲁夫偷得的小猪，鲁夫也以种种巧妙的理由表示不卖。经过双方从十元起的讨价还价，最后杰夫以超高的八百元买下鲁夫偷得的小猪。
　　杰夫抱着小猪雇车到了马戏团，找到广告上署名的营业部主任、个子矮胖的乔治，送猪索赏，还说五千元请付大票子。没料到马戏团全球闻名的猪一切安好，从未出过半点差错。杰夫拿出广告，乔治一看便说“假的”。杰夫气坏了，将猪摔到地上，一脚将它踢到二十步开外。杰夫到报社印证，广告部的人说昨晚登广告的，不是你说的矮胖子八字胡，而是高个子红头发，穿得花里胡哨像三色堇的小伙子。
　　杰夫说，你看看，要找一个忠诚正直的搭档，真比登天难啊。当有人好意劝说他要灵活点，他认为原则不能变，贱收高抛，华尔街大老板莫不如此，股市的牛、熊和猪崽一个道理嘛——他还满不服气哩！
　　人质危机
　　我和卡利古拉在墨西哥经营巡回彩票和纸牌赌博，当地政府责成“民团”来处理我们。为了逃避民团的追捕，我们去了美国。颠沛了几个州后，酒醉中糊里糊涂地到了一个“鸟语花香”之地。所谓鸟，就是指栖息在窗下的鸡，气味难闻而且发出噪声；所谓花，就是那些大如车轮的向日葵。卡利古拉问老板，才知道身处佐治亚的山谷镇。领教了老板极其难咽的“高级”早餐——咸猪肉和玉米糊后，卡利古拉发现镇上的人格外尊敬罗金厄姆上校，一问才知他是本地最杰出的居民，身兼数职：镇长、铁路公司总裁、移民和公共改良委员会主席。卡利古拉估计他的收入远远高于罗斯福，于是心生一计——绑架他以求一万元赎金。我认为此举违法，卡利古拉援引报上的消息为自己辩护：这已经是正大光明的把戏了。非洲土匪赖苏利绑架英美记者，摩洛哥国王还付了七万元赎金呢！
　　卡利古拉的计划得以实施，罗金厄姆上校被我们作为肉票藏匿于山区。我的工作是负责到亚特兰大采购上佳食品，因为南方人讲究饮食，不能让上校在绑架期间思念家中美食呀！事实上，上校吃饭时的专心致志让我感动，他简直像真正的美食家那样在细细品尝我们的杰作。上校配合我们给铁路副总裁写了信，说明他被绑架了，必须筹一万元按指定方式送来赎人，还说他受到善待，不必担心，附带写出了午餐菜谱。
　　下午四点，白旗出现，来人是上校的弟弟，他先来打探哥哥是否安全，赎金要等第二副总裁拿来。第二副总裁也来了，说认识我们很高兴，但他也没有带来赎金，说已将公司股票装箱，客运总代理塔克少校正与银行谈判。接着就问亲爱的上校，午餐菜谱上写的究竟是鸡杂浓汤还是花生糊，他与列车乘务员对此颇有争议。不断有白旗晃荡，不断有人来到这里，但赎金总是没有拿来，总是还在想办法。而连他们的火车司炉等人来时，最感兴趣的还是问亲爱的上校，他说的葡萄布丁、菠萝馅饼和高级雪茄是真的吗？客运总代理塔克少校终于来了，他啰里八唆地问龙须菜如何配吐司面包，说平生尚未吃过。
　　问到赎金，他只说他以三万元的股票作抵押，已谈成了一笔贷款。晚饭时间已到，卡利古拉又发挥特长，做了一顿丰盛的大餐，简直就像“绑匪酒馆”或是他们的“铁路员工之家”，让所有来人知道了什么是美食，吃了个酒足饭饱。说到赎金就让人啼笑皆非了，由于股票走势低迷，三万元股票抵押只贷到八十七元五十美分；上校的田地抵押，只贷到五十元，一共一百三十七元五十美分，请清点。看出我们的惊奇和疑问，塔克少校说，铁路全长十英里，并且根本没有火车开行，过去最好的时候赢利每周也才十八元；至于土地，两年没有收过一个桃子，淫雨又毁了西瓜，无钱买肥料，玉米歉收，野草连喂兔子都不够……
　　还能怎么办呢？我把钱还给塔克少校，对罗金厄姆上校说，但愿你能欣赏我们开的这个玩笑。绑匪？这样的绑匪天下到哪儿去找第二个？“绑匪营地”上举行了双方开心的联欢会，所有人的歌舞表演真够热闹。我们深感欣慰的是，非洲那个绑匪赖苏利得到的好评，肯定不及我们得到的一半。
下~书~网



第14章 第十四章


　　命运之路
　　韦尔努瓦村的牧羊人大卫喜欢写诗，他同伊冯娜吵了几句嘴，决定离开家乡寻找声名、荣誉，未来的命运在等待着他。出村不久，摆在他面前的是一个三岔口。
　　大卫踏上了左面的路，地上崭新的车辙引领他前往。走了一阵，他面对一辆陷入河沟的马车。一身黑衣的高大男人和披浅色斗篷的小姐立在路旁。推马车的仆人们很不得法，大卫参与进去并指挥起他们来，终于让马车脱离困境重新上路。黑衣男人让大卫也上车，他那洪亮而温和的声音似乎不容人犹豫，大卫听从了，那人又让他坐在小姐旁边。
　　来到一个小镇，已经关门的旅社听说是博佩图伊侯爵老爷来了，赶紧开门，又在侯爵的命令下，一次次地燃起蜡烛，饭厅照得雪亮。侯爵问明大卫的身份，宣布他撞上好运，即将娶年轻美丽并有一万法郎年收入的小姐为妻，只给他十分钟考虑时间。原来，这位侯爵替侄女订了婚，一向温顺的小姐在婚礼上毁约，伯父则决定将她嫁给在路上遇到的第一个人。大卫已经爱上了这位小姐，他彬彬有礼地表示愿为小姐效劳。小姐对他哭诉，伯父因为喜欢她妈，而她又长得像妈，她就成了伯父的眼中钉，把她嫁给一个年纪大她三倍的人……伊冯娜已被大卫抛诸脑后，尽管小姐暗示他有可能因为怜悯而牺牲自己，大卫仍然坚持他是出于爱情。博佩图伊侯爵立即找来牧师为他们完婚。接着，他举起酒杯，轻蔑地对侄女婿说了一通羞辱侄女的话。大卫一反牧羊人的举止，要求侯爵说话平等些，将酒泼向侯爵那取笑他的眼睛，提出要与侯爵决斗。
　　博佩图伊侯爵立即拔出佩剑，冷笑着问侄女，我是不是要在一夜之间先为你配丈夫，后让你沦为寡妇？大卫说他不会剑术，他换上自己镶银的大手枪，说牧羊人总该会扣扳机吧，并要店老板为他们报数。店老板吓得浑身战抖，希望不在他的店里行凶，跪在地上说不出话。新娘说她来报数，上前吻了新郎，对着两个举枪的男人喊：一——二——三！烛光只在两声枪响中跳动了一次，大卫掉头望望自己的妻子，倒在血泊之中。
　　博佩图伊侯爵高声叫着，天亮以前我无论如何要摆脱你，今晚你要再嫁一个活丈夫！上车，再去碰第一个人，不论是强盗还是庄稼汉，遇不到就嫁给先来开门的仆人！
　　故事的另一种说法是大卫踏上的不是左面而是右面的路。喝溪水，睡柴床，最后经过一座大桥进入巴黎，租住孔蒂路上一幢古老大房子顶楼的一间屋子，埋头写作。
　　一天，大卫买食品归来，在楼梯上碰到一个美丽动人的小姐，她的眼睛时而天真如孩童，又大又圆，时而狡黠如吉卜赛人，细长迷人。她客气地请大卫替她系散了的鞋带，她问诗人住几楼又再三道歉说自己不该问，说她过去住在这里，常来看看，寻找往事的回忆。当大卫说他住顶层时，小姐又问，是前房吗？大卫说是后房，她叹气后告辞，说好好照管我的房子，谢谢你的好意。伊冯娜已被大卫抛诸脑后，对这位小姐留下的感觉成为他十四行诗的题材。
　　夜里，这幢房子三层的一间屋里，烛光闪耀。高大的黑衣侯爵、眼睛既像小孩子又像吉卜赛人的美丽小姐，还有一身剑气与火气的德罗尔上尉，在策划着重大的事情。上尉不耐烦地敲击着桌子，声言不再安于阴谋策划，而要正大光明造反，要亲自去为法国杀掉他，趁他今夜去做弥撒时。黑衣人洪亮而柔和的声音表示同意，可是必须送信给宫廷卫士约定信号，而且，护卫皇上马车的必须是绝对忠诚的人。可是谁能深入南门将信送给里布特呢？被两位男士称为“女伯爵”的可人儿说她已经迷住了楼上那位天真温顺的牧羊人，说不定这会儿他正在为她写情诗呢，他会为她送信的！她去对大卫说母亲临终时想见宫中的弟弟，大卫毫无条件接受了送信的请求，迅速上路。德罗尔这时发现自己的手边没有称手的武器，黑衣侯爵拿出他那把镶银的大手枪给他，嘱他妥善保管，因为枪上有专属他的纹饰图案。
　　大卫到了皇宫南门，刚按情人的嘱咐与接头人接上暗号，不料一位敏锐威武者夺走了他手中的信并把他带进大厅，命令人立即逮捕南门所有警卫，换上忠于皇上的人。接着将大卫带到皇帝面前，以证明他对皇帝身边那些叛徒、奸细的判断是正确的。皇帝的眼睛忧郁而朦胧，跟大卫聊起日常生活和诗歌，然后命马勒公爵来读大卫送来的信给皇上听，那是革命党约定暗杀皇上信号的密件。公爵厉声问大卫是谁让他送信，他如实相告并再三保证那位女性天使般美丽善良。从大卫的描述中，他们判定要他送信的女人就是“恶劣的凯贝多女伯爵”，于是让大卫扮作皇上去做午夜弥撒，以便体会女伯爵的“优雅、芬芳和善良”。
　　如信中所约，皇宫西南角的窗口挂起了红灯。大卫扮演的皇帝上了马车，向教堂驶去。保皇党们作好了一切准备，但没料到革命党的行动提前，格斗之中，德罗尔上尉拼死拉开皇上的马车，博佩图伊侯爵手枪里飞出的子弹，结果了牧羊诗人、冒牌皇上的性命。
　　还有一种说法是大卫在三岔口前犹豫不决，坐在中间的路前望头上的天空。他看到了他和伊冯娜在一起时共有的那颗明亮的星星——他们的星。大卫不禁想起了她，感到吵两句便离她而去很不明智，爱情不该这么脆弱。他克服了内心的狂野和不安分的情绪，趁韦尔努瓦村还在熟睡，回到家里。三个月后，他和伊冯娜结婚了。一年以后，他父亲去世了，留给他羊群和农舍。全村最美丽的姑娘是他的妻子，伊冯娜又将家里的花坛修饰成全村最美丽的，还唱歌儿，将幸福传得很远。春天来了，春色拨动了大卫的心，他打开久未动过的抽屉，取出纸笔开始写诗。伊冯娜已被抛诸脑后，大地的清新魅力迷住了他。
　　纸上，诗行越来越长。牧场，羊群越来越小。伊冯娜的脾气和语言变得粗暴和尖刻，认为诗人给家庭带来了不幸和灾祸。大卫雇佣一个牧童替他放羊，谁知牧童也是诗人气质，羊群的头数继续下滑。伊冯娜的脾气越来越大，骂声越来越高。好心的公证人帕比诺将这一切看在眼里，他曾经在大卫父母的结婚证书上盖章，不愿再在他们儿子的破产文件上盖章。帕比诺叫来大卫，说他有一个学问了得的朋友叫布里尔，带上你的诗歌去让他看看吧，他会告诉大卫，究竟该写诗呢还是照看妻子和羊群。
　　大卫带上他珍贵的诗稿去到德勒。布里尔认真读完大卫的最后一行诗后，问了问老朋友的身体，又问大卫的生活，得知他的羊群已从八百五十头下降至三百零九头，借用“飞禽界的哲学家”——乌鸦的例子，劝他还是去过他已有的诗一般的生活，而万万不要再写他那样的诗了。学问家留他吃饭，准备详谈他的理由，但大卫坐不住了，匆匆告辞，心情沉重地回到村里。现在他要买件火器打狼，正好村里经营旧货的犹太人齐格勒收到一批官家拍收的好货。他介绍说是一位有爵位的大老爷——因谋反被放逐——的东西，你看这把镶银的大手枪多神气，我亏十个法郎卖给你！
　　大卫将诗稿付之一炬之后上了家里的顶楼，接着，人们听到一声清脆的枪响。清理现场时，帕比诺先生认出那枪柄上的银饰图案是专属博佩图伊侯爵大人的。
　　鄙视金钱的人们
　　纽约有个别名，被称作“有地铁的巴格达”。因为，那些百万富翁们在街上逛的时候，其神气像当代的“哈里发”。皮尔金斯就像一位这样的富豪，而且是一位尚未婚配的年轻男子。不过，现在他的心正陷在铁丝笼里——恋爱啦，当然，目前只能叫做“单相思”。
　　皮尔金斯暗恋的是谁呢？是艾丽斯.冯.德.勒伊斯林小姐。她的容貌无可挑剔，而且比起常人眼中的美女来，鼻子更高挺，声音更温和，线条更柔美，色彩更鲜明，总之一句话，可能让人感到可望而不可即。艾丽斯小姐住在他们家那幢败落了的红砖房里。他们家族的历史可以追溯到几百年前。艾丽斯小姐还有一个鲜明的特点——这一点非常人所有，就是和他们家族的人一样，虽然是个落魄的穷贵族，但她瞧不起有钱人——特指那些除了有钱之外什么也没有的人。这天晚上，皮尔金斯心怀激情，专程到红砖楼房去向艾丽斯小姐表达求婚的愿望。艾丽斯想，这个人太有钱了，略作考虑后谢绝了他。
　　谁知皮尔金斯是个善于各种爱情战法的精英人才，软缠硬磨，百般进攻。可是，他失之没能知己知彼，一不小心就说漏了嘴，炫耀财富，夸大金钱所能。他从艾丽斯的表情中看出大事不好，但说出的话跟泼出去的水一样难以收回。不过，皮尔金斯巧妙地留下后路：要求在她改变主意时送他一朵她现在头上戴的雅克米诺红玫瑰。对于这位“被宠坏了”的男孩子，艾丽斯说明天还要退还他的礼物。这倒把皮尔金斯搞懵了，我好像从来没有送过礼物给你？艾丽斯说，你忘了，我们曾是邻居呢，你七岁我三岁的时候，你给我一只灰色、里面装糖的小绒猫，糖是没法还了，当时我就吃光，小猫还在，今晚我包好，明天就派人送去。
　　百万之身失意地来到麦迪逊广场，寒风刺骨。皮尔金斯见一对青年男女依偎在一起，那小伙子连外衣都没穿。一看，那外衣正披在姑娘身上呢！他为自己的发现高兴，他要去对他们施以援手。他主动去攀谈，表示愿意资助他们。小伙子谢绝他的好意，认为他们可以熬到明天，他们不会向别人借钱。细谈之后，才知他们也是大家子弟，私奔出来结婚，钱包在船上被偷了，但他明天就出去打工挣钱。见他们绝不愿意接受帮助，宁肯寒夜露宿街头那股子牛劲儿，他只好走了。不过一会儿他又转了回来，对年轻人作出另一个建议：你这个小伙子在街头“凉拌”一夜我没意见，可是这位小姐却应当得到安置。我有个朋友、从小就认识的女士就住在附近，她可以请贝德福德小姐在她家度过一个晚上。
　　艾丽斯果真高兴地留下了姑娘，见皮尔金斯再三嘱咐她照顾好贝德福德小姐，她的眼睛里闪动着异样的光芒，对皮尔金斯说，请等一下，我送这位小姐上楼后就将礼物还给你。皮尔金斯回屋后，打开盒子看了看那只小绒猫，突然觉得香气扑鼻，高兴得大叫起来。
　　迷人的侧影
　　纽约有一家古老的旅馆——卫城旅馆，里面住着两个不同的女人。一个是麦琪.布朗太太，六十来岁，堪称瘦削健康，喜穿黑色，据说是世界第三富婆，每天都有人来与她商谈小额贷款—— 也就五六百万吧！另一个女人是旅馆的速记打字员艾达.贝兹小姐，没有瑕疵的希腊式古典风格的美女，她和蔼可亲，受人欢迎。
　　这天，布朗太太站在门口，足足把贝兹小姐看了十分钟。当时，贝兹侧面对着她，是从镜子里看到布朗太太的神情的——每周有十八到二十来元的收入，贝兹不需要左顾右盼。傍晚，贝兹小姐被请到了布朗太太的房间，原以为有什么文件需要她打字，却不料老太太同小姑娘谈起了自己的亲情生活。老太太虽有四千万身家，而且是现金和美孚石油那样可流通的绩优股，但她没有亲戚朋友，曾有一个丈夫和一两个儿子，但早就不通音信。说了半天进入正题，孤老太太要小姑娘辞职来陪她，因为她是她见过的最美的人。外面谣传我悭吝、小气，报上还炒作我自己做饭、洗衣，笑话，你来做我的女儿吧，我要让纽约和世界看看，我究竟会不会花钱！
　　贝兹小姐也正觉得有些孤单，也想有一个可以交谈的人，便辞职随布朗太太搬进了邦顿旅馆。她也不知道自己有什么地方让老太太着迷——当她阅读时，布朗太太会望着她一连看上半个小时。贝兹现在称布朗为麦琪姑妈，问是不是自己让她想起了去世的亲人或儿时的朋友，回答是她活像她生平最好的一个朋友——但我更喜欢你本人。麦琪姑妈带贝兹去定做了许多高档衣服，并准备在邦顿旅馆为她进入社交界开一个宴会，轰动一番。果然，世界上最豪华的旅馆里举行了最豪华的派对。几十位常常出入爱德华国王宴会但都借过布朗钱或还想借钱的男人，带着他们的女人前来赴会，而麦琪姑妈的黑色绸衣上缀满珠宝，和她平时判若两人。贝兹小姐左边坐的是银行家，右边是个年轻人、报馆里的画家。画家姓拉斯罗普，高个子，眼睛和声音都讨人喜欢。宴会成功极了！
　　回到房间你猜怎么着，账单来了，一看是六百元，布朗太太吓得晕过去了。第二天早晨她们便搬出邦顿，住进西区的公寓，房间里只有一只独眼的煤气炉，而贝兹不得不每天在上面给老太太炖腰花。尽管老太太哭着不愿意她走，贝兹还是离开了悭吝病恶性复发的麦琪姑妈，回到卫城旅馆。
　　没多久，画家拉斯罗普来找贝兹小姐，他们很快就结婚了。作为作家，我曾请贝兹小姐为我打印过文稿，也收到了她的请柬。画家曾经问过我，他的未婚妻为什么那么让布朗太太迷恋，当时我也没有说出个所以然。
　　此刻看到穿婚纱的新娘，我突然明白过来。我将客厅花环上的叶子编了个花冠戴到新娘栗色头发上，让她侧身对着丈夫。画家嚷起来：原来如此，一模一样！我的艾达和一元银币上的女人头像一模一样，原来如此呀！




第15章 第十五章


　　艺术与烈马
　　圣萨巴青年牛仔朗尼.布里斯科二十三岁，黑里透红，机灵而老成，对艺术充满渴望，在西部青年中别具一格。他创作的巨幅油画（高七英尺、宽十二英尺）展现了典型的西部景色，视觉中心是头公牛，跟真牛一般大小，表情生动，现正挂在州议会休息室供人参观。这不只是一幅油画，它更被视为一向尚武的西部大州文艺勃兴的象征。起初，州议会金尼议员说他决不会出七十五美分来买这幅画，但在马伦斯议员告诉他作者是开拓本州卓有贡献的老卢西恩.布里斯科的孙子后改变了态度，认为应当由州议会以五百元收藏。马伦斯说五百元太丢州议会的脸，应当是两千元。他们统一了看法，便开始行动，为提案通过作各种准备。
　　同时，圣巴萨人也全情投入油画的宣传，由牧童组成的油画拉拉队在众议院油画前开展声势浩大、生动活泼的活动。朗尼心中的神圣火花在闪烁，他要把两千元作为发展自己天才的启动资金，下一步是创作一幅更为巨大的油画。在议会表决两千元收购的提案时，金尼议员的发言滔滔不绝，激动人心。他没有谈及油画的优长，而是以爱国主义情感诠释历史，着重描绘作者爷爷的冒险经历、高尚人格、对本州的伟大贡献，博得议员们阵阵掌声，提案得到全票通过。在众议院通过也由于布置得当而不成问题。胜利了！拉拉队高兴地呼喊着庆贺，只有一人嘟哝了一句话：议员的讲话内容让人并不感到艺术的荣耀，好像是作者沾了祖辈的光啊！说实话，比别的艺术家更幸运地得到艺术女神的青睐，朗尼本来内心就颇为疑惑，听了这话更不是滋味。
　　这时，一位纽约的画家到西部来考察阳光照在祖尼族古城墙上的效果。得知消息后朗尼在旅馆中找到了他，请他看了自己的作品，希望他谈出真实的意见。病弱的画家说那不是画，是把枪，可以向州议会敲诈两千元，但你不要再浪费颜料和生命。你那么健康，这是福分，好好过日子吧。纽约画家一面说着，一面又要按时服药了。
　　三点钟，拉拉队的牧童们找到朗尼，要在全城搞策马狂奔活动。朗尼骑上自己的快马，带着众人向州议会冲去：圣萨巴万岁！阳光正照射在巨幅油画上，展现出一片自然的景色。
　　朗尼感到胯下的烈马看到逃奔的公牛时后退了一步，然后还是听从骑手的意愿冲了上去，它必须将那头公牛拦截下来。可是，哗啦一声，油画被迫击炮弹似的奔马撞出一个大窟窿。朗尼在圆柱前勒住马，对参议员说，谢谢你对我爷爷讲的许多话，但布里斯科的子孙还不想从州议会得到什么礼物……
　　在回圣萨巴的半路上，牧童们点起篝火过夜。朗尼抱着自己心爱坐骑的长脖子，叹了口气，自言自语：还只有你老兄有眼力啊！你知道它确实像头公牛，是吧，我的马儿？
　　菲比
　　马洛尼船长三十五岁却已久闯江湖，是个见多识广的人。在他的船仓里除了蔗糖、木材、波纹铁皮外，还装着革命需要的枪支弹药。他在街上救下一个摔进煤窖的小个子男人。这人叫卡尼，很结实，蓝眼睛贼亮，既像充满期待，又像走投无路。他向船长介绍了自己过去的倒霉经历，马洛尼反而喜欢起他来，邀请他到船上工作。卡尼高兴地答应了，但坦率地说出自己是“厄运卡尼”，因为他是在土星出生的，土星的同伙，一颗有着女性名字——“菲比”的红色小卫星管着他，经常降给他厄运。你怕不怕我坏事？马洛尼从卡尼的眼睛中看出他抗争厄运的热情，安慰他说，我们多一些勇气和勤奋，能不能扭转厄运呢？
　　马洛尼的船在密西西比河上航行了才五十英里，船舵就出了问题，耽误三天时间。进入墨西哥湾时海天一色，碧蓝透明，可是马上就来了大西洋的暴风雨。还好，每次风暴来袭，卡尼都坚守岗位，还拼命诅咒他那颗倒霉的星辰，无奈那星辰是个女人的名字——菲比，要是个男人也好骂呀，她是女的，连骂都不好出口啊！要知道我们的任务多么光荣，我们是去支援埃斯佩兰多的爱国者闹革命，推翻独裁统治，解放劳苦大众啊！
　　平时只要五天的航程，这次走了八天。谢天谢地，总算到了，接应者来了，人人都高兴得不行。卡尼——真是厄运卡尼啊，这时他掉进河里去了！卸完一千支温彻斯特连发枪，有两挺格林机关枪需用平底船，要从船舷吊运。卡尼总觉得自己不走运而显出可怜相，但双眼仍然闪烁着刚毅的光芒，一直不停地忙碌着，一个人可当五个人用。马洛尼船长想，也许他真的有点晦气，但他的精神值得佩服和嘉奖。可就在此时，卡尼手中的缆绳嘶嘶冒烟，格林机枪掉下去砸穿了平底船，沉入二十五英尺的河中。水手们和领航员都大声咒骂他，卡尼并不气馁，表示再安一个滑轮，明天中午以前将机枪打捞上来。果然，他做到了。
　　反抗暴君的革命时机已成熟，马洛尼接到首都送来的信件，进攻的日期已经确定，要他们准时到达。小路上，马洛尼的队伍和辎重在全速前进。一匹倔骡逃离队伍窜入丛林，卡尼不失时机前去拦截，踢了它一脚，这是很常见的应急处理，谁知那骡子像是耍赖一样侧翻倒地，就这样在众人面前翻翻它那带人性的大眼睛——死了。要命的不是骡死，而是它身上驮的上等咖啡撒了一地，革命军人还靠它滋养爱国心和军人气概呢！马洛尼这时已经忍无可忍，把卡尼叫到一边，给他一百元钱，让他离开队伍。马洛尼也担心卡尼的厄运影响他们这次伟大的行动了，而他是不愿意任何星辰或人来造成原定计划的任何一点小差小错的。
　　队伍在悬崖峭壁、羊肠小道、湍急冰河等艰难条件下急行军四天，终于赶到了集结地点。马洛尼发现，卡尼还是跟在他们身后来了。为了自己的倒霉不至于影响大伙，他一直与队伍保持半天路程，忍饥挨饿，全力跟进。卡尼退还给他的那一百元，坚决表示要参加战斗。马洛尼深为所动，同意了卡尼的要求，说要与土星或所有企图破坏行动胜利的什么菲比之类的角斗一番。就在他还没有走出十来步的当儿，头上强光闪耀，空气撕裂有声，紧跟爆炸轰鸣，天晓得又出了什么怪事。马洛尼听见卡尼的叫嚷，上帝啊，又该埋怨我了，可是我也不知道是啥鬼东西呀！这时，马洛尼看见天上有一道彗星般的光芒往西奔去，他安慰大伙：天下掉下一颗陨石，不要怕，没危险……这时大家听到了卡尼的欢呼：菲比不见了，她爆炸成粉，见鬼去啦！
　　马洛尼和队伍怀着必胜的信心等待着革命领导者拉斐尔的接见，可是总接到通知说他还没有起床。马洛尼自己去推开拉斐尔的房门，只见拉斐尔的头埋在一张大地图上，已经死去几个小时。人们看见他椅子上方的天花板有一个橘子大小的孔洞，就是从那个小洞中飞下来的陨石碎片，要了这位高贵的革命领导者的性命！革命也因此而胎死腹中。
　　马洛尼很久也没有见到卡尼了。一天，他在街头遇见一个矮丈夫和他的高女人——那男的不就是卡尼吗？那高女人正在大声埋怨男人走得太慢，卡尼在后面说，马上就赶上，赶上，亲爱的——菲比！——啊，又是菲比？马洛尼船长心中一惊，嘴角浮现出一丝意义含混的微笑。
　　双料骗子
　　小利亚诺不得不开始逃亡——他在赌场杀了一个人，更严重的是，这位青年不是墨西哥人，而是伊达戈尔的科拉里托斯牧场的牛仔，有大帮朋友帮他报仇。另外，小利亚诺虽然不认识他，内心却相当喜欢这个跟自己一样瘦长、傲慢、褐色脸膛，而且年纪相仿的青年。但大祸已经闯下，后悔无药可医，他又做了一件不光彩的事——盗了一匹马，一口气跑到了海边。布恩船长等待水手买烟回来就开船，和小利亚诺开起玩笑。小利亚诺得知船长要去南美海岸一个风光迷人的国家，便要求搭乘，一同前往。
　　花了二十四块钱，小利亚诺就从得克萨斯来到布埃纳斯蒂埃拉斯，并认识了美利坚合众国驻本地的领事撒克。小利亚诺原先生活的牧场上，人们都说西班牙语，因而他的西班牙比英语好九倍。当一派大国代表风度的撒克知道这一点后，出神地瞅他，说他长得也像西班牙人，问他有没有胆量和他合伙做一桩“买卖”。小利亚诺说他杀人逃亡至此，当然不只是来看看花花草草的。撒克抓起他的左手看了好一会儿，说在他手背上刺一只抓枪的飞鹰，事情就顺理成章了。
　　领事馆窗外不远，海边的小山上有一幢白色的楼房，房主是桑托斯.乌里盖夫妇。十二年前，他们失去了唯一的孩子。孩子并没有死，而是听信了几个勘探金矿的美国人的大话，偷偷躲在水果船的香蕉堆里去了新奥尔良，有人在得克萨斯见过他。乌里盖夫妇花了几千块钱找寻儿子但杳无音信。当妈妈的尤其伤心，总希望孩子有朝一日突然归来。这个孩子的左手背上有一个刺青——抓枪的飞鹰。
　　大国领事撒克在小利亚诺的左手背上刺上同样的图案，让他变成了“乌里盖少爷”。从小父母双亡的小利亚诺从未当过“儿子”，也并不想在异国得到“父母的祝福”，他的任务是以儿子的身份进入那幢白房子，偷走小保险箱里经常放着的五至十万元钱。而撒克的“刺青技术”值其中的一半，也就是他和小利亚诺平分。撒克致信乌里盖，说他接待了一位来自美国的青年，有可能是乌里盖家失踪多年的儿子，他觉得，那儿子也很想回自己家但不知道乌里盖夫妇的态度，不敢贸然进门。乌里盖夫妇很快就乘着四轮马车来了，他们的目光从小利亚诺的脸上转到左手背，接着就紧紧地搂住了他：我的儿子！
　　撒克等待“乌里盖少爷”的好消息，等得不耐烦了，写信将他召到领事馆指责他久不行动。“少爷”告诉他，我不会去碰乌里盖上校的钱了，他完全把我当成走失的小弗朗西斯科。人到中年、头发斑白的“妈妈”已经受了一次打击，她再也经受不了第二次伤痛。在那里我有了一个真正的家，以后请你称呼我“堂弗朗西斯科.乌里盖”。撒克气急败坏，扬言要揭发他这个“双料骗子”。说时迟，那时快，一支四五口径的手枪戳到大国领事的嘴巴上：别忘了我是怎么来这儿的！如果我要离开这里，那将是因为你的死亡！说，我叫什么名字？撒克呼吸急促、颤抖地说“堂弗朗西斯科.乌里盖”。已经走到门口的小利亚诺转身对领事扬起左手说：补充一点你必须知道的事。我来之前杀死的那个人，他的左手背上也有一只抓枪的飞鹰。




第16章 第十六章


　　浪子回头
　　吉米在监狱服刑十个月才得到州长赦免，他原以为只要三个月就能出去的。典狱长说他是因斯普林菲尔德案，深恐牵涉一个身居高位的人，故意不提交本人不在现场的证据而入狱的，但他直到获得赦免之时才斩钉截铁地说他不认识斯普林菲尔德。几个小时后，吉米坐火车到了一个州境小镇，在咖啡馆从迈克手里取了钥匙，走进楼上自己的房间，他看见武力逮捕他时，侦探本.普赖斯衬衣上掉下的那颗纽扣仍然待在地板上。他从墙壁暗柜中取出那套他认为是东部最好的盗窃工具，擦净上面的浮尘。出门时，换了雅致外套的他，提着提箱，俨然是纽约饼干麦片联合公司的推销员。
　　吉米出狱一周后，保险箱被盗案接连发生，失盗金额从八百元、一千五百元到五千元不等，本.普赖斯现场调查发现作案手段异常干净利落并惊人相似，宣布是“花花公子”吉米所为，并开始跟踪他。
　　这天，吉米打扮得像一个大四学生来到艾尔摩尔镇，看见一个年轻姑娘走进银行。姑娘也注意到了吉米，这种气质和外表的小伙子本镇并不多见。吉米巧妙地向一个小男孩打听到那姑娘是银行行长的千金，就化名为拉尔夫.斯宾塞住进旅馆。因为他内心升起的一种激情已经将原来的吉米冲涤成了一个全新的人。他办起一个鞋店，在社交界也打出名声，结识了行长女儿安娜贝尔，越发倾心于她。一年过去，吉米的鞋业芝麻开花节节高，安娜贝尔和他决定两周以后便结婚。
　　晚上，吉米给老朋友比利写了一封信，约他下周三务必在小石城沙利文处见面。他说自己一年前就金盆洗手，并再也不会干过去的行当了，因为他即将与全世界最好的姑娘结婚。婚后他将到西部去，写下自己新的一页。他告诉老友，将把自己这套挺值钱的高级工具带去送他。星期一，侦探本.普赖斯无声无息地到了艾尔摩尔。星期二，吉米与安娜贝尔全家老小到商业区和银行，然后乘火车前往小石城为安娜订结婚礼服。不料在银行参观新装的保险柜门后，九岁的侄女将五岁的妹妹锁进了保险柜，胡乱地扭动了暗码盘，门根本无法打开了。小女孩大哭不已，女人们惶恐不安。只有小石城才有人能开这道门，但等不到他来，女孩就会因氧气不够窒息而死。无奈之下安娜贝尔求助于自己崇拜的男人，吉米不敢不从命呀，他灵机一动，望着未婚妻戴的那朵红玫瑰，给我吧！他把玫瑰插入衣袋，让所有人离开，打开手提箱干起来。这次他打破了自己的盗窃记录，仅十分钟就救出了小女孩。
　　这一切，侦探本.普赖斯看在眼里。吉米在门口被本叫住了，他对本说，你终于来了，我跟你走。
　　本说，难道我们认识吗？你的马车等着你呢，快赶你的火车去吧！
　　要线索，找女人
　　罗宾斯和迪马斯都是名报的“名记”，又是经历多年荣辱考验的老朋友。他俩常在蒂博夫人的小咖啡馆里相互交流。《画刊》上“撒马利亚小姐妹会财产拍卖”广告引起了罗宾斯的注意，二人交谈起来，蒂博夫人也被吸引过去。因为，事情的起因与她损失的两万元紧密相关。这两万元是怎么回事呢？
　　法裔珠宝商和工艺金匠莫林先生五十来岁，生于望族，在收藏和历史学方面知识渊博，受人尊敬。蒂博夫人将她的两万元委托莫林先生代管。可是，单身居住的莫林突然去世，死因不明。清理时发现他资不抵债，而蒂博夫人的两万元在他去世前由他从银行提出，全部是金币，现在不知去向。一个生前颇有声名的人，死后却清白不保。新闻界对此很有兴趣，罗宾斯和迪马斯介入调查，以满足公众的好奇心，并为自己争得记者的荣誉。钱究竟去了何处？他们不约而同地想到一个方向：女人！他们像警犬一样四处出击，询问了许多人后得出结论：莫林先生几乎是一个没有缺点的人，找不到任何不利于他的材料。这位循规蹈矩的人甚至不近女色，在钱财方面倒显得乐善好施。下一步怎么办？迪马斯不死心：继续找女人！他们到赛马场去访问贝莱尔斯夫人，得到的回答是莫林先生连赛马都不看！罗宾斯打算放弃，迪马斯还不死心，建议到那个“小姐妹会”去碰碰运气。
　　谢天谢地，他们发现莫林先生是“小姐妹会”这一宗教慈善机构的特别顾问，多有捐赠，并以此会作个人礼拜场所，死前的大部分精力都用于宗教事务。费利西泰嬷嬷说她“乐于奉告”所知道的莫林先生的一切，但她所言让两位记者大失所望。她特别提到莫林的虔诚，本会的一尊圣母像就是他亲手铸造捐赠的。当罗宾斯提示钱的失踪一般可能与一个女人有关时，嬷嬷说确实有一个女人使他献出他的心，那就是圣母玛利亚。罗宾斯突发奇想，莫林这个金匠、狂热信徒，会不会将蒂博夫人的两万元金币铸成圣母像捐赠了？
　　下午三点，拍卖开始，一些小件物品成交后，圣母像被捧了出来。罗宾斯开价十元，有人出十五元，几次竞价以后，罗宾斯喊出一百元。又是几次竞价，有人出到二百五。罗宾斯咬牙喊出三百，有人喊出三百五。他循声找到竞拍者，原来是迪马斯。罗宾斯当即悄悄与他协商，不能再傻竞下去，二人需要合伙。迪马斯，其实是抄了他的家也拿不出三百五的，当即同意。最后是迪马斯守着塑像，罗宾斯出去筹钱。拿着重重的塑像，他们认为自己的猜测可能成真，那就大赚了——能值两万呢！可是，最后证明，塑像并非纯金，只是——铅包金。
　　新闻不到手，现在又失财，双重失望的两位朋友去喝酒解闷。
　　蒂博夫人请他们进入贵宾室。在等待夫人调酒时，罗宾斯突然觉得墙纸有些异样。一看，是蒂博夫人把几张五千元面额、四分利息的美国黄金债券糊在了墙上！蒂博夫人说那就是可恶的莫林死前一个月放在桌上的，说什么帮我投资，我见颜色不错，就用来补墙缝了。罗宾斯说，哎，那就是你的两万元呀！真是差点就冤枉了世上好人、天国圣徒莫林先生啊！罗宾斯二人决定继续去“找女人”——名叫“肯塔基美女”的酒，喝酒庆祝，酒还能刺激他们产生思想。
　　圣罗萨里奥的朋友们
　　八点二十分，西行火车准时到达圣罗萨里奥。一位提黑色公文包、戴金丝眼镜、气势不凡的人下了车，直奔第一国民银行。襄理爱理不理地告诉他还不到营业时间，那人说请你看看我的名片。襄理一看来人是银行稽核员，连忙请进。稽核大人雷厉风行，立即要求先查现金，整个过程中显得认真透顶、业务精通，但他再精明也绝未注意到银行年轻的信差罗伊接到襄理的眼色，不声不响地离开——到对面的国家畜牧银行去“串门”了。他通报了稽核员的情况，又拿到畜牧银行总经理巴克利写给国民银行总经理“金曼少校”的便条，回来又不声不响地作了转交。看过便条后，金曼少校思索良久，从保险库里拿出“贴现票据”堆到桌子上清理起来。这边，稽核大人清理完个人存户，开始检核襄理负责的业务项目，襄理被问得擦眼镜揪鼻子，好不狼狈。这时，一个须发皆白但精神矍铄、粗犷大方、目光锐利的老头过来，襄理忙介绍说这是我们的总经理……这是稽核员内特尔威克先生。稍事寒暄，稽核员说最后该查贷款，立刻就看。他每查一家银行，政府便发给他二十五元——结束了此地的工作，他要赶唯一一班火车到下一家银行，以免在这个西部小镇无聊逗留一个晚上和一个星期天。
　　金曼少校陪着一起查贷款。稽核员以惊人的速度清理完票据，还说了一大通十分枯燥的表扬话，最后指出问题：这六张总额为四万的贷款，本来附有七万元公债、股票作为抵押，大概放进保险库了，请给我验看一下。金曼少校坦荡地说抵押品是他拿了，稽核员指出问题的严重性，金曼少校说那是为了解救一个朋友的困难。他请稽核员到小会议室谈，自己坐到可以望见畜牧银行的窗前。稽核员以冰冷的警告打破沉闷冷寂的僵局：如果你没有别的补充，我将立刻报告联邦审计官直至拘捕你，关闭这家银行……金曼少校说好好好，但请你听我说完我这个朋友的故事。
　　这个朋友叫鲍勃，是我牧羊、贩牛、探矿、当兵等四十年生涯的好朋友。二十年前我尚未发财，在小地方干警长，请鲍勃当警员，一件神秘蹊跷的事情发生了。金曼少校说着，不时瞅瞅窗外的畜牧银行，尽量让自己的话语吸引稽核大人。一年冬天，大雪让我们一星期内都不能将征收的税款存入银行，仅现金就六千五百多元，只好放在保险箱里，但到周五却发现它们不翼而飞！只有我和鲍勃有开锁的密码。你猜怎么着？僵持了几天以后，在我妻子和孩子都受不了的时候，鲍勃向法庭供认他偷钱，输掉了。法庭让我拘捕他——你想，我该咋办呢？我不限制他，让他照样去我家，法庭开庭以前，他可以到处走。金曼此时听到汽笛声，那是南来的火车十点三十五分准点进站了，他接着讲下去：可是，那六千五百多元竟然由我自己抱被子时从衣柜里带出来了！鲍勃这时才说，他亲眼看见我从保险箱里拿出钱，跟着我回家，在窗外看见我把钱放进衣柜的！怎么回事啊？后来才发现，那是因为我工作太多太忙，患上了梦游症干出来的。可是鲍勃为啥要担到自己身上？他说他当时不知道我得了那病，他说，他不认，
　　我就得认，我的老婆孩子咋办，反正他是光棍一条！你看，这就是朋友啊！
　　说到这里，金曼少校看见畜牧银行放下了窗帘。如果看看太阳，任何人都知道还不是放下窗帘的时候。稽核员耐着性子听完了金曼少校的故事，他已经不能按原计划赶往下一家银行了，但他对担保品问题紧追不放，而金曼少校却从容地从口袋里掏出一叠纸卷递给他，一看，正是那批作担保的债券和股票。稽核员有被戏弄的感觉，他对总经理说，我不理解你的行为动机！
　　他的确无法理解，因为他没读到畜牧银行总经理的便条。
　　那便条说，他有近两万块钱是经不住稽核的，但他已经派人取钱，十点三十五分的火车可运到。你千万要拖住、绊住他，甚至捆住他也罢，一定要等到我行放下窗帘才可以让他走。写便条的不是别人，正是鲍勃。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第17章 第十七章


　　沙勒洛瓦的复兴
　　格朗德蒙如今落魄为一个棉花事务所的小职员，但他举止间仍然是一副法裔贵族派头。这位“月薪五百元的侯爵”省吃俭用存了足够当下男子结婚的四千多元，前去黄金牧场向阿代勒小姐求婚。得到的结果与十年前一样，你先找到我哥哥再说！这样的答案已有五次，这次略有好转的是，格朗德蒙从她的话中感到：她至少没有否认自己爱他。十年前，格朗德蒙和阿代勒的哥哥维克托是好朋友，他发现维克托爱上了监工的女儿，认为这将使其家人不安和痛苦，便与他家人合谋以钱开路，让监工一家远走他乡。维克托知道是格朗德蒙做手脚阻断了他的恋情，心中萌生出走之意：你们谁也别想再见到我！他与格朗德蒙狠打一架，向河边码头跑去。格朗德蒙追寻好久，暴雨袭来，浑身淋透，他才不得不回了家。维克托父母花了不少钱寻找儿子，十年来一直音信全无……
　　格朗德蒙粗心之处在于他并不知道阿代勒坚持不应他的求爱，是要明白哥哥失踪的真相。他觉得，没有了阿代勒，钱财失去意义，还不如以一种惊世骇俗的方式来花掉它。他想到老家的庄园——沙勒洛瓦，这是他家族鸿运高照的象征，何不让黯然失色的沙勒洛瓦灿然重辉，哪怕只是昙花一现呢？他选中了家族中最辉煌的日子——这一天，他们家族曾受到法国国王的邀请；这一天，也正是他的生日。
　　沙勒洛瓦已经抵押出去，大宅的钥匙在法务官手中。他同意格朗德蒙用几天，在大宅中请几位朋友吃一顿饭。商人们对格朗德蒙可爱的计划抱以同情之心，愿意租给他想使用的一切豪华物件。虽然六百元不能选用昂贵的香槟，但他也认真地挑选了合适的红白葡萄酒。老厨师安德烈答应为他献出最高超的厨艺，黑人总管阿布萨隆和原来的仆人全都来帮助他实现计划。他采用铜版雕刻印刷了精美的请柬，请这一带过去与他家族常来常往的奢华家族来与他一起庆祝一番。这一天到来了，大客厅、餐厅和休息室像往日一样金碧辉煌，虽然四十几间房只重新布置了四间，但老宅所有的窗户都透出温馨迷人的光芒。七点钟，格朗德蒙换上考究的夜礼服，等待尊贵的客人们来临。他在沙发上打了个盹儿，他成为沙勒洛瓦的主人，阿代勒成了他的妻子……
　　八点了，客人一个也没有来，厨师不断抱怨继续等下去，精美绝伦的晚餐将变得连黑猪也不想光顾。九点了，客人仍然没到来，格朗德蒙宣布开席。这时，在外面的小径上，一个乞丐正在朝大宅走来，希望老爷赏一碗饭食、一个睡觉的地方，他自语着什么山已经不在他眼前旋舞了，想睡觉了。这个流浪者手里拿着一张方卡片，那正是格朗德蒙送出去的请柬，他在路上拾得的，不知是哪个家族的人随意扔下了。乞丐成为这里唯一的客人。格朗德蒙让他去洗澡，出来时他完全让人刮目相看。他似乎经常出席这样的宴会，坐在了格朗德蒙的右边。当然，他仍然显得病态，出现间歇性痴呆。乞丐对主人说，你见过“山的旋舞”吗？接着他在桌上睡起来，昏昏沉沉中竟然喊出“格朗德蒙”的名字。主人大惊，打开怀表让乞丐看里面的照片。
　　他竟然又说，是我妹妹阿代勒啊！维克托！主人激动地喊，我的上帝！
　　几天以后，维克托才醒来，讲述了他十年流浪，被抓到国外山上当奴隶做苦工，得热病发谵妄，冒险出逃，神奇回归的经历。格朗德蒙容光焕发，充满希望地说，明天我就带你去看你的妹妹！
　　经理人才
　　丹佛.盖洛韦是个天生的经理人才。他“经理”过许多事情和企业（海盗他几乎都可以经理），现在要拉我入伙，去“经理”一个总统选举的班底。在布伦瑞克饭店，他让我注意观察坐在右边皮椅里的赤褐色的小个子。这人一直以无限崇敬的目光望着丹佛。我判断他可能是个理发匠，或者是擦皮鞋一帮的头目。大错特错——丹佛纠正我，有眼不识泰山，那是南美一个共和国的总统候选人——隆皮罗将军！而且极有可能爆冷门，成为一匹黑马！我问，隆皮罗将军为何不在国内组织竞选，丹佛说人民称他为英雄，政府妒忌他，有人要杀他，所以他需要一个竞选经理人先回去哄抬气氛，而我，应付那种芝麻小国政治局面的能力绰绰有余。当然，你就是我最好的合作伙伴！
　　我们和隆皮罗将军共住了一个星期，取得了一切必要的资料和足够的经费，前往他的国家的非首都政治中心——埃斯皮里图市。适应环境用了一个星期，我们紧接着就把将军委托的信件发出去，在小街上野草封门的土坯房里组建了总部，通知竞选班子里的其他人，将有一些火爆的动作。奇怪的是，离选举日——十一月四日只有四个礼拜了，对方——国内的总统候选人罗德里格斯并无动静。又一周结束时，丹佛说竞选班子必须活动，尽管对方漠不关心，我们要让他们在投票站目瞪口呆。丹佛派演讲人每晚当街以当地口语演讲，在棕榈树下举行火炬游行，买断所有铜管乐队，免费供应酒类，而把亲吻妇女怀抱中婴儿的任务交给了我。丹佛还要求在全城方圆几英里内丛林里的人都吃足蛤肉，以“吃蛤会”动员选民。可是，这个国家没有蛤，他们吃玉米饼、木薯、鸡块焖米饭、魔芋和人心果。
　　几天后，别的城市的竞选经理人悄悄来到埃斯皮里图，我们的总部也异常繁忙起来。钱不足了，打电报让将军又汇来十万。这里也有几个美国的生意人，他们虽对政治不感兴趣，但也照顾丹佛供应水酒。希克斯倒是常来坐坐，人们说他八年来都没有笑过，在我们总部也只是捏死一些跳蚤，说些挖苦的话。他说，换我的话，我肯定缓行，你们要等的时间太长了！丹佛不听他的，继续工作，城里依然人人可喝免费酒，夜夜可观焰火明。离选举日十一月四日只有一天了，希克斯又来坐坐。他问我们明天有啥事情，丹佛说当然是选举总统啊！什么——选举总统？你们不知道总统选举早在你们抵达之前一星期就举行过了吗？国会把选举日期改为七月二十七日，罗德里格斯以一万七千票当选。接下来就是我看见希克斯发出他八年以来的第一次笑声。
　　我们回纽约时，隆皮罗将军已在码头上等不及了：我的国家是不是要求我出任总统？上次，我把最后一元钱都寄给你们了！我当选了吗？怎么回答他呢——只听丹佛说，隆皮罗的事由我来解释，我只能一点一点地透露给他，不能让他感到打击太大。我不知道丹佛是如何向他解释的。
　　两天后，我问丹佛，他让我去看另一个人。只见隆皮罗小个子穿着夜礼服兴高采烈、趾高气扬地走来走去——天啊！原来丹佛将隆皮罗将军“经理”成了布伦瑞克饭店的侍者领班！
　　丹佛还在干经理吗？不。他与一个红发寡妇、哈姆莱区大饭店的老板娘结了婚，在她手下打杂呢！
　　莱茵小城堡的持戟兵
　　老慕啤酒餐馆盖了一层楼，追求欧洲情调落脚在纽约，取名为“莱茵小城堡”。我今天去的时候，发现音乐坛旁边的雪茄烟玻柜打得粉碎。怎么回事呢？十八号侍者给我讲起了一个人的故事。
　　老板是个在历史和民俗方面有些爱好的人，要雇一个人穿甲、戴盔、持戟，扮作几百年前的一种士兵，站在城堡楼梯口招徕客人。应聘者是一个年轻人，虽然衣服有品位但已很脏，且像几天未吃饭。他穿上甲胄，英俊非凡。值岗时间是晚上八点到凌晨两点，供两顿饭，每晚工资一元。十八号和他成为好友，戏称他为“珀西瓦尔爵士”。他的手上尽是趼子和水疱，十八号得知是在码砖、铲煤、装卸车时磨的，就时不时帮他切切牛排之类。持戟兵“珀西瓦尔爵士”大获成功，女士们尤其欢迎，常常以手指捅捅他，以试试他是不是真人，接着便是向他频送秋波。“珀西瓦尔爵士”租住一间过道隔出的卧室，下班不去喝酒逍遥，而是安静地看书。十八号那天去他“家”玩，看见他脸盆架上有本书，而且是拉丁文的，才知道他是个大学生。
　　这天晚上，快十二点了，城堡里来了几个搜新猎奇的食客，一看就是灯红酒绿中挥霍寻欢的人：一位小姐、一对老夫妇、一个紧跟在小姐后头的年轻人，贴身保镖似的。赞叹一番城堡就餐很有趣后，小姐走到持戟兵旁边，揭开自己的面纱，仔细端详雕像般的对方。突然她喊道：怎么是你！她脸上笑容酸酸甜甜好似柠檬奶冻。十八号听清了他们的对话。小姐要他解释这是怎么一回事，他说他在当持戟兵谋生。你怎么不去以体力或智力挣钱，反而靠假冒行骗过活？真羞耻！他说，不，持戟兵历史悠久，非常体面！他唤她叫海伦，对她说他必须把这个工作再坚持一小会儿，拿圣詹姆斯宫廷公使的职务来换，他也不干——到时再向你解释。好吧，既然如此，你就把侍候人的瘾过足！她吩咐老板让持戟兵来侍候他们。一家人都对持戟兵冷嘲热讽，那年轻人认出了他。接着，老头也认出了他，厉声说，迪林，你还在工作？他自豪地说当然，我从未被开除过，只不过我不得不更换几次工作。
　　小姐百般刁难持戟兵，十八号在暗中不时帮他一把。好几样菜他都上得相当顺利，但上清炖鸡汤时，汤锅掉地，汤汁弄脏了小姐长裙的下摆。他连连道歉。这时，老头从身上掏出个小本本翻开看了看说，十二点差十分，小子，你的赌还没打赢！他叫来老板，要他开除持戟兵，不然就付巨额赔偿。老板不得不遵命，但持戟兵动情的讲话深深打动了老板。老板对老头说，你去起诉好了，我改变主意了，决不开除他！这时，时钟敲响了十二下，老头哈哈大笑起来。
　　原来，三个月前，迪林向老头求婚要娶他的女儿。老头说，只要你在三个月内能够自食其力，不被炒鱿鱼，我就答应你！刚才，他想利用鸡汤事件让他栽跟头，没有成功。他高兴地要去握“珀西瓦尔爵士”的手，迪林痛得叫起来。小姐一见，格外心痛，热泪洒在那双满是趼子水疱的手上。
　　那雪茄玻柜粉碎是怎么回事？我让十八号把话说回来。他说，是迪林和小姐来吃饭，第二个持戟兵得了他十元小费，高兴得忘乎所以，戟掉下来打碎的嘛！
  www.7wenxue.com　  



第18章 第十八章


　　最后的男爵
　　人们称山姆为“最后的行吟诗人”。当他骑上他的矮种马上路的时候，脸上常有一种殉道者的神情。在这片草原上，人分为三类：男爵、行吟诗人、工人。而小牧场主埃利森老头是“最后的男爵”。他常常以山姆光临他的男爵领地为一种殊荣，这样的日子对于在一年里只能与路人有几次交谈的埃利森来说，无疑是心花怒放的幸福时光。山姆会说五十来个笑话，唱三四十首歌，而埃利森老头最喜欢的，是他弹起吉他唱的那首“飞吧，飞吧，小鸽子”。从十一至十三世纪以来的男爵、行吟诗人和工人，绝不可能像山姆与埃利森那样，相处得如此轻松、愉快、和谐，相互对对方都怀着感激之情。
　　埃利森没有雇用专人来跑腿，自己运送木柴、饮水以及口粮等等。这天，他往另一个营地送食品，与金.詹姆斯迎面相遇。金.詹姆斯是这一带最大的牧场主，骑一匹肯塔基烈性马，细眼睛，红眉毛，体重二百磅，凶神恶煞，是一个专横拔扈的恶霸。埃利森男爵虽然只求过太平的日子，但也不是见危险就溜的孬种，打个招呼也是常理。可是，金.詹姆斯对他说，你的租期昨天到期了，这块土地我要立刻接手。牧羊人，滚蛋吧！如果一周后我在这里看见羊，它们死定了！一路上，埃利森长吁短叹，六十五岁啦，羊毛降价，还有欠账，詹姆斯更是毁灭性的灾难。回家时心情沉重，皱纹更深了。山姆不知道他怎么一回事，想让他高兴一点，要为他唱歌，他说好啊，心烦的时候，我听你那支“飞吧，飞吧，小鸽子”，总能舒服一点。行吟诗人山姆善于察言观色，他终于弄清了老头愁眉不展的原因，久久没有言语。
　　第三天，埃利森进城取货，又在路上遇到金.詹姆斯。金问他是不是密西西比州杰克逊县的人。真是山不转路转——埃利森与里夫斯家是亲戚，与卡罗琳.里夫斯是同父异母的兄妹，而卡罗琳是金.詹姆斯的婶子，小时候对他很好，直到金十六岁离家出走。问清楚后金说，人们都只说我是一条恶棍，但那只是我的一半。你尽管在这里放羊好了，我的草场宽得很，资金有困难直接来找我。我现在去奥利弗城，明天从银行取两千块钱给你送去！
　　埃利森美滋滋地回到牧场，发现山姆不在，厨师说他到奥利弗城去了，晚上就回来。疏星淡月，夜色已深，山姆回来了，老埃利森以为他与城里的某类姑娘快活，才回来得这么晚。可是，山姆告诉老头，我把他解决了，他再也不能欺压你了！原来，行吟诗人带着心中的愤怒，放下吉他拿起了老头的六响手枪去找金.詹姆斯讲理，金举枪欲射时，山姆出手更快，对他连发三枪，均中胸部，一个小碟就可以盖住枪眼。县法官问罪时，在场的五六个人都为山姆作证——他是自卫。老埃利森的声音颤抖起来：山姆，你能不能弹唱那首“飞吧，飞吧，小鸽子”，一个人累得要死的时候，听听那歌子，似乎会轻松一点……
　　侦探
　　米克斯来自西部，他到纽约是来找他老姐姐玛丽的。可是，玛丽月前搬家，不知去向。她五十多岁，寡居，不识字，登广告没用。米克斯找到警察，警察建议到运河街看看，因为那一带常有老太太被大车撞倒。他又到警察总局，当局派马林斯侦探负责帮他。马侦探将他带到报馆，拟下一个广告词，说是“急聘歌舞女郎”，惹得米克斯发火。马侦探又将他带到大饭店，让他开一个双卧室带客厅的房间，包月，米克斯嚷起来：用得着吗？当然用得着，我们要等到春天，那时新出版的市电话簿上也许会有你姐姐玛丽的姓名地址……
　　米克斯只好按别人劝他的那样，去找私家侦探乔尔摩斯。协商约定：找到人后，付款五百，米克斯同意了。乔尔摩斯和委托人一起来到玛丽原来租的房间，一切都还是她搬走时的样子。大侦探忙活了半小时，搜集了不少可供“破案”的小件物品，沉思有顷，随即宣布大功告成，并开始对米克斯进行分析推理。他以“淘汰法”开路，根据所搜到的帽针排除了布鲁克林，因为那里的妇女无不带着帽针挤公共汽车抢座位。又凭墙壁的污痕推出玛丽的披肩没有流苏，因而她不可能搬到哈莱姆区，因为那里的妇女尽皆以披肩的流苏钩住车门，耽误别的乘客上车。接下来，乔尔摩斯又根据一块节目单的碎片上的一个圆痕，推断玛丽在剧院做清洁时拾到一个戒指，这张纸包过戒指——现在她有钱了，而这块小硬纸上的“左排”“c12 ”等字样证明，她一定搬得不远，就在c马路12 号。乔侦探的推理让米克斯佩服得五体投地，可是，他们到了那里，并没能找到玛丽姐姐。米克斯失望，闻闻乔侦探取来的“线索”——那张有圆痕的破纸说，我虽不是侦探，但可以判断这纸包的不是戒指，而是圆形薄荷糖。
　　乔尔摩斯无计可施，只好建议米克斯去找“现代侦探新学派领袖”尤金斯。他们走进尤侦探的事务所，他正在读霍桑的小说，目不转睛说了声你介绍一下你姐姐吧。听完后尤金斯合上书说，哦，五十二岁，清洁工，穷寡妇，鼻子旁有大黑痣，是吧？米克斯认可他的话，尤金斯笑着看看乔尔摩斯，说十五分钟后回答他们。不多一会儿，尤金斯回来了，递给米克斯一个地址。二十分钟后，米克斯兴高采烈地回来了，他真的按地址找到了姐姐，问该付多少钱，尤金斯说，两元！米克斯更高兴了。只听乔尔摩斯支支吾吾，半天没有说出一句整话。
　　尤金斯猜出了他的意思，说：实话对你说吧，街角上有这个国家最大的肖像作坊，我去按玛丽的模样说了一番，别人就把地址给我了。你想，像玛丽这样的妇女，有谁不会到那里去画一大幅粉色肖像呢？她们都是分周付款的，姓名、地址都在本儿上登记得完完整整、清清楚楚的。嗯哼，千真万确——就这样简单！
　　女巫的面包
　　街角小面包店的女老板四十多岁了，很多已婚女人都比不上她——有一家店铺，两千来元的存款（不是个小数目哟），当然，还有两颗假牙——可是，更重要的是她还有一颗多情的心。人们叫她玛莎。她有一个固定的顾客，中年人，戴眼镜，英语中有德语口音，每周到店里买两三次面包，而且，每次都只买半价的陈面包。他的衣服有些地方都磨破了，但织补一下，倒也整齐，而且，他还彬彬有礼呢！玛莎对他暗生情愫——当然，这也很自然。
　　玛莎猜测这位客人是一个画家，因为有一天她看到他手指上有一块没擦去的红褐色。每当玛莎小姐在享用她的上好食品时，她那颗多情的心就会想，要是那位画家能与我共进餐点，分享快乐，那该多好！于是，她暗暗生起了一个小小的计策。
　　一幅威尼斯风景画摆到了玛莎的店面上。这本来是挂在房间里的，玛莎把它搬出来，当然是为了引起她心中画家的注意。果然，画家来买陈面包时说那画不错。玛莎的心跳得更厉害了，是啊是啊，我最喜欢艺术和……她正要说出“绘画”二字，客人又说，不过，上面的宫殿画得不好，透视有问题。他拿了陈面包匆匆离去。玛莎小姐窃喜：这不证实他的确是个画家吗？可是，天才是在多么清苦的生活中奋斗啊，要是你有一家店铺、两千元存款和一颗多情的心——也就是一个男人背后有一个能干的女人作后盾，你的天才和透视将达到多么辉煌的境界呢？这以后，他来买陈面包时，玛莎发现，他似乎也在努力寻找机会和她作愉快的交谈。她很想在他的陈面包里加进一些有营养的东西，看，他都清瘦许多了，精神也欠佳，不定熬了多少夜呢！哎，吃不好，睡不好，铁打的金刚也得软下来啊……
　　这天，画家又来买陈面包了。还没替他包上，突然警钟长鸣，消防车呼啸而过，画家转身张望门外。玛莎小姐灵机一动，赶紧在面包里加进大片的新鲜黄油。玛莎小姐微笑着送客人离去后，心里一阵涟漪荡漾：我是不是太大胆了点？他的自尊心会不会受伤？当他就着清水吃面包时突然尝到滑腻的黄油，该会想到是谁的手塞进去的吧……
　　门铃惊叫起来。谁这么着急上火的呢？玛莎来到店堂，却原来是那画家和一个不认识的年轻人。年轻人要往外拽他，他却硬往店里奔。玛莎看见画家面红耳赤，暴怒地骂着（因为是德语，玛莎不知骂的什么），拳头在柜台上雷也似的敲打：我不走，我要她说她是何居心！你……你为啥要毁我，你毁我干啥？老猫，令人生厌的老猫！年轻人一边说你骂够了吧，一边将他拖到门外。一会儿，年轻人返回来说明事情的起因。原来，他不是画家，是个建筑设计师，他喜欢用陈面包擦去铅笔印——陈面包比橡皮擦管用。他的有奖参赛作品——新市政厅设计图已经辛辛苦苦画了三个月了，现在却被那从天而降的黄油毁于一旦——精心设计的建筑图连擦屁股的纸也不如了。
　　玛莎小姐走进里屋，换了件衣服，懒懒地将一罐什么煎汁倒进垃圾箱。




第19章 第十九章


　　与睡神抗争
　　汤姆.霍普金斯出事了！而且，捅这样的娄子，在他是完全不应该的。
　　不用说，继承了姨妈的遗产，汤姆已经成为一个不折不扣的百万富翁。在成为富翁之前，他已经是大一学生，读的是医学院，药剂学还是他的强项。
　　晚上，汤姆与比莱一起去看朋友，尽兴之后，汤姆又到比莱的房间抽烟聊天。这时，他说身上有点发冷，很不舒服，需要吃一些奎宁。比莱正巧到另一个房间取点什么东西，就嘱咐他奎宁放在第二格，你自己取吧，如果调进桉树油酏剂里吃就不那么苦。比莱回屋，二人继续围炉夜话。可是，刚说了没几分钟，汤姆就摇摇晃晃，软软绵绵，瘫到地上。比莱到药箱一看，原来他拿错了药瓶，服下的不是奎宁，而是吗啡！连瓶塞也没放回去，摆在那儿，让人一看就知是怎么一回事。比莱骂了一句：“乡巴佬，你真的让钱烧昏了头！”
　　抢救行动马上开始。比莱和同楼的青年医生火速请来经验丰富的盖尔斯教授。三人立即对昏昏欲睡的汤姆进行最为昂贵的系列治疗，急施猛药，枸橼酸咖啡因，浓咖啡，双管齐下，最重要的是不准他昏睡过去。盖尔斯教授收取的医疗费很高，但他也很尽力，不断拍打汤姆的脸，猛掐他的肉，狠挠他的膈肢窝，两个人扶着他，走过去，走过来，全是为了给他提神醒脑。接下来，青年医生简直就是大打出手，一边对汤姆拳脚相加，一边表示歉意：嗨，百万富翁，实在对不住啦，一辈子没踢过富人，不打白不打，机会难得，对不起啦！一直将汤姆活活折磨了两个小时后，盖尔斯教授说，他脱离危险了，但要记住，往后一个小时，还是不能让他睡着。你们，还要推他，揉他，打他，同他说话，直到他的呼吸、他的脉搏正常了，才能让他睡。记住啦，不能松懈！
　　该比莱照看汤姆了。他躺在沙发上，安静得像个婴儿，两眼半开半闭，不时傻笑。嗨，傻小子，你差点下地狱啦，要不是我们帮你渡过难关，你就小命不保啦！奎宁和吗啡，写法完全两样，课堂上讲得一清二楚，你小子咋就忘了？你他妈胆儿也太大了，一喝就是两百毫克，自杀也总得有个理由啊。汤姆笑得更傻了，说我在玫瑰花丛中飞呀，飞呀，我是一只蜂鸟，你是谁呀？干吗老是叨叨个没完没了？我……要睡觉了。说着他就睡着了。比莱急得不得了，可着劲儿摇晃他，快醒醒，你不要小命了？必须再坚持一个小时！汤姆一百九十八磅，对于比莱说简直就是一座山，一会儿就摇不动了，同时，汤姆又打起了鼾——这对于吗啡中毒者来说，是危险的征兆。
　　比莱急中生智，无法刺激他的肉体，那就刺激他的心灵！他掐醒汤姆，竭尽嘲笑讽刺之能事。你这个讨厌的百万富翁，一阔脸就变，那姑娘多好，完全配得上你，你竟然抛弃人家！哼，我不跟你做朋友啦！汤姆迷迷糊糊，问比莱是不是衣服太紧不舒服，比莱恶狠狠道，现在，那姑娘看不起你，你才不舒服！汤姆欲闭的双眼冒出愤怒的光，你……你……我要宰了你！来呀，你这个无赖，有本事你就放马过来！汤姆想动，但他动弹不得，犹如笼中狮。他龇着牙，我要……扭断你的脖子！比莱仍然骂着刺激他，势利小人，你伤了姑娘那颗纯洁的心！
　　第二天汤姆醒来，握着比莱的手连声道谢，说完就出门。比莱问他去哪儿，他说，去给那个姑娘发电报呀！
　　哈格雷夫斯的两个角色
　　塔尔波特少校和女儿莉迪亚移居华盛顿，住进一家南方情调的公寓，不久，喜剧演员哈格雷夫斯也搬了进来。这位演员戏路很宽，能饰演很多角色，甚至能演黑人。少校撰写的回忆录已经接近尾声，他经常沉浸在回忆中，往昔的辉煌和形形色色的人物他都记得一清二楚，包括那位替他养马的黑人。哈格雷夫斯从剧院回来，经过少校的书房，少校请他小坐，以茶酒相待。少校调酒的优雅姿态让喜剧演员很入迷，而当他不厌其烦地回忆时，喜剧演员也是一个认真的倾听者，两人一谈就是几个小时。
　　少校的回忆录脱稿了，但是出版商并没有争先恐后地来求这部书稿，而少校手中拮据，老房的地税和公寓的租金都来催收了。摸遍所有口袋，少校只找到两元钱，他马上赶往市中心去找议员弗尔古姆将军，将军保证过以自己的影响帮助他出版回忆录。没想到出版商要他删节一半以上的篇幅，气得他不行。回到女儿身边，莉迪亚向他要那两块钱，打算给拉尔夫叔叔去个电报，借点钱救急。可是，少校已经用来买了《木兰花》首演的戏票。
　　戏是描写南北战争的，第一幕再现的就是南方场景，少校备感亲切。女儿指着节目单对他说，剧中人物卡尔霍恩上校，就是同住公寓的哈格雷夫斯饰演的。他们很为他高兴，希望他成功。可是，戏越往下演，少校父女越来越坐不住了。因为，戏中的上校，造型的每一个细节都是按照塔尔波特少校的特点来设计的。哈格雷夫斯在与少校的接触中，掌握了少校的特点（特别是他那独特而优雅的调酒姿态），惟妙惟肖地予以模仿，取得轰动的剧场效果。塔尔波特少校很生气，认为那是“一个高傲的塔尔波特仿造品给搬到了道德败坏的舞台上，遭到毁谤”。第二天，报纸对哈格雷夫斯好评如潮，但少校当面批评他，说哈格雷夫斯丑化了他，辜负了他对他的信任，甚至说要决斗。哈格雷夫斯表示抱歉，并以“典型人物”的理论，以大多数观众包括一半以上的南方观众都接受的事实进行解释，又以子之矛攻子之盾，仍然不能说服少校。最后，哈格雷夫斯诚恳地表示愿意帮助少校渡过暂时的经济难关，没想到少校厉声地让他住嘴，他宁肯饿死，也不接受这种“侮辱性的、用金钱调解的建议”。
　　少校的经济状况越来越坏，他又不肯向任何一位华盛顿人开口借钱。傍晚时分，一位黑人老先生求见少校。少校已经不认识他了，经他再三提示，少校才想起他就是驯服小马的摩西。少校叫来女儿，说你还记得摩西大叔吗？接着，摩西说他现在发财了，除了来华盛顿参加洗礼会代表大会，还来还少校的钱。我借过钱给你吗？摩西说他离开时，老主人给我两头小马骡，要到我有钱的时候再给钱。喏，三百元，我现在有能力了——父债子收，请你数一数。泪水涌上了少校的眼眶。
　　一个星期平静舒适的生活过去了。使女给莉迪亚小姐送来一封信。信是哈格雷夫斯写来的，说他接到另一个剧团的邀请，再次担纲《木兰花》中的上校。他从塔尔波特先生那里得到许多启示，但又意外地让他生气。虽然他拒绝了我的补偿，但我仍然设法做了。
　　信上说：“匀出三百元对我来说并不困难。”信最后问：“我扮演的摩西大叔还可以吗？当然，这就不用告诉塔尔波特少校了。”
　　就医记
　　我不得不去看医生。替我诊断的是一位讨人喜欢的年轻人，他让我喝一杯威士忌，再检查酒精对我血液的作用，看着水银柱上上下下，告诉我两个数字：二百三十七，一百六十五。接着他抓住我的手指，拿针扎出一滴血珠，跟什么比较后说我的血色有问题。我想我的血色应当是高贵的蓝色，年轻医生却说不，是不够红，还说我的病都是带“炎”字的。要命吗？我问。他说，都要命，但可以抑制，你可以活到九十岁。考虑到高昂的诊疗费，我说八十五岁足够了。医生说好，现在他亲自陪我去找一家疗养院，首先要解决神经衰弱才行。
　　年轻医生把我带进坐落在秃山上的疯人院，里边的自费疯子客人都在“从事体力劳动”——车工、木工、陶工、纺车工、铁工、锻工，当然也有画蜡笔人像的。主治医师分配给我的工作是：从山坡上往下扔小石子，再把那些小石子往上扔。我赶紧逃跑了。
　　大夫说关键是要我保证足够的休息和锻炼。我进了一家旅馆，要求一间带活动床的房间，来几个服务生趁我休息时反复将床抬高又放下——我不就进行了锻炼吗？管理员把我领到门口——他原以为我喝高了，说你去看医生吧！
　　医生又陪我去长岛海滨旅馆，当然并不是去找美人鱼，只是吃有甲鱼和香槟酒的高档客饭，玩槌球游戏，然后在草坪上睡觉。弄得我不得不发电报向城里的朋友告急，求他们寄钱给我。回城后年轻医生又请来几个医生来替我会诊，他们让我一会儿用右手指鼻子，一会儿在屋子里像马一样跑五圈，让我一会儿看他们的手指，一会儿看海，无数次反复，说是进行“大脑活动试验”。结论是我需要户外空气和运动，于是我去了南方亲戚约翰那儿。
　　约翰在乡间有一所房子，他家人阿马丽里斯和我一起前往。山路上蹦出一只兔子，我追了二十码没追上，坐在地上哭了，说自己已经成了废物。晚饭后，山野的宁静使我觉得可以一睡两年不起床。第二天，一只仪态万方的白色鸡吸引了我的眼球，看个不够。一周之后，我睡得香，吃得下，生活的快乐包围了我，这对“身患绝症”的人来说怎么可能呢？听说附近有位乡村大夫很神，我请他为我诊病。大夫说山里有一种开花的植物能治我的病，只是越来越少，不易找到。要我每天下午来和他一起去寻找。
　　老大夫和我每天都在森林中寻找那种“开花的植物”，深入谷底，上到山头，累得要死。回家后倒床便睡，直至清晨。这样一干就是一个月。阿马丽里斯对我说，你才来的时候吓我一跳，现在你的身体多好呀！我说，不，我活命的机会只有千分之一，除非能寻到那种治我绝症的仙草。她说，才不是呢，你每天睡十到十二个小时，胃口好得快把我们家吃光了。老大夫带你跋山涉水，就是让你恢复健康和体力，你再也不是病人啦！大夫还让我在百科全书上查到我的名字，就是那种开花的植物——在忒俄克里托斯和维吉尔的书中，那也是一个农村姑娘的名字。




第20章 第二十章


　　世界和门
　　梅里姆逃亡到美丽的拉巴斯。听毕勃说，他们当中有谁想跳海自杀时，就去追求考南太太，遭到她的拒绝，简直比溺死还舒服。不过，梅里姆，你不会这样，你会向她求婚的。不幸而言中，他果真向她求婚了。考南太太温柔的一瞥，又使梅里姆清醒一些，他向她坦白了自己的隐秘：啊，我是不该向你求婚的——对不起，我在纽约开枪杀了一个朋友，我来此地，是为逃避法律制裁——看来，我们的交情应该到此为止了。考南太太听言，止不住自己的手总要去撕酸橙叶子，她说话的声音低沉，激动得有些发抖：不过……我，我也该向你坦白，人家说我是自己找寡妇当——丈夫是我毒死的。我这个谋害亲夫的妇人，恐怕谁也不会爱上的……梅里姆当场目瞪口呆，脸色发白。可是，考南太太却目光炯炯，逼上一步，为什么这样看着我？难道我该让他打、让他骂吗？你看看，看看我这浑身的伤痕！是的，我在酒里放了附子酊，足可以毒死三个人的量，递给他喝，然后提光存款，辗转来到这里。你明白了吧？现在你无话可说吗？下面的对话真是太像戏里的台词。他说：“我要你！真挚万分地想要你！假如世界……”她打断他：“你……就是我的世界！”
　　屋子大门一关，梅里姆和考南太太幸福得受不了。再婚的欲望使得他们各自的阴影叠在一起不是加深，反而是冲淡若无。考南太太的生命枯木逢春，梅里姆与她如胶似漆，各自的不幸或罪恶，恰到好处地成为他们幸福生活的“味精”一般。每天分手回旅馆时，考南太太总是说：明儿见，我的世界！两个月后，他们就要正式结婚了。
　　这天，“鸟号”轮船泊在外海，梅里姆看见从舢板上下来一个人，他的血液仿佛不能流动了——那不是被他枪杀的赫奇斯吗？他还那么五大三粗，壮如公牛。赫奇斯主动上前与梅里姆握手，还说他的手怎么像从冰箱里拿出来的猪蹄？得知缘由，他笑了笑说，都怪那个年轻医生说可以为我准备棺材了，其实我好着呢，住院一个月，屁事没有！那次吵架也怪我，你这一枪对我也有好处哇！说着硬拉着梅里姆去喝啤酒。这啤酒越喝梅里姆的眼睛就越亮，啊，终于看见你们啦，高山，碧海，蓝天，艳阳！
　　“鸟号”上好心的航海者尽义务，将世界各地的旧报纸搜集了分发给拉巴斯的居民。七点钟，考南太太等梅里姆一来就将门关紧，两人聊起了报纸上的消息。突然，考南太太被大标题上的一个熟悉的名字惊住了：“圣路易著名油漆商考南取得离婚判决。”细看内容，才知前夫并未死去。说是在考南太太小药柜里发现满瓶毒药，记者猜测她曾想自杀，但最终选择了出走。她想起来了，肯定是当时太紧张，误将自己服用的安眠剂放入他的酒里了。考南太太对梅里姆说她并未杀人，又怕眼前的幸福化成了梦幻。
　　考南太太决定要离开“囚禁”她的拉巴斯，对梅里姆的爱虽未消失，但她觉得不可能实现了。六点钟，她就要搭乘轮船回旧金山。她眼里噙满泪水，想在临行前见梅里姆一面。她请潘乔大叔通知梅一声。潘问，梅里姆先生下午就搭乘“鸟号”去了巴拿马，他没对你说么？
　　剪亮的灯盏
　　农村姑娘南希十九岁、芦二十岁，两人是好朋友，来大城市闯荡生活。芦当熨衣工，计件，一周可以拿十到二十块钱。她的服饰比南希的贵，但南希常说她“审美眼光”不行。南希当“商店女郎”，周薪只有八元，衣服质料不佳但式样入时，她眼睛里有一种忧郁但高傲的神情。芦劝南希和她一起熨衣服多挣点钱，南希说她宁可少挣，在商店大有机会遇上百万富翁，而在洗衣坊里没有出息。芦不信她的话，那我为什么遇到我的丹恩呢？
　　芦的男友丹恩是个周薪三十的电工，南希第一次和他握手时，芦嘲笑她那握手的姿势也是跟名模费希尔太太学的，南希说你也可以照搬。芦说我才不呢，除非等我弄到几枚可以炫耀的钻戒。丹恩在她俩的口水仗中搞调和，陪她们去逛游乐场、品尝小吃什么的。
　　南希把大百货商店作为自己的学校。来买东西的妇女在衣着和风度上大都是时尚的典范，南希善于从她们身上取长补短。在商店，南希还从三五个女店员的交头接耳中学会了“对抗世界和男人”的防御艺术。同事们也知道南希的野心，看到有钱模样的人就逗她，你的百万富翁来了！可是，南希总是眼光很高，虽然商店是她的猎场，但她迟迟不“开枪”，找对象总得找个有出息的呀，叮当响的小孩儿扑满就没意思了。也是，店里领班和出纳给她介绍的人，家里每年给两万的，她也看不上，并说她看不上那种说假话的人。
　　芦安于洗衣坊里的工作和收入，除了食宿，她花在衣着上的钱比南希多，但她提高鉴赏力的机会比南希少。丹恩对芦依然是影子般忠实，但有时看到她过于花哨的打扮，感到刺眼。他们玩的时候，芦总是要叫上南希，这个“三人小组”中，丹恩成了两人的护花使者。一次，芦对南希说丹恩老是说要我马上和他结婚。我才不呢，现在我自己挣钱，高兴怎么花就怎么花不是很好吗？芦又问南希是不是找到了她的百万富翁，南希说正在挑选呢，不急。谈起衣服的时候，芦说：南希，你的打扮未必能引起百万富翁注意。说不定我还先找到一个有钱的主儿呢！你信不信？
　　南希向往着上流社会的一切，认为那一切都应该为她所有，但她拿着低薪，节衣缩食，却甘之如饴。她在心中剪亮了灯盏，等待着那个命中注定的新郎。当然，不知不觉中，她的价值观也在变化，金钱逐渐模糊，而对“真理”“荣誉”尤其是“善良”的期待占了上风。真的，波斯羔羊皮大衣，它的价值真的就如市价那样高吗？未见得呀！
　　星期四傍晚，南希去找芦，正遇到丹恩从那儿出来，神色不对，这才知道芦不在了。有人说她带走了一切，也许是到欧洲去了。有人说看见她昨天坐在汽车里，大概是跟一个百万富翁在一起。丹恩说他有今晚的戏票，故作轻松地说，假如她肯赏光……他的男子汉气概打动了南希，她欣然同意。
　　三个月后，南希才见到芦。芦的穿戴十分豪华，听南希说还在商店里干，笑问，你的猎物还没有找到吧？这时，她感到对方眼中闪烁着胜过宝石的光亮，脸上玫瑰渐开。她听南希说，不，我已经找到了世界上最好的猎物。
　　我就要跟丹恩结婚了——怎么，怎么了，芦，你怎么了？芦伤伤心心地哭了……
　　钟摆
　　约翰在八十一街站下了“架空电车公司”的“牲口车”，缓缓走下车站的阶梯，悠闲地走向公寓。他已结婚两年，一切都已习以为常，家里当然也不会有什么意外的事要他去拿主意。所以这个时候必然会琢磨如何摆脱生活的单调，他脸上也就显出一副玩世不恭的表情。进入家门，妻子凯蒂给他一个香吻，准备好热气腾腾、美味可口的饭菜——天天如此，理所当然。他的生活并非小康，凯蒂不得不在被套上缀些补丁，楼上的胖子体操锻炼时还得拿报纸遮天花板上掉下的尘土，这些事情也肯定是要发生的。因而每到八点，他就暗中自我鼓励，不顾妻子的明知故问，出门而去，跟麦克洛斯基哥们儿打弹子。深夜回家时妻子或者睡着，或者打着盹儿等他，这也是习已为常的事情了。
　　可是今天，一切情况异常——凯蒂在煤气灯喷嘴上留下一张纸条，说她母亲病重，回去照看一下。还留下温存的话语，教他如何在她不在的时候安排自己的生活。两年以来，每天都是凯蒂照料他，现在他完全不知所措，心中升起难以言说的愁闷，甚至感到某种恐慌。没有凯蒂的房间一切皆空，没了魂儿似的。冷冷清清地吃了一顿饭——凯蒂留在冰箱里的炖羊肉和凉拌菜，什么味儿也没有吃出来。
　　夜晚不知不觉地降临，夜晚是属于约翰的。今晚，可以多么自由，任其逍遥啊，连问他要去哪儿的人都没有。但是，他却不想出去，他烦恼不已，烦什么呢？烦自己——约翰，你这个混蛋，现在你才知道，你就这么一直亏待着你的凯蒂，你让她一个人在家里闷着，一点娱乐也没有，你在花花世界里其乐陶陶，她在房子里孤零零冷清清，连个说话的人也找不着啊！哼，她回来我就带她出去玩个够，让她笑，让她欢喜，那些打弹子的狐朋狗友麦克洛斯基哥们儿，你们“拜拜”去吧，我要陪的人，是亲爱的凯蒂！
　　椅背上挂着一件蓝色的衬衫，是凯蒂最爱穿的那件，约翰恍惚中觉得是凯蒂的身影站在那里，他目不转睛地望着，不觉眼中泪水潸然。真是啊，她在的时候你无动于衷，她不在你才明白她对你的生命意味着什么。啊，我一定要弥补，弥补过往亏欠她的地方！正在这时，房门开了，凯蒂走了进来。她说母亲的病不碍事，给我发了电报后就轻松下来，她说不用我侍候了，我就坐最后一班火车回来了。哎呀，真想陪你喝杯咖啡。
　　时钟正好敲响八下。约翰伸手就拿起帽子，朝门口走去。凯蒂问他去哪儿，他说，麦克洛斯基哥儿几个还等着我去打弹子呢！
下 //书 //网



第21章 第二十一章


　　感恩节二绅士
　　十一月的最后一个星期四，唯有这天是“最美国”的日子——感恩节啊！九年来，这一天的一点钟，皮特都会准时坐在这里——联合广场喷泉对面人行道旁东边入口右面的第三条长凳。今天，皮特准时出现不是因为饥饿，而是为了赴约。五马路两位古风淳朴的老太太已经让管家请他饱餐了一顿，牡蛎、烤火鸡、清煮土豆、南瓜馅饼、鸡肉沙拉、冰激凌和葡萄干布丁一应俱全，吃得他肚子膨胀，撑得难受。他好不容易勉强动动身子扭扭脖子，看见那位老先生也像往年一样准时地走了过来。老先生高而且瘦，黑色衣服，老式眼镜，走路的姿势像他的眼镜一样不怎么稳当，对曲柄拐杖的依赖更明显，头发比去年更白了，但他仍然是一派庄严整饬的风度。在皮特看来，老先生在为自己创造的一种传统而努力，他在年轻的美国坚持这种努力已经九年了，很不容易。皮特想站起来迎接他，但他已经不能动弹，老太太忠实的管家彻底地履行了主人的吩咐，让他的肠胃撑得要命，丧失了行动的能力。
　　老先生过来向皮特问好，重复着九年来同样的话语，《独立宣言》以外最动人的话语，这种话语本身也犹如一种制度，并且美如音乐。老先生说话时声音微颤，背过身子，避着风吹。老先生的表情中隐含着悲哀，粗心的皮特并不知道这是因为老先生希望有一个儿子来接替他做这件事情，那么，传统就真的有可能延续下去了。皮特也不知道老先生没有子嗣，没有亲属。面对着老先生眼睛里闪烁发亮、行善为乐的光辉，胀得要死的皮特回话的声音并不比铁锅煮豆时那种闷闷的跳动声清楚，但老先生仍然听得很真切，他知道皮特在说：谢谢你，先生，我跟你去，我已经饿极了……
　　在往常那家餐馆，侍者说，每年感恩节请穷汉大吃一顿的那位先生来了。老先生看着节日菜肴一样样端上桌子，两眼放光。皮特更是懂得感恩，他要让老先生高兴，像一位勇猛杀敌的英雄，血战一个小时，来了个盘净碗光。他看见老先生的眼睛里涌出行善带来的快乐，自己也感到快乐。像往常那样分手的时候到了，老先生往南，皮特往北。在大街转拐的地方，皮特觉得自己膨胀如耸起羽毛的猫头鹰，又像中了暑似的，他昏到在地。救护车将皮特送进了医院，司机不知道他肚子里装着双份节日大餐，一个劲儿地埋怨他怎么这么沉重。
　　一个小时后，皮特看见请他吃饭的老先生也被送进了医院。
　　没过多久，皮特听见替老先生检查病症的医生对一个俊俏的护士说，哎呀，出身名门，落魄也可怜呀——那位体面的老先生其实没有病，只是饿极了才昏倒的。他对我说——他已经三天没吃饭了！
　　虚荣心和貂皮
　　纽约西南部有个地区被称为“地狱厨房”，这里活动的人中间有一个“烟囱帮”。这个帮会里的人都很爱打扮，连指甲都修得整整齐齐的，他们的拿手好戏是以“和平方式”获得人们的钱财。可是，为了爱情，布雷迪退出了烟囱帮——爱尔兰姑娘莫利的眼睛蓝中带黑，杀伤力太强了。帮兄帮弟们都知道布雷迪改邪归正，也并不说三道四，在他们看来，有大丈夫气概的男人听听女人的劝告，无可非议。他们惋惜的是，帮里面虚荣心最强、打扮最入时、阴谋诡计最多、从事“和平掠取”“本职工作”最谨慎的大专家，就这样结束了他的时代。
　　眨眼间八个月就过去了。这天晚上，布雷迪给莫利带来了俄罗斯貂皮的长围脖和手筒，一下子把莫利变成了广告上的美人。实际上，再华贵的皮货配莫利也不为过，她真的很美，气质高雅。小布，俄罗斯貂皮不是天价吗？你……莫利高兴了一会儿，心中升起隐忧。算你识货，你把围脖估价二百五十元，手筒一百七十五元，还算懂行。小布我是谁呀？不是一流的极品，我才懒得买呢，何况是送给我的莫儿！莫利说，你一直在干你的老本行——水暖工，每月挣七十五块钱，才八个月，难道能攒下四百二十五元？小布听言心中有点火，但他忍住了，真诚表示他早就不再干拦路行劫的勾当了，貂皮的确是他买的，带上它，我们出去散散步！
　　“地狱厨房”里的人都看见了布雷迪和莫利，也为那高雅的貂皮而吃惊，议论纷纷，一传十，十传百，貂皮价格也越传越高。总局探员兰森干练机警，办事公道，在这一地区颇有口碑。他得知令人称羡的貂皮一事后，在一条冷僻的小街上追上了布雷迪，把他叫到一旁询问起来。原来赫思科太太家的价值千元的俄罗斯貂皮不见了，而布雷迪正好在她家修过水管。布雷迪连忙申辩，探员兰森说那就到你买貂皮的那家商店证实一下就行，这位小姐带上貂皮同行，没有人会知道这事。也好，去就去。但半路上布雷迪又突然承认那就是赫思科太太的貂皮，并对莫利说，你把它交给兰森，不过莫儿，即使貂皮值一百万，你配它还是绰绰有余！布雷迪看见莫利眼中流露出痛苦的神色，劝她先回家。
　　这时，警员科恩遇到他们，兰森为自己破案而得意，出示貂皮让科恩看。科恩仔细察看后说，我过去做过貂皮生意，这不是俄罗斯的，是阿拉斯加貂皮，围脖值十二元，手筒值……布雷迪突然出手，一拳击到科恩的嘴上。结果，两位警员将他铐了起来。科恩坚持说那手筒只值九元，气得布雷迪面如土色。他说，我花二十一元买下这套皮货，可我……宁肯坐六个月牢也不肯说出来……莫儿，原谅我，我不是阔佬，我吹大牛了，我的工资的确买不起俄罗斯貂皮！莫利心中大喜，紧紧地勾住了布雷迪的脖子：摆阔的小傻瓜，全世界的貂皮我都不要，我就要你，我的小布！
　　科恩对兰森说，帮他打开手铐吧，我从局里过来的，赫思科太太的东西已经找到了，它一直就挂在她的衣橱角落里。小伙子，你打我的这一拳你记着，我饶你这一次。兰森将貂皮还给莫利。莫利高傲地挽着布雷迪的胳膊，转身的时候，还把貂皮围脖往后一甩，那气派简直就像一个公爵夫人。
　　最后一片叶子
　　琼珊被“肺炎”这个老家伙一拳击倒了。医生对她的朋友苏艾说，她的病很重，只有一成的希望。这希望在于她自己愿不愿意顽强地活下去。一个病人如果想去殡仪馆，医生和药物拦都拦不住。医生希望爱情能让她活下去，可是，苏艾知道，琼珊的确没有男朋友，她一心只想去画那不勒斯海湾。但是，医生认为绘画……无济于事。最后，医生让苏艾想一个办法，让琼珊对生活发生兴趣，哪怕是想一想如何让冬季的衣袖换个花样，病愈的希望就能从十分之一变成五分之一。
　　在纽约这个艺术家聚居的格林威治村里，五月份，两个来自不同州、同样倾心于绘画的姑娘——苏艾和琼珊住进这座三层楼的顶层，开设了她们的画室。而现在才十一月，仅仅半年时间……苏艾为琼珊暗中哭了一场，装出没事人模样来到琼珊的房间，一边作小说插图，一边照料病中的女友。琼珊静静地躺着，脸朝着窗口，似乎睡着了。可是不久，苏艾听到一个声音在倒着数数：十二……十一……十……你在数什么呢？苏艾注意着窗外，不远的地方有堵墙，墙上爬着一株干枯的常春藤，叶子差不多被寒风吹光。琼珊无力的声音告诉苏艾：八……七……六……掉得越来越快，只剩下五片了。苏艾听琼珊说，我三天前就知道了，等最后一片叶子凋落下来，我就要去了。医生不是这样告诉你的吗？苏艾故意满不在乎地说，叶子跟你的病没有关系。医生对我说，你康复的机会是……十比一！琼珊一直想看最后一片叶子掉下来，她已经等得不耐烦了，她想摆脱一切，像最后一片叶子那样悠悠地、悠悠地飘落……苏艾劝她好好睡会儿，说她要去请楼下的贝尔曼做模特，一会儿就回来。
　　画家贝尔曼六十开外，挺不走运的，画了四十年，有人说他连艺术女神的裙摆都没有摸到。他充血的眼睛迎风流泪，平日似乎瞧不上别人的温情，却将保护楼上的两个女儿般的青年画家视为己任。他听了琼珊等待最后一片叶子的事，暴躁地说，我不想做你的模特儿，怎么才能让琼珊小姐丢掉她那古怪的傻瓜念头呢？她这样的好人不应当害这样的病。哼，我总有一天要画一幅杰作，才能安心地离开这里……
　　第二天清晨，琼珊醒来就要苏艾拉开窗帘，她以为一夜风雨，常春藤叶子一定掉光了。可是，她眼中看到的，仍然有一片叶子还在，深绿色，只是边缘有些枯黄。一直到黄昏，那片叶子仍然没有凋落。琼珊对着最后一片叶子看了许久，低声地喊苏艾，说自己是个坏女孩、傻女孩。那片叶子启示了我，不想活下去是一种罪恶。来，给我一些鸡汤，再弄点掺葡萄酒的牛奶……我还想到那不勒斯湾去写生。
　　又一天过去，医生来看琼珊，觉得她的情况不错，恢复的机会上升到五成。然后说他得去看看楼下的老贝尔曼，他的病来势凶猛，他也是跟你们一样搞绘画的。
　　琼珊完全脱离了危险。下午，她靠在床头织围巾，苏艾来告诉她，贝尔曼今天在医院去世了。他是在那个风雨之夜染病的，病来如山倒。
　　苏艾对琼珊说：你再看看那片叶子，你不是纳闷它为什么在风中不飘不动吗？那是老贝尔曼最后的杰作——他在深夜的风雨中爬上梯子、打着灯笼画在墙上的。




第22章 第二十二章


　　卒章显智慧
　　——简议欧·亨利小说的结尾
　　西门弘一
　　欧?亨利的小说在题材和风格上可以说是多姿多彩的。有人将他的作品分为“社会世情小说”、“爱情情爱小说”、“无赖骗子小说”、“探案推理小说”、“哲理象征小说”等，不无道理。但他作品最大的特征在于他经营结尾的匠心独运——卒章显智慧，这就是欧?亨利小说给予读者最大的艺术享受。一篇读罢，结尾之处，让人怦然心动，感到意料之外，情理之中，回味无穷，意境悠远。
　　结尾的智慧，实际上是谋篇布局整体智慧的集中体现。离开了整体布局，独特的收煞，闪光的智慧，无从体现。真正令人叫绝的结尾，应当早就孕育在整体构思之中。或者，一个独绝的结尾，也可能事先想到（从婴儿时期就开始在好莱坞“从事”电影的悉德·菲尔德就说过，写电影要先想好结局），然后融入故事的整体，经过作者精心运筹、通篇安排，最后让它成为有力的绝唱。欧·亨利小说的结尾之所以耐人寻味，并不在于他仅仅擅长结尾，而是因为他精心构思，擅长全篇布局，最后通过巧妙的结局处理，体现出匠心和智慧，并由此形成他的独特风格。结尾只是整体的一部分，部分只有与整体协调，从整体中获得血肉与营养，才会具有自己的生命和光彩。维纳斯雕像虽然没有了双手，但她整体尚在，虽然残破，而美感犹存。假如我们没有了她的头、脸、躯干，世上仅存她的两只手，我们的艺术想象力无论多么发达，也不可能复原出维纳斯那震古烁今、无以伦比的美（包括美的全部内容，并不仅指外貌诸如鼻子是多么高挺而秀丽之类）。
　　然而，我们不得不思考的是，广大读者在读欧.亨利小说时，的确为其结尾所震惊，而结尾的艺术又的确是小说、戏剧、电影、电视剧创作的一个重要课题，因此，在强调结尾与整体的关系之后，必须而且可能对欧·亨利的结尾艺术进行研究。当然，限于篇幅，这里只能就一个方面作一点简单的概括，这就是对“突转”手法的精心运作。“突转”在古希腊戏剧中就开始使用，可谓源远流长，而欧·亨利将其运用到短篇小说的创作中，具有创造性的贡献。无论是戏剧、电影还是小说，若要最后在结尾处呈现出人意料的结局，使读者拍案称奇，感到豁然开朗、柳暗花明、意料之外、情理之中，则必须戏剧性地设计情节，作好铺垫，勾勒矛盾，前有伏笔，后有照应，水到渠成，如此才能达到艺术效果。欧氏小说对于“突转”的使用，主要有以下几种类型：
　　1．发现型突转。这是小说中的人物相互之间的发现，同时也是读者的发现。这种“发现”让人物和读者的情感受到震动，达到小说的艺术效果——对灵魂的冲击力。《麦琪的礼物》和《爱的牺牲》是发现型突转的典范。《麦琪的礼物》中丈夫的祖传金表没有表链，妻子将自己美丽的头发卖掉，给丈夫买下一条表链；但看到表链，丈夫傻眼了——他已卖掉金表，用那钱给心爱的妻子买了一套用来装饰她美发的玳瑁发夹。同样，在《爱的牺牲》中，互相发现的是，为了养活他们自己和他们的爱情，丈夫并非卖画挣钱而是去当了锅炉工；妻子并非是当音乐教师而是在洗衣店当熨烫工。这样的发现，造成的不仅是故事情节的突转，而且是人物性格和情感的突转，更在读者心灵上激起了波澜。
　　2．事件型突转。《感恩节二绅士》最后出现一个事件：施恩的老人饿得昏死过去；《最后一片叶子》结尾时由苏艾讲述出一个事件：老画家贝尔曼在风雨之夜在墙上画了一片叶子，他因受风寒导致肺炎突然去世。像这样通过对事件的叙述而达到小说的突转，也是实现“意料之外，情理之中”艺术效果的重要手段。
　　3．心理型突转。这种方式重在对人物的内心情绪和心理的刻画，通过它达到人物性格的发展和变化。比如《警察与赞美诗》，严冬将近，流浪汉苏贝决定故意犯法，到监狱中避寒三个月。他几次胡闹，偏偏没人理，总是达不到入狱的目的。但当他听到来自教堂的赞美诗，心灵受到感化，决定不再进监狱，而去找工作，堂堂正正做人的时候，警察把他带走了。这里，人物心理的转变是小说情节突转的关键。
　　4．动作型突转。《钟摆》写的是一个在关心妻子和放任自己之间像钟摆一样摇摆不定的男人。欧·亨利在铺叙了约翰在妻子离家时的愧悔心情后，简练地交代了他的“摆动”，通过人物动作而造成小说情节的突转：他故态复萌，像往常一样找哥们儿打弹子去了。
　　5．哲理型突转。这种方式的特点是情节的突转运用了哲理性表达。过去的研究者在提到欧?亨利的优秀作品时，《艺术与烈马》不在其中，这让人有遗珠之憾。这篇小说不仅情节很好，人物新颖，结局时猛然一个动作型突转后，紧接一个哲理型突转，让人对作品的立意产生哲理性的美学思考。《就医记》也是如此，让人想到人类真正的医生，就是他自己和大自然。
　　川籍著名作家刘心武可谓欧·亨利的知音。他深谙其小说艺术之“三昧”，他说：“欧·亨利的短篇小说，其构思之精巧，常被世人称道，尤其是那往往令人拍案叫绝的结尾，意料之外，情理之中，戛然而止，余音绕梁，似完未了，掩卷味浓。这种结尾之妙，当然值得借鉴，但是我以为其开篇的技巧，也同样值得学习。”刘心武又说：“除了‘豹头’和‘凤尾’，短篇小说中段的叙事技巧，欧?亨利也是非常讲究的，那‘龙身’或云中隐现，或翻转自如，该粗放的地方一带而过，该细致的地方针脚密缝，写对话简洁生动，夹议论幽默生风。”这些话，无疑是阐释欧?亨利小说艺术的真知灼见。当然，我们也应当看到，欧?亨利的小说结尾也不是没有缺点的，比如，他时有重复自己之处，略有雷同感，当我们在赞美大师风范时，这一点也不能不提及。


 