《乔治·奥威尔短篇作品》查看《乔治·奥威尔短篇作品》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《乔治·奥威尔短篇作品》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/16591/ 
  



乔治·奥威尔的二十九句话


　　贴上我辑录的奥威尔言阳台对角绷着论，有些注明了出处。译文大多为我自己所加，不准确之处请原谅。


　　1. saints should always be judged guilty until they are proved innocent.


　　在未证明其清白前，圣徒总应被判定有罪。——《关于甘地的思考》


　　2．autobiography is only to be trusted when it reveals something disgraceful.


　　自传只有在其披露了某些丢脸之事时才可信。——《萨尔瓦多·达利》


　　3. this age makes me so sick that sometimes i am almost impelled to stop at a corner and start calling down curse from heaven like jeremiah or ezra.


　　这时代有时让我如此厌恶，以至于几乎忍不住想站在街角开始像耶利米或以斯拉那样，大声喊出来自天国的诅咒。（*耶利米，公元前7世纪和6世纪的希伯莱大先知；以斯拉，公元前5世纪希伯来崇高的预粉放在红色小言家，在犹太人出走以色列以后把他们领回耶路撒冷。）


　　4．seen in the mass, five or ten thousand at a time, books were boring and even slightly sickening.


　　大批看到，同时看到五千或一万册在一起后，书本就令人心烦乃至微感恶心。


　　5．who controls the past controls the future: who controls the present controls the past.


　　谁控制了过去，谁就控制了未来；谁控制了现在，谁就控制了过去。 ——《一九八四》


　　6．the essence of being human is that one does not seek perfection.


　　作人的要旨是不去追求完美。


　　7． no one can look back on his schooldays and say with truth that they were altogether unhappy.


　　谁也不能在回首校园时代时真心真意地说那段日子完全不快乐。 ——《如此欢乐童年》


　　8．in times of universal deceit, telling the truth will be a revolutionary act.


　　在普天下皆骗的时代，讲真话就是一种革对角绷着黑色命行为。


　　9．doublethink means the power of holding two contradictory beliefs in one’s mind simultaneously, and accepting both of them.


　　“双重思想”意味着在一个人的脑子里同时具有两种相互矛盾的信念，而且两种都接受。——《一九八四》


　　10．freedom is the freedom to say that two plus two make four. if that is granted, all else follows.


　　自由就是说二加二等于四的自由。若此成立，其他同理。——《一九八四》


　　11．all animals are equal but some animals are more equal than others.


　　所有动物一律平等，但有些动物比其他动物更平等。——《动物农场》


　　12．advertising is the rattling of a stick inside a swill bucket.


　　广告就是在拿根棍子在泔水桶里搅动产生的卡嗒声。


　　13．liberal - a power worshipper without power.


　　开明派——一个无权而崇尚权力的人。


　　14． most people get a fair amount of fun out of their lives, but on balance life is suffering and only the very young or the very foolish imagine otherwise.


　　绝大多数人从生活中都得到了相当多的乐趣，但总的说来，生活就是受苦，只有年龄很小或者很蠢的人才会想像不是这样。


　　15．not to expose your true feelings to an adult seems to be instinctive from the age of seven or eight onwards.


　　从七八岁时起不再向大人表露真实感情似乎是一种本能。


　　16．men can only be happy when they do not assume that the object of life is happiness


　　只有在不想当然以为人生目标就是快乐时，才能快乐起来。


　　17．language ought to be the joint creation of poets and manual workers.


　　语言应该由诗人和体力工人合力创造出来。


　　18．the atmosphere of orthodoxy is always damaging to prose, and above all it is pletely ruinous to the novel, the most anarchical of all forms of literature.


　　正统的环境总不利于舞文弄墨，但最重要的是它会完全毁掉小说，那是各种文体体裁中最具无政府主义特点的。


　　19．serious sport has nothing to do with fair play. it is bound up with hatred, jealousy, boastfulness, disregard of all rules and sadistic pleasure in witnessing violence: in other words it is war minus the shooting.


　　重要的运动比赛跟公平竞赛毫无关系。它和仇恨、嫉妒、自吹自擂、无视规则和看到暴行时的虐把它们一起收待狂兴奋感不可分离；换而言之，它是没有硝烟的战争。


　　20．all writers are vain, selfish, and lazy, and at the very bottom of their motives there lies a mystery. writing a book is a horrible, exhausting struggle, like a long bout of some painful illness. one would never undertake such a thing if one were not driven on by some demon whom one can neither resist nor understand.


　　所有作家都自负自私，也是懒惰的，在他们各种写作动机的根子里面，还存在一个谜团。写本书是一场可怕的、令人疲惫不堪的挣扎，就像很长一段时间得了令身心痛苦的病症。如果不是有某种他既不能抵抗又不能理解的魔鬼迫使着他，他是永远不会做起这样一件事的。——《我为何写作》


　　22．good prose is like a windowpane.


　　好的文字就像窗玻璃。——《我为何写作》


　　23．you can go on and on telling lies, and the most palpable lies at that, and even if they are not actually believed, there is no strong revulsion. we are all drowning in filth…i feel that interlectual honesty and balanced judgement have simply disappeared from the face of the earth…is there no one who has both firm opinions and a balanced outlook? actually there are plenty, but they are powerless. all power is in the hands of paranoiacs.


　　你可以永永远远把谎话说下去，但最明显的谎言是尽管没有人真正相信那些谎言，但对之也没有强烈反感。我们全被淹没在污秽当中……我觉得知识分子式诚实和公正的判断力已经从地球表面彻底消失……难道就没有人怀有坚定信念和公正态度了吗？实际上还有很多，但他们都没有力量，所有力量都掌握在偏执狂手中。


　　24．the weak have the right to make a different set of rules for themselves.


　　弱者有权为自己建立一套不同的规则。——《如此欢乐童年》


　　25. war is peace. freedom is slavery. ignorance is strength.


　　战争即和平。自由即奴役。无知即力量。——《一九八四》


　　26．political language...is designed to make lies sound truthful and murder respectable, and to give an appearance of solidity to pure wind.


　　治语言……目的就是使谎言听起来像真理，杀人听起来值得尊敬，也给完全虚无飘渺之物以实实在在之感。


　　27．but if thought corrupts language, language can also corrupt thought.


　　如果说思想使语言堕落，语言也能使思想堕落。


　　28．many people genuinely do not want to be saints, and it is probable that some who achieve or aspire to sainthood have never felt much temptation to be human beings.


　　许多人真心实意地不想当圣徒，但那些当成了或向往当圣徒的人着黑色塑胶线大概对当人类没怎么动过心。


　　29．nine times out of ten a revolutionary is merely a climber with a bomb in his pocket.


　　干革对角绷着黑色命的十有八绿细直纹短袖九不过是个口袋里揣着颗炸弹拼命往上爬的人。
五 六-文学 网



我为什么要写作


　　大约在我很小也许是五六岁的时候，我就知道了我在长大以后要当一个作家。在大约十七到二十四岁之间，我曾经想放弃这个念头，但是我心里很明白：我这么做有违我的天性，或迟或早，我会安下心来写作的。


　　在三个孩子里我居中，与两边的年龄差距都是五岁，我在八岁之前很少见到我的父亲。由于这个以及其他原因，我的性格有些不太合群，我很快就养成了一些不讨人喜欢的习惯和举止，这使我在整个学生时代都不太受人欢迎。我有性格古怪的孩子的那种倾心于编织故事和同想象中的人物对话的习惯，我想从一开始起我的文学抱负就同无人搭理和不受重视的感觉交织在一起。我知道我有话语的才能和应付不愉快事件的能力，我觉得这为我创造了一种独特的隐私天地，我在日常生活中遭到的挫折都可以在这里得到补偿。不过，我在整个童年和少年时代所写的全部认真的或曰真正象一回事的作品，加起来不会超过五六页。我在四岁或者五岁时，写了第一首诗，我母亲把它录了下来。我已几乎全忘了，除了它说的是关于一只老虎，那只老虎有“椅子一般的牙齿”，不过我想这首不太合格的诗是抄袭布莱克的《老虎，老虎》的。十一岁的时候，爆发了1914—1918年的战争，我写了一首爱国诗，发表在当地报纸上，两年后又有一首悼念克钦纳伯爵逝世的诗，也刊登在当地报纸上。长大一些以后，我不时写些蹩脚的而且常常是写了一半的乔治时代风格的“自然诗”。我也曾尝试写短篇小说，但两次都以失败告终，几乎不值一提。这就是我在那些理想年代里实际上用笔写下来的全部的作品。


　　但是，从某种意义上来说，在这期间，我确也参与了与文学有关的活动。首先是那些我不花什么力气就能写出来的但是并不能为我自己带来很大乐趣的应景之作。除了为学校唱赞歌以外，我还写些带有应付性质半开玩笑的打油诗，我能够按今天看来是惊人的速度写出来。比如说我在十四岁的时候，曾花了大约一个星期的时间，模仿阿里斯托芬的风格写了一部押韵的完整的诗剧。我还参加了编辑校刊的工作，这些校刊都是些可笑到可怜程度的东西，有铅印稿，也有手稿。我当时为它们所花的力气比我今天为最有价值的新闻写作所花的力气少不到哪里去。与此同时，在大约十五年左右的时间里，我还在进行一种完全不同的写作练习：那便是编造一个以我自己为主人公的连续“故事”，一种只存在于心中的日记。我相信这是许多人少儿时期都有的一种习惯。我在很小的时候就常常想象我是侠盗罗宾汉或什么的，把自己想象为冒险故事中的英雄，但是很快我的“故事”就不再是这种露骨的愉悦自我的性质了，而越来越成为对我自己在做的事情和看到的东西的客观的描述。有时我的脑际会连续几分钟打出这样的句子：“他推开门进了房间。一道淡黄色的阳光透过窗帘斜照在桌上，上面有一盒打开的火柴放在墨水瓶旁。他把右手插在口袋里走到窗前去。街上有一只棕色的猫在追逐一片落叶”等等。这个习惯一直持续到我二十五岁的时候，贯穿我远离文学活动的年代。我的确花了力气寻觅适当词语，我似乎是在某种外力的驱使下，几乎不自觉地在做这种描述景物的练习。可以想象，这种练习一定反映了我在不同的年龄所崇拜的不同作家的风格，不过就我记忆所及，它始终保持了在描述上颇为严谨的特点。


　　大约十六岁的时候我突然发现了词语本身所带来的乐趣，也就是凭借词语的声音和联想。《失乐园》里有这么两句诗：


　　这样他艰辛而又吃力地
　　他艰辛而又吃力地向前


　　在我今天看来这句诗已不是那么具有冲击力了，但是当时却使我全身发抖。至于描述景物的意义，我早已全部明白了。因此，如果说我在那个时候要写书的话，我要写的书会是什么样就可想而知了。我要写的会是大部头的结局悲惨的自然主义小说，里面尽是细致人微的详尽描写和明显比喻，而且还满眼是华丽的词藻，所用的字眼一半是为了凑足音节而用的。事实上，我的第一部完整的小说《缅甸岁月》就是一部这样的小说，那是我在三十岁的时候写的，不过在动笔之前已经构思了很久。


　　我提供这些背景介绍的缘由是因为我认为：不了解一个作家的历史和心态是无法估量他的动机的。他的题材由他生活的时代所决定，但是在他开始写作之前，他就已经形成了一种感情态度，这是他今后永远也无法超越和挣脱的。毫无疑问，提高自己的修养和避免在还没有成熟的阶段就贸然动手，避免陷于～种反常的心态，都是作家的责任；但是如果他完全摆脱早年的影响，他就会扼杀自己写作的冲动。除了需要以写作作为谋生手段之外，我想从事写作，至少从事散文写作，有四大动机。在每一作家身上，它们都因人而异，而在任何一个作家身上，所占比例也会因时而异，要看他所生活的环境氛围而定。这四大动机是：


　　一、自我表现的欲望。希望显得聪明，为大家谈论，死后留名，向那些在你童年的时候轻视你的大人出口气等等。如果说这不是动机，而且不是一个强烈的动机，完全是自欺欺人。作家同科学家、政治家、艺术家、律师、军人、成功的商人等人类的全部上层精华几乎都有这种特性，而广大的普罗大众却没有这么强烈的自私心理。他们在大约三十岁以后就放弃了个人抱负或者说个人意识，他们开始为别人而活着，或者干脆就是被狼狈不堪的生活压得透不过气来。但是也有少数有才华。有个性的人决心要彻底地过自己的生活，作家就属于这一阶层。应该说，严肃的作家整体来说也许比新闻记者更加有虚荣心和自我意识，尽管不如新闻记者那样看重金钱。


　　二、唯美的思想与热情。有些人写作是为了欣赏外部世界的美，或者欣赏词语和它们正确组合的美。你希望享受一个声音的冲击力或者它对另一个声音的穿透力，享受一篇好文章的抑扬顿挫或者一个好故事的启承转合，希望分享一种你觉得是有价值的和不应该错过的体验。在不少作家身上，审美动机是很微弱的，但即使是一个写时事评论的或者编教科书的作者都有一些爱用的词句，这对他有一种奇怪的吸引力，也许他还可能特别喜欢某一种印刷字体、页边的宽窄等等。任何书，凡是超过列车时刻表以上水平的，都不能完全摆脱审美热情的因素。


　　三、历史方面的冲动。希望还原事物的本来面目，找出真正的事实把它们记录起来供后代使用。


　　四、政治上所作的努力。这里所用“政治”一词是从它最广泛的意义上而言的。希望把世界推往一定的方向，帮助别人树立人们要努力争取的到底是哪一种社会的想法。再说一遍，没有一本书是能够没有丝毫的政治倾向的。有人认为艺术应该脱离政治，这种意见本身就是一种政治。


　　显而易见，这些不同的冲动必然会互相排斥，而且在不同的人身上和在不同的时候会有不同的表现形式。从本性来说我是一个前三种动机压倒第四种动机的人。在和平的年代，我可能会写一些堆积词藻的或者仅仅是客观描述的书，而且很可能对我自己的政治倾向几乎视而不见。但实际情况是，我却为形势所迫，成了一种写时事评论的作家。我先在一种并不适合我的职业中虚度了五年光阴，后来又饱尝了贫困和失败的滋味，这增强了我对权威的天生的憎恨，使我第一次意识到劳动阶级存在的事实，而且在缅甸的工作经历使我对帝国主义的本性有了一些了解，但是这些还不足以使我确立明确的政治方向。接着来了希特勒、西班牙内战等等。到了1935年底，我仍没有作出最后的诀择。我记得在那个时候写的一首小诗，表达了我处于进退维谷状态的真实心境。


　　西班牙内战和1936—1937年之间的其他事件最终导致了天平的倾斜，从此我知道了自己应该去做些什么。我在1936年以后写的每一篇严肃的作品都是指向极权主义和拥护民主社会主义的，当然是我所理解的民主社会主义。在我们那个年代，认为自己能够避免写这种题材，在我看来几乎是痴人说梦，大家不过在用某种方式作为写作这种题材的遮掩。简而言之，这就是一个你站在哪一边和采取什么方针的问题。你的政治倾向越是明确，你就更有可能在政治上采取行动，并且不牺牲自己的审美和思想上的独立性和完整性。


　　整整十年，我一直在努力想把政治写作变为一种艺术。我的出发点是由于我总有一种倾向性，一种对社会不公的个人意识。我坐下来写一本书的时候，我并没有对自己说：“我要加工出一部艺术作品。”我之所以写一本书，是因为我有谎言要揭露，我有事实要引起大家的注意，我最先关心的事就是要有一个机会让大家来听我说话。但是，如果这不能同时也成为一次审美的活动，我是不会写一本书的，甚至不会写一篇稍长的杂文。凡是有心人都会发现，即使这是直接的宣传，它也包含了一个职业政治家会认为与本题无关的许多内容。我不能够。也不想完全放弃我在童年时代就形成的世界观。只要我还健康地活着，我就会一如既往地对散文这一文体抱有强烈的感情，去热爱地球上的一切事物，对具体的东酉和各种知识表达我的关注，尽管这些可能是片面的或者无用的。要压抑这一方面的自我，我是做不到的。我该做的是把我天性的爱憎同这个时代对我们所要求的和应该做的活动调和起来。


　　这样做不仅在结构和语言上有障碍，而且这还涉及到了真实性的问题。我这里只举一个由此而引起的例子。我写的那部关于西班牙内战的书（向卡特路尼亚致哀）当然是一部有鲜明观点的政治作品，但是基本上我是用一种相对客观的态度和对严谨的文笔来写的。我在这本书里的确作了很大努力，要把全部真相说出来而又不违背我的艺术本能。但是除了其他内容以外，这本书里有很长的一章，尽是摘引报纸上的话和诸如此类的东西，为那些被指控与佛郎哥一个鼻孔出气的托派分子辩护。显然这样的一章会使全书黯然失色，因为过了一两年后普通读者会对它兴趣全无。一位我所尊敬的批评家指责了我一顿：“你为什么把这种材料掺杂其中？”他说，“本来是一本好书，你却把它变成了时事评论。”他说得不错，但我只能这样做。因为我正好知道英国只有很少的人才被获准知道真实情况是：清白无辜的人遭到了诬陷。如果不是出于我的愤怒，我是永远不会写那本书的。


　　语言的问题是个大问题。我这里只想说，在后来的几年中，我努力写得严谨些而不那么大肆渲染。不管怎么样，我发现等到你完善了一种写作风格的时候，你总是又超越了这种风格。《动物农庄》是我在充分意识到自己在做什么的情况下努力把政治目的和艺术目的融为一体的第一部小说。我已有七年不写小说了，不过我希望很快就再写一部。它注定会失败，因为每一本书都是一次失败，但是我相当清楚地知道，我要写的是一本什么样的书。


　　回顾刚才所写的，我发现自己好象在说我的写作活动完全出于公益的目的。我不希望让这成为最后的印象。所有的作家都是虚荣、自私、懒惰的，在他们内心深处埋藏着的动机是一个谜。写一本书是一桩劳心费神的苦差事，就像生一场痛苦的大病一样。你如果不是由于那个无法抗拒或者无法明白的恶魔的驱使，你是绝不会从事这样的工作的。你只知道这个恶魔就是那个令婴儿哭闹来吸引他人注意的同一本能。然而，除非你不断努力把自己的个性磨灭掉，你是无法写出什么真正好的好东西来的。我说不好自己的哪个动机最强烈，但是我知道哪个动机最值得遵循。回顾我的作品，我发现我所写的那些缺乏政治目的的书毫无例外地总是没有生命力的，结果写出来的不是华而不实的空洞文章，就是空洞的句子、堆砌的词藻和通篇的谎言。
wwＷ。56Ｗen=com



射象


　　在下缅甸的毛淡棉，我遭到很多人的憎恨——在我一生之中，我居然这么引起重视，也就仅此一遭而已。我当时担任该市的分区警官，那里的反欧洲人情绪非常强烈，尽管漫无目的，只是在小事情上发泄发泄。没有人有足够的胆量制造一场暴乱，但是要是有一个欧籍妇女单身经过市场，就有人会对她的衣服吐槟榔汁。作为一个警官，我成了明显的目标，只要安然无事，他们总要捉弄我。在足球场上，会有个手脚灵巧的缅甸球员把我绊倒，而裁判（又是个缅甸人）会装着没瞧见，于是观众就幸灾乐祸地大笑。这样的事发生了不止一桩。到了最后，我走到哪里，哪里就有年轻人揶揄嘲笑的黄脸在迎接我，待我走远了，他们就在后面起哄叫骂，着真叫我的神经受不了。闹得最凶的是年轻的和尚，该市有好几千个，个个似乎都没有别的事可做，只是站在街头，嘲弄路过的欧洲人。


　　这使我十分着恼，也使我不解。因为那时我已认清帝国主义是桩邪恶的事，下定决心要尽早辞职滚蛋。从理论上来说——那当然是在心底里——我完全站在缅甸人一边，反对他们的压迫者英国人。至于我所干的工作，我是极不愿意干的，这种不愿意的心情非我言语所能表达。在这样的一个工作岗位上，你可以直接看到帝国主义的卑鄙肮脏。可怜巴巴的犯人给关在臭气熏天的笼子里，长期监禁的犯人面有菜色的脸，被竹杖鞭打后疤痕斑斑的屁股——着一切都使我有犯罪的感觉，压迫得我无法忍受。但是我无法认清楚这一切。我当时很年轻，没有受过什么教育，我不得不独自默默地思索着这些问题，在东方的英国人都承受着这种沉默。我但是甚至不知道大英帝国已濒临于死亡，更不知道它比将要代替它的一些新帝国要好得多。我只知道我被夹在中间，我一边憎恨我所为之服务的帝国，但我又生那些存心不良的小鬼头的气，他们总是想方设法使我无法工作。我一方面认为英国统治是无法打破的暴政，一种长期压在被制服的人民身上的东西，另一方面我又认为世界上最大的乐事莫过于把刺刀捅入一个和尚的肚子。这样的感情是帝国主义正常的副产品；随便哪个英属印度的官员都会这么回答你，要是你能在他下班的时候问他。


　　有一天发生了一件事，很能间接地说明问题。这本是一件小事，但它使我比以前更清楚地看到了帝国主义的真正本质——暴虐的政府行为处事的真正动机。有一天清早，镇上另一头的一个派出所的副督察打电话给我，说是有一头象在市场上横冲直撞，问我能不能去处理一下。我不知道该怎么办，但是我想看一看究竟，就骑马出发了。我带上了步枪，那是一支老式的0.44口径温彻斯特步枪，要打死一头象，这枪太小了，不过我想枪声可能起到恐吓作用。一路上有各种各样的缅甸人拦住我，告诉我那头象干了些什么。这当然不是一头野象，而是一头发春情的驯象。它本来是用铁锁链锁起来的，发春情的驯象都是如此，但在头一天晚上它挣脱锁链逃跑了。惟一能在发情期制服它的驯象人出来追赶，但奔错了方向，已到了要走十二小时的路程之外，而这象在清早又突然出现在镇上。缅甸人平时没有武器，对它毫无办法。它已经踩平了一所竹屋，踩死了一头母牛，撞翻了几个水果摊，饱餐了一顿；它还碰上了市里的垃圾车，司机跳车逃跑，车子被它掀翻，乱踩一气。


　　缅甸督察和几名印度警察在发现那头象的地方等我。这是个平民区，在一个陡峭的山边，破烂的竹屋子挤在一起，屋顶铺的是棕榈叶。我记得那是个要下雨的早晨，天空乌云密布，空气沉闷。我们开始询问大家，那头象到哪里去了，想平常一样，得不到确切的情报。在东方，情况总是这样；在远处的时候，事情听起来总是很清楚，刻画司你越走近出事的地点，事情就越模糊。有的人说，那头象朝那边去了，有的人又说是另一个方向，有的甚至说根本不知道有什么象逃跑的事。我几乎觉得整个事情可能都是谎话，这时忽然听到不远的地方有人在嚷嚷。我听到一声惊恐的喊叫：“走开！孩子！马上给我走开！”这时我见到一个老妇人手中拿着一根树枝从一所竹屋的后面出来，使劲地赶着一群赤身裸体的孩童。后面跟着另外一些妇女，最上啧啧出声，表示惊恐；显然那里有什么东西不能让孩子们见到。我绕到竹屋的后边，看到一个男人的尸体躺在泥中。他是个印度人，一个黑皮肤的德拉维苦力，身上几乎一丝不挂，死去没有几分钟。他们说那头象在屋子边上突然向他袭来，用鼻子把他捉住，一脚踩在他背上，把他压扁在地上。当时正好是雨季，地上泥土很软，他的脸在地上划出了一条槽，有一尺深，几尺长。他俯扑在地上，双手张开，脑袋扭向一边。他的脸上尽是泥，睁大双眼，龇牙咧嘴，一脸剧痛难熬的样子。（可别对我说，凡是死者脸上表情都是安详的。我所见到的尸体中，大多数是惨不忍睹的。）大象的巨足在他背上撕开皮，想剥兔皮一样干净利落。我一见到尸体，就马上派人到附近一个朋友家里去借一支打象的步枪来。我已经把我的马送走，免得它嗅到象的气味，受惊之余把我从它背上颠下来。


　　派去的人几分钟后便带着一支步枪和五颗子弹回来，这中间又有几个缅甸人来到，告诉我们，那头象就在下面的稻田里，只有几百码远。我一起步走，几乎全区人人都出动了，他们从屋里出来跟着我。他们看到了步枪，都兴奋地叫喊说我要去打死那头象了。在那头象撞倒踩踏他们的竹屋时，他们对它并不表现出有多大的兴趣，可是如今它要给开枪打死了，情况忽然之间就不同了。他们觉得有点好玩，英国群众也会如此。此外，他们还想弄到象肉。这使我隐隐约约地感到有些不安。我并没有打算打死那头象——我派人去把那支枪取来只不过是在必要的时候进行自卫而已——而且有一大群人跟在你后面总是令你有些精神紧张。我大步下山，肩上扛着那支步枪，后面紧紧跟随着一群越来越多的人，看上去一定像个傻瓜，心中也感到自己成了一个傻瓜。到了山脚下，离开了那些竹屋子，有一条铺了碎石子的路，在过去，就是一片到处都是泥浆的到天，有一千码宽，还没有犁过田，因为下过雨，田里水汪汪的，零零星星地长着些杂草。那头象站在路边八码远的地方，左侧朝着我们。它一点也没有注意到群众的靠近。它把成捆的野草拔下来，在双膝上拍打，打干净了以后就送进嘴里。


　　我在碎石路上停了步。我一见到那头象就完全有把握知道不应该打死它。把一头能做工的象打死是桩很严重的事，这等于是捣毁一太昂贵的巨型机器，事情很明显，只要能够避免就要尽量避免。在那么一段距离之外，那头象安详地在嚼草，看上去想一头母牛一样没有危险。我当时想——我现在也这么想——它的发情大概已经过去了，因此它顶多就是漫无目的地在这一带闲逛，当驯象人回来逮住它。何况，我当初根本不想开枪打它。因此我决定从旁观察，看它不再撒野了，我就回去。


　　但是这时我回头看了一眼跟我来的人群。人越聚越多，至少已经有两千人了，把马路两头都远远地堵死了。我看着花花绿绿衣服上的一张装黄色的脸，这些脸都为了这一点看热闹的乐趣而现出高兴和兴奋的神情，大家都认定这头象必死无疑了。他们看着我，就想看着魔术师变戏法一样。他们并不喜欢我，但是由于我手中有那支神奇的枪，我就值得一观了。我突然明白了，我非得射杀那头大象不可。大家都这么期待着我，我非这么做不可；我可以感觉到他们两千个人的意志在不可抗拒地把我推向前。就在这个档儿，就在我手中握着那支步枪站在那儿的时候，我第一次看到了白人在东方的统治的空虚和无用。我这个手中握着枪的白人，站在没有任何武装的本地群众面前，表面看起来似乎是一出戏的主角；但实际上我不过是身后这些黄脸的意志所推来推去的一个可笑的傀儡。我这时看到，一旦白人开始变成暴君，他就毁了自己的自由。他成了一个空虚的、装摸作样的木头人，常见的白人老爷的角色。因为正是他的统治使得他一辈子要尽力锁住“土著”，因此在每一次紧急时刻，他非得做“土著”期望他做的事不可。他戴着面具，日子长了以后，他的脸按照面具长了起来，与面具吻合无间了。我非得射杀那头象不可，我在派人去取枪时就不可挽回地表示要这样做了。白人老爷的行为必须像个白人老爷；他必须表现出态度坚决，做事果断。手里握着枪，背后又有两千人跟着，到了这里又临阵胆怯，就此罢手，这可不行。大家都会笑话我，我整个一生，在东方的每一个白人的一生，都是长期奋斗的一生，是绝不能给人笑话的。


　　但是我又不愿意射杀那头大象。我瞧着它卷起一束草在息头甩着，神情专注，像一个安详的老祖母。我觉得朝它开枪无异于是谋杀。按我当时的年龄，杀死个把兽类我是没有什么顾忌和不安的，但是我从来没有开枪打过大象，我也不想这么做。（杀死巨兽总是诗人觉得更不应该一些。）何况，还有象主人得考虑。这头活象至少可值一百镑，死了，只有象牙值钱，可能卖五镑。不过我得马上行动。我转身向几个原来已在那里的看起来颇有经验的缅甸人，问他们那头象老不老实。他们说的都一样：如果你让它去，他不理你；如果你走得太近，它就向你冲来。


　　我该怎么办，看来很清楚。我应该走近些，大约二十五码左右，去试试它的脾性。要是它冲过来，我就开枪；要是它不理我，那就让它去，等驯象人回来再说。但是我也知道，这事我恐怕办不到。我的枪法不好，田里的泥又湿又软，走一步就陷一脚。要是大象冲过来而我又没有射中，我的命运就像推土机下的一只蛤蟆。不过即使在这时候，我想的也并不完全是自己的性命，而是身后那些看热闹的黄脸。因为在这时候，有这么多人瞧着我，我不能像只有自己一个人那样害怕。在 “土著”面前，白人不能害怕；因此，一般来说，他是不会害怕的。我心中唯一的想法是，要是出了差错，那两千个缅甸人就会看到我被大象追逐、逮住，、踩成肉酱，就像山上那个龇牙咧嘴的印度人尸体一样。我不能让他们笑话我。只有一个办法。我把子弹上了膛，趴在地上好瞄准。


　　人群十分寂静，许许多多人的喉咙里叹出了一口低沉、高兴的气，好像看戏的观众看到帷幕终于拉开时一样，终于等到有好戏可瞧了。把支漂亮的德国步枪上有十字瞄准线。我当时根本不知道，要射杀一头象得瞄准双耳的耳孔之间的一条假象线，开枪把它切断。因此，如今这头大象侧着身子对我，我就应该瞄准直射它的一只耳孔就行了；但实际上，我却把枪头瞄准在耳孔前面的几英寸处，以为象脑在这前面。


　　我扣扳机时，没有听到枪声，也没有感到后坐力——开枪的时候你总是不会感到的——但是我听到了群众顿时爆发出高兴的欢叫声。就在这个档儿——真是太快了，你会觉得子弹怎么会这么快就飞到了那里——那头象一下子变了样，神秘而又可怕地变了样。它没有动，也没有倒下，但是它的身上的每一根线条都变了。它一下子变老了，全身萎缩，好像那颗子弹的可怕威力没有把它打得倒下，却使它僵死在那里了。经过很长时候，我估计大约有五秒种，它终于四腿发软跪了下来。它的嘴巴淌口水。全身出现了老态龙钟的样子。你觉得它仿佛已有好几千岁了。我朝原来的地方又开了一枪。它中了第二枪后还不肯瘫倒，虽然很迟缓，但还是努力要站起来，勉强地站着，四腿发软，脑袋耷拉。我开了第三枪。这一枪终于结果了它。你可以看到这一枪的痛苦使它全身一震，把它四条腿剩下的一点点力气都打掉了。但它在倒下的时候还好像要站起来，因为它两条后退瘫在它身下时，它仿佛像一块巨石倒下时一样，上身却抬了起来，长鼻冲天，像棵大树。它长吼一声，这是它第一声吼叫，也是仅有的一声吼叫。最后它肚子朝着我这一边倒了下来，地面一震，甚至在我趴着的地方也感觉得到。


　　我站了起来。那些缅甸人早已抢在前面跑到田里去了，显然那头象再也站不起来了，但它还没死，它还在有节奏地喘着气，喉咙呼噜呼噜地出声，它的半边身子痛苦地一起一伏，它的嘴巴张得大大的，我可以一直看到粉红色的喉咙的深处。我等它死去，等了很久，但它的呼吸并不减弱。最后我把剩下的两颗子弹射到我估计是它心脏的位置。浓血喷涌而出，好像红色的天鹅绒一般，可是它还不肯死。它中枪时身子并不震动，痛苦的喘息仍继续不断。它在慢慢得、极其痛苦地死去，但是它已到了一个远离我的世界，子弹已经不能再伤害它了。我觉得我应该结束那讨厌的喘息声。看着那头巨兽躺在那里，没法动弹，又没法死掉，又不能把它马上结果掉，很不是滋味。我又派人去把我的小口径步枪取来，朝它的心脏和喉咙里开了一枪又一枪。但似乎一点影响也没有。痛苦的喘息声继续不断，就像钟声滴答一样。


　　我终于再也无法忍受了，就离开了那里。后来听说它过了半个小时才死掉。缅甸人还没有等我走开就提着桶和篮子来了，据说到了下午他们已把它拨剥得只剩骨骼了。


　　后来，关于射杀那头象的事，当然议论不断。象主人很生气，但他是个印度人，一点也没有办法。何况，从法律的观点来说，我做的并不错，因为如果主人无法控制的话，发狂的象是必须打死的，就像疯狗一样。至于在欧洲人中间，意见就不一样了。年纪大的人说我做的对，年纪轻的人说为了踩死一个苦力而开枪打死一头象太不像话了，因为象比科林吉苦力值钱。我事后心中暗喜，那个苦力死得好，使我可以明正言顺地射死那头象，在法律上处于正确地位。我常常在想，别人知不知道我射死那头象只是为了不想在大家面前显得像个傻瓜而已。
wwＷ、



行刑


　　缅甸，一个雨水浸湿的早晨。惨谈的灯光越过高墙，照到监狱的院子里。死囚牢房的外面钉着两层铁栅栏，就像关动物的小笼子。每间牢房大约10英尺见方，里面除了一张木板床和一壶饮用水再无其他摆设。在另外几间牢房里，棕色皮肤的死囚默默地蹲在里面的一道铁栅栏后，用床单裹着身子，在一两星期内他们就要被绞死了。


　　有一个印度死囚已被带出了牢房。他是个身材瘦小的人，光头，眼球混浊。他浓密茂盛的胡子，大得同他的身材很不协调，显得十分可笑，很像电影里滑稽角色的道具。有6个高大的印度狱卒押解着他，为把他送上绞刑架作准备。两个人扛着上了刺刀的步枪站在一旁，其余的人在给他上手铐，把一条铁链穿过他的手铐再系到自己的腰带上，然后又把囚犯的胳膊捆紧在他身子两侧。他们贴着囚犯，手总是放在他身上，小心地抓着，好像在对付一条依然活着，随时可能跳回到水里去的鱼一样。但是死囚站在那里，一点也没有反抗，听任双臂给绳子勒得紧紧地，好像他根本觉得无所谓。


　　时钟敲了8下，一声军号从远处营房那里飘过来，在湿漉漉的空气中，这种声音显得轻而且凄凉。狱长站在离我们不远的地方，他闷闷不乐地用手杖在沙砾地上划着，一听到号声就拾起头来。他是个军医，留着短而齐的灰色胡子，声音粗哑。"快些，快些，佛朗西斯，"他不快地说。"这人现在早该上绞架了。你难道还没有准备好？"佛朗西斯是个身体肥胖的达罗毗荼人，狱卒的头目，他身穿白色卡其布工作服，鼻子挎着一副金丝眼镜。他挥一下黑色的手，忙不迭地说："好了，长官，好了，一切都准备好了，没有问题，刽子手正在那等着。我们可以去了。""那么快走吧。这活干完了犯人们才能吃早饭呢。"我们走向绞刑台。两个肩上扛着步枪的狱卒走在囚犯的两旁，另外两个抓住他的肩膀和胳膊紧挨着他，好像是一边推着他，一边夹着他。其余的人，包括法警和我们跟在后面。刚走了10码远，行列突然停止了，事前没有收到命令或警告。一件令人意想不到的事情发生了，不知从哪里窜出来的一条狗，突然出现在院子里。它大声狂叫，冲到我们中间来，围着我们又跑又跳，全身摇晃，看到有这么多的人在一起，这条多毛的杂种大狗十分兴奋。它在我们周围窜跳了一阵子，就突然扑向囚犯，跳起来居然想舔他的脸，大家都吓呆了，站在那里一动也不动，惊慌之下竟没有人想起去抓那条狗。


　　"谁放这条该死的畜牲进来的？"狱长异常生气地问道："你们快抓住它！"有个狱卒离开押送的队伍，开始笨手笨脚地追那条狗，但是那狗像是和他在做游戏，跑着蹦着不让他走近。一个年轻的混血狱卒抓起一把石子砸去，想把那条狗赶走，但是那条狗躲过了石子，又向我们奔来。它的叫声从狱墙上反弹了回来。那个囚犯被抓在两名狱卒手中，面无表情地看着，好像这是绞刑的一部分。几分钟之后人们才设法抓住了那条狗，他们用我的手帕拴住狗的项圈，再次出发，那条狗仍在呜咽着、挣扎着。


　　绞刑台快到了。我看着那个囚犯的赤裸的棕色后背不时地在我面前晃动。他的胳膊给捆紧了，走路不大方便，但是他步伐很稳，那种一颠一颠的步态是直着腿走路的印度人所特有的。他每走一步，脑袋上的那绺头发上下舞动，肌肉就一张一弛，双脚在湿地上留下脚印。我看到，尽管有狱卒抓住他的双肩，他还是稍微侧身，灵活地躲开地上的一滩积水。


　　一直到这时候为止，我才明白到杀死一个健康并且神志清醒的人意味着什么。这是一件很奇怪的事，当我看到那个囚犯侧身想躲避那洼水时，我才了解扼杀一个正当壮年的人的意义，那是一种无法言喻的错误。这个人像我们一样是活人，并不是痛得快死的人。他身上的所有器官都在工作：肠子在消化，皮肤在更新，指甲在生长，组织在形成，所有这一切都在分工明确地忙活着。他站在绞刑台上，离他生命的终点还有十分之一秒时，他的指甲仍在长。他的眼睛仍能看到黄色的石头和灰色的墙，他的脑子仍在记忆、预见、思考甚至会想到那积水。他和我们都是一样的，看到的、听到的、感觉到的、了解到的都是同一个世界，但是在两分钟之后，他就会"啪"的一声永远地去了，去了另个世界，灵魂也随风而逝。


　　绞刑台设在一个同监狱的大院相邻的小院子里，长满了高高的刺人的野草。绞刑台是用砖头砌的，像一所三面有墙的平房，上面铺着木板，木板的顶上有两条大梁和一条横杠，横杠上挂着绳子。刽子手是个身穿白色制服，头发花白的囚犯。他正站在绞刑架旁边。我们进院时他对我们点头哈腰笑脸相迎。佛朗西斯一声令下，两个狱卒把囚犯夹得更紧了，他们半推半拉地把他拖到绞刑台前，拉着他笨手笨脚地爬上了阶梯。然后刽子手爬了上去，把绞索套到了囚犯的脖子上。


　　我们等在几米外的地方。狱警们围着绞刑台站成一个圆圈。在绞索套好了以后，那个囚犯就开始大声重复的叫喊："罗摩！罗摩！罗摩！"。那是他心中的上帝。他喊地不像祷告或求救那样充满恐惧，而是不慌不忙有节奏的，几乎像教堂的钟声那样。那条狗听到叫声就哀嚎起来。刽子手拿出一个像面口袋一样的小布袋，套在囚犯的头上。但是呼喊声仍可听见，只是隔了一层布听起来有些发闷，这个声音重复地叫着："罗摩！罗摩！罗摩！"。狱长的脑袋耸拉在胸前，手杖慢慢地拨弄着地面。也许他正在数数，让囚犯喊到一定数目，也许五十声，也许一百声。大家的脸色都变了。印度人的脸色变成了劣制咖啡的灰白色，一把或者两把刺刀在摇晃。我们看着那站在绞刑台上被绳子捆着、脑袋蒙着的囚犯，听着他在一秒一秒地数着自己的生命，我们都是一个想法：唉，动手吧，快点把事办完，别让他再这么讨厌的叫唤了！


　　狱长忽然拿定了主意，他抬起头，迅速地挥一下手杖。"行刑！"他几乎愤怒地叫了一声。


　　很轻地响了一声，接下来是一片死寂。囚犯消失了，绳子自己转着绞了起来。我撒开狗，它立刻蹿跳到绞刑台的后面，但是它一跑到那里就停下来了，呜咽着。接着又灰溜溜地躲到院子的一个角落，站在野草丛里，胆怯地望着我们。我们绕到绞刑台的后面去检查囚犯的尸体。他吊在那里，脚趾笔直朝下，身子还在慢慢地转动着，已经死了。


　　狱长用手杖，戳一戳赤裸的尸体，它轻轻地摆一下。"他完了。"狱长说。他从绞刑台下退出来，深深地吸了一口气。阴郁的表情突然从他的脸上消失了。他看一下手表："八点零八分。好吧，今天上午就到此结束，谢谢上帝。"狱警卸下了刺刀，起步走开了。那条狗也清醒过来，明白了刚才的行为大跌身份，乖乖地跟着他们。我们走出耸立着绞刑台的院子，走过死囚室和里面等着的死囚面前，回到了监狱的大院子。在带着警棍的狱警的监督下，囚犯们正在领早餐。他们蹲在地上，两名狱卒提着饭桶把饭舀进他们的铁皮缸子里去。在绞刑以后，这个景象看上去很安宁祥和。我们大家因为该做的事已经做完而觉得松了一口气。你感到某种要唱歌，要奔跑，要大笑的冲动，大家都开始在轻松友好地交谈了。


　　那个走在我身旁的混血狱警用头指一指我们过来的方向，心照不宣地微笑道："你知道吧，长官，刚才的朋友（刚死去的那个人）听到上诉被驳回，吓的尿了一裤子。请抽一支烟，长官，不要客气，我这新买的银烟盒怎么样，长官？这是从小摊上买的，两个卢比八个安纳，高级的欧洲花样。"有好几个人笑了，到底笑什么，似乎谁也不知道。


　　佛朗西斯在狱长身边，喋喋不休地唠叨着："真是不错，长官，一切顺利。咔嚓一下，一切都很快结束了，就是那样。以前并不是总能这样的，据我所知有几次还得要请医生来钻到绞刑台下去使劲拽囚犯的腿才使他快点死。真是够讨厌的！""拽他的腿，唔？那太糟了。"狱长说。


　　"啊，长官，死囚不听指挥时更糟了！我记得有一个人，在我们带他去行刑时他死拽住笼子的铁栏杆不放。说来您都不信，长官，派了6个狱卒才把他拉开，3个人扯一条腿。我们向他讲道理。我们说：'朋友，你想想，你这样给我们招来多少麻烦！'但他就是不听！啊，他真是不好对付！"大家都在笑，我发现我也在大声笑着。甚至狱长也宽容地咧着嘴。"你们不如一起来喝一杯，"他很和蔼地说："我在车上有一瓶威士忌。我们可以干掉它。"我们来到了路上。"拽他的腿！"一个缅甸法警忽然说道，格格地大笑起来。我们大家又都笑了起来。佛朗西斯的故事似乎显得特别好笑。我们大家在一起亲热地喝了一杯酒，本地人和欧洲人不分彼此。那个死人就在100码以外安静地躺着。


 