《乡村医生》查看《乡村医生》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《乡村医生》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/11401/ 
  



 内容


自治局医院。早晨。


由于医师不在，跟警官一块儿出外打猎去了，医院里就由两名医士，库兹玛·叶果罗夫和格列勃·格列贝奇，给病人们看玻病人大约有三十名。趁病人们正在挂号，库兹玛·叶果罗夫坐在诊病室里，一边等着，一边喝加了菊苣的咖啡①。格列勃·格列贝奇有生以来从没洗过脸，也从没梳过头，这时候把胸部和肚子靠紧桌子；怒气冲冲，给病人们挂号。登记病人是为统计用的。他得填写病人的本名、父名、姓氏、身分、住址、文化程度、年龄，然后，等到看完病，还要填写疾病的种类和发给的药品。


“鬼才知道这是什么钢笔！”格列勃·格列贝奇生气地说着，在大册子和一些小纸片上歪歪斜斜地写下大得出奇的字母。“这算是什么墨水？这是煤焦油②，算不得墨水！这个地方自治局真叫我觉得奇怪！它叫人登记病人，可又一年只给两戈比的墨水钱！你走过来！”他叫道。一个脸上包着绷带的农民和“男低音歌手”③米海洛一起走过来。


“你叫什么名字？”


“伊凡·米库洛夫。”


“啊？什么？说俄国话！”


“伊凡·米库洛夫。”


“伊凡·米库洛夫！我又不是问你！走开！你！你叫什么名字？”


米海洛微笑了。


“莫非你不认识我？”他问。


“你笑什么？鬼才知道他们这些人是怎么回事！这儿忙得不得闲，时间又宝贵，他们却嘻嘻哈哈的！你叫什么名字？”


“莫非你不认识我了？你中煤气毒，迷了心窍了？”


“我认识你，可我还是得问，因为这是公事。我才不会中什么煤气毒，迷了心窍呢。我又不象尊驾那样是个醉鬼。我可不死命地灌酒。你叫什么，姓什么？”


“既然你认识我，我又何必对你说这些？你认识我五年了。


莫非到第六年你就忘光了？”


“我没忘光，可这是公事！明白吗？莫非你不懂俄国话？


公事嘛！”


“好，既然是公事，那就随你！你写吧！米海洛·费多狄奇·伊兹穆倩科。”“不是伊兹穆倩科，而是伊兹穆倩科夫。”


“就算是伊兹穆倩科夫吧。④你爱怎么写就怎么写，只要能给我看病就成。哪怕写上小丑伊凡内奇⑤都没关系。反正都一样。”“是什么身分？”


“男低音歌手。”


“多大岁数？”


“谁知道呢！我没受过洗礼，我不知道。”


“有四十了吧？”


“也许有了，也许还没有。你爱怎么写就怎么写吧。”


格列勃·格列贝奇把米海洛端详一忽儿，想了想，写上“三十七”。随后，他又想了想，把“三十七”勾掉，写上“四十一”。


“你识字吗？”


“难道做歌手的能不识字？你这个脑袋瓜呀！”


“当着大家的面，你对我得称呼‘您’，别这么哇哇地嚷。


下一个！你是什么人？叫什么名字？”


“米基佛尔·普果洛瓦，哈普洛瓦村的人。”


“哈普洛瓦村的人不在我们这儿治病！下一个！”


“您发发上帝的慈悲吧。老爷。我一步一步走了二十俄里路呐。”“哈普洛瓦村的人不在我们这儿治病！下一个！你走开！


不要在这儿吸烟！”


“我没吸烟，格列勃·格列贝奇！”


“那你手里拿的是什么？”


“这是我的手指头扎上绷带了，格列勃·格列贝奇！”


“那不是烟卷？哈普洛瓦村的人不在我们这儿治病！下一个！”格列勃·格列贝奇登记完毕。库兹玛·叶果罗夫也喝够咖啡，就开始诊玻格列勃·格列贝奇承担药剂师的工作，这时候走到药房里去。库兹玛·叶果罗夫承担内科医师的工作，系上漆布面的围裙。


“玛丽雅·扎普拉克西娜！”库兹玛·叶果罗夫看着册子叫道。


“来了，老爷子！”


一个小老太婆走进诊病室里来，生得身材矮小，满脸皱纹，仿佛恶运把她压瘪了似的。她在胸前画个十字，恭敬地对诊病的人鞠躬。


“嗯。关上门！哪儿痛？”


“脑袋痛，老爷。”


“哦。是整个脑袋痛，还是只有半边痛？”


“整个痛，老爷，整个脑袋到处都痛。”“脑袋根本用不着包上。你把那块破布摘下来！脑Φ绷棺牛教跬扔Φ迸牛碜佑Φ辈焕洳蝗取！愣亲硬缓？受吗？”


“不好受，老爷。”


“哦。那你用手把你的下眼皮往下拉！好，行了。你贫血。我给你点药水喝。早晨喝十滴，中午和傍晚也一样。”


库兹玛坐下来，开方子：


处方：Ｌｉｑｕｏｒｆｅｒｒｉ⑥。从窗台上放着的瓶子里取出三喱，可是架子上放着的瓶子，伊凡·亚卡甫里奇吩咐说他不在就不许开封每天三次每次十滴交玛丽雅·扎普拉克西娜。


老太婆问明白药水该怎样喝法，就鞠个躬，走出去。库兹玛·叶果罗夫把方子从墙上挖成的小窗口丢到药房里，然后叫下一个病人。


“季莫费依·斯土科捷依！”


“来了！”


斯土科捷依走进诊病室，他又高又瘦，头很大，远远看去，很象一根球顶手杖。


“哪儿痛？”


“心痛，库兹玛·叶果雷奇。”


“什么地方？”


斯土科捷依指了指心口。


“哦。很久了吗？”


“从复活节开的头。前些日子我赶路，一路上歇了十来次。有时候身上发冷，库兹玛·叶果雷奇。有时候可又浑身发烧，库兹玛·叶果雷奇。”


“哦。还有哪儿痛？”


“老实说，库兹玛·叶果雷奇，到处都痛哟。不过呢，您光是把心痛治一下就成，别处都不用您操心了。别处就让那些娘们儿去治吧。您给我点酒精什么的，免得我心口再憋闷。要不然这心口老是那么憋闷啊，憋闷啊，随后，忽然有点揪痛，喏，就是这个地方，于是那儿背上也酸痛。脑袋里好象装着块石头。而且我还咳嗽。”


“胃口怎么样？”


“坏透了。”


库兹玛·叶果罗夫走到斯土科捷依跟前，把他的身子弯过去，用拳头按紧他的心口。


“这样痛吗？”


“哎哟哎哟痛呀！”


“那么这样痛吗？”


“喔喹…痛得要死！！”


库兹玛·叶果罗夫又问他几个问题，想了想，就把格列勃·格列贝奇叫来帮忙。会诊开始了。


“把舌头伸出来！”格列勃·格列贝奇对病人说。


病人就把嘴张得大大的，伸出舌头来。


“再伸长点！”


“再伸长就办不到了，格列勃·格列贝奇！”


“这个世界上什么事都办得到。”


格列勃·格列贝奇瞧一忽儿病人，又苦苦地思索一阵，然后耸耸肩膀，一句话也没说就走出了诊病室。


“一定是炎症！”他在药房里嚷道。


①咖啡里加上用菊苣研成的粉，是为了增添香味，节省咖啡。


②煤焦油又黑又稠。


③指乡村教堂唱诗班的歌手。


④在俄国，有许多乌克兰人的姓以“科”结尾，并不是他说错了自己的姓。


⑤俄国的骂人话，近似我国的“傻老二”。


⑥拉丁语：铁溶液。


“您给他点ｏｌｅｉｒｉｃｉｎｉ①和ａｍｍｏｎｉｉｃａｕｓｔｉｃｉ②吧！”库兹玛·叶果罗夫嚷道。“要他早晨和傍晚揉肚子。下一个！”


病人从诊病室里出去，走到过道里药房的小窗口跟前。格列勃·格列贝奇在茶杯里倒三分之一蓖麻油，递给斯土科捷依。斯土科捷依慢腾腾地喝下去，舔舔嘴唇，闭上眼睛，用一个指头擦另一个指头，也就是要求吃点什么东西解解药味。


“这就是你要的酒精！”格列勃·格列贝奇交给他一小瓶阿莫尼亚水，嚷道。“早晨和傍晚用一块粗呢子蘸上它揉肚子。


瓶子要交还！不要把胳膊肘支在窗台上！走开！”


这时候格利果利神甫家的厨娘彼拉盖雅走到小窗口跟前来，用围巾捂住嘴，不住地笑。


“您有什么事要我效劳，”格列勃·格列贝奇问她说。


“丽扎薇达·格利果利耶芙娜③问候您，格列勃·格列贝奇，而且跟您要一点薄荷药片。”


“遵命。为美丽的女性，我赴汤蹈火在所不辞！”


格列勃·格列贝奇从架子上取下一罐薄荷药片来，往彼拉盖雅的手帕上倒出半罐。


“请您告诉她，”他说，“就说格列勃·格列贝奇倒出药片来的时候，由于感情激动而不住微笑。我的信收到了吗？”


“收到了，而且撕掉了。丽扎薇达·格利果利耶芙娜对谈恋爱不感兴趣。”


“她是个多么调皮的姑娘啊！请您告诉她，就说她是个调皮的姑娘！”


“米海洛·伊兹穆倩科夫！”库兹玛·叶果罗夫叫道。


“男低音歌手”米海洛走进诊病室。


“米海洛·费多狄奇！向您致最深切的敬意！您哪儿痛？”


“嗓子痛，库兹玛·叶果雷奇！我来找您，说实在的，是希望您，说句不怕您见怪的话，为了我的健康那个我的嗓子倒不算太痛，可就是害得我吃了亏。有了病，我就不能唱歌。我少参加一次弥撒，唱诗班的领班就扣掉我四十戈比。少参加一次晚祷扣掉二十五戈比。如今老爷们家里做安魂祭，歌手们得三卢布，可是我那一份，就因为我有病，一个钱也拿不着。说句不怕您见怪的话，关于我的嗓子，我不妨对您作如下的推测④：很痛，沙哑。倒好象我的嗓子眼里有只猫，伸出爪子来那个咳咳咳”“那么，这是因为喝了烈酒吧？”


“认真说来，我也说不清我这个病是怎么得的。不过我可以向您表明，说句不怕您见怪的话，烈酒对男高音才有影响，对男低音连一点影响也不会有。男低音喝了烈酒，库兹玛·叶果雷奇，声调反而更低沉，更威严。倒是感冒对男低音的影响大得多呢。”


格列勃·格列贝奇在小窗口那儿伸出头来。


“该给老太婆什么药呢？”格列勃·格列贝奇问。“窗台上放着的那瓶铁溶液已经用完了。我把架子上那一瓶打开吧。”


“不行，不行！伊凡·亚卡甫里奇不准啊！他要生气的。”


“那给她点什么药呢？”


“随便给点什么吧！”


在格列勃·格列贝奇的语言里，“随便给点什么”就等于“给点苏打”。


“烈酒是不应该喝的。”


“我已经有三天没喝酒了。我得病是因为感冒。确实，白酒能弄得男低音沙哑，不过，库兹玛·叶果雷奇，您知道，嗓音沙哑一点，八度音倒更好听了。我们这班人不喝白酒不行。不喝白酒还算什么歌手呢？那就不成其为歌手了，说句不怕您见怪的话，那简直就成了讽刺！要不是我干了这个行当，我才不会往嘴里灌这种该死的玩意儿。白酒就是撒旦的血嘛。”“那就这么办。我给您点药粉。您把它放在瓶子里，对上水，化开，然后您一早一晚拿它漱嗓子。”


“可以咽下去吗？”


“可以。”


“很好。要是不能咽下去，心里总觉得不痛快。漱啊漱的，结果哇的一口吐出去，太可惜了！还有，喏，认真说来，我有一件事要问您。再者⑤，由于我肠胃弱，而且就因为这个缘故，说句不怕您见怪的话，我每个月都从身上放出点血去，还要喝汤药，那么我可以明媒正娶，解决婚姻大事吗？”


库兹玛·叶果罗夫想了一忽儿，说：“不，我不主张！”


“我满腔感激地谢谢您。您可真是我们的良医啊，库兹玛·叶果雷奇！比任什么大夫都高明！真的！有多少人在为您祷告上帝！嘿嘿！多的是呢！”库兹玛·叶果罗夫谦虚地低下眼睛，果敢地在药方上写下ｎａｔｒｉｂｉｃａｒｂｏｎｉｃｉ，也就是苏打。


①拉丁语：蓖麻油（轻泻剂）。


②拉丁语：阿莫尼亚水（镇静剂）。


③她是格利果利神甫的女儿，因为她的父名是“格利果利耶芙娜”。


④应是“说明”，由于掉文而说错。


⑤应是“那就是”。
  http://www.xiaboＯk.comwwＷ．lzuｏwen.com．

 