《人生的意义与价值、创造进化论——诺贝尔文学奖文集》查看《人生的意义与价值、创造进化论——诺贝尔文学奖文集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《人生的意义与价值、创造进化论——诺贝尔文学奖文集》专题网址http:///waiguo/7687/ 
  



第1章 人生的意义与价值(1)


　　得奖评语
　　他探险求真理的热情、归纳思想的能力、纵览八方的视野，以及他的多数作品对理想主义人生哲学的充分阐释。
　　颁奖辞
　　瑞典学院诺贝尔委员会主席
　　阿弗列德·诺贝尔在多国竞争的激烈市场与国际贸易中，虽有辉煌的事业，却仍然发觉到近代科学文明发展带来的内在矛盾和危机。他知道，人类需要帮助，因此他认为，投资的最佳途径，借他遗嘱的话说，就是善用利息来支援那些将来可能“会给人类带来莫大利益”的人。
　　他知道，人的工作成果有表里两面，也看到这成果带来的工具和武器，但是，为了人类的发展，他毅然走着自己的路。他知道，自己的发明会被胡乱用在军事目的上，所以只要对世界和平有益又有前途的努力，不管是何种努力，他都愿意加以支持。可是，我们的文明充满了争端，可以作适当的运用，也可能遭到恶用；文明可为善，亦可为恶。追求名利的人如何能分辨清楚？
　　尽管有此必然的矛盾。诺贝尔的主要关心点仍然指向知识领域。他是精通英法语言和文明的世界主义者，他所关心的是统合艺术与科学，亦即统合严密的自然科学和博爱主义的文学。而且，他想从财政上支持有益人类的发明与发现，给科学注入活力，同时也对文学表示博爱的关切。因此才为“有理想主义倾向的作家中特别杰出”者设立一个奖。
　　阿弗列德·诺贝尔受维克脱利·李德保的诗与哲学中蕴含的世界观影响甚深。他知道理想对人的心灵有何意议。他知道，对创造并维持文明的意志、耕耘收获的意志、在这苦难与黑暗的生命中开辟出通往黎明与和平之路的意志、理想都具有莫大的意义。这类理想以无限变化的形态出现，以加强人类互相扶助的意志，由此产生的作品，不管是诗人的灵感、哲学家意欲解开性爱之谜的企图、历史家所写的传记、学者或作家以理想为自由独立模型的著作，都可以说是阿弗列德·诺贝尔心中所描绘的文学。这种文学会利用艺术与科学提供的素材，显映出理想的真理，而此理想本身却不含实用性。人类从这类文学应可获得“莫大利益”。这类文学的创造与形式跟理想一样，多彩多姿，而且自由新颖。
　　基于这种见解，瑞典学院将诺贝尔设立的文学奖颁给欧肯教授，我想很符合阿弗列德·诺贝尔的遗志，因为鲁道尔夫·欧肯教授这位现代最杰出的思想家“热切追求真理，有贯通思想的能力，广阔观察，以及在无数作品中辩解并阐释理想主义的人生哲学时都流露出热诚与力量。”
　　欧肯教授在过去三十多年中，在哲学的若干领域内发表了意义深远，颇有贡献的见解。教授的著述活动，随着教授的哲学本行，曰益增加其一贯性与涵盖性，带给了我们更多的重要著作。最近更发表了引导我们了解教授最完整思想的著作。由于教授意图解决现代文明最迫切的问题，大多数人可以从中获得平易有力的解释。教授现在也想给成熟的思惟以决定性的形式。而且，在这些著作中到处都可看出无数新理想，预期在最近的将来将会以完全的形式展开。
　　在此，由于时间所限，我无法详细说明欧肯教授作为一个哲学家多方面的漫长经历；而且对教授专攻的领域，我也大半一无所知，这问题对我而言实在是沉重的负荷。我只想概括地谈谈教授对其“世界观“历史基础和历史过程意义的见解。欧肯教授认为历史对他的哲学有决定性影响。引导教授走上哲学之路的是文献学及历史学研究。教授从年轻时一直都认为人的实际生活与社会经历比思考分析所得的抽象概念更有意义。可惜，我们为了明确描述教授在思想上的主要成果，只好省略掉许多有趣的层面。
　　今天，不只在德国，就是在过着比以前更自由高水准文化生活的各国，理想主义也满怀信心，曰益抬头。现代知识生活中的理想主义与以前的理想主义已相距甚远。以前的理想主义是指半世纪前随黑格尔雄伟体系一起崩溃的伟大架构。现代的理想主义则是一种尝试，尝试借大胆的辩证法从抽象范畴中引出裨益生活与社会的无穷财富；尝试把所有文明及对人性的探求划归完美的思想体系支配。可是，精密调查后却显示，这种尝试已超越了依哲学探求真理的界限，而且同样迅速的转向独断的唯物论。
　　我们瑞典人甚至在辩证法绝对主义的鼎盛时期也知道：波斯特雷姆曾将他逻辑性的批评指向绝对主义的基型。他借回归原初在国内外做的论点展开不同的展望，迄今在这个国家仍有他的支持者。他的论点跟欧肯教授在他著作中所展开的论点有显著的类似。这并不值得大惊小怪，因为两者都是某基本形态的代表人物。换言之，他们体现了自文明的最古老时代以来——虽曾一度衰微——面对泛神论的抽象与唯物思想的威胁，仍维持其活力的一种基本形态。不过这种基本论点的一致并不排斥独特的个人见解，反而更促进了他们个人见解的开展。而且，哲学的任一部门都不像现实的理想主义那样描绘出鲜明轮廓。与其说苏格拉底和柏拉图受此理想主义导引，才指出哲学是固定的教义，倒不如说他们因受此导引才认为哲学是为了探求真理。这种无厌的探究，不论方法如何，在任何时代都是哲学的特征。因此欧肯和波斯特雷姆方法虽异，却都达到了共同的目标。
　　欧肯教授自青年时代以来即重新评价外在与内在的经验，并且谨慎、忙碌、毫不懈怠地不断从事哲学研究，意图在那大胆的哲学体系崩溃后，再度寻获坚实基础。哲学涵蕴着种种期待，也有种种过程。其口号有时是“回归康德”。那个伟大的形上学的偶像破坏论者有益地建立了一个彻底研究人类知识极限的范型。他依据坚牢的道德基准宣称永恒理性王国的成立。人们对他这种宣言虽犹疑逡巡却仍然倾耳细听。有人尝试将哲学和近代科学的压倒性进步结合，或者向近代科学的前提与方法提出独特的质疑，借此为哲学奠下稳固地位；也有人尝试用观察或实验，显现、阐明人类心魂的秘密；而且也产生一种希望，认为这类探求会跟发现肉体存在与精神存在的适切关系相结合。
　　欧肯教授精通这一切的学说，但是他主要的研究领域却是就那些与文化进化及变迁相结合的思想主流，从历史观点批判地追踪其源头与过程。他和这研究领域中的许多先驱者一样相信：对传统没有正确的关怀，就不会有真正的进步；就哲学史而论，许多哲学体系像万花筒般旋起旋灭，其原因即在于不关心传统。正如欧肯教授经常强调的那样，如果哲学不能与其他科学同样成长，并且持续地讨论同一问题，使之发展，如果不认为每个哲学家都要重新从头开始，以同样方法为其他的哲学家取代，哲学就不会有连续性。
　　除了这领域内的论文和随笔之外，欧肯教授1878年已经发表他最早又极具概括性的方法学成果。教授在《现代的基础概念》中论及从古希腊罗马哲学、士林哲学以来到现代的共同概念之起源、表现与发展。例如，就概念用语而言，他提出“主观的”与“客观的“、“经验”与“进化”，“一元论”与“二元论”、“机械论的“与“有机的”、“法”与“个性”、“人格”与“性格”、“逻辑的”与“实践的”、“内在的”与“先验的”等等。教授不仅关心这些用语的定义，也希望用阐释——借用教授自己的话来说——就是以“时代之镜——概念”来记述某一时代的主要目标与形态。逐一详细斟酌后，对象就会显示其轮廓。就今年出版的第四版来说，所论的范围很广，对现代文明所具有的种种矛盾亦加以彻底批判，因此本书书名也改为1现代的精神思潮’。其实，本书作者在此已拓展他的基本论点，所以由全书的错综指康德。
　　丰盈中探寻教授的见解，实在是一件很有益的事。如果一个思想家站在这种论点上思考人类文明所具有的各种永恒疑问，大概马上会发觉不能漠视这些疑问彼此间的紧密交互关系，甚或不能将这些疑问限定在认识论的问题上加以解答，这些问题确实一再交互冲撞。这是涵盖整个人存在的问题，会影响对其重要性极其敏感的个人，也会刺激整个共同体、整个时代的改革力量。企图追索这些问题内含的鲜活的根源性角色，可以了解人类精神史的梗概。这种意图除了分析相争的义、学派、派阀之外，也有助于唤起并扩大哲学的关怀，欧肯教授已在从柏拉图到现代大思想家的人生观（1890）中开始着手进行。这本著作已发行七版，曾增删修改，不仅可以证明欧肯教授探究的深广，也证明了他整理自己思想的能力与文体的圆熟。
　　欧肯教授在他的若干著作，如《为精神生活内容而战》（1896）和《新人生观的基线》（1906），更在大家所熟悉的《人生的意义与价值》（1907）和《精神生活哲学入门》（1908）中，幵展自己的哲学。最后举出的著作更巧妙、平易地叙述了教授的见解。
　　最近，欧肯教授在《宗教的真理内容》（1901）和《现代宗教哲学的主要问题》（1906）中注意到宗教问题。后者是根据他在耶拿大学夏季神学讲习班的三次讲稿写成。今年，教授在一篇论文中表现他对历史哲学的见解已到了某种程度。这篇论文是他庞大巨著《现代文化》的一部分。据最近这部著作所示，教授目前似乎计划彻底探讨伦理问题。
　　这项有意义的计划，使教授对历史的洞察力以及对人生各种力量的独特见解与历史证据发生关系，已远超过高估或误解历史内在意义的浅薄态度，展现出他自己的立场。这种浅薄态度往往牺牲了对真理毫无偏见的热情，在本世纪历史中是极其常见的。
　　欧肯教授更在历史主义的讽刺画中看出对文明的某种威胁。历史主义一方面意图将所有坚实和较崇高的目的引入相对性的漩涡中；另一方面则有助于许多意图，这些意图是想将人类所有发展和业绩结合在自然主义与宿命论的因果关系中，以限制、扼杀人类的意志。可是，与尼口正好形成对比，欧肯教授反对接受永恒主权的道德律束缚，不相信主张权力意志高傲的个人权利或能力。欧肯教授认为，从自然的表面强制和历史因果锁链造成无路可逃的压迫中要求解放我们人类的，并不是个人或个别存在的超人，而是自觉与宇宙知力相调和而形成的强烈个性，因此这是极富独立性的存在。
　　无论在历史或在个我的存在中，人都拥有较高层次的生命（人生）。这生命并非自然而然产生，是存在自己内部，经由自己而实现；是现实上超越时间，但须在时间显现中才能出现眼前的精神生活。所有真正的发展皆源于“实存”此一基本原理。人越参与知识生活越能获得超越时间变迁趋于永恒的力量。这种永恒的生命才是真理的王国，因为受到限制的真理，不算真理。同时，这也是生命力的大统一体，外表看来虽然超越这个世界，但却在此世中为我们、甚至经由我们，发挥其影响力，这并非乘坐神秘或逻辑的想像之翼，而遁走的观念性空中楼阁，而是以洋溢的生命力将“非此即彼”带给我们整个人格的意志选择。换言之，就是将高层次生命与低层次生命间不断的战斗带给人类的意志选择。
　　历史乃是人类在这战斗中胜利与败北之镜。换言之，是自由的人性主体应归于自我决定的战斗过程之镜。因此，没有一种历史哲学可以预卜此战的未来。就以我们当做遗产继承的文明来说，也不是它本身会继续存在，而是因为我们进行以精神生活为目标无休无止的个人战斗。只有这种个人战斗，才能使对道德与艺术的努力、政治与社会上的工作正当化，获得支持。
　　欧肯教授说：“功利主义，不论采取什么形态，都跟真正的知性文化不能并立，而且相反。任何知识活动如果不以其自身为目的就会堕落。”欧肯教授对艺术大为赞美，至今仍极力提倡，但是对唯美主义却严肃地站在反对立场，他认为唯美主义“会感染那些一味反省、喜爱愉悦的快乐主义者”。“尊敬自己及其作为的艺术不会非难伦理性。最崇高的独创性艺术家几乎都不会信奉人生的美学见解。”我们的卢奈保恰是合乎教授心意的诗人，因为“对道德价值的冷漠或傲慢的排他态度与他毫无关系”。只有孕育了真正丰富知识生活文明的民族，才或多或少对人类有所贡献；只有那些为了“转量为质”，将前途放在永恒生命的启示，而不放在行使物质力和武器的无谓努力中的民族，才对人类有贡献。永恒的生命在有限的暂时性存在中经常会继续成长。
　　形上学有时会从概念上表现出接近真理和生命的无限王国的事象，欧肯教授并不拒绝这种形而上学，可是，他并没有完成永恒体系，也不希望这样做。教授的哲学，就像他自称为行动的哲学一样，本来就是各种促使人类进化之力的运用，因此与其说是静态的，不如说是动态的。我们大概可以把教授看做今日的典范与应需要而出现的“文化哲学家”。
　　欧肯教授——您的“世界观”内蕴高远广博的理想主义，在您众多而又广泛流传的著作中已强有力地表现出来，瑞典学院把今年度诺贝尔文学奖颁给您，十分恰当。
　　瑞典学院满怀敬意，由衷地向您表达赞赏，并希望您今后的工作产生出更多裨益文化与人性的丰硕成果。
　　宴席上，哈拉德·雅恩用德语直接向欧肯教授表达庆贺之意。他谈到杜林根，更提及德国人文主义的中心——耶拿大学，还谈到瑞典改革史和这所大学的关联。欧肯教授应其要求，热切地沟述他所探究的理想主义，并向瑞典与瑞典学院表示谢意。
　　自然主义乎？理想主义乎？
　　人类历史中有非常古老又常新的疑问。这类疑问所以非常古老，是因为任何生活方式都会有一个对这疑问的解答；所以常新是因为构成这类生活方式基础的周围情况不断变化，在危机存亡阶段，周遭情况一变，几代以来视为当然的真理就变成了尚未解决的问题，而产生出矛盾与困惑。




第2章 人生的意义与价值(2)


　　这类疑问之一就是今天要讨论的自然主义与理想主义的显著差异。这两个用语，古已有之，但其意义却朦胧难明，因而产生了严重的误解。然而，只因为怠惰，我们还是勉强使用这种流行语辞，即使不太妥当，这两个用语的背后，仍掩盖不住明确分辨人性的大差异，这差异跟我们面对整个现实的态度和支配我们生活的工作有关。换言之，即与下面的疑问有关：人是不是受自然左右？人在本质上到底能不能超越自然？人与密切不可分的自然之间，有极紧密的关联，这是大家都同意的。但是，人的整体存在、行动与痛苦是不是受这种关系左右？或者人是不是还有另一种导引人类进入新现实领域的人生？这问题过去曾一再讨论，现在依然在激烈论战中。前者表现了自然主义的立场，后者则表现了理想主义的立场。这两种主义在各自的目的与追求目的的方法上根本不同。因为，如果人有另一种人生，只是想像中的事，那就必须从我们的意见与制度中去除其痕迹。而且，我们似乎应该以人与自然的紧密结合为目标，努力使人生所具有的自然特征纯粹化。这样，人生才能恢复与不应分离的真正起源结合。可是，如果承认人的内部有超越自然的新因素，我们的课题大概就是尽可能强有力地支持这因素，让它和自然形成明显对比。在这情况下，人生在新因素中居中心位置，并从这观点注视自然。对自然之态度所显现的这种差异，已经极明确地展现于精神在这两种主义体系中所居的位置。当然，自然也与精神生活有关，而且在许多方面对人生都有深密影响。可是形成精神底层的自然性人生是外在的，不能超越自然的物质领域。其目的乃在于维持肉体的生命。人所具有的比较高等的心理作用、聪明以及应变的才能，可以弥补人类所无的能力，如动物所具有的优秀本能，——强壮、动作迅速、感觉敏锐等。然而，就是在这极端方面，生命也没有目的和内容，只是分散点的集合而已，这种生命既不会与生命内部的共同体合一，也不能构成特有的内在世界。这种生命所含的动作决不会指向内在目的，只朝向维持生命的功利目的。依其目标而言，自然主义只要人的生命合于自然的形式。另一方面，理想主义则想让人内部存在的本质面显露于外。依理想主义来看，没有共同性的生命现象，会在涵盖一切的内在世界中联合起来。理想主义同时也要求人的生命（或生活）受其特有的价值、目标以及真善美支配。从这观点而言，把所有希望都推向实用性这个目标，对人是一种难以容忍的侮辱，同时也是对人的伟大与尊严的一种叛离行为。这种思考方向不同，又互不相容的态度，看来似乎无法找到共同点，但是我们已经被迫做两者择一的选择。
　　由于对生命机构的观点发生变化，选择的问题也随着呈现出新面貌，因此目前就这选择来说已表现明显的分裂现象。几世纪以来，我们已经习惯于观看眼睛看不见的世界，并且以看得见的世界与看不见世界的相关程度来定其价值。依照中世纪的看法，人的落足点是先验世界。此世中人，只是到彼世的旅人而已。我们无法看透那世界，那世界也不允许我们有活动的自由，去完成我们的目的。在基本上，那世界也不支持我们。这样看来，自然属于人类冒险也要与之交往的较高层次的领域。培特拉尔加登上梵杜山，为阿尔卑斯之美欣喜异常，却对被造物发出了这样真诚的怀疑：这种欢喜对造物主并不公平，荣耀只能归于造物主，不该从造物主夺取这种荣耀吧？于是，他在宗教的气氛中求取心灵的平安，而寄身于圣奥古斯丁，得其庇护。
　　这种情况现在已经发生变化，我们重视直接经验的世界，四周的许多事物也有助于把这个世界完全变成我们的家。科学在这动向中扮演了主导性的角色，也使人和自然的关系更加密切，结果不仅丰富了我们人生的某一层面，也形成许多可以深刻影响整个人生的新刺激。前一时代主观思辩的思想不能阐明感觉，也不能迫近事物的本质。自然的数学法则是喀卜勒这个天才最先加以公式化的，从发现这法则以后，还要经过一段很长的时间才能认识自然中有一无可置疑的法则。而且，意欲看出自然本相的尝试最后还是失败，虽然人类可以利用自然所具的力量，助益于福祉的提升，毕竟还是失败。盛行的技术开发与其说是基于优越的洞察，不如说是偶然的结果。笼统地说，人类对自然仍处于毫无防备的状态。差不多在一个世纪前，人类对此依然毫无所能，显得软弱无力。在那大诗人和大思想家辈出的时代，要克服自然的障碍，一定费了极多的时间。旅行一定很不方便，邮政也相当麻烦。想到这一切，由过去的历史来看，现代简直变化得难以想像。从十七世纪以后，科学与科学知识的累积变成了十九世纪丰硕的成果。由于阐明司掌自然过程的每一因素，追求萌生此一过程的基本原因，再把这一切产生的作用演化成简单的公式，并且为了结合分离的事物，导进进化思想，科学的探求才让我们把自然拉得更近、更能直接去经验。同时，进化论也显示人依存于自然。人因为在自然中把握自己，自己的本质才更明晰。
　　概念的变化系伴随人生的现实变化而生，技术吸收科学的成果，使人和环境的关系进入划时代的新境。在前一时代，人在此世所居的位置，在本质上是确定不变的，因而必须依照蒙昧无知的命运或神意甘心承受一切。人即使能够或希望符应自己的要求减少受害，也无法跟祸害进行公平的竞争；既没有根除祸害的希望，也无法使生活更丰富、快乐。可是，现在，我们相信，只要略为努力，就能提高生活水准，也相信理性逐渐趋于支配地位，荒谬权力导致的专制会失去其立足点，同时基于这种信念而付诸行动。人又感觉到胜利和创造的意欲。即使人类的力量仅限于瞬间，这瞬间也是绵长锁链之一环。前一时代不可能的事情在我们的时代已见其实现。我们现在已经亲眼看到非常艰难的事都被巧妙突破，进化看来似乎没有极限，生活丰富得难以测度，这对人是一种魅力，也是一项挑战。
　　社会不仅要少数秀异分子，也要整个人类得享技术发展的果实。基于这种社会要求，技术发展愈发明显。这要求是一全新的问题；换言之，由于需要庞大的能源，发生新的纠纷与显著的差异，今后才会产生加强这方面的工作热情，并丰富其意义的问题。改变环境，会成为人类的生活目的。因此，人生似乎只有与事物发生关系时才实在。人类已经不需要追求高尚的目的，并为实现这目的逃往看不见的世界。
　　这种事实很明显。围绕我们四周的物质环境和我们跟它的关系，表面看来已出乎意外地重要。任何哲学或源于哲学的行为方式都必须把这事实考虑在内。可是，自然主义超越了这事实，因为自然主义认为，人类因为与世界互相关联才完全被限定，而成为自然过程的一小部分。这论点跟以前必须小心斟酌的论点并不相同。因为历史告诉我们，事物原初的均衡因革命性的变化而崩溃以后，我们的判断很快就发生动摇，迷失了方向。由于有人无法自己处理错误和激情，事件或意见遂有了争端。同时，把事实和事实的解释分离，也成为一件很要紧的事。自然主义把某事实编入原则时，需要严密的调查。但这主义认为，人类生活整体因与自然关系极其密切，才受自然支配，从而也要与此相应来调查所有的价值。
　　人生极限的主要议论并非主观思考的产物，乃由分析现代动向本身而来。这动向的出现与经过表现了一种智力。换言之，即使凭智慧与技术支配自然，也只显示人仅为自然的存在而已；这样解释，已表现出一种智力，证明某种生命状况无法解释，因为人越与自然关系密切，越显示自己优于自然。如果把人看成自然的一部分，人的生存大概会成为不相统属的孤立现象。而且，所有的人生都由外在世界而生，依存于和外在世界的接触，并且找不到由整体人生或美好的统一性支配的活动余地，也找不到人生内在的一贯性的正当理由，甚至会丧失一切价值与目标，实有性势必归于现实性。可是想到人类的行为，其中又含有完全不同的面貌。
　　现代科学并不是知觉能力逐渐增加的结果，而是与一切蕴积的知识逐渐分离的结果。一般认为这种分离是必然的。因为要从科学上把握自然，就须以自然完全独立于人的认识为前提，而古老的概念太过神人同形了。然而，除非思考不受感觉印象束缚，我们的概念一定无法清楚叙述自然的独立性，也无法经由分析与新的统合获得对自然的新观点。这种重建乃起因于欲如实观看探求真理之心与事物，以谋扩大生命的内蕴。如果思考不能从感觉独立，发挥作用，自然何以能排除偶然因素和个人观点所造成的必然歪曲呢？逻辑思考为了对宇宙有一贯的看法，乃将可直接知觉的事物加以变形。换言之，这见解已替被知觉的实有奠下观念世界的基础。人类伟大的智力意图在整体性中将自然概念化，并证明有一种现实与人类对自然的优越完全不同。由此可说强调自然的自然主义已被现代科学强有力地驳倒了，因为现代科学使自然变质为知识概念作用的产物。我们越认识现代科学的知识能力和内在结构，就越远离自然主义。
　　人对自然的优越亦由现代的科技加以证明，因为科学技术是在追求想像的预知、拟定计划、探知新可能性、正确的预测和大胆的冒险，以证明其正确性。单纯的自然焉能完成这类工作？
　　人类的社会行动也显示，人是有信心的存有物，不受已知条件全面限制，能知觉并判断所处的状况，并用自己的力量从本质上改变这种状况。我们重视物质，但所以承认其价值，并非源于它的感觉特性，而是因为物质有助于提高生活，完全支配世界。我们并不希求感觉性喜悦的扩大，任何一个人，甚或所有的人都希望能充分发挥自己本有的能力，甚至谈到社会观念，也视之为超越个人利己主义的共同利害关系。而且，如果这观念不算是义务或特权，就不能成为现在所具有的强大力量。这观念所内含的伦理因素才使它赢得人心，吸引狂热的信仰者，克服怠惰心理。可是，单纯的自然领域就完全没有这种伦理因素存在的余地。只要有这种社会动态存在，自然主义就足以被驳倒了。
　　这样看来，自然主义决不能成为现代生活适切的表现方法。反之，现代生活脱离了它的起源，显示了自然主义无法认知的精神独立性。生命本身也与自然主义的解释相矛盾。环境对我们具有重要意义，但单凭这件事实也不能说我们只是环境的一部分。自然主义犯了一项错误，那就是把人的精神在自然中所产生的变易归之于自然本身。这错误发生的原因乃是只注意结果，而无视于产生结果的力量。
　　事实显示，精神需要环境，并把它作为发挥作用的对象。在这范围内，精神依存于环境。可是，从这种关系来看，人生岂非经常遇到难以忍受的矛盾？改变环境，亦即解放知识的能源，知识的能源会加强生命意愿获得幸福与满足的要求。如果人只须与外在世界沟通，而不能回归自己，不能为自己的安宁使用努力的成果，生命难道不会狭隘得难以忍受？如果人类的生活对象仍旧寄托于外，而不能进入内心，生活本身就会显得狭隘，受到限制。对外在对象的科学探究决不能通往真正、完整而深奥的知识。只要我们把人看成低一阶的存在，就不可能有作为互爱基础的内在共同性。不受中枢神经控制，不回归中枢神经的精力决不会成为生命的本质。在我们兴奋时，精力往往会使我们觉得空虚，这是现代共同的悲痛经验。这种感觉上的空虚岂非证明：我们追求满足的内部存在着更深的深渊。由此我们面临了下列疑问：生命难道不想超越那已经抵达的遥远地点吗？生命难道不能从占有外在对象物回到占有生命本身、经验并自我形成吗？只有生命本身的动态才能回答这问题。是否正确，值得深思。
　　我想，我们可以满怀信心地说：确是如此。在本质上我们的内在大都存有伟大动向，可以实现新的生活方式。要认识这点，只需把个别现象当做整体思考，正确认识这整体的重要性就够了。在这之前，我们的论点是把生命看成主体与客体、人与世界、能源与物体之间的某种东西。然而，事物只能从外部接触，因而内部是不可知的。可是，现在，知性活动已变成将对象纳入生命过程的作用，也深入人的灵魂，以自己生命的一部分，唤醒我们，使我们活动。例如，歌德这类艺术家的创造活动即是著例。我们把这类创造活动称之为“客观的”，但不能说外在世界已被写进未加入精神作用的感觉存在，倒不如说外部对象已成为精神的一部分。能源与物体有丰盈的关系。这些互相结合、彼此互相提升，而产生出崭新鲜活的完整实体。在这种生命中，不是精神注入物体，就是物体所含的精神发挥了作用。能源因对物体发挥作用，才丧失原初的不确定性，使这物体的性质显化。诗人有如魔术师，把语言赐予事物，事物乃能宣称自己的存在。可是，事物只有在诗人精神中，亦即在内在世界里，才会显得栩栩如生。与这艺术过程类似的事象常出现在日常生活——即法律与道德中，同样也常发生于人际关系间。起先看来有如陌路的他人，一旦与自己重叠，便进入自己的生命领域。把疏远的人化为自己的过程，在两个个体最高层次的关系——爱中表现得最为显著，因为爱把自己和他人之间的鸿沟完全泯灭。未知的存在变成了自己生命不可或缺的部分。如果我们在别人之中看不到自己的生命与存在，大概就不能爱自己的同胞、自己的国家，或整个人类。另一方面，探求真理跟我们内在生命的扩大有关联，因为如果客体不存在于我们生命中，如果认知客体所付出的努力不能帮助我们认识自己的存在，我们怎么会那样强烈地希望去认知客体呢？




第3章 人生的意义与价值(3)


　　这样一来，真善美乃与客体化为部分生命内在过程的现象合而为一。在这过程的结构与意义上，这种现象若不伴随深刻的变化大概不会发生。因为生命经过内在的自我沟通才能成其为生命，能源与物体才会在生命中交会，希冀平衡。然而，若不以一个整体来了解双方，平衡就无法达成。因此，生命与自己有了关系，并在生命本身中获得别的结构，而在内部产生出新的深渊、包容力很大又持续不断的能源。这种情况一旦发生，生命整体就能在细部显现，向细部发挥作用。只有这样才可能有信心或采取一种姿态；性格或人格也因此才能显现出多样性的活动。客体在生命过程中联合为一体，才能获得更高层次的新形态。生命并非已知现实的显现与借用，而是已知现实的升华与创造。换言之，生命不是为了认知世界，而是为自己创造世界。
　　这样，生命不仅面对外界，也面对自己。生命创出精神王国。互相结合而生的另一动向产生了一个内在世界；这内在世界因原初状况完全倒转而成为一切知识活动的出发点。这世界不是私有世界，因为真善美并非分别具备。我们住在共同世界中，所以个人所获的成果对全体都有效，是属于全体的。新世界的伟大就在这一点上。个人中的新生命有普遍性；而且，在追求这生命时，人逐步认知真正的自我，而放弃受限制的出发点。仅谋自我保存、满足的程度会逐渐减少如果我们更接近去看生命的开展，反复思索生命所具有的能源与形态、生命所引起的完全倒转、生命所带来的新课题，就绝对不会怀疑生命只是追求喜悦与快乐的想像产物；生命显然是现实的新水平，会给人类带来新生活。向新目标趋近、展开与现实较深的根源性关系、无限生命向现存在的移入，这些都不单是人的创造。人甚至不能想像这些东西。我们一定有来自宇宙的生命推动力，生命推动力给我们一种力量，让我们参与宇宙活动，将生命导入具有自然现实性的世界，并为现实而战。若不依据宇宙的动向，我们热切的希望决不能获得牢固的基础与方向。如果现实的整体不存在于其本身，不存在于内在动向中，我们的生命大概就不能存在于自己本身，也不能提高自己。
　　人的重要性与人生的紧张在这变化过程中扩展得难以测计。起初，人是属于自然层次，现在人已提升到现实的新层次。在此，人都依整体所具的能源活动。结果，人不再是既存秩序的一部分，而成为各种不同世界追求进一步发展时交会的舞台，不，甚至超过了舞台角色。因为，世界动势如果漠视人就不会发生，但是没有人的决断与行动，世界也不可能在舞台上显得生气蓬勃。就像限制与自由、极限与无限在人性中合而为一一样，人已统合整个世界。世界不再存在于人之外，已随生命整体性的扩大，成为人类自身的真髓。
　　理想主义所以能揽住人心乃在于生命的自我实现。而且，即使自然本身不变，人的精神生活也只有与自然不断交往，才能发展。可是生命的目的在于生命的自我实现，并将努力集中于实现自我。可是，理想主义与自然主义不同，不是借自然来了解精神，而是借精神来了解自然。
　　这两种主义所以不断发生新冲突，原因是新世界尽管来自我们的精神根源，但也只有在必然产生出新纠纷种子的不断抗争中才能获得。不仅个人为了拥有这个世界必须战斗，整个人类为了以更清晰的形态掌握这世界，也必须战斗。这形态并非唾手可得，必须由我们自己去发现、实现。历史知道许多试图达成这目标的事例，可是迄今仍然没有一个人贯彻到底。我们起初只会模模糊糊分别体验精神的世界。因此，我们的课题是给这个精神世界相当请晰的性格，使世界变得舒适安全，以获取涵盖性的形态。现在，站在历史的顶俯视，人类已经企图统合涵盖整个存有，取得形体的生命。这种努力在第一个大波涛涌起时似乎已经成功了，但不久就有了阻碍，阻碍越大，生命就越不能符合既定的标准，这是显而易见的事实；甚至个人的行动也脱离了预定的框架，因此在积极创造与各因素互相调和的时代之后，接踵而来的就是批评与崩溃的时代。于是，追求生命全一性的态度便朝向新的统合。这样集中与进展的时代交互出现，都有益于丰富人生的精神内容。过去的业绩往往被评估得很低，为了要保持精神上的昂扬，这种愿望经常通往新的努力。耐心追求目标，不断进步，以获取无限的过程中，表现了人类惊人的伟大性。
　　从希腊时代以来，欧洲文明已如实地表现了此一过程。希腊时代的生命在颇具威势的能源（精力）中含有普遍的重要性。希腊时代的生命开始倾力整合我们存在的范畴时，成为其活动源泉的就是希腊人所具有的能源。整合是由艺术，尤其是美术引起的。这种整合是文化纷然多样的衍生物的出发点。科学意图确认宇宙的永恒技巧，而这技巧存在于变动不已的混乱现象的背后。谈到行动，这是指把国家变为井然有序的艺术活动。因此，个人必须使精神内含的多种能源和欲求完全调和。经由这种努力，生命的完美典范才能成立，活动才能普遍苏醒。冲突发生时，则涵蕴着坚实的均衡。这些成果都与永恒的进步相连接。可是，人类并不知道就此止步，生活经验又产生出更大的工作，使对比显著化，而孕生出这种生活经验无法解决的矛盾，由于唐突而又急速地设定目标，所以精神显然无法充分利用这目标来测定其深度。这整体性已假定：知性直接出现于人类生活中，拥有难以否定的力量。到了势力衰退的时代，知性的出现受到了阻碍，崩溃的时代于焉开始。种种因素分化为许多不同的方向。这时期尽管呈现了一切否定面貌，却仍是新统合的准备期；而且，这种统合先出现于基督教。就基督教而言，整个现实皆从属于道德理念。因此，生命纵使采取各种不同形体，依然从属于道德义务。然而合并思考人类的道德弱点和此世中道理的匮乏时，就必须从那超越人类的秩序获取解决这类课题的力量。于是，依据道德而来的整合也就带有宗教性。并影响及于整个生命领域。这种精神的集中与深化生命有关，纯粹内在世界因此而生，精神对自然的绝对最高权力第一次确立。
　　这种生命在今日世界依然适当，但是其固有形态在进入现代以后，越来越遭到强有力的反对。充满崇高精神的新型人物知道很难发挥自己的力量，同时觉得对宇宙文明的企待已被闭锁于道德和宗教的整合中。这种企待是想用同样的爱包含生命所有支脉，新整合遂由此而生。整合的基本理念是谋求所有能源的无限开展，而目的则是提高人类的生命（或生活）。这冲动也震撼了沉睡之物，绵延不断的发展不仅影响自然，也影响人类自己。赋给人类特征的就是那虽受自然制约，仍借精神力无限提升的能力。生命从所有方向向我们拥来，更深密地渗透到存有的所有支脉。可是，在我们的精神深处和知性活动顶举，新的怀疑开始抬头。首先，我们怀疑，整个生命领域是不是真的往上提升？这种动向不会形成无法应付的新问题和纠纷吗？另一方面，解放所有能源时，也会发生这种疑问：难道不会因此唤起激情，使各种对立醒目，威胁到我们的存有所具的健全精神吗？即使能够压制这种怀疑，其他更大的怀疑也会慢慢抬头。这疑问就是：即使把能源变为绵延不绝的活动，也只是消耗生命，而不知道是否能满足灵魂。因为静止状态本是采取平衡时的较好状态，如果运动在这静止状态中无法采取平衡，生命内含的可能性便会消失。我们已经不能把任何内容分摊给生命，这只是对遥远彼方恒常而激越的憧憬，既不会同归自己，也不能形成自己。如果今曰的真理为别的东西所取代，我们就会被投掷到茫无边际的相对主义中。无休无止勉强前进的活动并不能防止日益增大的空虚，也不能防止自觉空虚于未然。技术尽管在其专门领域中大有斩获，人在其存有中却似已衰颓。充满了力量的特殊人格大抵也逐渐消失。
　　我们明白整合现代生活所含的极限与缺陷后，立刻就不相信它。旧秩序崩溃，各种对立似乎再度强有力地展现。自信十足的活动也让位给烦闷不乐的反省。于是，我们再度从积极活动的时期进入批评的时代。
　　于是，生命（生活）丧失了支配性的统一和中心，外在世界的变革获得辉煌胜利，生命的平衡已明显丧失，外在的成功逐渐横行无忌。由于获得的成果，我们忘记了孕生这成果之力。教育由外向内推动，但中枢能源已经不能面对泉涌而来的外界。因此，到最后，人遂被视为环境的产物，在这环境中，自然主义向精神发挥了力量。而且，我们清楚知道，自然主义有表现特异处境的根据。然而，正由于我们了解自然主义，所以坚决相信，这并不是人类经验所有的全部真理。
　　只有人的存在不再萌发新的能源与目标，把人拉到自然层面的意图才会成功，可是，在知道显示现实的新层面，以促使知识活动成为可能之后，我们已经无法轻易同归自然。新的现实也许会暂时忽视人类，但在人的精神中，亦即在苦闷、怀疑、犯错中已埋下了历史的种子。甚至在否定层面上，历史也视人为远超自然水平的存在。而且，自然主义所以能够明显看出，是因为自然主义恬然从理想主义借用了许多东西。如果借用品消失不见，不能不依靠自己所有的话，自然主义的不匀称面就会显露出来。而且，对理想主义强烈的企盼和探索生命新整合两者相辅为用后，就会产生出对生命浅薄看法的决定性反对意见。因为丰盈的内在世界以及在生命本体中探求生命实存的强烈新愿望，如果不能回到以前的领域，就不能满足。以前的生命整合也许有不灭的真理，可是如果这真理果真内含了终极的真理、对这可怕的冲击和生命整体之丧失自信将如何解释？我们曾反复思索现代带来的深刻变化；也认识到人和环境已结合得很严密，而且环境相当重要。同时，我们也看到欲将存有完全理智化的努力遭到大障碍，感觉到人本身和知识生活的要求之间有极大差距；同时知道要把握人的知性创造活动，就必须修正我们对人类的意象。我们已经没有希望一击之下推动整个存有，首先必须努力形成生命的核心，稳固它的基础。之后，我们必须平等地与环境战斗，逐渐侵入环境中。现代的新洞察与课题似乎已被这努力充分利用。人类的安宁得益科学甚多，势必会有很大的进步，只是我们不能在一般的感觉形态里同化这些新因素。我们必须抽离出真理之核，这只有在我们所经验的历史脉络中完成。导引人类的信仰不管是什么，都需要能虚心观察时代的变动，但是，所谓虚心未必是指随波逐流。
　　要复活理想主义，当然必须面对许多困难与障碍。但是，这工作绝对需要，不能逃避。人一旦抵达自己的内部，就不能加以放弃。而且，为了满足这个要求，人必须发挥他的力量，使用独创的一切事物。既然已躲开自然生命的脚镣，人大概就不会再心甘情愿地套上去。一旦能独立活动，想必不会再度做拥有奇异力量的玩具。既然已涉足宇宙和无限，想必不能再回到自然性存有的局限中。与世界发生内在关联的欲求一旦产生，外在的关系再也不能满足。因而，在所有方面都萌生了意欲超越自然主义的冲动。
　　从我们这时代特有的经验与必要性产生了恢复理想主义的强烈要求。工作不断扩大，加上为了活下去所做的努力，使人生的意义显得朦胧，并从人生中剥夺了它的主要目标。要是没有精神的强力集中和激扬，我们大概没有希望夺回这个目标。色彩缤纷的现代生活已呈现出衰老的征象，也显露出对返老还童与纯粹独创的强烈冲动。如果人完全受自然过程所具有的必然性左右，这冲动难道不是很无聊吗？精神活动常受无聊的兴趣包围，有时还隐藏其中，我们能否阻止这种蒙昧主义，极为重要。如果我们能够，那就要有结合人群、提高士气的目标，否则就会受制于无聊的事物。目前，这种事例极多。在混乱的日常生活中，高低、真假与精纯虚假几乎无法清晰分别；既无鉴别力，以分辨有实质价值的东西，也无力去认识伟大或使人类生活充实的事物。我们必须区别麦粒和稻壳；而且必须在集中性的行为中集聚时代所给予的珍美之物，亦即集聚善意与牺牲精神的财富。结果，这些东西必会成为共同努力的目标，给予生命活生生的价值。可是，如果没有生命的内在完成，以超越个人的不安定，提升人类，我们怎能完成这种分离和整合？
　　自然主义与理想主义的对抗并非只限于生命的外表，在个别的领域里也可看出反映整体信念之物。满足于既有的贫困生活，只谋改善其部分；或者相信宇宙的提升而加以鼓吹，并与他物分离独立，进而对此动向有所贡献，又能发现新目标，发掘新能源，这两种态度有很大的差异。兹简单加以叙述，文学是最适当例子，自然主义不承认文学有内在独立性；或者不许有文学本身的主导权，因为，如果文学只是时钟的指针，就只能如实摹写、记录事件而已。由于记述印象，也许可以使人更了解那时代的欲望；但这种文学会阻碍创造性，对提高人的内在自由与人性不能有所贡献。同时，这种文学必然缺乏动人的力量。因为动人之力必定随心灵的动向与高扬而生。如果承认文学可能决定性地转换人生，也就是说文学可能将人生提升到更高层次，又如果认为文学有责任去帮助提升人生的层次，那么，文学的角色就完全不同。这时，由于文学表现并导引人类精神所产生的事物，才对构成生命、领导时代有所助益。文学因为描绘出时代混乱的简单轮廓，把知识生活所具的重要问题展现出来，陈述其重要性，才使不明显的事象变得明显、确实。而且，文学能够向我们提示永恒的真理，将生活提高到超越日常喧嚣烦杂的绝高处，并支持生活在黑暗中的人的求生信念。阿弗列德·诺贝尔设一个奖，给文学以荣光，至此，文学才能扮演他理想中的角色。
　　因此，我们想把我们对理想主义所抱持的信念和在历史上所经验的一切事象相符合的形式称为理想主义，实有明显理由。这种意图如果不能视为个人的必要事象，不能看成借智慧以保持自我的行为，决不会成功。明朗、勇气和信心只有从承认自我的必要性中萌发，不是从追求迂远目的的态度中产生，而是来自对生命（生活）的深刻信赖。这生命已在我们的内在活动，并使我们内在地参与伟大的现实。由于我们对生命的信赖，才能克服大障碍，确信自己会成功。
　　只有相信而毅然付诸实施，神才不会从背后推迫。




第4章 人生的意义与价值(4)


　　只有奇迹，才能带你到不可思议的国度。
　　人生有什么意义和价值？这问题在安定的时代不十分受人注意，因为这种时代的社会形态与活动已经具备了稳固的目标，而且极其明晰地向个人显示出此一目标，因此不会产生任何疑问与问题。即使有所动摇或纠纷，也跟目标没有关系，不至于改变通往目标的过程；也就是说它不会伤及整体生活的基础。不过，如果人生发生混乱和分裂，有了不正常的现象产生，先前提示的问题才会让我们动摇。现代已面临此一状态，而不断进行探讨人生的意义，也不断发生论战；人的心境彼此越离越远。这就是人生已丧失统合，失去领导中心——切事物共有的特质——的证据。
　　其实，只要稍微细密观察现在的状况，就可知道：其中含有许多基本上完全不同的潮流，驱使人们猛力奔向各不相同、甚至完全相反的方向。有时，我们会认为超越看得见的事物的世界才是我们生活的根基；有时，又会认为眼睛实际看到的世界就是我们生活的基础；有时，我们会认为与自然的关系很重要，却又认为与社会的关系比较具有决定性。在这社会中，壮大的群体有时会发挥作用，但个人有时也会居于优先地位。由于对这些事物的决定不同，人生就变得完全不一样，重心也因之而变易，尊重之事物也慢慢变成另一种形态。需求改变，所走的道路也随着改变。因此，与其说对事物的看法改变，倒不如说现实本身变成完全不同的东西。纠纷并非只与解释有关，与人生本身也有关系。这时候，如果属于一个党派，身心都沉溺在一种潮流中，就可以脱却内心的混乱，与一切怀疑都不发生关联。可是，为了贏得这种虚幻的安定，却必须付出度量狭小、精神近视的极高代价。相反，如果一个人有透视整个时代的清澈眼光，敢尝试不受拘束的评价，并把人类的命运当做自己的命运来体验；那么，在面对刚才所说的分裂时，他往往会被投掷于极其困惑的处境中，无法轻松接受。各种运动都含蕴着真理，没有一样可以抛弃。这些真理又彼此互相矛盾，似乎难于臻至完全吻合的了悟，因此我们有时难免左右摇摆不定；因为缺乏统理一切的整合目标，也没有作为规范的标准。以个别的结果来说，似乎发展得很顺利，但却不能与整体成果相结合。因此在整体上很难满足我们的心灵。心灵遂陷于焦虑不安，而被投掷在空虚感中。这种情境不仅会使人生的勇气与喜悦受损，并且会破坏安定的生活情绪，毁灭伟大的精神创造力，因为要从事这类精神创造，我们必须有与整个心灵关系密切的崇高目标，这崇高的目标会使人提升到超越自身的境域，如果能够加以把握，所有的焦虑不安势将消失无迹。对现代人类来说，最需要的莫过于充满生命喜悦的勇气和进步的创造，因为四周有无数课题以高压姿态接连逼迫而来，要我们付出极大的牺牲与努力，并且把古老的闲适生活方式逐一驱逐出去，如果不能认识整体的意义，则一切辛劳皆归于泡影，又有谁能站稳脚步进行人生的奋斗呢？诚然，我们不能屈服于分裂，必须尽全力去克服这种分裂状况。从时代的处境来看，我们决不至于丧失勇气，因为时代处境本身已相当明显地展示了一种动向，这动向是朝向崭新而较进步的人生。可是，如果无法借某些方法来超越这些矛盾，也就是说如果这种人生已开始萌芽，却不能充分加以掌握，使它茁壮，我们可能无法以感受到的激越情绪来感觉这种矛盾。如果问题不在人生观，而在于人生的成长，那就只有勇敢地向前迈进，精神奕奕地自我深化，才能开辟出道路来。目光必须投向前方。为了不断巩固我们的步伐，必须清楚地注视复杂多样又充满矛盾的现在状态。在这状态中有各种各样的成长物，但这些东西决不只是当试解释思惟，而是现实的成果，人类生活的凝聚，并且将许许多多的人结合在一起，深深契入人性的处境中。如果不能在某些意义上开发“实有”（realiat）传达某些真理，就不能凝视现在的状态。我们不能失去这实有与这真理。再者，如果先把各种成长物并列一起，而能获取纵览它们的整体观。现在的状态也许会更明晰地从中展现出来。人类生活的未来成长、重新凝聚的整体所探寻的方向甚至可能从中浮现出来。这种探寻是否成功，只有靠人类生活自体的运动与经验来决定。无论如何，我们无法潇洒地站在目前所站的地方，而欲有所成，因为不抵抗，不努力往前迈进，越来越激烈的对立将会日益深刻，人类生活的内容将会越来越遭受破坏。因此，如果不希望我们的心灵日趋沉沦，就必须相信那超越个人一切意志与见解，也超越全人类一切意志与见解的不得已的必然已经来临，而由于这信念的支持，努力前行。我们就相信这种不得已的必然，开始我们的探索吧。
　　就古老的生活体系而言
　　宗教的生活体系
　　在意欲说服现代人的各种生活体系中，影响最大的依然是奠基于宗教的生活体系。这是把人和神的相关性当做人类生活的基本形态来看，此神是超越世界又统治世界的。基督教进而把这个统治世界的力量界定为最完美的道德体、正义与慈爱的精神。宗教的生活体系是视宗教为人类生活的主要内容，思想界特有的根源。这种倾向系由“人存在”（men—schichessein）的剧烈变动中产生，也是时代的产物，因为时代使人深深感觉到人的无力与日常生活的空虚，因而向往于一种新的生活方式。这种现象在我们西方文化圈，已发生在基督教以胜利者姿态从那暴风雨般的动荡中出现的那个世纪。之后，寻求宗教的热情逐渐趋于稳定，同时也慢慢成长为宗教的生活体系。此一生活体系的势力在数百年、数千年中一直维系，甚至到现代依然没有丧失它的影响力。
　　在这宗教体系中，人类生活只有一个目的，而且集中在与完美精神的关系中，其他行为都倾注于此一关系，并与这关系协力合作，这些行为才有价值。与这紧张的凝聚力结合得最密切的就是完全孤立自己，超脱此世所有纠纷的“内在性的形成”。内在性可以免除外在成就所施予的压力，并在自我中发现其主要工作。这就是人类心灵相互间的沟通，也就是完整的共感与共同体验。因为有这种共同基础，人们才紧紧地结合在一起。这种宗教生活是依据无限的神爱而来的。神爱之中加入伦理秩序的尊严以后，人类生活才显得情爱洋溢，而又无限严肃。
　　在这意义上，人可以认为他自己及自己的人生尊贵无比。他以神的形象站在实有的中心点上，万物在他四周回转。他所做所为将决定整体的命运，而且永远如此。毎个人都是地上神国的一员。他更须接受整体的目标；同时要形成他自己的圈圈，并把它当做自我目的之一。神国不许缺少任何一个成员。为完成整体的形象，他的决定也是不可或缺的。
　　这种人生并非没有挂虑、穷困与痛苦。高尚的要求与人类社会的各种紧张关系常常妨碍舒适和平凡的幸福。痛苦与罪恶不仅没有减轻，反而越来越重。可是，宗教的基本经验——罪恶感的解放和新生的创造——使人超越了斗争与悲惨之境；爱与恩宠使人与神合一，与神合一则使人进入与神的完美形象相伯仲的至福之境。即使异质世界的抵抗仍然存在，宗教性的新生在开始时也更容易感受到异质世界的压力，但是它决不致使人陷于怀疑，也不会使人停止努力。这样成长的人类生活，由于它的使命重大，并不轻松平坦。但是，这种生活因为处于动态、牢固的关联中，绝对不会空虚。
　　好多个世纪以来，宗教生活体系就这样支配了人类广泛的领域。它使个人坚强，也使民族团结；使无数的人觉醒，也带来幸福的和平。神的生活契进人类的领域，并在旧世界中创出新世界。然而，因此产生严重冲突，夹在这两个世界中的人类生活遂失去了安定。神存在于超越世界的尊严中，也直接存在于心灵近处；人渺小无比，却带有与神契合的使命。爱与尊重、宽容与严肃彼此紧密结合；深沉的黑暗与辉耀的光明、悲惨与至福彼此互相提升，并在这一切之中产生剧烈的紧张与绵延不绝的变动，它把真实的历史提供给人类的灵魂，真实的历史是一切实有的中心。贯通一切，产生出对爱与永恒的向往，并在信仰与希望中飞向一切现有的彼岸，可是最深邃的根源确实隐藏在神的真理世界中。在其他任何地方，人类生活都不曾获得这样的爱情和如此的深邃性。
　　可是，对这种（宗教性）人类生活的排拒，尤其对它排外性的抗拒，一定会产生。在与周围的世界相对立，不发生关系的时候，这种人类生活才成立。人类有了悲惨的经验，对自己及自己的能力失去信心，在四周环境中找不到任何有价值的目标，只有转向专注全新的世界，才能从精神的荒废与破坏中守护自己。宗教性的人类生活是在这种时代处境下产生的。因此必须献出全部心力来掌握那个世界，完成存有（sein）的全面倒转。信仰的世界成了精神的故乡，眼睛看得见的世界成了异境。这种现象只要寻求新世界的愿望还拥有压倒性的力量，就不会发生问题。可是，随着近代社会的发展，人类逐渐恢复难能可贵的信心，切身的现实世界开始有了新鲜的吸引力，信仰世界遂不得不发生动摇。现在，人们的努力与辛勤已经又投向身边的事物。由于征服了自然环境，扩大了力量，人类生活已经逐渐找到自己的最崇高目标，现实世界在精神意义层面也逐渐成了我们的故乡。现实工作的各类课题因为它丰繁多样的内容及醉人的成果，使人不再为人类的心灵状况而焦虑。因此，宗教所占的地位遂完全改变，离开了人类生活的中心，被推到一边，而且对宗教的敌视也越来越激烈。如果认为是由于个人的任性与没有信仰，才会变成这个样子，那么未免过于肤浅。当时最先产生的是对宗教教义的怀疑，一般认为这是因为到了近代，自然与历史的形象已经完全改变。如果往昔的重心和往昔的信仰在人类生活中丝毫没有减退，大概还忍受得住这种怀疑，并把它推回去。周围的敌视也许会让信仰高涨的自我意识提高（背理故相信）。但是，由于宗教的内在退化、基本经验的衰退以及人类生活情感的变化，才会把外来的攻击视为危险可怕。而且，由于处境转变，反对古老宗教的声势大大提高，近代文化也非常迅速地成长。现在，一切怀疑与忧虑都是人们乐于倾听的。攻击起初只指向宗教的个别层面与个别要求，不久势将指向整个宗教生活体系，从而指向它的一切可能性。换言之，宗教生活体系被指斥为太狭隘，能力的成长与普遍文化的发展当取而代之。接着指出，使实有分裂为两个国度，是无可救药的迷茫；把人类生活视为来世的准备，乃极其荒谬的事。最后，依这见解来说，宗教是人类幻想的产物，宗教王国乃由幻影编织而成，是影子与梦幻的国度。
　　这种否定的确也遭到强有力的反对。而且有许多人即使未进入宗教生活体系，也热心拥护宗教本身的权利。然而，否定宗教的论调却不断扩大，这点已明白指出，现代已有广大阶层不能置身于宗教的发展中；而且，宗教及其世界对他们而言已是不可解的东西，并且在内在方面也距离遥远。再者，拥护宗教的人分裂得非常厉害，无法团结为一体，这也是事实。要求与向往虽然存在、却不能充分成形，来击退反对者。因此，宗教虽然为维护自己的权利而战斗，却无法再给人强有力的支持力量；也不能提示支配人类生活的目标，因为本身已经成了问题，怎能提供确凿的答案？
　　内在理想主义的生活体系
　　注意现世的理想主义一内在理想主义——相信，如果没有丧失人类生活的深邃性，就可以脱离宗教的混乱。此一理想主义几千年来一直在促使精神文化发展，并与宗教携手同行。大体而言，它友善的为宗教做补充工作，不过也常常激烈地加以攻击。此一主义主要是把人类生活设定在眼不能见的世界。这里所说的眼不能见的世界，并不是与感性并存，随时可与之分离的国度，而是支持感性的基础及其灵魂。万有有其深邃性，却隐藏在肉眼中，因这深邃性，才形成一个整体，而有其内在生活；这是关系内在理想主义存亡的信念？此一理想主义所描绘的文化已将人类与万有紧密相连；同时賦予人类特有的使命，使人类获得卓越位置。低于人类的世界则在受束缚的状况下，无意识地过活，因此，个体无法体验到支持整体的力量，只有人类才能体验。人类思索整体，从而也将整体视为己有之物。于是，世界才因人类变得明晰而自由。可是，这种现象非有人类自己的决断与控御不能存在；非有人类自己的活动与创造不能获致。由于这特殊的位置，世界的进步才与人类有关，人的行动才能促进整体状况的发展。
　　这种生活体系主要是环绕内在与外在、眼不能见的世界与看得见的世界而动。人类生活固有的支柱是内在，内在控御外在，并将精神注入外在。可是，内在本身也从模糊不清的架构回到完整的形体，因此才产生精神的创造。这种创造可获世界理性支持，而且希望在无意识的自然与无意义的日常生活之外有一种本质性的新生活。这就是精神之国，借真善美将人类与大世界结为一体，使人类创出一个内在共同体，参与完美的丰实与荣耀。这种生活不需要其他报酬，也不为其他目的，而是在自我开展中发现自己的意义。喜悦即存在其中。其活动是同归自己，并取得愉悦的休闲。
　　支持这种生活的主要角色是艺术与学问。艺术与学问具有崇高意义，使我们转移到创造根源的国度，为我们开启世界的奥秘。艺术与学问让黑暗变得光明，使僵硬变得柔和，令散置集结为一体，而且别无所求地使充实的美与实际利益形成对比。由此展现的人类生活之成长与宗教的人类生活之成长大异其趣。不管怎么说，宗教总让模糊的对立尖锐化，理想主义的文化却想使它融合为一。宗教尽可能使人类及生活集中于惟一之点，而理想主义的文化则有意让它尽量扩大。前者重“心性”，后者则要求强有力的创造；前者确认人类的弱点与空虚，后者则看出人类的能力与伟大。当然，这意义下的人类已与整个宇宙结合，并从中汲取生命。前者经由激越的动荡与悲痛的否定才发现肯定人生之道；后者则相信凭借勇敢的飞跃即可肯定人生。这种对立也许可以形成人类生活更辽阔的不同层面或不同阶段，并互相补充。可是，在目前我们还不能看出其间的一致点。
  www.7wenxＵe.com



第5章 人生的意义与价值(5)


　　内在理想主义在希腊人生活的高峰期表现得特别光辉灿烂。从此，此一理想主义即成为独立的潮流传衍下来，而且日益增加。此一主义最近常借歌德倾注其一生的作品向我们展现，成为人类精神遗产中无可替代的一部分。
　　至于导引人类生活并賦予意义的要求，在内在理想主义方面，实与宗教无异。换言之，它的基础已经动摇，基本经验已经模糊不清，而且逐渐退化。因此，敌人的声势日趋上风，从存有的中心逐出理想主义对人类生活的成长力。实有有其深邃性，若能培育人类的力量始能臻及于此，这种观念，和宗教的基本真理一样，已难以取信于人。内在理想主义为维持自己的主张，却不断面临险境，备感艰辛，它只有在最特殊的时代才能发挥生气蓬勃的创造力。这特殊时代往往是历史幸运地拥有世界史的伟大使命，让伟人群聚一堂的时代，也可说是人类的节日。在这种时候，世界借创造的飞跃超越了肉眼能见的事物。这样的世界才最确实，最接近我们，而且成了人类生活牢不可破的据点。在这种时候，目不能见的世界才能占有人类所有的力量，成为人类自身的本质。可是，这类英雄时代已经过去，凡庸有了力量，生活的紧张松弛，一切抗拒黑暗与异质物的力量逐渐丧失。外界的僵化、人的卑俗状况、社会行为的自私与伪善跋扈飞扬。理想主义的文化即使想将灵魂注入存有，加以提升，充其量也仅被视为人类生活另一种形态的附属品或装饰而巳。
　　随着这种倾向的发展，理想主义文化已丧失自身的活动与经验，只一味拥有、继承并享受传统的财富，这样一来，精神性的创造不可避免地成了平凡的教养。这种教养并非没有价值，却不能拓深人类生活，而且成了肤浅的享受与隐蔽“人存在”此一大问题的舒适装饰。追求教养，并非源于自我的要求，而是来自顾忌周遭环境，深怕在社交聚会中落于人后的心情。外表显得超乎存有，其实是欺骗。总之，教养是半新不旧的东西，不能对我们的存有赋予任何意义与价值。
　　在这种倾向中，常引起各种不同的混乱，但现代特有的处境更加强了这类混乱，宗教的动摇最后也使内在理想主义衰退。万有有其深邃性，那超越可见事物的世界已不断发挥其力量；这种信念只有与宗教结合才会扎根于人性，因为宗教教人断绝与可见事物的关系？宗教消失或衰弱，理想主义文化也就丧失了在人类生活中的牢固地位，而逐渐脱离其深邃性，以致被逐至表面。宗教的衰退恐怕已经无可置疑。其次，在近代，外界已经自立，这几乎可说史无前例。学问开始从外界逐出一切精神物，充分提供了吸引并束缚人类所有力量的课题。这样的世界会发展到什么地步，无法预知。因此要想从内在克服这种世界，并使之服从于目不能见的生活，显然越来越难做到。而且，现代的学术研究只强调人类生活与活动的特殊面及被束缚之处，这种情形也加速这种倾向的发展。人毕竟都处于狭隘的圈圈中，要让万有渗入生命，决不可能。到最后，现代主体性的发展不仅破坏传统的关联性，也使人类与世界对立，仿佛两者毫无关系一般。在这种处境下，我们怎能完成精神创造？因为精神创造必须拥有世界，并从其深密处建立我们的生活。
　　这样看来，具备高级艺术与学问的内在理想主义生活体系，目前已跟宗教一样动摇不已。这种动荡不已的情形不像宗教那样可以强烈感受，主要是因为这并非来自直接的攻击，而是疲劳与衰弱的累积。内在理想主义没有宗教的勇气，所以为这主义而战斗的热情也不如宗教强烈。可是，两者的结果却相同。换言之，几千年来，导引人类，给生活一个目标，并借此賦予意义的伟大力量，在现代人意识里并没有扎下牢固基础。这种力量现在若能继续维持，那并非源于它自己的活动，而是来自因袭。我们为日常工作而忙碌，却不加注意，或者只有模糊的感觉。可是，我们身边却已发生了可怕的事情。人类几千年来用尽最大力量，献出无比牺牲的目的与财宝，现在却被视为幻影，古老的诸神被称为偶像，以前人类奋斗展现的特质则被视为虚伪与迷茫，这种现象也许不可怕，如果真理的命令要求这些，我们就得承认这种大变革。可是，要是有人毫无理由地乐于将以前神圣化的一切事物舍弃，这种人大概可以说是极其浅薄的人；如果长期以来一直这样迷茫，竟然不能发觉人类通往真理的能力已经发生动摇，这种人大概也极其浅薄吧！
　　新的生活体系
　　共同的基础
　　现代在精神方面的动摇不管多激烈，我们也不能否认有许多充满希望的建设正在酝酿。十九世纪已彻底从目不能见的世界转向实际可见的世界。这种现象已由理想主义为现实主义驱逐的事实上表现出来。人类充满活力地掌握了眼睛看得见的世界；而且越把自己跟世界紧密相连，越有一种强烈的期待，希望在现世找到整体生活的意义与价值。支持人类工作的基础看来似乎牢不可破，一切偏见的阴影、一切迷信的云雾似乎都已消失。明亮的阳光仿佛照亮了各种事物，毫不隐讳地展示出事物的真实本体。无论在哪一方面，人类的活动似乎均已发现自由无限的领域，至此人类生活才破除幻影与妄想’达到全面的觉醒，而触及实有。崭新的观察与自主的发现遂随之而来。
　　其实，对这种新的人类生活来说，眼睛见得到的世界比以前远为重要，而且重要得几乎不能相比。不仅在自然与人类历史的认知上获得意外拓展，也使人类活动多方面的发展有了开端。以前，万物宛如无可避免的命运包围人类，而现在人却可以用自己的能力，在本质上改良万物，或使之变化。悲惨与困穷、误解与迷茫均已突破，人类生活流动得更迅速，更安全，更可获得多方面的充实感与喜悦。这种人类新生活的核心就是劳动。所谓劳动是指获取对象物，使它符合人类目的而形成的行为。劳动，古已有之，到近代更显得重要，因为近代的劳动巳跟往昔不同，与个人的能力和目的无涉，而且因为劳动本身自成关系，甚至脱离人而独立。学问与技术如此，政治与社会的活动亦然。人已成为一个大劳动体中的一员或一环，必须绝对遵从这大劳动体的要求。因此，为了让个人服从，整体乃获得大势力。时代越往前推移，势力越大，就越须共同活动。这是一种不断前进，否定任何决定性界限的活动，因为物与力的相击不断产生新的可能性，不断开拓崭新的前途。于是，人类欢欣鼓舞，充满引以为荣的自信。在自我领域内形成刚强、明确、有目的意识的生活，而且可以避免宗教与形而上学的一切纠纷。这种生活刚好是歌德下面这句诗的表现：
　　稳稳站住，观看四周，有能力的人在此世并不沉默。
　　可是，如果不能给予自己统御这种生活的中心，并从这中心统合地形成一个范畴，就不可能有结果。不过，就像巳由经验获得证明一样，这中心点应该可以在各种不同的场所找到。尤其他和环绕我们四周大自然的关系，或和我们自己（亦即人性本质）的关系，是不是会成为我们生活的核心，更是问题所在。运动常因如何决定此一问题而分裂，产生出各不相同的生活潮流，甚或产生出整合式生活体系的尝试。现在，先考察一下把人与自然的关系视为人类生活基准的体系。
　　自然主义的生活体系
　　一切附属于自然形象的灵性生命被剥夺，并借此以显化固有的自然形态以前，自然主义的生活体系即使成立也不会十分明显。这种现象乃起源于近世初期。反对一切宗教与思辨解释，意欲掌握自然的原有事实，乃成研究的主要目的。因此，一切内在性质和一切有灵性的作用都被视为虚假而且疏离了自然。自然成为没有灵性的物质运动的领域；属于这领域的一切事物皆蒙上单纯普遍的形式，遵从不可侵犯的法则，毫不顾忌人类的幸福，从自己的必然性中成长。一开始，这种将自然界视为实有整体，并从自然科学观点组合一切学问的倾向就很强烈。培根（1561—1626）老早就把自然科学称为是“伟大的母亲”，一切认知的根源。这种倾向日益扩展，各种自然概念不断浸透到所有领域。现在，很多人都从自然出发，创制万有的形象，将“自然科学的世界观”称为世界观的本身。然而’自然为了扩大成为万有，必须把人类吸向自己，把人类完全纳入自己的领域。可是，只要有一种难以弥补的空隙存在，以钕无法从自然中分辨人的起源与本质，自然就不可能扩大成为万有。自然科学极力否定这种空隙，指出更多结合人与自然的线索。自然科学还获得现代进化论之助，相信两者可以完全一致。
　　可是，如果人完全隶属于自然，人的生活方式就必须完全顺应自然，而且势必把维持并增进这种生活视为最主要的任务。这样一来，过去传统生活中，若有与此见解矛盾者，即需全部加以舍弃。人性中凡与自然相同的即成为他的本质核心，并决定其生活特质。自然与个别的要素遂并立出现，这些要素彼此形成繁富多样的关系，而且每一关系都自我主张。因此这充其量只是乌合之众式的结合，并没有源自一个整体的推动力。既没有心灵生活的独立，也缺乏特有的目的。一切心灵生活甚至都为自然性自我保存而存在，自然之中，事件常以纯粹事实的形式发展，毫无超乎这种单纯现象的意义。所有的批评、评价都被排拒，也无善恶之分，所谓区别充其量只是力之多寡而已。
　　若将这种存在状态转移到人类生活，过去的生活状况难免要经历完全的变革。过去，人类生活中所有自然倾向都要受到压制，或被忽视，甚至成为被攻击的目标。因此，这种倾向不能自由发展，不能互相结合。可是，现在，它已自由发展，又互相结合，这是从本质上更新整体的景象。现在，心灵活动受身体条件的制约、自然本能与天賦自我保存的基力、生存斗争带来的觉醒与前进、盲目而无目的的事实性的大为扩张，这些对人的领域也大大发挥了作用。上述因素聚在一起共同行动，便产生出在精神劳动上也刻有这种特性的独特生活模式。
　　这种生活模式系以强劲的否定开始。这种否定在它的整个范围内都带有攻击性。因为这种生活模式必须反抗其他已经扎根的生活模式，以开辟道路；而且对所有意欲超越自然而陷于误解及妄想，又令实有分裂的事物，都必须展开激烈的战斗。以这种立场而论，宗教和形上学，以及据此而衍生的道德都是障碍。一切与这些相关的事物均应从根铲除；不允许主观游离环境，凭借天马行空的幻想自行其事。这么一来，严格地将生活束缚于自然状态的现象，可说是转向真理，也是人类生活的加强。同时也可以说是转向自由，因为依妄想形成的事物会给人许多压力，各种不同的规律常常使人类固有的力量无法充分发挥。
　　如果自然可以不受阻碍地发展，宗教或道德的偏见不会使人类生活显得局促，受到妨害，
　　情形一定会发生变化。在这种情形下成立的人类生活便可以感觉到已跃向自由和真理。而其特征是给人感觉上的亲近感，富于直接性的直观，并站在牢固基础上与四周事物保持密切关系，由此而产生出足以自豪、有活力的感情和无休无止的运动。这种人类生活本身即包含多种紧张与成就，因而即使完全放弃来世，也不至于有些许痛苦。
　　由此逐渐产生与精神相对的特殊结果；而其影响则及于所有个体领域、艺术与学问、教育与教养、社会或国家生活。感觉的物质要素遂大为活跃，人类生活因此获得充实；与四周现实不致丧失密切关系，即使游离现实也不会陷于黑暗的错误。认知很容易发现通往行动的道路；就像近代自然科学趋向技术后，已提供人类一股较大的力量来支配世界一样，在人类共同生活中，也因为从最接近自己、可以看得清清楚楚，又可以从感觉上掌握的事物出发，才使我们怀着一种期待，希望行动力可以提高，理性得以不断控制非理性。
　　这种生活运动影响有多大，使人类的存在状况发生多大的变化，已经极为明显。在此不仅主观的见解和愿望发挥了作用，同时也产生出一股重事实的强大潮流，这潮流足以轻易推动人的信念。这是无可置疑的。新的日子似乎已经露出光芒，跟它的光芒相比，昔曰事物似乎成了已死的过去。
　　可是，如果认为这是人类生活的全部，其中含有存在的意义与价值，一定会涌起极多的反对声浪！反对不仅来自外界，也会从新兴的人类生活内部产生。这种人类生活是要人类同归自然。所以如此，乃是因为精神工作所致。而精神工作却把人类生活描写成另一种面貌，展现出完全不同的力量，并提出自然物不可能做到的另一种要求。这种精神工作主要来自思考，亦源自追求真理的意愿。在思考中，人常常让自我与自然对立，并将自然兜收在一起，以思索人和自然的关系。这时，思考者必须超越自然，超越部分没有心灵的自然机构。思考超越个别物，趋向整体；并以精神活动，而非以感觉性印象为优先。而且，精神活动会让外在所提供的一切事物发生变化。科学家把自然变换为力、关系与法则，他们的世界与感觉所传达的世界完全不同。思考奠基于许多根据，想把所掌握的一切事物变换为根源性的生命。但事实性却强固地限制着思考，也成为思考难以忍受的障碍，因此思考借其存在与活动禁止将整个实有还原为感觉的事物。
　　因此，若是彻底的自然主义，就不能不破坏自己的基础。可是，它只将否定推展到某一程度，就停止不前；而且会随意采取其他种类的（它所排斥的）人类生活产物一伟大与贵重的事物来弥补自己。自然主义决不会成为超越经验范围的世界观，但是要凭借受束缚的感觉将经验本身化为一个整体，以形成世界观，是没有希望的。只凭优秀的思考也不可能。它无意从宗教或哲学观点为道德奠基。而且，仅让整个生活归结于自然本能，并不能破坏所有的道德；如果没有内在的统一，信念、人格、个性这类重要质性也未必会消失；自然主义确是把人类生活建立在学术工作上，意图借此加强真理的概念。但每个人仅抱持时时变易的观念站成一排，怎么能获得真理和学问？创出人类共同生活的均质意见，是真正的真理吗？自然主义的这种做法不仅显示思考的不彻底，也无可避免会损害人类的生活状况。隐藏在背后的许多伟大事物如何能明显有力地开展？如何能产生出刚健的运动？




第6章 人生的意义与价值(6)


　　因此，自然主义即使在外在方面能促进人类生活，内在方面也会使它完全停滞不前。由此而生的空虚感与无意义，一旦提出趋向万有的问题，便觉得难以忍受。文化人不能不探寻此一趋向的整体问题。尤其，文化人愈参与精神工作就越不能漠视此一问题。自然主义究竟如何观看整体的人类生活？如果放弃一切卓杰的精神性质，人类将变得平凡而卑小，其所做所为在价值上将不会超过他本身的状况。就像人类相对于宇宙而孤立一样，在人类之中，个人也相对于他人而孤立，因为如果整个实有分解为个别的原子，则所有的内在共同体，真正共感与爱均将崩溃；心与心的相互了解也会消灭。于是，每个人在无限宇宙中都孤独伶仃；一切行为都指向保持肉体的存在提高自然的力量，并从中得取快乐。如果进行顺利的话，个体承受难以测度的忧心、劳苦、兴奋、牺牲，亦即文明人向人类生活不断要求的忧心、劳苦、兴奋、牺牲，这划得来吗？教育与研究、国家秩序与社会结构常有许多纠纷而且复杂难解，这一切动物做起来反而简单得多，我们难道要一再反复？如果举世倾力以人类越做越繁琐的方法来追求与最低等有机体同样的目的，而在本质上又无法带来新东西，这与其说是进步，倒不如说是退步。人类的历史有意创出新财富，想建立文化国家，以对应自然界，这种计划大概可以说是可耻的迷茫。
　　这种生活体系内含有难以忍受的矛盾。也就是说，此一体系不能阻止我们把自己称为我，把我们的行为称为自我的行为，而后加以体验，并对它负起责任。而且，依这体系，刚才虽说了那些事，但这些全不属于我们，我们不管在任何状况下都不行动，在根源上也不事生产；我们在主张我们属于我们自己的时候，虽然会发生些什么，会有些归结，但我们只以物体状态的方式观察它，因而不能不承认我们无法改变它，这就是矛盾。如果我们的生存角色非常好，已形成和谐的整体，也许还可以忍受。否则，我们必须始终拖着不喜欢的自然物一起行走，就不免会遭受黑暗命运的束缚，而陷于绝望之境。
　　我们所以不会感觉到此一生活体系的无情与空虚，是因为此一体系发挥了启蒙性，要其他各种势力承认自己，并进行极其激烈的战斗。战斗所生的热情温暖了整体，仿佛也将心魂注入其中。可是，如果这种启蒙作用告一段落，人类必须把自己视为自然的一部分时，还有什么需要人类去做呢？人类怎么还能谈目的或使命？充其量只是过程中的一个歇脚站而已，而这过程又与心灵毫无关系，在这过程中，一些天体上高度发展的生命最后终必消灭。人类变成了建设、破坏、生产、经过，而未留下丝毫成果的野性生命冲动。可是，人类不能安于自己所处的状态，不会不纵览全局加以思考，而且会用种种方法来测计。因此，一旦接触到这类认知，人类怎能不陷于必然而完全的绝望中？
　　自然主义的生活体系告诉我们人与自然的密切关系，这是正当的。然而，如果自然主义的生活体系把人类生活局限在那种阶段，拒绝一切发展的努力，其正当性就会变成不正当，人类生活的肯定面就会变成否定面。结果，自然主义只有在世界史工作不断超越自然创造出来的精神氛围中才能变成人类生活的整体。在这氛围中，自然主义的长处获得补充、改变与转换。自然主义越想拒绝这种修正，越想用自己的方法来拥有人类生活，它的界限就越明显，它所依据的基础就越不可靠，外表上的胜利势必变成挫败。
　　如果我们真的能够沉迷于极其冷淡的观察，能够不关心逼迫人类的巨大变动与贫困化，也许还能从容眺望这种运动的过程。
　　转向人类自己
　　社会文化与个人文化
　　如果神的存在对人类并不确实，世界理性已褪色，如果自然在外在方面与人类接近，内在方面却疏远，而使人类生活的内部变得空虚，那么能使我们的存在获得意义和价值的看来只剩一个方法了。那就是人类转向自己，使一切力量活动，尽可能朝向更大的幸福，完成自己所能及的范围。这方法可以开辟新型的人类生活与存有，因为以前人类在看不见的光芒照耀下看见并形成自己的领域。这光芒不管来自神国或来自世界理性（黑格尔），都是看不见的。可是，现在，人类首次被安置在完全看得见的存有中，可以无限开展现有的力量，在不受阻碍之下，从所有的道路往前行。现在，人与人的关系并非借看不见的世界做媒介而结合，而是由经验世界本身加以结合。其实，其中有无数关系成立，力量互相结合形成了果实丰硕的工作，个人也能充分展现自己的能力。纠缠我们的困境与苦恼均巳被巧妙地克服，而退避三舍。人类生活大大扩大了活动力与内涵。一切均汇聚而成确实可证的强大潮流。这潮流有繁富多样的影响，并且环绕着我们。这样看来，人类转向自己的意义，决不能否认。
　　由于这一切，我们现在所研究的问题——人与人的关系形成人类生活的重心，而在这人类生活中是否可以获得充分实质的问题——并未解决。我们知道：这问题决不简单；解决问题的努力，本身不仅分裂，连这种意图都遭受难以克服的障碍；人如果把人完全限定在人本身之上，自己就会变得非常渺小。
　　我们寻找人，寻找那些未卷入现实世界难题的人。可是，这种人在什么地方？应求之于社会团体—各种力量朝向共同生命的结合？还是在孤立却又伴随着无限复杂性的个人中寻找？决定我们人类生活特质的是个人相互间的吸引力与反作用力？还是社会力量的集合与分裂？这些不只是有益于同一目的不同起点，而且目的本身也各不相同。一方增进，另一方则受损。如果能并存而不悖，则人类生活就不能不走向极其不协调的方向。换言之，如果团体优先，一切成果均为其兴盛而存在，那么整体就须巩固自我，排斥所有个人的恣意性；个人就须以服从为主，团体则日益发展，尽管时代动荡不安，也要牢固地保持共同趋向；相形之下，个人的特色就要差一级。要促成这种人类生活，必须尽可能使外在情境、生活条件、集团的存在与活动组织有益于提升整体状态，并以此为主要目的。这样，个人似乎比较容易获得幸福与舒适，因为这时候个人连愿望与梦都依存于整体状态，甚至内心也这样觉得。他是“环境”的产物。然而，也有相反的另一面，认为加强个人独立，不受一切束缚局限，使其特质得以充分发挥，才是最高贵的安排。这种倾向是想尽可能给予人类生活柔软的活动力，把一切固定物视为麻痹，把一切平等化视为难以忍受的有限，而加以排斥。这样一来，人存在的核心在哪里？是在前？还是在后？是在团体？还是在个人·
　　世界史的经验已经证明其中包含着可怕的重要对立。世界历史已经指出，几世纪来，这种大浪涛相继涌来，而且常常互相交错；同时显示其上升与下降比其他任何事物更决定性的影响各时代的主要性格。古代的变迁日益破坏传统的秩序，将人类生活的重点转移到个人，但一接近古代的终结期，反动就逐渐出现，意欲追求较牢固的结合。各哲学学派、宗教教派都把个人牢固地结合起来，彼此互相支持，使个人得以提升。基督教即采取这种运动形式。于是，追求确实根据，想从自我责任中获得解放的意愿逐渐提高，宗教集团——教会终于成为神的真理与神的生活的惟一凭借，个人只有以教会做介，才能参与这种真理与生活。因此，教会把它的思想境界和良心提供给人类。中世纪的政治组织与社会组织只有在整体的内部才承认个人价值。
　　为了反抗这种气氛与价值观，个人又恢复了勇气与力量；旧秩序也随着个人的上升而崩溃，个人独立变成主要问题；这种努力也及于所有的人类生活个别领域，而开创出以自由为最高理想的新时代。这些现象早已众所周知。可是，我们也知道：这种理想并非现代所独有，勿宁说人类生活已膨胀得太过庞大，基本的能源与物质越来越集中，尤其撕裂“人存在”的可怕对立产生后，更燃起一种强烈愿望，希望由紧密结合个人、超越人类生活的权力来领导个人。社会运动特别明显表现了这点。但上述倾向远超过此一运动，个人处处互相结合，想借此互相依靠、帮助。换言之，也就是共同担负责任，对付敌人的倾向。如今已经显示有许多团体组织、精神或宗派的同盟成立。这和古典主义者的时代迥然不同。古典主义时代，一切成败皆系于独立的个人力量。因此，现代人已被拉到完全不同的方向，被安排在相反的价值观之下。挣脱束缚的人性解放仍旧是多数人的口号，这种解放依然向许多方向前进，但结合为一整体，把分裂而弱化的力量组织起来，却是来自另一方面的口号。我们知道，这要求具有吸引现代人之力。可是，解放与组织在人类生活中原是根本不同的形态。面对这种分裂时，对于人类生活的意义，我们怎能有一致的见解？产生这种冲突的不安定更把这种意义破坏殆尽。
　　这些方向已指出，只要自己获得完全的胜利，拥有无限统治力，就能靠自己的能力使人类生活完全充实，充分满足。这希望给这类运动注入力量与热情，获得许多赞同者。可是，深入考察后立即可知，这些类型完全付诸实施，势必使人类生活狭小到难以忍受的地步，并且剥夺了一切意义。
　　社会文化是以任何人都无法加以攻击的普遍思想为基础。换言之，个人与人类有密切关系，个人的活动与思维也与人类无法分割。对人类共有的命运，向邻人伸出救援之手，就是自古以来各类宗教试探人类诚心的试金石。为了从事创造性工作，人类需要孤独，可是在孤独中，广义的人类仍存在于内心。这已成为指定方向的力量。那些放弃或者认为可以放弃这种内在束缚的心灵，都是贫困可悯的心灵。然而这种人际关系却要求整体的内在关联，并且以一个更高的新世界、神国或精神秩序在人类中出现，将人类提升到超越孤立、超越自然性存有目的的境界为前提。不过，这并不是社会文化的见解。社会文化的见解是切断一切与目不能见的权威与力量的关系；不承认有超越自然的目的。社会文化只把人类看做个人群集在直接可见的世界中。这种看法只有把人类努力的目的限定得很狭小，并降低人类的概念，才可能成立。如果这样放弃一切内在关联，留下来的主要目的便是各人的现状和尽可能减少其成员痛苦、尽可能给予快乐的社会状况，亦即有“最大多数的最大幸福”。现在，社会文化已朝“万人福扯”的方向一步一步趋进，并且获得伟大的成果，这是勿庸置疑的。许多困苦与残酷已经消除，人类生活中已拥有更多的喜悦与宽容，慈善活动普及各方面。任何人都不得遭受漠视，因而在人的意识中重视自我；同时，在所有个人中唤起了对整体状况的责任感。由于这一切，共同体才更显著提升。
　　可是，从更广阔的视野观之，这一切虽极受尊重，但不能说是人类生活的全部，也不能给人类行为提供显著的目的。所追求的幸福、尽可能没有痛苦而富于快乐的生活，并不能使我们满足，因为即使驱逐了艰难与痛苦的敌人，仍可能出现更危险的敌人，那就是内心的空虚与倦怠。只考虑自己的生活，无可避免地会成为这些敌人的俘虏。在这种生活中，没有任何东西会从内部向人类显示崇高目的，促使人类活动。伟大的课题要求冒险与牺牲，要解决这课题，通常必须经由严格的怀疑与否定。如果所有行动都拘泥于幸福本位思想，人类为什么还敢于冒险且愿意牺牲，如果聪明地预估损益、慎重计算，是人生的向导，那么，所有的英雄事迹大概都必须让位给苟且偷安的俗物主义了。关怀本是赢取人类生活的手段，在此反会破坏人类生活，不过也许有人持相反意见，认为我们并不追求个人幸福。我们希求的是整体的幸福，这在本质上属于较高层次。但这意见并不正确。就社会文化基础而论，这是不是可以说本质上属于较高层次，大有可疑。因为一个内在世界如果不能结合人类，賦予使命，人类充其量只是乌合之众，不可能有超越个人目的之目标，总和并不算本质的提升，快乐主义和功利主义纵然从个人移到多数人，也没有什么不同。社会文化的最大危机就是从人类概念中除去内在的统一，并以单纯的集合取代整体，于是平均值成了基准，群众变成了人类。之后，社会文化让所有事物都和这平均值发生关系，并以平均值作为善恶、真假的审判者。这种倾向不仅不正确。甚至会使个人因此轻视，减低并压制其特有的形体。
　　总之，在社会文化中，个人的地位并不稳定。个人受命遵从全体、服从全体的多种目的。然而，人类所有的内在结合既然均已放弃，为何还能使个人如此行动？在这过程中，只有个人本身的利益会留下。整体的繁荣，对个人来说，只有在它带给自己利益，才有价值。可是，如此期待的利益，与由衷奉献、竭力活动的情形相比，实在太渺小。这是勿庸置疑的。总之，只寻求对外效果的努力不会成为支配心灵的力量，因为在精神事物中，伟大工作得以完成，主要是来自本质上的内在必然，亦源自精神的自我保存以及意欲克服难以忍受的矛盾。人类只有独自为自己创造的时候，才能完成对他人有价值的工作。如果一开始就想影响别人，等于放弃了创造的初生权，反主为仆。仆人不会得到最崇高的东西——以上的考虑，并不违背现代意欲提高社会状态、重视人之为人的努力。然而，只要这样为社会努力，就不能不反对那将社会视为人类生活之全部的做法。如果这种现象得以实现，那么，最堕落的就是人类的概念，这时人类生活与文化作为都难免要呆板化，变得粗糙不堪。
t   



第7章 人生的意义与价值(7)


　　社会文化此一挫折，对个人文化反而有利。现代本身明显显示的是，个人文化与形式化、机械化，人类生活的丧失心智相敌对，而渐居优势。新的人类生活从这转机中产生，将个人的特质和处境推到前面，形成一切关系时，便会去追求特有性与多样性。一切个别的领域变成个人开展表现的手段，因此产生出自由与新鲜感，甚至产生出丰富多样的形体。轻快、奔放、欣喜、免除一切强制与陈腐形式的人类生活乃告成立，而逐渐渗透到生存的各方面。可是，这一切明显的肯定面——与社会文化的广泛组织及对平等的努力形成对比，而为人所深切感受的——也不能回答这个问题：整体的人类生活是否可经由这种成长获得意义与价值？尤其在见得到的“存有”范围内，明确思考个人与个人文化到底有何意义时，这种疑问一定会产生并向前发展。之后，这疑问可能会获胜，因为“存有”构成我们实有的整体，一切运动都被限定这整体的内部，这现象已成无可动摇的前提。
　　我们必须原原本本接受个人乃“存有”之一小部分的观念。个人无论对外或在自己内部都没有任何任务、都无法从本性中产生出借此登上绝高处的理想。他无论如何无法改变已知的状态，不管这状态具有什么缺点与矛盾，而且一直都维持原状。他将这特殊的存有解释作更广泛生活——如精神生活或宇宙生活的表现或容器。但不能认为这些东西在此已独特地具体化。个人不会相信：现在发生的事物已意味着超越他存在状况的某些事物；甚至于把他的整个生活全投注在培养并促进已知存有，提高自己状态的情况下。因此，人们常把生活看成这个样子：即实有会产生出丰富无比的各类形体。各个形体会逃避外来的一切束缚，或者拒绝束缚，大大发挥自己的特性，同时全力体验、享受，体会自我感受与自我享乐的喜悦与快乐。个人使自己与别人的差异明显化，差距越扩大就越拥有快乐。可是，他也许会尽量把这个体化传遍整个生活圈，并渗透到四周。这特有的独立而又无可比拟的喜悦就这样渗透到整个生活，也普遍提高了整个生活，并给予充分的满足感。
　　如果要探寻个人文化特有的思想脉络，大抵如上。我们都乐于承认：个人文化会拥护人类生活的独特面与任务；它所主张的运动是对社会文化的正确批评。不过，如果这是全部，又是终极，那么，这里所提示的人类生活尽管有灿烂的装饰，仍将多么贫困、空虚！即使有特色的、坚强的个人群集一处，幸运地能尽量发展其天赋，巧妙地加以完成，人也依然要受他自己及其处境的束缚。他也许会不断享受自我，将自己的行为一再映照在观念中，他也许会不断记起快乐瞬间的实际感受，但不可能超过各别状况的排比与继起，他的生活绝对不可能总合为一个内在整体。可是，人会思考，甚至是会思考他所思考的存在者。这种存在者不会不去探讨整体。而且，如果不能发现整体，就难免产生空虚感。繁富多样、千变万化，不断从这一点转向另一点的事物，也许会在刹那间使人愉快，可是，不久一定会引来彻底的疲累与麻痹。人不会只在维持现状，不会把他的生活全用在特殊的范围内，一定会和宇宙的无限发生关系，人类生活难免要把自己定于一点，并从这一点上观察或尊重个人的范畴这现象一旦形成，就会以一点贯彻到底，把一切努力与情感钉在这偶然的特殊点上，把个人限定于其特殊性，而又无突破这种制约的能力，尤其缺乏普遍的真理予结合人群的爱，这一切聚合在一块，就不能不认为人类生活贫困而狭隘了’尽管它有华丽的内涵。
　　此外，我们过去所讨论的人类，是自然赋予强烈个性，命运允许其充分发展的人类。然而，人类的平均点又如何？难道不是个性不太能发挥，在其开展中不十分觉得快乐的人群吗？进而，人类相互间的压迫与制约难道不是大大妨害分散表现的个性吗？对于这类妨害，如果除了纤细的快乐之外别无其他目的，如何能涌现奋起一战的心思？如果我们超越个别事件，将问题提向人类生活的整体，并整体地体会、考察人类生活有何正面意义，就会发觉这种生活是跟辛劳与花费不成比例的巨大赤字。渗透入这种生活方式的快乐主义，很容易转变为绝望的厌世主义，因为空虚感植根于这种不断摇摆的生活中，且时时出现在经验与感觉中。
　　这样看来，人类文化所能采取的两个方向都告失败。无论人类彼此相吸或相斥，都不能给予整体人类生活意义和价值。社会生活重视生活的各种条件。可是，在为此而辛劳的时候，却忘记了生活本身。个人文化虽想抓住人类生活，却又无法超出各别不同的状态与瞬间，不能统筹整体、触及内面性与内在世界，因此也缺少真正的心灵。一切行为与行动都仍留在表面，因而无法达到心灵真正的“自立存有”。个人文化与人类生活这两个方向彼此不断战斗。整体的空虚感与缺乏内容往往隐而不显。不错，任何一方对另一方都有些许权利，都有多少优越性。彼此都强调己方的优越，随时代处境而推移，因而人类生活看来充满活力，明显地颇有进步。可是，某个方向中的进步未必会提升整体。一个运动比其他运动更进步，不能证明自我已充实。而且，由于时代的变迁，一个时代认为正当的，在另一个时代未必认为是正当，这种情形为数甚多。大潮流一旦发生，即使能绵延数千年，终会被另一种相反的潮流所取代，而把传统的评估全部推开，甚至倒换。这时，不是解放胜过组织，就是组织胜过解放。这种一进一退的现象对整体人类会带来什么样的永恒真理？
　　人类文化所以没有发觉它的空虚，主要是因为文化把人类悄悄提高到超过它（在上述关联中）可能存在的境地。人类文化是以精神气氛为前提，将生活与努力纳入其中。于是，人类结合成一个坚固的共同体，真理之泉与爱之泉乃喷涌而出。于是，个人获得目不能见的精神界支持，并借其作为辅助精神界的发展。如此，个人文化和社会文化都有了意义。可是？这意义脱离了以存有为本位的文化领域，所以这类文化又发生转化的现象，我们再度陷于意欲逃避的原有纠纷中。无论哪种文化，问题常因人类的理想化得以成立，才缓和下来。如果社会文化以总体力的随意结合、人们欣悦的共同劳动和一切理性的总和为前提，个人文化即认为个人高贵、伟大而重要。这是一种人性信仰，是自我补充实际状况，并加以提升。可是，最近的时代给我们的印象真能承认这种人性崇拜吗？眼前不是到处可见大众的狂躁热情？不是欲将一切文化拉到无聊的平均水准？不是想用自己的见解和目的测度一切事物？不是使人类生活变得粗野？不是强有力地压迫个人自由？不是有许多反对否定的天真喜悦？而且，在另一方面，亦即在个人方面，我们不是看见无数卑微的人物？不是看见外饰的自私与空虚的自我陶醉？不是看见决非特殊却不愿别人看出的弊端？
　　不是看到表面瞧不起别人却拼命想博得采声的心理？不是看到奴隶般臣服于特殊反讽的现象？不是看到内心的空虚？这些都太显著了，显著得无法加以忽视，却仍毫不怀疑地认为人类非常伟大，个人非常了不起，而且认为要把所有的事物导向幸福与伟大，只有开辟自由之路。这些看法乃造因于对人的奇妙信仰，亦源于所有信仰中最古怪的信仰—人性信仰的出现。如果说，宗教信仰要求目不能见，手不能捏的事物确实存在，那就不能说周边的世界是实有的整体，故以开放的可能性为基础，而且这主张和经验状况并不直接矛盾。人性崇拜则不然，因为人性崇拜并不因为要求我们承认目不能见的事物即告满足，反而要我们把四周显然可见的事物当做并非可见的事物。
　　历史的运动丝毫改变不了人类生活的基本条件，所以要凭借人类文化的发展给我们的存在意义和价值，是没有希望的。人类文化的目的即使可能达到，也无法使我们满足。近代，许多人类文化都已发展，而且把人类生活的动向纳入其轨道中。可是，人类文化越独立，越具独占性，越把几千年来不断努力融入其中，并使之深化的事物尽数排除或驱逐，人类文化的极限就越明显。其奔放的方式也越发不能不破坏自己。
　　现代人已经慢慢感觉到这些。对平凡的人性逐渐厌腻。对所有平凡人性的反感，甚至憎恶已经越来越扩大，如果人类无法借其超群的能力来提升，无法借其助力来超越存有本来的面貌，我们即将沉入纯粹的虚无中，人生将失去一切意义与价值，这种现象已越来越明显。游离广大的世界，将自我限定于人类种属的特殊性，将会使人类明显地陷于难耐的狭隘与矮小。这会使人类自己的深邃本性闭锁。目前，我们常听人说起超人或超人性。如果这类超人在经验世界中可求之于直接的周边环境，那么，一切真实而值得赞扬的向往之声势将变成无力的口号。因为在此，自然与命运极严密地控御了人类，不论下达什么权威性的命令，都无法从自然与命运中解放人类，给予新的生活与存有。平凡的人决不能超乎凡人，因此，不是和以存有为本位的文化断绝关系，就是放弃人类一切内在的提升，并舍弃人生意义。如果有人认为还有第三条路，这人的想法一定浅薄而轻率。
　　考察与准备
　　再深入考察后，我们对现代生活当初所得的模糊印象就越清晰强烈。各种运动纷纷出现，而且极强有力又有效地对人存在的状态发挥了作用。我们不能随便把这些运动看成错误，也不能从中择取一种置于其他所有运动之上，居于支配地位。如果其中一种运动得势，一味扩充自己的势力，那就难免超越其正当范围，脱离正确的真理，逐渐发生问题，甚至陷于错误。因此，我们不能不从现代处境出发，对一切想攫住我们心灵的事物表示怀疑。承认人与自然的密切关系，并加以阐释，可以使我们眺望周边现实的眼光锐利，使我们的行动获得指引，以期赢得更多成果。可是，如果这些事项老是把人类生活跟低于人性的现实结合，而拒绝人类特有的本质成长，人类生活将蒙受莫大损失。如果我们致力于进行物质与精神财产更美好的分配，即使身居最卑微的地位也承认人的价值，就可以提升社会生活的整体状况；要是教人以权利义务，就会产生出道德情操。可是，如果因此而消灭了人的差别，让群众的原有性向成为一切真理的基准，精神生活就有极其低落的危险。让个性充分发展，使现实在个人方面获得成长的要求，会使人类生活更盈、更鲜活。然而，如果这些运动使所有的关联松懈，破坏所有敬畏的情操，并提高了高傲的自满与空虚的自负，正面意义就会变成负面意义，我们处处都会遇到既肯定又否定的危险。任何任务非有所保留就不敢去做。甚至因为过度紧张难免招来逆流，因而到处有反动出现，波涛因此混乱，产生出无比的不安定。
　　时代的各种主要运动，不仅会分裂，而且彼此直接发生冲突，提出种种要求，而将人类生活导往相反的方向，因此纠纷日益加大。理想主义生活形成的两大支系中，宗教强调人类的弱点，内在理想主义则强调人类的优点。在宗教中，实有是分裂的；在内在理想主义中，实有则倾向于统一。在近代以现实为本位的文化内部，有两种尝试：一是想把人类纳入自然中；另一是想把人类局限在他自己的框架里。这两种尝试彼此互相敌视。对后者来说，前者极其冷酷无情；对前者而言，后者狭隘鄙陋。然而，无论如何，社会文化与个人文化确然极端相左，无法调适。由前者观之，举凡违反人类完全平等与平等观的思想，都不当之至。例如：选举权论战发生时，这种观念就会出现。而从后者观之，所有的平等化都会降低水准，而趋于浅薄；所有的幸福都应尽可能使人个性化，促使各不相同的特色得以大成。
　　现代人常毫无目标地徘徊于眼睛看得见的世界和看不见的世界之间，由此而产生出最激烈的冲突和最大的不安定。古老的看法，亦即宗教的看法认为，服从看得见的世界，会使高层次的秩序混乱，人类生活将从不可或缺的高处堕落下来。然而，新的看法却相反，认为看得见的世界应该完全独立，甚至认为只有这个世界才存在。对这看法来说，凡与超感觉事物相关者都是无谓的努力、精力的浪费。可是，这两种看法既不能驱逐对方，又无法和解。过去的人确信目不能见的秩序所具有的统治力，这种印象与经验几世纪来已逐渐退化。依然执著于这印象和经验的人已经不再凭借过去那种强大的力量和鲜明强烈的经验。人也无法在看得见的世界中找到所希望之物；也就是说，找不到确实的凭借，也找不到使各种力量密切结合的东西。因为我们知道人类生活的动向分裂得很厉害，即使进行顺利也不见得能获十分的满足。虽然这样，古老的看法仍然有其作用，因为古老看法在其主张的特殊部分虽然易受攻击，又很脆弱，但是除去这部分，它仍有掌握整体人类生活的方法，也有永久决定人类生活特色的能力。它让各种要求觉醒，使力量得以发挥，并且提示了目的。这些都不会磨灭。想掌握人类心灵的人不能不遵从这类事物所发出的要求。古老事物虽然受到很大的制约，而逐渐衰落，但是它仍旧使人类生活内化，并且防止我们沉没到从外在包围我们的世界。古老事物以目不能见的形式留存下来，这是它对新事物无法满足的原因。另一方面，新事物则对我们拥有太大的支配力，所以无法以其原来形态接受古老事物。因此，新旧双方都不能成为充分的赢家，但却有妨害对方居于优势的力量。由于这种分裂，人类生活的整体会变得如何？我们面对的一切分裂，到最后会不会产生精神的无政府状态？这种华丽的混淆也许可以娱人耳目于一时，但是不会引起破坏性的作用。
　　这种精神的无政府状态使过去视为确定的一切事物变得不确定。怀疑与争执逐渐深入到人类生活的最深处。近代已为宗教较深入的把握与基础发生争论，最后整个宗教都被提出讨论。我们为了逃避形上学的烦琐，遁入实践理性的领域，想去发现道德上难以侵犯的真理。但是对道德本身又立刻发生怀疑，并加以攻击。起先只是反对因袭的道德观，最后连道德的基本思想也加以否定。周边与内在的一切事物即使可疑，至少还让我们保留作为整体的人和具有人格的人。然而如果人类生活的所有内容都逐渐稀薄，或变得不确定，那么连作为整体的人和具有人格的人都很可疑了，如果更精密的观察，怀疑和争执也会袭击人类生活中确实可靠的支柱，我们的存在基础终将变成极大的疑问。
下{书}网



第8章 人生的意义与价值(8)


　　所有精美稳固的东西在这种状况下都会解体或动摇，对高度发展的文化来说，确是极不愉快的状态。无数的力量挤在一起，想有所作为，可是却看不到充分的规划与确实的方向。许许多多的力量都被投入没有框架的空虚中。因此人类生活仅止于对人类生活的要求，向往地伸出手而已。这是目前的状况。在这状况下只有混乱的探讨才有力量，并且自以为创造力已经获得了发挥。其实，杰出的技术能力和惊人的冷静技巧完全没有内容，只能人云亦云，而且因为内在空虚，根本无法说出一句认真的话。于是，生活和行为对我们而言只是游戏，游戏即使可让人兴奋，却一无所得。
　　这种人类生活的分裂造成了人类本质的四分五裂，这种现象也应该加以考察。毎一个人常由个性、生活状态和职业决定了他的态度，采取了各不相同的方向，因此形成许多党派，一切问题遂从这种党派立场处理。于是，内在共同体消失，性灵在接触外界的压倒性潮流中，难免陷于孤独。如果几千年的努力所产生的精神气氛无法缓和这种纠纷，又如果人的共同语言无法掩盖实际上的分裂，我们便得活在内在各不相同的世界，这世界会被割裂得支离破碎，而日趋狭隘，最后每个人大概都只有住在自己的私有世界中。为了超越这种精神的无政府状态，逼迫我们最强烈的力量就只有这种无政府状态的产物一孤独化了。
　　这种状态无可避免地会导致精神生活的低落，难以长期忍耐。精神生活对人类来说未必是舒适快意的所有物。人类的精神生活违反自然，反抗日常性的琐细影响，极力想贏取自主独立，而且必须不断护卫此一自主独立。如果精神生活本身发生大分裂，它就丧失了向人类表示敬重之意的力量，只会听从人的见解与嗜好，如何能赢得独立自主呢？人类生活要提升自己，获得内容，具有伟大性，不仅须要有涵盖一切，富有生气，又有结合力的目标，同时也必须像有机体那样有纠正其动向的抑制力与反对力。可是，前述的精神无政府状态既无目标，亦无抑制力，这种路不能再走下去。这种精神危机如果引起反作用，一定会通往破灭之境。由此可知，我们的时代是怎么样的“不信”时代了。这种不信并非只对宗教教义而言，也可用在人类本身。这是患矮小症、否定病的时代，也是与一切伟大技术能力无关，令人觉得人类性灵卑微无价的时代。在这时代，虽然喋喋不休谈论人类生活的精美快乐，其实却感受到忧郁的重压，并且深深觉得生存的无意义。
　　我们即使认为这一切具有极大的意义，仅此也不能说是现代的一切。如果没有其他的事象在现代发挥作用，现代怎么能完成那么伟大的工作，并且在这一点上远超过以往的时代？现代怎能洋溢出在我们四周触目可见的强大的活动力和无休无止的努力？现代竟然如此强烈、如此哀痛地感觉到它的损害、它的四分五裂、它的不安定化。这种感觉已明确显示：这种状态绝对无法完全征服现代，其实，在所有时代的纠纷里，有一种印象不仅不会消失，反会日益强化，这印象显示，在一切时代的斗争与混乱的背后常有较本质性的人类生活存在；这种人类生活也在这纠纷中追求自我，因此而拥有力量与热情，可是在此并不能充分发现自我，从而目前只能指出界限，而非克服界限，并且有如创造开始前的水上精灵一样漂浮不定。
　　过去的解决方法对我们而言并不充分，但这并不是因为我们丧失了感受真实与伟大的心灵，一如过去的赞美者所指陈的那样；而是因为精神生活的世界史处境巳经提出过去来不及提出解决的要求。例如我们引以为苦的对立确实不是最近的事，仔细看来，在过去已经存在。可是，这种对立对我们来说已经变成难以调和的冲突。因为我们会从历史观点思考，会比较各种不同的时代，会更尖锐地观察人类生活形成的独特面与不同点，而且也比以前怀着更热切追求统一的期望，所以我们不能满足于中世纪那种只安排各种不同形体，巧妙理出秩序的局面，非彻底追寻内在的脉络不止。我们的能力并没有缩小，只是课题越来越重大。而且，这课题对我们实在是过分沉重的负荷，人类生活的解体才日趋显著。然而，课题并非从外而来，勿宁是源自我们的本质，借以证明这本质的伟大。我们的意志和能力显然不相称。不过，只要这意志诚实有力，就可压低秤盘。其实，现代并不缺乏这类意志。
　　现代的内在状况极端不成熟，含有非常多矛盾，决不能轻视。过去的任何时代都不曾像这一时代，具有如此丰富实现人类生活的可能性，如此强有力地使此一可能性互相作用。任何时代都不曾像我们现在这样广泛地提出人类生活的问题，而且这样热心地加以处理。在已往的时代，怀疑和斗争都不会侵犯某些基础状态，都停留在共同领域裏。只因为如此才不显得严重。可是，到现在已经没有一样东西不能动摇，因为我们想把思考与行为放在比以前更强的自主性和自己的经验中，因此常提出较大的要求。现代的视野辽阔；现代的自由允许所有人寻求自己的道路；现代也提出深化人类生活使它更加牢固的要求；现代有向任何意欲脱离混乱的人敞开胸襟的心向。这些现象都不能轻视，在此显然已产生出一大变革。如果以前的主要运动在追求扩展与扩大，那么，现在对统一与集中的要求显然巳曰益增长，整体而内在的人类问题也再度获得根源力，撼动了整个文化世界。把这运动视为己物，尽其全力，往前推动，最为重要。这样才能获得一种信念，相信将人投回本质的最深处才能使生活显得充满生气活力。
　　可是，这时候，努力的目标为何？这从纠纷的性质可知。对人类生活的解释已发生混乱，生活本身也分裂成各种潮流，原有的形态已被撕裂。为了克服这种现象，必须有超越纠纷的人类生活，也就是说要达到抵抗散乱、对所有个别成长能判断其是非的生活。要达到这个目的，必须超越现在的状况前进、提升。可是，我们努力趋进的新事物自始即属于我们自己的本质，老早就开始活动，否则它无法完成我们所期待的。它所以成为新事物，是因为它慢慢跃出前景，能够掌握全局。而且，只制造出一些可以满足我们的结合物，并不够；最重要的是要显明一种局面，并就一个事实问题下决定。这里所说的局面是指把人类生活当做一个凝聚、概括、又居于优势的整体。这种局面无法轻易获致。因此，要确保这新事物，我们必须从内部萌发出这种事物，在我们的根源处便它发展。除了人类生活的自我省察和自我深化以外，已经无路可走。因此我们要努力凭借这种自我省察以臻建设之境，不能只停留在批判层次上。我们过去的考察已经逐渐明朗化，可见这种努力并非无益。深刻的精神危机的确已经逼近，在目前状况下，不能静静等待，必须进行两者择一的选择：其一是尽管外在有成就，内在却越来越堕落；其二是寻求精神的自我提升和克服抗拒的勇气和力量。人类当中，未失去青舂气息的人大概会选第二条路，这是确实可期的。就这问题而言，青春不能用年龄来衡定。
　　精神生活的基本性质
　　人类新生活的出现
　　人类的生活完全在自然内部展开？还是超越自然以展现它的独特性？这问题必须是自我省察的起点。无可置疑，人类在内在方面是属于自然的。自然不仅从外面包围人类，也深深契入人的内心生活，因为内心生活可以说是“存有因素”并存与聚合的一部分，而这些存有因素已广泛显化为自然现象。既然这样，内心生活充其量只是与环境的交互作用而已。所有的刺激都来自外界；一切活动亦都指向外界。这过程虽然占据了我们生活的大部分，但是如果更仔细观察人类的状况，加以更明朗的体会，就可以知道我们的内心生活不仅如前所述，还往往在它的主要发展——亦即在认识、情感与努力中破除了自然界所划定的框架，与自然对立，而显示出其独特作法。这种现象并非只限于个人，其实在人类集合体，或在共同劳动中，都充分表现出来。
　　自然领域中的认识，是各别印象的结合（亦即联想）。这些印象的绵延与累积会产生某种意义的组织与一种经验，但其间有各种程度的差异。观察动物生活会发现：动物越高等，组织的联系性越广大，就越复杂，因此知性也扮演更大的角色，可是，不管发展到何种地步，与人类用于联想过程上的思考相比，仍有极大差距。由于能够思考，人类才能使自己挣脱环境，同时以超越一切印象的聚合来显示自我。人类能够以思考的存在体跟整个环境相抗衡，考察自己和环境的关系。他的心灵借此证明了内在独立与自发运动的能力。
　　于是，学问——共同事业的成果——基本上就与日常生活显示的各种表象混合物有所不同。由于人类把生活奠基于思考，生活才能成为自己的作品。因为表象的结合会变化，所以表象常常随意把我们抛置各处，并且为了它的依存性与偶然性，决不会支持文化事业。思考要达到这种独立，必须超越一般的并存状态，以描绘整体图像，借此涵盖所有个别因素，从内在统合这一切，给整个领域定下组织与阶段。因此某概念的成分，亦即标志，应该从整合的统一接受更细微的限定，才会产生出有系统的秩序，活动的大复合体才得成立，整体的思想在个别的特殊位置中也可以活动。在此，生活的结构便与一般结合完全不同。最后，由于思考已经十分明显，思考才能从主体及其处境来区分事物本身存在的领域，显示新的生活状况。可是，事物本身的领域起初即以完全不同的事物与人类对立，人类却拥有它，并尽量使它服从自己。在这对事物的努力方向中，生活不能只停留在一般状况，必须超越这状况，从内在提升自我，扩大自我。我们曾一再提到，事物对人类永远是闭锁的，但人类却不知疲倦，努力而焦虑地想去认知事物。人类看来似乎不会放弃这条道路，即使放弃，也是因为意识到我们的表象圈外有我们无法企及的真理，才放弃。这已显示，知性（智慧）在本质上与表象机构完全不同。否定也指出问题所在，显示已跟问题站在对决的局面上。
　　人类的感情也一样，显示出不断前进的运动。人类的感情不像动物的内心生活，只求官能上的兴奋。它源生于内，而萌发出内心所独有的运动。这种感情产生时，即使肉体上的情绪能与之共鸣，在根本上也与一般官能上的情感不同。人类追求幸福的努力与官能的快感是多么不同！而且常常与后者对立。其次，就我们人类而言，如说感情并非结束于快乐和痛苦的各别兴奋中；倒不如说，活动和创造都全力在追求生活的整体状况、满足和喜悦的状况。这种整体状况对个别体验的评价常发挥作用，给它们种种不同的价值。人类的幸福不能用已知的快乐量来测定，就是在外表上没有喜悦的严肃时代，人们也可以有生活的喜悦。然而，现代即使享乐多如山，也无法防阻内在的空虚以及随之而来的深沉不安。最后，感情可以从结合个人状况来解放自我。它可以借爱和同情来增进对他人境遇的关心；也能够沉入事态的正当性与进展来汲取喜悦。于是，爱与同情便成为各种伟大的世界宗教的推进力，对事态也可以唤起内在的喜悦，否则人类的活动势必无法臻及它实际完成的伟大与声势。这样看来，这个被视为独特的东西已使人走向超越微小自我的道路。
　　欲望的领域也显示了类似的运动。在人类的意欲中，人努力地想超越自然本能的阴暗冲动；行动对外面侵入的一切事物也取得独立与优势。人类社会因为对抗自然，筑起文化才获得这种独立。人类不会心甘情愿受命运摆布，会试图亲自去应付命运，也能自己提出要求，并且贯彻到底，这才是人类社会独特的地方。这种独立要人把个别的努力统合于内在的统一。个别的努力任其混乱，或并列存在，并不充分，必须从属于一个主要目的。为这目的而获得的成就决定了所有不同起点的位置与意义。我们在国家和社会内互相合作的时候，都想超越各种不同的个别成就，以展现一个整体状态。在这整体状态中，人会因一个完美的事物而满足，觉得幸福。没有这种整体状态的理念与希冀，所有努力绝对不能倾心于一个完美的人格。这是现代宗教、政治与社会的斗争所明白揭示的；也是所有漠视原理问题的中间派所遭遇的危机。尝试正确了解至高之善，会出现一种要求，那就是希望超越主观状态，给生活更多的内在广延性，因为人类的幸福如果只限于一般的快乐，即使这幸福是整体的，对我们也太卑微狭隘。精神劳动臻至顶点时，经常会让人倾力为生活定下一个目的，借以提升自己，使自己变得伟大，以免为一般的快乐与利益拼命。
　　这三方面的活动都显示出内在生活的独立、整体的形成与人类超越主观极限的努力。这些显然不是自然的延长，毋宁与自然断绝关系，掌握了新的起点；甚至是生活的倒转。其中出现的目标与路程、精力与运动，都因整体至整体的活动，及其内在性与反自然的独立性而变成全新的东西。从自然方面来看，这一定像奇异的谜。总之，其中显然已出现新的生活阶段。这新阶段在个人、国民、时代、甚至人类的整体中究竟能实现到何种地步？这是另一个问题，可能伴有许多纠纷。然而，这种纠纷都不能使“出现新生活”这个事实发生动摇。而且，此一新生活一点也没有因其独特性而使现实简明化，但这也不至于成为新生活的负荷，因为使人类尽量简明化并不是我们的目的，我们的目的是真理。真理即使不便，依然是真理。如果有些自然科学家因为许多现象不能兜收在过去的概念与理论的架构里，就把它抛弃，加以漠视，人们对这类科学家会抱持什么看法呢？
下~书~网



第9章 人生的意义与价值(9)


　　可是，这种新生活，以整体而言，该如何理解呢？要了解它，最便捷的方法是把自然阶段中内心生活的所有成果推展到它的极限来观察，并且用它来对比超乎新事物的东西，这也可以说是决定性的方向。这种整体的成果很容易认知。自然阶段中的内心生活会显示出种种的形式和不同的高低程度，但其任务是维系个体与种族的自然存在。所有的智能、圆满与技能，无论它们如何令人惊叹，最后也不能超越这种自我保存的极限。动物界个别的生活动态虽然已出现意欲摆脱这种极限的端倪，却未统合成一整体，也未形成独自的领域，产生出新的生活。这时，内心活动只是自然生活过程的一部分。因此，内心活动经常指向外界，对外在事物可以有所作为，但在自己的内部却一无所为。“发生”在此并不是从“中间发生”走向“内部发生”。所谓走向“内部发生”，在一般的人类生活中当然不适用，却萌生于人类领域的内部。在此，生活才臻至自己本身，就像从假睡状态达到完全的清醒那样，提高了自我，同时因为忍受不住外在异质物的全面束缚，才想站起来，自主独立地行走。可是，要这样，非整体生活发生显著的变化与发展不可。于是，人不仅转向自我，也踏入通往新地区的道路，这道路虽然有了开端，但距离目标还很遥远。
　　走向目标的努力在一般的精神活动中到底不充分，无论如何非更加努力不可，因为一般的精神活动只让心力在与自我不同又相对立的对象中活动，并加以实证而已。主体与其外在的客体互相关联。因此我们才想在思考中模拟四周的自然，想改良四周的状态，以进入交易与竞争最复杂的交互关系中。用这种方法，心力理当越来越发展。不过，对象只要像异质物那样居于外界，生活便告分裂。生活不会回到自己本身，不会使巨大的作为增益自己。无论多兴奋，多努力，也无法使整个心起动。内在性的国度不会成立，也不会发展。另一方面，这种生活分裂会牢固地制约一切作为。即使研究，如果它的对象仍在外界，也决不会产生真正的认识一亦即心力与事象的内在亲近性。研究的业绩乃倾力于将众多的未知数还原于惟一的未知数。这是为了使事象变得简单，并不是为了解决它的疑问。再者，如果我们把别人放在外面观察、处理，就无法在良好的共同生活中完成各种变革与改革；真正的共同体和人性及人类的内在提升也都不能靠这种方法达成。因此，心力与对象的分裂若不用一些方法加以克服，我们的生活就会在狭隘的界限内麻痹。可是，对象本身不能深入生活过程，心力与对象不能在涵盖性的整体中会合，如何能克服心力与对象的分裂？
　　无可置疑，这些都在人类的领域中进行。而在道德以及人与人的关系中看得最清楚。义务观念只有把法则纳入自我意志及生活中，才能产生。因为外界强加的命令，只有靠赏罚才会发生效力，这样一定会破坏行为的道德性。从而“要求”必须内在于我们自己的本质。其次谈到爱，无论它的对象是个体或更大的总体，只有把它纳入自己的生活圈，收进自我的存有，才能成为真正的爱。因此，只有看似异质物的东西变成内在现存物，才能逃离小我，扩大自己的存有。此外，所有超乎外在条文的法律也要求站在他人的立场，并从自己的立场观看事情。更明显显示此一现象的是艺术。艺术有各种创造形态。而且只有克服前述的对立，才能至及最高的艺术，因为最高的艺术既不是如实重现外在的对象，也非只是反映偶然的主观，倒不如说创造已涵盖了主观与客观的对立；对象也被移入心中，而与其中形成的力量相遇。两者相遇，彼此互相渗透，互相提升，才会组成一个独特的国度。这国度不仅带来其多无比的新事物，也存在于精神生活的内部。其次就认识而言，对象有如异质物停留在外面，并非属于我们自己，因而在我们认识对象的努力中，除非探求我们最深层的本质，真正的认识不能达成。有了真正的认识，认识的努力才能攫住心灵，显现出一种迫力’这种迫力正是对象之国用一些方法与我们进行内在结合的确实证据。
　　这样品味对象才会显示生活的较大辽阔面。然而，辽阔面的形成若丰盈成熟，深远面的形成一定随之而来。心力与对象，如果没有一个整体来涵盖它们，就不能进入有效的交互作用。而且，这整体不能是只有这两者互相交会的空间，甚至必须是拉拢两者，编入惟一生活的杰出能力。可是，这种能力只有在生活自创阶段，借以贏取深度的状况下、才能存在。目前，其形态已慢慢形成一个方向，那就是在心力与对象的对立发展与超越中寻求自我的完成。生活在此显示了两个层面。一个层面中有一个整体，目前还完全不明晰，因而与其说是完美的生活，倒不如说是对生活的祈愿。在另一层面中，心力与对象分裂、并立，为使它们紧密结合，互相渗透，必须有涵盖性的包容与发展，生活才会成长、流动。生活首先必须形成自我。不同的层面要互相激励、提升，整体的自我提升才能完成；内在的结合、生活本身的牢结、自立与根源性的契入、由朦胧轮廓逐渐走向完整形体的进步才能达到。这种进步与涵盖性的基本行为是否有明确的性格、迥然不同的独特性有关。这种情形愈明朗，基本行为就愈能替生活奠下牢固的基础，愈能在与抗拒者的对决中将运动导向确实可靠的轨道。于是，牢固的基础乃经由一切复杂的起点而形成。一个存有终于在行动的内部，而非在行动的彼岸形成。由此，生活乃完全臻于自主独立之境。
　　在这转换中，生活不是指向外界，而是指向自我，并以自己为对手。生活不愿意因指向外界而有所成，只希望能够完全获得本身的实质。生活不仅有个别的任务，更要有一个整体的任务。这样了解之后，生活既不能是个别的特殊性，也不能从个别中产生。生活独立于这些事象。它不是产生自个别的位置，却为个别位置所接受。如果过程此一概念并不包含机械性过程的表象，就可以使用“生活过程”这个语辞。总之，我们内心要有比个别的目的和处境更优越之物，若不须靠这个别的目的和处境做媒介，我们内心就必须有一些己力能够直接发挥作用的东西。当然，此一优越的东西必须变成我们自己的生活，而且只要我们的存在在其深处跟它发生关系就行。进而，我们可以触及这深处，使它变成完整的所有物。不过，我们的生活重点会因此而移动，与原初的形态相较。理当产生出完全的转换。这转换会带来全新的生活。这新生活才可称为“我生活”。这既非经过个别的点，也非来往于主观和客观、心力与对象之间，已变成整体的自我发展，这样才能产生出内容与价值；这样，生活才能在自我本身中形成深度，并从支配性的中心点展开富有灵性活力的活动，借以孕生节操、信念、性格和人格，继而获得生活的价值。从中也会产生精神的内在性。精神的内在性涵盖主观与客观的对立，所以跟主观的内在性极其明显的区别，因为后者脱离事象的关联，只停留在一般的情境中；前者却使一个实质发展，并形成牢固的生活基础。生活的独立自存与主观的感情在基本上并不相同。真善美的概念，因独立自存的展开及其根源性的启示，才拥有牢结的基础、明确的意义与交互的关联。真善美即使可以记述，也常以不可能演绎的基本现象表现自我。其中最明白显示的就是，在生活的自我转换中有一内涵极其丰富的根源性关系。一切都互相结合，产生出一块编织精美的布料、一个伟大的关联，也建立了一个世界。在此，精神生活已形成内在性的世界。这世界从外面看来并没有界限，能将一切与己交会的事物纳入自己的活动，并从内部进行无限的上升。由于独立自存的开展，内心生活事实上已脱离自然获得自立性。因此，它不再是阴暗冲动的一部分。现在我们可以追求照亮我们生存状况的事物，追察人生的意义与价值了。
　　抵抗与克服
　　宇宙中精神生活外表上的无力感
　　我们的考察已在不同的地方触及宗教。但是对其实质与意义并未施予充分的评估。如果我们要处理这问题，即使精神生活的开展大多隐藏在人的意识里，也不能不承认含有宗教此一因素。就像生活转向独立自存，并非起于个别之点，系从整体出发一样，一切真正的精神活动都须与整体生活结合，得其支持。这不只意味着心力的增加，也意味着生活过程的内在变化。我们说过，真正的精神生活只有借克服主观能力与对象活动的对立，才会成立；同时也指出，只有提高到丰富的行为性，才会产生出独立自存与生活内容，人的努力与辛劳乃源自自我本身，但这只是从主观层面而言，并未深入到包括对象在内的创造，因此并未成为充实的实有。只有包含人性，并把它引入自己潮流的整体生活中，才能克服难以逾越的差距，把一般愿望与意欲转化为行为和创造。这样，在形成最内在而独特的事物这一点上，人时时都与整体发生关系，并从整体接受努力的能源与方向。而且，这种现象在所有生活的绝处可以极其明显地意识到。如是之故，堂堂的艺术创作并不是个人能力制作出来的，是来自更高层次的力之灵感。歌德这类创造性天才都称之为恩宠的赐予，怀着满心的谢意加以接受，并以深深的敬重之意对待它。伟大的思想家也因为自我本质受强有力的内在力量支配，才能任凭自我本质的要求驱策，勇敢地以必胜的信念对抗一切自古以来大家所认定的真理。再者，行为的英雄即使对围绕他们的宗教采取批判态度，也常把自己视为统御世界主力的手段或工具。诚正的人要是没有这种信念，可能无法忍受行动所带来的重大责任。可是，这些最崇高的事例只明白显示贯通所有精神生活的事物而已，此即从属而又依存于无限的生活。对这类事物的承认与体悟会产出一种宗教。
　　可是，这些内在于精神创造的宗教，与其说是宗教本身，不如说是通往宗教的前提。它虽以高尚气氛粉饰整体生活，却无法建立起自己的国度，也不能解释历史宗教成立后，成为强大势力的原因。如前所述，我们的精神生活在人间世界曾遭遇到强大的抵抗。这抵抗会超越这种气氛，要求一种较独立、较明晰的宗教。如果这种抵抗来自外界，似乎还可忍受。如果障碍侵入生活的最深处，并在我们最深沉的存有中造成严重的分裂，这抵抗就越来越难以忍受。这种分裂若一直残存，就会压迫整个生活，使它停滞不前。这时，缓慢的发展或安定的进步根本难以期待，因此，如果必须寻求一些克服之道，那它的方向就在于有个超越纠纷的势力在人类之中萌生出新的生活，把较具深远性的实有传达给人，借此使人类超越自我本身中的空隙。
　　其实，这种新关系会在人类中出现，这是各类历史宗教共同主张的。这些宗教的详实发展彼此极其不同，但在这一点上却相同。我们对精神生活的见解仍有余裕应付这类发展，故乐以承认它的可能性。换言之，我们的见解是把所有的精神活动编入一个整体生活中，借其力而获得支持。以前，整体只有靠建设世界的作为，才能以个别的位置做媒介，而在这范围内间接存在。进而，生活的整体也直接出现在个别的位置中，其中保留有分享创造性关系的可能性。这可能性对世界产生出一个新的生活，并且在它的优越性中最先达到充实的独立自存。由此，精神生活的理念大概会变成神的理念，精神之国也许会提高到神之国。
　　可是，要这种可能性转变为现实性，是无法用一般概念来证明的，只有让一个新的生活类型显化为事实，再前进，才能获得证明，而这新的生活类型不是靠人类不断的思索才产生。这类型与其说是以一个创造物存在于个人心中或人类生活中，倒不如说是以冲动和要求存在于个人心中或人类生活中。这对生活而言，也是一个事实性。尤其在个别倾向彼此结合，指出同一方向，显示同一根源的时候，更是如此。
　　如果所有的宗教都把人带到与神的直接关系中，那么，越把这关系转向内在与整体，这特殊的宗教便越趋于高级。同样的，神性不是只靠个别的作用触及人性，而是人性获得神本身的生命，并在人心的最深处使人参与神性，这特殊的宗教才会趋于高级。这种转换可由下面这种现象获得实证。这现象就是：精神生活并不完全用在应付世界的作用上，也面对自己，在自己的领域里产生出一个新的内容，形成优于一切作为的存有。如前所述，节操、信念和性格都在精神劳动中活动，却未达到充分的独立与纯粹的风格，除非有一种从整体到整体、优于作为的生活存在，这些才能达成。而且，这种生活只有在神之生命的存在及其关系中才会发展。在追求这些事物的愿望中，一个生活阶层终于形成了。在这生活阶层中，生活集中，且有更大的热情，进而形成更伟大的人格，而且内心状态的整体跟所有普通的业绩分离。
.  



第10章 人生的意义与价值(10)


　　要获得这类形式所内含的实质，必须人类精神生命的展现产生出与整个现实界的内在结合与心灵的一致，才有可能。这在爱的概念中当然只是比喻而已，却可看出一个表现来。爱的概念虽然极不完全，却也提示了一个特定的方向，只是必须从中去除属于一般情绪的东西而已。这概念不是靠人我来加强普通的自我，必须意指共同生活圈的形成，同时意味着生活的扩大与发展，而此扩大与发展须靠克服一切异质物与自我之间的裂缝与界限所产生的事物才能达成。在自我的新生活与存有的惊人生产力中，人承认这种爱。在解体曰益迫近，只有爱才能拯救自己的内在提升中，人也会承认这种爱。只有全能的爱成为人类自己的存在，“自然我”才会从贫困的狭隘中获得解放，我们才不致陷于空虚中。这种神性的爱可以解除一切僵直、充满敌意的东西，也可以使不足取、模棱两可的东西变得有价值。神性的爱在人类的交互关系中产生出其同性甚或平等，借此革新人类的所有共同体，注入心魂；进而超越它，而及于我们跟自然或文化的关系。改变世界的整体，从没有灵魂的异域创造出故乡，一如艺术所表现的那样，使我们从创造的根源共同体验了世界的整体，并把世界的整体当作我们的固有物。这种爱，这种与整体宇宙的内在合一可以在人类中产生，成为生活的精魂，这正证明了神性生命的存在。宗教改革时代，曾在某特殊关联中指出：“宽恕邻人之罪，使我们相信神已宽恕我们的罪。”这句话适合运用在这新生活的整体上。新生活存在于人类之中，正可证明人已获得神性生命的支持。神性生命与创造性的爱，可以不失去其优美的高贵性，而成为人类自我的生活，这是一大奇迹。虽是奇迹，却也是一个实有，一个没有它，精神生活便将崩溃的实有。
　　如果这种新生活获得充分的承认，强有力地成为我们的所有物，障碍就可以完全克服，停滞的生活也得以再度流动。这种转换绝对不会让苦恼与黑暗消灭，勿宁说会增加其困难，因为新阶段来临时，各类要求都提高，现有的状态会比以前显得更不完美。过去的缺陷，现在却变成激烈的矛盾。于是，道德的过错现在已提高成罪恶，一般的道德现在已跟漫画毫无差别。此世的形态并不关心精神生活的目的，只视之为苦斗的征象，认为是神爱支配世界的力量，于是，它越来越成为不可解的谜。然而，谜团越大，抵抗越强t新生活从至深根源展开的事实就越牢固。这事实给人可以忍受一切攻击的坚强立场。因此，从宗教观点解决苦恼问题，既不能完全解释苦恼，也不能使苦恼缓和，却指出新生活可以超越这整个领域而提升，使它与爱和陶醉的国度相对决。当然，宗教如果要用稳固不动的力量来解决周边世界的矛盾，就必须提示比世人所说的英雄主义更伟大的英雄主义。宗教不仅可以克服苦恼，也可以从苦恼引发出一种推动力。这正是宗教特有的生活特色。使苦恼变成正面意义，并不像想像那么简单容易。一般认为苦恼会使心灵高贵、深远，但经验所示，却正好相反。我们发现苦恼使人狭隘、矮小而斜视，反之，没有辛劳与挂念，人的心灵会慢慢扩大，乐于帮助他人。只有在营营为生的背后有广大的层面，向人展现的时候，苦恼才会使心灵深化。没有这种可能性，仍认为苦恼具有使心灵高贵的作用，那只是空谈。在宗教中，首先必须承认它的深邃性，并加以展开。在此，因为苦恼的震撼力与觉醒力使人准备去享受新生活，并于其中产生纯粹的起点，苦恼才有提升人的作用。这样，苦恼才能把人投进存有的最后关系。这样，悲哀才会产生伟大的语言。这样，由于过去的状态发生动摇，以前被认为是我们所有、牢牢束缚我们的东西，其实只是一个特殊阶段，所以我们要超越它，显然有其可能。对个人妥当的，对民族与全人类也妥当。人类需要震撼与革新，需要根源性原初力量的激发，因为文化捧于极致，随即老化。这时，显然可以用历史关系来区分可称为古希腊式和基督教式的两种生活类型。前者，精神确实已奠基在人性中，而且直接存在。这可以说是一种较崇高的自然。这时，生活的课题可以使这种精神发展成完全的力量，不会屈服于一切攻击。因此，真正的行动是杰出的内在能力的自我表现和自我享受。若要赞美这高尚而有节操的生活，可用种种语辞，但其中仍然含有难以撼动的极限。这生活虽自认已经完成而凝聚化，却不认识任何内在的提升，也不知道从内在获取苦恼。但是到我们的生活充满纠纷，必须变革时，只有希腊式生活形态并不够。基督教的生活类型远超过教会的形式，而达于人性的根本。但是，最该探寻的仍是各种内在问题。生活的动向所以紧张，又有价值，是因为新关系经由人类的经验与震撼在此展现，为获得它，须要最崇高的力量，同时因新生活的展开超越了一切纠纷。这时，其中有一条道路，可经由一切严肃的否定，抵达陶醉的肯定之境。不过，苦恼不会在胜利中消失，甚至会增加其强度，所以在这阶段，生活的两极——苦恼与陶醉、障碍与克服——都显得朝气蓬勃，并且合而为一，借此把我们的存有保存在不断的运动中。到这地步，心灵的历史才可能存在。由此，世界历史才获得一个心魂，这不是一般的进化，而是真正的历史。由此可知，在世界文学中，内容丰富的自传几乎都可以在基督教的基础上找到。
　　总之，对新阶段的生活而言，最本质性的是，这种生活并不是只在维持精神生活的任务，以免受到大障碍，而是提高生活。因此，这种生活毫无例外，都有一个强烈的对比性格。生活上充分的独立自存相对于受异质物束缚；永恒之爱的安和相对于入类生活的战头与怀疑；自由与行为的国度相对于现象的紧密连锁性；坦直的单纯与天真相对于文化所扩大的纠纷；永恒的真理与神爱的共同国度中人心的和谐相对于因生存竞争日益逼迫而来的孤独感。这些正面意义的事象并非存在于遥远的彼岸，而是存在于直接的现在。因为只有那些皮毛之见才把宗教的世界放在彼岸，其实对于宗教的真正朋友来说，这经常是最确实又最接近自己的。他们由此导引人生，由此才能安于此世。
　　超越这种看得见的世界，并非意味宗教游离精神生活。宗教与精神生活紧密相连，并为人类而让精神生活的最后关系显得富有生气，宗教才能保持优越的崇高性，同时具有心灵的亲近性与暖意。这两样对宗教都同样需要。但是就人来说这两样总易陷于可怕的对立，定向相反的方向。尽可能提高神性，使之超越人性的努力是极其抽象、非常形式化的概念，而且与统一或绝对存在有关。这种概念绝对无法靠自己的能力产生出真正的宗教。另一方面，尽可能接近神性的努力，常常把宗教太拟人化。这么一来，不只概念，连人的愿望也毫无顾忌地转移到宇宙中，并且附予实有性。这种宗教的形成，不仅会遭遇到非难，认为这只是把人的狭隘性和特殊性投影于大宇宙中，同时对人类本质的矮小性和自我主义很少抵抗，也把人绑在自己身上。反之，宗教奠基于精神生活，并从精神生活中成长，优越性与亲近性就完全不会对立，宗教所不可或缺的“超越我们”和“存在我们之中”这两种东西也同样获得承认。当然，我们所追求的亲近性并不是说我们已完全融解到概念里，因为概念是在此世所为的支配下。这种作为只有在比喻中才会出现比作为更深的东西。因此在宗教思想界，象征性是本质的。在人生中，我们必须忍受没有完整形体的许多事物。只有这种较大的关系才会给宗教的形成注入一个灵魂。
　　从这种宗教优于作为中，可以看出宗教并非因观察世界，而是因为涌现出新生活，才获得人的信仰。若在这种新生活中无法发现神性，到世界的任何地方去寻找，也是没用的。培斯塔罗吉说：“贤人窥伺宇宙的深处而惊叹，即使常常探究造物主的深渊，仅此也无法把人类导向信仰。这类探究者也许在创造的深渊中迷失方向；也许远离探究不尽的大海源泉，在自己的湖沼中徜徉——单纯与天真、感情与爱的纯粹人类感情，才是信仰的源泉。永恒的生活希望产生于人类纯粹的童心。人类对信的信仰没有这种希望，就没有力量。”这说法是对的。
　　回顾与总结
　　概要
　　现在回顾一下过去走过的道路，略述人生的内容与意义所发生的问题。
　　首先，我们所采取的方向是独特的。我们不像平时所为那样，从围绕我们的世界概念开始。我们不想从这概念来解释生活，还是仰赖生活本身的概念比较好。我们要先整理生活中所孕生的事物，再予整体掌握。我们努力想了解整体的独特性，从中获取它在宇宙万物中的位置与意义的线索。这样，对生活的概念才能得到比平时所为更明确的内容，并在生活本身中阐明它独特的现实性，只有这种努力才有希望使生活的意义与价值明朗化。多方面思考我们的周围世界，对我们进行生活的自我省察有益无害，而且会孕生出一个条件。所以有益无害，是因为这样做，问题会猛然接近每一个人。换言之，不仅学者，连不从事这种努力的人也可以提出问题，甚至必须提出问题。从而人类可以站在共同信念这个基础上，彼此一致。同归生活基本结构、自我省察及自我深化运动将心灵的亲近性送给整体，心灵的亲近性必与单纯化紧密相连，而所谓单纯化是指对质朴人性的转向。文明越随着进步而发生纠纷，我们越需要这类东西。
　　然而，条件也跟这有益面相呼应而产生。只有亲自踏入这运动的人，生活才会以这种方式显化。只有不辞劳苦而奋斗的人才能与经验、明朗化、深化发生关系。由此可以证明：在所有原理性的人生问题中，人们的见解差异甚大。有些人认为形成生活原动力的自明物，其他的人却视之为幻影。就这人生问题而论，怀疑和焦虑遍布，这是真理不能自动展现眼前，必须努力获取所产生的必然结果。生活深化的尺度在此即是认识的尺度。心灵呆板，一切都会变得呆板。基于这些理由，现实界的洞察也各不相同，但这决不会把整体视为主观恣意的事象，也不会破坏真理的优越独占权。“蝙蝠白天看不见，并不是太阳的罪过。”这格言是正确的。
　　具体而言，从整体掌握生活时，现实的两个阶段已在人性中发生冲突，这事实值得注意。首先，人隶属于自然，在其后的努力中也牢牢地受到自然束缚。自然形成人的生活基础，人在其后的努力中也无法脱离这一点，必须经常跟它结合。但同时在人性中也会出现本质性的新倾向，这新倾向不能说是自然的单纯上升，可说是精神性的倾向。新倾向的出现，会使生活变成一个大问题。精神性自以为优越，自动要求指导生活。可是，精神性目前仅以个别的现象存在，这些现象分散，既没有采取明晰的形象，也没有贯彻自己的力量。如果精神性没有统一，不能以整体而活动，同时又不能展示一定的内容，生活一定会陷于难以忍耐的矛盾。此事一旦发生，甚至实际发生，都意味着一个大转变。它要求新生活的立场，甚至可以说要完全推翻原初的状态。此一倒换，给人类生活精美的特质、明晰的意义和崇高的价位，随之在精神生活中会展现现实的创造深度，借此显明整个无限俱归我们所有。我们所有特殊的理想状态在此都会服从我们眼前开展的世界生活，而被纳入其中，不过，此一转向决非命运所赐，因此须有我们的决断与行为。我们的生活因此不是一般的自然过程。它必须有自由性，并且不断由自由给予支持。对我们的生活来说，最重要的不是在现在的基础上做这做那，而是超越既有状态，获得一个新立场，以建设新生活的整体性。这样，我们就得领受惟一的整体性任务，这任务既贯通复杂多样的努力，又统筹这一切努力，在这范围内，我们可以充分谈论人生的伦理性，而其中最重要的是，它不是来自外在的要求，而是内在的独立、人类对本质生活真正的提升，是获取深邃本质的战斗。
　　从这种转换衍生的生活看，在内容与形式上，都与普通的生活完全不同。普通平凡的生活全委诸时间之流转，因果的连锁不断驱策它，不许停止，也不许自我觉醒，所以其中没有什么“现在”。希望从这生成流转中形成一个内容，实愚不可及。反之，精神阶段是从时间之流转中把人引到外面，使它静止，跟自己发生关联，自我觉醒，借此给予产生现在的可能性。因此建立了一个与生成流转相对的存有之国，展开超越时间的秩序。在这基础上，人生才得有内容，如果只一个接一个地变迁，人生就完全无法脱离空虚。
　　就较切近之点而言，新生活向自然展现了崭新的局面。在此，人不再仅以一点跟其他不同的点并存，也不是向其他客观点显示自我，排挤它们。在此已产生由整体形成，跟现实一致的生活。这种生活会产生真善美，会开辟新的国度，产生整体秩序的新柱石。获得这些重要事物，会带来其他主观的安乐无可畴匹的幸福。人生在此不会陷于“克服外在”与“保护自己”的对立。对自己的作为与对世界的作为在此得到统一，可能孕生出超越分裂的生活。
　　从这一切看来，我们的生活内容与价值是无可怀疑的。它不致流于无意义，它本身有崇高的目的；而且为这目的会使我们所有的力量发动起来。在这起动中，我们并非只为自己服务。我们的努力与行为有超过自身状况的价值。宇宙的生活在各个位置里成为自己的体验，而在其中萌生自己的创造源泉。在这位置里，整体的运动需要我们的行动。没有我们的行为，运动就不能前进。由此，人生常受义务思想左右，变得非常严肃，同时获得无可畴匹的伟大性，一切空虚与无常遂退到我们背后。这种生活不仅使我们超越自然过程，也使我们确确实实地远超过寒怆、平庸、表面的动机。我们成了参与无限性的人，而且站在我们自己之上，虽居于分裂的作为与焚身昀努力中，但那高层次的秩序仍然给我们不可动摇的内在性与沉静的喜悦，同时，生活的尺度也慢慢改变。生活的伟大性已非存在于对外的成就，而是给根源的深邃性注入活力。人生的命运不管多么不同，对我们共同的工作不会有什么大影响。外在方面不足取的东西可以跟内在的伟大合一，因此任何人都不许轻视自己及其人生。我们都能够以精神界的市民、精神生活的源泉扩大精神之国。因为我们都是国王血统的人。




第11章 人生的意义与价值(11)


　　这时，以整体而言，人类生活已显示经过种种阶段往前发展的运动。它超越自然性的自我保存与纷杂多样的生存，向精神世界的展开迈进。然而，在这重要的转换中，文化工作和宗教的区别却在新世界的内部产生，由此而萌发出生活的三阶段。这三阶段各有不同的瑰宝，做出不同的要求，产生出不同图像。生活提高了超越自然性与社会性自我保存的外在必然与利益性，筑起世界的精神创造，展开真、善与正义；进而超越这精神创造，以超脱世界的内在性和克服世界的爱之国作为终极点，来覆盖生活的穹窿。要使整个生活获得成功，这不同的阶段必须不断保持联系，交互作用地互相弥补。低者向较高者倾力趋进，较高者回顾低者，而且各自主张自己的权利，并认识其界限。这样互相合作，生活才贏得无休无止的内在运动和充实的丰盈。
　　因此，在人类的领域里，超脱自然的生活才是其后所有运动的前提，从而出现可称为根本的精神性，这是首要的事实。可是，如果我们违反一般的见解，如此提高精神生活的概念，就必须知道这种发展在人类范围里所遭遇的障碍将更艰难。次要的事实是，精神生活遇到最顽强的抵抗时，我们会被卷入无休无止的战斗中。如前所述，这是遵从三个主要方向思考的。承认精神生活是一切现实的核心，会使人产生一种期待，期望把自然完全融化入精神运动。可是，我们发现，这是不可能的。倒不如说，这时候被视为低层次的往往会守护自己，坚决反对上升。其次，为了邂返精神生活的完成形态，我们会期望全神贯注在精神生活上。其实、精神生活在我们来说显然尚未完成。人要超脱原初的黑暗状态，必须付出无比的辛劳。这种努力使人走上各种相距甚远的道路，陷入激烈的竞争中。在这竞争里，精神生活动辄为人类的见解所左右，仿佛陷入一切怀疑中。可是，最困难的纠纷是从精神生活遭遇到外界，也遭遇到人类内心的反抗中产生的。在此展现的精神力常常为低级的目的所利用，反抗甚至无所不在。人类本质的内在分裂也出现了。障碍所以会臻于最大又最强烈，主要是因为人类仍然自负责任，不断靠罪的意识加强苦恼的强烈性。
　　可是，不管我们把反抗看得多么强大，我们只要把它限定在特殊的层面，就不仅可以反抗，也可以加以克服。在人类的领域里，自然显然可以提高到精神性。进而，在个别的生活领域中，或在整体的世界史运动中，形成精神生活所展开的极富成效的作为都显现了。最后，我们在宗教里看到了超脱纠葛领域的事物，看到了以神为基础的生活展现。于是，在战斗的精神中加进了超脱的精神性。这种超脱确已显示人生的战斗并非虚空，但它决非意味着纯粹的胜利，也未漂亮地解决问题。因此，运动并未获得太多的东西；敌对者仍保有太多的现实性。当然，这不会把我们交给怀疑，因为“出现新生活”此一基本事实不会被任何怀疑所撼动。只要用反抗的眼光仔细观蔡，就可印证此一基本事实。所以，即使说怀疑已获胜，也只是指出我们并未稳稳站在基本的体验上。我们生活状况的纠纷只压倒了那些无法使根源性生活与这类纠纷相对抗的人，所以怀疑的优势也就是内在薄弱的证据。其实，这种生活状况强迫我们对环境人类的整体世界下一个判断。这整体还不完全，会有许多对立，依存于较广阔的关系，因此还不能说是现实的整体，也不能在自我中有其完结的一面。这是为拥有一个意义，须有较深之根据与较广阔之关联的特殊所在。因此，我们的行动不能在这充满矛盾的世界中寻求最后的目的，必须在一切的战斗中毫不迷惘地不断指向独立、优越的精神性世界。要兴说精神之国，必须怀着一种在终极点上决不陷于徒劳的强固信念，努力向精神性的世界推进。我们的世界虽未完成，也不致使我们畏缩不前。我们认为这世界是更大关联的一部分，我们在其中看到开始，而非看到终结。我们的人生与其说是外在的克服，不如说是内在的前进；与其说是目的的完全达成，不如说是力的觉醒与集中，而且处于不能明显看穿的关联中。虽然如此，我们的人生依然未失去意义与价值。这也是路德的信念。路德说：“还没有完成，还没有发生，但已在进行与飞跃的途中。不是最后，而是路途。一切都已燃烧，还未辉耀，但一切都已洁净。”
　　到这地步，必然面临不死的问题。不仅低层次的生命欲与无止境的欲求增加，就是精神生活难以拒绝的要求也强迫我们面对这个问题。近代显然很难肯定这个问题。世界在空间与时间中无限扩大，所以这问题已安置在与地球仍居宇宙中心、整个世界过程在短时间内完成的时代完全不同的照明下；而且，一切精神活动依存于物理条件的情形也越来越明显。如果说有精神生活才算是人，那么，精神启动在许多方面都很微弱这件事实，将使我们大为惊讶。即使精神生活因教育与职业而拥有相当的力量，在生活过程中也常常进入近乎完全的睡眠状态。而且，所有的精神启动却会在荒废的俗物根性与职工气质中消灭。身体虽还活着，心魂看来却已死灭。对这些已经死去的心灵而言，“现存在”（dasein）的彼岸是否有生活，似乎还有什么意义吧？最后，精神生活所扩大的概念使我们深深感觉到我们现存在形式的狭隘与束缚。我们不能像往昔的想法那样，认为现存在的此一特殊形式狭隘而偶然，永远随波逐流是无限的幸福。我们之中，有许多人认为完全的消灭比这种顽固的确定要好。
　　然而，在近代，对肯定已露出许多难色，即使那些承认我们所描述的生活图像的人也无法巧妙加以否定，因为生活从其精神内容来说，不只对个人，就是对整个人类也都还没有完成，只是一个路程的开始而已，目前几乎没有希望使眼前的世界变为理性之国，别说一切进步徒然增加混乱而已，若果如此，这种状况下的终结就不得不使一切走向精神性的运动变得无意义。如果精神生活的发展不能以若干方式超脱这束缚，也无法以一些方式使个体脱出这束缚，一切辛劳将是白费。因而如果对永恒持续的要求产生，这种持续势将及于我们之中所存在的精神核心。而且，如果人生的过程未在自我活动中使其素质觉醒，就难免会怀疑：它是否会永久主张自我？其能力难道不会用在不同的方向吗？
　　对未来比左思右想更重要的是，目前在我们之下已经超越时间的生活可以成立，人能参加永远而无限的秩序，而且——这是重心所在——不仅能借个别的活动，如思考能力，也能以精神力、世界概括性的本质，以整个存有参与这永远而无限的秩序。这时，可证明、可展开的超时间事物就不会在时间之流中消逝。我们不等待永恒。我们站在永恒之中。歌德这样说的时候，他也有此意图。
　　“于是，我们的第二祖国是什么这个大问题也获得解决。
　　在地上的日子里，不朽向我们保证永恒的存在。”
　　要这问题成为我们生活的前提，仍然太黑暗。只有独断的否定必须排斥。那黑暗也有优点，它把我们的努力和值得我们充分劳动的此世生活连接在一起，同时让我们舍弃那期望行为可获偿报的卑鄙之念。这是康德在他的实践理性批判中以告白形式叙述的。深入这问题加以阐明后，康德作出结论说：“因而，在此亦可称为真理的就是一使我们存在的难以穷究的智慧，不管在我们能够了解的范围内，或不能了解之点上，都同样值得尊敬。”
　　欧肯著作品年考
　　1866年《论亚里士多德的语汇》（diearistotelisdicendiratione）vandehocknndru—precht出版社（哥庭根）。
　　1870年《亚里士多德伦理学的方法与基础》（diemethodeunddiegrundlagenderar—istotelischenethik），weidmann出版社（柏林）。
　　1872年《亚里士多德研究的方法》（diemethodederaristotelischenforschung），weidmann出版社。
　　《论现代亚里士多德哲学的意义》（uberdiebedeutungderaristotelischenphi—losophiefilrdiegegenwart），weidmann出版社。
　　《论哲学史的价值》（t）berdenwerthdergeschichtederphilosophic），dnfft出版社（耶拿）。
　　1878年《现代基础概念的历史与批判》（geschichteundkrifikdergrundbegriffedergegenwart），veit出版社（莱比锡）。同书第二版1893年出版；第三版改题为《现代的精神思潮》（geistigestr582mungendergegenwart）于1904年出版。第六版于1920年改由学术协会出版。同时由h.buriot和g.luquet译成法文：题为《现代思想的大潮流》（lesgrandscourantedelapensecon—temporaine），由巴黎的f.alean出版社出版。
　　1879年《哲学用语的历史》（geschichtederphilosophischenterminologie）veit出版社。该书i960年亦由g.01ms出版社出版。
　　1880年《哲学的表象与比喻》（bilderundgleichnisseinderphilosophie）veit出版社。
　　1884年《亚里士多德对友情与人生的见解》（aristoteles·anschauungvonfreund—schaftundvonlebensgafem）j.f.richter出版社（汉堡）。
　　1886年《托玛斯·凡·亚查那的哲学与近代文明）（diephilosophiedesthomasvonaquinounddiekulturderneuzeit）pfeffer出版社（哈勒）
　　1887年《人之意识与行动中精神生活统一的探究——其序论》（prolegomenazurfor—schungiiberdieeinheitdesgeisteslebensimbewusstseinundthatdermenschheit），veit出版社。
　　1888年以《人的意识与行动中精神生活的统》为题再版。
　　1890年《从桕拉图到现代的大思想家的人生观》（dielebensanschauungendergros—sendenkervonplatobiszurgegenwart）veit出版社。意大利译本由pieromartinetti翻译，1909年由fratellibocca出版社（托里诺）出版，1942年出第三版。
　　1896年《为精神的生活内容而战》（derkampfumeinengeistigenlebensinhalt），veit出版社。第二版1907年出版；第三版1918年出版。
　　1901年《宗教的真理内容》（derwahrheitsgehaltderreligion），veit出版社。第二版1905年出版；第三版1901年刊行；第四版1920年由w.degruyter出版社（柏林）刊行。
　　1906年《新人生观的基线》（grundlinieneinerneuenlebensanschauung），veit出版社。
　　《现代宗教哲学的主要问题》（hauptproblemederreligionsphilosophiedergegenwart），reutherundreichard出版社（柏林）。第五版1911年出版。1910年由charlesbrognard译成法文，由f.alcan出版社出版。
　　1907年《人生的意义与价值》（dersinnundwertdesleben），qvelleundmeyer出版社（莱比锡）。第五版1918年出版。
　　1908年《精神生活哲学入门》（einftihrungineinephilosophicdesgeistestesleben），qvelleundmeyer出版社。
　　1911年《我们仍然能够成为基督徒吗》（konnenwirnochchristensain·），veit出版社。
　　1912年marie—annehullet和alfredleicht依据1911年的第三版译成法文，由f.alcan出版社出版。《认识与生命》（erkennenundleben），qvelleundmeyer出版社。
　　1913年《为精神的统一》（zursammlungdergeister），qvelleundmeyer出版社。
　　1914年《德意志精神的世界意义》（dieweltgeschichtlichebedeutungdesdeutschengesistes），德意志出版社。
　　1915年《德意志理想主义的支柱》（dietragerdesdeutschenidealismus），u1lstein出版社。（柏林）。
　　1918年《人与世界生命的哲学》（menschundwelt，einephilosophicdeslebens），qvelleundmeyer出版社。
　　1919年《德意志的自由警醒的呼唤》（deutschefreiheit：einweckruf），qvel1eundmeyer出版社。《留了什么做我们的支柱？给正经灵魂的话》（wasbleibtunserhalt·einwortanemsteseelen），qvelleundmeyer出版社。
　　1920年《人生回顾》（lebenserinnerungen），k.f.koehler出版社（莱比锡）。
　　1921年《社会主义及其生活形态》（dersozialismusundseimelebensgestaltung），p.reclam出版社（莱比锡）
　　1922年《精神生活哲学的绪言与结语》（prolegomenaundepilogzueinerphilosophiedesgeisteslebens），w.degruyter出版社。
　　1924年《做为市民生活基础的伦理》（ethikalsgrundlagedesstaatsbiirgerlichenleb—ens），h.beyerundsohue出版社。
　　1926年9月15日逝世。




第12章 创造进化论(1)


　　得奖评语
　　“因为他以光彩照人的技巧，表现了他那博大而充满活力的思想。”
　　颁奖辞
　　在与《创造进化论》相关的著作中，柏格森指出，在所有哲学体系中，最能长存又最丰盈的，就是从直观诞生的哲学体系。这句话很可信。至于他自己的体系，也立刻显示出他在哪些方面丰富了直观的发现，此一发现是进入他思想世界的入口。在他的学位论文《论意识的直接材料》中，这项发现已表呈在他对时间的看法中：他认为时间并非抽象或形式，而是与生命和自我紧密相连的实体。他给时间一个名称，叫做“持续”。跟生命力一样，这概念可用“活时间”来代替。这种时间是动力的流动，可见于特定的量变，也可见于不断增加的量变。这已摆脱了反省，也不能跟任何固定点结合，否则时间就要受到限制，不复存在。这可由内省的集中意识感知，而此意识是趋向根源、由外转内的。
　　我们平时所指称的时间，亦即由钟表的运转，和太阳的运行来测定的时间，是完全不同的东西。这种时间只构成精神和行动所创造的形式。柏格森经过无比绵密的分析后，下结论说：这种时间只适于空间形式。在这领域中，最重要的是数学的严密性、确实性及有限性。原因和结果的区别属于此一领域。由知性环绕，然后由思考在精神对自由的最内在的渴望四周构筑超围墙的建筑物，也属于一领域。可是，这些渴望可在“活时间”里获得满足。在此，原因和结果互为基础，任何事物都不能确实预见，因为确实性存在于原本单纯的行为中，只能由这行为保证。这是自由选择和崭新创造的领域。在这领域里，一切只能发生一次，绝对无法以同一方法再生。人格的历史在这领域中诞生。只有在这领域，精神和灵魂（不管其名称为何）才能远离知性的模式和习惯，而在内在视野中觉知自己本质以及普遍生命相关的真理。普遍生命则隶属于我们自己的自我。
　　在纯粹的科学叙述中，柏格森并没有向我们谈起直观的起源。这种直观也许来自可以巧妙把握、深化的个人经验；或者来自灵魂的解放危机。就这点来说，需以下列因素为前提：由于前一世纪末期具有支配力的合理主义生物学产生了室闷的气氛，才引起这种反抗。柏格森在这种科学的影响下成长，接受教育。不久，他就下决心向这科学挑战。这时，他一方面驱使自己所有的非凡武器，一方面彻底认知了物质世界的概念建构，此一建构是科学在自由领域中已经拥有的必要性格和伟大。合理主义试图把生命封闭在它的网络中，柏格森则欲证明生命的流动性会悄悄从网眼中穿过去。
　　我即使有能力，也无法在这有限的几分钟之内陈述柏格森相当精致、广泛的思想。对一个非专攻，只能自由陈述哲学的有限意义的人来说，要完成此项任务简直不可能。
　　柏格森在他的分析、概念发展及证明的链锁里，从他的起点——“活时间”的直观中借来了动力、流动、不可抗拒的直观本质。我们必须遵循会带来新要素的各种运动和契机。我们只能遵循潮流，要求尽量呼吸而已。我们几乎没有反省的时间，因为我们从沉静的瞬间丧失了一切与推理接触的机会。
　　在对决定论较激烈的驳斥中，柏格森论证道：一个普遍知性——他用笔尔这个名字把它拟人化——只有在笔尔能够遵从保尔的所有经验、感觉与意志行为时，才能在现实中预告另一人格保尔的生命。这时，这两个人已在他们小小的迂回曲折中以类似两个相等三角形的完美方式合为一体了。对柏格森的读者来说，要完全了解他，就须达到这种地步。读者必须同化作者与自己，以自己强劲而柔软的精神完成异乎寻常的要求。
　　即使跟着作者亦步亦趋，也是有益无害的。想象力和直观有时不理知性，而具翱翔的能力。受诱惑的是想象力？认知自己，委身于说服力的是直观？这些决难确定。然而，无论如何，我们从阅读柏格森中可以获得莫大收益。
　　在《创造进化论》这个具有决定性的学说中，柏格森并未忽视严密的科学用语，却创出了一篇震撼人心的雄伟诗篇、一个含蕴不竭之力与驰骋天际之灵感的宇宙论。要从他的这种学识、锐眼或精神的深邃中获得实利，也许有点困难，可是，要从中得到强劲的美之印象，却毫不困难。
　　这诗篇据说已呈现出一种戏剧性。两股互相抗争的潮流创造了世界。其中一个潮流自我意识地表现了趋向下层的物质；另一潮流则是具有自由的天赋感情与绵延不绝创造力的生命。这生命以明晰的认识为目标，向没有疆界的地平线趋进。这两个要素彼此混合，彼此限制对方。这种结合的产物分歧为种种不同的系列。
　　最早的基本差异见于植物界与动物界之间，以及不动的有机活动与动态的有机活动之间。植物借助于太阳，贮存了从无生命物质抽取的能量。动物则免除了这种基本努力，因为动物可从植物摄取已经贮存的能量，而后随自己的需要放出其爆发力。到更高阶段，动物界可以以牺牲动物界为生，用能量的集聚来强化自己的发展。因此，进化之道日益复杂多样，其选择亦非盲目为之。换言之，本能随着它所利用的器官一起诞生；知性的胚胎也同时存在。但本能远超过知性。
　　在居于万物顶蜂的人类，知性居干优势，本能假寐未醒，但并非完全丧失。意识在“活时间”之流中统合一切生命，而本能在这种意识里，只保持潜在状态。本能开始在直观的视觉中活动。知性起初以谨慎畏缩的态度出现；而且只展现为：在本能上以无生命物质制造的器具取代有机器具，或借自由行为以配合本能的倾向和素质。本能对自己的目标具有意识性，但其目标极受限制。反之，知性则面临较重大的危机，却指向极其广泛的目标——由人类的物质与社会文化实现的目标。知性无可避免地存在着一个危机。因为知性是在空间世界中为行动而创造的，所以对生命的此一想法很可能会歪曲世界形象，也很可能对自己内在的流动本质和支配自己永恒变化的自由置之不理，这即是知性的危机。从这危机中，遂产生出对外在世界的机械论与决定论观点，这观点是由知性在自然科学中的胜利创造出来的。
　　至此，我们不仅对精神的自由毫无意识，也陷于难以挽回的窘境。如果我们回归自我，追溯到自己的起源，却不能拥有直观此一天赋能力，我们就会与自己内部的生命源泉分离。桕格森论知性与本能所用的天才性表现，也许适合他学说的中心论点——直观。这表现是指走向较广泛可能性、充满危险的道路。知性在认知的极限中具有逻辑的确实性。但直观和属于“活时间“的一切一样，是动态的，所以理当满足于自己强劲的确实性。
　　其中含有这诗篇的戏剧成分。创造进化论得以拓展，人会被普遍生命的“生命跃动”推上舞台，抵达对自我的认识之点，而站在这个地点上，可以展望通往其它众多道路的无边领域，预见以前走过的没有终点的路程。人要委身于这些道路中的哪一条呢？
　　其实，我们只不过在这戏剧的序幕中。如果考虑到柏格森所谓“未来只在生活瞬间中产生”的观点，就更可以说我们是在序幕中。这序幕仍有不足。自由人格所包含的意志，亦即经由这人格描绘出许多难以预测的曲线以画出直线的行动意志，柏格森并无一语道及。还有，意志生命的问题，绝对价值存在与否的问题，他也没有告诉我们什么。
　　这难以抗拒的“生命跃动”，本质是什么？若依照柏格森大胆优美的表现来说，生命对无生命物质的突击浪潮，其本质是什么？生命跃动把世上的所有力量放在我们脚下时，会使我们变成什么？
　　这些问题不管多复杂，都是不能逃避的。柏格森也许会和过去的著作一样以大胆而更丰富的尝试来解决这些问题。
　　还有许多必须简明的论点留下来。他难道不会探索一种适合物质的“生命跃动”来结束自己所描绘的世界形象二元论吗？关于这点，我们一无所知。柏格森自己认为，他自己的体系只是一个素描，这素描在许多方面都要靠其他思想家合作，使其细节亦得完美无缺。
　　尽管如此，柏格森仍然为我们完成了一件重要工作。他亲自穿过合理主义的华盖，幵辟了一条通路。由此通路，柏格森打开了大门，解放了具有无比效力的创造推动力。从这扇大门可以走向‘‘活时间”的大海，走向一种情境。在这情境中，人类精神可以再发现自己的自由，并看见自己的重生。
　　如果知道他的思想脉络坚牢得可以作为人类精神的导引，就可以断然地说：柏格森将来的影响势必比他已贏得的极其重要的影响更大。无论以文章大家，或诗人而论，他都不比同时代的任何人逊色。在严密客观的真理探求中，他所有的热情均被自由的气息鼓动。这股自由气息切断了物质强加的隶从性，向理想主义敞开了广阔无边的空间领域。
　　我很想尽可能以自己的声音来表达我的感想。我恳请慨然应允接我电文的阿尔曼·伯纳德（armandbernard）公使，代我传达这份感觉。我衷心感谢瑞典学院，瑞典学院给我这份不敢奢望的荣耀。我告诉自己，这项授给法国作家的殊荣正象征法国所获得的共感，荣耀的价值因此倍增，也更动我心魂。
　　诺贝尔奖的威望源自许多理由，更与它的理想主义和国际主义的双重性质有关。换句话说，诺贝尔奖颁给有高度灵感的作品，这是属于理想主义的；就缜密研究不同国家的创作，集计全世界知性的总和，再颁予此奖而言，又是属于国际主义的。审查人员不受其它种种顾忌局限，只考虑精神价值，在思想上实已置身于哲学家所说的精神社会。他们就这样继承了创设此奖者的明显意图。阿弗列德·诺贝尔在遗嘱中表明：“我希望对理想主义和各国国民的友爱有所助益而且，除了颁给在文学与科学范畴内有崇高价值的奖赏外，还设立和平奖，这已明确指向了这一奖项的目的所在。
　　这就是伟大的思想。能够怀有这种思想的人，才可说是天才的发明家。然而，他显然没有他那时代流行的幻想。19世纪，在机器的发明上展现了惊人飞跃的进步，因而人们都非常相信，这些发明会因物质结果的单纯累积而提高人类的道德水准。但是，经验已曰益显明地表现：社会生活的道德改善并没有从社会设施的发展中自动产生；物质手段的扩大虽使人类得以自由，却不能带来与之相应的精神努力，反而引起了各种危机。我们创造出的机器是人工的器官。这种器官加在我们的自然器官上，使之更扩大，因而也使人类的身体趋于强大。要不断填满这身体，并对身体的所有运动加以局限，灵魂就必须膨胀；否则均衡会受威胁，不久便会出现极其严重的难题——政治社会问题。这些问题只表现了人类灵魂和人类身体间的不均衡，因为灵魂仍维持原有状态，身体却特别强大。现在只举例而论：以前相信，蒸汽与电气的应用会缩短距离，使各国国民在道德上自动接近，但目前我们知道，事实并非如此。对立不仅没有清除，精神的进步和以博爱为目标的更大努力也没有达成，反而有恶化之虞。因此，使灵魂互相接近，才是一个从国际主义性格和理想主义灵魂组成的基金会必然的目标。在这种计划下，整个文明世界看来已从纯粹的知性观点构成惟一的精神共和国。这就是“诺贝尔基金会”。
　　瑞典是拥有高度知性的国家；瑞典国民也极其关心道德问题，已感觉到其它所有问题皆依附于此，至少比他人先了解政治问题即是教育问题。诺贝尔基金会设在这样的国家，在这样的国民中筹建、完成，实在不值得惊异。
　　越深究诺贝尔基金会的意义，它的有用性就显得越大。跟我一样，大家似乎都不了解这点。在各位声名显赫的先生之前，我应该特别指出这点。最后，如开头所说，我要重申最深沉的谢意。
　　生命进化的历史虽然尚未臻于完全，却已告诉我们：知性（intelligence）是沿着由脊椎动物系列上升到人类的路线，不断进步才形成的。这历史已经显示出理解能力乃附丽于行动能力；生物的意识已日益明确、复杂、柔软地适应生物所背负的生存条件。由此大致可得一个结论：从狭义来说，知性的主要任务是尽力使我们的身体完全适应环境，以表现外界事物间的关系，亦即思考物质。其实，这是本论文的结论之一。如后所见，人的知性被安置在无生命的事物之中，就会有一种安适感，尤其在固体中寻觅到行动支点和产业劳动手段时，更会有这种安适感。我们的概念是模拟固体而成；逻辑更是固体的逻辑。因此，我们的知性也精通几何学。在几何学里，逻辑思考和无生命物质的亲近性已显露出来。而且，在知性与经验轻轻碰触之后，知性只要依循自己固有的运动，就能一再地从发现走向发现，经验也会随后而来，将自己正当化。
　　由此似乎又可以得到一个结论，我们的思考采取纯粹的逻辑形式时，似乎无法表现生命的真正本性——进化运动的深邃意义。思考是生命在特定环境中向特定事物发挥作用时创生的，所以思考只是生命的一种表现或一种面貌，然而，思考为什么不能涵盖生命？思考是进化运动在其运动过程中沉淀下来的，为什么不能适合进化运动本身？如果承认这一些，那就等于说，部分等于全体，结果可以把原因吸入己体内，弃置海滨的小石已描绘出把它冲到海边的波浪形状。其实，我们已经深切地感觉到，在思考范畴中，无论是一、多、机械性因果关系和知性的目的性，都不能切合生命的事象。个体由何而来，由何而逝？生物是一还是多？是许多细胞聚合为有机体，还是有机体分裂而为细胞？谁敢断言？我们即使想把生物纳入手边的各类笼框，也是白费气力。所有的笼框都会发出吱轧声。对于我们想放进去的生物来说，这些笼框实在太挤又太牢了。我们的推理在无生命的事物中绕动时，充满着自信，但是一到新地方就会觉得局促难安。如果要我们举出生物学中一个全凭推理而获得的发现，一定非常为难。当实验显示生命如何活动以获取一个结果的时候，我们大抵会发觉：生命的活动方式决非想象可及。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第13章 创造进化论(2)


　　尽管如此，进化论哲学仍然把一般物质上获得成功的解释方法，毫不犹疑地扩展到有生命的事物上。进化论哲学首先告诉我们，知性是进化的局部成果之一，是一道光，也许只是偶然性的一道光，却照亮了生物经过狭隘信道的情景，而这信道是专为生物活动而开辟的。然后，进化论哲学突然忘了刚才说过的话，把地下道使用的提灯扩大成可以照耀世界的“太阳”。进化论哲学勇敢地携带着“概念性思考”的武器，意图从观念上重建万物，包括生物在内。可是，它在途中遭遇了许多难缠的问题，知道自己的逻辑已陷入种种奇异的矛盾，只得赶紧放弃原有的野心，说：“我们要重建的不再是实体（r6alit6）本身，而是实体的模拟，甚至只是实体的象征形象。事物的本质我们无法掌握，今后也势必如此。我们只在相对关系中绕动，绝对者不属于我们的领域。我们只好在‘不可知’之前停步了。”过分夸耀人类的知性之后，现在却又太谦虚了。如果生物的知性形式是根据身体及其物质环境间的交互作用与反作用才慢慢形成，大概无法向我们提示构成身体的本质。行动不可能在非实体中产生。若就为思辨或梦想而生的精神而论，我承认这种精神一直都停留在实体之外。这种精神也许会歪曲实体，或使实体变形；也许会像我们凭借想象从流云中截取人和动物的形象一样，创造实体。如果有一种知性注意到从这实体中产生的作用及继之而起的反作用，并一面摆弄对象，一面不断接受这对象的流动印象，那便是可触及绝对者的知性。如果哲学不提示我们，思辨会碰到什么矛盾，会走进什么死胡同，我们大概不会想到：认知竟然会怀疑这种绝对价值。这些难题和矛盾所以会发生，主要是因为我们把习惯性的思考形式用于知识活动所不能达到的对象，从而也用于思考范畴无法创出的对象。知性认识假若与无生命物质的一种面貌发生关连，一定会向我们提示忠于这物质的印刷品，因为知性认识已根据这特定对象制版。知性认识忘我地把生命——亦即制作印刷品的印刷工人——重现出来，不会坠入相对中。
　　这么说来，是不是必须放弃探索生命的本性呢？是否应该心甘情愿接受知性赐予的机械论生命观呢？这种生命观无论如何是人工的、符号的，因为这种生命观将生命的整体活动缩小成人类活动的一种形式，而这人类活动的形式只是部分生命的局部表现、生命作用的结果或残渣之一而已。
　　如果为了创出纯粹的知性，亦即为了培养几何学者，生命耗尽了它所涵盖的内心潜力，我们也许必须心甘情愿接受机械论的生命观。可是，追溯人类的进化路线并非只有一条。其它不同的意识形态经过不同的路途已逐渐发展起来。这些意识形态一如人之知性，不能使自己免于外在的束缚，或夺回自己，却能表现出进化运动的内在本质。如果将这些意识形态汇集为一，再与知性融合，难道不能获得与生命同样辽阔的意识？这种意识，难道不能抵抗自己背后所感受的生命冲力，再突然回顾而展望生命的全景？即使是瞬间也好。
　　有人可能会这么说：“因为这样展望，我们并不能超脱自己的知性，因为我们到底还是凭借知性，经由知性来观看其它的意识形态。”如果我们只是纯粹的知识人，我们的概念性逻辑思考四周没有一抹微云，这说法也许正确。可是，其中却有云影飘荡，而这云影是由那辉耀核心的同样素材形成；这辉耀的核心，我们称之为知性。云影中也含有补充知性的能力，只要我们闭锁在自我中，就可以朦胧地感觉出来0这些能力一旦在自然进化中发挥作用，大概就能清楚分辨，因此，这些能力也许会发觉要沿着生命的方向加强并扩大自己，必须多么努力。
　　总之，认识论和生命论似乎不能分离。生命论如果不伴随认识批判，就不能不全盘接受知性任意使用的概念。这种生命论会把既存范围看成稳固不动之物。不论喜欢与否，强把事实纳入这些范围，便会产生了方便的符号主义。这对实证科学也许必要，但无法直接观看对象。另一方面，认识论无法使知性回归生命进化的原有场所，所以无法告诉我们，认识的范围如何形成，要怎样才能扩大或超越这范围。生命论和认识论这两种探索方法必须互相结合，必须经由循环过程，不断互相往前推展。
　　这两种探索方法如果互相契合，一定能够用与经验更密切结合的确实方法，解决哲学所提及的重要问题。如果两者的共同意图能顺利进行，一定会让我们亲眼看到知性形成的现场，从而也会看到物质在知性所描绘的轮廓中如何产生。这两种探索方法会把自然与精神挖掘到根深之处；同时展示出真正的进化论，以替代斯宾塞的假进化论。斯宾塞的进化论是把目前已经进化的实体分割成同样进化的碎片，然后再用这些碎片重构实体，因而预先肯定了所有必须加以解释的事物。真正的进化论则须依据实体发生与成长的过程加以追踪。
　　可是，这种哲学非一蹴可及，所谓哲学体系类皆天才的成品，而且有所取舍，以提示一个整体形象。但这种哲学却不同，必须在思想家中加进观察家，互相补充、修正，并且经过集团性的渐进努力，方有所成。因此，这篇论文无意于解决所有极其重要的问题，只能确定解决的方法，并在若干本质点上提示这方法运用的可能性。
　　本文的构想是由主题决定的。在第一章里，我们尝试让进化过程穿上借知性缝裂的两套旧衣——机械论与目的论。由此可知，这两套衣服都不合身，如果重新裁制，以改变其体裁，又会比另一套宽大。在（第二章）里，为了超越知性的见解，我们除了抵达人类知性的进化路线之外，还想尽力去重现一些生命所走的重要进化路线。于是知性被带回到自己的成因。接着而来的课题就是掌握这成因，以追踪其运动轨迹。在第三章中，尽管不周全，我们仍然努力为之。在最后的第四章，应该提示一种现象，那就是：我们的知性也须经过一种训练，才能作为超越知性的哲学基础，因此必须展望一下各种体系的历史，并分析人类知性开始思索普遍实体以来所展现的两大错觉。
　　1生命的进化——机械论与目的论
　　持续
　　在存有中，我们最确定又最熟识的显然就是我们的“存有”。我们对其它事物所怀抱的观念也许会被认为是外在的、肤浅的；反之，我们却从内在深入地知觉自己。这时，我们确认什么呢？在这难得的情况下，“存有”这个词究竟何所指？在此必须先简单回忆一下以前发表的论文结语。
　　我确认，我会从一种状态转移到另一种状态；会时而觉得寒冷，时而觉得炎热；会忽喜忽悲；会忽而工作，忽而休息；时而注视四周，时而思考其它事物。感觉、感情、欲望、表象，这种种样态分有了我的“存有”，并将存有逐一染上色彩。总之，我时时变易。可是，仅这样说并不充分。变易比起初所思还要根本。
　　其实，我仿佛是说，我的各种状态都自成格局。不错，我说：我常变易；而且在我看来，这种变易含蕴在从某一状态到另一状态的转移中。如果只取某一状态来看，这状态似乎恒常不变。若稍微仔细观察，就可知道，无论情感、表象或欲望，莫不瞬息自变。如果这一心态停止不变，其持续（durte）之流也可能会停顿。兹以最安定的内在状态——不动对象的视觉来说，这对象恒常处于同一状态；我又从同一方向、同一角度、同一光线下观看，这对象似乎不变。其实不然，我现在所看的事象跟刚才所看的事象毕竟不同，因为事象瞬息即过。我有记忆，常把过去一些现象带进现在。我的心态一直循着时间之路前进，并因累积的持续日益扩展，一如以自己为中心来推雪人一般，感觉、情感、欲望这些较深奥的内在状态更是如此，因为它们不会像单纯的视觉那样，与不变的外物相对应。不过，起先我们不会注意这时时刻刻的变易，直至变易逐渐增加，为身体带来新局面，把注意力引到新方向，才比较容易注意到这种变易。就在这刹那，人才发觉自己的状态已经变了。其实，人不断地变，状态本身本来就是变动的。
　　总之，从一状态到另一状态的变动跟同一状态的持续，彼此并没有什么本质的差异。“同一”状态若比我们想象更富于变化，则从某一状态到另一状态的转移，竟意外地与同一状态的延续相类似。变易是连续性的。可是，我们对自己心态的不断变易往往并不注意，直到变易极其显著，引起注意，我们才觉得新的状态跟前一状态有关连。我们也常以为这新的状态恒常不变，就这样持续下去。因此，我们的心理生命乍看似乎并不连续，因为我们的注意力是经由一连串的非连续性作用才推向这个心理生命。换言之，在只有一条平缓坡道的地方，我们常经由注意作用的折屈，才以为看到了阶梯。我们的心理生命的确充满了不能预期的事物。无数事象喷涌而出，似乎跟前出者完全不同，又跟后来者毫不连接。其实，这些事象所展现的非连续性，是在这背后的连续上浮现的，都画在背景上；隔离这些事象的间隙也来自这背景，就像交响乐中隔段时间敲起的大鼓，因为这些鼓声比较能引起我们关心，我们的注意力才投向它们。不过，每一鼓声都得到涵盖我们整个心的流动体支持，而这些鼓声则是动带上最明亮的点。这动带包含了感觉、思考与欲望，亦即包含我们在某特定瞬间所认定的一切事物，整条动带构成了我们原有的状态。如果这样界说状态，那么，所谓状态就不能说是彼此分开的要素。其实，状态彼此互相连续，构成了一条无边无际的长流。
　　可是，我们的注意力却把这些状态加以人为的区分，以致不得不用人为的绳索把它们串接起来。因此，我们的注意力假定了一个无形、无差别、不动的自我，把各种心态看成独立的个体，而这些心态都在自我上联成一串，没有界限的颜色互相渗透、流动，但我们的注意力却把这些看成清楚分别的固定色彩，视之为色彩缤纷的珍珠项链。接着又假定有一条固定的绳子，把这些珍珠连在一起。如果这无色基体不断涂上色彩，这基体依然不确定，对我们来说，等于不存在一样。其实，我们所知觉的只是涂上色彩的东西，亦即各种心态。事实上，这“基本”并非实体，对我们的意识而言，只是符号而已。虽然有流动的连续，我们的注意力却把各种状态并列，而且因为这符号，才让意识不断记起这种运作的人为性格。如果我们的存有是由分离的各种状态组成，而不为所有东西所动的“自我”必须把这些状态综合起来，对我们来说，持续可能不存在。因为不变的自我不会绵延持续。一种心态若不为下一心态所取代，就会自我认同，不能绵延持续。以此观之，把这些状态在“自我”的基体上排成一列，真是白费气力。这些在某固体上联成一串的固体，决不会创出流动的持续。如此获得的只是内在生命的人为模造品，是静态的等价物；真正的时间便从等价物中消逝，而更适合逻辑与语言的要求。可是，在这些记号覆盖下流动的心理生命，已简明地显示，时间才是它的基体。
　　而且，没有一个实质的基体这么有持久力，因为我们的持续并非一个刹那为另一刹那所取代，若然则除现在之外别无其它。总之，过去不会延长到现在，进化也没有具体的持续。所谓持续乃过去的连续进展，而过去则是紧咬着未来前进，并且逐渐膨胀。过去不断扩张，保存至无限。就像我们以往曾经尝试证明那样，所谓记忆并不是把回忆整理放进抽屉，或记在账簿上的能力。记忆里没有抽屉和账簿，确实地说，甚至连能力也没有。若有能力，那就会在需要或可能的时候断续工作，但过去的累积不会中断。其实，过去会自动自力地保存下去。过去在所有刹那都以整体跟从我们。我们幼时的感受、思考和希望都蕴涵其中，随即延展到现在，而欲与现在合而为一，乃向不想接受自己的意识之门拥过去。大脑的结构已经完成，所以把过去几乎全部推进潜意识里，只照映出现时的处境，或辅助正在准备中的行动，换言之，只提供有用的工作，让它通过意识；充其量只让一些多余的回忆从半掩的门扉中潜入。这是潜意识的使者，来告诉我们那些我们没有发觉的潜入之物。不过，即使对过去没有清楚的概念，我们仍然会模糊感觉，我们的过去已留在现在之中。如果我们不是出生以来历史的凝聚，那末，我们到底是什么？我们的性格又是什么？岂止如此，甚至可以从出生以前算起，因为我们带有出生以前的禀赋。当然，思考时，我们只用了自己过去的一小部分。可是，在我们需求、意欲或行动时，却用了我们过去的全部，其中还包含天生的心理趋向。以此观之，成为表象的只是我们过去的一小部分，但是我们的过去会利用自己的推进力，以趋向这种形式，毫不保留地出现在我们面前。
　　过去如此保存之后，意识不可能再度通过同一状态。不管环境多么相同，环境中的人却不再是同一个人，因为环境在这人的新历史点上攫住了他。我们的人格是蓄积经验，在每一刹那间形成的，所以不断变化。人格是变易的，每一状态表面看来似乎相同，然而在其深处则不许重复，所以我们的持续是不能逆转的。即使是持续的绝小部分，也不能重新加以体验，否则我们将废弃其后发生的所有记忆。严密地说，我们即使能够从知性中除去记忆，也无法从意志中加以消除。
　　因此，我们的人格不断成长，肥大，成熟。人格的每一刹那都有新物添加于旧物之上。尤有进者，每一刹那都是全新的，也是不能预测的。现在的状态可以用内有之物和从外向内发挥作用之物来解释，即使分析我现在的状态，想必也找不到其它要素。纵有超人之智也无法预见单一不可分的形式，这种形式常将具体的组织赋予完全抽象的要素。所谓预见是指把过去知觉者投影于未来，或者依不同的顺序重新收集已知觉的要素，以待将来表现。可是，不曾被知觉的单一，必然不能预见，如果以流动的历史瞬间来观看我们的每一状态，结果正是如此。我们的每一状态都是单一，而且不能被知觉的，因为所有已经被知觉的东西和现在附加的东西都被凝聚在状态的不可分性之中。我们的每一状态都是独创历史中的独创刹那。
  www.7wenxue.com　  



第14章 创造进化论(3)


　　完成的肖像画可从模特儿的容貌、画家的人格和调色板上的颜料来解释。即使已知种种料旦谁都无法预见肖像画的结果，甚至连绘画的人也无法预见。如果能够预见，那表示未画之前，肖像画已经完成，这是自我毁坏的荒谬假设。我们都是生活中毎一刹那的创作者，每一刹那都是一种创造。画家的才能是在他作品的影响下形成、变形或变易。同样，我们的每一状态都从离开自身的刹那成为赋予自己的新形态，并使我们的人格发生变化。因此，所谓我们做什么乃因我们是什么，这句话并没有错，但必须附加一言，在某种程度上，我们往往是我们所创的，我们不断地在创造自己。这种自我创造的情形，如果人越能就自己所为加以推演，就越能趋于完美，因为理性的作用与几何学并不相同。几何学中，前提都是决定性的，不具人格，所以可以得到非人格的结论。反之，在此，理性虽同，人却不同，纵使人同，各个刹那亦不同，因此受命的行为在基本上也就不同，而且这些全是理性的行为。其实，这些理性并不完全相同，因为这些不是同一个人的理性，也不是同一刹那间的理性，所以不能像几何学那样由外加以抽象处理，也不能替人解决人生提示的问题。这类问题必须自己亲自从内部解决。不过，在此不拟深入探讨。我们所要研究的只是：意识赋给“存有”此语的正确意义是什么？结果，我们发现，对有意识的存有者而言，存有就是变易；变易就是成熟；成熟即是无限的自我创造。存有的本体也可以这么说吧！
　　无机物
　　物质性的对象，不论哪一种，都显示出与前述性质完全相反。物质性的对象不是维持现状，就是受外力影响而变化，但这变化一般认为是不变部分相互间的移转而已。如果这些部分也发生变化，就可以把这些部分加以细分。于是，我们慢慢往下降，先降到形成这些细片的分子，再降到构成分子的原子，然后降到原子母体的微粒子，最后便到了“不可测定之物”。在“不可测定之物”中，微粒子是由单纯的漩涡形成。总之，我们一直细分或分析到必要之处，非触及不变者决不终止。
　　于是，我们才说，合成物系因其部分而变易。可是，某部分离开其位置时，任何东西也不能阻止它回归原位。因此，一群要素（元素）经过某种状态后，很可能会再回到原位，即使不能自力回归，至少可以借外因的作用使一切回到原位。归结而言，这群要素的状态可以随其所愿反复数次，因而此群不会老，其中无所谓历史。
　　职是之故，素材不能创造，形式也不能创造。这一群的将来状态其实已存在于现在的状态。甚至可以认为现在的状态包含了与这一群相关宇宙内所有的点。只要有超人的知性，就可以计算出这系列中的任意一点在时间内任一瞬间中所占的空间位置。因为在全体形式中只有部分的配列，所以这系列的未来形态在理论上不出于现在的形态。
　　其实，我们对事物的信念以及对科学所孤立的各类系列的运用，都依据时间不会侵蚀这些事物与系列的观念而来。我在以前著作中曾谈到这问题，现在也稍加涉及。科学赋予某物质对象或孤立系列的抽象时间t，只不过是某一定数的同时性（simultarite），更普遍性地说，是某一定数的对应关系；而且不管这些对应关系的间隔有何性质，此数一定而不变。谈到一般物质时，这些间隔决不会成为问题，即使考虑到这些间隔，也只是为了计算其中的对应关系。这些新对应关系会发生什么结果，可置之不论。常识只关心纷然而起的事物，科学则注意孤立的系列，两者皆置身于间隔的两端，而不能沿间隔本身而行，因此只能假设说：时间之流有无限的速度；物质对象或孤立系列的过去、现在与未来都在空间中一举而展开。这时，科学家的公式也好，常识的用语也好，都毋需变更。t这个数字常指同一事物。“时间之流”现在成了所画的一条线；事物或系列的各种状态和这条线上的各点由t算出其同数的对应关系。
　　可是，（渐进的）继起（succession）甚至在物质界也是不争的事实。我们对这些孤立系列所做的推演常认为各系列的过去、现在、未来的历史可以像扇子那样一下展开，但这想法并不正确，因为历史仿佛有持续性，是逐渐开展。要制造糖水，就必须等待砂糖溶化。这件小小的事实，所显示的意义却很大，因为必须等待的时间不再是数学的时间；若是数学的时间，在物质界整个历史于空间中迅速展开时，一定可以嵌进这整个历史的任何一部分。可是我所等待的时间只跟我自己持续的某一部分相一致。在这部分里，我可以自由伸缩活动。所以这已经不是思考的时间，而是生活的时间；不再是关系，而是绝对会变化。难道不是这样？一杯水、砂糖以及砂糖溶于水中的过程，也许是抽象，也许是我的感觉与知性从整体中截取的，但这整体也可能跟意识一样向前发展。
　　科学使一个系列孤立、闭锁时的运作，的确未必全是人为的。如果没有客观的根据，就无法了解这种运作为何有时行得通，有时又行不通。如后所述，物质有形成孤立系列的倾向，而这系列可以几何学的方式处理。由于这种倾向，我们才能界说物质。但这只是一个倾向。物质不能进展到极限，完全的孤立也不可能存在。为了研究方便，科学才把物质推展到极限，并使它孤立。科学也私下承认，孤立的系列也会受到外在一些影响。科学只是把这些影响搁置不论而已，因为科学认为这些影响非常微弱，可置之不顾，或等待以后再加以考虑。尽管如此，这些影响都已形成一条条细线，可以把这系列与其它更大的系列结合。这系列进而跟包含这两个系列在内的第三系列结合。最后即可发展至最客观孤立、又最独立于其它一切的系列，亦即发展至整个太阳系。不过，即使发展到这种地步，孤立也不是绝对的。我们的太阳会把光和热投射到最遥远的行星对面。另一方面，太阳也引领所有行星及其卫星，向某特定的方向运动。结合太阳及宇宙其它部分的线，确实非常细小，但是，内在于整个宇宙的持续，却沿着这线一直传递到我们生活其中的世界的最微小部分。
　　宇宙是持续的。越探明时间的本性，越可以明白持续是指发明、形态的创造以及不断制造新物的努力。科学所局限的系列所以会持续，是因为它与宇宙其它部分密切结合。正如后文所述，我们必须分别宇宙本身的两种相反运动。其一是“下降”；另一是“上升”。下降是把卷好的发条放开。就原理而言，这种运动就像松开发条一样，几乎可以在刹那间完成。上升则与成熟或创造这种内在作业相对应，所以在本质上是持续的，并且置其律动于“下降”之上。下降与上升密不可分。
　　因此，科学所孤立的各种系列如果都回到“整体”中的原地，这些系列即有一种持续，甚至可认为其中某种存有形式与我们的很类似。因此必须把它们纳入“整体”中的原来的地方。我们所知觉的事物更是如此。我们在某对象中所见的清晰轮廓，让对象具备了个别性，但这轮廓只素描了一种作用，一种能够触及空间某点的作用。这是我们也许可以拟出的行动计划。这计划由镜子反射到我们眼中，仿佛我们看得到事物的面和棱角一般。如果除去这行动，如果把这行动在错综实体中借知觉预先开辟的大道捣毁，物体的个别性便消融于实体本身的普遍交互作用中。
　　有机物
　　现在我们要开始探讨一下物象。难道没有适宜的对象吗？如前所述，一般物体均由知觉从自然这个基体截取下来。知觉之剪描出了行动可能通过的点线。可是，有种物体可能会起而行动，可能会在实际行动之前就把潜在行动的底线投影于物质，可能只要把感觉器官指向流动的实体，即可使实体结晶为一定形式，而创出其它所有物体。这物体即是生物，生物与其它物体是否相同？
　　即使是生物，也是由广延的一部分组成。这部分与其它部分结合，都与“整体”有连带关系，并且遵从控制物质所有部分的物理化学法则。然而，由于我们的知觉，物质才被细分为孤立的物体；由于我们的科学，才由质点构成统一的系列。反之，生物则由自然孤立，形成一个统一体。生物是由互补的异质部分组成，具有互相关联的各种功能，是一个个体。至于其它事物，即使是结晶体，也不能说是个体，因为结晶体没有各部分相互间的异质性，也没有功能的多样性。即使在有机世界中，也不易分别个体与非个体。这种区别之难，在动物界已经很明显，在植物界更是难以克服。所以艰难实有深邃的原因，容后详述。由后可知，个体性有无限阶段。不管在哪一阶段，甚至人类也无法完全实现。但是，我们可以把个体性视为生命固有的特征。以几何学者为学方式为典范的生物学家，看到我们无法替个体性下明确而普遍的定义，难免得意洋洋，但他们未免得意得太早。十全的定义只适合已经完成的实体。生命的特性绝难完全实现，经常都在实现的过程中。这些特性与其说是状态，不如说是倾向。一种倾向只有在相反的倾向根本不存在时才能完全达到目标。这种情形怎会出现于生命领域？如后所示，在生命领域里，互相抗衡的倾向也经常互相纠缠。尤其在个性中，个体化倾向虽然频频出现于有机世界，但也时时遭受生殖倾向的挑战。个体性若要完全，就须有机体的任一部分都不能分离独立。可是这样就无法生殖。所谓生殖，难道不是脱离旧有机体的一部分重组一个新有机体吗？以此观之，个体性常内含有自己的敌人。个体性常在时间上要求永久持续，由于这种要求，在空间上反而注定难以完成。生物学家在任何时候都必须考虑这两种倾向。因此，要求生物学家对完全公式化、又能自动应用的个体性下定义，可说根本没有希望。
　　不过，我们常从物质的样态来考察生命现象，这种情形实在太多了。在讨论个体性时，更是明显。如所周知，一条蚯蚓切成两半，会各长出一个头，又成长为一个独立的个体继续活下去；水螅被切成多少段，就会变成同样数目的水螅。海胆卵的细片也会成长为完全的幼虫。也许有人会问：海胆卵、水螅和蚯蚓的个体性在什么地方？虽然现在有好几个个性，却不能说以前没有惟一的个体。看到从柜子抽出好几个抽屉后，我承认我没有权利说这柜子是一个整体，但是，这柜子现在与过去并无不同，而且柜子现在由若干异质部分构成，其实早在制作时就已拟定。更普遍地说，为了活动，我们需要无机体；我们的思考模式以无机体为模板，但是无机体己受下面单纯法则支配：“现在所有不会比过去多；果之所见已含于因中。”不过，由这极其表面的观察可知，若有机体的特征是不断成长与变形，则有机体初为一，继之为多，也不值得惊讶。单细胞有机体的繁殖就是如此，这种生物，分裂为二则各为一个完全的个体。可是，一旦到了较复杂的生物，自然即将重新产出一个整体的能力限定在生殖细胞这种几乎独立的细胞内。然而如再生所显示，这种能力依然有若干成分广布于有机体的其它部分。所以在某些特殊场合，这种能力虽然是潜在的，却完全保持着，一有机会，便逐渐显露出来。其实，要坦然陈述个体性，即使有机体不能分裂为若干有生存能力的片段也没有关系；只要说有机体分裂前已显示出由若干部分组成的某种统一体，一旦分裂，此统一体仍有在这些部分中重现的倾向，就足足有余了。这是我们在有机世界中观察的结果。从而可以得到结论说：“个体性决不完全，要陈述何者为个体，何者为非个体，颇不容易，有时甚至不可能。可是，生命已明显地在追求个体性，而且有种倾向，即意欲构成自动孤立、自成统一体的系列。”
　　因此，生物大抵可以和我们的科学与知觉所孤立（人为的孤立）或封闭的一切事象区分开来。由此可知，将生物喻为物质对象，并不正确。如果我们想从无机物中寻找比较的对象，那么，将活牛生的有机体当做物质宇宙的整体，比喻之为特定的物质对象，适当得多。可是，这种比喻并没有太大用处，因为生物是可以观察的，而宇宙整体则纯由思考构成或重建。不过，由于这样比较，我们才注意到有机组织的本质性。宇宙整体是持续的，个别抽离的意识体也是持续的。同样，活生生的有机体也是持续的。有机体的过去已完完全全延长到现在，并在现在实际活动。否则我们无法了解有机体为什么会有很规则的过程和年龄的变化，也就是说为什么会有历史。单看我这个躯体，躯体和意识一样，从幼年逐渐成长为老年。跟我一样，我的身体也老了。成长和老化本来就是身体的属性。为了与此相对应，我用同样的名称来称呼意识人格所发生的变化，但这只是比喻而已。由上往下踩着生物的阶梯，从最分化者走向最不分化者，亦即从人类的多细胞有机体走到纤毛虫类的单细胞有机体，就可知道这种单细胞中也有同样的老化过程。纤毛虫类经过一定次数的分裂后，即告衰老。如果改变环境，可以延迟接合回舂所需要的时间，但仍不能使这时期无限延后。然而，这是有机体完全个体化的两个极端事例。在这两种事例之间，个体性并未如此显著，老化确实会产生，但何者会老化，却无法确切说明。这种事例似乎为数不少。再说一遍，生物学上并没有一种普通法则将任何生物都自动归纳进去。有的只是方向，生命可以把不同的种属投进这方向。各种种属都在自我形成的作用中，确保自己的独立，随心所欲地前进，多多少少会脱离轨道，有时甚至登上坡路，与原来的方向完全相反。树梢上的小枝一直都碧绿长青，若接木即可长出新树，由此可以轻易显示树木不会老化。即使是这种有机体——这与其说个体，倒不如是一个社群——其叶或枝干的内部也有些东西会老化。任何细胞，只要单独省察，即可看出它是按一定形式进化。总之，凡有东西活着的地方，都摊开着记栽时间的账簿。
wwＷ．lzuｏwen.com



第15章 创造进化论(4)


　　有人说，这只是比喻——其实，机械论的本质就是，把那些使时间具有有效作用与固有实体性的说法都看成比喻。如果直接观察，即可知道：我们意识的基底是记忆，也就是说，过去已延长到现在，要言之，即前进不回的持续；若以理推演即可证明，如果我们越远离常识与科学所区划的对象和所孤立的系列，我们处理的实体就越会使其内在性完全变化，仿佛因为有蕴积过去的记忆，以致不能回行一样。其实，不管怎样观察，如何推演都是白费气力。精神的机械论本能不仅比推演强，也比直接观察强。我们在潜意识里都有一个形上学家。这个形上学家，如后所述，可由人在整个生物界中所占的位置加以解释。这个形上学家有独断的要求、既有的解释和不能还原的纲领。这些都通往具体持续的否定。变化必须还原于各部分的配列或配列更替；时间的不可逆性必须是源于无知的外观；不能回行，必须基于人无法使事物回归原位。因此，老化只能说是逐渐获得或丧失某种物质的意思，大抵两者兼有。不管对生物或沙漏，时间都具有同等程度的实在性。以沙漏而言，上面的容器空无一粒时，下面的容器便满满一壶。把这沙漏倒转过来，又可使事物回到原来位置。
　　老化与个体
　　但是，人们对由生至死之间的得和失，意见并不一致。有人坚决主张，细胞从出生至死一直都不断增加其原质的数量；有人则依据更合理深奥的学说认为，营养物质含于促进有机体更新的“内在环境”，这种物质的数量减少，而不能排泄的残滓物质的数量增加。结果，残滓物质蕴积体内，促使身体“硬化”·。著名的细菌学家也这样主张，对于老化的解释，若不考虑食物作用，可能不算充分。我们没有资格来裁断这个问题。不过，这两种学说在决定何所获、何所失这一点上很不相同，但在某种物质会不断蕴积或不断丧失这一点上却相同。这事实已充分显示，解释的范畴颇具先验性。我的研究越往后就会越明白显示，人在考量时间时，很难避免受沙漏意象的局限。
　　老化的原因一定在更深密之处。依我看，胚胎的发展与完全有机体的发展已形成绵延不断的连续。使生物成长、发达、老化的推动力也就是促使生物经过胚胎生活各阶段的力量。胚胎的发展乃在于形态不断变化。若要记录胚胎所历经的过程，就会跟处理连续体一样，陷于无限之中。所谓生命就是这种从出生以前即绵延不断的延续。其证据就是我们经常无法明确地说，我们要处理日益老化有机体，还是处理逐渐成长的胚胎。例如处理昆虫类和甲壳类的幼虫就是如此。另一方面，在我们这类有机体中，思春期或更年期之类的危机常使个体发生全面性的变化。这种危机在任何方面都可以跟幼虫生活和胚胎生活时期所发生的变化比较。可是，这些危机是我们老化过程的一个阶段，而且会在一定的年龄出现，为期甚短。不过，没有人会认为因为到了一定年龄，危机就猛然从外袭来，就像满二十岁的男子必须应召入伍那样。思春期之类的变化，其实从出生，甚至从出生以前就已经开始酝酿了。到这危机出现时的老化，至少部分是这种渐进酝酿的结果。总之，在老化中，最重要的是，形态变化已分割成无限，却又连续不断。当然，老化常伴随着有机体的败废现象。从机械论解释老化的人一定固执于此一败废现象。他们一定会举出硬化的事实、残滓物质渐次蕴积的现象以及细胞内原质的渐进增加等。但是，他们眼中所见事实之后隐藏有一个内在原因。无论是生物的成长或胚胎的成长都含有持续的绵延记录、过去蕴存于现在的现象，因而，至少含有有机的记忆。
　　无机物体的现在状态常为前一刹那所发生的事情所左右。在科学所限定、孤立的系列内，质点所居位置常为这些质点在前一时刻的位置所限定。换言之，支配无机物的法则，在原理上，可用以时间（数学家的时间）为独立变量的微分方程式来表现。生命法则难道也是如此吗？生物体的状态能用前一状态来完整解释吗？如果把生物体与其它自然物同样看待，而且为了拥护己说，先验地把生物体看成化学家、物理学家和天文学家所研究的人为系列，就可以这样解释。可是，在天文学，物理学和化学范畴中，前述命题所具意义极其明确；也就是说，对科学而言，现在的重要状态可以它前一时刻的过去状态的函数来计算。生命领域决非如此。其中所能计算的充其量只是某种有机败废的现象。反之，有机创造，亦即使生命成为生命的进化现象，我们看不出有何迹象可以用数学方式来处理。也许有人会说，因为我们无知，所以不能。不过，这也可以用下面这种方式表现：生物体现在刹那间的存在原因不能见之于前一刹那之中；而这有机体的整个过去及其遗传——亦即其悠久的历史总体——必须与现在的刹那合而为一。其实，在这两种假设中，后者不仅显示了生物学的现状，也反映了它今后的方向。如果认为委诸超人的计算者之手，生物体亦可如太阳系一般，以数学处理，则此种想法是从伽利略在物理学上发现以后逐渐成形的形上学中慢慢产生的。可是，如后所示，这种形上学经常是人类精神的自然形上学，乍看极其明显，我们便急于想把它视为真理，许多优秀的思想家也未经证明即加以接受。总之，这种形上学常有吸引我们思想的诸多魅力，正因为如此，似乎更应该警戒。这形上学有吸引我们的魅力，正足以证明它可以满足我们天生的一种倾向。可是，如后所述，知性的倾向在今日已是天生的，一定是生命在进化过程中创造的。而且，这些倾向并不是为了提供我们解释生命，完全是为其它的目的才创生的。
　　要分别人为系列和自然系列、生与死，一定会立刻遭遇到来自这倾向的驳斥。因此，人们都知道无论认为有机体会持续，还是认为无机体不会持续，都同样困难。这些人会说：“什么！你竟然认为人为系列的状态完全依存于前一刹那的状态，却不让时间介入？你不把这系列纳入持续中？而且，如你所说，如果过去已与生物现在的刹那合而为一，有机的记忆岂非让过去完全凝缩在前一刹那里？以此观之，前一刹那应是现在状态的惟一原因吧·”这说法忽略了分别具体时间和抽象时间的重要差异。实体的系列是沿着具体时间展开，而抽象时间只在我们思索人为系列时才介入。人为系列的状态依存前一刹那的状态时，其意为何？数学的点没有与之邻接的数学点，同样，一个刹那也不会有前一刹那，甚至不能有前一刹那。其实，所谓“前一”刹那就是借间隔dt与现在状态结合的刹那。总之，我们想说的就是，这系列的现在状态是由加入dsdt或dvdt这类微分系数的方程式来决定，亦即由加入现在速度和现在加速度的方程式来决定。因此，问题仅在于现在。即使与其倾向合并思考，问题仍然是现在。其实，科学所研究的系列乃存在于不断更新的刹那现在之中，决非存在于过去与现在合一的具体而实在的持续中。数学家计算某一系列在时间t的终点所显现的未来状态时，可以假定物质宇宙在开始的刹那消失，经过时间，之后，会突然再度出现，问题只在第t次的刹那上，这纯粹是刹那。流动其间的时间一实体时间，并未构成问题，也未加以计算。数学家即使自称已置身于其两端之间，他所置身的也只是某一点、某一刹那，换言之，即时刻t的末端。因此，到t这时刻的段落已经不成其为问题。即使数学家一面考虑微分，一面把这段落分割成无限小的部分，他也只考虑加速度和速度，亦即考虑显示倾向的数值——可以计算某系列在已知刹那状态的数值。然而，问题一直都放在已知的刹那，亦即停止的刹那，而非流动的时间。总之，数学家所处理的世界，是时灭时生的世界；是笛卡尔谈到继起创造时所思考的世界。在这种界说下的时间中，进化——即生命的特质又该如何解释呢？所谓进化是指现在如实地继承过去，是一种称为持续的衔接。换言之，生物——自然系列的认识与持续的段落有关；人为系列——数学系列的认识仅与末端有关。
　　因此，变化的持续性、现在保存的过去、真正的持续等属性皆为生物与意识所共有。进而，甚至可以说生命与意识活动一样，是发明，是绵延不断的创造。
　　生物进化论及其解释
　　我们在此不拟列举生物进化论的证据。在此书中，我只想简单说明一下我们认为生物进化论已精密确实地解释已知事实的理由。生物进化论的思想在有机体的自然分类中已经萌芽。其实，博物学者收集了一些类似的有机体，再把这一群分成若干亚群。每一亚群的内部，类似性越来越大。博物学者就这样接连分类下去。经过这种运作，群的特性遂显现为普遍性的主题。亚群则以这主题为背景，分别奏出自己的变奏曲。与此相仿的关系亦见于动植物世界中生者与所生者之间。换言之，祖先把画布传给子孙，子孙即在这共有的画布上分别绣出独创性的花边。子孙与祖先的差异虽然极其细微，但是同一生命物质是否会像鱼类、爬虫类或鸟类那样以不同的外表形态，显现其可塑性，实在是个疑问。可是，观察可以给这疑问一个决定性的答案。如观察所示，鸟类的胚胎直到发生的某一时期，几乎与爬虫类的胚胎难以区别。又依进化论而言，一个种属经由各种变态会转向其它种属。个体通常会经由胚胎生活展开一连串可与这种变态相比拟的变形。雌雄两细胞结合所获的单一细胞，常一面自我分裂一面完成这种变形工作。我们每天都可以看到，生命的最高形态从极其单纯的形态中产生。经验已证明：最复杂的东西都经过进化历程从最单纯的东西衍生。然而，是否真的如此？古生物学者虽然资料不足，却已让我们相信这是真的。因为古生物学已正确地重视了种属的继起顺序，这顺序跟比较发生学和比较解剖学所假定的顺序完全一致；古生物学的新发现也提供生物进化论新的证据。这种由单纯观察引出的证据已越来越坚实；另一方面，实验也逐一驳斥了反对论。譬如，德·福利斯有趣的实验即是。这实验证明，重大的变异会突然发生，而且可以规则地遗传下去，排除了一些进化论所引起的最大难题。由于这实验，才把一般认为生物进化所需的时间大为缩短。这实验也使我们对古生物学的要求得以缓和。总之，生物进化论的假设至少逐渐成为近似的真理。这假设无法严密验证。不过，理论证明或实验证明的确实性中潜藏有无限增加的盖然性，这盖然性不仅弥补了明证性，也逐渐迫近明证性的极限。
　　激进的机械论——生物学与物理化学
　　现在先看看指斥生物进化论错误的说法；同时假定：依据推论与实验的结果已确定，种属的发生都经过我们今日所想象不到的非连续过程。这学说最有趣、对我们又最重要的地方，会受到这假定影响吗？分类的大纲一定会继续存在。发生学上目前的成果也会继续存在。比较发生学和比较解剖学的对应关系也仍然会继续存在。以此观之，生物学在生命形态之间可以设定、而且必须设定与生物进化论目前所假定的相同的关系与相同的近亲关系。当然，这是观念上的近亲关系，恐非实质上的近亲关系。不过，因为古生物学的现在成果仍会继续存在，所以具有观念上近亲关系的形态并非同时出现，而是继起出现，这种现象不能不加以承认。从哲学家的观点观之，进化论的重点并不在于上述，乃在于这两点，即（1）确认观念上的近亲关系；（2）认为形态之间有这种逻辑的近亲关系时，在这些形态具体的种属相互间也会有时间性的继起关系。这双重命题无论在何种状况下都会继续存在，因此我们总要在什么地方假定种属的进化——例如在创造的“思考”中。生物进化论说，真正的种属已在地上发生；同样，各类种属的理念在创造的“思考”中可能会相继发生。——或者在自然界内在的生命组织化计划中d这计划也许会缓缓出现。这时，纯粹形态相互间的逻辑近亲关系和时间性近亲关系，也许与生物进化论所提示的生物个体间的实际近亲关系相一致——最后，例如在生命所内含的未知原因中。这原因或许会使共结果得以发展，就像一个结果会产生出另一结果一样。这样看来，进化可能只是改变场所而已，亦即从可见的地方转移到不可见的地方。生物进化论今日教给我们的除了解释方法不同之外，几乎全部保存下来。这样看来，原原本本接受科学家异口同声倡导的进化论，不是更好吗？这进化论记述事实到了哪种程度？与事实符合到哪种程度？如果保留这些问题，进化论尽管认为可以用其它各种学说来取代，也与这些学说不相矛盾；甚至与一般和进化论敌对的个别创造说也不相矛盾。因此，依我们看，生物进化论对科学颇有作用，同样，生物进化论的用语对所有的哲学也颇有影响。
　　不过，这么一来，似乎不能像抽象物那样谈论生命，也不能像把所有生物记于其下的标题那样叙述生命。有时，在空间内的一些点上会产生一条清晰的水流。这条生命之流接连穿过各种物体，把这些物体有机地组织起来，代代相传，分裂成各种种属，分布到不同的个体上，却丝毫未丧其力，反而越往前进越强。如所周知，在韦斯曼·主张的“生殖质连续”说中，认为双亲有机体的性要素会直接将其特性遗传给子女。有机体的性要素，以这种极端形式倡导，难免会受到驳斥，因为受精卵分裂之初即可看出生殖腺轮廓，只是例外的事例。可是，性要素的生殖细胞即使非从胚胎生活之初即出现，也经常以胚胎的组织为材料而形成，这确是事实。而且，胚胎组织丝毫不曾进行特定的功能分化；此一组织细胞则由尚未变化的原质构成·。换言之，受精卵的生殖力越普及于增加的整个胚胎组织，其力越弱。可是，生殖力虽薄弱，却会将自己的某种东西集中在某特定点上，亦即集中在产生卵或精子的细胞上。以此观之，生殖质即使不连续，至少可以说生殖力会连续。生殖力在刺激胚眙生命的刹那间会消耗掉，但接着又尽速回归到新的性要素中，等待下一个机会。从这观点来看，生命仿佛是以成长的有机体为媒介，由这胚胎转移到另一胚胎的一道水流。有机体本身似乎只是旧胚胎继续活着成为新胚胎时所突起的肿瘤或芽。最重要的乃是无限连续的进步。跨越在这不能见的进步之上，可见的有机体于自己所拥有的短暂生存期内不断向前奔驰。




第16章 创造进化论(5)


　　越注意这种生命的连续性，就越可以知道有机体的进化与意识的进化相类似。在意识中，过去逼向现在，使新形态从中涌起，而这新形态则不能以先前的尺度来测度。动植物的某一种属也常凭借一些明确的原因而出现，这说法想必不会有人反对。但其意义必须这样解释：如果这些原因后来可以详知，则所生的形态可用这些原因来说明。预知形态，则非问题所在。也许有人会说，如果我们详知形态产生时的一切条件，岂非可以预知其形态？可是，这些条件却显示了生命当时所处的历史契机，故与形态合为一体，且与之为同一物。有一种状况以前不曾发生，以后也不会出现，可谓极其特殊，我们如何能假定这种状况得以预先知道？在未来中，可以预知的不是与过去相类似的，就是可以用类似过去的因素重构的。天文学、物理学和化学的事实即属之；也就是说那些被认为稳定不动的要素在某系列中并列存在，构成此系列的事实，即属此一事例。在这状况中，只发生位置的变化，即使想象事实回归原位的情景，在理论上也毫无不合理之处。因此，同一个整体现象，或者至少是相同的要素现象，虽然可以反复，但是，独创的状况已把本身一些独创性分给状况的构成要素，亦即分给我们可以目睹的状况的各部分，所以这独创性状况产生之前，如何能把它描绘成已知物呢·我们充其量只能说，独创性状况一旦产生，便可以用分析后发现的因素来说明。若新种的发生为真，则新个体的发生亦为真；若再普遍化，则任何生命形态的任何契机均为真。变异若未达到某特定的重要程度和普遍化，就不会产生新种，其实变异在各个生物体中时时刻刻都在不断产生，只是不为人所发觉而已。近来喧腾一时的突变，如果在一系列看似不变的世代中未产生孵化作用，甚或成熟作用，显然不可能发生。在这意义上，生命也和意识一样，会不断创造。
　　可是，有一种见解认为，形态绝对是独创的，不可预知的。我们的知性反对这种见解。知性是由生命进化形成的，其本质功能是照出我们的方向，使我们对事物的活动预作准备，预测今后在一定状况下接连发生的事情利或不利。因此，我们的知性在本能上会从某状况中分出已知的类似物；而且就像能够运用“同生同”的原理一般，搜求同一物。这是依常识预见未来的要点。科学已尽可能把这种运作提高到最密正确之境，却未改变这种运作所具有的本质性，跟日常的知识一样，科学只掌握住事物的反复面。整体是独创性时，科学就认为可以把这整体分析到过去重现的要素或形象。科学所能处理的是可反复之物，亦即在假设上可免持续作用的事物。历史继起契机中不能还原与不可逆的事物，科学一概避之不究。为了想起这些不能还原和不可逆的事物，就须与随思考基本要求而来的科学锢习断绝关系，强迫精神转身走上知性的自然坡道。其中即含有哲学的职志二。
　　因此，生命以不能预见之形态的不断创造，在我们眼前进化，但是，形态、不可预见·性或连续性，只是外表而已，尽皆无知的反映，这种想法至今依然存在。有人说：如果把感觉当作连续的历史加以分解即为各种状态的继起。即使是独创性状态的印象，若加以分析也可以化解为要素性的事实，而此事实只是已知事实的反复。所谓不可预见的形态，也只是旧要素的新排列。决定这排列的是要素性原因的总体。这些原因都是旧原因采取新顺序而反复的。若知道各种要素及要素性原因，其总和与成果的生命形态即可预先素描出来。把各种现象的生物学面貌分解为物理化学的因子之后，如果我们需要，即可跃过物理化学，从物块进至分子，从分子迈向原子，再由原子进入微粒子，最后一定抵达类似太阳系、天文学所处理的某物。如果否认这种趋向，无异是拒绝了科学机械论的原理，并且擅自认为生命物质并非由其它物质的同样因素组成——对此，可以这样回答：我们并不否认无机物质与有机物质在基本上是相同的。惟一的问题是，被称为生物的自然系列是否可以跟科学从一般物质中抽取的人为系列同样看待？还是应该与宇宙整体的自然系列相比拟·生命为机械作用之一，对此我愿意加以承认。可是，这是全宇宙中人为孤立部分的机械呢，还是整个事象界的机械？如前所述，事象界的整体可以说是不可分的连续体。如此，我们从整个事象界中抽取的各种系列本来就不是整个事象界的部分。这些系列是从不同角度观看整体所得的部分景观。即使把这些部分景观连合起来，也无法抓住重构整体的线头；就像从不同角度摄取某对象的照片一样，不管照多少，也无法重现对象的实质性。同样的情形可以运用在生命上，也可运用于解析生命所得的物理化学现象上。不错，若分析有机体的创造过程，想必可以发现更多的物理化学现象。这是化学家和物理学家所执着的领域。但是，化学和物理学却不能给予我们生命之钥。
　　曲线最微小的要素几近于直线。这要素截取得越小，越近似直线。到极限时，这要素可说是直线的一部分，也可说成曲线的一部分。其实，曲线在其各点上都与切线无异。同样，“生命性”在每一点上都与物理化学之力相切。可是，这些点到最后只是从精神上所看的景观，这时精神已暂时使描绘曲线的运动停在每一刹那上，以便观看。其实，曲线并非由许多直线组成，同样，生命也非由物理化学的要素构成。
　　一般而言，某科学所能完成的最彻底进步，是把既有成果纳入新的整体中。对这新整体而言，既有成果可说是间隔掌握一连续体运动的瞬间不动景观。例如，近代与古代的几何学关系就是这样。古代人的几何学完全静止不动，只处理画好的固定形。近代的几何学则是研究函数的变动，亦即研究画图形时运动的连续。当然，为了追求其严密性，可以从我们的数学程序中完全剔除和运动有关的一切观点。把运动导入运动的发展中，是近代数学的起源。我们相信，如果生物学有朝一日与数学一样可以逼近其对象，生物学和有机体之物理化学关系势必一如近代数学与古代几何之关系。物理学和化学只研究物块或分子等极其表面的移动。然而，若比较这种表面移动与深层所生的生命运动——非变位，而是形态变化的生命运动——两者的关系将类似运动体的位置与这运动体在空间运动的关系。在可以预想的范围内，从某生命活动的界说移入此生命活动所含的物理化学体时，其程序一定可以和从函数移入导函数的运作相比拟，亦即可与从曲线方程式（描绘曲线的连续运动法则）移入切线方程式的运作相比拟，而切线方程式则是显示曲线的瞬间方向。这类科学大概可说是形态变化（变形）的力学。变位力学只是变形力学的一个特殊事例、它的单纯化、它向纯粹量的投影而已。有同一微分系数的函数，常因常数而有所不同，这种函数其数无穷。同样，生命活动所含的物理化学要素无论如何积分，生命活动恐怕仍只有一部分被决定，而另有一部分则未被决定。可是，这种积分充其量只能梦想。我们无法说这梦想什么时候可以实现；只好尽可能扩大某种比较，以显示我们的命题何处接近纯粹的机械论，何处与之不同而已。
　　以无机物模仿生物之事似已进步到相当程度。化学不仅已进行有机合成，连有机组织的某种事实，如细胞的间接分裂或原质流动的情形，虽然只是外表，却也可以人为制造。
　　如所周知，细胞内的原质会在细胞膜内部进行各种运动。另一方面，间接的细胞分裂都经过极其复杂的运作。这些运作有的跟核有关，有的和细胞质有关，后者的运作始于核旁的小球体——中心体分裂为二。分裂所得的两个中心体彼此离得很远。形成原核实质的线也断成两段，分别与这两个中心体接近。最后形成两个新核，又在四周形成两个新细胞。两个新细胞都是继承原有细胞的。这些运作中，至少有几项很表面化，而且比较粗糙，人们很顺利地模仿了这儿项运作。取砂糖或粗盐研成粉末，再加上陈油，取出这混合物的一滴，放在显微镜下观察，就可看到蜂巢结构的泡沬。据某学者说，泡沬形状酷似原质，并在原质中进行类似原质流动的运动。如果在这泡沫内取去一个蜂室的空气，就可看到吸引力所描绘的圆锥形。这种情形跟核分裂时在中心体四周形成的圆锥形类似。一般相信，单细胞有机体外表的运动，至少变形虫外表的运动，可以用机械论来解释，变形虫在水滴中的移动正像尘埃在门窗敞开、空气自由流通的室内所做的往返运动。变形虫的身体不断吸取四周水中所含的某种溶解物，再排出另一种溶解物。这种接连不断的交替可以跟两个容器被多孔间壁间隔后进行的物质交替一样。这种交替会在这小小有机体周围造成不断变化的漩涡。即以看似变形虫自创的暂时性突起——假足而言，这假足与其说是变形虫自己伸出去的，倒不如说是它的身体因四周环境的吸引或吸入作用而被拉到外面的。这种解释方式亦可扩及于纤毛虫类使纤毛振动的较复杂运动。纤毛大抵是坚硬的假足。
　　可是，对这种解释与图式的价值，学者的意见尚未一致。某化学家说，即使不谈有机体，只论有机物，科学过去所构成的也只是生命活动的废质。在原本意义上，活动性和可塑性的物质依然不能合成。现代最著名的博物学者之一认为，生物组织内所确认的现象已分成对立的两种秩序，·是上向发生，另一是下向发生。上向发生力的角色是利用同化无机物，把低级能源提高到自已固有的水准。这能力会形成组织。反之，生命功—（但是同化、成长、生殖除外）隶属下向发生的秩序，已经不会上升，只会下降。物理化学所能处理的只是下向发生方面的现象，总之，不是生的，而是死的。上向发生方面的现象看来确实不受物理化学的分析，在原来的语义上似乎也不属于上向发生。就原质外在形象的人为模仿而言，原质的物理形状尚来清晰，却可以使人为模仿具有真正的理论意义，何况原质的化学合成于今仍不受重视。最后，不用说纤毛虫类的动作，就是变形虫的运动也不能从物理化学观点加以解释，大多数仔细观察这些原始有机体的学者都认为这是不可能的。
　　他们甚至在这些生命最微小的展现中看到了有效的心理活动痕迹。但是，我们得益最多的却是这个事实：组织学现象的研究越深刻，以物理化学解释一切的倾向不仅没有加强，反而越形萎缩。组织学者威尔逊在论述细胞发展这本真正值得敬佩的书中做结论说：“细胞的研究不仅不会缩小无机世界与生命形态——无论是多么低等的形态——之间的巨大差距，反而会使这差距扩大。”
　　总之，只注意生物功能活动的人容易相信：物理学和化学会给予我们一把打开生物学过程之谜的钥匙。其实，他们喜欢处理生物体内不断反复的现象，一如处理曲颈瓶内不断反复的现象。生理学的机械论倾向可由此获得若干解释。反之，对那些注意力集中在生命组织的微妙结构及其发生与进化的人——方面是组织学者与发生学者，另一方面是博物学者一而言，他们的对象不只是曲颈瓶的内容，也是曲颈瓶本身。他们发现，曲颈瓶沿着一连串构成真正历史的独特活动，创出了自己固有的形态。组织学者、发生学者或博物学者不愿意像生理学者那样轻易相信生命活动的物理化学性质。
　　其实，这两个命题，亦即肯定或否定可以用化学方法产出原生有机体的两个命题，都不能援用经验的权威，也都是不能验证的。因为就前者而言，科学未向生命物质的化学合成跨进一步；就后者而言，没有一个方法可以从实验上证明某种事实不会发生，所以两者都不能验证。可是，从前述的理论理由观之，自然所统合的生物系列和科学所孤立的各种系列是不能等量齐观的。至于变形虫这类几乎未进化的原生有机体，我们承认这种理由不十分有力。可是，如果考察反复规则变形（形态变化）的较复杂有机体，这理由就相当充分。持续的痕迹越深植于生物之上，有机体和普通机器的差异就越明显，因为持续只从这机器上掠过，而未渗透到里层。我们的证明在讨论从最低层次的起源到最高层次形态的所有进化过程时，就显得强而有力，因为生命物质在进化中具有统一性与连续性，进化才创出惟一不可分的历史，因此，进化论的假设往往被看成与生命的机械论观点属于同一类，这理由我们实在难以了解。当然，我们不想把数学有决定性的反驳运用在这机械论的观点上。可是，从探讨持续中引出的反驳，在我们的见解中，是惟一可能的反驳。越以诚挚的态度站在进化论的假设上，这反驳就越具严密性、越有说服力。我们必须力陈这一点。可是在这之前，必须先更明确地指陈我们所追求的生命概念。
　　彻底的目的论
t



第17章 创造进化论(6)


　　如前所述，对于我们的思考从整体上人为抽取的系列来说，机械论的解释是妥当的。然而，要从机械论观点解释这整体及那些自动在整体中模仿整体所创出的系列，在先验上是不能承认的，因为一旦承认，时间就变得毫无作用，甚至变成非实有。其实，机械论解释的本质是把未来和过去看成现在的函数，再加以计算，而且主张一切皆既有。站在这假设上，若有能做此演算的超人之智，过去、现在与未来皆可一目了然。事实上，相信机械论解释具有普遍性与完全客观性的科学家都不知不觉中奠立了这种假设。拉普拉斯·早已用极其明确的公式表现了此一假设。他说：“如果有一知性在任何已知的瞬间都能认识一切使自然活动的力和构成自然的各物位置，又能拥有广大的包容力，足以用“解析学”来处理这些既有的素材，这知性就能将宇宙最大的物体运动和最微小的原子运动全部纳入同一公式。从这知性看来，没有一物是确定的，未来和过去都同样会显现眼前。”·狄·波亚·雷蒙也说：“对自然界的认识进展到某一程度之后，世界的整个过程即可用惟一的数学公式、一组广大的联立微分方程式来表现，因此我们可以想象得到，有朝一日世界各原子的每一瞬间位置、方向与速度均可算出。”赫胥黎以更具体的形式表现了同一观念：“如果进化论的基本命题为真，也就是说如果有生无生的世界是分子力遵从一定法则互相作用的结果，而这些分子又构成宇宙创始时的星云状况，则现在的世界必潜藏在当时的宇宙蒸气中。再者，完全的知性因为能认知这蒸气的分子性质，所以能正确地预告1868年大英帝国的动物分布状况，而其正确性就像严冬预知呼吸会成为水蒸气的状况一样。”——这类学说仍然谈到了时间。但是，他们只言及时间这字眼，未能思及实体本身，因此时间失去了效力。时间既然没有任何作用，也就等于没有一样。激进的机械论含有一种形上学。在这形上学中，所有实体全被安置在永恒中，其中虽有事物的表面持续，但这种持续只能显示精神的脆弱性，以致不能一举而认知所有事物。根据经验，最没有问题的就是意识。就意识而言，持续完全不同。在我们的知觉中，持续常是不能同回溯之流。持续形成我们存在的基础，而且一如我们之所知，是我们与之沟通的事物实体。普遍数学的展望即使在我们眼前炫耀，也不能为了体系的需求而牺牲经验。因此我们要排斥激进的机械论。
　　基于同一理由，我们也很难接受彻底的目的论。例如莱布尼兹的极端目的论中即含有一种观念，认为事物与存有只在丁·实施过去所描述的蓝图。如果宇宙没有意外事物，也没有发明与创造，时间还是没有用的。跟机械论的假设一样，这种目的论仍然以一切皆既有为前提。这种意义上的目的论只是反向的机械论，而源于同一前提。其不同点则是：我扪的有限知性沿着事物表面的继起关系前进时，目的论把导引我们的灯火放在前面，而不放在背后。目的论以未来的引力代替过去的推力。可是，一如我们知性之所行，继起依然只是皮相而已。莱布尼兹的学说中，时间巳归结到源自人性观点的混乱知觉。由居于事物中心的精神看来，这种知觉势必烟消雾散。
　　可是，目的论仍与机械论有别，并不是一种路线固定的学说。这学说若有其柔软的一面，则仍可忍受。而机械论哲学则只有非采纳即舍弃两者择一之路。如果极微细的一粒尘埃脱离力学所预测的轨道，稍微显示出自发性的痕迹，即非舍弃此一哲学不可。反之，树立目的论的学说绝对无法决定性地加以击破，即使驳斥它的某一形式，仍会以别的形式出现。目的论的原理本是心理的，所以极其柔软；它可以拉长，所以幅度颇广。我们排斥纯粹的机械论，而部分承认目的论的原理，因此本书所述的主题只得模仿一些目的论，但是最重要的还是明白表示从目的论采用了什么，又舍弃了什么。
　　如果想借粉碎莱布尼兹的目的论来缓和其论点，那就走错路子了。不过，这是建立目的性的学说所采取的方向。大家都可以感觉得到，宇宙即使以一个整体来实现某种计划，也无法从经验上加以证明。此外，即使在有机世界中划定范围，也很难证明其中一切和谐。调査各类事实后，却可以说结果完全相反。自然使生物互争，自然处处显示，秩序之外有混乱，进步之外有退步。可是，从物质总体与生命总体无法加以肯定的因素，难道就不能适合个别的有机体吗？难道无法从中看出各部分彼此之间有巧妙的分工和灵妙的连带性吗？难道不能由无限错综中看出完美的秩序？以这层意义而论，每一生物岂非已经实现实体中所含的某一计划？主题乃在于细分自古以来的目的观念。外在目的性认为生物彼此均处于有秩序的关系中，这种观念不仅不为人所接受，甚至成了笑柄。所谓草为牛而生，羊为狼而生，这种想法可谓愚蠢之至。可是另有所谓内在目的性。依内在目的性而言，生物皆为自己而生，所有部分都为整体的最大利益而互相合作，并由知性加以组织。这是历时甚久的古典目的观。目的论已缩小到一次只能包含一个生物，而且认为越缩小越可缩减被打击面。
　　其实，这等于更亮出身体挨打。我们的命题也许过于激进，但目的性仍是外在的，否则一无所有。
　　在此先考察一下最复杂又最和谐的有机体。所有的因素都为整体的最大利益而合作，事实上也是如此，但是不能忘记，每一因素在某种情况下也应是一个有机体。如果让小小的有机体从属于大有机体的生命，便得承认外在目的性的原理。这样内在目的性的想法终必自我崩溃。有机体是由许多为自己而活的组织构成。组成这些组织的细胞也有某种自主性。如果个体的所有因素完全从属于这个体，这些因素也许都可以分别视为一个有机体。有机体这个名称是为这个体而取，但也可以只就内在目的性而论。然而，如所周知，这些因素有时有真正的自律性。嗜食细胞为贯彻自主性，会攻击养育自己的有机体，生殖细胞于身体细胞之外经营自己特有的生活。这两种姑且不言，只要举出再生此一事实，即足足有余。平时，一个因素或一群因素只占据一个小场所负责特殊功能，现在却突然显现出实力，表示它们应该做更多的事，有时甚至认为可与整个个体匹敌。
　　其中有种种“生气说”的绊脚石。生气说常被视做以问题回答问题，我们在此不拟加以指斥。“生命原理”确实极难解释。但这原理至少有一种作为标志的效用，以标示我们的无知。机械论想让我们忘记自己的无知；反之，这原理常常让我们记起自己的无知。其实，自然界没有纯粹内在目的性，也没有绝对孤立的个体，基此事实，生气说的立场遂临于窘境。如果有机要素既参与个体的构成，又自有自主性，而且个体有其生命原理，则每一要素也会要求自己的生命原理。另一方面，个体本身不能独立于其它个体，也不能孤立于其它个体，即无法具备固有的“生命原理”。在所有有机体中，高等脊椎动物之类有机体最个体化。但是，这有机体是从母体之一部的卵子与父体之一部的精子发展而来的。卵（即受精的卵子）共有父母双方的物质，故是父母之间的真正连接符号。若注意及此，则可知包含人类在内，所有有机个体都是双亲结合体所生的芽而已。是则，个体的生命原理始于何？终于何？如果逐步往前追溯，最后势必及于最古的祖先。个体与任何一个祖先都有关连，亦跟生命系统树根部果子冻形状的小原质块有关连。个体与其始祖有某种程度的合一，也跟始祖衍生的所有子孙有关连。在这意义上，个体被看不见的绳带与整个生物结合起来。以此观之，把目的性限定在生物的个体性上，并没有意义。如果生命世界有目的性，这目的性也以惟一不可分的绳子拥抱整个生命。这个生物共有的生命确实暴露了许多矛盾与裂隙。另一方面，这生命在数学意义上并非是一，所以每一生物都可以有某种程度的个体化。但生命已形成惟一的整体。因此，我们必须做两者择一的选择，不是单纯地否定目的性，就是假定有机体的各部分都与有机体本身整合，各种生物也与所有生物整合。
　　即使细分目的性，目的性也不会更容易获得承认。我们不是必须原原本木放弃目的性内在于生命的假设，就必须把目的性修正到完全不同的方向。
　　生物学与哲学
　　激进目的论的谬误正与激进机械论一样，把知性天生所具备的若干概念用得太广泛。我们原本只为行动而思考，知性是合于行动此一铸型制造的。行动是必需品，思辨是奢侈品。不过，为了行动，要先建立目标。我们建立一个目标，然后转向实现目标的详细步骤。为使这最后的运作得以推行，我们必须知道有什么可以凭借。必须预先从自然界抽绎出各种可以预知未来的类似关系。因此，无论有意无意，我们都早已运用了因果律。进而，随着动力因此一观念在我们精神内清晰出现，动力因才慢慢形成机械性因果关系的形式。这关系越显示其严密的必然，越趋向于数学性。因此，只要随着我们的精神倾向前行，就可以做个数学家。不过，这天生的数学常无意识地支持着我们的意识习惯：将同一因与同一果结合。这种习惯的目的是导引为不同意图所驱的行动，或者指导为实现某一范型所组合的运动。我们天生是几何学家，也天生是技术人员。只因为我们是技术人员，才是几何学家。由于这个缘故，知性只要合乎行动的要求成立，就会借意图与计算而活动。人类的知性为某种目的而调整种种手段，同时也用几何学的形式表现机械性。无论把自然视为受数学法则支配的一大机器，或视之为一项计划的实现，都会把精神的两种倾向推到极致。这两种倾向是互补的，也来自同一生命的需求。
　　因此，激进目的论在许多方面都近似激进机械论。这两种学说在事物的过程中，甚至在生命的发展中，都难以看出不可预见的形态创造，机械论只从类似与反复的形象观看实体，因而支配机械论的就是“自然界中同者只生出同者”的法则。机械论内含的几何学越明显，机械论越不能承认有什么可以创造，连形态创造亦然。只要我们是几何学家，就得排斥不可预见之物。若是艺术家，则可以承认，因为艺术是以创造为生命，相信自然的自发性。可是，与利害关系无关的艺术，跟纯粹的思辨一样，是一种奢侈。在成为艺术家以前，我们是技术人员。而且，所有制作，无论多么初步，都在以类似和反复为基础，这跟支持制作的天生几何学没有两样。制作是以范型为底，努力加以重现。发明时，制作也是靠重新配列已知要素来进行。“欲得同者，须有同者”，即是制作原理。总之，严密运用目的原理，也跟机械性因果律一样，会达到“一切皆既有”的结论。这两种原理可以回答同一个要求，所以只是以两套语言陈述同一事项。
　　这两种原理合力抹杀了时间。真正的持续会咬住事物，留下齿痕。如果一切都在时间之中，一切都会发生内在变化。同一具体实体决不会反复，因而反复只能存在于抽象中。反复是我们的感官，尤其是我们的知性从实体中抽取的各种形象，因为知性倾力活动的目标即是行动，而行动只能表现在反复中，所以知性倾心于反复，一心一意只想把相同者结合为一，不愿意去观看时间。知性讨厌流动，将触手所及之物全部固体化。我们并不思考真正的时间。我们在真正的时间中生活，因为生命会从知性中溢出。我们觉得，我们以及一切事物都在纯粹持续中进行。这感觉已在知性表象的四周描绘出夜晚日益淡薄的不稳定晕轮。机械论和目的论只考虑到中央明亮辉耀的核心，却忘记这核心已牺牲其它一切而在凝缩过程中形成；也忘记要重新掌握生命的内在运动，必须要借助一切；也就是说要借助与凝缩物同样重要、甚至更重要的流动物。
　　其实，晕轮即使朦胧存在，对哲学家来说，也比晕轮环绕下的明亮核心重要。因为有晕轮，我们才能使核心成为核心，才能使纯粹的知性成为更广大能力凝结而成的结晶。这种漠然的直觉当然无法导引我们对事物所展开的行动——完全被局限在实体表面的行为，但也因此才能假定，这直觉是在实体深处活动，而非在实体表面活动。
　　机械论和激进目的论封闭了我们的思考，一旦突破这樊篱走出来，实体遂不断涌现新物，展现眼前。新物接连涌现创出现在，旋又退到过去之中。只有在这退去的刹那，新物才停留在知性之眼中。知性之眼永远是向后的。我们的内在生活早巳如此。对于我们的每一行为，都容易看到先驱因子，而把因子的机械性结果视为行为。不过，也可以说，每一行为乃是一种意图的实现。在这意义上，我们行为的开展中到处都有机械性，也到处都有目的性。如果这行为跟我们的整个人格有关，真是我们的行为，那么，这行为的实现过程即使可从先驱因子解释，也决不能预见。再者，这行为即使确是一种意图的实现，也因为它是现在的全新事象，而与意图有所不同。意图只是过去的反复或过去的重新配列。所以，机械论和目的论只从外侧观看行动，只从行动中抽取知性。可是，我们的行动却从这两者中滑落，扩展到遥远之处。再说一遍，自由行为并非意指反复无常的不合理行为。所谓反复无常的行为是指徘徊于两条或两条以上的既有道路，终于踏上其中一条的意思。这既不让内在状况成熟，也不让它有所进展。这说辞或许有反讽之意，却强迫意志模仿知性的机械性。反之，真正属于我们自己的行动乃是不欲模仿知性的意志行动。意志永远以意志进展，经缓慢成熟之路而臻于行为。知性随后想把这行为无限分解为知性要素，到最后却无法完全分解。自由行为不能用观念的尺度化约。自由行为的“合理性”必须受此不可化约性局限。因为不可化约，人才能如愿看到知性之物。上述是我们内在开展的特征，当然也是生命进化的特性。
  



第18章 创造进化论(7)


　　我们的理性已傲慢得难以测度，认为可以天赋的权利或获得的权利，在先天或后天上拥有认识真理的本质要素。甚至在理性自称无法认知眼前的对象时，也认为自己的无知仅在于不知这新对象适于归入旧范畴中的哪一项。抽屉一直都开着，但哪个抽屉可以放进这对象？该让它穿上哪件既有衣裳？此或彼，还是另有别的？无论“此”、“彼”或‘‘别的”，对我们通常都是已经思考过的、已经知道的。对新的对象必须创出全新的概念，甚或全新的思考方式，但是只要一想到这种事，我们就觉得厌烦不已。但这才真是哲学的历史。其中也显现出各种体系无穷无尽的斗争。要让实体完全合乎“既有概念”此一做好的成衣，是不可能的，因此必须量身订制，哲学史告诉了我们这些。我们的理性与其说已追究到这地步，倒不如说傲慢而谦虚地明白指出，理性所能认识的只是相对者，绝对者并不属于理性的领域。如果预先这样宣布，理性就可以毫不顾忌地运用习惯性的思考方式，并在不触及绝对者的借口之下，以绝对的态度截断一切事物。所谓认识实体，就是在实体中发现理念。换言之，就是把实体嵌入我们手中既有的框架——仿佛我们已悄然拥有了普遍知识~~。最先把这种观念理论化的是柏拉图。可是，这种信念对人类知性来说是很自然的。人类知性无论遇到什么新对象，总处心积虑想把它分类到往昔巳有的项目之下。在某种意义上，我们都可以说是天生的柏拉图主义者。
　　这种方法在生命学说中最显得软弱无力。在进化到脊椎动物的方向，尤其进化到人性与知性的方向时，生命必须在中途放弃与这特殊有机体相合的许多要素，任它们向其它不同系统发展。因此，要掌握生命活动的真正本性，便须探求这些失落的因素，让它们与知性互相融洽。这时，明确表象（亦即我所说的知性表象）四周的朦胧表象之晕轮将有所助益。其实，这无用的晕轮在进化原质中，似乎是不为人类此一特殊有机体所压缩、暗中放任的部分。以此观之，我们应该寻求使思考的知性形式扩散的线索，这样才能汲取超越自己的飞跃力。所谓表现生命整体并不是使生命本体在进化过程中沉淀于内心的各种单纯观念交织为一。部分怎能与个体相同？被涵盖者怎能与涵盖者匹敌？生命活动的残余怎能与生命活动本身相比？我们常犯的错误就是把生命进化定义为“从同质物到异质物的转移”，或用由组合知性片断而成的一些概念来加以界说。我们所置身的只是进化的站头之中，这当然是主要的大站，但决非是惟一的；甚至在这一点上，我们也掌握不住其中蕴含的一切，因为从知性所得的只是知性显露的若干概念而己，我们却把这部分的部分称为整体的代表。甚至称之为进化运动的代表，其实此一进化运动只是从团体化的整体中溢出的一些现象，亦即把这“整体”当做现在的形象看待而已。不过即使掌握了知性，所得也不会太多，也不够充分，必须把进化的其它终点所发现的事物和整个知性结合，必须把这些性质与方向不同的因素看成彼此互相补充的精华，至少在极低的形态时要互相补充。这样我们才能预测进化运动的本性，其实我们也只能预测而已，因为我们所处理的只是进化的结果，而非进化本身——带来结果的作用本身。
　　以上是我们所追求的生命哲学。这哲学欲同时超越机械论与目的论。然而，如前所云，这哲学比较接近目的论。要强调这点，似乎必须更明确指出：这哲学哪些方面与目的论相似，哪些方面与目的论不同。
　　生命哲学以比激进目的论更模糊的形式，提示我们说有机世界是一和谐整体，但是此一和谐并不像以往所说那么完整。和谐中可以掺进许多不和谐。因为每一种属、甚至每一个体，在生命的所有冲动下，都会保住一种跃动（dati），并把跃动力用在自己的固有利益上。这就是所谓适应。因此，种属和个体只考虑自己的事，以致与其它生命形态时起纠纷。以此观之，和谐非以事实而存在，是以权利而存在。换言之，根源性的跃动是共同的跃动，越溯及根源，各种不同的倾向越会互相弥补。这就像吹进十字路的风，可分为不同方向的气流，但它们都是同样的风。和谐，不如说“互补性”，大抵以倾向出现，较少以形态出现。和谐存在背后，比存在前方为多（在这点上，目的论犯了最大谬误）。和谐来自冲动的同一性；而非基于共同的取向。即使生命有人性意义上的目的，也没有用。所谓目的是指思考预先存在而后可以付诸实行的范型。因而必须先假定：一切皆既有，未来可于现在得之。而且相信生命运动会和知性一样，以整体而活动。其实，知性只是观看生命时不动的片段，在本性上经常居于时间之外。而生命却是前进持续的。当然，走过的路程可以一眼看出其方向，再用心理学的术语写下去，仿佛其中真有追求的目标一样。我们就这样在谈论自己。至于今后要走的道路，人类精神不能置一辞，因为道路是走出来的，而且是行为（走）本来的方向，所以进化在任何瞬间都允许有心理学的解释。从我们的观点来说，心理学的解释是进化的最好解释，但此一解释只有在回顾的方向才有价值与意义。我们想要提出的目的论解释，决不可认为是未来的预测。它只是在现在之光照耀下观看过去的一种观点。总之，目的性的古典概念，前提既太多又太少，范围既太广又太狭。古典的目的概念为了从知性解释生命，常把生命的意义过分缩小。知性，至少是我们内部所见的知性，往往是进化在其过程中形成的，与其说是从较宽广的事物中抽取，倒不如说是把起伏深密的实体投影在平面上，若是真正的目的论似应重建这种较宽广的实体，甚至应该尽可能把它统一在单一视野中。但从另一方面来说，这实体既从知性中溢出，又超越知性能力（结合相同者，承认反复，又能产生反复的能力），所以无可置疑的具有创造性。换言之，这实体会产生出种种结果，并在这些结果中扩大自己、超越自己。由此观之，这些结果在生命实体中并非预先存在，所以实体不能把结果定为目的，不过结果一旦产生，就可以做合理的解释，宛如解释一个依范型完成的产品一样。总之，目的论的理论，若承认自然中有一些知性，则嫌不足；若假定未来以观念形式预先存在于现在，则又言之太过：后者“太过”之命题乃前者“不足”之命题的归结。因为知性是实体的收缩，所以必须以较广泛的实体来取代知性。这样，未来即可展现为现在的扩大，换言之，未来不能以目的表象的形式被包含在现在里。可是，未来一旦实现，现在岂止可以解释未来，更可以解释现在；未来不仅可以看做结果，更须视之为目的。我们的知性本来是从未来之源泉——原因抽离的，所以可以从它的习惯性观点抽象地考察未来。
　　至此，原因似乎难以把握。目的论的生命论已经无法加以明确验证。也许有人会问：“如果超越目的论而从目的论的一个方向前进，不知会怎么样·”其实，我们不能不在绕道之后，再回到本质性的问题上。这问题就是：是否可以用事实来证明机械论的不充分？如前所述，要使这证明成为可能，就必须坦然置身于进化论的假设中。机械论即使不能充分解释进化，其不充分的证明方法也不会停留在古典的概念上。更不会缩小或缓和目的概念，反而会超越它前进。表明此事的时机已经来临。
　　基准的探求
　　首先应立即提出我们的证明原理。如前所述，自有生命以来，生命即是同一跃动的连续，而这跃动又分为种种不同的进化系统。一个个被创造的事物逐次附加上去，逐渐成长、发展。因为有发展，种种倾向才从某一点向前伸长、互相倾轧，结果遂互相分离。严密地说，不妨认为有惟一的个体，在其中经数千世纪的种种变形，才达成生命的进化；或者假定有许多个体，代替惟一的个体，在一条线上，排成系列，相继而起。在这两种现象中，进化只有一个层次。其实，进化是以几百万个个体为媒介，在种种分歧线上进行的。这些线又遇到分歧点，于是新路从这分歧点以放射形式扩延，不断前进。如果我们的假设有根据，而沿着这些不同道路活动的本质因是属于心理性质，那末这些原因即使结果分歧多样，也有一些共同之物，就像长期分离的伙伴保有共同的幼年回忆一样。分歧点为数甚多，岔道也接连开辟，分离的因素随心所欲地延伸。然而，由于整体原有的跃动，各部分才继续运动。由此观之，部分中还继续保存有整体的某些东西。这共同要素以某种形式，譬如在极其不同的有机体之间有共同的器宫，才能显明。姑且假定机械论为真，如此，进化是在一连串变异逐渐累积后产生，过去有利变异的总和会出现在这生物的现在形态，但新的变异如果有利，即可淘汰保存。至此，两种完全不同系统的进化为什么能经由两种完全不同系列的变异累积，而抵达相似的结果呢？由于外部偶然的影响和内部偶然的变异，才在这两种系统的进化里形成同一器官，若这两种系统的进化差距越大，这种现象就越不可能存在；如果这两种系统的分歧发生的刹那，没有这种器官的预兆，就更不可能存在。反之，若依我们所立的假设而言，这种类似是很自然的。源头所承受的冲动，即便到了末端的小水流，也仍然看得出来。因此，如果生命在分歧的各种进化系统中，以不同方法创出若干同种的器官，可以获得证明，则纯粹的机械论得以破除，我们所了解的特殊意义中的目的性也可在某一方面获得证明。此外，这时所选的进化系统差距越大、这些进化系统所发现的类似组织越复杂，此一证明所具的说服力概念大。
　　也许有人会说，组织的类似是因为生命在进化过程中有同一的普遍条件。其意是说，一时性的外在影响和内在的偶然变异尽管不同，仍然因为有些永久性的外在条件，有益于形成某特定器官的各种力量才向同一方向趋进——其实，我们不会不知道适应概念在现代科学中所扮演的角色。当然，所有生物学者并非以同样方式使用这概念。据某些生物学家说，外在条件在生命物质中会引起种种物理化学变化，使有机体朝一定方向发生直接变异。例如，艾摩的假设即如此。其它较忠于达尔文主义精神的生物学家则说，这些条件的影响只有间接作用，生存竞争中对天生较能适应环境的种属成员所发挥的作用比较有利。换言之，一边认为外在条件有积极的影响力，另一边则认为，只有消极作用。在前一假设中，外因会使变异发生；在后一假设中，外因只是淘汰变异而已。然而，无论何种假设都认为，外因会使有机体完全适应共同生存条件。他们不管站在哪一边，都借共同适应现象，从机械论观点解释组织的类似性。我们却相信从组织的类似性可以引出机械论难以应付的反驳。因此，在进入详细检讨之前，必须大概提示一下：我们为什么认为由“适应”引申的解释并不充分。
　　首先要指出，在刚才所举出的两种假设中，只有第二种不致陷于暖昧。达尔文主义认为适应是指不适者自动淘汰，这种适应观念既单纯又明显。然而，在这观念中，支配进化的外因只有极消极的作用，在解释我们将检讨的复杂器官如何渐进直线发展上，已无能为力。若用这观念来解释极复杂器官在多歧的进化系统中所显现的结构一致，又如何呢？偶然的变异无论多微小，都含有许多物理化学微小原因的作用。为了产生复杂的结构，偶然的变异必须累积；要累积，就必须无限的微小原因互相结合。这些原因完全是偶然的，为什么同一原因会以同样顺序，在各种不同的时空之点上反复出现；没有人会支持这个论点，连达尔文主义者都会说，不同的原因可以产生不同的结果。通往同一场所的道路未必只有一条，但是别为比喻所欺。抵达的场所并未显示行抵此处的路线。而且，有机体的结构只是进化抵此所经过的微异之累积。生存竞争与自然淘汰在解决这问题上没有任何帮助，因为我们在此不是讨论消灭，而只考虑保存。依我们所见，同一组织在各自独立的进化系统中，于结果逐一附加、逐渐累积后才出现。我们能假定偶然原因依偶然顺序出现，而好几次都抵达同一结果吗？因为原因无限多，结果亦无限复杂。
　　机械论的原理是“同一原因产生同一结果”。不过，这原理未必是说，同一结果即有同一原因。可是，原因明显残存于原因所生的结果中，而成为结果的构成因素时，这原理会得到这种归结：有两个散步者分别从不同地点出发，信步在原野上行走，最后碰了面，这是极其平常的事。不过，他们这样信步而行，却能描绘出互相重迭的同一轨迹，倒颇不寻常。两人所走的路线若复杂曲折，那就更不寻常了。再者，如果两个散步者所走的曲折路线无限复杂，那就不仅不寻常，简直不可能了。可是，复杂的曲折路线与器官的复杂性相比，就不算什么了。器官中，有数千不同的细胞依特定秩序排列，而且每一细胞都是一个有机体。
　　现在转到另一段设，看它如何解决这问题。适应已不单是不适者的淘汰，适应被认为是因外在条件的积极作用，有机体只好依据外在条件固有的形态构成。这次确实是从原因的类似来解释结果的类似。乍看，我们似乎在守护纯粹的机械论。不过，应该详加检讨。
　　如后所述，这解释只是语言上的，我们已为语言所欺。这种解决法的诡计是同时把“适应”这字眼解释为两种完全不同的意义。
/



第19章 创造进化论(8)


　　如果把水和葡萄酒交替注入同一杯中，这两种液体在杯里同一形状。形状所以相似，乃源于内容适应容器的方法相同。这时，所谓适应是指机械性地嵌入。因为内容适应的形态已完全成形，放在那里，形态强迫内容采取自己的形状。可是，有机体适应自己的生活环境时，哪里有预先存在以等待所容物质的形态？外在条件并非铸型，生命不会流入其中，以获取自己的形态。这样想来，人实为比喻所欺了。形态还未存在，生命必须为自己制作适合已知条件的形态。对生命来说，生命需要利用这些条件，排除其中不适于己者，运用有利于己者。总之，生命必须制造与外在作用完全不相似的器官，来反应外在的作用。至此，所谓适应已非反复，而是受应，两者截然不同。受应中若还有适应，则如解答几何问题时，答案当适应假设的条件。如果用这意义上的适应可以解释互不相同的进化过程到达类似形态的理由，那该多好！其实，同一问题会引出同一答案。可是，这样的话，就须像解答几何问题一样，引进一种知性活动或与此有同样作用的原因，而且也要导进百的性。但这目的性含有太多的拟人因素。一言以蔽之，如果适应是被动，仅在凸形中反复着条件在凹形中所得之物，适应就无法形成人们所欲形成之物。如果适应是能动，能完全凭借计算解答条件所提出的问题，这些人就会比我们更早奔向我们起初所指出的方向，以我们看来甚至走过了头。其实，人们是从这两种意义中的一边悄悄换到另一边。若要抓住第二意义所用之目的论的现行犯，他们就会遁入第一意义。对科学的实践真正有帮助的是第二意义，但把哲学提供给科学的通常是第一意义。在个别的特殊场合中，适应过程就像有机体努力组构能尽量利用外在条件的器官一样；但是，谈到普遍适应时，适应就像无差别的物质被动接受环境的烙印一般。
　　然就实例以观之，若先进行植物与动物的一般性比较，一定很有趣。两者都在雌雄两性的方向中发展，多么令人惊讶！受精现象在高等植物和动物都一样，因为两者都是两个“半细胞核”互相结合而受精。这些半细胞核互相接触前，特性和结构都不同；接触后，价值都同样。不仅受精现象，就是性要素的形成，双方也都在相同条件下进行。这些要素的形成在本质上是减少染色体的数量和废弃一定量的染色质。可是，植物和动物是分别在不同的环境的助益与不同障碍的妨害下，以彼此独立的系统进化。因此，这两个系列也分歧前进，各有几千万的原因组合，决定了形态及功能上的进化。这些无比复杂的原因之总和在这两种系列上都产生同样结果。几乎没有人敢说，这结合就是“适应”现象。本来，有性生殖的效用就不明显，焉可谈到适应？或诉诸外在条件的压力？有性生殖可以解释为种种不同的意义，杰出的学者当中，至少有人认为植物的雌雄性是自然的赘疣，纵然没有亦无妨。对这种还在讨论中的事项，我们可以置之不论。“适应”此语的暧昧、机械性因果观与拟人性目的观的必须超越，可用更浅显的实例证明。建立目的性的学说，为了将自然作用比做知识工人的工作，一直都利用感觉器官的灵妙结构。这些器官在低等动物中也留下了痕迹；而自然界中亦有中间阶段，位于最简单的有机体斑眼和脊椎动物最复杂的双眼之间。以此观之，人们若导进自然淘汰，则仅以淘汰的机械作用，亦足以使感觉器官趋于完全性较大的方向。总之，在这情况下，也适于提出适应此语。可是，有性生殖的角色与意义，有性生殖及其所处条件的关系，仍有讨论的余地。目与光的关系极为明显，若以此以言适应，当可明其意义。因此，如果我们处于这难得情境之下，得以呈示双方所依据的原理并不充分，我们的证明想必可以臻于相当高度的普遍性。
　　就某特殊事例检讨生物进化论
　　先谈谈拥护目的性者所执着的实例。这实例就是人类眼睛的结构。对他们来说，要显示所有因素在这复杂器官中安排得如此工整，并不难。据《目的论》这本名著的作者说，为了让视觉发挥功能，“巩膜表面的一部分必须透明，好让光线从这里经过……角膜必须与眼球的开口部分完全对应……透明的开口部分后面须有收敛性媒质（水晶体）……暗箱的末端须有网膜……网膜下垂处必有无数锥状体，只有进入这些锥状体轴线的光，才会达到神经层……”——人们接受这观点，才要为这目的因辩护的人站在进化论的假设上。在我们眼睛里，有几千因素在一种统一功能下调整得如此完全，实令人惊奇之至。然而，如果这功能归结到斑眼对光线的化学感光性之上，这功能就须在其起源，亦即在纤毛虫类中加以观察。起初，这功能只是一个偶发事件，却因某种未知的装置，直接引起这器官轻微的复杂化；或者因为生物从这功能获得的利益及自然淘汰所得的线索，间接导致这器官轻微的复杂化。器官的复杂化又引起这功能的改善。于是，我们所拥有的复杂眼睛逐渐成形。此一形成过程可以不让机械以外的原因介入，仅用功能与器官间无限的作用与反作用，即可解释。
　　可是，如果像目的论与机械论所说，把问题放在功能与器官之间，这问题便难以解决，因为器官与功能是彼此性质不同的两项，而且彼此严密互限，所以叙述两者之关系时。不能像机械论所期望那样，先验地决定器官先于功能；也不能像目的论所要求那样，先验地决定功能先于器宫。如果先比较同性质的两项，亦即如果不比较功能与器官，只比较器官与器官，论证的过程势必完全不同。现在，我们可以稍微走上较能令人信服的解决之道了。而且，越敢于接纳进化论的假设，成功的几率就越大。
　　达尔文与微变
　　现在比较一下脊椎动物的眼睛和海扇之类软件动物的眼睛。本质部分，两者皆相同，都由同样要素构成。海扇的眼睛和我们的眼睛一样，有网膜、角膜、细胞组织的水晶体。但也有网膜构成要素的倒转，这是一般非脊椎动物之网膜所未见的特殊装置。因此，软件动物的起源尚有讨论的余地。无论如何，软件动物和脊椎动物在海扇结构复杂的眼睛出现以前，即由两者共同的主干分出，这大概没有人会反对。然而，结构的类似如何产生？关于这点，须先检讨一下进化论解释的两种相反体系。其一为纯偶然变异之说；其二为外在条件影响下的定向变异说。
　　就第一种假设言，如所周知，这假设系以相当不同的两种形式提出。达尔文认为，极轻微的变异系由自然淘汰交互累积而成。达尔文并非不知道突变之事d但这些“玩笑”——他这样称呼突变——在他看来，只会产生出没有持续力的畸形。于是，他以目不能见的变异累积解释物种的起源。现在，许多博物学者都采纳此说。但也有反对者。反对者认为，与往昔特征差异甚大的许多新特征，突然同时出现，结果形成了新种。后一假设已由许多学者提出，尤其值得注意的是培特森的著作。而且，从胡哥·德·福利斯的杰出实验以后，此说已具有深邃意义，也拥有极大势力。这位植物学家使用莲馨花类（enotheralamarekiana）进行实验时，于数代之后，得到了一些新种。从此一实验引出的理论着实有趣。物种交替经过静止与变动两个时期。“变动”时期来临，物种便创出许多意外的形态。但我不愿支持这假设，也不愿支持“目不能见的变异”的假设。我只想表示，这里所提出的变异，无论其大小，既是偶发性，便不能解释我们先前提出的结构类似性。
　　其实可以先采纳达尔文的“目不能见的变异”说。这些微变偶然发生，而且不断累积。不过有一点不能忘记，那就是器官的所有部分都互相调整。功能无论是器官的结果还是其原因，都没有太大差异，但惟有一点是确凿不可争的，那就是器官若不能发挥功能，就没有任何用处，也不会展现出淘汰的线索。网膜的细微结构不论多发达、多复杂，若视觉器官各部位与视觉中枢不能随之发展，网膜的进步不仅无益于视觉，反而会使之混乱。如果这些变异是偶发的，不同的变异势必不能互相沟通。因此，变异也不能在器官所有部分同时发生，以致器官不能继续发挥功能。达尔文充分了解这点。他假定目不能见的变异，此即其理由之一·。视觉器官某点偶然发生的变差有极其轻微，便不会妨害这器官的功能。因此，这最初的偶然变异可以等待其它变异附加上去，以为补充，则视觉可达于更高的安全度。此说于理可通。但是，目不能见的变异即使不妨碍眼之功能，若不产生可补之变异，也就无助于眼之功能。是则，目不能见之变异如何在淘汰作用中保存下来？因而只好说，目不能见之变异就像有机体所安排的石子一样，是为日后的建筑而保留的。这假设跟达尔文的原理并不兼容。但是，一如考察脊椎动物之眼一样，在考察顺着惟一大进化系统而发展的器官时，这假设就难以避免。进而，在注意到脊椎动物之眼与软件动物之眼的结构类似时，这假设亦有绝对的重要性。然而，事实上，如果变异全是偶然发生，那要如何才能假定：为数无限的微变会在两个独立的进化系统上以同一顺序发生呢？如果这些微变之中每一个都没有任何效用，如何在这两个系统中经淘汰而得以保存？同一变异又如何能以同一）喷序累积？
　　德·福利斯与突变接着，我们转移到突变的假设上，看看它能否解决此一问题。不错，这假设在某一点上确实缓和了此一难题，但是在其它方面却又使这难题更加难以解决。如果软件动物和脊椎动物之眼经过极少次数的突然飞跃而臻于目前的形态，则这两种器官的类似就比无数极小类似逐渐累积所得的类似，更易了解。然而，两者皆由偶然导致，前者的偶然必须依靠奇迹，后者则无须由偶然引发奇迹。应当累积的类似数量受到限制，而且每一类似都获得保存而逐次累积，这种现象也比较容易了解。因为基本上的变异相当显著，这种变异可以让该生物确保利益，因而也可以同应淘汰作用。但纵使如此，也同样有其它难以解决的问题。视觉器官的所有部分突然发生变化，为什么还能互相调整而达成眼睛的功能？因为变异只要是一部分，而且又非极微，视觉便不能发挥作用。以此观之，所有部分必须一起发生变化，每一部分都须跟其它部分互相沟通。不错，我们可以这样假定，一群不能互相调整的变异在一些不幸的个体中产生，这些个体依自然淘汰而消灭。结果，只有适合生活的谐和者才能保留下来，因为这些谐和者有维持视觉、改良视觉的能力。这些谐和者必须产生，而且假定偶然曾有此一机遇，但要如何才能认为此一机遇在一种历史中反复，结果突然产生一种调整得极其巧妙的新复合体，作为旧复合体的延续呢？尤其，我们要如何才能认为这些突变在两个独立的进化过程中，借一连串单纯的“偶发”而在同一形态、同一顺序中产生，并使数目渐增，日趋复杂的各类要素完全调和？
　　当然，有人会提出相关的法则。达尔文自己已诉诸此一法则。他说，一种变化并非局限于有机体的某一点，其反响必然会及于其它各点。达尔文所举的实例已成古典。蓝眼的白猫一般都耳不能听；无毛之犬，牙齿发育不全。也许是这样。但是，在此不能随便玩弄“相关”的语义。连带的变化群与互补的变化系列并不相同。后者的意义中，某器官的功能在较复杂的条件下维持，而日趋完善时，各种变化便互相调整。毛发部门的异常即使伴随着牙齿部门的异常，也无需诉诸特别的解释原理。毛发与牙齿的形成相似，若妨碍毛发形成的化学变化起自胚胎，则牙齿的形成也一定会受到阻碍。蓝眼的白猫听不见，想必是基于同样的原因。在这些事例中，“相关”的变化是指连带的变化（其实，这些是障碍的事例，总之，有物减退或关闭，才不会增进。两者有极大差异，现在先不考虑这一些）。然而，眼睛的各部分突然发生“相关”变化，此语才具备全新的意义。这里所要讨论的一群变化，既非只是同时发生，亦非只是因起源相同才互相结合，而是互相调整，仿佛器官继续完成相同的单一功能，而且能更巧妙地完成此一功能一样。胚胎所发生的某种变化会影响网膜的形成，也同时影响于角膜、眼帘、水晶体和视觉神经等之形成。关于这一点，我不能不表示同意。但是，这些形成作用跟毛发和牙齿的形成本来就性质不同。这姑且不论，但这些同时发生的变异若往改善或维持视觉的方向进行，那末只要站在突变的假设上，我就无法赞同。不过，如果让某种神秘原理介入，让这原理负起监视功能的角色，那就另当别论。若如此，即须舍弃“偶然”变异说。其实，“相关”此语的双义性与“适应”的双义性一样，时时困扰着生物学家。这种混同若在植物学上就可视为正当。在植物学中，以突变解释物种形成的理论，有极其坚实的根据。植物方面，不像动物那样，功能与形态紧密相连。形态学1：的显著变差，如叶子形状的变化，对功能的完成不会有太大影响。所以，变差即使没有一连串的补充修正，这植物依然有其生存力，但在动物方面则有所不同。例如眼睛是具有极复杂结构，又有极微妙功能的器官，考察这种器官时，就与植物更不相同了。在此不能把连带变异和互补变异看成一样。“相关”此语所具的两种意义必须慎重加以区别。如果推论的前提取其一义，而结论却取另一义，便犯了明显的谬误推理。不过，有人在说明细节时，引用相关原理解释互补变异，接着讨论相关整体，认为“相关”只是胚胎中发生的一些变异所引起的某一群变异而已。这说法正是谬误推理。现代科学中，拥护目的论的人自始就把相关概念用在这意义上。他们心中轻声说：“这只是为了便于说明。了解原理的本质，从科学转向哲学时，我会修正这观念，回到纯粹的机械论。”不错，他们到那时候会回到机械论，但是他们已赋给“相关”一词新的意义了，这意义却不适于说明细节。
t



第20章 创造进化论(9)


　　总之，决定进化的偶然变异若是目不能见的变异，那末要保存并累积这些变异，就须借助一种守护神——未来种属的守护神，因为淘汰不足以担任此责。另一方面，如果偶然变异是突发的，那末所有突发的变化只要不能互相补充以达成同一作用，原有功能就不能继续发挥作用，新的功能也不会取而代之，因而只好再去求那守护神，以期先前继超的变异得以确保方向的恒久性，而现在同时发生的变化则得以获致收敛性。无论如何，复杂的同一结构已在独立进化系统线上平行发展，这事实并非来自偶然变异的单纯累积。因此，在这两个须加检讨的主要假设中，我们势将趋赴第二假设。先假定变异非来自偶然的内因，而系来自外在条件的直接影响。同时也观察一卞，如何从系统发生论的观点解释眼球结构在独立系列中的类似性。
　　艾摩与定向进化
　　软件动物与脊椎动物即使分别进化，也常暴露在光的影响下。而光是引起一定结果的物理原因。光连续作用后，可能在恒久的方向中产生连续变异。当然，脊椎动物和软件动物之眼不可能因一连串偶然导致的变异而形成。此时，光即使以淘汰时手段介入，只让有用的变异保留下来，双方的要素也不会以偶然的作用一这作用常由外监视——釆取相同配列，以相同的方法调整，可是，若假定光会向有机物质直接发挥作用，以改变其结构，使光自己的形态适应此一结构，情形就有所不同。这样就可以用原因相同来解释两个结果的类似。眼睛所以逐渐复杂，是因为光在物质上烙印，烙得越来越深，而此物质有机化之后，具备了受光的独特性向。
　　不过，有机组织能否与烙印相比？我们已指出“适应”此语的暧昧。形态逐渐复杂，日益嵌入外在条件此一铸型中。这种现象与器官组织逐渐复杂，越来越能有效利用外在条件的情形并不相同。前者，物质只接受烙印；后者，物质能主动反应，以解决问题。谈到眼睛越来越能适应光之影响，我们所用的显然是后者。可是，人们多多少少都会无意识地从后者转向前者。而且纯机械论的生物学常处心积虑想让我们把无生命物质受坏环境影响的被动适应，和有机体适当利用这影响的能动适应，合而为一。其实，我们已经发觉，自然常诱导我们的精神将这两种适应混同，因为自然必须创出能动反应的机构时，都先从被动适应着手，所以在我们处理的问题中，眼睛最早的基点显然在于低等有机体的斑眼。从物理方面而言，斑眼可因光之作用而产生，并且在单纯的斑眼与脊椎动物的复杂眼睛之间还有许多中间阶段一虽然此移于彼，但两者性质并不相同。演讲人先接受听众的情感，再支配听众，但从与导并不相同。有生命的物质要利用环境，除了先被动适应环境之外，别无他法。必须导引某种动向时，有生命的物质首先要接纳这动向。生命以迎合任事。只展示斑眼与眼之间的中间阶段，毕竟无补于事。两者之间有照片与照相机之间的差距。斑眼这张照片的确慢慢转向照相机了。但是，难道只有光这种物理力才能引起这种转向，使光所留下的印象化为利用光的机器吗？
　　也许有人会说，提出效用此一观点是错误的。“眼睛并不是为看而造；而是因为有眼睛，我们才看。器官只是器官而已。“效用”此语只是指示组织的功能性结果。”可是，我说眼“利用”光的时候，并不是只指眼有看的能力。我已暗示这器官和运动器官间极其准确的关联。脊椎动物的网膜与视神经相连，视神经经由互相关联的大脑中枢与运动器官连接。我们因为有眼，才能借反应运动利用有利之物，避开有害之物。在这意义上，我们的眼利用了光。如果光在物理上创出斑眼，就可以在物理上决定某有机体的运动。人们可能要我加以证明。例如，有纤毛的纤毛虫类对光会有所反应，即属之。可是，没有人会认为，光的作用已变成物理原因，形成了与脊椎动物视觉器官相联的一切组织，如神经系统、肌肉系统、骨骼等。其实，说到眼的逐渐形成，已经指出了跟日光的直接作用完全不同的东西。考虑到眼睛和其它与眼睛不能分离的器官的关系时，更是如此。人们已无形中让有机物质具备了某种独特的能力，认为这不可思议的能力组成了极其复杂的器官，以运用单纯的刺激，影响这有机物质。
　　可是有人说这才真是无用。他们认为物理学和化学是解开一切事物的钥匙。艾摩的主要著作在这方面提示了许多东西。如所周知，这位生物学家经过仔细研究，证明说：外部不断影响内部之后，变形即在明确的一定方向中发生，并不像达尔文所说那样，来自偶然的变异。艾摩的命题系源自无比有趣的观察。其出发点是对蜥蜴肤色变化过程的研究。另一方面，在这以前，德尔夫迈斯特的实验已经指出：同一蝶蛹常因遇热或遇冷之不同而变为相当不同的蝴蝶。这两种蝴蝶长期以来均被认为种类不同：蛱蝶春型（vanesialevana）和峡蝶夏型（vanessaprorsa）；但在冷热之间的温度，则会产生出中间型的蝴蝶。与这事实相关连的是增减“丰年虫”这种小甲虫栖息的水中盐分，会发生可以目睹的明显变形。在这些实验中，外在因子常是变形之原因。然而“原因”此语在此当作何解呢？我们不拟详细分析因果关系此一概念，但有一点必须指出，那就是一般人常把此语所含的三种不同语义混为一谈。原因所以会发挥作用，常源于冲击、发端和展开。撞球台上的球碰到另一球时，因其冲击而引起后一球的运动；火花会诱引火药爆发，是因为发端的作用；发条慢慢松解，唱机上唱片所录的旋律便展开。如果把演奏的旋律视为结果，而将发条的松解视为原因，就可以说原因因展开而发挥作用。区别这三种情况的是原因与结果之间连带关系的强弱。在第一种情况中，结果的质与量随原因的质量而变化。在第二种情况中，结果的质与量不会随原因的质量而变化，结果稳固不变。在第三种情况中，结果的量依存于原因的量，但原因不会影响结果的质。由于发条的作用，唱盘旋转的时间越长，所听到的旋律就越多。可是，听到的旋律性质或其部分性质，并非依存于发条的活动。只有在第一种情况，原因才会成为结果的说明。在这两种情况，结果多多少少已预先知道，其所依据的前一条件与其说是结果的原因——当然’程度有种种不同——不如说是机会。水中盐分是丰年虫变形的原因，或者蛹化为蝶时，其翅膀的色泽与模样受气温高低决定，这时，原因一词是否即做第一种意义解？答案显然是否定的。因果关系在此具有展开与发端的中间意义。进而，艾摩又论及变异的“万花筒”性格，也说有机体的变异与无机物的定向结晶一样，是在一定方向（定向）中进行的，这时他显然把原因此语作第一义解。如果这种过程是物理化学的作用，那末在肤色变化方面可以承认艾摩的学说。可是，如果把这解释方式扩延到脊椎动物眼睛的渐进形成上，有机体的物理化学作用就不能不做如下假定：光的作用使有机体创出了一系列越来越进步的视觉器官。这些器官都极其复杂，而且拥有见之能力，并日益增强其视力。甚至目的论的信奉者对这特殊的物理化学特征，大概也只能这么说。如果我们向机械论哲学指出，软件动物的眼睛不可能拥有与脊椎动物同样的化学成分；朝向软件动物进化的有机物质，在化学成分上不可能与走向脊椎动物的有机物质相同，但两者因光而形成的器官却相同，则机械论哲学的立场势将陷于更大困境。
　　越反省就越明白，无数小原因形成两种不同的累积，而产生出同样的结果，与机械论哲学所依据的原理非常矛盾。我们一直都把讨论的重点集中在系统发生论引出的事例，但是，个体发生论所提供的事实也可以成为同样有力的证据。平时常可看到，自然界中，若干关系密切的种属，经过完全不同的胚胎形成过程，达到了相同的结果。近年来，有关“异胚形成”（h6t6roblastie）的观察事例已逐渐增加。结果，胚叶特殊性的大部分古典学说都必须加以舍弃——舍弃。再度比较一下脊椎动物之眼和软件动物之眼，脊椎动物的网膜是因幼胚的脑子向外扩延而产生，这点值得注意。显然是神经中枢向四周扩延形成的。反之，软件动物的网膜直接出自外胚叶，并非以胚脑为媒介间接产生。以此观之，人和海扇是由不同的进化过程而形成同样的网膜。现在暂且不比较这两种差距极大的有机体，即使就同一有机体探讨“再生”此一奇妙事实，也可以得到同样的结论。割除蝶螈的水晶体，便可见到水晶体从虹彩膜再生的情形。原先的水晶体是从外胚叶形成，虹彩膜则由中胚叶而生。又如鲵鱼（salamandramaculata），在不伤害虹彩膜的情况下副除水晶体，水晶体仍然会从虹彩膜上层再生。如果剔除虹彩膜上层，再生会在残余部分的内层或网膜层出现。位置与结构不同，正常时司掌不同功能的各部分，就这样扮演着同样的辅助角色，需要时还可以创出器官的同一部位。由此可知，原因的配列虽纷杂多样，却会产生同样的结果，诚可谓因殊果同。
　　要获致结果的此一收敛，就必须诉诸内在的指导原理。无论在达尔文主义、尤其新达尔文主义目不能见的偶然变异说中或在偶然突变的假设中，看不出这种收敛的可能。就是在外力与内力合成后，使器官进化获得一定方向的学说中，也看不到这种收敛的可能。因此，我们必须检讨一下现代各类进化论中我们尚未触及的惟一学说——新拉马克学说。
　　新拉马克主义与获得形质的遗传
　　据拉马克说，生物具有依器官之使用与否而变异的能力；如此获得的变异可传诸子孙。迄今，仍有一些生物学者赞成此说。据云，得以产生新种的变异并非内在于胚体的偶然变异。这种变异不受一种独特的决定论所支配，因为这种决定论常不理效用，只让一定的形质向特定方向发展。这种变异系由生物适应所处环境的奋勉（effort）而生。此一奋勉固然只是某器官机械式地受外在环境的压力剌激才展开的机械性作用，却内含有意识与意志。这学说最杰出的代表人物之一是美国的博物学者柯普，他似将奋勉解作含有意识与意志的作用。因此，在现代所有类型的进化论中，新拉马克主义是惟一能够承认内在心理学发展原理的学说，但是不能因此就遵循此一原理。此外，新拉马克主义也是惟一解释同一复杂器官如何在独立进化过程中形成的进化学说。其实，利用相同环境的同一奋勉之力，常会达到相同的结果，这说法可以首肯。尤其，外在环境所提出的问题，如果只有一个解决方法，就更可以赞同。可是还留下了一个问题，“奋勉”一词难道不能解释得比新拉马克派更深、更具心理意义吗？
　　可是，大小的变异与形态的变化实有所不同。谁都不会否认一个器官越使用，会越强越大。但是，这种现象和软件动物或脊椎动物眼睛的渐进发展，完全不同范畴。如果认为被动承受的光之影响造成了眼睛的那种结果，那我们又将陷入刚才所批判的命题中。反之，如果提出内在作用，则此处所说之奋勉便与我们平时所说的奋勉完全不同，因为一器官丝毫不会奋勉而趋于复杂。从纤毛虫类的斑眼进展到脊椎动物之眼，其间须有无数这种调整完善的复杂化阶段。但是，这种有关进化过程的观念用在动物上还可以承认，却不能扩展到植物界，植物界中，形态的变异未必意指功能的变化，也未必会伴随功能的变化。再者，如果变异的原因属于心理性，除非极力扩大语义，也很难将这原因称为奋勉。所以我们必须挖深奋勉本身，以探索更深远的原因。
　　更重要的想必是追査循常轨遗传的变异原因。在此，我们不想参与获得形质遗传的论争。对超越我们能力的问题，最好不要采取太明确的态度。可是，也不能漠不关心。对这问题虽有深切感受，但是哲学家不能只停留在模糊概观上，必须追随科学家进入实验的细节，并与科学家讨论其成果。如果斯宾塞由获得形质之遗传问题着手，他的进化论势必完全不同，如果个体习得的习惯只有在极例外的情况下才遗传给子孙（我们可做如是想），斯宾塞的心理学即须做全盘修订，他的哲学大部分都会瓦解。因此，我们必须先就如何提示此一问题，由什么方向寻求解决之道，叙述一下我们之所见。
t下+书+网



第21章 创造进化论(10)


　　获得形质的遗传，以前被独断地肯定，之后却又遭独断地否定：被否定的理由是从生殖细胞的假定性质中先验地引出的。如所周知，韦斯曼从生殖质连续性的假设，将生殖细胞——卵及精子——和身体细胞分离而独立。以此为出发点，有人认为获得之形质不能遗传，于今仍有许多人支持这个论点。然而，万一经实验而证明获得形质可以遗传，那未由此亦可证明生殖质并非如人所云：脱离身体环境而独立，也认为获得形质事实上可以遗传。因此，在这问题上，承认与否，并不重要。重要者乃在于这问题与实验有密切关联。但是，为难的也就在这一点。所谓获得形质大抵是指习惯或习惯的结果。而且，习得的习惯在根本上都含有自然倾向（性向）。因此，人们常会怀疑，可以遗传的是由个别躯体（soma）所获得的习惯，还是习得习惯以前的自然倾向。若是这种倾向，早已内蕴个体中，从而亦内含于产生个体的胚种中，而且也可能内含于个体体内的生殖质里。以此观之，鼢鼠目盲，并不能证明这是因为鼢鼠在地下生活的习性。也许鼢鼠眼力日衰，才不得不生活于地下。这时，视力消失的倾向遂由生殖质传于生殖质，但鼢鼠的躯体（soma）既无所得，亦无所失。剑术师傅的儿子比父亲更快成为杰出的剑术家，但不能说父亲的习惯已传给儿子，因为发展途中的自然性向从生父亲的生殖质移至生儿子的生殖质，并在始原跃动的作用下逐渐加强，因此与父亲的修炼没有关系，却保有优于父亲的柔软性。以驯养动物的诸多事例来看，亦可借用此话。个体习得习惯会遗传，还是某种自然倾向会遗传？换言之，因有这种性向，某些特殊种属或其成员中的某些成员，才被选来驯养？到底如何，实在难以断定。老实说，要是除去可疑的事例和可做各种解释的事实，则有关习得之特质可以遗传的惟一可靠事例，就是布朗·塞加尔·所做的实验。这著名的实验已由一些生理学家再做实验，而加以确认。布朗·塞加尔切断土拨鼠的脊髓或坐骨神经，使它引起癫痛症状。这症状遂遗传给子孙。伤害坐骨神经、索状体等，上拨鼠即引起种种病症。这些病症有时会以凸眼症、缺爪等不同形式遗传给子孙。但是，这些遗传事例并没有证明动物的躯体是否已影响其生殖质。韦斯曼很快就表示他的意见。他认为，布朗·塞加尔进行土拨鼠手术时，也许有特殊的微生物进入土拨鼠体内，而神经组织却是这微生物摄取营养的最好场所，所以这微生物渗透到生殖因素中，病症才遗传给子孙。这反对意见由布朗·塞加尔自己加以驳斥。但是，此外还有更有力的反对意见。伏亚桑和培隆的实验显示，癫痫发作后，接着排出毒汁。将此毒汁注入其它动物，也会引起痉挛。布朗·塞加尔对神经的伤害伴随有营养障碍，营养障碍可能形成引起痉挛的毒素。这时，毒素从土拨鼠移至其卵或精子，而后于胚胎成长时引起整体的障碍。然而，有机体一旦成长，可能只在某特定点上出现看得见的影响。在此一切都会经历夏朗、德拉马尔、穆西等实验的同一过程。伤害怀孕土拨鼠的肝脏与肾脏，此一伤害会遗传给子孙，因为母体器官的损伤会产生特别的“细胞毒素”，此毒素在胎儿的同一器官中会发生作用。同一生理学家在以前所做的观察也显示成形的胎儿会受毒素影响。但是，在夏朗的其它研究中，却显示：用同一手段，在精子或卵中也会产生同样的结果。总之，在布朗·塞加尔的实验中，所获特质的遗传似可用胚胎中毒来解释。伤害看来似有局限，却以酒精中毒的同样过程遗传下去。然而，所获特质难道不是全以这种方式遗传吗？
　　其实，无论是肯定或否定获得形质遗传的人，在某一点上，意见也一致。这就是某种影响，如酒精的影响，不仅对该生物会发生作用，对该生物所保有的生殖质也会发生作用。在这种情况下，毒害的遗传显然可见。其实，生殖质和躯体都接受同一原因的作用，例如父母的躯体会影响其生殖质。尽管如此，像那些肯定获得形质会遗传的人一样，我们不妨先假定躯体会影响生殖质。最自然的假设是，事物的经过无论在前后哪种场合都没有差异，而且躯体影响的直接结果可假定为生殖质的全面变质。如果这样，子孙的变化与父母的变化相同，就成了例外，而且是偶然的。情形一如酒精中毒的遗传。因为酒精中毒的遗传当然会从父亲传给孩子，但每一个孩子呈现毒害的形式并不相同，而且任何一个孩子显现的毒害，都与父亲不同。现将生殖质突然发生的变化称为c。c本来有积极和消极两种，易言之，既显示获得某种物质，又显示丧失此物质。结果不会严密地重现原因。躯体某部分所发生的某种变化即使引起生殖质变化，也不会在形成中的新有机体的同一部分引起同样变化，除非新有机体的其它新生部分对c具有一种免疫性。这时，只有新有机体的同一部分在形成时受新的影响左右，才会发生变化一即使是这部分，其变化的方向亦与双亲有机体对应部分的变化完全不同。
　　因此，我们提议划分脱逸遗传与形质遗传为二。一个个体获得新形质之后，即借此脱逸自己以前的形态，也脱逸个体所内含的胚胎或半胚胎发展后重现的形态。这种变化如果不能产生出使生殖质变化的物质，或者不能引起营养作用的全面性变化，以剥夺生殖质的特有因素，就不会把任何结果带给个体的子孙。最常见的显然就是这些。反之，如果这种变化会带来一些影响，那就可能会以生殖质所发生的化学变化为媒介，由于此一化学变化，原先的变化可能会在其后从胚胎发胀出来的有机体中重生，但这是例外。产生不同结果的机会也许更多。在后者的情况下，所生的有机体可能会跟母体一样从正常型脱逸；但其脱逸方式却不同。子体所承继的是脱逸，而非形质。因此，一般而言，个体习得的习惯在其子孙中恐不会引起任何反响。即使有反响，子孙中突发的变化也不会显示与原初变化极其鲜明易见的类似性。至少，我们认为最真实的就是上述的假设。在反证展现以前，除非进行某杰出生物学家所要求的决定性实验，我们实在须要现有的观察成果。即使尽可能迎合获得形质遗传说，认为获得形质并非天生形质之较迟发展者，各类事实仍然告诉我们，获得形质的遗传是例外，并非通则，如何能认为眼此一器官系因获得形质的遗传而发展呢？假定极大数目的变异均朝同一方向进展，而且从纤毛虫类之眼到软件动物或脊椎动物之眼。这些变异还须累积时，即使每一个体的奋勉能够分别产生出每一变异，我们所考察的获得形质之遗传如何解决定这种变异，确实也是一个疑问。总之，新拉马克主义和其它类型的进化论一样，仍然解决不了问题。
　　讨论的成果
　　我们已检讨各种类型的进化论，知道每一学说都遇到同样难以逾越的问题，但我们决不能因此就把这些学说全部扬弃。相反的，这些学说都有其事实依据，且各有其为真的一面，同时也分别展示了进化过程的某些观点。如果要称某一学说是科学的，亦即对细节的研究有一明确方向，就须固执于一种特定观点。可是，这些学说对实体只有部分的展望，所以实体必须超越这些学说。实体才是哲学固有的对象。哲学完全不以实用为标的，故不受科学的精密性所限。因此，我们要简单指出，三种现代主要进化学说对解决问题，各有何积极贡献？有何疏漏之处？对进化过程，即使只有模糊概念，但是为了获得更涵盖性的观念，以我们立场而言，应该使这三重努力收敛于哪一点上？
　　新达尔文派说，变异的本质因是个体所拥有的胚胎含有种种变异，并非源于个体在生活过程中行走的步履。这点大抵正确。我们所以无法遵从此派学说，是因为他们认为胚胎所含的种种变异完全是偶然的、个体的。我们总觉得，这些变异是一个冲动经由个体从胚胎至胚胎发展而来的，因此不是单纯的偶然，而且在同一种属的所有成员、至少在其中的某些成员中，常以同样形式同时出现。这种现象极可能存在。此外，突变说在这一点上早已修正了达尔文学说。据突变说去，一定的瞬间经过漫长时期后，便会来临，这时整个种属全呈现出欲变倾向。以此观之，欲变倾向并不是偶然。诚如德·福利斯所言，如果种属的成员不同，突变的方向亦有别，则变化本身是偶然的。但我们必须先看看，这学说在植物的其它许多种属中是否获得确认（德·福利斯仅就鲵鱼验证）；进而，如后文所解释，偶然的角色在植物变异中，较在动物变异中为大，因为在植物界，功能并不如此密切依存于形态。总之，新达尔文派认为突变的周期有一定，从而突变的方向至少在动物中也有一定，但其程度则如后文所示。
　　至此，我们势必回到艾摩所主张的假设。据他说，各种形质的变异有其定向，代代相继。这假设若在艾摩自己设定的范围内，是可以承认的。有机世界的进化以整体而言，当然不会预先决定。我们的主张刚好跟艾摩的相反，认为在有机世界中，生命的自发性已出现于各类形态的不断创造中。可是，这种非决定性并不是完全的，有些部分仍然会被决定。例如，眼睛之类器官即因定向的不断变异而形成。其实，要解释历史全然不同的种属间眼睛的类似性，除此而外，别无其它方法。艾摩认为只有物理原因和化学原因结合为一，才会有确实的结果出现，至此，我们遂与艾摩分途。我们以眼睛此一确例证明：若其中有“定向进化”，则须加入心理原因。
　　新拉马克派某些人士所依据的就是心理性原因。依我们所见，新拉马克主义最巩固的论点即在这一点上。然而，如果这原因只是个体在意识上的奋勉（努力），那就只有在相当有限的状况下才能发挥作用，这原因只适用于动物，不会介入植物界。即使在动物里也只有直接间接受意志影响者才会发挥作用。即使发挥作用，也无法知道这原因如何造成日益复杂的显著变化。要了解这点，就须获得形质有规则地遗传下去，并且逐次累积起来。可是，这种方式的遗传与其说是通则，不如说是例外。定向的遗传变化若累积、组织化，形成一个日益复杂的器官，则此变化定与某种奋勉有关。此一奋勉较个体之奋勉深厚，亦独立于环境；且为同种的大多数个体所共有，不仅内含于个体的基质，更内蕴于个体所保有的胚胎中。因而，此一奋勉才会确确实实传诸后世。
　　生命的跃动
　　兜了一大圈之后，我们回到了出发点的观念一生命的根源性跃动。生命的根源性跃动系以成为形体的有机体为媒介，从一个世代的胚胎传于下一个世代的胚胎，代代相传。
　　成为形体的有机体变成连接胚胎与胚胎的环节。这种跃动分为不同的进化系统传续下去，这才是变异的根本原因；至少是有序相传、累积、创出新种的变异基因。一般而言，若干种属从共同的根干出发，开始分歧后，越进化，分歧越显著。不过，如果我们承认共同跃动此一假设，这些种属在某一特定点上就得同样进化，而且必须同样进化。我们必须就先前所选的事例——软件动物与脊椎动物之眼——更明确地展示此一现象。借此也许可以使“根源性跃动”此一观念更为清晰。
　　如眼睛之类的器官，有两点值得注意，一是结构的复杂，二是功能的纯一。眼睛是由巩膜、角膜、网膜、水晶体等不同部分构成。这些部分又可无限细分下去。仅以网膜而言，其中即有三层神经因素一多极性细胞，两极性细胞，视觉细胞一重迭含蕴为一体，而且每一层都有独自的个性，形成极其复杂的有机体。但这只是网膜细微结构的简图。因此，眼睛此一机器是由极其复杂的无数机器组成。尽管如此，视觉依然是一个单纯的现象。张开眼，视觉就活动。功能虽如此单纯，但自然在组构这无限复杂的机器时，若稍有差错，视觉即不能发挥作用。器官的复杂与功能的纯一，这种对比常使我们的心灵迷惑不已。
　　机械论展示出此一机器在外在环境影响下逐渐构成的情形。外在环境的影响有时直接向组织发挥作用，有时选取适者。这学说不论采取何种形式，对各部分细节即使有若干妥贴之处，却不能显明各部分之间的相关性。
　　目的就此焉出现。这学说指出，各部分都根据预立的计划，向某目标集聚。以此而言，这学说是将自然的运作比做工匠的劳动。工匠为了实现某种观念，或模仿某种原型，才集聚部分，以进行工作。因此，机械论非难目的论的拟人化性格，亦有其道理在。但权械论却没发觉自己也使用了同一方法，只弃绝其手脚而已。机械论确已扫除追求的目的与理想的原型；但也认为自然与工匠一样，借集聚部分以进行工作。然而，单以胚胎的发育为例，机械论就可看出生命的活动与此迥然而异。生命并非靠各种因素的结合与累积而发展，却是借其分离和分裂而活动。
　　因此，机械论和目的论的观点都必须超越。两者其实只是人类精神观察人类工作时所导出的观点。然而，当由何种方向超越它们？如前所述，分析某器官的结构时，分解复分解，可至于无限；其功能却纯一无二。器官的无限复杂与功能的极端单纯，这种对比一定可以开启我们的蒙昧。




第22章 创造进化论(11)


　　一般而言，同一对象若一边看来单纯，另一边看来无限复杂，这两边就决不会同样重要。因为单纯是属于对象本身，无限复杂则属于环绕对象四周，以掌握对象的观点，也属于我们的感觉与知性表现对象时的并列记号；更普遍地说，是属于序列不同的因素，我们意图以这些因素进行对象的人为模仿，但对象原来就与这些因素不同，所以不能用这些因素来化约。就像天才画家在画布上画像一样，我们可以用各种色彩镶嵌板模仿此画。镶嵌板越小，数量越多，色调越丰繁，原画的曲线和阴影就越能表现。可是，为了能与画家视为单纯的画像完全一样，就必须有无限小的无数因素来重现无限的阴影。画家把这画像视为一整体移至画布卜一，越显现为不可分的直观投影，画像就越完美。但这巨匠的作品在我们看来只是镶嵌的结果，这样即可假定为我们眼睛之所创；或者，把画布上的画像解作镶嵌的作品，这样即可假定为我们知性之所创。这时，我们只能说这是小镶嵌板的集聚，我们遂站在机械论的假设上。我们进而可以说，除了集聚的材料之外，还要有镶嵌师傅施工的计划。这样我们又表明自己是目的论者了。然而，不管在何种情况下，我们都没有经过真正的过程，因为所集聚的小镶嵌板原本不存在，只是画本身——亦即被投影在画布上的单纯行为——进入我们的知觉，因此在我们眼中即分解为数千小镶片，这些小镶片又因重新组构，而呈现出惊人的配列。以此观之，眼睛拥有极其复杂的结构，同时也只是视觉的单纯行为。对我们来说，它已分解为细胞的小镶片，可是一旦将其整体视为一个集聚，便在我们眼中呈现出惊人的秩序。
　　如果我把手从a移到b，此一运动对我即同时以两个层面展现。在来自内面的感觉中，这运动是单纯不可分的行为；从外面观之，则画成a到b的曲线。在这曲线上，我可以分出自己喜欢的许多点，曲线本身也可以定义为这些点相互间的配列。可是，无数的点和结合这些点的秩序都自动从我手自a到b移动的不可分行为产生。这时，机械论只看到点，目的论则考虑这些点形成的秩序。但机械论和目的论都忽略实体本身——运动。在某种意义上，运动比这些点及其秩序更重要，因为如果在这不可分的单纯中展开运动，继起的无数之点及其秩序才能一举而得，进而获得既非秩序亦非点的本质物——动。可是，在另一意义上，运动又不如一系列的点及连接点的秩序，因为要把点排列成某种秩序，就预先想起此秩序，再用点来完成这秩序。换言之，需要集聚作业和知性。手的单纯运动不包含这些在内。手的运动在人性意义上是非知性的，而且不是由因素组成，所以非集聚。眼与视觉的关系亦然。视觉中亦有超乎无数构成眼睛之细胞及其交互调整之物。在这意义上，机械论与目的论皆未至于此。但是机械论和目的论在别的意义上却又过于极端，因为机械论和目的论把赫拉克利斯·最艰难的工作归于自然力，好让自然把无限复杂的无数因素提高到视觉此一单纯行为上。其实，自然创造眼睛时，我们未费吹灰之力。自然的单纯行为自动分解为无数因素。过后看来，可知这些因素已向同一观念调整，就像手的运动留下无数的点，过后才知道这些点可以满足同一方程式。可是，这种情形颇难理解，因为我们不能不把有机组织看成一个人工制品。其实，制作与有机化完全是两回事。前者是人所本有，是把物质裁成若干部分，让它们互相嵌合，从中获得一种共同作用，然后再集聚这些部分。我们虽把这些部分配列在这作用四周，但这作用早已成为这些部分的理想中心。因此，制作是由周边向中心趋进，若借哲学家的话来说，是由多向一趋进。反之，：有机化的作用是从中心趋向周边。这几乎始于数学点，而后在这点的四周描绘出逐渐扩大的同心圆波纹。制作之事，处理的物质数量越多，效果越显著。其为用乃源于集中和压缩。反之，有机体的作用带有爆发性。起初所需要的是尽可能狭小的场所和最少量的物质，仿佛有机化之力不肯进入空间一般。精子使胚胎生命在发展过程中活动，但它在有机体中却是最小细胞之一。其实，参与此一作用的只是精子中极小的一部分。
　　上述只不过是表面的差异。若把这些差异挖得更深，一定可以发现更基本的差异。
　　制品已经描出了制作的形式。换言之，制作者在制品中再度发现自己刚投入其中的事物。例如，制作机器时，制作者一定先把机器的零件一一取出，然后再把它们集聚起来。完成的机器可以看到零件及其聚合。于是，结果的总体表现了作业的总体，作业的各部分均有结果的一部分相对应。
　　实证科学就以这种方式处理有机组织，而且必须如此处理。这种作法我是肯定的。实证科学只有在这种条件下才能应付有机体。其实，实证科学的目的并不是向我们展示事物的真相，而是提供我们运用事物的最佳手段。物理化学已发展成为科学。而且，只有在能用物理化学的方法处理有生命的物质时，这种物质才能跟我们的行为相呼应，因此要进行有机组织的科学研究，就须先把有机体看成一个机器。细胞是机器的零件，有机体则是这些零件的聚合。使各部分有机化的基本作业，才是使整体有机化的真正要素。这就是科学的观点。哲学观点在我们看来完全不一样。
　　据我们看来，有机组织的机器整体已充分表现了有机化作业的整体（仅以类似性而言），但机器的各部分却未与作业的各部分相对应，因为表现机器物质面的已经不是所用手段的总体，而是所回避的障碍的总体。这比积极事象更具否定性。因而如前所述，以权利而言，视觉是一种能力，可以达到我们眼力所不及的无数事物。但是，这种视觉不能变成行动。因此，它也许适于妖怪，却不适于生物。生物的视觉是有效的视觉，而且限定在生物可以对之发挥作用的事物上。生物的视觉有如运河，视觉器官只象征开凿运河的作业。运土筑堤，不能解释运河的开凿；同样，视觉器官的创造不能用解剖学要素的聚合来解释。若是机械论则谓一车一车搬运沙土；目的论则谓沙土并非随便搬运，而是由推车人依计划一运。可是，运河是用完全不同的方法开凿的，所以机械论和目的论都错了。
　　我剧才用举手的单纯行为比喻自然创制眼睛的过程。这种比喻毋宁说比较妥切。我们先前曾假定，手不曾遭遇任何抗拒。现在假定，我的手不是在空气中晃动，而是插入铁砂中。手越插进去，铁砂便越互相推挤，增加抵抗力。在某一刹那，我的手用尽了力量。就在这刹那，铁砂配列成一定形状——停止不动的手与腕的原有形状。现在假定手和腕都看不见，观察者一定认为铁砂所以会这样配列，乃由铁砂的微粒及砂堆内部的力量所造成。有些人可能会把毎一微粒的位置归之于相邻微粒所发挥的作用。这种人必是机械论者；有些人则认为，整体计划细密支配着各要素的作用，这种人必是目的论者。其实，手插入铁砂，乃是不可分的行为。微粒运动中难以究诘的细部和微粒最后配列所得的秩序，只是此一不可分运动的消极表现；是抗拒的整体形式，而非个体积极作用的综合。因此，若将微粒的配列名之为“果”，而将手之运动称之为“因”，我们只能勉强从原因的整体来解释结果的整体。可是，原因的各部分和结果的各部分决不会两两对应。对此，机械论和目的论都无从解释，只好求之于某种独特的解释方法了。在我们提出的假设中，视觉与视觉器官的关系大抵相当于手和铁砂的关系。铁砂描出了手的运动，形成运河，并加以限定。
　　手之力越大，插入铁沙就越深。不管手在什么地方停止，微粒在刹那间即自动采取平衡状态，互相调整。视觉与视觉器官的情形亦然。构成视觉的不可分行为稍微前进，形成视觉器官物质面、彼此互相调整的要素数目便略有不同，但要素的秩序无论在什么时候都完整无缺。再说一次，在产生秩序的真正过程中，各部分不复存在，故秩序并不是部分的。机械论和目的论都没考虑到这点。我们对眼睛这器官的惊人结构极为讶异，却也没有注意到这一点。在我们讶异的基础上，常隐含着一种观念，认为可以实现的只是此一秩序的极少部分；秩序的完全实现是一种天惠。目的论即以目的因来解释此一天惠；机械论者则认为此一天惠可借自然淘汰作用获取一些。但两者都在这秩序中看出一些积极的东西，因此在其原因中看到一些可以分割的东西——调整可能完成阶段的东西。其实，原因的强度纵有些许差异，也只能以完整的形式一下子产生出结果来。随着原因趋向视觉的程度，产生出下等有机物的单纯色素群（斑眼）、小蛇（serpuk）原始性的眼、阿尔奇奥巴（afkiopa）已经分化之眼或鸟类趋于完成之眼。这些器官，复杂程度纵然不同，也必然显示出同样的调整。因此，动物中的两个种属不管差距多大，都没关系，只要双方趋向视觉的程度相同，都会有同样的视觉器官，因为器官的形态只显示功能已发挥到何种程度。
　　然而，谈到视觉的发展，我们岂不是又回到了目的性此一古老的概念？如果视觉发展有意无意表现出可达成的目标，也许会回到这概念上。但是，视觉的发展实由生命的根源性跃动促成，也包含在这运动中，所以可以在各种独立进化系统中看出。然而，视觉发展何以而又如何被包含在生命的根源性跃动中？我们大概可以这样回答：生命是一种利用一般物质的倾向。这种运动向来不会被预先决定，因此生命在进化过程中会散发出许多难以预测的形态。但这种作用常在较高程度中带有偶然性，至少含有选择的征兆。选择通常预先表现若干可能行为为前提，因而行为之前，行为的各种可能性必须向生物展现出来。视觉亦当如是。观物的视觉轮廓简单地描绘出我们对这些物体的可能行为。因此，视觉在种种动物中，各有等差。如果视觉强度相同，则会显现出同样的复杂结构。
　　前面，我们谈到结构上的类似，更以眼为特殊事例，因为我们必须一方面对机械论，另一方面对目的论表明态度。现在留下的就是更明确地记述我们的态度。我们一方面做此尝试，一方面考察进化的各种不同结果，但我们的观点并不放在这些结果的类似上，而是放在互补的关系上。
　　2生命进化的分歧方向：麻木、知性、本能
　　进化过程的一般观念
　　如果生命有如大炮射出的炮弹，描绘了一条弧线，则进化运动即为单纯现象，可以立刻确定其方向。但我们所要处理的却如榴弹，射出后立刻碎成破片。破片也是一种榴弹，所以会再破裂成若干更小破片；破片又会再破裂，以至无穷。我们所知觉的只是较接近自己的，亦即破片飞散的运动。我们必须从这运动出发，逐渐追溯至根源性的运动。
　　榴弹破裂时的特殊破裂方式，可同时用装在弹中的火药爆炸力和金属对爆炸力的抵抗来解释。生命分裂为个体与种属的情形亦如是。它源自两种系列，一是一般物质对生命的抵抗；另一是生命内含的爆炸力。后者乃源于各种倾向不安定的平衡。
　　成长
　　普通物质的抵抗是首先必须避免的障碍。生命以谦虚的手段巧妙地摆脱了这障碍。生命认为自己非常卑微，乃采取奉承的态度，配合物理化学之力，甚至同意与之同行至中途，就像铁路的转轨机要离开轨道时，先要顺其路线走一段。生命最原始形态中所见的现象，属于物理化学阶段？还是已经踏入生命阶段？无法知道。为了把磁化物质稍微引到另一条路上，生命就必须投入物质的习性中。因此，最先出现的生命形态极其单纯，显然是尚未分化的小原质块；外表看来有如目前所见的变形虫，但其中一定含有惊人的推力，足以把这些小块提升到高等生命形态。依靠这种推力，最初的有机体才尽可能扩大。但是，有机物的膨胀很快就到了极限。有机物超过某一点，就不会膨胀，反而会分裂。生命为避免这种新障碍，必须讲求非凡技巧，投注几世纪的努力。生命尽管让易于分裂的要素增加数目，依然可以让这些要素保持统一。生命以分工方式把这些要素互相结合起来。这样，几乎失去连续性的复杂有机体又能维系其功能，仿佛连续性的生命体一直在成长一样。
　　分歧互补的倾向
　　但是，分裂真正的基本原因已内含于生命之中，因为生命是倾向，倾向的本质呈束状发展。而且，倾向会膨胀，才创造出各种分歧的方向，把生命的跃动分化到这些不同方向。这在所谓性格的特殊倾向发展中，可在我们身上观察到。只要回顾一下自己的过去，就可以知道，幼年期的人格，浑融不可分，但其中已并存着种种品质。这些品质是天生的状态，故浑融为一。这种前途无限的未确定性正是幼年期的最大魅力之一。可是，这些互相渗透的品质，越成长越不能并立。我们每一个人都只有一个人生，所以必须有所选择。事实上，我们不断选择，不断放弃许多东西。我们在时间中所走的道路充满了我们所为、所能为的一切痕迹。自然虽可左右无数生命，但是决不会强迫它们牺牲。自然保存了越成长越分歧的种种倾向，并以这些倾向创出繁富多样的种属系列，这些种属则各自进化。
wwＷ、xiabook.com



第23章 创造进化论(12)


　　这些系列也许并非同样重要。作家开始写小说时，常让主角担负许多事务，但越写就越放弃得多。也许他会在以后所写的作品中，再度提出这些放弃的东西，构想新的人物。新的人物可能会成为前一人物的精萃甚或补充。一般而言，这种人物比起原先的人物总有点儿乖僻。生命进化亦然。进化途中有许多歧路，除了两三条干道外，大部分都是狭道。在这些干道中，只有一条经由脊椎动物抵达人类的道路，宽广得可让生命气息自由通过。只要比较一下人类社会和蜜蜂或蚂蚁的社会，我们就可得到这种印象。蜜蜂和蚂蚁的社会都被统一在严格规律之下，却是一个凝固的社会。人类社会向所有的进步开放，却分裂而又斗争不已。一个社会若能不时进步又能经常维持均衡，那将是理想的社会，但是这种理想恐难实现。这两种互补的性格（即进步与均衡）其实在萌芽状况时即已互补，但是越强就越难以兼容。如果不以比喻的方式来叙述社会生活的冲力，则此冲力大部分可以经由升至人类的进化系统保存下来，其余都集聚在通往膜翅类（如蜂蚁）的道路上。以此观之，蜂、蚁社会含有补充人类社会的一面。但这只是一种表现方式而已。迈向社会生活的特殊冲动并不存在。存在的只是生命的全面运动。这运动在分歧多样的系统中经常会创出新形态。如果在其中的两个系统中有社会出现，这些社会必会表现出跃动的共有性与道路的分歧性。于是，这些社会展开了两系列的性格，我们发现这两种性格已笼统地互相补充了。
　　因此，进化运动的研究乃在于鉴别分歧的若干方向，并评价每一方向发生之事的重要性。要言之，即是规定各分歧倾向的性质，决定其比例。而且，结合这些倾向，才能得到近似不可分的始动原理之物，甚至是它的模造品，而不可分的始动原则是这些倾向所具有的跃动源泉。换言之，进化与机械论所说对环境的一系列适应完全不同，也与目的论所期望的总体计划之实现迥然而异。
　　进化与适应的意义
　　进化的必要条件是适应环境，殆无可疑。一个种属不顺应自己所处的生命条件，必趋灭亡，这是非常明显的事实。承认外在环境是进化必须考虑的力量，和主张外在环境是进化的主导原因，两者截然不同。后者是机械论的主张。依这主张，根源性跃动此一假设必须加以根除，因为根源性跃动是内在推力，经日益复杂的形态，将生命导向较高层次的境地。生命跃动极为明显。如果生命执着于原始形态一这对生命更为安适一就不会再进化，或者只能在极有限的范围内进化。这只要看看化石就可知道。如孔虫类从志留纪以来就没有变化。又如女冠草夷然自若地注视许多震撼地球的变动，自己却仍停留在古生代的最古老时期。
　　其实，适应虽然可以解释进化运动的曲折，却无法解释进化运动的一般方向，对运动本身更无法解释。通往城市的道路的确必须上下坡。这条道路已适应地形。但地形并不是此路之所由出，也未给其方向。地形对道路只提供不可或缺的土地，亦即提供筑路的土地。如果我不注意道路的每一部分，通览整条道路，则地形充其量只构成障碍或迟延的原因，因为道路只指向城里，希望能够形成一条直线而已。生命进化或生命所超越的环境亦然。不同的是，进化并非描述一条道路，而是指向不同方向，但没有一定的目标。总之，进化甚至在适应时也经常富有创意。
　　生命进化即使与一连串的适应偶然环境不同，也不是去实现某一计划。所谓计划是指预先决定的东西。因此，计划在实行之前已经展现出来，至少可以展现出来。计划的完全实现常常要受遥远的将来影响，也常常可以延期。不过，计划的观念，今后仍然可以用现有术语来表现，反之，进化若是不断更新地创造，不仅会一再创造生命形态，也会创出帮助知性了解生命的观念或表现生命所用的术语。换言之，进化的未来是从现在衍生，但不能在现在用一个观念来描述。
　　其中含有目的论的第一个谬误。随之又出现一个更大的谬误。
　　如果生命是为实现一项计划，则生命越前进，越会表现更高层次的和谐。例如石块越往上累积，建筑物就越能显现出建筑师的理想。反之，如果生命的统一完全存在于顺时间之流以推进生命的跃动中，则和谐在其后，而非其前。统一系来自后方之力。亦即开始时即获得推力，并非终点有引力曳引它。跃动一面传播，一面分化。生命则越前进越分散，展现为种种形态。这些形态有共同的源头，所以在某些方面会互相补充，但也互相敌对，排斥。于是，种属间的不和谐日益高昂。在这之前，我们只指出不和谐的本质因。为简明起见，我们会假定说，各种属所受的推力被接受以后会传达给其它种属，而其传播则直线趋向于生命进化的所有方向。其实，有的种属会中止，有的种属会后退。进化不只桌前进运动，大多停在原地不动，脱轨和后退的情形更常见。由后可知，进化必然如此。由于促使进化运动分裂的同一原因，生命常常在进化过程中茫然自若，沉睡于自己刚创出的形态，因此混乱愈发显著。如果朝最初推力所确定的一般方向不断前进，即谓之进步，则其中确实含有进步。但是，进步只有在两三种主要进化系统中才能完成，因为这些系统浮现了日益复杂、日趋高等的形态。这些主要系统之间有许多支线。这些支线上，脱逸、停滞和后退为数日增。有些哲学家先奠立原理，认为每一细节都跟整体计划相关联，但到检讨事实时，却纷纷与预期相左。他们把一切都排在一列，没有高下之分，又不考虑偶然性，现在却认为一切都是偶然。反之，我们必须一开始就认为偶然性占有极大分量，承认自然界中一切皆非统一。这样我们才能确定这些非统一物结晶形成的中心。而且，非统一物的结晶可以显明其余部分。换言之，可以看见一些主要方向，在这些方向里，生命一面展开根源性的推力，一面在活动。但是，无法看到计书细密完成的场面。生命进化中有许多东西比计划的实现更杰出优越，计划是分配工作的目标，往往一面描绘未来的形状一面又封闭未来。反之，生命进化的前方，未来之门却一直敞开。生命进化是运动开始时的力量无限持续的创造。此一运动形成有机世界的统一。这是收获多而又无限丰盈的统一。而且比知性所梦想的远为优越。知性只是这运动的一种面貌或产物。
　　然而，界说方法比运用方法远为简单。要完全解释进化运动过去的历程，就需完成有机世界的历史，我们毕竟无法得到这种成果。虽然显示出各种属的系谱，但其中大多疑问重重。这些系谱因著者之不同而有异，亦因理论见解之不同而有别，因此引起许多论争，这些论争在目前的科学状况下仍然无法加以裁定。不过，比较各种解决方法后可知，论点的焦点非在主要系统，而在细节。因此，只要尽量依从这些主要系统，就不会无所适从。
　　对我们来说，最重要的也只有这些主要系统，因为我们的目标并非像博物学者那样重现不同种属的继起顺序，只是确定这些种属进化的主要方向而已。再者，这些方向也不是引起我们同等的关心。我们较关心的是通往人类之道。因此，较重要的问题即是人类与整个动物界的关系，以及动物界在整个有机世界中所占的位置。我们虽然逐一探索这些主要方向，却不能忽视此一问题。
　　动物与植物的关系
　　先从第二点着手。几乎没有一个明确的特征，来区分动植物。严密界说这两种世界的尝试，最后终归失败。在植物生命的特性中，没有一样特性不能在某种动物找到；在动物特征中，也没有一样特征不能在植物界的某一种属或某一契机中找到。所以，讲究为学严密的生物学家，认为区分这两种世界纯属人为，确有其道理在。在数学与物理学中，常借一些静态的属性来下定义，这些静态属性只属于某特定对象，而不属于其余对象。因此，若依这种定义方式，则生物学家的见解可谓正确无误。然依吾人之所见，适合生命科学的定义，与此完全不同。每一种生命现象以萌芽状态而言都或隐或潜地包含着其它大部分生命现象所具有的本质性格。不同者只是程度而已。然而，如果可以明确地说这差异并非偶然，而且差异已出现的群体越进化，越会加强其特性，则欲定义此一群体！只须用程度的差异就够了。总之，要定义这群体，不能以其具有若干特性来限定，当以这群体有加强其特性之倾向来界说。站在这观点上，考虑倾向甚于状况，则动物与植物即可明确加以界说、区别，并与生命的两种分歧发展方向相对应。
　　发展方向的分歧首先显现在摄取营养的方法。如所周知，植物维持生命所需的元素——尤其是碳和氮一都直接仰赖于空气、水和土，并以矿物的原形摄取这些元素。反之，动物为了获取这些同样元素，却必须借植物或其它动物之力先把这些元素固定在有机物质中再加食用。不过，其它动物也都直接间接仰赖植物取得这些元素，因此，到最后提供动物营养的仍是植物。这法则在植物中也有许多例外。毛苔、食蝇草、食虫堇等食虫植物毫无疑问会被归入植物类。另一方面，植物界中居重要地位的菌类也采用与动物同样的摄取营养方式。无论酵素或腐生植物、寄生植物，都从已形成的有机物质吸取养分。以此观之，我们无法从刚才所说的差异引出静态定义，来断定我们所处理的到底是动物还是植物。不过，这差异已显示动植物发展后的两种分歧方向，就此意义而论，遂成为动态界定这两个世界的线索。菌类在自然界中繁殖极速，却不能进步，这事实值得注意。在高等植物中，新个体成长发芽以前，已有某种组织在胞囊中形成，但菌类以有机观点观之，则未超过此一组织。菌类是植物界的低能儿。菌类有许多种，但都停滞不前，仿佛已放弃植物摄取营养的正常方法，而在植物进化的大道上进退维谷，不知如何是好。毛苔、食蝇草等食虫植物，最初都跟其它植物一样从根部吸取养分，而在绿色部分中固定大气所含的碳。捕虫吞食消化的能力要到很久以后，因土地贫瘠，无法充分供应养分的例外时期才产生。一般而言，如果重视某性质的发展倾向，而较不重视此性质的存在状况，并且认为进化沿着某倾向趋于无限时，才视之为本质倾向，则植物与动物之别即在于植物有能力直接使用从空气、土地和水中吸取的矿物性元素，制造有机物质。不过，这差异与另一种更深的关系有所关连。
　　动物不能直接固定碳和氮，所以要摄取营养就须寻找已经固定这些元素的植物或其它从植物界获取这些元素的动物。因此，动物以动为至要。从任意突出假足以摄取滴水中有机物质的变形虫到有感觉器官以认知饵食、有运动器官以捕食、有神经系统以调节运动和感觉的高等动物，就其一般方向而言，莫不以空间内的可动性为其特征。动物的最原始形态就是小原质块。这小原质块只包在蛋白质的薄膜里，所以变形，移动都极其自由。反之，植物细胞则包在纤维素膜里，所以命中注定不能活动。植物没有动的必要，因为自己四周的空气、水和土壤都提供了可直接摄取的矿物性元素，所以在植物界里，从低等植物到高等植物都养成了定于一处的习惯。不错，植物也有运动现象。达尔文曾就藤蔓类的运动写成了精致的著作，他研究毛苔、食蝇草这类食虫动物捕捉饵食的活动情形，洋槐和含羞草等叶子的运动等等，已为众人所熟知。植物的原质也在膜内流动，但这只显示它与动物原质的血缘性。反之，动物的许多种属（通常是寄生虫》亦有与植物类似定于一处的现象。如果我们将固定性与可动性作为鉴别动植物的两种特性，那就错了。动物中，固定性大抵显现为种属所陷的麻木状态，亦即拒绝在某方向上再进化的状况。动物中的固定性是寄生生活的近亲，常伴随有足以令人想起植物性生命的各种特征。另一方面，植物的运动既不如动物运动频繁，也没那么富于变化。植物的运动通常只与它的部分有机体发生关系，很少及于全部有机体。例外的是，植物中有时也会出现模糊的自发性。这时，我们会有一种感觉，以为常眠的活动性偶然苏醒过来。总之，可动性与固定性即使并存于植物界和动物界，显然也不均衡，固定性在植物界居优势，可动性则在动物界居优势。这两种相反的倾向显然支配了两种进化系统，所以只用这倾向即足以界说这两个世界。但是，固定性与可动性充其量只是一些更深远倾向的表面征候而已。
　　可动性与意识之间，显然有关。高等有机体的意识确与脑部某种机构有连带关系。神经系统愈发达，可选择的运动就愈多，愈精致，随运动而来的意识也愈明显。可是，可动性、选择以及意识，都不是以神经系统的存在为必要条件。神经系统把散布在有机物质块中的原始模糊活动力导到一定方向，并把它提升到较高强度。愈回溯动物的系统，神经中枢便愈趋简单、愈趋分离。最后，神经要素终于消失，深埋于未再分化的整个有机体中。同样情形也出现在其它所有器官与其它所有解剖学要素中。某动物没有脑，所以没有意识，这种想法跟认为某动物没有胃，所以不能摄取养分的想法同样荒谬。其实，神经系统和其它器官一样，系由分工而生。神经系统不会创造功能。神经系统的功能只是借反射活动与随意活动，以提高功能的强度与精密度而已。为了完成反射运动，就须要一切具有脊髓与延髓的装置。为随意选择某些已定动作，则须有大脑中枢。换言之，有几条道路从中央广场通往形状不同、精确度相同的各种运动器官。可是，没有通路通往神经要素，甚或神经要素不能集中形成一个系列时，其中也会有些东西，从中分出反射动作和随意动作。这些东西不会像反射运动那样有机器般的准确度，也不会像随意运动那样有知性的踌躇。但是，这些东西为数虽然极少，却分有反射与随意之特质，所以虽不明显，却已有模糊的意识反应。换言之，最低等的有机体只要能自由活动，便有意识。这时，对运动而言，意识究竟是结果，还是原因？在某种意义上，意识是原因，因为意识的角色是给运动以方向。但是，另一方面，意识又是结果，因为支持意识的是运动，运动消失，意识就减退，甚或沉眠。根头科之类甲虫以前一定有较分化的结构，但因进入固定和寄生的生活，神经系统遂开始退化，几至消失。以此事例观之，所有意识性活动，均因有机组织的发展而被局限在神经中枢内。由此推测得知，这类动物的意识比那些分化程度低，不曾有过中枢神经，却能继续活动的有机体微弱。
下~书~网



第24章 创造进化论(13)


　　是则，盘踞大地不动，却能找到养分的植物，何以能发展到意识活动的方向？纤维素之膜包裹着原质，不仅使最单纯的植物有机体动弹不得，却也能保护植物有机体，以避免外在的剌激。同一刺激若用在动物上，就会挑起其感性，妨害其睡眠。所以，一般而言植物都无意识。但彻底的区分必须慎重。意识与无意识并不是两张标签，一张贴在所有植物细胞上，一张贴在所有的动物上。就退化到不动的寄生生活动物来说，意识已经沉眠；反之，就恢复运动自由的植物而言，意识确已苏醒。这种意识的觉醒正与植物恢复的自由成正比。然而，意识与无意识依然显示了两个世界发展的不同方向，因为要寻求动物意识的最佳模板，必须把动物系列提升到最高的代表，反之，若欲寻求植物有意识的事例，则须尽量降低植物的阶段’例如必须降到藻类的游走子或一般难以决定其植物形态和动物性的单细胞有机体。以此观之，我们可以用感性和觉醒意识来界说动物，用沉眠意识和无感觉来界说植物。
　　总之，植物可直接从无机物创造有机物。由于有这种能力，植物才可以不动，因而也可以不感觉。动物必须寻找养分，所以才向移动的方向进化，从而也向意识日益丰富鲜明的方向进化。
　　动物细胞和植物细胞同出一源；有生命的有机体起先摇摆于植物形态和动物形态之间，同时共有这两种性质。这些论点殆无可疑。其实，我们已说过，这两个世界具有特征的进化倾向，虽然分歧，迄今依然共同保存于动植物中，只是比例有所不同。一般而言，这两种倾向中，一方或盖过他方，或压倒他方。然而若遇例外环境，被压倒的那一方又会显露出来，夺回已丧失的地位。植物细胞的可动性和意识遇到可以苏醒或必须苏醒的环境就不会沉眠不醒。另一方面，在动物界，由于动物在植物生命的方向中所保有的倾向，其进化不断被延迟、阻碍或被迫后退。其实，某动物种属的活动不管多丰富充实，麻木状态与无意识也常埋伏其左右。活动须付出疲劳的代价，只有靠奋勉努力才能维持自己的角色。动物进化的历程已产生无数衰退现象，这些衰退大部分都与寄生习性有关，常常避开路线走向植物生命。因此，不管从何种观点看来，植物和动物都出自共同祖先，共同祖先在发生状况中兼有这两种倾向。
　　然而，这两种在基形上互相含蕴的倾向，越发展就越分离。于是产生出固定性和无感觉的植物界，显现出具有可动性和意识的动物。要说明此一分裂，无需加入任何神秘力量。生物会自然而然倾向于最适合自己的方向；植物和动物为获取自己所需的碳与氮，分别选择两种不同的方便之门，由此已足以解释动植物的分裂现象。植物从不断供应这些元素的环境，连续而又机械性地加以摄取。动物则靠非连续性、瞬间集中的意识，寻找已经固定在有机体中的元素。这是两种对劳动甚或怠惰的不同了解方式。因此，要在植物中寻找神经要素，即使想象这神经要素极其原始，也是很不可思议的事。植物利用日光破坏二氧化碳中氧与碳的结合时，已让月光的辐射朝一定的方向改变。如果植物也有类似动物的指导意志，那一定是这种指向作用。如果植物有类似动物的感性，那就是叶绿素极其特殊的感旋旋光性。以此观之，神经系统必是沟通感觉与意志的机构，所以在植物中，相当于“神经系统”的就是沟通叶绿素感旋旋光性与生产淀粉的独特机构，甚至不如说是独特的化学变化。总之，植物应该没有神经要素。同一跃动在动物使其具备神经与神经中枢；在植物则必使其具有叶绿素的功能。
　　我们看了一下有机世界，已可用较明确的语词界定是什么使这两个世界结合，是什么使这两个世界分离了。
　　如前章所示，生命的底层含有一种努力，想尽量让许多不确定性与物理力的必然性结合起来。但这种努力不会创出能源，即使创出能源，所创的能源量也不会大过我们的感觉、我们的测定器、经验及科学所能获取的。因此，这种努力看来只是尽量利用我们能自由运用的的既有能源。它只有一个方法可以达到目的，那就是先从物质获得潜能的储存，再于所需之时施放，以取得活动所需的精力。这种努力只拥有施放的能力。可是，施放工作即使比任何工作都小或者与之相同，其效果亦随落体重量与位差的增加而加大，亦即可自由使用的潜能储存越多，效果越大。其实，地球表面所能利用的主要能源就是太阳。太阳虽然不断消耗生命所能利用的能源，但我们会要求太阳在地表各处暂时或部分地中止其消费，而以未利用的能源形式储存其若干能量于适当仓库，然后在喜欢的时刻、场所和方向。这两个世界所以分歧发展，比喻而言，是因为每个世界都遗忘了这计划表的一半呢，还是因为遭遇到生命在地球上所邂逅的物质本性反抗，以致这两种倾向无法在同一有机体中永远同步发展呢？确实地说，植物较倾向于第一个方向，动物则倾向于第二个方向。如果制造炸药的目的自始即是爆炸，则动物的进化就比植物进化更能显示生命的基本方向。
　　由此观之，这两个世界的“和谐”，亦即两者互补的特征毕竟来自两者使同属一源的两种倾向分别发展所致。惟一的根源倾向越加发展，原本互相含蕴的两个要素要继续在同一生物中互相结合就越趋困难。分裂于焉产生，进化遂分为二途。由是也产生在某方面互相对立，在另一方面又互相补充的两系列特征。可是，这两系列的特征，无论其为互补或互相对立，彼此依然维系着亲密关系。动物虽然常遇到各种偶发事件，仍然向非连续性、更自由消耗能源的方向进化；植物则完成了盘踞一处储存能源的独特方式。我们不想固执第二点。我们只要指出植物界因发生新分裂才获得莫大利益就足足有余了，但是这新的分裂必须足以和动植物之间的分裂相比拟。原始的植物细胞必须靠自己的力量固定碳与氮。但是，从微视性植物专意固定氮以来，植物细胞几乎可以放弃这方面的功能了。而且，微视性植物在这比较复杂的工作中又分化为种种专业部门。微生物中，有的只固定空气中的氮；有的可以将氮化合物转化为亚硝酸化合物，再把它转化为硝酸盐。这些微生物本来是由一种倾向分裂而生，所以像植物为动物服务一样，替整个植物界服务。如果为这些微视性植物设一个特殊世界，地下的微生物、植物和动物就会向我们显示分解有生命物质的结果。这些物质起初都在互相含蕴状态中含有生命，在地球上却因生命可以自由运动的物质作用而被分解。这种现象就原来的意义而论可以说是“分工”吗？分工此语不能正确表现我们所认定的进化观念。有分工就有合作，就有努力的集中。反之，我们所说的进化决非向合作方面发展，而是向分裂方面发展；不是向努力的集中趋进，而是向努力的分散前进。这三项在某些方面互相补充，以示和谐，但在我们的见解中，这种和谐在进化过程中，并非因三者的交互调整才产生。倒不如说完全的和谐只见于起点。和谐来自根源的同一性。进化过程是呈扇形展开。起初互相补充的各项，随着它们一起成长，而逐渐分散，和谐于是产生。
　　再者，一个倾向虽分裂为若干要素，但这些要素并非都具有同样的重要性，也非具有同样的进化能力。我们刚才在有机世界中区分了三个不同世界。属于第一世界的微生物仍停留在原始状况中。动物和植物则奔向极高度的幸运之境。这种现象常在一个倾向分解时发生。在源自某一倾向的种种发展中，有绵延无止境者，有早晚必至终点者。后者并非直接出自原初倾向。原初倾向先分成若干要素，再从其中一个要素衍生。这是剩余的发展，是主流倾向在进化途中产生，又被舍弃的东西。这些主流（真正要素）倾向带有可明确分辨的特征。
　　这特征有如原初倾向的痕迹，如今在每个要素倾向中仍然可以见到，因为要素倾向显示了原初倾向所内含的要素方向。其实，一个倾向所具有的各种要素无法与空间中并排、又互相排斥的事物相比，反而可以和心理状态相比。每一种心理状态起初都是单独的，不久即分有其它的心理状态，因而在实质上含有自己所属的整个人格。如前所述，若是本质性的生命现象，一定会以萌芽或潜在状态向我们显示其它生命现象的特征；反之，我们在某进化系统中遇见沿着其它系统发展而来的回忆时，必会遇到从同一原初倾向分裂而来的各种要素。在这意义上，植物与动物正显示生命分歧后的两大发展。植物即使借固定性与无感觉而与动物区分开来，但运动和意识仍以可能觉醒的回忆形式沉眠于植物之中。除了这些平时都处于沉眠状态的回忆之外，还有觉醒后展开活动的回忆。这种回忆不4妨碍要素倾向的发展。这种现象也可以用下列法则来表现，即一个倾向一面发展，一面分解时，其中所生的各种特殊倾向，都会从原初倾向中把所有不致与自己专司工作相抵触的东西保留下来，并让它们发展下去。前章曾叙述说，同样复杂的器官是在不同的进化系统上形成。此一事实也可以用这法则来解释。植物和动物之间有些明显的类似性。这大概也不是来自其它原因。有性生殖对植物也许只是累赘，但动物则非如此不可。驱使动物奔向此境的跃动，就是两个世界分裂前原初的根源性跃动，这跃动也会把植物导致此境（有性生殖）。这说法也可用在植物日趋复杂的倾向上，这倾向在动物是属于本质性的，因为动物世界需要日益辽阔、日趋有效的行动。植物被注定在无感觉与不动性的命运中，仍然展现出这种复杂化倾向，是因为植物起初也承受了同样的冲力。据最近的实验显示，植物在“突变”时期来临时，会向任何方向变化。反之，动物似朝比较固定的方向进化。生命的根源性分裂，不拟再述。接着就谈谈我们较感兴趣的动物进化吧。
　　动物生命的图式
　　如前所述，动物之所以为动物，是因为动物有能力利用施放装置，把尽量储存的潜能转化为“爆炸性”的活动。起先，爆炸也没有选向能力，只偶然为之。例如，变形虫就同时把它的假足伸向四方。但是，动物系统的层次越高，身体的形态就越能表现出一些能源进展较明确的方向。这些方向却由一系列两端相连的神经要素显示，神经要素从有机组织尚未分化的块状中微微浮现。由此可推测得知，突然施放所储能源的能力，在神经要素出现之际，即集中于神经要素及其附属器官。其实，所有的植物细胞也不断消耗能源，以保持自己的平衡状态，自始即沉眠的植物细胞，全力在维持自己的平衡，这看来仿佛像手段变成了目的。但是，在动物，一切集中于行动上，亦即一切都集中在把能源运用在转移运动上。动物细胞为生存消耗了自己可以自由使用的大部分能源，甚至全部能源。以整个有机体来说，则希望尽量把许多能源吸引到场运动的地方。因此，一个神经系统与感觉器官、启动装置等辅助机构同时存在时，身体其它部分的本质功能仿佛就是替神经器官准备引爆之力，以便在急需时，将此力传达到神经器官。
　　其实，高等动物中的营养角色极为复杂。首先，它有助于修理组织；其次，它提供动物所需的热量，以免动物受外界温度左右。所以，营养维持、扶养、保存了有机体，而这有机体宿有神经系统，也是神经要素生存的场所。可是，如果这有机体不轮送一些应消耗的能源给神经要素所驱使的筋络，这些神经要素就没有任何存在的理由。由此可推测得知，营养本质上的终极使命即在于此。可是，营养最重要的部分并非用于这个工作。国家为了确保税收，有时必须花费庞大费用。除去征税费用，国家能自由使用的款额为数可能极少。但是，这款额毕竟还是租税的存在理由，是为征税花费的所有经费的存在理由。同样的道理也可用在动物追求营养物质的能源上。
　　许多事实已显示，神经要素和筋络要素对有机体其它部分即占有此一地位。首先看看营养物质分布到生物体各部门的情形。营养物质可分为两个部门：一是四元素组成的蛋白质类物质；另一是三元素组成，碳水化合物与脂肪即包含在内。前者本富可塑性，倾向于组织的修复——但包含有碳，所以一有机会也可以演化为能源。可是，能源的功能勿宁是属于后者。后者与其说同化于细胞物质，勿宁说储存于细胞内，而且以化学能的形式给细胞带来可直接转换为运动与热量的潜能。总之，前者以修复器官为主要任务，后者则提供能源给器官。器官任何部分都需维护，前者自然没有选择的余地，后者的情况就大不相同。碳水化合物分配得极不均匀。由于分配不均匀让我们获益良多。
　　其实，这些物质以葡萄糖的形式由动脉血液输送后，即成为肝醣储存于形成组织的各细胞中。如所周知，肝脏细胞能将葡萄糖分转换为肝醣加以贮存，所以肝脏的主要功能之一就是维持血液中葡萄糖的一定分量。因而从葡萄糖的循环和肝醣的储存可知，有机体仿佛把一切努力都用在提供潜能给筋络组织与神经组织。有机体的此一努力在筋络组织和神经组织虽有不同作用，却获致同样结果。在筋络组织中，有机体为细胞保存了相当的贮存量，并把它预先储存在细胞里。其实，筋络所含的肝醣量比起其它组织所含的分量多得多。反之，神经组织的贮存量却只有极少一部分（神经组织的任务只是解放筋络里所贮存的潜能，因此，神经组织无需在一时之间完成大量工作）。可是，值得注意的是，储存量一消耗，即由血液加以补充，结果神经可适时取得潜能。由此观之，筋络组织和神经组织分别拥有特枚，因为筋络组织有权获得相当数目的能源贮存量；而神经组织在需要能源的刹那即可获得所需能源的补充。
  



第25章 创造进化论(14)


　　再深入观察，要求提供肝醣一潜能——的是感觉运动系统。有机体的其它部分仿佛是为输送潜力给神经所驱使的筋络而存在。神经系统（感觉运动系统亦然）担任有机生命调整者的角色时，我们也许会怀疑，在神经系统其它部分的交互服务中，神经系统是否身体所服侍的主人。如果我们只静态观察潜能分配于各组织的情形，可能早已倾向此说。要是反省能量的消费与补充情形，我想大家一定会同意此说。其实，我们可以假定，感觉运动系统跟其它系统没有什么不同，都同居于一列。感觉运动系统由整个有机体支撑，所以必须获得化学潜能多余部分的供应，才能工作。换言之，肝醣的生产量限制了神经与筋络的肝醣消费量。反之，现在假设感觉运动系统是真正的主宰者。此一系统作用的持续与广延似已独立于此系统所含的肝醣储存量以及整个有机体所含的储存量，至少已经独立到某种程度。感觉运动系统开始工作时，其它系统必须尽量提供潜能给它。莫拉和狄富尔的实验已经显示，一切均按此规则行事。肝脏的生产肝醣功能若依存于司掌此功能的刺激神经作用，则刺激神经的作用隶属于推动运动筋络的神经作用。也就是说，运动筋络先开始毫不吝惜地消耗，遂耗去肝醣，使血液中的肝賭稀薄；因此肝脏必须把肝睹储存量的一部分输运到稀薄的血液中。结果，肝脏必须再制造肝醣。总之，一切皆来自感觉运动系统，又集中到感觉运动系统。纵说有机体的其它部分皆为其所用，亦非比喻过当。
　　再细察一下长期绝食的情形。最显著的现象是，饿死的动物，脑髓几乎与原来一样，其它器官的重量则减轻了很多，这些器官的细胞也发生极大变化。身体的其它部分，临死前仍然心甘情愿做神经系统的奴仆，以维护它。
　　总之，如果可以简单地把脑脊髓神经系统及其所扩延的感觉器官，和它所控制的运动筋络称为“感觉运动系统”，则高等有机体在本质上可以说是由具备消化器官、分泌器官的感觉运动系统构成。而且，这些器官的角色乃是修补、清扫和保护感觉运动系统；同时也为这系统备妥安稳的内在环境；最后把可转换为场运动的潜能输送给这系统。神经功能越完密，维持它的功能也必须越发达，所以它们也有自己的要求。神经活动起先沉埋在原质块中，然后慢慢浮现，把体内所有活动集中到自己四周。这些活动必须以其它活动为基础才能发展，更须牵连其它活动，一往前行，而无止境。高等有机体中，功能的复杂化便这样无穷无尽地发展下去。因此只要研究这些有机体之一，就仿佛一切均为一切的手段一样，我们势必被卷入圆周运动中。但是，此圆仍有一中心。中心即是感觉器官与运动器官之间所铺展的神经系统。
　　我在前一著作中评论过的问题，在此不拟再加深述。只要回想一下这论点就行了，即神经系统是在运动得以较适应的方向上发展起来，同时也在生物选择运动的范围得以曰益扩大的方向上发展起来。这两种倾向看来似乎彼此对立，事实上，它们也是对立的。但是，一系列的神经甚至在最原始的形态中，也巧妙地使这两种倾向融合如一。一系列的神经已在有末梢的一点与别的一点之间，亦即在感觉点和运动点之间画上一条极明确的界线，因此这系列的神经为散布于原质块中的活动打开了一条通路。但是，另一方面，形成一系列神经的要素也许并不连续。这些要素即使假定已互相接合，在功能上也不相连续。不过，这些要素的末端都形成十字路，神经之流可在此选择其进程。从最低等的莫奈拉（鞭毛虫类之一）到最聪慧的昆虫、最富知性的脊椎动物，举凡动物所完成的进步，概以神经系统的进步为主。而且在各阶段，进步所要求的所有部分的创造与复杂化都会随之而起。如本书开头所暗示，生命的任务是把不确定性嵌入物质中，生命随着进化历程所创造的形态是不确定的，甚或不能预见的。这些形态所负责的活动也越来越不确实，越来越自由。构成神经系统的神经细胞都是两端相连，每个末端都辟有许多信道，只有这些通路才是问题之所在。这种有神经细胞的神经系统才是不确定性的贮藏所。生命冲动的本质乃趋向于创造这种装置，这只须检视有机世界的整体即可明白。然而对生命冲动的本身必须先稍加阐释。
　　动物性的发展
　　贯通有机界而进化的力量是一有限力量，这点不能忘记。这力量经常想趄越自己，但对自己所欲生产的作品又常显得力不从心。由于忽视这点，才会产生出激进目的论的各种谬误和天真的想法。目的论认为整个生物界是一座建筑物，一座由我们所造的建筑物；这建筑物的所有部门都妥善配置，以便整个器官尽量发挥其功能。每一个种属都有自己的存在理由、自己的功能和自己的使命。这些种属合在一起奏出一出大协奏曲。乍听其中似有不协和音，但这却有益于显扬其基本的和谐。总之，自然界有如人类的天才作品，即使所得成果极少，创造物与创造工作之间也有完整的同等关系。
　　生命的进化却完全不一样。其中，劳动与成果的不均衡极为明显。从低等有机体到高等有机体，经常都有惟一的奋勉之力。但是，这种奋勉之力常常半途而废，因为此力会受相反之力阻碍，或因眼前工作而遗忘原有工作，或因全心采取某种形态，以致有如观镜一般，为其形态所迷。甚至在这奋勉主力看来似已创出最完美的作品，克服了外界抵抗与自我的抵抗时，仍须委身于物质性。这种现象，我们每个人都可以在自我中经验到。我们的自由在确立自由的运动中会创出各种习惯。如果自由不尽量努力更新自己，难免会被这些习惯所窒息。自动作用常常窥视着自由。任何鲜活的思想一表现为文章就变得僵硬。语言会叛离观念。文字会谋杀精神。我们燃烧般的热情一旦变成行动，显现于外，往往会自动变成利害关系或虚荣的无情计算而凝固。热情很容易采取计算的形式，因此如果我们不知道死者暂时显现生者的面影，就会把两者混淆，怀疑自己的诚实，否定爱与善意。
　　这些不协和的深密原因系隐藏在难以跨越的韵律差异里。一般的生命是动态的。每种生命现象只能勉强接受此一动态，因为它总是伴随生命之后而来。生命通常都在前进，但是个别的生命现象总想裹足不前。一般进化都想直线前进，个别的特殊进化则是回旋。像疾风卷起的尘埃一般，生物被生命的伟大气息煽起，旋转不已，因此，生物已相对安定，甚至善于乔装稳固不动。最后，我们终于忘记生物形态的恒常性只不过是运动的素描而已；所以不把生物当作进步，只当做事物来处理。可是，支持生物的看不见的气息有时会在刹那间出现在我们眼前。接触母爱的某种表现时，我们常会突然间照耀在母爱的光辉下。这种动人的母爱几乎会出现在所有动物身上，使我们大为感动。这种母爱也见于植物对种子的关怀上。这种爱有人认为是生命的神秘，它使我们了解生命的秘密。母爱正显示上一代对下一代的关系；也显示生物毕竟是一条通路，生命的本质存在于传达生命的运动中。
　　普遍生命和生命所展现的形态之间的这种对比，处处都显示了同一性格。生命想尽量活动，个别的种属都希望尽可能只用一点点奋勉之力。如果在生命本质中观看生命，亦即把生命当作种属到种属的移动来看，生命经常是一种日益扩增的活动。但是作为生命通路的个别种属却只求自身的安乐。个别的种属均朝最不费力的地方趋进。个别的种属沉迷在自己今后将采用的形态，而陷于半睡眠状态中，几乎完全不认识自己以外的生命；而且，粉饰自已，以期待方便地利用四周环境。因此，生命趋向创造新形态的行为与此一形态出现时的行为，是属于两种不同的运动，而且往往互相敌对。前者延长即为后者，但是前者如不脱离原来方向，就不会延长为后者。这就像跳跃的人要跃过障碍物，必须注意自己，而不去注意障碍物一样。
　　有生命的形态，从定义来说，就是可以活下去的形态。无论用什么方式来解释有机体对生命条件的适应，只要种属继续存在，适应就一定充足。古生物学和动物学记述了系谱上的种属，这些种属在这意义上都是生命所获取的成就。然而，如果不比较每一种属与其所处的环境，而比较这种属与途中抛弃它的运动，情況就完全不同。这运动常常脱轨，也常常突然停下。只有一条通路的生命变成了终点。从这新观点来看，失败是通则，成功是例外，而且经常不完全。如后所见，在动物生命所经的四种主要方向中，两种已走入了死胡同。而其它两种方向，奋勉又常与所得成果不成比例。
　　要详细重建这段历史，资料却不够。不过我们可以辨明其主要系统。如前所述，动物和植物很快就从共同的根源分离。植物在不动性中沉眠，动物则越来越清醒，并朝获得神经系统的方向趋进。动物界奋勉之力所能创造的仍是单纯的有机体。可是，这有机体己具备某种运动性，其形态更不确定，以便适应未来的任何范限。这些动物类似现代的蛆虫。
　　以其差异而言，这些形态是棘皮动物、软件动物、节足动物、脊椎动物的共同源泉，具有无限可塑性，含蕴无限的未来。但与此相较的蛆虫则只是这些形态失去内容的僵硬的标本。
　　危险和障碍已在等待这些动物，以阻止它们生命的飞跃。只要看看原始时代的动物，就会发现一项惊人特色，那就是动物多多少少都裹在坚硬的外皮里。这些外皮拘束了它们的运动，也常常使它们麻木。当时的软件动物大多披着比现在更厚的外壳。节足动物通常都有甲壳，属于甲壳类。最古的鱼类有极坚硬骨质的外皮。这一般性的事实足以证明，身体柔软的有机体都有一种倾向，彼此守护着自己，尽量避免为外物所吞食。每一种属在自我形成时都朝有利于己的方向前进，原始有机体都向动物性发展，拒绝从无机物创造有机物，并且从已走向植物性生命的有机体借用既有的有机物质。同样，动物种属之间，大多也借吞食其它动物以为生，其实，动物此一有机体——亦即动态有机体都利用自己的运动性，去寻找没有防备的动物，好借这些动物来滋养自己，就像利用植物滋养自己一样。因此，这些种属越具动性，越贪麥，对其它种属也就越危险。由此可知，整个动物界虽然朝更高层次的动物发展，却突然受到了阻碍，因为棘皮动物的硬皮、软件动物的外売、甲壳类动物的甲壳、太古鱼类的硬鳞胸甲，都起源于动物种属御敌守身的努力，但是动物藏身的胸甲却使动物难以活动，有时甚至使它动弹不得。植物放弃意识，以致维膜裹身；而藏身城寨与甲胄的动物则陷于半睡眠状态。棘皮动物和软件动物迄今仍生活于麻痹状态中。节足动物和脊椎动物同样受到此一状态威胁，却都脱离了此一困境，幸蒙此惠，才能发展到现在这种生命最高的状态。
　　其实，在这两个方向中，生命的运动冲力又开始强化。鱼类舍弃硬鳞胸甲，变为软鱗。在遭此以前，昆虫也脱下祖传铠甲，显露其形象。两者都借敏捷以补其保护皮层之不足，不仅足以逃避敌人，甚至可以攻敌，或选择交战的时与地。其进步有如人类武装之进步。最初的动向是寻找隐身场所。其次的动向更为杰出，这是尽量使身体柔软，以便逃避，甚或攻击——最有效的防御手段毕竟是攻击。因此，古希腊的重装备步兵为古罗马的军团兵所取代；身着铁甲的骑士为行动自由的步兵所取代。一般而言，整体生命的进化与人类社会的进化、个人命运的开展一样，最成功的人往往就是敢冒大险的人。
　　因此，对动物来说，最大的利益就是动得更灵活。如先前论述适应时所说，个别种属的变化通常可用其种属的利益来解释。故变异最表面的原因，较深层的原因乃是将生命投入此世的冲动。这冲动使生命分裂为动植物，使动物性的路线转向柔软形态，并在某一时期，至少在某些方面，使陷身沉眠危机的动物界觉醒，向前推进。
　　在脊椎动物和节足动物这两种不同的进化历程中，发展概存于感觉运动神经系统的进步中（寄生或其它原因导致的退化另当别论），动物追求可动性、柔软性和各种不同的运动—可是，在暗中摸索时，难免有夸大物量与动物力的倾向。这种探索是在分歧的方向中进行。只要看看节足动物和脊椎动物的神经系统，就可知其差异。节足动物由一连串环节相连而形成躯体。其运动则由专业化的附属肢分任。附属肢的数目各不相同，有时为数甚多。脊椎动物的活动仅集中于四肢，此一器官所担任的功能较少依存其形态。人类此一功能已完全独立，双手几乎能做任何事情。
　　依我们所见，至少如上所述。但其深处有可察觉者，亦即有生命内含的二力。此二力互相融合，却越成长越分离。
　　要界说此二力，就须在节足动物与脊椎动物的进化中考察其顶蜂的种属。如何确定这顶蜂呢？若期之以几何学的精密，则其法必误。因为在同一进化系统上没有一种简单的标法，可以识别某种属较他种属为进步。其中实有繁复多样的特征。要知道这些特征何者为本质，何者为偶然，就须比较这些特征，并仔细考察其个别场合。
　　例如，成功乃优越性的最普遍基准，殆无异议。成功和优越性二词在某些方面常为同义词。论述生物时，成功一词可释为生物在复杂多样环境中发展，克服一切障碍，尽量扩大领域的一种能力。要求以整个地球为自己领域的种属，实可谓支配的种属，从而也是优越的种属。人类即是此一种属，可说是脊椎动物顶蜂的代表。在节足动物中，昆虫，尤其是某种膜翅类，亦是此一种属，若说人类是地上之主，则蚂蚁就是地下的女王。
　　反之，其后出现的一群种属也有属于退化种的一群，因为其中掺入了退化的某些特殊原因。若就权利而言，此群必与日益进化的阶段相对应，因此当较母群为优越。人类在脊椎动物中似是最后出现的·。在昆虫系列中，于膜翅类之后出现的只有鳞翅类。但鳞翅类寄生于显花植物中，所以显然是属于退化的种属。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第26章 创造进化论(15)


　　由是，我们经由不同道路，达到了同一结论。节足动物的进化以昆虫——尤其是膜翅类——为其顶蜂；脊椎动物的进化则以人类为其顶蜂。如果我们发觉昆虫的本能最为发达，而膜翅类和蚂蚁又是尾虫世界中本能最发达者。我们就可以说，动物世界的进化，除了退向植物生活者外，都沿着两条不同路线发展：一是走向本能，另一是迈向知性。因此，植物性麻痕状态、本能与知性是动植物共有的生命冲动中同时产生的三大要素。在动植物采取意外形态出现的发展过程中，这三大要素遂因其成长而分裂。植物生活、本能生活和理性生活从来就被认为是同一倾向相继发展的三个阶段，这是亚里士多德以来相承相继的最大谬误，毒害了大部分的自然哲学。其实，这三种生活是一种活动逐渐扩大而分裂的三个方向。三种生活的差异并不是强度的差异；更普遍地说，也不是程度的差异，而是性质有所不同。
　　生命进化的主要方向：麻木、知性、本能挖深这一点，非常重要。如前所述，植物生命与动物生命彼此互相补充，又互相对立。现在则需显示：知性与本能也互相对立，又互相补充。可是，在这之前，必须先指出，知性和本能并不属于同一秩序，亦非相继而起，也不能賦予等级，但是人们为什么会认为两者中某一活动高于另一活动，而倾向居于上位者呢？
　　这是因为知性与本能起初互相渗透，保有一些共同的起源。两者皆非纯粹状态。如前所述，植物中，沉眠的动物性意识与动性有时也会觉醒；即使动物，也常生活在随时可能转换为植物性生活的威胁之下。植物与动物这两种倾向起初就常互相渗透，所以不曾完全决裂。看来一方不断接近另一方，处处都有混同的迹象。不同的只是比例而已。知性与本能亦然。知性含有本能的痕迹；本能更常笼罩在知性的晕轮下。因有知性的晕轮，以往才会造成许多误解。因为本能常带有一些知性，人们才下结论说，知性与本能属于同一秩序；两者只有复杂与完全的程度之差，尤其其中一方可用另一方的术语来表现。其实，两者相连是因为两者互补；两者互补是因为两者相异。本能之所以为本能和知性之所以为知性，方向恰恰相反。
　　我们即使强调这点，也不值得惊讶，因为我们认为这是重要的论题。
　　必须先说清楚，往后所要建立的区别极其显然，因为具体的本能中杂有知性；真正的知性中亦有本能渗透进去，但是我们想就本能来界i兑本能，就知性来界定知性；而且知性和本能都不能妥切地嵌入严格定义中。这是两种倾向，不是已完成的事物。总之，我们不能忘记，在这三章内，只想以初步状况考察生命自动孕生的本能与知性。生命展现为有机体的时候，我们可以把生命看成从一般物质获取某种事物的奋勉之力。所以，在本能和知性中使我们惊异的即使是复杂多样的奋勉之力，也不值得大惊小怪。再者，我们即使在这两种心灵活动中看到两种利用无生命物质的不同方法，也不必觉得意外。这看法也许有些狭隘，但在分辨本能与知性的客观手段这一点上，却是非常卓越的。然而，在这看法中，无论就一般知性或本能来说，都只能显示中间位置。因此知性和本能都不断在这位置的上下摆动。以此观之，往后要叙述的只是图式化的素描而已。知性和本能难免会过分显现其轮廓；而且，我们可能会忽略两者混融及互相侵蚀所导致的阴影。在这暖昧的问题上，我们追求光明的努力不管多大，也不为过。描绘之后，要缓和形状的僵硬，或重画大几何式的素描，亦即以柔软生命取代僵硬图式，可能就比较容易。
　　人类出现在地球上，该追溯到什么时代？大概可以追溯到开始制造武器、开始制作工具的时代。因布雪德·培特在穆兰·基纽（moulin—qaignon）采石场发现的石器而展开的历史性论战，于今记忆犹新。问题乃在于所发现的是真正的石斧，还是燧石偶尔碎成这种形状。如果这是手斧，那么谁都会相信，出现在我们眼前的确是知性，而且是人类的知性。再翻开有关动物知性的轶闻集来看，许多行为都可用模仿形象的自动联想加以解释，其中也有可断定为知性的行为。首先引入注意的是显示制作此——观念的行为。动物有时也会自制粗陋的工具；偶尔也会为自己而利用人所制造的东西。从知性观点来说，次于人类的动物，如猿与象，都能应时之需制造器具。其下（差距并不大）则为能分辨制作物品的动物。例如狐即深知网罟之为网罟。的确，有推理的地方即有知性。但是，推理是使过去经验转向现在经验才产生的，已是发明之端。发明是采取具体形式，制作器具，才算完成。此即动物知性的理想。通常，动物的知性即使还不会制作或使用人为器具，也会在自然赐予的本能上加以种种变化。从这事实可知，动物的知性已在准备发明器具的阶段。至于人类知性，机器的发明是人类本质上的进步，我们的社会生活迄今仍然环绕着制作并使用人为器具而活动，打开进步之路的发明决定了进步的方向，这些现象以前并不十分引人注目。我们也不容易察觉，因为人性的变化经常晚于器具的变化。个人习惯自不待言，就是社会习惯也由环境所创出，却比环境长存。因此，发明的深刻影响往往在失去其新鲜感时才获得承认。自蒸汽机发明以来，过了一世纪，我们才开始感觉到此一发明所造成的深刻影响。其实，这项发明在工业界造成的革命已使人际关系发生了大变化。新思想逐渐萌发；新的情感相继展现。几千年后，当遥远的过去只能看出其主线时，我们这一时代的战争与革命即使偶尔还留在人的记忆中，也不会被当做大事。但是，蒸汽机及随之而来的各类发明却势必成为人们谈论的对象，就像我们谈论青铜器和打制石器一般。蒸汽机似有助于决定一个时代。如果我们放弃一切傲气，而在界说人类时，严密局限于历史时代及先史时代所提示人类与知性的不易特性，那么，我们也许会把人类称为“工作人”（homofabel），而不称之为“知性人”（homosapiens）。要言之，所谓知性，若从其根源性之进步来考察，则是制造人为物品的能力，更是为制作器具而制作器具的能力；同时也是可促使这种制作无限变化的能力。·
　　是则，非知性的动物也拥有器具与机器吗？确实拥有。但是，器具已成为使用者体一部分。而且，与此器具相呼应，而有一种能使用此器具的本能。当然，本能并不能说是使用天生器官的自然能力。这种定义不合罗曼尼斯所谓“一次”本能。即使是‘‘一次性”本能，也常常不符合此一定义。但是，关于本能的定义也和我们对知性所暂定的界说一样，至少决定了理想的极限，所定义的对象种种不同形态均向此极限趋进。本能大多是有机组织作用的延长，甚至是此一作用的完成。本能的活动由何而始？自然的活动终于何处？谁都无法说出。在幼虫化蛹，再变成虫的变态中，幼虫常被认为有适切的动作和一种自发性。但是在这变态中实在没有界线足以明确区分动物本能和生命物质的有机组织作用。我们可以说本能有意组合器具以供使用；也可以说有机组织的作用巳延长而成为利用器具的本能。即以昆虫的最精巧本能而言，它也只能让其特殊结构发展为运动。为了社会生活，不同的工作分摊给各个体，不同的本能也分配给各个体，这时即显现出与之对应的结构差异。蚂蚁、蜜蜂，大胡蜂、拟脉翅类等有多种形态，已是众所周知的事。因此，只要考察知性和本能各获完全胜利的极限事例，就可发现两者之间有本质上的差异。即完全的本能是使用并组成有机器具的能力；完全的知性则是制作并使用无机器具的能力。
　　这两种活动模式的优劣，一目了然。本能就近寻找适当的器具，这类器具是由自然造成，自然修复的。跟自然的所有作品一样，这种器具的细部无限复杂，其功能则极其单纯。这种器具能在所期望的刹那，轻轻松松完成所需要的工作，而且几无瑕疵，着实惊人。然而，这种器具几乎永远保持一成不变的结构，因为种属不变，结构也不会变化。因此，本能只为特定目的而使用特定器具，故专业化。反之，依知性制作的器具乃是不完全器具，非努力无以获得；操作也颇为困难。但是，这种器具是用无机物造成，所以可变换为任何形态，也可用在任何方面；而且能让生物克服新发生的困难，获取无限能力。在满足直接要求上，这种器具不如自然器具，但在要求不紧迫的状况下，其优点便日益增加。这种器具更有一项长处，那就是会反过来影响制作者的本性，因为这种器具是使自然性有机体延长的人为器具，所以诱引制作者负起新的功能，而给制作者更丰繁的有机组织。这种器具每满足一种要求，即产生出新的要求。由此观之，若是本能，行动圈乃尚闭锁，动物只能在圈内打转。而这种器具则为制作者展开无限辽阔的活动范围，并一直往前推动，而且越来越自由。可是，知性优于本能的此一长处，是很迟才出现的。待这长处出现后，知性高度提升了制作能力，制造了工作器械。起初，制作的器具与自然器具，优劣点极其均衡，所以很难说哪一类器具使生物获得了对自然的较大支配力。
　　我们可以这样推测，两者本来是互相涵盖的。根源性的心智活动同时含有两者之性质。如果追溯到相当遥远的过去，即可发现有种本能比现在的昆虫本能更接近知性，也可发现有种知性比现在脊椎动物的知性更接近本能；而原初的知性与本能皆受制于物质，还不能控制物质。如果内在于生命的力量是一无限力量，则此一力量也许可以在同一有机体中使本能和知性无限发展。但是，此一力量似乎有其极限，一发挥即已涸竭。而且要这力量向若干方向趋进，着实困难，因此，这力量必须有所选择。这力量在利用一般物质的两个方法中必选其一。它可以为自己制作有机的器具，并用这器具工作，以便直接发挥利用物质的功效。此外，这力量也可以借某种有机体间接发挥其利用物质的功效。这时，这有机体无需让自然具备必要的器具，自己可以就无机物加工，做出所需器具。由此乃产生本能与知性。本能与知性愈发展，就愈分离，但彼此决不致离得太远。其实，昆虫最完全的本能在选择巢窝的场所、时期与材料时，已伴随有一些知性的微光。蜜蜂在户外筑巢时，显然已发明知性的新装置，以适应新环境。但另一方面，知性需要本能的程度远超过本能需要知性的程度，因为要加工一般的物质，动物需有高度的有机组织；要提升到这地步，必须借助于本能。因此，节足动物向本能进化，而几乎所有脊椎动物却都在探求知性。构成脊椎动物心智活动基体的毕竟是本能，但其中含有知性，也希望知性能取代本能。这种知性还不能发明器具。但至少知性已尝试发明器具，以期尽量改变本能，免受本能局限。迨至人类，知性才完全拥有自己。为维护自己免受饥寒敌攻所使用的自然手段，对人类来说已不够用。这事实已证明知性的胜利。阐明此不足的意义时，自然手段的不备已获得了做为先史资料的价值。本能被知性解雇了，但是，自然仍须徘徊于这两种心智活动之间。一边获得了立即成功的保证，但其效有限。另一边虽图幸致，但一旦独立，其统治圈即可无限扩大。不过，最大的成就毕竟归功于冒大险的人。由此观之，本能和知性是解决同一问题的两个不同方案，两者都获得了同样完美的答案。
　　本能与知性在内部结构上产生了许多基本差异。在这些差异中，只讨论跟现在论题相关的部分。因此，我们要说，知性与本能中包含了两种基本上并不相同的认知。但是在谈到这不同的认知之前，必须先约略解释一下意识。
　　本能到底有何程度的意识？这问题，我们可以回答说，其中有许多差异与程度之别。本能有时多少有些意识，有时却无意识。如后所述，植物有本能。但这本能就植物而言，是否带有感情，诚为可疑。在动物的复杂本能中，至少也有部分行为是无意识的。不过，在此我们必须指出，无意识也有两种，其间亦有差异，以前大家对此并不十分注意。其一是没有意识；其二是意识消失。无的意识（consciencenulle）和消失的意识（conscienceannulfee）都等于零。但第一个零是表示什么都不存在；第二个零是表示：两物量相等，方向相反，以致彼此相消，相中和。落石的无意识是一种无的意识（前者）。石子对自己的落下毫无感情表现。就本能无意识这个极瑞情况来说，本能果真如落石一样无意识吗？我们机械地做出习惯性行动，或梦游者自动表演其梦境时，其无意识是绝对的。但是此时的无意识乃起因于行为的表象为行为之实现所阻。行为与表象太酷似，又太与表象吻合，所以意识无法显现出来。表象被行为堵住了出口。其证据是，行为的实现为某障碍所阻时，意识有时也会展现。由此观之，意识仍然存在，只是行为填满表象而被中和了。障碍不会创出任何积极的东西。障碍只创出了空虚，打开了一道出口。这种行为与表象的不相称，我们称之为意识。
　　挖深这一点即可知道，所谓意识是可能行为或潜在活动地带内含的光；而这地带则环绕在生物实际行动的四周。意识意指思虑或选择。许多行动同样被描绘成可能行为；却没有一件实际行动付诸实施（如思考后没有结果）时，意识的程度最强。实际行动是惟一可能的行动时（如梦游症或较普遍的自动行为），意识则近于无。表象和认识在后者依然存在，因为其中有一群已成体系的运动，而其最后的运动已先在最早运动中形成。如果遇到某种障碍，意识即可能从中涌现。因此我们可以下定义说：所谓生物的意识，即潜在活动与实际活动间的算术之差；而意识是测度表象与行动差距的尺度。




第27章 创造进化论(16)


　　从上述可以假定，知性趋向意识，本能则趋向无意识，因为所用的器具由自然造成，其适用的对象由自然提供，而且所获的结果也是自然原形，因此几乎不需要选择。在这情况下，表象内含的意识，每次刚刚出现，即为行为的实践所抵消。在此，行为与表象同等，也与表象同样重要。意识即使出现，它所照耀的与其说是本能，倒不如说是本能所显露的障碍。要言之，本能的不足、行为与观念的差距都会变成意识。由此观之，意识在此只是偶然；在本质上只强调本能的第一步，亦即强调从一系列自发运动踏出的第一步。反之，不足是知性的常态。蒙受种种反对，则是它的本质。知性的原初功能是制作无机器具，知性必须经过许多艰难，为这项工作选择场所与时期、形态与素材；而且，知性不会完全满足，因为新的满足又会产生出新的要求。总之本能和知性纵使都含有认识，但在本能中，认识也是当即显现的，无意识的；而在知性中，认识则是思考的，意识的。不过，这与其说是性质的差，倒不如说是程度之差。若只就意识而言，我们就会忽视知性与本能在心理上的主要差异。
　　要抵达两者的本质差异，可不必拘泥于明显照出这两种形式的内在活动的灵光，必须立即指向这两个完全不同的对象，此对象是这些内在活动的适用对象。
　　马蝇在动物的脚和肩上产卵。这时，马蝇仿佛知道幼虫必须在马胃里成长，马舔身时，刚出生的幼虫会被带进消化管一样。膜翅类有使猎获物麻病的能力，它先以针剌猎获物的神经中枢，使其不能动弹，却不至于死。这方式很像博学的昆虫学者兼任熟练的外科医生一般。大概没有一种昆虫像常被谈论的小金龟子西达利那样无所不知了。这鞘翅类的甲虫，在名叫安特弗拉的蜜蜂所挖掘的地下道入口产卵。西达利幼虫一直埋伏在入口处，等待雄性的安特弗拉从地下道出来。安特弗拉一出来，西达利幼虫就咬住它，一直跟它到“蜜月飞行”的时候。雌雄双蜂交尾时，西达利幼虫就伺机从雄蜂移到雌蜂，静静等待雌蜂产卵。雌蜂产卵后，西达利幼虫就飞到卵上。卵在蜂蜜中，可助西达利幼虫成长。西达利幼虫不数日吃尽了卵，遂托身卵壳上，经历第一次变形。于是幼虫有了可以浮在蜜上的身体，现在开始吃蜜，吃完蜜即化为蛹，接着由蛹变成虫。西达利幼虫从孵化之初就仿佛什么都知道。它仿佛知道安特弗拉雄蜂会从地下道出来；仿佛知道蜜月飞行时有移至雌蜂的机会；仿佛知道只要吃些安特弗拉的蛋，以致变形，就可以浮身于蜜的表面上，而且可以杀死从蜂卵生出来的竞争对手。西达利自己仿佛也知道自己的幼虫懂得这一切。其中虽有认知，但这认知并不发达。在此，认知并未内化为意识，却外化为确实的步骤。昆虫显然不学而知某地某时某物存在或发生，并将其表象直接转化为行动。
　　若从同一观点考察知性，则知性也有不学而知的。但这种认知跟本能迥然而异。我们在此不拟重复哲学家在天赋观念上的陈旧论战，只想叙述大家都能认同之点。如幼儿可以立即了解动物永久不能了解的事物。在这意义上，知性跟本能一样，是可以遗传的功能，从而也是天生的功能。不过，此一天生的知性即使是一认知能力，在个别上也不能认知任何对象。刚出生的婴儿开始寻找母乳时，显示婴儿已知道还不曾见过的某种事物（当然是无意识的），但是天生的认知在此正是一定对象的认知，所以这不是来自知性’而是来自本能。总之，知性对任何事物都不会有天生的认知。如果知性天生就无任何认知，则知性非天生。知性既然一无所知，那到底能认识什么呢？——事物之外还有关系。刚出生的幼儿既不知特定的对象，亦不识对象的特定性质。然而，某天有人在这幼儿面前在某对象上加上某性质，在某名词上冠以形容词，这幼儿立刻就了解其意义。因而，幼儿自然而然就掌握了主语和属性的关系。这也可以用在动词所表现的普遍关系上，这普遍关系可由心智直接取得，所以一如没有动词的原始语言一样，语言可以不必表达此一关系。由此可知，知性已自然而然使用某物与某物的等值关系、所含与被含的关系、原因与结果的关系，亦即含蕴在主词、述词及动词（无论表现与否）所组成的文章里的关系。知性是否把这些关系当作个别的天生认知？这些关系是不能还原的关系呢？还是可归于更普遍的关系？这是逻辑学家的工作，然而，无论用什么方法来分析思考，最后总有一个或数个普遍架构。而且，心智（精神）自然而然使用了此一架构，所以心智对这架构而言拥有天生的认知。由此我们可以说，如果考察含有知性与本能的天生认知，则可知此天性认知在本能系趋向事物，在知性则指向关系。
　　哲学家在认知上建立素材与形式之分。素材系由原初状态的知觉能力给予；形式则是为构成认知体系在这些素材间所建立的关系总和。没有素材的形式，可以成为认知的对象吗？当然可以。因为认知并不是我们的所有物，而是我们习得的习惯。认知与其说是一种状态，不如说是一种方向。若然，则此为自然的注意倾向。学生知道要写分数，便在知道分子和分母之前先画了一道横线。以此观之，学生虽然还不知道分子和分母的数值，却已想起两者间的普遍关系。他认知了没有素材的形式。同样，我们常在经验以前，先知道一些架构，再用经验来填补，把习惯所承认的这两个语词用在这里。对知性与本能之别，我们可以给予较明确的公式。知性和天生这一点上是形式的认知；本能则包含素材的认知。
　　从第二个观点，亦即不是从行动，而从认知的观点可知，生命内含之力仍是有限的原理。这原理中起初有两种不同的认知方法共存，甚至可说有两种分歧的认知方法共存，而且互相渗透。第一种认知是在素材方面直袭特定的对象。这种认知是指“这儿有某物”。这两种认知不会个别袭击任何对象。这种认知是使某对象与其它对象、某部分与其它部分、某方面与其它方面发生关系的自然能力；也就是说，这只是从前提引出结论、从已知走向未知的自然能力。这种认知已经不说“是这个”，只说“如果条件是如此，则结论亦如此”。总之，第一种认知属于本能性质，哲学家以真言命题称之。反之，第二种认知属于知性，常以假言命题表示。这两种能力中，起初第一种能力似优于第二种能力。其实，如果这种能力分布于无数对象，则此能力必较优。但是，这种能力只适用于某特殊对象，但至少有内在而充实的认知。这种认知不显于外，而含蕴于可行的实际行动中。反之，第二种能力本来只有外在而空虚的认知。然而，正因为如此而有一种长处，那就是它有一个架构，可让无数对象交替放入。经由生命形态发展出来的力量是一有限之力，故在自然或天生的认知领域里，必须选择两种限制中的一种。限制之一是认知的外延；其二是认知的内涵。前者，认知是极其充实的，却限于一定的对象。后者，认知已无一定对象，因为此一认知是没有素材的形式，所以不包含什么。这两种倾向起初互相涵蕴，后因成长而必须分离。这些倾向都在世界中自求多福，分别抵达了本能和知性。
　　因此，知性和本能可由这两种分歧的认识模式界说，但此时已不从行动的观点，而从认知的观点观察。认知与行动在此只是同一能力的两种面貌，其实我们已经可以轻易看出，第二种界说只是第一种界说的新形式。
　　如果本能是利用自然性有机器具的能力，则本能无论对这器具或对其适用对象都必须含有天生的认知（当然是潜在的或无意识的认知）。因此，本能是对事物而言的天生认知。但知性却是制造无机——人为——器具的能力。某生物有了知性，就无需从自然获取有益于己的器具，因为这生物能适应环境，使自己的制作发生变化。因此，知性的本质功能是面临任何环境都能找到克服困难的手段。知性所追求的是最有益的东西，亦即最能切合已知架构的东西。在本质上，知性趋于所遇状况及其应付手段的关系。知性内含的天生倾向就是建立各种关系。这倾向还包含了某种对极普遍关系的自然认知。个别知性的固有活动都以这些普遍关系为基础，再从这基础来裁断较特殊的关系。因此，活动指向制作时，认知必然指向关系，这种完全形式化的知性认知比素材的本能认知具有数不清的优点。形式是空虚的，因此我们可以用无数的事物交替、任意地填补进去；甚至可以把毫无用处的东西填进去。形式的认知显现于世时，纵然以实用为目的，也未必局促于实际有用的事物。知性生物本身即内含自我超越的手段。
　　可是，知性生物并不像自己所期待，或自以为可能那样超越自己。知性的性格是纯形式的，缺乏必要的内容，以致不能置身于思索最关心的对象上。反之，本能有所希望的素材，但无法像知性那样到远处去探寻自己的对象。本能是不思索的。于是，我们触及了此一研究的重点。我们还要继续分析，以剔出本能与知性的差异，我们可以把这差异公式化。有的事物只有知性才能探求，但是只凭知性决不能发现这事物，只有本能才能发现，但本能决不探求遗事物。
　　知性的原初功能
　　在此必须先就知性的机构，探索其若干细节。如前所述，知性的功能是建立关系，知性所建立的关系具有何种性质，势须加以较明确的规定。如果认为知性是纯粹思索的能力，那不是观念模糊不清，就是失之于武断。如果这样，难免会把知性的一般架构释为绝对、不可还原、不能解释之物。我们天生就有自己的容貌；同样的，知性乃天生而具知性的形式。不错，我们须界说此形式，但也只能如此。因此我们不必去探寻这形式何以是这样的形式，而不是那样的形式。于是有人说，知性在本质上是统一的；也有人说，知性运作的共同目的是把统一导进复杂多样的现象中。可是，“统一”此语暧昧不清，比“关系”一词，甚至比“思考”一语都缺乏明确性，无法显现比“关系”等更多的内含。进而可以再反省一下，知性的功能与其说是统一，不如说是分割。如果说知性的活动是因为知性需要统一；知性追求统一只因为知性需要统一，那我们的认知已依存于心智的某种要求了，这要求也许跟现有者完全不同。如果知性采取别的形式，认知也就有所不同。如果知性不依存任何事物，那一切即需依存知性。如是则未免把知性抬得太高，而把知性给予的认知放得太低。知性一旦变成绝对，认知即变成相对。相反的，我们认为人类的知性常依存于行动的必要性。若能起而行动，知性的形式即从中导出。因此，知性的形式既不能还原，也不能解释。这种形式既然不能独立，我们也就不能说认知依存于知性。认知并非由知性所生，在某种意义上乃是实体的构成部分。
　　哲学家回答说：“行动是在有秩序的世界中进行的。此一秩序早已隶属于思考。行动以知性为前提，故以行动解释知性，犯了倒果为因的谬误。”如果这一章的观点是我们的决定性观点，他们的说法也有其道理在。如此，我们就与斯宾塞犯了同样的错误。斯宾塞认为，如果物质的一般性格可以还原为留在心上的痕迹，知性就可以获得充分的解释。仿佛物质内含的秩序就是知性本体！哲学可以试用什么方法追究知性与物质的真正起源到何种程度？这问题留到下一章再讨论。目前比较引起我们关心的就是属于心理学秩序的问题。我们所要讨论的是，物质世界中，知性较能适应的是哪一部分。要回答这问题，根本无须选用什么哲学体系，只要站在常识的观点上就足足有余。
　　先从行动谈起，并且把知性以制作为目的当做原理看待。制作完全以一般物质为素材；因此，若以有机物做素材使用，制作就不会理会形成有机物的生命，而把有机物当做无机物处理。在一般物质中，制作亦仅注意固体物。固体以外之部分皆因其流动性脱逸而去。若知性以制作为目的，则实体中的流动物只有一部分会逃脱知性之手，而生物中真正生命之物一定完全逃出知性之手。我们的知性是以无机的固体为主要对象。
　　只要逐一检视知性的能力即可知道，知性在处理一般物质——尤其是固体——时，最为轻松沉着。那末，一般物质最普遍的特质是什么？那就是广延。因有这特质，某一事物对其它事物而言是外在的；在该事物中，某一部分对其它部分而言，也是外在的。为了我们往后的运作，所有对象都可任意分割为许多部分，这些部分中每一个都可再任意分割，以至于无穷，这样做确实有益无害。但是，为了目前的运作，我们必须把正要处理的现实对象或分解所得的现实要素当做大抵已决定的事物，并视为惟一的单位来处理。我们谈到物质的连续性广延时，已经暗示物质可以随心所欲加以分解。然而，如所周知，这种连续性可归结于我们选择物质中所见非连续样态的能力，而这能力是物质给我们的。总之，一旦选择非连续性的样态，它就常以真正的现实物展现眼前，吸引我们的注意，因为我们现在的行动基准是来自此一非连续性的样态。以此观之，非连续性可以用非连续性本身来思考，也可以在其自体中思考。我们常借心智的积极作用来表现非连续性。反之，连续的知性表像勿宁是消极的，因为我们的心智拒绝把任何现有的分解体系当作惟一可能的体系。
　　知性只明白表现非连续性之物。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第28章 创造进化论(17)


　　另一方面，我们行动所指向的显然是动态的对象，但我们所关心的却是这运动体走向何方，在任意的瞬间停在轨道的何处。换言之，我们最关心的是这运动体的现在位置和未来位置，而不关心这运动体从某位置移到另一位置的进程，亦即不关心运动本身。我们的行动是已经体系化的运动。但是，我们的心智却倾注在运动的目标或意义以及整体构图上，亦即倾注于稳固不动的实践计划。行动所含的动势，只有在整体行动因途中突发事件而加速、延迟或受阻的时候，才会引起我们的关怀。知性纵使与动势发生关连也无益处，所以常常远离动势。如果我们的知性以纯粹理论为标的，知性就会投身于运动中，因为运动显然是本体，不动性只是表面或相对的。可是知性却指向完全不同的方向。知性只要不自我压抑，就会逆向而行。知性经常从不动性出发，仿佛不动性是终极的本体或要素。知性要表现运动时，常把不动之物排成一列，而后重构运动。如后所示，这种运作在思辨领域中既不妥当又危险（这种运作推展下去，最后会走入死胡同，造成许多难以解决的哲学问题）。但是，这种运作依其使命看来，很容易被认为妥当恰切。自然状态中的知性是以实用为目标。知性用一群并列的不动体取代运动时，就无法如实地重构运动。知性只以实际的等值物来取代运动。哲学家把为行动而创的思考方法带进思辨领域时，犯错的是哲学家自己。关于这点，容后再述。现在只指出：知性因其自然性向而关心静止不动之物。我们的知性只能明白表现不动性。
　　所谓制作是指在素材中刻出事物的形式。最重要的是应该获得的形式。至于素材，可选取最方便者。但要选择素材，也就是说要从其它众多素材中选出这种素材，至少须在想象中让想制造的形式与各种素材相配置。换言之，以制作为目标的知性决不会停留在事物的现在形式上，不会把这种形式视为决定性，却认为所有素材都可任意裁断。柏拉图曾把杰出的辩证哲学家比作手艺高超的厨师。这类厨师宰兽时，皆能循自然形成的关节为之，不会损害其骨骼。若有与此相仿的知性，则此知性必趋向于思辨。然而，行动，尤其是制作，所要的是相反的精神倾向。行动要我们把事物的现在形式看成人工的、暂定的形式，对自然物的形态亦然；同时也要我们的思惟从知觉事物中抹去将内部结构显现于外的线条，对有生命的有机体亦然。总之，行动要我们把事物的素材及其形式分离，不使之发生关系。所以，对思考来说，素材的整体正如无边无涯的布料展现眼前，可以任意剪裁，而后任意缝制。接着，我们说道有一个空间时，我们所承认的就是这种任意裁缝的能力。这空间是一个等质、空虚、广大无边又可无限分割的媒体，无论用什么方法分解，都会毫无分别地响应。这种媒体决不能知觉，只能以要领思考。可知觉的是有色彩、会反抗的广延，是可沿现实物体或现实形成部分描绘的轮廓线加以分割的广延。可是，想起我们利用这素材的能力一任意分解重组素材的能力时，我们已完全把这一切可能分解与重组投影在人体广延的背后，仿佛认为其中有同质、空虚无差别的空间与人体的广延相配合一样。这种空间是我们对事物可能行动的公式。然而，如后所述，事物方面也有可纳入这种公式的自然倾向。空间是从心智眺望的一种景象：动物若与我们人类一样能知晓物有广延，也许仍然不会有空间的观念空间是一种表象，特征人类知性的制作倾向。在此不疑多论。现在只要这样说就足够了：知性的特征是一种能循任何法则分解、再重组为任何体系的能力。我们会举出一些人类知性的本质特色；也会论及个人的孤立状态，而未把社会生活考虑在内。其实人是活在社会电动里的。如果人类知性以制作为目的是真，则人类知性必须为制作或其它目的与别的人类知性结合。我们很难想象成员不靠符号互相通讯的社会。昆虫社会虽然也有语言。这种语言和人类的语言一样，一定符合共同生活的需要。有语言，分工亦自然形成，每一个体都因其结果而被钉在自己所负责的功能上，从而多多少少也尊其于跟器官形能相结合的行动或制作上。因此，蚂蚁社会纵使有语言，或语言的符号，为数也极其有限。而且，蚁种一旦形成，符号即与某对象或运作结合，永久不变。符号已固定在符号所显示的事物上。反之，在人类社会，制作与行动的形态繁富多样，每一个体并非依结构分配角色，所以必须各自学得自己的角色，因此需要语言，以便不断从既知移向未知。语言的符号——为数并非无限——必须能够分布在无数事物上。从某对象移到另一对象，是人类语言的特征。这种倾向在幼儿说话时即可观察到。幼儿记住某字的意义时，随即把它扩大，而且扩大得很自然。虽然有人把幼儿前面跟某对象结合的符号引开，移到其它对象，幼儿仍能利用极偶然的近似或极远的类似。“某物可指某物”，是幼儿语言的隐秘原理。以往，此一倾向当被错误地与普遍化的能力混同。甚至动物也能普遍化。符号即使是本能的，也多少显示了“类”，人类语言的符号与其说以普遍性为特征，倒不如说以可动性为特征。本能的符号是固定的符号；知性的符号是移动的符号。
　　由于从某事物转向另一事物的语言可动性，语言遂得由事物扩展至观念。如果知性完全朝外，不能折回自己，语言便不会给知性反省能力。反省的知性，除了实用的奋勉之力外，还有可供消费的余力d这余力就是潜在的回归自己的意识。但是，潜在形态终须移至显在形态。要是没有语言，知性恐怕要被钉在所关心的物像上。知性沉眠于自己的工作中，而后脱离自己，生活遂处于梦游症形态。语言对解放知性贡献极大。其实，由于语言能从某物移至他物，所以在本质上，语言是可以移动的、自由的。以此观之，语言不仅可以从可知觉的事物扩延到其它可知觉的事物，同时也可以从可知觉的事物扩展至对此事物的记忆，再由确切的记忆扩至较模糊的心像，然后由模糊却已显现的心像扩延至表现此心像的表象——观念。至此，整个内在世界即展现在以往着眼于外的知性之前。而此内在世界也是知性运作的景象。知性也正等待着此一机会。知性也利用语言的外物性，由语言引导侵入自己的工作内部。不错，知性的第一件工作就是制作器具，但要能制作，即须运用某种手段，这些手段并非完全吻合对象，才加以剪裁，所以会超越对象。这样，知性才能从事多余的工作，亦即脱离利害关系的工作。知性反省自己的步履，发觉自己是观念的创造者，普遍的表象能力，于是对任何与实际行动没有直接关系的对象，都有了观念。基此理由，我们先前才说：只有知性才有可探求的事物。其实，只有知性才会关心理论。知性的理论不仅是知性天生所支配的一般物质，也想涵盖生命与思想等等。
　　知性用什么手段、什么工具，亦即用什么方法来逼近这些问题呢？这并不难推测得知。知性本已适应一般物质的形态。知性因语言扩充了自己的运作领域，语言则为指示物象而创出，并非物象以外之物。只因语言可以移动，会从某事物移到另一事物，所以在移动途中，尚未固定于某一事物时，迟早会被知性捉住。知性会把它运用在非事物的对象，这对象到这时候仍隐身不显，等待借语言之助，从黑暗中走到光亮处。可是，语言却借隐蔽此对象，再度把它转化为事物。因此，知性还未利用一般物质，即已遵从因利用物质而习得的习惯，使用尚未有机化的物质形式。知性是为这类工作而创出的。只有这类工作才能使知性获得充分满足。也只有这样，知性才能到达明晰与清楚的地步。
　　因此，为了明晰清楚地思考自己，知性必须在非连续形式下观看自己。其实，概念和空间内的对象一样，彼此都存在于其它概念之外。概念也有与对象相同的安定性，因为概念是以对象为原型创造出来的。这些概念集合而形成一个“知性世界”。从本质性格来看，这世界类似固体的世界。但是构成这世界的要素比具体事物的单纯心像更轻盈透明，对知性而言也更容易处理。事实上，概念已非事物的知觉，而是知性凝注于事物的行为表现。因此，概念不再是心像，而是象征。我们的逻辑学是处理象征时必须逆从的规则总体。这些象征来自固体的考察，象征相互间的构成规则仅在显映固体相互间的最普遍关系。我们的逻辑学在以物体的固体性为对象科学中，亦即在几何学中获得了胜利。如稍后所见，逻辑学和几何学本相待而成。固体的普遍性质由直接的知觉而得；由这普遍性的暗示而产生出一种自然几何学。这种几何学再扩充即产生自然逻辑学。最后，由这自然逻辑学再产生出科学的几何学。这种几何学可以无限扩大对固体外在特质的认知。几何学和逻辑可以严密运用于物质。在物质中，这两门学问都轻松自如，可以分途而行。然而，一走出物质领域，纯粹推理就须接受与两者完全不同的常识监视。
　　因此，形成知性要素的能力，其目的乃在将物质改变成行动的器具，亦即变为语源意义上的器官。生命不会仅以孕生有机体即告满足，还要附带把无机物送给有机体，无机物也希望借生物力量转化为庞大器官。这是生命赋给知性的第一件任务，因此知性仍然继续摆出一副受无生命物质魅惑的姿态。知性是眼光外视，使自己处于己身之外的生命。它先采用无机的自然历程为法则，然后老老实实踏上这条路。一旦知性转身走向生物，与有机组织相对时，便极为惊异。这时，知性不论做什么都要把有机物分解为无机物，因为知性若不从自然方向转身面对自己，就不能领会真正的连续性、真正的连动和交互的渗透等，一言以蔽之，即不能领会生命此一创造进化论。
　　在此，先讨论一下连续性。在生命形象中，最容易接近感觉。甚或接近感觉所扩延的知性的就是给我们行动线索的生命形象。我们想改变某对象，就须把这对象看成可分割的非连续体。从实证科学的观点来看，将有机组织分解为细胞时，即可达成无与畴匹的进步。但是，一研究细胞，便发现细胞也是一个有机体。而且，这有机体越深究，越显示其复杂性。科学越进步，则并立于外，形成一生物的异质要素便越增多。以此观之，科学似乎越来越逼近生命了。或者恰好相反，越仔细推究这些并列部分，生命中的真正生命便越往后退。学者当中已经有人把有机体的实质看成连续，认为细胞是人为拟制的。此一见解即使到最后占了优势，也不过是分析生物的一种新方法，从而也是新的非连续性，而且距生命的真正连续性反而越来越远。其实，这种连续性无法从知性获得，因为知性仅委身于自己的自然动向。这种连续性含有许多要素，同时也含有所有要素的互相渗透。这两种性质在我们制作活动的领域中，从而也在我们知性活动的领域中，几乎无法调停。
　　我们在空间中分离，也在时间中固定。知性并不是为思维原义中的进化——纯粹动态的连续变化——而创造的。在此不拟多赘，容后另设一章深入探讨。在此只略加叙述。知性把转化（devenir）看成一系列的状态；毎一状态都与本身同质，所以不会变化。我们注意到这些状态中某一状态的内在变化时，我们又立刻把这状态分解成另外一系列的状态，认为这些状态合而为一，即构成此一内在变化，这些新的状态全都不变。如果这些状态的内在变化又引起我们注意，我们又立刻把这内在变化分解成一系列新的不变状态。如此连绵分解，以至于无穷。在此，所谓思维不外是重组。但重组的是已知的要素，从而也是安定的要素。因此，我们只能无限追加下去，以模拟转化的动势。转化本身以为我们已经捉住它，想不到却已从我们手指间滑落。
　　知性常想重组，而且想用既有物重组。正因为如此，知性反而抓不住历史每一瞬间展现的新物。知性不允许有不能预测的东西存在。知性排斥一切创造，一定的前提可引出以前提函数计算出来的一定结论，这样我们的知性即告满足，一定的目的会产生达此目的的一定手段，这点我们也能了解。在这两种情况下，我们所关心的是以既知者构成的既知者，亦即旧事的反复而已。我们的知性在此非常舒适。对于任何对象，我们的知性都会加以抽象、分离、消去。如果需要，还会用事物以同样方式经历的近似等值物来代替对象。但是，毎一刹那都是新的贡献，都有新的东西不断涌现；新形态一旦产生，即使可以说原因决定了结果，也无法预知它会变成什么样子，因为原因是独特的，已形成结果的一部分，而且与结果同时形成，既决定结果，又为结果所决定。这些现象，我们可以在自身之内感知；在自身之外亦可由共感（sympathie）察知；但不能用纯粹知性的用语表现，也不能在狭隘意义中思考。这种现象只要考虑到知性的使命，就不足为奇了。知性探求、发现的因果性已表现出我们制作活动的机构。在此，我们以同一要素无限地组成相同的全体，并且不断重复同一运动以获得相同的结果。对我们的知性来说，目的性就是我们制作活动的目的性。在此，我们根据预知的模式工作；换言之，根据旧的模式或已知要素构成的模式工作。就发明而言，它是制作活动的起点，但我们的知性无法在发明涌现时——亦即在它不可分之点上——掌握它；也无法在它的天才层面——亦即在它的创造层面上掌握它。发明是不可预知的全新之物，但在解释发明时，却经常把它分解成已知的要素或旧的要素，并把这些要素排成不同顺序。知性既不承认全新之物，也不承认完全的转化。总之，知性不能掌握生命的本相，就像知性不是为思考此一对象而创立一般。
wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第29章 创造进化论(18)


　　不管怎么分析，我们都会回到同样的结论。可是，知性活动的机构就不需要这样长篇细论了。只要考察其活动的结果就行。如所周知，知性虽然能够如此巧妙地处理无生物，但是一触及生物，便立即暴露了自己的无能。处理肉体的生命或心智的生命时，知性也使用不合其道的器具，严肃、笨拙而粗暴地处理。卫生学与教育学的历史已向我们充分显露了这种局面。想到我们最切要不变的关心点竟是保护身体、提升心魂的时候；想到谁都能轻易以自己与他人为实验对象的时候；念及医术与教育法的缺陷已变成明显祸害，而身受其害的时候，我们常常会被它愚昧的谬误弄得不知所从。显而易见，此一谬误的根源乃源自我们自己的冥顽不化，因为我们常把生物当做无生物处理，常把一切实体，尤其是流动的实体看成完全停止不动的固体。我们只有在非连续性、不流动的死物中才会觉得舒适安谧。知性的特征是不能了解生命的本性。
　　本能的本性
　　反之，本能是根据生命形式而成。知性以机械观念处理一切事物，本能则以有机方式看待一切事物。如果沉眠本能中的意识觉醒；如果本能不外化而成行动、却内化而为认知；如果我们询问本能，本能又能够回答，本能就会向我们显现生命最深层的秘密，因为本能接替了生命将物质有机化的工作。诚如我们所言，我们说不出有机化在什么地方结束，本能从什么地方开始。雏鸡用嘴啄破蛋壳时，是出之于本能。其实，雏鸡只遵从使它度过胚胎生活的运动而已。反之，在胚胎生活过程中（尤其在胚胎以幼虫形式自由生活的时候），常展开许多运动，而这些运动都须归于本能。由此观之，在原始本能中，最具本质性的实为生命过程。与生命过程相伴而生的潜在意识大多只在行为初生时显化；其后的过程皆不伴随意识，自我发展。意识只要能更加扩充，完全挖深自我，就会与生命的创造力合而为一。
　　生物体内有无数细胞朝一个共同目标一同工作，而且彼此分工，为自己而生，亦为其它细胞而活，维持自己，养育自己，并使自己再生，遇险则能采取适当的防御作用。看到这种情形，我们如何能将这些工作一一视为本能？不过，这些工作是细胞的自然功能，是细胞生命的构成要素。一窝蜜蜂组成了一个关系密切的有机组织，每一个体即使给予居处与食物，也不能孤立生活超过某一时期。观乎此，为何不能认为一窝蜜蜂在实质上（非在比喻上）乃为单一的有机体、每只蜜蜂都是一个由看不见的绳索与其它蜜蜂连结在一起的细胞？由此观之，使蜜蜂生存的本能如果不是与让细胞活命的力量融合为一，就是这力量的广延（aendue）。在这极端事例中，本能与有机组织的作用相同。
　　在同一本能中，其完成度亦纷杂多样。例如，在土蜂与蜜蜂中，其本能之差异便极为明显。两者之间有许多中间阶段，这些阶段均与其社会生活的复杂性相对应。同样的差异亦见于组织要素的功能中，组织虽不同，亦有些许近亲关系。无论本能或组织要素，都有根据同一主题演奏的许多变奏曲。但，主题的恒常性仍然很明显，变奏曲充其量只是主题适应环境的不同而已。
　　无论动物的本能或细胞的生命特质，都已显现出相同的知识与同样的无知，仿佛细胞对其它细胞只知与己相关者，动物对其它动物只知可供已用者一样。生命一且凝聚为一定的种属，除了与刚出生的种属有利害关系的两三处之外，即不与生命的其它部分接触。生命在此只好展开与意识和记忆相同的行为。我们已在不知不觉中把自己的整个过去都拉到自已背后。可是，记忆只把可以弥补我们现状的若干回忆引到现在来。因此，某种属对其它种属的某些特殊面只具有本能上的认知。这种认知来自生命的统一。生命的统一，借古代某哲学家的话来说，是与自己发生共感的整体。动植物的特殊本能显然是在异常环境中产生的。如果考察这些本能，就难免想把它们和记忆相比。记忆即使遗忘于一时，在紧要关头也会突然涌现。
　　不错，许多已发展的本能和原始本能的种种状态，都可以用科学来解释。但是，以现在的解释方式，科学是否真能解释本能，不能无疑。因为本能和知性是出自同一根源的两种发展，而其方向有别。此一根源一方面闭锁于自我之中，另一方面又让自己外化，沉没在利用物质之中。此一同源异途的现象正显示两者基本上的不和谐，也显示知性不可能吸收本能。本能的特质无法用知性语词来表现，因此也不能分析。
　　天生的盲人如果生活在一群天生盲人中，除非知道他与远物之间的一切事物，否则不可能知道那远物的存在。视觉却可创出此一奇迹。当然可以告诉这盲人理由，说：视觉是光波振动网膜产生的，所以这终究只是网膜的触觉。不过，这种解释只是科学的解释，因为科学家的任务是借触觉的用语表明所有的知觉。我们曾在别的地方说过，知觉的哲学解释，即使在此可以称之为解释，在性质上也完全不同。本能也能认知远方之物。本能和知性的关系等于视觉和触觉的关系。科学除了用知性语词来显现本能外，一无所能。不过，在这做法中，科学并未深入本能，只制作本能的模造品而已。
　　此一现象只要研究进化论生物学的精巧学说便可了解。这些学说可归纳为两种类型，两者常常互相十扰。其一是：遵从新达尔文派的原理，认为本能是依淘汰作用保存下来的偶然变异之总和。换言之，有益的倾向，因胚胎的偶然因素由个体自然加以采纳，再由胚胎传给胚胎，进而经过同样程序，借偶然之力，把新的改善加到原有的倾向上。其二则将本能视为退化的知性。换言之，某一行为经种属或其部分成员断为有益之行为以后，终于变成一种习惯。这习惯由遗传承衍，而成本能。在这两种体系中，前者不致引起太大的争论，在陈述遗传的传衍上极为杰出，因为前者视为本能起源的偶变，不是由个体获得，而是内含于胚胎。然而，此一体系完全不能解释大多数昆虫所显现的灵敏本能，当然，这些本能并非一夕之间就达到目前这种复杂阶段，想必是进化而来。可是，依新达尔文学说，本能的进化是新品接连蒙受天惠与旧品相衔接，又不断累积才形成的。一般而言，本能的改良显然不是由单纯的累积而形成。其实，每次加入新品，都难免会搞乱一切，所以整体必须重新调整。这种调整怎能期待于偶然主力？胚胎的偶变确实会遗传，也能等待新的偶变来临，以促使它趋于复杂。再者，较复杂的形态中，没有生活能力的形态会遭自然淘汰去除。但是，本能的生命必须产生出复离又有生活的形态才会进化。这种复杂化有时只有在新因素加入后带来旧因素的全面变化，才会发生。这种奇迹没有人敢说是偶然之力造成，因而只好求助于知性。一般认为，生物所以能在自我之中展现出高度本能，多多少少来自意识的努力。如果这样，就不能不承认习得的习惯可以遗传，而且这习惯会以足以确保进化的规则性遗传下去。这种说法当然十分可疑。以动物的本能而言，我们纵使可以把它归之于借知性获得，又可遗传的习惯，也无法把这种解释方式扩充到植物世界。这是显而易见的事。在植物世界里，奋勉之力尽管有时会意识化，但决非知性。藤蔓如此精确地使用卷须攀援而上；兰科植物为借昆虫受胎，运作得多么精妙。看到这种情形，怎能不认为这些全是本能呢？
　　虽然如此，我们并不是说必须完全放弃新达尔文学说和新拉马克学说。前者认为进化非个体传至个体，而是由胚胎传于胚胎，这是正确的。后者认为本能的根源有一奋勉之力，此亦无误（但依我们所见，此一奋勉之力与知性的奋勉之力完全不同）。可是，前者认为本能的进化乃一偶然进化，恐非正确；后者以作为本能根源的奋勉之力乃个体的奋勉之力，亦恐非是。一个种属能改变本能，又能自我变化，这种奋勉之力当有其更深意义，既非仅依存于环境，亦非仅依存于个体。这种奋勉之力纵有个体的协力，亦非仅依存于个体的自发性；纵使偶然于其中占有莫大成分，也非全是偶然。
　　其实，比较各种膜翅类展现的同一本能之种种形态，我们所得的印象未必就是各种要素累加后，日趋复杂的印象，也不是一系列装置沿着阶梯，排成一列、逐渐上升的印象。一般而言，所得的印象至少会让我们想起一个圆周。各类变种都从圆周上的点显现出来。所有变种皆凝视同一中心，循其方向努力。但每一变种都只能因应自己的手段接近中心，也只能因应中心照亮每一种属的程度接近中心。换言之，本能无论在什么地方都是完整的，多少有点单纯化。单纯化的方式，更分歧多样。另一方面，本能宛如攀登阶梯，只朝一个方向复杂化，其中似有一种规则的层阶，但是依本能直线分类的种属，彼此未必有亲属关系。近年来，曾就各种蜜蜂的社会本能进行比较研究，依其研究结果观之，美利波尼蜂的本能在复杂性这一点上，居于彭毕尼蜂的原始倾向与蜜蜂圆熟的智力之间。但是，美利波尼蜂和蜜蜂并无亲属关系。这种社会复杂化的程度似乎跟附加要素的多寡无关，反而和我们听音乐的某一主题很相似。起先主题转到相似的一些音调，接着以这些音调为基础，奏出种种变奏曲，有的极其单纯，有的则巧妙无比，原来的主题到处可闻，又处处没有，简直无法用表象的语言来表现。当然，这在根源上并不是思考的，而是感受的。观察某种胡蜂类刺虫致麻的本能，也可以得到同样印象。如所周知，有麻搏能力的膜翅类昆虫产卵在蜘蛛、独角仙、螟蛤等身上。这些虫先接受胡蜂的精巧外科手术，所以会好几天活着而不动，做胡蜂幼虫的新鲜食物。各种膜翅类仅刺猎获物的中枢神经，使之不能动弹，又不至于死，这时膜翅类可视饵食的种类，以决定自己的做法。土蜂袭击塞特尼亚甲虫的幼虫时，只剌一点。这一点乃是运动神经节汇聚之处，也只有这儿有运动神经节。若刺其它神经节，甲虫的幼虫难免会死亡或腐烂，所以必须避免。黄翅的地笼蜂选择蟋蟀为猎物，它知道蛾蟀有三个神经中枢，以活动三对脚。地笼蜂先刺蟋蟀的颈下，接着刺前胸的背后，最后才刺胸腹之交。安摩菲拉蜂接连剌螟蛉的九个神经中枢，最后衔着螟蛉的头，轻轻咬住，使螟蛤麻痹，但不致于死。普遍的主题是“必须让饵食麻痹，不至于死”。变奏曲乃从属于开刀对象的结构。当然，开刀未必完全成功。最近研究知道，安摩菲拉蜂有时不让螟蛉麻瘁，径自杀之；有时则使它麻痹一半。本能也与知性一样容易犯错。本能时也会显现出个别差。有人说，地笼蜂的本能是由知性的暗中摸索获得，事实决非如此。即使地笼蜂经长期的摸索已知道刺什么地方会使猎获杨不动，向脑髄施行什么特殊手术会使饵食麻痹不至于死，也不能假定如此确实认知所获致的特殊要素会经由遗传规则地传衍下去。如果在我们目前所有经验中只有一个这类遗传的无可否定的事例，一定不会有人反对获得形质的遗传。事实上，后天习得的习惯即使真能遗传，其遗传方式也是不确定、不规则的。
　　所有的难处皆来自我们用知性的语词表现膜翅类的智力，这样我们即须把地笼蜂比做昆虫学者。昆虫学者以认知其它一切昆虫的方法来认知螟蛤，亦即不带与自己的生命相关的特别关怀，仅从外侧认知螟蛤。因此，地笼蜂也和昆虫学家一样必须逐一学知螟蛤的神经中枢位置——至少必须先刺一刺，以试其成效，才实地认识了它们的位置。然而，如果假定地笼蜂和它的猎物之间有一种共感，而这共感会从内侧教地笼蜂该刺螟蛤的什么地方，那情形可能就不相同了。对要害的直感并非得之于外在的知觉，而是在两者面对面时产生的。这时，地笼蜂和螟蛤已经不是两个有机体，不如视为两种活动。这种直感可说具体表现了两者的交互关系。科学理论不能求之于此一考察。科学理论不能使行动优先于有机组织，也不能使共感优先于知觉和认识。再说一次，是哲学在此毫无所见，还是科学任务的结束即为哲学任务的开始？
　　科学把本能视为“反射的复合”，或视为由知性习得的自动装置一习惯，或视为由淘汰作用累积、固定的偶然优点之总和。总而言之，科学不是把本能完全分解为知性的种种行为，就是把它分解为由零件组成的机器，而这机器是由我们知性组合的。不错，这确是科学的任务。科学不在于如实地分析对象，而是把对象翻译成知性的语词，提供给我们。但是，科学本身已促使哲学从别种角度观察事物。如果现代的生物学还停留在亚里士多德时代，仍把生物系列看成一直线，认为生命已朝知性进化，因而必须通过感性与本能，那我们就有权利说，我们的知性已调换以前低微的生命形态，即使把这些形态嵌进知性的框架中也不会变形。可是，生物学最显著的成果之一就是显示：进化系沿分歧系统发展。我们在其中两个系统~一主要系统——的末端，以几近纯粹的形式发现了知性与本能。这样看来，本能怎能分解为知性的要素？怎能用完全知性的语词表现？难道没有发觉提出知性的事物或绝对可知的事物，是回归亚里士多德的自然论吗？不错，就像遇到无底深渊一样，与其停在本能前面，倒不如回头走。本能虽然不属于知性领域，却也不在精神领域之外。在情感的现象和没有反省的共感与反感中，我们虽然茫茫然出之以知性过分渗透的形式，却也在自己内部体验了昆虫依本能行动时在意识中所发生的事情。进化使根源上互相渗透的要素发展到极限，也使它们互相分裂。更适当地说，知性是一种能力，能使空间上的一点与空间上的另一点互相结合，也能使某物象与别的物象发生关系。知性可运用在任何事物上，却经常停留在事物之外；论及某种深邃原因时，知性也只能看到这些原因分散到并列的结果上。无论什么力量显现在螟蛤神经系统的发生上，我们的眼睛和知性仍只能看到这力量已排列在神经和神经中枢上。的确，这样我们就可以掌握住这力量的所有外在结果。其实，地笼蜂只掌握了一点点与己身有利害关系的结果，至少从内在掌握了这结果。但是它掌握的方式并非依据认知过程，而是依照直观。这与其说是表象的直观，倒不如说是体验的直观。这种直观与我们所谓预言式共感近似。




第30章 创造进化论(19)


　　关于本能的科学理论一直在知性与可知性（前者主动，后者被动）之间摇摆；换言之，不是把本能视为“堕落”的知性，就是把本能还原为单纯的机器，这是很值得注意的事。这两种解释体系皆善于批评另一方的解释体系。前者很得意地表示：本能并非单纯反射。后者则得意地说：知性即使堕落于无意识中，本能也与知性完全不同。其实，这些只是两种象征主义，所以在某一方面可以得到同样的认可，但在另一方面却同样与对象不相吻合。具体的解释必须求之于完全不同的方法，这不是科学的解释，而是形上学的解释；不能求之于知性方向，而是依循“共感”的方向。
　　生命与意识
　　本能是共感。如果共感可以扩展对象范围，折回自身加以反省，就能给我们一把解开生命运作之谜的钥匙，就像知性发展重建后导引我们走向物质一般。因为知性与本能是朝向相反的两个方向，换言之，知性走向无生命的物质，本能则走向生命。知性创出科学，以科学为媒介，日益显明了物理作用的秘密。至于生命，知性只能把它翻译成无生命的用语。知性环绕于对象四周，尽可能从外为对象立下许多观点，既不能深入对象中，只能将对象引向己方。可是，直观（intuition）却导引我们进入生命的奥秘处。我所谓的直观是指脱离利害关系、意识自我的本能；亦指能就对象反省，又能无限扩大对象范围的本能。
　　这种努力（efihrt）并非不可能，这从人们拥有与一般知觉并立的美感可知。我们的眼睛能够看出生物的种种特征，但也仅能看出并列的特征，而看不出其间的有机关系。生命的意图也从我们的眼睛逃脱。而所谓生命的意图即是穿过这些显示生物特征的线条，把这些线条连接起来，赋给它们意义的单纯运动。艺术家借共感而置身于对象的深奥处，借直观的努力去除了空间在自己与对象间所创出的障碍。但他想借此掌握的却是生命的意图。当然，这种美的直观也跟其它的外在知觉一样，只能到达个别物。不过，我们认为有一种探求采取了与艺术同一的方向，并以一般生命为对象，而在方法上则与物理学穷究外在知觉所指示的方向，将个别事实扩延为普遍法则的情形一样。不错，这种哲学从对象所获得的认知，无法跟科学在其对象上所获得的认知相比。知性仍然是光辉灿烂的核心；本能虽然扩大、纯化，成了直观，却只能在这核心的四周形成不确定的星云。但是，直观已取代隶属纯粹知性的认知，让我们发觉知性仍有不足，向我们微微透露了补充的方法。其实，直观一方面利用知性机构，显示知性的架构不是以精密运用；另一方面则借自己的作用暗示什么可以取代知性的框架，至少让我们有了这种朦胧的感觉。于是，知性在直观的导引下，承认生命不会完全嵌进“多”和“一”的范畴，连机械的因果性和目的性也不能充分解释生命过程。接着，直观又在我们与其它生物之间确立共感的沟通，扩大我们的意识，以便导引我们进入生命固有的领域，亦即互相渗透、不断创造的生命领域，可是，直观即使超越了知性，使直观提升到此地位的冲力仍然来自知性。如果没有知性，直观可能会停留在本能的形式，被钉在与自己实际相关的特殊对象上，并且停留在由特殊对象外化的“场”运动上。
　　认识论必须如何考虑知性与直观这两种能力呢？认识论因为没有充分明确地区别知性与直观，以致创出为幻影般问题所纠缠的幻影般观念，而陷于何种难解的困境呢？我想在此先稍微提示一下。从这角度探讨时，可以知道认识问题与形上学的问题已合而为一，而且两者都属于经验范畴。其实，如果知性适合物质，直观适合生命，则须压缩知性与直观，以引起对象的精髓，因此形上学依存于认识论。但是另一方面，如果意识如此分裂为本能与知性，那是因为必须适合物质，又必须顺从生命之流。于是，意识的两分化是奠基于实体的双重形式；认识论应该依存于形上学。事实上，这两种研究都由一方通往他方。两者已形成圆环，圆环的中心则是进化的经验研究。意识穿越物质奔驰，而于其中迷失自己，然后再发现自己，使自己分裂，又使自己恢复。观看了这种情形，我们才能创出这两项既对立又有共同起源的观念。但是，另一方面，如果我们根据这两要素的对立及其起源的共同性，一定更能显明进化的意义。
　　这些现象，下一章再讨论。可是，我们刚才所调査的事实已显示了一种观念，亦即将生命跟意识或类似意识的东西结合。
　　如前所述，在动物界的整个领域里，意识似乎与生物能自由选择的能力成正比。意识照出行为四周的潜隐地带，也测度已发和可发的行为差距。因而，从外观看，意识只是辅助行动而已，是行动点起之光；换言之，可视为现实行动与可能行动相摩擦所产生的刹那火花。但是在此必须指出，即使意识不是结果，而是原因，情形也完全一样。甚至在最原始的动物中，意识也以权利覆盖了广大领域，事实上亦以万钧之力加以钳制。神经中枢越进步，有机体就越能从许多行动中进行选择，越能唤起环绕现实四周的潜力。于是，万钓之力松缓，意识更可自由通过。在这第二种假设中，也跟第一种假设一样，意识定是行动的器具。不过，以行动为意识之器具，似乎更为妥切，因为行动与行动的错综、行动与行动的冲突，是受困意识自我解放的惟一途径。在这两种假设中，该选择哪一种呢？如果第一种假设为真，则意识在每一瞬间必会正确描绘出大脑的状态。心理状态和大脑状态之间，在可知的范围内，有严密的并行现象。反之，在第二种假设中，大脑和意识之间确已互相关联，互相依存，但看不出有并行关系。大脑越复杂，有机体得以选择的可能行动越多，意识就越会从它的物质附属物中脱离而出。因此，狗和人亲眼看到同一景象时，如果知觉相同，对这景象的记忆在狗与人的脑中必会产生同样的变化。但是，记忆在人的意识与狗的意识中却完全不同。在狗而言，记忆仍受知觉钳制。只有类似的知觉重现同一景象，唤起记忆的时候，记忆才会苏醒。这时，记忆不是以记忆的真正再生，而是以现在知觉的重认出现，而且，重认不是思考，而是实际演出。反之，人类在任何瞬间都能与现在的知觉毫无关系地随意唤起记忆。人类不仅演出过去的生活，也记起它，梦见它。与记忆相关的脑局部变化，在人和狗都相同，所以两者之记忆的心理差异并非起因于脑部组织的部分差异，而是起因于脑部整体的差异。两者之中，较复杂的大脑，因为能使更多的组织发生冲突，才能使意识脱离了组织相互间的制约，我在前一著作已证明。情形确是如此，
　　在这两种假设中，必须选取第二种。因此，我们已探讨了最能浮现意识状态与脑部状态关系的事实，亦即正常重认与病态重认的事实。病态重认中，尤其重视失语症。然而，这只要用推理的方式就能充分预测而知。脑部状态与心理状态的等值说是根据自我矛盾的前提而来，也是因混同这两种不能并立的象征体系才产生的。这是我们已经知道的事实。
　　从这立场观看，生命的进化即使不能涵盖在真正的理念中，也具有较清晰的意义了。因为这有如澎湃的意识流已渗透到物质中，挑起了巨大多样、互相渗透的潜力。意识流把物质导进有机组织中，但意识流的运动却无比缓慢，又无限分裂。一方面，意识像蛹在茧中，沉眠未醒；另一方面，意识所含的种种倾向彼此分歧，化为各种系列的有机体；这些有机体与其说以这些倾向为表象而内化，不如说以运动显现于外。在进化过程中，有的有机体越来越沉眠不醒，有的却已完全苏醒；而且，一方面的麻木有助于他方面的活动。觉醒有两种不同方式。生命，亦即投入物质中的意识，一方面将注意力集中于自己的运动，另一方面又集中于生命所经过的物质。于是，生命或向直观方向前进，或向知性方向前进。乍看，直观似比知性远为杰出，因为在直观中，生命与意识一直都停留在自己内部。可是，如生物进化的实情所示，直观并不能走到太远的地方。在直观方面，意识已被局限在覆膜中，故须把直观缩小至本能。换言之，意识只能拥有生命中与已（意识）有关的极小部分，而且只能接触，几乎见不到，只能在黑暗中拥抱。在这方面，地平线很快就关闭了。反之，以知性规限自己的意识，亦即将自己集中在物质上的意识，看来似乎已走到自己的外面，但是这种意识却从外适应对象，故于对象正中绕动，躲开对象设在意识前面的障碍，无限扩充自己的领域。一旦解放，这种意识便能进一步折向自己内部，使沉眠潜隐的直观力觉醒。
　　人类在自然中的地位
　　从这观点来看，意识不仅显现为进化的始动原理，也使人类在有意识的生物中占一特权地位。动物和人类之间不再有程度之差，却有质差。这结论将在下一章提出。现在只显示一下过去的分析所暗示的结论。
　　发明的结果与发明本有异常的不均衡现象，这是很值得注意的事。如前所述，知性是根据物质造成，正以制作为目的。然而，知性是为制作而制作吗？知性难道不是在不知不觉中追求别的事物吗？所谓制作是给物质形状，使物质驯服，并将物质变为器具成为它的主人。这主人带给人类的利益比发明的物质成果要多得多。若是知性的动物，谁都可以像我们这样从制作物中吸取直接的利益，而且这利益也是发明家所追求的一切，但是这种利益比起发明在所有层面上所引起的新思想、新感情，显然微不足道。倒不如说使我们比现在更进步，并借此以扩大我们的视野，才是发明的本质功效。因此，果与因之间的不均衡极大，所以很难将處因视为结果的生身父母。原因当然给了结果方向，也使结果得以展现。总之，这就像知性支配物质的主要目的乃在于解放受物质拘束的某些事物，使之自由而已。
　　即使比较人的脑和动物的脑，也可以得到同样的印象。起初，两者的差异看来只是容量与复杂性的差异，但从功能判断，其中必有别的差异。在动物，脑所组成的运动机构，亦即动物意志所学得的习惯，除了完成这些习惯中所描绘，在这些机构中所储存的运动之外，没有任何目的，也没有任何结果。在人类，运动习惯可以产生第一结果无法衡量的第二结果。一个运动习惯可以抑制其它运动习惯，借此来控制自动装置，解放意识。如所周知，在人的头脑里，语言占了广大的领域。与语言对应的脑部机构具有特殊的装置，会跟其它机构如与事物对应的机构冲突，或者在语言相互间发生冲突。冲突时，那被拉进行为实践中，而又沉埋于其中的意识，便会夺回自己，解放自己。
　　因此，两者的差异比表面检讨所获得的成果要根本得多。这就像须全心注意的机构和可稍微松弛注意的机构所显现的差异。纽考曼设计的原始蒸气机，必须有人专司活栓，以便将蒸气送入圆筒，或将凝结用的冷水滴送入其中。据说，有一个少年受雇担任这工作，由于这种工作非常无聊，他便想出了一个方法，用绳子把柱柄和机器杆连在一起。从此，机器就能自动关闭活栓。现在有一个观察者比较前一机器与后一机器的结构，而不注意负责管理的两个少年，他只发觉这两座机器的结构仅在复杂性上有少许差异而已。其实，只要望望机器，其差异也只此而已。但是一望这两个少年，一个忙着监看，一个却能随兴而玩。由此观之，这两个机器的差异是根本上的，一个机器要人全心注意，一个机器却能给人闲暇。动物的脑和人的脑，其间的差异想来也是这样的。
　　总之，若以目的性的用语来表现，就必须这样说：“意识为了解放自己，必须先把有机组织分割给植物和动物这两个互补的部门；接着在本能和知性这两个方向寻求出口。意识在本能方面找不到出口；在知性方面也只能借动物到人的突然飞跃才达到。”因此，在最后的分析中，人才可以说是生命在地球上的有机组织的存在理由。然而，这只是一种说法。其实，生命的存在只有两股互相激荡的潮流。所有的生命进化都源于此。因此，我们必须更进一步去考察这两股对立潮流。这样我们才能发现共同的源泉。由此我们才得进入形上学的最黑暗领域。我们必须经过的两个方向，一个已明显地表现在知性中，另一个则表现在本能和直观中，所以我们不必害怕会迷路。环观生命的进化，它已经向我们暗示了一种认识论和一种形上学，两者互相涵蕴。此一形上学及其批判一旦显化，即可能将一些光芒投进进化的总体中。
　　3轮生命的意义：自然秩序与知性形式
　　生命问题与认识问题的关系
　　（第一章）中，已在无机物与有机物之间画了一条界线，而且一再陈述，将物质裁成片段的无机物体，是感觉与知性之所为。若把物质看成不可分的整体，则物质必是一个潮流，而非一个物象。由此，我们准备了几条道路，让无生物与生物互相接近。
　　另一方面，诚如第二章之所述，知性和本能之间也有同样的对立出现。本能已与生命的某种决定相呼应，而知性则模仿物质的形状而成。但是，本能和知性都从惟一的基源浮现。这基源没有适当的名称，可称之为“普遍意识”，且与宇宙生命有相同的广延性。因此，我们应该从包含知性的意识出发，以窥产生知识的可能性。
　　在此，探讨物体起源与知性起源的时机已经来临——如果知性的主要倾向确已显示行动对物质的普遍形式，而物质的细分又基于行动的要求，则这两种计划显然已有其相关性。知性世界与物质世界，在细节上，是依交互适应构成的。两者皆由更辽阔崇高的存有形式衍生。必须把它们放在这根源处，再观察它们从中产生的情形。
　　这种尝试乍看似乎有点鲁莽，而且似比形上学者最大胆的思辨还糟。但是，这似乎比心理学、宇宙起源论、传统形上学更前进，因为心理学、宇宙起源论和形上学自始就在本质上设定了知性。反之，此处所讨论者，主要是从形式与素材两方面追溯知性的起源，因此，此一计划如后所述，事实上极其稳健。首先，我们要先看看此一尝试与形上学等的差异所在。
　　诺贝尔文学奖文集
　　哲学方法
t   



第31章 创造进化论(20)


　　先从心理学开始。心理学经动物系列追求知性的渐次发展过程时，并不认为由此可求得知性的起源。依比较心理学所言，某动物越趋于知性，越能反省利用事物时的行动，因而越接近人类。可是，这些行动已如实地采用了人类行为的主要倾向，并且在物质世界中确定了与人类所认定的同一普遍方向，更依据相同关系所结合的相同对象活动。由此可知，动物的知性虽未形成概念，却已在概念的氛围中活动。动物的知性不断被吸进知性产生的种种行为与态度中，而且被这些行为与态度引向外界，以致自动把自己外化。因此，动物的知性与其说是思考表象，勿宁说是把表象表演出来。其演技至少已粗略描出了人类知性的图式·。由此看来，以动物的知性解释人类的知性，充其量只能使人类的胎儿发展到成人。人们都说，生物越趋于知性，越能往一个方向前进，而且进展到很远很远的地方。可是，方向确定时，知性已存在。在斯宾塞倡导的宇宙起源论中，知性是既有的，同时，物质也是既存的。据此，物质已遵从法则；对象和对象已由固定变的关系互相结合，事实与事实的情形亦然。意识接受这些关系与法则的烙印，遂采取自然的普遍形状，把自己（意识）界说为知性。其实，对象与事实一确定，就把知性看成前提了。有关物质本性的假设姑且不谈，仅就先验而言，某物体的物质不会在我们触及物体时即告停止。物体影响之广，可谓无所不在。然仅就物体的引力而言，其力及于太阳星辰，恐亦及于整个宇宙。但物理学越进步，物体的个体性固然不受重视，就是依科学想象最先分解物体所得的分子个体性也越来越不受重视。物体和微粒子皆融于普遍的交互作用中。我们的知觉所给予的与其说是事物本体的素描，不如说是对事物可能行动的素描。我们在事物中所看到的轮廓只表示我们能触及这事物，并使之变化而已。我们看到物质中有各种线条，但这只催促我们在这些线条上移动。意识向物质发挥作用的准备越完整，也就是说知性越成熟，这些轮廓与路线便越醒目。动物是在与我们不同的层次上成长的，因而如软件动物和昆虫，是否能用和我们相同的裁决方法把物质切成一段一段，不无可疑。这些动物不需要把物质分割成物体；为遵从本能的指示，也无需知觉对象；只要分辨对象的特性就够了。反之，就是在最低微形态的知性中，知性也要求物质对物质发挥作用。在某些方面，物质会被分为能动性与被动性，或者被分成既不同又共存的较单纯片段。这时，知性所注意的就形上学先验地演绎思考范畴时，虽然也专心从事同样工作，但已更精致、更自觉。人们压缩知性，把知性引回它的精髓，闭锁在单纯得几近空虚的原理中，然后从这原理取出潜含其中的东西。这样就可以显示知性的自我整合。知性有了定义，也公式化了。可是，知性的起源仍然不明。费希特的探求在更重视事物的真正秩序这一点上比斯宾塞之论更富哲学意味，但仍然无法导引我们超过斯宾塞。费希特在凝缩状态中掌握思考，再把它扩展到实体上；斯宾塞则从外在实体出发，再使它凝缩到知性上。但两者都须从预设知性开始。其不同仅在于知性是凝缩，抑是开展？是由直接洞察加以掌握，还是像投影镜中那样，以投影自然中的形象加以掌握？
　　关于这点，大多数哲学家都已了解，因为在肯定自然的统一，并以抽象几何学形式表现自然的统一这一点上，他们是一致的。他们看不见，也不想看有机物与无机物之间的断层。有的人从无机物出发，将无机物复杂化，亦即衍生为生物。有的人先确立生命，再巧妙地操纵生命的弱化，即转化为物质。但对两者来说，自然仅有程度的差异——在第一个假设中，只有复杂性的程度之差；在第二个假设中，则仅有强弱程度之别。这原理一旦获得承认，知性即与实体同具广含性，因为事物中几何学之理可以完全涵盖人类知性，就没有争辨的余地。如果几何学与其它东西完全连系，则其它一切均可知，而且是知性的。大多数的体系都有这种大前提。例如费希特的学说和斯宾塞的学说——他们两人的名字只是引来做例证而已——彼此没有任何接触，也没有共同标准，但是只要加以比较也就很可以知道两种学说都有这种大前提。
　　由此观之，这类思辩的底层隐含有两种信念，彼此相关又相补。其一是自然为一，其二是知性功能完全涵蕴自然。认知能力与整体经验有共同的广延性，所以认知能力的起源已不成为问题。认知能力是既有，可以加以运用，就像可以用视力来环视地平线一样。就所获结果价值而言，意见颇为分歧。有人认为知性把握的是实体本身，有人认为所把握的是实体的幻影。然而，实体也好，幻影也好，知性所把握的毕竟是可把握者的总体。
　　由此可解释哲学过分相信个人精神力的原因。不管哲学是独断的抑或批判的，无论哲学同意认知的相对性抑或绝对性，哲学终究是一个哲学家的作品，是其人惟一概括性的全体观。可采纳，亦可扬弃。
　　我们所主张的哲学比较谦虚谨慎，是可以补充改良的惟一者：我们所提的人类知性决非柏拉图在洞窟比喻中所提示者。人类知性的功能并不在于观看空影摇曳，也不在于回首凝视眩目的太阳。人类知性之所为应在其它。我们像耕牛一样受缚于沉重的劳动，感觉到自己筋骨与关节之动，也感觉到耕犁的沉重与泥土的抵抗；行动，而且知道自己在行动。
　　与实体接触，进而使实体得生——可是，实体在与我们的工作及我们所耕的田亩发生关系，才得以生。这就是人类知性的功能。但有一条惠泽广被的水流滋润我们，我们从这儿汲取工作和生活的力量。从浸溺其中的生命大河不断汲取一些东西，并且感觉到导引我们的知性已在生命大河中依靠其部分的凝聚而形成。哲学只能尽力把这部分的凝聚重新融入整体。知性因为被吸入自己的根源中，才能同溯自己的起源而重生。但这种意图并非一举而成，必须共同努力，渐次完成。也就是说必须交换各种印象，使这些印象互相纠正，互相重迭，并在我们之中扩大人性，使人性得以超越人性，才能完成。
　　这种方法的循环论是表面的
　　但是，这种方法却遭遇到心智上极其顽强的习惯反对。而且很容易令人想起循环论法。有人对我们说：“你想比知性更前进一步，是没有用的。不凭借知性怎能达此目的·你意识中最明亮的就是知性。你在你的思考之内，无法越出一步。你如果希望知性进步，希望知性越来越明晰地展现在越来越多的事物中，不妨说出来。但是最好别说要让知性发生，因为要让知性发生，还是要靠你的知性。”
　　这种反论会自动浮现。但是，以这种理路推衍下去，势必可以证明：新习惯绝对无法获得。把我们闭锁在已知圆环中的就是理路的本质。但行动会突破这圆环。如果你不曾见过人游泳，你大概会说，游泳是不可能的，因为要懂得游泳，必须先下水，知道怎么游。其实，理路总把我钉在陆地上。只要毫不畏惧地跃入水中，先练习拍水，浮在水面上，慢慢使自己适应新环境，才会知道什么叫游泳。从理论上来说，用知性以外的手段来认知，是一种背理之事。如果我们老老实实接受危险，行动也许就会砍断理路设下的羁绊。
　　进而采用我们的观点，就可知道这危险并不太大。如前所述，知性系衍生自一个更广大的实体，两者之间并没有明显界线，概念思考的四周留下了不确定的晕轮，是以令人想起思考的起源。进而我们把知性喻为凝缩作用所创出的硬核。这硬核与四周的流动体在基本上并无不同。因为两者同质，此核才被吸入流动体。跃入水中的人如果只知道陆地的习性，而抗拒此一新的流动性环境，不肯动其手脚，一定会被淹死。他必须紧抓住水向他显示的固体性（即视水性如土性）。这样才能适应流体的不定性。我们的思考决心飞跃时，情况亦然。
　　思考必须飞跃。思考必须越出自己的环境。理性只就自己的能力推理，决不扩大自己的能力。一旦扩大也不会觉得这种扩大荒谬绝伦。即使就步行此一主题，奏出无数变奏曲也没有用，因为无法从中引出游泳的规则。一定要先进水。一旦懂得游泳方法时，就可知道游泳方法与步行方法的关联。游泳是步行的扩延，但步行不会教人游泳。因此，对于知性的机构纵使能以知性方式尽情思索，也不能以这种方法超越知性机构。即使可以使知性趋于复杂，也不能获得更高级或不同的东西。事物必须要亲自接触。这样才得借意志作用把知性推展到知性之外。
　　以此观之，循环论只是表面。与此不同的其它哲学方法看来仿佛是真正的循环论。这一点，我们也要简单叙述一下。但是，这只证明：哲学不能接受、也不要接受主智主义在认知理论与所认知理论之间、形上学与科学之间所建立的关系而已。
　　相反的方法是真正的循环
　　乍看，事物的考察委诸实证科学，似乎比较聪明。物理学和化学专研物质现象；生物学与心理学则研究生命现象。哲学家的任务明显地受到限制。哲学家从科学家手中接过事实与法则；有时想超越事实与法则，进入更深的原因；有时又相信不可能超越这一些，而用科学认知的分析来证明不可能的原因。不管在哪种状况下，哲学家对科学交下的事实与关系都很尊重，因为对已判定的事物都应尊重。哲学家对科学认知一般都会再加上认知能力的批判，必要时还会加上一种形上学，但哲学家认为认知的素材并不是哲学所当处理者，而是科学之所务。
　　然而，这种分工难道不会扰乱一切、混乱一切吗？哲学家以完成的形式从实证科学接受了哲学家所认定的形上学或认识批判。形上学与认识批判已包含在记述与分析中。对记述与分析的顾虑，则完全委诸科学家。哲学家自始就不涉及事实问题，因此在原理问题中只以更明确的语词将非自觉、不确定的形上学与认识批判公式化而已。这种形上学与认识批判其实是在科学对物象的态度中表现出来的。哲学家都不愿为自然事物与人类事物间的表面类似所欺。我们现在并不在审判领域内；在审判领域中，事实之上有一种由立法者制定、独立于事实的法律存在。基此理由，事实的记述与对事实的判断，是两种不同范畴。可是，在此，法则却存在于事实之内。而且跟我们将实体切成个别事实所经过的路线有关系。要记述对象的外观，必须预先判断对象的内在本质及其组织。形式不能完全脱离素材。最先把原理问题纳入哲学范畴的人、就像把最高法院放在重罪法院与地方法院之上一样，把哲学放在科学之上。其实这种人只把哲学看成书记官而已；充其量只是用更明确的语饲记录不能取消的判决书。
　　实证科学其实是纯粹知性之所产。不管接受我们对知性的看法与否，谁都会同意这种论点：知性在面对无机物时是很舒适的。知性越机械式思考物质，机械的发明对知性而言就愈发容易。知性以自然逻辑的形式习得潜在的几何学倾向，所以知性越深入无生命物质的内部，这种倾向越明晰。知性已与物质相配合、与物质相关的物理学和形上学极其接近。于是，着手研究生命时，知性必然把生物视同无生物，把跟过去相同的形式用在这新对象之上，把旧领域中所成就的习惯带进新领域里。知性这样做也有其道理，因为只有在这种条件下，生物才会把类似无生命物质的线索提供给行动。可是，如此获得的真理完全依存于我们的行动能力，这其实也只是象征性的真理。这种真理已将物理学扩展到新对象，这时我们只看到对象的外表，已先验地决定了，所以此一真理价值并不与物理学的真理相等。以此观之，哲学的义务在此是积极的参与，并扬弃实益的计算，仔细考察生物，所以必须从知性固有的形式与习惯解放自己。哲学的目的是思辨，亦即观看。哲学对生物的态度与科学的态度并不相同。科学只以作用为目的，科学只能以无生命物质为媒介发挥作用，所以从这惟一的层面考察无生物以外的任何实体。哲学即使认为将物理现象委诸实证科学，乃理之所然，也不能连生物学和心理学的事实也都委诸实证科学，否则将会造成何种结果？哲学势必先验地接受对整体自然的机械论观点，而此观念乃源自物质的要求，既无反省，也无自觉。哲学势必先验地接受认知的单纯统一或自然的抽象统一等学说。
　　这一来，哲学的命运就决定了。哲学家只有选择形上学的独断论或形上学的怀疑论，而且必须两者择一。其实，这两种学说都站在同一假设上，对实证科学没有什么贡献。哲学家也许会把自然的统一（一元性）或与此相同的知识统一当做一个实体，而这实体是一无所为故无一物的存有，是把所知皆涵盖于己的无能之“神”；或者是一永恒的质料，事物的特性与自然法则都可能从这质料中流出；或者是一纯粹“形象”，想借此把握难以掌握的多样性，而且可以随兴把它变成自然的形象，也可以随兴把它变成思考的形式。这些哲学，用语虽不同，所言却相同，认为科学把生物当作无生物来处理，很正确；认为知性无论停留在无生命物质或向生命挑战，运用知性范畴所获得的成果，彼此间没有任何价值的差异，也没有任何区别。
　　但是，框架不稳的现象，为数不少。无生物本来已适应所设的框架，但是生物若不依据除去本质物的惯例，就不能嵌进这框架，其实，我们起初并不区别这两者，所以最后难免要以疑惑的眼光观看嵌进这框架的所有事物。形上学的独断论把科学的人为统一奉为绝对；随后便出现怀疑论和相对论，将部分科学成果所含的人为特征扩展为科学的所有成果，加以普遍化。自此以还，哲学即在两种学说间摇摆不定，其一认为绝对的本体不可知；另一学说虽然向我们显示绝对本体的观念，但所言始终未超过科学的范围。要预防科学与哲学的冲突，尽管牺牲哲学，科学从中所获亦不多。我们想避免用知性超越知性的表面循环论，反而陷入了真正的循环论。人们先验地建立了一个统一，亦即盲目而又无意识地承认将所有经验委诸科学、将所有实体委诸纯粹知性的统一，然后千辛万苦地想在形上学中重新发现这个统一，这就是真正的循环论。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第32章 创造进化论(21)


　　相反的，我们是从区别无生物和生物开始的。依我们所见，无生物自动嵌进知性的框架，生物则人为地适合此一框架。因此，对生物必须采取某种特殊态度，并用与实证科学不同的眼光检讨它。这样哲学才能进入经验领域，才能跟以前所不关心的许多事物发生关联，并且发觉科学、认识论和形上学都站在同样基础上。起初，这三者之中也许会发生混乱，会有所损；但最后却因三者的交会而各有所获。
　　其实，科学认知已自豪地认为，科学在经验领域中的各种断定都有同等价值。正因为所有断定都放在同一列上，才会受到同样的相对性污染。依我们看，如果一开始就确立理当确立的区别，就不至于遭受相对性污染。知性在无生命物质领域中无拘无束。人类的行动在本质上巳向这类物质发挥作用。如前所述，行动在非实体中不能动。因此，只从普遍形式观看物理学，而不见其具体的细节，物理学就可触及绝对。反之’科学对一般物质具有支配力，若对生物也具有此一支配力，那是偶然所致——也可以说是侥幸或惯例所致。在此，运用知性的框架，也不是自然而然的，但是这种运用在科学的意义上是非法的。科学应该把我们的行动扩展到事物上；我们若不以无生命物质为工具，就不能行动。由此观之，科学可以，也必须和处理无生物时一样，继续处理生物。但是，越深入生命的底层，科学所提供的认知就越具象征性，越依存于行动的偶然性。因此，在新领域内，哲学为了把可称为形上学的另一种认知累加在科学真理之上，就必须追随科学而行。这么一来，无论科学认知或形上学认知，总之，我们所有的认知都要再度调整。我们在绝对中活动、生活。我们对绝对的认知虽不完全，但决不是外在的、相对的。由于科学和哲学相契合，逐渐发展，我们才能到达存有的奥秘处。
　　如果扬弃知性由外逼向自然的人为统一，我们也许可以再度找到内在的、活生生的真正自然统一，因为我们意欲超越纯粹知性的努力导引我们走进更辽阔的事物中。我们的知性必须从这事物分出。而且，物质要配合知性，两者又有明显的一致，因此要知道一方的起源，就必须了解另一方的起源。而且同一过程必须从包含物质与知性的根源来裁决物质与知性。我们越努力想超越纯粹知性，越能完全回归到这本体中。
　　物质与知性同时发生的可能性
　　在我们的所有中，我们可以试着把自己集中到最远离外在性又最少受到知性熏染的事物上。在自己的内心深处寻找我们觉得生命最具内在性之处。这时，我们已深入纯粹持续中。在这持续里，过去前进不已，并借绝对新颖的现在不断扩大。然而同时我们感觉到意志的发条已紧张到极限。我们必须利用人格的激烈自我收缩，把流失的过去集聚起来，密不可分地把它推入现在。于是，过去利用潜入现在的机会创造了现在。可是，我们很少在刹那间于这一点上掌握自己。这刹那仅与我们真正的自由行动合而为一，甚至在这刹那间，我们也决不会完完全全把持自己。我们的持续感——自我对自我本身的合——在此也有种种等差。但是，此感愈深，合一之局愈完美，我们所回归的生命便愈能吸收知性、超越知性，因为知性的本质功能是相同的东西结合在一起，而且惟有反复的事实才完全合乎知性的框架。当然，事后知性也会发现真正持续的真正瞬间。知性从外观看这种新局，并由一系列与既有相类似的外表重建这新局。在这意义下，这新局已“潜在地”包含了知性。不过，这新局却来自知性，而且是不可分、全新的，所以不能与知性化约。
　　现在且松缓一下，不再努力把大部分的过去压缩到现在。一旦紧张完全松弛，记忆和意志就会丧失。换言之，我们不会陷入绝对的被动性中，也绝对不能使自己自由。然而，到了极限，我们就可看到一个存有，这存有仅由不断再生的现在构成。即使是不断再生，也不是真正的持续，而是死灭与再生瞬间无限重复。这是物质吗？完全不是，因为分解物质就会变成要素的振动。在这些振动中，连最短的也极轻微，终至消减，然而还是有持续，并非毫无持续。不过，物理性之物毕竟倾向于松弛；而心则倾向于集中。以此观之，显然有两个方向相反的过程，一存在于“精神性”的底层；另一则存在于含有知性的“物质性”的根底，而且由于转向作用，可由一方转向他方。再者，如果将转换与中断二词视为同义，也许靠中断作用，也可由一方移向他方。如果不单从持续的观点，也从广延的观点观察事物，这种推断大抵是正确的。
　　我们越意识自己在纯粹持续中的发展，就越能感觉到自己的每一部分都互相渗透，整个人格都集中在一点上，甚至可说集中到一个尖端上，而这尖端不断向未来凿洞突进。其中有自由的生命，也有自由的活动。相反的，若任己而行，就不会活动，只会梦想，我们的自我立即分散。我们的过去，以前是集中在自我之上，成为不可分割的冲动，传达给我们；现在却分解成无数回忆，回忆与回忆之间彼此不相切入而疏离。这些回忆越凝固，越不愿意互相渗透。这样，我们的人格又降到空间的方向。其实在感觉上，人格常不断沿着空间而行。这一点已在他处叙述过，在此不拟多赘。广延有种种等差；所有感觉都含有某种程度的广延性。感觉没有广延性，只人为地局限在空间里，这观点是从精神（心智）上观察的见解；也是不从心理观察，而从无意识形上学上获得暗示的见解。
　　不错，我们即使尽量任己而行，充其量也只能向广延的方向跨出几步。不过，且先假定一下：物质是在同一运动往前进的时候成立，物理则是心理的逆转。精神受物质暗示，而更明确地表现出空间时，即可了解精神在空间里为什么这样舒畅。为什么会在空间中如此自然地活动。精神常把这种空间当作隐形的表象，而从偶发的自我松驰——亦即自己的可能广延中接受某种感觉。精神虽在事物中重新发现空间，但是如果想象力丰富，能够勉力逼使精神的自然运动转向，即使没有事物也能获得空间。另一方面，在精神的注目下，物质可以逐渐强化其物质性。起初，物质促使精神依照自己的倾向走向物质，并给予冲击，可是，精神一旦发动，就前进不已。精神造成的纯粹空间只是把此一运动抵达的终点予以图式化而已。精神一旦获得空间形式，就把它当做网使用，此网可以随便解关，也可以随便收起。一撒向物质，即因应人类行动的要求开始分割物质。所以，几何学的空间和事物的空间均依精神与物质的交互作用与反作用彼此相生。精神和物质在本质上相同，在方向上则相反；空间并非我们所想象那样，与我们的本性无关；物质也不像知性与感觉所表现那样，完全在空间中扩展。
　　第一点，我们巳在别的地方讨论过。第二点，我们也只指出，所谓完全的空间性是指各部分彼此完全疏离，亦即彼此完全独立时才成立。其实，每个质点都会向其它质点发挥作用。如果我们注意到某事物在有所作用时才真正存在的话，我们势必像法拉第所说那样，认为原子会互相渗透，每一原子都充满世界。在这假设上，原子，一般而言，即是质点，只是精神所见的一个景象而已。这景象是接连不断将物质细分为物体时所展现的景象。由于假定物质适于这种细分的工作，可以把它分割为彼此疏离的部分，我们守建立了足以代表物象的科学，这已是不争的事实。此外，即使没有完全孤立的系列，科学也找到了一种方法，把宇宙分割成相对又彼此独立的系列，科学并未因此犯了惊人的谬误。这显示物质会在空间中扩展自己，却绝对不会完全扩展。由于我们认为物质可以分解为孤立的系列；且具备完全不同的要素，而这些要素在交互关系上会变化，本身却不会变化（要素不会发生变化，可称为“转位”），总之，由于物质带有纯粹空间的特性，我们才依物质所描述的运动方向，而移身于运动的终极点。
　　康德“先验感性论”中决定性地确立了此一论点：即广延性不能与物质的其它属性比较。无论热的观念或颜色、重量的观念，推理都不能无限继续下去。要知道重量与热度的样态，必须回到与经验的接触上。至于空间此一观念，则完全不同，纵可借视觉触觉的经验而获知（康德一定不会有异议），也有显著的特征，即精神仅靠己力来思考空间此一观念，并于其中先验地切取种种形象，先验地决定了这些形象的特性。精神虽然没有与经验接触，但经验经由精神无限复杂的推理而附从于精神，一直以此推理为正确。事实也正是这样。康德已完全阐明了此一事实。但此一事实的解释必须求之于跟康德完全不同的方法。
　　依康德所示，知性一直浸润于空间性的氛围中，宛如生物与所呼吸的空气结为一体，知性与空间性的氛围密不可分。知觉非穿过这氛围就不能到我们这儿来。这时，几何学已预先渗入知觉，所以我们的思考能力叉在物质中发现知觉能力预先托付给物质的数学特性。换言之，我们保证可以看到物质服从推理的现象。可是，物质具有可知性，就这点而言，物质是我们的生产品。但以物质的本体而言，我们却一无所知，而且决不可能知道，因为我们对本体只能经由知觉能力的形式捕捉其折射线。如果我们对本体欲有所主张，相反的主张就会立刻出现，而且同样可以证明、同样可以肯定。空间的观念性虽能直接由认知分析证明，但也能间接由相反命题所导引的矛盾律证明。这是贯通康德批判的指导理念。康德在这理念催迫之下，决定性地驳倒了“经验论”的认识论。依我们所见，这理念在否定面上具有决定性的作用。但是在肯定面上，它是否能解决问题呢？
　　康德的理念已将空间视为我们知觉能力所完成的形式—这正是deusexmachina（先天既具），我们不知道它如何产生，也不知道它为什么不会变成完全不同的东西，而变成现在这个模样。康德的理念设定了“物自体”？却对它一无所知。既如此，康德理念有何权利来肯定“物自体”的存在呢？如果不可知的本体将感觉的多样性投影在我们的知觉能力中，而此多样性又能吻合我们的知觉能力，那么这本体能由部分来认识吗？而且，如果挖深吻合的关系，至少在某一点上，我们难道不能在事物与精神中假定有预定调和吗·康德不理会这不合理的假设，自是理所当然。其实，正因为康德在空间性中没有鉴别种种等差，才认为空间是已经完成的——由此遂产生“感觉的多样性”如何切合空间的问题。从同一理由，康德认为物质巳经完全发展，成为绝对互相疏离的部分。由此遂产生矛盾。如所周知，矛盾的正命题与反命题是以物质和几何学空间的完全一致为前提。可是，如果我们不再把纯粹空间的真实事物扩展及于物质，矛盾就会消失。由此可得结论，对认识论来说，有三种情形可供选择，而且只有这三种情形。其一是精神受事物限制；其二为事物受精神限制；其三为须在事物与精神之间假定一个神秘的应合一致。
　　其实还有第四种情形，康德似乎没有想到这一点。因为康德并不以为精神源自知性。其次，情形也一样，康德先验地把时间和空间排在同一列，以致未给“持续”一个绝对的存在。要解决第四的问题，必须先把知性视为精神的特殊功能，并在本质上使知性倾向无生命的物质。然后必须认为物质既不决定知性的形式，知性也不把自己的形式推给物质，而且，物质与知性也不靠预定调和互相限制，不如说知性和物质渐进地互相适应，最后才达到一个共同的形式。总之，互相适应是极其自然地形成的，因为同一运动的同一转换同时创造了精神的知性面与事物的物质面。
　　物质内含的几何学
　　从这观点来看，知觉给我们的物质认知和科学给我扪的物质认知，虽然极近似，但决非相对的。我们的知觉是以昭示行动为目的，并据此目的以分割物质。分割经常过于明显，经常被迫从属实践要求，因而必须经常加以修正。科学则希望采取数学形式，以致过分强调物质的空间性。由此观之，科学的图式大都太过明确，而且必须经常重建。若要确定科学理论，精神就须涵盖万物，严密决定事物的相关位置。其实，我们必须用语词来表现每个问题，这些语词都是暂定的。解决每一问题都要靠其后问题的解决做无限的修正。所以，科学在整体上要受问题接连出现的偶然顺序所左右。在这意义上，也在这范围内，科学须受限制。但是这种限制是事实上的，并不是权利上的。以原理而言，实证科学只要不离开无生命物质此一固有领域，便可以实体本身为目标。
　　这样看来，科学认知的地位已逐渐提高。反之，认识论却成了艰难无比的意图，这意图超过了纯粹知性之力。事实，仅做周密的分析，以决定思考的范畴，并不充足。问题乃在于这些范畴的起源。就空间而言，精神必须以自己特有的努力来追求非空间性降为空间性的进步。说是进步，其实不如说是退步。我们先尽力爬升到意识的高蜂，再慢慢下降。这时，我们会觉得自我不再紧张地想形成不可分的活动意志，而逐渐扩散为互相疏离、毫无生气的回忆。但这只是一个开端。我们的意识一面描述此一运动，一面提示我们前进的方向，并暗示我们：此一运动会持续到最后。意识不会走那么远。反之，如果我们考察与空间合一的物质，就会发现，注意力越集中于物质，先前并列的各部分越会互相渗透，而且每一部分都会受整体影响，从而整体也会出现在部分之前。因此，物质即向空间扩展，也不会完全到达空间。由此可以得到一个结论，意识在发端时可以在我们之中描绘出此一运动，物质仅使此运动持续到远处。我们虽然无法抓住途中的每一环节，却能抓住环链的两端。可是，途中的环节难道一直都无从把握吗？我们所界说的哲学可说还不曾完全意识到自己。物理学将物质推向空间性时，已了解自己的角色。形上学却怀着循此方向以至远地的幻想，一味追随物理学，这样岂可说形上学已了解自己的任务？形上学的本分难道不是登上物理学往下走的那条坡道？难道不是逐步建起一种将物质带回其根源、使心理学改变方向的宇宙论吗？物理学家和几何学视为实证的，从这新观点来说，难道不是真正实证性的中断或逆转吗？这种真正的实证性必须以心理学用语来界说。




第33章 创造进化论(22)


　　不错，我们确实相信，数学有井然的秩序，所研究的对象有完全的和谐，数与图形内含着逻辑性，对同一主题的推理无论多分歧复杂，经常都可以得到同样结论。可是考虑到这些时，若把表面具有实证性的特性视为非实证性的体系，认为其中没有真正的实体，我们便会有所怀疑。不过，千万不能忘记，我们的知性已确认并赞赏这种秩序，也朝对象的运动方向前进，而此对象已行至物质性与空间性。知性分析这对象，分析得越复杂，知性在对象中发现的秩序也越复杂。这秩序及复杂性和实证的实体同一方向，所以对知性有必然的影响。
　　诗人向我朗诵自写的诗篇，我可以趁兴进入他的思想中，浸润在他的情感里，重新体验他在诗句中所发散的单一气氛。于是，我和他的灵感发生共鸣，并借连续性的运动追随他。这连续性的运动和他的灵感一样，是一不可分的行为。以前浸在意义中的声音已带着物质性，逐一展现而且极其清晰，我才能松弛我的注意力，解除内心的紧张。正因为这样，我才不必附加什么。只要去除些东西就行。我越解除紧张感，继起的声音越不相连属，而成个别物。文章可分解为若干语句，语句又可分为若干字，每一字我都能知觉得到，于是我越来越走进梦想。眼前仿佛浮起一张想象的纸片上许多字正组队前进。对于文字组合的精确、行列的整然有序、文字对语句的密切站台，语句对文章的严密一致，我惊叹不已。越走向松弛此一消极方向，我就越能创出广延性与复杂性。复杂性越增加，在要素间保有无比支配力的秩序便越令人赞赏。可是，这复杂性与广延性并没有显示什么实证性，却表现了意欲的不足。另一方面，秩序其实只是复杂性的一面，所以会随复杂性而增加。我们越在不可分的整体中象征性地肯定种种部分，这些部分的相互关系也必然愈发繁多，因为这实体化的整体已因注意力的分散而分解为象征性的要素，但不可分的整体仍然控制着这繁杂多样的要素。如此比较，大体可知，实证性实体的同一控御、某根源运动的同一逆转，不仅可以在空间中创出广延性，也可以创出我们的数学在空间中所发现的美妙秩序。不过，这两种现象仍有差异，即语句和文字是由人类积极的努力发明出来的；空间则如两数相减必得其差一样，是自然产生的。可是，不管哪一种现象，各部分的无限复杂化和部分相互间的完全调整，都同时由逆转而产生。此一逆转其实是证实实体的中断，也就是实证实体的缩小。
　　我们的知性运用是以几何学为目标。到达此一目标，知性运作才算完成。但是，几何学必先于此一运作（因为这些运作绝不能再建构空间，只能把空间当作既有，加以接受），所以成为知性的大原动力，使知性展开活动的，显然就是内含于空间表象的潜在几何学。这只要考察知性的两大本质功能——演绎能力与归纳能力，即可明白。
　　知性的本质功能：几何学与演绎
　　先谈谈演绎。我在空间内画一图形时，同一运动产生了这图形的性质。这些性质在这运动中既看得见，也触摸得到。我在空间中感觉到、并体验到定义与归结的关系、前提和结论的关系。因经验的暗示，在我心中产生的其它概念，只有一部分可以先验地重建。因此，这些概念的定义并不完整，概念所用的演绎不管如何严密地把结论和前提结合起来，也难免不完整。我随意在沙上画出三角形的底边，而后在其两端画出两个角，如果这两角相等，则两斜边亦相等。圆形不变，却把它翻转过来，两边依然相等。这种情形，我们已确实知道，也绝对了解。我在学几何以前就已知道了。所以，在学术性的几何学出现以前，已经有自然的几何学。其明晰性远超过其它的演绎。其它的演绎均与性质有关，但与数量无关。所以，其它的演绎当然是依据性质而成立，惟于性质中隐然寓有数量。但切不可忘，位置与数量的问题，是我们的活动最先设下的问题，这问题在反省的知性尚未出现时，已由外化为拧动的知性解决了。原始人比文明人更能测计距离，确定方向。原始人能够在记忆中勾画走过的复杂道路略图，从而直接回到自己起程的地点。动物不能演绎，不会创出概念，这是因为动物不会表现等质的空间。只要有这种等质的空间，就会同时拥有潜在的几何学。这种几何学顺势而下，即演为逻辑。哲学家不愿意从这角度观看事物，主要是因为在他们看来，知性的逻辑作用是精神积极努力的结果。如果我们把“精神性”一词解作不断自新创造的发展，亦即不断向不以前提测度、不受与前提之关系决定的结论进展，我们就可以这样说：表象作用若经由预含结论的前提，而在必然的决定关系中摆动，便已向跟精神性相反的物质性方向发展。从知性观点而言，所谓奋勉之力，本身即是放弃。从知性来看，几何学是从空间自动产生，逻辑则从几何自动产生，其实这是倒因为果的谬误。反之，若空间是精神松弛运动的终极点，我们就须设逻辑和几何学，才能承认空间。逻辑和几何学是在某一进程的轨道上，这进程的终极点即是纯粹的空间直观。
　　在心理和精神科学中，演绎的效力究竟多么微弱，并不十分引人注意。在这领域中，即使能从事实所证明的命题中引出可以证明的结论，也只能到某种程度而已。要使演绎的结论合乎生命的曲折，非诉诸常识不可，换言之，必须诉诸不断演化的真正经验。在精神本体中，演绎只有在比喻的事物中才有所成；也只有在精神可转移为物理学，亦即可译为空间象征的范围内，才会成功。比喻并不透彻。就像曲线永远不会跟切线合而为一一样。对演绎此一弱点所显现的奇妙处（甚至可说是反讽处），怎会不觉惊讶呢？演绎其实是精神力所推动的纯粹精神作用。这种作用似乎只有在精神实体和精神领域中才能感觉到回家的舒适，得以任意展翅翱翔。然而却决非如此，演绎作用一放入其中就立刻停止不动了。相反的，在几何学、天文学、物理学中，我们一旦与自身以外的事物发生关联时，演绎才是全能的。可是，即使在这些领域之内，如果没有观察与实验，也不能建立起原理，也就是说不能发现我们该在何种状况下考察事物。即使在最恶劣的状况下，只要运气好，也可以立刻发现原理之所在。一旦得到这种原理，就可以从中引出种种结论，这些结论也可获得经验证明。因此，演绎是合于物质发展的作用，是模仿物质动态分节的作用，总之，是在满布物质的空间中，尚未展开即已获得的作用。演绎在空间里，或在空间化的时间转动时，即能自由活动。持续把棍子插入转动的车轮中，停止了这项作用。
　　几何学与归纳
　　由此观之，演绎如果没有“空间直观”此一观念在背后支持，就无法展开。归纳的情形亦然。从同一条件期望同一事实的反复，就无须像几何学家那样思考，甚至不需要思考。动物的意识也能完成这项工作。而且，生物体虽独立于意识，却能够从自己所处的继起状况抽绎与自己有利害关系的类似点，适当地响应所面临的剌激。可是，身体的机械反应或期待与知性作用的归纳相距甚远。归纳是来自一种双重信念，即因果已存在，同果生于同因。若挖深这双重信念，即可知此信念包含了一种现象：实体可分为群，群又可视为实际上孤立的东西。例如，用炉上的水壶烧水；操作及其所需的对象其实跟其它许多对象和操作有关联。再深究下去，则我们的整个太阳系都跟空间此一地点所做的事情有关。可是，就我所追求的此一特殊目标面言，“水——壶——火炉”这一群看来似已形成一个独立的小宇宙。以上乃我所确认的事项。当我说到这小宇宙常以同一方式进行，热到某一时间，水必沸腾时，我已承认下列事实：如果我具有此一系列的若干要素，此系列即得以完成，这系列是自动完成的，并不是我利用思考随兴使它完成的。火炉、壶、水齐备，又有某段时间的持续，依昨天的经验，我知道要完成此一系列只缺了沸腾，因此明天不管在什么时候，沸腾是会使这系列完成。这信念的基础是什么呢？必须留意的是，这信念常因情况的不同而有确信度之别；小宇宙只包含分量时，信念即带有绝对的确实性。事实上，如果我要决定两数，就不能自由选择差数。如果知道三角形的两边与夹角，第三边就会自动产生，三角形就会自动完成。我可以不拘时地的画出相同的两边和相同的夹角。这样形成的新三角形显然会和最初的三角形迭合。所以，同样的第三边会自动出现使这系列完成。以此观之，就纯粹的空间界定加以推论，如果我的信念完全确实，那么在其它情况下，难道不能认为确实性越接近极限就越完全吗？不仅如此，这极限情况难道不能透过其底见于其它情况吗？难道不能顺应其透明度使这些情况染上几何必然性的色泽吗·其实，我说炉上的水会像昨天那样沸腾，又说这是绝对必然的，这时我已经模模糊糊有了此一感觉。可是，我的想象力已经把今天的炉子重迭在昨天的炉子上，把壶重迭在壶上，把水重迭在水上，把流动的持续重迭在流动的持续上。这样，其它的部分也应该一致。这道理跟重迭两个三角形，两边相合，第三边必相合的道理一样。不过，我的想象力会这样活动，是因为想象力忽视了两个本质点：要今天的系列能与昨天的系列重迭，昨天的系列就必须静等今天的系列；时间就必须停止；一切都必须与一切同时形成。这在几何学上才会发生，也只有在几何学上才会发生。由此观之，无论在几何学家的世界或物理学家的世界归纳都不把时间计入。其实，在归纳中，质也跟量一样，是互相迭合的。如果我在观念上把今天的炉重迭在昨天的炉上，我已明确表示炉形今昨没有不同。因此只要面和棱一致即行。可是，质之一致究何所指？要确定两种性质的同一性，谈如何使之互相重迭呢？可是，我已把合乎第一事象的一切推广到第二事象了。物理学家后来尽力把此一运作正当化，以便尽量把质之差还原为量之差。但是，我已先于所有科学，让质和量同一化了。在我看来，质的背后仿佛已显现出几何学的装置。其透明度越完全，同一事实在同一条件中的反复看来就越是必然。我们越让质的差异融入于空间的等质性中，归纳在我们看来就越确实。因此，无论对演绎或归纳来说，几何学都是理想的极限。以空间性为目标的运动在其进程中留下了演绎能力和归纳能力，亦即留下了整个知性。
　　物理法则
　　这运动在精神中创造了这些能力，也在事物中创造了“秩序”，我们的归纳借演绎之助，发现了此一秩序。我们的行动得此秩序支持，我们的知性在此秩序中认知自己，但这秩序对我们来说是非常了不起的。同样的伟大原因经常产生同样总体性的结果。而且，我们的科学在可目睹的因果深处发现无数极微小的变化。这些变化越分析，彼此越紧密相关。结果，在这分析的终极点上，物质看来有如几何学。于是，秩序在复杂性的增进中也逐渐繁密，知性对之遂大为叹服。复杂与秩序都与知性同一方向，所以对知性而言具有确实的实体性。可是，我们如果认为整个实体不可分地持续前进，而且不断更新创造，事情就完全不同。物质要素的复杂化和要素之间相互结合的数学秩序，在整体中产生部分的中断或逆转后，便会自动出现。再者，知性因同一过程而与精神分离，但跟这秩序与复杂化配合，于其中看出自己的形象，乃对秩序与复杂化赞佩不已。但在物自体中值得赞赏的是整个实体不可分地前进所完成的创造，亦即不断更新的创造，因为数学秩序不论多复杂精致，也不会把新物导进这世界。反之，这种创造力一旦存在（其实，创造力是存在的，因为我们自由行动时，至少会在我们之中发现这种创造力），就会因为不理自己，而使自己的紧张松缓；因为紧张松缓才扩充自己；因扩充自己，数学秩序就会出现，司掌不同要素的配列；强固的决定论也会出现以结合这些要素，于是展现出创造行为的中断。这种秩序和决定论只与这种中断合而为一。
　　表现出物理世界个别法则的就是这种完全消极的倾向。这些法则都没有任何客观的现实性。法则是科学的产物。科学家从某一角度观看事物，孤立某一变量，运用某一惯用的测定单位，以便创出法则。可是，物质内含有近似的数学秩序。这是客观的秩序，科学越进步，就越接近这秩序。因为，如果物质从非广延者因松弛而变为广延者；从自由因松弛而变为必然，则物质尚未与纯粹的等质空间完全合一，已由趋向纯粹空间的运动构成。因此物质也在走向几何学的进程中，数学形式的法则不可能完全与物质一致。因此，物质必是纯粹空间，必须脱离持续。
　　在物理法则的数学形式中，从而也在我们对事物的科学认知中，皆有人为存焉。这种现象不论怎样强调，皆不为过。我们的测定单位是惯例的，也可以说与自然的意图没有关系，无论如何假设，也不认为自然会让热的样态和同量的水银膨胀，或一定体积内同量的气压变化发生关系。但是，仅此犹不足尽言。一般而论，所谓测定概属人为操作，其意乃指在实际或观念上使两物重迭若干次。自然根本不会想到这种重迭。自然既不测定，亦不计算。物理学为建立法则，才计算、测定，使“量”变相关。在这方面，物理学成功了。构成物质性的运动延长到终极点——等质空间时，我们才能计算、测定、追踪互为函数关系的各项变化，非这样即不足以解释物理学的成就。要如此延长构成物质性的运动，只要我们的知性自我延长即可。其实，知性和物质性本性相同，亦以同一方式产生，所以我们的知性舍自动向空间和数学趋进。
　　认识论依据无秩序观念分析而来的素描
　　如果数学秩序是积极的，又有一种法则内在于物质，并且可与我们的法律相媲美，则科学的成就可说是奇迹。其实，我们都很幸运，因为我们没有发现自然的原基，也没有确实地取自然所选择的变量，以决定它们的相互关系。如果物质没有嵌入我们框架所需的一切，科学在数学形式中的成就就无法了解了。因此只有一种假设可以肯定，这就是数学秩序没有积极性，数学秩序是一种中断自动归趋的形式，而物质性即是此一中断（停滞）。




第34章 创造进化论(23)


　　依此假设而言，我们的科学是偶然的，依存于自己所选的变量，依存于自己接连提出的间题顺序，这样科学之成功才能了解。整体而言，我们的科学可成为完全不同的形式，这样也一定可以成功，因为自然的根底没有什么数学法则的特定体系；一般而言，数学只不过显示物质趋势之所向。不倒翁底部置铅，不管怎么放，仰卧也好，倒立也罢，投入空中也行，都会自动站起来。物质亦然。不管从何方观察，不论用何法处理，由于其中含有几何学此一砰锤，经常都会落入数学的任一框架。
　　可是，哲学家通常不愿意把认识论放在这类参察上，因为数学秩序既是秩序就不含任何积极性。我们认为这秩序是从相反秩序的中断中自动产生，而此秩序即是此一中断，即使这样说也没有用，因为有两种想法迄今依然根深蒂固，其一为秩序也许根本不存在；具二为事物的数学秩序是无秩序的征服，所以有积极的实在性。如果继续挖掘下去，即可知道无秩序此一观念扮演了多么重要的角色。此一观念在此并未明显展现，因此没有人注意。认识必须从批判这观念开始，因为本体为何会服从这秩序，又如何服从这秩序，是一大问题，而其所以会成为大问题乃源于一般认为所有种类的秩序都可能不存在。实在论者和观念论者即认为这种秩序并不存在。实在论者谈到井然有序时，即说“客观”法则已将秩序施给无秩序的自然现象。观念论者则设定“感觉的多样性”，认为感觉的多样性在我们知性的组织之下形成了秩序——从而“感觉的多样性”没有秩序一因此，这里所说的无秩序可解作秩序的阙如。无秩序的观念必须先加以分析。哲学是从日常生活中借用了这观念。我们平时说到混乱无秩序时，定有所思，我们所思为何？
　　在下一章里即可知道，要界定一个否定观念的内容，实在非常困难。若不触及这问题，我们难免发生种种错觉，哲学便也陷入难以解决的困境。困境与错觉通常都来自于我们把本质上暂时的表现方法看成决定性，把为实践而创出的程序带进思辨领域。例如我从书架上随便抽出一本书，望了这本书一眼，说道：“这不是诗。”随即放回书架。我翻阅后宁发现不是诗吗？当然不是。我没有发现其中没有诗，今后也决不会去看是不是诗。我看到的是散文，但我想要的是诗，所以我把自己看到的当做自己所要找的函数表现出来，才说“这不是诗”，而不说“这是散文”。反之，如果我想读散文，却碰到诗，我一定会大叫“这不是散文”。这叫声已把知觉向我显示的材料翻译成我所期望和关心的语词。我的期望和关心全倾向散文此一观念，散文以外的语词都听不进去。如果朱尔丹听到我的声音，他大概会从我的两次叫声推论说：“散文和诗是书籍专用的两种语言形式。现在这两种严肃的语言形式已跟非诗非文的一般语言重迭。”朱尔丹谈到这种非诗非文之物时，他自己一定想到此物。其实这只是假表象。再深究即从这假表象创出假问题。例如，朱尔丹问他的哲学教授说：散文形式和诗形式如何加在非诗非文者之上呢？教授回答：这两种形式是放进这单纯素材中的。这时，朱尔丹的询问是荒谬的。其荒谬乃来自他把散文和诗的同时否定实体化，作为两者共同的基础。他已经忘记一方的否定常常可以成为另一方的肯定。
　　相反的两种秩序形式
　　先假定有两种秩序，再假定这两种秩序是同一类中对立的两项。随后又假定我们在这两种秩序中寻求其一，却遇另一时，我们的精神常会产生无秩序此一观念。如此，无秩序观念在日常现实生活中具有明确意义。精神遇到不合自己要求的秩序、自己目前不需要的秩序、在此意义上对自己并不存在的秩序时，便会失望。无秩序观念为了语词上的方便，才将精神的失望客观化。但是，这观念决不能用在理论上。如果我们硬把这观念带进哲学中，一定会丧失此一观念的真义。这观念显示某一秩序的阙如，却显示另一秩序的存在（这秩序不必存在于脑海中）。这观念交替用在这两种秩序中，也不断来往于这两者之间，所以我们可以在途中，甚至在空中，像捕捉球拍间一来一往的羽毛球一样，捕捉此一观念。而且，我们可以这样处理这观念，认为它并非显示两秩序中有一方不存在，而是显示两者皆不存在——所谓两者皆不存在，是指既不能知觉，又不能思考，只是语言上的存在而已。由此遂产生出一个问题：秩序如何进入无秩序？形式如何进入素材？只要分析无秩序此一微妙观念，大概可以知道：此一观念并未表现什么。同时，环绕此一观念所形成的问题也消失不见。
　　其实，我们必须先区别这两种平时容易混紊的秩序，使它们互相对立。由此混乱常易导生出种种认识论上的主要难题，所以再度强调两者区别的特征，并非毫无益处。
　　一般而言，实体常因应满足思考的程度而有秩序。由此观之，秩序是主客观之间的一致；是在事物中发现自我的精神。如前所述，精神可以朝相反的两个方向前进。有时会追随自然的方向。这是紧张形势中的进步，是不断地创造，是自由活动；有时会改变方向（即逆自然之方向），若此转向达于极致，即臻于广延，缘于互相疏离的各要素的必然互相p艮定，亦即臻于几何学的状态。无论经验采取第一方向或迎向第二方向，经验中都含有秩序，因为不管在何种过程，精神都会再发现自己。以此观之，混乱是自然的。要避免这种混乱，必须给这两种秩序不同的名称。因为两者所采取的形式纷杂多样，又易于变化，要为它们命名着实不易。第二种秩序，因其极限为几何学，故可以几何学界说。更普遍地说，在因果间发现必然的界定关系时，我们面对的经常就是第二种秩序。这秩序会唤起惯性、被动性、自动性之类观念。就第一种秩序而言二道秩序确实常在目的性四周摆动，但却不能将此秩序界说为目的性，因为此秩序有时在目的性之上，有时又在其下。它的最高形式是超越目的性的，因为就自由活动或艺术作品而言，我们虽可称之为完美秩序的表现，但这些只能于后来用观念用语近似地表现出来。生命的整体若可视为创造进化论，也不过类似而已。如果我们将目的性解做预先设定的观念或可以预先想到的观念的实现，则生命已超越目的性。因此，目的性此一框架对整体的生命来说过于狭小。反之，若从个别观看生命现象，这框架又显得太广。总之，这里讨论的是生命。现在的研究，目的乃在于确立生命的意志方向。因此，第二种秩序是无生命与自动的秩序；反之，第一种秩序则为有生命或有意志的秩序。此外，常识至少也在极端事例中本能地区别了这两种秩序，同时也本能地把这两种秩序结合为一。天文现象显示了精妙的秩序，因为这些现象在数学上是可以预见的。我们在贝多芬交响乐中也发现了与天文现象不相上下的精妙秩序。这是天才的作品，是独创，所以不能预见。
　　第一种秩序采取如此明确的形式，显然是例外。一般而言，这秩序出现时，常带着欲与相反秩序相混合的特征。例如我们观看生命进化的整体时，其运动的自发性及其进展的不可预见确实颇引人注意。可是，在日常经验中遇到的却是各类特定的生物，各类特殊的生命现象。而在生命现象中，已知的形态和事实几乎同样地反复。再者，一如我们平时所确认者，生与所生之间有结构上的类似。这种类似在我们看来似是类的范型，因为有此类似，我们才能把无数的生物个体归入同一群中。无机物的类在我们看来是以生物的类为范型。这样，生命秩序只要出现在我们分割此一秩序的经验中，即显示出与物理秩序相同的特征，形成同一功能。不管哪种秩序都能使我们的经验反复，使我们的精神类化（普遍化）。其实，这种特征在这两种情況下，有完全不同的起源，甚至有相反的意义。在第二种秩序中，几何学的必然性乃其典型，乃其理想的极限，也乃其基础。因为有几何学的必然性，分力相同，合力才能相同。反之，在第一秩序中，常有物介入同一特征中。由于此一介入者，即使复杂无比的要素原因完全不同，也可得到同样结果。我们在第一章已强调这点，表示同一结构可在各自独立的进化系统上发现。其实不必探究到这地步。子孙重现祖先类型时，此一重现也跟同一合成的反复完全不同，而此合成巳将各种力量形成同一合力。一个生物的发生有无数极小要素和无数极小原因协力合作，若其中有所缺或有所失，一切都不会再前进。想到这些，即可知精神的最初动力已由“生命原理”此一精明的监督监视这一群小工人。这监督不断弥补过错，修正疏忽所造成的结果，使事情恢复原有的常态。这比喻是显示物理秩序和生命秩序差异的尝试。物理秩序使同一的总体结果从诸原因的同一组合中产生；生命秩序即使原因浮动也可确保结果的安定，但这只是一个比喻的表现。若深入思考，可知其中并无监督。理由极其简单，因为其中没有工人。物理化学分析所发现的原因与要素在有机体败坏时，是真正的原因和要素。这时，原因和要素的数目有限。可是，若分析生命现象或有机创造此一事实，我们眼前就会展现无限进步的景象。由此推测，繁多的原因和要素在此已显映在精神的明眸中，而精神则一直想模仿自然作用，但被模仿的自然作用却是不可分的行为。以此观之，属于同种的个体，彼此间的类似与同一原因的同一合成所获得的复杂结果之类似，意义既不同，起源亦有别。可是，不管在哪种情况下都有类似存在，因此类化（普遍化）方有可能。我们在日常生活中总期待着同一事物与同一处境，因此我们在实践上所关心的重点就是类化。由此观之，这两种秩序在我们行动的立场上有本质上的共同特征，才互相接近，自然不会关心两者的内在差异。此一差异只有思辨才感兴趣。在这状况下，遂产生了一种思想，认为普遍的自然秩序一：亦即同一秩序——已在各地同时控制生命与物质；同时也产生一种习惯，用同一语词指示无生命物质世界的法则与生命领域的类，也用同一方法表现这法则与类。
　　类的问题与法则的问题
　　无论在古代或近代，认识论的难题显然都来自这种混乱。其实，法则的普遍性与类的普遍性因为被包含在同一观念中，又以同一语词称呼，才把几何学秩序和生命秩序混乱。每个人都随自已的观点，或从类的普遍性解释法则的普遍性，或从法则的普遍性解释类的普遍性。在如此界定的两个命题中，第一命题是古代思想的特征；第二命题属于近代哲学。可是，不管哪种哲学，“普遍性”此一观念乃一暖昧的观念，因为这观念常在外延和内含中把不能并立的对象和要素统合起来。无论哪种哲学都将两种秩序收纳在同一概念之下。这两种秩序在易于对事物发挥作用这一点上类似。两种事项因外在的类似而接近。此一类似在实践上虽然将同一语词的指谓正当化，但在思辨领域中却不能把这两种事项纳入同一定义中。
　　其实，古代人所讨论的并不是自然为什么要遵从“法则”，而是自然为什么要依“类”的秩序排列。类的观念更与生命领域中的客观实体相对应，由此而显示遗传此一不争的事实。而且，类只能存在于个别事物中。有机体因自己的有机组织，换言之，因自然而与物质切离。反之，将无生命物质分割成个别物体的是我们的知觉。这知觉常受行动的利害关系导引，受身体所描述或出现的反应导引。总之，一如我们在他处所述，这知觉已受那切望成形的潜在之类导引。因此，类和个体已由半人为的运作互相界定，而此运作则完全依存于我们对事物所采取的未来行动。尽管如此，古代人仍毫不犹疑地把所有的类排在同一系列上，这些类都同样具有绝对性。宇宙本体一旦成为类的体系，法则的普遍性就必须归于类的普遍性（亦即表现生命秩序的普遍性）。就这点而言，比较亚里士多德的落体理论和伽利略的落体解释，一定很有趣。亚里士多德执着于“高”和“低”、“固有之场”与“借用之场”、“自然运动”和“强迫运动”这类概念。落石的物理法则，在亚里士多德看来，是这块落石回到了所有石块的“自然之场”一大地。由他看来，石块若不存在于自己的正常场地，就完全不是石块。石块回到固有的场所，就像成长的生物一样完成了自己，这样才完全实现石“类”的本质。如果物理法则的此一见解正确，则法则已非精神所确立的一般关系；物质细分为物体也不再依存于我们的知觉能力。所有物体都拥有与生物相同的个体性，物理宇宙的法则已表现出物象之类相互间的亲近关系。由此会产生什么样的物理学，大体可知。古代人相信有惟一确定的科学，此惟一的科学既涵盖整个实体，也与绝对者合一，因而多多少少都会用生命现象来表现物理现象。
   



第35章 创造进化论(24)


　　同样的混乱亦见于近代人之中。其不同乃在于近代人已将这两项关系加以逆转，不以法则归之于类，而将类归之于法则。但科学依然被视为惟一无二，但不像古代人所期望那样与绝对者合一，完全是相对的。近代哲学中，类的问题已消失不见，这是值得注意的事实。我们的认识几乎都在法则问题上打转。类必须设法与法则和好，因为我们的哲学是以近代天文学和物理学的大发现为起点。对我们的哲学来说，喀卜勒和伽利略的法则是认知的惟一理想范型。而法则是事物间或事实间的关系。更恰切地说，数学形式所表现的是：一数乃其它某一或若干适当选择的变量的函数。变量的选择、自然的分化（即分化为若干对象与事实）都含有偶然与惯例。但是，这种选择须受经验指示，甚或强迫。即使如此，法则依然是关系；而关系在本质上则是比较。对同时表现若干事项的知性来说，法则只具客观的实在性。此时，这知性既不是我的知性，也不是你的知性。因此，以法则为对象的科学可以是客观的科学。客观的科学则预含于经验中，我们充其量只从经验中剔出此科学而已。比较如果不是特定的个人行为，就可以（至少可以）非个性地为之。而且，法则的经验——亦即某项与他项相关的经验，就是比较的经验。此一经验在我们接受之前，已经穿过一种知性氛围。由此观之，若认为科学和经验完全依存于人类知性，则此一见解实已暗藏于科学乃法则构成的全一者此一观念中。康德只是把这观念浮现出来而已。其实，因为任意混乱法则的普遍性和类的普遍性，这种见解才会产生。为了互相制约项与项的关系，才需要知性，由此可知项本身有时可以独立存在。因为生物的类和法则的体系完全不同，所以除了项与项的关系之外，经验还向我们显示了独立的项，我们的认知就至少有一半跟“物自体”——本体有关。这种认知已不再构成对象，反而要遵从对象。要得此认知虽属不易，但是如果这认知能够稍微切入对象，也就足以契入绝对者了。再深究下去，则认知的其余一半要是能确定它与相反秩序的本体有关，就不像哲学家所说那样完全是相对的了。我们常常用数学法则的形式，亦即用含有比较的关系来表现此一相反秩序的本体，其实因为此一本体趋于空间性，趋于几何学，才适合比较的运作方式。总而言之，两种秩序的混同亦见于近代相对主义的背后，一如潜藏在古代人的独断论之中。
　　我们已充分叙述了此一混同的起源。“生命”的秩序在本质上是创造，但是混同的根源与其说显现于生命秩序的本质，不如说出现于生命秩序的一些偶然性中。这些偶然性是模仿物理和几何学的秩序，并向我们显示物理与几何学秩序的同一反复，而此反复则使类化（普遍化）有其可能性。对我们来说，最重要的就是类化。整体而言，生命显然是进化，亦即不断变易。可是，生命只能以生命所寄的生物为媒介而进展。几千万的类似生物在时空中一再反复，这些生物所创出的新体才慢慢成长、成熟。就像一本书，每版印一千本，再版好几千次，在这过程中，也要进行修订。但是这两种情况却有所不同。按连重印的版是相同的，用一个版同时印刷的每一部书都相同，但属于同种的成员在空间的不同点和时间的不同瞬间中，都不会完全相似。遗传不仅传于衍质，也传衍会引起形质变化的跃动，而此跃动即是生命力。因此，我们说，反复可以作为类化的基础，在物理秩序中是本质的，在生命秩序中却是偶然的。物理秩序是“自动的”秩序；生命秩序即使不能说是意志的，也跟“有意志的”秩序相类似。
　　如果我们明确记起“有意志的”秩序与“自动的”秩序的区别，支持无秩序此一观念的暧昧便消失；认识问题的主要难题也减少了一个。
　　其实，认识论的主要问题乃是：科学如何才可能存在？亦即为何事物有秩序，而没有“无秩序”？秩序是存在的，这是事实。但另一方面，无秩序对我们来说似乎不如秩序，但在权利上依然存在。所以，秩序的存在是一应该阐明的神秘，是一值得奠定的问题。更简单地说，我们企图确立秩序时，至少在精神的眼眸中已把秩序看成偶然，而非在物象中将之视为偶然。对于我们太断定为偶然的事物，我们不会要求任何解释。如果秩序对我们不是什么征服，也不是什么（即“秩序的阙如”）附加，古代的实在论就不会说要在“素材”上加入理念；近代的观念论也不会强调知性已在自然界中组织“感觉的多样性”。其实，一切秩序都是偶然的，也可以释之为偶然。但是，与何相关而为偶然呢？
　　无秩序与两种秩序
　　在我们看来，答案是不容置疑的。一个秩序是偶然的，而我们是在与相反秩序的关联中，把这秩序看成偶然。例如，诗在与散文的关联中是偶然的；散文在与诗的关联中是偶然的。然而，非散文的一切表现都是诗，必然被认为是诗。反之，非诗的一切表现都是散文，而且必然被认为是散文，因此，宇宙间的万物不属于这两种秩序的一种，必属于另一种。可是，我们有时不了解自己在想什么；有时只经过朦雎的感情状态来感受显现在精神之前的观念。只要想想我们在日常生活中如何使用无秩序此一观念，就可知道。走进一个房间，断定这房间“无秩序”时，我会想说些什么呢？每一件物品的位置都可由住宿者的自动运动来解释，也可以用家具、衣服等目前所置的动力因来解释。以此观之，秩序在此语的第二意义中是完全的，但我所期待的是第一种秩序。这是行动谨慎的人有意采用的秩序。总之，这不是自动的秩序，而是有意志的秩序。我把这种秩序的阙如称为无秩序。其实，两种秩序中，有一种不存在，则真正存在的、可知觉的、可思考的就是另一种秩序的展现。第二种秩序，我并不在意，我只关心第一种秩序。我并不把第二秩序的展现当做它自身的函数，而把它当做第一种秩序的函数，称之为“无秩序”。反之，我们想起混沌的状态物理世界不再遵从法则的状态——时，想到了什么？我们会想象到任意起灭，毫无准则的各类事实。我们最先会依我们的认知来思考物理宇宙，认为因果相配得宜。接着，我们会擅自下命令，增减消除，以获取无秩序。其实，我们已用意志取代了自然的装置。对于现象的起灭，我们已经用想象的许多要素性意志代替了“自动秩序”。这些小意志为构成一个“有意志的秩序”，必须让这些小意念接受某上位意志的领导。可是，仔细检讨，这些小意志的确受到了上位意志的堉导。其中即含有我们的意志。它自我客观化，接连成为一个个没有准则的意志。我们的意志小心谨慎地不让结果和原因均衡，就像不把相同的结合在一起一样。总之，我们的意志使单一的意图控制了这些要素意志的总体。因此，两种意志中，一方不存在，另一方就会展现。即使分析最接近无秩序观念的“运势”观念，也可以发现同样的要素。例如各种原因都机械式地关起玩笑来，轮盘停在某数字上，我赢了。总之，这些原因仿佛幸运之神照顾我的利益一般发挥了作用。又如风力机械地掀起一块屋瓦，打中我的头。换言之，风力仿佛恶灵企图不利于我一样发挥了作用。不管哪种场合，我在探寻一种意图，理当寻找得到，却反而发现了一种机械关系。谈到运势时，我所要表现的就是这些。至于各种现象随意发生的无政府世界，我也说其中有运势支配。其意乃谓，我所期待的是机械关系，但眼前所见，竟是各种意志，甚至是各种命令。由此可知，精神在定义运势时，显示出奇妙的摇摆不定。动力因和目的因都无法把追求的定义给予运势。精神焦虑不安地在目的因缺席和动力因缺席这两种观念之间游移不定。这两种定义中，每一种都把精神送还给另一种。其实，只要把运势观念看成不杂感情的纯粹观念，这问题终究无法解决。究其实际，运势只是把人的心理状态加以客观化而已，这人虽期望得到两种秩序中的某种，却遇上了另一种。因此，运势和无秩序总是相对的，如果有人将之视为绝对，则其人必如织布梭往返于两种秩序之间，自以为在此，却发觉已移于彼。而且以为所有秩序皆不存在，想不到两种秩序皆已出现，其中还含有精神的游移，因为精神不能决定性择取其中之一。在事物中，或在我们对事物的表现中，将此无秩序视为秩序的基体，并不成问题，因为无秩序包含了这两种秩序，并由这两种秩序结合而成。
　　然而，我们的知性却直往前行；并用sicjubeo（我这样命令）一词把无秩序变为“秩序的阙如”。因此，知性所想的只是语言或一连串语言，并未超过这些。如果知性想把某观念跟这语言结合，无秩序必是某秩序的否定，但是知性却发现，这否定已暗中肯定了相反秩序的出现。不过，我们并不关心这肯定，根本不去注意它；甚或为了避免这种肯定，我们否定了第二种秩序，亦即恢复第一种秩序。这样怎能说既有不统一的多样性，知性却要把它统一起来呢？也许有人会说，谁都不会认为这种不统一是现实的，可以实现的，不管怎么说终究无补于事。我们谈到不统一时，已经有意思考不统一了。若分析这个实际显现在眼前的观念，所发现的不外是精神遇到自己所不关心的某一秩序时所展现的失望；或精神在这两种秩序间的游移；或空虚语词的单纯表现，而此空虚语词是把否定接头语加在意有所指的语词上所造成的。但我们所忽视的就是这种分析。忽略这种分析，是因为我们不愿区别这两种彼此不能还原的秩序。
　　事实上，如前所言，所有的秩序必显现为偶然。若有两种秩序，秩序的偶然性可以这样解释：两种形式的一方在与他方的关联中是偶然。我发现几何学的秩序时，生命秩序已成可能。秩序若是生命的，这秩序也可以是几何学的。然而，现在，秩序到处都属于同种类，含有几何学到生命的种种阶段。某特定秩序在我看来永远是偶然，而此偶然不得再与其它秩序发生关联，那我一定认为这秩序在与其本身不存在的关联中是偶然的。换言之，这秩序在与“秩序完全不存在”的状态发生关联时，是偶然的。这时，我认为我已在思考这种状态，因为在这秩序的偶然性中含有这种状态；而且，这秩序的偶然性是一不容置疑的事实。所以，我把生命秩序放在阶层的顶端；接着把几何学秩序当做生命秩序的缩减或复杂程度的降低，而置于其下；最后则将秩序的阙如，亦即不统一置于最下层；秩序则累积在这最下层之上。以此，得到了一个印象，“不统一”此语背后应有某物存在，此物即使不能实现，至少也可以思考。可是，如果我注意到某特定秩序之偶然性所涵蕴的状态只是相反秩序的显现，从而建立含有相反方向的两种秩序，便会发觉这两种秩序之间不能有种种中间阶段，更不能从这两个秩序下降到“不统一”的局面。不统一只是没有意义的一个语词。即使我想给这语词一个意义，也必须把这意义放在这两种秩序之间，却不可置于其下。不能先有不统一，再有几何学秩序，而后才有生命秩序，然后，精神在这两者之间游移，才产生出不统一此一观念。由此观之，无秩序的多样性先存在，而后再加上秩序，这说法便犯了先肯定论点的谬误。因为我们想象到无秩序时，才设定一个秩序，甚或两个秩序。
　　以上的漫长分析，在显示宇宙本体借逆转作用，从紧张移至松弛（广延）、由自由化转为机械性必然状况时，才有必要。意识和感觉经验已同时向我们暗示两项间的此一关系，但是只了解这一点并不充分。几何学秩序只单纯废除相反的秩序，所以无需解释。关于这点必须加以证明。因此也必须知道所谓废除经常就是置换；欲明废除，只须了解置换即可。由实际生活的要求，我们常会想起一种说词，这说词无论在事物中产生的事件或在思考中出现的事物都会使我们犯错。以前，我们叙述逆转的结果，现在则须进一步仔细检讨逆转。在此，原因的中断与结果的逆转相等。然则，所谓只要松驰紧张，即为广延，此一原理，究何所指？
　　创造与进化
　　因为没有恰当的语词，我们才把这原理称为意识。但这并不是每个人所具有的衰弱意识。我们每一个人的意识，是占据空间某点的特定生物的意识。每个人的意识即使方向与此一原理相同，也不断被引到相反的方向，既前进又后顾。这种后顾的视线，如前所述，是知性的自然功能，从而也是明确意识的自然功能。为期与这原理一致，我们的意识必须脱离既成状态，而与将成的状态结合。观看的能力必须猛然回身投向自己，而与意志活动合而为一。这是一种艰辛的努力，但为时颇短。在自由行动中，我们让整个存有凝结，投向前方时，多少会明显意识到这种动机和冲力。即使在最坏的情况下，我们也会意识到动机和冲力被组织为行为的转化过程。然而，纯粹意志就是贯通这种素材注入生命的水流，我们却几乎感觉不到，充其量只在错身而过时有所接触而已。纵使为时短暂，我们也尽力置身于这水流中。此时，我们所掌握的是个别的片段意志。跟所有物质原理一样，要达到所有的生命原理，就须勇往直前。这难道不可能吗？决非不可能。哲学史已经有此证明。在恒久的体系中，至少有一部分得因直观而获得生命。辩证法所以需要，是为了验证直观，是为了使直观转化为概念，传播于他人。但是，辩证法往往只让超越辩证法的直观展现出结果而已。其实，这两种方式完全相反。辩证法努力把观念和观念结合起来，反而使观念内含的直观消失。哲学家，一旦从直观接受跃动ulan），就不能不舍弃直观；而且为了继续运动，不能不依靠自己，接连让概念滋生。可是，哲学家随即觉得失去了立足点。于是需要一个新的接触点，以前所筑起的建筑物大都必须毁弃。总之，辩证法保证思考的无矛盾性。但是，因为辩证法——这只是直观的松弛——种种的一致遂有可能。而且，真理只有一个。如果直观能超越瞬间而长存，那直观不仅能保证哲学家与自己思想的一致，也能保证哲学家相互间的一致。直观在现有形态中既容易消逝，也不完全，但在任何体系中，都比体系本身更有价值，更能长存。如果这种直观长存而普遍化，尤能确保外在的指针而不迷途，哲学的目的即可达成。为此必须不断来往于自然和精神之间。
　　物质世界




第36章 创造进化论(25)


　　我们把自己的存在拉回到意志中，再把意志拉回到它的根源冲力时，就可以了解并感受到万有乃是不断的成长，持续不绝的创造。我们的意志已经推动了此一奇迹。人类的事业都含有一些发明，意志的行为都含有一些自由，有机体的运动都显示出一些自发性。这一切都把一些新事物带到世界来。当然，这只是形态的创造，而非创造之外的事物。我们不是生命之流的本身。我们是推动物质的生命之流，换言之，生命之流的实质中，有一部分已经凝聚顺流而行，我们即是推动此一部分的生命之流。无论是天才的创作，或一般的自由决断，我们都把自己活动力的发条扭到最紧的地步，以创出仅凭素材的单纯集聚无法完成的东西（不管怎样配置已知的曲线也无法比得上大艺术家的笔致），但其中依然存在着许多要素，这些要素在组织化以前已经存在，组织化以后仍然活着。若产生形态的活动停止，还能形成其素材（艺术家所画的富有独创性的线不是运动的停顿——凝固吗·）则物质的创造既非不可解，也非不可能，因为我们已由内掌握形态的创造，不断使它显得栩栩如生。而且，形态既属纯粹，创造之流亦得瞬间停断，形态的创造便会变为物质的创造。考量一下以前写在所有著作中的字母，就会发觉，要写一首新诗，大可不必再创新字母加在原有的字母上。可是，我们都能充分了解，诗人写诗，使人类的思想大为丰富。诗人的此一创造是精神的单纯行为。这种活动虽然会继续成为新的创造，可是，一旦停下，即会自动分散为语言，语言再分解为文字，这些文字则附加在既有的文字之上。于是，在已知瞬间构成物质宇宙的原子数大为增加，这种现象和我们的精神习惯不合，也和我们的经验矛盾。但是，有种实体，属于不同秩序，也跟原子完全不同，其形象有如诗人的思绪与字母完全不同。这实体常因突然的附加而膨胀，这点不能不承认。这些附加物在其内部都自成一个世界，我们常以原子的排列象征性地表现了此一世界。
　　事实上，覆盖整个宇宙的神秘大都来自我们认为宇宙是一举而成，或认为整个物质恒久不变。无论谈到天地创造或确立非创造的物质，我们都以整体宇宙为对象。若挖深精神的此一习性，即可发现我们在下一章所分析的偏见。这是唯物论者及其反对者共有的偏见。依这偏见观之，真正的活动性持续并不存在；而且，绝对者——无论物质或精神一在具体时间中，亦即在我们觉得有如生命素材的时间里，不能占有一席之地，结果一切都一次决定。因而不是认为物质的多样性永远存在，就认为神的本质已完全具备了创出多样性的行为。可是，这偏见一旦根绝，创造此一观念就越加明显化，因为这观念与成长的观念相同。若然，则我们便非就宇宙整体而言。
　　我们为何要论述宇宙整体呢？宇宙是许多太阳系的集合。这些太阳系一般认为与我们的太阳系类似。不错，这些太阳系彼此并非绝对独立的。我们的太阳已把光和热直射到最远的行星之外，但是另一方面，我们的整个太阳系，又仿佛被吸住一般，在一定的方向内活动。因此，这些世界之间有一联系。比起结合同一世界各部分的连带，此一联系可说非常松缓。因而我们并非为了方便，d人为地使我们的太阳系孤立，是自然要我们让这太阳系孤立。只要是生物，就得依存于我们居住的行星和滋养这行星的太阳，而不依靠其它一切。只要我们是思考的存在，就得把物理学法则运用在我们的世界上，或把这法则扩延到这些彼此孤立的世界。然而，物理学法则不能运用到整个宇宙，甚至不能认为这主张有某些意义，因为宇宙不是既成的，而是不断形成的。宇宙也许会接连加上新世界，而无限成长。我们的科学有两种最普遍的法则，即能量不灭定律和能量递减定律。我们试把这两种法则扩延到整个太阳系，并把这两个法则限定在这相对完结的系列，就像限定在其它相对完结的系列一样。从这状况中会产生什么结果？首先应该注意，这两种定律并未具备同样的形上学意义。第一种定律是与量有关的法则，所以有一部分依存于我们的测定方法。依此法则而言，在一个可视为完结的系列中，能的总量，亦即运动能与潜能之和，恒常不变。如果世界只有运动能，或者除了运动能之外，只有一种潜能，则测定虽属人为，亦可不必将此人为测定推展至此一法则。能量保存法则是指某物可蓄存一定量。事实上，此外还有种种性质不同的能量存在。而且，每一能量的测定法显然是为使能量保存原理正当化才被选用的。所以，在构成同一系列的各能量变化之间，当然有连带性；因恰切选择测定法，保存原理的扩展才有可能。可是，此原理内含的惯例角色相当重要，所以哲学家把这原理推到整个太阳系时，势须烘托出其轮廓。这样，能量不灭定律就不能表现出某物定量的客观常存，反而表现了一切变化发生时，为相反方向之变化所制衡的现象。换言之，能量不减定律纵使控制了我们整个太阳系，也只能告诉我们此一太阳系内的某一片段与其它片段的关系，而非整个太阳系的本性。
　　热力学的第二原理则有所不同。其实，能量递减定律在本质上与大小无关。此一法则的观点在卡尔诺·进行热力机关效率的量化考察时，才在他的思惟中产生。克劳修斯则以数学用语将此定律普遍化，抵达了“熵”（entropy）此一可以计算的量化概念。为了应用，必须有此精密界定。即使没有人想去测定物理世界的各种能量，即使不能创出能量此一概念，这定律也仍然以朦胧的形式成立，至少可以大致表现出来。其实，这定律在本质上表现的是物理变化有落下变为热的倾向，热则均等地普及于物体之间。如果这定律能以这种不太精密的形式表现，就不致依存于任何惯例。这定律在物理学定律中是最形上学的法则，因为它不以任何记号为媒介，不依据人为的测定法，可直接指出世界的进展方向。依这定律，可以目睹的彼此异质的变化，会逐渐稀化，变成目不能见的同质变化。不确定性本是太阳系中丰繁多样的变化原因，却会逐渐后退；相对的安定性则显化为要素振动的无限交替与反复。这就像某人c存力量，不将之用于行动，最后只好把它用在肺部的呼吸和心脏的鼓动一样。
　　从这观点而论，像我们太阳系这种世界，巳不断耗费所储存的变动力。起初拥有最多可以使用的能量。这变动力不断减少。它由何而来？现在可以假定是从空间的某一点之外来的，但这只减少了一点困难，但就变动力的外在源泉而言，仍然会出现同样的问题。可以互相传达变动力的世界，其数无限；宇宙所含变动力的总和也是无限，因此无须去探求这变动力的根源，就像无须去采求其结果一样。这种假设既不能反驳，也不能证明。但是谈到无限的宇宙，就等于承认物质与抽象空间的完全一致，诏此也承认物质的所有部分都绝对互相疏离。这最后的命题，以前巳经谈过。同时我们也曾指出，要让这命题跟物质各部分互相影响的观念和解，非常困难。我们在此想诉诸影响。最后可以假定，普遍的不确定性是来自普遍的安定状态，我们是活在可利用的能源日益减少的时代。而前一时代则处于变动力日益加强的进程中。加强与减少的交替会无穷持续下去。就像近来的精密证明那样，这假设在理论上是可以肯定的。但是，依波尔兹曼的计算，这假设从数学观点看来缺乏概然性，在实际上无异于绝对不可能。其实，站在物理学的基础上，这问题依然无法解决，因为物理学家不能不把能量和有广延性的微粒子结合起来。即使只把微粒子看成能量的储存室，物理学家依然停留在空间中。如果物理学家将能量的根源求之于空间外的过程，他势必违背自己的本分。从我的观念来看，能量的根源必须求于空间之外。
　　生命起源及其命运
　　先抽象思考一下广延性。如前所述，广延已显现为紧张的中断。因此，必须先注意满足广延性的具体物象。支配这物象的秩序，会显现为自然法则。这秩序是在相反秩序被废除时自动产生的。意志的松弛即产生这种废除现象。物象的进行方向向我们暗示解体事物此一观念。这显然是物质性的本质特征之一。由此可得一结论，事物的形成过程与物理过程不同方向。因此，这过程从定义本身而言，是非物质。我们眼中所见的物质世界形象，是落下的砝码形象。无论从物质引出什么意象，都不能得到上升的砝码观念。可是，我们若更接近具体物象，甚或不考察一般物质，只在物质内部考察生物体，这结论便以更强大的力量向我们过来。
　　我们的所有分析都显示，生命含有一种奋勉之力，想走上物质下行的坡道。因此这些分析透露了与物质性相反过程的可能性，甚至是绝对性。这过程因为中断才创造物质。不错，在地球表面上进化的生命已与物质结合。如果生命是纯粹意识，甚至是超意识，生命就可能是纯粹的创造活动。其实，生命已被钉在一个有机体上，这有机体使生命服从无生命物质的普遍法则。可是，生命仿佛已尽全力从这法则解放自己。生命无力促使卡尔诺原理所规定的物理变化方向逆转。可是，生命一旦自由放任，就有一种绝对的行为，这行为看来仿佛有一股力量，足以朝相反的方向前进。生命即使不能阻止物质变化的进行，也可以使其进行迁延。如前所述，生命进化一直传递着起步的冲力。这冲力在植物可促使叶绿素功能发达，在动物则可促使感觉运动系统发展。这冲力由于制造并使用强有力的炸药，使生命更有效地行动。可是，这炸药不是贮存太阳能，又是贮存什么呢？太阳能在其注入能量的一些地方可暂免能量的递减。炸药所含可利用的能量当然会在爆炸的：瞬间消耗掉。如果没有一个有机体据守，防止能量散逸，并加以pc存，能量就会更加速耗损。由于生命以前所含的互补倾向之分裂，生命才会变成今天这个模样。可是，就现状而言，生命已全面性依存于植物的叶绿素功能。换言之，若在分裂以前的原初冲力中考察生命，则生命是把某些东西储存在储藏室的倾向。这些东西如果没有生命就会消失，所以为了像动物所为那样有效地在瞬间消耗掉，才以植物绿色部门的做法加以储存。生命也像欲把下降的砝码提升的奋勉之力。不错，生命充其量只能使砝码的下降迟缓而已。但是，生命至少可以给我们一种观念，那就是抬高砝码的意义。
　　现在可以想象一下充满高压蒸气的容器。容器内侧处处都有龟裂，蒸气可由此喷出。喷入空中的蒸气，几乎都会凝缩成小水滴落下。这种凝缩和落下只表示某些东西的丧失和一种中断、缺损。可是，喷出的蒸气中，有极小部分在极短暂之间并未凝缩而继续存在。这部分极力去阻止水滴落下，但充其量只能使水滴延缓落下。同样的，从无尽藏的生命储藏室也有喷流不断喷出。每一喷流落下即成一个世界。在这世界内生物的种属进化都显示根源性喷流的原初方向有一部分留存下去，亦即有一种冲力留存下来，这冲力继续向与物质性相反的方向前进。不过我们还是不要用这种比喻。这种比喻对实体只能给我们一点点意象，甚至可能引起误会。因为龟裂、蒸气的喷出或水滴的迟落，都已完全确立；反之，想。他在书中提示说，万物都向死亡前进，有机体的瞬间抵抗实不足取——可是，从无机物方面来看，我们有权利把太阳系现状中引出的考察推扩到整个宇宙吗？瀕死世界之旁当然有继生的世界。另一方面，在有机世界中，个体之死决不能说是“普遍生命”的减少，也不能说是生命不得不遵从的必然性。我们曾一再指出，生命在这么许多方面这么灵巧地努力，却不肯尽力去延长个体的生存，以迄无穷，仿佛个体之死是为普遍生命的伟大进步所需求的一般；或者至少是为这伟大进步而甘心承受的。
　　一个世界的创造是自由行为，生命在物质世界的内部分有了这种自由。在此我们可以想一想举手的动作。手放下就下垂，但手中还留有一些意志，这意志不仅给手以活力，也努力要把它举起来。仅凭解体的创造性动作此一意象，我们就能获得较正确的物质表象。这时，我们可以在生命活动中看到顺向运动在逆向运动中的残余部分，亦即看得见经由解体物象逐渐形成的实体。
  www.7wenxue.com



第37章 创造进化论(26)


　　如果我们思考创造时，将之分为被创造者与创造者，其内涵便难免暧昧不清。但我们有这样思考的习惯，知性也不能不如此。在下一章会提出这种错觉的起源。这种错觉对知性而言是很自然的，因为知性在本质上是实践的功能，与其说是为表现行为与变化，不如说是为表现事物与状态才产生。事物和状态是从我们的精神观看转化所得的景象，其中没有事物，只有行动。更细密地说，只要想想我们居住的世界就可以明白。紧密结合的整体自动受到制约的进化，属于解体的行动。生命从整体中切取的意外形态可以自我发展成意想不到的运动，这种形态即表现日益形成的行动。其它世界也类似我们的世界，事物在其中也会经过同样的历程，我们可以这样相信。我也知道这些世界并不是同时形成的，因为如观测所示，今天还有许多星云处于浓缩的途中。无论行动已日趋解体或意欲恢复原状，若到处都有同样的行动发生，为了表现这种概然性的相似，我就会说许多世界从一个中心涌出，一如火箭从巨大的烟火中飞出一般——其实，我已把这中心视为一种连续性的涌现，而非一个事物。如此定义，神并未创造什么。神是不断涌现生命，是行动，是自由。这样看来，创造亦非神秘。我们一自由行动，便在自我中体验了创造。新事物能附加在现存事物上，确实荒谬，因为事物是从我们知性的凝结作用中产生的；除了知性构成的事物之外，事物并不存在。因此若说事物创造了自己，无异是说知性所为已趋出自己所能为的范围——这是自我矛盾的说法，是空虚无益的表现。若说行动一面前进一面扩张，并且随自己的进程而创造，那这种现象我们就可在凝视行动中的自己时加以确认。知性于某一瞬间把这种流动立即切断，借以构成事物。比较这些片断，一般认为神秘的东西，若与源流发生关系，即可显化，不仅如此，就是创造活动的各种样态，若限定在生物形态的组织活动中，从这角度来看，也极其单纯。面对有机体的复杂性和这复杂性所假定的纷繁无比的分析与综合，我们的知性势必狼狈而退。物理化学力量单纯的玩笑，能产生出这种灵异奇妙的作用，着实难以相信。即使有一种深远的知识活动其间，这种没有素材的形态竟然会影响没有形态的素材，如何解释得通？这难题乃源于我们从静态观点表现物质的粒子，认为这些粒子已完全形成，彼此并排在一起……这难题同时也来自我們从静态观点表现以巧妙有机组织粉饰这些粒子的外在原因。其实，生命是运动，物质性是与此相反的运动。这两种运动都很单纯。形成一个世界的物质是不可分的流动，但贯通物质，于其中切取生物的生命也是不可分的。在这两个流动中，第二个流动与第一个流动相反，但第一个流动（生命）从第二个流动（物质）却有所得。结果，这两个流动之间产生出一个共存形态。这就是有机组织。从我们的感觉与知性看来，这有机组织的各部分在时空中采取了完全独立的形态。单纯的跃动历经数代使个体与个体结合，使种属与种属结合，然后使整个生物系列形成惟一的大浪涛，而这大浪涛则在物质上流动。可是，我们不仅忽略这跃动，也把各个体看成一个集合体，看成分子的集合体、事实的集合体。其原因可见于我们的知性结构。我们的知性是为从外向物质发挥作用才成立，而且为了在实体（沒alm）的流动中瞬间切断，也只能如此。这些片段各有其固定性，才会无限分解。知性只承认有机体中彼此孤立的部分，才在两种解释体系中选取一种。这两种体系，其一是把复杂无比（从而巧妙无比）的有机组织当做偶然的集合；其二则认为有机组织因外力不可解的作用而集聚。但这种复杂性是知性所为的结果，这种不可解也同样是知性所为的结果。而且，知性只掌握既成者，是由外观看的作用。所以我们不要以知性的眼光观看，要以精神观看。换言之，我们要以行动力内含的直观能力观看，而这直观能力是从意志转向自己时涌现出来的。一切都要回归到运动，转化为运动。知性将进行中的活动看成固定，再根据这意象向我们显示纷繁无比的部分和无限巧妙的秩序。但我们可以看到一个单纯的过程、一个穿越解体的同一行动而逐渐形成的行动，仿佛看到火箭穿过烟火消逝时最后落下的燃壳所开辟的道路一样。
　　生命过程与进化运动的本质与必然
　　从这观点来看，我们先前对生命进化所展示的一般考察就会更明白、更完整。我们可以明显地区别生命进化的偶然性与本质性。
　　我们所说的生命跃动存在于创造的要求中。生命跃动不能以绝对方法创造，因为它会遭遇到物质——亦即与生命运动相反的运动。可是，生命跃动拥有必然性的物质，并尽力将许多不确定性与自由导入其中。然则，此一跃动如何活动？
　　如前所述，生物系列中的高等动物，大抵有感觉运动神经系统盘据在消化系统、呼吸系统、循环系统之上。消化系统、呼吸系统和循环系统的任务是清扫、修护感觉运动系统，尽量使它独立于外在环境，更要提供感觉运动神经系统运动时所消耗的能量。由此观之，有机体会慢慢趋于复杂（尽管有无数进化过程中偶然事件所造成的例外），在理论上是因为必须使神经系统复杂化。在有机体中，不管哪一部分复杂化，都会随之引起许多其它部分的复杂化，因为这一部分必须活下去，身体上某一点的变化会影响到全身，因此复杂化可以无限波及所有方向。不仅事实上如此，就是在权利上，制约其它系统复杂化的也是神经系统的复杂化。然而，神经系统本身的进步又在何处？乃在于自动活动提供适当的工具给意志活动，而这两种活动同时发展。因此，在人类这种有机体中，有为数甚众的运动机构在脊髓与延髓中成立。只要有暗号就可触起与这些机构相对应的行为。意志有时倾力完成此一机构，有时又必须有所选择；该发动何种机构？这些机构又如何组合在一起？
　　什么时候发动？动物的意志越能从众多机构中进行选择，运动途径形成的十字路越复杂，换言之，动物的大脑越发达，意志力就越灵活有力。于是，行为随着神经系统的进步愈趋于准确，富于变化，并且愈有效而独立。有机体的行动已逐渐类似一种运动机械，这种机械一有新的活动就会随之自行调整，而且有如橡皮制成一般可以随时变形。但是，在神经系统出现以前，甚至在有机体形成以前，动物生命的此一本质特性已在变形虫的未分化肉块中出现。变形虫会向不同方向变形，以整体担负了高等动物借分化而分属于感觉运动系统的功能。其工作方式极为原始简单，所以无需高等有机体的复杂化。辅助要素也不需要把可以消费的能量传递给运动要素。这动物浑然不可分地运动，也浑然一体地以自己所同化的有机物质为媒介，获取能量。因此，无论在动物的最低系列或最高系列，我们经常可以发现动物生命有两个特点：㈠能储存能量；㈡尽量以驯服的物质为媒介，将能量耗于种种意外的方向。
　　然而，能量由何而来？来自所食的食物。因为食物是一种炸药，只要有一点点火花，储存的能量就能散放出来。谁制造这炸药？食物有时是动物的肉，而此动物则从其它动物吸取养分。以此类推，最后乃及于植物。只有植物才真正汲取太阳能。动物不是直接从植物借用太阳能，就是利用其它动物的授受来吸收太阳能。然则植物如何贮存能量？当然是靠叶绿素的功能。这种功能是一种独特的化学作用，我们没有解开这功能的钥匙。和我们在实验室中所见的化学作用也许大不相同。其运作是借助太阳能固定二氧化碳的碳，借以c：存能量，就像叫人蓄满髙处的水槽以贮存搬运者的能量一样。水一旦运到高处，就可以随时随意转动水车等工具取水。固定的碳原子就像水运到高处时的重量；也类似在二氧化碳中结合氧和碳的橡皮张力，只要稍微一触动，使碳酸再与原来的氧结合，弹性体就放松，重量再度落下，总之，储存的能量又恢复原状。
　　因此，无论动物生命或植物生命，生命全体在其本质中已表现为奋勉之力，即奋力先储存能量，再让它流进温顺而能变形的管道中。生命在这管道的末端做出了无限繁复的工作。生命的跃动一面贯穿物质，一面想尽可能一下子完成这种工作。如果跃动力无限，或者有外援，生命的跃动也许可以顺利完成此一工作。可是跃动有限，而且只限于一同。这种跃动无法超越一切障碍。此一跃动所孕生的运动有时会脱逸，有时会分裂，而且经常遇到障碍。有机世界的进化只是这种斗争的展开。最初的大分裂当是分裂为植物与动物两个世界。这两个世界居于互补的关系。但两者之间并不和谐。植物储存能量，并非为动物，而是为自己的消耗。可是，植物自己的消耗既不是非连续性，也不集中凝聚，所以效果不显，甚至因此不能适应生命原初跃动以本质上自由行为为目标所提出的要求，同一有机体不能以同等的力量同时负担缓缓积蓄能量，再突然加以利用的双童任务。因此，有机体虽不受外界干涉，却受根源性跃动所含的双重倾向和物质对此跃动的抵抗所逼迫，有的自动倾向植物，有的则倾向动物。此一分裂之后又接着发生了其它许多分裂。各类进化在本质上至少是来自这些分裂。但是必须把所有种类的退化，停止、偶然考虑在内。尤其必须注意的是，每一种属仿佛都表现出生命的一般运动若不经过自己就会停止一样。毎一种属只考虑自己的事，只为自己而活。由此乃在自然此一舞台上展开了无数斗争，产生出惊人耀眼的不和谐。可是，我们不能把不和谐的责任归于生命原理！
　　由此观之，在进化中，偶然性所扮演的角色非常重要。所采用的形态，不如说所发明的形态，大抵都是偶然的形态。根源倾向分裂成各种互补的倾向，再剑出各种进化系统。但根源倾向的分裂，跟随时随地所遭遇的各种障碍都有关系，但这是偶然的。即使停止或退化也是偶然的；适应也是相当偶然的。必然的只有两种：（1）缓缓积蓄能量；（2）使这能量伸缩自如地流进各种变化的不确定方向。这方向的末端则有自由行为。
　　这双重成果在我们地球上可用某种方法获得。可是，这成果亦可借完全不同的手段获得。生命并非只需注意二氧化碳的碳。对生命而言，最重要还是贮藏太阳能。生命虽然要求太阳析离氧原子和碳原子，但也能提供太阳能的化学元素（即使实行上有困难，至少在理论上有此可能）。这时就须利用完全不同的物理手段结合或析离这些元素，再者，如果有机体的能源物质的指针元素，是碳以外的元素，则造形物质的指针元素也许是氮以外的元素。以此观之，生命体的化学在根本上也与现有者有别。结果乃产生与我们所知的生命形态迥然而异的生命形态。于是，其解剖学与生理学亦大不相同。只有感觉运动功能，即使不在其机构上，至少在其效果上与现在相同。这样看来，生命在其它行星或其它太阳系内也可以进展不息，只是其生命形态，我们无法想象得知；其物理条件从我们的生理学观之，想必是与生命绝不兼容。如果生命的目的在本质上是获得可利用的能量，并在爆发的活动中加以消耗，则生命在各个太阳系及各行星中，想必与在地球一样，会选择最适当的手段，以便在生命所遇的条件下获得同样的成果。至少可由类推做此看法。若由这类推逆推，则生命会认为与地球不同的条件不能用在生命上。其实，若能量走下卡尔诺法则所显示的坡路，又因逆向之故而使下行延缓，则到处——换言之，即攀住所有星辰的一切世界——都可能有生命。不仅如此，生命甚至不需要集中在有机体中采取一种形态，亦即不必形成一个特定的躯体。躯体提供一条路径给能源之流，这路径虽有弹力却已成形。我们可以想象得知，能量先储存，按着穿过尚未固定的物质，而在流动可变的线上消耗（但不能做具体的想象）。生命的本质全在于此，因为在这儿，能量已缓缓储存，而又突然散放。这种模糊未定的生命体和我们所知被限定的生命体，彼此间的差异和我们心理生活中梦游状态与觉醒状态间的差异大抵相同。如果星云物质在相反运动的作用下出现时，生命真的会突然跃出，则我们的星云尚未凝聚为物质时的生命状态一定是这个样子。
　　由此可知，生命既能呈现出与我们现在所知完全不同的外观，也能显示完全不同的形态。即使化学基体不同，物理条件有别，冲力依然相同。可是，这冲力的分裂方式在途中会发生很大变化；总体而言，这冲力会走不同的道路——也许是更恶劣的道路；也可能是很好的道路。总之，在整个生物系列中，无论哪一项都不像现在所有的那样。系列与项到底有没有存在的必要？惟一的跃动在惟一的躯体上，为何不能无限进化呢？
t下…书 网



第38章 创造进化论(27)


　　我们把生命喻为跃动时，确实会发生这种疑问。若从物理世界借用意象，则没有一样东西能像跃动那样获得近似生命的观念，所以生命只能喻为跃动，但这只是意象而已。其实，生命属于心理秩序。心理的本质乃在于内含互相渗透、错综的多数项。明确的多数当然是在空间才有可能，而且只有在空间才有可能。在此，某一点绝对在另一点的外面。但纯粹而空虚的单一性也只有在空间才能遇见。这是数学点的单一性。抽象的单一性和多数性要受空间限定，属于知性的范畴，因为空间性和知性彼此互相模仿。但有些心理性的事物不能完全吻合空间，也不能完全纳入知性的框架。我的人格在某一刹那是一，还是多？如果我的人格是一，则内在的声音会显现，表示抗议。这是分化了我个性的感觉、感情与表象的声音。可是，如果我认为我的人格是多，我的意识会同样起而造反，我的意识主张，我的感觉、感情和思考是我对自己所做的抽离。所以我的每一状态都包含着其它所有状态。由此观之，我是多的一，也是一的多一只有知性才有语言，所以无论如何必须采用知性的语言。可是，单一性和多样性是知性向我展现其范畴，以模仿我人格的景象。我既不入单一性，也不入多样性，而且不会同时进入两者。单一性和多样性若结合为一，就能近似地模仿在自我底层显现的交互渗透和连续性。我的内在生命就是这样，一般生命也是这样。生命与物质接触时虽然可以与冲力或跃动比较，但由此所见的生命是无穷的潜力和几千万种倾向的相互蚕食。这些倾向只有在彼此疏离，亦即在空间化的时候，才能有“几千万”。与物质的接触决定了此一分裂。物质使潜势上的多实际分裂。在这意义上，个别化有些部分是物质所为，有些部分是生命本身内含物造成的结果。诗情在每一节、每一句、每一字显明自我时也一样。诗情本来就合有这种多样的个别要素。但创出这些个别要素的可以说是语言的物质性。
　　然而，单一的灵感已形成诗的整体，贯通字、句、节流动；同样，在分离的个体间，生命依旧是循环的。分化为个体的倾向处处都受到联合的敌对互补倾向抗拒，同时也获得完成。就像生命此一多样的单一性（多之一）被引到多样性的方向上时，生命即致力向自我收缩。部分分离后，又想回归于整体，即使不能与其它一切结合，至少也跟最接近的结合。于是，在生命的一切领域中，个别与联合之间遂产生均衡。个体并列形成一个社会。但社会一形成，即令并列的个体融合于一个新的有机体中，如此社会也成为一个个体。这个体进而成为新联合体的构成员。在有机体的最低阶段中，我们已发现真正的联合体，这就是微生物的群体，如果肯相信最近的研究，我们在这些联合体中会看到形成核实而成为个体的倾向。同一倾向亦见于较高阶段，如原生植物即是。原生植物从母细胞分裂后，仍然由覆盖表面的明胶质结合。在原生动物中，情况亦同。原生动物最后终于使原先纠缠在一起的伪足结合为一体。至于高等有机体的发生，即有“群体”说，此为众所周知的事。依此说，单一细胞组成的许多原生动物已互相并列，形成若干集合体；接着这些集合体彼此接近’创出集合体的集合体。于是从几乎未分化的要素有机体之联合中产生了日趋复杂、又逐渐分化的有机体。这学说采取这种极端形式，以致引起严厉的驳斥。认为多生现象乃是例外异常的事实，这见解已越来越有力。可是，所有高等有机体看来仿佛是细胞彼此分担工作又联合在一起才产生的。其实，并非细胞联合后创出个体，而是个体分裂后形成细胞。由此可知，个体的发生附有社会形态，看来仿佛个体为了能够发展，才促使其实质分裂为要素，而这些要素又带有个体性的外观，并借社会性的外观互相结合一样。自然在两种形式中摆动，不是想形成一个社会，就是想创出一个个体，这种情形为数不少。这时，只要有一点点刺激，天秤就倾向一方。例如取喇叭虫这类相当大的纤毛虫类切成两半，每一半都含有半个核。这时，这两半会分别再生为一只独立的喇叭虫。如果分割不全，两半之间仍有原形质流通，这两半便相连如故，互相影响。因此，生命就凭一线相系或完全切断，而采取社会形式或个体形式。由此观之，在单细胞组成的原基有机体外，我们已经确认，整体所显现的外表的个体性是数目不定的潜在个体悄悄联合而成的复合体。同一法则，从生物的最低系列到最高系列都会出现。这种现象，我们可以这样表现：单一性和多数性是无生命物质的范畴。生命的跃动既不是纯粹的单一性，也不是纯粹的多数性。生命的跃动与物质接触时，物质会促使生命跃动选择两者（一与多）之一，但这选择并非决定性的。生命的跃动，无限地从一方跃向另一方，因此在个体性与联合此一双重方向中的生命进化全非偶然。它已植根于生命的本质中。
　　通往反省之路也是本质的。我们的分析如果很精密，则在生命根源的便是意识，甚或也可以说是超意识。意识或超意识是火箭，燃尽的壳又变成物质落下。进而，火箭本身的残遗部分仍是意识。这意识会穿过燃壳，照亮它，变成有机体。不过，这意识是创造的要求，所以有可能创造时，就会对己显化为意识。这意识在生命堕于自动性时，就沉眠不醒。选择的可能性一出现，意识便觉醒，因此，在没有神经系统的有机体中，意识会随有机体自由进行的运动能力和变形能力而变化。在有神经系统的动物中，意识则与感觉系络和运动系络交叉的十字路——大脑的复杂成正比。有机体与意识的此一连带关系当做何解？
　　对于以前著作所追求的，我们不必详论，只须想起下列现象即可。据某学说说，意识与某特定神经有关，并从这些神经的作用中像磷光一般散发。这学说因分析细密，也许可获学者定。这是一种适当的解释方法，但也仅仅如此而已。其实，生物已形成活动的中心，显示出潜入世界的量之偶然性，亦即量的可能活动——此量随个体而变化，更随种属而变化。某动物的神经系统描绘了行动所趋的柔软路线（但可释放的潜能与其说蓄于神经系统，不如说蓄于筋肉之中）。动物的神经中枢随其发展与形状而显示此动物所选择的范围大小一即所能选择的行动有多复杂，数目有多少——生物所能选择的范围越大，分配的活动量越多，意识的觉醒便越完整。以此观之，意识的发展显然以神经中枢的发达为准则。另一方面，所有的意识状态在某一层面上乃是向传递运动的活动提出的问题，也是解答这问题的端绪，所以心理现象大都有大脑皮质的机构作用牵涉其中。以此观之，意识看来仿佛自大脑涌出；意识活动仿佛连细部都取范于大脑活动。其实，意识并非从大脑涌出，倒不如说大脑和意识彼此互相对应，因为两者是相当的，大脑利用其复杂结构，意识则利用其觉醒的强度，来显示生物自由选择之量。
　　大脑的状态只表现心理状态中刚产生的行动，而此心理状态则与大脑状态相应。因此，心理状态比大脑状态更能详细显示此一行动。我们曾在别处尝试证明生物意识与大脑的连带关系，这关系有如刀与刀尖的连带关系。大脑是锐利的刀尖。意识经由这刀尖侵入各类事件的细密组织中。但是，一如刀尖并非具有与刀同样的广延性，大脑也未具与意识同样的广延性。因此，猴脑和人脑虽然极其类似，却不能以同样的尺度来测度与二脑相对应的意识，而且与二脑相应的意识也不能加以比较。
　　其实，这二脑并不像一般想象那样类似。能力最强的动物，例如猿猴，其组合新运动的能力也要受到显著限制，但是人类却可以学得各种技艺，可以制作任何物品，总之，也可以学得任何的运动习惯。对此事实怎不令人惊叹？其中即含有人脑的特征。人脑和所有的脑一样，是为组构各种运动机构而创出的，也是为了让我们能选择其机构之一，才借点火作用以展开运动而制作的。但是，人类所组构的机构数目，以及人类所选择的点火器数目，皆为无限。就这一点来说，人脑跟其它动物的脑迥然而异。受限制与无限制之间有如闭锁与开放之别。这不是程度之差，而是性质有别。
　　人性
　　因此，动物（最聪慧的动物亦然）的意识和人类的意识有基本上的差异，因为意识与生物可以自由运用的选择能力正相对应。意识与现实行动周围的可能行动之晕轮，有同样的广延性。意识与发明同义，亦与自由同义。在动物中，发明只是以平时动作为主题的变奏曲。动物被闭锁在种属习性中，不过可借富有个性的创意扩展习性的范围。然而，动物只能在瞬间脱离自动性，而这瞬间也只是创出新自动性的瞬间。牟狱之门以为已经开放，但很快又关上了。动物虽然拉开自己的锁链，但充其量只能拉长而已。到了人类，意识才真正切断锁链，在人类，也只有在人类，意识才使自己获得了自由。生命的历史在过去是意识意欲提升物质的奋斗史，也是物质复落在意识之上，几乎完全压碎意识的历史。这意图是反讽的——可是，我们在此不是以此比喻，而是就意图或努力而言。问题乃在于如何从必然性之物质创出自由的器具，如何制作超越机构的机构，如何利用自然的决定论穿越自然决定论所布下的罗网。可是，在人类以外的地方，意识不管在那里都想脱离网罗，反为网罗所困。意识成了自己所设机构的俘虏。意识想把自动性引到自由的方向，自动性却缠住意识，拖着意识。意识无力逃离自动性，因为意识为行为储存的能量几乎全耗在维持意识引入物质后的均衡状态上，而此状态无比微妙，在本质上却极不安定。人类不仅要维持自己的机器（身体），还可任意帮助这机器。所以能有此成就，乃因人脑非常优秀所致。由于大脑的关系，人能够构造无数的运动机构，不断使新习惯与旧习惯对立，并让自动性发生内部分裂，再加以控制。人所以有此成就，是因为人有语言。语言把非物质的身体提供给意识作为肉体的场所，好让意识不必完全依存于物质的身体。不然的话，物质的身体会将意识拖入物质之流，旋即并吞之。人所以有此成就，是因为人有社会生活。社会生活就像语言储存思想一样，储存许多奋勉之力。如此，社会生活才能稳定平均的水准，使个人一下子提高到这水平，并利用这最初的激励，使凡人不致沉眠。杰出者更杰出。可是，我们的大脑、社会和语言，只是同一种内在优越性的不同外在表征而已；并且分别道出生命在进化瞬间所赢得的惟一例外成就；也指出人类别于其它动物的性质之异，而非程度之别。由此可推测得知，当生命踏上可使自己跃动的跳板末端时，其它生物看到网罗高张，就退了下来，只有人类跃过了障碍。
　　在这极特殊的意义中，人类是进化的“末端”与“目的”。如前所言，生命不仅超越目的性，也超越其它范畴。生命在本质上是穿过物质涌出的水流。这水流尽量从物质中引出东西来。就其本义而言，生命并无预定的目标与计划。在另一方面，人类以外的自然界并非为人类而存在，这是极其明显的。我们跟其它种属一样战斗，我们也向其它种属战斗。总之，生命进化在过程中如遇到别的偶然，从而生命之流也会采取不同的分歧形式，我们不管在身体上或精神上势必跟现在的我们相当不同。从这种种理由来看，如果认为我们现在所见的人类是进化运动中预先形成的，那就错了。我们甚至不能说人类是进化全体的终结，因为进化是沿着许多分歧路线进行的。人类纵使站在这些路线中某一路线的终极点，其它路线也有其它种属抵达其末端。我们是在完全不同的意识层面上才把人类视为进化的存在理由。
　　就我们的观点来说，以整体而言，生命似是从中心点扩散的巨大波涛。这波涛停在它圆周的所有点上，并在停止点上转换为振动。只有一点，障碍被摧毁，冲力得以自由通过。人类形态所记录的就是此一自由。人类以外的其它地方，意识都走进了死胡同。只有人类，意识才朝自己的道路前进。人类纵使不能携带着生命所含的一切前进，也能无限地继续着生命的运动。在其它的进化路线上，生命所含的其它倾向已往前行进。因为一切都互相渗透，人类当然也保持了这些倾向中的部分，但为数极少。这就像一个未确定的模模糊糊的存在，这存在可称为人或超人，这种人或超人在努力实现自我之时，必于途中放弃其自体的一部分，才能达到自我实现的目的。这些被舍弃的部分即由其它动物或植物表现出来，至少已表现在两者的积极层面及不屈于进化之偶然层面上。
　　由此观之，自然向我们展示的不和谐景象意外地柔和。有机世界全体都化为土壤；人类、或者在精神上类似人类的生物，都会在这土壤之上成长。跟人类相距甚远，甚至是人类之敌的动物，依然是我们最有用的旅伴。意识让这些旅伴背负自己携带的障碍物。由于这些旅伴之助，意识才能随着人类登上最高之处，由此俯视眼前展开无边无际的地平线。
　　意识不仅在途中扔下碍手的行李，也必须放弃贵重财宝。就人类而言，意识首先是知性，进而是直观。直观和知性是意识作用的两个相反方向。直观向生命方面前进，知性则走向相反方向。因此，知性自然须受物质运动所限。若有完美无缺的人性，则意识活动的这两种形态势必都臻至十分发达的阶段。这种人性和我们的人性之间有许多可能的中间阶段。这些中间阶段均与知性和直观一切可以想象的程度相对应。其中含有我们人类精神结构的偶然性所扮演的角色。另一种进化或许已达较具知性的人性，或者达到较具直观力的人性。其实，在我们所隶属的人性中，直观几乎全成了知性的牺牲品。为了征服物质，恢复自我，意识必须用去大半力量。为了特殊条件下完成征服之欲，意识必须使自已适应物质的习性，使自已的所有注意力集中在物质的习性上。总之，意识必须先把自己当做知性加以限定。当然，其中仍含有直观，但这是模糊的、更是非连续性的直观，是几乎快要熄灭的灯火。即使偶尔会燃烧起来，也只持续瞬间而已。但是，这灯火会在生命的关怀发动时燃烧起来；并把摇曳的微光投到我们的人格之上、自由之上、在整个自然界中所占的位置之上、起源之上，也许还会投到我们的命运之上。虽然是微光，却能穿过知性所不顾的黑夜。
www.7wenxue.com



第39章 创造进化论(28)


　　哲学即拥有这行将消逝，但偶尔仍能照出对象的直观。哲学必须先加强直观，再使它扩大，让直观彼此互相结合。这工作越进行，哲学就越会体悟到：直观乃是精神本身，在某种意义上则是生命自体。知性因模仿物质产生过程而从直观中浮现。由此出现了精神生活的统一。我们置身直观，再由此向知性趋进，才能认识精神生活的统一，因为决不能从知性移至直观。
　　身体生活与精神生活
　　于是，哲学导引我们走入精神生活中，同时也既是精神生活与身体生活的关系。唯心学说的最大谬误就是让精神生活孤立于其它一切，尽可能把它悬于高空，相信这样就可以保护精神生活，使它免受一切打击。唯心论的学说恐怕会把精神生活视为海市蜃楼的作用，却不以此为惧。不错，唯心论的学说会倾听肯定人类自由的意识之声——但，其中有知性这样说：“原因决定结果，同一者以同一者为条件。一切都会反复，一切都是既有。”唯心论的学说当然相信人格的绝对真实和人格对物质的独立——可是，其中有科学存在，科学显示了意识与大脑活动的连带关系。唯心论的学说确实把自然中的特权地位送给人类，认为动物与人的距离无限——可是，其中有生命的历史存在，并让我们亲眼见到各类种属逐渐变形而生的情景。由此观之，人类已被编入动物性中。强有力的本能宣称人格不朽的确实性时，唯心论的学说确实没有充耳不闻——可是，“灵魂”已存在，可以过着独立的生活，但“灵魂”由何而来？身体是从一个来自双亲身体的混合细胞自然生下来的，灵魂何时、如何、为何进入这身体呢？如果直观哲学不下定决心在身体生活的真正场所、到精神生活的路程中观看身体生活，这些问题便无法回答。而且直观哲学虽否定科学，但迟早会被科学颠覆。如果一旦下此决心，直观哲学所处理的便不再是某些特定生物。生命自初即包含原基冲力，而此冲力将生命投入世界。此一生命总体受物质的下降运动逆击，看来有如逐渐上升的涨潮。这潮流在整个表面上升的高度虽有不同，却受物质阻碍而变成漩涡，这潮流拖着这些障碍物，只有一点可以自由通过。潮流的进行虽因这障碍物而受挫，却未停止。在这一点上有人类，这儿有我们可贵的情境，而这涨潮即是意识。这涨潮跟所有的意识一样，含藏无数互相渗透的潜力。这潜力不适合单一性和多数性（一与多）的范畴。这些范畴是为无生命物质而设。只有潮流搬运着物质浸入其空隙的时候，物质才能把这涨潮分割成清晰的个体。因此，这潮流经过若干代的人类，一面分裂为个体，一面流动。这分裂在潮流中线条模糊，可是如果没有物质，就不会显化。于是，灵魂不断被创造出来，但在某一意义上，灵魂已先存在。所谓灵魂只是生命的大河分歧产生的细流，这些细流经由人类的身体流过去。细流的运动虽然必须遵从路途的曲折，但与路途迥然而异。意识即使从意识附以活力的有机体承受了一些变易，也与有机体有别。意识形态所描绘的可能行动，一直都在神经中枢中受命开始行动，因此，大脑不断关心意识状态的运动指令。但是，意识与大脑的相互依存也只限于这点，因而意识的命运并未与脑物质的命运结为一体。总之，意识在本质上是自由的。意识即是自由本体。然而，意识若未置身物质之上，使自己适应物质，就不能贯通物质。适应是知性的本分。因为知性回顾活动的意识——自由意识，知性才很自然地把意识纳入物质得以巧妙配合的框架中。因此，知性常以必然性的形式肯定自由，却忽略自由行为所不可或缺的新奇与创造。知性经常用人为的近似模造品取代行动。这是以旧物创造旧物，以同者创造同者而得的模造品。因此，从努力将知性纳入直观的哲学来看，许多困难都已消逝，或者变弱。不过，这学说不仅使思辨变得容易，也给我们更多的行动力和生活力，因为有此学说，我们就不会觉得自己在人类中很孤单，人类也不会觉得在自己所支配的自然中孤独无依，极微小的尘埃也与我们整个太阳系密不可分，也可以随着太阳系被拉入物质本身不可分的下降运动中。同样，所有的有机存在，从最低等到最高等，从生命的原初起源到我们的时代，都会经由一切场所与时间，鲜活地感觉到惟一的冲力，冲力本身不可分割，也与物质运动相反。所有生物彼此互相关联，一切都遵从强烈的同一推动力。动物依存植物，人类跨在动物上。整个人类在时空上已形成一大军团，在我们每个人的前后左右疾驰。此一惊人的进攻击败了一切抵抗，克服了许多障碍，甚至也克服了死亡。
　　4思考的电影装置·和机械论的错觉各体系史的概观真正的转化与假进化论
　　根据空无观念与不变性观念批判各体系
　　在论述过程中，我们不断碰到两种理论上的错觉。过去，我们对此错觉与其说考察其原理，不如说考察各类结果。本章的目的即试从原理上检讨这错觉，并利用这机会驳斥一些反论，扫除某种误会。更可借此让那将持续视为实体素材的哲学与其它哲学对立，而后加以较明确的定义。
　　无论物质或精神，实体（realite）均向我们展现出连续不断的转化。实体不是逐渐形成，就是逐渐崩溃，但决非已经形成的。我们的意识与我们之间有一层薄纱相隔，除去这层薄纱，可以直觉到精神即是不断的转化。如果知性和感觉能够直接无私地表现物质，则知性与感觉对物质也会显示出与此相同的现象。可是，知性和感觉已为行动的需要魅惑，因而对物质的转化只能设段距离，瞬间而不动地眺望。意识也模仿知性，只能见到巳经形成的内在生活，对逐渐形成的内在充其量只能模模糊糊的感觉。于是，引起我们关心的瞬间便脱离了持续。我们沿着持续之路拾得的就是这种瞬间。如果只论行动，自必以为如此。其实，思索宇宙本体的本性时，若依实际关心的要求观看宇宙本体，就不能看到真正的进化和根本的转化。我们只从转化观看状态，只从持续观看瞬间，但谈到持续与转化时，所思考的仍是其它事物。在我们所要检讨的两种错觉中，最糟的就是：相信可以安定为媒介来思考不安定，借不动以思考动。
　　另一错觉跟第一错觉有密切关系。这错觉乃源于我们将实践所拟的方法移至思考。一切行动不是以获得自己所缺的事物为目标，就是以创造还未存在的事物为目的。在这极特殊的意义中，行动填满了空虚，并且从空虚走向充实，从阙如走向现有，从非实体走向实体。这儿所讨论的非实体性完全依存于我们注意力所倾注的方向，因为我们浸没于各种实体中，不能从其中走出来。如果显现的实体并非我们所要，我们就会说前者确已存在，而后者并不存在（阙如）。这样我们会把所拥有者当做欲得者的函数。在行动的领域中，没有比这更理所当然的了。但是，我们如果舍弃对事物的利害关系，单单思索事物的本性时，无论喜欢与否，都保有这种说法和这种想法。我们所称的第二错觉就这样产生，首先必须挖深这种错觉。我们的知性在准备对事物的行动时，已习得静态的习惯，但第二错觉跟第一错觉一样，就来自这种静态习惯。我们要经由不动才能到达动，同样，要借助于空虚，来思考充实。
　　我们在过去的论述过程中已触及认知的基本问题，我们当即发现这种错觉。当时曾说，问题乃在于事物何以有秩序，而非无秩序。如果我们不把这种可解作秩序阙如的无秩序假定为可以想象，可以思考得知的可能存在物，这问题就没有意义。以实际存在者而言，则只有秩序存在。但是秩序可以采取两种形式，一方的显现存在于他方的阙如中，所以在这两种秩序中，遇到我们不要的，即称为无秩序。由此观之，无秩序此一观念完全是实践性的。这观念与所不期待看相对应，不是指称所有秩序的阙如，仅指称某种来引起现在注意的秩序而已。如果我们完全而又绝对地否定秩序，就会发觉我们已从某秩序不停地跳到另一秩序；也会发觉要除去这两种秩序，它们反会出现眼前。最后，如果我们一直往前走，顽固地不去注意精神的此一动态及其前提的一切事物，我们就不会再去讨论观念问题，纵然说到无秩序，也只不过是一个语词而已。以此观之，由于我们认为秩序填满空虚，秩序的实际存在与秩序的潜在阙如重迭，认识问题才会趋于复杂、难以解决。由于知性的基本锚觉，我们由阙如走向现存，由空虚走向充实。其中含有我们前一章指出其归结的谬误。如先前所暗示，要完全克服此一谬误，必须亲自与之格斗。我们必须从正面暴露这谬误，换言之，必须在它论及否定、空虚、空无时所含的基本错误中直视这谬误。
　　存在（存有）与空无的原动力。自反省开始觉醒以来，这观念已在意识的照临下提出了各种焦虑问题，触及了令人晕眩的疑问。我开始从事哲学工作时，即曾自问：“我为何存在·”到我懂得自己与自己以外的宇宙有连带关系时，这疑难才只退后一步。我想知道宇宙为何存在。即使我把宇宙和支撑宇宙或创造宇宙的内在或超越“原理”结合，我的思考也只能暂时安于这原理中。同样的问题现在又在所有的广含性与普遍性中出现。“有物存在”是由何而来？当如何理解？在这本书中，将物质界说为下降，将下降界说为上升的中断，上升则界说为成长，要言之，创造原理已被安放在事物的根底，这时又会产生同样的问题。“这原理已存在，而非什么都存在，这是为什么，如何至此·”
　　如果我把这些问题推开，直逼隐藏在它背后的东西，我会发现，存在已征服空无。我会独语说，可以什么都不存在，呵，不，应该什么都不存在。这时，我会为有物存在而讶异。或者，我会觉得，一切实体仿佛在地孩上扩延一样，已在空无之上扩延。首先会觉得有空无，然后存在附加在空无之上。或者，如果有物经常存在，则空无必须经常扮演存在基体或容器的角色，因而空无永远比此物先存在。杯子即使常满，填满此杯的液体依然要填满一个空虚。同样的，存在也许经常盘据在那里；但空无被存在填满，被存在塞住，所以事实上姑且不论，至少在权利上，空无仍比存在先存在。总之，充实是画在空虚此一画布上的花纹，存在重迭在空无之上。“无物”（rien）此一表象在内容上比“有物”（auelauechose）此一表像贫乏，这种念头我一直无法摒弃。神秘由此而生。
　　这种神秘必须先加以阐明。如果我们要把持续和自由选择置于事物根底，更须阐明此一神秘。形上学轻视持续事象的原因是，形上学非经过“空无”无法缘于存在，而持续的存在还不足以克服非存在以确定自己。也因为这个原因，形上学才不能把心理或物理的存在，而只能把逻辑的存在给予万有。其实，纯逻辑的存在在本性上似是极其自足的，而且仅靠真理内含的力量也足以确立自己。即使我自问为何身体与精神会存在，而非无物存在，我也找不出答案。可是，对我来说，a=a的逻辑原理具有自我创造之力，永远克服空无，是极其自然的。用粉笔在黑板上画圆，这圆是需要解释的。这存在完全是物性的，最能克服非存在。可是，圆的“逻辑本质”，即是遵从特定法则画出圆形的可能性，亦即圆的定义。这定义对我来说是永恒的。圆的定义中没有场所和日期，因为画圆并不需要时与地。因此，形成事物基础的原理、在万物中显现的原理，可暂定为拥有与圆之定义与a=a之公理同一性质的存在。这样，存在的神秘便消失。因为万物基底中的存在都跟逻辑一样，在永恒中定立，但也因此必须付出相当大的代价，如果万物的原理系以逻辑公理或数学定义的方式存在，事物应该会从这公理中产生，就像公理可作种种运用，定义可导出种种结论一样。这样，自由选择意义中的动力因就无法存在于事物中，也无法存在于事物的原理中。例如斯宾诺莎和莱布尼兹学说的结论就是这样，也是这样产生的。
　　如果我们能够证明与存在观念对立的空无观念是假观念，那么环绕这观念而引发的问题就成了假问题。假定有自由活动的绝对者、能够持续不断的绝对者，这假定想必不会引起不快感。通往一种哲学之路一定会开辟出来。这哲学更接近直观，也不必强迫常识付出往昔的代价。
　　我们谈到空无时，到底想些什么呢？所谓表现空无，不是指想象空无，就是指思考空无。我们要先检讨一下这意象或概念是什么。先从意象开始。
　　我闭上眼睛，塞住耳朵，想阻止来自外界的感觉。如果这目的能达成，我的知觉便完全消失，物质宇宙对我来说有如沉在沉默与黑夜的深渊中，但我依然存在。我不会不存在。我还存在这儿，我仍有来自身体周边和内部的有机感觉，也有过去的知觉留给我的记忆。对我在自己四周刚刚创出的空虚，我甚至有极明确而充实的印象。这一切该如何排除？要如何消去我这个人呢？我充其量只能排除我的记忆，甚至忘记我不久前的过去。至少，我还意识到我陷于极端困穷的现在，也就是说我还意识到自己身体的现状。不过，我仍然极力想跟这意识切离。我让身体输送过来的各类感觉逐渐衰退。现在，一切几乎都已消退，终于消退了，消失在万物隐没的黑夜中。然而，其实并不然。在意识消逝的刹那，别的意识又会亮起灯来——不如说已经亮起了灯。这意识在刹那前已经出现，正好看到前一意识消逝，因为前一意识只对另一意识消逝，只在另一意识的前面才会消逝。只有在积极行为（不伴随意志与意识的行为）唤起了我，我才看到自己的消逝。因此，无论如何努力’我都会知觉来自内外的一些事物。对外在对象，我不再有所认知时，我已遁入自己所拥有的意识中，如果我抹杀了自己的内在，抹杀行为对想象中的我来说，反倒是一个对象。想象中的我把逐渐消逝的我当做一个外在的对象来观察。因而，无论内在或外在，我的想象常会记起一个对象。当然，我的想象会从一方移向另一方，也可以轮流想象外在知觉的空无或内在知觉的空无——但无法同时想象此二者，因为一方的阙如则为另方排他性的显现。可是，即使这两种相对的空无可以交替想象，也不能导致两者可以同时想象的结论。若能导致此结论，那是错误的。此一结论的荒谬，一目了然，因为要想象空无，就须模糊察觉到我在想象空无，我在行动、思考，从而也模糊察觉到有些事物依然存在。
.  



第40章 创造进化论(29)


　　由此观之，“抹杀一切”此一意象决不能依思考而成立。我们努力想创出这种意象但这努力充其量只让我们徘徊于外在实体的认知与内在实体的认知之间。我们的精神往返内外之时，有一点位于与两者距离相等的地方，在这一点上，我们未认知一方，亦未认知另一方，空无的意象就在这点上形成。其实，这时我们已经抵达两项的邻接点，已认知双方。依此定义，空无的意象即是充满事物的意象。其中含有主观意象，同时也含有客观意象，而且这两意象不断从一方飞跃到另一方，决不肯停止在一边上。由此可知，空无已经包含了存在，所以空无并不与存在对立，也不在存在之前或之下。不过，也许有人会说，哲学者的推论无论显或隐都会有空无的表象介入，但它不是以意象的形式，而是以观念的形式介入。这人也许会认为不是我们想象去抹杀一切，而是我们从概念上思考一切的灭绝。笛卡尔说，即使不能想象千边多角形，也能理解它。我们只要清楚表现构成此多角形的可能性就行。所谓抹杀一切的观念亦然。有人说，构成这观念的程序最为简单。在我们的经验对象中没有一样不能消灭。我们只要采此消灭从第一对象扩至第二对象，再扩至第三对象，以至无穷。是则，此一运作的最后极限就是空无。这样界说的空无正是万物的消灭——以上是此人的命题。只要以这种形式考察这命题，就可以看出其中所隐藏的荒谬性。
　　观念是依精神由各部分组成，如果这些部分不能并存，这观念就不是观念；如果构成这观念互相结合的要素越聚集就越互相排斥，这观念便仅是一个语词。界说圆时，我可以用黑圆、白圆、厚纸圆、铁圆、铜圆、透明圆、不透明圆表现，但不能用方圆来表现，因为圆的产生法则必须排除用直线包围这圆形的可能性。因此，我的精神可以消灭一切实际存在的事物。但是，精神即使可以消灭事物，其消灭之运作也只能推及于“整体”的一部分，而不能及于“整体”。若将此运作推广到事物的整体，那就是荒谬，是自我矛盾。而且消灭一切的观念将与方圆的观念同其性质。这已经不是观念，只是语词而已。因此必须仔细检讨此一运作的机构。
　　其实，被消灭的对象，非外即内，非事物即意识状态。以外在而言，我可以利用思考消灭外在对象。这对象以前存在的地方，现在“已无一物”——就这对象来说，当然已无一物，但别的对象又占据了那个场所。自然界中，没有绝对的空虚。假设说绝对的空虚可能存在，我就说对象已被消灭，该对象的场所未被占据，留了下来；这时我所想的仍然不是绝对的空虚。依假设而观，问题乃在于一个场所，也就是由清晰轮廓所限定的空虚，好一种事物。因此，我所说的空虚，其实只是某特定对象的阙如。这对象起初在这里，现在却在别的场所。只要这对象已经不在原来的场所，就会把没有自己的空虚留在背后。若存在者没有记忆与预见之力，就不能谈“空虚”或“空无”。这种存在者只能表现存在与可知觉的事物。而存在与可知觉的事物，是某一事物或其它事物的显现，而非某些事物的阙如。阙如只对能回忆与期待的存在者才出现。这类存在者会记起某对象，也许已期望遇见这对象。可是，他现在却看见别的对象。他说：“没看见什么，我碰到了空虚。”这是说与自己回忆所生的期待并不相合。他不期然地遇见这对象，也会说：“这对象已经不在原来的地方。”他这段话即表现的是这对象可以预期，但偏偏与预期的相反。他实际知觉的、现实思考的是旧对象在新场所的显现，或者新对象在旧场所的显现。其它用空无或空虚之词作否定表现的事物，与其说是思考所得，不如说是心情的表现。更适切地说，是思考染上了心情的色泽。精神喜欢让旧事物留在新事物的场所。至少认为这种心愿行得通，但是一想到某一事物为另一事物所取代，就会在这取代过程中形成消灭或部分空无的观念。观念在主观方面意指一种喜好（希望），在客观方面则意指一种对换。因此，这观念只是这种喜好感情与对换观念的组合，甚至是两者的交涉。
　　我们的精神可以消灭一个对象，并在外界表现部分的空无，这是由上述运作的机构促成。在此须检讨一下精神如何在自己内部表现部分的空无。我们在内心所确认的显然是转化的现象，而不是不会转化的现象。我体会某种感觉或某种情绪；我怀有某种观念；我下决心。我的意识所认知的这些事实都会分别显现。这类事实每一瞬间都显现在眼前。不错，我可以用思考中断内在生活之流。可以假定自己无梦而眠，自己已不存在。但是，在我作此假定的刹那，仍然会思念自己，会看到自己的沉眠，会想象自己消灭后依然残存。我放弃由内在知觉自己，是因为逃进自己的外在知觉。换言之，在此，充实之后仍然继续充实。而且知性只是知性，没有后悔也没有欲求，并依据对象的运动来规律自己的运动。这种知性甚至没有阙如或空虚的概念。意识赶不上自己，别的状态巳经出现，仍然执着于旧状态的追忆，空虚概念于焉产生。空虚概念只是现有与能有或应有的比较，亦即充实与充实的比较而已。要言之，无论物质的空虚或意识的空虚，空虚之表象经常都是充实的表象。分析之，则此表象有两种积极要素，其一为不论清晰或模糊，皆是对换之观念；另一是无论所体验或所想象，皆为欲求或后悔之情。
　　从这双重分析可知，“抹杀一切”此一意义上的绝对空无观念，是自我崩解的观念，是假观念，是一空语，若消除某物，而以他物取代，认为某事物不存在，而须多少重新表现某些事物的显现，总之，若消灭意指对换，则“一切皆消灭”的观念就像方圆的观念那样，是荒谬的。这种荒谬性不能一眼看出，因为在个别的对象中没有不能假定全消灭者。如果可以用思考轮流消除个别事物，人就可以完全除去这些事物。但是大家都没有发觉轮流除去个别事物，即是逐一用别的事物来取代，从而绝对地消除一切，显然含有真正的矛盾，因为这种运作破坏运作得以进行的条件。
　　可是，这种错觉很难去除。消除某事物，实由其它事物取代，但是没有人会认为从思考上消除某事物可以导出新旧事物在思考上的替换。因为没有人需要这种结论。大家会同意我的这个观念，某事物常由别的事物取代；我们的精神在思考内在或外在对象的消失时，可以用他物取代的现象（以不明显的形式取代）来表现。但大家都会附上一个条件说：“消失的表象是在空间里，至少是在时间里发生的现象，因此这种表象必须唤起意象，于今最重要的就是脱离想象力，诉诸纯粹知性。”因此大概会再说：“别再谈什么消失或消灭了。这是物理的运作，别再说a对象消灭或阙如这类表象了。我们认为这对象是‘非存在’的。”所谓使对象a消灭，是指在时空中向这对象发挥作用，因而也接受时空存在条件，同时承认某对象与其它所有对象结合的连带关系。由于这连带关系，这对象一消灭，另一对象即起而代之。但是，我们可以脱离这些条件，而且由于抽象的努力，得以唤起惟一对象a的表象，接着决意把这对象视为存在，然后可用知性一笔把这条款勾销。这时，对象依我们的命令而成为“非存在”。
　　好，干脆把这条款抹杀。但是不能相信，一笔即得以自足，得以脱离其余的事物。但不久即可知道，这一笔会硬把我们舍弃的一切带回来。其实，我们可以比较一下存在的对象a和“非存在”的同一对象这两种观念。
　　假如对象a“存在”，则a的观念只是对象a的单纯表象，因为要表现某对象时，必须借此表现把某种实在性加予此对象。思考某对象，和认为这对象存在，彼此绝对没有任何差异。康德在批判存在论的证明时，已清楚指出了这点。那末，认为对象a非存在，是什么意思？以非存在表现对象a，并非从对象a的观念中抽去“存在”此一属性观念。因为对象的存在表象不能与对象的表象分离，甚至与之合为一体，所以，以非存在表现对象a，其意是说，在这对象的观念上附加了一些东西。其实，其中已附加了一种观念，这观念就是用普遍的现实实体来排除这特定对象。认为对象a非存在，必须先考虑这对象，因而认为这对象存在。接着认为与此对象不兼容的另一实体将取而代之，但我们不能明白表现这另一实体，也不关心这实体是什么。只有对象a才是我们关心的重点，所以只要知道这实体逐出对象a，就够了。以此观之，我们所考虑的与其说是逐出的原因，倒不如说是逐出此一行为。但是，这原因仍然展现在精神前面。运笔的手和挥笔抹去的一线不能分离。同样，逐出者和逐出不能分离，所以这原因隐然存乎其中。由此观之，宣称某对象非存在的行为已确立了普遍存在性。换言之，以非存在表现某对象，并不能从这对象夺走所有种类的存在性，因为某对象的表象已表现出此一对象的必然存在。这种宣称行为显示，我们的精神已把存在性和对象结合为一，与对象结合的存在性和对象的表象不能分离，这种存在性是纯粹的观念存在，只是可能存在而已。某对象的观念性、某对象的纯粹可能性，只有与某实体发生关系时才有意义，这实体与此对象并不兼容，才把这对象逐出观念或纯粹可能的领域。兹假定更强烈的实体存在已经消灭。这时，纯粹可能的较薄弱的存在性会变成实际存在物。至此，即不得以非存在来表象此对象。我们的下列主张也许会令人觉得奇怪：将对象解作“非存在”的观念，比起把同一对象视为“存在”的观念，内函不仅不见少，反而更多，因为“非存在”对象的观念是必然“存在”之对象的观念，其中更加上了借整体的现实实体排除此一对象的表象。
　　不过，也许有人会认为，我们对非存在的表象尚未充分脱离想象要素，也未充分加以否定。他说：“某事物的非存在性，纵使借他物以排除之，也没有关系。我们对此并不想知道。我们难道不能随己所好，将注意力自由投向喜欢之处？不错，该先唤起某对象的表象，借此假定某对象是存在的。随后，我们可以把这肯定命题跟单纯的“不”结合起来，以此认定这对象非存在，即足足有余。这完全是知性的运作，与精神外发生的事情没有关系。因此，可以想任何事物，可以想一切，接着，我们就在思考的余白之上写下一个‘非’字，使这‘非’字下令排除思考内容。我们只要下令消灭，就可以从观念上消灭一切。”一否定虽然含有这种排除的权力，却也由此产生许多困难与谬误。我们常把否定与肯定对称。我们认为，否定和肯定一样有自足之力。由此否定也和肯定一样有创造观念的能力，惟一的差异乃在于否定所创者系消极观念。肯定某事物，再肯定其它的某一事物，如此持续到无限，我就能创出整体此一观念。同样，否定某一事物，接着否定其它种种事物，最后否定一切，由此便可达到空无的观念。这种肯定与否定的认同，对我们而言，似乎极富态意性。肯定是精神的完足行为；是可以精巧构成某一观念的行为。反之，否定只是知性行为的一半，另一半藏于言外，甚或被置于不确定的未来。人们忽略了这一点，同样也忽略了下面这些事象：肯定是纯粹知性的行为，否定则杂有知性以外的要素。否定所具有的特殊性即来自此异质要素的侵入。
　　为了从第二点谈起，须先指出：所谓否定是指对可能肯定的排除。否定只是精神对潜在肯定所采取的一种态度。我说“这桌子是黑色”时，我指的是桌子。我看见桌子是黑色。我的判断将我所见表达出来。如果我说“此桌非白”，我确未表现我所知觉者，因为我看见黑色，并不是看见白色的阙如，因此我下判断时，并非就桌子而言，而是就断定桌子是白色的判断而言。我是判断一个判断，而不是判断这桌子。“此桌非白”的命题含有你可能相信那是白色，你已这样相信，或者我曾这样相信等意思在内。总之，我已向你预告，这判断必须被另一判断（当然我还不能确定）所取代。当然也这样向自己说。由此观之，肯定是直接与事物发生关联；反之，否定只以肯定为媒介，间接指向事物。肯定命题是表现与某对象相关的判断；否定命题则是表现与判断相关的判断。以此观之，就否定是第二次的肯定此点而论，否定与所谓肯定不同。肯定是就某对象有所肯定，否定则是就这肯定有所肯定。
　　由此可知，否定并非纯粹精神的作用。纯粹精神乃是离开一切动态，面对对象，只与对象发生关联。否定则是训戒他人或训戒自己。否定的人是向现实或可能的谈话对象指出其谬误，以警告此人。对方肯定某事，他则预言当肯定另一事（未必明示所肯定者）。在此已非一个人与一个对象面对面；而是在这对象之前，有一个人跟另一个人说话，既与对方斗争，同时又帮助对方。这是社会的滥觞。否定是以人为对象，而不像纯粹的知性运作那样以物为对象。否定在本质上是教育性、社会性的，是纠正，甚至是警告。进而，接受警告和纠正的人有时因人格分裂也就是说话的本人。
　　以上是第二点。兹述第一点。如前所述否定是知性行为的一半，另一半则不确定地留下来。如果我提出“此桌非白”此一否定命题，我的意思是说，另一个判断应该取代你所说“此桌为白”的判断。我向你提出了警告。这警告与替换的需要有关。至于你该用什么来替代你的肯定，我并未说出。这也许是因为我不知道桌子的颜色。也可能白色正是我目前所关心的惟一颜色，所以我才不说是什么颜色，但必须告诉你应该用别的颜色取代白色。这可能比较正确。由此观之，否定的判断是指示须用肯定判断来替代某肯定判断的一种判断。但是，第二判断的性质并未明示，因为我们有时并不知道它的性质，大体而言，那并不是我们日前关心的事，我们的注意力只指向第一判断的内容。
　　在这状况下，每当我把“不”和肯定结合时，亦即我否定时，我便完成了两种清楚限定的行为。（1）我关心我同伴之一所肯定的事情，或他想说的事情，或我所警告的另一个我也许说过的事情。（2）我虽未明示内容，却指出当用另一肯定来取代当前的肯定。可是，在这两种行为中，我们只看到肯定，而未见及其它。否定的独特性乃来自第一行为和第二行为的重迭。因此，让否定具备创造力，以创出一种与肯定所创观念相对称而方向相反的独特观念，是白费气力。因为否定除了自己所判断的肯定判断的内容以外，并无内容。
www.7wenxue.com  www.7wenxue.com



第41章 创造进化论(30)


　　为了更明确指称，我们不必再考察属性判断，应该考察一下存在判断。我说“对象不存在”时，意思是说，也许有人以为对象a存在。不认为对象a存在，怎能考察对象a·再说一次，“存在的对象”此一观念和“对象a”这种单纯观念，有何差异？以此观之，我只说“对象a”，即已给对象a—种存在性，虽然这存在性只是纯粹可能的或纯粹观念的。“对象a不存在”此一判断中含有一种肯定，这肯定可能是“对象a已存在”，也可能是“对象a将存在”，更普遍地说，则可能是“对象a至少会以单纯的可能存在”。现在，我加上“不存在”三个字时，我所要说的不正是这种事吗？如果你再往前走一步，以现实的对象指示可能的对象，那你就错了。我所说的可能因与现实存在不兼容而遭排斥。因此，确定某事物“非存在”的判断是在实际或想象的人物误把可能视为实际时，对比可能与现实（即思考之存在性与确认之存在性）的判断。有一种实体取代这种可能，而与可能有异，遂将可能驱逐出去。否定判断即表现此一对比。但是，否定判断却故意以不完整的形式表现它，因为否定判断是指向一个人，从前提上来说，这人只关心所指示的可能性，而此可能性为何种实际存在所取代，毫不介意。因此对换的表现难免要被消除。第二项虽为第一项所取代，但我们仍然把最先投向第一项的注意力投向第一项，而且只投向第一项。我们说第一项“不存在”时，仍然未脱离第一项，而含当地肯定第二项会取代第一项。这样一来，我们虽判断某事物，实是判断某一判断。我们虽得到积极资料，却向他人或自己预告一个可能的谬误。可以试着把这种意图全部消除；可以让认知收回其科学或哲学的性格。换言之，可以假定实际存在已自动在精神上写下了记录，而此精神只关心事物，并不关心人类。我们会肯定事物的存在，而不肯定某事物不存在。
　　我们为何要执着地把肯定和否定导于同列，并给予两者同样的客观性？我们为什么这么难以承认否定所具有的主观面、人为的不周全面和依存人类精神（尤其社会生活）之处呢？其理由是否定和肯定都由命题来表现，所有命题皆由象征概念的语词形成，故须依存于社会生活和人类的知性。假如我说“地已湿”或“地不湿”，则“地”与“湿”这两个字就是人类精神人为创出的概念，换言之，是由人类精神的自由创意从连续经验中抽离而得。不管在哪种状况下，这些概念均由同一习惯语表现，我们可以严密地说，这命题是以社会和教育的目的为宗旨。因为肯定命题可传播真理；否定命题则预告谬误。如果置身于形式逻辑的观点，肯定与否定乃是彼此对称的两种行为。前者在主语和形容词之间奠定下一致的关系，后者则立下不一致的关系——可是，对称完全是外在的，相似是表面的，这一点我们不能不注意。假如语言消灭，社会解体，人类的所有知性创意和一切自我双重化、自我判断的能力均已萎缩，地之湿依然继续存在，而且自动记录在感觉中，并把模糊的表象传送给日益迟钝的知性。知性仍然暗中肯定。由此观之，明确的概念与语言、普及真理的欲望和改善自己的欲求，都不属于肯定的本质。可是，这种被动的知性仅机械地追随经验的步履，在实体之流中不缓不疾，毫无否定之意。这种知性不能接受否定的印象，因为存在者已到来，签了名；不存在者的非存在性却不会签名。这种知性为了达到否定的目的，必须从麻木中醒来，表明实际或可能期待的逸失，订正实际或潜在的谬误。总之，知性必须给别人和自己教训。
　　以上的事实，在我们选择的实例中很难察觉，但是这实例颇富暗示性，也具论证力。也许有人会说，如果潮湿可以自动签名，则非潮湿亦然。因为干燥和潮湿一样可以给感性以印象，感性会把这印象看成稍微明确的表象，传达给知性。在这意义上，潮湿的否定也跟潮湿的肯定一样，是客观的，纯知性的已脱离任何教育性的意图——这一点当再仔细检讨。“地非湿”此一否定命题和“地已干”此三日定命题，内·容完全不同。第二命题包含“我们巳知道干燥”在内，亦即包含我们已经验干燥表象的基础一特殊感觉，如触觉、视觉在内。第一命题则无此要求。即使鱼更知觉潮湿，而有知性，也能表明第一命题。不过，鱼必须提升到能区别现实性和可能性的地步。而且，在同类毫不怀疑地认为自己先前栖息的潮湿状态是惟一的可疑状态，这些就须倾力警告同类的谬误。可以仅就“地非湿”此一命题的名词加以严密限定。由此即可发现这命题具有两种意义。（1）也许有人认为地已湿。（2）潮湿可由某种性质x取代。这性质未确定的被搁置着。有时我们对这性质没有积极的认识；有时这性质未能引起接受否定判断者任何现实的关心。因此，所谓否定是指以不周全的形式提示一个由两种肯定构成的体系。其一是与某可能性相关的确定性肯定；另一是不确定性的肯定，此一肯定与取代这可能性的未知事象或不关心事象有关。第二肯定潜含在我们就第三日定所做的判断，这判断显然是否定的。否定所以带有主观性，是因为在替换的确认中，否定只考虑被替换之物，对替换者漠不关心。被替换之物仅以精神的概念而存在。要持续观看被替换之物，并加以谈论，便须回顾由过去流到现在、由后面流到前面的实体。我们正因为这样才否定。我确认变易、或者更普遍地说，确认替换时，我们就像一个旅人注视车辙痕迹一样。他回顾后面，时时刻刻确定自己现在经过的地点。他不是把自己现在的位置视为随自己变化的位置，而只在与自己刚经过的位置关联中，来界定现在的位置。
　　总之，对纯粹追随经验路线的精神来说，空虚并不存在；无论是相对的空无或部分的空无’总之，空无并不存在。可能的否定也不存在。这种精神发现：事实接着事实而起，状态接着状态而生，事物接着事物而来。精神在任何刹那所注意的是存在的事物、显现的状态和发生的事实。精神活在现实中，即使有判断能力，也只肯定现在的存在。
　　读这精神有记忆，尤其是执着于过去的欲求！让这精神有分解或区别的能力！这精神大概不会只注意过去事象的现状，而会把过去当做变化，进而以现在和过去对比。我们想起的过去和我们想象的过去，没有本质的差异，所以这精神已尽速提升到表现普遍可能性的地步。
　　这样，这精神就替否定开辟了一条道路。尤其，这精神更想表现事物的消逝，却难臻于此。要表现某事物，只注意过去与现在的对比，并不充分；必须不顾现在，执着于过去，仅以过去的语词思维过去与现在的对比，而不令现在出现于其中。
　　由此观之，消灭的观念并不是纯粹观念，其中含有珍惜过去、过去理当珍借、过去有可执着者的感情。这种观念是在精神平分对换现象时才产生，亦即只关心前半，只考虑前半时才产生。除去所有的关怀与兴趣，留下的只是流动的实体与无限新颖的认识。而这认识是流动的实体将其现状烙印在我们之中的。
　　从消灭再走一步，就可到达作为普遍运作的否定。只要表现现在与过去的对比，进而表现现在与未来的对比就行了。我们必须以未来的函数来表现这对比，不能以现在的函数来表现。我们必须只注意可能性，肯定现在的存在。如此得到的公式不仅表现个人的期望落空，也用来修正或预告谬误，而这谬误在假定上是他人所犯者。在这意义上，否定具有教育性和社会性。
　　否定一旦变成公式，否定即与肯定相对称。若肯定确认客观的实体，则否定亦当肯定一“非实体”，而此“非实体”亦可同样视为客观的、实体的。就这点而言，我们既可说犯了错误，也可说正确无误。所以错误，是因为否定不能把自己的否定面客观化。所以正确，是因为一物的否定含有可由他物取代的潜在肯定。我们大可不必一味强调他物。可是，否定所具有的否定形式已得惠于潜藏在否定底层的肯定。否定的幻影骑在自己结合的肯定实体上将自己客观化。由此乃形成空虚的观念或部分空无的观念。某物不是被他物所取代，而是被自己留下的空虚——亦即自我否定所取代。这种运作可用在任何事物上；因此，假定我们可就个别事物轮流进行这种运作，最后还可以总括所有事物而行。于是，我们获得“绝对空无”的观念。若分析空无观念，会发觉这观念实是“整体”的观念，其中更加上了精神的某种运动。这时，精神无限的从一物移向另一物，拒绝停在一处，并把自己全部注意力集中于这拒绝中，而后全心全意让自己现在的位置和刚刚过去的位置发生关系，再予确定。职是，空无观念便是一个概括而充实的表象，同时跟“整体”观念一样，既充实又富涵盖性，与“整体”观念的关系也极其亲密。
　　既然如此，空无观念如何会与整体观念相对立？这是让充实与充实相对立，因此“某物为何存在”的问题是一没有意义的问题，是环绕假观念而成立的假问题，难道不是吗？然而，我们要再追问一下，这幻影般的问题为何如此紧紧缠住精神？在“实体的消灭”此一表象中只有一个意象，3卩就是所有的实体都互相驱逐，却又无限循环的意象。这种情形不管怎么证明，都没有意义。“非存在”的观念是指用较具实质性的真正存在来排除无法衡量的存在，这无论怎么解释也是没用的。否定是对某一判断的判断，是对他人或自己所提出的警告，所以否定的独特形式中总可见到知性以外的事物。因此认为否定有能力创出新表像——亦即没有内容的观念，是荒谬的。无论怎么说都是白说。在事物以前，至少在事物的底层，经常存在着空无。若探寻此一事实的原因，则其原因在于感情和社会的要素中，一言以蔽之，即在于实践的要素中。这些要素给予否定特殊的形态。如前所述，哲学上最大的难题来自人类活动的形式超越它固有的领域，有意去冒险。我们是为思考而创造的，同样也是为行动而创造的一甚至可以说，我们遵循自己本性的动向时，是为行动而思考。因此，行动的习掼纵使会影响表象习惯，也不值得讶异。我们想处置事物时，总会依序记起这些事物，我们的精神若以这种顺序认知事物，也不足为怪。如前所述，人类活动是以不满足为出发点，因不满足而有阙如感。这是无可争辩的事实。如果我们不在前面立起一个间标，大概就不会行动。追求某一事物，是因为我们深觉此物之阙如。于是，我们的行动由“空无”向“某物”趋进。在“空无”这画布上绘上“某物”，正是我们行动的本质。其实，此处所讨论的空无，与其认作是某事物的阙如，不如说是某效用的阙如。引客人到没有家具的房间时，我告诉他：“什么都没有。”其实我知道房间已充满了空气，但是不能坐在空气中，所以对我或者对客人来说这房间里的确没有一样东西可以算是物。更普遍地说，人的工作是创出效用，除非工作，否则那儿“什么也没有”一亦即想得到的一样也没有。以此观之，我们的生活都花在填满各种空虚。知性常受欲求、悔恨等知性以外的情感影响，为生活的需求所迫，而想起了这些空虚。如果把空虚解作效用的阙如，而不解作事物的阙如，那就可以说，在这完全相对的意义中，我们不断从空虚趋向充实。我们的行动既然朝这方向趋进。我们的思辨也不能不如此。思辨非就事物对我扪所具有的效用立论，而是就事物本身立论，所以会自动从相对意义移向绝对意义。实有填满了空虚，事物阙如的空无不是事实上，而是权利上比一切事物先存在，这一类观点已深植心中。我们尝试加以扫除的就是这种错觉。如果想在空无观念中看到一切皆消灭的观念，这观念就会成为自我崩解的观念，只是空语而已。反之，空无观念果真是一个观念，我们就会在其中发现与整体观念相同的实质内容。我们所要了解的就是这一点。
　　以上漫长的分析，目的乃在于显示：自足的实体未必就是与持续无关的实体。如果我们要经由空无观念（无论有意或无意）抵达“存在”的观念，所抵达的存在乃是逻辑或数学上的本质，从而也是非时间的本质。由此即可扩大实体的静态概念。一切似乎可在永恒中一举而得。但我们必须养成一个习惯，直接去探索“存在”，既不绕道，也自始即不依靠阻隔在我们与“存在”之间的幻影式空无，在此，我们必须不再为行动而观看，而努力为观看而观念。这样，“绝对者”就会在我们附近、甚或在我们心中展现到某种程度。“绝对者”属于心理的本质，而非数学或逻辑的本质。它与我们一起生活；也跟我们一样绵延持续，但在某一方面却比我们更无限集中、凝聚在自我之上。
　　转化与形态
　　然而，我们是否已经考虑到真正的持续？在此还是需要直接去把握。我们不能绕道追逐持续，必须一径投入持续中。这就是知性所拒绝的。知性有一种习惯，那就是以不动为媒介来思考运动。
　　其实，知性的角色乃是司掌行动。行动中，我们所关心的是它的结果。只要目标达成，手段几乎不成问题。因此，我们大都期望可实现的目标会从观念转为现实，并将自己的所有投到这目标上。活动抵达的终点则由精神明显表现出来。构成行动的种种运动或脱离我们的意识，或糊里胡涂升到意识层面。就考察一下举手此一极其单纯的行为吧。如果预先想象到这行为所含的紧张与收缩等要素，进而知觉紧张、收缩发生的种种情状，我们将会陷于何种状况呢？精神立即趋向目标。换言之，精神会把行为看成已完成的事物，并且把它单纯化、图式化，这么一来，表象的効力除非被对立的表象中和，否则适当的运动就会自动来填满图式，仿佛被图式空隙中的空虚吸进去一样。这样看来，知性只向活动显示应该到达的目标，亦即休止点。我们的活动经一连串的飞跃，从一目标移向另一到达目标，从休止移向另一休止。在这当中，我们的意识尽可能把目光从连续的运动中移走，预先注视已完成的运动形象。
　　知性为了把行为的完成结果当做不动之物表现出来，就须把这结果所适合的环境也当做不动之物加以认知。我们的活动已进入物质世界。如果物质不断流动出现眼前，我们就不能期望行动会有一个终极点。我们会感觉到行动已随实践而分解。无法抢先掌握逃逸的未来。我们的活动要从一个行为跃向一个行为，物质就须从一个状态移向一个状态，因为行动只能把一个结果嵌进物质世界的一种状态中，并在这状态中完成。但，物质真能如此显现吗？




第42章 创造进化论(31)


　　先验地说，我们的知觉似乎能从这角度掌握物质。其实，感觉器官和运动器官已互相调整。感觉器官象征我们的知觉能力；运动器官则象征我们的行动能力。因此，有机体才以可见或可触的形式向我们显示知觉与行动的完全和谐。如果我们的行动常以结果为目标，暂时将自己嵌入其中，知觉只会在任何瞬间从物质世界中挽住一个自己暂时侧身其间的状态。这种假设会在精神中展现，并由经验加以确认。
　　我们将第一眼投入世界时，虽未辨证物体，却能区别种种性质，诸如一色之后继以他色，一音之后继以他音，一抵抗之后继以他种抵抗。这些性质，分别观之，均为一种状态。这状态未为其它状态取代时，即以不动的形式继续存在。这些性质，若一一分析观之，则分解为无数的要素运动。无论于其中见到振动或以完全不同的方式表现，只有一件可确定的，那就是所有性质都是变化的。我们若于变化之底层寻求变化之物，那是无益的。我们常把运动和动体结合为一，但这只是暂定的，为了使我们的想象力满足。动体在科学的眸光下不断逸失，科学只处理动性。在一秒的几分之一的最小知觉部分中，在感觉性质的瞬间知觉中，也许有几亿兆的振动在不断反复。生命的恒久性由继起的鼓动构成，同样，感觉性质的恒久性亦存于无数运动的反复。知觉的第一功能是以性质或单纯状态的形式借凝缩作用掌握一系列的要素变化。动物种属所获的行动力越强，其知觉能力在刹那间所集聚的要素变化数就越多。自然界中，从与以太之振动相符应而振动的生物到在极短暂单纯的知觉中固定几亿兆这类振动的生物，其进步是连续不绝的。前者几乎只感觉到运动，后者却知觉性质。前者几乎被卷入事物的齿轮，后者却展示反作用。行动能力的紧张程度也许与知觉能力的集中程度成正比。这种进步一直延续到人类。一眼看出的事件数越多，我们越能成为“行动人”。基于同一理由，有的人一一知觉继起的事件，而被卷入其中；有的人总括地掌握这些事件，而加以支配。要言之，物质的性质是我们对物质的不安定性观察得到的固定景象。
　　我们从感觉性质的连续中确定物体的界线。事实上，这些物体每一瞬间都在变化。物体先分解为一群性质。如前所言，所有性质皆存于继之而起的要素运动中。性质纵使被视为静止状态，物体在其性质不断变化这点上也不安定。优秀的物体就是生物体。生物体形成比较闭锁的系列，所以是最适合我们使它孤立于物质连续性的物体。而且，我们为这生物体从整体中切取其它物体。生命是进化。我们使进化的某一时期集中于固定景象中，而将它称为形态。当变化极其显著，以致破坏知觉的难得惰性时，我们便说物体已改变形态。其实，物体在所有瞬间都在改变形态。或者不如说形态并不存在，因为形态不动，实体则运动。实体是形态的连续变化。形态只是摄取变动的快像。以此观之，我们知觉有意把实体的流动连续性固定在非连续态的意象中，这些继起意象彼此没有太大的不同时，我们不是将这些意象视为惟一平均意象的增加或减少，就是把它们看成平均意象向各方面的变形。我们谈到某事物的本质或事物本身时，我们所想到的就是这平均意象。
　　最后，已构成的事物常因其位置的变化把“整体”内部的重大变化显露于表面。这时，我们说，事物彼此间发生交互作用。当然，这种作用常以运动的形式展现，我们却尽量不去理会运动的动性。引起我们关心的，如前所述，与其说是运动本身，不如说是对运动的不动描述。若以单纯的运动为问题，我们便会自问：运动往何处去？无论在什么时候，我们都借运动的方向一亦即暂定目标的位置来表现运动。若以复杂的运动为问题，我们就想知道发生了什么，运动做了什么。换言之，想知道所得的结果或支配性的意图。谈到实践中的行动时，最好仔细检讨一下你心中有什么。不错，你心中有变化的观念。但这观念暗昧不显。明亮的光线中有g定行为已完成的不动素描。在这意义上，也只有在这意义上，复杂的行为才明显化，而被界定。若要逐一想象饮食、战斗这类行为所含的运动，一定非常麻烦。我们只要模糊知道这些行为都是运动就够了。这方面一旦确定，我们就会想尽力就这些复杂运动表现其整体图像，亦即表现支持这些运动的稳固构图。在此，认识与状态发生关系，而不及于变化。因此第三种状况也和其它两种状况一样，无论性质运动、进化运动或广延运动，精神都想把不安定之物收入安定的照片中。于是，精神一如所示，巳臻于三类表象。第一类表象是性质；第二类表象是形态或本质；第三类表象是行为。
　　这三种见解与语言的三范畴——形容词、名词、动词相对应。这三范畴是语言的原初要素。以此观之，形容词和名词象征状态。然而，若仅就动词所及表象中最明白的部分而言，动词本身除了表现状态之外，也几乎一无表现。
　　如果想更明确地显示我们对转化所采取的自然态度的特征，就会发现转化无限繁复，由黄变绿的转化与由绿变蓝的转化并不相似。这两种转化是迥然而异的性质运动。由花成果的转化也跟由幼虫变蛹、由蛹变成虫的转化不相类似。这两种转化是不同的进化运动。饮食的行动和战斗行动不相类。这两种行动是广延运动。性质运动、进化运动和广延运动彼此极不相同。我们的知觉技巧也与知性的技巧、语言的技巧一样，是从这些繁复多样的转化抽离出普遍转化的惟一表象。这种表象只是抽象物，没有任何意义，我们也很少考虑到它。这观念经常是同一的，却暖昧不清，或不能意识；因此，我们遇到个别的特殊情况时，要把一个或若干个明确意象附加在这观念上。这些意象表现出种种状态，而且有助于区别一切转化。我们可以结合不定的普遍变化和特殊固定的状态来取代变化的特性，无数的转化染上种种不同色彩，从我们眼前流过。我们想由其中看出色彩和状态的差异。这些差异的底层常有同一而无色的转化不着痕迹地流过。
　　假如要把一个鲜活的场面，如军队的分列式前进，重现银幕，最好的办法就是切取若干表现士兵形态的连接纸人，让它们模仿步行前进运动的姿态。此一运动是人类所共有，却因人而异；然后把整体投映在银幕上。这种游戏必然劳多功少，到底无法重现生命的柔软性和丰富的变化。此外还有一个办法，比较有效，而且容易。那就是以快照拍取行进间的部队，然后把这些照片快速连续地交替投映在银幕上。这是电影的方法。电影是由一些照片重构军队的行进动态，而此照片则是一张张显示不动姿态的连续照片。当然，我们只看照片，不管怎么看，都看不出其活动。即使把这些不动的照片并排续列，也决不会有运动展现。要影像活动就须有运动存在。其实，其中正有运动存在。它存在于放映装置中。电影胶片转动，顺序映出场面中的照片，而又互相连接，场面中的演员才呈现出活动的姿态。演员顺着影片上所隐藏的运动把自己的所有姿态全部连成一气。以此观之，这种方法是从每个人物固有的运动中抽离出非人称、抽象而单纯的运动一普遍性的运动，装入放映装置，再结合这无名运动与各人的姿态，重构一个个特殊运动的个别性。这就是电影的装置。我们的认识装置亦然。我们虽然注意事物的内在转化，却置身于事物的外侧，人为地重构这些转化。我们对过去的实体以快镜头摄取一些影像。这些影像显示了这实体的特征，因此我们才能顺着认识装置中抽象划一、看不见的转化，把这些影像组合起来，以模拟转化本身所具的待征。知觉、知性运作、语言通常都以这种方式活动。无论思考转化、表现转化或知觉转化，充其量只令内在的电影转动而已。因此，我们可以简洁地总括以上所言指出：我们日常认识的装置具有电影的性质。
　　这种运作显然有其实际性。行动有意把我们的意志嵌进实体中。我们的身体和其它物体之间的排列有如万花筒中玻璃碎片的排列，这些碎片可以创出万花筒中的图样。我们的活动也从一个排列移到下一个排列。活动当然每次都要摇动万花筒，但我们对万花筒的摇动并不关心，却只注意新的图像。由此观之，我们的活动对自然作用的认识就是我们的活动和我们对活动的关怀形成严密对称。在这意义上，若不滥用这种比较，可以说：我们对事物的认识具有电影的特性，而此特性又得之于我们对事物的适应具有万花筒的特质。
　　因此，电影的方法是惟一的实际方法，因为这方法合于行动的步调，而规律认识的普遍步调，接着个别的行为细节依认识的细节行动。行动要有节度，知性就须经常出现在行动之前。知性为与活动同其步骤，不致失其方向，就必须先合乎行动的韵律。生命的脉动莫不皆然，行动亦一如生命之脉动，是断续的，所以认识也是断续的。认知能力的装置是依据这种设计构成。本质上具有实际认知能力的装置是否有益于思辨？我们尝试以这装置追踪实体的曲折，以观察其过程。
　　先把连续的转化拍成快照，再依普遍“转化”把这些快照结合起来。当然，我不会停在那儿不动。不被限定的事物不能表现。我只能以语言来认知“普遍转化”。x指示某未知数，同样，我的“普遍转化”经常是同一的，象征我拍取快照的某一变易，对这变易，“普遍转化”不能告诉我什么。因而，我便一味注意此一变易，而欲探索两张快照间曾发生什么事。运用同一方法，所得的结果也就相同。我只是把另一张快照插进两张快照之间而已。不管反复多少次，都一无所得，只在快照旁边又排了无数快照。由此而观，运用电影方法，只是不断的从头反复而已。在这过程中，精神绝对不能满足，也找不到停留之处，只好说：“我用我的不安定性来模拟实体运动。”借此来说服自己。其实，精神只把自己拖进晕眩中，最后遂沉迷于动性的幻影，始终未能迈进一步。因为这种运作照样使精神远离终极点。要随动性的实体前进，必须置身实体中，就盘膝安坐在变化中吧，这样你不仅可以掌握变化本身，同时也可以掌握住变化每一刹那停止时所取得的继起状态。可是，这些继起状态从外观看，纵是实体的不动状态，也不再是潜在的不动状态，因而无法用这些来重构运动。你大概会因应情况把这些状态称为性质、形态、位置或意图等。也可以随兴增加这些状态的数目，使前后两种状态无限地互相接近。你在这中间运动之前一定会经验到孩子合拢双手去击碎烟雾时欣感觉到的幻灭。运动会从空隙中溜走，因为以状态重构运动的尝试，会有运动是由不动组成的荒谬命题。
　　芝诺的论证
　　这是哲学觉醒时很快就发现的事。艾雷亚的芝诺的论证虽然意图不同，却也指出了同一现象。
　　考察一下飞矢吧！芝诺说：矢在毎一瞬间都是不动的。除非给矢两个瞬间，否则矢没有动的时间。换言之，矢至少没有时间占据两个继起的位置。所以，在一定的瞬间，矢停在一定的点上。在它轨道上的各点，矢都是不动的，因此，矢动的时候，其实并未动。
　　如果我们假定矢可存在于轨道上的一点，则确如芝诺所言；如果动的矢和不动的位置一致，当然也如此。可是矢决不会存在于轨道上的任何点。充其量只有在矢通过这一点，并得以停留在那儿的意义上，我们才能说矢存于这一点。如果矢在这一点上停止，确实会停留在这一点上。在这一点上，我们所处理的已经不是运动。其实，若矢从a点出发，落到b点，则矢之运动ab只要是运动，便跟放矢之弓的张力一样，单纯而不可分解。榴弹触地前爆发，即以不可分的危险笼罩爆炸区域。同样，a到b的矢在漫长的持续中一下子展开其不可分的动性。把橡皮筋从a拉到b，你能够分割其延伸吗？矢的前进即是这种延伸，也与此一延伸一样单纯不可分。这只是一跃。你在矢通过的区域内定一点c，而说矢在某一刹那存在于c上。如果矢存在于c点，则矢已停在这点上。不再有a到b的飞行，只有a到c、c到b的两种飞行以及其间的静止。依假设，某单一运动是两停止点之间的运动。其实，运动一旦展开，就随其行程留下一个不动的轨道，可以随兴在这轨道上数出许多不动，由此乃产生错觉。于是，我们得一结论：运动展开时，每一瞬间都停下与自己一致的位置。我们虽然需要时间，却忽略轨道可以一下子创造出来。创造的轨道即使可以任意分割，轨道的创造却不能分割。这是行进中的行为，而非事物。如果假定动体存在于行程的一点，那就是用剪刀在这点上把行程剪成两半，然后用两个轨道取代最先考虑的惟一轨道。这是在只有一个行为存在的地方区别两个继起的行为。要言之，这是把矢经过的区域看成矢的飞行。换言之，先验地承认运动与不动合为一体的荒谬性。
　　对于芝诺的其它三个论证，我们不打算在此做冗长的论述，因为已在别处检讨过。我们只要记住，芝诺的论证把运动嵌进通过的路线，认为此路线为真，运动亦为真。例如线可分割为任意的部分和长度，而且一直都是原有的同一线，有人由此获得结论说：“我们有权假设运动可以任意分节，而且，这经常是原有的同一运动。”于是产生一系列的荒谬。可是将运动嵌入通过路线的可能性，只对旁观者存在。旁观者置身运动之外，在所有瞬间看到了停止的可能，所以想用这些可能的不动重构实体的运动。如果我们考虑到实体运动的连续性，而此连续性一如举手迈步时我们每个人所意识到的，这类可能性便立即消逝。这时，我们会实际感受到两个停止点之间的通过线系一笔画成。我们也实际感受到：在画线运动中设若干区分，让它和线条上的任意区分相对应，是毫无意义的。动体通过的路线没有内在组织，所以可适应任何分解方式。但是，所有运动都有内在关节，这是不可分的飞跃（这飞跃有时有相当长的持续），或是连销的不可分飞跃。必须把运动的关节考虑在内，否则最好不要去思辨运动的本性。




第43章 创造进化论(32)


　　阿奇里斯追乌龟时，必须把阿奇里斯的每一步看成不可分之物；乌龟的每一步亦然。阿奇里斯只要走几步就可赶过乌龟。如果要进一步分割这两个运动，最好能在阿奇里斯和乌龟的进程中区别两者各自的步幅公约数。可是两种进程的自然分节必须尊重。只要尊重这些分节，就不会产生任何困难，因为你已遵循经验的指示。芝诺的技巧就是遵从任意选择的法则重构阿奇里斯的运动。阿奇里斯第一跨到达乌龟所在的地点，再跨则到达他跨出第一步时乌龟抵达的地点，以下类推。这时，阿奇里斯必须不断跨出新的一步。其实，阿奇里斯是用别的方法追赶乌龟。就像处理通过的区域一样，若不把运动当做可以任意分解、重构之物，芝诺所见的运动就不能与阿奇里斯的运动同价。若承认这秦一项荒谬之理，就会立刻从中产生其它荒谬之理。
　　此外，要把芝诺的论证推广到性质的转化和发展的转化并不难。可以，在此也会遇到同样的矛盾。孩子变成青年，接着变成壮年，最后变成老年。要是生命发展在此是实体，则从孩子演变成老年，是很容易了解的。幼年期、青年期、壮年期、老年期是精神所见的单纯景象，而且是我们沿着进步的连续性从外想象的可能性静止。反之，若视幼年期、青年期、壮年期、老年期为发展的构成部分，这些即成实体的停止，我们无论如何排比停止，也无法把它和运动等值同观，所以无法了解发展的可能原因。我们无法用已完成之物来重构继续完成之物。例如，幼年期一旦被看成事物，依假设就仅有幼年期，我们如何能转变为青年呢？仔细观察这一点就可以知道，我们的习惯用语常受习惯想法制约，把我们导进真正的逻辑胡同中。纵然走进胡同，亦丝毫不会觉得不安，因为我们已经模糊地觉得会脱离此地。其实，对我们来说，只要放弃知性的电影式习惯就够了。说到“孩子变成大人”时，我们并未探究这表现的真正意义。我们设下“孩子”这主词时，“大人”这宾词还未嵌进主词中。我们叙述“大人”此一宾词时，已经发现它来嵌入“孩子”这主词。从幼年期移向壮年期此一事象，已从我们指间滑落。留在我们手上的只是“孩子”和“人人”这想象上的停止。芝诺之矢，依这位哲学家说，存在于轨道上的一切点；同理，我们很容易就说这些停止的一方即是他方。如果语言是模拟实体而创造，我们就不会说“孩子变成大人”，会说“有孩子至大人的转化”。第一命题中的“变成”是意义模糊的动词。我们把“大人”此一状态归属于主词“孩子”时，本不合理，动词“变成”却有掩盖此不合理的任务；其作用亦接近于电影胶片的同一运动，而这运动则隐藏于放映装置中。这运动的角色是为模仿现实对象的运动而将继起的意象逐次累积起来。在第二命题中，“转化”是主词。在此，它正面展现，是实体本身。这时，幼年期和成年期只是潜在的停止，精神的单纯景象。这回我们所处理的就是客观的运动，不再是电影式的模仿，只有第一的表现法才适合我们的语言习惯。为了采用第二表现法，即须脱离思考的电影式机构。
　　为了迅速解除运动问题衍生的各种理论谬误，必须完全废弃这种电影式机构。欲从许多状态中创出一个变移，一切都会变得暖昧、变得矛盾。我们先沿着变移而动，然后于其中利用思考创出横断面，区别各种状态，暖昧就会立刻解消，矛盾立时消逝，因为变移中含有超乎状态的序列，超乎可能性横断面的序列，运动中也含有比一系列位置一即可能停止——更多的东西。第一观念合乎人类精神的程序；反之，第二观念则须往知性习惯的下坡路上爬。哲学家即使在这类努力之前逡巡不前，也不值得惊讶。希腊人相信自然。他们相信有自然倾向的精神，尤其只要语言自然地将思想外化，就更相信语言。希腊人指责思考和语言对事物之流所采取的态度，他们宁愿指责事物之流。
　　艾雷亚派哲学家最反对此事。转化违反思考习惯，不合语言架构，所以他们宣称转化并非实有。不管在空间运动或普遍变化中他们只见到纯粹错觉。其中有人不变前提，仅缓和结论，说：“实体会变，但实体本来不能变。”又有人说：“经验让我们面对转化，但这是感觉上的实体。然而，睿智的实体，亦即应存在的实体更真实，故此实体不会变。”在性质转化、发展转化、扩延转化的底层，精神应该探索与变化相反之物——可界定的性质、形象或本质、目的。希腊时代发展的哲学——亦即“形象”哲学、或者以更切近希腊文的原义而言，即“理念”哲学，其基本原理就是性质、形象等。
　　形象哲学及其转化概念：柏拉图和亚里士多德
　　“理念”的字源是“艾德斯”（eidos）。艾德斯一词有三种意义：即（1）性质；（2）形象或本质；进行中行为的目标或构想，亦即假定已完成的行为之素描。这三个观点分别是形容词、名词、动词的观点，与语言的三个本质范畴相对应。从刚才的解释可知，我们可以把艾德斯译为“景象”，甚至可以译为“瞬间”，而且应该这样译，因为艾德斯是摄取事物不安定性的安定景象。换言之，艾德斯是转化的瞬间性质；是发展的瞬间形态；是平均形态的本质。而在这平均形态上下有它变形的其它形态。总之，这是给进行中行为赋予活力的构想；亦如前所示，只是进行中行为的先行素描。因此，将事物还原为理念，意即将转化分解为主要的瞬间。这些瞬间，从假设看来，已逃离时间法则，是摘自永恒的形式。换言之，知性的电影式机构运用到实体解析时，我们便向理念哲学趋进。
　　我们把不动的理念埋于动态实体之下，一定会产生所有的自然学、宇宙论和神学。就先看看这一点，我们不想以短短数页简述希腊哲学这样复杂广泛的哲学。前文描述知性的电影式机构，因此最重要的就是显示这机构的作用如何表现实体。这种表现已见诸古代哲学。从柏拉图经亚里士多德（亦部分经由斯多噶派）到普洛提诺斯所展开的学说大都没有偶发、没有偶然、也没有哲学家的空想。所描述的主要内容是：体系的知性将万有流转摄成照片，再经由这些照片观察万有流转，这时此一转化如何映照在体系的知性之眼中。今天，我们仍以希腊人的方式从事哲学工作。只要我们相信思考的电影式本能，无需再去认知，也可以得到希腊人的一般结论。
　　如前所述，运动远超过动体配得的继起位置；转化远超过轮流通过的形态；形态的发展也超过逐次实现的形态。因此，哲学可以从前者的各项引出后者的各项，但不能从后者引出前者。思辨必须从前者出发。知性则使两者的顺序颠倒。就这点而言，古代哲学的做法与知性同。因此，古代哲学置身于不动中，只拥有理念，但其中仍含有转化，这是事实。起初仅立不变性，接着从中产出变化，有此可能吗？除了理念之外别无其它积极之物存在，所以纵使有所附加也不会产生变化。由此粒’因为不变减低其性质’才产生变化。古代哲学的根底必有这种要求。不动体比动体含蕴更多。我们依减低或衰弱之道从不变性走向转化。
　　由此观之，必须在理念上附加消极或零，才能得到变化。柏拉图的“非存在”、亚里士多德的“质料”，正是这种附加物——这是形上学的零。数学上的零跟一结合，同样，形上学的零则与理念结合，这样就可以使理念在时空中繁殖。不动而单一的理念，因零的作用而发生曲折，成为无限传播的运动。从权利上来说，只有不动的理念存在，这些理念已紧密结合。在事实上，质料已出现，把空虚加在理念上，使普遍的转化立时展现。质料是不能把捉的空无；潜入理念之间创出无边的动摇和永远的不安定。这就像一抹疑念潜入两个相爱者的心魂一样。质料尝试把不动的理念拉下，以期获得事物的永恒之流。理念或形象若彼此结合即表现出“存在”的理论平衡，所以在这意义上，理念是知性实体的全体，亦即真理的全体。感觉实体则是以这平衡点为中心无限持续的振动。
　　由此遂经理念的整体哲学而出现一种持续概念，也出现一种时间与永恒关系的概念。对置身转化中的人来说，持续已显现为事物的生命，基本的实体。这时，形象已被精神孤立，被收纳在概念中，成为摄取变化实体的照片。形象是沿着持续之流摘取的瞬间。剪断结合瞬间与时间之线，形象就不再持续。形象容易和自己的定义混同，亦即和人为的重构混同，所谓人为的重构就是形象的知性同值物——象征表现。这样说来，形象已进入永恒世界。可是，形象所具的永恒性已跟形象的非实体性合而为——反之，如果我们用电影方法处理转化，形象即非摄取变化的照片，而是变化的构成要素，展现出转化中的所有积极物。永恒性已非以抽在时间上空飞翔的抽象物，却以实体形成时间的基础。这就是形象或理念哲学的态度。这种态度已在永恒和时间之间建立起类似金币和铜钱的关系——铜钱价值太低，即使不停付款，借款也不易付清。要是金币，一下子就可付清。柏拉图用壮美的语言表现了这种现象。他说，神不能使世界永恒，所以把时间賦给世界，时间是“永恒性的动态意象”。
　　由此又出现广延的观念。这虽不若持续概念明显浮现，却也存在于理念哲学的底层。再想象一下精神沿着转化采用转化运动的情景。对这种精神来说，继起状态、性质，亦即“形象”都成了思考从普遍转化中切取的单纯横断面。这种精神发现，形象在本质上乃是广延。形象在转化之流中与賦予形象质料的延长性转化不能分离。因此，所有形象既占有时间，也占有空间，但理念的哲学则走相反路线，这是从形象出发，在形象中看到实体的本质。理念的哲学不是从模写转化的景象中获得形象，而是把形象放在永恒中。持续与转化只是这种不动的永恒性的下降。形象若与时间分离，便无法显现于知觉中。这是概念。属于概念秩序的实体没有持续，也没有广延，所以形象在时间的上空飞翔，同时坐在空间之外。在古代哲学中，空时和时间必然有同一起源和同一价值。这些都是存在的减轻的表现在时间中显现为松弛；在空间中则显现为广延于是，广延和松弛只显示现有和当有的差距。从古代哲学的观点言，空间和时间是实体为自己而设的场所。这实体因为不完备或在自己的外部徜徉，才会在这场所奔驰，寻找自己。但是，在此必须承认的是这种场所是随奔驰而创造的；奔驰则在这场所留下痕迹。假若有一理想的钟摆，这钟摆只是数学上的一点，从这平衡位置起动，发生无尽的摆动，沿着摆动乃有点与点的继起并列和瞬间与瞬间的续起，于是产生时间与空间，但时间与空间除了运动以外没有什么“积极”性。时间所显现的是钟摆的人为位置与其正常位置的差距，亦即钟摆因缺少正常位置而被迫寻求原有的自然安定。如果钟摆回到正常位置’空间、时间、运动就会收缩到数学的一点上。同样，人类的推理虽形成无限连锁，却突然被吞入直观所掌握的真理中，因为推理的广延与松弛只是思考与真理的差距。延长和持续对纯粹的“形象”或理念即处于此一关系，感性的形象常常想夺回自己的理想理念，却经常受自己内含的质料妨碍，而停留在我们面前。换言之，受到自己内在的空虚妨碍，也受到现有和当有之间的空隙阻碍。感性的形象不断想夺回自己，又不断丧失自己。这些形象受制于一种不可抗拒的法则，以致有如薛西佛斯的岩石，快要到达山顶的刹那，又滚落下来。把感性形象投入时空中的此一法则只是感性形象在本源上并不充分、却又具有永恒性的形象。转化与消灭的交替，不断重新开始的进化，无限反复的天体回转运动，这一切都表现出物质性的基本缺陷。最好填满这缺陷，时空随即消灭了。也就是说，振动消失了，这振动不断追求安定的平衡，并在其周边进行无限的更新，却无法到达此一平衡。事物又回到原先的互相渗透，在空间中广延的又再度紧张成为纯粹的形象；过去、现在、未来又凝缩于永恒此一刹那中。
　　总之，自然学是逻辑的变质。理念的哲学可集约在这命题上，也是知性天生具备的哲学隐密原理。如果不变性超乎转化，则形象优于变化。在理性上互相从属、整合的理念逻辑体系因真正的失坠而分散，成为事物与事件形成的一系列自然现象。而这些事物与事件都是后来偶然出现的。一首诗的原初理念展开后，化为数千意象，这些意象获得素材而成诗句，诗句扩散而为语言。越从卷在自身的不动理念下降至解开缠身丝线的语言，偶然与选择的作用就越大。别的隐喻也许可用别的语言表观。意象会唤起意象，语言会唤起语言。现在，这些语言都从后面奔驰而来，想用自己的力量随兴恢复原初意象的单一性。我们耳朵所听到的只是语言。因此，耳朵只知觉偶然性，可是，我们的精神借接连的飞跃，从语言跃向意象，从意象跃向原初意象。这样，精神即从知觉回到把捉自立性理念的概念，其实，语言的知觉只是偶而唤起的偶然而已。哲学家面对字宙的作法也是如此。经验让现象在哲学家眼前通过。这些现象在时空所决定的偶然秩序中从后面接连奔驰而来。自然秩序正是逻辑秩序的下降，也是逻辑秩序向时空的坠落。可是，哲学家因为从知觉回归概念，才看到自然学所含的积极性都凝聚在逻辑中。哲学家的知性舍弃使存在松弛的物质性，而在理念的不动体系中重新掌握存在。于是用此获得了“科学”。我们纠正知性与知性对象的差距，使知性回到它原来的地方，“科学”才会以完备与完成的形态出现在我们眼前，因此’科学不是人撕构制的’是先知性的存在，又赃于知性，是真正产生軸的母体。
wwＷ．lzuｏwen.com  



第44章 创造进化论(33)


　　事实上，如果我们把形象看成精神摄取转化的连续快照，形象就会依存于表现此一连续性的精神，而且没有独立的存在；充其量只能说这些理念是理想的。但我们现在已站在相反的假设上，因此，理念本身必须独立自存。古代哲学一直都不能避免这种结论。柏拉图把它公式化。亚里士多德本想逃避，亦不得免。运动是从不动的下降产生，所以除非现实的不动性存在，否则运动不存在，从而感性的世界也不存在。于是，亚里士多德自始即认为理念不会独立存在，但是依然不能从理念夺去独立的存在，因而把各种理念压缩成一团，而在自然世界的上方设一“形象”，所以这是形象的形象、理念的理念。甚或借其表现而言，这是思考的思考。此即亚里士多德之神——这是必然不动的，与世上发生的事没有关联，因为这只是把一切概念统合在一个概念里。当然，繁复多样的概念不能原样地存在神的统一中。要在亚里士多德之神的内部寻找柏拉图的理念，是没有用的。只要想象亚里士多德的神会自我折射，或者想象此神会倾身趋向世界，那潜藏在神之本质统一中的柏拉图理念群就会从此神流泪而出，就像光来自太阳，太阳却不包含光一样。柏拉图理念从亚里士多德之神流出的可能性，在亚里士多德哲学中巳由能动知性来象征。换言之，被称为poietikos（能动）的uqs（现在性）虽然是人类知性的本质，却不能由意识得知uapoietikos是整体的“知识”，可一举而奠定。意识和论证的知性却命中注定要费尽心力才能稍加建构。由此观之，在我们心中，甚或在我们背后已存在着亚历山大派哲学家所说的神之可能直观。这种直观经常是潜在的，绝对无法由意识的知性现实化。在这种直观中，我们会看见神已展现为各种理念。“创造一切”即此直观。“不动而动者”对天体运行与事物之流所扮演的角色，已由此直观在时间内活动的论证式知性中一肩挑起。
　　由此可知，理念的哲学内含有一种独特的因果观。为回归事物的根源，极力追究知性的自然运动时，每个人都可抵达这因果概念，所以充分究明此一概念，最为重要。其实，古代哲学家并没有把这概念明白公式化，只从中引出种种结论。整体而言，他们并未提示此一概念，只不过向我们展示了根据这概念而来的种种观点。他们有时说，第一动者向全世界发挥作用的是引力；有时又说是冲力。这两种观点可见诸亚里士多德。他认为宇宙运动是事物趋向神之完整性的憧憬，因而也是趋向于神的上升；可是在别的地方，他却说，这是神和第一天球接触的结果，所以是由神向事物的下降。亚历山大派哲学家论及进与退时，大体是遵从亚里士多德这两种指示，即一切皆由第一原理出发，一切皆求同归于此。可是，这两种神的因果观，只有在让它们归结到别的第三种因果观时，才能合而为一。回到第三种因果观，我们才能了解，万物为何在时空中运动，因何意义而存在？同时也可以了解：为何有时空，为何有运动，为何有万物？
　　由柏拉图进展到普洛提诺斯，这因果观才逐渐从希腊哲学家的推论中明显浮现出来。我们可把这因果观化约为如下之公式：所谓肯定一个实体就是同时肯定这实体与纯粹空无间的所有中间阶段之实体。这原理用数字表现就非常明显。我们肯定10时，不能不肯定9、8、7……等10与0的中间所有数目。在此，我们的精神自然而然由量的领域移至质的领域。假设有一个完全性，则有一边以这完全性为极，另一边以我们所欲把握的空无为极的连续下降的所有中间阶段。现在假若肯定亚里士多德的神，则此为思考之思考，亦即画成圆圈的思考，此一思考借瞬间或永恒的循环过程，从主体转化为客体，从客体转化为主体。在另一端，空无自动肯定自己，而得此二极，则两者之间亦同样为既有。因此，从神的完全性下降到“绝对空无”的存在所有阶段，必随神的肯定而自动成立。
　　知性的自然倾向
　　现在从上到下探索一下此中间阶段。首先，只要第一原理稍微减低，存在即落入时空中。可是，表现此最早减低的持续与广延已非常接近神的非广延性与永恒性。所以，我们必须认为神之原理的第一次降阶是自转的球体，这球体已利用自己的圆环运动的恒久性来模仿神之思考的圆环永恒性。进而，这球体既不为任何物所涵盖，也不改变场所，所以这是创造自已场所的球体，因而也是创造普遍场所的球体。再者，此一球体的运动乃是其它一切运动的准绳，所以它是创造自己持续的球体，从而也是创造普遍持续的球体。接着，完全程度慢慢减少，终于到了我们这个世界。在这世界，发生、成长、死灭的循环，仅最后一次弯曲地模仿根源性的圆环。这样解释时，神与世界的因果关系，从下界（人的世界）观之，是引力；从天界观之，是冲力或接触作用，因为第一“天”一面进行圆环运动，一面模仿神；而此模仿是接受形象。因此不管从哪方面看，神既可视为动力因，亦可视为目的因。但这两种因果关系都不是决定性的因果关系。真正的关系见于方程式的两边，等号的左边只由一项组成，右边则由无数项的和组成。这也可以说是金帀和铜币的关系，因为金币一提出，等值的无数铜币便自动展现。亚里士多德虽然证明“不动而动”的第一动者的必然性，但不以事物的运动必有起点为根据，径自假定运动无始无终。这现象实可如上理解。运动所以存在，易言之，所以支付铜币，是因为可兑换金币。而且铜钱的集计决非从何时开始，而是无限持续，因为在实质上相当此集计额的惟——项是永恒。要有运动的恒常性，必须获不动的永恒性支持，并以无始无终的连锁展开。
　　这是希腊哲学终极之语。我们不必先验地重构希腊哲学。希腊哲学有多种起源。这是由看不见的线串起了古代心灵的所有禀賦。从单一原理演绎希腊哲学，无补于事。如果我们除去来自诗、宗教、社会生活及幼稚物理学生物学的一切事物，又扬弃这大建筑物结构所用的易碎材料，就会留下坚固的骨架，这骨架已描绘出人类知性自然形上学的大概。事实上，如果我们一直遵循知觉和思考的电影式倾向，就会到达这种哲学。我们的知觉和思考是以一系列固定形态取代进化的连续变化；就像坐在旋转木马的孩子每次通过就用小棍子取下圆环一样，把这些形态串连起来。那末，所谓“通过”时指什么？这些形态串连在什么上面？我们从变化中摘下其中发现的明确物品，才得到固定的形态，所以只有否定的属性才能賦给这些形态底层的不安定性以特色。这是不确定性；是我们思考的第一步。这第一步把各种变化分解为两个要素。一是固定的，在个别场合则是可以界定的，也就是形象。另一是不能界定的，经常是同一的，要言之，即普遍的变化，这也是语言的本质运作。形象可以表现出来。语言隐隐约约含有动性，充其量只能暗示动性。动性不能表现，所以不管哪种情况下看来都是同一的。这时便展现了一种哲学，认为思考和语言所推展的这种分解妥当正确。这种哲学更强有力地把这种区别客观化，并把它直逼到极端的结论上，以嵌入体系中。于是，这哲学一面用明确的形象或不动的要素，一面用动性的原理来构筑实体。动性的原理已否定形象，可免于被界说，是纯粹的不确定。哲学越把注意力投向这些受思考限定，由语言表现的形象，这些形象便越升髙到感性之上，越容易成为精密的纯粹概念。这些纯粹概念可以互相融合，凝聚于惟一的概念中。这惟一的概念即是所有实体的综合，一切完全性的极致。反之，这哲学越往下降，降到普遍动性见不到的根源，则其根源便越容易从这哲学的脚下逃逸而去，变成空虚，最后终于沉没在纯粹空无的深渊中。到最后，这哲学便拥有一种体系，这体系不是理念的逻辑并列，就是把各种理念集中在惟一的理念上。另一方面，这哲学也拥有准空无，亦即柏拉圆的“非存在”或亚里士多德的“质料”。可是，裁剪之后必须缝制。现在的工作就是用感性以上的理念和感性以下的非存在重建感性世界。要重建感性世界，必须以一种形上学的必然性为前提。若凭借这必然性，则“一切”与“零”的出现即等于肯定两者之间的所有实体阶段。这就像一个不可分的数目在思考到它和零的差异时，即显现为若干“一”的总和，同时也使此数以下的所有数目出现。这是自然的前提；也是我们在希腊哲学基层上见到的前提。如此一来，要解释这些中间阶段每一实体的特质，就须测定它和周延实体的距离。下位阶段的实体是上位阶段的减轻。从知性的观点来看，我们在实体中所察觉的新感觉要素只是新加上去的否定量。最小量的否定已经被包含在感觉实体的最高形象中，因而也包含在其下位的各种形象中。此一最小量的否定已由感觉实体的最普遍属性——广延与持续表现出来。越往下减轻，我们越能获得特殊属性。在此，哲学家已任其想象驰骋。因为感觉世界的何种形象相当于存在减轻的何种阶段，已由恣意的、尚有讨论余地的法令决定。我们未必会像亚里士多德那样达到一些自转同心球所组成的世界。但我们大概会得到类似的宇宙论导引。换言之，这宇宙的构成部分虽然完全不同，但部分间的关系依然相同。这种宇宙论仍然受同一原理支配，自然由逻辑界定。变化的各种现象，背后有一闭锁的体系，这体系是由互相从属、整合的概念组成。科学可释为概念体系，故比感觉实体更具实体性。科学先于人类的知识，人类的知识只能一字一字辨识科学。科学也先于事物，事物只尽力模仿科学，显得笨拙不灵巧。科学只要离开自己一刹那，就能走出自己的永恒性，与所有人类知识和一切事物合而为一。因此，科学的不变性正是普通转化的原因。
　　以上是古代哲学有关变化与持续的观点。近代哲学曾一再想改变这观念，尤其在早期，更是如此。但是难以抗拒的吸引力却把知性带回它的自然动向，把近代形上学带回希腊形上学的普通结论。我们想要了解的就是最后这一点。为此，我们必须知道：我们的机械论哲学用哪一种看不见的丝线跟古代的理念哲学相连，又如何响应我们的知性要求，尤其是实践性的要求。
　　近代科学中的转化
　　近代科学亦与古代科学一样，遵从电影手法，除此而外则一无所知。所有科学均受此法则束缚。其实，以记号取代对象，再运作记号，是科学的本质。这些记号和语言的记号不同，精密度较大，而且效果更高。然而，这些记号仍然要受记号的普遍条件束缚，这条件是指把实体的固定面记录在某决定性的形态上。要考察运动，精神就须不断展开新的努力。记号以人为的构成取代事物的连续动势，为的是让我们免于此一努力。人为的构成在实践上等于事物的连续动势；而且有易于操作的优点。这种做法暂且不言，仅考察其结果。科学的本质目的是什么？是增加我们对事物的影响力。科学在形式上是思辨的，对其直接目的并不关心。换言之，我们可以依科学的希望长期贷款给它，归还期限不管拖得多长，我们的辛劳必有所获。由此看来，科学的目标经常是实践的效用。即使沉迷于理论，科学仍然不能不使其步伐合于实践的一般形态。无论升得多高，科学终会再落到行动领域内，立即用自己的脚站得稳稳。要科学的步调与行动的步调绝对不同，那是不可能的。如前所述，行动须沿踏脚石跳跃前进。所谓行动是指使自己重新适应。以此观之，所谓认知，亦即所谓为行动而预知，是指从一处境向另一处境前进，从一配列向另一配列趋进。科学可以考察彼此愈发接近的这些新配列。这样科学会增加孤立的瞬间数。但是，科学仍然不停地使瞬间孤立。至于瞬间与瞬间之间会发生什么，科学和普通的知性、感觉、语言一样，毫不关心。科学所注意的不是中间，而是两端。因此电影手法在我们的科学中更有效力，一如它在古代科学中的效力一样。
　　那末，近代科学与古代科学有何差异？如前所述，古代人将物理秩序归于生命秩序，亦即将法则归于类；而近代人却想使类化为法则。不过，从另一角度考察这差异，极为重要。其实，这只是的一角度的转换。这两种科学对变化的态度有何差异？我们可将之公式化如下古代科学相信注意对象的珍贵瞬间时才得充分认识此对象，近代科学则在任一瞬间考察对象。
　　例如柏拉图和亚里士多德的形象或理念即与事物历史的珍贵或显著瞬间相对应——更普遍地说，即与语言所固定的瞬间相对应。如生物的幼年期或老年期一样，形象或理念被认为会显示一个时期的特征，并表现这时期的精髓。这时期的其它部分则由一形象移至另一形象，而不受重视。试以落体为例，他们总体掌握落体的特征时，即相信已充分显明了事实。他们说，这是到下方的运动，是指向中心的倾向；是一个物体离开自己所属的大地时，意欲同归原来场所的自然运动。因此，他们注意到终极或顶蜂（telos，akme），并以本质的瞬间显示。这瞬间是语言为表现整体现象指定的，但对科学而言，也是以显示整体现象的特征。在亚里士多德的自然学中，投到空中的物体和自由落体的运动，已为高和低、自发移动和强制、固有场所和暂时场所等概念所限定。但是，伽利略认为，本质的瞬间或珍贵的瞬间都不存在。研究落体，即是在其进行的任一瞬间考察这落体。重力科学就是在任一时点上决定空间内物体位置的科学。为此，科学当然需要与语言记号完全不同的精密记号。
　　以此观之，我们的物理学和古人的物理学完全不同，这是因为我们的物理学已对时间进行无限的分解。对古代人来说，我们的自然知觉与语言已截取了继起的事实，这些事实都分别显示其个别性，时间即与此相呼应，含有与截取数相同的不可分的时期。因此，从他们眼中看来，这些事实都只能有总体的定义或记述。如果记述一件事实，却需于其中区别许多层面，则此事实并非只是一个事实，而是有许多事实，并非只有一个时期，而是有许多不可分的时期。可是，一般认为，时间可以分割为若干固定的时期。由于类似青春期的实体发生显然的危机，或者因为新形态明显展现，精神才强迫作此分割。反之，喀卜勒和伽利略认为，时间不能依充满时间的物质做客观的分割。时间没有自然的分节。我们可以任意分割时间，而且必须如此。所有的瞬间都同一价值。没有一个瞬间有权代表或支配其它瞬间。因此，在我们能决定某一变化在任意瞬间的进展状态时，我们才能认知变化。
wwＷ、xiabook.com  



第45章 创造进化论(34)


　　这差异极大。从某一层面来说，这差异甚至是根本的差异。若从我们的考察观点而言，这与其说是质的差异，不如说是程度的差异。人类的精神只追求较高的精密度，并借渐进地完成，由第一类的认知移向第二类的认知。这两种科学间的关系就是肉眼观察运动形态和快镜头拍下运动形态的关系。两者同为电影方式，但后者较前者精密。以马的奔驰而言，我们的肉眼较能知觉有特征的姿态，这种姿态是本质的，甚至是图式的，以形态而言，似能观照整个时期，填满奔驰的时间。雕刻固定在巴特农腰线（frise）的就是这种姿势。可是，快照（快镜头照片）使任何瞬间孤立，把所有瞬间排在同一列上。因此，马的奔驰对快照来说，已分散成许多继起的姿势，不会集中在珍贵的瞬间大放光彩，观照一个时期的惟一姿势上。
　　其它的差异都从这根源性的差异流出。科学交替考察持续的若干不可分时期。只见到形象代替形象、形态取代形态的情形。这种科学将对象比做有机体，仅从性质记述对象，即告满足。可是，我们站在这些时期中之一，探寻在任意瞬间会发生什么事，我们便以完全不同的事物为目标。从一瞬间到另一瞬间所生的变化从原则上来说，已经不是质的变化。总之，不论是现象或要素的部分，这是量的变化。以此观之，近代科学在以大小为对象，以大小的测定为目的这一点上，与古人的科学正成对比。古人已进行实验，但是喀卜勒并没有为发现法则而进行可称为实验的实验。他的法则甚至已成为我们所说的科学认知的典型。我们的科学的特征并不是实验，而是为测定而实验，更普遍地说，是只为测定而工作。
　　因此，古代科学以概念为对象，近代科学则在探索法则，亦即探索变量相互间的恒常关系。圆的概念，对亚里士多德而言，只要界说天体的运行即足。但是，喀卜勒却认为以更严密的概念——楕圆形，也不足以解释行星的运动。对他来说，必须有法则。换言之，必须有行星运动中两个或许多要素的量变相互间的恒常关系。
　　可是，这些只是结论，甚至只是从基本差异所衍生的一些差异。古人虽偶然，却也为测定而想起实验，也发现了显示大小恒常关系的法则。阿几米德原理是真正的实验法则。这已考虑到三个变量，亦即物体的体积、物体下沉的液体密度以及物体所受由上而下的压力。总之，他清楚地表示，三项中的一项是其它两项的函数。
　　因此，本质的根源差异必须在别处寻求。这正是我们最先指出的差异。古代的科学是静态的。他们的科学是一网兜网的考察自己研究的变化。即使把这变化分成好几个时期，也认为每一时期皆浑然如一体。换言之，他们的科学并没有把时间考虑在内。近代科学则以伽利略和喀卜勒的发现为基础而形成，因此，他们的发现随即成为近代科学的楷模。喀卜勒的法则是什么？他的法则是确立行星的向量半径以太阳为中心所描绘的面积，以及描绘此面积所需时间的关系；也确立轨道的长轴与通过这长轴所需时间的关系。伽利略的主要发现又是什么？这是连结落体通过的空间与落下所费时间的法则。再往前发展，则近代几何学大变革的开端始自何处？这是以朦肢形式将时间与运动导进圆形的考察。对古代人来说，几何学完全是静态的科学。其图形是以完全状态一举而成，并与柏拉图的理念相仿。可是，笛卡尔几何学的本质（不过笛卡尔并未给几何学这种形式）指出，一切平面曲线皆由可动直线上任一点的运动画成，而此可动直线系沿横坐标轴平行移动一可动直线的移动可假定为等速，因此横坐标轴表示时间。于是，要界说这曲线，就须叙述在可动直线上通过的空间和通过所费时间的关系，亦即必须在动点行进的任意瞬间表示动点在所通过的直线上所占的位置。这关系不外乎此一曲线的方程式。要言之，以方程式替代图形，即可知动点在任意瞬间描绘曲线已达何处。但不能认为这圆形是在曲线一下子到达完成状态的惟一瞬间凝聚而成的。
　　由此观之，因为这指导理念的改革，自然科学革新了；自然科学的工具一数学也革新了。近代科学是天文学之女。近代科学乃是沿着伽利略的斜坡从天上降到地上。牛顿及其后继者亦以伽利略为媒介而与喀卜勒相连。对喀卜勒而言，天文学的问题是如何成立的？问题在于认知行星在已知瞬间的相互位置，以计算它们在其它任意瞬间的位置。从此以后，同一问题也在所有物质系列中提出。每一质点都成了基本行星。最高的问题，也就是解决其它问关键的理想问题，乃在于认知已知瞬间的要素位置，即可决定这些要素在任意瞬间的相对位置。当然，这问题只有在处理图式化实体的极简单情况下，才能以这种精确语词提出，因为即使有实体的要素，我们也决不会知道物质真正要素的相互位置。即使知道已知瞬间的位置，要计算它们在其它瞬间的位置，也须有超乎常人的数学努力。不过我们只要知道这些要素可以认知，其现在位置可以测定就够了；只要知道若有超人的知性，就能把这些已知材料放在数学运作中，以决定各种要素在任意瞬间的位置，就行了。这信念已含藏在我们对自然自动提出的问题基层上。因此，静态形式的所有法则只是动态法则的特殊观点。只有动态法则才能给我们完备的决定性认识。
　　以结论而言，我们的科学所以与古代科学不同，不仅因为我们的科学在探索法则，也不仅因为这法则表现了大小（量）相互间的关系；我们还应该加上时间，因为时间可以使原有的大小和其它大小发生关系。换言之，近代科学更应该热切地以时间为独立变量来界说。但是，什么样的时间才是问题呢！
　　我们前面已经说过，不过仍可以再重复说一说，物质的科学与日常认识一样向前发展。物质科学使日常认识趋于完善、精密、扩大，但工作的方向则与日常认识相同，活动的装置亦无不同。以此观之，如果日常的认识因从属于电影手法，以致放弃动态地追求转化，物质的科学也一定会同样放弃。物质的科学确实在自己考察的时间段落中，区别许多瞬间。所注意的段落不管多少，这科学都会给我们再细分的权利。这和注意本质瞬间的古代科学不同，物质科学会平等地注意任一瞬间。可是，它所考察的依然是瞬间，是潜在的静止点，要言之，是各种不动性。也可以这样说，把时间看成潮流，换言之，把时间看成存在的动性时，这种状况下的真正时间势必从科学的认识中逃逸而去。我们已在过去著作中指出了这点。在本书第一章也曾论及。为免误解，最后必须再回到这一点上。
　　关于时间的两个观念
　　实证科学论及时间时，所参考的是某运动体t在轨道上行走时的运动。这运动已由实证科学选作时间的代表；从定义来说，即是等速。从这运动体的起点t。起算，把它的轨道分为相等的部分；而把这些分割的点称为t，、t2、t3……运动体在它通过的线上之点t，、凡、乃……时，时间以1、2、3……等单位流过。于是，考察宇宙在某时间的终点状态，即是调査运动体t在轨道上的t7点时，宇宙变成什么样子。可是，时间之流以及时间对意识的影响在此则不论，因为所考虑的是时间之流上的点t，、乃、t3……决不论及流动本身。我们可以尽量把所考虑的时间缩小，也就是说可以尽量把相邻的两点tn，和tn，的间隔分割。我们所处理的依然是点，只是点而已。对于动体t的运动，我们所掌握是轨道上的点。对于宇宙其它所有点的运动，我们也只掌握这些点在自己轨道上的位置。对于动体t在t，、t2、t3……这些分割点上的每一潜在停止，我们可以让它们和其它所有动体通过点上的潜在停止相对应。一个运动或者其它变化需要时间t，其意是说把这种对应记录到t。所以，我们只计算同时性，而不注意由一方到他方的流动，证据是我们在意识的照览下可以随便改变宇宙的流速。这种意识独立于此一流动，并凭借它对变化的质感来认知流速的变化。t的运动若参与这变化，我就不能对自己的方程式及方程式所显现的数加以任何改变。
　　再往前进，假若这流速无限大，势必有如本书最初几页所说，动体t的轨道将一举而成；物质世界过去、现在、未来的整个历史也将在空间中瞬间展开。与先前相同的数学对应，势必存在于扇形展开的世界历史瞬间和定义上称为“时间之流”的线上分割点t，，t2、t3……之间。由科学看来，其中并无任何变化。时间即使如此在空间中展开，继起即使并列成排，科学对自己的主张也不会丝毫改变，因为科学并不考虑继起的特殊性和时间的流动性。继起和持续虽有一些东西可以打动我们的意识，但科学没有任何记号可以表现它。河上所架的桥不会依附桥拱下流动的水，同样，科学也不会让自己适应动态转化。
　　尽管如此，继起依然存在。我仍然意识到它。这是事实。物理过程在我眼前展开时，其速之快慢并不依存于我的知觉和禀賦。对物理学家来说，最重要的是过程填满持续的单位数。他们对单位不必挂心。因此，世界的继起状态即使一举而在空间中展开，物理学也不会因此遭到任何变化，物理学家仍会不停地谈论时间。对我们的意识来说，重要的是这些单位，因为我们不计算间隔的两极，只感受间隔而生。我们把这些间隔当做有限的间隔来意识。兹以糖水为例。我为什么必须等待沙糖溶化？这现象的持续对物理学家来说是相对的，因为持续可还原为定数的时间单位，单位本身可以任意取代；可是对我的意识来说，这持续是绝对的，因为这持续和严密限定、某种程度的期待相符。这限定由何而来？什么东西让我必须等待？我为什么要在这种受迫而又莫可奈何的漫长心理持续中等待呢？如果继起只与单纯的并列区分，并无任何现实效应，又如果时间是一种力量，宇宙为什么要以我的意识认为真正绝对的速度展开继起状态？这速度为什么是特定的速度，而非其它任意的速度？为什么不是无限的速度？为什么不能像电影胶片那样，一切都可一举而得呢？越深究，我会越觉得：未来不是与现在并列而得，是继现在之后而起，因为未来并非已在现在瞬间完全决定；而且，继起所占的时间与数完全不同，对盘踞其中的意识具有绝对的价值和绝对的现实性，因为时间不是在一杯糖水这种人为孤立的各种系列中，而是在包含这些系列的具体性整体中不断创造不可预见之新物。这种持续不能说是物质本身的事实，而是“生命一的持续，生命则不断促使物质逆转。这两种运动彼此仍有连带关系。总之，宇宙的持续应与宇宙中所能发生的创造范围合而为一。
　　孩子聚集拼图碎片重组成一幅画时，越练习就可以拼得越快。拼成图，原本瞬间可成。孩子走出玩具室打开盒子，就知道可以拼成。所以，这运作不需要时间。岂止如此，在理论上，这运作就不需要任何时间，因为图已经画好，只要重组重排就行—这种作业在假定上可以越来越快，而且无限的快，最后甚至瞬间可成。但是，艺术家是从灵魂深处拟出画意，再加以创造，所以时间不是附带。这不是不必改善内容、可拉长缩短的间隔。艺术家创作的持续已形成创作上不可或缺的构成部分。缩短或延长这持续，不仅会使填满此持续的心理发展发生变化，同时也会使持续成熟的创作发生变化。创作的时间已与创作本身合而为一。这是思考越成形体越会变化的进步。总之，这是生命过程，与某观念的成熟相类似。
　　画家面对画布，颜料排在调色板上，模特儿摆好姿势。我们看到这一切，也知道画家的手法。我扪能预见画布上会表现些什么呢？我们已掌握住问题的要素。我们由抽象知识已经知道问题如何解决，因为这肖像一定跟模特儿和画家酷似。可是，具体的答案常伴随有不能预见的“全非”在内，而此“全非”则为艺术作品的整体。消耗时间的就是这个“全非”。它依质料的空无自动将自我创造成形态。形态的产生与展现是在不能缩小的持续中扩延。这持续已跟形态的产生和展现成为一体。自然的作品也一样。自然作品中，一般视为创新的，皆从进步或继起这类内在推动力产生。这推动力给继起固有的力量，或从继起中获得一切力量。总而言之，这推动力使继起或时间里的连续性互相渗透不能还原于空间中的瞬间并列。因此，想在物质宇宙的现在状态看出生命形态的未来，想一举展开生命形态的未来历史，都是荒谬的。可是，要破除这种荒谬相当不容易。因为我们的记忆已养成一种习惯，常把交替知觉的各项并列在观念的空间中，也常用并列的形式表现过去的继起现象。记忆所以会如此，是因为过去已经被创造，属于死物，不属于创造和生命。未来的继起势必成为巳经过去的继起。因此，我们会这样告诉自己：未来的持续可用处理过去持续的方法处理，未来的持续会从现在开始展开，未来已经绘在画布上，成了卷轴。当然，这是错觉；是无法根除的自然性错觉：只要有人类精神，这错觉就会延续下去。
　　时间是创作，否则时间便是“全非”。然而，物理学受电影手法束缚，不能把创作——时间考虑在内。物理学只计算构成时间的事件和动体t在轨道上各位置之间的同时性。整体每一瞬间都会披上新形态，并传达部分新形态给事件。物理学却使事件脱离整体。物理学在抽象状态中考察事件，仿佛事件是在活生生的整体之外，亦即在以空间展开的时间之中。事件或事件体系如此孤立以后，仍未变形，物理学才提出这些来处理，因为只有这类事件才适用物理学的方法。近代物理学是从我们知道使这类体系孤立的那一天才开始的。总之，近代物理学在考察时间的任意瞬间这一点上与古代物理学有所不同，但是它的基础是以长短时间代替创作时间。
下 ?^书? 网



第46章 创造进化论(35)


　　以此观之，必须与这种物理学平行，另外形成第二类认识。这种认识能够保有物理学所忽视者。科学因受电影手法局限，既不想、也不能支配持续之流。我们已从这方法解放出来，要求精神放弃最熟悉的习惯，并借共感的努力进入转化内部。在任意瞬间，某动体在何处？某系体采取什么形状？某变化通过什么状态？这些问题我们不再去追求。瞬间只是注意力的停顿，已被废除。我们正在追求时间的经过、实体的流动。第一类认识（如物理学）的长处是让我们预见未来，使我们支配事件到某种程度。但是这种认识只从动态的实体保有偶然的不动性，换言之，即在动态实体上维持我们精神所掌握的景象。这种认识并不会表现实体，而是将实体纳入记号中，而后移于人事。第二类认识，如果可能，就不涉及实用。它不会扩大我们对自然的控制力，甚至反抗知性的自然趋向。要是顺利的话，这种认识会紧紧抱住实体。因此，我们让知性养成置身动态的习惯，以使知性及其物质认识趋于完备；同时使另一种补充知性的能力发展，以促进另一半的实体开展。我们知道面对真正的持续时，持续即意指创造；也知道解体物与形成物有连带关系才会持续。于是便出现宇宙不断成长的必然性，甚至出现真正生命的必然性。从这以后，我们即从新方向考察在地球上所遇的生命，这生命与宇宙的生命同其方向，与物质性却相反。总之，我们在知性上加了直观。
　　越反省这一点，越发现形上学的此一见解系由近代科学所启发。
　　近代科学的形上学
　　其实，对古人来说，时间在理论上是可以忽视的，因为事物的持续只显示其本质的低落。科学所研究的就是这种不动的本质。变化只是形象意欲实现自己的努力，所以此一实现是我们必须知道的一切。当然，这种实现决非已完成。我们说没有质料就不能知觉形象，古代哲学所表现的就是这个。可是，如果我们在某本质瞬间，亦即在其顶蜂考察变化的对象，我们就可以说这对象已触及知性形象。这种知性的、理想的极限形象，已为我们的科学所独占。而且，科学拥有金帀时，在实质上已掌握“变化”这种铜钱。变化比存在为低。以变化为对象的认识纵使存在，也比科学为低。
　　然而，有一种科学将所有瞬间置于同一列，不承认有本质的瞬间、顶峰或终极点。对这种科学来说，变化已经不是本质的减低，持续已经不是永恒性的轻淡。在此，时间之流、已成实体，我们的研究对象是流动的事物。对流动的实体，我们只照了快照。但也因此科学的认知才必须诉诸另一种可以补充自己的认识。古代对科学认知的了解是：使时间成为永恒性所给予的形象的减低；反之，若将新见解推到极点，我们就会在时间中见到绝对者的渐进成长；在事物的进化中看到新形态的不断创造。
　　不用说，这已和古人的形上学断绝关系。古人只承认决定性认知的惟一·方法。他们的科学存在于分散片断的形上学中；他们的形上学存在于集中的体系科学中。两者充其量只是属于同类的两个种属。反之，若站在我们的假设上，科学和形上学是互补却又相反的认识方法。前者只掌握瞬间——没有持续之时间；后者则以持续为主。在这有关形上学的新见解和传统旧见解之间，我们当然会有所踌躇。由新科学重新探讨一次旧科学所尝试的事项，的确颇富吸引力；我们对自然的科学认知得以一举完成，又毫不遗漏地加以结合，并且像希腊人所为那样，给这统合冠以形上学之名，这种诱惑是相当强大的。由此观之，哲学者能开拓一条新路，旧路也可以畅通无阻。物理学走的是旧路。物理学只从时间中保有那些可以在空间中一下展开的事物。同样，朝此方向前进的形上学，必然会像时间既不创造又不消灭那样，也会像持续没有任何效力那样展开。这种形上学和近代人的物理学及古人的形上学一样，为电影手法所束缚，所以会得到“一切皆既成”的结论，这结论在出发时已得到暗中的承认，也内含于方法中。
　　笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼兹
　　形上学起先是在两条路之间徘徊，这点想必不会有人持异议。这可见于笛卡尔学说。笛卡尔肯定普遍的机械论。从这观点来说，运动是相对的。而且，时间也具有与运动同样的实体性，因此，过去、现在、未来都已由永恒性确定。可是，另一方面，笛卡尔相信人有自由意志（所以哲学不会面临这种极端结论）。他把人类行动的非决定论重迭在物理现象的决定论之上，因而把持续重迭在长短——时间之上。持续是发明、创造和真正继起所存在的场。笛卡尔把持续委之于神。神不断更新创造行为，并与时间和转化接触，借以支持这两者，将自己的一些绝对实体传达给它们。站在第二观点上，笛卡尔甚至把空间运动也看成绝对者。
　　以此观之，笛卡尔交替地走着这两条路，并不想直往其中的一条走下去。第一条路领他走到否定人类的自由意志和神的真正意志之上。第一条路会排除一切有效的持续，使宇宙和既有事物认同；若是超人知性，就会在瞬间或在永恒中一举涵盖这种事物。反之，若追求第二条路，他一定会达到真正直观所涵盖的一切结论。创造已经不会表现被连续之物，而会表现为连续之物。以整体而言，宇宙是真正进化的。未来不再被界定为现在的函数。充其量我们只能说，未来——旦实现，必含于先行条件中，就像新的语音要用旧字母写出来一样。这时，我们会扩大字母的音响，并追溯音响而把它附在文字上。这种音响无论如何组合旧的语言，也无法预知。总而言之，机械论的解释是普遍的，因为这种解释可以推广到我们有意从宇宙连续性中截取的体系上。可是，这时，机械论与其说是学说，不如说是方法，也就是说，科学必须以电影手法处理事物，科学的任务是明确区分事物之流的韵律，但不必嵌入事物之流中。这两种有关形上学的相反见解，已由哲学提出。
　　人们所走的是第一条路。做此选择的理由已存在于意欲遵循电影手法运作的精神倾向中。电影手法对我们的知性来说是极其自然的方法，也适合我们的科学要求，所以要在形上学中放弃这种方法，就必须更深地感觉到精神在思辨上的无力感。但其中仍存有一些古代哲学的影响。希腊人是值得永远称赞的艺术家，他们不仅创造感性美的典型，也创造超感性真理的典型。其魅力真是难以抗拒。我刚要把形上学视为科学的体系化综合，就走往柏拉图和亚里士多德的方向。一旦走进希腊哲学家的引力范围，我们就被拉到他们的轨道上。
　　莱布尼兹和斯宾诺莎的学说都是这样形成的。我们不能漠视他们学说所含的独创之宝。斯宾诺莎和莱布尼兹都以他们天才的创意和近代精神的收获丰富自己灵魂的内容，并把这内容注入学说中。他们两人，尤其斯宾诺莎有一种撼动体系的直观推动力。如果从他们的学说中除去活力和生命，只留下骨架，我们就能亲眼看到经笛卡尔机械论眺望柏拉图主义和亚里士多德主义时所获得的意象。我们会遇到新物理学的体系统合。而此体系的统合乃是以古代形上学为楷模而构成的。
　　那么，物理学的统一是什么呢？这科学的生命理念是，在宇宙中使质点孤立，而这些质点可在一定的瞬间知道位置，则任意瞬间的位置都可以计算得知。这样界定的系列是属于科学范畴的惟一系列；我们也不能先验地说某一系列是否能满足必要条件，所以这条件最好能够仿佛可以实现似的发展起来。其中有方法上完全妥当的规则。这规则极其明显，所以无需把它公式化。其实，从一般常识看来，我们虽有有效的研究手段，却不明其适用界限时，其适用的范围似可及于无限，但会减低价值。对哲学家来说，使跃动实体化，将方法的普遍规则改为事物的基本规则，这种诱惑比成立新科学的希望更重要。这样我们就会遇到极限，会假定物理学已经完成，涵盖了整个感性世界。宇宙是质点的体系；质点的位置无论在哪一瞬间都受它与前一瞬间的关系严密限定，而且在理论上任何时候皆可计算。总之，我们已到达普遍的机械论。但是，只把这种机械论公式化，并不充分；必须要有根据，换言之，必须证明它的必然性，显示它的理由。而且，机械论在本质上已承认宇宙所有质点相互间的数学连带性，也承认宇宙所有瞬间交互的数学连带性，所以机械论的理由必见于一个统一的原理，而空间中并列、时间中继起的一切事物都要凝聚在这原理中。从此以后，我们遂假定宇宙本体是一举而既成。空间中并列的现象都依真正存在的不可分性互相决定。时间中继起的现象也受全体的永恒严密决定。
　　由此观之，这种新哲学只是古代哲学的重现或移植而已。古代哲学提示了个别的概念，这些概念不是使转化凝聚，就是显示转化的顶蜂；认为这些概念皆既成，并使它们集中于类似亚里士多德之神的惟一概念——即形象的形象、理念的理念。近代哲学则想掌握各个法则，这些法则是：
　　由其它转化制约一个转化的法则，而且构成现象的恒久基体，近代哲学认为这些法则皆既有，并让它们集中在一个统一体中。这统一体比任何事物都能表现这些法则，而且与亚里士多德的神一样，也基于同样理由，必须不变地闭锁在自我之中。
　　其实，回归古代哲学并非没有困难。柏拉图、亚里士多德，或普洛提诺斯等人，把科学的所有概念融入惟一概念时，其中已涵盖了实体的全部，因为概念不仅表现事物本身，同时也包含与事物同样的积极内容。但是，一般而言，一个法则只能表示关系，尤其物理法则更是只表现具体事物间的量化关系。因此，如果一个近代哲学家采用古代哲学处理古代科学概念的方法来处理新科学法则，并把物理学视为全知，而将其结论全部集中于一点上；他就会漠视现象中的具体实物，亦即漠视被知觉的性质或知觉本身。他所进行的综合只含实体的一部分。其实，新科学的第一个成就，就是把实体折半分为量与质两部。其一是用来解释物体（躯体），另一是用来解释灵魂。古人并未隔离质与量、灵魂与物体。对他们来说，数学概念跟其它概念一样，也与其它概念关系密切，自然要纳入理念阶序中。于是，物体不用几何学的广延来定义，灵魂也不用意识来界说。亚里士多德所说的psyche（灵魂），亦即生物体的emelecheia（圆规），并不像我们所说的“灵魂”那样具有精神性，这是因为他所说的stoia（躯体）已有理念渗透进来，不像我们所说的“躯体”那样具有物体性。以此观之，这种分裂还不是完全无法挽回，但在近代却已经难以挽回了。从此，以抽象的统一为目标的形上学，在其综合中，不是甘心只包含实体的一半，就是宁愿利用两半的互相不能还原，将一方看成另一方的翻译。不同的语句属于同一国语言时，亦即不同语句在发咅上有血缘关系时，这不同的语句即表现不同的事。反之，如果两者属于不同国语言时，两者有时因发音上的基本差异，反而表现了同一事物。质与量、灵魂与物体的情形亦然。因为切断两项间的一切关系，哲学家反而在两项间确立了古人意想不到的严密平行关系。结果，两项并非相互为逆，而是互相翻译，甚至有一基本的同一性作为这二元性的基体。当他们亲自站在这综合之上，此一综合即可涵盖一切。神的机械论已让思考现象与广延现象相对应，让质与量、灵魂与物体两两对应。
　　这种平行关系，形式虽不同，却同见于莱布尼兹与斯宾诺莎之中。形式所以不同，是因为他们对广延的看法有轻重之别。在斯宾诺莎这边，“思考”与“广延”这两项，至少在原理上已被放在同列，因此，两者是同一原文的两种翻译；或者如斯宾诺莎所言，两者是同一实体（可称为神）的两个阳性。这两种翻译就跟无数译成未知语言的翻译一样，都由原文诱出，甚至是原文所要求的。这就像图的本质自动由图形和方程式显现出来一般。反之，就莱布尼兹而言，广延仍是一种翻译，但形成原文的则是思考。翻译只为我们而为’思考则可以不必翻译。只要立了神，人们对神就可以有无数的观览面，亦即有无数的“单子”（monad）。可是，我们常常认为，一个观览面是从一个观点获得的；因此像我们的精神这样不完全的精神当然想把性质不同的许多观览面加以分类，这时，精神自然而然会遵从由这些观览面中产生的性质相同之观点顺序与位置。其实，观点并不存在，因为只有许多观览面存在，这些观览面各有不可分的实体，分别展现了可称为神的整个实体。但我们必须利用这些彼此疏离的众多观点来翻译互不相同的许多观览面；同样也必须用这些观点的相对位置，或者用这些观点的远或近，亦即用大小（量）来象征这些观览面相互间稍微密切的亲近关系。莱布尼兹说，空间是共存的秩序，广延的知觉是混乱的知觉（即依存于不完全精神的知觉），而且只有单子存在。因此，真正的整体没有部分，在自己的内部每绕一次便会无限反复，而且这一切反复都是互补的。以此看来，可睹对象的浮雕和我们从所有观点向这对象摄取的整个立体照片同其价值。而且，在这浮雕中，我们没有看见固定部分的并列，却能把这浮雕看成从这些整体观览面的互补性中产生的东西。这些观览面各为一体而不可分，与其它观览面不同，却代表相同的事物。对莱布尼兹而言，“整体”（即“神”）便是这浮雕，单子即是这些互补平面的观览面，因此莱布尼兹把神界说为“没有观点的实体”或“普遍的和谐”，亦即所有单子的互补性。总之，莱布尼兹就在这一点上跟斯宾诺莎不同。莱布尼兹把普遍机械论视为实体对我们所显现的一种面貌。反之，斯宾诺莎则视为实体对自己所显现的一种面貌。




第47章 创造进化论(36)


　　他们把一切都集中于神，所以对他们来说，从神到事物、从永恒到时间的转移，确实困难。这种困难对他们比对亚里士多德和普洛提诺斯更重大。其实，理念是在完全状态或其顶蜂表现世界内变化的事物，亚里士多德的神即由这类理念的互相压缩与互相渗透而得。因此，神对世界是超越的；事物的持续对神的永恒性来说是并列的，而且持续是神的永恒性的弱化。我们从普遍机械论的考察所得的原理应该可以成为普遍机械论的基体，伹这原理所凝缩的已经不是概念或事物，而是法则或关系。关系相离即不存在。法则则结合变化的各项，内在于自己支配的事物。因此，一切关系凝聚于某一原理，而这原理又成为自然的统一基础时，则这原理即不能超越感觉实体。这原理内在于感觉实体，而且注定必须在时间之内，又在时间之外，集中于自己的实体统一中，却又不能不在无始无终的逢隙中展开自己的实体。这两个哲学家并未表明这种明显的矛盾，甚至牺牲两项中较弱的一项，认为事物的时间形象只是错觉，而予扬宑。莱布尼兹以自己特有的用语表明了这种态度，认为时间和空间都是混乱的知觉。其单子的多数性如果只表现观览整体所得的多样性，则对这哲学家来说，孤立的单子历史只是一个单子观览自己实体所得的多数景观。因而，就像空间存在于从所有单子眺望神的一切观点之总体一样，时间也存在于各单子眺望自己的观点总体中。可是，斯宾诺莎的思想并不像莱布尼兹这么明晰。这个哲学家想把亚里士多德在本质和偶然性之间所立下的差异运用到永恒性与持续之间。这是极其艰难的工作，因为亚里士多德的hylg（质料）已经被笛卡尔永恒除去，所以无法测定从本质到偶然的差距，也无法解释其转移。可是，让斯宾诺莎的“不周全”概念和“周全”发生关系，而且越往下挖掘，我们便会觉得越来越向亚里士多德学说接近。同样，莱布尼兹的单子越明晰，就越接近普洛提诺斯的“知性者”。这两种哲学的自然倾向把它们带回到古代哲学的结论。
　　总之，新形上学与古代形上学的类似系来自于一种假设，这假设认为惟一而完成的“科学”已经完全成立。前者把科学放在感觉世界的上方（即超越感觉世界），后者则将之置于感觉世界之中，但是，感觉世界所内含的实体应与科学一致。无论哪一种形上学都认为，实体与真理一样，都整体地存在于永恒性中。两者都讨厌渐次自我创造的实体观念，亦即讨厌绝对持续此一观念。
　　此外，这种来自科学的形上学结论，就像石飘水面，跳了几跳，就跳入水里一样，又回到科学里。这是很容易显示出来的。这也渗透到我们所说的经验论中。物理学和化学只研究无生命物质。生物学如果从理化观点处理生物，便只考察生物的无生命层面。因此，机械论的解释，尽管颇有发展，也只涵盖实体的一小部分。如果先验地假定实体的整体可分解为这一类要素，或者假定机械论可以完整解释世界内所发生的事情，那就必须选择一种形上学。这种形上学是斯宾诺莎和莱布尼兹之类的人设定原理，以引出其结论的。有的心理、生理学家承认大脑状态和心理状态的严密等价关系，认为若有超人的知性，即能从大脑中看出意识中所发生的事情。他们相信自己远离十七世纪的形上学者，而极接近于经验。但是，纯粹经验却未告诉我们这方面的事。经验显示身体与精神的相互依存，也显示心理状态需要大脑基体，除此而外未再显示什么。一项与另一项有连带关系，但两项之间未必有对等关系。一具机器需要有螺丝钌，若有螺丝钉，机器就会转动；没有螺丝钉，机器就停下。但不能因此就说螺丝钉和机器同其价值。若要这种对应相同，螺丝钉的一定部分就必须与机器的某些部分对应——这就像逐字翻译，章与章对应，文与文对应，字与字对应一样。脑与意识的关系则完全不同。心理状态与大脑状态同其价值的假设，一如我们在过去著作中所证明，不仅荒谬绝伦，而且如果毫无偏见地调査事实，则显示两者的关系一如机器与螺丝钉的关系。陈述两者的对等，只是从斯宾诺莎或莱布尼兹的形上学去除枝叶而已，几乎完全无法了解。我们在广延面原原本本接受这哲学，在思考方面却斩断其手足。我们跟着斯宾诺莎和莱布尼兹一起看到统一综合物质现象的工作已经完成，认为一切在其中皆可从机械观点解释。可是，对于意识的事实，我们已经不能把这综合推展到极限。我们在中途停下来，认为意识与自然的有些部分相重迭，却不认为会和整个自然重迭，因此，我们有时会走到“附带现象说”，有时会走到“一元论”。附带现象说把意识跟某特殊振动结合，使意识散布在世界各处。一元论则使意识分散于原子般的微粒子。无论在哪种情况下，我们都同到了形式不完整的斯宾诺莎说或莱布尼兹说。在这种自然观和笛卡尔学说之间，可以发现历史的中间阶段。十八世纪的医学哲学家信奉狭隘的笛卡尔学说，与现代“附带现象说”和“一元论”的诞生关系密切。
　　康德的批判哲学
　　由此可知，这些学说已被康德的批判哲学舍弃。不过，康德哲学亦染上一种信念，认为科学是惟一而周全的，涵盖了宇宙整体。从某方面来看，康德哲学只是近代形上学的延长，古代形上学的转换而已。斯宾诺莎和莱布尼兹模仿亚里士多德，在神之中将知识的统一实体化。至少从这一方面来说，康德的批判面临了一些问题：这整个假设对近代科学是不是像对古代科学那样有其必要？是不是只有这假设的一部分并不充分？其实，对古代人来说，科学与概念有关，亦即与事物的种属有关。在此，由于将所有概念压缩为惟一概念，他们才必然达到一个存在。这存在也许可以称为思考；但是与其称为主观——思考，不如称为客观——思考。亚里士多德把神界说为（思考的思考）时，他的重点想必是放在（思考的），不是放在（思考）。在此，神是所有概念的综合，是理念的理念。但是，近代科学是以法则为中心而旋转，亦即以关系为中心而旋转。关系是由精神将两项或多数项结合而成。关系在缔结关系之外一无所有。因此，宇宙只有在现象经过知性的滤纸时才是法则的体系。这种知性确实比人类更杰出，有无限之力，一方面给予事物物质基础，一方面又使事物彼此互相结合。莱布尼兹和斯宾诺莎的假设便是这样。但是，不必走得这么远，为了想要获得的结果，只要有人类知性就够了。康德的解答正是如此。斯宾诺莎或莱布尼兹的独断论和康德的批判，其间的距离跟“必要”和“充分”的距离相同。这种独断论从坡路滑下去，滑得太远，而且想滑到希腊形上学。康德在途中把这独断论煞住了。康德把假设缩到最小限度，因为这假设是为无限发展伽利略物理学而设立。康德谈到人类知性时，成为问题的不是你的知性，也不是我的知性。自然的统一是来自统一的人类知性，但其中活动的统一功能是非人称的。这种统一可以传达给我们的个人意识，但超出了我们的个人意识。这统一比实体的神远为低劣，但比个人的孤立工作或人类的集团工作要杰出一些。它并未形成人类的部分，不如说人类存在于这统一中，就像处于人类意识所呼吸的知性氛围。这可以说是形式的神。在康德来说，这还不是神，但不久就会变成神，到费希特时，人们才注意到已变了神。总而言之，统一功能的主要角色在康德而言，是把相对的人类性格送给我们的总体科学。可是，人性已被神化了一部分。从这观点言，康德的批判已接受先驱者对科学的看法，把科学所含的形上学要素缩到极小，并对先驱者的独断论加以限制。
　　可是，康德区分认知的素材和形式时，情形就不相同了，康德更认为知性中有确立关系的能力，所确立的各项关系具有知性外的起源。康德反对他直承的先驱者，认为认知未必能完全分解为知性的诸项。他修正笛卡尔派舍弃的笛卡尔哲学的本质要素，把它移到另一层次，重新纳入哲学中。
　　于是，康德开辟了一条通往哲学之路。新哲学若有较高层次的直观努力，就可在认知的知性外素材中建立起来。意识若与这素材一致，并采纳与这素材相同的韵律与运动，交替升降自己，一再展开相反方向的两种努力，就能从内侧掌握，而非从外侧觉知物体与精神的实体形式。这双重努力也许会让我们尽可能使绝对者复苏。再者，在这运作中，知性会自动产生，会在精神全体中剔出自己。可是，这时候，知性的认识虽有限，却非相对，并以原有的形态展现。
　　康德哲学对复生的笛卡儿主义所能呈示的方向，已如上述。但是，康德自己却没有走上这个方向。
　　康德不想走到这个方向，因为他认为，认知有知性外的素材，而这素材不是与知性同其范畴，就是比知性狭隘，因此他不能想象到可从素材中截下知性，也不想去追寻悟性及其范畴的发生。他认为悟性的各种框架及悟性本身都是既成的。我们知性所提供的素材和这知性之间并没有任何亲密关系。两者的一致是源自知性将其知性嵌入素材。因此，只好将认知的知性形式抬到绝对者的位置，而放弃穷究其发生之源，还认为认知的素材已被知性粉碎，无法在原有的纯粹中掌握此素材。这素材不是“物自体”，只是物声体在我们氛围中折射而成的。
　　康德为何不相信认知的素材是从其形式中衍生？如此自问，我们就可以知道，如果我们的科学主张很正当，康德对自然认识的批判便在于分辨我们的精神应该是什么，自然又应该是什么。但是，康德并未批判科学主张本身。我只想指出，他根本不加讨论，就接受了科学此一观念。他所接受的科学是可以用同样的力量把握已知材料的所有部分，并把这些部分整齐他纳入一个体系，而使这体系带有同样的紧密性。他在《纯粹理性批判》中认为，由物理进至生命体，再进入心理，科学未必会逐渐失去其客观性，而趋于象征性。从他看来，经验并不是在两个不同甚或相反的方向中活动。这两个方向，其一是知性的，另一是反知性的。对康德来说，只有一个经验存在。而且，知性掩盖了经验的整个领域。因此，康德认为，我们所有的直观都是感觉性的，换言之，在知性以下。其实，如果我们的科学在所有部分都显示相等的客观性，我们就不能不同意康德的此一说法，但是，如果假设从物理经生命体进展到心理，科学会逐渐丧失其客观性而趋于象征性，那么要象征某事物，就须用一些方法来知觉它，同样其中也含有心理的直观，更普遍地说，其中含有生命体的直观。当然，知性可以取代或翻译直观，但是这直观仍然超乎知性，换言之，其中有超知性的直观。若此直观存在，则精神可能自己拥有自己，不再只是拥有外在现象的认识了。再者，如果我们有这种超知性的直观，那就会像红外线和紫外线相连续一样，感觉性的直观也许会经由若干中间阶段，而与这种直观连接。因而，感觉性直观也提升了。感觉性直观不仅掌握物自体不可把捉的幻影（只要我们在感觉性直观上做些不可缺少的修订），甚至可以导引我们走向绝对者。只要我们在感觉性直观中看见科学的惟一素材，相对性便会回到所有的科学中，损及精神的科学认识。如此，物体的知觉即成为物体科学的起点，本身也以相对性展现。因而，感觉性的直观也可视为相对。可是，如果我们能区别各种科学，而精神的科学认知（生命的科学认知亦然）已稍微人为地扩大某种认知方法，此认知方法运用在物体上时又绝对不是象征的，则情形就迥然而异。再进一步去看看。如果有秩序不同的两种直观（第二直观一感觉性直观一是逆转第一直观——超知性直观的方向而得），而知性自动向第二直观趋进，则知性与第二直观没有本质上的差异。感性认识的素材及其形式间的隔阂便越来越减少。感性的“纯粹形式”和悟性范畴间的差距也越来越缩小。若知性认知只与固有的对象有关，则其素材与形式将互相顺应而生，这时知性会以物体性为楷模，物体性则以知性为典范。
　　但，康德不想也不能承认这双重的直观，因为要承认这双重直观，便须把持续看成实体的基底，因而也必须区别事物实质的持续与分散在空间内的时间，而且必须把空间和空间内含的几何学当做一个理想极限，物质性的事物虽“向”此极限发展，却不会发展到此地步。没有一种观念像这种观念这样背离《纯粹理性批判》的字义。在这观中，认识一直都以敞开的目录形式向我们展现，经验也以无限连续的繁杂事实向我们展示。但是，据康德说，这些事实越发展越分散在一个平面上，而且互相分离孤立，也外在于精神。源于内在的认识不会去掌握已经涌现的事实，但会去掌握正在涌现的事实，因此一定会去挖深空间和空间化的时间。但是，康德对此认识毫不在意。其实，我们的意识已把我们安置在这平面的下方，那儿真正的持续。
　　就这一方面来说，康德非常接近他的先驱者。他不承认分散为瞬间的时间与非时间之间有任何中间物。他说，如果没有把我们拉入非时间中的直观存在，所有的直观在定义上都是感觉性的。难道分散在空间中的物理存在和形上学独断论所强调的非时间（概念或逻辑上的）存在之间，没有意识和生命立足之所吗？有，有这种场所。我们不要从瞬间出发，把瞬间跟持续连接起来；我们只要置身于持续中，从持续走向瞬间，立刻就会发现意识和生命所居的场所。
　　可是，康德的后继者，为了逃避康德的相对论，都走向非时间的直观。转化、进步、进化这些观念，在他们的哲学中都占了很大的地位。但，持续在其中扮演了什么角色？在真正的持续中，形态皆由先行形态衍生，却在先行形态上附加一些东西，并尽可能用先行形态来解释。可是，一旦把这形态看成“存在”总体的显现，并从存在演绎，那便又同到斯宾诺莎学说了。而且，会像莱布尼兹和斯宾诺莎那样否认持续有有效作用。康德以后的哲学尽管对机械论采取严厉态度，却从机械论那里接受了“科学惟一而无所不包”的观念。康德以后的哲学竟然比他们所想象的还要接近机械论。因为在考察物质、生命和思考时，康德以后的哲学用“理念”的实现阶段或“意志”的客观化阶段，取代了机械论假定的复杂继起阶段。换言之，这种哲学仍然谈到阶段，而这些阶段是“存在朝惟一方向前进的阶梯”。这哲学对自然界的分类也与机械论无异，它从机械论继承了整个构图，只是涂上别的颜色而已。其实，这构图必须重画；至少有一半必须重画。




第48章 创造进化论(37)


　　因此必须放弃康德后继者所采用的构成方法，必须诉诸经验。这经验是纯化的经验，换言之，巳因应需要抛弃了知性对事物展开作用所构成的各种框架。这种经验并不是非时间的经验。它已超越我们不断重新配列各部分的空间花时间，一心一意追求具体的持续，以便不断改铸全体。此经验在那迂回曲折中追求实体。它不像构成方法那样导引我们走进逐渐高升的普遍性，走上豪华大厦的若干阶层。至少，这经验不会让我们在暗示的解释和可解释的对象之间游嬉。这经验所欲阐明的是实体的细节，而不再只是它的总体。
　　斯宾塞的进化论
　　十九世纪的思想显然需要一种能脱离恣意性走进个别事实细部的哲学；而且已经感觉到这种哲学应该盘踞在我们所说的具体持续中。精神科学的出现、心理学的进步、发生学在生物科学中的日趋重要，往往都暗示内在持续此一观念必将出现。于是，一个思想家应运而生，提倡进化论，不仅探求物质朝向知觉性的发展，也追踪精神向合理性方面的进步，同时还一步一步追求内在与外在间复杂的对应关系。总之，在陈述变化已成事物的实体时，万人的眼光都投向这个人了。斯宾塞进化论对现代思想强大的吸引力即源于此。尽管斯宾塞远离康德，对康德主义所知甚少，但他在开始接触生物科学时，巳经感觉到哲学可以一面考虑康德的批判，一面向那个方向前进。
　　然而，他刚走上这条路，就立刻改变方向。他虽想追踪起源，即走上完全不同的道路。他的学说名为进化论，有意追溯普遍进化之流，再顺流而下，事实上却与转化、进化无涉。
　　我们不必去深究斯宾塞的哲学，只要指出这一点就行：斯宾方法的一般技巧是以进化上既成的片断重建进化？我把画贴在厚纸上，再把这厚纸剪成若干块。如果把这几块拼起来，我就可以重现原来的那张画。孩子就以这种方式玩拼图，把拆掉的图片拼排起来，就可以获得美丽的图画。孩子也许会认为自己创出了构图和色彩。其实，画图上色的行为和搜集已有图片的行为毫无关系。同样，若组合进化最单纯的结果，你也许可以模拟出最复杂的结果。但是，无论如何，你并没有探察到简单与复杂两者的发生。把已进化者加在已进化者之上，这种作业跟进化本身的运动似是而非。
　　斯宾塞的错觉正是这样。他在现在的形式下掌握实体。他把实体毁掉，弄成碎片，撒在风里；接着又“集聚”这些碎片，从中“消除运动”。斯宾塞借镶嵌作业模仿“整体”之后，自以为已经找到了构图，使它成为进化的起源。
　　若就物质来说，斯宾塞集聚扩散的要素，使之成为可视可触的物体。这些要素和他起初假定已散在空间的单纯物体的微粒子非常相似。其实，这些微粒子是“质点”，因此也是不变之点，真正的微小固体。固体性对我们最方便，也最容易处理，因此固体性仿佛存在于物质的源头。物理学越进步，越可以知道要模仿我们所知觉的物质属性来表现以太或电气这类一般视为物体基础的属性，是不可能的。但是，哲学已超越以太向前追溯。以太只图式化地表现我们感官在现象之间所拿握的关系而已。哲学已清楚知道，事实中可触可见者乃我们对这些事实所发挥的可能作用而已。我们并不是借分割已进化之物以抵达进化之原理。已进化之物是进化的结束，所以不能借组合已进化者来重现进化本体。
　　再以精神而言，斯宾塞认为把反射和反射配合起来，就可以接连产生本能和理性意志。特殊的反射与坚固的意志一样，是进化的到达点，所以不能在起点上做此假定，但是斯宾塞并没有注意到这一点。在这两者之中，反射确比意志更快到达决定性的形态。其实，两者都是进化运动的沉淀物。进化运动决不能仅是反射的函数，也不能只是意志的函数，必须从融合反射与意志开始，而后潜入这双重形式之下，探求既存在于这两者之中，又非在其中的流动实体。最低等的动物，只是未分化的原质块，其对刺激之反应，既不能像反射那样使一定的机构发生作用，也不能像意志行为那样可从若干特定机构中进行选择。因此，这种反应既非意志，亦非反射，却已预示了两者。为逃避迫在眼前的危机，展开半意志、半自动的运动时，我们会在自己内部感受到真正的根源性活动。其实，这只是原始行动不完整的模仿，因为这时我们已跟意志和反射这两种活动的混合发生关联，而这两种活动老早已经在脑（意志）和脊髓（反射）中形成，并且局部化；反之，根源性活动是单纯的；这单纯物分歧后，产生脊髓和脑这类机构。斯宾塞对这些现象根本不注意，因为他的方法在本质上只是把固定的东西组合成原来形态，并不想如实地发现固定化的渐次作业——进化。
　　最后谈谈精神与物质的对应关系。斯宾塞当然会用这种对应关系界说知性；其中确实可见到进化的终极点。可是一到探求进化之迹，他却只累积已进化之物，并没有注意到自己所为劳而无功。一旦拥有已进化者的碎片，他就要确立已进化者的总体，想借此以追寻其起源，这也是白费力气。




第49章 创造进化论(38)


　　其实，对斯宾塞而言，自然界的继起现象会把表现这些现象的意象投影在人类精神中。以此观之，表象相互间的关系对称地与现象相互间的关系相对应。最普遍的自然法则已凝缩现象间的关系，产生出思考的指导原理，而此指导原理已涵盖表象相互间的关系。因此，自然已反映在精神中。思考的最内在结构与事物的骨架一一相应。我也愿意这样想。可是，要人类精神表现现象相互间的关系，就必须有现象存在，也就是说必须有各种从转化的连续性中截取的个别事实存在。我们刚确立今日所见的特殊分解方法，便也同时确立了今日所有知性，因为实体只有与知性发生关联，才能用这种方法分解。其实，我们不能认为哺乳动物和昆虫都注意到自然的同一面貌，在其中进行同样的区划，并以同样方法分解整体。昆虫只要有知性，便已具备有类似我们知性的东西。每一种生物都沿着自己行动所展开的路线来分解物质世界。这是可能行为的路线。这些路线互相交错，描绘出经验之网。每一网目都是一个事实。不错，一个都市是由许多房子组成；都市的街道只是房子的间隔。同样，自然只包含事实。事实一旦确立，关系便只是事实间的线。但是，在一个都市里，随着土地的区划，家屋的位置，形状和街道的方向便也同时决定。要了解家屋所以成为今日这个模样，街道所以变成今日这个走向的细分方法，就须参阅土地的区划。斯宾塞的根本谬误乃在于他虽知道区划如何进行是问题所在，却承认已经区划的经验。所谓思考法则是事实关系的累积，这一说法我同意。但是，我刚确立具备现有形状的事实，我就已经假定目前所有的知觉能力和理解能力了，因为区划物象的是这些能力，从物象整体中截取事实的也是这些能力。因此，我不说事实间的关系产生了思考法则，而主张思考的形式决定了可知觉的事实形状及其间的关系。这两种表现法同其价值，所指涉的也相同。但是，由于第二种说法，我们不再谈论进化；由于第一种说法，我们只谈进化，并未进一步加以深思。为获得何种生存方式，知性才采用目前的结构形态？物质才显示现在的分割状态？这才是真正进化论所要探求的。这种结构和这种分割彼此有如齿轮，咬合在一起。两者是互补的，彼此会使对方进步。尽管我们已确立精神的现在结构，承认物质的现在分割方式，我们仍然停在已进化之物中。对正在进化者、对进化本身，我们仍然毫无所得。
　　进化必须再进一步去探寻。在物理学的领域中，对自己的研究最有心得的科学家都相信，我们不能以论述整体的方式来论述部分；同样的原理不得运用在进步的起源和终点上；一旦与构成原子的微粒子发生关系，创造或消灭都可以存在。因此，他们想置身于具体的持续中。而这具体的持续是各部分互相结合及其发生的惟一场所。他们所说的创造和消灭是指运动和能量，但与运动或能量循环流动其间的不可量导体没有关系。如果从物质除去能量和运动（这是我们用来界定物质者），物质还会剩下什么呢？哲学家必须比科学家更前进。若扫除想象的象征，哲学家就可看到物质世界已归于单纯的流转、连续的流动与转化。这样，哲学家就会想在生命和意识的领域中发现真正的持续。在讨论物质时，即使忽视此一流动也不会犯太大谬误。如前所述，物质附有几何学此一砝码，即使下垂，也因与上升有连带关系，仍会持续。可是，生命和意识却是上升的实体。如果我们在运动中，从本质掌握生命与意识，我们就能了解其它实体如何从生命与意识中衍生。于是，进化出现。物质性与知性在进化中虽然互相加强以进，却也越来越受限制。不过，这时候，我们必须投身于进化的运动，以追求所以有今日成果的进化运劲，不再利用成果的片断重构进化成果。哲学的本务即在于此。如果哲学的原来角色是这样，哲学就不只要精神回归于自己，不只要人类的意识与其产生的根源——生命原理合而为一，不只要进入与创造性努力的接触中，还要探求普遍的转化；哲学是真正的进化论，因此也是科学的真正广延。不过，科学此语当解作可确认、可证明的真理总体。以前的士林学派环绕亚里士多德而生；同样，十九世纪后半叶，环绕着伽里略物理学产生了新士林学派。我所说的科学并不是新士林学派意义下的科学。
　　柏格森著作年象
　　1859年10月18日，亨利·柏格森（henribergson）生于巴黎的拉马丁街。父亲是犹太裔的波兰人，自幼离开祖国，学钢琴与作曲，移居德国、意大利、法国等地；与英国约克郡出身的女人结婚，育下四男三女。亨利乃其次子。
　　1863年4岁柏格森一家人移居瑞士，其父担任曰内瓦音乐学校的教授。
　　1866年7岁全家迁回巴黎。
　　1867年9岁10月入巴黎康德塞高级中学，在学十年。不久，家人迁往伦敦，亨利仍留在巴黎学校就读，在学期间，在拉丁文、希腊文、数学、作文、哲学、英文、自然科学、历史、地理、修辞学方面均曾获奖。投考师范大学时，校长的推荐函写道：“本校最优秀的学生。”
　　1878年19岁入师范大学。他发现的数学解法刊载于《新数学年鉴》。
　　1881年22岁师范大学毕业，接受教授资格考试及格。10月5日，任安杰高级中学教师。
　　1882年23岁4月4日，转任安杰女子高级中学教师。在安杰高级中学的颁奖典礼中，以“专门”（lasp6dalit6）为题，发表演讲。从此，常在颁奖典礼中发表演说。
　　1883年24岁匿名翻译萨利（jamessully）的《错觉——心理学的研究》（illusion，apsychologicalstudy，1881），改题为《感觉与精神的错觉》（lesillusionsdessensetdelfesprit），由巴黎的阿尔冈（alcan）书店出版。又由德拉格拉夫（delagrave）书店出版高中教科书《鲁克雷提阿斯精华》（extraitsdelucr6ce）0此书除绵密的注释外，附有论鲁克雷提阿斯的诗、哲学、自然学，文章等的序文，其中已浮现出柏格森的思想。2月14曰在克雷蒙·费朗大学发表演说，题为（笑》（lerire，dequoirit—on·pour—quoirit—on·）。9月28日任克雷蒙·费朗高级中学教员。
　　1885年26岁8月5日，在克雷蒙·费朗高级中学的颁奖典礼上发表演说，题为《谈礼貌》（discourssurlapolitesse）。
　　1886年27岁获教育功劳勋章。在《哲学评论》上发表《论催眠状态中无意识的模仿》（delasimulationinconscientedanslfetatdhypnotisme）。
　　1888年29岁任职路易·勒·格朗高级中学，再转任罗兰学院。由阿尔冈书店出版《论意识的直接材料》（essaisurlesdonnfeesimmediatesdelaconscience）。以此为主论文，再加上副论文《亚里士多德的场所论》（quidaristotelesdelocosenseirit），向索尔朋申请博士学士。审查结果，翌年获文学博士。
　　1890年31岁任教于亨利四世高级中学。
　　1891年32岁与19岁的路易丝·尼比尔姬结婚。
　　1894年35岁向波尔多大学申请担任讲师，不成；又参选索尔朋大学的教授职，没被选上。
　　1895年36岁发表演讲，题为《良识与古典研究》（lebonsensetlesstudesclas—siques）。
　　1896年37岁由阿尔网书店出版《物质与记忆》（ma说reetmtoioire）。
　　1897年38岁担任法兰西学院讲师，所授课程为《普洛提诺斯心理学》（lapsy—chologiedeplotin）和《恩耐亚德第四卷》（laiveennfiade）。
　　1898年39岁复参选索尔朋大学的教授职，仍然未被录用。父逝。任苏培利尔师范学校讲师。在《巴黎评论》发表《笑》（lerire）。翌年由阿尔冈书店出版。
　　1900年41岁法兰西学院的课程为（阿夫洛狄西亚斯之亚历山大的命运论》（per—hiheimarmhenezdalexandredaphrodisias）和{论原因的概念》（delid6edecause）04月1曰，任法兰西学院教授，担任希腊罗马哲学课程。
　　1901年42岁法兰西学院的课程（1901年到1902）为《普洛提诺斯的《恩耐亚德》第六卷第九章》（9elivredelavieennfeidedeplotin）和《时间概念的分析》（analysedeiid6edetemps）。3月16曰在国际心理学会发表演讲，题为《梦》（urve）。i2月14曰膺选为道德与政治学学士院院士。
　　1902年43岁法兰西学院的课程（至次年）为《亚里士多德的《自然学》第二卷》（2elivredelaphysiquedaristote}和《体系关系中时间观念的历史》（esquissedeihistoiredeiideedetempsdanslsesrapportsaveclessystfemes）。7月22日获五等勋章。在《哲学评论》发表《知性的努力》（de1intelligence）。
　　1903年44岁法兰西学院的课程为《记忆的理论发展》（evolutiondestheoriesdelamtooire）和《亚里士多德的《形上学》第i一卷》（livexidelam6etphysiquedaristote）。1月，在《形上学与伦理学评论》发表《形上学入门》（introductionalam6taphysique）。
  

 