《伊凡·蒲宁短篇小说选》查看《伊凡·蒲宁短篇小说选》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《伊凡·蒲宁短篇小说选》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/10789/ 
  



 01 三个卢布


在那个夏日的黄昏，我像每次进城时一样，在城里最好的一家旅馆开了一间连卧室的套间。我吩咐侍者把窗户统统打开，把茶炊拿来，就三脚两步走到窗口，因为屋里闷得透不过气来了。此时窗外已经伸手不见五指，闪电不时划破夜空，就好似贴着地面滚过。一会儿，侍者用托盘端着茶炊快步走进来。我看见：除了一个茶炊、一个涮杯缸、一只玻璃杯、一碟小白面包外，托盘上还有一只茶杯。“为什么还要一只茶杯？”我问。侍者挤了挤眼睛，回答说：“鲍里斯·彼得罗维奇，有位小姐要找您。”“什么小姐？”侍者耸了耸肩膀，做出一副笑脸，说：“那还用问。她苦苦求我放她进来，说是如果能挣到点钱的话，一准送给我一个卢布。她看到您乘着马车来旅社的……”“这么说，是个街头的神女罗？”“可不。可是向来是客人打发我们上安娜·玛待维耶芙娜那儿把姑娘叫来，这一位却自个儿上门……”我想到今宵的寂寞无聊，便说：“这倒可以散散心。让她进来吧。”侍者兴冲冲地走了。我刚转过身去动手斟茶，就有人敲门了。令我吃惊的是，没等我回答，一个身材高大的女郎，穿着褐色的女学生制服，脚上穿的是破旧的粗麻布便鞋，竟旁若无人地走进了屋来。“路过这儿，看到灯亮着；就顺便来拜访您，”她的乌黑的眼睛望着一旁，试图以一种讥嘲的口吻说道。所有这一切全然不像我所预料的，我不免有点慌了手脚，以致用喜出望外得有失身份的口气回答说：“欢迎之至。请坐下来用茶。”这时窗外掠过一道宽阔的紫色闪电，随即就在附近什么地方响起了一个惊天动地的霹雷，仿佛是要告诫切莫作孽似的。她已摘掉帽子，坐在沙发上，举起一只细长而黧黑的手，把剪得短短的头发往后掠去。她头发很浓密，双唇丰满，但是却发紫，一双乌黑的眼睛凛若冰霜。我开玩笑地向她抱歉说，我衣冠不整，没有穿上装，可是她却冷冷地瞥了我一眼，问：“您愿意付多少钱？”我仍然用那种造作出来的玩世不恭的口吻，回答：“忙什么，我们还有的是时间来谈价钱！先喝茶吧。”“不，”她紧蹙着双眉，说，“必须先讲好条件。少于3个卢布，我是无论如何不愿意的。”“3个卢布就3个卢布。”我仍然用那种愚蠢的玩世不恭的口气讲着。“您是说着玩的吗？”她严峻地问。“绝对不是。”我回答说，心里打算让她喝完一杯茶，就给她3个卢布，把她打发走。她舒了口气，合上了眼睛，头向后一仰，靠到沙发背上。我望着她没有血色的发紫的双唇，心想她大概饿了，便给她斟了杯茶，把盛着面包的碟子推到她面前，然后也坐到沙发上，碰了碰她的手，说：“请用吧。”她睁开眼睛，默默地喝着茶，吃着面包。我凝视着她那晒黑了的手和端庄地垂下的乌黑的睫毛，思忖：这事已经越来越荒唐了，便问她：“您是本地人吗？”她一面摇了摇头，一面仍然就着茶，吃着面包，并回答说：“不，是从远地……”但是只讲了半句就默不作声了。后来，她把面包屑打膝盖上抖掉，霍地站了起来，眼睛不望着我，说：“我脱衣服去。”这可是我最最意料不到的。我想说句什么，可她却不容分说地止住了我的话，说：“把门去锁上，把窗帘放下来。”说罢，就走到板壁后边去了。我以一种身不由主的顺从心理，慌忙去放下宙帘，窗外，一道道闪电的光束越来越宽阔，似乎竭力想更深地窥探我的房间，震耳欲聋的雷声也更其顽固地滚滚而来。我放下窗帘后，又急急地去锁上房门，自己也不明白为什么要这么做，正当我打算装出几声笑来，把所有这一切当作一场玩笑了事，或者，推诿说我头疼得厉害，将她打发走的时候，她却从板壁后大声唤道：“您来吧……”我又身不由主地顺从了她，走到板壁后面，发现她已经上床：她躺在那里。被子一直拉到下颏上，用两只变得完全墨黑的眼睛古怪地望着我，咬紧着正在上下颤抖的牙齿。张皇和情欲使我失去了理智，我一把将被子从她手里掀掉，露出了她那只穿有一件破旧的短汗衫的身子。而她呢，只来得及举起赤裸的手臂，拿过挂在床头的梨形木塞，把灯火压熄……事后，我摸黑站在打开的窗房，贪婪地抽着烟，听着滂沱的大雨如何在漆黑的夜空中瓢泼似地倾泻到死寂的城里，心里想，世上万事真是不可思议——我无论如何也不明白这个和我萍水相逢的女郎是个什么样的人，为什么只要3个卢布就肯出售她的童贞！是的，童贞！她在唤我了，“关上窗，雨声太吵了，上我这儿来。”我摸黑走回到板壁后边，坐到床上，模到了她的手，一面吻着，一面讷讷地说，“请您原谅，请您原谅我……”。她恬静地问：“您原先一定以为我真的是个妓女，而且还是个非常之蠢的或者是有精神病的妓女吧？”我急忙回答：“不，不，我并没有认为您是有精神病的，我只是想，您是初出茅庐的。虽说您已经知道，那种地方的一些姑娘好作女学生打扮。”“为什么要作女学生打扮？”“可以使人觉得她们天真无邪，更富魅力。”“不，我不知道这种事。我只不过是没有其他的衣服罢了。我是今年春上才从中学毕业的。那时我父亲突然暴病而死——我妈妈早就过世了，——我只得从诺沃契尔卡斯克来这里投亲，请他荐我个职业。我住在他家里，他却乘机来调戏我，我打了他，从此就在县公园的长凳上过夜……我眼看就要活不下去了。所以才来找您。可是到了这儿之后，却发觉您并无留我的意思。”“是的，我那时正是进退维谷，”我说，“我让您进来，只是因为我实在无聊，我是从来不拈花惹草的。我本以为来找我的不过是个平常的卖笑姑娘，我请她喝杯茶，跟她聊聊，解解闷，然后送给她两三个卢布，请她动身……”“是啊，可是来找你的却是我。我直到最后一分钟，脑子里只想着一桩事：3个卢布，3个卢布。然而结果却同我原先想象的完全不同。现在，我已经什么都不明白了……”什么都不明白的还有我：我不明白周围怎么会一片漆黑，窗外怎么会有雨声，而卧榻上怎么会有一个诺沃契尔卡斯克的女学生睡在我身旁，可我却直到此刻甚至还不知道她姓甚名谁……最后，我不明白我对她的依恋之情怎么会一分钟比一分钟更其强烈…我好不容易才问出了一句话：“你不明白什么呢？”她没有回答。我立刻点亮了灯，——呈现在我面前的是她那噙满了泪水的炯炯闪光的乌油油的大眼睛。她猛池坐了起来，咬着嘴唇，把头扑到我肩上。我抱住她高大的身子，轻轻地板开她的头，吻着她那抽搐着的沾满泪水的双唇，怀着一种极度的怜悯和柔情，谛视着她那双沾满了尘土的少女的脚……后来，当朝阳的光辉已透过窗帘洒满了整个房间的时候，我们还仍然坐在圆桌后的沙发上，轻声地絮语着，一面互相吻着对方的手？她由于饥饿，喝完了昨晚剩下的冰凉的茶，吃完了一只面包。她留在旅馆里，我则乘车去乡下一趟，第二天我俩就一齐出发到矿泉去了。本来我们打算到莫斯科去度过秋天，可是不仅秋天，连冬天我们都不得不滞留在雅尔达——因为她开始发烧而且咳嗽……到了来年开春，我把她埋葬了。在雅尔达公墓的十字架和墓碑中，有一座大理石十字架树立在我最珍贵的那座坟墓上，直到现在它仍在闪烁着乳白色的光芒。
wwＷ．7wenxue.com下 //书 //网



 02 贝尔纳


我的有生之日已所剩无几了。于是我忆起了当年我在紧靠昂提布的阿尔卑斯滨海省记下来的有关贝尔纳的一些事。“我还在酣睡时，贝尔纳将一把砂子抛到了我窗上……”莫泊桑的特写《在海上》就是这么起头的；1888年4月6日“漂亮朋友”号快艇由昂提布港口启碇前，贝尔纳就是这么唤醒莫泊桑的。“我打开了窗子，夜间迷人的寒气直扑到我的脸上、胸上，透入了我的灵魂。繁星在澄蓝的天空中淘气地闪烁着……“‘天气很好，先生。’“‘风向呢？’“‘顺风，先生。’”半小时后，他俩已出海去了：“地平线上泛出了鱼肚白，在远处，在昂热海湾那边，尼斯的点点灯火遥遥可望，而再往远看——则是维耳夫朗舍的旋转灯塔……从群山上——群山虽还无法看见，然而可以感觉得出那里覆满白雪，——不时吹来阵阵干燥的寒风……“当我们刚一出港，快艇就变得生气蓬勃，欢乐地加快了速度，在荡漾的微波上婆娑起舞……黎明正在来临，星星渐渐暗淡……在遥远的天边，在尼斯的上空，上阿尔卑斯白雪皑皑的山巅已经迸发出一种独特的玫瑰红的光焰……“我把舵交给贝尔纳；以便观赏日出。轻风正在渐渐大起来，驱赶着我们顺着起伏的波浪向前航去，我听到了远处传来的钟声，——什么地方在叩钟，叩的是angelus①钟……我是多么喜欢这飘逸、清新的破晓时刻，此时人们还在沉睡，而大地却已苏醒！你呼吸着清净的空气，饱餐着山光水色，目睹着世界的有形的生命脱胎而出，——而这个生命的奥秘就是我们永恒的、巨大的痛楚……“贝尔纳清瘦，机伶，爱洁成痹，办事认真，富有警觉性。他是个襟怀坦白的、忠诚可靠的人，是个出色的水手……”莫泊桑就是这样评价贝尔纳的。至于贝尔纳本人对自己的评价则是：“我认为，我曾经是个好水手。jecroisbienquej‘etaisunbonmarin.②”这是他临终时讲的，是他在昂提布离世前讲的最后一句话，而昂提布就是他在1888年10月6日驾着“漂亮朋友”号出海的那个港口。有一位在贝尔纳去世之前不久曾见到过他的人，说：“许多年来，贝尔纳一直陪伴着伟大的诗人过着飘泊不定的海上生活，直到后来诗人去巴黎布朗医生那儿就医，他们才分手，没料到这一别竟成永诀。“贝尔纳是在他的昂提布去世的。可是没几天前我还在小小的昂提布港口阳光普照的堤岸上见到过他，当初‘漂亮朋友’号快艇就是常常停泊在那里的。“贝尔纳身材瘦长，刚毅的脸被海上的威风吹得粗糙了，他轻易不跟人交谈。可是只要别人一提起莫泊桑，他的蔚蓝色眼睛立刻就迸发出生气，听他怎样滔滔不绝地谈论莫泊桑是得益匪浅的！“可是现在他永远沉默了！他的最后一句话是：‘我认为，我曾经是个好水手。’”我完全可以活灵活现地想象出他说这句话时的情状。他一面用老人的瘦骨棱棱的黑黝黝的手划着十字，一面坚毅而自豪地说：“jecroisbienquej‘etaisunbonmarin。”他想用这句话来表达什么呢？想借以表达由于他意识到活在世上时曾是个好水手，给他人带来过好处，而深感欣慰吗？不是的，因为上帝在赐予我们每个人以生命和某种才能的同时，就要我们尽一个神圣的天职，那就是不得把这种才能埋没。为什么呢？何以见得呢？这一点，我们无从知道。但是，我们应当知道，在这个我们所无法思议的世界上，万物的存在都必定有某种意义，必定有一种至高无上的上帝的意志，促使这个世界上的一切都“成为好的”，而兢兢业业地实现上帝这个意志无疑是我们为上帝作出的功绩，因此我们感到欣慰、自豪。贝尔纳是知道这一点，也感觉到这一点的。他一生勤奋地、于心无愧地、忠实地履行着上帝赋予他的微小的天职，他为上帝效命并非出于害怕，而是出于良知。因此他在生命的最后一刻怎么可能不说他所说的那句话呢？“主啊，今天当你要解脱你的仆人的时候，我敢于向你和人们说：我认为，我曾经是个好水手。”莫泊桑在特写中讲道：“海上没有一件事情贝尔纳是不关心的，他既关心突然遇到的水流，因为这水流说明某处的海洋上起了轻风，也关心埃斯特雷尔③上空堆起的云朵，因为这云朵表明西边刮着密斯脱拉风④……他极其注意保持快艇的清洁干净，船上任何铜制的部分，如若有一滴水珠，他都是不能容忍的……”请问，贝尔纳一见到这滴水珠就立刻揩掉，能给他人多少好处呢？可他却立刻揩掉了。他为什么要揩掉呢，何以要揩掉呢？要知道，上帝是喜欢一切都“好”的。他看到他的创造物“非常之好”就会感到高兴。我想，我作为一个艺术家，也赢得了这样的权利：在我生命结束的时刻讲一句类似贝尔纳临终时讲的那种话来评价自己。——①意为奉告祈祷。天主教教堂每日晨、午、昏作三次奉告祈祷，以纪念基督之化为人。祈祷时均鸣钟，称为奉告祈祷钟。②法语，意为；“我认为，我曾经是个好水手。”③群山名，位于法国圣拉斐尔和戛纳之间，滨地中海。④地中海东北岸的一种子冷的西北风或北风。
 www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 03 静


我们是在夜里到达日内瓦的，正下着雨。拂晓前，雨停了。雨后初霁，空气变得分外清新。我们推开阳台门，秋晨的凉意扑面而来，使人陶然欲醉。由湖上升起的乳白色的雾霭，弥漫在大街小巷上。旭日虽然还是蒙朦胧珑的，却已经朝气勃勃地在雾中放着光。湿润的晨雉轻轻地拂弄着盘绕在阳台柱子上的野葡萄血红的叶子。我们盥漱过后，匆匆穿好衣服，走出了旅社，由于昨晚沉沉地睡了一觉，精神抖擞，准备去作尽情的畅游，而且怀着一种年轻人的预感，认为今天必有什么美好的事在等待着我们。“上帝又赐予了我们一个美丽的早晨，”我的旅伴对我说，“你发现没有，我们每到一地，第二天总是风和日丽？千万别抽烟，只吃牛奶和蔬菜。以空气为生，随日出而起，这会使我们神清气爽！不消多久，不但医生，连诗人都会这么说的……别抽烟，千万别抽，我们就可体验到那种久已生疏了的感觉，感觉到洁净，感觉到青春的活力。”可是日内瓦在哪里？有片刻工夫，我们茫然地站停下来。远处的一切，都被轻纱一般亮晃晃的雾覆盖着。只有街梢那边的马路已沐浴在霞光下，好似黄金铸成的。于是我们快步朝着被我们误认为是浮光耀金的马路走去。初阳已透过雾霭，照暖了阒无一人的堤岸，眼前的一切无不光莹四射。然而山谷、日内瓦湖和远处的萨瓦山脉依然在吐出料峭的寒气。我们走到湖堤上，不由得惊喜交集地站住了脚，每当人们突然看到无涯无际的海洋、湖泊，或者从高山之巅俯视山谷时，都会情不自禁地产生这种又惊又喜的感觉。萨瓦山消融在亮晃晃的晨岚之中。在阳光下难以辨清，只有定睛望去，方能看到山脊好似一条细细的金线，迤逦于半空之中，这时你才会感觉到那边绵亘着重峦叠嶂。近处，在宽广的山谷内，在凉飕飕的、润湿而又清新的雾气中，横着蔚蓝、清澈、深邃的日内瓦湖。湖还在沉睡，簇拥在市口的斜帆小艇也还在沉睡。它们就象张开了灰色羽翼的巨鸟，但是在清晨的寂静中还无力拍翅高飞。两三只海鸥紧贴着湖水悠闲地翱翔着，冷孤丁其中的一只，忽地从我们身旁掠过，朝街上飞去。我们立即转过身去望着它，只见它猛地又转过身子飞了回来，想必是被它所不习惯的街景吓坏了……朝暾初上之际有海鸥飞进城来，住在这个城市里的居民该有多幸福呀！我们急欲进入群山的怀抱，泛舟湖上，航向远处的什么地方……然而雾还没有散，我们只得信步往市区走去，在酒店里买了酒和干酪，欣赏着纤尘不染的亲切的街道和静悄悄的金黄色的花园中美丽如画的杨树和法国梧桐。在花园上方，天空已被廓清，晶莹得好似绿松石一般。“你知道吗，”我的旅伴对我说，“我每到一地总是不敢相信我一真的到了这个地方，因为这些地方，我过去只能看着地图，幻想前去一游，并且时时提醒自己，这只不过是幻想而已。意大利就在这些崇山峻岭的后边，离我们非常之近，你感觉到了吗？在这奇妙的秋天，你感觉到南国的存在吗？瞧，那边是萨瓦省①，就是我们童年时代阅读过的催人落泪的故事中所描写的牵着猴子的萨瓦孩子们的故乡！”码头旁，游艇和船夫都在阳光下打着瞌睡。在蓝盈盈的清澈的湖水中，可以看到湖底的砂砾、木桩和船骸。这完全象是个夏日的早晨，只有主宰着透明的空气的那种静谧，告诉人们现在已是晚秋。雾已经消散得无影无踪，顺着山谷，极目前湖面望去，可以看得异乎寻常的远。我们迫不及待地脱掉上衣，卷起袖子，拿起了桨。码头落在船后了，离我们越来越远。离我们越来越远的还有在阳光下光华熠熠的市区、湖滨和公园……前面波光粼粼，耀得我们眼睛都花了，船侧的湖水越来越深，越来越沉，也越来越透明。把桨插入水中，感觉水的弹性，望着从桨下飞溅出来的水珠，真是一大乐事。我回过头去，看到了我旅伴那升起红晕的脸庞，看到了无拘无束地、宁静地荡漾在坡度缓坦的群山中间浩瀚的碧波，看到了漫山遍野正在转黄的树林和葡萄园，以及掩映其间的一幢幢别墅。有一刻间，我们停住了桨，周遭顿时静了下来，静得那么深邃。我们闭上眼睛，久久地谛听着，什么声音也没有，只有船划破水面时，湖水流过船侧发出的一成不变的汩汩声。甚至单凭这汩汩的水声也可猜出湖水多么洁净，多么清澈。“划吗？”我问。“慢着，你听！”我把桨提出水面，连汩汩的水声也渐渐消失。从桨上滴下一颗水珠，然后又是一颗……太阳照得我们的脸越来越热……就在这时，一阵悠扬的钟声，从很远很远的地方飘至我们耳际，这是深山中某处的一口孤钟。它离我们那么远；有时我们只能隐隐约约听到它的声音。“你还记得科隆②大教堂的钟声吗？”我的旅伴压低声音问我。“那天我比你醒得早，天还刚刚拂晓，我便站在洞开的窗旁。久久地谛听着独自在古老的城市上空回荡的清脆的钟声。你还记得科隆大教堂的管风琴和那种中世纪的壮丽吗？还有莱茵省③，那些古老的城市。古老的图画，还有巴黎……然而那一切都无法和这里相比，这里更美……”’由深山中隐隐传至我们耳际的钟声温柔而又纯净，闭目坐在船上，侧耳倾听着这钟声，享受着太阳照在我们脸上的暖意和从水上升起的轻柔的凉意，是何等的甜蜜，舒适。有一艘闪闪发亮的白轮船在离我们约摸两俄里远的地方驶过，明轮拍击着湖水，发出疏远、暗哑、生气的嘟嚷声，在湖面上激起一道道平展的、象玻璃一般透明的涌，缓缓地朝我们奔来，终于柔情脉脉地晃动了我们的小船。“瞧，我们已置身在崇山的怀抱之中，”当轮船渐渐变小，终于隐没在远处以后，我的旅伴对我说，“生活已留在那边，留在这些崇山峻岭之外了，我们已进入寂静的幸福之邦，这寂静之邦何以名之，我们的语言中找不到恰当的字眼。”他一边慢慢地划着桨，一边讲着、听着。日内瓦湖越来越辽阔地包围着我们。钟声忽近忽远，似有若无。“在深山中的什么地方有一座小小的钟楼，”我想道，“独自在用它回肠荡气的钟声赞颂着礼拜天早晨的安谧和寂静，召唤人们踏着俯瞰蓝色的日内瓦湖的山道，到它那儿去……”极目四望，山上大大小小的树林都抹上了绚丽而又柔和的秋色，一幢幢环翠挹秀的美丽的别墅正在清静地度过这阳光明媚的秋日……我舀了一杯水，把茶杯洗净，然后把水泼往空中。水往天上飞去，迸溅出一道道光芒。“你记得《曼弗雷德》④吗？”我的同伴说，“曼弗雷德站在伯尔尼兹阿尔卑斯山脉⑤中的瀑布前。时值正午。他念着咒语，用双手捧起一掬清水，泼向半空。于是在瀑布的彩虹中立刻出现了童贞圣母山……写得多美呀！此刻我就在想，人也可以崇拜水，建立拜水教，就象建立拜火教一样……自然界的神力真是不可思议！人活在世上，呼吸着空气，看到天空、水、太阳，这是多么巨大的幸福！可我们仍然感到不幸福！为什么？是因为我们的生命短暂，因为我们孤独，因为我们的生活谬误百出？就拿这日内瓦湖来说吧，当年雪莱来过这儿，拜伦来过这儿……后来，莫泊桑也来过。他孑然一身，可他的心却渴望整个世界都幸福。当年所有的理想主义者，所有的恋人，所有的年轻人，所有来这里寻求幸福的人都已弃世而去，永远消逝了。我和你有朝一日，同样也将弃世而去……你想喝点儿酒吗？”我把玻璃杯递过去，他给我斟满酒，然后带着一抹忧郁的微笑，加补说：“我觉得，有朝一日我将融入这片亘古长存的寂静中，我们都站在它的门口，我们的幸福就在那扇门里边。你是否记得易卜生的那句话：‘玛亚，你听见这寂静吗？⑥我也要问你：你有没有听见这群山的寂静呢？”我们久久地遥望着重重叠叠的山峦和笼罩着山峦的洁净、柔和的碧空，空中充溢着秋季的无望的忧悒。我们想象着我们远远地进入了深山的腹地，人类的足迹还从未踏到过那里……太阳照射着四周都被山岭锁住的深谷，有只兀鹰翱翔在山岭与蓝天之间的广阔的空中……山里只有我们两人，我们越来越远地向深山中走去，就象那些为了寻找火绒草而死于深山老林中的人一样……我们不慌不忙地划着桨，谛听着正在消失的钟声，谈论著我们去萨瓦省的旅行，商量我们在哪些地方可以逗留多少时间，可我们的心却不由自主地离开话题，时时刻刻在向望着幸福。我们以前所从未见到过的自然景色的美，以及艺术的美和宗教的美，不论是哪里的，都激起我们朝气蓬勃的渴求，渴求我们的生活也能升华到这种美的高度，用出自内心的欢乐来充实这种美，并同人们一起分享我们的欢乐。我们在旅途中，无论到哪里，凡是我们所注视的女性无不渴求着爱情，那是一种高尚的、罗曼蒂克的、极其敏感的爱情，而这种爱情几乎使那些在我们眼前一晃而过的完美的女性形象神化了……然而这种幸福会不会是空中楼阁呢？否则为什么随着我们一步步去追求它，它却一步步地往郁郁苍苍的树林和山岭中退去，离我们越来越远？那位和我在旅途中一起体验了那么多欢乐和痛苦的旅伴⑦，是我一生中所爱的有限几个人中的一个，我的这篇短文就是奉献给他的。同时我还借这篇短文向我们俩所有志同道合的萍飘天涯的朋友致敬。1901年戴骢译——①法国省名，毗邻瑞士。②德国城市名。③法国省名。④《曼弗雷德》是英国诗人拜伦的诗剧，发表于1817年。1903年，蒲宁将其译成俄文。⑤位于瑞士南部，是阿尔卑斯山脉的一部分。⑥语出挪威剧作家易卜生所着《当我们这些死者苏醒的时候》一剧的第一幕。⑦系指俄国画家和古物鉴赏家弗·巴·库罗夫斯基（1869―1915）




 04 美人


绵绵的秋雨使城外的大路上积满了雨水，路面露出东一道西一道错乱的车辙。一辆四轮马车朝一座木房驶去。车篷半敞着，车身溅满了泥水，三匹瘦马拉着车。这座木房一半是官家的邮局，另一半是供过往行人歇脚、进餐、住宿的私人旅店。赶车的是一个身体结实的农民。黑脸黑胡子，像古代的一条绿林好汉。车里坐着一位上了年纪的军人，头戴军帽，身穿海龙皮军大衣。眉毛粗黑，但髭须和双鬓已经花白了。面色虽然严峻，但却显得疲惫怠倦。马车停下后，他伸出一只穿着镫亮、没有一丝皱褶的军靴的脚，用戴着鹿皮手套的一只手撩起军大衣的下摆迈下马车。他在门槛处微微地弓一下腰，跨过门廊，拐进左边的屋子。堂屋里很暖和，干爽，左边墙角上挂着金光闪闪的圣像，圣像下面摆着一张桌子，桌布洁白整齐，桌边围放着几条擦得干干净净的长凳。右墙角有个做饭用的炉子，炉边摆着一张躺椅，从炉子那边飘来阵阵菜汤的香味。他脱下大衣放到长凳上，这时身体显得格外匀称矫健，接着摘下手套和军帽，然后用一只清癯的手理了理头发。堂屋里一个人也没有，他满心不快地喊道：“喂！有人吗？”应声走出来一个女人，她一头黑发，虽然看上去有四十多岁了，但仍有几分风韵。“欢迎！欢迎，大人。”她说，“您想用饭？还是喝茶？”客人朝她那丰满的双肩瞥了一眼，毫不在意地答道：“喝茶。您是店主还是招待？”“店主，大人。”“看来这店是您一个人开的了？”“是的，就我一个人。”“守寡吗？要不怎么自己干这个呢？”“不是守寡，大人，不干点事怎么糊口呢？”“是这样，你这个地方很干净呀！”这个女人眯起眼睛，上下打量着来客。“我收拾惯了，”她说，“因为我过去一直是当佣人的，阿列克希耶维奇！”听她说出了自己的名字，客人已慌得不知所措了。“是你？奈吉达！”他惊奇地问。“是我，阿列克希耶维奇！”她镇定自若地回答道。“天哪，”他一下子瘫在长凳上，两眼直勾勾地看着店主，“谁能想得到呢？我们有多少年没见面了？”“30年，阿列克希耶维奇！我今年四十八岁；您快六十了吧！”“差不多……天哪！我作梦也没想到能看见你！真怪！”“有什么可怪的？先生！”“这一切一切……你还不明白吗？！”他那怠倦的神情一下子烟消云散了，他站起身，在屋子里低着头踱起步来，只见他满脸涨得通红，过了一会儿，他停下脚步问道：“打那以后我就断了你的消息，你怎么到这个地方来了呢？为什么没有留在老爷家？”“您走后，老爷就恩赐解放了我的奴隶身份。”“那么你都到什么地方去了呢？”“说来话长，先生！”“听你的口气，你没嫁人？”“没有，没嫁人。”“为什么？你长得那么漂亮，为什么没有嫁人？”“我不想嫁人。”“为什么？”“这还用解释吗？我想您还不至于把我是怎样爱着你的忘得一干二净吧。”他脸红了，重新踱起步来，眼里噙着泪水。“一切都会过去的，我的朋友，”他低声地说，“爱情，青春，一切都不例外，那只是一段很平常的往事，她随着时光的流逝也就过去了。”“上帝赋予每个人的性格是不一样的，阿列克希耶维奇！青春能消逝，但爱情却不能磨灭。”他苦笑了一下说，“你总不能永远爱我吧？”“您错了，我恰恰是这样。虽然这么多年过去了，可我对您的爱始终没有动摇。尽管我心里清楚，你早已不是原来的你了。可对你来说，那是另一回事了。现在，我知道责备你也无济于事，想到你薄情无义把我抛弃，你的心也够狠的了。多年来，我蒙受了莫大的羞辱，我曾几次想自杀。曾几何时，我还管你叫小名呢，你还经常朗诵诗给我听。”“那时你真漂亮，”他说，“真迷人，身段苗条，眼睛明亮，无人不为之动心。”“当时你也是相貌堂堂，我把我的美貌和爱情，一切都奉献给了你。”“啊！一切都会逝去，一切都会淡忘的。”“一切都会逝去，然而不是一切都能忘记。”“请你走开吧！”他掏出手帕擦了擦眼睛，接着说：“但愿上帝能饶恕我，看来你是原谅我了。”她已走到门口，听到这话她停住了脚步，说道：“‘没有，阿列克希耶维奇，我没有原谅您，既然您这么说，我就直言不讳地告诉您：我永远不能原谅您，尽管讲这些话已经是多余的了。”“是的，没有什么必要了，请你去招呼一声车夫，让他把马车备好。”他脸上完全是一副阴森的表情，“我不妨也告诉你一下：我一生从未有过幸福，我这样讲也许会挫伤你的自尊心，但我还是要开诚布公地告诉你，我曾深深地爱过我的妻子，可她背叛了我，使我蒙受奇耻大辱，比我给你造成的痛苦还大。我把希望寄托在我的儿子身上，可他长大却成了一个不知廉耻的花花公子，使我痛不欲生……然而这一切都不过是平淡的往事。我想，我失去了你，也许就是失去了我最宝贵的东西。”她走回他的身边，吻了一下他的手，他也吻了一下她的手。“叫人备车去吧……”上路之后，他郁郁寡欢，心里想道：“当年她真是个绝世美人。接着，他便回忆起他们这次见面的情景，回忆了吻他手时的情景，他感到愧不可当。她把一切都奉献给我了，而我……”落日渐渐西沉，车夫选择稍微干爽一点的路面赶着车，他好像在想着什么。后来，他抖抖精神一本正经地说：“大人，那个女人一直在窗口看着咱们离开的，大概你们从前认识吧！”“很早以前就认识。”“这个娘儿们很能干的，听说她发财了，还放债呢。”“那有什么可大惊小怪的！”“那还不算大事吗？谁不想有钱过好日子。听人说，她放债的利钱很公道，但是必须守信用，如果遇到想赖债的人，她也无计可施。只好怨自己倒霉。”“是啊，怨自己倒霉吧……把车赶得快点，不然我们就赶不上车了……”在残阳的余晖中，空旷的田野被染得通红，三匹马踏着泥水发出有节奏的声音，他紧蹙双眉，陷入了沉思：“是啊，怨自己倒霉吧，往事不堪回首，如果那时我不抛弃她，日后会是什么样子呢？无法想象。不过这个女人至少不会当饭店的老板娘。而我的妻子――我彼得堡家中的主妇我儿子的母亲，也不会是现在这个境况。”他摇了摇头，闭上了眼睛。宋韵声施雪译
www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



 05 秋


1客厅里一瞬间安静了下来，她乘机站起身，同时朝我瞟了一眼。“噢，我该告辞了，”她轻轻叹了口气说，我的心顿时为之一颤，我预感到某种巨大的欢乐已在等待我，我和她终将成就那桩秘事。整个晚上，我寸步不离地守在她的左右；整个晚上，我都在她双眸中捕捉隐秘的闪光、心不在焉的神情，以及虽然只是隐隐约约流露出来，却比前更强烈的温情。此刻她在讲“我该告辞了”的时候，那语气像是表示遗憾，可我却听出了弦外之音：她料定我会随她一起走。“您也走吗？”她问道，可口气却几乎是肯定的。“这么说，您可以送我回去罗？”她随口加补说，可是已经有点情不自禁，竟回过头来朝我嫣然一笑。她的身姿绰约、柔美，她的手以一种轻盈而娴熟的动作提起黑色的长裙。她刚才那个微笑，她的如花初放的优美的脸，她的乌黑的明眸的秀发，甚至她颈项上那条细巧的珍珠项链，以及那对钻石耳坠的闪光，都流露出一个初次坠入情网的少女的羞涩。当人们纷纷请她转达对她丈夫的问候，以及后来在走廊上替她穿大衣的时候，我一直提心吊胆，唯恐有什么人要和我们同行。但我过虑了，没有人来干扰我们。我们走到门口，门打了开来，一道灯光迅即投到黑洞洞的院子里，随即门又轻轻关上。我激动得浑身打战，但我竭力加以克制，只觉得遍体上下飘飘然的，我挽住她的手臂，殷勤备至地扶她步下台阶。“您看得见吗？”她一边注视着脚下，一边问道。她的声音里又一次透露出那种给我以鼓励的柔情蜜意。我踩着水洼和满地的落叶，搀扶着她摸黑穿过院子，两旁是光秃秃的相思树和盐肤树，它们好似海轮上的缆索，被十一月的南方之夜的湿润的劲风，吹得发出呜呜的喧声。在栅栏形的院门外，停着一辆马车，车灯燃得亮亮的。我瞥了一眼她的脸。她没有回看我，伸出一双纤小的、由于戴着手套而显狭长的手，抓住院门的铁杆，没等我上去帮她，就把门朝里拉开了一半，快步走到马车跟前，坐了进去，我也同样迅速地上车，在她身旁坐了下来……2我们俩很久说不出一句话。近一个月来，我们魂牵梦萦的那件事，现在已无须用语言来表达，我们之所以一声不吱，只不过是因为这事已不言而喻，说出来反倒显得突几、生疏了。我把她的一只手按到我的唇上，顿时激动得难以自持，便赶紧掉过头去，目不转睛地遥望着朝我们迎面奔来的街道昏暗的尽头。我对她还存有戒心，而她呢，在我问她冷不冷的时候，只是翕动着嘴唇，乏乏地笑了笑，没有力气回答，于是我明白了，她也对我存有戒心，我握住了她的手，她感激地紧紧回握着。南风把街心花园中的树木吹得萧瑟作响，把十字路口疏疏落落几盏煤气灯的火焰吹得摇曳不定，把早已打烊了的商店门上的招牌吹得叽叽嘎嘎闹个不停。偶尔可以看到一个路人猫着腰向某家小酒店走去。在小酒店那盏摇摇晃晃的大门灯的灯光下，路人和他那飘忽不定的影子变得越来越大，但转眼问路灯就落在我们后面去了，于是街上又空无一人，只有湿润的风柔和地、不停地吹拂着我们的脸。泥水在车轮下四散进溅，她似乎在饶有兴味地观赏着这些水珠。我不时朝她垂下的睫毛和帽子下边那垂倒着的头部的侧影瞥去，感觉到她整个人正紧紧地依傍着我，以致都可以闻到她发丝上的幽香。这时，岂但这幽香，连围在她颈项上的那张光滑柔软的韶皮也使我心荡神驰……后来，我们的马车拐到一条闻无一人的宽阔的马路上，这条马路似乎长得没有尽头，两旁林立着犹太人开的古老的店铺和菜场，可突然，马路在我们身下中断了。马车朝另一条街拐去，冷不防颠晃了一下，她的身子朝前一冲，我连忙把她抱住。有好一会儿，她直视着前方，后来，朝我掉过头来。我们脸对着脸，原先她双眸中的畏惧和犹疑已荡然无存，只有她那神情紧张的微笑透露出一丝羞涩。此情此景，使我忘乎所以，我把嘴紧紧地贴到了她的双唇上……3道旁架电报线的高耸的电线木杆接二连三地在夜色中闪过，最后连电线木杆也消失了，它们在半路上拐到一边，就此不见影踪。城里的天空虽说是黑沉沉的，但在那里毕竟还是可以把天空和灯光昏暗的街道区别开来，可是在这里，天地已浑然连成一体，周遭无处不是萧瑟的秋风和茫茫的黑暗。我回头望去，城市的灯火也消失了，仿佛沉入了漆黑的海洋之中，而在前方，闪烁着一星昏黄如豆的灯火，显得那么孤独，那么遥远，似乎是在天涯之外。其实这是摩尔达维亚人在大路旁开了多年的一家酒店的灯光。劲风打大路那边刮来，在干枯了的玉米杆中乱窜，慌慌张张地发出簌簌的声响。“我们这是去哪儿？”她问道，尽力使声音抖得不要太厉害。然而她的眼睛却灼灼放光。我俯下身去望着她，尽管夜色正浓，却能清楚地看到她的眼睛，看到她古怪而同时又是深感幸福的眼神。风在玉米田中乱窜，慌慌张张地一边奔跑，一边簌簌地响着。马顶着风奔驰着。我们拐过一个弯后，风立刻起了变化，变得更加潮湿，更加料峭，更加惶惶然地在我们周围舞旋。我深深地地吸了一口风，一心巴望这天夜里一切黑暗、盲目、不可理解的东西变得更加不可理解，更加大胆。在城里时，觉得这天夜晚不过是个平平常常的阴霾起风的夜罢了，可是到了旷野里却发现全然不是这么回事。在这儿沉沉的夜色中和呼呼的劲风中，存在着某种拥有巨大威力的庄严的东西。果然，我们终于透过荒草簌簌的声响，听到了一种稳重、单调、雄壮的喧声。“是海？”她问“是海，”我说。“这儿已经是最后几幢别墅了。”此刻我们已经习惯于微微泛白的夜色，看到在我们左边有几座别墅的花园，迤逦而行，直抵海边，园中耸立着一排排高大、阴郁的白杨。辚辚车轮声和马蹄踩在泥浆里的得得声被花园的围墙挡了回来，于一刹那间显得分外清晰，但是转眼就被迎面奔来的白杨林中的风声和海浪声淹没了。车旁掠过几幢门窗钉死的房子，在夜暗中泛出朦朦胧胧的惨白的颜色，活像是一幢幢死屋……后来，白杨林渐渐稀疏，突然，从白杨林的空隙中袭来一股股潮气――这是从辽阔的海上吹到陆地上来的风，看来，这就是海洋清新的呼吸。马站停了。就在这一瞬间，传来平稳、庄重而又幽怨的涛声，从中可以感到海水沉重的分量。别墅的花园虽已沉入梦乡，但睡得并不安稳，树木在其中纷乱地喧闹着，而且越闹越凶。我俩踏着落叶和水洼，沿着一条林荫陡坡，快步登上了峭壁。4大海在峭壁下隆隆轰鸣，压倒了这个骚动不安、睡意朦胧的夜的一切喧声。寥廓的、茫无涯际的大海卧在峭壁下面很深的地方，透过夜暗，可以看到远远有一线白乎乎的浪花朝陆地涌来。围墙后边的花园象个阴森森的孤岛，鹊立在陡峭的海岸上，满园的老杨树纷扰地喧闹着，令人毛骨悚然。显而易见，暮秋的深夜此刻正主宰着这片荒芜人烟的地方，无论是古老的大花园，无论是过冬时门窗钉死的别墅，还是围墙四角无门无窗的凉亭，都给人以触目惊心的荒芜之感。唯独大海以无坚不摧的胜利者的气派，从容不迫地隆隆轰鸣着，使人觉得它蕴藏着无穷的创造力，因此显得越来越庄严、雄伟。我俩久久地位立在峭壁上，湿润的风吹拂着我们的脚，我们尽情地呼吸着随风拂来的清新的空气，怎么也不知魇足。后来，我们顺着又潮又滑的泥径和残存的木梯，走下悬岩，朝闪烁着浪花的海边走去。刚走到砾石地上，一个浪头就朝岩石打来，水珠四散进溅，我们赶紧躲到一边。黑压压的白杨高高地挺立着，呼呼地喧嚣着，而在他们脚下、大海贪婪、疯狂地拍打着海岸，仿佛在和白杨呼应。高高的海浪朝我们扑来，响得犹如开炮一样地倾泻到岸上，水流旋转着，形成一道道亮闪闪的瀑布，并溅出象雪一般洁白的水花，同时冲击着砂子和岩石，然后退回海里，卷走了绞成一团团的水草、淤泥和砾石；随波而去的砾石一路上发出喀嚓喀嚓的声响。空气中弥漫着凉丝丝的细小的水珠，周遭的一切散发出大海那种不受羁绊的清新的气息。黑沉沉的空中吐出了鱼肚白，渐渐地已能看清远方的海面。“只有我们俩了！”她说道，阖上了眼帘。5只有我们俩。我吻着她的双唇，陶醉于她嘴唇的温柔和湿润，吻着她阖上眼帘、笑盈盈地伸过来的双眸，吻着她被海风吹得惊丝丝的脸，当她在一块石头上坐下来时，我跪倒在她面前，欢乐得浑身瘫软。“那么明天呢？”她在我头上说。我昂起头，仰望着她的脸。在我身后，大海在饥渴地咆哮，在我俩头上，高高的白杨在喧闹……“什么明天？”我反问她说，不可抑制的幸福使我热泪盈眶，连声音都发抖了。“什么明天？”她久久地沉默着，没有回答我的问话，后来把一只手伸给我。我脱去她的手套，连连地吻着她的手，吻着她的手套，唤着那上边女性隐隐的幽香。“是呀！”她慢吞吞地叹息说。我凑近她的脸，借着星光看到她的脸苍白而又幸福。“我还是姑娘的时候，无尽地遇想着幸福，但结果一切是那样的无聊和庸俗，以致今天这个晚上，这也许是我一生中唯一幸福的夜晚了，在我看来，不像是真实的，不像是有罪的。明天我只消一想起这个夜晚就将心惊肉跳，不过此刻我已把一切置之度外……我爱你。”她温存地、悄声地沉思着说，像是在自言自语。在我们头上的一朵朵乌云间，忽明忽来地闪烁着几颗淡蓝色的星星，大空在渐渐地廓清，峭壁上的白杨益发显得黑了，而大海却越来越清楚地和远方的地平线分了开来。她是否胜过我过去曾经爱过的那些女子，我说不上，但至少在今晚她是无与伦比的。当我亲吻她膝上的裙子时，她含着泪水，吃吃地笑着，搂住了我的头。我怀着疯狂的喜悦望着她，在淡淡的星光下，她那苍白、幸福、慵倦的脸，在我看来是永生的。1990年戴骢译




 06 三等车


谁要是以为这种等次的火车，他想乘就可以乘，别人管不了，那就大谬不然了！在1911年3月锡兰的科伦坡，我就有过这样的遭遇。早晨，还刚刚七点多钟。可是已经火伞高张，燠热异常，这是一种凝重的、呆滞不动的暑气。每当要下可怕的暴雨前，总是会出现这样的酷热；暴雨后，洪水便开始泛滥了。我穿一身白衣服，戴一顶白色盔形凉帽，坐在一辆漆得亮晶晶的、晒得滚烫的、小小的人力车上。在人力车的两根细细的车杠间，一个黑黝黝的高大的泰米尔人，身子微微前倾，迈着均匀的大步，飞快地拉着车向前奔去、他的健美的裸体上上下下都闪耀出亮光。我这是上火车站去，打算到——好吧，随便举个地名吧，阿努拉达普拉市去。前面已是车站广场，空荡荡的，白得耀眼，而在广场后面是白得更加耀眼的车站大厦，——在热得发白的天空的映衬下，这座建筑物的白颜色几乎叫人觉得骇怕。置身于这片白色的建筑物和太阳的白焰之中，那个泰米尔人漆黑的身躯和漆黑的民发显得格外刺眼。走进车站大厅，人就感到舒服些了，到处都有柔和的穿堂风。我摘下凉帽，一面揩着大汗淋漓的冰冷的前额（额头一出汗，只消轻轻摸上去，就可感觉到硬硬的额骨），一面急匆匆地朝站台入口处走去。列车已停好在站台上，又高又沉，车顶是白色的，窗帘也是白色的。我赶紧去售票处，一边走一边掏出几枚硬币，正好够买一张去阿努拉达普拉的三等车票。一个英国人从售票处向外张望，我把硬币在他面前敲着，说：“thirdclass，anaradhapura！①三等车，去阿努拉达普拉！”“firstclass？是头等车吗？”英国人问。“no，thirdclass！”我喊道。“yes，firstdass！”英国人也喊道，递给了我一张头等车票。②我气得火冒三丈，粗着喉咙讲出了一席话，内容大致是：“听着，我讨厌这种做法！我想亲眼看到这个国家的全部风土人情，这个国家的全部生活和这个国家里各种各样的人，直到所谓的“贱民”，你们是喜欢把有色人种算作‘贱民’的，不消说，他们不可能也没有胆子乘坐头等车。可是每回只要我想坐三等车，就会同售票员争起来！我明明讲得清清楚楚要乘三等车，售票员却总是利用这些字眼发音近似，打断我的话，跟我胡缠蛮搅：‘您是想说头等车吧？’我大声喊道：不是的，三等车。但是他却不睐我，还是给我一张头等车票。我把票子扔回去，于是售票员恼火了，怎么也想不通，一个白人竟会有这样下贱、这样疯狂的念头，想同有色人种坐在一起。他也开始大喊大叫，吓唬我说，我会从那些土人身上传染到一身虱子的，而主要的是教训我，在这里。没有一个白人，绝对没有一个白人乘坐三等车，白人乘坐三等车是不能接受的，是有失体统的，是令人愤慨的！”这回，我斩钉截铁地说：“别噜苏，请您立刻给我一张我要买的票！”售票员终于屈服了，我的愤怒使他大为吃惊，有一刹那间，他愣住了，后来，突然横下心来，扔给了我一张三等车票。我大获全胜，得意洋洋地在车厢里坐好，等待着旅伴，也就是那些有色的“贱民”。可是见鬼，他们不上来，一个也不来！而站台上，打着光脚丫的乘客奔跑时发出的干巴巴的啪啪声却一刻也没有停过，他们都打我的包房前跑了过去。他们干吗都不上来，只是往前跑，跑到哪儿去啊？噢，我恍然大悟：是我的凉帽，白人戴的白凉帽吓着了他们！于是我摘了凉帽，缩在角落里，重又等他们上车，可是重又白等了一场。我感到纳闷：“为什么现在仍然没有一个人上来呢？要知道现在他们看不到我了呀？”我霍地一下从座位上站起来，把头探出车窗，想弄清楚究竟是怎么回事。事情立刻弄清楚了，而且非常简单：在我乘坐的这间包房外边，有几个粉笔写的大字：另有用途！我刚走进这间包房，车站上的人立刻就在外边写上了：另有用途！唉，你呀，又吵又闹，寸步不让，总算买到了张三等车票，那你就自作自受去吧，一个人就像白痴似地枯坐着吧。列车飞驰着，在由空中倾注到这片天堂般的土地上的炫目的热浪中飞驰着。车窗外，繁花盛开的密林无尽地、飞一般地向后退去，清晰地回响着车轮的隆隆声。“椰——子！”每到一站都有人高声叫卖椰子，伴随着那凄凉的叫卖声的是打着光脚丫的乘客奔过我的包房时发出的干巴巴的啪啪声。在此后的一个车站上，我像个小偷一样悄悄地溜进四等车，车厢里挤满了人，有坐的、有站的，肤色全都是黑的或者褐色的，他们只在胯部包着块遮羞布，遮羞布全汗湿了。戴聪译
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



 07 深夜


这是一个梦呢，还是像梦境似的神秘的夜间生活？我感觉到忧郁的秋月老早就在天空徘徊，已经是该摆脱白天的一切虚伪和忙乱而休息的时刻了。似乎整个巴黎，包括它最贫因的角落，都已沉入了睡乡。我睡了很久，最后，睡眠慢慢地离开了我，仿佛一个不慌不忙的关切的大夫做完自己的手术，看到病人已能均匀地呼吸，睁开眼睛，为生命得到恢复而羞怯地、愉快地微微一笑，就离开了病人。我醒来，睁开眼睛，看到自己处身在宁静、明亮的夜的王国。我在五层楼自己的房间里，沿着地毯悄没声儿地走到窗口。我有时看看光线微弱的宽大的房间，有时通过窗子上边的玻璃看看月亮。月亮把光线洒在我身上，我举目仰望，久久地看着它的脸庞。月光穿过淡白色的花边窗帘，给房间深处添加了一丝微光。在房间里边是看不见月亮的。可是房间的所有四扇窗子都被月光映得狰亮，窗边的一切东西也同样照得清清楚楚。月光穿过窗子照在地上，形成几个浅蓝色、银白色的拱形图案，每一个图案中都有一个由朦胧的阴影构成的十字架，但图案投在圈椅和椅子上，这十字架就柔和地折断了。靠边的一扇窗子旁边的圈椅里，坐着我所爱的人――她穿着一身白色衣服，模样像一个小姑娘，面色苍白而美丽，由于我们所经受的一切事情，由予经常使我们反目成仇的一切事情，她已经疲惫不堪了。这一夜她为什么也不睡呢？我避免接触她的目光，坐在同她并排的窗台上……是的，夜已深了――对面房屋的整个五层楼墙壁全被阴影笼罩着。那里的窗子露出一个个黑洞，像是失明的眼睛。我朝下看看――街道像是深深的、狭窄的小巷，光线也很昏暗，空无人迹。整个城市也是如此。只有那朦胧的月亮，斜挂在天空，慢慢地移动，有时又久久地躲藏在烟雾般飘动的云朵里，一动不动，只有它孤单单的、清醒地守在城市上空。它直照着我的眼睛，光艳夺目可是有点儿亏蚀，因此显得楚楚可怜。薄云轻烟似的在它旁边飘动。在月亮旁边，云也显得很亮，像融化了似的，稍远一点，就变得浓厚了，而在屋脊后面，就完全积成明森的、沉甸甸的一堆了……我很久没看见月夜的景色了！我的思潮又回到童年时代，在中俄罗斯丘陵起伏、树木稀少的草原上的，迢遥的、几乎遗忘了的秋夜。那里，月亮在我故家的屋檐下窥视着，那里，我第一次认识并且爱上了它温和的、苍白的脸庞。我在想象中离开了巴黎，霎时间依稀看见了整个俄罗斯，仿佛站在高出之巅俯视着一片辽阔的低地。看，这是波罗的海金波粼粼的荒凉的海面；看，这是在昏暗中向东方延伸的阴沉的松树林；看，这是稀疏的森林、湖泊、小树林；这下面，往南，是一望无际的田野和平原。森林中铺着长达数百俄里的铁轨，在月光下发出暗淡的光线。沿铁路线闪烁着睡眼惺他的五颜六色的小灯，一盏接一盏，一直伸向我的故乡。在我面前是一片丘陵起伏的田野，田野里有一幢古老的、灰色的住房，在月光下显得破旧而温柔……儿时曾经照进我的房间，后来又看我变成为少年，而现在又和我一起伤悼我那不幸的青春的，难道就是这个月亮吗？是它在这个明亮的夜的王国给予我安慰吗？“你干么不睡觉？”我听到一个胆怯的声音。经过长久的、固执的沉默之后，她首先同我讲话，使我心中感到既痛苦，又甜蜜。我低声回答：“不知道……你呢？我们又长时间地沉默着。月亮明显地往屋据那边落下去了，月光已经深深地照进我的房间。“原谅我吧！”我走近她身边说。她没有回答，用双手捂住了眼睛。我握住她的手，把它从眼睛上挪开。她的脸颊上挂着泪水，眉毛举得高高的，抖动着，像是孩子的眉毛。我跪在她脚下，把脸紧贴在她身上，任凭自己的眼泪和她的眼泪不停地淌下来。“难道这是你的过错吗？”她不好意思地低声说，“难道这不全是我的过错吗？她破涕而笑，又快乐又痛苦地笑着。我对她说，我们两人都有过错，因为我们两人都破坏了在世界上愉快地生活所必须遵循的准则。我们又相爱着，像那些一起经受过痛苦、一起感到过迷惘，而后来又一起找到难能可贵的真理的人们一样地相爱着。只有这苍白的、忧郁的月亮看到我们的幸福。张草纫译
小 说-天 堂。下 书网



 08 雾


今天是我们航海的第二天。拂晓时，我们遇到了大雾，雾湮没了地平线，似烟笼一般遮蔽了桅杆，徐徐地在我们四围弥漫开去，同灰蒙蒙的海和灰蒙蒙的天融成了一体。虽说还是冬季，可连日来天气一直暖和得出奇。高加索山脉上的积雪已开始融化，海洋也已吐出开春时节的大量水气。在混沌初开的破晓时分，轮机突然停了，旅客被这突如其来的停车，被警笛声和甲板上杂沓的脚步声惊醒了过来，一个个睡眼惺松、冻得瑟瑟发抖、惊惶不安地聚集到舱面室来，七嘴八舌地议论著。一缕缕的雾，活象一绺绺灰白的头发，晃晃悠悠地贴着轮船飘忽而过。我记得，起初这引起了极大的惊恐。艏楼上几乎一刻不停地敲着信号钟。烟囱喘着粗气，迸发出令人胆寒的吼声；大家都呆若木鸡地望着越来越浓重的雾。雾忽而扩散，忽而收缩，象滚滚的浓烟似地飘来浮去。有时，迷雾把轮船团团裹住，以致我们相互都觉得对方好似在昏天黑地之中移动的幽灵。这种阴森森的景象，使人觉得仿佛置身在秋日萧瑟的黄昏，阴湿的寒气冻得你直打哆嗦，自己也感到脸都发青了。后来，雾略略开了些，浓淡也均匀了些，也就是说，不再那么杀机四伏了。轮船又开动了，然而行驶得非常胆怯，连轮机转动引起的颤抖也几乎是无声的，船不停地敲响着信号钟，离海岸越来越远，径直朝着南方驶去。那边，真正的夜色，那象阴郁的黑页岩一般重浊的颜色，已泼满浓雾弥漫的天际。使人觉得，在那边，两步之外就是世界的尽头了，再过去便是叫人颤栗的广袤的荒漠。打横桁上、门檐上、缆索上落下一滴滴水珠。从烟囱里飞出来的湿漉漉的煤粒，象黑雨一般下到烟囱的四周。真想看看清楚在那阴森森的远方有些什么东西，哪怕看到一件东西也好，然而雾包围着我，它就象梦，使听觉和视觉都迟钝了。轮船好似一艘飞艇，眼前是灰蒙蒙的混沌世界，睫毛上挂着冰冷的如蛛丝一般的水气，在离我不远的地方，有个水手一边抽烟，一边咬着又湿又咸的小胡髭，我有时觉得他仿佛是梦中的人……到傍晚六点钟的时候，我们又都走出舱房。桅杆上那盏电灯突然透过迷雾射出了亮光，远远望去，活象是人的一只眼睛。从又粗又短的烟囱里庄严地喷出一团团黑烟，低低地悬在空中。艏楼上，毫无必要地单调地敲响着信号钟，不知在哪里，“强音雾笛”正在阴森森地、凄厉地鸣叫……也许实际上并没有什么强音雾笛，这只是由于紧张过度而造成的听觉上的错觉。在漫无涯际的神秘的雾海之中，耳朵往往会觉得有什么东西在鸣响……晦暗溟朦的雾越来越阻郁了。在高处它同苍茫的天空融合在一起。在低处则在轮船的四周踟蹰，几乎都要贴到在船的两侧轻微拍溅着的海水。冬日漫漫的长夜降临了。忧悒的白昼害得大家无时无刻不在等待海难，人人都因此而精疲力竭了。为了补偿白天所受的惊吓，乘客们和水手一起挤在饭厅里。轮船外已是伸手不见五指的黑夜，可是轮船内，我们这个小小的世界里却明亮、热闹、人头挤挤。人们打扑克，饮茶，喝酒，侍者川流不息地在酒柜和饭桌间来来去去，乒乒乓乓地打开着瓶塞。我躺在下边的卧舱里，听着头顶上杂沓的脚步声。不知是谁弹起了钢琴，奏出了一支旋律忧伤得有点做作的流行的华尔兹舞曲，于是我也想跟大伙儿一起去热闹热闹，便穿好衣服，走出了卧舱。那天晚上，所有的人大概都很愉快。至少我觉得是这样，我们很高兴可以如此无忧无虑地度过今宵。大家都把迷雾和危险抛置脑后，尽情地跳着舞，唱着歌，眼睛炯炯放光。后来，大家终于累了，想去睡觉了……于是宽大、闷热、空气混浊、灯光已亮得有点病态的饭厅内，人终于渐渐走空。等到半小时后，那儿就象船上绝大多数地方一样，已经一片漆黑。间或从甲板上传来当当的钟声，在万籁俱寂的时刻，这钟声听来非常恐怖。后来钟声也越来越稀疏，越来越稀疏了……万汇仿佛都已死去。我沿着走廊，走到了下甲板，在舱面室里背靠着冰凉的大理石墙，坐了一会儿……突然，连舱面室的电灯也熄了，我顿时成了瞎子。我在心里哼着这天晚上人们唱的歌曲和弹奏的乐曲，摸黑走到梯子跟前，踏着梯级，朝上甲板走去，可才走了几级，脚就不由得站停了，月夜的美丽和忧伤震慑了我。啊，这是个多么奇异的夜晚呀！时光已经很晚，大概不消多久便要拂晓。就在我们刚才唱歌、喝酒、嘻嘻哈哈地讲着废话的当儿，在这里。在这个我们所不理解的，由太空、迷雾和海洋汇成的世界中，那温柔、孤单、始终郁郁寡欢的月亮冉冉地升了起来，让幽深的子夜笼罩万汇……就跟五千年前，一万年前一模一样……雾紧紧地箍住我们，叫人看看也毛骨悚然。在迷雾中央，就象某个神秘的魅影那样，残夜的一轮黄澄澄的月亮一面向南方坠落，一面呆定地停滞在苍白的夜幕上，好似人的眼睛，从光晕构成的向四周远远扩散开去的巨大的眼眶中俯视着人间，为轮船照出一个圆圆的深邃的孔道。这圆形孔道中具有着某种《启示录》式的东西……同时，某种不属人间的、永远沉默的奥秘存在于这坟墓般的岑寂中，――存在于今天的整个长夜中，存在于轮船中，存在于月亮中，此刻月亮正近得惊人地紧挨着海面，以惆怅而又冷漠的表情直视着我的脸庞。我慢慢地走完梯子最上边的几级，倚身在栏杆上。整条轮船都在我脚下了。戳出在船体外的木头舷桥上和甲板上。东一滩西一滩长长的水迹。闪烁出昏暗的光，――这是浓雾的残痕。栏杆、缆索和长凳投下象蛛丝一般轻盈的烟色的阴影。轮船、烟囱和轮机都显示出它们的中央是极其沉重的，是十分稳固的，而一根根栏杆则高耸入云，在那里晃动。但是整条轮船却仍然给人以轻盈感。活象一个化作轮船的匀称有致的幽灵，驻足在苍白的月光掀开一线雾幕而露出的孔道上。海水低低地卧在右舷外，平坦得几无一丝波纹。它，那海水，神秘地、悄无声息摇晃着，流入浴满月光的似轻烟一般的迷雾之中，闪烁出粼粼的波光，活象是无数忽隐忽现的金蛇。可是这闪光在离我二十步外就渐渐消失，再远些只能隐隐约约地看到了，变得就象失去了光泽的死人的眼睛。我举目仰望，重又觉得这轮月亮是某个神秘的魅影所变幻成的苍白的形象，而这无边的寂静则是一种奥秘，这种奥秘有一部分是我们永无可能认识，永无可能索解的……蓦地里，艄楼上响起了信号钟。钟声悲凉地一阵紧接着一阵，打破了深夜的寂静，就在同时，从前方传来了忙乱的喧声和话语声。刹时间，我预感到即将发生什么危险，便睁大眼睛，紧盯着昏暗的雾，突然，一盏血红的信号灯好似一颗巨大的红宝石，在迷雾中越升越高，迅速地向我们移近。在信号灯下，一排灯火通明的舷窗象是一长串晦暗的金色斑点，一面在水气中漫漶开去，一面向我们飘近来，而明轮转动的喧声，起初象是越来越近的瀑布倾泻而下的哗哗声，后来已可以听出叶片飞速转动的声音，可以分辨出海水卷入叶片和洒落下来的声音。我们船上值更的水手，象所有从梦中突然惊醒过来的人那样，一副慌里慌张的样子，机械地、不按章法地敲着信号钟，烟囱随即沉重地喘了口粗气，竭尽全力呜响了阴郁的汽笛，震撼了轮船的整个骨架。从雾中传来了回答，很象是火车头拉响的汽笛声，但这声响亮的汽笛很快就消失在迷雾中了，此后，连明轮的喧声和红色的信号灯也慢慢地消融在雾中了。刚才与我们交会的那艘轮船的喧声和汽笛声中，有着某种气势汹汹的寻衅的味道，――大概那艘轮船的船长是个刚愎自用、目空一切的年轻人――然而面对这样的长夜，凡间的勇敢又算得了什么呢！“我们在哪儿？”我忽然想道。值更的水手们大概又都在打瞌睡了，乘客也全都坠入了黑甜乡，——大雾使我心神不定……我想象不出，我们此刻身在何处，因为黑海的这一带我过去从未来过……我不理解这天夜里那种沉默的奥秘，一如我不理解生活中的一切。我是孤独的，孑然一身，我不知道我为什么要活在这个世界上。不知道为什么要有这样一个奇异的夜，也不知道为什么这艘睡意朦胧的轮船要漂浮在这睡意朦胧的海上？而最主要的是我不知道为什么这一切不是一目了然，而是充满着某种深奥、神秘的含义？我被这岑寂的夜，被世上所从未有过的这种岑寂迷住了，我完全听命于这岑寂的主宰。有一瞬间，我恍惚听到在极远极远的地方，有只雄鸡在喔喔啼唱……我不由得笑了。“这是不可能的。”我想道，心情愉快得难以理解；此刻我觉得我以往生活中的一切都是那么渺小，那么乏味！要是这会儿我看到凌波仙子飞升到月亮上，也不会感到惊奇的……我不会感到惊奇，哪怕看到落水的女鬼浮出水来，坐到放下来的救生艇上，紧挨着客舱的舷窗，周身染满苍白的月色，……此刻月亮正直视着这些圆圆的舷窗，用行将熄灭的光华照亮沉睡着的人的脸，而他们睡在那里，则象一个个死人……要不要叫醒什么人？不，何必呢！此刻我不需要任何人，任何人也不需要我，我们相互间是格格不人的……那种永远摆脱不了的巨大的忧伤反使我的心绪变得难以言说的宁静，这种宁静主宰了我。我思索着常常吸引着我的那些事：思索着地球上的一切生物，思索着古代的人类，这轮月亮曾看到过他们所有的人，但是在月亮眼里，他们大概都是渺小的，彼此长得一模一样，以致月亮都没有发觉他们在地球上消失。但是此刻我觉得他们与我也格格不入，因为我没有产生经常产生的那种强烈的渴望：渴望去经受他们的种种经历，渴望同亿万斯年之前生活过、恋爱过、痛苦过、欢乐过，然后匆匆逝去，没有留下一丝痕迹地消失在时光和世纪的黑暗之中的人融成一体。然而有一点我是深信不疑的——这便是存在着某种比遥远的古代更崇高的东西……也许，这东西就是今夜默默地蕴藏着的那种奥秘吧。我第一次想到，也许正是人们通常称之为死亡的那件伟大的事，在今夜凝视着我的脸，我第一次如此宁静地迎候它，并且象人们应当理解它那样地理解了它。早晨，当我睁开眼睛时，我感到轮船正在全速行驶，感到从好几扇打开的舷窗内拂来海滨的微风。我从铺位上跳了下来，周身重又充满一种下意识的对生活的乐观感。我迅速地漱洗完毕，穿好衣服。轮船的走廊里响起了响亮的铃声，召唤大家去用早餐，于是我打开卧舱的大门，兴冲冲地把擦得乌黑镫亮的皮靴，橐橐地踩着梯子，向上登去。后来我笑盈盈地坐在甲板上，为我们必定会经历的一切，向上苍表示一种孩童式的真挚的感激。我觉得所以要有黑夜，所以要有迷雾，是为了让我更爱、更珍惜早晨。而早晨是柔和的，阳光明媚的，——如绿松石一般春光曼丽的大空高悬在轮船上边，海水则轻盈地拍溅着船舷，奔流而去。1901年
   http://www.xiaboＯk.com

 