《伪币制造者、窄门——诺贝尔文学奖文集》查看《伪币制造者、窄门——诺贝尔文学奖文集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《伪币制造者、窄门——诺贝尔文学奖文集》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/7738/ 
  



第1章 得奖评语


　　“因为他的作品具有极大的容纳性和艺术性，他以追求真理的勇气和对心理的透视力，反映了人性的状况及相关的不同问题。”
　　颁奖辞
　　安德烈·纪德杰出的曰记保持了半个世纪之久，在第一页写道，当他20岁的时候，站在拉丁区一栋建筑物的六楼上，在秋天曰落的景象下，眺望塞纳河和圣母教堂一带，要为他们年轻的一群‘‘象征主义者”，找寻聚会的场所时，他感到像巴尔扎克小说中的主角拉斯提那（rasugnac）—样，正准备征服在他脚下的城市：“而现在，我们有两个了！”不过，纪德的野心是要找寻长远而蜿蜒曲折的道路；他不肯满足于轻易的胜利。
　　今天这位获得诺贝尔奖荣誉的78岁作家一向就是受人争论的人物。从他写作生涯的开始，他就把自己置于传播精神焦虑的播种者的第一线，但这并不能阻止他今天几乎被全世界各地的人奉为法兰西第一等的文学家之而其影响力则无可置辩的影响到好几代。他最初的作品出现于1890年代；他最近的一本则出现于947年春天。在他的作品中，对欧洲精神史一段非常重要的时期有所勾勒，而这段时期也构成了他长久的一生戏剧性的基础。
　　或许我们会问：为什么这些作品的重要性到现在才被承认了其真正的价值？原因是，安德烈·纪德毫无疑问的是这样一个作家，其真正的价值需要放在长远的绝望中才可以评估，需要一段空间，才可以让辩证法的三个阶段有回旋的余地。纪德比他同辈中任何人都更有对比性，他是一个善变的普鲁杜斯，他的态度永远在变，不竭不休的从对立的一端来启手，以便激出火花。这乃是为什么他的作品看似不断的对话，而其中的信仰一直跟着怀疑奋斗，禁欲一直跟着对生命的爱奋斗，纪律也一直跟着对自由的渴望奋斗。即使他外在的生活也是动态而常变的：他著名的1927年的刚果之行和935年的苏联之行——我们只举这两者为例——就足以证明他不希望被列入安居乐业的文学阵营。
　　纪德出身于新教家庭，其社会地位允许他自由的追寻他的职志，大部分人都能将注意力集中于培养他的人格和发展他的内在。他的家庭环境在他著名的自传中有所描述，这自传的名称—silegrainnemeurt（《如果麦子不死》，1924）引自圣约翰的话，就是：如果麦子不死，就不能结出新的果实。尽管他强烈地反对他所受到的请教教育，他却终生都在探讨道德与宗教的基本问题，而有时他用稀有的纯净来阐释基督教的爱，尤其是在他的短篇小说封《）如《窄门》，1909）中，这本书可以与拉辛的悲剧著作相比。
　　另一方面，我们发现纪德的著作中强烈的表现那著名的《道德主义》——这是他的敌人们常常误解的一个观念。事实上，它所指的是自由的行为，“无缘无故的”行为，是从良心的一切压抑之下的解放，是类似于美国的隐士梭罗曾经说过的：“最坏的是做自己灵魂的奴隶贩子。”我们必须常记心中，纪德并不认为缺乏一般公认的美德，这本身就是一种美德。lesnourrituresterrestres《地粮》，1897）是一部年轻时代的力作，在其中他热忱的歌颂南方美丽的果实，而这果实却不经久留；曰后，他自己从这番努力中转头他去。他向他的追随者与读者所做的劝告是：“而现在，丢开我的书，离开我！”但第一个遵从自己这种劝告的正是他自己，这在他后来的作品中甚为了然。
　　但不论在《地粮》或在其他作品中，他给我们留下最强烈印象的是分离与回返；这分离与回返含有浓烈的诗意，而他表达的方式则是如歌一般的散文。我们常常在他的作品中再度发现这种特质：譬如说，有一个五月的早晨，在布鲁萨一所清真寺的附近，他一篇简短的曰记中这样说：“啊！再度重新起步，感觉到细胞里那精细的温柔与欢喜像乳汁一样渗出来……花园中浓密的灌木，纯洁的玫瑰。在悬铃木的阴凉里懒散的玫瑰，你能够不知道我年轻的岁月吗？以前呢？我现在只是活在记忆里吗？我是真正坐在这清真寺小小的角落里吗——我这呼吸着并且爱你的人？或者我只是梦着在爱你？如果我是真真实实的存在，这些燕子怎么会这么向我贴近？”
　　不论在小说、散文，旅行曰记或对时事的分析中，纪德都不断提供给我们异乎寻常而不断变换的观点，但不管他的观点如何变化，我们始终都见到丰富的智慧，对人心普遍而深刻的了解，而其语言则达到古典绘画明晰程度，又具备丰沛的变化。著名的lesfauxmonnayeure（《伪币制造者》，1926）便是例子之这本书对一群法国年轻人做了毫不容情而透彻的分析。其新颖的写作技巧，已经在当代的故事写作艺术上造成了一个全新的趋势。另一个例子便是我们刚刚提到的回忆录，在这本书中，作者意图忠实的记载他的往事，没有增加任何于他有利的话，也没有掩盖任何不愉快的事。卢梭也曾经做过同样的努力，但他有一点不同，就是在他展示自己的缺瑕之际，他相信所有的人都像他一样邪恶，没有一个人敢于论断他，或诅咒他。
　　而纪德却直截了当的拒绝同胞论断他的权利；他诉诸更高的法庭，要求从更广的角度来看他，在这样的法庭之下，他会把他自己铺陈在神的眼下。因此，他的回忆录的意义便可用圣经中那句神秘的话指示出来，而“麦子”则代表了人格：只要这人格是有情的、前思后虑的、自我中心的，他就只能孤独的存在，而没有创生的力量；只有以他的死和变形为代价，他才可以获得生命，并结出果实。“我并不认为，”纪德写道：“有任何看待道德与宗教问题的方式，或在这方面的行为方式是我所不知道的，或在我的生活中未曾实行过的。事实上，我希望把所有这些至今分歧的观点调和在一起，什么也不排除，准备将戴奥尼苏斯和阿波罗之间防争端交托给基督去解决。”
　　纪德心灵活动的多样性，可以在前面这段话中见其曙光，虽然他的多样性常常遭人误解与责备；但是他的多样性却从没有把人导入歧途。他的哲学有一种倾向：无论代价如何都必得要有新生，而且也一直在激起那神奇的凤凰，使它从火焰的巢中重新飞起。
　　今天，纪德作品中丰富的主题与动机已经引起了广泛的感谢与赞美，纪德本人虽然似乎喜欢引起别人对他的批评，我们却可以把这些批评放在一边。即使在已经成熟的年龄，纪德也从没有想要我们完全接受他的经验与结论。他最大的愿望是挑起问题，呈现问题。即使在未来，他的影响力也将落在对他作品热烈的争论上，而不是在全然的接受上，而他真正的伟大，正是以此为基础。
　　纪德的作品包含着一些段落，几乎带有忏悔录式的无所顾忌。他想跟法利赛人作战，但是，在这场战争中，要想不致摇撼某些纤细的人性模式是困难的。我们必须一直记得，纪德的这种态度是一种对真理的热爱，而这种态度，自从蒙田与卢梭以降，就已经是法兰西文学的一个公理了。纪德在他演变的各阶段中，都表现了对文学人格的真正捍卫，而这种捍卫乃是以作家人格的权利与义务，要把人格的一切问题毅然而诚实的表达出来。从这个观点来看，他在那么多方式中表现的、激起的文学活动，无疑代表了一种理想主义的价值。
　　安德烈·纪德先生不幸因为健康关系，不能前来亲自接受颁奖，但由于他表示以极大的感谢来接受这项荣誉，因此他的奖现在呈递给他法兰西大使阁下。
　　我被迫放弃这次预期中愉快而又有益的旅行，不能亲自来参加这次庄严的聚会，不能亲自用我的声音表达我的感谢，我的懊恼是无需说的。
　　如各位知道的，我一向拒绝荣誉——尤其是一些由法国所颁、而我凭着我是一个法国人这点即可当之无愧的荣誉。各位先生，我坦白承认，我是在一种头晕目眩的状态下突然接受了你们给予我的、一个作家所能期望的最高荣誉。许多年，我以为我是在荒野里呼喊，后来我只是对着一小群人说话，但今天你们向我证明，我信仰少数人的道德是对的，而这种道德迟早会获得胜利。
　　各位先生，在我觉得，你们的票与其说是投给我的作品，不如说是投给那种使它有了生命的独立精神，这种精神在我们这个时代从一切可能的方面遭受到攻击。你们从我身上看出了这精神，你们觉得有必要赞许它，支持它——这件事使我充满了信念和内心的满足。然而，我无法不想到，仅在不久前法兰西的另一位人士，他比我把这种精神表现得更好。我想到的是保罗·梵乐希；在我跟他半个世纪的友谊中，我对他的赞美与日俱增，而只因他的去世才阻止了各位把他选入我的位置。我常说，我总是用何等友善而又非示弱的虔敬向他的天才俯首；在这天才之前，我总是感到“人性，太人性了。”愿对他的回忆充满在这颁奖的会场，而此回忆，在黑暗越深沉之际，在我眼中越显得灿亮。你们渴求自由的精神，要它战胜一切，并透过这象征性的、不分国界的、不顾暂时派系纷争的奖励，你们给予了这个精神出乎意料的机会，使它发出特异的光芒。




第2章 伪币制造者(1)


　　在卢森堡公园里
　　“是我该听到走廊有脚步声的时候了柏纳对自己说。他抬头听。没有声音！他父亲和哥哥都在法庭；他母亲出门去了；他妹妹在音乐会；至于他的弟弟卡洛——最小的一个—则整个下午都安安全全的关在日校里。柏纳·普洛菲当杜呆在家里，为他的“渡船”临时抱佛脚；他只剩下三个星期了。他的家人尊重他的孤独一魔鬼却不！柏纳尽管已经剥下了外套，却仍旧感到窒息。对着街道的窗户是打开的，但进来的只有热气，没有别的，他的额头汗流不止，一滴从舁尖落到他持着的信上。
　　“想装做眼泪！”他想。“可是流汗毕竟比流泪好。”
　　不错，口期为他做了断然的结论。除了他——柏纳自己——以外，别人都不可能有问题。不容置疑。信是给他母亲的——封情书——十七年了，没署名。
　　“这缩写代表什么呢？一个‘v’，其实如果是个‘n’也是一样……问母亲合适吗？……我们一定要确信她，她的眼光是很髙的。我可以放心的设想他是个王子。知道自己是个无赖的儿子并没有什么好处。恐惧像自己的父亲，要想治疗这种恐惧，最好的办法就是不知道他是谁。去追问，只会束缚了自己。惟一该做的事就是企求解脱，而不要陷得更深。除了这个以外，我现在什么都够了。”
　　柏纳把信又折起来。它跟袋子里另外十二封信的大小和形状一样。这些信是用粉红的带子绑着的，但他用不着解开就可以把信取出来，同时沿着那一鲁信把带子转一转，也容易再让他缠紧。他把信放回小15子，又把小匣子放回依墙而装的蜗形脚窄桌的抽屉里。抽屉并没有打开。它是从上方把秘密吐出来的。柏纳把桌面的木板又拼合起来，把原先放在桌面上的沉重石板又轻又小心的压上去，再把一对玻璃烛台和一只笨重的大钟放在石板hi这只笨重的大钟，他以前曾经因为修理它而觉得很有趣钟敲四下。他把它拨到正准的时间。
　　“他法官阁下和他的律师儿子六点钟之前不会回来。我还有的是时间。当他阁下回来的时候，他一定会在他的写字台上发现我的一封信，用生动有力的句子通知他我的离开。但在我写以前，我觉得需要绝对让脑子清醒一下。我一定要跟我亲爱的奥利维谈一谈，确定一个落脚处一至少暂时的。奥利维，我的朋友，现在是我来测验你的友情的时候，也是你表现你的勇气的时候。我们友谊的缺点是到现在为止我们还都没有互相有过用处。呸！要求一件答应起来会有趣的事一定不会不愉快的。讨厌的是奥利维不会一个人在。没关系！我会把他弄到一边。我要用镇定吓住他。事情最不平常的时候，我最能够像没事一样。”
　　直到这时为止，柏纳·普洛菲当杜都住在离卢森堡公园很近的地方。公园里，在俯瞰麦第奇池泉的小径上，他的一些同学惯于每个星期三下午四到六点在那里聚会。话题是艺术，哲学，运动，政治与文学。柏纳快步走向公园，但是当他透过栏杆看到奥利维·莫林涅的时候，他把步子放慢下来。这一天的聚会比平常人多——是因为天气好，无疑。有几个男孩是新人，柏纳以前从没见过。他们这些人，只要跟人碰到一起，立刻就失去了自己的自然性，开始做作起来。
　　看到柏纳，奥利维脸红起来。他离开了跟他说话的一个年轻女子，有点突兀的走开。柏纳是他最亲密的朋友，因此他总是要极努力极痛苦的才让自己不显得喜欢跟他在一起；有时候他甚至会装做没看到他。
　　柏纳在去找他以前，先在好几个小圈圈里瞎聊几句，就像他并不是在找奥利维似的。
　　他的四个同学围着个留胡子、戴夹鼻眼镜、看起来显然比他们都大的人。那是杜美。他持着一本书，以其中一个男孩为对象在讲话——尽管他显然因为别的人也在听而高兴0
　　“我真是拿它一点办法都没有他说。“我一直看到三十页，但没有一点色彩，没有一句用词历历如绘的。他说到一个女人，可是我不知道她穿的衣服是红色还是蓝色。在我看来，如果没有色彩，就一切免谈，我什么也看不到。”由于他觉得人家并不把他的话当真，他就越发夸张，重复地说：“绝对看不到任何东西！”
　　柏纳停下来听；他想，太快就走过去，会显得没有礼貌，但他一下子就把注意力转到身后的争论声中了——奥利维在离开那年轻的女子之后，也来参加了这一群；他们之中的—个坐在长寛上，在读l’actionfrancaise
　　在所有这些年轻人之中，奥利维·莫林涅看起来是多么深沉啊！然而他却是最年轻的一个。他的表情，他的几乎仍旧还是孩子的脸显示出超乎他年龄的心灵。他容易脸红。他有某种温柔之处。但是，不论他是何等优雅，却有着某种含藏不露的秘密，某种纤细的敏感，使他把同学们排拒在一段距离之外。这是他的一种悲哀。若不是柏纳，他会更悲哀了。
　　莫林涅和柏纳一样，在他的小群里逗留一两分钟——只为了得和善，而并不足听到任何让他感兴趣的话。他的头俯过那读者的扃膀，柏纳没有转头，听见他说：
　　“你不应该看这些报纸——它们会让你中风。”
　　对方则针锋相对的说：“你呢，只要一提毛拉（maurras）就会让你脸色发青。”
　　另一个男孩揶揄地问道：“毛拉的文窃对你的肖口吧？”
　　第一个回答：“让我厌烦得血都偏住了，但我认为他的话有道理。”
　　然后是第四个，他的声音柏纳不认识，他说：“一个东西如果不叫你厌烦，你就不会认为它有深度
　　“你好像认为有趣的就只能愚趑似的。”
　　“走柏纳小声说，突然抓住奥利维的胳膊，把他拉到一边。“回答要快。我冇急事。你说过你不跟你父母睡在同一层楼？”
　　“我把我房间的门指给你看过了。门i[接开向楼梯，比我们的公寓低半层。”
　　“你不是说过你弟弟跟你睡在一起？”
　　“乔治？对。”
　　“只你们两个？”
　　“对。”
　　“那小鬼能不能不吭气？”
　　“必要的时候会。”
　　“听着。我离开家了——至迟我今晚会走。我还不知逍到哪里去？你今晚能收留我吗？”
　　奥利维的脸非常苍白起来。他的情绪娃如此激动，以至几乎不能舂着柏纳。
　　“可以他说：“但是不要十一点以前来。妈妈每天晚上都会下来跟我们说晚安，把门锁上。”
　　“但是那样……”
　　奥利维笑了。“我另冇一把钥匙。你敲门要轻，如果乔治睡了免得弄醒他。”
　　“门房会让我进去吗？”
　　“我会先告诉他。喚，我跟他好得很。给我钥匙的就是他。再见，等着晚上见nc！”他们没有握手就分别了。柏纳一面走一面想着他要留给法宫的信，奥利维则由于不愿意被人以为他只喜欢跟柏纳一个人私谈，便向鲁西安·柏盖尔走过去；柏盖尔这时又像平常一样一个人独坐，因为别人总不大理睬他。奥利椎如果不是由于倾心于柏纳，其实也是蛮喜欢他的。鲁西安是个胆怯的人，正像柏纳是个奋昂的人一样。他无法掩藏自己的软弱；他似乎只靠他的头和他的心在生活。他几乎从来不敢走向别人，但是当他看到奥利维走过来，他欢喜得不知所措。鲁西安写诗——人人都这么猜；但我很确定，奥利维是他惟一谈过他的观念的人。他们一同走向台地的边缘。
　　“我想要做的，”西安说，“是说说故事——不是人的，而是地方的一嗯，例如像这条花园小径的，从早到晚发生的故事。最早的是孩子和他们的保姆，还有小帽上扎着缎带的婴儿奶妈……不对不对……最先来的是头发全白的，说不上年纪说不上性别的人，他们过来淸扫小路，浇水，换花——实际上，是来布罝舞台，在开门以前，先把布景准备好。你明白吗？然后，奶妈、保姆们才进来……小家伙们玩泥巴，吵架，保姆打他们的耳光。然后是小男孩从学校里出来，然后是女工；然后是穷人，在长凳上吃他们零碎的饭，然后各式各样的人在这里相会，有一些人互相躲避，还有一些人各走各的路一敝白曰梦的人。然后呢？乐队开始演奏，店铺关门，就有了一堆堆的人……学生，像我们；晚上，情人们互相拥抱——另有一些则哭着分别。最后，当一天过去，还有一对老夫妇……而突然，鼓打起来。关门的时间到了！大家都出去。戏下台了。你明白吗？一种让人觉得什么都结束了的感觉——死的感觉……当然，只是没有提‘死’这个字。”
　　“明白，我很明白，”奥利维说，但他却一直想着柏纳，“个字也没有听进去。
　　“还不止这样，”鲁西安热切的说：“我想要加一段尾声，描写夜里所有的人都离开之后的花园小路，那时候比白天更美。在那深沉的寂静中，所有自然的声音都突现出来——喷泉的声音，树间的风声，一种夜鸟的歌声。而且，我先要弄一些鬼魂来在公园里游荡—或者弄一些雕像一但是我想这会比较俗气。你认为呢？”
　　“不行，不行！不要雕像，不要雕像！”奥利维心不在焉地说；这时，看到对方失望的脸神，又说：“啊，老朋友，如果是你让他们上场，那一定精彩！”他鼓励的叫着。
　　普洛菲当杜的家人
　　在蒲桑的信中，对他父母毫无任何情义。
　　日后，他从没有懊悔过离开他们；凭他的自由意志移民到罗马，他完全失去返乡的愿望—甚至，似乎，连一切回忆也不想？
　　普洛菲当杜先生急着回家，巴望跟他一起走在圣杰曼大道上的同事莫林涅稍微走快一些。阿伯利克·普洛菲当杜刚刚在法庭度完异常沉重的一日，左側不舒服的感觉使他不安，他的疲倦往往都走到肝脏上去，这肝正是他的弱点。他念着的是洗个澡，一天的思虑之后，没有任何事情比好好洗个澡更能让他舒缓一更何况那天下午一口茶也没喝，因为他觉得吃得胀胀的胃再加上水一即使是温水——似乎有点不当。或许只是偏见，但偏见是文明的靠山。奥利维·莫林涅用尽全部力量走快，以便能够跟上他的同事，但是他比普洛菲当杜矮得多，小腿的发育又有点不结实，此外，他的心脏周围还累积了一些脂肪，因此容易气短。普洛菲当杜呢，却正值55岁的盛年，胸腔发达，脚步轻快，很想把他一丢了事。但是他对礼貌却是特别放在心上的，他的同事比他年长，职位上也比他高，恭敬是理所应当的。再者，自从他太太的父母去世以后，他得了一笔相当大的遗产，而莫林涅先生——他是presidentdechambre〔庭长〕，却除了干薪之外仆么都没有——点难堪的薪俸，跟他的髙等地位完全不相衬。莫林涅把他这高等的地位装满了尊严，而由于尊严的下面所掩藏的是平庸的资才，就显得格外引人注目了。普洛菲当杜掩饰自己的不耐；他回头，看莫林涅在闷闷不乐。就这件事来说，莫林涅的话让他大感兴趣，但他们的观点并不相同，讨论开始热烈起来。
　　“家要看好，无论如何莫林涅说。“弄到了门房与冒充的女佣的报告——好得很！但是小心，如果你追问得过分，事情会从你手上被调走……我的意思是说，有可能你会被带到你没打算要走的地方。”
　　“法律没这种顾虑。”
　　“瞎！瞎！我亲爱的先生，你跟我都十分清楚法律应当是什么，而实际上又是什么。我们统统认为我们是为了最好的目的而服务的，但是不管我们怎样做，我们永远不能做到最好，只是接近而已。目前这个案子特别微妙。十五个被告——或者说，明天由于你的一句话将成为被告的人——之中，九个是未成年。而且，你也知道，这些男孩子里还有几个家庭非常有声望。在这种情况之下，我认为要发逮捕状是极大的错误。报纸会抓住机会，而你等于是在种植诽谤，给中伤开了门。你尽管努力，也阻止不了多少人的名字被提出来……我没有资格向你进言——倒是我应该接受你的。你非常明白我一向对你的明智估价是多么高……但如果我站在你的地位，我会这样做：我会想办法抓住四五个煽动者，归罪在他们身上，来把这件可厌的事结束……对，我知道要抓他们很难，但毕竟这是我们这一行的本分啊。我会把那公寓——就是那狂欢的地方——封闭，我会采取步骤通知这些小混账的家长们——不声不响的，秘密的。这只是为了避免再有这种丑事。噢！至于女的，尽量逮捕。这一点，我完全站在你一边。我们似乎面对一群令人难以启齿的邪僻的女人，社会要不计代价把她们铲除。但是，让我再说一遍，不要碰那些男孩子，吓一吓他们就够了，然后用‘年幼无知行为不检’这类含混的词句把事情打发过去。他们这样便宜的逃过去，会让他们大吃一惊，很久都忘不了。请记住，其中三个还不到4岁，他们的父母无疑都以为他们是最纯洁的天使。但说真的，亲爱的老兄，我们说句私心话，‘我们’自己在那个年龄想女人吗？”
　　他停住了，喘不过气来——与其说是由于说话，不如说是由于走路。普洛菲当杜也不得不停下来，因为他的衣袖被他抓着。
　　“或者，即使想他继续说：“也是理想的——神秘的——度敬的，如果我可以这么说的话。今天的男孩们，你认为是吗——没有理想，没有！没有理想！顺便问一声…你的怎么样呢？当然，我这样说的时候并没有任何含意。我知道，在你这样悉心的教养下——在你给他们的教育下，不呵能釘这类可怕的繇审8”
　　也真的，到现在为止，符洛菲当杜从哪一方面说也都以他的儿子们自得》但他并没有存什么幻想——世界上最好的教ff碰到邪恶的本能也无济于事。赞美高特，“他的”孩7—没有邪恶的本能——莫林涅的也没有。肖然，他们自己就是自己的保护者，使自己免于坏同伴和坏书箱。因为，如果我们不能阻止，那去禁止又有什么用呢？如果书被禁，孩子们就偷偷地看。他自己的办法足茧为单纯的一他不禁书，但他设法让孩子们对这种书根本不想春。至于案子本身，他会新考虑一遍，不管怎么样，他向莫林涅许下诺言，除非跟他商姐过，他绝不采取任何行动。他只下令做惧的监视，而由于事情已经进行了三个月，再过几天或几个里期也无所谓。而且，異假要开始r，必须把这些少年犯遗散。aurevoir〔再见〕！
　　普洛菲当杜终于能够放开步子问家了。
　　—进门，他就匆忙到更衣室，打开水龙头，准备洗澡。安东本就注意他主人回家，这时设法在甬道上遇见他。这忠实的见仆在他们家已经呆了十五年；他眼看苕孩子们长大他蒋过很多的够情——更猜到了许多；但凡楚他龙人想掩藏的事他一概装做不知。
　　柏纳对安东不足没有情感的；他不要连跟他说再见都没有就离开。或许，是为了恼愤他的家人，他才在家人都不知道的情况下却向一个仆人说了他要离开；但是，为了给柏纳一个借口，我们可以说，那时候他家人一个也不在。再说，柏纳若跟他们告别，便须着出走不成的危险。而对安东，他则只说：“我要走了。”但他这样说的时候，一只手是这样庄严的伸出来，以至于那老仆惊住了。
　　“不同来吃饭，柏纳少爷？”
　　“也不回来睡觉。“由于安东犹豫住了，不知道该怎么猜想，也不知道该该再问他问题，柏纳便用更有涵义的口吻说“我要走了”；然后再一句“我留了一封信给……”“爸爸”这两个字是他说不出口的，因此把句子改正过来，说：“放在书房的写字台上了。再见。”
　　当他抓住安东的手时，他觉得他感动得好似在跟他过去的生活做整个的告别似的。他迅速的又重复了一遍“再见”，在他的哽咽未从喉咙冲出之前匆忙走开。
　　安东不知道这样让他走，是不是一粧沉重的责任——但他又怎么可能阻止他呢？




第3章 伪币制造者(2)


　　柏纳的离去对整个家庭将是一个出乎意料的、重大不堪的打击——这是安东非常清楚的；但身为本分的仆人，他只装做把这件事理所当然的接受下来。普洛菲当杜先生所不知道的事，便不是他该去知道的。当然，他可以直截了当的对他这样说：“你知道吗，先生，柏纳少爷已经走了？”但这样说，对他一点好处也没有。若说他等他的主人等得那么心急，那也只是为了透出那么一句好似无心无意而又恭恭敬敬的话，就好像只是传达柏纳留下的交代，而这句话，却逛他悉心想好的：
　　“先生，柏纳少爷出门以前给你留下了一封倍在书房里一句十分单纯的话，茁纯得可能不被留意就忽略过去；他绞尽脑汁想找——句更能引起注意的话，但那样又无论如何不能显得那么自然。但由于柏纳从没有离开过家，那安东由眼角留意着的普洛菲当杜就抑止不住的吃了一惊。
　　“出门以前……”
　　但他立刻又装做无事起来；在下属前面表现吃惊，这不是他应该做的；他的优越感是从没有一时离开过他的。他接下来的语气是极其平静的——真正是那种检察官的语气了。“谢谢你。”在他向他的书房走去时，说：“你说信放在什么地方？”
　　“在写字台上，先生。”
　　当普洛菲当杜走进书房，他立刻看到当他写东西时常坐的椅子的对面的位h，很显眼的摆着一封信。但安东并不是那么容易支开的，当他才舂了不及两行，就听到了敲门声。“我忘了告诉你，先生，有两个人在后面客厅等你。”
　　“什么人？”
　　“我不知道，先生。”
　　“一起的？”
　　“似乎不是，先生。”
　　“他们要什么？”
　　“我不知道。他们要见你，先生。”
　　普洛菲当杜觉得他的耐心到了尽头。
　　“我早就告诉过你，我在家的时候不要有人打扰——尤其是每天的这个时候。我在法庭里有咨询室。为什么你要让他们进来？”
　　“他们两个都说有非常紧要的事对你说，先生。”
　　“来了很久了吗？”
　　“将近一个钟头了。”
　　普洛菲当杜在屋子里来回走了几步，一只手抹过额头，另一只手则持着柏纳的信。安东站在门口，心里窃窃的高兴，一动不动。最后，他终于惬意的看到法官失去了自制，有生以来第一次跺脚，怒骂起来。
　　“统统是活见鬼！你不能让我安静一会儿吗？你不能让我安静一会儿吗？告诉他们我忙。告诉他们改天来。”
　　安东刚一走，普洛菲当杜就冲到门口。“安东！安东！去把我的洗滦水关掉。”
　　很想洗个澡，真的！他走到窗口，看信：
　　先生，——由于今天下午一个偶然的发现，我明白我必须不再认你做我的父亲。这对我来说，是卸去了巨大的重担。由于明白自己对你的情感是何等之薄，我久来就猜想自己是个私生子u我高兴知道自己根本不是你的儿子。你或许会以为我理当感谢你，因为你一向待我如同你自己的孩子；但是，实际上，一，我一向就觉得你对我和对他们的态度不同，二，我十分明白，你之所以尽量表现一样，是因为你怕丑闻，是因为你想掩饰一件于你不十分光荣的事——还有，因为你也不得不如此待我。我宁愿不见母亲一面而跟她作别，因为我怕跟她当面永别会让我的情感有太大的起伏，而让她在我面前无地自容——这是我不愿意的。我不能确定她对他究竟有没有真正疼爱；由于我几乎一直在公立中学，她几乎没有时间了解我，而每次看到我，必然会想起她很想擦掉的一段往事，因此，我相信我的离开会让她觉得高兴与松释。如果你有勇气的话，请告诉她，对于她把我生成这么一个杂种我没有怨言；相反的，我宁愿高兴知道我不是你的儿子。（请原谅我这样写；我的目的不是要侮辱你；但我的话可以给你一个借口来恨恶我，而这对你究竞是一种松释。）
　　如果你希望对于我离开你的原因保守秘密，我必须请你不要企图叫我回到这里来。我做的决定是无可挽回的，我不知道到现在为止你一共花了多少钱在我身上；在我不知真相以前，我可以接受你的养育，但不用说，以后我不会再接受你的任何东西。想到我欠你任何东西，是我不能忍受的，我宁愿俄死也不会再坐回你的饭桌。幸亏我似乎记得听说我母亲在嫁你的时候比你富有。因此，我有这个自由设想，我生活的担子原是由她一人来负担的。我请谢她——认为她不再欠我任何东西了——并求她忘了我。对那些因我的离开而吃惊的人，你在解释的时候可以不必费任何神。我给你完全的il由，爱选什么理由选什么理由，你可以把全部的责任推到我身上（尽管我非常知道你根本不会等我的允许）。
　　我用你荒唐的姓氏签署这封信，这姓，我本当丢在你的脸上，而在不久的将来，我也渴望着加以侮辱的。
　　柏纳普洛菲当杜
　　附笔——我把我所有的东西都一概留下。说它们属于卡洛要更合法些——至少，为了你好，我这样希望。
　　普洛菲当杜先生踬踬跌跌的挪向一把扶手椅。他要想一想，但他的头是一片混沌。再说，他的右侧，正在肋骨下方觉得有点戳痛，这是毫无问题的是肝痛。屋子里还有维希矿泉水吗？如果他太太没有出去就好！他如何对她说柏纳离家出走的事呢？他该把信拿给她看吗？那是一封不公平的信——不公平得可恶。他理当震怒。但他感觉到的却不是震怒——他倒希望是——而是悲哀。他呼吸沉重，而一呼气就跟着冒出一声“噢，天啊！噢，天啊！”那声音就像叹息一样那么快那么低。他腹侧的痛跟他的另一种痛混而为一了——证明了它的实际存在——标定了它的确定位置。他觉得他的悲伤似乎就存在他的肝脏里。他陷进扶手椅里，重看柏纳的信。他沉重的摇摇肩膀。是的，是封残酷的信——但那里面也有着受伤的虚荣，抗逆——还有胆大妄为在里面。他的孩子——他真正的孩子——没有一个能够写出这种信来——他自己也是一样。这一点他知道，因为，他们心里面的任何东西他没有一样不在自己心里看得清清楚楚的。不错，他常以为为了柏纳的开口不留情与不屈的脾气而责备他是自己的义务，但他也知道正是为了这些，他才对他有一种对其他的孩子所没有的爱。
　　在另一间房，刚从音乐会同来的塞西儿开始在练钢琴了，反反复复弹奏一首舟子曲中的一句。最后，阿伯利克·普洛菲当杜再也忍受不了了。他把客厅的门打开一点点，用一种哀怨的、半噎气的声音——因为他的肝脏开始无情的痛起来（再者，他一向有点怕她）：
　　“塞西儿，亲爱的，”他说，“你能不能够去看看屋子里什么地方有维希矿泉水？如果没有，叫人去买些来好吗？还有，如果你能暂时停一下钢琴练习，我会非常感谢。”
　　“你生病了？”
　　“没有没有，一点也没有。我只是有点事情需要在饭前想一想，你的音乐吵了我。”接着一阵慈祥的情感——因为他的痛苦使他柔和了——让他说：
　　“你弹的是一首很好听的曲子，叫什么名字？”
　　但他并没有等着回答。因这种事，由于他女儿知道他连vienspoupoule和“唐怀瑟”中的“进行曲”也分不出来（至少她常这样说），也就根本没有意思要告诉他曲名。
　　可是他却又出现在门口了！
　　“你母亲回来了吗？”
　　“没有，还没有。”
　　荒唐！她今晚会让他在吃饭之前没有时间跟她说。他能找什么理由来解释柏纳的不在？实情是根本不能说的——不能让孩子们知道他们的母亲一时失足的秘密。啊，一切都本巳原谅了，遗忘，弥补了。他们最后一个儿子的来临使他们的重归于好更为牢固了。而现在，突然这复仇的厉鬼从往日复活起来——这个被时间之潮又冲起来的尸体。
　　好得很！另外解释吧！而当书房的门无声的打开，他把那封信放进他外套的口袋；门帘轻轻的掀起来——卡洛！
　　“噢，爸爸，请告诉我这句拉丁文是什么意思，我摸不清是怎么回事……”
　　“我老早就跟你讲过，进这里要敲门。你一定不能不管什么琐琐碎碎的事都来扰我。你太喜欢依赖别人，不肯自己用心了。昨天是几何，今天又来……你的句子是谁说的？”卡洛把他的笔记本拿出来。
　　“他没告诉我们；可是你只要一看就知道了；你一定会知道的。他向我们口述的。但是也许我听写错了。你至少也要告诉我对不对。”
　　普洛菲当杜把本子拿过来，但他痛得难以忍受。他温和的把那孩子推开。
　　“等下再说吧。该吃饭了。査理回来没有？”
　　“他到楼下他的咨询室去了。”（这位律师在底楼接待他的受委托人。）
　　“去告诉他我有事跟他说。快！”
　　门铃响，普洛菲当杜夫人终于回来了！她抱歉回来得那么她有太多的人要拜访了。她很抱歉她的丈夫身体这么不舒服。该怎么办呢？他看起来氧的是不舒服了。他什么也吃不下。他们只得在他缺席的情况下坐下来了，但是饭后，她可以把孩子们带到书房来吗？——柏纳？——噢，对了；他的朋友……你知道——那个他一同念数学的——来找他，带他出去吃饭了。
　　普洛菲当杜觉得好了点。他原先怕自己病得太厉害，连谎话都说不出。然而，柏纳的不在又必须找个理由来解释。现在他知道他必须怎么说了——这又是多么痛苦的事。他觉得坚定了。他惟一害怕的是他太太用哭声打断他——怕她会嘶叫——怕她会晕倒……一个钟头以后，她带着三个孩子进来。他让她坐在旁边，靠近他的扶手椅。
　　“尽量控制自己他小声说，但语气是命令式的，“一句话也不要说。等一会儿我们
　　再谈。”
　　他说这些话时，一直把她的一只手握在他的双手里。
　　“来，孩子们，坐下。我不喜欢让你们站在这里好像站在检察官面前似的。我有件非常叫人难过的事告诉你们。柏纳离开了我们，不会再看到他了……至少最近。我现在必须把刚才瞒着你们的事告诉你们，因为我要你们像手足那样爱柏纳；你们的母亲和我，像他是我们亲生的孩子那样爱他。但他不是我们亲生的孩子……而是，他的一个舅舅——她生母的一个兄弟，受他生母临终时候的托求，把他交给我们抚养的——今天下午他又来把他带回去了。”
　　接下来是大家——阵痛苦的沉默，卡洛抽噎了。大家都在等，等他说下去。但他挥挥手把他们解散。
　　“你们现在可以走了，亲爱的。我有话要跟你们的母亲说。”
　　他们出去以后，普洛菲当杜先生又沉默了很长一段时间。普洛菲当杜夫人留在他手中的手好像是死的；她用另一只手把手帕压在眼晴上。她依在写字台上，转过头去哭。透过那撼动着她的啜泣，普洛菲当杜听到她埋怨道：
　　“噢，你多么残忍啊！噢！你把他赶出去了……”
　　不久以前，他还决定不把柏纳的信给她看；但在这不公平的指控之下，他拿了出来：“好！你看看！”
　　“我看不下去。”
　　“你非看不行。”
　　他忘了自已的肝痛。他的眼睛一直看着她的脸，从头到尾，看她一行一行的看。他刚才说话的时候，他几乎控制不住眼泪；但现在一切情感都巳离他而去；他看着他太太。她在想什么。她又用原先那种幽怨的、被啜泣打断的声音说话了：
　　“噢，为什么你要告诉他？你不应该对他说。”
　　“但是你自己明明可以春到信上写的，我从没有跟他说过一个字。你再细心一点fl倍。”
　　“我看了……但他怎么找到的呢？那又是谁告诉他的？”
　　原来她想的是这个！她那声音的幽怨就是意含的这个！
　　这悲伤本该把他们两个拉在一起，但可叹普洛菲当杜却模糊地觉得他们的想法南辕北辙。当她在那里怨诉指责的时候，他却在想办法把她那难以驾驭的精神制服，让她的心态更虔敬一些。
　　“这是赎罪。”他说。
　　由于一种要居高临下的本能的渴望，他站了起来；他在她面前笔直的站着——忘了、
　　也不在乎自己肉体的痛苦了———只手重重的、严肃而温和的、又带着权威的放在玛格丽
　　特的肩上。他非常明白，对于他宁愿认为是一时软弱的那件事，她的忏悔从来就不是全心全意的。现在，他想告诉她，这—次的伤痛，这一次的苦难，可以有益于她的得救；但是
　　他找不到合适的公式可以让自己满足——没有一种他可以希望她听得进去的。她太清楚，生活里的每一件小事，即使是微不足道的，旁枝末节的，他都一成不变的、不可忍受的，好像用镊子一样，抽出道德敬训来——他把每件事都加以解释，加以揉搓，用来适合他的教条。他俯身向她。他会要这样说：
　　“你看，我亲爱的，罪恶里生不出好东西来。掩盖你的错误是没有用的。瞎！为了这孩子，我已经尽了力。我待他如己出。高特今天向我们显示了，不该想要……”
　　但说到这里他住口了。
　　无疑，这些包含了沉重意思的话她是懂得的；这些话直透她心底，因为，虽然她的哭已经停了很久，现在她却又啜泣起来，比原先更强烈。然后她俯身，好像要跪下来的样子，但他弯身在她上方，扶住了她。在泪水中她说的是什么呢？他几乎把耳朵贴在她的唇上。他听到：
　　“你知道……你……噢！为什么你要原谅我呢？噢！我根本不应该回来。”
　　他对她的话几乎必须用猜的。然后她不说了。她也再说不下去了。她如何能告诉他，在他从她那里抽出的这种道德教条里她感到窒息……感到如坐牢狱……在她对自己错误早已忏悔过之后，现在她悔恨的并不是自己的错误了。普洛菲当杜站直身子。
　　“我可怜的玛格丽特，”他尊严而又严厉地说：“我怕你今天晚上有点别扭。已经晚了。我们最好去睡吧。”
　　他扶她站起来，带她到她屋里，用唇贴一贴她的前额，然后转回自己的书房，投到一只扶手椅里。他的肝痛竟然投降了，是件怪事——但他觉得自己已经支离破碎了。他捧着头坐着，悲伤得哭不出来……他没有听到敲门声，但当他听到门开的声响而抬起头来时——是他儿子査理！
　　“我来向你道晚安。”
　　他走过来。他要向他父亲传达他已经明白了一切。他本想表现他的同情，他的温柔，他的忠诚，但是——谁能够想到律师会能够这样呢？——他非常拙于表现自己——也或许，正因为他的情感是真诚的，他才拙笨起来。他亲了亲他的父亲。他把头搁在他肩上以及在上面仃留片刻的方式使普洛菲当杜确信他的儿子已经明白了。他明白得那么彻底，以至于他的头略略抬起一些，用他常见的拙笨方式问道——可是他的心如此焦急，以至无法不问：
　　“卡洛呢？”
　　这个问题是荒唐的，因为卡洛的长相处处具备了他一家的特征，就像柏纳跟他家的不同一样醒目。
　　普洛菲当杜轻拍査理的肩膀：
　　“不不，那没问题。只有柏纳。”
　　于是査理浮夸的说：
　　“高特把闯入者赶走了……”
　　但普洛菲当杜止住了他。他不需要这种话。
　　“嘘！”
　　父子两人没有话对对方说了。让我们离开他们吧。已经快十一点了。让我们也离开那独自坐在又小又窄又不舒服的椅午里的普洛菲当杜夫人吧。她不哭了；她也不想什么。她也想跑掉，但是她不会。当她跟她的爱人——柏纳的父亲（我们用不着费心去说他）——在一起时，她曾对自己说：“不行，不行；不管我怎么试，我除了做一个诚实的女人之外，什么也不成。”她怕自由，怕罪，怕安逸——因此，十天之后，她懊悔的回来了。她的父母对她这样说的时候是对的：“你对你自己的心一点也不了解。”让我们离开她吧。塞西儿已经睡了，卡洛绝望的看着他的蜡烛；他借着故事书来分散自己对柏纳的想念，故事越长越好。倒不晓得安东会用什么对他的朋友厨师说。但想样样听到是不可能的。这是柏纳约好到奥利维那里去的时辰。我不确定他在哪里吃晚饭——甚至有没有吃都成问题。他经过门房室，没有受到阻挠；他偷偷的摸上楼梯……
　　柏纳与奥利维
下{书}网



第4章 伪币制造者(3)


　　富裕与平静养育懦夫；艰苦缔造刚毅。
　　奥利维的母亲每天晚上下来吻她的两个小儿子，向他们道晚安；今天，奥利维在她来的时候已躺在床上。他本想起床，穿好衣服来接柏纳，但他仍旧不确定他来不来，又怕引起他弟弟的猜疑。乔治照常早睡晚起；或许他一点也没有注意到什么不寻常。当奥利维听到有轻微的敲门声，他从床上跳起来，匆忙把脚塞到卧房拖鞋里，跑去开门。他没有点蜡烛；月亮的光足够了；用不着别的。奥利维把柏纳紧抱住：
　　“我多么盼望着你啊！我真不敢相信你真的会来，”奥利维说，在幽光里他看到柏纳耸肩。“你父母知道你今晚不在家里睡吗？”
　　柏纳直直地看着奥利维。
　　“你以为我非得求得他们的允许不行，呃？”
　　他的语气是这么冷静嘲讽，以致奥利维立刻感到自己提问的荒谬。他还不了解柏纳已经“一走了之”；他只以为他想在外面住一晚，因而对这件离家事件有点困惑。他开始问柏纳打算什么时候回家？——永远不！
　　奥利维开始有点明白了。他非常想表示自己能够了解，也绝不会为任何事情而惊奇；可是他还是冒出了一声惊呼：
　　“好大的决心啊！”
　　柏纳其实绝不是不想叫他的朋友吃惊一下的；这句话里所表露的赞美特别让他觉得舒服，但他又耸了耸肩膀。
　　“但是你为什么离开呢？”
　　“这个吗，老朋友，是家务事。我不能告诉你。”为了不至于过于严厉，他开玩笑的用他的鞋尖把奥利维挂在光脚上的一只拖鞋挑走——因为他们现在是坐在床边的。看吧！踢掉了！
　　“那，你打算住在哪里？”
　　“不知道。”
　　“怎么过？”
　　“要等着看。”
　　“有点钱吗？”
　　“够明天吃早饭的。”
　　“然后呢？”
　　“然后我会看着办。噢，我一定可以想到点办法。你看着好了。我会让你知道。”
　　奥利维对他的朋友的赞美崇拜是极热烈的。他知道他是果决的；但他又不能不怀疑；在他无法可想、情感也消磨尽了的时候——这一定会马上来临的一在生活的压力之下，他不会非得回去不行吗？柏纳向他保证——任何事情他都可以做，但绝不回去。当他越来越蛮横的反复“任何事情”的时候，奥利维的心被恐怖所戳剌了。他想说出来，但又不敢。最后他终于低垂着头，用不确定的声音说：
　　“柏纳，不管怎样吧，你不会想要……”但是他停住了。他的朋友眼睛抬起来，而尽管并不能看得很清楚，却仍旧可以察觉到他的骚乱。
　　“想要什么？”他问。“你是指什么？告诉我。偷？”
　　奥利维摇头。不是，不是这个意思！突然他泪流满面的哭出来，把柏纳紧紧抱在怀里：
　　“答应我你不会……”
　　柏纳亲了他，然后笑着把他推开。他明白了。
　　“噢！好！我答应……但你还是得承认那是最方便的办法。”但奥利维已经觉得安心了；他知道最后这句话只是嘲讽一下。
　　“你的考试呢？”
　　“对，这是个麻烦。我不想被锄掉。我想我已经准备得差不多了。问题只在当天顺不顺利。我必须想办法先把一些事情尽快弄妥。这是速战速决的事；但是我会安排的。等着看吧。”
　　他们沉默的坐了一会儿。第二只拖鞋也掉了。
　　然后柏纳说：“你会着凉。上床去吧。”
　　“不；是你，必须上床。”
　　“开玩笑！好啦，快快！”于是他强迫奥利维躺进他原先巳经弄零乱的被子里。
　　“可是你呢？你睡在哪里呢？”
　　“随便哪里。地上，角落里，我必须习惯艰苦的生活。”
　　“不行。你瞧！我有话跟你说，但是除非你躺在旁边，就没办法。上来吧。”当柏纳一眨眼脱了衣服躺在他旁边后，他说：
　　“你知道……我有一天跟你说过的事……嗯，我去了。”
　　不用再说，柏纳就知道是什么事了。他更贴近他的朋友。
　　“喝！恶心……可怕……事后我想吐口水——作呕——想把皮剥掉~~想杀了自已。”“夸张。”
　　“杀她。”
　　“她是什么人？你没有失礼吧，有没有？”
　　“没有；是杜美认识的女人。他介绍给我的。最可厌的是她的嘴，不停的吱吱喳喳。噢，愚蠢得要死！为什么有些人竟能够在这种时候还不停嘴呢？我真巴不得勒死她——塞住她的嘴。”
　　“可怜的老奥利维！你没想到杜美除了白痴什么也抓不住？那么，她好不好看？”
　　“你以为我会看她？”
　　“驴！你这个宝贝……让我们睡吧。但是……你办完了吧？”
　　“高特！这是最恶心的部分。我还是做到底了……就像我贪恋她似的。”
　　“好得很，宝贝。”
　　“噢，闭嘴！如果这就是他们所谓的爱——我够了。”
　　“好像娃娃！”
　　“那你又怎么样呢，请问？”
　　“噢，你知道的，我不怎么热中；我以前已经告诉过你，我在等待时机。像这样冷淡无情的，我不喜欢。不过，如果我……”
　　“如果你……”
　　“如果她……算了！我们睡觉。”
　　他决然的转过背去，身子拉过去一点，像免得碰到奥利维似的，因为他感到奥利维让他不舒服的体温。但奥利维在沉默了一阵之后，又讲话了：
　　“我说，你想巴雷会不会插一手？”
　　“天哪！你为这个担心？”
　　“我一点儿也不在乎！哎，只听我说一句。”他贴向柏纳的肩膀，好让他转过身来——“我兄弟弄了个情妇。”
　　“乔治？”
　　那装睡却一直在黑暗里偷听的小毛头，这时听到他的名字，便停止了呼吸。
　　“你疯了。我说的是文桑。”（文桑比奥利维大几岁，刚刚结束医科训练。）
　　“他告诉你的？”
　　“不是。我暗地里发现的。我父母亲还完全不知道。”
　　“如果他们知道了不晓得会说什么？”
　　“不知道。妈妈会受不了。爸爸会说，要就断掉，不然就娶她。”
　　“当然。一个像样的资产阶级除了他们自己的方式以外，就不知道还有别的方式可以像样的。你怎么发现的？”
　　“嗯，过去有一段时间，我父母去睡以后，文桑就出去。他下楼的时候轻手轻脚，但是我可以听出他街上的脚步声，知道是他。上个星期——星期二，我想是，夜里非常热，我在床上躺不下去，到窗口换换气。我听到楼下的门开了又关了，因此我就探头出来，当一个人从街灯下走过去的时候，我认出是文桑。那是半夜了。这是第一次——我是说，我第一次猜到有点事情。但是从那次以后，我就禁不住会听——噢，并不是故意的——结果发现他几乎天天晚上出去。他有一把前门钥匙，我父母把我们的一间老屋子——乔治和我的——清理出来给他做诊疗室，让他有病人来的时候用。他的房间是单独的一间，在门口的左边；我们其他的房间都是在右边。他可以自由进出，没人知道。g没有一次听到他进来，但前天——星期一夜里——我不知道我是怎么回事——我正在想美提议的见面计划……我睡不着。我听到楼梯上有声音。我想那是文桑。”
　　“那是几点？”柏纳问，主要是为了表示他对这件事关怀，而不仅是想知道。
　　“清晨三点，我想。我爬起来，耳朵贴门。文桑在跟一个女人说话。确实点说，是女的在说话。”
　　“那你又怎么知道是他呢？这个公寓里的人一定都会从你门口经过的。”
　　“而且讨厌得要死。越到后来，他们争吵得越厉害。他们也不再顾及人家在睡觉了……我断定是他。我听到那女人叫他的名字。她一直说……噢，我受不了她反复的说。叫我作呕……”
　　“说下去。”
　　“她一直说：‘文桑，我的爱——我的爱人……噢，不要抛弃我！’”
　　“她管他叫‘您’而不是‘你’？”
　　“对，怪吗？”
　　“再多说一点。”
　　“‘你现在没有权利抛弃我。我该怎么办？我到哪里去？跟我说点什么吧！噢，跟我说话！’……她又叫着他的名字，反复说下去：‘我的爱人！我的爱人！’她的声音变得越来越悲哀，越来越低沉。这时我听到一个什么声音（他们站在楼梯上），一种像什么东西倒下去的声音。我想她一定突然跪下去了。”
　　“他有没有回答？一句都没有？”
　　“他一定走到楼梯的最上面了；我听到公寓的门关上的声音。然后，她在很近的地方呆了好一会儿——几乎就贴在我的门上。我听到她在抽泣。”
　　“你应该开门。”
　　“我不敢。如果文桑认为我知道了他的事，他会大怒。再说，我怕她发现我看到她在
　　哭，也会难堪。我不知道我能有什么话可以对她说。”
　　柏纳向奥利维转过身来：
　　“如果是我，我就开门。”
　　“噢，你！你从来就什么都不怕。你总是想到什么就做什么。”
　　“这是责备吗？”
　　“噢，不是，是嫉妒。”
　　“你有没有一点印象那女人是谁？”
　　“我怎么会知道呢？晚安。”
　　“瞎，你确定乔治没有听到我们说话？”柏纳在奥利维耳根小声说。他们摒息听了~会。
　　“确定奥利维恢复他平常的声音说。“他睡了。再说，他也听不懂。你知道有一天他问爸爸什么吗……”
　　这时，乔治再也忍不住了。他在他的床上坐起来，打断他哥哥的话：
　　“你这驴！”他叫道。“你不明白我是故意的？老天啊，没错！你们说的话我句句都听到了。但是你们尽可以不必大惊小怪。文桑的事我老早就知道。现在，年轻的朋友们，说话请轻声些，我要睡觉了——不然就干脆闭嘴。”
　　奥利维转向墙壁。柏纳睡不着，便看着屋里。在月光下看起来比实际的大些。事实上，他几乎没见过这屋子。奥利维白天是从不在这里的；柏纳曾来找过他几次，但那是在楼上的公寓里。但通常这两个朋友是在放学以后才见面。月光已经移到乔治终于已经睡了的床脚下；他哥哥说的话，他几乎句句都听进去了。他做梦有了材料。在乔治的床上方，柏纳可以分辨出一个小书架，装了满满两层教科书。在奥利维床边的一个桌子上，他看到一本大一点的书，他伸手出去把它拿过来看看书名——《托克维尔》？，当他把书放回去的时候，掉了下来，把奥利维吵醒了。
　　“你现在在看托克维尔？”
　　“杜拉克借我的。”
　　“喜欢？”
　　“枯燥得很，但有些话说得很好。”
　　“我说，你明天要干什么？”
　　明天是星期四，学校不上课。柏纳想在什么地方跟他这个朋友会面。他并不打算回公立学校，他想他可以不上最后几堂课，而能自己准备考试。
　　“明天奥利维说，“十一点半我要去拉撒路车站，去见我的舅舅艾杜瓦，他从英格兰回来，在勒？哈夫鹤上火车。下午，我跟杜美约好要去罗浮宫。其他的时间我得作功课。”
　　“你的舅舅艾杜瓦？”
　　“对，他是我母亲的同父异母弟。他出去了六个月，我几乎还一点也不了解他；但是我非常喜欢他。他还不晓得我要去车站见他，我很怕他不认得我。他跟我们家的任何人都没有一点相似；他是个很特别的人。”
　　“他在做什么？”
　　“写作。我几乎把他所有的书都看完了；但是他已经很久没有出版作品了。”
　　“小说？”
　　“对；小说类。”
　　“你以前为什么没有告诉过我？”
　　“因为你不会想看；而如果你不喜欢……”
　　“嗯’说完
　　“好，我就会恼。完了！”
　　“你为什么说他特别？”
　　“我也不十分确定。我说过我几乎不了解他。那主要是一种感觉。我觉得我父母不感兴趣的事他几乎样样感兴趣，而且你没有任何事情是不能跟他谈的。有一天一他走的前一天——他跟我们吃午饭，他跟爸爸说话的时候一直看着我，弄得我不自在；我要到别的房间去了——这是在吃饭间，我们喝完咖啡还一直呆在那里——但他开始问爸爸关于我的事，这让我更不自在，突然爸爸站起来，去拿几首我写的、又白痴一般拿给他看的诗。”
　　“你写的诗？”
　　“对，你知道——那首你说像是ibalcon（《阳台》）的那首。我知道写得不好，当爸爸把它拿出来的时候我非常愤怒。当爸爸去拿的时候，有一两分钟只剩我们两个，艾杜瓦舅舅和我。我觉得我脸红得可怕。我想不出一句话来跟他说。我看别处——他也看别处；他开始卷烟卷，点起来，然后，一定是为了让我自在一点，因为他一定看到我脸红；他站起来，走到窗口，向外望。他吹口哨。然后，他突然说：‘我比你还不好意思，你知道。’但我想那只是出于他的好心眼才这样说。爸爸终于回来了，他把我的诗交给艾杜瓦舅舅，他也就开始念。我那时是那样的恼愤，以至于如果他敢赞美我的话，我就会辱骂他。爸爸显然是抱着希望的——希望他赞美我——可是由于舅舅什么都没说，他就问他以为如何。但艾杜瓦舅舅却笑着回答：‘在你面前我无法自自在在的跟他谈他的诗。’这时爸爸也笑起来，走出去。当我们只剩下两个人的时候，他说他认为我的诗很坏，但我喜欢听他这样说，而更使我喜欢的是他突然指着两行——整首诗里我惟一在乎的两行——看着我说：‘这个好！’这不是很妙吗？如果你知道他说话的语气就好了！我恨不得抱住他。然后，他说我的错是从观念开始，我没有能够完全任语言领着我走。当时我不大领会；但我想我现在懂了他的意思——而他是对的。以后我会向你解释。”
　　“我现在知道你为什么要去见他了。”
　　“噢，这些都没什么，我不晓得为什么要跟你说。我们还互相说了很多话。”
　　“十一点三十分，你说？你怎么知道他坐这班车来？”
　　“因为他写明信片告诉妈妈；然后我找了时间表看。”
　　“你要跟他吃午饭？”
　　“噢，不。我十二点一定要回家。我只有跟他握握手的时间。但这我就够了……噢，再说一件事就睡。我什么时候再见到你？”
　　“得几天以后。要在我把一些事情弄妥。”
　　“好嘛……我能帮你什么？”
　　“你？帮我？不用。这不公平。我会觉得我好像在欺骗。晚安。”
　　文桑与巴萨望伯爵
　　我父亲是野兽，但我母亲有心灵，他是个寂静的人。在我的记忆中，当他跟我这样说明的时候，她是个甜美的女人：我儿，你是不幸的。但他这样做并不是不痛苦的。
　　不是，文桑？莫林涅每夜外出并不是为了去看他的情妇。他走得很快，让我们跟着他吧。他沿着乡村圣母街——他就住在这条街的尽头——走，直到这街的延长街，平和街，然后转往津渡街，这时，街上还有少数几个迟归的人。在巴比伦街，他在一家的栅门前站住，而那栅门也打开了，让他进去。巴萨望伯爵住在这里。如果文桑不是已经习惯常来，在走进这奢华的大厦时他的神色不会那么自信。来开门的仆人很明白这装出来的自信后面隐藏着何等的怯懦。文桑带着一点做作的味道，把帽子丢在一只扶手椅里——而不是把它交给仆人。
　　文桑到这里来，还是最近的事。劳伯？杜？巴萨望是许多许多人的朋友，现在，也自称文桑的朋友了。我不大确定他跟文桑如何结识的。八成是在公立中学吧，我猜——尽管劳伯？杜？巴萨望看起来比文桑年龄大得多，他们有好几年不见，后来，不久以前，一天晚上，由于一个不寻常的机会，当奥利维跟他哥哥去戏院的时候他们碰面了；在entracte〔幕间休息〕时，巴萨望邀他们两个跟他一同吃冰淇淋。他知道了文桑刚结束医科考试，还未决定究竟要不要在医院当住院医生。科学比医学对他的吸引力更大，但他又必须赚钱维生……总之，文桑不久以后接受了劳伯？杜？巴萨望待遇优厚的聘请——每晚到他家去，照顾他年老的、最近经过一次严重手术的父亲，绷带、注射、听诊——总之，一切专门而又细心的医疗服务一手包办，这些都是需得专家之手才可以做到的。
　　但是，伯爵之希望与文桑更接近些，还有别的原因，而文桑呢，也另冇别的原因需要他接受聘请的。劳伯的秘密原因我们以后再设法揭发。至于文桑——他的原因如下：他急需用钱。当你的心没有长错地方，而健全的教育又早早的把责任感注入了你的观念里，那
　　伪币制造者
　　么，当你弄得了一个女人，而这个女人又有了孩子以后，你就不可能不觉得你多少跟她绑在一起了一尤其当那女人是舍弃了丈夫来跟你的。




第5章 伪币制造者(4)


　　一直到这件事以前，文桑的生活完全是合乎道德的。他跟洛拉的关系，在他的感觉中常在两种形象之间摇摆，依他想起这事的时刻而不同。有时他觉得这关系怪异，有时又觉得完全自然。往往，把一些单独看起来极平常、极单纯的事加在他跟她的关系上，就可以得出一个结论：他们的关系是怪异的。他一边走路的时候一边把这种情况反复告诉自己，但他就是无法从困境中逃脱出来。无疑的，他从没有想过要把这女人终生置于他的保护之下一叫她离婚，然后跟她结婚，或跟她不结婚而同居。他不得不对自己承认，他对她没有非常强烈的热情，但是他知道她在巴黎无以维生，他是她困境的肇因，至少说，最初期的一点生活援助是他义不容辞的——尽管越来越少，而今天不及昨天。因为，上个星期他还有五千法郎，那是他母亲辛辛苦苦经年累月为他积存的，以便给他的事业一个起步，不用说，这五千法郎足够他情妇做月子，住小型私人医院和孩子最初的必需之用。那么，他听了什么魔鬼的话呢？什么魔鬼有一天晚上暗示他，使他认为这等于已经给了洛拉的、为她存放一边的一笔钱不够用呢？不是，不是劳伯？杜？巴萨望，劳伯一句这类的话都没有说过，但他建议文桑跟他一同去赌博俱乐部，却正是在这一天晚上，文桑接受了。
　　他们去的这个地狱却是特别诡诈的一个，因为那里的常客都是上流社会人士，而一切输赢也全在友谊的立足点上发生。劳伯把他的朋友文桑向这个那个介绍。文桑由于没有准备，那天晚上不能下大注。他几乎身无分文，而又拒绝伯爵为他先垫的钞票。但是在他开始赢的时候，他懊悔没有带更多的钱出来，答应第二天晚上再来。
　　“现在人人都认识你了，用不着我再陪你来。”劳伯说。
　　赌博在比叶？杜？布洛维家举行，一般人管他叫彼得洛。这第一晚之后，劳伯，杜一巴萨望把他的车供他的朋友使用。文桑平常夜里十一点到，跟劳伯抽根烟，聊十分钟左右，上楼。他停留的时间长短，要看伯爵的病情、脾气与需求而定。过后，他乘车往圣弗洛林亭街彼得洛家去，约一个钟头以后，汽车又载他回来——不是直接到他家门a，因为他怕引起注意，而是到近处的拐角。
　　前天晚上，洛拉？杜维叶坐在通向莫林涅公寓的台阶上等文桑，一直等到清晨三点，一直到这时他才回来。事实上，文桑那天晚上并没有到彼得洛那里。他把五千法郎输得一毛不剩已经两天了。他已经把这事告诉了洛拉，他写信说他现在已经什么也不能为她做了，他劝她回她丈夫或父亲那边——告白一切。但是，事情已经发展到这种地步，洛拉认为已经不可能告白了，她也完全无法静下来好好想一想。她爱人的斥责只激起了她内心的愤怒——一种退下之后只有让她落于绝望的愤怒。文桑见到她时，她正处于这种状态。她想拉住他，他又把自己从她的抓握中撕开。不用说，他这样做是勉强让自己硬了心肠的，因为他原是个心软的人，但他实际上也并不是个恋人，而是个寻欢的人，他轻易就可说服自己，要讲义务就需心硬。她的哀求哭闹，他一句不答，也正像奥利维听到又告诉柏纳的，在文桑关了门之后，她瘫在台阶上，在黑夜里啜泣了很久。
　　从那夜以后，有四十多个钟头过去了。昨天，文桑到劳伯？杜？巴萨望家里去时，巴萨望的父亲似乎有些起色，但当天晚上一封电报却把他召了去。劳伯要见他。当文桑进入劳伯通常坐在里面的房间——个他用做书房与吸烟室的、曾花了他一番心血照他自己的意思装潢过的房间——劳伯随便的把手伸给他，而没有站起来一下。
　　劳伯在写。他坐的那办公桌零乱的放满了书。他对面向前花园的法式窗子大开着，窗外是月光。他头也没回的说：
　　“你知道我在写什么吗？但是不要向别人提，可以吗？你答应，呃？——篇为杜美的杂志创刊号的宣言。我不会署名，当然——尤其是由于我在里面把自己吹嘘一番……再说，早晚有一天别人会知道我资助它，我不希望别人过早知道我为它写东西。所以，别声张！不过，我刚想到——你不是说过你弟弟写东西吗？再请告诉我一次他的名字叫什么？”
　　“奥利维文桑说。
　　“奥利维！对，我忘了。不要这样站在那里！在扶手椅里坐下来。你不冷？要我把窗子关起来？他写诗，是不是？他应当拿点东西给我看。当然，我并没有说要录用……不过，如果竟然写得不好，我还是会吃惊。他看起来是个聪明的孩子。再者，他显然也是aucourant〔跟上时代的〕。我愿意跟他谈谈。叫他来见我，呃？记住，我等着。抽根烟？”他把银烟盒拿出来。
　　“多谢。”
　　“好，文桑，听我说。我一定要十分严肃的对你说。那天晚上你简直像个小孩子……就这件事来说，我也差不多。我不是说带你到彼得洛家去是我错了，但你输钱，我觉得有一点点责任。我不晓得这是不是所谓懊悔，但是，说真话，我的睡眠与消化都受到了骚扰。再者，当我想到你跟我讲过的那不幸的女人……不过，这是另一回事了。我们不谈这个d那是神圣的。我想说的是——我希望——对的，我下定决心把一笔跟你输掉的数日相等的钱交你运用——这是我欠你的——用不着谢我。如果你赢了，可以还我。如果没有——算倒楣！我们谁也不欠谁。今天晚上再到彼得洛那里去，就像什么事也没发生似的。汽车会载你去，然后会回来送我到葛利菲夫人那里，我在那里等你，行吗？汽车会到彼得洛那里接你。”
　　他打开抽屉，拿出五张钞票，交给文桑。
　　“现在去吧。”
　　“但是你父亲呢？”
　　“噢，对了；我忘了告诉你，他死了，大概在……”他把银烟盒掏出来，叫道：“天哪！这么晚了啊！快半夜了……你一定要赶快。对，大概在四个钟头以前。”
　　这些话都没有一句是匆促的，反而都带着一种冷淡。
　　“那你不要留下来……”
　　“守尸？”劳伯打断他。“不用。那是我弟弟的事。他跟他的老保姆在那里，他跟死者的关系比我好。”
　　由于文喿不动，他便说下去：
　　“好啦，亲爱的老兄，我并不想表现得刻薄无情，但那种陈腔滥调的多愁善感我却觉
　　得难以消受。小时候，我依照自己的想法刻画孝顺之情，但不久我就看出我的度量太大了，不得不收回来。那老人一辈子除了麻烦、恼恨和约束之外，什么都没给过我。如果他还有任何一点柔情，那也绝不是对我的。我在还不懂怎么样做人的时候最早对他产生的亲热冲动只换回冷淡——所以我得到了教训。你自己照顾他这么久，你自己一定看得出来。……他对你说过一声谢吗？他曾看过你一眼或对你笑一下吗？他一向认为一切都是他应得的。噢，他就是别人所谓的怪人！我想他一定让我母亲非常不快乐，然而他却是爱她的——这就是说，如果他真正爱过什么人的话。我相信他让每个接近他的人痛苦——他的仆人，他的狗，他的马，他的情妇们，倒不包括他的朋友，因为他没有朋友。他死，大家都松一口气。我相信，他是他‘那一路’的人里非常出众的人物，但他究竟是哪一路，我却从来没有弄清楚过。他聪明得很，不用说。在心底里，我曾经——现在还是一样——对他有点推崇——但至于玩玩手帕——好像要把眼泪拧出来似的……这个，多谢，我已经不是干这种事的小孩子了。现在你就去吧！一个钟头以后，在莉莲那里跟我见面。什么！你没有穿礼服？荒唐！那有什么关系？但是如果这样让你觉得更舒服，我答应也不换。一言为定！去以前点一根雪茄，快点叫汽车回来——等会儿它会再去接你。”
　　他看着文桑出门，弯耸肩，然后到更衣室换上他的燕尾服——巳经摆在沙发上等他的。
　　在底楼的一间屋子里，老伯爵躺在去世时的床上。有人放了一个十字架在他胸上，却忘了把他的双手合在上面。几天没刮的胡子把他顽固的下巴柔化了一些。在他被梳成分头的灰发下，前额的皱纹似乎不那么深了，好像松弛了下来似的。他的眼睛深陷在眼眶和粗浓的眉毛下。我知道我们以后再也看不到他了，这就是为什么要看他那么久。床头边放着一只扶手椅，老保姆塞拉芬坐在里面。但她巳站了起来。她走向一张立着一盏老式的、发着昏光的灯的桌子，灯需要转亮。灯罩把光投在年少的刚泉在读的书上……
　　“你累了，刚泉少爷。你最好去睡。”
　　刚泉从书上抬起来移到塞拉芬脸上的目光是非常温柔的。他的金发，松松的盖着太阳穴，有一绺已被扰向后面。他15岁，他的几乎像女孩子的脸除了柔情与爱之外，没有别的表情。
　　“你呢？”他说。“该睡的是你，可怜的老芬。昨天夜里你几乎没有躺一下。”
　　“噢，我坐惯了。再说，我白天睡了——可是你……”
　　“不，我没什么。我不觉得累，留在这里想想、看看书，对我有好处。我对爸爸了解得太少，如果我现在不好好看看他，我想我会完全忘记他长的什么样子。我要坐在他旁边，一直到天亮。自从你到我们家来有多久了，芬？”
　　“我在你生以前来的，你现在快十六了。”
　　“妈妈你记得清楚吗？”
　　“记不记得清楚你妈妈？这个问题问得好！这就好像问我记不记得清我自己的名字一样。当然，我记得你妈妈。”
　　“我也记得她——点点……但是不很清楚……她去世的时候我只五岁。爸爸常常跟
　　她说话吗？”
　　“那要看他的情绪。你爸爸从不是个话多的人，他也不喜欢别人先对他说话。不过，那时候他还是比最近说话多一点……可是，好了！过去的过去了，最好不要再提起来。天上有一位比我们都会裁判的。”
　　“你真的认为他会管这些事情，亲爱的芬？”
　　“怎么呢，如果她不管，谁管呢？”
　　刚泉把唇贴在塞拉芬红色的、粗糙的手上。“你现在真该去睡了。我在天亮的时候一定叫醒你，换我去睡。请你答应吧！”
　　塞拉芬一离去，刚泉立刻在床脚跪下来，头埋在寿衣里，但他哭不出来。他的心没有情感骚动，他的眼睛无可如何的干枯。然后他站起来，看着床上木然的脸。在这个庄严的时刻，他但愿体会到稀有的、庄严的经验——从彼端的世界听到一声信息——让他的思想飞升到空灵的领域，到凡人不能到达的境地。但是没有！他的思想仍旧顽固的缠在这个俗世上，他看着死者无色的手，猜想指甲还会长多久才停。两只没有合起来的手让他觉得不舒服。他想把它们合起来，让它们握住十字架。一个很好的想法！他想，等塞拉芬看到会多么惊奇！这个想法让他高兴；接着他又因为自己高兴而看不起自己。不过，他还是俯身向床。他握住最远的那只胳膊。胳膊是僵硬的，弯不过来。刚泉想用力扳，但整个尸体却跟着动了。他抓住另一只胳膊，这一只似乎比较不那么僵硬。刚泉几乎把它摆到该摆的位置了。他拿起十字架，试着放在拇指与其他四指之间，但那冰凉的体温让他反胃。他觉得自己要晕倒了。他动念要叫塞拉芬来。他把一切都放下了一十字架，掉在揉皱的床单上；没有生气的胳膊，又回到它原先的位置；然后，从那守灵的沉默深处他突然听到一声粗历而蛮狠的话：“地狱！”他充满了恐怖，就像是有什么别的人……他转头——但是没有！只有他一个。是从他自己嘴里，从他自己心里，发出那回响的诅咒——他，那一直到今天从没有发誓起咒的人！然后，他又坐下，看书。
　　文桑与巴萨望在葛莉菲夫人家见面刺从来进不到这一具灵魂与身躯中。
　　莉莲半坐，把指尖放在劳伯栗色的头发上。“当心啊，亲爱的，你还不到三十，头顶的头发就开始单薄了。你秃头恐怕并不漂亮。你大概把生活看得太严肃了。”
　　劳伯抬头，看着她笑。“我跟你在一起的时候不会这样，这一点你可以放心。”
　　“你叫莫林涅来了吗？”
　　“哎，照你的话做的。”
　　“也……借了钱给他？”
　　“五千法朗，也是照你说的……他会把它输掉，像原先的一样。”
　　“为什么他会输？”
　　“注定的。第一晚我看着他的。他不会玩。”
　　“他巳经有了一段学习的时间……你要不要打赌？我说他会赢。”
　　“随你。”
　　“噢，不要像苦行似的。我喜欢别人心甘情愿的做。”
　　“不要生气。那我同意。如果他赢，他还钱的时候还给你。但是如果他输，那就由你来还我。好吗？”
　　她按了按铃。“请拿一瓶托凯和三只玻璃杯来……如果他只带回五千——那么，他就留着，呃？如果他既没赢也没输的话……”
　　“这倒是闻所未闻。你对他这么感兴趣真是奇怪。”
　　“你不觉得他有趣才奇怪。”
　　“你觉得他有趣是因为你爱他。”
　　“对，亲爱的小伙子，一点不错。对你，这种事不必否认。但他让我感兴趣的原因是这个。正好相反——我一向是，当我的头脑被吸引的时候，我其他的部分就都冷却了。”仆人用盘子端酒和杯子进来。
　　“我们先为打赌干杯，然后再为赢的人干。”
　　仆人倒洒，他们举杯互饮。
　　“就我个人的胃口说，我认为你的文桑叫人厌倦。”
　　“噢，‘我的文桑’！好像不是你把他带来的！再说嘛，我劝你不要到处说他叫你厌倦。你常见他的理由太显眼了。”
　　劳伯把身子转过一点，唇贴住莉莲的裸足，她很快的抽回来，用扇子挡住。“我该脸红吗？”他说。
　　“我这方面你不值得花功夫，你不可能成功的。”
　　她喝干了酒，又说：
　　“你知道怎么回事吗，我亲爱的朋友？你有文人的一切特点——虚荣，虚伪，无常，自私……”
　　“太褒奖了！”
　　“不错，这些都迷人得很——但是你永不可能成为一个好小说家。”
　　“因为？”
　　“因为你不懂得听。”
　　“我倒觉得我很会听。”
　　“呸！他，不是作家，却更懂得听得多。但是当我们在一起的时候，在听的是我。”
　　“他几乎不懂得怎么说话。”
　　“这是因为你从来不知道自己停嘴。”
　　“他的话没说以前我就统统知道了。”
　　“你以为吗？你知道他跟那个女人的事？”
　　“噢！男女的事！世界上最无聊的事！”
　　“可是当他说到博物的时候，我喜欢听z“博物比男女的事更无聊。他给你上课了，那么？”
　　“如果我能把他说的说出来就好f……真是新鲜，我亲爱的朋友。他告诉我种种深海里的事，我一直就对海洋生物特别感兴趣。你知道，在美国，他们把船的两舷装了玻璃，叫人能到海底去，看船外的东西。他们说，那景象简直是惊人——活的珊瑚，还有……还有……叫什么名字呢？石珊瑚，还有海绵，还有海草，还有大群大群的鱼。文桑说，有几种鱼，海里的盐份变多或变少都会死，别的呢，不管多少盐份都可以活。它们在潮流边缘游动——边缘的盐份比较少——等别的鱼类没有了力气，就去捉来吃。你该当叫他讲讲这个给你听……我保证那是最叫人纳罕的。当他说起这类事情的时候，他就变成了十分精彩的人。你怎么认都认不得他了……只是你不知道怎么引他说话。当他跟我说洛拉？杜维叶——对，她就叫这个名字——的事时就是这样……你知道他怎么认识她吗？”
　　“他告诉你了？”
　　“别人什么都告诉我。你明明知道的，你这可恶的家伙！”她用她合起来的羽毛扇打他的脸。
　　“你以为从你把他带来以后，他天天来吗？”
　　“天天？没有，真的！我没有这样以为。”
　　“第四天，他再也忍不住了，他把事情全说出来。但是以后每天他都会加一些细节。”“你不烦吗？你真是个奇怪的人！”
　　“我告诉你了，亲爱的，我爱他。”她强调的抓住他的胳膊。
　　“而他……爱别的女人？”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第6章 伪币制造者(5)


　　莉莲笑了。“他确实爱过她。噢，我一开始必须装做对她很感兴趣。我甚至跟他一起哭。而从头到尾我却嫉妒得要死。现在我受不了。你只听听这件事怎么开始的好了。他们是在鲍镇一家疗养院认识的，他们两个都因为被认为害了结核病而运到那里去。事实上他们却都没有这个病。但是他们都以为自己病重了。他们都是异乡人，互不相识，第一次见面是在那里的公园里的露台上，他们并排躺在各自的躺椅上；周围都是病人，他们躺在外面——整天，接受阳光治疗。由于他们相信注定早死，便自以为反正不管做什么都不会有什
　　么后果。他一直反复不断的讲，他们两人没有一个活得过一个月一而那是春天。她在那里完全独自一人。她的丈夫是法文教授，在英格兰。她离开他，到鲍镇来。她结婚六个月。他必须节衣缩食才能把她送到这里来。他天天给她写信。她是个出身很好的年轻女子——教养好——非常保守——非常害羞。但一到了那里——我不很清楚他对她究竟能有什么说的，但第三天她告诉他，虽然她睡在她丈夫身边，也属于他，但她不懂快乐两字是什么意思。”
　　“那他怎么说？”
　　“他握住她垂在椅子边的手，在上面长长的吻着。”
　　“当他对你说这个的时候，你怎么说？”
　　“我？噢，可怕！想想看！我发出一阵fourire〔控制不住的大笑〕。我收不住，一开始笑出来我就收不住了。倒并不是他讲的内容那么好笑——而是为了要鼓励他讲下去，必须表现的兴趣与惊吓。我怕我表现得太过分了。但事实上又是那么美，那么感人。你无法想像他告诉我的时候他是多么感动。他从没有对任何人讲过。他的父母自然是全不知道的。”
　　“你才是应当写小说的人。”
　　“parbleu，moncher〔当然哪，亲爱的〕，如果我知道用哪一种语言写就好了！但究竟该用俄文，英文还是法文，我就无法决定了。好啦，第二天夜里他到他新朋友的房里，在那里教会了她——她的丈夫从没有教会的东西——我料想他是个能手。不过，由于他们相信活不了多久，他们自然没有做预防，而也自然，借着爱的滋润，过了不久以后，他们两个都身体好多了。当她发现她enceinte〔怀孕〕了的时候，两个人都恐慌得不得了。那是上个月。天已经开始热了。乡镇的夏天是让人受不了的。他们一起回巴黎。她丈夫以为她跟她父母一起——她父母在卢森堡附近开了一家膳宿学校——但是她不敢回他们那里。她的父母呢，则以为她还在乡镇；但用不了多久事情都会传出去。文桑一开始发誓不遗弃她，他提议跟她一起远走天涯——到哪里去都行——到美国去——到太平洋去。但他们没有钱。正是在这个时侯他遇见了你，开始赌。”
　　“这些事他一样也没告诉过我。”
　　“不管怎么样，不要让他知道我告诉了你他的事。”
　　她停下来，听了一会儿。
　　“我觉得好像听到他的声音了……他告诉我，在从鲍镇坐火车回巴黎的路上，他以为她要疯了。那时她才开始明白自己要有孩子了。她坐在他对面，车厢那一带只他们两个。整个上午她都没有对他说话，旅行的事完全由他一手包办——她一动不动——她似乎不知道他们在做什么似的。他握起她的手，但是她眼定定的直看前方，就好像她没有看到他似的，她的嘴唇却一直不停的动。他弯身向她。她在说：‘一个爱人！一个爱人！我有了一个爱人！’她一直用相同的声音反复同样的话，就好像这是她唯一记得的话似的。说真的，劳伯，当他告诉我这些的时候，我一点也不想笑了。我一辈子从来没有听过更叫人心疼的事。不过，我仍然感觉到，在他说这个的时候，他跟整个事情离得越来越远了。那就好像他的情感随着他说话的呼吸消散了；就好像他感谢我的情感可以让他将他的情感依靠在上面。”
　　“我不晓得如果你用俄文或英文会怎么说，但我可以向你保证，你用法文说得太好了。”
　　“多谢。我自己也感觉到。一是在说了这个之后，他开始对我讲博物，我尽力说服他了，为他的爱情放弃他的事业是不智的。”
　　“换句话说，你劝他牺牲他的爱情。而你是不是有意取代呢？”
　　莉莲不说话。
　　“这一次，我想真的是他来了，”劳伯说下去，站起身。“他进来以前最后一句话。我父亲今晚死了。”
　　“啊！”她单单这样呼了一声。
　　“你没有想过要做巴萨望伯爵夫人吗，嗯？”
　　莉莲仰头大笑。
　　“噢，噢，我亲爱的朋友！我的问题是，我模模糊糊还记得我在英格兰的什么地方遗弃过一个丈夫。什么！我没有告诉过你？”
　　“我不记得。”
　　“你可以猜得到，照惯例，一个夫人总有个爵爷配的。”
　　巴萨望伯爵，由于从不大相信她的名衔属实，只是笑笑。她接着说下去：“是为了要掩盖你自己的生活，你才想到这个念头要向我提这件事。不行，我亲爱的朋友，不行啊。让我们保留现状吧。做朋友，呃？”她伸出手来，他吻了。
　　“啊！啊！我猜得一点不错文桑进屋来的时候喊道。“这个出卖朋友的人！他换了衣服！”
　　“不错，我答应过不换，为的是叫他自在一点劳伯说。“对不起，我亲爱的朋友，但是我突然想起我正在服丧。”
　　文桑的头抬得高高的，全身发散着胜利与欢乐的气息。他一进来，莉莲就跳起来。她上下看了他一会儿，然后欢欣的冲向劳伯，开始在他背上拚命捶打，跳着，一边舞着，叫着（莉莲这样装孩子气的时候，相当叫我气恼）。
　　“他打赌输了！他打赌输了！”
　　“打赌什么？”文桑问。
　　“他赌你今晚又输。告诉我们！快！你赢了。赢多少？”
　　“我在五万的时候，鼓起了不起的勇气，还有这个了不起的道德离开了。”
　　莉莲发出一连串的欢呼。
　　“棒啊！棒啊！棒啊！”她叫着。然后她投过去抱住文桑的脖子。从头到脚，他感觉到她灼热的、柔软的、发着那奇异的檀香的身子贴着他，莉莲亲他的额、脸、唇，文桑勉强把自己挣脱出来。他从口袋里掏出一叠钞票。
　　“这里！把你垫给我的拿回去吧他说着，把五张拿给劳伯。
　　“不对劳伯回答。“现在你该还的是贵妇莉莲了。”他把钱递给她，她则丢在长沙发上。她在喘气。她走出去，到阳台上呼吸。这时是幽明的时刻，黑夜将尽，魔鬼要弃手而去了，屋外没有一丝声音。文桑坐在长沙发上。莉莲转向他：
　　“现在，您打算怎么办呢？”她问，这是她第一次称他为“您”。
　　他双手撑住头，带着抽噎似的说：
　　“我不知道。”
　　莉莲走到他旁边，用手抚住他的前额，他抬起头来，他的眼睛又干又热。
　　“我们还是先干杯吧！”她说着，倒了三杯托凯。他们喝了，之后，她说：
　　“现在你们该走了。已经很晚，我累了。”她陪他们走到前室，然后，由于劳伯先走出去，她把一个金属的小东西塞进文桑手里。“跟他一起出去她小声道：“一刻钟以后回来。”
　　前室有一个仆人在打瞌睡。她摇他的胳膊，把他摇醒。
　　“领这两位先生下楼，”她说。
　　楼梯是黑的。不用说，如果用电灯，再简单不过，但她坚持她的客人一定要由仆人持灯带路出去。
　　仆人把一座大分枝烛台上的蜡烛点亮，高高的擎在手上，走在劳伯与文桑的前面下楼。劳伯的汽车在门口等他，仆人则关上门回去了。
　　“我想我可以走路回家。我需要运动运动来稳定一下神经，”当劳伯打开车门并做手势要文桑进去的时候，文桑这样说。
　　“你真的不要我送你回去？”劳伯突然抓住文桑握着的拳。“打开！开呀！让我们看看里面是什么！”
　　文桑还有点纯真，他怕劳伯嫉妒。他的手松了，一枚小小的钥匙掉在人行道上，同时他脸红起来。劳伯立刻捡起，看了一看：大笑着还给文桑。
　　“原来如此！”他一边耸肩一边笑。在他要进车时，又转过身来，看着有点发呆地站在那里的文桑说：
　　“现在是星期四早晨了。告诉你弟弟，说我下午四点钟等他。”然后他不等文桑回答，就迅速关了车门。
　　汽车走了。文桑沿着码头走了几步，越过塞纳河，继续走，一直到了栏杆外的杜乐利区，他走到一个小池泉边，用手帕沾了水按在前额和太阳穴上。然后，他慢慢走向莉莲的房子。就让我们离开他吧——当他无声无息把那小钥匙伸进钥匙孔中，有魔鬼在有趣的看着他……
　　就正是在这个时候，洛拉，他昨天的情妇，终于在她阴沉的旅社小房间中经过了长久的哭泣哀伤之后睡着了。在向法国回航的船的甲板上，艾杜瓦在晨光下正重读她的信一她哀怨的信，向他求助的信。他祖国的溫柔海岸已经在望了——尽管在早晨的幽光里非得训练有素的眼睛才能望见。天上丝云全无，高特的神眼似乎在上面微笑。地平线业已睁开玫瑰眼帘。在巴黎，将会多么热！现在，该是回过来说柏纳的时候了。他在这里，在奥利维的床上刚刚醒来。
　　柏纳醒来
　　我们都是杂种；
　　那最可敬的，我称之为父亲的人
　　当我被打下印记的时辰人不知在何处。
　　莎士比亚：cymbeline
　　柏纳做了个荒诞的梦。他不记得内容，他也不想记得，只想从里面解脱出来。他回到现实的世界，感觉到奥利维的身体沉重的压着他。当他们睡着的时候（至少柏纳是睡着了），他的朋友向他靠过来——而床太小，他无法保持多大的距离，他翻过了身，现在侧卧，柏纳感觉到奥利维温暖的呼吸搔着他的脖子。柏纳除了那一件白天的短衫外他并没有穿别的衣服；奥利维的一只胳膊横搭在他胸上，又压人又不得体。有一段时间柏纳不确定奥利维是不是真睡。他轻轻地把他挪开。他起身，而没有弄醒奥利维，穿好衣服，又在床上躺一躺。出门还太早，四点，夜幕刚退。再一个钟头的休息，再一个钟头的聚积力量来勇往直前的迎接今天。但他已经没有睡意了。柏纳看着透着微光的玻璃窗、小屋的灰墙和乔治在上面翻滚做梦的铁架床。
　　—眨眼以后他自己对自己说：“我就会出去迎向我的命运了。精彩的世界！冒险的人生！我命运的‘冒出’！种种惊人的未知数都在等着我！我不知道别人像不像我，但是我一醒，就会皁视那还在睡的人。奥利维，我的朋友，我不等跟你说再见就要走了。起来吧！勇敢的柏纳！时间已到！”
　　他用毛巾角沾了水擦脸，梳了头，穿上鞋，无声无息的走出屋子。终于出来了！
　　啊！那还没有被人呼吸过的晨间空气对于身体和灵魂是多么清新啊！使人充满了活力！柏纳沿着卢森堡公园的栏杆走到柏纳帕街，来到码头，越过塞纳河。他想到他最近才构想出来的新生活态度：“如果‘我’不做，谁做？如果我不现在做，什么时候做？”他想道：“了不起的事情！”他觉得他正在走向它们。当他一边走着的时候，他一边反复对自己说：“了不起的事情！”如果他知道那是什么就好了！而同时他却知道他饿了，现在他在哈尔区。他口袋里有八个苏—一个都不多！他走进一家酒馆，拿了一个蛋卷和一杯咖啡，站在酒柜边吃喝起来。价钱是六个苏。他还剩下两个，他大大方方的留了一个在柜台
　　上，把另一个给了在垃圾桶翻东西的衣服破烂的小孩。慈善？虚张声势？那又有什么关系，他觉得快乐得像个国王，他一无所有了——而全w界又都是他的！
　　“老天要叫我遇到的一切都在我预料之内他想。“如果午餐的时候它要给我一块漂漂亮亮的烤牛排，我就跟它成交。”——因为昨天晚上他没有吃晚饭就出来了。太阳已经升起很久。柏纳现在又回到码头。他觉得里外都是轻盈的。当他跑的时候他觉得好像在飞。他的思想敏捷的跳跃着。他想：
　　“生活里困难的是对同样的事情维持长久认真的态度。譬如说，我母亲对那个我一向称做是我父亲的人的爱——这件事我一直相信了十五年。昨天我还在相信。她，就不能够认真的对待她的爱情。我不晓得因为她把她的儿子生成一个私生子是叫我更卑视她或更尊敬她……但事实上，我对这些事情是不大理会的。人对他们的袓先的情感属于那种最好不要探得太深的事情。至于对古科德先生，那再简单不过——因为从我记得的时候开始，我就总是恨他的，不过我现在必须承认，我这样也并不怎么值得称赞——这是我惟一遗憾的事。想想看，如果我没有把那抽屉打开，我会一辈子都相信我对一个父亲怀着不自然的情感！知道了实情是多么轻松！但是，我并不是把抽屉打破的，我从没有想到要打开过它……再说还有别的原因促成我做这件事，那天叫人厌倦得要死。还有我的好奇心——费奈朗所说的‘要命的好奇心’，那一定是从我真正的父亲继承来的，因为普洛菲当杜一家人性格里连一个这种东西都没有。我从没有见过任何一个人比身为我母亲的丈夫的那位先生更没有好奇心了——除了他制造出来的孩子以外。我一定要以后再想他们——等我吃了饭以后……把一块大理石板从桌子上抬起来，看到下面有个抽屉，那当然和撬开锁不一样。我不是顽劣之徒。德秀斯在抬起石头的时候，一定也在我这种年纪。桌子上放的钟总是问题的所在……如果我不是要修钟，做梦也想不到要把石板抬起来……不常见的是在下面藏了武器或罪恶的情书。呸！重要的是我本来就该知道这些事情。并不是人人都可以有那种奢侈的机会，叫鬼魂指示他秘密的，像哈姆雷特那样。哈姆雷特！人的观点随着自己是罪恶之子还是合法之子而不同，真是奇怪。这个，我也以后再想——等我吃过饭……我看了这些信，错吗？不错，如果我没有看，我才会懊悔！我会继续在无知、虚假与屈服中过下去。噢，为了自由的空气！噢，为了广阔的汪洋！‘柏纳！柏纳，你的惨绿青春……’像波修所说。把你的青春坐在那长凳上吧，柏纳。好一个美丽的早晨！真的有些时候太阳像吻着大地。如果我能够把自己抛开一些，真没问题我可以写诗。”当他在长凳上躺下来，他真把自己抛开了，以至熟睡起来。
　　莉莲与文桑
　　太阳，已经高悬天上，抚着文桑在宽阔的床上赤裸的脚，他躺在莉莲的身边。她坐起来看他，不晓得他已醒来，吃惊于他脸上忧虑的表情。
　　葛利菲夫人爱文桑是可能的，但她爱的是他的成功。文喿个子高，瘦长，英俊，但他不知如何举止，不知如何坐下，如何站起来。他的脸富于表情，但他头发梳得很糟。她最喜欢他的，是他智力的鲁莽与健全，毫无问题他受过高等教育，但她却认为他是没有教养的。凭着母亲与情妇的本能，她垂视着她的这个大男孩，把改造他视为她的任务。他是她的造物——她的雕像。她教他刷指甲，把头发分向一边，而不是向后拢，如此可以让他那老是被一绺头发盖住的额头白一点、轩昂一点。他平常打的那个现成的、小心的、不起眼的蝴蝶结，她也把它拿掉了，给他换上真正的、帅气的领带。葛利菲夫人爱文桑是毫无问题的了，但是当他沉默或她所谓的“闹情绪”的时候，她是受不了的。
　　她轻柔的把一根指头按住文桑的前额，就像要抹去一条皱纹似的——从他眉头开始的那两条深深的纵沟使他的脸看起来几乎是苦痛的。
　　“如果你要带给我的是懊恼、忧虑和悔恨，”她一边依向他，一边幽怨的说，“那最好你不要回来。”
　　文桑闭上眼睛，就像要把刺目的光亮关在外面。莉莲脸上的欢情使他目眩。
　　“你要把这个地方看成清真寺——进来以前把鞋子脱掉，免得把外面的泥土带进来。你以为我不知道你在想什么吗？”文桑要用手捂住她的嘴，她则像顽皮的孩子那样自卫。




第7章 伪币制造者(6)


　　“不要！让我当真的跟你讲。你那天说的话我翻来覆去的想了很多。大家都以为女人不会思考，但是你知道，那要看是什么女人……那天你说到杂交的产品……还有，杂交的结果不及选种的好……我记得对吗，呃？好，今天早晨我想你养了个怪物一一一个非常奇怪的东西——你永远会养不好它！一个巴香蒂与圣灵的杂种！现在你没有吗？你因为抛弃了洛拉而自己厌恶自己。我可以从你额上的线条看出来。如果你想回到她那里，马上说，马上离开我，我算是看错了你，一点也没有怨言。但是如果你要跟我在一起，那就把你那死了人一样的脸收起来。你叫我想到有些英国人——他们的观念越是解放，就越是死死把持住道德不放，因此，没有比英国的自由思想者更严厉的清教徒……你以为我没有心肝？错。我完全了解你为洛拉难过。但是，既然这样，你又呆在这里干什么？”
　　接着，肖文桑把头转开的时候，她说：
　　“好啦！现在你一定要去浴室了，冲一个澡，把你的懊恼都想办法冲掉。我按铃叫早餐，呃？你回来的时候我会向你解释一件你似乎不懂的事。”
　　他站起来。她也跟着跳起来。
　　“还不要穿衣服。浴室右边的橱子里你会看到一堆连头巾的外套、阿拉伯罩袍和睡袍。你爱披哪件就披哪件。”
　　二十分钟以后，文桑出来了，穿了一件淡黄绿色的丝质敞袍。
　　“噢，等一下——等等！让我给你修整一下！”莉莲高兴地叫道。她从一个东方式的匣子里抽出两件紫色宽围巾；深一点的围在他腰上当腰带，另一条围在他头上当头巾。
　　“我的想法总是和我的衣服同一个颜色她说。（她穿的是猩红与银白的金银线织的晨褛。）“我记得有一次，在三藩市，那时我年纪还小得很，人家给我穿上了一套黑衣服，
　　因为我们的姨妈去世了——个我从来没有见过的老姨妈。我哭了一整天。我伤心得不得
　　了，不得了，我觉得非常难过，为了我姨妈的去世深深的悲伤——而这一切只因为我穿了黑色的衣服。现在嘛，如果说男人比女人严肃，也是因为他们的衣服颜色比较深。我打赌你现在的感觉就跟刚才很不一样了。坐在床上；等你喝一杯伏特加，一杯茶，吃两三片三明治以后，我就跟你说个故事。要我说的时候，告诉我一声……”
　　她坐在床边的地敏上，捲缩在文桑的两腿之间，像一座埃及雕像，下巴搁在自己的膝盖上。等他吃完喝完，她开始说：
　　“你知道，海难那一天，我正在勃根第号上。那时我17岁，所以，你就知道我现在多大了。我游泳游得非常好，而且，为了要你知道我不是冷心肠的，我要告诉你，如果说我第一个念头是要救自己，下一个念头就是救别人。我甚至不很确定究竟这两个念头谁先谁后。更正确一点说，我不认为我当时有任何念头，但是，没有比这个时候只想到自己的人更叫我厌恶的——噢——真的——那些嘶叫的女人。第一条救生艇要向下放了，主要是女人与小孩，有些吼叫得如此厉害，足以叫任何人都昏了头。救生艇下放得如此不得法，以至于没有直直的放下去，却一头栽下去，以至于水还没有进船，人却统统抛进海里了。整个这一幕是在火把、灯笼与探照灯的灯光之下进行的。你无法想像那是多么毛骨悚然。浪很大，凡是灯光之外的，都消失在浪峰背后的黑暗里。
　　“我从没过得更浓烈过，但是我像一只跃进水里的纽芬兰狗一样来不及思考。我甚至
　　不明白究竟发生了什么事；我只知道我看到那救生艇里有一个小女孩——个五、六岁的
　　小宝贝，当我看到那小船翻下去的时候，我立即决定我要救的就是她。她跟她妈妈不在一起，但那可怜的女人很不会游泳，也正像这种时候常见的现象，她的裙子拖住了她。至于我吗，我想我是不知不觉中已经脱掉了；我被人叫去上第二条救生艇。我一定是上去了，然后，我一定是从上面直接跃入水屮，所记得的只是游了很长一段，那孩子紧紧抱着我的脖子。孩子吓坏了，把我抱得那么紧，以至于我不能呼吸。幸亏救生艇上的人看到了我们，或许是等我们上去，或许是向我们划过来。但这不是我跟你讲这个故事的原因。我记得最清楚，永远无法在我心里抹去的是这么一幕：我们大约有四十个左右在船上，挤成一团，因为有不少会游泳的人到最后像我一样被救了上来。水几乎已经浸到船舷。我在船尾，紧抱着那刚刚救起的小女孩，给她一点体温——也为了不让她看到我不得不看到的情景——两个水手，一个拿着短柄斧头，一个拿着切肉刀。你想他们在干什么？他们在砍断那些游泳攀到我们船边的人的手指头。其中一个水手（另一个是黑人）转过头来，对着坐在那里又冷又害怕又恐怖而牙齿打颤的我说：“如果有一个再上来，我们统统就死定了。船满了。”他又说，船难的时候这是非做不行的事，但自然没有人提它。
　　“我想我晕过去了，不管怎么样，我不记得别的了，就像在很大的声音之后，人会聋很长一段时间一样。”
　　“当我上了把我们救起来的x船，我明白我不再是同样的自己了，我永不可能是原先那多情善感的女孩了，我明白我有一部分永远跟着勃根第号沉下去了。从此以后，有许多纤细的情感，我都要把它们的手跟手指头砍断，免得它们爬进我心里，让它沉船：
　　她从眼角看文桑，身体向后一扭，接着说：“那是不得不养成的习惯。”
　　由于她原先松松别起的头发垂了下来，落到肩上，她站起来，走到一面镜子前，开始梳理，一边说：
　　“不久以后，当我离开美国的时候，我觉得自己像那金羊毛，出发要去寻找征服者。有时候我可能愚笨……有时候我可能犯错——或许现在我对你说这些话的时候我就犯了错——但是你这方面呢，你不要以为我把自已给了你，你就赢得了我。这一点要搞清楚——我厌恶中庸，我不可能爱一个不是征服者的人。如果你要我，那一定要有助你的胜利；如果只是怜惜，安慰什么的……好啦，我亲爱的男孩——我最好马上说明白——我，不是那种你要的人——你要的是洛拉。”
　　她说这些话并没有转头，只是一边整理着她那不顺的头发，但文桑从镜子里看到她。
　　“我可以今晚给你回答吗？”他说着，站起来，脱下他的东方长袍，穿上他原先的衣月k。“我必须马上回家，在我弟弟奥利维出门以前见到他。我有话要告诉他。”
　　他这样说，是为了为自己找个离开的借口，但是当他向莉莲走去的时候，她转身向他微笑，笑得如此可爱，以至他犹豫起来。
　　“我一定要在他午饭的时候留几个字给他。”他又说。
　　“你认为他很不错吗？”
　　“没什么。不是，是今天下午有人约他，我必须转告他一声。”
　　“劳伯？oh！isee！……”她说着，奇怪地微笑着。“这也是一个我必得跟你讲讲的人……好吧！马上去。但六点回来，因为七点他的汽车要来接我们到波瓦去吃饭。”
　　文桑走路回家，一边走一边想，他察觉到，在那伴随着欢乐、却也似乎被欢乐掩藏着的欲望的满足里，可能升起一种东西，那东西并非不像绝望。
　　艾杜瓦与洛拉
　　爱女人与了解女人是两回事，无中间路线可寻。
　　艾杜瓦坐在巴黎快车上，正在看巴萨望的新著《单杠》，这是他在狄普火车站买的。不用说，当他到达巴黎的时候，他会发现这本书在等他，但他等不及。到处都有人在谈论这本书。他自己的书却从没有一本有过摆在车站书摊上的荣幸。不锘’有人告诉过他，要安排这种事容易得很，但他并不想。他重新对自己说，他一点也不想看到自己的书在火车站摆出来——然而，是巴萨望的书使他感到需要对自己重新说一遍。巴萨望所做的一切，别人围着巴萨望所做的一切，都让他不痛快，譬如说，报上把这本书捧上天的书评，就好像在比赛似的，他在下船的时候买的三种报纸，每一种都有一篇《单杠》的颂词。第四种报上则有一封巴萨望的信，抱怨该报最近列出的一篇文章，因为它不像别的文章那么阿谀他。巴萨望为自己的书辩护，解释。这封信比那几篇文章更让艾杜瓦恼火。巴萨望借口是启发民众意见——其实却狡诈的在指引它。艾杜瓦的著作没有一本激起这么多讨论文章的；但是，艾杜瓦也从没有过一点企图想要吸引评论者的好感。如果他们对他冷眼相看，他也无所谓。
　　并不是他憎恶巴萨望。他有时候遇见他，也觉得他蛮迷人。再说，巴萨望也对他特别友善。但他不喜欢他的书。他觉得艺术家的成分小，杂耍的成分大。算了，巴萨望！
　　艾杜瓦从外衣口袋掏出洛拉的信——就是他在船上看的那封；再看一遍：
　　亲爱的朋友，——上次我看到你~一（还记得吗？——在圣詹姆士公园，4月2日，我去南部的前一天。）你叫我答应如果我遇到任何困难，就写信给你。我守了我的诺言。除了你以外，我又还能向谁投诉呢？我不能向那些我最应当求助的人求助，正是对他们，我最要隐瞒我的困境。亲爱的朋友，我现在艰困得很。或许有一天，我会告诉你我离开费利斯后的故事。他带我去鲍镇，然后他就不得不回剑桥去上诔了。我一个人孤单单的在那里发生什么事情呢？——春天一我的康复——我的孤单？我敢于向你坦白不可能告诉费利斯的事吗？是我该回到他那里去的时候了——但是不！我已经不配了。过去一段时间我写给他的信是假信，而他写给我的則除了因为我好转而欢欣之外没有说别的。我但愿老天还叫我病着，我但愿老天叫我死在那里了！我的朋友，事实不得不面对：我有了孩子，不是他的。我离开费利斯三个多月了，要想瞒过他是不可能的。我不敢回到他那里。我不能。我不要。他太好了。无疑，他会原谅我，但我不配——我不要他的原谅。我也不敢回我父母那里。他们以为我还在鲍镇。我父亲——如果他知道了，如果他明白了——是足可以诅咒我的。他会把我撵出去。而我又有什么脸面对他的为人，他对邪恶、对谎言、对一切不洁的厌恶呢？我也怕让我母亲和妹妹增加忧伤。至于……但是我不责备他；当他能够帮助我的时候，他是答应帮助我的。然而不幸，为了更能帮助我，他去赌博。他把本可以够我做完月子的钱统统输光了。统统输光了。我原先想跟他一起走——什么地方都可以；至少跟他过一段时期一~因为我不想绊他的脚，不想拖累他。我会找一件谋生的差事，但目前，我还不能。我可以看出来，离弃我他是不快乐的，而这又是他惟一能做的事。我不责备他——但一样，他还是离弃了我。我现在在巴黎，身无分文。我在一家小旅社里靠赊欠度日，但这不可能再拖多久了。我不知道下一步是什么样子。没想到这样甜美的路竞导致这样的深渊！我寄到你给我的伦敦地址。但什么时候你才能接到？我这个这么渴望一个孩子的人！现在却除了终曰哭泣之外什么都不做。告诉我该怎么办吧！你是我惟一剩下的希望。如果能，帮助我吧，而如果你不能……噢！换个时间我的勇气会更多一些，但现在如果死，死的就不只是我一个了。如果你不能来——如果你来信告诉我你什么也不能为我做，我不会有一句话、一个心念责备你。我向你说再见，我将努力不去过于懊悔此生，但是我想你并不十分了解你给我的友情始终是我生命中最珍贵的部分——不十分了解我所说的对你的友情其实在我心中另有一个名称。
　　洛拉一杜维叶
　　又及——在把这封信付邮之前，我将再做一次努力。今天晚上我要再去找他一次，最后一次。如果你收到这封信，那表示真的……再见，再见！我不知道我在写什么了。
　　艾杜瓦在他离开英格兰的早上接到这封信。这是说，他一接到这信立刻决定启程。不论怎么说，他并不想再呆下去。我并不是暗示他不可能专为帮助洛拉而回巴黎，我只说他高兴回来。最近他在英格兰，严重的缺乏享乐，他到巴黎的第一件事就是打算先去一家名誉不好的地方，而由于他不愿意带着私人信件去，他从行李架的底层拿出他的旅行皮箱，打开，把洛拉的信塞进去。
　　放信的地方不是外套和衬衫里，他从衣服的下方拿出一本皮面的稿本——里面都是他写的东西，他翻到稿本的最前面，看到几页去年写的东西，重看一遍。洛拉的信就是在这几张稿子中找到栖身之地。
　　艾杜瓦曰记
　　10月18日——洛拉似乎并没有想到她的力量，但我这个善于解开我内心秘密的人却很明白，直到现在为止，我没有写过一行不是间接由她给予灵感的。我仍旧觉得她在我身边是个孩子，而我所有言谈的技巧都出于一个不断的愿望，想要教育她，说服她，俘虏她。不论我听到什么，看到什么，都会问自己，她会怎么想。我放弃了我自己的情感，以便去感觉她的。我相信，如果不是她在那里给我的人格以定义，它就会因它的轮廓之极度模糊而消失。只有围绕着她，我才能集中自己，界定自己。但是，到此以前，我怀着的是何等的幻想——因为我以为我在依照我的喜好塑造她，而实际上，我是把自己屈服于她的喜好。我竟从没有留意过！或者，说得更正确些——爱情的影响力量，借着奇异的给与取的作用，使我们两个互相改变着我们的天性。不知不觉中，每一对恋人都改变自己以迎合对方的要求——用一种不断的努力去使自己相似于他在对方心中看到的那个偶像……凡是恋爱的人，都放弃了他的真实。
　　她就是这样惑弄了我。她的思想处处伴随着我的。我赞美她的品味，她的好奇，她的文化教养，而并不知道那是由于她对我的爱而使她那么热烈的对一切我喜欢的东西感兴趣。因为她从未自己发现过任何东西。她赞美欢喜的每样东西——现在我看了出来——都只是一个靠椅，使她可以把她的思想跟我的靠在一起，所有这些东西里没有一样是跟她天性中深沉的需要相呼应的。
　　“我只为了你才打扮的。”她会这样说。不错！但是我曾希望她只为了“她”而打扮的，是为了她内在的、个人的需要。但所有这些她为了我而加在自己身上的，将没有一件会留下来——甚至连一丝悔恨，一丝若有所失之感都不会留下来。有一天，当所有外加的东西被岁月所剥蚀，那真正的自我会重新出现，到了那时，他原先所爱慕的便只是那些装饰品了，他紧紧贴住他的心的除了那一套衣装之外没有别的一除了一段回忆之外没有别的——除了悲伤与绝望之外没有别的。
　　啊！我曾用何等的美德，何等的完美装饰她啊！
　　“真丈”这个问题是多么恼人！“真实”！当我说这两个字的时候，我想到的只是她。如果我思考的是我自己，我就不再懂得它的意义。我除了我自已以为的自己以外从不是任何别的东西——而自己以为的自己却又不时在变，以至于如果我没有让这自以为的自己被认知，则我早上的自己将不认得我晚上的自己。没有任何东西比我自己跟自己更不相同。只有当我独处的时候，我的底层才浮现出来，我才有一种基本的一致性；但在这种时候我觉得我的生命迟缓下来，停止下来，我临到不再存在的边缘。我的心只因同情而跳，我只透过别人而活——借着委托，可以这么说，借着联姻，我从没有过得比我逃离自己而变成不管是什么人都好的时候更浓烈的了。




第8章 伪币制造者(7)


　　我心中这种反自我的力量是如此之强，以至于它分裂了我的特质感——结果，也分裂了我的责任感。这样的一种东西，不是可以结婚的。我怎么样才能让洛拉了解这个呢？
　　10月26日——对我来说，惟一存在的东西（包括我自己）是诗的东西，“诗”这个字，我还它一切本具的意义。有时候，我似乎并不真正存在，而只是想像我存在。我最难以相信的，乃是我自己的实在性。我不断的走出自己之外，当我观察着自己行动的时候，我不能了解一个行动的人如何又是观察着自己行动的人而又是惊奇于自己如何能既是行动者又是观察者的人。
　　自从我察觉到下面这一点以后，心理分析学便使我完全失去了兴趣：人感觉到他们自以为感觉到的东西。从这里，再走短短的一小步，就可以达到这样的结论：人所感觉到的东西，只是他们以为自已感觉到了……在我对洛拉的爱中，这种情况看得清清楚楚：在爱她跟以为爱她之间——在以为爱她爱得比较少了跟实际爱她爱得比较少了之间——高特能说出来有什么不同吗？在感情的领域里，真的与想像的（以为的）是不可分的。如果为了去爱，只以为自己在爱，就已足够，则为了爱得少一点，或甚至为了把自己跟自己的爱脱离一点，或为了把一些结晶从自己的爱情中脱开一些——为了这个，当自己在爱的时候，只要对自己说，自己以为自己在爱，这就够了。但是，如果人能对自己说这种话，他是不是必定已经爱得少一点了？
　　就是由于这个原因，我书中的x想跟z脱离一而且，更想叫她脱离他。
　　10月28日一人常说起爱情的突然结晶。我从没有听过人说“结晶的剥蚀”呢？这种心理现象进行缓慢，但我更感兴趣的却是它。我认为，在一切的爱情婚姻中，经过或长或短的一段时期，都会观察到这种现象。不错，洛拉如果嫁给费利斯？杜维叶——这是理智的，她的家人和我都劝她做的——就没有这种忧虑（那最好）。杜维叶是彻头彻尾可敬的教授，有许多优点，在他自己那一行上很有能力（我听说学生非常欣赏他）。随着时间，随着生活的进展，洛拉一定越来越发现他的长处，尤其是因为一开始并没有存着多少幻想，不错，当她称赞他的时候，她似乎没有给他应得的分。杜维叶比她所以为的要好得多。
　　多么好的小说题材——结了婚十五年或二十年之后，丈夫与妻子之间日渐的、相互的结晶剥蚀。人在爱并渴望被爱的时候，不可能把他真正的自己显露出来，而且，他也不能看到被爱者的真相——而是他打扮出来的偶像，他创造出来的神衹。
　　因此，我曾警告洛拉，慎防她自己，也慎防我。我会试图说服她，我们之间的爱不可能带给我们任何一个任何久远的快乐。我希望我多少说服了她。
　　艾杜瓦耸耸肩，把信塞在日记之间，合起来，又放回手提箱原来的地方。然后他从皮夹子里拿出一张一百法郎的钞票，又把皮夹子放回手提箱，这笔钱，足够他到行李寄存处取回他的手提箱之前用的了。讨厌的是他没带钥匙——或者说，他找不到钥匙。他总是把手提箱的钥匙搞掉。哼！行李寄存处的职员白天就是再忙，也不会旁边无人。四点钟，他会去拿，然后去安慰并帮助洛拉；他将说服她，叫她出来吃晚饭。
　　艾杜瓦打起瞌睡，他的念头无意识的转向另一个方向。他想，不知道他会不会只因为看洛拉的信而猜测她的头发是黑色的。他对自己说，小说家由于对他们的角色描写得过于精确而阻碍了读者的想像，他们应当允许每个人按照他们自己的想像去描画书中的人物。他想到他计划中的小说，这和他写过的任何东西都不一样。他不能确定《伪币制造者》这个书名好不好。他事先就把它公布，是不对的。为了要刺激读者的胃a，事先公布书名，这根本是荒唐的习惯！根本谁的胃口也剌激不了，却把作者束缚住了。他也不确定主题够不够好。他一直在思考它，已经思考了很长一段时间，但是却连一行也没有落笔。不过，他却把笔记和思考写在一本小本子上了。他从手提箱里把这本子拿出来，又从口袋掏出钢笔，写道：
　　我要把这小说中一切不特别属于这小说的因素剥掉。就像往日的照相术解除了绘画上必须精确的定则，留声机到最后无疑也会解除小说中对话必须来自实际生活的规律一而这种规律是写实主义者们如此把持、如此自得的。外在事件，意外，创伤，是属于电影的。小说应该把这些留给它。在我看来，即使角色的描绘也不应当属于本类作品。不，在我看来，这似乎不是“纯粹”小说的本质（在艺术中，就如在任何别的东西中一样，纯粹乃是我惟一在乎的事）。正像它不是戏剧的本质一样。不要说剧作家没有把他的角色描绘清楚，说观众想看到角色活生生的在舞台出现。因为，我们不是常常被演员的表演激怒吗？——只因为他表演的不如我们的想像，而我们的想像要比他表演得精彩得多！小说家们也总是不够信靠读者的想像力。
　　刚刚闪过去的车站是什么，阿斯涅。他把笔记本放回手提箱。但是，一想到巴萨望他就恼起来。他又把笔记拿出，写道：
　　就巴萨望来说，艺术作品与其说是目的无宁说是手段。他展示艺术信念之所以如此猛烈是因为他的这些信念缺乏深度，他的秉性里对这些没有秘密的渴求，这些也不是由于他秉性中的秘密渴求而非出现不行的，它们是由时尚激出来的，它们的motd’ordre〔口令〕是机会主义。《单杠》！那过时得最快的东西是那一开始显得最时髦的东西。任何让步，任何造作都是错误的幼苗。但巴萨望就是靠这些手段来取悦年轻人的。他向未来捻手指。他向着说话的是今天的一代——这当然要比向昨天的一代好。但是由于他只为年轻的一代而写，也就容易跟这一代一同消失。他对这一点十分清楚，也不把他的希望建立在长远的未来。这也就是为什么他要那么猛烈的保卫自己，为自己辩护，而他防范的不仅是对他的攻击，就是任何一点轻微的评论，都在他反击之列。如果他觉得他的作品会长远，他就会任它们去为自己辩护了，不会不断地为它们解释。甚至，误解与不公正还会让他高兴呢，因为明曰的评论家们会更有可以下笔之处！
　　他看看表，十一点三十五分。现在他该到了。不晓得奥利维会不会在车站等他。他一点也不敢这样盼望。他怎么能相信他的明信片会引起奥利维的注意呢？——那张告诉奥利维的父母他回程的明信片，看起来是那么偶然的，那么不经心的，说到他回来的日期……就像偷偷摸摸的自找乐趣，把旅程托于命运很好玩似的。
　　火车停了。快！一个脚夫！不用！他的手提包不怎么重，行李寄放处也不怎么远……就算他来了吧，在这么些群众里，他们能互相认得出吗？他们见过面的次数是如此之少啊。如果他没有长得认不出来就好了！啊！老天哪！那不是他吗？
　　艾杜瓦与奥利维
　　如果艾杜瓦与奥利维见面时的欢喜表露得明确些，我们的故事恐怕就没有多少下文了；但是偏偏他们两个都是不敢确定别人心里对他们欢喜的人，这种犹豫现在瘫痪了他们两个，以至于，由于相信自己的情感并没有在对方心中共鸣，便沉湎在自己一个人的欢喜中，而半羞愧于自己的欢喜是如此之甚，便全力的去掩藏它的强度了。
　　就是由于这个原因，奥利维没有告诉艾杜瓦他是带着多么大的热忱来接他，反而说正好今天上午他在附近有事要做，就像以此来说明自己为什么会到车站来似的。他一向就是犹豫的，不敢表达强烈情感的，现在则狡猾的让自已相信自己或许在意艾杜瓦的事。他的借口刚刚说出来，脸就红了。艾杜瓦暗暗吃惊，由于他一见面就热情的：紧紧的抓住了奥利维的胳膊，他（也是犹豫的）便以为是自己这种动作让他脸红。
　　他一见面的时候说：
　　“我勉强要自己相信你不会来，可是实际上我确定你会来。”
　　说完他立刻觉得这种话在奥利维听来一定太狂妄自大了。当他听到对方用那种顺口的方式回答说：“我正好今天上午在附近有事要做”时，他把奥利维的胳膊放掉了，他的心情也顿时掉了下来。他很想问奥利维，他了不了解那张明信片，虽然是寄给他父母的，真正却是为了给他看的，但当他要说出口的时候，他失去了勇气。那生怕令艾杜瓦厌烦的奥利维，也不敢说话，因为他怕一说话就让艾杜瓦误解，因此他沉默着。他看着艾杜瓦，惊
　　奇于他嘴唇的颤抖，然后他立刻垂下眼睛。艾杜瓦既渴望着奥利维看他，又害怕自己太老了。他一直神经质的搓着一小卷纸。那是他寄放手提箱的行李票，但是他没有想到这个。
　　“如果那是行李票奥利维一边看着他把那张小纸搓成一团心不在焉的丢掉，一边这样想，“他就不会这样把它丢掉。”他眼睛转了一秒钟，看风把它沿着人行道吹到他们后面好远的地方。如果他看得久一点，他会看到一个年轻人把它捡起来。那是柏纳一他从他们离开车站以后就一直尾随着。而这个时候，奥利维则因找不到话对艾杜瓦说而极端难堪，他们两人的沉默变得不能忍受了。
　　“当我们去到康多塞的对面时，”他心里一直这样说，“我会说：‘我现在得回家了，再见。’”
　　然后，等他们到了公立中学的对面时，他又把告别的地点宽限到普洛芳斯路的转角。但是那深觉沉默之沉重的艾杜瓦却无法忍受在这种情况之下分开。他把他的朋友拉进一个咖啡屋。或许他叫来的葡萄酒有助于他们化开彼此的跑尬。
　　他们互饮。
　　“祝你好运！”艾杜瓦举着杯子说。“什么时候考试？”
　　“十号。”
　　“准备好了吗？”
　　奥利维耸耸肩。“谁也说不准。如果那天正好碰到情况不良……”
　　他没有回答“好了”，因为他怕显得自负。另外，他想对艾杜瓦说“您”却不敢说，因此觉得发窘。结果他只得不用人称，尽量避免说到“你”；因此他也剥夺了艾杜瓦请他用“您”的机会——而艾杜瓦是渴望他这样称呼他的，而且他清楚记得，在他去英格兰的前几天他确实这样称呼过他。
　　“你一直在写作吗？”
　　“哎，但是不够好。”
　　“写得好的人总是认为可以写得更好艾杜瓦相当夸张的说。
　　他不知怎么就说出这句话来，立刻觉得荒唐。
　　“还在写诗吗？”
　　“有时候……我很希望得到一点指点。”他抬起眼睛看艾杜瓦。“你的指点，”他本想说——“您的指点。”他的眼神却跟他的声音相背，那么明白的表示出来，以至艾杜瓦以为他说这话只是为了敬意——为了中听。但他又为什么这样回答，而且回答得那么粗率呢……
　　“噢，只有自己的话或同年龄的人的话才有用。年龄大的人的话是没有用的。”
　　奥利维想：“我没有问他。他何必推托？”
　　两个人都恼愤自己不能说出听起来不那么别扭的话，两个人都感到对方的尴尬和恼愤，认为是自己不对。这样的见面，除非半路上出现救援，是没有好处的。但没有救援出现。
　　奥利维那天早晨开始得很不对。当他醒来的时候，发现柏纳已经不告而别，他心里头充满了不快的感觉；虽然在看到艾杜瓦的时候有一阵忘了这不快，现在却又像黑浪一样卷到他心里，把别的念头都淹没了。他很想谈谈柏纳，什么都告诉艾杜瓦，让他对他的这个朋友感到兴趣。
　　但艾杜瓦最轻微的一丝笑容就足以伤害他，而由于他翻腾的热情必然会用似乎夸张的形式表现出来，因而他宁可一言不发。他感到自己的表情僵硬了，他恨不得投进艾杜瓦的怀里痛哭一场。艾杜瓦误解了奥利维的沉默，误解了他僵硬的表情，他太爱他了，绝不可能轻松自在。他几乎不敢看奥利维，却恨不得把他抱在怀里，像小孩子那样抚慰着，而当他跟他两眼相遇，看到他黯然的神情：
　　“当然啦！”他这样对自己说。“我让他厌倦了——我让他厌倦得要死。可怜的孩子！只等我一句放他的话他就要逃了。”于是艾杜瓦便恼愤的把这句话说了出来——完全是出于怜惜的说了出来：“你最好现在回去吧。你家里一定在等你吃午饭了，我想。”
　　那也正在想这件事的奥利维同样误解了艾杜瓦。他匆忙的、恼恼的站起来，伸出手来。至少，他想对艾杜瓦说：“我能够——不久以后——看到你——看到您吗？不久以后我们能见面吗？”艾杜瓦也正在等这样的话。但除了一声普通的“再见”之外，也没说什么出来。
　　行李寄存票
　　太阳叫醒了柏纳。他从长凳上起来，头疼欲裂。早上那种飞扬的勇气已经离他而去。他感到一种可恶的孤独，他的心，被苦涩的一种东西涌涨着，这种东西他不能说是不快乐，但又让他流出了眼泪。他该怎么办呢？他该去哪里？如果他的脚步转向了他知道那时奥利维在那里的拉撒路车站，那不是因为他有任何目的，而只是想再看他的朋友一眼。他责备自己今天早晨走得突儿；奥利维说定觉得受伤……他岂不是他最喜欢的人吗？当他看到他跟艾杜瓦胳膊挽着胳膊的时候，一阵奇怪的感觉让他尾随他们两个而不被他们看见，虽然痛苦的感到自己是detrop〔累赘〕，他还是宁愿夹在他们之间。他认为艾杜瓦长得迷人，只比奥利维高一点，几乎不比他更不年轻。他决心要跟这个人说话，他可以等，等到奥利维跟他告别。但是跟他说话吗？用什么借口呢？
　　就在这个时候他看到那揉皱了的一小团纸从艾杜瓦的手上丢出来。他捡起来看，是行李寄存票……天啊，这正是他盼望的借口！
　　他看着那两个朋友走进间咖啡屋，困惑的犹豫了一下，然后继续他的独白：
　　“一个平常的呆子除了立刻把它物归原主之外没别的好做。”他对自己说。
　　“‘这世间的一切习规对我是何等厌倦、陈腐、呆板、无益！’”
　　我听过哈姆雷特这样说。“柏纳，柏纳，在你心里骚动的究竟是什么念头？只不过昨天，你才搜了一个抽屉。你在走进什么路途？想一想，小子，想一想……想想那收艾杜瓦行李的寄存处管理员，十二点吃午饭的时候他会走，会换另一个人值班。你不是答应你的朋友无所顾忌吗？”
　　然而，他想到，急促足以坏事。这样急忙把行李取回，职员可能会生疑，他可能会査存物登记簿，认为十二点之前几分钟存入的东西十二点之后马上取走有点奇怪。再说，如果有什么路人，什么没事忙的人看到他捡起了那小纸条……柏纳强迫自己不匆不忙的走向康考特广场——这段时间，可以让另一个人吃完午饭了。那么，人把行李放在寄存处去吃饭，吃完了再回来取，不是很自然的吗……他的头痛不见了。在他经过一家饭店的露台时，他大胆的从一张桌子上拿了一根牙签，在寄存处的柜台外叼着，表示他刚刚吃过午饭。幸运的是他长得好看，衣服合身，眼神坦然，笑容明朗，另有一种说不明白的东西让人觉得他在舒适的环境中长大，没有任何匮乏（但由于睡在长凳上，这些都有点折损了）……




第9章 伪币制造者(8)


　　当管理员告诉他需要十生丁的寄存费时，他确实惊慌不已。他连一个苏都没有了。他该怎么办？手提箱已经放在柜台上了。只要略示犹豫，就会露出破绽——他原来没钱。但魔鬼在旁看守他，当柏纳伸手从口袋到袋中摸索，装做惊奇的时候，魔鬼把一张五十生丁的票子塞到他手上，这是他不知多久以前忘在背心口袋里的。柏纳交给管理员。他一丝激动都没有显露。他提起手提箱，用最单纯的、诚实的态度把四十生丁放回口袋。天啊！他多热！现在他去什么地方？他的腿开始发软，手提箱显得沉重。他拿了手提箱之后怎么办？他突然想起他没有钥匙。不行！不行！一定不行！他不能把锁弄坏；好像魔鬼，他不是小偷！但只要他知道里面是什么就好了。他的胳臂疼了，他在透汗了。他站了一下，把他的重担放在人行道上。当然他是全心全意的想要物归原主，但他想先看看内
　　容。他试着按一按那锁……噢！奇迹！两片贝壳开了，吐出了珍珠——个皮夹子，而皮
　　夹子又吐出了一叠钞票。柏纳抓住珍珠，合起了贝壳。
　　现在，他有退路了——快！旅社。他知道附近的阿姆斯特丹街有一家。他饿得要死了。但在坐在餐桌之前，他一定得把手提箱放好。侍者为他拿上楼去。他跟在后面，三层，一条甬道，一扇把他的宝藏锁起来的门。他又下楼。
　　坐在桌子前面，对着一块牛排，柏纳不敢检査皮夹子。“你不知道谁会在看你。”可是他的左手却在口袋里抚弄着它。
　　“怎么叫艾杜瓦明白我不是小偷——这倒是困难的所在。艾杜瓦是怎么样的人呢？手提包或许会透露一点消息。很吸引人——这是确定了的。可是有很多吸引人的人，碰到实际的玩笑却完全没有肚量。如果他以为自己的手提包被偷掉，那再看到它当然会高兴。如果他这个人还有一点通情达理，就会感谢我把手提箱拿给他。我会很容易引起他的兴趣。让我赶快把甜点吃完，然后上楼了解情况。现在付账，再加一笔让侍者神魂颠倒的小费。”
　　一两分钟以后他又回到他的房间。
　　“好啦，手提箱，跟你聊聊天！一套晨装，我想我穿着会太大了一点。质料好，格调高。内衣、盥洗用具。我并不能完全确定会把这些东西统统还给他。但证明我不是小偷的是我对这些纸的兴趣比其他的东西高得多。我们就从这个看起吧。”
　　这是艾杜瓦把洛拉那封忧郁的信夹在其中的笔记本。它的前面几页我们已经看过了；接下来的一则如下。
　　艾杜瓦日记：乔治？莫林涅
　　11月1日一两个星期以前……
　　——没有立即把它记下来是一项错误。与其说是我没有时间，不如说我心里仍旧填满洛拉——或者，更正确的说，我不希望让我的思绪从她身上分散；再者，我不想把任何偶然的事情记在这里，而且，那时我并不认为我要说的这件事会有任何下文，或者，像别人所说，会有任何结果；不管怎样吧，我自己是不肯承认它能有什么结果的，而就是为了要证明这件偶然的事不重要，我才限制自己，不让自己把它记在口记上。可是我越来越觉得——要企图否认它是白费的——现在我思绪的磁石是奥利维，我的思潮都汇集向他，如果不把他计算在内，我就对自己既不能做得当的解释，也不能做正确的了解。
　　今天上午，我去出版商柏痕那里，看我一本旧书的新版校样。回来时，由于天晴气爽，我在码头区徘徊流连，打算到吃午饭的时间再走。
　　在要去王尼叶饭店之前不久，我在一个旧书摊前停步。吸引我的与其说是旧书，不如说是一个小学童，大约13岁，他在屋外的书架上翻来翻去，而门口坐在一张灯心草垫椅子上的店员则利眼监视。我装做看书，实际上则用余光看那学童。他的外套已经磨得露了线，袖子太短，露出里面的袖子。侧面的口袋张着，不过里面是空的；有一个衣角已经破了。我想这件外套一定已经对他的几个哥哥尽过力，而他的哥哥和他一定常把许多许多东西塞进口袋。我也想到，他的母亲不是太疏忽就是太忙，没有功夫缝补。但正在这时，那学童转身过来一些，我看到他另一边口袋用黑粗线缝过。我似乎听到母亲的告诫：“口袋里不能塞两本，你会把外套弄坏，你的口袋又撕了。下一次，我告诉你，我不缝了。看看你这个样子！”我可怜的母亲就常对我讲这样的话，而我也像他一样都没有听进去。外套解开了，我的眼睛被一个装饰品吸引庄，是段缎带，或者说，是一段黄色的玫瑰花饰，系在他里面一件上衣的扣洞上。我把这些细节写下来是为了写作的训练，也正是为了我讨厌写它们。
　　椅子上那个人被叫进店铺里，他在里面不过一秒钟，但已足够让那男孩把他手上的书塞进口袋，然后他立即开始又瞧着书架，就像什么事都没有似的。但是他很不自在，他抬头，看到我在看他，知道我看到了他。无论如何，他认为我可能看到了他，他可能并不十分确定，但在他的不确定之中，他丧失了他的信心，脸红了，做出一种显得完全自在的样子，但结果却相反，正好表露了他的极度困窘。我眼睛不离他。他把偷来的书从口袋掏出来，又塞回口袋，走了几步，从内口袋掏出一个可怜的小皮夹子，装做找钱，做了个鬼脸，像在戏台上似的，对着我，像是在说：“妈的！不够！”同时还搀着一点惊奇，“怪！我本来以为够的！”整个的都夸张了一点，就像演员怕人家不懂似的。最后，在我目光的压力下，我几乎可以这样说，他又走回原先放书的地方，把书再从口袋抽出来，这次是毅然决然的了，放回书架上。他做得是如此自然，以至没有引起店员的任何注意。然后那男孩又抬起头来，希望这一次总可以把我摆脱了。但完全没那回事；我的视线还是落在他身上，就像那监视该隐？的眼睛一样——只不过我的眼是笑眼。我决心跟他说话，但要等他离开书摊，但是他仍旧扎根似的站在书架前，而我了解到，只要我看着他，他是一定不肯挪开的。所以，就像在抢壁角游戏时，诱猎物移换位置一样，我走开了一点，好像我已经看够了。他立刻开步向他自己的方向走了，但是他还没走到露天的地方，我就追上了他。
　　“那本书是什么？”我出其不意的问，而同时尽量让我的声音和表情充满善意。
　　他正面看了我一会儿，然后我觉得他的猜疑消退了。或许，他并不能算是真正的秀气，但眼睛多迷人啊！我看到种种的情感在它们的深处波荡，就像溪底的水草。
　　“是一本阿尔及利亚指南。但是太贵了。我没那么有钱。”
　　“多少？”
　　“两法郎半。”
　　“一样，如果你没看到我，你还是早就把它塞进口袋里了。”
　　那小家伙愤恼的动了动。他用极俗鄙的声音说：
　　“哼，决没那回事！你以为我是什么东西？小偷？”他的话是那么有信心，以至于我差点怀疑起自己的眼睛来，我觉得如果我坚持下去，我会失去他。我从口袋里掏出三个硬帀来：
　　“好吧！去把它买下来。我等你。”
　　两分钟以后他回来了，一边翻着他贪婪的书页。我从他手上接过来。是一本1871年的老指南。
　　“这有什么用？”还给他的时候我说。“太旧了。没用了。”
　　他说有——再者，新的太贵，而且这上面的地图巳经够好了。我不打算引述他的话，因为，除去了他说话时那特有的粗鄙音调，只是文字会完全失去它的味道。有趣的是，他的话并非不带一点优美的。
　　这个插曲必须化简。要在读者的心中造成精确的印象，并不在冗长的细描，而在得当的地方的两三点。为了这个，我认为最好是让那男孩自己讲故事，他的观点比我的更有意义。我对他的关怀既使他受宠若惊，又使他不自在。但我目光的重量使他的念头略略有点偏离他原来的方向。一个人，当他的人格还过于稚嫩，还太年轻，不能完全的意识到自己，就会采取一种姿态，以庇让自己。没有比观察成形期的人更困难了。你只能侧面看他——看他的侧影。
　　那小伙子突然说他最喜欢的是地理！我猜在这种喜好的背后，掩藏着一种流浪的本能。
　　“你想去那些地方吗？”我问。
　　“我？”他回答，耸耸肩。
　　一个念头闪过脑际：他在家里不快乐。我问他是不是跟父母住。“是。”他跟他们处得好吗？他相当温吞的说好。他怕他的话泄露了什么，又补充道：
　　“为什么问这个？”
　　“噢，不为什么我回答，然后，碰了碰他衣扣洞上的黄锻带，说：“这是什么？”
　　“缎带。不会看吗？”
　　我的问题显然激恼了他。他兀然的、几乎是仇恨的、嘲讽而侮慢的——我绝没有想到他能有这种音调，而这音调使我厌恶了——：
　　“我说……你常常来弄学童吗？”
　　然后，当我支支吾吾不知说什么才好的时候，他把胳膊下的书包打开了，把他买得的东西塞进去。我看到里面。是教科书，还有一两本笔记本，统统用蓝纸包着。我拿了一本出来，是历史课本。它的小主人用大写字母把名字写在上面。我的心跳了一下，原来是我的外甥。
　　乔治？莫林涅
　　（柏纳的心也一跳，整个故事开始让他觉得有趣得不得了。）
　　在《伪币制造者》中，若要代表我的那个角色既跟他姐姐相处得好而又不认得她的孩子，我觉得是困难的。我——向觉得窜改事实就极其困难。即使更改一个人头发的颜色，我都觉得是欺骗，因为这必定削减了事实的真实面貌。一切都是互相交织的，使我总觉得生活中的种种事实都如此的互相依存，以至于我似乎觉得你不可能改变其一而不致改变全局的。然而我几乎难以解释，这男孩的母亲是我的同父异母姐，是我父亲的前妻之女，而在我父母活着的时候，我从没有见过她，我们开始接触是在他们去世后为了遗产的事……然而，所有这一切都是不可少的，而我为了避免轻率，我看不出还能伪造什么别的情节。
　　我知道我的同父异母姐有三个儿子，我见过最大的——个医科学生——但就是连他，我
　　也只看过一眼，那时正值他遭到结核病威胁而不得不綴学，到南部去疗养。当我去看宝琳的时候，另外两个都不在家，现在在我面前的这个一定是最小的。我没有表露任何惊奇，只是在知道他要回家吃午饭时突然跟他告辞，跳上一辆计程车，以便在他之先到达乡村圣母街。我料想在这个时辰，宝琳一定会留我吃饭——事实也正是如此，我从柏痕那里带出一本我的作品，打定主意送给她，当做我出乎意料的造访的借口。
　　这是我第一次在宝琳家吃饭。我畏避我的姐夫是不对的。我几乎难以相信他是非常杰出的法学家，但是当我们在一起的时候，他尽量不谈他的本行，我也尽量不谈我的本行，因此我们处得不错。
　　当然，当我到达以后，对于刚才的事我是绝口不提的。
　　“我盼望这次能有机会让我认识认识我的外甥们当宝琳说过要我在她家吃午饭后我说。“因为还有两个我连看都没看过。”
　　“奥利维会晚一点她说：“他有一堂课，我们先吃。但是我听到乔治进来了，我去叫他。”她走到邻间的门“乔治，”她说：“来向你舅舅问好。”
　　那男孩过来，伸出手。我亲了他……孩子的善于掩饰让我吃惊——他一点没有惊奇的样子，你甚至会以为他认不得我。他只是深深的脸红了，但他母亲一定以为那是因为不好意思。我认为他由于刚才的“侦探”事件而现在有些尴尬，因为他几乎立刻离开，回到另一间去——餐室，而据我了解，这是吃饭的时间以外孩子们作功课的地方。然而，不久，当他父亲走进这间房，他又过来，趁我们要去餐室吃饭的空间，没让他父母看见，抓住我的手。一开始我以为这是表示友善，心里高兴，可是，不对！当我要握他的手时他打开了我的手，塞了一张显然是刚刚写的小字条在里面，又把我的手指卷起来，紧紧的攥了攥。不用说，我跟他搭配得好，我把那小字条放进口袋，一直等到饭后我才有机会拿出来。内容如下：
　　“如果你告诉我父母书的事，我就（‘他把“憎恨你”三个字划掉）说是你怂恿的。”
　　页底又写着：
　　“我每天上午十点放学。”
　　昨天由于来访而打断。他的谈话造成了相当的骚扰。
　　对的话做了很长的一段反省。他对我的生活一无所知，但我把《伪币制造者》的计划向他做了相当详尽的解说。他的忠告总是可敬的，因为他的观点跟我的不同。他怕我的作品会过于做作，我会为了我脑子里的影子而让真实的题材流失。在这个关头使我不自在的是感到生活（我的生活）跟我的作品分手了，我的作品离开了我的生活。但是我不能对他说这个。到现在为止——这是对的——我的喜好，我的感觉，感情，我个人的经验都做了我作品的饲料，在我最用心的句子中，我仍旧可以感到我的心跳。但自此以后，我所想与我所感觉的事物之间却断了线。而我怀疑，这阻碍了我的心的、使它不能说它自己的障碍，是否也就是那驱使我的作品走入抽象与做作的原因。在我反省这一点的时候，阿波罗与戴芙尼的寓言故事在我脑中闪现：我想，用同一个拥抱既抓住月桂又抓住自己所爱的对象的人是幸福的。
　　我跟乔治见面的情况写得这么长，以至于当奥利维出场的时候我不得不中止。我所以讲这个故事只是为了要说奥利维，可是我却只在讲乔治。但是现在，当我要讲奥利维时，我了解到我所以这样缓慢，只是为了延迟这个时间的到来。当我第一天看到他，当他那天在饭桌坐下，在我的第一眼中——或者，在他的第一眼中——我感到他的眼神把我完全摄住了，我的生命不再任由我自己做主。
　　宝琳一再要我常去看她。她热切的希望我对她的儿子们感到兴趣。她让我明白，他们的父亲对孩子了解得太少。我跟她谈话越多，越觉得她可爱。我想不通我怎么会这么久都没再去看她。孩子们是在天主教的教养中长大，但她自己则还记得她早年的基督教教养，而尽管她在我母亲来到我们家时就离开，我却还发现我们之间有很多相似之处。她把孩子送到洛拉的父母开的膳宿学校，而这个地方我也寄宿过许久。这所学校（一半学校，一半宿舍）是由老阿戴斯先生（我父亲的朋友）创办的，到现在也还是校长。虽然他的事业是从牧师开始，但他觉得得以自傲的是他的学校始终免于倾向任何教派——在我上学的那个时期甚至有土耳其学生。
　　宝琳说文桑从疗养院寄来了好消息：他几乎完全康复了。她说，她写信对他说到我，并说她希望我更认识他一些，因为我只看过他一眼而已。她对她的长子寄望很大。家里节衣缩食，只为他不久能够自立——也就是说让他能有给病人看病的房间。不过目前她才把他们的小公寓腾出一间来给他，让奥利维与乔治到楼下正巧空出来的一间去住。最大的关键在于文桑的身体状况不会让他非放弃住院医师的职位不行。
　　说真的，我对文桑没什么兴趣，而如果我跟他母亲说他，那也只是为了让她高兴，然后更能多谈谈奥利维。至于乔治，他畏避我，我跟他说话他几乎不答，当我们相遇的时候，他也总用难以描述的猜疑看我。他似乎不能原谅我不到学校外面等他——或者，不能原谅他自己向我表示了愿意接近的愿望。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第10章 伪币制造者(9)


　　我看到奥利维的时候也不多。当我去拜访他母亲，我不敢走进我知道他在做功课的房间，如果我偶然遇见他，我是那么拙笨与羞怯以至找不出话来跟他说，而这使我如此不快乐，以至我宁愿当我知道他不在的时候去看他母亲。
　　艾杜瓦日记：洛拉的婚礼
　　11月2日——跟杜维叶谈了很久。我们在洛拉父母家见到，当我告辞的时候他也告辞，跟我一起走过卢森堡公园。他在准备一篇论渥兹华斯的论文，但他的几句话就使我觉得他没有掌握住渥兹华斯的诗的要点。他不如选但尼生。杜维叶不晓得哪里没接好——有点不贴切，有点头脑简单，有点轻信。不管是什么东西或什么人，他总是把表面的当做就是事实。这或许是因为他自己除了表面的东西之外没有任何别的东西。
　　“我知道他对我说：“你跟洛拉是最好的朋友。我当然应该有点嫉妒。但是我又不能。相反的，关于你，她说的样样都使我更了解她，也使我想成为你的朋友。有一天我问她，你会不会因为我娶她而憎恨我。她说，正好相反，因为是你劝她嫁给我的。（我真的相信他这话是照实说的。）我倒该谢你，而且我希望你不至以为这有什么好笑，因为我是至为真诚的，”他勉强笑了一下，但声音是颤抖的，眼中含泪。
　　我不知道如何回答，因为我觉得我的感动比应当的程度低得多，不能回应他情感的流溢。他一定觉得我有点铁石心肠，但是他剌恼了我。不过，当他伸手出来的时候，我还是尽量温暖的握住。这种一边用情多一边用情少的场合总是令人痛苦的。无疑他以为他会得到我的同情。如果他更敏锐一些，他就会觉得他被骗了，但我看出，他已经被两种情感填满了，一是因他自己的高贵而感恩，一是确信已经引起了我的共鸣。至于我，我什么也没说，而由于我的沉默或许让他感到不舒服，他又补充说：“我寄望把她带到剑桥去，免得她有机会做于我不利的比较。”
　　他这话是什么意思？我尽量不去会意，或许他想让我表示抗议。但这只会让我们又陷入泥淖。他是那种永远忍受不了沉默的羞怯者！这种人觉得必须用夸张的愿望来填满这些沉默的片刻——过后则会对你说：“我一直是对你敞开的呀！”见他们的鬼去！但重要的与其说是自己敞开，不如说是让别人敞开。他应当认清，他的敞开tf是让我不能敞开的原因。
　　但若说我不能做他的朋友，至少我认为他可以做洛拉的好丈夫，因为在实际上，我责备他的地力正是他的好处所在。我们接下去又谈到剑桥，我答应将来去看他们。
　　是什么荒唐的需要使洛拉对他谈到我？
　　女人心中那种对于奉献的需求是何等令人赞叹！照例，她们所爱的男人只是一种衣架，让她们挂住她们的爱。洛拉移植得何等成功！我了解她该嫁杜维叶，我是最先劝她的人之一。但是我有权盼望她略表悲怨。
　　手头上有几篇评论我的书的文章。它们最愿意承认我据有的素质正是我憎厌的那一些。把这个旧货出版是对的吗？它跟我目前在意的东西没有任何呼应。但也只是目前我认为它不。我并不那么认为我变了，itd是认为我开始认识自己。到现在为止，我都不知道我是谁，是不是我总另需要一个人来做感光板显影剂？我的这本书是因洛拉而结晶的，这也就是为什么我不允许它做我现在的肖像。
　　一种由同情而产生的涧察力，使我们得以洞察先机——这是我们不可得而有之的吗？缠绕着明日之心灵的是什么问题？我渴望写作，就是为了这些问题。向仍未成形的好奇心灵提供食物，去满足尚未界定的需求，致使今日的儿童在明日惊奇于我发现了他们的道路。
　　奥利维是如此好奇，我是多么高兴，这样急切地想满足对往日的探求……
　　有时我想他惟一感兴趣的是诗。而当我通过他的眼睛重读我们的诗人们的作品时，我感到不被心智所引导却被艺术的情感所引导的人是多么的少啊。奇怪的是，当奥斯卡？莫林涅把奥利维的诗拿给我看时，我劝那孩子要任他自己被语言所引导，而不要强迫它们屈月艮。而现在，从这种观点学得教训的却似乎是我。
　　到今天为止，我所写过的一切东西是何等的理路明晰！明晰得令人沮丧，厌倦，明晰得可笑！
　　11月5日——婚礼过了。在圣母街的一所小教堂举行，这个地方我已经很久没有去了。魏德尔——阿戴斯全家参加。洛拉的袓父，父母，两个姐妹，弟弟，另外还有一大群叔伯娘舅，姑婶舅母和堂表兄弟姐妹。杜维叶的家族由三个穿深黑丧服姑母代表（如果她们是天主教，一定会去当修女了）。她们三个都住在一起，而杜维叶在他父母去世之后也跟她们同住。阿载斯的学生们坐在边座。教堂的其他位置则坐满了两家的朋友。我的位置靠近门口，从那里，我可以看到我姐姐与奥利维？乔治，我想是跟他的同学坐在边座。老拉？柏厚在弹风琴。他的脸苍老了，但比以前更优雅，更高贵——尽管他的眼睛已经失去了他在听我们钢琴课时那种富于感染性的火性与精神。我们的眼睛相遇，而他的微笑中含着那么深的悲伤，以致我决心不跟他说话不走。有人走动，把宝琳旁边的位置空出来了，奥利维立刻向我示意，同时把他母亲推开一些，好让我可以坐在他旁边，然后他把我的手握住，握了很久。这是他第一次对我那么友善。牧师无止无休的演说时间，他都闭着眼睛，因此我得以长长的看了他一阵，他像拿不勒斯美术馆屮沉睡的牧羊人的浮雕——我的书桌上就有这浮雕的照片。如果不是他的手在抖，我也会以为他睡着了。他的手在我手中颤抖着，像被捉到的小鸟。
　　那老牧师认为追述阿载斯家的家族史是他义不容辞的责任，因此从祖父开始说起，这个祖父在战前是他在斯特拉斯堡的同学，后来在神学院又是同窗。他用了一句非常复杂的，我以为永远说不完的句子说，他的这个朋友，在做了校长之后，虽然把自己奉献给教育工作，却从没有离开他的教师职。接下来到下一代了。再接下来他用同样富有教训意义的a吻介绍杜维叶家族，尽管他对他们知道得似乎并不太多，他情感的丰富弥补了他演说术的不足，我听到有几个人在擤鼻涕了。我很想知道奥利维怎么想，奥利维是受天主教教养长大的，新教的宗教仪式对他来说必定是新颍的。而这也可能是他第一次到这座小教堂来。我所拥有的那种特别的“设身处地”的能力使我感到他人的情感，像是我自己的一样，这种能力，就好像强迫我进入了奥利维的情感中——我想像着他正在经历的情感；虽然他的眼睛是闭起来的，或者，正由于闭起来，我觉得我，正像他，生平第一次看到这光秃秃的四壁，那射在会众身上空洞而寒冷的光线，那以白墙为背景的宣道坛的无情的轮廓，线条的削直，支持侧廊柱子的僵直，整个这座僵硬而无色的建筑的精神，那样这人的缺乏优美感，那种不肯妥协的缺乏弹性，以及它那过度的节俭。只因为从小就习惯了它，我才一直没有察觉到这些……我突然发现我在想我的宗教觉醒和我最初的宗教热，想到洛拉和主日学校，我们惯于在那里见面，我们两个都是那里的导生，我们那把我们内在一切不纯之物都烧毁的热，以及凭着这热以求分别何者属于高特何者属于另一边时的无能为力。然后我开始懊痛奥利维从不懂得早年这种感官的饥饿——这饥饿驱使灵魂经历的危险远比外观上严重得多——懊痛他的往事同我的不一样，但由于他跟这一切都相距那么远，便帮助了我自己，使我逃离了它。我热烈地握住那留在我手中的手，但这时他突然撤开了。他睁开眼看我，然后，带着捣蛋的微笑——这使他眉间异常的沉重减轻了一些——他依向我，小声说——而正在这时，那牧师提醒所有的基督徒要尽义务，并对新婚夫妇大加告诫与劝勉~—：
　　“我一点也不喜欢这些东西。我是天主教徒。”
　　他的一切都吸引我——使我觉得奇妙。
　　在乐器收藏室的门口，我遇到了老拉柏厚。他略带感伤却没有任何责备的说：“你差不多把我忘了吧，我想。”
　　我提了一些东忙西忙的事作为这么久没有去看他的借口，并答应后天去。我想劝他跟我一起参加阿载斯一家在婚礼后举行的招待会，但是他说他情绪非常低落，怕遇到太多他应当讲话又不愿意讲话的人。
　　宝琳跟乔治走了，留下奥利维给我。
　　“我把他交给你照顾，”她笑着说，但奥利维似乎恼怒了，转开脸去。
　　他把我拉到街道上。“我不知道你跟阿载斯家这么熟。”
　　当我告诉他我在那里寄宿了两年的时候，他大吃一惊。
　　“你怎么可能会独自去住呢——随便什么别的地方？”
　　“那里方便，”我含糊的回答，因为我说不出那时洛拉把我的心占得满满的，为了有她为伴，我可以忍受最坏的环境。
　　“你在这样的洞里不会窒息吗？”由于我没有回答，他说：“至于我嘛，我也想不通我怎么会受得了——也不知道究竟为了什么我会在那里……但是我只是个半宿生。就这个也太够了。”
　　我对他解释他外祖父和那“洞”长久的友谊，而他母亲所以选这个地方无疑是由于这个渊源。
　　“噢，好嘛他说。“我没有可以做比较的机会，不过我敢说所有这些填鸭子的地方都是一样的，而且，从别人的话里，我可以猜出来，别的地方可能更糟。如果不是为了弥补我生病的缺课时间，我根本不会去那里。现在嘛，我有很久一段时间是只为了阿芒才去的。”
　　原来洛拉这个弟弟是他的同学。我告诉奥利维，我几乎不认识他。
　　“可是他是他们家里最聪明最有趣的人。”
　　“那是说他是让你最感兴趣的人。”
　　“不止，不止，我可以向你保证，他是非常不凡的。如果你愿意，我们可以一起到他屋里去看他。我希望他不会怕跟你讲话。”
　　我们走到了膳宿学校。
　　魏德尔——阿载斯家用比较便宜的茶点来代替传统的婚礼早餐。魏德尔牧师的接待室和书房为客人打开了。牧师太太私人的小起居室只准密友进入，为了避免过挤，它与接待室之间的门锁上了——因而当客人问阿芒怎么样到他母亲房去的时候，他回答道：“从烟囱！”
　　屋子里充满了人，热气窒闷，除了几个“教学当局的人士”，几个杜维叶的同事以外，到席的全是新教徒。清教的气息是特别的。在天主教徒或犹太教徒的集会上，那气息也同样强烈，甚至更令人窒息；但在天主教徒中，你会发现有一种自我欣赏，在犹太教徒中则有一种自我蔑视，可是新教徒却两者都极难做到；如果说犹太教徒的鼻子太长，则新教徒的是打瘪了，这是毫无问题的。我自己呢，却并不经常察觉到它特有的性质——那种无法形容的崇高，天国似的，而又愚蠢的东西。
　　屋子的一头放了一张台子，当餐具架用。洛拉的姐姐拉琪儿和妹妹萨拉，正由几位年轻的女友帮忙来分送茶点……
　　洛拉一看到我，便把我拉进她父亲的书房，那里巳经有不少人。我们在窗口的斜面墙边找到了庇护地，可以聊天而不至于被人听见。往日，我们曾把我们两个的名字写在窗棂上。
　　“过来看，还在，”她说。“我想谁也不会注意到。那时候你多大？”
　　在名字下面，我们写上了日期。我算了算说：
　　“二十八。”
　　“我十六。十年前了。”
　　这并不是适合唤起往日回忆的时刻，我试图转变话题，而她则总是带着一种不自在的
　　坚持把话又拉回来，然后突然间，就像她怕动情起来，问我记不记得斯屈洛维洛？
　　斯屈洛维洛那时是个自立的膳宿生，是她父母最伤脑筋的人物。照理他该上课，但当人问他上什么，或打算准备参加什么考试时，他总是不在意地说：
　　“我换着念。”
　　最初别人都装做把他的怠慢看成开玩笑，想显得不那么刻板的样子，而他呢，也陪他们大笑一阵，但他的笑不久就越来越刺耳了，他的话也越来越不逊，我也从不能了解为什么牧师可以忍受这样的人膳宿——除非是为了钱，或者是由于他对斯屈洛维洛具有半是慈爱半是怜悯之心，甚至远有一种模模糊糊的希望有一天能说服他——我是说让他改变宗教信仰。我也不懂斯屈洛维洛为什么非住在这里不行，因为他可以随便到任何地方去，因为他显然并不像我一样有情感的因素在，或许正是因为他跟牧师过不去而产生的乐趣才让他留下来吧！牧师很不会防卫自己，每次都一败涂地。
　　“你记不记得有一天他问爸爸，当他布道的时候，道袍里面是不是还穿着外套？”
　　“记得，当然。他那样有涵义的问，以致你可怜的父亲很受不了。是在吃饭的时候。我记得清清楚楚，就像……”
　　“爸爸很不智的说，他的道袍很薄，如果不穿外套怕会受凉。”
　　“那斯屈洛维洛现出一副何等为他难过的神情！他又在你爸爸话还没完的时候如何逼人的说，当然那‘完全无所谓’，只不过当你父亲布道比手划脚的时候，外套的袖子会在道袍袖子里荡，对会众造成相当不幸的效果。”
　　“这以后的一次布道，可怜的爸爸从头到尾，胳膊都粘在身上不动，以致他的演说效果点也发挥不出来。”
　　“接下来那个星期天，他回家来的时候重伤风，因为他把外套脱掉了。噢！还有讨论福音书中那不结果子的树和无花果树的事……‘我不是果树。我结的是树荫。monsieurdepasteur〔牧师先生〕，我给你的是荫凉。”
　　“他这句话也是在吃饭的时候说的。”
　　“当然，除了吃饭的时候就见不到他。”
　　“而且他的口气也是那么可恶。就是因为这个，外祖父把他赶了出去。你记得他怎么突然站起来吗？——他原来一直鼻子伸在盘子里，可是现在他霍的站起来，胳膊伸得长长的指着门吼道：“出去！”
　　“他看起来好巨大——吓人，他怒不可遏。我真的相信斯屈洛维洛害怕了。”
　　“他把餐巾往桌子上一丢，出去了。他没有给我们钱就走了，以后我们也再没看到过他。”
　　“不晓得他变成了什么样子。”
　　“可怜的外公！”洛拉感伤的说。“那天我是多么佩服他！他非常喜欢你，你知道。你应当到他的小书房去看看他。我保证你会让他非常快乐的。”
　　我把这些立即写下来，因为我由经验得知，在到隔了一点时间之后，要重拾谈话的语调是多么困难。但从这时开始我的注意分散了，因为看到了奥利维——尽管离我有一段距
　　离。而从洛拉把我拉到她父亲的书房之后，我政再没看到他了。他的眼睛是闪亮的，脸特别有活力d后来我听说萨拉因为怂恿他连喝了六杯香槟而大为得意；阿芒也一样喝了那么多。他们两个现在跟着萨拉和一个与她同龄的、在他们那里住了二年多的英国女孩后面，从一群人到另一群人的追逐她们。最后萨拉与她的朋友离开这间屋子，从开着的门我看到那两个男孩在她们后面街上楼去。这时，我也正要离开这间屋子了，但洛拉向我挪近了一点，这样说：
　　“等一下，艾杜瓦，还有一件事……”她的声音突然变得非常沉重。“我可能很久看不到你。我希望你说……我希望知道我还能不能把你当……朋友。
　　我从没有像这时那样想拥抱她——但我还是只温和而急促的吻了一下她的手，一边低声道：“天塌下来都可以。”然后，为了掩蔽我感到涌进眼眶的泪，匆匆去找奥利维了。




第11章 伪币制造者(10)


　　他跟阿芒坐在楼梯上，看着我走出来。他真的有点颠三倒四了。他站起来，拉我的胳膊：
　　“过來他说。“我们要到萨拉的房里去抽烟。她在等我们。”
　　“稍等一下。我一定要先上楼去看看阿载斯先生。但是我等下恐怕找不到门。”
　　“哦，对了。那边你很熟。是洛拉的老房间阿芒叫道。“由于它是这边最好的房子之一，原来是给特等寄宿生住的，但是由于她给的钱不多，她就跟萨拉同住，他们在里面放了两张床，只是为了形式，并不怎么真的需要……”
　　“不要听他的，”奥利维笑着说，猛推了他一下，“他喝醉了。”
　　“你又怎么样呢？”阿芒说。“好啦，你来，是不是？我们等你。”
　　我答应去。
　　现在，老阿载斯把头发剪成分头，看起来再也不像华特？惠特曼了。他把二一两楼都交给了他的女婿。从他的书房（桃花心木，棱纹平布和马鬃的家具）的窗子，他可以俯视操场，可以看到学生们在做什么。
　　“你看我现在真是被宠坏了，”他说，指着桌子上一大瓶菊花，那是一个学生的母亲——也是他们家的一个老朋友——送的，那位母亲刚刚出去。屋子里的气氛是这样严刻，让我觉得任何花卉在里面似乎都会立即枯萎。“我刚刚离开他们。我老了，那些吵吵闹闹的谈话让我觉得累。但这些花会跟我做伴。它们有它们说话的方式，比人还更能诉说高特的荣耀。”（或诸如此类的话）
　　这个高贵的人从没有想到他这一类的话让学生多么厌倦，他说这话时是如此真诚，以至于你不忍嘲讽。像他这样单纯的灵魂确实是我见到的人中最难以了解的。如果自己单纯的程度没有这么深，就不得不假装单纯，这并不很诚实，但又有什么办法呢？要想辩论或者把自己的想法说出来，是不可能的，你只能默认。如果你的意见跟他的稍有不同，他就会逼着你言不由衷。当我以前常在他们家出入的时候，他外孙、孙女们对他扯谎的程度令我愤怒。但不久我就发现自己也加入了他们的行列。
　　普厚斯波？魏德尔牧师是个大忙人，那可说得上是愚蠢的魏德尔太太完全生活在宗教的——诗的白日梦里，完全失去了现实感，年轻一辈的道德教养与一般教育由他们的外祖父掌管。当我住在他们那里的时候，每个月一次，我帮着做教义的解释，这个场面是十分激烈的，常以这种洋溢与悲抢的呼吁结束：
　　“自此以后，我们要互相坦白。（他喜欢用好几种意思一样的话叠在一起——怪习惯，
　　这是从他当牧师的时期留下来的）将来再也没有隐藏，再也没有保留，是不是？一切都是摆在外面的。我们将可以坦直的相对。？言为定，是不是？”
　　这以后，他们会沉沦得更深——他是更盲目，孩子们则是更蒙昧。
　　这些话主要是对洛拉的一个弟弟——比她小一岁——说的；青春的血气正在他身体里发生作用，使他写出了一些关于爱情的文章（他后来到殖民地去，我再没有看见过他）。
　　有一天晚上，当老人说过这一类话之后，我到他书房去跟他谈话，我想让他明了，他要求他外孙的那种诚实，由于他的严厉而变得不可能。阿载斯几乎发起脾气来：
　　“他只要不做他必须引以为耻的事就够了！”他吼的那种声音是不允许人回答的。
　　尽管如此，他还是个了不起的人——个道德的活榜样，也是一般人所谓的金玉之
　　心，但他的判断则是幼稚的。他对我的尊重是由于，就他所知，我没有情妇。他不掩饰的表示他希望我能娶洛拉，他怕杜维叶做她的丈夫不合适，他说过好几次：“她的选择让我吃惊。”然后又说：“不过，他似乎真是个不错的人……你认为怎么样？”
　　“当然，”我回答。
　　人向宗教投得越深，越会失去现实感，失去对现实世界的一切需要，一切欲望，一切爱。我跟魏德尔说话的几次，使我观察到他的情况正是如此。他们的信仰的耀眼光芒使他们有目不见周围的世界，不见他们的自我。至于我，这个把看清世界与我自己视为最重要之事的人，确实惊奇于这些虔诚的人何等欣喜于虚假的圈套。
　　我试图让阿载斯谈谈奥利维，但他对乔治更感兴趣。
　　“不要让他知道了你知道我就要告诉你的事他开始这样说，“这件事，是他的光
　　荣。想想看！你的外甥跟几个同学开始组织了一个小会社——个互相竞赛同盟，凡是入
　　会的人，必须先证明他配得上，提出他德性的证据———个孩子们的荣誉同盟。很有趣
　　吧！他们统统在衣扣洞上系一条小缎带——不怎么显眼，不过，我还是注意到了。我把那孩子找到我书房里来，当我问他这标志的意义时，他非常困窘起来。这可爱的小家伙以为我要责备他了。然后，十分手足无措的，脸一阵阵红的告诉了我这个小会社的组成。你知道，这是那种你必得非常小心不可表露笑容的东西，不然会伤到许多微妙的情感……我问他为什么他和他的朋友们不公开，不在光天化日之下组织他们的会社？我告诉他，他们会有多么奇妙的宣传力，宗教影响力，他们又会做出多么了不起的事情来！但是在这样的年龄，人喜欢秘密……为了鼓励他的信心，我告诉他在我那时候——就是说，当我在他那么大的时候——我也参加了一个类似的会社，我们给它取的名字可是轰轰烈烈的，叫做‘义务之骑士’，会长给我们一人一个笔记本，我们要绝对坦白地把自己的缺点、错误写在上面。他笑了，我可以看出这笔记本的故事给了他一个灵感。我不坚持，但如果他把笔记本的制度介绍给他的同伴们，我是不会觉得意外的。你看，这些孩子一定要用得当的办法对待，劈头第一件，他扪一定要认为你了解他们。我向他许下诺言，绝不向他父母透露一丝风声，不过我劝他最好是把事情原原本本告诉他们，那会让他们快乐得不得了。但孩子们似乎已经誓言绝不透露一个字。因此若要坚持就是错的了。但在他离开我之前我们一同向高特祈祷了，求她降福他们的会社上。”
　　可怜的、亲爱的老阿载斯！我确定那小鬼在愚弄他，他的话没有一句是真的。但他又能说什么呢？我必须试试看搞清是怎么回事。
　　一—开始我认不出洛拉的房间了。修过，整个气氛都变了。萨拉似乎也认不出来了。然而我想我还是看得出来她。她一向是对我极其推心置腹的。她从小到大有什么话都是可以对我说的。但是我却任好多个月过去而没有来看魏德尔一家了。她的脖子和胳膊是裸的。她似乎高了点，放胆了点。她坐在床上，奥利维的旁边，紧靠着他，而奥利维则平伸的躺在床上，似乎睡着了。他确实是喝醉了，而我看到他这个样子也确实是痛苦的，但是我觉得他比任何时候都更美。他们四个都多多少少喝醉了。那英国女孩由于阿芒滑稽的言词而爆笑出来——尖锐刺耳的笑声。阿芒是想到什么就说什么；那女孩的笑让他兴奋，让他得意，也就想学她一样愚蠢俗鄙，他装做在他姐姐和奥利维烧红的脸上点烟，他又厚脸皮的把他们两个人的头碰在一起，同时又装做他们的火烧伤了他的手指。奥利维与萨拉任他摆弄，而这使我感到极为痛苦。但是我巳经在预支故事的进度了……
　　当阿芒突然问我我认为杜维叶如何的时候，奥利维还在装睡。我这时已经坐在一把矮扶手椅里了，看着他们的颠三例四和缺少约束觉得又有趣、又刺激同时又尴尬；再者，又觉得受宠若惊，因为他们邀我参加，而我却显然不是该到这个地方来的人。
　　“这里的年轻女士们……”由于我找不到话回答，只愣愣的笑着，做出会意的样子，阿芒就这样接下去。但刚说出口，那英国女孩就想要阻止他往下说了，跑到他后面去捂他的嘴。他挣开，喊：“年轻的女士们想到洛拉要跟他上床十分愤恨。”
　　那英国女孩放了他，装做恼怒的叫道：
　　“噢，不要听他胡说。他是个谎话专家！”
　　“我跟她们解释过了，”阿芒接着说，已经平静了些，“只有两千法郎的嫁妆，你还能想什么更好的，而且，既然是个真正的基督徒，她就应当把他的精神优点优先考虑，我们的牧师爸爸说的。如果人人都非嫁阿冬尼斯不行——或者，举一个近代的例子，奥利维吧，我们可以这样说吗？——那么，人口问题怎么解决？”
　　“白痴！”萨拉愤愤道。“不要听他。他根本不晓得自己在说什么。”
　　“我说的是真言。”
　　我以前从没有听过阿芒这样讲话。我认为他——现在还是这样认为——是个纤细的、
　　敏感的人，他的粗鄙似乎全是伪装的——方面是由于他喝醉了，另一方面也是由于他想
　　逗乐那英国女孩。她够漂亮，但能够在这类蠢事上乐不可支必然是蠢得可以，而奥利维能
　　爱神阿笑罗狄蒂所恋之美少年。
　　在这些事情里感到什么趣味呢？我决心跟他单独相处时立刻表示我的厌恶。
　　“但是你，”阿芒说下去，突然转向我，“你，这个不把钱当一回事，有足够的钱可以让你纵情于微妙的感受中的人，为什么你不娶洛拉呢？一因为明明你爱她，明明大家都知道她为君樵悴为君愁。”
　　直到这个时候都在装睡的奥利维睁开了眼睛，他的眼睛跟我的相遇了，而若说我没有脸红，也当然只是因为屋子里没有一个人这时候处于观察我的状态。
　　“阿芒，你真是叫人受不了，”萨拉说，就像是为我解围似的，因为我找不出话来回答。到这时为止她都坐在床上，但这时却四平八稳的躺在奥利维旁边，以至于两个人的头碰在一起。这个时候阿芒跳了起来，抓住卷起来靠在墙上的一个大屏风，用小丑的滑稽动作把那一对人儿挡了起来，然后，仍旧滑稽的，他倾身向我，声音也没有放低的说：
　　“或许你不知道我姐姐是个妓女吧！”
　　这太过分了。我站起来，粗鲁的把屏风推到一边。奥利维与萨拉立刻坐起。她的头发披下来了。奥利维跑到洗脸台去洗脸。
　　“过来，”萨拉说，抓住我的胳膊。“我要给你一点东西看。”
　　她把门打开，拉我到楼梯平台。
　　“我想这种东西会让小说家感兴趣。是一本我偶然发现的笔记本——爸爸的私人日记。我想不通他怎么会让它留在这种地方。不要对他说。不很长，你可以十分钟看完，走以前还我。”
　　“可是，萨拉，”我说，困惑的看着她，“这是最可怕最不应该的事。”
　　她耸耸肩。“噢，如果你担心的是这个，你会大失所望。有趣的只有一个地方——而就算这个，也——好，我指给你看。”
　　她从她的紧身围腰里掏出一个非常小的记事本来，大约是四年前的。她翻了一下，然后给我，指着其中的一段说：
　　“快看。”
　　在日期之下，我首先看到用引号引着的一段经文：“凡是于小事忠实的，于大事也忠实。”接下来是：“为什么我戒烟的决定一直要拖延到明天再明天呢？如果不叫梅兰尼（牧师的太太）难过就好了！噢，主啊！给我力量让我摆脱那可耻的轭吧广（我想我引用的颇为精确）然后是挣扎、恳求，祷告，努力——而这些由于天天重复，显然都是徒然的。然后我翻到另一页，没有提这件事了。
　　“感动，是不是？”当我看完，萨拉带着极渺茫的嘲刺说。
　　“出人意料我禁不住说，尽管我为此自责。“想想看，不过十天以前我才问过你父亲他有没有想过戒烟。我觉得我自己抽得太多了，而……好吧，你知道他怎么回答吗？他说，烟草的坏处被夸张得太过分了，就他来说，他从没有觉得任何不好的地方，我再坚持问下去的时候他终丁说：‘没错，我确实曾经下过一两次决心戒烟。’‘成功了吗？’‘当然，’他回答，好像那是再自然不过的——‘因为我下了决心。’怪！或许，说不定他忘了，”我补充道，希望萨拉不至于察觉到我猜疑的伪善。
　　“也说不定，”萨拉说：“那证明‘抽烟’是指别的事。”
　　说这种话的真是萨拉吗？我目瞪n呆。我看着她，几乎不敢去领会她的意思……正在这时，奥利维从屋里出来。他头发梳过了，袖子也弄好了，平静了一些。
　　“走吧？”他说，没有理会萨拉，“晚了。”
　　“我怕你误会我，”当我们走到街上他立刻说。“你或许以为我在跟萨拉恋爱。没有……噢！我不是讨厌她……只是不爱她。”
　　我原先已抓住他的胳膊，这时只是沉默的握着。
　　“你一定不能从阿芒今天说的话来论断他，”他接下去说，“他是在表演……忘了他自己。实际上他一点也不像这个样子……我也解释不出来。他有那种把他最珍惜的东西毁坏的欲望。他最近才这个样子。我想他很不快乐，才开玩笑掩饰。他很自傲。他父母完全不了解他。他们想叫他当牧师。”
　　备忘录——《伪币制造者》一章的题词：
　　“lafamillecettcellulesociale”
　　〔“家庭……是社会细胞。”〕
　　paulbourget（散见其书中各处）
　　章名：细胞组织
　　不错，对一个有活力的心灵而言，没有任何牢狱（心智的）是他不能逃脱的了的；而激发反叛的东西并非注定危险——尽管反叛有时会搅乱性格——它们驱使人的性格在自己内心激荡，使它冲突矛盾，顽固，使它趋向虚假，欺骗；再者，那抗拒家人的影响力的孩子，为了要解放他自己，早早的就耗尽了他初期的精力。但是，那阻碍孩子的教养，正由于阻碍他而增强了他的力量。最可悲的牺牲看是牺牲在阿谀之下的人。要厌恶那阿谀我们的事物，需有何等强烈的性格力量！我看到过多少父母亲（尤其是母亲）高高兴兴的去鼓励孩子们最愚蠢、最可恶的行为，最不公平的偏见，鼓励他们对事物的不能领会，他们无理的厌恶心……吃饭的时候说“你最好不要碰那一块，你不懂？那是肥肉！不要吃皮，那煮得不够熟……”在户外，夜里又说“噢，蝙蝠！赶快把头盖起来！会钻到你头发里。”等等……照他们的说法，甲虫会叮人，蝗虫会螫人，蚯蚓会叫人长斑……诸如此类在各种领域的各种荒唐迷信，智性的，道德的等等方面。
　　前天，我从奥督依回来，在郊区火车上，听到一个年轻的妈妈一边抚着她10岁的小女孩一边说：
　　“你跟我，宝贝，我跟你——别的人尽管吊死去！”
　　（噢，当然！我知道他们是工人阶层，可是他们也总有他们的权利啊！那丈夫坐在车厢一？角看报——安静的，退让的，甚至并不是个乌龟，我敢说。）
　　还能够有更可恶的毐药吗？
　　未来的世界是属于私生子的。“自然儿”是何等有意义的用词！只有私生儿才有权利是自然儿。
　　家庭的自我主义……跟个人的自我主义几乎一样可恶。
　　11月6日一我从不能发明什么东西。我只是像画家那样置身于模特儿的面前，对他说：“做如此如此的姿势…做如此如此的表情。”如果我懂得窍门，我只能叫社会提供给我的模特儿按我的意思动作；或者，把如此如此的问题放在他们面前，让他们用他们的方式解决，以便我可以从他们的反应中获得教训。是我的小说家的本能使我不断的去干涉——去影响他们的命运。如果我的想像力更强，我便会自己编织布局了，但实际上我只是激发和观察演员，然后依照他们的口述而写作。
　　11月7日一我昨天写的没有一件是确实的，只有—件是真的——真实的世界使我感到兴趣，因为它是可塑的，而我对于可能发生的比已经发生的要关心得多，多得太多。我颤惧的而又感受吸引的俯视着每个人的可能性的深渊，并为那在习俗与道德的沉重压力下萎缩的、发育不全的人而哭泣。
www.xiabook.com下…书 网



第12章 伪币制造者(11)


　　看到这里，柏纳不得不暂停。他的眼睛模糊了。他喘着气，就像他对日记的渴切使他忘了呼吸。他打开窗户，在重新潜下去之前吸满空气。他跟奥利维的友情无疑是深厚的，他没有比奥利维更好的朋友，现在，在他已不能再爱他父母之后，世界上也已没有他更爱的人了，真的，他对这种情感的执著也几乎到了过分的程度，但是奥利维和他对于友情的看法并不尽同。柏纳一边读下去一边既惊奇又赞叹，同时又免不了微微的痛苦——他自以为认识得如此清楚的这个朋友竟可以是这样多面的。奥利维从没有告诉过他日记中所载的这些。他儿乎全不知道阿芒与萨拉的存在。奥利维对他们的样子跟对他的样子是多么不同啊！在萨拉的屋子中，在那床上，柏纳能认得出他的这个朋友来吗？他猛烈的读下去固然是由于强烈的好奇，但里面也搀和着一种奇怪的不舒服的感觉——厌恶或愠怒的感觉。不久以前，当他看到奥利维与艾杜瓦臂挽臂的时候，他感到过这种愠怒——愠怒于自己被排除在外。这种愠怒可以把人带上很远的路，叫人做出许多蠢事来——就像所有愠怒一样。
　　好啦，我们可以继续了。我这里说的这些话都只是为了在日记中间透透气。现在柏纳已经透过了，我们再回来吧。他又钻进去了。
　　艾杜瓦日记：初访拉？柏厚
　　能寄望于老人者甚少。
　　11月8日——老拉？柏厚夫妇又搬家了。他们的新公寓到现在为止我还没去过，那是在福堡？圣昂诺街的一个半楼，坐落在跟浩斯曼大道还没有交界的地方，是个相当隐蔽的住所。我按门铃。拉？柏厚开门。他穿着衬衫，头上戴着像似白白黄黄的睡帽，最后我才看清是一只旧长袜（当然是拉？柏厚太太的），打了一个结，以致袜脚垂在他的面颊边像一个穗子。他拿着一根弯曲了的拨火棍。显然他正在做家事，看到我似乎相当不好意思。
　　“那么我等下再来好吗？”我问。
　　“不——不用了……进来吧。”他把我推到一间又长又窄的屋子，两扇窗子对着街，正好跟街灯一样高。“我正在等一个学生，”（那时六点）他说，“可是她打电报来说她不能来。看到你我真是太高兴了。”
　　他把拨火棍放在一张小桌子上，就像他想为现在这个样子道歉似的说？
　　“拉？柏厚太太的女仆让炉子灭了。她只有早晨才来，我不得不自己掏一掏灰。”
　　“我可以帮你生火吗？”
　　“不用不用，脏得很……对不起失陪一下，我过去把外套穿起来好吗？”
　　他拖着脚步走出去，几乎立刻又走回来，穿上了一件羊驼毛的外套，扣子已经脱落了，胳膊肘都有破洞，整个已经破旧不堪，让你觉得送给乞丐也拿不出手。他坐下来。
　　“你看我变了吧，是不是？”
　　我想否认却找不出任何话来，他那受尽折磨的表情让我感到非常痛苦，他的脸曾经是？那么好的。他接着说：
　　“没错，我最近老得很快。我开始记忆力衰退。当我弹奏巴哈的赋格曲的时候，非得看乐谱不行……”
　　“有很多年轻人如果能有你这样的记忆力还会高兴得不得了呢。”
　　他耸耸肩回答：“哦，不只是我记忆力的问题，臂如说，我还以为我走路走得很快，可是街上每个人都赶过我去。”
　　“哦我说，“现在的人走路都快多了。”
　　“不错，是这样吗？我教的课也是一样——学生们都觉得我教得慢，在拖住他们，他们要走得比我快。我越来越没有学生啦……现在人人都求快。”
　　然后他用我几乎听不到的低声说：“我几乎一个都没有了。”
　　我觉得他是那样的沮丧，以至不敢问下去。
　　“拉？柏厚太太是不会了解的。她说我做得不对一我没有想办法留住他们，更没有想办法招新学生。”
　　“你刚刚在等的那个学生呢？”我笨拙的问。
　　“哦，她！我在教她准备考音乐学校。她天天到这里来练习。”
　　“这是说你并没有收她的钱？”
　　“拉？柏厚太太总是为了这个责备我。她不明白这是我惟一还觉得喜欢的课程，对，我惟一想教的课程……最近我想了很多，哎！有件事情我想问问你。为什么书里都很少谈到老年人呢？我猜是因为老年人没有那个能力写自己的事，而年轻人对他们也不感兴趣。没有人对老人关心的……可是老人也有很多可怪的事可以让作家们去说。譬如，我这过去的一生里有些行为到现在我才开始了解。对，现在我才开始了解它们的意义和我当时做的时候所以为的意义完全不同……我现在才开始了解，我整个这一生都是个受愚弄的人。拉？柏厚太太愚弄我；我的儿子愚弄找；人人愚弄我；高特愚弄我……”
　　夜色四合。我已经分辨不清我的老师的五官了，但街灯突然亮起，照见他的脸闪着泪光。一开始我困惑地看着他太阳穴上的一个奇怪的斑痕，像一个小洞，但他动了一下，那斑痕的位置改变了，我才看出那是栏杆的结头投上来的影子。我把手放在他枯瘦的胳膊上，他打了个颤。
　　“你会着凉我说。“真的，我们把火生起来好吗？来吧“不用不用，人应该坚忍。”
　　“什么？斯多噶主义？”
　　“不错，有一点。就是因为我喉咙弱我才从来不围围巾。我一向都是跟自己奋斗。”
　　“在人可以胜利的时候这当然不错，但在人的身体脆弱的时候……”
　　“那才是真正的胜利。”
　　他把我的手脱开，说下去：“我原来怕你不来就走了。”
　　“走到哪里去？”我问。
　　“我不知道。你到处旅行。我有些话要告诉你……我料想自己不久也要走了。”
　　“什么！你也想旅行？”我拙笨的回答，装出不懂他的话的意思，尽管他语音的严肃再明显不过。他摇头。
　　“你很清楚我的意思……真的，真的。我知道时间快了。我赚的钱开始不足以维生，我忍受不了这个。有一个地步是我不允许自己超过的。”
　　他说话的语气让我惊惧。
　　“你认为这不对吗？我从不了解为什么宗教禁止这种事。我最近想了很多。年轻的时候，我过的生活非常严苛，每次我拒绝了街上的拉客，我都庆贺自己性格的坚强。我不了解，在我自以为将自己解脱了的时候，事实上我正越来越变成了我的骄傲的奴隶。每当我战胜自己一次，就是把我牢狱的钥匙又转动了一下。这就是我刚才为什么说高特愚弄了我。他让我以我的骄傲为美德。他在嘲笑我。他以此为乐。他把诱惑送到我们面前，而他明明知道我们是不能抗拒的；但是当我们杭拒的时候，他却更肆行报复。为什么他这么恨我们呢？为什么……瞎，我在用这些老人的问题烦你了。”
　　他像个郁郁不乐的小孩子一样，捧住头，沉默下来，沉默得如此之长，以至我怀疑他是不是忘了我在旁边。我一动不动的坐在他面前，生怕打断了他的静默。街上的声音虽然如此近，小屋里的安静却让我感到特别，而尽管街灯把它怪异的光从下面投到我们身上，像戏台上的脚灯一般，窗子两边的暗影却似乎在扩张，而我们四周的黑在增厚，就像冬天
　　静潭的水越结越厚终于变得动弹不得——直到我的心也结成了冰。最后，为了摆脱那夹
　　住我的钳子，我大声呼吸，并为告辞做个预示，也为了打破那寂静的迷咒，我出于礼貌的问：
　　“拉柏厚太太好吗？”
　　老人似乎从梦中醒来。他重复一遍：
　　“拉？柏厚太太……”是问句，就像那些字只是声音，对他来说完全丧失了意义，然后他突然俯身向我：
　　“拉？柏厚太太的状况非常可怕……是我最痛苦的事。”
　　“什么样的状况？”我问。
　　“噢，什么样也不是，”他说着，耸肩，就像无可解释似的。“她心眼完全不清楚了。她不知道卜一步该怎么样。”
　　我早就猜测到这对老夫妇很不相契，但从没有想要知道什么确定的内容。
　　“我可怜的朋友，”我悲悯的说，“从什么时候开始的？”
　　他想了一下，就像不了解我的意思似的。
　　“噢，很久了……从我认识她以后一直是这样。”然后，又几乎立刻更正：“不，实际上是由于我儿子的教养问题才出了差错。”
　　我做了个吃惊的样子，因为我一向以为拉？柏厚没有孩子。他把原先用手捧着的头抬起来，安静的说：
　　“我从没有向你提到过我的儿子吗，呃？好吧，我统统告诉你。你现在一定要统统知道。再没有别人是我可以告诉的了……没错，是为了我儿子的教养。你明白，这是很久以前的事了。我们结婚的头几年过得很快活。当我娶拉？柏厚太太的时候，我非常纯洁。我用纯粹的心爱她……对，这就是正好的字眼。而且我也绝不承认她有任何缺瑕。但是我们对孩子的教养却有不同的想法。每次我要责备我儿子的时候，拉·柏厚太太都站在他那一边反对我，照她的意思，孩子爱做什么就可以做什么。她教他扯谎……在他刚刚20岁的
　　时候，他就有了情妇。她是我的学生——个俄罗斯女孩，极有音乐天赋，我非常珍惜。
　　拉？柏厚太太统统知道，但当然，他们照例事事瞒我。而我也当然不知道她要有孩子了。一点也不知道——我对你说，我从没有料想到。有一天——那天天气很好——有人来通知我说我的学生不舒服，不能来上课。我说我去看她，可是那人却说她已经换了衣服——要出门旅行…—只有到了很久以后，我才知道她到波兰去做月子。我儿子到那里去跟她一起住……他们一起住了几年，没娶她他就死了。”
　　“呃——她呢？你后来看过她吗？”
　　他似乎在用头撞什么东西：
　　“我不能原谅她对我的瞒骗。拉？柏厚太太现在还和她通信。当我知道她很贫困的时候，我为了孩子给她送了一些钱去。但拉？柏厚太太不知道。她自己……也不知道钱是我的。”
　　“你的孙子呢？”
　　一阵奇异的微笑从他脸上闪现，他站起来。
　　“等一下。我拿他的相片给你看。”他又拖着脚步走出去，头斜伸在前面。当他回来的时候，手颤抖着在一个大信件夹里找相片。他把相片拿给我，向前弯着腰，小声地说：
　　“我从拉？柏厚太太那里拿来的，她不知道。她以为弄丢了。”
　　“他多大了？”我问。
　　“13岁。看起来还大一点，是不是？他单薄得很。”
　　他眼里又充满了泪，他伸手要相片，像急着要尽快把它拿回去似的。我倾身向前在街灯的幽光中看它，我觉得那孩子像他，在那孩子脸上我认出老拉？柏厚又高又突出的前额和梦幻般的眼睛。我以为我这样说会让他高兴，他却提出异议：
　　“不不；他像的是我弟弟——我故去了的……”
　　那孩子奇异的穿着俄罗斯式的镶边宽大短外套。
　　“他住在哪里？”
　　“我怎么知道？”拉？柏厚叫道，声音是绝望的。“他们什么都瞒住我，我告诉你。”他把相片拿过去，又看了一会儿，然后放回信夹里，又把信夹塞进口袋。
　　“当他的母亲来巴黎的时候，她只见拉？柏厚太太，如果我问到她，她总是说：‘你最好问她自己去。’她说是这样——，但她心里恨我去看她。她一向就嫉妒。她一向就处心积虑要把我任何放在心上的东西抢走……小柏利在波兰——我想是华沙吧——受教育。但是他常常跟他母亲旅行。”接着，在激动中，他说：“喚，你会相信人能够爱他从没有见过的人吗？哎，这个孩子是我在世界上最放在心里的人了……可是他却不知道！”
　　他的话被强烈的啜泣打断了。他从椅子上站起来，投进——几乎是跌进——我的手臂里。为了让他得到一些安慰，我什么都愿意做——但我又能做什么呢？我站起来，因为我感觉到他那可怜枯萎的身子要溜到地上去了，我甚至觉得他要跪下去了。我扶他起来，抱着他，像孩子一样摇他。他又镇静下来。拉？柏厚太太在邻间叫他。
　　“她要来了……你不想见她吧，是不是？再说，她也聋得像石头。快走吧。”在他送我到楼梯平台的时候，说：
　　“不要隔太久的时间才来。（他的声音中带着恳求）再见，再见。”
　　11月9日——在我看来，似乎有一种悲剧到现在为止还几乎完全没有被文学掌握过。小说处理命运的对比：好运与厄运，社会关系，情的冲突，性格的冲突——但从没有处理过人类生存的基本本质。
　　然而，基督教的整个效果却是要把人的戏剧转到道德层面。但不苟且的说，从没有过基督教的小说。有些小说，它们的目的在教育，但这跟我说的毫无关系。道德悲剧——譬如说，那种把福音书中的一句话做令人惊惧的阐释的悲剧：“若盐失了味，又用什么来咸呢？”——我关怀的是这种悲剧。
　　11月10日——奥利维考试的日子快到了。宝琳要他毕业以后去投考师范学校。他的生涯都已规划好了……如果他没有父母，没有亲戚就好了！我可以让他做我的秘书。但是他从没有想到过我，他甚至没有留意到我对他的关切，如果我表露，他会困窘。就是为了不让他困窘，我在他面前才装出漠然的样子，装出有距离的样子。只有当他不看我的时候我才敢好好看他。有时候我在街上跟在他后面而不让他知道。昨天我也是这样，可是他突然转身，我来不及躲。
　　“你这么忙着去哪里？”我问。
　　“噢，没特别要去哪里。我没事做的时候总好像特别匆忙似的。”
　　我们互相走近了几步，但找不出什么话说。他必定因为这样的相遇而恼起来。
　　11月12日——他有父母，哥哥，学校里的朋友。我整天这样告诉自己——没有容我的余地。如果他有什么欠缺，我当然可以为他弥补过来，可是他却什么也不缺，他什么也不需要。若说他的甜美使我快乐，其中也没有任何东西可以允许我自我欺骗的……噢，蠢话，可是我还是写了下来，而这正揭发了我内心的双重性……我明天要去伦敦了。我突然下定决心走开。是时候了。
　　为了太想留下来而走！一种对艰苦的爱——对放纵的恐惧（我是指对自已放纵）或许是我清教徒教养的一部分，是我发觉最难摆脱的。
　　昨天，在史密斯书店，买了一本笔记本（已经是英文的了），打算继续写我的日记。我不再在这本上写了。一本新的笔记本！
　　啊！如果我能够把我自已抛开！
　　柏纳与洛拉
　　生活中有时会发生意外，但要善加利用则需要一点疯狂。
　　柏纳最后读到的是艾杜瓦夹在日记后面洛拉的那封信。他突然明白了真相，那在信中说着如此恳求的话的女人再无可疑的就是昨天晚上奥利维跟他讲到的那绝望的女人了——也就是文桑？莫林涅抛弃的情妇。再者由于奥利维的话和艾杜瓦的日记两方面的可靠的资料，柏纳也突然了解到他现在还是惟一了解两边情况的人。这是一个他不可能保持多久的便利之处，他必须又迅速又技巧的玩他的牌。他立刻下定决心。他读过的东西虽然没有忘记任何部分，但却把注意力固定在洛拉身上了。
　　“今天皁上我还不知道应该做什么，现在我再没有疑问了，”他对自己说，同时冲出房间。“这命令，就像他们说的，是无上的。我必须救洛拉。拿手提箱或许不是我的义务，但既然拿了，我倒确确实实在里面发现了我活生生的义务。重要的是在文杜瓦去找洛拉之前赶到那里，在我为她效力之前先介绍自己，让她不至于把我当骗子。其他的就此较容易。现在我口袋屯的钱足够让我像艾杜瓦本人一样慷慨义气慈悲的去救她。惟一伤脑筋的是怎样去做。w为洛拉是魏德尔家的人，虽然她就要生个不合法的孩子，她却必然是敏感的人。我猜她是个注重尊严的人，会把你给她的钱撕碎，连着轻视一起丢在你脸上——那个钱虽然是善意的，可是装钱的信封太不够厚重了。我怎么样让她接受这钱呢？我怎么样让她接受‘我’呢？这是伤脑筋的地方！人一离开合法的大道，常会发现纠缠在什么陷阱里啊！投身在这么僵的麻烦事里，我确实还太年轻了一点。可是，见它的鬼去吧，年轻正
　　是我的优点。让我们发明一个坦坦白白的说词吧——个又感人又有趣的故事。问题是它
下 & 书 & 网



第13章 伪币制造者(12)


　　必须跟艾杜瓦有关系，同一个故事里要有我又有艾杜瓦，却不透露自己的身份。噢！我会想一点故事出来。让我们信赖事到临头的灵感吧……”
　　他到了洛拉信上的地址，波思路。旅社是很普通的，可是看起来干净，也算说得过去。顺着门房的指示，他走上三楼。在十六号的门口他站住了，为他的进门做准备，想找一些话，但他什么也想不出来，然后他决然的敲了门。一个温和的、修女般的声音回应了，他觉得那声音里有着一点恐惧：
　　“进来！”
　　洛拉穿得很单纯，全身是黑，看起来像在守丧似的。她在巴黎的这几天她模模糊糊的在等待什么事情或什么人来把她救出困境。无疑。她走错了路，她觉得完全失落了。她有一种不幸的习惯，依赖事情的演变，而不依赖她自己。她并不是没有长处，但现在，在被抛弃之后，她觉得她的一切的力量也都撤掉了。柏纳进来的时候，她一只手抬到脸上，就像一个要按住一声惊呼或遮住一缕太刺目的光线的人一样。她是站着的，这时向后退了，一步，接着，察觉到离窗子近，她另一只手就抓住了窗帘。
　　柏纳站住了，等着她问他，但她也在等他先开口。他看着她，带着砰跳的心，他想装出一丝笑容来，可是做不到。
　　“请原谅我，夫人他终于说：“这样冒昧的来打扰你。有个叫艾杜瓦的先生，我想你是认识的，今天上午到了巴黎。我有急事要对他说，我想你可以告诉我他的地址，而且……请原谅我这么不礼貌的做这样的要求。”
　　如果不是因为柏纳这么年轻，洛拉一定会吓到。但他还不过是个孩子，眼神这么坦白，眉宇这么清秀，表情这么温怯，声音这么不定，以至那惊恐变成了好奇，关怀，以及那单纯与美丽的生命必然引起的不可抗拒的同情。柏纳一边说话，勇气也一边又恢复了。
　　“但是我不知道他的地址洛拉说。“如果他在巴黎，他会立即来看我，我希望。告诉我你是谁。我会告诉他。”
　　“现在是一切都豁出去的时候了，”柏纳想。他眼中一阵野性的东西闪过。他定定的看着洛拉的脸。
　　“我是谁？奥利维·莫林涅的朋友……”他犹豫了，还是不够确定，伹看她听到这个名字脸色转白，他就冒险再说下去了：“奥利维，文桑的弟弟——你的爱人，那么可恶的把你抛弃的人的弟弟……”
　　他不得不停下来。洛拉在踉跄。她的两只手，向后甩，急着想要找一点支持身子的东
　　西。但比任何东西更让柏纳错乱的是她的哀吟——种几乎非人的痛哭，与其说是像人，
　　不如说是像被追猎的、受伤的动物（而猎人，突然充满了羞耻，觉得自己是刽子手），这哭声是如此的奇怪，跟柏纳所料想的任何东西都那么不同，以致他战栗起来。他突然了解到，这是一件真正生命中的事，是真正的痛苦，而到现在为止他所感到过的一切似乎都只是虚假的，浮面的，装做的东西。他内在涌起了如此陌生的一种情感，以至他无法控制它。它冲到他的喉咙上了……什么！他在啜泣？那是可能的吗？他，柏纳！他冲过去扶她，跪在她面前，一边啜泣一边低声说：
　　“噢，原谅我……原谅，我让你伤心……我知道你有困难，我……我要帮助你。”
　　但那难于喘气的洛拉却觉得要晕倒了。她向四周瞥了一眼，想要找个地方坐下。一直盯着她的柏纳了解她眼神的意思，便跳起来，去拿床脚边的一把小扶手椅，用快速的动作推给她，而她也沉沉的坐了下去。
　　就在这时，发生了一件骇异的事，我不知道该不该说，但它在洛拉与柏纳的关系中却扮演了决定性的角色，因为它出人意料的解除了他们之间的尴尬。因此，我不打算对它做任何美化形容，只是照实直说。
　　以洛拉付的房租来看（我是说，旅社老板向她要的钱）。我们不会期望能有多么优雅的家具，但至少我们希望是牢固的。可是，柏纳推给洛拉的这把小扶手椅，脚却并不结实；也就是说，它有一种像起飞的鸟一样的习性，想把脚收回去——在鸟，这固然是自然不过，在椅子，则就不平常，也十分可憾了，而现在这一把恰恰又把它的不稳定性藏在厚丈的框架之下。洛拉对这把椅子熟悉之至，知道？定要小心挪动，但在她的激动之下，她忘了这个，只有当它在她的体重之下倒了下去才想起来，却为时已晚。她突然发出了一声小小的吼叫——跟刚才那声长长的悲号很不相同，就倒向一边，一眨眼间发现自己坐在地上了，而那抢来援救的柏纳则已双臂抱住了她。又羞又喜欢的柏纳不得不一腿跪地，因而洛拉的脸跟他的脸十分接近了。他看到她脸红。她努力站起来；他则帮她。
　　“你没有摔疼？”
　　“没有…谢谢你。这椅子很荒唐，已经修过一次……我想如果它的腿放直，就会撑得住。”
　　“我来修，”柏纳说。“好啦！你要不要试试？”然后，又想了想，说：“不行，我来试。我先试试比较安全。好啦！现在没问题啦！这腿可以移动”（他一边做一边笑了）。然后他站起来：“现在坐下吧，如果你允许我呆一下，我要坐那一个椅子。我坐你旁边，如果你倒我可以扶。不要怕……我希望能为你多做点事。”
　　他的声音含着许多的热切，而态度又这般保留，动作这般优雅，以至洛拉忍不住露出笑容来。
　　“你还没有告诉我你的名宁。”
　　“柏纳。”
　　“嗯。家庭的呢？”
　　“我没有家庭。”
　　“好哇，你父母的。”
　　“我没有父母。这就是说，我就是你要生的那种孩子——私生子。”
　　笑容从洛拉脸上退下去了，那种非要钻入她内心、扯破她生活的秘密的蛮横决心让她愤恼。
　　“可是你怎么知道？谁告诉你的？你没有权利知道……”
　　但柏纳现在已经进军了，他大声的、妄胆的说下去：
　　“我的朋友奥利维和你的朋友艾杜瓦知道的事我都知道。只不过他们两个还都各自知道你一半的秘密。除了你自己以外，我可以说是惟一知道你全部事情的人……所以，你看，”他又温和的加了一句：“我理当做你的朋友。”
　　“噢，人怎么可以这么不慎重呢？”洛拉哀怨道。“可是……如果你还没有看到艾杜
　　瓦，他怎么可能跟你说这些呢？他写信告诉你的吗？是他叫你来的？”
　　柏纳已经完全忘了自己，他说得如此快，以至不禁夸张了一点。他摇头。洛拉的脸更黑了一点。正在这时，发出敲声。
　　不管他们是否愿意，两个人之间却已由经历过共同的情感而产生了一种联系。柏纳觉得自己落入了陷阱，洛拉是恼于被人撞见他们两个在一起。他们像两个共谋者一样互相看着。又是一阵敲门声。他们两个同时说：
　　“进来，”
　　艾杜瓦在门外巳经听了几分钟，惊奇于洛拉屋里有人。柏纳最后几句话让他了解了一切。他当然明白这些话的意思，他断定说话的人必是偷他手提箱的人无疑了。他立刻下了决心。因为艾杜瓦是这么一类人，日常例行生活中，他的机能好像都麻木了。可是在出乎意料的召唤下，全都会跳动起来。因此，他打开门，站在门口不动，笑着轮流看洛拉与柏纳，而他们两个则都已站起。
　　“请允许我，我亲爱的洛拉他说，那表情就像在说，一切的倾诉等一下再说。“我必须先跟这位先生说一两句话，如果他肯惠允到走廊来一下的话。”
　　当柏纳跟他走过去的时候，他的笑容转变成讽嘲的了。
　　“我想我可以在这里找到你。”
　　柏纳了解这一局牌完了。除了厚着脸皮面对之外，别无他途，而他也用那种打下最后一张牌的感情来做了：
　　“我希望会在这里遇到你。”
　　“第一点——如果你还没有那样做（因为我相信你的人格，认定你是到这里来这样做的），你就到楼下柜台去，用你在我手提箱里找到的钱把杜维叶太太的帐付清，我相信这钱你一定带在身上的。十分钟以内不要上来。”
　　这些话的语气都很严肃，但并没有威吓的意思。而同时，柏纳也恢复了自持。
　　“我确实是为这个来的。你没有错。我也开始觉得我也同样没有错了，
　　“怎么讲？”
　　“你正是我希望的那种人。”
　　艾杜瓦想装出一副严厉的表情来，却无能为力。他觉得有趣得不得了。他略带幽默的鞠了鞠躬：
　　“多谢。我能不能回报你的赞美还得等一等。我想，既然你来了，你一定看过我写的东西了？”，
　　一直到这时都忍受着艾杜瓦注视的压力而未曾回避的柏纳，现在又大胆又有趣又无礼的笑了，他低低的鞠了一个躬，“没错他说，“我随时为你效劳。”
　　然后他像一条鳗鱼一样迅速的游到楼下去了。
　　当艾杜瓦回到房间时，洛拉在啜泣。他走到她身边，她把前额贴在他肩上。任何情感的表露在他几乎都是无可忍受的。他发现自己在轻轻地拍着她的背，像拍一个噎住的小孩似的：
　　“我可怜的洛拉他说，“好啦，好啦，静一静吧。”
　　“噢，让我哭一哭，我会舒服一点。”
　　“我又能做什么呢？我能到哪里去？我能跟谁说？”
　　“你父母……”
　　“你知道他们是什么样的人。那会叫他们绝望。而且他们为了叫我幸福已经尽了一切力量。”
　　“杜维叶？”
　　“我永远也不敢再跟他见面。他那么好。你一定不能以为我不爱他……只要你知道……只要你知道……噢，不要太瞧不起我吧！”
　　“决不会，亲爱的，决不会。你怎么会有这种想法呢？”他又开始轻拍她的背了。
　　“真的，当你跟我在一起的时候我就不再觉得羞耻了。”
　　“你在这里多久了？”
　　“记不清楚。只靠着希望你来，我才活下来。有时候我觉得再也忍受不下去了。现在我觉得我一天都不能再在这里呆下去。”
　　她的啜泣又加倍了，几乎嘶叫着说，——但声音是压抑的：
　　“带我走！带我走！”
　　艾杜瓦觉得越来越不舒服。
　　“好啦，洛拉……你一定要静下来。好啦……好啦……我连他的名字还不知道呢……”“柏纳洛拉低声说。
　　“柏纳马上会回来。好啦，振作一下嘛。一定不可以让他看到我们这样。勇敢一点！我们要想办法。我答应。好啦，好啦！擦干眼泪。哭没什么好处。用镜子照照自己。脸都哭肿了。一定要去洗洗。我看到你哭，就什么都不会想了……好啦，好啦！他来了！我听到他来了！”
　　他走到门口，打开，让柏纳进来，洛拉则转背对着梳妆台，努力装出平静的表情来。“现在，先生，我可以问问我什么时候能够拿回我的东西来？”
　　他一边说一边定定的看着柏纳的脸，唇上又带上原先那嘲讽的笑容了。
　　“什么时候愿意拿都可以，先生，不过，我觉得必须说一声，我比你自己更重视你的东西。如果你知道我的故事我想你就会了解。不过我现在只简单地说一说：今天上午，由于我没有地方可住，也没有家，如果不是遇到你，我除了投河以外没别的路可走。当你跟我的朋友奥利维谈话的时候，我跟了你们很久。他跟我说过你很多！我很想过去跟你认识。我正想找什么借口的时候，你把你的行李票丢掉了，我真对天庆辛。噢，不要把我当小偷。如果说我提了你的手提箱，那不是为别的，而是为了要认识你。”
　　柏纳这些话几乎是一口气说出来的，一种特别的热情焚烧着他的语言与表情~就像它们被慈爱点燃了。艾杜瓦从他的微笑认为他是让人喜欢的人。
　　“现在呢？”他问。
　　柏纳知道自己站稳一点脚步了。
　　“现在，你不是需要一个秘书吗？我不相信我会不能胜任的——我会那么高兴的做。”这一次艾杜瓦大笑出来了。洛拉有趣的看着他们两个。
　　“呵呵！这我们必须考虑考虑。明天上午这个时候来找我，在这里——如果杜维叶太太允许的话——因为我也有很多事情要跟她商量。你住在旅馆里，我猜？噢，我不用知道在哪里。这没有任何关系。等明天再说吧。”
　　他伸出手来。
　　“先生，在我告辞以前柏纳说。“可不可以允许我提醒你一声，你有一位老音乐老师，名叫拉？柏厚的，我想，住在福堡？圣昂诺，如果你能去看他，他会非常高兴！”“一言为定，这样的开始不坏。你对你未来的职责有很好的概念。”
　　“那……真的？你答应了？”
　　“我们明天商量。再见。”
　　艾杜瓦在洛拉那里又稍呆了一会儿之后，就往莫林涅家去。他希望再看到奥利维，他要跟他谈谈柏纳。但他只看到宝琳——尽管他等了又等，等到唇焦眼干。
　　那天下午，奥利维由于他哥哥传递的急讯去见《单杠》的作者巴萨望伯爵去了。
　　奥利维往访巴萨望伯爵
　　“我生怕你哥哥没有把我的话传给你，”劳伯见奥利维进来的时候说。
　　“我迟到了吗？”他一边问，一边怯怯的走进来，几乎是踮着脚尖的。他的帽子握在手里，劳伯则把它接过去。
　　“把它放下。随便坐吧。这里，坐在扶手椅里，我想会舒服一点，从钟上看来，一点也没有迟到。只是我想见你的愿望比时间跑得更快。抽烟吗？”
　　“不，谢谢你奥利维说，把巴萨望伯爵递给他的烟盒推到一边。他拒绝，是因为不好意思，实际上他很想尝尝那细细的，在烟盒里排得整整齐齐的、琥珀香味的（一定是俄罗斯的）香烟。
　　“真的，我高兴你能来。我怕你考试分不出时间来。什么时候开始？”
　　“笔试十天内。不过我并没有花多少时间在上面。我想我已经准备好了，如果再准备下去，恐怕会疲累了。”
　　“不过，我怕你现在还是不肯接受任何工作吧？”
　　“哎，如果不太有趣的话，这是说。”
　　“我告诉你为什么请你来。第一，为了想再见见你。那天晚上幕间休息的时候，我们只在门厅说了几句话而已。我对你的话非常感到兴趣。我想你不记得吧？”
　　“嗅，记得，我记得，”奥利维说，但他只觉得当时说的是些蠢话而已。
　　“但是今天我有一点特别的事情跟你商量……我想你认得一个信犹太教的人，叫杜美的吧？他是不是你的同学？”
　　“我刚才还跟他在一起。”
　　“啊！你们常常见面？”
　　“对。我们今天在罗浮宫见面，讨论一份他要当编辑的杂志。”
　　劳伯发出了一阵做作的大笑。
　　“哈哈哈！编辑！他太迫不及待了一点……他真的这样说？”
　　“他很久以前就跟我谈起这件事情。”
　　“不错，我以前曾经这样想过。有一天，我随便问他愿不愿意跟我一起阅稿，他就立刻说他要做编辑了~？甚至连助理编辑也不是，我没有提出反对的表示，而他立刻……他正是这个样子，不是吗？好个家伙！他想显显威风……你真的不抽烟吗？”
　　“我嘛，我想可以的奥利维说，这一次接受了。“谢谢你。”
　　“哎，允许我说一声，奥利维……你不在意我叫你奥利维吧，是不是？我确实不能称你为先生，你太年轻，我跟你哥哥文桑又太熟，不能叫你莫林涅。好啦，奥利维，允许我这么说，我对你的鉴赏力要比对所罗曼？杜美先生的有信心多了。那么，你答不答应负责文学指导的工作？当然，位置比我低一点——至少开始的时候是这样。但是封面上不要刊我的名字。以后再告诉你为什么……是不是可以喝一杯葡萄酒，呃？我弄了点很好的来。”他伸手到旁边的餐具架，拿了一瓶酒，两个玻璃杯，倒酒。
　　“怎么样！你的想法如何？”
　　“不错，真的，第一等的。”
　　“我说的不是葡萄酒劳伯说，一边笑；“而是才刚跟你提到的事。”
　　奥利维其实是装做不懂。他怕接受得太快，把他的欢喜表现得太明朗。他脸红了一下，错乱得口吃的说：
　　“我的考试不会……”
　　“你刚才告诉我你不用再做准备，”劳伯打断他的话说，“再说杂志还有一段时间才能出来。我在想是否要等暑假以后再说。但不管怎样我都要探间一下你的意见。十月以前，我们要准备好几期的资料，这个夏天我们必须常常见面，互相讨论。你这个暑假准备做什么？”
　　“我还不太知道。我家里的人大概会去诺曼底。夏天总是这样的。”
　　“你必须跟他们去？你不能跟他们分开一阵子吗？”
　　“我母亲不会同意。”
　　“今天晚上我跟你哥哥吃饭。我可以跟他提一提吗？”
　　“噢，文桑不跟我们去。”接着，察觉到自己答非所问，又补充一句：“再说，那不会有什么结果。”
　　“好哇，如果我们对您妈妈能说出适当的理由。”
www.7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第14章 伪币制造者(13)


　　奥利维没有回答。他爱他母亲，而劳伯的口吻中对她的嘲讽意味让他不高兴。劳伯明白自己过分了。
　　“你对我的酒还算欣赏，嗯？”他转变话题的说，“再来一杯？”
　　“不用不用，谢谢你，但真是好酒。”
　　“对，那天晚上，你的判断的成熟与确切让我吃了一惊。你打算走评论的路吗？”
　　“不
　　“诗？我知道你写诗。”
　　奥利维又脸红了。
　　“没错，你哥哥泄漏了你的秘密。你一定也认识其他可以供稿的年轻人。这份杂志一定要成为年轻一代的根据地。这是它的raisond’etre（存在的理由）。我希望你帮助我起草一份卷首语，或者是宣言，把文学的新趋向做一番说明，但也不必界定得太严紧。以后我们再谈这个。我们必须选两三句标语，不能是新造的，老字不会是陈腐得不能再用的，我们要给它们灌注全新的意义，让民众能接受。由于福楼拜，有所谓‘节拍与韵律’，由于勒冈第？杜？李塞尔有所谓‘神经与确实’……噢！你说‘生机’怎么样，呃？‘生机与无意识’……不行？‘原创，生机与无意识’？”
　　“我想我们还可以找到更好的，”奥利维鼓起勇气说，虽然不甚赞同，却微笑着。
　　“好哇，再来一杯……”
　　“不要太满，请你。”
　　“你知道，象征主义一派最大的弱点就是除了一套美学之外，它什么都没有带来，所有其他伟大的派别都不只这样，它们除了新风格以外，还带来新道德观，对事情的新看法，对爱的新领会，和新的生活行为。至于象征主义者呢，那对他们来讲是简单得很，他们根本没有生活行为，他们转背不顾它。荒唐，是不是？他们是一批没有贪欲的人——甚至连胃口都没有。不像我们……呃？”
　　奥利维喝完了第二杯酒，也抽完了第二根烟。舒舒服服的靠在扶手椅上，眼睛半闭，什么也不说，只是不时的微点着头，表示同意。这时铃响，几乎立即走进一个仆人，持着一张名片，给劳伯。劳伯接下来，瞥了一下，放在他旁边的写字台上。
　　“好。请他等一下。”仆人出去了。“好吧，我亲爱的老弟，我非常喜欢你，我认为我们可以相处得很好。但是有个人来了，我一定要见他，他又要跟我单独谈一谈。”
　　奥利维已经站起来。
　　“我领你走花园的路，如果你允许的话……啊！我想起来了，你愿不愿意要我的新书？我这里有，手工纸的……”
　　“我没有等到你送我就看了。”奥利维说。他并不怎么喜欢巴萨望的书，但尽可能做出可亲的笑容，而又不过分恭维。
　　巴萨望有没有在他的语气里侦察到一点不图痕迹？他很快的接着说：“对这本书你一句话都不用说。如果你告诉我你喜欢它，我不是要怀疑你的鉴赏力就是要怀疑你的诚实。不用，没有一个人比我更清楚这本书里缺的是什么。我写得太快了，说真的，写它的时候我自始至终想的都是下一本。啊！那一本就不一样了，我很在乎它，对，我在乎得不得了。你以后会明白，你以后会明白……我非常抱歉，但是你现在真的必须跟我再见了……除非……不，不，我们还不十分互相了解，而你家人一定在等你吃晚饭了。好吧，再见aurevoir〔再见〕。我要把你的名字写在书上，允许我。”
　　他已站起来；他走到写字桌边。当他弯腰写的时候，奥利维向前走了一步，用眼角瞥了那仆人拿来的名片一眼：
　　维克多？斯屈洛维洛
　　这名字对他来说没有任何意义。
　　巴萨望把《单杠》递给奥利维。当奥利维准备要看提词的时候；他说：
　　“以后再看吧把书塞到他胳膊下。
　　到了街上，奥利维才把巴萨望伯爵写在首页的题诗翻开来看：
　　“求您，奥兰都，再走几步。我还不能完全确定我敢领会您的意思。”
　　下面他又加上：
　　给奥利维·莫林涅安稳为他的朋友的劳伯？杜？巴萨望伯爵赠
　　题词含意模糊，让奥利维猜疑，不过他毕竟可以有随意解释的自由。
　　奥利维回家时，正是艾杜瓦等累了刚走之后。
　　文桑与莉莲
　　文桑受的教育是倾向于唯物论的，这使他不会去相信超自然的事物——而这却给了魔鬼极大的方便。魔鬼从没有正面向文桑进攻过，它只是转弯抹角的，隐隐藏藏的。它最聪明的办法之一，是把我们的缺点用胜利的面貌呈现给我们。文桑便认为他对洛拉的所作所为是意志对感情的事，他之所以能够认为如此，则是由于他本性慈善，因而必须强使自己对她狠心。
　　在这件事情上，文桑性格的演变，细察之下可以分成以下几个阶段，我提出来，供读者考：
　　一、善良动机时期。诚实正直。良心上想要去弥补错误。实际行为方面：道德上的义务感要把他父母省吃俭用辛苦积存的、为他创业的钱奉献给洛拉。这不是自我牺牲吗？这不是可敬、慷慨的、慈善的动机吗？
　　里产生那笔钱可能不够的时期吗？而这乃是投降的第一步。
　　三、坚定。在输钱以后，感到需要让自己“脱出不幸”。就是这种“坚定”使他能够向洛拉坦白他玩牌输了，并由此使他得以跟她绝裂。
　　四、放弃善良的动机，把它看做是不实在的东西，为了使他的行为有道理，他发明了一套新道德观：因为他一直是个道德动物，而魔鬼若想取胜他，就非供给他自我褒奖的理由不可。天性一致的、人格整体性的理论；单纯的、直接的、无动机的欢喜的理论。
　　五、胜利者的陶醉。对于自我克制的轻视。目空一切。
　　到了这时，魔鬼就战胜。
　　此后，那自认为最自由的这个人，实则只不过是魔鬼的工具了。现在，非等到文桑把他的弟弟卖给那永劫不复的人——巴萨望——不罢手了。
　　然而文桑并不坏。所有这些，不管他怎么做，都让他觉得不满足，不舒服。让我们再稍加几句：
　　我相信，“域外之感”这个名词是给予美雅那些彩虹般的信徒的。这个名称可以让灵魂觉得自己比较坚强，而剥夺了它与事实的接触。有些人，他们的德性可以抗拒的，但魔鬼在向他扪进攻以前，把他们的德性移开了。如果文桑与洛拉不是在异地的天空之下，不是远离父母，远离他们的往事，远离一切使他们与自己相一致的东西的情况之下，毫无疑问的她不会向他投降，而他也不会去做诱惑她的事。无疑，他们在异地所做的事，在他们来说，好像可以不列入计算似的。如果要说下去，还可以有很多，但上面一段话也足以使我们对文桑有更清楚一点的了解了。
　　跟莉莲在一起，他也觉得自己是在异域。
　　“不要笑我，莉莲那天晚上他对她说，“我知道你不会了解，不过我还是要像你了解一样对你说，因为我现在无法把你从心里赶出去。”
　　莉莲躺在矮长躺椅上，他呢，则靠在她脚上，让他的头像情人似的仰在她膝上，而她呢，也像情人一样，爱抚着他的头。
　　“今天上午我心里的事是……不错，我想是恐惧。你能严肃一下子吗？你能够试试看了解我一下，好让你暂时忘记——不是忘记你所相信的东西，因为你什么也不相信，而是忘记你什么也不相信？我其实也是什么都不相信；我相信我什么也不相信——什么也不相
　　maia希腊神话中，pleiades最大的、又最可爱的女儿。
　　信，只相信我们自己，相信你，相信我，相信我跟你在一起的时候的我，相信由于你，我将会变成的我……”
　　“七点钟劳伯会到，”莉莲说，“我不想催你，但是如果你不快一点。他会正在你感兴趣的时候把你打断。我不认为他在这里的时候你还会进行下去。今天你认为需要讲那么多先头话我觉得奇怪。你叫我觉得像个瞎子，在迈步以前先用手杖把每一点都试过。可是你明明可以看出来，我一直是十分认真的。为什么你不能更自信一些？”
　　“从我认识你以后，我的自信心就强烈得很了，”文桑说，“我能够做了不起的事，我有这个能力，你也看到我不论做什么都成功了。但让我害怕的正是这个。不要，安静一点……整天我都在想你今天上午跟我讲的故事，‘勃艮第号’的沉没，那想攀上救生艇的人被砍断手的事。我似乎觉得有什么东西想攀到我的船上一我是用你的意象，这样可以让你了解我——有什么东西我不准它上船……”
　　“你要我帮忙把它淹死……你这老懦夫！”
　　他没有看她，继续说：
　　“一种我要推开它，但它的声音我又听得见的东西……一种你没有听见过的声音，而我却从幼年就听起……”
　　“你那声音说的是什么呢？你不敢告诉我。我不吃惊。我打赌有一点教义问答在里面，对不对？”
　　“噢，莉莲，请用点心看看，我惟一能把这些念头摆脱的办法就是把它们告诉你。如果你对它们嘲讽，我就留在自己心里，让它们在里面毒我。”
　　“那就说出来吧她带着一种让步的表情说。可是，他却一直沉默着，又把脸像孩子一样藏在莉莲的裙子里；莉莲说：“怎么，你还等什么？”
　　她抓住他的头发，强迫他抬起头来。
　　“他是真的当真咧！只要看看他就知道了！他脸苍白得很。好啦，听我说吧，亲爱的孩子。如果你打算当小孩，那跟我没关系。一个人总要有发自信心的力量。再说，我不喜欢玩花样的人。当你偷偷摸摸的想把那不应该在你船上的东西拉上来的时矣，你就是在玩花样。我愿意跟你玩，但必须是上了船。我巳经告诉你，我的目标是要你成功。我认为你可以变成个重要人物——真正重要的，我感觉到你很有天分，很有力量。我要帮助你。有不少女人误了她们所爱的男人的事业，我要做的却相反。你已经告诉过我，你想放弃行医，从事科学工作，而你由于钱不够觉得为难……现在，你赢了五万法郎了，这不算是坏的开端。但你一定要答应我再也不赌。以后你该用多少钱，我都可以拿出来，由你支配，免得人家说你是有人养的，你可以对那种话耸肩了之。”
　　文桑已经站起来。这时他走向窗口。莉莲继续说：
　　“首先，我认为应该跟洛拉一刀两断，送她你答应过的五千法郎。现在，你既然已经有了钱，为什么你不履行诺言呢？我完全不喜欢这样。我讨厌低俗。你不懂怎么样体体面面的把人家的手砍断。这件事做好了以后，我们可以到最适合你工作的地方去度夏……你提到过洛斯可夫，就我个人来说，我宁可去摩纳哥，因为我认识王子，他可能会带我们各处走一走，或许可以在他的试验室里给你安插个工作。”
　　文桑沉默着。他不愿意告诉莉莲（到了以后才告诉她i，在到这里来以前，他去过洛拉在那里如此绝望的等待他的旅社。由于急着要打发这笔债，他把她已不再指望的钞票装进信封里，交给一个服务生，自己则等在门厅里，要亲自听到已经交给她才走。不久以后那服务生下楼来，手上仍旧拿着那信封，上面有一行洛拉的字：
　　“太晚了。”
　　莉莲按铃，叫人拿斗篷来。当女仆出去，她说：
　　“噢，在劳伯来以前我要告诉你，如果他建议把你的五万法郎做什么投资，那要小心。他是个大富翁，可是经常缺钱。好啦！走着瞧吧。我想我听到他的喇叭声了。他提前了半个小时，但这样更好……从我们说的这些来看……”
　　“我来早了，”劳伯一进门就说，“因为我想去凡尔赛宫吃饭比较有趣。你认为如何？”“不葛莉菲女士说，“我厌了那些喷泉。我宁愿去兰波叶，时间够。那里的饭固然不很好，可是我们谈起话来却自在得多。我要文桑跟你讲他的鱼的故事。他知道有些很惊人的。我不知道他的故事真不真，但确实比最好的小说还有趣。”
　　“小说家恐怕不这么想，”文桑说。
　　劳伯？杜？巴萨望拿着一份晚报。
　　“你们知道布侯纳奉派为司法部副部长了吗？现在是你父亲得勋章的时候了，”他转向文桑说。文桑耸耸肩。
　　“我亲爱的文桑巴萨望继续说，“允许我说一句：你因为没有向他要枣这个恩惠而触怒了他，他本可以因为拒绝你而得到不少乐趣的。”
　　“你何不自己求他呢？”文桑说。
　　劳伯装了个做作的鬼脸：
　　“不用，就我这方面来说嘛，我的虚荣心在于我从不脸红——就是在我袖子里也不会。”然后，转向莉莲：
　　“你知不知道，现在这个时代，—个接近40岁的男人既没有梅毒又没有荣誉勋章的巳经少之又少了？”
　　莉莲耸耸肩笑笑：
　　“为了句子说得漂亮，他是不在乎把自己说老一点的。我说，这是不是从你下一本书里引用的？那倒蛮有味道……下楼吧。我要穿斗篷，随后下去。”
　　“我以为你早已不肯再见他了，”文桑在楼梯上对劳伯说。
　　“谁？布候纳？”
　　“你说过他蠢……”
　　“我亲爱的朋友巴萨望回答道，自己停下来，也把莫林涅拉住，因为他看到葛莉菲女士下来，他要她听到：“你一定要知道，在我认识过一段时间的朋友中，没有一个不会给过我愚蠢的印象。我可以向你保证，布候纳要比别的许多人更受得住考验。”
　　“比我，或许？”文桑说。
　　“这并不能阻止我做你最好的朋友……你看得出来的。”
　　“这就是所谓巴黎的机智，”已经走到他们旁边的莉莲说。“小心，劳伯，没有比这个枯萎得更快的。”
　　“不用担心，亲爱的女士，语言只有在印出来之后才枯萎。”
　　他们上了车，开走了。由于他们的话一直非常机智，我们就不需要在这里记录下来了。他们坐在一家旅社的阳台餐桌边，面对着暮色低垂的花园。在黑夜笼罩下，他们的话越来越慢，越来越严肃了。受着莉莲与劳伯的催促，文桑终于发现他是惟一说话的人。
　　兰波叶之夜
　　“如果我对人的兴趣少些，倒是会对动物多些，”劳伯说。文桑回答道：
　　“或许你以为两者很不同。动物学上的每一个发现都在对人的研究方面留下了痕迹。两者是互相关联的，互相依赖的，而我认为，那以作为心理学家而自傲的小说家，如果他转眼不顾自然奇观，对自然规律停留在无知的状态，他必须要为此而自招他的后患。你曾借我龚古尔兄弟？日记，我看到他们到植物园参观动物槛的记载，在里面，你那迷人的两位兄弟作家抱怨大自然——或主——缺乏想像力。这种可鄙的亵渎只单单表现了他们心灵的愚蠢与缺乏领会力而已。其实，自然界的多样性是何等惊人！就好像大自然造尽了一切可能的生命形态，一切移动形态，就像她尽量利用物质及其法则所允许的一切可能性！古生物学实验中某些证明为不合理、不优雅的生物逐渐被抛弃了，我们从其中可以读到何等的教训！经济的原理使某些物种得以延存下来，而这也正说明了何以其他的被抛弃。植物学也同样有教训性。当我观察一棵植物的时候，我看到在茎上每片叶子伸出来的地方都藏着一个蓓蕾，这些蓓蕾到下一年又能生长出来。但所有这些蓓蕾却顶多有两个会长大，而由于它们的长大，其他所有的就因之注定萎缩。我不得不想到人也是如此。那些自然发育的蓓蕾总是末梢捂蕾，也就是离母十最远的。只有经过修剪或压条，树液才会被逼回来，灌注那些离母干最近的芽，而这些，本来注定是要不发育的。就是用这种方法，那本来除了叶子之外什么都不肯长的植物也结出果实来了。噢，果园或花园是绝好的学校！而园艺家往往可以成为最好的道德教育家！一个人如果会用眼睛，在家禽场，养狗场，养鱼池或养兔场，或马厩里可以学到比所有的书里更多的东西，我相信，甚至比在人的社会里学得还多，因为人的社会里一切都已经多少失去了本来的面目。”
　　接下来文桑说到选择。他解释道，为了得到最好的种苗，一般的计划是选用最强的品种，然后，他说到一个胆大妄为的园艺家一个奇想的试验，因为他厌倦了老套，因此，他几乎挑战似的，想出了个相反的念头：他选最弱的——结果却开出了无可比拟的美丽的花朵。




第15章 伪币制造者(14)


　　一开始只用半只耳朵听，预料会厌卷不堪的劳伯，现在再也没有打断话头的企图了。他的注意使莉莲高兴，认为这是对她的爱人的赞赏。
　　“你应当跟我们讲讲你前几天说的鱼的事她说，“有些鱼能适应各种不同程度的盐分的海水……是不是，是不是？”
　　“除了某些区域外文桑接下来说，“海水的盐分都是很稳定的，海洋动物也照例只能忍受很微弱的盐分浓度变化。但是我跟你讲的那些区域也并非没有生物，我指的是那些水量蒸发很大的区域，那里水与盐的比例就人量削减~或者，相反的，不断有淡水流入的区域则把盐的比例冲稀了——这是大河入海口或如墨西哥湾流之类的巨大海流的地带。在这些地带，学名叫做狭盐性动物的东西就会频于死亡，由于它们再也不能保卫自己，便不可避免的成为所谓广盐性动物的猎物，而广盐性动物则出于自择，生活在大湾流的边缘，因为那是水中盐度变化大而狭盐性动物死亡的地方。你明白，是吗？狭盐性动物只能生存于水中盐度稳定的区域，而广盐性动物……”
　　“是那些狡猾的，”劳伯打断他的话，他是样样都要跟他自己相比的，也只有可以用得到他自己身上的东西他才感到兴趣。‘
　　“它们大部分是凶狠的文桑严肃的说。
　　“我告诉过你比什么小说都精彩！”莉莲喜不自胜的说。
　　文桑似乎变形了——不在乎他给人什么印象。他严肃得异常，用一种低沉的、好像对自己说话的声音似的继续下去：
　　“近来最惊人的发现——至少是给了我最大的教育的——是深海动物的发光器官。”“噢，告诉我们！”莉莲叫道。任她的一根香烟烧完，盘子里的冰熔化。
　　“当然，你们知道白天的光不能传到很深的海水中。在深处，是黑暗的……巨大的深沟，长久以来我们都以为没有生物。可是，有一天，人开始向这些地方探测，结果从那地狱般的深处打上许多奇奇怪怪的动物来——原以为是瞎眼的动物。因为，在那黑暗里，视觉会有什么用呢？显然它们没有眼睛，它们不用有眼，不可能有眼。然而，细察之下，出人意料的是它们有些竟然有，几乎统统有，而且，有时候还有极为敏感的触须。可是人们还是猜疑：既不能看，为什么要有眼睛呢？眼睛是感应的——但感应什么呢……最后终于发现，人们一开始坚持认为的黑暗动物每个都发出它自己的光来，照射它的前方和周围。每一个都发光，照亮，辐射。当夜间把它们打上来，放在甲板上，黑暗里就闪闪发光动的，缤纷的火光，颤动的，变化的——就像夜间的灯塔——像星辰与宝石的灿烂——奇观，就像那些看到的人说的，无比的辉煌。”
　　文桑停住了。很久时间没人说话。
　　“我们回家吧莉莲突然说，“我冷。”
　　莉莲女士在车夫的旁边坐下，可以由玻璃窗挡风。两个男人则坐在敞车的后座，继续说话。整个晚餐，劳伯几乎都没有开口，他听文桑说。现在轮到他了。
　　“鱼，像我们一样，我亲爱的老兄，在寂静的水里死亡他上了车这样说，一边在他朋友的肩膀上敲了一下。现在他允许自己跟文桑略示随便，但他是不肯允许对方有同样表示的，所幸文桑并没有这种意思。“你知道吗？我认为你了不起！你可以做多么好的教授！
　　我凭良心说，你应当摆脱医疗工作。我实在看不得你给人开什么通便的药方，除了病人以外没有别的伴。你需要的是比较生物学教席之类的职位。”
　　“对文桑说，“我有时候这么想。”
　　“莉莲一定可以安排。她可以让她的朋友摩纳哥王子对你的研究发生兴趣。按照他的路子，我相信。我一定要跟莉莲讲一讲j“她已经提过了。”
　　“噢，这么看来，要为你效劳是没有什么可能性了，”他装做懊恼地说，“就像我自己想要向你求的一样。”
　　“我还欠你的呢。你以为我那么健忘？”
　　“什么？你还在想那五千法郎？但是你已经迟了，我亲爱的老兄。你现在什么都不欠我的——除了一点点友情，或许。”他最后这句话几乎是温柔的，一只手抓住文桑的胳膊。
　　“我现在就要诉之于它了。”
　　“请说吧，”文桑说。
　　但巴萨望立刻抗议起来，就好像急躁的一方是文桑似的，而不是他：
　　“天啊！你急什么！这里到巴黎时间还多得很呢！”
　　巴萨望在杷他自己的话——或任何他想否认的东西——转备到他人口中是特别有技巧的。他装做把话题放下，就像钓鱼的人为了不要惊跑鳟鱼，把饵线放得长长的，再用无法察觉的缓慢速度拉回来。
　　“顺便说一声，谢谢你叫你弟弟来。我怕你会忘了。”
　　文桑做了个姿势，劳伯则继续说下去：
　　“你后来又见到过他吗？没时间，呃？那你不问我见面的情形如何倒蛮奇怪。根本上，一你一点也不放在心上。你对你弟弟一点也不感兴趣。奥利维想什么，他是个什么人物，他要做什么事：似乎都不关你的事……”
　　“责备我吗？”文桑说。
　　“凭我的灵魂说，是的。我不了解——我无法容忍你的冷漠。当你在鲍镇的时候，那是可以说得过去的，你那时只能想到你自己，自私是治病的一部分。可是现在……怎么，
　　你竟没有注意到你旁边有一个年轻的生命在成长，颤动着活力，含藏着智慧，充满光明的未来，而只等待着一句忠言，一声鼓励……”
　　当他说这话的时候，他忘了自己也有一个弟弟。
　　然而，文桑也并不是傻子，这攻击的夸张，本身就让他明白不是出于真诚，他同伴的愤怒只是在为另一件事铺路。他沉默的等着。但劳伯突然收住了话题，文桑的烟头刚刚照亮他的嘴唇，现出一丝奇怪的曲线，让他吃了一惊，因为他觉得那是一种讥讽，而他最最惧怕的莫过于这个。然而，是否恰恰是这假使他改变了口气？我怀疑是不是在他和文桑之间有着这么一种默许……他做出了一副完全自然的口吻，用着一种“你用不着装蒜”的暗不说：
　　“嗯，我跟年轻的奥利维谈得非常高兴。我喜欢那孩子喜欢得不得了。”
　　巴萨望想捕捉文桑的表情（夜并不很黑），但他只是定定的看着前方。
　　“好啦，我亲爱的莫林涅，我想请你帮忙的是……”
　　但说到这里，他又觉得需要顿一顿。就像演员把话说到一半的时候把台词顿一顿一样，为的是确定他的观众在他的掌握之中，并希望向他自己和观众证明这一点。因此，他身子倾向莉莲，声音放大，就像强调他原先的话和等一下要说的话的可信性：
　　“亲爱的女士，你真的认为你不会受凉吗？我们这里有一条毯子空着……”
　　然后，没等回答，他就又缩回文桑旁边的车角，放低声音说：
　　“我的意思是这样：这个夏天我要带你弟弟去度假。真的，我这么坦白的跟你讲，在我们之间拐弯抹角又有什么用呢？我还没有这个荣幸认识你父母，而如果不是你从中说合，他们当然也不会让我带他去。你当然没问题会把事情安排得顺意。我想，你很了解他们，知道怎么样获得他们的同意。我想你会帮我这个忙，是不是？”
　　他等了一下，然后，由于文桑没有回答，他又接下去：
　　“你看，文喿……我马上就要离开巴黎了……我还不知道要去哪里。我绝对需要一个秘书……你知道我在创办一份杂志。我跟奥利维谈过了。他似乎具有一切必须具备的才能……但我并不想只从我个人自私的角度来看这件事，我也认为这对他是个可以展现才能的机会。我把编辑的职位提供给他……在他这样的年龄做编辑！你非得承认这不同凡响不行。”
　　“非常的不同凡响，我怕我父母正会因为这个担心文桑终于说，眼睛转向他，一迳
　　直直的看着。
　　“对，你的怀疑是对的。或许最好是不提。你只提一提他跟我旅行的好处就好了，怎么样？你父母一定会了解在他这样年龄的人是想看看世界的。无论怎么样吧，你会安排，是不是？”
　　他吸了一口气，又点了一根香烟，口吻没有改变的说下去：
　　“由于你要帮这个大忙，我也要为你效点力。我想我可以介绍点后果非常好的事情……我有一个朋友，在银行界地位颇高，他现在为少数几个特殊的人保留户头。但是这个事情一定不要跟莉莲提，一句都不要。不管怎么样，我能介绍的人非常有限，我不能既给你又给她……你昨天晚上的五万法郎？”
　　“我已经用掉了，”文桑没容余地的回答，因为他想起了莉莲的警告。
　　“好嘛好嘛……”劳伯回答得很快，就像他有点恼怒了似的，“我不坚持。”然后，带
　　着一种“你气不到我”的神情说：“如果你改变主意，立刻通知我一声……因为过了明天五点钟就太迟了。”
　　自从巴萨望伯爵对文桑比较随便之后，文桑对他的赞美更是加深了。
　　艾杜瓦日记：再访拉？柏厚
　　两点。手提箱丢了。丢得好。除了日记之外，里面没有一样我在乎的。但是我太在乎这个了。事实上，这件事叫我觉得非常有趣。不过，如果我的日记能够失而复得，我会非常高兴。谁会看它们呢？或许由于遗失，我夸张了它们的重要性。我丢掉的那本日记写到我去英格兰为止。当我到了那里，我用了另一本，而这另一本，由于我现在已回到法兰西，也要告一段落。我会小心不把现在写的这一本遗失。它是我的小镜子。凡是我经历过的任何事情，如果不在里面反射出来，我总不能觉得它有真实的存在。但自从我回来以后，我似乎走在梦里。我跟奥利维的谈话是多么吃力啊！而我曾是怀着这样的欢乐期待它……我希望他也像我这样的不满意——像不满意我一样不满意他自己。我既无法使自己说话，也无法使他说话。啊，一句话，即使是最轻微的，如果隐藏了整个生命的感受，要说出口是多么困难！当心灵活跃的时候，头脑就麻痺了。
　　七点。又找到了手提箱，至少可说是找到了那个拿手提箱的人。他是奥利维最密切的朋友，这件事使我们两个之间产生了一种关系，而这种关系只有在我把它拉紧的时候才安定下来。危险的是，凡是出乎意料的事都使我那么大感有趣，以致我会失去我的目标。
　　见到了洛拉。如果碰到向习俗、陈腔滥调的东西斗争，如果碰到了有这类的困难要克服，我助人的劲儿就上来了。
　　拜访老拉？柏厚。来开门的是拉？柏厚太太。我巳经有两年没看到她了，可是，她一下子就认出我来。（我想他们的客人不多。）她自己嘛，改变得很少，但是（是不是因为我对她有偏见？）我觉得她更冷硬了一些，表情更乖戾了一些，笑容更虚伪了一些。
　　“我怕拉？柏厚先牛现在不大适合接见你，”她立刻说，显然是想把我拉到她那一边，听她说话，然后，占着耳聋的便宜，在我还没有提出问题之前就回答说：
　　“没有，没有，你一点也没有打扰我。进来吧。”
　　她领我到拉？柏厚上音乐课的屋子，那里两扇窗子对着院子。当她把我安安全全的放在里面之后，立刻说：
　　“我特别高兴能单独跟你说一两句话。拉柏厚先生——我知道你是他多么忠实的老’朋友——现在的情况叫我非常操心。你能不能劝他更照顾他自己一点？他听你的，至于我，说的话不如耳边风。”
　　接下来就是一连串没完没了的控诉：那老绅士拒绝当心自己，纯粹是只为了让她恼愤；他什么不该做的事都做了，该做的一件也不做；不管什么天气他都出去，永远不肯戴围巾；吃饭的时候他拒绝吃——“先生不饿”——而她不论做什么，都无法引起他的胃口；但是到了半夜他又起来，把个厨房搞得天翻地覆，自己煮一些什么乱七八糟的东西吃。
　　我毫不认为这老妇人在说假话，但我可以看出，那些本来最单纯、最微不足道的小事情，纯粹是由于她的解释才变得那么恼人，在她狭窄的心灵的墙上投下那怪异的阴影。但反过来说，她的老丈夫不是也误解了他太太的一切关怀吗？她认为自己是殉道者，而他则认为她是折磨者。至于去论断他们，去了解他们，我则已经放弃了；或者更正确一点说，我越是了解他们，我对他们的论断越是会温和，这毋宁说是常例。但有个事实是不变的——这两个人一辈子绑在一起，让对方遭受最可恶的折磨痛苦。我常常注意到结过婚的人如果一方性格上有什么特殊的地方，往往会使对方感到何等不能容忍，何等恼愤，只因为在生活中那特殊之点不断的磨擦同一个地方，而如果这磨擦是相互的，那么婚姻生活除了是地狱以外真不能说是任何别的东西了。
　　拉？柏厚太太那黑色光滑平分的假发，使她粉笔般的脸更显得冷硬；她那像爪子一样的手指，从她又黑又长的连指手套里伸出来，这些使我觉得她像个恶婆。
　　“他说我监视他她接着说下去。“他向来就睡得多，但是晚上他装睡，等到他以为我睡熟了，他就会又爬起来，他在他的旧纸里东翻西找，有时候一直到天亮，看他死去的弟弟以前给他的信，哭。他却要我一声不响的忍受！”
　　然后她又抱怨他想把她送到老人院去，而由于他根本就不会自己生活，没有她的照顾就活不下去，所以这种事更是叫她痛苦。她这些话是带着哭声说的，而这只徒然把她的虚伪明显的表现出来。
　　当她这样诉怨下去的时候，她后边起居室的门轻轻的开了。拉？柏厚进来，她没有听到。他太太最后的几句话使他产生了一丝讽嘲的笑容，用手碰碰自己的头，表示说她疯了。然后用一种我绝不会想到的不耐——甚至粗鄙——叫道（我想老太大之所以会抱怨，由此看来也不是没有理由；不过同样也是因为老太太耳聋，他不得不提高声音）
　　“好啦，太太，你务必了解你那些话把这位先生烦死了。他不是来看你的。出去。”那老妇人抗议道，她坐的那把抉手椅是她自己的，她不要把它让出来。
　　“既然这样嘛，”拉？柏厚带着狰狞的笑声说，“那‘我们’离开‘你’好了。”
　　我草率又尴尬的鞠了一个躬，便跟他到邻间——就是上次我来的那一间。
　　“我高兴你听了听她讲话，”他说：“她整天就是这个样子。”
　　他把窗子关起来。
　　“街上吵，都听不到自己说话。我的时间都花在关窗子上，拉？柏厚太太则花在开窗子上。她说我要闷死了。她永远都是夸张的。她不承认外边比里面还热。再说，我还有个小温度计，可是当我给她看的时候，她却说度数代表不了什么。就是她明知她错的时候，
　　她还是要说她对。她一辈子的主要目标就是让我活得不痛快。”
　　他自己呢，当他在说话的时候，我似乎觉得有点不平静，他越来越激动地说：
　　“她这一辈子不管做错什么，总是归怨于我。她所有的判断都是歪曲的。我会跟你解释。你知道，外在的东西传到我们眼里的影子是颠倒的，可是我们脑子里有个器官把它们更正过来。拉？柏厚太太却没有这样的器官。在她的脑子里，它们始终是颠倒的。你可以想像这是多么痛苦的事。”
　　显然，他能够把话向我说出来，让他心里舒展了不少，而我也小心着不要打断他。他继续说：
　　“拉？柏厚太太总是吃得太多太多。好哇，现在反而是她认为我吃得太多了。如果她看到我拿着一块巧克力（那是我主要的营养），她就一定会唠唠叨叨的说：‘又在嚼了！’她监视我。她说我半夜起来偷偷摸摸自己煮东西吃……可是我能有什么办法呢？当我看到她坐在桌子对面大抓大嚼的时候，我的胃口全没有了。这个时候她却说我故意挑剔，只为了折磨她。”
　　他停了一会儿，然后像念诗一样的咏叹道：“她的责备让我吃惊！譬如说，当她坐骨神经痛的时候，我安慰她。她却打断我，耸耸肩说：‘不用装出有良心的样子。’不管我做什么或说什么，都是为了让她痛苦。”




第16章 伪币制造者(15)


　　我们已经坐了下来，但在他说话的时候，他一直不停的站起来又坐下，呈现着病态的不安。
　　“你知不知道在这几间屋子里有些家具属手她，有些属于我？刚刚你看到她坐在她的椅子上。她对每天来做活的杂工女仆说：‘不用，那是先生的椅子，不用碰它。’有一天，当我不小心把一本乐谱放在属于她的小桌子上时，她把它摔到地上去。书角弄破了……奥，这种生活不会过多久了……但是，你听我说……”
　　他抓住我的胳膊，放低声音：
　　“我已经采取步骤了。她不断的威胁我，如果我‘继续下去’她就到养老院去。我已经存了一笔钱，应该够她到圣？波亨的养老院去的，我听说那是个很好的地方。我目前仍旧在教的几堂课几乎没有什么收入。不久我就会一文不名，我会被迫打开这笔钱———但是我决心不打开它。因此我做了决定。大约三个多月以后。对，我定下了日期。你不知道，一想到它每个钟头都在接近是多么宽慰！”
　　他原来向我弯着腰，但现在他靠得更近些：
　　“我还存了一份政府公债。噢，不多。但是我只能做到这个样子了。拉·柏厚太太不知道这件事。我把它放在我的桌子里的一个信封里，写明交给你的，但我必须做一点说明。钱的问题我不懂，但我去问过一个律师，他告诉我利息可以直接交给我的孙子，一直到他成年，然后他可以得到这笔公债金。我想这件事请你负责监督它的实行，在你跟我的友谊上我敢请你帮这个忙。我对律师不大有信心！甚至于，如果你愿意让我完全放心，你现在就把那信封接过去……你愿意，是不是？我去拿。”
　　他用他习惯的步子拖着出去，又拿着一个大信封回来。
　　“你会原谅我已经把它封起来，只是为了形式他说，“接过去吧。”
　　我看了一眼，看到我的名字下面有一行字：“我去世后拆开”，用的是印刷体。
　　“快放在你的口袋里，这样我就知道它安全了。谢谢你……噢，我是那么盼望你来！”我常常经历到，在像这样庄严的时刻，人的一切情感都变形为几乎是神秘的超拔状态，在其中，我整个的生命似乎扩大了，或者，从一切的自私中解放出来，就好像它把它自己摆脱了。凡是没有过这种经历的入，当然不会r解我的意思。但是我觉得拉？柏厚了解。我的任何抗议都是多余的，都会是不合宜的，因此，我只是紧紧地握住他伸给我的手。他的眼睛因奇异的光而闪亮着。在他现在没有给我握住、而原先持着信封的手上，现在拿着另一张纸。
　　“我把他的地址写在这里。因为现在我知道他在哪里了。在萨斯一费。你知道那个地方吗？在瑞士。我找过地图，可是找不到。”
　　“我知道，”我说。“是麦特杭附近时一个小村。”
　　“很远吗？”
　　“不很远，我或许可以去。”
　　“真的？你真的？噢，你是多么善良！”他说。“至于我吗，我太老了。再说，我不能去，因为他的母亲……不过，我想……”他犹豫着，想找一句适当的话，然后接下来：“如果我能看到他，走得会自在一些。”
　　“我可怜的朋友……为了把他带来给你，凡是人能够做的，我都愿意做。你会看到小柏利，我答应你。”
　　“谢谢你！谢谢你！”
　　他发抖地抓着我的胳膊。
　　“但是你要答应我，你不再想……”
　　“噢，这是另一回事，”他突兀的打断我的话。然后，就像要引开我的注意力似的，即刻说：
　　“你猜怎么样，有一天，我一个学生的母亲坚持要带我去戏院！一个月以前吧。那是法兰西戏院的早场戏。我已经有二十多年没去戏院了。演的是维克多？雨果的《赫纳尼》。你知道这出戏吗？演得好像很不错。人人都欣喜若狂。我吗，却难过得不得了。如果不是为了礼貌，我早就走了……我们坐在包厢里。我的朋友们尽力请我平静下来。我想向观众呼喊：噢！人怎么可以这样？人怎么可以这样？”
　　一开始不了解他批评的是什么，我问：
　　“你觉得演员很差？”
　　“当然。但是人怎么可以把这么可恶的东西搬上舞台？”观众竟然喝彩。观众里还有儿童——儿童，由他们父母带去的，而他们的父母明知这出戏的剧情……不像话！何况是在由国家支持的戏院里！”
　　这位高贵的人的愤怒让我觉得很有趣。现在我几乎笑出来了。我说，如果没有对热情的描绘，就不可能有戏剧艺术了。他则说，那也要选叫人排斥的例子。我们的讨论像这样
　　持续了一会；我则把这样的热情的描写比做管弦乐中铜管乐器的尽情吹奏：
　　“譬如说，在你喜欢的贝多芬的某首交响曲中伸缩喇叭的部分，”
　　“不不。我不喜欢伸缩喇叭的部分，”他异常暴躁叫道。“为什么你要叫我喜欢那些骚扰我的部分呢？”
　　他整个身子都在发抖。他的愤怒——而几乎是敌意的口气让我吃惊，似乎也让他自己吃惊，因为他平静了一些，说：
　　“你有没有发觉到，现代音乐的整个效果，就是在让我们认为一向我们觉得不协和的声音可以忍受，甚至好听？”
　　“正是我回答道，“一切最后都必须转——化为协和音。”
　　“协和！”他重复了一遍，耸着肩膀。“我能够看到的只是跟邪恶——跟罪恶的热络。心灵的敏锐被锉钝了；纯洁被弄脏了；反应不灵敏了；忍受，接受……”
　　“听你讲话，人会不敢给小孩断奶。”
　　但是他没有听我的话，继续说：“如果人能够恢复年轻时不妥协的精神，那他最愤恨的事，将是自己竟然变成了这个样子！”
　　要想从音乐的发展目的来做讨论是不可能的了，我试图使他回到自己的立场：
　　“但你不会想把音乐局限在只表达宁静吧，是不是？否则，只要一个和弦就够了——一个持续的完美和弦。”？
　　他把我的两只手都抓住，面呈狂喜，眼睛流露赞叹，反复数次的说：
　　“持续的完美和弦，对，对，持续的完美和弦……但是我们整个的世界却变成了不协和音的牺牲品，”他悲哀地说。
　　我告辞。他陪我走到门口，当他拥抱我的时候，又低声道：
　　“噢！我们要等多久才能转入协和音呢？”
　　柏纳给奥利维的信
　　星期一
　　我亲爱的老奥利维——我必须先告诉你，我不挤“渡船”了d我想，当你没有看到我来的时候，你自会明白。我十月再参加。我得到一个无比的好运，出去旅行。我高兴得跳起来，再不为我做的事后悔。我立刻下了决心——连想一下的时间也没有——甚至也没有跟你说再见。顺便说一声，我的旅伴叫我对你说，他为没有再跟你见面就离开而抱歉。因为，你猜是谁带我去旅行的？你一定已经猜出来了……是艾杜瓦——对。一点也不错！正是你那位舅舅。在他到达巴黎的那天我由一件非常奇特的机会认识了他。这段故事有一天我会告诉你。但其间的每一步都那么特别，以至于当我回想起来，头就开始转。就是现在，我也几乎难以相信那是真的，我竟然真的跟艾杜瓦到瑞士来了，而且……好吧！我看我非得把整个故事讲给你听不行了，但提醒你一声：看完把信撕掉，一个字也不能对任何人讲。？
　　想想看，你哥哥文桑抛弃的那个可怜的女人，那天晚上你听到在门外哭的那一个（我必须说。你没有开门，真是蠢得可以），竟然是艾杜瓦的好朋友，竟然是魏德尔的女儿，是你的朋友阿芒的姐姐！我本不应该告诉你这些，因4事关一个女人的名誉，但如果不找个人说一说，我会爆炸……所以，再提醒你一次，不要对任何人讲！你知道她最近结了婚；或许你也知道她结婚不久就病了，到法兰西南部去养病。这就是她遇见文桑的地方——在鲍镇的一所疗养院中。这件事说不定你也知道的。但你不知道的是这件事有结果。对，老家伙！她要生孩子了，而这都是你的驴老哥干的好事。她回到巴黎，却不敢回家见她父母，更不敢回去见她丈夫。可是你哥哥，你知道，却对她始乱终弃了。我不用我的评论来麻烦你了；但我可以告诉你，洛拉杜维叶没有说一句他的不好，既没有责备，也没有愤怒。相反的她尽量为他开脱。总之，她是个非常好的女人，天性优美。另一个非常好的人是艾杜瓦。由于她不知道该怎么办或该去哪里，他就建议带她到瑞士去。同时，他也提议我跟他们一同去，因为他既然只跟她是朋友的关系，便不愿意跟她一对一的旅行。
　　所以，我们就出发了。这一切都是眨眼之间决定的——只够收拾行李，给我买一套旅行用品（因为你知道我离开家时什么都没带）。你不能想像艾杜瓦是多么善于照顾人，而他还一直说是我在帮他忙。真的，老兄，你说得没错，你舅舅是个非常了不起的人。
　　路上很辛苦，因为洛拉非常疲倦，而她的状况（她三个月了）需要非常的小心照料。我们要去的目的地又是个很难到达的地方（解释起来太麻烦）。再者，由于洛拉不肯当心，往往把事情搞得更复杂，必须强迫她，她老是说意外最好。你可以想像我们为她忙成什么样。噢！奥利维，她是多么奇妙的人啊！我觉得和认识她之前我的想法不一样了，而有些想法我不敢说出来，有些冲动我压制下去，因为我会耻于不配她。真的，当你跟她在一起的时候，你觉得你的思想好像被迫要更高贵似的，但这并不会阻碍我们三个人自由自在的谈话——洛拉一点也不道貌岸然——我们什么都谈，但是我向你保证，当我跟她在一起的时候，有许多事情我不再想要嘲笑，而竟感觉非常严肃了。
　　你会以为我爱上她了。好吧，老兄’差不多远了。疯，是不是？你能想像我会爱上一个正要生孩子的、我自然尊敬的、不敢用指尖碰一碰的女人？我快要走上放荡的路了，是吗？
　　当我们经过无止境的困难（我们给洛拉雇了一台轿，因为车辆无法通行）到达以后，
　　发现旅社只有两个房间给我们用——个有两张床的大间和一个小间；这一小间，跟店东
　　说是给我用的——因为我们把洛拉说做是艾杜瓦的太太，以便掩饰她的身份；但每天晚上她都睡小间，而我则到艾杜瓦那一间。每天早晨都有一套定规的手忙脚乱，把东西搬来搬去，免得服务生看出来。好在两间房是相连的，因此做起来算比较容易。
　　我们在这里已经六天了，我没有早一点给你写信，是因为我们初来这里有点茫然，我必须先适应。我现在才开始知道东南西北。
　　艾杜瓦和我已经在山里远足过一两次。很有趣，但说真的，我不怎么喜欢这个地方。艾杜瓦也是一样。他说这里的风景“淘淘雄辩”。一点也不错。
　　最好的是空气——无玷的空气，洗清了人的腑脏。但是我们不能把洛拉一个人独自留下太久，她又当然是不能跟我们同去的。旅社的人都很有趣，各国的人都有。我们最常见的是一位波兰女医生，她正跟她的女儿和一个她负责照料的小男孩在这里度假。事实上，我们就是为这小男孩来的。他害了一种神经疾病，女医生则按照新方法来给他医疗。但对这个小家伙（他长得很秀气）最有益处的是他疯狂的爱上了医生的女儿，这女儿比他大一两岁，是我这辈子看到的最漂亮的人儿。他俩从早到晚寸步不离。他们两个在一起是如此迷人，以至于没有任何人想要拿他们来打趣。
　　我功课准备得不多，从离开以后连一本书都没有打开，但我想了许多。艾杜瓦的谈话极为有趣。虽然他装做把我当成他的秘书，他却并不常对我个人说话，我听他跟别人说话，尤其是洛拉——他喜欢跟她讨论他的观念。你无法想像我获益多深。有些时候我告诉自己应该记笔记，但我想我统统记得。有时候我想念你想得发疯，我对自己说，该来这里的是你，但我不可能因发生在自己身上的这些事而懊悔，也不希望改变成任何其他样子。不管怎么说吧，你可以确信，我绝不会忘记是由于你，我才认识了艾杜瓦，是由于你，我才有这份快乐。当你下次看到我的时候，我想你会发现我变了；然而，我永远都是你更真诚的朋友。
　　附笔——星期三。我们现在刚才大大探了一个险回来。爬哈拉林山——向导，绳索，
　　冰川，绝壁，雪崩等等。夜里在雪地的避难所渡过，还是被别的旅客救起来的，不用说，
　　我们是一眨眼的时间也没有睡。第二天天未亮我们就出发了……好吧，老兄，我再也不会说瑞士的坏话了。当你上到那边，离开了文化，离开了平凡的生活，离开了一切使你想到人的贪欲与愚蠢的事物，你会想喊，想歌，想笑，想哭，想飞，想把头钻入无尽的天空，
　　或双膝跪倒。
　　你的柏纳
　　柏纳太自然，太自发，太纯洁了——他对奥利维了解得太少，没有猜想到他的信会在他朋友的心中激起可怕的汹涌浪涛——在其中掺和着愤怒、愤恨与绝望。他觉得在柏纳的情与艾杜瓦的情中，他被排挤掉了。他的两个朋友的友谊中没有留下他的余地。柏纳的信
　　中有一句话特别让他痛苦——句如果柏纳想像得到奥利维会做如何猜想就绝不会写上去
　　的话：“在同一间房里”，他反复自言自语着——而嫉妒的蛇打开了它可恶的盘卷，开始拧绞他的心了。“他们睡在同一间房里！”又有什么是他不能想像的呢？他脑子里充满了不洁的幻影，甚至是他连扫除也不肯的。他并不是特别嫉妒艾杜瓦或柏纳，而是他们两个。他轮流的或同时的想像着他们两个，同时又羡慕嫉妒。信是午前接到的。“啊，原来如此！
　　……”那天他不断的这样自言自语。那天晚上，地狱的魔鬼钻进他心里。第二天一早，他冲到劳伯那里。巴萨望伯爵正在等他。
　　艾杜瓦日记：小柏利
　　我没费多少事就找到了小柏利。我们到达的次日，他出现在旅社的阳台上，用旅社为旅客架设的望远镜看山。我立刻认出来是他。一个比他有点儿大的小女孩不久也到他身边来。我坐在近处的客厅里，法兰西式的窗子由于大开着，我可以听清楚他们的说话。虽然
　　我很想跟他说说话，但我认为最好是等先认识了那小女孩的母亲——位波兰的女医生，
　　负责照料小柏利，很用心的看顾着他——方为上策。小布朗尼雅是个娴巧的小东西；她一定是15岁左右了。她的一头漂亮的金发梳成两根粗粗的辫子，一直到腰际；她的眼神和声音都极像天使的，而不像世人的。我把两个孩子的话记了下来：
　　“柏利，妈妈希望我们不要碰望远镜。你要不要去走走？”
　　“好，要。不，不要”
　　这两句相反的话是一口气说出来的。布朗尼雅只回答第二句。
　　“为什么不要？”
　　“因为太热，太冷。”他从望远镜那里走开了。
　　“噢，柏利，好好儿的嘛！你知道妈喜欢我们出去走走。你的帽子呢？”
　　“维不罗斯曼诺帕托夫。布拉夫，布拉夫。”
　　“那是什么意思？”
　　“没意思。”
　　“那你为什么说？”
　　“好让你不懂。”
　　“如果没意思，懂不懂都没有什么关系。”
　　“但是如果有意思，那你就不懂了。”“人说话就是要被懂得的。”
　　“我们要不要玩说话？——只让我们自巳懂的话。”
　　“那你先要有个说话的好样子。”
　　“我妈妈会说法语，罗马尼亚语，土耳其语，波兰语，意大利斯可波，彼洛鸡丝，可西可西托。”
　　他这些话都说得非常快，口气上有抒情诗般的沉醉。布朗尼雅开始大笑。
　　“噢，柏利，为什么你老是说假的话？”
　　“为什么你老是不信我说的话？”
　　“真的时候我就信。”
　　“你怎么知道什么时候是真的？有一天，你跟我说天使的事时，我就信了你的。布朗尼雅，真的，你想，如果我非常用心的祈求，我也可以看见它们。”
　　“如果你改掉说谎的习惯，而且如果高特愿意把她们显给你看，或许你可以看到它们；但是，如果你只是为了这个祈祷，高特是不会显给你看的。如果我们不太顽皮，我们会看到很多很多好看的东西。”
　　“布朗尼雅，你不顽皮，你能看到天使。”
　　“为什么你不试试看不要顽皮呢？我们可以去了吗？”——到一个我不知道名字的地方——“一起去祷告高特和圣母帮助你不要顽皮？”
wwＷ．7wenxue.com



第17章 伪币制造者(16)


　　“好。不，听我说——让我们带根棍子，我拿一头你拿一头。我要闭上眼睛，我答应不到那里不睁眼。”
　　他们走了，当他们走下阳台的台阶时，我听到柏利说：
　　“是，不是，不是那一头。等我擦一擦。”
　　“为什么？”
　　“我碰过。”
　　我刚刚吃？在那里想如何跟苏芙伦斯长太太交谈时，她却走过来，我吃惊的足她本小说，她带矜至为亲切的微笑问适，她布荣幸说话的这位是不是这本小说的作者，然后她立即对我做了一长串的赞赏。她的评论一方面是颂扬，一方面是批评一似乎比我一向听到的都有见地，尽管她的观点跟文学大有距离。她告诉我，她的兴趣几乎完全在心理学的问题上，在一切能够使人对人类的灵魂有更进一步了解的事物上。“可是，我们是多么难于发现不以现成的心理学为满足的诗人、剧作家或小说家啊。”我则告诉她，只有这样的诗人、剧作家和小说家才能让读者满足。
　　小柏利由他母亲交托给她，请她在假期给他进行医疗。我小心着不让她知道我对他感兴趣的原因。
　　“他单薄得很，”苏芙伦尼斯卡太太说。“他母亲陪伴他的方式很不适当。她本要跟我们一同到萨斯一费来，但是我对她说，除非她答应把孩子完全交给我照管，我就接受治疗他的任务；因为如果不是这样，我就不可能负责把他治好。你想想看，”她继续说，“她让这个可怜的小家伙一直保持在兴奋状态——这正是发展成最坏的神经困扰的原因。自从孩子的父亲去世以后，她不得不自己谋生。她以前是钢琴家，我不得不说，是个非常有秉赋的演奏者，但是她的演奏太微妙了，不能讨好一般的听众。她决定到音乐会去唱歌，在娱乐场所——登台。她常常把柏利带到化妆室；我相信戏院里的造作气氛跟孩子的不平衡有很大的关系。他母亲非常喜欢他，但说真的，为了对他好，最好是不要让他跟她住在一起。”
　　“他究竟是怎么回事？”我问。
　　她开始笑。
　　“你是要问他的病的名字是不是？哦，如果我说一个很科学的名称，也不会帮你了解得多一点。”
　　“只跟我说说他的病情就好了。”
　　“他有不少小麻烦，脸部抽动，恐惧症，这些都是一般人所谓的‘神经质儿童’的症状，一般的治疗法就是休息，开阔的空间和卫生保健。强壮的体质当然不会让这些症状呈现出来。但是身体的虚弱虽然有利于这些症状的发展，却不一定就是它们的起因。我想它们的起因大都是早年的某种震惊，是在某种情况之下造成的。去发现这个情况是非常重要的步骤。受这些症状骚扰的人，只要能够察觉到起因，就好了一半。但是这种起因往往是患者所无法追忆的，就好像它隐藏在疾病的阴影里；我就是想在这个阴影里去找寻它，好把它带到日光里来——我的意思是说，让我们清清楚楚的看到它。我相信目光清楚的视线可以让心灵清楚，就像阳光可以净化受过感染的污水。”
　　我把头一天听到的谈话对苏芙伦尼斯卡说了一遍，从柏利的话看来，我认为他离痊愈还早得很。
　　“那是因为对于柏利以前的事，我知道得太少。我给他治疗的时间还很短。”
　　“都包括些什么呢？”
　　“哦，只是任他说话。每天我花一两个小时跟他在一起。我也问他，但非常少。重要的是要让他相信你。我巳经知道了不少。还可以猜想到许多别的。但是这孩子还处在防卫阶段；他觉得羞耻；如果我过分坚持，想要太快的取得他的信任，我就会适得其反——也就是得不到他完全的信任与坦白。那会让他转过头去。只要我不能够克服他的保留状态，他的胆怯……”
　　这样一种讯问，在我看起来有着太多的固执成分，以至于很难不表示抗议，但那一天我的好奇心胜于一切。
　　“你是说你预料那孩子会吐露一些可耻的事情？”
　　这次轮到她抗议了。
　　“噢，可耻的？这里面除了让自己被治愈以外没有什么可耻的。我需要知道一切，尤其是那藏得最严密的部分。我必须让柏利做完全的招供：除非做到这一点，否则我就医不好他。”
　　“那么，你认为他有事情可以招供？你能十分有把握——原谅我这样说——你不会自己暗示你要他招供什么吗？”
　　“这是我必须永远要小心的，也就是为了这个原因，我进行得很缓慢。我看过一些拙笨的检査官，他们无意的促使儿童承认自始至终都是纯属编造的东西，而儿童呢，在检察官的压力之下，诚诚恳恳的说谎，并使别人相信他们那完全是想像出来的错误行为。我的任务是不要暗示任何东西。特别的耐心是必要的。”
　　“这样看来，我觉得这种医疗法的价值似乎依医疗者的价值而定。”
　　“我不敢这样说。我可以确实跟你讲的是，在经过一小段实际医疗工作之后，你会对这方面有很多领会，那是一种测心的工作——或许，我们可以称之为直觉吧。不过，有时候我们也会走入错路，重要的是不要坚持错下去，你知道我们的谈话都是怎么开始的吗？柏利告诉我他前晚做的梦。”
　　“你怎么能确定它不是编造的呢？”
　　“就算他编造的好了！所有病态的想像力编造的东西都透露了某些秘密。”
　　她沉默了一会儿，然后说：“‘编造’，‘病态的想像力’……不对，不对，没那么回事。语言会透露背后的意义。柏利在我面前大声说梦话。每天上午他答应留在半睡眠状态一个小时，在这种状态下，向我们呈现的意象是选出我们理性控制的。这些意象不再依照一般逻辑来聚合与关连，而是依照我们所预料不到的关系，最重要的是，它们表达了内在神秘的驱迫力——而这正是我想要发掘的东西，这孩子的顺口胡言使人对实情的了解远胜于最有意识的心灵所做的聪明的分析。许多事情都选过了理性的阃限，而一个想只凭理性来了解人生的人，就像想用火钳捉住火的人一样。除了烧焦了的木头以外，他什么也捉不到，而且立刻窒熄了火焰。”
　　她再度沉默下来，翻着我的书。
　　“你对于人性的了解是何等的肤浅！”她叫道，接着突然笑起来，补充道：
　　“噢，我不是特别指你，当我说‘你’的时候，我是泛指小说家。你们的大部分角色似乎都建筑在沙堆上，既没有基础又没有一个落脚之处。我真的认为诗人的作品中有更多的实相，凡是只靠智力创造出来的东西都必然是虚假的。好啦，我现在讲到本行以外的事去了……你知道柏利最让我困惑的是什么吗？我相信他非常纯洁。”
　　“为什么这会让你困惑呢？”
　　“因为我不知道到什么地方去寻找罪恶的根源。像他这种错乱情况，十有九次的根源是某种丑恶的秘密。”
　　“我们每个人都有这种秘密，或许，”我说，“但并没有让我们每个人都出毛病，谢谢老天！”
　　这时苏芙伦尼斯卡站起来，她刚刚看到布朗尼雅从窗口过去。
　　“你看！”她指着她对我说；“那才是柏利真正的医生。她在找我，我一定要告辞了，但是我们会再见面，是不是？”
　　苏芙伦尼斯卡对小说的责备我是了解的，但是，有些原因她也未曾注意到——更高的原因，而就是由于这些原因，我认为好的博物学家并不一定能成为好小说家。
　　我已经为洛拉和苏芙伦尼斯卡太太介绍过。他们似乎相当投合，我为此高兴。当我知道她们在闲聊时，我可以一无挂虑地自行离去。我抱歉柏纳没有跟他同龄的伙伴，但他为了准备考试总可以每天忙几个小时了。我又可以抽出一些时间来从事我的小说了。
　　艾杜瓦的小说观
　　艾杜瓦舅舅和柏纳初见的时候互相的印象虽然都很好，同时也各自尽力相处，但他们也只能到达处得很好的地步。洛拉也未能感到满足。她怎么会能感到满足呢？环境逼得她扮演她不适于扮演的角色。她的自尊心使她觉得不舒服。有一类心里充满了慈爱而性情谦和的女人，她们是天生的忠诚的妻子，可是她们却需要有东西可以让她们依靠，而当她们落入不相宜的境遇时，便感到自己软弱无力。洛拉便是这样的人。她觉得她跟艾杜瓦的关系，是一天一天的虚假了。令她最痛苦的、最难以忍受的是——设若她肯让自己去寻思的话——她觉得她在花她的这位保护者的钱过日子，或者，说得更正确一点，是艾杜瓦供她生活，却什么也不求回报，而她呢，则早已准备着，不论他求什么，她都答应。“恩惠蒙田在他的著作里透过泰西塔斯之口说，“是只有在你可以回报的时候才是隽永的。”当然，这句话只就高贵的灵魂来说才有其真实性，但洛拉毫无问题是属于这一类。她这个宁愿赐予的人却一直处在受人施舍的状态，无疑是痛苦的，而这引起她常常站在反对艾杜瓦的立场。再者，当她回顾往日，她似乎觉得艾杜瓦欺骗了她，因为他唤醒了她的爱情——这爱，直到现在还是强烈的——却又逃避这爱，把它留在一种欲投无处的状态。岂不是就因这秘密的动机她犯下了错误？——跟杜维叶结婚，而这桩婚姻是由于她放弃了自已，是由于艾杜瓦的引导所致，不久又是向春天的诱惑投降。因为她必须这样向自己承认，在文桑的怀抱里她所寻求的其实仍是艾杜瓦。而她不能了解她的爱人为什么这般冷酷，她把责任推给自己，认为如果自己更漂亮一点或更大胆一点，就会得到他，而由于她无法使自己恨他，结果便只有责备自己，贬低自己，否定自己有任何长处，拒绝承认自己有任何存在的理由。
　　让我们再补充一点，由于房间的安排而造成的野营生活方式，固然让洛拉的两个伴感到有趣，却伤害到她许多敏感的地方。她又看不出有什么可以摆脱这个处境的方法，而这个处境本身也难于长久维持下去。
　　在目前这种生活中惟一的一点安慰和欢乐是她为自己发明的任务：当柏纳的教母或姐姐。这样优美的少年对她的崇拜令她感动，他对她的爱慕使她免于滑下那自我卑视和自我厌恶的陡坡，而这种陡坡即使最犹豫不决的都可能会走下去。凡是天亮前他没有被叫起来爬山（因为他喜欢早起）的日子，上午就是空着的，他总会用整整两个小时陪着她读英语。十月份要参加的考试是一个很方便的借口。
　　他的秘书职务不能说花了他多少时间。职务的内容很不确定。当柏纳初接这个职务的时候，他想像自己已经坐在书桌边，笔记艾杜瓦口述的东西，帮他卷稿子，也就是他一直压在行李箱底下的那些。柏纳随时都是空闲的，但这只能让艾杜瓦常常呼唤他，免得让他觉得无功受禄，而谢谢艾杜瓦慷慨，他的薪俸实在是相当优厚，何况柏纳又切望着能够把他的热情化为真正的行动。他决心不让自己被迟疑所困。他认为一我不敢说他是凭着造物主有此信念的，但至少也是凭着他的星宿——某种程度的快乐是他天经地义该享有的，就像空气之对于肺一样，艾杜瓦是这种快乐的赐予者，就像波舒艾？所说，神论者是神圣智慧的赐予者一样。柏纳认为目前的状态只是暂时的，他深信有一天他会偿还债务——只要他把他的未铸造的财富送进制币厂就立刻可以偿还。让他格外恼忿的是艾杜瓦对于自己似乎没有而柏纳却有的才能从未表示任何需要。“他不晓得怎么样用我，”柏纳想，然后立即压下自己的自负，聪明的加了一句：“运气不好！”
　　然而，在艾杜瓦和柏纳之间那种不自在的感觉又是出自什么原因呢？在我看来，柏纳似乎是那种在对立之下发现自信的人。他不能忍受艾杜瓦任何居高临下的样子，因而，他不但不会臣服于他的影响，反而反抗它。而艾杜瓦呢，却从来没有梦想过要压迫他；当他察觉柏纳是那么倔强，那么时时在自卫的时候，他有时会感到恼怒，有时会感到悲伤。他开始怀疑，把这两个人带来是不是自己做的蠢事，因为现在把他们带来似乎只是为了让他们两个联合起来反对自己。由于他无法透入洛拉的秘密情感中，他把她的保留和缄默认做是冷漠。如果他能看得更清楚些，他会更感到不自在，洛拉了解这一点，因此她那未曾得到简报的爱情便用其全力于隐藏和沉默了。
　　照例，茶点时间他们统统聚在大起居间，当柏利和布朗尼雅出去的时候，苏芙伦尼斯卡会接受他们的邀请跟他们一起用茶。对于柏利和布朗尼雅，尽管他们那么年少，她却完全任他们自由，她对布朗尼雅有充分的信心，知道她非常精明，尤其是在跟柏利一起的时候，柏利也特别听从她。乡村十分安全，因为他们决不会去爬山，甚至连爬旅社附近的岩石都不会。有一天，当两个孩子获得允许以不离开道路为条件，到冰山脚下去走一道之后，受邀跟他们一同喝茶的苏芙伦尼斯卡太太在柏纳与洛拉的鼓励之下，就大胆的向艾杜瓦提议，请他跟他们谈一谈他的下一本小说——当然，如果他不反对的话。
　　“当然不反对，不过我无法告诉你们它的故事。”
　　当洛拉问他这本书会像什么（当然这个话问得不得当）的时候，他几乎发起脾气来。
　　“什么也不像！”他叫道。接着，就像他正等待这个刺激一般，说：“别人已经做过的或我自己已经做过的，或别人可能会去做的，我再去做又有什么意思呢？”
　　这句话刚刚出口，他就感到多么不得当，多么蛮横，多么荒谬，或者说，他怕柏纳有这种感觉。
　　艾杜瓦非常敏感。一谈起他的作品，尤其是当别人叫他谈的时候，他就手忙脚乱起来。
　　对于作家们常见的愚眛，他是不齿到极点的，他尽自己的力量在自己的作品中把这类愚昧嗅出来；但是，在别人体念中，他不是不愿意谦和的，然而，如果别人对他没有这样的体念，他的谦和立刻抛到九霄云外。他极看重柏纳对他的意见。他之所以任他的灵马飞跃，岂不就是想征服柏纳？但这是最糟的路。艾杜瓦知道，他一再告诉自己，但尽管他的决定不晓得下了多少次，一遇到柏纳在场，他就完全跟自己所愿的方式背道而驰起来，用一种让他自己立刻觉得荒谬的态度（实则也真的荒谬）说起话来。这几乎使人以为他爱柏纳！不，我不认为如此，但一点点虚荣，却足以产生看似由极大的爱所产生的外观。
　　“岂不是，由于小说在一切文学类别中是最自由的，最无法则的，”艾杜瓦开口了，岂不正是由于这个原因，正是由于对这种自由的戒心（那常因没有自由而叹息的艺术家，当他们一旦得到它的时候，往往是最不知所措的），小说总是用这样的胆怯来紧贴事实？我说的并不仅是法兰西小说。英国小说也是一样，俄罗斯的小说呢，尽管一再想要超脱一切约束，却仍旧是同一个模式的奴隶。它惟一的进步是更接近自然一些。小说从来不懂得尼采所说的‘难以克服的轮廓之风化’。譬如说，希腊戏剧或法兰西十七世纪的悲剧作品吧，它们就有这种现象。有任何作品比这些更完美更深刻的表达了人性吗？但问题正在这里——它们只在深处表达了人性；它们自傲的并不是外表——或者说，并不以外表的写真来标榜。它们始终是艺术作品。”
　　艾杜瓦这时已经站了起来，由于怕被人认为是在发表演说，便一边说话一边倒茶，然后慢慢的走来走去，把柠檬汁挤在杯子里，不过，还是没有中断他的话：
www.xiabook.com  



第18章 伪币制造者(17)


　　“由于巴尔扎克是天才，又由于每个天才都会为他的艺术带来一个终极的、结论性的解决法，所以久来就有人认定小说的功用就是要跟个人档案竞争。巴尔扎克写他的作品而已；他从没有要把他的小说典章化，他论斯汤达尔的文章就证明了这一点。与个人档案竞争！就好像世界上的痴驴傻汉还不够似的！我跟个人档案有什么关系？l’6ttatcestmoi〔个案就是我自已〕！我，这艺术家，不管它跟民事有没有关系，我的作品都不必装做跟任何东西竞争！”
　　激动起来的——也许，有一小点故意——艾杜瓦坐下来了。他装做不去看柏纳；但就是为了他，他才说这些的。
　　如果他跟他独处，他可能一句都说不出来，他感谢两个女人的在场。“有时候，我似乎觉得所有的文学中我最赞美是，譬如说，拉辛的作品中米斯瑞达特跟他两个儿子的讨论，我们都清楚不过，在实际上没有任何做父亲或做儿子的会这样说话，然而，我必须说，正是由于这个原因，所有做父亲的，所有做儿子的，都可以从其中看到自己。确定往往就是限定。不错，除非确定某人某事，就不能有心理学上的真理，但反过来说，除非有其普遍性，也就没有艺术可言。整个的问题就在这里：如何把普遍性的东西用特定的角色人物表达出来——如何由特定的来表达普遍的。我可以点烟斗吗？”
　　“请吧，请吧苏芙伦尼斯卡说。
　　“嗯，我希望一本小说是真实的，同时又远离事实，是特殊的，同时又是普遍的，是人性的，同时又是虚构的，像athalie或tartuffe，或cinna？—样。”
　　“而……你这本小说的主题是什么？”
　　“还没有艾杜瓦粗鲁地说，“这或许是它最令人惊奇的部分。我的小说还没有一个主题。对，我知道这听起来愚蠢。让我们这么说吧，它没有‘一个’主题……自然主义者会说它是‘生活的一小片’。这一派最大的缺点是它总向同一个方向切片；依时间的方向，也就是长度的。为什么不宽度的？为什么不深度的？至于我，我宁愿完全不动刀。请了解，我宁愿把所有的东西都放到我的小说里。我不要用任何切割来限制我的题材。到现在，我为这本小说工作一年多了，凡是发生在我身上的事没有任何一件我不把它放进去的
　　——切我看到的、知道的，一切别人的经验和我自己的经验所教给我的……”
　　“所有的这些都化做艺术？”苏芙伦尼斯卡装做非常用心的说道，但语气之间显然略带嘲讽。洛拉忍不住微笑。艾杜瓦轻轻耸肩，继续说：
　　“甚至连这个也不是我要做的。我要做的是一方面把事实在里面呈现，一方面把我刚刚说的艺术融入其中。”
　　“我可怜的，亲爱的朋友，你会把你的读者烦死洛拉说，由于她再也无法掩饰微笑，干脆就大笑出来。
　　“完全不会。为了达到这个效果——你明白我说的话吗？——我发明了一个小说家做主角，至于书的主题，如果你非要一个不行，那就是事实所提供给他的东西和他自己想要达成的东西之间的冲突。”
　　“不错不错，我开始明白了，”苏芙伦尼斯卡尽管快要被洛拉的笑声征服了，却仍然有礼貌的说。“但是你知道小说里写知识分子总是危险的事，读者会被他们弄得很厌倦，作家写他们的时候总是让他们说些荒唐话，不论他们弄什么，都带上一些抽象的空洞的气氛。”
　　“我看得再清楚不过洛拉喊着说；“在你作品里的这个小说家身上，你情不自禁的会描写你自己。”
　　她近来在对艾杜瓦说话的时候有了一种冷嘲热讽的音调，这不但令她自己吃惊，也更让艾杜瓦吃惊，尤其是柏纳的眼神中也反映出了这种嘲弄。艾杜瓦申辩道……
　　“不不。我会很小心的让他很讨人喜欢。”
　　洛拉笑不可遏。
　　“正是，谁都会认出来是你，”她一边说着一边开心的大笑，使得另外两个人也受到了传染。
　　“这本书的计划巳经构思好了吗？”苏芙伦尼斯卡问道，想要恢复她认真的表情。
　　“当然没有。”
　　“这是什么意思？当然没有？”
　　“你必须了解，像这样的一本书根本没有计划不计划的问题。如果预先安排好，什么事情都会变得虚假。我等着事实在指挥我。”
　　“但我原来以为你要抛弃事实呢。”
　　“我的小说家想要抛弃，但我会不断的把他再拉回来。事实上这就是主题，是事实所呈现的东西和理想中的事实两者之间的斗争。”
　　这些话的说不通是太明显了，人人都看得清楚。显然，艾杜瓦的脑子里装了两个不能并存的要求，而他则为了要调和它们而把自己弄得精疲力尽。
　　“进行得多远了？”苏芙伦尼斯卡礼貌的问。
　　“要看你所谓远是什么意思。说真的，就以那书本身来说，我还一行也没有写。但是我却已经在上面用了许多功夫。天天我都在思考它，不断的在思考。我写这本书的方式确实是非常奇怪的，这我可以跟你说明。一天接一天，我在笔记本上写下我脑子里这本小说的状态，那是一种日记性质的东西，就像关于孩子的成长的日记似的……这就是说，每个问题出现的时候我不是设法去解决它（而每一种艺术作品都是种种小问题之解决的总和），而是把它们记下来，加以研究。我的笔记，可以说，是对我的小说的评论的流水账——或者说，是对所有小说的。想想看，如果狄更斯或巴尔扎克有这样的笔记会多么有趣，如果我们有‘爱的教育’或‘卡拉马助夫兄弟们’的这种笔记，那是多么好！——是关于著作的本身的故事，是它的孕育的记录！那会多么动人……要比作品本身更动人
　　艾杜瓦模糊的希望有人会要求他念一念他的笔记。但三人里面没有一个有任何一点好奇的表示。反之，倒是洛拉带着一点悲哀的口气说：
　　“我可怜的朋友，很显然你是永远写不出这本小说来了。”
　　“好吧，让我告诉你艾杜瓦烦躁的叫道，“我根本不在乎。对，如果我不能把这本誊写出来，那是因为这本书的历史比它的本身更使我感到兴趣，是因为前者取代了后者的地位，那其实是好得很。”
　　“你不怕在这样抛弃了事实之后，把自己迷失在死寂的抽象之中，写出来的是关于观念的小说，而不是关于人类的小说吗？”苏芙伦尼斯卡太太和气的问。
　　“就算是这样也没关系！”艾杜瓦加倍热切的叫道。“难道我们从此就一笔抹煞思想性的小说吗？到现在为止，我们所见到的小说都只不过是装做观念的小说。但其实它们根本都不是，这个你当然可以想像。观念……观念，我必须承认，比人更使我感兴趣——比任何东西更使我感兴趣。它们像人一？样的生活，战斗，毁灭。当然我们可以说只有借着人，我们对它们才有所认识，正像借芦苇的摆动我们才认识风；但风还是比芦苇更重要。”“风是不需借着芦苇而独立存在的，”柏纳大胆的说。艾杜瓦早就在等待他的插嘴了，现在，他带着新的精神又接下去讲了：
　　“对，我知道，观念只因为有人才能存在，但这正是令人痛心的地方，观念是以人为牺牲而存在的。”
　　这些话柏纳一直都极用心的听着，他满脑子都是怀疑，差不多以为艾杜瓦只是在说梦话了，但最后几分钟他却被艾杜瓦的雄辩所感动了，感到他的心在波动，“可是，”柏纳想，“风过去之后芦苇会再直起来。”他想起他在学校所学的——人被热情所吹动，而不是被观念。这时，艾杜瓦继续说下去：
　　“我想要做的是像赋格的写作。我看不出为什么在音乐上可行的，在文学上不可行
　　对于这个，苏芙伦尼斯卡回答道，音乐是一种数学性的艺术，而且，巴哈由于只处理音律，由于扫除了一切的情感与人性，已经造就了一种令人厌倦的抽象杰作，一种太空中的殿堂，只对少数几个入了门的人开放。对于这一点，艾杜瓦立刻提出相反的意见，他说，就他来讲，他认为那殿堂是令人赞叹的，认为它是巴哈成就的顶峰。
　　“从那以后，”洛拉接着说，“有很久的时间人都不再碰赋格了。人类的情感既然不能在里面找到栖息之所，便只有到别的地方去寻求了。”
　　这一番讨论到最后变得不但离开了主题，而且变得令人不愉快。柏纳虽然一直沉默，却开始在椅子里不安了，最后他终于再也忍不下去，用他一向对艾杜瓦说话的那种过分的恭敬，但又带着一种活泼，而这种活泼又使他的恭敬带上了一丝嘲弄的气息，他说：
　　“请原谅我，先生，知道了你的书名——这是由于我的不慎重，而你又那么仁慈的不予计较。——可是，就书名来看，我觉得似乎表明有故事结构。”
　　“噢，把书名告诉我们吧！”洛拉说。
　　“当然，我亲爱的洛拉，如果你想知道的话……但是我先说明，我可能更改它。我怕它会容易引人误会。好吧，告诉她们吧，柏纳。”
　　“我可以说？《伪币制造者》，”柏纳说，“但是现在该你告诉我们——谁是伪币制造者？”
　　“噢，天哪！我不知道，”艾杜瓦说。
　　柏纳与洛拉你看我我看你，然后看苏芙伦尼斯卡。一声长长的叹息发出来——是洛拉。
　　事实上，当艾杜瓦开始想到《伪币制造者》这个名称时，他最先想的是他的那些同行小说家，尤其是杜？巴萨望伯爵。但逐渐的，归入这个名称的人越来越多了，风如果是从罗马吹过来，他的主角就变成了教士，从别的地方吹过来，他的主角就变成了共济会会员。如果他任他的念头随风飘，立刻就可以一头栽进抽象的世界去，在那里像水里的鱼一样任意游荡。交换，贬值，涨价等等，慢慢都侵入他的书里了（就像卡莱尔在“衣裳哲学”〔sartorresartus〕中的衣裳理论一样），篡夺了他的角色们的地位。由于艾杜瓦不可能说这些事，他就用最尴尬的态度保持沉默了，而他的沉默似乎是默认了他内容的贫瘠，因而开始使得其他的三个人非常不舒服起来。
　　“你们曾经摸过伪造的硬币吗？”他终于问。
　　“有，”柏纳说。但两个女人则说“没有”，而她们的声音掩过了柏纳的。
　　“好，设想一块伪造的十法郎金币。实际上不值两苏。但是，在没有人认出它是伪帀的时候，它就值十法郎。因此，如果我从这么一个观念开始……”
　　“但是为什么从观念开始呢？”柏纳急躁地说，“如果你从事实开始，再做一番好展现，观念自然就会寓含在里面。如果是我写《伪币制造者》，我会先从一块伪造的硬帀说
　　起———块你刚刚说的小小的十法郎的硬币。”
　　说着，他从口袋里掏出一块小硬币，抛在桌子上。
　　“听听它的声音多么真。几乎就和真的一样真。你几乎可以发誓说它是金的。我今天上午才被骗的，可是杂货店老板给我以后又告诉我那是假的。重量是不大相同，我想，但是它的亮度与声音和真的一样，外表上是金的，因此，比两个苏要多一点，但它里面是玻璃的。到后来它会变成透明的，一看就穿。不要，不要搓，你会把它弄坏。现在几乎就可以看得穿了。”
　　艾杜瓦把它拿起来，极好奇的看着。
　　“但是杂货店老板又从什么地方得来的？”
　　“他也不晓得。他说他大概放在抽屉里好几天了。他故意把它找给我，看我会不会受骗。我向你们保证，我真的要接受了！但他是个老实人，他不肯骗我，然后他用五法郎的代价让给我。他想留着给他所谓的‘玩票的人’看一看。我却想没有比‘伪币制造者’的作者更应当看的人了。现在你看过了，还我吧！我抱歉你对事实不感兴趣。”
　　“感兴趣，”艾杜瓦说，“但也骚扰我。”
　　“可惜！”柏纳说。
　　艾杜瓦曰记
　　星期二傍晚~苏芙伦尼斯卡、柏纳与洛拉问我一些关于我的小说的问题。为什么在我谈它的时候我变得紊乱而不能镇定下来？除了蠢话之外我什么都没有说。幸亏两个小孩回来打断了。他们脸颊绯红，喘气，好像跑回来的。布朗尼雅一回来就投进她母亲的怀抱，我想她差不多要哭出来了。
　　“妈妈！”她叫着，“骂柏利。他想脱衣服躺在雪里，什么也不穿。”
　　苏芙伦尼斯卡看着柏利。柏利站在门口，头低着，眼睛几乎是含着恨意的，她似乎不去注意那男孩奇怪的表情，而用令人赞叹的平静态度说：
　　“听我说，柏利，晚上一定不能这样做。如果你想的话，明天上午可以，一定先要从光脚开始……”
　　她轻轻地拍着她女儿的前额，但那女孩突然倒在地上，开始在地上抽搐滚动。实在是十分吓人的。苏芙伦尼斯卡把她抱起来，让她躺在沙发上。柏利一动不动的站着，表情困惑的看着这一幕。
　　苏芙伦尼斯卡的教育方法在我看来理论是正确的，但她错估了孩子的反抗力。
　　不久以后，当我单独跟她在一起（晚饭以后我去看布朗尼雅，她因为不舒服没有下楼来吃饭），我说：“你的做法似乎有个前提，就是认为善一定会胜过恶。”
　　“不错，”她说，“我确信善一定胜恶，我有信心。”
　　“不过，过分的自信会让你犯错……”
　　“每次我犯错，都是因为我的信心不够。今天，当我允许孩子们出去的时候，我无法控制的表现出了一点不安。他们感觉到了。其他的就随之而来。”
　　她握着我的手。
　　“你似乎不相信信心的力量……我是指以它们作为积极的行为原则。”
　　“你是对的我笑着说，“我不是神秘主义者。”
　　“哈，我呢，”她叫着，态度是热忱可爱的，“我却打从心底相信，没有神秘主义，这个世界上没有任何伟大的、美好的事情可以完成。”
　　在客人名簿上发现了维克多？斯屈洛维洛的名字。从店东的话里探知，他必定是在我们到达之前两天离开的，他在这里住了将近一个月。我倒很想再看看他。苏芙伦尼斯卡一定跟他说过话。我必须问问她。
　　柏纳与洛拉
　　“我想问你，洛拉，”柏纳说，“你会不会认为世界上有什么东西是不能成为怀疑的对象的……就这个来说嘛，我想是不是可以从怀疑的本身做起点，因为这个起点总不会出问题。我可以怀疑一切的真实性，但不能怀疑我的怀疑的真实性。我宁愿……对不起，如果我说话的方式很学究，请原谅我——我不是天生就是学究，但是我刚刚离开学校，而你不知道我们最后一年的哲学教育把我们弄成什么样子，我答应你我会把它铲除掉。”
　　“为什么要说那么一大堆暖嗦话？你宁愿怎么样？”
　　“我宁愿写一个故事，主角事事听人的话，事事请教别人，就像潘奴治？—样。但是他发现不管是什么事情，人人的意见都不相同，甚至互相矛盾，于是他决心谁也不再请教，从此以后他成为非常有能力的人。”
　　“这是一个老年人的想法，”洛拉说。




第19章 伪币制造者(18)


　　“我比你以为的要成熟得多。几天以前，我像艾杜瓦一样开始写笔记；我在右页写上某个意见，在左页写上相反的。譬如说，有一天晚上苏芙伦尼斯卡告诉我们她让布朗尼雅和柏利开着窗子睡觉。关于这件事，她提出的每个论点我们都觉得很合理，是不是？好啦，昨天在吸烟室里，我听到一个刚刚来的德国教授说到这方面的事，他的理论正好相反，然而，我必须承认，他提出来的论证我认为更有道理，更有根据。他说，睡觉的时候重点在于尽量限制消费与运输——他管这种活动叫作“碳化合作用”，而生命正是由这种活动组成。只有把这种活动作尽可能的限制之后，才可以得到充分的休息。他举鸟兽为例，鸟类睡觉的时候把头掩在翅膀下，兽类则卷成一团，几乎不能呼吸；同样的，最接近自然的部族，最不接近文明的农人，睡觉的时候都把自己塞在一个小厢房中；被迫睡在空旷之处的阿拉伯人则至少把袍子的头巾盖在脸上。不过，反回来说苏芙伦尼斯卡和两个孩子，我又认为她一点也没有错，因为，如果我了解得不错的话，他们两个都有结核菌的感染。总之，我对自己说……但是我让你觉得烦了吧。”
　　“不要管这个。你对你自己说……”
　　“噢，顽皮。你不必为你的想法不好意思。”
　　“我对我自已说没有任何事情是对每个人都合适的，而只是因人而异；没有任何东西是对每个人都真的，而只是对那些相信它的人才是真的；没有任何方法和任何理论可以不加分别的用之于每个人的；为了行动，我们必须有所选择，至少我们有选择的自由；而如果我们没有选择的自由，那更简单。对我来说，惟一已经变成我的真理（当然也是相对的）的信念，便是那能够允许我把我的力量做最好的运用的信念，让我的长处得以发挥的最佳方法。因为我无法不怀疑，同时我又厌恶犹豫不决。蒙田所说的柔软舒服的枕头，并不是为我的头而设的，因为我还不困，我还不想休息。我以前以为的我和现在或许是真正的我之间有很大的距离。有时候我怕我起得太早。”
　　“怕？”
　　“不怕，我什么也不怕。但是，你知道吗？我已经改变了很多了，这也就是说，我的心境和我刚刚离家时已经完全不一样了，从遇见你以后。从那时以后，我不再把我的自由放在前头。或许你不知道我是听你使唤的。”
　　“你这是怎么讲？”
　　“噢，你明白得很。为什么你要叫我说出来？你要我发表宣言？不要不要，请不要藏笑，不然我会受寒。”
　　“噢，好啦，我亲爱的，你不是要装做你开始在爱我了吧。”
　　“噢，不是我在开始，”柏纳说，“是你开始察觉到，或许，但你无法阻止我这一面。”“一直到现在我都不用防备你，在我真是非常快活的事，可是现在，如果我不得不把你当做易燃物品看待，非得很小心的才敢走近你……但是想想看，我不久就会肚子大得多么难看！我会变了形！只看我一眼就可以把你治好了。”
　　“对，如果我爱的只是你的外表的话。再说呢，我并不是在生病，而如果说爱你是生病的话，我宁愿不要好。”
　　他说这话的时候是严肃的，几乎是悲哀的，他看着她，眼神的温柔是艾杜瓦从没有过的，甚至也是杜维叶没有过的，但那眼神是那么自重，以至于她不可能生气。这时她正拿着一本他们在念的英文书放在膝盖上，心不在焉的翻着，她似乎没有在听，因此柏纳可以并不怎么困窘的说下去：
　　“我一向把爱想像得像火山——至少是我注定要去感受的那种爱。不错，我真的以为我只能用一种野蛮的、狂风一般的、拜伦式的方式去爱。我是多么不了解自己啊！是你，洛拉，教了我认识自己，我跟自己以为的是多么不同啊！我原来在扮演一个可怕的人物，而且拼着命去像他。当我想到我在离家时给我以前假定的父亲的信时，我觉得非常羞耻。我自以为我是个叛徒，一个法外之民，要把一切违背他欲望的东西践踏在脚下，可是现在跟你在一起时我却发现我没有欲望。我渴望自由，把它视为至高的善，可是当我刚刚找到自由的时候，我却向你臣服……噢，你不知道脑子里装满了大作家的句子，当一个人要表达真诚的情感时，它们非得抢先冒出来不行是多么让人发疯了。我这真诚的情感在我来说还是那么新的东西，以至于我还未发明一种语言来表达它。让我们说它不是爱吧，因为你
　　不喜欢这个字眼，让我们说它是忠心吧。就好像在我本来似乎无限的这个自由被你的法则立下了界限。似乎我内在一切骚扰的、动乱的、未成形的东西都和谐的舞蹈起来，而以你为它们的中心。如果我的意念中有一个离开了你，我就离开它……洛拉，我并不求你爱我——我只不过是个学生而已，我不值得你留意，但现在我所要做的一切都只是为了能配得起你的……（噢，那个字是可怕的！）……尊敬……”
　　他已经在她面前跪了下来，虽然她一开始把椅子向后拉了一下，但柏纳的头巳经贴住她的衣裳，他的两只胳膊摆向后边，呈现出崇拜的姿势，但是当他感觉到洛拉的手放在他前额上时，他抓住它，把它贴在自已的唇上。
　　“你是怎样一个孩子啊，柏纳！我也是同样不自由的，”她说着，把手抽回来。“这里！你看着
　　她从宽背心里掏出一块揉皱的纸来，交给柏纳。
　　柏纳先看的是签名。正是他所怕的，费利斯？杜维叶的签名。有一刻他把信拿在手上没有看，他抬头看洛拉。洛拉在哭。柏纳感到他心中又有一条约束断掉了——就是那种把我们每个人跟他自己，跟他自我的过去连结在一起的韧带。于是他读那封信：
　　我所爱的洛拉——凭着即将诞生的、我发誓爱之如己出的孩子之名我求你回来。不要以为你会遭到任何责备。不要太责备你自己——因为那是最会伤你身体的。不要再迟疑了。我整个灵魂都在等待你，赞美你，谦卑的匍匐在你脚下。
　　柏纳这时坐在洛拉前面的地板上，但当他这样问的时候，他并没有抬头：
　　“你什么时候收到的？”
　　“今天上午。”
　　“我还以为他什么也不知道呢。你写信告诉了他？”
　　“哎，都告诉了。”
　　“艾杜瓦知道么？”
　　“一点也不知道。”
　　柏纳垂着头沉默了片刻；然后又转过来对着她：
　　“那么……现在你打算怎么做？”
　　“你真的要知道？回到他那里。他那里才是找该去的——我应当跟他一起过日子。这个你明白。”
　　“明白，”柏纳说。
　　一段长长的沉默。柏纳打破道：
　　“你相信人可以像爱自己的孩子那样爱别人的吗？”
　　“我不知道我相不相信，但是我希望如此。”
　　“我么，我相信能够。另一方面，我不相信人们所谓的那种蠢话，‘血会说出来’，我认为这种念头纯粹是神话。我在什么地方看过一篇文章，说南洋群岛的人习俗上都收养别人的孩子，而他们对收养的孩子往往比对自己生的更喜欢。那书上说——我记不清确切的句子了——‘更看重’。你知道我现在想什么吗？我想，我一向认做是我父亲的那个人从没有说过任何一句话或做过任何一件事是可以让人猜疑到我不是他真正的儿子的，在我给他的信中我说我总是感觉到不同，那是说谎，相反的，他对我有一种偏爱，这是我再清楚不过的，因此我对他的忘恩负义更是可恶，我的行为非常对不起他。洛拉，我的朋友，我想问你……你认为我该求他原谅，再回到他那里去吗？”
　　“不行。”
　　“为什么不行？你不是也回到杜维叶那里去吗？”
　　“你刚刚还告诉我，对于某个人是得当的事对另一个人未必得当。我觉得我弱，你却是强的。普洛菲当杜先生可能是爱你的，但从你说的话里，我知道你们不是可以互相了解的人？顶多只有一点点。不要在这种破败的时候回到他那里去。你知道我真的在想什么吗？——我在想，你刚刚说的‘我的尊敬’是为我而说的，而不是为他。柏纳，只有当我觉得你不寻求它的时候，你才会得到它。只有你自然的时候我才喜欢你。不要有什么懊悔吧，把那个留给我。那不是你的事，柏纳。”
　　“当我的名字从你嘴里说出来的时候我几乎喜欢它了。你知道我在家里最害怕的是什么吗？奢侈。那么多舒服，那么多便利……我觉得我自己要变成一个无政府主义者了。而现在呢，我却觉得我在转向保守主义了。这是前几天我才发现的。那天，我在边界听到一个旅客沾沾自喜的说他如何骗过了海关。‘抢劫国家等于是没有抢劫任何人，’他说。我的反感立刻让我明了国家是什么。我开始对它产生情感，只因为它被伤害了。以前我从没有想到过。‘国家只不过是一个集合体，’他又这样说。如果一个集合体是由各个体的诚意、善意为基础，那会是多么好的集合体！如果人人都是诚意的多好！怎么呢，现在如果有人问我最大的美德是什么，我会毫不犹豫的回答——诚实。噢，洛拉！我愿意一辈子用纯直真诚的声音说真话。我所认识的人几乎每个都说假话。自己值多少就值多少——而不装出值得更多的样子……人总是骗人，总是这么被自己给自己披的伪装所占据，以至于到最后再也不知道真正的自己是什么了……原谅我这样说话。这是我昨天晚上的反省。”
　　“你是在想你昨天拿给我们看的小硬币。当我走的时候……”
　　她无法把话说完；她的眼泪涌上来了，她努力把泪水压回去，而在这压抑中，柏纳看到她的唇在颤动。
　　“那你是要走了，洛拉……”他低低地说，“我怕我觉得你不在我附近时，我会觉得我什么也不值得了……有也微不足道……但是，告诉我——我想要问你……如果艾杜瓦……我不知道该怎么说……（洛拉脸红了）……如果艾杜瓦更值得一点——……噢，不要否认，我很知道你对他的想法——那么，你还会要走吗？还会把事情都坦白吗？”
　　“你说这话，是因为昨天你看到我对他说的话笑了一下，你立刻就以为我对他有相同的批评。事实上我并不知道我对他的想法究竟是什么。他永远不会是同一个样子。他什么状态也不会久留，没有任何东西比他的不定件1使他更有吸引力。他永远在铸造，打破，再铸造他自己。你以为你捉住了他……普鲁特斯！？他采用他所喜欢的形状，而你必须爱他才能了解他。”
　　“你爱他。噢，洛拉！我感到嫉妒的不是杜维叶，也不是文桑，而是艾杜瓦。”
　　“为什么？我爱艾杜瓦，但爱得不同。娜麵尔，还碰汉是另一种爱。”“洛拉洛拉，你不爱杜维叶。你对他的是亲情，怜悯，尊敬，但那不是爱。我认为你的忧伤（因为你是忧伤的，洛拉）是由于生活把你分裂了，爱情只在不完整的情况下才给予你，你本来愿意只给一个人的，但你却把它分给了好几个。至于我，我觉得我是不能分的，我只能整个儿的把自己豁出去。”
　　“你说这些话还太年轻。你还不能确定生活会不会把你也‘分裂’。我从你那里只能接受你的……你给我的忠心。其他的，会有它自己的时机，也会在别的地方得到满足。”
　　“会是真的吗？你要使我事先对自己、对生活感到厌恶？”
　　“对于生活你还一无所知。一切还都在你前面。你知道我的错出在什么地方吗？错在我以为我再没有什么了。唉，是在我认为我再没有仆么了，我才放任了自己。上个春天我在鲍镇渡过，那心境就像我再也看不到任何人了，什么事对我来说都再也没有关系了。我现在告诉你，柏纳，现在我在受惩罚——永远不要对生命绝望！”
　　对一个热情的年轻人说这些会有什么用呢？而其实，洛拉也几乎不是在对柏纳说。被他的同情所感动，几乎不由自主的，她在他面前沉思起来——只不过一边用口把它说了出来而巳。她是不娴于伪装，不娴于自我控制的。就像一刻以前她在任何时候一想到艾杜瓦都会让她心不由己的冲动投降一样，现在她又向人谆告，这无疑的是承自她父亲的说教倾向。但柏纳对于劝告一向有一种恐惧感，即使来自洛拉也是一样，他的微笑把他的这种反应表露出来了，洛拉于是变得沉静下来：
　　“回到巴黎以后，你想还要继续当艾杜瓦的秘书吗？”
　　“如果他愿意雇我，我就当，但是他什么工作也没有交给我。你知道我会喜欢什么工作吗？跟他一起写他那本书，因为他一个人永远不会把它写出来，你昨天这样告诉过我。他告诉我们的写作方法在我看来似乎是荒谬的。一本好小说写起来必然比这个单纯得多。再者，我们也必须相信自己的故事——你认为对不对？——单单纯纯的把它说出来。我立刻想到我可以帮助他。如果他需要一个探子，我或许可以充任。他可以由我侦察出来的资料来写作……但是只靠观念，是什么也写不出来的。当我跟他在一起的时候，我觉得我具有记者的灵魂。如果他坚持他错误的途径，我可以自己来写。我必须谋生。我要把我得到的资料交给报社。有时候我会写诗。”
　　“因为当你跟记者在一起的时候，你一定会感觉到你的诗人的灵魂。”
　　“噢，不要笑我。我知道我好笑。不要太把我戳穿了。”
　　“跟艾杜瓦在一起吧，你会帮助他，也让他帮助你。你非常好。”
　　午饭铃响。柏纳站起来。洛拉抓住他的手：
　　“还有一件事——你昨天给我们看的小硬币……当我走了以后，用来纪念你，”她控制住自己，这次能说完她的句子了——“你愿意给我吗？”
　　“在这里，”柏纳说，“拿去吧。”
　　艾杜瓦日记：与苏芙伦尼斯卡的对话
　　人类精神上的一切疾痛，人每自以为治愈了，其实正似医学上所谓：只是把它们驱散了，而又换上一些新的疾病。
　　圣柏夫：月曜论坛十九页
　　我已经开始看到我的小说的“深奥的主题”。无疑的，那是一将要是——现实世界与我们自己给自己制造出来的有关它的造象之间的对立。表象世界用以加于我们心灵的样子，我们用我们的解释加于外在世界的样子——两者乃是人生的戏剧。现实给予我们的反抗使我们把我们的理念结构转化为梦想境界、希望境界和对来生的信仰，而这些都是由目前的境界给人的失望所喂养出来的。写实主义者是从现实开始——用他们的观念去适应现实。柏纳是写实主义者。我怕我们永远不能相互了解。
　　苏芙伦尼斯卡说我没有一丝神秘主义的成分，我如何能够同意？我和她一样，毫不犹豫的承认没有神秘的主义，人类不可能达成任何伟大的成就。但是当我谈我的书时，洛拉指责的不正是神秘主义？好吧，任她们批评吧。
　　苏芙伦尼斯卡又跟我谈柏利的事，她认为她已经得到了他一次坦直的告白。那可怜的孩子没有一点遮拦可以躲藏医生的侦察的。他被赶到空旷的地方来了。苏芙伦尼斯卡把他精神组织的最内在的小齿轮都卸下来，拿到光天化日之下了，像钟表匠清洗钟表的零件一样。如果清洗过之后还是走得不准，那就无望了。以下是苏芙伦尼斯卡告诉我的情况：
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



第20章 伪币制造者(19)


　　柏利九岁的时候，被送到华沙的学校。他认识了一个比他大一两岁的同学——名叫巴普提斯丁？克拉夫特——后者带他参加一种偷偷摸摸的行为，这行为，在孩子们的无知与惊奇之下，信以为是“魔术”。这是他们给他们的罪恶行为加上的名称，由于他们听过或者读过“魔术”能够使人用某种神秘得到他们所希望的东西，会让他们有无限的能力等等……他们诚心诚意的相信他们发现了一个秘密，可以使他们用幻想的东西弥补实际上所缺乏的东西，他们可以自由的让自己进入幻觉与狂欢的状态，贪婪的注视着一无所有的空间，而这空间，由于他们想像力的焚热，在被他们渴求享乐的剌激之下，充满了种种惊奇
　　的幻象。不用说，苏芙伦尼斯卡用的不是这样的句子，我倒希望她把柏利的话逐字逐句的说一说，但她表示她得到的只是内容——尽管她保证它的真确性——是她从许多伪装，借口、沉默和模糊的话中得出来的。
　　“我终于发现了我很久以前就想弄清楚的一件事的意义她补充说，“啊一柏利在脖子上挂的一个小香袋里的一小块羊皮纸，这香袋里还有他母亲给他的一个宗教护符，那是他母亲强迫他带的。羊皮纸上有八个字，每个字母都是人写，是孩子的笔迹，写得很用心一这八个字的意义他从来没有告诉过我。
　　“煤气……电话……十万卢布”
　　“‘可是什么意思也没有一那是魔术，’当我逼他的时候他总是这么回答。我从他那里得出来的只是这句话。我知道这几个谜一般的字是年轻的巴普提斯丁写的——他是他们的大宗师，是他们魔术的指导者——而那八个字是他们的咒言——是专用来开放那可耻天堂的暗号，把他们投入这个天堂的则是他们的享受欲望。柏利把这一片羊皮纸说成是他的护符。我费了很大的周折才让他答应给我看，又费了更多的心力才让他把它放弃（那是我们刚刚住到这里来的时候），我要他放弃，是因为我知道他老早已经放弃了他的坏习惯。我希望他的抽搐和躁狂症能够随着他的护符一起消失。但是他把持着不放，而他的毛病也就跟着不去，以他的护符做最后的据点。”
　　“但你说他已经放弃了他的坏习惯……”
　　“他神经性的毛病是在放弃了坏习惯以后才开始的。无疑，这种毛病的产生是由于他为了摆脱坏习惯而做的努力控制。我刚刚才知道，有一天当他在做他所说的‘魔术’时被他母亲看到了。为什么她从没有跟我提过呢？只是为了虚妄的羞耻心？”
　　“也无疑是因为她知道他这个毛病已经痊愈了。”
　　“荒谬！就是为了这个，我在黑暗里摸索了这么久。我跟你说过我以为柏利完
　　全纯洁。”
　　“你甚至说过你为了这个觉得困窘。”
　　“你现在知道我多么正确了！他母亲理当告诉我。如果我从头就知道这个状况，柏利早就会治好了。”
　　“你说他的毛病是从那以后才开始的……”
　　“我说它们引起了反抗。我相信，他母亲一定责骂他，恳求他，向他说教了。不久他父亲去世。柏利于是信以为他父亲的死是他被认做如此邪恶的秘密行为的惩罚；他认为他父亲的死责任在他；他认为自己是罪犯，是被诅咒的人。他害怕了，是在这以后，他那脆弱的生理组织，像一头被追踪的野兽一样，发明了种种狡猾的逃避手段，来摆脱他的罪恶感，而也就是这样，他想出了那么多名堂。”
　　“我这样说不知有没有领会错你的意思——你认为，如果柏利安安静静的进行他的‘魔术’，他可以不致于产生这么不良的后果？”
　　“我认为他可以在不被惊吓的情况下痊愈。他父亲的去世在他的生活上必然造成重大的改变，而这个改变又足以分散他的注意力，当他离开华沙以后，也就会脱离他朋友的影响。恐吓不可能产生良好的后果。我知道了事实以后，立刻把整个事情跟他谈过，我跟他说，幻想的东西总不是真正的东西，而真正的东西是努力的报偿。我绝不把他的坏事说得更邪恶，只把它认做是一种懒惰；而我也真的相信确实是如此——是最难以辨认的、最会把自己出卖的懒惰。”
　　这使我想到拉？洛谢夫高的一段话。这段话我尽管记得清楚，可以背给她听，我想最好还是拿书给她看；我于是把《金言》这本书拿出来——这是我旅行必带的。我把以下的一段念给她听：
　　所有的偏情之中我们所知最少的是懒惰；这种偏情的暴力虽然是我们最不易察觉的，它造成的大破坏虽然是隐藏的，但它却是一切偏情中最猛烈的，最邪恶的……懒惰对灵魂有一种秘密的魅力，让它突然把它至为热切的追求，至为断然的决心放下。为了把这种偏情做一个说明，我们可以说它正是一种至福的状态，灵魂可以在其中获得一切损失的安慰，而贩惰则可以扣押灵魂的一切所有。
　　“你认为，”苏芙伦尼斯卡说，“拉？洛谢夫高在写这段话的时候已经暗示了我们刚刚说的话的含意。”
　　“可能，但我也不认为一定。我们的古典作家们可以有权让他们的作品做各种得当解释。正由于他们的话并没有只表示某一点，因此他们的正确性更令人赞叹。”
　　我要她把柏利那奇异的护符拿给我看。她说已经不在她那里了，因为她巳经给了一个对柏利感兴趣的人，那人要了去做纪念品。“一个斯屈洛维洛先生，在你来以前我在这里遇到的。”
　　于是我告诉她，在旅客名簿上我看到过一个这个姓氏的人，而以前我也认识一个姓这个姓氏的人。从她的描述中我知道必是同一人。但我的好奇她却提不出资料来满足。她只告诉我他非常有礼貌，听话非常细心，而且，她觉得他似乎非常聪明，只是有一点懒惰——“如果我还敢用这两个字的话”，她笑着说。我则把我所知道的斯屈洛维洛全讲给她听，说到我们最初相见于膳宿学校，说到洛拉的父母（洛拉也跟她说过了），最后讲到老拉？柏厚，他跟柏利的关系，以及我要把柏利带回巴黎的诺言。由于苏芙伦尼斯卡原先说过让柏利跟他母亲住在一起不好，我便说：“那你何不送他到阿载斯的学校去呢？”我做这种提议的时候，主要是想到老拉？柏厚，想到老拉？柏厚因为孙子那么近，寄宿在他的朋友的学校，随时都可见他的欢乐。苏芙伦尼斯卡说她会加以考虑，对于我告诉她的一切她都极感兴趣。
　　苏芙伦尼斯卡不断的说小柏利已经好了——她认为这证明了她的方法的正确性，但我怕她的话有点说得过早。当然我没有表示反对她的意见，我也承认柏利的抽搐，他的自相矛盾，他说话时的犹豫都已几乎完全不见了；但就我来看，他的毛病潜到他更深的地方去隐藏了，以便逃避医生的追询的眼光；而现在，他毛病的根源转移到他的灵魂去了。正像继手淫而来的是神经质的举动，跟着这神经质的举动而来的则是某种奇异的、难于界定的、不可见的恐惧。不错，苏芙伦尼斯卡看到柏利随着布朗尼雅的引导走入一种幼稚的神秘主义时显得不安，她太聪明了，不可能不看出柏利现在想寻求的新的“至福”状态跟原先用魔术所寻求的没有多大不同，虽然它不至于那么有伤身体，但跟真正的努力同样遥远。但当我把意思说出来，她却答道，像柏利和布朗尼雅这样的人没有一些观念上的食粮是过不下去的，如果把这种东西剥夺，则布朝尼雅会投入绝望，柏利则投入庸俗的唯物主义；虽然她知道他们的信仰是无的放矢的，她却认为她没有权利破坏孩子们的信念，她必须在其中看出低等本能的升华，看出其中含有一种高等的假设，一种激发，一种安全措施……她自己虽然不相信基督教的教条，却相信信仰所能达成的效力。她带着情感的说到两个孩子虔诚，他们如何读启示录，他们的宗教热，他们如何谈论天使，他们穿着白袍的灵魂。像所有的女人一样，她也充满了矛盾。但她是对的——我不是神秘主义者……就像我懒惰一样确定。我想借着阿载斯的学校中的气氛来把柏利变为肯用功的人；总之一句话，治疗他对幻想的东西的追求。这是他的拯救之所在。我想，苏芙伦尼斯卡已经愿意把他交托给我了；但她必然还要陪他到巴黎，亲自把他安置到学校，并由此可以向他母亲保证，要她放心，因为她必须获得他母亲的同意。
　　奥利维给柏纳的信
　　善用某些缺憾，’比德性更具光辉。
　　——罗什夫科亲爱的老朋友——我必须先告诉你，我已经通过了“波船”。但这不重要。一个特殊的机会让我做了一个小小的旅行。我原先还在犹豫，但在接到你的信以后，我立刻跳起来去接受了。我母亲一开始有些反对，但文桑不久就劝服了她，他对我比我希望的要好。我不能相信他在你说的那个境况下做出无损的事。在我们这种年龄，我们都有一种不幸的倾向，就是对人评断过于严厉，对人的责备常常是不由分说的。有很多行为，在我们看来是可厌的，甚至是可恨的，只因我们无法充分的了解它们的动机。文桑并没有……但这话解释起来太长，而我又有大多的事情要告诉你。
　　首先你要知道，现在给你写这封信的人正是一个新杂志——《前卫》一——的主编劳伯？杜巴萨望伯爵，认为我足以承当这个职务，而我经过一番考虑以后便接受下来。这杂志是由他出钱的，不过目前他并不想让人知道，而我的名字是惟一印在封面上的。十月份将要出刊，想办法给我一些稿子登在第一期，如果你的名字不在第一期的目录上跟我的并列，我将难过。巴萨望希望这第一期有些骇人听闻的东西，因为他说杂志最怕人的地方就是说话拐弯抹角。我有点同意他的看法。我们讨论了很多。他要我写我们谈的主题，并供给我一个有冒险性的题材要我写一个短篇小说，但我有点担心，因为我母亲可能会受到伤害。但这也无可奈何。巴萨望说，越年轻，越不能跟丑事妥协。
　　我现在在维匝望。维匝望在科西嘉最高的一座山的半途上，深埋在森林中。我们下榻的旅社离村子略有一段距离，旅客们通常以此作为远足的起点。我们到这里才只几天。我们原先在美及的波尔多港不远的一个小旅店落脚，我们在那里天天洗澡，那个地方完全无人问津，你可以呆一整天一丝不挂，但天气太热，我们不得不到山上来。
　　巴萨望是个令人愉快的旅伴，他对于自己的爵位毫不放在眼里，他喜欢我叫他劳伯，而他给我发明的名字则是“奥利夫”——岂不是妙得很？他竭尽一切力量让我忘掉他的年龄，而我向你保证，他做到了。我跟他出门，我母亲相当吃惊，因为她几乎完全不知道他是什么人。一开始我犹豫，因为怕让她难过。在你来信之前我几乎放弃了。然而，文桑说服了他，而你的信也突然给了我勇气。在出发之前几天，我们把时间花在买东西上。巴萨望是如此慷慨，他总是要送我东西，而我不得不阻止他。但他认为我一身破破烂烂的衣服可怕，衬衫，领带，袜子——没有一样是他看得上眼的，他反复说，如果我们要一起共度一段时日，那么我没有适当的衣着会让他大痛苦——这就是说，穿成他喜欢的样子。当然我们买的一切都是送到他家去的，免得我母亲难过。他自己是优雅弄常，但无论怎么说，他的鉴赏力很高，而我以前认为很可以忍受的东西现在都似乎感到可厌了。你无法想像在店铺里他是多么有趣。他确实是非常的机智幽默，我愿意给你举个例子。有一天，我们在布伦塔诺，他要在那里修自来水钢笔。他后面有一个个子巨大的英国人想抢到他前面。劳伯不客气地把他推到一边，他使用他的土语唧哩咕噜说什么了，劳伯非常平静的转过身去，说：
　　“一点也没有用。我不懂英语。”
　　那英国人怒不可遏，用最纯正的法语回答道：
　　“那你就非懂不行了吧。”
　　劳伯却带着彬彬有礼的微笑说：
　　“我已说过一点用也没有。”
　　那英国人七孔生烟，但一句也没再说。那句话真是憋死人。
　　又有一天，我们在奥林庇亚戏院。在幕间休息的时候，我们在剧场走廊，附近有许多妓女。其中两个——
　　已经是人老形成的了——勾引他：
　　“请我们喝杯啤酒吧，亲爱的？”
　　我们跟她们坐在桌边。
　　“服务生！给这两位女士一杯啤酒。”
　　“你跟这位年轻绅士呢，先生？”
　　“噢，我们嘛？我们喝香槟。”他无所谓地说。他叫了一瓶英特。由我们自己独享。你可以看得到那可怜的东西们的脸色！我认为他对妓女有一种厌恶。他对我说他从没有去过妓院，并让我了解，如果我去，他会非常愤怒。所以你看得出，虽然他喜欢摆样子，
　　说起话来冷嘲热讽，他的人却是很不错的——他的冷嘲热讽我可举个例子，譬如，他说如果在午饭之前他没有遇到五个以上让他愿意跟她们上床的人，他就说那天是“无聊天”。
　　（我必须告诉你，我并没再试……你知道什么。）
　　他的说教方式又奇怪又有趣。有一天他对我说：
　　“你知道，我亲爱的小朋友，人一辈子重要的事是不要往下坡走。一件会跟着另一件，
　　你永远不知道什么是止境。譬如说，我以前认为一个很不错的年轻人，他跟我的厨子的女儿订了婚。有一天夜里，他碰巧走进了一个小珠宝店，他把老板杀了，然后抢了东西，以后他装起伪君子来。你可以看得出来一步错会把人带到什么地步。上次我看到他，他不得不扯谎。所以，小心。”
　　他总是这个样子。因此，没有机会让人无聊。我们从巴黎出来的时候，有一大堆工作计划，但到现在除了洗澡，崎太阳，聊天之外什么也没做。他的想法都极有创意，不论对什么事都有意见。我正在尽力劝他写一篇关于深海鱼类和他所谓的它们的“私有光”的新学说；蛊类的这种私有光可以让它们不需目光就可以看到东西，他把它们比之于恩宠之光与启示。我这样跟你随便讲讲听起来一定不算什么，但我可以向你保证，当他说起这些来的时候，那有趣得就像小说。别人都不知道他在博物方面知识丰富，但他似乎有点以隐藏自己知识自得——这也就是他所说的，他的秘密的宝石。他说，只有那些个内行的人才把什么都显示出来——尤其是，当他们只是学别人皮毛的时候。
　　他非常了解如何运用观念，意象，人，物。也就是说，不管什么东西，他都能算出点什么来。他说，生活的伟大艺术不是在尽量享受，而是在其中尽量挖掘出东西来。
　　我写了几首诗，但是我不喜欢，因此没寄给你。
　　再见吧，老友。十月见。你也会发现我改变了。每一天我都会获得一些自信。我高兴知道你在瑞士，但你看，我也没有理由嫉妒你。
　　奥利维
　　柏纳把这封信拿给艾杜瓦，后者看了，却毫不显露激动的情感。
　　信中关于劳伯的每一句话都让他愤怒，让他极为厌恶。伤他最重的是，信中奥利维连一个字都没有提到，好像把他忘了似的。附笔有两行，却特用墨水涂掉了。他一看再看，
　　想猜出是什么字，却是徒然。那两行字原先如下：
　　告诉艾舅舅，我常常想到他：我不能原谅他把我丢掉，我的心受了致命伤。
　　这两行是信中惟一真诚的部分，其他的都为了显白的，是为了怄气。可是这两行却被奥利维涂掉了。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第21章 伪币制造者(20)


　　艾杜瓦把这封可怕的信还给柏纳，没有说一个字，柏纳接下来。我原先说过，他们两个彼此没有多少话可讲——当只有他们两个在一起的时候，有一种奇怪的、不可解释的紧张压在他们两个身上。（我承认我不喜欢“不可解释”这四个字，我用它们，只是我一时找不出适当的字眼。）但那天晚上，当他们两个单独在房间里，准备就寝的时候，柏纳用了极大的努力，在他的话贴住喉咙的情况下，问道：
　　“我猜洛拉已经把杜维叶的信拿给你看了？”
　　“我从来就不怀疑杜维叶，”艾杜瓦一边说一边躺到床上，“他一定会用得当的方式接纳这件事，他是个好人——或许，有些弱，但确实是个好人。我可以确定，他会喜欢这个孩子。而这个孩子一定会比他自己生的要壮。因为我不认为他有什么海格力斯的样子。”
　　柏纳对洛拉的喜欢使他不得不惊奇于艾杜瓦说话的冷漠，但他不表示出来。
　　“喝！”艾杜瓦一边吹熄他的蜡烛一边继续说：“事情能够有这么一个圆满的解决叫人高兴，本来看起来只有一条绝望的路。谁都可能有错误的起步，重要的是不要坚持……”
　　“当然柏纳打断他，他想换一个话题。
　　“我必须承认，柏纳，我怕我跟你也做了一个错误的起步。”
　　“错误的起步？”
　　“对，我怕是如此。虽然我那么喜欢你，我这几天却在想，我们不是互相了解的那种人，而且……（他犹豫了几秒钟，找寻适当的字眼）再跟我呆下去，会把你放在错误的途径上。”
　　其实，柏纳也有同样的想法，但艾杜瓦把这话说出来，却比任何东西更把柏纳往回拉。因为那天柏纳反抗的本能特别强。他辩道：
　　“你还不了解我，我也还不了解自己。你还没有让我有个接受考验的机会。如果你对我没有什么不高兴的地方，我可不可以请你再等一段时间？我承认我们不一样，但我的看法却认为，正由于我们不一样，我们才能够相得益彰。我想，如果我要对你有帮助，那必须我跟你不同，可以带给你新的东西。如果我有错，总有足够的时间告诉我。我不是那种满腹牢骚的人。这样吧——我的提议是这样的——也许是很莫名其妙的……小柏利，我知道要去魏德尔一阿载斯学校。苏芙伦尼斯卡不是跟你说她怕他在那里会有点不适应吗？设想我去那里，由洛拉推介；我不能弄得职位吗？——助理教员之类的？我必须自己谋生。我不要求太多——只求食宿就可以……苏芙伦尼斯卡似乎相信我，我跟小柏利也不错。我可以照顾他，帮助他，教他，做他的朋友和保护人。但同时我还可以听你使唤，间歇的为你工作，只要你一招手我就来。你说这怎么样？”就像要让他的提议更有分量，他又补充说：
　　“这几天我都在想这个。”
　　但这是假的。如果他不是情急生智，当时发明出来的，他会已经同洛拉讲了。但有一件事倒是真的，也是他一直没有讲的，那就是，自从他唐突的看了艾杜瓦的日记以后，自从他遇到洛拉以后，他的念头就常常转到魏德尔的膳宿学校去，他想认识阿芒——奥利维从没有说起过的朋友；他更想认识洛拉的妹妹萨拉，但他的这种好奇心是秘密的，为了为洛拉着想，他甚至没有对自己承认过。
　　艾杜瓦没有说什么，但柏纳的计划由于提出了一个去处，使他感到高兴。他一点也不想自己带着他。柏纳吹熄了他的蜡烛。然后接着说：
　　“不要以为我不了解你说的你的事，你想像中的无情的事实与……”
　　“并不是我想像的艾杜瓦说，“它实际上存在。”
　　“但既然这样，我去给你挖掘一点事实出来岂不是好事，这样可以让你有点东西奋斗。我可以为你做观察工作。”
　　艾杜瓦疑心柏纳有点在讪笑他。事实上他在柏纳面前是有点自卑。柏纳言论那么确凿……
　　“我们会好好考虑，”艾杜瓦说。
　　很长一段时间过去了。柏纳想入睡。奥利维的信一直在折磨他。最后，他再也忍不住，而又听到艾杜瓦在床上辗转，便低声说：
　　“如果你还没有睡着，我想再问你一件事。你认为巴萨望伯爵怎么样？”
　　“我认为你很可以想像得出来艾杜瓦说。隔了一会儿又说：“你呢？”
　　“我？”柏纳蛮横的说：“……恨不得杀了他。”
　　作者对书中角色的评论
　　旅行的人在爬到山顶之后，在继续前进之前，会坐下来环顾四周；再往前进，便是一路下坡了。他想在黑暗之中——因为夜幕已垂——辨认他所选择的小径会把他带到何方。现在这个辨别力迟钝的作者也停一停脚步，喘一喘气，担心不知他的故事要把他带到何处。
　　我怕艾杜瓦在把小柏利交托阿载斯照顾是不智之举。每个人都照着他自己的法则行事，而艾杜瓦的法则则把他带往不断的试验中。不用说，他的心是仁慈的，但为了别人着想，我宁愿他为自己的利益，为自己的兴趣做事，因为他那种慷慨的冲动往往只是好奇心的陪衬，往往容易变为残忍。他明白阿载斯的学校；他明白那里在道德与宗教的外表之下所充斥的有毒气息。他明白柏利是多么柔嫩，多么脆弱，他理当看出他会把他置于何等严重的磨擦中。但是他什么都不考虑，而只考虑那老阿载斯的严厉会供给那小男孩岌岌不可保的纯洁以保护，帮助与支持。什么样的诡辩他不会伸一只耳朵呢？目前这似是而非的理由必然是魔鬼之计，否则他一定不听。
　　艾杜瓦已经不止一次让我不高兴（譬如说，当他谈到杜维叶的时候）——甚至让我愤怒，我希望我没有表现得太过分，但现在，我可以允许自己这么说一说。他对洛拉的态度，有时是慷慨的，有时则令人厌恶。
　　艾杜瓦使我不高兴的地方在于他给自已找理由。为什么他要想让自己相信他是为柏利好呢？那淹没孩子的狂流岂可装做为了给他解渴？我不否认世界上有些行为是高贵的，慷慨的，甚至无私的；我只想说，在那善良的动机背后往往隐藏着魔鬼，这魔鬼的聪明足以叫人在自以为跟魔鬼的奋斗中为魔鬼效了力。
　　这个夏天把我们的各个角色都分散到各处了，让我们利用这个机会闲暇的察看他们一下吧。再者？我们的故事也到达了终点，步子似乎慢了下来，以便聚集新的冲力，更快的冲向终点。柏纳显然太年轻，不会走阴谋的道路，他确信他能够照顾柏利，但他最能够做的却是观察他。我们已经看到柏纳在改变了，日后的热情与痛苦还会来临，把他做更多的改变。我在一本笔记上发现关于他的一两句话，是一段时间以前我对他的看法：
　　在开始故事的时候，柏纳那种过分的行为我必不可置信。从他后来的情况看来，我认为他的行为似乎把他原来的无政府主义态度耗尽了，而如果他继续在他家庭的压力下单调的过下去，这种态度会继续滋长。从这个时期以后，可以说，他的生活变成了对于他这个原始行动的反动与抗议。他所养成的反叛习惯激使他反叛他自己的这种反叛。无疑，我的角色中没有一个比他更令我失望，因为没有一个更使我抱着更大的希望。或许他过早的向他的倾向投降了。”
　　但是现在我觉得这段话也并不很正确。我认为我们应该更信任他一些。他是非常慷慨、有男子气概又有力量的，也是一个会感到义愤的人，他太喜欢听自己说话了一些，但他确实也说得很好。我不相信那太快就说得出来的情感。他的功课很好，但新的情感一时不易于装进那背熟了的句子中。新发明的句子使他有点说不顺口，他书已经读得太多了，记得太多了，从书里学来的比从生活里学来还多得多。
　　由于偶然的机会他占取了奥利维在艾杜瓦身边的位置，使我一直不能释怀。事情发展得不如人意。艾杜瓦爱的是奥利维。他会何等用心的使他成熟！他会用何等的敬爱引导他，抉持他，推举他到自己的层面！巴萨望一定会毁了他。没有任何事情此陷入这样一种不纯厚的气氛中对他更有害的。我希望奥利维能够把自己保护得好些，但他性格温柔，易于接受阿谀。什么事情都会冲昏他的头。再者，从他给柏纳的信中我也觉察到他有些虚荣。肉欲，怄气和虚荣——还有什么样的门是不对他敞开的呢？当艾杜瓦再找到他的时候，我怕已经太迟。但他还年轻，我们有权对他抱存希望。
　　巴萨望？最好不说他，我想。没有任何人——除非是葛利菲女士这样的女人——比他散播的毒素更多，接受的喝彩更多。葛利菲，我必须承认，一开始实在有点迷住了我。但我立即看出了我的错误。像她这样的人是由没有厚度的布剪裁出来的。美国输出了许多这样的人，但并不是只有美国才养育出这样的人。有钱，聪明，漂亮一他们似乎样样都有了，只是没有灵魂。我们可以确定，文桑不久就会发现。他们的身上没有往日压着
　　——没有约束力；他们既没有法律，也没有宗师，也没有道德上的顾虑；他们用他们的自由，自发性，让小说家手足无措；小说家从他们身上除了见出没有价值的反应以外什么也得不到。我希望要再隔很久才看到葛利菲女士，我抱歉她把文桑摄了去；而这个文桑，使我更感兴趣得多，但由于他常常去找她，必然越来越平凡。在她的尾波里翻滚，他的棱角必然尽失。可惜，他的棱角本来是很鲜明的。
　　如果我有机会另写一篇故事，我会只准火候很够的人做角色——这些人，生活不但没有把他们磨钝，而且使他们更敏锐了。洛拉，杜维叶，拉？柏厚，阿载斯……像这一类的人又怎么说呢？他们并不是我寻来的，而是当我追踪柏纳与奥利维的时候在路上遇到的。真是不巧，此后留意他们便变成我的责任了。
　　艾杜瓦日记：奥斯卡？莫林涅
　　他的返回巴黎并未导致他一点快乐。
　　福楼拜：《感情教育》
　　9月22日一热、厌烦。回巴黎早了一个星期。我的急切总是在我校召之前回应。说是热切不如说是好奇；渴望提早事情的顺序。我从未能跟自己的渴切协调过。
　　带柏利去见他祖父。苏芙伦尼斯卡昨天为了给这件事铺路，先到过老柏厚家，回来告诉我拉？柏厚太太已经去养老院去了。天啊！让人大大放了一个心。
　　我把那孩子放在楼梯平台上，拉了门我就走了，认为在他们初次见面的情况下不在场比较得当，我怕那老人的感谢。事后问过那孩子，但什么也问不出来。后来见到苏芙伦尼斯卡，她说也是一样。按照原先的约定，她在我把柏利送去一小时后去接他，开门的是女仆，她发现那老先生坐在一盘跳棋前面，而那孩子则绷着脸坐在屋子另一端的角落。
　　“奇怪，”拉？柏厚脸色非常难堪的说：“他本来好像觉得有趣的，但突然就烦了。我怕他是有点缺乏耐心吧。”
　　把他们两个单独放在一起那么久是错了。
　　9月27日——上午在奥迪昂拱廊遇见莫林涅。宝琳和乔治要到天才会回来。莫林涅从昨天就开始独自在巴黎，若说他像我一样无聊，则他遇见我无疑是件让他兴奋的事了。我们到卢森堡公园坐一坐，直到午饭时间，我们同意一起进餐。
　　跟我在一起的时候，莫林涅装得尽量幽默滑稽的样子——甚至做出一副放荡的味道来——这当然是因为他认为可以讨好艺术家。还有一种想要显白他仍然充满精力的念头。
　　“在心底里他声明道：“我是个热情的人。”我了解他的意思其实是指他的色欲。我笑了笑，就像听到女人宣布她的腿非常漂亮的时候一样——而那笑容则表示“我是一点也不怀疑的。”在这个时候以前，我看到的他只是个法官，现在他终于把袍子抛掉了。
　　我一直等到已经坐到了弗瓦跃饭店的餐桌边才跟他谈到奥利维；我说我最近从他的一个同学那里得到了他的消息，知道他跟巴萨望伯爵到科西嘉旅行去了。
　　“对，那是文桑的一个朋友，他提议要带他去。由于奥利维刚刚考完毕业考，而且考得很好，他母亲便认为难以拒绝让他去享受这份快乐。巴萨望伯爵是个作家。我想你认识他。”
　　我没有掩饰的表示，对他的人和作品我都没有多大好感。
　　“同行之间的批评总是比较严格一点他回答道，“我试看过他最近一本小说，有些评论家对他的评价很高，我本人倒看不出什么来，但这不在我本行，你知道……”接着我表示我怕巴萨望对奥利维有不良的影响。
　　“其实，”他含混不清的说，“我个人倒并不赞成他这次旅行。孩子们长到某个年龄就不再受我们控制，如果没有了解到这一点是不好的。这是事情的自然发展，无法可施。宝琳是想永远把他们留在身边，这和所有的妈妈都一样。我有时候对她说：“但是你让你的儿子们烦死了。任他们去吧。是你自己把你的那些问题填到他们脑子里去的……”至于我么，我认为看管他们的时间太久是不好的。重点在于把少数几项好原则灌输到他们早年的教育里去。更重要的是要出身好。遗传，我亲爱的朋友，遗传会胜过一切。有些坏家伙是无法可想的——我们说他们是命中注定的。这些人必须用高压手段。但对于那些教养良好的人，你可以让他们自由些了。”
　　“但是你刚刚告诉我我紧抓不放的说：“你不赞成奥利维这样被人带走。”
　　“噢！赞成……赞成！”他鼻子塞在餐盘里说：“根本用不着我赞成。有很多的家庭，
　　你知道—而且是那些最同心同德的——决定事情的并不总是做丈夫的。但是你还没有结
　　婚；这种事情不会让你感兴趣……”
　　“噢我笑道：“但我是小说家呀。”
　　“那么你一定已经留意到，一个人允许他的太太牵着他走，并不都是出于他性格的
　　柔弱。”
　　“当然，”我一边为了阿谀他，说：“有些坚强的、甚至有支配性的人，我们在他们的婚姻生活中都发现他们温柔如绵羊。”
　　“你知道为什么吗？”他接着说：“当丈夫向太太低头的时候，十中有九是因为他心里有鬼。我亲爱的朋友，一个在道德上站得住脚的女人是事事占先的。如果男人把背驼起一秒钟，你就看到他太太已经骑到他肩膀上去了。噢！我们这些可怜的丈夫有时候实在有资格叫人同情的。当我们年轻的时候，我们惟一的希望就是有一个贞洁的太太，全没有想到她们的这个美德要我们负多少代价。”
　　我看着莫林涅，看他坐在那里，肘子支在桌上，下巴托在手里。这可怜的人一点也没想到他多么自然的驼成了他刚才所说的样子，他不断的抹前额，大吃大喝一“不是像品尝家，而是像饿鬼——又似乎特别喜欢我们叫的勃艮第葡萄酒。他因为觉得他的话有人在听，有人懂，也无疑以为得到了赞赏，他便不胜其坦白起来。
　　“在我当法官的事业中，”他继续说：“我曾经见到过一些女人，她们任她们的丈夫摆弄，只是心不甘情不愿的……然而当那她们曾经厌拒的可怜虫现在到别的地方找草料的时候，她们却怒不可遏。”
　　法官这段话开始的时候用的是过去式，结束的时候却是现在式，毫无疑问的是在指他自己。在两大口东西之间他故做警语的说：
　　“当别人没有你一样的胃口的时候，他们总觉得你邋遢上他。”喝了长长的一大口酒，然后说：“这就说明了为什么，我亲爱的朋友，一个丈夫会失去他家中的指挥地位。”
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第22章 伪币制造者(21)


　　不错，我确实了解——在他不衔接的话语之间这是很显然的——他是多么切望把他自己的缺点委过在他太太的美德上。我心里说，像这个傀儡一般散骨头的东西，必须要用尽每一个点的自我主义来把他们互不相衔接的各部分粘起来。一刻他们忘了自己，就立即瓦解为碎片。他沉默。我想我必须反映一两句话，就像为工作了一同合的机器加油似的，为了让他再讲下去，我说：
　　“幸亏宝琳聪明。”
　　他把他的“对”字拖得犹犹豫豫，最后变成了问句，然后说：
　　“但还是有些事情她不了解。女人不管多么聪明，你知道……不过，我必须承认，在目前的情况下我做得不很聪明。我有一点小波动，当我认为——当我绝对相信——它不会再有发展了的时候，我跟宝琳说了。但那件事却还是有了发展……而宝琳也猜疑到了。认为她像人们所说的那么‘开通’，实在是错误之至。我不得不瞒她——对她说谎……这就是一开始的时候不知道闭嘴的好处。这不是我的错。我自然信任……但宝琳的嫉妒确实叫人吃惊。你无法想像我务必多么小心。”
　　“很久以前的事了吗？”
　　“噢，继续了大概五年了，我还自鸣得意的以为我完全安下她的心来。但现在整个又完全翻了起来。你猜怎么样？前天当我回家的时候……我们是不是再叫一瓶朋玛吗，呃？”“请不要叫我的份。”
　　“或许我可以叫个半瓶的吧。吃完以后我回家小睡一下。我觉得这个天气热得……好啦，我刚刚跟你说，前天，当我回家的时候，我到写字桌去放一些文件。我拉开一个抽屉，这里面我原先藏了……那当事人的信。想想看，我亲爱的朋友，我呆成什么样子！我的抽屉是空的！天知道什么鬼拿了去！我明白是怎么回事了，两个星期以前，宝琳带着乔治回巴黎，参加我一个同事的女儿的婚礼。我自己则不能分身，我那时在荷兰……再说，这种事就是女人的看家本事。好啦，她既回到了巴黎，无事可做，在空荡荡的公寓里，在整理日用品的借口下……你知道女人是什么样子——永远都是好奇的……她开始东闻西嗅了……喚！当然没有恶意——我不是在责备她。但宝琳确实是喜欢打扫得不得了，好洁成癖……好吧，现在，既然她一切证据握在她手里，我还又能讲什么呢？如果那小傻东西不叫我的小名就好了！这样的里应外合！当我想到我落到了这种陷阱里……”
　　那可怜的人完全失去他的自信心了。他拍着头——为自己扇凉。我喝得比他少得多。我的心不听指挥，不肯分泌出一点同情来，我只感到对他的厌恶。若说他是个父亲（尽管想到他是奥利维的父亲我就痛苦），是个可敬的、正直的、退休的布尔乔亚，我还可以接受，但若说他是个恋爱中人，我便不得不觉得荒诞可笑了。他的痴拙，他的语言的琐屑，他的表情姿态，特别让我不舒服；他的脸，他的声音，都似乎跟他所说的那种情感牛头不对马嘴，那就好像低音大提琴想学中提琴的琴音一样，除了发出刺耳的声音之外，没有别的。
　　“你说她带乔治来……”
　　“对，她不要把他一个人留在海边；但在巴黎，当然他并不是一天到晚在她口袋里……怎么呢，我亲爱的朋友，二十六年的婚姻生活中，我没有让我们吵过一次，闹过一次……想到就要发生的事，我实在……因为，宝琳再过两天就要回来了。噢！我看，我们还是谈别的吧。好吧，你认为文桑怎么样？摩纳哥王子——让他做一次巡航。天啊！什么？你不知道？对，他已经出海了，负责近海和亚速尔群岛一带的远洋的渔业研究。啊！不必为他担心，这一点我可以向你保证。他一定会闯出他的路来，不用任何人协助。”
　　“他的健康呢？”
　　“完全恢复了。有他这种聪明，我相信他已经走上了成名的大道。巴萨望伯爵毫不犹豫的说他认为他是他见过的最杰出的人之一。他甚至说他是‘最杰出的’……当然，我们必须假想他有点过奖。”
　　饭吃完了，他点了一根雪茄。
　　“我是不是可以问你他继续说下去，“把奥利维的事告诉你的这位朋友是什么人？我必须跟你说明，我对孩子们的结交是非常重视的。我认为这种事不论你怎么样注意都不会过分。很幸运的，我的儿子们都有选择最佳的人选结交朋友的自然倾向。文桑，你已经知道了，跟王子做朋友；奥利维跟巴萨望伯爵……至于乔治，他在乌尔门跟他的一个同学在一起——阿达曼蒂家的一个年轻人——下学期他也要到魏德尔一阿载斯学校上学，这是一个可以叫人完全放心的孩子，他的父亲是代表科西嘉的参议员。可是，你看，人必须多
　　么小心！奥利维交了一个家庭背景似乎很好的朋友——个叫柏纳·普洛菲当杜的孩子。
　　我必须告诉你，老普洛菲当杜是我的同事，一个非常杰出的人。我对他特别尊敬。但是……（不可与外人道）……我最近刚刚听说，他并不是这个背着他的姓氏的孩子的父亲！这你怎么说？”
　　“告诉我奥利维的信息的正是这个柏纳·普洛菲当杜我说。
　　莫林涅深抽了几口雪茄，把眉毛抬得非常高，以至于满额皱纹。
　　“我倒希望奥利维尽量少见这个年轻人。我听到一些最遗憾的事——倒也并不那么出我意料。我们必须承认，我们没有理由希望在这样不幸的状况下生下来的孩子能够有好行为。我并不是说自然儿不会有优异的禀赋——甚至美德，但是由非法与反抗所产生的孩子，必会感染到无政府主义的病菌。不错，我亲爱的朋友，注定要发生的事已经发生了。小柏纳已经离开了他本来就不该进去的那个家庭。他去过他的日子’了，像艾弥儿？奥洁说的，在天知道的地方去过天知道的日子。可怜的普洛菲当杜，在跟我说到他这种过分的行为时，似乎心情乱得很。我劝他，他大可不必那么放在心上。其实呢，那孩子走掉，正是各得其所。”
　　我抗议道，我对柏纳相当了解，可以保证他是个可爱的、行为良好的人。（不用说，我当然不提手提箱的事。）但莫林涅却越加有劲的说：
　　“好吧，好吧，我看我必须苒跟你讲些事情了。”
　　“我的同事普洛菲当杜最近调查一件很见不得人的，叫人很不愉快的事。这种事，一方面是因为那事情的本身，另一方面是因为那事情后面拖着的令人难堪的尾巴。那是一件荒诞绝伦的事，如果能够不信，那是最好不过……想想看，我亲爱的朋友，差不多是个有组织的妓院，事实上，好啦，我不想用难听的字眼。让我们这样说，是个茶铺吧，却有点很不像话的特点，就是它的主顾几乎都是清一色的、年纪非常小的男学童。我告诉你，那简直是叫人不敢相信的。孩子们当然没有认清他们行为的严重性，因为他们几乎连掩藏的企图都没有。事情都是发生在放学以后。他们喝茶、聊天。以有女人为伴自娱，但是还有更进一步的，那就是喝茶的地方隔壁的房间。当然并不是人人都可以进去的。要参加，必须有人介绍。谁出钱供他们这样狂欢作乐呢？谁出房租呢？要査出来不难，但这件事的调査必须要极为谨慎，免得知道得太多，越过了自已无意要越过的界限，免得损及一些有声望的家庭——因为这件事情的主要人犯推定是这些家庭的孩子。因此，我尽可能冲淡普洛菲当杜办案的热情。他开始接办这件案子的时候，劲足得像条牛一样，没有料想到他的犄角一顶就……（噢！抱歉，我不是有意要这样说的：哈哈哈！真好玩！这真是脱口而出）……差点顶到他自己的儿子了。幸亏暑假到了，把一切都冲散了。学生们各自分散，我希望这件事大事化小，就算不能小事化无，找几个人警告警告，做一点谨慎的处罚，也就算了。”
　　“你能确定柏纳·普洛菲当杜也混在里面吗？”
　　“不绝对，但是……”
　　“你为什么会这样想呢？”
　　“第一，他是个自然儿。你不会以为像他这样年龄的男孩没有沉沦到最低的地步就会离家出走的吧？其次，我觉得普洛菲当杜也有了一些疑心，因为他突然冷了下来；再者，他好像变卦了，上次看到他的时候我问他事情调査的进度如何，他似乎很尴尬；‘我想，大概不会有什么结果吧’，他匆匆说了一句就改换了话题。可怜的普洛菲当杜！我必须说，他受的是无妄之灾。他是个诚诚实实的人，或许，难得的是，他还是个好人。想起来了，他的女儿刚刚结婚，嫁得好家庭。我没能来参加婚礼，因为我在荷兰，但宝琳与乔治特地为这个回来。我刚刚是不是已经告诉过你了？我该去午睡了……什么？真的？你付全部的帐？不，一定不要。单身汉们——老朋友们——都是各付各的……不用？好吧好吧！再见！不要忘了宝琳两天之内回来。来看我们。不要管我叫莫林涅。叫奥斯卡好嘛？……很久以前我就想跟你这样说了。”
　　晚上接到洛拉的妹妹拉琪儿的一张便条：
　　我有件非常重要的事要跟你谈。如果你没有不便的话，是不是可以在明天下午到学校来一趟？这对我很重要。
　　如果她要谈的是洛拉的事，她不会等这么久。这是她第一次写信给我。
　　艾杜瓦日记：在魏德尔家
　　9月28日——我在一楼一间大教室的门口见到拉琪儿站在那里。两个佣人在洗餐桌。她自己则围着一条佣人的围裙，拿着一块抹布。
　　“我知道可以信赖你她说着，伸出手跟我握住，神情是温柔的，有着一种无可奈何的忧愁，而又含着笑意，比纯只是美还更为动人。“如果你不很忙的话，最好是先到楼上看望外祖父一下，还有妈妈。如果他们听说你来而没有上去一下，他们会很难过。但是一定要为我留一点时间，我非跟你说点事不行。你可以在这里找到我，你看，我在监督女仆的工作。”
　　由于谦卑，她从来不说“我的工作”。拉琪儿一生都把自己抹除，而没有任何东西比她的美德更隐没更不显目的。她的自我克制是如此的自然，以至于她家里的人没有一个为了她终生的自我牺牲对她知道感谢的。她是我所知道的最具美德的女人。
　　我到二楼看老阿载斯。他现在几乎已经离不开椅子了。他叫我在他旁边坐下，几乎立刻就谈起拉？柏厚来。
　　伪币制造
　　“我听说他现在完全一个人过日子，着急得很，我很想劝他来住在这里。我们是老朋友，你知道。前几天我去看他。他亲爱的太太离开他到圣？波亨的养老院去，他大概很受影响。他的女仆人告诉我，他差不多什么都不吃。我想，我们这里照例是吃得太多，但正确的道路是中庸之道，我们应该避免过与不及。他认为只为了自己一个人还要煮饭没有必要；但是如果他跟我们一起吃饭，看到别人吃，他会受到鼓励。再说，他还可以跟他可爱的小孙子在一起，否则他不容易看到他，因为从瓦文街到福堡？圣昂诺距离相当远。再说，我也不愿意让那孩子一个人跑到巴黎去。我认识安纳托尔，杜？拉？柏厚很久了。他这个人一向就是怪。我并不是要责备他，但他天性就是有点傲，或许他不会接受我的款待而不希望有点回报。所以，我想我可以建议他负责预习课，这个工作不繁重，再说，也可以让他有点事做，分散一点他的心思。他是个好数学家，必要的话可以教代数和几何。现在，他一个学生也没有了，他的家具和钢琴对他来说都没有用了，他应当贴张出租的条子了；由于到这里来可以帮他省下租金，我想我们可以协议让他付一点食宿费用，这可以让他更自在一点，免得让他感到欠我什么。你应该去劝劝他——不要耽搁太久，因为他那样马马虎虎的过日子方式，我怕他很快会身体弱下去。再说，学生们两天之内都回来了，因此能够尽早知道事情的结果比较好，我们也可以决定要不要依靠他——而他也可以知道要不要依靠我们。”
　　我答应第二天去跟拉？柏厚说。就像放了个心似的，他立刻接着说：
　　“噢，顺便说一说，那受你照顾的少年柏纳是多么好的一个孩子啊！他好心的要为我们出力，他说他可以负责低年班的预习课程，但是我怕他自己还太年轻，还不大能够维持秩序。我跟他说了很久的话，发现他很叫人喜欢。他是可以铸造成最好的基督徒的金属。很可惜他的早年教育把他的灵魂从真正的道路上转开了。他说他没有宗教信仰，但是他的语气却使我充满了希望。我跟他说，我深信我在他的心里可以发现一切缔造好基督战士的禀赋，高特赐给了他这些禀赋，他自己应当尽心尽力去培植它们。我们一起读寓言，而我相信那种子没有落入坏土里。他似乎被我的话感动，答应好好想一想。”
　　他们这次见面的情况柏纳已经跟我说过了，我知道他的想法，因此现在这段话有点让我觉得痛苦。我巳经站起来要走了，但阿载斯把我伸给他的手握在他的两只手里，继续说：
　　“噢，顺便说一声。我见到洛拉了。我知道这亲爱的孩子跟你在山中愉快的过了整整一个月，这似乎对她有不少益处。她又要回到她丈夫那里，我很高兴，他一定已经因为她离开那么久而难过了。他的工作让他没能跟你们同去真是可惜。”
　　我把手抽出来要走了，同时觉得越来越尴尬，因为我不知道洛拉究竟说了些什么，但他突然用了一种命令的手势把我拉近他，他自己则俯身向前，对着我耳朵小声说：
　　“洛拉把她的希望告诉我了，但是，嘘！她不愿意别人知道。我告诉你，只是因为我知道你了解内情，我们两个又是不随便讲话的人。这可怜的孩子在告诉我的时候，羞不胜羞，脸红得不得了，她是那么保守。由于她跪在我面前，我们便一起感谢高特，感谢它祝福了他们的结合。”
　　我认为洛拉还可以过一段时间再告白，因为她现在的状况还没有那个必要。如果她跟我商量，我会叫她等跟杜维叶见面以后再说。阿载斯是个鼻尖以外的事都看不清的人，但家里其他的分子就不那么容易受骗了。
　　这老人又乘机讲了一些宗教的道理，然后，他告诉我，他女儿如果看到我会很高兴。我便下楼到魏德尔家那一层。
　　刚刚重看上面写的这些。这样写阿载斯，我是使自己变得可厌了。我很了解这一点，并附上这几行，好准备给柏纳看，因为他那迷人的轻率会让他找到机会再翻我的日记。只要他再去看他几次，他就会懂我是什么意思。我很喜欢这老人，‘再说’——这是他的口头语——我尊敬他，但是当我跟他在一起的时候，我极难控制自己，这使我不喜欢跟他在—起0
　　我喜欢他的女儿，牧师太太，很喜欢。魏德尔太太像拉马丁笔下的艾芙儿——只不过是年纪大了的艾芙儿。她说起话来不是没有迷人之处的。她有一种习惯，话没说完就不说了，这使她的意思有一种诗意的模糊。她用不定来达到无限。凡是这一辈子所缺的，她都寄望来世，这让她可以无限扩充她的希望。她那两脚不着地的狭隘观点，使她的冲力更大。由于她看到魏德尔的机会那么少，她便自以为爱他。这个可敬的人永远都在赶东赶西，四面八方奔走，有一百零一件事情缠身——布道，会议，探病，访贫。他只能路过的时候跟你匆忙握手，但总是因此更为热忱。
　　“今天太忙了，改日再好好谈谈吧。”
　　“没关系，我们会在天国里再见，”我说，但是他没有时间听清楚我的话。
　　“没有一分钟留给他自己的，”魏德尔太太叹道，“如果你知道他扛在肩膀上的东西有多少……人人都知道，他什么事，什么人也不拒绝……夜里他回家的时候，他往往已经那么疲倦了，以至于我差不多都不敢跟他讲话，生怕……他把什么都给了别人，以至于一点也没留给自己家里的人。”
www.xiabook.com



第23章 伪币制造者(22)


　　当她这样说的时候，我想起了当我在这里膳宿的时候魏德尔回家的情况。有时我看到他两手抱着头，大声喘气，好能歇息一些。但即使这样，我还是常想，他固然渴望歇息，但更为惧怕，而令他最痛苦的则莫过于留下了一小段时间让他有反省的可能。
　　“你喝杯茶吧，是不是？”魏德尔太太在一个小女佣托着一个放了茶点的盘子进来的时候说。
　　“糖不够了，夫人。”
　　“我没有跟你说过这种事你一定要去问拉琪儿小姐吗？快去！你告诉过那两位年轻的绅士茶准备好了吗？”
　　“柏纳先生和柏利先生出去了。”
　　“噢！还有阿芒先生？决去。”
　　然后，没等那女佣人走出房门就说：
　　“这可怜的女孩刚从斯特拉斯堡来。她什么都不……一定要事事告诉她……吓！你还在那里等什么？”
　　那女仆像尾巴被踩到的蛇一样转身：
　　“那老师在楼下，他要上来。他说不拿钱就不走。”
　　魏德尔太太做出一副有理说不清的厌倦表情：
　　“我要跟你讲多少次，我跟出纳的事没有关系。告诉他去找拉琪儿小姐。马上去……
　　没有一分钟的清闲！拉琪儿能怎么想呢？”
　　“我们不等她来喝吗？”
　　“她从来不喝茶的……噢！学期开始是一段麻烦的时间。来应征的老师要求高得出奇的薪水，不然就是薪水虽要求得不过分，却又没有能力。爸爸对于上一个完全不满意；可是他又对他太软弱了，现在他却来威胁人了。你听到佣人怎么讲了。这些人除了钱以外什么也不想……就好像世界上除了这个以外没有别的似的……可是，我那个时候却也不知道怎么样来替换他。普厚斯波老是认为除了祷告高特之外什么都不必做，一切交给高特就好了……”
　　女仆拿糖进来了。
　　“跟阿芒先生说了吗？”
　　“说了，夫人，他马上来。”
　　“萨拉呢？”我问。
　　“她还有两天才能回来。她到英格兰朋友家去住；就是暑假之前你在这里看到的那个女孩的父母。他们非常慈祥，我高兴萨拉能够……洛拉嘛，我觉得她气色好多了。从南部出来，在瑞士过这一段时间对她有很大的好处，你能劝她去，真是你的好心。只有可怜的阿芒整个暑假都没有离开巴黎。”
　　“拉琪儿呢？”
　　“噢，当然，拉琪儿也是。有很多人邀她，但是她宁留在巴黎。外祖父也需要她。再说，人这一辈子也不是想做什么都总是能做得到的——这个话我是一而再再而三跟孩子们讲的。人必须为别人着想。你想我自己不想到瑞士去松一口气吗？普厚斯波还不是一样？
　　他旅行的时候你以为他是为了享受吗？阿芒，你知道我不喜欢看你到这里来不加领子的。”
　　看到她儿子进来时她这样说。“亲爱的妈妈，你热心的教过我不要重视个人的外表，”他说着，伸手给我；“而且也有明明白白的理由，那洗衣妇要星期二才来，我其他的领子都破破烂烂了。”
　　我记得奥利维告诉过我的话，我认为他说得似乎不错。阿芒在表面装出的轻蔑嘲讽的表情之下，隐藏着深深的焦虑。他的脸消瘦下来，鼻子萎缩了，鹰钩样的弯在变得薄而无血色的唇上。他继续说：
　　“你有没有告诉你高贵的客人，我们已经增加了几个演员，为冬季开学请了几个轰动的明星，出名的参议员、巴萨望伯爵的儿子，名作家的弟弟——还不用说你巳经知道了的，因此更为可敬的柏利王子和普洛菲当杜侯爵，以及一些名衔与业绩犹待发掘的许多杰出之士。”
　　“你看他一点也没有变，”那可怜的母亲一边笑着一边说。
　　我那么害怕他会说起洛拉，因此匆匆结束我的问候，快步下楼去找拉琪儿。
　　她巳经把袖子卷起来，帮着整理教室，但是看到我来立刻拉下来。
　　“要向你求助实在让我极端痛苦她说着把我拉进相邻的一小间，这本是单独授课用的。“我本来想向费利斯？杜维叶——他以前向我说过的，但是现在我看到洛拉了，我知道那不可能……”
　　她的脸色非常苍白，在说最后几句话的时候，下巴和嘴唇抖得如此厉害，以至片刻间她说不出话来。我把目光转到别处，免得增加她的困窘。她进来时把门关上了，现在靠在门上。我试着去握她的手，但她抽回去。最后，她终于又开口，而声音则由于极大的抑制而扭结：
　　“你能借我一万法郎吗？这学期情况不错，我希望很快就可以还你。”
　　“什么时候用？”
　　她没有回答。
　　“我身上现在有一千多我说：“明天上午我可以凑齐——必要的话，今天傍晚。”“不用，明天就可以了。但是如果你能现在借我一千而没有不方便的话……”
　　我把皮夹子拿出来，交给她。
　　“你看一千四好不好？”
　　她低下头，说了一声“好”，而声音是那么低微，以至我几乎难以听到，然后她脚步不稳的走到一条学生长条凳边，把钱丢在上面，自己则手肘拄着面前的书桌，站了几分钟，手捧着脸。我以为她在哭，但是当我把手放在她肩上，她却抬起头来，眼是干的。
　　“拉琪儿我说：“不要因为这样而觉得什么，我高兴能为你这样做。”
　　她沉重的看着我：
　　“让我痛苦的是我要求你既不要跟外祖父讲也不要跟妈妈讲。因为他们把学校的出纳都交给我，我已经让他们相信……好吧，他们不知道。什么都不要说，我求你。外祖父年纪老了，妈妈又有那么多事要操心。”
　　“拉琪儿，操心的不是你母亲，而是你。”
　　“她已经操过了。现在她累了。轮到我了。我别无他法可想。”
　　她的理由就是这么单纯，说的态度又是那么单纯，就像理所当然的把这一切承担下来似的。我觉得在她的舍已为人中没有苦涩的成分——相反的，倒是有一种明净。
　　“但是不要认为事情坏得很严重。只是一时的困难需要克服，因为有几个债主不耐烦了。”
　　“我刚刚听到女仆说一个老师在要钱。”
　　“对，他来过，在外祖父面前大闹一场，可惜我没有能够阻止。他这个人粗陋无礼。我必须去给他钱了。”
　　“要不要我帮你去给？”
　　她犹豫了一下，想强做出一个笑容来，却未能成功。
　　“谢谢你，不用了，我最好是自己去……但是你跟我一起去，好吗？我倒是有点怕他。如果他看到你，他就不敢说什么话了。”
　　校园从花圃开始由两三级台阶和一段栏杆分为两部分，那老师身向后仰，用手肘支着后面的栏杆。他戴着一顶巨大的软毛皮帽，抽着烟斗。当拉琪儿在跟他交涉的时候，阿芒向我走来。
　　“拉琪儿向你榨取过了，”他嘲讽地说：“你来得正是时候，把她从怕人的烦恼中救出来。是亚历山德——我的畜生哥哥，在殖民地又欠了债。她想瞒着我父母。她已经把她的‘陪嫁费’分了一半给洛拉，让洛拉的多一点，但这一次，全部光了。我打赌，这事她一个字没有跟你讲。她的谦让让我气死。这个下界世界上最罪恶的玩笑之一就是当某个人为了别人而牺牲他自已一次，他就确确定定的自认为自己此别人高贵一点……你只要看看她为洛拉做的事好了！而她又怎么报答她的！那婊子……”
　　“阿芒！”我勃然叫道：“你没有权利批评你姐姐。”
　　但是他却急促地说下去，带着嘶嘶声：
　　“正好相反，就因为我一点也不比她好，我才能够批评她。我清楚得很。拉琪儿不批评我们。拉琪儿从来不批评任何人……正是，婊子！婊子！我向你保证，我不会拐弯抹角的告诉她我对她的看法。而你呢！你却帮她掩藏，保护她！你这个什么都知道的人！外祖父瞎得像个蝙蝠。妈妈是想尽一切办法不去了解任何事情。至于爸爸吗，他依靠高特，这是最省事的办法。只要一遇到困难，他就跪下祷告，等拉琪儿去解决。他求的只是蒙在黑暗里。他东奔西跑，像个疯子一样，他在家里几乎都是脚不着地的。他觉得这里窒闷，这个我一点也不奇怪。至于我么，我已经快闷死了。他尽量使自己麻木，天啊！妈妈呢，却写诗。噢！我不是在责备她，我自己也写。但不管怎么样，我却知道我不是东西，只是个混混儿，我也从来没有装成自己是什么的样子。但是，我说，那不叫人作呕吗—外祖父明明是需要一个老师，装做对拉？柏厚做慈善事业似的？”然后，突然：“那里是个什么畜生敢在那里跟我姐姐讲话？如果他走的时候敢不脱帽，我会把他血红的眼睛敲黑。”
　　他向那波希米亚人冲过去，我想他立刻就要打下去了。但由于阿芒的出现，那人把他的帽子戏剧性的、讽刺性的甩了一下，在拱廊里消失了。这时通往街道的门开了，牧师走了进来。他穿着礼服大衣，戴烟囱帽，黑手套，就像从命名典礼或结婚典礼回来一样。那离职的老师跟他互换了一个礼貌的鞠躬。
　　拉琪儿和阿芒向我走过来，当魏德尔也走过来时，“都安排好了，”拉琪儿对她父亲说。
　　他吻她的前额。
　　“我不是跟你讲过吗，我的孩子？凡是把自己寄托给高特的，她永远不会抛弃他。”
　　然后，伸出手来给我：
　　“已经要走了吗？好吧，这几天我们就会再见到你的，是不是？”
　　诺贝尔文学奖文集
　　艾杜瓦日记：第三次拜访拉？柏厚
　　9月29日——去看拉？柏厚。女仆在让我进去之前犹豫了一下。“先生什么人都不见。”我一再坚持，她才把我领到客厅。窗帘都放了下来，在那半黑暗的光线里，我几乎分辨不出我的老师了，因为他在一把直背扶手椅中缩成一团。他没有看我，只伸出一只冷而无生气时手，等我握过，又任它垂下去。我在他旁边坐下，囚此只能看到他的侧影。他的五官是僵硬的，脸上毫无表情。他的唇有时候动一动、却什么也没说出来。我真的怀疑他到底认不认识我了。钟敲四点，这时，就像他也被发条转动似的，慢慢的扭转他的头。
　　“为什么他问道，而声音是又响又庄严的，但一点也没有音调，好像从坟墓里发出来似的，“为什么他们放你进来？我跟女仆说过，如果有人来，不管是谁，都说拉？柏厚先生已经死了。”
　　我心里非常难过，倒不是由于他这几句荒诞的话，而是由于他的音调——种布告似
　　的音调，无法说明的做作，我是绝不习惯我的这位老老师会用这种口吻说话的，囚为他一向对我都是何等亲切，何等信赖啊。
　　“那女仆不肯说谎话，”我最后终于说，“不要为了她让我进来骂她，能看到你我很
　　商兴。”
　　他又呆钝的重复了一遍：“拉？柏厚先生巳经死了。”随着又沉入无言中。我一时颇感烦躁，站起来，意思是要离去，想换一天再寻找他这种忧郁行为的线索。但在这时，女仆回来，她端着一杯冒热气的巧克力：
　　“勉强吃一点，先生，你一整天都没吃一口东西了。”
　　拉—柏厚做了一个不耐烦的手势，就像一个演员的戏剧效果被一个拙笨的跑龙套的搞坏了一样。
　　“等等，等这位先生走了再说。”
　　但那女仆刚刚关门他就说：
　　“我亲爱的朋友，请帮个忙。给我拿一杯水来——白开水。我渴死了。”
　　我在吃饭板上找到一个水瓶和一只玻璃杯。他倒满一杯，一口气喝了下去，用他陈旧的羊驼外套的袖子擦嘴。
　　“你有没有发烧？”我问。
　　这句话把他拉回他正在演出的角色。
　　“拉？柏厚先生没有发烧。他什么也没有了。从星期三晚上，拉？柏厚先生就不再活着了。”我在想，顺着他的戏路推下去，不知是不是更好一点。
　　“星期三不正是小柏利来见你的那一天吗？”
　　他把头转向我，一丝笑容——每当他听到柏利的名字时所出现的笑容的鬼影现在在他脸上晃现了，最后他终于同意放弃他的角色了。
　　“我的朋友他说，“至少我可以跟你讲一讲。那个星期三，是我一生中最后的
　　一天。”
　　然后他低声说：“事实上，是我允许自己在……把一切做个结束之前的最后一天。”听到拉？柏厚又谈起这不吉祥的话题，我感到极端痛苦。我了解到，我从没有把他说的这话当真，因为我任它从记忆中溜失了，现在，我责备自己。现在，我一切都清清楚楚的记得了，但我吃了一惊，因为他原先所提的日子不是这个时候，而是更晚一点，我跟他说了这个，他则回答说——他的声音这时又恢复了自然，甚至有点嘲讽的意味了——他是故意骗我的，为的是怕我想来阻止他，或提早了我从国外回来的日期；但是有好几个夜里，他确实在高特面前跪拜，求高特允许他在死以前看到柏利。
　　“我甚至跟她协议，”他又说，“如果必要，我可以把我离开的日子延后几天……因为你答应了我要把他带回来，你记得吗？我确定你会做到。”
　　我握住他的手，手是冰冷的，我用两只手为他搓热。他用单调的声音继续说：
　　“后来，当我知道你不等到暑期结束就提早回来，而我可以不必拖延就能看到我的孩子时，我认为……我认为高特似乎听取了我的祈求。我以为它赞成了。对，我是这样认为的。我一开始并不知道它又像以前一样嘲弄了我。”
　　他把手从我的手里抽出去，声音略有一点活力的接着说：
　　“这样，我决定在星期三晚上结束我自己的生命，而你把柏利带来则是星期三下午。我不得不承认，我见到他的快乐并没有期望的那么大。事后我想过。显然我没有权利希望那孩子见到我会高兴。他母亲从来没有跟他说过我。”
　　他停下来，他的唇发抖，我以为他会哭出来。
　　“柏利所求的只不过是爱你我进言道，“但要给他认识你的时间。”
　　“在那孩子离开我以后，”拉？柏厚没有听我的话，继续说下去：“当我发现我又独自一个人的时候（因为你知道拉？柏厚太太已经不在这里了），我对自己说：‘时候到了！现在来吧！’你一定知道我的弟弟——我失去的那弟弟——留给我一对手枪，我一向把它们装在一个盒子里，放在我床边。于是我就去拿那盒子。我坐在一把扶手椅里；就像我现在这个样子。我把一只枪装上子弹……”
　　他转头向我，突兀的、粗犷的，就像我怀疑了他的话似的：
　　“对，我装上了子弹。你自己可以打开看看。现在还装在里面。结果怎么样呢？我无
　　法了解。我把枪对准前额。我用它顶住太阳穴顶了很久。我没有开枪。我做不到在
　　最后的一分钟——可耻……我没有勇气开枪。”
　　一边说着，他一边越有生气了。他的眼睛更活动了，脸也微微的红晕了。他看着我，点着头。
　　“你怎么解释这个呢？一件我下了决心的事；一件我不停的想了几个月的事情……或许原因正在这里。或许我已事先耗尽了所有的勇气。”
　　“正像在柏利来之前，你已经耗尽了你跟他见面时的欢喜，”我说。但是他继续说下去：
　　“我用手枪顶住太阳穴顶了很久。我手指扣住扳机。我向下压了一点，但压得不够。我对自己说：‘等一下我再用力一点，我就什么也不觉得了。但在这之前，我会听到一声可怕的枪声。’……想想看！离我耳朵那么近！这是第一件让我做不下去的事——怕那声枪声。是荒唐，因为等你死了……不错，但是我所希望的死是像睡觉一样，但一声爆炸却不是把你送去睡觉——而是把你叫醒了……对，我怕的正是这个。我怕我不是去睡，而是突然间醒来。”
　　他似乎在整理自己的想法，有一段时间他又是嘴唇动却没有说话。
   



第24章 伪币制造者(23)


　　“这些话，”他继续说：“只是事后我才对自已说的。事实上，我所以没有自杀，是因为我不自由。我现在是说我害怕，但不是，不是这个。一种完全跟我的意志相反的东西把我拉住了。就像高特不要我走似的。设想有那么一个提线木偶，在戏剧结束以前他想先下台……站住！终幕还要你。哈哈！你以为你可以想什么时候走就什么时候走？我了解了所谓的意志，不过是那让提线木偶活动的线，而提线的则是高特。你了解吗？好，我解释给你听。譬如说，我对自己说：现在我要举右手，我把它举起来。（他真的举了。）但那是因为那线已经在拉了，是这线一拉才让我想‘我要把我的右手举起来，’并且把这话说出来……而我的不自由之证据便是，如果我举的是我的左手，我跟你讲的必是‘现在我要举左手了。’……嗯，我看你还是不懂……你没有懂这个的自由……噢！我现在明白了高特是在玩弄我们。让我们自以为我们不得不做的事是我们自已想要做的事……这是它可怕的游戏……你以为我要疯了吗？顺便说一声——拉？柏厚太太……你知道她已经到养老院去了吧？好得很，你猜怎么样？她认定那是一家疯人院，我把她关在里面，好摆脱掉她——认为我把她当疯子看……你一定承认，一个跟你过了一辈子，一个你把一辈子都给了她的女人，对你的了解竟不如初次见面的路人，这确实是非常奇怪的事……一开始，我天天去看她。但是她一看到我，她就会叫起来：‘哈！你又来了！又来刺探我了！’我不再去了，因为那只会激怒她。当一个人对任何人都不再有用处的时候，你还怎么能期望他想活下去？”
　　他的声咅被啜泣噎住了。他垂下头来，我以为他又会沉入原先的颓丧中。但他突然说：
　　“你知道她去以前做了什么事吗？她把我的抽屉打破，把我弟弟的信统统烧光了。她向来就嫉妒我弟弟，尤其是他死了以后。夜里，当她发现我在看他的信的时候，她总是会不完不休。她会喊道：‘啊，你叫我上床睡觉！你却去做偷偷摸摸的事！’或者说‘你非得上床睡觉不可了，你会把眼睛累坏了。’你可以说她体贴得很，但是我明白她；那是嫉妒。她不肯把我单独留给他。”
　　伪币制造者。
　　“因她爱你。没有嫉妒就没有爱的。”
　　“好吧，你不得不承认，如果爱不但不能使人快乐，却变成了灾难，那真是件令人伤感的事了……无疑这就是高特爱我们的方式。”
　　他一边说一边兴奋起来，而突然间大叫：
　　“我饿了。每次我要吃东西的时候，佣人就拿巧克力来。我猜拉？柏厚太太一定告诉过她，我除了巧克力什么都不吃的。麻烦你到厨房里去一下……在走廊右手的第二个门……看看那里有没有鸡蛋。我记得她说过还有几个……”
　　“你要她给你煮一个荷包蛋吗？”
　　“我想我要两个。你肯走一趟吗？我跟她说不通。”
　　“我亲爱的朋友。”当我回来对他说：“你的蛋马上就煮好了。如果你允许，我愿意在这里看你吃，对，那会让我高兴。刚才听你说你对任何人都没有用处，我非常难过。你似乎忘了你的孙子了。你的朋友，阿载斯先生，建议你到他那里去住，在学校。他托我来对你说。他认为现在拉？柏厚太太既然不在家了，也没有什么该把你留在这里的了。”
　　我以为会遭到一些抗拒，但他几乎连新生活的条件也没有问一下。
　　“虽然我没有杀了自己，我却是巳经死了的。这里或哪里，对我来说没什么不一样。你可以把我带走。”
　　我们议定后天来带他，在来带他之前，我要把我的旅行箱拿来给他用，好让他把他的衣服和别的他想带的东西装在里面。
　　“还有，”我说：“由于你这公寓一直租到这一期期满，你可以随时回来拿你需用的
　　东西。”
　　女仆端蛋进来，他狼吞虎咽的把它吃下去了。我叫女仆为他做饭，因看到天性终于占胜而大大的松了一口气。
　　“我给你添了许多麻烦他一再地说。“你太好了。”
　　我很想叫他把手枪交给我，我跟他说他现在用不着它们了，但是他不肯答应。
　　“没有什么好怕的。我那天没有做的，我知道我永远不会做了。但这两只手枪是我兄弟惟一留下来的东西了——我需要留着，让我记得我除了是高特手上的玩偶外什么也不是。”
　　学期的第一天
　　那天非常热。从魏德尔学校打开的窗子可以看到公园的树顶。那树顶上还浮动着到处弥漫的、尚未耗尽的夏季。
　　学期的第一天是老阿载斯永远不会放过的一个机会，用它来发表一次演说。他站在老师的桌脚边，得当的、笔直的对着学童们。桌边坐的则是老拉？柏厚。当学生们进来的时候，他会站起来，但阿载斯用友善的手势又让他坐下了。他焦急的眼睛立刻直接盯住了柏利，这本来已经让柏利十分困窘了，更何况阿载斯在他的演说中介绍新老师给学生的时候，还自以为得当的提到他跟一个学生的关系。拉？柏厚，却因为没有得到柏利回看而沮丧一他认为柏利是无情的、冷漠的。
　　“噢！”柏利想，“他为什么非要看我不行？他为什么非要把我当成他们的‘靶子’？”他的同学让他害怕。从公立学校出来的时候，他不得不跟他们一起，在他从公立学校到魏德尔膳宿学校时，听到他们的谈话。他很想加入，因为他极需同情，但他的天性太挑剔了，太敏感了，他无法克服他的厌拒感，话在他嘴边冻结了。他责备自己的愚蠢，尽力不让它表现出来，甚至尽力想笑出声来，免得被他们轻视，但没有用，他在他们之间看起来就像一个孤单单的女孩子一样，而又痛苦的感觉到这一点。
　　他们几乎立刻分成了小组。一个名叫雷昂？吉赫丹尼索的学生是一个中心人物，已经开始发挥领导作用了。他的年纪比其余的大了不少，班级也比他们高，黑皮肤，黑头发，黑眼睛，既不高也不特别壮——但他有他们所谓的“厚脸皮”，有个像地狱一般的嘴！就连年轻的乔治？莫林涅也承认“服了”吉赫丹尼索，“而你知道，要想叫我服一个人，是很不容易的！”就在那天早晨他不是亲眼看到他表演了一招吗？——有一个年轻的女人抱着小孩，吉赫丹尼索向她走过去，说：
　　“这小鬼是你的吗，太太？（他一边深深地鞠了个躬）我不得不说，丑得很。不过，不用担心。他活不成的。”
　　乔治仍旧在捧腹。
　　“活不成？名誉担保？”当乔治把这个故事告诉他的朋友菲利浦？阿达曼蒂的时候，后
　　者说。
　　这件厚颜无礼的事让他们乐不可支，再也想不出比这更好玩更可笑的事情来了。其实陈腐得很。雷昂是从他表兄斯屈洛维洛那里学来的，但这不干乔治的事。
　　在学校，莫林涅和阿达曼蒂坐在吉赫丹尼索坐的那张凳子上去——第五排，以便离学监远一点。莫林涅的左边是阿达曼蒂，右边是吉赫丹尼索（简称吉赫），凳子的末端是柏利，他后面是巴萨望。
　　刚泉？杜？巴萨望的生活自他父亲去世后就是沉郁的——之前也并不明朗活泼。很久以前他就明了，他不可能得到他哥哥的同情与支持。他暑假在布列塔尼渡过，跟他的老保姆，忠诚的塞拉芬一起，是塞拉芬把他带到她的老家去的。他一切的禀赋都是内敛的，他把全副力量用在功课上，他有一种秘密的愿望，要向他哥哥证明他比他更好。他住到膳宿学校来，是自己选择的，这有一部分原因也是不希望跟他哥哥共住在巴比伦街的大房子里，因为这栋房子除了悲伤的回忆以外不能供给他别的。塞拉芬在巴黎租了栋房子，免得他一个人孤单，她所以能够租房子，是由老伯爵的遗嘱中给她留下的一小笔年金，另外还有她自己两个儿子的俸养。她的屋子有一间给刚泉用，刚泉的校外时间就在这里渡过。他
　　把这间房依照自己的喜好布置一番。一个星期他跟塞拉芬吃两顿饭，她照顾他，让他不缺什么。刚泉跟她在一起的时候、自由自在的跟她说着话——尽管他最关心的一些事他一种也无法跟她谈。在学校里他独来独往，他心不在焉地听着同学的胡说八道，也常常拒绝参加他们的游戏。他对读书的兴趣比任何户外活动都大。他喜欢运动——各种都喜欢——但偏爱那些一个人的。因为他骄傲，不喜欢跟别人为伴。星期天，他或滑雪，或游泳，或划船，或在乡野长距离散步，依季节而定。他有厌拒感，并且不想去克服；他也不扩充心智，以便增强它的力量。或许他并不像他自以为的——也是想让自己变成的——那样单纯；他为他父亲守棂的情况我们已经看过了，但是他不喜欢神秘的东西，不管什么时候，他一旦偏离了自己，就对自己厌恶。如果说他一直在班上名列前茅，那是由于用功，而不是由于灵巧。柏利如果向他投靠，会发现他是个好保护人，但吸引他的却是他邻座的乔治。至于乔治呢，眼睛里却除了吉赫之外没有别人，而吉赫眼睛里则什么人也没有。
　　乔治有重要的消息要告诉菲利浦？达曼蒂，他认为用口传比较聪明。
　　那天早晨他在公立学校开门之前一刻钟到达校门口，他在那里等阿达曼蒂，没有等到。就是在这个时候他听到雷昂？吉赫丹尼索对那年轻女人放肆而精彩的一段话，之后这两个顽皮鬼聊起天来，惊喜的发现他们要成为同学了。
　　学校放学以后，乔治和菲菲终于见到面。他们跟其他的同学一同走向阿载斯的膳宿学校，但跟别人保持了一段距离，以便可以自由的谈话。
　　“你最好把这个藏起来，”乔治指着菲菲还系在扣眼上的黄缎带说。
　　“为什么？”菲利浦问道，看了看乔治的，已经不在了。
　　“可能被逮。我今天上课以前就在校门口等你，想告诉你老兄，为什么你不早点到？”
　　“但是我不知道啊。”菲菲回答。
　　“我不知道，我不知道，”乔治嘲弄的学他。“当你在乌尔门没看到我的时候就应该猜到我有话要告诉你了。”
　　这些孩子们永不改变的目标就是占到对方的上风。菲菲的父亲的地位与财产使他占着某些优势，但奍治在胆大妄为而玩世不恭上却高出他许多。菲菲必须努力才能尾随。他不是个坏孩子，只是缺少脊梁骨？
　　“好哇，那说出来吧！”他说。
　　雷昂？吉赫丹尼索正好走过来，听着他们说话。对于他的旁听，乔治并非不高兴，吉赫既然不久前做了让他赞叹的事，现在他也要给他一点小小的惊奇了，因此，他十分平静的告诉菲菲：
　　“普拉琳那女人被拘留了。”
　　“普拉琳！”菲菲叫道，被乔治的冷漠弄得呆住了。雷昂表示出有趣的样子。菲菲对乔治说：
　　“可以跟他讲吗？”
　　“随你乔治耸着肩说。于是，菲菲指着乔治说：
　　“那是他的婊子。”然后转向乔治：
　　“你怎么知道的？”
　　“我遇到了洁蔓，她告诉我的。”
　　接着他告诉菲菲，两个星期以前，当他暂回巴黎的时候，他曾经到那检察官莫林涅称为“狂欢的地点”的公寓去，可是他发现门关起来了，不久以后，当他在附近乱逛，碰到了洁蔓（菲菲的婊子），她告诉了他这个消息，那个地方在暑假开始后不久被警察搜了。那里的女人和男孩子们都不知道的是，普洛菲当杜非常小心的等那些少年犯都离开了巴黎之后才采取这个行动，以便免得他们的父母因为他们被捕而出丑。
　　“噢，主啊！主啊……”菲菲反复的说，却说不出其他的话来。他想，他跟乔治都是好险啊。
　　“叫你骨髓发冷，呃？”乔治狞笑一下。他自己也是吓软了，但是，他想用不着坦白——尤其是在吉赫丹尼索面前。
　　从这里录下来的谈话，我们会认为这些孩子们很败坏，其实并没有那么严重。我相信，他们所以这样说话，主要是为了显一显。他们这件案子里虚张声势的地方不少。没关系，因为，吉赫丹尼索在听。他不但听，而且引着他们说。这天傍晚，当他的表兄斯屈洛维洛听他报告这段经过的时候，会非常高兴。
　　也就是这天傍晚，柏纳去见艾杜瓦。
　　“怎么样？第一天如何？”
　　“好得很。”接着，由于他没再说什么，奥利维便开口了：
　　“柏纳老师，如果你不想自愿说话，我是绝不会激你的。我最不喜欢的莫过这个。不过请允许我提醒你，你自己说要为我尽点力的，因此我有权利期望你讲一两个故事……”
　　“你想知道什么？”柏纳回答，但并没有好气。“老阿载斯发表了一篇演说，鼓励大家‘以共同的努力和年轻人的热忱前进……’听过这个吗？这几句话我记得很清楚，因为他反复说了三次。阿芒说，这老头子每次说教千篇一律的会用上这几句话。他跟我坐在教室里最后一条长凳子上，看着孩子们走进学校来——就像诺亚看着动物们走进方舟来一样。什么动物都有——反刍动物，厚皮动物，软体动物和其他无脊椎动物。演讲以后，当他们开始互相说话的时候，我跟阿芒计算，他们十句里有四句是这样开始的：‘我打赌你不
　　“其他五句呢？”
　　“‘至于我吗，我……’”
　　“观察得不错，嗯——别的呢？”
　　“我看起来，他们有些人的人格好像是‘伪造的’。”
　　“怎么讲？”艾杜瓦问。
　　“我想到的特别是坐在小巴萨望旁边的一个（巴萨望本人我倒觉得很好）。他旁边这个男孩，我观察了很久，他好像选用古人的nequidnimis（不可过多）做他的生活规则一样。在他这个年龄，你觉得这不是荒谬的做作吗？他的衣服寒酸，他的领带短小，就连他的鞋带也只够系起来而已。我跟他讲了几分钟的话，就在这么短的时间里他就找到空隙表
　　达他的观点了，他说，他处处看到力量的浪费，然后，又像叠句似的说：‘让我们不要做无用的努力吧！’”
　　“节俭成病！”艾杜瓦说，“在艺术上却会又臭又长。”
　　“为什么？”
　　“因为他们什么都舍不得丢。别的呢？你还没有说到阿芒。”
　　“他是个怪家伙。说真的，我不很喜欢他。我不喜欢演杂耍儿的。他当然不笨，但是他却只把他的聪明做破坏的事。而他破坏得最猛烈的就是他自己；他一切善良的、慷慨的、高贵的、温柔的部分，他都引以为耻。他必须运动运动了——呼吸一点新鲜空气。整天关在屋子里让他越来越深。他好像喜欢跟我在一起。我不避他，但是对他那种看事情的态度，我不习惯。”
　　“你会不会觉得——他的冷嘲热讽只是过度敏感——甚至极大痛苦的掩饰？奥利维就是这么认为的。”
　　“可能。我有时候也这么想。我还不十分了解他，不敢就这么说。我其他的想法还不成熟。我必须再想一想。我会告诉你——以后。今天，原谅我告辞了。我两天之内要考试，再说，我最好是承认吧……我心里不好过。”
　　奥利维与柏纳相见
　　如果不是我的谅解。惟有万物之花才是可取的……
　　头一天已经回到巴黎的奥利维，今早在好好休息过后活力充沛的起床了。空气是温和的，天气是纯净的。在刮了脸，冲过淋浴之后，穿上优雅的衣服，走了出去，他意识到自己的力量，年轻，美。巴萨望还在睡觉。
　　奥利维匆忙走向巴黎大学。这是柏纳参加考试的日子。奥利维怎么知道的？但是他可能并不知道。他想去看看。
　　他加紧脚步。自从柏纳在他屋里投宿那一夜以后，他就没有再见过他了。从那以后，发生了多么大的变化！谁知道他究竟是想见他的朋友，还是更想向他炫耀呢。可惜的是柏纳对于优雅的穿着那么不放在眼里。但有时候这是一种风格的养成。奥利维由自己的经验知道了这一点，而这得谢谢巴萨望伯爵。
　　这一天上午柏纳参加笔试。十二点钟以前他不会出来。奥利维在四方院子里等他。他见到几个同学，握了握手。他有点由于自己的衣服而不好意思。当柏纳终于自由了，出来，在四方院里向他走过来时，他更觉不好意思，柏纳老远把手伸得长长的，叫道：
　　“噢，天啊！他多漂亮啊！”
www.xiabook.com



第25章 伪币制造者(24)


　　这个曾经以为自己再也不会脸红的奥利维脸红了。柏纳的话虽然说得那么真诚，他却无法不感觉到里面有嘲讽的意味。至于柏纳呢，他还是穿着他离家出走的那晚的衣服。他没有料到会遇见奥利维。他把他的胳膊插在奥利维的臂弯里，把他拉着走，一边走一边问话。看到他有一种突然的欢喜。如果一开始他因为奥利维的衣服笑了出来，那也是不怀恶意的，他的心是善良的，他没有刻薄的意思。
　　“你跟我一起吃午饭，没问题，啊！对，我一点半要去考拉丁文。今天上午是法文。”
　　“好吗？”
　　“自认为还不错，但不知道主考人认为怎么样。叫我们讨论拉？芳丹的几行诗：
　　papillondupamasse，etsemblableauxableillesaquilebonplatoncomparenosmerveilles，
　　jesuischosel6g6reetvole6toutsujet，
　　jevaisdefleurenfleuretd’objetenob
　　〔艺术神山的蝴蝶，犹如蜜蜂那好柏拉国比之于吾人的神迹，
　　我体躯轻盈，飘然于一切之上我是花中之花，物中之物。〕
　　“如果让你写，你怎么说？”
　　奥利维不打算放弃显一显的机会：
　　“我要说，拉？芳丹，在描绘他自己的时候，描绘了一个艺术家——个只吸取事物
　　外表，花朵的人。然后我要用学者、追寻者，潜入事物深处的人的画像跟他相比，我要说，追寻的虽然是学者，找到的却是艺术家，那潜入深处的人会陷在里面，而陷在里面，则会沉没——漫过了他的眼睛，真相就在表面，事物的秘密就是它们的形式，人最深的地方就是他的皮肤。”
　　最后这句话是奥利维从巴萨望那里偷来的，而后者又是某一天在某女士家中说话时从保罗一安布鲁瓦那里窃取的——凡是没有印刷出来的东西，一概是巴萨望网里的鱼，是他所谓的“飘在空中的观念”，也就是，别人的观念。、
　　奥利维在语气中有着什么东西使柏纳感觉到那句话不是他自己的。奥利维的声音好像不舒贴。柏纳差点问是“谁的？”但除了怕伤害他的朋友外，他也怕听到巴萨望的名字，而这个名字到这时为止还没有说出来过。柏纳只是询问的看了他朋友一眼，但奥利维却又脸红了起来。
　　柏纳听到那多情善感的奥利维说出他从不会说出的这种话，立即就抑止不住一阵愤怒；他心里有一股力量像旋风一样不可抗拒的冲上来，使他自己也感到愕然惊奇。而他气愤的倒并不完全是那观点的本身——尽管这观点本身在他认为是荒谬的。而甚至，这观点或许并不荒谬。他既然在收集观念，他就可以在自己的观点的对页把他们写下来。如果这本是奥利维的观点，他就不会生这些观点的气，也不会生奥利维的气，但他觉得有一个人藏在那观点背后，他生气的是巴萨望。
　　“法兰西受到荼毒的就是这类观念！”他压抑而又激烈的说。他采取了一个高姿态。他想比巴萨望飞得更高。而他自己说的话却颇让他自己吃惊——就好像他来不及思考，话就冲口而出似的；然而，他今天上午在作文中所阐述的却正是这些观点，但是，当他把他所称为的“微妙的情感”说出来时，尤其是说给奥利维听的时候，他感到不好意思。这些观点一旦说出口来，他就觉得好像不那么真诚了似的。因此，奥利维从没有听他的朋友说过“法兰西”的利益，这次轮到他吃惊了。他眼睁得大大的，连笑都没有想到。这真是柏纳吗？他呆呆的复述一次：
　　“法兰西？”然后，由于想推卸责任——因为柏纳绝不是在开玩笑——他说：“可是，老兄，有这种想法的不是我，而是拉？芳丹。”
　　柏纳几乎是不由分辩的说：
　　“老天，我怎么不知道那不是你的想法。但亲爱的老兄，那也不是拉？芳丹的。拉？芳丹在晚年的时候为了他的轻浮而懊悔、抱歉，但他绝不止轻浮，否则绝成不了我们赞美的艺术家。今天上午我的作文里说的正是这个，我还用了很多引句来证明我的理论——你知道我的记性很好。但是我马上就把拉？芳丹放掉，好好的攻击了一顿某些肤浅分子，攻击他们的随便、轻薄、冷嘲、热讽，以及所谓的“法国幽默”，有些人以为这些东西就是法兰西精神，也使我们在外国人眼里留下了那么可悲的印象。我说，这些东西甚至连法兰西的笑容也算不上，而只能算是法兰西的鬼脸，法兰西的真精神是探讨、逻辑、奉献、贯彻始终，而拉？芳丹如果不是受到这种精神的主宰，那么，他可能会写出他的短篇故事来，但绝写不出他的寓言，也绝写不出那么好的书信（我表明我看过这些书信），而作为我们讨论的主题的那段文字，就是从书信里引出来的。不错，老兄，我攻击得很猛烈——或许我会被锄掉。但是我一毛钱都不在乎，我非这样说不行。”
　　才刚奥利维说那几句话的时候，并没有什么特别的意思。他只是想显白显白，装做一副若无其事的样子，说一句他认为一定会让他的朋友大为震撼的话。可是，柏纳现在竟然产生了这样的反应，真是他始料不及，他除了撤退之外没有其他办法。但他最大的弱点在于他需要柏纳的喜欢远甚于柏纳需要他的喜欢。柏纳的话屈辱了他，伤害了他。他因为自己出口太快而生自己的气。现在要想收回已经太晚了——而如果他让柏纳先说，他必然会同意柏纳的话的。可是，他怎么会想到，这么顽强叛逆的柏纳怎么会起而捍卫这些情感与观念来的呢？——这些情感与观念，巴萨望认为是只会引人笑话的！但现在，他确实是一点也不想笑了，他觉得羞愧。柏纳真诚的情感是他感到尊敬的；现在，他既不能撤退，又不能反对柏纳的观点，惟一的一条路就是保护自己了——就是溜出这个困境。
　　“b奥！好哇，如果你把这些写在你的作文，那你说这个的时候不是对着我说的……
　　这我很高兴。”
　　他说这个话的时候就好像他生气了——完全不是他想要表现出来的样子。
　　“但是，我现在在说的时候，却是对着你说的。”柏纳驳斥道。
　　这句话直接戳入奥利维的心。柏纳说这话时，当然是毫无敌意的，但接受的人又如何能感觉到他没有敌意呢？奥利维沉默。在柏纳与他之间有一道鸿沟在裂开。他想寻出一个问题，可以让鸿沟的这一边抛到那一边，使两边重新接触。他试了，却没有带着成功的希望。“他不了解我多么难过吗？”他心里想，就更难过了。或许，他并没有到达必须忍泪的程度，但他对自己说，那毕竟可以叫人哭了。是自己的错，如果他不抱着那么大的期望，他跟柏纳的见面也不至于那么伤心。两个月以前，当他匆匆去见艾杜瓦的时候，情况也是这样，永远都是这样，他心里说。他想走开——随便到哪里——只自己一个人——抛开柏纳——忘掉巴萨望。艾杜瓦……一件出乎意料的事突然打断了他这悲伤的念头。
　　在他们几步之前，在他们走着的圣米契尔大道上，奥利维看到他弟弟乔治。他抓住柏纳的胳膊，自己一个急转身，也把柏纳一起拉走了。
　　“你想他看到我们吗？我家人还不知道我回来了。”
　　小乔治不是一个人。雷昂？吉赫丹尼索和菲利浦？阿达曼蒂跟他在一起。这三个男孩正谈得起劲，但是乔治的兴趣却没有阻止他所谓的“眼睛剥皮”。为了听这三个的谈话，我们暂时离开奥利维和柏纳一会儿，尤其是我们这两个朋友已经走进饭店去了，目前大部分注意力用在吃饭上，而不是用在谈论上——这倒让奥利维大大松了口气。
　　“好，那，你来干，”菲菲对乔治说。
　　“噢，他在手脚发软！他在手脚发软！”乔治回嘴道，声音能多轻蔑有多轻蔑，以便激菲菲上阵。可是吉赫丹尼索却完全一派冷冷的、居高临下的口吻说：
　　“听着，小绵羊们，如果你们不玩，最好早说。我不怕找不到比你们更有点骨头的。好！拿回来！”
　　他转脸对着乔治，乔治的手里则紧抓着一个小小的硬币。
　　“我干！”乔治突然一阵勇气叫道。“只我一个吗？走啊！”（他们在一家烟草店对面。）“不，”雷昂说，“我们在转角等你。走，菲菲。”
　　片刻以后，乔治从铺子里走出来，他手上拿着一包所谓的“上等”香烟，他把烟递给他的朋友。
　　“怎么样？”菲菲担心地问。
　　“什么怎么样？”乔治装做蛮不在乎的样子说，就好像他做的事突然变得那么自然，不值一提。
　　但菲菲坚持：
　　“给了？”
　　“主啊！难道我没给？”
　　“没人说什么？”
　　乔治耸肩：
　　“有什么鬼好说？”
　　“找你钱了？”
　　这一次乔治连回答也不肩了。但菲菲有点怀疑与害怕，追问：“给我们看。”乔治于是从口袋抽出钱来。菲菲数了数——七个法朗好好的。他想问：“你保证‘这些’不也是假的吗？”但是他咽了下去。
　　乔治用了一法郎的代价取得这个伪制硬币。他们协议，得到的钱三人平分。他拿了三法朗给吉赫丹尼索。但菲菲，他却一毛不给，充其量一根香烟，这对他是个教训。
　　受到这初次成功的鼓舞，菲菲现在急着想试试了。他要雷昂卖他一个硬币。但雷昂认为菲菲是个笨蛋，又为了把他的发条上紧一点，故意装做不齿他原先的懦弱，不肯给他。他要下决心就得快一点，他们没有他照样搞得好。再者，雷昂认为在这么近的范围内再做一次有欠聪明。而且，时间也太晚了。他的表兄斯屈洛维洛在等他吃午饭。
　　吉赫丹尼索并不是不敢自己用伪币的胆小鬼，但他的表兄指示他要找共犯。现在他把完成使命的情况向他提出报告。
　　“你要的那些小鬼，你知道，须是从有地位的家庭里找来的，如果谣言传开，他们的父母会想尽办法掩盖。”（他们在一起吃午饭，讲这个话的是表兄斯屈洛维洛。）“不过，像这样一个一个用出去，硬币散得太慢。我一共有五十二盒，每盒里二十个。一盒必须卖二十法朗，但并不是要卖给某一个人的，你明白？最好的办法是形成一个组织，凡没有抵押的，一律不准参加。要参加的小鬼一定要服从，要交一些东西出来，使我扪可以控制住他们的父母。在让他们拿到硬币之前，你一定要让他们明白这一点——噢！当然，不能先吓他们。我们一定不能吓孩子。你说过莫林涅的爸爸是法官？好，阿达曼蒂呢？”
　　“参议员。”
　　“那更好，你已经长大了。足可以明白每个家庭都有一些不可告人的事，如果这种事被揭发出来，当事人就会无地自容。要这些小鬼去搜这一类的东西，这会让他们有点事做。家庭生活向来就是无聊的！再者，这也是教他们学习观察，注意周围的事。原则简单得很，凡是不能提供什么的，就什么也得不到。当某些家庭了解了他们落在我们手中，那时候要让我们保持沉默就要花很高的代价了。记住，我们并不是要诬栽他们，我们是老实人。我们只是要掌握他们。要他们对于我们的事不吭气，那么我们也就不吭气。为他们干杯！”
　　斯屈洛维洛倒了两杯。二人互饮。
　　“在人与人之间创造出相互依存的关系，是件好事，甚至是不可缺少的，因为这样，社会的团结就巩固的建立起来。我们统统抓在一起了，主啊！‘我们’抓住了孩子们，孩子们抓住了他们的父母，他们的父母又抓住了我们。完美的安排。明白吗？”
　　雷昂明白得很。他吃吃笑起来。
　　“那小乔治……”他说。
　　“怎么样？那小乔治怎么样？”
　　“莫林涅。我认为他已经很上劲了。他已经掌握了一个奥林比亚歌剧院合唱队女演员给他父亲的一些信。”
　　“你看过了？”
　　“他向我晃了晃。他跟阿达曼蒂说的时候我听到了。我认为他们喜欢我听，至少他们没有要回避我的样子，我已经采取步骤，照你的办法让他们吃了一点甜头，让他们产生了一点信心。乔治对菲菲说（为了让他瘪一瘍）：‘我爸爸搞了一个情妇。’可是菲菲却不认输，回答道：“‘我’爸爸搞了两个。”这根本是淡出鸟来的事，根本没什么好大惊小怪的，可是我故意激乔治，对他说：‘你怎么知道？’。‘我看到了信，’他回答道。我装做不
　　信说：‘狗屎！’好啦。我就这么激他，到最后他说他已经把信弄到手了，他从一个大
　　信袋里拉出来，让我看j“你看到了？”
　　“没来得及。我只看到笔迹统统是一个人的，其中一封开始说：‘我亲爱的老心肝。’”“署名呢！”
　　“‘你的小白老鼠。’我问乔治他怎么弄到的。他咧嘴笑一笑，从裤袋里掏出一大串钥匙来……‘天下抽屉屡试不爽，’他说。”
　　“菲菲少爷说什么？”
　　“什么也没说。他猜他嫉妒。”
　　“乔治会把信给你吗？”
　　“如果必要，我会让他给我。我没有向他要。如果菲菲加入，他就会拿出来。他们两个互相怂恿。”
　　“竞争就是会有这种效果。你在学校没有见到别的了吗？”
　　“我会注意。”
　　“还有一件事我要说……我想膳宿生里一定有一个叫柏利的小男孩。你现在还不要碰他，”他停了一会儿，然后小声道：“以后再说。”
　　奥利维和柏纳坐在大道边一家饭店里。在朋友温暖的笑容下，奥利维的不幸就像白霜一样融化了。柏纳避免提到巴萨望的名字，奥利维感觉到了，一种隐秘的本能警告了他，但那名字却沾在他舌尖上，他必须把它说出来，而不计后果如何。
　　“不错，我没有让家里的人知道我这么快就回来了。今天晚上《阿尔古》？请吃晚饭。巴萨望特别要我出席。他希望我们的新杂志跟它的老前辈关系搞好，而不是站在对立的立场。你一定要来，我告诉你为什么……你应当把艾杜瓦带来……或许不是在饭前，而是在饭后马上到，因为吃饭需要受到邀请。预定是在万神饭店的楼上房间。《阿尔古》编辑部的主要人员都会去，还有我们《前卫》的许多投稿人。我们第一期几乎巳经准备好了，但是，我说，你怎么什么东西也没给我呢？”
　　“因为我什么也没写好。”柏纳不爱搭那个碴儿的说。
　　奥利维声音几乎带着恳求的说：
　　“我在目录上把你的名字排在我的旁边。我们可以等等，如果必要的话……随便你写什么，什么都好……你本来几乎已经答应了的。”
　　伤了朋友，让柏纳难过，但是他硬下心来：
　　“我说，老兄，我最好是马上跟你讲明白——我怕我并不怎么喜欢这个巴萨望。”
　　“但是，编辑是我呀。他全权交给我。”
　　“其次嘛，我不喜欢你那个‘随便写什么’的念头，我不要‘随便写什么。’”
　　“我说‘随便你写什么’是因为我知道不管你写什么都会写得好……那绝不是‘随便’的。”
　　他不知道该说什么了。他完全错乱了。如果他不能感觉到他的朋友在他旁边，他对这杂志就会了然无趣。这种一同首次与社会见面的愿望曾是他那么愉快的梦想。
　　“再说，老兄，如果说我才开始知道什么是我不要做的，则什么是我‘要’做的，我还不知道。我甚至不知道我将来要不要写作。”
　　这一番声明让奥利维大吃了一惊。但柏纳接着说：
　　“凡是我能轻轻易易写出来的，就不会让我觉得有意思。就是因为我很容易使用我的句子，所以我对于那婉转流畅的句子有一种厌恶。并不是我对艰深的句子本身有什么偏好，而是我觉得现在的作家们说起话来太顺口了，太随便了。我对于别人的生活知道得不够多，还不足以写小说；而我自己又还没有过自己的生活。诗让我厌倦。亚历山大格式的诗已经陈旧不堪了；verslibre〔自由诗〕又不成格局。近来惟一能够让我觉得满意的诗人只有蓝波一个。”
　　“这正是我在我们的宣言里说的话。”
　　“那就用不着我在这里重复了。真的，老兄，真的，我不知道将来我会不会写作。有时候我觉得写作阻碍了生活，而人用行动比用语言文字更能表现自己。”




第26章 伪币制造者(25)


　　“文艺作品是可以久留的行动。”奥利维怯怯地说，但柏纳并没有听。
　　“这就是我最钦佩蓝波的一点——喜欢生活，甚于喜欢写作。”
　　“他自己把生活搞成一团。”
　　“你怎么知道？”
　　“噢！真的，老兄！”
　　“人不能从外表去评判别人的生活。但是，就算我们承认他生活失败吧，他穷，霉运，生病……即使是如此，我还是羡慕他的生活——包括那悲惨的结局——我对他的羡慕远胜于对……”
　　柏纳没有把他的话说完，他本来想说出一个当代的名人来，但这类的人太多了，反而使他犹豫，不知挑哪一个。他耸耸肩，继续说：
　　“我心里有一大堆杂乱的感觉在那里起伏澎湃，究竟是什么，我自己也搞不清楚——
　　甚至我并不想搞清楚，不想去观察，怕打断了它们。不久以前，我一直在跟自己说话。现在呢，就是我想要，也做不到了。那是一种疯狂，会在连我自己也还不知道的时候突然中止。我相信，这种我们老师说的内在的独白，是需要人格分裂的状况才能做到的，而现在我不再有这个能力——这是从我爱一个人甚于爱我自己的那天开始的。”
　　“你是指洛拉奥利维说，“你现在还是像从前那样爱她吗？”
　　“不，”柏纳说：“我更爱她。我认为爱情的特质是它不能停留在固定的强度，在退减的痛苦下，爱情又必会增强，这就是它跟友情不同的地方。”
　　“友情，也是会淡薄的。”奥利维凄然的说。
　　“我认为友情的范围没有这么大。”
　　“我说……如果我问你一件事，你不要生气。”
　　“说说看嘛。”
　　“我不想叫你生气。”
　　“如果你不说，我就会更生气。”
　　“我想知道，你对洛拉……有没有欲望。”
　　柏纳突然非常沉重起来。
　　“如果不是你……”他开始说，“好吧，老家伙，那是件奇怪的事，从我认识她以后，我的欲望完全不见了，一点也不剩了。你知道，以前，当我在街上看到那么多女人的时候，我可以一下子对二十个女人动念，这也就是为什么我一个也不能选择，可是现在呢，除了她的美以外，我却不能被任何其他形式的美所触及了。只有她的唇，她的眼睛才能感动我。但是我对她感到的却是敬。当我跟她在一起的时候，我觉得任何肉体的念头都似乎是不虔敬的。我想我以前对自己有所误解，事实上我天生是非常贞洁的。谢谢洛拉，我的本能因她而得以升华。我觉得我里面充斥着未用的力量。我希望能把它们付诸实用。我羡慕那些卡尔特派的修士，他们贬抑他们的骄傲，向他们的修会规则屈服；我羡慕那有人对他说‘我依靠你了’的人，我羡慕军人……或者，更正确的说，我谁都不羡慕；但是我内在感到的骚动压迫我，当它喷出去的时候，会发出哨音（这就是诗），推动轮子与活塞，或者甚至于爆破引擎。你知道有时候哪一种行为最能表达我自己吗？是……噢！我知道我是不会自杀，但当德米屈里？卡拉马助夫问他的兄弟是否了解人会因热情而自杀，会只由于生命的丰盛而自杀的时候，我非常了解……那是缘于‘爆炸’。”
　　他整个的人都发散着一种奇特的光芒。他把自己的意思表达得多么好！奥利维狂喜出神的看着他。
　　“我也是这样他怯怯地说，“我也了解自杀，但那是在享有过极大的喜悦之后，自己往后的生命与之相比，都变得暗然失色。这样大的喜悦，以至于你会觉得‘我够了，我满足了；我永不会……’”
　　但柏纳没有听。奥利维停下来。对着空中说话有什么意思呢？他的天空整个又阴沉下来。柏纳取出表来：
　　“我得走了。好哇，今天晚上，我说……九点？”
　　“噢，我想十点足可以赶上了。你来吗？”
　　“来。我会想办法也把艾杜瓦带来。但是你知道他不怎么喜欢巴萨望，文学聚会也让他觉得无聊。他只是为了来看你。我说，在我考完拉丁文以后，不能找个别的地方见面吗？”奥利维没有立刻回答。他绝望的想到他跟巴萨望约好了，今天下午要在印刷厂见面，讨论《前卫》的校样。为了能取得这段时间的自由，他是多么愿意放弃一切！
　　“我是很愿意，但已经约好了。”
　　一丝不快乐的表情也没有露出来，柏纳回答：
　　“喚’没关系。”
　　这样，两个朋友分手了。
　　奥利维想说的、希望说的，都没有能说给柏纳听。他怕柏纳不喜欢他了。他自己也不喜欢自已了。那天上午还那样漂亮，那样兴高采烈的他，现在走路低着头。那原先使他感到如此自傲的巴萨望的友谊，现在使他感到愠恼了，因为他感到柏纳的责备压在他身上。今天晚上，即使能够见到他的朋友，在那么多人面前他也不可能跟他说话。而如果事先他们未能取得谅解，他也不可能享受那顿晚餐。而他想把艾杜瓦舅舅也请来，这又是出于多么虚荣的念头！在那里，在巴萨望的面前，被年纪较大的一群人围绕，被《前卫》未来的投稿者们围绕，他注定要夸耀一番，艾杜瓦会更误会他——无疑那种误会会到达不可解除的程度……如果在晚饭之前他能见到他就好了！立刻看到他，他要抱住他的脖子，或许他还会哭，他会告诉他一切的烦恼……从现在到四点钟，他还有足够的时间。快！计程车。
　　他把地址告诉车夫。他砰跳着心，走到门口；拉铃……艾杜瓦不在。
　　可怜的奥利维！他竟然瞒着父母——为什么他不直接回家呢？他会发现艾杜瓦舅舅坐在他家里，跟他母亲说话。
　　g杜瓦日记：莫林浬太太
　　那些只描述了个人的发展而未能顾及环境的压力的小说家是骗人的。森林左右了树木，每一棵树木所能得到的地方是多么狭小——有多少是枯萎而死的！能向什么方向伸枝就向什么方向伸枝吧。那神秘主义的枝条往往以窒息起因。惟一的逃路是向上。我不明甴宝琳何以不让自己长出一根神秘主义的枝条来，也不明白她究竟还需要什么更进一步的压力。她跟我又做了一次谈话，比以往更表露了她隐藏在心里的事。我必须说，我未料到在她使自己表现着的幸福下掩藏着多少的失望与弃让。但是我以前就想到，如果她竟然不对莫林涅感到失望，她的质地必然会是何等粗鄙。在我前天跟他的谈话中，我得以探测到他的限度。宝琳，究竟为什么会嫁给他呢？可叹！一切的缺乏中最可悲的缺乏却是隐而不显的——那就是性格的缺乏，而这只有由时间与实际的生活才慢慢揭露出来。
　　宝琳把所有的心力都用在掩饰奥斯卡的亏缺与柔弱上，她为他向每个人掩饰，尤其是他的孩子们。她最大的精明巧慧都用在使她的孩子们尊敬他们的父亲，而她也真是尽了全部的力量，她做得是如此彻底，以至于连我也被骗了。当她说到她丈夫时，她的言谈表情中没有一丝轻视，却明显的有着一种纵容，她哀叹他对儿子们没有权威，而当我表示悔恨让奥利维跟巴萨望在一起时，我才了解到，事情如果是由她来决定，科西嘉的旅行就不会成行。
　　“我不赞成，”她说，“说真话，我并不怎么喜欢巴萨望先生。但我又能怎么样呢？当我明白一件事情我不能阻挡的时候，我宁可欣然同意。奥斯卡嘛，他总是屈服；对我也是屈服。但是当我认为我有义务反对孩子们某个计划时，他却从来不会给我一点点的支持。这次的事，文桑也插脚进来。在这种情况之下，如果我反对奥利维的计划，怎么能不会失去他对我的信任呢？而这一点却是我认为最重要的。”
　　她在织补旧袜子——这旧袜子，我心里说，已经再也不合奥利维穿了。她停下来。穿针，然后用更低的声音，更信任的、又更悲切地说：
　　“他的信任……其实我已经不能确定他对我还有没有了。没有了，我已经失掉了他的
　　我试着提出的辩驳——其实自己也觉得没有说服力的——使她微笑了一下。她停了手上的工作，接下去说：，
　　“譬如说，我知道他在巴黎。今天上午乔治遇见他，他随便提了一句，而我装做没有听见，因为我不愿意他说他哥哥什么。但我仍然是知道了。奥利维有事情隐瞒我。当我跟他再见面的时候，他会觉得他非得对我说谎不可，而我则要装着相信吧，就像他父亲每次要瞒我什么事情的时候，我都装着相信一样。”
　　“他是为了怕你痛苦。”
　　“他这样让我痛苦更多得多。我不是不能容忍的。有许许多多的小缺点我都容忍了，我都闭起眼睛来不看。”
　　“你现在说的是谁呢？”
　　“噢！父亲，和儿子们。”
　　“当你装做没看到的时候，‘你’也是在撒谎。”
　　“但我又能有什么办法？不抱怨已经不错了。我真的不能赞成！可是，我告诉自己，早晚你会抓不住他们，而最真挚的温柔的情感都是没有用的。不止这样。它还在挡路；它变成了讨厌的东西。我已经到了连我的爱都要隐藏的时候了。”
　　“现在你说的是你的儿子们了。”
　　“你为什么这祥说呢？你是说我再也不能爱奥斯卡了？有时候我会这样想，但我同样也认为是为了我不要太痛苦，我才不更去爱他。而且……不错，就奥利维的事来说，我宁愿自己痛苦，也不愿说穿。”
　　“文桑呢？”
　　“现在我跟奥利维的情况向前推几年就是我跟文桑的。”
　　“我可怜的朋友……不久你就要说乔治也是一样了。”
　　“但是人会慢慢把什么都放下。你对生活并不要求那么多。你学习到要求越来越少……越来越少。”然后，她温和的又补充了一句：“要求自己的，越来越多。”
　　带着这种想法，几乎是个基督徒了。”这时微笑的是我了，我说：“有时候我也这么想。但有这种想法并不足以使人成为基督徒。”
　　“正像做一个基督徒并不足以让人有这种想法一样。”
　　“我常常想——你可以让我这样说吗？——‘你’可以跟孩子们谈谈他们父亲的缺点。”
　　“文桑不在这里。”
　　“对他来说已经太晚了。我想的是奥利维。我愿意把他带去的人是你。”
　　听到这句话，我突然产生了一阵想像，而这种想像却由于我任随偶然发生的一件事把我推移，因而使它未能成为事实，由此一阵可怕的情感在我心中拧绞，一时说不出话来；接着，泪盈眼眶，为了给我的骚动找个借口，我叹道：
　　“就是对他，我怕也太晚了。”
　　宝琳抓住了我的手：
　　“你多好啊！”她叫道。
　　见她这样错会我，我感到尴尬，而又由于不能跟她说明真相，我就只有把话题转开，因为原先的太让我不自在。
　　“乔治呢？”我问。
　　“他比另外两个加起来还让我担心，”她回答说。“我不能说我失去了对他的掌握，因为他从来就没有坦诚过也没有顺从过。”
　　她犹豫了———会儿。显然是经过了很大的努力，他才把下面的话说出来。
　　“这个夏天，发生了一件非常严重的事，”她终于说，“踉你说，让我觉得有点痛苦，尤其是我还不十分确定……有一张一百法郎的钞票，放在我本来放钱的柜子里，不见了。由于我怕猜错人，我不敢向任何人提出询问，我们在旅社伺候我们的佣人是个非常年轻的女孩，对我似乎很诚实。我在乔治面前说过我丢了钱，我承认，我疑心是他。他却像没怎么样的样子，脸也不红……我因为怀疑他而自己觉得罪过，我劝自己说，我猜错了。我又把钱数了数，确实是有一张一百法郎的少了。我不敢问他，终于也没问。我怕他除了偷之外，又加上一层说谎，因此不敢问。我错了吧？对，现在我因为当时没有坚持追问而责备自己，或许是由于我怕我会太严厉——或怕自己不够严厉。又是一样，我又演了一次装不知道的角色，但我可以向你保证，我的心是非常担忧的。我又让时间过去了，而我对自己说，现在太晚了，处罚的时间离犯错的时间太远了。而又怎么处罚他呢？我什么都没做，我为这件事责备自己……但我又能做什么？
　　“我曾经想把他送到英格兰，我甚至想过要请教你的意见，但我不知道你在哪里……不过，我没有在他面前隐藏我的心乱——我的担忧，我认为他一定感觉到了，因为，你知道，他有一颗善良的心。我宁愿靠他的良心，而不愿靠我说什么。我确定的感觉到，他不会再做了。他常常跟一个很有钱的孩子在海边玩，一定是被带着花钱了。我呢，一定是忘了把柜子关起来，再说，我也不完全确定一定是他。旅馆里来来往往的人很多……”
　　她种种为孩子开罪的设想叫我惊叹。
　　“我倒希望他把钱放了回来我说，“我也希望。而由于他没有放回来，就证明了他是纯洁的。后来我又认为他怕放回来。”
　　“你告诉他父亲了吗？”
　　她犹豫了一下：
　　“没有她终于说，“我不希望他知道这件事。”
　　她一定是好像听到隔间有什么声音，她过去看，确定没有人后她再过来坐在我旁边。
　　“奥斯卡告诉我你们那天一起吃饭。他夸奖你夸奖得那么厉害，使我猜想你大概大部分都是在听他说话。”（说这话时她悲伤的笑一笑。）“如果他向你坦白了什么，我没有想要不尊重他的秘密的念头……尽管实际上我对他的私生活知道得比他想像的多得多。可是自从我回来以后，我真不知道他怎么回事了。他变得那么温和——我几乎要说——那么卑躬屈膝了……几乎让人难堪。他那个样子好像怕我似的。他不用。已经有很久一段时间，我就知道他有……我甚至连对方是谁都知道。他以为我什么都不知道，用尽了力气来掩盖，但是他的小心太显眼了，以至于越掩盖越明显。每次他装着有事情忙、着急、担忧的要出去，我都知道他是要去投奔他的享乐了。我很想对他说：‘可是，我亲爱的朋友，我没有拴住你呀，你怕我吃醋吗？’如果我有那个心去吃醋那才好笑呢。我惟一害怕的是孩子们会发现到什么，他是那么不小心——那么笨出油来——有时候，在他不知不觉中，我还得帮助他，就好像我也陪他玩把戏似的。我向你说真的，有时候我都觉得好玩起来了，我为他发明借口，当他把信随便放的时候，我帮他塞回他的外套口袋。”
　　“就是这个，”我说，“他怕你发现了他的一些信。”
　　“他跟你这样说了？”
　　“他就是为了这个那么神经紧张。”
　　“你以为我想看它们？”
　　一种受了伤的骄傲使她收住了，我不得不说：
　　“不是某些他随便错放的信，而是他以前放在抽屉里的，现在他找不到了。他以为是你拿了去。”
　　宝琳的脸苍白下来，她心里升起的可怖的猜疑立刻也传染到我心里。我后悔说了这话，但为时已晚。她把头转开，低声道：
　　“如果是我就谢天谢地了！”
　　她不知所措。
　　“我该怎么办？”她反复说：“我该怎么办？”，然后又看着我说：“你呢？你能去跟他说吗？”
　　尽管她和我一样避免提乔治的名字，但她指的是他，再清楚不过。
　　“我会试试看。我会好好想想该怎么办我说着，站起来。当她送我到前门时，她说：
　　“一句也不要告诉奥斯卡，请你。让他继续猜疑我好了——他爱怎么想怎么想……这样想反而好。再来看我。”
　　奥利维与阿芒
　　奥利维呢，由于没有找到艾杜瓦舅舅，深为失望，在不能忍受孤独之余，带着痛楚的心，转念到阿芒身上。他跑去魏德尔膳宿学校。
　　阿芒在卧室接待他。那间房子又小又窄，由后楼梯通上来。它的窗子对着封闭的天井，跟邻居一家的厕所与厨房的门共享天井幽暗的光线。那光线是用瓦棱锌板反射镜反射进来的，反射镜斜斜的从天空抓住光线，变成苍白而沉郁的铅光投下来。屋子里通风很差，弥漫着一股令人不舒服的气味。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第27章 伪币制造者(26)


　　“但是，你来后会习惯阿芒说：“你知道，我父母把最好的屋子都留给那些给钱最多的住宿生。本来就是这么回事。我去年的屋子让给一个伯爵了——就是你那有名气的朋友巴萨望的弟弟。房间是阔气得很，但是从拉琪儿的房间却可以看得一清二楚。这里有一大堆屋子，但并不是每一间都有独立门户。譬如说，那可怜的萨拉，今天下午她刚从英格兰回来，每次要进出她现在的屋子就不得不穿过我们父母的房间（这实在是很不适合她的），不然嘛，就得穿过我的。她那房间嘛，说真的，其实差不多是个更衣室或票房。我这间呢，至少还有独自进出的自由，也没有被人家看来看去的顾虑。跟仆人住的顶楼比起来，我宁要这间。说真的，我倒喜欢住得不如意点。我父亲会管这个叫做‘对折磨的爱’，会说对身体有害的，而能导致灵魂的拯救。至于实际嘛，他是从来没有进过这间房子的。他有别的事情要做，你知道。他不会关心到他儿子的住处上来。我爸爸是个奇怪的人。他装了一肚子安慰人的话，分门别类，遇到什么掏什么。听他说这一套是人生一大乐事。可惜的是他永远没有时间聊聊天……你在看我的画廊？上午看更好。那一张是的罗维尤西罗的学生的彩色印刷，是给兽医用的。这个艺术家用他了不起的综合能力把老天用来折磨马的灵魂的所有的病痛都集中在一匹马上，你可以看出那神情的精神性来……那是一个生灵从摇篮到坟墓种种阶段的象征画。就以画的技巧来说，没什么特别，它主要的价值在于它的意向。再过去你可以看到一张照得非常好的泰坦的妓女图，我把它挂在卧室里是为了让我有点色念。那是到萨拉房间去的门。”
　　这个地方几近肮脏的景象让奥利维抑郁难当，床还没有收拾，盆架上盆子里的水还没有倒掉。
　　“不错，我是自己整理房间的，”阿芒对着奥利维顾虑的眼光说：“你看，这是我的写字台。你不会想到这里的气氛会激发我什么样的灵感‘l’atmosphferehreduncherrduit〔亲爱的陋居气氛……〕”我的上一首持，甚至也是它给我的灵感——‘夜壶’。
　　奥利维来找阿芒的时候想着要跟他要稿，但现在他不敢了。但阿芒的话却自动绕到这个题目上来了。
　　“‘夜壶’——呃？好个精彩的名字！外加波特莱尔的题词：
　　丧壶，什么眼泪在等等你？
　　“古人（万古长新的）把创造者比喻为陶匠，我现在也借用这个比喻，我说创世者创造每个人的时候就像捏造壶或瓶子一样，是要来盛——啊！盛什么呢？我用诗体文把自己比之于前面所说的壶——这个念头，我刚才已经告诉过你，是由我在这个屋子里所闻的味道激发的。开头第一行特别让我高兴：
　　人到四十谁敢夸言肛门无痔……
　　“为了让读者信服，我本来想写‘人到五十’的，可是我怕声韵不对。至于‘痔’这个字，实在是法语里最美妙的字——完全可以独立于它的意义之外接着是一阵魔鬼般的笑。
　　“除了那个以外你没有写别的了吗？”奥利维终于绝望的说。
　　“我打算把我的《夜壶》投给你们伟大光辉灿烂的杂志，但是从你刚刚说‘那个’的口吻，我看出来那不会怎么讨你喜欢了。碰到这种情形，诗人总有他的辩证：‘我写来不是讨你喜欢的，’并且自己说服自己，相信写的是杰作。但是，我瞒不了你，我认为我写的东西是臭烂货。话说回来，我也才不过写了一行，其实呢，所谓‘写了’，也只是时态语法这么说说而已，因为就是承蒙你的光临，我才在此时此刻有了这么一句灵感……真的？你真的想说要发表我的什么东西？你真的要我的合作？那么，你真的认为我并不是写不出成体统的东西来？你在我苍白的眉头上看不出天才的圣伤吗？我知道这里的光线不甚适合照镜子，但是——就像另一个纳息斯一样——我凝神着我的影子，但是，除了失败的特点之外，什么也看不到。也许，这是光线昏暗的效果……没有，我亲爱的奥利维，这个夏天我什么也没有写，而如果你想叫我给你稿子，你非气炸不行。但是，够了，不要再说我了……科西嘉一切都好吗？旅途快乐吗？对你有好处吗？辛苦过后休息过来了吗？你
　　奥利维终于忍不下去了：
　　“噢！你闭嘴好不好？不要再装驴了。如果你以为这样我就觉得好玩……”
　　“我又以为好玩吗？”阿芒叫道：“我亲爱的老兄，我也是一样，我也不至于傻到这个程度。我还有足够的聪明让我明白我所说的一切都不过是痴话。”
　　“你能不能认真一点？
　　“好哇，既然认真是你喜欢的调调，我们就认真。我姐姐拉琪儿要瞎了。最近她的视力越来越坏。过去两年，没有眼镜她不能看书。我起先以为换了眼镜她会好。但问题不是这样。在我的又催又求之下，她去给眼科医生看了，好像是视网膜的感光力减退了。你知
　　道眼睛有两种完全不同的毛病一种是水晶体的调节不良，这可以用镜片补救。但是，
　　即使镜片可以把视象适当的传到视网膜上，视象却可能不能在视网膜上造成充分的印象，而只能模模糊糊的传到脑子里。我的话清楚吗？你对于拉琪儿几乎还不认识，所以不要以为我在要你怜悯拉琪儿。那么又为什么我告诉你这个呢？因为，反观我自己，我了解到，不仅是视象可以在脑子里有清楚不清楚之分，观念也有。一个头脑鲁钝的人只能接收到模糊紊乱的知觉意象，但就由于这个原因，他不能清楚地认识到他自己是鲁钝的，只有他意识到自己的愚蠢时，他才因自己的愚蠢而痛苦；但若要意识到它，他却必须先变得聪
　　明。现在，你试想像一下有那么一个怪物——个低能儿，可是他却聪明到足以了解他的
　　低能。”
　　“可是，这他就不是低能儿了啊！”
　　“不对，我亲爱的朋友；你尽可以相信我，因为，我，正是那个低能儿。”
　　奥利维耸耸肩。阿芒继续说：
　　“真正的低能儿是不能意识到他自己的观念以外的任何观念的。我，却意识到‘以外’的。但我还是个低能儿，因为我知道我永不可能达到那‘以外’……”
　　“可是，老兄，”奥利维无法抑止同情的说：“我们都是被创造成这个样子的，以便我们可以更好一点，而我认为最大的智慧正是那因它自己的限界而至为受苦的智慧。”
　　阿芒把奥利维充满着情感放在他胳膊上的手摆开。
　　“别人嘛他说：“感觉到的是他们有什么；我感觉到的却只是我没有什么。没有钱，没有力量，没有智慧，没有爱——永远都是匮乏。我永远都是不及格的，此外没有别的。”
　　他走到梳妆台边，把发刷在盆子的污水里沾一沾，把头发梳到前额上，弄成可恶的形状，
　　“我告诉你我什么都没有写，但几天以前，我想到了一篇文章，我打算题名叫做‘论无能’。但当然我无法把它写出来。我该说……但是我让你烦了吧？”
　　“没有，说下去；当你乱开玩笑的时候我才烦，你现在叫我感兴趣得很。”
　　“我该在整个自然界寻找出分界线来，在这界线以下没有东西存在。举个例子说明我的意思。有一天，报纸上登了一件事，一个工人被电死了。他不小心拿通了电的电线，电压并不高，但他好像在出汗。他的死，是由他全身的水气使得电流流遍他全身。如果他身
　　上干一点，这件意外就不会发生。但现在让我们想像一下，那汗一滴加一滴而再加一滴——好啦，事情发生了！”
　　“我不懂。”奥利维说。
　　“因为我的例子总是举得不好。我总是举得不好。再举一个：船难，六个落水的人被一条小船救起来。他们在暴风雨中已经漂浮了十天。三个死了，两个得救。第六个生命垂危。别人料想他有起死回生的希望，但是他的机能已经到了极限。”
　　“好了，我懂了，”奥利维说：“早一个钟头他就可以得救了。”
　　“一个钟头！不必那么多！我算的是极端。还可能。仍旧还可能……再也不可能了！我的念头走在狭窄的棱线上。存在与不存在之间的界线是我在一切地方想要寻找出来的。抗拒——好吧，像我父亲说的，抗拒他所谓的诱惑——它的界线在哪里？你坚持，坚持，那魔鬼拉着的弦已经张紧了，张紧了，到了要断的地步。再拉一点点，弦断了——你入罪了。现在你懂了吗？再少一点点——就不存在。高特可能不会创造世界。什么也不会存在。像巴斯卡说的，‘如果克丽佩特拉的鼻子短一点，世界会有所不同。’但是对我而言，‘如果克丽佩特拉的鼻子短一点’是不够的。我再坚持下去，我要问，短一点，但那是短多少呢？因为可能缺得还太少，对不对？渐渐的，渐渐的，然后，突然一步……naturenonfecitsaltus。多么荒唐的胡说八道！至于我嘛，我像沙漠里要渴死的阿拉伯人。我正在这个关键点，你看，一滴水仍旧可以救活我的那一点……或者一滴泪也可以……”
　　他的声咅游移了，在那声咅里有一种怆痛让奥利维吃惊，也使他骚乱。阿芒继续说下去，声音比原先更温柔——几乎是柔情的：
　　，“你记得那句话：‘我这滴泪正是为你而洒……’。”
　　奥利维记得是巴斯卡的话，他甚至因为他的朋友引用有误而生气了。他禁不住更正他：“‘我这滴血正是为你而洒……’”
　　阿芒的情绪立刻坠下去。他耸耸眉，说：
　　“我们又有什么办法呢？有的人就是弄得比他需要的还多……你现在f解总是在‘界线上’的感觉了吗？至于我嘛，我会总是有点不足。”
　　他又开始笑了。奥利维认为那是免得哭出来。奥利维本想告诉阿芒他的话让他多么戚戚于怀，在他的苛烈嘲讽背后他的心又是多么痛苦。但他跟巴萨望约定的时间已经马上就到了，他掏出表来：
　　“我必须走了。你今天晚上有空吗？”
　　“干什么？”
　　到万神饭店来见面。‘亚尔古’请吃饭。你可以饭后来。会有不少人在——有些多少有点名气——大部分是酒鬼。柏纳·普洛菲当杜也答应去。可能会很有趣。”
　　“我没有刮脸阿芒怏怏的说：“再说，在那一大堆名人里我干什么？不过，我说——你何不去问问萨拉？她今天上午才从英格兰回来。我可以保证她会很感兴趣。我帮你约她好吗？柏纳可以带他去。”“好吧，老家伙，”奥利维说。
　　亚尔古聚会
　　说好了的，柏纳和艾杜瓦一起吃过晚饭后，在十点以前来接萨拉。当阿芒向她转达这个邀请的时候，她答应得很高兴。约在九点半的时候，她已经由她母亲的陪伴到她房间来了。要到她的房间，她不得不经过她父母的，但是她屋子的另一扇门则跟阿芒的房间相通而阿芒的房间又有门开向后梯，这个，我们已经说过了。
　　萨拉，在她母亲面前装做是要睡觉了的样子，但等她母亲一走，她立刻到梳妆台前把自己的脸和唇敷得更艳丽些。化妆台是顶着那关上的门放的，但并不太重，可以任她无声的把它抬起来，挪开。她开门。
　　萨拉怕遇见她的弟弟，因为她怕他的讥嘲。不错，阿芒总是怂恿她做最胆大妄为的尝试，就好像这种事情让他很惬意似的……但他也只是暂时的纵容，好在事后他可以更严厉的嘲讽。因此萨拉搞不清楚他的称许是不是计谋的一部分。
　　阿芒的屋子是空的。萨拉坐在一只小矮椅子上，一边等，一边静思起来。对于女德，她已经养成了一种轻易的轻视，以作为一种防卫与抗议。家庭生活的拘束益发加强了她叛逆的热力，激发了她反叛的本能。在她住在英格兰的那段时候，她把自己的勇气培养到白热化的程度。她就像那个英国的膳宿的女孩阿蓓婷一样，决心取得自由，放任自己，要干什么就干什么。她已经准备面对一切轻蔑、责备与皁视了，也能够对一切力量抗逆。在她向奥利维的身上贴近，她其实已经克服了天生的谦退，压下了许多本能的不愿。她的两个姐姐做了榜样，让她明白了某些教训：拉琪儿虔诚的忍让与自我否定，在她看来是受愚弄者的自欺之梦，洛拉的婚姻在她看来不过是可悲的交易，结果是奴役生活。她所接受的和她自己给自己的教育，使她很不肩她所谓的“婚姻的虔诚”。她看不出她能嫁什么人而让她自感不如的。她不是像男人一样通过考试了吗？她不是不论什么题目都可以有她自己的
　　观念与见解了吗？尤其是男女平等的问题而甚至认为，在生活行为上—因之也就在
　　事务的处理上，甚至于，如果必要的话，在政治上，女人都证明比男人更有脑筋……
　　楼梯脚步声。她听听，然后轻轻开门。
　　柏纳与萨拉从没有见过面。走道上没有灯。在黑暗里他们几乎看不到对方。
　　“萨拉？魏德尔小姐？”柏纳低声说。没再多说一句，就逵自握住了她的胳膊。
　　“艾杜瓦在街角的计程车里等我们。他不下来，怕遇到你父母。我没关系，因为我本来就住这里。”
　　柏纳原先已经小心的把向街的门开着了，免得引起门房的注意。几分钟以后，计程车把他们三个载到了万神酒店门口。当艾杜瓦付车钱的时候，他们听到钟敲十下。
　　晚饭已经结束。桌子收清了，但还散放着咖啡杯、酒瓶和酒杯。人人都在抽烟，空气室人。亚尔古的编辑杜？布洛斯的太太在尖声大叫要新鲜空气，那声音之高，远远盖过众人的嘈杂声。有人打开了一扇窗子。但那要发表演说的朱斯丁尼安，却为“音响学的效果起见”几乎立刻把它关上了。他霍的站起来，用汤匙敲玻璃杯，但没有引起一个人的注意。最后，那被人称之为杜？布洛斯老板的亚尔古的编辑插嘴了，在把嘈杂声略为镇压之后，朱斯丁尼安的言词就像一条腐败的河一般源源不断的流出来了。把一大堆一大堆的比喻引到他陈腔滥调的观念上。他用强调来取代幽默，再轮流对在座的每个人施以空洞的恭维来堵他们的嘴。当艾杜瓦、柏纳和萨拉进来的时候，正是他第一段说完的时候，席间为了礼貌，正在给他大声喝彩。有个人故意把喝彩拖长，无疑是带着讽刺的，想叫他鞠躬下台……但他的话是任何人打不断的。这时，他滔滔不绝的花朵喷撒的对象转到巴萨望伯爵身上。他把《单杠》恭维得就像“依里亚德”一样。为巴萨望干杯了。艾杜瓦没有杯子，柏纳和萨拉也是一样，因此他们便可以免除这场造作。
　　朱斯丁尼安的话说到最后了，最后是对这新杂志的几样衷心期许，预祝他们成功，然后，然后是对新编辑的几句优美的赞扬——“年轻有才的莫林涅——美神的爱人，他那纯洁高贵的眉宇再也不必为桂寇而等待了。”
　　为了欢迎朋友的到来，奥利维站在靠近门口的地方。朱斯丁尼安过分的夸奖显然使他无地自容，但跟着来的一小阵鼓掌声却使他不得不表示一点回谢。
　　三个新到的人吃饭吃得很清醒，无法攀上其他人的调子。在这类的聚会上，后来的人总是不能——或者说太能吧——了解其他人的兴奋。由于他们别无他事可做，他们心里便不自觉的，而又毫不通融的批评起其他的人来了，艾杜瓦与柏纳正是如此。至于萨拉，则这里的一切对她都是新鲜的，她惟一的念头就是能学多少就学多少，惟一的担心的是不要落伍。
　　柏纳一个人也不认识。他的胳膊被奥利维抓住，要把他介绍给巴萨望和杜？布洛斯。他拒绝。但巴萨望却使他不得不接受，因为他走了过来，伸出手，这他总不能不理吧。
　　“我常听说过你，以至于我觉得好像已经认识你了似的。”
　　“彼此。”柏纳的声音是那么淡漠，以致巴萨望的亲善被冻结了。他转向艾杜瓦。
下 ?^书? 网



第28章 伪币制造者(27)


　　艾杜瓦虽然常常旅行，在巴黎时又不大与人交往，他却仍旧看到这里有几个人是他认识的。因此也觉得比较自在。他的“同行”们并不怎么喜欢他，却又对他有点恭敬，而他呢，也不反对被人认做骄傲，尽管实际上他只是与人有距离。他宁愿听而不愿讲。
　　“从你外甥那里我知道今晚可以盼望你的光临，”巴萨望温和的，几乎是耳语的说，“我很高兴，因为……”
　　艾杜瓦嘲讽的眼神把他的句子斩断了。擅长讨好也惯于i皮人讨好的巴萨望，为了要发
　　光，必须面前有面反光镜。不过，他很快就又自持下来，因为他是个不会让自己长久失去对自己的控制的人，也不是容易让人制服的人。他抬头，眼睛里充满了轻谩。如果艾杜瓦不肯欣然的跟着他跑，那么，他可以找到让他不欣然的办法。
　　“我正想问你……”他接下来说，就像他只是在接刚才的话。“你知不知道你的外甥文桑的消息？——他是我一个特别的朋友。”
　　“不知道。”义杜瓦千干的说。
　　这句“不知道”又骚乱了巴萨望，他不晓得这句话是表示不愿意理他呢，还是只是答话。但他的骚乱只延续了一秒钟，艾杜瓦接下来的话无意间又使他平衡过来：“我只听他父亲说他在跟摩纳哥王子旅行。”
　　“不错，我请一位女士——我的朋友——把他介绍给摩纳哥王子。我高兴能想出这个主意，让他在跟杜维叶夫人不幸的恋爱之后去闲散闲散。杜维叶夫人你是认识的，奥利维告诉过我。他差点一辈子都毁在上面。”
　　巴萨望的轻蔑与不屑在他语风里运用得驾轻就熟，但是，在打个平手之后，跟艾杜瓦保持剑拔弩张的态势已经够了。而艾杜瓦呢，也真的是在绞脑汁找出什么锋利的对答来。
　　但他就是不够机巧，而他之不喜欢社交活动，无疑这也是原因之——他没有那种可以让
　　他显白的本事。不过，他的眉头却开始皱起来了。巴萨望是个敏于察言观色的人，当任何不愉快的事情向他冲来，他都可以事先在空气里闻到，然后转舵。因此，他几乎连一口气也没换，就突然改换了语风？
　　“跟你在一起的那个可爱女孩是什么人？”他笑着问。
　　“萨拉？魏德尔小姐，就是刚刚你提到的我的朋友杜维叶夫人的妹妹。”
　　由于他缺乏任何更有力的回答，便把“我的朋友”四字削得尖尖的，像一支箭一样射出去，但那箭没到目标就掉下来，巴萨望则任它躺在地上，接着说：“如果你能为我介绍，我会非常感谢。”
　　他说这句话的声音足以叫萨拉听得清清楚楚，而由于她又转过头来看他们，艾杜瓦除了介绍之外便别无他途了。
　　“萨拉，巴萨望伯爵希望有认识你的荣幸。”他强做笑容的说。
　　巴萨望叫人送了三只玻璃杯来，现在他倒上香草酒。他们四个共同为奥利维举杯。酒瓶几乎空了，由于萨拉惊奇于瓶底有一些结晶体，巴萨望就用草杆把它们钩出来。这时走过来一个奇怪的小丑，粉白脸，黑豆眼，头发贴着向前梳，像一顶头盖骨形的帽子。
　　“你做不到他说，把每个字都在牙缝里咬一咬，显然是极力要装出个什么滋味来，把瓶子给我，我把它打烂。”
　　他抓起瓶子，在窗棂上砸烂，把瓶底给萨拉看：
　　“有这么几个有棱有角的小东西，少姐的肚子就可以穿孔了。”
　　“这小丑是谁？”当巴萨望请她坐下，又坐在她身边之后，她这样问。
　　“阿夫里德？雅利，《乌布王》的作者。亚尔古封了他一顶天才帽子，因为他的剧本被观众臭骂。不过嘛，也确实是很久没有那么有趣的东西上台了。”
　　“我很喜欢‘乌布王’，”萨拉说：“也高兴看到雅利。听说他随时都是喝醉的。”
　　“今天晚上至少是吧。？吃饭的时候我看到他喝了两杯艾酒。他好像喝了也没怎么样。抽根烟吗？为了不被别人的烟呛死，自己非得抽不行。”
　　他俯身为她点烟。她把几块小晶体放在嘴里咬一咬。
　　“什么！蔗糖而已！”说着，有点失望。“我以为什么硬东西。”
　　她跟巴萨望说话的时候，却一直对站在旁边的柏纳笑着，她那舞动的眼睛极为闪亮。原先由于黑暗而未能看清楚她的柏纳，现在则因为她跟洛拉的长相相像而吃惊。同样的额，同样的唇……不错，她容貌中天使般的优雅略少一些，她的眼神翻搅他不知深在何处的心境。由于有点不自在，他转过去对奥利维说：
　　“帮我介绍一下你的朋友柏盖尔吧。”
　　他在卢森堡公园曾经见过柏盖尔，却从没有跟他说过话。柏盖尔在奥利维把他带进来的这个场合里颇觉不自在，他这种怯懦的人不可能在这种地方觉得如鱼得水的，而每次奥利维向人介绍时说他是《前卫》的主要撰稿人之一时，他都会脸红一次。事实上，在我们的故事开始时他跟奥利维说到的那首讽喻诗，将在新杂志的首页，紧跟在宣言之后出现。
　　“在我本来为你留的位置上奥利维对柏纳说：“我保证你会喜欢它。那是本期最好的一篇。而且，很有原创力！”
　　奥利维赞扬起朋友来比自己被别人赞扬要快乐得多。看到柏纳来，柏盖尔站起来。他端咖啡端得如此之笨，以至于在激动中洒了一半在背心上。这时，雅利机械似的声音在近处发出来：
　　“小柏盖尔会中毒，我在他杯子里下了毒。”
　　柏盖尔的胆怯让雅利感到有趣，他喜欢让别人为难。但是柏盖尔却不怕雅利。他耸耸肩，若无其事把咖啡喝下去。
　　“那是什么人？”柏纳问。
　　“什么？你不知道他是《乌布王》的作者吧？”
　　“不可能！是那个雅利？我还以为他是佣人呢！”
　　“噢，一样，”奥利维说，有了点恼，因为他以这位大人物为傲：“好好看看他。你不觉得他有点特别吗？”
　　“他尽量装得特别。”这个只尊重自然的柏纳说，不过，他对《乌布王》倒还评价
　　不错。
　　这扮做传统马戏班小丑的雅利的一切都是装做的一尤其是他的言谈，“亚尔古”的几个人还尽力模仿他，把音节弄得急急促促，发明怪言怪语，夹杂混淆，但只有雅利才能
　　发出他那没有音色的声音——种没有冷暖、没有调子，没有音节与抑扬顿挫的句子。
　　“认识了他，就会觉得他可爱，真的。”奥利维说。
　　“我宁可不认识他。他看起来可恶。”
　　“噢，只是看起来那个样子。其实巴萨望认为他是世界上最和善的人。但是今天晚上他喝得可怕，没有一滴水，我保证一一甚至不是普通的酒，而是艾酒和酒精。巴萨望怕他会闹出什么事来。”
　　奥利维不想说出巴萨望的名字，那名字却一直冒出来，他越是想避免，那名字的出现就越顽固。
　　由于愤恨这样不能控制自己，又像要逃避自己对自己的追逐似的，他转变了话题：
　　“你该去跟杜美聊一聊。我怕他因为我占了他在《前卫》的位置而对我很不痛快，但这并不是我的错，我只是接受而巳。你可以去让他明了事实的真相，让他平静下来。巴萨……我听说他气我气得半死。”
　　他又被绊了一下，但这次没有绊倒。
　　“我猜他把他的稿子带来了。我不喜欢他写的东西，”柏盖儿说，然后转过头对柏纳说：“可是，你呢，普洛菲当杜先生，我想你……”
　　“唤，请不要叫我先生……我知道我顶了一个很荒唐的姓……我想，如果我写的话，我要用笔名。”
　　“为什么你什么都投？”
　　“因为我还什么也没写。”
　　奥利维离开他两个聊天的朋友，走到艾杜瓦那里。
　　“你肯来是多么好啊！我一直渴望着要见你。但是我真愿意是在别处，而不是在这里……今天下午，我去拉你的门铃。他们告诉你了吗？没有找到你，我很难过，如果我知道你到哪里去了……”
　　他竟然那么容易的就把话说了出来，实在让他高兴，因为他以前在艾杜瓦面前是多么哑口无自啊！然而，可叹！他这次的流畅却只是因为喝多了酒，也因为他说出来的是陈腐的百词。
　　艾杜瓦黯然。
　　“我在你母亲那里。”（他第一次没有用“汝”称呼奥利维，而用“你”。）
　　“真的？”奥利维说，暗惊于艾杜瓦对他的称谓，又犹豫着不知要不要说出来。
　　“你的将来是想在这种环境里过下去吗？”艾杜瓦定定的看着他问。
　　“噢，我不会让它侵蚀我。”
　　“你能保证得了？”
　　这句话说得是如此沉重，如此温柔，如此善意……以致奥利维的自信完全破碎了。
　　“你认为我常跟这些人在一起错了？”
　　“并不是指他们每一个，而是有些。”
　　奥利维把这句话认为是直指巴萨望，而在他内在的天际，自从今天上午就开始凝聚的乌云突然发出了令人目盲的、痛苦的闪电。他爱柏纳，他爱艾杜瓦，爱得是如此之深，以至于无法忍受失去他们的尊重。在艾杜瓦的身边，他心里一切最好的品质都提升起来；在巴萨望的身边，让他显露的却是他的一切坏品质。现在，他知道了，承认了，而其实，他不是一向就知道吗？他对巴萨望的视而不见不是有意的吗？原先巴萨望做的那些使他感谢的事，现在都转而使他感到厌恶了。他整个的灵魂都对他摈弃了。而现在他看到的景象更让他的厌恶无以复加。
　　巴萨望，身子倾向着萨拉，胳膊绕过她的腰，搂得越来越紧。由于巴萨望察觉到他跟奥利维的关系已经造成了不愉快的流言，他便想用某种行动表明一下，而为了这行动更能引起众人的注意，他干脆把萨拉抱在他腿上坐。到这时为止，萨拉都没做什么抗拒，但她的眼睛一直寻索柏纳的，当他们四目相遇的时候，她的笑容似乎在说：
　　“你看看别人能跟我到什么程度！”
　　但巴萨望害怕过了分，他缺乏经验。
　　“如果我能让她再多喝一点，我就敢试。”他心里说，把另外一只空着的手去拿库拉索酒。
　　那在看着他们的奥利维却抢先把那瓶酒拿起来，只为了不让巴萨望拿到，但等他拿到手的时候，他似乎觉得喝点酒会恢复他的勇气——他感到正在退下去的勇气——让他大声的、足可让艾杜瓦听到的、业已在他唇上颤抖着的怨言：
　　“如果当时你选的是我……”
　　奥利维倒满一杯，一口喝尽。正在这时，那从一群人到另一群人晃来晃去的雅利，走到了柏盖尔的身边，奥利维听到他半耳语说：
　　“现在吗，我们要枪——枪毙小柏盖尔了。”
　　柏盖尔刺刺的转过身对他说：
　　“你再拉大嗓门儿说一遍。”
　　雅利已经走过去了。等到他已经绕过了桌子，才用假声说：
　　“现在吗，我们要枪——枪毙小柏盖尔了，”然后，从口袋里掏出一只“亚尔古”那批人常常看他玩弄的大手枪，举枪平肩。
　　雅利一向有神枪手的誉称。有人抗议了。在他这种喝得烂醉的情况下，没有谁敢保证他不会做出他自己也控制不了的事。但小柏盖儿下定决心表现他不怕，他站到一把椅子上，胳膊在背后交叠，扮出拿破仑的姿态。他的样子是有点可笑，有人在窃笑，但立刻被喝彩声淹没。
　　巴萨望很快的对萨拉说：
　　“可能造成不愉快的结局。他醉得半死。到桌子下面去。”
　　杜？布洛维想抓住雅利，但他甩脱了他，也爬到一把椅子上去（柏纳注意到他穿的是漆皮浅口无带皮鞋）。正正对着柏盖尔站着，他伸手，瞄准。
　　“关灯！关灯！”杜？布洛维叫道。
　　这时仍旧站在门口的艾杜瓦把开关关掉。
　　萨拉不顾巴萨望的禁令站了起来，灯一黑，她贴到柏纳身上，把他拉到桌子下面。
　　枪响。手枪装的只是空炮弹。但一声痛叫却传出来。是朱斯丁尼安。填料的小碎片打到了他的眼睛。
　　当灯光重亮，柏盖尔却仍旧站在原来的位置，姿态未变，一动不动，略显苍白，人人都称羡了。
　　而杜？布洛维太太却歇斯底里的叫道。她的朋友们围成一圈。
　　“搞这种事真是白痴！”
　　桌子上没有水。从椅子上爬下来的雅利，把手帕浸在白兰地里，擦她的太阳穴，藉表道歉。
　　柏纳在桌子下面只呆了一秒钟——正足以让他感到萨拉两片炙热的唇情欲的压在他的唇上。奥利维是随着他们一起钻到桌子下面的，那是出于友情，出于嫉妒……那种他那么清楚的可怕的情感，而现在他却被排除在外，嫉妒之情便因酒性而格外强烈了。当他从桌子下面出来，他的头是晕眩的。他听到杜美叫道：
　　“看莫林涅！他像个女孩子一样胆小！”
　　太过分了。奥利维，几乎不知道自己在做什么的，举了举拳头冲向杜美。他好像在梦里一样。杜美躲过他的拳头，奥利维又像在梦里一样，除了扑空之外，什么都没碰到。
　　全场大乱，有些人在围着尖叫的、手脚乱舞的“老板娘”，有些人则过来围住杜美，杜美叫道：“他没碰到我！他没碰到我！”还有一些人围着奥利维，而奥利维紫红着脸，又要向他冲过去，被人费了不少力气才挡下来。
　　不管碰到没碰到，杜美都必须认为他被打了耳光了，那一边擦眼睛的朱斯丁尼安这样对他说。那根本是尊严的问题。但杜美一点也没有意思要接受朱斯丁尼安的尊严理论。他还在继续说：“他没有碰到我！他没有碰到我！”
　　“你们可以不要闹他吗？”杜？布洛斯说，“不想打架的人你们不能强迫他去打。”
　　然而，奥利维宣布，如果杜美还觉得不够，他准备再给他一个耳光，由于他决心来一次决斗，他要求柏纳和柏盖尔做他的助手。他们两个谁也不晓得所谓“名誉之事”究竟是怎么回事，但奥利维又不敢请艾杜瓦。他的领带松了，他的头发披到前额来，而前额浸在汗里，他的手抽搐的抖动着。
　　艾杜瓦抓住他的胳膊：
　　“过来去洗洗脸。你看起来像疯子。”
　　他把他带到盥洗室。
　　一离开那间屋子，奥利维立刻明白自己醉成了什么样子。当他感觉到艾杜瓦的手落在他的胳膊上，他以为自己要晕倒了，未加反抗的任自己被带走。艾杜瓦对他讲的话里，他只听懂他又用“汝”来称呼他了。乌云泻为大雨，他觉得他的心突然化作泪。艾杜瓦敷在他额上的湿毛巾终于又使他恢复了神智。发生的是什么事？他模糊的意识到自己做了幼稚、鲁莽的行动。他感到自己唐，低卑……然后因沮丧与柔情而颤抖，他投向艾杜瓦，紧贴住他，啜泣着说：
　　“带我走！”艾杜瓦自己也是极端恻恻于心了：
　　“你父母呢？”他问。
　　“他们还不知道我回来。”
　　当他们通过咖啡间下楼要出去的时候，奥利维说他要写一张便条。
　　“如果今晚寄，明天上午可到。”
　　他在咖啡间的一张桌边坐下，写了如下一张短笑：
　　我亲爱的乔治——没错，这封信是我写的，我要求你帮我做点事，我想你已经知道我回巴黎了，因为今天上午我相信在巴黎大学附近你看到了我。我跟巴萨望伯爵住（巴比伦街），我的东西还在那里。但是我不想回去了，理由太长，你也不会感兴趣，暂且不说。你是我惟一能够求你去把它们——我是说我的东西——拿回来的人。你肯帮我做，是不是？当你有事要我做的时候我会报答你。那里有一个锁着的李箱。至于屋子里其他的东西，你自己把它们塞进我的手提箱，送到艾杜瓦舅舅这里。我出计程车钱。
　　幸亏明天是星期天，你可以看到这信就去。我可以靠你，是不？
　　你亲爱的哥哥奥利雄
　　又及：我知道你聪明得很，可以把一切安排好。但提醒你一下，如果你跟巴萨望有任何直接交涉，务必跟他佯持距离。
　　那没有听到杜美的污辱言词的人不晓得为什么奥利维突然向他进攻。他好像疯了似的。如果他保持冷静，柏纳会赞许他，柏纳并不喜欢杜美，但他却不得不承认奥利维这次举动像疯子，使自己处于错误的立场。听到别人对奥利维严厉的批评，柏纳觉得痛苦。他走到柏盖尔旁边，跟他约了见面的时候。事情不管多么荒唐，他们都想把它做正确的处理。他们商量好第二天上午九点去看奥利维。
　　柏纳的两个朋友走了以后，他便既没有理由也没有意思再留下去了。他环顾屋子找萨拉，当他看到她坐在巴萨望的膝上时，心中涌起一阵愤怒。他们两个似乎都喝醉了；不过，当萨拉看到柏纳过来，她却站了起来。
 



第29章 伪币制造者(28)


　　“我们走。”她说，握住他的胳膊。
　　她要走路回家。距离不远。路上他们一句话都没有说。膳宿学校的灯全都熄了。由于怕惊动人，他们摸索着到后楼梯，在那里划了一根火柴。阿芒在等他们。当他听到他们上来，他出房到楼梯平台，端着灯笼。
　　“拿灯，”他对柏纳说：“给萨拉照，她屋子里没蜡烛……把你的火柴给我，我可以照我的房子。”柏纳陪萨拉走进她的内间。刚刚进去，阿芒就从他们上端俯身一口气吹熄了灯，吃吃笑着说：
　　“晚安！但是不要出声。爸爸妈妈在隔壁。”
　　然后，突然退出去，把门关起来，栓上。
　　奥利维与艾杜瓦
　　阿芒是和衣躺下的。他知道他不可能睡着。他等待黑夜结束。他沉思着。他听着。房子是静息的，城，整个自然界，是静息的，一丝声音都没有。
　　当狭窄的天井上端的反光板投下黎明的幽光，使他重又能辨识他那小屋可恶的邋遢贫贱时，他便起来。他走到他昨晚栓起来的门前，轻轻的把它打开……
　　萨拉屋子的窗帘没有拉起来。逐渐明亮的晨光照白了窗棂。阿芒走到他姐姐和柏纳睡着的床边。他们四肢纠缠，一条床单只盖了半身。他们多么好看啊！阿芒定定的看着又看着。他宁愿化做他们的睡眠，化做他们的吻。他先是微笑着，然后，在床脚前，在他们乱抛的衣物里他跪了下来。当他这样合十的时候，他对之祈祷的能是什么神呢？一种无以说明的情感在他之内骚动。他的唇发抖……他站起来……
　　但走到门口，他又回转身，他要叫醒柏纳，以便让他在他家还没有醒来的时候回到他自己的房间。只一点点声音，柏纳就睁开了眼睛。阿芒匆匆出去，把门开着。他离开他的屋子，下楼，他可以随便藏在什么地方；他在，会让柏纳不好意思，他不要柏纳见到他。
　　几分钟以后，从一间教室的窗口，他看到他走过去，沿着墙边，像个小偷……
　　柏纳睡得不多。但这个晚上他尝味到了一种遗忘，比睡眠更使人获得歇息——自我的飞升与消灭同时发生。一种他自己觉得陌生的、飘飞的、浮扬的、沉静而又紧紧的，如神的感觉，就在这种感觉中，他滑向另一日。他没有惊动萨拉——轻轻的把自己的身体从她的胳膊中分解出来。什么！不再吻一下？不再含情看一眼？不再至高的拥抱一下？他岂是在她不知不觉中这样离开她？我不知道。他自己也不知道。他什么也不要想，要把这未曾料及的夜晚纳入他往日所有的夜晚是件困难的事。不，它是一篇附录，是在他的书本文中无处栖身的一篇——而无疑，在他那本文中，他的生活史将继续写下来，将重拾原先的线索，就像什么事也没有发生似的。
　　他上楼，到他与小柏利共住的房间。怎么样的一个孩子啊！他还睡得熟熟的。柏纳把自己的床摊开，把被褥揉皱，使它看起来像睡过的样子。他把自己洗冲了一番。但看着柏利，使他想起萨斯——费。他想起洛拉有一次告诉他的：“我只能接受你的忠诚。其他的，会有它的时机，会在别处得到满足。”这句话曾使他厌拒。现在他似乎又听到了它。他其实巳经不再想这件事，但今天早上，他的记忆特别活跃。他的头脑只顾自的活动着，敏捷得惊人。柏纳把洛拉的影子抛开，想要窒息这些回忆，又为了阻断自己的念头，他抓起一本书来，强迫自己读考试的课程。但屋里窒闷。他下楼，到庭院。他想到街上去，走，跑，到开阔之处，呼吸新鲜空气。他看着通到街上的校门，门房一打开，他立刻出去。
　　他拿着书，走进卢森堡公园，坐在长凳上。他像纺丝一样纺他的心思，但多么脆弱啊！如果他抽一抽，那线索就会断。只要他一准备看书，那不该来的回忆就在他与书之中绕来绕去，而在那里绕动的却不是他最欢乐时刻的回忆，而是许多琐琐碎碎的小事情——那么多的剌，刮住了，刺伤了他的虚荣心。下一次，他不会让自己显得那么初出茅庐了。
　　大约九点钟，他站起来，去找鲁西安·柏盖尔。他们一同到艾杜瓦那里。
　　艾杜瓦住在巴塞的一座公寓的顶层。他自己的卧房对着一间很宽敞的书房。天刚黎明，奥利维起身的时候，艾杜瓦一开始并没有感觉到有什么不对。
　　“我到沙发上去躺一躺，”奥利维说。艾杜瓦怕他着凉，叫他拿了毯子去。再过一会，艾杜瓦也起来了。他一定是又睡着了，而自己并未觉察，因为他发现天已大亮，略感吃惊。他去看奥利维睡得好不好，他要再看到他，或许某种模糊的预感在引导他……
　　书房是空的。毯子散在躺椅脚下。可怕的煤气味让他吃了一惊。跟书房相通的有一个小房间，当做浴室用，气味无疑从那里发出来。他跑到门口，但一开始他推不开，有东西挡住了——是奥利维的身体，在澡盆边瘫成一团，没有穿衣服，冰冷的，铅灰的，沾满了可怕的呕吐物。
　　艾杜瓦把喷口里喷出来的煤气关掉。是什么事？意外？心脏病？他不能相信。澡盆是空的。他把那垂死的孩子抱起来，抱到书房，让他躺在地毯上，打开的窗户，他跪下，轻轻的俯身，把耳朵贴在他的胸上。奥利维还在呼吸，但十分微弱。于是，艾杜瓦呼天抢地的开始用尽他一切力量为重新点燃这即将熄灭的生命之火花而努力，他有规律的把已麻痹的胳膊上下举动，压他的侧腹，揉他的胸，试尽他听说过在窒息的情况下一切该做的事，而又绝望于不能同时做这一切。奥利维的眼睛仍旧闭着。艾杜瓦用手指把他的眼皮翻开，但立刻又盖到那无生——的眼睛上。然而他的心脏还在跳。他想找白兰地，找不到，找嗅啊，也找不到。他烧了一点水，用热水给他擦上身和脸。然后他把那没有活气的身体放在躺椅上，用毯子盖起来。他想去叫医生，但自己又不敢离开。打杂女工非到九点不会来。他一听到她的声音，立刻叫她去叫医生，但立刻又叫她回来，因为他怕这样自己会遭到询问。
　　同时，奥利维也慢慢的复苏过来。艾杜瓦坐在躺椅边。他看着那合起来的书一般的脸，感到困惑。为什么？为什么？在酩酊大醉的夜里，在思想不清的时候，人可能会这样做，但清晨起来所下的决心却负荷着沉重的德性。他暂时不打算去做了解了，只等着奥利维能够说话时再说。他把奥利维的一只手握在自己手里，把他的疑问、思想与整个的生命都融在这一握里。最后，他似乎终于觉得奥利维的手在他的紧握中起了微微的反应……于是他俯身下来，唇贴在他的额上——无量而神秘的痛苦在上面留着痕迹。
　　门铃响。艾杜瓦起来去开。是柏纳和鲁西安·柏盖尔。艾杜瓦把他们留在门厅，告诉他们发生的事，然后，把柏纳拉到一边，问他知不知道奥利维有没有头晕的毛病，或什么别的会随时发作的症候……柏纳突然想起他们头一天的谈话，尤其是奥利维几句他当时几乎没有听进去的话，但现在，却统统回来了，就像他又重新听到一样。
　　“是我先说起自杀他对艾杜瓦说：“我问他了不了解人会纯粹出于生命的洋溢而自杀，气出于热情’，就像德米屈里？卡拉马助夫说的。当时我沉在自己的思想里，没有注意到他说仆么，但我现在想起来他的回答。”
　　“他怎么回答？”艾杜瓦追问道——因为柏纳停下来，好像不打算讲下去了的样子。
　　“他说他了解自杀，但那是只有在到达欢乐的顶峰，而此后的一切将只是下坡的时候。”
　　他们两个互相看着，没有再加一句。他们开始明白了。艾杜瓦最后终于把目光转开，柏纳则因自己说出来而对自己愤然。他们走到柏盖尔旁边。
　　“麻烦的是，”他说，“别人可能会以为他自杀是为了逃避决斗。”
　　艾杜瓦把决斗的事全忘了。
　　“装做什么都没有发生的样子，”他说，“去找杜美，问他的助手是什么人。如果这件蠢事没有不了了之的话，你们就跟他的助手把情况讲清楚。杜美似乎并不怎么热衷。”
　　“我们什么也不告诉他，”鲁西安说：“让他自己去打退堂鼓。他一定不敢接受的，我保证。”
　　柏纳问可不可以看看奥利维。但艾杜瓦认为最好是让他保持安静。
　　柏纳和鲁西安要走，小乔治就来了。他从巴萨望那里来，但没有带他哥哥的东西。
　　“伯爵先生不在家，”人家告诉他：“他也没有留下什么指示。”
　　那仆人就冲着他的脸把门关上了。
　　艾杜瓦的声音有些沉重，再加上另外两个人的表情，乔治吃了一惊。他感觉出有什么不对——就问。艾杜瓦不得不告诉他。
　　“但什么也不要对你父母说。”
　　乔治由于他们让他分享了秘密而高兴。
　　“人是会保密的。”他说。由于那天上午他没事可做，便自动要陪柏纳和鲁西安一起去找杜美。
　　三个人一走，艾杜瓦就去叫打杂女工。在他卧房的旁边还有一间空房，他叫她收拾好，好把奥利维抱进去。然后，他轻轻的走回书房。奥利维在静息。艾杜瓦在他旁边坐下，拿过一本书来，但没有打开，又立即把它丢下，而看着他的朋友的睡容。
　　奥利维的苏醒
　　触及灵魂或发自灵魂者，决非简单的事物。
　　巴斯卡
　　“我想他会高兴见到你，”第一天上午艾杜瓦对柏纳说：“他今天早上问我你昨天有没有来。他一定在我以为他还没有知觉的时候听到了你的声音……他眼睛一直闭着，但是他不说话。他常常把手放在额上，像在头痛。每次我跟他说话，他就皱眉，但是如果我走开，他就把我叫回来，要我坐在他旁边……不是，他不是在客厅。我把他抱到我那间旁边的一间原先空着的房间，这样我可以见客人而不至于吵到他。”
　　他们走了进去。
　　“我来看你柏纳温和地说。
　　“我在等你。”
　　“如果你累，我就走。”
　　“留在这里。”
　　但说了这话，奥利维就把手指比在嘴唇上。他不要人跟他说话。三天以后就要参加口试的柏纳，现在不管走到哪里，口袋里都装着一本难题汇编之类的东西。他坐到床边就读起来。艾杜瓦到他自己的房间去了，两间之间的门是开着的，不时的他会探头过来看看。每两个钟头他叫奥利维喝一杯牛奶，但也只是从今天早晨才开始。昨天一整天，奥利维什么也吃不下。
　　过了很久的时候，柏纳站起来要走了。奥利维转过头来，伸出手，想发出一个笑容的说：
　　“你明天来吗？”
　　最后，他又把他的朋友叫回来，用手势叫他俯身下来，好像怕他听不到似的，小声说：
　　“你见过这横的白痴吗？”
　　然后，又像预先防止柏纳的抗议似的，又把手指放在唇上。“不要，不要，我以后再解释。”
　　第二天上午，艾杜瓦接到洛拉的一封信，当柏纳来的时候，他拿给他看：
　　我亲爱的朋友——我急着写信给你想阻止一件荒唐的灾难。我相信，只要这封信及时到你手中，你一定会帮助我。
　　费利斯刚刚启程去巴黎，他要去见你。他是想从你那里问到我不肯告诉他的事。他要你告诉他那个人的名字，然后找他决斗。我尽了一切力量要阻止他，但一点用也没有，我的话只是使他的决心更坚定。你是惟一可以劝开他的人，他相信你，我希望他或许听你的话。请记得，他这辈子从来没有摸过手枪，也没有遇到过。想到他可能会为了我而丧失了他的生命，我真是无法忍受。但是，我——我几乎不敢承认——我更怕的其实是他成为笑柄。
　　自从我回来，费利斯就一直温柔照顾，但我无法让自己表现出比我真正感到的还多的爱。为此，他痛苦，而我相信是由于他想赢得我的尊重和赞赏才出此下策，这件事，在你看来当然会是考虑欠周的，但他却日以继夜的想来想去，已经变成了他的固定观念了。他确实是原谅了我，但是他……？里有化不开的怨恨。
　　我求你，像欢迎我那样热忱欢迎他，再没有比你这样更能感动我的了。原谅我没有立即写信感谢你在瑞士对我的厚待。那段生活的记忆将温暖我的一生，帮助我忍受我的生活。
　　你永远盼望着永远信赖着的洛拉
　　“你打算怎么做？”柏纳一边把信还给艾杜瓦一边说。
　　“我又能做什么呢？”艾杜瓦回答，微微的恼怒，倒不是被柏纳的问题激怒，而是被那件車情。“如果他来，我尽我的能力接待他。如果他问我的意见，我也尽力提供，我会劝他，最好的办法就是不要有任何表示。像可怜的杜维叶这种人永远都是冒冒失失。如果你了解他，你会跟我的想法一样。另一方面看，洛拉却天生是个要做主角的料子。我们毎个人都认为这出戏适合他，他演这出悲剧也是命中注定。我们又怎么做呢？洛拉的戏就是要嫁个跑龙套的。我们帮不上忙。”
　　“杜维叶的戏则是要娶一个套住他的人，随他怎么做都逃不了这命运。”
　　“随他怎么做……”艾杜瓦重复道：“也随洛拉怎么做。妙的是，洛拉为了追悔她的过错，为了歉疚，想要在他面前谦卑，他呢，却立刻趴得更低，因此，他们做来做去，仍旧只有一个结果，那就是把‘他’弄得更渺小，把‘她’弄得更伟大。”
　　“我非常同情他柏纳说：“但为什么你不承认，由于他把自己匍匐得那么低，也同样使他自己更伟大了些呢”？
　　“因为他缺乏奔放的精神。”艾杜瓦无可辩驳的说。
　　“这怎么讲？”
　　“他从来不会忘形，因此也从来不会感觉到任何伟大的东西。不要一直追问。我有我自己的想法，但这些想法不是可以用尺码去量的，我也不喜欢去量它们。保罗一安布洛常说，凡是不能用数字计算的，他就不列入计算，我想他是在玩弄‘计算’这两个字眼，因为，如果真是那样，他就不能把高特‘列入计算’了。当然，他的意思正是这样，他正是想不要把高特列入计算……好啦，说我的吧。我用‘奔放’二字的意思是指一种状态，在那种状态下，人可以任许高特把他征服。”
　　“这是不是正是‘热情’的意思？”
　　“或许是‘灵感’的意思。对，我的意思正是这样：杜维叶是个不能有灵感的人。当保罗一安布洛说灵感是艺术中最有害的因素之一时，我承认他的说法是对的，我也愿意相信，人除非能够主宰他的奔放状态，他就不能成为艺术家，但为了能够主宰它，却必须先去经验它。”
　　“你会不会认为，这种灵感的来临可以由生理上做解释……”
　　“可以得很？”艾杜瓦没等他说完就打断他说：“这种解释法尽管是对的，也只能困住傻子。当然，任何神秘的活动都不可能没有相应的物质表现。可是那又怎么样呢？心，没有物，就不能有所展现。精神化入肉体的奇妙就是这个样子。”
　　“反过来说，物质没有心灵却也可以有奇妙的表现。”
　　“那！这个我们谁又能知道呢？”艾杜瓦说着，笑起来。
　　听他这样讲话，柏纳觉得十分有趣。艾杜瓦一向是有保留的。他今天的这种状态是因为奥利维在。柏纳了解。
　　“他现在对我谈话的样子就像他已经在跟奥利维谈话了似的，”他想。“做他的秘书的应当是奥利维。等他好了，我马上告退。我的地方不在这里。”
　　他这样想的时候心里并没有苦涩，因为他现在已经完全被萨拉占据了，昨夜他跟她共渡，今夜也要再相见。
　　“我们把杜维叶忘得好远了，”他说，这次是他笑出来了。“你要告诉他是文桑吗？”
　　“天哪？当然不！为什么？”
　　“你不觉得，不让杜维叶知道该怀疑谁，对他是荼毒吗？”
　　“或许你说得不错。但这个话一定要对洛拉说。我不能告诉他，否则便是出卖洛拉……再说，我连他在什么地方也不知道。”
　　“文桑……巴萨望一定知道。”
　　门铃的响声打断了他们的谈话。莫林涅太太来看她的儿子。艾杜瓦同她一起去书房。
　　艾杜瓦日记：宝琳
wwＷ．7wenxue.com



第30章 伪币制造者(29)


　　宝琳来，我有点不知道如何告诉她，然而我又不能不让她知道她儿子生病了。我想，跟她讲那不可理解的自杀企图是没有益处的，因此只说他肝脏不舒服，而事实上，这也是前面这段过程留下来最明显的结果。
　　“由于我知道奥利维跟你在一起，”宝琳说：“我已经安心了。我自己对他的看护也不可能更好，因为我感觉到你像我一样爱他。”
　　她说这话的时候，用着一种奇怪的眼神坚持的看着我。她的眼神中所带着的含意难道只是我想像出来的吗？我感觉到其中有一种一般所谓的“于心有愧”的神情，而我只能结结巴巴地说些不相关的话。我也必须说，由于头两天我那过分饱和的情感，我现在全然失去了对自己的控制，我的骚乱必然是十分显然的，因为她说：
　　“你的脸红很有意思！我可怜的朋友，不要以为我会责备你。如果你不爱他，我会责备你……我可以看看他吗？”
　　我带她去看奥利维，柏纳听到我们进来时巳经出去了。
　　“他多么好看啊！”她俯身在床上端，低低地说。然后，转过来向我：“你过后为我亲他吧，我怕把他惊醒。”
　　宝琳真是个特异的女人。今天并不是我第一次这样想。但我没有期望到她能够对人的心意领会到如此之远。然而，在她的亲切的背后，在她语音的甜美的背后，我可以分辨出一丝控制与紧张来（或许是由于我为了掩饰自己的？尬而做的努力）；我回想起上次见面的一句话——这句话，即使在当时我并不想认为它有智慧的情况下，仍旧觉得它含有智慧：“凡是我不能阻止的，我宁愿欣然答应。”显然宝琳是在想力求欣然，又像在回应我秘密的心念似的，当我们走回书房时，她立刻说：
　　“刚刚由于我自己并没有吃惊，我怕倒是我让你吃惊了。然而，我真是不能假装责备你，我只能感觉到多少表示多少。生活也让我明白一些事情。我知道男孩子的纯洁是多么不容易保持，即使表面上看起来是最没有过什么接触的。再说，我并不认为少年时最贞洁的人将来就能成为最好的丈夫——甚至于并不就会是最忠实的！”她凄然的笑了一下：
　　“他们的父亲的例子又让我希望我的儿子们不要走那一条路。但是我怕他们沉湎于女色或不名誉的私通中。奥利维很容易被带入歧途。他心里一定会时时想着要走正路。我认为你能对他有好处。我只有你才放心……”她这些话让我心里紊乱。
　　“你把我想得此我实际的好。”
　　这是我惟一能够找出来的话，而说得又是那般愚蠢，僵硬。她乂极为巧妙的说：
　　“是奥利维会让你更好。由爱的帮助，人什么不能从自己求得呢？”
　　“奥斯卡知道他跟我在一起吗？”我问，这是为了在我们之间留出一点回转的余地来。
　　“甚至连他在巴黎他都不知道。我告诉你，他对他的儿子很少关心。这就是为什么我要依靠你对乔治说。你说了吗？”
　　“还——没有。”
　　宝琳的眉头突然沉郁起来。
　　“我越来越担心了。他有一种自以为是的样子，看起来像鲁莽、嘲讽与恣肆的混合。
　　他功课做得很好。他们老师都喜欢他，我的担忧好像是没有根据的……”
　　接着，突然，抛开了她的镇静，用着一种让我几乎认不出来的激动，说：
　　“你看出我的生活是什么来吗？”她喊道：“我削减我的快乐，一年接一年，我都不得不把它拉得更低；一个接一个的，我把我的希望剪断。我一再的让步，一再的容忍，我装做什么都不知道，什么都没看到……但人，总是要有点东西让你抓住，即使再小的也好，而当你连这个也做不到了的时候！晚上，他回家来，在我旁边的灯下做功课，有时候，当他从书上抬起头来，我从他的眼光里看到的不是亲爱，而是——忤逆！我凭什么要得这个？有时候我突然会觉得，我对他一切的爱都变成了恨，我但愿我从来没有过孩子。”
　　她的声音颤抖了。我握住她的手。
　　“奥利维会报你的恩，我可以保证。”
　　她努力着想使自己平静下来。
　　“真的，我说这样的话真是疯了，就好像我没有三个儿子似的。当我想到其中的一个，就把其他的忘了……你一定会认为我很没理智，但有时候，一个人只是理智真的是不够的。”
　　“然而我最敬佩你的却是你的理智我不巧妙的说，想让她平服下来。“前几天，你谈奥斯卡的时候是那么明智……”
　　宝琳突然一振。她看着我，耸耸肩。
　　“女人总是当她最心灰意冷的时候显得最为明智。”她叫道，几乎是复仇的。
　　这段话，正由于它的正确刺恼了我。为了不显露出来，我问：
　　“信的事情有什么新发展吗？”
　　“新？新？在我跟奥斯卡之间还能有什么新的呢？”
　　“他想要有个解释。”
　　“我也是一样。我也想要有个解释。人一辈子都在等待解释。”
　　“好嘛，可是我接下去说，已经相当恼了，“奥斯卡觉得他被误会了。”
　　“可是，我亲爱的朋友，你非常明白，没有任何东西是比误会更能永远持续下去的。只有你们小说家才会想要去解决它们。在真实的生活里没有任何东西是解决了的，一切都延续下去。我们一直是不定的，而且也将留在这不定里，一直到最后一天，而不知道什么是什么。生活却一天一天过下去，像往日一样。而这个，人也同样忍受下来，就像对其他所有事情一样……对所有的事情一样。好啦好啦，再见。”
　　她语气中的一种新的成分让我感到痛苦，这种成分是我以前没有听到过的，那是一种剑根出鞘的心态，这心态逼着我想到（或许并不是在当时，而是当我回想起我们的谈话时）宝琳接受我跟奥利维的关系并不像她所说的那么轻易，绝不比其他的轻易。我很愿意相信她并不斥责我跟奥利维的关系，从某些观点来说，她因这关系而高兴，正像她向我言明的那样，但是，或许在未向她自己承认的情况下，她正像对其他的一样嫉妒这个。
　　这是我能找到的惟一的理由来说明她突发的叛逆，那就好像，在她应允了将她更为珍惜的东西出让之后，她已用尽了她的和蔼，突然发现她再也无剩余了。因此便愕然爆发出激烈的、几乎放肆的言词，当她一回想，必然使她自己吃惊了，在这其中，她的嫉妒无意中把她的本心暴露出来。
　　事实上，我问自己，一个不让步的女人的心态究竟又是什么样子呢？我指的是，“诚实的女人”——而我说这句话竟好像认为所谓“诚实的女人”并不是常让步的女人似的！
　　今天晚上奥利维很见好转。但恢复生机也同时带来忧虑，我用我一切的能力来使他安心。
　　“他的决斗呢？”——杜美跑到乡下去了。你总不能追过去吧。
　　“杂志呢？”——柏盖尔负责。
　　“他留在巴萨望那里的东西呢？”这是最棘手的一点。我不得不坦白说，乔治拿不到，但我答应明天亲自去拿。从我看出来的迹象，我猜他怕巴萨望会把那些东西留着当把柄，这是一刻也不可以的！
　　昨天，当我写完这些，我在书房坐到很晚，然后我听到奥利维叫我。我立即到他床边。
　　“我应当自己过去，但是我太弱了，”他说：“我想起床，但是一站，我的头就转，我怕会倒下去。没有没有，没有更坏，正好相反。但是我一定要跟你说话。
　　“你一定要答应我一件事……永远不要想弄清楚我那天晚上为什么想自杀。我想我自己也不知道。我记不起来。即使我想告诉你，请相信我，我也办不到……但你一定不要以为那是由于我的什么秘密，什么你不知道的事。”然后，小声的说：“也不要以为是因为我羞于……“
　　虽然我们是在黑暗里，他还是把脸藏在我屋里了。
　　“如果我觉得羞耻的话，那是耻于那天晚餐，耻于喝醉了，发脾气，叫喊，还有今年的暑假……用这么不好的方式来等待你。”
　　接着他说，过去的他的那一部分已经不再是他的了，他想要杀死的正是那一部分——他巳经杀了它们——他已经把它们从生命里扫了出去。
　　就在他那激动中，我感觉到他仍旧是多么虚弱，便把他抱在我的怀里摇来摇去，像摇孩子一样，而并没有说什么。他需要休息，他的沉默使我以为他巳如我希望的睡着了；但最后我却听他低低地说：
　　“跟你在一起，我太快乐了，睡不着觉。”
　　一直到天亮以后他才让我走。
　　艾杜瓦与斯屈洛维洛分访巴萨望
　　那天上午柏纳来了。奥利维在熟睡。像头一天一样，柏纳拿着书坐到他朋友的床边，艾杜瓦则由于柏纳的来，可以暂时离开，因为他已经答应要去巴萨望那里为奥利维拿东西。由于天尚早，他确定他会在家。
　　太阳闪亮，尖锐的风在把最后几片树叶从枝上刮下去，一切都是平静的，沐浴在清光中。艾杜瓦已经三天没有出门了，他的心因充满欢悦而膨胀着：甚至于他整个的生命，都像打开了的、空了的包装纸，漂荡在无岸的海上，那神圣的慈爱之海。爱与美好的天气，具有这种让我们的轮廓无限扩延的力量。
　　艾杜瓦知道，为要拿回奥利维的东西，他需要一辆计程车，但他并不急着雇，他觉得走路很享受。他觉得他跟全世界都很好，而这种状态确实不大适合他去跟巴萨望见面。他对自己说，他应当厌恶他，他把所有的不快在心里回想了一遍——但它们都不再刺痛他了。这个昨天还使他如此厌恶的情敌，现在竟已经不再能使他厌恶了——他巳经完全驱逐了他。至少，今天上午他是无法感觉到厌恶他的。另一方面说，他认为这种与平日相反的情感不应流露出来，因为他怕会被对方知道了他的快乐，为此，他很想不去跟巴萨望见面。也真的，他究竟是在搞什么把戏？他！艾杜瓦！到巴此伦街去，去拿奥利维的东西——用什么做借口？他一边走一边想，他接受这个任务实是太不假思虑了，这表示奥利维选择了跟他去住——而这正是他想隐藏的……然而，已经收不回来了，奥利维已经得到了他的许诺。不管怎么样，他对巴萨望必须非常冷，非常坚定。一辆计程车经过，他招住它。
　　艾杜瓦不了解巴萨望。他不知道他的性格上有一个主要的特征。从没有任何人可以抓住他什么错误的，他不能忍受被人占上风。为了不向自已承认失败，他总是装做那是他想要的，而不管是什么发生在他身上，他都装成那是他希望的样子。当他一旦了解奥利维在逃避他，他惟一处心积虑的就是掩饰自己的愤怒。他不但不想去追逐他——因为这使他冒着自处于荒唐地位的危险——而且强迫自己嘴硬，耸肩不屑。他的情感从来就没有猛然到不能控制的程度。有些人以此自得，而不肯承认他们之所以能够控制自己并不是由于他们的性格坚强，而是由于性情的贫弱。我并不是说所有能够自制的人都是如此，让我们假定我这段话只适用于巴萨望吧。他的性格既然如此，便不难让自已相信他对奥利维已经够了，在过去两个月的暑假中，他已经竭尽了这件事的乐趣，而再下去可能会妨碍他的生活，再者，他夸张了这男孩的美，优雅及心智，他其实正该睁开眼睛看看，把杂志交给这样年轻而没有经验的人来处理是多么不妥当。把各方面做了一番考虑之后，他认为斯屈洛维洛更为适当（这是说，只就杂志而言）。他已经写信给他，要他今天上午来。
　　让我们补充一下，巴萨望误会了奥利维离去的原因。他以为他是嫉妒他跟萨拉的亲热，这个解释是他愿意接受的，因为阿谀了他的自负，他的恼怒因之很快就平息了。
　　他在等斯屈洛维洛，他跟仆人说过，他来立刻就让他直接进来。艾杜瓦却得了这个方便，没有先通报就由仆人带进去了。
　　巴萨望一点没有露出吃惊的样子。可以说是他的幸运，他不得不扮的角色正好跟他的性情相合，他对自己的心又易于左右。艾杜瓦说明来意之后，他立即回答：
　　“听你这样说真高兴。那是真的罗？你愿意照顾他吗？不会太麻烦你吗？奥利维是个可人的孩子，但他开始很碍我的事了。我不想让他感觉到——他那么好……我也知道他不想回他父母那里……人一旦离开父母，你知道……唉！现在我才想起来，他母亲跟你是同父异母的姐弟，是不是？或类似的关系？我想，一定是奥利维告诉过我。既然这样，他跟你去真是再自然不过了。谁也不能笑，”（尽管他没有忘记自己在这时笑一笑）“跟我，你了解，就不那么能够光明正大。事实上，这也是我急着想让他走的原因之一……尽管我从来就不在乎别人怎么说。不是，基本上是为了他着想……”
　　谈话开始得并不差，但巴萨望忍不住要在艾杜瓦的快乐里滴几点毒药。这种东西他手头上总是有的，谁也不知道那毒药会发生什么后果。
　　艾杜瓦觉得他的耐性不见了。但他突然想起文桑，巴萨望或许知道他最近的消息。他决心不告诉杜维叶，但他想如果自己对事实清楚一点比较好，这可以避免他的追问，可以加强他对杜维叶的抵抗力。他便把话题转到这个方向。
　　“文桑没有写信给我。”巴萨望说：“但葛利菲女士给了我一封——这位女士，你知道，就是他的继任女友——信里她说了很多他的事。哎，在这里——其实，我真不知道你为什么不看一看呢？”
　　他把信递过来，艾杜瓦看下去：
　　8月25日
　　亲爱的——王子的游艇离开达卡，我们没有在船上。谁知道当你接到进艇带去的这封信时我们在哪里！或许在卡萨曼斯的岸上，因为文桑想到那里去做植物研究，我则想去打猎。我不知道究竟是他去还是我带他去，或我们两个都被好冒险的魔鬼抓着去了。这魔鬼是由另一个魔鬼为我们介绍的，那就是无聊，而我们结识无聊，则是在航行期间……啊，亲爱的——要想懂得什么叫无聊，你必须在游艇上过一段时间。
　　天气恶劣的时候生活还可以忍受，因为你必须分担惊涛骇浪。但当风神不呼吸的时候，海面平静无波。
　　〔……那照见我绝望的巨镜〕
　　而你知道从那时以后我从事什么事情吗？从事于恨文桑。对，我亲爱的，爱似乎太没有味道了，因此我们开始互相厌恨。事实上，这早就开始了，其实一上船就开始，一开始只是恼怒，闷在心里的敌对，这还没有妨害我们的接近。遇到好天气，厌恨就猛烈难压了。噢！现在我知道什么是对一个人的渴念了……
　　信这样说下去还有蛮长的一段。
　　“我不用读下去了，”艾杜瓦说，还给巴萨望：“他什么时候回来？”
　　艾杜瓦对这封信竟表示不感兴趣，使巴萨望感到受辱。由于他允许他看了，这种不感兴趣便只能认做是侮辱。他喜欢回绝别人，但被人回绝，却是他不能忍受的。莉莲的信叫他心里充满了欢喜。他对她和文桑有点情感，甚至自感满意的表现了能够对他们好，能够帮忙他们，但是，当他们一旦没有他的好，他的帮忙也上了路时，他的情感便萎缩了。当他的朋友们离开以后没有一路顺风的时候，他就要想：“活该！”
　　至于艾杜瓦，他清晨的幸福是那么真实，以至于他无法不因那种可厌的情感景象而感到不快。他把信还给巴萨望纯粹是毫无做作的。
　　巴萨望觉得必需立即回到上风：
　　“噢！我也要这样说——你知道我本想叫奥利维做编辑。当然，现在不再有这个问题了。”
　　“当然没有。”艾杜瓦回答说。巴萨望很不聪明的解除了他好大的一个挂虑。从艾杜瓦的语气中他明白自己失策，但连给自己咬唇的时间也没有，他说：
　　“奥利维的东西在他住的那间。你雇了计程车，我想？我叫人帮你拿下去。顺便问一声，他怎么样？”
　　“很好。”




第31章 伪币制造者(30)


　　巴萨望站了起来。艾杜瓦也是。他们在最冷淡的点头下分手。巴萨望伯爵由于艾杜瓦的来访大大的憋了一口气。当斯屈洛维洛进到他房间的时候他好好叹了出来。
　　斯屈洛维洛虽然也很有他自己那股气，巴萨望跟他在一起却自在得多——或者，说得更正确一些，他待他更无所谓得多。不用说，斯屈洛维洛不是他可以不放在眼里的，但他认为自已可以跟他并驾齐驱，同时刻意使自己证明这一点。
　　“我亲爱的斯屈洛维洛，坐下来吧推了一把扶手椅给他，说：“又看到你真是高兴。”
　　“伯爵先生叫我来。现在我来准备效犬马之劳了。”
　　斯屈洛维洛喜欢用一种奴才的无礼态度来耍弄巴萨望，但巴萨望老早就知道他这一套了。
　　“让我们说正经的吧，该是跟人见面的时候了。你已经试过了很多行业……我想今天给你个真正当独裁者的机会一不过是在文学的领域——我们得追加一句。”
　　“可惜！”然后，由于巴萨望把烟盒伸出来，他说：“如果你肯惠允的话，我宁愿
　　“我不允许这种事。你那走私的雪茄会让屋子里臭气熏天。我真不懂为什么会有人喜欢抽这种东西。”
　　“噢！我并不想把它捧到哪里去，但旁边的人实在是吃不消。”
　　“还是像以前那样游戏人间？”
　　“总不是个呆子就是，你知道。”
　　斯屈洛维洛对巴萨望的建议先不做答复，他要把他的观点说一说，再看情况。
　　“我一向对博爱主义就不怎么以为然。”
　　“我知道，我知道巴萨望说。
　　“自我主义也是一样。这就是你不知道的了……历来的说词是，人惟一逃脱自我主义的路是博爱主义——可是这条路却更是可厌！在我来说吗，单独一个人固然是可鄙可厌的，但若要找一个比他更可鄙可厌的东西，那就是一堆人了。没有任何理由可以相信把各个可厌的个体叠在一起就会变成可爱的东西。没有一次上电车或火车的时候我不希望好好发生一件意外，把这些活生生的垃圾压成一团肉酱，不错，老天！我自己也奉陪。没有一次我进戏院不希望吊灯掉下来或来个炸弹爆炸的，甚至我自己炸在里面也在所不惜，如果我不是还想做点什么有点意思的事，我真想自己口袋里装一个去。你要说话了吗？”
　　“没有，没什么，说下去。我在听。你不是那种需要反对来刺激才能继续下去的演说家。”
　　“其实我想我是听到你说要给我一些你那天下无双的葡萄酒的。”
　　巴萨望笑了笑。
　　“把酒瓶放在你旁边。”他说着把酒瓶递过去。“尽量喝，喝光它，但说下去。”
　　斯屈洛维洛倒满一杯。舒舒服服的靠在他的大扶手椅里，说：
　　“我不知道我是不是像别人说的那种硬心肠，我觉得，我的性情里有太多的愤恨，太多的厌恶——这不是我关怀的所在。确实，过去有很长一段时间，我压制一切可以把这些情绪缓和的东西。但我并不是不会有羡慕之情，不会有那种荒谬的奉献之情的人，因为，既然我是人，我对自己的厌恨便像对别人一样。我到处听人说，文学、艺术与科学联合起来，最后是于人类有益的，只就这一点就足以叫人厌恶它们了。但我有一种把说法倒转过来的办法，这是什么也阻止不了的。对，我喜欢颠倒过来这样想：奴性的人类聚合在一起，来搞出一些残忍的杰作，是一个把妻子儿女烧死好让他的瓷器有好色泽的柏纳帕利塞。（对这个人他们是多么大惊小怪啊！）我喜欢把问题颠倒过来，这一点，我拿自己也没办法，我的头脑就是这么构造的，当我倒立的时候，站得比较稳一些。如果我受不了基督为我每天攻击的可恨的人类徒劳无益的拯救而牺牲他自己，我就另外想像一种情况，叫我满足一点，甚至让我心平气和一点，那就是，可恶的乌合之众为了制造一个基督而腐烂……尽管事实上这也不是我最喜欢的，因为，他的教训惟一的功用就是把我们投入更深的泥坑中。问题在凶恶的生物的自私。想想看，凶恶的东西如果不自私，会搞出多么了不起的事情来！我们照顾贫穷的人，弱者，佝偻者，受伤的人，是错误的，这也就是为什么我恨宗教——因为它教我们那样做。博爱主义者自以为从对大自然、对动物与植物的沉思中现出深沉的平和，这个，完全是欺人之谈。因为在野蛮阶段，能够繁殖下来的是最强壮的生物，所有其他的都被摒拒，充做肥料。但人们不看这一点，不肯承认这一点。”
　　“不错不错，我愿意承认。说下去。”
　　“告诉我，你觉得可耻不可耻，可怜不可怜——人类用了那么多功夫繁殖优良品种的马、牛、家禽、五谷、花卉，可是他们自己呢，却仍旧在医药上寻求减痛，在慈悲上寻求姑息，在宗教上寻求安慰，在洒里寻求遗忘。我们该做的是人类品种的改良。但任何改良都意味要压制缺点，而这却是我们这个基督教化的社会的呆子们不肯同意的。这个社会甚至不肯阉割智力不足的人——而大量繁殖的正是这些人。我们需要的不是医院，而是育种场。”
　　“凭良心说，斯屈洛维洛，你说起话来让我喜欢。”
　　“我怕，伯爵先生，你误解了我。你以为我是个怀疑论者，而事实上我是个理想主义者，神秘主义者。怀疑主义一无用处。它把人带到什么地方去呢？容忍！我认为怀疑主义者没有想像力，没有理想——呆子一群……我并不是不了解，强壮的人类品种会把一切微妙的纤细的人类情感铲除。但到了那时候，也不会有任何人再因这些东西被压制而觉得可惜了，因为凡是能够欣赏这些的人也都已经被铲除了。不要误解我——我并不是没有所谓的文化的人，我也知道希腊人有些曾经瞥见过我的理想，不管怎么说吧，我喜欢做这种想像，而且我记得色列斯的女儿寇儿的故事，她到阴间去的时候对幽魂们充满了怜悯，可是等她变成了阴间的王后，普路托的太太时，荷马除了管她叫‘不容情的普洛丝芬’以外，从没有管她叫过别的。见《奥德赛》卷六。‘不容情’——这是每个自以为大公无私的人都以此自奉的。”
　　“高兴你又回到文学上来了——当然，我们其实根本就没有离开过它。好啦，那么，大公无私的斯屈洛维洛，我想知道你是不是同意成为不容情的编辑了。”
　　“说真的，我亲爱的伯爵，在人类的一切发泄物中，文学是我最厌恶的一种。除了妥协与阿谀以外，我在里面什么也看不出来。我甚至怀疑除了这些之外它又还能有什么——至少这四个字可以把往日的文学一网打尽。我们赖以维生的只是那些老早认为理所当然的情感，而读者们则自以为亲自经验到这类情感，但那是因为任何白纸印上黑字的东西他们都相信。作者们把他们约定俗成的东西当做他们要求的基础，然而这些却是伪造的，虚假的，可是它们却到处通行。人人都知道‘劣币驱逐良币’，同样，一个把真币给人的人，
　　会被人认为是在欺骗他们。在一个骗人的世界里，诚实的人反而会被人当骗子看待。我先老老实实的警告你——如果要我来编杂志，那它的工作就是剌膀胱——是要把那些漂亮的情感贬得一毛不值，让那些只靠嘴巴流通的期票再也没有价值。”
　　“凭着我的良心说，我非常愿意知道你怎么执行这个计划。”
　　“任我去做，你不久就会看出结果来……我常常反复想这个。”
　　“没有人会了解你的目的何在，没有人会跟随你。”
　　“噢，现在最聪明的年轻人巳经在防范诗意的膨胀了。即使是用科学的严谨尺度伪装起来，用陈腐的、高调的诗词打扮起来，他们还是一眼看穿它只是个气囊而已。你永远都可以找得到做破坏工作的人手。我们岂不是可以成立一个学派，惟一的目标就是把一切拉倒吗？你会不会害怕？”
　　“不……只要不践踏我的花园就可以。”
　　“别的地方多得是可以做的……enattendant〔同时〕，现在还是好时候。我知道有很多年轻人都是在等待振臂一呼；很年轻的人……噢，真的，我知道！这正投你的胃口，但是我警告你，他们是不要任何……我常常怀疑，绘画究竟是凭什么奇迹跑到了那么前面，而文学又怎么会任自己被人家远远丢在那么后面。在今天的绘画上，平常所谓的‘主题’，
　　已经变成了贻笑大方的东西。‘好个主题’！听到的人哈哈大笑。画画的人画人相的时候除非能确定没有一笔像他画的那个人的样子，就连这都不敢画了。如果我们把事情安排得好，而且放手让我去做，不出两年，我的诗人写出来的诗如果有一句话被人看懂，就自认为是耻辱。对，伯爵先生，你要不要打赌？所有的意义，任何意义，都会被人认为是反诗的。非逻辑性，要变成我们的引路星。好一个杂志名称：‘清道夫’！”
　　巴萨望丝毫未动的听到这里。
　　“你有没有把你的小侄子算做你的助手之一？”停了一会儿他说。
　　“小雷昂是选民之一，他也是不肯让苍蝇停在他鼻尖上的人。真的，得英才而教育之，
　　一乐也！上学期，他想打垮那些死读书的家伙是件乐事，便打垮了他们，囊括全部奖品。
　　暑假回来以后呢，则把他的功课一丢了之，他在搞什么把戏我真不知道，但是我非常相信他，而且绝不干涉。”
　　“你要带他来见我吗？”
　　“伯爵先生真是在开玩笑……好啊，那么，杂志怎么样呢？”
　　“这个我们以后再看。我必须有时间让你的计划在我脑子里酝酿酝酿。不过，你倒先可以给我找个秘书，我不满意我原先那个。”
　　“明天我给你带科布——拉夫乐来。今天下午我会见到他，我可以保证他合你的胃口。”
　　“清道夫型的？”
　　斯屈洛维洛站起来。
　　“想起来了，”巴萨望说，“我忘了送你我的书，我想。我抱歉第一版的已经没有了……“既然我不打算卖它，那是一点关系也没有。”
　　“只是第一版印得比较好。”
　　“噢！我连看也不打算的……再见。如果那精神让你动心，我愿效劳。祝你早上快乐。”
　　艾杜瓦日记：杜维叶与普洛菲当杜
　　从巴萨望那里拿了奥利维的东西回来。一到家，立刻写起《伪币制造者》。我心情的提升是清静而明澈的。我的喜悦是前所未有的状态。一口气写了三十页，没有犹豫也没有删改。整个的戏，就像夜幕笼罩的风景，突然由闪电照亮，从黑暗中突现出来，跟我原先一直想的全然不同。此前我所写的书在我看来都似乎是公园里的装饰用水池——它们的轮廓都是再清楚不过的——也许是形状完美的，但其中的水却是死水，没有生命。现在，我希望它自由的奔流，随顺其性，有时快，有时慢，我不要预先看到它如何蜿蜒。
　　x认为一个好小说家在开始写一本小说之前就当先看到如何结束。至于我，我却任其流转，生活中没有任何处所是不能使我们把它作为起点的，也没有任何处所是不能让我们把它当做终点的。“可续”——这是我希望我的《伪帀制造者》用以结束的两个字。
　　杜维叶来过。他真是个不错的人。
　　由于我夸张了我对他的同情，我便不得不领受他大量的情感流露，而这个，确实相当令人无措的。在我听他说话的时候，我心里一直反复出现拉？洛谢夫高的话：“我是很不容易产生怜悯的，而我宁愿根本没有……我认为人应当表露一些，但要小心的不要感觉到它。”然而，我的同情却仍是真的，不可否认的，而且我感动得落泪了。说真的，我的泪似乎比我的话更安慰了他。我几乎相信，当他看到我哭泣的时候，他已经不再不幸了。
　　我坚持的下定决心不告诉他诱惑者的名字，但让我惊奇的是，他连问也不问了。我相信，当他一没有感到洛拉的眼神落在他身上时，他便不再感到嫉妒了。至少，由于他来看我，那嫉妒的力量已经削减了。
　　他的心里有一种超乎常情的东西，他愤怒于竟然有人遗弃洛拉。我对他说，如果不是那人遗弃洛拉，她就不会回到他那里了。他决心爱那孩子如同己出。谁又知道呢，如果不是有这么个诱惑者，说不定他一辈子也尝不到做父亲的欢喜。我小心着不把这点透露，因为他若想到他的不及，嫉妒将会更增。但到了这个阶段，那就是属于虚荣范围内的事t，不再让我感到兴趣。奥瑟罗会嫉妒，是我们可以理解的，想到他太太的恣情，他便无法忍受。但杜维叶这种人之所以嫉妒，只是因为他认为自己应当嫉妒。
　　无疑，他培育这种嫉妒之情是起于一种秘密的需要，就是让他自已这个人有点实质感。对他而言，快乐当是自然而然的，但能够使他对自己羡慕、使自己尊重的，却是后天获得的东西，而不是天生自然的。因此，我尽了力量去说服他，单纯的快乐比折磨和十分难于达成的东西更值得称赞。直到他平静下来，我才让他走。
　　不一致性。小说或戏剧里的角色完全依照人们可以预料的行径去行为……他们的这种一致性，虽然可以获得我们的称赞，却正使我们知道他们是伪造的。
　　我并不是说不一致就是自然。因为我们常常会遇见矫揉造作出来的不一致——尤其是女人，反过来说，有些少数的例子中也真有叫我们钦慕的。espritedesuite〔一致性〕，但这种一致性照例是由虚荣而固执的坚持得来的，并且牺牲了自然。人的内在越是丰盛，可能性越是多样，他就越是易于改变，越是不愿让他的未来被过去所决定。那justumettena—cempropositivirum，那被人捧做我们的模范的人，所提供的往往是石化的土地？无法垦殖文化。
　　我还见到过另一型人：他们兢兢业业的为自己编织一种有自我意识的原创性，在选择了某种实行的方法后，他们的主要注意力便永远不离这些东西，永远固守着，防护着，不让自己有一刻的轻松。（我想到x，有一次，我要给他倒1904年的蒙特拉谢，他说：“除了波尔多之外，我什么都不喜欢。等我假装说那正是波尔多时，他文觉得那蒙特拉谢好喝了。）
　　当我年轻一些的时候，我常常下决心，我认为这个很高尚。我关心的是我要成为我希望的样子，而不是我是什么样子。现在呢，我离这种想法业已不远：不变老的秘诀在于不对以后做决定。
　　奥利维问我在写什么。我就任自己谈起我的书来，甚至于——他似乎是那么感兴趣——把我刚刚写的念给他听了。我怕他不知会说什么，因为我知道年轻人的评论是不容情的，也知道他们是多么难于同意跟他们不同的意见。但他怯怯的表示的几点我却觉得是那么得当，因之我立刻把它们列入考虑。
　　我的呼吸，我的生命，从他而来——透过他而来。
　　他仍旧在担心他原先要编的杂志，尤其是那篇他在巴萨望的要求下写的、而现在已经让他厌恶的短篇小说。我告诉他，巴萨望的新安排已经使他必须把第一期的文章重新排版了，他会拿回他的稿子。
　　刚刚出乎意料的mlejugedinstrution〔检察官先生〕普洛菲当杜来访。他抹着额角，呼吸沉重，我想，倒不是由于爬了六层楼梯，而是由于困窘。他帽子抓在手上，一直到我按着他坐下，才坐下来。他体型好，有相当的风采。
　　“我想你是莫林涅庭长的内弟。”他说：“我冒昧来访是为了他儿子乔治的事。我确信你可以原谅我这个鲁莽，因为这完全是出于我对我这个同事的敬爱。”
　　他停了一会儿。我站起来，把一扇帘放下，因为我那个打杂女工非常好管闲事，而正好她这时又在邻间。普洛菲当杜微笑表示赞许。




第32章 伪币制造者(31)


　　“在我执行检察官的任务中，接办了一件让我非常棘手的案子。你的外甥已经非常不智的混入一种……这一定不能跟任何人说起，我求你……名誉难听的事件里。我很愿意相信，由于他这么年少，完全是出于冒失，因为他还那么单纯——那么纯洁，但在我这方
　　面，为了使这件事不致波连下去而又不失法律的尊严，我……啊确实需要一点技
　　巧。由于另有一件节外生枝的事——我得马上补充，跟第一件很不类同——我很不能保证那年轻的乔治可以过关。我甚至怀疑，为了这孩子本身的利益着想，想办法去为他开脱究竟是不是好，当然，就你姐夫的名誉来说，我是全心全意要维护的。不过我还是会尽力；伹是，你知道，我手下有警官，他们却是热心的，而我又并不总是能够控制他们。或者，换个说法，今天，我可以控制他们，明天却未必能。所以我想你可以跟你的小外甥谈谈，警告他不要再冒险。”
　　普洛菲当杜的来访（我最好是承认）一开始很让我惊恐，但是当我了解他既不是以敌人的身份又不是以法官的身份来的时候，我开始觉得有趣了。当他再说下去的时候，更是如此。
　　“过去一段时间，有些伪造硬币流入市场，这是我得到的情报。但我还未能査出来源。不过，我知道，你的外甥乔治——当然是全然无知的，我愿意相信——却是散播者之一。有几个像你的外甥一样年龄的少年做了这无耻行径的帮手。我相信他们的纯洁是被滥用了，而这些傻孩子做了一两个年纪较大的无耻之徒的工具。要抓住这几个小帮凶问出他们伪币的来源不难，但我却太清楚，事情发展到某个阶段，可以这样说，就会逃出我们的控制。这就是说，我们无法重新返回这警罚法就算了，而有时候我们发现我们不得不知道一些我们宁愿不知道的事情。在现在这件案子里，我相信我可以不用借助小角色的供词就能发现主犯是什么人，因此，我下令不准惊动他们。但我的命令只是暂时性的。我不要你的外甥逼我撤回成命。最好是有人告诉他，当局的眼睛是睁得开开的。吓他一下并不是坏事，他已经在走堕落的路了……”
　　我说我会尽我的力量去警告他，但菲洛菲当杜似乎没有听到我的话。他的眼睛模糊起来。他反复两次：“已经走上了所谓的堕落之路然后，他沉默下来。
　　我不知道他沉默了多久。在他的思想还没有寻出恰当的表达法之前，我似乎已经看到它们如何在他脑子里成形，而在他说出来以前，我已经听到他的话了：
　　“我自己也是做父亲的人，先生……”
　　原先说的一切都消失不见了；在他跟我之间除了柏纳之外再没有别的了。所有其他的都只是借口，他来，是为了谈柏纳。
　　若说情感的流泻使我不舒服，夸张的情感使我刺恼，那么，让我感动的就莫过于这种控制了的情感了。他尽了力来约束自己，但用的力是如此之大，以至于他的唇与手都发抖起来了。他说不下去。他突然捧住脸，他的上身因抽泣而颤动着。
　　“你看，”他断断续续的说：“你看孩子能使我们多么不幸。”
　　假装又有什么意思呢？我自己也极度感动起来。“如果柏纳看到了你这样，”我哭着说，“他的心会熔化了，我可以保证。”
　　而同时，我又觉得处境尴尬。柏纳几乎从没有跟我提过他父亲。在道德上我巳经认可了他的离家出走，我认为这是自然的，并且先入为主的只考虑到它对孩子的益处。在柏纳的个案中，还有他的私生子因素……但现在，他的假父亲却呈露了无以控制的情感，而由于他完全没有义务这样做，这情感就益显得强烈，益显得真诚。在这样的爱、这样的悲伤面前，我不得不自问，柏纳离家是对是不对？我再没有心去称许他了。
　　“你认为能叫我做什么，就尽管叫我做吧我说，“如果你认为我该跟他谈谈的话。他的心是善良的。”
　　“我知道，我知道……对，你能帮我很大的忙。我知道这个夏天他跟你在一起。我的警察工作做得很好……我也知道今天他在参加他的口试。我特别选我知道他在巴黎大学的时候来拜望你。我怕遇见他。”
　　有几分钟我的情绪已经衰退下来，因为我几乎在他每句话里都听到“我知道”这三个字。我立即对他话的内容兴趣起来，而对这种口语兴趣多起来，这口语或许是职业性的。
　　他告诉我，他也“知道”柏纳的笔试考得很好。一位恳切的考试员正巧是他的朋友，使他得以看到他儿子的法文作文，非常好的一篇文章。他说到柏纳时，口吻是赞美而又有约束的，这使我猜想他是否毕竟仍认为自己是他真正的父亲。
　　“天啊！”他补充道？“无论如何，你可不能告诉他我刚刚说的这件事。他天生骄傲，非常容易触怒！如果他猜到我从他离开以后一直在想他，一直到跟踪他……但是，你可以告诉他你见到了我。”（他每说一句话都沉重的喘息。）“你可以告诉他——这是别人无法跟他说的——我没有生他的气然后，他的声音变模糊了一些，说：“我对他的爱……他的父爱从来没有停止。真的，我知道你知道……你这也可以告诉他……”然后，没有看我，困难的、极为心乱的说：“他的母亲离开了我……是的，永远，这个夏天，而如果他……能够回来，我……”
　　他无法说完。
　　当一个个子大、身体壮、脚踏实地的、事业搞得颇为成功的人突然把一切外表的东西都抛开，把他的心在一个陌生人面前完全敞开、他给他的实在是个奇观。我像以前一样，再次证明了陌生人的情感奔泻，比我熟识的人更易于使我感动。（它的原因以后再探査）普洛菲当杜坦率的表示，一开始由于不了解——其实现在也不了解——为什么柏纳离家出走而跟我在一起，对我有偏见。就是由于这个缘故，他一直没有来看我。我不敢跟他说手提箱的事，只想到他跟奥利维的友谊，而这友谊使他很快便跟我熟悉起来。
　　“这些年轻人，”普洛菲当杜接下去说：“冒冒失失的起步，全不知道自己冒着什么危险。确实，他们的无知是让他们更有力量，但是我们这些人，我们这些当他们父亲的人，却知道，因此也就为他们发抖。我们的担忧使他们恼怒，最好的办法是少让他们看出来。我知道，有时候这种事实在是非常烦人的。与其跟小孩说火是烧人的，不如让他去烧痛手指。经验比劝告更能够训人。我一向就给柏纳尽量大的自由——给他的自由是那么大，以至于他以为——这真让我说起来伤心——我对他冷淡。我怕这就是他错误的想法，也是他这次出走的原因。尽管是这样，我还是认为任他走是好的，不过我一直在没有引起他的怀疑的状态下看着他。感谢高特，我有这个方便！”（显然警察组织是普洛菲当杜特别自得的一点——这是他第三次提到它。）“我想我必须小心不要把这孩子首次的冒险行为在他眼中轻估了。我是不是可以跟你这样讲——这孩子的叛逆行为，尽管让我痛苦，却让我更喜欢他’因为在我看来，这似乎是勇敢的表示……”
　　现在，这好人一旦觉得可以推心置腹，似乎要没完没散了。我则想把话题拉回我更为感兴趣的方面，打断了他的话，问他有没有看过他说的那种伪造硬币，我很想知道它们是不是跟柏纳拿给我看的那种玻璃相似。一听我提到这个，普洛菲当杜整个变了一个人，他的眼睛半闭，眼中燃烧着一种奇异的光芒，太阳穴上暴出了青筋，嘴唇拉紧了，他的五官统统因为注意而向上拉了。原先的那些话题统统抛到九霄云外去了。法官现在盖过了父亲，除了他的专业以外现在他心中没有任何东西了。他问了我一大堆问题，记下来，说要派警察到萨斯一费，把旅馆客人的名单抄下来。
　　“尽管很可能你看到的那伪币是由一个只从那些偶然经过的冒险分子给小店老板的。”他说。
　　我答道，萨斯一费在一条死路的末端，要想当天来回是不大可能的。对这一点资料他显得特别高兴，温切的谢了我，带着聚精会神的、高兴的衷情告别了，再没有一点要提到乔治与柏纳的意思。
　　柏纳与天使
　　那天上午，天性慷慨的柏纳了解到一种心境，就是没有比使别人欢喜更大的欢喜。但这种欢喜却是他被拒于门外的。他让刚刚听到他以优异的成绩通过了考试，却发现身边没有一个人让他可以把这个消息讲给他听，于是这消息便失去了一切的芬芳。柏纳知道，最会因为这个消息而欢喜的就是他的父亲。他甚至犹豫片刻，是否要立即回家去告诉他，但他的骄傲阻止了他。艾杜瓦？奥利维？真的是把一张文凭看得太重要了。他通过了他的“渡船”，有什么可大惊小怪的！困难是从现在才开始出现的。
　　在巴黎大学方场中，他看到一个同学，这人也过关了，但他却跟别人离得开开的，在哭。这可怜的孩子在服丧。柏纳知道他刚刚失去了他的母亲。一阵同情的浪涛驱使他向那孤儿走过去，然后又感到一阵荒谬的羞怯，这种感觉使他从那同学身边走了过去。那个孩子，却因看到他走过来又走过去，而羞于自己的眼泪了，他尊敬柏纳，以为柏纳看不起他的软弱，因而感到受伤。
　　柏纳走进卢森堡公园。他走到向奥利维借宿的那天跟奥利维见面的地点。空气几乎是温暖的，蓝天从业已无叶的大树上端向下嘲笑他。你几乎难以相信冬天已经走近，那咕咕叫的鸟也是懵然不知的。但柏纳并没有看公园，他看到的是生活的海洋展现在面前。有人说，海上有路径，但这路径却是还未踩出来的，而柏纳也不知道哪一条是他的。
　　他沉思了一些时候，然后，他看到了一个——脚尖轻轻点着的，好像踩在水上的——天使，他过来了。柏纳从没有看过天使，但他一刻都不会怀疑的知道那是天使，当那天使说“来！”的时候，他就顺从的跟着他去了。他并不很吃惊，就像在梦里似的。后来他想回忆一下天使是否拉着他的手走，但事实上他们并没有碰到，甚至还离开了一点呢。他们同到校园方场，柏纳刚刚离开那孤儿的地点，他决心要跟他讲话，但方场是空的。
　　柏纳随在天使身边，走向巴黎大学的教堂，天使先进去，而柏纳则是有生以来第一次到这个地方，那里还有其他的天使来来去去，但柏纳没有那种可以见到他们的眼睛。一种不熟悉的平静包围了他。天使走上高高的祭坛，在柏纳看到他跪下之后，自己也跪到了他旁边。他什么神也不信，因此他也无法祈祷，但他的心则充满了恋爱者奉献与牺牲的热忱，他献出自己。他的情绪是如此紊乱，以至于无言足以表达，但管风琴的声音突然发出。
　　“你像对洛拉一样献出你自己，”那天使说，柏纳感到泪水从面颊上流下去。“来，跟随我”
　　当天使拖他前行的时候，柏纳差点跟他一个老同学撞在一起，这个人，也刚刚通过了口试。柏纳认为他是个笨驴，惊奇于他竟然也通过。那笨驴没有看到柏纳，他看到他塞了一点蜡烛钱到教士助手的手里。柏纳耸耸肩，走出去。
　　当他又走到街上，他看到天使巳经离开他。他走进一家烟草铺——正是一个星期前乔治第一次冒险用伪币的那一家。从那次以后他又发散了很多了。柏纳买了一包香烟，抽。天使为什么走呢？柏纳和他那时互相没有话可说吗？正午。柏纳饿了。他该回膳宿学校吗？他该跟奥利维一起分享艾杜瓦的午饭？他确定口袋里的钱足够吃一顿，便走进一家饭店。当他吃完，一个温和的声音在他耳朵响起：
　　“算账的时间到了。”
　　柏纳转身。天使又站在他旁边了。
　　“你必须做个决定了，”他说，“你到现在为止都在随随便便的过日子。你是打算让偶然的机会来支配你吗？你想献身——但是你希望献身于什么呢？这是问题的所在。”
　　“教我吧，弓i导我吧。”柏纳说。
　　天使领柏纳到一间充满了人的大厅。大厅的地面上有一个坛，坛上有一张台子。盖着暗红的布。一个仍算年轻的人坐在台子后面，在说话。
　　“自以为我们可以有什么新发现他说，“是极大的愚蠢。我们所有的一切哪一样不是受之于往日？我们有义务在年纪尚轻的时候了解我们是取自往日，我们对往日有种种义务约束，而我们整个的未来都受往日决定。”
　　当他把这个主题发挥净尽之后，另一个演说者上台，他先把前面的演说者称赞一番，然后提高声音反对自以为可以不靠教条而能生活的人，或自以为可以用自己的光辉为自己引路的人，他认为这是放肆。
　　“教条早已颁给了我们，”他说，“它已经世世代代传下来。它千真万确是最好的——也是惟一的。我们个人的任务乃是去证明它的正确性。它是由宗师们代代传递上来的。它是属于我们国家的，而毎次她弃绝它，就必然为这错误背负沉重的代价。没有一个人能不秉持它而可以做善良的法兰西人的，凡是不顺从它的人，也绝不能成就任何善良的事。”
　　第三个演说者又继之上台，他称谢前面两位，因为他说他们两个把他所谓的计划中的理论表达得如此之好，然后他说，他们的计划就是使法兰西新生，’而要使法兰西新生，必须各个分子联合努力。他宣布道，他本人是个行动的人；他确信每一种理论的目的与证据都是实行，而每个善良的法兰西人的义务都是成为战斗者。
　　“但是，可叹！”他补充道，“多少人个自的努力都是徒然枉费掉了！如果每一种努力都互相合作，如果每一种行为都奉献于法律与秩序，如果每一个人都愿意加入军伍的行列，则我们的国家将会多么更为伟大，我们的活动将会多么更为远播，而我们一切最好的成绩都将会出现。”
　　当他这样说的时候，一群年轻人在听众间散发印好的会员表，只要签名就可。
　　“你想奉献自己，”那天使说，“那还等什么呢？”
　　柏纳拿下他们递给他的一张单子，单子上开头这样写：“我庄重宣誓效忠于……”他看了誓词，看看天使，天使在微笑；然后他看看群众，在年轻人里看到他原先在教堂遇见的那个同学，现在点着一支蜡烛为通过考试而感谢神；突然，再远处，他看到了他自从离家以后就再未见到的大哥。柏纳不喜欢他，又有点嫉妒他父亲对他大哥的照顾。他把手上那张单子揉成一团。
　　“你认为我应当签署吗？”
　　“对，”天使说，“当然要签——如果你对自己怀疑的话。”
　　“我不再怀疑了，”柏纳说，把那张纸丢掉。
　　这时那演说者还在演说。当柏纳又开始注意听的时候，他正在传授一种永不会犯错的方法，那就是不再自己做判断，而永远尊从上级的判断。
　　“上级又是谁呢？”柏纳问，一阵愤怒涌上来。
　　“如果你到坛上去他对天使说：“跟他摔交，你一定会摔倒他……”
　　“我要摔交的是‘你’。今天晚上。你答应吗……”
　　“答应。”柏纳说。
　　他们出去，到了大马路。在那里蜂拥的人似乎都是富有的人，他们似乎每个人都颇为自是，漠然于他人，但又焦虑。
　　“这是快乐的形象吗？”柏纳问，他感到泪涌胸口。
　　然后天使把柏纳带到贫民区，那里的悲惨是柏纳永远没有想到过的。夜幕渐垂。他们在又高又肮脏的房屋之间徘徊了许久，其中住着残伤疾病，妓女，羞耻，罪恶与饥饿。只有到了这时候，柏纳才握住天使的手，而天使则转面掩泣。
　　那天晚上柏纳没有吃饭，当他回到膳宿学校，他并没有像前几个晚上那样想去与萨拉会合，却直去他与柏利共住的房间。
　　柏利已经躺在床上了，但还没有睡。他借着烛光在重读当天上午接到的布朗尼雅的信。
wwＷ．7wenxue.com下…… 书 ……网



第33章 伪币制造者(32)


　　“我怕他的朋友写道：“我永远再见不到你了。当我回到波兰的时候我受了寒。我咳嗽，虽然医生瞒我，我却觉得自己活不长了。”
　　当他听到柏纳的脚步声，便把信藏在枕头上，匆匆吹熄了错烛。
　　柏纳摸黑走进来，天使跟他一同，但是，天虽然并不非常黑，柏利却只看到柏纳。
　　“睡着了吗？”柏纳小声问。由于柏利不回答，他就认定他睡着了。
　　“那现在柏纳对天使说：“我们开始吧。”
　　整整那一夜，一直到天亮，他们都在摔交。
　　柏利模模糊糊的感觉到柏纳在挣扎。他想那是柏纳的祈祷方式，因此小心的不打扰他。然而他仍是愿意跟他说话的，因为他是那么不快乐。他起来，在床脚跪下。他但愿能够祈祷，但他只能啜泣：
　　“噢，布朗尼雅！你这能够看见天使、那本来要让我的眼睛睁开的人，你要离开我了！没有你，布朗尼雅，我怎么办呢？我怎么办呢？”
　　柏纳和天使太忙了，无暇听到他的话。他的摔交直到天亮。天使走了，谁也没有把对方消灭。
　　不久以后，当柏纳自己离开那房间的时候，在走廊上遇见了拉琪尔。
　　“我有话要跟你说。”她说。她的声音是那么悲沉，以致柏纳立刻就明白她要跟他讲什么。他什么也没回答，只低着头，在他对拉琪儿的极度心疼之间，他突然恨起萨拉来，并厌恶他跟她的寻欢作乐。
　　柏纳访艾杜瓦
　　约十点钟，柏纳来到艾杜瓦的住处，他提着一个袋子，装了他那几件衣服和几本书。他向阿载斯和魏德尔太太告别过，但没有去见萨拉。
　　柏纳心情沉重。他跟天使的斗争使他成熟了。他不再像那偷拿人家手提箱的莽撞少年，不再以为生活在这个世界上只要胆大妄为就可以的了。他开始了解，胆大妄为往往是以别人的幸福为代价的。
　　“我来求一个临时的住处，”他对艾杜瓦说：“我又没有落脚处了。”
　　“你为什么离开魏德尔那里呢？”
　　“私人的原因……原谅我不能告诉你。”
　　在晚餐那天，艾杜瓦对柏纳与萨拉的观察足以让他猜到这缄默的意义了。
　　“好吧，”他微笑着说。“我书房的躺椅可以给你用。但我一定先要告诉你，你父亲昨天来跟我谈过。”他把昨天谈话中最值得感动柏纳的部分说了一遍。“你该过夜的不是我这里，而是他那里。他在等你。”
　　但柏纳却沉默着。
　　“我会想一想，”他终于说。“不过请允许我把东西放在这里。我可以看看奥利维吗？”“天气太好，所以我劝他出去走走了。我本来要跟他一起，因为他还太弱，但是他不让。但他出去有一个多钟头了，应该马上就会回来。你最好等等他……但是，我刚刚还在想到……你的考试？”
　　“通过了，不过那没什么重要，重要的是想知道我现在该做什么。你知道挡住我不回到我父亲那里去的主要原因是什么吗？是我不想用他的钱。你会认为我把这么好的机会丢掉荒唐，但我发誓我可以不用它，自己走出一条路来。我觉得我必须对自己证明我是个说
　　话算话的人——个可以信靠的人。”
　　“我倒觉得这主要是出于自傲。”
　　“随便你喜欢用什么名称，放肆，自负……那是一种你没有办法在我心目中贬值的东西。但就目前来说，我想知道的是这个——为了引导一个人的一生，是不是必须把眼睛盯在某个固定的目标上？”
　　“说清楚点。”
　　“昨天晚上我整整跟它斗争了一夜。我应当用我感觉到我具有的力量来做什么呢？我该把它施展在什么地方？我如何让我里面最好的东西发挥出来？是指向一个目标吗？但如何选择这样一个目标呢？在达到这目标之前，又如何知道它是什么呢？”
　　“没有目标的生活，是向机会投降。”
　　“我怕你还没有了解我的意思。当哥伦布发现美洲的时候，他知道他航向何处吗？他的目标只是前进，直向前进。他自己就是他的目标，逼着他向前走……”
　　“我常常想艾杜瓦打断他说：“在艺术中，尤其是在文学中，惟一可以算点什么的人就是那种向未知的海启程的人。除非你肯长期不见海岸，就不会发现新陆地。但我们的作家们都是怕空旷的；他们只是在沿岸游走的人。”
　　“昨天，当我从考试场出来柏纳接上去说，而实则并没有听进艾杜瓦的话，“有个魔鬼促使我到一个大厅，里面正有群众聚会。谈论的都是国家的荣誉，对国家的效忠，还有一大堆叫我心跳的东西。我差点签署一张单子，宣誓把我的力量都奉献于某种主义，而这种主义我当时也觉得又好又高贵。”
　　“我高兴你没有签，但是什么阻止了你呢？”
　　“一定是某种神秘的本能……”柏纳想了一刻，然后笑着补充道：“我想主要是那些听众的表情——从我哥哥开始，我在人群中看到他的。我似乎觉得我在那里看到的年轻人
　　都充满着最好的情感，他们放弃他们的初创权（因为他们还会被引导走得更远），他们的判断（因为是不得当的）和他们心灵的独立（因为是死胎），这些，我认为都做得很对。我也对自己说，国家有这些有服从意志的、善意的人可以依靠也是好的，但我的意志却从来不是这一种。这时，我才开始自问我如何建立起一条规则来，因为我不能接受没有规则的生活，而又不能接受别人施加给我的规则。”
　　“在我看起来答案倒是简单的：在自己心里找出一条规则，以发展自己为目标。”
　　“对……事实上，这就是我对自己说的话。不过，我未能再推上去。如果我能够确定我会喜欢我里面最好的东西，我就可以去发展它。但是我甚至连什么是我里面最好的也还未能发现……我跟它拼了一夜命，我告诉你。到天亮的时候我是那么累，以至于我想在征召之前就去当兵了。”
　　“逃避问题并不是解决问题。”
　　“这也是我对自己说的，即使我现在把问题摆开，在我当兵以后还是会出现，而且更严重。所以我现在来向你求教。”
　　“我没有什么可以对你说的。你只能向自己求教，你只能从生活里去学习如何生活。”
　　“如果在我等待决定如何的时候，生活得不对呢？”
　　“这本身就会给你教育。只要倾向能够带你向上走，顺从自己的倾向就是好的。”
　　“你在开玩笑？不，我想我了解你的意思，我也接受你的公式。但是，就像你说的，在我发展我自己的时候，我还要谋生。你认为报纸上那种诱人的广告怎么样：‘有前途的青年需要工作。任何工作都可从事’？”
　　艾杜瓦笑起来。
　　“最难找的莫过于‘任何工作’。你最好解释清楚一点。”
　　“或许大报社里随便找个小职员可以吗？噢，什么小职位都可以——校对员——印刷i学徒——什么都可以。我的花费很小。”
　　他说话的语气却是犹豫的。事实上，他想做的是秘书工作，但他不敢对艾杜瓦说，因为他们相互的不满就是从这个工作引起。毕竟他们可悲的失败也不是柏纳的错误。
　　“或许我可以，”艾杜瓦说：“介绍你去‘大报’，我认识那里的编辑。”
　　当柏纳与艾杜瓦谈这些话时，萨拉则在极痛苦的对拉琪儿做着解释。她突然了解，柏纳的突兀离开是由于拉琪儿的告诫。她因之愤恨她的姐姐，说她是屠杀快乐的刽子手。她没有权利把她的道德强加在别人身上，因为她自己实行的结果巳经足以让人痛恨了。
　　那一向牺牲自己的拉琪儿被这指控弄得大为错乱，她的脸极苍白起来，嘴唇发抖的抗议道：
　　“我不能让你去沉沦。”
　　但萨拉哭道：
　　“我不相信你的天国。我不要得救。”
　　她当时就决定回英格兰，跟她的朋友一起住。因为在那里她爱怎么过就怎么过。这一场伤人的争吵让拉琪儿碎裂了。
　　艾杜瓦瞥告乔治
　　艾杜瓦特别在学生们从公立学校回到膳宿学校之前到达。他从学期开始就没有再见过拉一柏厚了，他现在是要来先看看他。这老音乐教师把新职务能执行得多好就多好——也就是说，坏得很。他一开始想让学生们喜欢他，但他没有威望，孩子们向他得寸进尺，他的纵容被他们认为是软弱，丁—是大家开始无法无天。拉？柏厚严厉起来，但为时已晚，他的责备、威胁与惩罚最后使学生们跟他对立起来。如果他把声音提高，他们就大笑；如果他的拳头在桌子上捶得咚咚响，他们就假装恐惧的尖叫；他们学他；他们用荒谬的外号叫他；画他的漫画从一个凳子传到另一个凳子；他——这个那么仁慈、那么有礼的人——被画成拿着手枪（有一天，吉赫丹尼索，乔治和菲菲偷搜他的屋子搜到的一只），无情的屠杀学童；或者，把他画成向学生下跪，两手紧握一起，像他刚开学的时候那样，哀求学生“为了可怜他，略为安静一点”。他像一只衰老的鹿被围在一群恶犬之间。艾杜瓦对这些全不知情。
　　艾杜瓦曰记
　　拉？柏厚在底楼的一间小教室里接见我，我知道这是学校里最不舒服的一间。里面惟一的东西是四条板凳，四张课桌，一块黑板和一把草垫的椅子，他强迫我坐在上面，而他则歪坐在一条板凳上，费了很大的事想把他的长腿塞在课桌下却做不到。
　　“不用不用，我舒服得很，真的他宣布着，而他的音调和表情却说：
　　“我不舒服得要死，我希望你看得清清楚楚，但我宁愿这样，而我越是不舒服，你越是听不到我抱怨。”
　　我开了个玩笑，却无法使他露出笑容。他又有礼貌又僵硬，就像想把我推拒在一段距离之外似的，又好像在说：“我到这里来是你的功劳。”
　　而同时，他一面规避我的问题，似乎因为坚持问下去而恼怒，却又宣布他完全满意现状，样样满意。不过，我问到他的房间在哪里时。
　　他却突然叫起来：“离厨房太远！”
　　由于我表示惊奇，他便说：“夜里，有时候我想吃点东西……我睡不着。”
　　我离他很近，这时我挪得更近一些，手温和的放在他胳膊上。他声音更自然的说：“我不得不告诉你，我睡得非常不好。当我睡着了的时候，从没有失去我睡着了的感觉。这还不算睡着，对不对？真正睡着的人是不会感觉到他睡着了的。他醒来的时候才晓得他刚刚睡着了。”
　　然后，他弯过身来向着我，用一种过分讲究的坚持说：
　　“有时候我会觉得那是一种幻觉，觉得在我以为我没有真正睡着时，毕竟还是真正睡着了。但我没有真正睡着的证据是只要我想睁开眼睛，我就能睁开。但照例我是不要睁的。你懂，不是吗？那根本没有必要。证明我没有睡着有什么用？我总是用让自己相信已经睡着了，米希望自己能够睡着……”
　　他弯得更近，几乎是耳语的说：
　　“可是，有一种东西在骚扰我。什么人都不要告诉……我没有抱怨，因为无法可施，而如果一件事情你不能改变，抱怨又有什么用呢，对不对？好啦，你想想看；墙上，正对着我的床的地方，就正在我的头的高度，有个什么东西老是弄声音出来。”
　　他一边说着一边激动起来。我建议他带我去看看。
　　“对对！”他突然站起来。“你或许可以告诉我那是什么东西……我听不出来。过来。”我们爬了两层楼的楼梯，然后走下一条长长的走廊。这一带我从没有来过。
　　拉？柏厚的屋子对着街。小，但干净整齐。在床边的桌子上，一本祷文的旁边，放着那盒他坚持要带着的手枪。他抓住我的胳膊，把床推到旁边一点：
　　“那里！听……把耳朵贴在墙上……你能听到吗？”
　　我极注意的听了很久。但不管我怎么注意听，却什么也听不出来。拉一柏厚恼起来了。正在这时，一辆运货车驶过，震得屋子摇动，窗子咯咯响。
　　“白天这种时候，”我为了平息他说：“让你恼怒的小声音会被街上的声音掩盖……”“只是对你掩盖了，因为你不能把它跟别的声音分别他激烈的说：“至于我，我总是听得清清楚楚。不管什么时候，我都可以听得到它。有时候我真是被它折磨得忍无可忍，以至于我下定决心要跟阿载斯或房东讲……噢，我不相信我能停得住它……但是，至少，我想知道它是什么东西。”
　　他似乎想了片刻，然后接着说：“好像是在啃东西的声音。我想尽了一切办法不要听到它。我把床拉得离墙远一点。我用棉花塞耳朵。我把手表（你看，我在那里钉了个小钉子）挂在那管子（我猜是管子）经过的地方，想让它的嘀答声盖过另外那个声音……但这却让我格外劳累，因为我必须费力去分辨。荒唐是不是？但其实我愿听到它，而不用任何东西冲淡它，因为我知道不管怎么样它都是在那里的。噢！我真不应该跟你讲这一些。你看，我现在彻底是老了。”
　　他坐在床沿，那样呆了片刻，就像落入一种沉闷的不幸中。随年老而来的可怜的衰退对拉？柏厚的智力的影响倒没有对他天性最深处的影响那么严重。当我看他向那孩子式的绝望投降，又回想到他以前的样子，那么坚毅，那么骄傲自信时，我相信那虫子是已经啃食到了果实的核心去了。我跟他提柏利，想借此提高他的兴致。
　　“对，他的房间离我的很近，”他说，抬起头。“我指给你看，来
　　他在我前面沿着走廊走了几步，打开了邻近一间房间的门。
　　“另一张床是年轻的柏纳·普洛菲当杜的。”（我想用不着告诉他柏纳就在那天已经走了，不会再回来睡这张床。）他继续说：“柏利喜欢跟他做伴，我想他跟他处得不错。但是你知道，他并不怎么喜欢跟我说话。他非常的保留……我怕这孩子相当的无情。”
　　他的语气是如此悲伤，以至我不得不抗辩道，我可以保证他孙子是热心肠的。
　　“如果这样，他会表露得更多一点。”拉？柏厚说。“比如说，早晨当他跟别的孩子去公立学校的时候，我探出窗口看他走过。他知道我在看他……可是，他从没有转过头来过。”
　　我想向他解释，柏利一定是怕在同学面前表演，怕同学笑他，但正在这时，下面院子里传来吵闹的声音。
　　拉？柏厚抓住了我的胳膊，用一种变了的、骚动的声音说：
　　“听！听！”他叫道：“他们回来了！”
　　我看他。他开始全身发抖。
　　“这些小鬼让你害怕？”我问。
　　“没有，没有他紊乱的说，“你怎么会想到有这种事呢？”然后，很快的说：“我得下去了。课外活动时间只有几分钟，你知道我负责他们的预习课。再见，再见。”
　　他冲进走廊，连手也没跟我握一下。片刻以后，我听到他在楼下跌跌撞撞的声音。我在楼上呆了一会儿，听，因为我不想跟学生们碰面。我可以听到他们叫，笑，唱。然后是铃声，沉静又突然恢复。
　　我去看阿载斯，得到他的允许让乔治请假一会儿，好让我跟他谈谈。不久他就到拉？柏厚刚才接见我的小教室里来见我。
　　乔治一到我前面，就装出一付满不在乎的样子，他以为这样可以掩藏他的困窘。但我并不敢说最窘的究竟是他还是我。他在防卫，他一定以为我会说教一番。他似乎急忙要找一个对付我的武器，因为，在我还没有开口之前，他就问起奥利维来，而口吻是那样嘲弄，以至于我觉得打他的耳光才痛快。他占了我的上风。他那讥讽的眼神，那嘲弄的嘴唇，似乎都在说：“我不把你放在眼里，你知道。”我立刻骚乱起来，而我惟一急着要做的，就是掩饰骚乱。我原先准备的话突然间显得不适当了。我没有做监察者的威望。在心底里，乔治的表现则让我大感兴趣。
　　“我不是来责备你的我终于说，“我只是来警告你。”（奇怪的是，我整个的脸都是笑的）。
　　“先告诉我是不是妈妈叫你来的？”
　　“也是也不是。我跟你母亲谈过你，但那是好几天以前了。昨天我跟一个非常重要的人谈了一些有关你的非常重要的话，这个人，你并不认得。他特地来跟我谈你的事。一个检察官。是他叫我来的。你知道检察官是什么吗？”
　　乔治突然非常灰白下来，他的心一定一时停止了跳动。真的，他还是耸耸肩，不过声音是有点发抖的：
　　“噢！好哇！那么说明白吧！老普洛菲当杜说什么？”




第34章 伪币制造者(33)


　　这小鬼的冷淡让我倒吃一惊。无疑，再简单不过的方式就是直截了当，但这却跟我的性情不合，因为我总是喜欢拐弯抹角。我的做法在事后想来相当荒谬，但在当时却是十分自然的：我之所以如此，必然是宝琳上次与我的谈话对我有着甚大的影响。她的谈话在经过我反刍之后，立即被我嵌入我的小说中了，用的是对话的形式，而它的性质正好合于我的某个角色。我直接把生活的材料纳入小说是极少的，但这次却正好可以让我用来应付乔治，就好像我的书正在等这件事，来得这么巧，我几乎用不着变动什么就可以了。
　　但我并不直写这件事（我指他的偷窃）。我只在谈话中略略暗示一下它的后果。有些地方我写在笔记本上了，而正好笔记本在我口袋里。另一方面呢，普洛菲当杜所说的那伪币的故事似乎不能够记载下来。因此，我虽然正是为了这个目的而来，我却不能直说。
　　“我要你先看看我写的这一部分，”我说。“你会看出来为什么让你看。”我就把我的笔记本拿给他，并在我认为他会感兴趣的一页翻开。
　　我要再说一遍——我的这个行为在我现在看来实属荒唐。但在我的小说里，为了给我年纪最小的一个角色警告，我用的还是让他读类似的文章的做法。我想知道乔治的反应是什么样子，我希望这能给我一点启发……甚至于可以让我对自己写的这段故事的价值有所估量。
　　我把要他看的那一段拿给他看。
　　那男孩的性格中有整一片晦暗不明的区域吸引奥狄柏爱友的好奇，对他来说，只知道尤道夫偷过东西是不错的，他想叫尤道夫告诉他是什么原因让他这样做，当他第一次偷东西的时候有什么感觉。但那孩子，即使愿意向他坦白，却无疑解释不出来。奥狄柏也不敢问他，因为怕他为了自卫而说谎。
　　一天晚上，奥狄柏跟希尔德布兰吃饭的时候，他跟他说到尤道夫——但没有提到他的名字，并且把环境换过了，让希尔德布兰想不到是尤道夫。
　　“你有没有留意到，”希尔德布兰说，“我们生活中最有决定性的行为——我是指那些可能对我们整个的将来最有决定力的——往往是那些最没有经过考虑的？”
　　“我很容易接受你的看法，”奥狄柏说。“那就像未加考虑就跳上去的火车一样，没有问问自己它开向什么地方。而且，往往有时候甚至没有察觉到火车把自己带走了，等到后来发觉，要下来已经太迟。”
　　“但你说的那个孩子或许并没有要下来的意思？”
　　“到目前为止，确实是这个样子。目前他毫不抗拒的被带着走。沿途风景让他觉得有趣，他也很少在乎他在走向什么地方。”
　　“你是想对他说教吗？”
　　“那一点也没有！没有用的。他听的说教已经太多了，多得让他反胃。”
　　“为什么他要偷呢？”
　　“我知道得也不确切。当然不是由于真的缺钱。而是由于别的——不被他那些有钱的同伴们比下去——天知道都是什么——天生的癖好——只是为了偷的乐趣。”
　　“这是最糟的一种。”
　　“当然！因为他还会做。”
　　“他聪明吗？”
　　“很久一段时间我都认为他比不上他的哥哥们。但现在我怀疑我是不是错了，而我对他不良的印象是不是由于他到目前为止还未能了解他自己的能力所在。他的好奇心出了轨——或者，不如说还处在胚胎状态，处在不知好歹的状态。”
　　“你要跟他谈谈吗？”
　　“我打算让他自己权衡一下利弊，一方面是偷窃的行为给他带来的一点点小利益，另一方面则是他因不诚实的行为所损失的东西：他亲人、朋友们的信任，尊重——其中包括我的……这些是无价的，它们的价值只有到后来他想要重新获取时必须花费的巨大努力才能估价出来。有些人，为了这个，终生都花在上面。我还会告诉他一件他由于太年轻而未能料到的事，那就是，以后邻居们不管有什么不愉快的或可疑的事，都会栽到他头上。他可能会发现自己被人指控做了种种严重的恶行，他想争辩，却发现没有人会相信他。他往日的行为在他身上烙了印。最后我想跟他说…“不过，我怕他会抗议。”
　　“你想说什么？”
　　“说，他做的事已经为他开了先例，如果第一次偷东西需要决心，则以后的就不需要
　　什么，只随波逐流就好了。后面跟着来的就laisseraller〔让它来吧〕……我想跟他说，我
　　们往往未加思索而走的第一步，常常无可挽回的留下了痕迹，塑造了自己，事后想涂改已不可能。我想跟他说……可是，我真不知道怎么跟他开口。”
　　“为什么你不把我们现在讲的话记下来？你可以拿给他看。”
　　“这倒是个想法，”奥狄柏说。“何不试试看？”
　　在乔治读的时候，我眼睛一直没有离开他，但他的脸上没有透出任何他在想什么的表情。“我要再看下去吗？”他问道，准备翻页。“不需要。谈话就到这里结束。”“可惜。”他把笔记本还我，用着几乎玩笑的口吻说：“我倒很想知道尤道夫看到这一段会怎么想。”“正是，我也想知道。”“尤道夫是个很好笑的名字。你不能给他另取一个吗？”“那不重要。”“他回答什么也是一样。后来他会变成什么样的人呢？”“我也还不知道。那要看你了。我们等着瞧。”“那么，如果我了解得不错的话，是‘我’帮你写这本书了？真的，你必须承认……”他停下来，就像他不大会表达他的想法似的。“承认什么？”我鼓励他
　　说。“你必须承认，你这本书，如果不是尤道夫……”他又停下来。我想我了解了他的意思，便为他把这句话说完。“如果不是他不诚实的话？不，我亲爱的。”突然我泪水盈眶。我扶住他的肩膀，但他把我掰开：
　　“毕竟，如果他不是个小偷，你就写不出这些来。”
　　到了这时我才知道我弄错了。事实上，乔治因为占据了我这么久的注意力而觉得意。他觉得有趣。我已经把普洛菲当杜忘记了，是乔治提醒了我。
　　“你那检察官对你说什么？”
　　“他要我警告你，他知道你在散播伪币……”
　　乔治的脸色又变了。他知道否认也无用，但口齿不清的低声道：
　　“并不只是我一个。”
　　“……如果你跟你们那一伙不马上洗手，他就非抓你们不可。”
　　原先乔治变得非常苍白的脸，现在变得烧起来。他直直地瞪着前方，紧皱的眉在前额上挤出两道深深的纹来。
　　“再见我说，伸出手来。“我劝你也警告一下你的伙伴们。至于你，你只剩下这一次回头的机会。”
　　他默默的跟我握了握手，头也没回的走出屋子。
　　重读我拿给乔治看的一段，觉得写得很不好。我已经把这段抄到《伪币制造者》上去了，但这章必须重写。直截了当的向那孩子明说要好得多。我必须找到可以感动他的方法。当然，在尤道夫（乔治说得对，他的名字必须改）已经走到这种阶段之后，要想让他走回诚实的路是困难的。但我是想把他拉回来，而不管乔治怎么想，这仍旧是最有趣的，因为那是最难的。（我这种逻辑颇像杜维叶的了！）那种继续沉沦者的故事，留给写实主义的小说家们去写吧。
　　乔治一回到教室，立刻把艾杜瓦的警告告诉他的两个朋友。关于他偷窃的行为，他舅舅讲的话完全被他抛到九霄云外去了，没有引起他一丝感应，但是关于伪币的事，由于会给他们惹上麻烦，他认为尽快脱身才是。这三个孩子每个身上都装着一些伪币，准备第二天下午散发。吉赫丹尼索把它们统统收集起来，抛到阴沟里。那天晚上他去警告斯屈洛维洛，后者也立即小心从事。
　　阿芒和奥利维
　　就在那天晚上，当艾杜瓦跟他的外甥谈话时，阿芒来看奥利维，那时柏纳离去不久。阿芒？魏德尔已经叫人认不出来了，脸刮得干干净净，面带微笑，头拾得高高的，他穿的是一套新装，看起来太漂亮了一点，或许也还有点滑稽；他感觉到这个，并且表示自己感觉到。
　　“我本来老早要来看你，但我最近有那么多事情要做！你知道我不折不扣的当了巴萨望的秘书吗？或者，换个说法，就是他的新杂志的编辑。我不要求你投稿，因为巴萨望好像很恼火你。再说，这个杂志也越来越偏左，柏盖尔和他的田园诗也就是为了这个原因被打了下来……”
　　“我为那杂志难过。”奥利维说。
　　“我的《夜壶》呢，也正是由于这个原因被录用了——对，顺便说一声，这首诗是献给你的，只是事先我并没有得到你的允许。”
　　“我为自己难过。”
　　“巴萨望甚至希望我这天才之作做创刊号的第一篇，但是，我天生的谦卑——这一点被他的过奖整得很惨——却使我反对这样做。如果我不是怕让你这个正在养病的听得太累，我倒很想说说我跟这著名的《单杠》的作者第一次见面的情况——你知道，直到那时候为止，我还只是听你说过他而已。”
　　“除了听以外我没有什么事要做。”
　　“你不在乎我抽烟吧？”
　　“我可以自己抽给你看。”
　　“你必须告诉你，”阿芒一边点烟一边说。“你这一走，似乎让我们可爱的伯爵手脚无措。不是瞎捧的，真不容易找一个人来替代像你这么有种种长处、种种天赋……”
　　“说下去啊，”奥利维打断他的话，被这笨拙的嘲讽弄得岔气。
　　“好哇，说下去——巴萨望需要个秘书。他碰巧认识个斯屈洛维洛，而这个人我也认识，因为他有个侄子住在膳宿学校，他这个侄子认识杰恩一科布一拉夫乐，这个人是你认识的。”
　　“我不认识。”奥利维说。
　　“好吧，老兄，反正你该认识他就是了。他是个不同凡响的人，是个老嘎嘎的，凋谢了的、虚伪的婴儿，他靠鸡尾酒过日子，醉了的时候写漂亮的诗。你在我们的第一期里可以看到几首。斯屈洛维洛想把他送到巴萨望那里接替你的位置。你可以想像他走入巴比伦街的大厦的样子。我得先告诉你，科布一拉夫乐的衣服肮脏不堪，他亚麻色的头发粘成一卷一卷的，长达肩膀，看起来就像一个星期没有洗澡似的。那一向就想不论什么场合都罩得住的巴萨望宣布他很欣赏科布一拉夫乐。科布一拉夫乐呢，却现出温和、微笑、胆怯的样子来。如果他想的话，他可以装出班维尔那副“葛林果”的表情。总之，巴萨望被他摄住了，打算要聘他。我还必须跟你说，拉夫乐身上一毛钱也没有……这样，他站起来，要告辞了——：‘在告辞以前，伯爵先生，我觉得我务必告诉你，我有几个缺点。’——‘我们谁又没有呢？’——‘还有几个邪癖。我吸鸦片。’——‘只是这样？’巴萨望说，他这个人是不会被这种小事吓住的；‘我倒有点非常好的货可以供你用。’——‘不错，可是我吸起鸦片来就什么理也不讲了。’巴萨望把这话当玩笑，勉强笑出声来，伸手要跟拉夫乐握。拉夫乐则接下去说：——‘我还抽大麻烟。’——‘我自己有时候也抽抽的，’巴萨望说。——‘不错，但是在大麻烟的影响下，我禁不住会偷东西。’这时巴萨望才开始明白他被愚弄了；而拉夫乐呢，现在却收不住口似的一路说下去：——‘还有，我喝乙醚，喝了就撕东西，砸东西——见到什么撕什么，见到什么砸什么，’他抓起一个玻璃花瓶，做出要丢进火里的姿势，巴萨望只来得及从他手上抢下来。——“多谢你预先警告我。’”
　　“他把他请出去了吗？’
　　“对，他一直从窗子里看着拉夫乐走出去，看他有没有在他地窖里丢一个炸弹。”
　　“拉夫乐为什么要这样？——因为从你说的看来，他很需要这个职位。”
　　“一样，我亲爱的老兄，你不得不承认，有些人就是有一种冲动要违背着自己的利益做事。再说呢，如果你想知道的话吗，拉夫乐……好吧，巴萨望的奢侈让他厌恶一~他那优雅，华贵，亲切，居高临下，故做优越的样子，对，让他反胃。我补充一句，我完全了解他的感觉……说到底，你的巴萨望叫人作呕。”
　　“为什么你说是你的巴萨望’？你根本就很清楚我放掉他了。还有，如果你觉得他那么可厌，你为什么要接这个位置？”
　　“正是因为我喜欢让我厌恶的东西……从我对我可爱的——或可厌的——自己就是这个样子。再说嘛，事实上，科布一拉夫乐害羞，如果他不是觉得不自在，他是不至于说这些话的。”
　　“噢！算了！”
　　“真的。他确实觉得不自在，他又愤恨竟然被一个他看不起的人弄得不自在。他讲那些吓人的话是为了掩饰他的羞怯。”
　　“我却认为那是愚蠢。”
　　“亲爱的老兄，并不是人人都像你那么聪明的，
　　“上次你说过了。”
　　“真会记！”
　　奥利维决心坚守立场。
　　“我想过要把你的玩笑忘掉，”他说，“但上次你却终于说起严肃的话来。你说的那些话我忘不了。”
　　阿芒的眼睛有点闪避了。他装出笑声来。
　　“噢，老兄，上次我跟你说的是你要我跟你说的话。你想听一点小调式的东西，我呢，为了让你高兴，就奏奏我的哀歌，用像巴斯卡一样曲折而悲怆的灵魂……我真的是拿自己没办法，你知道。只有在我开玩笑的时候我讲出来的才是真心话。”
　　“你别想叫我以为你那天说的不是真心话。装假的是你现在。”
　　“噢，呆子！你那灵魂多么天真啊！就好像我们每个人不都是多多少少真心的、有意识的装假似的。亲爱的老兄，生活，不过是一场笑剧。不过你跟我的不同是我知道我在演戏’而……”
　　“而……”奥利维逼人的说。
　　“而譬如，且不说你吧，我父亲，却在他演牧师角色的时候忘记了他在演戏。不论我说什么或做什么，总有一部分的我留在背后，看着另一部分演它的戏，笑它，嘘它或喝彩它。当一个人这样分裂的时候，他又怎么能够真诚呢？我已经到了不能了解这两个字的意义的程度。这我也无法可想，当我悲伤的时候，我觉得自已这么古怪，以至于我会笑出来；当我快乐的时候，我会开那么白痴的玩笑，以至于我想哭出来。”
　　“你让我也想哭出来，亲爱的老兄。我并不觉得你那么糟。”
　　阿芒耸耸肩，声音完全一变的说：
　　“安慰你一下吧！你想不想知道我们第一期的内容？好，有我的《夜壶》，科布一拉夫乐的四首歌；雅利的一篇对话；我们膳宿学校的吉赫丹尼索的几首散文诗；然后就是《熨斗》，这是一大篇评论，把杂志的性质多多少少做了相当的表现。这篇杰作是我们好几个一起写的。”
　　奥利维不知说什么好，便拙笨的反对道：
　　“从来没有几个人合写可以写出杰作的。”
　　阿芒大笑起来：
　　“可是，亲爱的老兄，我说它是杰作，在开玩笑。那根本不是什么杰作，那根本不是东西。再说呢，所谓‘杰作’又究竟是什么意思？这正是《熨斗》想要打破沙锅问到底的。有大堆大堆的作品我们都老老实实地在赞美，为什么呢？只因为人人都赞美它们，也因为一直到现在，没有人想到要说——或敢说——它们是愚蠢的。譬如说，我们这一期的第一页，印了一张‘蒙娜丽莎’，给她加了两撇胡子，好啦，那效果简直是邪门儿！”
　　“这表示你们认为‘蒙娜丽莎’愚蠢？”
　　“完全不是，我亲爱的老兄。（不过我也不认为它那么了不起。）你还没了解我的意思。愚蠢的是人们对它的赞美，是当他们说到所谓的‘杰作’的时候那副连气都不敢出大声一点的习惯。《熨斗》（杂志也就叫这个名字）的目的就是要让这种毕恭毕敬显得荒唐古怪——把一些完全莫名其妙的作者写的完全白痴的文章（譬如我的《夜壶》）拿来胡吹乱捧一番。”
　　“巴萨望赞成这些？”
　　“他乐得很。”
　　“我退休得好。”
　　“退休！早晚的事，老兄，无可奈何的，人总以退休告终。这种聪明的反省自然也叫我要告辞了。”
　　“等一下，你这老小丑……你刚刚说你父亲演牧师的角色是什么意思？你认为他不真诚？”
www.7wenxue.com下 & 书 & 网



第35章 伪币制造者(34)


　　“我可敬的父亲把他的一辈子安排成这种样子，以至于现在他没有权利甚至也没有那个力量——不真诚了。对，他的职业就是要真诚。他是真诚专家。他翻来覆去就是在讲他的信仰，那是他的‘生存理由’，那是他选的角色，他必须演到底。但至于所谓他的‘内在意识’里究竟是什么……那是不好去问的。我认为连他自己都没有问过。他把自己的生活安排成那个样子，使他根本没有时间去问。他把一大堆一大堆的义务填到自己的生活里去，而如果他的信仰动摇的话，所有这些义务会完全失去意义；因此，这些义务非得要他有这信仰不可，同时也维持了他的信仰。他自以为他信仰，因为他一直像真的信仰似的去东忙西忙。我的老兄，如果他的信仰出了问题，那么，好，那就惨了，崩溃得惨！而且呢，我们全家会连饭都没得吃。这是必须列入考虑的，老兄。爸爸的宗教信仰是我们全家的生计。所以，问我爸爸的信仰真诚不真诚，你必须承认，实在是不大技巧。”
　　“我还以为你会全靠学校的收入维生。”
　　“对，这也不错。但是，你这样把我诗意的翱翔打断，还是很不技巧的。”
　　“你又怎么样呢？你又信仰什么东西吗？”奥利维悲伤的问，因为他喜欢阿芒，而阿芒的胡乱让他痛苦。
　　“jabesrenovaredolorem……你好像忘了，我亲爱的朋友，我的父亲有心要叫我当牧师
　　的。他们用他的虔诚的观念喂着我——把我喂饱了，把我喂大了，可以那么说……但他们终会不得不承认，我不是那个料子。可惜！我可以做第一等的传教士。但我的天职却是写《夜壶》。”
　　“可怜的老小子！你不知道我多么为你心痛！”
　　“你一向就有我父亲所谓的‘纯金的心’。我不再冒犯它了。”
　　他拿起帽子来。当他已经要走出门槛的时候，又突然转身：“你还没有问问萨拉？”
　　“因为你能告诉我的柏纳已经都说了。”
　　“他告诉你他离开膳宿学校了？”
　　“他说你姐姐拉琪儿要他离开。”
　　阿芒一手握住门把，一手用手杖把窗帘挑起来。手杖插到窗帘的一个洞中，把它弄得更大了。
　　“你怎么想都可以他说，表情非常严肃。“我相信拉琪儿是世上我惟一爱和尊敬的人。我尊敬她，因为她有品德。而我呢，却总是要做出一些冒犯她的品德的事来。至于柏纳跟萨拉嘛，她连猜也没猜到。是我向她告密的……而那眼科医生呢，却说她不能哭！好笑！”
　　“我能说你现在认真了吗？”
　　“对，认真了！我觉得我最认真的一件事就是一种恐怖——种恨，恨一切所谓的道
　　德之事。不要想了解我的意思。你根本不能明白清教徒的教养会把人搞成什么样子。那让人的心里留下永不可治愈的愤恨……我就是个例子，”他刺耳的笑着。
　　他把帽子放下，走向窗台。“看看这里，嘴唇里面？”
　　他俯身向奥利维，用手指翻着嘴唇。
　　“看不出什么来。”
　　“看得出：那里，嘴角上。”
　　奥利维在嘴唇附近看到一个略白的点。心里有点不自在，安慰的说：
　　“齿龈脓肿。”
　　阿芒耸耸肩。
　　“用不着瞎说——像你这样认真的人！齿龈脓肿是软的，会消。这个却是硬的，每个星期都大一点。让我嘴里味道很不好。”
　　“多久了？”
　　“我知道已经一个多月了。但就像‘杰作’里说的一样：monvientdeplusloin〔我的病走得还更远呢〕……’”
　　“好哇，老家伙，如果你担心，最好是找医生看看。”
　　“你不会以为这个要你来讲。”
　　“那他怎么说？”
　　“我是说看不看医生不用你来讲。不过，我是不会找医生的，因为，如果它正是我猜的那个东西，我宁愿不知道它。”
　　“白痴。”
　　“笨是不是？但又是那么人之常情，我的朋友，那么人之常情……”
　　“笨的是不治。”
　　“好等到治的时候你总是可以说‘太晚了！’——这个话正是科布一拉夫乐在他的一
　　首诗里写得很妙的，你可以在这一期里看到：
　　事实如此；
　　因为，在这下界，
　　往往歌先于舞。
　　“人真是什么都可以写成文学。”
　　“是不错，正是什么都可以写成文学。不过，我亲爱的朋友，那也并不是那么简单的。好啦，再见吧……噢！还有一件事我必须告诉你。我从亚历山德听来的……真的，你知道——我的大哥，他跑到非洲去了。他一开始的时候生意弄得很不好，拉琪儿寄给他的钱他全都赔光了。现在他在卡萨曼斯河边住下来，他写信来说现在搞得不错，不久就可以把帐还清。”
　　“什么生意？”
　　“天知道！橡胶，象牙，或许还有黑奴……一大堆奇怪的买卖……他要我去找他。”
　　“去吗？”
　　“如果不是为了军役，我明天就去。亚历山德有点驴，和我一样。我相信我可以跟他处得很好……你看，我还带着他的信，你要看看吗？”
　　他从口袋掏出一个信封来，又从信封掏出几张笔记本的纸；他挑了一张，递给奥利维。
　　“用不着全看。从这里开始。”
　　奥利维便从那里看起：
　　“过去两个星期，我跟一个相当特别的人住在一起：这个人是我带到我小尾来的。这一带的太阳似乎刺到了他的脑袋。我一开始以为那只是热昏了，但后来看看确实是不折不扣的发疯。这个奇怪的年轻人约30岁，高、壮、好看，也必然是‘绅士’——这从他的举止言谈上可以看出来，从他的手也可以看出来：那双手，是那么秀气，可以断定没有做过任何粗活。奇怪的是，他以为他被魔鬼附着一了——更正确的说，他以前他‘就是’魔鬼。他一定有过什么经历，因为，当他做梦或打瞌睡的时候（他常常这样），他就会自言自语，好像我不在他旁边，而他每次都说刮什么被砍断的指头，有时候又如此激动，眼晴惊惧的翻滚，我则小心的不让附近有武器。别的时候，他却是个很好相处的人，很好的伴——而这一点，是我很珍惜的，因为，你知道，我孤独了那么久了。再说，他对我的工作很有帮助。他从不说他的过去，因此我弄不清楚他的身份。他对植物和昆虫很感兴趣，有时候他的话里显出他受过很好的教育。他好像喜欢跟我住，没有说过要离开，我决定让他想住多久就住多久。我需要帮手，一从各方面综合考虑起来，他来得正是时候。
　　“有一个可恶的黑人跟他一起来到卡萨曼斯，我跟这个人谈过一些话，他说有一个女人跟他一起来，而这个女人，我猜，是有一天在河里翻舟淹死了的。如果以后我听说我的这个同伴在这件事上有份，我不会惊奇。在这个地带，如果一个人想把什么人除掉，可用的办法有很多，而从没有人会过问的。如果有一天我听到的更多一点，我会写信告诉你——或不如你来了以后告诉你。不错，我知道你还有兵役……好吧，我可以等。因为你可以确定，如果你想看到我，你就必须下定决心出来。我么，是越来越不想回去了。在这里，我过着我愿意过的生活，合意得无以复加。我的生意兴旺起来了，而那文明的标志——那浆硬的领子——在我看起来就如让人不能弯腰的背心一样，是我永远不能再忍受的。
　　“附寄汇票一张，随你的意思运用。上一张是给拉琪儿的。这一张留着你用。”
　　“其他的没有意思了。”阿芒说。
　　奥利维把信还给阿芒，什么都没有说。他绝没有想到信中说的那谋杀者会是他哥哥。文桑已经很久没有来信，他的父母以为他在美国。说真的，奥利维也不大把他放在心上。
　　强人兄弟会
　　一直到一个月以后，柏利才听到了布朗尼雅的死讯——是苏芙伦斯卡太太来膳宿学校看他时告诉他的。柏利从上次得到他朋友那封哀伤的信以后，就再无任何她的消息。有一天，课外活动的时候，他习惯的坐在魏德尔太太的客厅里，苏芙伦尼斯卡太太进来了，在她还连一句话都没有说的时候他就知道是怎么回事了，因为她穿着全丧服。客厅里只有他们两个。苏芙伦尼斯卡抱住柏利，两人哭成一团。她只能反复的说：“我可怜的小东西……我可怜的小东西……”就像该可怜的是柏利，就像在这小男孩无尽的悲伤中她已忘了她为母的悲哀。
　　魏德尔太太听说苏芙伦尼斯卡太太来，也到客厅见面，那仍在抽噎的柏利退到一边去，让两个妇人谈话。他宁愿她们不要谈到布朗尼雅。那从没见过布朗尼雅的魏德尔太太把她当一般孩子那样问起她来。而她的那些问题，在柏利觉得都凡俗不堪。他希望苏芙伦尼斯卡不要回答，而当她表露她的悲伤时，他感到受伤。他把自己的悲哀掩藏起来，像宝
　　藏一样。
　　布朗尼雅在去世以前几天，对她母亲这样说的时候，她心里想的显然是柏利：
　　“告诉我，妈妈……‘田园诗’究竟是什么意思？”
　　这几个字刺到了柏利的心，他宁愿听到的只有自己。
　　魏德尔太太端茶给客人。也给了柏利，由于课外活动时间已要结束，他匆匆吞下，他向苏芙伦尼斯卡道别，她第二天就因有事要去波兰。
　　整个世界似乎都遗弃了他。他的母亲离他太远了，总是不在他身边，他的袓父太老了；即使他已渐感习惯做伴的柏纳也走了……他的灵魂是柔情的灵魂，他需有一个人可让他把他的高贵、他的纯洁当做献礼奉献在他的脚前。他不够骄傲到以骄傲自娱。他太爱布朗尼雅，他无法再希望在别人的身上找到他在她那里找到活下去的理由。没有她，他如何能相信他渴望着要看到的天使呢？天国已经空了。
　　柏利走回他的教室，就像那把自己投入地狱的人一样。无疑，他可以跟刚泉、杜？巴萨望做朋友，刚泉是善良仁慈的孩子，他们两个又正是同龄，但刚泉全心全意放在功课上，不对任何事情分心。菲利浦？阿达曼蒂也不是有害的孩子，他也会很喜欢柏利，但他过于受吉赫丹尼索摆布，不敢有一点点他自己的喜好，他跟着吉赫丹尼索跑，而吉赫丹尼索又总是让他加快脚步。吉赫受不了柏利，他音乐的声音，他的优雅，他女孩子般的神情——柏利的一切都让他冒烟。只要看到柏利，似乎就会引起他那种本能的厌恶，就是那种在动物中使强者无情的扑向弱者的本能厌恶。也可能是他听了他表兄的教训，他的恨恶是有点理论性的，因为这恨恶在他心里是以谴责的面目出现的。他为他的恨恶找到了足以自傲的理由。他的这种轻视，柏利很敏感，他察觉到这一点，更为觉得有趣，于是他故意装做跟乔治和菲菲计议什么的样子，只为了看柏利睁大眼睛，急着想探知的样子。
　　“噢，他这个人多么馋啊！”乔治于是这样说，“我们告诉他吗？”
　　“不懂。他不懂。”
　　“他不懂。”“他不敢。”“他不会明白。”他们不断的把这种话往他身上投。他因为被排除在外而痛苦异常。真的，他不懂为什么他们给他个“没种”的外号，他觉得屈辱；等他懂了，又觉得愤怒。如果能够向他们证明他并不是他们所以为的那种懦夫，他是什么都肯做的。
　　“我受不了柏利，”有一天他对斯屈洛维洛这样讲：“为什么你叫我不要甩他呢？他可并不要我不甩他。他老是向我这边看……有一天他把我们笑死了——他以为‘穿熊皮的女人’意思就是穿皮大衣的女人。乔治逗他，最后当他搞清楚了的时候，我想他要嚎哭起来了。”
　　吉赫丹尼索一直用问题逼它表兄，最后斯屈洛维洛把柏利的“护身符”拿给他，并向他解释了它的用途。
　　几天以后，当柏利走进教室，看到了这张纸在课桌上一他本来几乎已经把它忘记了，也把跟他的童年有关的那“魔术”忘记了，而现在，他感到羞耻。第一眼他几乎没有认出来，因为吉赫丹尼索用了很多功夫把那张纸条的边缘画了许多咒符。
　　“缺氧……电话……十万卢布”
　　这几个字外加黑红相间的宽边，绘着淫秽的小魔鬼。说真的，这些东西画得真不坏。这些装饰使那张字条带有一种狂乱的——±也狱的意味，吉赫丹尼索是这么想，而他之所以画这些东西，也是立刻想要使柏利意乱情迷。
　　或许吉赫丹尼索这样做只是玩玩的，但它的效果却出乎意料的成功。柏利脸色紫红，但什么都没有说，左右看看，却没有看到吉赫丹尼索，因为他躲在门后在观察他。柏利并没有任何理由猜疑他，可是他不明白为什么这护身符会跑到这里来，真好像从天上掉下来一般——或者，更像是从地狱里冒出来。当然，柏利对这类学童的鬼把戏已经学会了耸肩不屑了，但它却骚乱了他的浑水……柏利把那字条抓起来，塞进口袋。整个那一天，以前“魔术”的回忆都在他脑子里缠来缠去。他跟那皁下的诱惑挣扎到晚上，然后，由于没有任何东西再支持他，他投降了。
　　他觉得他在走向毁灭，沉沦中他感到快乐——他发现那沉沦的本身竟有他享受的东西。
　　然而，尽管他是这般的不幸，这般的沉沦，在他的深处却含藏着柔情，因之他同伴的轻视让他痛苦非凡。因此，为了让同伴们有一点点看得起，不论是多么危险的事，多么愚勇的事他都敢去做。
　　不久，机会来了。
　　既然必须放弃散播伪币的游戏，吉赫丹尼索、乔治和菲菲就无所事事起来。一开始几天的恶作剧只是临时的替代品，不久就无题起来。吉赫丹尼索的脑袋马上又开始发明新花样。
　　“强人兄弟会”的重点，一开始只是想以不让柏利参加来取乐。不久乔治吉赫丹尼索就想到，要他加入才会有乐趣。他们可以设法让他加入时答应某些条件，而凭这些条件，他们可以慢慢的让他做出什么吓人的事来。从这一刻开始，吉赫丹尼索的脑筋完全被这个念头占据了，而往往就像所有的事情一样，他想的主要不是那目标，而是如何使它发生，这似乎无关紧要，但许许多多的罪恶或许就是这样发生的。从这方面来讲，吉赫丹尼索是残忍的，但他认为隐藏他的残忍是上策，至少要向菲菲隐藏。菲菲的性格中没有残忍的成分，一直到最后一分钟，他都以为那只不过是开开玩笑。
　　兄弟会的人都必须有格言。吉赫丹尼索早有打算，便选了西塞罗的一句话：“强人不怕死z乔治则建议把这几个字刺在他们的右臂上，作为会员的标记，但菲菲怕痛，他说好刺工只有港口才有。吉赫丹尼索也反对，因为他说刺了身就永远涂不掉，以后会很不方便。毕竟标记也不是顶必要的，会员只要庄重发誓就够了。
　　在他们开始散播伪币的时候，曾说到要缴抵押品，那时乔治要把他父亲的信缴出来。但这个念头后来又放下了。非常幸运的，像他们这样的孩子并不大讲求前后一致。事实上，他们什么规章也没有订下来，既没有订“会员条件”，也没有订“必要资格”。因为，既然他们三个都理所当然的是“里边的人”，而柏利是“外边的人”那么订这些又还有什么用呢？不过，他们却誓言，“凡畏缩不前者，视为叛徒，永除会籍。”吉赫丹尼索既着意要柏利就范，便大大强调这一点。
　　必须承认，如果没有柏利，游戏便显得索然无味，而兄弟会便也失去了它存在的目标。而鼓动柏利参加，乔治比吉赫丹尼索资格好得多，因为后者容易引起柏利的戒心；至丁菲菲，他不够技巧，而且也不愿意委屈自已。




第36章 伪币制造者(35)


　　在整个这段可恶的故事中，我看来最可恶的可能是乔治从头到尾伪装的友情。他装出突然对柏利友爱起来的样子，在这以前，他几乎连看都不看柏利一眼。我甚至怀疑，他是不是假戏真做起来，他伪装的情感在柏利起了回应的时候是不是当真起来？乔治装成溫柔的样子去接近他，他遵照吉赫丹尼索的指示，开始跟他说话……才说了没几句，那渴望着一点点敬与爱的柏利就被征服了。
　　吉赫丹尼索把他的计划更加详细订制，并向乔治和菲菲透露。他的构想是用一种“测验”来考验抽到签的会员，为了让菲菲安心，他让他们明白，他把签安排得必然是柏利抽到。测验的目的是要证明他的勇气。
　　测验的真正性质吉赫丹尼索并没有立即透露。他怕菲菲会反对。
　　事实上也真是如此，当不久以后吉赫丹尼索表示老拉？柏厚的手枪要派上用场的时候，“不行，不行！”他便叫起来：“这种事我不同意。”
　　“你这个人多么驴！只是开玩笑，”那已经被说服了的乔治这样说。
　　“再说嘛，你知道，”吉赫补充：“如果你不愿意干，尽可以早说。没有人非要你不行。”
　　吉赫丹尼索知道这种论证用到菲菲身上，每试必灵，他已经准备好了纸，ll每个会员都把名字签在上面，他接下去说：“不过你要说就马上说，因为一旦你签了名，就来不及了。”
　　“好嘛。用不着生气菲菲说。“把纸递过来。”他签了。
　　“关于我嘛，老家伙，我倒高兴你参加，”乔治胳膊亲热的绕过柏利的脖子，“不让你参加的是吉赫丹尼索。”
　　“为什么？”
　　“因为他怕。他说你会临阵逃脱。”
　　“他怎么知道？”
　　“你第一次测验就会跑掉。”
　　“等着瞧。”
　　“你真敢抽签？”
　　“我不敢！”
　　“但是你知道你冒着什么险吗？”
　　柏利不知道，但是他想知道。乔治跟他解释了。“强人不怕死。”这句话的意思以后会显露出来。
　　柏利猛觉头晕，但他鼓舞自己，隐藏心里的骚动，“你真的签了名？”他问。
　　“在这里！你可以自己看。”乔治把那张纸拿给他，让他可以看到上面签的名字。
　　“你们已经？”他怯怯地说。
　　“我们已经怎么？”乔治打断他，口气如此粗蛮，以致柏利不敢再说下去。他想要问的，乔治非常明白，乃是别的人是不是也像他一样受誓言的约束，是不是可以确定他们也不会临阵脱逃。
　　“没有，没什么，”他说，但从这时开始，他怀疑他们了，他开始怀疑他们自己不去冒险，怀疑他们要耍不公平的把戏。“好嘛！”然后他想，“如果他们临阵脱逃又有什么关系呢？我会让他们看到我比他们更有勇气。”然后他直直的看着乔治的眼睛，说：
　　“告诉吉赫，可以信得过我。”
　　“那你要签？”
　　嗅！根本用不着——他已经答应过。他只说：“随便你。”于是，在三个“强人”的名字下，他费力的，大大的签上了他的名字。
　　乔治得意的把签名拿给另外两个看。他们都认为柏利表现得很有勇气。他们共同商议。
　　不用，吉赫丹尼索不用装子弹。用不着。拉？柏厚那天装在里面的还没有起出来，这一点是吉赫丹尼索检査过了的，不过，他很小心的不让其他的人知道。
　　他们把名字各自写在相同的小纸条上，皱成小团，丢在帽子里。那负责抽签的吉赫丹尼索把柏利的名字又另写在一张小纸条上，老早抓在手掌心中了，于是，似乎偶然的，抽出来的便是柏利了。柏利猜到他们或许在欺骗他，但他什么也没说。抗议有什么用呢？他知道他完了。他连一根指头也不会伸出来防卫自己，甚至于，如果命运落在别人身上，他都会代替他们——因为他的绝望是如此深重。
　　“可怜的老兄！你运气不佳，”乔治自以为有义务的这样说。他的声音是这般虚假，以致柏利悲哀的看着他。
　　“注定要发生的。”他说。
　　然后，他们同意排演一次。但是由于有被抓到的危险，他们决定不用手枪。只有到了“真正”实行的时候，他们才把枪从盒子里取出来。为了不惊动人，必须事事小心。
　　因此，那一天他们只确定时间、地点——这地点，他们用粉笔在地上画了标记。那是在教室里老师的教桌右边，一扇原先通向门厅而现在不用了的门所形成的角落里。时间则
　　选在预习课，当着所有同学的面，那会让他们统统呆住。
　　他们选在教室没人的时候排演，三个共谋是惟一的在场者。但实际上排演并没有什么意思。他们只是确定了从柏利坐的位置到粉笔画的地方整整十二步。
　　“如果你不慌，就不会多走一步。”乔治说。
　　“我不会慌柏利说，他已被那不断的怀疑弄得恼火了。那小男孩的坚定开始使其他的三个人动心。菲菲认为他们应当不要再继续下去。但吉赫丹尼索决心把玩笑开到底。
　　“明天！”他说，带着一种特别的微笑，只是一边唇角微微的翘起。
　　“我们亲一亲他怎么样！”菲菲热切的叫起来。他想到的是古时代骑士爵位的授予礼；
　　他突然飞臂抱住柏利的脖子。当菲菲在他的脸上印上两个全心全意的、孩子气的吻时，柏利惟一能做的只是噙住眼泪，不让它流下来。乔治和吉赫丹尼索都没有跟随菲菲那样做；
　　乔治认为菲菲的行动很不男人气。至于吉赫，他在乎什么鬼！
　　柏利
　　第二天下午，铃声把男孩们都召集教室来。
　　柏利、吉赫丹尼索、乔治和菲利浦都坐在同一条长晃上。吉赫丹尼索把他的怀表掏出来，放在自己和柏利中间。指针在五点三十五。预习课从五点开始，直到六点。按规定柏利结束他自己的时刻是六点差五分，正好在学生们分散以前，这个时间订得最好，因为容易立即逃脱。不久，吉赫丹尼索半耳语的、头没有回地说，因为，他认为如此更能显现出语气的严重。
　　“老弟，你还剩下一刻钟了。”
　　柏利想起很久以前看过的一本故事书，故事里的强盗在杀一个女人以前先让她祈祷，好让她确实相信她要死了。柏利像一个正要离境的外国人寻找自己的文件一样，在心里和脑子里寻索祷词，但什么也找4、到，但他已那么疲倦，又那么紧张，以至于他也不再在乎了。他想想点什么，却也不能够。手枪沉甸甸的在他口袋里，他用不着去摸就可以感觉到了。
　　“还剩十分。”
　　坐在吉赫丹尼索左手的乔治，用眼角看看这一边，却装做什么都没有看到。他拼命的在写功课。班上从没有这么安静过。拉？柏原从不晓得他的小流氓们还有这么安静的一面，也是第一次能够舒一口气。不过，菲菲却不安，吉赫丹尼索吓到了他，他并不很相信这游戏不会搞出什么乱子来，他的心脏在爆裂，他觉得痛，不时的听到自己在深重的吸气。最后，他再也忍受不了，从本子上撕了一张纸（他在准备一科考试。但字在他眼前跳，时间和事件则在他脑子里跳），匆匆写上：“你确定手枪里没有子弹？”然后传给乔治，乔治传给吉赫。但吉赫耸了耸肩，连看都没有看菲菲一眼，然后，把纸揉成一个球，用手指一弹，滚出去，就正好滚到粉笔画了记号的地方。然后，由于满足于自已瞄准的能力，浅浅的笑了笑。这笑，开始就是有意的，接着也一直维持下来，一直延续到这一幕的终场，好像印在他脸上似的。
　　“还剩五分钟。”
　　他几乎是放声的说。就连菲菲也听到了。菲菲的焦急达到了让他肝肠俱焚的程度，他再也无法忍受了，尽管预习课马上就要结束，他还是装做有急需而离开了教室一也或许是由于真正的肚子绞痛。他按平常要求老师准许出去的规定，举手，捻指头，却没有等拉？柏厚的回答，就从凳子上冲开了。要到门口，他必须经过老师的教桌前，这点路，他几乎用跑的，一边跑，一边跌跌撞撞。
　　几乎就在菲利浦刚刚离开教室的一刹那，柏利站起来。坐在他后面用心做功课的小巴萨望，抬起头来。事后他对塞拉芬说，柏利当时苍白得怕人，但这也是这种情况下常见的话。事实上，他几乎立即又低下头去做功课了，并没有细看柏利。后来他为此严厉的责备自己。如果他知道会发生什么事情，他一定会阻止；后来他一边哭着一边说。但是他没有想到会有这种事。
　　这样，柏利向前，走到指定的位置，他走得很慢，像机器人——或者说，像梦游者。他右手抓着手枪，但枪还放在外套的口袋里；只有到了最后一刻他才掏出来。那指定的地点，我已经说过，是在一扇不用的门挡住的隐避处，老师必须探身向前才能看到。
　　拉？柏厚向前探身了。一开始他不了解他的孙子要做什么，但他那动作的严肃却让他产生警惧。他尽量大声又尽量权威的说：
　　“柏利少爷，请你立刻回到座位上去……”
　　但他突然看到了手枪，柏利正在这时举向太阳穴。拉？柏厚了解了，他的血液在他的血管里立刻好像冻结了。他想站起来，跑向柏利——叫住他——阻止他……沙哑的嗄嗄声从他喉咙里发出来，但他好像生根一样的在原地不动，瘫痪的，通身猛烈的发抖。
　　枪响。柏利并没有立刻倒下去。他的身体直直的站了片刻，就像被那隐避处的角落卡住了，然后，他的头垂向肩膀，肩膀向下坠，身体倒下去了。
　　不久以后，当警察来调査的时候，吃惊的竟在尸体旁边找不到手枪——我的意思是说，在他倒下的位置附近，因为他立即被抬到床上去了。在枪响以后的混乱中，吉赫丹尼索一动不动的坐在原位，乔治则跳过凳子，没有引起任何人的注意把手枪拿去了，他用脚把枪向后勾，迅速地拿起来，藏在外套里，偷偷的传给吉赫丹尼索；这时大家的注意力全
　　部落在柏利身上，因之他可以在大家都未曾留意的状况下跑到拉？柏厚的屋里，把枪放回他拿的地方。后来的调査，警察发现手枪竟在拉？柏厚的盒子里，若不是吉赫丹尼索忘了把弹壳退下，真会令人怀疑这把手枪究竟有没有离开过枪盒，有没有用过。他确实慌了一点——只是临时的一个小弱点，而我不得不遗憾的说，他对这小小的弱点的自责要比那罪恶的本身更重。然而，救了他的正是他这弱点。因为，当他从楼上下来，跟别人混在一起
　　看柏利的尸体被抬走的时候，他突然全身发抖，人人都看得很清楚———种神经质的发作
　　——而匆匆赶往出事地点的魏德尔太太和拉玛尔把这现象误以为是出自极大的同情。人们对这样一个年轻的人，种种事情都易于设想，就是不容易设想他会这么没有人性，当吉赫丹尼索声明自己无知的时候，他获得了相信。菲菲写的，乔治传给他而他弹开的那张字条，在一条凳子下面找到了，也对他有了帮助。不锩，他和乔治与菲菲仍旧被判了罪，因为他们玩这样残忍的把戏，但是他说，如果他知道枪里有子弹，他是不会做的。知道责任完全在他的，只有乔治一人。
　　乔治并没有连根腐烂，但他对吉赫丹尼索的崇拜使他苟同了这种残酷可怖的事。那天晚上，当他回到家里，他投进母亲的怀抱，宝琳则感谢上苍，因为这可怕的悲剧把她的儿子还给了她。
　　艾杜瓦曰记
　　我并不装做能解释一切，而凡没有充分的动机足以做解说的事，我也不记载。为了这个原因，我的《伪币制造者》中将不用小柏利的自杀为材料，这里面有着太多的困难使我不能了解。再者，我不喜欢警事法庭的资料。这种资料里有着一种专横的、不可驳斥的、不通人情的东西……我喜欢事实随我的想法之后发生，作为我的想法之证明，却不喜欢事实先于我的想法。我不喜欢被突袭。柏利的自杀，在我看来似乎“无礼”，因为我没有料到。
　　任何自杀都有一点点懦弱的成分，拉？柏厚也不例外，而他呢，则无疑认为他的孙子比他勇敢。如果那孩子能预料，他可怕的行为给魏德尔一家人带来的后患，他这样做是无论如何说不过去的。阿载斯不得不把膳宿学校解散——暂时的，他说，但拉琪儿却怕就此一蹶不振。已经有四个家庭把他们的孩子带走了。宝琳也是一样，她带走乔治，以便让他留在身边，尤其是她的儿子深受同学之死的震撼，似乎有意改过自新的样子，在这种情况下，我虽劝她不要带走他，她也不肯。这次的灾难是多么令人震惊！连奥利维都被感动了。那一向冷嘲热讽的阿芒，也深为他家计的破产而极其担忧起来，把为巴萨望工作剩余的时间都用在学校里，因为老拉？柏厚显然已经不能履行他的任务了。
　　我怕再看到他。他接见我是在膳宿学校二楼他的小房间里。他立刻抓住我的胳膊，带着神秘的、几乎是微笑的神情——这让我大为吃惊，因为我原先预料他会涕泪纵横的：“那声音，”他说，“你知道……有一天我跟你说过的那声音……”
　　“怎么样？”
　　“停了——没了，不论我怎么样听，也听不到了。”
　　就像哄小孩子似的，我说：“那你现在一定觉得有点惋惜吧？——”
　　“噢！没有的事，没有的事……这样的清静。我太需沉默了。你知道我在想什么吗？我在想，在这一世，我们不知道什么是真正的沉默。就连我们的血液也在不断的发出声音，我们没有留意到它，因为从我们很早就习惯了它……但是我想，在这一世有一些东西是我们听不到的——协和音……因为噪音把它们淹没了。是的，我想死后我们会能真正听到。”
　　“你告诉过我你不相信……”
　　“灵魂的不死？我跟你说过？对，我想是说过。但是相反的一面我也同样不相信，你知道。”
　　由于我沉默着，他就说下去，一边点着头，故做庄重的样子：
　　“你有没有注意到，在这个世界上，高特总是保持沉默的？只有魔鬼在说话。或者，至少是，至少是……”他继续说：“……不论我们怎么用心听，我们能够听到的只是魔鬼的声音。我们没有耳朵可以听到高特的声音。高特的道，你曾经想过那会是什么样子吗？噢！我不是指已经转换成人类的语言的道……你记得福音画上说：‘太初是道。’我常常想，高特的道便是整个的造物。但魔鬼抓住了它。他的噪音淹没了高特的声音。噢！告诉我，你认为最后说话的终究还会是高特吗？而如果在死亡以后，时间既已不存在，如果我们立刻进入永恒，那么，你认为我们会能够听到高特的声音吗……直接的？”
　　他通身产生了震动，就像要痉挛的倒下去一样，然而，他突然的抽泣起来。
　　“不，不！”他错乱的哭道；“魔鬼与高特是合二而一的，她们合作无间。他们想要相信世界上一切坏的都是来自魔鬼，但那是因为，如果我们不这样想，我们就永远找不到力量来原谅高特。他玩弄我们像猫玩耗子……然后呢，他还要我们对他感恩。感什么恩？什么恩？”
　　然后，他俯身问我：
　　“你知道，在他做的事情里，最可怕的是什么吗？为我们牺牲了她的亲生子。她的亲生子！他的亲生子！残忍！这乃是高特的主要特质。”
　　他投到床上，转面向墙。有一段时候，全身痉挛似的颤抖着，后来，由于他似乎睡着
　　了，我便离去。
　　他连一个字也没有提柏利，但是我认为在这神秘的绝望中，表露着一种悲凄，那悲凄太刺目了，不能逼视。
　　我听奥利维说，柏纳回到他父亲那里，真的，这也是他最好的做法。当他偶而与卡洛见面，而得知老法官身体不适的时候，他便顺着心的冲动去做了。我们明天晚上会见面，因为普洛菲当杜邀我跟莫林涅？宝琳和他们的两个孩子共进晚餐。我很想看看卡洛是什么样子。




第37章 窄门(1)


　　别人也许能写出一本书来，可是我这里要说的故事，我已经全力生活过，而且在上面用尽了我所有的德行。因此我想简简单单的写我的回忆，如果有支离破碎的地方，也不愿编造事实加以补缀或连接。任何润饰的努力，反而会阻碍我希望在让它们时，可以得到的最后的快乐。
　　我还不满12岁时，就失去了我的父亲。我的父亲原在哈孚当医生，我的母亲因为再没有留在那里的必要了，乃决定来巴黎住，料想我在这里可以更顺利的完成我的学业。她在卢森堡公园附近租了一间小公寓，阿绪拜尔敦小姐和我们住在一起。弗罗拉？阿绪拜尔敦小姐已经没有了亲人，起初她是我母亲的家庭教师，然后变成她的同伴，不久便成了她的朋友。我当时就生活在这两位妇人的身旁，她们的神色总是同样的温和与悲哀，现在我只能想见她们服丧的样子。有一天，我想是在父亲死了许久以后，母亲把草帽上的黑带子换成了绛色带子：
　　“啊，妈——”我叫了起来：“这颜色多么不适合你！”
　　第二天她又换回了黑带子。
　　我的身体很弱。我的母亲和阿绪拜尔敦小姐总念念不忘地担心我会疲倦，如果她们的关怀没有使我变成一个懒人，想必是多亏我天性真的爱好工作。天气一好起来时，她们两个就认定我应该离开城市，以为我久呆在城里，脸色巳变得苍白。等到六月中旬，我们就上哈孚附近的奉格司麦去，我的舅父比柯伦毎年夏天在那里接待我们。
　　比柯伦家坐落在一所花园里，花园并不大也不特别漂亮，与一般诺曼地的花园并无两样。白色的二层楼房，很像前两世纪的许多别墅，面对着花园的前方，向东开了一二十个大窗子，面对花园后边的也同样有这许多窗子，两旁却没有。窗上都嵌了小块的玻璃，有些新换的在旧的中间显得太亮；在旁边的那些旧的就显得又绿又暗。有的带一些瑕疵，我们的大人叫它“水泡”，从里面看出去，树变得扭曲，邮差在前面经过，突然长了一个瘤。
　　花园是长方形，四周都围了墙，房子的前面是一块相当宽大荫凉的草地，四周绕着一条沙砾的小径。这一边的墙低了些，因此可以看见环绕着花园的农场院子。照乡下的惯例，农场以一条山毛榉的林荫路为界。
　　房子后面，两边的花园较为开阔些。杂花掩映出一条欢乐的小径，沿着南边的树墙伸展，由厚厚的一片葡萄牙桂树和另外一些树挡住了海风。另一条小径沿北边的墙脚隐入树丛。我的表姊妹们称它为“幽径”，一到黄昏以后，就不敢轻易去那里冒险。这两条小径，直通到下方那承接花园，但要低几级的菜园。然后，在菜园的尽头，有一道秘密小门通往墙背后的一丛矮树林；山毛桦的林荫路，从左从右，就在那里终止。站在西边的门阶上，可以越过这丛树林的顶端望见高原，欣赏高原上满布的谷物。天际不远处，是一个小村子的教堂，傍晚空气澄静的时候，几家的炊烟升起。
　　每逢晴朗的夏夜，饭后我们就去“低园”。我们走出那秘密的小门，直走到林荫路上有一张长椅的地方，在那里可以一览田野间景色。在靠近一个废坑的茅盖处，我们的舅父、母亲和阿绪拜尔敦小姐会坐下来，在我们的面前，小谷充满了雾霭，天色在远林的梢头转成金黄。然后我们继续在早已昏暗的园子尽头逗留一会。回来时，我们在客厅重见到我的舅母，她差不多从来不同我们出去……对我们小孩子而言，晚上就这样结束了，可是往往到了很晚，当我们听见大人上楼睡觉时，我们还在房间里看书。
　　几乎所有白天的时间，我们若不在花园，就一定在“教室”，教室也就是舅父的书房，那里摆着我们的书桌。我的表弟罗伯和我并坐在一起，我们的后边一须丽叶和阿丽莎。阿丽莎比我大两岁，须丽叶小一岁，罗伯则是我们四人中最小的。
　　我想在这里写的并不是我早年的回忆，而只是与这篇故事有关的一些事情。我的故事实在可以说开始于我父亲死的那一年。也许是丧事给我的感受太深——若不是出自我自己的悲伤，至少也是由于目睹母亲所承受的哀恸一为我预铺了新的感情，我过分的早熟了。因此那一年，当我们再回到奉格司麦的时候，须丽叶和罗伯相形之下显得愈加幼小，而一见阿丽莎，我就猛然了解到我们两个都已不是小孩了。
　　不错，就在我父亲逝世的那一年，证实我的记忆没错的是我们刚到时，母亲和阿绪拜尔敦小姐的谈话。我意外的闯进了母亲和她朋友谈话的房间。她们正在谈论我的舅母，母亲正气愤她没有服丧，或早已除孝（老实说，我无法想像比柯伦舅母穿戴黑色，正如同我想像不出母亲穿鲜艳的衣服）。我们到的那一天，就我记忆所及，侣西？比柯伦穿了一件罗纱服。阿绪拜尔敦小姐，照例和和气气地，正竭力缓和我的母亲。她怯生生的辩解：
　　“究竟，白的也算孝。”
　　“她披在眉上的那条红披巾，你也叫做‘孝’吗？弗罗拉，你使我恶心！”我的母亲直嚷了起来。
　　我只有在暑假里才看见我的舅母，显然是夏日的炎热使她穿起了轻飘的、大敞口的胸衣。在我的记忆中，她一直就是这个样子。但这种露肩的作风此起她肩上披巾的鲜艳颜色，更要叫我的母亲看不过去。
　　侣西？比柯伦长得非常美，我还保存了她的一张小相片，可以看出她当时的样子，那样年轻的风韵，直叫人把她看成她女儿们的大姊。她斜坐在那里，摆出她习惯的姿态，头依着左手，小指很娇媚的弯向嘴唇。一顶大网孔的压发网挽住了半松在颈背上的大堆卷发，在胸衣的开领处，一条松松的黑丝绒颈带上挂着一个意大利嵌工的小金盒。黑丝绒的腰带打着轻飘的大结子，阔边的软草帽用帽带吊在椅子背后，凡此都添增了她稚气的风采。她的右手垂在一边，拿着一本阖着的书。
　　侣西？比柯伦生于美洲殖民地，她从来不知道她的父母是谁，也可能早就失去了他们。我的母亲后来告诉我，她本来是服提叶牧师夫妇收养的弃儿或孤儿，他们那时候还没有子女。不久他们离开了玛提尼克，带她到哈孚，比柯伦家就住在那里。服提叶家和比柯伦家常来往，我的舅父当时在国外一家银行里供职，三年后闯到老家时，他才见到小侣西。他爱上了她，并立即向她求婚，使他的父母和我的母亲非常不高兴。侣西那时才16岁。这其间服提叶夫人生了两个孩子，她开始害怕这个抱来的姐姐对于他们会有什么不好的影响，因为她的性格一个月一个月变得愈来愈古怪，而且他们的家计也不宽裕……这一切，我的母亲无非讲来向我解释，服提叶家何以乐得允许了她弟弟的请求。此外，据我的推测，年轻的侣西也开始叫他们非常为难。我相当熟悉哈孚的社会，很容易想像人们怎样对付这个如此迷人的女孩子。服提叶牧师——后来我知道他是那种和善、谨慎而又纯
　　朴，遇着困难不会应付，见了罪恶就完全失措的一个大好人——定没有了主意。至于服
　　提叶夫人，我不能说什么，她死于生产第四个孩子，那个孩子差不多与我同年纪，后来成为我的朋友……
　　侣西？比柯伦不怎么和我们在一起。她不到午饭以后不从房里下来，而一下来就躺在沙发或吊床上，直到晚上才又懒洋洋的起来。她有时用一方手绢掩在额上，仿佛要揩汗，虽然她的皮肤平滑而毫无汗渍，那方手絹的精致及气味——与其说是花香，毋宁是果香——颇使我惊讶；有时她从腰带里取出一个有光滑银盖的小巧镜子（那是与其他许多东西一块儿吊在表链上的），她会照照自己，用一只手指碰嘴唇，蘸一点唾液，润润眼角。她手上常常拿着一本书，那本书却差不多永远都是阖着的；一张甲壳书签老夹在书页里。你走近她的时候，她不会从冥想中转醒来看你。常常，从她不经意或疲倦的手中，从沙发的靠背上或者从裙子的折缝里，手絹掉地了，或者是一朵花，一张书签。有一天拾起她的书——这里我所讲的是一个孩子的记忆——看见是一本诗集，我的脸红了。
　　晚上吃过了饭，侣西？比柯伦并不到我们家人围聚的桌子这里来，反而坐在钢琴边，悠闲的弹几支萧邦的慢调马祖卡舞曲。有时她会在一个音节当中突然停下来，一动也不动的停顿在一个和弦上。
　　我在舅母的身边常感到一种奇异的不舒服，那是一种不安与困扰的感觉，混合了爱慕与恐惧。也许是一种隐秘的本能使我反对她，并且使我觉得：她看不起弗罗拉？阿绪拜尔敦和我的母亲。阿绪拜尔敦小姐怕她，我的母亲不喜欢她。
　　侣西？比柯伦，我希望我不再恨你，我希望我能暂忘你所造成的多大的伤害，无论如何，我尽可能不带愤怒来讲你。
　　那一年夏天——或者是第二年夏天，因为事情总发生在同样的地方，我的记忆有时因
　　重叠在一起而混乱了——有一天，我走进客厅去找一本书，她在那里。我正想像从前一样退出来，她却唤住了我——平常她似乎从未看见我的：
　　“为什么你走得这么快，芥龙？你怕我吗？”
　　我的心里直跳，走近她，勉强对她微笑，向她伸出手。她把我的手揪在她的一只手里，用另一只手抚摩我的面颊。
　　“你母亲给你穿得多糟糕，可怜的小东西！”
　　那时我常穿一种大领的海军服，我的舅母开始拉我的衣领。
　　“海军服的领子要更敞开得多哪！”她一边说，一边解我衬衣上的一个扣子。“瞧，不是好看些了吗！”然后取出她的小镜子，把我的面孔向她的面孔拉过去，用她的裸臂圈住我的颈部，一只手伸进我敞开的衬衣里，一边笑一边问我觉得痒不痒，往下伸进去…—？更深……我猛地一跳，把海军服给挣裂了。我满面通红的跑走，她在我身后嚷着：
　　“嘿，小傻瓜！”
　　我直跑到菜园的另一头，在那边的小水池里浸湿手绢，把它掩在额上，洗着，擦着——我的面颊，我的颈部，所有这个女人碰过的地方。
　　有时侣西？比柯伦会“发作”起来，突然间把全家搅得天翻地覆。这种时候，阿绪拜尔敦小姐总赶紧把孩子们领走，想办法转移他们的注意力，但要使他们不听见从寝室或从客厅发出来的可怕的嚎叫却已不可能。我的舅父失去了主意，我们听见他在过道里匆匆走动，找手巾，找哥龙香水，找酒精。到了晚上，在餐桌上，舅母还不能来，他显出忧虑和苍老的神色。
　　等发作得差不多时，侣西？比柯伦把她的孩子们叫到她的身边去——只有罗伯和须丽叶，她从不叫阿丽莎。每逢这种愁闷的日子，阿丽莎照例把自己关在自己的房间里，她的父亲有时到那里去找她，因为他常跟她谈话。
　　那些发作往往很惊动仆人们。有一晚侣西发作得特别厉害，我留在母亲房里，那里比较不易听到客厅里的骚动，忽然听到厨娘在走道上一边跑一边喊叫：
　　“先生，快来！可怜的太太要死了！”
　　我的舅父正在阿丽莎的房间里，他下来的时候，我的母亲出去会他。一刻钟后，他们两个在我所在的房间窗前说话，我听见了母亲的声音：
　　“你知道我的想法吗？这一套全是做戏。”一连好几次，一字一顿：“做——戏。”
　　这是暑假快完的时候，也就是我们遇丧后两年，我开始不再常见到舅母。那件摧毁我们家庭幸福的不幸事件是随着一个小意外而来的，那件意外就发生在最后的结局不久之前。它使我原先对侣西？比柯伦所怀的复杂暖昧的感情一变而为纯粹的憎恶。但在讲这件事前，我得先谈谈我的表姊。
　　阿丽莎长得好不好看，我那时还不十分明白，把我吸引在她身边的，并不仅是美貌。她自然是很像她的母亲，可是眼睛的表情却截然不同，所以我要到后来才看出她们的相似。我不会描写面孔，把握不住眉目甚至眼睛的颜色，只记得她的微笑，那早已有些含愁的表情，以及远离眼睛，高举在上结一线弯弯的眉毛。我在别处从没有见过这样的……不，我见过但丁时代一座佛罗伦斯的雕像，我幻想琵亚特丽切（beatrice）小时候也有她那样弧度很大的眉毛。它们给予她的外貌，她全部的自我，一种又急切又信心十足的疑问——不错，一种热情的疑问。她的一身都只是疑问，都只是期待。我要告诉你们这个疑问怎样抓住了我，变成了我的生命。
　　也许有人会认为须丽叶更美，喜悦和健康给了她一种光辉。可是她的美丽，置之她姊姊的优雅旁，总显得是外表的，一目了然的。至于我的表弟罗伯呢，他并没有什么个性。他只是一个和我差不多年纪的孩子，我同须丽叶和他玩，同阿丽莎谈话。她不大参加我们的游戏，在我的记忆中，我只能想见她庄重、温柔的含笑深思。——我们当时谈什么呢？两个孩子能谈什么呢？我这里就要把想法告诉你们。可是，让我先讲完我舅母的事情吧，为了以后不必再谈到她。
　　父亲死后的第二年，母亲和我上哈孚过复活节。我们不住在比柯伦家里，因为他们在城里的房子很小，而住在母亲的姊姊家里——她的房子较宽阔。我难得看见朴朗提叶姨母，她已经孀居了多年，我和她的孩子们不太熟悉，他们的年纪比我大得多，性情也和我很不相同。朴朗提叶家其实并不在城内，而是在俯瞰城市的那座叫做“坡头”的小山半腰。比柯伦家住在闹市附近，有一条坡道通到朴朗提叶姨母家，只消一忽儿工夫。我常常一天从那里走上走下好几次。
　　事情发生的那一天，我在舅父家里吃午饭。饭后不久他外出，我直陪他到他的事务所，然后回朴朗提叶家去找我的母亲。我听说她已同我的姨母出门，要到晚饭时才回家。我马上又走下城去——我很少能自由的去那里散步。我直走到港口，海雾把天空笼罩得阴沉沉的。我在码头上溜达了一两个钟头，突然想到回去给阿丽莎一个惊喜——虽然我才刚离开她。我跑过市区，按比柯伦家的门铃。我正向楼上跑时，却被替我开门的那个女仆挡住了。
　　“别上去，小少爷！别上去！太太又发病了。”
　　可是我溜过去了：我并不是来看我的舅母啊……阿丽莎的房间是在第三层；第一层是客厅和食堂，第二层是舅母的房间，那里传出来讲话的声音。我得经过的那个房门正开着，一道光从房间里穿出来，照在楼梯项。为了怕被别人看见，我踌躇了一下，躲入黑暗中。我大为愕然地看到底下的情景：窗帘都垂着，两支烛台上的蜡烛却放射出一片愉悦的光辉；在房间的中央，我的舅母躺在一张长椅上，她的脚边是罗伯和须丽叶，后边是一个穿中尉军服的陌生年轻人。如今我想起，确实奇怪那两个孩子也在场，可是当时年幼无知的我倒觉得安心。——他们笑着，注视着那个陌生人用细嗓子反复地说：
　　“比柯伦！比柯伦！如果我有一只绵羊，我一定就叫它比柯伦。”
　　我的舅母也哈哈大笑。我看见她让那年轻人替她点上烟卷，吸了几口后，烟卷掉落在地。他纵身去捡它，假装脚绊到一条披巾，接下去跪在我的舅母面前……幸好有这一可笑的把戏，我趁机溜了过去，没有被看见。
wwＷ．7wenxue.com



第38章 窄门(2)


　　我到了阿丽莎的门前。我等了一会儿，笑声欢噪声从楼下传来，也许它们盖住了我的敲门声，因为我听不见回音。我推门，门无声的开r。房里已很暗，我一下子看不清阿莎。她跪在她的床头，背后的窗子透进来残余的日光。当我走近的时候，她转过身，然而没有站起来，低声说：
　　“喚，芥龙，为什么又来了？”
　　我低下头去吻她的脸，她的脸上流满了眼泪……
　　这一刻决定了我的一生，直到如今我在回忆中还不能无恸。无疑的，当时我并不十分清楚阿丽莎悲苦的原因，可是我深切地感觉到这种悲苦，对于这个悸动的小灵魂，对于被哽咽摇撼得不能自持的纤弱的身体，是太过强烈了。
　　我继续站在她的身边，而她继续跪在那里。我一点也无法表白心中这种新奇的激动，只能把她的头紧埋在我的胸前，在她的额上紧贴我的嘴唇，从唇间流出了我全部的灵魂。沉醉于爱，同情，——种分不清是热忱、牺牲、德行的混合感情中，我全力向上帝倾诉，向他奉献我自己——我无法想像除了为这个孩子遮蔽恐惧，遮蔽苦难，遮蔽生活，我此生还能有别的目的。我终于跪f，心中充满了祈祷的至诚。我把她拉到我的身边，朦胧的听见她说：
　　“芥龙！他们没有看见你，是不是？噢！快走！千万不要叫他们看见你。”
　　然后，更低的声音：
　　“芥龙，别告诉任何人？…可怜的爸爸一点都不知情……”
　　所以我什么都没有告诉母亲，可是朴朗提叶姨母却不断同她窃窃私语。这两位妇人神秘、忧愁的神情，以及当我一走近她们时用来赶我的“孩子，到别处去玩！”的话——这种种都透露出她们并非完全不知道比柯伦家的秘密。
　　我们刚回到巴黎，就来了一通电报把我母亲召回哈孚去。我的舅母逃走了。
　　“同一个男人吗？”我问阿绪拜尔敦小姐，母亲把我留在她身边。
　　“孩子，你问你的母亲吧，我什么也不能回答你。”这位亲爱的老友说，她被这整个事件弄得很愕然。
　　两天以后，她同我出发去会我的母亲。那是礼拜六，第二天我就可以在教堂里重见我的表姊妹，而也只有这件事占据了我的心思。在我幼稚的想法里，我很看重我们在这神圣场合里的会面。究竟，我并不在乎舅母的事，而且深以不向母亲探听为荣。
　　那一天早上，小礼拜堂里没有多少人。服提叶牧师显然是有意地把讲经的题目选为基督的这一句话：“你们要努力进窄门。”
　　阿丽莎坐在我的前几排。我看见她的侧面，我专注地看着她，带着一种忘我的心情，竟至于觉得我是经由她而听见我悉心倾听的这些话。——我的舅父坐在我母亲的旁边哭泣。
　　牧师先颂读全节：“你们要进窄门，因为引到灭亡的那门是宽的，那路是大的，进去的人也多；引到永生的那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”然后把题目分成了几项，先讲那大的路……我出了神，如在梦屮，看见我舅母的房间，看见她躺着，笑着，sp位焕发的军官也笑着……即使是欢笑这一观念也变成了一种冒犯，一种凌辱，仿佛是罪恶的可惜的夸张……
　　“进去的人也多服提叶牧师继续说，然后他描述——而我也看见了——群盛装
　　的群众，腾笑着一列列向前。我觉得我不能也不愿加入他们，因为我每同他们走一步就离开阿丽莎更远。然后牧师又回到经节的第一句，而我看见我们得努力入的那道窄门了。我在沉沉的梦幻中想像它像一个压榨机，我努力着在极度的痛苦中通过它，痛苦中混合了一种至福的预感。而这个门又变成了阿丽莎的房门，我为了要进去，压缩自己，除去自己身上所有的自私心……“因为引到永生的那门是窄的”，服提叶牧师继续说——超乎一切苦难，一切忧愁，我想像，我预感到我的灵魂早已渴慕的另一种纯净而神秘的喜悦。我想像这一种喜悦像提琴的弦歌，又尖锐又柔和，像锋利的烈焰，阿丽莎的心和我的在那里熔化了。我们两个一块向前走，穿着“启示录”里的白衣服，手挽着手，望着同一个目标……如果这些孩提的梦令人微晒，于我何妨！我只是复述它们，毫未加以更改。而其中显著的混乱只是由于语言，由于不完全的意象，它们无法表达出这一确切无疑的感情。
　　“找着的人也少”，服提叶牧师最后说。他解释怎样找寻窄门……很少人——我就要成为他们中间的一个……
　　讲道终了时，我巳达到如此强烈的精神紧张，以致一俟礼毕我就跑走了，没有去看我的表姊——出于高傲，我早已想使我的决心（因为我已经下了）受试炼，以为最配得上她的莫如立刻离开她。
　　在这种格的教义下，发现我的灵魂已有了准备，并且自然的急于体现责任，而我父母的榜样，以及他们用来节制我的原始冲动的清教徒教育，更加地将我引向人们所谓的“美德”。自制在我，就如同自制在别人一样的自然，我所身受的这种严酷的教育，并不使我感到厌恶，反而叫我欢喜。我将来所追求的并非幸福本身，而是达到幸福所需的无限努力，我早已把幸福与德行合为一谈。虽然，像一般14岁的孩子一样，我还没有定型，有待塑造，可是不久之后，我对阿丽莎的爱情使我断然的向这方面大步迈进。内心的豁然开悟，使我认清了自己：我觉得自己不够开阔，若有所待，不太关心别人，不怎样进取，不梦想什么胜利，除了对自己的胜利。我喜欢读书，喜爱费心思的游戏。我与我年龄相若的同学们不大来往，时常仅出于友善或殷勤才加入他们的活动。但我和阿培服提叶十分友好，他在第二年到巴黎来，和我同一个班上。他是一个可爱而疏懒的男孩子，我对他是爱多于敬。但我至少可以和他谈哈孚，谈奉格司麦，我的思绪老是向那里飞。
　　至于我的表弟罗伯？比柯伦，他已经入我们学校作寄宿生，可是比我们低两班，我只有在礼拜天才看见他。要不是他是我表姊妹的弟弟，虽然他长得不太像她们，我并不喜欢看见他。
　　我那时一心只想到我的爱情，借了它的照耀，这两份友谊对我来说才有了几分重要性。阿丽莎好像福音书里的那颗宝贵的珍珠，我便是变卖所有以求它的那个人。虽然我还只是一个小孩子，但是我谈到爱情，而且把我对表姊所怀的感情称为爱情，难道有什么不对？我嗣后的遭遇中没有什么更配得上这个字了——而且，等年纪大到明确感到肉体的不安时，我的感情也仍然没有变质，我小时只求自己能配得上的那位，之后也从不曾想过直接去占有她。工作，努力，虔敬，我把这一切都神秘地献给阿丽莎，并且想出一种高尚的德行，不使她知道一些我完全是为了她而作的事。如此，我沉醉于一种强烈的谦逊中，而且习惯于，唉！不在乎自己的舒适，决不以任何不费力的事情为满足。
　　是否只有我一个人感觉到这种好胜心的激励？我不以为阿丽莎曾为其所动，她也没有为了我的缘故，或者为了我而作什么。虽然我全部的努力都是为了她，然而在她朴而无饰的灵魂里，一切都流露出最自然的美。她的德性是如此的自如，其中充盈着自在与娴雅。由于她孩子气的微笑，她那庄重的目光变得十分迷人；我记得她抬起眼时，那种温柔的询问的目光，我也明白我的舅父在烦恼时，如何从他的长女那里寻找支柱、意见和安慰。那年的夏天我常常看见他同她谈话，他的悲苦使他老了许多，他吃饭的时候极少讲话，有时表现出来勉强的快乐，比他的沉默更痛苦。他成天在书房里吸烟，直到傍晚阿丽莎去找他为止。他要人劝才肯出来，她就像领一个小孩子一样的领他到园子里。两个人沿着那条花径，直走到通往菜园的阶梯顶端坐下，那里放了几张椅子。
　　有一晚，我留在外边读书，躺在一棵桐色大山毛榉树荫下的草地上，和花径只隔着一层桂树篱，树篱挡住了视线，却挡不住声音，我听见阿丽莎与我舅父的谈话。显然他们刚谈过罗伯，然后阿丽莎吐出了我的名字，我刚开始听清楚他们的话，我的舅父就感叹了起来：
　　“噢！他会一直努力的。”
　　出于无心而听见这话，我第一个冲动是想走开，至少弄一点声音让他们知道我在那里，可是怎么办？咳嗽吗？喊一声：“我在这里哪，我听见你们了！”？然而由于羞窘，而非由于想多听一点的好奇心，我继续保持沉默。他们只是路过，况且我只模糊听见他们的
　　话……可是他们走得很慢，阿朋莎显然和平常一样，挽着一只轻便的篮子，正在摘除枯萎
　　的花，从树墙脚下检起被常常来袭的海雾蚀落的，还没熟给叶子。我听见她清亮的声音：
　　“爸爸，巴利塞姑丈是一个不凡的人吗？”
　　舅父的声音低而含糊，我听不清他的回答，阿丽莎坚持着：
　　“很不平凡，你说是吗？”
　　又是太模糊的回答，然后阿丽莎又说：
　　“芥龙很聪明，是不是？”
　　我怎能不听呢……可是不，我什么也听不清。她接下去：
　　“你相信他会成为一个不凡的人吗？”
　　舅父的声音提高了：
　　“可是，孩子，我倒要先知道你说‘不凡’是什么意思！一个人尽可以很不凡而不显出来，至少在人眼前……而在神面前显得不凡。”
　　“我说的就是这个意思。”阿丽莎说。
　　“我们还不能预测。他还太年轻……不错，他当然很有希望，可是这样还保不定成功。”
　　“还需要什么？”
　　“可是，孩子，我能对你说什么呢？必须要有信心，支柱，爱……”
　　“什么是支柱？”阿丽莎打岔说。
　　“就是我所缺少的爱与敬。”舅父凄然的问答，随后他们的声音终于听不见了。
　　那天晚祷的时候，我后悔自己无心的失检，决定向表姊表白。也许这一次好奇心确实影响了我的决定。
　　第二天，我才开始讲了一句，她就说：
　　“可是，芥龙，这样偷听是不对的。你该关照我们或者就走开。”
　　“我真的没有听……我只是无意间听见了，而且你们只是路过。”
　　“我们走得很慢。”
　　“不错。可是我简直没听见什么。我立刻就不去听你们说话了。你问舅父成功必须要什么，他是怎么回答你的？”
　　“芥龙，”她笑着说：“你完全听见了，你只是开我玩笑，要我复述一遍。”
　　“我保证我只听见他讲信心和爱。”
　　“他后来说，还必须有许多别的东西。”
　　“可是你，你回答了什么呢？”
　　她突然严肃起来了：
　　“他讲到生命中的支柱时，我回答说你有你的母亲。”
　　“噢，阿丽莎，你知道我不能永远拥有她的！而且这并不同于……”
　　她低下头去：
　　“他也是这样回答。”
　　我握住她的手，颤抖着。
　　“不管将来我打算成为什么，都是为了你。”
　　“可是，芥龙，我也会离开你的。”
　　我的灵魂进入了我的话语：
　　“但是我将永远不离开你。”
　　她微微耸一耸肩膀：
　　“你没有足够的力量独自行走吗？我们各自追寻上帝。”
　　“可是你得指引我。”
　　“为什么你要在基督之外另找引导呢？你以为我们能够比当我们忘记彼此，向上帝祈祷时更加接近吗？”
　　“是的，祈求他使我们结合。”我插上去，“这正是每天早晚我向他祈求的事。”
　　“你不了解在神中灵交的意义吗？”
　　“我完全了解：就是喜乐地结合在崇拜共同的事物中。我觉得只是为了要与你结合，我才崇拜你所崇拜的东西。”
　　“你的崇拜不纯粹。”
　　“不要太苛求我。倘若你不在天堂，我便不把天堂放在眼中。”
　　她把一只手指掩在嘴唇上，庄重的回答：
　　“‘先找寻神的国和他的正义。’”
　　在我记下我们的对话时，我恐怕那些不知道有些小孩是以刻意的严肃对谈的人，会以为这些话太不像孩子说的。我能怎样呢？想法辩解吗？不，同样的，我也不愿意文饰它们，使它们显得更自然一点。
　　我们拿到拉丁文（vulgate）正版的福音书，熟记其中许多长经节。阿丽莎以帮助她弟弟为借口同我一起举拉丁文。其实，我猜，这是为了跟随我一起读书。的确，对于任何我晓得她不会陪我作的研究，我简直不能感到兴趣。即使这有时于我有碍，但决不是如人们猜想的，阻遏我精神的长进；正好相反，我觉得她到处都轻易的领先我。我的精神所追寻的路途总是依她而成形，那时候盘据我们心头的，我们称为“思想”的东西，往往不过是更微妙的沟通的一种托言，不过是感情的伪装，爱的掩饰。
　　我的母亲对于这个她还没有测出深度的感情，起初也许曾感到不安，可是现在她自觉精力衰退，因而心喜我们能同在她的怀抱里。她许久以来所患的心脏病愈来愈棘手。有一次发作得特别厉害的时候，她把我叫到她跟前：
　　“可怜的孩子，我已经上了年纪了，”她对我说：“有一天我会抛下你而去。”
　　她停下来，呼吸困难。我忍不住喊出来她似乎在等我说的话：
　　“妈妈……你知道我要和阿丽莎结婚。”
　　我这句话无疑的正吻合她的心思，因为她立刻接下去说：
　　“对了，我就是要跟你讲这个，我的芥龙。”
　　“妈妈！”我在哽咽中对她说：“你相信她爱我吗？”
　　“是的，孩子。”她温柔的重复了几次：“是的，孩子，”她讲得很费劲。她加上说：“你得听上帝的旨意。”然后因为我刚好弯身站在她身边，她把手搁在我头上又说：“愿上帝保佑你们，我的孩子！愿上帝保佑你们两个人。”而后她沉入昏睡，我也就不叫醒她。
　　这一席谈话以后就不曾再提起。第二天我的母亲觉得好一点，我又回到学校，沉默重新封住这半吐的心事。而且，我还能知道什么呢？阿丽莎爱我，我一刻都不曾怀疑。即使
　　我曾，经过后来那件悲惨的变故，怀疑也就永远从我心上消失了。
　　我的母亲在一天晚上，当阿绪拜尔敎小姐和我在她身边的时候，非常平静的逝世了。把她带走的那一次最后的发病起初似乎并不比以前几次更厉害，直到最后病势才转重，亲族们谁也来不及赶到。我在我们的老朋友身边渡过守灵的第一夜。我深爱我的母亲，可是我不由得疑惑为什么我虽然流泪，竟不觉如何悲痛，如果我哭，那是出于哀怜阿绪拜尔敦小姐，她的朋友比她小好多岁，竟比她先被上帝召去了。可是这丧事将促进我与表姊间的了解，这个秘密思想，有力地征服了我的悲痛。
　　第二天早晨，我的舅父来了。他交给我一封他女儿的简信，她要晚一天才同朴朗提叶姨母一块儿来。
　　“芥龙，我的朋友，我的弟弟她在信上说：“我无限怅憾，未能在她死前告诉她那会给予她快乐的话——那原是她所期望的——愿她宽恕我！愿此后上帝领导我们两个！再见，可怜的朋友。——比往常更温柔的绪，你的阿丽莎。”
　　这封信究竟是什么意思呢？她抱憾没说出的那些话，除了是我们将来的盟约，还会是什么呢？然而我还太年轻，不敢立即就向她求婚。而且，我需要那些诺言吗？我们不是早就像订婚一般了吗？我们的相爱对于我们的亲属已不再是秘密，我的舅父同我的母亲一样不反对。不但如此，他早已视我为他的儿子。
　　几天后就是复活节，我在哈孚度假，住在朴朗提叶姨母家里，吃饭则差不多都在比柯伦舅父家。
　　我的姨母菲丽歇？朴朗提叶是个好女人，可是我的表姐妹们和我都不怎样同她特别亲密。她时常忙得气都喘不过来，她的举止不温柔，声时不悦耳，不管什么时候，只要一感到对我们的感情满溢得需要流露了，她就把我们搂抱个不停。我的舅父比柯伦很爱她，可是我们从他对她讲话的声音，很容易知道他如何更喜欢我的母亲。
　　“可怜的孩子一天晚上她说：“我不知道今年夏天你想干什么，可是我要等知道了你的计划之后才决定我自己要做什么，倘若我能帮你……”
　　“我还没有仔细想过我回答她：“也许我要旅行。”
　　她接下去：




第39章 窄门(3)


　　“你知道，这里和奉格司麦永远都欢迎你。你也许会使你的舅父和须丽叶喜欢的，倘若你去找他们……”
　　“你是说阿丽莎。”
　　“当然！对不起……你相信吗？我原以为你爱的是须丽叶！直等到你的舅父一个月前告诉我——你知道，我很爱你们，可是我不太了解你们，并且我太少见到你们了……我也不会观察，我没工夫关心别人的事。我总是看见你和须丽叶玩——我想，她那么好看，那么活泼。”
　　“不错，我现在还是喜欢同她玩，可是我爱的是阿丽莎……”
　　“好吧，好吧！随你。至于我，我不大了解她，她比她的妹妹少讲话，我想如果你选中了她，你一定有很好的理由。”
　　“可是，我爱她并非出于选择，我也从没有想过我有什么理由……”
　　“别生气，芥龙，我并没有恶意。你使我忘了我想对你说的话了。啊，对了！我想，当然，结局总是是结婚的；可是你还在服丧，照规矩还不好就订婚，而且你还太年轻。我想，现在你没有母亲，一个人住在奉格司麦有点不宜。”
　　“可是，姨母，就是为了这点我才说要旅行啊。”
　　“是这样的，孩子，我想过，如果我也在那里就方便多了，我已经准备好空出一部分
　　夏天。”
　　“只要我请求阿绪拜尔敦小姐，她一定高兴来的。”
　　“我早已知道她要来的。可是那样还不行！我也要去。噢！我无意替代你可怜的母亲，”她补充说，忽然呜咽起来了，“可是我可以管家务！哦——你，你的舅父，阿丽莎，你们不需要觉得有什么不便。”
　　菲丽歇姨母算错了她在那里的影响。实际上，我们全是因为她才感觉不便。照她所说的，她在七月初就到奉格司麦，阿绪拜尔敦小姐和我不久也上那里加入她。
　　借口帮助阿丽莎照料家务，她使这个素来安静的家里充满了无间歇的喧噪。为了讨好我们，为了造成如她所谓的“方便”，她过于热心，以至于我们，阿丽莎和我，在她面前差不多总是拘束而缄默。她一定以为我们很冷淡……即使我们不沉默，难道她就能了解我们们爱情的性质吗？——须丽叶的性格，相反的，倒是同这种旺盛的精力合得来。也许由于她对小侄女流露出太显然的偏爱，我对姨母的感情沾上了一点不快的感觉。
　　有一天早上，邮差来了以后，她把我叫去：
　　“可怜的芥龙，我伤心极了，我的女儿病了，需要我照顾，我不得不离开你们……”怀着多余的过虑，我去找舅父，不知道姨母走后我可以不可以还留在奉格司麦。可是我的话刚开始：
　　“什么他就叫起来，“我可怜的姐姐还想把最自然不过的事情弄复杂吗？呃！为什么你要离开我们，芥龙？你不是早就像我的儿子一样吗？”
　　我的姨母在奉格司麦只住了十四五天。她一走，家里就回复了平静。家里重新栖息着一种很像幸福的恬静。我的居丧并没有在我们的爱情上投下阴影，反而加深了它。一种单调的生活开始了，在其中，有如在一个共鸣强烈的地方，我们心里最轻微的激动都是可闻的。
　　姨母走了几天后，有一天晚餐时，我们谈论到她：
　　“多么大的骚乱！”我们说。“难道喧喧扰扰的生命就不能让她的灵魂有片刻的休息吗？爱的美好形象，你在这里的倒影又是怎么回事呢？”因为我们想起歌德的话，他在讲到史坦因夫人时写道：“能一见世界在这个灵魂里的倒影是件美事。”我们立刻就定下一套阶层，把沉思冥想的能力尊为最高。我的舅父本来一直不做声，这时悲伤的微笑着，责备我们说：
　　“孩子们他说：“即使那影像已破碎，上帝还是会认出他的影像的。们慎勿以他人一生里的瞬间来判断他们。你们所不喜欢我这位可怜姐姐的都是环境的结果，我太熟悉
　　那些情形，无法像你们一样严酷的批评她。年轻时可爱的气质，老时都有可能变样。你们所谓菲丽歇的‘骚乱’，原先不过是迷人的精神焕发，天真烂漫，豪爽与优雅……我们从前实在与你们现在并没有多大的不同。我有点像你，芥龙，也许比我所知道的还要像。菲丽歇很像现在的须丽叶——是的，甚至于模样也差不多——我突然发现你们的相像，”他转向他的女儿说：“你谈笑的声音，你的微笑，还有那一种姿势，是的，她有时候像你一样也不作，只是坐着，臂肘撑在前面，头额支在交错的手指上。”
　　阿绪拜尔敦小姐向我转过脸来，几乎是耳语道：
　　“你的母亲，阿丽莎像她。”
　　那一年夏天十分美好。一切都似乎沉浸在蔚蓝的晴空下。我们的热情战胜了苦难，战胜了死亡，阴影向我们让步。每天早晨我的快乐唤醒我，我黎明即起，奔出去迎接这一天……现在梦想起那时候，仿佛依然是清新的沾满露珠。须丽叶比夜里睡得很晚阿丽莎起得早，常同我一块儿走到园子里。她成为她姐姐与我之间的使者，我向她滔滔地讲我们的爱情，她似乎也永远不厌。我对她诉说我不敢对阿丽莎说的话。在阿丽莎面前，因为爱她太甚，我反而变得羞怯，变得拘束。阿丽莎好像也随我们玩这种孩子的游戏，很喜欢我同她妹妹兴高采烈的讲话，不知道或假装不知道我们实在只是在谈论她。
　　啊，爱的美妙转变，充溢的爱的美妙转变，你是以怎样秘密的道路，把我们从欢笑引到悲伤，从最天真的欢乐弓i到德行的苛责中……
　　夏天如此纯粹而平滑的逝去，那些溜去的口子，差不多一点也没有在我的记忆中留下。惟一的事情就是谈话及读书。
　　“我做了一个悲伤的梦，”暑假临了前几天的一个早上，阿丽莎对我说：“我梦见我活着，而你却死了。不，我没有看见你死。只是——你死了。这太可怕，太不可能了，我终于认定你只是不在罢了。我们分离两处，我觉得有方法到你那里，我寻思如何去做，我这样用力，以至于把自己弄醒了。”
　　“今天早上我还在这个梦的印象之下，仿佛我还继续做着这个梦。我觉得我和你还是分开的，而且要和你分开许久，许久——”她低声加上：“乃至我的一生——我们的一生都得作极大的努力……”
　　“为什么？”
　　“每人作极大的努力以求我们重聚在一起。”
　　我没有或不敢把她的话当真。我的心跳得很剧烈，忽然有了勇气，好像作为抗辩，我对她说：
　　“至于我，今天早上我梦见我正要同你结婚，那么确定，什么也不能分开我们一除
　　了死。”
　　“你以为死能分开我们吗？”她接口说。
　　“我的意思是……”
　　“我倒以为它能聚合……对了，聚合生前分开的东西。”
　　这一番话深入我们的内心，甚至于现在我还听得见我们讲话的声调。然而我们到后来才完全明白它们的严重性。
　　夏天逝去了。大部分的田野赤裸裸的，望去分外的辽阔而绝望。临走的前晚，不，更前一晚，我和须叶丽走往低园尽头的灌木林。
　　“你昨天背诵给阿丽莎听的是什么？”
　　“什么时候？”
　　“你们落在我们后头，坐在长椅上的时候。”
　　“噢！波特莱尔的一些诗句吧，我想。”
　　“哪些？你念给我听好吗？”
　　“‘不久我们将沉入寒冷的阴暗’，”我很不乐意的念起来，可是她立即插进来，用一种变了的颤抖的声音接着念下去：
　　“‘再会吧！我们太短暂的夏天的明朗’。”
　　“怎么！你也知道吗？”我叫了起来，非常惊讶。“我一向以为你不喜欢诗……”
　　“为什么呢？因为你从来不念给我听吗？”她说，笑着，可是有一点勉强。“有时候你似乎以为我根本是个傻子。”
　　“一个人可以很聪明而不喜欢诗的。我从没有听过你念诗，或者要我念给你听。”
　　“因为那是阿丽莎的事情。”她沉默了一会儿，然后突然问：
　　“你后天就走吗？”
　　“是的，我得走了。”
　　“今年冬天你要做什么呢？”
　　“读高等师范一年级。”
　　“你想什么时候同阿丽莎结婚？”
　　“先要等服了军役。甚至也要等我更清楚地知道我将来要作什么。”
　　“你现在还不知道吗？”
　　“我还不想知道。我感兴趣的事情太多了。我要尽可能的拖延，直到我必须选择固定一门时候。”
　　“也是因为怕安定下来，你才暂缓订婚吗？”
　　我耸一耸肩膀，没有回答，她追问下去：
　　“那么，你们还等什么呢？你们为什么不立刻订婚呢？”
　　“为什么要订婚呢？不告诉外人，我们自己知道我们是，将来也是，属于彼此的——这样不是已经够了吗？既然我乐意以我的终生相许，你以为用约定来系住我的爱是更高贵的吗？我不以为然。誓言在我看来是对爱情的一种侮辱。除非我不信任她，我才同她订婚。”
　　“我不信任的不是阿丽莎——”
　　我们慢慢地走着，终于走到我以前无意中听见阿丽莎同她父亲谈话的地方。我忽然想起我曾看见阿丽莎到园子里来，也许她正坐在阶顶，她可能会同样的听见我们谈话吧！她可能听见我所不敢直接对她说的话，这可能性引诱了我，我觉得这个诡计很有趣，便提高了声音。
　　“噢！”我嚷着，带着年轻人特有的夸张、激动，而且过分注意自己的话，以至忽略了须丽叶话中的弦外之音。“噢！如果我们能俯临我们所爱的灵魂，像照镜子一般看见我们在那里投下什么样的倒影！如果我们能像了解自己一样，甚至比了解自己还清楚地让出其中的含义！我们的柔情中会带有何等的宁静！我们的爱情会带有何等的纯洁！”
　　我把须丽叶的激动视为我这一番拙劣的卖弄的结果，她突然把头埋在我的肩上：
　　“芥龙！芥龙！我多愿意确信你一定会使她幸福！如果她因你而受苦，我想我将会痛恨你。”
　　“可是，须丽叶，”我叫着，拥抱她，托起她的头，“我也要痛恨我自己。如果你能了解！怎么——我是为了要和她有一个更好的开始，才不愿意决定我的事业啊！我把我全部的未来都系在她的身上！我没有她也能做的一切，我都不要。”
　　“你对她讲这些话时她说什么呢？”
　　“我根本从没有这样对她讲过！从没有，也就是因此，我们才不曾订婚，我们之间谈不到结婚的问题，也谈不到我们以后要做什么的问题。须丽叶啊！我觉得同她在一起的生活美得使我不敢——你懂吗！不敢跟她提起。”
　　“你要幸福突然降临她吗？”
　　“不！并不是那样。可是我怕……使她害怕，懂吗……我怕这我预见的极大的幸福，
　　会把她吓着了！——有一天，我问她想不想旅行。她说她一点也不想，说她只要晓得有那许多地方，知道它们美，知道别人可以去就好了。”
　　“你呢，芥龙，你想旅行吗？”
　　“走遍天下！一生在我看来就是一个长途的旅行——同她遍历群书，众人……你可曾想到这两个字的意义：起锚？”
　　“我常常想到……”她喃喃地说。可是我不留心听她，让她的话像可怜受伤的鸟一样落到地上，我接下去：
　　“夜里出发，在黎明的晨光中醒来，感觉只有我们两个在起伏的波浪上……”
　　“到达一个海港，小时候就在地图上看过的海港，一切都新奇，我想像你在船桥上，
　　同阿丽莎下船，她倚在你的胳臂上。”
　　“我们得赶快去邮局，”我笑着接下去，“领取须丽叶写给我们的信……”
　　“寄自奉格司麦的，她还留在那里，在你们的记忆中那里是太小，太凄凉，太远了
　　她当时的话确是如此吗？我无法确定，因为我说过，我心里充满了爱情，除了爱情的表白，简直什么也听不见。
　　我们走近阶梯，正要折回来的时候，阿丽莎突然从阴影里露了出来。她的面色十分苍白，须丽叶不由得叫了一声。
　　“噢，我觉得不大舒服，”阿丽莎匆匆的说。“夜气冷，我想我还是回去的好。”她马上离开我们，急忙向房子那里走去了。
　　“她听见我们说的话了，”阿丽莎一走远须丽叶就叫了起来。
　　“可是我们没有讲什么使她痛苦的话。恰好相反……”
　　“让我走吧她说着，就跑去追她的姊姊了。
　　那一夜，我无法入睡。阿丽莎曾出来吃饭，可是饭后立刻回去了，说是偏头痛。她听见了什么呢？我很不安的回想所有我们说过的话。然后我想也许我不该同须丽叶走得太靠近，把我的胳臂拢在她身上，可是那是小时候的习惯，阿丽莎早已看过我们这样许多次了。啊！我真是盲目的可怜，摸索着我的错处，竟一刻也没有想到须丽叶的话。虽然我听得那么不经意，记得那么不清楚，但也许阿丽莎已经听得明明白白。没有关系！我决定不顾心上的不安，不顾阿丽莎是否会怀疑我，不顾我对须丽叶说过什么（甚至也许是由于她对我讲的话发生了影响！）我决定克制我的过虑，我的恐惧，第二天就订下婚约。
　　这是我临走的前夜。我以为她的悲伤正是为此。但她似乎在躲避我，一整天我都无法单独跟她在一起。由于害怕没有和她说话就得离开，我在晚饭前迳自到她的房间。她正抬起胳臂戴上珊瑚项链，背朝房门，低着头，从肩上看两支点着的蜡烛间的镜子。她先是在镜子里看见了我，然后她继续看着镜里的我，没有转身。
　　“聰，我的房门没有关吗？”她说。
　　“我敲过，你没有回答。阿丽莎，你知道我明天要走了吗？”
　　她不回答，只是把没能扣上的项链放下。我觉得“订婚”这个名词太露骨太粗野，便使用了一些不知这是什么的曲折话来代替。阿丽莎一听懂我的意思，似乎就站不稳了，身体只能依靠着壁炉架——可是我自己也颤抖得那样厉害，在害怕中不敢正视她。
　　我离她很近，垂着眼握住她的手，她并没挣脱，只把脸低下抬起我的手，把嘴唇贴上去，半倚着我，喃喃地说：
　　“不，芥龙，不，我们不要订婚；我请求你……”
　　我的心跳得非常快，我相信她感觉到了，她更温存的说：“不，还不要……”
　　我问她：
　　“为什么？”
　　“—应该是我问你：为什么？为什么变了主意？”
　　我不敢提起前一天的谈话，可是显然她觉得我正想到那上面，仿佛回答我心中的想法，她认真的看着我说：
　　“你错了，我的朋友。我不需要那么多的幸福。我们这样不是已经幸福了吗？”
　　她试图微笑却不成。
　　“不，因为我得离开你。”
　　“听我说，芥龙，我今晚不能同你谈，不要糟蹋我们最后的时辰。不，不，我依然爱你，不要害怕。我会给你写信，向你解释。我一定会写给你——明天——等你一走。——
　　现在走吧！瞧，我哭了……走吧。”
　　她推开我，轻轻的从我身上脱开——而这就是我们的辞别了。那一晚我再不能跟她说什么，第二天，当我动身的时候，她关在自己的房间里。我看见她在窗口挥手告别，看着我坐的马车渐渐远去。
　　那一年我几乎没有看见阿培？服提叶。不等征召，他就自愿入了伍，我则预备学士学位，重上一年的修辞班。我比阿培小两岁，我把军役延到高等师范毕业以后，今年我们两个就要上那里读一年级了。
　　我们快乐的重见了面。离开军队后，他旅行了一个多月。我怕他会改变，可是他只是添加了自信，而毫未失去他的可爱。开学前一天下午，我们在卢森堡公园散步，我再也隐藏不住我的心事了，便向他详谈我对阿丽莎的爱，他是早就知道有那回事的。过去一年中，他有一些与女人过从的经验，因此他摆起了一种自负、居高临下的神气，可是并未冒犯我。他笑我未能想法把握住整件事，用了一句格言来表达他的想法：永远不要让一个女人有时间去改变心意。我让他说下去，心想他这些高论对于她对于我都毫无用处，无非说明他不了解我们罢了。
　　我们到家的第二天，我接到这封信：
　　亲爱的齐龙：
　　我已经仔细考虑过你向我提出的事情。（提出的事情！这样称我们的订婚！）我怕我的年龄比你大太多了。你现在也许还不觉得，因为你还没有机会看见别的女子，可是我想到我将会受到何种的痛苦：倘若在献身与你之后，你不再爱我了。你看到这里一定非常生气，我可以听见你的抗议，然而我还是请你等一等，等你更了解生命之后。
　　请你明白我说的完全是为了你自己——至于我，我深信我永远不会停止爱你。
　　阿丽莎
　　不再相爱！会有这样的问题吗？——与其说是觉得悲哀，毋宁说是惊讶，可是我心里很乱，以至我立刻拿这封信去给阿培看。
下+书+网



第40章 窄门(4)


　　“唔，你打算怎么办？”他说，在他摇着头闭着嘴唇把信读过之后。我做了个沮丧的姿势。“至少我希望你不要答复！只要你和女人辩论起来，那就糟了。听我说：如果我们礼拜六到哈孚过夜，礼拜天早上便可以去奉格司麦，然后赶回来上礼拜一的早课。我服役以来还没有会过你那些亲戚，这是一个很好的借口，而且很体面。倘若阿丽莎知道这不过是借口，那更好！你和阿丽莎谈话的时候，我可以找须丽叶。你可不要再做傻瓜了。老实说，你的经过有些地方我不大了解，想必你没有完全讲给我听。不过，没有关系！我马上就会明白的。最要紧的是别让她们知道我们要去！你必须使你的表姐猝不及防，别让她有时间武装起来。”
　　推开园门时，我的心跳得很厉害。须丽叶立刻就跑来迎接我们。阿丽莎在麻布房里忙着，并没有赶下来。我们和舅父及阿绪拜尔敦小姐谈话的时候，她终于走进客厅。即使我们的突然而至有点使她狼狈，她也设法不露声色。我想起阿培的话，觉得她正是为了防范我才那么久不出来。须丽叶极度兴奋，这使她的拘谨显得愈加冷淡。我觉得她不赞成我回来，至少她想在她的神情里表示不赞成，我不敢想像这种不赞成背后潜伏了另一种较为激烈的感情。她和我们隔开一点，坐在靠近窗子的一角，似乎全神贯注于绣花，微动嘴唇数着针脚。都是阿培在讲话——幸好！因为我讲不出一句话，若不是他在讲这一年从军和旅行的趣闻，这次会面的第一遭一定会极沉闷。舅父自己也似乎特别有心事。
　　一吃过午饭，须丽叶就把我拉到一边，领我到园子里。
　　“你想得到吗，有人向我求婚了！”一等到只有我们两个在一起的时候，她就喊了起来。“菲丽歇姑母昨天写信给爸爸，传达尼末一个葡萄园主对我有意思。她说那个人各方面的条件都很好，他今年春天在交际场合遇见我几次，很中意我。”
　　“你对他有什么印象吗？”我问她。不由自主地对那位求婚者起了敌意。
　　“嗯，我想我记得他。唐吉诃德一流人，好脾气，没有学问，丑陋，俗气，颇有点可笑，在他面前姑母也板不起面孔的。”
　　“他有什么……机会吗？”我嘲笑地说。
　　“得了，芥龙！别打趣我！一个生意人！如果你见过他，就不会这样问我了。”
　　“舅父怎样回答呢？”
　　就是依照我的意思：我太年轻，还不能结婚。可是不幸她一边笑一边接下去说，“姑母预料到会有这一种异议，她在信后附笔说爱德华？台西埃先生——这是他的名字——愿意等，他所以立即表示无非是为的申请‘候补’。真荒唐，可是我能怎么办呢？我总不能说他长得太丑呀！”
　　“不妨说你不愿意和葡萄园园主结婚。”
　　她耸一耸肩膀：
　　“这种理由对姑母是讲不通的。不要讲了——阿丽莎给你写信没有？”
　　她的话讲的非常快，似乎心里很乱。我把阿丽莎的信给她，她读着，脸红了。她问我时，我似乎在她的声音里听出忿怒。
　　“那么你要怎么办呢？”
　　“我不知道我回答。“我到了这里，才觉得倒是在信上说比较容易；我不该来的。你明白她说的是什么意思吗？”
　　“我知道她要让你自由。”
　　“自由！我在乎我的自由吗？你知道她为什么要写这样的信？”
　　她回答“不！”她说得那么短促，我纵然完全猜不透真相，至少从那一刻起，我相信须丽叶或许知道一些。然后当我们走到小径转角上，她突然转过身来：
　　“让我走吧。你来不是为了要同我讲话。我们在一块儿待得太久了。”
　　她一溜烟向屋里跑去，一会儿，我就听见她弹钢琴的声音。
　　我走进客厅的时候，她正在同已经加入她的阿培谈话，一边弹着，可是弹得懒洋洋的，好像只是信手漫弄而已。我离开他们。我在园子里徘徊了许久，寻找阿丽莎。
　　她在果园尽头的一道矮墙脚下摘采初开的菊花，花香混和山毛榉的枯叶香，空气里充满了秋意。太阳只微微晒暖了篱树，天空发出清澄的光泽。她的面孔镶在，几乎是藏在，一顶锡兰大帽子里。这顶帽子是阿培旅行时买给她的，她立刻戴了起来。我走近她的时候，她并未转过身来，可是由于她控制不住轻微的颤抖，我知道她已经听出我的脚步，我立刻坚定起来，以迎接她的责备，以及我以为将要加于我的严厉目光。可是当我走得更近，并且仿佛出于畏惧而放慢了脚步时，她虽然还不转过脸来，只是低着头有如一个赌气的小孩子，却从背后向我伸出一只握满了花的手，似乎招我前去。可是，出于淘气，我看见这个手势，反而站住了。她终于转过身来，向我走了几步，抬起头来——我看见她的脸上满是笑容。她光明的脸使得一切变得单纯而简单了，我不费力也不变声音的便说：
　　“是你那封信把我叫回来的。”
　　“我知道，”她说，然后以抑扬的声调接下去，以使她的严厉谴责显得柔和一些：“也就是这一点使我生气，为什么你不同意我的话呢？实在很简单的……”（悲愁，困难，现在都显得只是想像，只是我的胡思乱想吧。）“我们这样已很幸福，我早就对你说过了，那么当你要我变更的时候，我拒绝，你为什么要对我的拒绝感到奇怪呢？”
　　的确，在她身边我觉得很幸福，十足的幸福，以至于我惟一的希望是与她的希望合而为一；除了她的微笑之外，我早已不希冀什么，只求和她像这样，在一条暖和的，繁花夹道的小路上，携手同行。
　　“如果你宁愿如此，”我郑重的对她说，一下子抛弃了其他的愿望，委身于眼前这完全的幸福，“……如果你宁愿如此，我们就不要订婚了。我接到你那封信的时候，确实以为我原是幸福的，而我将失去我的幸福。噢！把我原来的幸福还给我吧，我不能没有它。我爱你至深，愿意等你一辈子，可是，若说你不再爱我，你怀疑我的爱情，阿丽莎，这种想法我无法忍受。”
　　“唉！芥龙，我不能怀疑的。”
　　她这句话的声音沉静而又悲哀，可是照耀在她脸上的笑容依然美丽明朗，我不由得对我的疑惧，我的抗议感到惭愧，当时我觉得无非是由于我的疑惧，她的声音才带着我所察觉出来的哀愁。毫无任何转折，我就开始讲我的计划，我的学业，以及我极有希望的新生活。高等师范那时与现在并不一样，它那相当严格的训练只使疏懒顽劣的学生不安，对好学努力的学生却大有帮助。我很高兴那种近于修道院的生活使我与外界隔绝。外界的生活实在也不大能吸引我，只要想到阿丽莎害怕它，我也就立刻觉得它可憎。阿绪拜尔敦小姐保留原先同我母亲在巴黎合住的那幢住宅。除了她以外，我们在巴黎简直不认识什么人，我们每逢礼拜天要在她那里消磨几个钟头，同时我还要给阿丽莎写信，让她知道我生活的每一个细节。
　　我们坐在敞开的菜棚边，胡瓜的粗藤从里面胡乱爬出来，最后结好的一批果实也巳经被采去。阿丽莎倾听我说话，偶尔询问我，我以前从不曾感觉到她的柔情是如此的殷切。恐惧，忧虑，甚至于最轻微的激动，都在她的微笑里消失，在这柔暖的亲密里融化，像雾霭化入了天空的纯蓝。
　　然后须丽叶和阿培加入我们，我们四个人一起坐在山毛榉下的一张长椅上，把其余的时间消磨于朗诵史文朋的“时间的胜利”，各人轮流读一节。黄昏降下来了。
　　我们走的时候，阿丽莎吻别我，依然带着大姊姊的样子一也许这是因为我唐突的举动引她摆出来的，而她也喜欢这样——半开玩笑地说：“答应我，以后不要再这样任性了
　　“怎么样，你订婚了吗？”再度剩下我们两个在一起的时候，阿培马上问我。
　　“朋友，这已经没有问题了，”我回答，立刻加上一种截断任何进一步问话的语气：“这样更好。我从没有像今晚这样的幸福。”
　　“我也是，”他叫了起来，猛然的抱住我的脖子：“我要告诉你一个好消息，一件天大的事情！芥龙，我发狂地爱上须丽叶了——去年我早已有点意识到，可是我后来有了些经历，我要等到再见你的表姊妹们后再告诉你。现在好了，我心中充满了热情！这是一生一世的！
　　我爱，我要怎么说——我崇拜须丽叶！
　　好久以来，我就觉得对你有一种连襟兄弟的感情了！”
　　然后笑着，闹着，他一次又一次拥抱我，像一个小孩子般在我们坐往巴黎的火车椅子上滚来滚去。我被他的宣布弄得目瞪口呆，他的话里那舞文弄墨的腔调也十分刺耳。可是有什么方法抗拒这样的狂热，这样的欢乐呢？
　　“怎么！你已经向她表白了吗？”我终于在他不绝的倾吐中抓住——个难得的空隙，插了进去。
　　“没有，当然没有！”他喊着：“我不愿意跳过故事里最美的一章。
　　恋爱中最好的时刻并非当你说：我爱你。
　　喂，你不至于见怪吧？你这个慢性子大师。”
　　“可是，究竟，”我有点懊恼的接下去：“你以为她……”
　　“你没有注意到她再见到我时有点不好意思吗！我们在那边的时候，自始至终她都那么心乱，那么易于脸红，那么爱说话！不，你什么也没有注意到，当然了！因为你一心专注于阿丽莎。还有，她怎么向我询问呀！她如何倾听我说话！这一年来，她的智慧进展得真快。我不知道你怎么会认为她不爱读书，你以为只有阿丽莎才什么都会！可是，老朋友，她知道的东西可真惊人哪！你知道我们在晚饭以前作什么消遣？背但丁的短曲（conzone）！我们一人念一行，我背错的时候，她就纠正我，你知道有一句：
　　爱情在灵魂中与我辩论
　　你没有告诉我她学过意大利文。”
　　“我自已也不知道我说，颇为惊讶。
　　“什么！我们开始念那首短曲的时候，她说是你教她的。”一
　　一定是那天她和平日一样坐在我们旁边刺绣的时候，听见我念给她姊姊听的；可是她从不曾显出她懂得。
　　“真是的！阿丽莎和你真太自我中心了。你们完全沉浸在自己的爱情里，一点都不注意她的智力，她的灵魂惊人的绽放！并不是我自夸，可是我实在早该来的，可是不，不，我并不气你，你知道的，”他说，又拥抱我。“答应我！一句也不要告诉阿丽莎。我自己管自己的事。须丽叶已经在我手中，这是无疑的，而且很稳，我敢离开她，直到下一个假期再来。甚至从现在起到那时，我也不写信给地，可是我们可以上哈孚过圣诞节，那时
　　“那时？”
　　“嗯！阿丽莎突然就听说我们订婚了。我要办得十分聪明。你知道怎么样？我要用我们的榜样强迫你得到阿丽莎的承诺，你自己不能提出，但我们要劝服她说我们不能在你们结婚以前举行婚礼……”
　　他继续说下去，将我沉没在滔滔不绝的话中，即使火车到了巴黎也不停止，即使我们进了高等师范他也不停。虽然我们步行从火车站回到学校，虽然夜已深了，阿培还是坚持到我的房间里，我们又直谈到天明。
　　阿培的热忱把目前和将来都安排得好好的。他早已想见并描述我们的双婚礼，想像每个人的惊喜。他耽恋于我们的佳话，我们的友谊，他在我的恋爱中所扮演的角色。我经不住这样动人的煽动，终于觉得自己被渗透了，渐渐屈服于幻想的魔力下。感谢我们的爱情，我们的野心和勇气都膨胀了：由服提叶牧师主持我们的婚礼之后，我们就四个人一块出发去蜜月旅行，然后我们投身去干大事业，我们的夫人自愿充当我们的伙伴。阿培不喜欢教书，自以为生来是个作家，他由于几部剧作的成功，很快获得了他所需要的财富。至于我，我对研究本身还要比对随之而来的利益有兴趣，我想致力于研究宗教哲学，打算写一部历史——可是现在追想那些愿望又有什么用呢？
　　第二天我们就埋头工作了。
　　从那时到年假的距离只有非常短的时间，我的信心受上次同阿丽莎谈话的鼓励，不会动摇片刻，我按照自己的决定，每礼拜给她写长信；其余的时间，我远离同学，差不多只同阿培来往。我以想念阿丽莎度日，在我爱读的书里为她作眉批，以她的读书兴趣为主，让我自己的兴趣附属于她的。她的信仍不免使我不安，虽然她相当按时答复我的信，但是我有时不免以为她追随我的热心是出于鼓励我工作的热诚，而不是她自己由衷的表现，我甚至觉得，讨论、批评在我无非是用来表明思想的方法，在她恰好相反，却是利用来向我隐瞒她的思想。有时候我不免怀疑她是否把这看成游戏。没有关系！我决定什么都不埋怨，我在信里一点也不透露我的不安。
　　我下榻在朴朗提叶姨母家里。我到的时候姨母不在家，可是我还未在我的房里安顿下来，一个仆人就来通知我说她在客厅里等我。
　　她一问完我的身体，我的环境，我的学业，立即不再多费心机，露出亲切的好奇心：
　　“你还没有说，孩子，你在奉格司麦满意不满意？你的事情可有进展吗？”
　　我得忍受姨母的心直口快，尽管我听她如此简略的谈那些即使用最纯洁，最温柔的言语来讲也似乎有点唐突的感情，心里是如何痛苦，无奈她讲话的语气是那么坦率，那么恳切，我若动气，未免说不过去。不过，我不能不稍为表示我的意见：
　　“去年春天你不是对我说订婚还嫌太早吗？”
　　“不错，我知道，起初总是这么说，”她接说，抓住我的手，热情的紧握在她的手里。“而且，碍于你的学业，你的军役，你非过几年不能结婚，我很知道。再者我个人不赞成长期婚约，那会把年轻的姑娘给苦死了……虽然有时很让人感动。不过，不必把婚约公开……只叫别人明白——噢！很审慎的——用不着费心了。这样一来你们的通信，你们的往来，就更理直气壮了。再者，倘若有一个对手出来——这是大有可能的她含笑而委婉地说，“那样就可以巧妙的暗示——不，不值得费心了。你知道有人向须丽叶求婚了！今年冬天她很惹人注目。她还嫌年轻一点，她也就这样回答了；可是那些年轻人表示愿意等下去——他也不年轻了……总之，他是一个好对象，人很可靠，你明天可以看见他，他要来我这里过圣诞节，你可以告诉我你的印象。”
　　“我怕，姨母，他要白辛苦吧，而且须丽叶心目中另外有人我说，竭力不直接说出阿培的名字。
　　“嗯？”姨母询问的说，偏着头，一副怀疑的样子，“你让我吃了一惊！为什么她一点都没有对我说过呢？”
　　我咬紧嘴唇不再多说。
　　“好吧！我们不久就知道了。须丽叶最近有点不舒服她接下去。“——可是现在我们谈的不是她。啊！阿丽莎也非常可爱。到底，你对她表白过吗？有没有？”
　　虽然“表白”这个名词在我看来太粗野，太唐突，我全心都起了反感！却因为劈面撞到这问话，又不会撒谎，我只好有点狼狈的回答有，这时觉得我的脸上发烧了。
　　“她说了什么呢？”
　　我低下头：我本想不回答。但我愈加狼狈，仿佛不由自主地，我说了：
　　“她拒绝订婚。”
　　“唔！她有道理，那个小丫头！”姨母说。“你们有的是时间，当然……”
　　“噢！姨母，不要再说了。”我说，想阻止她。
　　“而且，我也不觉得奇怪，我总觉得你表姊比你懂事……”
　　我不知道那时是怎么回事，显然是被她的盘问激乱了，我觉得我的心忽然裂开，像一个小孩一样，我把头埋在姨母的膝上，呜咽着：
　　“不，姨母，你不懂，”我叫道。“她并没有要我等——”
　　“怎么！她拒绝你吗？”她说，语气非常仁慈哀怜，用手托起我的头。
　　“也不是……不完全是。”我悲哀的摇摇头。
　　“你怕她不再爱你了？”
　　“噢！不，我不是怕这一点。”
　　“可怜的孩子，如果你要我懂，你还得讲清楚一点。”




第41章 窄门(5)


　　我对自己的听任感情不能自持感到又羞又恼，姨母自然不会懂我为什么不安，可是如果阿丽莎的拒绝中隐伏了什么特殊的动机，姨母好好的探问她，也许能帮助我找出来。姨母自己不久也归到同样的结论。
　　“听我说，”她接下去：“阿丽莎明天早上要来和我布置圣诞树，我马上可以看出究竟是怎么一回事。我到午饭的时候告诉你，我相信你会发现没有什么好担心的。”
　　我到比柯伦家里吃晚饭。须丽叶数日来的确不舒服。我觉得她变了，她的眼睛带了一点粗野的，几乎是残酷的表情，使她和她的姊姊较以前显得更不同。那一晚我未能同她们两个中任何一个单独谈话，我也不想如此，由于我的舅父露出疲倦的神情，我饭后不久便告辞了。
　　朴朗提叶姨母每年预备的圣诞树招来了许多亲戚、朋友和小孩子。树就立在楼梯脚下的内厅里，从那里可通到前厅、客厅及花房的玻璃门前，门内长长的摆了一排食物。圣诞树的装饰还没有完成，圣诞节早上，即我到那里的第二天早上，阿丽莎果然如姨母所说，很早就来帮忙她在枝桠上挂装饰物、灯烛、水果、糖果和玩具。我本来很高兴陪她做事，可是我得让姨母跟她讲话，所以我没有见到她就走了，一早上就只能想法消磨掉这焦虑的时刻。
　　我先到比柯伦家里去看须丽叶，听说阿培先我而到她那里，我立刻退出，怕岔断一场决定性的谈话，然后在码头，街上溜达到吃中饭的时候。
　　“傻瓜！”我回来的时候，姨母喊着说：“你怎么可以这样糟蹋生活！昨天你对我说时没有一句话是有道理的……噢！我并没有绕弯儿：我把帮忙得累乎乎的阿绪拜尔敦小姐打发开了，剩我们两个在那里时，我干干脆脆的问她今年夏天为什么不订婚，你以为她穷吗？——她一点没有为难，十分平静的回答我说她不愿在她妹妹以前结婚，如果坦率的问她，她就会像回答我一样的回答你。还有什么值得大惊小怪的？你晓得，孩子，什么都不如坦率……可怜的阿丽莎，她还对我讲到她的父亲，她是不能离开他的……噢！我们谈了许多话哩，她很懂事，那个小丫头，她又对我说她还不大确定自己是不是适合你，她怕自己比你年纪大，希望也许有人，像须丽叶一样年纪的……”
　　姨母继续说下去，可是我不再听她了，只有一点重要：阿丽莎不肯在她妹妹之前结婚。——可是阿培不是在那边吗？这样说来他真对了，那个自作聪明的家伙，他要，如他所说的，一下子弄成功我们两人的婚姻。
　　我竭力对姨母掩饰我心中被这如此简单的启示所引起的骚乱，只露出一点喜悦。这在她是很自然的，且因为这是她给予我的，更使她加倍高兴。可是一吃完中饭，我就借口离开她，跑去找阿培。
　　“哼！你看我说得如何！”他一听见我报告的好消息，就把我抱起来，喊着说。“朋友，我可以告诉你，我今天早上同须丽叶的谈话差不多已经决定了，虽然我们差不多只谈你。可是她似乎有点累——心神不定——我怕说得太过会搅扰她，又怕待得太久会使她太兴奋，不过照你讲的看来，那就行了！朋友，我抓起手杖，拿起帽子，上路了！你要一直陪我到比柯伦家的大门口，抓住我的衣角，倘若在路上我要飞了，好把我拉住，我觉得自己比欧福利昂（euphorion）还要轻！等须丽叶知道就是为了她的缘故姊姊才不答应你的请求，等我立刻向她求婚……啊！朋友，我可以预见我的父亲今晚在圣诞树前面，一边赞美上帝，一边流幸福的眼泪，手里握满了祝福，伸到两对跪在他前面的新人头上。阿绪拜尔敦小姐要在一声长叹中飘散了，朴朗提叶姨母要在衣襟里溶解了，辉煌的圣诞树要歌唱上帝的光荣，要鼓掌了，如同圣经里的那些高山。”
　　傍晚的时分圣诞树才点亮起来，孩子，亲戚，朋友们都围聚在四周。离开阿培以后我不知如何是好，满心苦闷、焦虑而不安，为了排遣等待的时间，我到圣安特列思悬崖上走了很久，迷了路，我回到朴朗提叶姨母家里的时候，刚好晚会正在进行。
　　一到厅门口我就望见了阿丽莎，她似乎在等我，立刻向我走来。她在上衣领口挂了一个旧的紫水晶的小十字架，那是我为纪念母亲而给她的，还没看见她戴过。她皱着眉，脸上痛苦的表情绞着我的心。
　　“你为什么来得这么晚？”她气急地对我说：“我有话要跟你讲。”
　　“我在崖上迷了路……可是你的气色不好……噢！阿丽莎，怎么回事？”
　　她在我面前呆了一会，嘴唇直抖，好像哑了一般，极大的恐惧向我袭来，我竟不敢询问她。她把手搁在我的脖子上，仿佛要把我的脸向她挽过去，我看出她想要讲话，可是正在这时几位客人进来了，失去了勇气，她的手落下了……
　　“来不及了，”她喃喃地说。然后因为看见我的眼眶里盈满了眼泪，仿佛可以用哄骗的话来宽慰我似的，她回答我疑问的目光说：
　　“不……你放心，我只是头痛罢了，那些小孩子闹得真凶……我不得不来这里避一避……现在我该回他们那里去了。”
　　她猛然离开了我，许多人进来，把我和她隔开了。我想在客厅里会她，我看见她在房间的那一头，包围在小孩子群里领他们游戏。在她与我之间有一些我认识的人，我若从他们身边走过，多少要被他们留住，我觉得我没有法子对付客气和应酬，也许沿墙边溜过去……我尝试了。
　　经过通往花园的大玻璃门时，我的胳臂被抓住了，须丽叶在那里，半隐在门口，站在门帷后。
　　“我们进花房去，”她匆匆的说。“我必须跟你谈一谈。你自己去，我马上去那里会你。”说着，把门半开了一下，她溜进了花园。
　　发生了什么事情？我想见阿培。他说了什么？他干什么了……回到大厅后，我到了花房，须丽叶正在那里等我。
　　她满脸通红，眉头紧锁，带着坚忍与痛苦的表情，目光闪闪，仿佛发烧一样，就是声音也显得紧张粗植。一种激奋在她身上燃烧着，虽然心里不安，我惊异于——几乎受窘于——她的美了。那里只有我们两个人。
　　“阿丽莎和你说过话吗？”她立刻问我。
　　“还不到两三句，我回来得很晚。”
　　“你知道她要我在她之前结婚吗？”
　　“知道。”
　　她定定地看着我……
　　“你还知道她要我和谁结婚吗？”
　　我没有回答。
　　“你！”她接下去喊了一声。
　　“什么！那是胡闹啊！”
　　“可不是！”她的声音带着绝望及胜利的气味。她挺起身来，或者不如说后仰……“现在我知道我要做什么了，”她含糊的加上一句，开了门，猛地把它摔上。
　　我的脑子，我的心乱得不可收拾。我觉得血在我的太阳穴里猛跳着。只有一个念头还抵得住混乱：找阿培，他也许能解释这两姊妹奇异的行为。可是我不敢再进客厅，我以为谁都看得出我的烦乱。我走了出去，园子里的冷空气使我镇定下来，我在那里待了一会。夜色已渐深，海雾掩住了城市。树上没有叶子，天地显得无限寂寥……歌声响起来了，显然是圣诞树周围的孩子们的合唱，我从门厅里进去。客厅和内厅的门都开着，此刻客厅已经没有人了，我从那里望见姨母，她隐在钢琴后，同须丽叶谈话。在内厅，客人挤在圣诞树周围。孩子们已经唱完了赞美歌，一片寂静。服提叶牧师站在树前面开始传教，他从来不错过他所谓的“播善种”的机会。灯光和热气使我有受压迫的感觉，我又走了出去。阿培靠在门边，他一定在那里待了许久。他怀着敌意的看着我，当我们的目光碰在一起的时候，他耸一耸肩膀。我向他走去。
　　“蠢货！”他低声说。然后，突然间：“啊！我们出去，我已经听够说教了！”
　　我们一到外边，“蠢货！”他又说。我只是焦急的望着他，没有说话。“她爱的是你啊！蠢货！你就不能告诉我吗？”
　　我怔住了，我努力不去了解这是什么意思。
　　“不能，当然了！你甚至自己也看不出来！”他揪住我的胳臂，狂暴地把我摇来摇去。他咬紧牙关，发出来的声音颤抖得咝咝作响。
　　“阿培，我请求你，”我默然一会以后，用同样颤抖的声音对他说。他正拉着我，迈着大步乱走——“不要这样发脾气，把经过的事情告诉我，我什么也不知道。”
　　他突然停住了，借着暗淡的街灯仔细端详我，然后猛然把我拉到他身边，头搁在我肩上，哽咽着喃喃地说：
　　“原谅我！我也是糊涂，并没有比你看得更清楚一点，可怜的老弟！”
　　他的眼泪似乎使他镇静了一点。他抬起头，重新迈着步子说：
　　“怎么回事？现在重提它有什么用呢？我早上同须丽叶谈过话，我对你说过了。那时她非常美，非常高兴，我以为是为了我的缘故，其实，那只是因为我扪在谈你罢了。”“那时候你没有看出吗？”
　　“没有，没有看确切，可是现在连那些最小的细节也清清楚楚了。”
　　“你真的没有弄错？”
　　“弄错！朋友，瞎了眼睛才看不出她爱你呢！”
　　“那么阿丽莎……”
　　“阿丽莎是在自我牺牲。她看出了妹妹的秘密，要把你让给她了。瞧，这实在没有什么难懂！我原想和须丽叶再谈一次，她刚听我说了几句，或者一开始明白我的意思，就从沙发上站了起来，重复说了几次‘我已经决定了’，从声音上听来根本是什么也没有决定
　　“啊！不要开玩笑吧！”
　　“为什么？我觉得这件事实在滑稽。她闯进姊姊的房间，我听见里面传来激烈的声音，十分惊诧。我希望再见到须丽叶，可是一会儿阿丽莎走了出来。她头上戴着帽子，见到我显得很局促，很快的向我招呼，一边走过去……就是如此。”
　　“你没有再见到须丽叶吗？”
　　阿培踌躇了一下：“见到了。在阿丽莎走了以后，我推开房门，须丽叶一动也不动站—在壁炉前，两肘放在大理石上，下颔支在手里，凝视着镜子。她听见我的时候并不转过身来，只是蹬着脚叫着：‘啊！别来打搅我！’说得那么凶，我没有再问什么就走了。就是如此了
　　“现在呢？”
　　“啊！同你谈谈，我觉得好一点了……现在吗？唔！你最好想法治好须丽叶的痴恋，因为如果不是我误解了阿丽莎，如果你不解决这件事，她就不再归你了。”
　　我们默默的走了许久。
　　“我们回去吧！”他最后说：“现在客人都散了，我怕我的父亲在等。”
　　我们进去时，客厅里确实空无一人，前厅里，枝桠已经剥光，烛光将近全灭的圣诞树旁边，只剩下我的姨母和她的两个孩子、我的舅父比柯伦、阿绪拜尔敦小姐、牧师、我的表姊妹以及一个样子颇为可笑的人物。我看过他和我的姨母长谈，此刻才认出他就是须丽叶对我讲过的那个求婚者。他比我们谁都高大，强壮而红润，头秃得差不多，属于另一阶级，另一个环境和种族，他似乎自觉在我们中间是个外人，局促不安的拉着捻着大胡须下一撮灰色的下唇须。
　　大门敞开着的门厅里没有灯光，我们两个人不声不响的走进来，谁也没有注意到我们，一种可怖的预感缠住了我。
　　“站住！”阿培揪住我的胳臂说。
　　我们看见那个陌生人走到须丽叶身边，握她的手，她任他握住，毫不抗拒，也不向他看一眼。黑夜掩在我的心上了……
　　“阿培，是怎么一回事？”我轻声说，仿佛我还不了解，或者希望我是误解了。
　　“啊！小丫头抢先了，”他用咝咝的声音说。“她不甘居姊姊下风。不错，天使们一定在天上同声赞美了！”我的舅父走过去拥抱须丽叶，阿绪拜尔敦小姐和我的姨母围着她。服提叶牧师走近他们。我向前进了一步，阿丽莎看见我，向我跑过来，激动地颤抖着说：
　　“啊！芥龙！那不成啊！她不爱他！她今天早上还这样对我说。想法阻止她！芥龙！噢！她耍弄到什么样子！”
　　她伏在我的肩上绝望的哀求。我愿意用我的全部生命为代价减轻她的痛苦。
　　圣诞树边忽然传来一声喊叫，一阵骚动。我们奔过去。须丽叶倒在我姨母的怀里，失去知觉。大家挤向前去低头看她，因此我简直看不清楚，蓬散的头发似乎把她苍白得可怕的面孔向后扯，从她身体的痉挛看来，这并不是平常的晕倒。
　　“不要紧，不要紧！”我姨母高声地说。为了使惊慌的舅父安心，服提叶牧师早已在安慰他，食指指着天。“不要紧！没有什么。不过是激动。只是神经发作。台西埃先生，帮我一手，你很壮。我们把她抬到楼上我房里，我的床上？“…我的床上。”然后她低头向她的大儿子耳边凑过去，说了一句，他立刻走了，显然是去找医生。
　　姨母和那个陌生人扶住须丽叶的肩膀，她半倒在他们的怀中。阿丽莎托起她妹妹的脚，温存的抱着它们。阿培托起她向后垂下的头——我看见他低着头，遍吻他捧起来的散乱的头发。
　　我在姨母的房门前停下来。他们把须丽叶搁在床上。阿丽莎向台西埃先生和阿培说了几句话，我听不见，她送他们到门口，请我们让她的妹妹休息，她想只和她的姑母两人陪侍她。阿培抓住我的胳臂把我拉到外面，我们在夜中走了好久，没有目的，没有勇气，没有思想。
　　除了爱情，我的生活似乎找不到第二个意义，我执着这一切，除了来自阿丽莎的，什么也不期待，也不想期待。
　　第二天早晨，我正预备去看她，我的姨母给我一封她刚接到的信：
　　“……须丽叶极度的不安定，吃了医生开的药，近天亮才见好转。我请求芥龙几天内不要来这里。须丽叶会听出他的脚步，他的声音，而她此刻正需要最大的平静。我怕须丽叶的病叫我离不开这里，倘若在芥龙走以前我不能见他，好姑母，请你告诉他我会给他写信……”
　　只不准我去。我的姨母，随便什么人都可以去敲比柯伦家的门，姨母还打算当天就去。我会吵到她！多么贫弱的借口！不过没有关系。
　　“好吧！我就不去。”
　　不能立刻见到阿丽莎颇令我痛苦，可是我也怕见她：我怕她把妹妹的情形归咎于我，见她生气不如干脆不见她好。
　　但不管怎样，至少我要见一见阿培。
　　在他家门口，女仆交给我一张便条：
　　“我留下几个字，好叫你不至于担心。留在哈孚，同须丽叶隔得那么近，使我受不了。昨夜，差不多一离开你，我就搭船往南安普敦。我预备到伦敦s家里渡完这个假期。我们在学校里再见……一切人力的帮助一下子都弃我而去了，我不想让只带给我痛苦的小住延长，在开学以前就回到巴黎。我把目光转向上帝，转向“赐下一切真正的安慰，一切恩惠，一切完善的赏赐”的上帝。我向它奉献我的苦难。我想阿丽莎也是向它托庇的，想到她也在祈祷，就鼓舞激励了我的祷告。
　　然后是一段长长的默想与读书的时间，除了和阿丽莎通信外别无他事。我把她的信都保留了：我的回忆从现在起，借着它们的帮助，可以有所校正，特别是在我的记忆混乱时。
　　从我的姨母那里，起初只有从她那里，我得到哈孚的消息。我得知最初几天须丽叶的病状引起何等的不安。我走后十二天，终于接到阿丽莎的这一封短简：
　　亲爱的芥龙，原谅我没有早一点写信给你。可怜的须丽叶，她的病状简直不容我有一点写信的时间。自从你走后，我差不多一直没有离开过她。我请求你的姑母把我们的消息告诉你，我想她巳经照办了，所以你当知道三日来须丽叶已经好多了。我已谢过上帝，可是还不敢乐观。
　　我很少提到的罗伯后我几天回到巴黎，也给我带来他姊姊们的消息。为了她们的缘故，我花更长的时间和他在一起，照我原来的性情本不愿如此。每逢他所上的农学院不上课时，我总照应他，煞费苦心的带他玩。
　　从他那里我听到了我不敢问阿丽莎也不敢问姨母的事情：爱德华？台西埃很殷勤的探询须丽叶的消息，可是在罗伯离开哈孚时，他还没有见到她。我也听说须丽叶在她姊姊面前保持顽固的沉默，无论怎样都不愿说话。
 



第42章 窄门(6)


　　不久后，我从姨母那里知道须丽叶坚持宣布她的婚约，虽然我直觉阿丽莎希望立刻解除它。任凭劝告，命令，恳求，须丽叶的决心一点也不动摇，就像是有一条横木横在她的额上，一条带子绑住她的眼睛，把她包围在沉默里。
　　日子过去了。我从阿丽莎那里只接到一些最不着边际的短简，我实在也不知道该给她写些什么。冬天的浓雾把我埋了起来，我的桌灯，我的爱情和我的信心，唉！都无法从我的心上赶除黑夜，驱走阴冷。
　　时间过去了。然后，春天忽至的一个早晨。当时不在哈孚的姨母收到阿丽莎的一封信，姨母转送给我看，我把其中可以阐明这个故事的一段抄下：
　　赞美我的顺从吧：依着你的劝告，我去见台西埃先生，同他谈了好久，我承认他举止完全得体，我甚至，老实说，简直要相信这个婚姻不至于像我原先所害怕的那样不幸！须丽叶当然不爱他。可是在我看来，一礼拜一礼拜过去，他也愈加不见得不配她的爱。他很清楚当前的事情，对于妹妹的性格他也没有看错，可是他深信自己的爱情一定有效，自诩没有什么不能由他的恒心来加以克服的。这就是说，他已陷得很深。
　　是的！我极感激芥龙那样照应弟弟，我想他所以如此做完全是出于义务，因为罗伯的性情和他截然不同——也许也是为了讨我喜欢——可是无疑的他已经知道所担的任务愈艰苦，便愈能锻炼提升灵魂。你或许会想这都是高调，可是请不要太取笑你的傻侄女，因为就是这种思想支撑了我，帮助我想法把须丽叶的婚事看做一件好事。
　　你亲切的关怀真叫我快慰，亲爱的姑母……可是别以为我有什么难过吧，我差不多可以说恰好相反——因为须丽叶所经历的试炼已经影响到我了。圣经里我常念而不大懂的一句话我现在豁然了解了：“活该呵依靠人的人。”在我从圣经上看到它之前许久，我已经在芥龙寄给我的一张圣诞小卡上读到了这句话，那时芥龙还不足12岁，而我刚满14岁。那张卡片上画着我们那时觉得很好看的一束花，旁边是高乃依（corneille）的这几行诗：
　　世界上何种得胜的蛊惑今日引导我向上帝飞升？
　　活该受苦呵那完全把依靠寄放在他人身上的人！
　　比较起来我得承认我比较喜欢耶利米简单的原句。当然芥龙挑选那张卡片的时候，并没有怎样注意字句。可是从他的信看来，他现在的心情和我很相似，我每天感谢上帝用同样的打击使我们两个更接近他。
　　我没有忘记我们的谈话，我不再像过去那样常写信给他，免得打搅他的功课。你一定会觉得我为了补偿而愈加多讲他了，怕我要扯得太久，就此搁笔。这一次不要太责骂我吧。
　　这封信引起我多少感想呵！我诅咒姨母过分的干涉，（阿丽莎所提到的，那使她对我沉默的那一番谈话是什么呢？）以及她把这封信转给我看的笨拙好意。阿丽莎的沉默早就叫我很难忍了，啊！索性不让我知道她把不再对我讲的话告诉别人不是好上千百倍吗？信里的一切都激恼我：她那么随便的对姨母讲我们之间极琐屑的秘密，还有她那种自然的语气，她的冷静，她的认真，她的愉快。
　　“不，可怜的朋友！这封信没有什么值得你气恼的，除了不是寄给你。”阿培对我说。他是我日常的伴侣，我只能对他倾诉，寂寞的时候，由于我的软弱，我对同情的渴望，我的缺乏自信，以及在困惑中我对他的忠告所怀的信任，我一次又一次投靠他，虽然我们的性格不同——或者就因为我们性格不同。
　　“我们把这封信研究一下吧，”他说，一边把信摊开在他的书桌上。
　　三个夜晚已在我的恼怒中过去了，我设法把恼怒藏在自己心中也已经有四天了！我差不多自然而然的到了一个一触即发的顶点。
　　“我们把须丽叶、台西埃这一对归诸情火吧，嗯？我们知道这种火焰的代价。一点也不错！台西埃正是飞蛾，在火中燃烧他的翅羽。”
　　“好了，”我说，很讨厌他的玩笑。“我们看下去。”
　　“其余的他说：“其余的一切都是归你。你没有什么好埋怨的：没有一行，没有一字不充满对你的思念。可以说这封信完全是写给你的，菲丽歇姨母转送给你，无非是转寄给真正的收信人罢了，无法写给你，她才写给那位好老太太以为代替。那几行高乃依的诗与你的姨母有什么关系——顺便说一句，其实是拉辛的诗——她是和你讲话呀，我告诉你，这一切都是对你说的。你真是个傻子，如果你的表姊只是两礼拜内没有同样长长的，同样随便的，同样愉快的写信给你……”
　　“她这样并非正途啊！”
　　‘‘是你使她这样作的！你要我的忠告吗？——从此别再提到爱情和结婚的事：你难道没有看出自从她妹妹发生变故以来，她反对的就是这个吗，在友爱上下工夫，多和她谈罗伯——既然你有耐性照顾那个小傻瓜。只要继续迎合她的才智，其余自然会来的。啊！如果得写信给她的是我！”
　　“你不配去爱她。”
　　然而我还是听从了阿培的劝告：不久阿丽莎的信果然更活泼了，可是我还不能希望她有什么真正的喜悦或是毫无保留的倾谈，这些都要等到须丽叶的情况，如果不是幸福，确定下来。
　　阿丽莎告诉我她的妹妹消息却渐渐的好了起来。她的婚礼要在七月举行。阿丽莎信上说她想那时阿培和我怕因为课忙而走不开……我明白她认为我们最好不参加婚礼，所以我们借口有考试，就只寄去贺词以表达心意。
　　他们结婚后两礼拜左右，我接到了阿丽莎这封信：
　　亲爱的芥龙：
　　想想看我何等惊讶，昨天偶然翻开你送给我的那本可爱的拉辛，竟在里面发现你从前送给我的，我在圣经里夹了快十年的那张圣诞卡上的四行诗：
　　世界上何种得胜的蛊惑今日引导我向上帝飞升？
　　活该受苦呵那完全把依靠寄放在他人身上的人！
　　我本来以为这是改自高乃依的句子，老实说我本来不太重视的。可是读到第六赞美诗的时候，我看到这样美的几节，无法不抄下来。从你在书边上记下的那些轻率的缩写字母上割断，你想必早已念过这几节。（的确，我习惯在我和阿丽莎的书上洒满她名字的第一个字母，指点我喜欢、我希望她知道的章句。）没有系！我抄出来是为了自己愉快。我起初有一点懊恼，因为我以为这是我自己发现的，原来却是你指给我的，随后一想你和我一样的喜爱它们，这种坏心思就消灭了。在抄写的时候，我觉得仿佛是和你一块儿读着它们。
　　不朽的智慧之声响起来教训我们说：
　　“你们啊，人类的后裔，半生劳心的结果是什么？
　　虚浮的众生，何由浪费了你们最纯粹的心血所换来的东西往往非是你们所要的食粮，而只是影子，那只叫你们比原先更饥饿的东西？
　　我献给你们食粮天使们的食物上帝亲手以他的面粉精华作成这是何等甘美的食粮你们所居的尘世，永远也无法享有我发给愿从我的人你们可想求得生命？那么来领受吧——来得生命！
　　为你所囚的灵魂在你的轭下享得平静。
　　那永不虞枯竭的灵泉，人人皆可接受它的邀请从中领饮！
　　而我们却仓皇奔走只为寻找混浊的泥浆或是感人的池塘那里水源时恐干涸。
　　多美啊！芥龙，多美！你真和我一样觉得它美吗？我的版本上有条小注，说当曼德农夫人（mmediemaintenon）听见奥玛尔小姐（mile，d’aumale）唱这看赞美歌时，大为激赏，“掉下一些眼泪”，要她把其中的一部分再唱一遍。现在我把它背熟了，总是念不倦。我惟一引以为憾的，就是没有听过你朗诵它。
　　我们那两位旅客的消息依然很好。你早已知道须丽叶如何畅游拜荣（bayonne）和比亚里支（biarritz），虽然天气热得可怕。后来他们又去方塔拉比亚（fontambie），在蒲尔果司（burgos）小住，并两度跨越庇里牛斯山……她从蒙瑟拉（monserrat）寄给我一封极兴奋的信。他们还想在巴赛隆纳多住十天，然后才回尼末，爱德华预备九月以前赶到那里，好准备采收葡萄。
　　父亲和我已经在奉格司麦住了一礼拜，阿绪拜尔敦小姐明天就要来会我们，罗伯当在四天之内到达。你知道那个可怜的孩子考试失败了，并不是考得难，而是主考人出给他的题目太特别，把他搞昏了。照你信上提到他很用功的说法来看，我相信他不至于没有好好预备，只是那位主考先生似乎太喜欢难倒学生了。
　　至于你的成功，好朋友，我简直不能庆贺你，因为在我看来那是再自然不过的了。我这样的信任你，芥龙！一想到你，我心里就充满了希望。你能从现在起就开始你所提到的工作吗？
　　……花园里一切如旧，可是房子却显得很空旷！你会懂得吧！是不是？我请求你今年不要来的原因是我觉得这样较好，我天天这样的再三对自己说，因为这么久不见你是很难受的……有时我不由自主的寻找你，我放下书本，猛然抬起头来……仿佛你就在那里！
　　我继续写信。夜已深了，大家都睡了，我坐在开着的窗前熬夜给你写信。园里满是香气，空气暖和。你可记得我们小时候只要看见或听见很美的东西，我们就想道：感谢上帝创造了它……今夜，我用整个灵魂对我自己说：谢谢上帝把夜创造得这样美！突然间我希望你在那里，觉得你在那里——就在我身边。我渴望得如此强烈，你也许感觉到了吧。
　　是的，你在信里说得好：赞美“在落落大方的灵魂中”总溶有感激……我还有多少话要写给你呵！——我怀想须丽叶所说的那明媚的地方。我怀想另外许多地方，更广大，更明媚，更寂寥。一种奇异的信念栖息在我心中，想必有一日——但我不知道如何——我们将一同看见一个——啊！我也不知是哪一个——伟大神秘的地方！
　　自然你们很容易想像我读这封信时是如何的狂喜，如何流下了感动的眼泪。以后陆续又接到了许多信。不错，阿丽莎感谢我不上奉格司麦，不错，她请求我今年不要想去见她——可是她抱憾我不在那里，她要我在那里：从一页到另一页都响着同样的呼声。我从哪里得到抵抗它的力量呢？显然是由于阿培的劝告，也由于怕一下子毁去了我的欢乐，再加上我天生有一种刚毅能抗拒我的欲望。
　　在随后寄来的许多信里，我把有关这篇故事的都抄下：
　　亲爱的芥龙：
　　读你的信时，我的心在喜悦中溶化了。我正要答复你从奥尔维叶托（orvieto）写来的信，而从彼路司（perouse）和亚西司（assise）写来的两封信又同时寄到了。我的心已经在远方旅行，只有我的身体表面上还留在这里，而实际上我是和你一起走在翁伯利亚（ombrie）的白路上。我和你一起在清晨出发，以清明的目光守望黎明……你真的在喀坦
　　纳（cortone）的高地上呼唤我吗？我听见了……在亚西司山中我们口渴得好厉害！可是圣
　　方济修道士的水是多么甜美啊，我的朋友！我经由你来看每一件东西。我多么喜欢你所写
　　的有关圣方济的一切，不错，我们必须寻求的是思想的发扬，而不是解放。后者不过是可憎的傲慢。我们的野心应不在反叛，而在服事。
　　尼末的情形非常好，仿佛上帝允许我快乐了。今夏惟一的阴影是我可怜的父亲的情况：不管我怎样照顾他，他还是郁郁不乐，或者不如说只要我一离开，他就陷入忧郁，现在它愈来愈不容易排解了。一切自然的欢乐在我们周围诉说的言语他已听不懂了，他甚至不再努力去了解它。——阿绪拜尔敦小姐身体很好。我向他们朗读你的信，每封信够我们谈论三天，然后又来了新的信……
　　……罗伯前天离开我们去朋友r家渡完假日。r的父亲管理一个模范农场。他当然不十分喜欢我们这里的生活。他说要去r那里的时候，我只能鼓励他……
　　……我有许多话要对你说，我渴望谈话，无尽的谈话！有时候我想不出一句话，想不出一个明晰的观念——今晚我有如在梦中写信——只知道一种几乎叫人透不过气来的，一种无限富足的授与受的感觉。
　　那几个漫长的月份里我们是怎样沉默下来的？我们确实是蛰伏着。唤！愿那在沉静中渡过的可怕的冬天永远过去！现在既然我重新找到了你，生命，思想，我们的灵魂，一切都显得很美，很可爱，无穷尽的丰富……
　　9月12日
　　我已收到你从昆撒（pise）寄来的信。我们这里的天气也极佳：我从没见过诺曼地这样美过。前天我独自在田野里信步绕了一大圈，我回来的时候，兴奋得不知疲倦，完全陶醉在阳光和喜悦里。禾堆在炽烈的阳光下多么美啊！我无须想像自己在意大利，就可以发觉一切都令人赞叹。
　　不错，朋友，我从自然“交响的赞美歌”里听见听懂的东西，诚如你所说，就是劝我们喜悦。我在每一支鸟的歌声里听见它，我在每一朵花香里闻到它，我甚至认为赞赏是祷告的惟一形式——我随着圣方济说了又说：上帝！上帝！“enonaltro”（没有别的），心里充满一种说不出的爱。
　　然而不要怕我变得不好学了！最近我借着雨天相助读了许多书，我宛然把我的赞美转移到书上了。读完玛勒白朗绪（malebmnche），立刻开始读莱布尼兹（leibnitz）的《克拉克书简》。然后，作为休息，读雪莱的《荪季》（cend）——没什么乐趣：也读了《含羞草》。我也许要使你生气了，我简直可以舍弃雪莱，拜伦的全部作品，而取我们去夏一块儿读的济慈的四首颂歌；我也愿舍雨果而取波特莱尔的几首十四行诗。“大诗人”这个名词没有什么意义，要紧的是做纯粹的诗人——啊，我的兄弟，谢谢你教我了解、喜爱这—切。
　　——不，不要为了几天相见的快乐而缩短你的旅行。真的，我们还是暂且不要相见的好。相信我，如果你在我身边，我就不能再想你。我不愿意使你痛苦，可是我已不再渴求——至少现在——你在这里了。要我告诉你吗？我若知道你今晚要来，我就要逃了。
　　噢！别叫我向你解释这种——感情，我请求你。我只知道我总是在想你（这对于你的幸福该已足够）我觉得这样很幸福。
　　接到这封信后不久，我从意大利回来，被送到南锡去服兵役。我在那里一个人也不认识，可是我乐意孤独，因为这样，无论是为了阿丽莎的骄傲或是阿丽莎自己，都明白的显出她的信是我惟一的寄托，而对她的思念，如龙莎所说，是“我惟一的至福”。
　　说实在，我对我们所受相当严格的训练处之泰然。我坚强地忍耐，在写给阿丽莎的信里，只叹我们不能相见。我们甚至发现这长年的分别是值得一试我们勇气的考验。“你永远不埋怨”，阿丽莎信上说：“我无从想像你会颓丧……”为了要证实她的话，我还有什么不能忍耐的呢？
　　自从我们上一次会面以来，差不多巳过了一年。她似乎不去想这点，而只从现在计算她等待的时间。我以此责难她。
　　我没有和你一起在意大利吗？（她回答我）不知感激的人！我一天都没有离开过你。你知道现在，暂时的，我不能再追随你了，这个，只有这个，我才称之为离别。的确，我尽力想像你当军人的样子…我想像不出。我最多只看见你晚上在冈柏达路的小房间里看书或是写东西…不，甚至这也不成，我只能在哈孚或奉格司麦再看见你，一年以后。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ。下 书网



第43章 窄门(7)


　　一年！我不计算过去的日子，我的希望放在未来的那—点，它正慢慢的接近。你该记得花园尽头那垛矮墙，墙脚下丛生着菊花，我们在墙头上闹着玩，须丽叶和你在上边大胆的走着，好像回教徒直上天堂，我呢，我走不了几步就头晕，你在下边嚷着“不要看你的脚！向前看！一直走去！看准目标！”然后你终于——这比你说的话更有用——爬上对面那一头等我。于是我不再颤抖。我不再觉得头晕，不再看别的，只看你，我直跑到你张开的两臂之间……
　　没有对你的信赖，芥龙，我会变得如何呢？我需要你的强壮，需要依靠你。别软弱。
　　出于逞强，我们故意延长我们的期待——也出于怕不圆满的会面，我们讲好了我在巴黎阿绪拜尔敦小姐那里过年假。
　　我已经说过我并不把那些信全部抄下。这是在二月中旬接到的一封：
　　大为骇异。前天经过巴黎的时候，我看见m店的陈列窗很醒目的摆着阿培的那本书。你和我说过这本书已出版，但我还不相信。我禁不住走了进去，可是我觉得书名那么荒唐，煞费畴躍，不好向店员说，我甚至眼看着自己就要随便买一本别的什么书就走出书店。幸而一小堆《轻佻》（privautes）放在柜台旁等待顾客——我拿了一本，扔下一百苏，不用讲话就走了。
　　我很感激阿培没有把他的书送给我！我在翻阅书时颇觉可耻，倒不是以书本身为耻——我觉得书中的愚蠢还甚于不雅呢——而是深耻于想到阿培，阿培？服提叶，你的朋友，我逐页找寻，终不见“时报”的书评家所发见的“大才分”。在哈孚我们这个小圈子里，大家常谈起阿培，我听说这部书很成功。我听别人把他那种无可救药的轻薄称为“轻松”“潇洒”，自然我很慎重地保持缄默，我只告诉你一个人我读过那本书。可怜的服提叶牧师，起初他很正当的颇为不乐，现在终于开始怀疑他究竟是否有可以得意的地方——他周围的每个人都竭力使他相信。昨天在朴朗提叶姑母家，v夫人很突兀的对他说：“牧师先生，你的儿子大为成功，你一定很高兴吧！”他有点窘地回答说：“噢！我还没有如此……”“可是你会的！你会的！”姑母说，当然并没有恶意，可是她那一种鼓励的语气，使全场人都笑起来了，连他也笑了。
　　将来推出《新阿伯拉》时不知道又会如何！我听说预备在林荫大道（lesboulevards）的一家戏院上演，报纸早已提到了。可怜的阿培！这真的就是他所追求的，他所满足的成功吗？
　　我昨天在《内在的安慰》（internelleconsolacion）里读到这句话：“凡真心希冀真实而永久的光荣者，不介意暂时的光荣；凡心里重视暂时的光荣者，表示他不爱天国的光荣。”而我想感谢上帝捡选了芥龙为天国的荣耀而努力，因为和天国的光荣比起来，另外那一种光荣毫无价值。
　　好几个礼拜，好几个月在单调中过去，可是我的思绪只放在回忆或希望上，没有感觉到时间的缓慢，时刻的冗长。
　　我的舅父和阿丽莎本定在六月到尼末附近去看须丽叶，她的产期大约在那时。但她身体稍稍不适的消息使他们匆匆就道。
　　你最近寄到哈孚的信（阿丽莎写道）到达的时候，我们已经走了。不知道是怎么一回事，信晚到了一礼拜。整整一礼拜，我的灵魂仿佛缺少了什么，寒颤，阴晦，萎缩。啊！弟弟，我只有和你在一起时才真正是我——甚于我……
　　须丽叶又好起来了，我们日复一日的等待她分娩，没有什么另外的骚动。她知道我今早给你写信。我们到达爱格维孚的第二天，她问我：“芥龙呢？他怎样了？他常给你写信罗？…”而因为我不能对她说谎。“等你写信给他的时候，对他说……”她说到这里踌躇了一下，然后带着极温柔的微笑：“……我好了。”我读她那些总是快活的信时，实在有点怕她不过是扮演幸福的角色，把自己也哄骗了。如今她所认为幸福的事情，与她从前梦想的，与她的幸福所应寄托的事情，是多么的不同啊！所谓“幸福”和灵魂是多么深切的联系在一起，而外界构成幸福的因素又如何无足轻重！我不想对你说我在荒原上独自散步时所有的感想，在那里最叫我惊讶的，就是我并不感到快乐。须丽叶的幸福本该使我满足的……为什么我的心陷入一种不可解的忧郁，叫我无法抵抗呢？即使当地的风景极美，即使我感觉得到，也承认它的美，却无非添增一种说不出的哀愁……你从意大利写信给我时，我曾经由你而看见一切东西，现在我觉得我好像在从你那里剥夺我独自一个人看见的一切。而且我在奉格司麦和哈孚养成一种抵抗阴雨天的德性，在这里，这种德性没有用武之地，我觉得甚为不安。人们的欢笑及乡村的欢乐都使我不快，也许我所谓的忧郁无非是不像他们那样喧闹而已。显然，从前我的喜悦里想必是有几分骄傲的，因为现在置身于这种陌生的快活之中，我的感觉倒近乎屈辱。
　　自从我来到这里以后，简直无法祷告，我有一种孩子气的感觉，觉得上帝不在原处了。再见，我得赶快搁笔，我惭愧自己说了这种亵渎的话，惭愧于我的脆弱，我的忧郁。惭愧于对你讲了出来，惭愧于写了这一切，我明天会把它撕掉的，倘若今晚没有邮差来带走的话……
　　后来的那封信只谈到外甥女的诞生，阿丽莎将是小宝宝的教母，这使须丽叶和舅父十分喜悦。可是关于她自己的感情，却一字不提了。
　　后来的信又是寄自奉格司麦，须丽叶在七月里到那边和他们同住。
　　爱德华和须丽叶今早离开了。我特别舍不得我的小甥女，六个月后再看见她时，她的一举一动我都要不认识了，差不多没有一个举动不是我看着她养成的。成长总是那么神秘而惊人，都是由于不注意，我们才不感到惊讶。我有多少时间凭倚在这张充满了希望的摇篮边。是由于何种自私，何种自满，何种向上心的缺乏，使得发展那么快就停止，所有的生物还离开上帝那么远就固定下来了！噢，如果我们能够，我们愿意，更接近上帝一点……那会有何等的激励啊！
　　须丽叶似乎很幸福。我起初见她放弃了钢琴，抛弃了书本，甚为惋惜，可是爱德华？台西埃不喜欢音乐，对于书本也不大有兴趣，须丽叶的决定确甚聪明，不追寻他无法跟上的乐趣。相反地，她对于丈夫的事业发生了兴趣，他把一切事务都告诉她。今年事业上有很大的发展，他打趣说这是因为结婚的缘故，因为结婚使他从哈孚拉到一位重要的“主顾”。他上次业务旅行的时候，罗伯也跟了去。爱德华对他很好，自命了解他的性情，并不失望于他喜爱这种工作。
　　父亲身体好多了，看见女儿幸福，使他年轻了，他又开始关心农场，园子，刚才正叫我重新开始我们同阿绪拜尔敦小姐一起的朗读——因为台西埃一家人来访，这曾一度中断。我向他们读的是许伯内男爵（baronhubner）的旅行记事，我自己也觉得很有趣。现在我自己也有较多的读书时间，可是我要你给我指导，今晨我拿了一本又一本，一连拿了好几本，对哪一本都不感兴趣！
　　阿丽莎此后的来信变得更烦乱，更迫切：
　　由于怕使你不安，我不敢对你说我如何盼望你（她在夏末写信对我说），在重见你以前过的每一个日子都使我觉得受压迫。还有两个月，这在我看来比我们分别后已过去的全部时间还要长呢！我为了排遣期待而做的事情都似乎只是可笑的救急而已，我做什么都不能定下神来。书里没有美德，没有魅力，散步乏味，大自然暗淡无光，园子褪了色，不再芳香。我羡慕你在军营里做的杂役，那些强迫的，不容你选择的训练，它们使你显不到自己，使你疲倦，替你打发日子，到晚上，叫你累极了，一下子就进入睡眠。你对演习的动人描述日夜萦绕着我。最近几夜来我一直睡不好，有几次突然被起床号惊醒，我真的听见了军号。我完全想像得出你所讲的那种清新，那种早晨的轻松，那种微晕……在黎明冰冷的眩光里，玛尔什维（malzville）的高原该何等的美！
　　我近来不十分舒适，喚！没有什么。我想不过是盼你太切了。
　　六星期以后：
　　这是我最后的一封信，朋友。纵然你回来的日子还不十分确定，当也不会太晚，我不能再写信给你了。我原想在奉格司麦见你，无奈天气变坏了，很冷，父亲口口声声说要回城里去。现在既然须丽叶和罗伯都不和我们住在一起，你很可以来这里住，可是你还是住在菲丽歇姑母家里的好，她也很喜欢接待你。
　　我们的重逢一天天逼近，我的盼望越加迫切了，几乎是带着恐惧。我原那么迫切望你来，现在竟似乎怕你来了，我竭力不去想它，我想像你叩门的铃声，你上楼梯的足音，我的心跳就停止了，难受起来……你不要期望我能对你讲话……我觉得我的过去在这里终止，未来我什么也看不见，我的生命停止了……
　　四天以后，就是我退役一星期以前，我却又接到一封很短的信：
　　我的朋友，我完全赞成你不想在哈孚住很久，把我们第一次重聚的时间拖得太长。还有什么话我们不曾在信里写过呢？所以，如果你在二十八日就得上巴黎报到，不要踌躇，甚至也不要惋惜只能让我们见面两天。我们不是还有一生吗？
　　我们第一次会面是在朴朗提叶姨母家里。我忽然觉得军役把我弄得迟钝、呆板了……后来我想她一定觉得我变了。可是这种虚伪的印象对我们有什么要紧呢？至于我，由于害怕不认识她了，起初简直不敢看她。不过最使我受窘的是人家硬把我们看成未婚夫妇，大家都要让我们两个在一块儿，故意避开我们的那种殷勤。
　　“可是，姑母，你一点也不妨碍我们呀，我们并没有什么秘密话要谈阿丽莎终于嚷起来了，再也受不了这位老太太躲躲闪闪的笨劲。
　　“不尽然！不尽然，我的孩子们！我很知道你们，年轻人长久不见面，总有许多小事情要互相报告报告的……”
　　“我请求你留下，姑母，你要是走了，反而叫我们不高兴了。”这句话差不多带了生气的语调，我简直听不出是阿丽莎的声音。
　　“姨母，我跟你说吧，如果你走开，我们就一句话都不讲了。”我补充说，笑着，可是我一想到只剩下我们两人相对，也感到恐惧。于是我们三人一块儿谈下去，看起来高高兴兴，实在是无聊，各人想法把自己的困窘藏在假装的兴奋里。我们第二天当可以再见，因为我的舅父请我吃中饭，因此我们第一晚相别时并无惆怅，暗自庆幸演完了这一场闹剧。
　　我在离吃饭时间还很早的时候就到了，可是我看见阿丽莎正在同一位女友闲谈。主人无法辞客，客人又不知察言观色。她终于离开时，我假装诧异阿丽莎竟没有留她吃饭。我们两个精神都有点紧张，一夜未眠，十分疲惫。我的舅父来了，阿丽莎感觉到我发现他老了。他变得有一点重听，不太听得清我的话，要大声喊才能听明白，我的话因此就说得非常蠢钝。
　　中饭后，朴朗提叶姨母照预先讲好的，乘马车来接我们，她载我们到奥尔碣，意在让阿丽莎和我在回来的路上徒步走那最愉拷的一程。
　　天气燠热，与季节颇不相称。我们走的那一段坡路敞在太阳下，毫无趣味，落了叶的树木没有给我们半点庇荫。极欲赶至姨母在上面等着我们的马车处，我们匆匆忙忙的加紧脚步。我头痛欲裂，挤不出半点思想；为了好看起见，或者因为这个动作可以代替言语，我牵着阿丽莎任我牵的手。走路的急喘，沉默的局促使我们的血液冲上面孔；我听见我的太阳穴在跳，阿丽莎脸色红得剌眼，不久我们便觉得互相握着湿漉漉的手很不舒服，我们松开了手，让它们各自凄凉的落下了。
　　我们赶得太快，马车还没有到我们就老早到了十字路口。马车是走另外一条路，驶得非常慢，因为姨母想让我们有充分的时间谈话。我们坐在堤岸上，一阵突然吹起来的冷风使我们起了寒噤，因为我们浑身是汗。于是我们站起来，走过去迎马车。可是最糟的，还是可怜的姨母对我们所怀的殷切的关心，她满以为我们已经畅谈过了，想询问我们订婚的事情。阿丽莎实在受不住，满眼是泪，推托说头痛得厉害。我们静悄悄的驶回家。
　　第二天我醒来的时候，筋骨酸痛，像害了伤风，非常痛苦，直到下午才能去比柯伦家。不巧，阿丽莎不是单独一个人。玛丽兰？朴胡提叶，菲丽歇姨母的孙女，跟她在一起——我知道阿丽莎常喜欢和她谈话，她在她袓母家里暂住几天。她一见我走进去就叫道：
　　“如果你等不要回坡头，我们可以一起走。”
　　我很机械的答应下来，因此我不能和阿丽莎单独会面。可是有这个可爱的女孩子在一边，对我们大有助益，我不再感到前一日那种难堪的局促，我们三人马上就十分自在的交谈起来了，而且远不如我起先所担心的那样无聊。我说再见的时候，阿丽莎含笑的样子很古怪，我觉得她直到此刻才领悟到我第二天就要走了。然而不久我就要回来的预期把我的辞别中所能有的悲伤扫除净尽。
　　可是饭后，迫于一种模糊的不安，我又到城里闲荡了一小时，才决定再叩比柯伦家门。是舅父来接见我，阿丽莎觉得不舒服，早巳上自己的房间去，显然是立刻就寝了。我同舅父谈了一会儿，随即告别。
　　如此一再的不凑巧，不管怎样的可恼，我若埋怨也是枉然。即使一切都顺利，我们仍然会自己寻出困窘。可是没有什么比阿丽莎竟也感觉到这一点更叫我难过了。这是我一回到巴黎就接到的信：
　　朋友，何等悲哀的相会啊！你似乎归咎别人，可是你自己也不能信服。现在我相信，我知道将永远如此。啊！我请求你，不要让我们再相见了！
　　我们有的是话要说，为什么却那么窘，那么？尬，那么无力，那么默默无语呢？你回来的第一天，我甚至于还庆幸这一种沉默，因为我相信它会消失的，相信你会对我讲许多美妙的事情的，你总不能就此走开呵。
　　可是当我们在奥尔碣默默地走完那一次愁惨的散步，尤其是当我们的手松开，无望的垂下的时候，我的心悲痛得晕过去了。最后我难过的，倒不是你的手松开了我的手，而是我觉得，如果你不这样，我的手也要松开了——因为我的手在你的手中也不再感到快乐。
　　第三天——就是昨天——我发狂般的等了你一个早晨。我不安得无法留在家里，便留下几行字，告诉你到堤上什么地方找我。我在那里坐了好久，看着波涛汹涌的大海，可是我没有和你一起看，实在太痛苦了。我走回来，忽然想像你也许在我的房间里等我。我知道我下午没有空，玛玳兰前天告诉我她要来，因为我料想早上可以见到你，就让她来了。可是我们能有那仅有的愉快的一刻，也许还得归功于她的在座。有一会，我起了一个古怪的幻想，以为这种自在的谈话会延长得很久，很久……当你走到我和她共坐的沙发前，俯身向我说“再见”的时候，我不能回答你，我觉得什么都完了，猛然间，我明白你要走了。
　　你和玛玳兰一走，我就觉得这是不可能的，不能忍受的。你知道吗，我出去了！我还要跟你说话，要对你说一切，我已开始向朴朗提叶家跑——晚了，我没有时间，不敢……
　　我走了回来，绝望了，给你写——我不愿意再写给你——封告别信：…“因为我深深觉得
下*书 网



第44章 窄门(8)


　　我们的通信只是一场大梦，我们都只是，唉！写给自己，而……芥龙！芥龙啊！我们永远是多么遥远啊！
　　我撕了那封信，不错，可是现在我又重写了，差不多和那封完全一样。噢！我爱你并不比以前差，朋友，恰好相反，当你走近我的时候，我可以在我的困惑羞窘中，清楚地感觉到我爱你之深，这是我以前所没感觉到的。可是这也多么无望，因为，我一定得告诉你：远离的时候，我更加爱你。我早已料到这一点了，唉！这次久盼的会面终于告诉我事实的真相，朋友，你也一定得接受这真实。再见，我如此钟爱的兄弟，愿上帝保佑你，引导你，只有他，我们可以纯洁地接近。
　　仿佛这封信还不够使我痛苦，她第二天又在信尾加上这一笔：
　　在发这封信以前，我要请求你对于有关我们两人的事情谨慎一点。许多次你伤害了我，把我们的私事和须丽叶及阿培谈论，也就是这一点使我想——远在我怀疑以前——你的爱是一种理智的爱，一种对温情与忠诚的美而智慧的执著。
　　显然是怕我把这封信给阿培看，她才想到要写最后这几行。是什么怀疑的锐眼使她防备起来了？她以前在我的言语中看出我朋友劝告的影子了吗？
　　我觉得我已经同他隔得够远了！我们从此各走各的路，她实在没有必要再劝我独自负担我痛苦的重荷。
　　以后的三天我完全在悲叹中渡过。我想答复阿丽莎，又怕由于太存心争论，太激烈抗辩，由于稍一不妥的措辞，不可救药的扩大了我们的创伤。我重写了二十次，这封信里面充满了我的爱情挣扎求生的恳求。直到今日我重读这张泪痕斑斑的信笺，还是不能无泪，下面就是我终于决定寄出的那封信：
　　阿丽莎，可怜我们吧！你的信剌伤了我。我多么愿意能用微笑回答你的恐惧！不错，你所写的我完全感觉到，可是我怕承认。你使原本只是想像的东西成为多么可怕的事实，你把它在我们之间隔得多厚啊！
　　如果你觉得你爱我不如以前……啊！让我撇开你在信里全力否认的这一点残酷的假设吧！可是，那么你这些一时的忧虑有什么要紧呢？阿丽莎！我一想要辩论，我的字句立刻冻结，我只听见我的心在悲鸣。我爱你太深，无法乖巧，我愈爱你，愈不知如何对你说话。“理智的爱”……这叫我怎么回答？我用全部的灵魂爱你，我怎么分得清我的理智和我的心？可是既然我们的信是你不留情的责难的原因，既然，我们由通信所提高的境界跌入现实，而使我们受到如此剧烈的创伤，既然你觉得你给我写信无非是写给你自己，既然我已经没有力量再忍受像你最后这封一样的信，我请求你，暂时停止我们之间的一切通信吧。
　　在这封信的下文中，我抗辩她的判断，我控诉，哀求她重新赐给我们一次会面的机会。上一次一切都不顺遂，背景，角色，季节——甚至我们的通信也太兴奋，没有准备妥当。这一次事先只许沉默。我希望订在春天，在奉格司麦，我想我的舅父会在复活节时接待我。任她酌定住几天。
　　我的决心已经坚定了，一把我的信发出去，我就能够埋头用功。
　　可是我在岁末以前又得和阿丽莎会面。阿绪拜尔敦小姐数月来身体日渐衰弱，她在圣诞节前四天死了。自从我退役以来，便回去同她住在一起。我甚少离开她，伴着她度过最后的一个月。阿丽莎寄来一张明信片，向我说明她把我们的默誓放在心上，还甚于我所遭受的丧事。她即刻就来，她说，只为了送葬，因为我的舅父不能亲自参加。
　　差不多只有我们两个——她和我——参加葬礼，随后护送灵柩。我们并肩走着，只交谈了几句，可是到了教堂，她坐在我身边，我几次觉得她的目光含情的看着我。
　　“已经讲好了，”她要离开我的时候对我说：“复活节以前什么都不谈。”
　　“好，可是到了复活节……”
　　“我等你。”
　　我们站在墓园的门口。我想送她上车站，可是她招来一辆马车，连一句告别的话鄯不说，就走了o
　　7
　　“阿丽莎在园子里等你。”四月末的一天，我到达奉格司麦，我的舅父像慈父一般拥抱我后，对我说。纵然起初不见她立刻出来迎接，使我颇感失望，随后我马上就感激她为我们免去了那些俗套。
　　她是在园子的深处，我向阶梯走去，环绕在那里的灌木丛这时完全开了花，紫丁香、棠球、金雀、魏吉丽亚等等。为了不至于老远就望见她，或者让她看见我，我沿园子的另一边，走那条林荫小径，那里的空气在树枝底下十分清凉，我慢慢地走去。天空就像是我的喜悦——暖和，光明，纤细而纯净。她预期我从另外那条路上来，我走近她，到了她的背后，她都没有听出，我停住了，仿佛时间竟和我一同站住：“这一瞬间我想，“即使它是在幸福本身来临之前，幸福本身还不如它……”
　　我想跪在她面前，我向前走一步，她听见了。她突然站起来，手里正在做的绣花滚到地上，她向我伸出手臂，把两手搁在我的肩上。好一会儿我们就一直这样站着，她伸着手臂，面含笑容，倾身向我，含情脉脉的看着我，不说一句话。她穿了一身白衣裳，在她几乎太过庄重的脸上，我又看到了她童年的微笑。
　　“听我说，阿丽莎我突然喊起来：“我还有十二天假期。你什么时候要我走，我马上就走，不多待一天。我们商定一个记号表示：‘明天你必须离开奉格司麦。’我看见后第二天一定走，毫无异议，毫无怨言。你赞成吗？”
　　由于我没有准备，信口说来，反而自在，她想了一想，然后说：
　　“倘若有一晚，我下来吃晚饭的时候，没有把你所爱的那副紫水晶十字架挂在胸前……你懂吗？”
　　“那就是我最后的一晚。”
　　“不过你走时她接下去，“可不要流泪，不要叹气……”
　　“不告别。我在最后那一晚离开你，完全就如前天晚上一样，那么平静，你起初不由得怀疑‘他会懂吗？’可是你第二天早上找我的时候，简简单单，我已经不在了。”
　　第二天我也不找你她把手伸给我，当我把她的手放到唇上的时候，我说：
　　“从现在到最后那晚，不要有一点暗示，叫我预感到什么。”
　　“你也一点都不要暗示随后而至的别离。”
　　这一次会面的严肃眼看就要使我们局促起来，现在不得不打破了。
　　“我很希望我接下去说：“和你在一起的这几天和平常的日子完全一样……我的意思是：我们不要觉得它们是特别的。并且……我们起初不要急着竭力想谈话……”
　　她笑了起来。我又说：
　　“有什么我们可以一同做的事情吗？”我们从小就爱好园艺。最近，一个没有经验的园丁代替了原来的那个，园子荒废了两个月，有许多地方得整顿。有些玫瑰被修剪坏了；有些长得茂盛的被枯木阻挡，有些在地上乱爬，没有架好；还有些被赘枝吸去了养分。这些玫瑰大部分是我们接枝的，我们认得出自己培植的东西。它们所需要的整理花了我们很长的时间，使得我们在头三天谈了许多话，而一点也没有说出什么重要的，当我们不说话的时候，一点也不觉得沉默的压迫。
　　这样我们又彼此熟识了。我相信这种熟识胜过任何解释。就是我们对别离的回忆也早已消失，我以前常常感到她心里的恐惧，她也曾害怕我灵魂的紧张，现在这些都已不成问题。阿丽莎比我在秋天那次悲惨的拜访时年轻了许多，我从没有见过她比现在更好看。我还没有吻过她。每天晚上我看见她的胸前，在一条金链子上闪耀着那个紫水晶的小十字架。深具信心的希望在我的心中重新萌芽——我说“希望”吗？不，这早已确定了，而且我想阿丽莎也同样感觉到，因为我一点也不怀疑我自己，也就无从再怀疑她。我们的谈话渐渐大胆起来。
　　“阿丽莎有一天早上，当明媚的空气里处处透露着笑意，当我们的心像花一样开放的时候，我对她说，“现在须丽叶很幸福了，你让我们也……”
　　我讲得很慢，眼睛望着她，忽然她的脸上变得极度苍白，我不敢说完我的话。
　　“朋友她开始说，眼睛并没有望向我：“我在你身边比我想像中的还要幸福……可是相信我：我们不是为幸福而生。”
　　“除了幸福，灵魂还要什么呢？”我急躁的喊道。她低语：
　　“圣洁……”声音非常低，与其说是我听见的，不如说是我猜出的更为确切。
　　我全部的幸福张开翅膀，离开我，向天上飞去了。
　　“没有你，我无法达到我说，把头埋在她的膝上，像小孩子似的哭着——是由于爱，而非由于悲哀——我一遍又一遍地说：“没有你不行！没有你不行！”
　　随后这一天像其他那几天一样过去了。可是晚上阿丽莎出来时，没有戴那件紫水晶的小手饰。忠于我的誓言，第二天天未亮，我就走了。
　　第三天我接到一封怪信，信上写着莎士比亚的这几行诗作为题句：
　　又是那乐音——那不绝如缕的乐音它曾掠过我耳畔，啊，如甜美的微风在满坡钓紫罗兰上呼吸偷香与送香——够了，勿再在我身旁徘徊此刻已远不如过去一般甜蜜了……
　　哦！我不由自主的找了你一个早晨，我的朋友，我不相信你已经离开。我有点怨恨你实行了我们的约定。我想这一定是个玩笑。在每一丛灌木背后，我都盼望你会出现——可是不！你真的已走了。谢谢。
　　整天我的心中一直思绪缠绕，我想让你知道，一种奇怪而确切的恐惧缠绕着我：如果我不告诉你，往后我会觉得对不起你，该受你责备……
　　在你初到奉格司麦时，我一开始是惊讶，随即是不安——不安于我的灵魂在你身边所感到的那种不可思议的满足。“那么大的满足，”你对我说，“不再有任何别的希求了！”唉！就是这—点使我不安的……
　　我的朋友，我怕你会误解我。我尤其怕你把我感情的奔泻看成背后有一种微妙的暗示（啊，那会是多么错误的一种暗示！）。
　　“如果不能满足，就不是幸福。”——你对我说过，记得吗？我当时不知道如何回答你——不，芥龙，这不能满足我们。芥龙，这不该满足我们。我不能把这种愉快人心的满足视为真正的满足。去年秋天，你没有领悟到这种满足里藏了多少苦恼吗？
　　真的满足！啊！上帝保佑我，不要把它当成真的满足吧！我们是为了另一种幸福而生……
　　正如从前的通信弄糟了去年秋天的会面，想起你昨天在这里，写信就变得索然无味。我往常给你写信所感到的那种快乐现在到哪里去了呢？由于写信，由于见面，我们耗尽了我们的爱所能企求的所有纯洁的喜悦。现在，我身不由己的像《第十二夜》里的欧西诺（orsino）一样感叹：“够了！勿再在我身旁徘徊，此刻已远不如过去一般甜蜜了。”
　　再见，我的朋友。hieincipitamordei（从此开始对上帝的爱。）啊！你是否能了解我多么爱你……直到永远还是你的。
　　阿丽莎
　　对于德行的陷阱，我总是束手无策。所有的英雄主义总使我盲目受惑我不能把它和爱情分开。阿丽莎的信使我沉醉于最莽撞的热情中。上帝知道，我只是为了她才追求更大的德行。无论哪一条小径，只要是向上的，就会通到她。大地总不可能立刻就蜿蜒缩小到只能容纳我们两人！啊！但我想不到她会消失得那么巧妙，想不到她竟会借着一个只容一人的顶端再度逃离我。
　　我给她一封很长的回信。我还记得我信里惟一有见识的一段。
　　“我常常觉得，”我对她说：“我的爱情是我身上所有的最好的一部分；我所有的德性都联系在这上面，它提升我，使我超越我自己，没有它我就要落回平凡庸碌的层次，而由于希望赶上你，我才觉得最险峻的小径总是最好的路径。”我不知道我接下去说了什么，以致她回复我如下一段话：
　　可是，我的朋友，圣洁不是选择，而是义务（在她的信上，这两个字旁边加了三道圈）。如果你虽是我所相信的那个人，你也离不开这义务的。
　　就是如此。我明白，或者不如说预感到，我们的通信就要终止了。最巧妙的劝告，最坚定的决意都再也无能为力了。
　　然而我还是写给她温柔的长信。在我的第三封信后，我接到这个短简。
　　我的朋友，
　　切勿以为我已经下定决心，不再写信给你了，我只是不感兴趣罢了。你的信却还使我愉快，可是我愈来愈责备自己牵引你的情思。
　　夏天不远了。我提议我们暂时停止通信，过些日子你到奉格司麦来和我共渡九月的下半个月。赞成吗？如果赞成，我不需要你答复。我要把你的沉默当作同意，所以我希望你不要答复我。
　　我没有答复。这种沉默无非是她加诸我的最后的试练而已。当我工作了数月，旅行数星期后，回到奉格司麦，我充满了平静的信心。
　　我怎能用一篇简单的叙述，让别人立刻了解我自己起初也不明白的事情呢？我能描写什么？除了从那时起完全控制了我的悲苦境遇？虽然我现在觉得自己不可饶恕，没有在那最矫饰的表面下感觉出爱情的悸动，我当时却只能看见表面。因此当我觉得再也找不到我的朋友，我责备她，不，就在那时我也没有责备你呵，阿丽莎！只是绝望的哭泣我不再认识你了。然而现在我已经由那沉默的计谋及那残忍的技巧衡量出你的爱情的力量了。你愈加凶狠的折磨我，我一定会愈加的爱你吧？
　　轻蔑？冷淡？都不是，不是那我可以克服的东西，不是我可以抗争的东西。有时我踌躇，疑惑自己莫非是自找苦恼，既然使我烦恼的原因是如此微妙，既然阿丽莎巧妙地装做不知。我到底怨叹什么呢？她比往常更笑容可掏地迎接我，以前从没有如此殷勤，如此亲切。第一天我几乎给她骗过了。她把头发梳成新样子，塌平束紧，使她的面容显得十分呆板，不复她原来的表情；一件不合适的上衣，颜色暗淡，质料粗糙，把她身体优美的线条弄得非常别扭……这有何妨？我盲目的想着，她第二天就会改过来的，自动的，或者由于我的请求……但更使我不快的是那种亲切，那种殷勤，那是在我们之间不常见的，我恐怕自己在那里面看出更多的做作而非自然，更多的——虽然我不敢确定——客气而非爱情。
　　当晚走进餐厅时，我发现原先置放钢琴的地方不见了钢琴。我很惊讶。听见我失望的呼声，阿丽莎用她最平静的声音回答说：
　　“钢琴拿去修理了。”
　　“可是我对你再三说过，孩子我的舅父说，语气接近责备，“你既然能一直用它到现在，当然也可以等芥龙走了再把它送走，你的急躁剥夺了我们极大的快乐……”
　　“可是，父亲她说，一边别过头去，脸红了，“这几天来，钢琴已经变得非常嘶嘎，就是芥龙自己也弹不出什么来了。”
　　“你弹的时候，”舅父又说，“并不见得怎么坏啊。”
　　她停了一会，向暗处俯身，仿佛在专心估量一个椅套的尺寸似的，随即突然走出房间，过了好久才回来，端着一个盘子，上面托着舅父每晚照例服用的汤药。
　　第二天她不改发式，也不换上衣，她坐在父亲身边，在房前一张长椅上继续前一天晚上的针黹，织补着衣物。身边的长椅或桌上放着一只大筐子，装满破旧的袜子和短袜子。她在里面掏着，捡着。过几天，又开始补餐巾，被单……这种工作似乎使她全神贯注，以至她的嘴唇完全失去表情，她的眼睛完全失去光彩。
　　“阿丽莎！”第一天晚上我对她叫着。看到她脸上诗意尽失，我大为愕然，简直认不出她的面孔。我凝视了好久，她似乎并没有感觉到我的目光。
　　“什么？”她抬起头来说。
　　“我想试试你听不听得见我。你的思绪似乎是离我太远了。”
　　“不’我是在这里。可是你知道织补很费心神。”
　　“你缝补时，愿意听我给你念东西吗？”
　　“我怕不太听得进。”
　　“为什么你要找这么费心的事做呢？”
　　“总得有人做的。”




第45章 窄门(9)


　　“外边有许多穷女人借这糊口。总不是为了省钱，你才潜心做这种烦腻的工作吧？”她立即向我保证，没有什么工作比这更使她感到兴趣，许久以来它就只做这种针黹工作，别的工作她恐怕已经做不来。她一边讲，一边微笑。她的声音从没有比现在如此使我伤心时更温柔。“我说的都是很自然的她的面孔好像在说，“为什么你要难过呢？”——我心里所有的抗辩甚至已无法涌到我的嘴唇——它们塞住了我的喉咙。
　　第三天采玫瑰的时候，她请我把它们拿到她的房间里。我这一年还没到那里去过。我心上立刻兴起了多大的希望！前一刻我还在责怪自己的悲伤，但只要她的一句话，就会治好我的心的。
　　我每次走进那房间，总带着无限的感触，我不知道究竟是什么造成一种和谐与宁静，令我在其中认出阿丽莎的本色。窗子和床周围的帷帐的蓝影，光亮的桃花心木家具，干净、整齐、清静，所有这一切都向我的心报告她的纯洁，她的娴雅。
　　这一天早上，发现她床边墙上不见了我从意大利带回来的那两张马莎绰的大照片，我非常惊讶。当我正要问她那两张照片怎样了，我的视线落到附近的书架上，她向来在那里放着她的枕边的书。这一个小小的收藏有一半是我送给她的书，另一半则是由我们一同读的书逐渐积成的。我发现那些书都搬走了，一律换上一些无足道的通俗信仰的小册子，都是我以为她完全看不起的东西。我突然抬起眼来，看见阿丽莎笑着——是的，望着我笑着。
　　“对不起她立即说；“你的表情叫我禁不住笑了，你一看见我的书架，就那么急转直下的变了颜色！”
　　我没有心思开玩笑。
　　“真的，阿丽莎，你现在读的就是这些东西吗？”
　　“是的，有什么奇怪呢？”
　　“我以为一个人吃惯了滋养的食品，再尝这些无味的东西是会作呕的。”
　　“我不懂你的意思，”她说，“这都是一些谦卑的灵魂，他们简简单单的同我讲话，尽力表白自己的心得，我喜欢与他们沟通。我预先知道他们不会陷入词藻的迷网，而我呢？读他们时也不至于落入渎神的赞叹。”
　　“那么你只读这一类东西了？”
　　“差不多。——不错，这已经是好几个月的事了，而且我现在也没有多少读书的时间。老实告诉你，最近当我想重读你教我读的一位大师，我觉得自己就像圣经里的那个人，竭力想把自己的身材加高一尺。”
　　“这位使你对自己怀这种怪念头的‘大师’究竟是谁？”
　　“并不是他使我这样的，只是让他的时候我的感觉……是巴斯卡。我也许偶尔读到了不大好的地方……”
　　我作了一个不耐烦的动作。她满口清楚而单调的声音，仿佛在背书，并没有把眼睛从花上抬起来。她把花理来理去，还没有理完。由于我的动作，她停了一下，随即以同样的声调继续说。
　　“那样惊人的雄辩，那么费劲的努力，却只证明那么一点。有时候我怀疑他那种感泣天地的腔调，与其说是信仰的结果，不加说是怀疑的结果。完全的信仰讲起话来，声音里不会有这么多的眼泪，也不会有这么大的颤抖。”
　　“就是这种颤抖，就是这些眼泪造成这种声音的美我竭力想反驳，却没有勇气，因为在这些话里，我一点也认不出我所爱的阿丽莎，我把它们完全照我所记得的记录下来，毫未加以修饰或整理。
　　“如果他未先把现实生活中的快乐除尽她接着说，“现实生活将会重于……”
　　“重于什么？”我说，听了她这些怪话，我不胜惊讶。
　　“重于他所宣言的那种不定的幸福。”
　　“那么你不相信那种幸福吗？”我叫起来了。
　　“那与此并无关系！”她回答，“我倒愿意它不走，可以免除一切交易的嫌疑。敬慕上帝的灵魂努力试练他的德行，并不是由于希望得报偿，而是由于天性的崇高。”
　　“如此就形成了巴斯卡一流的贵族所托言的那种秘密怀疑主义了。”
　　“并不是怀疑主义，是简森派。”她含笑说。“但我同这一套究竟有什么关系？那些可怜的灵魂，”（她转向书架）“他们会瞠目不知所对，如果问他们到底是简森派，还是清静派，还是别的什么派，他们俯首在上帝面前，像风吹草偃，不存罪念，不带烦恼，也不逞强。他们认为自己没有一点了不起的地方，知道自己的价值就是在上帝面前隐去自己。”“阿丽莎！”我喊道，“为什么你要撕下你的翅膀？”
　　她的声音依然很平静，很自然，因此我的呼喊相对的愈显得过火而可笑。
　　她又微笑起来了，一边摇摇头。
　　“我上次拜访巴斯卡所带回来的一切……”
　　“是什么？”我问，因为她停住了。
　　“就是基督的这一句话：‘凡要救自己生命的，必丧失生命。’此外的，”她接下去，加深了笑容，面对面望着我，“实在我差不多已经不再了解了。当你在这些卑微者的圈子里生活久了之后，说来奇怪，那些伟大者的崇高就叫你喘不过气来了。”
　　在我的狼舰之中，难道我就想不出一句话来回答她吗？
　　“倘若我今天必须和你读所有这些说教集，这些默想录……”
　　“可是她插嘴说，“我若看见你读它们，真要难受极了！我相信你适合读比这些好十倍的东西。”
　　她讲得十分简单，一点也不怀疑把我们两个生命隔开的这些话会使我心碎。我的脑中像火在烧，我还想要讲话，我真想哭，也许她会被我的眼泪折服；可是我一言不发，两肘撑在壁炉架上，头埋在手里。她平静的继续整理花，一点也看不见，或者假装看不见我的痛苦……
　　正在这时第一次开饭钟响了。
　　“我要来不及准备吃饭了，”她说。“快走吧。”随后，仿佛只是闹着玩的：“我们以后再谈吧。”
　　我们以后就不曾再谈。阿丽莎老是躲开我，她并非故意躲避，可是每一桩偶来的事情都立刻变成十分切要的义务。我挨次等待，我一直要等她料理完永远是应接不暇的家务，监督完仓房里进行的工作，访问完她愈来愈关心的那些佃户，那些穷人。其余归我的时间实在很有限。我看见她的时候她总是很忙——虽然也许仍是在忙这些琐屑的事。只有当我放弃追随她时，我才不大觉得被冷落。但只姜略谈上几句，我就更感到如此。当阿丽莎赐给我几分钟的时候，我们的谈话总是很别扭，她讲话的样子就像哄小孩子。她从我身边匆匆的走过去，不在意，微笑着，我觉得她变得比陌生人还要疏远。有时候我甚至觉得她的微笑里带着几分奚落，至少带一点讥诮，仿佛她乐于如此巧妙的躲避我的愿望……我因此立即变得自怨自艾，不愿意遽然责备他人，简直不知我可以期待她什么，也不晓得我可以责备她什么。
　　我原先预期会充满幸福的日子就这样过去了。我茫然的看着它们消逝，既不想加快它们消逝的速度，也不想延缓它们的进行；每一个日子都如此倚增我的痛苦。在我走前二曰的晚上，她陪我走到石灰泥废坑前的长椅那里——是一个空明的秋夜，天际没有一点云霭，远至地平线，每一件染了天蓝的物体都明晰可辨，而过去的，甚至最飘渺的记忆也全然再现——我抑制不住悲叹，向她表明我的苦恼在于失去了某种幸福。
　　“可是我能做什么呢，我的朋友？”她立即说。“你爱上了一个幽灵。”
　　“不，那决不是一个幽灵。”
　　“一个想像的人物。”
　　“唉！我并没有虚构。她从前是我的朋友。我在这里呼唤她：阿丽莎！阿丽莎！你就是我爱的人。你怎么了？”
　　她半响不回答，慢慢的摘碎一朵花，低着头。最后终于说：“芥龙，为什么不干脆说你不大爱我了？”
　　“不，这是不确的！这是不确的！”我愤然的嚷着，“因为我从没有更爱过你。”
　　“你还爱我，可是你却又追惜过去的我！”她说，勉强微笑，微微耸一耸肩膀。
　　“我无法把我的爱情放回到过去。”
　　地在我的脚下坍陷了，我抓得到什么就抓住什么……
　　“它一定得和别的东西一同过去的。”
　　“像我这样的爱情却只能与我自己同归于尽。”
　　“它会逐渐冷淡的。你自以为仍然爱的阿丽莎早已只存在于你的记忆中了，将来自然会有一天，你只记得自己曾经爱过她。”
　　“你这样讲，倒像有什么可以在我的心里替代她的位置，倒像我将不再爱了。难道你巳不记得你自己也曾爱过我，竟能这样以苦我为乐吗？”
　　我看见她苍白的嘴唇颤动了，用一种几乎听不出来的声音，喃喃地说：
　　“不，不，这一点在阿丽莎并没有改变。”
　　“那么什么也不会改变了，”我一边说，—边揪住她的手臂。
　　她说下去，更坚定了：
　　“一句话就可以说明一切，为什么你不敢说呢？”
　　“什么话？”
　　“我老了。”
　　“算了！”
　　我立刻抗辩，说自己也同她一样老了，说我们之间的年龄距离总还是不变的；可是她已经恢复了主意，惟一的时机错过了，由于我一味的论辩，我断送了我的优势，我落空了。
　　两天后我离开奉格司麦，不满意她，也不满意我自己，对于我还叫做德行的东西满怀憎恨，对于我平素的心思满怀怨愤。似乎在这一次最后的会面中，由于我过分铺张我的爱情，我完全用尽了我的热情，阿丽莎的一言一语，起初我不服，当我的抗辩沉默下来，它们在我的心里却仍然是活的，胜利的！她确实有理！我已经只是在爱一个幽灵了，我曾经爱的，我仍然爱的阿丽莎已经不存在了。哦！无疑的，我们已经老了！这种诗意荡然的可怕情况，究竟，无非是回复自然而已。我曾不知不觉地把她提升，把她变成我的偶像，用我所爱的一切来加以装饰，现在我辛苦努力的结果，除了疲倦，还剩什么呢？一解除这些，阿丽莎就立刻落回到她本来的层次，平凡的层次，而我也在那里看见了我自己。可是我在那里就不再想要她了。以一己的努力，把她提升，试图在至高处达到她，这种累人的德性的努力，我觉得多么荒唐！我们的恋爱，只要少一点高傲就好了，可是固执着一种没有目标的爱情又有什么意义？那是冥顽，而不是忠实。忠实于什么呢？——于一个幻象。最聪明的还不是老实对自己承认错了？
　　当时有人推荐我到雅典学校，我立刻答应——毫无野心或兴趣，只是欢迎这一个离开的机会。
　　然而我还会见了一次阿丽莎……那是在三年以后，夏天将末的时候。十个月以前，我从她那里听到舅父的死讯。我当时在巴勒斯坦旅行，立刻给她写了一封相当长的信去，而一直未见回复……
　　我偶然到了哈孚一一忘记是办什么事——自然而然地走到了奉格司麦。我知道阿丽莎在那里，可是我害怕她并不是一个人。我没有先通知我要来，而又不愿意像作一次平常的拜访似的去见她，我一路犹豫：我要进去吗？还是应当不见她，不想法见她就自己离开？就这么好了，我就只是沿林荫路走去，坐在长椅上，她也许还常到那里去坐坐的……我寻思我可以留下什么记号来，叫她在我走了以后，知道我曾经来过……我一边想，一边缓步前行。现在既然决定不见她，绞在心头的那辛辣的悲怆就变成一种几乎是甘美的忧郁。我早已到了林荫路，因为怕被人撞见，我沿着界开农场的土堤，走那条边径。我知道土堤上有一个地方可以俯瞰园子。我爬了上去，一个我不认识的园丁正在一条小径上割草，不久便看不见了。一个新建的栅门关住院子。一只狗听见我走过，吠叫着。再前进一点，林荫路终止了，我向右转，又遇到园墙，我正要走向山毛榉树丛与我刚才离开的林荫路并行的那一部分，经过菜园的小门前时，忽然起一个念头，我想从那里走进园子去。
　　门关着。然而里边的门栓只有一点微弱的抵抗力，我想用肩膀把它顶开……正在这时，我听见一阵脚步声，我隐身到墙角。
　　我看不见谁从园子里出来，可是我听出，我感觉出是阿丽莎。她向前走了三步，很微弱的呼唤我：
　　“是你吗，芥龙？”
　　我的心本来跳得很厉害，一下子就停住了，因为我的喉咙哽住了，一句话也说不出。她大声一点说：
　　“芥龙，是你吗？”
　　听见她的呼唤，我紧压我胸头的感情，非常激动，我不由得跪下了。因为我始终不回答，阿丽莎再向前走了几步，转过墙角，我突然觉得她面对着我——我用胳臂遮住我的脸，仿佛怕立刻看见她。她把头俯向我一会儿，我乱吻她纤弱的双手。
　　“你为什么躲起来呢？”她对我说，简单得宛如这三年的离别只不过是三天而已。
　　“你怎知道是我呢？”
　　“我在等你。”
　　“你在等我？”我说。太惊讶了，只能用疑问的口气把她的话反过来说一遍……我还跪在地上：
　　“我们到长椅那边去吧，”她接着说，“是的，我知道我还得再见你一次。三天以来，我每晚来这里，就像今晚一样的唤你……为什么你不回答呢？”
　　“如果你没有撞见我，我就要不见你就走了，”我说，硬起心来克制那最初控制我的激动。“我只是偶然到哈孚来，想到林荫路上走一走，在园子外边绕一圈，在那张长椅上休息一会；我猜你或许还会到那里去坐坐的，然后……”
　　“看我这三晚带来这里读的东西吧她岔断我的话，递给我一束信。我认出是我从前从意大利写给她的那些信。这时候我才抬起眼睛来看她。她变得十分厉害，她的消瘦，她的苍白，可怕的绞痛了我的心。她依靠着，压着我的手臂，紧紧的挨着我，仿佛觉得害怕或是寒冷。她还穿着重孝，当作帽子戴的黑纱圈住了她的面庞，衬得她更加苍白。她微笑，但似乎有一点支持不住。我极欲知道她是否一个人住在奉格司麦。结果不是，罗伯和她同住，须丽叶、爱德华以及他们的三个孩子曾经来他们这里度过八月……我们走到长椅前坐下，家常的谈话又拖了几分钟。她探问我的工作。我不大快乐的回答她。我很希望她觉得我对我的工作已经不感兴趣，我很想照她以前使我失望的方法使她失望。我不知道做到了没有，可是她一点也没有透露出什么。至于我，同时怀着恨与爱，我竭力用最冷淡的态度对她讲话，我气愤那有时把我的声音震撼得直抖的感情。
　　夕阳在一朵云里掩藏了一会，又在地平线上出现，差不多正对着我们，一片闪烁的光华淹遍空旷的田地，用一种突如其来的丰美填满了在我们脚下张开的峡谷，随即落下去了。我一阵眼花，半晌未说一句话。我感觉自己被包围在金色的狂喜里，所有的怨恨在其中溶解了。我心里只有爱。阿丽莎本来还侧着倚靠我，这时坐直起来，从上衣里取出一个薄纸包的小包，像要交给我，又停住了，似乎是踌躇不决。当我愕然地看着她时：
　　“听我说，芥龙，这是我那副紫水晶的十字架，我带来三晚了，因为我早就想给你。”“你给我做什么？”我说得颇粗率。
　　“让你保存。给你的女儿，纪念我。”
　　“什么女儿？”我叫着，望着阿丽莎，不明白她的意思。
　　“平心静气的听我说吧，我请求你，不，不要这样的看着我，我对你讲话已经很困难了，可是这一点我一定要说。听好，芥龙，有一天，你要结婚的……不，不要回答，不要打岔，我恳求你。我只是想要你将来记得我曾经深深的爱过你。好久以来，三年以来……我就想你喜爱这副小十字架，有一天你的女儿，要戴着它以纪念我，噢！她不知道是纪念谁……也许你可以也给她……以我的名字为名……”
　　她停住了，讲不出话来，我喊道，几乎是怀着敌意：
　　“为什么你不亲自给她？”
　　她还想讲话。她的嘴唇颤抖着，像一个哽咽的小孩子。但她却不哭，她的眼睛里那种奇异的光辉，使她的脸上洋溢着一种非人间的，天使般的美。
www.xiabook.com



第46章 窄门(10)


　　“阿丽莎，我和谁结婚呢？你知道我只能爱你……”突然间狂热的，几乎是粗野的，我把她紧搂在我的臂弯里，在她的嘴上乱吻了一阵。她任我摆布，半倒在我的怀里，我把她抱了一会儿，我看见她的目光暗淡了，随后她的眼皮阖上，用一种在我看来正确得，和谐得什么也比不上的声音说：“可怜我们吧，朋友！”她说，“啊！别糟蹋我们的爱吧。”也许她还说：“不要作卑怯的行为！”或者也许是我自己说的，我不知道，可是我一下子在她面前跪下来，虔诚的用胳臂把她围住了……
　　“既然你这样爱我，为什么你又总是拒绝我？起初我等须丽叶结婚，我了解你也等她幸福，她是幸福了，你自己告诉我的。我一直以为你不愿意离开你的父亲，可是现在只剩下我们两个了。”
　　“噢！别惋惜过去吧，”她喃喃地说。“现在我已经翻过那一页了。”
　　“我们还有时间，阿丽莎。”
　　“不，朋友，再没有时间了。再没有时间了，自从那一刻我们的爱让我们为对方预见了比爱情更好的东西。由于你！我的朋友，我的梦想升得极高，以至于一切人世的满足都惟有令它墮落了。我常常想我们在一起生活会怎样，只要它稍一不完美，我就无法忍受……我们的爱。”
　　“你是否想到我们不在一起生活又会怎样？”
　　“没有！我从没有想到过。”
　　“现在，你看！三年以来，没有你，我一直是多么悲惨的漂来漂去……”
　　夜色苍茫了。
　　“我冷了。”她说，站起身来，把她的肩巾裹得很紧。我无从再挽她的胳臂。“你记得
　　圣经里的那一节，曾经叫我们很为难，我们不大懂的：‘他们并没有得到应许给他们的东西，上帝给我们预备了更好的东西……’”
　　“你还相信这些话吗？”
　　“当然相信。”
　　我们不再说什么，并肩的走了一会儿。然后，她接下去说：
　　“你想想看，芥龙，更好的东西……”突然她的眼睛迸出了泪水，一边说，“更好的东西……”我们又回到刚才我看见她出来的菜园小门口。她转身向我：
　　“再见！”她说。“不，不要再来了。再见，我至爱的朋友。现在开始了……那种更好的赏赐。”
　　在那一瞬间，她看着我，把我挽住，又把我推开，伸出手臂，手搁在我的肩上，眼睛里充满说不出的一种爱……
　　等到门一关，听见她随手上了门检，我立刻倒在门上，绝望得无以复加，不能自已地在夜色里哭泣着，呜咽着，许久许久。
　　留住她，撞门进去，不管怎样闯进房子去，也许并不会被拒于门外——但，不，即使到了今天，当我回到过去，重温这一刻时，我知道我不可能这样做，谁要是不了解我这点，那就是直到现在一点都不了解我。
　　一种忍不住的焦虑使我几天后写了一封信给须丽叶。我告诉她我去过奉格司麦，告诉她阿丽莎的苍白消瘦如何令我惊骇，我请求她随时给我一些消息，我不能再期望阿丽莎自己来什么音讯了。
　　不到一个月以后，我接到下面这封信：
　　亲爱的芥龙：
　　我要报告你一个极悲哀的消息，可怜的阿丽莎已经不在了……唉！你在信里表示的忧虑实在是太有道理了。数月以来，她也不是有什么病，只是一天天衰弱下去，听从了我的恳求，她终于去看哈孚的a博士，a博士来信说她没有什么要紧。可是你去看她后的第三天，她突然离开奉格司麦。从罗伯的信里，我才知道她的离家。她难得写信给我，要是没有罗伯，我完全不知道她出走，因为我对于她的沉默不会那么快感到惊讶。我痛责罗伯就让她这样走了，没有陪她到巴黎。你会相信吗，从那时候起，我们就不知道她的通信处了。你想想看我多么着急，不能见她，甚至不能写信给她。罗伯几天后也去了巴黎，可是一无所得。他向来疏懒，我们不能不怀疑他的热心，我们该报告警察的，不能老处于这种残忍的疑惧不安中。爱德华出发了，办得还好，终于找到阿丽莎所在的那家小疗养院。可惜，唉！晚了。我同时接到院长报告她病故的一封信，和未能见到她的爱德华拍来的电报。她在最后一天把我们的地址写在一个信封上，让人家好通知我们，另一个信封里，装着她寄给我们律师的一份副稿，内容是她的遗嘱。我想这封信里有一节关于你的，我待会就告诉你。爱德华和罗伯终获参加前天举行的葬礼。送灵柩的不只他们两个人。疗养院里的几个病人也参加了，把她的遗骸送到墓地。至于我，因为我随时就要生第五个孩子，不幸不克走动。
　　亲爱的芥龙，我知道这个噩耗会使你极度悲痛。我写信给你，心都碎了。我不得不在床上躺过这两天，我现在书写还是很困难，可是我不愿意让别人——哪怕是爱德华或是罗伯一~对你讲她，因为显然只有我们两个深知她。现在我差不多是一家的老母亲了，许多灰烬掩盖了炽烈的过去。我期待再见你。倘若你有事情或是有兴致到尼末来，就来爱格维手看我们吧。爱德华喜欢见到你，我们两个可以一块儿谈谈阿丽莎。再见。我伤心的拥抱你。
　　过了几天，我听说阿丽莎把奉格司麦留给她弟弟，可是要求把她房间里的一切东西和几件指定的家具送给须丽叶。我不久便能接到她放在一个密封套里，写明交给我的一些文件。我也听说她叫人把我在最后一次见她时，拒绝收下的那副紫水晶小十字架挂在她的颈上。我从爱德华那里听说这已经照办了。
　　律师寄给我的那个密封套里装的是阿丽莎的日记。我在这里抄下几页——我只是抄下，不加按语。你们可以想像我读它们时心中的感想，以及感情的激动，要是由我自己表达，难免不够完全。
　　爱格维孚
　　前日离哈孚，昨日抵尼末。我的第一次旅行！家务和烹饪都不用操心了，清闲无事中，在这1881年的5月23日，我的25岁生日，我开始写日记——没有多大的兴致，不过聊以陪伴自己而已。也许是生平第一次，我觉得孤独——身处异乡，简直是异国，这我还不熟识的地方。它要对我讲的显然无异于诺曼底对我讲的，我在奉格司麦久听不倦的——因为上帝无论到哪里都不会两样——可是这块南国的土地所讲的语言，我还听不懂，我惊异的倾听着。
　　5月24日
　　须丽叶睡在我身旁一张沙发上——在开敞的廊下。这条走廊使这栋意大利式的房子别具风韵，它接着院落，院落又连接园圃。须丽叶不用离开沙发就可以望见草地起伏，延绵到一片水塘。一群杂色的鸭子嬉戏其中，两只白鹅在那里游泳。一条小溪，据说不管在什么样的夏天都不会干涸，灌注到水塘中，流穿整个园子。而园子变成丛林，愈远愈荒凉，在不毛地与葡萄田之间愈来愈窄，随即完全被封住了。
　　……爱德华？台西埃昨天带我的父亲参观了园圃、农场酒窖和葡萄园，我留在须丽叶身边没有去，因此今天一早得以独自在大园子里作我第一次的探险。许多草木我都不认识，我却想知道它们叫什么。我把每一种摘下一条细枝，预备到午饭的时候探问它们的名字，我认出一些芥龙赞美过的博尔吉思别墅或道里亚、班非利的拘骨树。它与我们北方的树木是那么不相似，外观那么不同。在园子的几乎尽头处，我看见它们荫蔽着一块狭窄神秘的空地，俯瞰一片柔软的绿茵，踩上去非常舒适，仿佛欢迎着山林女神的降临。我纳罕，简直是害怕，我对自然的感情在奉格司麦是深带着基督教色彩的，在这里竟不由自主变得有点半异教气息了。但这愈来愈叫我感到受迫的恐惧，不管怎样仍然是宗教的。我低头诵这句话：“hicnemus”（这里是神林）。空气清澄一如水晶，一片奇异的沉静。我想起奥非斯（oiphse），想起阿尔密玳（armide），忽然间响起一阵鸟鸣，一只孤鸟的鸣唱，离我那么近，那么动情，那么纯洁，我忽然觉得全自然都在等候这歌声。我心跳得十分厉害，在一棵树上倚了一会儿，随即走回来。那时大家都还尚未起身。
　　5月26日
　　芥龙还是没有信来。如果他寄到哈孚，他的信该已转到了……我只能向这本手册吐露我的不安。三日来片刻都不得排遣，昨天去列波郊游也不济事，祷告也不行。今天我别的什么都不能写了，到爱格维孚后，我所感到的忧郁也许并没有别的原因——然而我心中是那么深切的感觉到它，仿佛它已盘据在那里许久了，仿佛我自鸣得意的喜悦无非是一种掩饰而已。
　　5月27日
　　为什么我要对自己说谎呢，我一直在勉强自己对须丽叶的幸福感到快乐。我曾经如此切盼，甚至甘愿牺牲我自己的幸福以求她的幸福，现在她毫无困难的获得了，然而看见这幸福与我原先所想像的截然不同，我觉得痛苦。这一切是多么复杂啊！不错……我清清楚楚的看出自己私心可怕的复活：我气恼她在我的牺牲以外找到了幸福——她竟然无需我的牺牲就可以得到幸福。
　　现在，当我感到芥龙的沉默使我如何不安时，我自问：那种牺牲在我心中真的完成了吗？我好像受了屈辱，难得上帝不再要求我牺牲了。难道是我不配牺牲吗？
　　5月28日
　　这样分析自己的哀愁是多么危险啊！我早已依恋起这一本手记来。我自以为已经克服的虚荣在这里又重新得势了吗？不！愿这本日记不要成为我的灵魂顾盼装扮、自我欣赏的镜子吧——写日记，并非像我原先料想的是由于闲居无事，而是出于哀愁。哀愁是罪的一种状态，原已经不属于我了，我恨它，我希望我的灵魂脱出它的纠缠。这本手册应该帮助我在我的心中重获幸福。
　　哀愁是一种错综。我从来不需分析我的幸福。
　　在奉格司麦，我也是孤独的，更孤独……可是为什么我没有感觉到呢？当芥龙从意大利写信给我的时候，我是自愿他没有我在身旁一起观看种种事物，自愿他没有我在身旁一起生活。我以思想追随他，把他的喜悦看做我的喜悦。现在我却不由自主的要他了，没有他，我所看到的一切新东西都令我厌烦。
　　6月10日
　　曰记刚开始就中断了许久，小丽思诞生，我整日整夜看护在须丽叶身边。我能写给芥龙的一切，我都不想写在这里。我不愿犯一般妇女的通病，写得太多。把这本手记当作一种完成自我的工具吧。
　　（以后的几页是读书札记，摘录等等。然后又是在奉格司麦的日记了……）
　　7月16日
　　须丽叶是幸福的，她自己如此说，看起来也是如此，我没有权利，没有理由怀疑这一点……然而现在我在她身边，为何会有这种不满足，不安的心情呢？——也许是由于感觉到这种幸福如此实际，如此易得，如此完全的“妥切”以至于把灵魂束缚，窒息了……
　　我自问我所希求的到底是幸福，还是追求幸福的过程。主啊！不让我接触我很快就可达到的幸福吧！教我延宕我的幸福，使它远迟到你那里去吧！
　　（以后许多页被撕掉了，显然是记载我们在哈孚那次痛苦的会面。日记从翌年继续下去，没有注明日子，可是显然是写我小住奉格司麦的时候。）
　　有时候听他讲话，我似乎看见自己在思索。他向我自己解释我自己，揭露我自己。我没有他能生存吗？我只有跟他在一起时才存在……
　　有时候我迟疑：我对他所怀的感情是否就是所谓的爱情——通常描摹爱情的图画与我所渴望的多么不同。我希望一点都不提爱情，爱他而不知我爱他。我尤其愿意爱他而他不知道。
　　我发现到没有他的生活，不再能给我任何喜悦。我的全部德行无非是为了使他喜欢。然而在他身边我觉得我的德行堕落了。
　　我喜欢练习钢琴，因为觉得我可以每天进步一点。这或许也是我喜欢读外国文学的原因——当然并不是因为我爱好某种外文甚于本国语文，或者我所敬佩的本国作家有什么地方赶不上外国作家——而是因为在捉摸意义、揣摩感情时遇有轻微的困难，我会有一种不自觉的骄傲，使我在心智的快乐以外，又感到一种我觉得不能没有的精神上的满足。
　　无论如何幸福，我不能希求一种无进步的状态。我所想像的天国的喜悦并非是灵魂与神的混合，而是一种无限的、持续的接近。如果我不怕搬弄字眼，我要说我看不起不是进步的喜悦。
　　今晨我们两个人并坐在林荫路的长椅上，什么也未说，也并不觉得需要说话……突然间，他问我信不信未来的生命。
　　“啊，芥龙我立刻叫了起来，“这对我岜止是一种希望，这是一种确信……”
　　突然我觉得我所有的信念仿佛都倾入这一声感叹里了。
　　“我想知道他接着说，停了一会，然后说：“没有信心，你会变得不同吗？”
　　“我怎么知道呢？”我回答，又加上：“你自己呢？不由你自主，朋友，你除了依靠信心的激励，再不能有别的什么。不然，我就不爱你了。”
　　不，芥龙，不，我们的德行并不是为了将来的报酬而努力，我们的爱情并不是追求报酬，辛劳以求获得报偿的观念对于豁达的灵魂是一种凌辱。德行在它也不是一种装饰——不，那是它的美的形式。
　　爸爸身体不好了，我希望不会有什么要紧，可是三天以来他只能吃牛奶了。
　　昨天晚上，芥龙刚回到他的房间，爸爸陪着我，还未就寝，后来他离开了一会，我坐在沙发上，或者不如说——我差不多从来不这样的——躺在那里，不知道为什么。灯罩将我的眼睛，我的上半身，圈在光圈外，我呆呆地看着我的脚尖，从袍子露出来，罩在灯光下。爸爸回家的时候，呆立了一会儿，在门口凝视我，神情古怪，一半含笑，一半含愁，我模模糊糊的觉得有些不好意思，便站起来了，于是他向我招手。
　　“来，坐在我身边。”他对我说，虽然时候已经不早了，他开始和我谈起我的母亲，自从他们分离以后他还不曾谈过。他告诉我他怎样和她结婚，他怎样爱她，她起初对他是多么重要。
　　“爸爸！”我终于对他说：“请你告诉我为什么你今晚对我说这种话——为什么你恰好在今晚对我讲这种话……”
　　“因为，刚才我回到客厅，看见你躺在沙发上的时候，我在一瞬间以为又看见了你的
　　母亲。”
　　我所以这样追问他，乃是因为就在这一晚，芥龙站在我背后，靠着我的椅，倚在我的肩上，读我在读的书。我看不见他，可是感觉得到他的气息，仿佛还感受到他身上的热，身上的颤动。我假装继续看书，可是我已经读不下去了，我连行数也分不清楚，一种如此古怪的烦乱侵袭了我，使我不得不赶紧趁我还站得起来时，从椅子里站起来。我走了出去，侥幸没有引起他注意到什么，可是稍后，我独自躺在客厅那张沙发上时，爸爸觉得我像母亲，而就在那时，我恰好想起了她。
　　我这一夜睡得很不好，心里不安，烦闷而苦恼，过去的记忆像悔恨的波浪涌来扰乱我。
　　主啊，让我明白一切的丑恶是多么的可怕。
　　可怜的芥龙，如果他知道有时候他只要做一点表示，如果他知道我有时候就等待着他的表不……
　　当我还是小孩子时，就是为了他我才希望长得美。除非为了他，我似乎从不曾勉力图求完美，这一种完美，没有他我是达不到的。而这一点，上帝啊！在你的一切教训里，是最叫我的灵魂为难的。
　　德行与爱合一的灵魂该多么幸福！有谁怀疑除了爱，尽全力去爱，愈爱愈深之外，是否还有别的德行……可是有些日子，唉！德行在我看来无非是爱情的阻挠而已，什么！我敢把我心中最自然的倾向称为德行吗！啊！惑人的诡辩！似是而非的诱惑！幸福欺人的幻影！
　　今晨我在拉布吕叶（labruyere）的书里读到：
www.xiabook.com。下 书网



第47章 窄门(11)


　　“人生的过程里，有时会遇到禁止我们享有的极亲爱的欢乐，极温存的允诺，使我们不由不希望至少我们能得到允许……如此大的诱惑，除非我们知道用德行去克制它们，便不足以超越。”
　　那么为什么我自以为有什么要禁止？莫非我在秘密中被一种比爱情的诱惑更有力，更动情的诱惑所吸引了吗？啊！倘若能同时牵引我们两个灵魂，借爱情的力量，超越爱情！
　　唉！我现在知道的太清楚了：在上帝与他之间，并没有旁的障碍，除了我自己。也许，诚如他对我所说，起初是他对我的爱情使他倾向上帝，现在这一种爱情阻碍了他，他舍不开我，他偏重我，我变成了他的偶像，绊住他，使他不能在德行里有更大的进步。我们两个一定得有一个努力得到完美的德行。在我怯懦的心里，已经没有希望克制我的爱情了。上帝，赐我力量，教他不再爱我，因此，以我的功绩为代价，我可以向你呈献更高出千百倍的他的功绩……虽然我的灵魂今天哭泣我失去了他，我失去不就是为了以后我要在你身上重新找到他吗？
　　告诉我，上帝！还有什么灵魂更值得你的爱呢？他不是生来便应去做比爱我更高的事情吗？如果他停止在我这里，我还会这样爱他吗？原属英雄的一切，在幸福里萎缩，多么可怜啊……
　　星期日
　　“上帝给我们预备了更好的东西。”
　　星期一，5月3曰
　　想到幸福就在这里，近在身边，向我们招手……只要一伸手就可以得到……
　　今晨，同他谈话的时候，我完成了我的牺牲。
　　星期一晚
　　他明天走……
　　亲爱的芥龙，我永远以无限的柔情爱你，可是我将永远不能告诉你这些了。我加于我的眼睛，我的嘴唇，我的灵魂的拘束是那么严厉，以致离开你在我是一种解放，一种痛苦的满足。
　　我竭力按理性行动，可是在行动的那一刻，指使我行动的理性往往脱离我的掌握，或者变得十足的迂腐愚蠢，我不相信它们了。
　　哪些指使我逃避他的理性？我不再信任它们了……然而我还是逃避他，悲哀地逃避他，我不知道为什么我要如此。
　　主啊！但愿我们，芥龙与我，彼此抉助，向你前进。在人生的道路上像两个朝圣者一样走着，有时候一个向另一个说：“靠在我身上吧，如果你累了。”另一个回答说：“感觉到你在身旁，就够了……”可是不！你指点于我们的路，主啊，是一条窄路——窄得容不下两个人并肩而行。
　　7月5日
　　我已经六星期没有翻开这一本手册了，上个月重读其中若干页时，我看出一种荒谬而邪恶的，想把文字写好的苦心……我把这归罪于他……
　　这本手记原来无非为了使我没有他也可以活下去，现在我倒仿佛是不断为他而写了。
　　我把自觉写得好的各页都撕掉了（我知道我所说的“好”是什么意思）。我原该把涉及他的各页都撕掉。我原该把它们统统撕掉……我办不到。
　　我为自己撕去了这些感到骄傲……这一种骄傲我本来是看不起的，如果我的心不是这样病弱。
　　看起来真像我所销毁的有什么了不得呢！
　　7月6日
　　我得抛弃我的藏书了！
　　从一本书到另一本书，我逃避他却又碰见他，甚至于在我自已发现的各页，我也听见他让给我听的声音。我只在意他感兴趣的地方，我的思想袭取他思想的形式，以至于我无法分辨它们，甚至不比我乐意把它们混为一体时分辨得更清楚。
　　有时候我竭力希望写得更坏，以逃避他字句的节奏，可是虽然抗拒他，却仍是念念不忘他。我下决心暂时什么都不再让，只让圣经（也许也读“遵主圣范”），在这本日记里，什么都不写，除了每天抄录我读的主要经文。
　　（以后接下来从7月1日起，每天的日期边都附带一节经文。我只抄下附有按语的那些信）
　　7月20日
　　“变卖你有的一切，分给穷人。”我明白我该把只给芥龙的这颗心分给穷人。同时不也该教他也这样做吗？主啊，赐给我一点勇气吧。
　　7月24日
　　我辍读了《内在的安慰》。这种古文很使我感兴趣，可是使我分心，而且它所给我的近于异教的喜悦一点也谈不上我想在其中得到的教益。
　　重新拿起《遵主圣范》。我甚至不读拉丁原文，因为自己曾以懂原文自夸。我所读的译本甚至不署姓名，这使我很高兴。这的确是新教的书，可是标题上说“各基督教社团一概适用。”
　　“啊！如果你知道，德行的进境使你得到何等的平安，给予别人何等的喜悦，我确信你会更致力于，其中。”
　　8月10日
　　如果，上帝，我以赤子的热诚，天使超凡的声音向你呼喊……这一切，我知道，不是从芥龙来的，而是从你。可是为什么，在你我之间到处矗立着他的影像呢？
　　8月14日
　　只剩两个多月以完成这项工作……主啊，帮助我！
　　8月20日
　　我深深觉得——经由我的忧伤深深觉得，牺牲在我心中并未完满达成。上帝，让我的喜乐——那过去只有他常使我感到的——从此只来自你一人！
　　8月28日
　　我所达到的德行是多么平庸，多么可怜！我对自己太苛求了吗？——莫再受苦。
　　总是求上帝赐予力量是多么卑怯的行为！我的祈祷现在充满了哀求。
　　8月29日
　　“看那田野里的百合花……”
　　这句如此简单的话今晨使我沉入悲哀，怎样也无法自拔。我走到田野中，不由自主的不断念着这句话，心里，眼眶里都盈满了泪水。我注视着空漠广大的平原，农夫弯身操作犁田。“田野里的百合花……”可是，主啊，它们在何处？
　　9月26日，晚十时
　　我又见到他了，他在这里，在这栋房子里。我可以看见他的窗户投射在草地上的灯光。当我写这日记的时候，他还没有睡，也许他在想我吧。他没有变，他这么说，我也这么觉得。我会依照我的决心对待他，以拒绝他对我的爱吗？
　　9月24日
　　啊！惨痛难忍的谈话，我居然装出冷淡无情，虽然我的心早已在胸中晕了过去……直到现在，我总是在逃避他，今早我却相信上帝会给我战胜的力量，相信老是规避抗争不免是懦怯的行为。我胜利了吗？芥龙爱我已稍稍不如前了吗？唉！这就是我盼望着，同时却又害怕着的……我从不会爱他更甚。
　　主啊，如果你为了要把他从我这里拯救出去，必须要我先灭亡，你就这样做吧！
　　“走进我的心，我的灵魂，来担当我的苦恼，继续在我的身上忍耐你还得接受的苦难。”
　　我们谈起巴斯卡……我说了些什么？多么可耻的胡言乱语啊！即使在我说出口的时候，我已经深觉痛苦了，今晚我更追悔不迭，有如追悔亵神的行为。我再度拿起那本沉重的《沉思录》，信手翻到致洛安奈小姐书简这一段：
　　“你只要自愿跟随引导者前行，就不会感到他手中的绳索，可是一开始抵抗，一开始想要离开时，你就真的要感到痛苦了。”
　　这句话如此真切的感动了我，以致我没有力量再往下读了，可是翻到书中另一页时，我看见了原先我并不知道，现在刚抄下来的非常可贵的一段话。
　　（第一册日记就到这里。显然其后的一册已经被毁去了，因为在阿丽莎留下的文件中，日记在3年后才重见写作，那时是在奉格司麦——九月时，也就是在我们最后一次会面以前不久。）
　　这本最后的日记以如下的字句开始。
　　9月17日
　　上帝，你知道，为了爱你，我需要他。
　　9月20日
　　上帝，把他给我吧，我愿把我的心给你。
　　上帝，只要让我再看见他一次。
　　上帝，我把我的心许给你，允许我的爱对你的请求吧。我将奉献你我的余生……
　　上帝，宽宥我这卑劣的祷告吧，可是我无法让他的名字离开我的嘴唇，也不能忘记我心中的痛楚。
　　上帝，我向你呼喊：别把我委诸苦难吧。
　　9月21曰
　　“你将用我的名向父请求一切……”
　　主啊！用你的名，我不敢……
　　可是即使我不再祈祷，难道你因此就看不出我心中狂热的渴求吗？
　　9月27曰
　　从今天早晨起就十分平静。几乎整整默想、祷告了一夜，突然我觉得一种充满光辉的平静，如同我小时候对圣灵所怀有的幻想一般，细密地将我裹了起来，直降到我心灵的深处。我立刻就寝，深恐我的喜悦只是神经的激奋。我几乎很快就入睡r，这种幸福的心境还不曾舍我而去，它今晨还完全在这里。我确信它会再度降临。
　　9月30日
　　芥龙！我的朋友，我称为兄弟的人，我爱你比爱一个弟弟还深过千万倍……我在山毛榉的树丛里喊过你多少次了！每天近黄昏的时候，我总是走出菜园的小门，走下早已昏暗的林荫路……如果你突然回答我，如果你在我所张望的石堤后现身，如果我远远地望见你坐在长椅上等我，我的心不会觉得讶异……不，不见你，我才惊讶。
　　10月1日
　　仍然什么也没有。太阳在清澄无比的天空里落下去了。我等待。我知道不久后，我就要和他一起坐在那张长椅上了……我已经可以听见他说话。我多么爱听他说我的名字……他将在那里！我要把我的手放在他的手里。我要把前额放在他的肩上，我要贴近他的身边呼吸。昨天我把几封他的信拿出来再读一遍，可是我并没有看，一心只想着他。我也拿出他心爱的，有一年夏天在我不要他走时，每晚必佩的那副紫水晶十字架。
　　我很想把这副十字架还给他。长久以来，我就做过这个梦：他结婚了，我是他的第一—个女儿小阿丽莎的教母，我把这一件饰物送给她……为什么我从来不敢告诉他呢？
　　10月2日
www.7wenxue.com



第48章 窄门(12)


　　今天我的灵魂轻快得像一只筑巢在天空里的小鸟。今天他该来了；我感觉得到他要来，我知道，我真愿意告诉全世界，我觉得我必须马上写下来。我再也掩不住我的喜悦了。甚至罗伯，他平常对我是那么不经意，不关心的，也看出来了。他的问话使我为难。我不知道如何回答。我怎能等到今晚呢？
　　不知道是什么透明的眼罩蒙上我的眼睛，使我到处都看见他扩大的影像，所有爱情的光芒集中在我心中惟一的焦点上。
　　噢，我等得好累！
　　主啊！向我开启幸福的大门吧！
　　10月3日
　　一切都烟消云散了。唉！他从我的手臂间溜走了，像一个影子。他原来是在这里的！他原来是在这里！我现在还觉得他在这里。我唤他。我的手，我的嘴唇在黑夜里徒然的呼唤他……
　　我不能祷告，也无法入睡。我再度走到黑暗的园中。在我的房里，在整栋房子里，我都感到害怕。我的苦恼把我引到我抛下他的门a，我把门打开，满怀痴心的希望，或许他回来了吧！我呼喊。我在黑暗里摸索。我又回到房里给他写信，我不能忍受我的悲苦。
　　到底是怎么一回事？我对他说了什么了！我做了什么了？为什么我在他面前总想夸张我的德行呢？我心里完全否认的德行有什么价值呢？我暗中背弃了上帝安排在我嘴唇上的言语。我心里涨满了情感，可是一点也吐不出来。芥龙，芥龙！痛苦的朋友，在你身边我的心悲痛流血，不在你身边我无法活下来。不要听信我刚才对你所说的一切，除了我的爱
　　情的言语。
　　撕掉我的信，又重新写。破晓了，灰色的曙色浸满了泪水，和我思绪同样愁惨。我听见农场开始活动的声响，一切沉睡的都已复苏了——“现在，起来吧。时候到了……”
　　我的信不发了。
　　10月5日
　　妒嫉的上帝呵，你已掠夺了我，索性把我的心也拿去吧。所有的热情从此都弃它而去，再没有什么能感动它了。那么帮助我战胜自己心中那残存的忧伤吧。这所房子，这个园子，难堪的激励我的爱情。我要逃到一块只能看见你的地方去。
　　你要帮助我把所有的财产分给你的穷人，让我把不容易变卖的奉格司麦遗留给罗伯。我已经写好遗嘱，可是大部分必要的手续我都不知道，昨天我未能同律师作充分的谈话，生怕他猜疑到我的决心，怕他告诉须丽叶或罗伯……我要到巴黎去办妥这一件事。
　　10月10日
　　极度疲倦的到达这里，不得不在床上躺过最初这两天。人家不得我同意擅自请来医生。他说必须动手术。反对有什么用处呢？可是我轻易的使他相信我害怕动手术，我宁愿等到我已“恢复了一点力量”。
　　我想法隐埋了我的名字，我的住址。我在疗养院的事务处存入足够的钱，让他们不感为难的收容我，直到上帝认为已非必要时为止。
　　我喜欢这个房间。十足的整洁已够为四壁的装饰。我十分惊讶自己竟觉得近乎喜乐。这是因为我对生命巳无所期望了。因为我现在必须满足于上帝，他的爱惟有在完全占据我们的心以后才甜蜜甘美……
　　我身边只带了一本圣经，可是今天，比我在圣经中所读到的任何言语还要响亮，我心中响着巴斯卡这一句狂热的悲叹：
　　“凡不是上帝的一切都不能满足我的渴望。”
　　噢，我这颗轻率的心所希求的喜悦啊：莫非是为了逼出我这一声呼喊，主啊，你才使我绝望了？
　　10月12日
　　你的王国来吧！来到我的心里，你好单独统治我，完全统治我。我不再对你计较我的心了。
　　虽然疲乏得仿佛自己已很衰老，我的灵魂还是保持着一种出奇的稚气。我仍然是从前那个小姑娘，非等房间里一切都整齐了，脱下的衣服在床头折叠好了，才能上床睡觉……
　　就是如此，所以我要布置妥帖了才死。
　　10月13日
　　在销毁以前，我把日记重读一遍。“伟大的人品不屑散播自己的苦恼。”我想是克洛蒂
　　尔蛾？特服（clotildedesvaux）说的—真是句美言。
　　正要把日记扔进火里去的一刹那，一种警告把我止住了，我觉得日记早已不属于我，我没有权利从芥龙的手里夺下来，我一向就是为了他而写。我的不安，我的疑虑，今天在我看来是如此可笑，我不再看重它们，也不再相信他们会搅扰芥龙了。上帝，让他从那里不时听出一颗心，为了极欲把他推举到我没有希望达到的德行的顶端，而发出的拙劣音调吧。
　　“上帝，领我到我所达不到的那块岩石上。”
　　10月15日
　　“喜悦，喜悦，喜悦的眼泪……”
　　在人间的喜悦之上，在一切的痛苦之外，是的，我预感到这种光耀的喜悦。我不能达到的那块岩石，我知道它名叫：幸福……我明白我的一生都是虚幻的，要不是它归趋到幸福……然而主啊，你给纯洁无欲的灵魂的应许却是这样的：“从此有福了，”你神圣的话语如此说，“死在主怀里的从此有福了。”我必须等到死吗？我的信念在这一点上动摇了。主啊！我用全力来向你呼喊。我是在黑夜里，我在等待黎明。我向你一直呼喊到死。宽解我的心吧。我突然渴望起幸福了……或者我应该自信我已经有了吗？有如急切的小鸟，与其说是报晓，还不如说是唤日，在黎明之前啼啭，我该不等到夜色阑珊就歌唱吗？
　　10月16日
　　芥龙，我愿意教你以完全的喜悦。
　　今早一阵呕吐使我不能支持了。过后我立刻觉得十分衰弱。有一刻我以为自己就要死了。可是不——起初我的全部身心得到一种极大的平静，随后一种苦楚袭来，一种灵与肉的颤抖，这仿佛是我生命豁然觉醒的灵光。我好像，我好像第一次看见我房间四壁空无一物，光秃得令人难堪。我感到害怕。现在我还借写东西以安心。主啊！让我丝毫没有亵渎的达到终点吧！
　　我还能起来。我像一个孩子般的跪下来……
　　我愿意现在赶快死，趁我还不曾再度感到孤独。
　　去年我又见到了须丽叶。自从她上次写信报告阿丽莎的死讯以来，已经十年多了。乘着到普罗望斯旅行之便，我在尼末稍作逗留。台西埃家在闹市中心的浮熙路，是一栋相当讲究的房子。虽然我已经写信通知我要来，跨进门槛的时候还是颇有点情不自胜。
　　一个女仆领我到客厅里，过了一会儿，须丽叶来见我。我以为自己看见朴朗提叶姨母7：同样的步态，同样的肩宽，同样气不暇喘的诚挚。她立刻——不等我一一作答——殷殷探问我的事业，我在巴黎的生活，我的职务，我的交游，我来作什么事？为什么我不去爱格维孚？爱德华一定很高兴见到我呢……随后她对我报告全家人的情形，她的丈夫，她的孩子们，她的弟弟，上一期的收成，跌价……我得知罗伯已经把奉格司麦卖掉，搬来爱
　　格维孚住，他现在和爱德华合伙，让爱德华有工夫跑外，专管商场方面的事情，自己则在田间改良、扩大种植。
　　同时我不安的向四周巡视有什么可以唤回往日的东西。我在客厅的新陈设中，确实认出几件奉格司麦搬来的家具，可是在我心里颤动的这一份过去，须丽叶似乎并不在意，或者竭力把我们从那方面岔开。
　　两个十二三岁的男孩子在楼梯上玩，她叫他们来见我。大女儿丽思随她的父亲到爱格维孚去了。另一个10岁的男孩子出去散步快要回来，这就是须丽叶向我报丧时说的那快要出世的孩子。那一次的生产有过不少困难，须丽叶过了许久还深受其苦。然后，去年，仿佛幡然改变了口味，她生了一个小女孩。听她的口气，她宠爱这个小女孩甚于其余的孩子。
　　“她睡在我的房间，就在隔壁她说，“来看看吧。”当我跟她去的时候，她说：“芥龙，我一向不敢写信给你……你愿意做她的教父吗？”
　　“我愿意的，如果你喜欢我说。我有一点惊讶，一边俯向那一只摇篮。“我的教女叫什么名字？”
　　“阿丽莎……”须丽叶低声的回答。“她有点像她？是不是？”
　　我压了压须丽叶的手，没有回答。小阿丽莎由她的母亲抱起来，睁开双眼，我把她抱了过来。
　　“你会是个好父亲呢！”须丽叶一边说，一边勉强笑着，“你还要等什么才结婚？”
　　“等我先忘记许多事情。”
　　她的脸红了：“你希望不久会忘记的？”
　　“我从不曾希望会忘记。”
　　“到这里来她忽然说，领我进一间早已暗下来的，比较小一点的房间，里面有一道门通向她的寝室，另一道门通客厅。“我偶尔想清静清静时，就避到这里，这是全栋房子里最清静的房间，我一到这里就觉得像是躲开生活了。”
　　这间小起居室的窗子并不像其余房间里的窗户一样开向市嚣，而是面对着一个植着树木的院子。
　　“我们坐下吧，”她说，一边坐入一张圈椅。“如果我猜得不错，你是想忠于阿丽莎的记忆。”
　　我没有立刻回答。
　　“也许不如说忠于她对我所抱的信念……不，不要以为这是我的美德。我想我别无他法。如果我同另一个女子结婚，我只能假装爱她。”
　　“啊！”她说，仿佛无动于衷，然后转过脸去，弯身向地上，好像找寻什么失落的东西。“那么你相信，一个人能在心里把一种无望的爱情保持得那么长久吗？”
　　“我相信，须丽叶。”
　　“也相信生活天天在它上面呼气而不至于吹灭它吗？”
　　黄昏像灰色的潮水般拥上来，淹没了每一件东西。在一片朦胧里，每一件东西都似乎复活了，低声诉说自己的过去。我又见到阿丽莎的房间，须丽叶把那里面的家具统统收藏在这里。她的脸转向我，我已看不清她的眉宇，因此我不知道她的眼睛是否闭着。我觉得她很美。我们不说一句话。
　　“好了！”她终于说，“我们得醒来了……”我看见她站起来。向前跨了一步，又无力的倒在身边一张椅子里，她用手掩面，我想她是哭了……
　　一个仆人走进来，擎来了一盏灯。




第49章 纪德作品年表


　　1869年11月22曰生于巴黎。
　　1877年入亚尔萨斯学校。
　　1880年父丧。
　　1887年入亚尔萨斯学校修辞学科，识比叶？路易（pirreloiiysl870—1925，诗人、小说家）。
　　1889年识利昂布拉姆（l6onbluml872—1950，批评家，政治家）。
　　1890年识保罗·梵乐希（paulva6ryl871—1945，诗人）于蒙派里埃。
　　1891年出入于爱莱代亚（josgmariadeherodial842—1905，诗人）与马拉美（stephanemallarm6l845—1898，诗人）沙龙及火曜会，结识贝赫（mauricebarr6sl862—1923，小说家、政治家），梅特林克（mauricemeater—linkl862—1949，比利时诗人及剧作家）、赫乃埃（henriderggnierl864—1936，诗人、小说家）、王尔德（oscarwildel854—1900，英诗人、小说家、剧作家）等。
　　匿名出版《凡尔德手册》及《纳西思解说》。
　　1892年匿名出版《凡尔德诗抄》。
　　1893年出版《乌利安之旅》及《爱的尝试》。
　　1894年于阿尔及利亚旅行，因罹病返法，开始写《沼泽》，与路易之友情破裂。
　　1895年复往阿尔及利亚旅行。丧母。
　　10月8日与表姐以玛纽爱尔结婚。开始写《地粮》。
　　出版《沼泽》。
　　著诗集《历》。
　　1896年协助狄台（edouardducotel870—1929，诗人）主持杂志l’ertmitage。
　　1897年出版《地粮》及《文学与伦理》（literatureetmoraale）。
　　1899年与克劳岱尔（paulclaude11868—诗人，剧作家）订交。出版《菲洛克塔脱》（philoctste），《脱镣的普罗米修斯》，及《散叶》。
　　1900年出版《给昂杰尔的信》与《关于文学上的影响》。赴比利时旅行。与赫乃埃失和。
　　1901年出版《刚陀王》及《艺术的界限》）。
　　1902年出版《背德者》。
　　1903年与贝赫？莫黑（charlesmaurrasl868—，诗人，批评家）论争。往德国及阿尔及利亚旅行。结识贾克？高波（jacquescopeau1879—1949，剧作家，演出家）。出版《沙愈尔》，《关于公众的重要性》及《假托集》。
　　1904年旅行于国内外。
　　1906年出版《旅记》，《旅行的诀别》。
　　1907年与古尔蒙（lemydegourmontl958—1915，诗人、批评家）意见不合。
　　1908年以蒙福（eugenemonfortl877—1936，小说家，批评家）为主干，与友人创办《新法兰西评论》（nouvellerevuefmncais）杂志，但因意见相背，不久即停刊。出版《由书简来看杜斯妥也夫斯基》。
　　1909年识贾克？希维埃（jacquesrivi6rel886—1925，批评家）。2月以吉昂（henrigheonl875—1944，小说家、剧作家）、舒拉姆贝吉（jeanschlumber1877—小说家）、高波为编辑委员，纪德为顾问，复刊《新法兰西评论》。出版《窄门》。
　　1910年出版《忆王尔德》。
　　1911年出版《新假托集》、《悼菲立普》，并匿名出版（c·r‘d‘n）（后将题目改为《哥丽童》）、《伊莎贝尔》
　　1912年出版《浪子回家》。
　　1913年译泰戈尔之作品。《新法兰西评论》拒绝发表普鲁斯特（marcelprousu871—1941，小说家）的《史璜之路》（ducot6dechezswann）。
　　注：《史填之路》为普鲁斯特所著《往事追忆录》（alarecherchedutempsperdu）中的八部小说之一。
　　1914年世界大战爆发，自十月至1928年之一月参加德比之家（foyerfranco—beige）的难民救济工作。向普鲁斯特道歉，并请求出版《史璜之路》。出版《特种刑庭回忆录》、《梵蒂冈地窖》，后者遭受克劳岱尔之非难。
　　1918年回避德军之总攻击移居聚维尔城，后赴美国。十一月大战结束。
　　译惠特曼（waltwhitman1819—92，美国诗人）之选集，由nrf社出版，集名《oeuvreschoisies）。
　　1919年因世界大战而停刊之《新法兰西评论》复刊，以希维埃为主编。
　　出版《田园交响乐》。
　　1920年出版《如果麦子不死》第一部。
　　1921年受昂利马西斯（henrimassis）之攻击。于维尤？哥伦比埃剧院连续讲演《杜斯妥也夫斯基论》。译莎士比亚之作品。出版《如果麦子不死》第二部。
　　1922年译泰戈尔之《阿玛尔王东简》。6月，于维尤？哥伦比埃剧院初次上演《沙愈尔》。出版《你也一样？》
　　1923年受昂利？白劳（henrib6raud）之攻击。出版《杜斯妥也夫斯基论》。
　　1924年出版《偶触集》及由《梵蒂冈地窖》与《如果麦子不死》选出之断章。
　　1925年自7月至翌年5月旅行刚果。
　　1926年出版《伪币制造者》、《伪币制造者日记》。
　　1927年出版《刚果纪行》及《豚地吉》（dinpiki）。
　　1928年出版《查德归来》。
　　1929年出版《女校》、《试论蒙田》、《无成见者》。
　　1930年出版《博亚矶的女囚》、《罗培尔》、《立杜罗事件》。
　　1931年出版《依底帕斯》及《杂文集》。
　　1932年于皮特埃夫剧院初次上演《依迪普》。由nrp开始刊行《安德烈纪德全集》（oeuvrescompletesd’andr6gide），由l’in—chauffier主编，自1932—1939年共出十五厚册，包括自最早至1932年作品，1932年以后作品尚未编入。
　　1933年希特勒掌握政权。于巴黎之反纳粹联盟讲演。对共产主义表示关心。
　　1934年8月致函莫斯科之苏联作家协会。十月，该会于巴黎举行报告会，纪德以《文学与革命》为题于会中发表演说。
　　1935年出版《新粮》。
　　1936年6月与达比（eug6nedabit）等往苏联，7月回国。出版《苏联归来》及《日尼薇》。
　　1937年出版《苏联缔来补》。
　　1938年出版《萧邦论》。2月，于rideaudeparis剧院初次上演《第十三棵树》。纪德夫人逝世。
　　1939年出版《五十年日记》。
　　1940年第二次世界大战爆发，自六月始为德军占领时期。
　　1941年出版《昂里？米修之发见》。
　　1942年5月离法赴北非之突尼斯继而又迁西吉？布沙黑德，于该地完成法译之《哈姆雷特》。
　　1943年出版《想像中的会见》。
　　突尼斯陷落，赴阿尔及尔。十月，赴佛兹埃。
　　1944年《德秀斯》脱稿。德军投降。
　　出版《日记抄》。
　　1945年5月，返巴黎，着手翻译卡夫卡（fmnzkafka）之剧本《审判》。
　　1946年出版《德秀斯》、《文坛追忆与当前问题》。
　　1947年得诺贝尔文学奖金。
　　《审判》出版。巴劳剧团于马里尼剧院上演《审判》。
　　出版《只今，她在汝心中》。当时仅印十三册，纪德逝世后公诸于世，聂华芩先生曾将之译出，惟书名译为《遣慈怀》。
　　1948年出版与贾姆（francisjammesl868—1938，诗人）之书简集。
　　1949年得歌德纪念奖。
　　于桑透？玖乃维图书馆举行《纪德展览会》，庆祝纪德八十整寿。
　　出版《秋之断想》。
　　1950年出版《克劳岱尔与纪德之书简集》、《日记抄》及《就那样吧》。
　　十二月考梅代？法朗赛兹剧院上演纪德改编之《梵蒂冈地窖》剧本。
　　1951年原拟于2月4日赴摩洛哥，因身体不适作罢。2月中旬患急性肺炎，延至19日午后10时20分，溘然逝世。
  

 