《你去什么地方——诺贝尔文学奖文集》查看《你去什么地方——诺贝尔文学奖文集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《你去什么地方——诺贝尔文学奖文集》专题网址http:///waiguo/7710/ 
  



第1章


　　得奖评语
　　因为他历史小说的写作极为出色。
　　瑞典学院常任秘书
　　颁奖词
　　c·d奥·威尔森
　　产生丰硕、充沛文学的民族，必有生活富裕、精力昂扬的人民，这是可以确定的；因为贫瘠的土壤中开不出绚丽的文明之花。但每个国家总有少数几个足以表现该民族精神的天才；他们把民族的特性让世人认知。他们珍爱民族以往的历史，这样做是为了增强全民对未来的冀望。他们的才思深植于过去的土壤，正如巴伯利（baubls）的橡树深植于立陶宛（lthuan）的沙漠里一般，但其枝桠则摇曳在今曰的风雨中。瑞典学院将今年度诺贝尔文学奖就颁给这样一位象征全民族文学及文化结晶的代表人物。他就是亨利克·显克维支先生。很荣幸他今天也出席了。
　　显克维支生于1846年。年轻时期的作品《炭笔速写》（szkceweglem，1877）流露他对社会上遭受压迫及财产被剥夺的民众的深切同情。早期其他作品至今一般人还经常提起的是：《音乐家扬各》（jankonmzykant，1879），是一部感人之作；《守灯塔的人》（latamk，1882），有优异的描写。短篇小说《鞑靼监狱》（newolatatars—ka，1880），已露出他以后在历史小说杰出表现的端倪，但还不很成功，直到他著名的三部曲出现，他才真正发挥他的才力。三部曲是指《火与剑》（ognemmeczem，1884）、《大洪水》（potap，1886—87）及《牧羊神乌洛狄约斯基》（panwolodyjowsk1888—89）。第一部叙述1648至49年鞑靼人支援哥萨克人起兵的故事；第二部是关于波兰对抗查理斯·高斯塔夫的大战；第三部是描写波兰对土耳其之战中，波兰士兵英勇守卫康明尼克要塞而不幸失陷的故事。
　　《火与剑》故事开展至撒拉兹（sbaraz）包围战，不屈的斗士维希尼欧艾基（jeremwsnoweck）内心的交战达到最高潮。维希尼欧；基足智多谋，但内心始终不能确定自己是否够格去篡夺总统的统率权。最后他终于克服自己的野心。顺便一提的是，三部曲中作者分别描述了撒拉兹、雷斯度乔瓦及康明尼克三次包围战，但每次表现手法不同，绝无重复。
　　〈大洪水〉包括许多令读者难以忘怀的动人情节。卡密西亚（kamca），小说开头是一位与国王对立、无法无天的人；然而在他所爱的一个贵妇的熏染下，他重又赢得别人的爱戴，并维护法纪，立下一连串优异的功勋。奥兰卡，宗教信仰深笃、性格坚毅不屈、忠贞爱国，是显克维支塑造的美德兼备的女性之一。这篇故事里即使是反派角色都是可爱的。例如罗杰威尔（jamwzradzwll）亲王，为人阴郁，自视甚高，率众叛国，显克维支生动地描写他在宴席上诱唆军官背叛波兰的场景。他振振有辞、慷慨激昂，甚至使人感到一种美。一位英国评论家曾经指出：显克维支运用精妙的心理描写，让我们看到了，那王子内心的争辩，及他如何狡诈地使自己相信他的叛国是为了波兰的正义。后来不堪这种长期的蓄意自我蒙骗，王子终于悔恨而死。即使在不能信赖、放荡的保格斯劳亲王身上，也依稀可以找到吸引人的勇敢、文雅及欣然无忧的气质。显克维支太了解人性，因而不会生硬地、规格化地把人类划分为正派、反派两种。
　　显克维支作品的另一个特色，是他决不漠视自己同胞的缺点；相反地他毫无保留地指点出来，而对敌人的能力及勇气则给予公正的评价。像以色列古代的先知般他把真理揭示给国人。他在历史小说的大场面上，借着主要人物之口，谴责波兰人过度要求个人自由。他说一个人太过自由就会放纵不羁，也就不愿为大众的公利而牺牲个人的小利。他指斥在上者争权夺利，罔顾国家的迫切需要。然而显克维支终归是个爱国分子，他把波兰民族勇敢的骑士精神发扬光大。波兰从前是基督教国家对抗土耳其人及鞑靼人的坚固堡垒，显克维支要强调的就是这种精神。这种非常客观的描写充分显示了显克维支的智慧，也代表了他的历史观。身为一个优秀的波兰人，他当然反对查理斯·高斯塔夫侵犯波兰，但他仍然极详尽生动地描绘了查理斯王个人非凡的勇气，对瑞典军队的严守纪律及团结精神也颇有美辞。
　　一般人认为《牧羊神乌洛狄约斯基》是三部曲中最弱的一部。这种观点我们很难苟同。乌洛狄约斯基的妻子芭夏，从一身兼具蛇、虎两重性格的鞑靼人阿基亚处逃脱，光看这一段精彩的情节，以及这位既美且勇的军人之妻，就已经够了。准备与堡垒同归于尽的乌洛狄约斯基，和他妻子诀别的那一幕，凄美又动人。三部曲中最后这一部不乏这类高雅纯洁人物的描写。当胜利的土耳其军队重重包围住康明尼克堡垒时，救援的物资已经用罄，悲惨的命运已经迫在眉睫。八月里的某一个夜晚，这对夫妇终于在用门壁围成的龛里面相会。他安慰她，提醒她过去他们在一起的快乐时光，并告诉她死亡只是由一个世界到另一个世界，如果他们之中有一个先到了另一个世界，那只是为了等另一个人。这段情节生动而有魅力。作者写来虽不落于情绪化，但其中所流露的真诚与纯情，却令人读来衷心感动，不能自已。
　　乌洛狄约斯基葬礼的场面壮伟庄严，是用另一种手法表现的。灵柩旁是伤痛已极的芭夏，跪在教堂的石板上。牧师敲打着法器，似在跟死去的英雄打信号，诱导他从棺柩内爬起，像往昔一般奋勇杀敌。然后，强忍满怀的苦楚，他赞颂死者大丈夫的气概及懿德，并向上帝祝祷，希望在国家极端危急时，能有真正的领导人物来拯救国家。就在这时，苏比耶斯基走进了教堂，所有的眼睛都转向他。牧师像狂热的先知般高喊：“salvatore”（他就是领袖！）苏比耶斯基立即双膝跪下在乌洛狄约斯基的灵柩旁。
　　这些描写非常接近真实，可以充分反映出故事发生的时代。显克维支曾广泛搜集资料，再加上他敏锐的历史感，所以他笔下人物的言行都能切合其时代。显然在提名亨利克·显克维支角逐诺贝尔奖的人中，有不少是著名的历史学者。
　　三部曲中有不少自然景物的描绘，最值得称道的是意象清新。《火与剑》里简短而令人难忘的佳句俯拾皆是：春风吹拂下苏醒的大草原，花朵从土中探出头来，昆虫嗡嗡作响，野鹅飞过，鸟儿鸣唱，野马见到一队士兵驰近，马上鬃毛耸立，鼻孔翕张，如旋风般飞逝。
　　这宏伟的三部曲另一个特色是幽默。矮小的骑士乌洛狄约斯基固然描写得活灵活现，快活的贵族拉格罗巴（zagloba）留在我们脑中的印象更深刻。他的自我吹嘘、大腹便便及嗜酒如命，在在使我们联想起法斯塔夫（faktaff），不过他们相同的地方也只有这三点。其他方面，法斯塔夫本性挥霍、猜忌；拉格罗巴则古道热肠，朋友有急难他总是倾力相助。拉格罗巴外表道貌岸然，生来就是好牧师的样子，但骨子里却酷嗜杯中之物。他既如此爱酒，便断言只有叛国的人才会不爱酒，因为他们害怕酒醉时会吐露心中的秘密；特别使他憎恶土耳其人的原因是他们不喝酒。拉格罗巴也是个可怕的饶舌鬼——他认为冬天若不多说话，舌头是会冻僵、麻痹的。他吹嘘军容如何威武，军队建立了多少汗马功劳，实际上他却连兵都没当过。他的勇气——他确是有勇——是一种跟其他人不同的勇气。每逢遭遇敌人时，他会像懦夫般颤抖不已，然而一旦交战开始，他便会对那些即将破坏他安宁生活的敌人油然生出一股愤怒，然后他就能鼓起真正的勇气冲上去。他击败恐怖的哥萨克人伯拉杰的情形就是如此。
　　他像奥狄修斯一样富于计谋与机智，每当其他人走到穷途末路时，他总能找到柳暗花明。本质上他是个豪爽而感情脆弱的人，朋友遭逢不幸，他会潸然泪下。他是一位对国王忠贞不贰的优秀爱国分子。有人猜测拉格罗巴的性格所以前后不连贯，是因伪三部曲中最后一部奇怪的谣言耸人听闻，需要考虑更多的社会因素。这种观点是有欠考虑的。显克维支要我们确实了解拉格罗巴成长的过程，受环境的熏陶，他逐渐变得稍为高贵，然而，同时又对老毛病执迷不忘。撇开他的缺点不谈，拉格罗巴的改变是挺自然的，因为拉格罗巴本性就像孩童一样善良。如拉格罗巴这类人物，永远要列为世界文学史上不朽的喜剧典型；他完全是作者原创的人。
　　显克维支的才华是多方面的，1890年他把他在三部曲中为那些战士塑像的才华，转移到现代心理小说上，发表了《没有原则》（bezdo gmatu），许多评论家认为这是他最好的一本著作。这本小说以日记体裁写成，但不同于其他日记，读来绝不沉闷。运用无与伦比的文字技巧，显克维支把一个世俗人的典型呈献在我们面前。他怀疑宗教、怀疑道德，不断地自我分析，是个病态而无能的人。由于他的疑忌，不仅招致自己不幸，也牺牲了他人的幸福，最后走上死亡之路。普洛佐斯基（plos zowsk）天赋高，但缺乏道德勇气，即是说：他没有原则。虽然他崇尚美，有高尚的教养，但这些无法弥补他没有信仰，缺乏主动精神所造成的缺憾。安妮尔卡（anelka），—个提得起放得下的女人，一生美好的梦想由于普洛佐斯基的自私而破灭了，但直到最后她仍坚持人必须要负起责任。作者以内心观照的方法，让我们洞察了一度是基督徒的普洛佐斯基的灵魂深处，他对美有一股狂热，然而不足以填满因失去宗教信仰所造成的内心的空虚彷徨。显克维支把每个国家都看得到的人物勾勒出来，这种人聪明优秀，却被神经衰弱症搞坏了。《没有原则》是一本深刻、严肃、发人深省的好书，同时是精雕细琢的艺术精品。才思尽现的叙述中交错着抑制的哀思，有时读来令人感到冷漠，不过这种冷漠是许多精美尊贵的雕刻作品所常有的，例如歌德的作品就给人以这种感受。
　　继《没有原则》一书之后，1894年《土地之子》（rodzna polaneckch）问世。这本书较《没有原则》缺少才思的涌现，不过特点在于传神地述说了充实的乡村生活跟空洞的世界主义之分野。在这里我们又发现了一位优雅、胸无城府、热情、温柔的女性——玛丽妮亚（marvma）。评论家对波拉尼克区（polaneckch）所犯的情欲之罪不表苟同。作者不站在为波拉尼克区辩护的立场，只是把他的生活呈现出来；波拉尼克区待人处世有节度，与常人无异，只是一时误入歧途，因而铸下错事，不过他很快就觉醒了，毫不自瞒地忏悔前愆。波拉尼克区与玛丽尼亚之间的关系到最后又重归于好，甚至比以前更巩固。这本小说主旨在歌颂家庭道德及健康有益的社会活动。书中最富于魅力的一段是叙述缠绵于床侧的女孩莉卡，如何为了成全玛丽妮亚夫妇而牺牲了自己对波拉尼克区纯真的爱。这段情节洋溢着纯情、感人的诗意。
　　抱怨三部曲过于冗长的评论家，又吹毛求疵地责怪显克维支另一篇短篇故事《让我们跟随它》（pojdzmyzanm，1892）调子太快。《让我们跟随它》简洁地描写患有忧郁症及幻想症的女伯爵安蒂亚（antea）如何被死而复苏的救世主治愈的故事，全篇节奏紧凑，遣辞用字洵美隽永。上述两种批评都是不中肯的，因为不同的题材需要不同的处理手法。《让我们跟随它》固然是艺术大师简单几笔在纸上速写，不过其内容深刻，具有感情；更重要的是，其塑造的人物足与作者其他较精雕细琢的作品等量齐观。《让我们跟随它》是出于虔敬的信念写成的；是一朵长在十字架脚旁，由于沾染了救世主一滴鲜血而盛开怒放的花朵。
　　宗教题材很快地驱使显克维支创造出一部巨著，这部著作终使他赢得国际声名。1s95至1896年间显克维支写下了《你去什么地方》（quovads）。这部记述尼罗王统治迫害的历史小说，获致了罕有的成功。英美两国一年内单是英文译本就卖了八十万册。布鲁克纳教授，柏林研究波兰史的专家，1901年估计，这本书单在英美两地就销售了大约两百万本。
　　《你去什么地方》迄今已被译成三十种以上的文字。虽然不必特别强调这方面的成功——内容差劲的书只要能蛊惑人心一样可以卖得很好——不过这件事至少指出一点：主题高尚，表现手法新颖而不诉诸读者感官的好书，也会受到欢迎。《你去什么地方》以洗练的笔触点出了尼罗王统治下社会的种种对立现象：狡诈、腐化的异教徒对谦逊、自信的基督徒；自私对博爱；骄横、奢华的王室宫廷对死寂、阴森的地下墓穴。罗马大火，圆形剧场流血场面更是惊心动魄，无可匹俦。显克维支谨慎地不让尼罗王变成主要角色，但只是简单几笔就已将这位帝王附庸风雅、好大喜功、趾高气扬、嗜好俗丽作品、个性善变、残酷无情的形象勾勒出来。
　　裴特洛纽斯（petnmus），作者落墨较多，人物的个性也更为突出。这个角色是作者参照达希特《年鉴》？第十六卷的两篇短文创造出来的。以《年鉴》上极简短的提示为起点，显克维支再深刻地观察，身临其境地体会，终于成功地把这个人物复杂的心理变化呈显出来。世故老练，有“风雅大师”（arbterelegantae）之称的裴特洛纽斯，是多种矛盾的化身。他是艾比顾拉斯的信徒，更是怀疑论者，他认为生命是空幻的海市蜃楼。享乐使他变得柔弱，所幸他仍具有大丈夫的勇气。一旦摆脱成见，他有时还是迷信的。他的善恶感并不强烈，不过他的美感却是惊人的。他是实事求是的人，处在不利的情势下他也能用手段及泰然自若的态度来武装自己，使自己的尊严丝毫无损。怀疑论者庇罗（pyrrho）及诗人安纳克莱庸（anacreon）的作品比史托亚学派（thestoa）的道德论带给他更大的乐趣。他瞧不起基督徒，也不太了解他们。基督教义所谓的以德报怨在他来说是没有意义，没有价值的。他认为基督徒祈求来生是很奇怪的，就像有人宣称一天从晚上开始一样。为提格里挪斯（tgellnus）所陷害，裴特洛纽斯终于平静地死去，这是他自找的。全文充满作者的才思，独具一格。
　　《你去什么地方》还有许多值得称道之处。最美的一节是：夕阳映照中，即将殉教的使徒保罗，不断重复念诵他自己以前写下的一句话：“我已打过一场光荣的战斗，我已走完我的行程，我已坚持了我的信念。”
wwＷ、xiabook.com  #下!书! 网



第2章


　　继这本主要著作之后，显克维支又回头写有关波兰本国的小说，1901年他写下《十字军骑士》（krzyzacy）。这时从事这种工作并不比写三部曲时容易，因为资料比较缺乏。但显克维支克服了种种困难，完成这本中世纪色彩浓厚的小说。小说主题在叙述波兰及立陶宛各国对抗条顿族骑士的故事。条顿族骑士早已达成他们最初的任务，这时变得只会压迫榨取，想得到的不仅是十字勋章，更是权力跟现世的酬报了。这些骑士终于被加纪罗（jagello）大公——即后来的波兰王乌拉狄斯罗二世（wladslowii）——击败了。加纪罗虽是小说中的要角，但徒具粗略的轮廓，显克维支的惯例是不给历史人物太重要的地位。书中其他角色则都是作者凭丰富的想象力塑造出来的，这些人物充分地表征了中世纪的文明，所以强烈而极富魅力地吸引了我们的注意力。
　　中世纪是个迷信的时代，当时的波兰虽然已经基督化很久了，人们在晚上仍旧将食物放在户外供孤魂野鬼飨用。而且每位圣徒都各有职司。阿波罗尼亚（apollo—na）专司牙疼，李伯里耳斯（lberus）专司结石病。宇宙确实是上帝在统治着，但有太多事实证明他没有时间管人间次要之事；因此他就派给圣徒一些任务去执行。这是极迷信的时代，也是充满活力的时代。巨大而坚固的骑士团城堡，耸立在马里安伯格。波兰及立陶宛士兵——那些僧侣骑士的对手——也个个精力充沛。书中人物繁多，包括：粗鲁、贪婪、只为家族利益着想但英勇的麦珂，满脑子都是骑士冒险故事的贵族兹必兹可。还有骁勇的杰伦德，力大无匹，身躯伟岸，硬朗如花岗石，他憎恨条顿族骑士，最后成为一场可怕报复的牺牲品。他严于律己、宽容谅解别人的襟怀使他在被屈辱之际变得崇高无比！他是显克维支创造的战土当中最具高尚情操的。柔美与刚强的情景交替出现。贾德维加王后性情温和，但相貌平庸。穷人葬礼的场面，悲恸欲绝的达努茜亚凄美得宛如一首耶稣受难仪式上所唱的圣诗。另一方面，贾济安卡的健康活泼犹如舂天般清新生动。
　　所有这些作者创造的人物都各具勃发的生命力。在次要角色中较突出的有大修道院院长，脾气暴躁、好战、不能容忍异己；有桑德斯，珍宝的贩卖者，他出售过能飞驰至埃及的驴子，亚各的天梯，埃及女人玛丽的泪珠及圣彼得的一把生锈的钥匙。最后，一段动人的场景叙述1410年坦连柏格之战，条顿族骑士在一场塵战之后终于覆亡了，恰似一出歌剧的悲壮终曲！
　　自古代波兰文学攫取灵感，显克维支显然是第一个公开承认的人。丰富的波兰文学自亚当·米克维支（adammckewcz）开启历史扉页。亚当·米克维支正如他的名字——亚当——是波兰文学的开宗祖师，以充满自然风味的诗篇及伟大的史诗著称于世。在波兰文学穹苍里特别闪亮的星宿还有想象力丰富的史洛瓦基（slowac—
　　k）及哲学家克拉辛斯基（krasnsk）。史诗创作成就卓越的有科任尼欧斯基（korze—nowsk），克劳朱斯基（kraszewsk）及雷乌斯基（rzewusk）等人。然而直到显克维支，波兰史诗才真正绽放出绚丽的花朵，并以最客观的形式呈现出来。
　　综观显克维支文学的成就是内容宏伟、取材广泛、思想崇高及文字驱策自如。至于他的史诗，已臻及艺术完美之境。显克维支的史诗体小说结局有力，主要情节虽分开而关系不离。朴实而切题的“隐喻”则是它另一个特色。正如杰勒所言，荷马是善用隐喻的大师，他能够利用单纯的事物以点出复杂的感情，譬如：他用糜集在牛奶桶旁边的苍蝇群来比喻战士们；用哭泣地拉着母亲裙角要母亲抱抚的小女孩，来比喻流着泪哀求鄂区里斯（ackues）让他上战场杀敌的培特洛克罗斯（patro klos）。
　　一位瑞典评论家指出，显克维支的“直喻”也具有荷马陈明意象的特质，譬如以退潮后留在沙滩上的贝壳比喻军队撤退；炮火开始轰击，就像村子里一只狗叫起来，很快其他的狗也叫起来；攻击时，围困军队的前锋及后卫，再从两翼进攻，恰似收割时，割稻者分成两组，从稻田的两边割起以便在中央会合。《十字军骑士》一书中，samogtes人从犁沟中跃起攻击曰耳曼骑士，被喻为一群巢被捣毁的黄蜂螫击那因一时大意而捅坏蜂巢的过路人，在《牧羊神乌洛狄约斯基》里，我们也发现一些新颖的意象。显克维支铺叙两组互喻的辞句，通常是让不重要的含糊不明，以便主要的意象突显出来。这也是荷马的一贯风格。譬如：乌洛狄约斯基持剑迅捷地刺杀他左右的性命，恰似弥撒过后圣诗班的男孩拿着灭明器把圣坛上的蜡烛一支接一支地捺熄。土耳其军统帅胡森·巴夏，无法从通往雅西的大门逃出，遂又退回营帐寻找另一条出路；恰似公园里被追捕的偷猎者四处奔窜，企图潜逃出去。《你去什么地方》那位殉敌的基督徒身体被移开地面，恰如准备出海的水手抛下桅锚，离开了码头。这类荷马式，自生自发的例子实在是不胜枚举。
　　《十字军骑士》中，jaglenka无意中瞥见面貌酷似年轻王子的nbyszko时，惊骇地呆立门口，壶中的酒几乎溅出。
　　亨利克·显克维支文学上的成就远非这篇简短的讲辞所能尽述。最近他又在进行他新的一套三部曲《光荣之境》（napoluchwaly，1906）之出版事宜，据说这三部曲是叙述发生在梭毕斯基（sobesk）时代的故事。
　　显克维支个人的创作生涯确已臻至光荣之境。他备受他国人的推崇，更重要的，他对他的国家始终忠贞不贰。在庆祝他文学创作二十五周年的纪念会上，波兰人民为他举行盛大的全国预约大会，将售书所得购下他老家原址所在的地产，当做一份礼物赠给他。此外，各地的代表团向他致敬，贺电纷至沓来，华沙电台以他为名播映一个特别专集。
　　瑞典学院决定将1905年诺贝尔文学奖颁赠给他，可以说是北欧各国向他文学成就致敬的最崇高表征化。
　　在诺贝尔奖的公开角逐中，诗人和作家是代表他的国家。因此瑞典学院的授奖不仅是颁给作家，而且是颁给生养这位作家的国家。获得此奖即代表该国曾参与世界文化的推展，国民所费的心力有了丰硕的成果，再者它有权利义务为人类的利益而继续奋斗。
　　诺贝尔奖这项荣誉对所有国家都是珍贵的，而对波兰人尤其珍贵。有人谣传波兰灭亡、国力荡尽，被奴役了，但如今证明波兰仍存在着，而且获得光荣的胜利。此刻瑞典学院在世人面前把这项荣誉颁给波兰，表达对波兰的成就及波兰的天才之崇敬，我不禁想到伽利略所说的话：”epursmuove！”（但是，地球仍在动啊！）
　　这项崇敬不是颁给我——因为波兰的土地是肥沃的，不乏比我更优秀的作家——而是颁给波兰的成就、波兰的天才。为了这点，我极愿以一个波兰人的身份向各位瑞典学院的先生致最赤诚真挚的谢意，最后我借用贺瑞斯？的诗句来结束我这段话：“prhcpbus plocuss enonul tmalausest”
　　裴特洛纽斯将近中午才醒来，像平素一样感觉十分疲乏。昨天晚上他参加了尼罗的宴会，一直熬到深夜。近来他的健康恶化了。他自己说，他每天醒来仿佛是麻木的，甚至无法整理思绪。但是早晨洗过澡，让熟练的奴隶们给他浑身仔细按摩过以后，逐渐加快了停滞的血液循环，他就有了生气，头脑清醒起来，体力恢复了；当他从涂油室里出来（这是沐浴的最后一道程序），就像换了一个人似的，眼里闪现出才智和喜悦的光彩，全身充满活力。高雅端庄的风采气度，就连奥托都不能与他比肩，这才真不愧称为“风雅大师”。
　　他难得到公共的蒸汽浴场去，除非那里来了个引人赞美的雄辩家，全城都在纷纷谈论的时候，或者是青年演武场上在表演特别有趣的比武。再说，他在自己的邸宅里设有私人浴场，是塞威路斯同时代的著名建筑家切莱尔给他扩建的，以十分不同凡响的趣味加以翻修和布置，就连尼罗自己都承认那是比皇帝的一些浴场还要高明，但不可否认，皇家浴场规模更宏大并装饰得无比豪华。
　　在筵席上，瓦蒂纽斯的诙谐叫他腻烦。宴会后，他同尼罗、卢卡奴斯和塞内乔讨论了女人有没有灵魂的问题，因此他早晨起得很迟，像平素一样他洗了澡。两个体格魁梧的浴室奴隶刚刚把他放在一张铺着雪白的埃及麻纱的柏木台子上，各自用浸了橄榄香油的双手开始摩擦他那健美的肉体，他闭着眼睛等蒸汽浴的热气和他们双手的溫暖浸透他的身体，清除疲劳。
　　但是过了不多一会儿，他睁开了眼，问了问天气如何，随后又问宝石的事情。珠宝商人伊多梅诺斯约定今天送宝石来请他鉴定。看上去，天气是晴和的，从阿尔巴诺小山方面飘来了一阵轻快的和风，至于宝石，却还不见送来。裴特洛纽斯又合上眼，吩咐人们把他抬到温水浴室去，这时通报来客姓名的侍从从帷幔后面探进头来，禀报那新近才从小亚细亚归来的青年马库斯·维尼裘斯来访。
　　裴特洛纽斯吩咐把客人领到温水浴室，他自己也要到那里。维尼裘斯是他大姐的儿子，他大姐在多年前嫁给了蒂只留斯帝时期担任执政官要职的马库斯·维尼裘斯。这个青年目前在柯布罗将军手下任职，曾同帕提亚人作过战，战争结束以后，他回到都城来。裴特洛纽斯非常喜欢他，近乎溺爱的程度，因为马库斯是一个俊美的青年，又是一个竞技的能手，就是耽溺逸乐时，也不失优雅的气质，这点很合裴特洛纽斯的意。
　　“向裴特洛纽斯致敬那青年迈着有弹力的脚步走进温水浴室。“愿所有的神保佑您，特别是阿斯克勒庇俄斯？和齐普里斯？，有了这两位神的保护，您可万事如意了。”“欢迎你回到罗马来，祝你在战争后得到好好的休养。”裴特洛纽斯答着话，从裹着身子的柔软麻织品的折缝中间伸出手来。“亚美尼亚有什么新闻吗，你既然到了亚细亚，有没有去过比西尼亚？”
　　裴特洛纽斯曾任比西尼亚总督，那时，他在行政上奋发有为，法纪严明。这段经历跟他原来柔弱又爱奢侈的性格形成了令人惊奇的对照，因此他喜欢谈起那个时期的事情，因为这可以证明他是那种只要自己愿意便做得到的人。
　　“我有一次到过赫拉克莱亚城，”维尼裘斯回答。“柯布罗派我带着命令到那里去召集援军。”
　　“啊，赫拉克莱亚！我在那里认识了一个科尔奋斯地方的姑娘，为了她，我情愿出让这个城市所有离过婚的女人，连波佩雅也算在内。不过这是老话了。现在还是跟我谈谈帕提亚一带的事情吧。至于那些沃罗杰修斯、蒂里达台斯、蒂戈拉涅斯等等，倒实在是令人厌烦，正像小阿茹拉奴斯说的，那些野蛮人在家里是用四条腿爬的，只有在我们面前才装出人的样子。可是现在，罗马城里已在大谈他们的事情了，这只是因为无论谈别的什么事都会有危险。”
　　“战争进行得很不顺利，如果不是柯布罗的话，就会吃败仗的。”
　　“柯布罗！凭巴克斯宣誓，那是个真正的战神，一个地道的玛尔斯，一个伟大的统帅，同时脾气急躁、诚实而呆板。至少为了尼罗都怕他，我对他很有好感。”
　　“柯布罗并不呆板。”
　　“也许你说得对，不过这种事怎么说都是一样。皮浪？说过，呆板绝不比才智坏，两者之间丝毫没有什么不同。”
　　维尼裘斯开始谈起战事，可是裴特洛纽斯又重新合上了眼。那青年望着他舅父疲乏而又有些憔悴的面容，便改变了话题，相当关心地探问他的健康。
　　裴特洛纽斯又张开了眼。
　　“健康嘛……说不上。”他觉得不大舒服。不错’他还不至于坏到像小西塞纳那样神志不清，当早晨被抬往浴室去的时候，竟会问人：“我可是坐着吗？”不过，他不大舒服。维尼裘斯刚才还劝他求阿斯克勒庇俄斯和齐普里斯的保佑。但是裴特洛纽斯并不相信阿斯克勒庇俄斯。“谁也不知道阿斯克勒庇俄斯究竟是谁的儿子，是阿尔西诺伊的儿子呢，还是柯洛尼斯的儿子，如果连自己的母亲都搞不清楚，又怎么能说出谁是他的父亲呢！这个年头，谁能保证自己的父亲是谁呢！”~
　　说到这里，裴特洛纽斯笑起来；然后他说：
　　“的确，两年前我送了三打活山鸟和一个金杯到埃皮道鲁斯去，可是你知道这是为了什么吗？我跟自己说：不管这对我有没有好处，总也不会有什么害处。虽然大家还要给神上供，而我相信所有的人都跟我一样的想法。所有的人！也许要把那些在卡丕那门招徕旅客的赶骡子的除外，去年我的膀胱害了点小毛病，除了阿斯克勒庇俄斯，我还跟阿斯克勒庇俄斯的儿子们？打过交道。他们为我在神殿里过了几夜，求神托梦。我看出他们是一些骗手，可是我跟自己说：有什么害处呢！世界就是建立在欺诈之上，人生是个幻影，灵魂也是个幻影。但是一个人必须有足够的理性，能够辨别什么是可喜的幻影，什么是恼人的幻影。我要叫人在我的暖炉里撒下龙涎香的杉木，因为我在人世间喜欢芳香而不喜欢臭气。讲到齐普里斯，你刚才也要我求她保佑，我已经尝过她保佑的一些滋味了，以致扭伤了我的小腿。不过她总算是一个善良的女神！我料想你迟早就要把白鸽子供上她的神龛去。”
　　“真的维尼裘斯答道。“帕提亚人的箭没有射中我的肉体，可是爱神的投枪击中我了，这是料想不到的事，就在本市离城门不到几箭路的地方。”
　　“凭美惠三女神的云白膝头宣誓！有空的时候，你再谈谈这件事吧。”
　　“我正是特意来向你请教的维尼裘斯答道。
　　这时修指甲的奴隶们走进来，给裴特洛纽斯修指甲。马库斯脱下紧身衣，向温水浴池走去，因为裴特洛纽斯邀他洗个澡。
　　“啊，我还没问你，你的爱情可得到回报啦？”裴特洛纽斯接着说。他注视着马库斯仿佛用大理石雕刻出来的健壮结实的肉体。“倘使李西波斯看到了你，早就把你当作年轻的海格立斯？的雕像装饰在帕拉修姆宫的大门口了。”
　　那年轻人满意地微笑着，开始走下浴池，把温水在镶木细工上，镶木细工雕刻的是赫拉正在祈求骚姆奴斯给宙斯催眠。裴特洛纽斯用一个艺术家的满意眼光望着他。
　　维尼裘斯洗过了澡，也依次让修指甲的给他修指甲。这时一个朗诵诗人走进来，他胸前挂着一个长条青铜筒子，筒子里装着几卷册页。
　　“你愿意听一听吗？”裴特洛纽斯问道。
　　“假如是你的作品，很高兴听一听。”维尼裘斯答道。“如果不是，我还是愿意聊聊天。目前在每个街角上都会碰上一些诗人的。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第3章


　　“这倒是真话。不管你走过哪个会议厅、浴场、图书馆或是书店，总会看到一个诗人像猴子一样打着手势。从前阿戈里帕从东方来到这里的时候，竟把这些人误解为疯子。这正是如今的时代。皇帝写诗，于是所有的人都效仿他。只是不许比皇帝写得更好。为了这个缘故，我倒替卢卡奴斯有些担心……但我写散文，可是不许读给我自己或别人听。这个朗诵诗人要念的是可怜的法布里裘斯·魏印托的‘遗嘱增补’。”
　　“为什么说他‘可怜’呢？”
　　“因为人家已经通知他，他必须住在敖德萨，除非受到新的命令就不得回家。他创造的那个《奥德赛》比荷马创造奥德修斯轻松得多，因为那个主角的老婆不是珀涅罗珀？。谈到这件事，不消说他的做法是愚蠢的。不过在这里，大家只会肤浅地看问题。他写了一本相当拙劣又沉闷的小书，这种书，只有在作者被放逐以后，才有人热心地去读。现在从四面八方可以听见有人在叫：‘造谣生事！造谣生事！’或许魏印托是捏造了一些事情；但是我很了解这个城市，很了解我们的元老院议员和我们的女人，我可以担保说，他所写的比实际情况还要差几分哩。尽管如此，每个人都在这本书里搜求，心惊肉跳地怕找到自己，却很高兴找到他相识的人们。在阿维尔奴斯书店中，有一百个誊写员在听人口述抄写这本书，它准定是成功的了。”
　　“书里没有写你的事情吗？”
　　“有一些，但是作者说得不中肯，因为我比他所描写的要坏得多，可也没他写的那么俗气。你瞧，我们老早就丧失了辨别什么是高贵或者什么是卑劣的感觉了，至于我自己，老实说吧，甚至觉得高贵与卑劣没有什么不同，尽管塞内加、穆索纽斯和特拉塞阿（7）都装作能分辨的样子。在我看来，那完全是一个东西！凭海格立斯宣誓，我怎么想，我就怎么说！不过，我一直保持着崇高，因为我懂得什么是丑和什么是美，可是，我们的那个诗人、战车手、歌者、舞师又兼滑稽演员的青铜胡子就不懂得。”
　　“不管怎么说，我替法布里裘斯很难过！他是一个好伙伴。”
　　“虚荣心把那个人毁掉啦。每个人都在怀疑他，谁也不晓得究竟是怎么回事，而他也不能节制自己，随便把心里的话到处对人讲。你听说过卢菲奴斯的故事吗？”
　　“没听过。”
　　“我们到冷水浴室去凉凉身子，我再讲给你听。”
　　他们来到冷水浴室，中间有一座发亮的淡红色喷泉喷着水，散发出堇花的香气。他们坐在铺着天鹤线的壁龛里开始纳凉。暂时沉默了一会儿。维尼裘斯露出深思的神情注视着一座畜牧神的青铜雕像，那畜牧神正搂着仙女的膀子热情地吻她。他说道：
　　“那个畜牧神是对的，那就是人生最美好的事情。”
　　“大概是这样吧！可是你除此之外，还爱好战争，我却不喜欢，因为住在营房里，手指甲会折断而且不再呈现粉红色。当然每个人都有他自己的爱好。青铜胡子爱好歌曲，尤其爱好他自己的歌曲，而老斯柯鲁斯却爱好他的哥林多产的花瓶，夜里他把花瓶摆在床边，每逢他睡不着觉的时候，就跟花瓶接吻。他已经把花瓶的边角都磨光了。告诉我，你可写过诗？”
　　“没写过。我从没写过一行六音步的诗。”
　　“你也不弹琵琶唱唱歌吗？”
　　“不。”
　　“你驾驶战车吗？”
　　“在安提阿城我参加过一次比赛，可是成绩不好。”
　　“那么我就对你放心啦。在赛马场上，你属于哪一组呢？”
　　“绿色的一组。”
　　“那么我完全放心了，特别是因为你有一笔很大的财产，尽管不像帕拉斯？或塞内加那么丰厚。你要知道目前跟我们在一道，顶好是写写诗，弹弹琵琶，唱唱歌，高谈阔论，在竞技场上赌一赌战车比赛；但是不写诗，不演戏，不唱歌，不在竞技场上比赛战车，那就更好，特别是更安全。最要紧的，要学会凡是青铜胡子所做的事，你都必须赞美。你是一个漂亮青年，波佩雅或许会迷上了你，因此，这一桩是你的一个危险。但她的经验太丰富啦，也就不会这么做。她同她的两个丈夫已经尝受过足够的爱情，对于这第三个她别有用心。你可知道那个糊涂蛋奥托还像热锅里蚂蚁似的在爱着她吗……他在西班牙的悬崖上走来走去，唉声叹气，他已经保持不住他从前的习惯，再也不注意他的风度，他每天梳头只用三小时就足够了。谁能料想到会有这种事，尤其像奥托这样的一个人。”
　　“我了解他维尼裘斯答道，“但我要是处在他的地位，我可就不这么干了。”
　　青铜胡子：尼罗的译名。尼罗原名阿黑诺巴布斯，意译即为青铜胡子。
　　帕拉斯（约公元前10—公元63）：克劳鸠斯帝的解放奴隶，后为尼罗的宠臣，曾经帮助尼罗鸩杀克劳鸠斯，但也被尼罗毒死。
　　“你怎么样呢，说说看？”
　　“我要招募当地的山民，组成一支万众一心的军团。那些伊贝里亚人都是强悍的士兵。”
　　“维尼裘斯！维尼裘斯！我几乎想要说，你是干不了这种事情的。你可懂得为什么吗？因为这样的事情是有人干的，但即使是在假定的条件下，也绝不会说出口来。要是我处在他的地位，我便要嘲笑波佩雅，嘲笑青铜胡子，也给自己组成一支大军，可不用伊贝里亚的男人，却用伊贝里亚的女人。充其量，我写一些讽刺短诗，当然决不念给任何人听，像可怜的卢非奴斯那样。”
　　“你本来想跟我谈谈他的故事的。”
　　“到涂油室我再跟你谈。”
　　可是到了涂油室，维尼裘斯的心神移到别的方面去，也就是那些美得惊人的女奴，她们正在等待着洗过澡的人。内中有两个是非洲黑人，近似黑檀木的庄严的雕像，她们用芬芳的阿拉伯香水给他们擦身；另外是熟练于梳头的弗里吉亚人，她们用像蛇一样柔韧而弯曲的双手托着明亮的金属镜面和梳子；还有两个可斯城的希腊少女，简直像仙女，她们是服装师，正在等着过一会儿替主人整理外衣，使折裥服帖如雕刻一般。
　　“凭云雨的统帅宙斯宣誓！”马库斯·维尼裘斯说。“你挑的这些人可真不错！”
　　“我重质不重量。”裴特洛纽斯答道。“我在罗马的全体‘家人’不超过两百个，照我的看法，只有暴发户才需要更多的人伺候。”
　　“就连青铜胡子也不会有更多的美人儿。”维尼裘斯鼓着鼻孔说。
　　裴特洛纽斯用一种相当亲切而淡泊的声调答道：
　　“你是亲戚，我才告诉你。我不像巴尔苏斯那样愤世嫉俗，也不像奥鲁斯·普劳修斯那样半吊子。”
　　维尼裘斯一听到后一个名字，立刻忘掉了可斯城的两个少女，很起劲地抬起头来，问道：
　　“你怎么会想起了奥鲁斯·普劳修斯？你可知道，我在城外膀子脱了臼，曾经在他家里住过十几天吗？这件事发生的当儿，恰巧普劳修斯驾着车来到了，他看见我十分痛苦，便把我带到他家里去，他有一个当医生的奴隶梅利奥，给我治好了病。我很想跟你谈谈的正是这件事。”
　　“怎么样呢？莫非你竟爱上了庞波尼雅吗？要是那样的话，我可怜你；那个女人年纪不小啦，又很讲究品德！我可想象不出比这更坏的配合了。算了吧！”
　　“不是庞波尼雅——呢吓！”维尼裘斯说。
　　“那么，又是谁呢？
　　“如果我能知道她是谁该多好？我连她的名字都搞不清楚，是黎吉亚呢还是卡丽娜？在家里大家管她叫做黎吉亚，因为她是从黎吉亚那一族来的，可是她有她自己未开化人的名字——卡丽娜。普劳修斯的家庭很奇怪：人很多，可是像苏比亚柯的丛林那么静悄悄的。我住了十几天，不知道这人家供的是什么神。有一次在天刚亮的时候，我看见她在花园的喷水池里洗澡，我凭阿佛洛狄特从水中上升时的水沬宣誓，曙光正射在她的肉体上。我想，太阳一升上来，她便会像晨曦一样在阳光中从我的眼睛滑逝了。那次以后，我又见过她两次，也从那次以后，我就静不下心来了，我再也没有别的欲望，我再不愿意想这个都市能够给我些什么，我不要女人，不要黄金，不要哥林多的青铜，不要琥珀，不要珍珠，不要葡萄酒，不要宴会，我只要黎吉亚我诚诚恳恳地对你讲，裴特洛纽斯，我一心一意地念着她，就像温水浴室里镶木细工上刻的睡神在渴望着帕西蒂雅那样，我日日夜夜渴望着她。”
　　“如果她是个奴隶，就把她买来吧。”
　　“她不是个奴隶。”
　　“那么她是什么人呢？是普劳修斯的解放女奴吗？”
　　“她从没有当过奴隶，便也谈不上解放。”
　　“她究竟是谁呢？”
　　“我不知道。一个国王的女儿，或是那一类的人。”
　　“你倒提起我的兴致来啦，维尼裘斯。”
　　“假如你肯听一听，我立刻可以满足你的兴趣。她的故事并不长。你大概同苏埃维国王凡纽斯也有过来往，这个国王从祖国被赶了出来，在罗马市住过很久，掷骰子是他的专长，驾驶战车也很好，甚至因此出过风头。德鲁苏斯皇帝又使他复辟。凡纽斯真正是一个强悍的汉子，最初统治得很有办法，也打过几次胜仗，不过后来，他不仅掠夺邻国，对于本国的苏埃维人也剥削得太厉害了。于是他姐姐的两个儿子凡吉欧和西多，还有黑尔蒙杜利国王维比留斯的儿子们，决心把他再赶回罗马……还是让他掷骰子去试试他的运气吧。”“我记起来了，那是不久以前克劳鸠斯时期的事情。”
　　“是的！战争爆发了。凡纽斯召集了亚齐基人给他应援，而他那些亲爱的外甥们也召集了黎吉亚人，黎吉亚人耳闻凡纽斯有不少金银财宝，受了贪求战利品的诱惑，便派出了无数的人马，连皇帝克劳鸠斯都开始担忧他国境的安全了。克劳鸠斯本不愿意干涉蛮夷之间的战争，可是他写信给多瑙地区军团的统帅阿台留斯·希斯台尔，叫他密切地监视战事的发展，许他们扰乱我们的和平。于是希斯台尔要求黎吉亚人不得越过我们的国境，他们不仅同意了，还送来了人质，在人质中有他们统帅的妻子和女儿……野蛮人作战都带着妻子儿女，这种事你是知道的……我的黎吉亚就是那位统帅的女儿。”
　　“这些事，你怎么知道的呢？”
　　“奥鲁斯·普劳修斯亲自告诉我的。黎吉亚人果然没有越过我们的国境，可是野蛮人来时像是暴风雨，而又像暴风雨一样地过去了。那些头顶着野牛犄角的黎吉亚人也就这样地无影无踪了。他们打败了凡纽斯率领的苏埃维人和亚齐基人，但他们的国王却送了命，他们带着战利品跑掉了，而人质还留在希斯台尔的手下。不久以后，那个母亲死了，希斯台尔不晓得怎样处置那个女儿才好，便把她送给全日耳曼的总督庞波纽斯。庞波纽斯在同卡蒂人的战事结束以后，返回罗马，克劳鸠斯允许他举行一次隆重的凯旋式——这件事你是知道的。那一次，那个姑娘步行在征服者的车后边，在凯旋式以后，由于不能把人质当作俘虏看待，又轮到庞波纽斯也不知道怎样处置她才好，最后把她交给他的妹妹，普劳修斯的妻子庞波尼雅·戈莱齐娜。在他们的家里，所有的人，从男女主人起直到鸡窝里的母鸡都是讲究品德的，真可惜！那个姑娘长大起来就跟戈莱齐娜本人一样的品德高尚，她长得那么美，即使波佩雅摆在她的旁边，也会像秋天的无花果摆在赫斯佩丽德的苹果旁一样。
　　“我再说一次，自从我见到喷水池畔阳光照射在她肉体上的那一刻起，我就失魂落魄地爱上她了。”
　　“她像鳗鱼或者鲜嫩的沙丁鱼那样透明吗？”
　　“别开玩笑，裴特洛纽斯。我这么随随便便地道出我的热望，使你产生了误会。你要懂得，在华丽的衣裳下常常会遮盖了深重的创伤。此外，我从亚细亚回来的路上，有一夜我睡在冒普苏斯庙堂里祈求预言的梦。于是，冒普苏斯在梦中出现了，他说，爱情将使我的生活发生一场大变化。”
　　“我听说，普林尼？讲过，他不相信众神，可是他相信梦，大概他是有道理的。我有时想，实际上只有一位神，那永恒的、远古的、全能的造物女神维纳斯，她让灵魂互相沟通，她结合了肉体和事物。厄洛斯使世界从混沌中升华。他做得是否好，那是另外的问题，但是既然他这么做了，我们就应该承认他的威力，尽管我们有权不感谢他……”“啊，裴特洛纽斯！听人家讲哲学可比找人给出个好主意要容易得多哩。”
　　“你究竟打算怎么办？”
　　“我要得到黎吉亚。现在我的膀子只能拥抱空气，我希望能够拥抱黎吉亚，把她紧紧地抱在我怀里。我要呼吸她的气息。如果她是一个奴隶的话，我愿意给奥鲁斯一百个姑娘换她；这一百个姑娘，脚上粉刷了石灰，当作她们第一次出卖的标记。我要她留在我的家里，直到我的头烦像冬天索拉克屠姆山顶那么雪白。”
　　“她不是奴隶，她就属于普劳修斯一家，既然是一个没人收养的姑娘，他们便会把她当作一个‘女伴’。如果普劳修斯愿意的话，他会把她送给你。”
　　“你显然还不了解庞波尼雅·戈莱齐娜。他们夫妇两个非常钟爱她，仿佛是自己的亲生女儿一般。”
　　“我很了解庞波尼雅。一株地道的柏木。倘使她不是奥鲁斯的老婆，就会被人雇了去曰光兰：欧洲古代传说中一种生长在亡魂的乐土里的植物。
　　禁欲派：在哲学上称为斯多亚派，音译为斯多葛，本书从俗意译。
　　布尔卢斯：跟塞内加一样是尼罗的教师和同谋者。公元63年为尼罗所杀。
　　赫耳墨斯：泉神的使者。
　　赫利俄斯：太阳神。
　　海伦：希腊神话中的美人；亚历山大：特洛伊王子，他诱拐海伦，因而引起特洛伊战争。
　　充当送葬的哭手。自从尤丽雅死了以后，她就没有脱过‘丧服’，她平素的样子就像是一个活人走在日光兰的牧场上。再说，她是一个‘不嫁二夫’的女人，在我们这些离婚四五次的上流社会妇女中间’她简直是一只长生鸟……可是……你可听到有人讲在北埃及新近孵出了一只长生鸟吗？这种事五百年才能见到一次哩。”
　　“裴特洛纽斯，裴特洛纽斯！我们下一次再谈长生鸟吧。”
　　“我的马库斯，我跟你讲什么呢。我认识奥鲁斯·普劳修斯，他虽然不满意我的生活方式，可是对我还有相当的好感，甚至比对别人更尊敬我，因为他知道我，例如说吧，不像多米修斯·阿费尔、蒂杰里奴斯和青铜胡子所亲信的那伙小人那样会告密。我也不必伪装成禁欲派？。可是不只一次，尼罗的一些行为叫我看不过去，而塞内加和布尔卢斯捂着眼睛装作没看见。假如你以为我可以找奥鲁斯给你办点儿事，那就听你吩咐吧。”
　　“我相信你能办得到。他会听你的话的，再则，你会想出无数的办法来。如果你把实际情况察看一下，同普劳修斯谈一谈……”
　　“你太瞧得起我的势力和智谋了，不过，倘使就只是这么点儿事，只要那一家人一回到城里来，我就找普劳修斯谈。”
　　“他们已经回来两天了。”
　　“我们先到饭厅去吧，早餐已经准备好啦，我们吃过饭，再到普劳修斯那里去。”
　　“你一向待我都很好维尼裘斯快活地答道：“可是现在我要叫人在我家的神堂里给你立一座雕像——就像这一座那么美·我还要在像前上供。”
　　这么说着，他转过身来，面向这间香气弥漫的屋中那些满满装饰了一面墙的雕像，指着裴特洛纽斯手拄着木杖扮成赫耳墨斯的那一座。
　　接着说：
　　“凭赫利俄斯的阳光宣誓！如果美男子亚历山大长得像你的话，我就不会奇怪海伦？的行为了。”




第4章


　　这种赞叹，说是恭维吧，倒也是真诚的。因为裴特洛纽斯，虽然岁数比较大，又不常常运动，可是比维尼嵌斯甚至更漂亮。罗马的女人们不仅赞美他那体贴入微的心灵和良好的趣味一这使他博得了“风雅大师”的头衔——也赞美他的肉体。这种赞美的神情，甚至在那两个正给他的外衣打折的可斯城少戈的面孔上都流露出来；其中一个名叫欧妮姬，正在偷偷地爱着他，以柔顺和喜悦的眼神望着他。
　　但是他简直没有注意到，只是对维尼裘斯微笑着。
　　“不知耻的动物……”
　　然后他把一只胳臂搭在外甥的肩上，领着他到饭厅去。
　　涂油室里，那两个希腊少女，几个弗里吉亚女人，两个黑种女人，开始把盛香水的器皿收拾起来。而就在这时，从遮着冷水浴室的帷幕后边，有几个浴室奴隶探出头来，发出了悄悄的“墟”声。那一个希腊少女，几个弗里吉亚女人和两个埃塞俄比亚姑娘，一听到这声呼唤，赶忙跳起身来，一眨眼的工夫便在帷幕后消失了。浴场里开始了嬉戏和淫荡的时刻，而管家的却不加以禁止，因为他本人也常常参加这种行乐。裴特洛纽斯早已疑心到会有这种事，但由于他是一个宽容的家主，不愿意惩罚，眼睛半开半闭当作看不见。
　　涂油室里只剩下欧妮姬一个人。听到蒸汽浴室那边的话声和笑声渐渐远去，她才搬起裴特洛纽斯刚才坐过的、镶嵌琥珀和象牙的坐凳，小心地摆在主人的雕像前。
　　涂油室充满了阳光和装在墙壁上多种颜色的大理石反射出来的色彩。
　　欧妮姬站在坐凳上，跟雕像齐头，突然张开两臂抱住了雕像的脖子，然后把她那一头金发向后一甩，她那蔷薇色的肉体紧贴着白色大理石，神思恍惚地用她的双唇吻着裴特洛纽斯冰冷的嘴巴。
　　这一顿饮食，名为早餐，而在两个伙伴就座的时刻，普通人早已用过午餐了。饭后，裴特洛纽斯提议打个盹儿。照他的意思，这时候出门访客还是过早。不错，有些人在日出的时候出门访友，认为那样才合乎罗马人的老g矩。可是他，裴特洛纽斯，认为那样是野蛮的。午后最妥当，无论如何，不能早过于太射过卡皮托山朱庇特神殿和开始斜照着市公所的时刻。秋天通常还是太热，餐后大家都想睡一觉。在这时候，听着前庭里喷水池的潺潺水声，走完不可少的一千步以后，在半敞开的紫色遮阳透进来的红光中打个盹儿，是令人身心愉快的。
　　维尼裘斯认为这种说法很有道理，两个人开始散步，漫不经心地谈着帕拉修姆宫和城里发生的一些事情，也谈了人生哲学。然后裴特洛纽斯回到寝室，可是并没睡多久。半小时后，他又走出来，吩咐人拿马鞭草，他嗅着香气，用草摩擦着他的双手和太阳穴。
　　“你想象不出，”他说：“这种东西多么叫人轻快和振奋。现在我准备好啦。”
　　轿子早就等在那里。他们上了轿，吩咐人把他们抬往帕特里裘斯街，到奥鲁斯家里去。裴特洛纽斯的“公馆”是在帕拉修姆宫南面的山坡上，靠近所谓卡里内郊区，所以最近的一条路是从市公所下面走去，但由于裴特洛纽斯要在中途停下来探望宝石商人伊多梅诺斯，就叫人抬着他们穿过阿波里尼斯街和市公所来到斯切莱拉屠斯街，街角上摆着许许多多各式各样商贩的摊子。
　　身材巨大的黑人抬着轿子向前走，有称为“跟班”的一些奴隶在前领路。裴特洛纽斯暂时默不作声，把手送到鼻孔上，嗅着马鞭草薰香的手掌，像是在思索着什么事情。过了一会儿，他说：“我偶然想到，如果你的森林女神不是一个女奴的话，她会离开普劳修斯家，迁到你的住处去。你就可以用爱情缠住她，用金银财宝把她埋起来，就像我拜倒在克丽索台米斯裙下那样，谈到这个女人，咱们俩说一句心腹话，我厌烦她几乎同她厌烦我的情形差不多了。”
　　马库斯把头摇了摇。
　　“不对吗？”裴特洛纽斯问道。“在最坏的情形下，这件事可以交给皇帝去办，你可以十拿九稳，由于我的影响，我们的青铜胡子会支持你的。”
　　“你不了解黎吉亚！”维尼裘斯回答。
　　“那么让我问一声，你除了见过她一面，另外还有什么别的接触吗？你跟她谈过话吗？你对她表示过你的爱情吗？”
　　“我第一次见到她是在喷水池，后来又见过两次。你别忘记，我留在奥鲁斯家里那些天，住在招待客人的单独住房，因为我的膀子脱了白，便不能跟他们同桌吃饭。到我宣告离开的那一天的前夜，我才在晚餐时碰到黎吉亚，而我连一句话都没能跟她谈。我必须听奥鲁斯谈他在不列颠所获得的胜利，然后又听他谈李齐纽斯·斯托罗曾经竭力防止的意大利小地主的崩溃。总而言之，我不知道奥鲁斯还会谈些别的什么话，除非你情愿听他感慨当今柔弱的时势，就无法避免听他谈这些事情。他们的鸡棚里养了一些野鸡，可是他们不.吃，他们信守一个原则，说每吃一只野鸡，罗马权势的末日就会更近一步。我第二次在花园的喷泉旁遇见她，她手里拿着新折下来的芦苇，用一簇芦苇尖沾着水，洒在周围生长的鸢尾草上。你看看我的膝盖，凭海格立斯的盾牌宣誓，我要对你讲，当那黑压压的帕提亚人群大喊大叫向我们那一小队人奔过来的时候，这一双膝盖都不曾发抖，可是它们在喷泉旁抖起来了。而且像一个脖子上还挂着垂花的儿童那么慌乱，只能用眼睛向她乞怜，好半天说不出一句话来。”
　　裴特洛纽斯露出相当羡慕的目光望着他。
　　“幸福的人！”他说：“尽管世界和人生是坏透了，其中却有一件东西永远是好的，那便是青春！”
　　过了一会儿，他又问话了。
　　“你没有跟她谈话吗？”
　　“谈过的。稍许清醒过来，我跟她说，我是从亚细亚回来的，在城外挫伤了膀子，伤势很重，可是目前在我即将离开这个好客人家的时刻，我才明了：我情愿在这里受苦，也不愿到别的地方去享福；宁可在这里害病，也比健康地到别的地方去更好些。她那方面也很慌乱，低头听我讲话，在橘黄色的沙土上用芦苇画着什么东西，后来她把眼睛扬起来，又低头看看她画过的东西，朝我看了一眼，像是要问我什么话，然后像一个树精从迟钝的畜牧神面前突然逃走了。”
　　“她的眼睛必定很美？”
　　“像海一样，我淹在那双眼里像淹在海里。请你相信我的话，岛屿密布的海都没有那么蓝。过了一会儿，普劳修斯的小儿子跑来向我问话。我可听不懂他说的是什么。”
　　“雅典娜？呀！”裴特洛纽斯叫起来，“你把厄洛斯？绑住这个青年眼睛的绷带，给解开来吧，不然的话，维纳斯庙堂的柱子会把他的脑袋撞碎哩。”
　　说着他转过身来面对着维尼裘斯：
　　“啊，你这生命树上春天的蓓蕾，你这葡萄藤上新绿的嫩枝！我与其带你去找普劳修斯，倒应该叫人把你抬往杰罗裘斯家里去，那里正在给没有人生经验的年轻人开办一所学校。”
　　“你的意思究竟是想要知道什么吧？”
　　“她在沙土上面画的是什么呢？不是爱神的名字吗，不是爱神的箭射穿心或是类似的东西吗？——那可以使我们猜想色情的森林神已经在那个美少女的耳里悄悄地吐露了各种人生的秘密。你怎能不看一看那些符号呢？”
　　“我穿上宽袍的时间可比你所想的要长远得多维尼裘斯说：“在小奥鲁斯跑来以前，我仔细看过了那些符号。我晓得，希腊和罗马的姑娘们常常把口头上不愿讲出来的自白画在沙土上……可是，你猜猜看，她画的是什么？”
　　“如果不是我刚才说的那些，我就猜不出了。”
　　“一条鱼。”
　　“你说什么？”
　　“我说一条鱼。那是什么意思呢，是说她血管里流着冷血吗？——我可真不懂！可是你管我叫做生命树上的蓓蕾，毫无疑问，您能把那个符号解释得更清楚吧？”
　　“最亲爱的！这种事，你向普林尼去讨教吧。他很了解鱼。假如老阿皮裘斯还活着，他也能对你讲出些道理，因为他一生中吃过的鱼比那不勒斯海湾一时所能捞到的还要多。”可是谈话到此中断了，因为他们被抬到熙熙攘攘的街道上，嘈杂的人声叫他们不能再谈下去。经由阿波里尼斯街，他们走向罗马市公所。这一带，在天气晴和的日子，太阳落山以前，闲散的市民成群地走来，在圆柱中间散散步，谈谈听听各种新闻，看看抬着贵人走过去的轿子，最后，走进珠宝店、书店、钱币交换所以及卖丝绸、青铜和其他各种商的店家（在面临朱庇特神殿那一面的广场上密布着这些店家）。紧靠在神殿的山岩下市公所的那半面，已经掩埋在阴影中，同时立在更高处的庙堂圆柱，在阳光和碧空中，还闪耀着金光。那些横列在比较下方的圆柱，在大理石的石板上，投射出长长的影子，这里随处有那么多的圆柱，人们的眼睛会在圆柱中间茫然若失，如在森林里。
　　建筑物和圆柱似乎彼此紧紧地挤在一块，一层高出一层地耸立着，向左右伸延，爬上山坡，或是紧贴着城堡的墙壁，或是互相纠缠，像大大小小、有粗有细、白色或金黄色的一些树干，有的在柱头檐下展开叶板的花卉，有的包着爱奥尼亚式的棱角，有的顶上是简单的多利亚式？的四角形。在那座森林的上方，彩色的竖条纹闪着光，从三角形的柱龛里现出了雕刻的神像，从柱顶上，一些挥了翅膀的金黄的四马并排拉的战车像是正要腾入空中，飞进蔚蓝色的穹窿里，平静地悬挂在这个拥挤着许多殿堂的都市上方。
　　在广场中间和四周，流动着一条人河，人群在尤留斯·凯撒会议厅的拱门下来来去去，或是坐在卡斯脱和波卢克斯殿堂的台阶上，或是在维斯太殿堂的周围散步，像是成群的五颜六色的蝴蝶和甲虫，映现在巨大的大理石的背景上。从高处向无数阶段的下方望去，在供着“至大至善的朱庇特”殿堂侧面，又涌来了新的人流。讲坛旁边，人们正在听漫游的演说者在演说；这里那里，可以听见小贩的喊声，有卖水果的、卖葡萄酒的、卖掺水的无花果汁的，有变戏法的、卖万灵药的、算命的、觅宝的、圆梦的。这里那里，在谈话和呼喊的嚕杂声中，混合着埃及摇琴、亚细亚竖琴或希腊笛子的声音；这里那里，有病人、虔的信徒或给庙堂上供的苦恼的人。
　　在人群当中，在铺地的石板上，聚集着好多群鸽子，心地吃着人家撒给它们的谷子，像是动来动去的各种颜色和黑色的斑点，一会儿它们发出拍打翅膀的响声向上飞，一会儿又朝人群让出来的地方向下降。人群时时在轿子前让开一条路，可以窥见轿子里女人们矫揉造作的面容，或是元老院议员和骑士的脑袋——仿佛现出一副僵硬活不下去的神情。各种语言的市民，连连大声呼叫他们的姓名，还要加上一些赞美或嘲笑的辞句。在这些无秩序的人群中，时时有士兵的队伍或巡逻队，迈着整齐的步伐冲破人群走过去，维持着街道的秩序。四处都可以听见希腊语，像拉丁语一样的普通。
　　许久没到这个都市来的维尼裘斯，怀着相当的好奇心观望着人群和罗马市公所，这里既是统治世界的海洋，同时又受着洪水的灌注，因此，裴特洛纽斯一他已经揣摩到他的伙伴的心思——就给它取了一个名称：没有罗马公民的罗马公民的巢窟。实际上，在这个由各个人种和民族组成的群众中，地方的元素几乎是滑失了。那里有埃塞俄比亚人，有身材高大、淡黄头发、极远的北方人，有不列颠人、高卢人、日耳曼人，有斜眼的塞尔维亚人，有胡须染成褐色的欧夫拉底人和印度人，有生着驯顺黑眼睛的、欢隆提斯河岸的叙利亚人，有干瘪得像一根骨头的、阿拉伯沙漠的人，有胸脯平坦的犹太人，有在面孔上永远含着冷淡微笑的埃及人，有努米底亚人和非洲人，有来自希腊本土的希腊人——他们同罗马人并驾齐驱地在支配着这个城市，但他们是用科学：艺术、智慧和权术在支配着；有来自各岛屿、来自小亚细亚、来自埃及、来自意大利、来自那旁高卢人地区的希腊人。在大群耳朵穿孔的奴隶之中，也不缺乏一些自由民，这是一帮游手好闲的人，皇帝养着他们，拿他们取乐，甚至给他们衣物；还有一些自由地从外地新来的人，他们在这个大城市里过着逍遥自在的生活，心目中抱着侥幸的希望；这里不缺少行商走贩和手里拿着棕榈枝的塞拉皮斯教派的僧侣，有艾西斯敌派的僧侣，他们的神坛所受到的香火比卡皮托山朱庇特殿堂的香火还要多；有齐贝勒散派的僧侣，他们手里拿着金黄的稻穗；有游牧民族各式各样神座的僧侣；有戴着彩色鲜明的头巾的东方舞师，有卖护身符的贩子，有弄蛇的，有算命的迦勒底人。此外，还有一些没有任何职业的人，他们每个星期到台伯河岸的仓库去乞讨谷粮，在竞技场里为了彩票吵吵闹闹，在外台伯河区一些破烂的房屋里过夜，逢到出太阳和暖和的日子。他们在有顶的圆柱门廓下，在苏布拉区肮脏的饭馆里，在米尔乌斯桥上，或是在大人物的公馆门前过生活，那里时时有奴隶们吃剩的东西倒出来给他们。
　　所有这些人群都很熟悉裴特洛纽斯。维尼裘斯的耳朵里继续不断响着：“他在这儿！”因为他为人宽厚，大家爱慕他，自从人们听说他在皇帝面前反对过处死地方长官裴达纽斯·塞恭杜斯家人的事。他的声望愈加提高了。所谓“家人”，就是不分男女老幼所有的奴隶都在内。这件事起因于一个奴隶出于一时的绝望，杀掉了那个残暴的主人。裴特洛纽斯一再公开表示，这种事情他原是漠不关心的，而且他也只是私下里求过皇帝，作为“风雅大师”，像这种只适于西徐亚人而不适于罗马人的野蛮的屠杀，是有伤他那唯美的情趣的。尽管这么说，为了这次野蛮的屠杀而怒不可遏的人民，从那时起就爱上了裘特洛纽斯。
　　不过他对他们的爱慕却是漠不关心的。他还记得群众也曾爱过不列塔尼库斯？，但此人却被尼罗鸩杀了；阿戈丽皮娜？，被皇帝下令处死；奥克塔维雅？，先割断了血管，然后在盘达塔利亚被蒸气闷死；鲁贝留斯·普劳屠斯，已经被放逐了；还有特拉塞阿，随便哪一天早晨都会被宣判死刑。人民的爱慕宁可看做险恶的兆头，而且怀疑论者裴特洛纽斯却也有几分迷信。他作为一个贵族和唯美主义者，对于群众具有双重的轻蔑。那些怀里装着炒豆发出一股臭气的人，那些老是喊得喉咙沙哑的人，那些在街角和一排排圆柱中间玩“猜拳”赌得满身大汗的人，在他的眼里，就不能叫做人。
　　因此，对于人们的欢呼和从四面八方向他投来的飞吻，他一概都不理，他对马库斯谈着裴达纽斯的案件，同时咒骂这些乌合之众的反复无常，这些群众就在那次险恶的骚动后的第二天，尼罗去参拜朱庇特殿堂时，却在路上向他欢呼。可是路过阿维尔奴斯书店前，
　　不列塔尼库斯（公元42—55）：克劳鸠斯帝之子，尼罗的异父兄弟。
　　阿戈丽皮娜（公元前15—公元59）：尼罗的生身母。
　　奥克塔维雅（约公元42—62）：尼罗之妻。
　　鲁见留斯·普劳屠斯：蒂贝留斯帝的曾孙。
　　他吩咐人把轿子停下来，他下轿，买了一部装饰精美的手抄本，送给维尼裘斯。
　　“这是送给你的一份礼物他说。
　　“谢谢！”维尼裘斯答道。然后看看书名又问了“《讽刺集》，还是新出的呢。谁写的？”
www、mdwenxue.com



第5章


　　“我写的。但是我可不愿学鲁菲奴斯的榜样——刚才我还想跟你谈谈他的故事，也不愿学法布里裘斯·魏印托，所以没人知道这回事，你也别跟人提起。”
　　“你刚才说过你是不写诗的，”维尼裘斯翻阅着手稿，翻到一半时说：“可是这儿，我看见散文里插入了好多诗哩。”
　　“你读的时候，请你特别注意《特里马尔空的宴会》。谈到诗歌，自从尼罗写叙事诗以来，我就憎恶诗歌了。你瞧，每逢维太留斯要把他的胃清理一下，就用象牙搔痒耙插进喉咙里，别的人们用红鹤毛蘸橄榄油或蘸野生的麝香草熬的汁，而我呢，却去念尼罗写的诗，便立刻见效。然后我马上可以称赞那些诗了，如果说我没有一颗洁净的良心，至少我有一个洁净的胃。”
　　说了这些话，他又叫轿子在珠宝商伊多梅诺斯店面前停下来，把宝石的事情料理以后，吩咐轿夫一直抬往奥鲁斯公馆。
　　“一路上我要把鲁莽奴斯的故事讲给你听，这可以表明虚荣心对一个作家有什么意义。”
　　可是他还没有开始谈，他们已经进入帕特里裘斯街，不久就到了奥鲁斯的家门前。一个年轻健壮的门丁打开通往门廊的大门，上头有一只关在鸟笼里的鹄子，叽叽喳喳向他们喊着：“你们好啊！”
　　从名为奥斯修姆的第二门廊走向前庭时，维尼裘斯边走边说：
　　“你可注意到那个看门的人脚上没系锁链吗？”
　　“这真是一个奇怪的人家。”裴特洛纽斯悄声回答。“你当然知道，大家都在怀疑庞波尼雅·戈莱齐娜接受了一种东方的迷信，崇拜一个什么基督。这件事好像是克丽斯皮尼拉给她效的劳，那个女人简直不能原谅庞波尼雅一生中甘愿守着一个丈夫一不嫁二夫！今天在罗马，要找这么一个女人，比要找半盘诺利库姆省产的鲜蘑菇还更难（《讽刺集》：全名《裴特洛纽斯风雅大师的讽刺集》，是一部短篇的滑稽小说，有些淫猥，但具有尖锐的讽刺。至今尚留存一些片断，最完整的一部分就是下文所提的《特里马尔空的宴会》。
　　上破碎成万千的光花。四方形的小水池，名为积雨池，中间的水槽是准备在雨天里存下从天窗落下来的雨水，四周包围着白头翁和百合花。这个人家显然特别爱好百合花，因为到处都有一丛丛的百合花，有白有红，最后是青玉色的鸢尾，它那柔嫩的叶子洒上喷泉的水花，好像闪着银光。在潮湿的苍苔中间，掩罩着一些百合花盆，百合丛中有一些青铜制的儿童和水鸟的小雕像。墙角上，一只青铜的小鹿，正探着它那浸了潮气显出灰斑的绿脑袋，像是要饮水。前庭的地板是镶木细工嵌成的；四面的墙壁，一部分是红色大理石，一部分是木料，画着鱼、鸟和半獅半鹫的怪兽，多彩的颜色吸引着人的眼目。通往耳房的门框上装潢着龟壳甚至象牙；在各道门中间的墙壁边上排列着奥鲁斯祖先的雕像。无论哪里都令人感到一种安静的舒适，虽然谈不上奢华，可是高尚又整洁。
　　裴特洛纽斯一向过着无可比拟的更奢华和高雅的生活，而他在这里却找不到有伤他趣味的东西，他刚要转身把这话讲给维尼裘斯听，一个拉幕的奴隶拉开了把前庭和接待室隔开的帷幕，奥鲁斯·普劳修斯在房子深处出现了，他匆匆忙忙走来。
　　他已临迟暮的年龄，头上罩着一层白霜，可是生气盎然，一张强悍的面庞略嫌短了些，可是仍然有些近似鹰脸。这一次他脸上露出相当吃惊，甚至惶恐的神情，因为这个尼罗的朋友、侍臣和亲信的到来是出乎他意料的。
　　裴特洛纽斯是一个精通世故又机敏的人，哪里会看不透这种情形，所以在开头的几句寒暄之后，就用他素有的口才和无拘束的态度表明他是为了他外甥曾经在这儿受到的照顾前来道谢，只是为了谢恩，他才来拜访，再说呢，他同奥鲁斯又是旧相识，也就使他鼓起了勇气。
　　奥鲁斯爽快地说他是一个被欢迎的客人，至于谈到道谢——奥鲁斯说——自己倒应该对他表示感谢的，虽然裴特洛纽斯一定还不知道缘故。
　　裴特洛纽斯确实想不出。他扬起了榛子形的眼睛，竭力回忆他给奥鲁斯或别人所作过的效劳，可是他什么都想不起来，除非所指的或许就是他要给维尼裘斯所进行的这回事。的确，这类的事常常在无意中，但也只是在无意中，才会碰到的。
　　“我很爱也很敬重韦斯巴芗奥鲁斯答道：“有一次他听尼罗念诗，不幸打起盹儿来，那时你救了他的命。”
　　“倒可以说他是幸运的，”裴特洛纽斯接着说：“因为他没有听到那些诗。不过我不否认这种事结果会给自己招来灾祸。青铜胡子绝对存心要派一个百人队长给韦斯巴芗送一份友好的忠告，要他切断自己的血管。”
　　“可是你，裴特洛纽斯，却用一场嘲笑叫他打消了这个念头。”
　　“也对，其实也不对。我对尼罗说，如果俄耳甫斯唱歌能叫野兽睡觉，那么他的胜利是可以与之并驾齐驱的，因为他已经叫韦斯巴芗睡着了。青铜胡子也能受得住批评，可要有个条件，一丁点儿的批评要加上一大篇的奉承。我们那仁爱的皇后波佩雅就透彻地懂得这个道理。”
　　“天哪，当今的时势就是这样的。”奥鲁斯答道。“我少了两颗门牙，是给不列颠人用石头打掉的，所以我现在说话会漏风，不过我最快乐的日子是在不列颠……”
　　“那是为了胜利的缘故。”维尼裘斯插嘴说。
　　但是裴特洛纽斯吓了一跳，怕这位老将军又要大谈他从前的战争，赶忙改变了话题。于是他谈起在普莱奈斯特的附近，农民发现一具小狼的尸体，长着两个脑袋，而且在前天，暴风雨的闪电打垮了月神殿堂的一角，在这样深秋的时光，这种事是没有前例的。一个名叫柯塔的人告诉他这件事，那人还说，殿堂的教士预言这个城市将要崩溃，至少有一个大家族要灭亡，只有一次超乎寻常的供品，才能消灭。
　　奥鲁斯听了这番话，表示了他的意见，说这样的预兆是不应该忽视的。做坏事做得过度，众神就会大发雷霆，这种事毫不足奇，碰到这种事，赎罪的供品是完全必要的。
　　于是裴特洛纽斯说：
　　“你的房子，普劳修斯，尽管住着你这样一个伟大的人物，并不太大；我的房子，对于我这个没价值的家主来说，的确是太大了，不过也同样是小的。但是倘使成为问题的人家，比如说，就像那‘变迁无常的人家’那么大，它的灭亡可值得费心上一次供来转圜吗？”
　　普劳修斯并不回答这个问题，而这种小心谨慎甚至叫裴特洛纽斯有点不开心，因为尽管说他对于善恶的辨别完全缺乏感觉，却从来没有做过告密人，谁都可以不必担惊受怕跟他谈话。于是他又换了一个话题，开始赞美普劳修斯的住宅和房内的美好情趣。
　　“这是一所老宅子，”普劳修斯说：“自从我把它继承过来，什么都没有变动。”
　　分隔前庭和接待室的帷幕打开了以后，这座房子就可以从头看到底了，因此通过接待室，通过其次的圆柱中庭以及再往里通过名为“厄库斯”的内厅一直可望见花园，从远处看来，花园像是镶在黑框子里的一幅鲜明的画景。幼儿欢乐的笑声从那里传到前庭。
　　“啊，将军，”裴特洛纽斯说：“让我们更走近一些去听听那种坦率天真的笑声吧，如今很难得听到哩。”
　　“好的普劳修斯说着站起身来。“我的小奥鲁斯跟黎吉亚正在玩球。讲到笑声，裴特洛纽斯，我相信你一生中都是笑着活过来的。”
　　“人生是可笑的，所以我笑裴特洛纽斯答道；“可是这里的笑声不同。”
　　“裴特洛纽斯维尼裘斯接着说：“一连好多天都不笑，可是夜里倒常常笑。”
　　这样谈着话，他们一迳走出屋宇，进到花园里，黎吉亚和小奥鲁斯正在那里玩球，有一些专门伺候这种游戏的叫做“捡球人”的奴隶，把球从地上捡起来，递在他们的手上。裴特洛纽斯匆匆扫了黎吉亚一眼。小奥鲁斯望见维尼裘斯便跑过来向他问好，同时维尼裘斯走过去，在那个美丽的姑娘面前垂下了头，姑娘站在那里，手里拿着球，头发有点儿乱，轻轻地喘着气，羞红了脸。
　　在常舂藤、葡萄架和忍冬遮荫下的花园饭厅里，正坐着庞波尼雅·戈莱齐娜，于是他们走去向她问好。裴特洛纽斯虽然没到普劳修斯家来过，却认识她，因为他曾经在鲁贝留斯·普劳修斯的女儿安蒂斯霞的家里见过她，此外在塞内加和波利奥的家里也见过面。她那肃穆却溫和的面容，她那尊贵的仪态，她的举止，她的谈吐，都不禁使他充满赞美的情愫。庞波尼雅完全打乱了他对妇女的理解，以致使这个腐化到骨髓的人，这个在罗马比谁都具有满怀信心的人，不仅对她感到一种尊敬，甚至丧失了他以前的自信。现在，他为了庞波尼雅给维尼裘斯的照顾，向她道谢，像是不自觉地在话里插进了“夫人”这个尊称，而这是他，比如说，在同卡尔维雅·克丽斯皮尼拉、斯克丽勃尼雅、瓦莱丽雅、索丽娜以及其他上流社会的妇女谈话时，从来不曾有过的。他向她致敬并表示了谢意之后，开始抱怨说，他真难得见到她，无论在竞技场和圆剧场，都不可能和她见面。她把手放在她丈夫的手上，安详地答话：
　　“我们都老啦，越来越爱好家庭的安静。”
　　裴特洛纽斯要表示反对，可是奥鲁斯·普劳修斯用漏风的声音插嘴说：
　　“我们在那些用希腊名字来称呼我们罗马众神的人们当中，变得越来越生疏了。”
　　“近来众神早已变成是修辞学上的形象了。”裴特洛纽斯答道。“既然我们是跟希腊人学会修辞学的，所以就连我，比如说，说赫拉？要比说朱诺？方便些。”
　　这么说着，他把眼睛转向庞波尼雅，好像表示在她的面前他自然不会想到别的神，然后，他开始反驳她刚才关于老年所谈的话。“人的确老得很快，可是也有些人过着完全不同的生活，而且有些人的面容，萨屠尔努斯似乎把它们忘记了。”——裴特洛纽斯这么说是相当真诚的，因为庞波尼雅·戈莱齐娜虽然过了人生的中途，却还保持着不寻常的娇嫩肤色，由于她生有一个小头颅和娇美的五官，尽管她穿着黑色长袍，尽管她神情庄严又忧郁，却不时给人留下一个十分年轻妇女的印象。
　　当维尼裘斯从前住在这里的时候，小奥鲁斯已经跟他非常亲密，这时朝他走来，请他同去玩球。随着那个小孩子，黎吉亚走进饭厅去。在常春藤的棚下，颤颤巍巍的阳光照着她的面孔，由裴特洛纽斯看来，她似乎比他第一眼所见到的更美丽了，真像一个仙女。他至今还没有跟她讲过话，因此便站起身来，俯着头，不用普通的寒暄辞句，而引用了奥德修斯问候诺西卡？的那一番话：
　　你可是一位女神还是天女下凡，
　　如果你是留在世上的凡人，
　　再三祝福你的父亲和母亲，
　　再三祝福你的兄弟……
　　这个社会名流能如此殷勤有礼，连庞波尼雅都感到快乐了。至于黎吉亚，她慌乱地滞听着，脸蛋儿羞得通红，没有勇气把眼睛抬起来。可是渐渐地有一种调皮的微笑在她的嘴角上波动着，而且从她的脸上，可以看得出少女的羞怯正跟答话的愿望在挣扎着——显然愿望战胜了，因为她赶忙朝裴特洛纽斯望了一眼，立刻用诺西卡的话来答复他了，她一口气背诵了这些话，有点像在念书：
　　陌生人，你似乎不是坏人也不是蠢人！
　　然后她一转身像受惊的小鸟儿似的跑出去了。
　　此刻裴特洛纽斯反而吃了一惊，因为他没料到会从这个少女的嘴里听到荷马的诗歌，维尼裘斯曾径跟他谈起这个姑娘的蛮族身世。因此他用询问的眼光朝庞波尼雅望着，可是她不能回答他，因为这当儿，她正含笑观望老奥鲁斯脸上浮现出来的得意神情。
　　奥鲁斯无法掩饰他的得意。第一，他爱黎吉亚像爱自己亲生的女儿一样；第二，尽管他具有一般老罗马人的偏见，极力攻击希腊语和希腊语的传播，然而他却又认为那是最高尚的社交光彩。他自己没有学习得很好，正在暗地里叫苦，现在这一个既时髦又有学问的雅士，很可能会把他的家看做是野蛮人的，因此对这个人，能够用荷马的语言和诗歌来答话，他觉得很高兴。
　　“我们家里有一个家庭教师，一个希腊人，”他转过身来面朝裴特洛纽斯，“他在教我的儿子读书，那个姑娘也在一旁听到了一些课文。她还是一只小鸽子，而且是一只可爱的小鸽子，我们两个都喜爱她。”
　　这时裴特洛纽斯透过常春藤和忍冬的枝条观望着花园和那三个在游戏的人。维尼裘斯已经脱掉了宽袍，只穿着紧身上衣，正在抛球，黎吉亚站在对面，伸长了胳膊要把球抓住。在初见一面的时候，那个姑娘并没有给裴特洛纽斯留下什么了不起的印象。在他看来，她似乎太瘦弱了。可是自从在饭厅里更接近地观察了她，他就在内心思忖，曙光女神大概会长得跟她近似，他作为一个评判的专家，看出了在她身上是有些不平凡的地方。他观察了一切也评判了一切：她那玫瑰色明净的脸蛋，她那像是准备接吻的娇嫩双唇，她那像海水一样淡青的蓝眼睛，她那像雪花石膏一样雪白的额头，她那弯弯曲曲闪着琥珀和哥林乡青铜光辉的、一头丰盛的黑发，还有她那柔软的脖子，她那像“神”似的削肩膀，整个身姿既柔韧纤细又带有五月春光和新开的花朵的青春朝气。于是他身上所具有的艺术家和美的崇拜者的气质被激发起来了，他感觉到在这个少女的雕像下应该写上这样的题词：春天。突然间他想起了克丽索台米斯便不禁觉得好笑。那在头发上撒了金粉又画了黑眉毛的克丽案台米斯，在他的心目中是难以置信地枯萎了——近似脱落了叶子的枯黄的玫瑰。可是整个罗马为了那个克丽索台米斯还在嫉妬他哩。然后他又想起了波佩雅一那个最出名的波佩雅，在他看来，也像是一个没有灵魂的、蜡制假面具了。这个具有梅花雀外形的少女，身上不仅有着春天，也有着一个光辉的灵魂，透过她那玫瑰色的肉体在发光，像火苗透过一盏灯一样。
　　“维尼裘斯是有眼力的，”他想，“而我的克丽索台米斯，她老啦，老啦……像特洛伊一样地老了。”
　　于是他转过身来面对庞波尼雅·戈莱齐娜，手指着花园，说道：
　　“现在我懂得了，‘夫人’，为什么你们不赞成竞技场和帕拉修姆宫的宴会而更喜欢呆在家里。”
　　“是的。”她答道，眼睛转向小奥鲁斯和黎吉亚嬉游的方向。
　　老将军谈起那个姑娘的身世和他多年前从阿台留斯·希斯台尔口里听来的关于黎吉亚人在幽暗北国生活的情形。
　　外边三个人已经停止打球，正在花园的沙地上散步，映现在桃金孃和柏木的阴暗背景上，像三个白色的雕像。黎吉亚牵着小奥鲁斯的手，走了一会儿之后，他们坐在花园当中养鱼池旁边的凳子上。又过了一会儿，小奥鲁斯跳起来吓唬在透明水中的鱼儿，可是维尼裘斯继续谈着他们在散步时开始的谈话。
  www.7wenxue.com　  



第6章


　　“是的，”他发出低低的颤声说：“我几乎还没脱掉紫边白袍，就被送往亚细亚军团。那时我还不熟悉这个都市——不认识人生，不懂什么是爱情。我读过一点阿那克里翁和贺拉斯的诗，可是每逢我欣羡到不知所云又找不到适当言语来表达的时候，我不能像裴特洛纽斯那样信口念出诗歌。在童年，我进过穆索纽斯办的学校，他常常跟我说，以众神的愿望为愿望才能有幸福，因此幸福就在于我们的意志。不过，我想，还有另外一种幸福——种更伟大更可珍贵的幸福，并不全凭我们的意志，而只有爱情才能够给与。众神本身都在追求这种幸福，因此，黎吉亚呀，我至今还不曾有过爱情，因此我追随着他们的步迹，也在追求一个能给我幸福的人……”
　　他沉默了，好半天没有一点声响，只有激溅的水声，小奥鲁斯正向水里投石子吓唬鱼。停了一会儿，维尼裘斯又发出更温柔更低沉的声音说话了：
　　“你认识韦斯巴芗的儿子蒂屠斯吗？有人说，他还在童年时期就已经深爱着贝莱尼姬，伤心到几乎要了他的命……黎吉亚呀，我也会那样爱的！财富、光荣、权势是缥渺的烟云！是空虚！阔人会到一个比他更阔的人，光荣的人会发现别人的光荣胜过他，强者会被另一个更强的人压服下去……可是，一个平凡的人，当他的怀抱里有另一个亲爱的胸怀在呼吸，或是当他在吻着爱人的嘴唇的时刻，就连皇帝本人，甚至是任何一种神，都不能比他体验到更大的快乐和更高的幸福……所以爱情可以使我们变成众神的平辈——黎吉亚呀！”
　　她心神不定惊惊惶惶地听着他讲话，同时又好像是谛听着希腊的笛子和竖琴的声音。她时时觉得维尼裘斯像是在唱着一种令人惊奋的歌曲，歌声慢慢地注入她的耳里，搅动着她的血液，使她的心陷于昏迷不醒，感到一种恐惧和难以形容的欢乐……她又像是觉得他所说的话都是她从前心里有过的，不过她不能对自己明白清楚地表达出来。她感觉到他把她心里至今沉睡着的东西激发起来了，而就在这时刻，那朦胧的梦变成了愈来愈明确、愈可喜、愈美丽的形象。
　　这时太阳早已越过了台伯河，在亚尼库鲁姆山上向下沉。一片红光落在静止的柏木棺上，空气里全都弥漫着红光。黎吉亚抬起她的蓝眼睛，仿佛从梦中醒来，望着维尼裘斯，而他俯着身子，眼里颤巍巍地流露出一种祈求的神情，于是在这夕阳西照之下，她突然觉得他像是比所有的人，比她在庙堂正殿里曾经见过的所有希腊和罗马的众神雕像，都更美丽了。他用手指轻轻握住她手腕的上部，问道：
　　“你可猜得出我对你说这些话的意思吗，黎吉亚？”
　　“不懂，”她悄悄地说，话声那么低，维尼裘斯几乎听不清。
　　可是他不相信她的话，更用力握住她的手往身前拖，要她靠近他的心脏——这颗心在这个美妙少女挑拨起来的热望的影响下，正像铁锤一般捶打着——而且要立刻对她倾吐出火热的语言。不料老奥鲁斯却从路边种着桃金孃的小路上朝他们走来，他边走边说：
　　“太阳快要下山啦；当心晚上着了凉，李比蒂娜可不是闹着玩的……”
　　“不维尼裘斯答道：“我还没穿上大衣，并不觉得冷。”
　　“可是你瞧，太阳只剩下半个圆盘还照在山头上。”老军人接着说：“西西里气候温和，真是可爱，那里到黄昏时候，人们聚在广场上，合唱一曲欢送正在消逝的菲伯斯。”他忘记了刚才自己还警告他们要当心李比蒂娜，却并始谈起西西里，他在那里领有他心爱的产业和大片耕地。他还提起他多次想迁居西西里，安静地度过他的余生。一个人经过无数冬天，白了头，就会对于寒霜厌烦了。叶子还没从树上落下来，可爱的天空还在这个城市上空微笑着，可是当葡萄藤的叶子枯黄了，阿尔巴诺山上落了雪，众神在坎巴尼亚原野上吹起了刺骨的风，到那时——谁知道呢？——个人能不能把他的全家迁往安静的乡下住宅里去。
　　“普劳修斯，你是想离开罗马吗？”维尼裘斯猛然一惊，问道。
　　“我早就想这么做了，”奥鲁斯回答，“因为那里更安静也更安全。”
　　他又开始赞美他的果树园，他的牲畜，他那在绿荫下的房屋以及那长满麝香草和薄荷的山丘，花草中有成群嗡嗡的蜜蜂。维尼裘斯可不去注意这种牧歌的情调，只想着他或许会失掉了黎吉亚，便朝裴特洛纽斯那面观望，仿佛盼望他能够搭救自己。
　　这时裴特洛纽斯正坐在庞波尼雅身边，欣赏着日落的景色，欣赏着花园和站在鱼池旁的人们。他们的白色衣服，映在黑黝黝桃金德的背景上，从傍晚的余晖里闪出金色的光。天上，黄昏的光线开始染上紫色和堇色，像猫眼石那样变幻着色彩。苍穹变成了淡紫色，柏木的黑影比在白昼的光线里更加显目，傍晚的寂静笼罩着这些人、这些树和整个花园。
　　这种寂静叫裴特洛纽斯有所感触，尤其是处在这些人中使他感触更深。在庞波尼雅、老奥鲁斯、他们的儿子和黎吉亚的面容里，有一种东西，是他每天——或者宁可说是每夜——在包围着他的人们的面容里所不能见到的；生活在那里的全体人的生命里，流出了一种光明、一种安息、一种宁静。他有些惊讶地想到，他这个继续不断在追求着美与安逸的人，却还不曾知道这种美和安逸的存在。他无法把这种思想闷在心里，转过身来就对庞波尼雅说道：
　　“我心里这么想，你们的世界跟尼罗所统治的世界是有多么大的不同啊。”
　　她扬起细巧的面貌对着暮色，直截了当地说道：
　　“统治世界的不是尼罗，而是上帝。”
　　接着又是一阵静默。从饭厅近旁传来老将军、维尼裘斯、黎吉亚和小奥鲁斯走在小路上的脚步声，可是在他们来到之前，裴特洛纽斯又问了一句：
　　“那么你是信仰众神的吗，庞波尼雅？”
　　“我信仰上帝，他是惟一的、正义的，而且是全能的奥鲁斯·普劳修斯的妻子这样回答。
　　“她信仰那惟一的、全能的和正义的上帝。”当裴特洛纽斯又同维尼裘斯坐上了轿子时，他说：“如果说她的上帝是全能的，它就是掌管生与死的啦；如果说它是正义的，它叫人死是公正的。那么，为什么庞波尼雅要为尤丽雅戴孝呢？哀悼尤丽雅，也就是责备她的上帝了。我一定要把这番理论讲给我们的猴子、青铜胡子听一听，因为我相信讲到辩证法，我可以比得上苏格拉底。谈到女人，我承认，她们每一个都有三四个灵魂，可是没有一个具有推理的灵魂。让庞波尼雅找塞内加和河弩屠斯去思考他们的伟大的‘神’是什么的问题吧……让他们把色诺芬尼、巴门尼德、芝诺和柏拉图的亡魂一起都召来吧，那些亡魂住在其梅利的境界厌倦得像关在笼子里的梅花雀……我要找她和普劳修斯谈的可不是这件事。凭埃及的艾西斯的神圣肚子宣誓！如果我简单明了地对他们说明了我们的来意，我料想他们的道德论会像棒槌敲着铜盾牌那样喧嚷起来。所以我不敢讲！相信我的话，维尼裘斯，我不敢！孔雀是美丽的鸟，可是它们的叫声太刺耳。我怕怪声怪气的喊叫。不过我必须夸奖你的好眼力。一个真正‘玫瑰色手指的曙光女神’！你可知道，她还使我想起了什么吗？——春天！不是像我们意大利那样的春天，到处只有苹果树开着花，橄榄树是一片灰色，正像往常那么灰，而是像我在赫尔维霞曾经见过的春天，年轻，鲜艳，绿油油的……凭塞勒湼·维尼裘斯并不抬起头来，暂时沉默着，然后他激动得发出不连贯的声音开始说话了：“以前我渴望着她，现在我愈加渴望着她了。当我握着她手腕的时候，一团火把我包围住……我必须占有她。假如我是宙斯的话，我就要像他曾经变成了雨浇着达那厄？那样浇在她身上。我要吻她的唇直到她感到疼痛！我还要把她抱在怀里听她哀号。我要杀掉奥鲁斯和庞波尼雅，抱起她带她到我的家里。今天晚上我睡不着觉了。我要吩咐人用鞭子抽我的一个奴隶，听一听他的号哭。”
　　“安静些吧，”裴特洛纽斯说，“苏布拉区的木匠才会有你这样的欲望。”
　　“你讲什么，在我都不相干。我非占有她不可。我找你是想请你给我出个主意，如果你想不出办法来，我就得自己去打主意……奥鲁斯把黎吉亚当作女儿看待，那么我为什么要把她看做奴隶呢？既然再没有别的办法，就让她来装饰我的家门，让她给我的门涂上狼油，让她做我的老婆坐在我的炉边吧。”
　　“安静些吧，你这执政官的狂热的后代。我们捆绑蛮族拖在我们战车的后面，可不是为了讨他们的女儿当老婆的呀。可别太冒失。各种简单又正当的办法都仔细想想，让你自己和我用些时间考虑这件事。在我眼里，克丽索台米斯也像是朱庇特的女儿，但我仍然没有跟她结婚，这正像尼罗没有娶阿克台，尽管大家称她是阿塔鲁斯王的女儿。安静些吧……想想看，倘使她想离开奥鲁斯的家来找你，他是没有权力扣留她的，还要知道，冒出火焰的不是你一个人，爱神在她心里也点起火了……我看得出来，你必须相信我的话……忍耐吧。什么事情都会想出办法来的，可是今天我已经想得太多，我累了。我跟你讲定，明天我要把你恋爱的事考虑一下，除非说裴特洛纽斯不再是裴特洛纽斯，否则他就不会想不出办法来。”
　　他们又沉默了，过了好半天，维尼裘斯终于更安静地说：
　　“谢谢你，但愿命运女神多多保佑你。”
　　“沉住气。”
　　“你叫人把我们抬到哪里去？”
　　“去找克丽索台米斯……”
　　“你是幸福的，占有了你所爱的人。”
　　“我吗？你可知道，克丽索台米斯为什么还使我感到兴趣吗？没有别的，她和我的解放奴隶——那个弹琴的泰奥克雷斯——同欺骗我，而且以为我没有看出来。我曾经爱过她，而现在，她的撒谎和糊涂使我感到有趣。跟我一起到她那里去。倘使她开始跟你调情，用手指蘸葡萄酒在桌上写字，你要记住，我是不会吃醋的。”
　　于是他吩咐人把他们抬往克丽索台米斯那里去。
　　走在门道里，裴特洛纽斯把一只手搭在维尼裘斯肩膀上。
　　“等一下，我好像想出一个计划来啦。”
　　“但愿所有的神报答你？”
　　“是的！我相信，这个办法万无一失。你知道是怎么回事吗，马库斯？”
　　“我留心听你讲……我的智慧女神……”
　　“几天以后，神圣的黎吉亚会到你的家里来享受婚姻女神的五谷啦。”
　　“你比皇帝更伟大！”维尼裘斯热烈地嚷起来。
　　裴特洛纽斯的确很信守他的诺言。
　　在找过克丽索台米斯之后的第二天，他整整睡了一天，可是到了傍晚，他吩咐人抬他到帕拉修姆宫，同尼罗作了一次推心置腹的谈话。第三天，一个百人队长就率领十多个禁卫军的士兵出现在普劳修斯的家门前了。
　　这是一个不安定和恐怖的时代。这一类的使者常常就是死亡的通报人。所以当百人队长用锤子敲着奥鲁斯的家门而前庭总管通报士兵们已经进了门道的时候，全家顿时惊慌恐惧起来。一家人立刻把老将军团团围住，因为谁都不怀疑这场危险是与他特别有关的。庞波尼雅张开两臂抱住他的脖子，用尽气力抱住他，她那没有血色的嘴唇急速地动着，悄悄说着含混不清的话；黎吉亚，面色像麻布一样惨白，吻着他的手；小奥鲁斯牵着他的外衣；从走廊，从女仆和跟班住的下层小屋，从浴室，从矮房的拱门，都有成群的男女奴隶跑出来，到处可以听见叹气声：“天哪，天哪，大难临头啦！”女人们放声大哭；其中有几个甚至抓着她们的脸，或是用头巾包住她们的头。
　　只有多年来一直把死亡看做常事的老将军，保持着平静，他那短短的鹰脸变得那么冷峻，像是用石头雕刻出来的。过了一会儿，当他把这场哭叫压下去，他吩咐仆人们走开。他说“让我去吧，庞波尼雅。如果我的末日来到了，我们总还有彼此告别的时间。”
　　他轻轻推开她，于是她说：
　　“奥鲁斯呀，求上帝恩准你的命运也就是我的命运！”
　　然后她跪下来，开始使出那么一股劲儿来祈祷，只有关切着自己的爱人才能使出这股劲儿。
　　奥鲁斯向前庭走去，百人队长正在那里等着他。来人是老凯尤斯·哈斯塔，将军从前的部下，是不列颠战役中的战友。
　　“将军，向你致敬。”他说。“我带来了皇帝给你的命令和尚候，这里就是书面和印鉴，证明我是以皇帝的名义前来的。”
　　“我谢谢皇帝的致意，我服从皇帝的命令。”奥鲁斯答道。“欢迎你，哈斯塔，你说吧，你带来了什么命令。”
　　“奥鲁斯·普劳修斯哈斯塔宣旨道：“皇帝听说府上住着黎吉亚国王的女儿，那位国王，在神圣的克劳鸠斯时期，把她当作人质交到罗马人的手里，保证黎吉亚人绝不侵犯帝国的边疆。将军呀，神圣的尼罗向你致谢，因为那么多年来把她收养在府上，可是皇帝不愿意再多给你添麻烦，也考虑到那位人质的姑娘应该由皇帝本人和元老院来监护，所以命令你把她交给我。”
　　奥鲁斯是一个十足的旧式军人，为人又过于刚强，接到这个命令绝不允许自己露出懊悔之色，或说些废话和发牢骚。不过，在他的额头上突然现出了愤怒和痛苦的皱纹，往时看到他这样地蹙眉，不列颠的军团都要发抖的，即使在目前，哈斯塔脸上的恐惧也一目了然。可是现在，奥鲁斯·普劳修斯接到了这个命令却感到无能为力。他注视书面和印鉴一会儿，便扬起眼睛望着老百人队长，冷静地说：
　　“哈斯塔，你在前庭里待一会儿，等我把人质交给你。”
　　说了这番话，他走向住宅的另一头（名为“厄库斯”的内厅去，庞波尼雅、黎吉亚和小奥鲁斯正在那里慌张惊恐地等着他。
　　“绝不是叫谁去送死或充军到偏远的岛上去他说：“不过皇帝派来的人仍旧是祸事的使者。这件事是和你有关的，黎吉亚。”
　　“黎吉亚的事情？”庞波尼雅惊讶地叫起来。
　　“是的。”奥鲁斯说。
　　他转过身来面向那个姑娘说道：
　　“黎吉亚，你在我们家里像我们自己的孩子一样长大的，我和庞波尼雅爱你像我们亲生的女儿。可是你要知道，你并不是我们的女儿。你是你们族人送到罗马来的人质，你的监护权属于皇帝。现在皇帝要从我们家里把你领出去。”
　　将军冷静地说着话，可是带有一种奇怪的不平静的声调。黎吉亚静听着他谈话，眨着眼睛，仿佛不明了这是怎么一同事，庞波尼雅的脸蛋显得面无人色；奴隶们恐怖的面孔又一次从走廊通向内厅的门口露出来。
　　“皇帝的意旨是必须执行的。”奥鲁斯说。
　　“奥鲁斯！”庞波尼雅喊了一声，把姑娘抱在怀里，像是要保卫她，“她宁可死掉倒好——”
　　黎吉亚紧依着她的胸怀，一再叫着“母亲呀！”哭哭啼啼说不出别的话来。
　　奥鲁斯的面孔上又现出了愤怒和痛苦的表情。
　　“假如我是一个人活在世上他黯然说：“我不会把她活活地交出去，而今天我的亲属便要给‘解放者朱庇特’上供了……可是我没有权力杀掉你和我们的孩子，他还能活到更幸福的时代……今天我就去见皇帝，求他收回成命。他肯不肯听我的话，我可不知道。暂时再见吧，黎吉亚——你要记住，我和庞波尼雅永远在祝福你坐到我们的火炉边来的那一天。”
　　这样说着，他把手放在她头上，尽管他竭力保持冷静，而当黎吉亚把含泪的眼睛转过来望着他并抓住他的手用唇来吻的时候，他的声音里便充满了深厚的慈父般的悲哀。
　　“再见把，我的欢乐，我眼中的光明！”他说。
wwＷ．7wenxue.com



第7章


　　于是他急忙回到前庭，好不让伤感的情绪把自己征服，那是不合乎一个罗马人和一位将军的身分的。
　　庞波尼雅领着黎吉亚去到寝室，开始劝解、安慰和鼓励她，所说的一番话，在这个家庭里听起来令人奇怪。这个家庭，在离她们不远的邻室，依然摆着家庭守护神的神龛和香炉，信守古老习惯的奥鲁斯·普劳修斯，还给全家的神位上着供。现在考验的时刻来到了。从前维尔吉纽斯刺穿了自己女儿的胸膛，以便从阿普斯手里把她救出来；更早的时候，卢克莱霞用生命洗雪了她的耻辱。皇帝的宫廷是丑行、邪恶和犯罪的巢窟——“但是黎吉亚呀，我们懂得我们可没有权力动手杀害自己！是的！我们两个赖以为生的律法，是更伟大更神圣的，可是它允许我们保卫自己，避开邪恶和耻辱，哪怕为了这种保卫，我们要付出生命并受到苦刑。谁能从道德败坏的地方脱出身来，还保持洁白，便是有了更伟大的功德。人世就是这么一个所在，所幸人生不过是一眨眼的工夫，通过坟墓才有复活，在坟墓的彼方统治的，不是尼罗而是慈悲，那里喜悦代替了痛苦，欢乐代替了眼泪。”
　　然后她谈到她自己的事。是的！她是平静的，可是她的心胸里却不缺乏痛苦的创伤。因为奥鲁斯还像她眼上的一层白内障，光明的洪流还没有灌注到他身上，而且也还不允许她照着真理来教育自己的儿子。所以，当她想到也许就这样她走到生命的终点，想到他们会有短暂的别离，那比她们此时难于忍受的暂时的别离要千百倍的伤痛和可怕，她还不能理解即使到了天堂，如果没有他们，她怎能有快乐。有许多夜晚她伤心流泪，她以祈祷度过了好多时光，祈求恩惠和慈悲。可是她把自己的痛苦献给上帝，而且具有信心地等待着。现在当一种新的打击落在她身上，当那个暴君下令从她身边取走她亲爱的人——奥鲁斯管她叫做她们眼中的光明——她仍然具有信心，相信有一种权势是比尼罗的权势更宏伟，有一种恩惠比尼罗的愤怒更强大。
　　于是她更用力把那姑娘的头紧抱在自己的怀里；黎吉亚趴在她的膝头上，用她连衫裙的折裥遮住眼睛，默不作声呆了好半天，可是最后当她又站起来的时候，她的面容显然有些平静了。
　　“母亲呀，为了你，为了父亲，为了弟弟，我伤心，可是我知道抗拒是无用的，只会把我们都毁掉。可是我跟您讲定，到了皇宫里，我绝对不会忘记您所说的话。”
　　她又一次张开了两臂抱住了庞波尼雅的脖子，于是两个人走向内厅，她向小普劳修斯、向他们的教师老希腊人、向那曾经做过她保姆的管服装的女仆人、向全家的奴隶告别。
　　这些人中有一个巨大魁伟的黎吉亚人，家里的人管他叫做乌尔苏斯？，当年他和另外几个仆人随伺黎吉亚和她的母亲到了罗马人的军营，这时，他跪在她脚下，然后又伏在庞波尼雅的膝下，说道：
　　“夫人哪！请允许我跟我家公主一同去吧，在皇宫里伺候她，保护她！”
　　“你原本不是我家的仆人，而是黎吉亚的人，”庞波尼雅回答：“但是他们会让你走进皇帝的宫门吗？还有，你能有什么办法保护她呢？”
　　“我不知道，夫人，我只知道铁到了我的手里会像木头一样折断的……”
　　奥鲁斯·普劳修斯在这当儿走来了，听到刚才那番话，他不仅不反对乌尔苏斯的心愿，反倒说，他们没有权力留住他。他们送走的黎吉亚是皇帝所要的人质，就应该把她的随从也送了去，让他们跟她一同去受皇帝的监护。他悄悄对庞波尼雅说，借口给黎吉亚当护卫，可以让她多带一些她认为适当的奴隶，因为百人队长不会拒绝接受他们的。·
　　这样做，给了黎吉亚相当的安慰，庞波尼雅觉得能够用她自己挑选的奴隶围护着黎吉亚，也很开心。因此除乌尔苏斯外，她又给黎吉亚指派了那个管服装的老女仆，两个司梳头的塞浦路斯的姑娘，两个侍候洗澡的日耳曼姑娘。她所挑选的只限于信奉新信仰的教徒；乌尔苏斯信教已经有好几年，庞波尼雅能够信任这些仆人的忠诚，同时用一种想法来安慰自己——不久真理的种子就会在皇宫里播种了。
　　她还写了几句话给尼罗的解放女奴阿克台，请她照顾黎吉亚。的确，庞波尼雅还不曾在新信仰的信徒的集会上见过阿克台，可是从大家的口里听说她决不会拒绝给他们帮忙。而且听说她在热心地读着塔尔苏斯的保罗的书简。庞波尼雅还知道那个年轻的解放女奴生活在忧郁中，她跟尼罗宫中别的女人们绝不相似，总而言之，她是皇宫里一个善良的人。
　　哈斯塔应允亲自把这封信交给阿克台。由于他认为一个国王的女儿有她自己的随从是一件很自然的事情，所以要他把他们带进宫，他一点也不刁难，反而奇怪她的随从怎么会这么少。不过，他要他们赶快动身，害怕人家怀疑他执行命令不勤快。别离的时刻来到了。庞波尼雅和黎吉亚的眼里又噙着泪，奥鲁斯再用手摸着她的头，过了一会儿，士兵们引领着黎吉亚向皇宫出发了，小奥鲁斯在他们后边哭喊，伸出他的小拳头威吓着那个百人队长，要保卫他的姐姐。
　　可是老奥鲁斯吩咐人马上给他准备轿子，他暂时同庞波尼雅去到内厅隔壁的绘画陈列室里，关上房门，对她说：
　　“你听我说，庞波尼雅，我去见皇帝，虽然我想我去找他是白费；而且尽管塞内加的话对于尼罗一点用也没有，我也要去找找塞内加。今天，索佛纽斯、蒂杰里奴斯、裴特洛纽斯、瓦蒂纽斯是更能影响他的……讲到皇帝，他大概从来也不会听说过有什么黎吉亚人，所以如果说他要求把人质黎吉亚交出去，必定是受了什么人的挑唆才这样做，谁挑唆他的，也很容易猜想得出。”
　　她顿时抬起眼睛望着他。
　　“是裴特洛纽斯吗？”
　　“是的。”
　　沉默了一会儿，将军又继续说：
　　“这可以明了把那些既没有良心又没有廉耻的人引进家门里来会造成怎样的结果。维尼裘斯走进我们家里来的那个时刻是该诅咒的！他，维尼裘斯，便把裴特洛纽斯带到我们这里来。灾祸降到黎吉亚身上，因为他们所要的不是人质而是要找个姘头。”
　　他的谈话比平素发出了更多的唏嘘，因为他为了他的继女感到绝望的愤怒和伤痛。他跟自己斗争了一会儿，只有他那握紧了的拳头表示出他内心的斗争是多么剧烈。
　　“到今天为止我崇拜众神他说：“可是此时此刻，我认为在这个世界上他们是不存在的，只存在着一个人，狠毒、疯狂，像野兽一般，他的名字叫做尼罗。”
　　“奥鲁斯！”庞波尼雅说：“尼罗在上帝面前只不过是一块腐烂的泥土。”
　　这时他开始迈着大步在绘画陈列室的镶木细工的地板上踱来踱去。在他的一生里，他作过伟大的事业，可是没遇到过大不幸，因此这种事叫他想不通。这个老军人比他自己所能觉察到的还更爱着黎吉亚，现在一想到他已经失掉了她，他怎么也不甘心。此外，他感到他受了屈辱。他所轻蔑的一只手压在他身上，而同时他却感到在那种力量之前他的力量等于零。
　　但是当他终于把那搅扰着他的思想的内心的愤怒压制下去的时候，他说：
　　“我猜想，裴特洛纽斯从我们这里把她带走不是为了尼罗，因为他不肯得罪波佩雅。因此他或是为了自己，或是为了维尼裘斯……今天我就要査明这件事。”
　　过了不久，他就坐上轿子到帕修姆宫去了。独自一个留下来的庞波尼雅，去找小奥鲁斯，他还在不停地哭喊着他的姐姐，或咒骂皇帝。
　　奥鲁斯料想得不错，他不能晋见尼罗。人家回答他：皇帝正在同琵琶师台尔普诺斯唱歌，而且凡是未经他召见的人，他通常概不接见。换句话说，此后奥鲁斯也不要再来求见了。反之，塞内加虽然在发高烧，却相当郑重地接见了老将军，可是当他听完他的话……他苦笑了一下，说道：
　　“我只能替你办到一件事，高贵的普劳修斯，也就是：在任何情形下，绝不向皇帝表示我同情你的悲伤并有意帮助你；因为皇帝如果在这方面生出了一点点疑心，你要明白，即使再没有别的理由，只是为了同我作对，他就再也不会把黎吉亚交还给你了。”
　　他也不劝他去找蒂杰里奴斯、瓦蒂纽斯或维太留斯。用金钱贿赂他们，也许还能有点用处，他们都想破坏裴特洛纽斯的影响，也许愿意同他作对，可是十之八九他们会在皇帝面前泄漏出普劳修斯是多么珍爱黎吉亚，那时皇帝就会更加下定决心不把她送还给他了，于是那位老哲人开始针对着自己用一种刺骨的冷嘲谈起来：“你一向是沉默的，普劳修斯，好多年你都沉默过来，而皇帝是不喜欢沉默的人的。你怎么能够对于他的美貌、品德、歌唱，对于他的朗诵、驾驶战车和诗歌，不感到欢欣鼓舞呢？你怎么能够不赞扬不列塔尼库斯的被杀，不给試母的人唱颂辞致敬，不在奥克塔维雅闷死以后来道喜？你缺乏先见之明，奥鲁斯，而我们那些快快乐乐活在宫廷里的人们，总多多少少都具有这种眼光呢。”这样说着，他把他腰带上挂着的一个杯子拿起来，从积雨池里掐了泉水润一润他那火热的双唇，接着又说：
　　“啊，尼罗还有一颗知恩的心。他爱你，因为你曾经给罗马服务，并在天涯海角使罗马增光；他爱我，因为他年轻的时候，我作过他的教师。所以你瞧，我知道这杯水没有毒药，我可以平静地喝下去。我家里的酒可就没有这么靠得住了，你要是口渴的话，就放心喝些泉水吧。水是从阿尔巴诺山的水道那边流过来的，谁想在这水里下毒，就得使罗马所有的泉水都中了毒。因此你可以明了，在这个世界里还可能得到安全和平静的老年。说真的，我在害病，不过，说是肉体害了病，倒不如说是灵魂有了毛病。”
　　这是真心话。塞内加所缺乏的，比如说，就是柯弩屠斯或特拉塞阿所具有的那种灵魂的强度，因此他的一生是对于犯罪行为一连串的妥协。他自己感觉到这一点，他自己明了一个信奉季蒂昂的芝诺信条的弟子应该走另外一条路，所以为了这个缘故，他非常苦恼，比怕死还更甚。
　　但是将军把他这番充满忧思的思考打断了。
　　“高贵的安诺斯他说，“你在皇帝年轻时给他那番周到的爱护，他给了你什么样的报答，我是知道的。但抢走我们孩子的主使人是裴特洛纽斯。请你指示我一些对付他的办法，指示我用什么样的感化才能使他屈服，最后看在你我老交情的份上，请你亲自费神地去跟他谈一谈。”
　　“我和裴特洛纽斯，”塞内加答道，“是属于两个相反阵营的人。我不知道对付他的办法，谁也不能感化他。尽管他非常腐化，而他总比目前包围着尼罗的群小更有价值些。可是要想叫他相信他做了坏事，那是白费工夫的；裴特洛纽斯老早就丧失了辨别善恶的能力。要对他指出他的行为是丑恶的——他会感到羞愧。我见到他的时候，便对他说：你的所作所为真可以比得上一个解放奴隶。如果这样还不能帮你的忙，就再也没有什么办法了。”
　　“哪怕是这样，我也谢谢你，”将军答道。
　　然后他吩咐人他抬往维尼裘斯那里去，他碰到维尼裘斯正在同家庭剑师学习剑术。奥鲁斯一看到这个年轻人在黎吉亚受到侵害的当儿，竟能平静地击剑，就不由得涌起一阵可怕的愤怒，所以当帷幕在剑师的身后几乎还没落下时，他的怒气就发作起来，大肆痛斥和辱骂。可是当维尼裘斯得知黎吉亚已被抢走，脸色白得那么可怕，奥鲁斯马上就不再疑心他曾经参与这件事了。那个青年渗出满头大汗；涌进他心脏里的血液转眼之间，像一股火烧的热浪冲上了他的脸，他眼睛里射出了火花，嘴里喷出了不连贯的问话。嫉妒和狂怒交互地摇荡着，像是一场暴风雨。在他看来，黎吉亚一旦迈进了皇宫的门槛，他再也得不到她了，于是当奥鲁斯说出裴特洛纽斯的名字，像闪电似的疑念闪过了这个年轻军官的心灵，他疑心裴特洛纽斯跟他开了一场玩笑，或是把黎吉亚送给尼罗，意图用这个礼物去博得皇帝的新宠爱，或是自己把她收留下来。他的头脑里不能想象任何一个人见到黎吉亚而不立刻对她生出了欲望。
　　像野马似的急躁秉性，原是他家族的遗传，现在这秉性把他控制住，他失掉了理性。
　　“将军他声音断断续续地说，“你回家去等着我吧……你记住，即使裴特洛纽斯是我的父亲，为了他对黎吉亚的这次侵害，我也要对他报仇。你回家去等着我吧。裴特洛纽斯也罢，皇帝也罢，谁都不能占有她！”
　　然后他揑紧了拳头，回身走向前庭中摆在橱里的蜡像前，大叫起来：
　　“在已故的先租像前起誓！我宁可杀死她，也杀死自己！”
　　这样说着他跳起身来，又在奥鲁斯身后喊了一声“等着我吧！”，就像疯子一样跑出前庭，一路上不顾撞着行人，直向裴特洛纽斯家奔去。
　　奥鲁斯带着相当的希望回家去。他料想，如果裴特洛纽斯挑唆了皇帝取走黎吉亚，是为了送给维尼裘斯，那么维尼裘斯就会把她送回到他们家里来。最后有一个想法给了他不小的安慰：假如黎吉亚不能得救，她也会报仇雪恨，以身殉难而免于受辱。他相信维尼裘斯答应过的事情，一定会做到。他已经看到他那种愤怒的样子，而且知道那种激动是他整个家族的秉性。他本人虽然像父亲般爱着黎吉亚，却宁可杀掉她也不愿把她交给皇帝，倘使他不是考虑到他的儿子的问题——那是他一族人最后的一个后代——毫无疑问地他就会这样做了。奥鲁斯是个军人，他几乎没听说过什么禁欲派，可是他在性格上，跟他们没有多大差别，他们所持的观念与他相近似，也合乎他的自尊心，与其受辱，还是死掉来得更轻便更如意。
　　回到了家，他劝解庞波尼雅，把自已的希望说给她听，于是两个人开始等着维尼裘斯的消息。这时当他们听见前庭里响起了什么人的脚步声，便相信，那是维尼裘斯把他们可爱的孩子带来给他们了，他们就全心全意地准备给他们两个祝福。但是时间过去了，却没有任何消息，到了傍晚才听到敲门声。
　　过了一会儿，一个奴隶走进来，把一封信交给奥鲁斯。老将军虽然乐于装作若无其事的样子，而他接过信来，手却有点发抖，他开始匆匆忙忙读下去，仿佛那是有关他们一家人的问题。
　　他的面容顿时阴暗下来，像是一片浮云的阴影罩在他的脸上。
　　“你念一念吧，”他转身朝庞波尼雅说。
　　庞波尼雅拿起信来念下去，那是这样写的：
　　“马库斯·维尼裘斯拜上：奥鲁斯·普劳修斯：该事系遵照皇帝意旨而行，阁下惟有俯首听命，余与裴特洛纽斯亦然。”
　　接着是长久的沉默。
　　裴特洛纽斯正在家里。看门的不敢拦阻维尼裘斯，他像大雷雨般冲进了前庭，然后听说主人在图书室里，他又同样急躁地奔进了图书室，碰到裴特洛纽斯正在写作，就从他的手里把鹅毛笔抢过来，折断了丢在地上，于是一把抓住了他的肩膀，把自己的脸贴近他的脸，发着粗厉的声音开始问道：
　　“你把她怎样处置啦？她在哪里？”
wwＷ．lzuｏwen.com．



第8章


　　可是突然间一件惊人的事情发生了，那优美而柔弱的裴特洛纽斯，把抓住他肩膀的年轻运动家的手一把抓过来，然后又抓住另一只手，就把两只手紧握在他那如铁钳子一般坚牢的手中，说道：
　　“我只是在早晨没有力气而已，到了晚上我可就恢复我从前的气力了。你逃逃看。你显然是跟一个织工学的武艺，跟一个铁匠学的礼貌。”
　　在他的脸上甚至看不出怒气，只有从他的眼睛里淡淡地射出了强悍和活力的光辉。停了一会儿，他把维尼裘斯的手松开了，维尼裘斯很难为情，羞惭而又愤怒地站在他面前。
　　“你的手像是钢铁，”他说，“可是凭地狱里所有的神发誓，倘若你出卖了我，我可要用刀子戳你的脖子，哪怕你是在皇帝的屋里。”
　　“我们安安静静地谈一谈裴特洛纽斯说。“钢是比铁更坚固的，所以尽管你的一只膀子可以抵得上我的二膀，我却无需怕你。反之，我对于你的无礼举动觉得悔心，如果说人间的忘恩负义还能使我吃惊的话，我就该对你的忘恩负义感到惊奇了。”
　　“黎吉亚在哪里？”
　　“在妓院里，也就是，在皇帝的家里。”
　　“裴特洛纽斯！”
　　“你安静些，坐下来。我向皇帝请求了两件事，他都答应了。第一，从奥鲁斯家里把黎吉亚接出来；第二，把她交给你。你果真没在大衣的裙裥里藏着一把短刀吗？也许你要刺杀我？可是我劝你再多等几天，因为人们会把你捉进监狱里，同时黎吉亚在你的家里就会感到无聊了。”
　　暂时沉默着。维尼裘斯瞪着惊讶的眼睛朝裴特洛纽斯望了一会儿，然后说道：
　　“原谅我吧。我爱她，爱情搅昏了我的头。”
　　“看着我，马库斯。前天我同皇帝讲了这样的话：我的外甥维尼裘斯爱上了一个瘦弱的小姑娘，那姑娘寄养在奥鲁斯家里，于是他的家就变成一间唉声叹气的蒸汽浴室了。皇上呀——我说——陛下和我懂得什么是真正的美，让我们出一千个铜钱也不肯要她，可是那少年人，本来就像一个三角架子那么没见识，现在简直完全昏头昏脑了。”
　　“裴特洛纽斯！”
　　“如果你不能了解我说这番话是想保护黎吉亚的，那么，我倒真要相信我刚才说的话是一点也不错了。我说服了青铜胡子，说像他那样的审美家，不会认为那样的姑娘长得美，尼罗一直不敢持有与我不同眼光，便不会发觉她的美，既不觉得她美，也就不会转她的念头。我们必须提防那个猴子，用绳子把他拴起来。现在会盯上黎吉亚的，不是他，而是波佩雅，她自然会尽可能早点把黎吉亚哄出皇宫。我又向青铜胡子顺口说：‘把黎吉亚接出来，送给维尼裘斯吧。陛下有权做这件事，因为她是一个人质，而且陛下这么办，等于是给奥鲁斯吃些苦头。’于是他同意了。他没有不赞成的理由，尤其是我给了他一次同正直的人捣乱的机会。他们会叫你作那个人质的官方监护人，还会把黎吉亚人的财宝交在你手里，而你，一面是勇敢的黎吉亚人的朋友，一面又是皇帝的忠实臣仆，便不会浪费一分财物，甚至可以竭力把它增多。皇帝想要保持面子上的关系，在宫里留她暂住几天，然后再把她送到你公馆里去。幸福的人哪！”
　　“这话当真吗？在皇宫里她不会受到什么威胁吗？”
　　“她在那里要是住得久，波佩雅便会指使罗库斯塔算计她，可是在几天之内，她不会有什么危险。皇宫里住着成千上万的人。尼罗大概不会见到她，尤其是他把这件事完全委托给我了，刚才百人队长还到我这里来，通知我他已经把那个姑娘送进皇宫，交在阿克台的手下。阿克台是一个好心人，所以我吩咐把黎吉亚交给她。庞波尼雅·戈莱齐挪显然也具有同样的见解，因为她给阿克台写了一封信。明天在尼罗那里将有一场宴会。我给你在黎吉亚旁边保留了一个位子。”
　　“原谅我的急躁吧，凯尤斯，”维尼裘斯说，“我以为你吩咐人带走她是为了你自己或是送给皇帝。”
　　“我能够原谅你的急躁，但是我可不容易原谅你那种恶俗的姿态，粗野的喊叫，那种喊声很像是猜拳的赌棍。我不喜欢那种气魄，马库斯，你该留神才是。你要匆，蒂杰里奴斯才是给尼罗拉皮条的，还要知道，如果我想替我自己弄到那个姑娘，那么我会跟你面对面爽爽快快地说维尼裘斯，我要抢走你的黎吉亚，我要留下她到我讨厌了为止。”
　　这样说着，他开始用他那一双榛子形的眼睛，露出冷酷和傲慢的眼神，直逼着维尼裘斯的眼睛，那个年轻人完全慌乱了。
　　“是我的过错。”他说。“你是温厚诚实的，我诚心诚意地感谢你。请允许我再问你一个问题。你为什么不吩咐人把黎吉亚一直送到我的家里呢？”
　　“因为皇帝要维持面子。我们把黎吉亚当作人质迁出来，罗马城里会谈论这件事，所以在人们议论的期间，要把她留在皇宫里。然后人不知鬼不觉地把她送给你，这件事便算了结了。青铜胡子是一条胆小的恶狗。他知道他的权势无限大，而他却竭力给他的一切行为罩上美观的伪装。你可清醒了一些，能够谈点哲理了吗？我脑子里常常想到一个问题，像皇帝这样有权有势，即使犯了罪恶也是不会受到惩罚的，又为什么他老是极力要给罪恶罩上一层真理、正义和美德的伪装呢？找这个麻烦做什么？我认为谋杀弟兄、母亲和妻子，在亚细亚的一个小国王来做是可以的，却不合乎罗马皇帝的身分；如果我碰到这种事，我不会写信给元老院做辩解……可是尼罗写了信——尼罗想维持面子，因为尼罗是个懦夫。但是，比如说，蒂贝留斯可不是个懦夫，而他每做一件事也都要加以声辩。这是为了什么呢？罪恶这样向美德表示敬意，是多么奇怪而非出于本心呢？你可知道这给了我什么感触吗？说来，会有这种事，乃因为罪恶是丑的，德行是美的。因此具有真正审美感的人是有德行的人。因此，我是一个有德行的人。今天我必须给普罗塔哥拉、普洛狄克斯和高尔吉亚的亡魂倒些葡萄酒。这表明诡辩学派有时还有些用处。听着，我的话还没说完。我从奥鲁斯那里接出黎吉亚，为了要把她交给你。好吧，李西波斯可以用你们雕塑出惊人的双人像。你们两个都很美，所以我的行为也是美的，既然是美的，便不会是卑劣。
　　的。你注意看，马库斯，美德的化身裴特洛纽斯正坐在你面前，倘使阿里斯蒂德还活着，他必须到我这里来，为了我这篇谈美德的论文献上一百米那。”
　　但是维尼裘斯是一个更关心现实的人，可不去注意谈美德的论文，他说：
　　“明天我将得到黎吉亚，然后我把她永远留在我家里，直到我死了为止。”
　　“你将得到黎吉亚，而奥鲁斯却压在我心头上了。他会召唤所有地狱的众神对我复仇。如果那个莽汉预先学过初步的辩论术呀……不管怎么说，他会辱骂我像从前那些来找我请愿的平民在门口的大骂，可是我把他送往乡下监狱里去。”
　　“奥鲁斯到我家里去过。我答应把黎吉亚的消息通知他。”
　　“你这么写给他，说‘神圣的’皇帝的意旨是最高的法律，说你扪生下来的第一个儿子将命名奥鲁斯。给那个老人一些安慰吧。我正准备求青铜胡子邀请他出席明天的宴会。让他看着你在饭厅里坐在黎吉亚身旁。”
　　“不要这样维尼裘斯说。“我对他们觉得抱歉，尤其是对庞波尼雅。”
　　于是他坐下来写信，那封信断送了老将军最后的希望。
　　从前阿克台是尼罗所宠爱的人，罗马最高级的人物都俯首在她面前。但是即使在那个时期，她也不愿意干涉公家事情，如果说她有几次曾经利用了她对年轻君主的影响，那也只是为了给某一个人祈求恩惠。她谦虚而不露声色地博得了许多人的感谢，绝不同任何人作对，就连奥克塔维雅都不仇视她。那些嫉妒她的人，觉得她是绝对无害于人的。大家都知道她怀抱着一种悲哀而痛心的爱情继续爱着尼罗，这种爱情已经不是活在希望中，而仅仅是维持在当年的回忆里——在那个时期，尼罗不但更年轻更可爱，也更善良。大家都知道她不能从那些回忆里割断她的思想和灵魂，但又不期望什么，所以没有必要害怕她会同皇帝和好，人们把她看成是一个完全无害的人，于是就叫她安静地活下去。波佩雅只把她看做一个无害的皁贱女仆，甚至不想把她赶出皇宫。
　　由于皇帝曾经爱过她，又并非发怒而是平平静静，甚至带有几分友好的方式把她离弃的，所以人们对于她还保留着相当的尊敬。尼罗曾经把她解放了，让她住到皇宫里，给了她一套个人的寝室和少数几个仆人。正如往时，帕挂斯和那西修斯，虽然是克劳鸠斯的解放奴隶，不仅出席克劳鸠斯帝的宴会，甚至作为掌权的大臣，占了显要的位置；同样的阿克台有时也被邀请出席皇帝的宴会。人家所以这么做，大概是因为她美丽的人品可以成为宴会的真正的装饰。皇帝在选择伙伴的问题上，当然老早就没有任何顾虑了。有各种地位和各种职业，极其混杂的形形色色之人，坐上了他的餐桌。其中有元老院议员，但主要是那些甘心做弄臣的人们。有一些贪图豪华、放荡和享乐的老少贵族。有一些名门的妇女，她们为了寻欢作乐到晚上会毫不踌躇地罩上黄色假发，到黑暗的街道上追求淫乐的冒险。还有一些高级官吏，一些僧侣——他们一见到酒杯注满便情愿讥笑他们信奉的众神，这些人之外，还有说不尽的各色人等：歌者、滑稽演员、乐师、男女舞师；有一些诗人，一面念着诗一面盘算着赞美皇帝的诗歌能有几文钱会落到腰包里；有一些饥饿的哲学家，他们贪馋地望着一道一道的菜，还有著名的战车驾驶人、变戏法的、玩魔术的、说书的、演相声的，此外，有各式各样的骗子，就是通过他们，一些时髦的样式和胡闹会得到几天的流行；其中甚至有不少人用长头发遮着他们奴隶标记的耳朵眼。
　　比较著名的人物立刻就餐桌的席位，次一等的客人在用餐的时候给人做消遣，要等到仆人允许，他们才一股劲儿拥上去吃残酒剩菜。这…类的客人都是蒂杰里奴斯、瓦蒂纽斯和维太留斯给召来的；他们常常必须给这类客人找一些适于皇帝宫廷的穿着，皇帝是乐于跟这类人结交的，觉得同他们相处最能放肆无忌。宫廷的奢华使一切显得金碧辉煌，光芒四射。高级和低级的人，名门世家的后代和大街上破衣烂衫的人，伟大的艺术家和下流的卖弄小聪明的人，全部拥到宫廷里来，要看一看那超乎人类想象的光彩，一饱眼福，要接近恩主求得各种恩宠、财富和产业，这个恩主用眼一瞥可以把人贬低，但也同样可以无限量地把人抬高。
　　那一天，黎吉亚也必须参加这样的宴会。她心中充满恐惧、不安又茫然若失，这在她突然的变动之后原是不足为奇的，抗拒的愿望在她内心里斗争着。她害怕尼罗，她害怕这个民族，她害怕那吵得她神志不清的皇宫，她害怕那些宴会——她曾经从奥鲁斯、庞波尼雅·戈莱齐娜和他们的朋友们嘴里听说过这种宴会的无耻。虽然她还年轻，却也不是没有一些知识的，因为在那个时期，一些不正当的知识甚至会很早就传到小孩子们的耳朵里。所以她知道皇宫里正有毁灭的危险等着她，而且庞波尼雅在别离的时刻也曾经警告过她。不过她具有青年人没接触过腐败堕落的精神，又信奉了她继母传授给她的一种崇高信仰，她就约定要跟那种毁灭对抗而保卫自己。她跟她的母亲约定，跟自己约定，也跟那神圣的导师约定，她不只是信仰这位导师，而是以半孩提的心情，爱着他那温厚的教义、他那悲痛的死亡以及他那光荣的复活。
　　她也自信现在奥鲁斯和庞波尼雅·戈莱齐娜已经不能再对她的行为负责了，因此她想，拒绝出席宴会不是更好些吗？一方面，畏惧和不安在她灵魂里喧嚷着，另一方面，她的心里起了一种愿望，要表现一下她忍受痛苦和挺身接受苦刑和死亡的勇气。神圣的导师曾经有过这样的指示，他本人也曾做了榜样。庞波尼雅跟她讲过，最真诚的一些信徒都全心全意希望能有这样的一种考验，并且为此而祈祷。当黎吉亚还在幼小的时候，有好多次感到了同样的欲望。她曾经看见自己变成了一个殉道者，手脚带着创伤，像雪一样白净！美丽得超凡绝俗，被同样雪白的天使把她运往蔚蓝的天空，她的想象欣羡着这样的幻影。其中有不少幼稚的梦想，但也有些沾沾自喜，庞波尼雅对此曾经加以训诫。现在，要是违背了皇帝的意旨，事后就会受到可怕的惩罚，那时她在梦想中常常见到的苦刑，就会变成了现实，在美丽的幻景之外，沾沾自喜之外，又加上了一种混合着畏惧的好奇心，想象着人们将要怎样惩罚她，将选择哪一种苦刑来对付她。
　　她那还半幼稚的心灵在这两方面摇摆不定。可是当阿克台听到了她踌躇不决的表示，就惊讶地望着她，好像那少女是在发烧下说着话。要抗拒皇帝的意旨吗？从一开头就铤而走险惹他发怒吗？这样做事必然是个孩子，她不晓得她说的是什么话。用黎吉亚自己的话来说，好像她并非真的是一个人质，而是被她自己的族人忘掉了的一个姑娘。任何国家的法律都不能保护她，而且即使有一种法律能够保护她，皇帝在愤怒的时刻也有足够的权力把这种法律践踏在脚下。皇帝既然高兴把她接来，便会安置她。因此她要尊奉他的意旨，世界上再没有别的意旨能超过这个了。
　　“是的，”阿克台继续说，“我也读过塔尔苏斯的保罗的书简，所以我知道在大地之上有上帝和上帝之子，他从死亡中升天，但在大地之上只有皇帝。黎吉亚，想想这个吧。我还知道你的信条不允许你去做我曾经做过的事，逢到你在受辱和死亡之间作一次选择的时候，你会像那些禁欲派一样——埃皮克台屠斯？曾经对我讲过——只许你选择死亡。但是你能够预见到那等待着你的只是死亡而没有耻辱吗？你可听说塞亚努斯的女儿的事情吗？她还是一个年幼的孩子，蒂贝留斯帝下令，在处死她以前必须把她奸污，因为按照法律是不许把处女处以死刑的！黎吉亚，黎吉亚，不要惹皇帝发怒！当决定的时刻来到的时候，当你必须在耻辱与死亡之间选择的时候，你再照你的信仰所命令你的去做吧，但不要任性自我毁灭，不要为了不足轻重的事，去激怒一个现世的、同时也是一个残酷的神。”阿克台非常同情地，甚至是热诚地说着话，由于她的眼睛有点近视，便扬起她那娇美的脸凑到黎吉亚的面前，好像要看明她的话发生了怎样的影响。
　　黎吉亚用一种幼儿的真诚扬起胳膊抱住了阿克台的脖子，说道：
　　“你真好心，阿克台这番赞美和信任叫阿克台很高兴，便把黎吉亚紧抱在自己怀里，然后从那个姑娘的膀子里抽出身来，答道：
　　“我的幸福已经过去了，再也不会有快乐，但我可不是—个坏心肠的人。”
　　然后她迈着匆忙的脚步走进内室里，同时仿佛绝望似的自言自语着：
　　“不！他也不是个坏人。那时他认为自己是个好人，而且存心往好的一面去做。我最明了这回事。后来才完全改变了……他也不再爱我……别的人把他造成他现在这种样子——别的人——还有波佩雅！”
wwＷ、xiabook.com.  



第9章


　　这时泪水润湿了她的眼睑。黎吉亚张着一双蓝眼瞧了她一会儿，最后说道：
　　“你替他难过吗，阿克台？”
　　“我替他难过，”那个希腊女人低声回答。
　　她又开始走来走去，像是伤心地紧握着两手，露出了绝望的面容。
　　黎吉亚胆怯地又问道：“你还在爱着他吗，阿克台？”
　　“我爱……”
　　过了一会儿，她接着说：
　　“谁都不爱他，除了我……”
　　接着是一阵沉默，阿克台竭力想恢复她那由于回忆所扰乱了的平静，最后她脸上又恢复了她平素默默哀愁的表情，然后说道：
　　“我们来谈谈你的事情吧，黎吉亚。不要存心抗拒皇帝。那等于是发疯。安静下来吧。宫里的事情我全都清楚，我料想，在皇帝那方面，不会有什么事叫你可怕的。倘使尼罗是为了他自已命令人取了你来，不会把你送进帕拉修姆宫。这里，波佩雅掌管一切，自从她给尼罗生了一个女儿，尼罗越发听她支配了……不，的确是尼罗下令要你必须参加宴会，可是他还没见过你，也没问过你的事情，所以他对于你是漠不关心的。也许他把你从奥鲁斯和庞波尼雅那里接出来，只是因为仇视他们……裴特洛纽斯给我写了一封信要我照料你，而且你也知道庞波尼雅写了信给我，他们像是有了默契。也许他是应她的请求才这样做的。如果是这样的话，如果他也应庞波尼雅的的请求来照料你，那你就没有什么可怕的了，甚至尼罗有可能会听了他的劝告把你送回到奥鲁斯家里去。我不知道尼罗是不是非常喜欢他，可是我知道他难得有勇气不同意他的见解。”
　　“啊，阿克台！”黎吉亚答道。“在他们把我接出来以前，裴特洛纽斯到我们那里去过，我母亲相信尼罗所以要求引渡我，正是他挑唆的。”
　　“那样可就糟了，”阿克台说。
　　可是停了一下，她又继续说：
　　“也许裴特纽洛斯在某一次晚餐的时候，仅仅在尼罗面前谈起了他在奥鲁斯家里见到过一个黎吉亚人的人质，于是尼罗，他是非常关心自己的权威，便把你要了来，因为人质是属于皇帝管辖的。他也的确不喜欢奥鲁斯和庞波尼雅……不！据我看，如果裴特洛纽斯想把你从奥鲁斯家接出来，似乎不会使用这样的手段……我不知道裴特洛纽斯会不会比皇帝宫廷里那班人更好一些，但他确是两样的……也许在裴特洛纽斯之外，你还会想出另一个肯替你说情的人。你在奥鲁斯家里没见过另一个接近皇帝的人吗？”
　　“我见过韦斯巴芗和蒂屠斯。”
　　“皇帝不喜欢他们。”
　　“还有塞内加。”
　　“如果塞内加有什么建议，皇帝爽性就会有相反的做法。”
　　黎吉亚标致的面容开始泛起一片红潮。
　　“还有维尼裘斯……”
　　“我不知道这个人。”
　　“他是裴特洛纽斯的亲戚，从亚美尼亚回来没有多久……”
　　“你想皇帝会中意他吗？”
　　“大家都喜欢维尼裘斯。”
　　“他肯替你斡旋吗？”
　　“肯的。”
　　阿克台温柔地微笑着，说道：
　　“你一定会在宴会上见到他。你必须参加宴会。第一，你必须这么做……只有像你这样的一个孩子才会有别种想法。其次，如果你想回到奥鲁斯家里去，便该想法子求求裴特洛纽斯和维尼裘斯，用他们的势力给你得到回家的许可。他们要是在这里，也会对你讲同样的话的：抗拒就是发疯，会惹下杀身之祸。当然，皇帝可能不会注意到你缺席，可是如果他注意了，考虑到你胆敢违背他的意旨，你便不可救药了。来吧，黎吉亚。你听到宫里闹哄哄的声音了吗？太阳快要下山了，客人们马h就要陆续到来。”
　　“你说的话是对的，阿克台。”黎吉亚答道，“我照你的意思去做。”
　　在这种决心里，究竟有多大的愿望要见一见维尼裘斯和裴特洛纽斯，有多少女性的好奇心要在一生中看一次这样的宴会和出席宴会的皇帝，要看一看宫廷出名的波佩雅和别的美人，看一看罗马人讲得那么神奇且前所未闻的豪华，就连黎吉亚自己也难以忖度。尽管如此，阿克台的话是正确的，而黎吉亚也明白地感觉到了。她必须去；于是，当需要和简单的道理在支持那隐藏着的诱惑时，她就不再踌躇了。
　　阿克台领着她到自己的涂油室，给她涂油和穿衣裳，虽然皇宫里并不缺乏女奴，而服侍阿克台个人的也相当多，但出于对那个姑娘的同情，那姑娘的美丽和天真打动了她的心，便决心亲自给黎吉亚化妆。立刻可以看得出这个年轻的希腊女人，尽管有她的忧愁，尽管她阅读过塔尔苏斯的保罗的书简，然而在她身上还遗留着大量的希腊精神——重视肉体美胜过于世上的任何东西。她给黎吉亚脱掉了衣服，打量着她那像是用珍珠和玫瑰花做成的、纤柔而又丰满的肉体，不禁发出了赞叹的叫声，她后退了几步，欣羡地观望着那举世无双，像春色般的形体。
　　“黎吉亚！”最后她叫着，“你比波佩雅要美千百倍哩！”
　　可是那个姑娘，是在庞波尼雅的严格家庭里长大的，在那个家庭里，即使只有妇女们在一道，也要保持谦虚谨慎，如今她站在那里——像美妙的梦境那么美妙，像伯拉克西特列斯的作品或是一篇歌曲那么和谐，可是心慌意乱，羞红了脸，双膝紧贴在一起，双手遮着胸脯，垂下睫毛遮着眼。最后，猛然把膀子一抬，抽出锁住头发的发针，然后头一摇，顷刻间头发便像一件外衣似地遮住她的身子了。
　　柯克台走向她，摸着她那一绺绺的黑发，说道：
　　“啊，你有多么美好的头发！我无需在头发上撒金粉了，波纹的各处，自然地闪出了金光……只有少数地方还许要加些金粉，可是要淡淡的，仿佛是阳光的映射那样……你们黎吉亚人的乡土生出了像你这样的姑娘，必定不是寻常的地方啊！”
　　“我不记得啦，”黎吉亚接着说。“只有乌尔苏斯跟我讲过，我们那里是森林，森林，森林。”
　　“可是在那些森林里到处开着花。”阿克台说着把手浸进一个装满马鞭草香油的瓶子里，用油揉着黎吉亚的头发。
　　这样做过以后，她开始用阿拉伯香油给她轻轻涂着身体，随后给她穿上一件柔软的金色无袖长袍，外面再加上一件雪白的披肩式外衣。但是首先必须给她梳头，便在这当儿给她罩上一件名为新“台西斯”的宽大罩衫，让她坐在太师椅里，暂时把她交给女奴，自己站在远处看着她梳头。同时有两个女奴把紫色花边的白拖鞋给黎吉亚趿在脚上，用十字形的金纽绊在她好像雪花石膏似的脚踝上扣起来。梳完了头，人们才把一件非常美丽、折裥很细的披肩式外衣给她穿上，接着，阿克台把一串珍珠挂在她脖子上，并在她头发起波浪的地方撒了一些金粉；然后她吩咐女奴给她自己穿衣服，而一面穿衣一面以快乐的眼神一直打量着黎吉亚。
　　不久阿克台就打扮好了，当第一批轿子出现在大门前的时候，她们两个走进了侧廊，从那里可以望得见大门口、内部走廊和劳米底亚大理石圆柱环抱着的庭院。
　　在门道的高大穹窿下，走进来的人愈来愈多了，在门道的上方李西亚斯雕刻的华丽双轮四马战车，像是在空中载运着阿波罗和狄安娜。这种奇景壮观叫黎吉亚看得眼花，在奥鲁斯素朴的寥里绝对想象不出这样的景象。正是日落时分，夕阳的余晖落在黄色的努米底亚大理石圆上，圆柱在光辉下闪着金光，也染上了玫瑰色。在圆柱当中，在达那厄或其他表现众神和英雄们的白色雕像旁，成群的男男女女川流不息，他们也像是一些雕像，因为他们穿着宽袍、女式外衣或旗袍，轻飘的褶裥优美地垂到地面上，落日的余晖正在那上边消逝。一座巨大的海格立斯雕像，头顶还在阳光中，胸部以下便掩罩着圆柱投射过来的阴影，它从上空俯瞰着人群。阿克台指着人群说给黎吉亚听，那些元老院议员、骑士和著名的艺术家，穿着宽边大衣、彩色的束腰紧身衣和带有新月形装饰的拖鞋，那些罗马的贵妇，穿着罗马式、希腊式和奇妙的东方式的服装，头发梳成塔形或金字塔形，或是像女神雕像那样梳得平平的，头上插了一些鲜花。阿克台道出许多男女的姓名，讲出一些他们简短可是怕人的故事，黎吉亚听起来感到恐怖、惊慌和诧异。在她看来，这是一个新奇的世界，它有一种美叫她看得眼花缭乱，但它那悬殊的差别却是她少女的智力所不能领会的了。在天空的黄昏光辉中，在一排排远方消逝的静止的圆柱中，在那些如雕像般的人们屮，有一种高不可及的平静气氛。仿佛在那些简单线条的大理石之间，那些活半仙必然过着无忧无虑、安静快乐的生活，同时阿克台发出悄悄的声音，一粧桩又一桩地把皇宫和那些人的新奇而怕人的秘密揭露出来。你看，在较远的那一边，有埋在地下的回廊，那里的圆柱和地面上还可以看得出卡里古拉倒在卡修斯·凯莱阿刀下时溅在大理石上的鲜红血斑；那里，他的妻子被杀；那里，他的幼儿被撞死在石头上；那里，偏房下就是土牢，小德鲁苏斯饿得咬自己的手指；那里，老德鲁苏斯？被毒死；那里，杰梅鲁斯在恐怖中发抖，克劳鸠斯在挣扎中抽搐；那里，日耳曼尼库斯受着苦痛。所有的墙壁都曾震响着那些临终的呻吟和断气时发出的呼噜声，如今那些匆匆忙忙去赴会的人，穿着外衣或彩色紧身衣，戴着花或宝石，也许明天就被处死；在好多人脸上，笑里藏着恐怖惊惶，并对明天的事毫无把握；那些冠冕堂皇的活半仙，表面上无忧无虑，也许在此时此刻，正为狂热、贪婪和妒嫉啮噬着心脏。黎吉亚受惊了的思路追不上阿克台的谈话，这时那个奇异的世界发出愈来愈强的力量吸引着她的眼睛，在她的心房里，心脏吓得收缩起来，她的灵魂深处在斗争着，对于她心爱的庞波尼雅·戈莱齐娜，对于奥鲁斯的安静家庭，顿时生出了不可言传的无限憧憬，在那个家庭里支配的力量是爱情，而不是罪孽。
　　在这期间，从阿波利尼斯街拥来了客人们新的浪潮。从几座大门外传来了被保护的平民护送他们贵族的喧嚷和呼喊声。庭院和柱廊里拥挤着无数皇帝的男女奴隶、幼小的侍童、皇宫里保卫的禁卫军士兵。有好几处在焦黄的白皮肤的面容之间，露出努米底亚人的黑面孔，头戴羽毛盔兜，耳朵上穿着大金耳环。有一些人拿着琵琶和三角竖琴，提着金的、银的和青铜的灯笼，还有一捆捆的花朵，尽管是在深秋时节，却用人工培植了这些花。话声越来越响，内中混杂着喷泉的激狼声，在黄昏的亮光下，漏落下来的泉水变成了玫瑰色，从高处打在大理石上，仿佛在啜泣声中破碎了。
　　阿克台不再讲下去，但是黎吉亚注视着人群仿佛在寻找什么。突然间，她脸上现出了红潮。在圆柱中间维尼裘斯同裴特洛纽斯走过去，前往大餐厅，他们美丽安详，身穿外衣，宛如白色的神像。当黎吉亚在陌生人中间望见了这两个相识而友好的面容，特别是当她望见了维尼裘斯，她似乎觉得从她的心上落下了好大的一件重东西。她感到不是那么孤独了。在片刻之前，她心里涌现的对庞波尼雅和奥鲁斯的无限憧憬，顿时不再使她觉得痛苦了。要同维尼裘斯见见面和同他谈谈话的愿望，在她心里把别的呼声掩埋下去。她回想着她曾经听到过的皇宫里的一切罪恶，阿克台的谈话，以及庞波尼雅的警告，却也无济于事。尽管听到那些谈话和警告，她还是非常突然地感到她不是被迫参加宴会，而是自愿出席的；一想到她不久就会听到那种可爱而愉快的声音，立刻就引起她一团高兴，那一种曾经对她谈说爱情、谈说可以与众神相比的幸福的声音，至今依然像一支歌曲似的在她耳里震响。
　　可是过不了一会儿，她又对这种欢乐害怕起来。她似乎觉得自己背叛了把她抚养成人的纯洁教训，背叛了庞波尼雅和自己。被迫而行是一回事，把它看做非如此不可而感到欢喜是另一回事。她感到自己犯了罪，失掉身分，遭到毁灭。失望把她淹没了，她想痛哭。倘使那时只有她一个，她就会跪下来，捶打着胸腩，连声地说：我犯了罪，我犯了罪！这时阿克台牵着她的手，领她走出内室，去向那即将铺陈筵席的大餐厅，她两眼一片黑，内心情绪的波动使她耳里轰轰响，心脏的搏动叫她喘不过气来。像在梦中，她望见了千万盏灯闪在桌上和墙上，像在梦中，她听见了客人们向皇帝致敬的呼声，像是透过一层云雾，她望见了皇帝本人。喊声使她耳聋，亮光使她眼晕，香气使她陶醉，她仅剩的一点意识全失掉了，只能辨认出阿克台来，阿克台让她就座，自己坐在她身旁的席位上。
　　但是过了一会儿，她听到在她的另一边有人发出熟识的悄悄话声：
　　“你好啊，世上最美丽的也是天上繁星中最美丽的姑娘！向你致敬，神圣的卡丽娜！”黎吉亚，神志有些清醒了，抬头一看，维尼裘斯就在她身边。
　　他没有穿外衣，为了方便也是为了遵守礼节，在宴会上他必得脱掉外衣。他身上只穿着一件无袖的紫色紧身衣，刺绣着银色棕榈形花边。他那赤裸的胳膊是按照东方样式装饰的，胳膊肘上部系着两条金黄的宽带子，下半部，毛发剃得十分干净，滑溜溜的，但是筋肉太健壮，真正是一个军人的胳膊，天生是挥剑持盾的。他头上盘着玫瑰花环。两道眉毛在鼻梁上相接近，双眼神釆奕奕，肤色晒得黑亮，仿佛他就是青春和力量的化身。虽然黎吉亚最初的惊惶才过去，她都感到他是非常的美，好不容易才答出话来：
　　“你好啊，马库斯。”
　　他接着说：
　　“我的眼睛，见到你，有福啦；我的耳朵，听到你的声音，有福啦；你的声音听来比琵琶声和竖琴声还更可亲可爱。倘使有人命令我在这场宴会上挑选谁坐在我的身旁，是你黎吉亚呢，还是维纳斯，我就要选择你呀，神圣的人儿！”
　　他觑着那个少女，好像要用自己的目光把她吞下去，要用自己的眼睛燃烧着她的眼睛。他把目光从她的面孔溜到她的脖子和赤裸的臂膀上，爱抚着她那姣好的形姿；赞美她，拥抱她，要把她吞下肚，但在欲望之外，他还闪耀着快乐、赞美和无限的喜悦。
　　“我知道我在皇宫里会见到你，”他又说“可是在我见到你的时候，仍然有一种快乐在摇撼着我整个灵魂，仿佛我碰到了一种完全出乎意料的幸福。”
　　黎吉亚已经清醒过来，觉得在那一群人和那间屋子里，只有他一个人能跟自己亲近，便开始同他谈话，探问着自己所不理解和满怀畏惧的事情。他怎么知道他会在皇宫里遇到她，她为什么要来到这里？皇帝为什么把她从庞波尼雅那儿接出来？她非常怕呆在这里，并希望能回到庞波尼雅那里去。要不是她希望裴特洛纽斯和他会在皇帝面前替她说项，她会害怕和伤心得死掉啦。
　　维尼裘斯解释说，他从奥鲁斯本人口里知道了她已经迁移出来。为什么把她接到这里，他可不明白。皇帝从来不对人表明他的方针和命令。可是她无需害怕。他——维尼裘斯，正在她身边，而且会一直留在她身边。他宁可瞎了眼也不能不看着她，他宁可丢掉性命也不肯放弃她。她是他的灵魂，所以就把她当作自己的灵魂来保卫。他要在家里像供神一样给她造一个神龛，他将供奉没药和沉香，到春天供奉番红花和苹果花……既然她怕住在皇宫里，他便应允她将不会久住在这里。
  www.7wenxue.com



第10章


　　尽管他说话闪闪烁烁，有时并不老实，而从他的声音里可以感到真诚，因为他的情感是真实的。他逐渐对她生出了真正的同情心，她说的话渗入他的灵魂，以致当她开始感谢他并对他保证说，庞波尼雅为了他所做的好事会爱他，而她自己到死也不会忘了他的恩情，他便不禁受到了非常的感动，他似乎感到他一生中将永远不能拒绝她的请求。他的心开始融化了。她的美丽使他的感官陶醉，他热爱着她，但在同时，他又感到他是非常地珍重她，他是真诚地崇拜她，像崇拜神明一样；他也感到一种不可抗拒的要求，要谈谈她的美丽，谈谈自己对她的敬意；由于宴会上人声越来越嘈杂，他朝她更靠近一些，把他从灵魂深处流出来的亲切、甜蜜的言语悄悄地说给她听，发出像音乐般的声音，像葡萄酒那么令人陶醉。
　　而他也使她陶醉了。在这些陌生人中间，她觉得他跟她愈来愈接近，愈来愈可亲，完全是真诚的，他献出了他整个的灵魂。他叫她镇静下来，答应把她从皇宫里救出去，答应她绝不把她丢掉，并尽力服侍她。此外，他从前在奥鲁斯家里不过泛泛地谈过爱情和爱情所能给予的快乐，而现在他坦白地说出他爱她，她是他所最亲爱最珍贵的。黎吉亚从男人嘴里听到这些话还是第一次，她听着的时候，觉得她心里有什么东西从睡眠中醒来，某一种含有无限喜悦而又混合着无限惊惶的快乐正把她拥抱。她的脸蛋儿燃烧起来，她的心脏在搏动，她的嘴像是惊讶地张开了。她听了这些话觉得很害怕，可是不管怎样她也绝不愿意漏掉一个字。有时她俯下了眼睛，然后又扬起了她那亮晶晶的眼神，怯懦而又带着询问的神情瞧着维尼裘斯，好像她想要对他表示：“你说下去吧！”嘈杂的人声、音乐声，花香和阿拉伯香料的气息，开始使她发晕了。罗马有一种习惯，宴会时人们要斜依着身子，但黎吉亚在家里是坐在庞波尼雅和小奥鲁斯中间，而现在她靠着维尼裘斯，他年轻、魁伟、满怀爱情，像是一团火，她感觉到从他身上发出来的热气，觉得欢欣又羞愧。一种甜蜜的虚软，一种昏晕和恍惚，把她捉牢了，沉沉欲睡的气氛像是叫她难过。
　　但她靠近他也在他身上发生了影响。他脸色发白。他的鼻孔像是东方的骏马那么鼓起来。在他那紫色的紧身衣下，可以看得出那种异乎寻常的心脏悸动，他的呼吸变得短促了，从他唇边流露出来的言语是破碎的。他也.是第一次能够这么靠近她。他的思绪模糊不清了，他感到血管里有一团火焰，他想用葡萄酒把它熄灭，可是无济于事。愈来愈使他陶醉的，可不是葡萄酒，而是她那美丽非凡的容貌，她那赤裸的臂膀，她在金黄紧身衣下波动着的少女的胸脯，她在白色披肩外衣的皱褶下隐藏着的体态。最后，他抓住了她的手腕，就像他在奥鲁斯家里曾经抓过的那样，拉着她靠近自己，嘴唇发抖，悄悄说：
　　“我爱你，卡丽娜……我的女神！”
　　“马库斯，放开我，”黎吉亚说。
　　他的眼睛遮着一层云雾，他继续说：“我的女神！爱我吧……”
　　但就在这当儿，听到阿克台的话声了，她靠在黎吉亚的另一边：
　　“皇帝正在望着你们俩。”
　　维尼裘斯对于皇帝和阿克台顿时感到一阵愤怒。她的话把他那神魂颠倒的意境打破了。在此时此刻即使一种好心好意的话声，都会使这个青年发生反感，他认为阿克台故意打断了他同黎吉亚的谈话。.
　　因此，他从黎吉亚的肩膀上探头过去，望着那个年轻的解放女奴，恶狠狠地说：
　　“阿克台，你靠近皇帝坐席的时刻已经过去了，大家都说你的眼睛快要瞎啦，你又怎么能够瞧得见他呢？”
　　她像是很伤心地答道：
　　“我还瞧得见他……他也是近视眼，他正用绿水晶了望着你们。”
　　尼罗的一举一动，就连那些最接近他的人们，都要时时刻刻当心，因此维尼裘斯有些慌张，冷静起来，不知不觉地朝皇帝那面望去。黎吉亚在宴会的开头，心乱如麻，像在云雾中见到了尼罗，后来，她专心陪着维尼裘斯，听他谈话，根本不曾望过他一眼，这时她用好奇而又恐怖的眼神朝他观望。
　　阿克台说的是真话。皇帝趴在桌子上，眯缝着一只眼睛，拿着他经常使用的又圆又光泽的绿水晶凑着另一只眼睛，朝着他们瞧。有一刹那的工夫，他的目光碰上了黎吉亚的眼光，那个姑娘的心脏恐怖得紧缩起来。她幼小时，住在奥鲁斯的西西里庄园里，一个老埃及人奴隶，对她讲过藏在山洞里的獅子，现在她像是猛然感到有这样一个怪物，用发绿的眼睛在觑着她了。像一个受了惊的孩子，她抓住维尼裘斯的手，一些飞快而不连贯的印象印在她头脑里。那就是他吗？就是那个可怕而又全能的人吗？至今她不曾见过他，她以为他的样子与众不同。她想象出某一种浄狞的面貌，具有僵化的凶恶形象；而现在她看见了一颗大脑袋，装在粗壮的脖子上，的确是可怕，却也几乎是滑稽的，因为从远处看来像是一个幼儿的脑袋。他穿着一件紫水晶色的紧身衣，这种颜色的衣服是禁止一般凡人穿的，在他那短而阔的面孔上反射着浅蓝的色彩。他有一头黑发，照着奥托提倡的样式，梳成四绺卷发。他没留胡子，因为他新近把胡子献给朱庇特了，虽然人们互相窃窃私语，说他所以把胡子献给神，是因为他像他整个家族一样，胡子是红的，可是全罗马为了这件事还是对他表示感谢。他的额头在眉毛上显著地突出来，还留有奥林匹斯山众神的气派。他那紧皱的双眉，显然看得出有一种至高权能的意识；但在这个活半仙的额头下，却生着一副酒徒、滑稽角色和猴子似的面孔，带有虚荣，充满变化无常的欲望，尽管他还年轻，却是胖得发肿了，此外，他面带病容，一副脏相。在黎吉亚看来，他像是个不吉之兆，但最重要的，他叫人讨厌。
　　过了一会儿，他放下了绿水晶，不再观望她。于是她瞧见了他那双凸出的蓝眼睛，在过强的光线下眨着，像玻璃珠子一般，没有思想，近似死人的眼睛。
　　尼罗转过身朝向裴特洛纽斯说：
　　“那个就是维尼裘斯爱的人质吗？”
　　“就是她。”裴特洛纽斯回答。
　　“他们那一族人叫做什么？”
　　“黎吉亚人。”
　　“维尼裘斯认为她长得美吗？”
　　“拿一件女人外衣给一棵枯朽的橄榄树干打扮起来，维尼裘斯就会说它是美的。但是，举世无双的裁判呀，从陛下的脸上，我早已看出给她所下的判断了！陛卜无需说出u来！正是这样！太干了！一把骨头，不过是一朵花插在细茎子上，神圣的审美家呀，陛下重视一个女人的身段，
　　这是三倍的、四倍的正确！仅仅面貌是没有什么意义。我侍奉陛下已经学会了很多的东西，可是直到现在我还没养成十全十美的眼力……我真想跟屠留斯·塞内乔拿他的情妇赌一个东道。尽管在宴会上，大家都斜着身子坐着，难得判断整个身段，可是陛下心里早已说过了：‘屁股太瘦啦！’”
　　“屁股太瘦啦尼罗眨着眼睛答道。
　　裴特洛纽斯的嘴边现出了几乎看不出来的微笑；屠留斯·塞内乔到此为止一直专心在同维斯蒂纽斯谈话，或者不如说是在大骂托梦，而维斯蒂纽斯却是相信托梦的，这时塞内乔转过身来面朝裴特洛纽斯，虽然他一点也弄不清他们所谈的是什么，便说道：
　　“你错啦！我赞成皇上的意见。”
　　“好啦，”裴特洛纽斯回答，“我刚才还证明你是有一星星才智的，但是皇上认定你是个地道的糊涂蛋。”
　　“打中啦？”皇帝笑着说，像在竞技场上那样，把大拇指朝下一翻，表示角斗士已被打中决定了胜负。
　　可是维斯蒂纽斯还以为谈的是托梦的问题，便说道：
　　“但我是相信梦的，塞内加从前跟我说过，他也相信。”
　　“昨天夜里，我梦见我变成了一个维斯太贞女。”卡尔格雅·克丽斯皮尼娜趴在桌上说。
　　听了这番话，尼罗鼓起掌来，别人就跟着鼓掌，顷刻之间，满堂是一片掌声，因为克丽斯皮尼娜已经离婚过好几次了，整个罗马都知道她那惊人的淫荡。
　　但她丝毫也不难为情，说道：
　　“那又有什么了不起！她们全是又老又丑。只有鲁布丽雅还长得像个人样，尽管她今年夏天脸上长了雀斑，我们倒还可以并排。”
　　“不过你要承认，最纯洁的卡尔维雅，”裴特洛纽斯说，“只有在梦中你才能变成一个维斯太贞女。”
　　“可是假如皇帝下个命令呢？”
　　“我就要相信，即使是最古怪的梦都会灵验的。”
　　“梦确实是灵验的，”维斯蒂纽斯说，“有些人不相信众神，我可以理解，但一个人怎能不相信做梦呢？”
　　“预兆灵验吗？”尼罗问道。“有一次我得到一个预兆，说罗马将不存在，我将统治整个的东方。”
　　“预兆和梦是互相关联的维斯蒂纽斯说。“从前有一位总督，是最不相信这些的，他派了一个奴隶带着一封密封的信，不许任何人打开，去到冒普苏斯神殿，他这么做，是想问一下神能不能回答出这封信里所提出的问题。那个奴隶在殿堂里睡了一夜，做了一个预兆的梦，于是他回来说：‘我在梦里见到一个青年，他像太阳一样明亮，他只说了一个字——黑。’总督一听到这些话，脸发白了，转身向那些跟自己一样不相信梦的客人们说道：‘你们知道信里写的是什么吗？’’’
　　说到这里，维斯蒂纽斯停住了，举起他那注满葡萄酒的酒杯，开始喝酒。
　　“信里写的是什么？”塞内乔问道。
　　“信里提出一个问题：‘我将拿什么颜色的牛上供呢一白的还是黑的？’”
　　这段故事引起的兴趣被维太留斯打断了，他来出席的时候已经喝得醉醺醺，这时冷不防无缘无故地发出一阵儍笑。
　　“那个肥油桶在笑什么？”尼罗问道。
　　“人所以跟兽类有别就在干笑。”裴特洛纽斯说。“他也再没有别的可以证明他不是一头野猪。”
　　维太留斯笑到半截停止了，咋着嘴唇，唇上沾着猪油和辣酱油，亮光光的，他非常惊奇地望着在座的人们，好像他从前不曾见过他们。
　　然后他举起两只靠枕似的手，嗓门沙哑地说：
　　“我手指上的骑士戒指丢掉啦，那是我父亲传给我的。”
　　“他当过裁缝尼罗接着说。
　　可是维太留斯又是冷不防的一阵大笑，而且在卡尔维雅·克丽斯皮尼娜的外衣里捜索着他的戒指。
　　这时维斯蒂纽斯开始模仿一个受惊女人的叫喊。卡尔维雅的朋友尼吉甲，一个年轻的寡妇，生着一副孩儿面，一双荡妇的眼睛，大声说道：
　　“他没有丢什么，他是自找的。”
　　“就是他找到了，那对他也没有用处，”诗人卢卡奴斯补充了一句。
　　宴会越来越热闹了。成群的奴隶四处奔走，把一道一道的菜端上来；从填满雪和扎着常春藤花环的大瓶子里，不停地取出盛着各种酒的小壶。大家在开怀畅饮。玫瑰花一阵一阵地从天花板落在客人们身上。
　　裴特洛纽斯请求尼罗，在客人们喝得醉醺醺以前，唱一段他自作的歌曲，给这场宴会增光。大家齐声支持他的建议，但尼罗在开头是拒绝的。他表示，这不只是一鼓作气的问题，虽然他常常鼓不起勇气……众神知道，他每一次的成功要费多大的努力……当然，他并不知难而退，因为必须为艺术做些事情，再说呢，倘使阿波罗赏给他一副相当好的嗓子，那么就不应该荒废了这种神圣的天赋。他甚至也知道，不把这种天赋荒废掉正是他对于帝国的责任。然而今天他的嗓子倒真是哑了。夜里他在胸口上压了一方沉重的铅块，可是没有多大效果……他打算到安修姆去，吸些海洋的空气。
　　但卢卡奴斯用艺术和人类的名义向他恳求。所有的人都知道神圣的诗人和歌唱家已经写成了一篇新的维纳斯赞美诗，同这篇东西比起来，卢克莱修斯的赞美诗便像是狼崽子的嗥声了。让这场宴会成为一次名不虚传的宴会吧。这么仁厚的一个君主绝不会叫他的臣民伤心苦恼的：“皇上呀，不要狠心哪！”
　　“不要狠心哪！”坐在近边的人一齐反复地说。
　　尼罗张开了两手表示他必须让步了。于是所有的面孔佯装出一种感谢的表情，所有的目光转过来朝他看。但他首先吩咐人去通知波佩雅，说他要唱歌了；他告诉在座的人波佩雅没来赴宴，是因为她身体不舒服，可是医药并不能像他的歌唱那样能给她清除痛苦，所以他不好意思剥夺她这个难得的机会。
　　波佩雅果然立刻来到了。直到如今她支配着尼罗宛如他是她的臣民，可是她很清楚，每逢他起了虚荣心，要做一个歌者、一个战车驾驶人，或是一个诗人，如果惹他生气，可就有危险。于是她走进来了，美丽得像是一位神，同尼罗一样，穿着紫水晶色的长袍，戴着一串莫大的珍珠项链，那是往年从马西尼萨盗劫来的，她生着一头金发，甜蜜蜜的样子，虽然她已经跟两个丈夫离过婚，却保持着一个处女的面庞和风度。
　　大家向她欢呼致敬，喊叫着“神圣的皇娘”。黎吉亚从来没见过一个这么美的人，她简直不相信自己的眼睛了，因为她知道波佩雅·萨比娜是世界上一个最下流的女人。她从庞波尼雅口中听到波佩雅挑唆皇帝谋害了自己的母亲和妻子，她也从奥鲁斯的客人和奴仆口中听到关于她的一些事迹；她风闻她在城里的雕像在夜间被人推倒了；她还听说有些作者写了一些题词便受到最严厉的惩罚，而每天早晨在城墙上依然会发现这种题词。然而亲眼目睹这个臭名昭著的波佩雅，这个被基督的信徒们看做罪恶和祸害化身的女人，黎吉亚却觉得天国的天使和神灵或许长得跟她相近似。她简直不能从波佩雅身上移开她的眼睛了，从她的双唇间不知不觉地溜出了这句问话：
　　“啊，马库斯，这是可能的吗？”
　　但是他，饮了酒很激动，认为有这么多的事情分散了她的注意力，不能专心同他厮守，不静听他谈话，感到有点不耐烦，便说道：
　　“是的，她长得美，但你比她更美上一百倍。你不知道你自己，否则你就会像那喀索斯那样爱上你自己了……她是用驴奶洗澡的，而维纳斯却用她自己的奶给你洗澡。你不知道你自己，我的眼珠子！别瞧她。把你的眼睛朝着我，我的眼珠子！用你的唇碰一碰这个酒杯，然后我就用我的唇亲着那块地方……”
　　他越来越同她靠近，她开始朝阿克台方面躲避。但在这当儿，大家必须肃静，因为皇帝已经站起来了。歌者狄奥多鲁斯递给他一种名为“戴尔塔”的三角竖琴，另一个歌者台尔普诺斯要陪他伴奏，拿着一种名为“拿布留姆”的丝弦乐器走过来，尼罗把三角竖琴摆在桌上，扬起眼睛，顿时饭厅里一片鸦雀无声，只有从天花板落下的玫瑰花沙沙声打破了沉寂。
　　于是他随着两种竖琴的伴奏，开始唱了他自己创作的维纳斯的赞美诗，这种歌唱不如说是吟咏和有节奏的朗诵。他的嗓门虽然有些沙哑，而诗词和声音都还不坏，所以黎吉亚在良心上又感到一番谴责，虽然这篇赞美诗所颂扬的是不纯洁的异教偶像维纳斯，她却觉得美丽非凡，而皇帝本人，头戴月桂冠，扬起了两眼，就比在宴会的开头更显得高贵，也不那么令人可怕和可厌了。
wwＷ．7wenxue.com



第11章


　　诗人们报以雷鸣般的喝彩。到处都可以听见喊声——“如天籁一般的声音呀！”有几个女人把手高高地举起，表示她们的欢乐，甚至在赞美诗唱完之后，还是这么举着手，别的人们抹着他们含泪的眼睛；整个厅房像是一个蜂窝那么沸腾。波佩雅垂下她那金发的头，拿起尼罗的手送到她的唇边，默默地亲了许久，那个美得惊人的希腊青年皮塔戈拉斯，也就是后来半疯狂的尼罗命令罗马祭司遵照一切婚礼的仪式同他结了婚的那个男人，现在跪倒在他的脚下了。
　　可是尼罗凝神注视着裴特洛纽斯，他永远希望首先听到他的赞美，其余的人都不在话下，于是裴特洛纽斯说：
　　“如果谈到音乐的话，俄耳甫斯在这个时刻必定像在场的卢卡奴斯一样嫉妒得满脸焦黄了，谈到词句，我惋惜地说，要是更坏一些就好了，那样我才能找到适当的话来赞美。”
　　卢卡奴斯并不因为谈到他的嫉妒而感到不快，反之，他却望着裴特洛纽斯表示感谢，而且装作不开心的样子，开始叽叽咕咕地说：
　　“可诅咒的命运，注定要我跟这样的一个诗人生活在同一个时代。本来我会在人类的记忆里并在帕那萨斯山上，得到一席位置的，而现在却像一支蜡烛点在阳光下黯然无光了裴特洛纽斯具有惊人的记忆力，开始从那篇赞美诗选出一些句子来读，又背诵了某几段，大加赞扬，而旦分析着一些更美丽的词语。卢卡奴斯仿佛在这种优美的诗篇之前，忘记了他的嫉妒，也随着裴特洛纽斯的意见，露出欣喜欲狂的样子。尼罗的面孔上，反映出欢乐和深不可测的虚荣心，那不仅是近似糊涂，简直达到愚蠢透顶的程度。他把自以为最美丽的词句对他们指出来，最后他又安慰卢卡奴斯，叫他不要灰心，因为一个人的诞生不管命中注定如何，而人们献给朱庇特的光荣并不排斥对于其他神位的尊敬。
　　其次，他站起来扶着波佩雅，她真的害了病，希望退席。但他吩咐在场的客人们重新入座，而且答应他们他还回来。事实上，没过多久一会儿他就回来了，他要浸在香火的烟雾里来陶醉自己，要目睹一下他本人同裴特洛纽斯或蒂杰里奴斯给这场宴会所准备的一些未完的节目。
　　人们重新读了一些诗或是听了一些对白，尽是些虚夸代替了才智的作品。然后，那个著名的滑稽演员帕里斯，表演了伊那克斯的女儿伊欧？的冒险。那些客人们，尤其是那没见惯这样场面的黎吉亚，觉得他们像是正在观望着奇迹和魔术。帕里斯用他的两手和身体的动作，能够表现出在舞蹈中显然是不可能表现的一些东西。他那一双手使空气昆得朦胧混沌，创造出一片明亮、活跃、颤动又富有肉感的云烟，把一个正为紧张的快乐所震动着的、半昏厥的少女形态包围起来。那是一幅图画，而不是一场舞蹈；那是一幅富有表情的图画，揭露了那令人消魂而肆无忌惮的爱情的秘密；到了收尾的时候，一群淫僧邪道的角色跑上来，随着三角琴、琵琶、鼓、钹的伴奏，开始同一些叙利亚的姑娘们跳起一场醉酒狂欢舞，充满狂野的叫喊和更疯狂的放荡，黎吉亚觉得像是有一团活跃的火正在烧着她，一道雷电必定要击毁这座房屋，或是天花板必定要落下来打在参加宴会人们的头上。
　　但是从拴在天花板上的金网里只有玫瑰花落下来，现在已经喝得醉醺醺的维尼裘斯对她说：
　　“我在奥鲁斯家里水池旁看见了你，我就爱上了你。那时天刚刚亮，你以为没人会看见你，可是我看见了……现在虽然有外衣遮着你的身子，我还是像那时一样看得见的。学克丽斯皮尼娜的榜样，把外衣脱掉。你看！神仙和人都在追求恋爱。世界上除了爱情什么都没有！把你的头躺在我的胸上，合上你的眼睛。”
　　黎吉亚的太阳穴和双手的脉搏跳得好厉害。她强烈地感到她正向深渊里投下去，而维尼裘斯，刚才还似乎跟她那么亲近，那么诚信可靠，不但不能把她救出来，反而把她拖下去。她觉得替他很难过。她又对这场宴会，对他和她自己，害怕起来。有一种像是庞波尼雅发出来的声音依然在她的灵魂里呼唤着：“黎吉亚呀，拯救你自己吧！”可是另有一种声音告诉她，这时已经来不及了，一个人，被包围了她的那样的一团火所包围过；一个人，看过了这场宴会的所作所为，并且当听到维尼裘斯谈话的时候、，心里像她那样扑通扑通地跳过；一个人当男人靠近来的时候，身上起了像她所感到的那样的一阵寒颤；这个人是无法得救了。她浑身瘫软了。她像是时刻都要昏厥过去，然后便会发生可怕的事情。她知道大家怕皇帝动怒，谁都不敢在皇帝起身之前离座，但即使没有这种限制，现在她也没有力气站起来了。
　　同时，离宴会收场还差得远哩。奴隶们陆续送上了新菜，不断地在杯子里倒满了酒，餐桌本是布置成一个半圆形，在餐桌敞开的那一面，两个角斗士走出来，要给客人们作一场角斗表演。
　　他们立刻开始角斗。两个身强力壮的肉体闪着橄揽油的光，抱成一团，他们的铁胳膊的骨骼嘎嘎作响，从他们那咬紧的牙关，传出了凶险的磨牙砺齿的声音。有时可以听见在撒着番红花的台板上响起他们的急速、钝重的脚步声，其次他们又默默无声地静止了，观众们像是在面前见到了石头雕塑的群像。罗马人的目光快乐地追随着那紧张得可怕的背部、大腿和胳膊的动作。但是这场死活斗争并没延长得过久，因为角斗士学校的创办人克洛托校长，名不虚传是帝国中最强大的汉子。他的敌手越来越短促地喘着气，其次听见他喉咙里打呼噜，然后他面孔发青，终于他的嘴里溅出了血，他倒下了。
　　如雷鸣般的喝彩声祝贺这场角斗的结束，克洛托一只脚踏着他的敌手的胸脯，巨大的膀子交搭在自己的胸上，向大厅的四周投射着胜利者的目光。
　　接着走进来的是模仿兽类或兽类声音的人们，还有变戏法的和演滑稽的，不过只有少数人看着他们，因为葡萄酒已使观众醉眼朦胧了。宴会逐渐变成了一场醉酒的胡闹和放荡的狂欢。起初在醉酒狂欢舞中出现的几个叙利亚姑娘，现在混进客人群中了。音乐变成了一场混杂而狂野的乱叫，内中有三角琴、竖琴、亚美尼亚的铙钹、埃及的摇铃、喇叭和号角，由于有些客人想要谈话，便大声喊着把乐师轰出去。空气里充满了花香和宴会时俊俏的男孩子们涂在客人脚上的油香，再混合上番红花和人们的气息，变得闷人了；灯火发着暗淡的光，客人们头上的花冠歪歪斜斜，脸色苍白，满头大汗。
　　维太留斯滚到桌子底下了。尼吉甲，上半截身子脱得精光，把她那醉酒的小孩儿似的脑袋垂在卢卡奴斯的胸上，他也醉得差不多，开始吹着她头发上的金粉，快乐无穷地扬起他的眼睛。维斯蒂纽斯，醉后倔强使性，把冒普苏斯对总督密封的信的答话，反复谈了十来遍。屠留斯在嘲骂众神，他一面打着嗝，拖长了声音说：
　　“假如说色诺芬尼的球体是圆的，那么想想看吧，人们便可把这样的一个神，像木桶一般用脚踢着滚。”
　　但是那个老强盗和告密人多米修斯·阿费尔，听到这番话，非常气愤，一动怒，就把法莱尔奴斯的名酒溅满了紧身衣。他一向是信仰众神的。人们说，罗马将要毁灭，有些人甚至主张它已经在毁灭中。的确是这样的！然而假如说会有这种事，那是因为年轻人没有信仰的缘故，没有信仰就不会有美德。人们也已经丢掉旧日严谨的习俗，他们从来不曾想到乐天主义者抵抗不住野蛮人。这是无可置疑的！至于他呢，他很惋惜自己生存在这样的时代里，不得不追求赏心乐事，忘掉他的苦闷，要不是这样的话，不久就会要了他的命。
　　他这么说着，把一个叙利亚的舞女拉到他身边，用他那掉了牙的嘴巴吻着她的脖颈和肩膀。
　　看到这种情形，执政官梅慕斯·莱古鲁斯放声大笑了，抬起他那歪戴着花冠的秃脑袋，叫着说：“谁说罗马要毁灭？胡说八道！我是个执政官，知道得更清楚……警戒呀，执政官们！有二十个军团在保卫我们罗马的和平！”
　　这时他把两只拳头抵住太阳穴，大喊一声，整个餐厅都可以听见了：
　　“三十军团！三十军团！从不列颠一直到帕提亚的边境！”
　　但是他突然停下来，用一根手指敲着脑门子说：
　　“说得更正确点，甚至有三十二个……”
　　他滚到桌子底下去了，没过一会儿，开始把吃下肚的火烈鸟舌头、干烘香蕈、冷蘑菇、蜜饯蝗虫、鱼、肉以及他所吃喝的一切，全都呕吐出来。
　　保卫罗马和平的军团数字，并未使多米修斯平静下来：不，不！罗马一定会灭亡，对于众神已经没有了信仰，也没有了严谨的习俗！罗马必定灭亡，可惜呀，因为生活还是过得那么快乐，皇帝慈悲，葡萄酒又好喝！啊，可惜呀！
　　他把他的头藏在一个闹酒的叙利亚女人的膈肢窝里，放声大哭。
　　“将来的生活算得了什么！阿喀琉斯？说得对——在太阳下的世界里当个种庄稼的奴隶，也总比在永恒黑暗的领土上当个国王好。不过，众神是否存在仍然是个问题，尽管无信仰的人正在毁坏年轻一代人……”
　　这时卢卡奴斯已经把尼吉甲头发上的金粉吹得干干净净的了，她喝醉了酒，睡着了。他就从摆在面前的花瓶上取下了几个常春藤花环，放在酣睡的女人身上，这样做过之后，他用一种高兴和询问的目光望着当场的人们。
　　然后他也用常春藤把自己装扮起来，发出一种充满自信的声调说：
　　“我简直不是一个人，而是一个畜牧神。”
　　裴特洛纽斯没有喝醉酒，尼罗起初为了顾全自己“天籁”似的声音，喝得很少，而快到收尾时，他喝光了一杯又一杯，所以喝醉了。他甚至想多唱一台他的诗歌，这一次要用希腊语，可是他想不起来，唱错了，唱出阿那克里翁的一篇短歌。皮塔戈拉斯、狄奥多鲁斯和台尔普诺斯陪着他唱，可是都配不上，便停下来。作为鉴赏家和审美家的尼罗，被皮塔戈拉斯的美迷住了，开始欢欣若狂地吻着那个少年的手。这么美的手他只见过一次……那是谁的手啊？
　　他把手掌放在他发烧的额头上，竭力在回想。顷刻之间，他的脸孔上反映出恐怖的神情。
　　“啊！那是母亲的手！阿戈丽皮娜的手！”
　　有一种阴暗的景象顿时把他攫住。
　　“有人说，”他说道，“她在月光下，在巴雅和包里四周的海上游荡……她只是走来走去，像是在找什么东西。每逢她走近一条船，她就朝着船里看，然后又走开，但是她注目观察过的那个渔夫死掉了。”
　　“这个题材可不坏，”裴特洛纽斯说。
　　维斯蒂纽斯像仙鹤般伸长了脖子，神秘地喃喃说：
　　“我不相信众神，可是我相信精灵……呃！”
　　但是尼罗并不注意他们的话，接着说：
　　“我已经举办过恶鬼节，我不想再见到她！已经过了五个年头。我万不得已才把她处死，因为她派了人暗杀我，倘使我不先下手，你们今天晚上就听不到我唱歌了。”
　　“用这个城市和世界的名义向陛下致谢！”多米修斯·阿费尔大叫着。
　　“拿酒来！让他们敲起鼓来！”
　　重新响起了一片鼎沸声。浑身上下都挂满常舂藤的卢卡奴斯，想要叫得比谁都更响一些，便站起来开始大喊：
　　“我不是一个人，而是一个畜牧神，我住在森林里！噢嚯……嚯，嚯，嚯！”
　　皇帝终于喝醉了，男人们喝醉了，女人们喝醉了。维尼裘斯也醉得跟别人差不多，除了欲望之外，他又生出了一种要找人争吵的念头，他每逢喝过了量老是这样的。他那晒黑了的面孔更苍白了，说话的时候，舌头转不过来，这时发出响亮和命令的声音叫着：
　　“让我吻你的嘴唇！今天，明天，反正是一样的！别再来这一套啦，皇帝把你从奥鲁斯家里接出来，是要把你送给我的，你明白吧！明天，天一黑，我就派人来接你，你记住吧！皇帝在接你以前，就答应把你送给我了……你一定是我的人了！让我吻你的嘴唇！我不愿意再等到明天啦……把嘴唇赶快送过来！”
　　他想要抱住她，可是阿克台上来帮她防御，她也用她那剩下来的一点点气力保卫自己，因为她感到自己就要毁灭f。她挣扎着想用两手把他那刮光f毛发的胳膊移开，可是白费力，她发出颤颤巍巍的恐怖和悲伤的声音，乞求他不要这样，可怜可怜她，可是也没有用。他的呼吸喷出了熏人的酒气，越来越逼近她，他的脸贴近了她的脸。他已经不是那个温存的、几乎是她心灵所珍爱的维尼裘斯了，他变成了一个醉酒淫邪的色情狂，叫她心里充满了厌恶和恐怖。
　　她的力气愈来愈撑不住了。她白白地俯下身子，扭转过脸，躲避他的接吻。他站起身来，用两臂抱住她，拉住她的头贴在他胸口上，喘着气，开始用自己的嘴唇去亲她那没有血色的嘴唇。
　　但就在这一刹那，一种强大过人的力量，那么轻便地从他的膀子里抽出她的脖子，仿佛那是一个幼儿的膀子，同时把他推开，仿佛他是一根枯枝或残叶。这是怎么回事呢？维尼裘斯揩着他那惊骇的眼睛，在他面前看见了，这名叫鸟尔苏斯的黎吉亚人的巨大身姿，他在奥鲁斯家里曾经见到过这个人。
　　乌尔苏斯默不作声地站在那里，可是用他的蓝眼睛非常奇怪地望着维尼裘斯，使得那个年轻人血管里的血都僵化了，然后那个巨人把他的女皇抱起来，迈着均匀安详的脚步走出了餐厅。
　　同时阿克台隐在他身后走去。
　　维尼裘斯在这一刹那间呆若木鸡地坐着，然后跳起身来，向门口奔去，大声喊叫：
　　“黎吉亚！黎吉亚！”
　　但是欲望、惊愕、愤怒和葡萄酒像是砍伤了他下身的两腿。他摇摇晃晃一次又一次地站不住脚，便抓住一个闹酒的叙利亚姑娘赤裸的胳膊，眨着眼发出了疑问的目光：
　　“这是怎么回事？”
　　她拿起一个酒杯来，她那遮着一层云翳的眼睛微笑着，把酒杯递给他。
　　“喝吧！”她说。
　　维尼裘斯喝下去，倒在地板上了。
　　大多数的客人都倒在桌子底下；有些人脚步踉跄走在餐厅里，另有一些人睡在桌边的躺椅上打呼噜，把过量的酒呕吐出来，同时从悬在天花板的金网上，玫瑰花一朵一朵地向下落，落在那些醉酒的执政官和元老院议员身上，落在那些醉酒的骑士、哲学家和诗人身上，落在那些醉酒的舞女和贵族妇女身上，落在那依然保持着统治可是失掉了灵魂、点缀着花朵尽情放荡可是正在毁灭的整个社会上。
　　门外开始天亮了。
　　谁也没拦阻乌尔苏斯，甚至谁也没问他在做什么。还没倒在桌子底下的客人们，也都离开了他们自己的座位，因此仆人们看到一个巨人用两膀托着一—个客人，便以为，他是一个奴隶在送走他那醉酒的女主人。再则，有阿克台随在他们身后，她的在场更打消了所有的怀疑。
　　他们就这样从餐厅走向邻室，又从那里走向通往阿克台的住房的走廊。
下 /书 网



第12章


　　黎吉亚昏迷不醒到如此地步，搭在乌尔苏斯的胳膊上像死人一样。可是当早晨的清新凉爽的微风在她四周拂动起来的时候，她又睁开了眼。露天下，天越来越亮了。过了一会儿，他们顺着圆柱的廊道走，转向一个边门走出去，没有走向庭院，却进了皇宫的花园，松柏的树梢在晨光下变成了粉红色。那一部分的大建筑物是空的，因此音乐的回声和宴会的喧嚣渐渐地听不清了。黎吉亚觉得她像是从地狱里被人救了出来，抬着她走进了上帝的你去什么地方士光明世界。原来除了那个令人可惜的餐厅之外，还有一些别的地方。有天空、黎明、光明和和平。那姑娘猛然哭出声来，伏身在巨人的臂膀上，哽哽咽咽地反复说：
　　“回家去，乌尔苏斯，回家去，回到奥鲁斯家去！”
　　“我们回去吧！”乌尔苏斯回答。
　　这时他们走进了阿克台住宅的小前庭。乌尔苏斯把黎吉亚放在靠近喷泉的一张大理石凳子上。阿克台竭力抚慰她，催促她睡觉，而且说暂时是没有危险的，因为在宴会后，醉酒的客人们要一直睡到傍晚。黎吉亚好半天静不下来，用两手抵住她的太阳穴，像一个幼儿般反复说着：
　　“回家去，回到奥鲁斯家去！”
　　乌尔苏斯已经准备好。当然，在大门口有禁卫军把守，但是他可以通得过。士兵们不会拦阻出门的人。拱门前的空场上摆满了轿子。一群一群的客人开始向外走。谁也不会阻止他们。他们可以混在人群里一直回家去。这种事，他有什么顾虑！既然女皇这样吩咐，他就应该这么做。他在那里准备执行她的命令。
　　黎吉亚一再说：
　　“是的，乌尔苏斯，我们走吧。”
　　可是阿克台叫他们两个懂得道理才行。当然，走得出去！谁也不会拦阻他们。但从皇宫里逃出去是不许可的，谁这么做便会惹恼了皇帝陛下。他们可以走出去，可是到了晚上，一个百人队长率领着一队士兵会给奥鲁斯和庞波尼雅·戈莱齐娜送去一份死刑判决书，又会把黎吉亚带回宫里来，那时她再也没救了。倘使奥鲁斯夫妇把她留在他们的屋顶下，死亡准定在等待着他们。
　　黎吉亚束手无策了。再没有别的办法好想。她必须选择，是让自己毁灭呢，还是让普劳修斯一家人遭殃。在赴会的时候，她曾经期望维尼裘斯和裴特洛纽斯能向皇帝说情，把她送回给庞波尼雅，而现在她已经知道，正是他们怂恿了皇帝把她从奥鲁斯家里迁移出来。再没有办法了。只有奇迹才能救她脱出深渊。是奇迹也是上帝的神力。
　　“阿克台，”她绝望地说，“你可曾听见维尼裘斯说，皇帝把我交给他了，今天晚上他便派奴隶来接我到他的家里去？”
　　“我听见了。”阿克台说。
　　说着，她摊开两手不再谈下去了。黎吉亚说话时流露出来的那种绝望，并没有在她心里得到反应。她本人曾经是尼罗所宠爱的人。她的心虽然是善良的，却不能明确地感觉到那样的关系是可耻的。她从前是个女奴，因此她过惯了奴隶法律下的生活，此外，她目前还在爱着尼罗。倘使他又回到她的身边来，她便会敞开了胸怀像迎接幸福似的迎接他。现在她已看得很清楚，黎吉亚必须变成年轻而又漂亮的维尼裘斯的情妇，否则的话，就会给自己和奥鲁斯夫妇惹下祸端，所以她不能领会这个姑娘为什么还在踌躇不决。
　　“你留在皇宫里停了一会儿她说，“不见得比在维尼裘斯家里更安全。”
　　她决不会想到，虽然她说的是真情实话，她话里的含意却是：“向命运低头吧，去做维尼裘斯的姘头吧。”可是黎吉亚，嘴唇上还在感觉着他那如煤炭一样燃烧而又充满兽性欲望的接吻，只要她一想到这个，就羞愧得热血向脸上涌。
　　“决不！”她冷不防地喊起来，“我决不留在这里或是维尼裘斯的家里，决不！”
　　阿克台见到她这样发作，吃了一惊。
　　“那么她问道，“你是非常憎恨维尼裘斯吗？”
　　黎吉亚却不能答话，因为她重又哭起来。阿克台把姑娘搂在自己怀里，竭力镇定她的兴奋，乌尔苏斯闷得透不出气来，握紧了他那巨大的拳头，因为他像一条狗那么忠诚地爱着他的女王，不忍眼巴巴地看着她在流泪。照他那半野蛮的黎吉亚人的心思，很想再回到餐厅里去，掐死维尼裘斯，如果不得已的话，连皇帝也掐死，可是他怕这么一来就会牺牲了他的女主人，同时他也拿不稳在他看来这么简单的一种行动，对于一个信奉了“钉上十字架的羔羊”的信徒，是否合适。
　　阿克台一面抚慰着黎吉亚，一面又问：
　　“你是那么憎恨他吗？”
　　“不，”黎吉亚说，“主不许我憎恨什么人，因为我是一个基督徒。”
　　“我了解的，黎吉亚。我也知道塔尔苏斯的保罗的书简上说，不许一个人把自己玷污了，也不许一个人怕死超过于怕罪恶；可是你告诉我，你们的教义可允许一个人害了别的人去送命吗？”
　　“不。”
　　“那么，你怎么能够让奥鲁斯一家人遭到皇帝的惩罚呢？”
　　接着沉默了一会儿。一个无底的深渊又在黎吉亚面前张开了大嘴。
　　那个年轻的解放女奴接着说：
　　“我这么问，因为我同情你，我也同情好心肠的庞波尼雅、奥鲁斯和他们的孩子。我住在宫里已经好多年了，所以我明了皇帝的动怒是怎么回事。不行！你不能随便从这里逃出去。如今你只有一个办法：便是哀求维尼裘斯把你送回给庞波尼雅。”
　　但是黎吉亚双膝跪倒，朝着另一种力量去哀告。乌尔苏斯停了一下也跪下了，两个人在这黎明时刻在皇宫里开始祷告。
　　阿克台平生第一遭亲眼目睹这样的一次祷告，目不转睛地盯着黎吉亚，从侧面看见她仰着头举起手，注视着天空，像是在祈求天助。晨曦在她的黑发和白色披肩式外衣上，投射着光明，她的眸子反射着光，她整个包围在光明里，她本人似乎就是光明。从她那苍白的面容，从她那张开的双唇，从她那高举的双手和两眼，显现一种超人的昂扬的神采。这时阿克台才懂得为什么黎吉亚不能去充当任何一个人的姘头。在尼罗旧时宠姬的面前，帷幕的一角像是掲开了，这层帷幕隐藏着另一个世界，是跟她常见的世界全然不同的。在这座罪恶、无耻的皇宫里，这样的祈祷使她惊愕了。片刻之前，她还觉得黎吉亚绝不能得救，而现在她开始认为某一种不平常的事情会发生的，某种援助会降临的，这种援助是那么强大，就连皇帝都没有力量跟它对抗，有某一种生着双翅的大军会从天上下降，来帮助那个少女，或者太阳会在她的脚下光芒四射，把她携引到太阳上去。她曾经听说过，在基督教徒之间是有许多奇迹的，现在看见黎吉亚这样祷告，她便认为人们所谈到关于他们的一切都是真实的。
　　黎吉亚终于站起身来，面色恬静，又有了希望。乌尔苏斯也站起来，手撑着凳子，用眼注视着他的女主人，等待她发话。
　　可是她双眼朦胧，过了一阵，水汪汪的两行泪水从她脸蛋上慢慢滚下去。
　　“但愿上帝保佑庞波尼雅和奥鲁斯她说。“我不应该给他们惹下灾祸，所以我将永远不能见到他们了。”
　　然后她回过头来面对乌尔苏斯说，她在这个世界上只有他一个人了，他必须做她的父亲和保护人。他们不能躲藏到奥鲁斯家里去，那样会激起皇帝动怒对他们报复。可是她不能住在宫里或是到维尼裘斯家里去。所以让乌尔苏斯带着她走吧，领她走出这个城市，把她藏在一个维尼裘斯和他的仆人们找不到她的地方。随便在哪里，她都愿跟着乌尔苏斯去，哪怕横渡海洋，越过大山，去野蛮人的地方，那里再听不到罗马人的名字，而皇帝的势力也达不到那里。请他携带她、搭救她，因为她只剩下他一个人了。
　　那黎吉亚人巳经准备好，他趴在她脚下，抱住她的脚，表示恭维。但是那曾经期望会有奇迹出现的阿克台，脸上却露出了失望的神情。祷告的效力只有这一点点吗？从皇宫里逃走便是对陛下的一种罪行，必然要受到惩罚，即使黎吉亚能够藏起来，皇帝也饶不了奥鲁斯一家人。如果她想逃走的话，那么她该从维尼裘斯家里逃出去。皇帝并不喜欢管别人的闲事，甚至有可能不肯帮助维尼裘斯去捉人，至少那也不是对陛下的一种罪行。
　　但是黎吉亚却自有一番打算。奥鲁斯不会晓得她在哪里，就连庞波尼雅也不会晓得。不过，她不愿意从维尼裘斯家里逃走，而是在路上就逃。维尼裘斯喝醉了酒的时候，曾经对她说，在傍晚他要派奴隶来接她。毫无疑问，他说的是真话，倘使在他清醒的时候，他不会露出这种口风。显然是他本人，也许是他同裴特洛纽斯，在宴会前见到了皇帝，得到了许可，要在第二天晚上把她交给他。倘使他们当天忘了这件事，在下一天早晨他们也会派人来接她。但是乌尔苏斯会救她。他会随后赶到，像他从餐厅里把她抱走那样，从轿子里再把她抱走，于是他们就可走进广大的天地里。谁也抵抗不了乌尔苏斯。就连昨天在宴会上角斗的那个可怕的角斗士也不行。可是维尼裘斯或许会派出太多的奴隶来，所以乌尔苏斯要立刻去找主教黎努斯，跟他商量并请求援助。主教会同情她，不会让她留在维尼裘斯的手下，他会派基督教徒陪着乌尔苏斯一同来营救她。他们会把她抢过来，把她带走，然后乌尔苏斯会携带她走出这个都市，在罗马权势所达不到的一个地方藏起来。
　　她的面容又开始泛起红光微笑了。她重新得到了安慰，仿佛得救的希望已经变成了现实。她冷不防地抱住了阿克台的脖子，把自己美丽的两片唇贴着阿克台的脸蛋，悄悄地说：
　　“你不会告密吧，阿克台，你不会吧？”
　　“以我母亲的亡魂起誓，”那个解放女奴回答，“我不会泄漏的，你只祈求你的上帝能让乌尔苏斯把你带走吧。”
　　那个巨人的一双天真无邪的蓝眼睛射出快乐的光芒。即使想破了他那贫弱的头脑，他也没有能力定出任何计划，可是像这样的事情，他却是轻而易举的。不管白天做或是夜里做，在他都是一样！他要去找主教，因为主教能够通过天文懂得什么事情应该做而什么事情不该做。再则，只有他能够召集基督教徒。他在苏布拉区，或是在桥的对面，不是认识好多奴隶、角斗士和自由民吗？他能够集合一千人或两千人。他会拯救自己的女主人，把她带到城外，他会陪着她一同走。他们可以走到世界的尽头，甚至可以走到他们曾经离开的地方，那里什么人也没听说过有个罗马。
　　想到这里，他开始注视着面前，仿佛要看见未来和非常遥远的事物，于是他说：
　　“到森林里去吗？哦，那是怎样的森林，怎样的森林哪！”
　　可是过了一会儿，他摆脱掉他的幻景。
　　等着瞧吧，他马上就去找主教，到傍晚便会埋伏下百多个人等着轿子。不仅是奴隶，即使是禁卫军，也不能从他手里把她抢走！他们顶好谁也别挨近他的拳头，哪怕他们浑身包着钢盗铁甲……因为铁能有那么结实吗？他要是认真打下去，铁包着的脑袋也不会经得住这一拳。
　　可是黎吉亚非常严肃也很天真烂漫地举起了她的手指。
　　“乌尔苏斯！‘不许杀生！’”她说。
　　那个黎吉亚人把他那棍棒似的手臂背在脑后，露出非常窘困的样子摩擦着他的脖子，嘴里叽咕着：他必须抢救她……“他的光明”……她自己都说过这回该看看他的本领了……他要尽力去做。可是如果他无意中害了什么人又怎么办呢？不管怎么说，他必须抢救她！哦，如果发生了什么事的话，他会去忏悔，求“纯洁的羔羊”饶恕他，而那“钉上十字架的羔羊”会宽恕他这个可怜的人……他不曾有意冒犯“羔羊”，只是他的拳头太重了些……
　　他面孔上表露出非常的多情，可是他要把这隐藏起来，他鞠着躬说道：
　　“现在我去找神圣的主教。”
　　阿克台用她的胳膊抱住黎吉亚的脖子，痛哭起来了……
　　她又一次地领会到，有一个世界，即使在痛苦中都存在着更大的幸福，那不是皇官的纵欲和奢侈可能比拟的；走向光明的一道门又一次在她面前开了一道缝隙，可是她立刻感觉到，她是没有资格走进那门里去的。
　　黎吉亚全心全意爱着庞波尼雅·戈莱齐娜，伤心苦恼舍不得离开她和奥鲁斯一家人，不过她的绝望总算过去了。想到她正在为了她的“真理”，将牺牲丰衣足食和悠闲安乐而走向不可知的流浪生活里去，她甚至感到相当的快乐。这里面也许具有一些天真烂漫的好奇心，很想知道远走高飞到偏远地区与野兽和野蛮人同处，那究竟是怎样的一种生活；但她却更有一种深厚和不可动摇的信念，相信她这样做，正是遵照“圣主”的指示行事的，而从此“他本人”便会保佑她，像保佑一个恭顺而诚实的孩子那样。在这样的情形下，她能遇到什么祸害呢？如果遭受到苦难，她会以“他的名义”坚持下去。如果她突然死掉，“他”会携带她，而到了庞波尼雅离开人世的那一天，他们就会永久团聚在一起了。当她还住在奥鲁斯家里的时候，她那幼稚的头脑不只一次受着苦恼，因为她作为一个基督教徒，不能给“十字架上的人”有任何效劳，而乌尔苏斯每逢谈到“他”，总露出非常深厚的情谊。但如今这个时刻来到了。黎吉亚几乎觉得庆幸，开始把她的快乐讲给阿克台听，可是阿克台无论如何也不能理解她的话。抛弃了一切，抛弃了住家、财富、城市、花园、庙堂、圆柱走廊等等美好的一切，抛弃了阳光普照的大地和自己亲近的人们，这究竟是为了什么呢？只是为了躲避一个年轻而又威武的贵人吗？这些东西是阿克台的头脑装不进去的。有时她觉得黎吉亚的举动是正当的，其中必定含有莫大神秘的乐趣，可是她自己搞不清这个问题，尤其是黎吉亚正面临着一次冒险，那是会造成凶险的结局，而且会白白送掉了性命。阿克台天生是胆小的，她在担心当天晚上将要发生的事，可是她又极不愿意对黎吉亚谈她的恐惧。这时天已大亮，太阳照进了前庭，她开始劝黎吉亚：已经·夜没睡，必须休息了。黎吉亚并没拒绝，两个人走进了寝室，由于阿克台从前同皇帝的关系，这间寝室很大而且装潢华丽。她们并排躺下。尽管阿克台已经很疲倦，她却睡不着。多年以来，她忧愁烦恼，毫无生趣，可是现在她却猛然间感到一种她从未曾感觉过的不舒服。直到如今，她似乎只觉得她的生活是悲惨的，没有明天，而现在她顿时觉得那是可耻的。
　　她的头脑里产生了愈来愈甚的混乱。通往光明的大门开了又关上。在门开着的那一时刻，光明照得她眼花缭乱，她什么都看不清楚。仅仅预感到在光明里有着某一种快乐，无限的快乐，跟这种快乐比起来，别的一切是那样地没有价值，比如说，倘使皇帝又抛掉了波佩雅再爱上了她——阿克台——的话，那也将是空虚的。她突然想到她所爱的皇帝，她不由自主地奉为半神的那个人，是如同奴隶一样的可怜，而那用努米底亚大理石圆柱撑起的皇宫，也不过是一堆乱石岗而巳。最后，她没有能力搞清楚的这些感觉，开始苦恼着她。她想睡觉，可是惴惴不安使她睡不着。
　　想到黎吉亚有那么多的危险和渺茫的前景威胁着，大概也会睡不着吧，便翻过身子想要跟她谈谈当天晚上逃跑的事。




第13章


　　但是黎吉亚安安静静地睡熟了。有几道亮光，浮荡着金黄的尘埃，透过没有合缝的帷幕，射进黑暗的寝室里来。凭借这些亮光，阿克台看见了她那枕在赤裸膀臂上的娇美面容，她那合起来的眼睛，她那微微张开的嘴。她呼吸均匀，正像人们在熟睡时呼吸那样。
　　“她睡着啦，她还睡得着！”阿克台寻思，“她究竟还是一个孩子。”
　　过了一会儿，她心里又在思索，这个孩子宁可逃亡也不愿做维尼裘斯的爱人，情愿忍受饥寒，也不肯蒙受耻辱，情愿流浪，也不愿住在卡里内郊区的豪华府邸里，身穿锦衣，头戴珠宝，参加宴会，听着笛子和竖琴的音乐。
　　“为了什么呢？”
　　她注视着黎吉亚，像是要从她的睡容得到一个答案。她注视着她那洁白的前额，清秀弯曲的眉毛，乌黑的发辫，张开的双唇，由于平静的呼吸而在波动着的处女的胸膛，于是她又沉吟：
　　“她和我多么不同啊！”
　　在她看来，黎吉亚像是一个奇迹，一种神圣的幻影，众神所心爱的人，比皇家花园里的各种花卉，比皇宫里所有的雕像更美丽百倍。但在这个希腊女人的心里没有嫉妒。反之，一想到正要威胁着这个姑娘的种种危险，不禁起了非常的怜悯。在这个女人的心里生.出了类似母性的情感；她仿佛觉得黎吉亚不仅像美丽的幻影那么美丽，也非常可亲可爱，于是她把双唇贴着她那乌黑的头发吻了一下。
　　黎吉亚沉静地熟睡着，像是在家里，在庞波尼雅戈莱齐娜的爱抚之下。她睡得相当久。当她睁开她那双蓝色眼睛惊奇地环顾着寝室时，中午巳经过去了。
　　显然她还在奇怪她怎么没住在奥鲁斯家里。
　　“是你吗，阿克台？”她在朦胧中望着那个希腊女人的面庞终于说。
　　“是我，黎吉亚。”
　　“到晚上了吗？”
　　“还没有，孩子，可是已经过了午时啦。”
　　“乌尔苏斯还没回来吗？”
　　“乌尔苏斯并没说他要回来，他只说在黄昏时候同基督教徒们埋伏等待着轿子。”
　　“不错。”
　　她们离开寝室走进浴室，阿克台让黎吉亚洗了澡，又领她用过早餐，然后到皇宫的花园里去，因为皇帝和一些最显要的廷臣们还在睡觉，所以不怕碰到什么危险。黎吉亚生平第一次看见了这么宏丽的花园，有杉木、松树、橡木、橄榄树和桃金孃，树木中间到处是许许多多的雕像，显露出片片的白色，如镜的池水宁静地闪着光，玫瑰花丛正开着花，喷泉飞射出来的水花撒在花上，阴气森森的洞窟的门径环绕着丛生的常春藤或忍冬，银色的天鹅正在水中漂游；在雕像和树木之间，有从非洲沙漠运来的訓顺的羚羊，有从世界知名的各地运来的色彩艳丽的飞禽，穿梭游荡。
　　花园里空旷人稀，只有零零落落的一些奴隶拿着铲子，一面小声唱着歌，一面工作；另有几个，得到片刻休息的许可，正坐在池边或花丛的阴影里，阳光透过树叶射着摇曳的光；还有几个，正浇着玫瑰花或淡淡的紫丁香色的番红花。阿克台同黎吉亚走了好半天，观览着花园里各种奇妙的景色，尽管黎吉亚神思不定，她究竟还是太年轻，经不起欢乐、好奇和叹赏的引诱。她甚至起了这样的念头：如果皇帝是个好人，她便可以非常快乐地在这样的皇宫和这样的花园里生活下去。
　　最后她们有些疲倦了，就坐在密密层层的杉木林所掩罩着的一张凳子上，开始谈起她们最放心不下的那件事，也就是黎吉亚在当天晚上的逃跑。对于这件事成功的希望，阿克台远不如黎吉亚那么有把握。有时她甚至觉得那是一种不能成功的疯狂计划。她对黎吉亚起了愈来愈强的同情心。她似乎觉得设法打动维尼裘斯，会更是千稳万妥的。过了一会儿，她问黎吉亚，她认识维尼裘斯有多久，是否可以说服他把她送还给庞波尼雅。
　　可是黎吉亚怏怏不乐地摇了摇她那满头黑发的脑袋。
　　“不。在奥鲁斯家里，维尼裘斯不是这种样子，他非常可亲可爱，可是自从昨天晚上的宴会，我怕他了，所以我情愿跑回到黎吉亚人那里去。”
　　阿克台再追问下去：
　　“可是在奥鲁斯家里他对你很温存吗？”
　　“是的。”黎吉亚低着头回答。
　　“你不像我曾经是个奴隶，”阿克台沉吟了一下又说。“维尼裘斯可以同你结婚。你是个人质，是黎吉亚国王的女儿。奥鲁斯和庞波尼雅爱你像亲生女儿一般，我确信他们准会把你收为养女。黎吉亚，维尼裘斯可以同你结婚的。”
　　可是黎吉亚愈加忧郁而安详地答道：
　　“我宁可逃回到黎吉亚人那里去。”
　　“黎吉亚，你可愿意我立刻去找维尼裘斯，倘使他正在睡觉，便把他叫醒，把我刚才同你谈的话跟他讲一讲？是的，我的心肝宝贝，我要去跟他这么讲：‘维尼裘斯，那是一位国王的女儿，而且是有声望的奥鲁斯所珍爱的孩子；如果你爱她，就该把她送还给奥鲁斯和庞波尼雅，再从他们家里娶她为妻。’”
　　那个姑娘发出那么低的声音，阿克台几乎听不清她的答话：
　　“我宁可去找黎吉亚人……”
　　两滴泪珠挂在她下垂的眼睑上。
　　一阵沙沙的脚步声临近了，她们不能再谈下去，阿克台还来不及看清楚来人是谁，波佩雅萨比娜率领着一小队的随从女奴已经来到那张凳子面前。两个女奴在她的头上撑着两把金丝柄扎着鸵鸟羽毛的团扇，一面给她轻轻地扇着，一面给她挡住那依然炙热的秋天的阳光。在她前头，一个黑得像黑檀木的埃及女人，挺起像是胀满了奶的膨胀乳房，两臂抱着一个镶金边紫袍包裹着的婴儿。阿克台和黎吉亚站起身来，她们想波佩雅不会掉转头注意到她们，就会从凳子前走过去，但是她却在她们面前停下来，说道：
　　“阿克台，你送来的洋娃娃的铃铛，缝得不牢；孩子扯掉了一只，放到嘴里去；幸而李丽特看见了。”
　　“向你请罪，皇娘，”阿克台把两臂交搭在胸前垂着头回答。
　　波佩雅开始注视着黎吉亚。
　　“这个女奴是什么人？”她停了一下又问。
　　“神圣的皇娘，她不是女奴，她是庞波尼雅·戈莱齐娜的一个养女，黎吉亚国王的女儿，国王把她送到罗马来当作人质的。”
　　“她是到你这里来做客的吗？”
　　“不，皇娘。从前天起她就住在宫里。”
　　“昨晚的宴会她也出席了吗？”
　　“她出席了，皇娘。”
　　“谁的命令？”
　　“皇帝的命令……”
　　波佩雅更仔细地端详着黎吉亚，她垂着头站在那里，时而好奇地抬起一双明亮的眼睛望着对方，时而合上了眼睑。皇娘顿时蹙起眉头。为了保全她自己美丽的容颜和权势，她经常不断地生活在惶恐里，生伯有时会有一个幸运的敌手毁了她，正如她曾经毁了奥克塔维雅一般。因此宫中每一个俊美的面容都会激起她的猜忌。她用一个批评家的眼光，立刻审视了黎吉亚的形态和四肢，极其仔细地打量了她的面容，不觉吃了一惊。“这简直是个仙女她暗中寻思，“她是维纳斯的化身。”她意外地有了一个想头，而这是她从前目睹任何美人时所未曾有过的，她觉得自己要老得多了！受了伤的虚荣在波佩雅心里颤抖着，她不由得感到一阵惶恐，有各种恐惧从她的头脑穿梭过去。“尼罗大概还没见过这个姑娘，或者只是透过绿水晶见过一面，还没有赏识她。但是在白天，在太阳光下，他倘使遇到这么一个尤物，那还了得吗？再说吧，她又不是一个奴隶！她是一个国王的女儿，当然啦，不过是个蛮族的国王，然而她究竟是个国王的女儿呀！不朽的众神呀！她像我一样的美，可是更年轻！”她眉宇间的皱纹更醒目了，金黄睫毛下的双眼开始射出了冷光。可是她转过身来面对黎吉亚时，却装作若无其事的神情，开始问道：
　　“你同皇帝谈过话吗？”
　　“没有，皇娘。”
　　“为什么你不住在奥鲁斯家里要到这儿来？”
　　“不是我要来的，皇娘。裴特洛纽斯挑唆皇帝把我从庞波尼雅那儿接了出来，可不是我自愿来的，皇娘！”
　　“你愿意回到庞波尼雅那儿吗？”
　　波佩雅用更平和更温柔的声音说出了最后这一句问话，因此黎吉亚心里突然又生出了希望。
　　“皇娘，”她对她伸出了手这么说，“皇帝已经答应把我送给维尼裘斯去作奴隶！替我求求情吧，把我送还给庞波尼雅。”
　　“原来裴特洛纽斯挑唆皇帝把你从奥鲁斯家接出来，是要把你送给维尼裘斯吗？”
　　“是的，皇娘。维尼裘斯今天就要派人来接我，可是大慈大悲的皇娘，对我发发善心吧。
　　说过这些话，她俯下身去，牵住波佩雅长袍的衣边，心脏悸动着等待她的问话。波佩雅望了她一会儿，面上浮现出一种恶狠的微笑，然后说道：
　　“那么，我答应你今天就去做维尼裘斯的奴隶吧。”
　　她向前走了，像一个幻影那么美，可是狠毒。黎吉亚和阿克台的耳里只留下婴儿的哭声，那孩子不知道为什么开始哭起来。
　　黎吉亚的眼里也充满了热泪，可是过了一阵，她牵着阿克台的手说道：
　　“我们回去吧。只有从肯救人的地方才有希望得救。”
　　她们回到前庭，直到傍晚都没有离开。天黑下来，奴隶们送来一盏冒着熊熊火苗的四支烛灯的时候，她们两个的面色变得非常苍白。她们不时中断谈话。两个人静听着可有什么人走来。黎吉亚三番五次地说，虽然离开阿克台她很难过，她倒情愿当天把什么事情都做完，因为乌尔苏斯必定在黑暗里等着她。但是由于情绪的动荡，她的呼吸愈来愈急促，愈来愈高声。阿克台尽可能地收拾了一些珠宝，缝在黎吉亚外衣的衣角里，求她不要拒绝接受这笔礼物和逃亡的本钱。时时刻刻会有一阵深沉的静默，耳里充满了似真非真似假非假的响声。两个人有时像是听到了帷幕外有人低语，有时像是听到了远处孩子的哭声，有时像是听到了汪汪的狗叫。
　　遮着门的帷幕猛然间不声不响地揭开了，一个高大的黑人，脸上生着细麻子，像精灵一般出现在前庭里。一眨眼，黎吉亚就认出了是阿塔齐努斯，他是维尼裘斯的一个解放奴隶，曾经到奥鲁斯家里去过。
　　阿克台吓得叫起来，可是阿塔齐努斯深深地一鞠躬说道：
　　“马库斯·维尼裘斯向神圣的黎吉亚致意，他在装饰了一片新绿的家里摆下酒宴等候驾到。”
　　那姑娘的双唇变得惨白。
　　“我去。”她说。
　　她张开了两臂抱住了阿克台的脖子向她告别。
　　维尼裘斯的住宅果然装饰了青绿的桃金孃和常春藤，垂挂在墙上和悬罩在门上。圆柱上都缠绕着葡萄藤。前庭里，在上方遮着紫色羊毛帷幕挡住夜间的寒气，亮如白昼。八支和十二支灯头的油灯已经点起来，灯的形状像是帆船、树木、野兽、飞禽或雕像，撑着装满香喷喷橄榄油的杯盖，这些雪花石膏的、大理石的或哥林多青铜镀金的油灯，并不如尼罗平素使用的、从阿波罗庙堂取来的著名的烛台那么美妙，但也很美，而且是出色的匠人雕塑的。有些灯火，罩着亚历山大的玻璃罩或是印度的透明织物，有红色、蓝色、黄色或紫堇色，因此整个前庭放射着多种色彩的光线。到处散发着甘松香的气味，维尼裘斯巳经闻惯了，他在东方养成了爱闻这种气味的习惯。房子的内部，有男女奴隶的人影来来往往，也灯火辉煌，餐厅里摆下了一张四个人坐的餐桌，因为这场宴会，除了维尼裘斯和黎吉亚，还有裴特洛纽斯和克丽索台米斯。
　　维尼裘斯一切都遵照裴特洛纽斯的话去做，他劝告他不要亲自去接黎吉亚，只派阿塔齐努斯带着皇帝的证件前去，而他自己在家里迎候，亲切友好甚至表示敬意地来迎接她。
　　“昨天你喝醉啦。”他说。“我看见了，你对她的举动像是个阿尔巴诺山抬石头的。不要做得太过火，要记住一个人饮美酒应该慢慢喝。还要知道爱人固然甜蜜，但被爱是更甜蜜的。”
　　关于这一点，克丽索台米斯提出她个人稍微不同的意见，可是裴特洛纽斯叫她维斯太贞女，叫她小鸽子。他说：一个竞技场上熟练的战车驾驶人，同一个第一次坐上四马战车的年轻人，其间必然是有所不同的。然后，他转过头来面对维尼裘斯，继续说：
　　“博得她的信任，叫她欢乐，气度要大方。我不愿见到一场愁闷的宴会。对她宣誓，哪怕凭哈得斯发誓都行，说你要把她送还给庞波尼雅。而明天她情愿留在你这里还是回去，那就看你的本领了。”
　　他指着克丽索台米斯又说：
　　“五年以来，我多少就像这样对待这羞怯生生的小鸽子，我可绝不能埋怨她待我无情无义……”
　　克丽索台米斯用她那孔雀毛的扇子触了他一下，说道：
　　“好像我不曾拒绝过你似的，你这个色情狂！”
　　“那是为了我的前辈……”
　　“你没有跪在我的脚下吗？”
　　“那是为了给你的脚趾戴上指环。”
　　克丽索台米斯不由自主地看了看自已的脚，脚趾上确实有金刚钻在闪闪发亮，十是她和裴特洛纽斯都大笑起来。但维尼裘斯却不去听他们的调侃。他的心脏在一件叙利亚僧人的花长袍下悸动着，他穿了这件袍子准备迎接黎吉亚。
　　“他们必定已经离开皇宫了。”他自言自语地说着。
　　“一定是的裴特洛纽斯答道，“暂时让我来谈谈蒂亚那的阿波罗纽斯？的预言，或是卢非奴斯的故事，我已经不记得怎么没把那故事讲完。”
　　但是维尼裘斯，对于蒂亚那的阿波罗纽斯也罢，对于卢菲奴斯的故事也罢，一概都不感兴趣了。他一心一意想念着黎吉亚，虽然他觉得在家里迎接她，比起把自己扮成一个小喽罗的角色到皇宫去，是要更合体统的，而有时他又后悔没有前去迎接，若是亲迎他可以早点见到黎吉亚，而且能够在黑暗的轿子内和她并肩坐在一起。
　　这时几个奴隶把一个用牡羊头装饰成的三角架子和装着木炭的青铜盆拿进来，上边撒了小块的没药和甘松香。
　　“现在他们该在卡里内郊区转弯了。”维尼裘斯又说。
　　“他熬不住啦，跑去迎接他们吧，可是在路上一定会错过去！”克丽索台米斯扬声说。
　　维尼裘斯不假思索地笑了笑，说道：
　　“不，我要在这儿等。”
　　可是他鼓着鼻孔，喘着气，裴特洛纽斯看到这种情形耸了一下肩膀。
　　“他身上哲学家的成分不如一枚铜钱重，”他说，“我再也不想把这个玛尔斯？的儿子培养成一个男子汉大丈夫了。”
　　维尼裘斯简直没有听见他的话。
　　“他们现在该来到卡里内郊区了！”
　　的确，他扪正转向卡里内郊区。“掌灯”的奴隶走在先头，几个“跟班”的奴隶护送在轿子左右，阿塔齐努斯紧跟在后面，监视着这一行人。
　　但是他们走得很慢，因为在完全没有亮光的地方。那几只灯笼不能把道路照得明亮。皇宫附近的几条街是空空荡荡的，只有零零星星几个人提着灯笼走路，可是再向前进，却是分外地拥挤。几乎从每一条胡同里，人们三五成群地走出来，全不带灯笼，全穿黑色外衣。有些人随着这一行人走，混在奴隶中间，另有更多数目的人从对面走来。有几个人迈着跌跌撞撞的脚步像是喝醉了酒。有时，前进已经变成十分困难，“掌灯”不得不喊道：
　　“给尊贵的保民官马库斯·维尼裘斯让路啊！”
　　黎吉亚从揭开的帷幕间看见了黑压压的人群，情绪波动得在发抖。她一阵子觉得有了希望，一阵子又感到恐怖。“那就是他！乌尔苏斯，还有那些基督教徒！马上就要动手了。”她双唇颤抖着说。“基督呀，帮助我！基督呀，搭救我！”
　　阿塔齐努斯起初并没注意到大街上这种异乎寻常的热闹，最后他开始惊慌了。这种情形可有些奇怪。“掌灯”不得不接连不断地喊起来：“给尊贵的保民官的轿子让路啊！”不相识的人们从两边拥过来，人数之众使得阿塔齐努斯非命令奴隶挥起棍棒赶散他们不可了。
   



第14章


　　突然队伍前发出了喊声，霎时间所有的灯火都熄灭了。轿子周围发生了冲突、叫嚣和斗争。
　　阿塔齐努斯明白了：这纯粹是一次突击。
　　等他弄懂了这回事，便喊得心惊胆战。大家都知道皇帝为了取乐常常带着一群皇亲国戚在苏布拉区和城内其他地区进行突击。据说有几次夜间的冒险，他甚至带了黑青的伤斑，可是不管谁要是抵抗，便会招来死f：，即使他是一个元老院的议员。禁卫军的驻在地并不远，他们的职责是守卫这个城市，然而在这样突击的时候，卫队却装作耳聋眼瞎。这时轿子的周围起了一片喧嚷；人们在互相殴打、格斗、扑击、践踏。阿塔齐努斯忽然灵机一动，他想最要紧的是救走黎吉亚和他自己，其余的人只好委诸命运了。他从轿子里把她拖出来，抱在怀里，奋力在黑暗中逃跑。
　　可是黎吉亚喊起来；
　　“乌尔苏斯！乌尔苏斯！”
　　她穿着白色衣服，所以人们容易看到她。阿塔齐努斯用他另一只空出来的膀子，赶忙把自己的外衣罩在她身上，这时一只可怕的手掌抓住他的脖子，令人胆寒的巨大拳头像石头一样落在他的头上。
　　他立刻像朱庇特神殿前受斧头致命一击的公牛似的倒了下去。
　　部分奴隶或是倒在地上或是在幽深的黑暗中转过街角纷纷地逃命去了。当场只剩下在突击中打碎了的一顶轿子。乌尔苏斯抱着黎吉亚走向苏布拉区，他的同伙随着他走，一路上逐渐地分散了。
　　奴隶们汇集在维尼裘斯家门前商量，他们没有胆量走进门去。稍微考虑了一下之后。他们又回到战斗的地点，找到了几具尸身，其中就有阿塔齐努斯。他还在抽搐，可是经过一阵更激烈的痉挛之后，他挺直身子不动了。
　　他们抬起他来，走回家，第二次又停在大门前。但是他们必须把已经发生的事情报告给他们的小主人。
　　“让古罗去说吧。”有几个人小声说，“他脸上和我们脸上一样都在流着血，可是主人是喜欢他的。他去说要比别人更安全些。”
　　古罗是一个日耳曼人，一个上了年纪的奴隶，维尼裘斯幼小时就是他照料大的，维尼裘斯从他母亲——也就是裴特洛纽斯的姐姐——那里把他继承过来。这时他说：、
　　“我去说，可是你们大家都要来。别让他对我一个人发火。”
　　维尼裘斯已经完全沉不住气了。裴特洛纽斯和克丽索台米斯在奚落他，他慌慌张张地在前庭里踱来踱去，反复说着：
　　“他们应该回来啦！他们应该回来啦！”
　　他想走出去，可是他们两个留住他。
　　门口忽然响起了脚步声，奴隶们成群地冲进前庭里，靠着墙边急忙站住，哼哼唧唧地开始报告：
　　“啊啊啊啊丨……啊啊！’’
　　维尼裘斯跳起来扑到他们面前。
　　“黎吉亚在哪里？”他大声喊叫，声音很可怕，嗓门都变了。
　　“啊啊啊啊丨”
　　于是古罗探出他那血淋淋的面孔，又慌张又可怜相地说道：“看看我们流的血，老爷！我们拼了命保卫她！看看我们流的血，老爷，看看我们流的血！”
　　可是他话还没说完，维尼裘斯便抓起一只青铜灯，一下子就打碎了那个奴隶的脑壳，然后，他双手抱着自己的脑袋，手指抓着头发，发出沙哑的声音反复说：
　　“我真倒楣！我真倒楣！”
　　他的面容变得铁青，额头下眼神茫然，双唇上浮出了白沫。
　　“拿鞭子来！”他发出不像人的声音吼叫着。
　　“老爷丨啊啊啊！开恩吧！”奴隶们呻吟着。
　　裴特洛纽斯站起身来，脸上露出憎恶的表情。
　　“我们走吧，克丽索台米斯！”他说。“如果你想看鲜血淋淋的肉，我可以叫人把卡里内郊区的屠宰场打开给你看。”
　　他们走出了前庭，于是在这装饰了新绿的常春藤、布置了宴会的整个房子里，不绝地传出呻吟和鞭子拍打的声音，一直延续到天亮。
　　维尼裘斯一夜没有安歇。在裴特洛纽斯离开以后，奴隶们受着鞭笞，发出呻吟声，而这并不能平复他的愤怒或痛苦，虽然已到深夜，他仍然召集了另外一些仆人，亲自率领他们跑出去寻找黎吉亚。他走过了埃斯奎里内区，又到苏布拉区、斯切莱拉屠斯街和附近所有的小胡同。其次他绕过卡皮托山，穿过法布里裘斯桥，到达了岛上，最后又在外台伯河一带走了一遭。但这是没有目标的追踪，连他本人都不认为能找到黎吉亚，如果说他还在探索的话，主要是为了要做些事情来消度那可怕的一夜。事实上他到了天亮的时候才回家，当时卖菜的骡马和货车已经在城里开始出现了，面包房正在打开店门。回到家，他吩咐人把古罗的尸身拖出去，直到那时谁也不敢碰一碰那具尸身，然后他把那些迎黎吉亚而迎丢了的奴隶发往乡下监狱，这种惩罚几乎是比死亡还更可怕，最后他躺在前庭的卧榻上，茫茫然地考虑着怎样寻找黎吉亚，把她捉回来。
　　要他不去想她，丢掉她，不再同她见面，似乎是不可能的，只要一想到这回事，就使他燃起一团怒火。这个生性傲慢的青年军人，生平第一次碰到了抗拒，碰到了另一个不可屈服的意志，他简直不能理解怎么会有一个人胆敢违拗他的心愿。维尼裘斯宁可见到世界和这个都市土崩瓦解，也不愿他的愿望受到挫折。欢乐的杯子几乎是从他的唇边被人抢了去。在他看来，这是前所未有的奇事，他决定向诸神、人的律法控诉，他非报仇不可。
　　但是首先他不愿意也不能够安于命运，他一生中从没有贪求过什么像贪求黎吉亚那样。他觉得没有她，他不能生活。明天没有她，他该怎么办，以后的日子他该怎么活下去，他简直回答不出来。有时他对她感到一阵难以压制的愤怒，近似发疯。他要占有她，殴打她，拉住她的头发走进寝室，折磨她；其次又有一种可怕的想念占有了他，想念她的声音，她的形姿，她的眼睛，他感到他情愿拜倒在她的脚下。他呼唤她，咬着自己的手指，双手紧抱着头。他想竭尽全力镇静地考虑怎样找到她，可是他不能安静。有一千种方法和手段掠过他的头脑，可是一个比一个更疯狂。最后他忽然有了一个想头：除了奥鲁斯，谁也不会在路上劫取她，在任何情形下，奥鲁斯也必定知道她藏在什么地方。
　　于是他跳起来要向奥鲁斯家跑去。如果他们不肯交出她来，如果他不怕他的恫吓，他便去找皇帝，控告老将军不听皇命，取来一份死刑判决书，可是在这以前，他还是要他们坦白交代出黎吉亚是在什么地方。如果他们交出她来，即使是心甘情愿的，他也要复仇。的确，他们在自己家里招待过他，看护过他，但那又算得了什么。这一次的罪过把他欠他们的情分全抵消了。这时他那怀恨又倔强的灵魂，开始快乐地想象着庞波尼雅·戈莱齐娜见到百人队长给老奥鲁斯送来死刑判决书时的那一阵绝望。他几乎有了确实把握能够得到这份判决书。裴特洛纽斯会帮助他。再则，尼罗从来不会柜绝他皇族亲信的请求，除非有个人的反感或是个人的欲望，他才会拒绝。
　　可是在一种可怕的揣测下，突然间他的心脏几乎停止跳动。
　　倘使是皇帝本人把黎吉亚抢了去呢？
　　大家都知道皇帝由于无聊，常常在夜间进行突击作为消遣。就连裴特洛纽斯有时都参加这种寻欢取乐。他们主要的目的是抢到女人，放在士兵的大衣上，把她抛上去摔下来，直到她昏迷为止。皇帝本人有时管这种远征叫做“猎取珍珠”，因为在那些人数众多而又贫穷的居民区里，他们有时会捉到一颗年轻美貌的珍珠。遇到这种情形，他们称为、“外套戏”的这种投掷，就变成真的抢人，或是把珍珠送到帕拉屠姆宫，或是送往皇帝的许多别墅之一，最后，皇帝再把她转让给他的一个亲信。黎吉亚也可能碰到这种事。皇帝在宴会上曾经见到她，维尼裘斯丝毫也不怀疑，他必定认为她是他所见过最美丽的女人。怎么能不是这样呢？当然，黎吉亚在帕拉屠姆宫、尼罗自己的房子里住过一阵，他很可以公开地收留她，不过裴特洛纽斯说得很对，皇帝没有犯罪的胆量，虽然他有公开行事的权力，他老是甘愿偷偷摸摸地去做。这一次为了怕波佩雅，他就只好暗中进行。维尼裘斯这时才想到，奥鲁斯大概不敢用暴力抢夺皇帝赏给他的姑娘。那么，谁又敢抢呢？是那个蓝眼睛的黎吉亚巨人吗？——他曾经大胆地走进餐厅从宴会上把她抱走。可是他能把她藏在什么地方呢，他能领她到哪里去呢？不会的，一个奴隶不敢做到如此地步。因此，除了皇帝，谁都不会做这种事。
　　想到这里，维尼裘斯眼前变成一片黑暗，他的额头上布满了汗珠。要是那样的话，他便永远见不到黎吉亚了。从任何人的手里都有可能把她夺回来，可是不能从皇帝的手里。现在他比先前有更正当的理由要反复喊着：“我多么倒楣呀！”他想象中浮现黎吉亚躺在尼罗怀抱里的情景，他生平第一遭才理解到，有一些想法简直是一个人所不能忍受的。到了这时，他才理解他是多么爱她。像一个淹在水里的人，在一刹那间便会回想到他整个的一生，同样他现在想到了黎吉亚。他看见她，听到她说过的每一句话。他看见她站在喷泉旁，看见她待在奥鲁斯家里和宴会上。他又感觉到她近在身边，感觉到她头发的香气，她肉体的温暖，他在宴会上紧贴住她纯洁的双唇那一次接吻的欢乐。他觉得她比以往更甜蜜、更美丽一百倍，更令人恋恋不舍，更是他在凡人和神仙中所能选出的、惟一的心上人。当他想到这一切已经牢牢地钉在他心里，已经变成了他的血液和生命，而这一切或许会给尼罗所占有，他便感到一阵纯粹属于肉体上的剧痛，可是那么刺人肺腑，他真想用头去撞前庭的墙壁，到撞碎为止。他觉得他要发疯了，倘使他心里没有复仇的念头，毫无疑问他会变成疯子。直到如今他都这样想：除非他找到黎吉亚，否则他便不能生活；而现在他却这么想：他要为她报了仇以后，才肯死掉。只有这个想法给了他一些安慰。他想到尼罗便反复地对自己说：“我要做你的卡修斯·凯莱阿！”过了一会儿，他从积雨池边的花盆里抓起了两把土，凭埃莱伯斯、海卡特？和他自己的家神赌了弥天的大咒，说他一定要报仇。
　　这样他果然得到了安慰。至少从此他有了生存的目的，他日日夜夜可以有事去做。于是他放弃了访问奥鲁斯的念头，吩咐人把他抬到帕拉屠姆宫去。在路上他作出·个结论：如果人们不许他晋见皇帝，或是要在他身上搜査有没有带武器，那便是皇帝已经抢去黎吉亚的证据。他身上没有携带武器。他已经丧失了正常的意识，可是正如专念于一个观念的人常有的情形，他还保持着只有与复仇有关的意识。他不愿意他的复仇欲望没有酝酿成熟就衰败下去。他想首先去看看阿克台，因为他期望从她嘴里了解到真实情况。时而有一个希望在他头脑里一闪，他或许也能见到黎吉亚，一想到这个，他就浑身战栗了。说不定皇帝抢了她并不知道他抢走的是什么人，或许今天又会把她送回来。可是过了一会儿，他丢掉了这种假想。倘使人家有意把她送还给他，昨天一早就会把她送回来了。只有阿克台能够说明这一切，因此他首先必须去见她。
　　肯定了这一点之后，他便命令奴隶们加紧赶路，一路上他胡思乱想，时而想到黎吉亚，时而想到复仇。他曾经听说，信奉埃及女神帕施特的和尚，可以随意叫人身染重病，他决心要学会这种法术。在东方的时候，也有人告诉过他，犹太人有一种呼神唤鬼的能力，可以叫他们的仇人身上长满了毒疮。他家的奴隶有好多是犹太人，所以他决定一回家便把他们毒打一顿，直到他们吐露了秘密为止。无论如何，最使他快活的是他想到那把罗马的短剑，那把剑曾经叫凯尤斯·卡里古拉冒出了一股血潮，在门廊的圆柱上留下了不可磨灭的血斑。现在他准备消灭整个罗马，倘使复仇的众神肯同他约定：除了他和黎吉亚，所有的人都该死掉，他也会接受这种约束。
　　来到皇宫的拱门前，他竭力保持着平稳的心境，当他见到禁卫军的守卫，他想：如果他们对于他的晋见有一点点的为难，便可以证明那是皇帝有意把黎吉亚留在宫里了。可是百人队长很亲切地对他含笑相迎，而且向前抢了几步，说道：
　　“高贵的保民官，向你致敬。不过，你要是想拜见皇帝，来的时间可不凑巧，我想你是见不到的。”
　　“有什么事吗？”维尼裘斯问道。
　　“昨天神圣的公主突然害了病。皇帝和尊贵的波佩雅，还有从全城里请来的一些医生，正在看护她。”
　　这是一件重大事件。当那个女儿诞生的时候，皇帝简直乐得要发疯，以“超乎人间的欢乐”来迎接她。事前元老院举行了最庄严的仪式求众神加护波佩雅的乳房。在分娩所在地安修姆举行了一次还愿献礼，表演了各种精彩的竞技，此外又给两位命运女神建立了一座庙堂。无论做什么事，尼罗都不会循规蹈矩，他爱那个婴儿超乎了常情，而波佩雅呢，不讲别的吧，就只为了那个孩子能够加强她的地位，使她保有不可抗拒的势力，她也要非常宝贝那个孩子。
　　整个帝国的命运全有赖于这个皇儿的生命和健康了，但是维尼裘斯只管他自己，只管自己的心事，自己的爱情，他毫不注意百人队长讲出的信息，答道：
　　“我只要见见阿克台。”
　　说着他走过去了。
　　可是阿克台也在孩子身边抽不出工夫，所以他必须等待好久才能见到她。她到中午才回来，面色苍白，显得劳累，及至见到维尼裘斯就愈加面无人色了。
　　“阿克台！”维尼裘斯叫了一声便抓住她的手拉她到了前庭的正中，“黎吉亚在哪里？”“这件事我正要问你哩。”她回答，含着斥责的眼神望着他。
　　虽然他曾经约束自已要安安静静地盘问她，这时他却用双手扼住了脑袋，痛苦和愤怒把面孔扭得不成样子，说道：
　　“她走啦。路上有人把她抢走了。”
　　不过，过了一会儿，他又清醒了一些，便把脸探到阿克台的面前，咬紧了牙关说：
　　“阿克台……如果你保重你的性命，如果你不想碰上你连想象也想象不出的祸事，你就老老实实地答复我吧。可是皇帝把她抢了来？”
　　“皇帝昨天没有离开过皇宫。”
　　“凭你母亲的亡魂，凭全体众神起誓，你说她不在宫里吗？”
　　“凭我母亲的亡魂起誓，马库斯，她不在宫里，皇帝并没有中途拦截。昨天公主就害了病，尼罗没有离开过她的摇篮。”
　　维尼裘斯呼出了一口大气，似乎那最可怕的事已经不再威胁着他了。
　　“啊，”他说着坐在凳子上，握紧了拳头，“那么是奥鲁斯劫了她去，要是那样的话，天不容他！”
　　“今天早晨奥鲁斯·普劳修斯到这儿来过啦。他没有见到我，因为我在为那个孩子的事忙着，可是他向埃帕夫洛狄屠斯和其他侍候陛下的人打听黎吉亚的事，而且同他们讲，他还要来看我。”
　　“他不想让自己受到嫌疑。如果他不知道黎吉亚发生了什么事，他就会到我家里去找她。”
　　“他留下了一片纸板写了几句话，从话里可以明了，他巳经知道皇帝应了你和裴特洛纽斯的请求，才把黎吉亚从他家里迁出来，他料想已经把她送到你那里了，所以今天清早他就到你家’这才听到人们谈起路上发生的事。”
　　说完，她走进寝室，马上拿着奥鲁斯留下的纸板又回来。




第15章


　　维尼裘斯把那纸板念了一遍，默不作声了。阿克台似乎从他那阴郁的面孔上侦察着他的思路，因此停了一阵，她又说道：
　　“不是的，马库斯。这件事是照黎吉亚自己的主张做出来的。”
　　“那么你早就知道她打算逃跑啦！”维尼裘斯暴跳起来。
　　她用她那迷糊的眼睛几乎是严峻地瞧着他。
　　“我知道她不愿意做你的姘妇。”
　　“可是你这一辈子做的是什么呢？”
　　“但我从前是个奴隶呀。”
　　维尼裘斯的怒气并没有平息，皇帝已经把黎吉亚送给他，他就无需再问她从前是什么人了。即使走遍天涯，他也要找到她，他要对她怎样就怎样。是这样的！她应该做他的姘头。他什么时候高兴都可以叫人拿鞭子抽她。如果他厌腻了她，他可以把她送给他一个最下等的奴隶，或是送她到他非洲领地上去碾磨。他现在就要寻找她，找到她只是为了压制她，揉躏她并且征服她。
　　他愈来愈激动，激动到失去节制，就连阿克台都看得出他在信口开河，而他所以这么讲是出于痛苦和愤怒。她本可以同情他的，然而他的夸大其词叫她再也耐不住性子了，最后她问他，他来找她做什么？
　　维尼裘斯不能马上回答。他来找她，因为他高兴，因为他认定她会给他一些消息，但是说得正确些，他是来见皇帝的，见不到他，这才来找她。黎吉亚这么一逃，便是违抗了皇帝的意旨，所以他要乞求皇上发布命令搜査全城和整个帝国，为了这件事即使出动了所有的军团挨门挨户搜索帝国领土的每个人家，也在所不惜。裴特洛纽斯会帮助他求情，从今天起就要开始进行搜査。
　　听了这番话，阿克台说道：
　　“你要当心哪，否则皇帝一下令找到她，你就算是永远失掉她了。”
　　维尼裘斯蹙起了眉头。
　　“这话什么意思？”他问道。
　　“马库斯，听我说！昨天我同黎吉亚到皇宫的花园时，碰到波佩雅带着一个名叫李丽特的非洲女人抱着小公主。到了晚上，孩子害了病，李丽特一口咬定孩子中了魔，说她们在花园里碰到的那个外国女人施了魔法。要是公主痊愈，她们会忘掉这件事，情形要是相反，波佩雅会第一个出头指控黎吉亚施了妖术。这样的话，找到她，她便再也保不住性命了沉默了片刻之后，维尼裘斯说：
　　“也许是她施了妖术，也把我迷住了。”
　　“李丽特一再说她抱着孩子从我们面前走过去的时候，孩子就哭起来。这倒是真话！孩子当时是哭起来。当然，她们把孩子带到花园里的时候，她已经病了。马库斯，随你什么时候高兴你就去找黎吉亚吧，可是要等小公主病好了，你再同皇帝谈起她，否则你就会挑起波佩雅对她的报复。黎吉亚为了你的缘故，眼泪已经流得够多的了，但愿全体众神保全她那可怜的头颅。”
　　“阿克台，你爱她吗？”维尼裘斯沉着脸问道。
　　那个解放女奴的眼里闪着泪光。
　　“是的！我爱她。”
　　“那是因为她对你不像她对我那样恩将仇报。”
　　阿克台注视他一会儿，仿佛在踌躇不决，又像要弄明白他说的是否真心话，然后她答道：
　　“你这个脾气暴躁而粗鲁的人，她是爱你的。”
　　维尼裘斯跳起来，这句话使他像中了魔一般。这不是真话！她恨他。阿克台怎么能够知道呢？黎吉亚同她认识只一天就会把心腹话说给她听吗？这算是什么爱情呢——宁愿流浪为生，忍受贫困的耻辱，不知道明天怎样，甚至会遭遇到可耻的死亡，而不愿去装潢了花环的房屋，那里正有一个爱人摆下酒宴在等待她！他倒情愿没有听到这样的话，因为他简直要发疯了。就算拿皇宫里所有的宝物来交换，他也不愿放弃那个姑娘，而她却逃跑了。这是什么样的爱情——害怕欢乐并给人痛苦！谁能懂得这个？谁能弄得清楚？如果他不是希望还能找到她，他就会用刀子戳死自己了！爱情是舍身为人，不是抢夺。在奥鲁斯家里有过一阵他相信自己已经接近了幸福，可是现在他知道她过去是恨他的，如今还在恨他，而且她临死也会怀恨在心。
　　但是平素温和又怯懦的阿克台，这一次却真的发起脾气来了。他是怎样想博得黎吉亚的爱情呢？他不但不在奥鲁斯和庞波尼雅面前俯首下心去求她，反而用计谋把那姑娘从她父母跟前抢走。他不想讨一个老婆，却想把她当个姘头，而她呢，是名门大家的养女，国王的女儿。他把她弄到这个罪恶累累、声名狼藉的宫里，叫她目睹一场可耻的宴会，玷污了她那天真纯洁的眼睛，他对待她像对待一个荡妇。他可是忘了把黎吉亚抚养成人的奥鲁斯和庞波尼雅·戈莱齐娜的家庭吗？他竟然糊涂到不能理解世上有些女人是跟尼吉甲、卡尔维雅克丽斯皮尼娜、波佩雅以及他在宫里见到的所有的女人大不相同吗？他不是一见到黎吉亚就该明了她是一个纯洁的姑娘，宁可送掉性命也不肯遭受耻辱吗？他可知道她所礼拜的是什么神吗？那神不是比罗马放荡的女人们所崇拜的淫荡的维纳斯或艾西斯更纯洁更美好吗？黎吉亚并没对她明讲什么，可是她曾说过她想找他，找维尼裘斯搭救自己，她希望他求皇帝许可她回到她家里去，希望他能把她送还给庞波尼雅。谈到这件事的时候，黎吉亚像一个正在恋爱又一心无二的姑娘那样羞红了脸。黎吉亚的心为他而搏动，可是他本人呢，却叫她害怕、伤心、气愤，现在就让他率领皇帝的士兵去找她吧，可是他要知道，倘使波佩雅的孩子死掉了的话，黎吉亚就脱不掉嫌疑，那时她的毁灭就是不可避免的了。
　　一种感动的情愫开始渗进维尼裘斯愤怒和痛苦的内心。说黎吉亚是在爱着他的这项消息，一直震动到他的心灵深处。他回想起她在奥鲁斯花园里的情景，她脸上泛起红潮，眼里充满了光辉，听他谈话。他觉得那时她已经开始爱上了他，一想到这个，便有一种幸福的情感猛然间拥抱了他，比他所希求的要强烈一百倍。他想，他本应该逐渐博得她的欢心，成为她的爱人。她本可以替他的门庭扎上花环，涂上狼油，然后作为他的妻坐在炉边的羊毛上。他本可以从她的嘴里听到那神圣的宣誓：“凯尤斯呀，无论你到天涯海角我都追随。”那么她就永远是他的人了。为什么他不曾这样做呢？的确，他已经准备那么做了。可是现在她远走高飞，也许再也找不到了；倘使找到她，说不定就会使她遭到杀身之祸；即使不会使她遇难，她或奥鲁斯一家人也不会对他有好感。这时一团怒气又冲上头来，头发直竖，不过现在他的怒气转换了方向，不是对奥鲁斯一家人或黎吉亚，而是对裴特洛纽斯。这一切都是裴特洛纽斯造成的。倘使不是他出的主意，黎吉亚就不会被迫流离失所，她可以做他的未婚妻，也就不会有危险落在她那宝贵的头颅上。然而现在一切都完了，要想补救也为时已晚。
　　“太迟了！”
　　维尼裘斯觉得脚下仿佛裂开了深渊，不知怎样着手，怎样进行，自己该到哪里去。像回声似的阿克台反复着这句话：“太迟了！”这句话响在别人嘴里，在他听来，像是死刑判决！无论如何，有一点他还是懂得的，也就是他必须找到黎吉亚，否则还有不幸的事。
　　他无意识地用外衣裹着身子，没想到同阿克台道别，就要离开，这时遮着前庭门口的帷幕突然揭开了，他看见庞波尼雅·戈莱齐娜一副愁惨的面容。
　　显然她也听到黎吉亚失踪的消息，由于她认为她比奥鲁斯更容易见到阿克台，于是就赶来找她。
　　但一望见维尼裘斯，她就把苍白俊俏的面容转过来朝着他，略微停了一下，说道：
　　“你对我们和黎吉亚做下的错事，马库斯，愿上帝饶恕你。”他垂头站着，内心怀着不幸和犯罪感，不能理解应该饶恕他的或是能够饶恕他的，究竟是什么神，庞波尼雅没有理由饶恕他，她应该复仇。
　　最后他脑子里空空洞涧毫无盘算地走出去了，满怀伤心的思虑，无限的忧愁，而且惊惊慌慌。
　　在庭院里和廊道下站立着焦急的人群。在宫廷的奴隶之间有一些骑士和元老院议员，他们来探问小公主的健康，同时要在宫廷里出头露面，哪怕是在尼罗的奴隶们面前，也要表白一下，证明他们的忧虑。“神圣的人儿”害病的消息显然很快传播出去，因为大门道上时时出现一些新来的人，透过拱廊的门口可以见到许许多多人群。有一些新来的人，见到维尼裘斯正从宫里出来，便围住他打听消息，可是他只管匆忙走路并不答话，恰巧裴特洛纽斯也来探听消息，几乎向他胸上推了一把，才把他叫住。
　　倘使维尼裘斯在离开阿克台的时候，不是那么狼狈不堪、那么萎靡不振而又筋疲力竭，以致他生成的暴躁脾气一时连影儿也不见了。毫无疑问，一见到裴特洛纽斯他就会大发雷霆，就会在宫里做出不法的举动。他推开裴特洛纽斯想要走过去，但是对方几乎动武把他抓住。“神圣公主的情况可好？”裴特洛纽斯问道。
　　但这次的强制使维尼裘斯重新动起肝火了，霎时间他暴怒起来。
　　“但愿地狱把她和这座房子全都吞了去！”他磨着牙齿说。
　　“镇静些，不幸的人！”裴特洛纽斯说，然后匆忙向周围看了看，接着说：
　　“如果你想知道黎吉亚的消息，随我来。这里不便告诉你，上了轿子，我再对你说。”
　　他伸出膀子按住这个青年，两人迅速走出宫殿。
　　但他主要的目的就是领他出来，他并没有得到什么信息。不过他总算是一个深谋远虑的人，尽管昨天他很生气，却对维尼裘斯非常同情，最后他觉得自己对于已发生的事要负相当责任，所以他已经采取了一些措施。他们上了轿子，他说：
　　“我已经命令我的奴隶们把守每一座城门，我把那个姑娘的相貌，还有那个从皇宫宴会上把她抱走的大汉，仔细形容给他们听，因为，在路上拦截她的毫无疑问就是那个人。好好听我说！也许奥鲁斯夫妇要把她藏在他们某个乡下庄园里，如果是这样的话，我们就会探听出他们把她运到何处去。如果我的奴隶们在城门口见不到她，便可以料定她还在城里，今天我们在罗马市内便开始搜査。”
　　“奥鲁斯夫妇不知道她在什么地方。”维尼裘斯答道。
　　“你可以肯定吗？”
　　“我见过了庞波尼雅。他们也在找她。”
　　“昨天她不会离开市区，因为夜间已经关了城门。每一座城门都有我的两个奴隶把守着。一个跟踪黎吉亚和那个大汉，另一个立刻回来通知我。如果她在城里，我们会找到她的，因为那个黎吉亚人，光凭他的体格和两个肩膀，也很容易辨认出来。你的运气还不错，皇帝并没把她抢了去，我可以对你保证他没做这件事，因为帕拉屠姆宫什么秘密都瞒不过我。”
　　可是维尼裘斯又发作了，依旧是伤心烦恼过于愤怒，他情不自禁发出断断续续的声音，开始对裴特洛纽斯叙说他从阿克台口里听到了什么话，以及有什么新的危险正在威胁着黎吉亚，这种危险实在可怕，即使他们找到了逃亡的人，还得要特别小心地把她藏起来避开波佩雅。然后他毫不客气地把裴特洛纽斯出的主意责骂了一番。要不是为了他的话，一切都不会搞成这样。黎吉亚还会留在奥鲁斯家里，而他——维尼裘斯，便可以天天见到她，那时他甚至此皇帝更快乐。他说着说着就忘形了，愈来愈激动，又伤心又气愤，最后眼里簌簌落下泪来。
　　裴特洛纽斯做梦也没想到这年轻人竟如此深爱着黎吉亚，会这么恋恋不舍，当他见到那绝望的泪珠，就相当惊奇地自言自语说：
　　“强大的塞浦路斯岛的贵妇呀，你才是天界和人间的惟一统治者！”
　　他们在裴特洛纽斯家门前下了轿，前庭总管立刻报告，派去看守城门的奴隶一个也没回来。“管家”吩咐下去，叫人给他们备饭，又重新下了一次命令，要人们仔细注意所有走出城门的人，否则将鞭笞拷打。
　　“你看裴特洛纽斯说，“毫无疑问地他们还在城里，照这样的情形，我们会找到他们的。但你也要吩咐你的奴隶们去把守城门，就叫那些迎接黎吉亚的人去吧，因为他们容易认得出她来。”
　　“我已经叫人把他们送到乡下监狱里去啦维尼裘斯说，“不过我可以立刻撤销这个命令，让他们把守城门。”
　　他在打蜡的纸板上写了几句话，递给裴特洛纽斯，请他派人马上把纸板送到自己家里去。
　　然后他们走进内庭的门廊，坐在大理石凳子上谈话。
　　金发的欧妮姬和伊拉斯把青铜踏脚凳送到他们的脚下，从精致的沃拉台莱和凯齐那长的细颈瓶里倒出葡萄酒。
　　“你家里的人可有谁见过那个黎吉亚的大汉吗？”裴特洛纽斯问道。
　　“阿塔齐努斯和古罗认识他。可是阿塔齐努斯昨天在轿子前死掉啦，古罗又被我杀掉。”
　　“我很替古罗难过裴特洛纽斯说，“他不仅抱过你，还抱过我哩。”
　　“我本来打算把他解放的维尼裘斯答道。“不过，这件事少谈为妙。我们谈谈黎吉亚吧。罗马像一片大海……”
　　“大海正是人们猎取珍珠的好地方……当然，我们不会今天或明天就找到她，可是我们一定会找到的。你刚才还责备我出了这个馊主意，不过这个主意本身是好的，只是因为结果搞糟了，才成了坏主意。你从奥鲁斯嘴里听说他有意带着一家人搬到西西里去。要是那样的话，那个姑娘就会远远地离开你了。”
　　“我会跟了他们去，”维尼裘斯答道。“不管怎么说，她也是安全的。而现在呢，如果那个孩子死了，波佩雅本人会相信，而且会说服皇帝，是黎吉亚把她弄死的。”
　　“真是这样。这件事把我也吓了一跳。可是那个小女孩会好起来。倘使她死掉，我们总会想出补救的办法。”
　　裴特洛纽斯沉吟了一会儿，又接着说：
　　“听说波佩雅信奉犹太人的宗教，相信鬼鬼怪怪的事。皇上是迷信的……如果我们放出谣言，说黎吉亚被鬼怪抢走了，便会有人相信这种消息，尤其不是皇上也不是奥鲁斯·普劳修斯中途拦截了她，她的逃跑倒真够神奇的。那个黎吉亚人独自做不了这件事。他必定有助手，可是一个奴隶在一天之内能从哪里召来那么多的人呢？”
　　“罗马的奴隶都是互相帮助的。”
　　“常常有人要因此流血牺牲。不错，他们是互相帮助的，可并非帮助某个奴隶来反对别的奴隶。在这件事情上，谁都知道你手下的人要担负责任而且会受到惩罚。如果你把鬼鬼怪怪的想法灌输给你手下的人，他们马上会说他们曾经亲眼见到了鬼怪，因为那样他们在你的面前便有理可讲。你可以试验看看，找一个奴隶来问，他马上会指着宙斯的神盾发誓，说他们看见鬼怪厂。”
　　维尼裘斯也是迷信的，顿时非常恐慌地用眼睛瞪着裴特洛纽斯。
　　“倘使没有人帮助乌尔苏斯，他一个人就不可能抢走她，那么谁能抢走她呢？”
　　裴特洛纽斯笑起来。
　　“你瞧他说，“他们会相信的，因为连你自己都是半信半疑。这就是我们的社会，同众神开玩笑的一个社会。他们也会相信的，于是便不会再搜索她。在这期间，我们把她带出城送到远远的地方去，送到你或我的别墅里。”
　　“可是什么人救了她呢？”
　　“和她信仰相同的信徒。”特洛纽斯答道。
　　“信仰相同的信徒？她信奉什么神？我本应该比你更清楚才是啊。”
下…… 书 ……网



第16章


　　“在罗马差不多毎个女人都礼拜一个不同的神。庞波尼雅会用她自己信奉的神来教养她，几乎是没有疑问的事，但她信的是什么教，我可不知道。有一件事是肯定的，谁都没有见过她在任何庙堂里给我们的神上过供。有人甚至控告她是一个基督教徒，但这是不可能的，家庭法庭因无证据而洗清了她的嫌疑。据说基督徒不仅礼拜驴脑袋，而且是人类的仇敌，会做出罪大恶极的事。庞波尼雅不会是基督徒，大家都承认她是有德行的，一个人类的仇敌不会像她那样对待奴隶。”
　　“什么人家都不会像奥鲁斯家那样对待奴隶。”维尼裘斯插嘴说。
　　“所以你想想看吧。庞波尼雅对我谈起过一个神，照她的话，那是一个全能而又慈悲的神。她把所有别的神藏到哪里去，那是她的事情，不过我们可以肯定，如果她那最高的神只有两个信徒——庞波尼雅和黎吉亚，外加乌尔苏斯吧，那么，这个神不可能是全能的，或者宁可说是非常软弱的。所以毫无疑问还有很多信徒，而就是这些人援助了黎吉亚。”
　　“那种信仰以饶恕人为宗旨，”维尼裘斯说。“在阿克台房里，我碰到了庞波尼雅，她对我说：‘你对我们和黎吉亚做下的错事，愿上帝饶恕你。’”
　　“他们的神分明是一个非常温厚的‘保护人’。哈！让这个神饶恕你吧，把那个姑娘送还给你作为饶恕你的表记。”
　　“那样的话，明天我会拿一百头牛给他上供。我不想吃东西，不想洗澡，不想睡觉。我要披上一件黑外套，在全城里到处搜寻。也许我乔装打扮，会找到她的。我要病倒了！”裴特洛纽斯不无怜惜地望着他。事实上，维尼裘斯的双眼下已经发青，两个瞳仁闪出火红的光；他那未经刮过的胡须，在他那线条鲜明的下巴上，显出乌黑的条纹，他的头发杂乱无章，他确实像一个病人了。伊拉斯和金发的欧妮姬也含情脉脉地望着他，但他仿佛没有看见她们。他和裴特洛纽斯全不注意这些女奴，好像他们不去注意在他们身边跑来跑去的狗一样。
　　“热症在折磨你哩。”裴特洛纽斯说。
　　“是的。”
　　“你听我说……我不知道医生会给你开什么药方，但我若是处在你的地位，我知道我该怎么做。在找到那个姑娘以前，我要另外找一个，暂时代替我所找不到的人。在你的别墅里，我见过几个俊俏的人儿。不要跟我争辩……我懂得什么是爱情，我知道一个人害了相思病，是不能用别人来代替的。但是用一个美丽的女奴，至少可以找到暂时的消遣。”“我不要这么做，”维尼裘斯答道。
　　但是裴特洛纽斯真是对他不胜怜惜，希望能减轻他的苦痛，便在思索他该怎么做才好。
　　“也许你家里的人对你没有新奇的吸引力了，”他停了一下说。（说到这里，他看了看伊拉斯，又看了看欧妮姬，最后他把手掌摆在那个金发希腊女人的大腿上。）“你看看这个美惠三女神一般的人儿。几天以前，小封台尤斯·卡皮通还向我提出他愿拿三个克拉左梅内城的娈童换了她去，因为就连史珂帕斯都不曾雕刻过比她更美好的形态。我自己也搞不懂我为什么一直都对她这么不动心，绝不是因为恋着克丽索台米斯才把自己节制住的！好吧，我可以把她送给你，你领了去吧！”
　　金发的欧妮姬听到这番话，霎时间脸色像亚麻布一样苍白，惊恐的眼睛望着维尼裘斯，仿佛胸中不发一丝气息在等待着他的答话。
　　可是他急霍霍地跳起来，两只手扼住太阳穴，像是一个受着疾病痛苦的人，忙乱地说着话，而且什么人的话也不听。
　　“不，不！我不想要她！我不想要别的人！谢谢你，可是我不要她！我要走遍全城去找那个人儿。你叫人给我拿一件带风帽的高卢人的大衣来。我要到外台伯河一带去？只要我能见到乌尔苏斯！”
　　他急忙走出去了。裴特洛纽斯知道维尼裘斯坐不住，所以也不强留。不过，他认为维尼裘斯迷恋着黎吉亚而讨厌所有的女人，是暂时性的，他不愿意自己的宽宏大度落空，便朝那个女奴说道：
　　“欧垢姬，去洗个澡，涂上香油，打扮起来，然后就到维尼裘斯家去吧。”
　　可是她跪倒在他面前，合起手掌，哀求他别赶她出去。她不愿意去维尼裘斯家，她宁可在这个家里抬煤给“浴室的火房”，也不愿在维尼裘斯家当奴隶头目。她不愿意去！她不能够去！她求他怜恤怜恤她。他可以叫人天天用鞭子抽她，只是别把她撵出门去。
　　她又害怕又激动，浑身发抖像一片叶子，朝着他伸出了双手。他惊奇地听她讲话。一个奴隶胆敢违抗主人的命令，还说我不愿意，我不能够。这种事在罗马是从来没听说过的，裴特洛纽斯起初都不相信自己的耳朵了。最后他蹙起眉头。他的人品太高尚，不肯作出残酷的举动。他的奴隶们，尤其是服侍他享乐的奴隶们，是比别人家的奴隶更自由的，可是也有个前提，他们要能循规蹈矩完成他们的职责，像尊敬神衹那样尊重主人的愿望。倘使做不到这两点，他就不能不按照一般的习惯，让他们受到一般的惩罚。此外，抗拒或是任何搅乱他那平静心境的举动，他是不能忍受的。望着那个跪在地上的姑娘一会，他说道：
　　“去喊蒂莱霞斯，你也一起来。”
　　欧坭姬颤栗着起了身，眼里含着泪，走出去了，过了一会儿，她随着前庭总管、克里特岛人蒂莱霞斯一同回来。
　　“你把欧妮姬领了去裴特洛纽斯对他说，“打她二十五鞭，不过，要做到别打伤了她的皮肤。”
　　说过这番话，他走进图书室，在玫瑰色大理石桌边坐下来，开始写他的《特里马尔空的宴会。》
　　但黎吉亚的逃亡和小公主的害病把他的心境搅得十分乱，使他不能长时间工作下去。尤其这场病是一次重大的事件。裴特洛纽斯不禁想道：倘使皇帝相信黎吉亚给小公主施了魔法，他自己也要担当责任的，因为把那个姑娘带进皇宫是出于他的请求。不过他自有盘算，只要一见到皇上，他便能用某种方法指出这种猜疑的荒唐无稽，他也把波佩雅爱慕他的心思算计在内，的确，这种倾心被十分谨慎地隐藏起来，但还没谨慎到使他不能觉察的地步。片刻之后，他耸了耸肩膀，不把这些忧虑放在心上，决定先到餐厅吃些东西，其次叫人抬轿再把他送到皇宫，然后去战神操场，最后到克丽索台米斯家里去。
　　在他走向餐厅的时候，在奴隶们站班的通往走廊的门口，他出乎意料地在别的奴隶当中望见欧堳姬的娇好身姿正站在墙边，他已经忘记他只吩咐蒂莱霞斯打她一顿再也没讲别的话，于是他又蹙了一下眉头，四下里寻找前庭总管。
　　在奴隶中间没有找到他，便又回头朝欧妮姬说：
　　“你已经挨过鞭子了吗？”
　　她又一次投身在他的脚下，吻着他那宽袍的衣边，答道：
　　“啊’是的’老爷！挨了一顿打！啊，是的’老爷！”
　　她的话声几乎含有快乐和感谢的声调。她分明相信这一顿鞭笞可以免除她被赶出家门，现在她能够留下来了。裴特洛纽斯明了这种心理，对于这个女奴热情的固执觉得很奇怪，可是他太懂得人情世故了，不会看不出，只有爱情才会唤起这样的固执。
　　“你爱上了家里的什么人吗？”他问道。
　　她扬起了一双含泪的蓝眼睛瞧着他，以低到几乎听不清的声音回答：
　　“是的，老爷！”
　　她那双眼睛，那披在脑后的一头金发，她面孔上的恐惧和希望的表情，使她显得十分美丽。她哀求地注视着他。身为哲学家，承认爱的力量，深懂情趣而崇拜美的裴特洛纽斯，对她产生了一种特殊的爱怜。“你爱的是其中哪一个？”他用手指着那些仆人。
　　他问的话没有得到回答，欧妮姬把头俯在他的脚边，一动也不动。
　　裴特洛纽斯看了看那些奴隶，其中有一些长得很漂亮很讨人喜爱的年轻人，但他从任何人的脸上都察不出什么迹象，反之，所有的人却露出一种奇怪的笑容。于是他又把倒在他脚下的欧坭姬望了一阵，就默不作声地走进餐厅。
　　吃过饭，他吩咐人抬他进宫，然后又去找克丽索台米斯，在那里一直逗留到深夜。回来时，他叫人把蒂莱霞斯传来。
　　“欧妮姬挨过打了吗？”他问道。
　　“打过了，老爷。您说过不许伤她的皮肤。”
　　“关于她的事我没有吩咐别的话吗？”
　　“没有，老爷。”总管惊惶地回答。
　　“那么算啦。她爱的是哪一个奴隶？”
　　“一个也没有，老爷。”
　　“她的事情你知道一些吗？”
　　蒂莱霞斯迟迟疑疑地说道：
　　“欧妮姬在夜间从没离开过寝室，她跟老阿克丽肖娜和伊菲姐住在一块，你洗过澡以后，她绝不留在浴室里，老爷……别的奴隶们讥笑她，管她叫做狄安娜。”
　　“行啦，”裴特洛纽斯说。“今早我把她送给我的亲戚维尼裘斯，可是他不要她，所以还是叫她留在家里吧。你可以去啦。”
　　“还许可我再说几句欧妮姬的事情吗，老爷？”
　　“我已经吩咐你把你知道的事情全说出来。”
　　“全家都在谈高贵的维尼裘斯要接回府邸的那个姑娘，已经逃走啦。在你出门以后，欧妮姬来找我说，她知道有一个人能够找到她“啊！”裴特洛纽斯说。“他是什么人呢？”
　　“我不认识他，老爷，可是我想我应该向您报告这件事。”
　　“好的。明天你去请维尼裘斯，叫他来见我，并叫那个人来。”
　　总管鞠了一躬走出去了。
　　裴特洛纽斯不由自主地开始思索着欧妮姬的事。起初他似乎了解到，那个年轻的女奴所以希望维尼裘斯能找到黎吉亚，只是为此她可以不致被迫离开他的家。不过，后来他再一想，欧妮姬提出来的那个人也许就是她的爱人，他顿时感到不开心起来。当然，有一个简单的办法就可以明了真情实况，只要把欧妮姬叫来一问就行了，然而时间已经很晚，裴特洛纽斯又在克丽索台米斯家里呆了好久，感到疲乏了，他要赶忙去睡觉。不过，在他走向寝室的时候，也不知道为了什么缘故，他想起了当天他在克丽索台米斯的眼角上注意到一些皱纹。他又想到她的美貌在罗马的名声超出了她所应得的，同时想到封台尤斯·卡皮通要用三个克拉左梅内城的娈童来换欧妮姬，他出的这个价钱是太便宜了。
　　第二天，裴特洛纽斯在涂油室里几乎还没穿好衣服，蒂莱霞斯邀请的维尼裘斯就到了。他已经知道守城门的并未送来什么信息，这种事不但不能证明黎吉亚还留在城里而使他得到安慰，反而使他认为乌尔苏斯抢到她之后，在裴特洛纽斯的奴隶们还没有把守城门之前就带出去，因而灰心丧气。的确，秋季白昼较短，城门要关得比较早一些，可是有人要出城，还是照样要替他们开门，那人数也相当可观。还有可能由另外的途径越过城墙去，譬如说，那些想从城里逃跑的奴隶们就很熟识这些途径。维尼裘斯派了手下到通往邻省的各条大路上，向各市镇的警卫宣告有两个奴隶逃走，把乌尔苏斯和黎吉亚的形影加以详细描述，并悬赏捉捕他们。但这种追踪能否赶得上逃亡的人颇有可疑；即使赶得上他们，只凭维尼裘斯私人的要求，并无市长的证明，±也方官宪是否认为有权逮捕，也是个疑问。而要领取证明，时间上是来不及的。维尼裘斯本人装扮成奴隶，昨天一整天都在探寻黎吉亚，找遍了城里每一个角落，可是找不到一点踪迹和头绪。他曾见到奥鲁斯的奴隶们，但他们也像是在找寻什么人，这就愈加使他相信中途拦截那个姑娘的，并不是奥鲁斯家人，他们也同样不知道她在什么地方。
　　当蒂莱霞斯通知他有一个人可以设法找到黎吉亚，他便火速赶到裴特洛纽斯家里，见面寒暄几乎还没有完，他就要求见见那个人。
　　“我们马上可以见到他裴特洛纽斯说，“欧妮姬认识那个人，她过一会儿要来替我的外衣打折，她会把那个人的事情仔细讲给我们听。”
　　“喔，就是昨天你要送给我的那个女人吗？”
　　“就是你不肯接受的那个女人，这件事我当真要感谢你的，因为她是本城最好的一个‘服装师’。”
　　事实上，他的话还没讲完，这个“s艮装师”就进来了，她取出宽袍，摆在镶着珍珠的椅子上，又把衣m展开，披在裴特洛纽斯的肩膀上。她的面容爽朗，平静，目艮里现出喜悦的神情。
　　裴特洛纽斯注视着她，觉得她非常美丽。过了一会儿，她把宽袍裹在他身上，开始打折，有时蹲下来把褶裥放长，这时他注意到她的胳膊显露出奇妙的淡红色，她的胸脯和肩膀投射出透明的珍珠或雪花石膏的色调。
　　“欧妮姬，”他说，“你昨天同蒂莱霞斯谈起的那个人来了吗？”
　　“来啦，老爷。”
　　“他叫什么名字？”
　　“基罗·基罗尼代斯，老爷。”
　　“他是干什么的？”
　　“一个医生，学者，占卦的，他会算出人的命运，和预言人的前途。”
　　“他可曾预言过你的前途吗？”
　　欧妮姬羞得满脸通红，两只耳朵甚至连脖子都显出了蔷薇色。
　　“是的，老爷。”
　　“他给你预言了什么？”
　　“他预言我将有痛苦和快乐。”
　　“昨天你在蒂莱霞斯手下就受到了痛苦，所以快乐也必定会来的。”
　　“已经来到了，老爷。”
　　“怎么说呢？”
　　这时她悄悄地说：
　　“我留下来不走啦。”
　　裴特洛纽斯用手摸着她那满头的金发。
　　“今天你打折打得很好，我很满意，欧妮姬。”
　　在这一摸之下，她一双眼睛霎时间漾满幸福之光，胸脯急剧地起伏。
　　裴特洛纽斯和维尼裘斯走向前庭，基罗·基罗尼代斯已等在那里，一看到他们，便哈腰鞠了一躬。裴特洛纽斯想到昨天他还怀疑他也许是欧妮姬的爱人，这时就不由得唇边现出了微笑。站在他面前的这个人，谁也不会爱他的。这个人外形怪异、邋遢又可笑。他还不算老，在他那乱糟糟的胡须和卷曲的头发里，零零落落地现出了几绺斑白的细丝。他有一个瘪下去的肚子和伛偻的背脊，乍看之下，他似乎是个驼子，驼背上长着一个大脑袋，脸像猴子又像狐狸，一双眼锐利剌人。他那黄胆色的皮肤上长着斑斑点点的风疹块，尤以鼻上最多，这表明他过于好酒贪杯了。他的衣冠不整齐，穿着一件山羊毛污黑的束腰紧身衣，外着一件同样质料破了洞的外衣，露出一种似真非真似假非假的贫困。裴特洛纽斯一看见他就想起了荷马所写的塞西蒂斯，他挥了一下手算是对他答礼，说道：“你好啊，神圣的塞西蒂斯。尤利西斯在特洛伊城下怎么把你打成了驼子，他本人在极乐园里正干些什么呀？”
　　“尊贵的大人，”基罗·基罗尼代斯答道，“阴间有聪明的人尤利西斯托我问候人间最聪明的人裴特洛纽斯，并请求大人给我的驼背罩上一件新外衣。”
　　“凭三体的女神海卡特发誓！”裴特洛纽斯大声说。“这句答话值得赏一件新外衣可是维尼裘斯沉不住气了，打断他们的谈话，直载了当地问道：
　　“你可清楚你要办些什么事情吗？”
　　“两位大人府上的家人不谈别的事情，而半个罗马都在纷纷议论这个消息的时候，又有什么难于知道的呢？”基罗回答。“前天夜里，啊，老爷，你的奴隶正把奥鲁斯·普劳修斯家养大的一个名叫黎吉亚的姑娘，其实她本名叶卡丽娜，从皇宫送往你府上去，在路上有人把她劫走了，我要在城里采访她，如果她已经出了城——事情不大像是这样的——我就给你高贵的保民官指出她逃往哪里，藏在什么地方。”
　　“很好维尼裘斯说，这种明白清楚的答话他颇为满意。
　　“你用什么‘办法’去进行呢？”
　　基罗狡猾地微笑着：
　　“老爷，你有‘金钱我只有计谋。”
　　裴特洛纽斯又在微笑了，因为他对于这个客人十分满意。
　　“这个人能够找到那个姑娘。”他暗自思忖。
　　同时维尼裘斯蹙起了紧蹙的双眉，说道：
  



第17章


　　“下流东西，倘使你为了赚钱骗了我，我就叫人拿棍子揍死你。”
　　“我是一个哲学家，老爷，一个哲学家不会贪利的，尤其是对像你这样答应，我慷慨报酬的人。”
　　“啊，你是个哲学家吗？”裴特洛纽斯问道。“欧妮姬告诉我你是一个医生，一个算命的。你在哪里认识欧妮姬的？”
　　“她来向我求教的，因为我的名声传到她的耳里。”
　　“她有什么要求教于你的呢？”
　　“求教爱情的事，老爷。她要我给她治疗一桩单相思病。”
　　“你治好她的病了吗？”
　　“我不仅治好她的病，老爷，我还给她一道符，保证可以互通情谊。在塞浦路斯岛上的帕佛斯城里，有一座庙堂，老爷呀，庙堂里保存着一条维纳斯的带子。我把带子上的两条线，装在杏仁核里，给了她。”
　　“你向她索取了很多报酬吗？”
　　“能够互通情意付多少钱也不算多，而我呢，右手缺了两个手指，正要赚一笔钱，买一个善于誊写的奴隶，把我的思想记录下来，为人类保存我的智慧。”
　　“神圣的哲学家，你属于哪一派？”
　　“我属于犬儒学派，老爷，因为我穿了一件破烂外衣，我属于禁欲学派，因为我坚忍地忍受贫穷，我属于逍遥学派，因为我没有轿子，我从这一家酒店步行到另一家去，一路上碰见谁肯给我一壶酒的钱，我便开导他们。”
　　“一见到酒壶，你就变得口若悬河了吧？”
　　“赫拉克利特？说过，‘万物都是流动的’。老爷，你是否认为酒是流动的？”
　　“他还说过，火是神，因此神就在你的鼻子上放出了红光。”
　　“但是神圣的阿波罗尼亚的第欧根尼？说，空气是万物的元素，空气愈暖，造出来的生命愈完整，从最暖热的地方生出了圣人的灵魂。既然秋天是寒冷的，那么一个真正的圣人就要用酒来温暖他的灵魂……老爷呀，你也不能否认，一瓶卡普阿或台莱西亚产的水酒，会烧熟了一个朝生暮死的凡身肉体吧。”
　　“基罗·基罗尼代斯，你出生在什么地方？”
　　“在欧西涅岸蓬屠斯地区的梅沉布利亚。”
　　“基罗，你真了不起！”
　　“可是默默无闻！”那个智者沮丧地接着说。
　　维尼裘斯又沉不住气了。眼看面前已经闪出希望的亮光，他就想要基罗马上着手进行，而这长篇大论在他看来只是白白地浪费时间，因此他对裴特洛纽斯有些气恼了。
　　“你什么时候开始寻访？”他转身朝那个希腊人问道。
　　“我老早已经开始啦。”基罗回答。“既然我来到此地，并答复你那殷勤的垂问，我就已经在继续査访。尊贵的保民官大人，你只管放心吧，你要知道，哪怕你丢掉了鞋带，我都能够找到，还可找到那个在大街上捡到鞋带的人。”
　　“有人雇用你做过同样的事情吗？”裴特洛纽斯问道。
　　那个希腊人抬起了他的眼睛。
　　“目前社会上的人把品德和智慧看得一文不值，因此一个哲学家不得不另外找些谋生的手段。”
　　“你有什么谋生的手段呢？”
　　“探听一切，把消息提供给想要知道的人。”
　　“他们给你报酬吗？”
　　“啊，老爷，我需要买一个誊写员。否则的话，我的智慧将随我的肉身一同消亡。”“如果你至今赚的钱还不够你买一件看得过去的外衣，你的本领也就不见得多高明了。”
　　“谦虚不许我吹嘘。可是老爷，你也得想想，如今不像从前有那么多乐善好施的人了，那时这些善心人像喜欢吃普台奥里的牡蛎一般，挥金如土报答人家的功劳。并非我的本领微不足道，而是人类的报恩小得可观，有时，一个身价很高的奴隶逃跑了，如果不是我父亲的这个独生子，又有谁能找到他呢？每逢墙壁上出现了反对神圣的波佩雅的标语，谁能指出写标语的人呢？谁会到旧书摊上搜索出讽刺皇帝的诗文呢？在骑士们和元老院议员们家里说的话，谁出头报告呢？人家不愿交付给奴隶们的信件，谁给他们送去呢？谁在理发店的门口探听信息呢？酒店掌柜和面包房师傅在谁面前肯把秘密尽情吐露呢？奴隶们对谁肯说出心腹话呢？家家户户从前庭直到花园，谁能一眼望得穿呢？谁知道每条大街小巷和窝蔵的地方，谁知道在澡堂、在圆剧场、在市集、在剑术学校、在奴隶买卖所，甚至在竞技场上人们说了什么话？”
　　“众神在上！够啦，高贵的圣人！”裴特洛纽斯叫起来。“你的本领、你的品德、你的智慧、你的辩才快把我们埋没了。够啦！我们只要知道你是干什么的。我们已经明白了。”
　　维尼裘斯很高兴，因为他想这个人，好比一头猎狗，一旦放到追踪的路上，它要是没找出窝藏的地方，就不会停下来。
　　“好的，”他说，“你需要一些指示吗？”
　　“我需要武器。”
　　“哪一类的武器呢？”维尼裘斯问道，他吓了一跳。
　　那希腊人伸出了一只手，用另一只手做出数钱的样子。
　　“时势如此，老爷，”他说着叹了一口气。
　　“原来你想当驴子裴特洛纽斯说，“要驮着钱包把堡垒攻破。”
　　“我不过是个贫穷的哲学家，老爷，”基罗皁屈地答道，“而你们是有钱的。”
　　维尼裘斯抛给他一个钱包，那希腊人从半空中接过去，尽管他的右手果真缺了两个指头。
　　然后他抬起头说道……
　　“老爷，我比你所料想的还知道得更多哩。我并非两手空空到这里来的。我知道，不是奥鲁斯家人劫走了那个姑娘，因为我同他家的奴隶们谈过话。我知道她也不在帕拉修姆宫，因为所有的人都在照料害病的小公主，也许我还能料想得出为什么你不找守城卫队和皇军协助去搜索那个姑娘，倒来找我帮忙。我知道这次逃跑是她的一个仆人干出来的，这个人跟她是同族。他得不到奴隶们的援助，因为奴隶们全是一伙的，不愿意帮助他反对你的奴隶。只有跟他信仰同一宗教的人才肯帮助他。”
　　“你听听看，维尼裘斯裴特洛纽斯插嘴说。“我不是对你说过同样的话吗，一字一句都不差。”
　　“这真是给我增了光彩。”基罗说。“老爷，那个姑娘，”他又回过头来面朝维尼裘斯继续说，“毫无疑问，是跟罗马贵妇中最有德行的一位，那个真正的女恩主庞波尼雅，崇拜同一个神。我还听说，庞波尼雅为了崇拜某一种外国神，在她自已家里受过审判，可是我从她的奴隶们口里探听不出那究竟是什么神，那些信徒叫什么名称。如果我能够知道这一点，我就会找到他们，变成他们中间最忠实的信徒，取得他们的信任。可是，老爷，你曾在高贵的奥鲁斯家里住过好几天，你能不能给我一些指示呢？”
　　“我说不出什么。”维尼裘斯说。
　　“尊贵的大人们，你们有好半天问过我各种事情、各个问题，我都一一答复了，现在请允许我提出一个问题来。尊贵的保民官大人，你在庞波尼雅或是你那神圣的黎吉亚身上，可曾见到过什么小雕像、供品、表记，或是什么符号之类的东西吗？你可曾见过她们彼此做过只有她们才懂得的暗号吗？”
　　“暗号？等一下！是的！有一次我看见黎吉亚在沙地上画一条鱼。”
　　“一条鱼？啊，啊！噢，噢，噢！她只画过一次还是几次呢？”
　　“只有一次。”
　　“老爷，你肯定她所画的……是条鱼吗？噢，噢！”
　　“是的！”维尼裘斯好奇地又问，“你揣摩得出那是什么意思吗？”
　　“让我揣摩一下吧！”基罗大声说。
　　他鞠了一躬表示告别，又接着说：
　　“尊贵的大人们，愿幸运女神始终如一地赐福给你们两位。”
　　“替我吩咐下去，叫人赏你一件大衣！”裴特洛纽斯对正要走出去的人说。
　　“尤利西斯替塞西蒂斯向你道谢。”那个希腊人回答。
　　他第二次又辆了一躬，便走出去了。
　　“关于这位高贵的圣人，你有什么意见？”裴特洛纽斯问维尼裘斯。
　　“我说嘛，他会找到黎吉亚！”维尼裘斯高兴得叫起来，“可是我还要说，如果有流氓王国的话，他很可以去当国王。”
　　“不错。我要跟这个禁欲派更亲密地交交朋友，可是目前呢，我要叫人点上香把前庭重一重”
　　基罗·基罗尼代斯用那件新大衣裹着身子，在衣折下用手掌搪着从维尼裘斯那里得来的钱包，它的重量和叮当声使他乐不可支。他慢慢地走，前前后后观望着，看是否有裴特洛纽斯的家人在监视他，他走出了李维亚门廊，到了克里乌斯·维尔布斯街角，转向苏布拉区。
　　“我必须前往斯波鲁斯，”他自言自语地说，“给幸运女神倒一些葡萄酒。我找了许久的东西终于被我找到了。他年轻，性情急躁，像塞浦路斯的矿山一样取之不尽用之不竭，为了那个黎吉亚的红雀子，他肯割舍半份家当。是的，我许久以来在找寻的正是这样的一个人。不过，同他办事可要时刻当心，因为他蹙眉的神情可不是个好兆头。啊，今天就是这些狼崽子统治着世界！裴特洛纽斯，我倒不那么怕他。众神呀！为什么时下做老鸨子生意比起德高望重更有利可图呢？啊，她是在沙地上画了一条鱼吗？只要我能够懂得那是什么意思，哪怕吞一块山羊酪把我哽死都行！可是我会弄明白的。鱼是在水底下生存的，在水下査访要比在陆上更困难，因此，他必须为了这条鱼给我格外的报酬。再来这么—一个钱包，我就可以丢掉乞丐的背囊，给自己买个奴隶了……可是基罗呀，你看怎么样呢，我要劝你不买男奴而买一个女奴可好吗？我是知道你的！我知道你会同意这么办！如果她长得漂亮，比方说吧，像欧妮姬那样，你跟她在一道，自己变得更年轻，同时从她身上你可捞进靠得住的大批收入。我把我那件破旧大衣上的两根线卖给了那个可怜的欧妮姬……她是糊涂的，可是裴特洛纽斯要肯把她送给我，我就讨了她……是的，是的，基罗的儿子基罗呀……你丧了父母！你是个孤儿，你至少也要买个女奴来安慰安慰自己吧。当然，她必须要有个住处，维尼裘斯会给她租间房子，那样你也可以得到安身的地方；她必须穿衣服，维尼裘斯会付出衣服钱，她必须吃喝，而他一定会养活她……噢噢，人生多么艰难哪！一个人用一角钱就可以买到满满两大捧的猪肉和豆子，或是买一串鲜血淋漓的山羊内脏，有12岁男孩胳膊那么长，这种时代到哪里去找呢！可是现在来到强盗斯波鲁斯这里了！酒店里最容易打听到消息。”
　　他这么叽咕着走进了酒店，叫人拿一壶“黑酒”给他，可是看到掌柜那种猜疑的目光，他便从钱包里掏出一枚金币，把钱摆在桌上，说道：
　　“斯波鲁斯，今天我从大清早到中午都跟塞内加一起干活儿，我的朋友在分手时把这个给了我。”
　　斯波鲁斯的一双圆眼见到这个就变得更圆了，于是马上把酒摆在基罗面前，基罗用手指沾着酒，在桌上画了一条鱼，说道：
　　“你可知道这是什么意思？”
　　“鱼吗？哼，鱼就是鱼啦。”
　　“尽管你在酒里掺了那么多的水，里边连鱼都可以找得到，你却真是个糊涂虫。这是一个符号，用哲学家的话来说，就是幸运的微笑。你要能够猜想得出，幸运也许会对你微笑。我对你说，尊重哲学吧，否则我要换一家酒店啦，我的好朋友裴特洛纽斯老早就劝过我哩。”
　　在那次会面后，有几天基罗根本没有露面。维尼裘斯自从听阿克台说黎吉亚是爱他的，便愈加百倍热切地希望找到她，开始亲自査访，他不愿意也不能够请求皇帝援助，皇帝为了小公主害病正在焦急万分。
　　庙堂祭祀，祷告和许愿，医生的治疗，以及最后在极端绝望之下采取的各种巫术手段，都全然无效。一个星期以后，那个孩子死掉了。哀伤笼罩了宫廷和罗马。皇帝在婴儿诞生的时候曾经快乐得发疯，现在又绝望得发疯了。他闷在自己的屋里，有两天不肯吃东西，虽然元老院议员和皇亲国戚们带着悲哀和同情的脸色匆忙走来，拥聚在宫廷里，他却拒绝接见任何人。元老院开了一次特别会议，把死了的孩子封为神，决定给她立一座庙，并指定一个僧侣来负责主持。为了纪念死者，在别的庙堂反复做了几次祭祀，用珍贵的金属品给孩子做了一些雕像，给她举办的葬仪是无比的庄重，在出殡的时候皇帝流露出来无节制的忧愁形态，使人们感到惊奇，人们跟他一起恸哭，伸出了手来向他讨赏，而最重要的，人们是在欣赏这无与伦比的奇观异景。
　　这次的死亡叫裴特洛纽斯吃了一惊。波佩雅把这次的事件归罪于妖术，现在，全罗马都知道了。那些借此可以开脱自己医疗无效的医生们，那些祭祀而无能为力的僧侣们，那些为了自己的生命害怕得直发抖的巫婆们和一般人民，都在随声附和。裴特洛纽斯现在倒高兴黎吉亚已经逃跑了，因为他不希望奥鲁斯家受到祸害，他也希望自己和维尼裘斯平安无事，所以当帕拉修姆宫前报丧用的柏木撤下去的时候，他也跟元老院议员和皇亲国戚们去觐见尼罗王，他想了解尼罗听信这种妖术的风传究竟到什么程度，也要把这种妄信可能造成的后果缓冲一下。
　　他是了解尼罗的，他也料想他不会相信符咒之类的事情，可是为了夸大表现自己的痛苦，为了对某一个人报仇雪恨，最后，为了不叫人疑心到众神已经开始惩罚他的罪恶，他会装作相信的。裴特洛纽斯认为尼罗即使对自己的孩子，也不会有真诚和深切的爱情，尽管他热烈地爱着她，却可以肯定，他会夸大表现他的悲伤。果然这种设想是不错的。尼罗脸如木石，眼睛直瞪，静听骑士们和元老院议员们的劝解，不过可以看得出来，就说他真正是在伤心痛苦吧，他还是在想着他的痛苦究竟给在场的人留下了怎样的印象，同时他作了像尼俄柏的姿势，露出一副悲伤的父母形态，仿佛演员在舞台上演戏一样。他甚至不懂得保持默默不语、呆如木鸡的样子去忍受痛苦，因为有时他像是要从地上抓一把土撒在头上，有时发出深沉的呻吟声，及至看见裴特洛纽斯，他猛然跳起来，用悲剧似的声调大叫着，使得所有在场的人都能听到他的话声：
　　“哎哟！她的死都是你的罪过！听了你的主意，恶鬼走进房，用眼一扫便把她的生命夺走了……天哪！但愿我的眼睛不曾见过太阳神的明光……天哪！哎哟！哎哟！”
　　他的声音愈叫愈响，变成了绝望的呼号，但是此时此刻，裴特洛纽斯决定孤注一掷，因此，他伸出他的手，一把抓起尼罗永远围在脖子上的绸围巾，用它堵住皇上的嘴。
　　“圣上啊！”他郑重地说。“为了悲伤哪怕放火烧光罗马和全世界也罢，可是要为我们珍重陛下的嗓子呀！”
　　在场的人全都吓呆了，尼罗本人也吓了一跳，只有裴特洛纽斯不动声色。他在干什么，他心里是清清楚楚的。再则，他还记得台尔普诺斯和狄奥多鲁斯每逢皇帝把嗓门吊得过高会使声带受伤的时候，就立刻命令他闭嘴。
　　“圣上呀！”他以同样严肃和悲哀的声调继续说，“我们已经遭到不可估计的损失，至少把这个安慰人心的财富留给我们吧！”
　　尼罗的面孔颤动了，过了一会儿他眼里流出了泪水，突然把手搭在裴特洛纽斯的肩膀上，把头垂在他的胸脯上，哽哽咽咽地开始叨念着：
　　“只有你会想到这个，只有你！裴特洛纽斯呀！只有你！”
　　蒂杰里奴斯嫉妒得脸都发黄了，可是裴特洛纽斯接着说：
　　“到安修姆去吧！在那里她降生到世间，在那里欢乐倾注到陛下身上，在那里还会得到安慰。让海风振作起陛下神圣的喉咙，胸膛吸些盐水的潮气。我们是忠诚的信徒，将追随陛下到海角天涯，当我们用友情来减轻圣上痛苦的时候，陛下便用歌声安慰我们。”
　　“对！”尼罗发出悲伤的声调说，“我要写一篇赞美诗纪念她，而且谱成乐曲。”
　　“然后陛下会在巴雅见到温暖的太阳。”
　　“然后希腊便忘却了一切。”
　　“在诗与歌曲诞生的地方！”
下~书~网



第18章


　　于是他那如木石般阴郁的心境逐渐过去了，如遮住太阳的浮云飘过去一样，从此开始了一场谈话，虽然还是充满怏快不乐的气氛，却有满篇对于未来的计划，谈到了旅行、艺术表演，甚至谈到亚美尼亚国王蒂里达太斯即将来朝访问所需的招待会。的确，蒂杰里奴斯又试图提出那妖术的问题，但是裴特洛纽斯已经胜利在握，立刻接受了这次挑战。
　　“蒂杰里奴斯，”他说，“你相信妖术能够损害众神吗？”
　　“皇上刚才亲自谈过的。”那个廷臣答道。
　　“是痛苦在说话，不是皇上。关于这个问题你持有怎样的意见呢？”
　　“众神的法力无边，不会为符咒所慑伏。”
　　“那么你否定皇上和皇族的神威吗？”
　　“大功告成！”站在近处的埃普留斯·马塞鲁斯嘟嚷着，翻来复去念着这句切口，当一个角斗土在竞技场上被一拳打中打不下去的时候，人们就喊着这句切口。
　　蒂杰里奴斯怒不可遏地闷住了气。他同裴特洛纽斯在尼罗面前的明争暗斗已经进行了很久，而由于尼罗对于蒂杰里奴斯可以更随便，或者宁可说是根本没有把他放在眼里，所以蒂杰里奴斯是占上风的，同时裴特洛纽斯却在好多次的斗争中，用智慧和随机应变打败了他。
　　这一次又是这么一回事。蒂杰里奴斯默默不语，只是在记忆中写下了那些元老院议员和骑士们的名字，当裴特洛纽斯退到屋里的时候，那些人立刻把他包围起来，料想从这次事件以后，他必然会变成皇帝的第一个宠臣。
　　裴特洛纽斯离开皇宫就去找维尼裘斯，把自己同皇帝和蒂杰里奴斯的这段插曲讲了一番，说道：“我不仅是给奥鲁斯·普劳修斯、庞波尼雅和我们，甚至也给黎吉亚，解除了危险，我已经说服那个猴子——青铜胡子，出发到安修姆去，再去那不勒斯或是巴雅。这样他们不会再搜査黎吉亚了。他是愿意去的，因为他还没有勇气在剧场里公开表演，而且我知道他老早就打算到那不勒斯去出风头了。此外，他还梦想着希腊，他要在希腊比较著名的城市唱一唱，然后戴着“希腊人”给他的贵冠凯旋回到罗马。在这个期间，我们可以不受干扰地找到黎吉亚，把她藏在一个安全的地方。可是怎么样啊？我们那高贵的哲学家还没有来过吗？”
　　“你那位高贵的哲学家是个骗子。没见过他！他没有露过面，他再也不会出现了！”“诚实也许说不上，但他的足智多谋我倒相当确信。他已经从你的钱袋里吸过了血，单单为了这一点，他也要再来吸第二次。”
　　“让他当心吧，不然我就要把他身上的血吸出来啦。”
　　“别这么干。对他要有耐性，等你确实证明了他的欺骗时再说。别再给他更多的钱，可是先答应给他大量的报酬，如果他能给你带来确实的信息。你亲自也做了一些事情吗？”“我的两个解放奴隶，宁非鸠斯和戴马斯，率领了六十个人在搜寻她。我约定，哪个奴隶找到她，就把他解放。此外，我派出了专人到罗马的各条大路上査问每家旅店，找那个黎吉亚人和那个姑娘。我亲自日夜不息地在城里走动，希望偶然会碰到他们。”
　　“你什么时候得到了好消息，就通知我，因为我必须到安修姆去。”
　　“好的。”
　　“倘使有一天早晨你醒来，跟你自己说，为了一个姑娘不值得叫自己受这样的烦恼，为了她不值得这么劳神，那时你就到安修姆来吧。那里并不缺少女人或娱乐。”
　　维尼裘斯迈着仓促的脚步开始走动，裴特洛纽斯望了他一阵，最后说道：
　　“你诚实地对我讲，可别像个疯疯癫癫昏头昏脑的人，尽说些抓不着边的刺激自己的话，要像一个不失常态的人在答复一个朋友的问话。你还是像以前一样地念念不忘那个黎吉亚吗？”
　　维尼裘斯站住了一会儿，注视着裴特洛纽斯，仿佛刚才没看见他似的，然后他又开始踱步。他分明是在压制自己，没发作起来。最后，出于绝望的情绪，出于忏悔、愤怒和不可克制的渴望，两滴泪珠在他的眼里打滚，这比最雄辩的辞令都更有力地向裴特洛纽斯说明白了。
　　裴特洛纽斯沉吟了一会儿，说道：
　　“原来两肩扛着世界的不是阿特拉斯，而是女人，她有时玩弄世界像玩弄皮球一样。”
　　“是的。”维尼裘斯说。
　　他们就要彼此告别了。但在这一时刻，一个奴隶通报基罗·基罗尼代斯正等在门廊里，求见主人。
　　维尼裘斯吩咐立刻把他带进来。裴特洛纽斯说：
　　“啊，我不是跟你讲过吗！凭海格立斯宣誓！你要保持冷静，否则他就要支配你而不是你支配他了。”
　　“向尊贵的军中保民官大人，也向你，老爷，问安致敬！”基罗走进来说道。“祝你们的幸福同你们的声誉并驾齐驱，祝你们的声誉从海格立斯的柱石到阿萨西代王朝的疆域扩及全世界。”
　　“品德与智慧的立法者呀，问候你！”裴特洛纽斯答道。
　　但是维尼裘斯佯作冷静地问道：
　　“你带来了什么消息？”
　　“第一次我给你带来了希望，老爷，现在我给你带来了确实的音讯，那个姑娘一定可以找到。”
　　“这话的意思就是说你还不曾找到她吧？”
　　“是的，老爷，可是我找到了她画的那个符号的意义；我知道劫走她的是些什么人，由此我知道在信奉这个神的信徒之间必定可以找到她。”
　　维尼裘斯想从坐着的椅子上跳起来，可是裴特洛纽斯把手放在他的肩膀上，转过头来对基罗说：
　　“说下去！”
　　“老爷，你绝对没弄错那个姑娘在沙地上画的是一条鱼吗？”
　　“是的！”维尼裘斯厉声厉气地说。
　　“那么，她是一个基督徒，所以是基督徒把她劫走的。”
　　一阵沉默。
　　“听我说，基罗，”裴特洛纽斯终于开口说，“我的亲戚预先答应给你好大一笔金钱要你寻找那个姑娘，可是如果你存心欺骗他，你要吃下的棍棒也不会比那一大笔钱数少。在第一种情形下，你不只能够买一个而是三个誊写员，而第二种情形，七位圣人的哲学再加上你自己的，也不够你买药膏来敷你的伤痕。”
　　“那个姑娘是个基督教徒，老爷！”那个希腊人大声说。
　　“你好好想想，基罗。你不笨！我们知道尤妮雅·西拉娜和卡尔维雅·克丽斯皮尼娜控告庞波尼雅·戈莱齐娜信奉基督教的迷信，可是我们也知道，家庭法庭宣判她无罪。你是想重新提出这件事吗？你想说服我们相信庞波尼雅和她的黎吉亚会是属于人类的公敌吗？属于在泉水和井里下毒药的人吗？属于杀害婴儿并贪求最下流的淫荡的人吗？想想看吧，基罗，你对我们提出的这个论证是否反而会成为一个反证打在你自己的背上呢？”基罗展开两手，表示这不是他的罪过，然后说道：
　　“老爷！用希腊文读一读这一句话：耶稣一基督一上帝一之子一救世主”。
　　“好的，我已经念过了……这是什么意思呢？”
　　“现在把毎一个字的开头字母连起来，便可以合成一个字。”
　　“鱼！”裴特洛纽斯惊讶地说。
　　“你瞧，这便是鱼所以变成基督教徒符号的缘故。”基罗很得意地答道。
　　又是一阵沉默。在这个希腊人的辩证中是有那么不可否定的事实，这两个朋友不禁感到惊奋了。
　　“维尼裘斯，”裴特洛纽斯问道，“你不会弄错吧，黎吉亚确实对你画过一条鱼吗？”
　　“凭地狱的众神发誓，这简直叫人发疯啦！”那个年轻人激动得叫起来。“如果她给我画了一只鸟，我便说那是一只鸟！”
　　“那么她是个基督徒！”基罗重复说。
　　“这话的意思裴特洛纽斯说，“就是说庞波尼雅和黎吉亚在井里下毒药，把在街上捉到的孩子杀掉，而且下流荒淫，蠢话！你，维尼裘斯，在他们家里住过较长的时间，我在那里也呆过一会儿，但是那足以使我了解奥鲁斯和庞波尼雅，甚至足以使我了解黎吉亚，我敢说，这种话是荒唐而愚蠢的！如果鱼是基督教徒的符号——那倒真是难于否认，如果这些女人是基督教徒，那么，凭普西芬尼？宣誓，基督教徒分明不是如我们所设想的那样“你说话好像苏格拉底，老爷。”基罗答道。“可有什么人仔细审査过一个基督教徒？谁学习过他们的教理？三年前我从那不勒斯到罗马来，（啊，我为什么没有留在那里呢！）有一个医生名叫戈劳库斯，跟我结伴，人们都说他是个基督教徒，不过尽管如此，我却相信他是个善良而有德行的人。”
　　“如今你是不是从这个有德行的人那儿才懂得了鱼的意义呢？”
　　“老爷，说来叫人难过！在路上一家小旅店里，有人拿刀子戳死了那个善良的老人，他的老婆和孩子被奴隶贩子劫走f，我为了保卫他们，失去了两个指头。可是照一般人的说法，在基督教徒里面是不乏奇迹的，所以我希望我的指头能够重新长出来。”
　　“这是怎么说？你已经变成了基督教徒了吗？”
　　“从昨天起，老爷！从昨天起，鱼把我变成了一个基督教徒。你瞧，这尾鱼有多么大的力量！几天以来，我在热诚的信徒中将变成最热诚的一个，于是他们会允许我参与他们的秘密，当他们允许我参加他们各种秘密的时候，我便可以查出那个姑娘藏在哪里。到那时，我的基督教信仰或许会比我的哲学给我带来更好的报酬。同时我也向墨丘利许了愿，倘使他帮助我找到那个姑娘，我将献上两头同样大小同样颜色的母牛犊，并叫人在牛的犄角上镶金。”
　　“你昨天信奉的基督教和你长期钻研的哲学会允许你相信墨丘利吗？”
　　“我永远相信我所需要相信的东西，那就是我的哲学，那必定使墨丘利特别高兴。不幸得很，尊贵的老爷，你知道这位神是多么地多疑，他甚至不信任绝不撒谎的哲学家们的诺言，宁愿预先收到母牛犊，这在目前可是一笔很大的开销。并非每个人都是塞内加，我拿不出这笔费用，不过，要是尊贵的维尼裘斯肯赏个脸，从他答应给我的钱里先付出这个数目……这么一点……”
　　“一个铜板都没有，基罗！”裴特洛纽斯说。“一个铜板都没有！维尼裘斯的慷慨会超过你的期望，可是要等找到了黎吉亚的时候，也就是说，要等你给我们指出了她隐藏的地方的时候。墨丘利必然信得过你那两头母牛犊的，虽然他不愿意这么做，我并不觉得惊奇，我看他的这种做法倒是精明的“听我说，尊贵的大人们。我这次的发现是了不起的，虽然我还没找到那个姑娘，可是我操出了一条路，顺着这条路必定可以找到她你派出自由民和奴隶们跑遍了全城，也跑到乡下去，可有什么人给你们一个线索？没有！只有我指出一条路来。我想再跟你们多谈几句。在你们的奴隶中间，或许就有一些基督教徒，你们却不知道，因为这种迷信已经到处传布，他们不但不肯帮忙，反而会把消息泄露出去。现在让他们看见我到这里来也都很不方便，所以尊贵的裴特洛纽斯，要嘱咐欧妮姬保持沉默，还有尊贵的维尼裘斯，把话传出去，就说我来出卖一种马涂了之后在竞技场上一定赢得胜利的药膏……我将独自寻访，我一个人就可以找到逃走的人，你们只要信任我，而且明了我每次预先领到一些钱，对我纯粹是一种鼓励，那样可以叫我抱着更大的希望，而且叫我更有把握认为已经答应给我的报酬不会落空。啊，确实是这样的！作为一个哲学家我是蔑视金钱的，不但是塞内加，就连穆索纽斯或是柯努屠斯，他们也并未为了保卫别人丧失了指头，他们能够亲自写作传名于后世，而他们并不蔑视金钱。可是即使不谈我想要买的奴隶吧，不谈我许愿给墨丘利的母牛犊吧（你知道这年头牲畜多么贵），单说寻访本身也要耗费好大一笔费用。请耐着性子听一听。
　　你瞧，前几天我不停地东奔西走，脚都跑破了。我到过酒馆找人谈天，到过面包房，到过肉店，找过卖橄榄油的叫贩，找过渔夫。我在每条大街小巷里奔走；我到过逃亡奴隶隐藏的地方；我同人猜拳输了将近一百个大铜钱；我到过洗衣店、染布坊、饭店；我见过赶骡子的和刻字的；我见过治膀胱病的郎中和拔牙的；我同卖干无花果的小贩聊天；我到好几处坟地去看过；可是你们晓得这是为了什么吗？你瞧，就是为了到处画那条鱼，察看人家的眼色，听一听人家怎样答复那个符号。过了好久我都不能探听出什么，直到最近有一次在喷泉旁边见到一个老奴隶，他正用吊桶打水，哭哭啼啼。我走近他身边，问他为什么流泪。当我们在喷泉的台阶上坐下来的时候，他回答说，他一生都一个铜板又一个铜板地积攒着钱，要为他那亲爱的儿子赎身，可是那个奴隶主，一个叫潘撒的，把付给他的钱收下来，却仍然叫他的儿子当奴隶。“因此我在哭那个老人说，“虽然我再三叨念着，照上帝的意旨行事吧，可是我这个可怜的罪人，却没法不流出眼泪来。”当时像有什么预感触动了我，我把手指放在水里浸湿了，给他画了一条鱼。他就答道：“我的希望也在基督身上。”我就问他：“你是凭那个符号跟我坦白说话的吗？”他说：“是的，愿和平与你同在。”我逼问他好半天，那个诚实的老人才把什么都对我吐露出来。他的主人，那个潘撒，他本身就是著名的潘撒的解放奴隶，他从台伯河运石头到罗马，叫奴隶和雇用的人从船上给他卸下来，夜里搬石头到建筑的地方去，免得白天妨碍大街上的交通。在这些做工的人们中间有不少基督教徒，他的儿子也在内，由于他儿子的气力担负不了这种重活，所以他希望把他赎出来。可是潘撒收了钱，还照样留下他儿子当奴隶。他这么说着，又开始哭起来，我陪着他哭了一场，因为我心地善良，也因为我走了过多的路，两脚直落，所以容易流泪。我也开始叹气，说我几天前才从那不勒斯来到此地，不认识一个教友，不知道他们在什么地方集会作祷告。他很奇怪怎么那不勒斯的基督教徒不叫我带封信给罗马的教友，可是我跟他说，我的信在路上被人偷去了。于是他叫我夜间到河边去，他介绍我认识教友，他们就会领我到作祷告的人家，去见管理基督教教会的长老们。当我听到这些话，就快乐得得意忘形了，就送给他要给他儿子赎身的钱，希望宽宏大量的维尼裘斯会加倍地还给我。”
　　“基罗，”裴特洛纽斯插嘴说，“在你这段叙述里，谎话浮在实话的上面，像油漂在水上一样。你带来了重要的情报，这一点我不否认。我甚至承认在寻找黎吉亚的方向上已经跨进了一大步，可是你别用谎言给你的消息涂脂抹粉。你从那个老人口里得知基督教徒通过鱼的符号彼此相识，他叫什么名字呢？”
　　“欧里裘斯，老爷。一个可怜的不幸的老人！他使我想起了那个医生戈劳库斯，就是为了保卫那个人，我跟强盗们打过架，这个老人所以叫我感动，主要是为了这一点。”
　　“我相信你确实发现了这个人，而且能够利用这次的结识，可是你并没拿钱给他。你连一个铜板都没给他，你懂得我的话的意思吧！你什么都没给他！”
　　“可是我帮助是过水桶，而且非常同情地谈过他儿子的事情。是的，老爷！什么事能瞒得过裴特洛纽斯的明鉴呢？是的，我没有拿钱给他，或者宁可说是我已经给了他，不过只是在精神上，在心愿上，倘使他是个真正的哲学家，他必然是十分知情的……我所以要送钱给他，因为我看出这样的举动是不可少的，是有用的，想想看吧，老爷，这样做立刻会争取到所有基督教徒对我的好感，可以容易叫我同他们接近，而且可以唤起他们对我的信任。”
　　“果然不错裴特洛纽斯说，“你理当这么做。”
　　“正是为了这个理由，我来想办法解决这件事。”




第19章


　　裴特洛纽斯回过头来朝维尼裘斯说：
　　“吩咐人数给他五千塞斯特恰银币，可是只在精神上，在心愿上……”
　　维尼裘斯这时说道：
　　“我要派一个小厮跟着你，必需的款项由他带着，你对欧里裘斯就说这小厮是你的奴隶，你要当着这个人的面把钱交给他。为了你带来了重要的消息，你本人也将得到同样数目的钱。今天晚上你来领那个小厮和款项。”
　　“真是名副其实的皇上！”基罗说。“请允许我，老爷，把我的作品题献给你，可是也请允许我今天晚上拿了钱就走，因为欧里裘斯同我说过，所有的船只都已卸光，要在几天以后才有新船从奥斯恰开来。和平与你同在！基督徒告别时都说这句话……我要给自己买一个女奴，不，我是说买个男奴。钩子已经钓到了鱼，而鱼又捉到了基督徒。和平与你同在！和平！和平！和平！”
　　裴特洛纽斯致函维尼裘斯：
　　我派一个可靠的奴隶从安修姆把这封信送给你，虽然你那只手不常持笔而惯于舞剑弄枪，我却希望由同一个信差带回你的复函，可免不必要的耽搁。我离开你时，你正进行得很顺利，充满了希望，因此我相信你已在黎吉亚的怀抱城满足了你的柔情，或是当坎巴尼亚原野上从索拉克屠姆山顶吹起仲冬的寒风以前，就会得到满足。维尼裘斯呀！但愿你的女主人就是塞浦路斯的黄金女神，而你就是那个在爱情的太阳前逃亡的黎吉亚这位曙光女神的主人。你要永远记住，大理石虽然是珍责的，它本身却不能成为东西，只有当雕刻家把它变成一个杰作的时候，它才有真正的价值。但愿你能成为这样的一个雕刻家，最亲爱的！单有爱情是不够的，必须懂得怎么去爱，必须懂得怎样指导爱情。那些下等人，甚至动物，虽然也有欢乐的感觉，而一个真正的人所以与他们不同，主要是在于他能用某种方法，把爱情造成一种高贵的艺术，赞赏它，知道它各种神圣的价值，把它保存在心灵里，这样不仅是满足了一个人的肉体，同时也满足了他的灵魂。不只一次，每逢我想到这里的空虚，无常，生活的厌倦，就会忽然想起，也许你选择了更好的路。值得人降生于世和生活下去的惟一目标，不是皇帝的宫廷，而是战争和爱情。
　　你在战争中是幸运的，祝你在爱情中也会幸运吧，如果你对宫廷里所发生的事情感到兴趣，我将常常讲给你听。我们目前住在安修姆，注意地保养我们那天籁的嗓子。我们老是对于罗马抱着不变的恶感，到了冬天我们打算前往巴雅，在那不勒斯跟公众见面，那里的居民因为是希腊人，所以会比台伯河两岸的那些狼崽子更能欣赏我们。人们从巴雅、庞培、普台奥里、库买和斯塔比亚赶到那里去，喝彩和月桂冠都不会少的，那又将成为我们计划中远征到阿凯亚去的一次鼓励。
　　可是对于小公主的怀念又怎样呢？不错！我们还在为她痛哭流涕。我们唱着自己创作的赞美诗，写得那么美，使塞壬都嫉妒得在安菲特利特最深的洞窟里藏起身来。可是海豚，如果海的呼啸不曾妨碍了它们的话，它们会倾听我们的歌唱。我们的忧伤还没有平复，因此我们要用雕刻家所取用的各种形式陈列给世界看，密切地注意着我们在忧伤中是不是美丽的，是不是人们能够认出了这种美。啊，亲爱的！我们将充当丑角和滑稽演员与世长辞了。
　　皇亲国戚无论男女全都在这里，一万个仆人和五百头母驴——它们的奶供给波佩雅洗澡的——还没有算在内。有时这里甚至是喜气洋洋的。卡尔维雅·克丽斯皮尼娜已经老了；据说，她曾经乞求波佩雅，在她洗过澡之后立刻让她去洗。卢卡奴斯打了尼吉甲一记耳光，疑心她同角斗士有私情。斯波鲁斯掷骰子把老婆输给塞内乔。托加屠斯·西拉奴斯愿意拿出今年一定可以得奖的四匹象色马要同我交换欧妮姬。我不愿意！你没把她领了去，我还得向你道谢。谈到托加屠斯·西拉奴斯，这个可怜的人一点都不怀疑自己已经变成一个阴魂了。他的死是注定的了。你可知道他犯了什么罪吗？就因为他是神圣的奥古斯都的曾孙。谁也救不了他。我们的世界就是如此。
　　你早就知道，我们都期望蒂里达太斯来到此地，在这期间沃罗杰斯写了一封盛气凌人的信来。由于他征服了亚美尾亚，他就请求让他来代替蒂里达太斯，如果我们不同意的话，他绝不把国土交出来。纯粹是一场滑稽戏！因此我们决定打仗。柯布罗即将大权在握，正如大庞培同海盗作战时曾经掌握的兵权。不过，尼罗也有过一阵犹疑不决；他似乎害怕柯布罗在打胜仗时所博得的光荣。甚至考虑到把统帅的职权交给我们的奥鲁斯。而波佩雅反对，她分明是把庞波尼雅的品德看成了眼中沙。
　　瓦蒂纽斯预告将有一场非常精彩的角斗比赛，那是他在贝涅文屠姆筹备的。尽管俗语说“人要各守本业”，可是你瞧我们这个年头那些臭皮匠是多么抬高身价了！维太留斯是臭皮匠的后代，而瓦蒂纽斯却是臭皮匠的亲儿子！大概他自己也缀过鞋！昨天戏子阿里屠鲁撕扮演俄狄浦斯，演得很精彩。因为他是个犹太人，我就顺便问他，基督徒和犹太人是不是一回事？他答说，犹太人有一种世世代代相传的宗教，而基督教是属于犹太教新近兴起的一个新宗派。在蒂贝留斯帝时代，曾经在十字架上钉死了一个人，那个人的信徒天天在增加，而信徒们就把他信奉为上帝。他们似乎不承认有别的神，特别是不承认我们的众神。我不能理解承认这些神对他们会有什么害处。
　　蒂杰里奴斯现在跟我公开作对了。直到如今他还不是我的对手，不过有一点他是占上风的。他比我更看重性命，同时也比我更无赖，所以他能够跟青铜胡子更亲近。这两个人迟早总会勾结起来，那时就轮到我遭到报复了。什么时候会有这种事，我不知道，但无论如何那是必定会发生的，曰子的迟早便不重要了。目前一个人必须懂得找寻乐趣。倘使不乏为了青铜胡子的缘故，生活本身倒也不坏。为了他的缘故，一个人有时会憎恶起自己来。把争取他的宠幸看做一种在竞技场上的比赛，看做一种胜负的游戏，看做一种得到胜利便可宽慰自尊心的斗争。的确，我时常对这件事就有那样的看法，可是我有时又觉得自己跟基罗有些相像，一点也不比他更好。到你用不着他的时候，把他送来给我吧。他那有启发性的谈话，很讨我喜欢。问候你的基督徒，或者宁可说，用我的名义请求他别把你变成了一尾鱼。告诉我你的健康和爱情的情况。要懂得怎样去爱，怎样指导爱情，再见吧。
　　马库斯·维尼裘斯写给裴特洛纽斯的信：
　　还没有找到黎吉亚。如果不是抱着我不久就可以找到她的希望，你便不会收到我的回信了，因为一个人在生活厌烦的时候，他是不会想到写信的。为了了解基罗是不是在骗我，在他来取钱送给欧里袭斯的那天夜里，我披上一件军人大衣，尾随着他和我派给他的那个小厮。当他们到了目的地，我藏在门廊柱子背后，从远处了望着，我证明了欧里袭斯并不是一个虚构的人物。在下面河边上，有几十个人在火把亮光下将一只大驳船上的石头卸下，堆在岸上。我看见基罗朝他们走去，同某一个老头子谈话，过了一会儿那人匍伏在他的脚下。在他们周周的一些人发出了惊叹的呼声。我目睹那个小厮把钱袋送给欧里袭斯，他抓到钱就扬起两手开始祷告，在他身旁的另一个人跪了下来，不问而知那是他的儿子了。基罗又说了一些话，我听不清，他给那两个跪倒的人和别的人们祝福，在半空中画了一个十字架形的符号，那些人分明是尊敬这个的，因为他们全体屈膝跪下了。我心里痒痒的，想向他们走去，跟他们约定，谁要是把黎吉亚给我送来，我便送给他三个这么大的钱袋，可是我怕破坏了基罗的计划，祷躇了一阵之后，我离开了。
　　这件事发生在你离开后至少有十二天的时光。在这期间基罗耒看过我几趟。他本人对我说，他在基督徒之间已经发挥了很大的影响。他表示，如果说他至今还没找到黎吉亚的话，那是因为罗马基督徒的人数十分众多，所以会里的人并不完全互相认识，会里所发生的一切也不是大家都知道的。他们警惕性也很高，一般都沉默寡言，不过，他向我保证，只要他能够接近长老——他们叫做牧师，他就可以探听出各种秘密了。他已经结识了几个长老，并向他们探听过，可是很小心，怕做得仓促会惹起他们的怀疑，把进行的事情弄得愈加困难。虽然等待是难过的，虽然我已经没有耐性，我却认为他说的话有道理，我就等着吧。
　　他还探听出他们有举行祈祷会的地方，时常在城外一些空房子里，甚至是在沙土里。他们礼拜基督，唱赞美诗，举行祝典。他们有很多这样的地点。基罗猜想，黎吉亚故意不去庞波尼雅常去的地方，以便唆使者受审或被检举的时候，可以无所顾忌地宣誓，说她毫不知道黎吉亚隐藏的地方。也许长老们警告过她要她分外当心。一旦基罗发现了这些地方，我便跟他一起去，如果众神允许我再见到黎吉亚，凭朱庇特向您宣誓，这一次我再也不让她逃出我的手掌了。
　　我肯定她是在城里，大概还是在不远的地方。我借口要租房子，亲自看过了好多人家。她要是跟我住在一起，会胜过她现在的情况百倍，因为那些地方住着大群贫苦的人。为了她，我一切都不吝惜。你来信说，我选择得好，可是我选择了痛苦与悲哀。我们首先要到城里的那些人家去，然后再去城外。每天早晨我都抱着希望，否则的话，我就不可能活下去了。你说，一个人应该知道怎样爱，我是懂得怎样同黎吉亚谈情说爱的，可是现在我只有单相思，只有等待着基罗，而留在家里实在难以话下去。再见吧。
　　基罗在相当长的时间内没有露面，维尼裘斯终于不知道怎样解说这种避不见面了。尽管他一再对自己说，要想把察访进行得稳当并得到成功的结果，必须按部就班地去做，但这也只是说说罢了。他的热血和冲动的天性不肯听从理性的声音。什么事也不做，只是等待，交搭着两臂呆在那里，是跟他的性格太不相容了，怎么也不能使他平心静气。穿上奴隶的黑衣服在大街小巷里进行寻査，尽管是徒劳无功，似乎也是哄骗自己的无可奈何的惟一办法了，而这也不能使他满足。他派出去进行单独察访的一些老练的解放奴隶，比起基罗来，更显得百倍地缺乏经验。在这期间，除了他对于黎吉亚的爱情之外，他心里又生出一种赌棍的顽固性——非赢不可。维尼裘斯生性是这样的。从他非常年轻的时候起，他总是急切地做他所要做的事，这种人不知道什么叫做失败，也不懂得什么事情应该忍让。的确，有一个时期，军队的纪律使他的任性受到一些管束，可是也把一种信念灌输给他，便是他的下属必须完成他的毎一个命令，而且他在东方住了相当久，那里的人民本是柔顺的，惯于奴性地服从，这就越发使他相信“我要怎么样”是可以无止境地办得到的。现在他的自尊心也受到了重创。再则，黎吉亚的拒绝和反抗，以及她的逃跑，在他是不能理解的，这是一个谜，为了解答这个谜使他伤透了脑筋。他认为阿克台说的是实话，黎吉亚对他并非是毫无情义的。
　　但如果这么说，她又为什么宁愿流浪和受苦，而不肯接受他的爱情、他的温柔和住在他豪华的家里呢？对于这个问题，他得不到答案，他只模模糊糊地体会到，在他同黎吉亚之间，在他们的见解之间，在他本人和裴特洛纽斯所属的世界同黎吉亚和庞波尼雅·戈莱齐娜的世界之间，是存在着某一种差别，某一种像无底洞那么深的误解，那是用什么东西都不能填满和补平的。因此他像是觉得他必定找不到黎吉亚了，而想到这个，裴特洛纽斯想要他保持的仅余的一点平衡心，就丧失殆尽。有些时刻，他自己也不知道他是爱黎吉亚还是恨黎吉亚，他只知道他必须找到她，与其不能见到她，占有她，宁可叫大地把她吞了去。有时他凭借想象的能力，清清楚楚地看见她，仿佛她就在他的眼前；他回想起他对她讲过的每一句话，他听她说过的每一句话。他感觉到她就在近边，感觉到她靠着他的胸脯，被抱在他的两臂里，于是像火焰似的一股热情把他缠绕起来。他爱着她，并喊着她的名字。每次他想到她是爱他的，她肯心甘情愿照着他的心意去做，他就感到伤痛和无限的悲哀，一股像巨浪似深厚的柔情泛滥在他的心里。但是也有一些时刻，他会气得脸色发白，想到要是找到了黎吉亚，就要叫她受一些屈辱和折磨，以此来泄恨。他不仅想占有她，而是想把她当作一个踏在脚下的奴隶，可是同时他也觉得，倘使自己还有选择的余地，是愿做她的奴隶呢，还是一生一世不再见她；他却心甘情愿当她的奴隶。还有许多天，他想用鞭子抽她，在她那玫瑰色的肉体上留下些痕迹，而在同时他又想吻那些鞭痕。他脑子里也有过这样的念头，如果他能杀掉她，他会是很快乐的。
　　在这种矛盾、苛责、拿不定主意和痛苦之中，他丧失了健康，甚至憔悴了。他变成了一个无情无义而残酷的主人。他的奴隶，就连已经解放了的奴隶，一接近他都要发抖，由于他常常无缘无故地惩罚他们，既残酷无情，又不是理所应得，他们就暗地里痛恨他。他感觉到这一点，感觉到自己的孤立，却愈加对他们施以报复。他只对基罗一个人还保持着节制，怕他或许会停止进行査访。那个希腊人注意到了，开始操纵他，变本加厉地勒索他。起初他每次来访，对维尼裘斯保证说，事情会进行得又快又顺利，现在他却发现到困难了，当然，他依旧保证察访一定会成功，可也并不隐瞒这件事还必须f续相当长的时间。
　　在等待了许多天之后，他终于来了，脸上显得那么愁惨，青年人一见到他这副情景，被吓得面无人色，跳起来奔向他，几乎没有力气问话了：
　　“她不在基督徒里边吗？”
　　“她在的，老爷基罗答道；“可是我在他们当中发现到那个医生戈劳库斯。”
　　“你讲的是什么呀！戈劳库斯又是什么人？”
　　“原来你已经忘记了，老爷，就是那个老头儿，我跟他同路从那不勒斯到罗马来，为了保卫他，我丢掉了两根手指头，这次的损失使我不能执笔写作。那些强盗，抢走了他的老婆和孩子，用刀子戳死他。在敏屠尔那一家小店里他快死的时候，我离开了他，我为他哭了好多天。可是天哪！我却亲眼目睹他现在还活着，而且是属于罗马基督教会的。
　　维尼裘斯不能理解问题之所在，只明了戈劳库斯成了探访黎吉亚的障碍，就压制着心中冒起的火来，说道：
　　“如果说你保护过他，他应该感谢你，帮你的忙哩。”




第20章


　　“啊，尊贵的保民官大人！就连神仙也不是永远知恩图报的，何况是人呢。当然，他应该感谢我。不幸得很，他是一个老人了，年龄和烦恼把他弄得头脑迟钝，心神恍惚，因此我从他同教门的人们口里听说，他不但不感谢我，反而控告我同那些强盗合伙，说我是造成他不幸的根源！我丢了两根指头反而得到这样的报偿！”
　　“混账东西，我肯定他说的是真话！”维尼裘斯说。
　　“那么，你比他知道得还多啦，老爷。”基罗面不改色地答道，“因为他不过是揣测有这么回事罢了，可是这样，他就不免要鼓动那些基督徒对我进行残酷的报仇。他毫无疑问要这样做的，别的那些人也毫无疑问会帮助他的。幸而他并不知道我的名字，我们在作祷告的人家里碰过头，可是他没有认出我来，我却立刻认出了他，初见面那一刹那，我真想扑过去抱住他的脖子。不过，谨小慎微的我每想做一件事早已养成的要考虑一下的习惯，把我阻止住。因此从做祷告的人家出来之后，我向人打听了他的事情，那些认识他的人说，他从那不勒斯来，被一个同路的伙伴出卖了……否则的话，我就不会晓得他讲出了这样的故事。”
　　“这件事跟我有什么关系，你讲吧！你在做祷告的人家看见了什么。”
　　“这件事与你无关，老爷，可是这件事却与我的性命攸关的。我既然希望把我的智慧流传给后人，与其为了空虚的利欲去冒生命的危险，我宁可放弃老爷答应给我的报酬，没有这笔钱，我作为一个真正的哲学家，照样可以活下去来求神圣的智慧。”
　　可是维尼裘斯逼近到他面前，露出一副凶险的神色，压低着声音说道：
　　“可是谁跟你讲的，你能先逃得出我的手掌而死在戈劳库斯的手下呢？狗东西，你怎么知道我不会把你马上埋葬在我的花园里？”
　　基罗本是一个怯懦的人，注视着维尼裘斯，一眨眼的工夫就懂得了，只要再多说一句不当心的话，他就会无可救药地送了命。
　　“我要去找她，老爷，我要找到她！”他仓皇地大叫着。
　　大家默不作声，在这之间可以听到维尼裘斯短促的呼吸和花园里做工的奴隶们在远处的歌声。
　　仅仅停了一会儿工夫，当那个希腊人看出年轻的贵族已经有些平静下来，他又开口说话了：
　　“死神在我的面前走过去，可是我用苏格拉底的冷静对待这件事。不，老爷！我并没说我不肯再去采访那个姑娘，我只想跟你讲，现在去寻找她，我难免要大难临头。从前你曾经怀疑世上是否真有那么一个欧里裘斯，虽然你也亲眼证实常常说，老年是一个讨厌的负担。的确，老年和不幸的担子早就那么沉重地压在戈劳库斯的身上了，一死对于他是有好处的。因为，照塞内加的话来说，死亡不就是解放吗？”
　　“你给裴特洛纽斯去演这种丑角吧，别跟我玩这一套，干脆说你想怎么办吧？”
　　“如果美德就是扮演丑角，但愿众神允许我一辈子都当个丑角吧。老爷，我希望去掉戈劳库斯，因为只要他还活着，我的性命和我的察访工作就会碰到不断的危险。”
　　“雇几个人用棍子把他活活地揍死，我出钱。”
　　“他们要敲诈你的，老爷，事后他们还要利用这桩秘密来谋利。在罗马，这种恶棍多得像竞技场上的沙子，可是你不会相信，老爷，当一个诚实的人需要雇用他们来行凶的时候，他们会怎样地漫天讨价。不，尊贵的保民官大人！要是巡査当场捉到了凶手又怎么办呢？毫无疑问，他们会招认出谁雇用他们的，于是你就有麻烦了。可是他们不会使我招出来，因为我不肯说出姓名。你要是不信任我，老爷，可就错啦，丢开我为人的正直不谈吧，请记住，因为这件事也攸关另外两件事情——我自己的性命和你答应给我的报酬。”
　　“你需要多少钱呢？”
　　“二千塞斯特恰银币，你考虑一下吧，老爷，我必需找到诚实的凶手，要他们收到定金，不能没有一点音讯就算了事。要干上好的工作就必须给上好的酬劳！我自己呢，也还要点费用，好让我擦干我为戈劳库斯流的一把辛酸泪。众神可以替我作证，我是多么爱他。可是如果我今天收到了一t塞斯特恰，两天以后他的灵魂就要回到阴曹地府里去了，到那时，倘使说灵魂还保留着记性和思维能力的话，他才会了解我是多么爱他。今天我就可以找到人手，跟他们讲定明天立即动手，戈劳库斯要是多活一天，就从我的奖金里扣掉一百塞斯特恰。另外我还有个计划，在我看来那是万无一失的。”
　　维尼裘斯又一次答应了他所要求的这笔款子，可是不许他再谈戈劳库斯的事情，又问了问他可带来什么别的消息，这一向他在哪里，他看见了什么，他发现了什么。基罗讲不出很多的事情。他又到过另外两个做祷告的人家，仔细观察了每一个人，特别是女人，可是没有见到一个像黎吉亚的。不过，基督徒却把他看做是自己教会里的人，自从他给欧里裘斯的儿子赎身以来，他们便敬重他，拿他当作一个紧随“基督”行径的人。从他们的口里，他也探听出他们的一个伟大的立法者，一个名叫塔尔苏斯的保罗的人，正在罗马，由于犹太人的控告，被关在监狱里，他决心跟这个人拉扰拉拢。而最使他听了高兴的，就是全教门最高的教长随时可能来到罗马，这位教长曾经是基督的弟子，基督把全世界基督教徒的管理权委托给他。所有的教徒显然都在盼望能够见到他，听听他的讲道。有几次大场面的集会将要召开，基罗也可以参加，不仅如此，由于在人群中容易隐藏，他还可以带维尼裘斯一同去参加。那时他们必定可以找到黎吉亚了。一旦把戈劳库斯解决掉，再不会发生什么大危险。讲到报仇吗，基督徒自然也会报复的，但一般讲来，他们是些温和的人。
　　于是基罗相当惊奇地开始述说，他从来没看见他们有过淫荡的举动，或是在井水和泉水里下毒药，他们并不是人类的敌人，也不拿一头驴子来祭祀或是吃个孩子的肉。不！不！他没见到过这一类的事情。当然，在教徒中间他能够找到为了金钱弄掉戈劳库斯的人，但是据他所知，他们的教理绝不教人犯罪，反之却教人饶恕罪恶。
　　维尼裘斯回想起庞波尼雅·戈莱齐娜在阿克台房里对他讲过的话，所以他听基罗的这场谈话，大体上很开心。虽然他对于黎吉亚的情感有时露出近似仇恨的情形，但当他听说她和庞波尼雅所信奉的宗教既非罪恶的也非淫邪的，倒觉得放了心。可是在他心里升起了一种模模糊糊的情感——正是由于这种大家既不认识而又神秘的基督的崇拜，才生出了他自己和黎吉亚之间的隔阂，因此他立刻对这种宗教感到害怕而且仇恨它。
　　从基罗来说，弄掉戈劳库斯确实是重要的事情，尽管戈劳库斯已经上了年纪，可绝非老态龙钟。基罗对维尼裘斯讲的那番话，大都是实情。他从前是认识戈劳库斯的，把他出卖了，卖给一群强盗，抢走了他的家属、财产，叫人把他谋杀了。但是这些事件在他的记忆里并不使他感到压力，因为他不是在一家小店里，而是在敏层尔那附近的野地里丢掉了那个将死的人，只有一件事他未曾料想到，也就是戈劳库斯又治好了伤来到了罗马。因此在做祷告的人家，他看到他的时候，他真正是吓得胆战心惊，在最初的时刻，他确实想不再继续寻访黎吉亚。可是在另一方面，他更怕维尼裘斯。他理解到在两者之间必须选择其一，一方面是戈劳库斯的报复，一方面是一个有势力的贵族的迫害和威吓，而且毫无疑问，另一个更有势力的人物裴特洛纽斯，必然会帮助维尼裘斯。考虑到这种情势，基罗不再犹豫了。他想，同小敌人作对总比同大敌人作对要更好一些，他那怯懦的天性虽然想到流血就有点怕得发抖，可是他还是认为必须假手于他人来杀掉戈劳库斯。
　　目前他惟一的问题是挑选人手，于是他想出了他对维尼裘斯提出的那个办法。他平素常常在酒馆里过夜，跟那些无家可归、丧尽天良、毫无信义的人们同住在一起，所以他容易找到敢于做任何事情的人们，可是也更容易找到一些人，只要从他身上一嗅到钱味就要动他念头，或是在收到定金之后，便以送他吃官司来做为恫吓，把他的腰包统统讹诈了去。此外，近来他对于那些破衣烂衫的人，那些潜伏在苏布拉区或外台伯河区一些可疑的人家里的可憎可怕的人物，感到厌恶了。他用自己的尺度衡量了一切，而对丁基督徒或他们的意义却没有足够的估计，就断定在他们中间也能够找到愿做这种事情的工具，他似乎觉得他们比别的人更为可靠，于是决心去找他们，并把这件事用某种方式说出来，好让他们不仅仅为了金钱，也为了他们的信仰，去干这件事。
　　这么盘算着，傍晚时候他去找欧里裘斯，他知道这个人整个灵魂都在信奉他，而且必定会尽全力来帮他的忙。他是生性谨慎的，从不泄漏自己的真正意图，而如今进行的这件事，也确实与那老人对于基罗的虔诚和美德所具有的信心显然是抵触的。他想找到一些什么事都肯干的人，而且用这么一种方式去跟他们谈这件事；他们即使为了自身也要替这件事永远保守秘密。
　　老人欧里裘斯赎回儿子之后，租了一家小店，这种店在大竞技场附近多得不计其数，大都出售一些橄榄、豆子、硬面饼、糖水，卖给到竞技场来的观众。基罗到时他正在布置店面。基罗用基督的名义跟他打过招呼，谈起来找他的目的。由于他曾经帮助过他们，他就认为他们会感恩图报。他需要两三个强壮而勇敢的人，保卫他避开那不仅是威胁着他，也威胁着全部基督教徒的一种危险。他确实很穷，因为他把他所有的钱几乎一股脑儿都给了欧里裘斯，不过，如果为他办事的那些人信任他，而且诚实地做了他所嘱托的事，他仍然可以给他们一些酬劳。
　　欧里裘斯和他的儿子卡尔屠斯视基罗为恩人，诚敬地倾听着，只差没有下跪。他们异口同声说，凡是他要他们做的事，他们都准备去做，相信像他这么一个神圣的人，不会要求他们去做不合乎基督教义的事情。
　　基罗叫他们安下心来，然后像在做祷告一样朝天扬着眼睛，实际上他在考虑可不可以接受他们的建议，那样可以省下一千塞斯特恰，可是考虑了一阵之后，他拒绝了。欧里裘斯巳经是一个老人，年龄的压力大概还不像忧患和疾病把他摧残得那么厉害，而卡尔屠斯才16岁。基罗需要机警，特别是身强力壮的汉子。讲到那一千塞斯特恰，多赖他想出这个妙计，他想，不管怎样都可以把大部分的钱省下来。
　　他们争执了一阵，可是他坚决拒绝，终于他们让步了。卡尔屠斯这么说：
　　“我认识烤面包的戴马斯，贵人，他的磨坊里有几个奴隶和雇工。雇工中有一个十分强壮，他不只抵得过两个人手，甚至抵得过四个。我亲眼看过他从地上举起四个人也动不了的石头。”
　　“如果他笃信上帝，肯为教友牺牲自己，那么就让我跟他交交朋友吧基罗说。
　　“他是个基督徒，贵人卡尔屠斯说，“为戴马斯做工的人差不多全是基督徒。他那里白天黑夜都有人干活儿，我说的这个人是在夜间干活儿的。我们现在去，正好他们在吃晚饭，可以抽空跟他谈一谈。戴马斯住在市场附近。”
　　基罗欣然同意了。市场就在阿文蒂涅山麓。离大竞技场不远。不必绕过山丘，沿着河边穿过爱米利亚柱廊，可以省好大一段路。
　　“我年纪大啦当他们穿过柱廊时基罗说，“我有时为了记性不好很苦恼。对了，我们的基督被他的一个弟子出卖了，可是此时此刻我就想不起那个叛徒的名字来……”“犹大，贵人，他上吊死啦，”卡尔屠斯说，他打从心里奇怪这个名字怎么也会忘掉呢。
　　“对了，犹大！谢谢你。”基罗说。
　　他们又闷声不响走了一阵。来到市场，发现门已经关了，他们绕过去，从那给市民分发食粮的仓房兜了一个圈子，朝左方转弯，向沿奥斯田西斯路的那一排房子走去，这条路一直延伸到台斯塔瑟斯山岗和皮斯托留姆公所。他们在一所木房子前停下来，从房子里传出了碾磨的嘈杂声。卡尔屠斯走进去，基罗因为害怕命运作弄他，叫他碰到了那个医生戈劳库斯，所以不愿意在人多的地方露面，只得在外边等候。
　　“我对于这个在磨坊里千活儿的海格立斯很感兴趣。”他望着那亮堂堂闪着清光的月亮自言自语地说。“如果他是个流氓又是个聪明人，多少得花一点钱；如果他是个讲德行的基督徒又是个糊涂人的话，我就可以不花钱让他替我做事。”
　　卡尔屠斯带着一个人从房子里走出来，打断了基罗的胡思乱想。那第二个人只穿着一件名叫“爱克索米斯”的粗外衫，剪裁的样式是把右膀和右胸都裸露在外面。穿这样的服装，动作可以完全自由，所以特别为一般劳动者所喜爱。当基罗看见了来人，他满意地呼出了一口气，因为他一辈子不曾见过这样的膀子和这样的胸脯。
　　“贵人，”卡尔屠斯说，“这位就是你想见见面的教友。”
　　“基督的和平与你同在！”基罗答道。“卡尔屠斯，请你先跟这位教友讲一下我是值得信任和可靠的，然后，凭上帝的名义，你就回家去吧，因为你不该让你那头发斑白的老父孤单单地留在家里。”
　　“这是一位神圣的人卡尔屠斯对那壮汉说，“他拿出全部钱财为我赎身，而我们原本是素不相识。但愿救世主为他准备在天国的报偿。”
　　听了这番话，那个身材巨大的劳动者，就弯下身子吻着基罗的手。
　　“你叫什么名字，教友？”基罗问。
　　“长老，依神圣的洗礼，我名叫乌尔班。”
　　“乌尔班兄弟，你有空跟我谈一谈吗？”
　　“我们要到半夜才干活儿，现在正在准备晚餐。”
　　“那还有充裕的时间——我们到河边再谈吧！”
　　他们走到堤岸上坐下，只有远处的碾磨声和河水长流的潺潺声打破四周的静默。基罗审视着那个劳动者的脸，虽然那脸上略带严峻和悲哀的表情，跟一般生活在罗马的野蛮人的面孔并没有什么两样，但他觉得这个人是温厚而诚实的。
　　“真不错！”他内心里自言自语。“这是一个天性善良、呆头呆脑的人，他会一文不取地杀掉戈劳库斯的。”
　　然后他问道：
　　“乌尔班，你爱基督吗？”
　　“我从心坎里爱着他。”那个劳动者答道。
　　“你爱教里的弟兄姊妹和那些教导你基督真理和信仰的人们吗？”
　　“长老，我也爱他们。”
　　“愿和平与你同在。”
　　“与你同在，长老。”
　　又沉默了一会儿，远处有碾磨的嘈杂声，下方有河水的潺潺声。
　　基罗聚精会神地注视着明亮的月光，发出缓慢而低沉的声音开始谈到基督的死亡。他不像是在同乌尔班谈话，好像是自己回想着那次的死亡，或者是把一椿秘密吐露给那个微睡的城市。这副情景既庄严肃穆又感人。那个劳动者流出了眼泪，基罗开始叹气诉苦，说在基督受难的时刻，没有一个人保卫他，即使不保卫他不被钉上十字架吧，至少也得保—？
　　他不遭受那些犹太人和士兵们的侮辱，这时那个蛮子出于同情心和压抑的愤怒，握紧了他的大拳头。这次的死亡只是使他感动，而当他想到那些暴徒辱骂那钉在十字架上的羔羊的时候，他那单纯的灵魂便愤怒起来了，生出了一种狂暴的复仇欲望。
　　这时基罗突然问道：




第21章


　　“乌尔班，你知道犹大是什么人吗？”
　　“我知道，我知道！可是他上吊死啦！”那个劳动者大声说。
　　在他的声调里含有一种惋惜，悔恨那个叛徒自己惩罚了自己的罪恶，而不能由他亲手去执行。
　　可是基罗又继续说：
　　“如果他没上吊，如果有一个基督教徒在陆地或在海上碰到他，为了救世主的苦难、流血和死亡，那个基督教徒不是有责任要报仇吗？”
　　“谁会不报仇呢，长老！”
　　“和平与你同在，羔羊的忠实仆人。是的！加在我们身上的罪过是可以饶恕的，但是谁有权力饶恕对上帝的罪过呢？可是正像毒蛇又养出了毒蛇，狠毒又生出了狠毒，叛逆又造成了叛逆，同样犹大的毒液又产生了另一个奸细，而且正像那个人把救世主交给犹太人和罗马的士兵，现在又有一个人生活在我们中间，要把基督的羔羊送进狼嘴里去，如果没有人预防这种叛逆，如果没有人及时捏住了这条毒蛇的脑袋，我们全体将遭到杀身之祸，而同我们一起，羔羊的光荣将要灭亡了。”
　　那个劳动者万分惊恐地望着基罗，好像不懂得他所听到的话。于是那个希腊人用大衣的一角遮住头，用一种像是从地底下发出来的声音，反复说：
　　“不幸啊，你们这些真实的上帝的仆人！不幸啊，你们这些基督教的弟兄姊妹！”接着又是一片沉默，又只听到碾磨的嘈杂声，磨工们深沉的歌声和河水的潺潺声。“长老，”那个劳动者终于问道，“那个奸细是什么人呢？”
　　基罗垂下了头。那个奸细是什么人吗？犹大的一个儿子，他的毒汁养成的儿子，一个人伪装成一个教徒，在做祷告的人家出出进进，他的目的只是要在皇帝面前密告教里的弟兄们，说教友们不承认皇帝是一个神，说他们在泉水里下毒，屠杀孩童，打算破坏城市，要把它破坏得片瓦无存。你瞧吧，不出几天，皇帝就要下一道命令给禁卫军，把男男女女老老少少一起投进监狱里，再把他们处死，就像他们曾经处死裘达纽斯·塞恭杜斯的奴隶们那样。这一切就是那第二个犹大做出来的。可是如果说不会有人惩罚了第一个犹大，不曾有人对他报仇雪恨，在基督受难的时刻不曾有人保卫它，那么，谁又能出头惩罚这一个呢，在皇帝听信他的话以前谁来打死这条毒蛇，谁来去掉这个人，谁来保卫我们信仰基督的教友们免于毁灭呢？
　　乌尔班到现在一直坐在一块石头上，这时猛然站起来说道：
　　“我愿意做这件事，长老。”
　　基罗也站起身来，望着那月光照耀下的劳动者的面庞，然后伸出胳膊，慢慢把手放在他的头上。
　　“到基督徒中间去，”他庄重地说，“到做祷告的人家，向教友们打听医生戈劳库斯，人们一指出他来，立刻用基督的名义杀掉他！”
　　“戈劳库斯？”那个劳动者反复说，仿佛要把那个名字深印在记忆里。
　　“你认识他吗？”
　　“不，我不认识。罗马有好多万基督徒，并不是彼此都认识的。可是明天夜里，一个伟大的基督门徒要到奥斯特里阿努讲道，所有弟兄姊妹都会去，那时有人会把戈劳库斯指给我看。”
　　“在奥斯特里阿努吗？”基罗问道。“那是在城门外边啦！弟兄姊妹们全都会到吗？在夜里吗？在城门外，在奥斯特里阿努吗？”
　　“是的，长老。那里是我们的公墓，在萨拉里亚公路和诺门塔那公路中间。你怎么不知道伟大的使徒要在那里讲道呢？”
　　“我离家已经两天了，所以没有接到他的信，我不知道奥斯特里阿努在什么地方，因为我从柯林斯到这儿来没多久，我在那里主管一个基督教教会。可是就是这么回事！既然基督把这个使命交付给你，我的儿子，你夜里就去奥斯特里阿努吧，在教友中间找到戈劳库斯，在回城路上把他杀掉，你做这件事的罪恶将被饶恕的。现在，和平与你同在……”
　　“长老……”
　　“我听着哩，羔羊的仆人。”
　　那劳动者的脸上露出惶惑不安的神色。不久以前他杀过一个人，也许是两个人，而基督的教训却禁止杀人。他杀他们并非为了保卫自己，即使如此，那也是不许可的！上帝明察，他杀人不是为了贪图利益……主教亲自派了弟兄们帮助他，可是不许他杀人，他杀人不是出于本心，因为上帝惩罚他，给了他太大的力气……现在他沉痛地忏悔赎罪……别人一面碾磨一面唱歌，而他这个不幸的人，却思索着他的罪孽，思索着他对羔羊犯了的过错。他已经祈祷过多少次，哭泣过多少次！他已经有多少次向羔羊祈求饶恕！而他还觉得他忏悔得不够……现在呢，他又答应要去杀一个叛徒……对的！一个人只能饶恕加在自己身上的罪过，因此即使明天在奥斯特里阿努，在全体弟兄姊妹的眼前，他都可以把那个人杀掉。可是应该先让会中的长老们，让主教或是使徒，给戈劳库斯定了罪。杀一个人不是什么大不了的事情，杀一个叛徒甚至像杀死一头熊或一只狼那么愉快。但倘使戈劳库斯是无罪而死呢？一次新的谋杀，一次新的犯罪，一次违抗了羔羊的新罪过，他良心上怎么能够受得了呢？
　　“没有进行审问的工夫啦，我的儿子。”基罗答道。“那个叛徒会从奥斯特里阿努马上前往安修姆去找皇帝，或是在他当差的某一个贵族家里藏起来，可是我可以给你一个表记，在杀掉戈劳库斯之后，你把这个表记呈献出来，主教和使徒全会祝福你的行事。”
　　这么说着，他掏出了一文小钱，又从腰带里搜出一把小刀，在钱上用刀尖划了一个十字，然后把这文钱递给那个劳动者。
　　“这是对戈劳库斯的判决，拿去做表记。除掉戈劳库斯之后，你把这个拿给主教看，他会饶恕你这次并非出于自愿地杀人那个劳动者不情愿地伸手接过了那一文钱，可是他第一次的杀人，还十分鲜明地留在他的记忆里，他不能不经历一阵恐怖的感觉。
　　“长老，”他发出几近恳求的声音说道，“这样做，你觉得良心上过得去吗？你可曾亲耳听到戈劳库斯出卖了教友们吗？”
　　基罗意识到他必须拿出一些证据，提出几个人的名字，否则怀疑就会钻进这个大汉的心里。他脑里立刻闪出一个鬼主意。
　　“听我说，乌尔班，”他说，“我住在柯林斯，可是我从可斯来的，在罗马，我给名叫欧妮姬的侍女讲授基督的教义。她在皇帝的一个朋友名叫裴特洛纽斯家里当服装师。在那个家里我听到了，戈劳库斯怎样进行出卖所有的基督教徒，此外我还听说他答应给皇帝的另一个亲信维尼裘斯，在基督教徒之间寻找一个姑娘……”
　　说到这里，基罗停住了，惊愕地望着那个劳动者，那人的双眼像野兽的眼睛一般猛然冒出了火花，面孔罩上一副吓人气势和疯狂愤怒的表情。
　　“你怎么啦？”基罗畏怯地问。
　　“没有什么，长老。明天我去了结戈劳库斯！·”
　　希腊人沉默了；停了一会儿，他拉着劳动者的胳膊，叫那人转过脸去，好让月光满满地照着他的面孔，仔细观察他。他内心里分明还拿不定主意，他应该追问下去把一切都弄个明白呢，还是暂时满足于他所探听到的或推想出来的，不再追问下去呢。
　　最后还是他天生的小心谨慎占了优势。他又一次地喘着大气，然后，把手又放在那劳动者的头上，发出沉重而庄严的声调问道：
　　“依神圣的洗礼，你的名字就叫乌尔班吗？”
　　“是的，长老。”“那么，和平与你同在，乌尔班！”
　　裴特洛纽斯致函维尼裘斯：
　　你的情形可不妙，最亲爱的！维纳斯分明扰乱了你的心灵，剥夺了你的理性、记忆力，除了爱情以外，把你思索其他一切的能力全剥夺了。过些时候，把你答复我的信重读一遍，就会看出除了黎吉亚，你的心思对于一切是多么冷淡，你是多么一心一意地只关心着她，你对于她是多么留恋不舍，你在她身上盘旋仿佛一只苍鹰在选定的食饵上空打转一样。凭波卢克斯星座宣誓，赶快找到她吧，不然的话，你身上还没有被火焰烧成灰的东西，就要变成埃及的斯芬克斯，据说，她被苍白的艾西斯迷住了，对一切都是眼不见耳不闻，只盼望到了夜间用她的石头眼睛注视着她所爱的人。
　　换了装晚上在城里到处乱跑去吧，甚至同你的哲学家结伴去拜访基督徒做祷告的人家吧。凡是可以唤起希望和消磨时光的办法都是值得称赞的。但是看在你我友谊的分上，有一件是应该做的：黎吉亚的奴隶乌尔苏斯很像是一个具有异乎寻常气力的人，所以你该雇用克洛托，三个人一起到外边去。那样，会更安全也更慎重。既然庞波尼雅·戈莱齐娜和黎吉亚都是基督徒，那么，基督徒必定不是如一般人所说的那样坏，但从他们劫走黎吉亚这件事情看来，当他们羊群中的一只绵羊发生了问题的时候，他们可不是好惹的。我敢讲，你要是碰到了黎吉亚，就不能节制自己，必然想当场把她抢走，可是你同基罗尼代斯又怎样办得到呢？但是克洛托能够料理这件事，哪怕有十个像乌尔苏斯那样的黎吉亚人保卫着那个姑娘。别让基罗任意剥削你，但在克洛托身上可别爱惜金钱。我所能给你出的主意，这是最好的一桩。
　　在这里，大家不再谈小公主的事情了，也不再提她被妖术勾了魂去。波佩雅有时还谈起她，可是皇帝满腹别的心事；再则，听说皇娘又有了身孕，如果这话当真，那么，对于那个孩子的想念，将如烟消云散不留一点痕迹了。我们曾经在那不勒斯，或者不如说是在巴雅，停了几天。如果你还有能力想些事情，我们在这里生活的回声必然会传到你的耳里，毫无疑问，整个罗马除了这个不会谈论别的事情的。我们一直去到巴雅，最初皇太后的回忆侵袭着我们，良心上受着责备。可是你知道青铜胡子已经无聊到什么地步吗？说来，就连他母亲的被杀也只是成了他写诗的题材，给了他写诙谐的悲剧场面的一个口实。从前他感到过真正的良心谴责，不过也只足以表示他是一个懦夫而已。如今，当他又确信他脚下的大地还是像从前一样，并没有一个神要对他复仇，他便只想装腔作势用他的命运来感动人了。有时在夜间他跳起来，公开宣称复仇女神正在追逐他，他唤醒我们，眼睛一直望着身后，装出喜剧演员扮演俄瑞斯特斯？角色的姿势，不过演得很拙劣，他大声朗诵希腊文的诗词，察看我们是否在赞美他。不用说，我们在赞美他！我们不对他说：去睡觉吧，你这个丑角！反而也发出悲剧的声调来保卫这个伟大的艺术家避开复仇女神。赁卡斯脱星座宣誓，至少有一个新闻必然传到你的耳里——他在那不勒斯已经公开表演过。人们从那不勒斯和附近的城镇把希腊游手好闲的人一股脑儿都赶了来，竞技场挤得水泄不通，散发着汗水和大蒜的臭气，我得感谢众神，没让我同皇亲国戚们坐在前排，而陪着青铜胡子留在舞台后面。你可相信他会胆怯吗？他却真正在害怕了！他拿起我的手，摆在他心口上，果然他的心越跳越厉害，他的呼吸急促，到了他要出台的时刻，他脸白得像一张羊皮纸，额头上铺满了汗珠。可是他总还知道在每排座位上都布置好带着棍棒的禁卫军，在必要的时候激发人们振奋欢呼。但这是没有必要的。随便哪一群迦太基野外的猴子都没有这群乌合之众吼叫得更响。我跟他讲大蒜的气味已经冲到台上来啦，可是尼罗鞠躬答礼，把手按在心口上，从唇边抛着吻，流着眼泪。然后他奔向我们等在台后的人们中间，像一个喝醉了酒的人，大声叫喊“所有的胜利跟我这次胜利比起来又算得了什么呢？”但那群乌合之众还在吼叫喝彩，他们知道喝彩对于自己是有好处的，可以得到礼品、彩票和重新来一次皇家小丑的出场。我对于他们的喝彩毫不觉得奇怪，因为在此以前他们从来也没见过这样的场面。他反复说：“希腊人多么好！希腊人多么好！”我好像觉得从这个时刻起他是越发地憎恨罗马了。同时派了专差驰赴罗马，传达这次的胜利，我们正期待在最近几天里元老院会送来感谢状。在尼罗第一次出场之后，这里马上发生了一件奇怪的事情。剧场突然倒塌了，恰好在观众散了场以后。那时我正在现场，我没看见有一具尸首从破屋下运出来。有许多人，连希腊人在内，都把这件事看成是众神的愤怒，因为这是对于皇帝尊严的大不敬，反之，他却相信这是众神的恩宠，这分明是众神把他的歌唱和那些听他唱歌的人置于豪神的保护之下的表示。因此给所有的庙堂都上了供，进行了大规模的谢恩，在他看来，这是要他前往阿凯亚的一次大鼓励。不过，前几天他跟我说，他很怀疑罗马人民会怎样讲，他担心罗马人民出于对他的爱情，而且在皇帝长期出巡期间，由于害怕减少了给他们的谷物分配和竞技表演，很可能会发生暴动的。
　　无论如何，我们即将动身前往贝涅文屠姆，到那里去看瓦蒂纽斯将要表演的那种臭皮匠的豪华场面，从那里，在海伦的神圣弟兄们的保护下，前往希腊。谈到我自己，我已经注意到一件事：一个人处在疯人之间，他自己也会变成疯子。不仅如此，他会从疯人的胡闹发现某一种魅力。希腊和一千架三角竖琴伴奏的海上航行，那种酒神巴克斯式的胜利前进，无数仙女和醉酒的女尼头戴着桃金娘、葡萄藤和忍冬的花冠，包围在他左右，那驾驭着老虎的双轮车，还有各色花朵，密椎花，花环，醉后的狂喊，音乐，诗歌，希腊的赞美，这一切都很够瞧的，但除此之外，我们还怀抱着更大胆的计划。我们希望创造出一种如仙境一般的东方帝国，一个有棕榈树、阳光和诗歌的帝国，把现实变成了梦境，把人生变成一场大欢乐。我们要忘掉罗马，把世界的中心点定在希腊、亚细亚和埃及之间，过着不是人而是神的生活，不知道什么叫做庸俗？在紫红色船帆的阴影下，坐在金黄的大游艇上沿着群岛漂荡，要一个人身兼阿波罗、奥西里斯和巴尔，同曙光一起变成玫瑰色，同太阳一起变成金黄，同月亮一起变成银色，并发号施令，唱着歌，走入梦境……你可相信吗，我这个人对于一文钱的价值还看得很重，也很？得一头驴子的价值，却让自己被这些幻想弄得恍恍惚惚，了解我何以如此，是因为这些如果说是不可能的，至少也是宏伟和不平凡的……这样一个虚构的帝国，在若干时日以后，在许多世纪以后，人类会把它看成一场梦。如果维纳斯还没有化身成黎吉亚的形象，或者至少还没化身成奴隶欧妮姬的形象，而且如果人生还未经过艺术的美化，那么人生的本身就是空虚的，它常常现出了猴子的面貌。可是青铜胡子绝不可能实现他的计划，理由很简单，在那个诗歌和东方虚构的王国里，是没有阴谋、卑劣和死亡容身之地的，而他呢，在诗人的假面具下，却隐藏着一个石二二。
  #下!书! 网



第22章


　　下等的滑稽演员，一个愚拙的战车手，一个荒淫的暴君。在目前，凡是对我们有些妨碍的人，我们都把他们福死。可怜的托加屠斯.西拉奴斯如今已经变成了一个阴魂。前几天他割开了他的血管。莱卡纽斯和李齐纽斯惶恐地担当着执政官的位置，老特拉塞阿是不免一死的，因为他敢于正直任事。蒂杰里奴斯还想不出办法来给我求得一道敕令，让我割开我的血管。人家所以还需要我不仅因为我是“风雅大师”，也因为如果没有我这个人的良好趣味和建议，到阿凯亚的这次远行便会失败的。不过，我常常这么想，迟早我总要割开血管的，到那时候，你可知道我心里有什么盘算吗？我下定决心不让青铜胡子得到我的琥珀杯子，你是知道他很赞美那个杯子的。在我临死的时刻，假如你在我的身边，我把它送给你，假如你在远处，我将把它砸碎。可是在目前，我还要看看那个臭皮匠安排的贝涅文屠姆和奥林匹斯山的希腊，还有那给一切人指路、不可知不可预见的命运女神。愿你平安无事，雇用克洛托吧！否则人们又会第二次从你手里抢走黎吉亚。当你用不到基罗尼代斯的时候，不管我在哪里，你把他送来给我。也许我能把他改进成另一个瓦蒂纽斯，那么那些执政官和元老院议员们也许要在他面前打哆嗦了，就像他们曾经在那个“椎子”骑士面前发抖一样。能够活着看到这样的情景是值得的。当你找到了黎吉亚，通知我一声，我好在此地维纳斯圆庙堂里献上一对天鹅和一对鸽子。有一次我梦见黎吉亚坐在你膝头上，跟你接吻。想办法使这个梦成为一个预兆。但愿你的天空上没有浮云，如果有些浮云的话，就让它们显出玫瑰的色彩，发出玫瑰的香气吧。祝你健康，再见！
　　维尼裘斯刚读完那封信，基罗未经人通报便悄悄地走进他的书房，因为仆人们早已受命无论白昼或夜里随时可以引见他。
　　“但愿你慷慨的袓先伊尼斯之令堂赐你恩宠他说，“老爷，像玛雅的神圣儿子对我那么慈爱。”
　　“你说的是什么？”维尼裘斯从坐着的桌边跳起来问道。
　　基罗抬起头来说：
　　“找到啦！”那个青年贵族异常兴奋，好半天都说不出话来。
　　“你看见了吗？”他终于问道。
　　“我看见乌尔苏斯了，老爷，我还跟他谈过话。”
　　“你知道他们藏在什么地方吗？”
　　“老爷，不知道。要是换一个人，只为了得意忘形，就会让那个黎吉亚人猜出他是什么人；他也许会盘根问到底打听对方的住处，那就会吃上一拳头，然后世界上的事都将跟他无关了，不然也会引起那个巨人的疑心，造成这样的后果：在今天夜里他也许会给那个姑娘找到一个新的藏身地方。我可不这么做。老爷。我知道乌尔苏斯在市场附近为一个磨坊主做工，就已经很够了，那个磨坊主名叫戴马斯，跟老爷的一个解放奴隶同名，现在你随便派哪一个可靠的奴隶在早晨尾随他，就可以发现他们隐藏的地方。我只能向你担保，老爷，既然乌尔苏斯还在这里，那么神圣的黎吉亚便没离开罗马。另外还有一个消息，今天晚上十拿九稳她要到奥斯特里阿努去……”
　　“奥斯特里阿努？那是什么地方？”维尼裘斯插嘴说，显然他马上就要跑到基罗指出的那个地点去。
　　“一座地下老坟，在萨拉里亚和诺门塔那公路中间。上次我跟你谈过，最近大家都在盼望的，老爷，基督教的那个大主教，现在来了，今天晚上在那个墓场给人施洗和传教。尽管他们的宗教并未受到明令禁止，他们也要暗藏起来，因为人民仇视他们，他们必须小心谨慎。乌尔苏斯亲自同我讲，今天夜里，所有信徒都要到奥斯特里阿努，因为每个人都盼望同那传道者见见面，听他讲道，他是基督的第一个弟子，大家管他叫做使徒。在他们中间，女人可以像男人一样听讲，所以大概只有庞波尼雅一个人不会去，因为奥鲁斯是信仰古代众神的，她没法对他说明她夜里为什么要出门，可是黎吉亚，老爷呀，现在受着乌尔苏斯和基督教长老们的保护，毫无疑问她会同别的女人一起前往那里。”
　　维尼裘斯像是一直生活在狂热里，只有靠希望来支持，而现在他的希望似乎可以实现了，却猛然感到一阵虚弱，像一个人做了超乎自己力量的长途跋涉以后的情形。基罗看出了这一点，决心要利用一下。
　　“老爷，各个城门的确有你派去的人把守着，可是基督徒必定晓得的。他们无需走过城门口。他们也用不着过台伯河。尽管有几条路都离河很远，他们却情愿兜个大圈子去见一见那个‘伟大的使徒’。他们确实有一千条路径走出城墙外，我知道他们是有路可走的。到了奥斯特里阿努，你可以找到黎吉亚，即使说她不在那里——这我是不相信的，乌尔苏斯也会在那里，因为他已经答应我去杀掉戈劳库斯。他亲自跟我讲，他要杀掉他，你听见了吗，保民官大人？现在，或是尾随着乌尔苏斯探听出黎吉亚的住处，或是命令你手下的人拿他当个杀人凶手抓住他，把他捉牢之后，便可以让他供出他把黎吉亚藏在什么地方了。我已经完成了我的任务！要是别人的话，老爷呀，就会跟你讲他同乌尔苏斯喝了十大杯最好的酒才从他嘴里慢慢探出了这个秘密；别的人会跟你讲，他同那个黎吉亚人赌‘十二点’赌输了一千塞斯特恰银币，或者，说他是用两千才买到这个消息……我知道你会加倍酬谢我的，尽管如此，我一辈子总要有一次是——我的意思说，我一辈子永远是——诚实的，因为我相信正如豪侠的裴特洛纽斯所说，老爷的慷慨好施会超过我所预期和希望的一切。
　　维尼裘斯是个军人，不管做什么事不仅是惯于自作主张，而且是说了就做，立刻被一时的兴头所控制，说道：
　　“我的慷慨是不会叫你上当的，可是首先你要同我到奥斯特里阿努去。”
　　“我，到奥斯特里阿努去？”基罗问道，他丝毫也没有要去的意思。“高贵的保民官大人，我答应为你找到黎吉亚，可没答应把她抢了来……想想看，老爷，假如那头黎吉亚的熊，把戈劳库斯弄得粉身碎骨，马上会明白他弄死他完全没有根据，我可又会碰到什么事情呢？他不是会认为我（当然是没有道理的）是造成这次谋杀的指使人吗？要记住，老爷，一个愈伟大的哲学家，对于头脑简单的人提出的愚蠢问题愈难解说清楚，倘使他问我为什么要陷害那个医生戈劳库斯，我可怎样答复呢？如果老爷疑心我是在欺骗你，那么就等我给你指出黎吉亚住处的时候，再付钱给我吧，今天，你略微表示一下你的宽宏大度，老爷，万一你碰上了什么祸事（愿全体众神保佑你无灾无难），我也不至于完全得不到报酬。老爷的善心绝不忍这么做的。”
　　维尼裘斯走向那摆在大理石座子上的，称为“方舟”的银柜，取出一个钱袋，把它甩给基罗。
　　“这里是银币，”他说，“等黎吉亚到了我家，你还可以得到等数的金币。”
　　“老爷真是朱庇特再生！”基罗叫起来。
　　可是维尼裘斯蹙起眉头。
　　“你在这里吃饭，然后去休息吧。黄昏以前，你不能离开这座房子，天黑了以后，你跟我一起到奥斯特里阿努去。”
　　那希腊人的脸上在一刹那间又是害怕又是犹豫，可是过后他平静下来，说道：
　　“谁能不听从你的吩咐呢，老爷！但愿你听取我的话当作好兆头吧，正如我国伟大的英雄们在阿蒙庙堂里听取了同样的话。至于我，这些‘银帀’？，”（他说着把那钱袋摇了摇）“已经把我的‘迟疑’扑灭了，更不谈和老爷作伴，在我是多么可贺的事。”
　　维尼裘斯沉不住气把他的话打断了，追问他同乌尔苏斯谈话的详细内容。从那场谈话确实已经表明：当天晚上可以发现黎吉亚隐藏的地点，或是从奥斯特里阿努回来的路上就可以把她抢了来。一想到这个，维尼裘斯就欣喜若狂了。现在，当他有了确实把握可以找到黎吉亚，他对她的气愤和不愉快几乎就烟消云散了。眼前这一阵高兴使他原谅了她所有的过错。他只想她是他所珍爱和怀念着的人，他觉得她仿佛是在长途旅行之后又回到家里。他很想召集家奴命令他们把全家装饰上花环。此时此刻他甚至不再怨恨乌尔苏斯了。他情愿原谅所有的人和所有的事。尽管基罗在替他办事，他却一直厌恶他，而现在他似乎第一次觉得他是一个有趣而又不平凡的人。他的家大放光明了，他的眼睛和面孔亮起来。
　　他重新感到青春和人生的欢乐。他从前受过的凄惨苦难，还未足以使他衡量出他是多么地爱着黎吉亚。如今当他有了能占有她的希望时，他才第一次体会到。他心里又生出了对黎吉亚的欲望，像大地受到阳光的温暖在春天又觉醒了，但这一次他的欲望不再那么盲目和疯狂，仿佛是更欢乐更温柔的了。他身上也感到一股无比的力量，而且确信只要他能亲眼见到黎吉亚，世上所有的基督徒便不能再把她抢了去，就连皇帝本人也不行。
　　基罗看他高兴便壮起了胆子，又开口说话了，开始出主意。照他的意思，不应该把这件事看做已经成功，还应该非常小心谨慎去做，不这么办，他们的劳力将会全盘落空。所以他哀求维尼裘斯不要从奥斯特里阿努抢走黎吉亚。他们到那里头上必须戴着风帽，遮住脸，只许从黑暗角落里观望那些在场的人。当他们找到了黎吉亚，最安全的办法是远远地尾随着她，看清她走进哪一座房子，第二天破晓的时候，把它包围起来，在光天化日下把她带走。既然她是一个人质，是专归皇帝管辖的，这么做可以不怕侵犯法律。倘使在奥斯特里阿努没有发现她，他们可以尾随乌尔苏斯，结果也是一样。率领大批人众前往墓地是不智的，因为容易引起人们的注意，他们只要熄灭了灯火，像路上劫走她那样，就可在黑暗中散开，或是藏到只有他们知道的地方去。另一方面，他们必须带着武器，最好带两个强壮可靠的人同去，在需要的时候可以保卫他们。
　　维尼裘斯认为他所说的话完全有理，于是想起裴特洛纽斯的建议，立即吩咐奴隶们去找克洛托。基罗是知道罗马市每一个人的，当他听到这个著名的大力士的名字，分外地放下心来，他不只一次在竞技场上叹赏过那个角斗士的超人气力，于是他表示愿意前往奥斯特里阿努。他似乎觉得有了克洛托的帮助，那装满金币的钱袋，便更容易到手了。
　　过了一会儿，前庭总管招呼他去吃饭，他高高兴兴地在桌边坐下来，吃着饭。他跟奴隶们说，他已经为他们的主人弄到一种奇效的药膏，将这种药膏涂在劣马的马蹄上它便会跳跃奔腾，把其他良马远远甩在后头，是一个基督徒把调制这种药膏的方法教给他，因为基督教的长老们甚至比帖撒利人还更专长魔术和奇迹，虽然帖撒利是一个以妖术出名的地方。基督徒十分信任他，他怎么得到这种信任的呢，喔，谁懂得渔具有什么意义，那是容易了解的。这么谈着，他仔细观察奴隶们的面容，希望在他们中间发现基督徒，以便报告给维尼裘斯。当这个希望扑了空，他开始超量地大吃大喝起来，同时不忘恭维厨子一番，而且扬言他要努力从维尼裘斯手里把厨子买过来。但一想到夜里必须前往奥斯特里阿努，他才扫了兴，不过，他安慰着自己，他要改装前去，在黑暗中走动，还有两个人结伴，一个是那么强壮，可以称得起罗马的偶像，另一个是贵族，在军队中有很高的地位。“即使人们能够看破维尼裘斯，”他对自己嘟囔着，“他们也不敢对他抬起手来，至于我呢，要是他们能够看到我的鼻子尖，那也该承认他们是聪明的了。”
　　后来他开始回想他同那个劳动者的谈话，这种回忆又给了他满怀的欢欣。他丝毫也不怀疑那个劳动者就是乌尔苏斯。根据维尼裘斯和那些到皇宫去接黎吉亚的人们述说，他已经知道那个人异乎寻常的力气。当他向欧里裘斯探问具有特别力气的人，他们会提出乌尔苏斯，这是毫不足奇的。然后在他提到维尼裘斯和黎吉亚的时候，那劳动者表露出来的慌乱和愤怒，使他不再怀疑这些人是跟他有特别的关系；那劳动者还提到他为了杀死一个人正在忏悔，那便是乌尔苏斯杀死了阿塔齐努斯这回事，最后一点，那劳动者的外表，跟维尼裘斯所谈的那个黎吉亚人的样子一模一样。只有名字改变还叫他起疑，可是基罗知道基督教徒常常在受洗的时候取了新的名字。
　　“倘使乌尔苏斯杀掉了戈劳库斯基罗自言自语，“那更好，倘使不杀他，也可以证明基督徒不肯杀人，那也是好现象。我把戈劳库斯说成一个真正犹大的儿子，是全体基督徒的奸细。
　　我说得那么动听，就连一块石头都会受了感动，飞起来打在戈劳库斯的头上，可是我险些儿没有说动那头黎吉亚的熊答应我对那人伸出熊掌……他迟疑不决，他心不甘情不愿，却谈他的忏悔和良心的谴责。显然杀人在他们之间是不平常的事……加诸自己身上的犯罪必须原谅，没有太大的权力去找别人报仇，因此，基罗呀，静下来，想想看吧，有什么叫你担心害怕的呢？戈劳库斯是不许对他报仇的……如果乌尔苏斯为了出卖全部基督徒这么一桩重罪都不肯杀掉戈劳库斯，那么，为了出卖一个基督徒这么一桩小罪就更不会杀掉你了。再者，一旦我给这只火热的野鸽子指出了那只小斑鸠的窝，从此洗手不干了，搬家到那不勒斯去。基督徒也谈过洗手不干之类的话，这显然是一个好办法，如果一个人跟他们有什么过意不去的事，便可放下屠刀一了百了。那些基督教是多么善良的人哪，可是人们又把他们说得多么坏呢！上帝呀！这就是世界的公道。可是我喜爱这种宗教，因为它不许杀人。假如说它不许杀人，它当然也不许偷盗、欺诈和造伪证，因此我不能说，这是容易办到的事情。它不仅像禁欲派的哲学那样教人诚实地死去，而且也教人诚实地活着。倘使我有了财产和像这座房子一样的家，有像维尼裘斯那么多的奴隶，或许我也会做一个基督徒，只要它不使我感到什么不方便。因为一个富翁可以允许自己做任何事情，甚至可以讲究德行……是的！这是富人的宗教，因此我不懂为什么在它的信徒中间有那么多的穷人。他们从这种宗教会得到什么好处呢，他们为什么让德行绑住他们的手呢？有空我一定把这个问题考虑一下。眼前，赫耳墨斯呀，我赞美你，帮忙我发现这只母獾吧……但如果你是为了两头一岁大镶金犄角的小白牛才肯做这件事，我可就不承认你啦。杀死阿加斯的好汉呀，可耻哩。像你这么一个聪明的神，会不能预先看出你是什么东西也得不到的吗！我将把我的感谢献给你，可是假如你更重视两个畜生，瞧不起我的感谢，那么你自己就是第三个畜生了，说得更好听，你也应该当个牧人，而不是个神。你还要当心哩，否则我作为一个哲学家，便向大家证明你是不存在的，那时所有的人都不会给你上供了。同哲学家们保持友好是比较安稳的。”
wwＷ、xiabook.com



第23章


　　这样自言自语地同赫耳墨斯谈了一阵，他在卧椅上躺下来，大衣垫在头下，当奴隶们撤去杯盘的时候，他睡着了。等克洛托来到，人家才把他叫醒。他去到前庭，开始快乐地观察着那个雄伟的体格！这人从前当过角斗土，现在当教练，他的庞大像是把整个地方都填满了。克洛托已经谈好做这件事的价钱，正在同维尼裘斯说：
　　“凭海格立斯宣誓，你今天派人去找我，老爷，算是很凑巧，因为明天，我就要去贝涅文屠姆了，高贵的瓦蒂纽斯召我到那里去，在皇帝面前做一次角力，对手名叫西法克斯，是个生在非洲最强壮的黑人。你想想看吧，老爷，他的脊椎骨要在我的两膀下喀嚓喀嚓地响呢，或许我还要用我的拳头捣碎他的黑下巴。”
　　“凭波卢克斯星座宣誓！”维尼裘斯答道。“我确信你能办得到的，克洛托。”
　　“你会干得很出色的。”基罗接着说。“是的！还要捣碎他的下巴！这个主意很妙，这种事只有你才办得到。我几乎敢打赌你一定会捣碎他的下巴骨。可是我的海格立斯呀，今天你要用橄榄油把胳膊腿擦一擦，鼓起劲儿来，你要心中有数，你将碰上一个真正的卡库斯呢。尊贵的维尼裘斯看中的那位姑娘，就由这个人来保护，他似乎具有超乎常人的力气。”
　　基罗所以这么说，只是要激起克洛托的虚荣心，可是维尼裘斯说道：
　　“真是这样的，我虽然没见过，可是人们告诉我，乌尔苏斯能抓住牛犄角，要把牛拖到哪里就到哪里。”
　　“喚呀！”基罗叫起来，他未曾想象到乌尔苏斯是这么强大。
　　可是克洛托轻蔑地笑了笑。
　　“尊贵的大人他说，“你把人指给我看，我就会用这只手把她挟走，用另一只手保卫自己抵抗七个那样的黎吉亚人，尽管罗马所有的基督徒像卡拉布里亚狼群一般追着我，我也能把那位姑娘送到府上来。要是办不到，我情愿在这个积雨池挨一顿棍子。”
　　“可别让他这么干，老爷！”基罗大叫着。“人们会朝我们扔石头，那样一来，他的浑身力气又有什么用呢？从那位姑娘的住处把她抢来，既不会让她遭受到生命的危险，我们自身也不会遭殃，不是更好吗？”
　　“我也这么想，克洛托。”维尼裘斯说。
　　“我领了你的钱，就得按照你的意思办事！可是要记住，老爷，明天我就要到贝涅文屠姆去啦。”
　　“我在这个城里有五百个奴隶。”维尼裘斯答道。
　　他做了一个手势叫他们退下，自己去到书房，坐下来给裴特洛纽斯写了下面几句话：
　　“基罗找到了那个黎吉亚人。今天晚上我同他和克洛托前往奥斯特里阿努，今天夜里或是明天从她的住处把她抢来。愿众神降下百般恩惠在你身上。多多保重，最亲爱的，因为我快乐得写不下去了。”
　　放下了芦苇笔，他开始迈着仓促的脚步踱来踱去，因为除了那洋溢在他灵魂里的快乐以外，他还受着像热病似的苦恼。他对自己说，明天黎吉亚就会来到这座房子里了。他不知道怎样对待她，可是他感觉到倘使她肯爱他，他甘愿做她的奴隶。他回想起阿克台的作证，说她是爱他的，这使他从心窝里都感到了快乐。现在的问题不是只在怎样克服那种处女的羞愧心和战胜基督教义显然规定的那种宣誓呢。如果是这样的话，黎吉亚一旦进入他的家门，就会屈服在哄骗和压力之下，她一定会跟她自己说，“生米已经煮成熟饭啦！”然后她会相安无事变成可亲可爱的了。
　　基罗走进来，打断了他愉快的思路。
　　“老爷，”那希腊人说，“我脑子里忽然想起一件事，基督徒会不会有什么入场证呢，没有这个谁也别想走进奥斯特里阿努？我知道在做祷告的人家是这样的，我曾经从欧里裘斯手上得到过那种入场证；所以让我去找他一趟吧，老爷，问问清楚，如果那是非要不可的话，就把它取了来。”
　　“好的，高贵的圣人维尼裘斯高兴地答道，“你真有先见之明，这一点是值得夸奖的。你可以去找欧里裘斯，或者你愿意到哪里就到哪里，可是得把你拿到的那个钱袋摆在桌子上以为担保。”
　　基罗向来是不愿意同金钱分手的，迟疑不决了一阵，可是他仍然遵命照办了，然后走出去。从卡里内郊区去到圆剧场，欧里裘斯的店铺就在那附近，这一段路并不很远，所以他回来的时候，离黄昏还有好半天。.
　　“证件巳经拿到啦，老爷。没有这个，人家不会放我们进去。我也仔细地问过了那条路，我跟欧里裘斯说，为了我的几个朋友我才要这些证件，我自己可不能去，因为像我这样上了年纪的人，这条路实在太远啦，最后我还说，明天我可以亲自同伟大的使徒见见面，他会把他说教中最精彩的几段对我重讲一遍。”
　　“怎么说，你不去吗？你一定要去！”维尼裘斯说。
　　“我知道我非去不可，可是我去，就要把风帽戴得好好的，老爷您也得这么办，不然的话，我们便会打草惊蛇了。”
　　他们立刻开始准备，因为天已经暗下来。他们穿好高卢人带风帽的外衣，手提着灯笼；另外，维尼裘斯给他本人和他的同伴各自备好一把不长的弯刀。基罗还戴上假发，那是他从欧里裘斯店里回来在路上准备的，于是他们出门，一路匆匆而行，为了要在关城门以前能够到达那遥远的诺门塔那城门。
　　他们穿过了帕特里裘斯街，顺着维米那尔街走向从前的维米那尔城门，那门就在后来狄奥克莱先帝建筑的一些华丽浴场的旷野附近。他们通过了塞尔乌斯.屠留斯帝旧城墙的遗迹，穿过愈来愈荒凉的一些地方，到达诺门塔那公路，然后转向左手，走向萨拉里亚公路，他们发现自己走在到处是沙坑的丘陵中间，随时可以看到一些坟场。这时天已经全黑了，月亮还没升上来，果然不出基罗所料，倘使不是基督徒本身领路在前，他们要想找到这条路，可就有些困难。事实上，左右和前方分明都有一些黑影，小心翼翼地朝沙土洞穴的方向走去。其中有几个人，手提着灯笼，不过尽可能地用大衣遮着灯光，另有些人，路比较熟，摸着黑在走。维尼裘斯受过训练的军人眼光，从他们的行动可以辨认出青年和拄着拐杖的老人，也辨认出用长抱严密裹着身子的女人。稀稀落落的行人和从城里回来的乡下人，显然把这些夜游神看做正奔向沙坑的苦力，或是常常去帮助守夜的办理丧事的人手。可是那个青年贵族和他的同伴愈向前进，四处也就有更多的灯光和更多的人众。内中有一些人压低了声音唱着歌，在维尼裘斯听来，歌声里像是充满了悲哀。有时一个单字或是一个短句送进他的耳里，例如说，像“酣睡的人们醒来吧”，或是“从死亡中站起来呀”等等，又有时听到男男女女的嘴上重复着基督的名字。但维尼裘斯不大注意这些辞句，他脑里正在想，也许这些黑影里有一个就是黎吉亚。有几个人，从他们身边走过去，便说：“和平与你同在！”或是“赞美基督！”其中有一个声音像是黎吉亚发出的，这使他惊惶起来，心脏更激烈地跳动着。跟她近似的人影和近似的行动在黑暗中时时刻刻欺骗了他，有几次他好不容易才把他的错觉弄清楚，他开始不信任自己的眼睛了。
　　他觉得这段路好长。他很熟悉周围一带地方，可是在黑暗中他定不出方位。他们时时刻刻碰到一些羊肠小道，断壁頹垣，或是一些货摊，他想不起在城市的郊外是有这些东西的。从云层上方月牙终于显露出来，比朦胧的灯光还更加照亮了这块地方。最后在远处开始有了发光的东西，像是一团火，或是火炬的火光。维尼裘斯转身面对基罗，问他那可是奥斯特里阿努。
　　幽暗的夜，又远离都市，还有那些如幽灵一般的黑影，在基罗的心里留下了很强烈的印象，所以他声音有点发抖地答道：
　　“我不知道，老爷，我一次都没到过奥斯特里阿努。但是他们应该找一个离城更近的地方来赞美上帝。”
　　过了一会儿，他感到谈话的需要，便壮着胆子说：
　　“他们像一群强盗似的集合起来，可是他们却不许杀人，除非那个黎吉亚人皁鄙地欺骗了我。”
　　维尼裘斯正在想着黎吉亚，对于她同教门的人这么小心和神秘地集合起来聆听最高教长说教也感到惊奇，因此他说：
　　“像所有的宗教一样，它在我们的人中间也有信徒，但基督教是一个犹太人的教派。在外台伯河区本来就有犹太人白天拜神的庙堂，那么他们为什么要在这里集合呢？”
　　“不，老爷。犹太人是他们最凶恶的敌人。有人告诉我，在当今皇上登基以前，犹太人差点对他们发动战争。克劳鸠斯皇帝为了那几次骚乱只得赶走了所有的犹太人，目前那道敕令已经废除了。不过，基督徒还是暗藏起来，不让犹太人和那些指控他们是罪犯，并仇视他们的平民知道他们的下落，老爷也知道平民是仇视他们的。”
　　他们又闷声不响走了好半天。后来当他们离城愈来愈远时，基罗显然更害怕了，他说：
　　“从欧里裘斯店里回来的时候，我跟一个理发匠借了一副假发，又在鼻孔里塞了两粒豆子。他们必然不会认出我来。就算他们认出了我，也不会杀掉我。他们不是凶恶的人！他们甚至是诚实的，我敬重他们，而且爱他们。”
　　“你先别过早地恭维他们来哄骗自己吧。”维尼裘斯说。
　　现在他们走进一片狭窄的洼地，两边像是被两道沟封闭了，洼地上有一块地方流过一条水道。月亮从云后露出来，在洼地的一头他们看见一堵墙，密密实实地遮盖着常春藤，在月光下闪耀着银光。那便是奥斯特里阿努了。
　　维尼裘斯的心脏更猛烈地跳动起来。
　　在大门口有两个采石工收取了他们的证件。顷刻之间维尼裘斯和他的同伴走进了一块相当大的场地，四面都有墙包围着。有些地方零零落落立着单独的墓碑，中央是走进地下室或是土窖的正门，土窖的地底下埋着坟墓；在正门前有一个喷水池喷着水。显然在地下室里没有地位容得下太多的人数，维尼裘斯不难猜想出典礼是要在露天举行的，场地上不久就聚集了好多的人群。目光所及的地方，一个灯笼靠着一个灯笼闪着光，但也有好多来人没带灯。除了少数几个人没戴帽子以外，大多数人都罩着风帽，怕被人出卖或是怕着了凉，这时，那年轻的贵族便不免惊惶地想到，倘使他们从始至终老是这个样子，在这样朦胧的光线下，他便无法从人群中辨认出黎吉亚了。
　　但是猛然间在土窖的近边点着了一些沥青的火炬，聚成小小的一堆，散发出更大的亮光。过了一会儿，人群开始唱一种奇怪的赞美歌，先是声音低低的，逐渐高起来。维尼裘斯一生中从不曾听过这样的歌声。在来到墓地的路上，在某些个别的人哼出的歌声中，一种憧憬的声调曾经使他感动，现在他又在这种赞美歌中重新听到了，只是更清晰，更强有力，到最后是那么沁人肺腑，那么弥漫了一切，仿佛整个的墓地、山丘、沙坑和附近地区都和人一起开始在憧憬着。也可以这么说，这种歌声中像是有某种深夜的呼唤，或是有种在流浪中和黑暗里皁屈地祷告求救的声音。人们仰望着上空，像是看见了高高在上的什么人，而且伸出双手乞求他降临。歌声一旦停止，接着是一阵惴惴不安的肃静，那么深刻那么动人，以致维尼裘斯和他的同伴不由自主地仰望着星空，仿佛在害怕会遭遇到什么不平常的事情，或是真的会有什么人从天上降下来。维尼裘斯在小亚细亚，在埃及和在罗马本市，曾经见过各式各样的庙堂，接触过各种各样性质的宗教，听过多种赞美歌，可是在这里他第一次看到了一些人，唱赞美歌召唤他们的神，不是做例行仪式，而是从心坎里在呼唤，那种纯真的热爱，只有孩子们对父母才会感觉到。一个人除非是瞎了眼否则不会看不出这些教徒不仅仅是尊敬他们的神，而且以整个的灵魂在爱着他，维尼裘斯直到如今，在任何国土，在任何典礼，在任何圣殿中，都未曾见到过这样的情景，因为在罗马和希腊，人们所以礼拜众神，是为了叫自己得到神助，或是出于恐惧，可是绝没有一个人头脑里会想到爱慕这些神。
　　虽然他全神贯注在黎吉亚身上，在人群中仔细地寻找她，而在他四周所发生的这些不平常和惊人的事情，他不会不收进眼里。这时有人又在火堆上投下了几个火炬，墓地里充满了一片红光，灯火显得黯淡了，就在这时，一个老人从地下室走出来，他穿着带风帽的外衣，可是露出了光头，他踏上摆在火堆近边的一块石头上。
　　群众一看见他就起了骚动。在维尼裘斯近旁，人们悄悄地说：“彼得！彼得！”有些人跪下来，还有些人朝他伸出了手臂。接着是一片肃穆的静默，人们可以听见每一片烧焦了的木屑从火炬上落下的声响，以及诺门那塔路上远远的辘辘车声和那吹动着墓地近旁几棵松树的瑟瑟风声。
　　基罗哈着腰凑近维尼裘斯喃喃地说：
　　“就是他！基督的第一个门徒，一个渔人！”
　　那老人高举着手，画了一个十字架的符号给当场的人们祝福，全体人众同时跪下了。维尼裘斯的伙伴和他本人，不愿被人看出破绽，也效仿别人的样子去做。那年轻人一时还不能领会他所得到的那些印象，在他看来，他面前所见到的那个人物形象，似乎是十分单纯而又不平凡，而且更难领会的是，那种不平凡正是来自它的单纯性。那老人头上未戴法冠，两鬓没有橡树叶的花环，手里没拿着仙人掌，胸间没挂着金牌，身上未穿装饰灿烂的白袍，简单地说，他没佩戴东方、埃及、希腊教士或是罗马祭司所佩戴的勋章。维尼裘斯又感触到当他倾听基督教赞美歌时所感觉到的那种不同于其他宗教的区别，他似乎觉得那个“渔人”不像是一个精于仪式的高僧，而仿佛是一个单纯、老迈和无限尊严的证人，他走了遥远的旅程，来讲述一种真理，那是他曾经目睹、亲身经历的，他相信这种真理正如一般人相信存在一样，他所以能爱这种真理正因为他相信它。所以，在他的面容上表现出真理本身所具有的说服力。曾经是一个怀疑派的维尼裘斯，不愿意屈服在这个老人的魔力之下，可是却屈服在一种火热的好奇心之下了，他要听听从这个神秘的基督伙伴嘴里会讲出什么，也要知道一下黎吉亚和庞波尼雅·戈莱齐娜们所奉的教义究竟是什么。
　　这时彼得开始讲话了，他从一开头就像一个父亲在劝勉他的孩子们，教导他们怎样生活。他告诫他们断绝纵欲无度和奢侈放荡，要他们爱贫穷、贞操、道德和真理，虚心地忍受冤屈和迫害，服从长官和上司，严防叛逆、欺诈和陷害，总而言之，在他们自己的社会之中要彼此做一个好榜样，甚至给异教徒做一个好榜样。
下 //书 //网



第24章


　　对维尼裘斯来说，凡是能把黎吉亚带回来的一切总是好的，凡是在他们之间成为障碍的一切总是坏的，因此在这番劝喻里有些地方就使他不开心和动怒，因为他觉得，这个老头子公然劝人保持纯洁而与欲望做斗争，那不仅是贬斥了他的爱情，也挑唆了黎吉亚来反对他，加强了她的反抗。他理解到，假如她在会众中谛听了这番话，并把这番话牢记在心，她必定会认为他是这种教义的敌人，是一个卑劣的人。一想到这个，他就大发雷霆了：“他所说的话，据我听来，有什么新鲜的东西呢。这就算得上新的敬意吗？这是谁都知道，谁都听到过的。犬儒派也劝人守贫，克勤克俭，苏格拉底也曾宣说美德是一种古老而优良的东西，不管是哪一个禁欲派，就连那家里藏五百张柠檬木桌的塞内加，也在称赞节俭，宣扬真理，忍受逆境，坚守贫困。这些像是摆久了的陈年谷子，只有耗子才要吃，而人是不愿意吃的，因为它早已发出霉味。”除了恼怒，他还起了一种失望的感觉，他曾经期望发现某一种前所未闻具有魔法的秘密，至少也想听一个辩才惊人的演说家的谈话，而他所听到的呢，只是一番极简单的话，缺乏任何装饰。群众会以深沉的肃静听他讲，这实在是叫他惊奇不置了。可是那老人对那些深思静听的人们继续谈下去，劝他们必须善良、守贫、和平、正义、公正和纯洁，那么他们不仅在人生中能得到和平，在死后还可以欢乐又光荣，健康又幸福地永远同基督生活在一起，是任何时期世上的任何人所未能达到过的。听到这里，维尼裘斯虽然预先抱有敌意，却不能不注意到这个老人的说教同犬儒派、禁欲派和其他哲学家们的说教仍然有些不同，因为他们教人相信善良和美德是合理的东西，是人生中惟一可行的东西，他所答应给人的不朽性，并不是那种毫无价值，在地底下的悲惨、空虚和一无所有的不朽性，而是几乎相等于众神状况的、一种辉煌的生活。同时他把这当做完全确实的事物来谈，因此由这样的信仰来看，美德具备了纯然无限的价值，人生的不幸变成了不可比拟的渺小，因为为了无止境的幸福一时受苦，同仅由于自然的安排而非受苦不可，是绝对不同的两回事。可是那老人继续说下去，人应该为了美德和真理的本身而爱它们，因为至高的善和永恒的美德就是上帝，因此凡是爱它们的就爱上帝，并且由此变成了上帝的孩子。
　　维尼裘斯不能透彻了解，可是他先前从庞波尼雅·戈莱齐娜对裴特洛纽斯的讲话里，已经知道，照基督徒的信仰，上帝是惟一和全能的，现在当他又听说上帝是至善和至公的，他便不由自主地想，在这个造物主的面前，朱庇特、萨屠尔努斯、阿波罗、朱诺、维斯太和维纳斯就像是一群吵吵闹闹、无聊的乌合之众，都各自为了他和她的私心会于顷刻之间互相排挤起来。但最使他惊奇的是，那老人也宣说上帝是宇宙的爱，因此一个人能爱人就是履行了上帝的最高命令。然而只爱自己同族的人是不够的，因为“上帝——人”是为全体人流了他的血，而且在异教徒中找到了像百人队长柯奈留斯那样的人为他的选民；只爱那些对我们为善的人是不够的，因为基督饶恕了送他去死的犹太人和把他钉在十字架上的罗马士兵，我们不仅应该饶恕还要爱那些伤害我们的人，对他们应该以德报怨；只爱好人是不够的，我们也必须爱恶人，因为只有用爱才能从他们身上铲除了恶。基罗在内心忖度着这番话，他想他的苦肉计将要一败涂地了，乌尔苏斯无论今晚或任何其他一晚，也绝对不敢杀掉戈劳库斯。可是他立刻从那老人的说教里引出另一推论来安慰自己，也便是说，即使戈劳库斯发现了他并认出他来，也不会把他杀掉的。现在维尼裘斯已经不认为老人的这番话是毫无新奇之处了对于他，那是一大堆前所未闻的观念。他感觉到，倘使他愿意追随这种教义的话，他就应该把他一直保持到此时此刻的所有思想、习惯、性格和整个的天性，摆在一个火葬堆上烧成了灰烬，然后给自己一种完全不同的生活和一个全新的灵魂。在他看来，这种学说或是这种宗教，命令一个罗马人爱帕提亚人、叙利亚人、希腊人、埃及人、高卢人和不列颠人，饶恕敌人，对敌人以德报怨，而且爱他们，这简直是疯狂。可是同时，他又有了一种感觉，认为这种疯狂的本身是比至今的一切哲学都具有更强大的力量。他想，由于它是疯狂的，所以它是不合实际的，也由丁它是不合实际的，所以它是神圣的。他从灵魂里排拒它，可是他感到，他仿佛正要离开一片充满令人陶醉的香草园地，而一个人一旦闻到了这种气息，他必然如在贪图安逸的国土里，忘记了别的一切，只怀念着这芳香的园地。他似乎觉得，在这种宗教里没有一点现实的东西，而在这种宗教面前，现实却显得那么空虚渺小，简直不值得费功夫去思考。直到如今他想也来曾想到过的某一种无边的渺茫，一种无限的浩大，一种茫茫的云烟，把他包围起来。这个坟地开始给他留下一个印象——这是一个疯人集合的场所，也是一个神秘和尊严的场所，在这个场所，像在一个玄妙的床上，有一种在至今的世界里还未曾见过的东西，正要诞生下来。那个老人开始讲述人生、真理、爱情和上帝，从这时刻起，他心里就浮现出这一切，他的思想被光明弄得眼花缭乱，宛如接连不断一个又一个的闪电弄瞎了眼睛一样。维尼裘斯是通过他对于黎吉亚的爱情媒介想到了这一切，当一个人把生活改变成只有热情时，通常都是如此的。他在闪电般的亮光中，看清楚了一件事情：假如黎吉亚是在墓地里，假如她信奉这种宗教，虚心静听并受了感动，那么她就绝不可能也绝不会愿意当他的情妇。
　　自从维尼裘斯在奥鲁斯家结识了黎吉亚以来，他第一次感觉到，即使他现在已经找到她，他也决不能占有她。直到如今，他脑海里从未想过类似这样的事，所以他不能解释清楚，因为这种认识远不如他漠然感觉到的不可补救的损失和不幸那么明确。于是他心里生出了一种惶恐，面对一般基督徒，特别是对那个老人，这种惶恐立即变成了一阵狂风暴雨似的激怒。起初他在一见之下，认为那个渔人是一个农民，现在几乎给了他满怀恐惧，像是有一种残酷无情的、也是悲剧性的决定他命运的神秘力量了。
　　那个操石工在无人注意之下又给篝火添了火炬，松树间风声停息了，火焰悠悠地上升，结成一缕细长的尖梢，朝明净的天空中和闪烁着的繁星街上去，那老人谈起了基督的死亡，从此就一直谈着“他”。所有的人胸口都闷住气，这一阵的沉默比原先更阒无声息了，差不多能听见人们心脏的搏动。这个人已经看见了！他述说时的那种神情，仿佛一个人时刻都把这件事深印在记忆里，只要他一合上眼睛，便可重新看见。他述说了当时的情景——在他们从十字架回来以后，他和约翰在餐室里坐了两天两夜，不睡觉，不吃东西，痛苦，忧伤，怀疑，惊惶，双手抱着头，想着“他”已经死了。啊！那是多么伤心哪！多么伤心！第三天已到黎明时分，曙光把墙壁照得发白，可是他和约翰依旧坐在餐室里，没有希望，没有安慰。他们多么想睡觉，十分苦恼（因为他们从基督受难的前一夜就未曾睡觉了），他们振作着重新致哀。可是太阳刚升未升的时候，末大拉的马利亚气喘吁吁，头发蓬乱天光，宁可死掉，压力是那么沉重。
　　回忆到那可怕的时刻，即使在这时都压迫得老人从眼里流出了两行清泪，在火光下可以望见那两行泪循着他斑白的胡须淌下来。秃头老人的头颅正在震颤，话声憋闷在他的胸膛里。维尼裘斯内心里自言自语：“那个人说的是真理，在为他的真理而哭泣！”那些心思简单的听众也被悲哀扼住了喉咙。他，他们已经不只一次听过了基督的受难，而且都知道在悲哀之后将继以欢欣，但由于述说的人是那曾经目睹的使徒，人们就在这生动的印象之下，扭着他们的双手啜泣，或是捶打他们的胸膛。
　　可是他们逐渐安静下来，因为想继续听下去的愿望又把他们掌握住。那老人合上了眼睛，仿佛要在灵魂里更清晰地看见遥远的事物。他接着说：
　　“当门徒们正在哀悼的时候，未大拉的马利亚第二次又跑来了，大声叫着她看见了主。当时她认不出‘他’，以为是园丁，可是‘他’说：‘马利亚！’她便喊道：‘主啊！’于是倒在他的脚下了，‘他’吩咐她去找门徒们，然后不见了。但是他们，那些门徒，并不相信她的话。当她快乐得哭起来，有人就叱责她，也有人以为她忧愁得神经错乱了；因为她还说过，在坟墓里她曾经见到了天使。可是他们第二次又跑了去，看到坟墓是空的。后来在黄昏的时候，跟另外一个人从以马忤斯一起来的克利奥帕来到了，他们匆匆忙忙赶回来，说道：‘主的确升天了！’大家因为怕犹太人，便关上门议论这件事。突然间，‘他’站在他们的中间了，里然房门并没有响过，而当他们怕起来的时候，‘他’说：‘和平与你同在！’
　　“我看见‘他’了，正如所有的人看见了‘他’一样，‘他’像光明，像我们内心的快乐，因为我们相信‘他’已经从死亡上升，海可以枯，石可以烂，而‘他’的光荣将永不消失。
　　“八天以后，托玛斯·狄第穆斯将手指探进主的伤口，摸到‘他’的肋骨，然后倒在‘他’的脚下，喊道：‘我的主，我的上帝！’这时‘他’答道：‘因为你见到了我，你相信了。祝福那些未见到我而相信的人吧。’我们听见了这番话，我们的眼睛望着‘他’，因为‘他’置身在我们之间。”
　　维尼裘斯静静听着，他心里发生了奇异的变化。他暂时间忘记自己在什么地方了，开始丧失了关于现实、估量和评判的感觉。他面对着两种不可能。他不能相信那老人所说的话，可是他又感觉到，当那个老人说“我看见了”，倘若有人认为他在说谎，那人必定是瞎子或是否认自己是理性的人。在他的动作、他的眼泪、他整个的形态以及他述说的事件里的详细情节，有一些东西不容许有任何怀疑。维尼裘斯有时觉得他像是在做梦。可是环顾四周，他看见了沉默的人群；灯笼的烟气扑进他的鼻孔；在远处那堆火炬冒着火焰；而他面前一个老人靠近坟墓站在石头上，有点发抖，他正在做证，反复地说：“我看见了！”他把一切讲给他们听，直讲到升天。有时他歇一下，因为他谈得非常详尽，人人都感觉到，每一桩详细的情节牢固地刻在他的记忆里，就像一件东西曾经刻在石头上。那些听他讲话的人欣喜若狂。人们为了听得更清楚，便揭开风帽挂在脑后，一字一句也不肯漏掉，那对于他们是无价之宝。他们觉得像是有一种超人的力量把他们运到加利利去，他们正陪着那些门徒穿过丛林，在湖边行走，而眼前这块墓地变成了提庞哩亚斯海，在海岸上，在晨雾中，基督站立着，就像约翰望见“他”时那样，约翰从船上望见了，说道：“主在那边！”彼得投身下水向前游泳，以便能更迅速地抱住那可爱的脚。在场的人们，脸上显出无限的热情，忘记了人生，感到快乐和不可测量的爱慕。在彼得的长篇叙述之间，有些人分明见到了幻影，当他开始述说主升天的时刻，云彩怎样在救世主的脚下集结，怎样把“他”罩住，怎样遮住使徒们的眼睛再也看不见“他”，这时所有的头都无意识地仰望着天空，像是在期待着什么，好像那些人希望能见到‘‘他”，又好像希望“他”再从天国降下来，看一看这个老使徒怎样饲养他所承担的羔羊，并给他和羊群祝福。
　　对于这些人，罗马是不存在的，疯狂的皇帝是不存在的，没有庙堂，没有众神，没有异教徒，只有基督，他充满了大地、海洋、天空和宇宙。
　　分散在诺门塔那路上的一些零零落落的人家，鸡已经开始啼叫了，宣告时辰已到午夜。就在这一刻，基罗拉着维尼裘斯的大衣角，悄悄地说：
　　“老爷，我看见乌尔苏斯在那边，离那个老头不远的地方，他身旁还有一个姑娘。”维尼裘斯摇了一下身子，像是刚脱出了梦境，转身朝着希腊人所指的方向望去，他看到了黎吉亚。
　　那青年贵族一望见她，身上的每一滴血都颤动起来。他忘记了人群和老人，也忘记了自己听到那些不理解的事物所感到的惊奇，他的眼里就只有她了。在尽了各种努力以后，在度过惊惶、烦恼和痛苦的漫长日子以后，他终于找到她了！他生平第一次经历到，欢乐会像野兽一般冲进了心房，直挤得它不能喘气。他至今一向认为命运女神似乎是负责完成他的各种心愿的，现在他反而不相信自己的眼睛和自己的幸福了。倘使不是因为起了这样的疑心，他那热情的天性便会怂恿他做出了莽撞的举动，但他首先要证实一下，那可是充满他脑海的一些奇迹的连续，还是他在做梦。这是无可置疑的：他见到了黎吉亚，他们中间相隔不过几步路。她站在明晰的亮光下，所以他可以随心所欲地欣赏她。风帽从她的头上滑下去，弄乱了头发；她的嘴微微张开，头仰望着使徒，她聚精会神地谛听着，显出心荡神怡的面目。她身穿黑羊毛外衣，像个民家姑娘，但维尼裘斯从来没见过她比现在更美，虽然他心里千头万绪，而她那令人惊羡的高贵面貌，同她身上所穿的跟奴隶相差无几的服装，鲜明地映现出一种高雅，打动了他的心。爱情像一团火焰扫射着他，那爱情是无限浩大，又混合了具有憧憬、尊敬、崇拜和热望出一种奇怪感觉。他感觉到由于见到她所引起的快乐，他盯着她瞧，像干渴了许久之后喝着救命的泉水。他觉得她站在黎吉亚的巨人身旁，似乎比从前更小了，几乎像一个儿童；他还注意到，她比往时更瘦弱了。她的肤色几乎变成透明的；她给予他的印象，像是一朵花，或是一个精灵。因此他愈加贪图占有这个女人，她同他在罗马或在东方曾经见过或占有过的女人是那么不同。他觉得为了她，他可以把那些女人，甚至罗马和世界全部放弃。
　　倘使不是因为基罗怕他会做出什么事来给他们惹祸，而拉了拉他的衣角，他会茫然地一直注视着，完全忘掉了自己。这时基督徒开始祈祷和唱歌。过了一会儿，高唱起《我主降临》的圣歌，于是那伟大的使徒从喷泉里取水给长老们带来准备受洗的人们施洗礼。维尼裘斯觉得这一天是无尽无止的了。他希望能快些追踪黎吉亚，在路上或是在她的住处捉到她。
　　最后有些人开始离开墓地，这时基罗悄悄说：
　　“我们出去吧，老爷，等在大门口，因为我们刚才没脱下风帽，有人在注意我们哩。”
　　情形确是如此。当使徒演说的时候，所有的人为了听得更清楚些，全脱掉了风帽，而他们没有仿效一般人的榜样。因此他认为，基罗的忠告是有见识的。站在大门口，他们可以看见所有走过去的人，而乌尔苏斯身材巨大，是容易辨认出来的。
　　“我们尾随在他们后面，”基罗说，“盯牢他们走进哪一座房子，明天或者就在今天，老爷，你派奴隶包围了各道门，把她抢走。”
　　“不！”维尼裘斯说。
　　“老爷，你打算怎么办呢？”
。下 书网



第25章


　　“我们跟踪到她的住处，马上把她抢走；克洛托，你已经答应这么办的，是吧？”
　　“是的，”那个角斗士的教师说，“如果我不能把那头保卫着她的野牛的背脊骨打断，我甘愿当你的奴隶。”
　　可是基罗开始劝告他们，用众神的名义乞求他们，劝他们不要这么做。克洛托只担任在他们被人认出来受到了攻击的时候来保卫他们，可是不管抢走那个姑娘。他们只有两个人就来抢她，那等于冒生命的危险，更坏的是，他们会从你们的手里把她抢走，然后隐藏到别的地方或是离开了罗马。那时你们又能怎样呢？为什么不做有把握的事，而甘心冒生命的危险又把全盘计划弄得一败涂地呢？
　　尽管维尼裘斯尽了最大的努力才克制住自己，没有在墓地当场把黎吉亚抢到自己的怀抱里，若不是因为那一心只盘算着报酬的克洛托，他也许会觉得那希腊人说得有理，就听从他的主意。
　　“老爷，命令这只老母羊闭嘴克洛托说，“或者让我在他的脑袋上揍一拳。有一次卢裘斯·萨屠纽斯邀我到布克森屠姆去做表演，在一家小店里有七个喝醉了的角斗士跟我打起来，可是没有一个没折断了肋骨。我并不是说现在从人群里抢走那个姑娘，因为他们会拿石块投到我们的脚下来，可是一旦她到了家，我可以把她抢来运走，随你指出什么地方，都可以把她送到家。”
　　维尼裘斯听了这番话很高兴，便答道：
　　“凭海格立斯宣誓，就这么办！明天我们在她家里会找不到她了，如果我们惊动了他们，他们一定会让那个姑娘搬家。”
　　“我看那个黎吉亚人强壮得怪可怕的！”基罗哼哼唧唧地说。
　　“你这个手无缚鸡之力的，见了谁都怕。”克洛托答道。
　　他们还要等待很久，当鸡鸣报晓时，他们才看见乌尔苏斯陪着黎吉亚走出了大门。还有几个别的人陪着他们。基罗觉得其中一个像是那个伟大的使徒；在他身旁走着另一个老人，身材要矮得多，还有两个并不年轻的女人和一个手提灯笼领路的男孩子。在这一小伙人身后，走来了大约两百人。维尼裘斯、基罗和克洛托混在这群人里走出去。
　　“是的，老爷基罗说，“那位姑娘有着坚强的保卫哩。那个伟大的使徒跟她在一起，老爷瞧，走过去的人都要在他的面前跪下呢。”
　　人们确实都跪倒在他的面前，但维尼裘斯不去看他们。他的双眼连一刹那的工夫也不能离开黎吉亚，脑里只想着把她抱走，他在作战中已经惯于各种策略，他以军人的精密性在脑海中布置了抢夺的全盘计划。他觉得他所执行的步骤是冒险的，而他清楚地知道冒险的步骤通常会有成功的结局。
　　这段路很长，他时时想到黎吉亚本人所信奉的那种奇怪的教义，在她和他之间所掘下的深沟。现在他懂得了过去所发生的一切，而且懂得了那是为什么发生的。他已经懂得十分透彻了。至今他还不曾了解黎吉亚。他从她身上看出了这是一个异乎寻常的美丽姑娘，他对于她燃起了如火的热情，现在他理解她的宗教使她与别的女人有所不同，如果他想用感情、欲望、财富和豪华来引诱她，这种希望将是一堆泡影。最后他理解到一点，那是他和裴特洛纽斯所不曾理解的，便是这种新宗教给人的灵魂灌输了一种在他生存的世界所不曾有过的东西。而黎吉亚，即使是爱他也罢，绝不会为了他的缘故牺牲任何她的基督教的真理，如果说她也有人生乐趣，那同他和裴特洛纽斯，同皇宫和整个罗马所追求的乐趣是全然不同的。他所认识的任何别的女人可以变成他的情妇，而基督徒只能变成他的牺牲者。
　　当他想到这个，他感到愤怒和火烧火燎似的痛苦，同时又感到这种愤怒是没有力量的。他觉得抢走黎吉亚是可能的事，他几乎确信他能抢到她；而他也同样确信，他本人以及他的蛮劲和他的权势，对付这种宗教是无能为力的，仗着自己的力量是一点用也没有。他这个罗马军队保民官，一向相信那曾经征服了世界的剑和拳头的力量将永远支配着世界，如今生平第一次看见了在这种力量之外还有别的东西，于是他惊讶地问着自己：那究竟是什么呢？
　　他不能明白地解答，在他头脑里穿梭的只有墓场上的各种画面：老人正在述说基督受难、死亡以及那超度了世界并且预言了冥河对岸的幸福、“上帝一人”的复活，而集会的人群和黎吉亚以整个的灵魂谛听着老人的谈话。
　　当他这么想的时候，他的头脑里一片混沌。
　　可是基罗开始悲叹他自已的命运，这才使他从混沌中解脱出来；基罗嘟囔着：他曾经答应寻找黎吉亚，冒着生命的危险去寻找她，找到了，指出了她的地方。那么人家还要他干什么呢？他可曾自告奋勇说把她抢走吗？谁能请求一个失去了两个手指的残废，一个专心致志于思考、学术和美德的老人，去做这样的事呢？像维尼裘斯这样的贵人，要是在抢走那个姑娘的时候，有了什么祸事，可又怎么办呢？当然，众神必定会留神保护他们的选民的，但是不也常常会发生这样的事情吗？仿佛众神是在游戏取乐，并未注意到世界上发生的事情；大家都知道，命运女神是蒙着眼睛的，甚至在大白天都看不见，那么在夜里又怎能对她抱着希望呢？只要发生了意外，只要那个黎吉亚的熊，朝高贵的维尼裘斯把磨石扔过来，或是扔过来一桶酒，或者更糟糕的是，抛过来一桶水，那时谁能保险倒楣的基罗还能得到报酬而不遭到一顿责骂呢？他这个可怜的哲学家，跟高贵的维尼裘斯相依为命，就像亚里士多德依附马其顿的亚历山大一样，如果高贵的维尼裘斯能把他离家前塞在腰带里的那个钱袋给了他，到了需要的时候，他还可以用这笔钱求人来帮忙或者去感化那些基督徒。啊！为什么不听一个老人凭经验和慎重考虑所提出的建议呢？
　　维尼裘斯听到这番话，从腰带里取出钱袋，甩到基罗的手里。
　　“拿去吧，闭嘴。”
　　那希腊人觉得钱袋沉甸甸的，便又鼓起了勇气。
　　“我整个的希望只有这个啦。”他说，“单看海格立斯或提修斯去更艰苦地完成工作了，我最亲爱的朋友克洛托，他不就是个海格立斯吗？你，尊贵的大人，我不愿意称呼你是半仙，因为你是一个真神，但愿将来可别忘了这个忠实的穷仆人，他常常需要求人照顾，因为他一旦埋头在书本里，便什么事也想不到了……几个地方的花园和一座小房子，哪怕有最小的门廊也好，夏天能够风凉些才不辱没这么一位施主。同时我远远地赞美着你英雄的事迹，呼求朱庇特保佑你，到了需要的时候，我会喊得更响，那么半个罗马都会出头来援助你。这条路多么坏，多么难走！我的灯笼里，橄榄油快烧光啦，克洛托身强力壮，人品又高尚，假如他肯用膀子把我扛到城门口，第一，他可以试一下他能否轻便地抱走那位姑娘，第二，他的行为会像伊尼斯那样感动了慈悲的众神，好让我对于这次冒险的结局完全放下心来。”
　　“我宁可扛着一个月前害疥癖死的一只羊那位角斗士教师答道，“可是倘若你肯把贵人赏给你的那个钱袋交给我，我可以扛你到城门口。”
　　“但愿折断了你脚上的大拇趾，”那希腊人答道，“刚才那位可敬的老人把贫穷和慈善说成两项最高的美德，而你从他的说教里得到了什么教训呢？他不是命令你要特别地爱我吗？照我看，我将永远不能把你变成一个起码的基督徒啦，要太阳射穿了马梅蒂涅监狱的墙也比真理射进你那河马的脑袋会更容易些。”
　　克洛托有野兽的气力，可没有人情味，说道：
　　“别担心！我绝不会变成一个基督徒！我不打算丢掉我的饭碗！”
　　“是的，不过你要能懂得哲学的一点初步理论，便会知道黄金是空虚的。”
　　“拿着你的哲学朝我面前走近一步，我就拿我的脑袋对着你的肚子撞一下，我们看谁打得过谁。”
　　“一头牛会对亚里士多德讲同样的话。”基罗反唇相讥。
　　天色渐渐变得灰白了。黎明发出淡淡的光罩住城墙的轮廓。路边的树木、建筑物和分散在各处的墓碑，开始从阴影中浮现出来。路上已经不是空无人迹了。菜贩赶着装运蔬菜的驴子和骡子，匆忙朝着即将开放的城门走去；这里那里有几辆吱吱扭扭的货车，装运着山珍野味。大路上和沿着大路的两边，紧贴着地面，飘着一层薄雾，预告着天气晴朗。在稍远的地方，人在雾中，看起来像是幻影。维尼裘斯注视着黎吉亚细长的身影，在晨光益发明亮下，那身影变得愈加呈银白色了。
　　“老爷，”基罗说，“倘使我在探看你究竟有多么慷慨，那会叫你不开心的，可是现在你已经把钱付给我，便不会再疑心我只为我个人的利益打算了。我再劝告你一次，一探听到神圣的黎吉亚的住处，马上回家去，找一些奴隶，抬着一乘轿子来，可别听这个象鼻子克洛托的话，他冒冒失失地想抢走那位姑娘，其实只是要挤老爷的钱包像挤干牛奶袋子一样。”
　　“你要是想叫我对着你的胸口揍一拳，那等于说你就完蛋啦。”克洛托说。
　　“你要是想叫我请你喝一壶塞法罗尼亚的美酒，那等于说我还会安然无事。”那希腊人答道。
　　维尼裘斯并不答话，他已经快到城门口，正目睹一场怪现象。当使徒走过去的时候，两个士兵跪下了，他把手在他们的铁盔上摆了一会儿，然后在他们头上画了一个十字。那个青年贵族从来没有想到在军队里竟会有基督徒，他惊奇地思索着，正像在一座城市里大火吞并着新的房屋那样，这种教义分明一天又一天地在吞并着新的生灵，而且逐渐蔓延，掌握了整个人类的智能。想到黎吉亚，这件事也使他感触很深，因为他相信，如果她有意逃出城去，有许多卫兵会给她逃亡的方便。于是他感谢众神幸而并未发生这样的事。
　　在城墙外走过了一些旷地以后，三五成群的基督徒开始散开了。因此，他们必须从更远的地方更仔细注意地追踪着黎吉亚，免得引起人家的注意。基罗开始抱怨他两腿受了伤，痛得难受，愈来愈落在后面，维尼裘斯并不反对这回事，他的意思是现在已经不需要这个懦弱无能的希腊人了。基罗愿意的话，他甚至可以离开，但是那位可敬的圣人却顾虑很多，才留下来，分明他是受着好奇心的怂恿，继续随在后头，有时还赶上前来，又提出他从前的建议；他还猜想，跟使徒结伴的那个老人，要不是因为身材太矮了的话，很可能就是戈劳库斯。
　　他们走了好半天才到达外台伯河区，当跟黎吉亚同行的那一群人散开的时候，太阳快要高挂在天空上。使徒、一个老妇人和一个男孩子一直沿着河边走去；那个身材矮小的老人、乌尔苏斯和黎吉亚走进一条狭窄的小胡同，又向前走了约有一百步远，进了一座房子的门廊里，这座房子开着两家店，一家卖橄榄，一家卖鸟儿。
　　基罗在维尼裘斯和克洛托背后走，相离有五十步远，忽然停下来，仿佛钌在大地上，他们闻声回头走，因为他们必须商量一下了？
　　“你去看一看维尼裘斯对他说，“看这座房子在另外的街道上可有出口。”
　　基罗虽然刚刚还在抱怨脚痛，现在却非常轻快地跑走了，仿佛他的脚踝子插上了墨丘利的翅膀，转眼之间又回来了。
　　“没有他说，“只有这一道门。”
　　然后他拱起了双手说：
　　“凭朱庇特、阿波罗、维斯太、齐贝勒、艾西斯和奥西里斯宣誓，凭米斯拉、巴尔以及东方的和西方的全体众神宣誓，我乞求，老爷，放弃这个计划吧……你听我说可是他猛然住嘴了，他看见维尼裘斯的面容激动得发白，双眼像狼的眼睛一样射出了光芒。只要望他一眼就可以明了，任何力量都不能阻止他去做这件事了，克洛托开始用他那海格立斯般的胸膛吸着空气，左右摇摆着他那没有头脑的脑壳，像是关在牢笼里的一头熊。当然，他的面孔上不露丝毫恐惧的形迹。
　　“我第一个进去。”他说。
　　“你跟着我走。”维尼裘斯用命令的口吻说。
　　不到片刻，两个人在黑暗的门道里不见了。
　　基罗奔到最近的一条胡同的街角去，开始从墙角后面张望着，等待着，看会发生什么事情。
　　维尼裘斯进到院中即刻明白了，要进行这件事困难重重。这是一幢有好几层的大房子，在整个罗马，这种房子有好几千幢，全是为了出粗获利而建造的，一般的情形，房子造得非常草率，非常恶劣，往往不满一年就有几幢在住户的头上垮下来。那是一些真正蜂房似的屋子，太高又太窄充满小房间和小洞窟，里边住着过多人数的贫苦人家。在这个城市里有许多街道是没有街名的，这些房屋没有门牌，房东把收租的事交给奴隶们去办，奴隶并不负责把住户的名单送交市政府，常常连他们自己也搞不清楚。在这样的房子里想要打听出某某人，往往是一件非常困难的事，如果这种房子里再没有看门人，那就更困难了。
　　沿着走廊似的长长过道，维尼裘斯和克洛托走进了四面围着墙的小小院子里，那形成整幢房子公共的前庭，中央有一座喷泉，喷水流进在地面下砌成的一个石头水池里。四面墙全有内室的楼梯，一部分是石头的，一部分是木料的，通往长廊，排列着各个住户的房门。在地面上也有一些住户，有几家是有木门设备的，另有几家只用羊毛门帘跟院子隔开，大部分的门帘都是破烂、裂开或是打了补丁的。
　　时间还早，院子里连一个人影也看不见。在这座房子里显然除了那些从奥斯特里阿努回来的人们以外，大家都还在睡觉。
　　“我们怎么办呢，老爷？”克洛托站住脚问道。
　　“我们在这儿等一下吧；也许会有人走出来维尼裘斯答道。“我们躲在院子里不要让人家看见。”
　　可是同时他想，基罗的主意是合乎实际的。如果有几十个奴隶，就容易把守住那似乎是惟一出路的大门，搜査每一家住户，而现在呢，非立即找到黎吉亚的住处不可，否则，这座房子里的基督徒，人数必定不少，他们会去通知她有人在搜査她。因此，探问陌生人是有危险的。维尼裘斯停下来考虑是否回去找了奴隶们来才比较稳妥，可是就在这时，从帷幔遮住的比较远的一家住户走出了一个人，手上拿着筛箕，向喷水池走来。
　　那年轻人一眼便认出了乌尔苏斯。
　　“这就是那个黎吉亚人！”维尼裘斯悄悄说。
　　“我可要立刻打断他的骨头吗？”
　　“等一下。”
　　乌尔苏斯没有看见他们，因为他们站在过道的暗处，他安静地把装满筛箕的蔬菜浸在水里洗。显然在墓地里整整熬了一夜之后，他要准备一顿早餐。过了一会儿，洗完了菜，他拿着水淋淋筛箕又掀开门帘走进去。克洛托和维尼裘斯随在他身后，他们以为可以立刻査出黎吉亚的住处。
　　当他们发现在院中挂着的门帘里并不是住屋，而是另一条黑暗的廊道，他们真是大吃一惊，在廊道尽头可以望见一座小小的花园，种着几株柏木和桃金孃灌木，还有一间小屋附在另一座建筑的没有门窗的后墙上。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第26章


　　两个人立刻明了这种环境对于他们是有利的。在院中家家户户都会集拢来，而这间与外边隔绝的小屋可以使他们更容易进行。他们会很快地解决了抵抗的人众，或者不如说解决了乌尔苏斯，也会同样迅速地抢到黎吉亚走向大街，到了街上他们就有办法了。大体上看来，谁也不会阻挡他们，即使有人阻挡，他们就说那是一个逃跑的皇帝的人质，或者万一有什么意外的话，维尼裘斯可以通知警卫，招他们来帮忙。
　　乌尔苏斯差不多走进小屋了，这时脚步声引起了他的注意，他停下来，看到这两个人，就把筛箕放在栏杆上，回头朝他们走来。
　　“你们到这儿来找谁？”他问道。
　　“你！”维尼裘斯回答。
　　然后转身朝着克洛托，他放低嗓门赶忙说：
　　“杀！”
　　克洛托在转瞬之间像猛虎一般扑过去，在那黎吉亚人还未能想出或是辨认出他的敌人是谁以前，克洛托已经用他那如钢铁般的膀子抓住他了。
　　维尼裘斯过于相信这个人的超人力气，不等斗争结束，就从他们身边溜过去，奔向那间小屋的门口，推开门进入黑製）勵的小屋，只有壁炉里烧着火还有些亮光。一道火光直射在黎吉亚的脸上。另一个坐在火旁边的人，就是那个陪着年轻的姑娘和乌尔苏斯从奥斯特里阿努一路回来的老人。
　　维尼裘斯那么突然地进来，黎吉亚还没看出他是谁，就被他拦腰抱住，他抱起来，便向门口奔去。那老人确实也曾用身子拦着路，可是维尼裘斯用一只胳膊紧抱着那个姑娘，用另一只空出来的胳膊推开了他。风帽从他的头上滑下来，黎吉亚一看到这副她曾经认识而在这一时刻是那么可怕的面容，她的血液吓得冰冷了，喉咙里喊不出声来。她想喊人来救她，可是没了力气。她想抓住门栏抵抗也同样不中用。她的手指从石头上滑下来，当维尼裘斯奔进花园里的时候，倘使不是一副骇人的景象触动了她的眼目，她便会昏迷不醒了。
　　乌尔苏斯两臂托着一个倒挂着脑袋、满嘴鲜血、完全折成两段的人。及至看见了他们，他又用拳头朝着那个脑袋打了一下，一眨眼的工夫，就像疯狂咆哮的野兽般朝维尼裘斯那边扑过去。
　　“死定了！”那青年贵族自忖道。
　　这时宛如在梦中一样，他听到了黎吉亚的喊声：“不要杀！”像是霹雳一声就把他抱住黎吉亚的两膀松开了，他同大地一起旋转起来，眼睛里白日出光明熄灭了。
　　基罗藏在街角的墙背后，等待着将要发生的事，好奇心和恐惧在他心里交战着。他想如果他们顺利地抢到了黎吉亚，他可以安然同维尼裘斯靠拢。不必再怕乌尔苏斯，因为他也确信克洛托会把他杀掉。他还盘算着，在至今空无人迹的街道上，如果有人集合起来，基督徒或任何别的人，如果同维尼裘斯对抗，他就可冒充官员的代表人，冒充皇帝命令的执行人，来同他们说话，在必要的时候，他可以招来警卫帮助那个青年贵族，赶走街上的暴徒，如此就可以给自己捞到新的好处。而在他的内心里，他始终认为维尼裘斯的办法是不妙的，不过考虑到克洛托骇人听闻的力气，他料想这件事情可能会成功。“如果他们做的事不顺手，保民官本人可以抱走那个姑娘，克洛托替他开路。”但是他觉得时间已经很长，他远远地了望着那个门道，而里边无声无息，使他惊疑不定。
　　“如果他们没找到她隐藏的地方，喧闹起来，会把她吓跑的。”
　　这个念头也不使他觉得舒服，因为他知道要是那样的话，维尼裘斯还得需要他，他可以重新从他的袋子里搜刮好大的一笔金钱。
　　“他们到底在干什么呀，”他自言自语着，“尽管谁也猜不透他们在做什么，他们做的事总于我有利。众神呀，众神呀，只要允许我……”
　　他突然停住了，像是觉得有人从门口弯腰探着身子，于是他紧紧贴着墙，开始凝神注视，胸间憋住气。
　　他并非是吓唬自己，果然有人从门口把头探出一半，向四面张望。
　　过了一会儿却又不见了。
　　“那不是维尼裘斯，就是克洛托。”基罗想。“可是，如果他们抢到了那个姑娘，她为什么不喊叫呢？他们为什么又要朝街道上张望呢？不管怎么样，他们也免不了要碰到人的，因为在他们回到卡里内郊区之前，大街上早已人来人往了。那是什么？不朽的众神呀！”
　　他头上仅余的几根头发猛然竖起。
　　乌尔苏斯在门口出现了，肩膀上挂着克洛托的尸身，他又一次向四面望了望，便扛着尸身顺着空无人迹的街道朝河边奔去。
　　基罗像一块泥土般把身子平贴在墙上。
　　“他要是看见我，我就完了！”他想。
　　但乌尔苏斯从墙角匆忙跑过去，越过邻近的人家不见了。基罗不再等待，害怕得牙齿直打哆嗦，沿着十字街奔跑，跑得那么快，就连一个年轻人都会感到惊奇的。
　　“假如他回来从远处看到我，便会捉住我把我杀掉。”他自言自语着。“救我呀，宙斯；救我呀，阿波罗；救我呀，赫耳墨斯；救我呀，基督徒的上帝！我要离开罗马，我要回到梅沉布利亚，可是要从这个魔鬼的手掌里把我救出来呀丨”
　　那个杀掉克洛托的黎吉亚人，这时在他的心目中简直像是某种超人的存在。他一面奔跑一面想，那家伙大概是一位神仙化成一个野蛮人的形状。此时此刻他相信了世上所有的神和所有的神话，而那是他平素所嘲笑的。他脑子里也曾想到，杀死了克洛托的也许是基督徒的上帝，一想到他同这样的一种权能在作对，他的头发根又竖起来。
　　当他跑过了几条胡同，从远处看见有些工人向他走来，他这才稍微安下心。他胸口喘不过气来，坐在一个人家的门槛土，用大衣的衣角擦着满脸大汗的额头。
　　“我老啦，需要安静了。”他说。
　　朝他走来的那些人转向一条横街，于是这块地方的四周又空了。城市还在睡眠中。在这个城市比较富庶的地区，早晨起身比较早，富户的奴隶们不得不在天亮前起床，而在政府资助下无所事事的自由民居住的一带，起身比较迟，尤其是在冬天。基罗在门槛上坐了一会儿之后，感到了一阵刺骨的寒气，他站起身来，摸了摸，确定维尼裘斯给他的钱袋并没丢掉，迈着比刚才要慢得多的脚步，转弯朝河边走去。
　　“也许我会在什么地方找到克洛托的尸体。”他自言自语着。“众神呀！那个黎吉亚人若是一个人的话，他在一年之内可以赚好几百万的银钱啦，既然他能像对付一条小狗那样捏死了克洛托，又有什么人能够跟他对抗呢？他在竞技场上每出场一次，人家便会给他像他的体重一般多的金子。他保卫那个姑娘比凯尔贝洛斯看守阴曹地府还更当心哩。但愿阴间一口把他吞了去。我不愿同他打交道。他的骨头太硬啦。这件事我可怎样着手呢？真是碰上棘手的事了。倘使他能把克洛托这么一个人弄得粉身碎骨，那么毫无疑问，维尼裘斯的灵魂也已经在那间倒楣的星子上空哭哭啼啼，正在等着安葬。凭卡斯脱宣誓，他是一个贵族呀，皇帝的朋友，裴特洛纽斯的亲戚，全罗马都知道的名人，而且是一位军队保民官。他的死亡不会不叫他们受到惩罚的……譬如说，我可要报告给禁卫军，或是去找城防的卫队呢……”
　　说到这里他打住了，开始思索，可是过了一会儿，他又说：
　　“老天哪！领他去到那座房子的，不是我又是谁呢？他的自由民和奴隶都知道我来找过他，有几个甚至知道我为什么目的来的。倘使有人疑心到，他遭杀身之祸的那座房子，是我特意指给他的，那时又会怎样呢？尽管后来到法院里可以证明我并没希望他死，无论如何人家会说，我是这场祸事的根源……再说，他是一个贵族，因此我绝对免不掉要受处分。可是如果我不声不响地离开了罗马，远远地去到一个什么地方，那就会遭到更大的嫌疑。”
　　这样那样都不好。他只有选择一条不太坏的路了。罗马是一个庞大的城市，而基罗却感到它竟小得无他容身之处。若是任何别的人，就会简单明了地去找城防卫队的长官把所发生的事情说出来，即使自己遭到一些怀疑，也只好安静地等待着水落石出。但基罗一生的历史是极其可疑的，一旦他同地方长官和卫队长官发生了更密切的接触，都会给他惹起非常严重的麻烦，而且在官宪的头脑里会进一步证实各种可能的怀疑。
　　反之，若是逃走，裴特洛纽斯一定会认定维尼裘斯是被他出卖了，是被他结党谋杀了。裴特洛纽斯是一个有势力的人，他能支配整个帝国的警卫，他毫无疑问会想尽办法去追捕谋杀的党徒，哪怕他逃到了天涯海角。于是基罗脑子里又想出一个主意，最好的办法是不是去找他把所发生的事情和盘托出呢。是的！这是最好的办法。裴特洛纽斯是一个沉得住气的人，基罗肯定他会把这件事从头到尾听一遍。裴特洛纽斯从一开头就了解这件事情，所以他比地方长官们更容易相信基罗的无辜。
　　但要去找他，必须确实知道维尼裘斯究竟发生了什么事情，而基罗却不了解。的确，他曾看见那黎吉亚人偷运克洛托的尸身去到河边，然而别的事可全然不晓。维尼裘斯可能被杀也可能受了伤或被扣留。到这时他才忽然想起，基督徒定然不敢杀害这么一个有权有势的人——皇帝的朋友又是高级军事长官，因为这种行为会使他们全体招来迫害。更有可能他们是用暴力拘留了他，以便争取时间再把黎吉亚藏到另一个地方去。
　　这个想法使基罗充满了希望。
　　“如果那头黎吉亚的蟒蛇在最初的冲动之下没有把他粉身碎骨，他便还活着，如果他还活着，他本人可以证明不是我出卖了他，那时我不仅遭不到什么威胁，（赫耳墨斯呀，你再算上两头牛犊吧！）反而会展开了一个新的局面……我可以报告给他的一个解放奴隶，叫他到哪里去找他的主人，他要不要去报告地方长官，那是他的事情，只是我可不能去……我也可以去找裴特洛纽斯，会有一笔奖赏的指望……我已经找到黎吉亚，现在我要寻找维尼裘斯，然后重找黎吉亚……首先我必须知道维尼裘斯是活着还是死了。”
　　这时他忽然想起，到夜里他可以去找烤面包的戴马斯，问问乌尔苏斯的情形。可是他立刻打消了这个念头。他不愿意同乌尔苏斯有任何交涉。他很正确地料想出，如果乌尔苏斯不曾杀掉戈劳库斯，显然他已经把他的图谋对基督的长老忏悔出来，并受到了警告，认为这种事是不纯洁的，怂恿他做这件事的人一定是一个奸细。不管怎么说，只要一想起乌尔苏斯来，基罗就浑身起了一阵寒栗。于是他决定到黄昏的时候派欧里裘斯前往发生事件的那个人家，去探听消息。目前他需要吃喝，洗个澡，休息一下。彻夜不眠，步行到奥斯特里阿努，从外台伯河区的奔逃，已经使他分外地困乏了。
　　有一件事给了他坚定不移的安慰：他身上带着两个钱袋，维尼裘斯在家里给了他一个，在从墓地回来的路上又用给他一个。为了这种幸运的处境，同样也为了他经历过来的那场奔波劳顿，他决心吃一顿丰盛的早餐，喝一次比平素更好的美酒。
　　所以一到酒店开门的时间，他就那么迫不及待，以致忘记了洗澡。最难熬的是他想睡觉，瞌睡得连一点气力都没有了，他迈着踉跄的脚步回到他在苏布拉区的住处，曾经用维尼裘斯给他的钱买来的一个女奴，正在那里等着他。
　　他走进了卧室，黑暗得像是狐狸洞，倒身躺在床上，霎时间鱗睡着了。
　　与其说到傍晚他才醒来，不如说是被那个女奴唤醒的。她叫他起来是因为有人在找他，来人有紧急的事情希望跟他面谈。
　　基罗时刻都在提防，马上清醒过来，急忙披上带风帽的外衣，吩咐那个女奴站到一旁，从门口留神观望。’
　　这时他僵住了！因为他在卧室门口望见了乌尔苏斯的巨大身材。
　　一看到这个，他感觉到他的头和脚都变得冷冰冰，心脏也停止了跳动，阵阵的寒栗在他的背上爬来爬去。他一时不能开口，然后牙齿打颤，与其说他说话，还不如说他哼哼着：
　　“西拉！我不在家……我不认识……这位……这位好人……”
　　“我告诉他你在家啦，还说你正在睡觉，老爷那个小姑娘答道。“可是他要求我把你叫醒。”
　　“众神呀！我要命令你……”
　　可是乌尔苏斯好像对于这种耽搁很不耐烦，走近卧房的门口，弯着腰，把头探进来。
　　“基罗·基罗尼代斯！”他说。
　　“和平与你同在！和平！和平！”基罗回答。“啊，最善良的基督徒啊！是的，我是基罗，可是你弄错啦……我不认识你！”
　　“基罗·基罗尼代斯！”乌尔苏斯重复说。“你的主子维尼裘斯叫你去，叫你同我一起去见他。”
　　一阵锐利的痛楚使维尼裘斯醒过来。在最初的一瞬间，他不能知道他在哪里或是他遭遇到什么事。他只感觉到脑子里轰轰响，眼睛像是遮着一层雾。不过，他渐渐恢复了意识，最后透过那层雾，看见有三个人在他头上伛着身子。有两个人是他认识的：一个是乌尔苏斯，另一个是他抢黎吉亚时被他推倒的那个老人。第三个是个不相识的人，正把住他的左臂，从胳膊肘向上一直摸到他的肩胛骨，这给了他一阵那么可怕的苦痛，以致维尼裘斯认为他们正在进行一种报复，于是从咬紧的牙关中吐露出：
　　“杀掉我吧！”
　　他们似乎不去注意他的话。仿佛压根儿没听见，或是以为那不过是病人普通的呻吟。乌尔苏斯露出一个野蛮人的那种关切而又吓唬人的面庞，手里拿着一扎撕成长条的白布，那老人对那个把住维尼裘斯膀子的人说：
　　“戈劳库斯，你可有把握他脑子里受的伤不会要了他的命吗？”
　　“是的，尊贵的克利斯普斯戈劳库斯答道。“我在舰队里当奴隶和后来住在郝不勒斯，治疗过许多受伤的人，我用这种职业得来的报酬，终于给自己和我的家人赎了身……脑子里受的伤是轻微的。当这一位（说着他用头指指乌尔苏斯）从年轻人手里把那个姑娘抢回来，他一推让他撞到了墙，而他要跌下去的时候，他伸出了胳膊，显然是要保护自己，于是膀子断了，脱了臼，可是这么一来却保住了他的脑袋，救了他的命。”
　　“你在会友中间不只给一个人治过病了，”克利斯普斯答说，“你博得了名医的声誉……因此我派乌尔苏斯请了你来。”
　　“乌尔苏斯在路上向我忏悔了，说他昨天准备把我杀掉。”
　　“可是他还没有把他的打算跟你说以前，先向我忏悔了，我知道你，知道你是热爱基督的，便对他解释说，叛徒并不是你，而是那个挑唆他杀人的不相识的人。”
　　“那人真是一个可恶的魔鬼，我反而拿他当做一个天使了。”乌尔苏斯叹了一口气说。“下一次你把这件事详细讲给我听，”戈劳库斯说，“可是目前我们必须照料这个受伤的人。”
　　这么说着，他重新给维尼裘斯接膀子，虽然克利斯普斯在他的脸上洒着水，他却痛苦得一再昏蹶过去。不过，对于他昏蹶倒是幸运的，因为这样给他折断的膀子接上骨节，扎起来，可以使他感觉不到痛苦，戈劳库斯用两块长条木板绑住手臂，绑得很快很紧，让它不得动弹。
　　施完手术之后，他又恢复了意识——而且他看见了黎吉亚。
　　她站在他的床边，端着一个装满水的小铜瓮，戈劳库斯时时把一块海绵浸在水里，在他的头上浇着水。
wwＷ、xiabook.com



第27章


　　维尼裘斯注视着，可是不能相信自己的眼睛。他所见到的像是一场梦，或者是热症带来的一场愉快的幻影，只有经过好长的一段时间之后，他才能悄悄地说：
　　“黎吉亚……”
　　听见他的声音，那铜瓮就在她手里颤动了，可是她把充满悲哀的眼光转向他。
　　“和平与你同在。”她发出低低的声音回答。
　　她伸着膀子站在那里，满脸的同情和忧伤。
　　他盯着她，仿佛要把她的形姿收进他的眼睑里，以便合上眼睑以后，那幅图影依然留在里边。他望着她的面容，那比过去更苍白更消瘦了，乌黑的头发扎成辫子，身穿一件劳动妇女的素扑服装；他那么凝神注视着她，她那雪白的额头在他目光的感觉下逐渐变成了玫瑰色；这时他首先想到，他将永远爱着她；其次，他想到她那苍白的脸色和贫困的景象，正是他造成的，把她从那爱护着她而又丰衣足食、娇生惯养的家里赶出来，让她投进了这间龌龊的小屋，穿上贫困的黑羊毛长袍的，正是他自己哩。
　　他原本想给她穿上最珍贵的锦缎服装，拿全世界的珠宝来装饰她的，因此使他深深地感到惊讶、慌张和怜惜，他伤心得那么厉害，如果他能动一动的话，就会跪倒在她的脚下了。
　　“黎吉亚他说，“你不许人家杀掉我。”
　　她发出温柔的声调答道：
　　“愿上帝恢复你的健康。”
　　维尼裘斯从前使她吃过一些苦头，新近也曾打算跟她为难。心中正在自咎，所以黎吉亚的话，对于他就成了一剂真正的止痛药膏。此刻他忘记她的嘴里会道出基督教的训戒，而只感觉到一个心爱的女人在谈话，在她的答话里，有一种特别的柔情，有一种纯然超出凡人的善良，一直摇撼到他灵魂的深处。正如他刚才由于痛苦变成了虚弱，现在他由于感动而撑持下去了。一种既是茫茫然而又快意的昏蹶控制了他。他感觉到他仿佛正向深渊中下坠，而这种坠落使他觉得愉快，觉得幸福。他还想到在那昏厥的时刻是有一位女神守护在他的身旁。
　　戈劳库斯已经洗完了他头上的伤，敷上了解痛的药膏。乌尔苏斯从黎吉亚手里把铜瓮接过来，她拿起早已摆在桌上的一杯羼和了葡萄酒的水，把杯子送到受伤的人嘴唇边。维尼裘斯急切地喝下去，觉得非常舒服。在手术完了之后，痛苦几乎已经过去了。伤口和断骨开始牢固起来。他完全恢复了意识。
　　“再给我一口水喝。”他说。
　　黎吉亚拿着空杯子到邻室去，同时克利斯普斯同戈劳库斯交谈了几句之后，走近床边，说道：
　　“维尼裘斯，上帝不许你为非作歹，可是‘他’保全了你的性命，好让你改邪归正。‘他’把你任人摆布交到我们的手里，在‘他’面前人不过是灰尘。但我们信仰的上帝，命令我们爱我们的敌人。所以我们包好你的伤口，正像黎吉亚刚刚说过的，我们将祈求上帝恢复你的健康，不过，我们不能再继续看护你了。你平心静气地想一想吧，你可应当再继续追击黎吉亚吗？——你已经夺走了她的保护人，使她无家可归，而我们却以德报怨。”
　　“你们想离开我吗？”维尼裘斯问道。
　　“我们打算离开这间屋子，留在这里，我们就要受到本城长官的追究。你的同伴被杀了，你在你们的族人当中是有权势的，而你又受了伤。造成这件事不是我们的罪过，但法律却要在我们的头上施威……”
　　“不要害怕追究，”维尼裘斯答道。“我可以保护你们！”
　　克利斯普斯不愿意对他讲明，他们所考虑的不仅仅是地方当局和警卫的问题，而是也不信任他，他们希望黎吉亚能得到安全，避开他进一步的追击。
　　“大人，”他说，“你的右手是好好的。这儿有尖笔和书板。你写信给你的仆人，今天傍晚抬一乘轿子来，把你抬到家去，你在自己家里会比在我们这个穷地方舒服得多。我们住的这个地方是一个穷寡妇人家，她和她的儿子马上要回来了，那个孩子可以给你送信去，至于我们，我们必须另找一个藏身的地方。”
　　维尼裘斯面色发白，他懂得他们有意把他跟黎吉亚分开，如果现在他丢掉了她，这一生一世也许再不会见到她了……他当然体会到这是他和她之间的一个重要关头，如果他还希望占有她，这就必须想出一个新办法，而他却还没有时间来考虑。他也知道不管他对这些人讲什么，即使是起誓说他要把黎吉亚送还给庞波尼雅·戈莱齐娜，他们也不会相信他，而他们绝不相信并非是没道理的。他本来早就应该这么做了；与其追击黎吉亚，早就应该去找庞波尼雅·戈莱齐娜，对她发誓，表明他放弃了追击，那样的话，庞波尼雅本人会找到黎吉亚，把她接回家去——不！他觉得这一类的诺言不会叫他们留下来，他们也不会接受任何庄严的宣誓，况且，他既不是基督徒，他只能凭不朽的众神宣誓，而他自己并不十分信仰众神，他们则把众神看作恶鬼。
　　他拼命想用某种方法打动黎吉亚和她的保护人，但这样做需要费些时闻。对于他，最重要的是能够看见她，哪怕只有几天的工夫能够看到她也好。正如一个淹在水里的人觉得每一块木片或是一支桨都可以救命，同样他觉得在那几天里他可以说出一些话能够跟她更接近，或许他能够想出一些主意，或许会发生对他有利的事情。
　　于是他绞尽脑汁说道：
　　“听我说，诸位基督徒。昨天我同你们一起在奥斯特里阿努，听了你们的传教，尽管说我是不理解的吧，而你们的行为巳经叫我相信你们是些诚实和善良的人。告诉租用这座房子的寡妇叫她留下来，你们自己留下来，也叫我留下来。这一位（说着他转向戈劳库斯），他是一位医生，至少他是懂得治疗跌打损伤的，请他讲一句，今天从这里把我抬走是不是可能的事。我在害病，折断了一只胳膊，起码在几天之内是不能移动的，因此我要对你们讲，除非你们强迫我，把我抬走，否则我是不肯离开这间屋子的。”
　　说到这里他停住了，因为他的胸口喘不过气来，于是克利斯普斯说道：
　　“谁也不愿意勉强你，大人，我们走开只是为了保全我们的性命。”
　　听到这话，那不习惯于遭人拒绝的青年，蹙了蹙眉头，说道：
　　“让我喘口气。”
　　过了一阵他又说：
　　“乌尔苏斯捏死了克洛托，谁也不会査问这件事。今天他本来应该前往贝涅文屠姆，是瓦蒂纽斯召他去的，所以大家都会以为他到那里去了。我同克洛托走进这座房子里时，没有人看见我们，只有一个希腊人，他同我们一起到过奥斯特里阿努。我把他的住处告诉你们，把他叫到我这儿来，我可以命令他不声不响，因为他是我出钱雇用的。我再写一封信到家里，说我也到贝涅文屠姆去了。倘使那希腊人已经报告了地方当局，我便声明我本人杀死了克洛托，说我的膀子是他弄断的。凭我父母在天之灵宣誓，我要这么做！你们可以安全地留在这里，从你们任何人头上不会掉下一根头发来。把那个希腊人带到这儿来，赶快，他名叫基罗基罗尼代斯！”
　　“大人，那么戈劳库斯可以留下来克利斯普斯答道，“那位寡妇可以照料你。”维尼裘斯眉头蹙得更紧了。
　　“老人家，把我的话考虑一下吧。”他说。“我欠了你的情，而你又像是善良和诚实的人，可是你不肯对我讲出你心坎里的话。你可是害怕我把我的奴隶们召来，命令他们抢走黎吉亚吗？是不是这么回事？”
　　“不错。”克利斯普斯相当严厉地答道。
　　“那么，请你考虑一下，我当着你们的面吩咐基罗，而且当着你们的面写信给我家里说我已经动身到贝涅文屠姆去了，今后除了你们，我再不找别人传信……好好地考虑一下吧，别再剌激我。”
　　这时他动气了，他的脸气得变了相，过了一会儿，他开始激动地说：
　　“你们以为我不会承认我所以愿意留在这里是要同她见面吗？即使我否认，谁要是这么想，那真是个儍瓜。可是我不再打算用暴力抢走她……我还要多讲一句，如果她不留在这里，我便用这只没受伤的手扯掉我膀子上的绷带，不吃也不喝——让你们和你们的会友为我的死亡负责。你们为什么要看护我，你们为什么不命令人把我杀掉？”
　　他又生气又虚弱，面无人色了。黎吉亚在隔壁房间里把这番话全听在耳里，她确实相信维尼裘斯说得出就做得到，不由得怕起来。不管怎样，她是不愿意他死掉的。他受了伤又没人保护，所以在她心里只能唤起同情，而不是恐惧。自从她逃亡以来，生活在这一伙人中间，沉溺在继续不断的宗教狂热中，只想着牺牲、奉献和无限慈悲，这种新的灵感早已使她变得那么奋发激昂，以致用这个可以代替她的家庭、亲属和失掉了的幸福，她已经变成了那样的一种基督教少女，在较后时期这些少女改变了她们从前的俗世的灵魂。维尼裘斯在她的命运里占了太重要的位置，给了她太多的侵犯，使她无法忘掉他。她没有一天不在想着他，而且常常祈求上帝允许她到了一个时间，能够遵照这种教义的灵感，对他以德报怨，对他的迫害慈悲为怀，叫他回心转意，争取他皈依基督，并使他得救。现在她似乎觉得，这个时刻恰好来到了，她的祷告已蒙恩准。
　　于是她现出一副像是闪着灵感光辉的面容，走到克利斯普斯身前，向他开口，仿佛是别人的声音通过她在说话：
　　“让他留在我们这里吧，克利斯普斯，我们守着他，到基督使他恢复了健康为止。”那位老教士巳经惯于在所有的事物中探求上帝的灵感，看出了她那昂扬的信心，立刻想到也许有一个更高的权能通过她在发言，他内心里含着敬畏，俯下了他那斑白的脑袋。“就照你的话办吧。”他答道。
　　维尼裘斯始终b不转睛地盯着她，克利斯普斯这种毫不踌躇地服从，给他留下了一种惊奇而永不泯灭的印象。他觉得黎吉亚在基督徒之间像是一位女巫或女教士，大家尊敬而且服从她。他自己也屈服在这种尊敬之下。除了他所感到的爱情，现在又像是混合了一种敬畏之感，同这种敬畏相比，爱情的本身便像是无礼的东西。不过，要他承认，他们的关系现在已经改变；现在她不再听从他的意志，而他要服从她；他正卧病在床可任人摆布；他已经不成为一种进攻的、征服的力量；他像一个无依无靠的孩子由她来照料等等，他还是觉得别扭的。从他那惯于支配人的傲慢性格来说，同任何别的人若有这样的一种关系，他将会视为一种屈辱，可是在目前他不仅不感到卑屈，反而感谢她像感谢自己的君主一样。这些情感在他是前所未有的，在前一天他还不能容纳这些情感，即使在此时此刻，倘使他有能力把它们清楚地加以分析，还是要使他大吃一惊的。但如今他并不追问为什么会有这种情形，仿佛那完全是自然的，他仅仅为了能够留下来而感到快乐。
　　他想对她表示深厚的谢意，可是又有一种他未曾有过的感觉，他甚至不知道怎样称呼这种情感，因为那纯然是一种驯服。但他刚才的兴奋已经使他筋疲力尽，他讲不出话来，只能用眼睛向她道谢，他一双眼闪着快乐的光辉，因为他从此能够留在她身边，能够用眼看着她——今天，明天，也许有很长的一段时间。只是这种快乐混合着一种畏惧，怕失掉他已经得到的东西，而且怕得那么厉害，以致过了一会儿，当黎吉亚第二次拿水来的时候，虽然他很想握握她的手，却不敢那么做，而这个人，正是那个维尼裘斯，他在皇帝的宴会上用暴力吻了她的唇，而且在她逃亡以后，他自己发誓要抓住她的头发把她拖进寝室里，或是命令人鞭打她。
　　但是他也开始担心外边会有人多事反而搅扰了他的快乐。基罗或许会找城市的长官或他家里的解放奴隶报告他的失踪，那样的话，城防警卫不免要搜查这幢房子。当然，他脑子里也起过这样的念头：到那时他可以命令人抢走黎吉亚，把她关在自己的家里，可是他觉得他不应该这么做，他不能做这样的事。他这个人是相当专制、骄横和腐化的，在必要时，他是残酷无情的，然而他不是蒂杰里奴斯和尼罗之类的人。军队生活曾经养成他相当的正义感，忠实正直和足够的良心，使他懂得这样的行为是异常卑劣的。在他怒不可遏和气势汹汹的时候，他也许会做出这样的行为，而此时此刻，他满怀柔情而且害着病，因此他只希望，谁也别插到他和黎吉亚的中间来。
　　他也惊奇地注意到，自从黎吉亚替他说话的那一刻起，无论她自己或是克利斯普斯，都不再要求他作任何担保，好像他们很有把握，在必要的时候，会有某一种超自然的力量保卫他们。自从维尼裘斯在奥斯特里阿努听了使徒的传道和讲故事以来，可能的事和不可能的事之间的分别，开始在他的头脑里混淆不清和模模糊糊了，所以他也差不多会设想这种事或许会发生的。可是他更冷静地把事情考虑了·下，记起他曾经怎样对他们谈起基罗的话，于是再度要求他们派人把基罗找来。
　　克利斯普斯同意了，他们决定派乌尔苏斯前去。在维尼裘斯前往奥斯特里阿努以前的新近几天里，尽管没什么结果，他曾经常常派奴隶去找基罗，所以他能正确地给那个黎吉亚人指出基罗的住址，他在书板上写了几句话之后，又转过身来朝克利斯普斯说：
　　“带着我的书板去，因为这个人多疑又狡猾，每逢我派人去找他，他常常吩咐人向我的奴隶回答他不在家，当他没有什么好消息给我的时候，他老是干这一手，他怕我动怒。”
　　“只要我找到他，不管他愿不愿意，我也把他带来。”乌尔苏斯答道。
　　说着他就穿上外衣匆忙走出去。
　　在罗马找人，即使有最确实的方位，也不是一件容易的事，但乌尔苏斯具有猎人的本能，办这件事并无太大困难，而且他也十分熟悉这座城市，所以经过相当时间，他就找到了基罗的住处。
　　不过他并不认识基罗。他从前只见过他一次，又是在夜里见到的。再则，指使他去谋杀戈劳库斯的那个老头儿，既崇高又自负，跟这个害怕把身子折成两段的希腊人，绝无相像之处，所以谁也不会料想这两个是一个人。基罗本人看出了乌尔苏斯完全拿他当一个陌生人看待，就从最初的恐惧里恢复过来。及至看到书板上维尼裘斯写的话，他愈加平静了。至少他可不必担惊害怕地疑心这是有意让他上的圈套。此外，他又想，基督徒所以不曾杀了维尼裘斯，分明是因为他们不敢对这么一个显贵的人物动手。
　　“因此在必要的时候，维尼裘斯可以保护我。”他内心寻思。“当然他不是为了叫我去送死才叫我去的。”
　　鼓起了一些勇气，他问道：
　　“好心人，我的朋友，那高贵的维尼裘斯，可曾派一乘轿子来？我的脚肿啦，走不了那么远的路。”
　　“没有，”乌尔苏斯答道，“我们走去。”
　　“我要是拒绝的话呢？”
　　“不能拒绝，因为你必须走一趟。”
　　“我走一趟吧，但这是出于我的自愿。谁也不能强迫我，因为我是一个自由人，而且是本市长官的朋友。我是个精明的人，我也有抵抗暴力的手段，我有办法把人变成树木和畜生。不过，我走一趟吧，我走一趟吧！我要穿上暖和点的外衣，戴上风帽，否则那一区的奴隶们会认出我来；他们会即刻把我拦住来吻我的手。”




第28章


　　这么说着，它穿了另一件外衣，头上罩了一项宽大的高卢人的风帽，怕的是他们走到光天化日之下，乌尔苏斯会辨认出他的面目。
　　“你要领我到哪里去？”他在路上问乌尔苏斯。
　　“到外台伯河区。”
　　“我在罗马住得不久，从来也没到过那一带，当然，那里一定也住着一些爱美德的人。”
　　但乌尔苏斯是个天真纯朴的人，曾经听维尼裘斯说那希腊人同他一起到过奥斯特里阿努，看着他同克洛托走进了黎吉亚的住处，便怔了一下，说道：
　　“老头子，不要说谎，因为今天你还同维尼裘斯到了奥斯特里阿努，也到了我们的门口。”
　　“啊，”基罗说，“你们的家是在外台伯河区吗？我在罗马住得不久，我不知道各个区的名称。是的，朋友！我到过你们的门口，凭良心讲，我求维尼裘斯不要进门去。我也到过奥斯特里阿努，你可知道那是为什么吗？好久以来，我想改变维尼裘斯的宗教信仰，希望他听听最年长的使徒的传道。但愿光明射进他的灵魂和你的灵魂！你已经是个基督徒了吧，你希望真理战胜虚伪吧？”
　　“是的。”乌尔苏斯谦卑地答说。
　　基罗的胆子完全壮起来了。
　　“维尼裘斯是个有权有势的贵人他说，“又是皇帝的朋友，他还常常听从魔鬼的鼓动，可是只要有一根头发从他的头上掉下来，皇帝就会对所有的基督徒报仇的。
　　‘‘当然，当然！可是你们打算怎样处置维尼裘斯呢？”基罗重新惊惶起来问道。
　　“我不知道。基督命令宽恕。”
　　“你说得好。永远这么想吧，否则你将在地狱里受着火烤，像一根香肠在油锅上煎。”乌尔苏斯叹了一口气，基罗暗自思忖，这个人虽然在最初发作的时刻是可怕的，而自己却能够随心所欲地支配他。
　　因此他想探听在抢夺黎吉亚的时候发生了什么事，于是发出一种严厉裁判官的声调，追问道：
　　“你们把克洛托怎样处置啦？说吧，不要支吾。”
　　乌尔苏斯第二次又叹了一口气。
　　“维尼裘斯会跟你讲的。”
　　“这就是说，你用刀子戳死了他，或是用棍子打死了他吗？”
　　“我没带武器。”
　　那希腊人不禁对这个野蛮人的超人力气大吃一惊。
　　“但愿普托？我的意思是想说，但愿基督饶恕你。”
　　好半天他们闷声不响向前走去，然后基罗说道：
　　“我不会出卖你的，可是你要当心警卫。”
　　“我怕基督，不怕警卫。”
　　“本当如此。什么也没有比杀人更是凶恶的犯罪。我要为你祷告，可是连我也不知道祈祷会不会有效，除非你宣誓这一辈子再别用你的手指头碰到任何人。”
　　“我可不是有意杀掉他的。”乌尔苏斯回答。
　　可是基罗想尽了各种方法来维护自己的安全，继续不断地对乌尔苏斯宣说杀人的罪愆，一直要怂恿他宣誓。他也问了问维尼裘斯的情形，可是那黎吉亚人不高兴答复他的问话，一再说，他可以从维尼裘斯嘴里听到他所要知道的事情。这么谈着，他们走过了希腊人的住处和外台伯河区相隔的那段长路，来到房子的门前。基罗的心脏又不安地搏动起来。由于恐怖，他似乎觉得乌尔苏斯正用一种贪婪的目光注视他。“如果他说他不是有意杀掉我的他自言自语着，“那对我也算不得是什么安慰哩，不管怎么说，但愿他和所有的黎吉亚人都一起中风倒毙吧，宙斯呀，如果你有办法，就来这么一下吧。”他一面想着，一面用他那高卢人的外衣把身子包得更严密了，一再说他怕冷。最后，他们走过了大门和第一道院子，进入通往那座小屋的花园走廊里，这时他突然停住说道：
　　“让我先喘口气，不然的话，我就不能同维尼裘斯谈话，也无法给他出什么高明的主意了。”
　　这么说着，他停下来，尽管他一再对自己说，没有什么危险可怕的，但他一想到他已经落在他曾经在奥斯待里阿努看过的那些神秘的人们中间，他那两条腿便不由自主地直打哆嗦。
　　这时小屋传出唱赞美诗的歌声。
　　“那是怎么回事？”基罗问道。
　　“你说你是个基督徒，可是你却不知道我们在饭后照例要唱歌赞美救世主。”乌尔苏斯答道。“米丽阿姆和她的儿子一定已经回来了，也许使徒跟他们在一道，因为他每天来看望那位寡妇和克利斯普斯。”
　　“马上领我去见维尼裘斯吧。”
　　“维尼裘斯跟大家在一间屋子里，因为只有那么一间屋子还够大，其余的都是些很小的房间，我们只去里边睡觉。进来，你到屋里去歇歇吧。”
　　他们走进去。屋子里半明半暗的，黄昏时候天气严寒又阴云遮天，几盏烛灯的火光无法冲破幽暗。维尼裘斯与其说是辨认出不如说是猜想到这个戴风帽的人就是基罗。基罗看见屋角摆着一张床，床上睡着维尼裘斯，立刻就走上前去，一眼都不瞧别的人，仿佛他具有一种信念，靠近他才是最安全的。
　　“啊，老爷！你为什么不听从我的劝告呢？”他拱起双手大声说。
　　“住口维尼裘斯说，“听我讲话！”
　　这时他发出犀利的目光注视着基罗的眼睛，加重语气慢慢地说话，好像他希望基罗把他的一言一语都当作命令来听取，而且要永远铭记在心。
　　“克洛托向我扑过来要谋财害命，你懂得吧！所以我杀了他，我在搏斗的时候受了伤，这些人给我包扎了伤口。”
　　基罗立刻明白了，维尼裘斯所以这么说，必定是巳经同那些基督徒约好，他无论如何非叫人相信他不可。他从他脸上也看出了这种情形，所以他绝不露出片刻的犹疑和诧异，抬起了眼睛叫道：
　　“那是个出名的恶棍，老爷！我老早就警告过你，可别信任他。我所有的教训碰到他的脑袋像豆子撒在墙上一样。让他受尽阴曹地府的百般折磨，也不够泄恨的。凡是不诚实的人必定是流氓，还有比要一个流氓变成诚实的人更困难的事吗？可是袭击他的恩人，还是这么一位慷慨好施的大人……众神呀！”
　　说到这里，他想起他在路上对乌尔苏斯说自己是一个基督徒的话，于是闷声不响了。维尼裘斯说：
　　“要不是我带着那把短剑，他已经把我杀掉了。”
　　“我祝福那个时刻，那时我劝老爷至少也要带一把短刀。”
　　维尼裘斯发出疑问的眼光审视着那个希腊人，问道：
　　“今天你做了些什么事？”
　　“老爷说什么？我不是对你讲过吗，老爷，我为你的健康宣了誓！”
　　“再没干别的吗？”
　　“我正打算来拜望你，恰好这位善心人来到了，说你派他来找我。”
　　“这里是一面书板。你拿到我家里去，找到我的解放奴隶，把这个交给他。书板上写着我已经到贝涅文屠姆去了。你亲自跟戴马斯说，裴特洛纽斯来了封紧急的信召我去，今天早晨我已经动身了。”
　　他又加重语气反复说：
　　“我到贝涅文屠姆去了，你懂得吗？”
　　“你已经动身啦，老爷！今天早晨我跟你在卡丕那门分手的，自从你一离开，我就伤心忧愁，好像那慷慨的赏赐都不能减轻我的悲哀，我将拼命地痛哭，仿佛西索斯的不幸妻子哀悼伊蒂洛斯一样。”
　　维尼裘斯虽然在害病，又很清楚那希腊人的圆滑，也不禁笑了一下。再说，基罗在一眨眼工夫就能完全懂得，这使他很满意，于是说道：
　　“那么我再写几句，叫人给你擦干眼泪。把灯端过来。”
　　基罗这时完全平静了，站起身来，朝壁炉的方向走了几步，拿了一盏在墙上点着的灯。
　　可是当他这么做的时候，风帽从他头上滑下来，灯光直射在他的脸上。戈劳库斯从座位上跳起来，匆忙走过去，站在他的面前。
　　“你不认识我了吗，塞法斯？”他问道。
　　他的话声是那么可怕，当场的人全都起了一阵寒栗。
　　基罗举起了灯，几乎在同一时刻又把灯落在地上了，然后他哈着腰像是把身子折成两段，开始呻吟：
　　“我不是……我不是……慈悲呀！”
　　戈劳库斯掉头朝着那些进晚餐的人说道：
　　“这就是出卖我的人，害了我和一家人！”
　　所有基督徒和维尼裘斯都知道他这段历史，不过维尼裘斯未料想到这个人就是戈劳库斯，因为包扎伤口的时候，他曾经一再疼痛得昏厥过去，所以没有听说这人的姓名。可是乌尔苏斯不需多少工夫，立刻领会了戈劳库斯的意思，像黑暗中发出的一道闪电一般。他认出了基罗，一跳就跳到他的身边，抓住他的膀子，把它们背转过来，喊道：
　　“挑唆我杀害戈劳库斯的就是这个人！”
　　“慈悲呀！”基罗呻吟着。“我交还给你……老爷！”他转过头来朝着维尼裘斯呼喊。“救救我呀！我全靠你啦！替我讲讲情吧……老爷的信……我送去，老爷！老爷！”
　　但是维尼裘斯对于当场所发生的事比任何人都更漠不关心，第一，因为这个希腊人的事他多少知道一些；第二，因为他的心不懂得所谓怜悯，便说道：
　　“把他在花园里活埋了吧，找别的人去送信。”
　　基罗觉得这番话就是他的最后判决。他的骨头在乌尔苏斯那可怕的手里要断了，双眼疼得噙满了泪水。
　　“凭你们的上帝宣誓，慈悲吧！”他喊叫着。“我是一个基督徒！和平与你同在！
　　伊蒂洛斯：西索斯的妻名叫爱多，伊蒂洛斯是她的儿子，因误传她的儿子被杀，她终日悲泣，宙斯怜悯她，把她变成夜莺。见《希腊神话》。
　　我是一个基督徒，如果你们不相信我的话，就再让我行一次洗礼，洗两次，洗十次！戈劳库斯，你认错了人啦！让我表白表白吧！我愿做你的奴隶……别杀我！慈悲呀！”
　　他的嗓门痛苦得闷住了，声音愈来愈弱，这时使徒彼得从餐桌边站起来，他的白头暂时抖动着，俯向胸前，他先合上了眼睛，然后又睁开，在鸦雀无声中说道：
　　“救世主对我们说，如果你的弟兄对你犯了罪，你惩戒他；如果他忏悔了，你饶恕他。如果他一天冒犯了你七次，而七次都回心转意对你说——可怜我吧！你就饶恕他。”
　　然后是更深沉的一片静默。
　　戈劳库斯好半天一直用手捂着脸。最后他把手松开，说道：
　　“塞法斯，愿上帝饶恕你对我所犯的罪孽，像我以基督的名义饶恕你一样。”
　　乌尔苏斯放下那希腊人的膀子，立刻接着说：
　　“愿救世主对你慈悲，也像我饶恕你那样。”
　　基罗倒落在地上，撑着一只像落入陷阱的野兽般转动着的脑袋，四下观看，看他将怎样死掉。他还不信任他的眼睛和耳朵，不敢希望得到宽恕。
　　不过他的意识渐渐恢复过来，他那发青的嘴唇仍然怕得直打哆嗦。这时使徒说道：“你放心走吧。”
　　基罗站起来，还无法开口。他不由自主地在维尼裘斯的床边磨蹭，仿佛还在求他的保护，因为他还来不及考虑到，为什么维尼裘斯，尽管雇他工作，并且是他的同谋犯，却要处死他，而那些人，正是他陷害过的，反倒饶恕了他。这种考虑要在以后他才会想起的。在目前，他的眼神仅流露出诧异和不信任。虽然他已经知道人家饶恕了他，他希望尽可能别耽误工夫，从这些他所不理解的人们当中脱身出去，这些人的慈善几乎同他们的残酷一样使他感到恐怖。他似乎觉得倘使他再多逗留下去，又会发生意想不到的事情，因此他站在维尼裘斯近旁，声音断断续续地说：
　　“信交给我，老爷！信交给我！”
　　把维尼裘斯递给他的书板抓在手里，他先朝基督徒们鞠了一躬，其次又朝着病人鞠躬，侧身靠着墙向前冲，急忙忙走出了屋门。
　　到花园里当黑暗罩住他的时候，他的头发又竖起来，因为他肯定乌尔苏斯会从身后追出来，在黑暗的夜色中杀掉他。他本想使足了劲儿奔跑，可是两条腿不听他使唤，再过一会儿更完全不听支配了，乌尔苏斯果然已经站在他的身边。
　　基罗脸朝着地面倒下去，开始呻吟：
　　“乌尔班……以基督的名义……”
　　可是乌尔班说：
　　“别害怕。使徒命令我领你到大门口，怕你在黑暗里迷了路，要是你没有力气的话，就让我陪你回家。”
　　基罗扬起了脸来。
　　“你说什么？什么？你不杀掉我？”
　　“不！我不杀掉你，刚才我要是把你抓得太紧，伤了你的骨头，请你原谅我吧。”
　　“扶我站起来，”那希腊人说。“你不杀掉我吗？真的吗？领我走到大街上，以后我就可以自己走了。”
　　乌尔苏斯像捡起一根羽毛似的把他抉起来，让他站住了脚，领他走过黑暗的走廊，进入第二座院子，那里有一条过道通往大门口和街道。在过道里，基罗内心里又反复说：“我完全垮啦！”当他们走到大街上，他才稍微安静下来，说道：
　　“我可以自己走啦。”
　　“和平与你同在。”
　　“也与你！与你！让我喘口气。”
　　乌尔苏斯回去以后，他才挺起胸脯呼出一口大气。他用手摸摸腰板和屁股，像是向自己证实一下他可是还活着，然后迈着仓惶的脚步向前移动了。
　　可是走出了几十步，他站住了脚，说道：
　　“他们为什么不杀掉我？”
　　尽管他曾经同欧里裘斯讨论过基督教的教义，尽管他在河边同乌尔班谈过话，而且尽管他在奥斯特里阿努听过了传道，但是他对于这个问题却得不出答案来。
　　维尼裘斯对于已发生的事情，也不明究竟，在他的心坎里，他的诧异几乎不下于基罗。那些人会像那样地对待他。不但对于他的袭击不加以报复，反而体贴地给他包扎伤口，他认为一部分应归功于他们信奉的教义，更大部分应归功于黎吉亚，而多少也归功于自己尊贵的地位。但他们对基罗的举动，简直超出了他的认识，一个人能有这样的能力来饶恕别人吗？有个疑问不知不觉地闯进了他的心头：为什么他们不杀掉那个希腊人？他们可以问心无愧地杀掉他。乌尔苏斯可以把他埋葬在花园里或是在黑暗中把他送往台伯河，在那盛行夜间谋杀的时期，连皇帝本人都这么干，早晨发现遗弃的尸身是司空见惯的事，谁也不会追问他们是从那里来的。照他的想法，基督徒不仅有力量而且也应该杀死基罗。在这个年轻贵族所属的社会里，恻隐之心并非完全陌生的。雅典人曾经建立了一座慈悲神龛，而且长期间拒绝把角斗的竞技介绍到雅典来。即使在罗马，被征服者也不时会受到宽恕，譬如说，不列颠的国王卡里克拉屠斯，在克劳鸠斯时代做了囚徒，曾经受到宽大的待遇，自由自在地住在城市里；但在维尼裘斯看来，所有的人也都有这种看法，替私人的冤屈报仇，是理所当然同时也是公正的。不这么做完全违反他的精神。




第29章


　　的确，在奥斯特里阿努，他曾听说一个人甚至应该爱他的敌人，可是他认为这是一种理论，是不能在现实生活中实践的。这时他脑子里萦绕着一个念头：他们所以不杀基罗，也许因为这是个节日或者是月亮的某个时节，在这种日子里基督徒不应该杀人。他曾听说，在各种不同的国家里，有好多日子甚至不许发动战争。但如果情形是这样的话，他们为什么不把他解送官宪呢？使徒为什么说，一个人冒犯了你七次，你必须七次饶恕他，而戈努库斯又为什么对基罗说：“愿上帝饶恕你像我饶恕你一样”？基罗对他是犯了人与人之间弥天的大罪，当他想到，例如说吧，倘使有人杀掉了黎吉亚，他又该怎么办呢？维尼裘斯的心脏像锅里的开水那样沸腾起来：在他的报复之下，什么折磨的手段他都会使得出来的！可是戈劳库斯饶恕了他。乌尔苏斯也饶恕了他。而事实上，这个人在罗马要杀谁就能杀谁，并可完全不受惩罚，他所差的只是在丛莽森林中杀死山大王取而代之了。一个角斗士要能把前辈的“霸主”打倒才能得到这个地位，那么连克洛托都不能抗拒的人，又有哪个角斗士能够跟他对抗呢？对于这些问题他只得出一个答案，便是，他们所以不杀，是出于非常博大的善心，直到如今世界上还不曾有过与此类似的善良，同时也是出于对人类无限的爱，这种爱令人忘记了自我，忘记了自我的冤屈，自我的幸福和不幸，而为别人生活。他们这样做将得到什么报酬呢？维尼裘斯在奥斯特里阿努是听过的，可是他脑子里装不进去。反之，他觉得把现世的生活规定为必须为别人的利益排除了一切快乐和安逸，必然是一种悲惨的生活。因此他在当时关于基督徒的想法，除了十分惊奇，也含有怜悯，仿佛带点瞧不起的样子。在他看来，他们是些迟早要被狼吃掉的羔羊，他那罗马人的气质不能尊重这些情愿自己被吃掉的人们。不过，有一件事打动了他：在基罗离开之后，所有的人脸上闪现出异常快乐的光辉。使徒走到戈劳库斯跟前，把手放在他的头上，说道：
　　“基督在你身上得胜了。”
　　戈劳库斯举起双目，眼里充满希望，快乐得发亮，仿佛有某种超出预期的伟大幸福倾注在他身上。维尼裘斯只能理解报仇雪恨所能给人的快乐或庆幸，就瞪着那发烧的眼睛观望他，有点像是观望着一个疯子。可是他看到，内心里不免愤怒地看到，黎吉亚把她那皇后般的嘴唇吻了那个人的手，而那个人的模样像是一个奴隶，他觉得世界的秩序整个颠倒了。其次乌尔苏斯走进来，述说他怎样领基罗到了大街上，而且为了他或许会损害了那希腊人的骨头，请求宽恕，使徒因此也给他祝福，克利斯普斯扬言这一天是伟大的胜利。维尼裘斯听说这是胜利，他的思路便完全没有头绪了。
　　黎吉亚又拿来清凉的饮料，他握住她的手，问道：
　　“那么你也应该饶恕我了吧？”
　　“我们是基督徒。不许我们怀恨在心。”
　　“黎吉亚，”他接着说，“不管你的神是谁，只要是你的神，我就用一百头牛来供奉它。”
　　“当你爱上它的时候，你会从心里崇拜它。”
　　“只因为它是你的神……”维尼裘斯发出更微弱的声音反复说。
　　他合上了眼，因为虚弱重新控制了他。
　　黎吉亚走出去，过一会儿又走回来，弯下腰，看他是否睡着了。维尼裘斯感觉到她在身旁，张开了眼，面含微笑，她轻轻把手放在他眼睛上，像是要催他入眠。这时一阵非常温柔的情感控制了他，可是同时他感到自己病得更厉害了。他当真病得很严重。深夜降临了，他又发了一阵高烧，难以入眠，火红的双眼随着黎吉亚来来去去。他有时陷入半昏沉半清醒的状态，把看见和听到周围所发生的一切现实，和发烧引起的幻影交织在一起。他像是在一座古老荒凉的墓地上望见一座塔形的庙堂，黎吉亚是这座庙的尼姑。他目不转睛地随着她，看见她登上了塔顶，手里拿着竖琴，全身罩在光明里，宛如他曾经在东方见过的、夜间唱赞美歌颂扬月亮的那些尼姑。他本人正非常吃力地攀援着盘旋的阶梯，想把她抱走，基罗在他身后爬着，怕得牙齿在打颤，老是说：“别这么做，老爷，她是个尼姑，‘他’会替她报仇的……”维尼裘斯不知道“他”是谁，可是他明了他正在做着亵渎神明的事，自己也感到无限的恐怖。但当他攀登到围绕着塔顶的栏杆时，使徒飘洒着银须突然站在黎吉亚的身旁，说道：“别对它举起手来，她是属于我的。”这么说着，他同她一起在丹光铺成的路上向前走。仿佛那条路是通往天庭的，他——维尼裘斯，对使徒伸出手来，央求他们带他走，可是他们抛下他。
　　他惊醒过来，意识清楚了，朝面前观望。高高灯柱上的灯火，光线愈加微弱，可是依然投射出足够的亮光，那些基督徒都坐在炉火旁取暖，这一夜气温严寒，屋里相当冷。维尼裘斯看见从他们嘴里发出的气息，形成一股一股的蒸气。正中坐着使徒，黎吉亚坐在他膝下一张矮凳上，其次是戈劳库斯、克利斯普斯、米丽阿姆，在侧面的这一头是乌尔苏斯，另一头是拿扎留斯，这人是米丽阿姆的儿子，一个面孔长得很漂亮的少年，长长的黑发直垂到肩膀。
　　黎吉亚举目望着使徒，在谛听，毎个人的头都转向他，他正悄悄地谈着话。维尼裘斯以相当迷信的敬畏注视着彼得，几乎不下于他曾经在发烧的梦境里所感到的恐惧。他心里起了一个念头，认为他在梦境里已经接触了现实，那新从遥远彼岸走来的白发老人确实会从他身边把黎吉亚带走，从人所不知的路上把她带到什么地方去。他还确信那老人正在谈论他，也许正在商量怎样把他跟黎吉亚拆散，因为在维尼裘斯想来，任何人都不可能会谈些别的事情。因此他振作起全部精神倾听着彼得的谈话。
　　可是他完全弄错了，使徒还是在谈说基督。
　　“他们只是仰仗着那个名字在生活。”维尼裘斯暗自思忖。
　　老人正在描述基督的被捕。
　　“有一队人和僧侣的奴仆们来捉它。救世主问他们找谁，他们异口同声回答说：‘拿撒勒人耶稣！’可是当它对他们说：‘我就是！’他们却都跪倒在地上，不敢朝它举起手来。在第二次的问讯之后，他们才捉它。”
　　说到这里使徒停顿了一下，他伸出手来烤火，继续说道：
　　“那一夜很冷，像今晚一样，可是我内心在沸腾，于是我抽出剑来保卫它，我把老方丈的奴仆的一只耳朵割下来。我要继续保卫它，比保卫自己的生命还更要紧，可是它对我说‘把剑收到鞘里。’主赏给我一杯，我能够不喝下去吗？于是人们捉住它，把它绑起来……”
　　说到这里，彼得把手掌摆在额头上，在要再说下去以前，先把千头万绪的回忆清理一下。但乌尔苏斯，耐不住性子了，跳起身来，修剪了柱上的烛火，火花爆裂成一片黄金雨，冒出了更活跃的火苗。然后他坐下来，喊道：
　　“我可不管会遭到什么事——嘿！”
　　他突然打住了，因为黎吉亚正用手按唇向他示意。但他仍大声喘着气，分明看得出他内心里正掀起一场暴风雨。虽然他时刻都准备抱吻使徒的脚，惟独这次他却从内心里不能赞同，因为假如有人当着他的面对救世主举起手来，假如那夜他同它在一起，喔，他就要把那些士兵、那些僧侣的奴仆、那些帮凶，打成肉酱……一想到这个，由于悲伤和心灵的斗争，他眼里就涌起满眶热泪。一方面，他想，他不仅要保卫救世主，还要召集黎吉亚人——那些勇敢的人们，来帮助它，而另一方面他又想，假如他这么做，他便违背了救世主，并妨碍它去超度世人。
　　因此他止不住他的眼泪。
　　过了一会儿，彼得把手掌从额头上放下来，继续讲下去，但是维尼裘斯又发了高烧，半昏迷的梦境重新控制了他。在他的心里，把他现在所听到的，同昨晚在奥斯特里阿努使徒谈说基督出现在提庇哩亚斯海边那一天的事情，混淆在一起了。他看见茫茫的一片水漫延开来，水上有渔人的小船，彼得和黎吉亚坐在船上。他自己用蠢气力追随在船后，但他折断的膀子痛得使他赶不上。风卷浪潮打着他的眼睛，他感觉自己正在下沉，赶紧发出求救的呼声。黎吉亚跪在使徒面前，使徒把船掉转过来，对他伸出了一只桨，他抓住船桨，借他们的帮助登上船——上船就倒在底板上。
　　后来他觉得自己像是站起来了，看见有一大群人在船后方漂流，浪潮掀起泡沬盖住他们的头，只能看到几个人从璇涡里伸出手来，彼得不时救起淹在水里的人，—被救起的人奇迹般愈来愈多了，不久就把船装得满满的，几乎有奥斯特里阿努集会上那么多，而且数目还在继续增加。维尼裘斯奇怪怎能容得下他们，他害怕船会下沉。可是黎吉亚叫他安心，把他们正向前航行的遥远岸边的一道光，指给他看。维尼裘斯又把这些梦中的图画，同他在奥斯特里阿努后使徒嘴里听来的基督曾经怎样出现在岸上的描述混淆起来。因此现在他在岸边的光中看见了一个形象，彼得正划着船朝他前进。及划到近边，风雨逐渐消逝，水面逐渐平滑，那道光也变得更大了。人群开始唱起甜蜜的赞美歌，空气里充满了松香的气味，在波动的水面上现出一道虹霓，仿佛从海的中心映现出百合和蔷薇，最后船身安全地触到沙地。这时黎吉亚牵起他的手说道：“来吧，我领着你！”于是她领他走进了光明。
　　维尼裘斯又醒过来，但并未立刻恢复现实的感觉，幻影一直在他脑中萦延片刻才消息。有好半天他觉得自己似乎仍然站在岸上，为人群所包围，他在人群中连自己也不知道为了什么缘故，开始寻找裴特洛纽斯，找不到他很是奇怪。壁炉旁当时没有一个人，从壁炉发出的亮光使他完全清醒过来。橄榄树枝正在粉红的灰烬下慢慢地燃烧，但松木的碎片，显然是刚放下不久，喷射出亮堂堂的火焰，在这道火光中，维尼裘斯看见黎吉亚正坐在离他床边不远的地方。
　　看见她使他心灵的深处都受到了感动。他想起了昨晚她曾经在奥斯特里阿努过夜的，而看护他又忙碌了一整天，现在当所有的人都去休息的时候，只有她一个人还守着他。看得出她是疲倦了，因为她合上了眼睛，一动也不动地坐在那里。维尼裘斯不知道她是睡着了还是沉浸在深思里。他注视着她的侧影，她那下垂的睫毛，她搭在膝头上的双手。在他那异教徒的头脑里，好不容易才构成一个概念：除了希腊和罗马所具有自信、自豪和那种形态上的裸体美以外，世界上还存在着另一种新的无限纯洁的美，在这种美里停驻着一个灵魂。
　　要他给这种美干脆定名为基督教的美，那还差得很远，可是想到黎吉亚，他却不能把她同她所信仰的宗教分别开来。他甚至理解到，如果说所有别的人都已经休息，而这个受过他伤害的人却独自守着他，那是她的教义命令她这样做的。可是这个使他对于这种教义充满了惊奇的想法，却给了他不愉快的感觉。他宁愿黎吉亚这样做是出于对他的爱情——爱他的面庞，爱他的眼睛，爱他那如雕像般的形体。简而言之，也就是出于像许多希腊女人和罗马女人常常用雪白的胳膊拥抱他的脖子的同样理由。
　　不过，他猛然又感觉到，倘使她和别的女人一模一样，她身上便要欠缺些什么了。他大为惊奇，不知道自己身上起了什么变化，因为他看出他心里正在形成某种新的情感和新的喜爱，而这些东西在他一直生长过来的世界里是陌生的。
　　这时她张开了眼，望见维尼裘斯正在注视她，便走近他的身边说道：
　　“我在守着你。”
　　他对她答道：
　　“我在梦中看见了你的灵魂。”
　　第二天早晨醒来时，他感觉全身软绵无力，但神志清醒，热度也退了。仿佛听到有人在悄悄谈话，便醒了过来。睁眼看，黎吉亚已经不在他身边，只有乌尔苏斯在壁炉前弯着腰，耙开了白灰，在寻找烧红的煤，找到后便用力吹着气，不像是用人的嘴吹，倒像是铁匠的风箱在吹一般。维尼裘斯想起这个人昨天打倒了克洛托，便用一个竞技爱好者的眼光仔细打量着他那像喀克洛普的脊背，他那像圆柱一样坚强的四肢。
　　“感谢墨丘利，幸而我的脖子没有被他弄断。”维尼裘斯心里寻思。“凭波卢克斯宣誓，如果别的黎吉亚人都像他一·样，多瑙河区的军团将来总要遇到大麻烦的！”
　　他提高了嗓门叫道：
　　“嘿，奴隶！”
　　乌尔苏斯从壁炉里抽出头来，近似亲切地面含笑容地说道：
　　“大人，愿上帝赐给你美好的一天，赐给你健康，不过，我是一个自由人，可不是奴隶。”
　　维尼裘斯本想向乌尔苏斯盘问黎吉亚的出生地，所以这些话使他感到相当愉快，因为从他那罗马人和贵族的自尊心来说，尽管一个自由人是个平民，同他華谈也总比跟一个奴隶打交道要自在些，无论法律和习俗都不承认奴隶是人。
　　“那么你不是奥鲁斯家的人吗？”他问道。
　　“不，大人，我是伺候卡丽娜的，就像我过去伺候她的母亲一样，是出于自愿。”这时他又把脑袋探进壁炉里，先在煤上放下一些木柴，吹着煤，吹着了以后，他伸出头，说道：
　　“我们那里没有奴隶。”
　　维尼裘斯问道：
　　“黎吉亚在那里？”
　　“她刚刚出去，所以我必须给你煮早餐，大人。她整整一夜没睡守着你。”
　　“为什么你不来代替她呢？”
　　“因为她愿意这么做，我只得服从。”
　　说到这里，他的眼神阴沉了，过了一会儿又接着说：
　　“要是我不服从她的话，大人，你就活不成啦。”
　　“你没杀掉我，觉得懊悔吗？”
　　“不，大人。基督没有命令我们杀人。”
　　“那么，阿塔齐努斯呢？克洛托呢？”
　　“那时我没有别的办法。”乌尔苏斯嘟囔着。
　　他懊悔地打量着他的手，虽然他的灵魂已经接受了洗礼，而那一双手分明依然是异教徒的。
　　接着，他把锅摆在炉床上，在壁炉前蹲下身来，他用深思的目光注视着火焰。
　　“那是你的罪过，大人。”他终于说道。“你为什么要侵犯她，侵犯一个国王的女儿？”维尼裘斯在最初的一瞬间，听见一个平民又是野蛮人，不仅胆敢这么随随便便地同他讲话，甚至还指责他，他的自尊心受了伤，就暴躁起来。从前天晚上起，他已经碰到许多异乎寻常和不可相信的事情，现在又加上了这么一桩。但他体力不济，身边又没带着奴隶，只得克制着自己，尤其是，他想打听黎吉亚详细身世的愿望压下了他的怒气。
  www.7wenxue.com　  



第30章


　　因此当他镇定下来，他开始询问黎吉亚人反抗凡纽斯和苏埃维人的那场战争的情形。乌尔苏斯很愿意聊天，可是除了奥鲁斯·普劳修斯从前讲过的那些以外，他说不出很多新的事情。乌尔苏斯不曾参加战争，因为他到阿台留斯·希斯台尔的营地照料人质去了。他只知道黎吉亚人打败了苏埃维人和亚齐基人，但他们的统帅和国王中了亚齐基人的箭送了命。不久，传来的消息说塞姆诺人放火烧了他们领土的森林，他们火速回去报仇，人质留在阿台留斯手下，起初他下令以王者的礼节款待他们。后来黎吉亚的母亲死掉了。罗马统帅不知道怎样处置这个孩子，乌尔苏斯打算带她回到祖国去，可是一路上有野兽和野人的部落很不安全；那时传来消息说黎吉亚人的一个使节拜访了庞波纽斯，申请帮助他反抗马尔柯马尼人，于是希斯台尔便把他们送给庞波纽斯。不过，他们到达的时候，才知道压根儿没有使节来过，他们就留在营地里。庞波纽斯后来把他们送往罗马，在举行凯旋式之后，他把国王的女儿交给庞波尼雅戈莱齐娜。
　　虽然这段叙述只有一些小情节是维尼裘斯不知道的，他却听得津津有味，因为他那贵族家系的强烈自尊心，很高兴能有一个证人给他证实了黎吉亚的皇族血统。她既然是一个国王的女儿，就可在皇帝宫廷里同罗马最显贵的家族的女儿们，占有平等的席位，尤其是她父亲君临的王国，至今不曾跟罗马打过仗，虽然他们是蛮族，而且根据阿台留斯·希斯台尔本人的证言，他们会成为非常可怕的力量，因为他们拥有“多得数不清的”战士。
　　乌尔苏斯完全证明了这个证言。维尼裘斯问及黎吉亚人的时候，他答道：
　　“我们住在森林里，可是我们的土地幅员广阔，谁也不知道疆界到哪里为止，而且人口众多。森林里还有许多木造的城市，城里过着十分富足的生活，凡是塞姆诺人、马尔柯马尼人、旺达尔人、卡地人从世界各地掠夺的东西，我们都从他们手里抢过来。他们不敢同我们打仗，不过每到他们那边起风的时节，他们就放火烧我们的森林。我们不怕他们，也不怕罗马皇帝。”
　　“众神让罗马统治着全世界。”维尼裘斯严厉地说。
　　“众神是魔鬼，”乌尔苏斯简单地答道，“凡是没有罗马人的地方，也就没有他们的统治。”
　　说到这里他拨了拨火，并且自言自语地说。
　　“当皇帝把卡丽娜接进宫时，我想她会被人欺侮，我本打算到森林里去，召集黎吉亚人来帮助国王的女儿。黎吉亚人会出动到多瑙河，虽然他们是异教徒，却是善良的人民。那时，我将把‘福音’传给他们。可是不管怎样，只要卡丽娜能再回到庞波尼雅身边，我就要向她顶礼膜拜，求她允许我回到他们家，因为基督降生在好远的地方，他们简直没有听人谈起过……它，当然比我知道得更清楚，它应该降生在什么地方，可是假如它到了我们的国度，到了森林里，我们定不会杀害它，我们要看护那个‘婴儿’，保卫它，绝不让它缺乏野味、海狸皮或是琥珀。凡是我们从苏埃维人和马尔柯马尼人抢来的东西，全要送给它，它可以活得安逸又富足。”
　　这么说着，他把为维尼裘斯准备的汤锅移近火，就沉默起来了。有好半天他的心神显然还流浪在黎吉亚的森林里，直到汤汁开始滚沸，他把汤倒进一个浅盘内，待其稍凉，说道：
　　“戈劳库斯嘱咐过，大人，就连你那只好膀子尽可能也不要挪动，卡丽娜吩咐我喂你。”
　　黎吉亚吩咐的！这是绝对不能违抗的。违背她的意志，这是维尼裘斯的脑里想也没有想过的事，在他眼中黎吉亚仿如女王或女神，因此他一言不发地接受了。乌尔苏斯靠着床边坐下来，把汤倒在小碗里，送到他的嘴边。他小心翼翼地做着这件事，他那天蓝色的眼睛里含着善良的微笑，以致维尼裘斯有些不能相信自己的眼睛了，他想不到这个人就是那个可怕的巨人，在前天杀死了克洛托，而且像风暴一样扑向自己，倘使不是黎吉亚怜悯他，那时就会粉身碎骨了。这年轻的贵族生平第一次考虑到在一个下等人、一个奴仆和一个蛮人的胸中会有什么想法。
　　乌尔苏斯当看护尽管周到体贴，却举止笨拙。那个小碗完全隐没在他巨人般的手指里，维尼裘斯连凑上嘴唇的余地都没有。经过几番无效的努力之后，那大汉十分窘困，说道：
　　“嘿，把野牛从陷阱里牵出来都干得比这个活儿省事得多……”
　　这个黎吉亚人窘困的样子，使维尼裘斯觉得有趣，而他的谈吐也同样叫他开心。他曾经在竞技场上看见过从北方荒野里弄来的，一头可怕的长角野牛，就连最勇猛的驯兽人接近它都要害怕，这头牛在体格和气力上只比象稍逊一筹。
　　“你可曾抓到过这种野兽的犄角吗？”他非常惊讶地问。
　　“在我满20岁以前，我是害怕的，”乌尔苏斯答道，“可是后来，这种事便很平、
　　常了。”
　　他又开始喂维尼裘斯，比刚才还不灵活。
　　“我必须去找米丽阿姆或是拿扎留斯来。”他说。
　　黎吉亚苍白的脸蛋正好从帷幕后面出现了。
　　“我马上来。”她说。
　　过了一会儿，她从寝室走出来，显然她正准备睡觉，因为她身上只穿着一件古代人称为“卡皮屠姆”的、遮满胸膛的紧身衣，头发披散开来。维尼裘斯一看见她，心脏更激烈地搏动起来，叱责她到现在还不去睡觉，可是她欢乐地答道：
　　“我正打算去睡，可是先让我替代一下乌尔苏斯。”
　　她接过碗，坐在床沿上，开始给维尼裘斯喂食，他感到难以自持的欢喜。毎逢她斜下了身子，她身上的热气便传给他，她散开的头发垂落在他的胸上；他感动得脸上变了色，可是在一种慌乱和冲动的欲望之下，他也感觉到她对他比一切都更可珍贵、都更值得崇拜，同她比起来整个世界等于零。起初他曾经贪求她，现在他对她具有满怀的热爱。从前，他通常在生活上以及情感上，都跟当时所有的人一样，是一个盲目的无条件的自我主义者，只想到自己；现在他开始为她设想了。
　　因此过了一会儿，他不肯再吃下去，虽然在她面前，望着她，他可以得到无比的欢乐；他说道：
　　“够了。你去睡吧，我的女神。”
　　“不要这样称呼我她答道。“我可当不起这个称呼。”
　　不过，她向他笑了笑，说她瞌睡已经过去了，并不觉得辛苦，要等戈劳库斯来到，她再去安歇。他听她谈话像是在聆听音乐，他的心愈来愈感动，愈来愈赞美，愈来愈感谢，他搜索枯肠要把对她的感谢表示出来。
　　“黎吉亚在片刻的沉默之后，他说，“我至今都不了解你。可是现在我懂得了，我想同你亲近而没有走正路，因此我要对你说，回到庞波尼雅·戈莱齐娜那里去吧，担保从今以后谁也不会再来打扰你了。”
　　她的面容顿时沉下来。
　　“哪怕从老远的地方能再见到她，”她答道，“在我也是幸福的，可是我永远不能回到她身边了。”
　　“为什么呢？”维尼裘斯诧异地问。
　　“我们基督教徒，通过阿克台，已经知道帕拉修姆宫中所发生的事情。你没听说吗，我逃走之后，在皇帝动身到那不勒斯之前，皇帝召见了奥鲁斯和庞波尼雅，疑心他们把我救走，大发雷霆威吓他们。幸而奥鲁斯答得好：‘陛下明鉴，我从不说谎言，现在我宣誓，我们绝未帮助她脱逃，和陛下一样，我们不知道她的遭遇如何。’皇帝相信了他的话，后来就忘记了这件事，我听从我们长老的劝告，从来没写信给母亲说出我在哪里，好让她随时都可以宣誓表示她不知道我的下落。维尼裘斯，你或许是不能明了这个的——我们即使在有关生命的问题上，也不允许说谎。这就是我们全心全意所信奉的教义，因此从我离开她家的那一刻起，就不曾见过庞波尼雅，只偶尔隐隐约约有些传闻送到她的耳里，说我还活着，并没有什么危险。”
　　说到这里，勾起了她的心思，她眼睛里噙着泪，但她赶忙镇定下来，说道：
　　“我也知道庞波尼雅在想念我，可是我们各自有别人所不能有的安慰。”
　　“是的，”维尼裘斯答道，“你们的安慰就是基督，可是我并不了解。”
　　“看看我们吧。在我们之间，分离是不存在的，悲哀和痛苦也复如此；即使有，也会变成快乐，就连死亡，在你们看来是生命的终结，而在我们仅仅是生命的开端，是用一种不美满的快乐换取一种更美满的快乐，用一种不安定的快乐换取一种更安定和更永恒的快乐。想想看我们的教义该是怎么样的吧，它教我们甚至要爱我们的敌人，禁止虚伪，清除了我们灵魂里的仇恨心，答应我们死后有无尽无休的快乐。”
　　“我在奥斯特里阿努听过了，我目睹你们怎样对待我和基罗，每逢我想到这些，我似乎觉得那是在做梦，我几乎不相信我的耳朵和眼睛。可是你回答我一个问题：你快乐吗？”“当然！”藜吉亚答道。·个信了基督的人不可能是不快乐的。”
　　维尼裘斯凝神注视着她，好像她所说的话完全超出人类理性的限度了。
　　“你不想再回到庞波尼雅身边去吗？”
　　“我从心坎里盼望能回去，假如那是上帝的意旨，我会回去的。”
　　“所以我对你说，回去吧，我凭我家的守护神宣誓，我绝不再来打扰你。”
　　黎吉亚沉吟了一会儿，答道：
　　“不。我不能害我的亲人遭受危险。皇帝讨厌普劳修斯一家人。你知道，我要是回去，奴隶们会把各种消息在罗马到处传播，全城会闹成一片，说我回去了，毫无疑问皇帝会从他的奴隶们口中听到这件事。那时，他就会惩罚奥鲁斯一家人，至少，也要从他们家里再把我弄出来。”
　　“是这样的维尼裘斯蹙着眉说，“这事很有可能。即使只为了表示他的命令必须遵守，他也会这么做。不错，他所以把你忘记了或是不愿想到你，只是因为他认为这事是冒犯了我而不是冒犯了他。不过也许……他把你从奥鲁斯家接出来……又会把你送给我，我再把你送还给庞波尼雅。”
　　这时她悲哀地问道：
　　“维尼裘斯你愿意再在帕拉修姆宫见到我吗？”
　　他磨着牙齿答道：
　　“不。你说得有理。我讲话像个傻瓜！不！”
　　于是他猛然间像是在他面前看见了一个无底的深渊。他是一个贵族，一个军队保民官，一个有权有势的人，可是在他生活的那个世界的一切权势之上，高踞着一个疯人，他的胡作非为和阴狠毒辣是谁也不能预料的。不把尼罗看在眼里，不怕他的，大概只有这些基督徒，在他们的心目中，这整个的世界，以及人世上的别离和痛苦，甚至于死亡，都不算一回事。而别人则必然全在那暴君的面前发抖。他们生活的这个恐怖时代，在维尼裘斯眼前，现出了骇人听闻的奇怪形象。因此由于害怕那个怪物还会想起她来，还会对她发泄他的愤怒，他就不敢把黎吉亚送回奥鲁斯家去了；而也出于同样的理由，他想如果他娶了黎吉亚，就可能让他自己和她以及奥鲁斯遭遇危险。尼罗一瞬间的不开心足以使一切归于毁灭。维尼裘斯生平第一次感觉到这个世界必须改变，必须变成另外的样子，否则的话，人生就成为完全不能忍受的了。他还理解到在这样的时代里，只有基督徒是能够快乐的，而这一点，他在片刻之前还是模糊不清的。
　　但最主要的是他感到一阵伤心烦恼，因为他认识了使他自己和黎吉亚的生命卷入这场纠纷里的正是他自己，而从这种纠缠里几乎是一无所得。在这样烦恼的影响下，他说道：
　　“你可知道，你比我更快乐吗？你守着贫困，住在这间小屋里，同单纯的人们在一起，有你的宗教和你的基督，我却只有你，当我失掉你的时候，我好像一个头上没有屋顶又吃不到面包的乞丐。对于我，你比整个的世界都更可贵。我寻找你，因为没有你，我活不下去。我吃不下珍馐美味，也不想睡觉。倘使不是希望找到你，我早就拔剑自刎了。可是我怕死，因为一死便不能见到你。我说没有你，我活不下去，这话里没有半点虚假，我至今所以活过来，只是因为希望能找到你，再见到你。你还记得我们在奥鲁斯家的谈话吗？你曾经在沙地上给我画了一尾鱼，而我不知道那有什么意义。你还记得我们怎样在一起玩球吗？那时我爱你胜过于爱生命，你也已经开始觉察到我在爱你了……奥鲁斯走来，他谈起李比蒂娜来吓唬我们，打断了我们的谈话。临别的时候，庞波尼雅对裴特洛纽斯说，神只有一个，一个全能的大慈大悲的神，可是我们绝没想到基督就是你的神，也是她的。虽然在我看来，它像是奴隶、乞丐和外国人所信奉的神，可是请它把你给我吧，我会爱它的。你坐在我身边，心里却只想念着它。你也想想我吧，不然我要恨它的。对于我，只有你是一位神。祝福你的父母，祝福你诞生的土地。我极想拥抱你的脚，向你祈祷，给你光荣，给你供礼，对你膜拜——你是三倍神圣的！你不知道，你不能明白，我是多爱你。”
　　这样说着，他把手放在苍白的额头上，合上了眼睛。无论在恋爱和愤怒中，从来不知有止境，正是他的天性。他热烈地谈着，像是一个人已经失掉了自我节制，绝不想在谈话或感情上保持一点分寸。但他的谈话发自灵魂的深处，是真诚的。使人感觉到那种压在他胸中的痛苦、欢乐、欲望和敬意，终于从一连串压制不下去的话语里喷吐出来。黎吉亚觉‘得他的话有些亵渎神明，但她的心跳却加速起来，仿佛就要把那包住她胸膛的紧身衣挣破了。她不禁对他和他的痛苦起了怜悯心。他谈话中表露的尊敬使她受了感动。她感到被人无限地爱，被人敬若神明，她感到这个百折不回而且带有危险性的人，现在像个奴隶般从灵魂到肉体，都是属于她的了，关于他的顺从和自己的权能的这种感觉，使她心里充满了快乐。她的回忆在一刹那之间复活起来。在她眼里，他又变成了那个英俊的维尼裘斯，美得像一个异教的神，他曾经在奥鲁斯家里对她谈情说爱，把她当时还是半天真烂漫的心情像是从睡眠中唤醒了；正是这个人，使她在自己的唇上依然感觉到他的热吻，在帕拉修姆宫乌尔苏斯曾经从他的怀抱里把她夺过来，像从火焰里抢救了她。可是目前，在他那鹰隼似的面容上，流露着欢乐同时又流露着痛苦，额头苍白，露出乞怜的眼光，他受了伤，为爱情所压倒，正在求爱，充满了尊敬和顺从，她觉得他已经照着自己的希望改变了，他已经变得她将以整个的灵魂来爱他了，因此他比以前更是可亲可爱。




第31章


　　她忽然懂得了，那一时刻就会来到的，他的爱情将要捉牢她，像旋风一样把她卷走，一有了这样的感觉，她在片刻之前所得到的那个印象又现出来了：也就是，她正立在悬崖的边缘上。莫非是为了这个，她才离开奥鲁斯家的吗？为了这个，她才逃亡出来以期挽救自己吗？为了这个，她才在城里贫苦地区隐藏了这么久吗？这个维尼裘斯是什么人呢？一个皇族，一个军人，尼罗的一个廷臣！再则，正如那次宴会所表明的，他也参加了尼罗的荒淫和疯狂，这是黎吉亚怎么也不能忘记的，而且他也同别人一样朝拜庙堂，给那些魔道的众神上供，他大概并不信神，可是形式上仍然对他们表示尊敬。更可恶的是，他曾经迫害她，要把她变成奴隶和情妇，同时要把她投进那个会招来上帝愤怒和报复的放荡、豪华、罪恶和耻辱的世界里。不错，他似乎是改变了，可是他刚才还对她说过，如果她想念基督多过于想念他，他就要仇恨基督。在黎吉亚看来，在爱基督以外，另有别种爱的念头，便是对它以及对教义的一次犯罪，因此当她注意到，在她的灵魂深处会生出了别种情感和欲望的时候，她对于自己的前途，对于自己的心境，顿时感到一阵惊恐了。
　　在她内心正进行着斗争的时刻，戈劳库斯走来了，他来照料病人和检査他的健康情况。转瞬之间，维尼裘斯的脸上就反射出怒气和焦躁，他气愤有人打搅了他同黎吉亚的谈话，所以当戈劳库斯向他问话的时候，他几乎用轻蔑的口气来回答。虽然不久他赶忙克制自己，可是倘使说黎吉亚曾经有过什么幻想的话，以为他在奥斯特里阿努听到的话已经对他那顽强的性情发生了作用，那么这种幻想也必定烟消云散了。他只对她有了改变，而除了那一种情感以外，在他的胸怀里，仍然停留着从前那颗严厉而自私、地道罗马人凶狠的心，不但不能理解基督教教义的甜蜜情愫，甚至也不理解感恩的情愫。
　　她内心里充满了忧虑和不安，默默地走出去。从前在祈祷时，她把一颗平静的、真正像泪珠那么纯洁的心献给基督。现在这种平静被搅扰了。有一只毒虫来到花蕊里，开始嗡嗡闹闹。尽管她已经两夜未睡，就连睡眠也不能给她带来安宁。她梦见在奥斯特里阿努，尼罗率领着大队的皇族、酒鬼、淫僧和角斗士，驾驶那扎着玫瑰花环的战车，践踏着基督徒的躯体，维尼裘斯抓住她的胳膊，把她拖上了四马双轮车，紧紧抱在他怀里，悄悄说：“跟我们走吧！”
　　从那时起，她就更少在这公共房间里露面了，也不常走近他的卧床。但她并未重新得到平静。她看见维尼裘斯发出求怜的眼神尾随着她，他像是期待着恩惠般盼望她能说一句话，她看出他在受苦，可是不敢抱怨，怕惹起她的厌烦，她看出只有她才是他的健康和欢乐，于是她内心里洋溢着同情。不久她也观察出，她愈是竭力躲避他，也就愈加同情他，因此她心里生出了愈加温柔的情感。平和的心境离开她了。有时她对自己说，同他不断接近是她特别应负起的责任。第一，因为上帝的教义教人以德报怨；第二，同他攀谈，她可以引他接受宗教信仰。可是同时良心却告诉她，她在诱惑自己，吸引着她的只是他的爱情和他的魔力，再没有别的。这样，她就生活在不断的斗争中，一天比一天斗争得更炽烈。有时她觉得像是有一个网子把她罩住，她竭力想法子冲破，反而纠缠得愈来愈厉害。她也必须坦白承认，她更需要常常看见他，他的声音变得更可亲可爱，她必须费尽心力抵抗住要坐在他床头的愿望。每逢她走近他身边，他就喜气洋洋，而她的心里也涨满了快乐。有一天，她注意到他眼睑上留下了泪痕，而她生平第一次会想到她该用自己的接吻把泪痕揩掉。这个想头令她害怕，进而自己满怀轻蔑，接着她哭了整整一夜。
　　他忍受着，仿佛宣了誓要耐心等待。每逢他眼里偶尔闪现出焦躁、任性和愤怒，他会马上克制这种流露，惊惶地注视着她，像在求她原谅，而这种举动愈加感动了她。她从来不曾感觉过像当时那样被人热爱着，一想到这个，她既感到自已有罪而又快乐。同时维尼裘斯也起了本质的变化。他同戈劳库斯的谈话，不再那么盛气凌人了。他常常感觉到，即使那个贫穷的奴隶医生，那个殷勤照料他的外国女人老米丽阿姆，还有他看见经常专心祈祷的那个克利斯普斯，究竟也是人呀。这样的思想使他惊讶，可是他居然有了这种思想。过了不久，他开始喜欢乌尔苏斯，如今他整天同他聊天，因为他可以同他谈谈黎吉亚；这个大汉谈起话来没完没了，当他给病人照料最简单的事务的时候，他对维尼裘斯也表露了相当的好感。在维尼裘斯的眼里，黎吉亚一向是属于另一等级的人物，比她周围的人高出一百倍；不过，他也留神观察了那些贫苦简单的人，这种事，他以前从来没做过，而在他们身上，他发现了各种特点，他从不曾料想到这种人会有这些特点的。
　　只有拿扎留斯令他不能容忍，因为他似乎觉得那个少年人竟敢爱上了黎吉亚。说真话，有好久他都压制着自己，不表露出他的憎恶，可是有一次，当拿扎留斯用自己赚来的钱在市场上买了两只鹌鹑送给她的时候，维尼裘斯身上那种罗马公民的血统又发作起来了，在他心目中，一个从外国流浪来的人是比最下等的蛆虫还更无身价。而当他听见黎吉亚向他道谢，他的脸就白得怕人，及至拿扎留斯到外边给鸟儿去取水，他就说道：
　　“黎吉亚，他送礼给你，这种事你受得了吗？你可知道希腊人管他们那一国人叫做犹太狗吗？”
　　“我不知道希腊人怎样称呼他们她答道，“可是我知道拿扎留斯是一个基督徒，是我的兄弟。”
　　她这样说着，便用惊讶和叱责的眼光瞪着他，因为她已经看不惯像这样的发怒。他咬紧了牙关，才没有对她说，他要命令人拿棍子揍这样的一个兄弟，或者把他带上脚镣发配到西西里自己的葡萄田里去挖土……无论如何，他总算压制住自己，把那团怒火吞下肚去，过了一会儿他才说：
　　“原谅我吧，黎吉亚。在我的心目中，你是一位国王的女儿，是普劳修斯的养女。”
　　他俯首下心到那般地步，以致当拿扎留斯又回到屋里来的时候，他同那个少年人约定，等他回到他的别墅之后，便赠送他一对孔雀或是红鹤，因为他有满满一园子的动物。
　　黎吉亚很了解他如此克制自己必然是付出了怎样的代价。桓他愈是能常常做到这一步，她的心也愈是同他靠拢。不过，他对待拿扎留斯，还是不如她所设想的那么有成效。维尼裘斯对他会有一时的气愤，可是不会嫉妒他。事实上，米丽阿姆的儿子在他眼里并不比一条狗更有价值，而且他还是个孩子，如果说他在爱着黎吉亚，也只是下意识奴隶式的爱慕罢了。这个青年保民官，虽然沉默不语，而在他内心必然是经历了更大的斗争，才能使自己皈依了这些人所崇敬的基督的名义和它的宗教。在这方面，维尼裘斯产生了惊人的变化。无论如何，这是黎吉亚信奉的宗教，后来，他逐渐恢复了健康，回想起从奥斯特里阿努那一夜之后所发生的一连串事件，以及从那时起他头脑里生出的一连串的思想，他就愈加惊奇于这种宗教的超人力量，惊奋于它能彻底改变人的灵魂。他理解到这种宗教是不平凡的，是世界上至今未曾有过的，于是他觉得倘使它拥抱了整个世界，倘使它把它的仁爱和慈悲灌输在这个世界上，那时将会生出另一个时代，不是朱庇特统治的而是萨屠尔奴斯？曾经统治的时代。他不敢怀疑基督超自然的起源，或是它的复活，或是其他的奇迹。那亲眼目睹的人把这些事情说得那么有凭据，而且他们又那么痛恨谎言，使得他不能设想他们所述说的事情是未曾发生过的。最后一点，罗马人的怀疑主义允许人不信仰众神，可是相信奇迹。因此维尼裘斯遇到一种他所不能解答的神奇的谜。不过在另一方面，他觉得这种宗教是同事物的现状相对立的，不可能付诸实行，其疯狂的程度超过了别的一切。照他的看法，罗马或整个世界上的人或许是不好的，但事物的秩序是好的。例如说，倘使皇帝是一个诚实的人，倘使元老院不是由那些毫无价值的放荡之徒而是由一些像特拉塞阿那样的人所组成，那时人们还更希望什么呢？的确如此，罗马的和平和主权是好的，人与人之间的差别是合理而公正的。而照维尼裘斯的理解，这种宗教将破坏了所有的秩序，所有的主权，以及各种差别。那么，罗马的统治和领导又将怎样呢？罗马人能够放弃统治权吗？或是他们能够承认许许多多被征服的民族跟自己是平等的吗？在一个罗马贵族的头脑里摆不下这种思想。讲到他个人，这种宗教是跟他所有的观念和习惯，他整个的性格和人生的理解，背道而驰。他简直不能想象，如果他接受了这种教义，他将怎样生存。他怕它又仰慕它，可是谈到接受它，由于他的本性，他会不寒而栗。最后他理解到，要把他和黎吉亚拆散的正是这种宗教，一想到这里，他便用他灵魂的全部力量来仇恨它了。
　　不过，他对自已也得承认，这种宗教用一种特别不可解说的美装饰了黎吉亚，这种美在他的心里于爱情之外产生了尊敬，于欲望之外产生了崇拜，而且把黎吉亚造成为一个可珍贵的生命，在他看来，那是超过了世界上其他一切的。于是他又想热爱基督了。明确地了解到，他必须爱它或恨它，却不能保持漠不关心。在这种时候，有两种对抗的潮流像是在冲击着他，他在思想上，在情感上犹疑不定，不知怎样选择，可是单单为了它是黎吉亚的上帝，他就对这个他所不理解的上帝低下了头，而且默默地致敬。
　　黎吉亚看出了他内心的变迁，他怎样同自己斗争，他的天性是怎样地不能容纳这种宗教，但如果说这在一方面是给了她无限的伤痛，而在另一方面，为了他对基督所表示默默的尊敬，却有一种惋惜、怜悯和感谢的情感，发挥了不可抗拒的力量吸引着她的心向他接近。她回想起庞波尼雅·戈莱齐娜和奥鲁斯。庞波尼雅每逢想到在黄泉下她将找不到奥鲁斯，便成了她不断的伤心烦恼和永远揩不干眼泪的根源。黎吉亚现在开始更清楚地体会到那种痛苦，那种辛酸。她也找到了一个她所珍爱的人，也受到要同这个亲人永远隔绝的威胁。有时她确实在欺骗自己，认为他的灵魂终归会容纳基督的真理，可是这种妄想不能维持长久。维尼裘斯和一个基督徒！这两种观念在她想不通的脑子里是不能相容的。如果说那个谨慎稳重的奥鲁斯在贤明而十全十美的庞波尼雅影响下都不曾变成一个基督徒，那么，维尼裘斯又怎能做得到呢？这个问题是得不到答案的，或者宁可说只有一个答案：不能对他抱着希望，不能使他得到超度。
　　但黎吉亚又惊讶地注意到，尽管给他下了这样的判决，她不但不讨厌他，而纯粹出于同情心却觉得他更可亲爱了。有时她起了一种愿望，想真诚地同他谈一谈他那阴暗的前途，于是有一天，当她坐在他身边的时候，她同他说，除了基督徒的真理再没有生命，而他呢，他这时比以前更健壮了，用他那只好膀子撑起身来，突然把头俯在她的膝上，说道：“你是我的生命！”这时她胸中喘不出气来了，她丧失了意识，一阵欢乐的震颤从头到脚穿过了她的全身。她用双手捧住他的两鬓，想让他的头抬起来，但在这么做的时候，她却俯下了自己的唇碰到了他的头发，在这一瞬间，他们在恍惚中同自己挣扎着，同那推动着他们彼此相亲的爱情挣扎着。
　　黎吉亚终于站起身来，她血管里流动着一股火焰，头脑晕眩，她跑出去了。然而那正是使一个巳经涨满到边缘的杯子泛溢出来的一滴。维尼裘斯还没有看透为了这快乐的一瞬他将付出多么贵重的代价，而黎吉亚却已理解到现在她必须挽救自己了。在那个傍晚之后，她不合眼地过了一夜，含着泪在作祷告，而且感觉到她没有资格祈祷，她的祷告也不会得到垂听。第二天早晨，她很早走出了寝室，把克利斯普斯请到罩着常春藤和枯黄的葡萄藤的花园凉亭里，把她全部的心事对他交代出来，同时祈求他让她离开米丽阿姆的家，因为她已经不能信任她自己，不能克服她内心对维尼裘斯的爱情了。
　　克利斯普斯已经年迈，他非常严格，一心一意地沉湎在无尽无休的宗教热诚里，他同意了离开米丽阿姆家的这个计划，可是他不讲一句宽恕这种爱情的话，照他的想法，那是罪恶的。黎吉亚自从逃亡以来就受着他的保护，为他所爱，而且他坚定了她的信仰，现在他把她看做未被俗世气息所玷污的、在基督教义的园地上生长起来的一朵洁白的百合，可是一想到这个黎吉亚会在她的灵魂里除了对上天的爱情以外又容纳了别种爱情，怒火就在他的心里高涨起来。直到如今他总相信，全世界再也找不到一颗心能更纯洁地一心皈依于基督的光荣。他要拿她当作一粒珍珠，一颗宝石，自已亲手造出的珍贵作品，贡献给它。因此他感到失望，满怀悲伤和惊恐。
　　“你去祷告上帝饶恕你的罪恶吧。”他抑郁不乐地说。“在缠住你的魔鬼还没叫你完全堕落以前，在你抗拒救世主以前，你逃走吧。上帝在十字架上牺牲自己的鲜血超度了你的灵魂，但你宁愿爱上那个人，他想让你做他的姘头。上帝亲手用奇迹挽救了你，而你的心却容纳了淫猥的欲望，爱上了黑暗的儿子。他是怎么样的人呢？是反基督派的朋友和仆从，是放荡淫乱和罪恶之徒的合伙人。他要引领你前去的所在，不就是那个深渊，不就是他自己生存的、而上帝要用它愤怒的火焰烧毁的那个所多玛？吗？可是我要对你说，在毒蛇爬进你的胸膛吐出罪恶这毒液之前，但愿你早些死掉吧，但愿这座房子的墙倒落在你的头上。”




第32章


　　他愈说愈激动了，黎吉亚的罪过不仅引起他满怀的愤怒，也引起他憎恶和蔑视一般的人性，尤其是女人，即使基督徒的真理都不能使她们免去夏娃的脆弱。尽管那姑娘依然保持着纯洁，她希望逃避那种爱情，已经用良心的谴责和忏悔坦白交代，而这在他看来似乎是毫无意义的。克利斯普斯曾经希望把她变成一个天使，把她高举到惟有热爱基督的高空，可是她却堕落地爱上了一个皇族！一想到这里，他心里就充满了恐怖，而一种幻灭和绝望的情感更把这种恐怖增强了。不！这件事他不能原谅她！愤怒的言语像火红的煤炭烧着他的嘴唇；他依然在同自己斗争着，不要把话说出口，可是他在那个吓呆了的姑娘头上挥动他那消瘦的手。黎吉亚感到自己有罪，可是还不觉得会如此严重。她甚至认为。脱离了米丽阿姆家会成为她抵制诱惑的胜利，会减轻她的罪过。克利斯普斯撒了她一身的污泥，把她灵魂里的轻薄和下贱全部指点出来，那是她直到如今从未曾料想到的。她甚至认你去什么地方为，自从她逃出帕拉修姆宫的时刻起，那位待她如父亲的年迈长老，会同情她，会安慰她，鼓起她的勇气，增强她的信念。
　　“我把我的痛苦和失望献给上帝，”他说，“可是你也欺骗了救世主。因为你像是陷入了泥沼，瘴疠的蒸气毒害了你的灵魂。你本该把灵魂像一个珍贵的花瓶般献给基督，对它说：‘主啊，用恩惠把它填满吧！’可是你宁愿把它献给歹徒的奴仆。愿上帝饶恕你，对你开恩，因为在你抛掉那尾毒蛇以前，曾经把你看做选民的我……”
　　他突然停住不说，他注意到不仅只有他们两个在那里了。
　　透过枯黄的葡萄藤和冬夏常青的常春藤，他望见了两个人，一个就是使徒彼得；另一个，他不能立刻认出来，一件称为“齐里裘姆”的粗羊毛料子的外衣把那人的半个脸遮住。克利斯普斯一时间觉得那人像是基罗。
　　他们听见了克利斯普斯放声谈话，便走进凉亭，坐在一张石凳上。彼得的同伴面容清瘦，头微秃，头发卷曲，眼睑发红，鹰钩鼻，克利斯普斯认出这个丑陋而具有灵感的面容正是塔永苏斯的保罗的容貌。
　　黎吉亚扑身跪下去，绝望似的抱住了彼得的脚，把她那苦恼万分的头颅藏在他大衣的襞折里，就一声不响跪在那里。
　　彼得说道：
　　“愿你的灵魂平静。”
　　然后，望着跪在他脚下的孩子，他问发生了什么事情。克利斯普斯遂述说黎吉亚曾经向他忏悔的一切——她那罪恶的爱情和她想脱离米丽阿姆家的心愿，其次讲出他自己的悲伤，他本想把这颗泪珠般纯洁的灵魂献给基督，而她却用世俗的情感玷污了自己，她爱上一个参与了异教徒世界一切罪恶的人，而这些罪恶将激起上帝复仇的。
　　在他说话的当儿，黎吉亚愈加用力抱住了使徒的两脚，像是希望靠近两脚求得庇护，至少也在乞求少许人的同情。
　　使徒听完，俯下身来，把苍老的手放在她的头上，然后他举目朝那位年迈的长老，说道：
　　“克利斯普斯，你不会听说我们亲爱的主在加纳参加婚礼时曾祝福新娘、新郎的爱吗？”
　　克利斯普斯垂下双手，惊讶地注视着说话的人，没有气力说出一句话。
　　暂时沉默了片刻，使徒又问道：
　　“卑利斯普斯，你想连倒在它脚边的末大拉的马利亚——这公然的罪人也能宽恕的基督，会见弃这野百合般的纯洁姑娘吗？”
　　黎吉亚更用力抱住彼得的脚，啜泣着，理解到她寻求庇护并没有扑空。使徒抬起她那满是泪痕的脸庞，说道：
　　“当你所爱的人还没对真理的光张开了眼，你便躲开他，别让他引你去犯罪，可是为他祈祷，要知道，在你的爱情里是没有罪恶的。既然你愿意躲避诱惑，那便应该算作你的功德。不要痛苦，不要流泪，因为我要对你说，救世主的恩惠并没有遗弃你，你的祷告将得到垂听，在忧伤之后，欢乐的日子将会到来。”
　　当他说完了这番话，他把双手放在她的头上，扬起了眼睛，替她祝福。他们脸上闪现出超出现世的善良光辉。
　　懊悔的克利斯普斯开始谦皁地替自己声辩。
　　“我犯了违反慈悲的罪他说，“可是我想她心里收容了俗世的爱情，就是背弃了基督……”
　　彼得答道：
　　“我背弃过它三次，可是他照样饶恕了我，命令我饲养它的羊群。”
　　“……可是，”克利斯普斯终于说，“维尼裘斯是一个皇族……”
　　“基督软化过比他的心更冷酷的心。”彼得答道。
　　这时，那一直保持沉默的塔尔苏斯的保罗，把手指放在胸口上，指着自己说道：
　　“我是这么一个人，迫害并追捕基督的仆人们，置他们于死地；我是这么一个人，在人们用石头砸死斯太芬的时候，我给投石的人保管着衣服；我是这么一个人，曾经希望在人们居住的世间从每个地方把真理连根铲除；可是主指定了我到世界各地去宣说真理。在犹太，在希腊，在各个岛国，在我第一次当囚徒住过的这个不敬上帝的城市，我都宣说了。现在当我的长辈彼得召集我的时候，我便走进了这座房子，把骄傲的头伏在基督的脚下，在山岩的土地上撒下了一粒种子，主会使这片土地肥沃，以便有一次丰饶的收获。”他站起身来。这时这个渺小的驼子，在克利斯普斯心目中，实际上像是一个巨人，他将从根柢上动摇世界，掌握各个国土和各国人民。
　　—特洛纽斯致函维尼裘斯：
　　发发慈悲吧，最亲爱的，你的信可别模仿拉柯尼亚人或尤留斯·恺撒！倘使你像尤留斯那样写道：“我来了，我看见了，我征服了！”我会了解你那简练的文笔的。然而你信里的意思不外是：“我来了，我看见了，我逃走了。”因为事情有这样的一个结局是跟你的天性，断然不合的，既然你受了伤，最后，既然你又遭遇到不平常的事情，那么，你的信就需要一番解说。当我读到那个黎吉亚的巨人杀了克洛托就像卡莱多尼亚的狗在西贝尔尼亚峡谷咬死一头狼那么容易，我简直不相信我的眼睛了。这个人身重多少，便值多少黄金，单靠他一个人，就可以博得皇帝的宠幸。我回到城里的时候，一定要同他更亲近地交交朋友，照他的形象造一个青铜雕像。当我告诉青铜胡子这是照着活人的模型造出来的，好奇心必定会裂开了他的胸膛。真正适于竞技的肉体，在意大利和希腊，越来越少了；更无需谈起东方，日耳曼人身材魁伟，筋肉上包着脂肪，躯干大，可是力气跟不上。找那个黎吉亚人打听一下，他是一个特例呢，还是在他的国家里有更多像他那样的人。倘使将来你或我担当起安排竞技的职务时，可以心中有数，晓得到哪里去找最好的身躯。
　　你能从这种人手下保全了性命，那真得赞美东方和西方的众神了。当然人们放了你，因为你是一个责族，是执政官的儿子，但你所遭遇到的一切，你在基督徒中间厮混过的那座塞地，那些基督徒的本身和他们对待你的作法，以及后来黎吉亚的逃走，最后，还有你那封短笺中散发出来的特别悲哀和不安的气氛，都使我感到最大限度的惊异。给我解说一下吧，因为有许多点是我所不能理解的，假如你愿意我说老实话，我可以坦白对你说，我不了解那些基督徒，也不了解你和黎吉亚。除了个人的事情以外，我很少留心世事，却这么热切地盘问你，你不要奇怪。你这件事我始终在出力，因此多少也可以算作我自己的事情了。赶快写信来，因为我不能预料我们什么时候才能见面。青铜胡子常常改变计划，像春天的风。目前他留在贝涅文屠姆，不打算回罗马，一直前往希腊。不过蒂杰里奴斯劝告他哪怕走短期也要回都城一趟，因为人民非常急切地盼望同他见一面（把这个读成：盼望见到竞技和面包吧），或许会发生骚动的。所以我不能讲将来究竞如何。倘使阿凯亚占了上风，我们可望见到埃及。我竭力主张你到这儿来，因为我认为旅行和我们的消遣对于你的心境是一和良药，可是你也许会找不到我们。你考虑一下吧，在这种情形下，你到西西里庄园去歇一歇，不是比留在罗马更好些吗？写信把你的事详细告诉我，再见吧。这一次我只祝你健康！别无其他的愿望，因为，凭波卢克斯宣誓，我不知道对你该有什么愿望才好。
　　维尼裘斯收到这封信之后，起初绝不想写回信。他似乎觉得这是不值得费工夫来答复的，而且写了回信对于谁都毫无用处，什么也不能说明，什么也不能解决。愤愤不满和人生空虚的感觉控制住他。他也认为裴特洛纽斯无论如何是不能了解他的，已经发生的一些事情使他们彼此疏远了。他跟自己甚至也在闹别扭。当他从外台伯河区回到他在卡里内郊区向华丽公馆的时候，已经筋疲力竭，起初几天，他修身养性，在安逸和富裕的环境里，相当地满意。但这种称心如意维持了很短的时间。不久他感觉到他是生活在空虚里，至今曾经形成他生活的各种有趣的东西，对于他或许已经不存在，或是缩小到几乎看不见的程度。他有了这样的感觉，好像那一直把他同人生联系在一起的束带已经在他的灵魂里被切断了，而又没有结成新的羁绊。想到他要是前往贝浬文屠姆，从那里再到阿凯亚，在豪华和极度疯狂的生活里遨游一阵，也使他不免有空虚的感觉。
　　“为了什么呢？那样做会对我有什么好处呢？”这些是掠过他头脑的首要问题。他也生平第一次想到，倘使他去了，裴特洛纽斯的谈话，他的机智，他的敏捷，他那精美的思想线路，他给每一种概念作出适当辞语的选择，可能会使他厌烦的。
　　反之，寂寞也开始使他感到无聊了。跟他相识的人，全陪着皇帝到了贝涅文屠姆，他只得独自留在家里，胸里有各式各样的思想，心里充满他所不能分析的情绪。不过，有些时候他又认为，假如他能把他内心里所发生的种种同谁谈一谈，也许多少他能弄得更清楚一些，把事情理出一个头绪，做出更好的打算。在这种希望的影响下，经过了几天的犹豫，他决心写回信给裴特洛纽斯，虽然并没决定是否把回信发出去，就写了如下的话：
　　你盼望我写得更详细些，我就照办吧；是否能够写得更清楚，我可不知道，因为有好多事连我自己也不知道该如何去解开那糾缠的结。我已经向你报告过，我和基督徒短时间相处的情景，他们对待敌人的作法——他们有权把我和基罗两个算作敌人的，最后还有他们看护我的温存以及黎吉亚的失踪。不，我亲爱的，并非因为我是执政官的儿子，人家才饶恕我。他们没有考虑这件事，因为他们甚至饶恕了基罗，虽然我怂恿他们把他活埋在花园里。这些人是世上至今不曾见过的一些人，他们的教义是世上至今不曾听过的教义。我对你再也说不出别的了，凡是用我们的尺度来衡量他们的人一一是错误的。我可以告诉你，假如我坏了一只膀子睡在自己家里，假如是我自己的人，就算是我自己的家属，曾经看护过我，当然我会更安乐舒适，而我在他们中间所受到的亲切爱护，连一半也享受不到的。还要知道，黎吉亚也跟别人一样。纵使她是我的姐妹或妻子，她也不能更温柔地看护我了。我心里时常洋溢着快乐，我相信只有爱情才能鼓舞起这样的柔情。我不只一次从她的眼神里，从她的脸上，看出了爱情，可是——你会相信吗？—当时我在那些朴实的人或许会找到她。”现在这番话使我伤尽了脑筋，仿佛我曾经在特尔艾从皮松的嘴里听过这番话。我似乎有点了解。虽然他们爱一般的人，却仇视我们的生活，我们的众神，以及……我们的罪恶，因此她避开我逃走了，像避开我们社会上的一般人那样避开了我，因为同这样的人在一起，她将分担基督徒看做罪恶的生活。你会说，既然她可以拒绝你，她就无需退避。但她如果爱我的话呢？这么说，她是希望逃避爱情了。一想到这个，我就要派出奴隶们到罗马的每条胡同去，命令他们挨家挨户大声叫喊：“回来吧，黎吉亚！”可是我弄不懂她是为什么逃走的。我不禁止她信仰她的基督，而且我会亲自在前庭给它立一座神龛。多保罗确证只有一个上帝，而没有一大群的神，我觉得这话有理。据说，塞内加宣扬同样的见解，在他之前还有许多别的人。
　　基督降生了，为了拯救世界让自己钉上十字架，从死人中升天。
　　这一切是完全确实的，因此，我看不出有什么理由，我一定要坚持相反的意见，例如说吧，如果我准备给塞拉皮斯建一座神龛，那么我为什么不能给它建立呢？甚至要我否认其他豪神，也不是困难的事，因为在目前凡是有点理性的人，谁也不相信他们了。可是我觉得，即使这么办，基督徒似乎还认为不够。仅只崇拜基督还不成，还必须按照它的教义去生活。要这样，你才算是走到了人们命令你跋涉的大海的岸边。倘使我答应这么做，他们会觉得那只是我口头上的空话。保罗坦白地对我这么讲过。你晓得我是多么爱黎吉亚，也晓得，为了她我没有什么事不肯做。不过，即使她有那样的愿望，我可不能把索拉克台山或者维苏威火山扛在我的肩膀上，把特拉西门湖摆在我的手掌心里，或是把我的黑眼睛变成像黎吉亚人的蓝色。倘使她这么希望，我倒也愿意做到，但这种变动可不是我能力所及的。我不是一个哲学家，但我也不像你常常所设想的那么蠢。现在我要对你这样表示：我不知道基督徒怎样安排他们自己的生活，而我知道凡是在他们教义传播到的地方，罗马统治结束了，罗马本身结束了，我们的生活方式结束了，征服者与被征服者之间，贫与富之间，工人与奴隶之间的差别结束了，政府结束了，皇帝结束了，法律与世界秩序无一不结束了；代替这些的是基督的出现，连带有了某一种慈悲，那是直到现在不曾存在过的，有了某一种温存亲善，那是与人类的本能也是与我们罗马人的本能相反的。的确在我眼里，黎吉亚比整个罗马和它的主权更重要，只要我能把她收留在我的家里，就让世界毁灭吧。但那是另外一回事了。单是口头上的同意不能使基督徒满意，还必须相信他们的教义就是真理，而且在灵魂里再不能有别的东西。但这种事——众神替我作证！——我可办不到。你能了解那是怎么回事吗？我的天性里有些东西是跟这种宗教不相容的，如果我嘴上赞美它，如果我服膺了它的法规，我的灵魂和我的理性会对我说：我所以这么做，只是因为我爱黎吉亚，要是抛开她不谈，世界上再没有什么比这种宗教更使我反感的了。说来奇怪，那个塔尔苏斯的保罗却了解这一点，而那个老魔法师，那个在他们中间地位最高而且是基督门徒的彼得，尽管他单纯质朴又出身微贱，也了解这一点。你可知道他们在做什么吗？他们在为我祈待，在召唤他们所谓神的恩泽降临，而我除了焦急不安和愈加思念黎吉亚之外，什么恩赐也没有得到。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第33章


　　我曾经写信告诉你，她偷偷地逃走了，可是她临走给我留下一个十字架，那是她亲手用黄榜树枝扎成的。当我醒来的时候，我发现那个东西摆在我床头。我现在把它放在我家供奉祖先的祭坛上，我也说不清是什么缘故，每逢我一接近它，就具有尊敬和畏惧的心情，仿佛它里边有什么神圣的东西。我爱它，因为那是她亲手扎起来的，可是我又恨它，因为它把我们拆散了。有时我似乎觉得在这件事情里始终具有一种魔术，那个魔法师彼得，虽然他自称是一个简单的牧羊人，却比阿波罗纽斯以及其他的前辈都更伟大，他把所有人——黎吉亚，庞波尼雅和我自己——都魔住了。你在信上说，从我前一封信里可以看出不安和忧伤的气氛。忧伤是必然的，因为我又失去她了，而不安的原因，是由于在我身上起了某种变化。我诚挚地对你表示，再没有什么比这种宗教同我的天性更不相容的了，可是自从我接触了它，我就不认识我自己了。这是魔术呢，还是爱情呢？喀尔刻用手一碰就可以改变人的肉体，但我的灵魂已经改变了。只有黎吉亚，或者不如说只有黎吉亚通过她所信奉的这种不可思议的宗教，才能做到这件事。当我离开那些基督徒回到家里的时候，谁也没准备迎接我。大家都以为我在贝涅文屠姆，不会？来这么快，我发觉家里一团糟，奴隶们全喝醉了，在我的餐厅里给他们自己摆下了筵席。他们见到我比见到死神还出乎意外，而且死神也没有我叫他们怕得那么厉害。
　　你晓得我平素治家多么严厉，所有的人，只要还有点活气的，全体跪下来，有几个人已经怕得昏过去。你可想得到我怎样处理这件事吗？在最初的一刹那，我想叫人拿棍子和烧红的铁棒来，可是马上我感到一阵羞愧，这个你会相信吗？——对于那些可怜的人，我起了怜悯心。其中有几个老奴隶还是我的祖父m.维尼裘斯在奥古斯都帝时代从莱茵河一带买来的。我一个人关上门呆在书房里，而一些更古怪的想法涌上我的头脑，也就是说，我觉得，在那些基督徒之间经历了那一番见闻之后，我便不应该再像以前那样对待他们了，他们也是人哩。有两天他们一举一动都怕得要命，相信我所以这么迟延，是在想主意用更残酷的办法来惩罚他们，可是我并未惩罚他们，而我所以没有惩罚，只因为我不能这么做！第三天我把他们叫来，说道：“我饶恕了你们，从此你们好好地干活儿改过自新吧！”他们跪下来，满睑流泪，哼哼唧唧地伸出了他们的手，管我叫恩主，管我叫父亲，而我呢——写出来很难为情——也同样受了感动。我好像在那一刻看见了黎吉亚甜蜜的脸庞，她的眼里噙着泪水，为了这件事对我表示感谢。说来真可耻！我感到我的眼睑也浸湿了……你知道我要向你供认什么吗？那就是：没有她我活不了，我一个人熬不下去，我简直得不到快乐，我的悲哀比你所料想的更厉害……谈到我的奴隶，有一件事唤起我的注意。他们得到了饶恕，不仅没使他们养成了怠慢，不仅没把纪律松弛，反而出于感谢，伺候得十分殷勤，那是他们一向出于恐惧所做不到的。他们不仅是尽力供职，似乎在彼此竞争迎合我的心思，我所以对你谈这件事，是因为在我离开那些基督徒的前一天，我曾经对保罗说：由于他的教义，世界将像没有箍的木桶一样，被弄得四分五裂，可是他答道：“爱与恐惧是一道更坚强的箍。”现在我看出，在某些场合，他的意见可能是正确的。同我管辖下的平民一次交涉，也证明了这个道理，他们听说我回来了，赶忙跑来问候我。你知道我对待他们从来也不吝啬，但我父亲在原則上对待平民是专横的，而且教导我用同样的方式对待他们。这一次，我看见他们穿着褴褛的大衣，面黄肌瘦，我起了类似怜悯的情感。我吩咐人拿食物给他们，还同他们聊天，有几个，我招呼了他们的名字，有几个，我探问他们妻子儿女的情形，我又在他们的眼睛里看到了泪光。我又觉得黎吉亚在观望着我，她很高兴而且称赞我……我不知道是我的心神开始失常了呢，还是爱情撹乱了我的感情，我只知道我不断地有一种感觉，她从远处望着我，我害怕做出任何事情会使她烦恼和不开心。是这样的，凯尤斯！他们改变了我的灵魂，有时我觉得这样倒也不错；可是在另外的时候。有一种念头在苦恼着我，因为我怕他们从我身上夺取了我从前的英勇和精力，大概我现在不但不能出席会议、裁判和宴会，甚至不能作战了。毫无疑问，这是魔术！我还要告诉你一件事，也可说明我已经改变到怎样的程度。在我受了伤卧在床上的时候，我脑子里起过这样的念头：倘使黎吉亚像尼吉甲、波佩雅、克丽斯皮尼娜和我们那些离婚的女人一样，倘使她像她们一样下流、残忍和水性杨花，我便不会像这样地爱她。但既然我是为了那使我们隔离的东西才爱她，你就会料想到我的灵魂里正涌起怎样的混乱，我是生活在怎样的黑暗中，我是怎样地觉得前程渺茫，我简直不知道如何着手。倘使我们能把生命比做泉源，那么在我的泉源里流动着的不是水，而是焦躁不安。我生活在希望里，盼望也许能见到她，有时我觉得我必定能见到她……但我不知道，也不能预料，在一两年之内，我会发生什么变化。我不愿离开罗马。在那些皇亲国戚的社会里，我是受不了的，再则，我在悲哀和不安之中，惟一的安慰，便是想到我还在接近黎吉亚，那个医生戈劳库斯答应到我这儿来，通过他或是通过塔尔苏斯的保罗，我可以时时听到她的一些消息。不！我不离开罗马，哪怕你派我去主持埃及政府。我还要告诉你，我已经吩咐人请雕塑家替我在气愤中杀死的古罗立一座纪念石碑。当我想到他曾经抱过我而且是教我把箭搭在弓上的第一个人，后悔已经来不及了。我不知道为什么我心里对于他引起了又伤心又自谴自责的回忆……如果我所写的使你大吃一惊，我可以答复你，我也是同样地觉得惊奇，但我写的是地道的真实情况。再见吧！
　　维尼裘斯的这封信没有得到回信，裴特洛纽斯所以没写回信，是因为他以为皇帝不出几天便会发出命令返回罗马。事实上这个消息已经在都城里到处传布，一般游手好闲的人，心里大为快乐，他们盼望竞技以及谷物和橄榄的分配，这些东西在奥斯恰有了大量的积蓄。尼罗的解放奴隶黑留斯终于在元老院宣布了御驾还都。但尼罗在米塞努姆率领廷臣上了船，一路上迁延，在沿岸的各城市解舟休息或是在各剧场里表演。在敏屠尔那，他又当众唱歌，耽搁了十几天，甚至想重返那不勒斯等待春天来临，那里的春天比一般来得早而且暖和。在这期间，维尼裘斯始终关在家里，想念着黎吉亚，思索着那些占据了他的灵魂的新事物，生出了一些他至今所陌生的概念和情感。他偶尔只同医生戈劳库斯见见面，每次的来访都使他从心里感到欢乐，因为他可以同这个人谈谈黎吉亚。戈劳库斯真的不知道她躲藏在哪里，可是他保证长老们是在尽心竭力地保护她。有一次，维尼裘斯的忧愁使他受了感动，他就讲使徒彼得曾经责备克利斯普斯不该痛斥黎吉亚的俗世的爱情。青年贵族听到了这番话，感动得面色发白。他早已不只一次认为黎吉亚对他并非是漠不关心的，可是他常常怀疑而不能肯定。现在这是第一次从别人的嘴里，而且是从基督徒的嘴里，听到了他的心愿和希望的证实。在他最初感恩图报的时刻，他想马上跑到彼得那里去，可是听说他已经离开都城，到附近一带传教去了，他便恳求戈劳库斯陪他去找，并许下了给那贫穷的教区赠送丰厚的礼物。他也似乎觉得，因为他时刻都准备信奉基督。戈劳库斯虽然竭力怂恿他受洗，却不敢对他保证因此他可立刻得到黎吉亚，反而说，必须为了洗礼的本身，为了热爱基督而受洗，不是为了别的目的。“一个人也必须具有基督徒的灵魂。”他说。虽然每一种障碍都会使维尼裘斯愤恨，他却开始理解了身为基督徒的戈劳库斯正是说出了他所应当说的话。他自己还没有清楚地意识到他天性里一种最深刻的变化是在于：他从前衡量人和事物只用他自己的自私观点，而现在他养成了一种习惯，逐渐想到别人的眼光会有不同的看法，别人的心情会有不同的感觉，而正义与个人的利益并非永远是一回事。
　　他不时盼望同塔尔苏斯的保罗见面，这人的谈话唤起了他的好奇心而又搅扰了他的平静。他内心里淮备好一些推翻那种教义的理由，并在思想上同他对抗，而他却盼望同他见面，听他讲话。不过，保罗已经到阿里裘姆去了，而戈劳库斯来访的次数渐渐少起来，维尼裘斯便完全孤独了。他又在苏布拉区的后街上和外台伯河区一带的小胡同里开始奔走，希望能见到黎吉亚，哪怕是从远远的地方；而当这种希望也得不到满足的时候，他心里就涌起了厌倦和焦急的情绪。终于到了一个时候，他原来的天性又一次猛烈地发作起来，像是一股曾经退下去的浪潮又冲向岸边。他觉得自己变成一个毫无宗旨的儍瓜，用一些只给他带来忧愁的东西填满了头脑，他应该接受人生所能给予的一切。他决心忘掉黎吉亚，至少抛开她寻求娱乐和生活的享受。无论如何，他觉得这是他最后一次的试验了，所以就用尽他所持有的盲目精力和热情投进了生活的漩涡里。生活本身似乎推动着他走上了这条路。在冬天，都城无声无息，像是没有住户，却由于希望皇帝不久即将到来，开始活跃起来了。人们给他准备了一次庄严的欢迎会。同时春天正在来临，从非洲吹来的风融化了阿尔巴诺山顶上的雪。花园的草地上铺满了堇花。公会场和战神操场上挤满了人，在逐渐热起来的阳光下取暖。阿皮亚大道原是平素驾车出城的路线，路上已有装溃富丽的马车来来往往了。游人已经前往阿尔巴诺山去郊游。年轻的妇女借口到拉努乌姆朝拜朱诺或是到阿里恰朝拜狄安娜，离开了家到城外去探寻奇遇、交朋友、幽会和享乐。有一天，维尼裘斯在这种地方从一些豪华的马车当中，看见了裴特洛纽斯的情妇克丽索台米斯的漂亮双轮驷马车，车前有两条摩罗西亚狗做先驱，车子四周由一大群年轻人和因职务关系留在都城里的元老院的老议员们包围着。克丽索台米斯亲自驾御着四匹科西嘉小马，朝周围的人笑脸相迎，轻轻地挥动着金黄的马鞭。当她看见了维尼裘斯，她勒住马，请他上了她的马车，然后到她家里去宴会，整整混过了一夜。在酒席上，维尼裘斯喝了那么多的酒，他都不记得人们什么时候把他送回家去的，不过他还能回想起，当克丽索台米斯问起黎吉亚的时候，他生气了，由于喝醉了酒，就把一杯法莱尔努斯葡萄酒倒在她的头上。当他清醒时想到这件事，他还是压不住一阵愤怒。可是过了一天，克丽索台米斯像是全然忘记了他那次的无礼举动，到他家里访问他，又陪他一同到阿皮亚大道；然后她在他家里吃了晚饭，她坦白地说山，不仅裴特洛纽斯，连他的竖琴师也老早叫她腻烦了，现在她的心没有着落。他们同出共进约有一个星期，但这种关系不像是能维持得长久。虽然在那次法莱尔努斯葡萄酒的事件之后，再没有提起过黎吉亚的名字，但维尼裘斯却不能摆脱掉对她的想念。他老是感觉到她的眼睛在盯着他，而这种感觉使他充满了畏惧，他气自己，可是摆脱不掉一个念头：他这么做黎吉亚会伤心的，而且也摆脱不掉由这种念头所引起的悔恨。然后，克丽索台米斯为了他买来的两个叙利亚姑娘，闹出第一次争风吃醋的场面，他用粗暴的方式把她赶走了。当然，他并未立即停止他的享乐和放荡，反而像是出于对黎吉亚的怀恨，他才这样干下去，最后他明白，他无时无刻不在思念她，他的恶劣举动也罢，他的良好行为也罢，根源都在于她，事实上，除了她，世界上任何事情也不使他感到兴趣。先是厌恶控制了他，其次是疲倦。享乐变得可厌，只留下了谴责。他感到自己可鄙可怜，而这一种感觉使他心里充满了无限的惊讶，因为从前凡是他所高兴的一切，他都认为是好事。最后他丧失了自由、自信，而陷于完全麻木的状态，即使皇帝还都的消息也不能使他振作起来。现在他对于什么也提不起精神，所以他好久没去看望裴特洛纽斯，直到后者派人来请，并派了轿子来接他。
　　及至见了面，虽然受到人家高兴的迎接，他却无精打采地回答着问话，但他压制了许久的感情和思想，终于迸发出来，从他嘴里涌出了如激流般说不完的话。他又一次详细地讲述了他访寻黎吉亚的经过，他在基督徒之间短期的逗留，他在那里的所见所闻，以及他头脑或内心里所思索过的一切，最后他抱怨说，他已经陷入混沌状态，丧失了宁静，丧失了分辨和判断的能力。什么都不能吸引他，什么都不能使他高兴，他不知道该抓住什么，不知道怎么办。他已经准备崇拜基督，可是又想迫害它，他了解“它”教义的崇高性，而又对这种教义感到一种难以抵制的憎恨。他体会到即使他占有了黎吉亚，他也不能整个占有她，因为他必须同基督共有她。简单地说吧，他虽然活着仿佛是没有活：没有希望，没有明天，没有幸福的信心，一片黑暗包围着他，他想摸索出一条出路，可是找不到。
　　在他讲话之间，裴特洛纽斯打量着他那改变了的面容和他的双手，他在谈话中用一种奇怪的方式把手伸出来，仿佛当真在黑暗中寻找一条路，裴特洛纽斯只是沉思不语。可是他突然站起身来，走向维尼裘斯身边，用手指拨着他耳朵上的头发。
　　“你可知道，”他问道，“你两鬓已经有了白头发吗？”
　　“可能的维尼裘斯答道，“假如我的头发不久全白了，我也不觉得奇怪。”
　　接着是一阵沉默。裴特洛纽斯是一个头脑清楚的人，常常思考人的灵魂和人生的问题。但一般讲来，他们两个所生存的那个世界，也许在表面上是幸福的或是不幸的，而在实质上是平静无事的。正如一次雷电或是一次地震会打垮了一座庙堂，那么同样也许有一种不幸会毁坏了生活，不过生活本身是由简单而和谐的线条组成的，没有什么错综复杂。而在维尼裘斯讲出的话里，是有了不同的内容，于是裴特洛纽斯生平第一次面临到一连串精神上的纠葛，那是至今谁也不会理出一个头绪来的。他有足够的聪明能够领悟这种事情的重要性，但尽管他感觉异常敏锐，却不能解答这些摆在他面前的问题。沉默了好半天，他才说：
　　“这些必定是妖术。”
　　“我也是这么想。”维尼裘斯答道。“我常常觉得你我两个人都中了魔法。”
　　“譬如说吧裴特洛纽斯说，“你去找一找塞拉皮斯的僧侣们可好？他们中间，当然也像一般的僧侣一样，有许多骗子，但也有一些僧侣，能够猜透奇怪的谜。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第34章


　　可是他说这种话毫无自信，话声鋳躇迟疑，他自己也感觉到从他的嘴里说出这个主意是多么无聊，甚至滑稽。维尼裘斯摩擦着脑袋，说道：
　　“啊，妖术！我曾经见过一些巫师利用不可知的权能为他们个人谋利，我还见过一些人利用这些东西来危害他们的敌人。但这些基督徒过着贫困的生活，饶恕他们的敌人，宣扬谦让、美德和慈悲，他们从妖术得到什么利益呢，他们为什么要行使妖术呢？”
　　裴特洛纽斯恼恨自己的聪明才智不能对这些作出任何解答，可是又不愿意坦白承认，只有勉强回答一下，他说：
　　“这是一种新的教派……”
　　过了一会儿他接着说：
　　“凭帕佛斯园林的神位宣誓，这一切大大损害了生命！你赞叹这些人的善良和美德，但我要对你说，他们是有害的，因为他们是人生的敌人，就像疾病和死亡一样。我们现在所有的巳经很够啦！我们不再需要这些基督徒。你数数看吧：疾病、皇帝、蒂杰里奴斯、皇帝的诗、那些统治着古老罗马公民后代的臭皮匠、那些坐在元老院里的解放奴隶……凭卡斯脱宣誓，已经很够啦。这是一个毁灭性的令人憎恶的教派！你可曾设法摆脱掉这种忧愁，寻点人生的乐事吗？”
　　“我已经尝试过了。”维尼裘斯答道。
　　裴特洛纽斯笑起来，说道：
　　“啊，叛徒！奴隶们很快就把消息传出去了，你勾引了我的克丽索台米斯！”
　　维尼裘斯不开心地挥了挥手。
　　“不管怎么说，我要谢谢你！”裴特洛纽斯说。“我要送给她一双镶着珍珠的拖鞋，用我的爱情语言来说，这就是表示：“你滚吧。”我欠了你两份情，第一次，你不肯接受欧妮姬，第二次，你叫我摆脱掉克丽索台米斯。听我说，你在面前看到的这个人，他很早起床，洗过了澡，吃过了饭，他占有克丽索台米斯，写了讽剌文章，甚至有时在散文里插进了几行.诗，可是他像皇帝一样地厌倦不堪，常常脱不出忧郁的思想。你可懂得这是怎么回事吗？这只是想为我舍近求远。美丽的女人永远是体重多少就值多少黄金，如果再加上爱情，她简直是无价之宝了。这样的一个女人，你用维尔莱斯？的财富都买不到。现在我跟自己这么讲：我要给我的生活倾注快乐，像一个酒杯装满了世上曾经生产的最上等的美酒，我要喝到我的双手软绵无力，我的嘴唇发白。以后会怎样，我全不在乎，这就是我最近的哲学。”
　　“你一向都是这么讲的，这话里没有什么新的东西。”
　　“这话里有内容，在过去是没有的。”
　　说过之后，他呼唤欧妮姬，她穿着白色宽袍走进来，已经不是从前的奴隶，倒像是爱情和快乐的女神。
　　裴特洛纽斯朝她张开了胳膊，说道：
　　“过来！”
　　她跑到他面前，坐在他膝头h，用膀子搂住他的脖子，把头靠在他胸脯上。维尼裘斯看见她脸蛋上渐渐泛起了一片红潮，她眼里渐渐浮出了泪光。他们配合成惊人的一对爱情和快乐的图影。裴特洛纽斯向摆在桌边上扁平的花瓶伸出手去，抓起一大把堇花，撒在欧妮姬的头上、胸上和宽袍上，然后把她的紧身上衣从肩膀上解开，说道：
　　个人能像我这样，在这么一个形态里，找到了它所蕴l的爱情，这人就有福啦！有时我觉得我们是一对神。你亲眼看看！伯拉克西特莱斯、米隆、史可帕斯，甚至李西亚斯，可曾创造过更美妙的线条吗？或者在帕洛斯岛或盆台里库斯山可曾产生过这样的大理石吗？——温暖、明亮、充满爱情。有人用嘴唇磨平了花瓶的边缘，但我宁愿在现实的可以找到快乐的地方寻求快乐。”
　　他开始在她肩膀和脖子上一直吻过去，她浑身上下在颤动着，她的眼睛时而合上时而张开，露出了难以描述的欢乐表情。过了一会儿，裴特洛纽斯把她那娇小的头举起来，转身对维尼裘斯说：
　　“现在想想看，同这个比较一下，你那些阴郁的基督徒又像什么呢？假如你不能理解这种分别，你就找他们去吧……但是看看这样的情景可以治好你的病。”
　　维尼裘斯鼻孔哼着气，堇花的香气在整间屋子里弥漫着，钻进了他的鼻孔，他变得面无人色，因为他想，倘使他能用嘴唇在黎吉亚的肩膀上像这样的吻来吻去，那将是过分亵渎神明的欢乐，以后连世界都会化为乌有。可是现在他已经惯于迅速地窥察自己内心的情况，注意到他此时此刻正是在想念着黎吉亚，而且一直在想念着她。
　　这时裴特洛纽斯说道：
　　“欧妮姬，神圣的人儿，你去吩咐人准备早餐和我们头上戴的花环。”
　　她出去以后，他转过身来面向维尼裘斯：
　　“我提议把她解放，可是你知道她怎么回答我？——‘我情愿当你的奴隶，也不愿去作皇后。’她不肯同意。因此我不让她知道就把她解放了。市长给我通融办理，没有要她出面。所以她并不知道这回事，正如她不知道这座房子和所有的珠宝，玉石除外，在我死后都将归她所有。”
　　这么说着，他站起身来，在屋里踱来踱去，说道：
　　“爱情把某些人改变得多一些，别的人改变得少一些，可是连我也被爱情改变了。从前我喜欢马鞭草的香气，可是由于欧妮姬喜爱堇花，我现在便喜爱它胜过于其他各种的花，自从舂天这样的一种举动，我便感到一种畏惧，仿佛我侵害了某个贞女或是有意亵渎神明……黎吉亚不是欧妮姬，但我理解的与你所理解的方式不同。爱情改变了你的嗅觉，使你喜爱堇花胜过马鞭草，但爱情改变了我的灵魂，因此我尽管怀抱着欲望受着苦，我却情愿黎吉亚就像她现在这样，而不愿意她像别的女人。”
　　裴特洛纽斯耸了耸肩膀。
　　“这样说来，你吃的这番苦头倒也不冤枉。不过这种情形，我是不能了解的。”
　　于是维尼裘斯急躁地答道：
　　“是这样的，是这样的！我们彼此已经不能了解了。”
　　又沉默了一阵，裴特洛纽斯接着说：
　　“但愿哈得斯把你的那些基督徒都吞了去！他们叫你忧愁满胸膛，破坏了你的人生知觉。但愿哈得斯把他们活活吞了去！你要是认为他们的教义是善良的，那你就弄错了，因为善良是给人幸福的，也便是给人美、爱情和力量，而他们管这些叫做虚空。你说他们是公正的，这一点你也弄错了，因为倘使我们以德报怨，那么我们又拿什么来报德呢？再说，倘使我们对这一方和对另一方都一律赏罚，那么人们为什么还要为善呢？”
　　“不，赏罚并不一律，但照他们的教义来说，赏罚是在未来的生活中开始的，那种生活是无限的。”
　　“我不想深谈这个问题，因为那只有到将来我们才能看到，假使我们没有了眼睛还能看到什么……在目前他们纯粹是一些无能力的人。乌尔苏斯扼杀了克洛托，因为他有铁一般的四肢，但这些人却是白痴，而未来是不能属于白痴的。”
　　“他们认为人生是跟死亡一同开始的。”
　　“这好比说：‘白昼是跟夜晚一同开始的。’你还打算把黎吉亚夺过来吗？”
　　“不。我不能对她以怨报德，我发誓说，我不能这么做。”
　　“你可打算接受基督的教义吗？”
　　“我倒愿意，可是我的天性与此不相容。”
　　“你能够忘记黎吉亚吗？”
　　“不能。”
　　“那么，你旅行一趟吧。”
　　这时奴隶传报早餐已经预备好，但是裴特洛纽斯仿佛想出什么好主意，一面走向餐厅一面说：
　　“你已经到过大部分的世界，然而只是作为一个军人急急忙忙奔赴指定的地点，并没在路上停留过。跟我们一起到阿凯亚吧。皇帝至今还没有放弃这个旅行的计划。他一路上到处停下来，唱歌，接受月棱冠，抢掠庙堂，最后像一个胜利者般回到意大利。这一次的旅行有点像是把巴克斯和阿波罗合成一体。有男男女女的皇亲国戚，还有好几千竖琴师。凭卡斯脱宣誓，这是值得一看的，因为世界上至今还没见过与这类似的事情！”
　　这么说着，他靠着欧妮姬躺在桌前的坐榻上，当奴隶们给他戴上秋牡丹的花冠时，他继续说：
　　“你在柯布罗手下任职期间见过什么世面呢？什么都没见到！你可曾像我那样有次序地参观过希腊的庙堂吗？——这一个向导换另一个向导，我过了两年多o你可曾到过罗德岛察看巨像的台座吗？你可曾在帕诺波、佛西斯见过普罗米修斯造人的粘土吗？或是在斯巴达见过勒达？产的卵吗？或是在雅典见过用马蹄造成的著名的萨尔玛霞人之铠甲吗？或是在欧巴岛见过阿伽门农的船舶吗？或是见过按照海伦左胸的样式塑造成的杯子吗？你可曾见过亚历山大城、门菲斯城、金字塔或是艾西斯为了哀悼奥西里斯从她的头上扯下来的头发吗？你可曾听过梅姆农的呻吟声吗？世界是辽阔的，并非一切都包罗在外台伯河区！我将陪皇帝走一遭，可是他回来以后，我将离开他去塞浦路斯岛，因为我的这位金发女神希望我们一同去给帕佛斯的女神献上鸽子，你必须知道，凡是她的愿望就一定要做到。”
　　“我是你的奴隶。”欧妮姬说。
　　他把戴着花环的头枕在她的胸上，含笑说：
　　“那么我就是奴隶的奴隶。神圣的人儿，我从头到脚赞美你。”
　　然后他对维尼裘斯说：
　　“跟我们一同去塞浦路斯吧。可是首先记住，你必须同皇帝见见面。你到现在还没去拜见是不好的，蒂杰里奴斯正准备利用这个来害你哩。他同你个人的确没有冤仇，可是他不能喜欢你，只因为你是我的外甥……我们就说，你前些时候害了病。我们必须考虑好，倘使他向你问起黎吉亚，你该怎样答复。你顶好挥挥手对他说，她一直跟你在一起，直到后来你厌烦了她。这种事他是懂得的。你还跟他说，你因为害病不得出门，你为了不能到那不勒斯听他唱歌，灰心得热度更增高了，纯粹因为你盼望能听到他的歌声，这才帮助你恢复了健康。别怕夸张。蒂杰里奴斯宣称不仅要给皇帝杜撰出伟大的东西，而且要硕大无比……我害怕他在暗中陷害我。我也害怕你那种别扭脾气……”
　　“你可知道维尼裘斯说，“有些人并不怕皇帝，他们安安静静地生活，仿佛他是不存在的。”
　　“我懂得你指的是什么人——那些基督徒。”
　　“是的，只是他们……可是我们的生活，不就是继续不断的恐怖吗？”
　　“别再提你那些基督徒啦。他们不怕皇帝，因为他大概还没听说过这些人；不管怎么说，他是一点也不知道他们的，对于他，他们的重量不过像是凋零的落叶。但我要跟你讲，他们是些无能力的人，你自己也感觉到了，如果你的天性憎恶他们的教义，那正是因为你已经感觉到他们的无能力。你是另一种肉体的人，所以别再提他们来麻烦你自己和我吧。我们懂得怎样生活和怎样死掉，而谁也不知道他们懂得的是什么。”
　　这番话使维尼裘斯有所感触，及至他回到家里，他开始沉思，事实上也许基督徒的善良和慈爱正是他们灵魂无能力的证明。他似乎觉得个坚强和健全的人是不会这样宽恕人的。他忽然想起他那罗马人的灵魂所以对他们的教义感到憎恶，真正的原因也就在此。“我们懂得怎样生活和怎样死掉！”——裴特洛纽斯说。我们又怎样呢？他们只懂得宽恕，可是他们既不了解真正的爱情，也不了解真正的仇恨。
　　皇帝回到罗马，可是即刻懊悔了，几天之后，他又一心一意想再去阿凯亚。他甚至发布一道敕令，宣告他此行为期不久，公务不得因他不在而搁置荒废。于是他率领着皇亲国戚，其中就有维尼裘斯，朝拜了卡皮托山，给众神上了供，求这次旅行吉祥如意。但第二天，当他朝拜维斯太庙堂的时候，发生了一次意外事件，把他的计划全盘推翻了。尼罗并不相信众神，可是他很怕他们，特别是害怕神秘的维斯太，他怕得那么厉害，以致一望见这座神位和那神圣的香火，他的头发就会猛然耸立起来，他的牙齿打颤，四肢起了一阵寒怵，他倒落在恰好站在他背后的维尼裘斯的怀抱里。人们立刻把他抬出庙堂，抬回到帕拉修姆宫，不久他清醒过来，可是一整天没有离开床。而且他宣布，既然神暗中警告他仓促出行，就把这次旅行延期，这使当场的人听了都大吃一惊。一小时以后，向罗马全体人民公开地宣告。皇帝见到市民们忧郁的面容，如父亲对待孩子们一般起了慈爱的心肠，所以愿意留下来和他们同甘共苦。这个决定使人民很高兴，而且料定竞技和小麦的分配必然是少不了的，便成群结伙聚集在帕拉修姆宫门前，大声欢呼，向神圣的皇帝致敬，这时他正同皇亲国戚们掷骰子寻乐，于是停下来说道：
　　“是的，旅行必须延期；埃及以及照预言所宣示，在东方的统治权不会逃出我的手掌，因此阿凯亚也就跑不掉。我要下令凿通哥林多地峡，我要在埃及建立庞大的纪念碑，同它们比起来金字塔将像是儿童的玩具。我下令建造一座斯芬克斯，比孟斐斯城外注视着沙漠的那一座还要大七倍，可是我要叫人塑上我的面孔。后代人将只谈论这座纪念碑，只谈论我。”
　　“陛下已经拿诗歌给自己建立起一座纪念碑了，不仅比奇阿普斯王的金字塔大七倍。”裴特洛纽斯说。
　　“还有我的歌唱呢？”尼罗问道。
　　“天哪！只要有人能给陛下造出一座雕像，像梅姆农的雕像那样，在太阳初升的时候能唱出陛下的声调！以后世世代代将有无数的船舶从世界的三个地区载来拥挤的人群，围聚在埃及四面的大海上，心荡神怡地倾听陛下歌唱。”
　　“天哪，谁能办得到这件事呢？”尼罗说。
　　“可是陛下可以派人用雪花岩雕刻出陛下驾驶双轮驷马车的雕像。”
　　“真的！我要这么做！”
　　“那样陛下就是赏给人类一份礼物了。”
　　“在埃及我将同月神结婚，她如今正在守寡，我可以成为一座真神。”
　　“陛下可以把繁星赏给我们做老婆，我们将形成新的星座，就管它们叫做尼罗的星座吧。可是陛下一定叫维太留斯同尼罗河结婚，好叫他能生下河马。把沙漠嫁给蒂杰里奴斯，他可以当胡狼的国王……”
　　“你把什么指定给我呢？”瓦蒂纽斯问道。
　　“把阿皮斯赏给你！你在贝涅文屠姆布置了那么精彩的竞技，所以我不希望你倒楣。你给斯芬克斯做一双靴子，他的脚掌在夜里的露水下必定变得麻木了，然后再给庙堂前两旁排列的巨像做几双拖鞋。每一个人在那里都有相应的位置。例如说吧，多米修斯·阿费尔原是以诚实出名的，可以当司库官。皇上呀，当陛下梦想着埃及的时候，我真是心花怒放，可是陛下又把旅行的计划延期，我真嗒然若失了！”
　　可是尼罗说道：
　　“你肉眼凡胎什么也看不见，因为神不故意见谁，谁就看不见他。你要知道，我在维斯太神殿的时候，她亲自站在我的身边，向我悄悄说：‘延期旅行’这件事来得那么突然，我害怕了，但是这分明是众神对我的爱护，我应该感谢的。”
　　“我们全都吓坏了蒂杰里奴斯说，“维斯太的贞女鲁布丽雅吓得晕了过去。”
　　“鲁布丽雅！”尼罗说，“她的脖子多么雪白呀！”
　　“可是她见到神圣的皇h，脸红了……”
　　“是的！我自己也注意到了。多么奇怪呀！维斯太的贞女！所有的贞女都有些神圣的地方，鲁布丽雅长得非常标致。”
　　尼罗沉吟了一下，然后说道：
　　“讲讲看，大家为什么怕维斯太比怕别的神更厉害？其中有什么意义？虽然我是最高的教主，今天却也害怕起来。我只记得我倒栽下去，要不是有个人抉住我，便要摔倒在地上了，那个人是谁？”
　　“是我，”维尼裘斯答道。
　　“啊，是你吗？‘不容情的阿瑞斯’？？你为什么没到贝涅文屠姆？有人跟我讲你害病啦，你的模样倒真的改变了。还有，我听说，克洛托要杀掉你？可有这么回事吗？”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



第35章


　　“是的，他把我的膀子弄断了，我只得保卫自己。”
　　“用折断了的膀子吗？”
　　“有一个野蛮人帮助了我，他比克洛托力气还大。”
　　尼罗惊奇地瞪着他。
　　“比克洛托力气还大？你在说笑吧？克洛托是世上最强的人，可是现在来了个埃塞俄比亚的西法克斯？。”
　　“陛下，我所陈述的是我亲眼目睹的事情。”
　　“那个宝贝在哪里？他没有当上丛莽森林中的山大王吗？”
　　“陛下，我搞不清。后来我没有再见到他。”
　　“你连他是什么种族的人都不知道吗？”
　　“我的膀子断了，所以不能去盘问他。”
　　“去找找看，把他给我找来。”
　　这时蒂杰里奴斯插嘴说：
　　“这件事交给我办吧。”
　　可是尼罗继续对维尼裘斯说：
　　“你把我扶住，我谢谢你。我要是摔下去，也许会跌破了头。从前你倒是个好伙伴，自从你在柯布罗手下任职参加了远征以后，你有点变野了，我难得看见你哩。”
　　然后他静默了一会儿又说：
　　“那个姑娘怎么样啦……屁股太瘦的那个……你爱上了的那个，我从奥鲁斯家把她接出来给你的！”
　　维尼裘斯慌乱了，但是裴特洛纽斯赶忙出头替他打圆场。
　　“陛下，我敢打赌他说，“他早巳忘记啦。看他慌成什么样子了？问问他已经换过多少人，我敢担保他回答不出来，维尼裘斯家的人是优秀的军人，但他们还是更了不起的公鹤翎。他们都养了一大群母鸡。陛下，罚他一回吧，蒂杰里奴斯以皇上的名义准备在阿戈里帕湖上布置的宴会，可别邀请他。”
　　“不，我不能那么做。我信得过蒂杰里奴斯，那里一定会少不了成群的美人儿。”
　　“爱神光临的地方，怎能少得了美惠三女神呢？”蒂杰里奴斯答说。
　　可是尼罗说道：
　　“我厌倦得活受罪！遵照女神的意旨，我在罗马留下来，但这个城市可真叫我受不了。我要到安修姆去。这些狭小的街道，这些颠三倒四的房屋，这些肮脏的小胡同，要把我闷死了。混浊的气味甚至飘进了我的花园和我的房里。啊，如果来一次地震把罗马毁掉，如果某一个愤怒的神把它铲成平地，我就叫你们看看怎样建起一座成为世界首府和我的首都的城市。”
　　“陛下可是说，”蒂杰里奴斯说道，“‘如果某一个愤怒的神毁掉了这个城市’——是这个意思吧？”
　　“是的！下文又怎样呢？”
　　“陛下不是一位神吗？”
　　尼罗露出厌倦的表情挥了挥手，然后说道：
　　“我们看看你在阿戈里帕湖上的本领吧。然后我就前往安修姆，你们全是些渺小的人，所以不能理解我是多么需要伟大的场面。”
　　这样说着，他合上了眼，用这种做法叫人明了他需要休息了。事实上，皇亲国戚们已经开始散场了。裴特洛纽斯同维尼裘斯走出来，说道：
　　“你已经被邀请参加这次的寻欢作乐了。青铜胡子放弃了旅行，但他会比过去闹得更疯狂，而且要在城里放荡无羁像在他自己的宫里一样。你也竭力在这些疯狂里寻些乐趣，散散心。滚他的吧！我们已经征服了世界，我们就有资格享享福。马库斯，你是一个非常可人合意的小伙子，我老是纵容你，有一部分就是为了这个缘故。凭以弗所的狄安娜宣誓！只要你能看你那紧锁的双眉和你的面貌，就知道古代罗马公民的血统在你的脸上表现得一清二楚！把别的人摆在你旁边，看起来都像是解放奴隶。的确是的！倘使不是为了那种疯狂的宗教，黎吉亚今天已经住在你的家里了。再努力一番给我证明他们并非是人生和人类的敌人。他们待你不错，因此你应该感谢他们，但我要是处在你的地位，我会痛恨这种教义，到我能找到快乐的地方去寻求快乐。我再说一遍，你是个可人意的小伙子，罗马城里尽有成群的离了婚的女人哩。”
　　“我只是奇怪这一切还没使你厌烦吗？”维尼裘斯答道。
　　“谁跟你这么讲过？我老早厌烦了，但我的年纪可跟你不同啦。再说呢，我有别的迷恋，而那是你所缺乏的。我爱读书，你并不喜爱，我爱诗歌，你看了就烦，我爱陶器、宝石和许许多多的东西，你连一眼都不看，我腰子里有毛病，你却没有，此外，我找到了欧妮姬，而你却没有找到同样的东西……我呆在家里，周围摆着一些精品杰作，很觉得自在，而你呀，我从来也没想把你造成一个有唯美情愫的人。我知道在人生里，除了我已经找到的东西，再也找不到什么了，而你自己还不知道你始终在希望着和探求着的是什么。一旦死亡找到了你，尽管你勇气十足，尽管你抑郁寡欢，你会大吃一惊而死掉，还认为不应该就这样离开了人世，而我会当作一种必然接受了死亡，并自信世上的果实没有我未曾尝过的了。我不匆匆忙忙，可也不停滞不前，我只努力做到欢欢喜喜地走向末日。世上是有一些快乐的怀疑派。在我看来，禁欲派是些傻瓜，但禁欲主义至少还可以锻炼人，而你的那些基督徒，给世上带来悲哀忧愁，那在人生里正如雨水在自然界里一样。你知道我听到了什么话吗？蒂杰里奴斯在阿戈里帕湖上布置的宴会，将有不少的婚妇，其中有罗马第一流的家庭妇女。难道你找不到一个足够漂亮的女人来安慰你吗？那里也会有一些少女，第一次在社交场上出头露面……像仙女一样。这就是我们的罗马帝国……天气已经暖和啦！南风把水面吹得暖洋洋，不会使赤裸的肉体生出鸡皮疙瘩了。那喀索斯呀，你要知道，谁也不会拒绝你的，谁也不会——即使她是一个维斯太的贞女。”
　　维尼裘斯开始用手打着头，仿佛有一种念头永远纠缠住他。
　　“独独叫我碰上这么一个人，这正是命运的捉弄……”
　　“谁把事情搞糟的呢，不就是那些基督徒吗？不过那些以十字架为标志的人们不会有别样的做法。听我说，希腊当年是美丽的，在世界上创造了智慧，我们创造了权力，照你想，这种教义能够创造出什么来呢？如果你明了的话，就对我解说一番吧，因为凭卢克斯宣誓，我可揣摩不透。”
　　维尼裘斯耸了耸肩膀：
　　“你好像怕我会变成一个基督徒哩。”
　　“我怕你糟蹋了你自己的生活。倘使你不能做一个希腊人，就做一个罗马人吧，统治一切并尽情享乐！我们的胡闹是有某种意义的，其中有我们自己的一种思想，我瞧不起青铜胡子，因为他是个希腊小丑。假如他能保持住罗马人的本色，我就会承认他这么胡闹是正当的。咱们约定，你回到家去要是碰到一个基督徒，就把这番话讲给他听听。如果那人恰好是那个医生戈劳库斯的话，他是不会觉得奇怪的——我们在阿戈里帕湖上再见吧。”
　　禁卫军包围了阿戈里帕湖岸上的丛林，怕有过多成群的观众打搅了皇帝和他的客人们，因为人们早巳纷纷传说，以财富、才智和美丽出众的罗马精华将一股脑儿出席这次宴会，在这个城市的历史上这一次将是空前之举。蒂杰里奴斯想要补偿皇帝延期赴阿凯亚的旅行，希望把所有曾经给尼罗设宴的人都压下去，以证明谁也不能比他更懂得娱乐。抱着这个目的，当皇帝在那不勒斯和后来在贝涅文屠姆的时候，他早已开始筹备，派人到世界上偏远的地区带来飞禽走兽、珍贵的鱼和蔬菜，也不忽略给宴会增加光彩的器皿和台布。为了完成这些疯狂的计划，使用了好多省的税收，然而这位有权有势的宠臣是无需踌躇的。他的势力日益增长。蒂杰里奴斯同尼罗的关系也许还不见得比别的人更亲密，但他愈来愈变成一个不可少的角色了。裴特洛纽斯在仪表、才华和机敏方面要比他强得太多，而且在谈吐上比皇帝本人更高明，因此就引起了皇帝的嫉妒。此外，他不能事事都成为一件驯服的工具，每逢谈到有关趣味问题的时候，皇帝就怕听他的意见，而在蒂杰里奴斯面前，尼罗可以毫无顾忌。就连大家给裴特洛纽斯取的那个“风雅大师”的头衔，都有伤尼罗的虚荣心，因为除了皇帝本人谁能当得起这个头衔呢？蒂杰里奴斯有足够的头脑认识自已的缺点，看得出他在门第、才能和学识上不能同裴特洛纽斯、卢卡奴斯或其他出色的人物争强斗胜，便决心以百依百顺的曲意奉承来压倒他们，特别是常用那么奢侈豪华的场面，连尼罗本人的幻想都会相形见绌。
　　他吩咐人把这次宴会铺陈在一排用镶金的木料组成的巨大木筏上。木筏的四边用从红海和印度洋取来的斑斓贝壳做装潢，闪耀出珍珠和霓虹的色彩。湖岸上布满了一丛丛的棕榈树、莲花林和花朵盛开的玫瑰，中间掩盖着香水喷泉，男女众神的雕像，以及装满了各种彩色飞禽的金银鸟笼。木筏中央搭起一座庞大的帐篷，或者不如说只是一座用叙利亚紫色锦缎搭在银柱子上的篷顶，以便不把宴会的人们隐藏起来，在篷顶下，给客人们铺陈的餐桌，闪耀着像阳光一般的光辉，桌上摆满了亚历山大城的玻璃杯、水晶碗和一些纯然是无价之宝的器皿，全是从意大利、希腊和小亚细亚各地掠夺而来的。木筏上由于堆满了各种花草，看起来像是一座岛或是一座花园，用金黄和紫红的绳索同那些像是游鱼、天鹅、海鸥和红鹤形状的小船连结起来，船上彩色的桨旁坐着一些赤身裸体的男女划手，形态和姿容美丽得惊人，他们的头发梳成东方的样式或是罩着金网。当尼罗率领波佩雅和一些皇亲国戚登上大木筏坐在紫色篷顶下的时候，桨拨着水，木筏开始漂流，在湖面土环行。别的小船包围着它，一些比较小的木筏，满载着弹三角竖琴和弹琴的女人们，她们那粉红色的肉体映在天空和水面的背景上，由于金黄乐器的反射，像是吸收了那种蓝色和那些反光，而且变化着色彩像花朵一样绽放。
　　从岸上的丛林，从掩藏在密林里特为当天建筑的奇妙的建筑物，可以听到音乐和歌声。附近一带发出回声，丛林发出回声，回声里播送着号角和喇叭音响。皇帝本人，一边有波佩雅，另一边有皮塔戈拉斯，显出恍惚失神的样子，尤其是当小船上一些年轻的女奴身上罩着模仿鱼鱗样式的绿线网出现的时候，他就不绝口地称赞蒂杰里奴斯了。但他照例要看裴特洛纽斯，想要探听一下这位“大师”的意见，而他一直都是冷冷淡淡的，等到直接问到他的时候，他才答道：
　　‘‘圣上，照我的看法，一万个裸体的少女还不如一个给人的印象更深。”
　　不过，皇帝很高兴这种“漂流的宴会”，因为这是一种新的玩意儿。而且端上来的珍馐美味，即使阿皮裘斯看到，也会感到自己的别出心裁不够高明，还有那么多种类的美酒，即使平素要摆出八十种酒的奥托，倘使他能目睹这场宴会的豪华，也会羞愧得躲进水里。除了女人之外，坐在席上的皇亲国戚以维尼裘斯的美貌最出众。从前他的姿容和面庞表现出太鲜明的职业军人气派，现在他所经历过的精神上的和肉体上的痛苦，又把他的容貌加以雕琢，仿佛是一个雕塑大师用巧妙的手给他作了润色。他的皮肤已经没有从前那种棕黑色，但像努米底亚大理石一般的淡黄光泽仍然保留下来。他的眼睛显得更大，更多思虑了。他的躯干还保持着从前精强力壮的形态，仿佛是天生就该穿铠甲的，而在一个军团士兵的躯干上高扬着一个希腊神的头颅，或者至少也是一个既细巧又威武的高尚贵族的头颅。裴特洛纽斯对他说过，皇帝宫廷的贵妇们，谁也不能、谁也无意拒绝维尼裘斯，这是经验之谈。事实上，所有的女人都在盯着他瞧，就连波佩雅或尊奉皇帝命令出席宴会的那个维斯太贞女鲁布丽雅也不例外。
　　用山雪冷藏过的美酒，没有多久便温暖了客人们的心头。从岸边的灌木丛中时刻不停地飞驰出蚱蜢或蜻蜓形状的新船。蓝色的湖面，看起来像是撒满了花瓣，又像是布满了大群的蝴蝶。船的上空，各处飞舞着鹄子以及从印度和非洲运来的别种鸟类，全拴着银色和蓝色的线和细绳。太阳在天空上已经运行了大半的路程，虽然这场宴会是在五月初举办的，而这一天却很温暖，甚至闷热。桨身配合着音乐划动着水波，随着桨身的击打，湖面一起一伏，但空中没有一丝的微风，丛林一动也不劲，仿佛静听得茫然若失，并注视着水上的情景。木筏载运着愈来愈醉愈来愈喧嚷的客人们，继续不断地在湖上环行。宴会还未到中途，大家早巳不遵守坐席的次序了。皇帝本人作出了一个榜样，他站起身来，吩咐坐在维斯太贞女鲁布丽雅下手的维尼裘斯让开，自己坐上了那个座位，开始在她耳边悄悄说着话。维尼裘斯就坐在波佩雅旁边，过了一会儿，她伸出胳膊求他弄紧她手臂上松下来的手镯，他双手有点发抖正在这么做的时候，她从她那长睫毛下瞧了他一眼，像是表示羞赧，而且像是抗拒的样子摇了摇她那满头的金发。这时太阳显得更大更红，慢慢向丛林的树梢后落下去，大部分的客人已经喝得烂醉了。木筏现在更靠近湖岸环行，岸上在林木和花丛中可以看见数群人，装扮成半人半羊的农枚神或淫乐的森林神，吹着笛、箫，击着鼓，另有数群姑娘们，打扮成山水仙女、森林女神和树精。黄昏终于降临，人们从篷顶下放声欢呼，向月神致敬，同时丛林里燃起千盏灯火。从湖岸边幽会的房屋里，闪耀着如繁星一般的亮光，露台上出现了新的人群，也是赤身裸体，由第一流的罗马家庭的妻子和女儿们组成的，用娇声和放肆的姿势开始勾引出席宴会的宾客。木筏终于靠上岸，皇帝和那些皇亲国戚跑进丛林中不见了，纷纷躲进幽会的房屋里，躲进被灌木丛掩蔽着的帐篷里，或者躲进沿着喷水池和人工布置的岩洞里。大家都发疯了；谁也不知道皇帝跑到哪里去了，谁也不知道谁是元老院议员，谁是骑士，谁是舞师，谁是乐师。半人半羊的农牧神和淫乐的森林神开始呐喊着追捕山水仙女。大家用酒神杖打着灯笼把火扑灭。在好多地方黑暗巳经笼罩丛林。可是四处还听得见笑声和呼喊声，悄悄私语和喘气声。罗马果然至今不曾见过类似的场面。
　　维尼裘斯并不像黎吉亚出席皇宫宴会的那一次喝得酩酊大醉，但是眼见四周所进行的一切，他不免受到刺激，动了性，最后他也被卷入寻欢作乐的狂热里。他钻进树林里同别的人一起奔跑，打量着哪一个森林女神看来最美。时刻有新的人群唱着喊着在他身边争先奔跑，有农牧神、森林神、元老院议员、骑士，还有音乐声跟踪在后面。最后他看到一个扮成狄安娜的女神率领着一队少女，他就朝她们跑去，想要更仔细地看一看那个女神，可是突然间他的心脏停止了搏动，因为他从那个头顶着月亮的女神身上，像是认出了黎吉亚。




第36章


　　她们疯狂地转着把他包围在圈内，显然想勾引他追上去，过了一会儿她们像一群小鹿般逃走了。可是他心脏搏动着，喘不过气来；停在那块地方不动，虽然他看出狄安娜并不是黎吉亚，逼近一看甚至与她毫无相像之处，可是那种过于强烈的印象使他丧失了力量。他立即对黎吉亚感到一种他前所未有的思慕和热爱，像一股新的无边无际的波浪涌进他胸怀。他从来没有像在这个疯狂和荒唐绝顶的森林里那样觉得她是那么可珍贵，那么纯洁，那么可爱。在片刻之前，他本人还想纵情畅饮，分享那种无耻狂乱的发泄，而现在憎恶和厌恶把他控制住。他感到那种荒淫的丑行要把他闷死，他的胸膛需要空气，他的眼睛需要这座密密层层可怕的丛林所遮隐着的繁星，他决心逃出去。但他几乎还没有移动，就有一个面纱遮脸的人形站在他面前，那人把手放在他肩膀上，悄悄窥着他，一股火热的气息喷射到他的脸上：
　　“我爱你！来呀！谁也没看见我们，赶快！”维尼裘斯像是从梦中醒过来：
　　“你是谁？”
　　可是她把胸贴在他身上，坚决地说：
　　“赶快！你看周围一个人都没有，我爱你！来呀！”
　　“你是谁？”维尼裘斯反复说。
　　她这么说着，隔着面纱把嘴凑近他的嘴，同时搂住他的头，直到她连气都喘不过来了，才把面孔抽回去。
　　“爱情的一夜！纵情享乐的一夜！”她说着赶忙吸了一口气。“今天是无拘无束的！我任你随心所欲！”
　　但这次接吻烫着了维尼裘斯，引起他新的憎恶。他的灵魂和头脑是在别的地方，对于他，全世界除了黎吉亚再没有别人。
　　因此他用手把那个面纱遮脸的女人推开，说道：
　　“不管你是谁，我不想要你，我爱着另一个。”
　　这时她低着头凑近他：
　　“把面纱揭开来……”
　　可是正在这一刹那间，近边的桃金孃的树叶发出了沙沙声响，那个面纱遮脸的女人像梦中幻影一般消逝了，只是在远处还可以听见她的笑声，声音有些反常而a令人忐忑不安。
　　裴特洛纽斯站在维尼裘斯面前。
　　“我已经听见也看见了。”他说。
　　维尼裘斯答道：
　　“我们离开这里吧！”
　　他们走出去。他们通过了那闪耀着灯光的幽会场所、丛林和骑在马上的一排禁卫军，然后找到了轿子。
　　“我和你一同走。”裴特洛纽斯说。
　　他们坐在一起。路的两旁寂然无声。及至到了维尼裘斯家的前庭时，裴特洛纽斯才问道：
　　“你可知道那个人是谁？”
　　“是鲁布丽雅吗？”维尼裘斯问道，他一想到鲁布丽雅是个维斯太贞女，身上就打哆嗦。
　　‘不是。”
　　‘那么是谁呢？”
　　‘维斯太的圣火已经受了亵渎，因为鲁布丽雅正陪着皇上。可是同你说话的那个人他把声音放得更低：
　　“是神圣的皇后。”
　　接着是一阵沉默。
　　“皇帝在波佩雅面前，”裴特洛纽斯说，“隐瞒不了他对鲁布丽雅的欲望，因此她也许打算报复一下，可是我破坏了你们俩的好事，因为倘使你认出了她是皇后，然后再拒绝她，你便死无葬身之地了——黎吉亚，也许还要加上我。”
　　可是维尼裘斯发作起来：
　　“我已经厌透了罗马、皇后、蒂杰里奴斯，以及你们所有的人！我要闷死啦！我不能这样活下去，我不能够！你懂我的意思吧！”
　　“你巳经失掉了理性、见识和节制！维尼裘斯！”
　　“在这个世界上我只爱她一个人。”
　　“那又怎么样呢？”
　　“这就是说我不想要别的爱情，我不想要你们的生活，你们的宴会，你们的无耻，你们的罪恶！”
　　“你到底怎么啦？你已经是一个基督徒了吗？”
　　这时那青年用手抱住头，绝望似的反复说：
　　“还没有！还没有！”
　　裴特洛纽斯耸耸肩膀走回家去，感到非常不满意。现在他也看清楚了，他同维尼裘斯已经不能互相了解，他们的心灵完全隔绝了。从前裴特洛纽斯在这个青年人身上发生过强大的影响。他在各方面都是维尼裘斯的模范，常常只用几句讥讽的话便足以制止他或是怂恿他去做什么事。现在这种影响丝毫不存在了，因此裴特洛纽斯甚至不想再用他从前的手段，他感觉到他的机智和讽刺碰到那种新的原则便会毫无影响地滑过去，而维尼裘斯因为同那种不可理解的基督教团体的接触和他的爱情的缘故，早已把这种新的原则灌输进他的灵魂里。这位饱经世故的怀疑派理解到自己已经丧失了打开这个灵魂的钥匙。认识到这一点使他满肚子不高兴，甚至有些恐惧，而那一晚的一些事件更增强了这种恐惧心。“倘使皇后那方面，并非是一时的心猿意马，而是一种更持久的欲望裴特洛纽斯沉吟着，“那时两种情形必有其一：一种是维尼裘斯不能拒绝她，于是任何偶然的事件都会使他送掉性命；另一种是他拒绝了，看今天的情形这是很有可能的，那么一来毫无疑问他将遭到杀身之祸，也许就只因为我是他的亲戚，还要牵连到我，而且既然皇后把全族的人都看做她的对头，她就会用她的势力同蒂杰里奴斯一伙人勾结起来……”这样也罢，那样也罢，终是不妙。裴特洛纽斯是个有胆量的人，不觉得死是f怕的，但这件事在他是毫无希求，所以不愿意无故惹祸。经过长时间的思考之后，他终于决定打发维尼裘斯离开罗马出外旅行，将是更有利也更安全。啊！倘使他还能让维尼裘斯带着黎吉亚同行，他又何乐而不为呢。然而他希望不太费口舌就能说服他不携带她而出发。那时他将在帕拉修姆宫把谣言散布出去，说维尼裘斯害了病，这样就把他外甥和他自己的危险移开。皇后始终还不知道维尼裘斯是否已经认出了她，她或许会设想人家并未辨认出来，因此还不至于太伤她的自尊心。但将来的情形或许不同了，所以必须避开这场是非。裴特洛纽斯希望争取时间，因为他知道一旦皇帝动身到阿凯亚，那在艺术领域里什么也不懂的蒂杰里奴斯，便会降低到第二流的地位，丧失了他的影响。到了希腊，裴特洛纽斯有把握可以压倒每一个敌手。
　　在这期间，他决心监视维尼裘斯，催促他登程出发。有好几天，他老是这么考虑，如果他能得到皇帝的一道敕令，把基督徒逐出罗马，黎吉亚就会同别个基督徒一起离开，而维尼裘斯也会追去。那样他便不需要多费一番口舌了。这件事本身是可能做到的。事实上，在没有多少年以前，犹太人由于仇视基督徒开始骚扰起来的时候，克劳鸠斯皇帝由于无法分清他们，曾经把犹太人同基督徒一起驱逐出境。那么，为什么尼罗不能驱逐基督徒呢？赶走了他们，罗马市内会空出更多的地方。自从那次“漂流的宴会”以后，裴特洛纽斯每天同尼罗见面，或是在帕拉修姆宫，或是在别的邸宅里。把这样的一个主意授意尼罗去做是容易的，因为他从来不拒绝害人或杀人的建议。裴特洛纽斯在深思熟虑之后，脑子里构成了一整套的计划。他要在自己家里布置一场宴会，在宴会上他将怂恿皇帝发出一道敕令。他甚至怀抱着一种并非完全不可能的希望，认为皇帝也许会把敕令交给他去执行。那时他将以合乎维尼裘斯爱人身分的款式，尽量照顾黎吉亚把她打发走，例如说吧，把她送往巴雅，让他们在那里称心如意地去恋爱，而且尽情地去寻求基督教的乐趣吧。
　　在这当儿，他常常访问维尼裘斯。第一，因为尽管他有他罗马人的自私自利心，却还割不断对那个年轻人的情谊，第二因为他想说服他出外旅行。维尼裘斯假装害病，不在帕拉修姆宫出头露面，在宫里这时毎天都有新的计划。最后，裴特洛纽斯听到皇帝亲口说出，三天以后将摒挡一切，前往安修姆，于是在第二天，他去找了维尼裘斯通知他这个信息。
　　维尼裘斯把被邀前往安修姆的名单取出来给他看，这个名单是皇帝的解放奴隶在当天早晨送到的。
　　“上边有我的名字维尼裘斯说，“你的名字也在上边。你一回到家就会看到同样的请帖。”
　　“倘使我不在邀请之列，”裴特洛纽斯答道，“那就是说我非死不可啦，我还难以设想在阿凯亚旅行以前会发生这种事。到了那里，我对于尼罗太有用啦。”
　　然后他看了一下名单，说道：
　　“我们回到罗马还没稍停，就又要离开，拖拖拉拉地前往安修姆。但我们不能不去！因为这不仅是请帖，也同样是一道命令。”
　　“假若有人不服从的话呢？”
　　“他会受到另一种方式的邀请。他还是要出外旅行，那可就要远得多啦，而且从此再也别想回来。多么倒楣，你不曾接受我的劝告及时离丌此地，如今你非到安修姆走一遭不可了“现在我非去安修姆不可……想想看吧，我们是生活在什么时代，我们是多么卑贱的奴隶。”
　　“这种事你到今天才注意到吗？”
　　“不。可是想想看，你曾经对我发过议论，说基督教的教义是人生的敌人，因为这种教义给人生带上了手铐脚镣。但是他们的手铐脚镣是比我们带着的还更重一些吗？你说过‘希腊创造了智慧和美，罗马创造了权力。’我们的权力在哪里呢？”
　　“你找基罗来同他谈谈吧。今天我不想谈哲学。凭海格立斯宣誓，这个时代不是我创造的，所以我不能解答。我们还是谈谈安修姆吧。你要晓得，那里正有一场大风险在等着你，或许你去同捏死了克洛托的乌尔苏斯作一场角斗，也比到那里去要更好一些，可是你又不能不去。”
　　维尼裘斯毫不在意地挥了挥手，说道：
　　“风险吗？我们全在死亡的阴影下徘徊，时时刻刻都有几个头烦在黑影里掉下来。”
　　“可要我把那些稍有头脑的人数给你听听吗？——他们尽管经过蒂贝留斯、卡里古拉、克劳鸠斯和尼罗的朝代，还能活到八、九十岁。就让多米修斯·阿费尔这样的一个人做你的好榜样吧。他安安静静地活到老，虽然他一生始终是一个小偷和恶棍7“大概是的！大概正是因为这个道理！”维尼裘斯答道。
　　然后他看了一下名单念道：
　　“蒂杰里奴斯、瓦蒂纽斯、塞克斯屠斯·阿弗里卡奴斯、阿奎里奴斯·莱古鲁斯、苏义留斯·涅卢里奴斯、埃普留斯·马切卢斯等等。这是怎样的一群流氓和败类！可是据说他们在统治世界！让他们装扮埃及和叙利亚的神，到各村庄上走动去表演一番，摇着手铃，给人算命或是跳舞，赚碗饭吃，不是更合适一些吗？”
　　“或是装扮成有学问的猴子，有思想的狗，会吹笛子的驴子。”裴特洛纽斯接着说。“这是说真心话，但让我们谈谈更重要的事吧。你打起精神来听我讲，我在帕拉修姆宫说过你在害病，不能出门，可是你的名字仍然出现在名单上，这证明有人不相信我的胡诌，存心要把你的名字插进去。尼罗对这件事是毫不关心的，因为他只把你看成一个军人，不懂得诗歌和音乐，充其量也只能同你谈谈竞技场上的比赛。因此你的名字出现在名单上，必定是波佩雅手笔，这表明她对于你的念头不是一时的心血来潮，她要征服你。”
　　“她真是一个大胆的皇后！”
　　“的确，她很大胆，因为这将无可挽救地毁了自己。但愿维纳斯尽可能早点拿另一种爱情来打动她吧，可是她既然对你还念念不忘，你的一举一动就得特别地谨慎小心。青铜胡子对她已经开始腻烦了；他现在更喜欢鲁布丽雅或是皮塔戈拉斯；但他会纯粹为了面子关系，对你们两个做出最凶恶的报复。”
　　“在丛林里我不知道跟我谈话的就是她，但你是听到了，你知道我是怎样答复她的：我爱着另一个，我不想要她：
　　“凭下界的众神宣誓，我求求你，别再把基督徒还给你留下来的那一点点理性丧失掉吧。在或许可免和免下了的灭亡之间，该作一次选择的时候，怎么能够迟疑不决呢？我不是已经跟你讲过吗？——倘使你伤了皇后的自尊心，那就无法得救了。凭哈得斯宣誓，你要是活得不耐烦了，不如立刻割开了血管或是拔剑自刎，因为倘使你得罪了波佩雅，那等着你的死亡可没有那么舒服。从前跟你讲话要容易得多，你究竟有什么为难的？这事对你有什么损失？这对于你爱黎吉亚有什么妨碍？再则你要记住，波佩雅在帕拉修姆鲁是见过她的，不难猜想得出，你为了什么才拒绝这样高不可攀的恩宠。到那时，即使从地底下，她也要把黎吉亚找到。你不仅要送掉自己的性命，还会害了黎吉亚。你懂吗？”
　　维尼裘斯一面听他讲话一面仿佛在想别的心事，最后他说道：
　　“我必须同她见面。”
　　“谁呀？黎吉亚吗？”
　　“黎吉亚。”
　　“你知道她在什么地方吗？”
　　“不知道。”
　　“那么你又要重新到老坟地和外台伯河区去寻找她吗？”
　　“我不晓得，可是我必须同她见一面。”
　　“好吧。尽管她是个基督徒，大概也会比你更有见识，必然如此的，除非她希望你死掉。”
　　维尼裘斯耸了耸肩膀。
　　“她从乌尔苏斯手里救了我的命。”
　　“既然如此，赶快进行吧，因为青铜胡子不会延期出发。从安修姆同样会发出死刑状的。”
　　但维尼裘斯不闻不问，只有一个想头把他缠住了：就是要见一见黎吉亚。他开始考虑怎么做。
　　在这当儿碰巧发生了一件事情，可以解除一切困难。也就是在第二天，出乎意料地基罗来看他了。
　　他走进来，一副疲惫的可怜相，面露饥容，衣裳褴褛，但是仆人们遵照从前的命令，无论日夜随时都要放他进来，便不敢阻拦他，他一直走进前庭，站到维尼裘斯面前说：
　　塞拉皮斯：埃及的医神。
　　巴尔：古腓尼基人的太阳神。
　　齐贝勒：古代小亚细亚人尊崇的自然女神。
　　“愿众神赐你万寿无疆，与老爷平分世界的统治。”
　　初一见面，维尼裘斯想要叫人把他赶出门去。可是他又想到，这个希腊人大概得到黎吉亚的信息了，于是好奇心就把他的厌恶压制下去。
　　“是你吗？”他问道。“你这一向怎么样啦？”
　　“朱庇特的后代呀，我糟透啦。”基罗答道。“真正的美德在目前是谁也不要的商品，一个真诚的圣人在五天之内能有一天弄到一些钱，从屠夫手里买来一个羊头，坐在阁楼里啃骨头，同眼泪一起吞下肚去，还必须认为幸运哩。老爷呀！你赏给我钱，我付给阿特拉克屠斯买了书，后来我遇见强盗，把我剥得精光。那个为我的智慧作记录的奴隶逃跑了，把老爷慷慨赏赐剩下的一点钱也拿走了。我贫困不堪，可是我自思自想：除了老爷，我能去找谁呢？我所敬爱、崇拜的塞拉皮斯呀，我曾经不顾生命冒险效过劳。”
　　“你为什么来的，你带了什么？”
　　“巴尔呀，我来求您救济，我带来了我的悲惨，我的眼泪，我的爱情，最后出于对老爷的热爱，我搜集了一些消息。老爷，你可还记得有一次我跟你讲，我曾经拿帕佛斯的维纳斯腰带上一根线送给神圣的裴特洛纽斯的女奴吗？现在我知道这根线对她有了用处，太阳神的后代呀，你是知道那一家的情形的，你也知道欧妮姬在那里的近况。我还有这样的一根线。老爷’我替你保存在这里。”
　　这时他注意到维尼裘斯眉宇间涌起的怒气，便把话停下来，为了不让这股怒气发作出来，赶忙说道：
　　“我知道神圣的黎吉亚住在哪里，老爷，我可以把那条街和那座房子指给你看。”
　　维尼裘斯压制着这个消息在他心里鼓动起来的情绪，说道：
　　“她住在哪里？”
　　“同基督教的一位老教士黎努斯住在一起。乌尔苏斯还随着她，像从前一样在一家磨坊里干活，那个磨坊主，老爷，跟受过你恩典的那个奴隶同名，叫做戴马斯……是的，戴马斯……乌尔苏斯在夜里做工，所以要是在夜里包围了那所房子，便不会碰到他……黎努斯上了年纪……那个人家除他以外只有两个老婆子。”
　　“这些事你从哪里探听到的？”
下 //书 //网



第37章


　　“你当然记得，老爷，基督徒已经把我抓到又放了我。戈劳库斯以为我是他的不幸的根源，当然他是弄错了，不过，那个可怜的人，他从前那么相信，现在还是这么相信，然而他们却放了我！所以，老爷，我感恩不尽是不足为奇的啦。我又成了往时洁白无辜时光的一个人了。我想，我可该忘了朋友和恩人吗？我要是不打听打听他们的消息，不知道他们的情况，他们的健康怎么样，他们住在哪里，那我不就是一个铁石心肠的人吗？凭佩西尼亚的齐贝勒宣誓！我可不能这么办。
　　起初我怕他们或许会误解我的一番好意，不敢轻举妄动。可是我对他们的爱慕证明了比我的戒心要更强烈，而他们那种饶恕各种不法行为的宽大也给了我特别的勇气。但最要紧的，老爷，是我想到你。我们上一次的图谋归于失败了，但这样一个幸运女神的儿子能够甘心失败吗？因此我给你做了胜利的部署。那个人家是孤零零的。可以命令奴隶们把它包围起来，连一只耗子也逃不掉。啊，老爷，老爷呀！这事全凭你一个人去办啦，今天晚上那位最高贵的国王女儿，就可来到你的府上了。要是办妥了这件事，可别忘记这件事是我父亲的非常贫困又饥饿的儿子给你办成的。”
　　热血冲上了维尼裘斯的头脑，诱惑又一次摇撼着他整个的生命。是的！这确是一个办法，这一次可十拿九稳了。一旦把黎吉亚接到家里，谁还能抢走她？一旦把黎吉亚做成他的情妇，她除了永远留下来还会有什么做法？那时，让所有的教义都死绝了吧！那时，基督徒以及他们的慈悲和阴暗的教条跟他又有什么相干呢？这不正是自己摆脱那一切的关头吗？这不正是照一般人的生活那样开始生活的好时光吗？至于黎吉亚以后情形怎样，她怎样调解她的命运和她所信奉的教义，这是属于次要的问题。这些事情无关紧要！首先她要成为他的人，而且就在今天为他所有。其次还有一个问题，她的灵魂是否会坚守着那种教义，继续反对她所认为的新社会，反对她必须屈服的奢侈豪华和心醉神迷呢？这一切都将在今天决定了。他只要把基罗留住，到黄昏时候下达命令就行了。尔后便是无尽无休的快乐！“我过去的生活是怎样的呢？”维尼裘斯沉吟着。“苦恼、欲望得不到满足，无穷尽地提出问题而得不到答案。”这样办的话，一切都将一刀两断，从此结束了。当然他不免想起，他曾经许下诺言不再侵犯她。但他凭什么宣的誓呢？不是凭众神，因为他不相信他们，不是凭基督，因为他现在还没有相信它。再则，倘使她觉得受了委屈，他可以同她结婚，补救这次的罪过。是的！他必须这么做，多亏她他才能活命。于是他回想起那一天，他同克洛托侵入她躲藏的住处，他回想起乌尔苏斯在他头上挥起了拳头，以及后来所发生的事情。他又看见她在他床上俯着身子，穿着奴孝服装，像是一位慈悲而令人崇拜的神那么美丽。他不由自主地转眼看了堂前守护神牌位，看了她出走前给他留下的那个小十字架。他可该来一次新的袭击报答她这一切吗？他可该抓住她的头发，像奴隶般把她拖进寝室吗？既然他不仅仅是贪恋她，而是在爱她，并且正因为她现在的情形才特别地爱她，他又怎能做出这样的事情呢？他猛然感觉到把她关进自己家里是不够的，用暴力把她抢到自己怀里是不够的，他的爱情需要更多的东西，需要她的同意，她的爱情和她的灵魂。祝福那个屋顶吧，如果她自愿来到那屋顶下，祝福那一时刻，祝福那一天，祝福人生。那时他们两个人的幸福才像是一座无边的海洋，才像是太阳。但用暴力抢了她来，等于永远破坏了那种幸福，同时破坏了、玷污了、亵渎了他生命中最珍贵的和惟一心爱的东西。
　　一想到这里，他顿时感到一阵恐怖。他瞧了基罗一眼，基罗正在注视他，把手伸进破烂的衣？下面，伍怩不安地搔着身子；这时维尼裘斯感到一种难以比拟的憎恶，很想踏死这个从前的助手，像踏死一条丑恶的蛆虫和毒蛇一样。转眼之间，他明白了他应该怎么做。但他对于任何事情都不懂得节制，只凭他罗马人天生的冲动性去做，就转向基罗说道：
　　“我不愿意照你出的主意去做，可是也不能不给你所应得的报酬就让你走开，我要叫人在我家庭的监牢里抽你三百鞭。”
　　基罗面无人色了。在维尼裘斯漂亮的面孔上，露出那么显著的冷酷的憎恨，使得他一刻也不能再哄骗自己，不能指望这种约定的报酬仅只是一场残忍的玩笑。
　　因此他马上双膝跪倒，拱着身子，发出断断续续的声音开始呻吟道：
　　“波斯的君王呀，这是怎么啦？为了什么呢？慈善的金字塔呀！恩惠的柱石！什么缘故呢？我已经老迈，饥饿，不幸……我伺候过老爷……你就这样酬报我吗？”
　　“像你对待基督徒一样。”维尼裘斯说。他呼唤当差的。
　　基罗扑向他的脚边，抽搐着抱住他的脚，脸上白得没有一丝血色，说道：
　　“老爷，老爷呀！我上了年纪啦！五十鞭吧，别三百啦……五十鞭足够啦！一百吧，别三百啦……发发善心哪！发发善心哪！”
　　维尼裘斯用脚把他踢开，吩咐下去。霎时间两个身强力壮的狱卒随着当差的走来，抓起基罗仅剩的几根头发，用他本人的破衣服缠住他的脖子，把他拉到私人刑房里去。
　　“以基督的名义宽恕我吧！”到了走廊的出口时，那个希腊人喊道。
　　只剩维尼裘斯一个人留在那里。刚刚发出的命令刺激了他，使他清醒了。他努力集中他那纷乱的思想，竭力理出一个头绪。他觉得非常舒服，他制服了自己的这一次胜利，给予他满怀的安慰。他似乎认为他已经同黎吉亚更接近了一大步，必定会有好好的报酬送给他。在最初的时刻，他甚至不曾想到他这样对付基罗是不对的，他以前为了这些事情曾经奖赏那个希腊人而现在却来鞭打他。他是一个地道的罗马人，不会为了别人的痛苦而感到难过，不会为了一个卑贱的希腊人动动脑筋。即使他想到这层，他也会认为他叫人惩罚这么一个歹徒的做法是正当的。但他在想着黎吉亚，并且对她说：“我对你不能以怨报德，当你得知我曾经怎样对付这个竭力挑唆我侵犯你的人，你会感谢我的。”可是想到这里他又考虑到，黎吉亚会称赞他这种行为吗？她所信奉的教义教人宽恕；基督徒虽然有更多复仇的理由，却饶恕了这个恶棍。到了这时他的灵魂里才响起了那阵喊声：“以基督的名义！”他回想起基罗曾经发出同样的呼声，从那个黎吉亚人手里得生，于是他决定减免那尚未结束的惩罚。
　　心里这么盘算着，他出去叫当差的，那人来到他面前说道：
　　“老爷，那个老头子昏过去了，也许已经断了气。我还要叫人打下去吗？”
　　“把他救活了，带到我这儿来。”
　　前庭总管消失在帷幕之后。但把人救活可不见得容易，维尼裘斯等了好半天，开始不耐烦了，奴隶才把基罗拖了来，他做了一个手势，他们退出去。
　　基罗惨白得像麻布一样，他腿下一股一股的鲜血正流到前庭镶木细工的地板上。可是他恢复了知觉，跪下来，伸出双手，开始说话了：
　　“谢谢……老爷！你既伟大又慈悲。”
　　“狗东西，”维尼裘斯说，“你要知道我饶恕你是为了那曾经饶恕我性命的基督。”
　　“老爷呀，我要伺候它和你。”
　　“闭嘴，听我讲。站起来！带我到黎吉亚住的地方去。”
　　基罗挣扎着站起来，可是他几乎还没站住脚，又显得像死人一样地惨白了，他发出微弱的声音，说道：“老爷我可真饿极啦……我愿意去，老爷，我愿意去！可是我没有力气……哪怕是府上犬狗吃剩的东西也好，叫人给我拿点来吧，我愿意去！”
　　维尼裘斯吩咐人拿食物给他，还赏了他一枚金币和一件大衣。但是基罗由于鞭笞和饥饿，一点力气都没有，尽管他怕维尼裘斯或许会把他的虚弱无力误解为他的倔强，又要叫人鞭打他，吓得连发根都竖立起来，却没有能力走出去吃东西。
　　“只要给我喝点酒让我暖和暖和吧他牙齿打颤反复说，“我就立刻能够走出去，哪怕是去到大希腊？也成。”
　　过了一阵他恢复了一点体力之后，他们出门去了。这段路很远，黎努斯像大多数基督徒一样，住在外台伯河区，离米丽阿姆家没多远。最后，基罗指着一间壁上爬满常春藤的孤立小屋说：
　　“就是这一家，老爷。”
　　“好的，”维尼裘斯说，“现在滚你的吧。可是记住我说的这番话；忘掉你给我办过事；忘掉米丽阿姆、彼得和戈劳库斯的住处；忘掉这间屋子和所有基督徒。你可以每个月到我家里来一趟，我的解放奴隶戴马斯会给你两枚金币。但是假使你还继续侦察这些基督徒，我便叫人把你打死或交给本城长官法办。”
　　基罗哈腰鞠躬，说道：
　　“是，我忘掉了。”
　　但是当维尼裘斯走过街角不见了的时候，基罗在他身后举起手来，捏紧拳头威吓地减道：
　　“凭阿蒂？和复仇女神宣誓，我不会忘记的！”
　　说着，他又昏过去了。
　　维尼裘斯逵自走进米丽阿姆住的房子里。在大门口，他碰到了拿扎留斯，那小伙子看见他有些慌乱，可是他亲切地向他打招呼，求他领路到他母亲的住处去。
　　在米丽阿姆之外，维尼裘斯又碰到彼得、戈劳库斯、克利斯普斯和新近从福莱杰雷回来的塔尔苏斯的保罗。他们见到这个青年保民官，面上都现出惊讶的神情，可是他说道：
　　“我以你们崇拜的基督教名义向你们致敬。”
　　“愿它的名义永远得到光荣！”
　　“我曾经见过你们的优良品德，受过你们的殷勤招待，因此我像一个朋友般来到这里。”
　　“我们拿你当个朋友来迎接。”彼得答道。“大人，请坐，像我们的客人般跟我们一同吃些点心。”
　　“我愿意坐下来领受你们的食物，可是你——彼得’还有你——塔尔苏斯的保罗，首先听我谈一谈，由此你们可以了解我的诚意。我知道黎吉亚住在哪里，我却从离这儿很近的黎努斯家门口经过，直接到这里来。皇帝把她送给我，我在城里的住家有近五百个奴隶，我本可以把她藏身的地方包围起来捉到她，可是我没这么做，我不愿意。”
　　“正为了这个缘故，主的祝福将降在你的身上，你的心灵将得到纯净彼得说。
　　“谢谢你，可是听我讲下去。虽然我在痛苦和忧伤中过着生活，我可不做这种事。在我认识你们之前，我毫无疑问会用暴力抢夺，把她留住，但是你们的品德和你们的教义，虽然我不信奉，却已经在我的灵魂发生了一些变化，因此我不敢做出强暴的举动。我自己并不理解为什么会有这样的事，然而确是这样。因此我来看望你们，因为你们代替了黎吉亚父母的位置，我要同你们说，把她嫁给我为妻，我宣誓，我不仅不禁止她信仰基督，我自己也要开始学习它的教理。”
　　他仰着头，以坚决的声调说了这番话，但他仍然很激动，两条腿在他那腰间束着一条带子的大衣下颤抖着。他说过后，大家沉默不语，他仿佛预感到会有一番不如意的回话，便继续说道：
　　“我知道这里存在着什么障碍，可是我爱她像爱我自己的眼睛，虽然我还不是一个基督徒，但我既不是你们的敌人，也不是基督的敌人。我愿意真诚待人，好让你们相信我。此时此刻我是为了我的生命在请求，然而我讲的是真话，换一个人会对你们说‘给我施洗吧！’而我说‘开导我吧！’我相信基督从死亡中升天，因为那是以真理为生的人讲述的，他在它死后又见到它。我相信，因为我亲自看见你们的宗教产生了美德、正义和慈悲，而不是人们所指控你们的罪恶。我至今还不充分了解你们的教义。我只从你们的行为，懂得了一点点，只从黎吉亚，从同你们的谈话，懂得了一点点。可是我要反复地说，它已经使我起了变化。从前我用铁掌管束我的奴隶，现在我不能这么做了。从前我不懂得怜悯，现在我懂得了。从前我爱寻欢作乐，现在我能逃出了阿戈里帕湖，因为憎恶闷得我胸中喘不过气来。我一向只相信暴力，现在我放弃了。要知道，我已经不认识我自己了，我已经厌烦了宴会、葡萄酒、歌唱，手摇铃和花环，我已经厌烦了皇帝的宫廷、裸体和各式各样的罪恶。每逢我想到黎吉亚像高山上的白雪，我就愈加爱她；每逢我想到她所以能像她今天这种样子是由于你们的教义，我就爱慕这种教义并热望接受它！然而由于我不理解它，由于我不知道我是否能够照着这种教义去生活，或者是否我的本性能够忍受得了，所以我落在犹疑和痛苦中，仿如系身囹圄。”
　　说到这里，他的眉宇扭成了痛苦的皱痕，脸蛋上出现了红潮，话说得更急促，也更激动了。
　　“你们看哪！我为了爱情也为了疑惑而受苦，有人对我说，你们的宗教不准有人生或人类的欢乐，不准有幸福、法律、秩序、权威或是罗马的统治。果真是这样吗？有人对我说，你们是一些疯子。你们说吧，你们带来了什么？爱情是罪过吗？欢乐的情感是罪过吗？幸福的欲望是罪过吗？你们是人生的敌人吗？基督徒必须是悲惨的吗？我必须放弃黎吉亚吗？你们的真理是怎样的呢？你们的言谈和行为是清澈的水面，但在水底下又是什么呢？你们看，我是真诚的。把黑暗驱散吧！因为还有人对我说‘希腊创造了美和智慧，罗马创造了强权，可是他们给人带来了什么呢？’那么你们说说看，你们带来了什么？如果在你们的门里面是有光明的，那就为我敞开你们的门。”
　　“我们带来了爱。”彼得说。
　　塔尔苏斯的保罗接着说：
　　“我若能说万人的方言及天使的话语，却没有爱，我就成了鸣的锣、响的拔一般。”但是老使徒的心被那受难的灵魂搅动起来了，那灵魂像笼中鸟，向往着天空和太阳，因此他对维尼裘斯伸出了手，说道：
　　“谁敲门，门就会为谁打开，主的恩惠已降落在你身上，因此我以人间救世主的名义，祝福你，祝福你的灵魂和你的爱情。”
　　已经热诚地讲完了话的维尼裘斯，听见彼得的祝福，跳起来扑向彼得，于是一次不平常的事情发生了。这个罗马公民的后代，在不久以前还承认外国人是一个人，却抓起那位老加利利人的手，紧贴着自己的嘴唇表示感谢。
　　彼得心花怒放，他懂得他的播种已经撒在一片新开恳的田地上，他的鱼网已经收进了—个新灵魂。
　　眼见他这样对上帝的使徒表示分明的尊敬，当场其他人也衷心喜悦，异口同声叫道：“赞美高高在上的主！”
　　维尼裘斯脸上放光，站起身来，说：
　　“我看出，幸福可以安居在你们中间，因为我感受到了幸福，我相信你们会用同样的方式叫我信服。可是我再说一句，这件事不能在罗马进行了。皇帝准备去安修姆，我必须随行，因为我已经接到了命令。你们知道不服从就是死亡。如果你们看得起我，跟我一同去传布你们的真理吧。在那里你们将比我本人更完全；即使在皇宫里你们都可以向广大的群众传道。有人说，阿克台是一个基督徒，在禁卫军里也有基督徒，我曾经亲眼看见在诺门塔那城门口士兵跪倒在你——彼得——的面前。在安修姆，我有一个别庄，我们可以在尼罗近边集合起来，听你传道。戈劳库斯对我说过，你只为一个灵魂都准备走到世界的尽头，为了这样的人，你从遥远的犹太走来，那么，你对他们所做过的事，也给我做了吧—我请求你，不要遗弃我的灵魂。”




第38章


　　听了这番话，他们彼此商量，想到他们宗教的胜利，想到若使这个皇族和最古老的罗马家族后代改变了信仰，在异教徒世界所具有的重大意义，他们都很高兴。的确，他们早巳准备为了一个灵魂漫游到世界的尽头，事实上，自从主升天以来，他们从未做过别的事，因此他们的心里绝不会想到否定的答话。当时彼得是全体会众的牧羊人，所以他不能去，但是塔尔苏斯的保罗，新近才从阿里裘姆和福莱杰雷回来，正打算一次长途旅行前往东方，察看那里的教会，用一种热诚的新精神去感召他们，所以他应允陪同那个青年保民官到安修姆走一趟，到那里便容易找到一艘出发到希腊海面上的船舶了。
　　维尼裘斯欠彼得太多人情了，为了他不能亲自前往安修姆，觉得很难过，于是情谊深重地谢了他，然后又向那位老使徒提出最后的要求。
　　“我既然晓得黎吉亚的住处他说，“按理就该去看她，问问她，倘使我的灵魂接受了基督徒，她可愿意做我的妻？但是，使徒呀，我倒情愿向你请求，允许我同她见见面，或是你亲自领我去看她。我不知道我要在安修姆呆多久，还要记住，在皇帝身边谁也没有把握明天会怎么样。裴特洛纽斯亲自对我讲过：到了那里我不会安然无事的。在我行前让我看看她，让我享享眼福，我要问她，是否已经忘掉了我的罪孽？是否肯同我共享幸福？”
　　使徒彼得和善地微笑说道：
　　“谁能拒绝你正当的快乐呢，我的孩子！”
　　维尼裘斯又俯下身去吻了彼得的手，因为他怎么都压制不下他那喜悦的心情，使徒捧起他的两鬓，说道：
　　“不要怕皇帝，我担保，你头上连一根头发也不会落下来。”
　　然后他派米丽阿姆去找黎吉亚，并吩咐她别说出谁在他们那里，好让那位姑娘喜出望外。
　　路并不远，所以过不了好久，屋内的人们便在花园里桃金孃枝叶间望见了米丽阿姆携着黎吉亚的手走来。
　　维尼裘斯想要跑出去迎接她，但一见到那可爱的身影，快乐得失掉了气力，他心跳加速，呼吸困难，险些儿站不住，比他生平第一次听到帕提亚人的箭声围着他脑袋打转还要兴奋一百倍。
　　黎吉亚毫不知情地走进来，及至望见他，就像被钉在地面上一般不能动弹。她面上羞红了，然后变得煞白，露出惊讶和胆怯的眼神窥探着所有在场的人。
　　但她四周的人都露出充满善意的明亮目光，使徒彼得走到她身前，说道：
　　“黎吉亚，你始终爱着他吗？”
　　沉默了一阵。她的唇颤抖着，像一个小孩子要哭的时候那样，她觉得自己有罪，可是又明白她必须坦白承认这个罪状。
　　“答话吧。”使徒说。
　　她跪在彼得的膝下，露出了谦卑、恭顺和畏惧的声音，悄悄说：
　　“是的……”
　　维尼裘斯马上在她身旁跪下来，彼得把手放在他们的头上，说道：
　　“以主和它光荣的名义，你们彼此相爱吧，因为在你们的爱情中没有罪恶。
　　维尼裘斯在花园里同黎吉亚散步的时候，用从心坎里发出来的言语，简短地述说了他刚才对使徒等人所作的忏悔，也就是，他内心的惶恐，他身上发生的变化，以及自从他离开米丽阿姆家即刻笼罩在他生活中的那无限的憧憬。他对黎吉亚坦白地说出，他曾经竭力想把她忘掉，可是做不到。他整天整夜地思念她。她留下的黄杨树枝扎成的十字架常常使他想到她，他把十字架摆在堂前守护神龛里，不知不觉地把它奉为圣物。他越来越想念她，因为爱情已经抓住了他整个的灵魂，甚至比他在奥鲁斯家的时候还更强而有力。命运三女神给别人纺织了生命线，而他的生命线却是爱情、憧憬和忧郁纺成的。他过去的举动是邪恶的，但出发点全为了爱。当她住在奥鲁斯家，当她到了帕拉修姆宫，当他在奥斯特里阿努看见她静听彼得讲道，当他率领克洛托去抢劫，当她守在他的床边，当她又离开他的时候，他一直在爱着她。后来基罗来了，说已经发现她的住处，劝他再去抢劫一次，可是他宁愿惩罚基罗，找到使徒请求他们传授真理，请求她……祝福他脑中突发的一念吧！因为他现在能和她并肩了，这一次她不会再像上次逃出米丽阿姆家那样避开他吧？
　　“我并不是逃避你。”黎吉亚说。
　　‘‘那么你为什么要走开呢？”
　　她那菖蒲色般的眼睛望了一下维尼裘斯，可是，立刻满脸羞红，低下头去，回答道：“你不是知道吗？”
　　维尼裘斯为了过度的快乐沉默了一会儿，然后又开始说，他怎样逐渐张开了眼，看清了她与罗马女人完全不同，大概只同庞波尼雅一个人相近似。他还无法把心意明确地告诉她，因为他本人还不能透彻理解自己的感觉，他只觉得在她身上发现一种全新的美质，这种美直到今日是世界上不曾存在过的，它不仅仅是一个雕像，也具有灵魂。他又谈及，正因为她逃避他，他才爱她，而在他的家室里，他将把她敬若神明一这番话使她充满了快乐。
　　后来，他抓住她的手，再也说不出话来，只是狂喜地注视着她，仿佛在注视他已经获得了生命的目标，仿佛要确定她真的在自己身旁似的，他反复叫着她的名字：
　　“啊，黎吉亚！啊，黎吉亚！”
　　最后他问她向来对他的观点怎样，她坦白地说出，她在奥鲁斯家的时候已经爱上他了，假使他从帕拉修姆宫把她送还奥鲁斯，她准备向双亲表明自己的爱意，并竭力平复他们对他的愤怒。
　　“我对你宣誓维尼裘斯说，“用强力把你从奥鲁斯家接出来，不是我的本意。将来裴特洛纽斯会证实。当时我对他讲，我是多么爱你，我希望同你结婚。我对他说‘让她用狼油涂我的家门，让她坐在我家的炉边！’可是他嘲笑我，并授意给皇帝，以你做为人质把你要来，再转交给我。我在悲哀时常诅咒他，但也许这是命里注定的，不然的话我就不会认识这些基督徒，也不会了解你了……”
　　“相信我的话，马库斯，”黎吉亚答道，“这是基督有意引领你接近它。”
　　维尼裘斯相当惊奇地抬起头来。
　　“不错！”他快活地答道。“一切都是那么惊人地早已注定了的，在寻求你的时候我结识了这些基督徒……在奥斯特里阿努，我不可思议地听着使徒宣教，因为我从来没有听过这样的话。你为我祈祷吧。”
　　“好黎吉亚答道。
　　他们从浓荫的凉亭旁边走过去，走到乌尔苏斯掐死克洛托之后，扑向维尼裘斯的所在。
　　“在这里，”那个青年说，“要不是你，我早已送掉了性命。”
　　“别提这件事！”黎吉亚答道，“别跟乌尔苏斯提起这件事。”
　　“我能够因为他保卫仍然对他报复吗？假使他是个奴隶，我会立刻还他自由。”
　　“他要是个奴隶的话，奥鲁斯早已解放他了。”
　　“你可还记得，”维尼裘斯说，“我想把你送回奥鲁斯家的事吗？可是你回答我，万一皇帝知道，可能要对他们不利。你看，现在只要你愿意，你随时都可以见到他们了。”“怎么回事呢，马库斯？”
　　“我说‘现在’，因为我想你一旦嫁给我，便可以毫无顾忌地去探望他们。是的！皇帝要是听到什么话，问我怎样安置他交给我的人质，我就说：‘我同她结了婚，她到奥鲁斯家去探望是得到我许可的。’他不会在安修姆久住，因为他还想去阿凯亚，即使他常住在那里，我也无需每天同他见面。当塔尔苏斯的保罗把你们的信条教导给我，我立刻接受洗礼，再回到城里，重新博得奥鲁斯一家人的友谊，那时他们也会回到城里来了。以后再没有什么障碍了，我可以迎娶你，让你坐在我家的炉边。啊，最亲爱的！最亲爱的！”
　　说着，他举起双手，好像要上天给他的爱情作证。黎吉亚扬起她那明亮的眼睛说道：“那时我将说：‘你，凯尤斯去哪里，我凯雅就到哪里。’”
　　“黎吉亚！”维尼裘斯说。“我向你宣誓，没有任何一个女人在她丈夫家像你在我家里那样受到尊敬。”
　　他们暂时在沉默中散步，还不能把他们彼此相爱的快乐收容进他们的胸怀，他们像是——对美丽的神祇，同花卉一起在春天诞生到世上来的。
　　最后他们在家门旁边生长的柏木下站住了。黎吉亚依着树干，维尼裘斯发出颤抖的声音又在请求说：
　　“叫乌尔苏斯到奥鲁斯家去取你的用具和你儿时的玩具，送到我的家里。”
　　但是她脸羞红得像一朵玫瑰，又像晨曦，说道：
　　“一般风俗不许这样的……”
　　“我知道。通常是伴娘拿着这些东西随在新娘身后，可是现在把这些东西拿给我吧。我要带到我安修姆的别庄，可以让我睹物思人。”
　　这时他拱起双手像是小孩子哀告的神情，反复说：
　　“还有几天’庞波尼雅就要回来了，就这么定了吧，神圣的人jl，么定了吧，最亲爱的。”“可是庞波尼雅要照着她的心思去敝的：黎吉亚答道，4题1伴娘，她脸蛋则导更厉害了。他们又沉默了，爱情涨满胸膛，呼吸也加速了。黎吉亚的肩膀倚在柏树干上，树荫下的脸恰如花朵似的洁白，她的眼睛下垂，胸脯激烈地起伏着，维尼裘斯的脸色也显得苍白。在午后的静寂中，他们甚至听到彼此心跳的声音，在他们相互恍惚失神的时候，那柏木，那桃金孃灌木丛，那凉亭的常春藤，给他们构成一座爱情的花园。
　　米丽阿姆在门口出现了，请他们进去吃午餐。他们同使徒们一起坐下来。大家快乐地注视着他们，预计在他们死后，这青年一代将会把新信仰保存下来，而且继续播种。彼得作了祷告，切了面包。大家的脸上都很安详，无限的快乐似乎弥漫了整个房间。
　　“你看，”保罗终于转过身来朝维尼裘斯说，“我们可是人生和幸福的敌人吗？”
　　这时他答道：
　　“现在我明白是怎么回事了，因为我从来没有像在你们之间这么快乐过。”
　　当天傍晚，维尼裘斯正穿过市公所要回家的时光，在屠斯库斯街口，望见了八个健壮的俾西尼亚人抬着裴特洛纽斯的镶金的轿子，他作了一个手势叫他们停下来，走到轿“愿你做一场愉快甜蜜的梦！”他看见裴特洛纽斯正在打盹便笑着大声说。
　　“啊，是你呀！”裴特洛纽斯醒过来说。“是的！我睡了一会儿，因为我在帕拉修姆宫熬了一夜。现在要去买几本书，好在前往安修姆的路上读。有什么消息吗？”
　　“你到书店溜达吗？”维尼裘斯问道。
　　“是的。我不想把书房弄得乱七八糟，所以打算选几本特别的读物，以供旅途上排遣。听说穆索纽斯和塞内加各出了几本新书。佩尔修斯的著作，维士尔的《牧歌》，我也想找一找。啊，我疲倦极了！翻书翻太久，手也累啦……一个人进书店，总免不了好奇心，翻翻这个看看那个。我已经到过阿维尔奴斯书店，到过阿吉莱屠姆小山上的阿特拉克屠斯书店，甚至还到了桑达拉留斯街的素齐书店。凭卡斯脱宣誓，我多想睡觉啊！”
　　“你到过帕拉修姆宫啦，请问有什么消息吗？你可听到什么吗？把轿子打发回去，拿走这些书简，到我家里去吧。咱们谈谈安修姆和别的事情。”
　　“好吧，”裴特洛纽斯说着下了轿了，“你必须记住我们后天就要动身到安修姆去啦。”
　　“我怎样才能得到消息呢？”
　　“你是生活在什么世界里呀？我不会第一个把消息通知你吗？是的！后天一清早就准备好。青铜胡子喉咙沙哑啦，吃橄榄油泡豆没有用，粗脖子上缠了一块布也没有用。看这种情形，再谈不上延期了。他诅咒罗马和四周的空气，以及世上现有的一切，他很想把罗马连根除掉，或是放一把火烧了它，他渴望着尽可能提早到海上去。他说，风从狭小街道吹来的臭气催促他进坟墓。今天为了恢复他的嗓子，在所有的庙堂里供了隆重的献礼，如果他的喉咙不能赶快好转，罗马要倒楣啦，特别是元老院。”
　　“这么说，他没有理由要到阿凯亚去啦？”
　　“难道说我们神圣的皇帝只有那一套本领吗？”裴特洛纽斯含笑答道。“他可以做为一个诗人，宣读他的《火烧特洛伊》，或是作为一个战车手，作为一个音乐家，作为一个运动员，不，甚至作为一个舞蹈家，在奥林匹克竞技大会上出场，而无论在哪一方面，他都会取得胜利者的月桂冠。你晓得这只猴子为什么弄坏了嗓子吗？昨天他要同我们的帕里斯比一比跳舞，于是跳了一场勒达的奇遇，跳舞的时候他出了一身汗，着了凉。他浑身湿淋淋光滑滑的，像新从水里捞起的鳗鱼。他换了一副假面具再换一副，像个纺锤那么打转，像个喝醉了酒的水手挥舞着手。望着那个肥大的肚子和两条细腿，真叫人恶心。帕里斯教了他两个星期，可是想象一下吧，青铜胡子扮成勒达或是扮成神圣的天鹅！好一个天鹅——没得谈啦！可是他要在公众之前演这场哑剧，先在安修姆，然后在罗马。”
　　“他当众唱歌，大家已经受不了啦，何况他，一个罗马皇帝，还要演滑稽戏！不！即使在罗马，人们也不能容忍了！”
　　“亲爱的！罗马什么都会忍得住的，元老院会投票通过向‘国父’致谢。”
　　过了一会他又接着说：
　　“一般群众会因为皇帝是个丑角而很得意哩。”
　　“可是你说说看，还有比这更不要脸的事吗？”
　　裴特洛纽斯耸了耸肩膀。
　　“你闭门索居，有时想想黎吉亚，有时想想那些基督徒，大概还不知道几天以前发生的一件事。尼罗公然同皮塔戈拉斯结了婚。皮塔戈拉斯打扮成新娘模样。这似乎是超出疯狂的限度啦，不是吗？这个你又怎么说呢？还派人找来主祭，庄严地举行了一次结婚典礼。我也在场！有好多事情我都忍得住，可是我坦白地说，当时我想，果真有神的话，那么众神就该表示一下才行哩……但他并不相信众神，这一点他是对的。”
　　“因此他一身兼任了主祭长、神和无神论者。”维尼裘斯说。
　　裴特洛纽斯笑起来：
　　“的确！我倒还没想到这个，这样组合成的东西，世界上至今还未见过。”
　　然后他停了一会儿又说：
　　“还得加上一句，这个主祭长是不相信众神的，这个神侮辱了众神，而他当个无神论者却害怕众神。”
　　“维斯太神殿里发生的那回事就是一次证明。”
　　“这是什么世界呀！”
　　“世界如此，所以皇帝也就如此！但这是长久不了的。”
　　这样说着，他们走进了维尼裘斯家门，维尼裘斯高高兴兴地叫人布置了晚餐，然后回头朝着裴特洛纽斯说道：
　　“不行呀，亲爱的，世界必须重新改造。”
　　“可不是我们去改造它裴特洛纽斯答道，“理由倒也简单，在尼罗的时代，人像蝴蝶一样；他一直生活在皇帝恩宠的阳光下，寒风一起，他就完蛋了……尽管他不愿意！凭玛雅的儿子宣誓，我常常问着我自己，像卢裘斯·萨屠尔尼奴斯这样的人，他究竟想出什么窍门能够活到93岁，活过了蒂只留斯、卡里古拉、克劳鸠斯三个朝代？但这个不去管它吧。你可肯派你的轿子把欧妮姬接来吗？我已经不瞌睡啦，我很想高兴一下。吃晚饭的时候，叫竖琴师来弹琴，然后我们谈谈安修姆的事情。这件事必须考虑一下，特别是为了你。”
　　维尼裘斯派人去接欧妮姬，可是他说他不打算为了这趟去安修姆的事伤脑筋。让那些除了在皇帝恩宠下不知有别的生活的人们去伤脑筋吧。世界并非只有帕拉修姆宫啊，尤其是那些在内心和灵魂里还有别的事情的人们。
　　他那么满不在乎、那么活泼又那么快乐地说了这番话，裴特洛纽斯对他这样的态度不免一惊，就注视了他一会儿，说道：
　　“你心里起了什么变化吗？你今天又恢复从前脖子上挂着金垂花的情形了。”
　　“我很快乐。”维尼裘斯答道。“我专程请你来谈谈这件事。”
　　“是怎么回事呢？”
　　“这桩事，即使拿罗马帝国来交换，我都不愿意。”
　　他边说边坐下来，膀子搭在椅背上，头枕着脖子，满面快乐的笑容，眼神发亮，开始说道：
  



第39章


　　“你可还记得我们一同到奥鲁斯·普劳修斯家里，你第一次见过的、亲自称作春天的曙光的、那个仙女般的姑娘吗？你可还记得普赛克？那个举世无双的人儿，那个比我们的姑娘和我们的女神都更美丽的姑娘吗？”
　　裴特洛纽斯诧异地望着他，像是要査验一下是否他的头脑出了毛病。
　　“你说的是什么话呀？”他终于说道。“我当然还清楚记得黎吉亚的。”
　　于是维尼裘斯说道：
　　“我是她的未婚夫啦。”
　　“什么？”
　　可是维尼裘斯跳起身来，放声叫来他的当差。
　　“把全体奴隶都叫到我的面前来，一个也不得少，赶快！”
　　“你成了她的未婚夫吗？”裴特洛纽斯反复问道。
　　但在他还未从惊讶中醒悟过来之前，维尼裘斯家的大前庭巳经挤满了人，年老的和年轻力壮的男男女女，以及男童和女孩，全都喘着气跑了来。络绎不绝的人群愈聚愈多；在那称为咽喉的走廊里，可以听见用各种语言彼此呼唤的声音。最后，所有的人都靠着墙，在圆柱中间并排而立。维尼裘斯站在积雨池旁边，回身朝着解放奴隶戴马斯说道：
　　“凡是在我家3差满二十年的，明天全到市长面前领取自由证；当差不满二十年的，每人可得三个金币和一个星期的双份口粮。派人到庄上的刑房吩咐下去，免除一切惩罚，解除他们的手铐脚镣，给他们吃饱。你们知道，我逢到快乐的日子，就要在家里大乐一场他们暂时默不作声地站立着，仿佛不相信自己的耳朵，然后全举起手，张开嘴叫道：“啊，啊！老爷呀！啊，啊，啊！”
　　虽然他们很想扑倒在维尼裘斯的脚下致谢，但维尼裘斯挥手叫他们退下，于是他们急忙走出，屋子里从地窖到屋顶都充溢着欢呼。
　　“明天维尼裘斯说，“我会命令他们在花园里集合，让他们各自随意在地上画一个东西。谁要是両了一尾鱼，黎吉亚将来就解放他们。”
　　裴特洛纽斯多年以来不再觉得任何事情是奇怪的了，这时又恢复了平静，问道：
　　“一尾鱼吗？啊，是的！我想起来了，照基罗的说法，那是基督徒的符号。”
　　他朝维尼裘斯伸出手来说道：
　　“在人看到了快乐的地方永远有快乐。望你能得到你所希望的一切。”
　　“谢谢你，因为我以为你会不赞成的，悔了。
　　“我，不赞成吗？绝对不。正好相反，
　　但愿福洛拉在你脚下常年地撒着花吧。我盼所以让你看看，生米已经煮成熟饭，来不及反我要说，你做得很好。”
　　“啊，墙头草！”维尼裘斯快乐地答道。“你忘记了当我们离开戈莱齐娜家里的时候你曾经跟我讲过的话吗？”
　　裴特洛纽斯冷冰冰不动声色地答道：
　　“不！我改变了我的主张。”
　　过了一会儿，他接着说：
　　“我亲爱的！在罗马，一切都在改变。丈夫变换老婆，妻子变换丈夫，为什么我不改变主张呢？要是有人为了尼罗的缘故，把阿克台说成是皇家血统的后代，他就没有什么不可以同她结婚的。那时又怎样呢！他将有一个诚实的妻子，我们将有一个诚实的皇后。凭普洛特斯？和他那荒凉的海底宣誓，当我认为于我方便或是于我有利的时候，我将常常改变我的意见。谈到黎吉亚，她比阿克台更确定是一位皇族的后代。但是你在安修姆可要谨慎提防着波佩雅，她是要报仇的。”
　　“我一点都不在乎！在安修姆我头上不会落下一根头发。”
　　“如果你想第二次又叫我大吃一惊，那你可就错了，但你怎么会有这种把握的呢？”
　　“使徒彼得对我这么说的。”
　　“哈，使徒彼得对你这么说的！这是无可争辩的了，不过，即使为了别让使徒彼得变成一个虚假的预言者，也允许我采取一些相当提防的措施吧，因为倘使使徒彼得的预言没—说中，那就会丧失了你的信任，而毫无疑问这种信任对于使徒彼得在将来是很有用处的。”“你高兴怎么办就怎么办吧，可是我相信他。假使你用讥讽的口吻反复提出他的名字，就以为我会不相信他，那你可弄错了。”
　　“另外还有一个问题，你是否已经变成了基督徒？”
　　“还没有，可是塔尔苏斯的保罗陪我一道去，给我解说基督的教义，以后我将接受洗礼，而我这么做，正因为你所说他们是人生和快乐的敌人那番话是不真实的。”
　　“那样，对你和黎吉亚就更好。”裴特洛纽斯答道。
　　然后他耸耸肩膀，像是自言自语地说：
　　“这是惊人的，这些人在争取信徒上是多么能干，这一教门是怎样地在扩张啊。”于是维尼裘斯十分热诚地答话了，好像他已经受洗过：
　　“是的！他们有成千成万的人在罗马，在意大利各个城市，在希腊，在亚细亚；在军团和禁卫军里都有基督徒，甚至在皇宫里也有。奴隶们和一般市民，穷的和富的，平民和贵族，全都信奉那种教义。你可知道，柯奈留斯一家人是基督徒吗？庞波尼雅·戈莱齐娜是基督徒吗？过去奥克塔维雅仿佛也是的，现在阿克台也是的。的确如此，这种教义将拥抱了世界，只有它能把世界重新改造。不要耸肩膀，谁知道在一两个月以后，你本人不会接受这种教义呢。”
　　“我吗？”裴特洛纽斯说。“凭莱托的儿子宣誓，不会的！我不会接受那种教义，即使它包罗了众神与人类的真理和智慧……那是要费一番力气的，而我不喜欢做费力的事情。那是需要自我否定的，而我不愿意否定自己的任何东西……以你那种像火焰、像滚水似的性格，类似这样的事在你身上随时都会发生。但是我呢？我有我的宝石，我的浮雕玉石，我的花瓶，我的欧妮姬。我不相信奥林匹斯山，可是我在人间给自己布置了一个仙境，我将快快乐乐地活下去，直到神圣的弓手用箭射中了我，或是皇帝命令我割开我的血管。我太喜爱舒适的餐厅和堇花的香气。我甚至喜爱我们的众神……拿他们当做修辞学的形象，还有阿凯亚，我正要到那里去，陪着我们那个身胖腿细的皇帝，那个帝王苗裔、高踞时代之上、海格立斯式的尼罗！”
　　他一想到竞会有人料想他能够接受那个加利利渔人的教义，不由得笑出声来，放低声调开始唱道：
　　我要用桃金娘把我那明亮的宝剑缠起，仿效哈摩甲斯和阿里斯托吉冬的前例……
　　可是他停声不唱了，因为佣人传报欧妮姬来到。
　　她一到达，立刻摆上了晚餐，用餐的时候，竖琴师唱了几首歌，然后维尼裘斯对裴特洛纽斯述说了基罗的来访，以及在鞭打基罗的时候他想出直接访问使徒的主意。
　　提到这件事，裴特洛纽斯又开始打瞌睡，他把手放在额头上，说道：
　　“这个主意不错，因为效果是好的。至于基罗，要是我的话，我要给他五个金币，可是既然你要鞭打他，那么就打死他也罢，因为谁知道有一天元老院议员们不会在他的面前俯首听命呢，正如他们今天在我们那个皮匠骑士瓦蒂纽斯的面前那样。晚安吧。”
　　他摘掉花环，准备同欧妮姬回家了。他们走了之后，维尼裘斯到书房写了一封信给黎吉亚：
　　当你睁开你那美丽眼睛的时候，我愿这封信向你道一声：早安！虽然明天我就能见到你，但我还是要写这封信。皇帝后天将去安修姆，而我呢，唉！必须陪他前去。我已经跟你说过，不服从便要冒生命的危险，而我目前没有勇气寻死。可是如果你愿意，只要回我一句话，我便留下来；那样，裴特洛纽斯将大费唇舌来替我消灾免祸了。今夭在我高兴的时刻，我奖赏了我全家的奴隶，凡是在我家里当差满二十年的，明天我领他们去见市长，还他们自由。你，我亲爱的，一定会赞成这件事，因为我觉得这种作法是与你所信奉的慈祥的教义相一致的。第二，我做这件事是为了你的缘故。
　　他们能得到自由应该感谢你。明天我就告诉他们这件事，好让他们感恩并歌颂你的名字。反之，我自己却愿做你的奴隶和幸福的奴隶，而且永远不要解放。安修姆以及青铜胡子的旅行是该诅咒的。我不像裴特洛纽斯那么聪明，但我比他幸福得多，因为我要是像他，我也许不得不前往阿凯亚。暂时我只有想念着你来安慰那别离的时间。只要我一能抽出身来，我就骑上马，奔回罗马，看着你一享眼福，听着你的话声一享耳福。我要是不能来，就派一个奴隶带信来探问你的近况。我向你致敬，女神呀，我拥抱你的脚。我称呼你女神，不要生气。如果你禁止我这么称呼，我将遵命，但今天我不能用别的名字称呼你。我从你未来的家里以我整个的灵魂向你致意。
　　罗马市内已经纷传皇帝在路上要顺道去看看奥斯恰港，或者不如说要去看看载运五谷，新近从亚历山大城开来的世界最大的一艘船，然后经由海岸公路前往安修姆。命令早在几天前就发布了，因此，奥斯田西斯门当日从清早起便拥聚了大堆的人群，其中有当地居民和世界上各族人民，他们要目睹皇帝的大队人马一饱眼福，罗马市民对此是百看不厌的。通往安修姆的这条路并不难行也不远，那个地方是由一些皇宫和别墅组成的，建筑和装潢都很富丽堂皇，凡是安乐生活所需的一切无不应有尽有，甚至不乏当代最精致的奢侈品。但是皇帝有个习惯，要在路上携带着他所喜爱的各式各样的东西，从乐器和家具直到雕像和镶木细工的摆设，每逢他要停在路上休息或消遣一下，哪怕是很短的时间，也要把这些东西摆出来。因此他每一次出行，总伴随着大队的仆役；禁卫军的部队和皇亲国戚还不算在内，而每一个皇族又有他个人的奴隶随从。
　　当天大清早，从坎巴尼亚原野上，便有面孔黝黑、腿上裹着山羊皮的一些牧人，赶了五百头母驴从城门穿行而过，好让波佩雅明天到了安修姆，可以用驴奶洗澡。平民们注视那在缭绕的尘埃中摇摆的长耳朵，开心又好笑，而且很有兴致地听着鞭子的呼啸声和牧人们粗野的喊声。驴子走过去以后，好多随从奔跑着，小心地洒扫着大路，把花朵和松针散掷在路上。围观的人群交头接耳，不胜骄傲地议论着，遍撒在安修姆公路上的这些花朵是从附近一带私人花园里摘来的呢，或是从穆吉奥尼斯门向花贩出高价买来的。清晨的时间在逐渐消逝，人群则时刻在增加。有些人怕等的时间难捱，便全家老少把口粮摊在准备建筑色列斯新庙堂的石头上，在露天下吃一顿早餐。到处有一小伙人，由出过远门的人带头，谈论着目前皇帝的短途旅行和将来的航程以及一般的旅行情况；水手们和长期服务过的士兵们述说了罗马人从未到过的一些国家的奇闻，那是他们在遥远的征途上听来的。有一些从未走出阿皮亚公路、没见过世面的人，惊异非凡地听人讲印度和阿拉伯的神奇故事，听人讲包围着不列颠的群岛，那里有一座布利阿洛斯囚禁了睡眠中的萨屠尔努斯？的小岛，岛上居住着妖精，听人讲北极的疆土、凝结的大海以及当太阳潜入海底洗澡时海洋发出的嘘声和咆哮，这一类的故事在一般群众间不难找到相信的人，就连像塔齐屠斯和普林尼那样的学者都相信。大家也谈到皇帝要去参观的那艘船，说船上运来了足可维持两年之久的五谷，外加四百名旅客、四百名士兵以及数不清在夏天竞技时应用的野兽。这唤起了一般人对皇帝的好感，他不仅养活了居民，也供给了娱乐。因此人们准备向他热诚地欢呼致敬。
　　这时开来了属于禁卫军的努米底亚人骑兵队。他们穿着黄制服，扎着红腰带，戴着大耳环，黝黑的脸上射出金黄的光彩。他们所持竹枪的枪尖在太阳光下像一团火似地闪着光。队伍像仪仗队一般整齐地前进。人群为了看得更清楚，开始向前拥挤，禁卫军的几个步兵分队迅速地在城门口的两边各自列成一行，挡住人们靠近大路d货车一辆接一辆出现了，车上分载着紫色、红色、堇色的天幕和用金线缝成的雪白的亚麻布天幕，还有东方的租趟，柑橘木的桌子，镶木细工的摆设，厨房用具；其次是一些鸟笼，装着从东方、北方、西方搜来的各种鸟儿，还有专供皇帝御膳的鸟舌或鸟脑；再次是酒坛和水果篮。有些东西怕在车上受损或打碎便由徒步的奴隶们扛着。因此可以看到好几百个人扛着花瓶和哥林多的青铜雕像；还可以看到专运埃特鲁里亚花瓶或希腊花瓶的奴隶们，另有一些专运金器银器或是亚历山大城的玻璃器皿。有一小队一小队的禁卫军步兵和骑兵保护着他们，而每一分队的奴隶都有监工，手执着鞭子，鞭子头上装着铅块和铁块。这些郑重其事小心翼翼抬着各种贵重物件的人们组成一个队伍，看如一种庄严的宗教行列。当皇帝宫廷的乐器抬过去的时候，这种相似就越发显目了。人们可以看见竖琴、希腊月琴、希伯莱月琴、埃及月琴、七弦琴、古琴、三角琴、笛子、长长的螺旋形的水手号角和铙钹。目睹这一片乐器的海洋在阳光下闪出黄金、青铜、宝石和珍珠的光彩，人们会想象到阿波罗和巴克斯出发作世界漫游了。在乐器之后，开来了富丽堂皇的篷车，满载着男女卖艺的和跳舞的，很有艺术风味地分成各种彩色的一群，他们手中拿着指挥杖。在他们之后，是一些奴隶，不是为了服务而是为骄奢淫逸使用的，因此全是从希腊和小亚细亚各地选来的男童和女孩，久发长长的，或是用金黄的网罩住螺旋形的卷发，这些扮成丘比特的孩子们，面容美丽非凡，可是全盖着厚厚一层脂粉，怕的是坎巴尼亚原野的风或许会吹黑了他们那柔嫩的皮肤。
　　然后又来了一队西康布利亚人组成的禁卫军步兵队，他们身材高大，蓝眼睛，大胡子，头发呈金黄色或红色。在他们的前面是称为“假面人”的旗手，举着罗马之鹰的军旗，题字的标牌，日耳曼众神和罗马众神的雕像，最后是皇帝的雕像和半身像。
　　从这些士兵的甲胄和毛皮下露出晒得黝黑和强大的肢体，看起来像是一些能够挥动沉重武器的机器。在他们那整齐沉重的步伐下，大地像是在向下沉，他们仿佛意识到自己能够用这种力量来反对皇帝本人，对于街道上的平民露出轻蔑的眼色；显然他们忘记他们大多数是带着手铸脚镣来到这个城市的。但他们的人数是不足道的，禁卫军的主力部队依然驻扎在军营内，专门保卫城市和维持市内治安。他们走过去以后，牵来了用锁链镇住的尼罗的獅子和老虎，当尼罗高兴模仿狄俄尼索斯的时候，便可用这些野兽驾驶他的战车。阿拉伯人和印度人用钢铁的链条牵着它们，但链条上缠结着花环，看起来那些野兽像是为花朵引领着。这些经过熟练的驯兽师训练过的獅子老虎，张开绿色惺忪的眼睛望着人群，有时扬起它们巨大的脑袋，用喘气的鼻孔唤嗅群众散发出的气息；同时用粗厚的舌头舔着脚掌。
　　其次，皇帝的大大小小，金黄色或紫色，装嵌着象牙或珍珠或是闪着金刚钻光彩的车辆和轿子走来了；在他们之后，又是一小队身穿罗马人铠甲的禁卫军步兵队，这些禁卫军是专门由意大利志愿军组成的。然后是几群选拔出来的奴仆和男童，最后是皇帝本人，从远处先有成千成万人的呼声传报他的到来。
下 & 书 & 网



第40章


　　使徒彼得也混在围观的人群中，他老早就想亲眼看一看皇帝。黎吉亚用一块厚厚的面纱遮着脸陪着他，还有乌尔苏斯，在这样疯狂和叫嚣的人群中间，他那强大的力气成了这—个年轻姑娘最可靠的护卫。这黎吉亚人抓起一块预备建筑庙堂的石头，拿给使徒，让他站在石头上，好比别人看得更清楚。当乌尔苏斯像一艘船冲破波浪一样拨开人群的时候，群众先是叽叽咕咕，及至看见他抓起了那块四个最强壮的人都搬不动的石头，抱怨就变成了惊奇的叹赏，四周可以听得见人们喊着“好啊！”这时皇帝露面了。他坐在一辆战车上，拖车的六匹伊杜梅亚产的白色牡马，装着金蹄。这辆战车是帐篷式，特意把四边敞开，好让群众能够看见皇帝。车上可以装得下好多人，但尼罗为了使所有的注意力都集中在自己身上，只叫两名侏儒侍于脚边，睥睨一切地缓缓通过。他穿了一件白色紧身衣，一件紫晶色的宽袍，在他的面孔上投射出一种淡蓝的色彩。他头戴一顶月桂冠。自从他离开那不勒斯之后，他的身体显著地发胖了，面如圆月，下颚底下垂着双重下巴，嘴唇紧靠着鼻子，好像相连在一起。他那粗肥的脖子照例缠上一块丝手帕，他时时用一只白胖的手把手帕弄端正，那只手长满了红毛，仿佛是用一些血斑做成的。他不许修指甲的拔掉毛，因为有人告诉他那么一来，手指就会发抖，有碍他弹琴。他脸上像素常一样分明地表露出无限的虚荣心，外加厌倦和痛苦。总的说来，这是一张既可怕又猥亵的面孔。他在前进中，左右转动着脑袋，不时眨着眼，细心谛听着群众向他欢呼的声音。一阵暴风雨般的呼喊和喝彩声迎接了他：“神圣的皇帝，万岁！皇上万岁，征服者万岁！举世无双的人万岁！——阿波罗的儿子，阿波罗呀！”听到这些话，他微笑了，可是有时阴郁像一片乌云般遮住了他的脸，因为罗马的平民会讥讽人，而且是吹毛求疵的，即使是对伟大的胜利者，对他们所爱好和尊敬的人们，也要评论一番。大家都知道有一个时期当尤留斯·恺撒进入罗马的时候，有人喊道：“市民们呀，把你们的老婆藏起来，那个秃脑袋的色鬼来到啦！”但尼罗那种骇人听闻的虚荣心是受不住一点点指责和批评的，这时候在群众中，在喝彩声中可以听见有人呼喊：“青铜胡子！青铜胡子！你把你那火红的胡子摆到哪儿去啦？你是害怕罗马会被胡子烧着了吗？”像这样呼喊的人们并不知道他们的嘲笑已暗藏着一次可怕的预言。
　　这些喊声并不叫皇帝过于气愤，因为许久以前他已经用一个黄金筒把胡子装起来献给卡皮托山的朱庇特了。但是另有一些人，藏在石头堆和庙堂墙角背后，大声喊道：“杀母亲的凶手！尼罗！奥列斯特！阿尔克梅昂！”另有一些人喊道：“奥克塔维雅哪里去啦？”“把紫袍脱下来！”波佩雅紧随在他后面，有人朝她喊道：“黄毛女！”这个名字是指马路上的妓女。皇帝听惯音乐的耳朵也听到了这些喊声，他举起了磨光的绿水晶放在眼上，好像要看一看并记住那些呼喊的人。当他这么观望的时候，他的目光射到那正站在石头上的使徒身上。暂时之间，这两个人彼此打量着，辉煌的队伍中没有一个人，广大的人群中没有一个人，会料想到此时此刻是世上两种势力正在彼此注视，一个将如一场血腥的梦一样很快地消逝了，另一个，身穿素朴的服装，将永远占有世界和这个城市。
　　这时皇帝巳经过去了，紧跟着有八个非洲人抬着一乘富丽的大轿，内中坐着人民所憎恨的波佩雅。她像尼罗一样，穿着紫晶色的服装，脸上敷了浓厚的化妆品。她纹绦不动，沉思默想，神情冷淡，看起来活像仪仗队中抬着的一座美丽而又狠毒的神。在她身后，跟随着大批男男女女宫廷的仆人，然后是一排货车，装运着各种化妆品和应用器具。当皇族的行列开始通过的时候，太阳早已落下了子午线，这一列庄严堂皇绚烂多彩的人马，像是一条蜿蜒不尽的长蛇。群众亲切地向那无精打采的裴特洛纽斯欢呼致敬，他叫人把自己和他那如神一般的女奴抬在一顶轿子里。蒂杰里奴斯乘着一辆战车，拖车的小马用白色和紫色的羽毛做装饰。人们看见他常常在战车里站起来，伸着脖子了望皇帝是否有什么表示要他的战车凑上去。在别的一些人当中，群众对李齐尼阿奴斯·皮索报以喝彩声，对维太留斯加以嘲笑，对瓦蒂纽斯发出嘘声。人们对执政官李齐纽斯和莱卡纽斯很冷淡，但不知道什么理由，他们很爱慕屠留斯·塞内乔，同样是维斯蒂奴斯，他们受到了喝彩。宫廷的人是无数的。仿佛罗马最富有、最光彩、最显赫的人物统统迁移到安修姆去了。尼罗没有几千车马随行决不出游，陪着他的人众几乎超过了一个军团士兵的人数。因此多米修斯.阿费尔和耆老卢裘斯·萨屠尔尼奴斯也出现了；还有韦斯巴芗，他还不曾远征到犹太，从那里回来后，他就要接受皇帝的冠冕了，其次是他的几个儿子，其次是年轻的湼尔瓦、卢卡奴斯、安纽斯·加罗和昆蒂阿奴斯，以及无数以财富、美丽、奢侈和丑行著名的女人。群众的目光从大家熟识的面孔转向鞍辔、战车、马匹，以及由世上各色人种组成的奴隶们的奇怪制服。在这种尊贵而堂皇的队伍里，人们不知道看什么才好，人们不仅是眼花缭乱，就连心灵都被这些金色、紫色和堇色的光彩，这些宝石、锦绣轿子、珍珠和象牙的闪光所眩惑了。好像太阳的光辉都被融化在这片深海似的光彩里。虽然人群中不少贫苦的人们，肚子干瘪，眼里射出饥饿的光芒，而这场壮观不仅燃起他们欣赏和嫉妒的欲念，也使他们充满欢欣和骄傲，因为这种景象令人感觉到罗马的威力和不可战胜，全世界都向它纳贡，跪倒在它的面前，事实上，全世界没有任何一个人敢相信，这个强权不会世世代代留传下去，不会比所有的民族寿命更长，或是现存的任何东西会有同它对抗的力量。
　　维尼裘斯在扈从队伍的最后乘车前进，当他看到使徒和黎吉亚，便从战车上跳下来。他没料到会看见他们，因此兴奋地向他们打了招呼，然后像不能耽搁一点工夫的样子，匆匆忙忙说道：
　　“你来啦？黎吉亚，我不知道怎样感谢你！上帝再不能给我比这更好的兆头了。我再度向你致敬，再见吧，不过这次的别离不会很长。在这段旅途上，我将安排好帕提亚的骡马，在皇帝准许回都之前，每逢我抽得出身来的时候，我就来看你。再见！”
　　“再见，马库斯，”黎吉亚回答，然后她把话声放得更低，接着说：
　　“愿上帝弓丨领你，在听过保罗的讲道后打开你的灵魂。”
　　眼见她希望他赶快变成一个基督徒，他从心里高兴，于是他答道：
　　“我的眼珠子！但愿事情如你所说。保罗情愿同我的仆人们一路前去，可是他会跟我在一起的，他将做我的老师和同伴……我的欢乐，把你的面纱揭开，让我在出发之前看看你。你为什么把脸遮得这么紧？”
　　她揭开了面纱，露出她那焕发的面庞和美得惊人的含笑的眼睛，问道：
　　“你不喜欢这个吗？”
　　在她的笑容里含有小姑娘忸怩的神情，可是维尼裘斯快乐地注视着她，答道：
　　“我的眼睛不喜欢这个，直到我死，我只要看看你的脸。”
　　然后他转过身来朝乌尔苏斯说：
　　“乌尔苏斯，保护她像保护你的眼珠子一样，因为她不仅是你的，也是我的——女主人！”
　　说着，他举起她的手吻着，街上的人群都大吃一惊，他们不能理解这么一个显赫的皇族怎么会对一个身穿素朴服装，甚至是奴隶服装的姑娘做出这样尊敬的表示。
　　“祝你健康……”
　　他赶忙出发，因为皇帝的大队人马已经走出了很远。使徒彼得暗暗地划了一个十字祝福他，那善良的乌尔苏斯很高兴年轻的女主人肯热心地听着他讲话，便不住地赞美维尼裘斯，并露出感谢的眼神望着他。
　　扈从的队伍已经走远了，消失在金黄尘埃的烟云中，但彼得等人还留在后边了望了好半天，直到乌尔苏斯夜里做工的那个磨坊主人戴马斯向他们走来。
　　这人吻过了使徒的手之后，请他们到他家里吃些点心，他说他的家就在市场附近，说他们必定很饿也很疲劳了，因为他们在城门口已经消磨了大半天。
　　他们随他一同走去，在他家里吃了些东西休息之后，快到黄昏才转回外台伯河区。他们打算从埃米留斯桥过河，便越过普布里库斯丘岗，登上了狄安娜神殿和墨丘利神殿中间的阿文蒂涅山。使徒从高处了望着四周和那隐没在远方的建筑物，他默默地沉思着，察看这个城市的广大面积和权势，他为了传播上帝的训谕来到这里。在此以前，在他漫游的各地，曾经见过罗马的统治和它的军团，然而那些仿佛是这个强权的个别部分，今天他生平第一次从尼罗的形象上，见到这个强权的化身。这个城市，庞大无际，强取豪夺，贪得无厌，毫无节制，腐败到骨髓，而它具有超自然的权力又是不可动摇的；这个皇帝，屠戮手足，弑母杀妻，在他身后跟踪着一大队鲜血淋漓的幽灵，不下于他那宫廷的人数；这个荒淫浪子，这个滑稽丑角，却也是三十个军团的主人，通过这些军团又成为全世界的主人；那些廷臣，身穿锦绣，金光灿烂，却不知道明天怎样，但在目前却比许多国王更有势力；这一切合起来似乎形成一个地狱般罪孽和邪恶的王国。他那单纯的心境大为惊奇，上帝怎么会把这样不可想象的至高权能送给魔王，它怎能把世界给他揉搓、颠复和践踏，从世界挤出了血和泪，像一阵旋风般旋转着，像一场暴风雨般吹打着，像一片火焰般吞噬着世界。想到这些，他那使徒的心田惊慌失措，在精神上他向主倾诉：“主呀，你派遣我来到这个城市，我将怎样着手？海洋和陆地属于他，荒野的野兽和水中的生物属于他，他领有别个王国和城市，以及保卫他们的三十个军团，而我呢，主呀，我只是一个湖上的渔夫！我怎样着手呢？我怎样战胜他的恶毒呢？”
　　这么说着，他朝天空扬起了他那颤抖的白头，祈祷着，从内心深处对神圣的主发出呼吁，他心里充满了悲哀和恐惧。
　　他的祈祷突然被黎吉亚的声音打断了，她说：
　　“整个城市像是着了火……”
　　事实上，那一天的日落是大不平常的。太阳的巨大盘面在亚尼库鲁姆山背后已经落下了一半，茫茫的天境弥漫着红光。从他们站立的地方，彼得的目光望向广袤的苍穹。偏右处，他们看见了大竞技场的几道绵亘的长墙，竞技场上空是高耸的帕拉修姆宫，紧邻在宫殿前方，越过勃阿留姆和维拉布鲁姆市公所，便是卡皮托的山顶，上有朱庇特的殿堂。但是殿堂的墙壁、圆柱和庙顶，全像埋没在金黄和紫色的光辉中。从远处可以望得见的那几段河流，像是流着血水，太阳向山背后愈来愈下沉，阳光愈来愈红，也就愈来愈像是一片大火，火在扩张，直到最后拥抱了七座小山，从山边又扩展到周围整个的境界。
　　“整个城市像是着了火。”黎吉亚反复说。
　　彼得用手遮着眼睛，说道：
　　“上帝的愤怒降临了。”
　　维尼裘斯致函黎吉亚：
　　我派奴隶福莱公送来这封信，他是一个基督徒，因此，我最亲爱的，他将是从你手上接受自由的奴隶之一。他是我们家的一个老奴隶，所以我可以十分信任地派他送这封信，不怕送不到你的手中而失落给别人。我在劳伦屠姆写这封信，因为这里天气暖热，我们就停下来。奥托在此地有一座宏伟的别墅，从前他把这座房子送给了波佩雅，她虽然同他离了婚，却认为保留这件堂皇的礼物没有什么不妥……当我想到现在在我周围的这些女人，又想赳你，我就觉得从杜卡里昂抛出来的石头，必定是生出了各式各样不同的人，彼此完全不相似，而你是从水晶石生出来的一个。我以整个的灵魂爱着你，赞美你，只想谈着与你有关的事，可是我不能不强制自己写一些我们旅程上的事情，写一些我的遭遇和宫廷的新闻。皇帝做了波佩雅的客人，她私下给他布置了一场辉煌的招待会。她只邀请了皇帝宠幸的少数几个人，裴特洛纽斯和我都在邀请之列。饭后我们登上金黄的小舟在海上漂航，海那么平静像是在睡眠，而且，神圣的人儿呀，像你的双眼那么蔚蓝。我们亲自划船，显然，一些执政官级位的人士或他们的儿子们能替皇后划船，使她觉得很得意。皇帝身穿紫袍，坐在舵旁，唱了一篇纪念大海的赞美诗，他在前一个晚上把赞美诗写成，狄奥多鲁斯又给诗配了乐。在别的船里，有些会吹海滨贝壳，来自印度的奴隶们给他伴奏，当时四周出现了无数海豚，真像是音乐把它们从安菲特里特的海底诱引出来了。你知道那时我在做什么吗？我在怀念着你，渴望着你，我想收集那海上的风光，那晴朗的景色，以及那音乐，把它们全部送给你。我的皇后，你可愿意我们将来在远离罗马的海滨上某个地方住下去吗？在西西里我有田产，那里有一座杏树林，春天开着玫瑰色的花朵，这片树林离海那么近，枝叶的尖梢几乎触到了水面。我将在那里爱着你，尊崇着保罗传授给我的教义，现在我知道这种教义并不排斥爱情和幸福。你希望这么办吗？但是在我尚未从你那甜蜜的嘴唇听到回话之前，我还要再写一些船上发生的事情。海岸远远地留在我们身后之际，我们遥见前方有一艘帆船，大家立刻争论起来：那是一艘普通的渔船呢，还是从奥斯恰开来的大船。我第一个辨认出来了。皇娘说，显然什么东西都瞒不住我的眼睛，说着突然用面纱遮住她的脸，问我，这样我可认识她吗？裴特洛纽斯马上答话了，他说，即使是太阳，被乌云遮住，也不会望得见，可是她像是开玩笑似的说，只有爱情才能叫这样锐利的眼睛盲目，而且指出好多宫廷女人的名字，开始询问和猜想，哪一个是我所爱的。我沉住气答话，可是她最后提出了你的名字。
　　谈到你，她又把脸露出来，发出不怀好意的审问眼神注视着我。我真心感谢裴特洛纽斯，就在这时他把船摇荡了一下，而这么一来，大家转移了视线不再注意我，因为倘使我听见她用恶毒的或讯讽的话来谈你，我便无法隐藏我的愤怒，心里痒痒地要用桨打碎那个邪恶狠毒的女人的脑袋……在我离开的前夜，我在黎努斯家里对你谈过的，在阿戈里帕湖畔的那次事件，你还记得吗？装特洛纽斯为了我的事在担惊害怕，今天他又劝告我不要触犯皇后的自尊心。但是裴特洛纽斯并不理解我，他并未注意到，离开了你，我不知道有快乐、美和爱，而波佩雅只是叫我感到憎恶和轻蔑。你已经大大地改变了我的灵魂，大到如今我再不能过我从前那样的生活。可是你不要担心我在这里会遇到什么祸事。
wwＷ．lzuｏwen.com



第41章


　　波佩雅并不爱我，因为她是不会爱任何人的，她的欲望根源只是在于她对皇帝的反感，他如今还是在她的操纵之下，他甚至还可能爱着她，可是并不把她放在心上，对她并不隐瞒他的犯罪和无耻行径。我还要对你讲一件事，可以使你安心。在临行之前，彼得对我讲不要害怕皇帝，因为从我头上不会落下一根头发的，我相信他的话。我内心里有一种声音在对我说，他的话必定会全盘实现，而且，黎吉亚呀，既然他为我们的爱情祝福，那么，皇帝也罢，地狱的各种权能也罢，甚至是命运，便不能从我身边抢走了你。当我想到这个，我像是进了天堂那么快乐，只有在天堂才是平静和快乐的。但你是个基督徒，听我谈到天堂和命运的话，也许会生气吧？不管怎么样，请你原谅我吧，因为我犯的错误是不知不觉的。
　　我还没有受过洗礼，可是我的心像是一个空杯子，塔尔苏斯的保罗将向这个杯子倾注甜蜜的基督教教义，而由于那正是你所信奉的，所以对我就愈加甜蜜。我的女神，你该把这种情形看做是我的成绩。我已经倒空了我从前填满的液体，我再也不把它收回，而像一个干渴的人站立在纯洁的泉源旁坚持下去。让我在你的眼里得到恩宠吧。我在安修姆将谛听保罗的讲道消磨我的日夜，自从这次旅程的第一天起，他在我的奴隶们中就发挥了非常大的影响，他们不断地包围他，不仅把他看做一个施行奇迹的人，而且几乎看做一个超自然的存在。昨天我看见他面有喜色，当我问他在做什么的时候，他答道：“我在播种。”裴特洛纽斯听说他同我的奴隶们在一起，希望同他见见面，塞内加从加罗口里听到这件事，也要同他见见面。但是，黎吉亚呀，现在繁星已经发白了，清晨的启明星愈来愈明亮了。黎明马上就要把大海染红了，我周围的人都在酣睡，而我在想念着你，爱着你。我同晨光一起向你祝贺，我的新娘！
　　维尼裘斯写给黎吉亚的信：
　　我亲爱的，你可曾同奥鲁斯一家人到过安修姆吗？如果你没来过，以后我若能领你来看看这块地方，我将多快乐。从劳伦屠姆起一路上沿海是一长排的庄园，安修姆本地是绵延不断的宫殿和回廊，每逢天气美好的时候，那些圆柱就映现在水里。我在这里，也有一座房子，正好靠近水池，在庄园后面有橄榄园和柏树林，当我想到有一天这块地方将是属于你的，我就觉得大理石更白了，灌木丛更荫凉了，海水更碧绿了。黎吉亚呀，能相爱而生活是多么好啊！给我管理庄园的老梅尾克莱斯，在桃金娘下的草地上种植了一丛一丛的鸢尾花，我一见到这些花，那奥鲁斯家，那积雨池，我靠近你坐着的那花园，便浮上我的心头。这些鸢尾花也会使你回想起你幼年时代的家庭，因此我确信你会喜爱安修姆和这个庄园。来此以后不久，吃饭的时候，我同保罗谈了好长的时间。我们先谈到你，然后他开始传授教义，我一直静听着，我只能这么说，即使我有像裴特洛纽斯那样写作的本领，我也没有能力把我思想上和灵魂中所经历的一切对你解释清楚，我不会料想到在这个世界里会有这样美好和和平的幸福，这是人类至今不曾见过的。但是我保留了这一切，等我一抽出工夫回到罗马的时候，同你当面谈。请你告诉我，世界怎能在同时收容了像使徒彼得、塔尔苏斯的保罗以及皇帝这样的人呢？我所以这么问，是因为在听过保罗的说教之后，我陪尼罗消磨了一晚，你可想得出我在那里听见了什么话吗？首先他读了他写特洛伊灭亡的诗，于是抱怨他从不曾见过一座燃烧的城市。他嫉妒普里阿姆，因为他能目睹他诞生地的大火和毁灭，他是幸福的。于是蒂杰里奴斯马上接口说：“圣上呀，只要金口一言，我就拿起一个火把，在夜晚还未度过之前，陛下就可见到安修姆满城大火。”但皇帝称他是傻瓜。“那么，”他说，“我到哪里去呼吸海的空气并调理众神赏賜给我的嗓门呢？正如人们所说，为了人类的利益，我必须注意爱护我的嗓子。使我受到损害的不是罗马吗，使我的嗓子发哑的不是苏布拉区和埃斯查里内区闷死人的臭气吗？燃烧罗马不是要比火烧安修姆会呈现出一百倍更悲剧更宏伟的壮观吗？”这时所有的人纷纷议论，都说一个征服了世界的城市，要是变成了一堆灰烬，那个城市将会成为怎样前所未闻的悲剧？皇帝当众说，到那时他的诗歌将胜过荷马的史诗了，他开始叙述他将怎样重建那个城市，而未来的时代将怎样赞美他的成就，与这种成就相比，其他一切人类的工作全将显得渺小了。这时那群喝醉了酒的座上客，开始喊道：“就这么办吧！就这么办吧！”可是他说道：“我必须有更诚实更忠心的朋友才行。”
　　我坦白地说，当我听到这些话，我立刻惊慌失措，因为你，最亲爱的，正住在罗马。现在我对于当时的惊惶觉得好笑了，我想，皇帝和那些皇亲国戚，尽管是疯狂的，却还不敢去做这样疯癫的举动。不过，你可以看出一个人为了他的爱人是多么担忧，我真希望黎努斯的家不是在那样狭窄的小胡同里，不是在外地人的居住区里，万一发生了那样的事，那些地方就更没人过问了。依我来看，就连帕拉修姆宫要你去住都是不够格的，因此我还是希望凡是你从幼年习以为常的那些装饰品和安乐生活所必需的，一样都不得缺少。我的黎吉亚，搬回到奥鲁斯家去吧。我在这里多次考虑了这个问题。如果皇帝是在罗马，你一回去，奴隶们或许会把消息传到帕拉修姆宫，引起他对你的注意，而为了你胆敢违抗圣旨会受到迫害。但他要在安修姆长期住下去，在他回去以前，奴隶们早已不会再谈起你的事了。黎努斯和乌尔苏斯可以随你去。再则，我一直希望在皇帝还未回到帕拉修姆宫以前，你，我的女神，将住到你在卡里内郊区自己的家里了。祝福你跨过我门槛的那一天、那一时、那一刻吧，如果我正要励行信奉的基督恩准了这件事，愿它的名义也得到祝福。我将侍奉“它”，把生命和鲜血交给“它”。我说的话，语无伦次，应该说我们两个，只要生命一息犹存，就一同侍奉“它”。我爱你，并以我整个的灵魂向你致敬。
　　乌尔苏斯正从水池里取水，一面用绳子曳起双吊瓶，一面小声地唱着一首奇妙的黎吉亚人的歌曲，同时以充满欢欣的眼神望着黎吉亚和维尼裘斯，他们在黎努斯花园里的柏木林中，像两座雕像那么洁白。没有一丝微风拂动他们的衣服。当他们手牵着手在黄昏的静默中谈话的时候，一片金黄和百合色的暮色渐渐笼罩了世界。
　　“马库斯，你没得到皇帝的认可就离开了安修姆，不会惹上祸吗？”黎吉亚问道。
　　“不会的，亲爱的。”维尼裘斯答道。“皇帝宣布，他要在两天之内闭门不出，同台尔普诺斯一起编写新歌曲。他常常这么做，每逢这种时候，他什么也不知道，什么也不记得了。再说吧，既然我到了你身边，眼睛看着你，皇帝对于我又算得了什么呢？我想念你已经熬不住了，几天来夜里睡不着觉。有好几次，我疲倦得在打瞌睡，可是会突然醒过来，觉得你像是正要遭遇到危险；有时我梦见从安修姆送我回罗马的驿马被人偷去了，我骑着这些马将比皇帝任何一个信差都可更快地跑过了这段路。没有你，我再也支持不下去。我太爱你啦，我亲爱的，我最亲爱的！”
　　“我知道你要来的。有两次，我请求乌尔苏斯跑向卡里内郊区，到你家里探问你的消息。黎努斯拿我打趣，乌尔苏斯也笑我。”
　　的确，她分明是在等待他，她把她平素穿的黑色衣服换了一件细软的白色长袍，她的胳膊和头浮现在美丽的襞褶上，像是樱草从白雪中采出来。她头发上插了几朵粉红的白头翁。
　　维尼裘斯用唇吻着她的手，然后他们坐在野葡萄藤中间的石凳上，互相偎依着，默默不语，望着暮色，眼里反射出最后的黄昏光辉。
　　寂静的黄昏美景渐渐地把他们掩罩了。
　　“这里多么安静啊，世界多么美呀。”维尼裘斯放低话声说。“夜静得不可思议。我感受到一生中未曾有过的快乐。告诉我，黎吉亚，这是怎么回事？我从来没想到会有这样的爱情。过去我认为爱情不过是血液和欲望中的火焰，而现在我才看出，一个人是可以用他的每一滴血和每一口气来相爱的，因此会感觉到这样甜蜜和不可测量的静默，仿佛睡神和死神使灵魂得到了安息。这在我是新的东西。我观望着这些树木的静寂，像是感到它沁入我的心里。现在我才体会到，世上有一种幸福是人们至今所未尝受过的。现在我才懂得为什么你和庞波尼雅·戈莱齐娜会那么平静……是的！这是基督恩赐的……”
　　正在这时，黎吉亚把姣美的面庞贴在他的肩膀上，说道：
　　“我亲爱的马库斯……”
　　她再也讲不下去。欢乐、感谢以及现在她才有资格同他相爱的那种情绪，使她的声音闷住了，可是她眼里充满了感动的泪。维尼裘斯抱住她那娇美的身体，让她更靠近一些，过了一会儿，他说：
　　“黎吉亚！祝福我第一次听到‘它’的名字的那一时刻吧。”
　　她悄悄地答道：
　　“我爱你，马库斯。”
　　两个人又默不作声了，他们那感情洋溢的胸怀发不出话声。柏木上已经不见了最后的百合色的反光，花园在新月下开始变成银色的。
　　过了一会儿，维尼裘斯又说：
　　“我知道……我一来到这里，一吻了你那亲爱的手，我就从你的眼里看出你有一个疑问：我是否理解了你所信奉的那神圣的教义，我是否已经接受了洗礼？没有，我还没有受洗，可是，我的鲜花，你可知道是为了什么吗？保罗对我说：‘我已经叫你信服了上帝到过的世界，并为了拯救世界，让自己钉上十字架，可是让彼得在恩惠的泉水里给你施洗，他第一个伸出手来搭在你的身上，而且是第一个给你祝福的。’我也希望，你——我最亲爱的人，亲眼看着我受洗，同时希望庞波尼雅做我的教母。这就是我还未受洗的缘故，虽然我已经信奉了救世主和它那慈祥的教义。保罗说服了我，使我改变了信仰，这不是理所当然吗？既然上帝的门徒这么说，基督来到了世界，而且它曾经对保罗显灵，我怎能不相信呢？既然它从死亡中升天，我怎能不相信它是上帝呢？人们看见它在城里、在湖上、在山上，那些从不说谎言的人看见了它。我第一次在奥斯特里阿努听彼得讲道的时候，我已经相信了，即使在当时我都对自己说：全世界任何别的人或许会说谎，可绝不是这个说‘我看见了’的人。但是我怕你们的教义。我似乎觉得你们的教义会从我手头把你夺去。我认为其中没有智慧，没有美，也没有幸福。今天当我懂得了这种教义的时候，如果我还不希望真理代替荒谬，爱情代替仇恨，美德代替罪恶，诚实代替背信弃义，恩惠代替报复来统治世界，我又算是怎样一种人呢？一个人没有这样的愿望去选取这条路，他又算是怎样一种人呢？你们的教义所教导的就是这个。别种教义也希望公正，但只有你们的教义是使人心地公正的。
　　不仅如此，它使人心地纯洁，正像你和庞波尼雅的心那样，它使人心地诚实，正像你和庞波尼雅的心那样。我要连这一点都看不明白，那我真是瞎子了。如果基督——上帝于此之外又应允给予永恒的生命，应允给予只有全能的神才能给予的无限幸福，那么，一个人还能有什么更多的要求呢？倘使我质问塞内加，要是邪恶能带来更大的幸福，那么他为什么以美德来训诫人，他将答不出任何合理的解说。但是现在我知道我为什么应该保持优良品德。那是因为善与美是发源于基督，也因为当死亡合上了我的眼，我将找到生命和幸福，我将找到我自己和你，我最亲爱的人……这一种教义既道出了真理而又消灭了死亡，我为什么不热爱和接受它呢？谁能够爱恶胜过于爱善？我过去以为你们的敌意排斥幸福，而近来保罗已经说服了我，这种教义不仅不剥夺幸福，反而能给予更多的幸福。我的头脑里几乎不能容纳这些，可是我觉得那是真实的，因为，倘使我用暴力抢劫了你，把你关在我的家里，我绝不会有现在这样的幸福，将来也不会有。你瞧，在片刻之前，你还对我说‘我爱你’，即使我行使了罗马整个的权力，我也不会从你嘴里博得这句话。黎吉亚呀！理性告诉我，这种教义是神圣的，是至美至善的，而心情也有这样的感觉，那么，谁又能抗拒这两股力量呢？”
　　黎吉亚静听着，一双蔚蓝的眼睛盯住他，在月光下这双眼睛像是神秘的花朵，像是花朵浸了露水。
　　“是的，马库斯！这是真话！”她把头更紧紧地偎依着他的肩膀说。
　　在这一瞬间，两个人感觉到无限的幸福，他们体会到爱情之外另有一种力量把他们结合起来，这种力量既甜蜜又是不可抗拒的，借助于它，爱情的本身变成无尽无休的，变迁、欺瞒、阴谋甚至是死亡都不能使这种爱情屈服。他们非常确定，不管以后发生什么事情，他扪也不会终止彼此的爱情，终止互相的依附。为了这个理由，他们的灵魂里充溢着一种难以表达的和平。此外，维尼裘斯还感觉到这种爱情不仅是纯洁的和深厚的，同时也是崭新的，这个世界至今不曾有过也不可能给予像这样的爱情。在他的头脑里，周围的一切——黎吉亚、基督的教义、静静地映照在柏木上的月光、寂静的夜色一全都同这种爱情交织在一起，因此在他看来，整个宇宙像是充满了这种爱情。
　　过了一会儿，他又发出悄悄的颤动的声音说话了：
　　“你将成为我的灵魂，灵魂是世界上我最宝贵的东西。我们的心将一起搏动，我们共同祈祷，我扪共同感谢基督。我亲爱的人哪！我们一起生活，一起崇拜慈祥的上帝，而且知道，当死亡来到的时候，我们像在香甜的睡眠之后，会朝着新的光明重新睁开我们的眼睛，还能想象出什么情景是比这更好的呢？我只觉得奇怪，为什么在最初我不理解这个。你可知道现在我有怎样的想法吗？我认为，谁也不能抗拒这种教义。两百年或三百年之后，全世界都要接受它，人民会忘记朱庇特，除了基督再没有别的神，除了基督教的庙堂再没有别个庙堂。谁不盼望自己幸福呢？啊，我听过保罗同裴特洛纽斯的一场谈话，你可知道裴特洛纽斯在最后怎么说吗？‘这种宗教不是为我而设的。’可是他再答不出别的话来。”
　　“你把保罗讲的话再对我说一遍黎吉亚说。




第42章


　　“一天晚上，在我家里，裴特洛纽斯像往常一样谈笑风生，拿别人开玩笑，因此保罗对他说：‘聪明的裴特洛纽斯，既然当时你还没来到世界上，你怎能否认基督的存在和从死亡中升天呢？而彼得和约翰曾经见到他，我在大马士革的路上也见到他。首先让你的智慧证明我们是些骗子，然后你才能否定我们提出的证据。’裴特洛纽斯答说，他绝对不想否认，因为他知道世界上发生过许多不可理解的事情，却有些可信赖的人们替它们作证。可是，他说，发现某一个新的外国的神是一回事，而信不信他的教义是另一回事。‘我不愿意结识任何东西，’他说，‘那将损毁了人生和败坏了人生的美。我们的众神是不是真实的，这无关重要，然而他们是美丽的，他扪的主宰对于我们是愉快的，我们可以无忧无虑地生活下去。’保罗这样回答：‘你不肯接受爱情、正义和慈悲的教义，是因为你害怕人生的忧虑，可是想想看，裴特洛纽斯，你的生活果真能脱却了烦恼吗？在你们那些最富有和最有权势的人们当中，不管是你，大人，或是任何人，都不能知道晚上睡r觉，明早会不会有一道死刑状把他唤起来。可是请你答复我，如果皇帝信奉了以爱情和正义来教人的这种教义，你的幸福不是更有保障吗？为了你的欢乐你在提心吊胆，而到那时，人生不是更快乐吗？讲到人生的装饰和美，如果说你们给凶恶的、复仇的、淫邪的和不诚实的众神建立了那么多美丽的庙堂和雕像，那么，你们给真理和恩惠的惟一的神建立了庙堂不会是更美吗？你现在很满意你的命运，因为你富有，过着奢侈的生活，然而尽管你出自华贵的家庭，你照样会变成贫穷和无依无靠，到了那时，真的，如果人民是信奉基督的，你就会觉得世界是更美好的了。在你们的城市里，就连很富有的父母，常常都不愿意操劳养活自已的孩子，而把他们送出家门之外，这些孩子称作“寄宿生”。大人，你也可能变成这么一个“寄宿生”。
　　但如果你们那些做父母的，按照我们的教义去生活，就不会有这样的事。如果你们到了成人的年龄，同你们所爱的女人结了婚，你们总愿意她们至死对你们保持忠实。可是你看一看，你们这里是怎样的情形，那是多么地无耻，多么地皁劣，多么藐视夫妻的关系！如果在你们的女人中间碰到一个你们称为‘不嫁二夫’的女人，你们自己都觉得惊奇了。可是我要告诉你，那些心里有基督存在的女人不会不忠于她们的丈夫，正如做丈夫的基督徒要对他们的妻子保持忠实一样。但是你们对于统治者、父亲、凄子、儿女以及奴仆全没有把握。整个世界在你们的面前发抖，而你们在你们自己的奴隶面前发抖，因为你们知道随时随地都会发生一场反对你们暴政的可怕叛乱，这样的叛乱已经有过好多次了。你虽然富有，可是你不知道明天是否有人命令你放弃你的财富；你虽然年轻，可是明天你也许必须死掉。你在恋爱，可是阴谋诡计在暗中算计你；你在迷恋庄园和雕像，可是明天强权会把你扔进潘达塔里亚的旷野里；你有几千个奴仆，可是明天这些奴仆会叫你流血。如果是这种情形的话，你怎能安静和快乐？你怎能过着欢乐的生活？可是我宣扬爱，我宣扬一种教义，命令统治者爱他们的臣民，命令主人爱他们的奴仆，命令奴仆心甘情愿地服务，行为公正，以情谊为重，最后它预约了像无涯的大海那样无限的快乐。那么，裴特洛纽斯，既然这种教义改正了人生，既然你自己都会得到一百倍以上的快乐和安全，倘使它能像你们罗马统治并占有了世界那样拥抱了世界，你又怎能说这种教义是破坏了人生呢？”
　　“黎吉亚呀，保罗这样说，可是裴特洛纽斯说道：‘这对于我没有用。’他装作瞌睡的样子走出去，临走的时候他又说：‘小犹太人呀，与其听你讲道，我情愿去找我的欧妮姬，但是如果到了讲坛上我可不愿同你作对。’我用整个灵魂谛听着保罗的谈话，当他谈到我们的女人的时候，我全心全意地称颂着这种教义，你就是从其中萌发出来的，像春天在丰饶的田野上生出的百合。当时我这么想：那里有个波佩雅，她为了尼罗丢掉了两个丈夫；那里有个卡尔维雅·克丽斯皮尼拉，还有个尼吉甲。除了庞波尼雅，我所认识的差不多全是那样，她们拿信义和赌咒做买卖，但是她，我的心上人，不会私逃，不会欺瞒，不会扑灭家庭的炉火，哪怕我所信赖的人全都遗弃了我，欺瞒了我。因此我在内心对你倾诉：如果我不用爱情和尊敬来报答你，我又怎能表示我的感谢呢？我在安修姆，好像你就在我身旁一样，始终在跟你谈心和互相交谈，你可感觉到吗？为了你从皇宫避开我而逃走，我更爱你一百倍。我再也不贪恋那皇宫，再也不贪恋它的奢华和音乐，我只想着你。只要你开口，我们便可离开罗马，到遥远的地方安居下来。”
　　黎吉亚一直把头依靠在他的肩膀上，仿佛在沉思，这时抬起眼睛，望着柏木的银色树顶，答道：
　　“很好，马库斯。你写信同我谈到西西里，奥鲁斯夫妇也希望到那里去度他们的晚年维尼裘斯快乐地打断她的话：
　　“是的，我亲爱的！我们的田地是互相连接的。那里的海岸真是美妙，气候比罗马更明媚，夜晚更清朗，芬芳而又透明……在那里，生活和幸福几乎是分不开的、一致的。”然后他开始梦想着将来。
　　“在那里，人们会忘掉一切烦恼。丛林里，橄榄树中间，我们可以在荫凉下散步和休息。黎吉亚呀！那将是怎样的一种相亲相爱的生活呀，一起注视着大海，一起了望着天空，一起崇拜温厚的上帝，安安静静地做着合乎正义和真理的事情两个人又沉默了，展望着未来；他更用力把她拉近身边抱得更紧，他手指上的骑士指环在月光下发亮。在贫苦人民居住的那一带，万物都在睡眠，没有一丝声息搅扰了寂静。“你可允许我去看望庞波尼雅？”黎吉亚问道。
　　“当然，我亲爱的。我们要邀他们到我们家里，或我们亲自去探望他们。你可愿意把使徒彼得接到我们家里？他已经衰老得挺不直身子，还在终日奔波。保罗也要常来看我们，他会改变奥鲁斯·普劳侈斯的信仰，正如军人在遥远的国土上建立了殖民地那样，我们将建立基督徒的殖民地。”
　　黎吉亚伸出自己的手握住他的手掌，想用唇去吻，可是他仿佛怕吓跑了幸福似的，悄悄地说：
　　“不，黎吉亚！不！是我应该尊敬你、崇拜你，把你的手伸给我。”
　　“我爱你。”
　　他用唇吻着她那像素馨花一样洁白的双手，暂时间他们只听到自己心脏搏动的声音。空气纹绦不动，柏木林屏息静止，好像它们也把气息闷在自己的胸膛里……
　　猛然间，一阵像是来自地底的、出乎意料的深沉的轰响，冲破了沉默。黎吉亚浑身上下打了一个寒颤。维尼裘斯站起来说道：
　　“獅子在兽苑里吼叫了……”
　　两个人侧耳倾听。这时随着第一次的吼声，从四面八方，从城里各个地区，响起了第二次、第三次……第十次的轰响。在这个都市里，各个竞技场有时收养着几千头獅子，在夜间它们常常走近栏杆，把庞大的脑袋靠在栏杆上，喊出了它们对自由和荒野的憧憬。这一次它们又开始了，在夜的静寂中彼此呼应，吼声弥漫了整个城市。在这些吼声里，有那么难以描述的阴惨和恐怖，把黎吉亚对于未来的、光明而又安详的幻影冲破了，她的心收缩着，怀抱着不可思议的恐惧和悲哀，静听着。
　　可是维尼裘斯用胳膊抱住了她，说道：
　　“亲爱的，不要怕。竞技就要开场了，所有的兽苑里都装得满满的。”
　　就在越来越响亮的獅子怒吼的伴奏中，他们两个走进黎努斯的房里去。
　　这期间，裴特洛纽斯在安修姆几乎每天都获得新的胜利，压倒了那些同他竞争皇帝宠幸的皇亲国戚们。蒂杰里奴斯的势力一败涂地了。在罗马，有时必须除掉那些似乎带有危险性的人物，掠夺人们的财产，解决一些政治事件，或是以他们的奢华或恶劣趣味做出一些耸人听闻的排场，最后还要满足皇帝稀奇古怪的胡思乱想，在这种时候，蒂杰里奴斯是个能手，也无所不为，所以他成为不可缺少的人手。但在安修姆，一片青绿的沧海映照的宫殿中，皇帝过着一种希腊式的生活。从早到晚，他同他的侍从念着诗歌，谈论着诗歌的结构和雕琢，欣赏着得意的表现语法，沉湎于音乐和戏剧，总而言之，专门从事希腊天才曾经发明的，用以美化人生的一切。在这样的情景下，裴特洛纽斯比起蒂杰里奴斯和别的皇族来是无可比拟地更有素养，他机智、善辩、独具细致的情愫和趣味，必然取得出人头地的优势。皇帝乐于同他结交，采纳他的意见，写了诗向他请教，对他表露出比以往任何时候都更强烈的友谊。
　　从周围的人们看来，他的影响终于赢得最高的胜利，他和皇帝的交情已经是牢不可破，将持续好多年。就连那些从前对这位优美的乐天主义者不表好感的人，现在也开始包围他，争取他的赏识。有不少人甚至真诚地从内心高兴起这么一个真正有知人之明的人能取得了重要的地位，他以怀疑的微笑接待了昨日敌人的恭维，但是，由于天性不爱多事或是由于洁癖，他并不报复，并不行使他的权力陷害人或是置人于死地。有过不少次，他甚至可以毁了蒂杰里奴斯，可是他宁愿嘲笑他，暴露他的鄙俗和缺乏风雅。罗马的元老院呼出一口大气，因为一个半月以来并未发出什么死刑状。在安修姆和都城里，人们的确已经在传说皇帝和他的宠臣放荡地做出一些出奇的风流韵事，但每个人都认为宁可有一个风流皇帝，也总比有一个为蒂杰里奴斯所左右的野兽般残暴的君主要更好一些。蒂杰里奴斯惊慌失措了，他犹疑不决是否应该让步服输，因为皇帝一再说，在整个罗马和他的宫廷里，只有两个杰出人物能够互相理解，两个真正的希腊人：他和裴特洛纽斯。
　　裴特洛纽斯那种惊人的灵活，给人们一种信念，认为他的影响将比任何人持久。他们不能想象皇帝怎么少得了他，他能同谁去谈论诗歌、音乐和赛马呢，他能从谁的眼光看出他的创作是否真正完美呢。而裴特洛纽斯像平素一样漠不关心，似乎毫不重视他的地位。他像平素一样疏忽大意，懒懒散散，怀疑而又机敏。他往往给人一种印象，仿佛这个人瞧不起他们，瞧不起自己，瞧不起皇帝以及整个世界。有时他胆敢面对面地批评皇帝，当别的人断定他做得太过火了，或者纯然是自寻灭亡的时候，他却有办法把那批评突然一转，结果反而于他有利，他使得当场的人们惊奇异常，而且叫人确信，任何一种逆境他都能顺利地脱身。约在维尼裘斯从罗马回来后的一个星期内，皇帝从他的《特洛伊之歌》选出几段朗诵给小圈子里的人们听，当他读完，廷臣竞相赞叹之后，皇帝朝裴特洛纽斯瞥了一眼，询问他的意见，他答道：
　　“这首诗平常得很，可以投进火里烧掉。”
　　当场其他人的心脏害怕得停止了搏动，尼罗自幼年时代起从未听过任何人跟他讲这样的话；只有蒂杰里奴斯面露喜色。维尼裘斯则吓得脸色发白了，他相信至今从没有醉过的裴特洛纽斯，这一次可真是喝醉了。
　　可是尼罗发出和蔼可亲的声调，而声音里显然带有自尊心受了重伤的声音，问道：
　　“你在里面发现了什么缺点？”
　　这时裴特洛纽斯放肆地攻击他。
　　“不要相信他们的话，”他说着用手指了指周围的人，“他们什么都不懂。陛下问这首诗里有什么缺点吗？陛下要听听真心实话，我可以讲出来。这首诗在维吉尔是好的，在奥维德是好的，甚至在荷马都是好的，然而在陛下却有不足之处。陛下不能这样随便写作的。内中描写的大火，光焰不够强，火力不够热。别听卢卡奴斯的奉承。他要是写了这首诗的话，我该承认他是个天才，而在陛下却不同。陛下知道这是为什么吗？因为陛下要比他们伟大得多；众神给了陛下如此的天赋，所以就有更多的要求。但陛下却漫不经心，宁可在饭后打个盹儿，却不肯勤学苦练，陛下本可以创造出世界上至今未曾有过的作品。因此我敢冒犯天颜说一声：写些更好的作品吧！”
　　他毫不在意地说了这番话，像在嘲笑，又像在呵斥，可是皇帝快乐得眼里噙着一泡泪水，说道：
　　“众神没赐给我多大的才能，可是给了我更伟大的东西，也就是，一个真正的评判人和朋友，惟一的一个能够对我当面讲真话的人。”
　　说着便把长满红毛的肥手伸向那从戴尔菲城抢夺来的黄金七星灯台，要把诗烧掉。
　　但是裴特洛纽斯在纸板还没触到火焰之前，把它抢了过来。
　　“不，不！”他说。“作为皇上的御作虽觉不足，但这到底是人类共有的不朽杰作，赐给微臣吧“这么说，等我把它装在我自己发明的圆筒里再送给你。”尼罗一面答话一面拥抱裴特洛纽斯。
　　过了一会儿他又说：
　　“是的，你说的是真话。我写特洛伊的大火，光焰不够强，火力不够热。我一向认为，要是能够敌得过荷马就可以满足了。缺乏勇气和低估自己的能力始终束缚了我。你扩大了我的眼界。但是你可知道为什么会有你所指摘的缺点吗？雕塑家雕刻神像的时候，需要找模特儿，而我没有模特儿，我从来没见过一座燃烧的城市，因此我的描写缺乏真实性。”
　　“那么我就要说只有一个伟大的艺术家才懂得这个道理。”
　　尼罗沉吟地停了一下，说：
　　“答复我一个问题，裴特洛纽斯，你可懊悔特洛伊的焚毁？”
　　“懊悔吗？凭维纳斯瘸腿的丈夫宣誓，一点都不！我要讲明我的道理。如果普洛米修斯没有把火带到人间，如果希腊人没有对普里阿姆发动战争，那么特洛伊城便不会烧毁，而且如果没有那场大火，埃斯库罗斯便创造不出他的《普罗米修斯》，正如若是没有那场战争，荷马便创造不出他的《伊里亚德》。我认为有了《普罗米修斯》和《伊里亚德》要比保留那个破烂的小城市更好一些，我想，那个城市是肮脏困苦，要是到了现在，那里充其量也不过是安置一个倒楣的总督，恐怕常常还要同地方议会吵吵闹闹来麻烦陛下。”
　　“这种话真是至理名言。”尼罗说。“因为艺术和诗歌有权利要求，而且也应该为了它们牺牲一切的。阿凯亚人提供荷马写《伊里亚德》的题材，是幸福的；普里阿姆目睹他诞生地的焚毁，是幸福的。而我呢？我从没见过燃烧的城市。”
　　接着是一阵沉默，蒂杰里奴斯终于开口了。
　　“皇上，我已经启奏过啦，只要陛下发令，我就可烧掉安修姆。如果陛下舍不得这些庄园和宫殿，我就下令烧毁奥斯恰港的船只，或者在阿尔巴诺小山上建造一座木头城市，陛下可亲自把火焰投出去。陛下可愿意吗？”
　　可是尼罗对他投射出轻蔑的目光。
　　“要我去观望木造小屋的燃烧吗？你的头脑简直贫乏透了，蒂杰里奴斯！再说，我也知道，你并不十分重视我的才能和我的《特洛伊之歌》，因为照你判断，任何牺牲都是太过分了。”
　　蒂杰里奴斯慌乱了，可是尼罗像是要转变一个话题，过了一会儿接着说：
　　“夏天快要来到了……啊，眼前罗马必定是臭气熏天的！可是还必须回去参观夏天的竞技。”
　　这时蒂杰里奴斯突然说；




第43章


　　“当陛下辞退了诸位大人，请允许我陪陛下呆一会儿……”
　　一小时以后，维尼裘斯同裴特洛纽斯一起走出皇帝的行宫，他说：
　　“当时我可真替你提心吊胆。我认为你喝醉了，一定会无可挽救地断送了自己。要记住，你这是跟死亡赌气哩。”
　　“那就是我的竞技场，”裴特洛纽斯毫不在意地回答，“感觉到自己是这个竞技场上最优秀的角斗士，叫我高兴。你看，这件事的结局如何。今天晚上我的势力又扩大了。他要用圆筒装他的诗送给我——你可要跟我打赌吗？——这个圆筒非常富丽豪华，可是也趣味恶劣得很。我要叫我的医生拿去装泻药。我所以这么做，还有另外的原因，蒂杰里奴斯眼见这种做法会那样顺利收效，必定想要模仿我，我可以想象得出，只要他一开口说些俏皮话，该是怎样的一个场面。那将像庇里尼斯山的一头狗熊在走绳索。我将学德谟克利特那样大笑一场。如果我愿意，也许能够打倒蒂杰里奴斯，代替他做禁卫军长官。那时连青铜胡子都将落在我的掌握中。可是我太懒散了。尽管有皇帝的诗来麻烦我，我却情愿过我现在的生活。”
　　“能够把指责一变而为恭维要多么灵活呀！但那首诗真是那么恶劣吗？对于这些事情我可一窍不通。”
　　“这首诗不比别的诗更坏。卢卡奴斯的一个小手指头都比他有更大的才能，不过青铜胡子也有点本事。首先他对诗歌和音乐具有莫大的爱好。过两天我们就要听到他写的《阿佛洛狄特颂歌》的配乐了，今天或明天他便可完成那篇东西。我们将参加这个小圈子。只有我，你，屠留斯·塞内乔和年轻的涅尔瓦。谈到他的诗，我曾经跟你讲过，我在餐后用它就像维太留斯用红鹤毛？—样，这不是真话！有时那些诗是很动听的。赫库巴的旁白格外动人……她在诉说分娩的痛苦，而尼罗能够找到恰切的表现语，如此说来，他的每首诗大概都是在分娩的痛苦中写成的……有时我替他很惋惜。凭波卢克斯宣誓，这是多么奇怪的结合呀！卡里古拉的脑神经也有点毛病，但是还没有离奇到这种程度。”
　　“谁能预料得到青铜胡子会疯狂到何种程度呢？”维尼裘斯说。
　　“绝对是谁也料不到。还会有些事情发生的，几世纪以后的人只要一想到这些事，发根都要竖起来。但也正是这些事情使我觉得有趣，虽然不只一次我像埃及主神阿蒙在沙漠里那样感到腻烦，我相信要是处在另一个皇帝手下，我会更感厌烦一百倍。你那个小犹太人保罗口才不错，我承认这一点，可是如果像他那样的人在宣扬那种教义，我们的众神就得好好地当心防备了，否则到某个时候他们都不免被俘去了。的确，比方说吧，如果皇帝是个基督徒的话，我们大家都会觉得更安全了。可是，你看，你们那个从塔尔苏斯来的预言家，在同我辩论的时候，并没想到，这种不安定正是我的人生乐趣。凡是不掷骰子的人就不会丧失他的财产，而人们仍然要掷骰子。其中是有相当的快乐可以忘掉现在。我认识几个骑士和元老院议员的儿子，就曾出于自愿变成了角斗士。你说，我游戏人生，这是真话，而我所以这样做，因为那使我快活，而你那些基督徒的美德像塞内加的论文一样，一天就使我倒胃口了。正因为如此，保罗的辩才是白费劲儿。他应该理解，像我这样的人绝不会接受那种教义的。你可有些不同了！像你那样气质的人，或是把基督教的名义看做瘟疫般痛恨它，或是爽性变成一个基督徒。我打着呵欠听他讲，却承认他话中的真理。我们是在发疯，我们正向悬崖绝壁奔去，有一种不可知的东西从未来朝我们走来，我们脚下有一种东西正在破裂，我们周围有一种东西正在死亡——我同意这种说法！可是我们知道怎样死去，在目前我们不愿意拿它增加人生的负担，在死亡还没捉到我们之前不愿意侍候它。生命是为了它本身而存在的，不是为了死亡。”
　　“但是我怜悯你，裴特洛纽斯。”
　　“不要怜悯我比我怜悯自己更甚吧。从前你在我们一伙中间倒是过得蛮开心的，而且你从军到亚美尼亚的时候，还在思念罗马。”
　　“如今我还是思念罗马。”
　　“是的！因为你爱上了基督教的一个贞女，她住在外台伯河区。这种事，我不觉得奇怪，也不想责备你。叫我奇怪的是，尽管你把这种宗教描述成如幸福的大海，尽管你即将戴上爱情的冠冕，而悲哀还没离开你的脸。庞波尼雅·戈莱齐娜永远是忧心忡忡，自从你变成一个基督徒，你就停止了笑声。别竭力劝我相信这种宗教是给人欢乐的吧。你从罗马回来比以前更悲伤了。如果你们基督徒的爱情是这样的话，凭巴克斯光彩的卷发宣誓，我不愿跟他们学。”
　　“这是另外一回事。”维尼裘斯答道。“我不凭巴克斯的卷发而凭我父亲的阴魂宣誓，像我今天所吸取到的这样的幸福，在以往的时间我从没尝受过一点点。可是我非常挂念她。更奇怪的是，每逢我一离开黎吉亚，就觉得有一种危险在威胁着她。我不知道那是怎么一种危险，也不知道那将从哪里来，可是我有预感，正如一个人预感到即将来临的暴风雨：
　　“在两天之内我设法替你求得离开安修姆的许可，你高兴耽搁多久就多久吧。波佩雅总算是安静些了，据我所知，从她那方面不会有什么危险威胁到你或黎吉亚。”
　　“今天她还问我，我到罗马去做什么，虽然我是秘密离开的。”
　　“大概她派了暗探在侦察你。不过在目前，就连她也必须盘算盘算我的势力。”
　　维尼裘斯停了一下说：
　　“保罗说过，上帝不时会预先发出警告的，可是不许我们相信预兆，因此我竭力不去相信它，可是我排解不开。我要把这件事讲给你听，好让我从心上丢开它的压力。一天夜里，像今晚一样肃静，我同黎吉亚并排坐着，计划我们未来的生活。我不晓得怎样讲给你听，我们是多么快乐和安静。猛然间狮子吼叫起来。这种事在罗马原是很平常的，但自从那个时刻起我便惶惶不安了。我像是觉得这种吼声里含有一种威胁，像是不幸的宣告……你知道，我是不大容易害怕的，可是，那一夜，发生了这件事，黑暗中充满了恐怖。这事来得那么奇怪，那么突然，至今我的耳里还不断地响着吼声，我心里老是惊惊惶惶，仿佛黎吉亚正在请求我保护她避开某种恐怖……也许正是要避开那些狮子。因此我在痛苦中过着生活。替我求得离开安修姆的许可吧，否则得不到许可我也要走了。我不能留下来，我再说一遍，我不能够！”
　　裴特洛纽斯笑出声来。
　　“现在我们还不到这种地步，”他说，“有人会把执政官的儿子和他们的妻子在竞技场上交给狮子吃掉。任何别种死法，你都会碰得上，可是没有这回事。再说呢，谁能确定吼叫的是些狮子呢，日耳曼的野牛吼叫得也不比狮子差。至于我，我嘲笑预兆和命运。昨夜天气暖和，我望见了群星像雨一般降落下来。有许多人要是看见了这个，会认为有了凶险的预兆，而我想，如果我的星宿就在那里面，我至少是不缺乏伙伴了！”
　　然后他沉默了一会儿，稍微想了一下，接着说：
　　“如果你们的基督是从死亡中升了天，它大概可以保护你们两个避开死亡。”
　　“它能够的。”维尼裘斯了望着繁星密布的天空答道。
　　尼罗演奏和演唱他自己谱成的纪念《塞浦路斯的女神》的诗歌和音乐。那一天他的嗓门洪亮，自己感觉到他的音乐果真使当场的人陶醉了；这种感觉增强了他歌唱的声韵，使他的灵魂高扬起来，仿佛得到了灵感。由于真正的感动，他的脸色终于发白了。他不盼望听到听众的赞美，这大概是他生平第一次。他把手摆在三角竖琴上，头低着，默坐了一阵，然后突然站起来说道：
　　“我累了，需要呼吸新鲜空气。你们暂时把竖琴调好吧。”
　　说着他用一方丝围巾缠住喉咙。
　　“你们跟我来。”他朝坐在厅房一角的裴特洛纽斯和维尼裘斯说。“维尼裘斯，你把膀子伸过来，我已经没有气力啦，裴特洛纽斯可以同我谈谈音乐。”
　　他们一起去到用雪花石膏铺地并撒着番红花的露台上。
　　“在这里可以呼吸得更畅快些。”尼罗说。“我的神思受了感动，有些消沉，不过，我明了我刚才预演给你们听的，已经可以在公众面前演唱了，而这样的成功将是任何罗马人至今未曾有过的。”
　　“在此地，在罗马，在阿凯亚，都可以当众演出了。我诚心诚意地赞美圣上！”裴特洛纽斯回答。
　　“我知道的。你太懒散了，不肯勉强奉承人。你像屠留斯·塞内乔一样真诚，可是你比他更有知识。你对音乐的看法怎样？”
　　“当我倾听着诗歌，当我观望陛下在竞技场上驾驶着双轮马车，当我注视着美丽的雕像、殿堂或图画，我觉得我透彻地理解我所看到的东西，我在恍惚中把它们所能给予的一切吸收进来。可是当我听到音乐的时候，特别是陛下的音乐，时刻都有新的欢欣和美景在我的面前展开。我追逐它们，竭力要捉到它们，但在我还没把它们吸收进来以前，又有新的、更新的，正像从无限滚来的大海波浪一样，滔滔地冲来了。因此我要说，音乐像海洋。我们站在岸边了望着远方，叫是我们望不见对岸。”
　　“啊，你有多么深远的知识啊！”尼罗说。
　　他们暂时默默地散步，只有他们脚下番红花的叶子发出轻微的响声。
　　“你表达了我的思想尼罗终于说，“因此我常常说，在整个罗马，你是惟一一个理解我的人。正是这样，我对音乐的见解跟你一模一样。当我演奏和歌唱的时候，我像是看见了我领土上或世界上所存在的我不曾见过的东西。我是皇帝，世界是属于我的，我的权力无限。但音乐在我眼前展开了至今未曾见过的新的国土，新的山岳，新的海洋，新的欢乐。十之八九，我常常知道它们的名称，也不能把握它们，我只能有所感觉。我感觉到众神，我看见了奥林匹斯山。有某一种世界以外的微风向我身上扑来；我像是在雾中观察着某种无限大的东西，但那像旭日般宁静又明亮……整个天体在我周围流转，我坦率地对你说……（说到这里，尼罗的声调露出真正的惊奇，发出颤音）我，皇帝和神，在这样的时光，感到自己像尘芥一样渺小。你相信吗？”
　　“是的。只有伟大的艺术家在艺术面前，才有能力感觉到自己的渺小……”
　　“这是真诚的一夜，因此我在你面前像对朋友那样揭露了我的灵魂，我还想再多跟你谈一谈……你可认为我是瞎了眼睛或丧失理性吗？你以为我不知道那些事情吗？——罗马城里的人们在墙上写了一些侮辱我的话，管我叫弑母杀妻的凶犯……人们把我看成一个怪物和暴君，只是因为蒂杰里奴斯收到一些死刑的手谕处死了我的敌人。是的，我亲爱的，人们把我看成一个怪物，这事瞒不过我……人们老是议论我的残酷无情，以致我有时都要问问自己，我果真是残酷的么……可是他们并不了解，一个人的行为有时或许会是残酷的，而他本人可能并不残酷。啊，谁也不相信，我亲爱的，你或许也不相信，当音乐抚慰着我的灵魂时，我觉得自己像是摇篮中的一个婴儿那么善良。凭我头上发光的繁星宣誓，我对你说的话没有半分虚假。人们并不知道，有多少善良埋藏在这颗心里，当音乐打开了这颗心的门径，我在其中看见多少宝藏啊。”
　　裴特洛纽斯毫不怀疑尼罗在这一瞬间的谈话是真诚的，也不怀疑音乐确有能力从他那如高山一般的自私、放恣和罪恶所镇压着的灵魂内，引出了各式各样更高贵的倾向。他说道：
　　“人们必须像我这样亲密地认识陛下，罗马从不曾对陛下有真正的鉴赏。”
　　皇帝把身子更沉重地压在维尼裘斯的膀子上，仿佛他在冤屈的重压下挺不住了，然后答道：
　　“蒂杰里奴斯告诉我，元老院里人们交头接耳悄悄说，狄奥德鲁斯和台尔普诺斯弹三角竖琴比我弹得更好。连这一点我都受人排斥！可是你一向是诚实的，你说说他们可比我弹得更好还是弹得一样呢？”
　　“绝对不。陛下的技艺更高明，劲头也更足。从陛下的演奏可以看出是一个艺术家，而他们不过是熟练的艺人。恰恰相反！要先听了他们的音乐，才能更加理解陛下的神韵。”“如果是这样的话，就让他们活下去吧。他们永远也想象不到你在这一刹那帮了他们多大的忙。这倒是真的，假如我把他们杀掉，我还必须找别的人来代替他们。”
　　“不仅如此，人们还要说陛下为了爱好音乐却在圣明的统治下破坏了音乐。圣上啊，绝不可为了音乐而杀害音乐。”
　　“你同蒂杰里奴斯有多大的分别呀！”尼罗答道。“可是你看，我是一个地道的艺术家，由于音乐为我展开了我不曾预想到的空间，我不曾占有的领域，我不曾经历过的欢悦和幸福，因此我不能过一种平凡的生活。音乐告诉我，不平凡的境界是存在的，于是我用尽众神交在我手上的支配权进行探求。有时我觉得要登上奥林匹斯山的世界，我必须做出至今任何人所未曾做过的事情，必须超过一般常人，无论是善是恶。我也知道人们公然说我在发疯。但我并不疯狂，我只是在探求！如果说我是发了疯的话，那也是因为我探求不到而感到厌烦和焦急。我在探求——你是了解我的——因此我希望比一般人更伟大，因为只有这么办，我才能成为一个最伟大的艺术家。”
　　说到这里他放低了话声，以便不叫维尼裘斯听到，他把嘴贴近裴特洛纽斯的耳朵，悄悄说：
　　“你可知道，我所以处死了我的母亲和妻子主要是为了什么吗？我要在那一个未可知的世界的大门前，供奉了一个人所可能提出的最伟大的牺牲。我以为事后就会有什么事情发生，有某一道门就会打开，通过这道门我可以看见某些未可知的事物；即使那是奇怪或可怕得超乎人的概念的也罢，只要是伟大的和不平凡的就行……可是那牺牲还是不够。为了打开最高最净的天界之门，显然还需要更大的牺牲，那么就照命运女神的愿望去做吧。”
　　“陛下打算做什么呢？”
　　“你会看到的，比你所料想的更快就会看到了。目前你得相信，尼罗有两个：一个是一般人所知道的，另一个是只有你知道的那个艺术家；如果说他像死神一样地杀人，或像巴克斯一样地疯狂，那只是因为平凡生活的千篇一律和悲惨闷气要把我窒息死，即使我用火与铁也想把它们铲除掉……啊，当我离开世界的时候，世界将变成多么乏味呀！谁也没预想到我是怎样的一个艺术家，即使你也在内，我亲爱的。但正因为如此，我非常苦恼。我诚恳地对你说，我内在的灵魂是像那些黑压压伫立在我们面前的柏木一样阴郁。一个人在同时担负着至高无上的权能和最伟大的才能之压力下，是痛苦万分的……”
　　“我诚心诚意地同情陛下，大地和海洋同我一起在表示同情，更不用谈维尼裘斯啦，他从他的灵魂深处把陛下敬如神明。”
　　“他也永远是我所亲爱的人，”尼罗说，“尽管他侍候的是玛斯，而不是缪斯。”
　　“他最主要是侍候阿佛洛狄特。”裴特洛纽斯答道。于是他突然决定一劳永逸地解决了他外甥的问题，同时把可能威胁到他的各种危险一起解除掉。
&下&书_ 网



第44章


　　“他在恋爱，正像特洛伊勒斯爱上了克莱西姐。”他说。“圣上呀，允许他回到罗马去吧，不然的话，我要看着他死掉哩。陛下可知道圣上赏给他的那个黎吉亚的人质又找到了吗？维尼裘斯在动身来安修姆的时候，把她交给一个名叫黎努斯的在照管。我没提起这件事。因为陛下正在抒写颂诗，那是比其他任何事情都更为重要。维尼裘斯本想拿她做个情妇，但是当她表露出像卢克丽霞？那样高尚的品德时，他就爱上了她的德行，现在他想要同她结婚了。她是一位国王的女儿，所以不会辱没了他，但他是一个地道的军人，唉声叹气又惶惶不可终日，他正等待着圣上的许可。”
　　“君王并不替他的军人选择老婆的。他求我的批准是为了什么呢？”
　　“圣上啊，我已经讲过，他把陛下敬如神明。”
　　“那么他就更有把握我会批准的了。那是一个可人意的姑娘，不过屁股太瘦。波佩雅皇娘曾经对我诉说，她在帕拉修姆宫的花园里蛊惑了我们的孩子……”
　　“可是我对蒂杰里奴斯说过，众神不会屈服于邪魔外道。圣上可还记得他当时的慌乱吗？陛下还说了一声‘打中啦！’”
　　“我记得的。”
　　说着他转过身来朝维尼裘斯说：
　　“你真像裴特洛纽斯所说的那么爱她吗？”
　　“我爱她，陛下！”维尼裘斯回答。
　　“那么我命令你明天动身去罗马同她结婚，在你未戴上结婚戒指之前别到我的面前来。”
　　“我诚心诚意地向陛下谢恩。”
　　“啊，叫人幸福是多么舒服啊，”皇帝说。“但愿我一生中不做别的事。”
　　“圣上啊，再赏给我们一个恩惠吧裴特洛纽斯说，“把圣上的意旨在皇娘面前宣布一下吧。维尼裘斯绝不敢娶一个皇娘所不喜欢的女人，陛下只要说一句话，表明这次结婚是皇上的命令，就可以清除皇娘的成见。”
　　“我可以这么做皇帝说，“对你或维尼裘斯，我是什么事都不能拒绝的。”
　　他转身向行宫走去，他们随行在后，对于这次的胜利，他们内心洋溢着欢乐。维尼裘斯必须竭力压制着自己才能免于抱住裴特洛纽斯的脖子，他觉得现在一切的危险和障碍都已经解除了。
　　在行宫的前厅，年轻的涅尔瓦和屠留斯·塞内乔正在陪皇娘聊天消遣。台尔普诺斯和狄奥多鲁斯在调弄三角竖琴。尼罗走进来，坐在装嵌着龟鳖贝壳的太师椅里，他向身旁一个希腊奴隶的耳边悄悄说了什么话，然后等待着。
　　那个侍童不久拿了一个金匣子走回来。尼罗打开匣子，取出一串大猫儿眼的项链，说道：
　　“这些宝石不愧于今天这一晚。”
　　“它们发出曙光女神的光明。”波佩雅答说，她确信这串项链是送给她的。
　　皇帝时而举起时而放下那串淡红色的宝石，最后说道：
　　“维尼裘斯，你替我把这串项链送给黎吉亚国王的年轻女儿吧，我命令你同她结婚。”波佩雅突然一惊，她那充满愤怒的目光从皇帝转向维尼裘斯，最后落在裴特洛纽斯身上。
　　可是他毫不在意地歪在椅子把手上，用手抚弄着竖琴的背面，仿佛他要把这架琴的形状深印在自己的记忆里。
　　维尼裘斯收了礼物道过谢，凑近裴特洛纽斯说：
　　“你今天给我做的这件事，我将怎样报答呢？”
　　“给欧特尔普？供上一对天鹤裴特洛纽斯答道，‘‘赞美皇帝的歌曲，并嘲笑那些预兆吧。因此，那些狮子的吼声，我相信，再不会搅扰你或你那朵黎吉亚百合花的睡眠了。”“真的，”维尼裘斯说，“现在我完全安静下来了。”
　　“愿命运女神照顾你们两个人。但现在，你要注意，皇帝又拿起他的月琴了。别作声，用心听，挤出眼泪来。”
　　皇帝果然拿起了月琴，扬起了眼睛。厅房里停止了谈话，大象像僵化般的静坐着。只有给皇帝伴奏的台尔普诺斯和狄奥多鲁斯在聚精会神，时而彼此打个照面，时而望着皇帝的嘴唇，等待着歌曲的第一声。
　　突然间从门道里传来了一阵喧闹和脚步声，顷刻之间皇帝的解放奴隶法翁首先从帷幕后露出头来，执政官莱卡纽斯紧随他身后。
　　尼罗蹙着眉头。
　　“原谅啊，神圣的皇上，”法翁喘着气说，“罗马起了大火，都城的大半部都燃烧起来啦！”
　　听了这个消息，所有在座的人都跳起来，尼罗放下月琴说道：
　　“众神呀！我就要看到一座燃烧的城市，完成我的《特洛伊之歌》了。”
　　然后他回过身来面对着执政官。
　　“我若马上去，还可以看到这场大火吗？”
　　“圣上啊！”莱卡纽斯脸色白得像墙壁，答道，“整个都城已成一片火海，烟雾腾腾，市民快要闷死啦，人们有的昏倒，有的因发狂而投进火海里……罗马毁灭啦！圣上啊！”接着是一阵沉默，只有维尼裘斯的喊声把沉默打破了：
　　“我真不幸啊！”
　　那青年丢开了宽袍，穿着紧身衣从行宫里奔跑出去。
　　尼罗双手朝天举起叫道：
　　“可怜呀，普里阿姆的圣城！”
　　维尼裘斯仅仅有工夫吩咐了几个奴隶跟随他，便跳上了马，在幽暗的黑夜中，沿着安修姆的空旷街道，朝劳伦屠姆的方向奔驰而去。在这个可怕消息的影响下，他像是陷入癫狂和神经失常的状态，有时他都搞不清究竟发生了什么事故，他只感觉到，不幸正跟他一起骑在马上，坐在他背后，朝他耳朵里喊叫着：“罗马起火啦！”这喊声鞭策着他自己和坐骑，催他们奔向火焰。他光着头伏在马脖子上，单单穿着一件紧身上衣，胡乱地奔驰，不看前方，也不注意他或许会撞倒什么障碍。在静寂中，在宁静和满天星斗的夜里，马和骑马的人，身上浴着月光，像梦中的幻影。他那匹伊杜梅亚产的牡马，垂着耳朵，伸长脖子，像箭矢般从静止的柏木林和树林掩罩着的白色别墅中间射过去。马蹄踏过石板的声响，惊动了沿路的群狗，狗狺狺吠叫追随着这个奇怪的幻影，后来，这飞快的影子使它们激昂起来，它们朝着月亮扬起头，开始狂吼。紧追在维尼裘斯身后的奴隶们，由于马匹要差得很多，不久就落后了。他独自像旋风般冲过了睡眠中的劳伦屠姆，转向阿戴亚。自从他到安修姆来的那一天，他在那里以及阿里恰、勃维雷和乌斯特里努，都安置了驿马，以便尽可能缩短他和罗马之间旅程上的时间。想到这些驿马，他就强行耗费他的马匹的气力。过了阿戴亚，他像是觉得东北方的天空布满了蔷薇色的反光。那可能是一片曙光，因为时间已经很迟，而在七月的时光，天亮得又早。但维尼裘斯不禁发出愤怒和绝望的呼号，在他看来，那正是大火的红光。他想起了莱卡纽斯的话：“整个城市已成一片火海。”在这一瞬间，他觉得他真的快要发疯了，因为他全然丧失了能够搭救黎吉亚的任何希望，而且在城市烧成一堆灰焊以前，他甚至赶不到城里了。他那千头万绪的思想现在比马的奔驰还要快，像是一群奇形怪状又引人绝望的黑鸟般在前方飞奔。他当然不晓得城市的哪一部分起了火，可是他料想那挤满了住户、木料厂、仓房和贩卖奴隶的木造小屋的外台伯河区，很可能成了最初起火的燃料。在罗马，火烧是相当平常的事，每次火烧常常发生暴行和抢掠，特别是在贫困和半野蛮人居住的地区，因此像外台伯河那样成为来自世界各地暴徒巢窟的地方，什么事情不会发生呢？这时在维尼裘斯的头脑里，乌尔苏斯和他那超人的力量，像闪电般掠过去，但是一个人，即使他是一个巨人也罢，又怎能抵抗得住火焰的毁灭力量呢？害怕奴隶们或许会发生叛乱，多年来都像梦魇般叫罗马人喘不过气来。据说有千千万万的人念念不忘斯巴达克思的时代，一心在等待有利的时机，抓起武器来反抗他们的压迫者和这个城市，而现在这个时刻已经来到了！也许在都城里，战争和屠杀已同大火一起爆发了。禁卫军甚至可能接到皇帝的命令，正在城里猛烈进攻，屠杀人民。于是维尼裘斯顿时怕得头发在头上竖起来。他回想起关于烧毁城市的各种谈话，近来在皇宫里以一种惊人的顽强性一再谈起；他回想起皇帝的诉苦，说他不能亲眼见到一场真正的大火又不得不描写一个燃烧的城市，蒂杰里奴斯曾经建议烧毁安修姆或是一座人工的木造城市，而他却给予轻蔑的答话，最后，他抱怨罗马和苏布拉区那些时疫盛行的胡同。是的！皇帝亲自下令烧毁了城市！只有他能发出这样的命令，也只有蒂杰里奴斯才肯做这样的事。如果说罗马的烧毁是遵照皇帝命令行事的，那么谁能担保他不会下令屠杀居民呢？这种事是那个怪物做得出来的。于是大火，奴隶暴动，还有屠杀，这是多么可怕的混乱，这是破坏的元素和人间的疯狂怎样纵情地发泄！而黎吉亚正卷入这一切之中！维尼裘斯的呻吟声同马的鼻息和嘶鸣声混合在一起，前往阿里恰的道路是一条上坡路，向上坡路奔驰的马几乎要筋疲力尽了。谁能从那个燃烧的城市把她解困出来，谁能搭救她呢？想到这里，维尼裘斯把身子整个趴在马身上，手指插进自己的头发里，痛苦得要张嘴去咬马脖子了。这时正好有一个骑马的人也像旋风般奔驰着，可是朝相反的方向，到安修姆去，当他跑过去的时候，口中喊着：“罗马正在灭亡！”然后往前跑去。维尼裘斯耳里还听到另一句呼号：“众神呀！”其余的话都湮没在马蹄声中。但是这句呼号使他如醉方醒。众神呀！维尼裘斯突然抬起头来，朝着布满繁星的天空伸出两臂，开始祈祷：“我不是向你们呼吁，你们的庙堂正在燃烧，可是你，主啊！你本人曾经受过苦难，只有你是慈悲的！只有你了解人间的痛苦！你曾经来到世界教人慈悲为怀，现在你显灵吧！如果你像彼得和保罗所说的那样，为我拯救黎吉亚吧。你把她抱在怀里，把她送出火焰。你有这样的权能！把她送给我，我愿把鲜血交给你。假如你不愿意为了我这样做，就为了她这么做吧。她爱你，她信仰你。你预言了死后的生活和幸福，但死后的幸福她不会错过的，如今她还不愿意死。让她活下去吧。你把她抱在怀里，把她送出罗马。你能够做得到的，除非你不愿意……”他住了嘴，因为他感觉到再祈祷下去可能变成恫吓了，当他最需要神的慈悲和恩泽的时候，他怕冒犯了它。就连这个念头，他都觉得毛骨悚然，于是为了不叫一丝恫吓的阴影进入他的头脑，他又鞭打着马，特别是到了罗马的中途站阿里恰以后，他把马鞭打得更响了。不久他飞快地从城市前树丛中的墨丘利神殿奔驰过去。人们分明已经知道了这次的灾难，因为神殿前已是异乎寻常地混乱。维尼裘斯跑过去的时候，望见台阶上和圆柱当中有好多堆的人群，手持火炬，争先恐后要躲进神的庇护之中。路上已经不像走过阿戴亚时那么空无人迹，那么行动自由了。有好多人群当然是从小路向丛林奔去，但大路上也有不少人在这个狂奔的骑士面前东奔西跑。从镇上传来了嘈杂的人声。维尼裘斯像旋风般骑马冲进阿里恰，不时撞倒或践踏着路上的行人。“罗马着火啦！都城起了大火！愿众神保佑罗马！”
　　到了旅店门口，马跌了一跤，可是强劲的手用力把马一勒，马腰又挺起来，维尼裘斯在这家旅店里安置了另一匹牲畜。奴隶们像是正等待着他们主人的到来，站在旅店前，听了他的吩咐抢先牵出一匹新马。维尼裘斯望见一小队约有十个骑兵的禁卫军，他们显然是从都城送消息到安修姆去的，他跑到他们面前问道：
　　“城里那一带起了火？”
　　“你是谁？”十人队长问道。
　　“维尼裘斯，军队保民官，一个皇族。当心你的脑袋，赶快答话！”
　　“从大竞技场附近几家店里起的火，大人。等到派我们出发的时候，城中心也着了火。”
　　“外台伯河区怎么样？”
　　“到现在为止火还没烧到外台伯河区，不过火势很猛，怎么也防止不住，时刻都有新的地方着火。热气和烟雾快要把人闷死，简直无法挽救了。”
　　恰好在这时，人们牵来了新马。青年保民官跳上了马背，策马前进。他现在骑马朝阿尔巴努的方向奔去，在他右首的阿尔巴·萨加镇和那片优美的湖，渐渐地落在后方。阿里恰公路位于山脚下，地平线全部被遮住，阿尔巴努则在山的另一边。可是维尼裘斯晓得到了山顶之后，他不仅可以望见勃维雷和给他准备了新马的乌斯特里努，也可以望见罗马，因为一过阿尔巴努，在阿皮亚大道的两边便展开了坎巴尼亚低下的平原，沿着大道只有弯弯曲曲的水管盘旋而上通往都市，再没有什么挡住视界了。
　　“从山顶上我可以望见火焰。”他自言自语。
　　于是他又开始鞭打他的马。
　　但在他还未到达山顶之前，迎面便吹来了阵风，有一股烟雾冲进他的鼻孔。
　　同时山顶上闪出了一片金光。
　　“这是火光！”维尼裘斯心里想。
　　夜色早已退去，鱼肚白转变成曙光，在附近各个高地上闪现着金黄和淡红的光辉，说不上是大火还是晨光投射出来的。维尼裘斯终于跑上了山顶，这时一片可怕的景象映入他的眼帘。
　　低下的地方完全为烟雾所笼罩，仿佛结成一片云海紧罩着大地，城市、大水管、宫殿和树木全在云中消逝了，但是在鬼影幢幢灰白色的平原对面，城市正在丘陵上燃烧着。
　　这场大火，不像某一座建筑物——即使是最大的——燃烧时那样呈现出一道火柱的形状，而是成一条绵亘的环带，倒像曙光的光圈。
　　在这条环带上方冒起波涛般的烟云，有些地方是乌黑的，有些地方呈现出淡红色和鲜血色，浓烟缕缕，逐渐膨胀，黑压压的一团，绮绕上升，像婉蜒伸张的蛇。那片奇形怪状的波涛有时甚至把火焰的环带遮盖住，使它变成像一条丝带那么狭窄，可是稍停一会儿，这条丝带从底下照亮了烟云，把底层的烟圈变成了火焰的波浪。这两股波浪从天空的这一边伸延到另一边，掩蔽了下半部的天空，像绵亘的森林有时遮住了地平线那样。萨比涅丘陵一点都不留形迹了。
　　维尼裘斯猛然一看，觉得燃烧的不仅是这个城市而是整个世界，似乎没有一个生物能从这片烟雾和火焰的海洋中得救。
　　从城市的方向时刻都有风吹来，愈吹愈猛，飘来了燃烧物的渣滓和烟火气，连近边的物体都开始被掩蔽起来。天光大亮了。太阳照耀着阿尔巴努四周的山顶。但是明亮金黄的晨光，通过了烟雾，仿佛带点红色，而且昏昏沉沉。维尼裘斯朝阿尔巴努的方向下行的时候，走进了愈来愈浓、愈来愈不透明的烟雾里。城市整个在烟雾中湮没了。失魂落魄的市民们已经移到街道上来，在这里，呼吸已经困难，那么在罗马又该怎样呢，想来叫人不寒而栗。
  



第45章


　　绝望重新扼住了维尼裘斯，恐怖又使他的头发竖起。但他尽可能地给自己打气。“整个城市，”——他心里想，“不可能各地同时起火。”风正从北方吹来，所以只把烟气朝这个方向吹。对面便不会有烟气了。外台伯河区，隔着一道河，可能完全没受到损害，而且不管怎么样，鸟尔苏斯也足可以带着黎吉亚穿出亚尼库鲁姆门，从危险中逃出来。再说，全部居民一个不活，这个统治世界的城市同他的市民一起从地面上被扫除掉，也是不可能的事。即使在被占领的城市，火烧和屠杀同时兴风作浪，还是有相当多的人照样活下来，那么，黎吉亚为什么一定会死掉呢？何况上帝在保护她，它本人会战胜死亡。”他这么理论着，又开始祈祷，照他一向的习惯，向基督立下了重誓，而且许下了礼物和供品。阿尔巴努的全体居民几乎全爬到屋顶和树上了望着罗马。奔出阿尔巴努，他又有些冷静下来，恢复了心灵的平静。他还想起，黎吉亚不仅有乌尔苏斯和黎努斯，还有使徒彼得在保护她。仅仅想到这点，就使他的心胸鼓起了勇气。
　　在他的心目中，彼得永远是一个不可思议的、几乎是超人的存在。自从他在奥斯特里阿努听他讲道以来，有一种奇妙的印象缠住他，当他刚刚住到安修姆来的时候，他写信给黎吉亚曾经谈到这一点，说那个老人的一字一句都是真实的，或者今后会证明它的真实性。在他害病期间，同使徒有了更亲近的接触，越发增强了这种印象，后来这变成了不可动摇的信仰。既然彼得已经为他的爱情祝福，并把黎吉亚许配给他，那么，黎吉亚便不会在火焰中送掉性命。城市或许会烧光，但不会有一星火花落到她的衣服上。他一夜不睡，在疯狂的马上奔驰和各种情绪的影响下，维尼裘斯这时被一种奇怪的精神的奋发控制住，在这种状态下，他觉得一切都是可能的：彼得只要朝火焰画个十字，开口说一句话，他们就可从火焰的胡同安然无恙地走出来。再则，彼得预知未来的事件，因此毫无疑问他早预见到这场大火，既然是这样，他怎么不会发出警告，从城里把基督徒引领出来呢？其中当然有他爱如亲生女儿的黎吉亚。时刻都在高涨的希望，沁入维尼裘斯的心胸。如果他们已经从城里逃出来，他也许会在勃维雷找到他们，或是在大路上碰到他们。那个可亲可爱的面孔随时都会从烟雾里露出来，那烟雾在整个坎巴尼亚原野上，正在更辽阔地蔓延着。
　　他在路上遇到的人越来越多了，人们离开城市走向阿尔巴努山，他们从火焰里逃出来，希望能走到烟雾圈外，因此他觉得他的想法更近乎情理了。在他还没到达乌斯特里努之前，他必得因为路上的阻塞放慢了马步。除了背着一捆一捆东西步行的人，他还遇到载运杂物的骡马和装满东西的货车，最后，还有奴隶们抬着的轿子，里边坐着富有的市民。乌斯特里努已经挤满了从罗马逃来的人，很难从人群中挤过去了。在市集的广场上，庙堂的柱廊下，以及大街上，到处是一群一群逃亡来的人。到处都有人在搭帐篷，还有一些人留在露天下，大声喊叫，向众神呼号，诅咒命运。在普遍的恐怖中，很难向人打听什么事情。维尼裘斯找人问话，人家大都不理踩他，或睁着半惊惶失神的眼睛回答说，城市和世界都要毁灭了。从罗马的方向时时刻刻拥来刚到达的男女老幼的人群，越发增加了混乱和喧嚷。有些人在人群中迷了路，拼命地在找他们走失了的人。另有一些人在寻找搭帐篷的地点。从坎巴尼亚拥到这个镇上来的半野蛮的牧人，向各处探听信息，或趁着鼓噪喧哗从中取利和偷盗。到处有各色人种的奴隶们和角斗士，开始抢掠镇上的住户和别墅，并且同出头保卫市民的士兵们对打。
　　维尼裘斯在旅店门口遇见了为一小队巴达维亚奴隶们护拥着的元老院议员尤纽斯，议员第一个为他仔细地述说了大火的详情。起火的地方确实是在大竞技场附近，在靠近帕拉修姆宫和凯利亚小山的一带，以不可思议的速度蔓延开来，市中心全部起了火。自从布仑奴斯？的时期以来，罗马不曾遭遇过像这样骇人听闻的灾难。“整个竞技场以及周围的店家和住房全着火啦尤纽斯说，“阿文蒂涅山和凯利亚山正在燃烧。包围帕拉修姆宫的火焰已经蔓延到卡里内郊区……”
　　说到这里，尤纽斯抓起了一把肮脏的泥土，撒在自己的头上，开始绝望地呻吟着，他在卡里内郊区有一所堂皇富丽的住宅，满房子都是他所爱好的艺术品。
　　可是维尼裘斯抓住他的肩膀摇晃着。
　　“我的房子也在卡里内郊区啊他说，“可是当一切都完结了的时候，也就让它完结吧。
　　然后他想起黎吉亚也许会听从他的主张搬到奥鲁斯家里去，便问道：
　　“帕特里裘斯街怎么样？”
　　“烧到啦！”尤纽斯答道。
　　“外台伯河一带呢？”
　　尤纽斯惊愕地望着他。
　　“管外台伯河干吗？”说着他用手掌紧紧按住自己发痛的脑门。
　　“外台伯河区对于我比罗马任何别的地方都更重要啊！”维尼裘斯声势逼人地喊叫着。“你只有走港口路大概才走得过去，因为在阿文蒂涅山附近，烟气会把你闷死……外台伯河吗？我不知道。火似乎还没烧到那里，可是此时此刻火是否已经烧到那里，只有众神知道了……”
　　尤纽斯踌躇了一下，然后放低话声说道：
　　“我知道你不会出卖我的，所以我要告诉你，这可不是一场平常的火烧呀。不许人们到竞技场去救火……当房屋在四面八方烧起来的时候，我亲自听成千上万的人喊着：‘谁救火就杀掉谁！’有些人在城里到处跑，朝屋宇投掷燃烧的火把……另一方面，人民暴动起来啦，大呼大喊，说都市是奉命烧毁的。我没有什么话好讲了。这个城市可怜哪，我们大家可怜哪，我好可怜哪！那里发生了什么事，不是人的口舌所能述说的。人们或是在大火里送掉性命，或是在混乱中互相厮杀。这是罗马的末日啦！”
　　他开始反复地说：“可怜哪！城市和我们可怜哪！”可是维尼裘斯跳上了马，在阿皮亚路上匆忙向前进。
　　现在像一道河流般从城市流出了人群和车辆，而他正在这股河水中挣扎着。包围在这场战火中的这个城市，亮堂堂的宛如托在他的手掌上，横卧在他的面前……从烟雾和火海那方面，扑来了怕人的热气，人们的鼎沸声都掩盖不了火焰的吼声和嘶墟。
　　当维尼裘斯来到城墙边，他才知道到达罗马可比进城要容易得多了。阿皮亚路上，人群杂沓，向前奔跑就有了困难。大路两边的家屋、田野、墓地、花园和庙堂，已经变成了宿营地。在阿皮亚门附近的玛斯神殿里，群众拆除了各道门，以便到夜晚时分用来安身。在墓地里，人们争更大的陵墓，为了守住它们发生斗殴，甚至打到流血。
　　混乱情况，跟都城城墙下的混乱比起来，只能算是小小的预演。法律的尊严、官职、家系、阶级的差别，全都不在话下了。奴隶们拿着棍子攻打市民。角斗士们从市场上抢了酒，喝得醉醺醺，结成一大群，狂喊乱叫，在附近的广场上东奔西跑，赶散了人群，把人踏在脚下，肆意掠夺。好多在城里等着出卖为奴的野蛮人，从贩奴的市集里逃了出来。在他们看来，罗马的焚毁和灭亡，也便是奴隶制度的末日和复仇的时刻，因此当居民在火里丧失了他们的全部资产，绝望地朝众神扬起了双手，呼天求救的时候，这些奴隶便快乐地吼叫着赶散了人群，从人们身上剥下了衣服，把比较年轻的妇女抢走。早已在城里服务的奴隶，身上赤裸裸的，只有一方羊毛腰带缠着屁股，样子非常可怕，从可疑的街冲跑出来，在光天化日之下从不曾见过他们走在大街上，所以很难设想罗马会有他们的存在。由亚细亚人、非洲人、希腊人、色雷西亚人、日耳曼人、不列颠人组成的疯狂而无顾忌的人群，愤怒地发作着，用世界上各种方言吼叫着，认为时间已经到来，他们对自己多年来的悲惨和苦难，可以痛快地得到应有的报偿了。在这澎湃的人群波浪中，在白昼和火焰的辉煌中，闪现着禁卫军的头盔，比较和平的居民躲避在他们的保护之下，禁卫军在许多地方都会遇上愤怒的群众，双方大打出手。维尼裘斯曾经见过好几次城市的占顿，可是从来不曾目睹这样的景象，在无限的混乱之中，有的伤心绝望，流泪呻吟，有的欢欣失常，如醉如狂，愤怒发威，肆无忌惮。
　　在这如浪潮般疯狂的人群上方，火焰怒吼着，直冲到这座世界上最大城市的山顶，朝着旋转不停的人群吹送着它那炽热的气息，散发着烟雾，把他们掩埋起来，简直不可能透过烟雾望见蔚蓝的天空了。青年保民官用尽最大的力气，时刻不顾生命的危险，终于一路闯到阿皮亚城门a，但是到了那里，他看出从卡丕那门的那一区走进城里是不可能的了，这倒不仅是因为人群的关系，也因为那可怕的热气，城门里，整个的雾气全是恍恍惚惚的。此外，在特里杰尼亚城门口，善神庙对面的一座桥，当时还没有架设，因此谁要想越过台伯河便必须从苏布里裘斯桥冲过去，也就是绕过阿文蒂涅山，从现在一片火海的地区走去才行。这已经是不可能的了。维尼裘斯这才知道他必须退回乌斯特里努，’离开阿皮亚大路，在城市下方过河，走向那直通外台伯河的港口路上去。由于阿皮亚路上愈来愈混乱，这事可不容易做到。也许只有拔出剑来才能从那里打开一条路，可是维尼裘斯身上没带武器，因为大火的消息一传到皇帝行宫，他就离开了安修姆。可是在墨丘利喷泉池旁，他看见一个相识的禁卫军的百人队长，那人正率领几十个士兵在保卫寺院的境界。他吩咐百人队长随他走，那人认出他是一个保民官和皇族便不敢违抗他的命令。
　　维尼裘斯亲自指挥这一小队人，这时他忘记了保罗所说爱自己邻人的教训，一直向前冲去，砍伐面前的人众，他来得那么急促，有许多人因不能及时让路而丧生。他们身后是一片咒骂声，也有人朝他们扔着石块，可是他毫不在意，只想赶快冲到更空旷的地方。可是他费尽了最大的气力才能向前走动。巳经搭起帐篷的人们不肯移开，大骂皇帝和禁卫军。有些地方群众摆出恫吓的架势。维尼裘斯耳里听到人们大声指控尼罗放火烧了城市，气势汹汹地说要处死他和波佩雅。周围还可以听见“小丑”、“戏子”和“杀母亲的凶手”的喊声。有些人喊着把他丢进台伯河，还有些人喊着罗马再不能忍受啦。显然如果找到一个领导人的话，这些恫吓便可变成公开的叛乱，那是时刻都会爆发起来的。这时群众的愤懑和绝望转向那些禁卫军了。还有一个理由使他们不能从人群中打开一条路，原来路上摆满了在起火之前抢救出来的一堆一堆的东西：有箱子和装粮食的木桶，有最贵重的家具、器皿、婴儿摇篮、床铺、板车和手推车。这些禁卫军随时随地都要同人大打出手，可是他们很容易就战胜了手无寸铁的群众。他们费了一番气力骑马越过了拉蒂那、努米恰、阿戴亚、拉维尼亚和奥斯恰等等街道，绕过了一些别墅、花园、墓地和庙堂，维尼裘斯终于到达一个名为亚力山得里街的小镇，从那里他渡过台伯河。这块地方有更空旷的场地，烟气也没有那么浓。那里甚至也有不少从火里逃出来的人，从他们口里，他探听到外台伯河区只有几个胡同在燃烧，不过可以肯定怎么也阻挡不了那凶猛的火势，因为有人故意在放火，不许人扑灭，公开地说他们是奉命行事的。
　　到了这时，青年保民官再也无丝毫怀疑，罗马的大火确实是皇帝下的命令，因此他认为人民要报仇，是公平合理的事。就连米斯里达特或是任何罗马最顽强的敌人能够做出比这更凶恶的事吗？这简直太超过限度了，他的疯狂变成过于骇人听闻，为了他，人民的生存太困难了。维尼裘斯相信尼罗的丧钟响了，这个凶残的小丑连同他的一切罪恶也必然将被埋葬在这个城市遗留下的废墟里。倘使有一个人有足够的胆量，在绝望的人民里头站起来，不出几小时便可大功告成了。这时，复仇和冒险的念头从维尼裘斯的脑海掠过去。假使他本人就这样干起来会怎么样呢？维尼裘斯这一家，直到晚近还出过一连串的执政官，整个罗马无人不知。群众只需要一个名义。从前当地方长官裴达纽斯·塞恭杜斯的四百个奴隶被判处死刑的时候，罗马已经到达叛乱和内战的边缘，而今天，眼见得这一场可怕的灾难几乎超过了八个世纪以来罗马所经历过的一切，那么又该发生怎样的事情呢？维尼裘斯寻思着，谁要是号召罗马公民拿起武器来，毫无疑问地就会推翻尼罗，穿上紫抱。
　　他为什么不干一下呢？他比别的皇亲国戚们更精强力壮，更勇猛，也更年轻……的确，那驻扎在帝国边境的三十个军团是听尼罗指挥的，但那些军团和领导人听到罗马和庙堂被焚毁的消息不会起来反抗吗？要是遇到这样的情形，他——维尼裘斯，就可登上皇帝的宝座。在皇亲国戚之间，甚至有人暗中谈论，一个预言家已经预言紫袍将属于奥托。他有哪一点比不过奥托呢？也许基督会亲自施展神威帮助他，莫非这种灵感是它传授的吗？“啊，倘使是这样的话。”维尼裘斯从心底叫起来。那时他将替黎吉亚所受到的危险和他自己的担惊害怕，向尼罗报仇，他将开创真理和正义的统治，他将从欧夫拉特河直到不列颠的多雾海岸，广布基督教的教义，他将让黎吉亚穿上紫袍，充当世上的女皇。
　　但他头脑里爆发起来的这些念头，像是从一座燃烧的房屋散发出来的一束火花，也像火花一样又熄灭了。首先最紧急的事是搭救黎吉亚。现在他从近处望见了这场灾祸，所以他又害怕起来，面对着烟雾和火海，以及当面接触到的这种可怕的现实，他相信彼得会救出黎吉亚的那种信念，从他心里一股脑儿消失了。当他走上那直通外台伯河的港口路的时候，他又第二次陷在绝望里了。直到他来到城门以前，他都没恢复过来，在城门口，人们又把逃难和人刚才说过的话对他重说一遍，说城里的哪一地区，大部分还没有被火烧到，可是火焰从几处已经过了河。
　　不过外台伯河也已烟雾腾腾，挤满了逃亡的人群，所以要走进这个地区是更加困难了，因为那里的人有更多时间抢救出更多的东西。就连港口要道上，有许多地方都装得满满的，围绕着皇家水战剧场？累积起大堆的东西。狭窄的胡同，烟雾弥漫得更浓，简直无法通过。




第46章


　　成千上万的居民向四处奔逃。维尼裘斯一路上看见了奇妙的景象。有两条人河，不只一次向着相反的方向流动，在狭窄的小路上碰到，互相挡住路，双方大打出手，彼此殴打着，践踏着。好多人家在骚扰之中走失了，母亲们绝望地呼喊着她们的孩子们。维尼裘斯一想到在离火更近的地方必然会发生的事，头发就直竖起来。在一片呼喊和吼叫声中，要打听什么事或是听懂人家的话是困难的。有时从河的对岸新升起来，一股一股的烟气向他们滚来，烟那么黑又那么浓，贴着地面飘行，正像黑夜一样遮盖了家屋、人众和各种物体。但是大火引起的风又把烟吹散，维尼裘斯这才能朝黎努斯家屋所在的那条小巷前进。暑热的七月天气，又加上燃烧城区的火力，热得叫人不能忍受。浓烟熏伤了人的眼睛，使得胸里喘不过气来。有些居民曾经希望大火不会烧到对岸，一直留在自己的家里，现在他们也开始离开了，人群每时每刻在增长。陪着维尼裘斯的那些禁卫军落后了。在杂沓中，有人用铁锤打伤了他的马，那牲畜扬起了血淋淋的头，后腿蹦跳，不服管束了。群众从维尼裘斯富丽的紧身上衣，看出他是一个皇族，立刻围住他大喊大叫：“杀掉尼罗和他手下的放火凶手！”这是千钧一发的时刻，几百只手朝着维尼裘斯伸过来，但是他那受惊的马把他驮走了，一面跑一面践踏着人，同时一股黑烟滚过来，黑压压地遮盖了街道。
　　维尼裘斯看出他已经不能骑马走过去，便跳到地上，沿着墙脚，步行向前闯，有时还要等待逃亡的人群从他的面前拥过去。他心里自言自语着，这样做将是白费力气。黎吉亚或许已经不在城里，她可能已经保全了性命逃走了。在大海里捞针也比在这样的杂沓和混乱中寻找她要容易些。不过，即使付出自己的生命，他也要走到黎努斯的家。他不时停住脚步，揩揩眼睛。他扯下紧身上衣的衣边，罩住鼻子和嘴，向前奔跑。等他走近河边，热气炽烈得怕人。维尼裘斯知道大火是从大竞技场烧起的，而勃阿留姆市公所和维拉布鲁姆就在竞技场附近，必然也起了火，所以起初他以为热气是为那边烧剩下的残渣飞来的。但是热气渐渐地叫人不能忍受了。有一个老人拄着拐杖在逃命，这是维尼裘斯看见的最后的一个人了，老人喊道：“别到切斯修斯桥那边去！整个岛上都着了火！”的确，再也不能抱着什么妄想了。到了黎努斯家屋所在的犹太人街的转角，青年保民官在烟雾腾腾之中看见了火焰，不仅是岛上在燃烧，外台伯河，至少是黎吉亚住家的那条巷子对面的一头已经起了火。
　　维尼裘斯想起黎努斯房子四周有一个花园，花园后面，靠近台伯河，有一片没有房屋的不大的空地。想到这个使他顿感安慰。火烧到那片空地会停下来的。怀抱着这个希望，他向前奔跑，尽管每一阵风不仅吹来了烟雾也飞来了成千上万的火星，很可能把胡同的另一头烧着，切断了他的回头路。
　　通过烟幕他终于望见了黎努斯花园里的几株柏木。空地那边的房屋，已经像几大堆薪炭似的在燃烧，而黎努斯的小宅子还没烧到。维尼裘斯仰望上空感谢苍天，虽然连空气都已经烤得他发痛，他仍然朝着房屋奔跑。门关闭了，他打开了门，冲进去。
　　花园里没有一个活生物，这座房子像是阒寂无人。
　　“也许烟火气息叫他们昏过去了。”维尼裘斯寻思。
　　他开始喊叫：
　　“黎吉亚！黎吉亚！”
　　回答他的是一片静默。在静寂中，除了远方火焰的吼声，什么也听不见。
　　“黎吉亚！”
　　猛然间他耳朵里又响起了他从前在这座花园里，曾经听到过的那片阴惨惨的声音。在附近的岛上，靠近阿斯克勒庇俄斯殿堂的兽苑，显然已经起了火，各种野兽，其中有不少狮子，惊恐得吼叫起来。维尼裘斯从头到脚感到一阵寒怵。现在，当他正全心全意思念着黎吉亚的时刻，这些可怕的声音又一次响起来，像是不幸的先声，像是给凶险的前途做了一次骇人的预言。
　　但这不过是非常短促的一瞬间的印象，因为火焰的声响比野兽的吼声更可怕，叫他不得不想些别的事。的确，黎吉亚并没答复他的喊声，但她要是在烟气里昏过去或闷死，他不是还能在这座受到火烧威胁的房子里找到她么？维尼裘斯冲进房里。小小的前庭空无一人，满屋的黑烟。他摸黑在探索那通往寝室的门，偶然望见了一盏长明灯闪烁的火苗。他走向前去，看到神龛里有一个十字架代替了家庭守护神十字架下燃着一个小灯火。在这个新入教门的青年的头脑里，有一个念头像闪电般飞快地掠过去，他认为这个十字架送给他这小小的灯火，好让他能找到黎吉亚，于是他拿起灯来，探寻那些卧室。他找到了一间，拉开了帷幕，拿灯四下里观看。
　　那里也没有一个人。维尼裘斯确信他所找到的正是黎吉亚的睡房，因为有她的衣服挂在墙壁的挂钉上，在床上还摆着“胸褂”，也就是女人贴身穿的衬衣。维尼裘斯把衬衣拿起来，送到唇边去吻，然后搭在肩膀上，继续搜査。这座房子不大，所以没多久他就察看了每一间屋子，甚至是地下室。可是他在哪里都找不到一个活生物。显然黎吉亚、黎努斯和乌尔苏斯已经同这一带的其他居民安全地从火焰中逃出去了。“我必须在城门外的人群里找到他们。”维尼裘斯盘算着。
　　在港口路上没有碰到他们，他并不觉得十分诧异，因为他们可能沿着梵蒂岗小山从对面走出了外台伯河区。不管怎么说，至少他们已经从火焰中保全了性命。维尼裘斯的心口落下一块石头。他当然明了逃亡的时候将会遇到怎样可怕的危险，但是想到乌尔苏斯超人的力气，也就安下心来。“现在我必须从这里逃出去他自言自语着，“穿过多米修斯花园到达阿戈里皮娜花园，在那里我可以找到他们。既然风是从萨比内山那方吹来的，那里的烟雾便不会十分可怕。”
　　现在到了最紧急的时刻，他必得考虑一下自己的安全了，因为一道火流从岛的方向朝这里愈逼愈近，缕缕黑烟差点把这条小巷完全盖住了。在房子里给他照亮的那盏小灯，由于气流的关系媳灭了。维尼裘斯奔向街心，用尽气力跑向他来时走过的港口路上，火焰似乎发出火热的气息在尾随着他，时而有新的烟雾包围了他，时而有无数火星笼罩着他，撒在他头发、脖子和衣服上。他身上的紧身衣有些地方开始冒烟了，他满不在意，只是向前奔跑，否则他便会被烟闷死了。他的嘴里已经有了煤烟和火烧的味道，喉头和肺部像是着了火。血液向他的头上冲，有时所有的东西，就连黑烟在内，在他看来都是火红的。这时他心里寻思：“这片火是活的！我不如倒下来死掉吧。”奔跑愈来愈使他痛苦了。他的脑袋、脖子和肩膀全流着汗，像开水那么烫人。倘若他不是在内心一再念着黎吉亚的名字，倘若他不用她那件贴身穿的衬衣绑住嘴，他早就会倒下去了。几分钟之后，他已经不能辨认他在奔跑着的是哪条街。他逐渐失去意识，他只记住他必须逃跑，因为黎吉亚正在外面的空地上等着他，而使徒彼得已把她许配给他。突然有一种惊人的信念捉牢了他，那种半狂热的劲儿像是死前的幻影，他必须见到她，娶她，然后再死掉。
　　但他向前奔跑，像是喝醉了酒，脚步跌跌撞撞，从街道的这一边滑到那一边。突然间，那拥抱了巨大城市的骇人听闻的大火有些变了样。直到如今不过是朦胧发光的一切，轰然爆发成一片鲜明的火海，风已经不再吹来黑烟，在街道上笼罩着的烟，被一阵疯狂滚动的热气给卷走了。这一阵旋风赶来了千千万万的火星，因此维尼裘斯便像在火烧云里奔跑。可是他却因而能更清楚地看到前面了，在他险些儿要倒下来的那一刹那，他望见了街道的一头。看见这个，他重新鼓起了勇气。转过街角，他发现自己已经到了那通往港口路和柯戴塔努斯广场的一条街上。火星不再追逐他。他明白了如果他能跑到港口路上，即使昏过去，他也得救了。
　　在街道的那一头，他仿佛又看见了一片云，挡住了出口。“如果是一片黑烟他想，“我便走不过去了。”他拿出仅余的气力向前奔跑。他在路上扯掉了他的紧身衣，衣服被火星烧着了，像尼瑟斯的衬衫那样烧着他，他只用黎吉亚的贴身衬衣缠着脑袋，堵着嘴。当他跑到更近的地方，他辨认出他刚才看做是烟的，却是尘埃，从那边响起无数的人声和呼喊。
　　“暴徒们正在抢掠那些人家。”他自言自语着。
　　他朝闹糟糟的方向跑去。怎么说都好，那里是有人的，他们会帮助他。怀抱着这个希望，当他还没跑到他们身前的时候，他就拼命地喊救命。但这是他最后的劲头了，他的眼睛愈来愈红，肺部呼不出气来，全身没了力气，他倒下了。
　　不过人们听见了他的呼喊，或者不如说看见了他，有两个人拿着装满了水的葫芦向他奔来。维尼裘斯虽然筋疲力竭倒下来，却还没有丧失知觉，两手捧起一个葫芦，把水喝了—半。
　　“谢谢，”他说，“扶着我站起来，我独自还可以走路！”
　　另一个劳动人民把水倒在他的头上，那两个人不是扶他站起来，而是从地面上把他抱起来，把他交给另外的一些人，人们包围着他，问他是否伤得很严重。这种亲切使维尼裘斯大吃一惊。
　　“你们是些什么人？”他问道。
　　“我们是拆房子的，好让火不要烧到港口路上来。”其中的一个劳动人民回答。
　　“我倒下来的时候，你们救了我的命。谢谢你们。”
　　“我们不许见死不救。”有几个人一起放声回答。
　　维尼裘斯从一清早就只见到杀人和劫掠的野蛮群众，便更聚精会神观望着他周围人们的面孔，说道：
　　“愿基督……报答你们。”
　　“齐声赞美它的名义！”全体人发出合唱似的声音叫着。
　　“黎努斯呢？”维尼裘斯问道。
　　但是他不能再问下去，也听不见答话了，因为他由于感动和过度的紧张，已经昏厥过去。到了柯戴塔努斯广场的一个花园里，他才醒过来，有一些男男女女围绕着他。他说出的第一句话就是：
　　“黎努斯在哪里？”
　　暂时没人答话，然后维尼裘斯所熟识的一个人的声音突然说：
　　“他出了诺门塔那门，去奥斯特里阿努……两天以前……和平与你同在，波斯王呀！”
　　维尼裘斯挺着身子要坐起来，忽然望见基罗站在面前。
　　那希腊人说道：
　　“老爷，府上毫无疑问已经焚毁了，因为卡里内郊区全包在火焰里，可是您依旧像迈达斯一样富有。啊，这是怎样的惨剧！啊，塞拉皮斯的儿子们，基督徒，老早就预言了大火将烧毁这城市……但黎努斯带着朱庇特的女儿到了奥斯特里阿努……啊！这个城市遭到怎样的一场祸事！”
　　维尼裘斯又感到一阵虚弱昏迷。
　　“你看见了他们吗？”他问道。
　　“我看见了，老爷……感谢基督，感谢所有的众神，我能带来好消息报答你的恩惠。
　　可见，奥西里斯呀，我凭大火的罗马宣誓，我还要报答您更多。”
　　外界已到黄昏时候，但花园里像白昼一样明亮，因为火焰还在继续升腾。好像并非这个城市的某些地区在燃烧，而是整个的城市从四面八方烧起来。凡是眼界所及，天空是通红的，笼罩着世界的这一夜是血红的夜。
　　燃烧的城市的红光，布满了人眼所及的整个天空。从山后升上来的月亮又大又圆，仿佛被火光立刻烧着了似的，呈现出灼热的红铜色，在惊恐中注视着这个正在毁灭的统治世界的城市。在粉红色的天穹里，闪烁着粉红色的繁星，但与普通的夜晚不同，大地比天空还更明亮。罗马像是一堆庞大的燃料，照亮了整个坎巴尼亚的原野。从血红的光辉里，可以望见远方的山丘、城镇、宫殿、庙堂、纪念物以及从临近的小山伸延到城市来的大水道，水道上有成群的人众，他们为了安全或为了观看大火汇聚在那里。
　　在这当儿，这种可怕的元素正在拥抱城市的新地区。无可置疑有些罪恶的手在四处放火，因为时刻都有新的火场在远离大火中心的地方爆发出来。从罗马市所在的高地，火焰像海浪一般，朝那布满密密层层房屋的洼地灌注，房屋都有五六层，全是店铺、摊头以及为了便于各种表演的木造流动圆戏场，最后还有木料、橄榄、五谷、干果、松球和衣服的仓库，松球的核仁是给比较贫苦的居民做食粮的，衣物是等皇帝开恩偶尔分发给那些拥挤在小巷子里的无业游民的。在那些地方，火焰找到大量容易燃烧的物质，几乎变成一连串的爆炸，以未曾听见过的速度侵占了整条街道。人们在城外宿营或是站在水道上，从火焰的颜色辨别烧的是什么东西。狂暴的风力从火海里卷走了千千万万燃烧的胡桃壳和杏仁壳，訇然一声射向天空，像是无数发亮的蝴蝶，哔哔剥剥地响着，或是被风吹散，落在水道、城市的其他地区和罗马城外的野地上。一切挽救的办法似乎都不中用了，混乱每时毎刻在增加，因为一方面有市内居民通过各个城向城外各地逃亡，而另一方面，有从附近一带来的好几千人，如小镇上的居民、农民和坎巴尼亚原野半野蛮的放牧人，他们全怀抱着掠夺的贪图，被火吸引了来。
　　群众不离口地喊叫着：“罗马正在灭亡！”与这个城市的毁灭同时，每一种陈规戒律似乎都寿终正寝了，直到如今把人民绑在一道的一切束缚都松开了。暴徒中以奴隶和外地人占多数，他们完全不顾罗马的统治了，也只有这种翻天覆地才能使他们从桎梢中解放出来，因此他们不时表露出气势汹汹的姿态。暴行和抢掠正在展开。只因为这个灭亡城市的火景吸引住人们的注意，似乎才能暂时间压f了一场大屠杀，而一旦这个城市变成了废墟，屠杀便会开始了。几十万的奴隶忘记了罗马，除了庙堂和城墙外，还在世界各地领有几十个军团，像是只在等待着一声号令和一个领袖。人们开始想起斯巴达克思的名字，可是却找不到一个斯巴达克思，反之，市民们集合起来，各自尽其所有武装了自己。在各个城门口盛传着最骇人听闻的谣言。有人说伏尔廿尊奉朱庇特的命令引来阴曹地府的火烙在破坏这个城市，又有人说这是维斯太为贞女鲁布丽雅在报仇。凡是有这样想法的人民并不设法救出任何东西，全拥挤到殿堂里，祈求众神大发慈悲。不过流传得最普遍的是说皇帝下令火烧了罗马，好让他闻不到从苏布拉区升腾起来的那股臭气，而且要建造一座名为“尼罗市”的新城市。市民想到这个便感到激烈地愤怒，正如维尼裘斯所想，倘若有一个领袖曾经利用了这种不可遏止的仇恨，多年以前早就敲响尼罗的丧钟了。
　　大家还传说皇帝发了疯，他要命令禁卫军和角斗士袭击人民，来一次大屠杀。有些人指着众神赌咒说，青铜胡子已经下令把所有兽苑里的野兽放了出来。人们在大街上甚至见到烧了卷毛的狮子、发疯的大象和野牛，践踏着人群。这话倒也有几分真实，因为在某些地方，大象望见火烧到身前，冲出了兽苑，得到了自由，魂不附体地离开火焰狂奔，像暴风雨般把它们面前的一切都破坏了。




第47章


　　据公报估计，有上万的人死在大火里。事实上死了的人确不在少数。有一些人丧失了全部的财产，或失去了最心爱的人，于绝望中投火自尽。另有一些被浓烟闷死了。在城中央，这一面是卡皮托山，另一面是奎里那尔、维米那尔和埃斯奎里内等山，在这之间，同样也是在帖拉修姆和凯利亚丘陵之间，那一带的街道上住户最密，有许许多多地方，火焰同时烧起，成群结队的人向着一个方向逃，而在他们的面前出乎意料地竟碰到像一堵墙似的新起来的火，就在这片火海里这些人活活被烧死。
　　在恐怖、慌乱和狼狐之中。人们窜来窜去不知该往何处逃。有些街道被货物挡住路，许多更狭溢的地方简直被封闭了。有些人逃进城里的市场和广场，就是后来建造傅拉乌斯圆剧场的地方，那里靠近大地神殿和西尔维雅门廊，更高一些，在朱诺和卢齐娜神殿。在克里乌斯·维尔布斯和埃斯奎里内老城门之间，人们被一片火海包围着烤死了。在火焰没有烧到的地方，尽管各处都有一些不幸的人掀开铺地的石板，为了躲避热气，把半截身子埋在地下，而后来却发现好几百具尸身烧得蜷缩成一团。住在市中心的，难得有一户人家，全家人都保全了性命，因此沿着城墙，在城门口，以及在各条大路上，可以听见绝望的妇女的吼叫，她们呼唤着那？死在杂沓或火焰中的亲人的名字。
　　一方面有人在哀告众神，另一方面也有人为了这场万恶的灾难在咒骂他们。人们看见有些老人从“解放者朱庇特”神殿走出来，伸长了胳膊大声喊：“如果你算是一个解放者，那么你就拯救你的神坛和这个城市吧！”这句话透露出一般人对古老的罗马众神的绝望心态，一般市民的心里总认为这些神位应该比别的神更仔细在意地保佑这个城市。现在证明他们毫无能力，所以要辱骂他们。另一方面，在阿西拿里亚街上，出现了一队埃及僧侣，正在运送一座伊西斯雕像，那是他们从凯里蒙塔那门附近的庙堂里救出来的，群众便和这队僧侣，随着那辆马车，一直拖到阿皮亚城门，夺过那座雕像丢在玛斯神殿里，殴打了敢于反抗的埃及僧侣们。在别处，人们祈祷塞拉皮斯、巴尔或耶和华，这些神的信徒们从苏布拉区和外台伯河区附近一带的小胡同里拥拥挤挤地跑出来，大喊大叫，城墙近边的野地里到处都是他们的吼叫声，那种呼喊像是胜利的调子，因此当某些市民参加合唱，赞美“世界之主”的时候，便另有一些人，对这种快乐的呼声感到愤怒，要动武把这片呼声镇压下去。四处可以听见壮汉、老人、妇女和儿童唱着赞美歌的声音，这些赞美歌既神奇又庄严，他们并不理解它的意义，可是内中时时刻刻反复着这样的句子：
　　“看哪，在愤怒和灾难的日子降下了天惩。”这些个安定而又不曾睡眠的人们合成一股洪流，像狂风暴雨的海洋般围绕着这个燃烧的城市。
　　但无论是绝望或咒骂，乃至唱赞美诗丝毫也不见效。这场土崩瓦解像是宿命的本身那么不可抗拒、威风十足而且是残酷无情的。在庞培圆剧场的四周，一些苧麻店家，一些在马戏场和比武场大量使用的麻绳店家，以及竞技时随用的各种器械店家，都起了火，由此蔓延又烧着了收藏沥青桶邻近的建筑物。沥青是涂麻绳用的。在几小时之内，战神操场以内的全部地区，黄澄澄的火苗照得那么亮堂堂，使那些惊吓得半昏迷不醒的旁观者，在一时间，像是觉得在这场普遍的毁灭之中，已经没有了日夜的次序，而他们所观望着的正是阳光呢。可是没多久，一片令人胆战心惊的血光把其他各种火焰的色彩扑灭了。这片火海发出巨大的喷泉直射向火热的天宇，许多火柱在顶上铺展开，形成熊熊烈焰的枝条和羽毛；然后风飘送着它们，让它们变成了金线，变成了一团团的毛发和火星，在坎巴尼亚原野上，朝阿尔巴努丘陵方向席卷过去。夜色变得更明亮；整个的空气似乎不仅浮现着亮光，而是浸透了火焰。台伯河像一条活火那么流动着。这个不幸的城市变成了一片火场。大火烧的空间愈来愈广，如风暴般罩住了山丘，如洪水般在平地上泛滥，淹没了山谷，愤怒发威，咆哮怒号，声如雷鸣。
　　维尼裘斯被抬到织布工马克里努斯家里，洗了澡，换了衣服，进过食，在精力恢复以后他表示当天夜里要继续寻找黎努斯。马克里努斯也是一个基督徒，他证实了基罗的风闻，说黎努斯陪主教克莱门特已经前往奥斯特里阿努，彼得要在那里为一大群新入教的信徒施洗。城里那个地区的基督徒们都知道黎努斯两天前把他的家事委托给一个名叫盖尤斯的人。维尼裘斯更确定黎吉亚或乌尔苏斯都不曾留在家里，他们也必定前往奥斯特里阿努了。
　　想到这里给了他很大的安慰。黎努斯年纪已大，要他每天从外台伯河区走出遥远的诺门塔那门再回到外台伯河来，是有困难的，因此在那些天，他大概是跟一些教友住在城外，黎吉亚和乌尔苏斯也同他一道。这样他们就逃开了这场火烧，一般地讲来，火还没有烧到埃斯奎里内那一面的山坡。从这件事里，维尼裘斯看出了基督的神威；他感到了它在自己身上的保佑，因此他内心里对它充满了比以往更强烈的爱情，他以自己的灵魂宣誓，
　　他将一生报答这次十分确凿的恩典。
　　可是他越发性急地要到奥斯特里阿努去。他要找到黎吉亚，他要找到黎努斯和彼得，
　　而且带他们远行，前往他在别处的庄园，甚至就去西西里。让罗马去火烧吧，不出几天，
　　它将只剩下一堆灰烬了，他们为什么要留下来目睹这场灾难和疯狂的游民呢？在他的庄园里，有大群恭顺的奴隶保卫他们，四周是安静的乡村，在基督的庇护下，为彼得所祝福，
　　过着和平的生活。只要他能够找到他们呀！
　　这可不是一件容易的事。维尼裘斯还记得他曾经怎样困难才从阿皮亚路穿行到外台伯河区，必须兜好大一圈才能走上港口路，因此他决心这一次从相反的方向缘坡走去。从凯旋路前进，沿着河边，可能到达埃米留斯桥，然后越过频裘斯山岗，绕着战神操场，贴近庞培、卢库路斯、萨路斯修斯等花园的外圈，一直冲进诺门塔那街。这是最近的一条路，
　　可是马克里努斯和基罗劝他别这么走。的确，在城里时那一地区至今还没有起火，但所有的市集广场和街道都密密实实地挤满了人群和货物。基罗劝他通过瓦蒂卡奴斯田原走向博拉米尼亚门，从那里过河，绕过阿齐留斯花园的墙外，一直走向萨拉里亚门。维尼裘斯稍微踌躇了一下，接受了这个建议。
　　马克里努斯必须留下来照料他的家事，可是他准备了两头骡子，好让黎吉亚在以后的旅程上代步。他还想提供一个奴隶，但维尼裘斯拒绝了，他料想在路上只要碰到一小队的禁卫军就会听他指挥的。
　　他和基罗马上出发，经由亚尼库鲁姆丘陵地段走向凯旋路。在那里的空地上各处都有人扎营，但他们并不怎么费力就从他们中间走过去了，因为大部分的居民已从港口路逃到海边去。到塞浦蒂米亚门外，他们在乡米修斯的华丽花园和河道中间骑着骡子前进，那里的巨大柏木被火光映得通红，像是夕阳西照的情景。路上渐渐空旷了，只有偶尔要费些气力通过那像流水般涌来的乡下人。维尼裘斯尽快催着骡子前进，基罗紧紧随在他身后，一路上几乎老是喋喋不休：
　　“火已经落在我们的后方了，而现在我们的背脊还在发热。这条路在夜里从来没有这么亮过。宙斯呀！如果你不下一场大雨浇了火，这就证明你是不爱罗马的了。人力扑灭不了这场大火。这样的一个都市，希腊和整个世界都为它服务！而现在随便那一个希腊人走来都可以用它的灰烬烤熟了豆子。谁能料想到这种事呢！如今再没有罗马，再没有罗马的老爷们了……灰烬冷下来的时候，谁想在灰焊上散散步，放声呼晡，尽可以放心大胆地呼啸了。众神呀，在这样一个统治世界的城市之上放声呼晡！有哪一个希腊人，甚至野蛮人能够料想得到呢？然而一个人是可以放声呼晡了，因为一堆灰烬，不管是牧羊人的焚火留下的还是火烧城市留下的，也不过是一堆灰烬罢了，迟早风要把它卷走。”
　　这么谈谈说说，他不停地转脸对着大火，望着火的浪潮，脸上既涨满了欢欣又流露出恶狠，然后他继续说：
　　“它完蛋啦！完蛋啦！它永远也不会再留在世上。现在全世界向哪里缴纳它们的小麦，它们的橄榄，它们的金钱呢？谁将从它榨取黄金和眼泪呢？大理石是不会燃烧的，但火焰可以把它烧成粉末。卡皮托万神殿会变成尘埃，帕拉修姆宫会变成尘埃。宙斯呀！罗马曾经像一个牧羊人，而别的民族像羔羊。当牧羊人饥饿的时候，他就宰杀一头羊，吃了肉；而给你，众神之父啊，供上羊皮。现在谁来屠宰呢？你将把牧羊人的鞭子放在谁的手里呢？主啊，罗马正在燃烧，全然像你亲自用雷电把它烧着了一样。”
　　“赶快走！”维尼裘斯催促着说，“你在那里做什么呀？”
　　“老爷，我在哀悼罗马基罗答道，“朱庇特的城市！”
　　暂时间他们默不作声，一面倾听大火的咆哮和群鸟掠空的声响，一面骑骡向前走。在别墅四边和坎巴尼亚的小镇上筑有窠巢的鸽子，以及从海边和四周的山上飞来的各种野鸟，误把火光看成日光，正一大群一大群盲目地向火焰里飞去。
　　维尼裘斯首先打破了沉默：
　　“起火的时候，你在什么地方？”
　　“我正要去探望我的朋友欧里裘斯，老爷，他在大竞技场旁边开着一家店，我正在思考基督的教义，这时有人开始大喊大叫：‘着火啦！’人们为了安全也出于好奇心，拥挤在竞技场周围，可是当大火把整个竞技场烧着了，而在别的一些地方也起了火的时候，每一个人必须考虑他自己的安全了。”
　　“你可看见人们向住户扔火把吗？”
　　“伊尼斯的子孙啊，有什么我没看见呢！我看见人们拿着剑向人群里直闯；我看见交锋，人们的五脏六腑被踏在路面上。啊，老爷，如果你看到那种情形，会以为野蛮人占领了城市，正在屠城。四周人们喊叫道，世界末日到了，有些人完全失掉了感觉，忘记逃跑，麻木不仁地等着火烧到他们。有些人惊慌得不知所措，另有些人绝望地吼叫。我也看到一些人，他们快乐地呐喊，因为在这个世界里，老爷呀，有许许多多坏心肠的人，不晓得该怎样重视你们温和统治的恩典，重视公正的法律，你们利用这些法律把他们所有的一切拿过来归为己有。人民是不愿意同神的意旨和解的！”
　　维尼裘斯正在一心一意地想着心思，没有工夫注意到基罗话语里所暗含的饥讽。一想到黎吉亚或许会在那践踏着人们肚肠子的可怕的街道上，陷进大混乱中间，他就怕得浑身发抖了。因此，凡是基罗所知道的事情，虽然他至少已经问过他不下十遍，却又一次朝着他说：
　　“可是你亲眼看见他们到了奥斯特里阿努吗？”
　　“我看见了，维纳斯的儿子呀，我看见了那个姑娘，那善良的黎吉亚人，神圣的黎努斯，还有使徒彼得。”
　　“在火烧以前吗？”
　　“在火烧以前，米斯拉？呀！”
　　但维尼裘斯从内心起疑，怕基罗在说谎，于是勒住骡子，以威吓的目光望着那个希腊老人问道：
　　“你到那里干什么？”
　　基罗慌乱了。不错，在他看来，正像许多人的看法一样，罗马的毁灭也就是罗马统治的末日，可是眼前他同维尼裘斯是一个对一个，而且他还想起后者曾经用可怕恫吓禁止他监视基督徒，尤其是黎努斯和黎吉亚。
　　“老爷他说，“为什么你不相信我爱慕他们呢？是的！那时我是在奥斯特里阿努，因为我已经是半个基督徒了。皮浪教导我尊重美德胜过于哲学，因此我愈来愈怀念有德行的人们。再说呢，老爷，我是个穷人，朱庇特呀，当你在安修姆的时候，我常常饿着肚子看书，因此我常常坐在奥斯特里阿努墙外，因为基督徒虽然贫穷，却比其他罗马市民给人更多的施舍。”
　　维尼裘斯似乎对这个理由感到满意，语气不再那么严厉，问道：
　　“那么你不知道目前黎努斯家在什么地方吗？”
　　“老爷，上一次你为了我的好奇心把我惩治得好厉害哩。”那希腊人回答。
　　维尼裘斯不再谈下去，继续前进。
　　“老爷，”基罗过了一会儿又说，“若不是我帮忙，你不会找到那个姑娘的；如果这次我们找到她，你会又忘了这贫困的学者吗？”
　　“你在阿梅里奥拉可以得到一座房子，外带一个葡萄园。”
　　“海格立斯呀，谢谢老爷！外带一个葡萄园？谢谢老爷。啊，是的，外带一个葡萄园！”
　　这时正要越过为火光照得通红的梵蒂岗山岗，但为了要走过水战演剧场，横穿梵蒂岗平原，渡河到傅拉米尼亚阿而向右转弯。忽然基罗勒住了骡子说道：
　　“老爷！我想出一个好主意。”
　　“你讲吧！”维尼裘斯答道。.
　　“在亚尼库鲁姆和梵蒂岗山岗中间，在阿戈丽皮娜花园那边，挖了一些洞，运走石块和沙土，去建筑尼罗竞技场。老爷，听我说！那些犹太人，你是晓得的，他们在外台伯河区人数很多，新近开始残酷地迫害基督徒。你还记得吧，在神圣的克劳鸠斯时代，曾经发生大骚动，皇帝不得不把他们逐出罗马。现在他们又回来了，凭借皇娘的庇护，他们可以安然无事，更蛮横地虐待基督徒。我知道得很清楚！我亲眼看见的。目前还没有发出不利于基督徒的敕令，可是犹太人在市长面前控告基督徒，说他们谋杀婴儿，崇拜骡子，宣传一种元老院所不承认的宗教，犹太人非常凶暴地攻打基督徒，捣毁他们祈祷的房屋，于是他们不得不躲藏起来。”
　　“你想讲什么呀？”维尼裘斯问道。
　　“是这样的，老爷，在外台伯河区公开地设立着犹太人会堂，可是基督徒有意避开迫害，不得不秘密地作祷告，他们集合在城外倒塌的茅屋或沙坑里。住在外台伯河区的人们，正好选定为了建筑竞技场而挖了洞的那些地方和台伯河沿岸各式各样的房屋。现在，城市正在焚烧，基督的信徒们正在祈祷。毫无疑问我们会在那些洞里找到无数的人众，所以我劝你顺路走到那里去。”
　　“可是你刚才说黎努斯已经到了奥斯特里阿努啦！”维尼裘斯不耐烦地喊起来。
　　“可是老爷答应给我在阿梅里奥拉的一座房子和葡萄园啦，”基罗答道，“为了这个理由，我愿意到我想能找到那个姑娘的地方去寻找她。在大火发生之后，他们可能又回到外台伯河来了……他们也许在城外兜圈子，正像我们眼前这样。黎努斯有一个家，也许他愿意走得离家近一点，看一看城里那一地段是否也起了火。如果他们回来了，我凭普西芬尼？宣誓我们可以发现他们在那些洞里作祷告，即使最不凑巧，我们总可以探听到他们的音讯。”
　　“你说得有理，你领路走吧！”那个保民官说。
　　基罗毫不迟疑，转向左方朝着小丘走去。暂时间山坡遮住了大火，因此虽然附近的山顶照耀着亮光，他们两个却埋在阴影里。越过了竞技场，他们还是朝左转，走进一种完全阴暗的廊道。但在黑暗中维尼裘斯看见了一堆一堆闪光的灯笼。




第48章


　　“他们在那儿了！”基罗说。“今天要比往常有更多的人，因为其他作祷告的房子已经烧光或是烟雾弥漫正像整个外台伯河区一样。”
　　“不错！我听见唱赞美诗的声音了。”维尼裘斯回答。
　　事实上，人们歌唱的声音从幽暗的洞口传到山岗上来，一个接一个的灯笼在洞口消失了。可是从边道上，新的人影继续不断地出现，没有多大工夫，维尼裘斯和基罗便置身在好大一群人的中间了。
　　基罗下了骡子，向一个坐在近边的年轻人招呼道：
　　“我是基督的牧师，是一个主教。为我们牵骡子，你会得到我的祝福和恕罪。”
　　然后，他不待回话，就把缰绳塞进那人手里，陪着维尼裘斯混入正在前进的人群里。
　　片刻之后，他们走进那个洞穴，借着朦胧的灯光，他们在黑暗的随道里摸索前进，终于走到一个宽阔的地洞，显然那里曾经挖过石块，因为墙壁是用新的碎石叠成的。
　　那里要比隧道更明亮了，在蜡烛的灯笼之外，又燃起了一些火炬。在这些灯光中，维尼裘斯看见好大一群人扬着胳膊跪倒在地。他看不到黎吉亚、使徒彼得或黎努斯，不过他周围的人们都露出庄严又非常感动的表情。有些人，脸上分明显出期待和惊恐，另有些人，抱着希望。他们扬起眼睛，眼白反射着亮光，他们的额头，像粉笔那么白，流着汗；有些人在唱赞美诗，有些人狂热地连声叫着耶稣的名字，另有些人捶打着胸脯。所有的人似乎始终在盼望着一件异乎寻常的事情。
　　突然歌声停住了，在会众的上方，在挖了一块巨大的石头造成的壁龛里，出现了维尼裘斯的熟人克利斯普斯，他那副面容像是半神经失常状态，苍白，严厉而且热狂。大家的眼睛都朝着他，像是等待他说出一些安慰和鼓舞的话，他给会众画了十字祝过福以后，就用一种急促而近似喊叫的声调说话了：
　　“为你们的罪恶痛哭吧，宿命的时刻已经到来！看哪，在这个放荡和罪恶的城市上，在这个新巴比伦的城市上，主巳经降下了毁灭的火焰。天惩的钟声已经响起了，愤怒和灭亡的钟声……主曾经约定降临的，马上你们就会看到它！不是作为一个为了你们的罪恶献出自己血液的羔羊，而是作为一个严厉的裁判降临的，在他的判决中，它将把那些罪人和无信仰的人投下无底涧……世界可悲呀，罪人可悲呀，对于他们再没有怜悯……我看见你了，基督呀！星群像阵雨落在大地上，太阳黑暗了，大地张开了大嘴，死人从坟墓中站起来，但是你在天使的大军和号角声中，在雷鸣和闪电之中，降临了。我看见你了，我听见你的声音了，基督呀！”
　　然后他沉默了，仰着脸，像凝神注视远方一件可怕的东西。这时地洞里顿时响起了闷重的吼声，一次，两次，十次；在燃烧的城市里，有好几条街道，烧了一半的房屋，訇然一声开始倒塌下来。但大多数的基督徒把这些声响看做可怕的时刻正要来临的一个鲜明信号，因为他们这些人无不相信基督的第二次降临和世界的末日很快就会来到，如今这个城市的毁灭加强了这种信仰。会聚感到了天谴的恐怖。有许多人放声反复叫着：“天惩的日子……已经来到了！”有些人用手捂着脸，相信大地会从根基动摇起来，地狱的野兽会从裂开的口中奔跑出来扑向那些罪人。另有一些人喊叫着：“基督开恩哪！救世主怜悯哪！”……有些人大声忏悔了他们的罪恶；还有些人投在亲人的怀抱里，为了在这惊慌失措的时刻能有一颗亲切的心同他贴近。
　　可是也有一些人，脸上现出升天般的快乐，挂着超乎人世的笑容，不露一点恐惧。有些地方可以听见响亮的声调，人们在宗教的欢乐中开始用奇怪的语言喊出了一些不可解的话。有一个人从地洞的阴暗墙角大声喊道：“沉睡不醒的人们醒来呀！”在所有的人中叫得最响的是克利斯普斯的喊声：“你们当心哪！你们当心哪！”
　　可是有时又沉默下来，仿佛大家都闷住胸中的气息，正在等待着将要发生的事。于是可以听见城市某些地区倒塌成废墟的轰响，而在这以后，又响起了呻吟声、祈祷声、歌唱声和话声：“救世主啊，求你开恩！”有时克利斯普斯又开口讲话了，他喊叫着：“把你们世上的财富丢掉吧，因为你们的脚下马上就没有地面了！把你们现世的爱情丢掉吧，因为主将要惩罚那些爱妻子儿女胜过于爱他的人们。爱造物胜过于爱创造者的人可悲！富有的人可悲！奢侈的人可悲！放荡的人可悲！做丈夫、妻子和儿女的可悲！”
　　猛然间一声轰响比以前的任何一次都更震耳，摇撼了石坑。所有的人都倒在地上，胳膊交叉成十字状，用这个符号抵制魔鬼。其次是一阵静寂，只能听见喘气的声息，大家充满了恐怖念着：“耶稣，耶稣，耶稣！”有些地方可以听见幼儿的哭声。这一刹那，有一个人趴在地上的人群之上，发出芈静的声调说话了：
　　“和平与你同在！”
　　这是使徒彼得的声音，他在片刻之前走进了地洞。一听到他的话声，人们内心的恐怖立刻消失了，就像在群羊中间出现了牧羊人那样。人们从地上站起来，离他较近的一些人像在他的羽翼下求保护一样团聚在他的膝下。他在他们的头上伸出了双手，说道：
　　“你们为什么心里这么害怕？在那时刻到以前，你们中间有谁能说出会发生什么事？主曾经发出大火惩罚巴比伦，可是受过洗礼洗净了身子的人们会得到她的恩惠，你们这些人，已经用‘羔羊’的血超度了你们的罪恶，将会在唇上念着它的名字离开人间。和平与你同在！”
　　在听过克利斯普斯那些可怕而又残酷的话之后，彼得这一番话对于所有在场的人像是一剂清凉的药膏。对上帝的爱慕代替对上帝的畏惧，支配了他们的精神。那些人曾经从使徒叙说的故事里学会了爱基督，现在找到了它，它不是一个残酷无情的裁判，而是一个温厚有耐性的“羔羊”，它的慈悲心超出了人间的邪恶一百倍。全体会众感到一种安慰的情愫，他们的心里充满了勇气以及对使徒的感谢。四面八方发出了这样的呼声：“我们是你的羔羊，饲养我们吧！”那些离他更近的人说道：“在这灾难的日子，不要遗弃我们呀！”于是他们跪倒在他的膝下，维尼裘斯看见这种情形，走向前去，抓住了彼得大衣的衣边，垂下了头说道：
　　“主呀，救救我！我曾在大火的烟雾里，在拥挤的人群中间寻找她，可是在哪里都找不到，我相信你能把她交还给我。”
　　彼得把手放在维尼裘斯的头上。
　　“具有信心吧他说，“跟我来。”
　　城市继续在燃烧。大竞技场已经崩溃成废墟，首先起火的城区的大街小巷，一条一条地轮流倒塌。在每次崩溃之后，一时间火柱直冲到天际。风向改变了，现在从海边刮起气势强劲的大风，朝凯利亚、埃斯奎里内和维米那尔等山岗的方向，把火流、烧着的木棍和灰渣吹送过来。可是官方开始考虑救火了。蒂杰里奴斯在第三天从安修姆急忙跑来，下令叫人拆掉埃斯奎里内的房屋，于是火烧到空地上自然熄灭了。不过，这种办法也只能挽救城市的一部分残余，至于那些正在燃烧的地方，已是无计可施了。人们已经决心预防这场灾难进一步的蔓延。罗马丧失了不可计算的财富，市民的全部财产不见了，在城墙外有几十万人民衣食无着，无家可归。从第二天起，群众开始受到饥饿的煎熬，因为城里储存的大量食粮跟城市一同烧毁了，而在普遍的混乱和官宪的瓦解之中，谁也不曾想到补充新的供应。蒂杰里奴斯到达以后，才把正式的命令送到奥斯恰，而在这期间人民愈来愈演成一种气势险恶的态势。
　　好多群妇女包围了阿皮亚水道附近蒂杰里奴斯临时的住家，她们从清早到深夜大喊大叫：“面包和住屋！”从驻在萨拉里亚路和诺门塔那路之间的大军营里出动了禁卫军，竭力维持相当的秩序，可是白费力气。他们在各处遭到公开的武装抵抗，有些地方手无寸铁的人群指着火烧的城市喊道：“当着大火的面宰了我们吧！”人们辱骂皇帝、皇亲国戚和禁卫军，时时刻刻都有骚动发生，因此蒂杰里奴斯在夜间了望着城市四周千千万万的火光，自言自语地说，这些与敌军的营火毫无两样。遵照他的命令，不仅从奥斯恰，而且从所有邻近的城市和村庄运来的面粉，以及尽可能大量烤好了的面包，当第一批货在夜里运到市场的时候，人们冲破了面朝阿文蒂涅山岗的大门，一眨眼工夫抢光了所有的食物，造成了一场可怕的骚动。人们在火光下争夺面包，以致有好多面包被践踏在地上。从谷仓到德鲁苏斯和日耳曼尼库斯等拱门的空地上，破了袋子的面粉像雪一样，把地面铺得白白的，暴动继续在发生，直到士兵占据了整栋建筑物，用箭矢和石子驱散了群众。
　　自从布仑奴斯时代高卢人入侵以来，罗马从未遭遇过这样的灾殃。人们在绝望中比较着这两次的大火。但在上一次至少还把卡皮托众神殿保留下来。现在连卡皮托也被一团可怕的火圈包围了。不错，大理石是不着火的，但是在夜间，当风时时吹散了火焰的时候，可以望见那高耸的朱庇特圣殿中一排排的石柱像是燃烧的煤冒出火苗发着红光。再则，在布仑奴斯时代，罗马人民是一个有纪律的整体，爱着城市和它的圣坛，而现在有说各种语言的成群居民，像游牧民族般环绕着这个燃烧的城市的城墙打转，这些人群大部分是由奴隶和自由民所组成，激动又混乱，在饥寒交迫下准备反抗官宪，破坏城市。
　　但是这片无边无际的火海，也把每一个人吓得胆战心惊，在相当的程度上使群众瘫软了。在大火之后便会继以饥馑和疾病，而七月天的酷暑又来到了，这无异于火上加油。为火焚烧和太阳蒸腾的空气，简直令人不能呼吸。夜晚不但不能使人松快一下，反而像是一座地狱。在白天，恐怖和凶险的景象呈现在眼前。高地上的这个巨大城市，变成了一座咆哮的火山，它的四周，一直到阿尔巴诺山丘，是一望无涯的营盘，有帐篷、茅舍、木屋、车辆、大捆小包、货架子和四处的火焰，全被烟雾和尘埃罩着，全被射过烟雾的太阳红光照耀着，到处都是怒吼、呼喊、威胁、仇恨和恐怖，男女老少形成一幅令人触目惊心的图景。在罗马公民当中，混杂着一些希腊人、一些来自北方蓝眼睛的粗野人以及非洲人和亚细亚人，在市民当中混杂着奴隶、自由民、角斗士、商贩、手艺人、仆从和士兵，真像是包围着这个火岛在流动的人海。
　　像大风吹动着海洋一样，各种谣言推动着这座人海。谣言当中有些是有利的，有些是不利的。人们传说将有大量的面粉和衣服送到市场，免费分发给人。也有人说，遵照皇帝的命令，将把亚细亚和非洲各省的财富都剥夺了来，而取得的财宝发给罗马居民，以便每个人能重建家业。然而同时也有人散布这样的消息，说大水道里的水已经下了毒，说尼罗打算消灭这个城市，把所有的居民一个不剩全部杀光，然后他迁移到希腊或埃及，从那里统治着世界。每一种谣言都以闪电的速度流传出去，而在混杂的人群里，每一种谣言全有人相信，造成了希望、愤怒、恐怖和狂热的发作。
　　最后一种狂热症掌握了那种游牧民族式的千千万万的人。基督徒的信仰——大火造成的世界末日正在来临——在众神的信徒中间也传布开来，而且每天都在扩张。人们陷于麻木和疯狂状态里。在火光照亮的云烟中，人们望见众神正俯瞰着废墟，便伸出双手祈求众神怜悯，或是破口大骂。
　　同时，士兵们找到相当数目的市民们帮忙，继续在拆毁埃斯奎里内和凯利亚山岗上以及外台伯河区的房屋，因此这些地区有好大一部分得救了。但是在城里，由几世纪胜利所积蓄的不可计算的财富，全遭焚毁，内中有无价之宝的艺术品，光辉灿烂的庙堂，以及属于罗马以往时代和成为罗马光荣最珍贵的纪念碑。人们预见到整个罗马将只剩下城边上少数的地区，而几十万人将找不到屋顶遮身。另有一些人散布了谣言，说士兵们拆毁房屋不是为了防止火焰蔓延，而是为了不让城市的任何一部分留存下来。蒂杰里奴斯接连不断地派信使前往安修姆，每一封信都乞求皇帝回都，亲自出面慰问绝望的人民。但是尼罗直到大火烧到“变迁无常的人家”？的时候，才赶忙动身，而他所以匆促急行是为了不错过大火烧到最高潮的时刻。
　　这时火焰已经烧到诺门塔那路，但是风势使得火焰转变了方向，朝拉塔街和台伯河吹去，包围了卡皮托山，沿着勃阿留姆公所一路延烧，把以前剩下的全烧光了，第二次逼迫帕拉修姆宫。蒂杰里奴斯集中全部禁卫军的兵力，皇帝已上路，他不断派遣信使，报告火势已益形猛烈，请陛下切勿错过这壮观的景象云云。但是尼罗希望夜间到达，以便他更能一饱眼福，观望这个正在灭亡中的都市的全景。因此他在阿尔巴那水道附近停下来，把悲剧演员阿里屠鲁斯招到他的帐蓬里，让他协助解决架势、表情和眼神的问题，学习了适当的姿态，倔强地同那个演员争辩，读到“神圣的城市呀，它似乎比伊达还更万世长存”这句话时，他应该举起双手呢，还是一手握着乐器垂下来贴着身子，只举起另一只手呢？这个问题当时似乎比其他任何问题都更重要。黄昏时分他终于出发了，他也跟裴特洛纽斯商谈，在描写这场灾难的诗行里，他是否可以加上几句气势宏伟咒骂众神的句子，而且从艺术的观点来看，一个人眼看着自己的诞生地，正随大火在逐渐泯灭，这些句子是否会很自然地从嘴里脱口而出呢。
　　夜半时分他带着贵族、元老院议员、骑士、自由民、奴隶、妇女和儿童等宫廷人员，浩浩荡荡地行进罗马城。一万六千名禁卫军，沿着大路排成作战的行列，保卫他通路的平静和安全，挡住那些激动的市民于相当的距离之外。人民看见这一行人就破口咒骂，大喊大叫，发出墟声，可是不敢进攻。不过在许多地方也有一些游手好闲的人们欢呼喝彩，这些人本来一无所有，在火焰里毫无损失，而且盼望比平时能分配到更多量的面粉、橄榄、衣物和金钱。最后，蒂杰里奴斯叫人吹起喇叭和号角，于是喊声、嘘声以及喝彩声便埋没在这场喧杂声中。尼罗路过奥斯恰门的时候，他停了一会儿，说道：“无家可归的人民的无家可归的统治者，我这不幸的头烦今夜将在哪里安枕呢！”越过戴尔非尼山岗之后，他登上特别替他布置好的台阶，走上了阿皮亚水道。皇亲国戚和歌者的合唱队，手持琵琶、三角竖琴和其他乐器，随行在后。
　　大家都屏住胸中的气息，等待着，看他是否会讲出一些堂皇的演辞，而为了他们自身的安全，他们将把这番话铭记不忘。但是他身穿一件紫袍，头戴黄金的月桂冠，严肃而沉默地站在那里，注视着狂热的火势，台尔普诺斯递给他一个黄金琵琶，他朝大火弥漫的天空扬起眼睛，像是在等待灵感。




第49章


　　人民从远处用手指着沐浴在一片血光中的他。远处火蛇发出咻咻的凄厉之声，自古相传最神圣的大建筑物包围在火焰里：埃凡德建成的海格立斯殿堂、救世主朱庇特殿堂、塞尔乌斯·屠留斯？建造的卢娜殿堂、奴马·蓬皮留斯的宫殿、维尼裘斯太的圣堂，连同罗马人民的家庭守护神，全在燃烧；卡皮托山间歇地从火浪中显现出来，罗马的灵魂和过去正在燃烧，可是他呢，这个罗马皇帝，却站在那里，手拿着琵琶，脸上一副演戏的表情，对自己所统治的国家正在毁灭也毫不在意，一心只注意自己的神态表情，以及如何以动人的辞藻尽善尽美地描写这场壮观的灾祸，激起最大的赞美，博得最热烈的喝彩。
　　他憎恶那个城市，他憎恶市内的居民，他只爱自己的歌曲和诗词，因此欣然地了望着这场与他正在创作的诗歌相吻合的悲剧。这个诗歌作者感到幸福，这个朗诵家获得灵感，这个追求激情的人高兴见到这场令人惶恐的景象，而且心荡神驰地想着，特洛伊的灭亡，与这个巨大城市的焚毁比较起来，也是微不足道的了。他还要贪求什么呢？统治世界的罗马正在燃烧，而他手持着黄金琵琶，站在水道的拱门口，身穿紫袍，神釆奕奕，堂皇伟大，令人惊叹，而且诗情泉涌。在下面，在一些阴暗的地方，人民正哄哄闹闹，咆哮怒吼。让他们哄哄闹闹去吧！时代将成过去，几千年将一去不返，但人们会记忆着景仰着这个诗人，他在那一夜歌唱了特洛伊的崩溃和焚毁。荷马同他比较起来算得了什么呢？就连阿波罗手持着剜制的弦乐器，也不能与他类比吧？
　　他举起了双手，拨动琴弦，唱出了普里阿姆的说白。
　　“我祖先的巢窟呀，亲爱的摇篮呀！”
　　在空旷的天地里，又加上大火的怒吼和千万群众在远处的哄闹，他的声音显得格外虚弱，颤抖，不响亮，而且伴奏的声音像是昆虫的嗡嗡。但是元老院议员，达官贵人，皇亲国戚，却汇集在水道上，沉默地低垂着头，陷入恍饱的境界。他唱了很久，调子逐渐悲哀伤感。每逢他停住换气的时刻，合唱队便把最后一行诗重复一次。用从阿里屠鲁斯学来的一种姿势，他把肩上所披的悲剧演员的“西尔马”？—甩，重新拨弄琴弦，继续唱下去。唱完自编的诗歌，他又临时唱出一篇即兴诗，有意同他面前展开的景色做一次宏伟的对比。他的面容逐渐变色了。当然，不是祖国之都的毁灭，使他受了感动，而是由于沉湎在自己诗文中的悲感所致。他的双眼甚至也噙满泪珠。突然叮当一声琵琶滑落了，他裹着“西尔马”的身子像化石一般僵化地站在那里，跟帕拉修姆宫里作装饰的那些尼俄伯雕像一模一样。
　　暴风雨般的喝彩立即打破了沉默，可是远处群众却以怒号来呼应。现在谁也不再怀疑了，果然是皇帝下令烧毁了城市，好让他能见到一场壮观，唱一篇歌。当尼罗听见了千千万万人的喊叫，他回头面对着那些皇亲国戚，露出一脸悲哀而无可奈何的微笑，像是一个人受了冤屈而在苦恼的样子，并且说道：
　　“你们瞧，罗马的公民们对于我和对于诗歌是有怎样的评价吧。”
　　“一群混蛋！”瓦蒂纽斯答道。“陛下，下令禁卫军向他们进攻。”
　　尼罗转身对着蒂杰里奴斯。
　　“我还可以信得过士兵们的忠诚吗？”
　　“是的，圣上！”那位长官回答。
　　但是裴特洛纽斯耸了耸肩膀。
　　“信得过他们的忠诚，可是没有那么多的人数。”他说。“就保持目前这样的情况吧，因为这样是最安全的，而且必须叫人民平静下来。”
　　塞内加以及执政官李齐纽斯表示了同样的意见。同时下面群众的激动正在高涨。人民已经用石头、帐篷杆子、车杠、木板和各式各样的铁器武装起来。过了一会儿，有几个禁卫军的官长走来，报告步兵队受到群众的压迫，要保持住战斗队形已是非常困难，因为没有受到进攻的命令，所以他们不知道怎么办才好。
　　“众来神呀！”尼罗说。“这是怎样的一夜！一面是大火，另一面是沸腾的人海。”他开始思索最精彩的文句来描写这一时刻的危险，但是看到他周围的人全露出苍白的面容和惊慌的目光，他也害怕起来了。
　　“把我那件带风帽的黑大衣拿给我！”他大叫着。“非进行一场真正的战斗不可吗？”“圣上蒂杰里奴斯说，声音发颤，“我所能做到的都尽力做了，但情势是险恶的……圣上呀，向人民讲讲话吧。
　　“皇帝可以同无业游民讲话吗？让别人用我的名义来讲吧。谁愿意做这件事？”
　　“我去！”裴特洛纽斯不动声色地说。
　　“去吧，我的朋友！每次紧急的时候，你对我总是最忠实的。去吧，尽量说些好听的话。”裴特洛纽斯露出毫不在意的讥讽表情转身面对着那些侍从人员。
　　“诸位元老院议员他说：“还有皮索、涅尔瓦和塞内乔，都跟我来。”
　　他慢慢走下水道，他点过名的那些人起初踌躇了一下，可是他的平静给了他们相当的自信，他们也就随行在后。裴特洛纽斯停在拱门的脚底，吩咐人牵来一匹白马，骑上去，率领着那一伙人，在密密层层的禁卫军队伍中间前进，走向那黑压压怒吼的群众，除了他惯常拿在手上的那根象牙的细手杖以外，什么武器都没带。
　　当他来到近边，他催马向人群走去。在火光下可以看见四周的人，高高举起拿着各式武器的双手，眼里冒着火焰，面上流着汗，嘴里吐着泡沬，大声吼叫。狂热的人群包围了他和他的随员，再向远处望去，宛如正在动荡的、怒吼的、气势逼人的一片头颅的海洋。
　　怒号声在沸腾，变成了一阵不像是人间的吼声，在裴特洛纽斯头上，人们挥舞着棍子、叉子，甚至是刀剑，紧握的拳头朝着他和马的缰绳伸过来，但是他不动声色，漠不关心，露出蔑视的神情，骑马向人群里走进去。他不时用手杖敲敲那些最无礼的人的脑袋，像在平常的人群中似的清除着道路，于是他的这种自信、这种冷静，使那些狂怒的群众愣住了。人们终于认出了他，有无数人开始放声喊叫：
　　“裴特洛纽斯！‘风雅大师’！裴特洛纽斯！”
　　“裴特洛纽斯！”四面八方响起了这样的呼声。
　　当人们嘴里一再喊着这个名字的时候，周围的面孔逐渐变得不再那么气势汹汹的了，吼声也就不再那么狂野，因为这个风雅高尚的罗马贵族，虽然不曾努力讨好人民，却仍然为人民所爱戴。人们把他看做一个合乎人道的、宽宏大度的人，特别是自从裴达纽斯·塞恭杜斯的事件以来，他的声望提高了，当时裴达纽斯全家的奴隶被惨无人道地判处死刑，他曾经替他们说情讨饶。从此以后，奴隶们便以无限的爱慕分外地爱着他，一般被压迫或是不幸的人们，只要有人对他们表示一点点同情，他们就惯于表现出这样的爱慕。此外，在目前这个当口，还要加上一种好奇心，想听听皇帝的使者究竟要说些什么话，谁都不怀疑他是皇帝特意派来的。
　　他脱下镶着紫边的白袍，举在空中，在头上摇，表示他要讲话。
　　“静一下！静一下！”四面八方有人喊叫。
　　过了一会儿，人们沉默下来。他就在马上挺直了身子，发出清晰坚定的声音说道：
　　“市民们，凡是听到我讲话的人，请把我的话再传给站在远处的人们，请你们大家保持像人的举动，别像在竞技场上的畜生。”
　　“我们听听！我们听听！”
　　“那么，你们听着吧。城市会重新建立起来。卢库路斯、梅切那斯、阿戈里皮那以及皇家花园等等，将对你们开放。明天将分发小麦，葡萄酒和橄榄，叫每一个人都能吃饱涨到嗓子眼儿！皇帝将为你们开竞技会，是至今世界上所不曾见过的，每次竞技都会给你们酒宴和礼物。你们在大火以后将比以前更富有。”
　　他说过后，一片唧唧喳喳声，从中央向四面八方展开，像水里投进一块石头掀起的波浪：站在近边的人把话传达给远处的人。后来，四面八方愤怒或喝彩的喊叫，终于变成异口同声的呼号：
　　“面包和竞技！”
　　裴特洛纽斯用外衣裹着身子，像一座穿白衣的大理石雕像，暂时一动也不动地静听着。吼叫的高涨，淹没了火的咆哮，从每一边，从愈来愈远的远方，吼声不停，可是这个使节显然还有话要说，因为他在等待着。
　　最后他又扬起手来重新叫人别作声，他大声说：
　　“我答应了给你们面包和竞技；现在大家向给你们粮食吃、给你们衣服穿的皇帝欢呼致敬，然后，亲爱的市民们，回家睡觉吧，因为马上就要天亮啦。”
　　说完这番话，他策马往回走，有些人挡住他的路，他用手杖轻轻地敲着他们的头和脸，骑马慢步地走回禁卫军的队伍。
　　不过片刻，他来到水道下面。他发觉水道上几乎是惊慌失措的局面，人们没有弄懂“面包和竞技”的那阵喊声，而以为是一次新的愤怒发作。大家甚至料想裴特洛纽斯不会活着回来了，因此当尼罗一看到他，就跑到台阶口，激动得脸色煞白，问道：
　　“怎么样啦？那边发生了什么事情吗？是不是人们已经打起来啦？”
　　裴特洛纽斯深深吸进了一口气，用力呼出来，答道：
　　“凭波卢克斯宣誓，他们流着满身的臭汗！有哪一位给我一副清凉剂，不然我就要晕倒啦。”
　　然后他转身面向皇帝。
　　“我答应了他们他说，“小麦、橄榄，开放花园，竞技表演。他们又开始崇拜陛下，咧开了嘴唇向陛下欢呼致敬。众神呀，这些贱民的气味多么臭啊！”
　　“我已经叫禁卫军准备好蒂杰里奴斯喊道。“倘使你不能叫他们平静下来，那些大喊大叫的人们就要永远喊不出声了。皇上，真可惜呀，陛下没有叫我使用武力。”
　　裴特洛纽斯看了看这个大言不惭的人，耸了耸肩膀，说道：
　　“现在还没有错过机会。也许明天你就必须动武了。”
　　“不，不！”皇帝说，“我要下令给他们开放花园，分发小麦。谢谢你，裴特洛纽斯！我要布置竞技会，你今天听我唱过的那支歌，我要当众演唱。”
　　他说着把手搭在‘风雅大师“的肩膀上，沉默了一会，静静心，终于问道：
　　“老老实实跟我讲，我刚才唱歌的时候，你看我的样子怎么样？”
　　“陛下适合这场奇观，而这场奇观也适合陛下。”裴特洛纽斯回答。
　　然后他又转过身来面对着火焰。
　　“可是我们再来看一看吧他说，“向这个古老的罗马告别。”
　　使徒的一番话给基督徒的灵魂注入了信心。他们一向觉得世界末日似乎临近了，可是他们开始相信天惩的日子不会立刻到来，他们首先会看到尼罗统治的末日，这位反基督的统治者，上帝会先惩罚他的罪行。做过祷告以后，他们勇气倍增，才各自散开回到他们临时的住处，有的甚至回到外台伯河区，因为有消息传来，烧到那里的几处大火，已经停止蔓延了，由于风向所致，大火又回转头延着河岸烧去。
　　使徒带着维尼裘斯和随在他身后的基罗，也离开了坑道。青年保民官不敢打断他的祈祷，只是默默地向前走，不过眼神流露出乞怜、惊恐之意。许多人走向前来，吻着使徒的手和外衣的边缘，做母亲的朝着他举起了她们的幼儿，另有些人在长长的黑暗隧道里跪下来，高举着灯笼，乞求他的祝福，还有些人从他身边走过去，口里唱着，这不是问话或是答话的适当时间。当他们走出来，到了更空旷的地方，能见到那燃烧的城市的时候，使徒才给他们画了三次十字，然后转过身来对维尼裘斯说：
　　“不要怕。操石工的小屋就在近边，到那里我们可以找到黎努斯、黎吉亚和她那忠诚的仆人。基督，把她许配给你，也会保护她。”
　　维尼裘斯跟跄了一下，连忙用手撑着石墙。从安修姆来的一段旅程，在城墙边发生的事件，在炽烈的烟雾中査访黎吉亚，彻夜不眠，以及提心吊胆，已经把他的精力耗尽了，而现在乍听到，他在世上最亲爱的人巳在近边，不久就可以见面。他仅剩的力气便消失殆尽。顿时有一阵撑持不住的虚弱侵袭了他，他倒在使徒的脚下，抱着使徒的双膝，一时竟说不出话来。
　　使徒回避着他的感谢和致敬，说道：
　　“不要谢我，不要谢我，要感谢基督！”
　　“多么法力无边的上帝！”基罗从后面发出了声音。“可是我不知该怎么处置那两头等在底下的骡子呢。”
　　“站起来，跟我走彼得说着把手递给那个青年。
　　维尼裘斯站起来，借着火光，可以看见他那苍白的脸可是基罗又反复说：
　　“老爷，我怎样处置等在那里的骡子呢？也许这位可敬的预言家不想走路更愿意骑骡子吧。维尼裘斯自己也不知道怎样回答，可是从彼得口里听说采石工的小屋离这儿十分近，便说道：
　　“把骡子交还给马克里努斯吧。”
　　“老爷，如果我提起阿梅里奥拉房子的事，可要请你原谅啦。眼看着这样可怕的大火，很容易忘记这么点儿小事情。”
　　“你会得到的。”
　　“奴马·蓬皮留斯的伟大子孙呀，我一向是确信不疑的，而现在，这位慈悲为怀的预言家也听到了这个诺言，我甚至不想再提，老爷还答应过给我一个葡萄园。‘和平与你同在。’我会来探望你的，老爷。‘和平与你同在。’”
　　他们回答：
　　“也与你同在。”
　　然后那两个人转向右首朝丘陵方向走去。在路上维尼裘斯说：
　　“主啊，用圣水为我施洗吧，让我可以自称是一个真正的基督徒，因为我以我整个灵魂的力量爱着它。赶快给我施洗，我心里早已准备好。凡是它吩咐我做的，我便照样去做，而且有什么事情，请你吩咐就是了，我一定照你的意思去做。”
　　“爱人类如你自己的兄弟使徒答道，“因为只有爱，你才能信奉它。”
　　“是的！我了解也感觉到了。在幼小的时候，我相信罗马众神，可是我不爱他们；只有它是惟一的神，我那么爱它，为了它，我乐于抛弃我的生命。”
　　他开始了望苍天，热烈地反复说：
　　“因为它是惟一的！因为只有它是温厚和慈悲的！即使这个城市甚至整个世界毁灭了。我也要信奉它，崇拜它！”
　　“它会祝福你和你的一家人。”使徒说。
　　这时他们转向另一个峡谷里，在对面的那一头可以望见朦肢的光。彼得用手指着说：“那边就是采石工的小屋，当我们从奥斯特里阿努带着病人黎努斯回来，已经不能回到外台伯河了，他收留了我们。”
　　没多久他们到了。这间小屋，不如说是山丘的缺口挖成的一个洞穴，外面围着一座泥土砌成的篱笆墙。门关闭着，可是从用做窗户的涧口，可以望见内部有火光。
　　有一个黑黝黝的巨大人形起身迎向来人，问道：
　　“什么人？”
　　“基督的仆人。”彼得答道。“和平与你同在，乌尔苏斯。”
　　乌尔苏斯俯身在使徒的脚下。看到维尼裘斯，便抓起他的手腕，举到唇边吻着。
　　“大人，你也来f吗？”他说。“祝福‘羔羊’的圣名，卡丽娜公主一定很高兴。”说完，他推开门，彼得和维尼裘斯走进去。害病的黎努斯躺在一捆稻草上，面容憔悴，额头像象牙般呈黄色，黎吉亚坐在火边，手里拿着一串用绳子拴着的小鱼，分明是正要准备晚餐。
　　她一心一意解开绳子的鱼，又以为走进来的必定是乌尔苏斯，压根儿没有抬起眼睛。但是维尼裘斯走过去，一面叫她的名字，一面伸出手。她急忙跳起来，面孔上掠过了一道惊奇和欢喜的光，什么话也没讲，像小孩子在几天的恐怖和烦恼之后，又找到了父亲或是母亲那样，投进了他张开的臂膀里。
　　他抱住她，好半天把她紧靠在自己的胸口上，他那么狂喜，仿佛是奇迹救了她的性命。然后抽出胳膊，双手捧起她的两鬓，吻她的额头和眼睛，又搂住她，反复叫着她的名字，俯下身来抱住她的双膝，亲她的于掌，问候她，礼拜她，向她致敬。他的欢欣是无限的，他的爱情和幸福是无限的。
wwＷ．lzuｏwen.com&下&书_ 网



第50章


　　最后他告诉她，他怎样从安修姆跑来，怎样在城墙附近，在烟雾里，在黎努斯家里，寻找他，在使徒指明她藏身的地方以前，他受了多少苦恼、惶恐以及恐怖。
　　“可是现在，”他说，“我已经找到你了，我不能把你留在这里，跟大火和疯狂的群众打交道。人们正在城墙下彼此残杀，奴隶们造反、掠夺，只有上帝知道罗马还要遭到什么样的祸事。可是我要搭救你和你们这一伙人。啊，我亲爱的！你可愿意跟我到安修姆吗？从那里我们可以乘船到西西里。我的田地就是你的田地，我的房屋就是你的房屋。听我说！在西西里我们会找到奥鲁斯一家人，我要把你交还给庞波尼雅，然后再从她手里把你娶来。最亲爱的，你不要再害怕我了。基督还没有给我施洗，可是你问问彼得吧，是否刚才到这儿来的时候，我对他讲过，我愿意做一个真正的基督徒，而且请求他即刻在这个采石工的小屋里为我施洗。相信我吧，让大家都相信我。”
　　黎吉亚容颜焕发静听着他讲话。所有在这里的人们，从前受过犹太人的迫害，现在又遭遇到大火和由这场灾难所引起的混乱，真正是生活在继续不断的动荡和恐怖里。到安静的西西里，所有的危险将结束，新的幸福将又在他们的生活中展开。如果维尼裘斯只打算带走黎吉亚一个人，她一定会拒绝这种诱惑，因为她不愿意离开使徒彼得和黎努斯，但维尼裘斯是跟他们大家说：“跟我一起走吧！我的田地就是你们的田地，我的房屋就是你们的房屋！”
　　于是她俯下身来，表示顺从，吻了他的手，说道：
　　“你的家就是我的家。”
　　她说过这番话，有点慌乱，照罗马人的风俗，这种话只有在结婚时才能说的，所以她羞得满脸通红，垂着头站在火光里，不知人们会不会觉得她说的话是失礼的。
　　可是维尼裘斯的眼光只露出无限崇拜的神情。然后他回头朝彼得继续说：
　　“皇帝下令烧了罗马。在安修姆，他抱怨他没见过一次大火。如果说连这种罪行他都毫不迟疑地去犯，请想想看，还有什么事不会发生呢？谁知道他会不会调来军队下令屠杀市民呢？谁知道其次会有怎样的人权蹂躏？谁知道在大火之后会不会发生内战、屠杀和饥馑呢？所以你们躲一躲吧，让我们带黎吉亚一起走。在那里，你们可以等到暴风雨过去，当风平浪静的时候，你们再回来重新播种。”
　　在外面，从梵蒂岗原野的方向，仿佛给维尼裘斯的恐惧作证一般，远处人声呐喊，充满了热狂和恐怖。恰好在这一时刻，小屋的主人采石工走进来，赶忙闩上门，大声喊：“在尼罗竞技场附近，人们正在互相残杀。奴隶和角斗士巳经向市民进攻。”
　　“你们听见了吗？”维尼裘斯说。
　　“这已是恶贯满盈了，”使徒说，“重重的灾难将要来到，像一片无边无际的海洋。”说着他转向维尼裘斯，同时指着黎吉亚说：
　　“带走这个姑娘吧，上帝把她许配给你，搭救她吧。黎努斯正在害病，还有乌尔苏斯，跟你一同走。”
　　但是维尼裘斯早已用他那热诚灵魂的全部力量在爱着使徒，这时大声说：
　　“师父，我向你宣誓，我绝不肯让你留在这里遭到灭亡。”
　　“主会为你的善心给你祝福，”使徒答道，“可是你没有听说过么，基督在湖上对我说了三次：‘饲养我的羊群吧！’”
　　维尼裘斯沉默了。
　　“没有谁托付你照料我，你却说，你不愿让我留下遭到灭亡，那么我怎能在灾难的日子离开我的羊群？当湖上起了一场暴风雨，我们心里都在害怕的时候，它并未抛弃我们，而我，他忠诚的仆人，怎能不追随我主的榜样呢？”
　　黎努斯突然扬起他那憔悴的面容，问道：
　　“主的代理人呀，我为什么不应该追随你的榜样呢？”
　　维尼裘斯用手捧住自己的头，像是同他自己在斗争，或是同他的思想在交战，然后他抓住黎吉亚的手，显出一个罗马军人的气势，可是声音颤抖着，说道：
　　“听我说，彼得、黎努斯，还有你，黎吉亚！我是照世人的道理所指示的说了那番话，可是你们另有你们的道理，你们所想的不是你们本身的危险，而是救世主的命令。是的！我还没有懂得这个道理，犯了错误，因为我眼里还没有除掉翳障，我从前的天性在我的嘴里发出了声音。可是我既然爱基督，愿做他的仆人，那么这是比我自己的性命更重要的一个问题，现在我跪倒在你们的面前宣誓，我将完成爱的命令，在这苦难的日子绝不离开我的弟兄！”
　　说着他跪下来，一股热诚控制了他。他举起双手，抬起眼睛，大声说：
　　“基督呀，我现在才了解你！我有资格成为你的仆人吗？”
　　他的双手颤抖着，眼睛里闪着泪光，肉体由于信仰和爱而在发抖，使徒彼得取来陶罐，拿到他的身前，庄严说道：
　　“看哪，我用父、子和圣灵的名义为你施洗。阿门。”
　　这时——种宗教的狂欢浸染了所有在场的人。他们觉得天界的光明充满了这个小屋，他们仿佛听到了超自然的音乐，他们头上的悬崖开了洞，天使的合唱队从天上飘下来，而在遥远的天空，他们望见了一个十字架和刺穿的双手在为他们祝福。
　　这时外面的世界传来战斗的呐喊和这个燃烧的城市里火焰的怒吼。
　　人群宿营在从前多米修和阿戈丽皮娜等花园所在地堂皇的皇家花园里，宿营在战神操场，庞培、萨路斯修斯和梅切那斯等花园里，也宿营在门廊、网球场、华丽的避暑别墅和为野兽造的大建筑物里。孔雀、火鹤、天鹅、鸵鸟、玲羊、非洲羚羊和鹿，本来是这些花园的装饰品，全在群众的刀下送了命。现在从奥斯恰开始运来了大量的粮食，人们从台伯河的这一边向对岸走去，走在那些大船、小舟和驳船上像是走在桥上。卖出的小麦是前所未闻的三文钱一斤的低价，而对于赤贫的人分文不取。不可计算的葡萄酒、橄榄和栗子等食物运到城里来，每天从山上赶来了大群的牛羊。大火前在苏布拉区穷巷里藏身的赤贫的人们，平素饥寒交迫，如今反而过着更快乐的生活了。饥饿的威胁完全转变了，可是抢掠，谋杀和违法乱纪的事情却更难以镇压。游牧式的生活使得强盗小偷肆无忌惮，由于他们自称是皇帝的崇拜者，每逢他出头露面绝不吝惜大声喝彩，所以干起来就更方便。再则，紧急的情势造成官方已经不能执法，又缺乏兵力来弹压这个收容了当代人类各种糟粕的城市的不法举动，所以有各种超乎人类想象的行为被干了出来。每夜都在发生战斗和谋杀，每夜都有妇女和幼儿被抢了去。穆吉奥尼斯门是存放从坎巴尼亚赶来的牲畜的地方，在那里发生了一场混战，死了好几百人。每天早晨，台伯河两岸布满了淹死的尸身，无人收尸，大火增强了热气，这些尸身很快就腐烂了，空气里充满了臭气。在宿营的地方，时疫发作了，比较胆小的人们预见到将有一场大瘟疫。
　　城市继续不断地在燃烧。到了第六天，火焰烧到埃斯奎里内的空地上，那里有好多房屋早已特意拆除了，火势才得衰微下去。可是一堆一堆燃烧的灰烬还是发出那么强烈的光，使人们不相信这场灾难已经告一段落。事实上，在第七天夜里，蒂杰里奴斯的大房子又起了火，发出新的猛烈火势，可是因为燃料缺乏，没有持续好久。不过，到处不时有燃烧的房屋倒落，掀起塔般高耸的火焰，像圆柱似的火花。这些火红的遗迹逐渐在表面上变得黑暗了。日落后，天空不再闪着血红的光，只有天黑以后，才在大片黑压压的荒漠上空，有蓝色的火舌颤动，这些火舌是从灰烬堆里升上来的。
　　罗马市的十四区，只剩下了四区，包含外台伯河区在内。其余的全被火焰烧光。最后当一堆堆的余焊变成了余灰的时候，人们从台伯河到埃斯奎里内可以望见大片的空地，茫茫灰烟，阴气森森，死气沉沉，在这片空地上，伫立着一排排的烟囱，像是墓地里坟方立的石柱子。在这些柱子中间，白天有忧郁的人群走来走去，有人寻找一些珍贵的物品，有人寻找他们亲人的骸骨。到了夜里，成群的狗在灰堆上和从前家屋的废墟上放声叫。
　　皇帝的全部恩赐和救济压不下市民们的怨言和愤怒。只有成群的强盗、罪犯和无家可归的歹徒，他们能大吃大喝，尽兴掠夺，才认为满意。那些丧失了全部财产和亲近家属的人们，不能因为花园的开放，面包的分配，或是竞技和礼物的谎言，就心平气和。这场灾难太大也太史无前例了。另有一些人，对于这个城市和他们的诞生地，有一份浓厚的感情，听说“罗马”的老名字将要消失，而从首都的余灰上，将建起一个名为“尼罗都市”的城市，便不免绝望了。尽管有皇亲国戚们的甜言蜜语和蒂杰里奴斯的种种谗言，一股仇恨的洪流天天都在高涨而且泛滥起来，尼罗比以前任何皇帝对于人们的爱好都更敏锐，却不得不惊惊恐恐地想，他同罗马贵族和元老院进行的这场阴沉而你死我活的斗争，将没有人支持他了。皇亲国戚们本身也同样的恐慌，因为任何一天早晨都可以使他们灭亡。蒂杰里奴斯打算从小亚细亚调来几个军团。那个即使被人打耳光也会笑出声的甘蒂纽斯，已经诙谐不起来，维太留斯饮食也降低了。
　　有些人暗中计议，怎样才能转变这场危险，因为大家都明白，一旦爆发了反对皇帝的叛乱，也许除了裴特洛纽斯之外，皇亲国戚们一个也难得逃生。尼罗的疯狂将被看做是受了他们的影响，他所犯的各种罪行将被看做是由于他们的挑唆。人民对他们的仇恨几乎超过了对尼罗本人的仇恨。
　　他们开始绞尽脑汁考虑，怎样才能推卸他们对于火烧都市的责任。可是要想自己脱身，他们也必须清除人们对于皇帝的怀疑，否则的话，谁也不会相信他们不是造成这场灾难的祸首。蒂杰里奴斯跟多米修斯《阿费爵，甚至于跟他所仇视的塞内加商量这个问题。波佩雅晓得尼罗的垮台，也将是宣判她自己的死刑，便找她的亲信和希伯莱的僧侣去商量，因为多年来她已经得到许可保持耶和华的信仰。尼罗本人也在想办法，他所想的常常是骇人听闻的，更常常是愚蠢的，如今时而怕得要命，时而如小儿般高兴，而最主要的是他在抱怨。
　　有一次，在幸免于火灾的蒂贝留斯帝的皇宫里，召开了一次漫长而无结果的会议。裴特洛纽斯建议必须前往希腊然后再到埃及和小亚细亚以避免这场困扰。这次旅行老早就在计划中，如果说住在罗马不开心而又有危险，那么为什么还要迁延呢？
　　皇帝热衷于这个建议，可是塞内加思索了一会儿说道：
　　“去是容易的，而以后再回来，可就不那么容易了。”
　　“凭海格立斯宣誓，”裴特洛纽斯答道，“我们可以率领亚细亚军团再回来。”
　　“就这么办！”尼罗喊道。
　　可是蒂杰里奴斯反对。他本人是什么计议都没有，如果说裴特洛纽斯的主意是他脑子里想出来的，毫无疑问他会说那是万全之策，而现在他所认为重要的是，在这种困难的开头可不能再让裴特洛纽斯成为惟一能够解决一切、拯救大家的人。
　　“圣上，听我说，这个主意是没有活路的！在陛下还未到达奥斯恰以前，内战就要爆发了；谁晓得哪一个现存的圣奥古斯都旁系的后代不会宣布自己为王呢，如果军团也跟他合起来，那时我们又怎么办呢？”
　　“我们想想办法尼罗答道，“首先不留这些奥古斯都的后代。现在这种人并不多，我们很容易除掉他们。”
　　“这种事很可能办到，然而单单是他们的问题吗？就在昨天，我手下的士兵还在人群中听说像特拉塞阿那样的人应该当皇上。”
　　尼罗咬着下唇，过了一会儿他抬起眼睛说道：
　　“贪得无厌和忘恩负义。他们有了足够的食粮，又有了烙饼的煤炭，他们还有什么不满足的呢？”
　　蒂杰里奴斯接口说道：
　　“复仇！”
　　接着是一阵沉默。皇帝突然站起来，举起手，说道：
　　“人心渴望复仇，复仇需要牺牲。”
　　这时他浑然忘却一切，满面光彩，大声说道：
　　“纸版和铁笔拿给我，我要把这行诗记下来。卢卡奴斯从来没有写过像这样的诗。你们可曾注意到我是在一眨眼的工夫，念出来的吗？”
　　“啊，前无古人！”有几个人齐声回答。
　　尼罗写下这行诗，说道：
　　“是的！复仇需要牺牲。”
　　然后他向周围的人们瞥了一眼。
　　“倘使我们散布出一个消息，说瓦蒂纽斯下令烧了城市，把他交给人民去泄恨可好？”
　　“圣上呀！我算得了什么人？”瓦蒂纽斯叫起来。
　　“不错！需要一个比他更伟大的人……维太留斯可好？”
　　维太留斯脸色煞白，可是他开始笑了。
　　“我的脂肪他说，“会使大火重新烧起来。”
　　可是尼罗另有盘算，他心中正在搜索一个牺牲者，那人能真正满足人民的愤怒，而且他找到了。
　　“蒂杰里奴斯，”他沉吟了一阵说道，“你放火烧了罗马！”
　　当场的人都在浑身打颤。他们体会到这一次皇帝可不是开玩笑了，而是蕴藏着各种事变的时刻已经来到。
　　蒂杰里奴斯的面目皱缩了，像一条狗正要咬他一般。
　　“我接受你的命令焚烧了罗马！”他说。
　　于是这两个人像一对魔鬼似的互相瞪着眼睛。接着是鸦雀无声，有几只苍蝇从前庭飞过去，连它们的嗡嗡声都听得见。
　　“蒂杰里奴斯，”尼罗开口说话了，“你爱我吗？”
　　“陛下是知道的。”
　　“为了我牺牲你自己吧。”
　　“神圣的皇上啊蒂杰里奴斯答道。“为什么把我不愿举到嘴边的那个甜蜜的酒杯交给我呢？人民正在交头接耳准备暴动，陛下可愿意禁卫军也造反吗？”一种恐怖的感觉压住了当场每个人的心胸。蒂杰里奴斯是禁卫军的长官，他话里含有单刀直入的威胁意味。尼罗本人懂得这个，他的面色发青了。
　　恰好这时皇帝的一个解放奴隶埃帕福罗狄屠斯走进来，宣布神圣的皇娘要见蒂杰里奴斯，因为她房里来了一些人，长官该去听听他们的谈话。
　　蒂杰里奴斯朝皇帝鞠了一个躬，露出冷静而轻蔑的脸色走出去。你瞧，当人们想要把他打倒的时候，他露出了他的牙齿，他要他们明了他是什么人，而且知道尼罗的怯懦，他很有把握这个世界的统治者绝不敢对他举手打下来。
　　尼罗默默地坐了一会儿，可是察觉到当场的人都盼望他开口，他便说道：
　　“我在胸口上养了一条蛇。”
　　裴特洛纽斯耸了耸肩膀，仿佛在说要斩掉这样一条蛇的脑袋并不困难。
　　“你有什么话要讲？说吧，出个主意！”尼罗瞧见他的动作便大声说。“我只相信你一个人，因为你比他们所有的人，头脑都更清楚，而且你是爱我的。”
　　裴特洛纽斯有一番话巳经溜到舌尖：“让我充当禁卫军的长官，我会把蒂杰里奴斯交给人民，在一天之内就可以使全城平静下来。”但是他那天生的懒散性情又占了优势。做了禁卫军长官就意味着把皇帝的为人担在自己的肩上，还有千千万万的公事。他为什么要费这番气力呢？在自己雅致的书房里读读诗，看看花瓶和雕像，或是把欧妮姬的神圣肉体抱在自己胸间，用手指绕着她那金黄的头发，把唇贴在她那珊瑚似的嘴，因此他说：“我建议旅行到阿凯亚。”
　　“啊，”尼罗答道：“我还盼望你能有更好的办法。元老院跟我作对。如果我离开，谁能保证不会发生叛乱并由别的人当上皇帝？至今人民一直是对我忠诚的，可是现在他们会追随他们……凭哈得斯宣誓，只要元老院和人民找到一个首领呀！”
www.7wenxue.com



第51章


　　“圣上呀，请允许我说，如果陛下希望保全罗马，至少就必须保全几个罗马人。”裴特洛纽斯含笑说。
　　可是尼罗开始抱怨：
　　“罗马和罗马人跟我有什么相干？到了阿凯亚，人们会服从我的。此地只有阴谋诡计包围着我。所有的人都遗弃了我！你们也都在准备变节！我知道，我知道的！你们甚至都不想一想，如果你们遗弃了像我这样的一个艺术家，后世将会怎样议论你们。”
　　他突然敲着脑门喊道：
　　“的确！这些操心的事甚至叫我忘记自己是什么人了。”
　　这么说着，他转向裴特洛纽斯，露出一副已经完全恢复了平静的面貌。
　　“裴特洛纽斯他说，“人民在交头接耳，可是如果我拿着琵琶到战神操场，如果我你去什么地方把在大火中唱过的歌唱给他们听，你想我不会感动得他们像俄耳甫斯感动野兽一样吗？”
　　屠留斯·塞内乔心焦地要回到他从安修姆带回来的女奴身边去，已经有好半天等得不耐烦了，听了这话便答道：
　　“皇上呀，这是毫无疑问的，如果他们允许陛下开口。”
　　“让我们到希腊去吧！”尼罗憎恶地喊叫着。
　　可是就在这一刻，波佩雅出现了，身后随着蒂杰里奴斯。当场的人不由自主地把眼睛转向他，因为从来没有过一个登上卡皮托众神殿的胜利者，站在皇帝面前，露出像他那样的妄自尊大。
　　然后他不慌不忙字斟句酌地说话了，从那种声调里仿佛可以听出铁摩擦的声音：
　　“皇上，听我说，现在我可以报告陛下，我找到了人啦！人民要报仇，追求牺牲者，可不是要一个，而是要成百成千的。圣上，可曾听说过被蓬修斯·彼拉多？钉死在十字架上的基督是什么人吗？圣上可知道基督徒是些什么样的人吗？他们的罪恶和下流仪式，他们预言大火将造成世界的末日，这些事情我没有呈报给陛下吗？人民仇恨他们，怀疑他们。在任何时候，谁也没见过他们走进庙堂，因为他们认为我们的众神是些恶鬼，他们绝不走进赛马场，因为他们瞧不起赛马。任何一个基督徒绝不给陛下鼓掌致敬。他们没有一个承认陛下是神。圣上，他们与人类作对，与这个城市和陛下作对。人民在交头接耳反对陛下，然而不是陛下下令叫我烧了罗马，也不是我把它烧毁的……人民要求复仇，让他们能够报仇雪恨吧。人民要求流血和竞技，让他们得到吧。人民在怀疑陛下，让他们的猜疑转到另一个方向吧。”
　　尼罗起先非常惊讶地静听着。可是随着蒂杰里奴斯的话，这位皇帝戏子般的面貌逐渐改变了，接连地露出了恼怒、伤心、共鸣和愤慨的表情。他猛然站起，甩掉宽袍，衣服落在脚下，他举起了双手，闷声不响站了一会儿。
　　最后他发出一个悲剧演员的声调叫道：
　　“宙斯、阿波罗、赫拉、雅典娜、普西芬尼，以及一切不朽的众神呀！你们为什么不来援助我们？这个不幸的城市对这些狠心的贱民做了什么坏事，使得他们惨无人道地把它烧毁？”
　　“圣上，他们同人类和陛下作对。”波佩雅说。
　　接着众人异口同声说：
　　“定他们的罪吧！惩办这些纵火犯！众神要求复仇！”
　　尼罗坐下来，头直垂到胸间，又沉默了一阵，仿佛被他所听到的这些恶迹吓昏了。可是过了一会儿，他摇着手说道：
　　“什么样的惩罚，什么样的刑讯，才适于这样的罪行呢？可是众神感召了我，借塔勒斯的权能，我要给我那些可怜的人民看一次奇观，他们将世世代代感激我、怀念我。”
　　裴特洛纽斯的额头顿时罩上了一片阴云。他想到黎吉亚和他所热爱的维尼裘斯将临到头上的危险，也想到那些人，他虽然摒斥他们的宗教，却肯定他们是纯洁无辜的。他也想到一次血淋淋的狂欢将要开场，而那是他这个唯美主义者的眼睛所不忍目睹的。但是首先他只想到：“我必须拯救维尼裘斯’如果那个姑娘送了命，他会发疯的。”这种考虑压倒了其他一切，裴特洛纽斯明明知道他正在开始一场赌博，比他一生中的任何一次都要更危险得多。
　　无论如何，他还是像平素批评或嘲笑皇帝和一般皇亲国戚的那些不够唯美的计划一样，自由自在而漠不关心地说起来：
　　“你们找到了牺牲者！这很好！你们可以把他们送上演武场，或是给他们穿上‘痛苦的紧身衣’。这也很好！可是听我说，你们有权威，你们有禁卫军，你们有兵力，所以至少在没有人听着的时候，你们应该是诚实的。欺骗了人民也罢，可是不能欺骗了你们自己雅大师’，因此我要对你们说，我受不了这些？尬的喜剧。这种事叫我不能不想到在阿西拿里亚门附近的草台戏班子，戏子们扮演了众神和国王的角色娱乐郊外的民众，戏演完了之后，呑着大葱，灌下酸葡萄酒，或是挨一顿棍棒。真正地充当众神和国王吧，因为我要对你们说，你们有资格占有这种位置。圣上啊，陛下刚才叫我们当心后世的裁判，可是想想看，后世也会对陛下发出裁判的。凭神圣的克利俄宣誓，世界的统治者尼罗，天神的尼罗，焚烧了罗马，因为他在人世上是像宙斯在奥林匹斯山上一样强大。诗人尼罗那么热爱诗歌，他为了诗歌牺牲了他的国家！自从开天辟地以来没有人做过这样的事，没有人敢做这样的事。我以九位李贝特里德斯的名义向陛下恳求，不要拒绝这样的光荣，因为陛下的歌曲将流传万世！拿普里阿姆同陛下来比算得了什么？阿伽门农算得了什么？阿喀琉斯算得了什么？就连众神又算得了什么？火烧罗马这件事是好是坏并不重要；然而这是宏伟而将不同凡响的！再则，我要向陛下申诉，人民不会对陛下举起手来。这是谎话！鼓起勇气来呀！要当心可别做出不合乎至尊身分的举动，因为只有一桩事在威胁着陛下——后代人将要说：‘尼罗放火烧了罗马，可是作为一个皇帝胆小怕事，作为一个诗人怯懦无能，他由于害怕，抵赖了这次伟大的行为，把罪行推诿给无辜的人！’”
　　裴特洛纽斯这番话，照例给尼罗留下深刻的印象，然而这一次，就连裴特洛纽斯本人都没被自己的幻影所迷惑，因为他知道他所说的话只是最后的一种手段，诚然，要是机缘凑巧，可能搭救了基督徒，而更可能的是，他会丧失了自己的性命。不过他并不踌躇，因为这是为了他心爱的维尼裘斯，也是出于他寻开心的冒险心理。“般子掷出去了，”他自言自语着，“我就要看一看这个猴子爱光荣，能否超过他害怕丢掉自己的脑袋。”
　　他内心却不怀疑害怕心理是占上风的。
　　他说过话之后，暂时是一阵沉默。波佩雅和所有在场的人观望着尼罗的眼睛像是望着霓虹。尼罗嘴唇翅起，几乎快要碰到鼻孔，当他不知道如何是好的时候照例是如此的；最后他的面孔上显然露出厌烦和苦恼的神情。
　　“圣上，”蒂杰里奴斯眼见这种情形就大声说，“请允许我走开吧，因为有人打算叫陛下身临灭亡，此外，又称陛下是一个胆小的皇帝，一个懦弱的诗人，一个纵火犯，又是一个滑稽戏子，我的耳朵可听不惯这样的词句。”
　　“我完蛋了。”裴特洛纽斯寻思。
　　可是他转向蒂杰里奴斯，以优美高尚的伟大贵人对恶棍的轻蔑眼神，打量着对方，然后说道：
　　“蒂杰里奴斯，我管你叫滑稽戏子，因为你目前正扮演着这种角色。”
　　“可是为了我不愿听你的侮辱吗？”
　　“那是为了你假装对皇上有无限的爱情，刚才你还用禁卫军来恫吓陛下，我们大家都像陛下一样清楚。”
　　蒂杰里奴斯不曾想到裴特洛纽斯竟这么明目张胆地孤注一掷，脸色变得煞白，手足不知所措，说不出话来。不过，这是“风雅大师”压倒他对手的最后一次胜利了，因为就在这时波佩雅说话了：
　　“圣上，怎么许可任何一个人脑子里会有这样的一种想法呢，而且任何一个人胆敢在陛下面前公然表现出来，那就更不成话了！”
　　“惩治这个冒犯天颜的家伙！”维太留斯叫起来。
　　尼罗又把嘴唇翘得贴近鼻孔，把他那像玻璃珠子似的近视眼转向裴特洛纽斯，说道：
　　“你就用这样的方式来报答我待你的一番恩义吗？”
　　“如果说我有罪，提出证据来吧，”裴特洛纽斯答道：“可是要知道，我说的那番话是出于对陛下的热爱。”
　　“惩治冒犯天颜的家伙！”维太留斯一再叫嚷。
　　“惩办他！”好几个人随声附和。
　　前庭里起了一阵交头接耳的话声和行动，因为人们开始避开裴特洛纽斯了。就连他在宫廷里忠实的朋友屠留斯·塞内乔，以及至今对他一向表示最亲密友谊的青年涅尔瓦，也都匆忙躲开他了。片刻之间，前庭的左翼便只有裴特洛纽斯一个人了，他的唇上浮着微笑，用手捏着他宽袍的褶裥，可是他还在等待皇帝将说什么话或是怎样决定。
　　这时皇帝说道：
　　“你们想叫我惩办他，但他是我的同伴和朋友。尽管他伤了我的心，可是我要让他知道，这颗心对于朋友只有……宽恕。”
　　“我完了，毁灭就在眼前。”裴特洛纽斯暗自思量。
　　同时皇帝起身，这场议事结束了。
　　裴特洛纽斯回家去，尼罗和蒂杰里奴斯前往波佩雅的前庭，禁卫军长官刚才说过那里有人在等着他们。
　　站在前庭等候的是两个身穿长袍，头戴法冠的外台伯河区的犹太教教士，同一个助手，年轻的书记及基罗。这些僧侣一看见皇帝，激动得面色发白，双手齐眉举起，俯下了头抵着手掌。
　　“万王之王，最高的统治者呀，拜见圣h。”年长的一个教士说道。“全世界的君主，选民的保护者和皇上，人间的雄狮呀，我们拜见圣上；陛下的秉政，像阳光，像黎巴嫩的杉木，像泉水，像棕榈，像耶利哥榈的止痛香膏。”
　　“你们不肯称我为神吗？”尼罗问道。
　　僧侣们的脸越发苍白了，那年长的一个又说：
　　“圣上呀，陛下的圣谕像一串葡萄、像成熟的无花果那么甜，因为耶和华为陛下的心胸装满了善良。先皇凯尤斯皇帝行事严厉，而我们的使节仍然不称他为神，宁可送掉性命也不愿侵犯律法。”
　　“卡里古拉不会下令把他们投给狮子吃吗？”
　　“不，圣上。凯尤斯皇帝害怕耶和华的愤怒。”
　　这时他们抬起头来，因为强大的耶和华的名义，使他们鼓起勇气。信任他的权能，他们就更壮起胆子直视尼罗的眼睛。
　　“你们可是控告基督徒烧毁了罗马？”皇帝问道。
　　“圣上，我们只控告他们是法律、人类、罗马和陛下的敌人，他们老早就发出恫吓，要放火烧毁这个城市和世界。其余的事，这个人可以向陛下报告，他的嘴唇从不曾沾染过谎话，因为他母亲的血管流着选民的血液。”
　　尼罗转向基罗：
　　“你是干什么的？”
　　“奥西里斯呀，我是陛下的崇拜者，此外，又是一个禁欲主义者。”
　　“我讨厌禁欲派，”尼罗说，“我讨厌特拉塞阿，我讨厌穆索纽斯和柯奴屠斯。他们的言论，他们的蔑视艺术，他们故意装出的苦相和肮脏，叫我憎恶。”
　　“圣上，太师塞内加有一千张柑橘木的桌子。陛下开恩，我就可以有两倍那么多。我是个迫不得已的禁欲主义者。大放光明的圣主呀，给我的禁欲主义戴上一顶蔷薇花冠，摆下一瓶葡萄酒在花冠前，它就会用高扬的调子唱出阿那克里翁的诗歌，每一个乐天主义者都将哑然失色。”尼罗听了“大放光明”这个头衔很惬意，便微笑着说：
　　“你很讨我喜欢。”
　　“这个人值得他体重那么多的金子！”蒂杰里奴斯叫起来。
　　基罗答道：
　　“大人，用你的宽宏大量完成我的体重吧，否则，风会刮走了我的报酬。”
　　“真的，你不会像维太留斯那么重皇帝插嘴说。
　　“唉嘿！身佩银弓的神明？，我的聪明才智不是铅打成的。”
　　“你的律法并不禁止你称我为神吗？”
　　“不朽的至尊呀，我的律法就在于陛下：基督徒咒骂这种律法，因此我憎恶他们。”
　　“基督徒的事，你知道些什么吗？”
　　“神明呀，陛下可允许我痛哭一场？”
　　“不尼罗答道，“哭叫我心烦。”
　　“陛下圣明，因为拜见过陛下的眼睛必然永远不会流泪。圣上呀，保卫我抵“现在人民可以了解罗马为什么烧掉。”蒂杰里奴斯插嘴说。
　　“大人，有好多人已经了解了。”基罗答道。“因为我去到各个花园，我去到战神操场，把事情告诉了人们。可是如果诸位肯把我的话听完，就可以了解我为什么要复仇。那个医生戈劳库斯在最初并没有对我揭露，他们的教义是宣传仇恨人类的。恰恰相反，他告诉我基督是一位善良的神，而他们宗教的基础是爱。我的心容易受感动不能抗拒这样的一种真理，于是我爱上了戈劳库斯，我信任他。我把我每一块面包，每一个铜钱，都分给他，可是大人，你晓得他怎样报答我吗？在从那不勒斯到罗马来的路上，他向我身上戳了一刀，把我的老婆，那个美丽年轻的贝莱妮姬，卖给一个奴隶贩子。如果索福克勒斯知道了我的故事……但我说的是什么话呀！一个比索福克勒斯更杰出的诗人在听我讲哩。”
　　“可怜的人！”波佩雅说。
　　“皇娘呀，谁要见过阿佛洛狄特的容貌便不算可怜，而此时此刻我正在拜见。可是后来我在哲学里求安慰。来到罗马，我设法去见基督教的长老们，好得到给戈劳库斯的裁判。我以为他们会强迫他把我的老婆交出来……我结识了他们的主教，我结识另一个主教名叫保罗，他曾被关进本城的监狱里，可是后来被释放了。我结识了柴贝地？的儿子，结识了黎努斯和克利屠斯，还有许多别的人。我知道他们在大火前的住处，我知道他们在哪里会合，我能指出梵蒂岗山的一座洞穴和诺门塔那门外的一座坟地，他们在那里举办他们那无耻的仪式。在那儿我看见了使徒彼得，我看见戈劳库斯屠杀儿童，以便使徒把血洒在出席的人们头上，我还看见了庞波尼雅·戈莱齐娜的养女黎吉亚，她夸口说她虽然不能把婴儿的血带来，可是她却害死了一个婴儿，因为她用妖术蛊惑了小公主，那是陛下，奥西里斯呀，那是皇娘，伊西斯呀，两位至尊的女儿！”
　　“圣上，听见了吧？”波佩雅说。
　　“这是可能的吗？”尼罗叫起来。
　　“我可以饶恕人家给我个人的伤害，”基罗接着说，“然而当我听到对圣上做了这种事，我就想用短刀把她戳死。不幸得很，那位贵人维尼裘斯碍了我的手脚，他爱她。”
　　“维尼裘斯？她不是从他那里逃走了吗？”
　　“她逃走了，可是他又找到了她，因为他少了她就活不成。为了一点少得可怜的报酬，我帮他搜査，我给他指出了她在外台伯河区同基督徒居住的那座房子。我们一同前往，还带着陛下的大力士克洛托，贵人维尼裘斯雇了他来保护自己的。但是黎吉亚的奴隶乌尔苏斯掐死了他。圣上呀，那个人具有骇人听闻的气力；他能够打断一头牛的脖子就像别人折断罂粟花梗那么容易。奥鲁斯和庞波尼雅因此很赏识这个人。”
　　“凭海格立斯宣誓！”尼罗说，“那个掐死了克洛托的肉体凡胎，值得在市公所里为他建一座雕像。但是，老人呀，你弄错了或是故意胡扯，因为那是维尼裘斯用刀子刺死了克洛托的。”
　　“所以说呢，人们是多么会欺瞒众神。圣上呀，我亲眼看见克洛托的肋骨在乌尔苏斯脖子下打断的，然后他又扑向维尼裘斯。要不是黎吉亚的话，维尼裘斯照样会被他杀掉的。事后，维尼裘斯病了好久，可是他们看护了他，希望通过爱叫他变成一个基督徒。实际上，他已经变成一个基督徒了。”
　　“维尼裘斯吗？”
　　“是的。”
　　“大概裴特洛纽斯也是吧？”蒂杰里奴斯赶忙问道。
　　基罗扭动着身子，摩擦着手掌，然后说道：
　　“大人，我佩服你的明鉴。啊！可能是的！很可能他也是的！”
　　“现在我明白了为什么他替基督徒辩护。”
　　可是尼罗笑起来：
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第52章


　　“裴特洛纽斯是一个基督徒！裴特洛纽斯仇视人生和安乐！别胡闹吧，可别要我相信这种事，否则的话，我将什么都不相信了。”
　　“但是圣上，贵人维尼裘斯已经变成了基督徒。我凭陛下放射的光明宣誓，我说的是真话，说谎最叫我痛恨。庞波尼雅是个基督徒，小奥鲁斯是个基督徒，还有黎吉亚，还有维尼裘斯。我诚心诚意侍候了他，可是他反过头来，听凭那个医生戈劳库斯的指使，尽管我己上了年纪，尽管我害着病又饿着肚子，他却叫人鞭打我。我巳经指着哈得斯宣过誓，我永远不会忘记他。圣上啊，替我报仇雪恨吧，我把使徒彼得、黎努斯、克利屠斯、戈劳库斯、克利斯普斯，所有的长老，以及黎吉亚和乌尔苏斯，统统交出来送给陛下，我可以指出几百，指出几千，我可以指出那座墓地，指出做祷告的人家，陛下所有的监狱都会装不下他们！没有我诸位就找不到他们！直到如今，我这个不幸的人，只在哲学中寻求安慰，而现在，恩惠将落在我的头上，我可以寻到安慰了……我已经老了，没有尝过人生的乐趣，让我享享福吧！”
　　“你是希望当一个面前老摆着丰盛酒肉的禁欲主义者。”尼罗说。
　　“谁要是能给陛下效命自然就会吃得脑满肠肥。”
　　“哲学家，你说得不错。”
　　然而波佩雅可不能忘记她的敌人。她对维尼裘斯的倾心当真不过是一时的心猿意马，而在嫉妒、愤怒和受了伤的虚荣心影响下，她又重新生出了迷恋。那个青年贵族的冷淡仍然使她受到深刻的感触，她心里充满了顽强的愠怒情绪。他居然胆敢认为别的女人比她更美，仅仅这一点，在她看来就是需要报复的一种罪状。谈到黎吉亚，从起初她就恨上她，那个北国百合的美丽曾经吓了她一跳。裴特洛纽斯说那个姑娘的屁股太瘦，可能照他的如意算盘蒙混了皇帝，可是蒙混不了这位皇娘。老练的波佩雅用眼一扫就看出了，在整个罗马，只有黎吉亚能够跟她媲美，甚至于胜过她。因为她发誓要把那个姑娘弄死。
　　“圣上她说，“为我们的孩子报仇。”
　　“赶快！”基罗叫道，“赶快！不然的话，维尼裘斯会把她藏起来。我会指出他们在大火后去的那个人家。”
　　“我派十个人跟着你，马上就去。”蒂杰里奴斯说。
　　“大人！你没看见克洛托死在乌尔苏斯的手下呀；如果你派五十个人跟我去，我也只能从老远的地方指出那个房子。可是假如大人不能把维尼裘斯同时关在牢里，我可就没命啦。”
　　蒂杰里奴斯用眼打量着尼罗。
　　‘‘圣上，把甥舅两个人一同解决了不好吗？”
　　尼罗沉吟了一下说道：
　　“不！现在不能！假使我们硬要叫大家相信裴特洛纽斯、维尼裘斯或是庞波尼雅·戈莱齐娜放火烧了罗马，人家会不信服的。他们的房子太美啦……今天需要的是别的牺牲者，过些时候才会轮到他们。”
　　“那么，圣上，派一些士兵保护我吧。”基罗说。
　　“这件事交蒂杰里奴斯去料理。”
　　“你暂时住在我家里。”那位长官说。
　　基罗显出了满面舂色。
　　“我会把所有的人交出来！只是赶快！赶快！”他发出沙哑的声音喊叫着。
　　裴特洛纽斯离开了皇帝，吩咐人把他抬回卡里内郊区的自宅。他的房子三面有花园包围，前方有一个小小的盲人公所，得幸免于火灾。
　　这种情况使得那些丧失了家屋以及屋内巨额财富和许多艺术品的其他皇亲国戚们，管裴特洛纽斯叫幸运儿。多年来，人们一再说他是命运女神的第一个宠儿，而新近皇帝对他日益亲密的友谊似乎更肯定了这种说法。
　　可是这位命运女神的第一个宠儿现在却不得不考虑一下他母亲的反复无常，或者不如说，要考虑一下她同那吃掉自己孩子的克洛诺斯有些近似了。
　　“倘使我的房子已经烧掉他自言自语地说，“我的宝石、伊特鲁利亚花瓶、亚历山大玉器和哥林多青铜也烧毁了，尼罗也许会忘记这次的冒犯。凭波卢克斯宣誓，想想看吧，此刻要不要当禁卫军的长官，全凭我自己啦。我将宣布蒂杰里奴斯是纵火犯，这也确实是真情，我将给他穿上‘痛苦的紧身衣’，把他交给市民，拯救基督徒，重建罗马。谁晓得呢，那样会不会给诚实的人民开始一个更好的时期呢？就只为了维尼裘斯的缘故，我也应该取得这个职位。到了过分辛苦的时候，我可以把指挥权委托给他——那时连尼罗也是无法反对的……然后维尼裘斯如果高兴，就把全部禁卫军，甚至连尼罗本人在内，都变成了基督徒，那于我又有什么害处呢！尼罗信神，尼罗讲道德又发慈悲——这真可以说是有趣的奇观。”
　　他那蛮不在乎的毛病是那么深，以致他笑了起来。但是过了一会儿他的思想转到另一个方向去。他仿佛觉得自己是在安修姆，塔尔苏斯的保罗正在同他谈话：
　　“你们管我们叫做人生的敌人，可是请你回答我，裴特洛纽斯，倘使皇帝变成了一个基督徒，照着我们的教义去做，那时你们的生命不是更安全更稳定吗？”
　　想起这些话，他继续自言自语：
　　“凭卡斯托宣誓，管他们在这里杀掉多少基督徒，保罗也会找到同样多的新人，因为他是正确的，除非说这个世界能够建立在皁劣无耻之上……可是谁知道迟早会不会有这样的事呢？至于自己，学习得不算少了，可是还没学会十足的卑劣，因此最后我免不了要割开自己的血管……不过这样的收场是必然的，即使不是那样，别的收场也差不多。我很舍不得欧妮姬和我的米里内敞口杯，不过欧妮姬已经解放了，那个敞口杯将随我一同离开人间……在任何情形下也绝不会让青铜胡子拿到！我也替维尼裘斯很难过。不错，近来我不像从前那么厌倦了，然而我是准备好了。世界是美丽的，而大部分人是那么卑劣，所以人生不值得惋惜。一个知道怎样活的人必须知道怎样死。尽管我列身于皇亲国戚之内，我却比他们所料想的更是一个自由自在的人。”
　　想到这里他耸了耸肩膀。
　　“他们或许以为我眼前正在双膝发抖，怕得连发根都竖起来，可是我一回到家，便用堇花水洗一次澡，要我那金发美人亲自给我涂油，然后用餐的时候叫人把安台米奥斯编写的《阿波罗赞美歌》唱给我们听。我曾经对自己说过，用不着费工夫考虑死亡，因为死亡无需我们帮忙就会想到我们。倘使果真有一个极乐园，里边还有阴魂，那倒是一件可赞叹的事……到时候欧妮姬会来找我，我们将在日光兰草场上一同漫游。我也会找到比这里更好的社会……这里的人是怎样的一群丑角，怎样的一群骗子，一群毫无趣味和文采的卑贱小人！十个‘风雅大师’也不能把那些特里马尔空改变成上等人。凭普西芬尼宣誓，我可活腻了！”
　　他惊奇地注意到像是有什么东西已经把他同那些人分开了。他从好久以前就认识了他们，也知道对他们该有怎样的看法，而现在他们觉得他们离他似乎更远了，比平素越发值得轻蔑了。说老实话，他对他们厌透了。
　　然后他开始考虑他的处境。由于他的慧敏，他了解到破灭不会立刻威胁到他。尼罗抓到一个恰当的机会，说了几句用过心思而冠冕堂皇的话，谈着友谊和饶恕，所以在相当的时间以内，3p就绑住了他的双手。“现在他必须找寻借口，而在他找到之前，可能已经过去很长的时间。首先，他要拿基督徒开一次竞技的庆祝会，”裴特洛纽斯自言自语着，“只有在那以后，他才会想到我，如果是这样的话，我便用不着费工夫自寻烦恼或改变我的生活方式。威胁着维尼裘斯的危险更近在眼前。”
　　因此他只考虑维尼裘斯的问题，他决心营救他。
　　卡里内郊区依然布满了废墟、灰堆和石块，奴隶们抬着轿子一路上跑得很快，可是他还是吩咐他们使足了劲儿奔跑，好让他马上能够到家。维尼裘斯的公馆已经焚毁了，同他住在一道，幸而当时没有出门。
　　“今天你见到过黎吉亚吗？”裴特洛纽斯一进来就问道。
　　“我刚刚从她那里来。”
　　“听我讲，别耽误工夫问东问西。今天早晨，皇帝那边已经威胁着他们，随时会开始搜捕。马上领着黎吉亚逃过了阿尔卑斯山，或者到非洲去。要赶快，因为帕拉修姆宫比这里离外台伯河区更近。”
　　维尼裘斯确实是个十足的军人，不会问些不相千的话耽误时间。他蹙着眉，露出一副专注严厉可是并不畏缩的面容，倾听着。他的天性在危险前鼓起的第一种情感，显然是准备防御和战斗。
　　“我去。”他说。
　　“再跟你讲一句，带着一小袋金子，拿着武器，领着几个你们的基督徒。在必要的时候，抢救她。”
　　维尼裘斯已经走到前庭的门道里了。
　　“派一个奴隶给我报信。”裴特洛纽斯在他走出后喊道。
　　剩下他独自一人的时候，他开始沿着装潢前庭的圆柱来回踱步，考虑着正要发生的事。他知道，黎吉亚和黎努斯在大火后已经回到从前的住处，那座房子也像外台伯河大部分地区一样不曾焚毁，这种情况于他们是不利的，因为若非如此，在人群中间，便很难找到他们。不过他料想，帕拉修姆宫里谁也不会知道他们的住处，所以维尼裘斯无论如何总可以比禁卫军先到。他也想到蒂杰里奴斯打算一下子捉到尽可能多的基督徒，必然在整个罗马之上张开了网，这就得把禁卫军分成几小股。如果派去捉她的，不过是十来个人的话—他想一那个黎吉亚巨人独自就可以打碎他们的骨头，再加上维尼裘斯的援助，那就更有把握了。这么想着，他安下心来。当然，武装抵抗禁卫军几乎就等于同皇帝作战。裴特洛纽斯也知道，如果维尼裘斯能够免于尼罗的复仇，这一次的报复便会落在自己的头上，可是他满不在乎。反之，想到他能打破尼罗和蒂杰里奴斯的计划，倒很高兴。他决心不惜金钱不惜人手来干这件事，而且由于塔尔苏折的保罗在安修姆期间，已经使他的大多数奴隶改变了宗教信仰，他可以肯定，在保护基督徒这件事情上，他能够信得过奴隶们的热心和忠实。
　　欧妮姬走出来打断他的思绪。一见到她，他所有的忧虑和烦恼不留一丝痕迹了。他忘记了皇帝，忘记了他的失宠，还有那些堕落的皇亲国戚，那威胁着基督徒们的迫害，以及维尼裘斯和黎吉亚，他只用一个迷恋着完美形态的唯美主义者的眼光，一个恋人从这些形态呼吸着爱情的眼光，打量着她。她身穿一件名为“薄纱服”透亮的堇色长袍，从衣服下露出了她那蔷薇的肉体，真正美丽得像一个女神。她以整个的灵魂在爱着他，老是热切地希求着他的爱抚，这当儿她意识到自己在被人赞赏，快乐得羞红了脸，仿佛自己不是他的姘妇，而是一个纯洁的少女。
　　“你有什么话要跟我讲，卡丽丝？”裴特洛纽斯向她伸出了胳膊问道。
　　她朝他俯下了她那金发的头答道：
　　“老爷，安台米奥斯已经带着他的歌唱班来到啦，他问你可要听他唱歌？”
　　“让他等着吧。我们吃饭的时候，他可以唱《阿波罗赞美歌》。四周仍然是废墟和灰堆，可是我们要听听《阿波罗赞美歌》。凭帕佛斯岛上丛林宣誓，当我看见你穿着那件薄纱服，我真以为阿佛洛狄特用一片蓝天遮住了自己的身子，正站在我的面前。”
　　“老爷呀！”欧妮姬说。
　　“到这边夹，欧妮姬，伸出膀子抱抱我，把你的嘴唇凑过来……你爱我吗？”
　　“我爱宙斯也不会爱得这么厉害。”
　　她说着用唇吻他的唇，同时在他的怀抱里快乐得发抖。
　　过了一会儿，裴特洛纽斯说：
　　“如果我们必须分离的话呢？”
　　欧妮姬顿时现出畏惧的眼神注视着他：
　　“老爷，你说什么？”
　　“不要怕！因为你瞧，谁知道我们会不会走上一次遥远的旅程呢……”
　　“带着我去……”
　　裴特洛纽斯赶忙改变话题，问道：
　　“花园里草地上可有日光兰？”
　　“杉木和草地都被火烤黄了，桃金孃的叶子落下来，整个花园像是死了一样。”
　　“整个罗马全像是死了，马上会变成地道的坟地。你可知道有一道镇压基督徒的敕令就要发出来吗？而且将开始屠杀，这一次将死掉好几千人！”
　　“老爷，为什么要惩治基督徒呢？他们善良又和平。”
　　“也正是为了这个缘故。”
　　“让我们到海边去吧。你那神圣的眼睛不适于看见流血。”
　　“好的，可是此刻我必须洗个澡。到涂油室来给我的膀子涂油。凭爱神的带子宣誓，我从来没见过你像现在这么美。我要吩咐人给你做一个介壳形状的浴盆，你躺在里边会像一粒无价的珍珠……来吧，金发美人儿。”
　　他走出去，一小时之后，两个人头戴花环，眼色朦胧，坐在摆着黄金杯的桌前。有些打扮成丘比特的男孩侍候他们。他们用盘着常春藤的酒杯喝着葡萄酒，听着歌手在安台米奥斯指挥下，由竖琴伴奏，唱着《阿波罗赞美歌》。在这座宅子的周围，许多家屋的废墟上耸立着烟囱，阵阵的风从四面八方吹起烧毁了的罗马城的余灰，可是这跟他们又有什么相干呢？他们觉得幸福，只想着爱情，爱情使他们仿如活在神圣的梦境里。可是《赞美歌》还没唱完，充当前庭总管的一个奴隶走进了饭厅。
　　“老爷，”他发出惊慌颤抖的声音说，“一个百人队长率领一队禁卫军正停在大门口，遵照皇帝的命令，希望见见你。”
　　歌声和琴音停止了。在场的人全现出惊慌，因为皇帝给友人们的通知一向是不用禁卫军的，他们在这样的时间来到可不是好兆头。惟独裴特洛纽斯不露丝毫声色，只像一个人被不断的邀请搞烦了似的说：
　　“这些人连我吃饭的时候都不让我安静。”
　　然后他转身朝前庭总管说：
　　“让他进来吧。”
　　那个奴隶在幕帐后不见了。片刻之后听到沉重的脚步声，裴特洛纽斯认识的百人队长p可佩尔走进来，他浑身武装，头戴铁盔。
　　“尊贵的大人他说，“这里是皇上的一封信。”
　　裴特洛纽斯懒洋洋地伸出他那洁白的手，取过纸板，用眼扫了一下，安安静静地把它交给欧妮姬。
　　“皇上今天晚上要读一篇新作《特洛伊之歌》，”他说，“邀我去听。”
　　“我只遵命给你送信，没有别的话。”百人队长说。
　　“是的。不需回信。可是，百人队长，你大概可以同我们坐一会儿，喝一杯葡萄酒吧？”
　　“谢谢，尊贵的大人。我很愿喝一杯酒祝你健康，可是我不能坐下歇歇，因为我还有任务。”
　　“为什么叫你来送信，不派一个奴隶来呢？”
　　“我不知道，大人。也许是因为我在这一带还有别的差遣。”
　　“我知道裴特洛纽斯说，“是搜索基督徒吧？”
　　“是的，大人。”
　　“这次的搜捕已经动手好久了吗？”
　　“中午以前有几个分队已经派往外台伯河区。”
　　百人队长这么说着，从杯子里洒了一点酒向玛尔斯致敬，然后一口喝光，说道：
　　“愿众神赐你百事随心如意，大人。”
　　“你把这个酒杯也带去。”裴特洛纽斯说。
　　然后他做了一个手势叫安台米奥斯唱完《阿波罗赞美歌》。
　　“青铜胡子开始同我和维尼裘斯开玩笑了。”当竖琴又响起的时候，他思忖着。“我看透了他的计划！他想用一个百人队长送这个请帖吓唬吓唬我。他们今天晚上会盘问百人队长我接待他的情形。不，不！你这个残酷狠毒的木偶人，我不会叫你太开心的。我知道你不会忘记这次顶撞，我知道我不免杀身之祸，可是倘使你想我在你的眼前露出乞怜的神色，从我的面孔上看出恐惧和卑屈，那你就打错算盘了。”
　　“老爷，皇上写着：‘如果你有兴致就来吧’，”欧妮姬说，“你要去吗？”
　　“我兴致很好，甚至可以听得进他的诗歌。”裴特洛纽斯答道。“我要去的，尤其因为维尼裘斯不能去。”
下 /书 网



第53章


　　事实上，在用过餐和照例的散步以后，他叫理发师为他梳妆，又叫奴隶们整理了他的长袍。一小时之后，他像神一样的美，吩咐人把他抬到帕拉修姆宫去。时间已经很迟了，
　　这一晚温暖又平静，月亮照得那么亮，轿子前领路的灯火手熄灭了他们的火把。大街上和废墟间，有些人群喝醉了酒，扎着常春藤和忍冬的花环，手里拿着从皇家花园折来的桃金孃和月桂的树枝，跌跌撞撞在路上走。大量的谷子和大场面的竞技的希望，使大家的心里全充满了快乐。有几处地方有人唱着颂扬“神圣的夜”和爱情的曲子；有几处地方，人们在月光下跳舞；有好几次奴隶们必须大声喊叫给“尊贵的裴特洛纽斯”的轿子让路，于是人群散开了，大声喊叫着，向他们所喜爱的人致敬。
　　这时他在想着维尼裘斯，奇怪为什么没有收到他的信息。他是一个享乐主义者又是一个自我主义者，不过由于他时而同塔尔苏斯的保罗，时而同维尼裘斯，厮混在一起，每天听他们谈论基督徒，尽管他自己是不知不觉的，但已经有些改变了。有一阵和风从他们身上向他吹来，在他的灵魂里撒下了新的种子。除了对个人以外，他开始对别人有了关切的心思，再则，他一向是爱着维尼裘斯的，因为在幼小的时候，他非常爱着自己的姊姊——维尼裘斯的母余，因此在目前当他参与了他的私事，他就那么有趣地注视着他们，仿佛在看一篇悲剧。
　　他确信维尼裘斯会赶在禁卫军的先头，已经同黎吉亚逃走了，或者在最坏的情况下，也已经救了她。可是他愿意得到确实的消息，因为他预想他必须回答各种问题，而他顶好是先有个准备。
　　在蒂贝留斯宫前停下来，他下了轿子。过一会儿走进前庭，那里已经挤满了皇亲国戚。昨天的朋友们，虽然在惊奇他又受到邀请，却仍然避开他，而他从他们中间走过去，漂亮，潇洒，毫不在意又具有自信，仿佛他自己有权施惠予人的样子。有几个人看见他这样，暗自吃惊，怕他们对他表示冷淡为时太早了。
　　不过，皇帝装作没看见他，并没有对他的问候答礼，像是专心在同别人谈话。蒂杰里奴斯走向前来说道：
　　“晚安，‘风雅大师’。你仍然肯定不是基督徒放火烧了罗马吗？”
　　裴特洛纽斯耸耸肩膀，用手点着蒂杰里奴斯的肩胛，像是对待一个解放奴隶那样，答道：
　　“这事该怎么想，你跟我一样清楚。”
　　“我可不敢同你比聪明。”
　　“这在你还算有自知之明，因为当皇上从《特洛伊之歌》中给我们朗诵一篇新作的时候，你不但不像一只孔雀那么叫，反而要说出一些胡说八道的意见。”
　　蒂杰里奴斯咬着嘴唇。皇帝决定今晚读一篇新歌，他是不太高兴的，因为这样就开辟了一个他不能同裴特洛纽斯竞争的天地了。事实上，在朗诵的时候，尼罗照例不由自主地用眼瞧着裴特洛纽斯，仔细地观察，要从他的面孔上看出什么。而对方呢，有时扬着眉毛，有时表示赞同，有时探着头谛听，好像要肯定一下他听的是否正确。然后他或赞美，或批评，或提请修正或润饰某些诗句。尼罗自己感觉到，别人夸张地赞美只是为了他们自己的好处，惟有裴特洛纽斯是为了诗歌而谈诗，所以如果他在赞美，便可以确认那些行诗是值得赞美的。于是一点一点地他开始同他讨论，同他争论，最后当裴特洛纽斯对于某一个辞语是否确切表示怀疑的时候，尼罗说道：
　　“到最后一篇，你可以懂得我为什么使用这个辞语。”
　　“啊！”裴特洛纽斯思忖。“那么我将活到等看最后的一篇啦。”
　　好多人听到他们的谈话，暗中就想：
　　“我要倒楣了！裴特洛纽斯尽有时间来得及争回宠幸，甚至会叫蒂杰里奴斯垮台。”这时人们又向他身边靠拢。但这一晚的收场可没有那么幸运，当裴特洛纽斯告别的时刻，皇帝眨着眼睛，面上露出既快乐又狠毒的神色，突然问道：
　　“为什么维尼裘斯没有来？”
　　倘使裴特洛纽斯能够肯定维尼裘斯和黎吉亚已经走出了城门，他便会答说：“他得到陛下的恩准结了婚到远方去了。”可是他看见尼罗一脸古怪的笑容，只得说：
　　“圣上，请帖送到时，他不在家。”
　　“告诉他，我很高兴见见他尼罗答道，“并且用我的名义跟他讲，不要错过基督徒们出场的那几次竞技会。”
　　这番话使裴特洛纽斯吃了一惊，在他看来，这番话直接指的是黎吉亚。坐上了轿子，他吩咐人要比早晨抬得还要快。不过，这件事可不容易。在蒂贝留斯宫门前，站立着密密麻麻喧闹不休的人群，像刚才一样喝得醉醺醺，虽然不唱歌和跳舞，但仿佛非常兴奋。从这方传来一片喊声，裴特洛纽斯不能马上听得清楚，而喊声沸腾不止，到最后简直变成狂野的怒吼：
　　“把基督徒交给獅子吃掉！”
　　宫廷大人们的轿子从吼叫的群众中间冲过去。从焚毁的街道深处，新的人群继续不断±也跑了来，他们听见了喊声就随着喊。人们交口传说，从午前已开始进行搜捕，捉到了无数纵火犯，不久，沿着新开辟的和旧有的街道，从帕拉修姆宫四周废墟中的小胡同里，从所有的小丘上和花园里，从罗马的四面八方，全响起了汹涌狂怒的吼声：
　　“把基督徒交给狮子吃掉！”
　　“这群畜生！”裴特洛纽斯不停轻蔑地说，“这种人民真配得上这种皇帝！”
　　于是他开始沉思，一个社会建立在强权之上，建立在连野蛮人都想象不出的残酷之上，建立在罪恶和疯狂的放荡之上，是不能够持久的。罗马是世界的主人，也是世界的一个脓疮。从它上边散发着尸身的恶臭气味。在它那腐朽的生命之上，死神的阴影正在下降。即使在皇亲国戚之间，也有人不只一次谈到这件事，可是裴特洛纽斯在以前从不曾把这个真理看得如现在这么清楚，罗马作为征服者而站立的这辆顶着月桂冠的战车，身后牵着一大群带锁链的各民族，正奔向悬崖。这个统治世界的城市生活，在他看来像是一种必须结束的疯狂舞会，一种秘密的狂欢节。现在他理解到只有基督徒才有一种新的人生基础，但是他相信，不久基督徒将不留丝毫痕迹了。那时又该怎样呢？
　　这一群愚蠢的人马将在尼罗的率领下继续前进，如果尼罗死掉了，便会找到同类的或许更坏的另一个人，因为这样的一种人民和这样的一种贵族断然不会找到一个更好的领导人。那时将有一场新的秘密狂欢节，而且更卑劣更猥亵。
　　但是这种狂欢是不能永远持续下去的，狂欢过去之后，仅仅为了筋疲力尽，人们也得睡下来。
　　这么思索着，裴特洛纽斯感到疲惫不堪。只是为了旁观这种一成不变的世态，可值得生活下去吗？而且还是生活在不知明天如何的情况下！死神的化身并非不如睡仙的化身那么美，他的肩膀上也生着翅膀呀。
　　轿子到了家门口停下来，一个用心防守的看门人立刻把门打开了。
　　“维尼裘斯大人可曾回来？”裴特洛纽斯问道。
　　“刚刚回来，老爷奴隶回答。
　　“原来他没有救到她！”裴特洛纽斯暗自寻思。
　　接着他用掉了他的宽袍，跑进了前庭。维尼裘斯正坐在一张三脚凳上，双手抱着脑袋，俯下来几乎贴着膝头，听见脚步声，他扬起他那如木石一般的脸，只有眼睛里现出一股火热的亮光。
　　“你到得太迟了吗？”裴特洛纽斯问道。
　　“是的。他们在中午以前已经把她捉了去。”
　　接着是一阵沉默。
　　“你看见她了吗？”
　　“是的。”
　　“她在哪里？”
　　“在马梅蒂涅监狱里。”
　　裴特洛纽斯一惊，用一种审视的眼光注视着维尼裘斯。
　　对方是明了这个意思的。
　　“不！”他说，“没有把她投进屠里阿努，甚至没有投进中牢。我付钱给守卫，让她自己有一间屋子。乌尔苏斯站在门口保护她。”
　　“为什么乌尔苏斯不为她抵抗呢？”
　　“他们派了五十个禁卫军的十兵去。而黎努斯也不许他抵抗。”
　　“可是黎努斯呢？”
　　“黎努斯正病得要死，所以他们没有抓他。”
　　“你打算怎么办呢？”
　　“救她出来或者同她一起死掉。我也信仰基督。”
　　维尼裘斯谈话像是很平静，但声音里含有那样的一种绝望，裴特洛纽斯纯粹出于怜悯，心里直发抖。
　　“我了解你他说，“可是你想用什么办法来救她呢？”
　　“我给守卫很大一笔钱，第一别让她受到侮辱，第二别阻挡她逃跑。”
　　“什么时候才能逃走呢？”
　　“他们对我说，他们不能把她马上交给我，他们怕担责任。当监狱里装满了人众，当囚徒的番号弄乱了的时候，他们便把她交给我。然而那是最后一种手段了。首先要请你救她，也救我！你是皇帝的朋友。他亲自把她嫁给我的。你去找他谈谈，救救我吧！”
　　裴特洛纽斯并不答话，叫奴隶拿来两件黑色外衣和两把剑，然后转身面对着维尼裘斯。
　　“在路上我会告诉你的他说，“目前你穿上这件外衣，拿着这把剑，我们一同到监狱里去。到那里给守卫十万钱，只要他们肯立刻放出黎吉亚，便是给他们两倍多或五倍多也无妨。否则的话就要来不及了。”
　　“我们这就走。”维尼裘斯说。
　　片刻之后两个人已经走在街上。
　　“现在听我讲，”裴特洛纽斯说，“刚才我不愿意多耽误工夫。从今天起我已经失宠了。我自己的性命正在千钧一发之际，因此我对皇帝再也不能发生什么影响。还不仅如此哩！我可以肯定，要是我请求什么，他一定会做出相反的事。如果不是这样的话，我又为什么要劝你同黎吉亚逃走或抢救她呢？不管怎么说，你要是能够逃走了，皇帝的怒火会扑到我身上来。今天你要是有所请求，说不定他倒还肯做，我可不行。无论如何，你别再打这个算盘了。把她从监狱里救出来，逃走吧！你再没有别的出路。这个办法要是不成功，你还来得及采取别的手段。同时你要知道，把黎吉亚收监，不仅仅是为了她的信仰基督。波佩雅的愤怒在追踪着她和你。你还记得吗，你曾经得罪了皇娘，拒绝了她的爱情！她知道你所以拒绝她是为了黎吉亚，不过即使没有这回事，她在一见之下就已经恨上了她。从前她曾经打算害死黎吉亚，把她自己婴儿的死亡归罪于她的妖术。这件事情里是有波佩雅的魔掌！不然你怎么解说黎吉亚为什么第一个被送进监牢里呢？是谁指出了黎努斯的住家呢？我可以跟你讲，人们老早就追踪着她了！我知道我在绞痛你的心，打破了你最后的希望，可是我特意要这么说，是因为如果你不能在他们想到会出这个岔子以前就把她救出来，那么你们两个人都没命了。”
　　“是的！我懂得！”维尼裘斯呐呐地说。
　　时间已经很迟，街道空无人迹，可是有一个喝醉了酒的角斗士向他们走来，妨碍他们继续谈下去，那人摇摇摆摆撞到了裴特洛纽斯，伸出一只手抓住他的肩膀，一股酒气喷到他的脸上，扯着沙哑的嗓门大喊大叫：
　　“把基督徒交给狮子吃掉！”
　　“米尔米隆裴特洛纽斯安详地答道，“听从我的劝告，走你的路吧。”那醉汉又用另一只手抓住了他的膀子：
　　“跟我一同喊，不然我就打断你的脖子；把基督徒交给狮子吃掉！”
　　但是裴特洛纽斯的神经已经受不了这些喊声了。自从他离开帕拉修姆宫，这些喊声像梦魇一样闷得喘不过气来，撕破了他的耳鼓，因此当他看见那个大汉的拳头在他头上挥起来的时候，他的耐性可就维持不住了。
　　“朋友他说，“你满嘴的酒臭，又挡住了我的去路。”
　　这么说着，他把从家里带来的那把短剑，朝那人的胸口戳进去，一直送到剑柄，然后，搭住维尼裘斯的胳膊，像什么事都没发生过似的，他继续说道：
　　“皇帝今天说‘用我的名义跟维尼裘斯讲，不要错过了基督徒们出场的那几次竞技会。’你可懂得这话是什么意思吗？他们要拿你的痛苦做一次展览，这已经是决定的事情了。到现在还没把你我送进监牢里，大概就是为了这个。如果你不能立刻把她救出来，那可就……我不晓得了！也许阿克台会帮你的忙，可是她又能有什么办法呢？你在西西里的田产也许会引起蒂杰里奴斯的贪心。试试看吧！”
　　“我愿意把我所有的一切都送给他。”裴特洛纽斯答道。
　　从卡里内郊区到市公所并不远，因此没多久他们就到了。夜色开始发白，城堡的墙壁从阴影里清楚地现出来。
　　当他们转弯走向马梅蒂涅监狱的时候，裴特洛纽斯突然站住脚，说道：
　　“禁卫军！太迟了！”
　　事实上，监狱已被两列士兵包围了。清晨的曙光照在他们的头盔和枪尖上，发出一片银自的光泽。
　　维尼裘斯的脸色变得像大理石那么煞白。
　　“我们走过去。”他说。
　　过一会儿，他们就站在队伍前面了。裴特洛纽斯天生就有超人的记忆力，不仅认识军官们，也几乎认识所有的禁卫军士兵，他马上看见了一个熟识的步兵队队长，就向他打招呼。
　　“这是怎么回事，尼盖尔？”他问道。“你们接到命令来看守监狱吗？”
　　“是的，裴特洛纽斯大人。长官担心有人会来营救这些纵火犯。”
　　“有命令不许任何人进去吗？”维尼裘斯问道。
　　“没有，大人。有些相识的人可以进去看看囚徒，那样我们就可以捉到更多的基督徒了“那么放我进去吧维尼裘斯说。
　　于是他握着裴特洛纽斯的手，说道：
　　“你去见见阿克台，我要来探听她有怎样的回话……”
　　“来吧。”裴特洛纽斯回答。
　　正在这个时刻，地底下和厚墙里响起了歌声。赞美诗起初唱得很低又含混不清，后来却愈来愈响亮了。男女老幼的声音组成一片谐和的合唱。在黎明的静寂中，整个监牢开始发出竖琴似的声音。但这些声音并不带有忧伤和绝望。反之，从其中可以听见欢喜和胜利的声响。
　　士兵们惊讶地互望着。天空里现出了金黄和淡红的第一道曙光。
　　“把基督徒交给狮子吃掉”的喊声，在城市的每一区里不停地喧腾着。起初不仅谁都不怀疑他们是这场灾难的祸首，而且谁也不愿意怀疑，因为惩罚他们乃是市民们的一场精彩的娱乐。不过有一种看法传得很广，大家认为倘非众神庙愤怒了，这场灾难就不会酿成这样可怕的局面，因此官方下令在庙堂里供上“皮亚库拉”——即赎罪的牺牲。按照《希腊神谕集》的指示，元老院给伏尔甘、色列斯和普西芬尼布置了祭祀典礼和公众祷告。家庭主妇们给朱诺上供，她们成群结队到海边去取水，洒在这个女神的雕像上。已婚的妇女们给众神摆上宴席而且守夜。整个罗马清洗着罪恶，上供，乞求众神的宽恕。同时从废墟中开辟出宽大的新街道。各处又打起地基，要建造辉煌的家屋、宫殿和庙堂。但第一个要紧的事，便是以前所未闻的速度造起一个木制的巨大圆剧场，要基督徒到里边去送死。在蒂贝留斯宫的议事之后，立刻下令给各位执政官，要他们供应野兽。蒂杰里奴斯把意大利各城市的兽苑一扫而光，连较小的也不例外。在非洲，人们遵命组成庞大的猎人队伍，全体居民都被迫参加。从亚细亚运来象和虎，从尼罗河运来狼和熊，从爱尔兰运来凶猛的猎犬，从伊庇鲁斯运来摩罗西亚狗，从日耳曼运来巨大的野牛。由于囚徒人数的众多，这次竞技在场面的伟大上，将超过至今曾经见过的任何一次。皇帝希望在血海中淹没了大火的记忆，叫罗马痛快地喝个烂醉，谁也不曾作过比这次流血更伟大的诺言。




第54章


　　自告奋勇的人们协助卫队和禁卫军追捕基督徒。这并不是一件困难的工作，因为有好多群基督徒在各花园里同其他居民一同宿营，而且公开宣示他们的信仰。当他们被包围了，他们跪下来，唱着赞美诗，毫不抵抗地让人们带走。然而他们的耐性只是更激起了市民的愤怒，人们不懂其中的道理，把这看成为狂热和坚持犯罪。迫害者害了疯狂症。有时就发生过这样的事：暴徒们从士兵们的手里拿走基督徒，亲自动手把他扪弄得粉身碎骨；妇女们被抓住头发拉到监狱里去；孩子们的脑袋被人往石头上撞。成千成万的人不分昼夜在大街上奔走、怪叫，从废墟里，烟囱里、地窖里……搜寻牺牲者。狱门前，在焚火边围着酒桶举行酗酒会和舞会。到了夜晚，可以听见像雷鸣一般欢乐的吼声响彻了整个城市。监狱里已经装满了成千成万的人，而暴徒和禁卫军每天还赶来新的牺牲者。怜悯心巳经丧失净尽。人们似乎忘记了怎样谈话，在他们那凶蛮癫狂里，只记得一声喊叫：“把基督徒交给狮子吃掉！”异乎寻常的热天来到了，夜里更是前所未有的闷人，连空气里都像是弥漫着鲜血、罪恶和疯狂。
　　于是这超人一等的残酷，就引起同样程度的殉教热望来回报它。基督徒自愿地牺牲，甚至于在追求死亡，直到他们受到了教长们严格命令的禁止。依照这些教长的训谕，他们开始只在城外集会，在阿皮亚公路附近的地下洞窟里，在那些属于贵族基督徒的葡萄园里，这些贵族至今还没有一个被收进监牢。帕拉修姆宫清楚地知道博拉乌斯、多米蒂拉、庞波尼雅·戈莱齐娜、柯奈留斯·普登斯和维尼裘斯是属于基督信徒之列的，不过，皇帝本人害怕群众不会相信这样的人烧毁了罗马，而眼前最紧要的是能说服群众，因此对于他们的惩罚和复仇便留待后日了。另有些人相信这些贵族是由阿克台的势力才得以保全了性命。这种揣测是错误的。不错，裴特洛纽斯在同维尼裘斯分手之后，曾去找过阿克台，请她援助黎吉亚，而她却只能献出她的眼泪，因为她生活在被人遗忘和痛苦之中，在她能够藏起身来不见皇帝和波佩雅的情形下，人家才肯放她过门。
　　可是她到监狱里去看过黎吉亚，送衣服和食物给她，最重要的是使她免于遭到狱卒的凌辱。再说，那些狱卒早已受到贿赂了。
　　裴特洛纽斯念念不忘，倘使不是他插手，出主意把黎吉亚从奥鲁斯家里接出来，现在那个姑娘就不会被收进监狱里，此外，他又想在这次同蒂杰里奴斯的赌博中能够取胜。所以他不惜时间和劳力，在几天之内，他会见了塞内加，多米修斯·阿费尔，克丽斯皮尼娜——通过她，他想传话给波佩雅，他会见了台尔普诺斯和狄奥多鲁斯，会见了美男子皮塔戈拉斯，最后又会见了阿里屠路斯和帕里斯——皇帝对于这些人平素是什么都不会拒绝的。克丽索台米斯这时已经做了瓦蒂纽斯的情妇，借助她的帮忙，他甚至竭力争取瓦蒂纽斯的支援，不管是这一回或其他的求援，他都不惜做了一些诺言或使用金钱。
　　可是这些努力全无收获。本人都在朝不保夕的塞内加，向他解释，说基督徒即使不是放火烧了罗马的人，而为了这个城市的利益也应该把他们消灭掉，总之，他以政治的理由认为那即将来临的屠杀是有道理的。台尔普诺斯和狄奥多鲁斯接受了金钱，却白白地把钱呑了去。瓦蒂纽斯报告皇帝说有人想要贿赂他。只有起初跟基督徒作对的阿里屠鲁斯，那时倒还同情他们，鼓起勇气向皇帝提起那个被囚禁的姑娘，而且为她求情，可是除了如下的答话以外，也毫无所得：
　　“你以为我比布鲁图有一个更渺小的灵魂吗？他为了罗马的利益不曾放过他自己的儿子们。”
　　当这句回话转述给裴特洛纽斯的时候，他就答说：
　　“既然尼罗把自己比做布鲁图，那就无法可想了。”
　　可是他很替维尼裘斯难过，他感到一种恐惧，怕维尼裘斯会要了自己的命。“现在他自言自语着，“他努力设法营救她，能够见到她，他本人忍受了各种痛苦，倒还能撑持住，而当所有的办法都失败了，当最后的一线希望也被扑灭了的时候，凭卡斯脱宣誓，他便活不成了，他会拔剑自杀的。”裴特洛纽斯透彻地了解一个人与其这样地爱又这样地受苦，很可能宁可了结了自己。同时维尼裘斯想尽了他所可能想到的各种办法去营救黎吉亚。他访问了一些皇亲国戚，他这个曾经那么高傲的人，现在却在哀求他们的援助了。通过维太留斯，他向蒂杰里奴斯提出愿意奉上自己在西西里的全部产业以及后者所可能要求的一切。然而蒂杰里奴斯显然不愿得罪皇后，便拒绝了。亲自去见皇帝，抱着他的膝头跪求，也不会有什么结果；维尼裘斯当真想这么做，可是裴特洛纽斯听到他这个意图，便问道：
　　“倘使他拒绝了，倘使他回答一句开玩笑的话或是一种不要脸的威胁，那时你又怎么办呢？”
　　听了这话，维尼裘斯的面容痛苦又愤怒地抽搐起来，从他那咬紧的牙关可以听见一阵磨牙砺齿的声音。
　　“是的！”裴特洛纽斯说，“我劝你不要这么做。你会封闭了所有营救的途径。”
　　维尼裘斯竭力克制着自己，以手掌摸着出满冷汗的额头，说道：
　　“不，不！我是一个基督徒呀！”
　　“所以你应该忘掉这个想法，正如你刚才那样。你有权毁了你自己，可无权毁了她。回想一下吧，塞亚努斯的女儿在临死前受过怎样的痛苦。”
　　他这么说可并非完全诚实的，因为他关心维尼裘斯胜过于关心黎吉亚。不过他知道再没有别的办法阻挡这个青年保民官采取这个危险的步骤，只有向他表白这样做可能给黎吉亚造成惨绝人寰的毁灭。当然，他是正确的，因为帕拉修姆宫早已盘算到这个青年保民官会来到的，已经布置了相当的警戒。
　　但维尼裘斯的痛苦已经超出了人力所能撑持的程度。自从黎吉亚被下狱，自从那即将来临的殉教的光荣落在她身上的时刻，他对她的爱不仅提高了百倍，而且在他的灵魂里开始崇拜她几乎像是崇拜某一个超自然的存在。现在他一想到他将要丧失这个他所爱而又神圣的人儿，而且她除了死亡的苦恼之外，还可能受到比死亡本身更可怕的惨痛，他血管里的血液就凝结起来，他从内心发出了一声长叹，他的思想混乱了。他不时觉得脑壳里充满了跳跃的火苗，不是把脑壳烧毁便是使它爆裂。他不再理解过去的事情，他不再理解为什么大慈大悲、神圣的基督不来援助它的信徒，为什么帕拉修姆宫污黑的墙壁不沉埋到地下，而尼罗、那些皇亲国戚、禁卫军营地以及这个罪恶的城市，不一股脑儿垮下去。他想不应该也不可能有别种情形，他眼睛看到的一切，使他心胸寸断的一切，不过是一场梦。但是那些野兽的怒吼已经预先通知他这是现实；在那些造起竞技场的斧头下所发出的响声告诉他这是现实；人们的吼声和那装得满满的监狱证实了这一点。于是他对基督的信仰被吓跑了，这种惊吓是一种新的痛苦，也许是最最可怕的痛苦。
　　同时裴特洛纽斯对他说：
　　“回想一下吧，塞亚努斯的女儿临死前受过怎样的痛苦。”
　　各种办法都失败了。维尼裘斯降低身分到如此程度，以致找皇帝和波佩雅两方面的自由民和奴隶们去寻求援助，出高价，用贵重的礼品博得他们的好感。只得到他们一些不兑现的诺言，他找到皇后的第一任丈夫鲁福斯·克利斯皮奴斯，得到了一封信；他把安俯的一座别墅，送给她第一次婚姻的儿子鲁福斯，而皇帝却厌恶这个拖油瓶，因此这种事只惹恼了皇帝。他派了一个专差，给波佩雅的第二任丈夫——在西班牙的奥托——送去一封信，向他申请愿把自己所有的财产和他本人一起交出来；直到最后他才看出，他自己不过是任人愚弄而已，倘使他对黎吉亚的下狱装作毫不在意的话，也许还会更快一点救她出来。
　　裴特洛纽斯也看出了这一点。这期间过了一天又一天。圆剧场造成了。“早场”的“凭证”（也就是入场券）已经分发了。由于等着要观赏的群众是空前的，所以这次竞技会，将延续几天、几星期、几个月。大家已经不知道往哪里安置基督徒了。监狱已经挤得满满的，而且热症流行起来。“荒坟”，也就是埋葬奴隶们的公共土坑开始挤不下了。大家都在害怕疫病将要蔓延到全城，因此决定加紧进行。所有这些消息传到维尼裘斯的耳里，扑灭了他最后的一线希望。在还有时间的时候，他自信尚能有所作为，借以瞒哄自己，但现在已经没有时间了。这次竞技会是必定要开场的。黎吉亚随便哪一天都会出现在竟技场的地下道里，那是走向场上的惟一出口。维尼裘斯并不知道命运和残酷的最高权能会把黎吉亚投向哪里，他访问了所有的竞技场，贿赂了守卫和驯兽师，向他们提出一些他们办不到的计划。后来他才看出他的奔走只不过是要做到让她的死亡不显得过分的可怕而已，到这时，他感觉到他头脑里装的不是脑浆而是火红的煤炭。
　　此后他不再盘算救她的性命，只决心跟她在同时死掉。可是他怕在那可怕的时刻来到以前，痛苦或许会烧尽了他的生命。他的朋友们和裴特洛纽斯也相信随便哪一天阴魂的王国都会在他的面前开了门。他的面孔黝黑，近似家庭守护神神坛上那些蜡制的假面具。在他的容貌里，惊愕的神情已经转化成为冷漠，仿佛他不再理解过去发生什么事，将来会发生什么事了。每逢有人跟他谈话，他便机械地把手举到脸上，紧压着脑门，露出询问和惊慌的目光注视着说话的人。他整夜在监狱里同乌尔苏斯守在黎吉亚的门前，如果她命令他走开去休息的话，他就回到裴特洛纽斯的住处，常常在前庭里踱来踱去直到清晨。奴隶们时常看见他高举着双手或是俯下身来捂着脸跪在地上。他在祷告基督，因为基督是他最后的希望了。一切都失败了。只有奇迹才能挽救黎吉亚，因此维尼裘斯用额头撞着铺地的石板祈祷奇迹的出现。
　　他仅剩的一点知觉使他明了，彼得的祷告将比他自己的祷告更有意义。彼得把黎吉亚许配给他，彼得为他施洗，所以请他帮忙搭救吧。
　　在一天夜里，他去找这位使徒。基督徒已经剩下不多了，现在甚至对其他敌友都各自隐蔽起来，怕有些信心不够坚强的人有意或无意中出卖了他们；维尼裘斯在普遍的混乱和灾祸之中，也是由于他专心努力营救黎吉亚出狱，已经好久没见到使徒了，在他自己受洗到虐杀开始这一段期间，他只见过他一次。但是他动身去找那个采石工一他就是在那人的小屋里受洗的——探听到在萨拉里亚门外，在柯奈留斯·普登斯领有的葡萄园里，基督徒将有一次集会。采石工应允领他前去，肯定他们在那里会找到彼得。他们在黄昏时候动身，走出城墙，穿过长满芦苇的坑涧，在一片荒凉偏僻的地方找到那座葡萄园。人们在一间平素榨酒的小屋里开会。当维尼裘斯来到近处，便有悄悄的祷告声传进他的耳里，他走进去，看见有几十个人跪倒在地专心祈祷。他们在念一种祈祷文；时时刻刻有男女合唱的声音反复唱着“基督开恩！”从这些声音里，可以听出深沉而刺人肺腑的悲哀和忧愁。
　　彼得在场。他面对着钉在小屋墙壁上的十字架，跪在别人的前面，正在祈祷。维尼裘斯从远处认出了他的白发和高举的双手。这个青年贵族的第一个念头就是越过了会众投身在使免的脚下，喊叫“救命！”但是也不知道是由于祈祷的严肃还是由于虚弱，他的腿屈下来，一面呻吟着，紧扼着双手，一面反复说“基督开恩！”倘使他头脑清楚的话，就会明了，不只他一个人的祷告里含有呻吟声，不只他一个人带来了忧愁、痛苦和惊吓。这些会众里没有一个人没有丧失他最心爱的人，当最诚心和最勇敢的信徒们已经投入狱中，当时时刻刻有新的消息传来讲到他们在狱中蒙受的凌辱和刑讯，当灾难的严重超出了任何的想象，当只有这一撮人留下来的时候，没有一个人对于他内心的信仰不感到恐怖，不在怀疑中追问：基督在哪里？他为什么允许凶神恶煞比上帝更强大？
　　这时他们绝望地恳求它施恩，因为每个人的灵魂里还埋藏着一星希望的火光，认为它会来到的，把尼罗投进深渊里，统治了世界……他们还在仰望着天空，他们还在伸长脖子谛听，他们浑身发抖还在祈祷。维尼裘斯随着他们反复念着“基督开恩！”逐渐感到像他从前在采石工的小屋中曾经感觉到的那种狂喜。现在他们在深厚的忧伤中，从不幸的深渊向它呼号，现在彼得向它呼号，因此任何时刻天空都会裂开，大地的根基将发生动摇，它将会出现，带着无限的荣光，脚下踏着繁星，慈悲但是可畏，它将举起那些信仰的人，而下令把那些迫害者打进深渊里去。
　　维尼裘斯用双手遮着脸，俯伏到地面。突然间他的周围鸦雀无声了，仿佛有一种恐惧，使得所有在场的人们停止了呼吸。他觉得有些事情必定就要发生了，奇迹的时刻即将来到。他觉得当他站起身来张开眼睛的时候，必定会看见一线光明，将使凡身肉眼盲目，必定会听见一种声音，将使心脏停止跳动。
　　可是静默一直持续下去。女人们的唏嘘终于打破这片寂静。
　　维尼裘斯站起来，两眼昏花向前观望。
　　在小屋里，代替世外的荣光，闪耀着朦胧的灯光和从屋顶天窗上射进来的月光，使这块地方充满银色的光辉。在维尼裘斯周围跪倒的人们，默默地抬起泪眼望着十字架，到处可以听到有人唏嘘，从屋外传来守望者的呼哨声。彼得突然站起来，回头向会众说道：
　　“孩子们，挺起你们的心胸面向救世主，把你们的眼泪献给它。”
　　说过后他沉默了。
　　这时在会众中响起了一个女人的声音，充满了忧伤的怨诉和无限的痛苦：
　　“我是个寡妇，有一个养活我的独生子……把他还给我吧，主呀！”
　　随后又静默了一阵。彼得站在那跪在地上十分烦恼的老人们面前，此时此刻，他在他们的眼中宛然是衰老和虚弱的化身。
　　突然有第二个人发出声音来开始诉苦：
　　“刽子手奸污了我的女儿，而基督竟允许他们这么做！”
　　然后是第三个人：
　　“只剩下我一个人养活我的孩子们，我要是被捉了去，谁给他们水喝，给他们面包吃？”
　　然后是第四个人：
　　“起初他们放过了黎努斯，可是现在他也被捉了去，受了苦刑，主呀！”
　　然后是第五个人：
　　“我们要是回到家里，禁卫军就会捉了我们去。我们不知道到哪里躲藏。”
　　“我们不幸呀！谁来保护我们？”




第55章


　　这样，在夜的静寂中，怨诉一声接着一声。老渔人合上双眼，在人间的痛苦和恐怖之上，摇着他的白头。又是一阵沉默，只有守望者在小屋外，发出低低的呼哨声。维尼裘斯又跳起来，想穿过会众走向使徒，请求救助，可是他突然觉得眼前像是出现了一座悬崖，那景象使他的两脚站立不稳。如果使徒表白了他自己的弱点，如果他证实了罗马皇帝是比拿撒勒的基督更强大，那又怎么办呢？一想到这个，他怕得连发根都竖起来，因为他感觉到，要是那样的话，不仅他剩下的那点希望崩塌到深渊里，而他自己和黎吉亚，他对基督的爱和信仰，以及他借以生活的一切，都将不免崩塌，于是只剩下无边无际海洋般的黑夜和死亡。
　　这时彼得说话了，开头声音那么低，几乎听不见。
　　“我的孩子们！在各地我看见了人们怎样把上帝钉上十字架。我听见了铁锤声，我看见了人们把十字架竖得高高的，让人众望见‘人子’的死亡……
　　“……我看见人们怎样剖开‘它’的肋骨，我看见他断了气。当我离开十字架往回走，我正像你们现在一样痛苦地喊叫着：‘不幸呀！不幸呀！主呀！你是上帝！你为什么允许这样的事，你为什么死掉，叫我们这些相信你的王国将要来到的人们伤心苦恼？’……
　　“……可是它，我们的主和上帝，第三天从死亡中升起来，留在我们中间，直到它万分光荣地升上了它的王国……
　　“于是我们，看出我们信仰的薄弱，心胸从此坚强起来，从那时起我们播撒它的种子然后，他转身面朝那发出第一声诉苦的方向，开始用更坚强的声音说话了：
　　“你抱怨什么？上帝本身经历了惨痛和死亡，而你希望它庇护你不让你去受这样的经历吗？信心薄弱的人呀！你可体会了它的教义吗？它应允给的除了生命再没有别的吗？它向你走来说道：‘追随我的步迹，’它已经把你高举到它的身边，而你抓住地面不放手，喊叫着：‘主呀，救我！’我在上帝面前是尘芥，但在你的面前是上帝的使徒和‘它’的代理人，我用基督的名义对你说：你面前不是死亡而是生活，不是惨痛而是无限的欢喜，不是流泪和呻吟而是歌唱，不是奴役而是统治！我身为上帝的使徒，这样说，寡妇呀，你的儿子不会死，而是运往求生的光荣境界，你还会与他重聚！我对你说，父老呀，你那纯洁的女儿被刽子手奸污了，我向你保证，你将发现她比希伯仑的百合还洁白！我对你说，母亲呀，人们抢走了你的孤儿；我对你说，丧失了父亲的人；我对你说，抱怨的人；我对你说，目睹亲人死亡的人；我对你说，忧伤、不幸和胆怯的人；我也对你说，即将与世长辞的人；——我用基督的名义对你们宣示，你们像从睡眠中醒来将得到快乐的苏醒，又像从黑夜走向上帝的黎明。用上帝的名义，让你们眼里的翳障落下来，让你们的心胸燃起圣火！”
　　说完这番话，他举起双手，像在发布命令，他们感觉到他们的血管里有了新的血液，他们的骨骼也松动了，因为站在他们面前的不是一个衰弱忧伤的老人，而是一个君主，他掌握了他们的灵魂，从尘世和恐怖中把他们高高举起。
　　“阿门！”有几个人大声说。
　　从他的眼里闪现出愈来愈强的亮光，从他身上发出了威力，发出了尊严，发出了神圣。好多头颅俯伏在他面前。当“阿门”的声音停下来的时候，他继续说：
　　“你们流着泪播种，为了你们在欢乐中收获。你们为什么惧怕恶势力？在大地的上方，在罗马的上方，在城墙的上方，有我主存在，他居住在你们的心里。石头会被泪水浇湿，沙地会被鲜血浸染，山谷会填满了你们的尸身，可是我要说，你们是胜利的！主正向前，要来征服这个罪恶、暴虐和骄横的城市，而你们就是它的大军！它用自己的鲜血和惨痛超度世界的罪恶，因此它盼望你们应该用惨痛和鲜血给这个不正义的巢窠赎罪！它通过我的唇舌向你们宣布这项教义。”
　　他展开两臂，眼睛凝视着上方，这时他们的心脏几乎停止了搏动，因为他们感觉到他的眼睛瞧见了什么东西，而那是他们凡身肉眼所不能望见的。
　　果然他的容貌改变了，满面宁静的光辉，他默默地注视了好半天，像是欢欣得说不出话来，可是过了一会儿，人们又听见他的声音了：
　　“主呀，你正在这里，而且把你的路为我指示出来了！是这样的，基督呀！你不要在耶路撒冷而在这个恶魔王的城市安置‘你’的都城吗？你要在这里从泪水和鲜血中建立你的教堂吗？你要在尼罗今天统治的这里建设你的永恒王国吗？啊，主呀，主呀！你可是命令这些胆怯的人用他们的骨头垫成神圣天堂的基础，你可是命令我来掌管这些天堂或地上的人民？你为软弱的人倾注精力的泉水，让他们变得坚强，现在你命令我从这块土地饲养你的羔羊直到万代之后……啊，让你那教人取得胜利的训谕得到光荣吧，光荣在我主！光荣在我主！”
　　那些胆怯的人们站起来了，那些动摇的人们洋溢着信仰的洪流。有些人大声喊着：“光荣在我主！”另有些人喊道：“为了基督！”然后是一阵静默。明亮的夏日闪电照亮了小屋的内部和人们激动得发白的面容。彼得目不转睛地在幻影中注视着，又祈祷了好半天，可是他终于醒过来，把那充满光辉受了灵感的面孔转向会众，说道：
　　“主就是这样克服了你们的疑惑，所以你们用他的名义去取得胜利吧。”
　　虽然他知道他们将会胜利，虽然他知道从他们的眼泪和鲜血会生出什么，而当他画着十字给他们祝福的时候，他的声音仍然被感动得发颤，他又说·.
　　“现在我祝福你们，我的孩子们，为了你们去遭受苦刑，从容就义，奔向永恒！”他们把他包围起来，呼号着：“我们已经准备好了，可是你，神圣的首脑呀，保卫你自己吧，因为你是执行基督职务的代理人！”这么说着，他们抓住了他的外衣，他把双手放在他们的头上，分别为每一个人祝福，正如一个父亲派他的孩子们登上远路时候那样。
　　他们立刻走出小屋，因为他们要赶回家里，再去监狱和竞技场。他们的思想离开大地，他们的灵魂已经飞向永恒，他们像是在梦里或是在心醉神迷的境界里行走，用他们身上的力量去对抗“野兽”的力量和残酷。—
　　普登斯的仆人奈惹斯陪着使徒，经过葡萄园里一条秘密的小径往他自己的家里走去。维尼裘斯在明亮的夜色中随行抵达奈惹斯的小屋时，他突然投身在使徒的脚下。
　　这时使徒辨认出他来，问道：
　　“你想要怎样，我的儿子？”
　　维尼裘斯在葡萄园里听过那番话之后，再不敢向使徒哀告什么了，只是双手抱住他的脚，前额紧贴，啜泣而一声不响地求他怜恤。使徒说道：
　　“我知道。他们把你心爱的姑娘捉了去。为她祈祷吧。”
　　“主啊！”维尼裘斯更用力抱住使徒的脚呻吟着。“主啊，我不过是一个可怜的蛆虫，而你是认识基督的，您向它祈求吧，您替我为她求求吧。”
　　他痛苦得像一片树叶那样颤抖着，用额头撞着地面，因为他知道使徒的力量，只有使徒能够把她交还给他。
　　这种痛苦使彼得受了感动。他想起从前黎吉亚在受到克利斯责骂时曾用同样的方式跪在他的脚下，哀告求怜。他想起他曾扶起她，安慰她，因此现在他扶起了维尼裘斯。
　　“我的儿子，”他说，“我要为她祈祷，可是你要记住我同那些信仰不坚的人们所谈过的话，上帝本身经历了十字架的痛苦，还要记住，在这个人生之后将开始另一种永恒的生活。”
　　“我知道！我听见了！”维尼裘斯用他那发白的嘴唇吸了一口气答道。“可是你看，主啊……我做不到！如果需要流血，哀告基督取我的血吧……我是一个军人。请把她的痛苦转到我身上来，即使再痛苦两三倍，我也会忍受过来，可是请容赦她！主啊，她还是一个孩子哩！我相信，它比皇帝更有威力！更有威力！你自己也爱她，你曾经给我祝福！她还是一个天真的孩子呀！”
　　他又屈下身来，把脸贴住彼得的膝头，反复说：
　　“您是认识基督的！您是认识它的，它会听取你的话！为她哀告吧！”
　　彼得合上了眼睑，热诚地作着祷告。
　　夏天的闪电又把天空照亮了。维尼裘斯凭借电光注视着使徒的嘴唇，等待着这两片唇发出活命或是死亡的宣判。在静寂中可以听见葡萄园里鹌鹑彼此呼应的叫声，以及在萨拉里亚路附近的踏车从远处传来闷重的声响。
　　“维尼裘斯使徒最后问道，“你有信心吗？”
　　“主啊，我要是没有信心，我会到这里来吗？”维尼裘斯答道。
　　“那么，就相信到底吧，因为信仰可以移山。因此如果你看见那个姑娘落在刽子手的刀下或是落在狮子的嘴里，你要相信基督能够搭救她。相信并向它祈祷吧，我将跟你一同祈祷。”
　　然后他面朝天空，大声说道：
　　“慈悲的基督呀，看看这个绞痛的心，给它安慰吧！慈悲的基督呀，把风调和得软如羊毛！慈悲的基督呀，你曾经哀告天父从你的嘴边取走那个苦杯，现在从你的这个仆人嘴边把它取走吧！阿门！”
　　维尼裘斯伸手对着星群，呻吟着说道：
　　“基督呀！我是属于你的！让我代替她吧！”
　　东方的天空渐渐发白了。
　　维尼裘斯离开使徒，心里重新生出希望，向监狱走去。在他灵魂深处的某个地方，绝望和恐怖仍然在呼号，可是他把这些声音压制下去。他似乎觉得由于上帝代理人代为请命，以及他祈祷的力量，不会不生效的。他害怕没有希望，他害怕信心动摇。“我相信它的慈悲，”他对自已说，“即使我看见她落在狮子的牙床里。”想到这个，尽管他身内的灵魂在打颤，冷汗浸湿了双鬓，他却具有信心。他的心脏每搏动一次，他就作一次祷告。他开始体会到信仰可以移山，因为他感觉到他自己身上有了一种惊人的气力，那是他从来没有感觉过的。他似乎觉得昨天没有力量做的事，如今有力量完成了。有时他有了一种感应，仿佛危险已经过去了。当绝望又在他的灵魂里发出呻吟声的时候，他就回想起那一夜，回想起那个仰望天空祈祷的神圣灰白的面容。“不！基督不会拒绝它的第一个门徒和它的羊群的牧人！基督不会拒绝他的，我不能怀疑。”
　　他像是一个传达好消息的使者般朝监狱的方向跑去。
　　可是那里正有一桩出乎预料的令人失望的事情在等待他。
　　在马梅蒂涅监狱前轮流当班的禁卫军看守人全都认识他，平素绝不跟他为难，可是这一次卫队却没让出一条路，反而有一个百人队长走过来说道：
　　“请原谅，尊贵的保民官，今天我们接到命令不许让任何人进去。”
　　“你们接到命令吗？”维尼裘斯脸色发白地反复说。
　　那个军人同情地望着他答道：
　　“是的，大人。皇帝的命令。监狱里有许多病人，大概是怕探监的人把传染病传布到城里去。”
　　“这个命令只限于今天吗？”
　　“中午就要换防了。”
　　维尼裘斯闷声不响，摘掉帽子，突然觉得头上戴的那项小帽像是用铅打成的。
　　这时那个军人走到他身前放低话声说：
　　“放心吧，大人。卫兵和乌尔苏斯在保卫她。”
　　这么说着，他俯下身来，一眨眼的工夫用他那高卢人的剑在石板上画了一个鱼的形状。
　　维尼裘斯警觉地注视着他。
　　“……你是一个禁卫军的军人吗？”
　　“在我进到那里以前。”那个军人用手指着监狱答道。
　　“我也信仰基督。”
　　“它的名字永远光荣！我知道的，大人。我不能让你进监狱，可是你若写信，我可以交狱卒送去。”
　　“谢谢你，兄弟！”
　　他握了握那军人的手走开了。那顶小帽不再像铅块那么沉重了。清晨的太阳升到监狱围墙的上方，跟阳光一起，有一股勇气又开始注入维尼裘斯的心胸里。那个基督徒的军人，在他看来似乎是基督权能的一个新证据。过了一会儿，他双眼注视着卡皮托山上空的粉红云彩和朱庇特神殿，说道：
　　“主呀，今天我没见到她，可是我相信你会开恩的。”
　　裴特洛纽斯正在家里等着他，像平素一样，“昼夜颠倒”，也刚回家不久。不过，他已经沐过浴，涂过香油，正准备就寝。
　　“我有消息要告诉你。”他说。“今天我到过屠留斯.塞内乔那里，皇帝也去看了他。
　　我不知道皇娘怎会想起把小鲁福斯带了去……可能是要用他的美貌缓和皇帝的心情。不幸得很，那个孩子又厌烦又瞌睡，正像韦斯巴颧从前的情形一样，在朗诵的时候睡着了，青铜胡子看到，就拿起一个酒杯朝那孩子砸过去，把他伤得很严重。波佩雅昏过去，大家听到皇帝这么说：‘这个小杂种，我烦腻透啦！’你知道，这就等于说要他活不成！”
　　“上帝的惩罚正罩在皇娘的头上，”维尼裘斯回答，“可是你为什么要把这件事讲给我听呢？”
　　“我讲给你听，是因为波佩雅在追踪你和黎吉亚，而现在她自己的不幸叫她分不开心神了，可能会放弃了复仇的念头，更容易劝说她。今天晚上我去看她，同她谈一谈。”
　　“谢谢，你给了我好消息。”
　　“可是你去洗个澡歇一歇吧。你的嘴唇发青啦；你快不像个人样了。”
　　可是维尼裘斯问道：
　　“有没有听人谈起第一次竞技在何时举行？”
　　“十天之内。不过他们先要处置别的监狱。时间拖得越长，于我们越有利。我们还没有完全绝望。”
　　他嘴上这么说，心里却没有把握，因为他知道得很清楚，既然皇帝能用冠冕堂皇的话来答复阿里屠鲁斯的请求，把自己比做布鲁图。那么营救黎吉亚便是无望了。出于同情的心理，他也隐瞒了在塞内乔家里听到的话，皇帝和蒂杰里奴斯已经决定选择最美丽的基督徒姑娘们给他们自己和他们的朋友们，在处刑以前奸污她们，把别的姑娘们，在演技的当天，送给禁卫军和看管野兽的人。
　　他知道，黎吉亚死后维尼裘斯无论如何绝不会再苟活下去，首先出于同情，他故意加强这个青年心里的希望；其次，这个唯美主义者还在希望，如果维尼裘斯一定不能免于一死，也应该美丽地死掉，不要由于痛苦和彻夜不眠不休，而把面貌弄得不成样子或沾上一脸晦气。
　　“今天我要去找皇娘，”他说，“大体上我对她这么说：‘替维尼裘斯保全黎吉亚，我替你保全鲁福斯。’我要认真地想想办法。”抓住恰当的时机向青铜胡子说一句话就可以挽救和害死任何一个人。在最坏的情形下，我们也可以争取到时间。”
　　“谢谢你维尼裘斯一再说。
　　“如果你吃些东西去睡觉，那便是对我无上的感谢了。凭雅典娜宣誓，奥德修斯在最艰难困苦的时候，还是想到睡觉和饮食。你当然是在监狱里过了一夜啦。”
　　“不维尼裘斯答道，“今天我本想去探监的，可是那里接到命令，不许任何人进去。裴特洛纽斯呀，请打听一下，这个命令是只限于今天呢，还是到演技那一天为止。”
　　“今天晚上我会探听出来，明天早晨告诉你这个禁令将执行到什么时候，而且为什么发布。可是眼前呢，即使赫利俄斯伤心得要前往其梅利的领土，我也要睡觉啦，你学学我的榜样吧。”
　　他们分手了。但维尼裘斯去到书房，写信给黎吉亚。
　　写完之后，他亲自把信交给那个基督徒的百人队长，队长马上派狱卒送进监狱里，过了一会儿，那人走出来带来黎吉亚的问候，并约定当天送到她的回信。
www、mdwenxue.com



第56章


　　维尼裘斯不想回家，独自坐在一块石头上等着黎吉亚的回信。太阳已经高挂在天上，人群像往常一样越过阿根塔路斯小山流入市公所。小贩在叫卖商品，算卦的向路人兜揽生意，市民们迈着方步走向讲坛去听当天的演说，或是彼此传告最近的消息。天气热起来，那些游手好闲的人躲到神殿的门廊下，成群的鸽子发出响亮的翅膀的拍击声，飞腾起来，白色羽毛在阳光和蔚蓝的天空里闪着光。
　　光线过强，闹闹嘈嘈，天气闷热又过度疲劳，使得维尼裘斯的眼皮沉重起来。玩猜拳的小男孩们单调的吆喝声，以及士兵们整齐的步伐，更使他昏昏欲睡。可是他还是不时地抬起头来，望着监狱，不一会儿，他把额头抵在石头上，像一个瞌睡了好久睁不开眼的孩子那样，喷了一口气，然后睡着了。
　　他马上进入梦境。漆黑的深夜他双手抱着黎吉亚走在一座不曾到过的葡萄园里，前面有庞波尼雅·戈莱齐娜提着灯笼为他照路。裴特洛纽斯像是在身后呼喊“回来呀！”可是他不予理踩，继续追随庞波尼雅。他们一直来到一间小屋，使徒彼得站在门槛边。他把黎吉亚抱给彼得看，说道：“主呀，我们刚从竞技场上来，可是我们不能唤醒她，你把她唤醒吧。”彼得答道：“基督会亲自把她唤醒的！”
　　接着的影象就模糊不清了。在梦里，他看见了尼罗；看见了波佩雅，她怀里抱着头上流着血的小鲁福斯，而裴特洛纽斯正在为他洗头；他还看见蒂杰里奴斯在摆满珍贵碗碟的桌子上撒着灰，维太留斯则在狼吞虎咽，别的皇亲国戚们围席而坐。他自己斜依在黎吉亚身边，可是狮子在餐桌间巡逻，黄色的鬃毛上滴着血。黎吉亚求他把她带走，可是他感到异常的软弱无力，连动都不能动。然后他的幻影卷入更大的混乱里，最后陷入完全的黑暗。
　　太阳的热力和一片喊声终于把他从沉睡中唤醒了，那喊声正发自他坐的地方的周围。维尼裘斯揩揩眼睛：街上挤满了人群，可是有两个穿黄色紧身衣的人奔跑着，他们手持长棍，大声吆喝，赶散人群，要人们让路给一辆由四个健壮的埃及人奴隶抬着的华丽轿子通过。
　　轿子里坐着一个身穿白袍的人，那人正拿着一卷纸莎草纸在诵读，因而不容易看清他的面目。
　　“给高贵的皇族让路呀！”那两个奔跑的人喊叫着。
　　但街上是那么拥挤，轿子不得不暂时停下来。这时那位皇族不耐烦地放下了那卷纸莎草纸，伸出头来，喊道：
　　“马上赶开那些贱民！赶快！”
　　当他的视线接触到维尼裘斯时，便急急地把头缩回去，又举起那卷纸莎草纸。
　　维尼裘斯用手摸了摸脑门，以为自己还在梦中。
　　轿子里坐着的正是基罗。
　　这时那两个跟班已经打开了路，埃及奴隶扪正准备前进，可是那年轻的保民官转眼之间懂得了许多他至今不能理解的事情，他就走向轿前。
　　“你好啊，基罗！”他说。
　　“年轻人那希腊人尊严而傲慢地答道，竭力装出安静的表情，虽然内心在忐忑不安，“你好’可是你别耽误我的工夫，我有急事要去看我的朋友——尊贵的蒂杰里奴斯。”维尼裘斯抓住轿杠，狠狠地逼近基罗，放低声音问道：
　　“是你出卖了黎吉亚吗？”
　　“凭梅姆农的巨像宣誓！”基罗怕得叫起来。
　　由于维尼裘斯并没露出威胁的眼神，因此那个老希腊人的惊恐立刻消失了。他想起自己是在蒂杰里奴斯和皇帝本人的保护之下，碰到这两个强权，所有的人都要发抖的，而且他有雄壮的奴隶们包围着，但是眼前的维尼裘斯并没有带武器，而且由于苦恼，脸色憔悴，连背也有些驼了。
　　这么一想，他又恢复了他的傲慢无礼。他用发红的眼睛盯住维尼裘斯，小声地答道：“可是你，当我饿得要死的时候，却叫人拿鞭抽我。”
　　暂时间两人默不作声，然后又可以听见维尼裘斯闷哑的声音：
　　“我对不起你啦，基罗……”
　　这时那希腊人抬起头来，扭着手指，发出声响——这在罗马是轻视和侮蔑的表示——然后使出叫所有的人都听得见的高嗓门儿说道：
　　“朋友，如果你要递什么呈子，早晨到我埃斯奎里内的公馆里来，我在洗过澡后接见客人和求情的人。”
　　然后他把手一挥，埃及轿夫一看见这个手势便把轿子抬起来，那些穿黄色紧身衣的奴隶，一面挥动着手杖一面叫喊：
　　“给尊贵的基罗·基罗尼戴斯的轿子让路啊！让路！让路！”
　　黎吉亚在仓促中写了一封长信，向维尼裘斯诀别。她知道任何人都不能进入监狱，她只能从竞技场上望见维尼裘斯了。因此她请求他探问什么时候会轮到他们出场，请求他出席那次演技，因为她希望今生今世还能再见他一面。她信里不露一丝恐惧。她在信中说，她和别的人都渴望到竞技场，在那里他们可以摆脱囚禁。她希望庞波尼雅和奥鲁斯能够回来，她祈求他们也能在场。她的一言一句都表露着欣喜，认为那样便可脱离囚徒的生活，同时具有一种不可动摇的信念，认为所有的诺言在黄泉下全会实现的。“无论基督（她写道）在今生或死后超度了我，它曾通过使徒的嘴唇把我许配给你，因此我是你的。”她哀告他不要为她伤心，不要让痛苦压倒了自己。死亡并不是婚约的解除。以一个幼儿的信心，她对维尼裘斯保证说，在她经过竞技场上的苦难之后，她马上会告诉基督，她的未婚夫马库斯还留在罗马，正全心全意地思念着她。她想，基督大概会允许她的灵魂暂时回到他身边，将会告诉他她还活着，她已经忘记了自己的苦恼，而且她是快乐的。整封信散发出快乐的气息和无限的希望。信里只有一个请求是与现世的事情有关的：维尼裘斯应该从“停尸所”取走她的尸身，当做自己的妻子，把她埋葬在将来他本人睡下的坟墓里。
　　读完信，维尼裘斯痛苦万分，同时他似乎觉得黎吉亚不可能丧生在野兽的爪牙下，基督不可能不怜恤她。正因为如此，他还是怀抱着希望和信心的。回家之后，他又回信说，他将每天来到监狱的墙外，直到基督把墙推倒，把她送还给他。他吩咐她要相信，即使到了竞技场上基督也会把她送还给他，那伟大的使徒已经向它请求过了，解放的时刻就在眼前。第二天那个信奉基督的百人队长将把这封信送交给她。
　　可是第二天当维尼裘斯来到监狱的时候，那百人队长离开队伍，来到他身前，说道：“听我说，大人。使你受了痛苦的考验的基督，已经对你发慈悲了。昨天夜里皇帝和长官手下的自由民，来选择基督徒的姑娘们去糟蹋，他们询问你的未婚妻，可是主叫她染上了监狱里囚徒们正在害的热症，他们就放过了她。昨天傍晚她失掉了知觉。为救世主的盛名祝福吧，因为这场病使她脱离了耻辱，也许会使她脱离了死亡。”
　　维尼裘斯把手撑在那人的肩上免得倒下去，可是对方继续说：
　　“感谢主的慈悲。他们抓住了黎努斯，要拷打他，可是见到他正要断气，就把他释放了。也许他们现在会把她交还给你，然后基督会叫她恢复了健康。”
　　青年保民官又垂着头站了一会儿，然后抬起头来悄悄说：
　　“是的，百人队长。从耻辱中救她出来的基督会拯救她的性命。”
　　他在监狱墙边直坐到黄昏时候。回到家马上派人接出了黎努斯，护送他到自己郊外的一个别墅里。裴特洛纽斯得知详情，也决心采取行动。他已经见过皇娘了，现在他又去看她。她正在小鲁福斯的床边。那孩子破了脑袋，发高烧昏迷不醒，他母亲既懊丧又害怕，正竭力挽救他的生命，可是又想即使救活了他，恐怕不久只是让他去受另一种更可怕的死亡。
　　她专心致志想着自己的伤心事，甚至不愿意听维尼裘斯和黎吉亚的事，可是裴特洛纽斯却说得她怕起来了。“你得罪了一个新神。”他对她说。“皇娘呀，据说你是崇拜希伯莱的耶和华的，而基督徒确认基督是耶和华的儿子，想想看吧，会不会是这位父亲的愤怒在追踪着你。谁晓得是不是他们的复仇在打击你，谁晓得鲁福斯的性命不是系在他们手中，你将怎么办呢？”
　　“你希望我做什么吧？”波佩雅惶恐地问道。
　　“祈求愤怒的神饶恕。”
　　“怎么做呢？”
　　“黎吉亚在害病。你去劝告皇帝和蒂杰里奴斯把她送还给维尼裘斯。”
　　这时她绝望地问道：
　　“你想我能做到这件事吗？”
　　“你能另外做一些事情。倘使黎吉亚病好了，她必然要送掉性命。你去到维斯太神殿，请求贞女长到临刑的时刻像偶然似的来到监狱前，当人们领出囚徒去送死的时候，让她下令释放那个姑娘。贞女长是不会拒绝你的。”
　　“可是黎吉亚要是害热症死了呢？”
　　“基督徒说基督是有报应的，然而是公正的；也许单单你的这份心愿就能求得它的饶恕。”
　　“请它显灵表示它能保全鲁福斯。”
　　裴特洛纽斯耸了耸肩膀。
　　“我来不是当他的使节，圣上呀，我只是对你讲，同所有的众神，不管是罗马的还是外国的，进行和解吧。”
　　“我愿意去！”波佩雅发出悲痛的声调说。
　　裴特洛纽斯呼出了一口大气。
　　“我终于做了一件有点用处的事情，”他暗自思忖。
　　他回家找到维尼裘斯便对他说：
　　“哀告你们的上帝别让黎吉亚害热症死掉，倘使她能活过来，贞女长将下令释放她。皇娘会亲自请求她办这件事。”
　　维尼裘斯眼里闪着狂热的光盯着他，答道：
　　“基督会释放她。”
　　波佩雅为了救活鲁福斯情愿给世界上所有的神焚化百条牛的供品。当天晚上她通过公所去找贞女，把害病的孩子交给她忠实的保姆西尔维雅看护，她本人就是这个保姆养大的。
　　但是帕拉修姆宫对这个孩子的判决已经发下来了，皇后的轿子刚刚消失在大门后，皇帝的两个解放奴隶就走进小鲁福斯卧病的房间，有一个扑向老西尔维雅，堵住她的嘴，另一个抓起斯芬克斯的青铜雕像，—·下子就把她打昏过去。
　　然后他们走到鲁福斯面前。那个男孩受着热症的折磨失掉了意识，不了解身边发生了什么事，朝他们微笑着，眨着他那美丽的眼睛，仿佛在辨认他们。他们解下保姆身上的腰带，绑住了那孩子的脖子，用力一拉。那孩子只叫了一次妈妈，就不再动弹。然后他们用一床被单把他裹起来，骑上早已备好的马，赶忙奔向奥斯恰港，把尸身投进海里。
　　贞女长同别的贞女们到瓦蒂纽斯家去了，波佩雅没有找到她，马上又回到帕拉修姆宫。看到了空床和西尔维雅冰冷的身体，她昏倒了。当人们把她救醒之后，她开始吼叫，
　　一整夜以及第二天大家都可以听得见她那疯狂的声音。
　　但是第三天皇帝命令她出席宴会，她只好穿上紫水晶色的紧身衣走来了，露出一副木石的面容，头发金黄，闷声不响，美妙非凡，像一个死神那么凶险。
　　在傅拉乌斯王朝建造罗马大剧场以前，罗马的圆剧场主要是用木料建成的，因此在这场大火中几乎全被焚毁了。可是尼罗，为了举办这次约定的演技，曾下令新建几座剧场，内中有一座是巨大的，于是在大火熄灭之后，人们立刻开始砍伐阿特拉斯山的大树干，经由海上和台伯河运了来。因为这次演技，在富丽堂皇和牺牲者人数的众多等方面，必须超过以前任何一次，所以要有盛大的场面方能够收容人和兽。几千个工匠不分昼夜在建造这座工程。人们无休止地建造着和装潢着。大家纷传骇人听闻的事，说圆柱里镶嵌着青铜、琥珀、象牙、珍珠母和海外运来的玳瑁。有几条大水道装满从山上取来的冰冷的水，围着坐席环行，即使在最酷热的天气，都能使剧场里保持快意的清凉。庞大的紫色天幕遮住阳光。在一排排的座位之间摆下了燃烧阿拉伯香料的器皿；在观众席上方装了一些喷水器，向观众喷洒蕃红花和马鞭草的露水。著名的建筑家塞维路斯和切莱尔耗尽了他们的匠心建造着一座圆剧场，既要造得盖世无双，又能收容以前任何一座剧场所不能容纳的那么多好奇的人。
　　因此在“早场”开始的那一天，一群群的市民从天一亮就在等待着开门，欢乐地听着狮子的咆哮、豹闷哑的嗥叫、狗的狂吠。这些野兽已有两天不曾进食了，人们却将血淋淋的肉块故意凑近它们，加倍地刺激它们的暴躁和食欲。
　　有如狂风暴雨般的野兽吼声，使站在竞技场门前的人们不能交谈了，比较敏感的人们脸色吓得发白。几乎与日出同时，竞技场的围墙里响起了嘹亮而安详的赞美歌声，人们惊奇地听着，彼此反复说：“基督徒！基督徒！”事实上昨夜巳有好几批基督徒被带进圆剧场里，并非按照人们最初的计划从一个地方带来，而是从每一座监狱里带来几个。群众中大家都知道演技将继续几个星期和几个月，可是人们怀疑为这次竞技所准备的那些基督徒是否能够在一天之内全部了结。唱早晨赞美诗的男男女女和儿童的声音，表明人数是那么众多，具有经验的观众们断定即使同时放出了一两百个人，野兽也会疲倦不堪，吞不下去，而在傍晚以前不能叫所有的人粉身碎骨。另有人主张，过多的牺牲者放进竞技场，会分散了人们的注意力，使人无法集中心神享受观赏演技的快乐。快到定名为“沃米托里亚”的廊道的时刻，人们更活跃更兴高釆烈了，大家在讨论和争辩有关这场演技的种种事项。这时人们分成了几派，有的认定狮子撕毁尸体的能力最强，有的替老虎捧场。到处都有人押下赌注。另有些人谈论那些在基督徒之前出场的角斗士，也分成了几派，有的爱好萨姆尼特人，有的爱好高卢人，有的爱好米尔米隆人，有的爱好特拉西亚人，另有一些爱好撒网的角斗士。大清早，组成大小队伍的角斗士，在称为“训导”的教师率领下，陆续抵达圆剧场。由于他们不想浪费体力，都不带武器，有的赤身裸体，有的手持绿枝条，或头戴花冠，在晨光里显得年轻、英俊而又生气蓬勃。他们的肉体闪出橄揽油的光彩，强壮得像是用大理石雕成的，激起了那些爱好优美体格的人们的欢心。他们之中有许多是彼此认识的，所以时时可以听到：“你好啊，福尔纽斯！你好啊，莱欧！你好啊，马克西姆斯！你好啊，狄奥梅德！”年轻的姑娘们以羡慕的眼光瞧着他们，而他们就挑选最美丽的姑娘说些开玩笑的话作为答礼，仿佛他们的心上无忧无虑，一面飞吻，一面叫着，“在死亡拥抱我之前拥抱我吧！”然后他们消失在门后，有许多人永远也不会再出来。可是时刻都有新来的人吸引了群众的注意。在角斗士后面来了一些“监场员”，也就是一些手持鞭子的人，他们的战务是鞭打和督促角斗士奋发向前。其次有骡子拖着一大排车辆朝停尸所的方向走去，车上堆满了木料的棺材。看见这些，人们更高兴了，从棺材的数目推测着这场表演的壮观。接着又走过去一些人，他们是给那些受伤的人结束生命的，因此每一个都装扮成卡隆？和墨丘利的形象。然后来了一些在竞技场上维持秩序和指定座位的人，随后是一些分发食物和饮料的奴隶们，最后是皇帝在圆剧场里时刻不离的禁卫军。，
  #下!书! 网



第57章


　　廊道终于打开了，群众向场内奔跑。可是汇聚的人数是那么多，有好几个钟头人们像流水似的继续不断流进去，令人觉得竞技场竟能容纳这么多不可估计的人众真是奇观。野兽嗅到了人的气味，吼叫得更响亮了。观众们在就位时发出来的喧嚣声像是暴风雨时的海浪。
　　警卫护拥着市长走来了。在他后面，连绵一线出现了各种轿子，抬着元老院议员，执政官、将军、营造司长官、政府官员、宫廷侍臣、禁卫军军官，贵族和美丽的贵妇。某些轿子，由执杖队带头，全举着用一束木杖绑起来的锤矛，另一些轿子，有成群的奴隶引路。轿子的金边，白色和各种颜色的衣装、羽毛、耳环、珠宝、钢铁的锤矛，在太阳下闪着光。从竞技者里发出了人们向高官显贵致敬的呼声。时时有一小队一小队的禁卫军走进来。
　　各种宗派的庙宇僧侣来得比较迟，在他们后面，维斯太的神圣贞女们，乘轿而来，由执杖队引路。现在只等皇帝到来就可开始演技了，他不愿意让人们久等，想迅速到来博取他们的好感，所以马上来到了，皇娘和皇亲国戚们陪着他。
　　裴特洛纽斯随同皇亲国戚一起来到，他跟维尼裘斯同坐一乘轿子。维尼裘斯晓得黎吉亚在害病，而且神志不清，可是在最近几天，由于极严格地禁止外人探监，由于撤换了从前的守卫调来一批新人，不许外人同狱卒交谈，甚至不许狱卒给那些探监的人传递一点消息，所以他简直不能肯定在第一天出场的牺牲者当中是否有她。尽管她神志不清，他们也会送出一个害病的女人喂狮子的。但是牺牲者们是用兽皮缝起来的，而且是一群一群地送上竞技场，所以观众无法确定在哪一批里有哪一个牺牲者，而且也认不清面貌。但狱卒和圆剧场里全体仆役都接受了贿赂，而且同管理野兽的人们也谈好了条件，先把黎吉亚藏在一个黑暗的角落里，到夜间把她交给维尼裘斯的一个亲信，然后维尼裘斯立刻把她带到阿尔巴诺丘陵去。裴特洛纽斯晓得了这个秘密，他劝维尼裘斯同他一起进入圆剧场，再在拥挤的人群里隐藏起来，迅速奔至地下室，为了避免匆忙中发生错误，要守卫指出黎吉亚。
　　守卫从他们出入的一个小门偷偷把维尼裘斯引进去。有一个守卫，名叫西鲁斯，马上领他去看那些基督徒，一面走一面说道：
　　“大人，我不知道你能不能找到你所找的人。我们叫过那个名叫黎吉亚的年轻女人，可是没人应声。也许他们并不相信我们。”
　　“有许多人吗？”维尼裘斯问道。
　　“大人，多到不可计数，有些人非排到明天不可了。”
　　“里边没有害病的人吗？”
　　“没有一个不能站起身来的。“
　　这么说着，西鲁斯打开了一个门，他们走进一间仿如大厅的所在，可是又矮又黑，只有跟竞技场隔开的几道格子门射进阳光来。起初维尼裘斯什么都看不见，只听见房间里一片唧唧喳喳声，和圆剧场里人们的暄闹。但是过了一会儿，当他的眼睛适应了那种阴暗，他看见好多群奇怪的生物，像是狼和熊。那些就是用兽皮缝起来的基督徒。有一些正站在那里，另有一些跪着作祷告。凭披在兽皮上的长头发，可以辨认出哪个牺牲者是个女人。像母狼似的母亲们，怀抱着同样用毛茸茸的兽皮罩住的孩子们。但是从兽皮下面露出了明亮的面貌和眼睛，在黑暗中闪出喜悦和狂热的光彩。显然这些人们大多数，为一种排除了一切并超越了现世的思想所支配，这种思想在他们活着的时候使他们不想身外所发生的和他们可能遇到的一切。当维尼裘斯向他们询问黎吉亚，有几个人望着他，像是刚从睡眠中张开了眼，并不回答他的问话；另有几个人朝他微笑，把手指摆在唇上或是指着那有一道一道阳光射进来的铁栅栏。但是随处有些小孩儿，被野兽的咆哮、群狗的吼叫、人众的喧嚷，以及他们自己的父母看起来像野兽的形状，吓得哭起来。维尼裘斯在守卫西鲁斯身旁走着，察看人们的面孔，搜寻探问，有时碰到因拥挤、闷气和郁热而昏厥过去的人们的身体，跌了跤，但他还是继续往屋子里黑暗的深处走去，这间屋子像是有圆剧场整个面积那么广阔。
　　他猛然停住脚步，因为他仿佛听见在铁栅栏附近有一个人的话声是他所熟识的。他静听了一会儿，转回头来，冲过人群，来到近边。一抹阳光落在那个说话人的头上，就在这光下，维尼裘斯从狼皮下认出了克利斯普斯憔悴瘦削而深仇痛恨的面容。
　　“为你们的罪恶忏悔吧克利斯普斯说，“因为时间已经来临。但谁要是以为死亡就可以赎偿了他的罪恶，他就是犯了一次新的罪恶，将被投入万劫不复的火焰里。你们这次虽把主的受难重复了一次，但以你们在人生所犯的众多罪恶比起来，你们怎么敢相信那等待着你们的这一次苦难，是能跟它的受难等量齐观呢？今天公正的人和罪人将同样地死掉，但是主会分辨得出谁是它自己的人。可悲呀你们，狮子的爪牙会扯碎你们的肉体，可是扯不碎你们的罪恶和你们同上帝的决算。当主让自己被钌上十字架时，它表示了充分的慈悲，但是从那以后，它将只做一个裁判，不允许有过失不受惩罚。你们当中要是有人想用受难来消清罪恶，他就是亵渎上帝的裁判，将会更深地沉入深渊。慈悲已将结束，上帝发威的时刻即将来临。你们马上就要站在尊严可畏的裁判之前，在他的面前，善良的人都难得被宣告无罪。为你们的罪恶忏悔吧，因为地狱的洞口已经敞开。可悲呀你们，丈夫和妻子，可悲呀你们，父母和儿女！”
　　他伸出瘦骨嶙峋的双手在低伏着的脑袋上方摇撼着，他面对着死亡是大无畏的，而对于那些片刻之后注定要去送死的人也是毫不容情的。在他这番话之后，可以听见好多人的声音：“我们为了我们的罪恶痛哭！”然后是一阵沉默，只能听见小孩子们的哭声和用手捶着胸脯的声音。这使维尼裘斯的血液在血管里凝结了。他曾经把全部希望放在基督的慈悲上，而现在听到愤怒的日子已经来到，即使丧生在竞技场上也不会得到慈悲。当然，在他的头脑里，像闪电般清晰而疾速地掠过了一个想头：使徒彼得会对那些将死的人说出另外一番话。然而克利斯普斯所说的那些严厉而充满狂信的话，以及栅栏内的黑暗场所，场所外面就是殉道的园地，而且时间已迫在眼前，成群的牺牲者已穿好了临死的装束，这就使得他的灵魂里充满了畏缩和恐怖。在他看来，这一切比他曾经参加过的血腥战争可怕百倍而令人毛骨悚然。屋里的热气和臭味开始叫他喘不过气来。冷汗从他的额头上沁出来。他害怕当他在屋子里边寻找的时候，他会像刚才绊了他一跤的那些肉体一样昏厥过去，同时他想到随时随刻人们都会打开栅栏，于是他提高嗓门，喊叫黎吉亚和乌尔苏斯的名字，希望即使他们本人不在，别个认识他们的人也会答话的。
　　果然有一个罩着熊皮的人把他的宽袍拉了一下，说道：
　　“大人，他们还留在监狱里。我是最后一个被带出来的，我看见她害病躺在榻上。”
　　“你是谁呀？”维尼裘斯问道。
　　“我就是那个采石工，使徒在我的小屋里给你施了洗礼的，大人。他们在三天前把我捉进监狱里，今天我要死了。”
　　维尼裘斯呼了一口气。他进来的时候，是盼望找到黎吉亚的，而现在她不在那里，他又准备感谢基督了，他把这个看做它恩惠的表示。
　　这时采石工又把他的宽袍拉了一下，说道：
　　“大人，你还记得我领你去到柯奈留斯的葡萄园，使徒在那里讲道的事吗？”
　　“记得。”维尼裘斯答说。
　　“在我被捉进监狱的前一天，我还看到他。他祝福我，并且说他要到圆剧场来，给那些受难的人画十字祝福。我盼望在临死的时刻能够见到他，望着十字架，那样我就会死得更安然，大人，如果你知道他站在哪里，请指给我看吧。”
　　维尼裘斯放低声音说：
　　“他混在裴特洛纽斯家的奴隶中间了，也装扮成一个奴隶。我不晓得他们选定了哪里的位置，回到竞技场我一定要看看明白。当你走到竞技场，你瞧着我，我把脸转对着他们的方向，那时你就可以找到他了。”
　　“谢谢你，大人，和平与你同在。”
　　“愿救世主对你开恩。”
　　“阿门。”
　　维尼裘斯从地下道走出来，走上圆剧场，就在皇亲国戚席位间裴特洛纽斯的座位旁坐下去。
　　“她在那里吗？”裴特洛纽斯问道。
　　“不在。她还留在监狱里。”
　　“你听着，我把我想到的事情跟你谈，可是你听话的时候，要望着——比方说吧——尼吉甲，好让人们以为我们是在谈她的化妆……蒂杰里奴斯和基罗时刻都在瞧着我们……现在你听我说……命人在夜里把黎吉亚放进棺材，把她当作尸体从监狱里运出来；以后的事你想得到的……”
　　“是的。”维尼裘斯答道。
　　他们还想谈下去，却被屠留斯·塞内乔打断了，他朝他们俯着身子问道：
　　“你可知道他们有武器给基督徒吗？”
　　“不知道。”裴特洛纽斯回答。
　　“我赞成给他们武器，”屠留斯说，“否则竞技场会很快变成屠宰场了。不过，这个圆剧场多么漂亮呀！”
　　确实不错，那场景是堂皇富丽的。下排座位上挤满了白色宽袍像雪片一样。皇帝坐在镀金的悬楼上，头戴金冠，围着金刚钻项圈，他身旁坐着美丽而郁郁不乐的皇娘，两侧是些维斯太贞女、达官贵人，穿锦绣长袍的元老院议员、持着灿烂武器的将军，简而言之，那就是罗马最有权势，最有光彩，最有财富的一群。在更远的几排座位上坐着骑士们，再上面是黑压压像一片海似的无数排普通人的脑袋。人山人海的上方，悬挂在各圆柱之间，有玫瑰、百合、常春藤和葡萄蔓的结彩。
　　人们大声谈话，彼此招呼，唱着歌曲，时时有人说了一句俏皮话，便从这一排传到那一排，引得人们哄堂大笑，他们不耐烦地跺着脚催促竞技的开场。跺脚声终于变得像霹雳一般，持续不断。那率领着耀武扬威的随员们骑马在竞技场上兜圈子的市长，用一方手帕发出了信号，这时整个圆剧场从千万人的胸膛报以“啊啊啊！”的喊声。
　　通常竞技的开场是猎取野兽，这种技艺以北方或南方的蛮族演得最出色，但这次野兽的节目太多了，所以用“瞎打”来开场，所谓瞎打就是戴上没有眼孔的头盔，盲目地交战。有几十个人同时走出竞技场，拿剑在空中乱砍，有些“监场员”用长叉子推着他们彼此碰头。比较考究的观众，冷淡而轻蔑地望着这个场面，但是一班人觉得那些剑士的可笑行动很有趣，每逢剑士们背碰上了背，便引起了一场哗笑，人们喊着“向左！”“向右！”“在对面！”时常故意把对手引到错误的方向去。可是有几双对手逼近了，便开始血淋淋的对打。有些勇敢的斗士们抛掉盾牌，用左手互相抓牢，再也不想分开，用右手打到对方死掉为止。谁要是倒下了，便举起了手指，这种手势是求人饶命的，可是在演技的开头，观众通常要求杀掉那个受伤的人，尤其是在“瞎打”的场面上，因为他们遮着脸，大家不认识他们是谁。对打的人数逐渐减少了，到最后只剩下一对，便把他们推到一起，两个人都倒在沙地上，彼此用剑相刺。在“结束！”的呼喊声中，看场的仆役运走了尸体，少年服务员耙着沙地上的血迹，撒上番红花的叶子。
　　其次是一场更重要的比武，不仅在一般群众中，也在上等的观客中，激起了很大的兴趣。在这种比武中，不时有年轻的贵族下了大赌注，常常把他们最后的一文钱都输光。大家立刻把标牌传来传去，标牌上写着他们认为即将获胜的斗士名字以及所赌的钱数。一些“名角”，也就是那些在竞技场上早已表演过而且得到过几次胜利的角斗士们，受到最多贵族们的拥护，但在赌客中间也有一些人冒着相当大的危险，去赌那些全然无名的新角斗士，倘使他们能够获胜，可以赢得大量的金钱。皇帝本人也睹，僧侣、贞女、元老院议员、骑士们，以及市民们都在赌。一般平民如果输光了钱，常常拿卖身为奴作赌注。他们心脏搏动，甚至怀着恐怖，等待斗士们的出场，有许多人大声向众神宣誓祈求保佑他们心爱的斗士。
　　当尖锐的喇机声吹奏起来的时候，圆剧场里事实上是鸦雀无声地在等待着。千万人的眼光都转向那个大门闩，有一个人打扮成卡隆模样走到门前，在一片静寂中用铁锤把铁门闩敲了三下，仿佛在召唤那些藏在门后的人去送死。两扇大门慢慢地开启，露出一个黑黝黝的大洞，角斗士们陆续走出，来到竞技场上。他们分成二十五个队走进来，特拉西亚、米尔米隆、萨姆尼特、高卢等各族人分开，全穿着沉重的铠甲，最后是撒网的角斗士，他们一只手曳着网，一只手拿着三叉戟。一看到他们，观客席上马上轰响起喝彩声，不久就变成一片无边无际连绵不断的暴风雨。从上到下可以看见一些激动的面孔，拍着手，张着嘴，拼命地喊叫。角斗土们沿着竞技场，迈着均匀而有弹力的脚步，绕了一个大圈子，他们的武器和富丽的甲胄闪着光，到了皇帝的悬楼前，他们高傲、安详、满面光彩地停下来。锐利刺耳的号角声压下了喝彩声，斗士们面向皇帝高举他们的右手，抬起头，扬着眼睛，拖长了嗓门，开始呼喊，或者不如说开始歌唱：
　　祝贺圣明的皇帝！在临死之前向陛下敬礼！
　　然后他们赶忙散开，各自占住他们在场边的位置上。他们必须整队地彼此对攻，但是首先可以允许最著名的剑客们进行一连串的单独交战，这样会十足地表现出双方对手的气力、灵活和勇敢。果然从高卢人的队伍中立刻走出了一个战士，他名叫拉尼欧，圆剧场的爱好者对他很熟悉，他是许多次竞技的胜利者。他头戴一顶大钢盔，身穿铁甲，在他那强大的胸前和背后拱出两道脊，在金黄竞技场的闪光下，他看起来像是一个巨大的甲壳虫。差不多同他一样著名的撒网手卡伦敦走出来同他对抗。
　　观众开始赌博了。
　　“五百文赌高卢人！”
　　“五百赌卡伦敦！”
　　“凭海格立斯宣誓，一千！”
　　“两千！”
　　这时那高卢人来到竞技场中心，抽出锋利的剑，头低下，从头盔的眼孔里，仔细端详着对手。那神态轻松自如的撒网手，体格健壮，像雕像一般，除了腰下系着一条带子，全身赤裸着，迅速地在他那笨重的对手四周打圈子，做出优美的行动撒着网，他把三叉戟一上一下地舞动着，嘴里唱着撒网手通常唱的歌：
　　我不是捉你，我要打鱼，高卢人呀，你为什么逃避？
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第58章


　　但那高卢人并没有逃，过了一会儿他就站住了，他守住一块地方，用几乎看不出来的轻微动作，左右摆动，好让他的敌人老留在他的面前。他的形象和那异乎寻常的大脑袋，这时有点叫人害怕了。观众们清楚了解，那装在青铜里的沉重肉体正准备一次猛袭，可能就会解决了这场战斗。同时那撒网的人朝他面前跳去，然后又跳开，用他三齿的叉子，做出那么迅速的动作，人眼几乎追不上。有好几次可以听见叉子齿打在盾牌上的叮当声，但是高卢人并不移动，用这个来证明他那强大的气力。他的全部注意力似乎不仅贯注在三叉戟上，也盯住在他头上绕来绕去的网上，那好像是一只不吉祥的鸟儿。观众们摒住气息，观赏着角斗士们杰出的技艺。拉尼欧抓到适当的时机，终于向他的敌人冲去，而对方用同样的速度，从剑下窜过去，扬起胳膊，一缩身子撒出了网。
　　高卢人转换了方位，用盾牌挡住了网，于是两人又跳开了。圆剧场里如雷鸣一般响起了喊声：“妙啊！”在下面几排座位上又开始了新的赌博。皇帝本人起初跟贞女鲁布丽雅在聊天，一直不太注意这场演技，现在也朝竞技场转过头来。
　　他们又开始了斗争，一来一往那么有次序，一举一动那么细致，有时令人觉得他们不是在做生死搏斗，而是在表演熟练的技艺。拉尼欧又有两次逃开了网，被逼到竞技场的边h。那些在他的对手下了赌注的人们，不愿意他得到休息，开始喊叫：“进攻啊！”那高卢人遵命了，进行攻击。撒网手的胳膊上一下子就溅出了血，他的网垂下来。高卢人聚精会神运足气力，向前一跳，想来最后的一击。就在这一瞬间，佯装挥不起网的卡伦敦，闪到一旁，躲开了这一剑，用三叉戟朝对手的膝间戳过去，把他打倒在地。
　　那高卢人想要站起来，可是一眨眼的工夫，那致命的网络便把他罩上了，他在网里一举手一动脚只有把自己缠得越紧。同时三叉戟的再刺杀。他又做了一次挣扎，用胳膊支撑着，竭力要站起来，可是白费气力！他把他那已经拿不住剑，软绵无力的手又扬到头上，就背仰着倒下去了。卡伦敦用三叉戟把他的脖子压在地上双手按着戟柄，回过头来面对着皇帝的看台。
　　整个竞技场由于人们的喝彩和吼叫在震动着。在这一时刻，那些赌卡伦敦的人们比皇帝还要伟大，可是正因为如此，他们心里对拉尼欧的敌意消失了，他付出了自己的鲜血填满了他们的钱袋。人们的心愿顿时分成了两派。在每一排座位上，要求处死他和放他活命的手势一样多，但是那撒网手只注视着皇帝和贞女们的座位，等待着他们的决定。
　　不幸的是，尼罗并不喜欢拉尼欧，在大火前的上几次演技上，他曾把睹注押在高卢人的对手，结果他输给李齐奴斯大批的金钱，因此他把手伸出了悬楼，挑起了大拇指往下按。
　　贞女们立刻模仿了这个手势。卡伦敦跪在高卢人的胸上，从腰袋里抽出一把短刀，撩开对手脖子上的铠甲，把那三棱的刀刃往脖子上一戳，直戳到刀柄。
　　“结束！”圆剧场里响起了喊声。
　　拉尼欧抖动了一下，像一头被剌杀的牡牛犊子，用脚后跟掘着沙地，然后挺直身子，不动了。
　　墨丘利无需用烧红的铁块来试验他是否还有一丝气息了。他的尸身马上被人抬走，另有几对走上来，在他们之后是整队的角斗士。观众们把灵魂、心脏和眼睛都放在这上面。他们喊叫、咆哮、呼晡、鼓掌、哄笑，催促着战斗者，变得疯狂了。竞技场上分成两军的斗士，像野兽般激烈地对打，胸膛撞着胸膛，你死我活地互相抓住，肉体纠缠在一起，强壮肢体的骨节都被扯裂开，剑插进胸膛和肚子里，发青的嘴唇把血喷在沙地上。将近末尾有些新手怕得那么厉害，他们从混战中抽出身来开始逃跑了，但是“监场员”赶忙挥起鞭梢灌装着铅的鞭子，把他们赶回来战斗。沙地上结成大片污黑的斑痕；有越来越多的裸体或穿铠甲的肉体像一捆捆的稻把子，一个贴近一个倒在沙地上。还活着的人在尸体上对打，用武器和盾牌你冲我撞，被断碎的武器砍伤了脚，然后倒下去。观众们乐不可支，为散发开来的死亡气息所陶醉，他们的眼睛饱餐着死亡的景象，狂喜地把死亡的气息吸进他们的肺里。
　　被打败的人倒下来，几乎全部死掉了。只有少数受伤的人跪在竞技场的中央，浑身发抖，朝观众伸出手乞求饶命。胜利的人受到报酬，戴上月桂冠和橄榄枝的花环。其次是休息的时刻，照至高无上的皇帝的命令，这次休息变成了一场宴会。香火钵里燃起了香料。持喷射器的人们在观众头上洒着番红花和堇花的细雨。冷饮，烤肉，甜糕，葡萄酒，橄榄，水果，都端上来。人们狼吞虎咽，叽叽咕咕，大声喊叫着向皇帝致敬，想诱引他做出更慷慨的施舍。吃足喝饱之后，果然有几百个奴隶抬来装满礼物的筐子，装扮成丘比特的男孩们，从筐子里取出各式各样的东西，在席位中间用双手抛给观众。散发彩票的时候，一场混战开始了。人们争先恐后，你推我撞，践踏着别人，从一排排的席位上跳过去，有人在可怕的杂沓中闷死。因为谁要是得到一个幸运的号码，就可能赢得一座花园住宅、一个奴隶、一件华丽衣服，或是一只将来可以卖给圆剧场的野兽。因此秩序非常混乱，禁卫军必须时常出头干涉；在每次散发彩票之后，总得抬走断臂折足的人，有人甚至在拥挤中被踏死。
　　但是更阔气的人们并不参加这种彩票的争夺。这一次皇亲国戚们拿基罗的表情来寻开心，他竭力要表现出他能够像别人一样参观战斗和流血，可是总做不到，因此大家嘲笑他。那个不幸的希腊人，皱着眉头，咬着嘴唇，捏紧拳头，直到指甲都抠破了手掌，可是仍然不中用。他那希腊人的天性以及他个人的怯懦，忍受不了这样的景象。他的面孔变煞白，他的额头渗出斑斑点点的汗珠，他的嘴唇发青，眼睛下陷，牙齿打哆嗦，浑身发抖。在战斗结束时，他的意识已经大半恢复，于是当人们用言语讥笑他时，他就突然大发脾气，拼命地反唇相讥。
　　“哈，希腊人！看着活剥人皮，你可撑不住劲儿啦！”瓦蒂纽斯抓着基罗的胡子说。基罗露出他那最后两颗黄牙齿答道：
　　“我父亲不是个臭皮匠，所以我不会补皮子。”
　　“妙啊！打中啦！”有几个人齐声叫起来。
　　可是另有几个人接着嘲笑说：
　　“这不是他的罪过，他的胸口里没有心肝，却装着一块干酪。”塞内乔大声说。
　　“这也不是你的罪过，你没长着一个脑袋，却长着一个膀胱。”基罗回答。
　　“你也许会变成一个角斗士哩！在竞技场上你可要好好地望着那个网。”
　　“倘使我把你捉进网里，我就算是捉到了一只臭烘烘自鸣得意的鸟儿。”
　　“你要怎样对付那些基督徒呢？”从里古里亚来的费斯屠斯问道。“你不会像一条野狗似地咬他们吗？”
　　“我不想当你的弟兄。”
　　“你这个梅欧齐亚的癫子！”
　　“你这个里古里亚的骡子！”
　　“很清楚，你的皮发瘘啦，我可不劝你请我给你搔搔痒。”
　　“搔搔你自己吧。你要是搔掉了你自己的粉剌，那你就是把你身上最好的东西糟蹋啦。”
　　人们就这样攻击他，而他在大家的笑声中恶毒地反唇相讥。皇帝拍着手，一再地叫着“妙啊！”鼓励他们。过了一会儿，裴特洛纽斯走过来，用他那雕刻的象牙手杖点着那希腊人的肩膀，冷冰冰地说道：
　　“很不错，哲学家，可是有一点你弄错啦，本来众神要把你造成一个扒手，而你却变成一个魔鬼，因此你就不够格了。”
　　那老人扬起红眼睛望着他，这一次他却没想出现成的回击。他沉默了一阵，然后像是相当费力地答道：
　　“我会够格的！”
　　这时号角宣布休息巳经结束。在走道上松松腿聚在一起聊天的人们又络绎朝座席间走回，照例为了刚才占据的位置起争执。元老院议员和贵族赶忙回到他们的座位上。喧嚣声逐渐停止了，圆剧场里又恢复了秩序。竞技场上走出一群人，四处挖掘被凝结的血结成的沙块。
　　即将轮到基督教徒出场了。由于这是一个新鲜的场面，谁也不知道会发生什么事，所以大家都相当好奇地等待。观众怀抱着期望而仇视的心理，因为他们预见到这个场面必定是不平常的。那些正要出场的人们曾经焚毁了罗马和城里自古以来的宝物。他们曾经喝婴儿的血，投毒下水，诅咒全人类，犯了穷凶极恶的罪状。最严厉的惩罚也不能餍足已经被鼓动起来的仇恨心，如果说人们的心里还有些害怕的话，那就是怕给这些基督徒的苦刑不足以抵得过这些不合人道的罪犯的罪恶。
　　这时太阳已经高挂在天上，阳光透过了紫红的天幕，圆剧场里充满血红的光线。沙土呈现出熊熊火焰的色彩，在这片光辉里，在人们的面孔上，以及在这即将装满受苦刑的人和暴怒的野兽的空场子上，确实有些地方令人不寒而栗。死亡和恐怖像是漂浮在空中。素来很高兴的群众，在仇恨和静默的影响f，变得阴沉沉，面孔上露出一种怏怏不乐的表情。
　　市长突然发出了信号，这时那个装扮成卡隆，曾经召唤角斗士去送死的老头子又出现了，他在静默中迈着悠悠的脚步走过竞技场，用铁锤又在大门上敲了一二下。
　　整个竞技场上可以听见一片唧唧喳喳声：
　　“基督徒！基督徒！”
　　铁栅门咯吱咯吱响；从幽暗的洞口传来“监场员”惯常的喊声：“到沙地上去！”顷刻之间，竞技场上装满了人群，全像是披着毛皮的萨特尔。大家都跑得很快，有点狂热的样子，到了场中央，一个挨一个举起双手跪下来。观众以为这是哀告求情，就对这种怯懦大发雷霆了，开始跺脚、呼哨、抛出空酒瓶和吃过了的肉骨头；大声喊叫：“野兽！野兽！”可是猛然间发生了出乎意料的事情。那些毛茸茸的人群放开了歌唱的嗓门，唱起了赞美诗，这在圆剧场里还是第一次听到的：
　　“基督君临！”
　　观众们大吃一惊。那些被处死的人扬起眼睛望着天幕在歌唱。人们看见了一些惨白而仿佛闪现着灵感的面孔。大家懂得了这些人并非在哀告求情，他们眼里似乎没有竞技场、观众、元老院议员或皇帝。“基督君临！”的声音愈来愈响了，直传到顶高头几排观众们的座席间，有不少人在问着自己：这是怎么回事，这些将要死掉的人们口里念念不忘的基督究竟是谁呢？可是这时另一个铁橱门打开了，好大一群狗以疯狂的速度，狺狺嗥叫，冲上了竞技场，有来自佩罗普岛的、巨大的黄色摩罗西亚狗，有比利牛斯山的花斑狗，有爱尔兰的狼种猎犬，全都数天未进食，两肋瘦削，眼睛血红。圆剧场里是一片狗的嗥叫和哀鸣。当基督教徒唱完了赞美诗，他们依然跪着，像是僵化般一动也不动，仅仅反复低声合唱：“为了基督，为了基督！”群狗嗅到兽皮下人的气味，可是很惊奇于他们的默不作声，不敢马上扑过去。有几条狗甚至向围墙上跳，仿佛要奔到观众的席位里去，另有几条，狺狺狂吠兜着圈子奔跑，仿佛在追逐某一个看不见的野兽。观众们生气了。好几千人的声音在吼叫；有些人模仿野兽的怒吼，有些人学狗叫，另有些人用各种语言剌激着狗。大家的吼声使圆剧场震颤了。被激动起来的群狗开始朝跪倒的人们扑去，可是又退回来，磨着牙齿，直到最后有一头摩罗西亚狗咬到了跪在前排的一个女人的肩膀，把她拖倒在地。
　　于是有十多条狗冲到人群里去，像是要打开一条通路。观众不再嗥叫了，以便更集中注意力观望。在嗥叫和哀鸣声中，还可以听得见男男女女悲痛的话声：“为了基督！为了基督！”但在竞技场上狗和人的身体形成颤动的身影。被咬碎的肉体血流如注。群狗互相争夺着人们血淋淋的四肢。扯破了的肚肠和血腥气味比阿拉伯的香料更强烈了，弥漫了整个竞技场。最后只在寥落的几处，还可以看见单独跪着的形体，而这些形体不久也被那些辗转蠕动的身影所掩盖了。
　　在基督徒们跑进来的时刻，维尼裘斯为了履行他向采石工所做的诺言，站起身来，面朝着使徒隐身在裴特洛纽斯随员中间的那个方向，然后他又坐下来，露出一张死人的面孔，用玻璃珠似的眼睛继续望着这个鬼哭神号的场面。起初他怕那采石工或许弄错了，而黎吉亚或许就在这群牺牲者之间，他完全麻木了，但是当他听见那些“为了基督！”的声音，看见这么多牺牲者受着惨痛的苦刑，而在他们临终的时候，信守着他们的信仰和上帝，就有另外一种感情占有了他，像最可怕的苦痛刺激着他，但是不可抗拒，也就是说，如果基督本身在苦难中死亡，如果现在有千千万万的人为他而牺牲，如果一片血海已经在奔流，那么再多一滴血又算得了什么，甚至连哀告求情都该算是一种罪恶了。这个想法从竞技场上进入他的脑海里，死人的呻吟和鲜血的气味浸透了他的全身。但是他仍然在祈祷，用他那枯干的嘴唇一再说：“基督呀！基督呀！你的使徒在为她祈祷！”然后他忘掉了自己，丧失了他身在哪里的意识，只觉得竞技场上的鲜血继续汹涌，正要漂上来，从竞技场流出去，淹没了整个罗马。这时他什么都听不见了，听不见狗的狂吠，听不见人的吶喊，听不见那些皇亲国戚的话声。后者猛然叫起来：
　　“基罗昏过去了！”
　　“基罗昏过去了！”裴特洛纽斯说着，转向那个希腊人望去。
　　他确实昏过去了，他坐在那里，脸白得像麻布，头向后仰，嘴张得大大的，活像一具死尸。
　　在这个当儿，人们又把缝着毛皮的新的牺牲者赶上了竞技场。
　　这些人像刚才那些人一样马上跪下来，但是群狗疲倦了，不愿意去咬他们。只有少数几头扑向那些跪在它们近前的人，而另外的狗却卧下来，咧开血淋淋的牙床，肋骨一起一伏，沉重地喘着气。这时观众们巳经惶惑不安，可是鲜血使他们醉倒了，因而又如痴如狂地用沙哑的喉晚大叫：
　　“狮子！狮子！把狮子放出来！”
　　狮子本来是要保留到明天用的，但在圆剧场里，大家的愿望，无论是谁，即使是皇帝，都要听从的。只有傲慢无礼而又常常朝三暮四的卡里古拉，敢于反抗他们，有几次他曾经下令用棍棒殴打他们，可是就连他在大多数的场合也是让步的。喝彩叫好对尼罗而言，是比世上其他一切都更可珍贵，所以他从不抗拒，尤其目前的问题是，他非讨好大火后激动起来的市民不可，而且他希望把这次灾难的罪责嫁祸到基督徒身上。
　　因此他做出表不，要人打开兽；9b，人民看到这个表不，立刻安静下来。这时铁门的略吱声响起，门后是一群群狮子。狗一看见狮子，低声哀鸣着，立即溜到竞技场相反的一面去。棕黄色庞大的狮子，摆动着毛茸茸的大脑袋，一只接一只走上了竞技场。皇帝本人把疲惫的面孔转向它们，为了看得更清楚些，用绿水晶对着眼睛。皇亲国戚们鼓掌叫好欢迎它们，群众用手指计算它们的数目，热衷地观察着那些跪在场中央的基督徒看见狮子会有怎样的反应，然而基督徒们又开始念着：“为了基督！为了基督！”许多人不懂这话里有什么意义，只觉得这话叫人心烦。




第59章


　　狮子虽然饥饿，却不忙扑向那些牺牲者。竞技场上的红光使它们晕眩，它们像是昏迷了一般闭上眼睛，有几头懒散地伸屈身子，有几头张开了嘴巴打哈欠，真可以说它们是有意向观众展示它们可怕的牙齿。但是没多久，血腥气和成群躺在竞技场上的破烂的肉体，开始对它们起了作用。它们的举动立刻暴躁起来，鬃毛耸起，鼻孔发出闷重的声响在空中嗅着。有一头狮子猛然扑到一个面孔已经残缺的女人身上，用前掌踏着肉体，伸出粗糙的舌头舔着凝结的血；另一头逼近了一个基督徒，他怀里抱着缝上小鹿皮的孩子。
　　那幼儿抖动着身子哭喊，抽搐着抱紧父亲的脖子，而那个人呢，哪怕是片刻，也要延长孩子的生命，便想从脖子上把孩子拖开，好把他传递给那些跪在更远处的人们。但是哭声和这种动作惹恼了狮子。它突然发出短促而剌人肺腑的吼声，用脚掌一下子扑杀了那个幼儿，张开嘴咬住父亲的头，一眨眼的工夫就把头咬碎了。
　　一看见这种情形，所有其他的狮子也跟着朝基督徒们扑去。有些女人不禁怕得喊叫起来，但是观众发出来的喝彩把这些压下去，可是喝彩声不久也就停止了，因为想看下去的心愿占了优势，于是他们看到了胆战心惊的情景：许多头颅完全消失在张开的大嘴里，许多胸膛一下子就被扯开，许多心肺被扫光，许多骨骼在狮子的牙齿下粉碎了。有几头狮子抓住牺牲者的胯骨和肋条，疯狂地跳跃着跑过了竞技场，像是在找一个藏身的地方去吃掉它们；另有几头后腿立起，像角斗士一般彼此抓牢对打，圆剧场里充满了雷鸣般的吼声。人们从座位上站起来。有些人离开了位子，为了看得更清楚些从走道向下行，拼命地拥挤。那些激动的群众像是终于要把自己投入竞技场，跟狮子一起撕裂那些基督徒了。有时可以听到像是一阵鬼哭神号的闹声，有时是喝彩鼓掌，有时是摩罗西亚狗在咆哮怒吼，磨牙砺齿，狺狺狂吠，有时却只有一片呻吟声。
　　皇帝现在拿着绿水晶对着眼睛仔细观察。裴特洛纽斯脸上呈现出一种轻蔑和憎恶的表情。基罗已经被人从竞技场上抬出去了。可是从地道里又继续不断地赶出了新的牺牲者。
　　使徒彼得从圆剧场最高的一排在观望着他们。谁也没看到他，因为所有的人都把头朝着场子上，他站起身来，像从前他在柯奈留斯葡萄园里给那些想进监狱的人，祝福他们的杀身成仁和奔向永恒一样，现在他画着十字给那些正丧生在野兽牙齿下的人们，祝福他们的流血和悲痛，祝福他们那变成残缺不全的血块的死尸，和他们从血淋淋沙地上飞翔起来的灵魂。有些人扬起眼睛了望着他，他们的面上现出光彩，当他们望见头上的十字架，他们面露笑容。但是他的心裂开了。他说着：“主啊，照你的意愿去做吧，在真理的考验中，为了你的光荣，我的羔羊正在灭亡！你曾经命令我饲养他们，因此我把他们交给你，主啊，你引领他们，收留他们吧，治好他们的创伤，减轻他们的痛苦，把比他们在此地受到的苦恼更伟大的幸福赐给他们。”
　　他这样给他们祝福，一个接一个，一群接一群，仿佛对待自己的孩子那样热爱着他们，如今正要直接把他们交到基督的手里。皇帝，也不知道是发了疯，还是有意要使这次表演成为罗马空前的一次，突然向市长悄悄说了几句话，市长离开悬楼，立刻走进地道。于是过了一会儿，当市民们看到铁栅门又开了，也不免吃了—惊。这一次放出了各种各类的野兽：有来自欧夫拉特的虎，努米底亚的豹、熊、狼，袋狼、胡狼等等。条纹的、黄色的、亚麻色的、深褐色的和花斑的毛皮，像一片动荡的海洋，布满了整个场子。场子里这时呈现混沌状态，除了野兽背脊的扭捩转动以外，人眼什么都不能分辨了。这场景观已经丧失了现实的形象，而仿佛是一次秘密的血祭，一场挣狞的噩梦，一个疯狂幻想的巨大万花筒。在咆哮、嗥叫、哀鸣声中，观众的席位上到处可以听到妇女们恐怖的和痉挛的笑声，她们的气力终于不能撑持了。人们害怕，面色变得黧黑，有许多人开始放声喊叫：“够啦！够啦！，’
　　然而把野兽放出来可比再把他们赶进去要容易得多。无论如何，皇帝总算想出一个扫清场子，并给人民一次新娱乐的办法。座席间所有的通道，出现努米底亚的黑人，插着羽毛，戴着耳环，手里持着弓箭。人们猜想到下文如何了，兴奋地喊叫着，欢迎那些弓弩手；努米底亚人走近栏杆，箭上弦，朝野兽群中射出去。这的确是一次新的壮举。他们柔韧的黑身体，向后仰，扯开有弹力的弓，一节按一箭朝外发。呼呼的弦音和飕飕的羽毛箭声，同野兽的咆哮和观众们发出的惊奇叫嚣搅成一团。狼、熊、豹以及还活着的人一个挨一个并排地倒下去。侧腹中箭的狮子，突地跳跃起来，忿怒中咧开嘴，想要咬那箭矢，露出可怕的形态，发狂般地旋转。有些野兽痛苦地呻吟着。一些小兽惊慌狼狈，胡乱地绕着场子奔跑，或是把头插进栏杆里，同时箭羽呼呼地呼呼地响下去，直到所有的生物在死亡的最后震颤中倒下。
　　几百个奴隶带着铲子、铁锹、笤帚、水推车、筐子，装置脏腑的筐子以及沙袋，成群地走到沙场去，圆剧场上现出了沸腾式的骚乱。不久，尸骸都收拾干净了，血迹也清除了，掘过的泥土填平了，新的沙土厚厚地撒在上面。然后，扮成丘比特的少年，把玫瑰、百合等各种花瓣撒在地上，香炉又添了新的香料。太阳已经西沉，天幕也撤除了。
　　人们惊讶，互相探听这一天还有什么新的奇观在等待着他们。
　　果然有那么一种谁也不会预想到的奇观在等待着他们。皇帝离开悬楼已经好半天了，他穿着紫袍，戴着金冠，突然出现在撒着花卉的场子上。十二个歌手拿着三角竖琴随在他身后；他拿着银琵琶，迈着庄严的步伐，向场中心前进。对观众鞠躬了好几次，眼睛朝天，像是在等待灵感。
　　然后他拨动琴弦开始歌唱了：
　　啊，光芒四射的莱托的儿子，
　　特奈多、吉真、克利梭的统治者，
　　这个神圣的伊里昂城，
　　一向都在你的手心里掌握。
　　你可忍心让它遭受希腊人的复仇，
　　并让那神圣不可侵犯的殿堂，
　　它不断焚香礼拜你的荣光，
　　竟被特洛伊人的污血弄脏！
　　啊，你威力无边的银弓射手，
　　老人把颤抖的手对你高举。
　　母亲从她们胸怀的深处，
　　含着泪大声向你呼吁，
　　乞求你对他们的子孙怜恤。
　　这些哀告可以把顽石感动，
　　而你对人民遭受的苦痛，
　　斯敏修斯呀，比顽石还更没感情！
　　这篇歌逐渐转变成充满悲伤和凄婉的哀歌。竞技场上鸦雀无声。过了一会儿，皇帝本人都受到了感染，继续唱道：
　　用你那七弦琴的天籁，
　　你能把悲泣和哀叹掩盖；
　　直到今天人们眼里含着泪，
　　像是一朵朵玫瑰的蓓蕾；
　　但是随着这篇歌曲的歌声，
　　谁能从尘埃和灰烬中复生，
　　谁曾度过大火的一天，避开灾难和灭亡……
　　——斯敏修斯呀，那时你在什么地方？
　　唱到这里，他的声音打颤，他的眼眶湿润了。贞女们的眼睑里显出了泪珠，人们默默地倾听着，然后他们发出继续不断好长的一阵如暴风雨般的喝彩。
　　同时从圆剧场的正门外面，传来了车辆的咯吱声，车上摆着基督徒、男男女女和幼儿的血淋淋的残骸，正要运往名为“荒坟”的土坑去。
　　这时使徒彼得双手抱住他那颤抖着的斑白头颅，在内心里喊道：
　　“主啊！主啊！你把世界的统治权交给什么人啦？你为什么要在这个城市建立你的首都？”
　　太阳已经快要下山，像是溶化在傍晚的红光中。演技结束了，观众正离开圆剧场，通过名为“沃米托里亚”的走道向城里走去。只有皇亲国戚们不慌不忙地在等待人流向外涌。他们全体离开了座位，聚在悬楼旁边，皇帝为了听取喝彩声，重又出现在悬楼上。虽然在歌唱的收尾，观众并不吝啬地报以鼓掌喝彩，可是他还是不满意，他曾经期望有一阵近似疯狂的捧场。他耳里听着齐声赞美，也不认为满意，贞女们吻了他那“神圣的”手，而鲁布丽雅在吻手的时候，身子俯得那么低，以致她那淡红的头发都碰到了他的胸脯，而他还是不满意。尼罗心怀不满，倒并不隐藏这个事实。裴特洛纽斯闷声不响，这使他惊讶又感到不安。要是这人能说几句，并挑出歌里的词句恭维他一番，在这时将是他很大的一种安慰。最后他沉不住气了，向裴特洛纽斯招呼。当裴特洛纽斯一登上悬楼，他就说：炎谈吧。
　　可是裴特洛纽斯冷淡地答道：
　　“我不声不响，因为我找不到什么话说。这是陛下空前的成绩。”
　　“我自己也这么觉得，可是人民又怎样呢？”
　　“陛下能够期望一些杂种贱民也会欣赏诗歌吗？”
　　“可是你也看见了吧，他们并没有如我所应得的对我表示感激。”
　　“因为陛下选定的时间不恰当z“这话怎么讲呢？”
　　“当人们脑子里充满了血腥气，他们就不能用心谛听了。”
　　尼罗紧握着拳头答道：
　　“啊，那些基督徒！他们烧了罗马，现在又伤了我。我将想出怎样的办法来惩治他们呢？”
　　裴特洛纽斯注意到自己走错了路，他的话产生了与他本意相反的效果，于是为了把皇帝的心神转移到别的方面，他俯下身来对他悄悄地说：
　　“陛卜的歌曲美得惊人，可是我只说一句评语：第四行的第三音阶，韵律上似乎还要修饰一下。”
　　尼罗羞得脸红了，仿佛做了一件不光彩的事被人捉到一样，眼神发现出畏缩，也悄声地答道：
　　“什么事都瞒不过你！我晓得的！我要重写……但是再没有人注意到吧？真的吗？而你，凭众神宣誓，可别对任何人讲……如果……你珍惜你的生命的话……”
　　听了这话，裴特洛纽斯眉头一皱，仿佛不堪厌烦和疲劳而冒起火来，答道：
　　“圣上，倘使我欺骗了陛下，把我处死吧，可别拿死来吓唬我，因为众神知道得最清楚，我是否怕死呢？”
　　这么说着，他便直着眼睛瞧着皇帝的眼睛。停了一下，皇帝答道：
　　“别发火……你知道我多么喜爱你……”
　　“这个表示可不妙！”裴特洛纽斯暗中思忖。
　　“今天我本想请你参加一次宴会，”尼罗说，“可是我情愿关上房门，把那倒楣的一行第三音阶润饰一下。除了你，或许塞内加已经注意到了，大概塞恭杜斯·卡里那斯也看出了，但是我马上要把他们打发走。”
　　于是他召见了塞内加，表示要派他率领阿克拉层斯和塞恭杜斯·卡里那斯前往意大利和其他各省，从各城市、村镇以及著名教堂，简而言之，从凡是可以找到或榨取的地方，去搜罗金钱。可是塞内加明了派他去做的这件事，是掠夺、窃取圣物的强盗行为，立即拒绝了。
　　“圣上，我非到乡下去不可了，”他说，“到乡下去等死，因为我已年迈，神经上有了毛病。”
　　塞内加的伊贝里亚人的神经要比尼罗的神经更坚强，或许还没有什么毛病，但一般说来，他的健康情况不佳，因为新近他的头发发白，看起来像是一个人影子了。
　　因此尼罗瞧着他，心中暗想，这个人的寿终正寝无需等待多久了，然后答道：
　　“你既然不舒服，我不愿派你到路上去受苦，可是出于我对你的爱慕，我希望留你在我的近边，所以你用不着下乡，就关上门住在自己家里吧，无需出来走动。”
　　他又笑着说道：
　　“我要是只派阿克拉屠斯和卡里那斯两个人去，那等于把羊交给两头狼。我要派谁来领导他们呢？”
　　“圣上，派我去吧，”多米修斯·阿费尔说。
　　“不！我不希望惹得墨丘利对罗马发威，你会用你的下流行径玷污了这位神。我需要像塞内加那样的一个禁欲派，或是像我的那位新朋友——哲学家基罗。”
　　说着他向四面看了看，问道：
　　“基罗怎么样啦？”基罗在露天里已经清醒过来，为了听皇帝唱歌，又回到圆剧场，这时他钻出来说道：
　　“太阳和月亮大放光明的后代呀，我在这里。我刚才有点不舒服，可是陛下的歌曲又使我恢复过来。”
　　“我想派你去阿凯亚，”尼罗说。“那里的每一个庙堂有几文钱，你必定完全知道。”“宙斯呀，就这么办吧，众神会献出他们从来没有给过任何人那么多的贡品。”
　　“我这么想，可是我又不愿意，使你没机会参观这几次竞技。”
　　“巴尔呀！”基罗说。
　　皇亲国戚们见到皇帝脾气好转都高兴了，开始笑着大声说：
　　“圣上，别这么办！可别让这位勇敢的希腊人错过了参观这几场竞技的机会。”
　　“但是圣上呀，可别叫我再看见这些在卡皮托神殿乱卧乱吵的群鹅，他们的脑浆合在一起也装不满一个橡实果。”基罗争辩着。“阿波罗的长子呀，我正在写一篇希腊赞美歌献给陛下，我想到缪斯神殿里去住几天，求神赐给我一些灵感。”
　　“那可不行！”尼罗叫着。“你是想逃过下几次的竞技，那是绝对办不到的！”
　　“圣上，我向陛下宣誓，我确实正在写一篇赞美歌。”
　　“那么你在夜里写吧。向狄安娜去求灵感吧。她倒正好是阿波罗的姐妹。”
　　基罗的脑袋耷拉下来，火辣辣地朝着在场的人们看了一眼，人们又开始笑了。同时，皇帝转身向塞内乔和苏意留斯·涅鲁里奴斯说道：
　　“你们想象一下吧，指定在今天登场的基督徒，我们几乎还没弄掉一半。”
　　这时那个对于圆剧场的事情无所不知的老阿奎鲁斯·莱古卢斯想了一下，说道：
　　“人们‘不带武器又没本领’，就登场表演，时间一久就失去其趣味性了。”
　　“我要下令给他们武器。”尼罗答道。
　　可是那个迷信的维斯蒂奴斯从沉思默想中突然醒过来，发出神秘的声音问道：
　　“你们可曾注意到他们临死的时候像是看见了什么东西吗？他们面朝天，仿佛死得并不痛苦。我肯定他们是看见了什么……”
　　他说着举目观望圆剧场的上空，夜已经展开了它那点缀着繁星的天幕。可是别的人们哄笑着答话，并开玩笑地推测基督徒们在临死的时刻能够看见了什么。这时，皇帝朝那些持大把的奴隶做了一个手势，就离开了演技场，贞女、元老院议员、达官贵人、皇亲国戚，随后而行。
　　夜色清明又温暖。在演技场前面还聚集着好多人群，他们好奇地想一睹皇帝出发的情形。从某个角落不时响起喝彩声，但是马上就停止了。“停尸所”中发出吱吱呀呀声的板车正运走基督徒们血淋淋的残骸。
　　裴特洛纽斯和维尼裘斯一路上默不作声，快到他住宅的时候，裴特洛纽斯才问道：
　　“我同你讲的话，你考虑过吗？”
　　“考虑过维尼裘斯答说。
　　“你可相信这件事对我也成为最最重要的问题吗？不顾皇帝与蒂杰里奴斯，我一定要把她救出来。这像是一场我必须获胜的战斗，一种我希望赌赢的游戏，即使付出了我的脑袋……今天我更信心十足要进行我的计划。”
　　“愿基督报答你。”
　　“你瞧着吧。”
　　谈话之际，不知不觉到家了，他们走出轿子。这时有一个黑影朝他们走来，问道：
　　“这位可是维尼裘斯大人吗？”
　　“是的，”那保民官答道。“有什么事？”
　　“我是米丽阿姆的儿子拿扎留斯，我刚从监狱来，给你带来黎吉亚的消息。”
　　维尼裘斯把手搭在那年轻人的肩膀上，借着火把的光注视着他的眼睛，连说一句话的气力都没有了，可是拿扎留斯料到了他已到唇边又咽下去的问话，便答道：
　　“她还活着。乌尔苏斯派我来找你。大人，要告诉你，她害着热症始终在祈祷，一面叫着你的名字。”
　　维尼裘斯答道：
　　“赞美基督，他有力量把她送还给我。”
　　然后他领拿扎留斯走进书房。过了一会儿，裴特洛纽斯也走来听他们谈话。




第60章


　　“她害病倒救了她，没有遭到凌辱，因为那些刽子手害怕了。”那年轻人说。“乌尔苏斯和医生戈劳库斯日夜守着她。”
　　“还是原来的守卫吗？”
　　“还是的，大人，她就住在他们的睡房里。下层土牢里所有的囚徒都害热症死掉了，或是被航脏的空气闷死。”
　　“你是什么人？”裴特洛纽斯问道。
　　“维尼裘斯大人认识我的。我就是那个寡妇的儿子，黎吉亚曾住在她家。”
　　“你也是一个基督徒吗？”
　　那少年人用疑问的眼神望着维尼裘斯，可是看见他正在祈祷，就抬起头来答道：
　　“是的。”
　　“你怎么能够在监狱里自由出入呢？”
　　“他们雇用我去运死尸，大人，我是特意要这么做的，为了帮助我的弟兄们，并从城里给他们送消息。”
　　裴特洛纽斯更仔细打量着那个少年人可亲的面目，打量着他的蓝眼睛和丰盛的黑头发。
　　“年轻人，你从什么国家到这儿来的？”
　　“我是一个加利利人，大人。”
　　“你希望黎吉亚出狱吗？”
　　那少年人扬起了他的眼睛：
　　“即使事后我必须死掉都没关系。”
　　这时维尼裘斯停止祈祷，说道：
　　“告诉守卫，把她当个死人装在棺材里。你去找些帮手到夜里帮你把她抬出来。在荒坟坑附近有人会抬着一乘轿子等着你，你把棺材交给他们。跟卫队讲定，他们每人的大衣能装多少金子就给他们多少。”
　　当他这样说话的时候，他脸上素常麻木的神情不见了，又唤起他的军人气派，希望让他恢复了从前的精力。
　　拿扎留斯快乐得脸上现出红潮，举起双手叫道：
　　“愿基督恢复她的健康，因为她可以自由了。”
　　“你想守卫会同意吗？”裴特洛纽斯问道。
　　“大人，你说他们吗？只要告诉他们会受到惩罚和刑讯就行了！”
　　“一点不错！”维尼裘斯说。“守卫甚至肯同意她逃走，更不用说把她当死尸抬走了。”“倒是有一个人，”拿扎留斯说，“他负责拿烧红了的铁测验要运走的尸体是不是真的死了。可是塞给他几文钱，他就不会用铁烫死人的面孔。要是给他一个金币，他就不会触到尸身，只碰碰棺材。”
　　“告诉他，他将收到满满一帽子的金币，”裴特洛纽斯说。“可是你能够找到可靠的助手吗？”
　　“我能够找到一些为了金钱肯出卖自己老婆和孩子们的人。”
　　“你到哪里去找这些人呢？”
　　“在监牢里或是在城里。一旦把钱付给卫队，随便我带什么人，他们都可以放行。”“既然这样，我扮成雇佣，你带我进去吧维尼裘斯说。
　　可是裴特洛纽斯十分坚决地反对他这么办。即使他改了装束，禁卫军也许会认出他来，那时就一败涂地了。“别到监狱去，也别到荒坟坑去，”裴特洛纽斯说。“必须让所有的人，包括皇帝和蒂杰里奴斯在内，都相信黎吉亚是死掉了，否则的话，他们立刻会派人追击。为了不叫人起疑，我们只能这么办：当她被抬到阿尔巴诺山或是更远的地方，譬如说，到西西里吧，我们还要留在罗马城里。一两个星期之后，你装病，我们请皇家医生来诊治，医生会让你去山上休养。那时你们再会合，以后呢？”
　　这时他想了一下，把手一挥，说道：
　　“以后也许时代就不同了。”
　　“愿基督怜恤她。”维尼裘斯说。“你谈到西西里，而她正在害病，还可能死掉……”“我们先把她安置在离罗马更近的地方。只要我们能够从土牢里把她抢救出来，光是新鲜空气就可以使她恢复健康。你在山里没有一个可以信得过的佃户吗？”
　　“是的！我有一个。是的！”维尼裘斯赶忙答话。“在柯里奥里附近，有一个在我小时候抱我长大的很可靠的人，他至今还是爱我的。”
　　裴特洛纽斯替他拿来一块书板。
　　“写封信给他，叫他明天来。我马上派一个信差送去。”
　　然后他招呼了前庭总管，把必须注意的事项吩咐了一遍。几分钟之后，一个奴隶趁着夜色骑马奔向柯里奥里。
　　“我很想，”维尼裘斯说，“要乌尔苏斯一路上陪着她……那样我就更放心了……”“大人拿扎留斯说，“这个人有超人的力量，他可以折断铁栅栏随她一同去。在一块陡峭的大石头上有一个窗口，那里没有卫兵把守。我可以拿一根绳子给乌尔苏斯，其余的事情他自己会料理的。”
　　“凭海格立斯宣誓！”裴特洛纽斯说。“让他高兴什么时候走，就什么时候逃走吧，但不能跟她同时，也不能在两三天之内，因为他们会跟踪而发现她藏身的地方。凭海格立斯宣誓，你想毁了她和你自己吗？我禁止我们同他谈起柯里奥里，否则我就洗手不管了。”两人都认为他的话有理，就默不作声了。拿扎留斯告别，约定明早天亮的时候再来。他希望当天夜里跟卫队交涉好，可是又想先跑去看看他的母亲，在这种动乱和恐怖的时候，她无时无刻不想着自己的儿子。考虑一下之后，他决定不去城里找助手，只在他抬尸的同伴里找一个。
　　可是临走的时候，他又停下来，把维尼裘斯叫到一旁，悄悄说：
　　“大人，不管对谁，就连我的母亲，我也不会谈起我们的计划，可是使徒彼得约定要从圆剧场到我们家里来，我要把前前后后的事告诉他。”
　　“在这里你说话可以没有顾虑维尼裘斯答道。“使徒在圆剧场里，就混在裴特洛纽斯家人里面。可是我亲自陪你走一趟吧。”
　　他叫人拿来一件奴隶的外衣，他们就走出去了。
　　裴特洛纽斯深深地叹了一口气。
　　“我本来希望他想，“她害热症能死掉就好啦，因为那样会让维尼裘斯不至于遭到更可怕的风险。而现在，为了她的健康我要给阿斯克勒庇俄斯奉献一个黄金的三脚祭坛……青铜胡子呀，你想把—个恋人的伤心苦痛变成一场演技；皇娘呀，你嫉妒那个姑娘的美丽，现在因为你的鲁福斯巳经死掉，你想活活地咬死她……蒂杰里奴斯呀，你想毁掉她跟我作对！…我们走着瞧吧。我要告诉你们，你们的眼睛不会在竞技场上看到她了，因为她或者是自己寿终正寝，或者是我从你们的手掌像从狗嘴里那样把她抢走……而且做得那么干净利落，让你们一点也不知不觉，然后每逢我看到你们的时候，我常常可以想，你们这些受了裴特洛纽斯愚弄的傻瓜呀……”
　　这样他自己觉得很满意，走进餐室，同欧妮姬坐下来用晚餐。吃饭的时候，一个诵诗者为他们朗诵了提奥克立塔的田园诗。屋外，从索拉克屠姆山那边，风吹来了乌云，——阵风雨猛然冲破了寂静的夏夜。在七座小山上不时轰响起雷声，而他们在桌边互相偎依着，倾听那个田园诗人用乡里的方言唱出牧人爱情的颂歌。然后，他们心平气和，准备进入甜蜜的梦乡。
　　但在安歇以前，维尼裘斯回来了。裴特洛纽斯听说他回来，即刻走出去，问道：
　　“怎么样啊？你们有什么新的安排吗，拿扎留斯去过监狱了吗？”
　　“去过了。”那年轻人一面答话，一面梳理他那被雨淋湿了的头发。
　　“拿扎留斯跟卫队交涉过了，我也见到了彼得，他吩咐我祈祷并要有信心。”
　　“很好。如果一切进行顺利，我们明天夜里就可以把她抬走了……”
　　“我的佃户必须带着奴隶们在天亮以前赶到才行。”
　　“这段路不远。现在你去睡觉吧。”
　　然而维尼裘斯跪在自己寝室里开始做祷告了。
　　日出的时候，佃户尼盖尔从柯里奥里赶到，他遵照维尼裘斯的吩咐，带来了骡子和轿子，又从不列颠人的奴隶中挑选了四个可靠的人，但是为了不叫人注意，他把这些人和骡、轿留在苏布拉区一家小旅店里。维尼裘斯一夜没睡，走出来迎接他，尼盖尔一看见他那年轻的主人，心里很难过，吻了主人的双手和眼睛，说道：
　　“我亲爱的，你可是在害病吗？不然就是伤心忧愁吸干了你脸上的血，我猛然一看都不认识你了。”
　　维尼裘斯领他走进名为“运动室”的柱廊里面，把心腹话说给他听。尼盖尔聚精会神±也谏听着，他那风吹日晒的枯槁的面孔激动起来，而他甚至不想加以节制。
　　“原来她是一位基督徒。”他叫起来。
　　他仔细窥察着维尼裘斯的面孔。从这个乡下人的眼神中，维尼裘斯分明看出了他的疑问，便答道：
　　“我也是个基督徒。”
　　尼盖尔的眼里立刻闪出了泪光；他沉默了一会儿，然后举起双手，说道：
　　“感谢你呀，基督，因为你从我在世上最亲爱的人眼里取走了翳障。”
　　于是他抱住了维尼裘斯的头，快乐得流出眼泪，吻他的额头。
　　片刻之后，裴特洛纽斯带领拿扎留斯走进来。
　　“好消息！”他从老远的地方就叫起来。消息确实不坏。医生戈劳库斯保住了黎吉亚的性命，虽然在监狱和其他土牢里害这种监狱热症的人每天要死好几百个。至于卫队和那个烧红了铁的验尸人，一点都没有刁难。阿蒂斯已被收买为助手。.
　　“我们把棺材开了洞好让病人能够呼吸，”拿扎留斯说。“惟一的危险就是当我们从禁卫军面前走过去的时候，怕她会喘气或是说呓话。不过她非常虚弱，从一清早便闭上眼睛睡着。此外，我特意从城里买了一些药带给戈劳库斯，他亲自配成安眠药，准备让她吃下去。棺材上我们不钉盖子，你们可以很容易把病人抬上轿，你们要准备好装着沙土的长袋子，我们好把它摆在棺材里头。”
　　维尼裘斯听着这番话，面色白得像亚麻布，可是他那么用心静听，像是用眼一扫便预先晓得了拿扎留斯所要讲的话。
　　“他们还从狱里抬出别的尸身吗？”裴特洛纽斯问道。
　　“昨天晚上死了二十来个人，在今天傍晚以前死的还要多。”那个少年人回答说。“我们必须跟大队人一同走，可是我们会耽误工夫落在后头。在第一个转弯的地方，我的伙伴就假装瘸了腿。这样我们就远远落在别人后面，你们可以在李比蒂娜小庙附近等我们。愿上帝能使这一夜黑得伸手不见五指才好。”
　　“上帝会这么做的。”尼盖尔说。“昨天傍晚，天好亮，可是突然起了一场暴风雨。今天，天也晴朗，可是从早晨起空气就窒闷。现在每天夜里老是起风下雨。”
　　“你们走路不拿火把吗？”维尼裘斯问道。
　　“只有在前头有人拿着火把。尽管我们平常到半夜才把尸首抬出来，可是走到李比蒂娜庙附近，不管怎样天还是黑裴特洛纽斯转过身来面朝着他。
　　“昨天我说过，最好是我们两个能留在家里。可是现在我看出，我本人是不能留在这里了……当然，如果这次是逃跑，便需要极大的谨慎小心，既然拿她当做死尸抬出来，我就觉得，谁也不会起丝毫的疑心了。”
　　“的确！的确！”维尼裘斯答道。“我必须到那里。我要亲自从棺材里把她取出来“只要她到了我在柯里奥里的家里，我会负责照料她的。”尼盖尔说。
　　谈话到此为止。尼盖尔回到小旅店找他的人手去了。拿扎留斯把一袋金子暗藏在紧身衣里，向监狱走去。对维尼裘斯来说，这是充满惊险、兴奋、担心和希望的一天。
　　“这件事一定会成功的，因为事情布置得很周密裴特洛纽斯说。“再不能比这布置得更好的了。你必须假装苦恼的样子，穿上一件黑袍。可是别不出席圆剧场。让大家看见你……一切安排得这么妥帖，事情不会失败的。可是，说真的！你会不会太信任了你的佃户呢？”
　　“他是一个基督徒，”维尼裘斯答道。裴特洛纽斯愕然地注视着他，然后耸耸肩膀，像自问自答地：
　　“凭波卢克斯宣誓，这种宗教已经怎样在扩展，又怎样掌握了人们的灵魂！在如眼前这样的恐怖之下，人们全会立刻矢口否认罗马、希腊和埃及所有的众神。不过这是不可思议的！凭波卢克斯宣誓，如果我相信世上还有任何事情是由我们的众神来主宰的话，我愿意给他们每一位献上六头白牛，给卡皮托山的朱庇特献上十二头……你可别舍不得向你们的基督许愿……”
　　“我已经把灵魂献给他了。”维尼裘斯说。说着他们分手了。裴特洛纽斯回到寝室。维尼裘斯走出去，从远处了望着监狱，然后朝梵蒂岗小山的山坡方向前进，走向使徒亲手为他施洗的采石工的小屋。他似乎觉得在那里比在其他任何地方，基督都会更方便地听到他的祷告，他找到这间小屋，仆倒在地，用尽他那伤痛的灵魂中的气力，祈求慈悲，他那么专心致志，以致忘记了自己是在什么地方或是正在做什么。
　　到了下午，从尼罗的演技场方向传来的喇叭声才把他唤醒。他走出小屋，向四周观望，仿佛他刚刚从睡眠中睁开眼。外边很暖和，铜喇叭间歇的声响和蚱蜢继续不断的嘈杂声打破了寂静。空气变得窒闷，城市上方的天空依然是蔚蓝色的，但是在萨比内山的方向，水平线的四边汇聚了乌云。
　　维尼裘斯转回家。裴特洛纽斯已经在前庭里等他。
　　“我到帕拉修姆宫走了一遭。”他说。“我特意到那里露露面，甚至坐下来掷骰子。今天晚上安尼裘斯家有场宴会，我通知他我们要出席，可是过了夜半才行，说我在那以前必须要睡一觉。我一定要出席的，顶好你也走一趟。”
　　“尼盖尔或拿扎留斯没有什么信息吗？”维尼裘斯问。
　　“没有。到了半夜我们才会见到他们。你可注意到一场风雨就要起来吗？”
　　“是的。”
　　“明天将有钉上十字架的基督徒们的表演，但落雨也许会演不成。”
　　这么说着，他凑近来扶着维尼裘斯的肩膀说道：
　　“但你不是在十字架上，而会在柯里奥里家看到她的。凭卡斯托宣誓，即使拿罗马的全部珠宝来交换，我也不肯错过了我们把她救出来的那个时刻。已经快到黄昏时分了。”黄昏确实就要来到，由于乌云笼罩了全部的地平线，黑暗比平素更早地开始罩住了这个城市。天一黑，就落了一场大雨，被白天的热气烤热了的石板，冒着蒸气，城市的街道上弥漫着烟云。然后缓急交替停歇了一阵，可是重又变成了急促的暴雨。
　　“我们赶快走吧，”维尼裘斯说，“由于暴风雨的关系，他们也许会提早把尸首抬出。”
　　“时候也到了！”裴特洛纽斯回答说。
　　他们穿上带风帽的高卢人外衣，从花园的后门走到街上。裴特洛纽斯每逢夜间出行，老是带着一把名为“西卡”的罗马人的短刀，把自己武装起来。
　　因为暴风雨，城里绝少行人。闪电时时撕破乌云，剌眼的光芒照耀着新建造的或正在建造的家屋的墙壁，以及铺路的水淋淋的石板。在走过相当长的一段路之后，凭借一道闪光，他们终于望见了李比蒂娜小庙所在的那座土岗，土岗下有一群骡马。
　　“尼盖尔！”维尼裘斯放低声音呼叫着。.
　　“老爷，我在这儿！”雨里有人应声。
　　“一切都准备好了吗？”
　　“准备好了。天一黑，我们就守在这儿了。你躲到墙底下去吧，不然浑身都会淋湿的。好大的雨呀！我想会下冰雹啦。”
　　尼盖尔的担心果然证实了，不久就落下冰雹，先头还稀稀拉拉的，过后下得更大更密了，天气立刻冷起来。
　　他们站在断壁下，躲避着冷风和飞来的冰雹，悄声地交谈着。
　　“就算有人看见我们尼盖尔说，“也不会起疑的，我们这些人像是在等着风雨停歇。可是我怕他们要到了早晨才能把尸首运出来。”
　　“这场冰雹不会下久的，”裴特洛纽斯说。“即使怕到了天亮我们也只得等着。”
　　他们等着，侧耳倾听是否有一阵人声传过来。果然，冰雹过去了，但紧接着开始了一场倾盆大雨。有时刮起了风，从荒坟坑里吹来一阵令人作呕的臭味，那些正在腐烂的尸身就胡乱地埋在浅土下。
　　突然尼盖尔说道：
　　“我看见雾里有亮光……一个、两个、三个……是三个火把！”
　　说过后他回过头来跟奴隶们说：
　　“当心些，别让骡子叫起来！”
　　“他们来了！”裴特洛纽斯说。
　　那亮光愈来愈清楚了。过了一会儿已经能辨别随风颤动着的火把的火苗。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ。下 书网



第61章


　　尼盖尔画个十字并开始祈祷。这时那凄凄惨惨的一队人来得更近了，最后在李比蒂娜庙前停下来。裴特洛纽斯、维尼裘斯和尼盖尔默默地紧贴着断壁，不懂得他们停住是什么意思。但是那些人所以停下来，不过是用布罩住嘴脸，挡住那令人气闷的恶臭，到了荒坟坑的边上，这种恶臭简直叫人不堪忍受；然后他们又抬起棺材继续前进。
　　只有一具棺材在庙前停住不动了。
　　维尼裘斯向前跑去，随后是裴特洛纽斯、尼盖尔和两个不列颠的奴隶抬着轿子。可是他们还没有跑到，就听见拿扎留斯充满苦痛的声音说道：
　　“大人，他们把她和乌尔苏斯送往埃斯奎里内监狱去了……我们抬着的是另一个尸首！在半夜前他们就把她送走了。”
　　裴特洛纽斯回到家里，面孔阴暗得像罩着一层乌云，甚至无心安慰维尼裘斯了。他明要把黎吉亚从埃斯奎里内土牢里救出来是做梦也办不到的事。他揣测人们把她从监狱运出去，大概是不让她死于热症，不让她躲过指定给她的在圆剧场的表演。正是为了这个缘故，要对她加以监视，比对别人防范得更周密。裴特洛纽斯从心坎里为她和维尼裘斯难过，而他一想到这是他有生以来第一次遭到的失败，第一次在斗争中被人打败，他的心也就受了重创。
　　“命运女神似乎把我遗弃了，”他自言自语着，“但是，如果众神以为我会容忍像他——譬如说吧——那样的一种生活，他们可就大错特错了。”
　　这时他转过身来面向维尼裘斯，后者正瞪着眼睛望着他。
　　“怎么回事呀？你发烧了吗？”裴特洛纽斯说。
　　这时维尼裘斯像一个害了病的幼儿般发出相当奇怪、断断续续、慢吞呑的声音说：“可是我相信他能够把她送还给我。”
　　在城市的上空始终轰响着比较低沉的暴风雨最后的雷声。
　　三天连续落着雨，这在罗马的夏季是例外的现象，而且不仅白天，即使在夜里，也落下了反常的冰雹，因此演技只好中断。人们变得惊惊慌慌的。预料葡萄将要歉收了，于是在某一天下午，当一种声音把卡皮托山上色列斯的铜雕像打得稀烂，当局便下令给救世主朱庇特神殿上供。色列斯殿的僧侣们放出了风声，说惩办基督徒进行得太迟缓，所以众神对这个城市发怒了，群众开始主张不管天气如何，演技也要加紧进行，最后布告贴出来了，说在三天的休息之后，早场的竞技将重新开始，于是整个罗马又欢腾起来了。
　　这当儿天气晴和了。从早到晚，圆剧场里装满了成千上万的人，皇帝率领着贞女们和宫廷人员也很早就到场。这次的演技开头是基督徒们彼此的战斗，因此把他们打扮成角斗士，把职业角斗士在进攻和防守的战斗中所使用的各种武器供应给他们。但是这时却出现了叫人灰心丧气的事情。基督徒把网、投枪、三叉戟和刀剑投在沙地上，互相拥抱，互相鼓励，在折磨和死亡面前坚韧4、屈。因此群众的心里深感愤怒和憎恨。有些人骂他们怯懦和畏葸，有些人认为他们所以把这些尸体清理出去之后，表演了一连串神话式的画面，全是皇帝亲自构想出来的。观众看见海格立斯在埃塔山岗上旺盛的火焰里燃烧。维尼裘斯想到海格立斯这个角色或许会派给乌尔苏斯，浑身发抖了，但显然还没有轮到黎吉亚那个忠实的仆人，因为在火堆上燃烧着的是另一个基督徒，是维尼裘斯完全不认识的一个人。可是基罗，皇帝不许他借故不出席，在下一个画面里，便看见了他所认识的人。这一场表演代达罗斯和伊卡勒斯的临终。扮演代达罗斯这一角色的是欧里裘斯，曾经把鱼的符号解说给基罗的那个老人；伊卡勒斯的角色是由他的儿子卡尔屠斯装扮的。用一种特制的机器让他们高高地在空中腾起，然后突然间从高不可及的空中摔到竞技场上，年轻的卡尔屠斯跌下来的地方离皇帝的悬楼那么近，不仅外面的装潢，就连罩在悬楼一侧的紫布都溅染了血。基罗并没有看见他们跌下来，因为他闭上了眼睛，可是他听见了肉体打在地上的沉重响声，过了一阵，当他看见近在他身前的血，他险些儿第二次又晕过去。画面变化得很快。角斗士们装扮成野兽形象凌辱临死前的少女们，那种不要脸的摧残，使一些暴徒们大为开心。他们看见了齐贝勒和色列斯的女尼们，他们看见了达娜伊德，他们看见了狄尔西和帕西菲，最后他们看见了一些还没有成熟的年轻姑娘们被野马分尸。群众时刻不停地替尼罗的新计划鼓掌喝彩，而他也以此为荣，喝彩声使他大为开心。他注视着为铁器弄碎的雪白肉体和牺牲者抽搐的颤动，连一秒钟的工夫也不肯把绿水晶从他的眼上取下来。接着他也从这个城市的历史故事取材做了表演。在少女的场面以后，他们又看见穆裘斯·斯凯沃拉？，他的手挂在三脚鼎的火焰上，血肉燃烧的臭气充满了圆剧场，但是那个人，像斯凯沃拉本人一样，站在那里不发一声呻吟，高举着眼睛，用他那发黑的嘴唇悄悄地念着祷告。当他断了气，他的尸身被拖到“停尸所”的时候，就到了例行的中午休息时间了。皇帝率领着贞女们和皇亲国戚离开了圆剧场，退入特意搭起来的一个庞大的紫红色帐蓬里，享用一顿奢华的午餐。大部分观众也学他的样子，拥到外面去，在帐篷的四周，结成形形色色的群体，他们伸出了久坐之后劳累的腿在休息，狼吞虎咽着奴隶们为他们端来的皇帝赏赐的食物。只有好奇心最重的人们才走下去，到场子里，用手摸摸鲜血粘成块的沙土，内行或外行地谈论着发生过或将要续演的场面。不久就连这一些人也走开了，以便赶上宴会，只有一些人还留下来，他们停在那里不是为了好奇心，而是出于对即将出场的牺牲者的同情。
　　这些人们在走道里或在较低的座席间隐藏起来，同时有人把场子耙平，奴隶们开始在整个演技场里一排排、一个挨一个地掘了许多洞，最后一排离皇帝的悬楼不过几步远。从场外传来了人们的唧喳声、喊叫声和喝彩声，而在场内人们正以火热的速度准备新的虐杀。地下道忽然开了，从所有通往竞技场的廊道里，赶出了大群裸体的、肩上负着十字架的基督徒。整个场子全被他们填满。老人们在木架子的重压下跑上来，在他们旁边，有些年轻力壮的男人，有些披头散发竭力想用头发掩盖她们的裸体的女人，有些还是未长大成人的童子和幼儿。大部分的十字架上都戴着花圈，跟牺牲者们的头上一样。圆剧场的奴仆手持棍棒打着这些不幸的人，强迫他们在准备好的地涧旁边摆下了十字架，让他们一排一排地分班站立。刽子手们在演技的第一天没来得及赶出来让狗和野兽吃掉的那些人就要这样死掉了。黑奴抓起牺牲者，让他们仰面朝天睡在木架上，开始匆忙急速地把他们的手钌在十字架的横梁上，以便人们在休息后回到场里便可看见所有的十字架都竖立起来。整个圆剧场响起了铁锤的喧声，从各排座席间发着回声，直传到圆剧场四周的空间，钻进皇帝正在宴请他的随员和臣仆的帐篷里。人们在那里饮着酒，开基罗的玩笑，在维斯太贞女们的耳朵里悄悄说些不三不四的话；而竞技场人声沸腾地在干活，基督徒们的手脚上钉上了钉子，铁锄铲得飞快，把那些巳经插上了十字架的洞穴填满。
　　在这些牺牲者之间，马上要轮到克利斯普斯了。狮子不曾来得及把他咬碎，于是指定他上十字架，他时时刻刻都在准备死，想到他最后的时刻即将来临倒很高兴。他像是换了一个人了，他那干瘪的肉体完全裸露着，仅只在胯股上图着一条常春藤的带子，头上戴着玫瑰花冠。但是他的眼睛里始终闪射着那同样取之不尽用之下竭的精力，他那同样严峻的面目从玫瑰花冠下在定睛注视。他的心情并未改变，正如前一天他在地下道里，曾经用上帝的愤怒来恫吓他那些缝上野兽皮的弟兄们，同样今天他不但不安慰他们，反而对他们怒号。
　　“感谢救世主吧他说，“他能允许你们仿效他自己临终的方式死掉。也许你们一部分的罪孽因此得到宽恕，但是你们发抖吧，因为正义必须圆满达成，所以公正的人和邪恶的人不能得到一律的报偿广他的话声有铁锤钉着牺牲者手脚的声响作伴奏。时刻都有更多的十字架在场子上竖起来，而他转身朝着各自撑在自已的十字架上的人群，继续说道：
　　“我看见天国开了，可是我也看见张着大嘴的无底洞……我不知道在主的面前我怎样交代我自己的一生，虽然我曾经信仰，曾经嫉恶如仇，我不怕死，而怕复活，我不怕苦刑，而怕裁判，因为天罚的日子就在眼前……”
　　这时从最靠近的坐席之间，可以听见有人发出了安静而庄严的声音：
　　“不是天罚的日子，而是慈悲的日子，是超度和幸福的日子，因此我说，基督要接待你们全体的人，会安慰你们，让你们坐在他的右手。保持信心吧，因为天国正在你们的面前敞开了。”
　　听到这些话，所有的眼睛全转向座位的方向；就连那些挂在十字架上的人们，也把那面无人色的苦痛的面孔高抬起来，望着那个说话的人。
　　那人走向围着场子的栏杆，画着十字给他们祝福。克利斯普斯伸出胳膊，仿佛要向那人怒喝，可是当他望见了那人的面目，他把胳膊垂下来，双膝跪下，嘴边悄悄地说：
　　“使徒保罗！”
　　这时那些尚未钉上十字架的人们，全都跪下了，这使场子上的奴隶们大吃一惊，而塔尔苏斯的保罗面朝克利斯普斯，说道：
　　“不要吓唬他们，克利斯普斯，因为今天他们将同你一起进入极乐世界。你相信他们会受惩罚吗？可是谁来惩罚他们呢？那为了他们把他的儿子交出的上帝会这样做吗？那为了拯救他们而死掉的基督，当他们以他的名义而死掉的时候，会惩罚他们吗？他是爱人的，他怎么会惩罚人呢？谁会控告上帝的选民？谁会说他们的血是‘可诅咒的’？”
　　“主啊，我痛恨邪恶。”那个老牧师答道。
　　“基督命令爱人要胜过于嫉恶，因为他教义的基本是爱，不是仇恨……”
　　“我在临终的时刻又犯了罪。”克利斯普斯说。
　　于是他开始捶打自己的胸膛。
　　管理座位的人走到使徒身前，问道：
　　“你是什么人，你跟犯人讲话？”
　　“一个罗马市民。”保罗安详地回答。
　　然后他又回头朝着克利斯普斯说：
　　“保持信心吧，因为这一天是恩惠的日子，上帝的仆人呀，安安静静地死去吧。”
　　这时两个黑奴走向克利斯普斯，把他放在十字架上，可是他又一次环顾四周，喊道：
　　“我的弟兄们，为我祈祷吧！”
　　他的面孔已经消失了素来的严厉，他那像石头般的姿容已经呈现出一种和平而甜蜜的表情。他在十字架的横木上自动展开胳膊，好让这件工作进行得更顺利，他的目光朝天，热心地做着祷告。他似乎没有一点感觉，因为当钉子钉进了他的双手，他的身体也不曾最轻微地抖动一下，他的脸上不曾露出任何痛苦的皱纹；人们举起十字架，践踏着他周围地面的时候，他一直在祈祷。要到群众喊着笑着，圆剧场里已经人山人海，这个老人才略微皱了皱眉，仿佛是为了异教徒打搅了他那甜蜜死亡的安静和和平而在生气。
　　这时十字架全部竖立起来了，场子上像是生出了一片树上挂着人的树林。十字架的横木和殉教者的脑袋上，照着太阳的光辉，但在场地上是一片深浓的阴影，形成黑糊糊交叉的格子形，金黄的沙土在格子中间闪着光。这场光景所能给予观众的快乐，也就在于他们能观望这种拖延时刻的死亡。直到现在，人们从来不曾见过这样密密层层的十字架。场子上已经排列得那么密实，奴仆们要费一番力气才能从其中挤过去。在外圈上专门陈列妇女，但克利斯普斯作为一个领导人，差不多正竖立在皇帝的悬楼前面，他被吊在一个巨大的十字架上，下面缠着忍冬的花圈。还没有一个牺牲者断了气，可是有几个先钉上去的人已经昏过去了。没有一个发一声呻吟，没有一个哀告求情。有几个人像是昏睡不醒，把头倾斜在膀子上或是垂挂在胸前；有几个像是在沉思默想，有几个仰望着苍天默默地动着嘴唇。在这个可怕的十字架森林里，在这些钉上十字架的肉体中间，在牺牲者的静默中，有一种凶险的气氛。那些吃得酒足饭饱、欢天喜地、大喊大叫着回到竞技场上来的人们，也变得肃静无声了，不知道该把眼睛射在哪一个人体上，不知道该怎样想。女性挺直了的裸体也引不起任何淫欲。人们甚至不像平常那样打赌哪一个先死，这种事是平时常有的，哪怕场子上只有最少数的几个牺牲者。就连皇帝本人也像是厌烦了，因为他懒洋洋露出无精打采的神情转过脸在整理着他的项链。
　　吊在对面的克利斯普斯，像一个昏厥过去或即将死亡的人，一直合着眼睛，这时却猛然把眼睛睁开来，瞪着皇帝。
　　他的面容现出那么残酷无情的表情，他的眼里射出那样的一种火焰，以致皇亲国戚们用手指指着他彼此窃窃私语，最后连皇帝本人也转向那个十字架，把绿水晶慢吞吞地摆在眼上。
　　鸦雀无声。观众的眼神全集中在克利斯普斯身上，他竭力移动着右手，像是要从横木上把手抽出来。.
　　过了一会儿，他的胸脯涨起，肋骨全历历可数，他开始大声喊叫：
　　“弑母的凶手！你该遭报啦！”
　　皇亲国戚们听到这句致命的辱骂，在千千万万人的面前，刺痛了这个统治世界的君主，吓得不敢喘气。基罗已经半死了。皇帝抖了一下，绿水晶从他的指间落了下来。
　　群众也闷着气。克利斯普斯的声音愈来愈响亮，圆剧场里面四面八方都可以听见：
　　“你这个谋杀妻子兄弟的凶手，你该遭报应啦！反基督的邪教徒，你该遭报应啦！地狱在你身下张开了口，死亡对你伸出了手，坟墓正在等着你。你该遭报应啦，你这个活僵尸，你要在恐怖中死掉，你要受万劫不复的惩罚！”
　　克利斯普斯不能把手从十字架上扯下来，紧张得怕人，他像一具活骷髅那样令人胆寒，像命运那样百折不回，他在尼罗的悬楼上方摇摆着他的白胡须，随着他的脑袋的摇动，从他头上的花圈撒下了玫瑰叶子。
　　“杀人犯，你该遭报应啦！你已经做到穷凶极恶，你最后的时刻就在眼前了！”这时他做了最后的一次挣扎，在这一瞬间，他像是能够把他的手放下来了，能够握紧拳头在皇帝的头上做出威吓，可是突然间，他把那瘦削的胳膊伸张得更长，他的身子往下一坠，他的脑袋耷拉在胸口上，他死了。
　　在那个十字架的树林里，一些最虚弱的人也开始沉入永恒的睡眠中。
　　“圣上，”基罗说，“海水像橄榄油，波浪像在沉睡……我们到阿凯亚去吧。那里有阿波罗的光荣在等待陛下，月桂冠和凯旋式在等待陛下，人民会把陛下敬若神明，众神会把陛下当做贵宾、当做平辈来招待，可是在这里，圣上呀……”
　　他说不下去了，因为他的下巴那么激烈地颤抖着，以致他说的话变成毫无意义的音响了。




第62章


　　“演技完了以后，我们再去吧。”尼罗答道。“我知道，就连现在都有一些人管基督徒叫做‘无罪的人’。如果我离开，大家更会讲个不停了。你这个烂蘑菇？你怕什么呢？”说完他蹙着眉头，发出疑问的眼神注视着基罗，像是等待着回话，因为连他自己也只是假装淡然无事。上次的公演时，克利斯普斯讲出的那番话叫他心虚了，回家之后，由于恼怒和羞愧，也由于恐惧，他睡不着觉。那个迷信的维斯蒂奴斯，默不作声地听着他们的谈话，这时向四周打量了一下，发出神秘的声音，说道：
　　“圣上，听从这个老头子的话吧……那些基督徒真有些奇怪哩……他们的神叫他们从容地死去，可是他也许要报仇的……”
　　听了这番话，尼罗赶忙说道：
　　“布置这次演技的不是我，而是蒂杰里奴斯。”
　　“不错！是我！”蒂杰里奴斯听到皇帝的答话就接着说。“可是我也瞧不起基督教的那些神。维斯蒂奴斯是一个满肚子迷信的脓包，而这位勇敢的希腊人，一看见母鸡耸起羽毛来保护她的小鸡，就会怕得死过去。”
　　“说得对，”尼罗说，“可是今后我要下令割掉基督徒的舌头，封住他们的嘴巴。”
　　“圣上呀，火焰会封住他们的嘴。”
　　“我要遭殃啦！”基罗呻吟着。
　　可是皇帝被蒂杰里奴斯这种大言不惭的自信鼓起了勇气，就笑起来，并指着那个老希腊人说道：
　　“你们看看这位阿喀琉斯的后代像个什么样子！”
　　看上去，基罗当真是一副令人可怕的样子。他脑袋上剩下的几根头发已经全白了，脸上刻画出一种像是无限畏惧、惊慌失措而又狼狈不堪的神情。有时他也像是目瞪口呆，只~有一半的知觉。有时有人问他话，他不回答，有时又会大发脾气，变得那么傲慢无礼，皇亲国戚们只好不再刺激他。
　　眼前就到了这个当口了。
　　“随你们怎样处置我吧，可是我再也不去参观演技。”他拼命地喊叫，按着手指，表示轻蔑。
　　尼罗看了他一下，然后回头对蒂杰里奴斯说：
　　“看住他，到花园去的时候，这个禁欲派要守在我的身边。我想看一看我们的火炬会给他留下什么样的印象。”
　　皇帝声音里暗含的那种威胁的口气使得基罗害怕了。
　　“圣上呀他说，“我会什么都看不见的，因为夜里我看不见东西。”
　　皇帝发出恐吓的笑声答道：
　　“那一晚将像白昼一样明亮。”
　　然后他转向皇亲国戚们，谈起他打算在演技过后举办的战车竞赛。
　　裴特洛纽斯走近基罗，推着他的肩膀，说道：
　　“我不是跟你说过吗？你撑持不下去的。”他答道：
　　“我要喝得醉醺醺的……”
　　说着他伸出颤抖的手去拿酒杯，可是他不能把杯子举到唇边，维斯蒂奴斯看到这种情形替他把杯子拿起来，过后凑到他跟前，露出好奇又害怕的面容问道：
　　“可是复仇女神在追赶你吗？”
　　那老人张着嘴，眨着眼睛看了他好半天，像是不懂他说的是什么话。
　　维斯蒂奴斯又说了一遍：
　　“可是复仇女神在追赶你吗？”
　　“不是基罗答道，“可是我面前漆黑一团。”
　　“怎么讲，漆黑一团？但愿众神怜恤你。怎么是漆黑的呢？”
　　“这片漆黑令人毛骨悚然又深不可测，里边有什么东西在动，而且正朝着我逼来。我不知道那是什么东西，我吓得失魂丧魄。”
　　“我一向都认定世上是有行妖作怪的人。你在梦里没看见什么吗？”
　　“没有，因为我根本睡不着觉。我想他们也不会受到这样的惩罚。”
　　“你替他们难过吗？”
　　“你们为什么要流这么多的血？你们可曾听见那个人在十字架上说的话吗？我们该遭报应啦！”
　　“我听见了，”维斯蒂奴斯小声说。“然而他们是纵火犯呀！”
　　“不是真话！”
　　“是人类的敌人。”
　　“不是真话！”
　　“投毒下水。”
　　“不是真话！”
　　“屠杀幼儿……”
　　“不是真话！”
　　“这是怎么回事呢？”维斯奴蒂斯惊奇地追问。“你亲自这么讲过的，而且你把他们交到蒂杰里奴斯的手掌里。”
　　“因此漆黑包围了我，死亡正要落在我的身上……有时我似乎觉得我已经死了，你们大家也都死了。”
　　“不！死了的是他们，我们还活着。可是你要告诉我，他们临死的时候看见了什么？”“基督……”
　　“那就是他们的神吗？他可是一个强大的神吗？”但基罗提出一个问题作回话：
　　“花园里要燃起什么样的火炬？你可听见皇帝怎么说的？”
　　“我听见了，我早就晓得。那些火炬名为‘异端嫌疑犯’和‘火刑柱’……先给他们穿上浇上沥青的痛苦的紧身衣，绑在柱子上，然后再点起火来……但愿他们的神可别给这个城市降下灾难……‘火刑柱’！这是一种可怕的刑罚！”
　　“我倒情愿看看这个，因为可以不看到流血基罗答道：“吩咐一个奴隶给我端酒，送到我嘴边。我想喝酒，可是酒老是洒出来，我上了年纪，手发抖啦……”
　　这时别的人也在议论基督教徒。老多米修斯·阿费尔在破口大骂。
　　“他们的人数这么多他说，“他们真可以掀起一次内战。你们还记得吧，人们很怕他们会武装起来呢。可是他们像羔羊一样地死掉。”
　　“让他们试试别种死法看！”蒂杰里奴斯说。这时裴特洛纽斯开口了：
　　“你们弄错啦。他们是武装起来的。”
　　“用什么武装的？”
　　“用坚忍。”
　　“那倒是一种新武器。”
　　“真的。可是你们能够说他们的死是像平常犯人吗？绝不！他们的死法仿佛表明判处他们死刑的人才是罪犯，也就是我们和罗马全体人民。”
　　“这是什么胡说八道！”蒂杰里奴斯说。
　　“天字第一号的大混蛋！”裴特洛纽斯答道。
　　可是别的人们，受到他那剀切的评语冲击，开始惊奇地你看看我我看看你，不停嘴地说：
　　“真的！他们的死是有些特别和奇怪的。”
　　“我要告诉你们，他们看见他们的神啦！”维斯蒂奴斯在一旁叫起来。
　　这时有几个皇亲国戚转脸瞧着基罗。
　　“喂，老头儿，你知道得最清楚，告诉我们，他们看见了什么？”那希腊人喷出了酒，流在紧身衣上，答道：
　　“复活丨……”
　　他开始发抖，那些最靠近他坐着的客人们哄堂大笑起来。
　　有好几天维尼裘斯没在家里过夜。裴特洛纽斯料想他或许又去从事新的计划，竭力要把黎吉亚从埃斯奎里内监狱里救出来，不过他不愿意过问任何事情，怕给这次行动造成差错。这位精细的怀疑派在相当程度上已经变得迷信起来，既然他从马梅尔蒂内监狱没有把黎吉亚营救出来，他就不再相信自己的福星了。
　　再则，现在他也不相信维尼裘斯的努力会有好结果。当时为了防止大火的蔓延，拆毁了一些房屋，就用那些地下室在仓促间建造了埃斯奎里内监狱，的确，它不像卡皮托山旁的旧监狱那么可怕，但讲到守卫却严密一百倍。裴特洛纽斯十分明白人们所以把黎吉亚取出来，只是不让她死掉，让她躲过圆剧场。他很容易料想出，毫无疑问正是为了这个缘故，人们看守她会像一个人看守自己的眼珠一样。
　　“显然，”他自己叨念着，“皇帝和蒂杰里奴斯所以把她保留下来，是要有一场比其他一切都更可怕的、特别的演技，维尼裘斯不但救不了她，倒很像连自己的性命也要送掉。”
　　维尼裘斯也丧失了自己能救出黎吉亚的希望。只有基督才能办得到了。年轻的保民官惟一目的只剩下能到监狱里同她见见面了。
　　好久以来，只要一想到拿扎留斯能够充当抬尸人进入马梅尔蒂内监狱，他就内心不平静，因此他决心也试试同样的办法。
　　“荒坟坑”的监工得到大笔金钱的贿赂，最后把他收容在夜间入狱抬尸的一伙奴仆里。维尼裘斯被人认出来的危险，确实是很小的。他有暗夜、奴隶服装和监狱里的微弱灯光做他的护身符。再则，谁会想象得到，一个贵族，两代执政官的孙子，会不顾监狱和“荒坟坑”的浊气，混进抬尸人的奴仆里，而且去做只有赤贫的人或是奴隶们迫不得已才肯干的工作呢。
　　他所盼望的那一晚来到了，他高高兴兴系上腰带，用一块浸了松油的布包着头，心脏悸动着，随同伙伴，动身到埃斯奎里内监狱去了。
　　禁卫军的守卫没有找麻烦，因为所有的人都带着正式的出入证，百人队长在灯光下一一检查。没多久，那个大铁门就在他们面前打开了，他们走进去。
　　维尼裘斯看见了一间庞大的拱顶地下室，他们走过一连串同样的屋子。朦胧的长明灯照着那装满了人的，每间地下室的内部。有些人躺在墙边酣睡不醒，也许已经死了。另有一些人，像是受着热症的折磨，围着摆在屋中的大水钵，着水喝。还有一些人，坐在地上，胳膊肘拄着膝盖，脑袋搭在手掌上；有一些幼儿依偎着母亲在睡觉。到处都可以听见呻吟，病人急促而强烈地喘气、哭号、悄悄祈祷、低声唱赞美诗，以及狱卒的咒骂声。这个牢里弥漫着拥挤的人群和死尸的恶臭。在幽暗的深处，只见麇集着黑压压的人影，而在更靠近摇曳的灯光的地方，可以看出一些苍白、惊恐、饥饿和枯槁的面容，眼睛或是黯然无光或是害着热症在燃烧，嘴唇发青，头发黏湿，额头上汗水直淌。墙角里病人在大声哀号，有人要水喝，有人要求领他出去送死。但是这个监狱还没有老监狱那么可怕。维尼裘斯看到这一切，下身的两腿摇摇晃晃了，胸部喘不过气来。一想到黎吉亚也处在这样的悲惨和困苦之中，头发就在他的头上竖起来了，他竭力压住了绝望的喊叫。圆剧场，野兽的爪牙，十字架——不管什么，也比这样弥漫着死尸恶臭的可怕土牢要更好一些，在这里，每个墙角，都有人发出哀告的呼号：
　　“领我出去送死吧！”
　　维尼裘斯用指甲紧揑手掌，因为他觉得自己已经软绵无力，神志不清了。至今为止他曾经忍受过来的一切，他全部的爱情和痛苦，在他心里变成惟有一死的愿望。
　　正在这时，他听见“荒坟坑”的监工在他身旁发话了：
　　“你们今天有多少死人？”
　　“一打左右，”狱卒答道，“可是到早晨以前还会更多，有几个人巳经在墙边打呼噜了。”
　　接着狱卒抱怨那些藏起了死孩子的女人，他们尽可能拖延把孩子留在身边，不肯交出来送往“荒坟坑”。人们必须单凭气味来辨别死尸，因此本来巳经恶浊的空气，愈加臭气熏天了。“我情愿，”他说，“到乡下的监狱里去当个奴隶，也不愿看守这些活活臭掉的狗。”于是坟坑监工便用话安慰他，说自己干的活儿也不比他轻松。到了这时，维尼裘斯才又恢复了现实的感觉，开始在土牢里搜寻，可是找不到黎吉亚，他甚至想，在她活着的当儿，他也许再也见不到她了。这座士牢有好几间地下室，由新开通的走道通连着，而抬尸的人只能走进有尸首可抬的地方去，这就使他害怕起来了，他付出这么千辛万苦的代价，结果或许会一点用处也没有。
　　幸而他的头目给他帮了忙。
　　“尸首最容易散布传染病那人说，“你们必须立刻把死尸抬出去。要不然你们就会跟这些囚徒一起死掉啦。”
　　“好几间地下室只有我们十个人，”狱卒回答，“而我们也是非睡觉不可的呀。”
　　“我可以留下四个我手下的人，夜里让他们在地窖里巡察，看可有什么人死掉吧。”“你要是肯这么做，明天请你喝酒。每个尸身都要送去检验，因为上头有命令，死尸全得把脖子切掉，然后，立刻送到‘荒坟坑’！”
　　“好的，可是我们要喝酒啊！”坟坑的监工说。
　　坟坑监工挑选了维尼裘斯在内的四个人留下，然后他就率领其余的人把尸首搬到棺材架上。
　　维尼裘斯这才舒出了一口气。现在他至少可以有把握能搜寻黎吉亚了。
　　他首先仔细检査了第一间地下室。他把所有火光几乎照不到的黑暗角落察看了一番，看见了一些盖着被单睡在墙边的人，也看见了一些被拖在隔离墙角病得奄奄一息的人，可是在哪里都找不到黎吉亚。在第二间和第三间地下室里，他的搜索还是同样毫无结果。
　　时间已经不早了，所有的尸身都抬了出去。配置在通往地下室廊道里的守卫已经睡着了，哭得疲倦了的小孩子也静了下来，除了病人困苦的喘气和各处悄悄做祷告的声音之外，什么声响都没有。
　　维尼裘斯拿着灯火走进第四间地下室，这间屋子要小得乡，他举起灯向四周察看。可是突然间他浑身发抖了，因为他仿佛在墙上的格子窗附近看见了乌尔苏斯的巨大身影。
　　他立刻吹灭了灯，走过去，问道：
　　“乌尔苏斯，是你吗？”
　　那个大汉转过头来。
　　“你是谁？”
　　“你不认识我了吗？”那个年轻人反问着。
　　“你把灯吹灭了，我怎么看得见你呢？”
　　可是这时维尼裘斯看见黎吉亚靠近墙边卧在一件大衣上，因此他不再说话，向她身前跪下去。.
　　乌尔苏斯认出他了，说道：
　　“赞美基督！可是大人，别叫醒她。”
　　维尼裘斯跪倒，满眼含泪望着她。虽然幽暗，他却能辨认出她那白得像雪花石膏的面容和她那瘦削的胳膊。一看到这种情形，他猛然感到一种像裂开了心胸那么痛苦的爱情，一直摇撼到他灵魂的最深处，同时具有那么深切的同情、崇敬和景仰，他捂着脸伏下去，用他的双唇紧贴着那件大衣的边缘，而大衣上正睡着对于他比世上任何东西都更可珍贵的人儿。乌尔苏斯注视维尼裘斯好半天，最后他拉了拉他的紧身衣。
　　“大人，”他问道，“你怎么进来的，你来可是要救她出去吗？”
　　维尼裘斯站起身来，暂时间还在激动中挣扎着。
　　“告诉我有什么办法吗！”他说。
　　“我本以为你已经想出办法来啦，大人。我脑子里只想到一桩……”
　　他说着用眼瞧了瞧那格子窗，像是在答复自己似地说道：
　　“就是这样！可是那里有卫兵把守……二百个禁卫军。”维尼裘斯回答。
　　“那么——我们出不去了！”
　　“出不去！”那黎吉亚人揩揩脑门又问道：
　　“你怎么进来的？”
　　“我拿到‘荒坟坑’监工的出入证……”他忽然不说下去，像是想出了什么主意。“凭救世主的受难宣誓！”他声音急促地说。“我要留在这里，让她拿着我的出入证，用布把头包起来，大衣裹着身子，走出去。在抬尸首的奴隶当中，还有几个没成人的少年，因此禁卫军不会认出她来的，一旦到了裴特洛纽斯家里，她就万无一失了。”可是那黎吉亚人把头垂在胸口上，说道：
　　“她不会同意的，因为她爱你；再说呢，她害着病，独个儿挺不起身子来。”停了一下他接着说：
　　“大人，如果你和尊贵的裴特洛纽斯都不能从监狱里把她救出去，谁还能够办得到呢？”
　　“只有基督！”
　　然后两个人都沉默了。那黎吉亚人用他那简单的头脑思索着：“他能够解救我们所有的人，可是既然他不这么做，分明这已经到了刑讯和死亡的时刻了。”他自己是认命了，可是直到他灵魂的深处，他为那个孩子伤心，她是在他的怀里长大的，他爱她胜过于爱自己的生命。
　　维尼裘斯又靠近黎吉亚跪下了。月光穿过墙上的窗格子射进来，比那挂在门口的一盏长明灯要亮得多了。黎吉亚忽然张开了眼，把她那火烫的手摆在维尼裘斯的手上，说道：“我看见了——我知道，你会来的。”
　　他抓起她的双手，紧按在自己的额头和胸口上，然后他轻轻把她扶起来，抱在怀里。“我来了，亲爱的，”他说，“愿基督保佑你，解救你，我亲爱的黎吉亚呀……”
　　他再也说不下去了。因为他的心为了爱情和苦恼隐隐发痛，而他不愿在她面前露出苦恼伤心。
　　“我病了，马库斯，”黎吉亚答道，“不是在竞技场上，便是在这儿的监狱里，我一定要死的……可是我祈祷，在那以前能够见到你，而你来了；基督听见我的祷告了！”
　　他还是一句话也说不出来，只是把她紧贴着自己的胸，她又继续说：
　　“我从老监狱的窗口看到你了——我知道，你想进来的。现在救世主给了我片刻的清醒，好让我们能够彼此告别。马库斯，我就要到‘他’身前去，可是我爱你，将永远地爱着你。”
　　维尼裘斯控制了自己，压下了他的痛苦，语气竭力平和地说：
wwＷ．lzuｏwen.com下*书 网



第63章


　　“不，亲爱的你不会死的。使徒吩咐我要具有信心，他应允你祈祷，他认识基督，基督是爱他的，什么事都不会拒绝他……假如你会死掉，彼得就不会吩咐我要有信心，所以他对我说：‘具有信心吧！’——不会的，黎吉亚！基督会大发慈悲……他不想叫你死掉。他不许可的……我以救世主的名义对你发誓，彼得正在为你祈祷！”
　　接着是静默。挂在门口上的一盏长明灯已经熄灭了，但是满窗口射进了月光。在地下室对面的墙角里，一个孩子哭号了一阵，也静下来。外面传来了禁卫军的声音，他们在值班以后，正在墙脚下赌“十二点”。
　　“马库斯呀，”黎吉亚说，“基督本人曾经向天父呼号：‘把这苦杯从我嘴边拿开吧，’可是他仍然喝了下去，基督本人曾经死在十字架上，而现在有几千人正为他毁灭，那么他为什么要单单赦免我呢？马库斯，我是什么人呀？我曾经听见彼得说，他也将在虐杀中死掉，同他比较起来，我又算得了什么呢？当禁卫军来捉我们的时候，我怕死、怕受苦，而现在我不再怕了。你看，这座监狱多么可怕，可是我就要到天国去了。你想想看，这里是皇帝，那里是温厚而又慈悲的救世主。而且那里没有死亡。你是爱我的，那么就想想看吧，我将是多么幸福。亲爱的马库斯呀，想想看，你也要到那里来找我的。”
　　说到这里，她吃力地喘着气，然后把他的手送到自己的唇边：
　　“马库斯r“什么事，亲爱的？”
　　“不要为我痛哭，要记住，你将到那里来找我的。我活得不长，可是上帝把你的灵魂给了我。因此我要对基督说，虽然我死了，虽然你眼看着我死掉，虽然你留在伤心苦恼里，你却不会冒犯他的意旨，而你会永远地爱着他。你一定会爱他并坚决地忍受着我的死亡。因为到那时他会再把我们结合，我爱你而且盼望同你在一起……”她又喘不过气来了，发出刚刚能够听得见的声音，她把话说完：
　　“这一点，你答应我吧，马库斯！”
　　维尼裘斯用颤抖的手抱住她，答道：
　　“凭你那神圣的头颅宣誓，我答应了！”
　　她那苍白的脸在黯淡的月光里显出了光彩，她又一次把他的手送到自己的唇边，悄悄说：
　　“我是你的妻！”墙外在赌“十二点”的禁卫军们，争吵得更响了。但是他们忘记了监狱、守卫和整个世界，他们从彼此的内心里感觉着那如天使般的灵魂，开始祈祷了。
　　约有三天，不如说约有三夜，没有任何事扰乱他们的平静。监狱的日常工作，就是把死人同活人、把病重的人同比较健康的人隔离，每逢那工作得困乏的狱卒在廊道里倒下来睡着了的时候，维尼裘斯便走进黎吉亚的土牢里，一直呆到曙光射进了栅栏的窗口。她把头靠在他的胸脯上，他们把话声放低谈着爱情和死亡。他们两个在思想和言谈中，甚至在心愿和希望中，不知不觉地脱离人生愈来愈远了，已经有失掉了人生的感觉。两个人像是从陆地登舟出航，再也看不见岸边，渐次沉入无限之中。两个人逐步变成彼此相爱而又爱着基督的忧郁的精灵，准备飞出去。在维尼裘斯的心里只偶尔像旋风一样猛然涌起一阵痛苦，有时他心里像闪电般掠过了一种希望，这是爱情和对于十字架上的上帝的信仰所生出的希望，可是他每天离开人世愈来愈远而倾心于死亡。每天早晨当他走出监狱的时候，像是在梦境里看着世界和城市，看着自己认识的人和与生活有关的事事物物。在他看来，一切似乎是奇怪、遥远、空虚和转瞬即逝的。就连苦刑的折磨都不再使他害怕了，因为他感到一个人在沉思默想中，用眼睛注视着别的东西就可以经历过来。两个人都觉得永恒已经开始在迎接他们。他们只是谈情说爱，谈他们将怎样相爱和怎样一起生活，不过那是在坟墓的彼方。如果说有时他们的思想又转回到现世上来，那也只像是正要走上长途旅行的人们在谈说着路上的准备罢了。的确有一片寂静在包围着他们，像是在沙漠里包围着两颗冷清清被人遗忘的柱石。他们惟一的愿望就是基督不要拆散他们，他们时刻在增强他们的信念，相信他会使他们结合在一起，他们爱着他，把他当作在无限的幸福与和平中结合他们的一条链条。仅管他们还活在世上，他们的身体却已摆脱世上的尘埃，两人的灵魂像泪珠那么纯净。在死亡的恐怖下，在悲惨和苦难中间，在监狱里，他们已经开始过着天国的生活，他彷如受到超度而变为圣徒，正牵着他的手引领他奔向无限生命的泉源。裴特洛纽斯从维尼裘斯脸上看出了日益增强的平静和一种相当奇妙的明朗，这是他以前所不能见到的，便不免大吃一惊。有时他甚至猜想维尼裘斯必定又找到了营救的办法，而由于维尼裘斯不肯把自己的希望向他吐露出来，很觉得别扭。他终于再也按捺不住，说道：
　　“现在你的样子与从前不同了。有什么秘密告诉我吧，因为我也希望能够帮助你。你有什么新计划呢？”
　　“已经布置好了，”维尼裘斯回答，“但这是你无能为力的。在她死后，我将供认我是个基督徒，追随她去。”
　　“那么说你已经绝望了吗？”
　　“不，我是抱着希望的。基督会把她交给我，我们将永远不再分离。”
　　裴特洛纽斯在前庭里踱来踱去，脸上分明看得出幻灭和不能忍耐的神情，接着他说：
　　“这种事用不着你们的基督，我们的‘死神’也同样能够办得到。”
　　可是维尼裘斯不开心地微笑着说道：
　　“不，亲爱的，你是不愿意理解这种事情的。”
　　“我不愿意也不能够裴特洛纽斯说，“眼前不是辩论的时候，可是还记得当我们要把她从老监狱里救出来而失败了的时候，我对你讲过的话吗？我丧失了一切希望。在我们回家的路上，你曾经说：‘我相信基督会把她交还给我。’那么就让他把她交还给你吧。如果我把一个无价之宝的酒杯抛进海里，我们的众神中任何一个，也不会把它送还给我，如果你们的神并不比他们更高明，我就不懂得为什么我要对他比对古老的众神更为尊敬呢？”“他会把她送还给我的。”维尼裘斯耸了耸肩膀。
　　“你可知道他问道，“明天在皇家花园里要拿基督徒当灯点吗？”
　　“明天吗？”维尼裘斯一再说。
　　眼见得那可怕的现实已经临近，他的心又怕又疼直在发抖。他想，这也许是他能陪黎吉亚同度的最后一夜了。于是他向裴特洛纽斯告别，匆忙跑去找“荒坟坑”的监工讨取出.但是失望正等着他，那监工不肯再把出入证交给他。
　　“大人，请你原谅。”他说。“我能办得到的事，都给你做过了，可是我不能不顾死活。今无晚上，要解走那些基督徒送进皇家花园里去。监狱里到处都有士兵和长官。要是他们认出了你，我和我的孩子们就完蛋啦。”
　　维尼裘斯晓得强求是没有用的。可是他仍然抱着一线希望，认为曾经见过他的那些士兵，甚至不要出入证都可以把他放进去，于是到了天黑，他像往常一样穿上拾尸人的紧身衣，头上包着布，动身到监狱去。
　　但是这一天，检査出入证要比平素更严格，此外，百人队长斯切维奴斯是一个古板的军人，从肉体到灵魂都忠于皇帝，他认出了维尼裘斯。
　　不过在他那一身钢铁的心胸里，分明对于不幸还闪现着一些同情的火星，他不但不用长枪敲打盾牌来报警，反而把维尼裘斯领到一旁，说道：
　　“大人，回你的公馆去b巴。我认得你，可是我不声张，我不愿意害你。但我不能放你进去，你走开吧，愿众神能安慰你。”
　　“你不能放我进去。”维尼裘斯说：“可是让我站在这儿看看解出去的是什么人吧。”“我接到的命令倒不禁止这个。”斯切维奴斯说。
　　维尼裘斯站在门前等着看被带出来的犯人。午夜时分，监狱的门才洞开，有好几排囚徒——男男女女和幼儿——走出来，由一小队武装的禁卫军护送着。这一夜非常晴朗明亮，所以不仅能看出那些不幸者的形影，也能辨别出他们的面貌。他们两个一排结成忧郁的长队伍，在寂静中行走，只有士兵们的武器的叮当声打破了寂静。解出来的人那么多，叫人觉得仿佛所有的土牢必定是空了。
　　在这长排的末尾，维尼裘斯清楚地看到医生戈劳库斯，可是没有黎吉亚和乌尔苏斯。
　　天还没黑，第一股人流就开始涌进皇家花园。群众身穿节日的服装，头戴花冠，高高兴兴唱着歌，大多数人喝得醉醺醺，正要走去参观这场堂皇的新表演。台克塔路上，埃米留斯桥上，台伯河对岸，凯旋路上，尼罗竞技场的四周，一直到梵蒂岗小山，全响彻着“火刑柱！异端嫌疑犯！”的喊声。在罗马曾经见过有人被烧死在柱子上，可是谁也没见过这么多的牺牲者。皇帝和蒂杰里奴斯为了遏止那从监狱里逐渐蔓延到全坡的传染病，打算马上了结那些基督徒，他们下令把所有监狱一扫而光，只留下供应广场演技的几十个人。所以当人群走入花园的大门，他们就吓得呆若木鸡了。在密密的丛林间以及傍依着草坪、灌木丛、池塘、田地和长满了花卉的广场，所有的大道和小路上，都挤满了涂着沥青的柱子，上面绑着基督教徒。从树木挡不住眼界的较高的地方，可以望见好多排柱子和装饰着花朵、桃金鑛、常春藤的人体，在高高低低的地面上一直伸延到远方，那么漫长，以致近在身前的柱子像是船杆，而在最远处的则像是插在土地里的彩色投枪或木杖。它们的数目多得超出群众的期望。这种情景真叫人以为有一个民族，全都被绑在柱子上供罗马和皇帝寻欢取乐。成群的观众，被某些牺牲者的形象或女性激起了好奇心的时候，便停立在个别的柱子前，看看那些人的面目、花冠和常春藤的花圈，然后向更远处继续走去诧异地问着自己：“会有这么多犯人吗？那刚能走路的小孩儿能够放火烧了罗马吗？”惊愕渐次变成了惴惴不安。
　　这时天黑下来，天空上闪烁着第一批繁星。靠近每一个犯人有一个奴隶站岗。他手中拿着火炬，当花园四处响起指示演技开场的喇叭声，奴隶就把火炬往柱脚一放。藏在花朵下浸了沥青的干草，立刻发出熠熠的光燃烧起来，火势上扬，把常春藤烤得枯干，抱住牺牲者的两脚向上飞腾。群众默不作声，花园里震响着漫无边际的一片呻吟声和痛苦的呼喊。不过，有一些牺牲者，面朝着星空，开始唱歌，赞美基督。人们静听着。较小的柱子上，有些幼儿发出尖锐的嗓门喊叫着“妈妈！妈妈！”这时就连那些铁石心肠的人，心里也充满了恐怖。有些喝醉酒的观众，当他们望见了小脑袋和纯洁的面貌痛苦得不成人样，或是孩子们在开始便在窒息的烟雾中晕过去的时候，他们心里也起了一阵寒栗。但是火焰向上飞扬，时刻捉取了新的玫瑰或常春藤的花冠。大道和小路照耀得彷如白昼，树丛、草坪、花卉的广场一片明亮，水槽里的水和池塘闪着光，在树上颤动着的树叶已经变成蔷薇色，一切都像在白天一样，清清楚楚。当燃烧的肉体的臭气在花园里弥漫起来时，奴隶们就在圆柱中间撒下特意准备好的没药和沉香。群众中随处可以听见喊叫声，是出于同情心呢，还是出于高兴和快乐，可就没人晓得了，喊叫随着火势时刻在增多。火焰拥抱着柱子，攀援到牺牲者的胸部，火热的气息把他们的头发烤得卷缩，为他们那幽暗的脸庞抛上一层黑纱，然后喷射得更高，像是为那下令发动这场火烧的强权，表扬他们的胜利和战功。
　　在这场表演的一开头，皇帝便乘着四匹白马拖着去竞技场的富丽双轮车，出现在人民中间。他装扮成战车手，穿着专供皇帝和宫廷人员穿戴的绿色骑士服。在他后面另有些战车随行，里面坐满锦衣华服的廷臣、元老院议员和僧侣，还有一些巴克斯的信徒，他们赤身裸体，戴着冠冕，手持酒壶，有一部分已经喝得酩酊大醉，发出疯狂的喊声。在他们的身边有一些扮成畜牧神和萨特尔的乐师，弹着琵琶和竖琴，吹着笛子和号角。在别的战车里，坐着罗马名门出身的贵妇和少女，也是喝得烂醉，半身赤裸。在驷马双轮车的四周，有些人挥舞着丝带结彩的酒神杖在奔跑着，另有些人在敲鼓，还有些人在撒花。这些五光十色的随从，在花园里最宽的大路上，在烟雾和人体火炬的行列中间，发出酒鬼的喊声，向前行进。皇帝让蒂杰里奴斯和基罗留在自己身边，他有意要拿基罗的害怕来寻开心，他亲自驾着马匹，眼观燃烧的肉体，耳听群众的喊声，放慢马步向前行。他站在高大的镶金战车上，四周有俯伏在他脚下的人山人海包围着，在灿烂的火光中，戴着竞技胜利者的金冠，他比廷臣和人群高出一个头，像是一个巨人。他那粗大的胳膊伸向前拉住缰绳，像是在给群众祝福。他的面孔上和半闭着的眼睛里，含着微笑，他像太阳又像神明在人群上照耀着——堂皇又有权势，可是样子也令人害怕。他不时停下来，仔细地看看某一个少女，看她的胸脯在火焰的燃烧下逐渐皱缩，或看看某一个幼儿，看他的面貌扭捩得不成人样。然后他又驾车向前走，身后随着一群疯狂骚动的跟班。有时他向人民哈腰鞠躬，然后又向后弯着身子，牵着金黄的缰绳，同蒂杰里奴斯交谈几句。最后他来到两条岔路当中的一座大喷水池边，从双轮车上迈步走下来，朝他的跟班点点头，混进人群中，人们乱喊并鼓掌来欢迎他。那些巴克斯信徒、山林女神、元老院议员、皇亲国戚、僧侣、畜牧神、萨特尔以及士兵们，立刻结成一个乱哄哄的圈子把他包围起来。而他呢，这一边有蒂杰里奴斯，那一边有基罗，绕着喷水池散步，池边正有几十个火炬在燃烧，他在每一个火炬前停一停，不是议论一下那些牺牲者，就是揶揄脸上现出极端恐惧之色的那个老希腊人。最后他在一个装潢着桃金m和常春藤编结起来的高杆前站住了。红火舌刚刚升到那个牺牲者的膝头，但是已经不能分辨他的面目了，因为燃烧的绿枝腾起了烟雾罩住他的脸。不过，过了一会儿，午夜的微风把烟吹散了，露出一个老人的头，斑白的长胡须飘在他的胸上。
　　一望见这个人，基罗立刻像一条受了伤的蛇扭成一团，从他嘴里发出一声喊叫，不像人声，倒更近似鸦噪。
　　“戈劳库斯！戈劳库斯！”
　　从燃烧的柱子上俯视着他的，正是医生戈劳库斯。




第64章


　　戈劳库斯还没断气。他的脸上现出苦痛，正在光着身子。仿佛要最后一次仔细看看他的迫害者，这个人曾经出卖他，抢夺了他的妻子儿女，派人谋杀他，而当这一切都以基督的名义加以宽恕之后，这个人又把他送交给刽子手。从没有一个人给人做过像这么狰狞可怕的伤害，造成像这样的血海深仇。现在牺牲者正在沥青柱子上燃烧，而迫害者正站在他的脚下。戈劳库斯目不转睛地盯住了那个希腊人的脸。有些瞬间，烟雾把他的双眼遮住了，可是微风把烟一吹散，基罗就又看见那双瞪着他的眼睛。他站起来，想要逃跑，可是没有气力。他猛然觉得他的两腿像是变成铅块，像是有一只看不见的手用超人的力量把他扣留在这个柱子前。他已经魂不附体。他觉得他胸里有什么东西要呕出来，有什么东西正在瓦解，他感到他身上有了容不下的血液和剧痛，他生命的末日就在眼前，皇帝、廷臣和群众……正在消逝，他的四周只有幽暗得可怕的无底洞，其中什么都看不见，惟有一个招他去受裁判的殉教者的双眼。可是戈劳库斯把头弯得更低，目不转睛地盯住他。在场的人们意识到这两个人之间一定有些瓜葛，但是他们压下了笑容，因为基罗的脸面显得很可怕，异乎寻常的痛苦和畏惧把脸扭得变了相，好像那些火舌正烧着他的肉体。突然间他摇晃起来，向上空伸出了胳膊，发出撕心裂肺的可怕的嗓音，喊道：
　　“戈劳库斯！以基督的名义！饶恕我！”
　　四周鸦雀无声，旁观的人们起了一阵寒栗，所有的人都不由自主地举目观看。
　　牲者的头微微一动，从杆顶上可以听见像一阵呻吟似的声音：
　　“我饶恕你丨……”
　　基罗脸朝下扑倒在地，像一匹野兽般吼叫，两手抓起泥土，撒在自己的头上。这时火焰朝天喷起来，包住了戈劳库斯的胸脯和面孔，冲开了他头上的桃金m花冠，烧着了柱子顶上的丝带，整个柱子闪耀出一团旺盛的火光。过了一会儿，基罗站起来，脸色完全变了，在皇亲国戚们看来，他像是成了另一个人。他的眼里射出了他平素所未有的光辉，他那多皱的额头发出了喜悦的神色。在片刻之前，这个希腊人还像是一个懦弱无能的人，而现在则像是一个受到神的感召的高僧了，他正准备揭示出前所未闻的真理。
　　“这是怎么回事？他发了疯吗？”有几个人齐声问道。可是他，掉头面向群众，举起右手，发出震耳欲聋的呼声，或者不如说是在狂喊，所以不仅皇亲国戚们，就连群众都可以听见他的声音了：
　　‘‘罗马市民！我以我的性命发誓，在这里送命的是些无罪的人，而纵火犯么——却是这一个……”
　　他用手指指着尼罗。
　　接着是一阵静默。廷臣们完全呆若木鸡。基罗始终站在那里，伸长着颤抖的胳膊，甩手指指着尼罗。然后肃静猛然被冲破了。群众像被突起的旋风推动着的一股洪流，奔到那老人面前，想更仔细地看看他。四处都有人发出喊声：“把他抓起来！”“我们该遭报应啦！”人群中响起了嘘声和鼓噪：“青铜胡子！杀母的凶手！纵火犯！”骚乱愈形厉害。那些巴克斯信徒扯破了嗓门大声嘶叫，然后躲进战车里。有几根烧光了的柱子，突然倒下来，飞散着火星，愈加扩大这场混乱。一片盲目拥挤的人流把基罗卷走了，把他带到花园深处。
　　四面八方都有燃尽的火柱，倒下来横在大路上，各条小路弥漫着烟雾、火星以及燃烧的木料和燃烧的血肉的臭气。近处的光亮渐渐熄灭。花园里开始黑暗了。群众惊惊慌慌，愁惨忧郁，忐忑不宁，向各个大门口挤出去。刚才发生的事情，从大家的嘴上传出了各样的信息，有增无已，说得活灵活现。有人说皇帝已经昏过去了，也有人说他亲自供认是他下令焚烧了罗马，另有人说他害了重病，最后还有人说他像死尸一样被人抬上了战车。到处可以听见对基督徒表示同情的谈话：“如果不是他们焚烧了罗马，为什么要有这么多的流血、刑讯和冤枉呢？众神不会替这些无罪的人复仇吗？要用怎样‘赎罪牺牲’来向他们讨饶呢？”“无罪的人”这句话在人们嘴里翻来覆去说个不停。妇女们对于这么多的幼儿被投给野兽，钉上十字架，或是在这可诅咒的花园里燃烧，公开地表示她们的同情。最后，同情变成了诅咒皇帝和蒂杰里奴斯。也有些人猛然站住，提出一个问题问着自己或旁人：“给了他们这么大的勇气来接受刑讯和死亡的，究竟是怎样一种神呢？”于是他们沉思默想着转回家去……
　　基罗还在花园里到处流浪，不知往哪里去，向什么方向走。现在他又感觉到自已是一个虚弱无力，不可救药和奄奄一息的老人了。他时而碰上没有烧尽的尸身而跌了一跤；时而擦过火炬，身后浇下了一团火星；时而坐下来，茫然的眼睛瞪视四周的景物。花园里几乎已经全黑了。青白的月亮在树梢间移动，发出闪亮的光辉照在小路上，路上横七竖八地倒着焦黑的柱子和一部分烧毁的牺牲者，他们变成不成形状的炭块了。但是那个希腊的老头子，以为在月光中望见了戈劳库斯的面容，那双眼还在牢牢地盯住他，于是他避开月光藏起来。最后他不由自主地从阴暗的地方走出来，像是为一种不可知的力量推动着，朝喷水池的方向走去，戈劳库斯就在那里喘下他最后一口气。
　　忽然有人用手摸着他的肩膀。他转过身来，看见一个不认识的人站在他面前，他恐怖地大喊起来：
　　“什么东西？你是谁呀？”
　　“使徒，塔尔苏斯的保罗。”
　　“我是该诅咒的！你想做什么呢？”
　　“我想救你。”使徒答道。
　　基罗把身子靠在树上。
　　他的两腿颤抖，两臂贴着身子下垂。
　　“我是无法得救了！”他凄惨地说。
　　“你可曾听见人说过上帝在十字架上饶恕了那个悔罪的歹徒吗？”保罗问道。
　　“你可知道我做了什么事吗？”
　　“我看见了你的痛苦，我听见了你给真理作证。”
　　“啊，主呀！”
　　“如果基督的一个仆人在他受着惨痛和临终的时刻能够饶恕了你，那么基督为什么不能饶恕你呢？”
　　基罗双手抓住脑袋，仿佛将要发狂。
　　“饶恕！饶恕我吗？”
　　“我们的上帝是慈悲的上帝。”使徒答道。
　　“饶恕我吗？”基罗反复说。他开始呻吟，像是一个人缺乏气力来驾驭自己的痛楚和苦难。保罗说道：
　　“靠在我身上，随我来。”他搀着他，朝喷水池发声的方向走去，然后转往十字路口。喷水池在夜的寂静中，像是在替那些受了苦刑死掉的人放声悲泣。
　　“我们的上帝是慈悲的上帝使徒一再说。“倘使你站在海边向海里抛石子，你能用石子填满海底吗？我告诉你，基督的恩惠像是大海，人们的罪恶和过错沉到里面像是石子沉入深渊。我告诉你，那是像笼罩着山岳、大陆和海洋的天宇，因为它无处不在，既没有界限也没有终点。你在戈劳庠斯的火柱旁受了苦，基督看见了你的苦恼。你不怕明天会遭遇到什么事，就说出：‘那个人才是纵火犯！’基督记住了你的话。你的恶迹和谎言已成过去，在你的心里只留下无限的苦恼……随我来，好好地听我讲：我也曾仇视他，迫害他的选民。我不需要他，我不相信他，直到他向我显灵，向我呼唤。从那时起，他为我所爱。他给你送来悔恨、惊慌和伤痛，为了召你到他的身边。你仇视他，但是他爱你。你曾经把他的信徒送去受苦刑，但是他愿意饶恕你，超度你。”
　　这不幸的人胸膛被汹涌而起的饮泣所震荡，这样的饮泣使他的灵魂几近破裂了，但是保罗占有了他，控制住他，领他走去，像士兵牵着俘虏。过了一会儿，使徒又开始说话了：“随我来，我领你去见他。我正因为要这么做才到你这里来，他吩咐我以爱的名义收集灵魂，因此我执行他的任务。你以为，你自己是该诅咒的，可是我要反复地对你说，他爱你。看着我！当我不信仰他的时候，凶狠停驻在我的心里，我除了凶狠以外什么都没有，而现在，他的爱在我的心里足以代替父母之爱，代替财富和权力。只有在他那里才能得到庇护。只有他才重视你的伤心烦恼，怜悯地注视着你的悲惨遭遇，除去你的惊恐，并把你召唤到他的膝前。”
　　这么说着，他领他走向喷水池，银色的水流远远地在月光下闪着光。四周一片寂静，空旷无人，因为奴仆扪已经把烧焦的柱子和殉道者的残骸搬走了。
　　基罗呻吟叹息，双膝跪下，双手捂着脸跪在那里一动也不动；保罗仰望星空，开始祈祷：
　　“主呀，看看这个悲惨的人，看看他的忧伤，他的泪水，他的苦恼。慈悲的主呀，你为了我们的罪恶流了自己的血，以你的苦难，以你的死亡和复活，饶恕他吧！”
　　然后他沉默了，久久地仰望繁星，作着祷告。
　　基罗倒在他脚边呻吟道：
　　“基督呀！基督！饶恕我吧！”
　　保罗走向喷水池，手里捧着水，回到那个跪倒的可怜的人身边：
　　“基罗！我以父、子和圣灵的名义为你施洗！阿门！”
　　基罗抬起头，张开两臂，身体纹绦不动，皎洁的月光照耀着他的白发，照耀着他那同样惨白的、如死人或石头雕刻的面孔。时间一刻又一刻地过去了；从多米西亚花园的大鸡埘里，传莱了鸡啼，可是他依然跪在那里，像是一座纪念碑上的雕像。
　　最后他清醒了，站起来，面朝着使徒，问道：
　　“主呀，未死以前我该做些什么呢？”
　　保罗正沉思上帝的法力真是无边，就连这个希腊人那样的灵魂也会受到感召而回心转意。他答道：
　　“坚持信仰，为真理作证！”
　　他们一同走出去。在大门口，使徒又为那老人祝福了一次，然后他们分手了。基罗本人预料，在那次事件发生以后，皇帝和蒂杰里奴斯必然下令追捕他。
　　他的料想果然不错。他回到家时，发现禁卫军包围了他的住处，逮捕了他，在斯切维奴斯的指挥下，把他送进帕拉修姆宫。
　　皇帝已经睡觉了，但蒂杰里奴斯在等他，一看见这个倒楣的希腊人，就露出一副冷静而凶险的面容向他招呼。
　　“你犯了冒犯至尊的罪他说。“你是逃不掉惩罚的。但是明天倘使你能在圆剧场里公开声明你是喝醉了酒，发了疯，放火的主犯确实是基督教徒，那么你的惩罚将只限于鞭挞和充军。”
　　“大人，我办不到。”基罗冷静地回答。蒂杰里奴斯慢步走到他身前，发出低沉但令人害怕的声音，问道：“你怎么讲，你这头希腊狗，你办不到？你要是没有喝醉的话，你还不了解有什么事在等着你吗？你看看这里！”说着，他指了前庭一个墙角，在那靠近长木椅旁边，有四个手持绳索和钳子的特拉西亚奴隶立在暗处。但是基罗答道：
　　“大人，我办不到！”
　　蒂杰里奴斯不禁要大发雷霆，可是他依然克制着自己。
　　“你总看见了吧他问道，“那些基督徒是怎么死的？你也想同样地死掉吗？”
　　老人扬起他那惨白的面容，暂时不发声嚅动着嘴唇，然后答道：
　　“我也信仰基督……”
　　蒂杰里奴斯惊愕地注视着他。
　　“狗东西，你真的发疯了！”
　　突然他胸中的怒火再也憋闷不住了。他跳到基罗的身前，双手抓住他的胡须，把他摔倒在地上，用脚践踏着他，嘴唇上冒着白沬，反复地说：
　　“你要改口！你要改口！”
　　“我不能够！”基罗倒在地上答道。
　　“把他拖到拷问台去！”
　　那几个特拉西亚人一听到命令，便抓起那个老人，把他按在凳子上，用绳索绑起来，然后用钳子拧他那瘦瘠的头骨。可是基罗乖驯地让他们捆绑，并吻了他们的手，然后像死了一般闭上眼睛。
　　不过，他还活着，因为当蒂杰里奴斯俯下身子，再次询问他：“你要改口吗？”他那毫无血色的嘴唇轻轻地嚅动着，发出刚刚听得见的声音：
　　‘‘我……不……能够！”
　　蒂杰里奴斯吩咐人停止用刑，在前庭里踱来踱去，面上气得歪歪扭扭，但是无计可施。最后，显然他脑子里想出了一个新主意，他面朝那几个特拉西亚人说：
　　“割掉他的舌头！”
　　在剧院或圆剧场上演《白光》这出戏曲时，通常的布置是把剧场分开，显出两个隔离门舞台。但在皇家花园的表演以后，取消了这种例行的手法，因为这次演出准备让最大多数的人众能够目睹戏曲中的熊呑食奴隶的场面。普通的剧场，是由演员穿上熊皮扮演，如今却以一头真正的熊来演出了。这是蒂杰里奴斯想出来的新花样。皇帝起初拒绝出席，但由于那些宠臣的怂恿，他又改变了主意。蒂杰里奴斯劝他说，在皇家花园事件发生之后，他更应该出现在人民面前，而且向他保证那个钉上十字架的奴隶再也不会像克利斯普斯那样当众侮辱他。人民对流血惨剧已经有些腻味和厌倦了，因此又分发新的彩票和礼品，并设晚宴招待，因为这次演剧预定在傍晚时候在灯光灿烂的圆剧场里演出。
　　黄昏时分，圆剧场里早已挤满了人，以蒂杰里奴斯为首的皇亲国戚一个也不少全到场了，这倒不仅是为了演剧的本身，也为了在上次事件之后要表示他们对皇帝的忠诚和他们对基罗的意见，当时罗马全城都在谈论这件事。
　　这些人交头接耳，说皇帝从花园回之后，变得如癫似狂，睡不着觉，受尽恐怖和奇怪的幻象折磨，因此在第二天早晨他曾经宣布他要提前到阿凯亚去旅行。但另有一些人否认这种说法，断言他将会更残酷无情地对付基督徒。不过，也有不少胆小的人，预料基罗对皇帝的控诉可能会引起最坏的后果。最后，还有一些人出于人道心理，请求蒂杰里奴斯停止进一步的虐杀。
　　“你看，你会有怎样的收场。”巴尔库斯·索拉奴斯说。“你本想平复人民的愤怒，叫他们相信罪人受到了应得的惩罚，而结果却适得其反。”
　　“的确是这样！”安蒂斯修斯·维路斯接着说。“现在大家议论纷纷，说基督徒是无辜的。如果这就是你所谓的聪明，那么，基罗说你的脑子装不满一个橡果，那倒是真话了。”
　　可是蒂杰里奴斯转过身来面朝着他们说：
　　“巴尔库斯·索拉奴斯，人们也在议论纷纷，说你的女儿塞尔维丽雅窝藏基督徒的奴隶，不受皇帝的制裁。安蒂斯修斯，人们说你的老婆也一样。”
　　“这是谎言！”巴尔库斯大吃一惊，叫起来。
　　“你那些离了婚的老婆想要糟蹋我的老婆，她们在妒嫉她的品德。”安蒂斯修斯·维路斯说，他也同样惊慌起来。
　　但是别的人们在议论基罗。
　　“他怎么啦？”埃普留斯·马尔切卢斯说。“他自己把那些人交到蒂杰里奴斯手里；从一个乞丐一变而为富翁，他本可以安安静静度过他的余生，出一次冠冕堂皇的殡，造一个墓碑，谁知结局却变成这样！他忽然情愿破坏、毁掉自己；他必定当真害了失心症。”
　　“他没害失心症，可是他变成一个基督徒。”蒂杰里奴斯说。
　　“绝不可能！”维太留斯叫起来。
　　“我不是跟你们说过吗！”维斯蒂奴斯插嘴说。“随你们高兴屠杀基督徒吧，可是要相信我的话，你们不能同他们的神作对。这件事可不是开玩笑的！你们看，出乱子了吧！我不会放火烧罗马，可是如果皇帝许可的话，我会立刻向他们的神供奉一百头牛。而且所有的人也必须那么做，因为我要一再地说，可不能同他们的神开玩笑！记住我跟你们讲过的话吧。”
　　“我却另有一番说法。”裴特洛纽斯开口了。“我说过，他们是武装起来的，当时蒂杰里奴斯嘲笑我，可是现在我更要说，他们胜利了！”
　　“这话怎么说？怎么说？”有好几个人齐声问道。
　　“凭波卢克斯宣誓……假使像基罗这样的一个人都抵抗不了他们，谁又能够呢！如果你们以为在每次演技以后，基督徒的人数就日益减少，那么你们就去当一次铜匠或刮脸师看看，就会了解人民是怎样想法，这个城市发生了什么事。”




第65章


　　“凭狄安娜神圣的短裙宣誓，他说的话是地道的道理！”维斯蒂奴斯叫起来。可是巴尔库斯转向裴特洛纽斯问道：
　　“你的结论是怎样的呢？”
　　“我的结论正是你们的起点；已经流够多的血啦。”蒂杰里奴斯露出藐视的神情望着他，说道··
　　“嘿，还要流更多的血！”
　　“如果你的脑袋不够用，在你的手杖头上，你另外还有一个脑袋。”裴特洛纽斯说。皇帝驾临，他们的谈话才中断，皮塔戈拉斯陪着皇帝一同入座。《白光》一剧立刻开演了，观众的心神完全贯注在基罗身上，对剧目倒不大注意。看惯流血和虐杀的观众们已经厌烦，他们发出嘘声，放声喊叫，对宫廷表示出大不敬，他们要求熊的场面立刻开始，那是他们惟一感兴趣的。假使不是为了要看一看那个即将被处死的老头子和期望得到礼品，民众在剧院里是待不住的。
　　大家盼望的时刻终于来到了。竞技场的仆役首先搬来一个木十字架，架子低矮使熊立起后足便可以扑抓到殉道者的胸脯。接着由两个人扶基罗进场，与其说扶，宁可说拖，因为他两腿的骨头已经断了，不能独自行走。他们放下他，然后以飞快的速度，将他钉上十字架，快到连好奇的皇亲国戚们都不能好好看一下，等到十字架插在预先指定的地点上，大家的眼睛才能清楚瞧着他。可是只有很少数的人能够从这个裸体的老人辨认出从前的基罗来。在蒂杰里奴斯的命令下将他严刑拷打之后，他脸上早已没有一丝血色了，仅仅在他的白胡须上还分明看得出红色的痕迹，那是在割掉了他的舌头时染上的鲜血。通过那透明的皮肤，简直能够看见他的骨头了。他似乎老了许多，几乎是老耄了。从前他双眼投射出的一向是充满忧虑和恶狠的眼神，他那处处当心的面容映现出经常的慌乱和不安定，而现在他面孔上露出一种沉痛的表情，但那是像睡着了的人或是死人一般的平静。也许他回想到那个被基督所饶恕的、十字架上的恶棍，给了他信心，也许他内心正向那慈悲的上帝说道：“主呀，我像一条毒虫那样咬了人，但我整个的一生是不幸的，我受了饥饿的苦恼，人们踩我，打我，愚弄我。主呀，我曾经贫困又非常不幸，而现在他们把我虐杀，把我钉上十字架，可是你，慈悲的上帝呀，在我临终的时刻，是不会拒绝我的！”和平显然潜进他那悔罪的心胸里。在座的人没有一个嬉笑，因为那个钉上十字架的人像是十分平静，他似乎那么老，那么没有防御力量，那么虚弱，他那种皁屈的样子激起非常大的同情，每个人都无意识地在问着自己：“像这样的人，在任何情形下，随时都会死去的，怎么可以再折磨他，把他钉上十字架呢？”群众闷声不响。在皇亲国戚的坐席上，维斯蒂奴斯如坐针租，他发出恐怖的声音，悄悄说：“看看他们临死是怎样的情形吧！”别的人在等待那头熊，私心盼望这场演技越快结束越好。
　　熊终于走进竞技场，脑袋伏得很低，左摇右摆，像是在找什么似的四处张望。最后他看见了十字架和架上的赤身裸体，就走过去，支起后腿。可是过了一会儿，它又放下前足，坐在十字架下，开始吼叫，仿佛在这个野兽的心胸里，对这个快不成形的人体也激起了同情心。
　　从竞技场的奴隶嘴里响起刺激那头熊的阻喝声，但是群众闷声不响。这时基罗慢慢抬起头，视线在观众身上逡巡，最后停留在圆剧场最高几排的一个地方，他的胸膛似乎突然有了生命力，一起一伏，像是发生了什么事，使得观众诧异又惊奇。他的脸上显出微笑的光辉，仿佛有一道光明缠住了他的前额，一双眼在死亡的面前高抬起来了。过了一会儿，从眼眶内涌出的两颗泪珠慢慢地沿着他的脸颊流下。
　　然后他咽下最后一口气。
　　正在这一时刻，在圆剧场的天幕下，从高处有人发出雄伟嘹亮的声音：
　　“殉道者们安息吧丨”
　　圆剧场里是一片深沉的肃静。
　　在皇家花园的表演以后，几座监狱大部分都空了。当然，凡是有嫌疑的人们，仍然被抓起来收监，但是搜捕所得的人数愈来愈少，几乎不够供应下几次的演技，演技已快要结束了。人们对流血腻烦了，甚至厌倦了；更由于基督徒各种奇怪的，不曾见过的举止，而使人们从内心深处感到惶惑不安。类似迷信的维斯蒂奴斯所怀抱着的那种恐惧心理，控制了千千万万的人。在群众中间，关于基督教上帝的复仇，流布着愈来愈奇妙的传说。监狱的热症，已经散布到全城，助长了一般人的恐惧。人们时常看见有人出殡，不禁交头接耳说，为了向那不可知的上帝求饶，需要献上新的赎罪的牺牲。在各庙堂里，许多人都向朱庇特和李比蒂娜上了供。最后，虽然蒂杰里奴斯和他的帮凶用尽—·切手段，仍然无法遏止。“城市的大火是皇帝下令的，基督徒是无辜的。”这种说法在民众之间流传。
　　也正因为如此，尼罗和蒂杰里奴斯绝不肯罢休，绝不肯停止迫害。为了安定人心，又发出新的敕令，分发小麦、葡萄酒和橄榄；为了满足产业主，发布了一些便于重建房屋的新章程，同时街道的宽窄以及建筑材料都另行规定，以利预防将来的火灾。皇帝亲自出席了元老院会议，同“父老们”讨论了有利人民和城市的事项，但对于那些定罪的人没有丝毫开恩的表示。这位世界的统治者，比什么都更急切地要做到，就是在人民的心里树立一种信念，让他们相信只有用这样残酷无情的惩罚才能打击那些罪犯。元老院里没有一个人为基督徒讲话，因为谁也不愿得罪皇帝，而那些对将来具有远大眼光的人们，深信同这种新信仰相对抗，罗马统治的基础是不可能不遭到破坏的。
　　濒临死亡的罪入或已死的人都交还给他们的亲属，因为按照罗马的法律是不能向死人报仇的。维尼裘斯想到这点相当安慰，如果黎吉亚死了，他就把她埋葬在自家坟地里，自己也躺在她的旁边。他已经不再抱着营救她的希望了，而他自己也等于剩了半条命，他全心全意地信奉着基督，除了永恒的结合以外再不梦想别种结合了。他的信仰简直变成无止境的了，因此在他看来，永恒比起他至今所活过来的如白驹过隙的人生更真实，更现实。他的心境涨满了专注的热诚。尽管他还活着，他几乎已经变成一个非肉体的存在，只盼望肉身来一次完全的解脱，也为另一个可爱的灵魂抱着如此的愿望。他想象着，当他和黎吉亚得到解放，就会手牵手前往天国，基督会给他们祝福，让他们生活在像曙光那样平静又浩大无边的光明里。他只是哀告基督赦免黎吉亚在竞技场上的苦难，让她安静地在监狱里长眠不起，因为他具有十足的信心认为他自己在那一时刻也会死掉的。眼望着已经流过的那片血海，他甚至想不应该希望她一个人能够得到赦免。他听见彼得和保罗说过，他们也必将作为殉道者而死。目睹基罗在十字架上的情景，他确信殉道者的死亡甚至是甜蜜的，所以他也希望他们两个能够做得到，借此把邪恶的、忧郁的、暴虐的命运转变为更好的命运。
　　有时他已预先尝受到死后的生活。从前如火如荼困扰着、笼罩着他们的悲哀烦恼，逐渐改变成一种超越人世的安静。维尼裘斯从前逆着潮流经历了一番辛苦，他奋斗着也受着折磨，而现在他顺着溪流漂去，相信那会把他带到永恒的平静。他也看出，黎吉亚正和他一样地在准备迎接死亡，尽管监狱的墙把他们分开，他们却一同前进。他对于这种思想含笑相迎，像是迎接幸福。
　　事实上，他们非常和谐地在前进，好像长久以来，他们每天在交流着思想。黎吉亚也是除了死后的生活，再没有任何欲求，任何希望。死亡呈现在她的眼前不仅是一种解放，能逃出可怕的狱墙，逃出皇帝和蒂杰里奴斯的手掌，也是她同维尼裘斯结婚的时刻。眼看着这种不可动摇的确实性，别的一切就无关紧要了。死后她会得到如在现世一般的幸福，因此她等待着，像待嫁女在等待结婚的日子。
　　那股信仰的洪流，曾经把成千上万第一批的信徒从人生里卷走，运到坟墓的彼方去，同样也卷走了乌尔苏斯。从前在他的心里，他也不能容忍黎吉亚的死亡，可是每天听到关于圆剧场和花园里发生的事情，死亡像是成了全部基督教徒不可避免的共同命运，而且也像是成了他们的幸福，比一切凡人的幸福概念更高一级的幸福，所以他再不敢乞求基督去剥夺黎吉亚这种幸福，或是把它延迟到许多年以后。在他那野蛮人单纯的灵魂里，他又想，一个黎吉亚公主应该比一大群像他自己那样简单的人有更大权利享受那种神圣的快乐，而且在永恒的荣光中，她比别的人会坐在更靠近“羔羊”的地方。不错，他也曾听人说，人们在上帝的面前是平等的，但在他的心坎里老遗留着一种信念，认为一个领袖——特别是全体黎吉亚人的领袖——的女儿，该比任何一个奴隶特别。他还希望基督能够允许他继续伺候她。他怀着一个秘密的愿望，就是能让自己像“羔羊”那样死在十字架上。但在他看来，这种死法那么伟大，他几乎不敢有这样的乞求，虽然他也知道有些极恶的罪人在罗马都被钉上了十字架。他料想，他必定会死于野兽的利齿下，这个想法成了他内心的一大苦恼。
　　从幼小时期，他一直生活在杳无人迹的森林里，续继不断地打猎，由于他那超人的气力，即使在他还没有长大成人以前，他的打猎在黎吉亚人之间已经很出名了。他那么喜爱这一行业，以致后来住在罗马不能再过狩猎的生活时，只为了至少看一看他所见过的和未见过的野兽，便常常到兽苑和圆剧场去。看到野兽，他的心里老激起一种不可抗拒要与之斗争和屠杀的愿望，因此他怕一到圆剧场，碰到它们，他会猛然起了不合基督徒身分的念头，而基督徒的义务是要虔诚和坚忍地死掉。但这件事，他只有听凭基督的安排了，他另寻一些更快意的思想来安慰自己。他听说，“羔羊”曾经向地狱的凶神恶煞宣战，基督教的信仰是把这些凶神恶煞同所有异教的神联系起来的，因此他想，在这种战争中，他将为“羔羊”立下大功，而且比别的人都更能出力，因为他不由自主地相信自己的灵魂是比其他殉道者们的灵魂更坚强。最后，他整天祈祷，为囚徒们干活儿，帮助狱卒，安慰他的女王；她不时怨诉，在她那短短的一生中，她未能像著名的大比大？那样，多行善事。这个女人的故事，是使徒彼得讲给她听的。监狱的守卫即使在狱中，也很怕这个巨人骇人听闻的蛮力，因为铁栅栏和手铐脚链都控制不了他，可是他的温和柔顺，也博得他们的好感d他的好脾气常使他们诧异。他们惊奇地倾听他讲述他的信念，如何坚定不移地在等待死后的生活，因而第一次了解到，阳光不能照到的土牢，幸福却能够射进。每逢他劝说他们相信“羔羊”，就有不少的人忽然想到，他们的职业是奴隶，他们的生活是不幸的，而且开始思索着他们那悲惨的命运，那惟一的结局便是死亡。
　　但是死亡时常使他们产生新的恐惧，死后他们也没有什么希望，而在同时，那像花朵一般被抛进监狱的那个少女和那个黎吉亚的巨人，却欢欢喜喜地像走向幸福的大门一样朝死亡走去。
　　一天晚上，元老院议员斯切维奴斯访问了裴特洛纽斯，长篇大论地谈起来，谈到他们生存的那伤心惨目的时代，也涉及皇帝。他话说得那么坦白直率，尽管裴特洛纽斯是他的朋友，也开始小心提防了。他在诉苦，说世界正过着疯狂和不正义的生活，所有的人必将在一次灾难中灭亡，那将比罗马的大火更可怕。他说，就连皇亲国戚们都有所不满了，禁卫军的次宫费纽斯·鲁福斯对蒂杰里奴斯发布的卑劣的命令抱着最强烈的反感，塞内加全体族人由于皇帝对他的老教师，以及对卢卡奴斯的所作所为已经造成势不两立的势态。最后他委婉地说到民众的不满，甚至谈到禁卫军，说大部分禁卫军对费纽斯·鲁福斯都有好感。
　　“你为什么要讲这番话？”裴特洛纽斯问他。
　　“因为我替皇帝担忧。”斯切维奴斯回答。“在禁卫军里，我有一个远亲，也叫斯切维奴斯，从他嘴里我听到军营里的情形……不满的情绪天天在高涨……你是知道的，从前卡里古拉也发过疯，你瞧，那时闯出了什么乱子！因此出现了卡修斯·凯莱阿……那种举动是可怕的，当然我们这些人谁也不会赞成这种做法，但是凯莱阿却从一个怪物手里解放了世界。”
　　“换一句话说裴特洛纽斯答道，“你的意思是这样的：‘我不赞成凯莱阿，然而他是一个值得钦佩的人，但愿众神能给我们这样的人，越多越好。’”
　　可是斯切维奴斯改变了话题，出乎意料地赞美皮索，赞美他的家族，他的高贵精神，他对妻子的真挚爱情，最后还赞美他的聪明才智，他的安静镇定，以及他那博得人心的特殊天赋。
　　“皇帝是没有子女的，”他说，“大家都把皮索看做是他的继承人。毫无疑问，大家也会尽心竭力帮助他登上宝座。费纽斯·鲁福斯喜爱他，安奈乌斯一族人全体效忠于他。普劳修斯·拉台拉奴斯和屠留斯·塞内乔可以为他赴汤蹈火。同样还有拿塔里斯、苏布留斯·博拉乌斯、苏尔皮裘斯·阿斯佩尔、阿夫拉纽斯·奎涅西阿奴斯，甚至还有维斯蒂奴斯。”
　　“最后这一位对皮索不会有很大的用处裴特洛纽斯答道。“维斯蒂奴斯连他自己的影子都害怕。”
　　“维斯蒂奴斯怕梦和鬼魂斯切维奴斯接着说，“但他是个实际的人，所以大家愿意同他商量不是没有原因的。他内心是反对虐杀基督徒，你不要误会他，结束这件疯狂举动，也与你有关哩。”
　　“与我无关，可是与维尼裘斯有关。”裴特洛纽斯说。“通过维尼裘斯的关系，我想营救一个姑娘，可是我做不到，因为我已经失掉青铜胡子的欢心。”
　　“这怎么说？你没注意到皇帝又同你接近，开始同你谈话吗？我可以把缘故讲给你听。他又准备到阿凯亚去，到那里唱他自己创作的希腊歌曲。他像热锅上的蚂蚁似的要做这次旅行，可是想到希腊人那份冷嘲热讽的本领，他又怕得发抖。在他的想象中，他不是碰上最伟大的胜利，就是遭到最惨重的失败。他需要人好好地指导他，他也知道做这种事只有你最恰当。也就是为了这个缘故，你又博得了他的宠幸。”
　　“卢卡奴斯可以代替我。”
　　“青铜胡子讨厌卢卡奴斯，他内心里早已给这位诗人定了死罪。他只是在找借口，因为他永远是要找借口的。卢卡奴斯也明白，必须赶快想办法才行。”
　　“凭卡斯脱宣誓，”裴特洛纽斯说，“也许是这么回事吧。不过我还另有办法可以马上再取得他的好感。”
　　“什么办法？”
　　“只要把你刚刚对我讲的这番话向青铜胡子重说一遍就行了。”
　　“我什么都没有说过！”斯切维奴斯惊慌地叫起来。
　　裴特洛纽斯把手放在那位元老院议员的肩膀上。
　　“你管皇帝叫疯子，你已经预想到皮索将做继承人，而且说：‘卢卡奴斯也明白，必须赶快想办法才行。’你们要赶快想什么办法呀，最亲爱的？”
　　斯切维奴斯脸色发白。两人对望了一下。
　　“你不会讲出去的！”
  #下!书! 网



第66章


　　“凭爱神的两股宣誓，你多么不了解我的为人！不，我不会讲的。我什么都没听见，我也不愿意听……你明白吧！人生太短促啦，不值得费工夫去找麻烦。我只求你今天去看看蒂杰里奴斯，像你在我这儿一样同他长谈，随你高兴谈什么都行。”
　　“这是为什么呢？”
　　“倘使蒂杰里奴斯问我：‘斯切维奴斯找过你啦，’我好答复他：‘当天他也找过你呀。’”
　　斯切维奴斯听了这番话，就把他手里的象牙手杖折断，说道：
　　“但愿这个手杖倒楣吧。今天，我去找蒂杰里奴斯，然后出席涅尔瓦的宴会。你也要到那里去吧？不管怎么说，后天我们总要在圆剧场见面的，最后一批基督徒将要登场！再见吧！”
　　“后天！”裴特洛纽斯独自一个的时候反复说。“这可不能耽误工夫了。青铜胡子到阿凯亚的确是需要我的，因此我说的话他也许会掂掂分量。”
　　于是他决心试一下最后的手段。
　　在涅尔瓦的宴会上，皇帝果然要裴特洛纽斯坐在他对面，他希望跟他谈谈阿凯亚和那些城市，他怀抱着最大成功的希望要在这些城市当众表演。他始终非常重视希腊人，而又怕他们。别的皇亲国戚用心倾听这番谈话，以便从裴特洛纽斯的意见里找到一知半解的东西，然后再当做他们自己的意见重提出来。
　　“我仿佛觉得直到现在我也没有活着尼罗说，“只有在希腊我才能诞生。”
　　“陛下将在新的光荣和不朽中重生。”裴特洛纽斯答道。
　　“我希望能有这回事，大概阿波罗不会嫉妒我。如果我凯旋归來，我要给他献上至今任何神都没有受领过的几百头牛的大祭品z斯切维奴斯开始反复念着贺拉斯的诗句：
　　但愿强大的塞浦路斯女神，
　　海伦的兄弟，闪烁的繁星，
　　风的父亲，与你同行……
　　“在那不勒斯已经备好船了，”皇帝说。“我甚至明天就想动身。”
　　这时裴特洛纽斯站起身来，直视着尼罗的眼睛，说道：
　　“圣上呀，请先允许我举办一场婚宴，我将邀请陛下为主婚人。”
　　“一场婚宴？谁的婚宴？”尼罗问道。
　　“维尼裘斯和陛下的人质——那个黎吉亚王的女儿。说来，他目前是在监狱里，可是第一，她是个人质，不应该把她收监，第二，陛下曾经亲自恩准维尼裘斯同她结婚；因为圣上的玉言像宙斯的神谕一样是不可变更的，所以敢请陛下下令把她从监狱里放出来，交还给她的未婚夫。”
　　裴特洛纽斯说话时那种从容不迫和安详，自以为是的神情，使尼罗惶惑了，无论谁在他面前用这样的方式谈话，都会使他失去主张。
　　“我知道他垂下眼睛答道。“我考虑过她和那个掐死克洛托的巨人的事。”
　　“这么说，这两个人是得救了。”裴特洛纽斯冷静地答道。
　　可是蒂杰里奴斯赶忙答腔来替他的主子解围：
　　“她是遵照皇上的意旨下狱的，裴特洛纽斯你自己也说，玉言是不可变更的。”
　　所有在场的人全晓得维尼裘斯和黎吉亚的故事，完全了解所谈的是什么问题，因此他们默不作声，好奇地旁视这场谈话将有怎样的结果。
　　“她下狱是由于你的错误，由于你对各国之间法律的无知，是违抗皇帝的意旨的。”裴特洛纽斯加强语气说。“蒂杰里奴斯，你是天真烂漫的人，可是你也不敢断言是她放火烧了罗马，即使你这么说，皇上也不会相信你。”
　　可是尼罗已经清醒过来，近视眼半合半闭，露出一副难以描述的狠毒表情。
　　“裴特洛纽斯说得对。”过了一会儿他说。
　　蒂杰里奴斯惊慌失措地望着他。
　　“裴特洛纽斯说得对，”尼罗一再说。“明天监狱的大门就会为她打开，在圆剧场过后的一天，我们再来谈这次的婚宴吧。”
　　“我又失败了。”裴特洛纽斯暗自思忖。
　　然后他回家去，他已经十分肯定黎吉亚寿命的末日来到了。第二天他派了一个可靠的解放奴隶到圆剧场找停尸所的主管，谈交出她的死尸的条件，他打算把尸身送还给维尼裘斯。
　　在尼罗时期，无论竞技场和圆剧场，夜间演出已经变成稀松平常了，而在以前是少见的，仅在特别的场合才举行。皇亲国戚们喜欢这样，因为接着可以摆下酒宴，斗酒狂欢，一直闹到天亮。虽然人民已经厌烦了流血惨剧，可是当即将举办末次演技的消息传出来，说最后的基督徒将在一场夜间演技里送终，无数的群众仍然在圆剧场里集合了。皇亲国戚全体出席，因为他们料想到这不会是一次平常的演技，而且知道皇帝决心要用维尼裘斯的惨痛做灵感写一篇悲剧。蒂杰里奴斯绝口不提要用怎样的惩罚来处置青年保民官的未婚妻，越发激起一般人的好奇心。凡是在普劳修斯家里见过黎吉亚的人，现在都在谈她那非凡绝俗的美丽。别的人最最关心的一个问题，是当天在竞技场上能否真的看到她，因为有许多人，在涅尔瓦家里听到皇帝对裴特洛纽斯的答话，对这番话有两种不同的解说。有些人单纯地认为尼罗会把那个姑娘交还给维尼裘斯，或者也许已经交还了；他们想起她是一个人质，因此她高兴礼拜什么神是有她的自由，而且按照国与国之间的关系法，是不允许惩办她的。
　　狐疑、期望和好奇心掌握了所有的观众。皇帝比往常到得更早，他一来到，人们立刻又交头接耳了，说一定会有异乎寻常的事情要出现，因为除了蒂杰里奴斯和瓦蒂纽斯，尼罗还带着百人队长卡修斯，这个人身材硕大，具有巨人般的气力，是皇帝的私人保镖，譬如说，当他要到苏布拉区夜游，在路上遇到姑娘们，便用士兵的外套把她们抛上抛下，做他所谓‘外套战’娱乐的时候，他才把这个人找来。大家还注意到圆剧场内部也做了相当的警戒。禁卫军的警卫，人数增多了，而且指挥者不是百人队长，而是保民官苏布留斯·傅拉乌斯，谁都知道他过去一直是盲目地效忠于尼罗的。任何人这时都明白，皇帝要布置周密保卫自己，准备维尼裘斯因绝望而突然发作起来时的应付。
　　每个人都全神贯注地瞧着那个不幸的未婚夫。他面色煞白，额角淌着汗水。他和别的观众一样根本不知道黎吉亚的命运，同时对这种严密的戒备也深为不安。裴特洛纽斯对即将发生的事也不甚了然，他什么话也不讲，只在离开涅尔瓦的家以后，他问维尼裘斯是否一切都准备好，又问他是否打算观看演出。维尼裘斯的回答都是“是的！”可是他浑身上下起了一阵寒栗，他预想到裴特洛纽斯的问话不会是没有来由的。已有好多天，他只半活着，精神上早已沉湎于死亡之中，而且对黎吉亚的死亡也安天乐命了，现在他才发觉，脑中想着那像安静地就寝一般遥远的最后时刻，是一回事；而亲眼目睹一个比自己的生命更可珍贵的人被人虐杀，则是另一回事了。他从前忍受的全部痛苦重新在他心里汹涌起来。已经安息了的绝望又开始在他的灵魂深处呼喊；从前要不惜任何代价搭救黎吉亚的欲念又控制住他。从一清早，他就想到竞技场的地下道，査明黎吉亚是否在那里，可是每道大门都有禁卫军把守，而且受到严格的命令，就连他认识的士兵们，无论用哀求或金钱，也不肯通融。维尼裘斯似乎感到在他能看到演出之前，这种狐疑不定就会要了他的命。在他心坎某处，还有一种希望在悸动着：或许黎吉亚并不在圆剧场里，他的胆战心惊是没有根据的。有时他用尽全力抓住这个希望。他对自己说，基督会把她从狱中取出留在“自己”身边，不会允许她到竞技场里受苦刑。从前他已经事事屈从基督的意志，而现在，当他在地下道门口遭到拒绝，又回到圆剧场他的席位上来，从那些盯着他瞧的好奇的眼光，他知道，最可怕的料想或许是真的了，这时他内心里用一种几乎近似威胁的激情乞求基督搭救。“你能够！”他反复说，抽搐地握紧了拳头，“你能够！”
　　过去他一直未曾设想到，当那时刻成为现实的时候，会是这么可怕的。现在，他对自已的心境并没有明确的意识，可是他预感到如果他看见黎吉亚被虐杀，他对上帝的爱会变成仇恨，他内心的信仰会变成绝望。这种感觉使他感到恐怖，因为他正乞求基督开恩和显灵，所以怕得罪了它。他已不再为她的生命哀告了，他仅仅希望在她被带上场以前就让她死掉，而且他在精神上，发自他那痛苦的无底深渊，反复地说：“至少这一点不要拒绝我吧，我将比以往更爱你！”其次他的思想象是被一阵旋风卷起的大海那样动荡。他心里生出了复仇和流血的愿望。一种疯狂的心愿掌握了他，他要奔向尼罗，在全体观众的面前把他掐死，而同时他感到，这种心愿又冒犯了基督，是违反他的指令。有时他脑子闪过一线希望，相信那在他面前使他灵魂发抖的一切，会被一只强大和慈悲的手推翻，但这一线之光立刻熄灭了，仿佛落进无底的忧愁中，觉得只要说一句话就可以毁坏竞技场并拯救黎吉亚的基督，已经把她遗弃了，尽管她以她那纯洁心田的全部力量在信赖它，爱着它。而且他不断地想到，当他无能为力地等在这个可怕的圆剧场里，不知道人家给她准备了什么苦刑，也不知道自己在片刻之后会目睹到什么的情况，也许她正虚弱无依、孤孤单单地躺在那阴暗的地下道里，任凭那如野兽一般的守卫一时好心或是恶意的摆布，正喘着她最后一口气。最后，正像一个人从悬崖上跌下去，不管悬崖边上生长着什么他都要抓住一样，他用双手抓住一种思想，也就是，信仰本身能够拯救她。现在只剩下这么一条出路！彼得曾经说过信仰能够移动大地的根基！
　　因此他振作起来，扑灭了他心中的怀疑，他整个的生命沉浸在一句话里，“我相信然后就等待着奇迹。
　　但是正如拉得过紧的绳子会折断一样，这种过分的紧张把他折断了。死尸一般的苍白罩住了他的面孔，他的肉体开始僵冷了。这时他想，他的祷告已经得到垂听，因为他正要死掉。他像是觉得黎吉亚必定也死掉了，基督就用这样的方式把他们带到“自已”身边。竞技场，白色宽袍，无数的观众，千百的灯火和火炬，全从他的眼界消失了。
　　但是他的虚脱没有持续好久。过了一会儿，他惊醒过来，不如说是不耐烦的群众踩脚声把他惊醒了。
　　“你病了，”裴特洛纽斯说，“叫人把你抬回家去吧。”
　　他不愿皇帝会怎么讲，就站起身来要扶着维尼裘斯一同走出去。他心里充满了同情，而且他已经急躁得耐不住性子了，因为皇帝正对着绿水晶在观察维尼裘斯，心满意足地在研究他的苦痛，事后也许会用凄恻的乐章把这情景描写出来，博得听众的喝彩。
　　维尼裘斯摇摇头。他可能死在圆剧场里，但他绝不肯走出去。再则，演技随时都会开始的。
　　事实上，几乎就在这一刹那，市长挥动了一方红手帕，于是皇帝悬楼对面的大门绞链轧轧响了，从黑暗的洞里，乌尔苏斯走上了灯火明亮的场子。
　　那巨人眨着眼睛，分明是场子上的亮光使他眼花了，然后他奔到场中央，四下里打量，像是要看一看他必须同什么东西交手。所有的皇亲国戚以及大部分的观众全知道他是掐死克洛托的那个汉子，因此一看到他，每排座位上立刻响起了一片唧唧喳喳声。罗马并不缺少比普通人身量要大得多的角斗士，但罗马公民的眼睛可从没见过像乌尔苏斯这样的人。在悬楼上站在皇帝背后的卡修斯，同这个黎吉亚人比较起来可显得瘦小了。元老院议员、维斯太贞女、皇帝、皇亲国戚以及一般人，露出了内行人的喜悦眼神，注视着他那大得像树干的巨腿，大得像两块盾牌合成的胸脯，像海格立斯的胳膊。唧唧喳喳声时刻在高涨。对于那些观众来说，再也不会有比观望这种筋肉的运动、用劲和搏斗更大的快乐了。唧唧喳喳声逐渐变成为呐喊，而且热切地询问着：这巨人是属于那一个种族的呀？而他呢，赤身裸体，站在圆剧场的中央，与其说像一个人不如说像一根石柱。他的面容上流露出野蛮民族特有的忧郁气质，他一面察看着空旷的场子，一面用他那幼儿般湛蓝的眼睛诧异地注视着，时而转向观众，时而转向皇帝，时而转向地下道的栅栏门，他料想他的刽子手将会从那个门里走出来的。
　　当他进场的那一瞬间，他那单纯的心田最后一次又搏动一种希望，以为也许会有一个十字架在等着他，但当他看到既没有十字架也没有插十字架的洞穴，他想，他是没有资格得到这种恩宠的，他定然会碰到另外的死法，当然是被野兽吃掉。他没带武器，所以决心合乎“羔羊”信徒的身分那样安静而坚忍地死去。这时他想再向救世主作一次祷告，他就跪在场子上，拱起双手，举目了望那闪耀在圆剧场高空的星群。
　　这种举动叫群众不开心。大家早已看够了基督徒像绵羊一般地死去。他们体会到倘使这个巨人不肯自卫，这场演出就没什么看头。因而各处都有人发出墟声。有些人开始呼喊那些打手，他们的职责便是用鞭子抽那些不愿战斗的斗士。但是全场马上又沉默了，因为谁也不知道有什么在等着这个巨人，也摸不清当他面对面碰到死亡的时候是否会准备战斗。
　　果然没让人们等待好久，铜号角的尖锐声响突然响起，随着这个信号，皇帝悬楼正对面的一个栅栏门敞开了，在管理野兽人们的吆喝声中，一头硕大的日耳曼野牛，奔进了场子，牛头上负载着赤裸着身体的女人。
　　“黎吉亚！黎吉亚！”维尼裘斯喊起来。
　　他抓住鬓边的头发，像中了利箭般辗转扭动，发出沙哑的嗓音反复说：“我信仰！我信仰！基督呀！行一次奇迹吧！”
　　他甚至浑然不觉在这一刻裴特洛纽斯用宽抱遮住他的头。他似乎觉得死亡和悲痛已经封闭了他的眼睛。他不看，也看不见。有一种怕人的空虚感觉掌握了他。他脑子里没有留下一点思想，只是像疯子似的反复嚷着：
　　“我信仰！我信仰！我信仰！”
　　圆剧场顿时变得鸦雀无声。皇亲国戚们不约而同地从座位上站起来，因为场子上发生了不平常的事情。那恭恭顺顺准备就死的黎吉亚人，一看见野兽的犄角上绑着他的女皇，像被烈火烧到一样跳起身来，朝前伛着身子，朝那咆哮的畜生奔去。
　　从全体人的胸中爆发出短促而惊愕的喊声，随后又陷入深沉的寂静。一眨眼工夫那黎吉亚人扑向那激怒的野牛，抓住了它的犄角。
　　“你看！”裴特洛纽斯从维尼裘斯头上抓起宽袍，喊道。
　　维尼裘斯站起来，倒仰着头，举起像麻布般灰白的面孔，瞪着呆滞而空虚的眼睛，向场子上观望。
　　所有的人胸中都停止了呼吸。圆剧场上可以听得见一只苍姆振翅飞翔的声音。人们不相信自己的眼睛了。自从有了罗马以来，谁也没见过这样的一场演技。
下 ?^书? 网



第67章


　　那黎吉亚人抓住野牛的犄角，脚踝以下已经深深陷入沙地。他的背脊弯得像一张扯开的弓，头埋在两肩中间，两臂筋骨暴露，由于压力过重，皮肤几乎要裂开了，牢牢地抓住野牛使它不能动弹。这个人和这头兽就那么静止地停在那里，人们以为自己正在观望一幅表现海格立斯或提修斯伟迹的图画，或是用石头凿成的一族人像。但是在这种表面的宁静里，有两个对抗的力量在进行一种叫人毛骨悚然的死命挣扎。那野牛像那个人一样，脚陷入沙土里，它那黑油油蓬毛的身体弯曲得那么厉害，看起来像一个巨大的球。哪一个先失败，哪一个先倒下来——这成了那些迷上这场斗争的观众们的一个共同问题，在此时此刻，这个问题对于他们，比他们自己的命运，比整个罗马与其在世界上的统治权，还更为重要。这时，在他们的心目中，那黎吉亚人是一个值得敬奉和立像的半仙。皇帝本人也同样站起来了。他和蒂杰里奴斯得知这个人的蛮力，曾经特意布置了这场演技，而且彼此嘲笑地说：“让那个杀了克洛托的凶手杀掉我们替他选择的那头牛吧。”而现在他们惊奇地眼观着这幅图画，像是不肯相信这是真情实景。有些观众看呆了，甚至忘记放下高举的手。另有一些人，像他们自己在同野兽抗争似的，满头大汗。场子上除了灯盏的火苗声和火炬上掉下来的灰渣的哔剥声，什么也听不见。语言在喉间消失了，心脏即将爆裂了，胸膛绷紧了，所有的人都觉得这场斗争似乎已经持续了好几百年。
　　这时候，那个人和那头兽使出骇人听闻的劲头继续挣扎，双方好像在大地上生了根。
　　从场子上猛然发出一声像悲鸣般闷重的吼声，在这一声之后，从每个人的胸膛里迸出短促的喊声，然后又肃静无声了。每个人都觉得像是在梦中看见了，那头野牛的大脑袋在那个野蛮人的铁掌下扭曲了。
　　那黎吉亚人的面孔、脖子和胳膊变得紫红，他的脊梁越来越弯了。谁都看得出来，他正在用尽他那超人的剩余气力。但这种死命的争斗可能无法长时间支撑下去。
　　牛的呻吟声愈来愈闷重，愈来愈沙哑，愈来愈痛苦，跟那个巨人胸中发出的呼吓声混合在一起。野牛的脑袋被扭转得越来越厉害了，泡沫从口中涌出，长长的舌头无力地垂在两颚之间。
　　又过了一阵，坐得比较近的观众可以听到骨骼碎裂的声响。很快地，那头猛兽的头颈扭断了，颓然地倒了下来。
　　那巨人在邊眼的工规铺角應开了绳子，阶纖，舰他纖急促觸濟。
　　他的面孔变得苍白，汗水使他的头发粘成一团，肩膀和胳膊像浸在水里一般濡湿。暂时间，他仿佛失去意识地站在那里。不久，他才举目望着观众。
　　圆剧场已经发了疯。
　　墙壁在万人的吼声中震动了。自从有演出以来，从不曾见过这样的如醉如狂。坐在最高几排座位的人们跑下来，在座席的甬道中拥挤着，要更靠近一些观望那个强大的壮士。四面八方响起了热烈而不屈不挠的呐喊；乞求开恩，马上变成了一片连绵不断的雷鸣。对于迷恋体力的人民，这个大汉现在成了宝物，他是罗马的第一人。
　　他懂得群众正在竭力要求饶恕他的性命，恢复他的自由，但显然他并非只关心着自己。他四下里瞧了一下，然后走向皇帝的悬楼前，伸长胳膊托着那个姑娘的身体，扬起乞求的目光，好像在说：
　　“怜惜她吧！饶了她的命吧！我为了她才这样干的！”
　　观众十分了解他要求的是什么。那个神志不清的姑娘，靠近那个巨大的黎吉亚人，像是一个小孩儿，群众、骑士和元老院议员一看到她都受到了感动。她那白得像用雪花石膏雕成的纤细形态，她的昏迷不醒，巨人把她解救出来的那场可怕的危险，最后，她的美丽和恋情感动了每一个人的心田。有些人以为那个大汉是一个父亲在为他的孩子哀告求情。同情心像一团火焰似地突然迸发出来。大家早已看够了流血、死亡和虐杀。壅塞着眼泪的人声开始替他们两个人求饶。
　　同时乌尔苏斯两臂托着那个姑娘，在场子上兜圈子，用他的眼神，并做出一些动作，替她乞求生命。维尼裘斯猛然从座位上跳起来，跳过了那隔开前排坐席和场子的栏杆，奔向黎吉亚，用他的宽袍盖住了她那赤裸裸的身体。
　　然后他把胸口上的紧身衣扯开，露出了他在亚美尼亚战役中受到的创伤所遗留下的疤痕，朝观众伸出了双手。
　　一看到这种情形，群众的热烈超出了竞技场所曾见过的一切。群众踩着脚狂喊大叫，乞求开恩的呼声简直变成了要挟。群众不仅为那个角斗士请命，也要来保卫那个保民官、那个姑娘以及他们的爱情。千千万万观众的眼睛朝着皇帝射出愤怒的目光，而且紧握着拳头。但是他慢吞吞地迟疑不决。他并不憎恶维尼裘斯，而黎吉亚的死活他也毫不关心，但是他很希望看一看那个姑娘的肉体被野牛的犄角撞毁或是被野兽的爪牙咬碎。他的残酷性以及他那畸形的想象和畸形的本能，想在这样的演技里找到一种肉体的快感。而现在人民要把他的这种快乐抢走。因此他那浮肿的脸上现出一股怒气。他的矜持也不肯让他对群众的愿望让步，可是他天生的怯懦也使他不敢反抗。
　　这时他眼观左右，想在皇亲国戚之间看看可有人翻下手指做出处死的表记。裴特洛纽斯高举双手，几乎是挑战式地腊着尼罗的脸。迷信而容易激动的维斯蒂奴斯，是一个怕鬼而不怕活人的人，他也做出了开恩的表示。元老院议员斯切维奴斯、涅尔瓦、居留斯·塞内乔、著名的老军人奥斯托留斯·斯卡普拉、安蒂斯修斯、皮索、维署斯、克利斯皮奴斯、米努裘斯·台尔穆斯、宠修斯·台莱西奴斯，以及全体中最重要的为人民所尊敬的特拉塞阿，也都做出同样的表示。看到这种情形，皇帝把绿水晶放下来，露出轻蔑和不开心的神色。这时一心想跟裴特洛纽斯作对的蒂杰里奴斯突然朝他俯下身来，说道：
　　“圣上，不要让步，我们有禁卫军。”
　　尼罗转脸朝禁卫军的方向看，指挥禁卫军的正是那个至今以整个灵魂忠诚于他的、毫不苟且的苏布留斯·傅拉乌斯，可是尼罗在他身上也看出一些不平常的情形。那个老保民官的面容是严峻的，满脸流着泪，举起他的手作出开恩的表示。
　　这时群众已经如癫如狂了。从他们跺着的脚底下升起了灰尘，笼罩住整个圆剧场。在一片喊声之中可以听见人们喊道：“青铜胡子！斌母的凶手！纵火犯！”
　　尼罗害怕起来了。人民是竞技场独一无二的主人。从前的皇帝们，特别是卡里古拉，有时敢于做出违抗人民意志的事情，而向来都不免引起了骚乱，甚至演成了流血惨剧。但尼罗所处的地位可不同。第一，作为一个滑稽演员和歌者，他需要人民的好感，第二，他要人民站在他的一边，好同元老院议员和罗马贵族相对抗。最后，在罗马大火之后，他用尽一切手段在收买人心，让人民的怒气发泄到基督徒身上。而且他懂得再抗拒下去，简直会造成危险了。在竞技场里开始的一场骚动会遍及全城，后果是不堪设想的。
　　他又朝苏布留斯·傅拉乌斯、元老院议员的亲戚百人队长斯切维奴斯以及士兵们看了一遍，见到四面八方都有皱着的眉头，激动的面孔和凝聚的眼神盯住他，于是他做出了开恩的表示。
　　这时从最高层到最低层的座席间，响起了如雷鸣一般的鼓掌喝彩声。人民确信罪人们的生命已经有了保障，因为从这个时刻起，他们就处于人民的保护之下了，即使皇帝，从此也不敢再迫害他们了。
　　四个比西尼亚人小心翼翼地抬着黎吉亚往裴特洛纽斯的家走去。维尼裘斯和乌尔苏斯陪侍，在她身旁匆忙前行，想尽可能快点把她交到希腊医生的手里。他们一路上默不作声，因为在那一天的经历之后，他们都没有力气谈话。维尼裘斯的神志还没有清醒。他不断跟自己说，黎吉亚得救了，她再也不必受到监狱或竞技场上死亡的恫吓，他们的不幸永远结束了，他将带她回家，再也不跟她分离。他觉得这不像是现实，倒像是另一种生活的开端。他毎过一会儿，就在那敞开的轿子上弯着腰看看那个亲爱的面孔，在月光下她像是在安睡，他在心中反复说：“这就是她！基督救了她的命！”他还记得，当他和乌尔苏斯从停尸所抬出她的时候，一个不认识的医生向他保证说，她还活着，而且会恢复起来的。想到这个，他心胸里充满了异常的欢欣，以致他不时变得虚弱无力，自己都没有气力走路，靠在乌尔苏斯的膀子上。同时乌尔苏斯仰望着布满繁星的天空，做着祷告。
　　他们顺着街道急忙向前走，街上新建成的建筑物在月光下闪耀着亮光。城里还是空旷的。只有一些头戴常春藤花冠的人，在门廊前随着笛声跳舞唱歌，利用这美妙的夜晚和从竞技开场以来一直持续的节期，尽情享乐。当他们来到家屋的近边，乌尔苏斯才停止了祈祷，仿佛怕惊醒了黎吉亚似的，悄声说道：
　　“大人，救世主把她从死里搭救出来。当我在野牛犄角上看到她的时候，我听见我灵魂里发出声音说：‘保卫她！’毫无疑问这是‘羔羊’的声音。监牢损坏了我的身体，可是它在那一时刻使我恢复了体力，而且感召了那些喜爱凶杀的人来帮她的忙。但愿能完成它的意旨！”维尼裘斯答道：
　　“它的名义应该赞美！”
　　他没有力气说下去，忽然感到胸口涌漾着激情想要痛哭一场。有一种不可抵抗的愿望控制住他，他要投身在地上，感谢救世主施了奇迹，大发慈悲。
　　这时他们已经来到家门前。仆人们早巳接到一个奴隶预先送到的信息，涌出来迎接他们。这些人大部分在安修姆已被塔尔苏斯的保罗改变了宗教信仰。维尼裘斯的不幸，他们都知道得清清楚楚，因此他们看见这些从尼罗的残酷手掌被救回来的牺牲者，非常高兴，及至医生台奥克莱斯检査了黎吉亚之后，宣说她并没有受到严重的损害，只要在监狱里热症造成的虚弱一平复，她就可以恢复健康，这时人们更加兴高采烈了。
　　当晚她恢复了意识。在那点着哥林多式灯盏的华美屋宇内，在马鞭草和甘松香的气息中间，她清醒过来，她不知道自己在哪里，也不知道曾经发生过什么事情。她还记得那一瞬间，人家把她绑在被锁住的牛犄角上，而现在，她看到维尼裘斯被柔和灯光照亮着的脸，便设想自己已经不在人世上。在她那神志不清的头脑里，思想混乱了，她似乎觉得由于她的疲乏和虚弱，在到天国的路上，该在什么地方停一下，倒是很自然的事情。不过，她并不觉得伤心烦恼，她朝维尼裘斯微笑着，想问问自己正在哪里，但从她的唇上只能发出低声细语，维尼裘斯刚刚从这声音里辨别出自己的名字。
　　于是他靠近她跪下来，把自己的手轻紐碰在她的额头上。说道：
　　“基督救了你，并把你送还给我！”
　　她的唇又动了动，发出听不清的低语，再过一会儿，她合上了眼睑，她的胸脯膨胀着，发出一声轻轻的叹息，沉入深沉的睡眠中，这正是医生台奥克莱斯所期望的，他早就说在熟睡以后她的健康就可以恢复的。
　　维尼裘斯一直跪在她身旁，专心祈祷。他的灵魂融进那么无限的爱情中，以致浑然忘记了自我。医生已经退出寝室，只有欧妮姬满头的金发不时出现在帷幕之后。不久，花园里养的仙鹤开始叫唤，预告黎明的来临，但维尼裘斯在心灵里依然抱着基督的双脚。对身外发生的事完全没有知觉，他的心变成感恩不尽的神经的火苗，为欢乐所淹没，虽然他还活在世上，但灵魂仿佛已经被引进天国了。
　　在黎吉亚被释放以后，裴特洛纽斯不愿意刺激皇帝，随同别的皇亲国戚去到帕拉修姆宫。他想听一听他们谈些什么，特别是要了解蒂杰里奴斯是否想出什么新的花样来摧毁那个姑娘。当然，她和乌尔苏斯两个人已经处于人民的保护之下，要想不掀起一场暴动，无论谁也不能跟他们作对。但是裴特洛纽斯知道那执掌大权的禁卫军长官对他是怀恨在心的，所以他认为在蒂杰里奴斯还不能直接打击自己的时候，很可能会竭力想出手段在他的外甥身上报复。
　　尼罗很生气又很激动，因为演技的结局跟他预定的计划完全相反。起初他甚至一眼也不看裴特洛纽斯，可是裴特洛纽斯照样冷冷淡淡地走到他身前，摆出“风雅大师”逍遥自在的神情，说道：
　　“圣上，可猜得出我忽然想到什么吗？为那位姑娘写首诗吧，在世界君主的命令下，从野牛犄角上释放了她，而且送还给她的爱人。希腊人是敏感的，我肯定这首诗会把他们迷住。”
　　尽管尼罗正非常愤怒，这个主意却使他高兴，这种高兴是双重的。第一，他有了一篇诗歌的主题，第二，他能够把自己比拟为宽宏大度的君主而踌踏满志，因此他望着裴特洛纽斯，说道：
　　“是的！你的话或许有道理！但表扬我自己的善行是合乎我的身份吗？”
　　“不需要指名道姓。在罗马，大家都知道所指的是谁，而从罗马会把消息传遍到全世界。”
　　“但你可有把握这必定会使阿凯亚人民高兴吗？”
　　“凭波庐克斯宣誓！”裴特洛纽斯大声说。
　　然后他满意地走开了，因为他觉得尼罗一生中总是把现实处理为文艺的画面，所以必定不会放过这个题材，而且只有用这个办法他才能捆绑住蒂杰里奴斯的手脚。不过，这并没有改变他的计划，他打算黎吉亚一恢复健康，他就支使维尼裘斯离开罗马。因此第二天他一见到他，就说：
　　“领着她到西西里去。既然有了这段经过，从皇帝方面你是受不到什么威胁了，可是蒂杰里奴斯，如果说不是出于对你们两个的怀恨，就是为了恨我，也会谋杀你们。”
　　听了这话，维尼裘斯含笑答道：
　　“她已经到了野牛的犄角上，而基督仍然救了她的命“那么你就供上一百头牺牲作献礼吧裴特洛纽斯回答，话声里露出不耐烦的声调，“但是你可不能要求它第二次再救她……你可还记得当奥德修斯第二次回来乞求赐风的时候，伊奥勒斯怎样捺待他的吗？神仙是不高兴三番五次管闲事的。”
　　“当她恢复了健康维尼裘斯接口说，“我要把她送还给庞波尼雅·戈莱齐娜。”
　　“庞波尼雅正在害病，所以你更应该这么做。这件事是奥鲁斯的一个亲戚安蒂斯告诉我的。你们一走，这里就会发生一些事情，让人们把你们忘了，如今这个年头，被人忘记是最幸福的。但愿命运女神在冬天给你们阳光，在夏天给你们遮荫。”
　　说着他离开维尼裘斯，让他去享他的清福，而他自己找来台奥克莱斯询问了黎吉亚的健康和能不能活的问题。




第68章


　　她已经脱出险境。在土牢中害了热症之后，身体十分虚弱，肮脏的空气和烦闷苦恼，本可以要了她的命，而现在她得到最温柔的看护，不仅是安逸，简直可以说是奢侈了。听从台奥克莱斯的吩咐，两天以后人们把她抬到宅子外围的花园里，她在那儿待上好几个钟头。维尼裘斯把她的轿子用秋牡丹，特别是用鸢尾花装饰起来，好让她回想到奥鲁斯家前庭的情景。他们常常隐身在枝叶繁茂的树荫下，双手互握，倾谈过去的苦难和惊险。黎吉亚说，基督特意领他经历了这些折磨，好改变他的灵魂，增强他同基督本身的接近，而他也感觉到这话是真理，他从前的贵族气息，以及只知有自己的愿望不知有法律，如今已荡然无存。可是在这种回忆中，他没有什么可悲伤的。两个人都觉得在他们的头上像是有好多年飞逝过去，那可怕的过去已远远地留在后面。同时有那么一种静穆包围了他们，是他们以前没有经历过的。一种具有无限幸福的新生活已经到来，把他们收容在里面。在罗马，皇帝或许会发疯，使全世界充满了恐怖，可是他们感觉到在他们之上有一个监护人，要比他的权力大过一百倍，再也不怕他的发疯和狠毒，在他们看来，仿佛他已经不是生与死的主宰了。有一次，在黄昏时候，从远方的兽苑里传来獅子和别种野兽的吼声。从前这种声音使维尼裘斯胆战心惊，把这个看做不祥之兆。而现在他们仅仅互相看了一眼，然后就举目望着傍晚的微光。
　　有时，仍然衰弱和不能独自步行的黎吉亚，在花园的静寂中睡着了，他守着她，望着她在睡眠中的面容，不由自主地想她已经不是他在奥鲁斯家遇见的那个黎吉亚了。的确，监禁和害病在相当程度上早已损毁了她的美丽。当他在奥鲁斯家看到她或是后来当他到米丽阿姆家去抢她的时候，她美得像一座雕像和一朵花；而现在呢，她的面孔几乎是透明的，她的两臂瘦削，她的身体因为害病而缩小了，她的嘴唇发白，甚至她的眼睛也不像从前那样呈天蓝色了。那个给她拿花来和拿贵重的织物给她盖脚的、金发的欧妮姬，站在她的一旁，像是一位塞浦路斯的女神了。那个爱美的裴特洛纽斯，想发现她从前的娇媚也是白费心思，他耸耸肩膀，暗想这个来自乐土的灵魂是不值得那番斗争、痛苦和折磨的，而那差点儿吸干维尼裘斯的生命。但是维尼裘斯，如今在精神上同她相爱，爱得更厉害了，当她熟睡的时候他守在她身旁，像是在看守整个的世界。
　　在逃出死亡的残余基督徒中间，黎吉亚奇迹般的得救迅速地流传出去。信徒们同来探望这个明白地表露了基督恩惠的女人。首先来了年轻的拿扎留斯和米丽阿姆一使徒彼得至今就藏在她的家里；在他们之后还有别的人来。所有的人，连维尼裘斯、黎吉亚和裴特洛纽斯家里的基督徒奴隶在内，都全神贯注地倾听着乌尔苏斯谈说他在自己灵魂中听到的呼声，这声音命令他同野牛争斗。离别时，他们每个人心中又生出新的勇气和希望，相信基督在亲临人世进行可怕的最后裁判之前，不会让他其余的信徒们在世上消灭。这种希望加强了他们的信心，因为迫害至今还没停止。不管谁，只要公众指控他是个基督徒，就立刻被本市警卫投进狱中。当然牺牲者的人数是少得多了，因为大部分的信徒早已被捉起来处了死刑，剩下来的信徒，或离开罗马市，到偏僻的省份等待着这场暴风雨过去，或最严密地隐藏起来，除了在城外的沙坑里，不敢集合作公众祷告。不过他们依然受着迫害，虽然演技已经结束，而新抓到的人被保留下来供将来的演技之用，或分别予以处罚。尽管在罗马已经没人相信基督徒是放火的主犯，但依旧认为他们是人类和国家的敌人，所以惩办他们的敕令还是照样有效。
　　使徒彼得很久不敢在裴特洛纽斯家露面，直到某一个傍晚，拿扎留斯传报他来到了。黎吉亚这时已经不用人扶，可以自己行走，随同维尼裘斯跑出去迎接他，紧紧地抱住他的脚。由于基督委托给他照管的羊群剩下来的已经不多，他那伟大的心胸正在为这些人的命运悲泣，所以同他们见面分外地受了感动。因此当维尼裘斯对他说：“主呀，为了你的缘故，救世主把她交还给我。”他就答道：“为了你的信仰，它把她送回来，所以所有的人都不该闭住嘴唇不宣扬它的圣名。”他的语气十分忧伤，分明正在想着他那些被野兽撕毁的千千万万的孩子们，想着布满在竞技场的十字架，想着“野兽”花园里的那些火柱。维尼裘斯和黎吉亚还注意到他的头发已经完全白了，整个身体伛偻了，面貌现出了那么深切的悲哀和苦痛，仿佛因尼罗的疯狂和激怒而牺牲的人，曾经忍受的惨痛和折磨，他全都亲身经历过来了。但他们两个明了，既然基督让自己受了苦刑和死亡，那么任何人就不应该躲避。不过，他们目睹使徒受了年龄、劳苦和悲伤的摧残，还是心如刀割。维尼裘斯本来打算几天之后带着黎吉亚前往那不勒斯，在那里他们可以同庞波尼雅见面，然后再同往西西里，因此请求使徒同他们结伴离开罗马。
　　可是使徒把手放在他的头上答道：
　　“在我的灵魂里，我听见了主在蒂贝里亚湖上对我说过的话：‘当你年轻的时候，你确能管束自己，走向你愿意去的地方，但是当你年老的时候，你会伸出你的手，别人便会束缚你，把你运往你不愿意去的地方。’所以我理当随着我的羊群走。”
　　他们并不了解他话里的意思，就默不作声，于是他接着说：
　　“我的辛劳即将到头了，只有在主的家里，我才会得到欢乐和休息。”
　　然后他掉转头来朝着他们说：“想着我吧，因为我曾经爱你们像一个父亲爱他的孩子们，你们在人生里不管做什么事，都该为了主的光荣去做。”
　　这么说着，他举起颤抖的双手，给他们祝福。他们向他靠拢，感觉郅也许这是他们最后一次接受他的祝福了。
　　不过，命中注定他们还要同他再见一面，几天之后，裴特洛纽斯从帕拉修姆宫带来了可怕的消息。宫里发现皇帝的一个解放奴隶是基督徒，从他那里抄出了使徒彼得和塔尔苏斯的保罗的信件，还有雅各、犹大和约翰的信件。蒂杰里奴斯早就知道彼得留在罗马，可是他料想使徒已经跟别的千千万万的信徒一起死掉了。现在才弄清楚这种新信仰的两个首脑，还活在都城里，于是决心不惜任何代价要把他们捉到，希望只要他们一死，就可把这个可恶的教派连最后的根都挖掉。维尼裘斯从裴特洛纽斯口中听说皇帝亲自下了命令，要在三天之内把彼得和塔尔苏斯的保罗收进马梅蒂涅监狱，而且派出好几队禁卫军到外台伯河区挨户搜査。
　　维尼裘斯听到这个消息，决定去通知使徒。到了傍晚，他和乌尔苏斯穿上高卢人的大衣，往彼得住着的米丽阿姆家奔去，这栋房子就位于外台伯河城区的尽头，在亚尼库鲁姆的山脚下。一路上他们看见有些不相识的人引领士兵包围了好多人家。这—区里大家都惊惊慌慌，有些地方聚集着好奇的人众。各处都有百人队长向捉来的人盘问西蒙·彼得和塔尔苏斯的保罗。
　　乌尔苏斯和维尼裘斯越过了士兵，安然抵达米丽阿姆的住所，他们发现使徒正被一小伙信徒包围着。塔尔苏斯的保罗的助手提摩西，还有黎努斯，也在使徒的身边。
　　拿扎留斯听到这近在眼前的危险，就领着全体人众从一条秘密的通道过了花园大门，
　　然后走向荒凉的石坑，离亚尼库鲁姆城门不过几百码远。黎努斯受过刑讯断了骨头，至今还没长好。就由乌尔苏斯背着走。一到石坑，他们感到安全了，拿扎留斯燃起一个火炬，
　　在火光下，他们开始小声地商议怎样搭救他们那么珍重的使徒的生命。
　　“导师呀维尼裘斯说，“明天天一亮就让拿扎留斯引你出城到阿尔巴诺小山去。我们会在那里跟你碰头，一起到安修姆，船已经布置好了，我们可以乘船到那不勒斯和西西里。你走进我们家并给我们祝福的那一天和那一时刻就是我们至上的福分。”
　　其他人听到这番话很高兴就怂恿使徒说：
　　“藏起来吧，我们的牧羊人，你不能再留在罗马了。保存这天经地义的真理，别让它同我们和您一起毁灭。接受我们的请求吧，我们像请求父亲一样地请求您。”
　　“以基督的名义，就这么办吧！”另有几个人喊叫着，牵起他的长袍。
　　可是他回答说：
　　“我的孩子们！我们之中谁知道主指定他的生命该终结在什么时候？”
　　可是他不说他不离开罗马，他踌躇不决，不知该怎么办，因为好久以来，有一种动摇，甚至是恐惧，已经潜进了他的灵魂。他的羊群分散了，工作停顿了，在都城大火以前，教堂曾经像一棵华美的树那么茂盛，然而如今却在那个“野兽”的摧残下变成了尘埃。除了眼泪，除了虐杀和死亡的回忆，什么都没有留下。播种已经生出了丰盛的果实，但魔王又把它践踏到地下去。天使的大军不曾到世上营救那些正在灭亡的人，尼罗还在世界上光荣地伸展，比以往更有势力，更加可怕，他成为四海和全球的君主。这个上帝的牧羊人常常在孤独中朝天举起双手问道：“主呀！我该怎么办呢？我怎样才能支持下去呢？我，一个衰弱的老人，怎样才能同你允许他统治允许他征服的那不可战胜的恶势力去战斗呢？”
　　无限的苦恼使得灵魂深处不禁发生这样的呐喊：“你吩咐我饲养的那些羔羊已经不存在了，你的教堂已经不存在了，你的首都是一片荒凉和哀凄，现在你吩咐我做什么呢？我该留在这里，还是领着剩余的羊群到海外什么地方秘密地去宣扬你的圣名呢？”
　　他又踌躇了。他相信，那天经地义的真理是不会灭亡的，必须取得胜利可是有时他想时间还未到来，只有当主在最后的裁判日发出比尼罗的强权大一百倍的光荣和权力，下降到世界上来，那时才行。
　　他常常以为，如果他离开罗马，那些信徒会跟他一同走，于是他将引领他们去到遥远的加利利阴凉的丛林里，去到蒂贝里平静的湖畔，去找那些像鸽子和羔羊一样和平的牧羊人，他们将在麝香草和甘松香之间放牧。一种逐渐增长的希求和平和安息的心愿，一种逐渐增长的对加利利湖的渴望，控制住这个渔人的心田，他眼里比以往更常常浸满了泪水。可是当他这样决定的时刻，他突然感到一种惊恐和不安。这个城市，有那么多掏道者的鲜血渗入了土地，有那么多受难者的双唇给真理作证，他怎么能够离开这个城市呢？如果他听到主这样对他说：“那些人为了信仰而死，可是你逃跑了。”那时他将怎样回答呢？
　　他日夜在忧虑和烦恼中度过。其他人，曾经被獅子咬碎，曾絰被钉上十字架，曾经被烧死在皇帝的花园里，在片刻的折磨之后，已经长眠在主的身边，而他不能睡眠，比被刽子手们诬告为牺牲者的任何一个人都感到更大的折磨。常常在曙光已经照亮了屋顶的时候，他还从他那悲痛的心坎里发出呼号：
　　“主啊，你为什么吩咐我来到这里，在这个‘野兽’的洞窟里建立你的都城？”
　　自从他的导师死后三十年以来，他从不知道休息。手里拿着拐杖，走遍世界宣示《福音书》。在旅途和劳苦中，他的力气已经耗光了，直到最后，他来到这个世界首府的都市，建立了他的导师的业绩，而一道血红的怒气把它焚毁了，这时他看出，斗争必须重新开始。而这是怎样的一场斗争呢！一方面有皇帝、有元老院议员、有群众、有像一道铁箍那样控制着全世界的许多军团、有无数的城市、有无数的乡村、有人眼不曾见过的强大权势，而另一方面呢？他受着年迈和劳苦的压迫，以致他那颤抖的手，几乎拿不动他那巡礼的拐杖。
　　因此有时他对自己说，他没有力量同罗马皇帝较量，惟有基督自己才能做得到。
　　当他听着最后这一小批信徒向他恳求的时候，所有这些思想从他那装满烦恼的脑海里掠过，信徒们结成一个愈来愈狭小的圈子包围着他，发出哀告的声音反复说：
　　“你藏起来吧，师傅，领着我们脱出这个‘野兽’的势力范围。”
　　最后受尽折磨的黎奴斯，也在他面前跪下。
　　“导师啊！”他说，“救世主吩咐你饲养它的羊群，但是他们已经不在这里或者明天以后就不在这里，到你还可以找到他们的地方去吧。在耶路撒冷，在安提阿，在以弗所，在其他城市，上帝的训谕仍然保存。你留在罗马做什么呢？倘使你倒下来，那只是扩大了‘野兽’的胜利。主不曾对约翰预先规定出他生命的界限，保罗是个罗马市民，没经过审问不能给他定罪，但是导师呀，倘使地狱的权能涌现出来打击你，那些心里丧失了勇气的人就会问道：‘谁还比尼罗更伟大呢？’你是建立上帝教堂的基石。让我们死掉吧，可是别让反基督分子战胜了上帝的代理人，在上帝还没有扑灭这个使无辜者流了鲜血的人以前，别回到这里来吧。”
　　“看看我们的眼泪！”所有在场的人反复说。
　　彼得的脸上也流着泪。过了一会儿，他站起来，在那些跪倒的人众头上伸出了双手，说道：
　　“赞美主的圣名，完成你的意旨！”
　　第二天黎明时光，有两个黑影在阿皮亚公路上朝坎巴尼亚原野走去。
　　一个是拿扎留斯，另一个是使徒彼得，他们正要离开罗马和在殉道的教友。
　　东方的天空呈现出一抹淡绿的色调，地平线上逐渐变幻成番红花的色彩。树林的银色叶子，别墅的白色大理石，在原野上伸延到城市的一些水道的拱门，从幽暗中浮现出来。天空的绿色渐渐清朗，浸润了金黄色。接着东方开始变成粉红色，照亮了阿巴诺小丘，这些小丘美丽非凡，呈淡紫色，仿佛纯粹由阳光的色彩构成。
　　黎明从颤动的树叶，滑动的露水上反射出来。霞雾稀薄了，在平原上，在四面疏疏落落的家屋上，在墓地上，在立着庙堂的白色柱石的树丛上，视野愈来愈辽阔了。
　　路上不见人迹。运蔬菜到城里去卖的村民显然还没有拖出他们的车辆。石板道路连绵不绝地直伸到远山，两个旅人脚穿的木鞋在石板上发出规律的响声。
　　不久太阳出现在小山的峰顶上，但是立刻有一个奇怪的幻景触到使徒的眼目。他似乎觉得那个金黄的圆盘，不但不朝天空升上去，反而从山顶上向下移动，并且在路上翻滚。彼得停住脚说道：
　　“你可看见那道光朝我们这边来吗？”
　　“我什么都没看见。”拿扎留斯说。
　　彼得用手遮住眼睛，过了一会儿说道：
　　“有一个人影在太阳光辉中朝我们走来。”
　　可是他们耳朵里听不见一点脚步的声音。四周依然寂静无声。拿扎留斯只看见树木在远处颤动，仿佛有人在摇撼着，阳光在原野上铺展得更辽阔了。
　　他诧异地注视着使徒。
　　“师父！你怎么啦？”他慌张地喊叫起来。
　　巡礼的拐杖从彼得的手里落到地上，他双眼笔直地瞪着前面，张开了嘴，面上露出惊奇、喜悦、狂欢的神情。
　　他突然双膝跪倒，两只胳膊伸向前方，嘴里发出了喊声：
　　“基督！基督！”
　　他把脸扑在地上，像是在吻某一个人的脚。
　　沉默了好半天，然后听见这个老人哽咽着发出断断续续的话声：
　　“主啊，你去什么地方？”
wwＷ、xiabook.com   



第69章


　　拿扎留斯并没听见答话，可是彼得的耳朵里听见悲哀而柔和的声咅说：
　　“你既然遗弃了我的人民，我便要到罗马去，让他们第二次把我钉上十字架。”
　　使徒俯伏在地，脸贴着尘埃，默不作声，动也不动。在拿扎留斯看来，他像是昏厥或断了气，可是他终于站起来，用颤抖的手拿起巡礼的拐杖，一句话也不说，转身朝这个城市的七座小山的方向走去。
　　那个少年人，看到这种情形，像回声似地反复说：
　　“主呀，你去什么地方？”
　　“到罗马。”使徒小声说。
　　于是他回去了。
　　保罗、约翰、黎奴斯以及所有的信徒，惊奇地迎接了他，由于在天亮的时候，在他刚刚离开之后，禁卫军便包围米丽阿姆的家，进房搜査使徒，所以他们就越发觉得惊奇。但他对每一句问话，只是快乐而平静地答道：
　　“我见到了主！”
　　当天晚上，他到奥斯恰墓地去说教，并给那些希望在生命的水里洗身的人施了洗礼。
　　从此以后他每天到那里去，因此每天有更多的人众随了他来。这好像是从殉道者的每一颗泪珠，诞生了无数新的信仰者，而竞技场上的每一声呻吟在千万人的胸膛里找到了回声。皇帝正在血海里游泳，罗马和整个异教的世界在发疯。但是那些厌烦了罪孽和疯狂的人，那些被蹂躏的人，那些过着悲惨和苦难生活的人，所有受着折磨的人，所有悲哀苦恼的人，所有不幸的人，全走来听取上帝的奇妙福音，它出于对人类的爱，舍身被钉上十字架，赎偿人类的罪恶。
　　当他们找到了他们能够敬爱的上帝，他们算是找到了在当代社会中谁也不能给予的东西—由爱而生的幸福。
　　彼得理解到无论皇帝或他的全部军团，都不能战胜这种活生生的真理，无论用眼泪和流血都不能把它淹没，现在它正逐渐要取得胜利。他也同样深切地理解到为什么主从路上把他召回来，因为那个傲慢、罪恶、荒淫和强权的都市正开始成为它的首都，而且是双重的首都，从这里将发布那支配肉体和灵魂的号令遍及全世界。
　　最后两个使徒完成使命的时候到了。但即使是被关进监狱里，主的渔人也像是为了完成任务似的，仍利用机会说服两个灵魂皈依了上帝。马梅蒂涅监狱里看守他的两个军人——普罗切苏斯和马蒂尼阿努斯——接受了洗礼。接着才是他受难的时刻。尼罗当时不在罗马。他出行的期间，把罗马政府交给两个皇家的解放奴隶黑留斯和波里台台斯来执掌，这次的判决书就是由他扪签署的。依照法律的规定，老使徒首先要遭受鞭笞，隔日再由人将他带出城，到梵蒂岗小山接受钉上十字架的刑罚。第二天，拥挤在狱门前的人群使士兵们大吃一惊，因为照他们看来，一个平常人，尤其是一个方外人，不应该引起这样的兴趣，他们并不理解这一群人不是由好奇的人组成的，而是盼望护送伟大的使徒到执刑地点去的信徒们。下午，监狱的大门终于敞开，彼得出现在一小队禁卫军当中。太阳已经朝奥斯恰的方向倾斜，这一天又晴朝又平静。因为彼得已经年迈，料想他抬不动，所以没有要求他抬十字架，也没有给他戴头枷，好让他不至于放不开脚步。他走路没有什么妨碍，信徒们全一清二楚地望见他了。当他的白头在士兵们的铁盔中间一出现，人群中顿时起了一片哭声，但几乎马上又停止了，因为这个老人脸上显得那么平静，而且露出那么欢乐的光彩，所有人都理解了他不是一个走向灭亡的牺牲者，而是一个庆祝他的凯旋的胜利者。
　　情形确是如此。这个渔人平素态度谦卑，身子伛偻，而现在走起路来身子笔挺，显得比士兵们更高大，十分威严。谁也不曾见过他有这样庄严的仪表。好像他是一个为人民和军队护拥着向前行进的君王。从四面八方响起了这样的声音：“彼得正向主走去。”所有的人像是忘记了正有苦难和死亡在等待着他。他露出庄严而平静的神色向前走，感觉到自从在各个他的那次受难以来，没有发生过任何事情具有同等的重要性，正如那一次的死亡给整个世界赎了罪，这一次便是给这个城市赎罪。
　　过路的人惊奇望着这个老人，不觉忘了前行。信徒们把手搭在他们的肩膀上，以稳静的声调对他们说：“你们看一个公正的人怎样去赴难，他认识基督，向世界宣示爱的教理。”那些人沉思着，然后走开了，自言自语地说：“的确，他不可能做出非法的事。”
　　一路上，街道的喧嚷和喊声沉寂下来了。这一行人从新建的家屋前，从庙堂的白色圆柱前，向前行进，在庙堂的顶巅上罩着平静而蔚蓝的深远的天宇。他们肃静地走着路，只偶尔响起士兵们武器的叮当声，或悄悄的祷告声。彼得听到他们的声音，脸上闪出更快乐的光彩，因为他的目光简直收容不了那几千个信徒。他感觉到他已经完成了他的工作，而ii.他知道他一生中所宣扬的真理如今像汪洋大海一样压倒一切，什么也不能抵挡。这么想着，他抬起了眼睛，说道：“主呀，你命令我征服这个统治世界的城市，因此我把它征服了，你命令我在这里建立你的首都，因此我把它建立起来了。主呀，现在它是你的城市，我向你的身前走去，因为我已经劳碌过度了。”
　　每逢他从一些庙堂前走过，他就对它们说：“你们将成为基督的庙堂。”眼望人群在他眼前行走，他就对他们说：“你们的孩子将成为基督的仆人。”他意识到他赢得的胜利，意识到他的功绩，意识到他的力量，向前行进，感到极大的安慰。士兵们领他走过了凯旋桥，像无意中给他的凯旋作证，然后又领他朝水战演剧场和竞技场的方向继续前进。从外台伯河来的信徒们加入了这个队伍，结成那么浩大的人群，指挥禁卫军的百人队长终于明了他是在引领一位为信徒们拥护的权威教士，而由于士兵人数过少感到惊慌了。但人群中并未发出愤怒和狂热的喊声。人们的面容反映出这次重大事件的伟大性，既严肃又充满期待，有些信徒想起当主去世的时候，大地怕得张开了口，死人从坟墓中复活起来，因此想到现在某些鲜明的表记将会出现，而从此以后，使徒的临终将为世世代代的入所难忘。另有些人甚至这么对自己说：“也许主会选定彼得去世的时间，如它所约定的，从天上下降，给世界作最后的裁判。”他们用这样的念头鼓励自己信任救世主的慈悲。
　　但四周是平静的。各个小丘暖洋洋地在卧睡，在阳光中。这一行人最后在竞技场和梵蒂岗小丘中间停下来。士兵们开始挖洞，其他人把十字架、铁锤和钉子摆在地上，追随使徒而来的人群始终保持安静和肃穆，在周围跪下来。
　　使徒把他那容光焕发和金光灿烂的头颅最后一次朝城市的方向转去。远远地在略低的地方可以望见闪光的台伯河，再过去就是战神操场，在较高的上方，是奥古斯都的陵庙，在下方，是尼罗刚刚兴建的巨大的浴场，更朝下，是庞培剧场，再过去，一半可以望得见，一半隐埋在别的建筑物中，是尤丽雅庭园以及无数回廊、庙宇、圆柱和层层的高大建筑物，最后，在遥远的地方，是布满房屋的丘陵，是人们汇聚的巨大场所，它的四边消失在蓝色的霞雾中，那是罪恶而掌握强权的巢窟，那是疯狂又有秩序的巢窟，它变成世界的首府，又是世界的压迫者，但它的法律与它的安宁是万能的，不可抗争的，永恒的。
　　但是那被士兵们包围着的彼得，如一个统治者和君王望着自已的产业般了望着这个城市。他对这个城市说：“你和我都赎了罪。”不仅在那些挖掘插十字架洞穴的士兵中间，即使在那些信徒中间，谁也不能预见到这个站在他们当中的人正是那个城市的真正统治者，皇帝将会消逝，洪流般的蛮族将陆续没落，世世代代一去不返，而这个老人将永远成为那里的主人。
　　太阳更朝奥斯恰的方向下沉了，变得又大又红。西面的天空开始映照着无限的亮光。士兵们走向彼得，要剥他的衣服。
　　但是他正在祈祷，突然挺直了身子，高高地举起了他的右手。刽子手们仿佛被他这种手势吓得失去了勇气，信徒们也屏住气息，鸦雀无声地静待聆听他的训诲。
　　他站在高处，用伸出来的右手画了十字，在他临终的时刻，作了祝福：
　　“这个城市和这个世界！”
　　在那可惊叹的同一天傍晚，在奥斯恰公路上，另一小队士兵领着塔尔苏斯的保罗前往名为“救命泉”的地方。也有一群因为他而改变宗教信仰的信徒们追随着他，每逢他看见同他常有来往的熟人，他就停下来，跟他们谈话，由于他是个罗马市民，卫队对他比较尊敬。出了名为台尔杰米那的城门之后，他碰到了地方长官傅拉乌斯·萨比奴斯的女儿普劳蒂拉，一面看着她那泪痕斑斑的年轻的容貌，一面说：“永恒超度的女儿普劳蒂拉，安静地回去吧。只请你给我一张面纱，当我去见主的时候，好绑起我的眼睛。”他接过面纱向前走，像一个劳动者辛劳了一整天然后回家去那样，满面喜色。他的思想跟彼得的思想一样，像黄昏的天空那么平稳安详。他那一双眼睛深思默想地注视着那展现在他面前的原野。直到阿尔巴诺山丘原野全埋没在光辉里。他想起了他的旅程，他的辛劳，他的工作，他曾经赢得胜利的那几次斗争，他在世界各地曾经建立的那些教堂，他想他已经诚实地赢得了他的安息。他也完成了他的工作。这时他感觉到他播撒的种子不会被邪风吹散。他正准备离开人世，可是他确信他所宣扬的真理将把世界上所有邪恶的势力征服，于是无限的平静注入了他的灵魂。
　　到刑场的这段路程是漫长的，黄昏正在降临。群山变成紫红色，山脚渐次埋没在阴影里。牲畜正走回畜栏。三五成群的奴隶肩上扛着耕田的农具走在路上。在家门前大路上游戏的小孩子们，好奇地观望着这一队路过的士兵。在昏黄的天际，在金黄透明的空气里，不仅充满着宁静与和平，也像把人从世上高举到天国的那种谐和。保罗感觉到了，他认为他给这种人世的谐和又增加了至今人世所未有的一种音符，缺乏这个音符，整个世界会像是“响铜或叮当的铙钱”。想到这里他内心充满了快乐。
　　他回想起他曾经怎样教导人们相爱，他曾经怎样对人们说：虽然他们拿出自己的财富救济穷人，虽然他们懂得各种语言、各种秘密和各种学问，要是没有爱，他们就等于什么都没有，爱是温存，坚忍，不害人，不希望荣誉，忍受一切，相信一切，对于一切抱有希望，对于一切具有耐性。
　　他就是以这种真理教导人民而度过了他的一生。现在他内心自忖道：什么强权能够同它并驾齐驱，什么东西能够把它征服？即使皇帝再有两倍的军团，再有两倍的城市、海洋、陆地和民族，他能够抵挡它吗？
　　于是他像胜利者那样去领取他的报酬。
　　那一人士兵终于离开大路，转向东方，走上一条通往“救命泉”的小路。红色的太阳正卧在石南灌木丛上。百人队长命令士兵们在泉边停下，因为时候已经到了。
　　保罗把普劳蒂拉的面纱搭在肩上，要用面纱绑起自己的眼睛，他最后一次又把那充满难以描述的和平的双眼抬起来，朝着黄昏的永恒的光辉，作着祷告。是的！时候已经到了，但是在他面前，在光明里，看见了一条通往天国的大道，从前当他意识到自己完成了任务和自己临近的末日，他曾经写过一些话，现在他在内心里把这些话反复地念着：“我已经英勇地战斗过，我坚持了我的信仰，我完成了我的使命，最后，预定有一项正义的荣冠将为我戴上。”
　　罗马疯狂了好多时候，最后，这个征服了世界的城市，由于缺乏领导，像是从内部开始瓦解了。甚至在彼得的丧钟响起以前，就爆发了皮索的叛乱，于是罗马最高一级的首脑人物，受到非常残酷的宰割，就连那些原来把尼罗奉为神明的人们，终于也看出他是个死神。哀悼笼罩着这个城市，恐怖停驻在家家户户和人们的心里，但是门廊却盖着常春藤和花朵，因为替死人举哀是不许可的。人们清早一睁开眼便问着自己，今天将轮到哪些人呢。随在皇帝身后的幽灵日益增多。
　　皮索为这次叛变付出了他的脑袋，在他以后有塞内加，卢卡奴斯，费纽斯·鲁福斯，普劳修斯·拉台拉奴斯，傅拉乌斯·斯切维奴斯，阿夫拉纽斯·奎内霞奴斯，皇帝疯狂放荡的伙伴屠留斯·塞内乔，普罗库路斯，阿拉里库斯，屠古里奴斯，戈拉屠斯，西拉奴斯，曾经全心全意效忠皇帝的普罗克西穆斯，以及苏尔皮裘斯阿斯佩尔。有些人死于皁劣，有些人死于怯懦，有些人死于财富，另有些人死于勇武。谋叛者人数之多使皇帝大为恐慌，他在四面城墙布满了军队，像是有敌军围攻那样把守着城市，天天派出一些百人队长给涉嫌的人家送死刑状。被定罪的人们卑躬屈节地写了充满阿谀的信，为了自己的判决而向皇帝致谢，并立下遗嘱把自己的一部分财产呈献给他，以便为自己的儿女挽救一些零头。最后，皇帝像是为了向自己证明人类究竟会下贱到何种程度，以及忍受这种血腥的镇压究竟能持续多久，故意地无法无天了。在谋叛者之后，处死了他们的亲属，其次是他们的朋友，甚至只是相识的人。住在大火后兴建的华贵宅院的人们，每逢上街，一定会碰到一队一队的葬仪，庞培乌斯，柯奈留斯，马霞利斯，博拉乌斯·奈波斯，以及斯塔修斯·多米修斯，被控对皇帝缺乏爱慕，诺乌斯·普里斯库斯被控是塞内加的朋友，全送掉了性命；鲁福斯·克利斯普斯，因为从前曾经是波佩雅的丈夫，被剥夺了生火和饮水的权利。伟大的特拉塞阿为了他的高贵品德而送命，许多人因为出身名门而送命，就莲波佩雅也成了尼罗一时激怒的牺牲者。
　　元老院在这个恐怖的统治者面前卑躬屈节，建立了一座纪念他的庙堂，举行诵赞他创作歌曲的大献礼，为他的塑像加冕，奉他如真神般选任一批僧侣供他差遣。内心里吓得发抖的元老院议员们去到帕拉修姆宫夸大其词地赞美着《天长地久》的歌曲，陪着他在摆下了酒和布满花朵的、裸体的秘密狂欢会中荒淫放荡。
　　但同时，从下层，在浸了鲜血和眼泪的园地里，彼得播下的种子悄悄地成长起来，随着时间的推移愈来愈苗壮。
　　维尼裘斯致函裴特洛纽斯：




第70章


　　最亲爱的，我们在这里也知道罗马发生的一些事情，而我们不知道的，你又在信里告诉了我们。如果有人在水里去下一块石头，水面就会皱起一圈一圈的波纹，并且愈传愈远，同样疯狂和狠毒的波浪也从帕拉修姆宫传到我们这里来了。皇帝在前往希腊的途中，派卡里那斯到过这里，掠夺了各城和各庙宇以充实那空虚的国库。不惜人民的血汗和眼泪，他在罗马建筑着“金屋”。很可能世界还不曾见过这样的房子，可也从来没见过这样的不义之举。你是认识卡里那斯的，他很像那到死才赎偿了他一生罪萆的基罗。但离我们较近的各城镇，他手下人还没有来过，也许因为这一带没有庙宇和金银财宝。你问我，我们是否安全。我要答复你，我们已经被人忘却了。此刻，从我写信的这个门廊，我望见我们那恬静的海湾，乌尔苏斯坐在船里，往澄清的水里撒网。我的妻在我身边纺织羊毛，在花园里杏树的树荫下，我们的奴隶在唱歌。最亲爱的，多么静该呀，从前的恐惧和伤痛完全被我们抛至九霄云外了！
　　但并非如你所写的是命运女神把我们的生活织成这么可人，而是我们的上帝和救世主的基督给我们的賜福。我们也不免伤心流泪，因为我们的真理教导我们要为别人的不幸而哭泣，但在这些眼泪里有你所不知道的安慰，到我们生命终结的时候，我们将找到那为了上帝的教义已经灭亡和正在灭亡的全部亲人。在我们的心目中，彼得和保罗并没有死，而是在光荣中诞生了。我们的灵魂看得见他们，当我们眼里流着泪的时候，我们的心依然承受着他们的欢乐。是这样的，啊，亲爱的，我们在快乐地享受着一种幸福，那是任何力量也不能破坏的，因为在你看来成为一切事物终点的死亡，在我们只是一条通道，走向更伟大的安静，更伟大的爱情，更伟大的快乐途径。
　　因此我们是在平静的心情中度着岁月。
　　我们的仆人和奴隶像我们一样信奉基督，而由于它教人把爱看作本分，所以我们彼此相爱。每逢太阳下山或月亮在水面上闪闪发光，我和黎吉亚常常谈到过去，现在看来那像是一场梦了，当我想到如今我每天在胸上抚慰着的这个亲爱的头，曾经怎样接近了虐杀和毁灭，我就以整个的灵魂赞美我的主，因为只有它能从那些人手里把她抢救出来，能从竞技场上营救她并把她永远地交还给我。裴特洛纽斯呀，你曾经见到这种教义给不幸的人多大的坚持力和安慰，给面临死亡的人多大的耐性和勇气，所以请你来看看它在平素的日常生活中又能给人多大的快乐。你瞧，人们至今不曾知道有一个他们能够爱的上帝，所以他们彼此不相爱，这也就是他们不幸的根源，因为正如光明来自太阳，同样幸福也来自爱情。立法者和哲学家都不曾把这个真理教导给人，所以它在希腊和罗马是不存在的。当我说在罗马是不存在的，那就是说在全世界是不存在的。禁欲派的枯燥而冷冰冰的教训，吸引着一般具有操守的人，锻炼着人心像锻炼着一把剑，可是没把人心炼得更善良，却把它炼得冷淡无情了。可是我为什么要同你讲这番话呢，你比我学识渊博，比我懂得更多。你也认识塔尔苏斯的保罗，常常同他做长时间的谈话，因此你知道得最清楚，同他所宣示的真理比较起来，你们的哲学家和修辞学家所说的那些真理，不全像转瞬即逝的肥皂泡和毫无意义的空虚音响么？你可还记得他向你提出的那个问题吗？
　　“如果皇帝是个基督徒，你们不是可以感到更安全，感到你们所有的财产更可靠，不必惶惶不可终日，而你们的生活不也更平安吗？”可是你对我说过，我们的宗教是与人生为敌，现在我这样答复你：如果我从这封信的一开头只反复写着三个字“我快乐！”那么我就不能对你表现出我的快乐了。关于这点，你会跟我说，我的快乐是来自黎吉亚！是的，亲爱的！因为我爱她那不朽的灵魂，因为我们两个通过基督彼此相爱，这样的爱情没有分离，没有欺骗，没有变迁，没有老年，没有死亡。当青春和美丽过去了，当我们的肉体枯萎，死亡来到了，爱情依然保存，因为精神是保存着的。在我面向光明张开了眼睛以前，我曾经为了黎吉亚险些儿要烧掉我自己的家，可是现在我要对你说，那时我并不爱她，因为只有基督才能教我怎样爱。它是幸福和宁静的泉源。这不是我，而是现实的本身在这么说。拿你们那包藏着惊恐的放荡淫逸，拿你们那不知明天如何的快乐，拿你们那像办丧事酒宴的秘密狂欢会，同基督徒的生活比较一下吧，你就可以得到一个现成的回答。但为了能更彻底地比较，请你到我们这散发着麝香气的山上来，到我们这遮荫的橄榄树丛林来，到我们这布满常春藤的海岸来。这里有一种你好久不曾体验的和平，有真诚爱着你的心，在等待着你。你有高贵和善良的灵魂，应该是幸福的。你那慧敏的心灵能够辨认真理，当你认识了它，你就会爱它，因为像皇帝和蒂杰里奴斯那样成为真理的敌人是可能的，但是谁也不能对它无动于衷。亲爱的裴特洛纽斯呀，我和黎吉亚怀抱着快乐的希望，切盼能同你早日见面。祝你健康，并望早日光临。
　　裴特洛纽斯接到这封信时正跟其他皇亲国戚随侍皇帝到了邱米。他多年来同蒂杰里奴斯的明争暗斗将近终点了。裴特洛纽斯已经知道在这场斗争中他必定要崩溃，而且他懂得其中的道理。由于皇帝江河日下地堕落成滑稽戏子、丑角和战车手，他也就在病态的猥褒和粗野的放荡中愈陷愈深，于是这位具有高尚趣味的“风雅大师”变成了他的一个重担。假使裴特洛纽斯闷声不响，尼罗反而在他的沉默中看出了指责，而当他恭维的时候，又被他看出了嘲笑。这个显赫的贵族有伤他的自尊并激起他的嫉妒。他的财富和出类拔萃的艺术品成了这个统治者和那个大权在握的君臣两人觊觎的目标。至今所以放他一马，是为了他的审美能力和对于希腊事物的知识，在阿凯亚的旅行中还有用处。但是蒂杰里奴斯苦心积虑地挑唆皇帝相信，卡里那斯在趣味和知识方面会比裴特洛纽斯更强，而且在阿凯亚能够布置更好的竞技、接待会和凯旋式。从这一时刻起，裴特洛纽斯便没救了。不过在罗马还不敢给他发下死刑状。皇帝和蒂杰里奴斯都同样记得这个表面上优柔的唯美主义者，这个把“昼夜颠倒”，似乎只专注于淫乐、艺术和宴会的美学家，曾在比西尼亚充当前任总督以及后来充当京畿总督的时候，表现了惊人的干练和气魄。他们认为他什么事都干得出，而且大家知道在罗马他不仅为人民甚至为禁卫军所拥护。皇帝的亲信谁也不能预料在某种场台裴特洛纽斯会做出什么事情来，因此诱他出了都城，到外省再下毒手，似乎是更聪明的办法。
　　邀请他同其他皇亲国戚前往邱米就具有这个目的，虽然他猜想到其中会有阴谋诡计，但他还是去了。他所以这样做，也许是为了不愿表露出公开的反抗，也许是为了要在皇帝和皇亲国戚们的面前再一次表现出他无忧无虑的快乐的面容，而在临终以前赢得他跟蒂杰里奴斯的斗争之最后一次胜利。
　　同时蒂杰里奴斯控告他同皮索谋叛—事的中心人物，元老院议员斯切维奴斯有亲密的来往。裴特洛纽斯留在罗马的家人被收监了。禁卫军的卫队包围了他的住宅。当他听到这个消息，既不表示惊心动魄，也不面露忧色，他在邱米自己美丽的别墅里，曾经招待了一些皇亲国戚，那时他含笑对他们说：
　　“青铜胡子不高兴听直截了当的问话，因此我要是问他谁下命令把我在都城里的‘家人’投狱的，你们会看见他是怎样地慌乱吧。”
　　接着他邀请他们出席“远途旅程前”的一场宴会。他正在准备的时候，维尼裘斯的信来到了。
　　裴特洛纽斯收到这封信时，思想上不免千头万绪，可是过了一会儿，他脸上重现出他平素泰亚自若的神情，当天晚上就写了如下的回信：
　　最亲爱的，你们的快乐使我高兴，你们的心境使我羡慕，因为我未曾想到两个恋人会怀念一个在远方的第三者。你们不仅没忘记我，甚至邀我到西西里，与我同享你们的面包和你们的基督，照你来信所说，它给了你们那么圆满的幸福。如果真是这样，就崇拜它吧。不过我亲爱的，我想搭救黎吉亚，乌尔苏斯是有些关系的，而罗马人民也多少有些关系。倘使皇帝是另外一个人，我甚至相信为了你同他的姻亲关系，就会停止进行迫害了，那样，你倒应该感谢蒂贝留斯帝当年嫁给维尼袭斯家的那个外孙女儿了。可是你把这事归功于基督，我不愿同你争辩。是的！别吝惜给它供奉献礼吧。普罗米修斯也曾为了人类而栖牲自己，可是，天哪！普罗米修斯不过是诗人们的臆想罢了，而有些值得信任的人却对我说他们亲眼见过基督。我同意你的话，它是个最值得尊敬的神。我还记得塔尔苏斯的保罗所提出的问题，而且我同意，如果青铜胡子是遵照基督的教义而生活的话，我也许会有工夫到西西里来看看你们了。那样的话，我们便可在泉水旁树荫下畅谈希腊哲学家们往时曾经讨论过的所有的众神和所有的真理。而今天我只得给你写一封简短的回信。
　　我只承认两个哲学家：一个名叫皮浪，另一个是阿那克里翁。其余的连同希腊和罗马的全部禁欲派，我准备廉价卖给你。真理住的地方是那么高，就连众神从奥林匹斯山顶上也看不见它。在你看来呢，最亲爱的，你的奥林匹斯山似乎还要高，你站在那里，向我呼唤：“上来呀，你会看到你从未见过的景象。”也许会吧。可是我答道：“好朋友，我没有腿走路！”倘使你把这封信读完，我相信，你会承认我说的是真话。
　　不！曙光公主的幸福配偶呀！你们的教义不是为我而设的。我应该爱那替我抬轿子的比西尼亚人，爱那替我烧洗澡水的埃及人，或是爱青铜胡子和蒂杰里奴斯吗？我凭美惠三女神的雪白膝头宣誓，即使我愿意，我也做不到。在罗马至少有十万人有着弯曲的肩胛骨，粗壮的膝盖，大瘦的小腿，滚圆的眼睛，或太大的脑袋。你也要命令我去爱这些人吗？我心里没有感觉到的爱，我到哪里去找呢？如果你们的上帝希望我爱这样的人，那么为什么它不用无边的法力，例如说吧，把你在帕拉修姆宫曾经见过的尼俄柏的孩子们的形状给了他们呢？凡是爱美的人，他就不可能爱残缺的形状。信不信我们的众神是一回事，但是可以爱他们，正如菲狄亚斯、伯拉克西特列斯、米隆、史珂帕斯和李西亚斯曾经爱过的那样。总算我愿意让你随便领着我走到哪里去，我也办不到，何况我不愿意，坪就加倍不可能了。你和塔尔苏斯的保罗一样，相信将来渡过斯蒂克斯，可以在极乐园里看见你的基督。好的！那时请它亲自对你说，我带着我的珠宝，我的米尔莱尼亚敞口杯，索齐为我出版的书，以及我的金发美人儿，他可愿意接待我？想到这个，我亲爱的，我不由得发笑了，因为塔尔苏斯的保罗曾经跟我说过，为了基督一个人必须割舍蔷薇花冠、宴会和淫乐。诚然，他向我预示了另一种幸福，可是我答道，我的年纪太大啦，不能享受新的幸福了，我的眼睛老是喜爱蔷薇花，而堇花的香气是比苏布拉区肮脏邻居的臭气要更使我觉得愜意。
　　你的幸福所以不适宜我就是为了这个道理。另外还有我保留在末尾来谈的一个理由。说来，就是死神在召唤我。对于你，生命的光正在开始，而我的太阳已经下山了，黄昏正包围着我的头脑。换句话说，最亲爱的，我必须与世长辞。
　　这件事不值得长谈。这是必然的结局。你是知道青铜胡子的，所以容易理解这种情况。蒂杰里奴斯战胜了我，不！不如说，我的胜利刚刚到了终点。我照我的心意活了过来，我要如我高兴地那样死去。
　　不要挂念这件事。任何神都不曾答应我长存不朽，所以我一点也不觉得意外。同时，维尼袭斯呀，你要是认为只有你们的上帝会教人安详地死去，那你可弄错了。不是这样的。我们的世界在有了你以前早就懂得当喝光了最后一杯的时候，就是应该离开前去休息的时候了，而且也知道安安静静地这么去做。柏拉图说过，美德是音乐，圣人的生活是和声。如果是这样的话，我将如我过去的生活那样照着美德的方式死掉。从前在奥鲁斯家里，我曾经向你那天仙般的妻子致意，我很愿意用同样的话向她告别：“我见过许许多多的人，但没见过像你这样盖世无双的。”
　　如果灵魂是比波浪所想的还多点什么的话，那么我的灵魂在去向大海的边际路上，会飞往你和黎吉亚的住处，而且变成蝴蝶形状，或是像埃及人所相信的，变成鹞鹰形状，在你们的家里降落。
　　否则我便不能来了。
　　但愿西西里给你们变成山水女神的花园，愿田野、林木和泉水的各位女神在你们的小路上撒着花朵，愿雪白的鸽子在你们家屋的圆柱上雕刻的各个爵床叶上建筑它们的窝。
　　裴特洛纽斯的料想果然不错。两天以后，一向对他友好而忠实的青年涅尔瓦，派他的解放奴隶来到邱米，传告在皇帝宫廷里得到的消息。
　　裴特洛纽斯的死刑已经决定了。他们打算第二天早晨派一个百人队长带着命令要他留在邱米，听候下一步的指示。几天以后，再派另一个信使来递送死刑状。
　　裴特洛纽斯以泰然自若的冷静听取了这个消息，然后说道：
　　“把我的一个花瓶带给你家主人，在你临行以前有人会交给你。另外替我传句话，说我从内心里感谢他，因为如此我可以预先知道这次的判决。”他忽然大笑起来，好像一个人想出了一桩十全十美的主意，为了能够完成它预先感到高兴。
　　当天傍晚，他的奴隶们四处奔走，邀请留在邱米的皇亲国戚和所有的贵妇，到“风雅大师”的华丽别墅来赴宴。
　　那天下午他独自在书房里写东西，然后洗了澡，接着叫服装师给他穿好衣服，像神那么光彩又庄严，他去到前庭，用老练的目光略看了看晚宴准备的情形，然后转往花园，看来自各岛屿服务的男童和希腊姑娘们编织蔷薇花冠。
　　他面上不露丝毫忧虑的神色。仆人们只知道这次宴会不同寻常，因为他吩咐下去，工作让他满意的仆人，可以获得格外的奖赏，而工作不勤叫他不开心，或早就应该挨骂或受罚的人，则要遭受轻微的责打，他吩咐人预先给琴师和歌者大量的报酬。他坐在花园里一颗山毛榉下，阳光透过叶隙造成许多亮点。他把欧妮姬叫了来。
　　她来了，穿着一身白色衣服，发上插着桃金m的嫩枝，美丽得像一位美惠三女神，他让她坐在自己身旁，用手指摸抚着她的天灵盖，像一个艺术鉴赏家观察雕塑大师塑造的神圣雕像那样欣羡地打量着她。
　　“欧妮姬他对她说，“你可知道你早就不是一个奴隶了吗？”
　　她抬起静穆的天蓝色的眼睛望着他，头微微一动表示否认。
　　“我永远是你的奴隶，老爷。”她答道。




第71章


　　“也许你还不知道，”裴特洛纽斯继续说，“这座别墅，在这里编织花冠的奴隶们，以及这里的一切，连同田地和牲畜，从今以后全是你的了。”
　　欧妮姬听到这番话，赶忙抽身离开他，发出突然充满不安的声调问道：
　　“老爷，你为什么对我讲这样的话？”
　　于是她重又靠近他，惊恐地眨着眼睛仔细观看他。过了一会儿，她脸色变得像麻布一样煞白了。他一直微笑着，最后只说了一句：
　　“是的！”
　　接着是一阵沉默，只有微风吹拂着山毛榉的树叶。
　　裴特洛纽斯以为在自己面前的她是白色大理石雕像。
　　“欧妮姬！”他说，“我希望安静地死去。”
　　那姑娘现出柔肠寸断的笑容望着他，悄悄说：
　　“我遵命，老爷。”
　　到了晚上，客人们成群地来到了，他们以前常常参加裴特洛纽斯家的宴会，也都晓得与那高雅的趣味相比，就连皇帝的酒会都是煞风景和粗俗不堪了；但是所有的客人谁也没想到这会是最后一次的“歌舞宴”。当然，好多人知道皇帝如阴云似的怒气正笼罩在这位“风雅大师”的头上，但这种事是常见的，裴特洛纽斯有好多次能够用某一种巧妙的举动，或者仅仅用一句胆大的话就把这些阴云驱散了，所以谁也没料到正有真正严重的危险在威胁他。他那愉快的面容和素常的无忧无虑的微笑，更使所有的人增强了这种信念。他曾经同美丽的欧妮姬说过他希望安静地死去，在她听来，他每一句话全像是神志，所以她的姿态保持着完全的平静，眼里发出一种奇妙的神采，几乎令人认为那是喜悦的神情。在前庭门口，发上罩着金网的侍童为客人们戴上蔷薇花冠，遵照一般习俗提醒他们先把右脚迈过门槛。大厅里飘着淡淡的堇花香，灯火在五颜六色的亚历山大玻璃杯盏里发着光。希腊少女们站在卧榻旁，为客人的脚洒上香水。竖琴师和雅典合唱班在墙边等待指挥做出演唱的手势。
　　桌上的餐具闪着华美的光彩，但并不刺人眼目，不叫人憋闷，像是自然开放的花卉。跟堇花的香气一起，大厅里散发着乐融融和逍遥自在的气氛。走进来的客人们并不感觉有威胁和拘束在压迫他们，不像进了皇宫，一个人为了恭维得不够起劲或话说得不妥善，会送掉了性命。客人们一看见这些灯盏，这些用常春藤缠绕的酒杯，这些在雪堆上冰冻着的葡萄酒，这些精致的盆菜，心情马上快活起来了。各式各样的交谈开始嗡嗡响起，像是蜜蜂在开花的苹果树上发出嗡嗡的声音。有时中间插入一阵突发的快乐的笑声，有时是啧啧的赞美声，有时是在雪白的肩膀上太响亮的亲吻。
　　客人们端起葡萄酒的时候，从杯子里洒下几滴给不朽的众神，求他们保护和施恩于主人。尽管他们当中有许多人并不相信众神，但这有何妨？习俗和迷信是这么规定的。裴特洛纽斯斜靠着欧妮姬，谈着罗马的新闻，谈最近的离婚事件、恋爱事件、战车竞赛、竞技场上新近享有盛名的斯皮库路斯，以及阿特拉克屠斯和案齐书店最新出版的书籍。他一面洒了几滴酒，一面说，他只是为了尊崇塞浦路斯的女神才肯洒酒，说她比所有的众神都更古老更伟大，她是惟一的、不朽的、万古长存和君临一切的神。
　　他的谈话像是阳光，老是把别的东西照得发亮，又像是夏季的和风，拂动着花园里的花卉。最后他朝音乐指挥做出手势，接着，竖琴发出了轻轻的音响，年轻人的歌声开始伴唱。接着来自欧妮姬诞生地可斯的姑娘们跳起舞来，从她们那薄纱的长袍里露出了她们那蔷薇色的躯体。最后，一位埃及预言家用水晶盘中霓虹彩色的转动为宾客占卜。
　　当大家都十分尽欢时，裴特洛纽斯从叙利亚制的靠枕上稍微抬起身来，以漫不经心的声调说道：
　　“朋友们！原谅我，在宴会中间向诸位有个请求，请各位把先前洒了酒向众神致敬，并祝我吉祥的那个酒杯收下当做我送给各位的礼物吧。”
　　裴特洛纽斯的酒杯有黄金、宝石和大师的雕刻闪耀着光彩，因此虽然在罗马赠送礼物是平常的事，但每个客人心里都洋溢着欢欣。有些人向他道谢并竭力恭维他，另有一些人说，朱庇特在奥林匹斯山上也不曾赠过宾客这样贵重的礼物；甚至还有一些人拒绝接受，因为这礼品超过了一般的价值。
　　裴特洛纽斯高高举起米尔莱尼亚的敞口杯，这个杯子颜色光辉灿烂如霓虹，纯然是无价之宝，然后他说道：
　　“这是我洒酒敬奉塞浦路斯女神的一个杯子。因此任何人的嘴都不能碰到它，任何人的手都不能用它洒酒敬奉别的神。”
　　他把那价值连城的杯子摔在铺满淡紫色番红花的拼花地板上，当杯子破成了小小的碎片，他环顾那些大吃一惊的目光，说道：
　　“我亲爱的朋友们，高兴起来吧，不要吃惊。衰老和虚弱是人生悲哀晚景的累赘。但是我可以为你们立个好榜样并给你们一番忠告。你们看，你们有权不要等到老年，像我一样在它来到以前自动离开。”
　　“你想做什么？”有几个人发出惊惶的声调问道。
　　“我想快乐一场，喝喝葡萄酒，听听音乐，看着这个坐在我身边的神圣形象——这是诸位都看见的，然后头上戴着花冠长眠。我已经向皇帝告别了。你们可想听听我写给他的告别书吗？”
　　说着他从紫红的靠枕下取出那封信，开始朗诵起来：
　　“皇帝呀，我知道你在不耐烦地等待着我的来访，你那真实的友情日日夜夜在盼望着我。我知道你准备给我大量的礼物，把禁卫军长官的位置委任给我，命令蒂杰里奴斯还原到众神把他所造成的那种身份，让他到你毒杀多米修斯之后继承过来的土地上去赶骡子。不过，原谅我吧，我凭哈得斯宣誓，凭陛下的母亲、妻子、弟兄和塞内加的阴魂宣誓，我不能到你那里去了。亲爱的，人生是伟大的宝藏，我晓得从这个宝藏里选取最珍贵的珠宝，但在这个人世里，也有一些事情叫我再不能忍受了。啊，我求求你，不要设想因为你杀了母亲、妻子、兄弟，放火烧了罗马，把你领土里所有诚实的人士送往埃莱伯斯我就不开心了。不，克洛诺斯的子孙呀。死亡是人类共同的命运，要期望陛下做杀人以外的事，简直是奢望。但是好多年来听陛下的吟唱以致耳朵作痛，看陛下在两条细腿上挺着多米修斯式的大肚子，旋转不停地跳希腊式的战舞，听陛下的弹奏、朗诵像三流诗人的拙劣辞句，那可真是我不愿再忍受的事情了，于是在我心里激起了情愿死掉的愿望。一听见你唱，罗马便塞起耳朵来，世界在臭骂你，我不愿再来替你羞得无地自容，我不愿这么做了。亲爱的，尽管凯尔贝洛斯的狂吠和你的音乐相仿佛，却不叫我那么不开心，因为我从来没有做过它的朋友，我便无需为了它的吠声而惭愧。祝你健康吧，可是别再唱啦，做个谋杀的凶手吧，可是别再写诗啦，毒死人民吧，可是别再跳舞啦，做个纵火犯吧，可是别再弹琴啦。这是我对你的愿望，这是我送给你最后的友好忠告一‘风雅大师’敬上。”
　　客人们吓得胆战心惊，他们知道这封信对于尼罗，是远比失去罗马的统治权更为残酷的打击。他们也晓得谁要是听了这封信，是不免一死的，因此为了他们听了这样的一封信全吓得脸色惨白。
　　但是裴特洛纽斯那么真诚又高兴地发出了笑声，仿佛这是最无伤大雅的一次玩笑，然后他举目扫射着在场的人，说道：
　　“高兴起来，把害怕的心理赶开吧。谁也不必自夸他听见过这封信，当我同卡隆一起坐船过河的时候，也许我会向他夸耀吧。”
　　然后他叫来希腊医师，把手臂伸给他。那熟练的希腊人一眨眼工夫就用一条金线把手臂捆起来，在手腕上割开了血管。鲜血射到靠枕上，溅了欧妮姬一身，她一面支着裴特洛纽斯的头，一面向他俯卜身来，说道：
　　“老爷，你想我会离开你吗？如果众神愿意叫我长存不朽，皇帝把统治世界的权力交给我，我还是要随着你去。”
　　裴特洛纽斯微笑着，稍微抬起身来，吻了吻她，答道：
　　“同我一起来吧。”
　　接着他又说：
　　“你是真心诚意地爱我，我的女神！”
　　她向医生伸出了淡红色的胳膊，过了一会儿她的血液同裴特洛纽斯的血液混成一股。
　　他朝音乐指挥做了手势，于是歌声和琴音又再度响起，先是《哈摩鸠斯之歌》，接的是阿那克里翁的歌曲——诗人在这篇歌曲里怨诉有一次看见阿佛洛狄特的男孩在自己家门口，冷得发抖，痛哭流涕。就把他带进门里，给他取暖，烤干了他的翅膀，可是那个忘恩负义的孩子朝诗人的心脏射了一箭作为报答，从那时起诗人永远丧失了宁静……
　　那一对人儿，互相偎依着，像两位神那么美丽，含笑听着歌曲！脸色渐渐发白。歌曲终了的时候，裴特洛纽斯叫人端上更多的酒和食物，他同坐在他近边的客人谈了些不相干，可是令人愉快的，在宴会上常常谈说的事情。最后，他请那个希腊人暂时把他的血管扎起来，他说他很想睡一觉，在坦塔罗斯领他走入永恒的睡眠以前，他还要同希普诺斯打交道。
　　果然他睡着了。当他醒转来，那个姑娘的头像一朵白花躺在他胸口上。他把她的头放在枕上，又一次看了看她。然后再叫人放开了他的血管。
　　歌手们随着他的手势重新唱起阿那克里翁的歌曲，伴奏的琴音柔和低婉，免得掩盖了一字一句的谈话。裴特洛纽斯面色越来越白，当最后的歌声终了，他又转脸朝着宾客说道：
　　“朋友们，老实说吧，跟我们一起灭亡……”
　　但他没有力气把话说完；最后，他抱着欧妮姬，头垂在坐褥上，死了。
　　客人们凝视着那像两座奇妙雕像的雪白肉体，充分地体会到，当时的世界还保存着的——诗与美——已经同他们一起灭亡了。




第72章


　　文戴克斯指挥的高卢人军团的叛变起初并不显得十分严重。皇帝才三十一岁，谁也不敢希望世界能从闷杀他的梦魇下会那么快地解放出来。人们还记得军团发生叛变已经有过好多次，即使在前几个朝代也曾有过，可是转眼就过去了，没有酿成推翻政府的事变。在蒂贝留斯时代，德鲁苏斯曾经镇压了潘诺尼亚省军团的叛乱，日耳曼尼库斯曾经弭平了莱茵河区军团的叛乱。一般人说：“因为所有神圣的皇族在尼罗统治期间都已经死光了，在他之后谁能秉政呢？”另有一些人，像眼望着巨像那样，把他想象为一个海格立斯，不由自主地认为谁也不会有力量压倒这样的强权。甚至还有一些人，自从他前往阿凯亚，就在盼望他回来，因为他委托在罗马和在意大利执政的黑留斯和波里台台斯，比他本人所行所为还流了更多的血。
　　任何人对于自己的生命和财产都没了保障。法律已经不能保护人了。人的尊严和品德丧失殆尽，家族的联系不再可靠，人心失落，谁也不敢抱有任何希望。从希腊传来皇帝史无前例的胜利回声，说他博得了几千个荣冠，并战胜了几千个竞争者。世界像是一场滑稽戏和鲜血交流的秘密狂欢会，而在同时，大家确定不移地相信，美德和尊严的行为已经到了末日，跳舞、音乐、放荡、流血的时期来临了，人生从此必须像这样地流下去。对于皇帝本人来说，叛乱正好为他打开了新的掠夺途径，他并不担忧各军团和文戴克斯的叛乱，倒常常显出高兴的神情。他依然不愿意离开阿凯亚，直到黑留斯通知他，说如果他再迟迟不返，可能酿成他的统治的灭亡，他才动身到那不勒斯。
　　到那里，他又表演又歌唱，把那不断发生日益险恶的情势的消息当做耳边风。尽管蒂杰里奴斯对他阐说，前几次军团的叛乱是没有领导人，而这一次是阿奎塔尼亚省世代相传的古老国王的后人，又是一个享有盛誉而干练的军人，但他也毫不在意。“在这里尼罗说，“希腊人听我演唱，只有他们才懂得怎样听，也只有他们才有资格听我的歌。”他说他第一个使命是艺术和荣誉。但消息传来，说文戴克斯当众揭发他是一个不值一文的艺术家，他就跳起来动身回罗马了。裴特洛纽斯给他的创伤，他留驻在希腊期间已经治好了，这时在他心里重新破了口，他希望元老院为这种前所未闻的诬蔑主持公道。
　　旅程上他看到一幅青铜雕刻的群像，表现高卢人的战士被罗马的骑士打倒，他认为这是一个好兆头，因此倘使说他现在还提到叛乱的军团和文戴克斯的话，那也只是为了嘲笑他们。他的进城式超过了以往人们所曾经目睹过的。他驾着奥古斯都帝在凯旋中曾经乘过的那辆战车。为了让大队人马通行，他下令拆除竞技场的一座拱门。元老院、骑士们和无数的人众出城迎接他。“圣上万岁！海格立斯万岁！举世无双的、奥林匹斯山的、皮西亚城的、不朽的神明万岁！”一片喊声震动了城墙。在他身后，人们抬着一些月桂冠和他击败的城市的名称，而且在标牌上写着为他战败的一些名家的姓名。尼罗本人乐昏了头，激动地问那些在他周围的皇亲国戚们：恺撒的凯旋同这一次比较起来又算得了什么呢？他无法想象任何肉胎凡身胆敢揭竿反抗他这样的活半仙。他真的认定自己是属于奥林匹斯山上的，因此他是万无一失的。群众的兴奋和疯狂更激起他的颠狂。在这凯旋的一天，确实叫人感觉到，不仅是皇帝和都城而是整个世界都丧失了理性。
　　谁也没有看出在这些花朵和大堆的月桂冠下的正是无底深渊。可是当天傍晚各庙堂的圆柱和墙壁上，布满了条列尼罗罪恶的标语，以即将来临的复仇恫吓他，并嘲笑他的艺术家身份。大家异口同声传述着这样的词句：“他一直唱到唤醒了‘群鸡’。”警报的消息闹得满城风雨，达到骇人听闻的程度。皇亲国戚们惶惶不可终日。不能确定将来如何的人民不敢表示心愿和希望，几乎不敢有所感觉和思想。
　　而他继续在演剧和音乐里过生活。他专心于乐器的新发明，在帕拉修姆宫内试验一种水力风琴。他那幼稚的心灵既没有计划又没有行动的能力，就幻想着他能以竞技和演剧的诺言阻挡住危险直到遥远的将来。同他最接近的人们，看见他不但不竭力谋求对策和部署军队，却一直在探求如何忠实地描写这场危险的辞令，都吓得惊慌失措。另有一些人认为他纯然用一些成语名言叫自己和别的人装聋作哑，而他内心里却是惶惶不安，怕得发抖。事实上他的举止变得狂热。每天他头脑掠过千白种新计划。有时他跳起来要逃出险境，叫人把他的琵琶和竖琴装箱，把年轻的女奴武装成马逊族女战士，同时把东方的军团集中起来。可是有时他又想，不是用战争而是歌唱结束了高庐军团的叛乱。于是他内心想到他用歌唱战胜了士兵们以后的那种景象，就喜逐颜开了。那些军团的士兵们会含泪包围着他，他要为他们弹唱凯歌，在那以后，将开始罗马和他的黄金时代。他时而大声疾呼要流血杀人，时而又公开地说，在埃及执政，他巳经很满意了。他回想起预言家曾经预言他将在耶路撒冷为王，或是非常感动地想到他作为一个流浪诗人也可以赚到每日的面包，而那些城市和乡村将不把他看作世界之主的皇帝，而是看做一个世界上从未产生过的诗人来尊崇。他就这样挣扎、狂乱、表演、唱歌，变更着他的意向，变更着他的成语名言，把自己的和世界的生活，改变成离奇古怪、想入非非、充满恐怖的梦幻，改变成用不自然的辞语、恶劣的诗文、呻吟流泪和鲜血淋漓组成的一场喧嚣鼓噪的冒险，而同时在西方，风云密布，日益扩大。恶贯已经满盈，这疯狂的喜剧临近收场了。
　　当加尔巴和西班牙参加了叛乱的消息传到他的耳里，他大发雷霆，疯疯癫癫。在宴会时，他打碎了酒杯，推翻了餐桌，发出一些命令，连黑留斯和蒂杰里奴斯都不敢执都到亚历山大城，是一桩宏伟、惊人和轻而易举的事情。但是他统治的时限已经过去了，就连以前同他合伙犯罪的人们都把他看作一个狂人。
　　不过，由于文戴克斯的逝世和叛乱军团的不和，那天平似乎又向他这方面倾斜了。于是在罗马有了新的宴会和新的凯旋式，并发出了新的死刑状，直到一天夜里，从禁卫军的野营有一个信使骑在冒着热气的马上奔来，传报本城的士兵也揭起了叛乱的旗帜，宣布奉加尔巴为皇帝。
　　当信使到达的时候，尼罗在睡觉，他醒了以后，喊叫夜间为他把守寝宫大门的卫队，可是无人回应。皇宫已经空了。只有一些奴隶在最便于掠夺的偏僻角落里抢东西。一看见尼罗，他们惊慌逃跑，他独自一个人在宫里到处走，发出绝望和恐怖的喊声叫得震天价响。
　　最后他的解放奴隶法翁、斯波鲁斯和埃帕夫洛狄屠斯走来替他解围。他们希望他逃跑，因为事情再也不能拖延了，但他还是执迷不悟。如果他穿上丧服，到了元老院去发表演说，元老院能够抵挡得住他的眼泪和辩才吗？如果他施展他雄辩、华丽辞藻和演戏的才能，世界上可有什么人能够抗拒他呢？至少人们不是可以把埃及总督的位置给了他吗？
　　惯于恭维奉承的这些解放奴隶不敢直截了当地顶撞他，只是警告说，在他还没有到达市公所以前，人民就会叫他粉身碎骨了，而且恫吓他说，如果他不立即上马，他们就不管他了。
　　法翁提议他到诺门塔那城门外的庄园避难。不久他们上了马，用一件外衣包住尼罗的头，策马奔向城边。夜色已经发白。但大街上骚扰不宁表明了这个时机异乎寻常的气氛。士兵们有的独自一人，有的结成一小伙，在全城各处东奔西窜。在野营的附近，皇帝的坐骑突然看见一具死尸，便跳起来躲闪。罩在他头上的大衣滑下来，这时恰好有一个士兵从他面前走过，认出了皇上，他一时愣住了，只是反射作用似的向他行了一个军礼。从禁卫军野营走过的时候，他们听见如雷鸣般向加尔巴致敬的欢呼。尼罗终于理解到那死亡的时刻已经临近了。恐怖和良心的苛责捉牢了他。他说，他看见眼前是一片黑暗，像一团乌云，从乌云里现出了一些面孔，他认出了他的母亲、他的妻子和他的弟兄。他的牙齿怕得打战，然而他那滑稽戏子的灵魂却从此刻的恐怖中发现到某一种魅力。在他看来，身为世界独一无二的君主而又丧失了一切，似乎是悲剧的最高峰。为了对得起自己，他将扮演这个主角直到终场。一种要写出成语名言的狂热占有了他，并且热切希望那几个在场的人会把这些名言留传给后代。有好几次他说他希望死掉，呼唤着那个在全部角斗士中最惯于杀人伎俩的斯皮库路斯的名字。有时他又叫嚷：“父母妻子唤我去送死！”可是他时时又生出了一线希望，无聊而幼稚的希望。他知道他正向死亡走去，而他并不肯相信。
　　他们发现诺门塔那城门是敞开的。再向前进，他们从彼得曾经传道和施洗的奥斯特里阿努前面走过去。天亮的时候，他们到达了法翁的庄园。
　　那几个解放奴隶再也不对他隐瞒，说这是他该送命的时候了，于是他叫人给他掘r个洞，而且躺在地上叫人把坟墓的尺寸量得精确一些。可是一看见地下挖了的洞，他又怕起来了。他那胖肿的面孔变得煞白，额头上的汗珠像清晨的露水。他拖延时间。他发出哆哆嗦嗦而又像演戏似的声音表示时间还没有到，他又开始念念有词。最后他请求人们烧毁他的尸身。他像是惊奇不置地反复说：“正在灭亡的是怎样的一个艺术家呀！”
　　这时法翁派出去的使者来到了，宣布了元老院判定的罪状，这个“弑母的凶手”将照古老的惯例予以惩处。
　　“什么叫做古老的惯例？”尼罗嘴唇发白问道。
　　“要把你的脖子插在叉子上，用鞭子抽死你，然后把尸身扔进台伯河。”埃帕夫洛狄屠斯不客气地说。
　　这时他撩开外衣，露出胸膛。
　　“那么，到时候啦！”他望着天空说。可是又一次反复说：
　　“正在灭亡的是怎样的一个艺术家呀！”
　　正在这当口传来了嗒嗒的马蹄声。这是百人队长率领着士兵们来取青铜胡子的首级了。
　　“快点吧！”那几个解放奴隶叫起来。
　　尼罗用短刀剌进脖子，由于手颤抖着，以致只擦破皮，显然他绝不会有勇气戳进去了。埃帕夫洛狄屠斯出其不意地把他的手一堆，短刀一直戳到柄，他的一双眼睛瞪得大大的，惊惊惶惶，充满恐怖，在滚来滚去。
　　“我来救你的命！”那个百人队长一进来就喊道。
　　“太迟啦。”尼罗发出沙哑的声音答道。
　　然后他接着说：
　　“这才是忠诚！”
　　一眨眼的工夫，死亡就叫他的头脑昏天黑地了。从他那粗壮的脖子上涌出一股鲜血飞溅在花园的花卉上。他的两脚蹭了几下，再也不动了。
　　那天早晨，忠诚的阿克台用珍贵的织物包起他的尸身，在装满香料的火葬堆上焚烧了他。这样，尼罗像旋风、雷雨、火焰、战争或瘟疫一般过去了，同时彼得的坟墓从梵蒂岗的山峰上直到现在统治着那个城市和世界。
　　在卡丕那门附近，至今还矗立着一个小教堂，上面镌刻着字迹已显得模糊不清的题词：“主啊，你去什么地方？”




第73章 显克维支作品年表


　　1846年5月5日生于距华沙不远的wolaokyzejska。小学在华沙就读。幼年即有民族自觉，曾反问一位俄国女教员：“生为波兰人，为何一定要会说俄国话？”入华沙大学读哲学，结交不少朋友。大学毕业后，开始用里渥的笔名在《评论》杂志上发表文章。
　　1869年根据维克多利·沙多的作品写成喜剧《我们的亲友》。
　　1872年第一部长篇小说《徒然》在华沙koronawarszawska报连载，成为波兰知名的通俗作家。另发表根据渥路修先生的记录所写的幽默小品《两条路》。
　　1875年短篇小说《老仆》（自然与人生之一）嘲弄昏庸官吏，遭权贵之忌。《牧歌——森林小景》以森林为背景。
　　1876年发表自传色彩浓厚的小说《哈妮亚》（自然与人生之二）。任某报驻美特派员，在美旅居二年，游历加州及西部，与农人生活在一起。根据这些经历写下《旅美书简》，包括《为了面包》（1860）、《渡过塞芬拿河》（1879）及《0·r.s.0》（1879）。
　　1877年发表《炭笔速写》、《雪利姆·米札》（自然与人生之三）。
　　1878年发表《锗误的喜剧》。
　　1879年赴意大利及法国旅居两年，结识各国知名作家，在他们的鼓励及相互切磋下，作风渐渐转向重写既往史实，配合时代现实”。发表《音乐家扬各》、《一位坡森教师的日记》。
　　1880年发表中篇小说《黄金国》，独幕剧《谁之罪》及《天使》、《鞑靼监狱》。
　　1881年发表五幕剧《一张纸牌》。
　　1882年返回波兰，主持华沙的《斯洛伍曰报》。发表《守灯塔的人》、《玛利波沙的回忆》、《征服者巴德克》（短篇小说）。
　　1883年《沙黑姆》。
　　1884年《火与剑》。
　　1886年《大洪水》。
　　1888年《第三个女人》（某画家的回忆录）。
　　1889年（火与剑）等三部曲最后一部《牧丰神乌洛狄约斯基》完稿。另发表《斗牛》、《撒巴瓦的故事>。
　　1890年《没有原则》。
　　1891年《宙斯的审判》、《黑暗中闪烁的光辉》。1892年《源》、《让我们跟随它》。
　　1893年《左拉的信》、《在波尼夸做风琴的人》、《祝福》（印度传说）。
　　1894年《土地之子》。
　　1895年《你去什么地方》使他跻身于国际知名作家之林。
　　1897年《在喀士·达纠鲁》。
　　1900年文学创作二十五周年，波兰人民为他举行庆祝大会，各地代表颁与奖章。1901年《十字军骑士》、《奥林匹斯山》。
　　1903年《光荣的原野》。
　　1904年《两个收场》（印度传说）。
　　1905年获诺贝尔文学奖。亲抵瑞典斯德哥尔摩接受颁奖。
　　1906年《戴奥克雷斯》（以雅典为背景）。
　　1907年《西顿尼事件》、《敲钟的人》。
　　1908年《欧西里斯的审判》（译自埃及古籍）。
　　1909年《龙卷风》（长篇小说）。
　　1910年《穿过沙漠与丛林》。
　　1914年《军团》。第一次世界大战爆发。迁至瑞士维威，为其祖国向各国呼吁、求援。
　　1916年1月15曰病逝于瑞士。1924年遗骨由波兰政府运送回国，举行国葬，葬于华沙教堂公墓波兰大主教之旁。


 