《俄罗斯小说》查看《俄罗斯小说》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《俄罗斯小说》专题网址http:///waiguo/10454/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 出版说明


俄罗斯文学已有数百年的历史，产生的文学大家、巨匠浩若繁星。早期俄国社会凝滞，文学一直处于西欧学徒的地位。但从十九世纪普希金开始，俄国文学开始摆脱单纯效仿的状态，致力于表现俄罗斯民族特性，艺术上也渐渐显露出与西欧不同的特质。果戈理开创了俄国现实主义的流派——“自然派”，在他的影响下一大批作家脱颖而出。屠格涅夫以其卓越的艺术，首先赢得欧洲文学界的认同，并且成为俄国与西欧文学交流的桥梁。其后陀思妥耶夫斯基对人内心世界的深刻洞悉震惊了世界，被西方现代派公认为鼻祖。托尔斯泰崇高的道德、高超的艺术表现力使其在世时就已被奉为文坛泰斗、世界的“良心”。更不用说现代戏剧的奠基人契诃夫，苏联文学创立者高尔基，写出第一部反乌托邦小说的扎米亚京，比拉美文学早好几十年就创作了魔幻现实主义巨著的布尔加科夫……他们以辉煌的巨著，彪炳史册。


中俄的文学交往也有百余年的历史，译介的名家名作数不胜数。这些著作不但增进了我们对伟大邻邦的了解，更成为中华民族文化更新的重要资源，发挥了别种文学无法比拟的作用。鲁迅先生在《祝中俄文字之交》中就曾说：“俄国文学是我们的导师和朋友。”值此中俄友好文化年，我们更感到有必要向广大读者介绍北方邻邦的伟大文学成就，促进中俄文化交流。


此系列书名曰“百年”，并非局限于俄罗斯最近这一百年的文学，而是指中国接受传播俄罗斯文学的一百多年。因此所涉及的作家既包括十九世纪的文坛巨匠，也包括影响深远的苏联作家，更重要的是还包括了流亡海外或国内被压制的优秀作家。限于篇幅，最后选定小说二十篇，散文四十九篇，分为小说卷、散文卷。译者均为国内俄罗斯文学翻译名家，且每篇后都有专家所做的导读与点评。这些作品，或哀婉、或悲凉、或怪诞，题材有别，风格各异，却都是深邃思想与精湛艺术的完美结合。但由于水平所限，虽力求无所疏漏，却总不免遗珠之憾，敬请读者指正。
 www.ｌzuoＷen．Ｃom



 驿站长 普希金（1）


十四品的小小官儿，


驿站上的土皇帝。


维雅齐姆斯基公爵①


谁人不骂驿站长？哪个不跟他们吵架？有谁在大发雷霆的时候不索取那本要命的“功过册”，在那上头枉费笔墨控告他们盛气凌人、冥顽不灵和消极怠工呢？有谁不把他们当成不齿于人类的坏蛋，简直如同往日包揽讼狱的刀笔吏，或者，起码也酷似穆罗姆森林里剪径的土匪？不过，我们如果为人公道，设身处地为他们想一想，那么，我们评判他们的时候就会宽和得多了。驿站长是何许人？十四等官阶的背黑锅的角色，那官衔只够他抵挡拳打脚踢之用，而且并非每次都抵挡得住（我恳请读者凭良心）。维雅齐姆斯基公爵开玩笑称之为土皇帝的人的职务究竟如何呢？难道不是实实在在的苦役吗？日夜不得安宁。旅客把枯燥乏味的旅行中一路憋出来的满腔闷气一股脑儿都发泄到了驿站长身上。天气坏，行路难，车夫犟，马匹懒——全都怪他！一脚跨进他那寒酸的住房，过路客准得拿他当仇人一样怒目而视；倘若他能够很快打发掉一位不速之客，倒还好；不过，如果刚好没有马匹呢？……老天爷！会骂得他狗血淋头，恐吓之辞也跟着劈头盖脑！下雨或雨交雪的坏天气，他却被逼得挨家串户去奔波。暴风雪和主显节前后天寒地冻的时候，他却溜进穿堂里，暂时躲开发火的旅客的辱骂和冲撞，偷得一分钟的清闲。一位将军驾到，站长诚惶诚恐，拨给他最后两部三套马车，其中一部还是特快邮车。将军去了，连谢谢也不说一声。过了五分钟——又是一阵铃铛！……军机信使又到，把驿马使用证往桌上一扔！……我们只要把这一切好好体味一下，那么，我们心头的怒火便会自行熄灭，不由得对他怀抱真诚的同情心了。再多说几句：二十年来，我走遍了俄罗斯的东南西北。几乎所有的驿道我都熟悉，几代车夫我都认得，很少有驿站长我没打过交道，很少有驿站长我认不清其面孔。我旅途观察所积累的有趣的材料我打算不久的将来整理出版。此刻我只指出一点：对驿站长这一类人的看法大都是不公正的。这些遭人唾骂的站长，一般说来大都为人平和，天性助人为乐，爱跟人交往，不求名，也不太逐利。听他们谈话（可惜过路君子对此毫不在意），真可以学到不少有趣和有益的东西。至于我本人，我得承认我宁愿听听他们聊天，不愿领教因公出差的某位六等文官高谈阔论。


不难猜到，在驿站长这些可敬的人物中间有我的朋友。实际上，对其中一个人的怀念我是珍惜的。情境曾经使得我跟他接近，下面我就打算跟我亲爱的读者谈谈这个人物。


1816年5月，我有事沿着现已废弃的某驿道经过某省。当时我官职卑微，只能乘坐到站换马的驿车，付两匹马的公费。因此站长们对我不讲客气，我得常常据理力争方能得到我自认为有权得到的东西。我年轻，火气大，一看到站长把为我准备的三匹马套到某位官老爷的轿车上，我便恼恨站长卑鄙，骂他没有骨头。同样，在省长的宴会上，精明势利的仆役按官阶次第上菜，走过我跟前而不予理睬，这种事，也令我长久耿耿于怀。上述两件事，现在我倒觉得是天经地义的了。倘若废弃通行的规矩：“小官敬畏大官”，而改换另一个规矩：“惺惺爱惜好汉”，那么，实际上我们将怎么办？那会争得打破头！仆役上菜从谁开始？闲话少说，再来说我的故事要紧。


那一日天气炎热。车子距离××站还有三俄里，开始下小雨了，不一会儿，大雨倾盆，淋得我浑身不剩一根干纱。到了站，我第一件事便是赶快换衣，第二件事便是要茶。


“喂！冬尼娅！”站长叫道，“茶炊拿来，再拿点奶油。”


他说了这话，从屏风后边走出一个约莫十四岁的女娃，跑进了前堂。她的美貌令我一惊。


“她是你的女儿？”我问站长。


“是女儿，大人！”他说，神态怡然自得。“她脑子聪明，手脚麻利，就像她下世的娘。”


于是他便动手登记我的驿马使用证。我闲着无事，便来观赏挂在他简陋而整洁的房间的墙上的一幅幅图画。这几幅画，画的是“浪子回头”的一套故事。第一幅，一个头戴便帽，身穿宽袍的可敬的老人送走一个心气浮躁的少年，他匆匆忙忙接受老人的祝福和一个钱袋。第二幅，集中尖锐地描绘了年轻人的堕落：他坐在桌边，一群酒肉朋友和厚脸皮的荡妇围绕着他。第三幅，荡光钱财的年轻人身穿粗布袍子，头戴三角帽，正在牧猪，跟一群猪同槽吃潲，他面带愁苦和悔恨之色。最后一幅，描绘他回到父亲身边：慈祥的老人穿戴同样的衣帽，迎接儿子跑出来，浪子跪下；远景画了厨子在屠宰一头肥牛，哥哥在探问仆人这天伦之乐的起因。每幅画下边，我都读到很贴切的诗句。这套画，还有栽在瓦盆里的凤仙花、挂了花幔子的床铺以及当时我周围的其他家什至今我还记忆犹新。此刻那主人的音容笑貌还历历在目，他五十来岁，气色很好，精力挺旺，穿一件深绿长制服，胸前挂着带子退了色的三枚勋章。
www.7wenxue.com下{书}网



 驿站长 普希金（2）


我还没来得及给老车夫付清车钱，这时，冬尼娅捧着茶炊回来了。这小妖精瞅我第二眼便看出了她已经赢得了我的好印象，垂下蓝蓝的大眼睛。我找她谈话，她答话，全无半点忸怩之态，俨然像个见过世面的大姑娘了。我请她父亲喝杯果露酒，给冬尼娅倒了一杯茶。我们三人便开始聊天，好似我们早就是熟人了。


马匹已经准备停当，但我还是不愿离开驿站长和他的女儿。最后我只得向他们道别了。她父亲祝我一路平安，女儿一直送我上车。在门厅里，我停住，请求她允许我吻她，她同意了……


自从干了这件事情之后，我能掐指算计我有过多少次的接吻，但没有一次在我心坎里留下如许长久、如许甜蜜的回味。


过了几年，境遇又迫使我走上同一条驿道，我又到了先前的地方。我记起了老站长的女儿，一想起又将见到她，我的心就乐开了花。但是，我心里嘀咕，老站长或许调走了，冬尼娅或许已经嫁了人，甚至老人已死或冬尼娅已死的念头也曾在我脑子里一闪。我心头怀着不祥的预感驶向××站。


马匹在驿站前的小屋旁边停下。走进屋里，我立即认出了“浪子回头”的那几幅画。桌子和床铺仍然放在原地，但窗口已经没有了鲜花，周遭的一切显得零乱和衰败。站长睡下了，身上盖件大衣。我一进来就惊醒了他，他爬起来……他正是萨姆松·威林，老多了，当他正待动手登记我的驿马使用证的时候，我望着他一头白发，满脸皱纹，胡子拉碴好久没剃，背脊佝偻——三四年工夫竟能使一名身强力壮的汉子变成一个衰朽的老头儿，我怎能不惊讶呢？


“你认识我吗？”我问他，“我跟你是老相识了。”


“也许是，”他回答，神色阴沉，“这儿是一条大道，过路旅客很多。”


“你的冬尼娅还好吗？”我又问。


老头儿锁紧眉头。


“天晓得！”他回答。


“那么，她出嫁了？”我问。


老头儿假装没有听见我的话，继续小声念着我的驿马使用证，我不再问下去了，吩咐摆茶。好奇心使我不安了，我指望一杯果露酒会解放我的老相识的舌头。


我没看错，老头儿不嫌弃喝一杯。我看到，一杯甜酒下肚，他的阴沉的脸色便开朗了。第二杯倒下去，他的话就多了。他说他记起我了，或者装作记得。而我便从他嘴里听到了一段故事，当时使我感动不已。


“这么说，您认得我的冬尼娅？”他说起来，“有谁不知道她呢？唉！冬尼娅，冬尼娅！了不得的丫头！那时节，谁打从这儿路过，没有一个不夸她，没有一个说她的坏话。太太们送她东西，有的送头巾，有的送耳环。过路的老爷们借故停下不走，说是要吃顿午饭或者晚饭，其实嘛，不过是为了再多瞧她几眼。那时节，不论脾气多大的老爷，一见到她就老实了，跟我说话也变得和气了。先生！信不信由您：官差和军机信使跟她谈话，一口气就谈上半个钟头哩！她撑持着这个家：收拾屋子，张罗一切，这个家弄得顺顺当当。而我嘛，是个老傻瓜，真是看她看不厌，疼她疼不够哩！难道我不爱我的冬尼娅，不疼我的孩子吗？难道她的生活过得不好吗？可不是，祸从天降，在劫难逃呀！”


接着，他把他的痛苦详详细细告诉了我。


三年前，一个冬日的黄昏，驿站长正拿本新册子划格子，女儿在屏风后面缝衣，一驾三套马车到了。一个旅客头戴毛茸茸的冬帽，身穿军大衣，外罩披风，走将进来，开口就要马匹。而马匹全都出差去了。听了这话，旅客便提高嗓门，扬起马鞭。但是，见惯了这种场面的冬尼娅急忙从屏风后面跑出来，和颜悦色地问他：先生要不要吃点什么？冬尼娅一露面便产生了照例的效果。旅客怒火全消，他同意等待马匹并且要了一份晚餐。他摘去湿透了的毛茸茸的帽子，解开披风，脱掉大衣，此人却原来是个身材秀美、蓄了两撇黑胡须的年轻骠骑兵军官。他在站长身旁坐下，跟他和他的女儿愉快地聊天。晚餐端上来了。这时马匹已经回来，站长去吩咐，马不用喂了，给这位旅客的马车立即套上。他吩咐回来一看，年轻人已经晕倒在长凳上，几乎不省人事了：他感觉不妙，头痛头晕，走不得了……怎么办？站长把自己的床铺让给他，并且决定，病人如果还不见好，明晨便打发人到c城去请医生。


第二天病人更不得劲了。他的仆人骑马进城去请大夫。冬尼娅用浸了醋的手帕扎在他头上，坐在他床边做女红。站长在场，病人便哼哼唧唧，几乎不说一句话，不过嘛，他倒喝了两杯咖啡，一边哼哼，一边要吃午饭。冬尼娅一直守护他。他时不时喊口渴，冬尼娅便端给他一杯她亲手调制的柠檬水。病人只打湿一下嘴唇，趁每次递还杯子的机会，他照例伸出软绵绵的手捏一捏冬妞莎②的小手儿，以示感激不尽。午饭前大夫来了，给病人按了脉，用德国话跟他谈了一阵子，然后用俄国话宣布，病人只需好好保养，再过两三天就可以上路了。骠骑兵给了他二十五个卢布的出诊费，并请他一道用膳。医生没有推辞。他两位胃口挺大，喝了一瓶酒，然后分手，双方得意。
.  



 驿站长 普希金（3）


再过一天，骠骑兵完全康复。他分外高兴，一个劲寻开心，要么找冬尼娅放刁，要么跟站长淘气，不然就自个儿吹吹口哨，跟过往客人闲聊天，帮助把他们的驿马使用证登记入册。如此这般，他便赢得了忠厚老实的站长的欢心，到第三天早晨，站长竟舍不得跟这个逗人怜爱的小伙子分手了。那天是礼拜日，冬尼娅打点去做祷告。骠骑兵的马车套好了。他跟站长告别，大大方方付了食宿费，再跟冬尼娅道别，自动提出要送她到村口教堂去，冬尼娅犹疑不定……


“你怕什么？”她父亲说，“大人又不是狼，不会把你吞掉。跟他坐车去教堂吧！”


冬尼娅上车坐在骠骑兵身旁，仆人跳上赶车台，车夫一声吆喝，马儿便起步了。


可怜的驿站长真糊涂，他怎么能允许他的冬尼娅跟骠骑兵一同坐车走呢？他怎么会那样懵懂，当时他的脑瓜干吗不顶用了？还没有过半个钟头，他心疼了，绞得痛，惶惶然失魂落魄，终于忍不住了，拔腿就去教堂。他到了那里一看，人都散了，不见冬尼娅，庭院里没有，教堂门口也没有。他急忙走进教堂，但见神父从祭坛上走下来，执事在灭烛，两个老太婆还在角落里祈祷。冬尼娅还是不见！可怜的父亲搜罗浑身气力才打定主意去问教堂执事：她来做过祷告没有？执事回答：没来。站长往家走，已经半死不活了。只剩下一线希望了：冬尼娅由于少不更事而自作主张，也许滑溜到下一站，上她教母家做客去了。忧心忡忡，他坐等那驾三套马车回来（就是他允许她坐上去的那一辆呀！）黄昏时候车夫终于回来了，喝得烂醉，他带来一个致命的消息：“冬尼娅从那一站又往前走了，跟骠骑兵一道。”


这一击，老头儿可受不住了。他颓然往床上一倒——就是年轻拐子手昨晚睡的那张床。此刻站长回想种种情景，猜透了那病是假装的。这可怜人生了一场厉害的热病。把他送到c城就医，调来了另一个人暂时代理他的职务。正是那个给骠骑兵按脉的医生现在给他治病。他向站长说，那年轻人根本没病，当时他早就猜出了此人居心不良，但他不敢做声，因为怕挨鞭子。不论这德国人说的是真话还是吹嘘他有先见之明，他的话反正一点也不能安慰可怜的病人。病刚刚好转，驿站长便向c城邮务局长告假两个月，对谁也不告知自己的打算，便徒步出门寻找女儿去了。他从驿马使用证上得知骑兵大尉明斯基是从斯摩棱斯克动身前往彼得堡去的。那个送走明斯基的车夫说，冬尼娅一路哭哭啼啼，不过，看起来，她倒心甘情愿。


“说不定，”站长暗自思量，“我会把我的迷途的羔羊领回家。”


心存一线希望，他到了彼得堡，住在伊兹曼诺夫斯基团的驻地，他的老同事，一个退伍军士家里，立即开始寻找女儿。不久他打听到骑兵大尉明斯基正在彼得堡，住在杰蒙特饭店。站长决定去找他。


一天清晨，他走进明斯基的前厅，请求通报大人：有个老兵求见。那勤务兵一边擦着上了楦头的皮靴，一边说，老爷正在睡觉，十一点以前不会客。站长走了，到了指定的时刻他又回来。明斯基本人出来见他，身穿晨袍，头戴鲜红小帽。


“怎么，老兄？你要干吗？”他问站长。


老头子心里嘣嘣直跳，泪珠儿往上涌，嗓门发颤，仅仅挤出一句话来：“大人！……请您做做好事吧！……”


明斯基眼风飞快地瞟了他一眼，脸红了，抓住他的手把他引进书房，随手倒闩门。


“大人！”站长接着说，“覆水难收，至少，请您把可怜的冬尼娅还给我吧！您把她已经玩够了，别毁了她！”


“我做过的事，你扳不转来了，”年轻人说，神色狼狈，“我在你面前有错，我乐意请你原谅。但是，要我离开冬尼娅，你甭想。她会幸福的，我向你发誓。你要她干吗？她爱我，她对从前的环境已经厌弃了。不论是你还是她——你们都不要忘记，事情已经发生过了。”


然后，他给站长袖口里塞了点儿东西，打开门，于是站长自己也搞不清不知怎地就到了街上。


他发呆，好久站住不动，后来他发觉袖口里塞了一团纸。他取出来展开一看，却原来是几张揉得皱巴巴的五卢布和十卢布的钞票。他眼眶里又涌出了泪水，这是愤怒的眼泪！他把钞票捏成一团，往地上一扔，用鞋跟使劲地踩，愤然而去……走了几步，停住脚，想了想……再回转身……但钞票已经没了。一个衣冠楚楚的后生，看到他，跳上马车，一屁股坐下，对车夫一声喊：“走！”


站长不去追赶。他决定回到他的驿站去，但他想，动身前他跟可怜的冬尼娅至少总得再见一面。为了这事，两天以后他又去明斯基那里。但这一回勤务兵很严厉地对他说，老爷任何人也不接见；拿胸膛把他从前厅里顶出来，使劲砰关门，门差点碰了他的鼻子。老头站着，站着——只得走！




 驿站长 普希金（4）


就在这一天黄昏时候，他在救苦救难大教堂做了祷告，沿着翻砂街走过去。突然，一辆华丽的轿车急驰而过，站长认出了车上坐着明斯基。轿车停在一栋三层楼房的大门前，骠骑兵下车跑上了台阶。一个幸运的念头在站长脑子里一闪。他转过身，走到车夫跟前。


“这是谁家的马车，老弟？”他问，“不是明斯基的吗？”


“正是。”车夫回答，“你要干吗？”


“是这么回事，你家老爷吩咐我送张条子给他的冬尼娅。可我记不得他的冬尼娅住在什么地方。”


“就在这儿，第二层。不过，你的条子来迟了，老兄！现在，老爷本人已经在她那儿了。”


“不要紧，”站长说，心悸魄动，说不清什么滋味在心头，“谢谢你的指点，不过，我还有我的事情要办。”说了这话，他就走上楼梯。


门关着。他按了门铃，一颗心沉沉地等了几秒钟。钥匙响了，门对他打开。


“阿芙朵琪娅·萨姆松诺夫娜住这儿吗?


“是这儿，”年轻的女仆回答，“你找他有什么事？”


站长不答腔，走进客厅。


“不行！不行！”女仆在后面叫起来，“阿芙朵琪娅·萨姆松诺夫娜有客。”


但站长不听她，一直朝前走。头两间房里很暗，第三间房里有灯。他走到开着的门边，停住脚。房间陈设华丽，明斯基坐着在出神。冬尼娅周身珠光宝气，穿着时髦，侧身坐在明斯基靠椅的扶手上，模样活像个英国马鞍上的女骑士。她情意缠绵，注视着明斯基，捻一绺他那乌黑的鬈发缠绕在自己指环闪烁的纤指上。可怜的老站长啊！他从来没有见过女儿竟有这般美艳。他情不自禁从一旁欣赏着她。


“谁呀？”她问，没抬头。


他还是不吭声。冬尼娅没听到回答便抬起头……她大叫一声，跌倒在地毯上。明斯基吃了一惊，弯下身去把她抱起，突然，见到老站长站在门口，他便放下冬尼娅，向老人走过来，气势汹汹，浑身打战。


“你要干吗？”他对站长说，咬牙切齿，“你干吗老缠着我？你这土匪！或许，你要杀我吗？出去！滚！”一只有劲的手一把揪住老头的衣领，只一推，他便到了楼梯上。


老头回到自己的住处。他的那位朋友要他去告状。但是，老头想了想，摆摆手，决心忍气吞声算了。两天以后他从彼得堡回到自己的小站，重操旧业。


“眼看三年了，”最后他说，“我失去了冬尼娅，一个人过活，得不到她的一丝风声、半点消息。她活着，还是死了，天晓得！什么事都可能发生。这种姑娘，她不是头一个，也不是末一个，过路浪子拐了去，养一阵子然后扔掉了事。这种傻丫头彼得堡多的是，今日遍身罗绮，一眨眼，明日就跟穷光蛋一道去扫街了。我有时想，我的冬尼娅或许已经沦落了，想到这点，不由得把心一横，但愿她快点死掉……”


以上便是我的朋友老站长所说的故事。说这故事的时候，他几次喉口作梗，泣不成声。他操起上衣的下摆怆然擦掉泪水，就像是季米特里耶夫③的叙事诗中的那个热心肠的杰连季奇一样。他掉泪，部分原因倒要怪果露酒，他灌下去足有五杯。不过，无论如何，这一滴滴泪珠儿强烈地感动了我，使我久久不能忘怀老站长，使我久久惦记着可怜的冬尼娅……


前不久我又路过××小地方。我记起了我的朋友。我打听到他管理的那个驿站已经撤销了。我问：“老站长还在世吗？”没有谁能够肯定回答。我决定去寻访我那熟悉的老地方，便租了几匹马到了h村。


那是深秋时节。灰蒙蒙的云层布满天空。冷风从收割了的田野上扑面吹来，刮落枝头的黄叶和红叶飘飘乱舞。进村时太阳快落山了，我在驿站小屋旁边停车。门厅里（可怜的冬尼娅曾经在这儿吻过我）走出来一个胖婆娘，她对我的问题回答说：老站长过世快一年了，他原先的房子里住下了一个酿酒师傅，她便是那人的老婆。我感到白跑了一趟，并且惋惜白花掉的七个卢布。


“他怎么死的？”我问酿酒师傅娘子。


“喝酒醉死的，老爷！”


“他埋在哪里？”


“就在村子边上，挨着他老伴的坟。”


“带我到他坟上去看看行吗？”


“干吗不行？喂！万卡！你跟猫崽玩得也够了，来！领这位老爷上坟地去，把站长的坟指给他看。”


她说这话的时候，一个遍身褴褛的红头发独眼龙小孩跑到我面前，他马上带我去坟地。


“你认得过世的老站长吗？”路上我问他。


“怎么不认得？他教我削哨子。有的时候他从酒店走出来（祝他早进天国！）我们跟在他背后，口里叫：‘老爷爷！老爷爷！给几个核桃吧！’他就把核桃分给我们吃。他老是跟我们玩。”


“过路的旅客记得他吗？”


“如今旅客少了。陪审官有时也拐弯到这儿来，可他从不问死人。夏天里有个太太来过，她问起老站长，也上坟地来看过。”
htｔp://



 驿站长 普希金（5）


“怎么样的太太呢？”我好奇地问。


“挺好看的一位太太，”小孩回答，“她坐六匹马拉的车来的，带了三个小少爷、一个奶妈、一只哈巴狗。人家告诉她，老站长死了，她就哭起来，对她的小崽子说：‘你们好生坐着，我到坟上去一下就来。’我走上前去愿意给她领路，可太太说：‘我自己认得路。’她还给了我一个五戈比的银币哩！——多好的一位太太呀！……”


我们到了坟地，那是一块光秃秃的地方，没有围栅，立了许多十字架，没有一棵树。我平生从没见过如此凄凉的墓地。


“这就是老站长的坟。”小孩对我说，他跳上一个砂堆，砂堆上埋了个黑黑的十字架，上头钉了个铜圣像。


“那位太太也来过这儿吗？”我问。


“来过，”万卡回答，“我远远地望着她。她倒下去躺了好久。后来她回到村子里，叫来神父，给了他钱，坐车就走了。她还给了我一个五戈比的银币哩！——多好的一位太太呀！”


我也给了这小孩五戈比，不再后悔这次旅行了，花掉的七个卢布也不觉得可惜了。


【作者简介】普希金(1799～1837)，俄国浪漫主义文学的杰出代表，现实主义文学的奠基人，现代标准俄语的创始人。


普希金的创作极为丰富，其抒情诗内容之广泛在俄国诗歌史上前无古人，既有政治抒情诗《致恰达耶夫》（1818）、《自由颂》（1817）、《致西伯利亚的囚徒》（1827）等，也有大量爱情诗和田园诗，如《我记得那美妙的一瞬》（1825）和《我又重新造访》（1835）等。普希金一生创作了12部叙事长诗，其中最主要的是《鲁斯兰和柳德米拉》（1820）、《高加索的俘虏》（1822）、《青铜骑士》（1833）等。普希金剧作不多，最重要的是历史剧《鲍里斯·戈都诺夫》（1825）。此外，他还创作了诗体小说《叶甫盖尼·奥涅金》（1831）、散文体小说《别尔金小说集》(1831)及长篇小说《上尉的女儿》（1836）。


作为民族意识的体现者，普希金在自己的作品中反映了俄罗斯人民要求民族尊严、国家独立、社会进步的愿望和心声。普希金的优秀作品达到了内容与形式的高度统一，他的抒情诗内容丰富、感情深挚、形式灵活、结构精巧、韵律优美。他的散文及小说情节集中、结构严整、描写生动简练。


普希金的创作对俄国文学及世界文学的发展都有重要影响，高尔基称之为“一切开端的开端”。


【专家点评】《驿站长》是俄国现实主义文学创作中描写“小人物”命运的开山之作。整篇小说通过作者虚构的人物别尔金三次访问驿站，描写了驿站长一生悲惨的命运。


驿站长维林长久过着被侮辱被欺压的生活，他生命中唯一的安慰和幸福是女儿冬尼娅，然而这仅有的幸福也被过路的军官明斯基夺走了。作者通过维林四次寻女，逐步展示了贵族军官的凶暴和社会的不公，揭示了小人物惶惶不可终日处境的社会原因：是他们卑下无权的地位，是统治者的骄横暴虐，是专制农奴制度的反动黑暗。


普希金塑造人物简洁鲜明，但并不单薄。小说中维林扔掉明斯基的钞票，后又回去寻找的细节，将人物性格的复杂性深刻地展现出来。同时，对明斯基的描绘也没有止于花花公子的形象，毕竟他对冬尼娅没有始乱终弃。


小说结尾，冬尼娅回来了。这个美丽、勤劳的姑娘，这个维林视为珍宝的女儿，是来求得父亲的谅解，是来弥补心灵的愧疚，可面对的却是老人凄凉的坟墓……树欲静而风不止，子欲孝而亲不待。这是何等的创痛，又是何等的无奈与悲哀啊！
下!书网



 外套 果戈理（1）


在厅里……不过，还是不要说出是哪一个厅为好。没有比各种官厅、团队、办事处，总之是各种官员，更气势汹汹的了。如今，每一个个别的人都认为，冒犯他就是冒犯了整个的阶层。据说，不久之前，有一位县警察署长，我记不清是哪一个县的了，上递一张呈文，其中清楚地陈述，国家法纪式微，他的神圣的名字被无端亵渎。他在呈文之后附上一大卷奇闻轶事作为佐证，那里每隔10页就出现一次县警察署长的名字，不少地方甚至说他总是醉态醺然。因而，为了避免发生不愉快的事情，我们不妨把这里就要说到的厅称为某厅为好。总之，是在某个厅里有这么一个官员就是；此人说不上相貌出众，矮矮的个子，脸上有些麻点，头发浅红棕色，看样子眼力不济，脑门上有些秃顶，两边脸颊上布满了皱纹，脸色就像是患有痔疾一样呈灰黄色……有什么法子呢？这都要怪彼得堡的气候。至于说到官衔（因为我们这里一张口就得说明官衔），那么他是所谓一辈子的九等文官，各式各样的作家们都有一种值得称道的习惯，就是欺压那些不会撕咬反抗的人，大家知道，他们对于九等文官之类的小官吏也是极尽调侃和揶揄之能事的。这个官员姓巴什马奇金。从这个字眼可以看出，这姓氏跟“鞋”有些渊源①；然而，它是什么时候，何年何月，怎么从“鞋”这个词儿演变而成的，则无从查考了。他的父亲、祖父、甚至内弟乃至巴什马奇金一家人都穿长统靴子，每年只换两、三次鞋掌。他的名字叫阿卡基·阿卡基耶维奇。读者或许会觉得这名字有些古怪，是挖空心思想出来的，但是可以肯定地说，这决不是刻意想出来的，而是客观情势所使然，无论如何不能起别的名字，只能是这么个叫法。如果我没有记错的话，阿卡基·阿卡基耶维奇是在5月23日凌晨前出世的。他那已故的母亲，一位官员的妻子和贤惠的妇人，打算像样地给婴儿受洗取名。她那时还躺在正对着门的床上，右首站着教父，一个出名的好人，在参政院当股长的伊凡·伊凡诺维奇·叶罗什金，而教母则是一位警察署长的妻子，品德十分高尚的妇人，名叫阿丽娜·谢苗诺芙娜·别洛勃留什柯娃②。人们送上3个名字，任产妇挑选一个：莫基亚、索西亚或者就用受难圣徒霍兹达扎特。“不行，”已故的母亲当时暗暗想道，“这些名字太平常了。”为了让她称心如意，大家把日历翻到另一页上；又出现了3个名字：特里菲利、杜拉和瓦拉哈西。“这真是罪孽，”母亲说，“尽是这样的名字；我真的还从来没听说过呢。就是叫瓦拉哈特或者瓦鲁赫，倒也还过得去，可是偏又来什么特里菲利和瓦拉哈西。”又翻了一页——上面写着：帕夫西卡希和瓦赫齐西。“算了吧，我看，”母亲说道，“看来他就是这个命。既然是这样，就叫他父亲的名字好了。父亲叫阿卡基，儿子也叫阿卡基吧。”阿卡基·阿卡基耶维奇就是这么个来历③。孩子受洗了，这时他哭了起来，做出一脸怪相，仿佛他早知道以后要当九等文官似的。总之，这就是事情的来龙去脉。我们提到这件事，为的是让读者们知道，这完全是事出有因，而另取别的名字是根本不可能的。他什么时候，何年何月到厅里当差的，是什么人帮着安排的，那就谁也记不起来了。无论换了多少任厅长和各级上司，他总是坐在老地方，还是老样子，干着老差事，仍然是一个抄抄写写的官儿，以至于人们后来都相信，他显然是现在这样一副模样，穿着制服，头上谢顶，降生到人世上来的，他在厅里一点也不受尊重。当他走过的时候，门卫不仅不站起身来，而且也不正眼瞧他一眼，犹如一只普通的苍蝇飞过接待室一样。上司们对待他既无情又专横。一个副股长居然把公文直接捅到他的鼻子底下，甚至连“请抄写一下”、“这里有一件挺有意思的案子”或者高雅官厅中常用的客套话都懒得说一句。而他呢，只望一眼公文，便接过来，也不管是谁塞给的，有没有权力支使他。他一接过公文，立刻就动手抄写。年轻的官员们极尽官场中卖弄聪明之能事，嘲笑和打趣他，当着面大讲有关他的种种瞎编的故事；说他跟房东老太太——一个年已70的老太婆有私情，说那女人总是打他，还问他们俩什么时候办喜事，又把纸片撒在他的头上，说是雪花飞舞。然而，阿卡基·阿卡基耶维奇却一言不发，仿佛他面前什么人也没有似的；这样的逗笑甚至也没有影响他的工作：虽然在一阵阵打扰之中，他也不会抄错一个字。只有当玩笑实在开得过了头，碰到了他的胳膊，妨碍他干事儿的时候，他才嘟囔一句：“别打扰我，你们干吗跟我过不去？”他这话语和声音里透出一种莫名的无奈。
 -  www.7wenxue.com



 外套 果戈理（2）


其中包含着一种惹人怜悯的怨艾，所以，有一个刚来不久的年轻人本来也想学样，恣意打趣他，忽然却打住了话头，好像被刺了一下似的，从此他眼前的一切似乎都变了样子，与以前大不一样。一种不寻常的力量使他跟刚熟识的同事们疏远起来，而他本来是把他们看作是体面的绅士的。后来，在很长的一段时间里，每当遇到开心的时候，他都会想起那个个子矮小、脑门秃顶的小官吏和他那让人揪心的话语：“别打扰我，你们干吗跟我过不去？”——从这句令人揪心裂肺的话里可以听出另一层意思，那就是：“我是你的兄弟嘛。”可怜的年轻人掩面而叹，后来在一生中曾有多少次不寒而栗，因为他发现人的身上竟然夹裹着如此之多的残忍，在文质彬彬、富有教养的绅士的外表下，天哪，甚至在人们公认为高尚和正派的人的身上居然掩藏如此之多的残暴和粗野……


未必在别的地方还能找到这样忠于职守的人了。只说他尽心尽责是不够的——不，他对这份差使是情有独钟。他于抄抄写写之中似乎看到了一个多彩而舒心的世界。一种洋洋自得之情洋溢在他的脸上；有几个字母尤其令他心醉，一写到它们便难以自持：小声笑着，眨眨眼睛，撇着嘴唇，只要看他脸上的表情仿佛就能看出他描画的是什么字母。倘若按其勤勉尽职来论功行赏的话，他本人也会大感意外，准够得上当个五等文官了；然而，正如他的那些爱挖苦人的同事们说的那样，他当差多年，却只挣得一枚小领章④和身下的痔疮。话又说回来，也不能说对他完全漠不关心。有一位厅长是个善心人，看他服务多年也想予以褒奖，吩咐给他一些比抄抄写写更重要的事情干干；也就是把一件已办好的公事拟一封公函，送到另一个官厅去；事情十分简单，只要改写一下封面的标题和把动词的第一人称的形式改为第三人称⑤就行了。没料到他干起来却十分吃力，浑身冒汗，连连擦拭脑门上的汗珠，终于说道：“不行，还是让我抄抄写写的好。”


从此以后，他只能永远干抄写的差使了。对他来说，似乎除了抄写公文之外，其余的事儿一概不存在。他一点也不讲究穿着：一套制服不是绿色的，而是棕红带白的颜色。衣服领子又窄又矮，以至于脖子虽然不长，却从领口伸出来，显得特别的颀长难看，就像是在俄国的外国商贩几十人聚成一堆，头顶着摇头晃脑的石膏制成的小猫⑥的脖颈一样。而且总是有点儿什么东西粘在他的制服上：或者是一小截干草，或者是一小段线头；再说，他还有一种特别的本领，每次走在街上，正当别人从窗口扔下乱七八糟的东西时，他就恰好赶上，于是他的帽子总有西瓜和香瓜皮之类的污秽之物点缀其上。


他一辈子从不留心每天街上发生的事情和变化，大家知道，他的同事——一个年轻的官员，却是目光锐利，从不放过街上的一点动静，甚至可以看清对面人行道上有人的裤子套带⑦脱开了，——然后脸上露出一丝调皮的笑意。


然而，阿卡基·阿卡基耶维奇即便是眼盯着什么，他看见的也只是一行行写得干净、匀称的字体，除非不知从什么地方冒出一匹马头来，伸到他的肩头上，鼻孔里呼出一阵风直冲脸颊，他才会回过神来：原来已不再埋头在字里行间，而是走在街道中间。回到家里，他立刻坐到桌旁，匆忙地喝着菜汤，啃着一块夹葱的牛肉，食而不知其味，连同苍蝇和老天爷此刻送到嘴边的所有东西一块儿吃下去。觉得肚子填饱了，就从桌旁站起来，拿出墨水瓶来，开始抄写带回家来的公文。要是没有公文要抄写，他就自得其乐地有意给自己抄下一份副本，特别是当公文的妙处不在于文笔优美，而在于它是呈送给一位新人或者权贵的时候。


当彼得堡灰暗的天空夜幕低垂，所有的官员各人根据自己的薪俸和个人的癖好而饱餐了一顿的时候，当厅里鹅毛笔沙沙响动、忙忙碌碌、干完了自己和别人的必要的事务以及好事者又自愿多干了一些事情而一切都停息下来了的时候，当官员们都忙着自寻乐趣以打发剩余时光的时候：有的人手脚麻利，直奔剧院；有的人去逛大街，以便仔细欣赏那形形色色的女帽；有的人则去赴晚会——对着一位长得俊俏、被一小群官员捧为明星的少女说着绵绵软语来消磨时光；有的人——这是司空见惯的——则干脆到四楼或者三楼的同事家里去，那里有两间小房，外带一间前室或者厨房，摆着一些时髦的玩意儿，一盏灯或者经过省吃俭用、放弃游乐才换得来的工艺品，——总之一句话，即便是这个时刻，当所有的官员各自去到朋友的小屋里玩起了惠斯特牌⑧，就着便宜的面包不时地呷茶品茗，含着长烟袋吞云吐雾，一边发牌一边讲着从俄国人不能不与之往来的上流社会听来的种种流言蜚语，甚至当无话可说之时又翻出那永远说不厌的趣闻来说一遍，据说是城防司令接到禀报，说是法尔康⑨雕塑的纪念像的马⑩尾巴被人砍掉了——总之，即便是大家都竭力去寻欢作乐的时候，阿卡基·阿卡基耶维奇也从不找个地方去消遣。谁也说不上什么时候在晚上遇见过他了。
下^ *书 **网



 外套 果戈理（3）


他尽情地抄写够了，就躺下睡觉，一想到明天就暗自微笑：老天爷明天又会赐给他什么东西抄写呢？一个年俸400卢布、对自己的命运心安理得的人，就这样平静地打发着日子，或许本来可以活到垂暮之年，可是人的生活道路总是多灾多难，不仅九等文官，就是三等、四等、七等文官和各式各样的顾问官，乃至徒具虚名、从不理事的官员都概莫能外。


在彼得堡，所有年俸400卢布左右的人都有一个难以对付的敌人。这个敌人不是别的，就是我们北国的寒冷天气。尽管也有人说，寒冷对于健康是大有裨益的。早晨8点多钟，正是满街走着去厅里上班的人们的时候，它就开始大发淫威，不分青红皂白，一个劲地直刺着大家的鼻子，可怜的官员们简直不知道把鼻子藏到哪里去才好。在这个时刻，即便是高官显贵也冻得脑门发痛，眼泪汪汪，可怜的九等文官有时就只能束手待毙了。唯一能想出来的办法，就只有穿着薄薄的外套尽快地跑过五、六条街道，然后在门房里使劲地跺一顿脚，直到所有在路上冻僵了的办事能力和才干全都恢复过来。阿卡基·阿卡基耶维奇近来已开始觉得背脊和肩膀冷得怪难受的，尽管他总竭力尽可能快地跑过那一段应有的距离。他到底琢磨出来了，莫非是毛病出在他的外套上。回家之后，他仔细查看了一下外套，发现有两三处地方，恰好是在背部和肩膀上，果然只剩下一层稀麻布了；呢子磨得透了风，连衬里也已破烂不堪。要知道，阿卡基·阿卡基耶维奇的外套也早已成了官员们的笑柄；它连“外套”这个高雅的名字也已不复存在，都管它叫罩衫。真的，它的样式变得古怪了：衣领一年比一年小了，因为它用来做了别的部位的补丁。这缝补又不像是出于裁缝的手艺，实在是又笨拙又难看。阿卡基·阿卡基耶维奇一看事情到了这个地步，决定把外套送到裁缝彼得罗维奇那里去，他就住在沿后边楼梯上去的四层楼上，尽管是个独眼龙，一脸麻子，可是修补起官员们和其他各式人等的裤子和燕尾服来倒也相当的熟练，——不用说，那是要在他没有喝醉和脑子里没有想别的念头的时候。说到这个裁缝，当然不该喧宾夺主，可如今是这么个规矩，讲故事非得把每个人物的性格说个一清二楚不可，所以，没有办法，我们也只好在这里把彼得罗维奇提出来说一说。起初，他的名字就简单地叫格里戈利，是一个地主老爷家的农奴；自从领了自由证书，每到节日，起初是每逢大的节日，总要喝一顿，到后来便不管三七二十一，只要是日历上印着一个十字的宗教日子就都喝得醉眼，——打这个时候起，就改名为彼得罗维奇了。从这方面来说，他是信守祖辈传下来的习俗的，就是跟老婆吵嘴骂架，也是满嘴“土婆子”和“德国娘们”。


既然我们提到他的老婆，那么关于她也得说上几句；不过，遗憾的是我们知之不多，只知道彼得罗维奇有一个老婆，总是戴着包发帽，而不围头巾；然而说到她的姿色，那她就没有什么可炫耀的；至少可以说，只有一些近卫军士兵才会从包发帽底下去偷偷望她一眼，然后翘翘胡子，发出一阵特别的嘘声。


通往彼得罗维奇家的楼梯，老实说吧，全是水渍渍的，污水横流，还有一股子熏人眼睛的酒味儿，大家知道，彼得堡的幢幢楼房的后边楼梯都免不了这种味儿，——阿卡基·阿卡基耶维奇一边上楼一边猜想彼得罗维奇准会漫天要价，暗暗拿定主意最多只给两个卢布。房门是开着的，因为女主人正在烹鱼，弄得厨房里尽是烟雾，连那些乱爬的蟑螂也看不见。阿卡基·阿卡基耶维奇穿过厨房，连女主人也不曾发现，就径自走进房去，只见彼得罗维奇端坐在一张没有上过漆的大木桌上，盘着腿，俨然像土耳其总督的样子。两只脚按照坐着干活的裁缝的习惯光着脚丫子。首先引人注目的是阿卡基·阿卡基耶维奇十分熟悉的那只大拇指，上面长着像龟壳似的又厚又硬的怪指甲。彼得罗维奇的脖子上吊着桄子丝线和棉线，膝盖上垫着一件破衣裳。他捏着针头认针已有两、三分钟了，一直没穿上，所以，望着昏暗和线头十分生气，低声地埋怨说：“穿不上，恶婆娘；把我害苦了，你这骗子手！”


阿卡基·阿卡基耶维奇觉得挺扫兴的，因为他来得不是时候，正碰上彼得罗维奇的气头上：他就喜欢挑彼得罗维奇喝得有点醉醺醺的，或者像他老婆说的那样“这独眼鬼喝饱了猫尿”的时候上门来定做活儿。每逢这种时候，彼得罗维奇通常都很好说话，痛痛快快地答应，甚至每次都又是鞠躬又是道谢。事后，尽管他的老婆总会哭哭啼啼地找上门来，说她的丈夫喝醉了，所以要价太便宜了，不过，只要再添上10个戈比，事情也就了结了。可眼前彼得罗维奇看样子没有喝酒，所以十分固执，不好说话，鬼知道他会怎么张口要价。阿卡基·阿卡基耶维奇心里明白了，像俗话说的，正想打退堂鼓，可是已经不便抽身后退了。彼得罗维奇眯着一只独眼紧盯着他，于是阿卡基·阿卡基耶维奇只得开口说道：“你好，彼得罗维奇！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 外套 果戈理（4）


“向您问好，先生。”彼得罗维奇说道，斜瞟了一眼阿卡基·阿卡基耶维奇那双手，想要看看送来的是什么活计。


“我求你来了，彼得罗维奇，那个……”


要知道阿卡基·阿卡基耶维奇说起话来，总是夹杂着不少前置词、副词、甚至不少毫无意义的语气词。倘若是一件棘手的事儿呢，那么他竟会有一句话也说不全的习惯，因此经常是开口说什么：“这事儿，说实在的，很那个……”随后便没有下文了，而他也忘了要说什么了，还以为事情说妥了呢。


“什么事呀？”彼得罗维奇说，同时，用那只独眼仔细打量他身上的制服，从领口到袖子、背脊、后襟和扣眼一一看过，——全都十分眼熟，因为这是他亲手缝制的。裁缝都有这样的习惯，见面的头一件事便是仔细看看你穿的衣服。


“我是为那个……彼得罗维奇……是外套，呢子……你瞧，别的地方都还挺结实的，就是落上了点灰，看上去好像是旧了，其实还是新的，只是有个地方有点那个……在背上，还有这个肩膀上磨破了点儿，就是这个肩膀上有点儿——你瞧，就这点儿活。倒不怎么费事……”


彼得罗维奇拿过罩衫，先放在桌上摊开来，打量了许久，摇摇头，伸手到窗台上去取一只圆形的鼻烟壶，那上面印着一位不知姓名的将军的画像，因为头脸被手指捅破了，后来就干脆贴上了一块四方形的破纸片儿。彼得罗维奇闻了闻鼻烟，双手把罩衫抻开，对着亮光细看一番，又摇摇头。随后，他把衬里翻了过来，又摇摇头，再次打开贴有将军像和纸片儿的鼻烟壶盖，捏了一撮烟丝塞到鼻子里，关上盖子，把鼻烟壶藏好，最后说道：“不行了，没法子补了：这衣服太糟了！”


阿卡基·阿卡基耶维奇一听这话，心里不禁格登了一下。


“怎么没法补呢，彼得罗维奇？”他几乎像孩子似的央求说，“只不过肩膀上磨破了点儿，你这儿有小块布料……”


“小块布料倒是可以找一找，也找得到，”彼得罗维奇说，“可是补不上嘛：全都朽了，只要一用针——底子就破了。”


“破了不要紧，你就马上打个补丁得了。”


“补丁往哪儿打呀，没地方下针脚嘛，实在太破了。说得好听这是呢子，可风一吹就成碎片片了。”


“喂，你就给补一补吧。怎么会呢，说真的，那个……”


“不行，”彼得罗维奇断然地说，“简直没办法。这衣服根本不行了。您不如等天寒地冻时把它改做包脚布吧，因为穿袜子不保暖。袜子是德国佬为了多捞钱想出来的玩意儿（彼得罗维奇喜欢一有机会就挖苦一下德国人）；看来，您得做一件新外套啦。”


阿卡基·阿卡基耶维奇一听要做“新”外套，两眼顿时发黑，屋里所有的东西在他眼前成了一片混沌。他分明看见的只是彼得罗维奇的鼻烟壶盖上那脸上贴着纸片的将军。


“怎么，要做新的？”他仍然像是在梦中似的，说道，“我可没有钱呀。”


“可不，得做一件新的了，”彼得罗维奇神志安然地说，一点也不表示同情。


“那么，做一件新的，它那个……”


“您是说要多少钱？”


“是的。”


“那得花150多卢布，”彼得罗维奇说道，同时意味深长地撇撇嘴唇。他非常喜欢装腔作势，喜欢突然来那么一招令人尴尬，然后斜睨着对方受窘的那副样子。


“150多卢布做一件外套！”可怜的阿卡基·阿卡基耶维奇不禁喊出声来，也许是生平头一遭这么大喊，因为他向来说话都是小声小气的。


“可不，”彼得罗维奇说，“那还得看是做什么样的外套。要是安上一个貂皮领子，又给风帽衬个绸里子的话，那就非200卢布不可。”


“彼得罗维奇，求求你，”阿卡基·阿卡基耶维奇恳求说，不再听彼得罗维奇说的话，也不理会他的装腔作势的表情，“想法子给补一补吧，只要还能对付着穿就行。”


“那不行，花了工夫还不说，又白糟蹋钱，”彼得罗维奇说，阿卡基·阿卡基耶维奇听了这番话，只好走了出来，心情十分沮丧。而彼得罗维奇呢，在他走了之后，还站了好一会儿，意味深长地撇着嘴，没有动手干活，因为他挺得意的：既保持了自己的体面，又没有作践裁缝的手艺。


阿卡基·阿卡基耶维奇来到大街上，犹似还在梦境中一样。“这事儿竟会是这样，”他自言自语说，“我真是没想到结果会那个……”然后，沉默了一会儿，又说：“瞧真是的！落得这么个结果，而我真的一点也没有料到会是这样。”接着又是一阵长时间的沉默，然后说道：“真是的！这真的是一点没料到，那个……这事儿怎么也……落到这步！”说完，他没有回家去，却糊里糊涂地朝相反方向走了。在路上，一个扫烟囱的工人将半边脏身子蹭了他一下，把他的一个肩膀弄得又脏又黑；一大把石灰又从正在动工兴建的楼房屋顶上洒落到他的身上。他一点也没有觉察出来，直到他撞在一个把斧钺放在身旁，正从角形烟盒里把鼻烟倒在长满老趼子的手里的岗警身上，他才回过神来，因为那岗警说：“你干吗钻到人家的鼻子底下来了，难道你不会走人行道吗？”这时，他才回过头看了看，转身回家去。
下^ *书 **网



 外套 果戈理（5）


这时他才集中思绪，清楚而真切地明白了自己的处境，不再是没头没脑，而是深明事理和开诚布公地跟自己商量起来，犹如跟一位可以倾心交谈的明智的友人谈心一样。“唔，不行，”阿卡基·阿卡基耶维奇说，“这时候不该去找彼得罗维奇：他这会儿那个……看来是老婆揍了他一顿。我不如礼拜天早晨去找他：过了礼拜六晚上，他准会是歪斜着眼和睡意的，会要喝点醒脑子的酒，而老婆不会给他钱，在这个时候我把10戈比那个……塞在他的手里，他准会好说话些，那么外套就那个……”阿卡基·阿卡基耶维奇跟自个儿这么盘算着，精神为之一振，终于等到了下一个礼拜天，远远便看见彼得罗维奇的老婆出门到什么地方去了，就趁机去找他。彼得罗维奇过了礼拜六之后，果然眼睛歪斜得厉害，耷拉着脑袋，直瞪着地板，一副睡眼惺忪的样子；然而，尽管如此，当他明白了来意之后，仿佛是魔鬼推搡了他一把似的。“不行，”他说，“您做一件新的吧。”阿卡基·阿卡基耶维奇立刻塞给他10戈比钱。“承蒙好意，先生，我可以为您的健康喝上一杯，”彼得罗维奇说道，“不过，那件旧外套您就别费事了：它压根儿不管用了。我一定给您好好地缝一件新的，咱们一言为定。”


阿卡基·阿卡基耶维奇还想求他修补一下，可是彼得罗维奇没有听完就说道：“我一定给您做一件新的，这您就放心好了，我一定尽力而为。甚至可以做成一种时兴的式样：衣领就用镀银的钩扣好了。”


至此，阿卡基·阿卡基耶维奇算是明白了，不做一件新外套是不行了，立刻便垂头丧气了。真的，哪里有钱来做新外套呀？当然，多少可以指望以后的节日的一点赏钱，可是这些钱早就有了用场。要做一条新裤，付清靴匠给旧靴子钉上新靴头的旧账，还要向女裁缝定做三件衬衫和两件不便形诸文字的贴身内衣——总之一句话，这些钱都会要开销掉；即便是厅长大开恩典，赏的不是40卢布，而是45卢布或者50卢布，那也所剩无几，用来做外套不过是杯水车薪。当然，他也知道彼得罗维奇有一种鬼才知道怎么漫天要价的怪脾气，连他的老婆也忍不住大声嚷嚷起来：“你是疯了不成，笨蛋！有的时候不要钱也接活干，这会儿又鬼使神差张口要大价钱，连你自个儿也不值呀。”当然，他也知道只要给80卢布，彼得罗维奇也肯接这个活；不过，到哪儿去弄到这80卢布的钱呢？如果只需要一半，那还可以凑凑看：一半还勉强凑得齐；甚至还可能超过一点儿；可是，到哪儿去弄那一半呢？……不过，读者首先得要知道，那40卢布是怎么凑齐的。


阿卡基·阿卡基耶维奇有个习惯，每花掉1个卢布，就往一只上了锁、盖上挖了窟窿眼的小箱子里塞一枚半戈比的铜币。


每过半年，他就查一查积攒下来的铜币有多少，然后把它们换成小银币。他坚持这样做好些年了，因而这几年手里已攒下了40多卢布。这样，手头上就有了一半的钱；可是，还有那另外的一半怎么凑呢？到哪儿去弄另外的40卢布呢？阿卡基·阿卡基耶维奇想来想去，打定主意要减少平日的开销，至少一年之内必须这么做：晚上不再喝茶，夜里不再点烛，如果要办什么事，就到女房东房里去，借她的灯光用用；走在大街上，踩着铺有石子和石板的路面，要尽量放轻脚步和小心在意，几乎踮着脚尖走路，这样鞋掌就不会磨得太快；交给洗衣妇洗的内衣，尽量少洗几次，为了不至于穿得太脏，那就每天回到家里，立刻脱下来，只穿一件年代已久还依然完好的棉布长衫。说句实话，这样节衣缩食，他起初也觉得挺难熬的，不过，后来也就习惯成自然；他甚至习惯了每天晚上饿着肚子；但是，他可以从精神上得到慰藉，因为他可以一心想着那件梦寐以求的新外套。打这个时候起，似乎他的生命本身也变得充实些了，仿佛他娶妻成了家，仿佛有了一个人陪伴着他，仿佛他不再是孑然一身，而是有一个可爱的伴侣愿意跟着他共度人生之旅，——这个伴侣不是别的什么人，就是那件絮着厚厚的棉花、衬着结实耐穿的里子的外套。


他变得有生气些了，甚至性格也坚强多了，就像是一个抱定了宗旨和认准了目标的人一样。原来疑虑重重，优柔寡断——总之，一切犹豫不决、捉摸不定的特点都从他的脸上、举动上自然而然地消失了。他的眼里时而闪耀着光芒，脑海里甚至还冒出一些大胆而果敢的想法：真的，配上个貂皮领子怎么样？他老是默默想着这件事，差不多神思恍惚起来。有一次，正在抄写公文，差一点抄错了，几乎失声喊了一句“哎呀”，赶紧画了个十字。他每个月至少到彼得罗维奇家去一次，商量外套的事，在什么地方买呢子，买什么样的颜色的，价钱多少，虽说有些忧心忡忡，但总是满意而归，因为他心想，到时候一旦布料备齐，外套不就成了么。事情的进展居然出乎他的意料之外。厅长赏给阿卡基·阿卡基耶维奇不是40卢布，也不是45卢布，而是整整60卢布，真是令人大喜过望；不知他是否有先见之明，早知道阿卡基·阿卡基耶维奇需做一件外套，或者是事有凑巧，不过，这么一来，他就多出20卢布来了。事情不就要水到渠成了么。只苦熬了两、三个月，稍微挨了点饿——阿卡基·阿卡基耶维奇果真就攒下了80卢布左右的一笔钱。本来一向相当平静的心，开始怦怦跳动起来。
  #下!书! 网



 外套 果戈理（6）


他当天便约了彼得罗维奇到布店去。买了一块质地很不错的呢子——倒也不奇怪，因为半年来他们反复斟酌过这件事，几乎每个月都去布店打听价钱；所以，连彼得罗维奇也说，没有比这更好的呢子了。他们又挑了一块细棉布做衬里，又厚又密，用彼得罗维奇的话来说，比绸子还强些，就是看上去也又漂亮又有光泽。貂皮领子倒是没有买，因为价钱实在太贵；就挑了店里一块顶好的猫皮，远远看上去还像是貂皮呢。彼得罗维奇忙活了两个星期才把外套做好，因为绗线要花许多工夫，要不然外套早就做好了。彼得罗维奇要了12卢布的工钱——少一个子儿也不行；全都是用丝线缝制的，而且是两行细密的针脚，后来彼得罗维奇又把每一行针脚用牙咬了一遍，挤压出各种图纹来。这是……说不清是哪一天了，不过，兴许是阿卡基·阿卡基耶维奇一生中最激动的一个日子，彼得罗维奇终于把外套送上门来了。他是一大早送来的，恰好是就要到厅里去上班的时刻。外套送来得太巧了，因为已经是天寒地冻的时节，眼看就要越来越冷了。彼得罗维奇把外套赶出来了，真是一个好裁缝。他的脸上分明摆出一副意味深长的表情，阿卡基·阿卡基耶维奇还从来不曾见到过。他似乎充分意识到自己做了一件大事，忽然表明了只会换换里衬、补补窟窿的裁缝同巧做新衣的能手之间有着天壤之别。他从带来的手帕里取出外套；手帕是刚从洗衣妇那儿拿来的，他把手帕折好，放到口袋里备用。他取出了外套，颇为得意地瞧了瞧，两手擎着，十分灵巧地披在阿卡基·阿卡基耶维奇的肩头上；接着拽了拽，又用手在背后往下抻了抻；然后让阿卡基·阿卡基耶维奇披着，稍稍敞开前襟。阿卡基·阿卡基耶维奇就像一个上了年纪的人，想要伸进袖子去试试；彼得罗维奇帮他穿好袖子——结果，穿上袖子也挺合适的。总之一句话，这外套果然是不大不小，刚好合身。彼得罗维奇也不放过机会表白说，因为没有挂牌，又地处小街上，加之跟阿卡基·阿卡基耶维奇又是老熟人，所以，他要的工钱才这么便宜；要是在涅瓦大街上，光是工钱就得要75卢布。阿卡基·阿卡基耶维奇不想跟彼得罗维奇做无谓的争辩，而且他也怕听见彼得罗维奇胡吹乱喊的唬人的大价码。他付清了钱，道了谢，立刻穿上新外套到厅里去了。


彼得罗维奇也紧随在后走了出来，站在街头，打远处望着那件外套好一会儿，然后又故意踅到旁边，穿过一条弯曲的胡同，绕到前面的大街上，从另一个方面，也就是从正面再瞧瞧自己缝制的外套。这时，阿卡基·阿卡基耶维奇一路行来，兴致勃勃，喜不自胜。他分分秒秒都感觉得到身上穿了一件新外套，甚至有好几回因为暗暗得意而笑了起来。真的，这件新衣有两大好处：一是暖和，二是好看。他信步而行，不知不觉就来到了厅里；他在门房里脱下外套，前后左右又端详了一遍，然后托付给门卫特别照管。不知怎么的，厅里的人一下子全都知道了：阿卡基·阿卡基耶维奇穿了一件新外套，那件旧罩衫已经不见啦。大家立刻跑到门房里来看阿卡基·阿卡基耶维奇的新外套。纷纷向他道喜，祝贺，起初他只是微笑作答，后来竟弄得不好意思起来。等到大伙儿围上来，七嘴八舌地说，既然穿了新外套，就得请客，至少也该办一个晚会，阿卡基·阿卡基耶维奇简直惘然失措，不知怎么办和该怎么应付和推托才好。过了几分钟，他才涨红着脸，颇为天真地解释说，这一点也不是新外套，只是样子像新的，其实是一件旧外套。最后，有一位官员，还是一位副股长吧，大概为了表明自己压根儿不是傲慢之徒，甚至跟下属也挺融洽的，便解围说：“这么办吧，我来替阿卡基·阿卡基耶维奇做东，举办一次晚会，请诸位来舍间喝杯茶：今天碰巧也是我的命名日呢。”不用说，官员们立刻向副股长表示祝贺，并且欣然接受了他的提议。阿卡基·阿卡基耶维奇本想借故推辞，可是拗不过大家的劝说，说这样做有失礼貌，会丢面子，于是他也不好拒绝了。其实，他后来还是挺高兴的，因为他想起来了，这么一来，他就有机会穿上新外套去逛一逛，即便是晚上也好嘛。这一天对于阿卡基·阿卡基耶维奇来说，宛如是最盛大的节日。他乐不可支地回到家里，脱下外套，十分爱惜地挂在墙上，又一次把呢子和里衬欣赏一番，然后特地把那件四处开绽的旧罩衫拿来做了一番比较。他望了望旧罩衫，自己也不禁笑出声来：真是天差地别！后来，在吃午饭的时候，当他一想起那件旧罩衫的样子，还久久地暗自发笑。他高高兴兴地吃过午饭，饭后没再抄写，也没有公文要抄写，悠闲自在地躺在床上直到天黑。




 外套 果戈理（7）


随后，他没有多耽搁，穿好衣服，披上外套，便出门去了。那位请客做东的官员到底住在什么地方，可惜我们说不清楚；我们的记性实在太不争气，彼得堡所有的地方、街道、楼房在脑子里全都成了一团乱麻，实在难以从中理出个头绪来。不管怎么说，至少有一点是不会错的，就是那个官员是住在城里最好的地方，——所以，跟阿卡基·阿卡基耶维奇的住处不会挨得很近。阿卡基·阿卡基耶维奇首先得要走过几条空旷无人、灯光昏暗的街道，不过，朝那个官员的住处越走越近，街道就渐渐热闹起来，人烟也稠密些，灯光也明亮多了。路上人来人往的，时而可见衣着华丽的淑女和身披海狸皮领子的男子，赶着装有木栅栏和钉着镀金铜钉的雪橇的载货马车夫倒不多见，——相反，头戴深红色的天鹅绒帽子、驾着上了漆的铺着熊皮褥子的雪橇的神气的车夫却不时地迎面而来，还有装饰一新的轿式马车的轮子轧轧地辗着雪地，疾迅地掠过街道。


阿卡基·阿卡基耶维奇望着这一切都挺新奇。他已有好多年晚上足不出户了。他好奇地站在一家商店灯火通明的窗前，望着一幅美人图：那美人脱下鞋子，露出一只好看的纤足，而她的身后则有一位长着络腮胡子和唇下短尖小胡子的男子探头张望。阿卡基·阿卡基耶维奇摇摇头，笑了笑，然后又走自己的路。他笑什么呢？是否因为他看见了一种十分陌生、然而人人都保持着相通的感觉的东西呢，抑或是他像别的官员一样怀有同样的念头：“唔，这些法国佬！不用说，他们一旦想要那个，那么就真的那个……”说不定连这样的念头也没有呢——要知道总不能钻进人的心灵里去，探悉他的种种心思吧。他终于来到了副股长的住处。副股长的日子过得挺阔气的：楼梯上点着灯笼，住宅在二层楼上。阿卡基·阿卡基耶维奇走进前厅，一眼看见地板上一排排的套鞋。在套鞋的中间，就在屋子的正中央，一只茶炊呼呼响着，喷着一团团的热气。墙上挂满了外套和披风，其中有的是镶有海狸皮领子或者天鹅绒翻领的。隔墙传来一片喧闹声和说话声，当房门打开，一个仆人端着摆满空杯子、凝乳罐和面包干小筐的托盘出来时，哄闹之声便忽然变得清楚而响亮。显然，官员们早就聚齐了，喝过了第一杯茶。阿卡基·阿卡基耶维奇亲自挂好外套，走进屋子里，眼前倏然出现烛光、官员、烟斗、牌桌，一阵四面传来的急速的谈话声和椅子移动的嘈杂声，乱哄哄地直扑他的耳鼓。他站在屋子中间，十分尴尬，踟蹰不前，不知如何是好。不过，大家已经发现他，欢叫着迎上前来，立刻又涌到前厅里去仔细端详他的外套。阿卡基·阿卡基耶维奇虽然多少有些难为情，不过，他到底是个实心人，看见大伙儿都夸他的外套，也禁不住高兴起来。随后，大家自然又撇下了他和外套，照例回到惠斯特牌桌旁。吵吵嚷嚷，人声鼎沸，这么一大群人——这一切都使阿卡基·阿卡基耶维奇觉得有些怪诞。他简直就不知道怎么办，手足无措，整个身子不知往哪儿搁才好；最后，他挨着玩牌的人坐了下来，看着玩牌，瞧瞧这人的脸，又望望那人的表情，不多久他就呵欠连天，觉得索然无味，尤其是因为早就到了他平日习惯就寝的时刻。他打算跟主人告辞，可是大家不让他走，并且说添置了新衣，一定得喝一盅香槟酒。一个钟头之后，晚餐上桌了，有凉拌菜、冷盘小牛肉、肉馅饼、甜点心和香槟酒。大家逼着阿卡基·阿卡基耶维奇喝了两盅酒，之后他就觉得屋子里变得开心多了，然而他还是忘不了已经12点钟，早该回去了。为了避免主人的挽留，他悄悄走出屋子，在前厅里找到了外套（遗憾的是外套掉在地上了），抖了抖，拈掉那上面的绒毛，披在肩上，下楼来到了街上。街上依然亮着灯光。几家小铺子，那是仆人们和各种下人常呆在里面的俱乐部，店门洞开着，而另几家铺子则已关上了店门，却从门缝里漏出了一道长长的亮光，表明还有人聚在里面，或许是女仆们或者几个听差还在那里说短道长，搬弄是非，而主人们却茫然不知他们的去向。阿卡基·阿卡基耶维奇一路走着，兴高采烈，忽然间无缘无故地跟在一个女士的后面跑了起来，那女士像闪电似的在身旁一晃而过，玉体的各个部位都充满了非凡的活力。不过，他立刻就停了下来，仍旧像原先那样缓步而行，连自己也对刚才不知哪来的一股子活泼劲儿感到诧异。


过了不久，那几条空旷无人的街道便横陈在他的眼前，它们本来在白天也不大热闹，更不用说夜晚了。眼前它们显得更加冷清和死寂：街灯闪闪烁烁，变得稀少了——显然，是公家的灯油太少了；接着是一座座木头房子、栅栏；一个人影也没有；只有满街的积雪闪着亮光，还有一间间护窗板紧闭的低矮的茅舍沉入梦乡，显得凄凉而幽暗。他渐渐走到了街道被偌大的广场隔断的地方，只见对面有几幢隐约可见的房屋，而广场上则是一片空荡荡的，令人发怵。


远处，天知道在什么地方，隐约可见岗亭的一点火光，那岗亭就恍如远在天边一样。阿卡基·阿卡基耶维奇那份兴冲冲的劲头到这时已是冷了一大半。他走上广场，不禁感到心里悚然，仿佛他的心已预感到了不祥之兆。他回头望了望，又环顾四周：恰似处在茫茫大海中一样。“不，最好是别去张望。”
  http://www. xiaboＯk.com



 外套 果戈理（8）


他暗想道，闭着眼走去，当他睁开眼来想要知道是否走到广场的尽头时，忽然一眼瞧见面前，几乎就在鼻子跟前，站着几个满脸胡髭的人，到底是什么样的人，他也分辨不出来。他两眼发黑，心里咚咚直跳。“这不是我的外套吗？！”——其中的一个人嗓门像打雷似的喊道，一把揪住他的衣领。阿卡基·阿卡基耶维奇想要喊“救命”，另一个人把一只像官员的脑袋一般大小的拳头伸到他的嘴边，说道：“你喊试试！”阿卡基·阿卡基耶维奇只觉得有人扒下他的外套，踹了他一脚，他就仰面朝天地倒在雪地里，再也不省人事了。过了一会儿，他苏醒了，站起身来，可是不见了人影。他觉得露天里冷飕飕的，外套不见了，便开始喊叫起来，可是喊声似乎不大乐意传到广场四周的边上去。他满腔悲愤，一个劲地喊叫，接着拔腿跑了起来，一直穿过广场，朝岗亭奔去，岗亭旁边站着一个岗警，倚着斧钺似乎在好奇地张望，想要知道有人干吗叫叫喊喊地从远处跑过来。阿卡基·阿卡基耶维奇跑近前去，气喘吁吁地大声嚷道，说他只顾睡觉，什么也不管，居然没有看见有人抢劫。岗警回答说，他什么也没看见，只看到两个人在广场中间让他站住了，还以为是他的朋友呢；叫他不要在这里骂骂咧咧，不如明天去找巡长，巡长会把抢劫外套的人查出来的。阿卡基·阿卡基耶维奇跑回家里，一副狼狈不堪的样子：两鬓和后脑勺上本来就留下不多的一点头发，如今一片乱蓬蓬的；腰间、胸口和整条裤子全都沾满了雪。房东老太太听见一阵可怕的敲门声，赶忙跳下床来，趿着一只鞋子跑去开门，为了谨慎起见，还用一只手掩着胸口的衬衫；可是，刚打开门，一见阿卡基·阿卡基耶维奇那样狼狈，便不由地倒退几步。等到他详细讲了事情的经过，她两手向上一拍，说要直接去找警察署长，巡长光会哄人，空口答应，就会糊弄人；不如直接去找警察署长，她甚至跟他面熟呢，因为有个名叫安娜的芬兰女人，曾在她家里当过厨娘，如今在警察署长家当了保姆，还说她常常见到警察署长乘车打这房子跟前经过，他每个礼拜天都要上教堂去祷告，同时又高高兴兴地瞧着所有的人，所以，从这些事儿看来，他会是一个好人。听了这番开导之后，阿卡基·阿卡基耶维奇神情沮丧地踱进自己的房里，他是怎么度过这一夜的，凡是多少能够替别人设身处地想一想的人是可以想见的。清晨起来，他很早便去见警察署长；不过，人家答复说，署长大人还在睡觉；他十点钟去了，又说还没起来；他十一点钟再去，说是署长大人已不在家里；吃午饭时又去了，——可是文书们说什么也不让他进去，一定要问个清楚，是不是紧急的公事，出了什么事情。终于，阿卡基·阿卡基耶维奇生平头一回想要显示一下个性，不容分辩地说，他要亲自见警察署长本人，并且说他们无权拦阻他，要是他告起状来，他们就会有好受的。


文书们听了也不敢硬顶着，有人就去请警察署长出来。警察署长对于外套被抢一事的态度实在令人不可思议。他不去注意这桩案子的关键之处，倒是一个劲地盘问起阿卡基·阿卡基耶维奇来了：为什么他这么晚才回家？是否去过什么不三不四的地方和到过什么不清不白的人家？问得阿卡基·阿卡基耶维奇很难为情，只好走了出来，也不知道外套被抢的案子能否得到适当的处置。他一整天都没有去上班（这是他一生中唯一的一次）。第二天，他去了，脸色苍白，又穿着那件破旧而更显得寒酸的罩衫。阿卡基·阿卡基耶维奇讲述了外套被抢的前后情形，虽然有些官员仍然不放过机会把他嘲笑一番。但是毕竟让许多人动了恻隐之心。当即有人决定为他募捐，可是募得的钱却寥寥无几，因为官员们在这之前已有了许多的开销，诸如订购厅长的画像，又按照局长的提议买了他的朋友写的一本书，——所以，募捐所得就十分有限了。




 外套 果戈理（9）


其中有人出于同情，觉得至少也得出出主意，给阿卡基·阿卡基耶维奇助一臂之力，就建议他说，不要去找巡长，因为即便是巡长为了讨得上司的欢心，会想方设法把那件外套找到，可是，倘若他拿不出合情合理的证据，证明那件外套确实是他的，那么外套就会一直押在警察署里。那就不如去求见一位大人物，那个大人物只要跟有关人士关照和交涉一下，事情就好办多了。没有办法，阿卡基·阿卡基耶维奇只好下决心去见那个大人物。这位大人物到底身居何种要职，直到如今仍然无人知晓。须知这个大人物是不久前才成为大人物的，而在这之前只是一个小人物而已。然而，就是他现在的职位与别人的更为显赫的职位相比也还是微不足道的。不过，总会有这样一种人，在别人看来不过是小事一桩，而他却当成了不起的大事。他总是千方百计地抬高自己的身价，比方说吧，他立下这么个规矩，当他来办公的时候，下属官员就得站在楼梯上迎候；任何人不可擅自去见他，务必按严格的手续办事：十四等文官报请十二等文官，十二等文官再报请九等文官或者转呈有关的官员，这样逐级呈报，案卷最后呈送到他手上。在神圣的罗斯国土上，一切都争相仿效，每个官员都模仿和扮着自己上司的派头。据说，居然有这样一位九等文官，奉派去一个不大的办事处当主任，立刻给自己隔出一间特别的房间，称之为“办公室”，门口还站着几个身穿镶有红领子和金银边饰的制服的办事员，他们紧握住房门的把手，替来访的客人开门，虽然“办公室”里只勉强放得下一张普通的办公桌。大人物接见的派头和举止神气而威严，但也不太繁缛。他的这套做法的主要依据是必须严厉。“严厉，严厉，再严厉，”——这话他平时总不离口，说到最后时还要意味深长地看一眼对方的表情。其实，这么做也是毫无必要的，因为整个办事处的管理机构就只有10个官员，他们本来就处于诚惶诚恐之中了；远远见他来了，便放下公事，笔直地站着，恭候着上司走过房间。他平日跟下属谈话总是声色俱厉，几乎总离不开三句话：“您怎么敢这样？您知道是跟谁在说话吗？您明白站在您面前的是谁吗？”话又说回来，他到底是个心地善良的人，善待同事，也肯帮忙，只不过是将军头衔使他忘乎所以。他获得将军的头衔后，变糊涂了，离开了做人的正道，简直是不知道怎么为人处世了。他跟地位不相上下的人在一起，倒是好好的，一个挺不错的人，从各方面看甚至也不愚蠢；可是，一旦处身于哪怕只是官阶比他低一等的人群中，那么他就变得十分可厌：一言不发，那副派头也实在可怜，特别是因为他自己也觉察到了本来是可以非常之好地消遣一番的。他的眼里有时也透出一种强烈的欲望，想要凑到一起参加有趣的交谈，可是他一想到这样做可能太过分、过于亲昵和有失体面，只好作罢。由于诸多的考虑，他只得一直保持沉默，只是偶尔哼那么一两声，因而博得了“干巴巴的人”的雅号。我们的阿卡基·阿卡基耶维奇求见的就是这样一个大人物，来得实在不是时候，对于他本人很不相宜，而对于大人物又再合适不过了。这位大人物正好在办公室里，兴致勃勃地跟一个多年不见、最近才邂逅的旧时老友和童年伙伴谈得起劲。就在这个时候，有人禀报说一个叫巴什马奇金的人求见。他十分生硬地问道：“是什么人？”回答说：“一个官员。”——“噢！让他等着，现在没有工夫，”——大人物说道。这里得说明一下，这位大人物分明是说了一个谎：他有的是工夫，跟朋友在谈天说地，早就把什么事儿都扯到了，因为侃得太多而长时间地无话可说了，只是一边相互轻拍着大腿，一边说：“是这样的，伊凡·阿勃拉莫维奇！”——“可不是嘛，斯杰潘·瓦尔拉莫维奇！”然而，尽管如此，他还是吩咐那个官员等着，好让他的朋友——一个早就赋闲在家、久居乡间的人看看：官员们在他的前厅里候见得要等上多长时间。最后，谈得兴尽了，而且无言相对也够腻烦了，坐在椅背可以折叠的颇为舒适的圈椅里又抽了一支雪茄，他终于似乎是忽然想起来了，便对手里拿着公文站在门边等着报告事情的秘书说：“对了，好像那儿还有个官员在等着吧；要他进来吧。”他看见阿卡基·阿卡基耶维奇一副恭顺的样子，穿着一件破旧的制服，朝他突然转过身来，开口问道：“您有什么公干？”——声调简单而生硬，这是他在得到现在这个职位和将军头衔之前一个星期，特意关在房里，对着镜子预先学会的。阿卡基·阿卡基耶维奇早就心里惶然，有些手足无措，使劲转动着不大听从使唤的舌头，嗫嗫嚅嚅，比平时又添了许多“这个”、“那个”的赘词，说是他原来有一件崭新的外套，如今被人惨无人道地抢走了，他来求见大人，希望大人能出面讲讲那个，跟警察总监或者别的什么人交涉一下，把外套找回来。将军不知什么缘故，竟觉得这样求见是太不成规矩了。


“怎么，先生，”他仍然十分生硬地问道，“您不懂规矩么？您到什么地方来了？您不知道怎么办事情的吗？这种事情，您得先送个呈文到办事处来；然后经过股长、科长，再呈报给秘书，最后由秘书转呈给我……”
/



 外套 果戈理（10）


“可是，大人，”阿卡基·阿卡基耶维奇竭力鼓起仅有的一点勇气说道，同时已经感到浑身大汗淋漓了，“大人，我冒昧地来打扰您，是因为秘书们那个……靠不住……”


“什么，什么，您说什么？”大人物嚷道。“您怎么敢如此放肆？您怎么会有这样的念头？年轻人竟敢如此肆无忌惮，犯上作乱！”


大人物似乎没有留意到阿卡基·阿卡基耶维奇已经年过半百了。因此，如果他还可以称为年轻人的话，那么除非是相对来说，就是跟七十岁的人比较而言。


“您知道跟谁在说话吗？您明白站在您面前的是谁吗？你懂不懂，懂不懂？我问您呢。”


这时，他跺了跺脚，直着嗓门喊叫说，即使不是阿卡基·阿卡基耶维奇，别的人也会心惊肉跳的。阿卡基·阿卡基耶维奇悚然一惊，一个趔趄，浑身抖个不停，再也站立不稳：要不是门卫立刻跑过来扶住他，他管保摔倒在地了；他几乎是直挺挺地被人抬了出去。而大人物看到效果竟然大大超出意外，十分得意，想到自己的一席话又居然让人失去知觉，更是陶然欲醉，于是斜着眼瞅瞅朋友，想要看看他的反应如何，他不无欣喜地看见朋友一副怔呆的样子，连他也受了一顿惊吓。


是怎么下楼的，又是怎么来到了街上，阿卡基·阿卡基耶维奇一点也记不清了。他感到手和腿都僵直不灵。他有生以来还不曾被将军如此严厉地申斥过，而且还是一个素不相识的将军呢。他顶着满街怒号的风雪，张着嘴往前走去，辨不清哪儿是人行道；寒风凛冽，按照彼得堡的常规，从四面八方、从各个胡同里朝他吹来。不多一会儿，他就着凉了，咽喉红肿起来，好不容易走到家里，已经说不出一句话来了；他全身肿胀，倒在床上。饱受一顿申斥有时竟会有如此厉害的后果！第二天，他高烧不退。由于彼得堡气候的慷慨的推波助澜，病情的发展比预料的要快得多。等到大夫来到之后，摸摸脉搏，已是无能为力了，只好开了一个热敷的处方，这只不过是为了让病人得到一点医护的善待罢了；不过，大夫立刻又宣布说，病人一天半之后定然会灵魂出窍。接着，他转过身对女房东说：“老大娘，您就别再耽搁了，给他订一口松木棺材吧，因为橡木的太贵了。”阿卡基·阿卡基耶维奇是否听明白了这些判词，倘是听明白了，是否感到震惊，他是否对自己的苦难一生感到惋惜——这一切都无从知道了，因为他一直处在妄谵和高烧之中。一幕幕的情景，一个比一个更离奇荒诞，不停地浮现在他的眼前：他忽而看见了彼得罗维奇，请他做一件装有捕捉窃贼的机关的外套，他总觉得窃贼就躲藏在床底下，于是他一刻不停地呼唤房东太太来把藏在被窝里的贼揪出去；忽而他在问人家，干吗要把那件旧罩衫挂在他的面前，说他已经有了一件新外套；忽而他又觉得站在将军跟前，一边听着好一顿申斥，一边又连声说：“对不起，大人！”终于，他破口大骂起来，说了一连串最难听的话，以至于房东太太也连连画着十字，那是她有生以来也从未听过的脏话，特别是这些脏话又紧跟在“大人”这个称呼之后说出来的，到后来他说的尽是胡话，再也无法听明白了；只能猜到这些胡言乱语和纷乱如麻的思绪，翻来覆去总是念叨着那件外套的事。可怜的阿卡基·阿卡基耶维奇终于咽了气。他住的房间和用过的东西都没有封存起来，因为一来他没有继承人，二来身后的遗物也屈指可数：只有一束鹅毛笔，一刀公文白纸，三双袜子，两三粒裤子上脱落的扣子以及那件读者已经熟知的旧罩衫。这些东西落到谁的手里了，只有上帝知道：老实说，连讲故事的人也不想去过问了。阿卡基·阿卡基耶维奇被拉了出去，埋葬了。而彼得堡少了一个阿卡基·阿卡基耶维奇，依然故我，就像是从来不曾有过他这个人似的。一个无依无靠、无亲无故、无人理睬，甚至连博物学家也不屑一顾的生命之躯消失不见了，——而博物学家本来是从不放过一只普通的苍蝇，总要用大头钉穿起来，用显微镜仔细观察一番的；一个对官员们的嘲笑总是逆来顺受、没有成就一桩不寻常的事业、便进了坟墓的生命之躯消失不见了，然而在他的生命行将结束之前，外套这个光明的使者曾倏然一现，使他的可怜的生命瞬间活跃起来，紧接着灾难又猝然降临到他的头上，犹如人世间的君王和一切统治者都难逃厄运一样……他死后过了几天，厅里打发了一个门卫来到他的住处，那是奉命来催他去上班的；上司传唤他去；然而，门卫只好空手而归，禀报说他再也不能来上班了，当人们都追问“为什么”时，便说道：“因为他已经死了，大前天下葬的。”这样一来，厅里的人都知道了阿卡基·阿卡基耶维奇的死讯，第二天他的座位上已经坐着一个新来的官员，身材要高得多，写起字来不再是直体笔法，而是偏斜得多。




 外套 果戈理（11）


可是谁又能想象得到阿卡基·阿卡基耶维奇的故事并没有就此完结，注定在死后还要沸沸扬扬地闹腾一阵子，仿佛是要对他那默默无闻的一生做些补偿呢。然而，终究是事出有因，我们这个可悲的故事出乎意外地生出一个荒诞不经的结尾。忽然之间，一个传闻在彼得堡城里不胫而走，据说夜里常有一个死去的官员在卡林金桥头和那附近一带地方出没无常，他在寻找被人扒去的外套，借口衣服被窃而不问官职大小和身份高低，一律扒去人们身上的猫皮、海狸皮、棉絮、浣熊皮、狐皮、熊皮制成的各式外套，——总之，凡是人们为了遮身蔽体而想出来的一切毛皮和皮革都照扒不误。厅里的一个官员亲眼见过那个亡魂，立刻认出那就是阿卡基·阿卡基耶维奇；可是，他禁不住毛骨悚然，拔腿就跑，所以没有能够仔细看清楚，只看见那亡魂从远处摇晃着指头吓唬他。


状纸从四面八方纷至沓来，都说夜里外套被扒走了，不仅九等文官，还有七等文官的背脊和肩膀都饱受风寒之苦。警察署发布了一道命令，无论是死是活，务必将亡魂捉拿归案，严惩不贷，以儆效尤，而且差一点就手到擒来了。确切点说，某个街区的岗警在基柳什金胡同里，当那亡魂正要从一个吹长笛的退职乐师身上扒去一件面绒粗毛呢外套时，当场揪住了那亡魂的衣领。岗警一把抓住领口之后，大声招呼其他两位同事，请他们抓住不要放开，而自己则抽出手来到靴筒里取鼻烟盒，让一生中冻伤过六次的鼻子稍微提提神；可是，准是烟丝味儿太浓烈了，连亡魂也受不了。那岗警刚用手指掩住右鼻孔，左鼻孔还没有来得及把半撮烟丝吸进去，那亡魂便打了一个大喷嚏，溅了他们一头一脸，迷了眼睛。等到他们伸着拳头揉揉眼睛的时候，那亡魂早已逃之夭夭，他们甚至不知道到底抓住他没有。从此岗警们一谈起亡魂就心惊肉跳，即便是活人装扮的也不敢去捉了，只是远远地吆喝着：“喂，走你的路吧！”于是，那死去的官员甚至在卡林金桥以外的地方也出没无常了，致使所有胆小的人都饱受惊吓。可是，我们却把那位大人物给忘了，其实，他才真正是、差不多就是这个本来是真实的故事生出一个离奇结尾的缘由。首先，平心而论，那位大人物在可怜的阿卡基·阿卡基耶维奇挨了一顿臭骂而离去后不久，就有点懊悔不及了。他可是不乏同情之心的；他的心里怀有许多善良的感情，虽然官衔时常不让它们表露出来。前来拜访的老友刚走出他的办公室，他就想起了可怜的阿卡基·阿卡基耶维奇。从这以后，几乎每天他的眼前都会浮现因为受不了严词痛斥而脸孔苍白的阿卡基·阿卡基耶维奇的样子。一想起这事便惶然不安，所以，过了大约一个星期，他决心派一个官员去探听一下阿卡基·阿卡基耶维奇怎么样了，要不要真的给予一些帮助；当他接到禀报说，阿卡基·阿卡基耶维奇害了一场热病，猝然死去了，他感到十分震惊，备受良心的责备，整天郁闷不乐。为了排遣愁怀和忘掉不快，他到一位朋友家里去赴晚会，在那里找到一大群同事，而最为难得的是，在座的差不多都是同一官阶的人，所以，他十分泰然，无拘无束。这对于调适他的心绪起到了奇妙的作用。他舒展自如，亲切交谈，热情和蔼——总之，十分愉快地度过了一个夜晚。晚餐时，他喝了两、三杯香槟酒，——众所周知，酒是一种挺不错的助兴之物。香槟酒引发了他的兴致，要去办些刻不容缓的事情，譬如说吧：他决定暂不回家，而要驱车去探望一位过从甚密的卡罗琳娜·伊凡诺芙娜，那是一位似乎是德国血统的太太，他们之间交情甚笃。应该说明的是，这位大人物已不年轻了，是个好丈夫，又是受人敬重的家长。他有两个儿子，其中一个已经在官厅里当差，还有一个秀丽可人的十六岁的女儿，长着一只稍稍隆起却十分好看的鼻子，儿女们每天走近前去一边吻着他的手，一边说：“你好，爸爸”。他的妻子风韵犹存，长得一点也不难看，先让他吻吻手，然后转过手来再亲亲他的手。
 



 外套 果戈理（12）


然而，这位大人物虽然满足于家庭的温馨，可也认为在城里的另一个地方交个往来亲密的女友倒也不违礼仪。其实，这位女友一点也不比他的妻子好看和年轻；然而，人世间总有一些难猜的谜，其中的是非曲直可不由我们来评断。且说大人物下了楼，坐上雪橇，对车夫说：“到卡罗琳娜·伊凡诺芙娜家去”，而他自己则惬意地裹在暖和的外套里，依然处在俄国人视为极致的一种十分愉悦的心境之中，就是说，你没有一点儿心事，可是种种念头却纷至沓来，一个比一个更使你欢快，甚至也用不着费力去追寻。他十分快意地回忆起晚会上所有令人开心的细节，引起一小群人哈哈大笑的俏皮话；他甚至可以把它们低声重复出来，觉得它们仍然像刚才一样好笑，所以他自然也就从心眼里感到可笑。可是，一阵阵寒风袭来，不时打扰着他，天知道那风是从哪儿、也不知道为什么突然刮了起来，刺得脸难受，朝他抛撒着团团雪块，把外套的领子吹得如同风帆一样鼓胀起来，要不就刹那间以一种神奇的力量把衣领盖到了他的头上，因而总要忙不迭地从衣领中挣脱出来，猛然间，大人物觉得有人紧紧揪住了他的衣领。他扭头一看，发现是一个身材不高、身穿破旧制服的人，并且不无惊恐地认出他正是阿卡基·阿卡基耶维奇。那官员的脸孔苍白如纸，完全是一副死人的模样。然而，当大人物看见那死人咧开大嘴，朝他哈出一阵可怕的墓穴冷气时，他魂飞魄散，惊恐万状，只听得死人一迭连声地说：“哼！到底找到你了！我到底那个，揪住你的领子了！我要你的外套！你不想法子找回我的外套，还痛骂我一顿，——现在把外套给我！”可怜的大人物差不多吓了个半死。无论他在官厅里和下属面前如何性情暴戾，也尽管人们看一眼他那英武的样子和体态都会说：“嗬，好一副模样！”可是到了这个时候他也像许多相貌魁梧的人一样，万分惊骇，以至于并非无缘无故地担心突然发病。他甚至于自己赶紧脱下外套，然后对车夫怪声喊道：“快点儿回家去！”车夫一听见平时在紧要时刻发出的喊声，就知道必然伴随着一下十分有力的动作，立即把脑袋缩进肩膀里以防万一，一挥鞭子，马车便箭也似的飞奔起来。过了六、七分钟，大人物已经来到了自家的大门前。他脸色苍白，惊魂未定，没有了外套，也没有去探望卡罗琳娜·伊凡诺芙娜，而是回到了家里，勉强地挨到自己的房里，心慌意乱地熬过了一夜，所以第二天早晨喝茶时，女儿直白地对他说：“你今天脸色好难看的，爸爸。”而他默然无语，无论对谁都没有说起昨夜去过什么地方，打算到哪儿去，发生了什么事。这件事对他的刺激太大了。他甚至很少对下属张口闭口说：“您怎么敢如此放肆？您明白站在您面前的是谁吗？”之类的话了；即使偶尔要说，那么也要先弄清事实真相才说。然而，尤其不寻常的是，死去的官员从此不再出现了：显然，他穿上将军的外套正好合身；至少任何地方都不曾听说从人们身上扒走外套的传闻了。不过，许多精力旺盛和爱管闲事的好事之徒却不肯安静下来，常常说起死去的官员仍然在城里的偏远地段出没无常。的确，柯洛姆纳的一个岗警亲眼看见幽灵是从一幢房子的后面走出来的；可是，他生性有些懦弱，所以，有一次，一头普通的半大小猪从一家私宅里撒腿跑了出来，把他撞倒在地，引起周围的车夫一阵哄笑，他还因为受了这场侮弄而罚他们每人出一个铜币的烟钱呢，——总之，他懦弱无能，也就不敢前去拦住那幽灵，只是在暗处一直跟着他往前走去，直到后来，那幽灵忽然转过头来，停下问道：“你要干什么？”——并且伸出了连活人也没有的大拳头。岗警回答说：“不干什么”，立刻掉头折了回去。然而，那幽灵的个子已经变得高多了，蓄起了大把的胡子，迈开大步，似乎是朝奥布霍夫桥那边去了，随后便完全隐没在幽暗的夜色里
下! 书 !网



 外套 果戈理（13）


【作者简介】果戈理（1809～1852），俄国文学中自然派的创始者。出生于乌克兰一个地主家庭。在父亲的影响下从小就喜爱乌克兰的民谣、传说和民间戏剧。


他的作品有小说集《狄康卡近乡夜话》（1831～1832），《米尔格拉德》（1835），《彼得堡故事》（1842），戏剧《钦差大臣》（1836），长篇小说《死魂灵》（1842）等。


果戈理的写作风格多变，从最初的浪漫主义，到浪漫主义和现实主义的过渡期，再到严谨的批判现实主义，直至晚期陷入神秘主义和东正教。


果戈理对俄国小说艺术发展的贡献尤其显著，车尔尼雪夫斯基称他为“俄国散文之父”。


【专家点评】小说《外套》主要写了一名小公务员费尽心思攒钱买了件新外套，却又被人抢走，不幸郁郁而终的故事。


主人公姓巴什马奇金，这是俄语中“鞋子”的意思，暗示了他卑微的社会地位；名字叫阿卡基·阿卡基耶维奇，意思是“父亲的儿子”，暗示了他是一个世世代代如此的一类人中的一个。他们被社会压迫，胆小怕事，安于现状，心灵麻木，逆来顺受。


然而作者并不是一般性地表达对小人物的同情，相反他是用喜剧手法来写悲剧。它的每一个细节都包含了喜剧的因素，在阅读过程中，读者会因一系列喜剧化的细节掩面而笑，但读完全篇却不禁要为主人公悲惨的遭遇洒下一掬同情的泪水，在悲喜交集的阅读过程中读者获得了更为丰富的审美感受。


结尾处的鬼魂复仇，看似荒诞却蕴含着对俄国社会黑暗现实的隐喻，和作者对觉醒了的“小人物”反抗压迫、申冤复仇的期望。


果戈理的作品影响深远。在屠格涅夫、冈察洛夫、谢德林、陀思妥耶夫斯基等无数俄国杰出作家的创作中都可以发现他的影子，以至于陀思妥耶夫斯基曾说过：“我们都是从《外套》里出来的。”
  http://www.xiaｂook.com  www.7wenxＵe.com



 白净草原 屠格涅夫（1）


这是七月里的晴明的一天，只有天气稳定的时候才能有这样的日子。从清早起天色就明朗；朝霞不像火一样燃烧，而散布着柔和的红晕。太阳——不像炎热的旱天那样火辣辣的，不像暴风雨前那样暗红色的，却显得明净清澈，灿烂可爱——从一片狭长的云底下宁静地浮出来，发出清爽的光辉，沉浸在淡紫色的云雾中。舒展着的白云上面的细边，发出像小蛇一般的闪光，这光彩好像炼过的银子。……但是忽然又迸出动摇不定的光线来，——于是愉快地、庄严地、飞也似的升起那雄伟的发光体来。到了正午时候，往往出现许多有柔软的白边的、金灰色的、圆而高的云块。这些云块好像许多岛屿，散布在无边地泛滥的河流中，周围环绕着纯青色的、极其清澈的支流，它们停留在原地，差不多一动也不动；在远处靠近天际的地方，这些云块互相移近，紧挨在一起，它们中间的青天已经看不见了；但是它们本身也像天空一样是蔚蓝色的，因为它们都浸透了光和热。天边的颜色是朦胧的、淡紫色的，整整一天都没有发生变化，而且四周都是一样的；没有一个地方暗沉沉，没有一个地方酝酿着雷雨；只是有的地方挂着浅蓝色的带子：这便是正在洒着不易看出的细雨。傍晚，这些云块消失了；其中最后一批像烟气一样游移不定而略带黑色的云块，映着落日形成了玫瑰色的团块；在太阳像升起时一样宁静地落下去的地方，鲜红色的光辉短暂地照临着渐渐昏黑的大地，太白星像有人小心地擎着走的蜡烛一般悄悄地闪烁着出现在这上面。在这些日子，一切色彩都柔和起来，明净而并不鲜艳；一切都带着一种动人的温柔感。在这些日子，天气有时热得厉害，有时田野的斜坡上甚至闷热；但是风把郁积的热气吹散，赶走，旋风——是天气稳定不变的确实的征候——形成高高的白色柱子，沿着道路，穿过耕地游移着。在干燥而清净的空气中，散布着苦艾、割了的黑麦和荞麦的气味；甚至在入夜以前一小时还感觉不到一点湿气。这种天气是农人割麦所盼望的天气……


正是在这样的日子，我有一次到图拉省契伦县去打松鸡。我找到并打落了很多野味；装得满满的猎袋毫不容情地压痛我的肩膀，然而一直等到晚霞消失，寒冷的影子开始凝集并散布在虽然不再受到夕阳照耀却还是很明亮的空气中的时候，我才决心回家去。我用迅速的脚步穿过了一片长长的灌木丛，爬上小丘，一看，并不是我意料中那片熟悉的、右面有一个橡树林而远处有一所低矮的白色教堂的平原，却是完全不同的、我所不认识的地方。我的脚下伸展着一个狭小的山谷；正对面峭壁似的矗立着一片茂密的白杨树林。我疑惑地站住了，回头一望……“啊呀！”我想，“我完全走错了路，太偏右了。”我对这错误自己觉得吃惊，急忙走下小丘。一种不愉快的、凝滞的湿气立刻包围了我，仿佛我走进了地窖里似的；山谷底上的高高的茂盛的草全部是潮湿的；形成平坦的白茫茫的一片；在这上面走路有些害怕。我赶快走到另一边，向左拐弯，沿着白杨树林走去。蝙蝠已经在白杨树林的静息的树梢上飞翔着，神秘地在薄暗的天空中盘旋着，颤动着；一只迟归的小鹞鹰在高空中敏捷地一直飞过，赶回自己的巢里去了。“好，我只要走到那一头，”我心里想，“立刻就有路了，可是我走了一俄里光景的冤枉路！”


我终于走到了树林的尽头，然而那里并没有路：有一些未曾刈草的低矮的灌木丛辽阔地展现在我面前，在它们后面，远远地望得见一片荒凉的原野。我又站定了。“怎么有这样怪的事？……我走到什么地方来了？”我就回想这一天之内怎样取路，走过些什么地方……“哈！这原来是巴拉兴灌木丛！”最后我叫起来，“一点也不错！那边大概是新杰叶夫小树林。……我怎么走到了这地方？走得这么远？……奇怪！现在又得向右走了。”


我拐向右面，穿过灌木丛去。这时候夜色像阴霾一般迫近起来，浓重起来；仿佛黑暗随着夜气同时从各方面升起，甚至从高处流下来。我发现了一条崎岖的、杂草丛生的小路；我就沿着这条路走去，一面用心地向前探望。四周的一切很快地黑暗起来，寂静起来，只有鹌鹑偶然啼叫。一只小小的夜鸟展着柔软的翅膀，悄然无声地低低飞翔着，几乎碰撞了我，连忙惊慌地潜向一旁去了。我走出了灌木丛，沿着田塍走去。现在我分辨起远处的事物来很困难了：四周的田野朦胧地发白；田野的那面，阴沉的黑暗形成巨大的团块升起来，越来越迫近了。我的脚步声在凝滞的空气中发出钝重的回声。苍白的天空又发出蓝色，——但这回是夜天的蓝色了。星星在天空中闪动着。
．



 白净草原 屠格涅夫（2）


我起先认为小树林的，原来是一个黑暗的圆形的丘陵。“我到底走到什么地方来了？”我出声地重复说一遍，第三次站定了，疑问地看看我那只在所有的四足动物中绝顶聪明的英国种斑黄猎狗强卡。但是这四足动物中最聪明的家伙只是摇着尾巴，没精打采地眨眨疲倦的眼睛，并没有给我任何有用的忠告。我对它觉得惭愧起来，就拼命地向前迈进，仿佛恍然明白了应该往哪里去似的。我绕过丘陵，来到了一片不很深的、周围耕种过的凹地里。一种奇怪的感觉立刻支配了我。这凹地形状很像一只边缘倾斜的正确的锅子；凹地底上矗立着几块很大的白石头——它们仿佛是爬到这地方来开秘密会议的，——这里面那么沉寂、荒凉，天空那么平坦地、凄凉地挂在它上面，竟使得我的心郁结起来。有一只小野兽在石头中间微弱地、悲哀地尖叫了一声。我连忙回身跑上丘陵去。在这以前，我一直没有失去找寻归路的希望；但是到了这时候，我终于确信我已经完全迷路，就绝不再想去辨认几乎完全沉浸在朦胧中的附近的地方，只管靠着星辰的帮助，一直信步走去。……我困难地拖着两条腿，这样走了约半小时。我觉得有生以来没有到过这样荒凉的地方：没有一个地方看得见一点火光，听得见一点声响。一个平坦的山坡更换了另一个，原野无穷尽地连接着原野，灌木丛仿佛突然从地下升起在我的鼻子前面。我一直走着，已经打算在什么地方野宿到早晨了，突然走到了一个可怕的深渊上。


我连忙缩回了跨出去的脚，通过黑夜的微微透明的朦胧之色，看见下面很低的地方有一片大平原。一条宽阔的河流做半圆形向前流去，围绕着这平原；河水的钢铁一般的反光有时模糊地闪烁着，指示着河流的经行。我所站着的小山冈突然低落，几乎形成垂直的峭壁；它的庞大的轮廓黑沉沉地突出在苍茫的虚空中，就在我的下面，在这峭壁和平原所做成的角里，在静止的像黑镜一般的一段河流旁边，在小山冈的陡坡下面，有两堆火相并地发出红焰，冒着烟气。火堆周围有几个人蠢动着，影子摇晃着，有时清楚地映出一个小小的、鬈发的头的前半面来……


我终于认清楚了我所来到的地方。这草原就是我们附近一带有名的所谓白净草原。……但回家是决不可能的了，尤其是在夜里；两腿已经疲劳得发软。我决心到火堆那里去，加入我所认为家畜贩子的人群中，直等到天亮。我顺利地走到了下面，但是我的手还没有放开我所攀援的最后一根树枝，忽然两只高大的、长毛蓬松的白狗凶狠地吠着向我冲过来。火堆旁边传来孩子的响亮的声音；两三个男孩子很快地从地上站起来。我答应了他们的诘问的喊声。他们跑到我这里来，立刻叫回了正在特别吃惊于我的突然出现的两只狗，我就走到他们那里。


我把坐在火堆周围的人认为是家畜贩子，原来是弄错了。他们只是附近村庄上看守马群的农家孩子。在我们那里，当炎热的夏天，人们往往在夜间把马赶到原野上来吃草，因为白天苍蝇和牛虻使它们不得安宁。把马群在日暮之前赶出来，在天亮的时候赶回去，是农家孩子们的一件大乐事。他们不戴帽子，穿着旧的短皮袄，坐在最活泼的驽马上，愉快地叫喊着，手舞足蹈地向前飞驰，高高地颠动，大声地欢笑。轻微的尘埃形成黄色的柱子升起来，沿着道路疾驰；整齐的马蹄声远远地传布开去，马儿竖起了耳朵奔跑；当头飞驰着一匹棕黄色的乱毛马，这马竖起尾巴，不绝地换着步调，凌乱的鬃毛上带着牛蒡种子。


我告诉孩子们，说我是迷了路的，就坐在他们旁边了。他们问我是从哪里来的，接着静默了一会儿，让出点位置来。我们略微谈了些话。我就躺在一株被啃光了的小灌木底下，开始向四周眺望。这景象很奇妙：火堆周围有一个圆形的、淡红色的光圈在颤动着，仿佛被黑暗阻住而停滞在那里的样子；火焰炽烈起来，有时向这光圈外面投射出急速的反光；火光的尖细的舌头舐一舐光秃秃的柳树枝条，一下子就消失了；接着，尖锐的长长的黑影突然侵入，一直达到火的地方：黑暗在和光明斗争了。有的时候，当火焰较弱而光圈缩小的时候，在迫近过来的黑暗中突然现出一个有弯曲的白鼻梁的枣红色马头，或是一个纯白的马头，迅速地嚼着长长的草，注意地、迟钝地向我们看看，接着又低下头去，立刻不见了。只听见它继续咀嚼和打响鼻的声音。从光明的地方，难于看出黑暗中的情状，所以附近的一切都好像遮着一重几近于黑色的帷幕；但是在远处靠近天际的地方，可以隐约地看见丘陵和树林的长长的影子。黑暗而纯洁的天空显示出无限神秘的壮丽，庄严地、高远无极地笼罩在我们上面。吸取这种特殊的、醉人的新鲜气味——俄罗斯夏夜的气味，使人胸中感到一种愉快的紧缩。四周几乎听不见一点儿声响。只是有时在近旁的河里突然响出大鱼拨水的声音，岸边的芦苇被飘来的波浪微微冲击着，发出低弱的瑟瑟声。……只有火轻轻地哔哔地响着。




 白净草原 屠格涅夫（3）


孩子们围绕火堆坐着；曾经想吃掉我的那两只狗也坐在这里。它们对于我的在场，很久不能容忍，瞌睡胧地眯着眼睛，斜望着火堆，有时带着极度的自尊心而吼叫；起初是吼叫，后来略带哀鸣，仿佛在惋惜自己的愿望不能实现。孩子共有五人：费嘉、巴夫路霞、伊柳霞、科斯佳和凡尼亚。（我从他们的谈话中知道了他们的名字，现在就想要介绍读者和他们相识。）


第一个，最年长的，是费嘉，看来大约有十四岁。这是一个身材匀称的孩子，相貌漂亮、清秀而略觉小巧，长着一头淡黄色的鬈发，眼睛明亮，经常做半愉快、半不经心的微笑。从各种特征上看来，他是属于富裕的家庭的，到原野上来并不是为了生活关系，却只是为了娱乐。他穿着一件镶黄边的印花布衬衫，披着一件小小的新上衣，这上衣几乎要从他的狭小的肩膀上滑下来的样子；浅蓝色的腰带上挂着一个小梳子。他那双低统子的靴子正是他自己的，而不是他父亲的。第二个孩子巴夫路霞长着一头蓬松的黑发，眼睛灰色，颧骨宽阔，面孔苍白而有麻点，嘴巴很大，但是生得端正，头非常大，正如人们所谓像啤酒锅，身体矮壮而粗拙。这孩子并不漂亮，——这是无可疑义的！——然而我还是喜欢他：他的眼光非常聪明而正直，而且他的声音很有力量。他的服装并不讲究，只是普通的麻布衬衫和打补丁的裤子而已。第三人伊柳霞相貌很平凡：钩鼻子，长面孔，眼睛眯紧，脸上表现出一种迟钝的、病态的忧虑；他那紧闭的嘴唇一动也不动，蹙紧的眉头从不展开，——他仿佛为了怕火而一直眯着眼睛。他那黄色而几近于白的头发形成尖尖的涡鬈，突出在戴得很低的小毡帽下面，他常常用两手把这小毡帽拉到耳朵上来。他穿着新草鞋，裹着包脚布；一根粗绳子在他身上围绕三匝，精密地束住他那整洁的黑色长袍。他和巴夫路霞看来都不出十二岁。第四人科斯佳是一个年约十岁的孩子，他那沉思的、悲伤的眼光引起我的好奇心。他的脸庞不大，瘦削而有雀斑，下巴尖尖的，像松鼠一样；嘴唇不大看得出；然而他那双乌黑的、水汪汪的大眼睛给人以异样的印象；这双眼睛似乎想表达什么意思，可是语言（至少他的语言）却表达不出来。他的身材矮小，体格虚弱，穿得十分贫苦。最后一人凡尼亚，我起初竟没有注意到：他躺在地上，安静地伏在一条凹凸不平的席子底下，只是偶尔从席子底下伸出他那淡褐色鬈发的头来。这孩子至多不过七岁。


我就这样躺在一旁的灌木底下眺望这些孩子们。有一堆火上面挂着一只小锅子；锅子里煮着马铃薯。巴夫路霞照看着它，正在跪着用一条木片伸进沸腾的水里去试探。费嘉躺着，把头支在一条胳膊肘上，敞开着上衣的衣襟。伊柳霞坐在科斯佳旁边，老是紧张地眯住眼睛。科斯佳略微低下头，向远方的某处眺望。凡尼亚在他的席子底下一动也不动。我假装睡着了。孩子们渐渐地又谈起话来了。


起初他们谈着闲天，谈这样，谈那样，谈明天的工作，谈马；可是突然费嘉转向伊柳霞，仿佛重新继续中断了的话头似的问他：


“喂，那么你真的看见过家神①吗？”


“不，我没有看见过，他是看不见的，”伊柳霞用嘶哑而微弱的声音回答，这声音同他脸上的表情再适合没有了，“不过我听见过。……而且不止我一个人听见。”


“他在你们那儿的什么地方呢？”巴夫路霞问。


“在那个旧的漉纸场②里。”


“难道你们常常到造纸厂里去的？”


“当然常常去的。我和我哥哥阿夫玖希卡是磨纸工人呢。”


“哦，你们是厂里的工人！”


“那么，你怎样听见的呢？”费嘉问。


“是这么一回事。有一次，我和哥哥阿夫玖希卡，还有米海依的费多尔，还有斜眼睛伊凡希卡，还有从红丘来的另一个伊凡希卡，还有伊凡希卡·苏霍路科夫，还有别的伙伴们；我们一共十来个人——整个工作班都在这里了；有一次，我们必须留在漉纸场上过一夜，本来用不着过夜，可是监工纳札罗夫不许我们回家，他说：‘弟兄们，你们何必回家去呢；明天工作很多，弟兄们，你们就别回去了吧。’我们就留下来了，大家睡在一起，阿夫玖希卡说起话来，他说：‘伙伴们，家神来了怎么办？’……阿夫玖希卡的话还没有说完，忽然有人在我们头上走动；我们躺在下面，他在上面走，在轮子旁边走。我们听见：他走着走着，他脚底下的板弯曲了，吱吱格格地响；后来他经过我们的头上；忽然水哗啦哗啦地流到轮子上；轮子响了，响了，转动了；可是水宫的闸本来是关好的。我们很奇怪：是谁把闸拔开了，让水流出来；可是轮子转了一会儿，转了一会儿，就停止了。那家伙又走到上面的门边，从扶梯上走下来了，他走的时候好像不慌不忙的样子；扶梯板在他脚底下响得可厉害呢……于是，他走到我们门边来了，在那儿待了一会儿，待了一会儿，突然砰的一声，门完全打开了。




 白净草原 屠格涅夫（4）


我们吓了一大跳，一看——没有什么……忽然看见一只桶上的格子框动起来，升上去，浸到水里，在空中移来移去，好像有人在洗它，后来又回到了原来的地方。接着，另一只桶上的钩子从钉子上脱落了，又搭上了；后来好像有人走到门口，忽然大声地咳呛起来，好像一只羊，可是声音响亮得很……我们大家吓得挤成一堆，互相往身子底下钻……这一回可真把我们吓坏了！”


“有这样的事！”巴夫路霞说，“他为什么要咳嗽呢？”


“不知道，也许是受了湿气。”


大家静默了一会儿。


“喂，”费嘉问道，“马铃薯煮好了没有？”


巴夫路霞试探了一下。


“没有，还是生的。……听，拨水的声音，”他把脸转向河的方面，接着说，“一定是梭鱼。……瞧那儿有一颗小星落下去了。”


“不，弟兄们，我讲一件事给你们听听，”科斯佳用尖细的声音说起话来，“你们听着，是前几天我听见爸爸在那里讲的。”


“好，我们听着。”费嘉带着鼓励的态度说。


“你们都知道加夫利拉，大村的那个木匠吧？”


“嗯，嗯，知道的。”


“你们可知道，为什么他老是那么不快活，一直不讲话，你们知道吗？他那么不快活为的是：有一回，爸爸说的，有一回，弟兄们啊，他走到树林里去采胡桃。他走到树林里去采胡桃，可就迷了路；不知道走到了什么地方。他走着、走着，弟兄们啊，不行！找不到路；这时候已经夜深了。他就在一棵树底下坐下来；他说，让我在这里等天亮吧，——他就坐下来，打瞌睡了。他打起瞌睡来，忽然听见有人在叫他。一看，一个人也没有。他又打磕睡，又叫他了。他再看，再看，看见他前面的树枝上坐着一个人鱼，正在摇摆着身子，叫他走过去；那人鱼自己笑着，笑得要死。……月亮照得很亮，照得可真亮，清清楚楚的，——弟兄们啊，什么都看得见。她叫唤着他，她全身又亮又白，坐在树枝上，好像一条石斑鱼或者一条船鱼，要不然就像一条鲫鱼，也是那样白糊糊、银闪闪的……木匠加夫利拉发呆了，可是，弟兄们啊，那人鱼只管哈哈大笑，老是向他招手，叫他过去。加夫利拉已经站起身来，想要听人鱼的话了，可是，弟兄们啊，准是上帝点明了他，他就在自己身上划了十字。可是他划十字好费力啊，弟兄们，他说他的手简直像石头一样，转不过来。……啊，真不容易啊！……他划了十字以后，弟兄们啊，那人鱼就不笑了，而且忽然哭起来。她哭着哭着，弟兄们啊，就用头发来擦眼睛，她的头发是绿颜色的，就跟大麻一样。加夫利拉对她望着、望着，就开始问她：‘林妖，你为什么哭？’那人鱼就对他说：‘你不该划十字，’她说，‘人啊，你应该和我快快乐乐地活到最后的一天；可是现在我哭，我悲伤，因为你划了十字；而且我不单是一个人悲伤，我要你也悲伤到最后的一天。’她说了这话，弟兄们啊，就不见了，加夫利拉马上懂得了怎样从树林里走出去。可是就从那个时候起，他一直不快活了。”


“嗨！”静默了一会儿之后费嘉说，“这个树林里的妖精怎么会伤害基督徒的灵魂，他不是没有听她的话吗？”


“就是这么说啊！”科斯佳说，“加夫利拉说的，她的声音那么尖细，那么悲哀，好像癞蛤蟆的声音。”


“你爸爸亲口讲的吗？”费嘉继续说。


“亲口讲的。我躺在高板床③上，全都听见的。”


“真是怪事！他为什么不快活呢？……她一定是喜欢他，才叫他的。”


“啊，还喜欢他哩！”伊柳霞接着说，“说哪里话！她想呵他痒，她就是想这样。她们这些人鱼就爱这一套。”


“这里一定也有人鱼呢。”费嘉说。


“不，”科斯佳回答，“这里是清净宽广的地方。只是一点，河就在旁边。”


大家不再说话了。突然，远处传来一声冗长的、嘹亮的、像呻吟一般的声音。这是一种不可名状的夜声，这种声音往往发生在万籁俱寂的时候，升起来，停留在空中，慢慢地散布开去，终于仿佛静息了。倾听起来，好像一点声音也没有，然而还是响着。似乎有人在天边延续不断地叫喊，而另一个人仿佛在树林里用尖细刺耳的笑声来回答他，接着，一阵微弱的咝咝声在河面上掠过。孩子们面面相觑，哆嗦一下……


“神力保佑我们！”伊柳霞轻声说。


“哈哈，你们这些笨家伙！”巴夫路霞喊起来，“怕什么呢？看呀，马铃薯煮熟了。”大家坐到锅子跟前去，开始吃那冒着热气的马铃薯；只有凡尼亚一动也不动。“你怎么了？”巴夫路霞说。


但是他并不从他的席子底下爬出来。锅子立刻空了。


“伙伴们，”伊柳霞开始说，“你们听到过前些时在我们伐尔纳维则地方发生的事吗？”


“是在堤坝上吗？”费嘉问。
 www．7wenxue.com下…书 网



 白净草原 屠格涅夫（5）


“对，对，在堤坝上，在那个冲坏了的堤坝上。那是一个不太平的地方，很不太平，而且又冷僻。周围都是凹地、溪谷，溪谷里常常有蛇。”


“唔，发生了什么事呢？你讲呀……”


“发生了这么一回事。费嘉，你也许不知道，我们那个地方埋葬着一个淹死的人，这人是在很久很久以前，那池塘还很深的时候淹死的；只是他的坟墓现在还看得见，不过也看不大清楚；只是一个土堆。……就在前几天，管家把猎犬夫叶尔米尔叫来，对他说：‘叶尔米尔，到邮局去一趟。’我们那里的叶尔米尔是常常到邮局去的；他把他的狗全都糟蹋死了：狗在他手里不知怎么的都活不长，简直从来没有养活过，不过他是一个很好的猎犬夫，什么都做得好。于是叶尔米尔骑马到邮局去了，可是他在城里耽搁了一会儿，回来的时候已经喝醉了。这天夜里很亮，月亮照得明晃晃的。叶尔米尔就骑着马经过堤坝；他一定得走这条路。猎犬夫叶尔米尔走着走着，看见那个淹死的人的坟上有一只小绵羊在那里走来走去，长着一身白色的鬈毛，样子挺可爱的。叶尔米尔心里想：‘让我捉住它吧，为什么让它在这里走掉呢。’他就下了马，把它抱在手里了。那只羊倒也没有什么。叶尔米尔就走到马跟前，可是那只马一看见他就直瞪着眼，打着鼻儿，摇着头；但是他把它喝住了，带着小绵羊坐到它身上，继续向前走。他把羊放在自己面前。他对它看，那只羊也直盯着他的眼睛望。猎犬夫叶尔米尔害怕起来，他说，我从来不曾见过羊这样盯住人看；可是也没有什么；他就抚摩它的毛，嘴里说着：‘咩，咩！’那只羊忽然露出牙齿，也向他叫：‘咩，咩’……”


讲故事的人还没有说完这最后一句活，突然两只狗同时站起来，痉挛地吠着，从火边冲出去，消失在黑暗中了。孩子们都害怕得要命。凡尼亚从他的席子底下跳起来。巴夫路霞叫喊着，跟着狗奔去。它们的吠声立刻远起来了。只听见一群受惊的马的慌乱的奔跑声。巴夫路霞大声地叫喊：“阿灰！阿黑……”过了一会儿，吠声静息下去了；巴夫路霞的声音已经在很远的地方了。又过了不多时；孩子们困惑地面面相觑，似乎在等候什么事情发生……突然间传来一匹奔跑的马的脚步声；这马蓦地站定在火堆旁边了，巴夫路霞抓住鬃毛，敏捷地跳下马来。两只狗也跳进了光明的圈子里，立刻坐了下来，吐出了红舌头。


“那边怎么了？怎么一回事？”孩子们问。


“没有什么，”巴夫路霞向马挥一挥手，回答说，“大概是狗嗅到了什么。我想是狼吧。”他淡然地补说一句，用整个胸脯敏捷地呼吸着。


我不由得对巴夫路霞欣赏了一会儿。他在这时候非常可爱。他那不漂亮的脸由于骑着马快跑而充满生气，泛露着刚强的勇气和坚毅的决心。他手里没有一根棍棒，在深夜里，能毫不踌躇地独自去赶狼。“多么可爱的孩子！”我望着他，心里这样想。


“你们看见过狼吗？”胆小的科斯佳问。


“这里常常有许多狼，”巴夫路霞回答，“可是它们只有在冬天才扰乱人。”


他又蜷伏在火堆前面了。他坐下去的时候，把手搭在一只狗的毛茸茸的后脑上，那得意的畜生带着感谢的骄傲斜看着巴夫路霞，很久不回转头去。


凡尼亚又钻进席子底下去了。


“伊柳霞，你给我们讲了那么可怕的事，”费嘉说起话来，他是富裕的农人的儿子，所以常常带头说话。（他自己很少说话，仿佛怕降低了自己的身分。）“这两只狗也见鬼地叫起来了。……的确，我听说，你们那个地方是不太平的。”


“伐尔纳维则吗？……还用说吗！当然很不太平！听说有人在那里不止一次看见从前的老爷——故世了的老爷。听说他穿着长裾外套，老是叹着气，在地上寻找什么东西。有一回特罗菲梅奇老公公碰见了他，就问他：‘伊凡·伊凡内奇老爷，您在地上寻找什么东西？’”


“他问他？”费嘉吃惊地插嘴说。


“是的，问他。”


“啊，特罗菲梅奇到底胆子大。……唔，那么那个人怎么说呢？”


“他说，‘我寻找断锁草④。’说的声音低沉沉的：‘断锁草。’‘伊凡·伊凡内奇老爷，您要断锁草做什么用啊？’‘压迫我，’他说，‘坟墓压迫我，特罗菲梅奇，我想走出来，走出来……”


“有这种事！”费嘉说，“大概他活得不够。”


“真奇怪！”科斯佳说，“我以为死人只有在荐亡节才看得见呢。”


“死人随便什么时候都可以看见的，”伊柳霞深信不疑地接着说，这个人，据我所见，对于乡村里的一切迷信，比别人知道得更清楚。“不过在荐亡节，你可以看见这一年里要轮到他死的活人。只要夜里去坐在礼拜堂门口的台阶上，不断地向路上望。在你面前路上走过的人，就是这一年里要死的人。去年我们那里的乌略娜婆婆到礼拜堂门口的台阶上去过。”


“唔，她看见了什么人没有？”科斯佳怀着好奇心问。




 白净草原 屠格涅夫（6）


“可不是。起初她坐了很久很久，没有看见一个人，也听不见什么，……只是好像有一只狗老是在什么地方叫着、叫着。……突然，她看见一个光穿一件衬衫的男孩子在路上走。她仔细一看——是伊凡希卡·费多谢叶夫在那里走……”


“就是春天死去的那个吗？”费嘉插嘴问。


“正是他。他走着，不抬起头来。乌略娜可认出他来了。可是后来她再一看：看见一个女人在走。她仔仔细细地一看，啊呀，天哪！是她自己在路上走，是乌略娜自己。”


“真的是她自己？”费嘉问。


“的确是她自己。”


“怎么呢，她不是没有死吗？”


“一年还没有过完呢。你瞧她：虚弱得不成样子了。”


大家又默不做声了。巴夫路霞丢一把枯枝到火里去。它们在突然迸出的火焰里立刻变黑了，哔哔地爆响，冒出烟气，弯曲起来，烧着的一端翘起来了。火光猛烈地颤抖着，向各方面映射，尤其是向上方。忽然不知从什么地方飞来一只白鸽，一直飞进这光圈里来，周身浴着焰焰的火光，惊惶地在原地盘旋了一会儿，又鼓着翅膀飞去了。


“这鸽子一定是迷失了家，”巴夫路霞说，“现在只得飞着飞着，碰到什么地方，就在那里宿到天亮。”


“喂，巴夫路霞，”科斯佳说，“这是不是一个虔诚的灵魂飞上天去，嗳？”


巴夫路霞又投一把枯枝到火里去。


“也许是的。”最后他说。


“巴夫路霞，我问你，”费嘉开始说，“在你们沙拉莫伏地方也看得见天的预兆⑤吗？”


“就是太阳看不见了，对吗？当然看见的。”


“大概你们也吓坏了吧？”


“不光是我们。我们的老爷，虽然早就对我们说，你们要看见预兆了，可是到了天暗起来的时候，听说他自己也害怕得不得了。在仆人的屋子里，那厨娘一看见天暗起来了，你猜怎么着，她就用炉叉把所有的砂锅瓦罐统统打破在炉灶里了，她说：‘现在谁还要吃，世界的末日到了。’于是汤都流出来了。在我们的村子里，阿哥，还有这样的传说，说是白狼要遍地跑，把人都吃掉，猛禽要飞到，那个脱力希卡⑥要出现了。”


“脱力希卡是什么？”科斯佳问。


“你不知道吗？”伊柳霞热心地接着说，“喂，阿弟，你是哪儿人，连脱力希卡都不知道的？你们村子里都是不懂事的人，真是不懂事的人！脱力希卡是一个很奇怪的人，他就要来了；他这个人非常奇怪，来了之后捉也捉他不住，对他毫无办法，是这样奇怪的一个人。譬如农人们想捉住他，拿了棍子去追他，把他包围起来，可是他有遮眼之法——他遮蔽了他们的眼睛，他们就会自己互相厮打起来。譬如把他关在监狱里，他就要求在勺子里喝点水；等到人家把勺子拿给他，他就钻进勺子里，再也找不到了。要是用镣铐把他锁起来，只要他的手一挣扎，镣铐就掉在地上了。就是这个脱力希卡要走遍乡村和城市；这个脱力希卡，这个狡猾的人，要来诱惑基督教徒了，……唉，可是对他毫无办法。……他是这样一个奇怪而狡猾的人。”


“嗳，是的，”巴夫路霞用他的从容不迫的声音继续说，“是这样一个人。我们那儿的人就是在等他出现。老年人都说，天的预兆一开始出现，脱力希卡就要来了。后来预兆果然出现了。所有的人都走到街上，走到野外，等候事情发生。我们那儿，你们知道，是空旷而自由的地方。大家在那里看，忽然从大村那边的山上来了一个人，样子真特别，头那么奇怪……大家高声喊叫起来：‘啊，脱力希卡来了！啊，脱力希卡来了！’就都向四面八方逃散了！我们的村长爬进了沟里；村长太太把身子卡住在大门底下了，她大声喊叫，把自己的看家狗吓怕了，这狗挣脱了锁链，跳出篱笆，跑到树林里去了；还有库齐卡的父亲道罗菲奇，他跳进燕麦地里，蹲下身子，急忙学起鹌鹑叫来，他说：‘杀人的仇敌对于鸟也许会怜悯的。’大家都吓成这副样子！……哪知道走来的人是我们的箍桶匠华维拉，他新买一只木桶，就把这只空木桶戴在头上了。”


孩子们都笑起来，接着又沉默了一会儿，这是在旷野中谈话的人们所常有的情形。我望望四周：夜色庄重而威严；深黄昏的潮湿的凉气变换了午夜的干燥的温暖，夜还要长时间像柔软的帐幕一般挂在沉睡的原野上；离开清晨最初的喋喋声、沙沙声和簌簌声，离开黎明的最初的露水，还有许多时间。天上没有月亮。这些日子月亮是升得很迟的。无数金色的星星似乎都在竞相闪烁着流向银河方面去。的确，你望着它们，仿佛隐约地感觉到地球在飞速不断地运行。……奇怪的、尖锐而沉痛的叫声，忽然接连两次地从河面上传来，过了一会儿，又在远方反复着……


科斯佳哆嗦了一下。“这是什么？”


“这是苍鹭的叫声。”巴夫路霞泰然地回答。




 白净草原 屠格涅夫（7）


“苍鹭，”科斯佳重复一遍……“巴夫路霞，我昨天晚上听见的是什么，”他略停了一会儿又说，“你也许知道的。”


“你听见些什么？”


“我听见的是这样。我从石岭到沙希基诺去；起初一直在我们的榛树林里走，后来走到了一片草地上——你知道吗，就是溪谷里转一个大弯的地方，那儿不是有一个水坑⑦吗；你知道，坑上还长满了芦苇；我就从这水坑旁边走过，弟兄们啊，忽然听见这水坑里有一只东西呜呜地叫起来，声音悲哀得很，真悲哀：呜——呜……呜——呜……呜——呜！我吓坏了，弟兄们啊！时候已经很晚了，而且声音那么悲惨。我真要哭出来了。这到底是什么东西呢？嗳？”


“前年夏天，有些强盗把守林人阿金淹死在这水坑里了，”巴夫路霞说，“也许是他的魂灵在那里诉苦。”


“原来是这样，弟兄们啊，”科斯佳睁大了他那双本来就很大的眼睛，这样说。“我原先不知道阿金淹死在这水坑里；要是知道了，还要害怕呢。”


“不过，听人家说，那里有些很小的蛤蟆，”巴夫路霞继续说，“这些蛤蟆叫起来很悲哀。”


“蛤蟆？啊，不，那不是蛤蟆……怎么会是……（苍鹭又在河面上叫了一声。）哎，这家伙！”科斯佳不由地说出，“好像是林妖叫。”


“林妖不会叫的，他是哑巴，”伊柳霞接着说，“他只会拍手，哔哔地响……”


“怎么，你看见过吗，看见过林妖吗？”费嘉用嘲笑的口吻打断了他的话。


“不，没有看见过，千万别让我看见吧；可是别人看见过。前几天我们那儿有一个农人给他迷住了：他领着他走，领着他在树林里走，老是在一块地上打圈子。好容易到了天亮的时候才回到了家里。”


“那么他看见他了吗？”


“看见了。他说很大很大，黑的，遮蔽着身子，好像藏在树背后，不大看得清楚，好像在躲避月亮，一双大眼睛望着，望着，一眨一眨的……”


“啊哟！”费嘉轻轻地哆嗦一下，耸一耸肩膀，这样叫出来，“呸！……”


“这坏东西为什么要生到世界上来？”巴夫路霞说，“真是！”


“不要骂，当心，会给他听见的。”伊柳霞说。


大家又默不做声了。


“看呀，看呀，伙伴们，”忽然传出凡尼亚的幼童的声音，“看天上的星星呀——像蜜蜂那样挤在一起！”


他从席子底下探出他那嫩嫩的小脸儿来，用小拳头支撑着，慢慢地抬起他那双沉静的大眼睛来。所有的孩子的眼睛都仰望天空，好一会儿不低下来。


“喂，凡尼亚，”费嘉亲切地说，“你的姊姊阿妞特卡身体好吗？”


“身体好的。”凡尼亚回答，他的发音有些模糊不清。


“你跟她说，她为什么不到我们那里来玩？”


“我不知道。”


“你跟她说，叫她来玩。”


“我跟她说吧。”


“你跟她说，我有礼物送给她。”


“你送不送我？”


“也送给你。”


凡尼亚透一口气。


“算了，我不要。你还是送给她吧：她待我们真好。”


凡尼亚又把他的头靠在地上了。巴夫路霞站起来，手里端了那只空锅子。


“你到哪里去？”费嘉问他。


“到河边去打点水，我想喝点水。”


两只狗站起来，跟着他去了。


“当心，别掉在河里了！”伊柳霞在后面喊他。


“他怎么会掉？”费嘉说，“他会留神的。”


“对，他会留神的。可是事情很难说，他弯下身去打水的时候，水怪就会抓住他的手，把他拖下去。后来人家就说：这个人掉在水里了。其实哪里是掉下去的……”他倾听一下，接着说，“听，他钻进芦苇里去了。”


芦苇的确在那里分开来，发出悉索悉索的声音。


“真有这回事吗，”科斯佳问，“说是那个傻子阿库丽娜自从掉在水里之后就发疯了。”


“正是从那时候起的……现在成了什么样子！可是听说，她从前是一个美人呢。水怪把她的相貌弄坏了。它大概没有想到人家会这样快把她救起来。它就在水底下把她的相貌弄坏了。”


（这个阿库丽娜我也碰见过不止一次。她身上遮着些破衣烂衫，样子瘦得可怕，脸像煤一样黑，目光迷迷糊糊的，牙齿永远露出，她常常一连几小时地在路上的某处踏步，把骨瘦嶙峋的手紧紧地贴在胸前，像笼中的野兽一般慢慢地从这只脚换到那只脚。无论对她说什么，她都不懂，只是有时痉挛地哈哈大笑。）


“听说，”科斯佳继续说，“阿库丽娜因为情人欺骗了她，才跳到河里去的。”


“正是为了这个。”


“你记得华西亚吗？”科斯佳悲哀地接着说。


“哪个华西亚？”费嘉问。
wwＷ、xiabook.com下~书~网



 白净草原 屠格涅夫（8）


“就是淹死的那个，”科斯佳回答，“就在这条河里。这男小孩可真好！咳，这男小孩真好！他母亲费克丽斯塔才疼爱他呢，才疼爱华西亚呢！她，费克丽斯塔，好像预先感觉到他要在水里遭殃的。夏天，有时候华西亚跟我们小伙伴们一同到河里去洗澡，她就浑身发起抖来。别的女人都没有什么，管自拿了洗衣盆摇摇摆摆地从旁边走过，费克丽斯塔可不，她把洗衣盆放在地上，叫他：‘回来；回来，我的宝贝！啊，回来呀，我的心肝！’天晓得他是怎样淹死的。他在岸边玩儿，他母亲也在那里，在耙干草；忽然听见好像有人在水里吐气泡——一看，已经只有华西亚的帽子浮在水面上了。就从这时候起，费克丽斯塔神经错乱了：她常常去躺在她儿子淹死的地方；她躺在那儿，弟兄们啊，还唱起歌来，你们可记得，华西亚常常唱这么一支歌——她也就唱这支歌，她还哭哭啼啼的向上帝诉苦……”


“瞧，巴夫路霞来了。”费嘉说。


巴夫路霞手里拿着盛满水的锅子，走近火堆边来。


“喂，伙伴们，”他沉默了一会儿，开始说，“事情不妙呢。”


“什么事？”科斯佳连忙问。


“我听见了华西亚的声音。”


所有的人都猛然哆嗦一下。


“你怎么了，你怎么了？”科斯佳嘟哝地说。


“真的呢。我刚刚向水面上弯下身子去，忽然听见华西亚的声音在叫我，好像是从水底下发出来的：‘巴夫路霞，喂，巴夫路霞，到这儿来。’我退开几步。可还是去打了水。”


“啊呀，天哪！啊呀，天哪！”孩子们划着十字说。


“这是水怪在叫你呀，巴夫路霞，”费嘉说，“我们刚才正在谈他，正在谈华西亚呢。”


“唉，这是不祥之兆。”伊柳霞从容不迫地说。


“唔，没有关系，让它去吧！”巴夫路霞坚决地说，重新坐了下来，“一个人的命运是逃不了的。”


孩子们都安静下来。显然是巴夫路霞的话给了他们深刻的印象。他们开始横卧在火堆面前，仿佛准备睡觉了。


“这是什么？”科斯佳突然抬起头来问。


巴夫路霞倾听了一下。


“这是小山鹬飞过发出的叫声。”


“它们飞到哪儿去？”


“飞到一个地方，听说那儿是没有冬天的。”


“有这样的地方吗？”


“有的。”


“很远吗？”


“很远很远，在暖海的那边。”


科斯佳透一口气，闭上了眼睛。


自从我来到孩子们的地方，已经过了三个多钟头了。月亮终于升起来了；我没有立刻注意到它，因为它只是细细的一弯。这没有月光的夜晚似乎仍旧像以前一样壮丽。但是不久以前还高高地挂在天心的许多星，已经倾斜到大地的黑沉沉的一边去了；四周的一切全都肃静无声了，正像将近黎明的时候一切都肃静的样子：一切都沉浸在黎明前的寂静的酣睡中。空气中已经没有强烈的气味，其中似乎重又散布着湿气。多么短促的夏夜！孩子们的谈话和火同时停息了。连狗也打起瞌睡来了；在微弱而幽暗的星光下，我看得出马也在低着头休息了……轻微的倦意支配了我；倦意又转变为瞌睡。


一阵清风从我脸上拂过。我睁开眼睛：天色已经破晓。还没有一个地方泛出朝霞的红晕，但是东方已经发白了。四周一切都看得见了，虽然很模糊。灰白色的天空亮起来，蓝起来，寒气也加重了；星星有时闪着微光，有时消失了；地上潮湿起来，树叶出汗了，有的地方传来活动的声音，微弱的晨风已经在地面上游移。我的身体用轻微而愉快的颤抖来响应它。我迅速地站起身来，走到孩子们那边。他们都像死了一样地睡在微熏的火堆周围；只有巴夫路霞抬起身子，向我凝神注视一下。


我向他点点头，沿着烟雾茫茫的河边回家去了。我还没有走得两俄里，在我的周围，在广阔而濡湿的草地上，在前面那些发绿的小丘上，从树林到树林，在后面漫长的尘埃道上，在闪闪发亮的染红的灌木丛上，在薄雾底下隐隐地发蓝的河面上——都流注了清新如燃的晨光，起初是鲜红的，后来是大红的、金黄色的……一切都蠢动了，觉醒了，歌唱了，喧哗了，说话了。到处都有大滴的露珠像辉煌的金刚石一般发出红光；清澄而明朗的、仿佛也被早晨的凉气冲洗过的钟声迎面传来，忽然一群休息过的马由那些熟悉的孩子们赶着，从我旁边疾驰过去……


遗憾得很，我必须附说一句：巴夫路霞就在这一年内死了。他不是淹死的，是坠马而死的。可惜，这个出色的孩子！




 白净草原 屠格涅夫（9）


、彼得堡大学就读，后到德国柏林大学学习，长期周游西欧各国。1847～1852年发表了《猎人笔记》，揭露农奴主的残暴和农奴的悲惨生活，因此被放逐。在监禁中写成的中篇小说《木木》表现了对农奴制的抗议。早期诗作有《帕拉莎》、《地主》，其他重要作品有长篇小说《罗亭》、《贵族之家》、《父与子》、《烟》、《处女地》，中篇小说《阿霞》、《多余人的日记》等，还有剧本《村中一月》和散文诗等。他善于写景，擅长塑造少女形象，风格清新，富于抒情，被列宁誉为俄国的语言大师。


【专家点评】《白净草原》选自屠格涅夫的成名作《猎人笔记》。《猎人笔记》是一部形式独特的特写集。作品以一个猎人的行猎为线索，刻画了地主、管家、磨房主妇、城镇医生、贵族知识分子、农奴、农家孩子等众多的人物形象，真实地展现了农奴制背景下外省城乡各阶层人民的生活风貌。


《猎人笔记》最吸引人的就是它对俄罗斯大地自然景物出色的描绘。作为一个对祖国有着深厚感情的作家，屠格涅夫以其敏锐的感觉、精细的文字写出了俄罗斯土地的芳香。无论是日月星辰、天空白云，还是树木草原、禽兽虫鱼，在他神奇的画笔下无不诗意盎然，情味无穷。屠格涅夫说过：善于用艺术工具来表现自己国家和人民的真正气质，是每一个艺术家的最大幸福。这些细致的描写充分表现出屠格涅夫作为现实主义艺术家对自然的热爱，也是对人生，对一切事物的关爱。


在美丽的大自然的景色中，生活的人应该是幸福而欢乐的，屠格涅夫确实也描写了人民对美好生活地追求和向往。但不容回避的是，如此美景之中，更多发生的却是种种悲剧，屠格涅夫在这里其实是用含蓄的笔法，表达了对农奴制度的无言控诉。别林斯基评价该作品“从一个前人所不曾有过的角度接近了人民。”
www.7wenxue.com．



 诚实的小偷 陀思妥耶夫斯基（1）


一天早晨，我正要出门去办公的时候，阿格拉费娜，我的厨娘、洗衣妇和女管家进屋来找我。我感到意外的是，她竟然和我攀谈起来。


她是个普普通通的妇女，素来沉默寡言，每天除了说两句中午准备什么饭菜的话之外，六年来她几乎没有多说过一句话。至少我没有听她说过什么别的话。


“先生，我有件事求您，”她突然说，“您把小间租出去多好。”


“哪个小间？”


“就是厨房旁边的。不就是那个小间么。”


“为什么要租出去？”


“为什么？就是为了让人住进来。不就是为这个嘛。”


“谁想租它？”


“谁想租？房客想租呗。当然有人。”


“我的天，那儿连床都放不下，太挤。谁能住在那儿？”


“干吗住在那儿！只要有个地方睡就行，他就住在窗台上。”


“哪个窗台？”


“不就是那个窗台，您怎么不知道！过道的窗台。他可以坐在那儿，可以缝衣服或做别的活计。也许还能坐在椅子上呢。他有一把椅子，还有张桌子，什么都有。”


“他究竟是谁呀？”


“是一个饱经世故的好人。我打算给他做饭。房钱饭钱加在一起，我一个月只要他三个银卢布……”


我费了好大劲才弄明白：有个中年人说服了阿格拉费娜，或者说，怂恿她让他住进厨房里来，当搭伙的房客。阿格拉费娜一想起什么就非办到不可；要不然，我知道，她就会叫我不得安宁。每逢有什么事不合她心意，她立刻沉思默想起来，闷闷不乐，而且这种状态要持续两三个星期。这期间，饭菜便做得不好吃，换洗衣服记不清数，地板也擦不干净，总之会出现一大堆恼人的事儿。我早就看出，这个不爱讲话的妇女缺乏主见，不可能有自个儿的主意。可是，一旦她那简单的头脑里偶然形成了某种类似思想、主意的东西，那就必须照办，否则在一段时间内她在精神上就痛苦万分。所以我这个十分珍惜自己安宁的人，便马上同意了。


“他总得有个证件，护照或是别的什么吧？”


“那还用说！当然是有的。他是个见过世面的老好人；答应付三个卢布。”


第二天，我简陋的单身汉住宅里就来了一位新房客；我并没有怨言，反而暗自感到高兴。一般说来我深居简出，完全是个隐士。我几乎没有一个熟人，也很少上街。我幽居十年，自然习惯于孤独生活。但如果再这么生活十年、十五年或更长时间，仍然同那个阿格拉费娜朝夕相处，成天蜷缩在单身汉住宅里——当然这种前景就太无聊了！因此眼前能多个老实人往来——真是上苍的恩赐！


阿格拉费娜没有说谎，我的房客果然是个阅历很深的人。从护照看他是退役军人，其实我无需瞧护照，只消瞟他一眼就能从外表判断出来。识别这点是不难的。我的房客阿斯塔菲·伊万诺维奇，在他的同伙中算是个好人。我们相处得倒挺和睦。最叫人惬意的是阿斯塔菲·伊万诺维奇有时爱讲讲他生活中的各种遭遇。我的日子一向过得枯燥乏味，碰到这么一个善于讲故事的人是很值得庆幸的。有一次他向我讲了个故事，给人的印象颇深。这个故事是怎么讲起的呢？


有一天我独自留在家中，阿斯塔菲和阿格拉费娜都出去办事去了。突然我听见有人走进隔壁屋里，而且我觉着是个生人；我走出去：果然前屋里站着一个陌生人，身材矮小，虽已是寒冷的深秋时分，他还穿着一件单礼服。


“你有什么事？”


“我找一位姓亚历山大罗夫的公务员；他住这儿吗？”


“没有这个人，老弟；再见吧。”


“怎么看院子的人说他住这儿呢，”来访者说，一边小心翼翼地朝门口溜去。


“快走吧，老弟；别呆在这儿。”


翌日午饭后，阿斯塔菲·伊万诺维奇在让我试他给我改的一件上衣，这时又有人进了过道。我把门打开了一条缝。


只见昨天的那位先生当着我的面泰然自若地从衣架上取下我的紧身大衣，夹到腋下就从屋里出去了。阿格拉费娜一直眼睁睁地看着他，惊奇得张口结舌，没有采取任何措施去保护那件大衣。阿斯塔菲·伊万诺维奇跟着骗子追了出去，十分钟以后他气喘吁吁地空手而归。那人已跑得无影无踪了！


“哎，倒霉事儿，阿斯塔菲·伊万诺维奇。幸亏把外套给咱们留下了！要不，可叫人没法办了，这个骗子！”




 诚实的小偷 陀思妥耶夫斯基（2）


可是刚才发生的一切叫阿斯塔菲·伊万诺维奇惊愣成那样，我瞧着他，竟把被盗的事都忘了。他怎么也恢复不过来，老放下手中的活计，一次又一次地讲起出事的经过，说他当时站在那儿，眼睁睁地看着两步远的地方有人把紧身大衣摘走了，而且又怎么也抓不住那个家伙。一会儿他又坐下做活；接着又把活儿扔下，后来我看见他出去找看院子的人唠叨，怪他没有尽到职责，所以院子里才出了这种事情。过了一阵子，他又回来骂起阿格拉费娜。过后又坐下做活，自己嘟哝了好久，讲述出事的情形，说他当时就站在这儿，而我在这儿，就这么眼看着两步远的地方有人把大衣拿走了，等等。总之，阿斯塔菲·伊万诺维奇虽然是个干活能手，但却很婆婆妈妈，好管闲事。


“阿斯塔菲·伊万诺维奇，我们被愚弄了！”晚上我对他说，一边递给他一杯茶，想逗他再讲起丢失大衣的故事来解解闷。由于他反复讲，而且讲的那么认真，所以很逗人好笑。


“先生，是被愚弄了！连旁观者也很生气，太可恶了，虽然丢的并不是我的衣服。我看世上再没有比小偷更坏的了。有的人也占你的便宜，但这个却偷你的劳动、血汗和时光……呸，丑恶极了！我说都不愿说了，真气人。先生，您怎么不可惜自己的东西呢？”


“可惜呀，阿斯塔菲·伊万诺维奇；情愿东西烂掉也比给小偷强，真不愿意这样。”


“谁愿意这样！不过小偷和小偷也不一样……先生，我碰见过一个诚实的小偷。”


“诚实的小偷！阿斯塔菲·伊万诺维奇，怎么小偷还会诚实呢？”


“先生，您说得对！怎么小偷还会诚实呢，这不可能。我只是想说，看来他是个诚实的人，但偷了东西。非常可怜。”


“阿斯塔菲·伊万诺维奇，那是怎么回事？”


“先生，这事大约发生在两年前。当时我有整整一年没有差事，当时还住在老地方，结交了一个十分潦倒的人。在小酒馆认识的。他是个贪杯好色之徒、寄生虫，从前在什么地方任过职，但早就因酗酒被开除了，是个没有自尊心的人！穿得破烂不堪！有时你会觉得他外套下面不知有没有衬衫；什么东西一到手，就拿去喝光了。但他倒不爱闹事；性情温顺，和蔼善良，也不好求人，总感到有些惭愧似的。你眼看着这个可怜虫馋酒馋得要命，于是就递给他一杯。哎，我就这么同他认识了，或者说他就缠上了我……怎么说都无所谓。那是怎样的一个人呀！像条小狗，你上哪儿他就跟到哪儿；而我们只是一面之交，这人真没有出息！起初只求进来住一宵——好吧，让他进来了；我看他有身份证，人也还可以！然后第二天也让他过了夜，可是第三天他又来了，在窗台上坐了一整天；又留下过夜。唉，我想他是缠上我了：你不仅要给他吃喝，而且还要供他住宿——我这个穷人倒要养个食客了。在我之前，他常常到一个公务员家里去，缠住他，两人总在一起喝酒；后来那个人成了酒鬼，由于什么不顺心的事气死了。而这一位名叫叶梅利亚，或者叶梅利扬·伊里奇。我想呀想了好久：拿他怎么办呢？赶走他又不好意思，觉得怪可怜的。我的天，这个不可救药的人确实够可怜的！他总是沉默不语，也不求人，自个儿坐着一动不动，但像条小狗老瞅着你的眼睛。想不到酗酒可以把人毁成这个样子！我暗自想过，我要对他说：叶梅利扬努什卡，请离开吧；你在我这儿无事可做；你找错了人；连我自己都快没有吃的了，怎能养活你呢？我坐着又想了想：要是我果真这么对他说，他会怎样呢？哎，我可以想象得到：他一听见我的话，就会久久地望着我，坐着一动不动，什么话也听不进去，等领悟到是什么意思，他就会从窗台上站起，提起他的包袱，我现在就像亲眼看见一样，提起他那个随身携带的破旧的红方格包袱，里面包的是什么谁也不得而知，然后他会整理一下他那件外套，让人看出他穿得又体面又暖和，一个窟窿也没露出来——好一个文雅先生！然后他去打开门，眼泪汪汪地朝楼下走去。唉，我又感到可怜他了！总不能叫人没有出路……接着我又想，我自身又怎么样呢！我思量道：何必着急，叶梅利亚，反正你在我这儿呆不长；我不久就要搬走，到时候你找不着我了。先生，我们真的搬走了；当时亚历山大·费利波维奇老爷（他已经去世，祝他早日进入天堂）说过：阿斯塔菲，我非常满意你，我们全家还要从乡下回来的，我忘不了你，还要雇你的。那时候我在他家当管家——老爷待人不错，但就在那一年病逝了。唉，等他老人家安葬完毕，我带着自己的积蓄，不多一点钱，打算去过几天安静日子，于是搬到一个老太太家里，租了一个角落。她屋里也只有一个角落是空的。她当过保姆，现在一个人过日子，领点儿抚养费。




 诚实的小偷 陀思妥耶夫斯基（3）


好，我想道：亲爱的叶梅利亚，再见吧，你找不到我了！可是，先生，您想象得到吗？有一天我晚上回家（到熟人家串门回来），一眼便看见叶梅利亚，他安稳地坐在我的木箱上，方格包袱放在身边，仍然穿着那件大衣，正耐心等候着我呢……他无事可做，还向老太婆要了一本教堂里的书，颠倒着拿在手里。他到底找着了！我无可奈何地垂下双手。哎，我想，真是没有办法，——当初为什么不把他撵走？我直截了当地问：‘你带护照了吗，叶梅利亚？’


先生，我立即坐下考虑起来；这个流浪汉会给我招来很多麻烦吗？想了想，觉得有点麻烦也不打紧。我也知道他是要吃饭的。哎，早晨给他点面包，如果想吃得香甜些，就买几根葱，午饭也是葱就面包；晚上还是葱、克瓦斯①，或外加一小块面包，如果他想吃的话。赶上有菜汤，我们两人便会吃得饱饱的。我胃口并不大，而酒鬼，大家都知道，是不怎么吃东西的：有酒就行。我估计，他会因为酗酒把我弄得狼狈不堪。但是，先生，我头脑里又出现了另一个念头，总是摆脱不掉。要是叶梅利亚果真走了，我也不会高兴的……我决心当他的恩人，让他躲过罪恶的死亡，教他戒酒！我想，你先别走，听我说：哎，得了，叶梅利亚，留下吧，不过你在我这儿得争口气，要听话！


我也想过：我要教他学会做点什么活儿，但不能马上开始教。先让他散散心，叶梅利亚，我要看看你到底有什么才能。先生，因为不管做什么事总要有能耐才行。经过暗中观察，我发现：叶梅利亚，他是一个不可救药的人！先生，我一开始就好心好意地说：叶梅利扬·伊里奇，你要如此如此、这般这般，瞧你这副样子，振作起来吧。


‘再不能游手好闲了！瞧，你一身破破烂烂，说得不好听，你的大衣可以用来做筛子了；多不好呵！也该知道体面。’他一直低头坐着听我数说着，完全无动于衷。先生，叫我怎么办呢！人到了这个地步，喝酒喝得连舌头都转动不了，一句像样的话也说不出来。你说东他说西！他听我说了好久，然后叹了一口气。


‘干吗唉声叹气的，叶梅利扬·伊里奇？’


‘没什么，阿斯塔菲·伊万诺维奇，别担心。今天有两个婆娘在街上打架，一个把另一个手中的一篮酸果蔓不小心打翻了。’


‘哦，又怎么啦？’


‘另一个便故意把她篮子里的酸果蔓也打翻了，还用脚踩了踩呢。’


‘哦，叶梅利扬·伊里奇，又怎么啦？’


‘是呀，没什么，阿斯塔菲·伊万诺维奇，我不过说说罢了。’


我心想：‘没什么，不过说说罢了。唉呀！叶梅利亚，叶梅留什卡！你把脑袋都喝没了！’


‘有个老爷在豌豆街或是花园街丢了一张钞票。一个乡巴佬看见便说：我真走运；另一个乡巴佬看见也说：不，我才走运呢，我比你早看见了……’


‘后来呢，叶梅利扬·伊里奇？’


‘两个乡巴佬打了起来，阿斯塔菲·伊万诺维奇。警察赶来，拾起钞票，还给了老爷，而且吓唬说，要把他们两个抓去关禁闭。’


‘哦，又怎么啦，叶梅利亚，说这些有什么用呢？’


‘是的，我随便说说。周围的人都笑了，阿斯塔菲·伊万诺维奇。’


‘唉，叶梅利亚！周围的人和你有什么关系！你把自己的灵魂贱卖了。叶梅利扬·伊里奇，你知道我想对你说什么？’


‘说什么，阿斯塔菲·伊万诺维奇？’


‘找点活儿做吧，真该找了。我说过一百次了，你得可怜可怜自己！’


‘阿斯塔菲·伊万诺维奇，我找什么活儿做呢？我简直不晓得能做什么活儿，阿斯塔菲·伊万诺维奇，谁也不要我的。’


‘叶梅利亚，你这人贪杯，所以别人把你辞退了！’


‘可是今天账房把跑堂的弗拉斯叫去了，阿斯塔菲·伊万诺维奇。’


‘我说，叶梅利亚，为什么叫他去呢？’


‘这我不知道，阿斯塔菲·伊万诺维奇。就是说那儿需要这么办呗，所以把他叫去了……’


我心里想：‘唉，叶梅利亚，你和我都完蛋了，我们有罪，上帝在惩罚我们！’哎，先生，您说说看，拿这种人怎么办呵！


不过他这个人也够狡猾的！他老听我说，听久了，也许听腻了，一见我在发火，便拿着大衣溜了——谁也不知他的去向！在外边溜达一天，傍晚又醉醺醺地回来了。谁给他酒喝，哪来的钱，只有天知道，这也算不上是我的过错……


‘我说，叶梅利扬·伊里奇，你要倒霉的！听我的话吧，别再喝了！下次再醉着回来，就在楼梯上睡吧。不许你进屋！’


他听完我的嘱咐之后，呆坐了一两天，第三天又溜了。我等了又等，不见他回来！说实在的，我心里有点害怕，而且他也怪可怜的。我想，我对他太凶了！是我把他撵走了。不幸的人，他上哪儿去了？我的天，可能失踪的，天黑了也没回来。第二天清早我到过道去，一看他竟然睡在那里。头枕在小台阶上，身子平躺着，都快冻僵了。


‘叶梅利亚，你怎么啦？上帝保佑你！怎么跑这儿来了？’


‘阿斯塔菲·伊万诺维奇，前两天您生气了，心情不好，说要叫我在过道里睡觉，所以我不敢进去，阿斯塔菲·伊万诺维奇，就在这里躺下了……’


我又是气愤又是可怜他！
   



 诚实的小偷 陀思妥耶夫斯基（4）


‘喂，我说，叶梅利亚，你最好找个别的差事吧。何必看着楼梯！’


‘阿斯塔菲·伊万诺维奇，还有什么别的差事可做呢？’


‘我说（气得要命！），你真是不可救药，你学学做裁缝总行吧。瞧你这件大衣！全是窟窿不说，还用它打扫楼梯呢。拿根针把窟窿好好补补。哎，你个酒鬼！’


“先生，经我这么一说，他果然拿起了针；其实我只不过对他说着玩的，但是他胆怯了，便拿起了针。他撂下大衣就穿起针来。我直盯着他；哎，还是那个老样儿，两眼布满血丝，眼角挂着眼屎；双手发颤，怎么也控制不住！穿针穿了半天——线老进不去；他使劲眨巴着眼睛：一忽儿把线吮湿，一忽儿又搓捻一番——还是穿不上！他把双手一甩，目不转睛地望着我……


‘嗨，叶梅利亚，你受累了！要是当着众人的面，这下可把脸丢尽了。你真老实，我只不过说着玩，责备你一下罢了……得了，愿上帝保佑你，别惹是生非，老实坐着吧，不要再出丑，不要在楼道里过夜，不要给我丢脸……’


‘阿斯塔菲·伊万诺维奇，那我做什么好呢；我自己知道，我一天到晚醉醺醺的，什么也干不了！……我的……恩人，叫您白操心了……’


这时他的发青的嘴唇突然颤动起来，一颗泪珠顺着惨白的面颊往下流，在他没有刮过的小胡须上晃荡。我的叶梅利亚失声痛哭起来，一道道泪水直往下淌……我的爹啊！顿时我心如刀割。


‘唉，我完全没想到你这么容易动感情！谁又能想到！谁又能猜到呢……不，我觉得，叶梅利亚，要是我压根不管你，你就会像块破布那样毁了！’


喏，先生，讲到这里还有什么可唠叨的呢！总之，这是桩渺小和无聊的事儿，不值一谈。也就是说，先生，可以这么讲，为了这种事您连两个破铜钱也不会给的，而我却愿意献出许多金钱，如果我有的话，只求不发生这种事就好了！先生，我从前有一条裤子，优质的蓝底方格的裤子，漂亮极了。是一位外地来的地主向我订做的，但后来不要了，嫌瘦了；这件东西就留在我手里。我想：这可是件值钱的东西！在小市上或许能卖五个卢布，要不我就用它给彼得堡的先生们改做两条衬裤，剩下的布料还够我做件坎肩的。您知道，我们穷哥儿们什么都能对付！而这时叶梅利亚正碰上难熬的日子，我发现他一连三天滴酒不沾，困倦无神，一副可怜相，闷闷不乐地坐在那儿。哎，我想：伙计，要么你身上一文不剩，要么你真的浪子回头，听信良言，决心改邪归正了。先生，情况就是如此；又正逢过节，我去做通宵祈祷，可是回家一看——我的叶梅利亚醉醺醺地坐在窗台上摇来摇去。我想，哎，伙计，你又来这一套！后来我不知为什么去开木箱子。打开一看，裤子不见了！……东找西寻，还是没有！什么都翻遍了，仍然无影无踪，我急坏了！跑去找老婆子，责骂了一通，错怪了人，但对叶梅利亚却丝毫没有怀疑，虽然他喝醉了傻坐在那里就是一种罪证！我那老婆子说：‘没有的事，先生，上帝保佑，我要裤子干什么，能穿它吗？前不久我的裙子还被您的好伙伴拿走了呢……喏，反正我什么也不知道。’我问：‘有谁在这里呆过，有谁来过？’她说：‘谁也没有来过；先生，我倒一直在这儿的。叶梅利扬·伊里奇出去过，以后又回来了；瞧，不是坐在那儿吗！去问他吧。’我说：‘叶梅利亚，你因为什么需要拿了我的新紧身裤没有？就是地主订做的那条，还记得吗？’他说：‘阿斯塔菲·伊万诺维奇，没有，我没拿过。’


这才怪呢！我又找起来，找来找去——还是没有！而叶梅利亚坐在那儿只管晃着身子。先生，我就这么面对他蹲着，俯身看着木箱，我突然用眼角看了他一眼……嘿，我觉着心中怒火升起，满脸通红。叶梅利亚突然也看了我一眼。


‘不，’他说，‘阿斯塔菲·伊万诺维奇，我没拿过您的裤子，唉……您或许这么想，可是我没拿。’


‘那怎么会不见了呢，叶梅利扬·伊里奇？’


‘不知道，’他说，‘阿斯塔菲·伊万诺维奇，我根本没看见。’


‘叶梅利扬·伊里奇，这么说，裤子是长翅膀飞了？’


‘或许就是这样吧，阿斯塔菲·伊万诺维奇。’


我蹲着听他说完了，站起来走到窗前，点上油灯，又坐下来缝衣服。我在给楼下的小官吏改一件背心。但我恼火透了，心里烦闷。即使把柜里的衣服全生了炉子，也要好受得多。看来叶梅利亚也觉出我真发火了。先生，如果一个人心里有鬼，他老早就能预感到灾难的降临，就像天上的飞鸟能预感到风暴的到来一样。


‘阿斯塔菲·伊万诺维奇，’叶梅利亚说（可是细嗓子在颤抖），‘今天安季普·普罗霍雷奇，就是那个医士，同马车夫的老婆结婚，马车夫不久前死了……’
  http://www. xiaboＯk.com



 诚实的小偷 陀思妥耶夫斯基（5）


我瞅他一眼，狠狠地瞅了一眼……叶梅利亚明白了。我看见他站起来走到床前，在床周围摸索着什么东西。我静候着——他忙了半天，不停地自言自语：‘真的没有了，这鬼东西能跑到哪儿去呢！’我等着看他下一步做什么；只见叶梅利亚跪着往床底下爬。我忍不住了。


‘叶梅利扬·伊里奇，你干吗在地上爬呢？’


‘阿斯塔菲·伊万诺维奇，看看有没有裤子，或许丢在哪儿了。’


‘先生（我气得对他用起尊称来），先生，您何必为我这么个普普通通的穷人费神呢；白磨了您的膝盖！’


‘这对我没什么，阿斯塔菲·伊万诺维奇，或许找一找就能找到的。’


‘哼！……我说，叶梅利扬·伊里奇，你听我说！’


‘什么，阿斯塔菲·伊万诺维奇！’


‘是你偷走了吧！我这样款待你，你却偷我骗我，是吗？’先生，他跪在地上，在我面前爬来爬去，真把人气坏了。


‘不是我偷的……阿斯塔菲·伊万诺维奇……’


他仍然趴在床底下，又躺了许久；后来终于爬了出来。我看他脸色苍白得如同一块白布。他欠身向我靠拢，坐到窗台上呆了十来分钟。


‘不是我呀，阿斯塔菲·伊万诺维奇，’叶梅利亚蓦地站起来，神情可怕地向我逼近。如今这一切就好像发生在眼前一样。


他说，‘阿斯塔菲·伊万诺维奇，我没有动过您的裤子。’


叶梅利亚全身发抖，用颤栗的手指戳着胸脯，细嗓子也在发抖，先生，弄得我自己也胆怯起来，身子好像同窗框紧粘在一起了。


‘哎，我说，叶梅利扬·伊里奇，随您的便吧。要是我这个笨人说您说错了，就请多加原谅。裤子丢了就随它去吧；没有那条裤子我们也能过活，谢谢上帝，我们都有两只手，但不会去偷窃的……也不会向别的穷哥儿们求乞；我们能挣钱养活自己……’


叶梅利亚听完我的话，在我面前站了半天又坐下了。整个晚上他就这样坐着不动；我都睡着了，他仍在原地坐着。到第二天早晨我才发现他躺在光地板上，身子蜷缩在那件大衣里；他做的事太丢人，所以没有上床睡觉。哎，先生，从那时起我就讨厌他，开头还恨他呢。这就像亲生儿子把我偷了一样，使我伤心极了。我想，叶梅利亚啊叶梅利亚！可是，先生，叶梅利亚连续两个星期一个劲儿地喝酒，像疯了一样，成天恍恍惚惚。他一早出去，很晚才回来，两个星期我都没听他说过一句话。看来痛苦在咬啮他的心，要么是在故意折磨自己。后来他一下子不喝了，看样子把什么都喝光了，他又坐到窗台上。我记得他不声不响地坐了三天三夜；忽然我看见他在哭泣。先生，就这么坐着哭呀！他像口枯井一样，连他自己也觉不出在簌簌掉泪。先生，眼看一个成年人，而且像叶梅利亚这样的老人在伤心地哭泣，谁心里能不难过呢。


‘叶梅利亚，你怎么啦？’我说。


他全身一抖。我也战栗了一下。自那次以后我是第一回同他说话。


‘没什么……阿斯塔菲·伊万诺维奇。’


‘上帝保佑，叶梅利亚，让一切都过去吧。你怎么像只猫头鹰似的老坐着？’我又可怜起他来。


‘是呀，阿斯塔菲·伊万诺维奇，我不是指那个。我想找个活儿做，阿斯塔菲·伊万诺维奇。’


‘找什么样的活儿呢，叶梅利扬·伊里奇？’


‘随便什么活儿。或许像我从前那样的职务；我已经去求过费多谢伊·伊万诺维奇……我叫您生气了，这很不好，阿斯塔菲·伊万诺维奇。我只要一有事做，这也许能成功，阿斯塔菲·伊万诺维奇，我就要报答您的一切，伙食费也一定交齐。’


‘不用说这些，叶梅利亚，不用说了；哎，有点过错也过去了！去它的！让我们和从前一样过日子吧。’


‘不，阿斯塔菲·伊万诺维奇，也许您心里还有疙瘩……我确实没有动过您的裤子……’


‘哎，就依你的吧；上帝保佑，叶梅利亚！’


‘不，阿斯塔菲·伊万诺维奇，现在很清楚，我已经不再是您的房客了。请原谅我，阿斯塔菲·伊万诺维奇。’


‘我说，怎么了，叶梅利扬·伊里奇，谁欺侮你了，谁把你往外撵呢，难道是我吗？’


‘不是，阿斯塔菲·伊万诺维奇，我觉得这样住在您这儿不像话……我最好离开……’


这么说，他是非常气愤，所以没完没了地老提这件事。我看着他，他真的站起来，把大衣往肩上一披。


‘你这上哪儿去，叶梅利扬·伊里奇？你用脑子想想，你怎么啦，能上哪儿去呢？’


‘不，阿斯塔菲·伊万诺维奇，别了，不用留我（他啜泣着）；阿斯塔菲·伊万诺维奇，我要避开犯罪的事。您现在和以前不一样了。’


‘怎么不一样？还不是老样子！你简直像个不懂事的孩子，你一个人会毁掉的，叶梅利扬·伊里奇。’


‘不，阿斯塔菲·伊万诺维奇，您现在出门总把箱子锁上。阿斯塔菲·伊万诺维奇，我一看见这个就流泪……不，阿斯塔菲·伊万诺维奇，您最好让我走吧，请宽恕我，我和您住在一起，尽惹您生气。’




 诚实的小偷 陀思妥耶夫斯基（6）


先生，有什么办法呢？他就这样走了。我等了一天，以为他晚上会回来——可是没回来！第二天、第三天也没有回来。我心里害怕起来，辗转不安，弄得我不能吃、不能喝、也不能睡。这个人真把我弄得毫无办法了！第四天我出去找他，走遍了所有酒店！四处张望、打听——也没找到，叶梅利扬努什卡不见了，我心想：‘或许你已经失去了你那不幸的脑袋，也可能酒后倒在篱下死去，像块朽木躺在那儿。’我半死不活地回到家里，决定第二天还去找他。我责怪自己，我怎么能让他这个愚蠢的人随意离开我呢。可是我发现：第五天（正赶上过节）天刚亮的时候，门就吱吱地响了。只见叶梅利亚走了进来：蓬首垢面，骨瘦如柴，脸色发青，像在街上过过夜似的。他脱下大衣，坐到我跟前的箱子上，直望着我。我很高兴，但心里也更加痛苦。先生，事情是这样的：如果是我犯了什么罪过，老实说，我宁愿像条狗那样死去也不再回来。但叶梅利亚回来了！哎，眼看一个人落到此种地步，自然叫人难过。于是我就亲切地对待他、安慰他。我说：‘哎，叶梅利扬努什卡，你回来了我很高兴。你再晚来一步，我今天又要到各个酒馆去找你了。你吃过饭没有？’


‘吃过了，阿斯塔菲·伊万诺维奋。’


‘真吃过了吗？瞧，兄弟，昨天剩下的一点菜汤，煮过牛肉的！不是空汤；这儿是葱和面包。我说，你吃吧，对身体有好处。’


我把汤递给他；我发觉这人可能有三天没吃东西了——他吃起来简直是狼吞虎咽呀。也就是说，是饥饿把他赶到我这儿来了。看着他那副可怜相，我不禁怜爱起他来。我想，我到小酒馆去跑一趟，给他捎点回来，让他把憋在心里的话都说出来，就此一次，下不为例！叶梅利扬努什卡，我再不恨你了！我把酒带回来了。我说，‘叶梅利扬·伊里奇，让我们为节日干杯。想喝吗？太好了。’


他把手伸了过来，那么贪婪地伸过来，已经接过去，可是又停住；他等了片刻；我见他握住杯子，送向嘴边，酒洒到了袖口上。已经碰到唇边了，可是立刻又放回桌上。


‘怎么啦，叶梅利扬努什卡？’


‘没什么；我心里想说……阿斯塔菲·伊万诺维奇。’


‘不喝点儿吗？’


‘阿斯塔菲·伊万诺维奇，我……再也不喝了，阿斯塔菲·伊万诺维奇。’


‘怎么，你是完全戒了，叶梅利亚，或者只是今天不喝？’


他没做声。隔一会儿我见他把头搁到手上。


‘你怎么啦，叶梅利亚，是生病了吗？’


‘是的，不太舒服，阿斯塔菲·伊万诺维奇。’


我把他扶上了床。一看，真的不妙：头发烧，全身像生热病似的打战。我在他身旁守了一天；晚上情况变得更坏。我把黄油和葱同克瓦斯拌在一起，再加了点面包。然后我说：‘喝点面包渣汤吧，这样可以好些！’他直摇头，说：‘不，我今天不吃饭了，阿斯塔菲·伊万诺维奇。’我给他沏了茶，把老婆子也忙得精疲力尽——但一点不见好。唉，我想，真糟糕！第三天一大早我去找大夫。我认识一位名叫科斯托普拉伏夫的医生。我早先在鲍索米亚金老爷家做事时就同他相识，他给我瞧过病。他来了之后看了看，说：‘情况不好。本来已经用不着叫我来的。唉，只能给点药粉吃吃。’我没有让他服药粉，以为大夫只是说着玩的；转眼到了第五天。


先生，他躺在我面前奄奄一息。我坐在窗台上，手里做着针线活。老婆子生起了炉子。我们都默不做声。先生，为了这个酒鬼我的心都快碎了，仿佛我在给亲生儿子送终似的。我知道叶梅利亚现在仍望着我，我早上还看见：他硬撑着想说什么话，但又不敢说。后来我又瞧了瞧他；这个可怜的人两眼满含着不可言状的痛苦，他一直望着我，我还发现：我一瞧他，他就垂下眼睛。


‘阿斯塔菲·伊万诺维奇！’


‘怎么了，叶梅利亚？’


‘要是把我那件大衣拿到市上去卖，能给不少钱吧，阿斯塔菲·伊万诺维奇？’


‘唉，我说，不晓得能给多少。也许能给三个卢布，叶梅利扬·伊里奇。’


倘若真的送去，谁也不会出什么价钱的，反而会遭到嘲笑，这种倒霉的破烂还拿来卖。刚才我那么回答，也只是由于了解这个人的怪脾气，说着安慰安慰他罢了。


‘我也是这么想，阿斯塔菲·伊万诺维奇，会出三个银卢布的；是呢子大衣呀，阿斯塔菲·伊万诺维奇。呢子货，三个卢布不太贱了吗？’


‘不知道，’我说，‘叶梅利扬·伊里奇；如果你愿意送去，当然一开口可以要三个卢布。’


叶梅利亚沉默一会儿，又喊道：


‘阿斯塔菲·伊万诺维奇！’


‘还有什么事，’我问，‘叶梅利扬努什卡？’


‘请您在我死后把这件大衣卖了，葬我的时候也用不着它，我这么躺着就行。那是件值钱的东西，对您也许还有用处
wwＷ、xiabook.com



 诚实的小偷 陀思妥耶夫斯基（7）


先生，顿时我的心都揪了起来，话也说不出来。我知道临终前的痛苦已攫住他了。我们都不做声。这样过了一小时。我又瞧了瞧他：他老望着我，但一碰到我的视线就垂下两眼。


‘我说，您不想喝点水吗，叶梅利扬·伊里奇？’


‘行，上帝保佑，阿斯塔菲·伊万诺维奇。’


我把水递过去，他喝了一点儿。


‘多谢您了，’他说，‘阿斯塔菲·伊万诺维奇。’


‘还需要什么吗，叶梅利扬努什卡？’


‘不，阿斯塔菲·伊万诺维奇，什么也不需要；我想说……’


‘说什么？’


‘这个……’


‘这个什么，叶梅留什卡？’


‘那条裤子……这个……是我从您那儿拿走的……阿斯塔菲·伊万诺维奇……’


‘唉，我说，上帝宽恕你，叶梅利扬努什卡，你这个不幸的人，多不幸呵！安息吧……’先生，我自己也喘不过气来，眼泪忍不住涌了出来；我掉过身子呆了一会儿。


‘阿斯塔菲·伊万诺维奇……’


我眼看着叶梅利亚想对我说什么。他自己抬起身子，使着劲，嘴唇翕动着……突然他满脸通红，望着我……我突然看见：他脸色又开始变白，越来越白；一下子就完全消瘦下去；他把头往后一仰，吐了一口气，这样就归天了……”
t-x-t-小-说-天.堂



 诚实的小偷 陀思妥耶夫斯基（8）


【作者简介】陀思妥耶夫斯基（1821～1881），19世纪俄国乃至世界文学最重要的作家之一。出身于一个军医家庭，早年就读于彼得堡中央工程学校，毕业后短期任职随即专心从事创作。1846年陀思妥耶夫斯基的第一部作品棗书信体中篇小说《穷人》问世，诗人涅克拉索夫惊呼：新的果戈理出现了。随后，陀思妥耶夫斯基又有《双重人格》、《女房东》、《白夜》等一系列作品发表。1847年陀思妥耶夫斯基参加彼特拉舍夫斯基小组活动，因此获罪，被判死刑，临刑前突然改判流放西伯利亚。十年流放生涯结束后，陀思妥耶夫斯基以惊人的毅力重返文坛，发表了《死屋手记》、《地下室手记》、《罪与罚》、《白痴》、《群魔》、《卡拉马佐夫兄弟》等不朽巨著。


【专家点评】陀思妥耶夫斯基不同于其他俄国文豪可以衣食无忧潜心创作，他卖文为生、四处举债、长期贫困。这决定了他的作品往往都是在仓促急迫之中完成，语言显得并不精妙考究。然而，正是长期的底层生活，使得陀思妥耶夫斯基对最下层“被侮辱与损害的”人有真正刻骨地体会。


陀思妥耶夫斯基擅长心理分析，尤其是对人物病态心理和犯罪心理的分析。他将人物灵魂深处的激烈搏斗，形而上的思辨和对宗教情怀的依恋紧密结合在一起完美呈现给读者，为此他有时甚至诉诸非理性的直觉和意识流手法，因此被欧美不少现代主义者奉为前驱。


对陀思妥耶夫斯基创作思想的评价，历来非常具有争议性，特别是他的宗教哲学指向。但对他在艺术方面难以企及的成就，同时代的和后来的无数名家几乎都予以肯定和赞颂。高尔基在严厉批判陀思妥耶夫斯基的哲学观点的同时，一再称他是“最伟大的天才”，并说“就表现力而言，可能只有莎士比亚堪与媲美”。


《诚实的小偷》是一篇特写性的短篇。整篇作品以转述和对话构成，这是陀思妥耶夫斯基特别爱用的方式。它像一个多棱镜折射出不同层次人物的心理：叙述者（写笔记的不知名的作者）、房客阿斯塔菲·伊凡诺维奇、酗酒的叶梅利扬·伊里奇，当然还包括阿格拉菲娜，甚至还有只是短暂出现的小偷。


小人物的主题再次成为陀思妥耶夫斯基关注的对象。小说中的人物都是在底层社会生活的人，而小说的焦点是一个酗酒的老人，一个在卑污的生活中无可挽回地堕落，却最终没有失掉善的人。那么，是什么使得这个原本善良老实的人，也撒谎甚至偷窃呢？是贫困？酗酒吗？而这又是什么导致的呢？又是什么让他无力自拔呢？陀思妥耶夫斯基在追问社会、追问人性，每个读者也在追问！
  



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（1）


在法院大厦里，当梅尔文斯基案审讯暂停时，法官和检察官都聚集在伊凡·叶果罗维奇·谢贝克办公室里，谈论着闹得满城风雨的克拉索夫案件。费多尔·瓦西里耶维奇情绪激动，认为此案不属本院审理范围；伊凡·叶果罗维奇坚持相反意见；彼得·伊凡内奇一开始就没加入争论，始终不过问这事，而翻阅着刚送来的《公报》。


“诸位！”他说，“伊凡·伊里奇死了。”


“真的吗？”


“喏，您看吧！”他对费多尔·瓦西里耶维奇说，同时把那份散发出油墨味的刚出版的公报递给他。


公报上印着一则带黑框的讣告：“普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜·高洛文娜沉痛哀告亲友，先夫伊凡·伊里奇·高洛文法官于1882年2月4日逝世。兹订于礼拜五下午一时出殡。”


伊凡·伊里奇是在座几位先生的同事，大家都喜欢他。他病了几个礼拜，据说患的是不治之症。他生病以来职位还给他保留着，但大家早就推测过，他死后将由阿历克谢耶夫接替，而阿列克谢耶夫的位置则将由文尼科夫或施塔别尔接替。因此，一听到伊凡·伊里奇的死讯，办公室里在座的人首先想到的就是，他一死对他们本人和亲友在职位调动和升迁上会有什么影响。


“这下子我很可能弄到施塔别尔或文尼科夫的位置，”费多尔·瓦西里耶维奇想。“这个位置早就说好给我了，而这样一提升，我就可以在车马费之外每年净增加八百卢布收入。”


“这下子我可以申请把内弟从卡卢加调来，”彼得·伊凡内奇想。“妻子一定会很高兴的。如今她可不能再说我不关心她家的人了。”


“我早就想到，他这一病恐怕起不来了，”彼得·伊凡内奇说。“真可怜！”


“他究竟害的是什么病啊？”


“几个医生都说不准。或者说，各有各的说法。我最后一次看见他，还以为他会好起来呢。”


“自从过节以来我就没有去看过他，去是一直想去的。”


“那么，他有财产吗？”


“他妻子手里大概有一点，但很有限。”


“是啊，应该去看看她。他们住得太远。”


“从您那儿去是很远。您到什么地方去都很远。”


“嘿，我住在河对岸，他总是有意见，”彼得·伊凡内奇笑眯眯地瞧着谢贝克，说。大家又说了一通城市太大、市内各区距离太远之类的话，然后回到法庭上。


伊凡·伊里奇的死讯使每个人不由得推测，人事上会因此发生什么更动，同时照例使认识他的人都暗自庆幸：“还好，死的是他，不是我。”


“嘿，他死了，可我没有死，”人人都这样想，或者有这样的感觉。伊凡·伊里奇的知交，他的所谓朋友，都同时不由自主地想，这下子他们得遵循习俗，参加丧礼，慰问遗孀了。


费多尔·瓦西里耶维奇和彼得·伊凡内奇是伊凡·伊里奇最知己的朋友。


彼得·伊凡内奇跟伊凡·伊里奇在法学院同过学，自认为受过伊凡·伊里奇的恩惠。


午饭时，彼得·伊凡内奇把伊凡·伊里奇的死讯告诉了妻子，同时讲了争取把内弟调到本区的想法。饭后他不休息，就穿上礼服，乘车到伊凡·伊里奇家去。


伊凡·伊里奇家门口停着一辆自备轿车和两辆出租马车。在前厅衣帽架旁的墙上，靠着带穗子和擦得闪闪发亮的金银饰带的棺盖。两位穿黑衣的太太在这里脱去皮外套。其中一位是伊凡·伊里奇的姐姐，彼得·伊凡内奇认识她；另一位没有见过面。彼得·伊凡内奇的同事施瓦尔茨从楼上下来，一看见他进门，就站住向他使了个眼色，仿佛说：“伊凡·伊里奇真没出息，咱们可不至于如此。”


施瓦尔茨脸上留着英国式络腮胡子，瘦长的身体穿着礼服，照例表现出一种典雅庄重的气派，但这同他天生的顽皮性格不协调，因此显得很滑稽。彼得·伊凡内奇心里有这样的感觉。


彼得·伊凡内奇让太太们先走，自己慢吞吞地跟着她们上楼。施瓦尔茨在楼梯顶上站住，没有下来。彼得·伊凡内奇懂得施瓦尔茨的用意：他想跟他约定，今晚到什么地方去打桥牌。太太们上楼向孀妇屋里走去；施瓦尔茨却一本正经地抿着厚嘴唇，眼睛里露出戏谑的神气，挤挤眉向彼得·伊凡内奇示意，死人在右边房间。


彼得·伊凡内奇进去时照例有点困惑，不知做什么好。但有一点他很清楚，逢到这种场合，画十字总是不会错的。至于要不要同时鞠躬，他可没有把握，因此选择了折衷办法：他走进屋里，动手画十字，同时微微点头，好像在鞠躬。在画十字和点头时，他向屋子里偷偷环顾了一下。有两个青年和一个中学生，大概是伊凡·伊里奇的侄儿，一面画十字，一面从屋子里出来。一个老妇人一动不动地站在那里。一个眉毛弯得出奇的女人在对她低声说话。诵经士身穿法衣，精神饱满，神态严峻，大声念着什么，脸上现出神圣不可侵犯的样子，充当餐室侍仆的庄稼汉盖拉西姆蹑手蹑脚地从彼得·伊凡内奇面前走过，把什么东西撒在地板上。彼得·伊凡内奇一看见这情景，立刻闻到淡淡的腐尸臭。他上次探望伊凡·伊里奇时，在书房里看到过这个庄稼汉。当时他在护理伊凡·伊里奇，伊凡·伊里奇特别喜爱他。彼得·伊凡内奇一直画着十字，向棺材、诵经士和屋角桌上的圣像微微鞠躬。后来，他觉得十字已画得够了，就停下来打量死人。
www、mdwenxue.com下…书 网



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（2）


死人躺在那里，也像一般死人那样，显得特别沉重，僵硬的四肢陷在棺材衬垫里，脑袋高高地靠在枕头上，蜡黄的前额高高隆起，半秃的两鬓凹进去，高耸的鼻子仿佛压迫着上唇。同彼得·伊凡内奇上次看见他时相比，他的模样大变了，身体更瘦了，但他的脸也像一般死人那样，比生前好看，显得端庄。脸上的神态似乎表示，他已尽了责任，而且尽得很周到。此外，那神态还在责备活人或者提醒他们什么事。彼得·伊凡内奇却觉得没有什么事需要提醒他，至少没有事跟他有关系。他心里有点不快，就又匆匆画了个十字——他自己也觉得这个十字画得太快，未免有点失礼——转身往门口走去。施瓦尔茨宽宽地叉开两腿站在穿堂里等他，双手在背后玩弄着大礼帽。彼得·伊凡内奇瞧了瞧服饰雅致、模样顽皮可笑的施瓦尔茨，顿时精神振作起来。他知道施瓦尔茨性格开朗，不会受这里哀伤气氛的影响。他那副神气仿佛表示：伊凡·伊里奇的丧事绝没有理由破坏他们的例会，也就是说不能妨碍他们今天晚上就拆开一副新牌，在仆人点亮的四支新蜡烛照耀下打牌。总之，这次丧事不能影响他们今晚快乐的聚会。他就把这个想法低声告诉从旁边走过的彼得·伊凡内奇，并建议今晚到费多尔·瓦西里耶维奇家打牌。不过，彼得·伊凡内奇今天显然没有打牌的运气。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜同几位太太从内室出来了。她个儿矮胖，尽管她千方百计要自己消瘦，可是肩膀以下的部分却一个劲儿向横里发展。她穿一身黑衣，头上包一块花边头巾，眉毛像站在棺材旁那个女人一样弯得出奇。她把她们送到灵堂门口，说：


“马上要做丧事礼拜了，你们请进。”


施瓦尔茨微微点头站住，显得犹豫不决，是不是接受这个邀请。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜认出彼得·伊凡内奇，叹了一口气，走到他紧跟前，握住他的手说：


“我知道您是伊凡·伊里奇的知心朋友……”她说到这里对他瞧瞧，等待他听了这话后做出相应的反应。


彼得·伊凡内奇知道，既然刚才应该画十字，那么这会儿就得握手，叹气，说一句：“真是想不到！”他就这样做了。做了以后，他发觉达到了预期的效果：他感动了，她也感动了。


“现在那边还没有开始，您来一下，我有话要跟您说，”孀妇说。“您扶着我。”


彼得·伊凡内奇伸出手臂挽住她，他们向内室走去。经过施瓦尔茨身边时，施瓦尔茨失望地向彼得·伊凡内奇使了个眼色。“唉，牌打不成了！要是我们另外找到搭档，您可别怪我们。要是您能脱身，五人一起玩也行，”他那淘气的目光仿佛在这么说。


彼得·伊凡内奇更深沉更悲伤地叹了口气，普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜便感激地捏了捏他的手臂。他们走进灯光暗淡、挂着玫瑰红花布窗帘的客厅，在桌旁坐下来：她坐在沙发上，彼得·伊凡内奇坐在弹簧损坏、凳面凹陷的矮沙发凳上。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜想叫他换一把椅子坐，可是觉得此刻说这些话不得体，就作罢了。彼得·伊凡内奇坐到沙发凳上时，想起伊凡·伊里奇当年装饰这客厅时曾同他商量，最后决定用这种带绿叶的玫瑰红花布做窗帘和沙发套。客厅里摆满家具杂物，孀妇走过时，她那件黑斗篷的黑花边在雕花桌上挂住了。彼得·伊凡内奇欠起身，想帮她解开斗篷，沙发凳一摆脱负担，里面的弹簧立刻蹦起来，往他身上弹。孀妇自己解开斗篷，彼得·伊凡内奇又坐下来，把跳动的弹簧重新压下去。但孀妇没有把斗篷完全解开，彼得·伊凡内奇又欠起身，弹簧又往上蹦，还噔地响了一声。等这一切都过去了，她拿出一块洁净的麻纱手绢，哭起来。斗篷钩住和沙发凳的弹簧蹦跳这些插曲使彼得·伊凡内奇冷静下来，他皱紧眉头坐着。这当儿，伊凡·伊里奇的男仆索科洛夫走进来，把这种尴尬局面打破了。他报告普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜，她指定的那块坟地要价两百卢布。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜止住哭，可怜巴巴地瞟了一眼彼得·伊凡内奇，用法语说她的日子很难过。彼得·伊凡内奇默默地做了个手势，表示他深信她说的是实话。


“您请抽烟，”她用宽宏大量而又极其悲痛的语气说，然后同索科洛夫谈坟地的价钱。彼得·伊凡内奇一面吸烟，一面听她怎样详细询问坟地的价格，最后决定买哪一块。谈完坟地，她又吩咐索科洛夫去请唱诗班。索科洛夫走了。


“什么事都是我自己料理，”她对彼得·伊凡内奇说，把桌上的照相簿挪到一边。接着发现烟灰快掉到桌上，连忙把烟灰碟推到彼得·伊凡内奇面前，嘴里说：“要是说我悲伤得不能做事，那未免有点做作。相反，现在只有为他的后事多操点心，我才感到安慰……至少可以排遣点悲伤。”她掏出手绢，又要哭，但突然勉强忍住，打起精神，镇静地说：


“我有点事要跟您谈谈。”


彼得·伊凡内奇点点头，不让他身下蠢蠢欲动的沙发弹簧再蹦起来。
wwＷ．7wenxue.com  



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（3）


“最后几天他真是难受。”


“非常难受吗？”彼得·伊凡内奇问。


“唉，太可怕了！他不停地叫嚷，不是一连几分钟，而是一连几个钟头。三天三夜嚷个不停。实在叫人受不了。我真不懂我这是怎么熬过来的。隔着三道门都听得见他的叫声。唉，我这是怎么熬过来的哟！”


“当时他神志清醒吗？”彼得·伊凡内奇问。


“清醒，”她喃喃地说，“直到最后一分钟都清醒。他在临终前一刻钟跟我们告了别，还叫我们把伏洛嘉带开。”


彼得·伊凡内奇想到，他多么熟识的这个人，原先是个快乐的孩子，小学生，后来成了他的同事，最后竟受到这样的折磨。尽管他觉得自己和这个女人都有点做作，但想到这一点，心里却十分恐惧。他又看见那个前额和那个压住嘴唇的鼻子，不禁感到不寒而栗。


“三天三夜极度的痛苦，然后死去。这种情况也可能随时落到我的头上，”他想，刹那间感到毛骨悚然。但是，他自己也不知怎的，一种常有的想法很快就使他镇静下来：“这种事只有伊凡·伊里奇会碰上，我可决不会碰上。这种事不应该也不可能落到我的头上。”他想到这些，心情忧郁，但施瓦尔茨分明向他做过暗示，他不该有这种心情。彼得·伊凡内奇思考了一下，镇静下来，详细询问伊凡·伊里奇临终前的情况，仿佛这种事故只会发生在伊凡·伊里奇身上，可决不会发生在他身上。


在谈了一通伊凡·伊里奇肉体上所受非人痛苦的情况以后（这种痛苦，彼得·伊凡内奇是从普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜神经所受的影响上领会的），孀妇显然认为该转到正题上了。


“唉，彼得·伊凡内奇，真是难受，真是太难受了，太难受了，”她又哭起来。


彼得·伊凡内奇叹着气，等她擦去鼻涕眼泪，才说：“真是想不到……”


接着她又说起来，说到了显然是她找他来的主要问题。她问他丈夫去世后怎样向政府申请抚恤金。她装作向彼得·伊凡内奇请教，怎样领取赡养费，不过他看出，因丈夫去世她可以向政府弄到多少钱，这事她已经了解得清清楚楚，比他知道得还清楚。她不过是想知道。可不可以通过什么办法弄到更多的钱。彼得·伊凡内奇竭力思索，想到几种办法，但最后只是出于礼节骂了一通政府的吝啬，说不可能弄到更多的钱了。于是她叹了一口气，显然要摆脱这位来客。他理会了，就按灭香烟，站起身，同孀妇握了握手，走到前厅。


餐厅里摆着伊凡·伊里奇十分得意地从旧货店买来的大钟。彼得·伊凡内奇在那里遇见神父和几个来参加丧事礼拜的客人，还看见一位熟识的美丽小姐，就是伊凡·伊里奇的女儿。她穿一身黑衣，腰身本来很苗条，如今似乎变得更苗条了。她的神态忧郁、冷淡，甚至还有点愤慨。她向彼得·伊凡内奇鞠躬，但那副神气显出仿佛他有什么过错似的。女儿后面站着一个同样面带愠色的青年。彼得·伊凡内奇认识他是法院侦审官，家里很有几个钱，而且听说是她的未婚夫。彼得·伊凡内奇沮丧地向他们点点头，正要往死人房间走去，这时楼梯下出现了在中学念书的儿子。这孩子活脱就是年轻时的伊凡·伊里奇。彼得·伊凡内奇记得伊凡·伊里奇在法学院念书时就是这个模样。这孩子眼睛里含着泪水，神态也像那些十三四岁的愣小子。他一看见彼得·伊凡内奇，就忧郁而害臊地皱起眉头。彼得·伊凡内奇向他点点头，走进灵堂。丧事礼拜开始了：又是蜡烛，又是呻吟，又是神香，又是眼泪，又是啜泣。彼得·伊凡内奇皱紧眉头站着，眼睛瞅着自己的双脚。他一眼也不看死人，直到礼拜结束他的心情都没有受悲伤气氛的影响，并且第一个走出灵堂。前厅里一个人也没有。充任餐厅侍仆的庄稼汉盖拉西姆从灵堂奔出来，用他那双强壮的手臂努力在一排外套中间翻寻着，终于把彼得·伊凡内奇的外套找出来，递给他。


“嗯，盖拉西姆老弟，你说呢？”彼得·伊凡内奇想说句话应酬一下。“可怜不可怜哪？”


“这是上帝的意思！我们都要到那里去的，”盖拉西姆露出一排洁白整齐的庄稼汉的牙齿，说，接着就像在紧张地干活那样猛地推开门，大声呼喊马车夫，把彼得·伊凡内奇送上车，又奔回台阶上，仿佛在考虑还有些什么事要做。


在闻过神香、尸体和石碳酸的臭味以后，彼得·伊凡内奇特别爽快地吸了一大口新鲜空气。


“上哪儿，老爷？”马车夫问。


“不晚。还可以到费多尔·瓦西里耶维奇家去一下。”


彼得·伊凡内奇就去了。果然，他到的时候，第一局牌刚结束，因此他就顺当地成了第五名赌客。


伊凡·伊里奇的身世极其普通、极其简单而又极其可怕。


他是个法官，去世时才四十五岁。他父亲是彼得堡一名官员，曾在好几个政府机关任职，虽不能胜任某些要职，但凭着他的资格和身份，从没被逐出官场，因此总能弄到一些有名无实的官职和六千到一万卢布的有名有实的年俸，并一直享受到晚年。


伊里亚·叶斐莫维奇·高洛文就是这样一个多余机关里的多余的三等文官。
  



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（4）


他有三个儿子。伊凡·伊里奇排行第二。老大像他父亲一样官运亨通，不过在另一个机关，也快到领干薪的年龄。老三没有出息。他在几个地方都败坏了名声，眼下在铁路上供职。父亲也好，两位哥哥也好，特别是两位嫂子，不仅不愿同他见面，而且非万不得已从不想到有他这样一个兄弟。姐姐嫁给了格列夫男爵，他同他岳父一样是彼得堡的官员。伊凡·伊里奇是所谓家里的佼佼者①。他不像老大那样冷淡古板，也不像老三那样放荡不羁。他介于他们之间：聪明，活泼，乐观，文雅。他跟弟弟一起在法学院念过书。老三没有毕业，念到五年级就被学校开除了；伊凡·伊里奇则毕了业，而且成绩优良。他在法学院里就显示了后来终生具备的特点：能干，乐观，厚道，随和，但又能严格履行自认为应尽的责任，而他心目中的责任就是达官贵人所公认的职责。他从小不会巴结拍马，成年后还是不善于阿谀奉承，但从青年时代起就像飞蛾扑火那样追随上层人士，模仿他们的一举一动，接受他们的人生观，并同他们交朋友。童年时代和少年时代的热情在他身上消失得干干净净。他开始迷恋声色，追逐功名，最后发展到了自由放纵的地步。不过，他的本性还能使他保持一定分寸，不至于过分逾越常规。


在法学院里，他认为自己的有些行为很卑劣，因此很嫌恶自己。但后来看到地位比他高的人都在那样干，而且并不认为卑劣，他也就不以为意，不再把它们放在心上，即使想到也无动于衷。


伊凡·伊里奇在法学院毕业，获得十等文官官衔，从父亲手里领到治装费，在著名的沙尔玛裁缝铺里定制了服装，表坠上挂一块《高瞻远瞩》②的纪念章，向导师和任校董的亲王辞了行，跟同学们在唐农大饭店欢宴话别，带着从最高级商店买来的时式手提箱、衬衣、西服、剃刀、梳妆用品和旅行毛毯，走马上任，当了省长特派员。这个官职是他父亲替他谋得的。


伊凡·伊里奇到了外省，很快就像在法学院那样过得称心如意。他奉公守法，兢兢业业，生活得欢快而又不失体统。他有时奉命到各县视察，待人接物稳重得体，对上待下恰如其分，不贪赃枉法，而且总能圆满完成上司交下的差事，主要是处理好分裂派教徒事件。


他虽然年轻放荡，但处理公务却异常审慎，甚至可以说是铁面无私；在社交场中，他活泼风趣而又和蔼有礼，正像他的上司和上司太太——他是他们家的常客——称赞他的那样，是个好小子③。


他同省里一位死缠住他这个风流法学家的太太有暧昧关系；还同一个女裁缝私通；有时同巡察的副官们狂饮欢宴，饭后还去花街柳巷寻欢作乐。他奉承上级长官，甚至长官夫人，手法高明，无懈可击，从未引起非议，人家至多说一句法国谚语：年轻时放荡在所难免。④这一切他都干得体体面面，嘴里说的又是法国话，主要则是因为他跻身在最上层，容易博得达官显贵的青睐。


伊凡·伊里奇就这样干了五年。接着他的工作调动了，因为成立了新的司法机关，需要新的官员。


于是伊凡·伊里奇就调任这样的新职。


伊凡·伊里奇被推荐任法院侦讯官的职务，他接受了，虽然这位置在另一个省里，因此他得放弃原有的各种关系，另起炉灶，重新结交朋友。朋友们给伊凡·伊里奇饯行，同他一起摄影，还赠给他一个银烟盒留念。他就走马上任去了。


伊凡·伊里奇当法院侦讯官同样循规蹈矩⑤，公私分明，并且像做特派员一样受到普遍尊敬。对伊凡·伊里奇来说，侦讯官的工作比原来的工作有趣得多，迷人得多。以前他感到扬扬得意的是，身穿精工缝制的文官制服，昂首阔步地经过战战兢兢等待接见的来访者和对他羡慕不止的官员们面前，一直走进长官办公室，并且跟长官一起喝茶吸烟；但那时直接听命于他的人，只有县警察局长和分裂派教徒，而且要在他奉命出差的时候。他对待他们总是客客气气，使他们感到，他尽管操着生杀大权，却平易近人，毫无架子。那个时候，这样直接听命于他的人不多。如今伊凡·伊里奇当上法院侦讯官，他懂得就连达官贵人的命运也都操在他手里，他只要在公文上批几句，不论哪个要人都将成为被告或证人来到他面前，并且得站着回答他的问题，如果他不请他坐下的话。伊凡·伊里奇从不滥用权力，相反总是不露锋芒，而这种权力的意识和适当用权的技术，就成了他担任新职后最感兴趣的事。从事这项新职，也就是说审查工作，伊凡·伊里奇很快就掌握一种本领，能排除一切与本案无关的情节，使各种错综复杂的案情在公文上表现得简单明了，不带丝毫个人意见，完全符合公文要求。这是一项新的工作，而伊凡·伊里奇则属于第一批执行1864年新法典的人。




 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（5）


自从在新地方5讯官以来，伊凡·伊里奇结交了一批新朋友，建立了一些新关系，获得了新的社会地位，并多少采取了新作风。他在省里同政府保持一定距离，却周旋于司法界头面人物和豪门巨富之间，对当局稍表不满，发表温和的自由主义言论和开明观点。此外，伊凡·伊里奇就任新职后仍旧讲究服饰，注意仪表，只是不再刮去下巴颏上的胡子而听其自然生长。


伊凡·伊里奇在新地方过得很愉快。他跟一批反对省长的人关系很好；薪俸比以前优厚；他逢场作戏，打打纸牌，以增添乐趣。他头脑聪敏，很会打牌，因此常常赢钱。


伊凡·伊里奇在新地方任职两年后遇见了后来成为他妻子的普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜·米海尔。她是伊凡·伊里奇出入的圈子里最迷人最伶俐最出色的姑娘。伊凡·伊里奇在公余之暇，找点消遣，其中包括同普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜戏谑调情。


伊凡·伊里奇任特派员时常常跳舞，但当上侦讯官后就难得跳了。如今他跳舞只是为了要显示，尽管他身为侦讯官和五等文官，跳舞水平可决不比别人差。这样，有时晚会将近结束，他就请普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜一起跳舞，主要借这种机会去征服普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜的心。她爱上了他。伊凡·伊里奇并没有明确想到要结婚，但既然人家姑娘爱上了他，他就问自己：“是啊，那么何不就结婚呢？”


普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜出身望族，长得不错，而且小有家产。伊凡·伊里奇可以指望找到一个更出色的配偶，但这个配偶也不错。伊凡·伊里奇自己有薪俸收入，他希望她也有同样多的进款。她出身名门，生得又温柔美丽，很有教养。说伊凡·伊里奇同她结婚，是因为爱上这位小姐，并且发觉她的人生观同他一致，那不符合事实。说他结婚，是因为在他的圈子里大家都赞成这门婚事，那同样不符合事实。伊凡·伊里奇结婚是出于双重考虑：娶这样一位妻子是幸福的，而达官贵人们又都赞成这门亲事。


伊凡·伊里奇就这样结了婚。


在准备结婚和婚后初期，夫妻恩爱，妻子尚未怀孕，再加上崭新的家具，崭新的餐具，崭新的衣服，日子过得很美满。伊凡·伊里奇认为他原来的生活轻松愉快而又高尚体面，并且受到上流社会的赞许，如今结婚不仅不会损害这种生活，而且使它更加美满。但在妻子怀孕几个月后，出现了一种痛苦难堪而有失体统的新局面，那是他万万没有料到的，而且怎么也无法摆脱。


伊凡·伊里奇认为妻子完全出于任性⑥，破坏快乐体面的生活，莫名其妙地动辄猜疑，要求他更加体贴她。不论什么事她都横加挑剔，动不动就对他大吵大闹。


起初伊凡·伊里奇想继续用快乐体面的人生态度来排除烦恼。他不管妻子的情绪，照旧高高兴兴地过日子：请朋友到家里来打牌，自己上俱乐部或者到朋友家串门子。可是有一次妻子气势汹汹对他破口大骂。这以后只要他稍不顺她的意，她就把他臭骂一顿，显然非把他制服不可，也就是说要他安守在家里，并且像她一样唉声叹气，无病呻吟，这使伊凡·伊里奇感到心惊胆战。他懂得了，夫妇生活，至少是他同妻子的生活，并不能始终维持快乐和体面，相反，常常会损害这样的气氛，因此必须设法防范。伊凡·伊里奇借口公务繁忙，来对付普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜。他发现这种办法很有效，因此常用它来保卫自己的独立天地。


孩子生后，喂养很费事，常常发生这样那样的麻烦，不是婴儿害病就是做母亲的害病，有时是真病，有时是假病。不管怎样，伊凡·伊里奇都得照顾，尽管他对这些事一窍不通。而伊凡·伊里奇保卫自己独立天地、不受家庭干扰的欲望却越来越强烈。


妻子的脾气越来越暴躁，要求越来越苛刻，伊凡·伊里奇也越来越把生活的重心转移到公务上。他更加喜爱官职，醉心功名。


不久，在结婚一年后，伊凡·伊里奇懂得了，夫妇生活虽然也有一些好处，但却是一种很复杂很痛苦的事。而要尽到自己的责任，过一种受社会赞许的体面生活，必须像做官一样建立适当的关系。


伊凡·伊里奇就给自己建立了这样的夫妇关系。他对家庭生活的要求，只是能吃到家常便饭，生活上有照料和过床笫生活，而这些都是她能向他提供的。他主要的要求是维持社会所公认的体面的夫妇关系。此外，他就自寻欢乐，获得了欢乐也就心满意足。要是家里遇到不愉快，他就立刻逃到公务活动的独立天地里去，并在那里自得其乐。


伊凡·伊里奇当侦讯官，声誉显赫，三年后就升任副检察官。新的官职、重要的地位、控诉和拘捕任何人的权力、当众的演说、辉煌的功绩——这一切使伊凡·伊里奇更加官迷心窍。


孩子一个个生下来。妻子变得越来越乖戾，越来越易怒，但伊凡·伊里奇确立的家庭关系几乎不受妻子脾气的影响。


伊凡·伊里奇在这个城市里任职七年，接着被调到另一个省里当检察官。他们搬了家，手头的钱不多，妻子又不喜欢那新地方。薪俸尽管比原来多，但生活程度高，再说又死了两个孩子，因此伊凡·伊里奇就感到家庭生活比以前更乏味了。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（6）


普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜搬到新地方后，不论遇到什么麻烦，总要责怪丈夫。夫妇间不论谈什么事，尤其是谈教育孩子问题，总会联想到以前的不和，引起新的争吵。夫妇俩如今难得有恩爱的时刻，即使有，也是很短暂的。他们在爱情的小岛上临时停泊一下，不久又会掉进互相敌视的汪洋大海，彼此冷若冰霜。要是伊凡·伊里奇认为家庭生活不该如此，他准会对这种冷漠感到伤心，不过他不仅认为这样的局面是正常的，而且正是他所企求的。他的目标就是要尽量摆脱家庭生活的烦恼，而表面上又要装得若无其事，保持体面。为了达到这一目的，他尽量少同家人待在一起，如果不得已必须这样做，也总是竭力找有旁人在场的机会。不过，伊凡·伊里奇这样过日子，主要靠的是他有公务。他把全部生活乐趣都集中在官场的天地里。而这种乐趣支配了他的整个身心。意识到自己的权力，对任何人都操有生杀大权，每次走进法庭和遇到下属时那种威风凛凛的气派（即使只是表面的），在上司与下属之间周旋的本领，尤其是自觉高明的办事能力——这一切都使他扬扬得意，再加上跟同事们谈天、宴会和打牌，他的生活就显得很充实。总之，伊凡·伊里奇的生活过得合乎他的愿望：快乐而体面。


就这样他又过了七年。大女儿已经十六岁，另外又死了一个孩子，只剩下一个男孩在中学念书。这个孩子是引起夫妇争吵的一大因素。伊凡·伊里奇要送他读法学院，而普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜却偏把他送进普通中学。女儿在家里学习，成绩良好；儿子学得也不错。


伊凡·伊里奇婚后就这样过了十七年的光阴。现在他已是一个老检察官了。他推辞了几次工作上的调动，一心想找个更称心的职司，不料出了一种不愉快的事，把他生活的安宁给破坏了。伊凡·伊里奇想谋取大学城首席法官的位置，但被戈佩捷足先得。伊凡·伊里奇十分生气，提出责问，同戈佩吵嘴，又冒犯顶头上司；他从此受冷遇，下一次任命也没有他的份。


这是1880年，也是伊凡·伊里奇一生中最倒霉的年头。他一方面入不敷出，另一方面又被人家遗忘。他觉得人家待他极不公平，人家却认为对他已仁至义尽。就连父亲都认为无须再帮助他了。他觉得大家都把他抛弃了，并认为他有三千五百卢布年俸已很不错，甚至可说是十分幸福了。人家待他这么不公平，妻子经常责骂他，家里入不敷出，开始负债。这种情况当然谈不上正常，而且只有他一个人知道。


今年夏天，伊凡·伊里奇为了节省开支，同妻子一起到内弟乡下度假。


在乡下不做事，伊凡·伊里奇第一次不仅感到无聊，而且觉得十分愁闷。他认定无法这样过活，必须采取断然措施。


伊凡·伊里奇不能入睡，在露台上踱了个通宵，决定上彼得堡奔走一番，争取调到其他部门工作，以惩罚他们，惩罚那些不会赏识他才能的人。


第二天早晨，他不顾妻子和内弟的劝阻，乘车上彼得堡。


他唯一的目的就是弄到一个年俸五千卢布的位置。他不再计较是哪个机关，是哪个派别和哪种工作。他只要一个位置，年俸五千卢布的位置，不论政府机关、银行、铁路、玛丽皇后御用机关，甚至海关都行，但一定要有五千卢布收入，一定要离开那个不会赏识他才能的机关。


伊凡·伊里奇此行取得了意外收获。在库尔斯克火车站，头等车厢里上来一个熟人，名叫伊林。伊林告诉他库尔斯克省刚接到电报，部里最近人事上有重大变动，彼得·伊凡内奇的位置将由伊凡·谢苗内奇接任。


这次调动，除了对国家有一定影响外，对伊凡·伊里奇具有特殊意义，因为起用了新人彼得·彼得罗维奇和他的朋友扎哈尔·伊凡内奇。这对他伊凡·伊里奇极其有利，因为扎哈尔·伊凡内奇是伊凡·伊里奇的同学，又是他的好朋友。


在莫斯科，这个消息得到了证实。伊凡·伊里奇来到彼得堡，找到了扎哈尔·伊凡内奇，后者答应给他在原来的司法部里谋一个好差事。


一星期后，他给妻子发了一封电报。


“扎哈尔接替米勒，我申请后即可提升。”


伊凡·伊里奇通过这次人事调动在他的旧部里获得意外任命：比同事高两级，年俸五千，再加调差费三千五百。伊凡·伊里奇消除了对原来对头和整个机关的怨气，感到十分得意。


伊凡·伊里奇回到乡下，兴高采烈。他好久没有这样快活了。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜也很高兴，夫妇俩变得和好了。伊凡·伊里奇讲到他在彼得堡怎样受祝贺，原来的对头怎样厚着脸皮巴结他，怎样羡慕他的地位，特别讲到他在彼得堡怎样受人尊敬。


普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜听着他讲，装出相信的样子，也不打岔，心里却盘算着怎样到新地去重新安排生活。伊凡·伊里奇高兴地看到，她的想法同他的想法不谋而合，他们一度坎坷的生活重又变得快乐而体面了。
/



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（7）


伊凡·伊里奇只回家几天。九月十日他就得走马上任。此外，他还得在新地方安顿下来，把家具什物从省里运去，再要添置和定做许多新东西。总之，要根据他同普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜几乎一致的想法把新居布置好。


现在，一切都进行得称心如意，他同妻子又意气相投。他们俩一起生活的时间很少，像现在这样投契，除了婚后头几年，还不曾有过。伊凡·伊里奇想把家眷随身带走，可是姐姐和姐夫⑦对伊凡·伊里奇一家忽然十分亲热，弄得伊凡·伊里奇只好独自先走。


伊凡·伊里奇走了，事业上一帆风顺，同妻子言归于好，这两件事互为因果，使他心情愉快。他找到一座精美的住宅，恰合夫妇俩的心意，高大宽敞的老式客厅、豪华舒适的书房、妻子的房间、女儿的房间、儿子的书房，一切像是为他们特意设计的。伊凡·伊里奇亲自布置房间，选择墙纸，添置家具——从旧货店买来的，式样特别古雅，定制了沙发套和窗帘。房子布置得越来越漂亮，符合他的理想。他布置到一半，发觉比他希望的更美。他相信，等全部完工，将更加富丽堂皇，而决不会流于庸俗。临睡前，他想象他的前厅将是什么样子。他瞧着没有布置好的客厅，仿佛看到壁炉、屏风、古董架、散放着的小椅子、墙上的挂盘和铜器都已安放得井井有条。他想到妻子和女儿在这方面跟他有同样的爱好，看到这种排场，准会大吃一惊，不禁暗暗高兴。她们一定想不到会有这样的气派。他特别得意的是买到一些价廉物美的古董，使整座房子显得格外豪华。他在信里故意把情况说得差一些，这样她们一看到就会更加惊讶。他热衷于装饰新居，就连心爱的公务都不那么感兴趣了。有时法院开庭，他也心不在焉：他在考虑究竟用什么样的窗帘顶檐，直的还是拱的。他对这事兴致勃勃，亲自动手安放家具，重新挂上窗帘。有一次他爬到梯子上，指点愚笨的沙发裁缝怎样挂窗帘，一不留神失足掉下来，但他是个强壮而灵活的汉子，立刻站住了，只是腰部撞在窗框上。伤处痛了一阵，不久就好了。这一时期，伊凡·伊里奇觉得自己特别快乐和健康。他写信说：“我感到自己仿佛年轻了十五岁。”他原想到九月底把房子布置好，结果拖到十月半。不过，房子布置得十分雅致——不仅他自己这么认为，凡是看到的人都这么说。


其实，房子里的摆设无非是那种不太富裕、却一味模仿富裕人家的小康之家的气派，千篇一律地尽是花缎、红木家具、盆花、地毯、古铜器、发亮铜器，等等。一定阶级的人总是拿这些东西来表示他们一定的身份。伊凡·伊里奇家里的摆设同人家没有什么两样，因此引不起人家的注意，但他却扬扬自得，以为与众不同。他到车站去接家眷，把他们带到装修一新的寓所里，系白领带的男仆打开摆满鲜花的前厅，他们走进客厅、书房，高兴得欢呼起来。他领他们到各处观看，得意扬扬地听着他们的称赞，容光焕发，感到十分幸福。当天晚上喝茶的时候，普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜随便问到他是怎么摔跤的，他就笑着做给他们看，他怎样从梯子上掉下来，把沙发裁缝吓坏了。


“幸亏我练过体操。要是换了别人，准会摔坏的，可我只在这儿撞了一下，摸摸有点疼，但已经好多了，只是有点青肿。”


就这样他们在新居开始生活，并且也像一般人移居到新地方那样，觉得还少一个房间，收入虽然增加，但还嫌钱少——少这么五百卢布。不过总的来说，他们感到称心如意了。最初他们过得特别愉快，房子还没有完全布置好，需要再买些什么，定制些什么，有些东西需要搬动，有些东西需要调整。尽管夫妇之间有时意见分歧，但两人对新的生活都很满意，而且有许多事要做，因此没有发生大的争吵。等一切都安排舒齐，他们开始感到有点空虚，但当时还需要结交一批新朋友，培养新习惯，因此生活还是很充实。
-  www.7wenxue.com



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（8）


伊凡·伊里奇上午在法院办公，下午回家吃饭，开头一个时期情绪很好，虽然为房子的事有时也有点烦恼。（例如，他发现桌布或沙发面子上有污点，窗帘系带断了，就会发脾气，因为看到他煞费苦心置办的东西被损坏，心里难过。）不过，伊凡·伊里奇的生活还是过得合乎他的理想：轻松、愉快而体面。他每天早晨九时起床，喝咖啡，看报，然后穿上制服去法院。那儿已为他准备好“轭”，让他一到就套到身上：接见来访者，处理诉讼有关的问题，主持诉讼案件，出席公开庭和预备庭。他必须排除各种外来干预，免得妨碍诉讼程序，同时严禁徇私枉法，严格依法办事。要是有人想探听什么事，而这事不属伊凡·伊里奇主管，他就不能同这人发生任何关系，但要是这人有正式公文，上面写明事由，那么伊凡·伊里奇就会根据法律许可的范围尽力办去，并且办得不违反人情，也就是说面子上过得去。但只要公事一结束，其他关系也就结束了。分清法律和人情，这种本领伊凡·伊里奇已达到登峰造极的地步，而且凭着天赋的才能和长期的经验，他有时故意把法律和人情混淆起来。他之所以敢于这样做，那是因为他自信总有能力划清两者的界限，如果需要的话。伊凡·伊里奇办这种事不仅轻松、愉快和体面，简直可说是得心应手。在休庭时，他吸烟、喝茶，随便谈谈政治、社会新闻和纸牌，而谈得最多的还是官场中的任命。然后，他好像第一小提琴手，出色地演奏完毕，疲劳地乘车回家。回到家里，发现母女俩出去了，有时在接待客人，儿子上学了，有时在跟补课教师复习功课。一切都井井有条。饭后要是没有客来，伊凡·伊里奇就看些当时流行的书籍。晚上，他坐下来处理公事：批阅文件，查看法典，核对证词。他干这些，既不感到无聊，也不觉得有趣。要是有机会打牌，那么处理公事就感到无聊；要是没有机会打牌，那么处理公事总比独自闲坐或者跟妻子面面相对要好得多。伊凡·伊里奇喜欢举行便宴，邀请有权有势的先生夫人参加。这种消遣跟其他同样身份的人没有差别，犹如他的客厅跟人家的客厅没有差别一样。


他们家里还举行过一次舞会。舞会办得很好，伊凡·伊里奇心情愉快，可惜最后为蛋糕糖果的事同妻子大闹了一场。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜有她的打算，但伊凡·伊里奇坚持要到最高级糖果铺去买糕点，结果买了许多蛋糕。争吵就是由于蛋糕太多吃不完，而糖果铺的账却高达四十五卢布引起的。争吵很激烈，闹得很不愉快。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜骂他：“傻瓜，低能。”伊凡·伊里奇气得双手抱住脑袋，恨恨地说出离婚之类的话来。不过，晚会本身还是很快活的，前来参加的都是社会名流。伊凡·伊里奇同特鲁峰诺娃公爵夫人跳舞。特鲁峰诺娃公爵夫人的姐姐就是著名的“消灭苦难会”的创办人。身居要职的乐趣在于自尊心的满足，社会活动的乐趣在于虚荣心的满足，但伊凡·伊里奇的真正乐趣却在于打牌。他认为，不管生活上遇到什么烦恼，那像蜡烛一样驱除黑暗的最大乐趣，就是同几个规规矩矩的好搭档坐下来一起打牌，而且一定要四人一起（五人一起打就很难有结果，虽然得装出很感兴趣的样子），认认真真地打（要是顺手的话），然后吃点夜宵，喝一大杯葡萄酒。打过牌以后睡觉，尤其是稍微赢一点钱（赢得太多也不好），伊凡·伊里奇觉得特别愉快。


他们就这样过着日子。他们家的来客都是达官贵人，有的地位显赫，有的年少英俊。


夫妻和女儿待人的态度完全一致。凡是满脸堆笑、投奔到他们那间墙上装饰着日本盘子的客厅来的潦倒亲友，他们都加以排斥。不久，这些寒酸的亲友不再上门，高洛文家的来客就限于达官贵人。年轻人纷纷追求丽莎，其中包括彼特利歇夫。那是德米特里·伊凡内奇·彼特利歇夫的儿子，又是他财产的唯一继承人，现任法院侦讯官。他也在热烈地追求丽莎，弄得伊凡·伊里奇已在跟普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜商量：要不要让他们一起坐三驾马车，或者举办一次堂会看看表演。他们就这样过着日子：一切都称心如意，没有任何变化。




 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（9）


家里人个个身体健康。只有伊凡·伊里奇有时说，他嘴里有一种怪味，左腹有点不舒服，但不能说有病。


这种不舒服的感觉逐渐增长，虽还没有转变为疼痛，但他经常感到腰部发涨，情绪恶劣。他的心情越来越坏，影响了全家快乐而体面的生活。夫妇吵嘴的事越来越多，轻松愉快的气氛消失了，体面也很难维持。争吵更加频繁，夫妇之间相安无事的日子少得就像汪洋大海里的小岛。


如今普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜说丈夫脾气难弄，那倒不是没有理由的。她说话喜欢夸张，往往夸张地说，他的脾气一直很坏，要不是她心地善良，这二十年可真没法忍受。的确，现在争吵总是由伊凡·伊里奇引起的。他吃饭总要发脾气，往往从吃汤开始。他一会儿发现碗碟有裂痕，一会儿批评饭菜烧得不好吃，一会儿责备儿子吃饭把臂肘搁在桌上，一会儿批评女儿的发式不正派。而罪魁祸首总是普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜起初向他回敬，也对他说了一些难听的话，但有两三次他一开始吃饭就勃然大怒。她明白了，这是一种由进食而引起的病态，就克制自己，不再还嘴，只是催他快吃。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜认为自己的忍让是一种值得称道的美德。她认定丈夫脾气极坏，给她的生活带来不幸。她开始可怜自己。她越是可怜自己，就越是憎恨丈夫。她巴不得他早点死，但又觉得不能这样想，因为他一死就没有薪俸了。而这一点却使她更加恨他。她认为自己不幸极了，因为就连他的死都不能拯救她。她变得很容易发脾气，但又强忍着，而她这样勉强忍住脾气，却使他的脾气变得更坏。


有一次夫妻争吵，伊凡·伊里奇特别不讲理。事后他解释说，他确实脾气暴躁，但这是由于病的缘故。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜就对他说，既然有病，就得治疗，要他去请教一位名医。


他乘车去了。一切都不出他所料，一切都照章办理。又是等待，又是医生装出一副煞有介事的样子——这种样子他是很熟悉的，就跟他自己在法庭上一样，——又是叩诊，又是听诊，又是各种不问也知道的多余问题，又是那种威风凛凛的神气，仿佛在说：“你一旦落到我手里，就得听我摆布。我知道该怎么办，对付每个病人都是这样的。”一切都同法庭上一样。医生对待他的神气，就如他在法庭上对待被告那样。


医生说，如此这般的症状表明您有如此这般的病，但要是化验不能证明如此这般的病，那就得假定您有如此这般的病。要是假定有如此这般的病，那么……等等。对伊凡·伊里奇来说，只有一个问题是重要的：他的病有没有危险？但医生对这个不合时宜的问题置之不理。从医生的观点来说，这问题没有意思，不值得讨论；存在的问题只是估计一下可能性：是游走肾，还是慢性盲肠炎。这里不存在伊凡·伊里奇的生死问题，只存在游走肾和盲肠炎之间的争执。在伊凡·伊里奇看来，医生已明确认定是盲肠炎，但又保留说，等小便化验后可以得到新的资料，到那时再做进一步诊断。这一切，就跟伊凡·伊里奇上千次振振有词地对被告宣布罪状一模一样。医生也是那么得意扬扬，甚至从眼镜上方瞧了一眼被告，振振有词地做了结论。从医生的结论中伊凡·伊里奇断定，情况严重，对医生或其他人都无所谓，可是对他却非同小可。这结论对伊凡·伊里奇是个沉重的打击，使他十分怜悯自己，同时十分憎恨那遇到如此严重问题却无动于衷的医生。


不过他什么也没有说，就站起来，把钱往桌上一放，叹了一口气说：


“也许我们病人常向您提些不该问的问题，”他说。“一般说来，这病是不是有危险？”


医生用一只眼睛从眼镜上方狠狠地瞪了他一下，仿佛在说：被告，你说话要是越出规定的范围，我将不得不命令把你带出法庭。


“我已把该说的话都对您说了，”医生说。“别的，等化验结果出来了再说。”医生结束道。


伊凡·伊里奇慢吞吞地走出诊所，垂头丧气地坐上雪橇回家。一路上他反复分析医生的话，竭力把难懂的医学用语翻译成普通的话，想从中找出问题的答案：“我的病严重？十分严重？或者还不要紧？”他觉得医生所有的话，都表示病情严重。伊凡·伊里奇觉得街上的一切都是阴郁的：马车夫是阴郁的，房子是阴郁的，路上行人是阴郁的，小铺子是阴郁的。他身上的疼痛一秒钟也没有停止，听了医生模棱两可的话后就觉得越发厉害。伊凡·伊里奇如今更加心情沉重地忍受着身上的疼痛。
  



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（10）


他回到家里，给妻子讲了看病的经过。妻子听着。他讲到一半，女儿戴着帽子进来，准备同母亲一起出去。女儿勉强坐下来听他讲这无聊的事，但她听得不耐烦了，母亲也没有听完他的话。


“哦，我很高兴，”妻子说，“今后你一定要准时吃药。把药方给我，我叫盖拉西姆到药房去抓药。”说完她就去换衣服。


妻子在屋子里时，他不敢大声喘气，等她走了，才深深地叹了一口气。


“好吧，”伊凡·伊里奇说。“也许真的还不要紧……”


他听医生的话，服药，养病。验过小便后，医生又改了药方。不过，小便化验结果和临床症状之间有矛盾。不知怎的，医生说的与实际情况不符。也许是医生疏忽了，也许是撒谎，也许有什么事瞒着他。不过伊凡·伊里奇还是照医生的话养病，最初心里感到安慰。


伊凡·伊里奇看过病后，努力执行医生的指示，讲卫生，服药，注意疼痛和大小便。现在他最关心的是疾病和健康。人家一谈到病人、死亡、复原，特别是谈到跟他相似的病，他表面上装作镇定，其实全神贯注地听着，有时提些问题，把听到的情况同自己的病做着比较。


疼痛没有减轻，但伊凡·伊里奇强迫自己认为好一点了。没有事惹他生气，他还能欺骗自己。要是同妻子发生争吵，公务上不顺利，打牌输钱，他立刻感到病情严重。以前遇到挫折他总是希望时来运转，打牌顺手，获得大满贯，因此还能忍受。可是现在每次遇到挫折，他都会悲观绝望，丧失信心。他对自己说：“唉，我刚刚有点好转，药物刚刚见效，就遇到这倒霉的事……”于是他恨那种倒霉事，恨给他带来不幸并要置他于死命的人。他明白这种愤怒在危害他的生命，但他无法自制。照理他应该明白，他这样怨天尤人只会使病情加重，因此遇到不愉快的事，不应该放在心上，可是他的行为正好相反。他说，他需要安宁，并且特别警惕破坏安宁的事。只要他的安宁稍稍遇到破坏，他就大发雷霆。他读医书，向医生请教，结果有害无益。情况是逐渐恶化的，因此拿今天同昨天比较，差别似乎并不大，他还能聊以自慰，但同医生一商量，就觉得病情在不断恶化，而且发展得很快。尽管如此，他还是经常请教医生。


这个月里他又找了一位名医。这位名医的话，简直同原来那位一模一样，但问题的提法不同。请教这位名医，只增加伊凡·伊里奇的疑虑和恐惧。另外有位医生，是他朋友的朋友，也很出名。这位医生对他的病做了完全不同的诊断。尽管保证他能康复，但提出的问题和假设却使伊凡·伊里奇更加疑虑。一个提倡顺势疗法的医生又做了另一种诊断，给了不同的药，伊凡·伊里奇偷偷地服了一个礼拜。可是，一礼拜后并没有见效，伊凡·伊里奇对原来的疗法丧失了信心，对这种新疗法也丧失了信心，于是越发沮丧了。有一次，一位熟识的太太给他介绍圣像疗法。伊凡·伊里奇勉强听着，并相信她的话。但这事使他不寒而栗。“难道我真的那样神经衰弱吗？”他自言自语。“废话！真是荒唐，这样神经过敏要不得，应该选定一个医生，听他的话好好疗养。就这么办。这下子主意定了。我不再胡思乱想，我要严格遵照这种疗法，坚持到夏天。到那时会见效的。别再犹豫不决了！”这话说说容易，实行起来可难了。腰痛在折磨他，越来越厉害，一刻也不停。他觉得嘴里的味道越来越难受，还有一股恶臭从嘴里出来，胃口越来越差，体力越来越弱。他不能欺骗自己：他身上出现了一种空前严重的情况。这一点只有他自己明白，周围的人谁也不知道，或者不想知道。他们总以为天下太平，一切如旧。这一点使伊凡·伊里奇觉得格外难受。家里人，尤其是妻子和女儿，热衷于社交活动。他看到，她们什么也不明白，还埋怨他情绪不好，难以伺候，仿佛还是他不对似的。他看出，尽管她们嘴里没说，他已成了她们的累赘，妻子对他的病已有定见，不管他说什么或做什么，她的态度都不会变。
下{书}网



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（11）


“不瞒您说，”她对熟人说，“伊凡·伊里奇也像一切老实人那样，不能认真遵照医生的话养病。今天他听医生的话服药，吃东西；明天我一疏忽，他就忘记吃药，还吃鳇鱼（那是医生禁止的），而且坐下来打牌，一打就打到深夜一点钟。”


“哼，几时有过这种事？”伊凡·伊里奇恼怒地说。“总共在彼得·伊凡内奇家打过一次。”


“昨天不是跟谢贝克一起打过吗？”


“反正我痛得睡不着……”


“不管怎么说，你这样就永远好不了，还要折磨我们。”


普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜向人家也向伊凡·伊里奇本人说，他生病主要是他自己不好，给她这个做妻子的带来痛苦。伊凡·伊里奇觉得她有这样的看法是很自然的，但心里总感到难受。


在法院里，伊凡·伊里奇发现或者心里感到人家对他抱着奇怪的态度：一会儿，人家把他看作一个不久将把位置空出来的人；一会儿，朋友们不怀恶意地嘲笑他神经过敏，因为他自认为有一种神秘可怕的东西，在不断吮吸他的精神，硬把他往那儿拉。朋友们觉得这事挺好玩，就拿来取笑他。尤其是施瓦尔茨说话诙谐生动而又装得彬彬有礼，使伊凡·伊里奇想起十年前他自己的模样，因而格外生气。


来了几个朋友，坐下来打牌。他拿出一副新牌，洗了洗，发了牌。他把红方块跟红方块叠在一起，总共七张。他的搭档说：没有王牌，给了他两张红方块。还指望什么呢？快乐，兴奋，得了大满贯。伊凡·伊里奇突然又感到那种抽痛，嘴里又有那股味道。他在这种情况下还能赢得大满贯而高兴，未免太荒唐了。


他瞧着他的搭档米哈伊尔·米哈伊洛维奇，看他怎样用厚实的手掌拍着桌子，客客气气地不去抓一墩牌，却把它推给伊凡·伊里奇，使他一举手就能享受赢牌的乐趣。“他是不是以为我身子虚得手都伸不出去了？”伊凡·伊里奇想，忘记了王牌，却用更大的王牌去压搭档的牌，结果少了三墩牌，失去了大满贯。最可怕的是他看见米哈伊尔·米哈伊洛维奇脸色十分痛苦，却表现得若无其事。他怎么能若无其事，这一点想想也可怕。


大家看出他很痛苦，对他说：“要是您累了，我们就不打了。您休息一会儿吧。”休息？不，他一点也不累，可以把一圈牌打完。大家闷闷不乐，谁也不开口。伊凡·伊里奇觉得是他害得大家这样闷闷不乐，但又无法改变这种气氛。客人们吃过晚饭，各自走散了。伊凡·伊里奇独自留在家里，意识到他的生命遭到了毒害，还毒害了别人的生命，这种毒不仅没有减轻，而且越来越深地渗透到他的全身。


他常常带着这样的思想，再加上肉体上的疼痛和恐惧躺到床上，疼得大半夜不能合眼。可是天一亮又得起来，穿好衣服，乘车上法院，说话，批公文，要是不上班待在家里，那么一天二十四小时，每个小时都得活受罪。而且，在这样的生死边缘上，他只能独自默默地忍受，没有一个人了解他，也没有一个人可怜他。


就这样过了两个月光景。新年前夕，他的内弟来到他们城里，住在他们家。那天，伊凡·伊里奇上法院尚未回家。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜上街买东西去了。伊凡·伊里奇回到家里，走进书房，看见内弟体格强壮，脸色红润，正在打开手提箱。他听见伊凡·伊里奇的脚步声，抬起头，默默地对他瞧了一会儿。他的眼神向伊凡·伊里奇说明了问题。内弟张大嘴，正要喔唷一声叫出来，但立刻忍住了。这个动作证实了一切。


“怎么，我的样子变了吗？”


“是的……有点变。”


接着，不管伊凡·伊里奇怎样想使内弟再谈谈他的模样，内弟却绝口不提。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜一回来，内弟就到她屋里去了。伊凡·伊里奇锁上房门，去照镜子，先照正面，再照侧面。他拿起同妻子合拍的照片，拿它同镜子里的自己做着比较。变化很大。然后他把双臂露到肘部，打量了一番，才放下袖子，在软榻上坐下来，脸色变得漆黑。


“别这样，别这样，”他对自己说，霍地站起来，走到写字台边，打开卷宗，开始批阅公文，可是脑子里进不去。他打开门，走到前厅。客厅的门关着。他踮着脚走到门边，侧着耳朵听。


“不，你说得过分了，”普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜说。


“怎么过分？你没发觉，他已经像个死人了。你看看他的眼睛，没有一点光。他这是怎么搞的？”


“谁也不知道。尼古拉耶夫（一位医生）说如此这般，可我不知道。列谢季茨基（就是名医）说的正好相反……”


伊凡·伊里奇回到自己屋里，躺下来想：“肾，游走肾。”他回忆起医生们对他说过的话，肾脏怎样离开原位而游走。他竭力在想象中捕捉这个肾脏，不让它游走，把它固定下来。这事看上去轻而易举。“不，我还是去找找彼得·伊凡内奇（那个有医生朋友的朋友）。”他打了铃，吩咐套车，准备出去。


“你上哪儿去，约翰？”妻子露出异常忧愁和矫揉造作的贤惠神情问。


这种矫揉造作的贤惠使他生气。他阴沉着脸对她瞅了一眼。


“我去找彼得·伊凡内奇。”


他去找这个有医生朋友的朋友。然后跟他一起到医生家去。他遇见医生，跟他谈了好半天。
 xiabook。com



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（12）


医生根据解剖学和生理学对他的病做了分析，他全听懂了。


盲肠里有点毛病，有点小毛病。全会好的。只要加强一个器官的功能，减少另一个器官的活动，多吸收一点，就会好的。吃饭时，他晚到了一点。吃过饭，他兴致勃勃地谈了一通，但好一阵不能定下心来做事。最后他回到书房，立刻动手工作。他批阅公文，处理公事，但心里念念不忘有一件要事被耽误了。等公事完毕，他才记起那件事就是盲肠的毛病。但他故作镇定，走到客厅喝茶。那里有几个客人，正在说话，弹琴，唱歌。他得意的未来女婿、法院侦讯官也在座。据普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜说，伊凡·伊里奇那天晚上过得比谁都快活，其实他一分钟也没有忘记盲肠的毛病被耽误了。十一点钟他向大家告辞，回自己屋里去。自从生病以来，他就独自睡在书房里。他走进屋里，脱去衣服，拿起一本左拉的小说，但没有看，却想着心事。他想象盲肠被治愈了。通过吸收，排泄，功能恢复正常。“对了，就是那么一回事，”他自言自语。“只要补养补养身体就好了。”他想到了药，支起身来，服了药，又仰天躺下，仔细体味药物怎样在治病，怎样在制止疼痛。“只要按时服药，避免不良影响就行；我现在已觉得好一点了，好多了。”他按按腰部，按上去不疼了。“是的，不疼了，真的好多了。”他灭了蜡烛，侧身躺下……盲肠在逐渐恢复，逐渐吸收。突然他又感觉到那种熟悉的隐痛，痛得一刻不停，而且很厉害。嘴里又是那种恶臭。他顿时心头发凉，头脑发晕。“天哪！天哪！”他喃喃地说。“又来了，又来了，再也好不了啦！”突然他觉得完全不是那么一回事。“哼，盲肠！肾脏！”他自言自语。“问题根本不在盲肠，不在肾脏，而在生和……死。是啊，有过生命，可现在它在溜走，在溜走，而我又留不住它。是啊！何必欺骗自己呢？除了我自己，不是人人都很清楚我快死了吗？问题只在于还有几个礼拜、几天，还是现在就死。原来有过光明，现在却变成一片黑暗。我此刻在这个世界，但不久就要离开！到哪儿去？”他觉得浑身发凉，呼吸停止，只听见心脏在卜卜跳动。


“等我没有了，那还有什么呢？什么也没有了。等我没有了，我将在哪儿？难道真的要死了吗？不，我不愿死。”他霍地跳起来，想点燃蜡烛，用颤动的双手摸索着。蜡烛和烛台被碰翻，落到地上。他又仰天倒在枕头上。“何必呢？反正都一样，”他在黑暗中瞪着一双眼睛，自言自语。“死。是的，死。他们谁也不知道，谁也不想知道，谁也不可怜我。他们玩得可乐了。（他听见远处传来喧闹和伴奏声。）他们若无其事，可他们有朝一日也要死的。都是傻瓜！我先死，他们后死，他们也免不了一死。可他们还乐呢。畜生！”他愤怒得喘不过气来。他痛苦得受不了。难道谁都得受这样的罪吗！他坐起来。


“总有什么地方不对头，我得定下心，从头至尾好好想一想。”他开始思索。“对了，病是这样开始的。先是腰部撞了一下，但过了一两天我还是好好的。稍微有点疼，后来疼得厉害了，后来请医生，后来泄气了，发愁了，后来又请医生，但越来越接近深渊。体力越来越差，越来越接近……越来越接近……我的身子虚透了，我的眼睛没有光。我要死了，可我还以为是盲肠有病。我想治好盲肠，其实是死神临头了。难道真的要死吗？”他又感到魂飞魄散，呼吸急促。他侧身摸索火柴，用臂肘撑住床几。臂肘撑得发痛，他恼火了，撑得更加使劲，结果把床几推倒了。他绝望得喘不过气来，又仰天倒下，恨不得立刻死去。


这当儿，客人们纷纷走散。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜送他们走。她听见什么东西倒下，走进来。


“你怎么了？”


“没什么，不留神把它撞倒了。”


她走出去，拿着一支蜡烛进来。他躺着，喘息得又重又急，好像刚跑完了几里路，眼睛停滞地瞧着她。


“你怎么了，约翰？”


“没……什么。撞……倒了。”他回答，心里却想：“有什么可说的。她不会明白的。”


她确实不明白。她扶起床几，给他点上蜡烛，又匆匆走掉了：她还得送客。


等她回来，他仍旧仰天躺着，眼睛瞪着天花板。


“你怎么了，更加不舒服吗？”


“是的。”


她摇摇头，坐下来。


“我说，约翰，我们把列歇季茨基请到家里来好吗？”


这就是说，不惜金钱，请那位名医来出诊。他冷笑了一声说：“不用了。”她坐了一会儿，走到他旁边，吻了吻他的前额。


她吻他的时候，他从心底里憎恨她，好容易才忍住不把她推开。


“再见。上帝保佑你好好睡一觉。”


“嗯。”
  



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（13）


伊凡·伊里奇看到自己快要死了，经常处于绝望中。


他心里明白，他快要死了，但他对这个念头很不习惯，他实在不理解，怎么也不能理解。


他在基捷韦帖尔的逻辑学里读到这样一种三段论法：盖尤斯是人，凡人都要死，因此盖尤斯也要死。他始终认为这个例子只适用于盖尤斯，绝对不适用于他。盖尤斯是人，是个普通人，这个道理完全正确；但他不是盖尤斯，不是个普通人，他永远是个与众不同的特殊人物。他原来是小伊凡，有妈妈，有爸爸，有两个兄弟——米嘉和伏洛嘉，有许多玩具，有马车夫，有保姆，后来又有了妹妹卡嘉，还有儿童时代、少年时代和青年时代的喜怒哀乐。难道盖尤斯也闻到过他小伊凡所喜爱的那种花皮球的气味吗？难道盖尤斯也那么吻过妈妈的手，听到过妈妈绸衣褶裥的声吗？难道盖尤斯也曾在法学院里因点心不好吃而闹过事吗？难道盖尤斯也那么谈过恋爱吗？难道益尤斯能像他那样主持审讯吗？


盖尤斯的确是要死的，要他死是正常的，但我是小伊凡，是伊凡·伊里奇，我有我的思想感情，跟他截然不同。我不该死，要不真是太可怕了。


这就是他的心情。


“我要是像盖尤斯那样也要死，那我一定会知道，一定会听到内心的声音，可是我心里没有这样的声音。我和我的朋友们都明白，我跟盖尤斯完全不同。可是如今呢！”他自言自语。“这是不可能的，不可能发生的，可是偏偏发生了。这是怎么搞的？这事该怎么理解？”


他无法理解，就竭力驱除这个想法，把这个想法看作是虚假、错误和病态的，并且用正确健康的想法来挤掉它。但这不只是思想，而是现实，它出现了，摆在他面前。


他故意想想别的事来排挤这个想法，希望从中找到精神上的支持。他试图用原来的一套思路来对抗死的念头。但奇怪得很，以前用这种办法可以抵挡和驱除死的念头，如今却不行。近来，伊凡·伊里奇常常想恢复原来的思绪，以驱除死的念头。有时他对自己说：“我还是去办公吧，我一向靠工作过活。”他摆脱心头的种种疑虑，到法院去。他跟同事们谈话，在法庭上坐下来，照例漫不经心地扫一眼人群，两条干瘦的胳膊搁在麻栎椅扶手上，照例侧身凑近旁边的法官，挪过卷宗，同他耳语几句，然后猛地抬起眼睛，挺直身子，说几句老套，宣布开庭。但审讯到一半，腰部不顾正在开庭，突然又抽痛起来。伊凡·伊里奇定下神，竭力不去想它，可是没有用。它又来了，站在他面前，打量着他。他吓得呆若木鸡，眼睛里的光也熄灭了。他又自言自语：“难道只有它是真的吗？”同事和下属惊奇而痛心地看到，像他这样一位精明能干的法官竟然说话颠三倒四，在审讯中出差错。他竭力振作精神，定下心来，勉强坚持到庭审结束，闷闷不乐地回家去。他明白，法院开庭也不再能回避他想回避的事，他在审讯时也不能摆脱它。最最糟糕的是，它吸引他，并非要他有什么行动，而只是要他瞧着它，面对面地瞧着它，什么事也不做，难堪地忍受着折磨。


为了摆脱这种痛苦，伊凡·伊里奇寻找另一种屏风来自卫，但另一种屏风也只能暂时保护他，不久又破裂了，或者变得透明了，仿佛它能穿透一切，什么东西也挡不住它。


有一次他走进精心布置的客厅——他摔跤的地方，他嘲弄地想，正是为了布置它而献出了生命，因为他知道他的病是由跌伤引起的，——他发现油漆一新的桌上有被什么东西划过的痕迹。他研究原因，发现那是被照相簿上弯卷的青铜饰边划破的。他拿起他深情地贴上照片的照相簿，对女儿和她那些朋友的粗野很恼火——有的地方撕破了，有的照片被颠倒了。他把照片仔细整理好，把照相簿饰边扳平。


然后他想重新布置，把照相簿改放到盆花旁的角落里。他吩咐仆人请女儿或者妻子来帮忙，可是她们不同意他的想法，反对搬动。他同她们争吵、生气。但这样倒好，因为他可以不再想到它，不再看见它。


不过，当他亲自动手挪动东西的时候，妻子对他说：“啊，让仆人搬吧，你又要糟蹋自己了。”这当儿，它突然又从屏风后面出现，他又看见了它。它的影子一闪，他还希望它能再消失，可是他又注意到自己的腰。腰还是在抽痛。他再也无法把它忘记，它明明在盆花后面瞧着他。“这是干什么呀？”


“真的，我为了这窗帘就像冲锋陷阵一样送了命。难道真是这样吗？多可怕而又多么愚蠢哪！这不可能！不可能！但是事实。”


他回到书房里躺下，又同它单独相处。他同它又面面相对，但对它束手无策。他只能瞧着它，浑身发抖。
t-x-t-小-说-天.堂



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（14）


伊凡·伊里奇生病第三个月的情况怎样，很难说，因为病情是逐步发展的，不易察觉。但妻子也好，女儿也好，儿子也好，佣人也好，朋友也好，医生也好，主要是他自己，都知道，大家唯一关心的事是，他的位置是不是快空出来，活着的人能不能解除由于他存在而招惹的麻烦，他自己是不是快摆脱痛苦。


他的睡眠越来越少；医生给他服鸦片，注射吗啡，但都不能减轻他的痛苦。他在昏昏沉沉中所感到的麻木，起初使他稍微好过些，但不久又感到同样痛苦，甚至比清醒时更不好受。


家里人遵照医生的指示给他做了特殊的饭菜，但他觉得这种饭菜越来越没有滋味，越来越倒胃口。


为他大便也做了特殊的安排。每次大便他都觉得很痛苦，因为不清洁，不体面，有臭味，还得麻烦别人帮忙。


不过，在这件不愉快的事上，伊凡·伊里奇倒也得到一种安慰。每次大便总是由男仆盖拉西姆伺候。


盖拉西姆是个年轻的庄稼汉，衣着整洁，容光焕发，因为长期吃城里伙食长得格外强壮。他性格开朗，总是乐呵呵的。开头这个整洁的小伙子身穿俄罗斯民族服，做着这种不体面的事，总使伊凡·伊里奇感到困窘。


有一次，他从便盆上起来，无力拉上裤子，就倒在沙发上。他看见自己皮包骨头的大腿，不禁心惊胆战。


盖拉西姆脚登散发着柏油味的大皮靴，身上系着干净的麻布围裙，穿着干净的印花布衬衫，卷起袖子，露出年轻强壮的胳膊，带着清新的冬天空气走进来。他目光避开伊凡·伊里奇，竭力抑制着从焕发的容光中表现出来的生的欢乐，免得病人见了不高兴，走到便盆旁。


“盖拉西姆，”伊凡·伊里奇有气无力地叫道。


盖拉西姆打了个哆嗦，显然害怕自己什么地方做得不对，慌忙把他那张刚开始长胡子的淳朴善良而又青春洋溢的脸转过来对着病人。


“老爷，您有什么吩咐？”


“我想，你做这事一定很不好受。你要原谅我，我是没有办法。”


“哦，老爷，好说。”盖拉西姆闪亮眼睛，露出一排洁白健康的牙齿。“那算得了什么？您有病嘛，老爷。”


他用他那双强壮的手熟练地做着做惯的事，轻悄地走了出去。过了五分钟，又那么轻悄地走回来。


伊凡·伊里奇一直那么坐在沙发上。


“盖拉西姆，”当盖拉西姆把洗干净的便盆放回原处时，伊凡·伊里奇说，“请你帮帮我，你过来。”盖拉西姆走过去。“你搀我一把。我自己爬不起来，德米特里被我派出去了。”


盖拉西姆走过去。他用他那双强壮的手，也像走路一样轻松、利索而温柔地把主人抱起来，一只手扶住他，另一只手给他拉上裤子，想让他坐下。但伊凡·伊里奇要求把他扶到长沙发上。盖拉西姆一点也不费劲，稳稳当当地把他抱到长沙发上坐下。


“谢谢。你真行，干得真轻巧。”


盖拉西姆又微微一笑，想走。可是伊凡·伊里奇同他一起觉得很愉快，不肯放他走。


“还有，请你把那把椅子给我推过来。不，是那一把，让我搁腿。腿搁得高，好过些。”


盖拉西姆端过椅子，轻轻地把它放在长沙发前，然后抬起伊凡·伊里奇的双腿放在上面。当盖拉西姆把他的腿高高抬起时，他觉得舒服些。


“腿抬得高，我觉得舒服些，”伊凡·伊里奇说。“你把这个枕头给我垫在下面。”


盖拉西姆照他的吩咐做了。他又把他的腿抬起来放好。盖拉两姆抬起他的双腿，他觉得确实好过些。双腿一放下，他又觉得不舒服。


“盖拉西姆，”伊凡·伊里奇对他说，“你现在有事吗？”


“没有，老爷，”盖拉西姆说，他已学会像城里仆人那样同老爷说话。


“你还有什么活要干？”


“我还有什么活要干？什么都干好了，只要再劈点木柴留着明天用。”


“那你把我的腿这么高高抬着，行吗？”


“有什么不行的？行！”盖拉西姆把主人的腿抬起来，伊凡·伊里奇觉得这样一点也不疼了。


“那么劈柴怎么办？”


“不用您老爷操心。这我们来得及的。”


伊凡·伊里奇叫盖拉西姆坐下抬着他的腿，并同他谈话。真奇怪，盖拉西姆抬着他的腿，他觉得好过多了。


从此以后伊凡·伊里奇就常常把盖拉西姆唤来，要他用肩膀扛着他的腿，并喜欢同他谈天。盖拉西姆做这事轻松愉快，态度诚恳，使伊凡·伊里奇很感动。别人身上的健康、力量和生气往往使伊凡·伊里奇感到屈辱；只有盖拉西姆的力量和生气不仅没有使他觉得伤心，反而使他感到安慰。
 www．7wenxue.com



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（15）


伊凡·伊里奇觉得最痛苦的事就是听谎言，听大家出于某种原因都相信的那个谎言，他只是病了，并不会死，只要安心治疗，一定会好的。可是他知道，不论采取什么办法，他都不会好了，痛苦只会越来越厉害，直到死去。这个谎言折磨着他。他感到痛苦的是，大家都知道，他自己也知道他的病很严重，但大家都讳言真相而撒谎，还要迫使他自己一起撒谎。谎言，在他临死前夕散布的谎言，把他不久于人世这样严肃可怕的大事，缩小到访问、挂窗帘和晚餐吃鳇鱼等小事，这使他感到极其痛苦。说也奇怪，好多次当他们就他的情况编造谎言时，他差一点大声叫出来：“别再撒谎了，我快要死了。这事你们知道，我也知道，所以大家别再撒谎了。”但他从来没有勇气这样做。他看到，他不久于人世这样严肃可怕的事，被周围的人看成只是一件不愉快或者不体面的事（就像一个人走进会客室从身上散发出臭气一样），还要勉强维持他一辈子苦苦撑住的“体面”。他看到，谁也不可怜他，谁也不想了解他的真实情况。只有盖拉西姆一人了解他，并且可怜他。因此只有同盖拉西姆在一起他才觉得好过些。盖拉西姆有时通宵扛着他的腿，不去睡觉，嘴里还说：“您可不用操心，老爷，我回头会睡个够的。”这时他感到安慰。或者当盖拉西姆脱口而出亲热地说：“要是你没病就好了，我这样伺候伺候你算得了什么？”他也感到安慰。只有盖拉西姆一人不撒谎，显然也只有他一人明白真实情况，并且认为无须隐讳，但他怜悯日益消瘦的老爷。有一次伊凡·伊里奇打发他走，他直截了当地说：


“我们大家都要死的。我为什么不能伺候您呢？”他说这话的意思就是，现在他不辞辛劳，因为伺候的是个垂死的人，希望将来有朝一日轮到他的时候也有人伺候他。


除了这个谎言，或者正是由于这个谎言，伊凡·伊里奇觉得特别痛苦的是，没有一个人像他所希望的那样可怜他。伊凡·伊里奇长时期受尽折磨，有时特别希望——尽管他不好意思承认——有人像疼爱有病的孩子那样疼爱他。他真希望有人疼他，吻他，对着他哭，就像人家疼爱孩子那样。他知道，他是个显赫的大官，已经胡子花白，因此这是不可能的，但他还是抱着这样的希望。他同盖拉西姆的关系近似这种关系，因此跟盖拉西姆在一起，他感到安慰。伊凡·伊里奇想哭，要人家疼他，对着他哭，不料这时他的法院同事谢贝克走来了，伊凡·伊里奇不仅没有哭，没有表示亲热，反而板起脸，现出严肃和沉思的神气，习惯成自然地说了他对复审的意见，并且坚持自己的看法。他周围的这种谎言和他自己所做的谎言，比什么都厉害地毒害了他生命的最后日子。


有一天早晨。伊凡·伊里奇知道这是早晨，因为每天早晨都是盖拉西姆从书房里出去，男仆彼得进来吹灭蜡烛，拉开一扇窗帘，悄悄地收拾房间。早晨也好，晚上也好，礼拜五也好，礼拜天也好，反正都一样，反正没有区别：永远是一刻不停的难堪的疼痛；意识到生命正在无可奈何地消逝，但还没有完全消逝；那愈益逼近的可怕而又可恨的死，只有它才是真实的，其他一切都是谎言。在这种情况下，几天、几个礼拜和几小时有什么区别？


“老爷，您要不要用茶？”


“他还是老一套，知道老爷太太每天早晨都要喝茶，”他想，接着回答说：


“不用了。”


“您要不要坐到沙发上去？”


“他得把屋子收拾干净，可我在这里碍事。我太邋遢，太不整齐了，”他想了想回答说：


“不，不用管我。”


男仆继续收拾屋子。伊凡·伊里奇伸出一只手。彼得殷勤地走过去。


“老爷，您要什么？”


“我的表。”


彼得拿起手边的表，递给他。


“八点半了。她们还没有起来吗？”


“还没有，老爷。瓦西里·伊凡内奇（这是儿子）上学去了，普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜关照过，要是您问起，就去叫醒她。要去叫她吗？”


“不，不用了。”他回答，接着想：“要不要喝点茶呢？”于是就对彼得说：“对了，你拿点茶来吧。”
www.7wenxue.com．



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（16）


彼得走到门口。伊凡·伊里奇独自留着觉得害怕。“怎么把他留住呢？有了，吃药。”他想了想，说：“彼得，给我拿药来。”接着又想：“是啊，说不定吃药还有用呢。”他拿起匙子，把药吃下去。“不，没有用。一切都是胡闹，都是欺骗，”他一尝到那种熟悉的甜腻腻的怪味，就想。“不，我再也不能相信了。可是那个疼，那个疼，要是能停止一会儿就好了。”他呻吟起来。彼得向他回过头来。“不，你去吧，拿茶来。”


彼得走了，剩下伊凡·伊里奇一个人。他又呻吟起来。他疼得很厉害，可呻吟主要不是由于疼痛，而是由于悲伤。“老是那个样子，老是那样的白天和黑夜。但愿快一点。什么快一点？死，黑暗。不，不！好死不如赖活！”


彼得托着茶盘进来，伊凡·伊里奇茫然看了他好一阵，认不出他是谁，不知道他是来干什么的。他这种目光弄得彼得很狼狈。彼得现出尴尬的神色，伊凡·伊里奇才醒悟过来。


“噢，茶……”他说，“好的，放着。你帮我洗洗脸，拿一件干净衬衫来。”


伊凡·伊里奇开始梳洗。他断断续续地洗手，洗脸，刷牙，梳头，然后照照镜子。他感到害怕，特别是看到他的头发怎样贴着苍白的前额。


彼得给他换衬衫。他知道他要是看到自己的身体，一定会更加吃惊，因此不往身上看。梳洗完毕了，他穿上晨衣，身上盖了一条方格毛毯，坐到扶手椅上喝茶。有那么一会儿他觉得神清气爽，但一喝茶，立刻又感到那种味道、那种疼痛。他勉强喝完茶，伸直腿躺下来。他躺下，让彼得走。


还是那个样子。一会儿出现了一线希望，一会儿又掉进绝望的海洋。老是疼，老是疼，老是悲怆凄凉，一切都是老样子。独个儿待着格外悲伤，想叫个人来，但他知道同人家待在一起更难受。“最好再来点儿吗啡，把什么都忘记。我要请求医生，叫他想点别的办法。这样可真受不了，真受不了！”


一小时、两小时就这样过去了。忽然前厅里响起了铃声。会不会是医生？果然是医生。他走进来，精神饱满，容光焕发，喜气扬扬。那副神气仿佛表示：你们何必这样大惊小怪，我这就来给你们解决问题。医生知道，这样的表情是不得体的，但他已经习惯了，改不掉，好像一个人一早穿上大礼服，就这样穿着一家家去拜客，没有办法改变了。


医生生气勃勃而又使人宽慰地搓搓手。


“啊，真冷，可把我冻坏了。让我暖和暖和身子，”他说这话时的神气仿佛表示，只要稍微等一下，等他身子一暖和，就什么问题都解决了。


“嗯，怎么样？”


伊凡·伊里奇觉得，医生想说：“情况怎么样？”但他觉得不该那么问，就说：“晚上睡得怎么样？”


伊凡·伊里奇望着医生的那副神气表示：“您老是撒谎，怎么不害臊？”但医生不理会他的表情。


伊凡·伊里奇就说：


“还是那么糟。疼痛没有消除，也没有减轻。您能不能想点办法……”


“啊，你们病人总是这样。嗯，这会儿我可暖和了，就连普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜那么仔细，也不会对我的体温有意见了。嗯，您好。”医生说着握了握病人的手。


接着医生收起戏谑的口吻，现出严肃的神色给病人看病：把脉，量体温，叩诊，听诊。


伊凡·伊里奇清清楚楚地知道，这一切都毫无意思，全是骗人的，但医生跪在他面前，身子凑近他，用一只耳朵忽上忽下地细听，脸上显出极其认真的神气，像体操一般做着各种姿势。伊凡·伊里奇面对这种场面，屈服了，就像他在法庭上听辩护律师发言一样，尽管他明明知道他们都在撒谎以及为什么撒谎。


医生跪在沙发上，还在他身上敲着。这当儿门口传来普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜绸衣裳的声，还听见她在责备彼得没有及时向她报告医生的来到。


她走进来，吻吻大夫，立刻振振有词地说，她早就起来了，只是不知道医生来了才没有及时出来迎接。


伊凡·伊里奇对她望望，打量着她的全身，对她那白净浮肿的双手和脖子、光泽的头发和充满活力的明亮眼睛感到嫌恶。他从心底里憎恨她。她的亲吻更激起他对她的难以克制的憎恨。


她对待他和他的病还是老样子。正像医生对病人的态度都已定型不变那样，她对丈夫的态度也已定型不变：她总是亲昵地责备他没有照规定服药休息，总是怪他自己不好。


“嗳，他这人就是不听话！不肯按时吃药。尤其是他睡的姿势不对，两腿搁得太高，这样睡对他不好。”
www.7wenxue.com小/说/天/堂



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（17）


她告诉医生他怎样叫盖拉西姆扛着腿睡。


医生鄙夷不屑而又和蔼可亲地微微一笑，仿佛说：“有什么办法呢？病人总会做出这样的蠢事来，但情有可原。”


检查完毕，医生看了看表。这时普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜向伊凡·伊里奇宣布，不管他是不是愿意，她今天就去请那位名医来，让他同米哈伊尔·达尼洛维奇（平时看病的医生）会诊一下，商量商量。


“请你不要反对。我是为我自己才这样做的，”她嘲讽地说，让他感到这一切都是为她而做的，因此他不该拒绝。他不做声，皱起眉头。他觉得周围是一片谎言，很难判断是非曲直。


她为他做的一切都是为了她自己。她对他说这样做是为了她自己，那倒是真的，不过她的行为叫人很难相信，因此必须从反面来理解。


十一点半，那位名医果然来了。又是听诊，又是当着他的面一本正经地交谈，而到了隔壁房间又是谈肾脏，谈盲肠，又是一本正经地问答，又是避开他现在面临的生死问题，大谈什么肾脏和盲肠有毛病，米哈伊尔·达尼洛维奇和名医又都主张对肾脏和盲肠进行治疗。


名医临别时神态十分严肃，但并没有绝望。伊凡·伊里奇眼睛里露出恐惧和希望的光芒仰望着名医，怯生生地问他，是不是还能恢复健康。名医回答说，不能保证，但可能性还是有的。伊凡·伊里奇用满怀希望的目光送别医生，他的样子显得那么可怜，以致普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜走出书房付给医生出诊费时都忍不住哭了。


被医生鼓舞起来的希望并没有持续多久。还是那个房间，还是那些图画，还是那些窗帘，还是那种墙纸，还是那些药瓶，还是他那个疼痛的身子。伊凡·伊里奇呻吟起来，给他注射了吗啡，便迷迷糊糊睡着了。


他醒来时，天色开始发黑。仆人给他送来晚餐，他勉强吃了一点肉汤。于是一切如旧，黑夜又来临了。


饭后七点钟，普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜走进他的房间。她穿着晚礼服，丰满的胸部被衣服绷得隆起，脸上有扑过粉的痕迹。早晨她就提起，今晚她们要去看戏。萨拉·贝娜到这个城里做访问演出，她们定了一个包厢。那也是他的主意。这会儿，他把这事忘记了，她那副打扮使他生气。不过，当他记起是他要她们定包厢去看戏的，认为孩子们看这戏可以获得美的享受，他就把自己的愤怒掩饰起来。


普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜进来的时候得意扬扬，但仿佛又有点负疚。她坐下来，问他身体怎么样，不过他看出，她只是为了应酬几句才问的，并非真的想了解什么，而且知道也问不出什么来。接着她就讲她要讲的话：她本来说什么也不愿去，可是包厢已经定了，爱伦和女儿，还有彼特利歇夫（法院侦讯官，未来的女婿）都要去，总不能让他们自己去，她其实是宁可待在家里陪他的。现在她只希望她不在家时，他能照医生的嘱咐休息。


“对了，费多尔·彼得罗维奇（未来的女婿）想进来看看你，行吗？还有丽莎。”


“让他们来好了。”


女儿走进来。她打扮得漂漂亮亮，露出部分年轻的身体。对比之下，他觉得更加难受。她却公然显示她健美的身体。显然她正在谈恋爱，对妨碍她幸福的疾病、痛苦和死亡感到嫌恶。


费多尔·彼得罗维奇也进来了。他身穿燕尾服，头发烫出波纹，雪白的硬领夹着青筋毕露的细长脖子，胸前露出一大块白硬衬，瘦长的黑裤紧裹着两条强壮的大腿，手上套着雪白的手套，拿着大礼帽。


一个中学生在他后面悄悄走进来。这个可怜的孩子穿一身崭新的学生装，戴着手套，眼圈发黑——伊凡·伊里奇知道怎么会这样。


他总是很怜悯儿子。儿子那种满怀同情的怯生生目光使他心惊胆战。伊凡·伊里奇觉得除了盖拉西姆以外，只有儿子一人了解他、同情他。


大家都坐下来，又问了一下病情。接下来是一片沉默。丽莎问母亲要望远镜。母女俩争吵起来，不知是谁拿了，放在什么地方。这事弄得大家都很不高兴。


费多尔·彼得罗维奇问伊凡·伊里奇有没有看过萨拉·贝娜。伊凡·伊里奇起初没听懂他问什么，后来才说：


“没有，您看过吗？”


“看过了，她演《阿德里安娜·莱科芙露尔》⑧。”


普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜说，她演那种角色特别好。女儿不同意她的看法。大家谈到她的演技又典雅又真挚——那题目已谈过不知多少次了。


谈话中间，费多尔·彼得罗维奇对伊凡·伊里奇瞧了一眼，不做声了。其他人跟着瞧了一眼，也不做声了。伊凡·伊里奇睁大眼睛向前望望，显然对他们很生气。这种尴尬的局面必须改变，可是怎么也无法改变。必须设法打破这种沉默，谁也不敢这样做，大家都害怕，唯恐这种礼貌周到的虚伪做法一旦被揭穿，真相就会大白。丽莎第一个鼓起勇气，打破了沉默。她想掩饰大家心里都有的感觉，却脱口而出：


“嗯，要是去的话，那么是时候了，”她瞧了瞧父亲送给她的表，说。接着对未婚夫会意地微微一笑，衣服响着站起来。


大家都站起来，告辞走了。
  #下!书! 网



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（18）


等他们一走，伊凡·伊里奇觉得好过些，因为虚伪的局面结束了，随着他们一起消失了，但疼痛如旧。依旧是那种疼痛，依旧是那种恐惧，一点也没有缓和，而是每况愈下。


时间还是一分钟又一分钟、一小时又一小时地过去，一切如旧，没完没了，而无法避免的结局却越来越使人不寒而栗。


“好的，你去叫盖拉西姆来。”他回答彼得说。


九


妻子深夜才回家。她踮着脚悄悄进来，但他还是听见她的脚步声。他睁开眼睛，连忙又闭上。她想打发盖拉西姆走开，自己陪他坐一会儿。他却睁开眼睛，说：


“不，你去吧。”


“你很难受吗？”


“老样子。”


“服点鸦片吧。”


他同意了，服了点鸦片。她走了。


直到清晨三时，他一直处在痛苦的迷糊状态中。他仿佛觉得人家硬把他这个病痛的身子往一个又窄又黑又深的口袋里塞，一个劲地往下塞，却怎么也塞不到袋底。这件可怕的事把他折磨得好苦。他又害怕，又想往下沉，不断挣扎，越挣扎越往下沉。他突然跌了下去，随即惊醒过来。依旧是那个盖拉西姆坐在床脚跟，平静而耐心地打着瞌睡。他却躺在那里，把那双穿着袜子的瘦腿搁在盖拉西姆肩上；依旧是那支有罩的蜡烛，依旧是那种一刻不停的疼痛。


“你去吧，盖拉西姆。”他喃喃地说。


“不要紧，老爷，我坐坐。”


“不，你去吧。”


他放下腿，侧过身子来睡。他开始可怜自己。他等盖拉西姆走到隔壁屋里，再也忍不住，就像孩子般痛哭起来。他哭自己的无依无靠，哭自己的孤独寂寞，哭人们的残酷，哭上帝的残酷和冷漠。


“你为什么要这样做？为什么把我带到这儿来？为什么？为什么这么狠心地折磨我？……”


他知道不会有回答，但又因得不到也不可能得到回答而痛哭。疼痛又发作了，但他一动不动，也不呼号。他自言自语：“痛吧，再痛吧！可是为了什么呀？我对你做了什么啦？这是为了什么呀？”


后来他安静了，不仅停止哭泣，而且屏住呼吸，提起精神来。他仿佛不是在倾听说话声，而是在倾听灵魂的呼声，倾听自己思潮的翻腾。


“你要什么呀？”这是他听出来的第一句明确的话。“你要什么呀？你要什么呀？”他一再问自己，“要什么？”——“摆脱痛苦，活下去。”他自己回答。


他又全神贯注地倾听，连疼痛都忘记了。


“活下去，怎么活？”心灵里有个声音问他。


“是的，活下去，像我以前那样活得舒畅而快乐。”


“像你以前那样，活得舒畅而快乐吗？”心灵里的声音问。于是他开始回忆自己一生中美好的日子。奇怪的是，所有那些美好的日子现在看来一点也不美好，只有童年的回忆是例外。童年时代确实有过欢乐的日子，要是时光能倒转，那是值得重温的。但享受过当年欢乐的人已经不存在了，存在的似乎只有对别人的回忆。


自从伊凡·伊里奇变成现在这个样子以来，过去的欢乐都在他眼里消失了，或者说，变得不足道了，变得令人讨厌了。


离童年越远，离现在越近，那些欢乐就越显得不足道、越可疑。这是从法学院开始的。在那里还有点真正美好的事：还有欢乐，还有友谊，还有希望。但读到高年级，美好的时光就越来越少。后来开始在官府供职，又出现了美好的时光：那是对一个女人的倾慕。后来生活又浑浑噩噩，美好的时光更少了，越来越少，越来越少。


结婚……是那么意外，那么叫人失望。妻子嘴里的臭味，放纵情欲，装腔作势！死气沉沉地办公，不择手段地捞钱，就这样过了一年，两年，十年，二十年——始终是那么一套。而且越是往后，就越是死气沉沉。我在走下坡路，却还以为在上山。就是这么一回事。大家都说我官运亨通，步步高升，其实生命在我脚下溜掉……如今瞧吧，末日到了！


这究竟是怎么一回事？为什么会这样？生活不该那么无聊，那么讨厌。不该！即使生活确是那么讨厌，那么无聊，那又为什么要死，而且死得那么痛苦？总有点不对头。


“是不是我的生活有些什么地方不对头？”他忽然想到。“但我不论做什么都是循规蹈矩的，怎么会不对头？”他自言自语，顿时找到了唯一的答案：生死之谜是无法解答的。


如今你到底要什么呢？要活命？怎么活？像法庭上听到民事执行吏高呼：“开庭了！”时那样活。“开庭了，开庭了！”他一再对自己说。“喏，现在要开庭了！可我又没有罪！”他恨恨地叫道。“为了什么呀？”他停止哭泣，转过脸来对着墙壁，一直思考着那个问题：为什么要忍受这样的恐怖？为什么？


然而，不管他怎样苦苦思索，都找不到答案。他头脑里又出现了那个常常出现的想法：这一切都是由于他生活过得不对头。他重新回顾自己规规矩矩的一生，立刻又把这个古怪的想法驱除掉。
下{书}网



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（19）


又过了两个礼拜。伊凡·伊里奇躺在沙发上已经起不来了。他不愿躺在床上，就躺在长沙发上。他几乎一直面对墙壁躺着，孤独地忍受着那难以摆脱的痛苦，孤独地思索着那难以解答的问题：“这是怎么一回事？难道真的要死吗？”心灵里有个声音回答说：“是的，这要死的。”——“为什么要受这样的罪？”那声音回答说：“不为什么，就是这样。”除此以外就什么也没有了。


自从伊凡·伊里奇开始生病，自从他第一次看医生以来，他的心情就分裂成两种对立的状态，两种状态交替出现着：一会儿是绝望地等待着神秘而恐怖的死亡，一会儿是希望和紧张地观察自己身上的器官。一会儿眼前出现了功能暂时停止的肾脏或者盲肠，一会儿又出现了无可避免的神秘而恐怖的死亡。


这两种心情从一开始生病就交替出现；但随着病情的发展，他就觉得肾脏的功能越来越可疑，越来越虚幻，而日益逼近的死亡却越来越现实。


他只要想想三个月前的身体，再看看现在的情况，看看他怎样一步步不停地走着下坡路，任何侥幸的心情就自然而然土崩瓦解了。


近来，他面向沙发背躺着，感到异常孤寂，那是一种处身在闹市和许多亲友中间却没有人理睬他而感到的孤寂，即使跑遍天涯海角都找不到的孤寂。处身在这种可怕的孤寂中，他只能靠回忆往事度日。一幕幕往事像图画般浮现在他眼前。他总是从近期的事开始，一直回忆到遥远的过去，回忆到童年时代，然后停留在那些往事上。譬如他从今天给他端来的李子酱，就会想到童年吃过的干瘪法国李子，觉得别有风味，吃到果核，满口生津。同时他又会想到当年的种种情景：保姆、兄弟、玩具。“那些事别去想了……太痛苦了，”伊凡·伊里奇对自己说，思想又回到现实上来。他瞧着羊皮沙发上的皱纹和沙发背上的钮扣。“山羊皮很贵，又不牢；有一次就为这事争吵过。还记得当年我们撕坏父亲的皮包，因此受罚，但那是另一种山羊皮，是另一次争吵……妈妈还送包子来给我们吃。”他的思想又停留在童年时代，他又感到很难过。他竭力驱散这种回忆，想些别的事。


在一系列往事的回忆中，他又想到了那件事：他怎样生病和病情怎样恶化。他想到年纪越小，越是充满生气。生命里善的因素越多，生命力也就越充沛。两者互为因果。“病痛越来越厉害，整个生命也就越来越糟，”他想。“生命开始还有一点光明，后来却越来越暗淡、消逝得越来越快，离死越来越近。”他忽然想到，一块石子落下总是不断增加速度，生命也是这样，带着不断增加的痛苦，越来越快地掉落下去，掉进痛苦的深渊。“我在飞逝……”他浑身打了个哆嗦，试图抗拒，但知道这是无法抗拒的。他的眼睛虽已疲劳，却依旧瞪着前面，瞪着沙发背。他等待着，等待着那可怕的坠落、震动和灭亡。“无法抗拒，”他自言自语。“真想知道，为什么会这样？可是无法知道。要是说我生活得不对头，那还有理由解释，可是不能这么说，”他对自己说，想到自己一辈子奉公守法，过着正派而体面的生活。“不能这么说，”他嘴上露出冷笑，仿佛人家会看到他这个样子，并且会因此受骗似的。“可是找不到解释！折磨，死亡……为了什么呀？”
.  



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（20）


这样过了两个礼拜。在这期间发生了伊凡·伊里奇夫妇所希望的那件事：彼特里歇夫正式来求婚。这事发生在一天晚上。第二天，普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜走进丈夫房间，考虑着怎样向他宣布彼特里歇夫求婚的事，但就在那天夜里，伊凡·伊里奇的病情又有新的发展。普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜发现他又躺在长沙发上，但姿势跟以前不同。他仰天躺着，呻吟着，眼睛呆滞地瞪着前方。


她谈起吃药的事。他把目光转到她身上。她没有把话说完，因为她发现他的目光里充满对她的愤恨。


“看在基督份上，让我安安静静地死吧！”他说。


她正想出去，但这当儿女儿进来向他请安。他也像对妻子那样对女儿望望，而对女儿问候病情的话只冷冷地说，他不久就会让她们解脱的。母女俩默不做声，坐了一会儿走了。


“我们究竟有什么过错呀？”丽莎对母亲说。“仿佛都是我们弄得他这样似的！我可怜爸爸，可他为什么要折磨我们？”


医生按时来给他看病。伊凡·伊里奇对他的问题只回答“是”或者“不是”，并愤怒地盯住医生，最后说：


“您明明知道毫无办法，那就让我去吧！”


“我们可以减轻您的痛苦。”医生说。


“这点您也办不到，让我去吧！”


医生走到客厅，告诉普拉斯柯菲雅·费多罗夫娜情况很严重，只有一样东西可以减轻他的痛苦，就是鸦片。


医生说，他肉体上的痛苦很厉害，这是事实，但精神上的痛苦比肉体上的痛苦更厉害，而这也是他最难受的事。


他精神上的痛苦就是，那天夜里他瞧着盖拉西姆睡眼惺忪、颧骨突出的善良的脸，忽然想：我这辈子说不定真的过得不对头。


他忽然想，以前说他这辈子生活过得不对头，他是绝对不同意的，但现在看来可能是真的。他忽然想，以前他有过轻微的冲动，反对豪门权贵肯定的好事，这种冲动虽然很快就被他自己克制住，但说不定倒是正确的，而其他一切可能都不对头。他的职务，他所安排的生活，他的家庭，他所献身的公益事业和本职工作，这一切可能都不对头。他试图为这一切辩护，但忽然发现一切都有问题，没有什么可辩护的。


“既然如此，那么现在在我将离开世界的时候，发觉我把天赋予我的一切都糟蹋了，但又无法挽救，那可怎么办？”他自言自语。他仰天躺着，重新回顾自己的一生。早晨他看到仆人，后来看到妻子，后来看到女儿，后来看到医生，他们的一举一动、一言一语，都证实他夜间所发现的可怕真理。他从他们身上看到了自己，看到了他赖以生活的一切，并且明白这一切都不对头，这一切都是掩盖着生死问题的可怕的大骗局。这种思想增加了他肉体上的痛苦，比以前增加了十倍。他不断呻吟，辗转反侧，扯着身上的衣服。他觉得衣服束缚他，使他喘不过气来。他为此憎恨它们。


医生给了他大剂量鸦片，他昏睡过去，但到吃晚饭时又开始折腾。他把所有的人都赶走，不断地翻来覆去。


妻子走过来对他说：


“约翰，心肝，你就为了我（为了我？）这么办吧。这没有什么害处，常常还有点用。真的，这没什么。健康的人也常常……”


他睁大眼睛，问：


“什么事？进圣餐吗？干什么呀？不用了！不过……”


她哭了。


“好吗，我的亲人？我去叫我们的神父来，他这人挺好。”


“好，太好了。”他说。


神父来了，听了他的忏悔，他觉得好过些，疑虑似乎减少些，痛苦也减轻了，刹那间心里看到了希望。他又想到了盲肠，觉得还可以治愈。他含着眼泪进了圣餐。


他进了圣餐，又被放到床上，刹那间觉得好过些，并且又出现了生的希望。他想到他们曾建议他动手术。“活下去，我要活下去！”他自言自语。妻子走来祝贺；她敷衍了几句，又问：


“你是不是感到好些？”


他眼睛不看她，嘴里说：“是。”


她的服装，她的体态，她的神情，她的腔调，全都向他说明一个意思：“不对头。你过去和现在赖以生活的一切都是谎言，都是对你掩盖生死大事的骗局。”他一想到这点，心头就冒起一阵愤恨，随着愤恨又感觉到肉体上的痛苦，同时意识到不可避免的临近的死亡。接着又增加了一种新的感觉：拧痛、刺痛和窒息。


当他说“是”的时候，他的脸色是可怕的。他说了一声“是”，眼睛直盯住她的脸，接着使出全身的力气迅速地把脸转过去，伏在床上嚷道：


“都给我走，都给我走，让我一个人待着！”


十二


从那时起，他连续三天一刻不停地惨叫，叫得那么可怕，就是隔着两道门听了也觉得毛骨悚然。当他回答妻子的时候，他明白他完了，无法挽救了，末日到了，生命的末日到了，可是生死之谜始终没有解决，永远是个谜。


“哎哟！哎哟！哎哟！”他用不同的音调惨叫着。他开始嚷道：“我不要！”接下去又是哎哟哎哟地惨叫。
  http://www. xiaboＯk.comt-x-t-小-说-天.堂



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（21）


整整三天，他一刻不停地在那个黑口袋里拼命挣扎，而一个肉眼看不见的力量却无可抗拒地把他往口袋里塞。他好像一个死刑犯，落到刽子手手里，知道没有生路了。他每分钟都感觉到，不管他怎样挣扎，他是越来越接近那恐怖的末日了。他觉得他的痛苦在于他正被人塞到那个黑窟窿里去，而更痛苦的是他不能爽爽快快落进去。他所以不能爽爽快快落进去，是因为他认为他的生命是有价值的。这种对自己生命的肯定，阻碍了他，不让他走，使他特别痛苦。


突然，他的胸部和腰部受到猛烈的打击，呼吸更加困难，他掉到窟窿里。在窟窿底里有一道亮光。他觉得自己仿佛处身在火车车厢里，你以为火车在前进，其实却在后退。这时他突然辨出了方向。


“是的，一切都不对头，”他自言自语，“但没有关系，可以纠正的。可怎样才算‘对头’呢？”他问自己，接着突然沉默了。


第三天傍晚，他临终前两小时，念中学的儿子悄悄地进来，走到父亲床跟前。垂死的人一直在惨叫，挥动双臂。他的一只手落在儿子头上。儿子捉住他的手，把它贴在嘴唇上，哭了起来。


就在这时候，伊凡·伊里奇掉了下去，看见了光。他领悟到他的生活过得不对头，但还可以纠正。他问自己：怎样才“对头”，接着一动不动地留神听着。他感到有人在吻他的手。他睁开眼睛，对儿子瞧了一眼。他可怜起儿子来。妻子走到他跟前。他对她瞧了一眼。她张开嘴，鼻子上和面颊上挂着眼泪，露出绝望的神情瞧着他。他为她难过。


“是的，我把他们害苦了，”他想。“他们真可怜，但等我一死，他们就会好过些。”他想把这话说出来，可是没有力气说。“不过，何必说呢，应该行动。”他想。他对着儿子用目光示意说：


“带他走……可怜……你也……”他还想说“原谅我”，但却说了“原来我”。他已经没有力气纠正，只摆了摆手，知道谁需要听懂自然会懂的。


他恍然大悟，原来折磨他的东西消失了，从四面八方消失了，从一切方面消失了。他可怜他们，应该使他们不再受罪。应该使他们，也使自己摆脱种种痛苦。“多么简单，多么快乐，”他想。“疼痛呢？”他问自己。“它哪儿去了？嗳，疼痛，你在哪儿啊！”


他留神倾听。


“噢，它在这里。好吧，疼就疼吧。”


“那么死呢？它在哪里？”


他寻找着往常折磨他的死的恐惧，可是没有找到。它在哪里？什么样的死啊？他一点也不觉得恐惧，因为根本没有死。


没有死，只有光。


“原来如此！”他突然说出声来。“多么快乐呀！”


对于他，这一切都只是一刹那的事，这一刹那的含义没有再变。但旁人看到，临死前他又折腾了两小时。他的胸膛里咯咯发响，皮包骨头的身体不断抽搐。接着咯咯声越来越少，喘息也越来越微弱。


“过去了！”有人在他旁边说。


他听见这话，心里重复了一遍。“死过去了，”他对自己说。“再也不会有死了。”


他吸了一口气，吸到一半停住，两腿一伸就死了。
 www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 伊凡·伊里奇之死 托尔斯泰（22）


【作者简介】列夫·托尔斯泰（1828～1910），19世纪俄国最伟大的作家之一。出生于贵族家庭，1840年入喀山大学，受到卢梭、孟德斯鸠等启蒙思想家影响。1847年退学回故乡，在自己领地上做改革农奴制的尝试。1851～1854年在高加索军队中服役并开始写作。1854～1855年参加克里米亚战争。1855年11月到彼得堡进入文学界，其成名作：自传体小说《童年》（1855）、《少年》（1857）反映了他对贵族生活的批判态度，“道德自我修养”主张和擅长心理分析的特色。他的《战争与和平》（1863～1869）、《安娜·卡列尼娜》（1873～1877）、《复活》（1889～1899），都是举世闻名的文学巨著。托尔斯泰晚年力求过简朴的平民生活，1910年10月从家中出走，11月7日一代文学巨匠病逝于一个小站，享年82岁。


【专家点评】《伊凡·伊里奇之死》是托尔斯泰晚年一部重要的代表作。作品一经发表就引起强烈反响，法国作家莫泊桑深深为之折服，曾经感叹说：“我看到，我的全部创作活动都算不上什么，我的整整十卷作品分文不值。”


纵观古今，文学中从不缺乏对死亡的描绘。但在19世纪之前文学中的死大都为的是某种“崇高”：祖国、民族、信仰、自由、爱情……可以将这种死归为古典的死，因为这其中的人其实是作为“类”而存在的人，所以往往“死得其所”。同时，对死亡的描绘是外在的，是他人眼中的死。然而，人作为个体与群体的双重存在，死对他而言还有另一面：死亡是每个人的生命存在中最内在、最本己的体验，是无可替代、无从借鉴、无法逃避，甚至无力言说的。现代文学大都描写个体的人面对死亡时的孤独、无奈、虚无、荒诞感，这可以称其为现代的死，这种描绘往往是内在的，濒死者的感受。


《伊凡·伊里奇之死》正是一部处于古典和现代之间的表现死亡主题的伟大作品。


小说开篇从旁观者的角度描绘了普通人对死的回避：每个人想的都是伊凡·伊里奇死后能够获得的好处，每个人都认为“死”是一件与己无关的事，甚至包括伊凡·伊里奇最好的朋友，他的妻子、儿女。


伊凡·伊里奇本人当初何尝不是如此？只有当他由于疾病不得不脱离他汲汲为之的生活的时候，他才真正思考什么是死？为何而生？病榻之上回顾一生，伊凡才突然发现“过得不对头”：他从没有真正生活过，他的一生都是在他人意见左右下的存在，他不过是他人的影子！他们所有人都没想过，为何而生？


所有的人又都在逃避死，都以虚伪、自私的态度遮蔽死亡。没有人想真正关心濒死者此时的感受，他也因此而孤独无助！只有那普通的农夫盖拉西姆，无意中说的话，让他感到些许安慰：你是病人，而我们都是要死的。


伊凡·伊里奇身上，肉体的毁灭与灵魂的觉醒是共同发生的。小说开头曾经写道，死后的伊凡，神色庄重，“脸上的神态似乎表示，他已尽了责任，而且尽得很周到。此外，那神态还在责备活人或者提醒他们什么事”。


提醒什么呢？


思考过死，才能更好的活。
．



 玛加尔的梦 柯罗连科（1）


这是苦命的玛加尔做的一个梦，流落在穷乡僻壤，这就是那个一贯多灾多难的玛加尔。


他的家乡，荒僻小村恰尔岗，孤零零湮没在遥远的雅库梯原始森林里。玛加尔的祖先从林中开垦出一块冻土，虽然周围依旧耸立着敌意重重的密林，但他们毫不灰心。开辟出来的空地上逐渐篱墙蜿蜒，禾垛层层，炊烟缭绕的小帐篷鳞次栉比；终于，村中央小高坡上，一座钟楼仿佛凯旋旗似的直矗云霄。恰尔岗成了大村镇啦。


玛加尔的先辈刀耕火种，同原始森林搏斗，他们本身也不知不觉地变粗野了。他们娶雅库梯女人，说雅库梯话，采用雅库梯风俗。大俄罗斯民族的特性渐渐泯灭了。


不管怎样，我们的玛加尔还牢记着他是恰尔岗本地农民。他生在这里，长在这里，也打算死在这里。他对自己的身世颇为自豪，有时还骂别人是“可恶的雅库梯人”，其实他无论在习惯或生活方式上都与雅库梯人毫无差别。他很少说俄语，也说得相当蹩脚。他穿兽皮，着“高统毛靴”，平时的饮食是薄饼、砖茶，节日和特殊情况吃黄油，桌子上摆多少吃多少。他骑牛最拿手，有病则请巫师，巫师装神弄鬼，紧咬牙关冲着他乱蹦乱跳，要把附在玛加尔身上的病魇吓跑。


他拼命干活，穷困度日，饥寒交迫。除了无休止地为一日三餐操心外，他还有其他想法么？


当然有。


他常常酩酊大醉，醉后便痛哭一场。他说：“天哪！这算什么生活啊！”此外，他还说他想抛开这一切，“进山”去。那儿既不必耕种，也不必砍柴，甚至不必推磨碾谷，只要修行超度。至于那是什么山，在什么地方，他不甚清楚；他只晓得，第一，有这样一座山，第二，山在远处，远得连县警察局长老爷都找不到他……自然也就不必缴税了……


清醒时他不想这些，大概知道要找这样美好的山是不可能的；但醉后他胆子要壮些。他设想可能找不到这座山却流落到别的山上。“那我就完啦！”他说，但还是准备出发。如果说他没有实践这一心愿，大概是因为鞑靼移民卖给他的总是泡过马合烟的坏酒，他一喝就浑身无力，生病了。
www.7wenxue.com  www.7wenxue.com　  



 玛加尔的梦 柯罗连科（2）


这是圣诞节前夕的事。玛加尔知道明天是个盛大节日。遇到这种情况他总想喝一通，但没什么东西可以换酒了，粮食也快完了。玛加尔已欠了本地商人和鞑靼人的债。但明天是个重要节日，不能干活。除了开怀畅饮，他还能干什么？这么一想他就感到很苦恼。这是什么生活啊！这样的隆冬盛节他连一瓶烧酒都喝不上！


他忽然想出一个好主意。他起身披上破皮袄。他的妻子，一个身强力壮而又十分丑陋的女人，对他那些说不上狡黠的计谋从来一目了然，这次也猜到他的打算了。


“鬼东西，到哪儿去？又要自个儿去喝酒了？”


“别嚷！我去买一瓶。明天咱们一块儿喝。”


他用力拍拍她的肩膀，拍得她直摇晃，还滑头地向她眼睛。女人总是这样的：她明知玛加尔会骗她，但经不住丈夫的爱抚，她让步了。


他出门牵上院里那匹白脑门的老马，揪住马鬃拉到雪橇旁，上了套。老马载着主人迅速出了大门。但它立刻又站住了，询问似的回头望着一味想心事的玛加尔。玛加尔便拉了拉左边的缰绳，策马向村边走去。


村边有一座小帐篷。炊烟从它顶上，也从其他帐篷顶上袅袅升起，团团白雾遮住了寒星和明月。火苗欢腾闪烁，从黝黑的冰块上映出反光。院里一片寂静。


这里住着远方来的异乡人。他们怎样来的，是什么风浪把他们抛到这荒僻老林的，玛加尔既不知道也不关心，但他乐意同他们做生意，因为他们并不欺诈他，讲价钱时也不太坚持。


玛加尔一进帐篷就走到火炉跟前，伸出冻僵的双手烤火。


“哟！”他喊了一声表明他很冷。


外乡人都在家。桌上点着蜡烛，虽然他们并没有干活。一个人躺在床上，吐着烟圈，若有所思地瞅着打旋的烟雾，显然它们勾起了他内心遥远的回忆。另一个坐在火炉对面，同样若有所思地注视着火苗在燃烧的木柴上飞舞。


“你好哇！”玛加尔说道，想打破这使他难堪的沉默。


当然，他不知道外乡人今晚有什么伤心事，他们脑海中在想些什么，那些闪烁缭绕的烟火幻觉引起了他们什么样的想象。何况他有他自己的心事。


坐在炉旁的年轻人无精打采地望了玛加尔一眼，似乎没有认出他是谁。后来他猛地摆一摆头，迅速从椅子上站起来。


“啊，玛加尔，你好啊！这太好了！和我们一起喝杯茶吧？”


他的话使玛加尔很高兴。


“喝茶么？”他反问，“这很好……老弟，很好……这太好啦！”


他急忙解开衣服，脱掉皮袄和帽子，他觉得自在多了。当他看到火红的木炭已经在茶炊里熊熊燃烧时，便对年轻人讨好地说：


“我喜欢你，真的！……真喜欢，真喜欢……整夜睡不着觉……”


外乡人转过身来，脸上露出一丝苦笑。


“喜欢么？”他说，“那你需要什么？”


玛加尔踌躇了。


“做点生意，”他答道，“你怎么知道的？……好吧，喝过茶，我就说。”


主人主动请喝茶，玛加尔便认为可以得寸进尺了。


“有烤肉么？我爱吃。”他说。


“没有。”


“没关系。”玛加尔令人放心地说，“下次再吃吧，对吗？”他又问：“下一次吧？”


“行。”


现在玛加尔认为外乡人欠了他一块烤肉啦，这类债务他是从不放过的。


一小时后他又在雪橇上了。他廉价预售了五车木柴，预支了一个卢布。他一再向上帝发誓：今天不把钱喝掉。但心里却打算立刻喝掉它。怎么回事呢？眼前的口腹之惠压倒了良心的自责。他甚至毫不考虑，酒醉归家时受骗的忠实妻子会给他一顿毒打。


“上哪儿去，玛加尔？”外乡人见玛加尔的马不一直走，却往左拐，朝鞑靼人那边去，便笑着喊道。


“得儿，得儿！……这马真该死……走到哪边去啦！”玛加尔遮掩道，一边仍紧紧拉着左手的缰绳，而用右手缰绳轻轻地鞭策着马儿。


伶俐的马儿责备似的摆摆尾巴，不声不响地朝主人要它去的方向一颠一颠走去，不一刻，玛加尔雪橇的吱声在鞑靼人门口停住了。
www.7wenxue.com.  



 玛加尔的梦 柯罗连科（3）


鞑靼人门口拴着几匹备了雅库梯式高鞍的马。


拥挤的小屋里闷热不堪。刺鼻的马合烟烟雾腾腾，慢慢顺着小壁炉冒出去。桌旁的凳子上坐着雅库梯来客；桌上摆着斟满酒的杯子；有些人在玩牌，个个面红耳赤，汗水涔涔。赌钱的人眼睛紧盯着纸牌，钱从口袋里掏进掏出。一个雅库梯醉汉坐在屋角草堆上，晃着身子，没完没了地唱着。他喊出粗野嘶哑的声音，没腔没调地反复唱着：明天就是盛大节日了，他今天喝醉啦。


玛加尔付了钱，接过一瓶酒。他把酒揣在怀里，悄悄走到一个黑暗角落里。他斟了一杯又一杯，接二连三地喝下去。酒很苦。因为过节，酒里羼了四分之三以上的水。显然马合烟却没有少羼。玛加尔每喝一杯，就得屏息片刻，两眼直冒金星。


他很快就醉了。他也坐到草堆上，双手抱着膝盖，把昏沉沉的脑袋靠在膝上。嗓子里不由自主地发出些古怪嘶哑的声音。他唱着：明天要过节了，他已喝掉五车柴。


这时小屋越来越拥挤了。又进来许多顾客，是进村来做祈祷和喝鞑靼酒的雅库梯人。店主人看座位不够，从桌旁站起来，扫了大家一眼。目光落在屋角，看见了雅库梯人和玛加尔。


他走到雅库梯人身旁，一把抓住衣领推出屋去。然后来到玛加尔跟前，对他这个本地人更加优待：打开大门，飞起一脚把他踢出门外。可怜的玛加尔一头扎进了雪堆。


很难说玛加尔对这种态度是否生气。他觉得满脸是雪，衣袖里也灌进了雪。他勉强爬出雪堆，挣扎着走到那白脑门马跟前。


月儿高挂天空。大熊星座尾巴朝下。寒气更凛冽了。北方，一片半圆形乌云中不时闪闪烁烁射出初升的北极光的火红光柱。


白脑门马看来明白主人的境况，小心翼翼慢步回家。玛加尔摇摇晃晃坐在雪橇上，继续哼他的歌。他唱他喝掉了五车木柴，要挨老婆毒打了。他哼出的嘶哑声音在夜空里显得如此凄凉悲伤，以致此刻正爬上帐篷关闭烟囱的外乡人听了也倍增愁绪。不久，马儿已把雪橇拉上山坡，村郊景物已历历在目。白雪沐着月光闪亮闪亮，有时月光淡了，雪原暗了，于是北极光的反射与它们交相辉映。这时积雪的山岗与岗上的密林仿佛时近时远。玛加尔分明看见了紧靠原始森林的雅玛拉赫山上积雪的空地，在那边的原始森林里他设置了捕捉林中鸟兽的陷阱。


这改变了他的思路。他于是唱道：狐狸掉进他的陷阱了，明天卖掉狐皮，老婆就不会打他了。


玛加尔走进家门时，寒空正传出第一响钟声。他第一句话便是告诉老婆：他们的捕兽夹子逮住一只狐狸。他完全忘了，他老婆没有同他一起喝酒，而且使他大为吃惊的是，她并不理会这个喜讯，立即朝他腰间狠狠踢了一脚。后来当他倒在床上时，她还朝他脖子上捅了一拳。


而庄严的节日钟声正在恰尔岗村上空回响，飘向远方。


他躺在床上，头脑灼热，遍体如焚。浓烈的烟酒溶液在他血管里奔流。冰冷的雪水顺着脸颊、脊背流下来。


老婆以为他睡着了。但他并未睡着。脑子里忘不了那只狐狸。他已确信狐狸落入了陷阱，甚至知道在哪个陷阱里。他看见它被压在沉重的圆木头下，用爪子刨着雪，竭力想挣脱。月光透过密林，照在它金黄的毛皮上，一双闪亮的小眼朝他瞪着。


他忍不住下了床，要去牵他那匹忠实的白脑门马进林去。


怎么啦？莫非老婆有力的双手揪住他的衣领，又让他躺在床上了？


不，他已在村外。雪橇吱吱响着平稳地走在坚实的雪地上。恰尔岗已落在身后，教堂的钟声在后面飘荡。黑沉沉的地平线上，有一队头戴尖顶帽的雅库梯骑士的身影在明净的天空下时隐时现。雅库梯人正赶往教堂。


月亮落下去了，当空一抹淡淡的白云，磷光闪闪。接着，云块仿佛被撕裂了，它喷射着、迷漫着，五光十色的火花迅速飞向四面八方，这时北面一块半圆形乌云显得更黝黑了，比玛加尔走近的原始森林更黑。


一条小路弯弯曲曲穿过矮小稠密的丛林，两旁丘陵起伏。越往前走树越高大，林木更茂密了。森林一片沉寂，神秘莫测。落叶松的秃枝上挂满银霜，摇摇欲坠。北极光的柔和光辉穿透树巅沿树身照下来，忽而照出一块积雪覆盖的林中空地，忽而照出半截埋在雪里的巨大枯木……刹那间，一切又堕入沉寂而神秘的黑暗之中。


玛加尔停了下来。这里，几乎就在路上，设置了一连串捕兽阱。他借着磷光清楚地看到了一道用枯枝扎成的矮墙；甚至看见了第一个夹子，三根又重又长的木头搭在一根竖桩上，由许多布置相当巧妙的棍棒绳索托住。


其实这些捕兽阱并不是他的；但须知别人的陷阱也能逮住狐狸呵。玛加尔急忙下了雪橇，把机灵的马儿留在路上，留神细听着。


原始森林里悄无声息。唯有庄严的钟声还远远地从现在已经望不见的村里传来。


不必害怕。陷阱的主人，恰尔岗人阿辽什卡，是玛加尔的邻居，也是世仇，此刻大概正在教堂里。新落了雪的平滑的雪地上无丝毫足迹。


他走进密林，什么也没有。雪在脚下沙沙响。捕兽夹子一排排竖立着，宛如一列列大炮，露着炮口，静静等待着。
下……书 网-  www.7wenxue.com



 玛加尔的梦 柯罗连科（4）


他来回走了一趟，一无所获。他回到路上。


忽然，嘘！……一阵轻微的声……林中一只褐红色的小兽一闪而过，在光亮处，近在咫尺！……玛加尔清清楚楚看见了狐狸的尖耳朵；它那蓬松的尾巴左右摇摆，仿佛在引诱玛加尔进入密林。它向玛加尔设置陷阱的方向跑去，在树丛里消失了。一会儿，林子里传出一声低沉的巨响，先是断断续续的，沉闷的，后来好像被密林的帏帐盖住了，隐隐地消失在远处峡谷里。


玛加尔一阵心跳。是一个夹子倒了。


他纵身窜进密林。冰冷的树枝擦着他的眼睛，洒了他一脸雪花。他跌跌撞撞跑得上气不接下气。


他跑到他开辟出来的一条小路上。两旁大树上白霜斑斑，往前去一条小路越远越窄，路尽头一个大夹子张嘴守候着……不远了……


忽然小路上夹子附近有个人影一闪，一闪就不见了。玛加尔认出是恰尔岗人阿辽什卡，他明明看见阿辽什卡那矮胖的身躯向前屈着，像熊一般走去。玛加尔觉得阿辽什卡的黑脸变得更黑了，他那满嘴的大牙比往常咧得更开了。


玛加尔真是怒气填膺。“这个下流坯！……偷看我的夹子！”玛加尔自己固然刚偷看过阿辽什卡的夹子，但这是两码事……不同之处就在于，他偷看别人捕兽阱时，怕被人捉住；而别人偷看他的夹子时，他十分气愤，想当场逮住这个侵犯他权利的家伙。


他径直向倒落的夹子奔去。夹子里有狐狸。阿辽什卡也像狗熊似的一摇一摆朝那里赶去。必须赶在前头。


这就是落下的夹子。一只红毛小兽被夹住了。正像他先前看见的那样，狐狸用爪子刨着雪，一双焦灼、锐利的眼睛瞪着他。


“不许动！……这是我的！”玛加尔向阿辽什卡喊道。


“不许动！”阿辽什卡的声音像回声般呼应着，“我的！”


他俩同时跑过去急忙拾起夹子，把压住的小兽松开。夹子刚拾起，狐狸便站了起来。它轻轻一跳，又停住，嘲笑似的向两个恰尔岗人看了一眼，低头舔舔被木头压伤的地方，欢欢喜喜地朝前跑去了，一边还嘲笑地摇着尾巴。


阿辽什卡正要追赶，玛加尔一把拉住他的衣襟。


“不许动！”他喊道，“这是我的！”他自己跑去追赶狐狸。


“不许动！”阿辽什卡的声音又像回声似的呼应着。玛加尔觉得阿辽什卡扯了一下他的皮袄，迅速向前跑。


玛加尔怒不可遏。他丢了狐狸，直奔阿辽什卡。


他们越跑越快。落叶松枝碰掉了阿辽什卡头上的帽子，但他顾不上捡它，因为玛加尔大叫着赶上他。不过阿辽什卡向来比可怜的玛加尔狡猾。他突然站停，转身低下头来。玛加尔肚子正撞在他头上，便一个斤斗栽到雪里。当他跌倒时，该死的阿辽什卡一把摘下玛加尔头上的帽子，隐没在森林里了。


玛加尔慢慢站起来。他觉得自己一败涂地，很不幸。他情绪恶劣。狐狸已经到手，如今……他恍惚看见狐狸又在黑暗的密林里嘲笑地摇摇尾巴，从此不见了。


天黑啦。天上淡淡的白云还隐约可见。它仿佛在缓缓散开，还射出北极光凝然不动的余辉。


冰凉的雪水汩汩流过玛加尔滚烫的身躯。雪灌进衣袖、袄领，从背上淌下，流到靴上。该死的阿辽什卡抢走了他的帽子，手套也在奔跑时丢掉了。真糟糕。玛加尔明白，澈骨严寒对于不戴帽子和手套进山的人是决非儿戏的。


他已经走了很久。他估计他早该走出雅玛拉赫山了，该望得见钟楼了。但他仍在原始森林里兜圈子。密林似乎施了魔法，把他搂在怀抱里。远处仍飘来庄严的钟声，玛加尔以为他正朝钟声走，而钟声却离远了，随着抑扬的钟声越来越轻，玛加尔心头涌起一阵无可奈何的绝望。


他累了。他灰心丧气，两腿发软。疲惫不堪的身子疼痛难忍。他气喘吁吁。手脚都冻僵了。赤裸的脑袋竟像套着许多灼热的铁环似的。


“我要完啦！”他脑子里不断闪过这个念头。但他还在走。


森林默然伫立。它仿佛执意与他为敌，紧紧包围着他，不给他一线光明、一线希望。


“我要完啦！”玛加尔一再这样想。


他精疲力竭了。小树枝已毫不客气地抽打他的脸，嘲笑他一筹莫展的处境。一只小白兔跑到空地上，屈起后腿坐着，扇动带黑斑的长耳朵，一边洗脸，一边放肆地朝他做鬼脸。它使他明白，它是认得玛加尔的，知道他就是在林中巧妙地装置捕兽器杀害兔子的那个玛加尔。现在轮到它嘲弄他了。


玛加尔异常伤心。原始森林却活跃起来，对他怀着敌意。现在稍远的树木也伸出枝条挡他的路，扯他的头发，抽打他的眼睛和脸颊。一群松鸡从隐秘巢穴里出来，瞪着好奇的圆眼看着他。几只雄松鸡拖着长长的尾巴，气鼓鼓地张开翅膀，在母松鸡中间奔跑，还大声讲述玛加尔的诡计。最后，成千只狐狸在更远的密林里露面了。它们往肚里吸着空气，转动尖耳朵，讥嘲地望着玛加尔。兔子们则站着哈哈大笑，说玛加尔迷了路，再也出不了森林啦。


这太过分啦。


“我完啦！”玛加尔想道，并决心快点完蛋。


他卧倒在雪地里。


寒气更凛冽了。北极光的最后余晖闪烁着，掠过天空，从森林上空窥视着玛加尔。从遥远的恰尔岗送来了钟声最后的余音。


北极光闪了一下，熄灭了。钟声停了。


玛加尔死了。




 玛加尔的梦 柯罗连科（5）


他没有觉察这是怎样发生的。他知道该有个东西从他体内出来，便等着它快快出来……但什么也没有发生。


他意识到自己死了，因而静静躺着，一动不动。他躺了很久，简直躺得厌烦了。


天色一片漆黑，这时玛加尔觉得有人用脚碰了他一下。他回头睁开眼睛。


现在他头顶上的落叶松恬静而柔和，似乎对刚才的恶作剧表示惭愧。蓬松的云杉伸出积雪的巨掌，轻轻摇曳。空中轻轻飘着亮晶晶的雪花。


明亮而和善的星星从蔚蓝的天空透过茂密的枝叶向下窥视着，似乎在说：“看，一个苦命的人死了。”


站在玛加尔身旁用脚碰他的是老牧师伊凡。他的长袍、棉帽、肩膀以至长长的胡子，都沾满了雪花。最令人惊异的是，他就是四年前去世的伊凡牧师。


这是个善良的牧师，生前从不向玛加尔讨灯油费，也不向他索取施圣礼的钱。玛加尔随意支付洗礼费、祈祷费，现在想起来有时给得太少，有时干脆不给，觉得很惭愧。伊凡牧师并不见怪；他只要求一点：每次必须带一瓶酒。玛加尔缺钱时伊凡牧师便自己派人取一瓶，他们一起喝。牧师每次喝得酩酊大醉。不过醉后很少打架，要打也不厉害。玛加尔常把醉得动弹不得的牧师送回家，交给牧师太太照管。


对，这是个好心肠的牧师，但他却未得好死。一天家里人都出门了，剩下烂醉的牧师独自躺在床上。他想抽烟，他起来摇摇晃晃地走到烧得很旺的大火炉旁，想凑着火点烟斗。由于他烂醉如泥，一晃跌进了火里。家里人回来时，牧师只剩两条腿了。


人们都为善良的伊凡牧师惋惜；但因他只剩下两条腿，世界上没有一个医生还能救活他，大家安葬了他的腿。伊凡牧师的职位由另一个牧师接替。


现在伊凡牧师好端端地站在玛加尔身旁，用脚碰碰他。


“起来，玛加鲁什卡，”他说，“咱们走吧。”


“到哪儿去？”玛加尔不满地问。


他以为他一旦“完蛋”，他的任务就是静卧，他无须再在原始森林里茫无目的地徘徊。否则他干吗完蛋呢？


“咱们去见王爷大人。”


“我干吗去见他？”玛加尔问。


“他要审判你。”牧师说，口气悲哀还带几分同情。


玛加尔想起来，死后的确要受审判。他在教堂里听说过。看来牧师是对的。得起来了。


玛加尔站起来，喃喃自语地说：“死后也不让人安静。”


牧师在前面走，玛加尔跟随着他。他们一直走。落叶松静静侍立两旁，让出一条路来。他们向东走去。


玛加尔发现伊凡牧师走过后雪地上不留足迹，感到奇怪。一看自己脚下也没有足迹，雪像桌布那样洁白、平坦。


他想，现在偷看别人陷阱可真方便，因为谁都不可能知道；但牧师显然猜到了他内心的想法，转身对他说：


“别这样想！你不知道，有这种想法你会吃亏的。”


“噢，噢，”玛加尔不满地回答，“连想想都不许啦？你如今咋变得这么严厉？闭嘴吧！”


牧师摇摇头，往前走了。


“要走很远吗？”玛加尔问。


“很远。”牧师忧愁地答道。


“那我们吃什么呢？”玛加尔又担心地问。


“你忘啦，”牧师向他转过身来答道，“你死了，现在你不需要吃喝啦。”


玛加尔对此颇不高兴。断粮时能这样固然很好，但那就应该躺着，像他刚死时那样。可是现在要走路，而且还要走远路，什么也不吃，这在他看来真是毫无道理。他又喃喃诉苦了。


“别发牢骚啦！”牧师说。


“好吧。”玛加尔委屈地答道，但还在一个劲儿地发牢骚，抱怨这种规矩太坏：“逼人走路，却不许他吃东西！哪儿听说过？”


他跟随牧师走，一路老是不满。他们显然走了很久。虽然玛加尔还不见天亮，但从路程判断他以为他们已走了整整一个星期，因为他们多次翻山越岭、渡河涉水，还穿过了多少森林平原啊！玛加尔回头看时，他觉得暗沉沉的原始森林似乎自动在向后飞奔，白雪皑皑的高山也仿佛在夜幕里融化了，很快地隐没在地平线下。


他们好像越走越高。星更大更明亮了。后来从他们攀登上去的山背后露出了早已落山的月亮的边缘。它似乎急于走开，但玛加尔和牧师赶上了它，终于它又在地平线上冉冉升起。他们来到一个平坦峻峭的高原上。


现在天色明亮，比入夜时明亮得多。这自然是因为他们距星星近得多了。苹果般大小的星星闪闪烁烁，而月亮宛如大金桶的底，像太阳一般耀眼，普照着整个平原。


平原上片片雪花都历历可辨，无数条道路，都通往东方某个地方。服装和模样形形色色的人们，或徒步，或骑马，在沿途行走。
   www.7wenxue.com



 玛加尔的梦 柯罗连科（6）


玛加尔对一个骑马人仔细看了一会儿，突然离开大路，跑去追他。


“站住，站住！”牧师喊着，但玛加尔听都不听。他认出了一个熟人，那是六年前偷过他的花斑马、五年前死去的那个鞑靼人。现在鞑靼人正骑着那匹花斑马哩。马儿狂奔乱跳，马蹄起处白雪纷飞，雪尘在星光映照下五彩缤纷。玛加尔见它如此狂奔，对自己徒步就轻易赶上骑马的鞑靼人，觉得十分诧异。而鞑靼人见玛加尔离他才几步路，便很乐意地停住了。玛加尔对他大发雷霆：


“咱们见村长去，”他喊道，“这是我的马。它右耳有个伤痕……瞧你多能干！……骑在别人的马上，马主人反而像乞丐一样步行。”


“等等！”鞑靼人回答，“不必找村长。你说这是你的马？……那就牵走吧！该死的畜生！我骑着它第五年啦，还像原地踏步。走路人都能超过我；对一个真正的鞑靼人来说，这实在丢人。”


他正要抬腿跨下马，气喘吁吁的牧师赶来了，一把拉住玛加尔的手。


“倒霉的家伙！”他叫道，“你要干什么？难道你看不出这鞑靼人想骗你么？”


“当然是骗我，”玛加尔挥挥手喊道，“这是匹好马，一匹真正干活的马……我们花了四十个卢布，牵来时才三岁的口……不，老弟！要是你使坏了这匹马，我宰了吃肉，你赔我的钱。你以为你是鞑靼人，就无法管你了？”


玛加尔正在火头上，故意大声嚷嚷，想招引更多人来，因为他一贯怕鞑靼人。但牧师制止住他。


“安静些，安静些，玛加尔！你总是忘记你已死了……你要马儿干什么？再说，你难道没看见你步行都比鞑靼人快得多吗？你想骑它一千年吗？”


玛加尔这下才明白鞑靼人乐意还他马的原因了。


“滑头！”他想，于是对鞑靼人说：


“算了！骑马赶路吧，我饶恕你。”


鞑靼人气鼓鼓地把帽子拉到额头上，抽了马儿一鞭。马跳起来，马蹄扬起一团团雪花。但在玛加尔和牧师离开以前，鞑靼人没走出多远。


他气愤地啐口唾沫，对玛加尔说：


“听我说，朋友，你有马合烟吗？太想抽烟啦，我带的烟四年前就抽完了。”


“狗才是你朋友，我可不是！”玛加尔怒冲冲地回答，“你啊，偷了马，还来讨烟抽！你真是不可救药啦，我一点也不可怜你。”


玛加尔说罢便向前走了。


“你不给他马合烟可不对，”伊凡牧师对他说，“为这件好事王爷审判时能宽恕你上百条罪状哩。”


“你怎么不早说呢？”玛加尔后悔道。


“现在开导你已经迟啦，你活着的时候就该向你的牧师了解这一点。”


玛加尔很气恼。牧师们可不曾教过他什么道理，他们只顾拿钱，连在什么时候给鞑靼人一点烟草来赎罪都不教他。这非同小可：一百条罪……总共才要一片烟叶！这太值得啦！


“等等，”他说，“我们留一片烟叶在身边，其余四片我马上给鞑靼人，这抵四百条罪状呢。”


“你回头看看。”牧师说。


玛加尔回过头去。身后是白茫茫一片荒原。转瞬间鞑靼人不过是远处一个小黑点了。玛加尔似乎看见他那匹马蹄下扬起一片白色尘雾，一忽儿连黑点都消失了。


“唉，唉，”玛加尔说，“鞑靼人没有烟草也能对付。瞧，那匹马被糟蹋了，该死的家伙！”


“不，”牧师说，“他没有糟蹋你的马。这马是偷来的。莫非你没有听老人说过，偷来的马骑不远么？”


玛加尔确实听老人说过，但他生前常见鞑靼人骑着偷来的马进城，因而自然不信老人的话了。这时他才相信，老人有时说得对。


他赶过了平原上许多骑马人。他们都像第一个那样急急飞奔。马像鸟一样一掠而过，骑手们汗流浃背，而玛加尔却常常赶过他们。


他们多半是鞑靼人，也有土生土长的恰尔岗人；后边有几个骑着偷来的牛，举着柳条催赶着。


玛加尔每遇鞑靼人就怒目而视，抱怨这样惩罚他们还不够。遇到恰尔岗人，便停下来同他们和蔼地交谈，尽管是贼，但毕竟还是朋友。有时他甚至捡起路边柳条，努力帮他们赶牛赶马，以表同情；但他刚迈几步，骑马骑牛的人就被远远抛在后面，变成一个个小黑点了。


平原一望无际。他们时常赶过骑马或徒步的行人，但周围却是一片空旷。两个行人之间看来相隔几百甚至几千里之遥。


玛加尔在行人中遇见一个不相识的老人；他显然是恰尔岗人；这可从面貌、服装、走路的样子看得出来，但玛加尔记不清曾在什么时候见过他。老人戴一顶破皮帽，穿一身破皮袄，旧皮裤、破牛皮靴。但最糟的是，他尽管如此年迈，肩上还背一个年纪更大的老太婆，她的脚直拖到地面。老人气喘吁吁，步履蹒跚，吃力地拄着拐杖。玛加尔十分可怜他。他站住了，老人也站住了。


“说吧！”玛加尔和蔼地说。


“不。”老人回答。


“听见了什么吗？”


“没听见什么。”


“看见了什么吗？”


“没看见什么。”


玛加尔沉默片刻，认为可以询问这老人是什么人、前往何处。


老人说，很久以前，他已记不得是多少年前了，他离开恰尔岗，上“山”修行。他在山上从不干活，只吃野果草根，不耕不种，不推磨碾米，也不用缴税。死后他去受王爷审判。王爷问他是什么人、做过什么事。他说他进山修行去了。王爷说，“很好，你老婆在哪里呢？去把老婆接来吧。”他便去接老婆。老太婆去世前靠乞讨度日，无人赡养，她既无房，又无牛，更无粮食。她体弱无力，走不动路。如今他只好背她去见王爷。
  http://www.xiaｂook.com www.ｌzuoＷen．Ｃom



 玛加尔的梦 柯罗连科（7）


老人哭了，老太婆却像踢牛似的用脚踢他，声音微弱但生气地说：


“快背！”


玛加尔更可怜这老人了，他庆幸自己没有进“山”。他老婆又高又大，要背她就更难了。如果她也像踢牛似的用脚踢他，大概很快就会把他累得第二次死掉。


他出于同情，本想托住老太婆的脚，帮助他一段路程，但刚跨出两、三步，便立刻放手，否则那双脚就要留在他的手里了。一会儿功夫，负重的老人已经看不见了。


一路上玛加尔再未遇见值得注意的人。这里有小偷，像牲畜似的驮着赃物，一步步挪动；有肥胖的雅库梯酋长，他们坐在宝塔似的高马鞍上，尖顶帽直插云霄。就在一旁，可怜的仆人们一路小跑，像兔子一样干瘦轻巧。路上有一个阴郁的杀人凶手，浑身血污，目光凶残呆滞。他扑倒在洁净的雪地上，想洗掉斑斑血迹，但是枉费心机。周围的雪倏地溅红了，而凶手身上的血迹则更鲜明，他的眼神恐怖万状，充满绝望。他一路上竭力避开旁人惊恐的目光。


孩子们小小的灵魂像小鸟似的不时从空中掠过。他们成群飞过，玛加尔对此并不惊奇。粗劣的饮食，肮脏的环境、炉火，帐篷中的冷风，夺去了数以百计的恰尔岗儿童的生命。他们从杀人凶手身旁飞过时，吓得闪到一旁，逃得老远，之后很久还听得见他们小翅膀急遽不安的拍打声。


玛加尔不能不看到，他比别人快得多，便贸然归功于自己的德行。


“听我说，师父，”他说，“你以为如何？生前我虽爱喝酒，可我是个好人，上帝喜欢我……”


他探询地望了伊凡牧师一眼。他另有用意：想从老牧师口中探探口风。但牧师简单地说：


“别骄傲！快到啦。一会儿你就知道啦。”


玛加尔未曾留意，平原上似乎天亮了。起初地平线上升起几道亮光。它迅速布满天空，使明亮的星星黯然失色。于是星灭了，月亮落了，白雪皑皑的平原暗下来了。


这时雾从平原上升起，围绕在它的四周，像仪仗队似的。


东边一个地方雾显得淡一些，仿佛披金甲的武士。


后来雾飘动着，金甲武士俯伏下来。


太阳从雾中升起，高挂在金甲武士的上方，环顾平原。


整个平原辉煌灿烂，异彩夺目。


雾围作一个大圈，冉冉升起，在西方散开了，它们犹豫了一下，随后腾空而起。


玛加尔似乎听见了奇妙的音乐。这是大地每次迎接太阳时唱的那支娴熟的歌曲。玛加尔对它素不留意，现在才第一次体会到这首歌是多么美妙！


他站住倾听，不愿往前走，想永远站在这里听着……


…………


但伊凡牧师碰碰他的衣袖。


“进去吧，”他说，“我们到了。”


玛加尔这才发觉，他们站在大门前，门口被刚才的雾遮住了。


他很不愿意进去，不过毫无办法，他听从了。


六


他们走进一座宽敞漂亮的房舍，进屋后玛加尔才感到室外分外寒冷。屋子正中有一精雕细刻的纯银火炉，金色的木材在炉中熊熊燃烧，散发出均匀的热气，使人立即暖遍全身。这座神炉的火既不刺眼，又不烤人，只产生温暖。玛加尔又想一直站在这里取暖了。伊凡牧师也走到炉旁，伸出冻僵的双手。


房内有四扇门，只有一扇通向室外，其余三扇不时有一些穿白色长袍的年轻人进进出出。玛加尔猜测他们大概是这里王爷的仆人。他觉得这些人似乎面熟，但想不起在哪里见过的了。使他不胜惊奇的是，仆人背上人人都有一对大白翅膀，因而他想，王爷想必还有其他仆役，否则这些人带着翅膀怎能钻进密林砍柴放树呢。


一个仆人走到炉边，背朝着火炉，同伊凡牧师攀谈起来。


“说吧！”


“没什么说的。”牧师答道。


“你在人世间听到了什么？”


“没听到什么。”


“看见了什么？”


“没看见什么。”


两人都不做声了，这时牧师说：


“带了个人来。”


“是恰尔岗人么？”仆人问。


“是的，是恰尔岗人。”


“那必须准备个大秤。”


他走进一个门里去准备，玛加尔问牧师，要秤干什么，为什么一定要大秤。


“要知道，”牧师略觉难为情地说，“必须用秤来衡量你生前所做的好事和坏事。别人的善恶在秤上大体相当；唯有恰尔岗人的罪大，因而王爷吩咐给他们特制一架大秤。”


玛加尔听后心里忐忑不安。他有些害怕了。


仆人拿来一架大天平，摆好了。一头是小的金秤盘，一头是巨大的木秤盘。木盘底下突然现出一个很深的黑洞。


玛加尔走过去仔细察看这架天平，以防有假。但一点不假。两边的秤盘很平，一点不倾斜。


其实他不太清楚天平的结构，他宁愿用提杆秤做生意。在他漫长的一生中，他很精通提杆秤，无论是买是卖，使他都能占些便宜。


“王爷来了。”忽然伊凡牧师说，迅速理一下长袍。


中门开了。进来一位年事极高的王爷，银色长髯飘在胸前。他身披着玛加尔不知其名的毛皮和绸缎，脚穿玛加尔在旧圣像画上见过的天鹅绒暖靴。


玛加尔一见老王爷就认出他正是教堂里画的那个老人。不过这里无儿子陪同；玛加尔想，他儿子大概办事去了。这时飞进来一只鸽子，在老人头顶盘旋一圈，歇在他膝上。老王爷坐在他专用的椅子上，一手抚摸着鸽子。




 玛加尔的梦 柯罗连科（8）


老王爷有一副慈祥的面容。当玛加尔心里非常难受时，看看他就略微宽心一些。


他心里难受，是因为他突然回想起自己整个一生大大小小的事情，想起了自己走的每一步路、砍下的每一斧、伐倒的每棵树，以及他每次行骗和喝过的每一杯酒。


他又羞愧又害怕。但望一眼老王爷的脸，他又打起了精神。


精神一振作，他寻思，说不定还能隐瞒一些事。


老王爷看他一眼，开始问他是什么人，从哪里来，叫什么，多大岁数。


玛加尔回答后，老王爷问：


“你一生都做过什么？”


“你也知道，”玛加尔答道，“你的簿子上想必都记着呢。”


玛加尔想试探老王爷是否真的都有记载。


“自己说出来，别不做声！”老王爷说。


玛加尔胆子又壮了。


他历数自己干的活，尽管他牢记着自己抡的每一斧、砍的每一棵树、犁的每一垅地，但他多报了几千棵树、几百车柴、几百普特的种子。


他一一历数之后，老王爷对伊凡牧师说：


“拿簿子来。”


玛加尔这才知道伊凡牧师是王爷的录事，他很气恼，因为牧师事先并未凭交情向他透露这一点。


伊凡牧师取来一个大簿子，翻开念着。


“查查有多少棵树？”老王爷说。


伊凡牧师看后惋惜地说：


“他多报了整整三千。”


“他胡说，”玛加尔着急地喊，“他一定弄错了，他是个醉鬼，没有得到好死！”


“住嘴！”老王爷说，“他多收你的洗礼费、婚礼费没有？他敲诈灯油钱了么？”


“这不用提了！”玛加尔答道。


“这就是了，”王爷说，“我早知道他嗜酒……”


老王爷生气了。


“现在照簿子念他的罪过，因为他骗人，我信不过他。”他对伊凡牧师说。


这当儿，仆人们把玛加尔砍的树、木柴、农活等全部工作都投进金秤盘，总共非常之多，竟使天秤的金盘下沉而木盘高高地翘起，手都够不着，于是年轻的神仆们展翅起飞，上百人用绳索把它拉下来。


恰尔岗人干的活多么繁重！


伊凡牧师开始计算欺诈，结果欺诈共有二万一千九百三十三次；牧师又算玛加尔喝了多少瓶酒，总计四百瓶。牧师往下念，玛加尔眼见天平秤的木盘压过了金盘，向黑洞里下沉了，牧师越念它越往下沉。


玛加尔暗想事情不妙，便走近天平秤，想悄悄用脚托住秤盘，但一个仆人发现了，大家都吵嚷起来。


“怎么回事？”老王爷问。


“他想用脚托住秤盘。”仆人说。


王爷愤怒地对玛加尔说：


“我知道你是个骗子、懒汉和酒鬼……你还欠了税款，牧师应向你讨还灯油钱，警察局长每次都用粗话骂你而犯了罪过……”


老王爷转身问伊凡牧师：


“恰尔岗什么人给马驮的担子最重，什么人使的马最辛苦？”


伊凡牧师答道：


“教堂守门人。他赶邮车，接送警察局长。”


老王爷便说：


“把这懒汉派给教堂守门人当骟马，让守门人套上他给警察局长拉车，累他个精疲力竭……到那时我们再看。”


老王爷刚说完话，门开了，王爷的儿子进来，坐在他右侧。


他儿子说：


“我听了你的判决……我久居人世，深知那边的情况，派这可怜人给警察局长拉车是很苦的！不过……就这样吧！也许他还有话说。说吧，不幸的人！”


这时出现了奇迹。玛加尔，生前一贯寡言少语的玛加尔，突然善于词令了，他滔滔不绝，自己都不胜惊奇。这时玛加尔判若两人：一个在说，一个在诧异地听着。他几乎不相信自己的耳朵。他口若悬河，激烈陈词，而且用语得体，出口成章。他毫无惧色。稍有嗫嚅，也很快恢复常态，说得倍加激昂。而主要的是他觉得他的话能令人信服。


起初，老王爷见他如此胆大妄为，有些恼怒，后来开始认真地听起来，仿佛已经相信玛加尔并不像起初给人的印象那样傻。伊凡牧师开头甚至吓了一跳，连忙扯玛加尔的衣襟，但玛加尔挥了挥手，继续说下去，后来牧师不再害怕了，甚至还露出了笑容，因为他见自己教区的教民敢讲真情，而这正合老王爷的心意。连老王爷身边那些年轻的穿白长衫的白翅仆人也纷纷聚集到门口，诧异地听玛加尔讲话，还不时地彼此碰碰臂肘。


玛加尔首先表示他不愿做教堂守门人的骟马。他不愿去，不是怕干重活，而是因为这判决不对。由于判决不对，所以他不服从，他绝对一事不做，一步不动。任凭怎样发落好啦！即使把他交给魔鬼永世受难也罢，他也不给警察局长拉车，因为这样做不对。别以为他怕当骟马：教堂守门人逼骟马拉车，还喂它燕麦哩。而他被逼一辈子了，却从不喂他燕麦。


“谁逼你啦？”老王爷同情地问。


是啊，逼了他一辈子啦！村长、审判长、警察局长逼他缴税；牧师逼他缴灯油钱；贫困饥饿逼他；严寒酷暑、阴雨干旱逼他；冰冻的大地和可恶的森林逼他！……牲畜埋头赶路，不知道把它往哪儿赶……他也是这样……难道他明白牧师在教堂里念的是什么，为什么让他缴灯油钱？难道他知道为什么把他大儿子抓去当兵，抓到哪里去了，死在什么地方，如今他那可怜的尸骨又在哪里？


据说他喝了许多酒？确实如此：他酷爱烧酒……


“你说他喝了多少瓶？”


“四百。”伊凡牧师看了看簿子答道。


很好！不过这难道是酒么？四分之三是水，只有四分之一纯酒，还掺着烟。因而要扣掉三百瓶。


“他说的这些是真的吗？”老王爷问伊凡牧师，看来他余怒未消。


“全是真的。”牧师急忙答道。玛加尔又接着说下去。
   http://www.xiabook．com



 玛加尔的梦 柯罗连科（9）


他多报了三千棵树？就算是这样！就算他只砍了一万六千棵。难道这数目还少么？况且有两千棵是在他前妻生病时砍的……当时他心情沉重，他很想守护在老婆身边，但贫穷逼他进原始森林……他在森林里痛哭，泪水冻结在睫毛上，由于悲伤，寒气直透心窝……而他仍砍柴不止！


后来老婆去世，须要埋葬，他却没有钱。于是他又受雇砍柴想赚些钱偿付妻子在阴世的房价……商人见他急需，每车只付十个戈比……老婆孤零零躺在冰冷的屋子里，而他则边砍边哭。他认为，这几车柴应算五倍，甚至更多。


老王爷眼眶里噙着泪水，玛加尔看见天平秤盘摇动了，木盘稍升，金盘下沉。


玛加尔继续讲下去。他们簿子上统统都记载着……那就请查一查：他享受过谁的恩惠、尊敬或欢乐？他的孩子们在哪里？孩子接连死去，他悲痛哀伤，他们长大了，却离他各自谋生，在贫苦中挣扎。剩下他同后妻迈入老境，眼看他年老力衰，无依无靠。他们孤苦伶仃，像草原上两棵孤松，四面八方受风雪吹打。


“他说得对么？”老王爷又问。


牧师连忙回答：


“全是真的！”


于是天平又动了一下……不过老王爷迟疑了。


“这是怎么回事？”他说，“地上有真正的好人……他们目光炯炯，满面春风，衣冠楚楚……他们心地柔和，像蓬松的土地；孕育良种，长出奇花异草，花香令我心旷神怡。而你瞧瞧你自己……”


于是所有目光都集中到玛加尔身上，他羞愧万分。他感到自己目黯神昏，脸带愁容，蓬头垢面，衣衫褴褛。虽然他死前很久总想买双新靴，打算穿着它像个真正的农民那样去接受审判，但是钱都喝光了，如今穿着脏靴子站在王爷面前，一副穷极潦倒的雅库梯汉子模样……他真想钻到地底下去。


“你面带愁容，目黯神昏，衣衫褴褛，你心中荆棘、苦艾、杂草丛生。因此，我喜欢品德高尚的人，厌恶你这样渎神的人。”王爷说道。


玛加尔感到一阵揪心的难受。他为自己的存在感到羞愧。他本想垂下头来，但立刻又抬起头，又说开了。


王爷谈的是哪些品德高尚的人呢？如果指玛加尔在世时住在富丽大厦里的那些人，玛加尔认识他们……他们目光炯炯，因为他们没有像玛加尔那样流那么多眼泪，他们满面春风，那是用香水洗出来的，至于整洁的衣衫则是别人缝制的。


玛加尔又垂下头来，但马上抬了起来。


其实王爷莫非看不见，他出生时亦如旁人一样，双目清澈明亮，天地映照其中，同样心地纯洁，胸怀愿为世上一切美好事物敞开。如果说他如今想把他阴森羞惭的形迹藏入地下，这过错不在他……谁之过呢？他不清楚……但他明白一点：他已经忍无可忍了。


七


假如玛加尔注意到他的话对老王爷产生了什么影响，假如他看到他每句愤怒的话像铅块似的落在金盘上，他会平静些。但他一概没有留意，因而心里一片绝望。


他回顾自己苦命的一生。这可怕的重担他怎能忍受到如今？过去他忍受着，因为前面还有一线希望，像迷雾中的一颗小星。只要他活着，也许总能交上好运……现在他已走到了尽头，希望破灭了……


于是他心里一片渺茫，胸中怒潮汹涌，犹如深夜茫茫草原上起了风暴。他忘了他正在哪里，面对着什么人物，除了愤怒，他一切都忘了……


……


然而老王爷对他说：


“等等，苦命人！你不是在人世间……这里对你还有个公道……”


玛加尔一阵颤栗。他内心体会到有人怜悯他，于是心软下来。但因为他的苦命的一生，从生到死，至今历历在目，连他自己也觉得自己难以忍受地可怜。他哭起来了……


老王爷也哭了……老牧师伊凡也哭了，年轻的神仆们也流下泪来，还用宽大的白衣袖拭泪。


天平一直摇摆不停，木秤盘升得越来越高！
wwＷ、xiabook.com  



 玛加尔的梦 柯罗连科（10）


【作者简介】柯罗连科(1853～1921)，是十九世纪末二十世纪初俄国批判现实主义文学中别具一格的小说作家,当时就被认为是与托尔斯泰、契诃夫并列的俄国文坛三位巨匠之一。


柯罗连科积极介入生活，因投身学生运动曾被沙皇政府逮捕、监禁，后被流放西伯利亚，但矢志不渝。流放时开始文学创作，一生所著多是短篇小说和特写。代表作有《玛加尔的梦》(1883)、《盲音乐家》(1886)、《巴甫洛夫村札记》(1890)、《嬉闹的河》(1891)和自传体小说《我的同时代人的故事》(四卷，1906～1921)。十月革命后，因公开批评革命中的暴力野蛮，受到官方的冷落。


柯罗连科明确认为文学是改造黑暗现实的武器，在创作理论上热烈主张“现实主义和浪漫主义相结合”。柯罗连科还以艺术上的精工巧作著称。他的多数作品篇幅短小、语言明快，形象鲜明、情节动人，富有浓郁的诗意。


托尔斯泰逝世后，柯罗连科以其高超的艺术成就和崇高的道德人格，被尊为俄国社会的良心，高尔基称其为“最完美的人”，“俄国作家的理想形象”。


【专家点评】《玛加尔的梦》是柯罗连科早期的作品。小说的中心人物是一个生活在闭塞落后农村里的，备受压榨和处处碰壁的农民玛加尔。作家客观真实地描写了玛加尔饥饿贫困的生活、他的一系列的缺点。但柯罗连科这样的描写，并不是为了贬损他，而是力求最大限度的反映生活的真实。


作家用幻想的图景解释了玛加尔生活上困苦的根源。从现实图景到幻想图景，过渡平滑，毫不突兀。在幻想的图景中，作家不但没有脱离现实，而且还利用幻想展示了生活的矛盾，恢复了玛加尔的人的尊严。面对社会的不公，玛加尔愤慨地陈述自己悲惨的生活、多灾多难的命运，控诉那使他陷于愚昧和饥饿的压迫者。他的愤怒包含了对现实的不满与反抗。


小说将现实和梦境两部分巧妙结合起来，相互依托，以短小的篇幅表现了丰富的内容。随主人公心理变化的自然风景和诗一般优美凝炼的语言，大大增强了小说的艺术感染力。
  ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



 万卡 契诃夫（1）


九岁的男孩万卡·茹科夫三个月前被送到靴匠阿里亚兴的铺子里来做学徒。在圣诞节的前夜，他没有上床睡觉。他等到老板夫妇和师傅们出外去做晨祷后，从老板的立柜里取出一小瓶墨水和一支安着锈笔尖的钢笔，然后在自己面前铺平一张揉皱的白纸，写起来。他在写下第一个字以前，好几次战战兢兢地回过头去看一下门口和窗子，斜起眼睛瞟一眼乌黑的圣像和那两旁摆满鞋楦头的架子，断断续续地叹气。那张纸铺在一条长凳上，他自己在长凳前面跪着。


“亲爱的爷爷，康司坦丁·玛卡雷奇！”他写道。“我在给您写信。祝您圣诞节好，求上帝保佑您万事如意。我没爹没娘，只剩下您一个亲人了。”


万卡抬起眼睛看着乌黑的窗子，窗上映着他的蜡烛的影子。他生动地想起他的祖父康司坦丁·玛卡雷奇，地主席瓦烈夫家的守夜人的模样。那是个矮小精瘦而又异常矫健灵活的小老头，年纪约莫六十五岁，老是笑容满面，着醉眼。白天他在仆人的厨房里睡觉，或者跟厨娘们取笑，到夜里就穿上肥大的羊皮袄，在庄园四周走来走去，不住地敲梆子。他身后跟着两条狗，耷拉着脑袋，一条是老母狗卡希坦卡，一条是泥鳅，它得了这样的外号，是因为它的毛是黑的，而且身子细长，像是黄鼠狼。这条泥鳅倒是异常恭顺亲热的，不论见着自家人还是见着外人，一概用脉脉含情的目光瞧着，然而它是靠不住的。在它的恭顺温和的后面，隐藏着极其狡狯的险恶用心。任凭哪条狗也不如它那么善于抓住机会，悄悄溜到人的身旁，在腿肚子上咬一口，或者钻进冷藏室里去，或者偷农民的鸡吃。它的后腿已经不止一次被人打断，有两次人家索性把它吊起来，而且每个星期都把它打得半死，不过它老是养好伤，又活下来了。


眼下他祖父一定在大门口站着，眯细眼睛看乡村教堂的通红的窗子，顿着穿高统毡靴的脚，跟仆人们开玩笑。他的梆子挂在腰带上。他冻得不时拍手，缩起脖子，一忽儿在女仆身上捏一把，一忽儿在厨娘身上拧一下，发出苍老的笑声。


“咱们来吸点鼻烟，好不好？”他说着，把他的鼻烟盒送到那些女人跟前。


女人们闻了点鼻烟，不住打喷嚏。祖父乐得什么似的，发出一连串快活的笑声，嚷道：“快擦掉，要不然，就冻在鼻子上了！”


他还给狗闻鼻烟。卡希坦卡打喷嚏，皱了皱鼻子，委委屈屈，走到一旁去了。泥鳅为了表示恭顺而没打喷嚏，光是摇尾巴。天气好极了。空气纹丝不动，清澈而新鲜。夜色黑暗，可是整个村子以及村里的白房顶，烟囱里冒出来的一缕缕烟子，披着重霜而变成银白色的树木、雪堆，都能看清楚。


繁星布满了整个天空，快活地着眼。天河那么清楚地显出来，就好像有人在过节以前用雪把它擦洗过似的。


万卡叹口气，用钢笔蘸一下墨水，继续写道：“昨天我挨了一顿打。老板揪着我的头发，把我拉到院子里，拿师傅干活用的皮条狠狠地抽我，怪我摇他们摇篮里的小娃娃，一不小心睡着了。上个星期老板娘叫我收拾一条青鱼，我从尾巴上动手收拾，她就捞起那条青鱼，把鱼头直戳到我脸上来。师傅们总是耍笑我，打发我到小酒店里去打酒，怂恿我偷老板的黄瓜，老板随手捞到什么就用什么打我。吃食是什么也没有。早晨吃面包，午饭喝稀粥，晚上又是面包，至于茶啦、白菜汤啦，只有老板和老板娘才大喝而特喝。他们叫我睡在过道里，他们的小娃娃一哭，我就根本不能睡觉，一股劲儿摇摇篮。亲爱的爷爷，发发上帝那样的慈悲，带着我离开这儿，回家去，回到村子里去吧，我再也熬不下去了。……我给您叩头了，我会永远为您祷告上帝，带我离开这儿吧，不然我就要死了……”


万卡嘴角撇下来，举起黑拳头揉一揉眼睛，抽抽搭搭地哭了。
www.7wenxue.com  



 万卡 契诃夫（2）


“我会给您搓碎烟叶，”他接着写道，“为您祷告上帝，要是我做了错事，就自管抽我，像抽西多尔的山羊那样。要是您认为我没活儿干，那我就去求总管看在基督面上让我给他擦皮靴，或者替菲德卡去做牧童。亲爱的爷爷，我再也熬不下去，简直只有死路一条了。我本想跑回村子，可又没有皮靴，我怕冷。等我长大了，我就会为这件事养活您，不许人家欺侮您，等您死了，我就祷告，求上帝让您的灵魂安息，就跟为我的妈彼拉盖雅祷告一样。


“莫斯科是个大城。房屋全是老爷们的。马倒是有很多，羊却没有，狗也不凶。这儿的孩子不举着星星走来走去①，唱诗班也不准人随便参加唱歌。有一回我在一家铺子的橱窗里看见些钓钩摆着卖，都安好了钓丝，能钓各式各样的鱼，很不错，有一个钓钩甚至经得起一普特重的大鲇鱼呢。我还看见几家铺子卖各式各样的枪，跟老爷的枪差不多，每支枪恐怕要卖一百卢布。……肉铺里有野乌鸡，有松鸡，有兔子，可是这些东西是在哪儿打来的，铺子里的伙计却不肯说。


“亲爱的爷爷，等到老爷家里摆着圣诞树，上面挂着礼物，您就给我摘下一个用金纸包着的核桃，收在那口小绿箱子里。您问奥尔迦·伊格纳捷耶芙娜小姐要吧，就说是给万卡的。”


万卡声音发颤地叹一口气，又凝神瞧着窗子。他回想祖父总是到树林里去给老爷家砍圣诞树，带着孙子一路去。那种时候可真快活啊！祖父咔咔地咳嗽，严寒把树木冻得咔咔地响，万卡就学他们的样子也咔咔地叫。往往在砍树以前，祖父先吸完一袋烟，闻很久的鼻烟，讪笑冻僵的万卡。……那些做圣诞树用的小云杉披着白霜，站在那儿不动，等着看它们谁先死掉。冷不防，不知从哪儿来了一只野兔，在雪堆上像箭似的窜过去。祖父忍不住叫道：“抓住它，抓住它……抓住它！嘿，短尾巴鬼！”


祖父把砍倒的云杉拖回老爷的家里，大家就动手装点它。


……忙得最起劲的是万卡喜爱的奥尔迦·伊格纳捷耶芙娜小姐。当初万卡的母亲彼拉盖雅还活着，在老爷家里做女仆的时候，奥尔迦·伊格纳捷耶芙娜就常给万卡糖果吃，闲着没事做便教他念书、写字，从一数到一百，甚至教他跳卡德里尔舞。可是等到彼拉盖雅一死，孤儿万卡就给送到仆人的厨房去跟祖父住在一起，后来又从厨房给送到莫斯科的靴匠阿里亚兴的铺子里来了。


“您来吧，亲爱的爷爷。”万卡接着写道，“我求您看在基督和上帝面上带我离开这儿吧。您可怜我这个不幸的孤儿吧，这儿人人都打我，我饿得要命，气闷得没法说，老是哭。前几天老板用鞋楦头打我，把我打得昏倒在地，好不容易才活过来。我的生活苦透了，比狗都不如。……替我问候阿辽娜、独眼的叶果尔卡、马车夫，我的手风琴不要送给外人。孙伊凡·茹科夫草上。亲爱的爷爷，您来吧。”


万卡把这张写好的纸叠成四折，把它放在昨天晚上花一个戈比买来的信封里。……他略为想一想，用钢笔蘸一下墨水，写下地址：


寄交乡下祖父收


然后他搔一下头皮，再想一想，添了几个字：


康司坦丁·玛卡雷奇


他写完信而没有人来打扰，心里感到满意，就戴上帽子，顾不上披皮袄，只穿着衬衫就跑到街上去了。……


昨天晚上他问过肉铺的伙计，伙计告诉他说，信件丢进邮筒以后，就由醉醺醺的车夫驾着邮车，把信从邮筒里收走，响起铃铛，分送到世界各地去。万卡跑到就近的一个邮筒，把那封宝贵的信塞进了筒口。


他抱着美好的希望而定下心来，过了一个钟头，就睡熟了。……在梦中他看见一个炉灶。祖父坐在炉台上，耷拉着一双光脚，给厨娘们念信。……泥鳅在炉灶旁边走来走去，摇尾巴……
。下 书网



 万卡 契诃夫（3）


【作者简介】安东·巴甫洛维奇·契诃夫（1860～1904），俄国杰出的短篇小说家、戏剧家，他在小说与戏剧创作方面的贡献是划时代的。契诃夫的小说短小精悍，简练朴素，情节生动，笔调幽默，语言明快而寓意深刻。代表作《变色龙》、《套中人》、《跳来跳去的女人》、《苦恼》。他的剧作《万尼亚舅舅》、《三姊妹》、《樱桃园》打破传统情节剧模式，开创了现代戏剧的先河。契诃夫以其创作对后世作家产生了深远的影响。


【专家点评】《万卡》是一篇反映帝俄时代普通民众悲惨生活的作品。但与当时其他作家直接外部描绘民众生活悲惨境况不同，契诃夫的这篇小说以一个内在的视角，将他们深藏的哀伤与悲苦，不经意间展现在读者的面前，在平静恬淡的文字间把读者的心狠狠地揪了一把，令人久久难以释怀。


小说是在轻松和哀痛之间微妙平衡的杰作。


开篇第一句话作者就将万卡的情况介绍清楚，紧接着就以九岁万卡的视角描绘了写信的全过程。在平淡的叙述中，作者仿佛不经意地写道：“他在写下第一个字以前，好几次战战兢兢地回头看看门口和窗户，还斜眼看了一下那个乌黑的神像和神像两边摆满鞋楦头的架子，颤颤巍巍地叹了一口气。”一个九岁孩子内心深处的恐惧和痛苦，已经让人感到隐隐的不安了。接下去小万卡以稚嫩的语气哀婉地诉说了他痛苦的遭遇。


契诃夫比一般作家高明之处在于，他将万卡现实中的痛苦和他记忆中的快乐交织在一起。祖父的生活，快乐的乡村，祖父与其他仆人之间的嬉闹，尤其是圣诞节时的忙碌，都是那么的美好！与此相对照的是鞋店老板的凶狠和大都市的陌生。这种穿插式安排，一方面调和了悲苦感伤的气氛，另一方面却又暗中加强了读者对万卡命运的哀惋。


小说的惊人之笔在万卡写完信后在信封上写下的地址：“寄交乡下祖父收，康司坦丁·玛卡雷奇。”如果说，之前的描写使得读者充满了同情的话，那么结尾处写下的地址和万卡寄信后所做的梦，就将情感的堤岸彻底摧毁。这饱含了万卡无尽希望的信，是不可能寄到乡下爷爷那里了！那它寄到哪里了呢？恐怕是无数读者的内心深处吧！
&下&书_ 网



 章一件意外事 迦尔洵（1）


将近两年来我都没有认真地想过任何一件事情，可是现在我怎么会突然地思索起来了，这一层我是不能了解的。这不会是那个人使我思想，因为像他那样的男人我见得太多了，连他们的说教讲道，我也听腻了。


是的，除了少数极端冷酷的或者真正聪明的人以外，他们差不多全是永远讲些对他们毫无用处的事，不然就讲到我身上来。他们先问我的名字和我的年纪；随后大都会做出一种关心的神情说：“难道你就不能够放弃这样一种生活吗？”起初这种事情总是使我烦恼不安，可是现在我已经习惯了。对许多事情我都习惯了。


可是这半个月来，只要是我背着人的时候，只要是我不快活，这就是说我不醉的时候（因为除了喝醉以外我怎么能够高兴呢？）——我就在想。尽管我多么不愿意想，我却不能不去想。我不能够摆脱那些忧郁的念头。只有一个遗忘的方法，就是，到人多的地方去，到闹酒和下流的地方去。于是我也喝起酒，放荡起来。我的脑子糊涂了，我什么事都记不得了。……以后就好受多了。不过为什么这样的事情以前就从来不曾有过呢？——为什么不就发生在我跟过去生活告别的第一天呢？我在这间不干净的屋子里已经住了两年多了，永远是这样地排遣光阴，常常到各种的饭店和舞厅去，而且在那些时候，我纵然不是真正高兴，我至少却没有想到这上面来。可是现在——却是完全、完全不同了。


这全是多无聊多愚蠢啊！这并非因为我没有地方去的缘故；我不去那里，只是因为我不想去。我陷在这种生活里面了，我知道我自己的路。我有一次在一本《蜻蜓》上看到一幅画，这画报是我的一个“朋友”带给我的，每回画报上有什么“新鲜”的东西，这位“朋友”就会把它给我带来。在这幅画的中央是一个抱洋娃娃的漂亮的小姑娘，有两排人像围绕着她。在上面的一排人像中起先是婴孩，其次是上学的小姑娘，再其次是贞节的少女，然后是一家人的母亲，最后是一位受人尊敬的老太太。在下面的一排人像中起先是一个捧盒子的商店女子，其次是我，再其次也是我，最后又是我。第一个我——就像我现在这个样子，第二个我——拿着一把扫帚在扫街，第三个——还是我——像一个极讨厌、极可恶的丑老婆子。然而我不会让我自己走到那个地步。再过两三年，倘使我还能够拖那么久的话，我就会投到御河①里去的。我做得出，我不害怕。


画这幅画的人一定是个古怪的家伙！为什么他认定一个女学生以后就应当成为贞节的少妇和受人尊敬的母亲和祖母呢？我吗？我也能够在街上卖弄我的法文和德文！并且我也不以为我已经忘记绘图、描花了，而且我还记得“卡吕泼索在阿利西斯去后无以自遣”。②我也记得普希金和莱蒙托夫的诗，而且我什么都记得。还有那些考试，还有那个可怕的紧要关头，就是那一次我做了一个傻瓜，一个糊涂的傻瓜，我居然听信那个自命不凡的浪子的一切热情的蠢话，而且我居然傻到听得非常快乐，还有所谓上流社会的一切的谎话和肮脏行为，这一切我全记得。（我就是从那个上流社会走进我现在用伏特加使自己糊涂的环境里来的。）……是的，我现在连伏特加也已经喝起来了。“可怕！”我的表姐奥尔加·尼可拉也夫娜会这样地说。


不错，这不是真正“可怕”吗？然而这是我的不是吗？我当时不过是一个十七岁的少女，八年来就关在家里，除了那些像我自己一样的少女和她们的各种各样的妈妈以外就没有见过别的人，倘使我当时没有遇见我的那个头发梳成加普尔式③的“朋友”，却遇到另外一个好人的话，那么一切事情都完全两样了。


可是这个想法多荒唐！难道真的有什么好人吗？难道在我堕落以后或者堕落以前我遇见过一个好人？在我所认识的那许多男人里面就找不出一个我能够不恨的，那么我还能相信有好人吗！在我遇见的那许多人里面有的家里有着年轻的妻子，有的还是“上等人家”的小孩（差不多是小孩——只有十四五岁的年纪），有的还是秃了头四肢已经不很灵活的半死的老头子，那么我还能够相信世界上有好人吗？


最后虽然我自己是一个受人轻视的下贱的人，可是我看见那些男人里面有着像那个胳膊上④刺花字⑤的德国青年那样的人，我能不去恨他们，轻视他们吗？他对我解释，这是他的未婚妻姓名的简写。他用讨好的眼光望着我说：“不过现在你是我的好人，我最爱的爱人”⑥，然后他又把海涅⑦的诗念一些给我听，热心地说明海涅是德国的大诗人，不过德国还有比海涅更大的诗人，就是哥德和席勒⑧，他还说只有像德国人这样一个伟大而又有天才的民族才能够产生这样的诗人。


我真想抓破他那张生着白眉毛、白睫毛的讨厌的肥脸！可是我并没有那样做，我倒一口喝光了他给我斟的那杯葡萄酒，把什么事都忘记得干干净净。




 章一件意外事 迦尔洵（2）


我为什么还要去想“将来”，既然我对“将来”知道得非常清楚？我为什么还要去想“过去”，既然“过去”里面并没有什么比得上我现在的生活的东西？是的，这是真的。倘使今天有人来求我回到那种豪华的环境里去，跟那些头发梳得很美、话说得很漂亮的人一块儿生活，我也不肯回去！我宁愿守着我的职位，死在我的职位上……


是的，我有我的职位，我也是有人需要的，我也是不可少的。不久以前有一个年轻人到我这儿来，他的话一直讲个没完没了，背给我听某一本书里面他记得很熟的整整的一页文章。“这就是我们的哲学家——一个俄国的哲学家——说的话。”他解释道。这个哲学家的话很晦涩难懂，不过却是承奉我，他的意思是说，我们是“公众情欲的安全门。”……讨厌的字眼！那个哲学家本人一定是一个畜生，不过这个背出这些话来的年轻人却更坏。


然而，不久以前，这一个念头也到我的心里来了。我站在一位官长的面前受审，他拿我在公共场所做伤风败俗的事情这个罪名断我缴纳十五个卢布的罚金。


众人全站着听他宣读他的判决书的时候，我心里想道：“为什么他们大家都用这么轻视的眼光看我？就算是我干着一行肮脏讨厌的生意，一项最可轻视的职业——然而它究竟是一种职业！这个法官也有一项职业。我想我们两个人都……


我什么都没有想，我只知道我在喝酒，我忘记了一切，我糊涂了。在我的脑袋里一切都混杂在一块儿——我今晚要在那儿厚着脸皮跳舞的那个叫人厌恶的大厅和这间我只有在喝醉的时候才能够住下去的可怕的屋子。我的鬓骨在跳动，我的耳朵里响着铃子声，什么东西都在我的脑袋里游泳，我的身子仿佛在水上漂着。我想停住，想抓住一件东西，就是一根稻草也好，可是什么也没有，连一根稻草也没有。


我在撒谎！有一件东西！这不是一根稻草，却是一件或许更有望的东西。然而我已经沉落得很深，不愿意伸出我的手去抓住这根“支柱”了。


我想这是八月底光景的事情。我记得那是一个晴朗的秋天的傍晚。我正在夏园里面散步，就在那儿认识了这根“支柱”。他并未显出有什么特别的地方，不过也许有一点好心的爱讲话的脾气。他几乎把所有他的事情和他的朋友都对我讲了。他二十五岁，他的名字是伊凡·伊凡诺维奇。至于他本人呢，他不好也不坏。他跟我谈天一直谈下去，好像我是他的一个老朋友似的，他告诉我好些他那位长官的故事，而且他服务的那个机关里的同事们走过这儿的时候，他还把他们一一地指给我看。


他向我告辞走了，我也就完全忘了他。然而大约过了一个月以后他又出现了。他瘦多了，还带着郁闷不乐的神情。他进来的时候我看见这张令人讨厌的古怪的脸，竟然小小地吃了一惊。


“您不记得我了吗？”


就在这个时候我记起他来了，我便告诉了他。


他红了脸。


“我以为您也许记不起我了，因为您看见太多的……”


话猝然地中断了。我们坐在沙发上，我坐在一个角上，他坐在另一个角上，仿佛他是头一次到这儿来拜客似的，他坐得端端正正，身子挺得很直，手里拿着他的高帽子。我们这样地坐了好一忽儿。于是他站起来，鞠一个躬。


“再见，娜结兹达·尼可拉也夫娜。”他叹了一口气说。


“您怎么打听出我的名字来的？”我叫起来，我忽然生气了。我在这里用的名字并不是娜结兹达·尼可拉也夫娜，却是叶夫盖尼亚。


我非常动气地对他直嚷，把他吓了一大跳。


“不过我并没有一点伤害您的心思，娜结兹达·尼可拉也夫娜。……我从来没有想过或者做过伤害任何一个人的事情。……不过我认识警察局的彼得·瓦西罗维奇，他把您的事情全告诉我了。我本来是要叫您叶夫盖尼亚的，可是我的舌头滑了，我就叫出您的真名字来。”


“告诉我您为什么到这儿来？”


他不说一句话，只是悲哀地望着我的眼睛。


“为什么？”我再问一遍，我越来越气愤了，“您跟我有什么关系？不，您还是不要来的好。我不要跟您做朋友，因为我没有朋友。我知道您是为什么来的！那个警员讲的故事使您感到了兴趣。您想——现在有一个稀奇的东西，一个陷到这种生活里面来的受过教育的小姐……您想来救我吗？走开！我不需要什么！我宁愿一个人毁灭，不要……”


我无意间看到他的脸——我便闭了嘴。我看出来每一句话都像一下打击似的在打着他。他并没有说话，可是他的面容使我住口了。


“再见，娜结兹达·尼可拉也夫娜，”他说，“我非常抱歉，我伤了您，也伤了我自己。再见。”


他伸出他的手来（我只得握了它）。随后他慢慢地走出了屋子。我听见他走下楼梯，我从窗里望见他垂着头用同样慢的摇晃的脚步走过了院子。他走到大门口又掉转身来，朝上望了望我的窗，然后便走出去不见了。


就是这个人，他是可以做我的“支柱”的。我只要稍微有一点表示，我就可以做一个合法的妻子，一个贫穷然而身家清白的人的合法妻子，并且只要上帝还肯赏赐给我一个孩子的话，我还可以做一个贫穷然而身家清白的母亲。
  www.7wenxＵe.com



 章一件意外事 迦尔洵（3）


今天叶夫赛·叶夫塞维奇对我说：


“伊凡·伊凡诺维奇，你得听我的话——听我一个老年人现在跟你讲的话。你，我亲爱的孩子，你近来的行为未免有点糊涂。当心不要传到长官的耳朵里去！”


他讲了许久的话（他是在用迂回的方法慢慢地讲到本题上去），他讲到服务，讲到我们的长官因为官职高应该受到的尊敬，讲到我自己，最后讲到我的这桩不幸的事。我们坐在一家娜结兹达·尼可拉也夫娜和她的朋友们常来的小饭馆里面。


叶夫赛·叶夫塞维奇早已注意到，并且早已从我的口中探出了许多的详情细节。我不能够管制我那根愚蠢的舌头，我把事情全吐出来了，而且我差一点儿哭了起来。


叶夫赛·叶夫塞维奇发了脾气。


“呸！你这个老婆子，你这个心肠软的老婆子！你一个年轻人，一个好的公务员，居然为了那种下贱女人，干出这一切的糊涂事情！快离开她吧！她跟你有什么相干？倘使她是一个正经的清白的女子，那倒不成问题；然而，为着这——倘使我可以这样说的话……”


叶夫赛·叶夫塞维奇甚至于吐起口水来。


在这次的事情之后，他常常谈到这个题目上来（叶夫赛·叶夫塞维奇是真心地怜惜我，替我难过的），不过他不再对我发脾气了，因为他看出来这使我苦恼。同时，他又不能够长久控制自己，虽然他起初总是用迂回的方法转弯抹角地谈到这个题目，可是他终于达到这一个结论：应当不再干这种糊涂事情等等。


而且严格地说来，我也同意他每天对我讲的那些话。我自己不知道也想过多少次应当不再干这种糊涂事情了。是的，不知道有多少次！而且不知道有多少次我刚刚这样想过之后我就走出屋去，我的脚把我带到了那条街上……她来了，擦胭脂，画眉毛，穿一件天鹅绒的皮大衣，戴一顶海豹皮的帽子，她对直朝着我走来，我连忙走到街的那一面去，为着要跟在她后面不让她觉察出来。她一直走到街角，然后掉转身子，老着脸皮望着行人，有时候也跟他们讲几句话。我在街的另一面跟着她，努力不要让她的面影在我眼前失去，我绝望地注意望着她那小小的身姿一直望到某一个……流氓走到她面前跟她讲话的时候。她回答了他，转过身子跟他一块儿走了，……我也跟着他们。倘使路上撒满了尖利的针，也不能使我比现在更痛。我只顾走着，除了两个人的身形以外我什么也看不见，什么也听不到……


我并不注意我是到哪儿去，我只顾往前走，瞪着眼睛，朝过路人身上撞去，自己也受到别人的责备、咒骂和推挤。有一回我还把一个小孩撞倒在地上……




 章一件意外事 迦尔洵（4）


他们朝右转弯，然后又向左转弯，他们走进那道小门，到了院子里。她先进去，他在后面跟着。由于一种古怪的礼节，差不多总是他让她先走。然后我跟着进去。她的房间里那两扇窗是我非常熟悉的，有一所带干草棚的小屋正立在那窗户的对面。有一段窄小的铁梯通到干草棚，顶上是一个没有栏杆的小小的平台。我在这个平台上坐下来，定睛望着那放下了的白色窗帘……


今天虽然是个严寒的日子，我还是守在我这个可怕的岗位上。我冻得全身麻木了。我的脚完全失去知觉，可是我仍旧站在那儿。我的脸上冒着气，我的胡须都冻住了，我的双脚渐渐冻僵了。人们不断地从这个院子里进出，可是并没有注意到我，而且他们常常大声谈笑走过我身边。从街上传来醉汉的歌声（这是一条花柳街），互相咒骂声，看门人⑨铲雪时铁铲在人行道上起的响声。这一切的声音都进了我的耳朵，可是我并不去管它们，我也不去管那种使我的脸和我的麻木的腿发痛的寒气。所有这一切，这声音、我的脚，和这寒气似乎都跟我离得很远、很远。我的腿痛得厉害，可是我的心痛得更厉害。我没有勇气到她跟前去。难道她知道世界上有一个男人只想跟她一块儿坐在一间屋子里头，单单看看她的眼睛，连她的手也不碰一下，就认为这是无上的幸福吗？难道她知道有一个男人甘愿把自己投进火里去，只要这能够帮助她走出她陷在里头的地狱来，而且倘使她愿意走出这地狱的话？可是她并不愿意。……而且我直到现在还不明白为什么她不愿意。我不能相信她已经堕落到不可救药了。我不能相信这个，因为我知道事实并不是这样，因为我了解她，因为我爱她，爱她。


伊凡·伊凡诺维奇把他的肘拐放在桌上，脸埋在他两只胳膊上，身子一阵一阵地在打颤，茶房走到他跟前来，轻轻地拍他的肩头。


“尼基丁先生。您不可以这样坐……当着众人们的面……老板会大惊小怪的。尼基丁先生！请您起来。您在这儿不可以这样做。”


伊凡·伊凡诺维奇抬起他的头，望着茶房。他一点儿也没有醉，茶房看见他的悲伤的面容，马上就明白这是怎么一回事了。


“并没有什么，西孟——没有什么。给我一瓶伏特加。”


“您还要别的什么吗？”


“别的什么？一个酒杯。给我来一个大瓶。这就是你要的东西，把酒钱给我付清，再留两个二十戈比的银币给你自己。过一个小时叫一部马车送我回家去。你知道我住的地方吗？”


“我知道……不过，先生，请问您这究竟是什么意思？”


他显然是不能够了解。在他做茶房的长时期的经历中要说像这样的经验，这还是头一次。


“不，等一下；还是让我自己去办好些。”


伊凡·伊凡诺维奇走到廊上去，穿上他的大衣，走到街上，然后弯进一家酒窖去，那个酒窖的矮矮的玻璃橱窗被煤气灯照得雪亮，窗里有贴着各种颜色标签的酒瓶，它们是很雅致地陈列在一层青苔上面的。一分钟以后他拿着两瓶酒出来，走回他住的地方去，到了那间带家具出租的屋子，他便把自己锁在里面。
  



 章一件意外事 迦尔洵（5）


我又忘去了一切，而我又醒了过来。三个星期的不间断的放荡生活！我怎么受得了这个？今天我的头、我的骨头、我的身体的每一部分都在发痛。懊悔、无聊，还有那些没有结果的、折磨人的翻来覆去的思想！只要有人来就好！


好像在回答我的思想一样，门上起了一声铃响。“叶夫盖尼亚在家吗？”“在家，请进来。”我听见厨娘的声音这样地回答了。于是一阵不平稳的、急迫的脚步声在走廊上响了起来，房门突然开了，伊凡·伊凡诺维奇从门外进来。


他完全不是两个月以前来看过我的那个胆小害羞的男人了。他的帽子歪戴在一边，他打了一根颜色鲜艳的领带，还带着一种傲慢自负的表情。他的脚步摇晃不定，而且他带着很强的酒气。


娜结兹达·尼可拉也夫娜从座位上跳了起来。


“您好！”他开始说，“我是来看您的。”


他在门边一把椅子上坐下来，不摘下帽子，也不脱去大衣。她不说话，他也不讲什么。要是他没有醉，她倒会找出话来说，可是现在她的心已经乱了。她正在想着应当怎样做的时候，他又说话了。


“娜吉亚！⑩你看，我来了……我有权来！”他突然大声说，笔直地挺着身子站起来。他的帽子落下来了，他一头黑发凌乱地盖在他的脸上，他的两眼放光。他的整个面容都露出癫狂的表情，使得娜结兹达·尼可拉也夫娜一下子给吓住了。


她勉强跟他温和地讲话。


“听我说，伊凡·伊凡诺维奇，倘使您下一次来，我会很高兴的，您现在回家去吧。您已经喝得太多了。好好地听话，回家去。等您酒醒了再来看我。”


“她给吓住了。”伊凡·伊凡诺维奇半自语地喃喃说，他又在椅子上坐下来——他柔顺了！“可是你为什么赶我走？”他又粗暴地说，“为什么？我是由于你的缘故才喝起酒来的；我以前一直是清醒的！告诉我为什么你要把我拉到你跟前来？”


他哭了。醉后的眼泪使他的咽喉哽塞，泪水沿着面颊流下来，落到他那因抽泣而扭歪的嘴里。他几乎说不出话了。


“别的女人都会认为给人带出这个地狱是一桩幸运。我愿意像一只牛一样地给您做事情、当奴隶。您可以无忧无虑、安安静静、光明正大地过日子。告诉我，我做过什么事情会让您这样地恨我？”


娜结兹达·尼可拉也夫娜不做声。


“您为什么不做声？”他嚷起来，“说吧，请您说几句话！——随便您高兴说什么都成，只是请您说几句话。我醉了——这是真的。……倘使我没有喝醉，我就不会到这儿来。您知道我清醒的时候多怕您吗？您可以随便叫我做任何事情。您叫我偷——我就偷。您叫我杀——我就杀。您知道这个吗？自然您是知道的！您聪明，什么事都明白。倘使您不知道这个……娜吉亚，娜吉亚，我心爱的人，可怜我吧！”


他跪倒在她面前。可是她坐着不动，身子靠着墙壁，头朝后仰，两只手藏在背后。她定睛望着远处。她看见了什么吗？她听见了什么吗？她看见这个男人跪倒在她的脚跟前哀求她的爱情，这时候她有什么样的情感呢？怜悯吗？轻蔑吗？她想怜悯他，可是她觉得她不能够。他只引起她的厌恶。而且他在这种可怜的状态里面——又醉、又脏，还做出下贱的样子在哀求，他还能够引动人们的别的情感吗？


他已经有几天不去上班工作了。他每天都喝酒。他在酒里找到了安慰以后，便不常去跟踪她的热情的对象了，他整天坐在家里喝酒，设法鼓起勇气到她那儿，把所有的事全告诉她。他要对她讲些什么话，连他自己也不知道。“我要把什么事都告诉她，我要把我的灵魂打开给她看。”他的酒醉的头脑里忽然起了这一个念头。最后他下了决心，他到这儿来了，并且说话了。就是在这种混沌糊涂的酒醉状态的中间，他也明白他在这儿说的话、做的事一点儿也不能引起她对他的爱，可是他仍然继续说下去，他觉得他多说一句话，他就往下落得更低、更低，而且把他颈项上的套索也拉得更紧、更紧。


他讲话讲得长而且不连贯。他的话越讲越慢，最后他的酒醉的发肿的眼睑闭上了，他把头仰靠在椅背上，他睡着了。


娜结兹达·尼可拉也夫娜还是照先前那样地坐着，茫然地凝望着天花板，用她的手指头弹着糊壁纸。


“我在替他难过吗？不。我能够给他做什么呢？嫁给他？我敢吗？这不是跟出卖我自己一样吗？是的——不，这倒更不好！”


她也不知道为什么这更不好，不过她觉得会是这样。
t-x-t-小-说-天.堂



 章一件意外事 迦尔洵（6）


“现在，我至少是坦白的。随便什么人都可以打我。我不是已经受过了侮辱吗？可是那个时候怎么会好些呢？还不是一样的堕落？只是不像那么坦白罢了。现在他坐在这儿睡着了，他的头向后仰着。嘴张开，脸白得跟死人一样。他的衣服全脏了。他一定是在什么地方摔了跤。他的呼吸声多响……有时候他甚至发出了鼾声。……是的，不过这些都会过去的，他也会再成为一个有自尊心的正派人。不，不是这样。我觉得倘使我让这个人占了我的上风的话，他会拿过去的回忆来折磨我……这是我忍受不了的。不，我还是要照我现在这样……是的，这也不会太久的。”


她拿了一条披肩搭在肩膀上，走出去，砰的一声关上了门。伊凡·伊凡诺维奇被响声惊醒了，用茫然的眼光朝四面看了看，觉得在椅子上睡觉不舒服，便吃力地一歪一拐走到床前，倒在床上，昏沉地睡去了。到了晚上他才醒过来，他觉得头痛，不过人却是清醒的，他看出来自己睡在什么地方，便逃走了。


我走出屋来并不知道要到哪儿去。天气不好。是郁闷的阴天。一阵湿雪落在我的脸上和手上。还不如留在家里的好，可是我能够跟他一块儿坐在那儿吗？他一定要走到毁灭的路了。我有什么办法挽救他呢？我能够改变我对他的感情吗？我一想到这个，我的整个灵魂，我的整个内心都起反感而且愤激不安。我自己也不知道为什么，我不愿意利用这个机会结束这种可怕的生活，使我永远脱离这梦魇。万一我跟他结婚又怎样？一种新的生活，一些新的希望……我究竟还怜悯他，这种怜悯心当然也会变成爱情的！


然而不！现在他甘愿舐我的手，可是以后他就会把我踏在脚底下对我说：“你还要反对我，你这下贱的东西！你从前看不起我！”


他会说这样的话吗？我想会的。


有一个拯救我的方法，这是一个很好的方法，我早已打定好主意了，而且我想我最后会用它的。不过我觉得现在要用它未免太早。我太年轻。我觉得我还有很多的活力。我想活，想呼吸，想感觉，想听，想看。我想看天空和涅瓦河，哪怕就只有很少的几次也好。


码头在这儿。一边是大楼，另一边是——发黑的、结了冰的涅瓦河。冰不久就会融解，那时河也会成为蓝色了。对岸的公园也在发绿。那些小岛也盖上了绿叶。虽然这是彼得堡的春天，但这究竟是春天啊。


我突然记起了我最后的一个快乐的春天。我那时还是一个七岁的小女孩，跟我的父母一块儿住在乡下，住在草原上。他们不大管我，我可以随自己的意思到处跑。我还记得在三月初河水带着融化了的雪一路上发出响声顺着溪沟流去，草原的颜色也渐渐地加深了，空气变得非常好，潮湿而令人爽快。起初是小山顶上的小草渐渐变绿，让人把山看得更清楚了。随后整个草原都变绿了，虽然沟里和谷里还有些积雪。很快地，就在几天里面，一丛一丛的芍药长出来了，它们简直就像是早已发芽生长，现在才突然从地里冲出来一样，在它们上面开放着鲜艳、美丽的红花。云雀开始在歌唱了。


上帝啊！我究竟做过了什么事情要我在这人世还堕入地狱里面呢？我所身受的一切的确比任何地狱都更坏！


码头的石级一直通到一个在冰上开的洞孔。仿佛有什么东西在逼着我走下这些石级去看河水。然而这不是太快吗？当然是太快了。我还要等一下。


然而站在冰上洞孔的又滑又湿的边缘上一定很愉快吧。要滑脚跌进水里去一定也是非常容易的。只不过是寒冷罢了。……只要一秒钟的功夫——我就会浮在冰底下顺流漂走了。我会用手、脚、头、脸跟上面的冰疯狂地乱打一阵。要知道阳光是不是能够穿过冰射下来，这倒是一件有趣的事。


我不动地站在洞孔旁边，我站了许久，结果我到了一种什么也不想的境地。我的脚早已湿透了，然而我还是不离开这个地方。风并不冷，可是它透澈了我的骨髓，使得我浑身打颤；不过我仍然站在那儿。倘使不是有人在码头上面大声唤我的话，我不知道这情形还要继续多久。码头上面大声唤着：


“喂，太太！小姐！”


我没有回过头去。


“小姐，请您回到人行道上面来！”


在我后面有人走下石级来了。除了人拖着脚走下铺沙的石级的声音以外，我还听见一种不大清楚的响声。我回过头去。下来的是警察，我听见的是他的指挥刀的响声。他看见我的脸，他脸上尊敬的表情突然变成一种粗鲁无礼的傲慢表情了。他走到我面前，捉住了我的肩头。


“走开，你！到处都有你这类的人。你倒会傻到跳进洞孔里头去，那么我就要因为你的缘故丢掉我这个差使了。”


他看见我的脸，知道了我是什么人。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  



 章一件意外事 迦尔洵（7）


一切都跟从前一样。要一分钟不感到忧郁，也不可能。我有什么办法可以忘记呢？


安鲁席加给我带来了一封信。是谁写来的？我很久没有接到任何一个人的信了。


娜结兹达·尼可拉也夫娜女士：


我虽然很明白您一点儿也不喜欢我。可是我仍然相信您是一位很好的小姐，您不会愿意伤害我的。这是我第一次也是我最后一次请求您来看我，因为今天是我的命名日。我没有亲戚，没有朋友。我恳求您来。我向您保证我绝不会说一句使您不高兴或者得罪您的话。请您可怜您的忠诚的伊凡·尼基丁。


再者：我想到我最近在您的屋子里的行为就不能不惭愧。今天六点钟来吧。我把我的住址附在信内。


伊·尼。


这是什么意思？他居然有勇气写信给我。这里面一定有别的道理。他想怎样对付我呢？我要不要去？


要不要去？——这是很难决定的。倘使他想把我引进一个圈套，不是杀死我就是……不过要是他杀死我也好，那么一切都解决了。


我要去。


我要打扮得更简单、更素净，洗去我脸上的脂粉。这倒会使他更高兴。我要把我的头发梳成更朴素的样式。我的头发已经落了好多了！我梳好头，穿一件黑呢衣服，戴上白领子和白袖口，披一条黑围巾，然后走到镜子前面去看我自己。


我看见镜子里面的女人跟那个在咖啡店里跳下流舞跳得很好的叶夫盖尼亚完全不像，我差一点儿要哭出声来了。她不是那个不知羞耻的、擦脂涂粉、画眉、画眼睫毛、梳着时髦的高高的假髻的娼妓了。这个憔悴、痛苦、脸色惨白、带着忧郁表情、生一双大的黑眼睛、眼睛上有黑眼圈的女人是一个完全新的人——这不是我了。不过这也许是我。而那个大家都看见，大家都认识的叶夫盖尼亚倒是一个奇怪的东西，它在嘲笑我，压迫我，杀我。


我真的哭了。我哭了很久，哭得很伤心。从我小时候起，人们就让我相信：人哭过后便会好过些，然而这不可能是对所有的人全适合，因为我并不觉得好过，却反倒更难过了。每一声呜咽都使我心酸，每一滴眼泪都是痛苦的泪。对那些仍然怀着得到安宁、得到救助的希望的人这种眼泪也许可以给一点儿安慰；可是我有什么希望呢？


我揩干了我的眼泪，出去了。


我毫不费力地找到了他的住处，芬兰女佣人把伊凡·伊凡诺维奇的房门指给我。


“我可以进来吗？”我问道。


屋子里起了匆匆关闭抽屉的声音。“进来！”伊凡·伊凡诺维奇连忙大声应道。我进去了。他坐在一张写字台前面，正在封好一个信封。他看见我连一点儿喜色也没有。


“您好，伊凡·伊凡诺维奇。”我说。


“您好，娜结兹达·尼可拉也夫娜。”他答道，站起来，伸出手给我。等到我把手伸出去的时候，他的脸上突然现出一种喜爱的表情，但马上又看不见了。他又做出一本正经的样子，甚至于露出严厉的表情。“谢谢您来。”


“您为着什么找我来？”我问道。


“啊呀，您一定知道我多么想看见您！然而这对于您却是一个讨厌的话题。”


我们坐下来，都不做声。芬兰女佣人送进来一个沙莫瓦尔。伊凡·伊凡诺维奇给我一点儿茶叶和糖。然后他放了一点儿果酱、饼干、蜜饯和半瓶酒在桌子上。


“请您原谅我的这种‘款待’，娜结兹达·尼可拉也夫娜。也许这叫您不高兴，不过您不要生气。我恳求您沏好茶，给我们斟上。请吃点儿东西——蜜饯和酒在这儿。”


我便担任起女主人的职务来，他坐在我对面，特地把他的脸藏在阴影里，他定睛地望着我。我觉得他的眼光定在我的脸上，我觉得我的脸发红。


我把眼睛抬起一忽儿，但马上又埋下了它们，因为他一直在注意地看我的脸。这是什么意思？不用说，这个环境，我这一身素净的黑衣服，而且这里没有那些不知羞耻的人，也没有无聊的谈话——这一切并不曾给我很大的刺激，所以我又变回到像两年前的我那样的一个端庄而带娇羞的少女了。我烦躁起来，我在生我自己的气。


“请您告诉我，为什么您这样鼓起眼睛死死地望着我？”我费力地然而勇敢地说。


伊凡·伊凡诺维奇跳起来，在屋子里走来走去。


“娜结兹达·尼可拉也夫娜，不要像一般人那样。我只求您像您来的时候那样地再待一个小时。”


“不过我不明白您为什么要把我找来。不用说绝不会是单单为了您好坐着望着我不说一句话。”
 ＷwＷ.xiＡbＯok.com



 章一件意外事 迦尔洵（8）


“是的，娜结兹达·尼可拉也夫娜，只是为了这个。这至少不会使您感到任何特别的麻烦，可是望着您——我最后一次望着您，我却会得到安慰。您这样打扮地到我这儿来，您真是太好了。我倒没有料到这个，因此我更加感激您。”


“不过为什么是最后一次呢，伊凡·伊凡诺维奇？”


“我要走了。”


“到什么地方去？”


“到远地方去，娜结兹达·尼可拉也夫娜。今天也绝不是我的命名日。我不知道我为什么要那样写。我不过想再看见您一面。起初我打算出去，在街上等着遇见您，可是后来我却决定请您到这儿来。谢谢您居然来了。愿上帝赐给您幸福！”


“我的前途并没有什么幸福，伊凡·伊凡诺维奇。”


“不错，这是真的，您并没有什么幸福。可是您比我知道得更清楚：您的前途是什么……”他的声音颤抖起来了。“我倒好得多，”他又添上一句，“因为我要走了。”他的声音抖得更厉害了。


我说不出地替他难过起来。难道我过去对他就只感到厌恶吗？为什么我那么粗暴无情地赶走了他呢？可是现在后悔已经太迟了。


我站起来，开始穿我的衣服。伊凡·伊凡诺维奇好像被刺痛了似的跳起来。


“您就要走了吗？”他用激动的声音问道。


“是的，我得走了……”


“您得走？……又到那儿去吗？娜结兹达·尼可拉也夫娜！是的，还是让我现在马上杀死您好些！”


他低声说出这句话，一边抓住我的一只胳膊，一边瞪着眼睛，拿痛苦的眼光望着我。


“是不是这样要好些？告诉我！”


“不过，伊凡·伊凡诺维奇，您知道您会为这桩事给充军到西伯利亚去。我绝不愿意有这种事情。”


“到西伯利亚去！……您以为我单是因为害怕给充军到西伯利亚去，就不能杀死您吗？……不，并不是这个缘故……我不能杀死您因为……然而我怎么能够杀死您呢？我怎么能够杀死您呢？”他哽咽地喃喃说，“我……”


他捉住我，把我当作小孩似的举了起来，紧紧地搂住我，不停地吻我的脸、我的嘴唇、我的眼睛和我的头发。然后跟他刚才这一切动作同样来得突然地他把我放下来，急急地说：


“好啦，您去吧！……请原谅我，不过这是头一次，也是最后的一次。不要生我的气。去吧，娜结兹达·尼可拉也夫娜！”


“我不生气，伊凡·伊凡诺维奇……”


“去吧！去吧！谢谢您到这儿来。”


他送我到房门口，马上就把门锁上了。我走下楼去。我比来这里以前更不好过了。


让他走开，让他把我忘掉。我要留在这儿，活过我这一生。再也不要感伤了。我要回家去。


我加快我的脚步，我开始在想今晚上我得穿什么衣服，并且到什么地方去。我的这段传奇性的故事就这样地结束了，这不过是在滑脚的路上暂时的停留罢了！现在我要毫无阻碍地堕落下去……


“然而倘使他的意思是现在自尽呢！”我突然觉得从我的心里发出来这样的声音。我站住了，好像吓呆了似的。我的眼睛发黑，背脊上起了一阵冷颤。我不能够呼吸了。……是的，这个时候他正在自杀！他用劲关上抽屉——原来他正在看一支手枪。他写了一封信……又说最后的一次。……快跑！也许我还来得及。上帝啊！阻止他吧！上帝！把他给我留下来吧！


一种奇怪的死的恐怖抓住了我。我好像着了魔似的拼命往回跑，在过路人中间穿来穿去。我不记得我是怎样地跑上楼去的。我只记得那个给我开门的芬兰女佣人脸上茫然的表情。我记得那个有一排房门的阴暗的长廊。我记得我怎样扑到他的房门上去；可是我刚抓到门上的把手，房里就起了一声枪响。人们从四面八方跑出来，我觉得一切都在我周围旋转，人啦、走廊啦、房门啦、墙啦。我倒了下去……我的脑子里的一切也都在旋转，随后就完全消失了……
wwＷ、xiabook.com   



 章一件意外事 迦尔洵（9）


【作者简介】迦尔洵（1855～1888），俄国作家。其父是俄国军官，迦尔洵一直在军人的环境里长大。他的家庭教师具有革命民主主义思想，对他影响很大。1874年中学毕业后，迦尔洵入矿山学院读书。1876年开始发表作品。1877年俄国同土耳其开战，迦尔洵志愿从军，在保加利亚负过伤。伤愈后晋升为军官，1878年复员。迦尔洵患有遗传性精神病，1880年曾营救一个革命者未成，精神上受了很大刺激，旧病复发，长久医治无效。1888年在一次发病时跳楼自杀。


1861年以后的俄国，旧的封建农奴制残余尚未摆脱，又加上了新的资本主义的枷锁。迦尔洵的文学创作主要反映这个时期俄国下层人民的悲惨生活。他的主要短篇《四天》、《胆小鬼》描写战争给人民带来的痛苦和灾难；《相遇》和《画家》反映知识分子不同的生活道路。《一件意外事》描写一个被迫为娼的妇女的悲剧。迦尔洵对社会的种种罪恶，一方面痛心疾首，另一方面又相信列夫·托尔斯泰“不以暴力抗恶”的哲学信条。由于作家思想的这种局限和矛盾，他塑造的人物．虽然谴责当时社会的反人道的性质，但他们很少有什么积极的社会行动；在严酷的观实面前，他们不是消极地被迫自杀，便是发发愤慨，如此而已。


【专家点评】迦尔洵擅长短篇小说，在其短暂的一生中，共写了二十多篇小说，《一件意外事》就是很有代表性的一篇。


作者透过一个偶然事件，描写了两个受尽折磨的人的痛苦，从一个侧面把社会的冷酷赤裸裸地展示给读者。


小说开头第一句话：“将近两年来我都没有认真地想过任何一件事情，可是现在我怎么会突然地思索起来了，这一层我是不能了解的。”这是迦尔洵常用的手法，由此引出被迫为娼的主人公，开始面对观实，无情地剖析自己，揭露社会。


小说透过女主人公的言辞思绪、表情姿态，深入细致地把“一个受人鄙视和鄙视别人的人”的复杂的思想感情传达出来：这里有痛苦、有对所有直接间接使她遭受屈辱与不幸的人的痛恨，有对一切人的猜疑，有死的意愿，当然也有被压抑被掩饰的对生的渴望。痛苦的根源，小说没有明说，但读者是知道哲学家、法官、警察所代表的含义。


与此同时，小说还描写了一个小公务员钟情于女主人公，可当他意识到并不能解救她的苦难，也不能获得她的信任的时候，最终自杀。这是彻底的绝望，对世界、对社会，也对人本身。


作者将男女主人公的第一人称独白与第三人称的描写穿插使用，手法别致，不落窠臼，令游走于两个难以沟通的苦痛心灵和冷酷世界之间的读者，唏嘘不已。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ

 