《倔犟的姑娘——诺贝尔文学奖文集》查看《倔犟的姑娘——诺贝尔文学奖文集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《倔犟的姑娘——诺贝尔文学奖文集》专题网址http:///waiguo/7704/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 得奖评语


　　这位诗人、剧作家、世界著名的短篇小说家，在他饱含着理想主义精神的文学生涯中，达到了高迈的艺术境界。
　　颁奖辞
　　获得本届诺贝尔文学奖提名的有好几个国家的许多著名作家，瑞典学院已决定将该奖颁给一位作家；他的提名获得了六十多位德国艺术家、文学家和哲学家的支持，他就是保尔·约翰·路德维希·冯·海泽。这个名字复苏了我们对青春期及成年时代的记忆：尤其，我们仍记得他的短篇小说所给予人的文学性喜悦。虽上了年纪，他仍精力充沛，如果评审委员会是将此殊荣颁给最具代表性的文学作品以表示赞美的话，他是一个不容忽视的人物。评审委员会并不受年龄问题的牵掣，当然也包括除了具有真实价值性的任何问题。
　　保尔·约翰·路德维希·冯·海泽于公元1830年生于柏林，他的父亲是哲学家卡尔·威尔漠·海泽，一位文雅然又坚毅的学者。从犹太籍母亲茱莉·沙林身上，海泽可能继承了热情而活泼的气质。海泽在许多方面显示出对大自然的热爱，有幸生长于一个对他呵护备至的家庭。他的求学时代过得很快，学习力强，有一段时间就读于柏林，后来在波恩大学跟着菲特烈·兹研究浪漫小说语言学，公元1852年在柏林获得博士学位。其后海泽获得奖学金而得以到意大利旅行，因此通晓该国的艺术和文学。接着他的赞助人——诗人伊曼纽尔·该伯尔向他介绍了一位艺术史学家，不久后，海泽便和其女玛格丽特·库格勒订婚。他不知道如何找到工作，该伯尔再次帮助他，使其免除物质上的一切困扰。蒙该伯尔的推荐，在慕尼黑的马克西米连二世授予他一名义教授的职位。他的惟一职责在于参加皇上召开的文学晚会。公元1854年5月15日，他和玛格丽特成婚，喜气洋洋的年轻夫妇乃定居于慕尼黑，从那时起海泽就住在那儿，除了偶尔逗留于他喜爱的意大利。接着他成为繁盛人文生活的中心人物。海泽传记的详细记载里，只提及玛格丽特逝世后的几年他再婚，这次的对象是迷人的安娜·舒巴特。
　　公元1855年至1862年之间，海泽写了第一部散文体小说，分为四册，成了这一类型的名家。在海泽诸多小说中，值得一提的有《倔犟的姑娘》（1853）；《安德瑞·台芬》（1859），饶富威尼斯色彩；具有强烈感的《尼瑞娜》（1875），系描述雷奥帕第的生活插曲；以及具有深奥道德观的《母亲的肖像》（1859）；还有描写奇妙的抒情诗人的小说《马利恩》（1855）。在他的小说里，海泽保持其作品的严密准则，不刻意去制造故事的魅力和奔放不羁。他拓展自己的小说理论。至于“小说的文学价值”，他写道，“应该代表着重要的人类命运。所阐述的不必是每天的遭遇，但应该向我们透露出人性新的一面。视野狭窄的故事必须讲求紧凑性。”
　　名正言顺地说，海泽乃是现代心理学小说的开创者，他的小说里难得有偏见，这可能就是我们独爱他两部具有歌德式客观性的长篇小说一《人间孩童》（1872）与《在乐园里》（1875）——的理由，两者探讨的是道德问题，前者论及的是自狭窄教条中寻找道德的独立性，后者则讨论对抗苛刻清教徒的防御术。两部作品均明显地发扬了作者的人道精神。《在乐园里》还生动地描述了慕尼黑艺术家的世界。而《反抗潮流》（1904）里，海泽以反对决斗的态度，勇敢地向根深蒂固的偏见提出挑战。《维纳斯的诞生》（1909），阐明了特异的青春力量，该书去年出版，书中所采用的双重手法——从偏狭的禁欲主义里维护艺术自由，并对摹仿低俗、平庸、简单心态的自然主义予以争辩——。借以他一贯而坚决地拓展他毕生所追求的美感信念。
　　无论如何，海泽不只是小说和短篇故事的作家，他也是当代德国最重要的抒情诗人。他以韵文写成风格明朗的小说，其中采用三行体的《蝶螈》（1879）尤其令人难忘。戏剧虽非他本行，他究竟也写过出色的剧本，从总数超过五十部中可挑出两部来谈——一是具有爱国意识的《科尔堡》（1865），一是有趣的剧本《哈德里安》（1865）。剧中哈德里安的智慧和悲伤以一种最令人感动的手法被结合、被表现出来。
　　海泽的品味非常独立，虽然，《冒牌者与黑兰格尔地的维京人》（the pretenders and vikings at helgelaud）备受他的朋友易卜生（ibsen）的推崇，他却不喜欢鬼怪式和成批象征性手法的剧本。他的音乐素养很深，然对华格纳的感动力不及贝多芬，莫扎特、舒伯特、萧邦和布拉姆斯作品来得深。
　　在一生的重要关头时，海泽都保有了相同的自我独立性。当他的朋友该伯尔写了一首诗给威廉王，在信中表明他期求一个在普鲁±治下的统一德国的意愿，作为巴伐利亚宫廷诗人的他因而被停薪。海泽也写了一封礼貌函请求革职，因为他同意该伯尔的每一个观点，而且希望分担他的命运。
　　海泽在意大利的知名度几乎与德国不相上下，他的无数精美译品使得意大利文学扬名于德国。由于他，雷奥帕第（leopardi）、曼佐尼（manaoni）、佛斯哥洛（foseolo）、蒙狄（monti）、巴利尼（parini）和吉斯狄（giusti）的作品被广泛阅读和激赏。
　　若是以为赫赫有名的海泽——这位经常被唤作幸运的桂冠受爱者——总是无忧无虑，总是被本国的领导阶级所认可，这是错误的。作为一个父亲，他深受丧失几个爱子之恸。他在诗性浓厚的歌曲里表达了悲伤之情，无视于曲调的阴郁，而绽放出无尽的美感。
　　论及文学观，这位阿波罗化的迷人诗人享有早期的声誉，乃是实情：然而他的诗观曾一度改变，也是实情。19世纪的80年代自然主义崛起，主宰了其后二十年的光景，挟其破坏偶像的攻势，箭头特别指向海泽，此乃最强悍的敌对者。对那些不择手段毁谤他的人而言，他是太和谐、太爱美、太希腊化了，他们要求感官反应、效果、怪异的放荡不羁和丑恶事实的翻版。海泽并不承认，他的感觉形式被他们粗鲁的行为所触犯；他要求文学应以理想之光来看待生活，而使事实改观。在详细和充满感性的小说《默林》（1892）里，他以阳刚的方式表达了他受伤的感觉。现在情势已变，若不是自然主义者党同伐异的话，海泽或许早就被他的国家推荐得奖。现在奇迹似乎改变一切，在任何地方这位光荣的老前辈被推崇：他是慕尼黑的荣誉市民，该地的一条街道以他为名；他已满载荣耀。在多种荣誉中，经许多批评家的推荐，瑞典学院颁给这位老诗人诺贝尔奖的殊荣，以表彰其尊崇之意。
　　海泽特立独行，他以富于美感之情忠于真理，而采用外在的写实来反映出内在的方法。席勒有句名言：“生活是真诚的，艺术则是冷静的。”海泽颇了解个中三味，在他的生命与作品里就表达了这种深奥的道理。美这个东西，应该被解放、被重新创造；既不该一味抄袭，也不该弃如敝履，它应该具有高贵的朴实性，海泽便是以这种观点来显示美。他不传道，因那将剥夺了美的直接性，然而在他的作品里却充满了智慧与高尚。他不说教，因人在徒劳无功后，将严重伤害到对宗教的感情。虽然他强调宗教的伦理性甚于教条性，也表达了对每种肃穆信念的深重敬意。他是宽容的，而非漠不关心。他歌颂，然所赞美的是神圣之爱，而非世俗之爱。他喜欢忠于本性之人，尤其那些忠于其高超天性甚于低俗天性的个人，海泽最具有恻隐之心。
　　在此庆祝场合，海泽因病不能参加，我们感谢他的作品带给无数人欢乐，且传达我们的问候之意到他慕尼黑路易士街的家宅，该屋乃是他多年来写诗的灵感之家。
　　注：保尔·约翰·路德维希·冯·海泽因病不能参加瑞典学院的颁奖典礼，故致答辞从缺。




第2章 倔犟的姑娘(1)


　　太阳尚未出来，大片的灰雾笼罩着维苏威火山，向着那不勒斯延伸过去，使得沿海的几个小镇都变得阴沉起来。海上风平浪静。但在狭窄的海湾里，高峻的索伦多岩崖下的小码头上，已经有几个渔夫和他们的妻子，开始繁忙起来，忙着把粗大的绳子和昨晚撒在海里捕鱼的网罟拽进小船。另外有些人在整理他们的三桅船，准备张帆，有的从设有遮门，凿进岩石里的大洞窟里拖出橹桨和樯桅，岩洞是用来夜里收藏渔具用的。谁也没有偷懒，即使不再出海的老人也帮着拉网，平坦的屋顶上随处可见老妇人，或是手里拿着纺锤，或是替正在帮忙丈夫的女儿照顾孩子。
　　“看见没有，拉克﨟？神父在那边。”一个老妇人对在身边摇摆着小纺锤的十岁小姑娘说。“他刚上了安东尼诺的渡船，要到喀普里岛去。天，这位可敬的先生好像还没睡醒哩！”说时挥手向一位身材瘦弱，颜色和蔼的神父打招呼。他刚刚在船上坐下来，小心翼翼地撩起黑色法衣的末尾，披撂在木椅上。岸上的人都暂时放下手里的工作，目送神父启程，神父亲切地向左右颔首致意。
　　“祖母，他为什么一定要到喀普里岛去呢？”小女孩问道，“那儿的人没有神父，一定要借我们的吗？”
　　“别傻了，”老妇人说，“他们有的是神父，还有许多美丽的教堂，甚至还有我们这里没有的隐士。不过那里有一个贵妇人，她从前在索伦多住过很久，病得好厉害，结果在大家认为她活不过那夜时，神父便带着圣饼到她那边。幸而得到圣母的保佑，她又恢复了健康和活力，每天还能洗海水浴。当她迁居到喀普里岛去时，捐献了一大笔钱给教会，又布施了穷人。据说，若非神父答应去看望她，接受她的告解，她是不愿离开这里的。因为她认为他是一个很了不起的神父，我们也真觉得能有他做我们的神父是件很幸运的事。他的才能不逊于枢机主教，大人先生都来向他求教。愿圣母保佑他！”说时她向着正要撑开的小船挥挥手。
　　“嗳，天气就会变好吧？”神父一边问，一边疑惑地望向那不勒斯。
　　“太阳还未出来，”那个年轻人答道，“太阳出来了，雾就会散。”
　　“那么走吧，趁天热前赶到那儿。”
　　安东尼诺正撑紧船舵准备出海时，突然又停止了，望着从索伦多到小码头那条下坡路的路头，出现了一个苗条少女的身影，大步地从石路上赶下来，一边还挥舞着布块，腋下挟一个小包，穿着非常寒酸，不过有一股高雅的气质，只是昂头的模样有点狂野，头发盘卷在额头上，仿佛顶着冠冕似的。
　　“我们等什么呢？”神父问。
　　“那边还有人要上船，大概也是要到喀普里岛去的。神父，只要你允许——不会有什么耽搁的，只是一个几乎还不满十八岁的小姑娘。”
　　就在这时候，少女沿着路从那蜿蜒曲折的石墙后走了出来。“劳蕾娜！”神父喊道，“她到喀普里岛做什么呢？”
　　安东尼诺耸耸肩。少女眼看着前方三脚两步地赶过来。
　　“嗨，骄傲的姑娘！”几个年轻船夫大声喊道。若非敬重神父在场，他们也许会喊的更多。少女对他们的招呼有着不屑理会的态度，似乎引起他们的不满。
　　“你好，劳蕾娜，”神父也打了一声招呼，“最近如何呢？你也要到喀普里岛去啊？”
　　“神父，可以吗？”
　　“你问安东尼诺，他是船主。人人是自己财产的主人，如同天主是我们的主人一样。”
　　“这里有半卡令，”劳蕾娜嘴里说着，却没有看着那年轻的船夫，“希望够得上渡船费。”
　　“这点钱对你比对我还有用。”年轻人咕哝着，一边把几筐橘子推靠一起，为她腾出了一块地方。这些橘子是他要运到喀普里去卖的，小岛多岩砾，自产的不够旅客的需要。
　　“我不愿白坐你的船。”少女乌黑的眉毛抖动了一下。
　　“来吧，孩子，来，”神父说，“他是个老实的年轻人，不会赚你这点钱就变富的。上来吧。”——他伸出手给她——“你就坐在我旁边。瞧，他还拿他的外套给你当垫子，让你坐得软些。他对我可没这么好，不过年轻人就是这样，照顾一个少女比照顾十个神父还周到。好了，好了，安东尼诺，你不必辩白。这是天主的安排，一样喜欢的东西就放在一起。”
　　这时，劳蕾娜登上了船，把夹克移到一边，一言不发地坐下来。青年船夫却是没有理睬，只是嘴里咕哝了几句。然后他用力向堤头一撑，小船如矢地射向狭湾。
　　“你的小包里是什么啊？”神父问，船正滑行在海上，第一道阳光刚刚洒下来。
　　“神父，里头是丝、毛线和面包。丝是要卖给岛上一个做缎带的女人，毛线是卖给另一个女人。”
　　“都是你自己纺的吗？”
　　“是的，神父。”
　　“我记得，你也学过做缎带。”
　　“是的，神父。不过母亲旧病复发，我不能离开家，我们又买不起织布机。”
　　“哦，哦，病况更重了？可是复活节我去过你们家，她还坐着呢。”
　　“春天对她总是最糟糕的季节。从那次大风暴和地震以来，她的背便一直发痛。”
　　“孩子，不要停止祈祷，祈祷圣母保佑，同时要勤勉听话，圣母才会听见你的祷告。”
　　停了一会，他又说：“当你下到岸边时，他们对你呼喊‘嗨，骄傲的姑娘！’他们为何这么叫你？对于一个应该慈善谦逊的天主教徒，这样的名字实在不雅。”
　　少女的脸红了起来，两眼闪烁。
　　“因为我不像别的姑娘一样的唱歌跳舞，话说得少，他们便讥笑我。他们不该干涉我，我于他们无害。”
　　“不过你可以友善待人。如果别人生活轻松，要唱歌跳舞，那是他们喜欢。但是大家打个招呼说几句话，即使心里有忧愁的人也是应该的。”
　　她垂头低视，眉梢蹙得更紧，仿佛要把一双黑眼睛藏到眉头下。有一阵子，船上的人都默默无语。此刻，灿丽的阳光照射着山脊，维苏威山巅突起云层之上，山麓则仍然掩埋在云雾里。索伦多平原上的房屋在橘子园之间白闪闪的发亮。
　　“劳蕾娜，那个画家，那个想要娶你的那不勒斯人一直都不再有消息了吗？”神父问。
　　她摇摇头。
　　“那时他来是要为你画像，你为什么没答应呢？”
　　“他为什么单找上我呢？比我漂亮的女孩多的是。再说，谁知道他来做什么用？我妈说，他也许要用来对我施妖术，伤害我的灵魂，甚至教我因此而死去。”
　　“不要相信这种罪恶的事，”神父认真地说，“主永远照顾着你，若非出于它的意旨，谁也碰不着你一根头发，不是吗？难道你以为，他手里拿了这样一幅画，便能比天主强吗？——何况，你看得出来他对你并无恶意。否则他为什么要娶你？”
　　她默默不语。
　　“你为什么拒绝他呢？我看他倒是个好人，相貌也堂堂，比起你现在靠这一点纺纱绞丝，他更能照料你们母女两人。”
　　“我们是穷人，”她激烈的说，“我妈又病了这么久，我们只会成为他的负担。何况我配不上他，如果他的朋友来看他，他一定会因我而觉得惭愧。”
　　“你在乱说！我只是告诉你他是位好人，而且他愿意搬到索伦多来住。像他这样的人，是不容易找到的，似乎是上天赐给你们的贵人。”
　　“我不要嫁人，永远不！”她说，语气充满抗议，似乎是在对着自己。
　　“你是发过誓言，还是打算进修道院呢？”
　　她摇摇头。
　　“人家责怪你的执拗，虽然名字用得不雅，倒是说对了。你应该想到这世界并非只有你一人，你的顽固只会使得你母亲的生活和疾病更加痛苦而已。你有什么充分的理由拒绝别人的帮助呢？你说给我听，劳蕾娜！”
　　“我的确有理由。”她低声而踌躇地说，“不过我不能说。”
　　“不能说？连对我也不能说吗？我是你告解的神父，你平日不是打心底信任我吗？或者你并不相信我？”
　　她点点头。
　　“孩子，你放心。如果你是对的，我将是第一个承认，可是你年纪轻，阅历不深，如果你竟因为幼稚的古怪念头而丢弃了幸福，将来会后悔的。”
　　她向坐在船尾正用力摇船的青年，羞怯地瞥了一眼。他头上的呢绒帽拉得很低，两眼凝视船边的海浪，似乎沉陷于深思之中。神父跟着她的眼光望过去，一边把耳朵更靠过去。
　　“你不了解我父亲。”她低声而语，露出悒郁的眼神。
　　“你的父亲？我想他过世时你恐怕十岁都还不到，愿他灵魂已升天堂，不过他与你的顽固有什么相干呢？”
　　“你不了解他，神父。你不知我母亲的病完全就是因为他的缘故。”
　　“怎么讲呢？”
　　“因为他虐待她，对她拳打脚踢。我永远忘不掉那些个他怒气冲冲回到家里的夜晚。她从来不说他一句话，什么事都顺着他。可是他却动不动就打她，我的心就像碎了一般。我常常拉起床单蒙住头，假装睡着了，然而我却哭了一整夜。待她躺在地上了，他又突然变了态度，伸手扶她起来，拼命地吻着她，直到她喊说不能呼吸了。母亲不许我说出一句话来，然而她所受的创伤实在太深了，父亲虽然已经死去多年，她的健康一直没有恢复过来。如果她有天早死了——上天保佑她——我知道是谁杀了她。”
　　细瘦的神父不断地摇摇头，仿佛不知如何相信她的话才是。他终于说：“原谅他，一如你母亲一样的原谅他。别让那些悲惨的记忆一直留在心底，劳蕾娜。好日子就要来了，你会忘掉一切的。”
　　“我一辈子也不会忘掉，”她说着，浑身打了一个颤，“神父，你该知道，这是我不愿嫁人的原因，这样我便不必依赖别人，免得先被人虐待而后又被爱抚。如果现在有人要打我或吻我，我知道如何自卫。但我母亲却不能照顾自己，她抵挡不了他的殴打，但也抵挡不了他的吻，因为她爱他。我可不愿爱一个人爱得因为他而生病而不幸。”
　　“啊，你终究还是个小孩，说的话一点也不懂得世事。你以为每个男人都像你那可怜的父亲一样，都拿自己的妻子当做出气简吗？你不看见左邻右舍的夫妻，都是恩爱而和谐地生活在一起？”
　　“我父亲如何对待我母亲是谁也不知道的，因为她宁死也不会向别人诉苦。这一切都是因为她爱他。如果爱在你应该呼救时却使你紧闭双唇，或是使得你应当自卫时无法自卫，那我绝不愿把心许给一个男人。”
　　“我告诉你，你是个孩子，不知道自己在说些什么。只要时候到了，你的心根本就不会去问你爱或不爱；你满脑袋的念头到时都无关重要了。”——停了一会，又说，“那个画家，你也确信他会待你凶狠吗？”
　　“我看见他的眼神，像我父亲求我母亲原谅，说好话想抱她时的一样。我认得那种眼神。那种眼神也会使得一个人无缘无故地殴打他的妻子。我看见这种眼神就害怕。”
　　说罢她便顽固地不肯再开口，神父也沉默不语。也许他心里还在演练一些动人的话要对她说，可是看见年轻渡船主人在她坦白完毕时，显得不安的样子，便没把嘴张开。
　　两小时的航行之后，船抵达了喀普里岛的小港口，安东尼诺抱起神父涉过浅滩，恭敬地送到岸上，但是劳蕾娜不等他回来，撩起裙子，右手拎着木屐，左手提着小包，连忙涉水上岸了。
　　“我今天可能在这儿停留很久，”神父说，“所以你不必等我。也许我明天才回去。还有，劳蕾娜，当你回家后代我问候你母亲。这个周末之前我会去看你们。天黑之前你会回去，是吧？”
　　“看情形。”少女说着整理她的裙子。
　　“你知道我也一定要回去。”安东尼诺以自以为非常冷淡的声音说，“我等你到晚祷时候，到时你来不来对我都是一样。”
　　“你一定要来，劳蕾娜，”神父打断他们的话，“你绝不能让你母亲自己一个人过夜。你要去的地方很远吗？”
　　“我要到阿那卡普利的一座葡萄园。”
　　“我到喀普里。孩子，主保佑你，还有你。”
　　劳蕾娜吻了他的手，说了声再见，她这声再见的意思是神父与安东尼诺都有份的，但安东尼诺却没有想到。他脱帽向神父行礼，却没有看劳蕾娜一眼。
　　但是当他们两人转过身后，他只向吃力地走在碎石路上的神父看了一眼，便转过来盯着少女的背影。少女向右边的山坡上去，用手遮着强烈的阳光。就在路缩进墙垣间之前，她停了一会儿，似在喘气，然后回过头看望。码头正躺在她脚底下，四周环绕着高耸的峻岩，海水蓝得异常的壮丽——这景色实在值得停下来观赏。她的眼睛扫过安东尼诺的小船，有意无意的与安东尼诺正往她这儿看过来的目光相遇，两人一齐做出仿佛人们由于误会而互相道歉的姿态，然后少女嘴角露出顽固的神态，继续上路。
　　此刻是下午一时，安东尼诺在渔人酒店前的长凳上已经坐了两小时，他心里准是有事，每隔五分钟就跳起来走到太阳下，注意地眺望左右通往岛上两个小镇的那条道路。他刚才对酒店老板娘说过，天气似乎靠不住。时下虽然晴朗，但他悉知天与海的颜色。上次大风暴之前的天气看起来就像这样，那一回他几乎没法把一家英国人送上岸来。她一定还记得才是。
　　“记不得了。”女人说。
　　如果天黑前变天的话，她就会想起他说的话来。
　　“你们那边客人很多吗？”过了一会儿，老板娘说。
　　“刚开始好。过去这一季生意很差。今年洗海水浴的人尚迟迟不来。”
　　“今年的春天来得较迟。你们那里比我们喀普里岛赚得钱多吧？”
　　“如果我只靠渡船生活，恐怕一星期都吃不到两次通心面。所以有时候我就替人送信到那不勒斯，或是与那些想钓鱼的人划船出海——这就是我所有的收入。不过，你知道我舅父拥有许多大橘园，是个有钱人，他说：‘安东尼诺，只要我在世，我不会让你受苦的，即使我死后也会照顾你。’我就这样得着天主的保佑度过了冬天。”
　　“你舅父有没有孩子？”
　　“没有，他没有结过婚。他在国外住了好长时间，赚了许多钱。目前他计划经营大型渔业，希望由我来负责，一切都交给我管理。”
　　“这下你可是个大人物了，安东尼诺。”
　　年轻船夫耸耸肩。“人人都有烦恼。”说着又跳起来，再次左右看看天气，虽然他知道天气只看一边就够了。
　　“我替你再拿瓶酒来，你舅父付得起的。”老板娘说。
　　“再一杯就好了，你这儿的酒可真强劲，我的头已经有点晕了。”
　　“不打紧的，你要喝多少就喝多少，我先生就来了，你可以跟他聊聊。”
　　真的来了，魁伟的酒店主人从山冈上向着酒店走下来，肩上挂着网，头发上戴着一顶红帽。他给镇上的贵妇送鱼回来，贵妇订购这些鱼是要招待从索伦多来的那个矮小神父。他看见年轻船夫，立即热情地打招呼，然后坐在他旁边开始谈起天来。他妻子正拿着第二瓶绝不搀假，真正的喀普里酒走出来时，左侧的海滨路上传来一阵嘎扎的脚步声，劳蕾娜从阿那卡普利那个方向走过来。她草草地点头，而后停下来。有点局促不安的模样。
wwＷ．7wenxue.com



第3章 倔犟的姑娘(2)


　　安东尼诺从座位上跳起来。“我要走了，”他说，“这位姑娘今早和神父一起从索伦多来，今晚就得回去照看她生病的母亲。”
　　“啊，不忙，天色还早哩！”渔夫说，“她还有时间喝一杯的，喂，太太，再拿个杯子来。”
　　“谢了，我不喝酒。”劳蕾娜说，依然离他们有几步。
　　“尽管斟，太太，斟吧！她是不好意思。”
　　“算了，”年轻人说。“她脾气犟，说不愿意就是天主也没办法。”说了就匆匆告辞，跑下船去，松了绳子，等待少女。她向店主人和他妻子再次挥一挥手，然后向船走去，脚步有点踌躇。她先向四周看看，好似期望有别的客人同行。然而小码头上半个人影也没有；渔夫们有的睡觉，有的出海捕鱼去了，几个妇女在门口或是睡觉或是纺纱，而早上渡过来的那些观光客要等天气凉些才回去。她没张望太久，安东尼诺猝不及防地便像抱小孩似的把她抱上船，跟着他也跳了进来，摇了几桨，船便出海了。
　　她坐在船首，半转过身背对着他，他只能看见她的侧面，现在她的样子比平常更严肃，头发垂落在额头上，纤巧的鼻子鼓着一份执拗，芳唇紧抿——船在海上默默航行了一阵子之后，她觉得太阳炙人，便从包巾里拿出面包，把包巾罩在头上，一边以面包当晚餐啃起来，她一整天都没进食。
　　安东尼诺看见这情形，立刻从早上装橘子的筐子摸出两个橘子说：“喏，劳蕾娜，这是给你解渴吃的，不要以为我是特别为你留下。它们是从筐子里掉出来的，当我把空筐子放回船上时发现了。”
　　“你吃吧，我有面包就很满足了。”
　　“你吃点解渴；你走太多的路了。”
　　“我在上面已喝过水，不渴。”
　　“随你便。”他说，随手把橘子丢回筐里。
　　又是一阵沉默。海面波平浪静，几乎听不见龙骨破水的声音。甚至栖居在岸上岩洞里的白海鸥，都寂静无声地觅食。
　　“你可以将这两个橘子带给你母亲。”安东尼诺再次开口道。
　　“我们家里还有，如果吃完了，我就去买。”
　　“你可以拿给你母亲，代我向她问候。”
　　“她又不认识你。”
　　“这个，你可以告诉她我是谁啊！”
　　“我也不认识你。”
　　这已不是她第一次否认认识他。一年前，就在那位画家来到索伦多不久之后的一个星期天，安东尼诺和几个镇上的年轻人在大街附近的广场上玩滚球戏。画家就是在那儿初次邂逅劳蕾娜，当时劳蕾娜头上顶着水壶从他身边不经意地走过。那个那不勒斯人看见她，虽然只要再走两步就不会挡着人家的游戏，却愕在那儿瞧着她。他的脚踝被滚球击中，才想起这不是发呆的地方。他看看周围，仿佛等着人家来道歉。掷球的年轻船夫倔犟地站在伙伴中间，没有说话，于是那个观光客便识相地走开了。但是这件事被人传开了，尤其是当他公开向劳蕾娜求婚时，人们更是议论纷纷。当他问她是不是为了那个无礼的家伙而拒绝婚事时，她气愤地说，“我不认识他。”然而她也已听到人们的话，从此以后，只要看见安东尼诺，她一眼就认出了他。
　　现在他们俩坐在船上，却像仇敌一般，心里都很气。安东尼诺平常温和的脸涨得通红；他用力击着水面，溅起了泡沫，偶尔双唇颤抖着，仿佛要骂人了。她装作什么也没看见，一副无知的神气，俯在船舷上，任海水从指间溜过。然后她取下包巾，掠一掠头发，好像船上只有她一人，只是眉毛仍在颤动，她徒然举起湿淋淋的手敷在烫热的脸颊上，想让它凉爽凉爽。
　　现在他们身在大海中央，远近一艘船也没有。小岛已落在遥遥的后头；热气中隐隐可见海岸线躺在那儿；船与岛之间是一片深深的孤独，海鸥不会飞过来的。安东尼诺环顾四周，心里似乎有了主意。他的脸色突然显得苍白，丢下了桨。劳蕾娜不由自主的转过头来看他，紧张但没有恐惧。
　　“这件事非得有个了结不可，”年轻人气汹汹说道。“我可忍得够多了，奇怪的是我竟没有因此而毁灭。你说你不认识我？难道你不见我像个疯子似的从你身边走过，满肚子的话要向你说？你却摆出一副凶巴巴的脸孔，拒人于千里之外。”
　　“我要说什么呢？”她简慢地回答。“我当然看见你想同我来往，但我不愿别人无中生有地说我闲话，因为我不想嫁人，不仅是你，任何人我都不嫁。”
　　“任何人都不嫁？这话你不会说一辈子的。是不是因为你拒绝了那个画家？哼！你那时还只是个小丫头。将来有一天你觉得孤寂了，恐怕第一个碰到谁就嫁给谁，你真是疯了。”
　　“谁知道将来的事。也许我会改变主意。这干你什么事？”
　　“干我何事？”他脱口怒言，从椅板子上跳起来，以致小船摇晃不止。“干我何事？你明明知道，还要问？但愿你善待别人，不会让他像我这般死得凄惨！”
　　“我什么时候答应过你？你自己发狂，我有什么办法？你凭什么干涉我？”
　　“哦，”他大声说道，“当然，法律上没有这样的明文规定，但是我知道：只要我是出于正经之心，对你便有权利，就像我有权利可以升天堂一样。你以为我会眼睁睁看你和另一个男人一同进入教堂，让那些女孩子们对我耸肩吗？我要忍受那种侮辱吗？”
　　“随你便。你吓我不了的。我高兴怎么做就怎么做。”
　　“这种话你不会说得久的，”他浑身发抖，“我是个男子汉大丈夫，我不会让我的生命毁在一个像你这样顽固的人的手里。你要知道，你现在是在我的手掌里，只有听话的份。”
　　她微微动身，盯着他。
　　“如果你敢，就杀死我。”她缓缓地说。
　　“要做就做到底。”他说，声音比较柔和些。“大海上有的是足以容纳我们两人的空间。我不能救你。”——他几乎同情地说，仿佛在梦里一般——“但我们俩必得都下去，现在就下去！”他大声喊叫，突然抓住她的双臂。但随即又抽回右手。她狠狠地咬了他，血流了出来。
　　“我不必听你的话！”她叫道，突地一扭身，推开了他。“你看我是不是在你手掌里？”说罢便从船上跳入海里，顷刻间便在水里不见了。
　　不久，她又浮了上来，裙子紧紧地裹住身体，头发都给浪打散，紧贴在脖子上。她奋力划动双臂，闷声不响地向着海岸游去。他愕然得发了好一会的呆。他站在船上，屈身向前，两眼盯视着她，好像眼前发生奇迹一般。然后他浑身摇动，抓起桨，使尽全身的气力追赶，这时候船底因为不断流出的血而染红了。
　　虽然她游得很快，但不一会儿他便追到了她的旁边。“老天！”他叫道，“上船来吧！我刚才发了疯；天晓得，我怎么失去了理性。好像是晴天霹雳，把我烧得不知道自己在说什么做什么。劳蕾娜，我不求你宽恕我，只求你上船来，保你一条命。”
　　她置若罔闻，继续往前游。
　　“你游不到岸的，还有二公里远。替你母亲想一想，万一你发生意外，她会惊骇而死的。”
　　她算了一下海岸的距离，而后不声不响地游到船边，双手抓住船舷。他站起来拉她，船倾向一边，铺在椅子上的夹克便滑落水里。她敏捷地攀了上来，爬回原来的位置。他见她安全了，便又抓起桨。她自顾将身上的水扭干，当她低下头看着船底板时，才发觉血渍。她迅速地往他的手瞥了一眼，他仿佛没有受伤似的仍在摇桨。“哪！”她把包巾递给他。他摇摇头仍旧划着桨。她终于站起身向他走去，把包巾绑在深深的创口上。然后，不管他的抗拒，便从他手上夺过一把桨，看也不看他一眼地在他对面坐下来，两眼专注于那染满鲜血的桨，奋力地划着。两个人都面色苍白，默默不语，当他们将近陆地时，遇见几个正在撒网准备夜里捕鱼的渔夫，他们高声对安东尼诺呼叫，还对劳蕾娜揶揄，他俩既不抬头也不回答。
　　当他们进入码头时，太阳仍然高高挂在普洛西达岛上。劳蕾娜抖抖那几乎干绉在一块儿的裙子，跳上岸。早上看见他们出海的那个纺纱的老妇人又站在屋顶上。“安东尼诺。你的手怎么啦？”她对着下面喊道。“老天爷，满船都是血。”
　　“没什么，老太太，”青年回答，“我被一根突出的钉子刮破肉，明天就会好的。我这该死的血，一碰就流，看起来很可怕的样子。”
　　“我就下来给你敷一点草药，孩子，你等一下。”
　　“不麻烦您了，老太太。已经包扎过，明天就会好的，什么事也不会有。我的皮肤健康，复原得快。”
　　“再见！”劳蕾娜说，转身就向坡上的小径走上去了。
　　“晚安。”青年在她后面喊道，但没有看她。然后他收拾船里的工具和篓筐，登上石阶回家去了。
　　两间房间里只有他一个人来往地踱着。有着木窗板的小窗子是开着的，吹进来的风比平静的海面还要清凉，孤独中他感到一股慰藉。他在圣母的小神像前站立良久，虔诚地望着圣母头顶上用银纸贴成的光圈，然而他却想不出要说什么祈祷。什么希望都没有了，还祈祷什么呢？
　　白日好像停止了下来。他多么渴望黑夜的来临，他太疲倦了，血流得比他所想象的还要严重。他感到手上一阵剧痛，便坐在凳子上，解开绷带，原已遏止的血又流了出来。伤口的四周肿得很厉害。他小心地加以洗濯，又在冷水中浸了好一会。当他再看伤口时，可以清晰地辨认出劳蕾娜的齿痕。“她是对的，”他说。“我是畜牲，罪有应得。明天叫吉士皮把这条包巾送还给她。我再也不要看见她。”——于是他仔细地把包巾洗净，用另一只手和牙齿把伤口再度尽量包扎妥当，然后把包巾摊在太阳底下晒。之后，他便倒在床铺上，闭起眼睛。
　　明亮的月光和手上的疼痛，使他从半睡中醒了过来。他刚刚起身，正想把手浸入水里止痛时，门口响起了一阵声音。“谁啊！”他边喊边去开门。劳蕾娜站在他面前。
　　她没多说什么就走进屋内，解下头巾，把一只小篮子放在桌上。
　　“你来拿你的包巾？”他说，“其实你可省下这趟麻烦，因为明早我就会找吉士皮拿去给你。”
　　“我不是为包巾而来的。”她连忙回答。“我到山上去给你采了一些止血的草药。喏！”她揭开篮盖。
　　“太麻烦你了。”他说，声音里没有刺耳的意思。“太费心了，我已经觉得好多了，好得多了。何况不好也是自作自受的。这时候你来做什么呢？万一给人瞧见了！你知道，他们将如何喋喋不休，虽然他们不知道自己在胡说什么。”
　　“我不怕谁说话，”她激动地说，“我要看你的伤口，替你敷上草药，这是你的左手做不来的。”
　　“我对你说，不必要的。”
　　“那么让我瞧瞧，我才相信。”
　　她不再多说，拉起他的手。他没有反抗，让她解开了绷带。她看见肿得厉害，害怕得尖声叫道：“天啊！”
　　“只是肿一点点，”他说。“一天一夜后就会消了。”
　　她摇摇头，“一个星期内你是无法出海的。”
　　“我想后天就可以了。再说，这有何关系？”
　　这时她端来一盆水，重新替他洗过伤口，他像个孩子似的任她摆布。然后，她把草药敷上，炙痛立刻缓和了，她又用带来的麻布条把他的手包好。
　　绑妥后，他说：“谢谢你。如果你还肯帮忙的话，那么听着，请原谅我今天发狂时所说的和所做的一切，并请忘掉一切。我自己也不知道怎会发生这种事。你一点错也没有，绝对没有。以后我不会再说话冒犯你了——”
　　“是我应该向你道歉，”她打断他的话，“我应该好好的对你解释，不该因我的沉默而激怒了你，害你受了伤——”
　　“你是出于自卫，而我那时候正是应该恢复控制的时候。像我刚刚说的，这点伤算不得什么。不要再说什么宽恕了。你帮助了我，我要感谢你。现在你回家休息吧——还有，那条包巾你可以顺便带走。”
　　他把它交给她，但她还是站在那儿，显然内心里正在挣扎。终于她说：“你的夹克也因为我而损失了，我知道你卖橘子的钱放在里面。我是在回家路上才想起这件事。我目前无法还你这笔钱，因为我们没有钱，就是有钱，那也是我母亲的。但这里有一条银十字架，是那个画家最后一次到我们家来留在桌子上的。我向来不去看它，也不愿它放在盒子里。如果你把它卖了——我母亲当时说，它还值几块钱——也许可以弥补，如果尚不够，我想晚上母亲入睡后我会纺纱赚来还你。”
　　“我不要。”他简单地说，并把她从口袋里掏出来的光亮的十字架推还给她。
　　“你一定要收下来，”她说，“谁知道你这只手何时才再能赚钱。拿去吧，我永远不再看见它。”
　　“那么丢到海里去吧。”
　　“这并不是我送给你的礼物；你有权收下来，这是我欠你的。”
　　“权利？我无权拿你任何东西。如果以后遇到我，请你不要看我，不要使我想到你还记得我的不是。好了，我就说到这里为止，晚安。”
　　他把包巾放进篮子里，把十字架搁在旁边，然后盖上盖子。当他抬起头看她的脸时，吃了一惊。一颗颗豆大的眼泪正滚落她的双颊。她没有伸手揩拭。
　　“老天！”他叫道，“你不舒服吗？你全身都在发抖。”
　　“没什么，”她说。“我要回家了！”她摇摇摆摆地走向门口。她忍不住呜咽起来，把前额倚着门框，接着大声啜泣，浑身抽动。但没等他上前扶她回来，她蓦地转身，双臂搂住他的脖子。
　　“我忍不住了，”她哭着，仿佛垂死的人攫住生命不放似的搂住他。“我不能听你对我说好话，教我心怀愧疚地离开。打我，践踏我，咒骂我吧！——或者，如果你真的是爱我，甚至我这般对待你之后还爱我，那么便接纳我，收留我，你要怎样就怎样。就是不要这样子赶我走！”——她喘了口气，又啜泣起来。
　　他把她搂在怀里，好久没有说话。“你爱我吗？”他终于喊道。“老天爷！你以为这一点伤便要教我心里的血都淌干？你有没有感觉到，它正在我的胸口捶击着，好像要进跳出来，向着你去？如果你说这些话，只是为了试验我，或是可怜我，那么你去吧，我会忘掉这一切。你千万不要因为我的痛苦而认为你有愧于我。”
　　“不！”她坚决地说，抬起头，以濡满泪水的眼睛盯视着他的脸孔，“我爱你，我要向你坦白，只是我一向怕爱你而顽固地反对你。现在我变了，因为当你在街上从我身边走过时，我再也忍不住不看你。现在我也要吻你，”她说，“当你怀疑的时候，便可以对自己说：‘她吻了我，劳蕾娜只吻她要嫁给他的那个男人。”’
　　她吻了他三次，然后才放手，说：“晚安，亲爱的。去睡吧！好好照顾你的手，不用送我，因为除了你之外我谁也不怕。”她说罢便溜出门，隐没在墙影里。但他站在窗边许久，眺望着大海，海上的星儿仿佛都在跳舞。
　　小神父从劳蕾娜跪了很久的忏悔室里走出来，微笑着。“谁会想到，”他自言自语说，“天主这么快就怜悯这颗奇怪的心？我还责备自己没有好好责备过这个顽固的小丫头。我们凡人的眼睛对于天路太近视了。啊，但愿天主保佑他们，也但愿我能活到劳蕾娜的长子代他父亲渡我过海的那一天。唉，唉，骄傲的姑娘！”




第4章 葡萄园看守(1)


　　某年——就这乡村的历史而言，那年代已由人的记忆中消逝了——九月间，正是闷热的正午时分，在梅仑城附近，那个占据库其尔山南面山坡的葡萄园里，坐着一个小伙子。在那比人还高的藤阴走道上，重重地挂满了那年天赐的丰硕产物，因此，一片绿色的曙光笼罩着那些寂然无声的长街。那里也充满了一股沉闷的热气，没有一点风会扬起一丝波纹。在两个葡萄园之间，灰石级陡峻而上，我们惟有走到这里，才约略地感到已由藤阴走出，来到可见天日的境界。原来，在这里，在这宽阔山谷的热锅里沸腾着的海水冒出热气，以加倍的威力，袭击着我们没戴帽子的脑袋。这里难得看见有人走过。只有无数的蜥蜴，反正不怕火，忽上忽下地爬过石级，冲过缠绕在园子基墙的坚韧葡萄藤。在拱形格子架上的深蓝的葡萄藤上，密密麻麻垂下串串的厚皮葡萄。在这无限寂静的正午时分，不时可以听见一阵奇怪的沸腾声，仿佛葡萄汁在藤蔓中循环的声音可以听见，在那灼热的阳光下，滚滚而流。
　　但是，那小伙子，他独坐在半山腰的葡萄藤下，对这些不可思议的大自然声响，充耳不闻，闷闷地陷入深思。他穿着古式的、奇怪的葡萄园守卫人（wine guard又称saltner）服装：无袖的皮夹克，上面的宽肩章用小带子，或是银链子系住。肩章将皮夹克袖口牢牢地托在衬衫的长袖上。短裤和背带也是皮制的，腰间系一条宽皮带，像拇指般粗，上面绣着园主人白色的姓名，白色的短统袜，上面有透孔的花纹。他的脖子上戴着野猪牙和土拨鼠牙编的链子，作为各色各样的装饰品。但是，他的制服当中主要的东西却丢在他身旁的草地上：三角形的高帽子，帽沿上缀满了公鸡毛和孔雀毛，狐尾和松鼠尾。在葡萄收成的季节，这东西可不是轻的负担；还有沉重的戟。要是有无权闯入辖区的人不缴出保证金时，守卫人可以用来加强他们的吓阻声势。
　　这些“活稻草人”，每人不分昼夜，没换班，没星期假日的休息，或做礼拜的时间，为了微薄的工资，都在指定的地区走来走去，从七月中旬葡萄开始变甜时起，直到最后的葡萄送到压榨厂为止。在酷热、潮湿的天气里，除了用玉米秸搭成的小棚子聊避风雨外，毫无其他的东西遮蔽。虽然如此，这种辛苦的职务却也是光荣的职务，惟有最靠得住的青年才叫他们选中。不但如此，在空山的高处，星光皎洁的夜色也自有吸引人处。并且，在下面的房子里，闷热的空气几乎一点儿不能发散。因此，葡萄园主人特别重视守卫人的饮食。他们每天供应丰富的食物和葡萄酒，务使他们身体健壮，精力充沛。
　　虽然如此，这样丰盛的饮食对我们所说的那个闷闷的青年毫不发生作用。那罐红葡萄酒、面包和几大片熏肉——这都是一个小男孩拖上山来给他当午餐的——仍然放在他身边那个权充桌子的石板上，一动未动。他那个带银链子的小烟斗，里面的烟早已熄灭。他闷闷不乐地噙着，牙齿深深陷入软软的烟斗嘴。他大约二十三岁。他的胡子，在下巴和面颊上微微地卷起。他脸上的轮廓分明，显示出早熟的样子，这是他那个地区的风尚。他的前额让头发遮住，他的头发很早就剪得快到眉际，现在已经使它长成一个个的发鬈，垂在太阳穴和颈间。他的青春气色大有让眼睛底下的黑影夺走之虞，这种发型就使他的头部恢复了所有的青春生气。
　　下面小路上传来缓慢的脚步声，愈来愈近，这声音使他突然抬头，戴上帽子，连忙抓起戟来。现在可以看得出，他的身高似乎比这乡下男子常有的身高要矮一些，但是，仍然很魁伟，并且他那有曲线的胸部和坚实的大腿配合得非常调和，乍看起来，非常惹眼。惟有他的头似乎太小，而他的手脚简直就是女人的手脚。那身材柔软的人在那拱形的方格子藤架下面不声不响悄悄走过。他甚至碰都不碰葡萄，由最近的石岬往路的那边窥视。
　　一个瘦长的人，身穿黑外套，头戴一顶极破旧的高帽子，正在葡萄园与草地之间的柳阴下漫步。交叉着的手，拿着一本打开的书，心满意足的，两眼盯着美丽的葡萄，却毫无摘而食之的欲望。他的长外套几乎拖到黑长袜的脚后跟。即使没有那件长外套，任何人都可以在那深思的漫步者身上看出他是个教士，尤其是从他身上某些和蔼可亲的特征上可以看出，因为这些特征，在某些国度里，就代表了这种多彩多姿的教派。有些人曾经提倡统一教义，希望达到提洛尔的极乐境界（the promisedland tyrol），因为在那里，诚信之乳与迷信之蜜，纯净地交流着。可是，在当时这猛烈的教派之争还闻所未闻，甚至于在这个古老的首都梅仑城，虽然以前有一种新的精神也曾多次猛烈地骚扰当地的安宁，可是当时，这古城仍然陷入满足于现状的状态中。因此传教士不必将他们的权杖像武器一样挥动着；他们能够沉着地尊奉他们那个情况的质朴美德。在那个时候，看到那些谦和的教士面孔并不是一件不寻常的事，不过，在他们的脸上，我们不难发现窘迫的神气，这是他们自己的威严所造成的。这是一种不断的担忧，担忧他们对于主的伟大毫无贡献。可是，他们是披着主的衣裳呀。并且，担忧他们不得不一脸严肃地面对着他们那些尚未成为圣徒的同胞，但是又要露出不会不可亲近的神气。
　　那个戴破帽子的小绅士其实并不是你所常见的教会中的大人物，只不过是梅仑教堂里的助理教士。他的任务是每天十点钟在弥撒时读经文，报酬是每日一盾，分配给他一间小屋住，也有一些别的津贴。居民因为他态度谦和，而且地位仅次于圣芳济会的修道士，大家都很信任他，而且一定要称他为“十点钟弥撒教士”，因此，便用许多种方式向他表示敬意。无论远近，只要他一出现，没有一家不在餐桌上摆一罐葡萄酒和一些吃的东西。所以，经过一段时期之后，这位先生虽未改善他天生的细长身材，至少，他那微胖的肚皮也增加了他外表上的威严，他这个肚皮和他的身材不相称。在世俗的人看来，那样子非常滑稽。他坐下的时候，衣钮扣得紧紧的，那肚皮鼓鼓的，令人担心，会随时绷破他那件薄薄的外衣。但是，这个令人难为情的负担同他脸上的谦恭神气很调和，同时，那些受过洗，有资格接受圣餐的教徒，没一个人会取笑他这迟来的自然产物。原来，他一驾到，人人都急忙以他园中最好的葡萄酒来款待他。这件事一部分也是由于他所享的盛誉。那就是：远近许多英里之内，没有一个教士或是世俗人的舌头能比他更能品评那种酒的品质如何，可以贮藏多久，以及如果可能改良的话，要用什么配方；还有，谁也不能比他更有资格提出一个配方。过了一个时期，对一个葡萄酒品评者最好的赞美就是说他“有点像十点钟弥撒教士那样尖的品酒舌”。
　　但是，我们这位老兄的许多天赋与美德之中，勇敢这种特质并不是最强的。他虽出身于巴塞尔（passeier）的农家，而且那地方出了不少勇敢的神枪手，参与了昂缀亚·侯佛（andreas hofer）的战役。可是，每遇到意想不到的危险考验，他的勇气便逃之夭夭，把他那很容易崩溃的心灵弃之不顾。这是说，除非在他必须拯救一个陌生人的灵魂时，或是他的良心交代的某种伟大任务遭遇危险时。即使在那个时候，他也宁愿以增强体力的方式来帮助精神的力量。因此他一定要注意，使家中地窖里中型酒桶里的德兰纳白葡萄酒永远不干，因为他认为那种酒有激发勇气的效果。但是今天，他刚刚到阿尔干德村去探望病人，不曾吃什么东西，所以，他遇到什么厉害的考验时，就招架不住了。一个黑影子突然从葡萄园高墙上跳下来，落在他身旁，并且抓住他的手。这时候，他就吓得魂不附体。
　　“赞美耶稣基督！”他一边大声说，一边抖个不停。
　　“永久，永久！”那孩子说。
　　“是你吗，安得烈，我的孩子？我真以为是魔鬼跳到我身上，因为他总是在主的葡萄园里溜来溜去，看看可以把谁吞下肚去。啊，啊，你要是陷入深思冥想之中，你很可能以为一顶帽子就是魔鬼本人。原来是你在这里呀，安得烈？你所守卫的是你自己的土地，我是说，你母亲的吗？”
　　那孩子的眼睛变得暗淡无光，两颊也充血了。“才不呢，”他说，“我才不会再踏上我母亲的田园呢。她曾经打了我一个耳光，因为我烧了仓库。从此以后，她的儿子不管是白天或是夜里，再也不会迈过她的门槛。”
　　只有现在，教士才记得他已经碰到了伤疤。他诚恳而同情地摇摇头说：“啊，安得烈。你讲的都是善良的基督不应该讲的话。主在十字架上不是宽恕了他那残忍的敌人吗？母亲即使是惩罚得不公平，难道做儿子的就应该怀恨在心吗？我知道，这对你也许是很难受的事，你的母亲忘其所以地这样对待你，也许并不是第一次。但是，安得烈，圣经告诉我们要宽恕人许许多多次。你离开主之后，把这道理已经忘了吗？”
　　“没有，神父。”那孩子坚定地说。“我发过誓，再也不想那天的事。只要我离开家，我就能信守这个誓言。但是，我如果回去，我母亲就会提醒我这件事，因为她恨我，一直都计划着如何折磨我，刺伤我，她会在遗嘱上写明不给我遗产。这一点，我确实知道，所以不太在乎。即使得不到遗产，我也死不了，而且不会不舍得让我的妹妹得到。我已经在格拉其和斯特若谈好，受雇为工头。今年，他派我担任葡萄园的守卫。我现在没有家里一文接济，也可以生活。但是母亲可能派七个差人，用四匹马将我拉回去。但是，我是不去的。迟早，天下无不散的筵席。”
　　那小教士站在他面前若有所思地望望他。他觉得，与其再以教士立场规劝他几句，倒不如让事情自然发展的好。他以熟练的眼光望望墙上的葡萄藤说：
　　“斯特若种哈特灵哲品种的葡萄，而不种以往种的那种布拉特藤品种是对的。这些葡萄还小，但是明年会有加倍的收成。”
　　“这些葡萄在这里只种在边上，”那孩子说。“在那边，种的大部分是法纳其品种，其中也有些羊眼品种。他在下面提洛尔村种的是福赛琳品种，但是，他准备今年把那品种去掉，改种插枝，因为原来种的那个品种已经产了太多，快要枯竭了。”
　　“你们预料会产多少葡萄酒？”
　　“至少一百四十个单位到一百七十个单位。”
　　“安得烈，守卫葡萄园的工作投合你的心意吗？早晚你会觉得这工作可能很吃力呢。”
　　“啊，现在还过得去，神父。我的胳膊腿儿还不觉得酸呢。”
　　“你在夜晚也要时时警觉吗？”
　　“是的。但是，我只有两只眼。我得有十几只眼睛同时将每个地方都照顾到，那些士兵又开始在夜里偷偷侵入葡萄园了。葡萄的汁子很多，足够他们蘸部队里的面包了。他们总是同时来了许多人。但是，都采取单独行动。你要是抓住一个，同时，另外的人就在另一个没人防守地区下手。所以，一点用都没有，我们在他们的连长那里也得不到一点公道。”
　　“市政府应该向法院控诉。”
　　“是的，市政府！那样，我们就得有证人和证据。要是到早上，我们发现长长的一大片一大片藤子，上面最好的葡萄都叫他们偷走了。前后左右的葡萄藤，都叫他们用军刀像野草似的砍断了。这是出于怨恨，或是故意破坏。到了那个时候，又有谁会发誓作证，都是那些丘八干的？你要是抓住一个人的衣领质问他，他就会说他像一个尚在母亲肚子里的婴孩一样，对葡萄一窍不通。因此，我们就只好用私刑来自己惩罚他，这样，下次他就得三思而后行了。但是，我可以发誓，下一个如果叫我捉到，我们一定把他倒吊起来。他可以在空中练练腿劲儿，直到天明。”
　　“他们都是些可怜的魔鬼，安得烈。他们受到的诱惑很大，你们应该对待他们仁慈些。”
　　“难道他们的所作所为不像野兽吗？神父，你听我说。”于是他指着一个葡萄藤给他看。那个葡萄藤已经在半腰上砍断，叶子软软地垂下来，并且已由卷须部分开始变黄了。“这长得很壮的、安静的植物，它在世上生存的目的就是使它主人的酒桶永远满满的。看到这葡萄藤让那些无赖破坏成这样子，会使你心痛！他们纯粹是用心卑鄙，只是想让我们活活气死。如果我能抓到他们再来偷，啊，愿主宽恕他！”
　　他一脸威胁的态度对着城的方向挥着他的戟，然后，把它挥在沙地上。
　　那教士微微发抖，但是，并未忘记自己的尊严。他说：“我要跟连长谈谈，就在今天，要他对部下约束得更严些。熄灯号吹过之后，谁也不许离开兵营。安得烈，愿主保护你。我今天大概要到高荫去看希慈。你有什么口信要我带给佛兰兹或露馨的？譬如说，问候话？”
　　“没有，神父。我同那个农人的关系仍然一样。他不承认我的存在，所以，我也不想问候他。他家里其他的人都很好，我不想因为问候他们而损害了他们同他们父亲的关系。但是，你也许会碰到我的妹妹——啊，不，也不要对她讲些什么，我只是偶尔想起而已。”
　　他很快地弯下身，恭恭敬敬地吻吻教士的手，似乎是要隐藏他内心的慌乱。然后，他就借着那把戟的支持，一跳跳上了墙，马上就在后面的枝叶中消失了。
　　那位“十点钟弥撒教土”一面摇头，一面继续往前走。他同那青年的谈话在他仁慈的心里，经过一段时候，仍然不曾消逝。但是，长久以来，他每日执掌教会方面广泛的职务，并且为自己，也为别人尽息事宁人的教士责任。所以，这同情心无比强烈的刺激已经缓和了，他现在一点儿也不晓得那青年的心情究竟如何。原来那青年现在正躺在他的稻草棚旁边，他的脸紧贴着石板地上，仿佛要摆脱极大的痛苦，将自己活活地埋在大地之母的子宫中，寻求庇护。
www.7wenxue.com  www.7wenxＵe.com



第5章 葡萄园看守(2)


　　他在那里躺了足足一小时，终于在可怜的半睡眠状态中解除了绝望的痛苦。然后，由下面大路上传来的一阵欢快的笑声把他由梦中唤醒。他在那里躺了片刻，不知道方才是否做了一个梦。但是，有什么人的声音，和刚才一样天真的，颤动的，唧唧咕咕的笑声，远远听来，几乎像鸟的叫声，忽然传入他的耳鼓。刹那间，那青年立刻爬起，赶快就着墙上一个小孔，清清楚地的看到下面的情形。在教士方才走过的那条路的柳阴下，由城里的那个方向，一个女孩渐渐走近，她看起来不过17岁，金发，个子不高，穿一件暗色的邋邋遢遢的本地妇女常穿的衣裳。她虽然逍遥自在地，慢慢荡着，但是，她那动人的身材，一举一动，轻快而优美，所以，谁看见都得多看一眼。她的两手松松地交叉着，这是这里的女孩子手里没提什么东西时惯有的姿态。但是，她细脖子上的圆脑袋片刻也不安静，像小鸟似的，不停地向各方转动着。但是，多半转向她的同伴。她同伴的玩笑话惹得她不断哈哈大笑，他是个活泼而伶俐的小伙子。他穿一件麻布制的军用夹克，紧身的蓝裤子，把一顶没沿的便帽歪戴在头上，看起来并非不漂亮。他那褐色的面庞，黑眼睛泄露出他的南方血统，他的生硬的德语很难让那女孩子听懂。但是，只是听到他那支离破碎，外国音很重的话，她也觉得非常有趣。有好几次，他以探索的眼光四下里张望。这时有个农人赶着一头小牛到旁边的村子里；他还带了一只狗来帮他赶牛。他便故意逗留一下，让那农人走在他前面。现在，那农人已在路的转弯处消失了，他显然是准备着更靠近那女孩，以便一亲芳泽。后来，他那东张西望的眼睛突然发现守卫人那副气势汹汹的模样。如今那守卫人已经打藤蔓中间一条小径的通道里走出来，举起戟来，一语不发地向他示意，叫他停下来。
　　那外国兵停了下来，这时候一片寂静，局势尚不确定。那女孩本来步态均匀地走着，现在停下脚步，抬头一望，说：“早安，安得烈。”她一点也不难为情地叫他。“这是我的哥哥，”然后，她对那军人补了一句：“你最好是走开。他可不是好惹的。”
　　那军人似乎充分了解这用意良好的忠言，但是，仍觉得似乎要等敌人离开，才会安全。“不要怕，小姐，”他说。“我给他一毛钱，a comprar tobacco（买烟抽）。那么，不要动吧，好朋友。”
　　他将手伸进衣袋，想掏出他仅有的一点点零钱。然后，他听到上面那青年如雷贯耳的声音。“后退，阿兵哥，否则这个戟就要直取你的脑袋。以后不管昼夜，你再也不会想到要来了。”
　　那意大利人站在那里，似乎生了根。他那愤怒的眼睛正打量着守卫人。
　　“德国狗熊！”他咬着牙说。“该死的！”——不过，他仍不敢决定是否转过身来，当着他那美丽的女友，在这不利的情势中，暴露自己的弱点。她在他身旁静静地站着。显然是看到他那激烈而任性的表情感到高兴，所以毫无约束地哈哈大笑。但是，在上面的那个青年，看这情景并不可乐。他迅速的跳了几跳，然后跑下斜坡。他在葡萄藤的枝叶中扭转身躯，从窄狭的空隙里钻了出来。那意大利人还来不及镇定下来，守卫人迎风飘动的帽沿下那两只炯炯的眼睛正凝视着他的苍白面孔。
　　“你有耳朵吗，弟兄？”他的脸气得通红，对他大叫。“你难道不晓得，像你们这种人，这条路是不准通行的？要不要我把你的夹克剥下来证明证明？你这意大利狐狸？你大概昨天夜里忘记摘葡萄了。现在要摘一些当晚餐，对不对？现在马上给我滚，要不然——”
　　“不要碰我！”那意大利人觉得自己已让人抓住使劲地摇晃着，便怒喝一声。“我要是带着（sadgena）呀——”
　　“卑鄙的东西！”那青年守卫叫道。“下次把你的刀带来，把你的枪也带来；那种保证才合算。但是，现在，我可以指着十字架发誓，快滚！否则，我便把你像个青蛙似的刺死，然后把你扔回营房。你再也活不到念完祷告词的时候。”
　　说罢，他把那高个子的大兵一推，使他倒退几步，跌倒在一块石头上。他马上爬起来，一边挥动双拳，向他的敌人示威，一边像个女人似的，用意大利话破口大骂，可是仍然在自愧不如的强敌面前投降了。他一拐一拐的，借着竹林掩护，频频回头张望，朝附近的城门方向匆匆走去。
　　“安得烈，你可把他搞惨了。”那金发女孩冷酷地望着那败阵的风流汉说。“他说的话非常好笑，所以我一路笑个不停。你干吗那么粗野呀？”
　　她的哥哥没回答；他的怒意仍未消除。“我们俩的事还没完呢！”他喃喃自语地说。“他还会让我碰到的；或许，我会干掉他。——啊，丫头，”他突然转向那女孩，接着说，“还有你——你还在唱那个老调子‘我要跟任何提琴手的曲子跳’吗？听那个不怀好意的魔鬼讲话，同他并肩而行，你难道不害羞吗？假若任何一个能逗你笑的男子，你都满意，那么，你就离我远远的。因为，你知道得很清楚，我难得会笑，就好像潘特柯斯特（pentecost）火山岛上难得有雪一样。”
　　那女孩默默不语，漫不经心地望着前方。她的头发本来是往后梳得光光的，在后颈上用个大圆梳子夹着。现在她用手掌轻轻地抹着。她那颜色柔和的脸，由于难为情，变红了。“安得烈，”她终于说了，但并未望着他。“你要我现在就走吗？”
　　“不，留在这儿。”他回答。“你是来看我的吗？”
　　“当然了。”她热诚地说，现在才初次正面望着他。“我有一礼拜都不得脱身。你一直没露面。母亲睡着了，厨房里又那么热，所以，我便想溜出来看看你究竟怎么样了。我这里给你带来半个有葡萄干的甜面包。这是佛兰兹·希慈昨天做完礼拜时给我买的。我不喜欢吃，因为太甜了。”
　　“佛兰兹·希慈？他为什么给你礼物？他的父亲要是知道了，就要闹翻天了。他也会逗你笑吗？”
　　“那家伙吗？他的笑声都在他的衣袋里——那是他的金币在里面叮当作响的时候。而且，母亲当时也在那里，这你是知道的。她要是望着谁，谁就觉得不想开玩笑。就好像老鼠发觉有猫的时候一样。我却仍然欢欢乐乐的。这一点我自己也觉得奇怪。但是，我要是不笑，早就闷死了。和她单独在那个小房子里，有时候，我觉得非常难受。”
　　他们静默片刻。“你要这甜面包吗？”那女孩说。“那么，就放在凳子上，不会不见的。这里还有几个无花果。这是我们家树上长的，都是最熟的。是我亲手为你摘的。喏，在这样热的地方，味道会变得很好的。”
　　“谢谢你，丫头。”他回答，“来，我们一块儿吃。到上面有树阴的地方。”
　　那青年领头爬上葡萄园的台阶。她跟在后面，谈到各种事情，可是他一句也不回答。来到藤架旁边那个老地方，他便一屁股坐下，她坐在他旁边那块大石头上，并且劝他吃无花果。因为，没有新发生的事扰乱他，他似乎渐渐地觉得轻松了。现在起了一阵轻风，把阿吉河上的风车声，以及帕赛尔河的波涛汹涌吸到他们的耳鼓。同时，也不时地传来射击场上练习打靶的人打靶待发出的“砰！砰！”的枪声。他们这样一来，就觉得时间过得快。他还劝她喝了点他的葡萄酒，就使她恢复了原来的欢乐心情。这阴凉的隐避处，与世隔绝的气氛，使她更加兴致勃勃。他一直望着她，让她讲下去。他的反应只是一个单音字，可是不再生气了。最后，她戴上他那顶沉重的守卫帽子，从他手中拿过戟来，迈开大步，在藤阴小道上走来走去，用左手将那条狐尾按在她的下巴，因此，就把她的脸完全嵌在中间。“安得烈，”她说，“我想他们真会怕我。要不是怕母亲不许，我就每夜都来帮你守卫，好让你匀出几小时的时间睡一下。我会让那些无赖——那些丘八——尊敬我，你说对不对？”
　　那青年这才初次哈哈大笑。她一看自己已经打破了他的郁闷，就赶紧脱下帽子，放下戟，靠近他，蹲在草地上。她说：“你看，安得烈，你偶尔会像别的男孩一样笑一笑，而不老是闷闷不乐的，脑门子上露出一条条的皱纹，就像十字架上的主耶稣。这时候，你的样子就好看多了。你不是个生气勃勃的青年，决不屈居人后吗？至于你和母亲的那件事——不错，那是一件伤心事。但是那并不是你的锆。大家也都明白。同时，你也不必为我的事烦恼。我会尽量常来看你。我可不让母亲在我面前说一句关于你的坏话。除非她要赶我出去。这一点她很清楚。你老是垂头丧气，对我怒目而视，仿佛我不是你亲爱的妹妹，而是仇人。你究竟是怎么了？要是另一个男孩子对我说一句无害的话，你立刻就发火，好像屋顶着火似的。你说，你想叫我当修女吗，或是希望我这一辈子都替母亲喂鸡，变成一个老处女？”
　　她在对他讲话时，她已经向他这边走过来，紧贴着他的身子，将一只胳膊轻轻地抱住他的脖子。但是，他忽然跳了起来，仿佛鬼抓住他似的。他摆脱了她的爱抚，胸部喘动着。“放开我，”他气喘吁吁地说：“不要碰我，不要碰我什么。走得离我远远的，再也不要回来。”
　　他跳了起来，仿佛是要逃命，但是，他又不能移动一步。他不得不望望她的样子。她跪在草地上，发呆。她的两手交叉，放在大腿前面。他望着她脸上的样子，心如刀割。她的眼睛似乎变得大了些。她的半开的嘴，发出一声痛苦的叫声。她那娇小的鼻孔颤动着。那女孩面部这种表情并非第一次引起他的恐怖。有时，她正在哈哈大笑时——无论如何，她的笑声听起来非常孩子气——她会突然受不住一阵恐惧的打击，片刻问失去知觉，仿佛是一阵要命的抽筋，然后，又多少有点突如其来地消失了。到现在为止，他不能责备自己造成这个局面。他反而常常要驱除魔鬼。这件事，他做起来是不费力的。但是，当他看见她，由于他的过失，一阵昏厥的发作，跪在那里的样子，他自己的心也暂时感到麻木不仁了。
　　他用手掌打着她的前额，深深地哼了一声。然后，他弯下身子，抓住她冰冷的手，凝视着她的眼睛。“是我呀，玛丽亚，”他反复的说。“是安得烈呀。望着我，听我说，原谅我。我疯了，但是，现在已经过去了。不要再这样了，原谅我吧。你不知道我的感觉如何，否则，你会同情我的。”
　　他用他灼热的手紧贴着她的手。他跪在她面前，非常焦急地等待着，希望她的脸上重新闪动着生命的光。但是她仍然僵硬不动，睫毛一点也不动。他几乎觉不到她的嘴在发出一丝气息。她那睁得大大的眼睛似乎看穿了他的心，像穿过空气一样。后来，教堂的晚祷钟声开始响了。那深沉的钟声打破了这一阵沉闷；虽然很慢，却产生了仁慈的效果。她的胸部发出一声深深的叹息。起先，她的眼皮闭起来，然后，等到再张开的时候，她那渐渐觉醒的心灵已注意到这个世界，和她自己。大颗的眼泪突然涌出。她伏在他的肩膀上默默地流着泪。她已经由惊杲的状态中醒过来了。
　　他默默地抱着她将她紧贴住自己跳动的心房，一面倾听着颤动的钟声，一面喃喃地念出紊乱的祷告词。钟声停止时，他拿起罐子，递给她。但是，她像一个病人，不敢端起罐子，只将嘴唇就着罐子，喝了一大口，然后，她连眼泪也不曾揩干，便在他身旁睡着——仍然跪着，两手一动也不动地交叉着。
　　他听到她静静的呼吸声，过了一会儿，便把她抱起来，然后把她舒舒服服的放在倾斜的地上。他把他的夹克放在她的头下面，而没有惊醒她。他迅速到他守卫的地区打了个转之后，回来躺在她一旁。他用手垫着头，目不转睛地凝视着她睡熟中的脸。在那上面，现在有一个平静的微笑，仿佛在做一个愉快的梦。每逢树叶一动，阳光很快由她额上掠过，她便发出一声轻叹。虽然，她仿佛得很平静，可是他却感到一种可怕的痛苦和难以决断的困扰，心情非常激动。他每一望到她那平静的面容，便又感到更深的苦楚。
　　究竟这一对兄妹遭遇到什么神秘的命运？要说明这一点，我们必须追溯到许多年前。那时候，那个以如此奇怪的敌意介在他们之间的母亲，并不比现在睡在葡萄藤下的金发女孩大多少。但是，在其他各方面，她们是完全对立的。这金发女孩的祖父母在库其尔（kuchel）山上拥有个质朴的农舍。由那里往下面的山谷望去，无论那个方向，景色都是绝美的。由左方，可以望到帕西叶河，由右方可以看到文其高河。往前方望，越过梅仑城，可以看到阿迪吉宽阔的平原，然后一直看到伯然山脉。老应格列穆由他的祖先继承产业，很喜欢这个可爱的地点，认为是一个额外的收获。但是最主要的，他还是重视住宅四周广大的葡萄园。这园子在扶养许多子女方面是很大的帮助。玛丽亚是其中最小的，按照本地土话，都叫她丫头。她实在是令他担心。可是，关于其他的孩子，不管是好或是坏，他都没什么特别的话谈。虽然如此，这个最小的孩子，不仅是最丑，样子更像曼陀罗（1），而不像梅仑这地方的孩子——因为这地方的孩子大多手足匀称，眉目清秀——常常不乖，因此，她母亲不晓得打了她多少次，而且对她几乎没有一句好话说。她的父亲是个性情温和，墨守传统礼俗的人。他也愈来愈觉得这小女儿丢他的脸。她挨的打与日俱增，很显然的，打骂本来是想矫正劣行的，现在只是火上加油而已。不但如此，这是很明显的，即使在一个农人的眼里，这孩子可怜的脑筋所想的，并不样样都是对的。实在的，教士曾经深入地测验过，发现到她的倔犟个性是起因于虚荣心和意志薄弱的疯狂本能。而且确实的，你如果没仔细观察过，你就不能发现她的智力有什么毛病。因为，每当受人盘问，她都能够很伶俐地镇定下来，甚至于她的最明显的愚行，她都可以使它显得对她相当有利。其中最糟的就是喜欢打扮这种完全无用而且可怜的癖好。无论在那里，或到那里，她都故意引入注意到她的丑陋。其实，不这样，她的丑陋已经很显著了。她赢得许多恶毒的绰号。那些最喜欢她的人叫她“黑孔雀”或“丑丫头”，而她的哥哥都只叫她“黑丫头”，因为她的脸不但黑——眉毛又粗又浓——而且，由于造化奇怪的意外成就，她的头发像个黑人似的蜷曲，无论用梳子或丝带，都不可能使它变直。她母亲曾经在一个伯然的教堂看到一幅对初生的基督礼拜的三贤人图。这生物学上很麻烦的畸形是否应由那画上的摩尔王负责，这问题还是留待公开讨论好。但是，这“丑丫头”非但不以笑脸来承受她的命运，却求助最可笑的手段来补救，使她的样子更动人，更像样，这却是事实。她使用各色各样的华丽服饰和俗艳的装饰品。她穿戴这些东西来对抗本地的习俗。她所有能够凑起来的钱——不都是以正当手段得来的——她很快就把它变成鲜艳的缎带或是人造花。这些她都插在她毛茸茸的鬈发上。每到礼拜天，她便以这种装备打扮起来，在教堂出现。老年人见了都非常生气，年轻人见了都争相嘲笑。她母亲每逢看见她这样打扮，就愤怒地扯掉这些装饰品，罚她饿肚子，并且责打她。但是，这一切她都不在乎。




第6章 葡萄园看守(3)


　　她到达一个更成熟的阶段时，这样可悲的冲动多少有些改善，对那些年轻人的嘲笑，也较为敏感。但是很不幸，随着这最初的幼稚愚蠢的行为而来的，是另一种更有害的傻事。这使她更加不能控制自己，不过，给她更大的借口，同她的哥哥来往的有许多青年，她却看中了其中最英俊的一个，也就是一开始就以最厌恶的态度对待她的一个人。他是一个在身体方面和精神方面都具有老梅仑城优良特征的青年。他的体格健壮，性情有点懒散。他是个热诚的教友，栽培葡萄的能手，沉默寡言的青年，而且脑筋里所想的都是家庭需要的事。他不愿将金钱或光阴浪费在无用的恋爱上。因为在这些罗曼蒂克的区域，青年人对恋爱和婚姻的态度，远比一个观光客所想象的更实事求是。当时，那黑丫头老是缠着他的时候，他的父亲还在世。老阿罗伊斯·希慈曾经由一个负债累累的继承人手中买下一个古堡。那古堡位于伊芬格河下游那个城市上面的高山上。在这里，在那些封建时代的废墟上，他设立一个规模宏大的酿酒厂。除了他的儿子约瑟夫以外，他还有一个女儿。她正在殷斯布鲁克她的教父那里受高深的教育，希望培养她成为教师。父亲突然去世时，她的弟弟接她回家，替他管理产业。她是个温柔的、面孔苍白的女孩子，有一双美丽的眼睛。她弟弟的朋友之中，毫无疑问的，有些青年贪图他们的产业，自然怀着希望想娶她。但是，他们不敢接近安娜。因为她太温柔，太文雅，他们不敢妄想。所以，不久，无论从那一方面说，她都有神圣不可侵犯的气质。每一个教堂里，每一个有病人或穷人的人家，都可以找到她。每遇到一个小孩，她都把他抱在怀中，送他一张圣画，或是教他念祷告词。她的弟弟对她非常满意，因为她总是不声不响地替他管家，这是说管理那大宅子中仍然适于居住的部分。他和她相处始终非常融洽，因为，他是个专为自己打算的人，从来不让感情的风暴震撼他。所以，他的姐姐要是终生不嫁，他觉得这似乎是很实际的。依附在古堡灰墙上的阳台，好像一个燕巢，由此可以俯瞰外面宽阔的田地。他经常穿着农人的衣裳：一件深橄榄色的厚夹克，上面装饰着红色的贴边，戴一顶宽阔的黑帽子，有一根红绳子系在头上。有时他站在这阳台上，他那晒得红红的手抓住皮吊带。在这个时候，他就心满意足地将目光停留在那些小回廊上的钟楼上。处处都可望见那些钟楼上的十字高耸在云雾之上。这时候，他常常喜欢想到往昔这古堡的高贵爵爷把未婚的子女安置在堡里的情形。假若他的姐姐也退隐在这个宜于深思默祷的地方，远离人世的险恶和诱惑，这样也不会使他感到不便。既然她并未表示要接触人世上的险恶与诱惑，他目前对于她脑后光环照射出来的光，已感到满足，而且那光辉也投射在他的身上一些光彩。有时候，教会里面的显要为了他妹妹的缘故，来到高荫，他们一面饮着红酒，一面静听教士发表教诲讲词，这时候，他露出的得意之色也实在不少。
　　他只是偶尔会想到自己未来的婚事。因为有一次，有人谈到一个富有的女继承人。即使那个时候，他的心中也未产生热烈的、或是可憎的贪婪之念，却是怀着一种沉着的责任感。他觉得若是有一个数目庞大可观的嫁妆添到他祖传的产业上，这也是适当的。因为，我们已经说过，他是那地区最端正、最漂亮的青年，他有沉着的自信心，认为自己不会缺乏任何一件极需要的东西。那黑丫头对他毫不掩饰的表示钟情，起初，他只是带着尊严的傲慢态度接受。但是，到最后，闲言闲语变得愈来愈多，愈来愈明显，他只要一在市集、教堂，或任何别的公开场所出现，就有人谈到他在爱情方面的胜利，而使他不胜烦恼。这时候，他的心中燃起一阵怒火，他觉得这种最可鄙、最滑稽，而且纠缠不清的追求，应该摆脱了。因为，这种求爱的表示，只有在那女孩的眼睛可怜而又顽强地盯着他时，才显露出来。那青年一遇到她，她的眼睛便以强迫人注意的方式盯着他那端正的，白里透红的面庞，并且，他走到那里，她就跟到那里，不理会他阴沉的脸上丝毫未表示愿意接受她的爱。甚至在教堂里，他要是站在她背后，她就能设法可以半转身来对着他。到这样的时候，她似乎完全陷入热恋，因此，她就忘记了一切别的事物。当地的人有一个淳朴而冷淡的习俗：一家人和另一家人在教堂里相遇的时候，彼此都不理会别人的事。这是很可称赞的习惯。任何一个反映出这种习俗的人，都会了解她这种行为所引起的不愉快。不但如此，大多数的人都完全相信邪丫头半疯，必须不去理会她，因为，毕竟不可能不让她进教堂而又不会给魔鬼更大的力量来支配她。但是，那些年轻小伙子对于这件事的看法却比较缺乏基督教的精神。他们干脆说她是个想汉狂。并且，因为女孩子们也都躲她远远的，所以大家甚至于更注意她，因为她有天生的特征。她独自一人到库其尔山做弥撒时，她那尖锐的眼睛都在目不转睛地望着前方，在教堂广场上聚集的男人当中，寻找她挑中的人。于是，这种事便可能发生，尤其是晚祷之后，当大家喝过酒以后，那些心肠最硬的男人之中便有人开始唱出美丽老处女的哀歌：
　　像奴家这样的可怜人，
　　如何在有生之年捕捉檀郎？
　　所有的男人对我都不再尊重，
　　有的远走高飞，有的躲躲藏藏；
　　命运对我太残忍，
　　再无人与我同床共枕！
　　我试过种种手法，
　　祈祷次数超过我的年龄，
　　祷告主赐给我，
　　一个如意郎君！
　　忏悔节已过，我已无望，
　　休想有个欢喜鸳鸯床！
　　约瑟夫虽然认为要同他们一起唱，有失尊严，但是他倾听这支歌，面露满意之色。他希望这音乐的严厉惩罚会把那可怜的疯女脑中的色情怪想驱走。但是，她一看到他便似乎变得完全聋了。所以，她既未听到那辱骂的小调，也丝毫不受影响。对于哥哥愤怒的谴责也同样无动于衷。
　　他一句话也不答，丝毫不改正她的行为，甚至教士的严厉告诫——因为他对这种情况，也略有所闻——对她也毫无效果，正如一个铁人走得离磁石太近时，你怎样警告他都没用。
　　最后，一个女孩同情她，决定要改正她。有一天，她对她报告一件事——究竟是真的，或是她故意捏造的，我们不得而知——她说，约瑟夫·希慈说过：假若他有兴趣让他的摇篮里躺着黑色的鬈毛狗，他就会娶黑丫头。这短短的、文字简洁的布道词似乎非常有效。因为自那天以后，黑丫头仿佛变了，什么地方都不露面，每天天不亮就偷偷地去做早弥撒，跪在教堂最远的角落里。每逢在山上碰到一个男孩，人家对她说话，她都沉默不答。她再也不需要打扮了。她喜欢最坏、最粗糙的衣裳。她那蜷曲的头发在太阳穴上狂乱地飘动着，连续几个礼拜都不让梳子碰一碰。因此，她几乎变得像鬼的样子，谁也不和她打交道。
　　在其他方面呢？她不辞劳苦地做家务事，并且毫无怨言。所以，她的父母对她非常满意，而且对她的事，完全不过问。于是，冬天过去了。春天，本地变成碧绿的了。一天，她到她父亲面前，恳求准许她迁到阿尔卑斯山上去住，那是帕赛尔流域最高，也最人迹稀少的地方。她的父亲对她的不愉快的心理状况比任何别的人了解得更深，所以，就毫不犹豫地答应了。因此，经过整整一个夏季，那个黑丫头完全消失了。
　　到秋天，牧人由山上回家，带来谣传，说老应格列穆的女儿带着一个小男孩。那孩子干干净净，皮肤雪白，面孔像玫瑰一样红。他的头发乌黑，绝对不是摩尔人的头发，长得真是体面极了。虽然是个没父亲的孩子，这样漂亮，也可以凑合了。大家听了，更加吃惊。牧人还说，尽管这是丢脸的事，可是黑丫头很满意，毫无怨言地挨她母亲打。但是，等到她父亲严加盘问时，她不肯说那个罪过的男人是谁。她母亲将她赶出家门，让她到那个小草棚里住，免得在她眼前丢人现眼。做女儿的便替她的孩子布置了一个暖和的隐蔽角落，不管是白天或是夜晚，她都不肯和孩子分开。
　　大家觉得这一切都难以置信，尤其是那孩子传说中的美貌。不过到了下礼拜天，任何一个不相信的人都有机会使自己相信那传说是真的。原来，那天，在光天化日之下，那备受辱骂的女子由库其尔山上下来，怀抱着孩子，仿佛是凯旋而归。孩子是用最好的麻布包着。她面露不顾一切的母性尊严，带着婴儿到教堂受洗。要是有人好奇地窥探那小小的世界奇迹，她便停下来，揭开那蒙着沉睡面孔的旧面纱，带着几乎是讥讽的口吻说：“你想看看我的黑鬈毛狗，是不是？喏，这也不是什么特别的东西。为什么会特别呀？”然后，等那人对那孩子的美貌不胜惊讶，可是无话可说时，她就很满意，并且自顾自地哈哈大笑。然后，她又说：“他不过是只小黑狗，应该扔到河里的。那样做顶好。”于是，她又笑了，仿佛做母亲的福气并未增进她可怜的智能。
　　在梅仑城，举行施洗仪式时难得有这么多人赶来看。但是，等教士需要教父教母出席时，才发现到黑丫头把这件事完全忘记了。教士问聚集在教堂的人谁愿为这婴儿行这种爱的仪式时，没有一个人有反应，因为没有一个人想同婴儿的母亲建立更亲密的关系。同时，婴儿的外祖父母已经到拉纳那个离此有几小时路程的教堂，去躲避这丢脸的仪式。最后，跪在前排的希慈的女儿，站了起来，走到施洗盆前面，把婴儿从黑丫头的手中抱过来。她这个人只要是在敦睦邻里方面有任何需要，总是愿意牺牲的。每一个人都觉得这个解开暧昧之镣的行为是最自然的，因为希慈的女儿安娜，她的虔诚生活所表现的充溢的慈悲心，对那可怜的罪人有极大的帮助。教堂的司事安得烈也愿意帮忙。并且答应可以用他的名字。于是，这婴儿便以安得烈的名字受洗。他那喜气洋洋的母亲便抱着他穿过城市，回到那个可怜的小棚里，后面跟了一大群人。在那里，他将要初次看到这个世界，同他在一起的，还有一些家犬。
　　不久，就没人再提起这些奇怪的事了，尤其是黑丫头什么地方也不露面，她如今只是为了孩子活着，似乎把以前所有的傻念头都集中在这个最娇嫩的，最惹人怜爱的孩子身上。因为，她觉得怎样打扮小安得烈合适，就怎样打扮他，就好像从前她打扮自己一样。大家常常看到她在有荫的岩石上面坐着，为孩子编花冠，并且用一些有色的旧绸料替他缝制奇怪的小衣服。这样一坐就是几小时。她用这些衣着来打扮他，像打扮玩偶一样。每个过路人经过，她都炫耀一番。因为她做这种事虽然很令人惊奇，可是完全无害，所以没人干涉。惟有约瑟夫—希慈对她的反应是不胜惊恐。他以最严厉的态度禁止安娜同她的教子有任何关系。
　　丫头似乎并不要求有这样的关系。一年以后，她一度苦恋过的人娶一个阿尔干德富农之女时，她很冷静，没露出一点伤心欲绝的迹象。全部的往事，到孩子出世为止，仿佛都在她的记忆中抹去了，她再也不曾谈到那神秘的无名的父亲，而且似乎一点也不想把自己和孩子的情形通知他。
　　后来，一件偶然的事发生了。在短短的一年之内，先是她的父母，然后是她的几个哥哥都染上当地一种流行病，一个接一个地与世长辞。现在，黑丫头的命运一下子为之改观。原来，虽然她的几个哥哥在世之时，她是不愁吃喝的，现在，她已成为这个宅第和大葡萄园的惟一主人，所以已经是一个富有的匹配。但是，更令人遗憾的是：她那将要陪嫁的黑皮肤，和那段更不光彩的，最初的桃色事件，一定会吓跑许多挑剔的求婚者。
　　可是，这里的人，实事求是的本能很强，这一点对她大有帮助。事实上，对那个来求婚的人，她也不必如此宽容。这个人是提洛尔村一个短小精悍的农人之子。提洛尔离库其尔山尽头那个同名的堡垒不远。那里莫斯正兹的峭壁耸入云霄。他的父亲说服他去求婚。虽然那做儿子的不是个很决断的人，可是，这件大事就不费口舌地完成了。
　　在丫头方面，也是一样。虽然过去发生过许多惨痛的事，现在她觉得轮到她高高居上，是很自然的事。在他求婚的时候，她正和小安得烈闹着玩。如今，他已四岁，常常用怕羞的，不友善的神气望着那陌生的年轻人。但是有一天，他遵照母亲的劝告，从衣袋里取出一大袋糖果递给孩子。丫头最后的疑虑完全消除。的确，要是和希慈比，佛兰兹‘伍发特屈居第二。他那扁平的，圆圆的，轻松自在的面孔，嵌在浅金色的头发之中，很奇怪的，令人想到圣母画像。这样的画像，我们往往在一些人家里、门口，尤其是教堂里，看到很多，仿佛都是用蜡纸印出来的。但是丫头的皮肤有足够的黑色，可以在他那过白的皮肤上投射黑影。她似乎对这细皮白肉的年轻人的求婚，一点也不觉得光荣。邻近一带的居民都采取实事求是的方式求婚。经过一段迅速的求婚过程以后，他们结婚了。四个礼拜以后，佛兰兹便迁入新娘的库其尔山住宅。因此，那重新兴起的，有关黑丫头命运的流言，再度被遏止了。
　　但是，为时不久，一年多一点以后，她生了一个女孩。这孩子在邻居之中引起的流言，像以前安得烈出生时一样，她长得活像她父亲，皮肤白里透红，头发光滑，呈金黄色。除了这个，她的面貌没一处像她母亲。从很小的时候起，她的性情就开始显示出怪异倾向：她有一种飘摇不定的想象力和女性特有的虚荣心，不过不像她母亲那样厉害，并且由于这孩子的相貌很有吸引力，所以这极端的个性就变得缓和些。但是，仍然很危险，因为这孩子缺少一个人以坚定的手腕，约束她的任性性格，并且非常小心地由她幼小的心灵中，除去野性的花朵。
　　小玛丽亚几乎不能让她那难以满足的初期的幼稚的习性自由发展。她已经把她母亲的心完全夺了过来，甚至把她母亲在责任方面应该给哥哥的同情，也一并掠夺过来。他原本是他母亲的偶像，现在已经成为一个毫无防卫的遇害者，非但由于母亲的漠不关心，也是由于绝对的厌恶。这种心理，过了几年之后就变成公开的憎恨。那位好脾气的养父同这个儿子站在一边，但是也没有多大的帮助。事实上，等这个小妹妹长大时，她同哥哥在一起所表现的态度热情而且温柔。她本来想要什么就有什么，却不能软化她母亲的敌意。相反的，她的介入似乎使那种不自然的憎恨火上加油。现在她的憎恨又加上嫉妒。这是因为这小女孩和那突然遭受遗弃的男孩接近，两人相处愉快而亲密。这种嫉妒是一种激烈的、恶意的反感。
下 //书 //网



第7章 葡萄园看守(4)


　　小玛丽亚为了那可怜的男孩而干涉。她的干涉产生了这样的效果：他受到了保护，不致遭受肉体上的虐待了。有一次，这位变心的母亲初次动手打那个她一度宠爱的儿子。这是初次，也是末次。那就是因为那个小女孩的抽筋毛病初次发作。这个，我们已经在本文的开头提出一个例证。因为母亲打哥哥，她突然晕倒在哥哥身上。当母亲用愚蠢的方法来医治她的时候，幸而父亲在家，才及时加以阻止。她的哥哥用抖动的手轻轻摩擦着她僵硬的身体，终于使它渐渐疏散，不致再变僵硬。最后，这女孩抱住他的脖子，进卧室时，她已在他怀中酣睡了。
　　后来，由于其他的突如其来的原因，又接着发生了一些类似的情形。幸而，自从那件事以后，老丫头再也不打她的儿子。但是，她对他的厌恶变得更厉害，因为她不敢激烈地当众发作，泄发她的厌恶。她似乎想完全否定那男孩子的存在，目的是一心一意地照顾那女孩。为了女儿，她不厌其烦地去请教医生，和用草药治病的女郎中到圣地去朝拜，请教士诵弥撒经文，并且，由于她纵容她的方式无以复加，只要可能，她一定把她遇到的障碍除去。那软弱而心软的父亲让她照她的意思做。他在家中并不感到快乐。由于城市近在咫尺，因此，他可以看得见酒店门前的篱笆树在向他招手。本地的农民假日不可胜数，几乎把本地的日历都变成红色了。他便光明正大地到那里去庆祝节日。在那里，谁要愿意听，他就对谁说：最近五十年来，他的家里有三个人都死于震颤性酒疯。他说这并不是最坏的死法。
　　在她太太的眼里，他早已成为一件漠不关心的东西。她除了它的金发女儿以外，谁也不爱。她愈来愈不和亲友交往了，因为她那不自然的任性脾气使人害怕。她的房子位于那个赤裸裸的山岩上一个孤寂的地点，离大路很远。那条大路顺着库其尔山蜿蜒而上，通到提洛尔村。路过的人没一个人上门；她也不到任何人家里去。她每天天不亮就去教堂。在教堂里，她身旁的长凳仍是空空的。
　　在这种情形之下，难怪约瑟夫·希慈一年比一年更加坚决的避免接近丫头和她的家。并且，他毫不宽容地阻止他姐姐这样做。因为她有时候受了良心的驱使，对她的教子非常关心。他自己的孩子在学校会碰到安得烈和那个金发丫头的，但是，他非常严格地禁止他们在家里谈到他们。他自己无论在哪方面都非常突出，当地的人公认他是最有能力的管理人，最有野心的酿酒人，也是最受尊敬的公民。他的姐姐也同样得到更多主的宠爱和一些人的好感。尤其是因为她在她的遗嘱里写明：将她的全部财产遗赠给教会和修道院。教土方面的报答是：他们可以保证她一去世就一定会上天堂。他的弟弟不能干涉。他的儿子，和那三个好女儿，由于父母双方都有庞大的产业，即使没有姑母的遗产，他们也受到足够的照顾。他们的母亲——阿尔干德的继承人——正当盛年就去世了。这时候安娜姑母便代替她照顾孩子。她一定要让她弟弟的孩子即使没有得到她的遗产，也会对她留下更好的记忆。
　　但是，孩子们虽然怕父亲，却不能盲目地遵从他的意思：即使在学校也要避开安得烈和他的妹妹。丫头生性明朗，活泼，非常喜欢欢笑，她毫无拘束地同他们来往，就好像对每一个对她和善的人一样。安得烈至少可以容忍他们，因为他知道他的安娜姑姑——他的教母——非常虔诚，只是因为他母亲的缘故，她的弟弟才不许她关心他。除此之外，他是个喜欢沉思默想、沉默寡言的孩子，很容易发火，喜欢孤独，自小就显露对他很嫉妒。他最快乐的时候是假日，这时候他就可以整天一个人待在家里，没别的孩子和他作伴，享受快乐的孤独滋味。那女孩子常常打扮，不是为别人，而是为他。他们在一个突出的岩石下面布置了一个隐蔽处，在那个大岩石上长满了许许多多的野莓，岩壁上爬满了稠密的藤蔓。这里有许多只有蜥蜴才晓得的隐藏处。他们就在这里玩孩子们玩的游戏。到了盛夏，葡萄藤的叶子密密地垂落到他们隐蔽之所的脚下。他们常常在这里坐上半天功夫。那小女孩常常不厌其烦地用一根针将一粒粒明亮的黄色甜麦仁串在一根根的长线上，做成项链。这些链子做成后，她的哥哥便跪在地面前，将这些漂亮的装饰品很巧妙地一圈圈环绕在她的额上、颈上和胳膊上。连同产生的是各种各样混淆与宗教有关的想法。戴这些装饰品的人知道自己是别人观察与羡慕的对象。的确，她那愚蠢的小脑袋周围有一个像圣像上的光环一样的光，于是，她就感到一种模模糊糊的快乐。那男孩甚至于更严肃。在这个时刻，假若有人敢来扰乱他这个致敬的举动，谁就倒楣。他的妹妹有时候由于任性及厌烦，会突然哈哈大笑，把那些黄色的链子扯断，把甜麦仁撒到山坡上，然后建议玩一些新的玩意。这时候，他会更生他妹妹的气。
　　在最初的几年间，他们的母亲不去管他们，任他们到他们常去的地方，去玩他们的秘密游戏。等到安得烈长得大一些，他们的母亲就表示憎恶他们的行为。于是，他那敏锐的眼睛里露出的惊讶与谴责神气，愈来愈厉害，并且有怀疑的表示。他这样表示来对抗母亲的憎恶。她用各种难听的字眼和卑鄙的怀疑言辞来激怒她，让她恨他，并且利用每一个机会来分开他们。她甚至对丈夫说，这男孩子不肯做事，毫无用处，劝他把他送到十点钟弥撒教士那里去训练训练，将来好当教士。因为这孩子在校中显露出才思敏捷，热心向学的倾向，所以，这个计划很能投合这两位先生的心意。因此，安得烈便搬到城里，去和那位教士同住。他同小女孩分手时，默默不语，非常难过，但是，她却大笑，对他们俩为何会分开，一点也不了解。
　　那位助理教士，住在梅仑城的藤荫巷。那地方有两排石拱顶，阳光一点都透不过来。那巷子便因此得名。那些窄狭的房屋有整齐的长方形庭院和幽暗的门厅，大多非常古老，而且不整洁。这地方有相当的深度。房子那一边，广大的葡萄园向北伸展，直到库其尔山，向南通到城墙。这里光线较多。一个人可以由窗口眺望码头，以及河那边的阿迪吉广阔的山谷。那牧师的朴素住宅也有这种远景可以眺望。但是，那孩子习惯于高山上的畅快的空气，觉得自己在这里是个囚犯。其实，如果叫他拿那个向阳的阁楼卧室换一个暗暗的朝北窗户，他也非常乐意，因为在这样一个窗口，他可以眺望到高山，和葡萄藤尽头以外的那个小的岩石山岬。那就是他儿时常做游戏的地方。尽管那位和善的教士不断鼓励他，他却变得比以往更加沉默寡言。突然问，他失去了读书的乐趣；他不大吃东西，睡得也不好，所以，过了四个礼拜，他变得面孔苍白，两眼深陷。一天，他来到老师面前对他说，要是再把他留在城里久一些，他就要死了。他并未提到他妹妹的名字，但是富于同情心的教士很明白他因思念那个小女孩，才变得一天比一天憔悴。失望之余，他便劝孩子的母亲，使她明白，现在必须要把他接回去住了。她大发脾气，不住责骂，而且不肯接他回去。但是，就在那同一天的晚上，那孩子来打门。经过一场大吵大闹，结果，小玛丽亚再度旧病复发。他的母亲明知不可避免，只好让步，她的条件是这个以前的学生，如今必须以雇工的身份，为他父亲工作，只可以住在屋后那个小棚的一隅。
　　那小女孩看到他回来非常高兴。而他似乎觉得为了这次重逢，不惜付出任何代价，再大的苦楚和挫折，都甘愿承受。他愿意做他的继父指定的任何工作；他在葡萄园里工作，也情愿老远的跑到村那边去送信。他和母亲只在吃饭时候见面，而且彼此不讲一句话。因为他得不到金钱的报酬，只是得到一些起码的衣着。他同其他同年龄的青年仍然毫不相识，也从来不到酒店或保龄球场，但是，他并不想这些。因为，他经常像以前一样，同他的妹妹一同度假。虽然他们现在都长大了，他已长成为一个壮健的青年，她成为村里青年追求的对象：无论胆小如鼠的或是胆大妄为的，都在追求她。他们兄妹相处仍是两个孩子的关系，他们所讲的话仍然是些喋喋不休的傻话。她尽力设法舒解他的艰苦生活。她把她从母亲那里得到的好吃东西都拿来同他分享，并且，因为她喜欢吃甜食，她常常把她在城里买来的甜食分给他吃。他虽然轻视前者，但是对于后者，他接受时也显然非常高兴。往往在一日辛苦工作之后，尤其是在收割的时候，当礼拜目的阳光不能唤醒在无窗小屋中沉睡的青年时，她便悄悄走过来，在处在黑暗的角落里，他的稻草床边坐下来。我们称它为床，只是因为他盖的质料低劣的被单和马背上用的毛毯而已。她的手不住地玩弄他的头发，结果弄得乱乱的。他在暗中看不见她在身边，只是睡眼朦咙地移开她的手，仿佛是挡拒一只田鼠。这样，她觉得很有趣。等他真的醒来，他往往再多躺一会儿，静听身旁她的快活笑声。他是假装睡着，为的是要哄她再让她玩一会儿。她一定要他陪着上教堂。在那里，小伙子们都来接近她，以示爱慕之意，她并不表示拒绝。于是，他便嫉妒得心如刀割。他在这里也会碰到他的教母安娜姑姑，安娜总是静静的，以友善的态度望着他，他觉得很愿意和她交往。但是，约瑟夫·希慈在这种场合都在严密地监视着。他总是目不转晴地望着他们，让他们明白：他决不容忍那无父的青年亲近她。因此，孩子们也只是偶尔打打招呼而已。不过，丫头常常笑着对她哥哥说：露馨——希慈最小的女儿——又在目不转睛地盯着他，老大半天了。她自从两个姐姐嫁人以后，家里只剩她一个了——丫头说，她准是爱上他了。
　　每当他们谈到这档子事，或是讨论一个婚礼的情形，那青年就突然变得沉默寡言，不往下谈。在他看来，所有的女孩子似乎都会使他局促不安，所有关于爱情的玩笑话他都厌恶。谁也猜不到他是否也会想到成家立业。但是，每当她偶尔想到将来的时候，便对他表示她可能会和他分开，而且这是一件可以忍受的事，他便会非常担忧地，带着奇怪的神气望着她。这时候，他往往说：“你还是个孩子，谁会娶你呀。男人都是坏的，家庭生活终久会导致争吵。你得同我住在一起。我会为你工作，让你过好日子的。你为什么总是喋喋不休地谈到别的男人？帕西叶的河流都流入伊芬格河的时候，我也找不到一个如意郎君给你。”
　　听到这番话，她往往哈哈大笑，并且很喜欢，因为，她感到他在奉承她。她那喜欢开玩笑的脑筋里也不会有认真的爱情生根。她的母亲也尽了她的责任，把外面来的求婚者都吓跑了。因此，这奇怪的小家庭住在库其尔山顶，过了许多年，丝毫没有变化。
　　后来，有一天，那个做丈夫的终于向那颗照亮他祖先到坟墓之路的星星投降了。他是由于饮酒过多，不醒人事，终于不治。自从那天以后，那个寡妇竭力把她的儿子逐出家门。至于经过多么激烈的吵闹，她才达到目标，我们还是不必细述吧。兄妹二人分开了：那金发丫头缺乏勇气鼓励她哥哥再受虐待。“走吧！”她说，“这样比较好些。我不会抛弃你的。你知道在她面前，我是想怎样就怎样的。假若她把我关起来，我会跳窗户出来找你的。”
　　她言而有信。除了礼拜天见面以外，她没有超过一个礼拜不去找他。但是这又有什么用？过去，他每天、每小时都有她在身边，已经习以为常了。经过炎热的一天工作之后，他往往坐在一株栗子树阴下。这时候，以前使他离开那位教士的孩子思家之情，往往又变得非常强烈。所以他常常横冲直撞地跑下陡峭的高山，到靠近格拉其村的地方去，只是想在睡觉之前看看那所小房子，如果看到一个人像那小女孩似的就更好了。还有一种情况，发生也不只一次了，尤其是在假日，当她没有在他们事前约好的地方见面时，他就会在通往她家的大路边守望，看是否有人和她同来。在这个时候，他实际上就是在埋伏着。要是有人走到山里来，他就假装睡着，目的是暗中观察他的面容。他这样做，并不安心。他渐渐感到轻微的怀疑；他觉得这样做不对，也不好。他为什么不让妹妹有所有少女都有意愿与爱好的自由？他非常不安地排除了这些念头，但是后来，又变得变本加厉。不错，他和她不同父，但是，难道因为这个，他们就更不像兄妹吗？
　　他往往想到必须到别处去，这样，他心里所感觉到的压迫才会在那里消失。但是，有什么障碍？什么力量在拦阻他？他在这里必须为了生存而奋斗，和在外面广大的世界一样。并且，谁敢说，他到那里不会遇到他的父亲？无论如何，换换空气总是好的。要是他能鼓起力量采取第一个步骤多好！
　　今天，他在藤阴下坐在那沉睡的少女身旁，看到阳光在她的额上闪动着。这时候，他的心里又反复地考虑着这些念头。她现在正由方才那个打击渐渐复元，很爽快，并且什么都记不得了。可是，那个打击仍然会使他一想起来就浑身发抖。看到她那副天真而宁静的样子，他的心更加紊乱。他想鼓起勇气，现在就认真地发誓，立刻离开这个地方。因为在这里，那种最自然的关系已变得纠缠不清，有大祸临头的危险。在她身边，他心里非常明白：非逃走不可。但是，等到他独自一人的时候，他又觉得不可能逃走了。
　　他碰都不碰那个沉睡的少女。从小时候起，他从来不敢吻她那鲜红的、爱笑的嘴。他端详她的时候，内心的羞涩混合着一种隐隐的，情欲的折磨。她的细微的呼吸，轻轻掠过他的面孔，使他的血液跳动到他的心脏。
　　暮色已慢慢低垂了，因为西方的马灵山把阳光遮得很早。那沉睡的人现在已醒过来，她挺直地坐在草地上，眼睛张得大大的，四处打量。她看到她哥哥在身边，便友善地对他笑。“我睡了多久？”她惊奇地问。“我怎么会躺在这里？”
　　“方才很热。”他说。“现在回家吧，丫头。我得到那边看看是不是平静无事。”
　　她站起来，伸手让他拉着。“晚安，安得烈。”她匆忙的说。现在她慢慢隐隐约约地想起了刚刚发生的事。“后天是礼拜日。你要到教堂去，是不是？”
　　“不，丫头。你知道，只要我是守卫人，就必须在这里守卫。”
　　“不错。”她思索着说。“可是我会再来看你的。再见。”
　　他经过一番内心的挣扎，不知道是否应该叫她不要再来。但是，他还来不及决定，她就走了。他站在那藤阴路的出口处，望着她迈着轻捷的步子，爬上陡峭的台阶。她那有百来个褶子的长裙，在脚踝上优美地飘动着：她每上一阶，’裙褶便一开一合的，像扇子似的。到了山顶，她向他挥手，他并没有挥手回答她的招呼。他所倚的栏杆颤动着，于是他发出一声压抑许久的叹息，但是，这叹息并没有舒解他那受到压抑的心。




第8章 葡萄园看守(5)


　　就在这个当口，他听到快捷的脚步声由下面传过来，然后便认出是一个同事。他是一个健壮的青年，留着大胡子，也戴一顶军帽，但是他那粗糙的手里握着的并不是戟，而是一根大松木棍。他挥动着那木棍较粗的一头，愉快地向他打招呼。“安得烈，”他走得够近时，这样说。“今晚的情形如何？要不要我陪你守卫。我注意到你同那个意大利人有麻烦。你知道他是不会忘记的，一定会邀更多的帮手再来。你看，我这里有个东西，可以让那些狗扫兴。”然后，他从皮夹克的胸袋里掏出一只手枪，然后扳起枪来。“不啦，谢谢你，高必烈。”安得烈说。“那意大利人非常懦弱，他一定不敢单独来。要是有一群人来，我们俩对抗他们就力量薄弱了。等他们来我会给你一个信号，叫别的同事一块来。那玩意儿，”他指指那把手枪：“不要用它。在黑暗的地方，那东西没什么用，只会打中葡萄藤。但是，我们要是捉住一个，他身上所挨的许多拳头，比皮肉上的一个洞要好多了。因为，那样一来，他就可以提出作证，对我们是不利的。”
　　“那就随你吧。”那青年回答。“我是说必要时可以用用。但是，但愿他们会再来。我要找他们算账。汉斯也急于要教训教训这些流氓。我们要痛痛快快的揍他们一顿！”
　　安得烈默默不语。那有胡子的守卫人简短向他打个招呼，又走下去了。大家都习以为常不去干扰这沉默寡言的人，绝不勉强他。
　　现在太阳已经落山，但是，还要再过几小时，黑夜才能接管。原来，在右方，由温池高山发射到下面伊芬格河边上的日光仍然占优势。因此，河面上形成一层蓝兮兮的云雾。太阳的光线由云雾的几个地方穿过，悄悄地照到峭壁后面的山谷。牧羊人在下面牧场上赶着羊群，所有通往村子的路都聚集着在下面吃了一天草的美丽的黄牛。但是在南方，垂安廷山和美丽的孟德尔峰，雄伟的俯瞰着谷里的景物，却让非洲热风吹到谷里的潮湿雾气笼罩着。
　　只有到很晚的时候，才有一条窄窄的银色月光出现，摇摇不定地照着这静静的深谷，不久，便在缓慢地飘到山里的云雾中消失了。在城里，大家很早就停工了。所以，城里最后的繁嚣声，和远近谷处最后的声响都停止了。惟有山中的溪水，迅速呼啸而过。由远处而来的南风嗡嗡吹过，把路上的灰尘卷起一阵阵漩涡，并且吹得秋天的落叶沙沙作响。到了大约十一点钟的时候，这声音也停了。现在，一动不动的黑夜笼罩大地，给人以潮湿而温暖的感觉。没有星星，没有一丝风，把催眠的露水倾注到千千万万人的眼睛上。
　　葡萄园的守卫人都没有睡。他们知道是为了什么。那些蛮横的贼趁着无月之夜闯入葡萄园，造成严重的损害。这并不是第一次。在山上，他坐在那玉蜀黍秆子搭的小屋旁边吸烟斗，偶尔将主人送来的那罐酒倒出来喝喝。大雨点由叶子构成的屋顶穿过，滴在他的浓发上，可是，他几乎没有感觉到。他注意地听城里那方向的动静。等到钟敲过十一下时，他慢慢站起来，悄悄越过街道，来到藤荫的一个地方。那里筑了一个嘹望台，是用南瓜叶搭成的，还有一面突出的小墙。他在这里躲在岩石后面，把戟放在身旁便于抓到的地方，然后，燃起烟斗。他身上的血液不像白天那样沸腾了。现在有点事做，对他是很有益的。因为，这样他才可以借着一件危险的事发泄他的不安情绪。因为，他确信那个意大利人不会让这一夜白白度过而不采取报复行为的。
　　但是敌人不慌不忙；他似乎希望使海浪平息，让人有一个错误的安全感。他可以听到钟楼上敲出的午夜钟声，可是仍然没有动静。隔壁葡萄园的守卫人在巡查途中经过安得烈身旁，他说：“他们今晚不会来了。如果发生什么事，你只消吹口哨好了。”安得烈低声说：“再见！”他的同僚想去睡，他很高兴。因为，他更喜欢独自对付那意大利人：一个对又过了半小时。什么声音？那孤独的守卫人突然竖起耳朵听。离他不远的地方，在两个葡萄园之间，有个倚山而建的农舍。那里传出一阵很大的吼叫声。紧接着这个声音，出现了一个漆黑的影子，不像是人形，在一阵剧烈的围栏破裂声中，横冲直撞地奔出。听到这些声响的人连忙跳起来，他的心怦怦跳，不自觉地用手在胸前画了个十字。他同前面的藤荫路之间，有个阶梯和墙隔着。转眼间他便站在墙边，身子倚着他的戟，向贴邻的领域窥视，因为那些声音是由此传来的。那吼声愈来愈近，像是沙漠中让猎入射中的动物，愤怒的悄悄走近猎人。现在前面的墙间传出隐隐的沙沙声，石头崩碎，哗啦啦滚下台阶。那神秘的怪物由缺口跌落到楼台下面的台阶，力量极大，以至于安得烈倚靠的那面墙像是有地震似的，不住抖动。
　　霎时间，完全静下来了。只有一阵微弱的呻吟声由下面那个重东西崩溃的地方传到守卫人的耳鼓。那青年再也不疑惑了！那是邻园的一只牛，因为他们的马底就在附近。他忽然心生猜疑，不觉勃然大怒。他用手指放在口中，吹出两声尖锐的口哨，然后跳下来，越过墙壁，来到大路上。
　　那个击倒的动物躺在路边，半个身子栽入那些石块当中，两只角陷入地下，四只脚乱踢。虽然如此，现在没有方才由藤荫路上跌落时那样痛苦了，只不时的发出隐隐的叫声，仿佛是在求救。安得烈走过来的时候，那个动物躺在那里，乖乖的，忍着痛楚。
　　四百个其他的青年守卫现在也从各方面走过来，彼此低声地交换几句激动的话，然后，去扶那个动物起来。安得烈正在静静地检查它周围的地上，突然，他用戟的铁头由地上挑起一个发光的东西。“对了！”他说，“我走下来的时候闻到这东西的气味，那时就这样想：这是他们的诡计。你们看！”
　　他拿过来一块火种。那火种虽然受了潮，仍在燃烧。“无耻的禽兽！”他怒声地说。“他们把这东西放到这无害的动物耳朵里，想要激怒它。它要是没有跌倒，这火种可能燃烧到它的脑袋，现在也许准备屠宰了。它把这火种摇掉了，可以说是幸运极了。我要是在这里遇到那家伙，啊，圣十字架——”
　　高必烈扳上手枪的扳机说：“你一块来，好不好，安得烈？”
　　“不，不要用那东西。”安得烈坚强地说。“把牛扶起来，带它回去。我要独自去。”
　　他且跳且跑的，迈开大步，不声不响的穿过另一边的柳林，越过牧野和沼泽。他心中有一阵猛烈的争斗欲望燃烧着，使他的感官都变得更加敏锐。现在雨正在无声无响地不住落下，风的呼啸声也比以前大些。虽然如此，他走近城门时，听到下面柳林中远远传来脚步声。现在，他可以辨认出前面远远的有两个人正在逃走。忽然他高兴得几乎忍耐不住。原来，他认出了他所憎恨的敌人的白夹克。再走不到一百米，他们就会到达城门了。但是，他们走得很慢。他现在已经走得近些，可以看得清楚了。其中一人仗着他的同伴扶持，一拐一拐，很吃力地走着。那头牛也许用它锋利的角自卫。他们一路走一路在谈他们那个恶作剧的行动。那走路一拐一拐的家伙哈哈大笑。那腔调，这个复仇者记得清楚，就是早上那个人的声音。但是，那笑声突然变成一声恐怖的叫喊。原来，那可怜虫受到戟的猛烈一击，已经跪在地上，哭着求饶了。于是又一击，就将其击倒在地，再也发不出声了。他的同伴，正要跑过来救他，现在让两只铁拳抓住。于是，在黑暗之中，开始了一场猛烈的争斗，谁也不出一声。激怒的敌手咬牙切齿，彼此报以白眼。后来，那丘八看出自己的优势，把敌人推到山沟边缘，使他的脚在潮湿的地上一滑，跌了个倒栽葱。他还来不及爬起时，那丘八便跑了。安得烈一个人站在那意大利人旁边，任他怎样叫，怎样摇他，他躺在那里一动也不动，没有丝毫活着的迹象。
　　“他死了！”那没生命的躯体由他手中再滑落地上时，那青年大声地自言自语。听到自己的声音，他不自觉地打了一个寒颤。霍然间，他的脑海里出现一个画面，他这凄惨的一生又历历如在目前。
　　他的良心很痛苦地受到压力，但并不是那杀人的行为。他们在深夜里闯入葡萄园，简直像残忍的强盗一样。他们所遭受的，不过是对他们恶毒行为的报复。在他面前躺着的，那个脑壳破裂，面孔浴在自己一滩鲜血中的人，如果是另外一个逃走的，素不相识的人，这件事便不会使他很难过。可是，偏偏是这一个人。这个他所恨的人。他恨他，因为丫头同他交朋友——他的妹妹呀！他现在第一次清楚地看到自己被天罚的命运。这是多残酷的事！这时候，他的血似乎已经凝结成冰块了。整整一天，还有经过半个夜晚，他都在路旁藏着，想报复，想杀人。偷葡萄，害死那个无害的动物，这些罪行与他有何相干？他这样报复是犯了一个大不相同的罪。因为这个蛮横的家伙同他的妹妹调情，因为她听到他的笑话哈哈大笑，因为她见她哥哥生气，曾经卫护他。这就是他应该抵偿的罪。这就是他如今静躺在自己鲜血中的原因。那个站在他面前的人并不是卫护法律的人，而是凶手，被自己良心判罪的人。
　　高必烈现在走过来了。他的脚步声惊醒了那正在沉思的青年。他对另外那个人的问话没有回答。他只默默地对他做手势，意思是：他们应该把死者抬到托钵僧的修道院。那修道院可以在梅仑城门看到，在城墙的那一边。在修道院门口，他们把死者放在门里面。这时候，安得烈呆呆地说：“高必烈，按门铃。等他们开门。你可以告诉他们是我干的。愿主保佑你。你再也不会见到我了。”说完，他猛然转过身来，便消失在黑暗的街道上。
　　他不急于实行他的计划，但是，他只能慢慢地拖着步子。往前走，因为他心事重重，使他变麻木了。他到达长藤亭巷黑暗的拱门，才有遮雨的地方。这时候，他坐在石凳上，将沉重的头靠在柱子上。在白天，那老妇人在她的炭炉上烤栗子。现在地上仍摊满了栗子壳。安得烈的钉靴子踩在上面劈啪作响。他记得，他由于自尊心很强，不肯向他母亲要东西吃的时候，他有多少次都是来到这里设法充饥！那一边，再走过几幢房屋，就是那个糖果店。丫头曾经将她节省下来的零钱带到那里。他如今仍然清清楚楚地记得那个心形的蛋糕，那是她平生第一次自己花钱买的甜点心。她要他同她分而食之。当他拒绝的时候，她把那蛋糕扔到帕西叶河里。不过她是非常想吃的，因为她扔的时候哭了。即使现在，他回想到那幼稚的眼泪时，他会感到一种胜利的快乐，因为他有力量驾驭那个轻率的，生性倔犟的小女孩。同时，他由于这种快乐而感到害怕。于是，他又激动地跳起来，在那荒凉的拱门路上往前摸索而行，一直来到“十点钟弥撒教士”住的地方。前门没上锁。那个有古老的、有棱角楼梯的门廊非常暗，因此，一个不熟悉的闯入者有跌断头颈的危险。安得烈蹑手蹑脚走上楼。他每个台阶都很熟悉。他走到顶楼的时候，蝙蝠惊得飞出来。牧师就住在这里。他在门前站了一会，倾听室内是否有呼吸声。然后，他决定走进去。
　　但是屋内空无一人。在他小时候住的那个隔壁的小屋，他也找不到那位教士。现在，他仿佛更加感觉到自己已让主和世人遗忘了。他在那无人打扰的床上坐下来，重新想到那些以往的岁月，又默想他所面临的，必须坚强地痛下决心的局面。
　　那只猫，就是“十点钟弥撒教士”的女管家，轻轻地爬过来，因为它已经认出他来，在他身边喵喵的叫着，向他讨好。然后，它跳到他的膝上，靠着他的胸，磨擦它那柔软的背。如今，他不觉热泪盈眶，把面孔埋藏在这亲爱的老友光滑的背上。他以这种方式得到宽慰以后，便轻轻地将猫由膝上抱起来，站起身来，摸索着走下那个摇摇晃晃的楼梯。因为外面的钟已敲打一下，他要是想成功地施行他的计划，他就不敢耽搁。
　　他沿着他那教会朋友早上要走的路径，一直往上，到希慈住的城堡。那里，“十点钟弥撒教士”特别受欢迎。他也许同安娜姑姑谈论一些教会的事情而不得分身，或者是因为品评葡萄酒而耽搁，准备在那里住一夜。至少，他们会知道他到那里去了。因此，这个亡命徒便走过藤亭巷和帕西叶门。现在，他走得比较自在些。这里有一条石子路横越波涛汹涌的帕西叶河。他由这条石子路走过。如今雨已经小一些，云也变得比较轻盈些。由东北方吹来的风很强，把空中的云吹开一条缝，因此，微弱的太阳光线便临到峡谷里冒出泡沫的波浪上。上山往西走，走了大约十五分钟，他要是注意看，就可以看到那个窗户。在那窗户后面，就睡着他的妹妹。在这里，他如果做最后的祷告，迅速跳过那个石头胸壁，他就可以摆脱一切尘世间的痛苦。但是，面临着这两个诱惑，他仿佛感觉到同样的恐怖。他现在匆匆走过桥上发出回响的石板，到达奥伯麦斯山另一边的斜坡。这时候，他揩揩额上的汗。
　　他爬过街道和小路时，守卫问他口令。他同他们交换了暗号，但是对他们进一步的问话，没有答复。他愈来愈没耐性地不住往高山顶上望。那古堡就在上面向他召唤。那是一座黑色的，一堆不匀称的石块筑成的古堡，附近栗子树顶发出呼啸的声音，周围的河水流过葡萄园，又流到下面的山谷。安得烈自从七岁以后就没走过这条路。有一次，他到山上去看希慈的孩子们，暗暗希望见到他那性情温柔，面孔苍白，眼睛美丽的教母——他的安娜姑姑。那时候，希慈用苛刻的话将他逐出农场，并且禁止他以后再在那里露面。他咬牙切齿地走了，发誓：世上任何力量都不能使他再迈过那个门槛。但是，他现在的痛苦使他忘掉了旧怨。
　　他很吃力地前进，在岩石路上迷了路之后，他到达了山顶。到这时候他才忽然想到，他不认得这迷宫似的城堡中的途径。他无奈地在通往下面庭院的拱形入口站了片刻。他看到城垛旁依垛而建的木楼梯，上面没有遮拦，可以望见天空。你必须爬上那楼梯才能到达那些尚可住人的房间。他要是惊醒那些敌视他的人，而又找不到教士，人家对他又有何看法？他要如何解释才能叫人谅解他这次夜访？他感到自己的头脑空洞得很，很难将混乱的局面整理出一个头绪来。后来，他已经差不多要转回身来回去了，忽然听到楼梯顶上墙洞中的守夜狗大叫，这才解除了他的困难。
　　那只老狗多年来已经变得太懒，不肯离开那个墙洞，可是它睡得很警觉，庭院中只要有陌生人的脚步声，它都听得见。它独自暴躁地叫了几分钟以后，它睡的地方附近那扇小门开了，上面楼梯台上露出一个女人的身影。安得烈听到她向狗说话。她骂它不好好睡觉，声音会惊醒梦中的安娜姑姑。他叫她：“露馨！”那女孩吃了一惊，退回门廊，她倾听片刻，那狗也不叫了。她听到有人再叫她的名字时，她向前走了几步，凭栏窥视一下。“下面是谁？”她声音发抖地说。“是你吗？安得烈？”
　　“是我。”那青年回答。“十点钟弥撒教士在吗？”




第9章 葡萄园看守(6)


　　她似乎没有听见他问的话。一转眼，她又消失在屋子里，害得他在下面急躁地等着。“露馨！”他叫的声音很大，所以，那破旧的拱门发出回声。后来，她出来了，披了一个披肩，快步经过那只狗，走下楼梯。“安得烈，这可能吗？”她匆匆低声说，快步走过来。“这么晚了，你在这里干什么？丫头出了什么事了吗？要不然——”
　　“我在找十点钟弥撒教士。”他打断她的话说。“告诉我他是不是在楼上，要不然就告诉我到哪里可以找到他。”
　　“他在楼上。”她匆忙地说。“来，我带你去找他。父亲现在睡得很酣，除了安娜姑姑，谁也不会晓得。”
　　“就是她也不可以晓得我在这儿。”那青年以命令式的腔调说。“我现在没有多少时间了，刚才真好，你在附近。我本来正要转回头了。”
　　他们走上楼梯。那只狗鼻子里哼哼地发出不高兴的声音，但是，毫不阻拦地让他们过去。
　　“你来之前，我梦见你了。”那女孩子在前厅近处的厨房里燃起一个小灯，一边对他说。“真可怕！你躺在防波堤上，他们把你从帕西叶河里拖出来，想救活你。我站在你旁边不住地说：‘算了吧，这是没用的。’我说完之后便觉得全身变得冰冷，想到自己会说出那样的话，而感到非常恐怖，但是，我不得不说：‘这一切都是没用的，他已经死了。’——后来，那只狗叫了，现在你正站在我面前，仍然活着，啊，感谢主！”
　　“梦是会实现的，”他喃喃地由牙缝中进出这句话。但是，他不想使她再担心，所以，他大声地补充一句：“露馨，我仍活着。但是我必须离开这地方。不久你就可以知道原因了。我今晚同教士说过话就得走。”
　　那女孩的油灯由手中滑落，把油洒得流在火炉边上。她那细自的面孔变成深红色，她那美丽的褐色眼睛抬起来，痛苦地望着他，仿佛见到鬼似的。“你要走？”她说。“这是可能的吗，安得烈？你要离开丫头和我们大家。那么你什么时候再回来？可是，发生了什么事呀？你的母亲又——”
　　“不要提到我的母亲！”他打断她的话。“不要多问，总会真相大白的。现在告诉我牧师睡觉的地方。我一分钟都不能耽搁。”
　　她恭顺地，默默地将油灯由炉边拿起来，带着路穿过整洁的门厅。厅里的墙壁都经过粉刷，不过粉刷工人却将几个古老的棕色圣徒像留了下来。那些人像悲伤的杏仁眼俯视着他们。一个窄小的石楼梯通到上面的卧室。在一个角落里摆着一大盘苹果。美丽的熟苹果香味弥漫全厅。一个古老的挂钟滴答滴答地发出沉重的声音。一些小老鼠，被渐渐走近的脚步吓坏了，仓皇失措地逃回洞中。
　　“这里！”那女孩指着一扇旧式的大门说。她将灯递到那青年的手中，留在厅里，一直到他走进房间。只有片刻功夫，她感到一种诱惑，想把耳朵附在锁孔上听听。然后，她悲伤地摇摇头，爬下楼梯，回到那凄凉的厨房，去等候他回来。
　　但是，他在楼上大客厅里站了许久。这里的墙壁嵌着黑木嵌板，壁笼里铺了一张床给教士睡。他鼓不起勇气去唤醒正在静卧中的教士。现在，他第一次有个模糊不清的感觉，以为他这位敬爱的老师和精神导师没有力量平静他内心猛烈的激荡。他是受了模糊的忧虑所驱使，才来到一个安全的地方，使他良心上的压力得到慰藉。但是，教士面上呈现的安详样子，微红的面颊，安静的呼吸，不是他所要找的。既然谁也不能帮助他，用言辞表露他内心的痛苦，又有什么用处呢？
　　他缩回脚步，决定像来时一样轻轻离开大厅，这时候，那静卧的人受到那盏小灯的光线所扰，转动一下，眼睛仍然闭着，自言自语地说：“今年的葡萄会很好的，但是去年的更好。仔细看看，安得烈，那红色的法纳其品种——”
　　“神父，”那孩子提高声音说，“我在这儿。我请你原谅我扰醒你的清梦。但是，我不向你告别，就不能走。”
　　那梦中人大吃一惊地坐了起来，眼睛睁得大大的，凝视着他的深夜访客。“主的慈悲！”他叫道。“有什么事？安得烈，真的是你吗？深更半夜，来到高荫堡干吗？看你的脸色哪像活人，简直像个死人一样。”
　　“神父，我也是这样感觉。”那青年回答。“我得走，我像该隐（cain）一样杀了人。再也不能在世上找到安宁。”
　　“安得烈，”吓坏了的教士叫道，“你——”话说到这里就说不下去了。他面无血色地坐在床上，两只手机械地抓住那方格子的围巾。那青年简单明确地将发生的事告诉他。他对他的妹妹却只字不提。
　　末了他说他决定暂时到一个修道院去避避，请教士写封介绍信，免得等他敲门时拿不出证件而遭人驱逐。然后，他不再讲下去，只是耐心等待着，看他的精神导师怎么说。
　　但是，教士却目不转睛地望着空空的前方，陷入深思。“孩子，那是不行的。”最后，他这样说，面露担忧之色。“法院会要求引渡你。因为你还不是牧师，你就会让他们带回来。但是，他们实在又能对你怎么样？你并不是侵犯者。你是在黑暗之中打他的。那可耻的强盗的灵魂也不能在主的宝座之前控告你。所以，我想你顶好静静地走到警察局去供出实情，等候法庭判决。想想看，你如果成为亡命徒，你妹妹怎么办？一旦你母亲百年之后，除了你，谁来保护她？”
　　那青年的脸变成深红色，将目光转开。“简直是别无他法了。”他呆呆地说。“只有留下，起诉时提出答辩，受罚，让人可怜？我宁愿立刻下地狱——愿主宽恕我的罪过！牧师，你要是不帮助我，我也要对你说声‘愿主与你同在’，然后走我的路。是因为某种原因，”他更犹豫地接着说。“我不能告诉你是什么。有某种原因驱使我离开这里。我要是想再在这山窝里呼吸的话，就觉得非斗争不可。即使是一切都顺利，我仍然不能留下来。无论如何还是要到一个修道院。因为主禁止我们自杀，其实，这是我最可能做的。但是，我必须到一个地方去，让大家感觉到我已经死了，埋葬了。在那里我会忘掉世上还有人存在。到那时候，我也许能忍受下去，可是别无他法、这就像我站在你面前一样实在。”
　　教士翘起稀薄的眉毛，露出一脸意味深长，非常警觉的样子，同时摇摇头。“这是什么秘密？”他不赞成地说。“你甚至于不愿对你的忏悔教士说吗？”
　　“就这样吧，我的孩子。”那个小教士同情地说。“你在宗教教义研究方面开始时成绩不错。我相信你还记得不少拉丁文。我可以介绍你去见般纳迪塔斯神父——”然后他告诉他一个托钵僧修道院的名字。那修道院位于温池高山的顶上，因为气候恶劣，难得有人上去。“替我问候他，对他说我明天给他写信说明你的处境。那么，我暂时把你托付给主耶稣和圣母保护。同时，安得烈，等你由衷地感觉到要倾诉秘密的苦痛时，你知道可以写信给我，你一定会受到我的关怀和同情的。孩子，愿主与你同在。”
　　可以看得出他很感动。他伸出手来给那孩子。那孩子静静地掠过来贴在他的唇上。然后，他怀着轻快的心情走了，轻轻的带上那扇沉重的门。
　　他轻轻走下拱顶的厅堂，因为他虽然现在对任何一个人都不觉害怕了，他仍然怕见到那个老农庄主人。但是，他的脚步不论多么轻，楼下有两个人正在心急如焚地倾听他的脚步声。一只纤细的白手打开厨房附近的卧房门，然后一张温柔的，早衰的面孔出现了。这时候上面的光线射到窄狭的石楼梯下面。那人就向这里窥视着。原来，安娜姑姑听到那女孩在炉边走动的声音，醒了过来，然后将她唤到她的卧房里。“他除了教士谁也不愿见。”露馨对她说。“他一定得见见我。”这是安娜温和而又坚定的回答。然后，安娜姑妈由侄女帮助匆匆穿好衣服，没说一句话，坐在床旁一张扶手椅上等候；她要等那深夜访客下楼。在这小屋里，弯弯的月亮从窗玻璃上透进些许微光，她们没有点灯。床上面的十字架，室隅的跪垫，靠墙摆着的整洁家具——这一切都有一种忧郁的神秘气氛。这气氛是一个放弃尘世上一切希望的老处女，借着她的本质和行动散发出来的。她在这小屋里不知流了多少眼泪，低声地念出多少热情的祷告。现在，露馨看见姑妈的嘴唇微微地动着，不敢惊扰她的虔思。
　　那女人听到楼上的脚步声时，便停止祷告，站了起来，然后走到门口，“安得烈，”她温柔地向厅里叫。
　　那青年在楼梯上停下脚步，犹豫了一下，他有一个冲动，想毫不耽搁地开始他的夜行。可是他又不能匆匆打个招呼就走。尤其是他这一生再也不希望看到那双沉重而慈爱的眼睛。
　　“你醒了，教母？”他终于这样说。“我请求露馨——”
　　“我是自己醒来的。”她说。“不过进来吧，安得烈。”然后她把他拉进卧室。“现在告诉我你在干什么。究竟发生了什么事你才在这个时刻来到这里？你不是下面库其尔山上的守卫吗？你怎么会擅离职守？”
　　她拉起他的手，匆匆地说出这些话，仿佛想要安定她内心的忧虑。他郁郁地低头望着地上，暗自思忖着：要把自己的秘密向她吐露到什么程度。虽然他常常思念她，并且非常渴望有一天他能带着深切的感情对她说：他觉得与她多么接近，因为不得不和她避不见面，他感到多么怨恨。现在他感觉到：如果要向一个人吐露他心中隐秘的苦恼，除了她，便不会有另一个人。但是，露馨正在窗口站着，而且时间很急迫，除此之外——说了又有何益？即使这个圣女也不可能使他恢复内心的平静。
　　“教母，神父明天会把一切都告诉你的。他会告诉你我为什么要离开这个地区。我自一出生就是个可怜虫，没有父母，没有财产，也没有吉星高照。趁我尚未变成坏人时，最好让我死去，不要再见世上任何人。这就是我要进修道院的原因。我很高兴在未去之前和你见面。我始终非常敬爱你。上天知道！假若他们许可让我多和你见见面谈谈话，就更好了。在这个世界上，只有你能以你慈祥的风度给我心里的平静。我要感谢你，教母，感谢你在我还是一个无知的婴儿时，把我在洗礼中抱起来。我恳求你将来为我祷告。请主对我大发慈悲，因为我实在很需要他。”
　　说完了，他紧紧地握握她的手，想要说一声“愿主保佑你”便可以离开那屋子。但是那老妇人拦阻他说：“到修道院去吗？我就再也看不见你了吗？安得烈？露馨，你先出去，给他带一杯葡萄酒来。他的脸又冷又苍白，像死人似的。圣母啊，究竟出了什么事？”
　　“不要叫露馨去，教母。”他担心地说，因为他觉得，假若只剩下他单独和那老妇人在一起，她就会诱使他把内心的隐秘都透露出来。她的温柔声调，她的充满痛苦的大眼睛，对他的支配力太大了。“不要生我的气，”他继续说。“但是，你什么都改变不了。假若我想到我把我的烦恼告诉你会使你也伤心的话，我会感到更难过。但是，你要表示你对我的爱，那就把你的手放在我头上，为我祝福，因为这是永诀。”
　　他跪在她的面前，于是，她就照他的话做。然后，她把他拉起来。她眼中含着泪凝视他的面孔时，不能控制自己了。她把他紧紧抱入怀中，热情地吻他的唇和眼睛，结果他也像小孩似的哭泣起来。他们这样站在那里，经过好大一会功夫，彼此陷入强烈的痛苦，同时又在拥抱与互相拥有的感觉中得到宽慰。因此，那老妇人忘掉一切行将发生的事，那青年也忘掉了他过去的一切。
　　“教母，”他最后说，“我永远忘不了你对我多么好。你也不要忘记我。这样，就够了。不久鸡就叫了，我不能再耽搁了。”
　　“安得烈，我可怜的孩子。”他迈出门槛时，那老妇人叹口气，颓然坐到椅子上。突然间，她站起来。她的脑子里掠过一个念头。她叫他的名字，仿佛有些别的东西，要他带到路上。于是，她的眼光投射在上面的十字架上，便停下来，仿佛面临即将来临的危险，突然悬崖勒马。她悲伤地摇摇头，拖着疲惫的脚步走到窗口，看看她是否能辨认出他在黑夜中走过的背影。“到修道院！”她自言自语地说。“仁慈的主！这样你就完了。”
　　外面，在前门下面，露馨在黑暗中站着。原来她已经由她的房间偷偷走出来。“安得烈，”那青年向她这方面走过来的时候，她说：“你看，你没有戴帽子，而且你还穿着守卫人的制服。我替你找到我哥哥的一件衣服和他的一顶旧帽子。他现在在殷斯布鲁克，用不到的。”
　　那青年将那件厚的防水布外衣匆匆接过来，把那件皮夹克换下来交给她。“谢谢你，露馨，”他说。“你也很好，像你姑妈一样。我走之后，你一定要常常想到我。不久我会把这些东西寄过来的。”
　　那女孩默默不语，直到她控制住夺眶而出的泪珠。“丫头知道这件事吗？”她终于这样说。
　　“不，你可以告诉她，露馨。替我最后一次向她道别，那么——永别了，露馨。”
　　他轻轻握住她发抖的手，便由墙边那个无棚的楼梯走下来，急忙走过黑暗的庭院，在寂然无声的夜色中消失了。现在正是夜凉如水，山与山峡上的天空南里无云，看来明天早上是晴天了。
　　翌晨绝早，大家可以看见“十点钟弥撒教士”匆匆由高荫堡走下山来，旁边是露馨。她是准备打听昨夜那个可怕事件进一步的详情，然后报告给安娜姑妈，同时，她还要把那亡命徒最后的告别话传给丫头。在下面的梅仑城里他们发现一个不算小的激动场面：乡下人三三两两站在那里，互相交换着一些对那些丘八充满敌意的话，而且安得烈的名字挂在每个人的唇上。每逢有穿军装的人出现，大家的声音就放低些，但是他们的样子只得更愤怒，一个个握紧拳头示威。
　　那个小和事佬继续前进，愈来愈担心，但是，等到他在托钵僧修道院听说那意大利军人没死的消息时，他的脸上又露出笑容。原来，那意大利人失去知觉，躺在那里好几小时以后，又张开眼睛和嘴巴。医师说他很有希望不久就可以站起来，可以回家了。神父在警察总局得到的消息也使他很安心。假若那亡命徒暂时在修道院待一阵子，或真的宣誓接受圣职的话，他们就觉得可以把那事情压下来。更严格的训练可以防止这类恶劣的争吵事件再发生。那意大利军人的伙伴已经关在监狱。那个葡萄园遭受破坏的农庄主人可从得到补偿，大有希望使大家得到安慰，双方可以和解。那受了干扰的人道主义者可以把好消息带给安娜姑妈，并且写两封漂亮的信到温池高山上：一封给他的朋友修道院副院长，另一封信给他的教友。他诚恳地要求他运用自己的道德心下个决定：假若他觉得犯了严重的罪而不安，那么，就赶快回信，向他幼时的精神导师忏悔。但是，这样一封信在最近的将来，或者是以后那些日子里，都没有来，真是冷酷无情！当然啦，他不久就接到副院长一封很友善的回信，信上说安得烈·应格列穆到了，并且立刻准许他以凡俗人的身份从事见习，因为他一再地，非常迫切地表明他坚决要求住在修道院，一直到死。接着，在圣诞节时，又有一封信，只简短地提到那见习的安得烈的行为大家都很满意。他每日静静地，谦恭地参加修道院的各种仪式，闲暇时候阅读修道院的书籍，但是，还是不能说服他给家人写信。信上也没提到忏悔的事。




第10章 葡萄园看守(7)


　　那助理教士看到信上的消息心事重重的摇摇头。安娜姑妈整日闭门不出，不受干扰，整日祷告，希望她的教子得救，能登天堂。露馨在家里各处走动时，眼睛红红的，心不在焉。甚至于他的母亲黑丫头，也透露出一些人性，私下里责备自己，不该对那可怜的亡命徒那么厉害，那么狠毒。惟有他的妹妹，他离开以后，她的受的伤害最大，但是她对他的命运似乎最不开心。她说，一想到安得烈披上带头巾的僧衣，脑袋剃得半秃，她就会笑得要死。她实在不相信他现在住在山上的修道院里。他只是设计制这一切来蒙混警察。他现在大概在温池高山上打猎，或坐在那里喝酒。将来有一天他会重新出现，没留托钵僧的长胡子，像他离开时一样，仍然是个凡夫俗子。
　　那修道院副院长的圣诞节来信起初使她非常困惑。整整三天，她各处走动着，一次也没笑过。最后，她坐下来给她哥哥写信，信上说的满篇都是无聊话，末了，很认真地要求他快些回来，因为“她迫切地需要他”。她把信拿给露馨看。如今她常常和露馨见面，因为安得烈既然到修道院去了，那高荫山上的农庄主人也不再反对他的子女和那寂寞的女孩来往，因为，他对她也不再有所顾虑了。露馨静静地看过信，然后放下来。以她的欣赏标准而言，这封信写得不大客气。“他接到信以后要是不回来，”丫头说，“那么，他在温池高山上，一定有一个女孩子陪他。”——“你怎么说出这样的话？”另外那个女孩子说。“那个由阿尔干德来的信差说：他亲眼看到他披上带头巾的僧衣。”——丫头的脸变得苍白，“假若是真的，我就要难过死了。”她说“那么谁也不能怪，除了——”她本来是想说“母亲”的，但是，没说。因为，她听到那老妇人在隔壁房间咳嗽和呻吟的声音。她因为在滑溜的冰地上重重地跌了一跤，现在正仰卧在那里。那是些倒楣的日子，每夜她都发烧，胡言乱语，说些很奇怪的话，幸而她的女儿听着听着，不知不觉就睡着了。到春天，她的病情转坏时，“十点钟弥撒教士”常常来探望她。安娜姑妈也爬上库其尔山来探望她几次。那时候，她的侄子佛兰兹·希慈已经由殷斯布鲁克回来。她来的时候总是由他陪着，送她到门口。两位老妇人在里面谈话的时候，他便露出当地年轻的知名之士惯有的态度，和那美丽的丫头聊聊。她觉得他的话有许多好笑的地方，但是，他是希望她觉得他说的每句话都是认真的。一天，露馨对她说：“丫头，你真的已经和佛兰兹谈妥了吗？他是这样说的，我实在也希望是真的。但是，我不知道是不是，我不敢相信。”——“有何不可呀？”丫头把她耳后的头发顺一顺，很不在乎地说：“反正，我总得嫁一个男人。佛兰兹和其他的男人并没两样呀。但是，我们还没作最后的决定。并且，露馨，你知道，我不能离开母亲。而且，我实在也不忙着嫁人。但是，从安得烈走后，我觉得过得很无聊。佛兰兹常来看我，并且告诉我一些新鲜的事，有时，他只是坐在凳子上。深情地望着我；他的烟斗烧得红红的，差点儿烧着他的鼻子。这时候，我就笑了。”
　　另外那个女孩只静静地倾听着。她不能了解一个人怎么会觉得爱是这样有趣的事。
　　这个时候，春天来了。草地早又变成绿色，栗子树也长出新芽了。帕西叶河水在下面水坝之下澎湃地流过；溶化的雪水把河涨得满满的，如雷似的水声，在库其尔山上的那个小屋里都可以听见。黑丫头和她可怜的女儿夜夜都失眠。她没有写信告诉她哥哥母亲病重的情形。她知道这样也不能使他回来，而且，她母亲也没有表示在她临终之前想再见到他，不过，她在发高烧说梦话时提到过他的名字。于是，四月里，一个风雨之夜，她经过痛苦的挣扎之后死了，她的梦呓差不多可以说是由她口中说出的最后遗言。
　　她的女儿一想到自己在这凄凉的小屋中和死人共处时，不禁打了个寒颤。她将她母亲的眼睛合上，说几句拉丁祷告词和天使致意词，然后悄悄的，怀着惊跳的心，走到暴风雨的春夜中。她站在那里，望着下面阿迪吉河的宽阔山谷。在那里，渐变稀薄的夜云，在涨满的河面上飞快地飘过。于是，她感到非常痛苦，非常孤单，突然哭泣起来。她的心里充满了对安得烈的愤怒。他现在可以舒舒服服地坐在修道院里，远离他的妹妹，而他的妹妹在这世界上爱他之深，胜似任何人。可是，现在，年纪轻轻的她便处在如此恐怖和紧张的情况中，孑然一身。雨现在更大了；风冷冷地扫过空旷的山坡。那孤女浑身发抖摸索前进，终于来到安得烈小时住过的那个小棚。她在黑暗之中，在他以前睡的地方躺下，哭得更厉害。她在那干草铺的床上，一边哭，一边感到饥肠辘辘，同时还感到一种迷信的恐怖，以为她死去的母亲就躺在旁边。最后，她哭着哭着，便睡着了。
　　但是，这十八岁的孩子对事向来不很认真，她睡了一觉，一切都忘了。第二天早上她很晚才醒来。这时候，她得想一会才想起来她的母亲真的死了。同时，她无论如何也不能勉强使自己有一点真正悲伤的表示，只有一种可怕的心理，使她踌躇不前。这样过了很久，她才打开门，再走进自己的家。她发现十点钟弥撒教士和露馨在里面，知道自己再也不必烦了，便感到安心。葬礼以后的那一天，她又坐在门前的凳子上晒太阳，看到小狗在地上耍弄玉米皮，又高兴地哈哈大笑。两星期之后，她在一辆轻的马车里坐在露馨身旁。佛兰兹坐在车夫座位上赶车。他们正在温池高街上。谁从旁边走过，都会停下来，看看车里坐着的这个美丽的金发女郎。她虽穿着丧服，却用世上最快乐的眼光审视着路旁的春景。
　　她看到那古老的修道院，建在一个光秃秃的锥形黑花岗岩上的高山上面。周围没有几株树，后面的山峡，即使是在午后也显得黑暗可怕，像地狱门似的。这时候，她才变得沉默而且严肃，也不和露馨说话。露馨也同样沉默寡言，只是抬头望着那个钟楼。燕子正环绕着钟楼飞来飞去。在斜坡下面，有个荒凉的村落，这里没有雄伟的栗子树、葡萄园、或无花果树，那是梅仑附近乡下到处都欣欣向荣的。丫头也感到这个差别。她从来没离家一整天旅行在外。以前她想象中是走得愈远，世界就愈好看。他们在乡村旅店门口停下来的时候，她下了车，感到很软弱，也很累。她并不想走进去，却催着露馨陪她马上走上山路，以便在夜色降临之前可以同她哥哥讲话。佛兰兹留在后面照顾马匹。他一向总是避着不和安得烈碰面。
　　于是，那两个女孩子便迈着均匀、自在、乡下女孩惯有的步态，单独出发。她们手拉着手，但是垂着头，一语不发。惟有等到她们来到离那灰色的老修道院很近的地方，她们才能看见屋顶上长的草。丫头突然中途停下来，像个受惊的孩子，望着光秃秃的墙，深深地换了一口气说：“露馨，你会喜欢住在那里吗？”她的朋友只摇摇头。“我会伤心的。”丫头又接着说，“附近没有一块绿地，没有藤蔓，没有麦田。你会明白，他事实上并没在这里过冬。我们甚至于找不到他。在这广大的世界上，谁知道他现在在哪里？”
　　对这个，露馨也没回答。她很清楚，她们会在这里找到他的，不过，不知道为什么，心里很害怕。她们在修道院门口按铃，请看门人找安得烈·应格列穆。那老人点点头，向这两个美丽女郎投来探询的眼光。丫头很快地的说：“请他出来。这里有从梅仑来的信差。不过不要对他说是谁。”
　　她们在大门近处一个石凳上坐着等候。“你说对了，露馨，他是在这里。但是，他怎么会受得了？”他的妹妹说。她两手举起，摸摸前额，觉得发热。同时，又摸索着她的衣服，想要隐藏内心的不安。露馨一动不动地坐着，两手放在腿上。她的两眼闭得紧紧的，仿佛山峰上落日的余晖照得她睁不开眼睛。
　　大门铿锵一声又开了。丫头叫道：“安得烈，是我呀。”然后抱住他的脖子。但是，就在同一时刻，她恐惧地退回来。这是他，但已不再是同一个人；这一个冬天似乎使他老了10岁。他默默地站在那里，目不转睛的，用深思而担忧的目光望着她，仿佛等待她颓然的倒在地上，或者是自己由梦中醒来。以前，她曾经想象到看见他穿着带披眉的僧衣时自己会取笑他。但是，她现在与其说是想笑，不如说是想哭。
　　“安得烈，”她终于说，“你望着我的那副神气非常生气的样子。我自动到这里来错了吗？露馨也在这里。你甚至于不对她说声‘愿主与你同在’吗？佛兰兹赶车送我们过来的。我们明天还要回家。这里这么荒凉，这么凄惨，你怎么受得了？的确，你脸上的样子已经表现出来了，你变得又瘦又苍白，仿佛已经是入土的人。但是情形会再改善的。这里的风很烈。你现在必须与我们一同到梅仑去。十点钟弥撒教士会写信给副院长。今年还剩下许多日子没过完。你可以住在我们山上的小房子里，因为你还不知道，安得烈，母亲已经死了。”
　　她这样说的时候，紧张的情绪已经放松，她的面容也再度变得愉快了，因此，很奇怪，她方才的话，就是报告她母亲去世的话，仿佛是唇边挂着笑容说出的。他也似乎镇定下来，用他原来的老腔调说：“谢谢你，丫头，谢谢你亲自来，也谢谢你，露馨。但是母亲去世的事，不管情况如何，对我仍然没什么区别。至于我再回去住在梅仑，这一点，想都不必想。正相反，我或许走得更远些，到意大利的修道院，或者甚至于到法国。因为你说得很对，这里的空气对我没有益处。”
　　他低下头来，望着灰色的石板地，神情非常绝望，而且不自然。
　　“安得烈，”她又说，“你如果不想让我难过，也非常生气的话，就不要说那样的话。整整一个冬天，没你在我身边，我很无聊，现在，我尽快抛开一切事情来看你，你又说要到远方去，仿佛你根本不关怀我。母亲发高烧的时候，不住地说你根本不是她的孩子。因为她是那么一个可怜的人，她才由另外一个女人手中将你抱过来，以自己有一个健壮孩子自豪。我听到你这样说话，就几乎相信她所说的话是对的。想想看，她讲这些话，一讲就是半个钟头。当我不得不承认你对我毫不关心时，我实在担心你根本不是我的哥哥，因为你对我竟然如此狠心。”
　　他不自觉地退后一步，睁大眼睛望着她。“丫头！”他的舌头很不灵活，结结巴巴地说：“这是真的吗？你能发誓母亲真的说过这个话吗？”
　　她想要抓他的手。可是，他连忙将手缩回去。这时候，她又变得难过起来。他不安地瞧瞧露馨。露馨一直站在那张小凳子前面，让他们俩谈谈私话。然后他又瞧瞧露馨，那副神气使她发抖。现在，他说：“露馨，我有话要给丫头说，我们一会就回来。”——说吧。他就给他妹妹做个手势要她一块去，然后就快步走到高高的修道院墙角，由另外一个门走进一个菜园。一个孤独的修士正在苹果树下面掘土播种。现在安得烈突然整个人都变了，似乎又年轻了十岁，走起路来像他在村中守卫葡萄园时一样的活泼。
　　现在，他们在那小菜园里单独在一起，他才转身对着她。“丫头，”他说话时声音发抖，“现在你把关于母亲的话重说一遍，所有的话都重复一遍。你既然重视灵魂得救，那么就一字不加，一字不减，统统说一遍。这是生死攸关的。”
　　他现在握住她的手，兴奋地握得紧紧的。“我不懂你那样奇怪的话，”她镇定地说。“她真的说过那样的话又有什么关系？但是，你知道，她是怨恨你的。也许她这样说是想让你得不到她的遗产，因为她想让我得到全部。也许那只是闲话，因为，她一辈子虐待你，感到后悔。因为她没把你当作自己的孩子对待，她想让她自己相信你是别人的孩子。但是，这有什么关系？”
　　“回想一下”，”他催促她，“她有没有说过是谁把孩子交给她的？她说那些话的时候，没有别人在场吗？是不是总是在发高烧的时候才说，或是也在夜里说？是不是在她半夜醒来，以为你已睡着了，然后再说，就像父亲还在世时候那样？”
　　“谁把你交给她的？她没说。她从不提起这个。”当她拼命回想一切情形时这样回答。“但是，等等。我刚刚想到，十点钟弥撒教士有一次在她那样疯疯癫癫地讲话时坐在她的床旁边。然后，她坐起来，要我把她的衣服拿来，她要下山去看教长，去法院，甚至于去见皇帝，使他们到处都公布出来你不是她的儿子。我由厨房跑进去，看见神父站在她旁边的样子！他很害怕，阻止她。他看见我进来，便弯下身来，在她耳边低声对她说了些话，说了很久，一些我听不清楚的话。说过以后，她变得又镇定下来。这对你有什么差别？安得烈，管她是在发高烧时，或是只是凭想象说的？假如是真的，难道你会因此就不像以前那样爱我了吗？就我们能回想到的情形来说，尽管如此，我们不一向都是像兄妹一样吗？难道到现在，突然之间，我们之间就一切都完了吗？即使皇帝亲自照母亲的意思那样宣布，你仍然是我的哥哥，而且那所小房子是你的，还有葡萄园和一切东西。而且，我不会住在那里的。因为，你必须知道，我已经答应佛兰兹·希慈的求婚，我们要在秋天结婚，到那时候，我会放弃高荫。我未曾请求你允许，希望你不要生我的气。”
　　她说过这些话，不敢望着他，但是，在这一刹那间，这似乎是个严重的罪过，因为她已经和佛兰兹订婚。要是必要的话，她倒乐意收回成命，因为她知道他同她哥哥不是好朋友。她站在那里直发抖，并且像个孩子似的恭顺，等待责骂。但是，他默默不语。这时候，她觉得更担心，心里更烦恼。她宁可受责骂，这样她就可以为自己辩护，使他消消气。但是，两人之间这死一样的沉默，她觉得非常可怕。最后，珠泪滚滚地流满了她那年轻的脸上。于是，他突然打破岑寂。
　　“丫头，”他说，“你这样做是出于自愿呢，或是他们劝你嫁他劝得很久，最后你才答应的？”
　　她抬头不安地望着他，仍然在哭。“啊，安得烈，你一定要原谅我。我自己也不知道是怎么发生的。母亲去世时他们把我接到高荫山上去住，和露馨一块儿睡，像他们家的一个孩子似的。安娜姑妈也说佛兰兹是个好青年，我如果嫁给他，大家都好，尤其是因为他的一举一动仿佛是爱上我了。你当时不在，我不能求你答应我嫁给他。”
　　“我要是说不，你会不会难过？”他很快地问。
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxue.com



第11章 葡萄园看守(8)


　　她抱住他的脖子，望着他，眼中充满了感人的，明朗的爱意。“当然，我爱他不像爱你这样深，”她说。“我宁可照你的话去做，而不照他的话去做。但是，现在事已至此。如果我现在来对你说‘我不要他’，那就会造成新的怨恨。再做一个乖孩子，自动回来吧。安娜姑妈托我向你致意，那是许多许多倍的爱。她有很多话要对你说。并且，我想，她虽然是个圣女，假若你把这可怕的僧衣脱掉，她会非常高兴的。你穿这样的衣服，就不像以前那个整洁的安得烈了。为了我，回去吧。一想到你在这里生活得这样苦，我就觉得很不愉快。假若你出了什么事，生一场病之类的，我不会在这里照顾你。答应我，安得烈。答应我你至少会回来参加婚礼，同时可以和安娜见面说完这些话。”她亲昵地摸摸他的脸。他的两眼紧闭，让她这样做。同时，他的嘴唇轻轻颤动着，泄露出他内心的痛苦挣扎。“现在，不要再说什么。”他终于大声说，呼吸沉重。“明儿早上，我会到旅店和你再见一面。到那时候我会告诉你将要怎么样。放下手，不要再摸我的脸。打起精神来，丫头。一切都会顺从主的意旨。好好睡一晚。”
　　他没有再看她一眼，很快走过菜园，朝修道院大楼走去，终于在门口消失，再也不会回头看她。但是，她在后面望着他，陷入深思。她心里反复思索着他对她说的寥寥数语，希望猜到他的话何所指，并且准备怎么样。她摇摇头，非常痛苦，终于离开菜园，再去找露馨。露馨一直都在担心，而且很担心地在外面等着。她看见丫头独自一人回来，而安得烈甚至于没想到向她说声晚安，她感到心如刀割。
　　“我不知道他有什么不对劲。”那金发女郎说。“当然，我知道他对要嫁佛兰兹这件事相当不满。但是，我怎么办呢？他明天早上来告诉我他的意见。他几乎望都不望我一眼，无论如何不肯回家。假若我知道我为什么要忍受这个，我大可以不必理会他。我可以不必征求他同意，照自己的意思去做。但是，回想起来，我一向这样做惯了。他始终对我都是很好的。唉，为什么一切会搞成这样？”
　　她们一边谈着这些无用的话，一边走下山去。这一天其余的时间便在沮丧的气氛，以及单音字的交谈中度过。佛兰兹向来不爱多讲话，而且安得烈究竟怎么样，他才不管呢。等那两位小姐早入梦乡时，他还在酒吧间同少数的几个农人快快乐乐地饮酒，抽烟。
　　但是，事实上，她们俩只有一个睡着了，那就是丫头。露馨整夜不曾闭上眼皮。
　　离天亮尚有很长一段时间的时候，她听见外面有脚步声传到院子里，是向她们卧室的矮窗口而来的。狗闻声狂吠，但立刻便止住了。她的心跳得很快，匆匆下床，心里烦躁不安。丫头还在安静地睡着。
　　一点也不错，脚步声在窗前停了，一只手轻轻敲着窗玻璃。“丫头！’’那是一声熟悉的声音。
　　“我已经醒了，安得烈。”那女孩低声说。“丫头还在睡。要不要我叫醒她？”
　　“好吧，露馨。叫她穿好衣裳，并且要快点。在你们走之前，我还有很多话对她说。”
　　过了十五分钟，小旅店的后门轻启，丫头走了出来。她转身面对着她的哥哥，睡眼惺忪，脸上混合着好奇和恐惧。“早安！”她说。“但是你很早。只要你带来好消息，就会把我唤醒。”
　　“用外衣领子围起脖子。”他用这句话回答。“天很凉，你不习惯这里的风。我们一块儿走几步。”
　　她甘心情愿地遵从他的意思，用她的大衣将自己围起来。他俩之间的沉默，那陌生的地方，山上的荒凉景象，以及眼前她哥哥穿着带披肩的僧衣模样——这一切她都觉得很奇怪，不觉引发她那爱笑的老毛病。她将外衣一角拉到头上。“现在我是你们托体派的修女了。”她恶作剧的对他点点头。他拉着她的手，默默穿过庭院。马里的马匹动了，鸡也拍起翅膀来，一只小公鸡过早地开始报晓。但是，在那些矮矮的小屋中的人除了一个可怜的年轻女孩之外，大家仍在沉睡。她透过暗暗的窗户，向庭院望望，然后深深叹口气再回到床上，忽而发烧，忽而发抖，等待着天亮。
　　但是，时已日上三竿，他们兄妹仍未回来。佛兰兹·希慈在酒吧坐着，面前是一个洒瓶，额头紧皱。每隔一分钟他就跑出去，到街上坐坐，看看是否有他未婚妻的踪影。最后，他把套好的马解下来，咒骂着安得烈。露馨一句话没说。她觉得内心烦死了。现在无论发生什么事，就她自己来说，一切欢乐和希望都成泡影了。
　　最后，到大约十点钟的时候，修道院一位修士带来一封安得烈头天晚上写给露馨的信。信上说他已经下誓言，要参加一个忏悔行列去朝拜一个圣像，为他的母亲祈祷。他想丫头会陪他同往的，所以，他们不必等她回来，可以回家了。到适当的时候，丫头会回到梅仑城的。
　　佛兰兹看了那书信，他用拳头重击着桌子，使得杯子叮当作响。他刚一发作时，极欲出发寻找安得烈。但是因为信上没提到朝圣的教堂。除了副院长许可安得烈朝圣之外，那些修士毫不知情。于是，这青年的愤怒与怨恨只好留待日后再说。目前，他不得不准备回去了。
　　一路上露馨坐在怒气不息的哥哥身旁，可真难为她了。他不住地怒骂那个恶毒的拐骗者，同时发誓一旦丫头成为他的妻子之后，他一定像他父亲多年来的样子，不准安得烈上门。一开始，他就反对那个无聊的旅行，不愿意去找那个毫无用处的弃儿。那弃儿甚至于根本不是他真正的大舅子。但是，这都是妇女们出的主意，尤其是安娜姑妈。他结果让步了，真傻！但是，最重要的，这都是露馨的错误。早上，她不该让他和丫头离开的。接着又是一大套哥哥责骂妹妹的话。但是，那些话她并没怎么放在心上，因为，一种更厉害的痛苦已经使她的心变硬了。
　　夏天来了，库其尔山上的葡萄藤早巳过了花季；葡萄已长得饱满，也变红了。无花果第一次收成季也过去了，可是逃走的那个人毫无踪迹。因为没一个人确实知道究竟什么力量诱使安得烈离开人群，并且因为大多数的人对他的行动和去向不大感兴趣，所以，也不再有人谈论他们兄妹二人会遭遇什么命运。关于这件事最奇怪的地方并不是那伪装的朝圣。因为罗尔族是喜爱徒步从事这种漫游的。最奇怪的是走出修道院一小时之后，那两个青年男女就完全不见了。村里的看羊人曾经看见他们慢慢爬上斜坡上的马道，一心一意，热切地谈论着。他们是很惹人注目的一对：那面孔苍白的年轻见习修士，一脸严肃的神气，还有他身旁那个金发女郎，穿一件农妇穿的外套。几个礼拜之后，由于十点钟弥撒教士的催促，他们开始在附近山村中搜寻的时候，没有一个旅店主人或农人能记得有这样两个人敲过他的门。他们也找警察帮忙，也无多大效果。那两个人依然无踪无影，仿佛山已经裂开，把他们俩藏在秘室中，让世人永远看不到。
　　那位助理教士将那奇怪的消息报告给高萨堡的时候，这消息引起很大的骚动，并且产生各种情绪不同的反应。老希慈静静饮完一杯酒说：他很高兴，因为在他有生之年，再也听不到应格列穆全族的消息了，或者可以说，他是希望如此。假若那个任性的孩子——丫头——敢再踏上他的门限，她真的要知道他的厉害，此外还得受诅咒，那种诅咒的话他不习惯当着十点钟弥撒教士说。他吩咐他的儿子去向邻近一个富有的寡妇求婚，因为那寡妇的田地位置对他们非常合适。佛兰兹对这件事的态度并不冷酷无情。丫头的确迷了他的心窍。一想到她，他那懒散的本性就会发出兴奋火花。所以，他暂时不理会他父亲的吩咐，并且以各种可以想象得到的方式发泄他的愤怒。因此，他家里的人对他非常头痛。安娜姑妈消失在她卧房里好几天。她戴上表示哀悼的服饰，因为她确信这两个人即使不是自杀，也是意外死亡。于是，她日夜地哭，除了神父和露馨，谁也不见。她同这个默默不语的受难者一块坐在火炉旁，度过失眠的长夜，苍白的手指挂着念珠，时光便在一半祈祷，一半谈话中度过。惟有那女孩确信那两个人仍活着，而且不断劝她姑妈相信她的话。但是，自从在温池高道别之后，她以为他们再也不会回来了。
　　那位小教士虽然和他的教友交情深厚，但是在那些人当中，最镇静的还是他。其实，他的学生这种自我放逐似乎使他心中放下了一个负担。他仍然经常到高荫山上，以慈爱的态度倾听他们各人以自己不同的性格说出的话，对每人都说些好听的话，并且能够很快将话题转移到新的葡萄收成，希望明年特别丰收。这是一个他可以用最深奥的科学知识加以推测的问题，也是比和安娜姑妈讨论的神学问题更重要的事。
　　到了十一月份，库其尔山上那所空房子，在赤裸裸的葡萄园之间，显得很凄凉。下面梅仑城正是每年一度赶屠宰市和牛市的季节，熙熙攘攘的人潮汹涌地穿过那些窄狭的街道。这一天，周末的繁嚣声已经渐渐停止，十点钟弥撒教士晚上不打算出门，所以，他把他的旧提琴从墙上取下来，打算在女仆送上晚餐和灯以前，借暮色即兴拉出一两个曲子来。那只雄猫躺在有扶手的椅子上，很舒适地喵喵的叫着。壁炉里的柴，发出劈劈啪啪的声音，因为今夜天气会很凉。窗台上有几束天竺葵飘过阵阵清香，教士灵敏的鼻子闻到了非常满意。他在提琴上拉出愉快的林中鸟叫声，远超越了别人用六孔竖笛吹出的声调。这时候，他踏着整齐的步子，在他房间里踱着，耽迷在教士的满足感之中。要达到完全的快乐境界，他的确什么也不缺少了！尤其是因为下面圣范仑丁教堂的一位教士刚送来一些珍贵的红葡萄酒样品来。那是那些虔诚的弟兄在伊芬格山脚下向阳的山谷中酿造的，大可以使他的质朴的晚餐增色不少。
　　忽有敲门声。他以为是女仆把圣范仑丁的客人带上来了，所以，并未停止拉琴，叫道：“进来。”但是，门开处，失踪的安得烈站在他面前，像从另一世界来的一个影子。
　　“不要害怕，神父，是我。”那青年一直走过来，说。“你看这雄猫认得我。我要是鬼，它一定会拱起背来。我本该事先写封信来说要来看你的，但是我们来的那个地方没有邮差。”
　　他弯下身来，摸摸那只猫，掩饰他的紧张情绪。他的态度显得有点文雅而温和，似乎完全改变了。
　　教士在室中央停下来。他感觉混身一阵发烧，一阵发冷。在起初一阵惊讶中，他所能说的只是：“丫头呢？”
　　“她也在这里。我会把一切都告诉你的，因为除了你，我没有一个人可以倾诉。假若你不能用忠告来帮助我，那么，不管是在今生今世或是在来世，我都是一个可怜虫。”
　　在这个当口，他们听到楼梯上女仆的脚步声。那老太太认出安得烈时所感到的惊吓，不亚于神父感到的，但是更高兴。她摆下晚餐，将蜡烛放下，同时用奇怪的感叹语抒发她的惊奇心理。这时候，那两个男人才有时间镇定下来，并且默默地准备紧接着就要来的谈话。那女仆犹豫地又走出去了。其实，她是希望，要是可能，她要得到许多疑问的解答。但是她看出主人的脸上露出不寻常的严肃神气，觉得害怕。教士现在已经在餐桌前坐定，用他那有颜色的手帕抹了好几次额角，静静倒第一杯范仑丁红酒，但是并没有以品酒家惯常的方式将杯子举到唇边。因为，他一想到在底下一小时中要有多少不愉快的话说，他的舌头就有苦的预感了。
　　但是，安得烈打破了岑寂，说：“现在我要是坐下，希望您会原谅我。今天我们翻山越岭步行了十四小时，除此之外，还有为了那可怜的女孩，感到非常担心，而且痛苦。我现在又饿，又痛苦，两条腿已经支持不住。假若你知道我们受了多少苦，就不会这样严厉的转过脸去不望我了。因为，你一向都是慈悲为怀，从来不会不安慰，不鼓励，就把一个后悔的罪人打发走的。”
　　那位小教士似乎受到这些恭顺的话感动了。他举起玻璃杯，对着烛光转动着，映出殷红的颜色。他慢慢饮一口，然后递给他的学生。学生现在敢正面望着教士。教士说：“喝一点，安得烈你需要喝杯酒。这是范仑丁红酒，是最佳地带出品的葡萄酿制，压榨后还不到四个礼拜。我今天才收到的。”
　　安得烈接过酒杯，一饮而尽，同时对教士深深一鞠躬，然后隔着桌子还给他说：“谢谢你。可是我想要请教你，并且你必须在主的面前答复我的是：我是玛丽亚·应格列穆的——愿她与主同在！——我是她的儿子吗？或者不是？”
　　于是，他又站起身。他虽然很累了，可是他仍然不能停在原位不动。他把两个紧握的拳头按住面前的一个盘子，紧张地、目不转睛地望着教士的脸。教士坐在椅子上局促不安，那副不自然的样子不亚于他。
　　“我的孩子，”然后，他说：“你要是答应不再多问，我就可以回答你这一个问题。你的母亲只生了一个孩子：那就是丫头。现在你已经知道这个，就一切都不要管了。因为我的教会皈依誓言不许我再说什么，反正，对你也没什么用。”
　　那年轻人面上的紧张突然放松了，只显露出悲伤无望的神气。“谢谢你，”他说。“但是，你的话对我也没多大帮助，因为你说的我已经知道了。我早就该知道她不可能是我的母亲。我也不再多问了，因为，终究起来说，假若我的父母没有我也可以过得去，我没有他们也可以过得去。我这样已经很久了。但是，神父，那可怜的女人日夜不安，因为，她以为她母亲所说的话统统都是假话，因为她母亲恨我恨得要命。她还以为我现在是撒谎，因为我太爱她了。——不，神父，惟一的补救办法就是一封火漆封好的信，以资证明。否则，恐怕她活不久了，因为，这件事影响她的头脑极深，真是可怜。而且，你也很清楚。她的头脑有的地方很脆弱，那是无法可想的。”
　　他又坐下，面露非常倦惫之色。助理教士机械地边吃边喝。他这样的吃喝，与其说是有食欲，不如说是想要掩饰他内心的紊乱，因为，他根本是食不知味。“你先告诉我，”他说。“情形怎么搞成这个样子的。然后，我们再研究如何改善情况。这几个月里，不可能找到你们的踪迹。你们究竟在哪里？”




第12章 葡萄园看守(9)


　　“没有穿僧衣，神父。”那青年说。一想到他们经历的那些危险经验和巧妙的应付办法，他的面部便微露笑容。“你知道，”他接着说。“丫头第一次告诉我，我是她的母亲从草地上或是由不晓得什么人手中抱来的弃儿。那时候我觉得突然释放了。我在以前脚下永远拖着一条亮亮的铁链，甚至于到修道院都摆脱不了。一听到她的话，我觉得脚链手铐突然摆脱了。在修道院里，甚至于在忏悔的时候，我也难以将我为了丫头所忍受的痛苦说出来。并且，要是另一个男人要娶她，我就再也不能活下去。而且我当然知道假若我真是她母亲的儿子，那么，这就是不可饶恕的大罪；可是，我仍然摆脱不了它。我的爱胜过了我的微不足道的理智，胜过我的宗教信仰，胜过了我从你那里学到的一切，也胜过了我在教义书籍中看到的一切。但我终于明白地了解到这些年来我的苦恼都是无用的；我对那女孩子的爱胜过我自己的生命，并不是罪过。那时候，我突然变得非常高兴，并且立刻下了决心，一定要娶她，即使是皇帝亲自下诏要我们分开，我也要娶她。但是那天晚上，我没有露出有什么改变的迹象，只是，当我在小屋中坐下时，我高兴得几乎可以大唱大叫，声音高得连山下梅仑城里的人都可以听到。但是我有各种事情要料理，还要给露馨写封信，因此，便熬了一夜。后来，天还不怎么亮，我就下来，去找那可怜的孩子。那时候，她还不知道将有什么变化。起初，我的举动相当合乎理性，直到走了几小时的距离以外。我一直谈论朝圣的事，她也并不生气，因为她想到外面多看看这个世界的情形。但是，我们到达两山之间很高的地方时，她愈来愈好奇地不断问我究竟到什么地方去。于是，我就叫她在青苔地上坐下来，便到一个岩石后面去，然后，我立刻又走出来，但是，已不再是一个托钵僧，而是穿着夹克和长裤，以及每一样那一夜由高荫逃出时所穿戴的东西，因为我还没有把佛兰兹的衣物还给他。起初，她纵声大笑，并且说她觉得我这样打扮比穿修道院的长僧衣好。于是，我们把我从修道院偷偷带出来的食物吃了。可是，后来她突然默默不语。她想必以为我的样子很奇怪，便一再严加盘问。我因为深觉欢乐，最后，突然告诉她我今后再也不穿僧衣了，并且也不去朝圣，而要拐她到一个边远的地方，娶她为妻。这时候，她非常惊吓，开始哭泣，非常可怜。可是，我很亲切地给她说明一切，始终保持镇定，务必使她的抽筋毛病不致复发。因此，她的眼泪渐渐减少时，我向她解释说：如果回到梅仑城去问总督他们是否允许我们结婚是不实际的。那样比不回去更会耸人听闻。我又说，将来假若我们想回到那个小房子里，以夫妻的身份出现，他们都得承认我们。我叫她想想，假若我突然回去见到希慈同佛兰兹，对他们说：‘丫头是我的，我决不放弃她。’他们会多么生气。还有，安娜姑妈，教长，以及全城的人，一向都认为我们是兄妹，现在会如何想法。再想想，会引起多么强烈的抗议。市政厅方面又要我们提出证件，别人也会以恶毒的手段对付我们。我只得拿出最后的一手。我说：当然啦，她要是更喜欢佛兰兹，现在转回头我们俩，永不再见面，也还不迟。
　　“她再也忍耐不住，便抱住我的脖子，且哭且笑。她说，她惟有以我的意志为意志，并且帮助我滚动好几块大石头，将僧衣压在下面，让任何人都不会搜出一点痕迹。就在那一天，我们走了许多小时，满心欢喜，始终只有我们俩，偶尔回顾一下梅仑城那个地带。佛兰兹现在不得不没有未婚妻也要回去，忍受大家取笑。一想到这个事实，便感到一种幸灾乐祸的快乐。当然，神父，我也想到你，想到你会对我的行为感到不满。又想到我的教母和露馨。她们一向待我很好。但是，这样的心情并未持久。我望望身旁的丫头，心情又开朗了。现在我可以尽情地拥抱她，吻她，而她也很有耐心，让我这样做。啊，神父，一个人单独地同他的爱人在辽阔的山野里走着的时候有如何的感觉，你自然不会知道。但是，假若你感觉到像这样的快乐，尤其是经过一段长时期的困苦日子，你就不会认为我们俩犯了大罪，而乐于赐给我们久已不属于我们的一点乐趣。”
　　他又沉默起来，悲伤地直望着前方。教士现在推开他的盘子，由心的深处发出一声叹息，再把杯子斟满了洒，递给那个受过洗礼的教友。那青年喝了酒，也叹息一声，以镇定、单调的方式继续说下去。
　　“头一天夜晚我们睡在一个牧场上；那个牛奶厂主人给我们东西吃，并没有问我们什么话，因为毫无疑问的，他很容易就可以猜出我们的关系。他答应我们第二天早上不告诉任何人曾经留我们在他的小屋住了一夜。因此，我们兴致勃勃地在高山上继续前进，并且感到比头一天还更快乐，彼此相爱得更深。那地区我是完全陌生的，但是，我知道我们如果继续往西走，最后会到达瑞士。因为，那里的人民可以享有自己决定生活方式的自由，并且没有警察，我想在那里暂且住下。我也不怕他们在边界问我们要护照，因为我们在高高的山脊下面，由一个牛奶厂走到另一个牛奶厂，那里地势太险峻，民兵不会到那里的。事实上，我们一路上也没有受人拦阻过一次。但是，有一件事我必须告诉你。在第二天，我们来到一个地方。那里的牧场中央就有一个陡峻的山脊，比灵慈皮兹山和伊芬格山都高得多。我劝丫头爬到山脊上，由那里俯视下面的世界。但是，这样做，我有一个特别的理由，因为我并不喜欢冰山和雪野。在山顶上竖立着一个十字架，上面有一个主耶稣的像挂着。那是一个粗糙的木刻像，也许是一个牛奶厂主人用小刀削的作品。但是，足够符合我的用途，我们到了山顶，丫头四下一望，态度安静而且满足。这时候我轻轻地拉着她的手，一同跪在十字架前面。起先，我们一同祷告，然后，她要站起来。但是我说：‘继续跪着，丫头。还没有完。’后来我就用拉丁文背出婚礼的全部仪式。接着，我就把她手指上的银戒取下来，用我的戒指交换。然后，我把我的手放在她的头上，又把她的手放在我的头上，同时，我说出祝福词。我只是觉得，一个人必须知道如何在紧急时候帮助自己。正如有私人的洗礼，也有私下举行的婚礼。神父，我这样说，毫无恶意。以后，我们还可以正正当当再举行一次。她想必也是我这样的想法，因为她让我照我的意思做，并且非常虔诚地跪在十字架前。我的拉丁祝词说完以后，就热情地吻她，并且说：‘现在我是你的丈夫；你是我的妻子，只有死才能分开我们。’她点点头，两眼闪耀着幸福的光芒。然后。我们在山顶多停留一会儿，我们一同俯视下面一百英里的田野、城市和河流，除了主以外，没人同我们在一起。我们刚刚在主的面前发誓，忠诚相待，至死不变。这时候，在沉默与神秘的气氛中，我们有一种非常奇妙的感觉。
　　“神父，你是了解丫头的。你知道她宁可笑，也不哭。而且，以她这样的年龄，脑筋里幼稚的，胡闹的想法太多。但是，在我们结婚的一天之中，她一点儿也没笑过，我们也不多讲话，只是在美丽的阳光之下，一路走过去，态度严肃，仿佛整个的山区是一个大教堂，除了在她走路的时候，一面捡一些鲜花，她做了一个婚礼花束，系在我的夹克上，也为自己编了一个小花冠，挂在胳膊上。我们身上还有钱，所以到了下一个牛奶农场，我们就可以点一些农场主人必须供应我们的东西。所以，那是一个非常愉快的婚礼。而且，我们都没想到以前的事，也没想到将来会怎么样。
　　“我们的钱慢慢减少的时候，我们确曾想到这些事：也许已经过r一个礼拜了，可是瑞士还远着呢。因为我们并没照着任何路线走，而是想到哪里，便往哪里走。第一个晚上，我们已经囊中空空，想寻找一个睡觉的地方。我们正要爬进一个稻草堆里去睡的时候，忽然看到一个孤零零的大农场。于是，我就想：到那里去碰碰运气吧。一点也不错，我们找到一个可以住一晚的地方。但是，那一夜却变成半年。原来，那农场是一个寡妇的。那个寡妇住在那里雇了几个男工人和女仆。她刚要同她的工头结婚时，他忽然让一株倒下来的树压死。那女人像对她的前夫一样为他戴孝。我对她说，我因为打死一个意大利人，不得不逃出来。可是我的妹妹不许我单独一个人逃走，所以跟我一起出来——我将丫头冒充妹妹，是因为我以为那女人一定不肯收留一对夫妇。她听了之后便说我可以在她那里工作；我的妹妹也有工作。但是，丫头后来责备我不该不承认她是我的妻子，好不容易才安抚了她。所以，我们便留下来。夏天过去了。我们过得很好，没一点好抱怨的。后来，我渐渐发现那农场女主人对我有意。她升我做工头，并且打算以后再提升我。这个职位，我可以暂时接受，但是到了适当的时刻，我仍然可以说‘不’。但是，丫头突然变得非常苦恼，我日夜都再也不得安宁。大约一礼拜以前，我正在最高的一个牧场上割草，突然看见我的妻子上来，一脸非常激动的样子。她来到顶上的时候，便倒在我面前，张开两臂恳求我大发慈悲，解除她的苦痛：她觉得良心不安，再也不能生活在罪恶中。她已怀有身孕。头一天夜里，她的母亲在她梦中出现，并且低声地对她说：‘安得烈实在是我的儿子。你同他生的孩子将永受诅咒。’
　　“你可以想象得到，神父，我是如何的害怕。因为她始终执拗而且坚定，我终于也感到害怕和担忧。因为我没有真正明确的证据可以证明一切都是我们所想的那样，并且那个梦不过是一个幻想。我想：天上的主啊，如果这毕竟是真的，怎么办？于是，我的全身感到冰冷。我看到地上躺着的那个女人，绝望地扭动着双手，刹那之间，我实在曾经这样想：‘如今最好的办法就是两人到一个陡峭的巉岩上，闭上眼睛，直接跳入地狱。但是，后来，我镇定下来。我通盘考虑一下，最后仍然相信，不能这样。但是，这样还是不能安慰那可怜的女人，她不再恕死了，而想回到梅仑城。因为，由于她怀的孩子，如果死，就构成罪上加罪。如果到梅仑，就可以证实一切。至于我呢，这样做是很痛苦的；我知道回到家里来，这件事不可能平平静静地解决。但是，因为丫头的眼睛里愈来愈显出迷惘的样子，那农场女主人就怀疑必定有毛病，她劝我把妹妹送走，自己留下来继续帮她。于是，我只好收拾行李，步上艰苦的赎罪旅程。
　　“我不打算讲我们在归途中心理状态如何痛苦，免得使你感到厌烦。尤其是我们来到六个月以前快快乐乐经过的地方，现在呢，那可怜的女人以为她听到每一阵风里都有谴责她的声音。我们未曾请求任何人的许可，也未请教会人士祝福，便以夫妻的名义出现。这虽然是我们犯了罪，但是在归途中，我们已经偿还了一百倍了，尤其是我，我已经也为她承受了心理的负担。只要想想看，我们又来到春天里结为夫妇的那个山峰时，那个十字架不见了。那也许是暴风吹掉的？但是，这件事使丫头的心如刀割。仿佛是魔鬼在捉弄我们，设下圈套，诱我们陷入罪过的婚姻关系中。她突然晕倒在我的怀中，后来费了一小时之久，才使她恢复知觉——”
　　他沉默了。回想到所经历的一切困苦，一一如在目前，使他浑身感到发烧之后的寒冷。那教士早已站了起来，一边倾听他的自白，一边在房里踱来踱去，愈来愈频繁地由榉木皮的鼻烟壶中取出鼻烟来闻。他用拇指和食指摄着最后一撮鼻烟，一动不动地站在那个“沙漠中的马利亚”铜雕像前——那是他那四壁萧索的斗室中惟一的装饰品——许久许久。他不敢转过脸来看那年轻人，虽然他想由他这里得到忠告和帮助，他觉得这个情形很棘手，他不大能希望会使它有个愉快的结局。
　　“她现在那里？”他终于低声问。
　　“在库其尔山上我们的小屋里，”那青年回答。“我们是几小时前经由提洛尔村到达的。路上的人认出我们，都用手指着我们。我经过葡萄拱架到这里来的时候，那必然是以常识就可以判断的，他们都躲着我，仿佛我有病，或是瘟疲似的。但是那可怜的女人正在山上坐着，等我带你一起去。假若你不能安慰她，我就不敢保证会有什么后果。因为她的眼睛充满了失望的神气，她的可怜的头脑非常脆弱，正是干钧一发。如果再轻轻一拉，就会跌入万劫不复的无底深渊，这是一定的，神父，三星期的时间可以使一个可怜的女人有天大的改变。”
　　他现在也站起来，仿佛希望以这个举动逼着教士有所决定。但是教士依然站在那个铜像前面，虽然暗暗的墙壁上一个线条也看不清。只有钟楼上敲出约八下钟声似乎在警告他前面有危险，他由墙边转过身来，对安得烈做一个手势，表示他马上回来，便把桌上惟一的一只蜡烛拿走，走下楼去，直到最后的一线亮光消失。
　　但是，一段主祷文尚未念完之前，烛光又出现了。那可敬的教士因为用力的关系，气喘吁吁的。他的怀中抱着一个酒瓶，里面是一夸脱淡黄色的葡萄酒，好像抱着一个婴儿，后来跟着那个女仆，端来两个杯子。“你看，”他对安得烈说。安得烈这时候正心不在焉，而且不耐烦地凝视前方。“这是真正的精神安慰品和作战的好伙伴。我们在安慰别人之前，应该提高自己的兴致。喝呀，我可怜的孩子，毫无疑问的，你会认得它的。这酒在最近十年之中变得辛辣些，但是更成熟，更能镇定心神。看，已经不起泡了。”
　　他面色沉着地把那杯纯金色的酒对着烛光举起来望望，然后再同他那满面忧容的学生碰杯同饮，“我希望结果会好。”他这样说，因为面前的美酒已经在他身上产生了鼓舞的效果。“这上面写着：gaudete in domho sempe（一心归主，欢乐永恒。）那么，喝吧，我的孩子。然后，我们再灌一瓶给那悔罪的女孩子，她会需要它的。”
　　然后，他们没再说什么，但是，十点钟弥撒教士在室中不住地踱来踱去，像一位将军在他的帐中考虑作战计划，不时地饮一大口酒，每一次把杯子放回桌上时，用的力气都更大。那瓶酒喝了一半的时候，他用一个势不可挡的姿势从墙上取下提琴，开始拉一个古老的意大利大合唱曲，一面仍然迈着大步踱来踱去。他奏的曲子配着许多复杂的装饰音。这是他在重要的场合要拉的。这也是那只雄猫最爱听的曲子。它一跃跃到桌子上，高兴得喵喵叫，同时围着烛台打转，并且张着绿色的大眼睛望着安得烈，仿佛劝他也高兴点。但是，他由于不能忍耐，觉得脚下的地都在燃烧。惟有他对教士的敬重和自己的罪过感才阻止他打断教士的乐曲，并且提醒他丫头正在计算每一分钟的时间，等他给她带来安慰。




第13章 葡萄园看守(10)


　　不过，教士最后还是放下提琴，用便袍的袖子擦擦额上的汗，然后，很快把教±的黑制服穿上。女仆进来，把剩下的酒倒入一个小瓶里；安得烈不得不把酒瓶放到衣袋里。她把主人的帽子拿来，然后照着他们下楼。这时候，藤荫巷已经安静下来，只可听见酒店里传出的意意大利泥水匠和白天班工人的歌声和笑声。各处也可以听到争吵声和激烈的谈话声。守卫人坐在他们敞开的小屋里，准备守夜的工作，看样子今夜会很冷。他们来到教堂前的方场时，十点钟弥撒教士便停下脚步说：“孩子，现在你先走，我要找主教办点事。我办事时不能带你去。我在半小时后就来找你。同时告诉丫头，就说我说的，结果一切都会很好。”
　　他把手伸给安得烈。安得烈接过来，很恭敬地吻吻。然后，他在教长宿舍下面多停一会，然后才鼓足勇气走上去。但是，葡萄酒的力量对他很有帮助。他到达教长宿舍时，只有轻微的心跳，那是由于爬上陡的石级所致。
　　他那天晚上在那里说些什么，以及他得到什么答复，他不愿向任何入透露。但是，一刻钟以后，他再下来的时候，他整个的人都变了。那葡萄酒的力量已经退了，取而代之的是深深的沮丧。他爬上通库其尔山的崎岖道路时，不住地叹气。最后，他看到山顶上那所小房子，窗口透射出微弱的灯光。这时候，他叹气的声音甚至更沉重，并且很想回头走。不过，他虽然爱莫能助，但至少不能在那小两口遇难时把他们撇开不管。因此，他连门也不敲，便自己伸手打开，迈进那熟悉的门限。
　　他在厨房里找到那小两口，那就是那母亲去世的地方。安得烈站在炉子前面吹火，煮玉米粥。丫头漠然地坐在靠墙的床上。她仍然穿着在朝圣的长途上所穿的外套，仿佛现在仍未回到家里，永远不可能在任何地方找到一个家了。教士走到床前对她说晚安时，她吃了一惊，仿佛要起来似的移动一下，然后又颓然坐在床上，蜷伏着，两手紧贴在脸上，不出一声。
　　“丫头，”牧师说，“你不是认出是我了吗？”
　　她连忙点头，并未望着他。
　　“你不正面看看我吗？你对我不信任吗？”
　　她没回答，但是他看到她浑身发抖。他难过地摇摇头。“安得烈，”他说，“你到卧室一下，我要私下里同丫头说几句话。”
　　那青年马上照办，但是，他并未走进卧室，反而走到外面。因为屋里很憋闷，透不过气来，他在这里面受够苦了。
　　“现在，我的孩子，”十点钟弥撒教士开始说，“勇敢些，听听我要给你说的话。不错，你们俩确实犯了罪。假若你们吃了不少苦头，你们就得接受；那是主给你们的惩罚和赎罪的机会。但是你的罪并不是严重得不能补偿。使你最惊慌，良心的负担最重的忧虑，我能——感谢天主——我能为你除去。那就是，我可以告诉你并且作证：安得烈不是你母亲所生的儿子。教堂的仪式能够，并且会使你们结为基督教许可的正式夫妇。因此，你可以安心了。你可以抬起头来，不要让你的幻想使我和安得烈烦恼了。那幻想只会增加邪恶，并且是来自恶毒的敌人，因为他想毁灭灵魂。”
　　他预料这些话会使她平静下来，最后她会说些什么了。但是，她一动也不动地坐在那里，仿佛他所说的每句话都不是说给她听的。他更进一步走过来，轻轻地把她的手由脸上拉下来。她的手又冷又湿。然后他看到在这短短的几个月之中，她那柔嫩的孩子气的容颜已经改观，使他痛苦不堪。她的两眼紧闭，双眉紧锁，仿佛经过强烈的感情挣扎，她的嘴唇半张，她的面颊上的轮廓，本来是比较细致分明的，如今，教士将她的手移开时便发现到，已经变成深红色了。他深深同情地端详着她。“丫头，说句话吧。”他用力地说。“我如果不知道你的困难何在，是不能帮助你的。假若我向你保证安得烈不是你的哥哥，这还不够吗？”
　　她用力摇摇头，然后睁开眼。她眼中露出的呆板狂放的样子吓坏了他。“我很明白。”她无精打采地说。“母亲叫我不要上别人的当。她欺骗了每一个人，教会以及市政府方面的官员。但是谁也不能欺骗主。不是这样，又怎会有别的可能呢？他的母亲在哪里？她如今为什么不帮助他？在他受苦的时候，为何不帮助他？我很明白。谁也不能帮助我们。除了死神，谁也不能把我们俩结合在一起。现在你走吧，不要理我吧。你在这里干什么？但是，首先，我必须——啊，这孩子！——”
　　她停下来，全身又颤动起来，眼睛又闭起来。突然间，她变得沉着些，似乎在考虑什么事情。“这是真的吗？”她的声音里含有恐惧的成分。“我真的可以同他进教堂，而你真的会为我们祝福吗？是的，要是能那样做，就很好了。但是，我很明白：你们都受骗了。你要是去为我们祝福，在举行婚礼仪式时，你说‘你们当中如果有人知道确实的理由并指出婚姻的障碍，认为这两个人不可结为夫妇’的时候，你会看到他的母亲突然站在圣坛那里哈哈大笑，因为她欺骗了你，你不能给我们祝福。那就是会发生的事，我知道的。”
　　“丫头，”教士坚定地说，“你是一个无知的孩子。你喋喋不休所说的这些话，只是邪恶的敌人激发的幻想，目的是诱你走进陷阱，犯更大的罪。假若我告诉你，我知道安得烈的父母是谁，但是，我不能泄露这秘密，因为，我宣誓效忠的那些人不许我这样做。假若我告诉你这个，你觉得够不够满意？”
　　她突然一语不发，拼命瞧着他。但是，她脸上露出非常急切，恳求的表情，使他的心深深地动摇起来，不得不转过脸去，定定神。然后，他听见她讽刺地笑了起来。“你看，”她说，“你现在也像你说我似的不敢正面望我了。这完全是骗人的，为的是要我再打起精神。想必是安得烈要求你对我说这些话的。他对我非常的关心。但是谁能帮助我们呢？假若你知道他的父母是谁，你一定会去告诉他们；现在大家都在用手指着丫头和安得烈，因为他们说他们俩是兄妹，却要生一个孩子。但是，你不能召唤出他的父母。因为，他们在哪里？我和他的母亲很熟。她在梦中告诉我的。谁也不能迷惑我。我很明白！”
　　听到这番话，他再也抵抗不住了。“听我说，”他走近床边说。“你这可怜的话，我再也听不下去了。我愿意告诉你我所知道的实情。这是好像天上确有一位慈悲之神一样确实。我准备违背我的圣职和对敌会效忠的誓言，把这秘密告诉你。不过你得先指着你可怜的灵魂对我发誓：绝对不告诉任何人，尤其不要告诉安得烈。你肯发誓不告诉任何人吗？”
　　她用全神贯注的样子点了三下头，同时，脸上也露出一线希望的样子。“你知道，”他说，“安得烈不需要这个。”他没有疑惑，也没有良心的折磨。他会毫无顾虑地领你进教堂。我想他的母亲到时候一定会和别的人一块儿坐在那里，共同为你们祝福。但是，那不会是玛丽亚·应格列穆的亡魂——你可怜的母亲的亡魂，而是”——他将嘴唇贴近她的耳畔说：“而是露馨的姑母，安娜·希慈，也就是由洗礼盆中将他抱起来的人。她会一同祷告，不会提出异议的。”
　　他是匆匆忙忙以耳语说出这些话的，并且，他连忙跳起来，看看是否有第三者听到。那年轻女人坐在那里，僵直地一动不动，仿佛透露秘密这回事在她紊乱的头脑中丝毫不曾产生任何印象。
　　“我的孩子，现在你既然知道这么多了，”那位小教士停顿片刻又开始说下去。“我也要让你知道这件事的全部经过情形，否则，你会以为这也是幻想。但是，你很清楚，你母亲那时候是把安得烈由牧场上抱来的。安娜·希慈就是在那个牧场上生他的。事实上，在他出世一年以前，一位外国出身高贵的人由德国来到殷斯布鲁克。他是军官，曾参与对抗拿破仑之战。他的伤养好之后，医师送他到提洛尔，因为他住的地方对他的体质不相宜。那么，有一天，他在街上遇见安娜·希慈，于是，两人便渐渐培养了一种关系。因为，他是个性情果决，气宇不凡的人，脑子里想到什么，就要做到什么，正如安得烈从小到大的脾气。但是，当时的情况有一个很严重的障碍，因为，那个军官——你在听，是不是，丫头？”
　　她迅速地点点头，两手抬起，仿佛是恳求他不必为她那呆板的样子而感到吃惊，请他继续说下去。
　　“嗯，我的孩子。那个人本来是个豪侠风度的人，也是个贵族，很富有，并且打算娶安娜为妻。但是，他是路得教徒，不肯同我们的圣教发生任何关系。安娜因此日夜啼哭，因为她知道他是会下地狱的，不过，她不能帮助他。她发现到她的祷告和恳求在他身上毫不产生效果时，她便到忏悔神父那里去求援。神父劝她为主牺牲她的感情，逃避她的诱惑者。因为她有一颗虔诚而圣洁的心，便真的离开殷斯布鲁克，她的行动非常秘密，因此，等到她回到高荫她弟弟家的时候，她的未婚夫才晓得这回事。约瑟夫盛赞她宁可逃避，而不愿犯一个大罪；因为，你是知道的，希慈一家人一向都对我们天主教的信仰表现出极大热诚的，而且，约瑟夫曾经说过：他宁愿断了右臂，也不愿看到家里有人变为异教徒，或是反基督的人。但是，安娜把自己的坚忍能力估计过高，因为，只过了几天以后，她就判若两人，终日走来走去，像个影子似的，几乎不吃一口东西，因此，我想，她要是走出门去，就好像一盏没有灌满油的灯。她对那外国人一往情深。只有天主知道，我会不惜任何代价，只要能看到那两个可怜的人结为夫妇。那时候，我煞费苦心同教长谈判，但是，到末了，一切努力都失败了，因为，我们都不希望孩子们也下地狱，安娜怎么样也不希望有这种结果。这样过了六七天以后，有一天约瑟夫怒气冲冲地到我这里说她的未婚夫，就是那个异教徒，跟着她到这里来，现住绰特曼道夫堡，因为他认识那里的伯爵。现在怎么办呢？我又去找教长商量，得到了同样的答复。然后，我又去找安娜，接着又去找那外国人，我有生之年，永远记得那一段时候，他们真害得我流了不少的汗和心血。我们都在担忧、谈判和商议中忙个不停。后来，我几乎觉得我们可以感化那外国人，把他变成一个忏悔的罪人，皈依我们的教会，因为，他对我一举一动都是很恭敬的。正在这个时候，那个任性的，不顾一切的人却能够在夜里偷偷来到高荫堡，不顾约瑟夫的严密警备，仍能与他的爱人幽会。这些幽会延续了大约四个礼拜。但是，一天早晨，第一次的弥撒祷告词尚未念完前，在灰蒙蒙的破晓时刻，他正准备由通常走的那条路离开她。她的窗外有一株松树。长得离那面粗糙的墙很近。他经常就拿这株树当梯子，爬上爬下，由窗口出入。那天早上约瑟夫醒得比平常早些。他看见一个人影爬下来，于是，什么事都知道了。上面的峡谷山势陡峭，下面就是奈福。于是在那静静的峡谷就展开一场激烈的搏斗。安娜不得不站在窗口看她的弟弟终于制伏了她的未婚夫，把他击倒地上，踩到脚下。但是那外国人跌在一块岩石上，伤得很重，勉强能够拖着脚步，好不容易才在天亮之前回到绰特曼道夫堡。一到那里，便支持不住。他一恢复知觉，就要离开。因此，伯爵便派人用他自己的马车送他到维尼斯。还不到三个礼拜之后，消息传来，他已经死了。”
　　那小教士沉默片刻，深思着拿起鼻烟盒闻了一下，两眼直望前方。“愿他的灵魂安息。他是一个漂亮高贵的人，相貌堂堂，身躯魁伟。安得烈长得活像他的父亲，只是没那么高，眼睛像他的母亲。我从来没有像那时候那样，几乎感到疑惑：我们为什么一定有不同的宗教，为什么甲教的人会得救，而乙教的人就要下地狱？但是，主已经注定了这样，我们这些目光浅薄的人只好接受。我就是那个必须把维尼斯的消息传递给安娜的人。我的孩子，那也是一个痛苦的任务。但是，这以后，山上的情形就平静了。约瑟夫和安娜彼此都不敢向对方说一句厉害的话。他们两人都有足够的理由求对方宽恕。夏天来到的时候，安娜表面上是去旅行，其实是到山上牧场上，到你母亲的地方，因为除了我们五个人之外，没一个人知道那一夜发生的事。他们甚至不知道那住在绰特曼道夫堡的外国人夜晚都是去会什么人。于是，一切都过去，你的母亲由牧场将婴儿抱回家之后，安娜就立一个遗嘱，将她的财产一半留给梅仑城的教堂，另一半留给殷斯布鲁克教堂。那就是她第一次同她的未婚夫交谈的地方。她在那里首创了几个弥撒，每年举行，为了超度死者的灵魂，希望主会宽恕他。这就是一切经过的情形。已经发生的事，再也不能更改。旧愁业已掩埋，最好不要再发掘它。此外，安得烈最好不要推翻那个遗嘱，免得因此使他的父亲得不到教会的宽恕。他在他有生之年，永不知道他父母的事，就更有益处，尤其是，他根本不希望知道什么。但是你，我的孩子，必须记住你发誓答应我的话。那么，圣母就会为你们说情；你们的罪就会受到宽恕。你们就会共度平静的生活——这是你们经过多次考验之后，主可以认可的生活。阿门。”
　　他用严肃的，忠告的腔调，提高嗓门，说完最后的几句话。现在，他在等待着，听听她是否有什么疑问，或是提出反对的意见。但是，她在床上一动不动地坐着，双目紧闭，头靠在后面墙上，两手交叉在腿上。她脸上那副急切的，任性的神气不见了；难梳理的金发下面的前额没有皱起来，显出安详的样子，胸部轻轻地起伏。过了不久，她的头倒到肩上，两手也松开来。教士的叙述像催眠歌似的，把她催眠了。经过过去几个月来的艰难困苦后，她第一次陷入深沉的、没梦的睡眠。
　　那位助理教士一脸不确定的神气站起身来。他并不希望他的教士活动有如此的结果。现在，他初次想到他已经将一个棘手的秘密交到一个可怜的、精神涣散的女孩手中，而这个人几乎可以说是个不完全负责的人。而且，她甚至并没有说出守秘的誓言，只是他无论说什么，她都点头，眼睛时里露出心不在焉的神气，也许她根本充耳不闻。但是，现在已是覆水难收，只是，至少还有这点成就：她已经睡着，今夜不会胡闹了。明天的事，到明天再说吧。
　　他轻轻地离开床畔，走出门来。安得烈仍在外面的凳子上坐着，但是，他的布道朋友走到他面前时，他并未站起来，他知道他的妻子已得到很好的照顾。经过这么一段紧张的时候，他已经让那过度紧张的神经自然发展。因此，他已向睡眠投降；那是年轻人的精神良友。
　　就在这个时候，高荫堡里的人谁也不想睡觉。在天黑后较晚的时候，一个提洛尔村的青年——过去曾追求丫头的一个青年——来向佛兰兹报告那两个亡命徒归来的消息以及丫头的情况。他说，所有的人都很气愤，大家纷纷议论，都说这种事情是不可容忍的；教会方面应该出面，将他们俩逐出教门，并且烧死，以仿效尤，使人间永远消灭这种可恶的行为。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   



第14章 葡萄园看守(11)


　　这消息传到佛兰兹耳朵里，正是他心情最恶劣的时候。他刚同那个年轻寡妇因求婚事而争吵过回来。因为，他在这种心情恶劣时，家人都小心地躲得远远的。他便急切地估计着发泄怨恨的新发展。他觉得要把这个好消息以他那鲁莽无比的方式报告给家人才痛快。他的父亲正坐在那里，面前放着一个酒瓶和一份旧报纸；他的姑母和露馨正在织布。他把话说完之后，没一个人回答他。但是，他看见他的姑母变得面无人色，颓然倒入露馨的怀中，这样他就够满足了。她一向是护着安得烈的，如今，她可以看到他最悲惨的结局了。他用讽嘲的口吻说声“晚安”，便离开那房间，与他的朋友大踏步地走下斜坡路，穿过赤裸裸的栗子树，朝坡里走。他们在那里一面饮酒，一面商讨邪恶的计划，度过一夜。
　　高荫堡里，留在后面的二个人默默地坐在一起，过了大约一刻钟。那位姑母由昏厥状态恢复得很快，似乎在祷告。露馨凝视着她的父亲，不能想出一点主意：他的眼睛不离报纸，拼命抽烟。最后，他站起来，满腹心事地将烟斗熄灭，吩咐他的女儿去睡觉。他单独同安娜在一起时，便走到她面前说：“暂时不要祷告了。你不能把魔鬼放在我们路上的东西祷告掉的。你已经听见那个流氓——我不想叫出他的名字——已经露面了。也许他已得到一些有关他自己身世的风声，现在想来吵闹，借以解除困顿。但是我可以告诉你，我绝不许他上门，他和那个丫头都休想。我们这一家荣耀地屹立将近四十年了，岂能在一夜之间让一个路得教的弃儿闯进来，使约瑟夫·希慈姐姐的名字在她的晚年挂在每个人的嘴上？假若你的祷告和虔诚给你的好处不过是二十年后使你成为每个孩子嘲笑的对象，那么，我希望——”他忍住已到唇边的一句咒骂的话。“好吧，”他的腔调比较温和些。“我们不必为这问题多浪费口舌。你同我一样明白，假若你处理得不够理智，会发生什么后果。我明天早上就叫他们把马匹套在车上，把你送到拉纳，先去做弥撒，然后到我们的表兄那里。你可以在那里待到这里的风声平静之后。我想不会很久。假若他能离开这个地区，永不再回来，我会从口袋里掏出一笔钱给他。无论如何，我们总可以买他的房子和产业，并且把那丫头嫁给他作为条件。这样，我们就可以摆脱他，再也不必自己责备自己了。我会好好考虑这件事；我们明天在路上有的是时间。明天午餐后，我会回来，同十点钟弥撒教士安排这件事。他对那个狂妄的家伙仍有极大的影响力，而且他会发现到有避免满城风雨的必要。但是，你要是违背我的意思去做，姐姐，让我告诉你：我会采取一切手段，不付出一文钱，即使是为了打官司而送命，也在所不惜。现在你明白我的立场了，那么，就放聪明些，不要同我争论，也不要想任何花招和手段。因为，那都是无用的，我可以发誓。”
　　他没等她答复便离开那个房间。她听见他走到地窖去拿一瓶睡前的酒，他方才说的话虽然很坚决，很有自信，他仍然是需要喝点酒镇静一下心神的。露馨蹑手蹑脚地又进来，脸上已泪眼模糊，她紧张地望望她的姑母。那老妇人说：“来，我们到我房里去。我有话跟你说。”
　　她在纺车后面站起来，端着蜡烛照路，穿过厅堂；端烛台的手并不发抖。她的弟弟虽然提出很苛刻的条件，她也下定决心，毫不动摇。她也是希慈家的人。她的弟弟也明白得很。那就是他需要一杯睡前酒的原因。因为，尽管他那样自以为是，充满自信，他仍然可以预料到这场争执不会有什么好结果。他的安娜姐姐在她一生之中只用那样的神气望过他一次，那就是那场搏斗后，他第一次敢单独面对她的时候。
　　但是，那杯睡前酒很有功效。山下梅仑城弥撒的钟击警的时候，高荫堡的堡主正在酣睡。狗在愉快的又叫又跳，链子随着发出响声。他连这声音都听不见。佛兰兹在梅仑城过夜。因此，那两个女人，穿着礼拜天穿的衣服，神不知鬼不觉地走下靠墙的那个木楼梯，轻轻地而又迅速地，从多晨的浓雾中走过。
　　她们俩都一夜失眠，渴望着天亮。原来，那老妇人已经把一切经过都告诉了那女孩子。这件事，她只能由她父亲酒醉时吐露的片断言辞连串起来，模糊地猜到一点。姑母将衣橱里最隐秘抽屉的锁打开，于是，旧的信件，死者的一张小照，以及一些褪了色的礼物，一一呈现眼前。这些东西她一直保存着，并且时时不厌其烦取出来泪眼相对。除了她，没第二个人见过。单单在今天晚上，她不流泪了，反而两眼透露出异乎寻常的勇气。这样的勇气使她的容颜非常神地的返老还童，也使她的两颊泛红。现在，她大踏步地由晨雾中走过，脚下好像生了年轻的翅膀，使那女孩子好不容易才能追得上。
　　一层雾笼罩着奈福和帕西叶流域，所以，她们仿佛是在云中走着，透过云雾，只能看见库其尔山顶，以及泽诺古堡废墟的尖塔顶点，她们仍可听到钟声以及帕西叶的波涛汹涌声。她们还听见左右两面小路上许多去做礼拜的人热切地交谈着，偶尔提到那两个人的名字，使她们听了心跳更加速。那些人在浓雾之中他们看不见。下面的石子路上已经闹哄哄地聚集一些男男女女。那位女圣人安娜·希慈由他们当中特别匆忙地走过时，他们恭敬的同她打招呼。他们都停下脚步，交头接耳。因为，那老妇人并不照常加入人流向左走，穿过城门，朝教堂走，却转向右边那条通往库其尔山上的陡峭山路。许多人跟在她们后面，尤其是因为街上异乎寻常的热闹，仿佛可以在山上看到一些惊人的事。毕竟是因为往山上走的是安娜·希慈，那位女圣人，安得烈的教母。那一对教导不良的年轻人，犯了罪，丢了丑，如今回来了。她要对他们说些什么呢？她打算以自己虔敬的身份保护他们，使他们不受宗教与非宗教的裁判吗？或是要亲自宣布他们有罪？
　　这就是那些农家夫妇窃窃私语的话题。但是安娜既不向左看，也不向右看，只是微微点点头，表示回敬，同时顺着石子路往上走，仿佛已经变成一个鬼魂，既感不到尘世间的负担，也不理会人的语言。紧跟在她后面的是他们熟悉的，面容安详的露馨。但是，她今天的面色苍白，因此，有些富于同情心的妇女都纷纷彼此唤起对方的注意。走到半途中，路旁岩石边有个凳，但是那面泛鲜红之色的老妇人并不停下来休息一下，仿佛有人警告她：一分钟都不可错过，催她继续前进。
　　的确，那天夜里已经酝酿着灾祸了。快天亮时，库其尔山上那小屋的四周，已有山雨欲来风满楼之势。午夜过后不久，睡在门前的安得烈被冻醒了。他轻轻地，蹑手蹑脚地走到前厅，只见他的妻子正安详地睡着。这时候，他便躺在火炉前面多休息了几小时。在白色晨雾的微光中，他由不安的梦中醒来时，听见窗外有人说话的声音，也看见有人影隔着窗玻璃向里面窥视，只有不得不让位给别人时才离开。幸而他在夜里把门闩好，现在他听见门外那些人谈话的片断，便可毫无疑问肯定外面将要发生些什么事。但是，假若他能透过浓雾看到街上和园里的情形，一定会感到沮丧，毛发一定会竖立起来。
　　原来，外面密密麻麻地聚集着一群一群的人。他们在头一天，不胜痛苦地走回来时，经过提洛尔、格拉其和阿尔干德三个村子。现在那里的人有半数都聚集在这里，谁也不在乎错过头一班弥撒，谁也不能知道他们在这里要干什么，为什么聚集在这小屋周围。但是，他们心里都有模糊不明的预感：有两个人犯了闻所未闻的滔天大罪，一件闻所未闻的事一定要降临到他们俩身上。当局对这可怕的罪行究竟采取何种立场，大家都感到好奇，不过，只有极少数的例子，当局采取同情的立场。因为，虽然那美丽的丫头深受邻人的眷爱，可是，沉默寡言的安得烈却只受人轻视。并且，他那盛气凌人的性格，也深受其他年轻人憎恨。邻人对她的眷爱，不论多大，都让他们对安得烈的轻视抵消，的确，也都让其他年轻人的憎恨抵消了。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第15章 葡萄园看守(12)


　　因此，在好奇的人群中可以听到的，都是些凶恶的话，所看到的，都是些严厉的面孔。同时，还加入了不少梅仑城的人和那些穿白夹克的自由军。他们还没忘记安得烈同他们意大利同志那场惊险的搏斗。于是，教堂的钟声响得愈久，由帕西叶流域各村里出来，爬上陡峭山路的人潮就愈大。因为，只要库其尔山上种葡萄，酿葡萄酒，就有许多野蛮、残忍的事发生，也有人犯下令人厌恶的罪，但是，没一个人记得有什么人会在众目睽睽之下，公开的，随便的，犯下这样滔天大罪。
　　群众闹哄哄的声音和咕咕哝哝的声音愈来愈大，谁也不知道究竟该怎么办。教堂的钟声终于停止，只听见一个粗鲁的声音大喊，声音高到不必要的程度：“踢开门！我要亲手把那流氓拖出来，把那卑鄙的东西撕成粉碎。我要干掉他。我已经发过誓，就像我的姓名是佛兰兹·希慈一样的确实，我要用四匹马把他扯成四段，把他的四肢一个一个统统投入帕西叶河里，但是，那是地狱的狗应受的惩罚，任何一个反对这样做的人，我都要找他算账。”
　　万头钻动的群众突然静了下来。众人好奇的眼睛转向街上。这时候，佛兰兹‘希慈正蹒跚地走过来，左右各有一个酒友搀扶着。头天晚上，他就是和他们在山下酒店里痛饮了一夜。他没戴帽子，脸很红，但是他的步态和一般的举动却不是像酒醉一样。经过一个瞌睡之后，他的胸中怒气难消，一定要做群众的代言人，并且执行一个了不起的复仇行动。所以，他的愤怒与自觉已经使他完全清醒了。
　　屋里的囚犯清晰地听到外面那些激烈的话，紧接着又听到四面八方像飓风暴发似的许许多多人大吼大叫，鼓励那个惩戒罪犯的执行人。他听到群众激动的声音愈来愈近，于是，他的脊髓骨里便感到一阵可怕的冰冷感觉。他在必要时可以很容易地牺牲自己的生命，反正，从幼年开始，世人都对他敌视。但是，那可怜的小女孩，经过好几个礼拜的艰难困苦，现在正在那里天真无邪地休息着。他如何才能救她？她如果为了他，可怕地殉难了，他如何能够容忍？他应该走出去，把一切的罪都承认了吗？但是，他即使是请神父替他作证，谁会听他的话？谁会相信他？但是，不管多么冒险，必须一试，因为外面的骚乱愈来愈大了。现在，他听到他的老友高必烈想要为他说情，正设法将佛兰兹劝走。他劝他们说：何不等官方来裁判？应该请教长或十点钟弥撒神父出来解决？因为那依神父是黑丫头的忏悔神父。这整个的事情，其中必有什么问题，法院可以证明。后来，又听到佛兰兹的咒骂声和煽动的叫喊，其中夹杂着意大利大兵的喊叫，少数几个老年人维持秩序的叫声，以及妇女悲痛的尖叫。甚至离此最远的人群也可以听到处处都有激动的群众为盲目的热情激起的，声音变哑的激烈反应。
　　那个囚犯觉得自己已毫无希望。他已经在考虑要不要唤醒丫头，从墙上把来福枪取下来，然后将她和自己一齐打死，免得遭遇一个更惨的命运。但是，突然间，外面变得安静下来。他听见许多人高呼肃静的声音，对这些呼声独有佛兰兹不予理会。但是，突然间，他的声音也没有了。现在，前厅里的那个人听到有一个声音代替了佛兰兹的声音，那就是安娜姑妈温柔而坚定的声音。她如今离这所房子只有几步路了。
　　“你自己应该感到羞耻，佛兰兹。”他听到她说。“竟然在圣礼拜日来这里又闹又骂。并且煽动别人，其实他们也不知道在这里做些什么。现在就回家换上礼拜天穿的衣服来教堂跪下祷告救世主来责罚你犯下的比那里的安得烈和丫头更严重的罪。你这可怜虫要审判他们，仿佛你是法官，其实你是个无知的，有罪的人，像我们大家一样。不要再站在这里挡住我的路，”她再提高声音继续说下去。“还有，你们各位也各走各的路吧。只有我才有权利敲这扇门，因为，你们必须明白：我的儿子住在这个屋子里，那是我在痛苦中生下的孩子，但已经多年不敢认他了，因为，我是个软弱的女人，害怕在世人的面前丢丑。但是，现在，我在三位一体的主面前声明并且作证让聚在这里的人都听见：他是‘我的’，谁要是谴责并且轻视他，就让他谴责我好了，因为，由于我的过失，他才陷入罪恶与痛苦的深渊，都是因为我不照顾他——做母亲的人不愿该如此对待她的儿子——反而把他交给一个不可能爱他的陌生人。现在，你们都知道了，那么，就到教堂去为一个大罪人祷告吧。那个罪人，你们曾经敬为一个虔诚而正直的人。假若慈悲的主不宽恕她的懊悔和痛苦，她就是最末一个最令人轻视的女人。”
　　她说完之后，四面鸦雀无声，没一个人在他站立的地点动一动，除了佛兰兹非常窘地退下来，在人群中消失了。安娜打门，门立刻就开开了。门口站着安得烈，仿佛是梦中的人物。他看见他母亲的眼睛目不转睛地望着他，并且噙满眼泪，又看见她朝他这方向举起脚步时，两腿微弯。他若不张开两臂把她抱起来，让她扶在他的胸口哭个痛快，她早就倒在他的脚畔了。只有现在，人群中才有动静，大家都不声不响地走开，只是低声地谈话，妇女们用手帕揩干眼泪；男的都默默的回去。许多人留在后面，凝视着那敞开的门。现在，他们母子已经进去了。
　　不久，他们又出来了。母亲站在中间，右边是安得烈，左边是丫头；他们手拉着手彼此并未交谈，只是直视前方，他们的脸仿佛都变样了。丫头一眼望到露馨，便放开那母亲的手抱住那忠实的朋友，两眼热泪盈眶。然后，她把她的朋友拉过来同他们在一起，于是，这神奇的结合在一起的四个人穿过沉默的人群，顺着通往城里的街道走去。一片虔诚信徒的人流同他们结合在一起。
　　下面，市场广场熙熙攘攘的人群让出一条宽阔的路让他们通过。消息早已先传开来，城里的和乡下的人都站在他们的门口和窗口，来看安娜·希慈。那位圣女正带着她的儿子，让全城的人见见，并且证明她已经犯了大罪，比许多尊她为圣女的人更需要主的宽恕。
　　一小时以后，教堂的钟声召唤信徒做两点钟的弥撒时，那位母亲同她的两个孩子在教堂里较前排的长凳中间的石板地上跪着。圣坛上的教士可以清清楚楚地看见他们。他说头几句话时有些颤抖。然后，声音变得更洪亮，更愉快，传遍广大的整个教堂。末了，风琴声配合起来的时候，他的两眼望着上方，仿佛是希望恳求上天祝福那尽头的头发斑白的妇人和跪在她身旁的那两个年轻人。堂里较前排的长凳中间的石板地上跪着。圣坛上的教士可以清清楚楚地看见他们。他说头几句话时有些颤抖。然后，声音变得更洪亮，更愉快，传遍广大的整个教堂。末了，风琴声配合起来的时候，他的两眼望着上方，仿佛是希望恳求上天祝福那尽头的头发斑白的妇人和跪在她身旁的那两个年轻人。
　　海泽作品年表
　　1830年保尔，海泽生于柏林。
　　父亲卡尔·威尔漠·海泽是著名的哲学家。母亲是犹太籍的茱莉·沙林，
　　与孟德尔松氏有亲戚关系。祖父是文法学家。冯·海泽就是在如此知识分子的家庭中成长。
　　1848年18岁以韵文诗《春天》在文坛上崭露头角。
　　1849年出版小说《青春之泉》，其父以匿名方式付印。同年，完成悲剧《francesca da rimini》。
　　1952年出版短篇小说《兄弟》。
　　在柏林获得博士学位。因获得奖学金得以旅行意大利，而通晓该国艺术及文学。旅意返国后，蒙该伯尔推荐，在慕尼黑的马克西米连二世授予他一名义教授的职位，成为一宫廷文人。
　　1853年出版短篇小说《倔犟的姑娘》。
　　1854年5月15日和玛格丽特·库格勒成婚，定居慕尼黑。
　　1855年出版小说《马利恩》
　　1855年——1862年出版第一部散文体小说，分四册。成为这一类型的名家。
　　1859年出版《安德瑞·台芬》、《母亲的肖像》。
　　1862年妻子玛格丽特过世，隔年再娶安娜·舒巴特。然而短短几年之间，第二次婚姻的孩子都死了。这成了他生平最大的折磨。
　　1865年出版戏剧《科尔堡》、《哈德里安》。
　　1870年出版戏剧《理性女神》。
　　1872年出版长篇小说《人间孩童》。
　　1875年出版小说《尼瑞娜》、长篇小说《在乐园里》。
　　1879年以韵文写小说，采用一二行体，完成《蝶螈》。
　　1892年出版小说《默林》，共三册。
　　1893年出版中篇小说《罗妮》。
　　1901年出版小说《卡布利岛的婚礼》、《坦特勒斯》。
　　1902年出版小说《妮荣》。
　　1904年出版《反抗潮流》。
　　1909年出版《维纳斯的诞生》。
　　1910年获得爵位的头衔和诺贝尔文学奖。但海泽因病不能参加瑞典学院的颁奖典礼。
　　1914年4月2日，海泽过世，享年84岁。
。下 书网



第16章 耶恩森短篇小说集(1)


　　得奖评语
　　“因为他将丰富的想像力、广泛的求知欲和勇于创造的气魄结合起来，形成了一种清新的风格。”
　　颁奖辞
　　今天，约翰内斯·威廉·耶恩森先生，莅临此地，亲自接受1944年诺贝尔文学奖颁奖。这位伟大的丹麦作家，自本世纪初以来，即在文坛十分活跃，也一直受到极多的争议。他作品中表现出旺盛的生命力，备受举世赞赏。我有幸向这位伟大作家致欢迎之意，深感与有荣焉。这个在干燥、风大的日德兰荒野长大的孩子，他洋溢的才气，丰富的著作，确令当代的人们惊异不已。他的确称得上是北欧创造力丰富的作家之一。他的作品，包罗万象，文采灿然。在研究科学的旅行中，又写出了历史性、哲学性的论文，以及叙事、抒情的作品，想像和现实的作品。他艺术作品的表现是多样性的。
　　这位大胆的传统叛徒，倡导文体革新的尖兵，长久以来，一直独占着古典作家的席位。他一直渴望，在心灵上接触到黄金时代诗的世界，成为为民族注入新气象的守护神之一。
　　约翰内斯·威廉·耶恩森对研究生物学及哲学非常狂热，其迅速的进展，连他自己都感到讶然。他生命力的基础，就是那项征服的本能。他的故乡，是日德兰半岛西岸干燥的地区，叫做西玛兰。那儿的风土人情，深深地烙进了他的心坎中。少年时代的感受，像心中的一道伏泉，日后涓涓流泻而出。对家庭丝丝缕缕的回忆，是他灵感的宝库。他的父亲，也是生于西玛兰，后来在法斯耶当兽医。他的祖父是葛莱亚的老织工。算起来，耶恩森可以说是农家子弟出身。在他那杰出的《耶恩森短篇小说集》中，描写着自古迄今那些原始恐怖、半野蛮的人们，就像是陈列着原始图案的画廊一样。从他圆融的诗中，可以强烈鲜明地看出，他对童年生长地方的出色描写。
　　从约翰内斯·威廉·耶恩森的早期作品中，可以倒映出他曾是个乡下年轻人的形象。到哥本哈根求学时，他支持在野党，痛恨凡庸和偏狭，一腔热血，愿为理想斗争。这时的他，是个勤勉、活跃的青年。
　　这位来自日德兰的青年，意志坚定，感受丰富，但不容易亲近。不久，他就觉得丹麦实在是太小了，看得烂熟的风物，直叫他打不起劲来。于是，他就像个冰雪般冷静又火焰般热情的赌徒，把未知的命运，交付给异国的浪漫之旅中。首次的异国旅程，使他大开眼界，想像力如平原走马，一放难收。这个时期，他对科学技术和机械化十分倾心，称羡不已。他和他的同胞安徒生一样，都十分喜欢搭火车旅行，他可能是第一个，把这番感受诉诸笔墨的人。约翰内斯·威廉·耶恩森，惊人地预言过这个时代，将出现摩天大楼、汽车、电影等。他在以美国为背景的小说《朵拉夫人》（1904）、《车轮》（1905）中，不厌其烦，称颂再三。但此后，他又进入另一里程。简扼而言，他不但要跨越空间，也要跨越时间。这个将快速的变革、机械的噪音谱成现代之歌的人，也同时上溯历史之流，探求人类本源，进入渺渺的远古时代，潜心研究那漫长老迈岁月的刻痕。
　　在他重要作品《漫长的旅程》中，披露了他的世界。这本书共分六册，从冰河时代到克利斯朵夫·哥伦布为止。
　　这部作品的主旨在讲民族大迁徙，包括诺曼底人入侵至发现美洲大陆，和斯堪的纳维亚民族的世界使命。耶恩森虽未认为哥伦布是他日德兰老乡，却溯本求源，推算起来，也可以说是北欧兰哥巴德人的后代。在这本著名的小说中，有一个角色就是传说中的人物诺亚纳·葛斯特。他曾在欧拉夫·托利克瓦逊王的宫廷中，述说自己的身世，他和常人是不同的。根据冰岛传说，他几乎活了300年，在耶恩森的作品中，他活了更大的年岁，是阿哈休艾罗斯的一种。他到处露脸，夹杂在老一代和新一代之间。尽管时代嬗递，但他总是显得年轻，因为他是远古时代的人，那是个源头的时代。耶恩森之所以服膺传统，就是当他认为传统对他有利才会这么做。三个女预言家，到诺亚纳母亲那儿去，要求看看她的孩子。其中有一个说，等蜡烛烧尽之后，这孩子马上就会死。母亲葛洛听了，马上熄了蜡烛，以后这支蜡烛，就被葛洛视为孩子的护身符。在约翰内斯·威廉·耶恩森的作品里，诺亚纳经常在国外燃起这支蜡烛，烛火点燃时，跟前霎时就出现无止境的时光深渊，像张着的大口，可以吞噬他。生命的爱再度燃起，他又被带回了满眼碧绿的故乡。
　　各种传说是否可信，这是无法以理性和经验来说明的。诺亚纳在这位丹麦文豪的叙事诗里，到底扮演什么样的角色呢？或许只是幻影，或许是秉承了祖先血统的人，感受到黑暗夜空中北欧的魂魄。这个手拿竖琴、浪迹天涯的人，和作者之间，是否有着某种神秘的契合呢？给了笔下这人物生与死，也关系到现在和永恒。行过陆地，行过大海，层层的体验，结下最贵重的果实，那就是丰富的思想。
　　在日德兰的荒野，高高低低的坟冢，也使地平线随势起伏，这是常有的景观。在这种地方长大的约翰内斯·威廉·耶恩森，当然会去关心事实和神话的分野，追求一条横亘在过去的幻影和现在的现实之间的道路。他把原始的、魅惑的、感受丰富的人类本性，置于此地熏陶。于是，狂暴的力量转化为柔顺的爱情。这些激烈的对比，使他的艺术作品臻至最高峰。他的作品，文句活泼生动，表现力强，句句掷地有声，读之如沐春风。这位根植于自己国土的诗人，他吐字如诗般地动人。耶恩森的声音，是丹麦日德兰的声音。他把北欧的精神，在历史上继续绵延下去。由于他的才能，北欧民族在另一种形式的战争上，居然又赢得一次胜利。他无愧是一位才华卓越的言论家。
　　耶恩森先生听了我的话，也许认为我竟在短短的几分钟之内，竟把他毕生中林林总总的作品，用几句话就带过了，也没有论及到重要的作品。其实，你的大作，大家已耳熟能详，不必我再声言介绍，这一点，对你本身和我们而言，都是幸运的事。你是我们伟大家族中享有盛名的一员，瑞典学院要将这项荣誉，赠与身为家族中一分子的你。现在恭请国王陛下颁奖。人，感受到黑暗夜空中北欧的魂魄。这个手拿竖琴、浪迹天涯的人，和作者之间，是否有着某种神秘的契合呢？给了笔下这人物生与死，也关系到现在和永恒。行过陆地，行过大海，层层的体验，结下最贵重的果实，那就是丰富的思想。
　　致答辞
　　接受诺贝尔文学奖及这项荣誉，我应对受人尊敬的瑞典学院及瑞典国民，衷心表示感谢之忱。
　　今日，大家皆以广博的心怀，对全世界的科学、文学、和平有一番贡献。这就是诺贝尔奖的创设者阿弗列德·诺贝尔（alfred nobel）的心愿。这位瑞典伟大的人道主义及科学家，他有一个深远的想法，更能宣扬瑞典的名声。他的想法超越国界，涵括了遥远世界的彼方，使全球各国能更接近，这的确是很好的想法。
　　当我们想到斐声国际的瑞典名人时，第一个想到的就是先驱阿弗列德·诺贝尔。此外，就是植物学家林奈（linnaeus），他予动物以最适切的名称。在人类还没想到进化问题之前，他已经将长尾猿、无尾猿，与人类同归于灵长类。推动他天才的，就是他对自然、对动物、对一切会呼吸生物的热情。要读生物种之分类的书籍时，或自然科学、生物学的书籍时，不论以何种文字写成，都会发现林奈的名字。一见这名字，就令人心情一爽。他的精神，就是承袭了几世纪以来瑞典人民爱好自然的情怀。
　　说到林奈，自不免谈及查理斯·达尔文（charles darwin）。他不但划分出了两个时代，在接物待人方面，他也是亲切和善的。他是令人怀念最好的父亲。他那著名的名字，仍被他第三代，第四代子孙沿用。对他而言，进化不止是他一生研究的课题，也是他生命的本质。他把每天映入眼中的自然景象，丝缕记存在胸臆之中，那就是他最令人惊异无尽的宝藏。
　　谈到国民的成熟、推理、理解能力时，注重现实主义的英国，她的国民所表现的无疑是最高成熟圆融的智慧。查理斯·达尔文一直提倡，一向注重现实主义的英国人，对基本事务的思考方式，应简单明晓。
　　达尔文对物种起源所下的结论，乃是根基于林奈对种的命名。北欧的人文背景，孕育出英国、瑞典的现实感，能够确立人类在自然中的位置，也应拜谢这种现实主义之赐。
　　利用这个机会，我要举出在丹麦的文学中，有一个人，和瑞典的传统有关，那就是亚当·威廉休雷亚（adam oehlenschlager）。1829年，他在露德（lund）遇见了瑞典的国家诗人——艾萨亚斯·泰格乃（esaias tegner）。在那时的欢迎词中，他被称为伟大的诗人，诚实的人物，相信大家都还记得。百年后的1929年，我也在相同的城市，接受巴德大学授予荣誉博士学位。我并不是威廉休雷亚的后继者，但我却自认是他的私淑弟子。
　　崇尚自由与伟大的瑞典国民，曾经颁给我的同胞亚当·威廉休雷亚名誉博士。如今，贵国又颁予我此项无上的荣誉，奖励我文学上的成就。此番，我也怀着和前辈同样的心情，对兄弟之邦深致感谢之忱。
　　安妮与牛
　　在瓦布森举办的定期市集，也有牛市。那儿有个老妇，也牵着一只母牛站在那儿。但她和母牛之间，总保持着一段距离，不知是客气，还是要引起人们的注意。为了怕被阳光照射，她的头巾被拉得很低，遮住了额头。她一直默默地站在那儿编织着袜子。这只袜子快打好了，下面都卷了起来。她的衣服款式看来已很古老了，可是倒很干净的。下面穿着一条手染的蓝裙，还有染锅的那股臭味。腰间系着用褐色丝线编的三角肚兜，在凹入的小腹上打了一个结。头巾都褪色了，折痕很深，显然收藏许久没用了。木鞋的底也磨损了，但皮面仍抹着鞋油。一双干瘪的老手，勤快地动着四根棒针，灰白的头发上还插着一支多余的棒针。她倾听着市集传来的音乐，一面看看从她面前走过的人潮和正在交易的牛只。四周十分嘈杂喧闹。马市传来马的嘶叫声，码头那儿船只来去，声音吵杂，还有江湖小贩吆喝打鼓的声音。而她只是默默地站在阳光下，编织着她的袜子。
　　母牛走来把鼻子挨在她的手肘边，牛肚松垮垮地垂着，脚向外侧张开，正在反刍。这条牛虽然老了，可是毛色仍很光鲜，想来照顾得很妥善，称得上是一条很好的母牛。只有臀部到背脊的地方，瘦得露骨。除了这项缺点，这头母牛可以说是很漂亮的。长着细柔牛毛的乳房，丰满地鼓起。美丽黑白两色的角上，有着环状的花纹，适如其当地点缀着几条。母牛的眼睛湿濡濡的，它在反刍食物的时候，总是摇摆着下颚。把反刍的满嘴食物再吞了下去。脖子左右摆动，回望着四周。这时又有食物从胃反刍到嘴里时，母牛又摇动着脖子，兀自站着，神情似乎十分满足。黏液从母牛的大鼻孔中流了下来，每吐一次气，那声音就像风琴背后的低音一样。这可证明它是一条健康有力的母牛。它就像其他的母牛一样，经历过各种生活，如果比做人的话，该是历经世事了。生了小牛，既不怎么去看顾，也不舔拭小牛，只是忠实地吃着饲草，再流出牛奶来。母牛现在在这儿，就像在任何地方一样，一面熟练地反刍食物，一面用尾巴赶着苍蝇。绑牛的细绳，是很小心地系在牛角上，松软地垂了下来。因此，母牛就不致在田间乱跑，也不至于独自跑到其他的地方去。
　　牛的笼头，不但老旧，而且也被磨损成了圆形的。鼻拴也没有了，好在母牛十分温驯，也无此需要。牛绳倒是换了一条新的，平常吃草用的那个牛槽，不但陈旧，还有好几节是连结起来的。安妮婆婆是注意到这点，她希望今天母牛要扮得漂亮些，那条旧牛绳是有碍观瞻的。
　　这条母牛是很适宜屠宰用的，所以很快就有人走过来，细细端详这只母牛。他用指尖仔细压在牛背的皮肤上。当他在牛身边这么做的时候，母牛只是后退了一点，并未生气。
　　“老婆婆，这头牛你要卖多少钱啊？”这人把两道锐利的目光，从牛的身上，移到安妮的身上。
　　安妮的手仍忙着织袜子，一面答道：
　　“这头牛并不是要卖的！”
　　她像很慎重地结束了谈话，用一只手擦擦鼻子的下方，好像她正忙，不愿受人打扰。
　　那人虽然走开了，可是一路走，还经不住频频回头，目不转睛地看着那条母牛。
　　接着，又来了一个身材挺拔、胡子剃得清清爽爽的屠夫，先用藤杖敲牛角，又用他肥大的手，沿着中间的背筋摸下去。
　　“这头牛要多少钱？”
　　安妮婆婆斜着眼看看母牛。母牛孩子气地眨着眼，看着眼前的藤杖。接着就别过头，好像在远方发现了什么有趣的东西。
　　“这头牛不卖的！”
　　屠夫染着血的风衣下摆在风中吹着，听了这话就转身走了。没隔多久，又有一个买主来了，安妮婆婆摇摇头。“这头牛是不卖的！”
　　如此一一拒绝了好几个买主之后，安妮婆婆的名声也不胫而走。方才要买母牛的人，其中有一个又折了回来，向安妮婆婆提出了十分优厚的条件。这使安妮婆婆有些窘迫不安，不过她还是说不卖就是不卖。
　　“哦？难道你已经卖给别人了？”
　　“怎么会！”
　　“真是这样，可把我搅糊涂了。老婆婆，那么你又为什么站在这儿，显示你的母牛呢？”
　　安妮虽然低着头，可是仍然一个劲儿地织着袜子。
　　“喂！你干吗要和母牛站在这里啊？”这人似被侮辱了。“这可真是你的牛吗？”
　　当然！这还用问吗？这头牛百分之百是属于安妮的。她把这头牛从小饲养大。她对这人说，这牛的确是她的。她想她该再说些什么，好让对方息怒。可是对方却没有给她开口“你就是要玩弄人才站在这儿是吗？”
　　怎么这么说呢？安妮悲伤得再也说不下去了。她真慌了，手只有不停地织下去。她不知该把视线落在什么地方才好，她着实很困惑。那个人正气冲冲地逼着她问道：
　　“是吧？你是专为侮辱人才到这市集里来，是吧？”
　　这时，安妮放下了手上正在织的袜子，解开拴牛的绳子，准备牵牛回去。她诚挚哀求的眼光，向着那人望去。
　　“这是头十分孤独的母牛！”她完全能信任眼前这个男人，说出了心底的话。“它现在实在是大孤单了。我和这头牛，住在一户小农家里。谈到牛，就仅有这一头，再也没有别的牛了。我一直过着孤孤单单离群索居的生活。所以，我就想带它到市集来，也好有其他的牛做伴，我也希望它能快活些，真的，我真的是这么想的。我想我这么做，也不可能为别人惹上麻烦，所以我就决定这么做了。虽然到这儿来了，但不是来卖牛的。就是这样，现在就让我回去了好吧！抱歉了，再见，谢谢你！”黑窗帘即使到了现在，那一群老人仍能忆起那个故事。不管什么时候说这故事，内容都不会变更，甚至是细节也是一字不改。
　　西玛兰有个西东走向的山谷，谷间的河流蜿蜒如蛇，河水慢慢流经而过，看来就像一条寻找东西爬行的蚯蚓。河流两岸，有着草原、稻田和土堤。在谷的南侧，倒有突出的丘陵，长满了繁茂的石楠。在这贫瘠的土地上，有一处村落，叫做葛洛布里。




第17章 耶恩森短篇小说集(2)


　　100年前，村中有一户破败的农家，屋里住着耶斯·阿纳逊。他房子的梁都坏得垂了下来，看来像一匹老迈摇摆的老马。其实，耶斯却私蓄了不少钱。
　　有天早上，耶斯心里没好气，正在打还不到十九岁的佣人。
　　他的女儿凯伦，正在桶里不停地搅拌着准备糊墙用的黏土。她不时地往桶外看看。用人被打得又叫又跳，拼命地叫耶斯原谅他。耶斯却一把抓住了他的脖子，用樨树的棒子打他的背部，年轻的佣人扭着身体，呆笨的脸上闪着泪光。
　　黏土拌得差不多时，凯伦就把满手的泥土朝墙上拍打。她是个高个子健壮的女孩，在卷起的裙子下面，露出笔直强健的腿来。
　　耶斯·阿纳逊一场火气方告平息，年轻的佣人一面抽噎地哭着，一边悄悄地想溜到牛棚去。耶斯一面朝正房走去，一面还大声地呵斥着。皮衣中伸出的一双长手，仍气得发抖。
　　佣人挨了一顿打之后，从小玻璃窗里露出的头巾，很快就消逝不见了。耶斯·阿纳逊把懈树的木棒搁在走廊的角落之后，打开门钩，走了进去。过了一会儿，一只拴着链子的狗，在刮风时躲在桶里，这时才畏畏缩缩地走出来，一副脏兮兮的样子。
　　凯伦这才直起身子，伸出沾满黏土的双手，竖着耳朵倾听着。父亲发脾气的咒骂声渐渐平息了下来。凯伦又继续工作，把一束一束的石楠浸在桶里，再填入柱子的洞里，一一用黏土塞住、抹平。
　　母鸡们在水井边走来走去，时而抓抓土，时而温和地咕咕地叫着。
　　约莫过了十五分钟，佣人又从牛棚出来，四下看了看，就偷偷溜到农家门外。
　　“安东！”凯伦轻声唤道。年轻人犹豫地走了过来，那双澄清的眼睛充满了悲哀，看了看这高个子的女孩，拼命地吸了吸鼻涕。
　　凯伦站了起来，用手擦了擦额头。
　　“别怕！”她沉静地说，温和地安慰着那个年轻人。可是这人反而像决了堤似的，突然又大哭了起来。他细长弯曲的身子，在宽大的西装里，看起来真怪异极了，这会儿他仍是余悸犹存。
　　凯伦细心地抹上黏土，再用力在墙上拍打一番。细碎的干黏土，飞落在她苍白的脸上和略带栗色的金发上。同时一只眼睛下面，也沾着一小团圆圆的黏土块。
　　“请你把牛牵到别处去好吗？”
　　凯伦随口说道，但对方也可以从她的语气中感到对他的善意。
　　“别挂意刚才像乞丐一样的事！”
　　一时之间，安东还是怔怔地站着看。凯伦那双手正十分熟练地把黏土糊在墙上，很快就抹得平平整整了。该补的洞，也很迅速补好。他垂了垂那双澄蓝的眼睛，叹了一口，转身走了。
　　凯伦对安东也滋生了同情。他被父亲责过处罪，倒不是为了别的，就是为了她。
　　凯伦和一个在农家工作的年轻人，有着很好的情谊，可是父亲却十分反对他们的交往。这年轻人的名字叫劳斯特，他的家就住在山谷的另一边。
　　这年轻人的父亲叫做尼尔斯。劳斯特是家中的独子，可是他手头上什么钱也没有。虽然大家都相信，尼尔斯老先生是很有钱的，可是他对任何一桩小事都出奇地吝啬。有人说道，马车走到他家门口，即使轮子都冒出烟来了，他也不会给车子涂点油。他似乎知道耶斯·阿纳逊实际上是个富人。但他口中只是说，他是不准男女之间发生逾越的事。
　　吃中饭的时候，气氛非常沉郁。耶斯·阿纳逊坐在餐桌一方，满面怒容，剥着马铃薯的皮，并用力地将皮抹擦着餐桌的边缘。
　　没人敢吭声。
　　他的妻子，头巾把额头、以至于面颊和嘴都遮住了。她在餐桌和厨房之间来来去去地忙碌着。她那张年老的脸上，没有任何表情。
　　安东伸出手，却不敢去蘸马铃薯的佐料。他吃猪肉和马铃薯时，不敢发一点声音。
　　“你怎么不蘸点黑醋呢？”突然耶斯·阿纳逊不悦地说道，还用刀柄猛敲着餐桌。
　　安东一个劲地跳了起来，刀尖插着一块薄马铃薯片，颤巍巍地浸在盛着黑醋的大碗里。
　　凯伦明显地表示了她的不悦。每次开口吃东西的时候，就露出那些健康强壮的小牙齿，还弯着背。她一次就塞进满口的食物。
　　淡淡的阳光，照着窗边的天竺葵。那条没得到东西吃，叫做帕索普的狗，正在院子里呜呜地哀叫着，使得拴着它的铁链也不断发出响声。
　　下午，他们要做搬运堆肥的工作。凯伦的工作是把堆肥从槽里搬到车上，她能做两个男人份的工作。安东驾牛车搬运，阿纳逊亲自把肥料撒在田里。牛一边走，兰草编的拉绳不时发出声音，牛车上堆得满满的肥料，一块块地掉了下来。那股刺鼻的阿姆尼亚的臭味，充满了整个农家。傍晚，这农家的主人将这工作告一段落，简短地说要到村里去。他披上外套，就不吭一声，步伐沉重、气愤地朝着山岗走去，不久就消失了身影。
　　过了五分钟，安东拿着一大块面包，从农家的门走出去，又沿着河流一直往下走。把面包吃完了，肚子也饱了，他加速奔跑着，不久，他的身影就消失在山谷间。
　　三十分钟后，劳斯特就像平日般地穿着便服，披上打着补丁的西装，下面穿着木鞋，就这件打扮来了。他很高，有当国王卫兵的标准，但他却只不过是个在农家工作的年轻人。那双瘦骨嶙峋的长腿，隐在裤管里。消瘦的面颊，没长胡子，眼神中似乎有所不满。凯伦拉着他的手，引他到客厅去。
　　“欢迎你来！”农夫的妻子说道。头巾下露出脸的部分，隐约有种恶人的神情。
　　大家围着餐桌坐着，谁也没开口说话。这时房子里全暗了下来，忽然飘来一股香味。这似乎是这房里独有的，外面却没有这种迷人的气味。
　　农夫的妻子很快就言归正传，三人压低了声音商议着。过了一会儿，农夫的妻子走了出去，回来拿了个烛台，放在餐桌上。
　　经过讨论之后，还是商量不出一个对策，眼看着农家主人就快回来了。
　　凯伦拿出啤酒、面包、奶油、羊肉，放在餐桌上款待情人。
　　“我实在该走了！”劳斯特无奈地说，边说边站了起来。
　　“再吃点嘛！”凯伦失望地说，一边摆着小刀和刀叉。
　　“不行啊！”
　　劳斯特仍站在那儿，把帽子像钟摆一样左右摇晃，烛光映出他衣袖上的皱痕，他的手腕几乎有八公分宽，是个体格健硕的年轻人。农人的妻子上上下下打量着他，从她的眼里，很显然露出她认为这年轻人是很强壮的。这个戴着头巾的老妇人，望望这个年轻人，又望望自己的女儿。凯伦只是垂着眼站着。
　　他们不知该做什么才好，一直默不作声。
　　那张在头巾阴影下的脸，总让人感到浮现着某种恶意。这时老妇抬起一只手对年轻人说：
　　“劳斯特，我当然不能强留你。可是事态不知会发展成什么样子，最好你还是多待一会儿！”于是她就拉住两人的手，把他们俩人上上下下打量着。最后，目光又从凯伦移到劳斯特身上。凯伦的头低得更低了，劳斯特勉强牵了牵唇角，像要笑给她看似的。
　　“事到如今，老家伙也该承认你们的爱情了！”她边说着边点头，又殷勤地要劳斯德多吃点食物。
　　“多吃点嘛！劳斯特！”
　　劳斯特像是经过一番慎重考虑之后，重新落座，开始享用食物。
　　不久，就听到石阶上传来沉重的木鞋声。
　　“哦！老头子回来了！”凯伦小声地说道，同时抓住了劳斯特的肩膀。
　　只听得咔嚓一声，门开了。耶斯·阿纳逊弯着背走了进来。劳斯特忙放下手上的刀叉，迅速咽下口中的食物，抬眼看着他。耶斯·阿纳逊气得一句话也说不上来，就一声不吭，定定地站在门口不动。他的妻子悄悄地收拾餐桌，她的脸又变得木然无表情，像死人一般。“你这混蛋！倒厚着脸皮，在我家里吃得饱饱的！”盛怒的耶斯·阿纳逊气得浑身发抖，大发雷霆，“出去！你要是还赖着不走，我就赶你出去！你呆在这儿要干什么啊？看你这要死不活，路都走不稳的样子，身上连一文钱也没有！我一下子就能把你这个人扔出去！你这没出息的家伙，给我滚出去，现在就给我滚出去！”
　　耶斯·阿纳逊走进房里，用木棒猛打那黏土铺成的地面。他是气极了，全身发抖。劳斯特戴上帽子，避开这盛怒的老人。走到门口，他回头看了看，忿忿地说：
　　“你这个乞丐头，你试试看，有没有本事把我打出去！”他激动地说，“告诉你，我是再也不会跨进你这门槛一步。现在，我可是要走了！”
　　他砰的一声把门带上。
　　这会儿就轮到这对母女挨骂受气了。
　　耶斯·阿纳逊一肚子气发泄在他妻子的身上，他用棒尖掀掉她的头巾。那头已经没头发了，露出圆圆的秃顶，很悲凉的样子。做丈夫一句话不说，劈头就是一顿毒打，但她却不反抗，被打得痛不过了，她才凄然地叫两声。
　　凯伦坐在可以折叠的床上，目睹这一切。近几年来，这种打骂的场合她是看得多了，可是她从来没有一次想上前拦阻。无论如何，这个粗暴的男人终归是自己的父亲。
　　等农人的妻子走了之后，耶斯·阿纳逊就朝着凯伦走了过来。
　　“这回我可要打你一顿！”
　　“不！爸爸！别打我！难道你真要打……”这个大个子的女孩，从头到脚都吓得发抖。
　　耶斯·阿纳逊暂时没动手，咳了几下，吐了口痰之后，就怒冲冲地瞪着她。最后像是很鄙视似的呼了口气，就朝走廊走了去。他放下木棒，坐在桌沿。
　　“下次再有这种事情，我可没那么容易就放过你！”他咬着牙，恨恨地说，“我再也不想看到那个半死不活，路都走不稳的家伙的脸！我再也不要看到那个混账东西！”
　　农夫妻子静静戴好头巾，她的脸看来就像木乃伊一样，开始端出晚餐的食物。
　　她用黄铜做的铗芯铗子，把短短的烛芯尖取下来。铗芯铗子尖端可以将芯尖伸长或扩大。她手拿着铗芯铗子，全身都在发抖。
　　农夫的妻子忙着在厨房和餐桌间走来走去，但她穿的那件大裙子却没有飘动，好像里面加了一个圆锥形似的。
　　安东悄悄地溜了进来，把身体挤在餐桌旁的椅子上，深怕让人看到似的。他狼吞虎咽地吃着掺着牛奶的麦粥，一边还害怕地看来看去。那双骨碌碌转来转去的眼睛，就像摇来摇去的狗尾巴一样。
　　发生了这事之后，耶斯·阿纳逊就更加强他对凯伦的注意了，凯伦是怎么也躲不过她父亲监视的目光。这个农家主人一不做，二不休，索性把安东也解雇了。家里和田中的工作，就全由耶斯和凯伦两人分着做。
　　如此过了两个月，劳斯特和凯伦都没有机会见面。
　　劳斯特改变了做法，要解决这事，不如去赚钱。有了钱，他自然就是个条件优秀的求婚者了。
　　秋天的时候，他到荷休塔因去做牧牛的工作。牛只得先集中在荷布罗，然后赶到伊塞荷乌的市集去卖。这种工作的收入很不错，说不定还能找到更好的职业，旅途中也令人心旷神怡。
　　这些牛郎，不分昼夜，都挥动着鞭子吆喝牛群，走过好几个陌生的村落。绵绵霪雨，不知什么时候才会停，一路上都在淋雨。到了晚上，行在雨中，路都浸在雨水里，牛一步步慢慢踏过，牛郎的木底长靴要涉过田间，那是十分困顿的旅程。在黑暗中、有的牛迷路了，又有的掉进水沟里，有的跨过土堤，有些到处狂奔乱跑，牛郎们都得把这些离队的牛一一引回。这些牛郎，以前都曾在农家工作，是群快活的年轻人。到了晚上，他们在黑暗的夜色中唱着歌，或互相喊叫，结果每个人的声音都嘶哑了。不论白天或夜里，他们都不断地在赶路，满耳都是牛哞哞哞的叫声，和牛蹄行走的声音，以及牛尾赶蚊虫的声音。一天中，总会去找个客栈休息一番，喝喝烈酒，睡在新鲜的稻草上。
　　一晚的深夜，牛郎们在斯卡纳波亚北方一家旅馆落脚，牛群也被带进园里，四周都用很长的绳子围了起来。
　　还没到达这儿之前，劳斯特已经疲倦得有些走不动了，但他还是挥动着皮鞭，或用脚踢着牛，把工作做完了，他才朝旅馆走去。正是又饿又倦的时候，忽然听到一阵激烈的争吵，双方互骂的话都相当难听，接着就是一阵尖锐的喊叫，他马上循着声音的方向跑去，看到旅馆门前躺着一条黑影，就在这时，旅馆的门被粗暴地打开了，有一个人提着灯走出来。闪耀的火光，照了照积水和泥泞的地面，只见在泥泞地中央，有一个赶牛的伙伴躺在那里，剧烈地抽搐着。他被一柄大刀插到喉咙里，鲜血从那儿汨汨地喷了出来。
　　劳斯特抬抬头，听到远处泥泞的路上，有个穿长靴的人，啪啪啪啪急速逃跑的声音。想必那就是凶手，打算在黑暗的夜色里潜逃而去。
　　那个倒在地上的牛郎，在抬到旅馆时就断气了。为了这桩命案，每个人都免不了嫌疑，受到盘问搜查。
　　过了几天的一个早上，劳斯特就从稻草堆里偷偷逃走，也把工作放弃不干了。他朝着回家的路走了两天，又回到他父亲的身边。
　　如此又过了几个月的时间，劳斯特和凯伦又像过去一般。耶斯·阿纳逊认为诸事都很顺心，也就放松了监视，表面上仿佛变得开明了些。他满心想为凯伦找一个好丈夫，对身边的人倒留心起来。
　　11月，这三个人都到教堂去了。
　　那时，凯伦和劳斯特已经很久没见面了，两个人躲在教堂门后说话，耶斯·阿纳逊却不知情。
　　到下一个星期天，凯伦一个人到教堂去，这也是经过耶斯·阿纳逊同意的。
　　她和劳斯特谈了很久，接着两人沿着河流走下去。
　　星期一的黄昏，有人看到他在过桥之前，沿着弯弯曲曲的河流走着，如此走了好几个小时。到了晚上，他来到了凯伦的家门前。
　　耶斯。阿纳逊一个人坐在客厅里，正点着蜡烛用晚餐。他听到妻子在厨房里，把泥炭放在藤上敲打，那声音一声声地传来。烛光映在窗玻璃上，黑色的窗帘挂在窗子的另一边，因此从这头看去，窗子就像黑板一样。
　　突然，一阵叩门的声音，耶斯·阿纳逊朝门那边一望，站在那儿的，竟是劳斯特，他推断挂钩，闯了进来。他看他的眼神好奇怪。
　　“你这一穷二白的浑蛋！”耶斯·阿纳逊气得蹦起来。“你敢坐下来，你敢？”
　　就在这时，劳斯特把藏在身后的武器亮了出来。他手上握着的竟是把利斧！
　　耶斯·阿纳逊大吃一惊，脸都吓僵了，他走过餐桌和椅子之间——一直目不转瞬地看着那把利斧——他迅速地想推开厨房的门，可是在这瞬间，猛受一击。原来他的妻子早就拿着搅火的棒子站在黑暗中。
　　“啊！上帝啊！”耶斯·阿纳逊狂喊叫，用双手掩着脸。
　　劳斯特顺势抢上前去，用斧头的背面，从斜侧打到他的脸上。受此一击，耶斯·阿纳逊脖子往下一垂，整个身子都弯了下去。
　　耶斯·阿纳逊摇晃着，一边还呻吟地叫着，他垂着头，挣扎地跑到门口，猛力把门推开。在外面黑暗中站着的凯伦，早就拿着一把锄头，一举就挥中了耶斯·阿纳逊的下巴，劳斯特举起利斧，朝着他的后脑就是一斧头。
　　耶斯·阿纳逊在门口几乎要倒下来了，口里还微微地呻吟了几声。过了一会儿，他身子终于倒了下去，扭动了几下，就再也没有动了。
　　劳斯特放下了斧头，跨过了尸体，朝凯伦那边走去。他的右手，放在她的裙下，抓住她一条腿，左右搂抱住她的脖子，把她抬了起来，很快地朝屋里走去。
　　耶斯·阿纳逊的妻子，慢慢地从厨房踱了出来。她怔怔地望着倒在地上的丈夫，却没走近尸体。她拿出铗子烛芯，客厅登时变得明亮了。
　　这把铗子——她仍站在那儿，手上依旧拿着铗子，在漫长的岁月中，她仿佛感到神对她说，铗子的尖端，就是该刺进耶斯·阿纳逊的眼睛的。那个念头，一直在诱惑着她去下手。她一直想这该是命中注定的事。
　　可是这事并没发生。到了现在，再做什么也都一样了！




第18章 耶恩森短篇小说集(3)


　　她一直在深思，不久就把铗子放在烛台的台盘上。
　　在好长好长的岁月里，她的心情一直十分激越，这下子，终被解放了，内心充满安详喜悦。她此时感到十分虚脱，看看餐桌旁的三角架，那儿放了一本赞美诗，她伸手拿起，跪在椅上念了起来。
　　门还开着，可以通到走廊的的暗处。蜡烛像水滴般微弱的火焰变成黄色。老妇人的头巾，覆盖着老妇人的脸庞，脸上一片阴影。她看着赞美诗，有时只是张嘴念念，有时低声轻读……
　　第二天，三个人全遭逮捕，被押解到荷布罗。这种杀人的方法非常残忍，又没毁灭尸体，所以审判很快就下结了。三个人也无意隐瞒一切，供认不讳，结果劳斯特被判死刑，母女二人被判终身监禁。
　　在宁静的一月里的某一天，放眼是一片银色世界。在葛洛布里的旷野中，劳斯特被斩首了。附近居民，都好奇地集拢来，想看行刑的场面。
　　劳斯特在执行前几小时，精神一直很不稳定，一直在哭泣——待头一落地，混在人群中很前面的地方，正是他的父亲尼尔斯，他连忙拨开人群，走到断头台的旁边。这个老人穿着未染色的粗毛毛衣，带着已经变成黄色的毛毡帽。他也上了年纪了，身子微微发着抖。
　　老尼尔斯的脸上，稀疏地长了点白胡须。他对法官平静而恭谨地问道：
　　“我可以把孩子的木鞋拿回去吗？”
　　死在断头台上的儿子，他的木鞋，仍是全新的，而且周围还牢牢地钉着坚硬的钉子。依惯例，这只鞋子该给执行死刑的帮手的。睡觉在卡比农场工作的年轻人，仍按照古老的习俗，在除夕那天的晚上，跑到外面，用尿壶敲打各户人家的门，并在门前徘徊。这群人已被好几家请去喝酒，大半都有了几分酒意，此时，又想去造访山岗那边的农场。
　　住在湖畔农场的年轻人，他们心里有一股旧恨未消，所以他们也想顺道解决此事。去年除夕，到那边农场干了一桩很无聊的事，结果被狠狠地还击了一顿，弄得这伙人颜面尽失。说来，就是他们在那时干了一场没来由的恶作剧。那时，正是傍晚时分，由于正逢节日，农场的人们都停工休息了。那时，大家正围坐在晚餐桌上，享用着甜粥，气氛安和愉悦。就在这时，厨房的门砰的一声打开来，一个装满砂的染锅（染布用的锅），霎时被掷了进来，不偏不倚就飞落在桌子的正中央。锅子里的灰，顿时飞扬得满屋都是。农场人们第一个反应就是愤怒，不断地咳嗽，顿时还搞不清这到底是怎么回事。好一阵子，他们都—在灰砂中盲目地走来走去，后来，才搞清楚这是怎么一回事。因此，他们当然不可能把那些好促狭的年轻人招待到家中，拿出酒食招待他们。不仅不预备招待他们，倒还找出了长鞭链枷，把自己武装之后，出去追逐那些促狭鬼。那些促狭鬼把锅子扔进去之后，早就脚底抹油，一溜烟就跑开了。可是农场主人的儿子们，毫不放松，尾随在后，到处追赶。这些儿子的脚程，比他们想像得还要快。那些年轻人一路奔逃到湖畔时，眼看着就快要追上了，这会儿可真被逼得走投无路了，情急之下，就跳到湖里去了，看来除了水遁之外，是没有退路了。这些促狭的年轻人，一个个都穿着长靴，有的是有木底的长靴。他们知道，在这个除夕夜的晚上，什么样的情况都可能发生。至于农场主人的儿子呢？只穿着袜子，趿着木鞋，没法子到湖里去，只是尾随着年轻人的方向赶去。这些农场主人的儿子，天性爱好安逸舒适的生活方式，索性就以逸待劳，在湖畔一站几小时不离开，他们优哉游哉地采取了这种持久战。这晚像要降霜的天气，寒意逼人。躲在湖中的年轻人，水已浸到木靴上面，那股寒冷，愈来愈难以忍受。
　　农场主人的儿子们，不时地用鞭子和木棒击打水面。他们一方面是要打发无聊的时光，一方面要想暖和身体。那想到，激起的水花，经风一吹，竟吹到那些好促狭的年轻人身上，这么一来，这些人连衣服都湿透了。他们火了，提出抗议。可是农场主人非但不表示同情，还拣了些大石头和土块，拼命掷过来。来，转瞬之间，这群年轻人已是浑身湿透，气得骂起人来了。农场主人的儿子，倒是好整以暇地站在那儿，逼得躲在湖里的年轻人，不得不提出休战的要求。从此以后，每逢年节，这桩趣事总被大家拿来当笑柄。
　　今年，可要好好报复一番，非洗雪前耻不可。这些在农作的年轻人。都是很爽朗杰出的。其中有一个人，想出一个要彻底羞辱对方的计划。这些生性快活的年轻人，听了都笑弯了腰，拍手叫好，决定付诸实行。
　　如果要明白这个玩笑有多有趣，首先得了解住在山岗农场那些人的特性。这个农场位于卡比湖的北方，几乎和外界隔绝，是个完全独立的老农场。很早以前，虽然有一个旧农村，可是比这农场更偏西方，现在已不存在了。只能看到农家前面，篱笆围绕耕地的遗痕，以及生长的野玫瑰，那些发育不良的西洋李树，倒是长得又密又高，更有种橄榄的土堆。湖东侧的卡比村，是个近代化的村子。就人们记忆所及，自从道路打通之后，就一直是现在这个样子。但在山岗上农场的那些人，他们都不愿离开祖先的土地，认为那是可耻的行径。他们深爱着那古意盎然的住宅，仍然严守着古老的习俗，这些习俗其实早就不合时宜了。他们过着闭关自守的生活。热闹的新式街道，以及卡比村的新思潮，都没让他们发生兴趣。这个农场的主人，生活得也很富裕。
　　山岗农场的人们，酷嗜睡眠，因此动作也变得异常迟钝。这种癖好，简直变得像谚语一样。在他们的农场里，只要一有机会，就沉沉入睡。反正儿女众多，所以也无需另雇用人，自己的人手就足够了。遇到不得不做的事时，他们第一个反应，就是打哈欠，然后像蜗牛般缓慢的动作，戴起无边的帽子。走路的时候，头上还沾着床上的稻草和被子里的棉絮。头天晚上睡太晚了，现在还感到浑身疲倦，像是冷得受不了，必须不断地摇动着身体。他们像刚从半昏睡状态中醒来，爬行似的慢吞吞地走着。他们真是太疲倦了，心里一心想的，只是睡觉的事。若遇到有人站在那儿和他们打招呼，寒喧几句，他们只好强撑着睁开眼睛。他们这才睡醒，连自己这会儿站在哪里都还没弄清楚。坐在餐桌上吃东西时，也是在半醒半睡中吃下去的。白天不得不到农田去工作，或是要有其他非完成不可的工作时，他们做起来就像是在经历一场噩梦似的。
　　到了夏天，农场的工作都停了下来，大家都出去晒太阳。不管是什么地方，阳光强不强，总之，大家倒下来就睡。农场的主人把头靠着墙壁，舒展着四肢，一个儿子睡在放磨刀石的角落，另一个儿子躺在马车里。第三个儿子，全身躺成十字形，正在仓库的门槛上睡觉，好像连再走几步，连进去睡觉的力气都没有似的。男人们是如此睡着；妻子和女儿睡在屋里，眼睛上停着成群的苍蝇。
　　农场人们穿的衣服，到了夏天，有一边都褪了色，就是因为在睡觉时，这一侧总是向阳的。在身体上，他们看来也和别人有些不同，因为他们实在是睡得太多了。农场主人的耳后，长了好大一个肿瘤，这个瘤就在睡觉的时候生的。他的妻子，在脸的一边也肿得很厉害，这就是因为他们在睡觉时，脂肪就沉积在身体里最舒服的位置上。孩子们，竟在耳际和头额，也长出了头发来，这可是异相。而旁人却说，这是发财相。这也是因为觉睡多了，头发像田中没人管的杂草，随处乱长。这些农场主人的儿子们，个子长得高大健壮。可是单单就把马车驾在马上这一动作来说，他们就得做上一小时。他们压根儿就想不起来，该怎么把马车驾在马上，结果只好把马解开，抛下工作，重新去睡觉。打雷下雨的时候，他们把铁锹插在地上，下颏放在铁锹的柄上就睡觉了。农田附近，到处都有可以睡觉的地方，只要睡意一来，就可以到最近的地方去睡。
　　这些住在农场的人，本身无论从哪方面说都很落伍，看来恹恹无生气。他们的农场和农具，样样都显得残破不堪，动物也是无精打采。建筑物陈旧得像是史前时代的遗物，粗土涂成的墙壁，屋顶低得几乎要触到地面。他们的犁，尚是木头制的，还有一些在别的地方早已不使用的旧农具。不过，他们倒把短柄的半圆形镰刀，改成了长柄的镰刀。对他们这种天性疏懒的人来说，使用短镰刀，实不若长柄镰刀来得省力。他们若要使用新农具，做什么都会显得很笨拙，因此也就厌弃不用了。农场里养的动物，也是又老又瘦，也长不出什么毛，牛也挤不出奶，流出的仅是水。劣种的马，长得又瘦又小。可是农场的人，也不认为有什么不对，仍对现状十分满意，他们认为，这是一种很好的生活方式，他们都不是难以取悦的人。主妇用一个很大的锅子，煮着灰色的黑麦粥，这就是他们一成不变的食物。数百年前，他们一贫如洗的祖先，过着奴隶般的生活时，就是吃着这样的食物；到了现在，他们仍然沿袭了这种吃的习惯。山岗农场做的黑麦粥，又稠又硬。母亲只要往墙上一扔，马上就会黏在墙上，传说有时家人就吃黏在墙上的粥。如果有人看到他们祖先吃得竟是这样的黑麦粥，一定不能了解，为什么农场的人们又这么爱睡觉？为什么对明天没有强烈的希望呢？
　　后来，晨场主人的大儿子，服役期间成了国王的侍卫。结果在他身上又发生了什么事呢？如果要从头说到尾的话，那可真说不完。在军中检查，叫他脱下衣服，他就哭了出来。打从他入伍的第一天起，就为这无法解脱的悲伤消沉，他就这么打不起劲，无精打采，一直到退伍那天为止。他退伍的理由，就是得了不治的精神恍惚症，还有泪腺也出了毛病。其他的孩子，不知什么时候自己就得服役，想来就不住发抖打颤。农场的孩子们，因此总成为别人的笑柄。去年卡比那群年轻人落到湖中，差一点儿冻死。农场主人的儿子，发挥了空前绝后的忍耐力，尽管全身冻得发抖，他们还是坚持到底，守在湖畔。因此这些年轻人，更觉得这份羞辱，是非报不可的了。
　　当卡比这群年轻人来到湖的对岸时，山岗农场上的灯火依然亮着。现在开始行动，似还嫌早。他们正巧经过一栋孤立的房子前面，住在这房子里的，是一个叫做玛莲的老寡妇。为了排遣时间，他们就奏乐给这老寡妇听，老寡妇非常欢喜，想不到这群年轻人仍记得她。她因而到外边向他们致谢，并道声恭贺新喜。“进来坐坐如何？我这房子虽然狭小，但在里面坐坐倒是顶暖和的！”房内的书桌上，正摊着一本书，书上还搁着一副眼镜。
　　“啊！真不凑巧，没什么东西好请你们这群可爱的小兄弟！”一干人进了屋后，她突然放声说：“真是蓬荜生辉。像我这么一个孤老婆子住的地方，如今也会有人造访，真是做梦也想不到的事！”
　　“不客气！”有个带头的年轻人说道。“我们带了瓶烈酒来。老婆婆，您这儿可有面团吗？”
　　“面团？难道你们要把面团当做下酒的菜吗？”
　　“当然不是的，玛莲！我们想要一些很柔软的面团！”
　　“哦！你们想要面团？”玛莲像洞察了他们的心思。得意洋洋地笑着说：“你们可是要恶作剧？这真让人吃惊！好！我给你们面团，可是你们打算要玩弄谁？又要去黏什么呢？”
　　关于这个问题，年轻人不愿回答，他们认为应当绝对保守机密，故意略而不提。玛莲婆婆其实有很多的面团，不过已经干变硬，而且产生了裂痕。“我再加点水热一热。”玛莲婆婆也变得兴致盎然，神采飞扬地说。“啊！那可真好！”年轻人等待面团变软的同时，一面又喝着酒，把烟草放进烟卷里。
　　“不知杂货店是否还开着……”带头的年轻人沉吟地说道。
　　“这会儿店铺哪还会开着啊！”玛莲婆婆断然说道。“早就打烊了哩！”
　　年轻人思索着该怎么办。
　　“玛莲婆婆，你这儿有纸吗？我们需要纸！”
　　“有啊，你们要多少呢？你们到底要干什么恶作剧啊！”
　　“我们需要很多纸，倒不是用来写字的！”
　　“啊！我这儿有一些，你看看！”玛莲婆婆热心地大声说道。于是她从抽屉找出各式各样的纸，有的是小火柴盒上的贴纸，还有些是被小心拆开熨平的纸袋，以及一些写字本的纸等等。玛莲婆婆把所有的纸都给了他们。尽管她不知道这个秘密，可是她也算参加了一份，于是她向年轻人使了个诡异的眼神。年轻人仔细地考虑过这些纸够不够用。大家想，最好把这么多张零零碎碎的纸互相粘牢，变成一张很大的纸较好。现在面团也煮软了，年轻人开始非常慎重地着手这项工作。玛莲仍旧站着，她着迷地盯着看。不久，她也猜到了八分，这么大一张纸，可能是要用来干什么的，不过，她一句话也没说。她很清楚，不说破更有意思。她不禁蹲了下去，心情像要克制某种搔痒般地愉快。她紧紧咬着嘴，其实她上下两排的牙齿都掉光了，只是紧紧咬着两排牙龈。她简直快憋不住，一直尽力忍住笑，她从来就没有这样乐过，最后忍不住倒在椅子上。
　　这时，年轻人的准备工作都做好了，走了出去，看看山岗农场的灯火熄了没有。有个人出去嘹望，回来点头默示。这一群年轻人，意味深长地向玛莲婆婆道了谢，祝她晚安。玛莲婆婆也不多言，相送到门口。等年轻人一走，这个孤独惯了的老婆婆，一面关门，一面纵声大叫了起来，就像报晓公鸡的叫声一般，年轻人都听得清清楚楚。
　　年轻人一行到达山岗农场时，已经是一片黑暗沉寂了。一家人在里面都睡死了，恐怕只有用炮轰才轰得醒。虽然如此，这伙年轻人还是十分慎重其事地在进行他们的工作。他们整整细想了一小时，不慌不忙地开始这项工作。他们的工作，就是要把正房的窗户，全部用纸粘上。他们准备的纸，倒是绰绰有余来粘这些窗户。还好窗户不多也不大。面临庭院，有两扇窗。靠种橄榄的窗口，有一扇小小的采光窗户，一共也没几扇。他们糊得非常周密仔细，每一道缝都注意到了，不让一丝光线能射进来，最后连钥匙洞也没有疏漏，全糊了起来。这些工作做完之后，他们忍着笑，蹑手蹑脚，一溜烟地跑掉了。
　　由于是除夕，山岗农场的人们倒是睡得很晚，睡到元旦还没醒，一直继续睡。对他们来说，一直睡下去，真不是难事。就算没有村子年轻人的恶作剧，他们也会一直长睡不醒的。到了元旦那天下午，他们一个个才醒了过来，仍然睡意深浓。一个个东张西望，四周黑得像坟墓一样，他们也就没有起床的打算，以为还是半夜呢！心中虽然有些纳闷，又转个身继续睡着了。元旦那天过后，又是第二天的傍晚，农场主人再度醒来，觉得这一觉好像睡得比平常的还要长，他想到门口看看，是不是快天亮了。这时外边的天色可真暗了下来。他所看到的，是个暗得伸手不见五指的冬天晚上。当下他想，可能是自己把时间弄错了，所以又再度回到寝室去。这时孩子也打开旁边的门，一边打着呵欠，一边问道是几点钟了。当父亲的，摸了摸时钟的针，说七点刚过。在冬天，早上的时间和夜晚的时间正巧相符。
　　“很晚了是吗？”孩子咕哝地说道：“我怎么睡也睡不着，恐怕是病了。肚子又饿得咕咕叫！”




第19章 耶恩森短篇小说集(4)


　　“是吗？”为父的像要安慰他们地说：“别扰我的瞌睡，你们再试着去睡睡看。要真是病了，天亮了再带你们去看医生。”
　　这么说完，农场主人又再度爬上床去睡觉。他自己也奇怪起来，真的是饿得有些发慌了，继之想想，恐怕是心理作用吧。这时他的妻子也醒了过来，当她的丈夫爬上床时，她只是打了一个呵欠，什么也没说。过了一会儿，这家人又沉沉入睡了。
　　有一个老牛郎，在除夕那晚，住在山岗的农场里。他很喜欢这个自古以来，就保持得一成不变的农场，所以，农场的人们，也十分热忱地款待他。老牛郎是在除夕的傍晚到达的，吃了一顿丰富的晚餐之后，他说要答谢这一家人的厚意，要唱首歌给他们听，然后他就被引到一张可以折叠的床上去睡觉。所有人都入睡了，他也安然入寝。等到农场主人摸着钟想知道是几点的时候，这个老牛郎只翻了个身，喃喃地说了几句。等到大伙儿又再度沉睡后，老牛郎也继续睡下去，再没有喃喃呓语。
　　可是，要那些牛不哞哞地叫起来，可就不是那么简单的事了。这方面，当然也要妥善地安排好。既然要好好戏谑一番，就要做得百密而无一失。卡比的那群年轻人，元旦那天，都留着看守着，注意农场的烟囱有没有冒出烟来。他们的计划算是成功了！这些人在任何细端末节都没有忽略，他们特地到农场去，把牛都给喂饱了！在这节骨眼上，要是遇上牛吵闹起来，可就坏事啦！
　　山岗农场的人，甚至没翻几下身，又睡着了。第二夜又过去了，他们才再度醒来。这会儿头脑变得特别清醒，肚子也饿得慌。老主人起床来，摸摸时钟，正是八点。这时是白天了，他想他只是又睡了一小时。孩子们睡足了，一个个变得精力充沛。时间流逝得这么慢，倒很令他们困惑。他们大声地学着猫叫，同时在黑暗卧室的床上，没来由地嬉笑戏闹。女孩子们，在棉被里踢着脚，学着年轻母牛的叫声。老牛郎这时也醒了过来，变得精神奕奕。睡在折叠床上的他，一会儿朝左翻个身，一会儿朝右翻个身。他原先哼着歌自娱，结果愈唱愈大声，慢慢地像是要唱给别人听似的。他不时地咽咽口水，满足地用舌头发出声音。农家的孩子朝着他大声喊叫，央他多唱几首，他都想不出该说什么话答他们。他一直认为。此刻该是要沉沉入睡的黑夜。这些大个子的孩子们，在黑暗中愈来愈不顾及颜面，说些口没遮拦的笑话，引人发噱。
　　“安静点！”农场主人进入寝室的门，对孩子们下令道。“虽然是个喜洋洋的元旦早晨，可是也不能这般胡闹的！”
　　孩子们乖乖地静了下来。可是过了一会儿，做父亲的清醒了些，就拍拍睡在身边的妻子，完全忘了孩子就在邻室，他说：
　　“我肚子好饿，又渴得很！”
　　话刚说出，邻室的孩了也嚷了起来。但是，这个农场主人的妻子，向来是很冷静的，她想老家伙今天脑袋可真有些不对劲。“先静一静！”她说道。隔了一会儿，她却听到邻室的孩子们，悉悉率率地偷吃起东西来，被惊动后就一跃而起。她一向不准孩子去吃挂在屋里的香肠和羊肉。这时孩子一定去偷了吃。她突然想道，结果还真没错。
　　“你们真该难为情！”她真是气不过，大声地叫道：“你们这是在干什么，竟躺在床上吃起火腿来了，你们真该羞愧！”
　　邻室床上的孩子，羞愧得安静了下来。农场主人的妻子，依然还坐在床上，她这才感觉到自己的胃空得很，也变得好想吃东西。她又想到：“刚才那老家伙也在叫饿……今天是元旦，早点在床上吃早餐，应该也不为过……”她和丈夫商议了一会儿，就摸着黑，走到厨房去，搬了很多点心和麦子做的食物回来。在厨房里，是太熟悉了，她甚至不需点灯，摸着黑走来走去，已经很习惯了。于是她转了桶栓，把圣诞节时喝的啤酒，倒进一个大玻璃杯里，端着食物又走了回去。现在躺在床上用餐，说起话来也更是逸趣横生。叽叽咕咕地在床上喋喋不休地说着，愈说愈有味，从来没有一个早上，像这样惬意过。大家都在说，这个除夕夜的夜晚，可真够漫长的了！这时又想起来，还说些互道恭喜的话了。现在大家都填饱了肚子，女主人又允许各人可到贮藏室去，拿自己喜欢吃的东西。大家光着脚，摸着黑，抱回了一大堆的面包、干酪、肉类，睡在床上大吃大嚼。火炉里已经没有火了，大伙儿瑟瑟地发抖。有个女孩子起来了，想到隔壁房间的火炉去取火，可是其他的人都嫌麻烦懒得动，没一个人跟着她去。吃饱喝足之后，想到室内的温度要变暖，可还需要好久，索性又打起瞌睡来，这一睡又一直睡到傍晚。
　　到了第三天的傍晚，他们再也睡不着了。孩子们打开门，走了出去，站在黑暗的寒夜中。他们看着天空，不知道什么时候天才会亮，这是他们从未经历过的漫漫长夜。农场主人也披衣而起，走到外面喂饲料给牛吃。牛刚吃过饲草，正卧在那儿反刍，看来精神挺好。马儿们也吃得饱饱的，显得十分温驯。只是，车箱里的饲草，显然只剩下一点点了。农场主人心下纳闷，可是这种事能对谁说呢。“像有小妖精暗中做了事！”他当然不会把这话向人提及。
　　夜色深浓，除了回床睡觉之外，好像也没什么事好做。孩子们再也无法入睡，央求要点起蜡烛来。这家人也不信教，就坐在床上玩扑克。可是做母亲的却没答应。“有什么理由非点蜡烛不可呢？”
　　但要孩子们静静不动，他们可耐不住！他们精力过盛，一个个睁着双眼，躺在黑暗的床上。其中有一个，恣意地摇着屁股，其他的孩子也一骨碌地爬了起来，跟着学样，哈哈大笑地摇动着身子。老夫妇两人，虽然责备孩子，不该做这难看的样子，可是自个儿也忍俊不禁，格格地笑了起来。女孩子也躲在棉被里哧哧地笑，笑着像从地层下传出来似的。在这黑暗的房间里，笑声压都压不住，爆笑了起来。尽管没什么好笑的事，却也笑得乐不可支。养精蓄锐之后，一个个心花怒放。大伙在床上谈天说地，哈哈大笑，或在棉被中滚来滚去。他们自己都迷惑了，怎么会有这么多发泄不完的精力呢？他们像稚龄的孩子，在一旁互相扭打，像巨人一样哈哈大笑。女孩子互相哈着痒，像刚嗅到初春气息快乐的小猪那样，兴奋地喊叫着。这时大家都感到喉干口渴了，就把好喝的啤酒一饮而尽，然后又想出新的花样，好把这可怕冗长夜晚的时间打发掉。
　　老牛郎也和大家一块笑闹着，他很积极地参加这场喧闹。首先，他高声唱了一首小曲，这是他最拿手的一首歌。换了是平时，只赏一个铜币，或是抽了半截的香烟，他是绝对不唱的。这首小曲是很猥亵的，在黑暗中唱这种歌曲，倒是顶合宜的。这首歌使大家都很开怀，孩子们笑得开心死了。屋子里除了笑声之外，再也没有其他的声音了。
　　然后，由老牛郎又出了谜题给大家猜。这谜题挺有意思，答案摆在眼前，可是却怎么也寻思不出。这个老牛郎虽然残废了，身体却很硬朗。他躺在折叠的床上，长年在黑暗中四下比画。他简直没休息，滔滔不绝，一股劲儿地说下去，却不笑出来。他大声地说着，十分引人入胜。他那声音，像和着琴弦，行在长着青苔的牧场上，嘴里都没牙了，舌头长满了泡，嘴边长着胡须。嘴里像个黑黝黝的泥炭坑，汩汨地流着泉水那般的感觉。
　　不久，老牛郎发现，他的天才在这儿似乎无用武之地。孩子们只管笑闹打诨，却不怎么去注意他了。他只好闭着嘴，躺在床上。就像铁匠在打铁之前，先开了鼓风机，把空气送进炉里一样，呼噜呼噜地吐着气。他想，现在不该在言语上开玩笑，要有动作才行。所以老牛郎就在床上躺了好久，并一直寻思要怎样促狭一番才好。这时，那些孩子还在床上发疯笑闹，滚来滚去，简直把他忘到九霄云外去了。没人去想，这个老人从床上爬起来，在黑暗中究竟在搞什么鬼。这时，倒听到他像山羊般地叫着，同时朝四处摸索一通，他那双大手，竟在屋顶下的洞穴中，抓到了一只麻雀。他十分兴奋地抚摸着那只麻雀，大步地走到孩子那儿，把麻雀扔到了他们的床上。
　　麻雀啪哒啪哒，四下飞来飞去。孩子们吓得魂飞魄散，到处惊叫。这时，又发现棉被下也有东西在跳。原来在黑暗中蹦跳的，是睡得饱饱的、精力充沛的猫，它躲在棉被里，却要跃起来捕麻雀。女孩子们叫闹着，这才从惊慌中定下神来，笑倒在床上。麻雀在这暗得像墓中的床上，从这角落，蹦到另一角落，落下来时，发出像锤子一样的声音。猫伸出十个利爪，在后面追捕着，猛不防一头撞上了墙壁。孩子们好不容易把猫逮住，一面大声喊叫，简直把猫脖子都快抓断了。孩子在黑暗中，把猫抱进棉被中，紧紧地搂在怀里，热切地爱抚着。猫气得奋力一跃，像个爆发的火药桶，气得喵喵叫，张着嘴就要往上扑。孩子们笑得肚子都痛了，女孩子也喊叫得声嘶力竭，结果反而像受到难以忍受的痛苦一样，兴奋地长叫不已。这时，老牛郎又驼着背，重新回到床上睡觉。他也想加入孩子们疯狂的笑闹，仔细考虑之后，就用温柔的声音，模仿鸟叫。那声音像下露的五月傍晚，布谷鸟躲在树叶后面休息，一面发出咕咕的叫声。他幻想自己是只布谷鸟，他简直被自己幽静绝妙的叫声陶醉，好像觉得自己也在晶莹的露水中，声音也安然地止住了，就像此时已是夜色四合的时候，叫声也自然地戛然而止。等到众人转醒时，布谷鸟又要唱出新的呜声。那种声音，会让人想到蒙咙睡醒的早上，阳光懒洋洋照进来的那种感觉。他吹着口哨，那声音是非常奇异而吸引人的。这时，他那只长手，像妖精一样，在黑暗中到处摸索着，一边回想着自己的年轻时代，心中涌出各种回忆。尽管往事不再，可是都是他最珍贵的记忆珍藏。像和风吹进了心坎，他的心又变得年轻了，他像永不停止地学着那动人的鸟声，自己完全忘我地在倾听着。终于，他沉寂了下来，睡在黑暗中的他若有所感，此时他已浑然忘我，不知身在何地，今日何夕。
　　其他那些孩子，被那只麻雀逗得开心极了，现在又想找些新点子来寻开心。他们从来没有这么尽兴地疯过，尽管没什么好笑的事，他们也可以笑得东倒西歪。不管那些玩笑有多下流粗鄙，只要有些乐子，可以痛痛快快地疯一顿。有一个孩子疯狂地纵声乱喊，这该是他们应有的专利，能这样没天没地地疯狂笑谑，真是太招笑了！他相信这股欢愉的力量，也会使他平日生活，更加有活力。
　　孩子中年纪最小的那一个，也表现了他独具的才能，不过他所表现出来的，又是另一种形式。他溜下床，踩在铺着地毡的地上，学着老牛仔走路的样子。他弯着一只腿，用绳子绑起来，然后在黑暗中拖着一只跛脚走来走去。他一句话也没说，像是沉浸在自个儿的游戏中。坐在床上的农场主人，大谈特谈卖牛时使的诈，说了很多令人吃惊的事，可是却没有人去听他在说什么。他自说自话，简直高兴得就像乐到骨子里一般。他从来没有像今天这样地高兴。过去他从来不提这些生意上的行径，装作没那回事一样。现在浴在黑暗中，他觉得就算透露出那些卑鄙的心思，心中仍然泰然自若，不以为耻。只有一个人，没参加这疯狂的吵嚷，那个人就是农场主人的妻子。她可得费心去一一制止全家人这疯狂行径，况且，这使她感到自己威严受损。她躺在床上，也不参与他们的喧闹，反倒惊讶地发觉了许多她没想到的事。她是从没有过过这样奇异的一个夜晚。身边的丈夫，好像换了一个人似的；这些孩子也让她无法理解，他们像摆脱了她的缰绳，恣意而为。她还是第一次听过人需要快乐这样的话。现在，这些孩子可真闹得锣鼓喧天，像尝到甘露那般地愉悦，他们从来没有这么尽情过。
　　农场主人的妻子，没有一丝高兴的样子，似乎担心自己在农场的权力已经发生动摇了。目前也只得忍耐，紧闭着嘴，以后可要好好想办法，一点一滴地恢复以前的权威。至于那个绝顶快活的丈夫，将来也要把他从云端上拉下来。否则的话，她只有每天躲在床上，暗暗淌泪。她当然也要为将来的事设想一番。
　　这时，谁也没去注意，有一个人默无一语，众人个个都乐不可支，像上了九霄似的。
　　这些人喧闹逗趣，笑得岔了气，都直不起身来，玩得神魂颠倒。这农场的人们，认为这么欢乐实在是太美好了，简直不可能是在人间能享有的。那是一种山动地摇，蕴蓄无限阿斯神的力量，来迎接新年，更肯定了生命的意义。
　　在元旦的早晨，睁开眼睛醒过来的，只有丹麦的贺鲁卡。
　　他们感到这回醒来的确不早了，几乎已近中午了。穿戴整齐，就准确到教会去，可是那儿却一个人也没有，他们想，一定是自己来迟了。教会的门不但开着，而且还上了锁。关于这点，他们怎么想也想不通。
　　卡比的那些年轻人，在这时突然出现了，这些家伙是最爱管闲事了。他们有充分的理由，相信这天是元旦，可是对方却说，今天已经是1月3号，所以也没有弥撒了。卡比农场的那些人，看到山岗农场两三天来都没有炊烟，可还真吓了一跳。他们有意要把许多事向对方说明；可是山岗农场的人，再也不想看到卡比农场这些人的脸，推说要回去了，一时再也没勇气面对那些人，急急忙忙道了再见。他们全都变得沮丧消沉；急忙往回走，一想到别人早就过完年了，不由得头昏眼花，山岗农场的人们，再也没有人会有欢笑的心情。他们才转过背，就听到那群年轻人讪笑的声音，他们觉得这些人可真是无礼极了。
　　回到家，检查了一番窗玻璃，还留下一些面团和纸的痕迹，此外就再也没看到什么了。很可能在早上，就把糊的纸取下来了。事实上，那些年轻人，在1月2号到3号的那天晚上，把玻璃窗上糊的纸都剥掉了。在1月2日整整一天，都没看到农场里的人们有什么动静，心里不禁担心了起来，他们真怕农场这些人一直睡会睡死了。一想到他们或许真的就会睡死了！也不由得害怕心惊。所以又偷偷潜行到农场去瞧个究竟。结果发现农场里面的人，笑声四溢，吵得喧天价响。在黑暗中像开宴会般热闹。当下就把窗纸濡湿，整个扯下。
　　从此之后，每到假日，山岗农场的人就再也没有出现了。在那静寂得好像要冻僵的每个晚上，他们把自己关在家里，听着从湖那边的卡比农场传来阵阵的哄笑和欢呼声。西西儿临峡湾的一家农家，住了一个叫矮子安东的老人。头发都白了，生平还没结过婚。说起来，也怪他做事太小心，总是优柔寡断。他每次去相亲，必定会穿那双长靴去。在过去的四五十年中，有些寡妇，一个人要承担家计，家里要能多个男人，也好有个帮手。像这样的女人，也有好几个想和他结婚的，可是……
　　1864年战争结束后不久，矮子安东下定决心要结婚了，婚事都快谈妥了。
　　他没有理由不娶这个女人。这个寡妇不但健康，而且整洁，没有一点可以挑剔的。只有她住的农家，距沼地太远了些，所以载在车上的泥煤，有一半都在途中失落了，这种事也是很平常的。
　　这个寡妇的家中，有一个年轻的男仆，他就是矮子安东的外甥，也唤做安东。




第20章 耶恩森短篇小说集(5)


　　很久以前，矮子安东有个弟弟，到哥本哈根去打天下，结果在那儿，有一段不平凡的经历，或许这都是事实。那时住在峡湾的人，多是捕鱼为生。规模较大的农家，住的是石砌的房子，屋顶像金字塔的形状，上面覆盖着稻草的小屋。农家里的人们一次熏制了很多鳗鱼。在那时候，每个年轻人都要参加捕鱼的工作，等到他们从父母那儿继承了房屋和土地之后，也要从事农耕。可是这些年轻的农夫，遇到了台风，就只有到陌生的土地去避难。缘于此，他们到了沙林克和吉田，有时候还会到更远的地方去。年轻人就把自己熏制的鳗鱼挂在货车里，一直运到拉纳斯去。安东的弟弟，就是个大胆的人，他充满了雄心壮志，热血沸腾，一心想出去见识见识。
　　可是，过了二三十年之后，他却落魄地回来了。起初，他在哥本哈根的一家人家中当学徒，后来自己开了一家干货店，又经营了一家酒店，他也会有过一两次赚大钱的机会，却不知道后来发生了什么事！
　　对啦！当他回到老家的时候，除了带来一个孩子之外，身无一物。由于喝过量的酒，身体和脸都浮肿了起来。他的脸红得有些异样，或许这是和他过去某些事有关。
　　人们都叫他哥本哈根人。回来的两年间，他住在哥哥家什么事都没做，只是喝着闷酒。有时面对峡湾饮泣。见到他这种情景，都相信他一定是有难言之苦的伤心事。
　　有天早上，渔夫到撒网的地方去，发觉情况有异，以为一定捕到一条特别的鱼。结果，竟是那个哥本哈根人！他把自己挂在钓鱼竿上，像鲱鱼一样地吊死了！
　　这么一来，矮子安东就再也不想结婚了，甚至把他那双长靴也收到阁楼里，任其放着发霉。等弟弟的孩子长大后，就当做自己的养子。认养的手续，就是在机器的一端投下钱，另一端就会有一份正式登记的所有权让渡书。
　　这个孩子，干脆就给他取了一个名字叫做安东。当他二十岁时，已经长成高大傲慢的年轻人，下唇凸出。他很会做事，一有空就抽烟唱歌。参加年轻人的聚会，一定是玩得一身大汗，跳舞跳到翌日清晨。可是，一般人却并不喜欢他，他的个性是很残酷的。
　　突然，矮子安东撒手西归了。侄儿继承了他的财产之后，就打算找个新娘。
　　他在拉纳斯当骑兵的时候，第一个就被西西儿拒绝。向同伴学英文的安东，用英语说：“没什么！”他叼着烟斗，又到别的农家，想寻找一个新娘。他一路走到峡湾半岛的尖端，可是，却连番地被拒绝。不过，他却是一个富有的年轻人。
　　这个半岛伸入峡湾，走到最后就没有路可走了。住在这儿的人，也和别地方的人略有不同。这儿大部分的土地，分别属于两个家族。这两个家族，世代居住于此，在血缘上也沾了些关系，事实上，也可以说是一个家族。不过，仍用着两个家族的名字。有一族姓马雪，另一族叫阿尔雪。这两家人都是富而有礼，从不和人争执，他们个性一向很平稳，但有时也会做出冲动的事。
　　安东穿着新流行的胶底鞋，出现在每家农家的门口。最后别人都会暗示他，这儿没有一个适婚的女孩，想当他的新娘，父母也不能勉强她的意愿。
　　西西儿之所以会拒绝他，倒不是讨厌他吹牛的那个样子，而是另有缘由的。西西儿是住在山岗那儿马雪的女儿，在她家北方，有一家姓阿鲁雪的大户，那农家有个男孩叫克利斯丁，是西西儿的表兄。两人私下十分倾慕，也曾有过你侬我侬的情话绵绵。这两人原本常腻在一块，现在却互相避而不见，这中间当然是有缘由的！
　　西西儿的美貌，说得上是远近驰名，她也二十四五，也不算很年轻了。她是个黑发碧眼的美女，身材窈窕。当她低头钩针时，下巴简直要触到乳房上了，连她呼吸的声音，都可以听到，可以感到她旺盛的青春活力。她有时会突然高兴起来，笑得前仰后合。此外的时间，她都很冷淡，不是个容易亲近的女人。
　　安东要向西西儿求婚之前，就把这事在好几个朋友面前张扬过，并大言不惭地说，现在你们只要等着参加我的婚礼就行了。结果压根儿就不成，安东又载着这些年轻人坐上马车，到渡口去，一个个都喝得酩酊大醉了。安东一路被农家拒绝，就在渡口的酒店，喝了很多掺有咖啡的朋斯酒（就是把酒、糖、香料、蛋、苏打、热水混合在一起的饮料。）众人也都感受他的悒悒不乐。事实上，西西儿可没把安东放在眼里，听到有人论及她和安东，就一肚子火。
　　然而，安东听到西西儿和克利斯丁两人感情有多好时，心情真是坏透了。他常猛灌酒，乱唱歌，大吵大闹。他怒冲冲地驾着马车，到处乱跑乱撞。矮子安东饲养了两头红鬃幼马，一直喂它谷类和大麦，现在养大了，前脚都受了伤。安东这种行径，根本不可能获得任何人的尊敬。
　　就在这时，发生了一桩事情，说来和安东也扯不上直接的关系。那就是住在山岗那一带，有一户小农家的女儿怀孕了，据说婴儿的父亲正是克利斯丁，而克利斯丁也承认这是他一时的逢场作戏，并答应付给对方一笔遮羞费，每月是十克罗尼。这点钱对克利斯丁而言，算不了什么，看来这事很快就能平息了。可是这事被西西儿知道了后，掀得翻江倒海。就在他和那女孩的事被公开的第二个星期，克利斯丁像没事人似的，又来到马雪家中。这时西西儿就开始大声骂起他来，并羞侮他。他说，我们不是很快就要结婚了吗？并把农家女的事提出说明，可是西西儿却不睬他——“听说那个女孩子长得很美是吗？”——“她的脚好像很难看是吗？”——“老远就可以闻到她身上像堆肥一样的臭味，不是吗？”西西儿一边说着，一边笑道。她脸色苍白，露骨地表现出她的恶意。她把扑克牌放在桌上，为他们两人卜起卦来。在客厅的朋友们，不知该怎么打圆场才好。这是一种旧式的扑克牌游戏。先提出问题。如果出现了红心a，那么答案就是肯定的。
　　“你们两人是在哪儿见的面？在客厅？在寝室？还是在床上？床下？”
　　答案竟然是在床下。她不禁大笑了起来，其他的客人也忍不住开始笑。西西儿又继续卜卦，客厅里面完全静了下来——“你们是坐在让老鼠拉的两轮车上吗？你们可是住在临时搭的小木屋里吗？你们怎么在一起生活的？是互相亲嘴呢？还是互相爱抚？互相呵痒？还是黏在一块呢？”
　　克利斯丁受着这样的侮辱，忿忿地坐在椅子上。西西儿得意地扬声大笑，那笑声真是可怕。克利斯丁站了起来，掉头而去。
　　“喂！别忘了你的手套啊！”西西儿在后面大声叫道。“你总不能每到一处，就把手放在女孩子的腋下取暖吧！”
　　这番吵闹，长久以来，都成了人们的话题，此外又加上了许多评论。
　　此后没隔多久，西西儿和他的父亲马雪先生，打扮得很正式，坐着一辆漂亮的马车，打算访问好几家亲戚，他决定乘车到渡口，马雪先生又带了五头猪，打算顺路送到渡口的酒店去。
　　马车刚刚停到渡口时，那个求婚受挫的安东，正满脸酒意，疯疯癫癫、摇摇晃晃地走了出来。他看到那辆漂亮的马车后面，满笼的猪不停地蹿动着，心中不由得一惊。
　　“喂！你们打算搬离这个村子吗？”安东一面打着酒嗝，一面问道：“你们的事，我可都知道。”他大声叫道：“可是为了那小孩的事吗？”
　　“你不要那么傲慢！”马雪先生的声音虽然很低，但口气却是严厉的。
　　安东却爆笑了起来。他的声音像大炮一样，响彻了整个走廊。接着，他踉跄地跑进了放马车的小屋中，爬上驾驶台，两匹红鬃马惊得浑身发抖。
　　“怕什么怕，你们这两匹笨马！镇定点吧！”
　　安东双手紧握着缰绳，“咴！”地一声，就把放在挡泥板的马鞭握住，高高扬起，猛一着鞭，这时马车就以飞快的速度，疯狂地跑了出去。
　　马雪先生看了这样的情景，气得咬牙切齿。
　　马车飞速奔跑着，车轮害怕地转动着，简直像要飞离车身。左边的后轮，不知是倾斜了，还是松了——整个马车，就像要急着赶到失火现场的跛脚乞丐一样。
　　尚在酒店门外的西西儿，笑得直不起腰来。
　　原本就岌岌可危的车轮，一遇到了拐弯，再也控制不住，左轮砰砰跳了几下，就滚进了沟中。只听得“咻！”地一声，车子像被大风吹着一样，“轰然”倒了下去——安东被抛了出去，形成一个大弧形。车子已经倒了，仍被拖着跑。
　　马雪先生一直站着那儿，闭着嘴轻咳了一下，突然惊叫起来！“糟了！”——说着就跑了过去。
　　西西儿一直在笑，笑得岔了气，她踉跄地朝门口走了几步，等好些了，她又笑了一会儿。
　　过了几分钟，马雪和渡船船夫抱着安东，一道回来。他撞上了冰冻的地面，失去了神志。安东悠悠转醒之后，故意又闭上眼睛。顷刻之间，故意装做气绝的样子。这时，他的头正好放在西西儿的膝上。
　　安东醒过来不久，西西儿严厉地用责备的口气说：“你那般疯狂的驾车，简直像飞一样！…‘西西儿，你不知道！”安东消沉地轻声说道：“我只是想忘却我的悲伤，这有什么不好呢？假如……”
　　两人就再也没说什么了，因为这时马雪先生说要出发了。安东这时也恢复了精力，送他们到马车旁。马雪先生走到安东的身边，给他一枚钉子。
　　“我和我们这些猪都过得很好。你最好少开尊口，免得说了什么话惹恼了我。记着！我可是关照过你这一点了！假如你敢再说一次的话，到那时候，我就要把你……”
　　马雪先生锐利的目光，盯在安东的脸上，摆出一副要和他挑战的样子。
　　于是，这对父女的马车就开动了。
　　此后，克利斯丁约莫又去了马雪家两次，很温存地对西西儿说话，希望能和她重修旧好。可是，西西儿却径自走进了厨房，再也不肯出来，不愿和他交一语。
　　复活节的时候，安东来了。他这回没有喝酒，表现得很稳重，再次向西西儿求婚，西西儿也慨然应允了。
　　马雪先生知道了大为反对。但是他们还是在春天订了婚，决定一个月后要举行结婚典礼。马雪先生也无可奈何，只有依女儿的意思了。
　　订婚宴后，安东和西西儿就圆了房，这是当地的习俗。当然，像马雪先生这么守旧的家族，绝不可能违反传统的。
　　婚后的九个月，西西儿就生了头一个孩子。她小时候，呼吸常常很困难——有一半的原因是患了气喘的关系——现在倒是好了。
　　结婚典礼的那天，安东又喝得烂醉，此后他更是没有一天不喝醉的。此外，他愈来愈爱驾着马车狂奔。还不到一个月，好几匹马的前蹄都给他弄伤了。他每天都和西西儿一块驱着狂奔，两个人都十分疯狂。有一次两个人都从马上摔了下来，可真是颜面无光。
　　安东这种残忍的个性，愈发明显地暴露出来。参加宴会时，也是穷奢极欲，大家都以他为耻。他走到那里，就满面春风，滔滔不绝地大吹牛皮。年纪大些的男人，想到竟交了这样一位朋友，有的脸都红了，有的苍白地冷着脸。而安东，他简直像要发疯一样地炫耀自己的富裕，四处宣传。好在大家都知道他的根底，也能了解他为什么会有这种态度。
　　西西儿也是一个虚荣的、神经质的女人。她对身受的耻辱究竟有什么反应呢？她的反应是十分异常的。她反而煽动自己的丈夫，用更粗暴的方式表现出来。似乎在希望他早点儿成为一个不能动弹的废物。她对她先生任何疯狂的行径，都能全盘接受，不但如此，还更要他火上浇油，最好弄得不可收拾才好。她还劝自己的丈夫，做出无法想像的事来。
　　一天下午，安东还在寝室睡觉。因为前天夜晚，他参加酒宴并赌博，十分劳顿。这时候，西西儿走了进来。客厅的朋友，听到她在说话，可是说些什么，就听不真切了。不过听她的口气，像是在责备丈夫的样子。每一句话，就像抽下一皮鞭，又响、又冷、又严厉。好长一阵子，她充满了憎恨的声音，不断地在责骂她的丈夫。这时，听到了沙哑的叫骂声，和一阵争吵——叫声——和椅子倒下去的声音。
　　这对年轻夫妇，既不善于管理房屋土地，对一般舆论也置若罔闻。夫妻两人行事完全南辕北辙，如果安东说“七”，西西儿就一定要说“十四”。他疯狂地驾着马车跑的时候，她就要放开缰绳。
　　安东参加了邻村所举办的摸彩活动。他一口气就买下了两百克罗纳的奖券，旁边的人看了，简直吓得目瞪口杲。他醉得厉害，下唇不住地发抖，嘴角衔着烟斗，还流着眼泪。西西儿这时也站在她丈夫的旁边，混在人群中。她也像她的丈夫一样，不管奖券可不可能中奖，她都疯狂地购进。当她抽到一双木底长靴时，就欢呼地大叫起来。她站在那里，脸上冷汗涔涔，也不泄气。认识她的人，都为她变成这副样子感到悲伤落泪。她如此不爱惜自己的名誉，众人都为她扼腕是叹。
　　两个人如此一掷千金之后，就坐进了马车中。抽中的一大堆废物，就堆在马车后面。但是，安东把那些抽来的奖品再度扬弃到地上。他一握紧缰绳，马就开始吓得发抖。
　　马车开始在路上风驰电掣地奔驰起来，车轮像是凌虚御风地划过地面。安东发疯地驾着马车，好像他已变成了魔鬼的化身。两人所过之处，路边房子的玻璃窗都被震得咣咣响。西西儿穿着镶着珍珠的黑外套，坐在丈夫的身边。别人简直无法从她那紧绷的脸上来了解她的心思。
　　不过才一年半的时间，这两个人把偌大的房子、土地都卖光了，这简直是令人难以相信的事。人们多方推测，钱到底是怎么花完的。拍卖的时候，沙林克的人也来了。
　　他们暂时住在一小户农家里，西西儿这时又生下了第三个孩子。
　　但是，安东仍照旧喝着酒。大家认为他已经变成了一个无药可救的疯汉了。人们想，他一直在毁灭自己，好像有一个人在洞里叫他，他拼命地在往黑暗的洞里跑。安东的头发朝上竖立着，他天生就如此。眼睛带红丝，颇像个有超自然力量的人在拉着他去，也很可能那个人就是他的父亲。
　　住进小农家之后，安东就抛下妻儿，只身到史奇威去了。起初在码头工作，后来就每况愈下，最后成为躺在车站的无赖汉。西西儿已经带着孩子搬回娘家居住，这对她来说。实在是难以忍受的侮辱。在史奇威的安东，又和一个女人姘居。
　　没有一个人知道，西西儿到底在想些什么。如果有人饶舌对她说她那卑劣丈夫可耻的行径，她就憎恨地瞪着那人，寒着脸，让对方像被刮了一巴掌般地愤怒；若要对她施以同情，她就放声大笑，任何人听了，都会寒到骨子里了。
　　一天，安东突然回来了，也没喝酒，但这也不表示他有了多少改变。他还不到三十岁，可是却像被海水冲上岸的人一样，全身浮肿，脸上像被鱼咬过一样。安东就和孩子一道玩耍，沉浸在父子之爱中，他流下泪来。
　　第二天，马雪先生清了清喉咙，对女儿说——你们夫妻两人都住在这里可不大好吧！说这话时，西西儿一句也没再吭，两个星期后，她就举家迁出，搬到山岗一带去住。她在那儿，就以织布为生。把丈夫留在家里，给他一些需要的零用钱。安东现在的身体，已经完全没有用了。
　　变成宽大、节俭的西西儿，每天就过着这样的生活。她力排众议，不顾一切地嫁给安东。现在她也不在乎别人说什么，自顾自地过着自己的生活。
wwＷ．7wenxue.com  



第21章 耶恩森短篇小说集(6)


　　西西儿不知道冥冥之中，到底是怎么样的安排。她的任性，使她迷失了自我。西西儿只顾着和眼前的生活挑战，她也不去想将来的幸福。也许有很多人为她叹息，但她并不知道。西西儿并没有明确去想，人只能活一次，她从不去思考现在和将来的事。她自个儿对很多事都无法了解，又会有谁会了解她呢？
　　日月流逝。
　　西西儿仍继续织着她的布，她织的布已经有很好的口碑。她仔细理好横的丝，精细地一行行织过去。不爱说话的毛恩斯“现在的农人们，也讲究谈恋爱时，要有罗曼蒂克的气氛，像上流社会的一样！”嘉思汀如此说道。为了迎接圣诞节，忙着杀猪做菜。在圣诞的聚会中，是十分快乐的。嘉思汀也和其他的女人在一块儿。她戴着黄铜镜框厚厚的眼镜，从头巾上挂下去。她一面灌着香肠，一面回忆着年轻时的事。
　　“现在的夫妻，表现得要比以前亲密多了，可以尽情地说心里话。在喜庆中，非戴着金戒指不可。在宽敞的客厅中，肆无忌惮地互相爱抚着，出外散步时，倾耳听着婉转的鸟声。现在的人们，看了很多像年鉴一样的东西。如今的牧师，也和从前的牧师不同。在我们那个时代，农人总被认为有罪，若不这么说，恩宠又有什么用处呢？况且，现代社会的人，变得更有人情味，这一点最好能恒久不变。换句话说，现代的人，也要比以前的人更能同情别人。现在社会中充满了人情味，对我们这些普通的贫民来说，当然是很值得高兴的事。但是在我年轻的时候，并不是如此的。我们这些农民，懵懂无知，不知该怎么办才好。对于那些官员，我们完全是茫然失措。我们就只知道保护自己。在这社会中，有坏的本能，也有好的本能。要完全靠本能生活下去是很困难的。我常想，这就是令我感到很痛苦的一点。不过事态已经改变了。现代人连生孩子都感到烦恼。男女双方是否相爱抑或不相爱？就是在一起睡觉，也会想上很多。诸如彼此身份配不配啦？到处都是问题。像我这个人，就不会去想那么多……”
　　嘉思汀婆婆，说到带有色情意味的地方，特意加强语气，像母鸡一样格格大笑起来。
　　“不过……”她一面把香肠往里面塞，一面用针刺几个洞，好让空气能出去，一面继续说话。一副世故练达的样子。“我们这种人，就算遇到了什么样的事情，也不会去大声抗议。事情对错好坏，本来就没有一定的标准，也没有一本书能写得明白。所以，任何事情，任其自然就行了。我高兴怎么做就怎么做，高兴怎么说就怎么说。说这话时，不由得让我想起玛吉妮的事。她是住在史丹贝索克，尤斯特的女儿。——现在玛吉妮都已经过世了好几年了。你们之中，恐怕没有人见过她，也没有人记得她的事。”
　　“我现在就把玛吉妮的故事说给你们听听……我想我该从头说起。如果我先就把结尾说给你们听，你们这些女孩子，是不会吸取到什么教训的。假使你们之中，也有人遇上了和玛吉妮同样的遭遇，或许会有更妥善的处理方法。”
　　“玛吉妮这个女孩，不但算得上是史丹贝索克村一带最倔强的女孩子，也可以说是最漂亮的了。如果不是她喜欢的男人，她绝不随便嫁人。村里的年轻人，都想娶她当自己的新娘，可是一个个都被玛吉妮拒绝了。玛吉妮根本没把婚事放在心上，她认为那个时候还未到。事实上，她已到了该结婚的年龄了。”
　　“那个时候，我在思特纳思列一户农家当女佣。我本来也不须做那种工作，不过，我是很希望能见识上流社会的礼仪。那个时候我才十六岁，对什么事都有着强烈的好奇心。不管发生了什么事，我都竖着耳朵去听，纵使是离了好几公里的事，我也尽可能想多方打探——我要多找一些谈话的材料，等我年纪大了，把这些我所知道的事，说给别人听。”
　　“玛吉妮这个女孩子，我对她是很清楚的。她发生了些什么事，我都了若指掌。有件事虽然很秘密，可是时间一过，再提出来说，谁也不曾皱眉的。当时大家虽然知道那事，可是却没有交头接耳去谈论。对玛吉妮而言，也不算是很耻辱的事。到了现在，和那件事有关联的人，都到另一个世界去了。玛吉妮就是在圣汉斯节的夜晚，被强暴的！”
　　嘉思汀四下望望，只是默然地一一看过每个女孩子，并朝她们点点头。女孩子们又好奇，又疑惧地叫着，惊叹着，可是老婆婆却愈发闭嘴不言，她挺喜欢看她们那副焦急的模样。
　　“没错，那女孩子的确是被强暴了！”她又开始说道，对女孩子们那么急切地想听她故事的下文，她是心满意足地在点着头。“嗯！就是在圣汉斯节那晚被强暴的！那时正逢战乱。那天晚上，有个腼腆的年轻人，正望着史丹贝克荒野的营火。说来这都是50年以前的事了。那个晚上，我也和大伙儿一道去了那里，那是我第一遭，也是最后一次结识的异性。大家介绍让我认识了一个在农家工作的年轻人。过了好几天，才开始约会。因为我们两个都很羞涩。在那个时代的年轻人，和今天的年轻人比起来，要害羞得多。不过我也曾听过，有一个年轻人，在牧场被女孩子团团围住，女孩子争着要去吻他。年轻人消受不了，只好跪地求饶，不禁哭了出来，答应送她们一瓶烈酒，换取他自身的自由。”
　　“那时我认识的那个男人，也是个胆小鬼。过了一段日子，虽然常常约会，可是彼此都还会脸红心跳。你们要知道，我现在要讲的这个叫毛恩斯的男人，可不是这类型的人。你要是知道毛恩斯做出什么事来，就不会把他归于胆小鬼那一类的人物。当然，我也不认为他是阴险的。不管怎么说，他是诞生在一个安静的农家中。不过，他在年轻的时候，整天不发一言，沉默不语，只是拼命工作。他工作的那个农家，气氛很融洽。他之所以不说话，倒不是有什么伤心事，只是没有什么理由要去说话。关于这一点，也不用再多说了。”
　　“毛恩斯就是生长在这样的农家，可是，他的确是太过沉静了。我就再也没碰过像他那样不爱言语的人。有的人甚至还怀疑毛恩斯可能是哑巴，可是这种揣测却不尽然。我就亲耳听过他说‘是’或‘否’。”
　　“不过，他除了简单地说这两个字之外，好像再也不说什么别的话了。毛恩斯实在是有些口齿不清，他连用三言两句，来表达自己的意思也不能。遇到这种情况，毛恩斯真是心有余而力不足啊。他这辈子可能是和雄辩无缘的！”
　　“在营火晚会那天，毛恩斯和玛吉妮两人都在场，不过那天晚上，两人倒没有被编为一对情人。故事并不是从这儿发展的，不过从那天晚上起，毛恩斯确是爱上玛吉妮的，他已经陷得太深，无法自拔了。不过其他的年轻人，个个都想对玛吉妮一亲芳泽，他们都争着在她耳畔，低头甜言蜜语一番。只有毛恩斯一句话也没有说。天可怜见，他真是说不出啊！他真不知该如何是好。他的嘴巴，就是无法说出倾慕的话。只要看他的眼神，就知道他正在为爱情烦恼。要看出毛恩斯陷入相思中，实在并不困难。可是，只用眼睛去爱一个女孩子，是不够的，总要有一些表现，才能赢得芳心。譬如温柔地说——‘你愿意嫁给我吗？’或者是‘你好美！’还有许许多多常常听到的老话，不是吗？可是，毛恩斯却一句话也没说！不！他是一句话也说不上来。”
　　“营火的火终要熄的，玛吉妮也要回家了。这个女孩子，在荒野的路上，出奇不意地遇见了毛恩斯。起初，玛吉妮和好几个同伴在一起，可是，一个个都纷纷转回家了，所以同伴愈来愈少，最后就只剩下玛吉妮一个人，走回她自己的家去。她走在史丹贝克河流经的山谷之间。毛恩斯早就算好了，这女孩走最后一程路途时，一定会变成孤零零的一个人的，因此，他抄了近路，躲在石楠树的后面，他无非只想好好目送她走回家去。玛吉妮突然瞥见一个人，一下子从石楠树丛后闪了出来，出现在她面前——他一句话也不说，自然会把那女孩子吓一大跳。她吓得尖叫起来，她好几个同伴都听到她的叫声，或许都以为只是野兽或其他东西在叫，谁也没想到要去发出声音的地方探个究竟。这时玛吉妮拔腿就跑。”
　　“好长一段时间，就没有再听到喊叫声。这中问，毛思斯不停地追着玛吉妮，玛吉妮在石楠树丛中到处飞窜。玛吉妮正年轻，精力旺盛，真没看过有人能像她那样，不停地跑上一个小时，又跑得那么快的女孩子。毛恩斯也就一个劲儿地穷追不舍。玛吉妮本想一直跑下去，最后还是给毛恩斯追上了。毛恩斯本来就口笨舌拙，这会儿舌头更是不听使唤，喘气喘得很厉害。玛吉妮见了他，就拔腿狂奔，真是伤了他的心，就在这个时候……听着，就是这个时候，玛吉妮意外地说了一句她不该说的话，像你们这些女孩子都得记着，决不能在那样的情况下，进出那样的话来。祈祷上帝，希望你们不致重蹈覆辙。就算你们是感觉迟钝的人，相信你们也能体会出，玛吉妮当时尝受的痛苦。”
　　“在史丹贝克，已经朦咙入睡的人们，虽然听到那个女孩子的呻吟求助，可是都误以为是野兽在打斗。谁也没想要爬起来探个究竟。那个女孩子，呻吟的声音实在是太凄厉了，任何人都没有想到，那竟是人发出来的声音。她奋命抵抗，拼命挣扎，把毛恩斯抓得非常厉害，有的地方被踢得草都没有，像被牛群践踏过一样。后来人们还在那个地方，发现很多毛发。顿时，声音又静了下来，过了差不多三十分钟，天色渐渐亮了，这时那女孩子的叫喊声又传了过来，大家仍没想到这会是人发出来的声音。那声音极端痛苦，人们还以为那是妖精艾蕾在地下生孩子的声音。就在这时，毛恩斯边和这女孩子缠斗，边翻滚到河边去，打算两个人一起跳进河里，同归于尽。他很想向对方表白自己的心意，可是却有口难言。结果在河边，玛吉妮挣脱了毛恩斯的双手，拔脚就跑。毛恩斯又从后追赶，互相缠斗。玛吉妮虽然强壮凶悍，可是在这种情况下，她仍抵抗不过毛恩斯！”
　　“换了是我，可要他好看！”嘉思汀突然大声地说道，透过厚厚的老花眼，她那双眼睛四下望了望，目光慑人，双目炯炯——“换了是我，我一口就朝他的喉咙咬下去，拳脚交加，活生生剥下他一层皮，让他知道我可不是好惹的……”
　　“不过，也许我会亲他一口！”嘉思汀突然放低了声音说道。垂着眼，歪着头，看着自己手上干的活。她一边说话，可是两只手却没停过，熟练灵巧地一直工作者。嘉思汀弯着背大笑着，因此她也未听到别人的反应。
　　“这就是在圣汉斯节时，发生在玛吉妮身上的事，不过这事并没有到此了结。第二天，玛吉妮的家被火烧了，谁也不知道在夜晚中到底发生了什么事，在中午休息时，这场火灾就发生了。因为众人都在午间小睡，所以等到警觉起火时，已经烧了好一阵子了。况且，这户农家离村子也有一段距离，但远远望去，发现火势相当大。我那时正和思特纳恩利的女孩子，躺在牧草的干草堆上午睡，听到狗叫得很凶，这才醒了过来。因为狗很少会在中午狂吠的，所以我们才会醒来，朝狗叫的地方看去，只见山岗后正冒着黑烟。那时我就断定，一定是玛吉妮的父亲，尤斯特的房子起火了。火势很猛，浓烟蔽天，那火景真是吓人，当时我拼了命地大叫，同时和大伙一块站了起来。年轻人把木鞋一脱，拼命拔脚就跑，我也提着自己的木鞋，拼命跑去。可是到了失火现场，再也无法光着脚走在被烧得火热的地上。建筑物都在一片火光中，火焰一直朝半空中烧上去。”
　　“那天本是一个晴朗的日子，火焰已经冒得好高，简直有教堂的塔那么高。正到半空的火舌，似乎让人束手无策，烟又黑又浓，比鸟飞的速度还快，一直往上蹿，看了叫人眼睛昏花，可真被吓呆了。当时整个房子的支架都发出了危危欲坠的响声，或是砰砰的声音。火焰劈劈啪啪地在烧着，当我们靠近农家时，你简直不会想到温度有多高了。风也像种痘的小刀般地刮着面颊。嘴唇干渴得连话都说不出来。”
　　“我们走进农家时，马狂嘶不已，并用后脚猛踢着门，马厩发出巨响，可是马儿们还挣脱不出。年轻人忙着跑去帮忙，屋门口已经燃了起来，众人在那儿碰到农家主人尤斯特跑了进去，他的头发都烧焦了，手上提着水桶，十分惊慌。尤斯特已经乱了方寸，连自己在做什么都浑然不知。众人用撑干草的棒，撞倒马厩的门，有个个子矮小的年轻人就跳进一团烟雾中，把马的缰绳劈断了，这个勇敢的人，后来就成了我的他。”
　　“这真是千钧一发的瞬间，万一马没控制好，一匹匹发起狂来，到处乱撞，救助的人就无法把马引出门口了。结果，马儿们一匹匹都很温顺地鱼贯而出，最后出来的那匹马，鬃毛都烧了起来。一出了庭院后，众马齐奔，经由入口的门一直奔向稻田。一面踢着后腿，一面回头看，嘶嘶地叫着。像是在说，谢天谢地，总算逃过这一劫，这房子真是再也住不得了。”
　　“牛倒是安全地抵达了稻田，但猪却快被烧死了，听猪的惨叫声，真是够凄厉的了，它们像在呼救，想从猪舍里快逃出来。不时听到里面有用蹄子抓墙壁的声音，猪一定急切地想从里面跑出来。其中有一个人就想到用梁木把墙壁撞一个洞，可以通到猪舍里面去。结果仅存的一头还是死了。这头猪跑出来的时候，四只蹄子都烫伤了，它只好用没伤痛的地方行走。说来可怜，这头无辜的小猪，竟遭到这样的劫难。后来提刀杀它的时候，还不断地呻吟着。它倒表现出引刀成一快，好让它从此能解除痛苦的样子。”
　　“就在这个时候，又来了很多人。史丹贝克村的人，纷纷拿着救火钩和梯子来，想尽量抢救。但要完全把火灭掉，似是不可能的了。人们打破了窗子，把能搬动的东西，尽管抢出现场。试着用救火钓拉出来，可是也于事无补，大部分都着火了。我们站在那个地方，看到客厅里的桌子熊熊燃烧的样子，盛啤酒的大杯烧得沸腾，甚至看到烧到龟裂了。还有衣柜、挂在墙上的画、床，眼看着一个接一个烧下去。”
　　“突然，众人惊叫了起来，混乱中人们仓皇地跑来跑去，尤斯特的妻子哭得呼天抢地，那声音听了叫人肝肠寸断。尤斯特破窗而入，救出了他的妻子，她躺在包心菜园中，一直昏迷不醒。等到她清醒过来时，就抓着身边的妇人，焦急地问玛吉妮在哪儿。她不断地呼唤着‘玛吉妮！玛吉妮！’妇人们说，玛吉妮可能和农家的年轻人和女用人们一起睡在牧场的干草堆上。大家猜想她一定还在午睡呢！‘不！不对！玛吉妮分明在家中午睡啊！’玛吉妮的母亲这时奋不顾身要跳进火海中寻找她的女儿，所有的妇人们都尽力压住她。玛吉妮的母亲躺在那里，不停地呼叫着玛吉妮的名字，那种场面真叫人鼻酸。换了任何人，都会哀痛欲绝的。当时我心中也焦急万分，大家都不断地叫喊着：‘玛吉妮！玛吉妮！”’
www.7wenxue.com



第22章 耶恩森短篇小说集(7)


　　“众人尽量挨近火边，绕着房子周围寻找玛吉妮的影子，拼命从窗外探头往里面看，可是哪儿都没看到。整栋房子的隔间都崩毁了，全成了一问房子，全陷在一片火海中。天花板上的小麦也着火了，烧得天花板都弯曲了。整个屋子里面全成了一个大火炉。玛吉妮就算还活着，也不堪设想了。可是四下寻找的结果，也并没有发现玛吉妮的踪影，这事可就有些奇怪了。众人心想，她纵使是烧死了，也不可能在刹那问就烧成灰了，总可以找到尸体吧！那位又慌乱又哀痛的母亲，她总是说玛吉妮是躺在客厅的沙发上午睡的。可是哪有这女孩子的踪影呢？除了正房之外，她会到别的地方去了吗？或是到牛舍里去了？这时牛舍已经完全烧毁了，只剩下一堆灰烬。就在这个时候，做母亲的突然叫道：‘在地下室！’对了！这女孩一定是在地下室！”
　　“怎么做母亲的突然会想到这点呢？恐怕只有老天知道了。这家人的地下室，和一般农家没什么不同，是设在粮食贮藏室下面的洞穴，有一个往上推的门，可以通到里面去。除了这扇门之外，再也没有其他的入口。此外，就是在靠包心菜园的那面墙壁下面，凿了两个气窗，和地下室相通。众人对这地势都很熟悉，纷纷套上湿的袋子，冒着火舌，爬到那儿，探着头往里边看。玛吉妮的母亲、心里感觉到，她的女儿一定是好好地在地下室里，她一定还活着的。其他的人也都一块儿爬过去凑着头看，果真看到那女孩子是在里面，正坐在啤酒桶上。众人朝她呼叫，她也抬眼看看这些人。她的确是活着的。”
　　“这时大家都高兴起来，变得十分骚动。可是眼看着女孩就在那儿，却想不出救她出来的方法，又焦急起来。这个气窗实在太小了，没有一个人能钻得进去的。偏偏这墙壁又是很硬的花岗石，就算把这洞凿大一点，可是时间也来不及了，到时屋顶崩塌下来，就无法接近墙壁，不由得又心急如焚。再者，还有一层危险，就是一旦天花板掉了下来，那么贮存粮食的地面，在很短的时间内，全部都会烧了起来。这时众人想想这也不成，那也不行，拖延时间，却无法下决定时，可怕的臆测马上就成了事实。天花板崩落下来，火焰轰地全引燃了，火舌蹿升得好高，谁也不敢再站在这栋建筑物附近，马上朝后退了去。大家都想，玛吉妮是救不成了。房子的地面，已经燃成一片灼热的火海。不过，那女孩倒还剩下一线生机。原来就在粮食贮藏室的上面，正放了两吨燕麦，虽然有一小部分已经着火了，可是火舌一直还无法吞噬这些堆积如山的燕麦。结果，轰地一声，这些谷物全都落在粮食储藏室的地上，暂时倒让这地面免于火烧。看到事态有了转机，大家又产生了救人的希望。有两三个农家的年轻人，好像认为这些谷物能维持住一阵子不致着火，便奋不顾身地上前浇了好几桶水，结果这法子还十分有效。就在这时，屋顶像要全部倾塌了，这方面当然也得先行预防。于是众人就把货车拉到包心菜园的地方，用车体遮住地下室的洞口，也抵住快倒塌的墙壁。车上堆了许多袋子，并朝着袋子不停地泼水，如此就可以钻到货车下面。可是，车下的高温，甚至可以烤焦面包了。大家做了万全的准备，即使屋顶倒塌下来，任何人也不致于被屋顶压住，墙壁洞口也不致被堵住。一切就绪之后，众人就拿着钢铁的棒和锤，开始敲打墙壁……”
　　嘉思汀深深地舒了口气。
　　“当然，这是令我毕生难忘的一天。那些农家的年轻人，拼命地敲打墙壁。我们围着他们，担心一切是否能顺利，一面焦急地跺着脚。一想到玛吉妮，泪水就夺眶而出。一批年轻人，一直到再也受不了高温和费力的工作时，几乎要倒下来，只得爬回来。浓烟弥漫，熏得一张脸都看不清了。我们都不住地向神祷告，希望史丹贝索克村的年轻人中，能有一个人，救出玛吉妮。我们心急如焚，急得跺脚，可是却没有一个人，能不珍惜自己的生命和健康，舍身去救玛吉妮。众人轮番捶打墙壁，他们屏住呼吸，猛力地朝花岗岩的墙用劲地捶，最后终于把洞凿到可容一人出入了，我们在一旁连呼万岁，然后拼命呼叫玛吉妮。万万想不到，玛吉妮竟然不愿出来。她说她不出来，她绝不出来。年轻人一个个屁股朝外，从货车下面钻出来。他们说看来要有人钻进去把那女孩拉出来才行。这倒不是有什么东西绊了她或压了她或是昏迷不醒，那女孩子倒是好好的。目前地下室还没变热，可是她却坚持不肯出来。”
　　“大家慌乱成一团，不知该如何是好，拿不出一个办法，非常沮丧。众人都说，玛吉妮不愿人们来救她，说着都伤心起来。她为什么宁愿坐以待毙呢？谁都无法了解。事实上，玛吉妮是抱着宁为玉碎，不为瓦全的心理，她不愿长久耻辱地活下去。受到如此的耻辱，生不如死，她是下了这样的决心了。因此大家猜想，这女孩子原是想引火自焚的，这把火无疑就是她放的了。可是，我可以大胆地说，放火的绝不会是玛吉妮，而是毛恩斯，我敢这么保证，绝对是那个人干的，这我清楚。在天亮之前，毛恩斯就让玛吉妮回家了。毛恩斯想到自己竟然干下了这般罪过的事，以后真不堪想，心中不禁害怕起来。要是自己被告发，押入牢里，那一切都完了。他独自在荒野中，细想着此后他和玛吉妮都沦入不幸中，就害怕得发抖，不知如何是好。在这几小时里，毛恩斯要真能悔悟也就罢了，也能悬崖勒马，好好向上苍祈祷。到了中午，那一带连一个人影儿都看不到，结果毛恩斯就偷偷地潜入了玛占妮的家，想去找玛吉妮。他想也许玛吉妮能够原谅他。他这么想着，就越过窗子，往里面偷看，众人都躺着睡觉，他不禁起了一个可怕的念头，如果这时放把火烧个干净，他就没责任了，不用再终日惶惶，陷入一片混乱之中。像毛恩斯这种人，他是没办法走进去，摇醒玛吉妮，然后把自己这份心意说给她听。就像荒旱中的谷物，无法向上苍乞雨一样。在他还没有恢复理智之前，就作了这样一个倒行逆施的决定，这本非他初衷，事后他是悔限凄切不已。也许，当时他只想做件事再说，所以擦了根火柴，放在屋檐那边，这原是易如反掌的事。我想，一般人不会这么做的。可是谁也没有看到毛恩斯犯下这等滔天大罪，也没有人看到他从农家跑出去，只看到火势熊熊地蹿了起来。当玛吉妮一觉醒来，看到火烧了起来，也许她觉得这正是神的恩召。她想，这么一来她倒能死得干净了，谁也不会知道她的不幸了，因此她悄悄地跑到地下室去，这里就是她的墓地了，大火很快地会把她包围了！”
　　“真的！当玛吉妮不愿出来时，众人再也想不到，大为震惊，人人悲痛极了。农家的年轻人把身子伸进气窗里，哀求玛吉妮千万不能做出这样的傻事，都为了她哭了出来。大家都说，她是他们心中最心爱的一个女孩子。这些年轻人以前虽没有说希望娶她为自己的新娘，可是到了这个时候，大家都纷纷向她求婚，流着泪发誓，只要想得出的方法，都用尽了。尽管如此，玛吉妮还是不愿出来。可怜的母亲，一直趴在墙壁的气窗，哭唤地叫着她的女儿，用母女之情感动她，可是却没有一点儿效果。做母亲的满脸愁容，一面搓着手，一面嗟叹，但玛吉妮仍不肯出来。大家心里都觉得这女孩太辜负母亲的心了，却不知道，这女孩子另有隐情。因此有人说道，看来得有一个人到地下室里，把她拉出来才行。可是，却没有一个人敢冒这个险。况且，这种可能会死人的事，总也不能强人所难。何况一个人已经横了心要死，谁也拦不住了，否则就是向命运抗争了。要让一个上吊的人复活，等于是要去打开阴曹地府的门。玛吉妮的母亲，知道女儿是不可能回心转意了，就央人去找牧师来，她说她希望在这女孩临死之前，能有牧师为她做最后的祈祷，为了要请牧师，所有的马车都出发了！”
　　“这时，有一个人比牧师早来了一步，他就是毛恩斯。由于受到良心的谴责，一直坐立不安，他在大老远就看到农家起火了，火舌和黑烟映了半天边。看到这样的情景，他真是吓死了。这么一来，玛吉妮一定会被活活烧死。他一想到此，就再也按捺不住。木靴一脱，拔腿朝农家跑去，后来干脆把袜子也脱了，帽子也扔了。等到他跑到农家时，眼珠几乎都要蹦了出来。这个人正是玛吉妮的救星，这会儿总算来了。”
　　“后来，毛恩斯听人解说当时的情况之后，飞也似的奔到气窗口，起初唤了一次，待他要唤第二次，或许还没叫出声来，那女孩子就走过来了。她真的走过来了。玷污她贞操的，正是这个人，也只有这个人，才能挽回她的名声，世界上只有这个人而已。女孩子们，你们要好好记住，决不要忘了这点……”
　　嘉思汀那张多皱纹的老脸上，紧张的神情顿时放松了，露出的温柔、大胆、恳切光辉，平稳地闪耀着。
　　“故事就如此结尾了，想来玛吉妮也不憎恨毛恩斯，她又回复了往昔的样子。她要为这个完全无法开口说话的毛恩斯，继续说下去。”
　　“啊！毛恩斯竟把玛吉妮引了出来，这是千真万确的事。毛恩斯抱着玛吉妮，来到我们的中间。他不止是凝望着我们这群人，他也是凝视着整个世界。他那时像一匹气喘吁吁的马一样，怎么说，那副样子都没什么好恭维的，可是，在这个时候，谁也不敢和他争玛吉妮，真的是没有一个人敢心存觊觎。”
　　“不但那天晚上没人敢在那上分心，以后也没有人敢，以后，他俩在一块生活了四十年。在我这辈子里，就再也没看过像毛恩斯那种人。我们那个时代，调情和情话绵绵，几乎是上流社会的专利。像毛恩斯那种农家，都是沉默寡言的。尤其农家主人最讨厌碎嘴饶舌的人，所以大家也就很少开口。尽管如此，他们对访客却十分亲切。后来，毛恩斯和玛吉妮还生了可爱的小宝宝，说来那已经是很久以前的事了。”
　　“说到他俩结婚时，村人都坐在教会的席位上，好奇地等待毛恩斯回答牧师的话，不知他如何说，或者又是什么也说不上来。任何人回答这些话，都是轻而易举的，可是要开口说话，对毛恩斯来说，实在是个大难题。结果，还真大出众人意外，他竟能回答。可是说完之后，他的舌头就像是累得不能动弹。后来在婚宴中，他就再也没说一句话。”
　　“对！毛恩斯就是这样一个人，现在他过世已经很久了。时光流转，只剩下我这个老糊涂还没死。我真希望这样一个特殊的故事能一直流传下去。我现在讲述这故事，仿佛觉得，一切的事，好像只是一小时前发生的！”
　　嘉思汀说到这儿就闭上了嘴。
　　牧师
　　日德兰半岛乌尔别欧的地方，有一个力大无穷的牧师，一直留在人们的记忆中。人们常提到他那像破钟般的声音，也不时举例说明他超平常人的力量，说来像传说一样。譬如说，要好几个人才能抬得起来的重物，他只需一只手就可以轻而易举地抬起来了。陷入沼地两匹马和马车，他也不费吹灰之力就能连马带车都推出来了。有一次劈柴把斧头插进了砍柴的台上，由于用力过猛，以后就再也没有人能拉得出来。诸如此类，有着各种不同的传说。其他的牧师，或许也有这种力大无穷的异能。
　　但是，其他也是大力士的牧师，他们的事迹却没有广为流传。可是这个乌尔别欧的这位牧师，却常成了人们的话题。尤其说到他有一次动了大怒，把自己的妻子扛到教会的塔里，把她放在钟楼的窗户外，摇来摇去，好像她身上沾上了什么世俗的肮脏东西，想把它挥掉似的。当时也只有一个人目睹这情景，其他人不过姑妄听之，谁也没把此话当真。其实，说这话的人也不可能凭空捏造。
　　何况，再也没人传说，耶斯巴牧师滥用自己的力量。作为一名神职人员，是不宜表现自己特殊的蛮力的。无论他说话或讲道的时候，他的声音不仅充塞于教会之中，连一千公尺外的地方都能听得到，这也是广为流传的事。他的声音，是谁也比不上的。
　　春天的早晨，才四点就已经很热了，阳光斑斓耀眼。早起的苍蝇，像要约会一样，焦急地嗡嗡叫着。耶斯巴牧师在自己的书房里，一边踱着方步，一边背着大卫的诗篇。当他在用功的时候，隔上一段时间，就会听到像要发射火绳枪那般的声音。听到他沉重的脚步声，就可想像出牧师巨大的身躯，沉重的体重和稳重的态度。即使在他一人独处的时候，他也要表现出自己的权威和信仰。牧师的书房中，回响着他粗重单调的声音。他一面读经，一面在墙壁和墙壁之间踱着步子，一面倾听着自己背诵时琅琅之声。耶斯巴牧师独处之时，必得经句琅琅上口，才能化成自己的血和肉。他必须牢牢地把这些经句记在心上，然后以一种服从的精神，费力地再把这些经句原原本本背出来，这就是他生命的内涵了，也是他世界的一切。对这位乌尔别欧的牧师来说，圣经上的话是很神秘的，他愈是不大明了，就愈加深了他对神的敬意。他虚怀若谷地读着这些话，一一铭刻于心。
　　他原本是个农家子弟，由于家族作了很大的牺牲，才能让他去读书。从少年时代起，他那可怕的大嗓门就盖过了其他所有人的声音。他求学的时候，想尽了各种方法去努力，事实上，好多年下来，得到的只是一连串的失望，他的头脑实在是太迟钝了。他一直到将近中年时，才成为神职人员。只有靠努力背诵，才能记住神的话。他反复地背诵，直到滚瓜烂熟，倒背如流为止。他就是靠这种执拗的精神去勤读，加强记忆。在他歌唱、做弥撒、布道时，他那嘹亮的声音，响彻于各个角落。这就是他布道的两大法宝，同时他也尽了一片虔诚的心意。
　　就以对职责同样忠实和热诚，耶斯巴牧师每天都穿戴整齐，大早起来，就在四面都是书的书房中，踱来踱去。这间房间的天花板十分低矮，非常闷热。他的头上戴着一顶毛质的假发，穿了一件及膝的黑衣服。下颏的下方，是浆得平平整整的衣领。那天是礼拜六，耶斯巴牧师正在准备星期天要讲道的内容。主要是要把较为冗长的经句，再背熟一点。以便第二天讲道的时候，就能不假思索，脱口而出。这可是得煞费工夫的事，耶斯巴牧师从未掉以轻心。
　　从早上四点到十二点，只听得书房里传出耶斯巴牧师沉重的脚步声和那永不疲惫的声音。等到他走出书房之后，就准备午憩一番。由于用脑过度，他全身汗水淋漓，眼神也十分空洞。这时，牧师的妻子正在餐桌旁忙碌着，他从坐的地方望过去，看到她正忙着摆汤匙，他就显得很满足的样子。
　　“碧姬黛！”他轻松地唤着她，并和她说起那天炎热的天气。
　　在这种盛夏的天气里，碧姬黛依然穿了一层又一层的衣服，忙碌地走来走去。她虽是牧师公馆的主妇，可是胆小得像个女佣一样，从来也不敢抬起脸来。
下{书}网



第23章 耶恩森短篇小说集(8)


　　待她离开餐桌，背着他时，牧师充满爱意的眼神，望着她那孩子气的身影，看着她的一举一动。这个可人的小女孩，她尽量想改变自己年轻人特有的活泼，努力使自己更老成严谨。牧师每每意识到这点的时候，内心就充满了感激。这位牧师夫人，其实她还不到18岁呢！当她穿上黑绒的衣服，并用围巾从头到嘴紧紧裹住时，完全就是一副牧师夫人的装扮。当他看到自己的妻子行走之际，显得比自己的年龄更为老成时，心中不禁窃窃自喜。他自己的年龄，早已不年轻了。长久以来，耶斯巴牧师一直过着独身的生活，省吃俭用地过日子，也曾为人做过家庭教师，等到他取得圣职之后，已经五十了。在他日渐衰老之际，上帝却把碧姬黛赐给他。碧姬黛是邻近教区牧师的女儿，他孩子太多，想给耶斯巴一个当他的新娘，只要他能好好待女儿就行了。因此，双方也就一拍即合。但对未满18岁的碧姬黛而言，她可真喜欢成为牧师夫人吗？人生想不到的事太多了，“啊！我的碧姬黛！”当耶斯巴牧师第一次看到她时，她还只是个细细长长的女孩，穿着木靴，脸色冻成紫红色，和一群男孩子们在沼地跑来跑去，或是划着小船，在小河中荡来荡去。头发很多也很粗硬。到了外面，活泼得很，可是走到家中的客厅里，却静静坐着不动，连动作也显得迟缓，鼻子也不通了。但是，她的手却很灵活勤劳，想来她一定会是一个称职而能干的主妇。
　　客观地说，碧姬黛实在也算不上是一个美人，她的脸上有一些伤疤，眼睛小得好像都睁不开。她的个性中也有粗暴的一面，不善与人交往，使她自己也感到很痛苦。是个内向的人。没事时也常傻笑，她也不喜欢自己这个样子，如果要和常人一样，恐怕还得经过一段时间的磨炼。耶斯巴牧师望着这个常在他身边走动的女人，一天比一天显得成熟，心中暗暗自喜。她在牧师家中，就像一朵含苞待放的花蕾，对未来充满了无限的希望。
　　中餐有咸而好吃的香肠和瑞典的芜菁，牧师打从心底赞赏着这好吃的菜。饭毕，他又以宏亮的声音，念着祈祷词，这时，碧姬黛红着脸，像孩子般地叉着手，低头站在餐桌旁。褐色的头发，有一绺从她帽子里垂了下来，牧师伸出一只手，顺势把她的头发整理好。这时，她的头垂得更低了。
　　中餐后，耶斯巴牧师节前门的石阶走去，撒些饲料给母鸡吃。走出门，温和地叫着“咯！咯！咯！”母鸡们听到声音，忙着从四面八方急着赶到。他喜欢看这种情景，是他生活上的一项乐趣。
　　男佣人走了过来，等候他工作上的指示。耶斯巴牧师发挥他的才能，他有一块土地，并种了些农作物。当然，他倒不会亲自下田。不过，他是很羡慕男佣人能下田工作，几度都投以羡慕的眼光，这是事实。不过，现在是牧师的身份了，总不能下田去做那些粗活或扛谷袋。
　　牧师抬眼看看天空，阳光刺眼，他就转身走进了屋子。先睡个午睡，养好精神好继续读经。
　　这时，屋外传来一阵马蹄声，一辆有车篷的小马车，正扬起一片尘土，拐了个弯，朝他家门口走来。耶斯巴牧师瞥了马车上的人影一眼，马上就看出正是西莱贝里的牧师，也就是他的岳父大人来了。他欢欢喜喜地走下门口的石阶。
　　虽然岳父大人经常在礼拜六外出，可是耶斯巴牧师再也没想到会到他这里来，他非常热诚地迎迓这位稀客。岳父本无意下车，可是耶巴斯牧师恳请，岳父推辞不过，不得不到他客厅里坐了三十分钟。他用陶瓷烟嘴抽着烟，面前摆着盛着啤酒的大玻璃杯。翁婿两人，一直像同事般愉快地谈着话。
　　岳父说起这趟出门的目的，就是想查访是否有人能提供最近常出没小偷的情报。好几个月来，这个小偷经常在地方上造成骚扰，常常盗取贮藏室中的粮食，现在，实在得想个法子来制止。这位西莱贝里的牧师说，现在这个小偷专门偷他贮藏室的粮食，全给盗光了，所以他非亲手解决这事不可。他打算多方去搜集情报，非把这贼逮到。因此他要一一到这贼光顾过的人家去访问，并说明这件事情。
　　耶斯巴牧师对这件事倒是听说过的，不过他倒没有什么有关此事的情报，所以，他就没有再接这个话题说下去，而说起别的事来。谈论着神的王国、大麦税、捐献、教会、什一税等等。只要有两个牧师聚在一起，就喜欢互相谈论这些话题，足以消磨掉很多时间。
　　不过岳父是有事在身，不久就要告辞了。碧姬黛垂着眼进来，把第二杯啤酒端给父亲。当她父亲抬起眼来看她的时候，她站的姿势十分有趣，很快地她就弯着身子，急急忙忙回到房间里去了。当她正要推开门时，她的老父兴奋地在眨眼，一面不停地朝他的女婿点着头。“啊！我知道了！碧姬黛的身子明显地起了变化，“他对女婿说着祝福的话，不久这个家就会添一个孩子了，这是神所祝福的事。
　　可是，他的女婿听到他祝福时，只是紧闭着嘴，不禁使老岳文感到很惊愕。耶斯巴牧师起初像是吃了一惊，把眼睛睁得大大的，他的眼球简直要蹦出来了，然后整张脸都涨红了，一动不动地坐在椅子上。老岳丈是知道，就某一方面来说，这女婿是十分内向的，很多倔强的人，往往如此。他想女婿会如此反应，主要是太内向了。因此这个世故练达的老岳父，并不在意，他不放过这个机会，愈发说些好听的话，想让他高兴，轻轻拍打着女婿的肩膀，这个将为人父的女婿，一定是太兴奋了，他还劝他要沉住气些。
　　可是，耶斯巴牧师却从椅子上站起来，把他的手挥开。他简直无法压抑住自己，面色苍白，嘴角因抽搐抽得太厉害而变得歪斜了。老牧师还觉得再也没比这样子更天真可爱了，扬声大笑。耶斯巴牧师僵直地站着，极力想恢复镇定，他的眼睛变得澄清而明亮，怔怔地看着他的岳父，突然大声背诵起来——就是那天上午背诵的诗篇：上帝的众子啊！你们要将荣耀、能力，归于耶和华，归于耶和华。要将耶和华名所当得的荣耀归给他，以圣洁的装饰，敬拜耶和华。耶和华的声音发在水上，荣耀的上帝打雷，耶和华打雷在大水之上。耶和华的声音大有能力，耶和华的声音满有威严。耶和华的声音震破香柏树，耶和华震碎利巴嫩的香柏树。他也使之跳跃如牛犊，使黎巴嫩和西连跳跃如野牛犊。
　　《旧约诗篇》第二十九篇第一至六节
　　老牧师做了一个手势。“很好，的确是很美的诗篇，可是，我们同是神职人员倒毋需……”其实老牧师并不了解耶斯巴为何在这时提到诗篇第二十九篇，耶斯巴牧师本人也不懂，只是脑中顿时浮起这首诗篇，因为他上午才背熟。他大声地背诵，声音也大声地回响着，像最后审判的喇叭一样。
　　耶和华的声音使火焰分岔。
　　耶和华的声音震动旷野，耶和华震动加底斯的旷野。
　　耶和华的声音惊动母鹿脱胎，横木也脱落净光。凡在他殿中的，都称说他的荣耀。
　　谈到神的话，老牧师不禁低下头来。耶斯巴牧师深深吐了一口气，内心充满了圣灵的力量，又用更大的力量，把这诗篇背诵到最后。
　　洪水泛滥之时，耶和华坐着为王，耶和华坐着为王，直到永远。
　　耶和华必赐力量给他的百姓，耶和华必赐平安的福给他的百姓。
　　《旧约诗篇》第二十九篇第七至十一节
　　“阿门！”老牧师说时，下颏垂到胸部，可是他真不懂女婿怎么忽然朗诵起诗篇来，他也未加探询，不久就起身告辞了。
　　耶斯巴牧师进入书房，在那儿沉思了几分钟，想着自己不幸的遭遇。对了！一点没错，碧姬黛确实是在上帝祝福的状态里，可是，这个孩子却不是他的。
　　尽管碧姬黛已委身于他，可是耶斯巴牧师觉得她实在是太年轻了，一心只想默默地保护她，不忍让她挑起人生的重担。他希望妻子能主动地对他表示爱情，所以，他一直默默等着她，让她有一番思量的余地。
　　她不敢抬起眼睛看他，就像被猎获的小鸟，吓得浑身发抖。乌尔别欧的牧师，看着这预言家所许，法律所承认的妻子，却不属于他。这时完全显露出他的特异性，暴露出人性的另一面。他自身并未察觉这点，事实上，这已成了他在生活上的基本态度。
　　当耶斯巴牧师感到肉欲的冲动时，他就想到自己一定不要成为碧姬黛的负担。他对自己这样态度十分满意，并为自己有这股道义的力量暗暗自赏。他相信只要给她一段时间，她一定会自动送进自己怀抱的，他一直确信不疑，就像深信自己这么做是在怜惜她一样。“然而，她到底……和谁……发生了这样的事……唉！真够气人……到底……自始至终是怎么回事？”
　　耶斯巴牧师用最后审判的声音，纵声如狮子吼，从书房响至各处。
　　“碧姬黛！”
　　她被叫来，像爬过好几个房间似的走到书房门口。牧师气得血脉贲张，脱掉了假发和牧师服，只披了件皮衣，露出健壮的体格。像乡下人那样的短发，简直要顶到屋顶上去了。他的眼神中，像要好好审判自己。碧姬黛吓得站都站不稳了，只意识到有一场大风暴就要来了，她想到此，就颓然倒在地上。耶斯巴牧师，把地板踏得吱吱作响，朝着碧姬黛走了过来。她一声也不敢吭，翻转个身，仰卧在地。静静地仰视着他，和他的视线碰个正着。她那眼神，就像濒死的猎物一样，黯然沉重地望着远方，不过，那种恐怖的神情却消失了。
　　他弯着身，在她面前站着，好似她只稍动一下，或喊出声来，就会把她撕得粉碎。她静静仰卧着，好像已经把自己交给了死神。他转身离开了她，口里像在呻吟。他把朝着庭院那扇窗子“砰！”地一击推开，“啊！”他叫了一声。
　　香甜蜂蜜的味道扑面而来，现在正是苹果树开花的时节。中午炙热阳光照射的苹果树之间，有一片嗡嗡之声。对了，那是蜜蜂，它们还真忙着哩！不知有多少蜜蜂在那儿，在日光下一窝蜂的工作，飞得像片云似的，快活而兴奋地忙碌着，好似在空中写下了许多文字。它们究竟在忙些什么呢？耶斯巴牧师弯着身体，探出窗外。对！这些蜂蜜的确有工作在忙！
　　“碧姬黛！这些蜜蜂在忙着筑巢哩！”他一面说，一面回头望去。他的声音变得低而温柔，但他的额上，却染上了悲愁之色。
　　这时，在牧师公馆里还没去睡午觉的那些人，都从房子里跑了出来，想去抓这群纷飞的蜜蜂。这时，耶斯巴牧师也拿着巢箱和床单，一马当先走了去。碧姬黛也去追蜜蜂群，不断地敲打着黄铜的乳钵，奔跃过青青的燕麦田，一副活力充沛的样子。她在燕麦田中蹦跳着，裙子翻飞，露出那双孩子气的小脚，蹦跳不停。要是蜜蜂常常都在筑新巢多好！碧姬黛想道。可是赶蜜蜂这事不久就做完了。在田的那边有一棵树，蜜蜂已经群集在树旁。牧师沿着扶手爬上去，把巢箱挂在蜜蜂中，他似乎也未被刺着。如此，人人又回到宅内。
　　这时大家欢喜又能回去睡午觉了，当众人刚一躺下，耶斯巴牧师就把妻子带到教会去，抓着她询问。在质询时，他尽量保持平静。她就像坐在牧师前面的小学生一样，问她什么，她就照实答了。没料到事情的原由，比他想像的还更不堪。
　　牧师总算弄清了真相。原来长久纷扰地方的那个强盗，一直就藏身在牧师家的阁楼里，也弄得碧姬黛身怀六甲。他原是碧姬黛在沼泽边，青梅竹马的玩伴，长大之后，无所事事，不得不投身军旅，后来成了逃兵，正好经过碧姬黛这儿。她就把旧日的玩伴和藏在自家的阁楼中，可是事到如今他俩的事，是纸包不住火了。
　　牧师清楚了自己是受到多大的侮辱之后，很快地在脑中想了一回。这时，怒气大发，使他全身的血液都为之沸腾。在这同时，他又必须保持住冷静。因此他外似冷静，实则憋了满肚子的怒气，一手扛着妻子，爬上教会中通往塔顶的梯子，把她虚悬在窗外，向四面八方摇晃。他不是不想把她扔下去，可是他还是悬崖勒马，只是摇晃着她而已。碧姬黛受着这样的折磨，可是她既不叫，也不哀怨哭泣，她知道错在自己。她这种反应，倒也救了她一命，并有所裨益。
　　他虽然顺利地招出了她的口供，但这一点却像挖穿了他灵魂般痛苦。两个人在教会里经过那桩事之后，就回到家中。步入走廊时，牧师四下张望一番，发现一条绳子，就拾了起来，他怔怔地看着碧姬黛，看看她会有什么反应。他看得出她最初以为可能要吊死她。他本无表情，转身要朝顶楼的房间走去时，她才马上想到是要绑住藏在那儿的那个人。碧姬黛不由得凄厉地叫出声来，耶斯巴牧师因而回头望去，那是种原始的叫声，足使玻璃杯都震碎。她目不转睛地看着他，心里完全了解丈夫的计划。她不曾为自己悲哀叫过，也没有对自己的丈夫表示出一点儿怜悯，可是一想到躲在阁楼上的人，即将面临的制裁时，就从头寒到脚，全身簌簌地抖个不停。牧师踌躇了一会儿。他感到刺心地疼痛。他想挥去自己的痛苦，又继续上楼。就在这时，身后的碧姬黛恐怖地叫出“不行！别上去，”他一回头，不觉又望向她。
　　她弯着身子，张大了嘴站在那儿。就像一副感情十分激烈的画。她见牧师犹豫了一会儿，便握紧手追上去，用湿润的嘴唇去哀求他，那双燃烧的小眼睛，像要完全把他摄入，请他手下留情，恳求到他的心坎深处去。他从没见过一个女人如此激烈地奋不顾身，可是一想到她为的却是另一个男人，心上却像被燃烧的热铁烙上一样疼痛。
　　但是，他明白此时是无法照自己的心意去做了，抽打楼上那个男人一鞭，就如同打在她身上一样。要绑住那男人的手，就像绑得她的手渗出了血一样。怎么说，那男人都该负上大部分的罪名，但是，最痛苦的却是碧姬黛，耶斯巴牧师转念及此，心又软了下来。
　　牧师把绳子重新挂上，手按在额上，好几次踱来踱去，他的脚把地板踏得吱吱作响，好像要把地板踏断似的。碧姬黛意识到危机已去，骤然哭倒在地上，她尽管把声音压低，心头的紧张总算舒缓些了。那种声音让人想到羊被杀时，凄然的呻吟声。不过碧姬黛这哭声，倒是意味着她又重新活了回来。
　　耶斯巴牧师倒没有为碧姬黛的态度打动心坎，他转身往自己的书房走去。碧姬黛偷偷地上到阁楼去。
　　耶斯巴牧师进入书房，依例关上门，他可真是孤独了，他从未感觉到是如此的孤独——很长一段时间，他只是失神落魄地走来走去，看看书架上的书，也无意阅读，他站在窗边，望着院落。阳光下苹果花在枝头拂动，蜜蜂们倒是静下来了。
　　仿佛有个小东西在玻璃窗那儿鸣响，那声音十分细小，几乎无法听到，原来是只蚊子，用蜘蛛丝般细的脚在跳跃，它一直想挣扎着飞出去，可是它却不知道隔了一层玻璃，尽管一再失败，还是屡试不馁。为什么不放这上帝造的小东西出去享受阳光呢？牧师打开了窗子，蚊子颤巍巍地飞出去了，就像一片飘在大气中的小纸片。它的翅膀泛着金光、朝着大阳燃烧的火焰里飞去。
　　啊！无垠的大地，孕育万物。花、太阳，渺渺苍空，茫茫大海……整个世界，都笼罩在神圣的夏日光晕中。这身体庞大朴素的男人，发觉了人生的甜美，原来苦恼和死亡的阴影，也化成一片慈悲了。啊！那实在是很美的一天。




第24章 耶恩森短篇小说集(9)


　　牧师公馆里的人们午睡醒来，听到书房中传来主人的声音。就像做弥撒时那种单调的声音。耶斯巴牧师当时正在背诵大段的诗。
　　耶和华啊，我从深处向你求告。
　　主啊！求你听我的声音，愿你侧耳听我恳求的声音。
　　主耶和华啊，你若究察罪孽，谁能站得住呢？
　　但你有赦免之恩，要叫人敬畏你。
　　我等候耶和华，我的心等候，我也仰望他的话。
　　我的心等候主，胜于守夜的等候天亮，胜于守夜的等候天亮。
　　以色列啊，你当仰望耶和华，因他有慈爱，有丰盛的赦恩。
　　他必救赎以色列脱离一切的罪孽。
　　《旧约诗篇》第一百三十篇第一至八节
　　从那天以后，那个到处扰乱地方的强盗不再出现了，他躲了起来，不再露面。居民又可把粮食放在贮藏室里，不再为此烦恼。到了第二个礼拜，耶斯巴牧师用充满了爱的力量的传道，是该教区的教徒从没有听过的。尤其在提到大卫的诗篇，说起来像出于上帝口中般神圣而有力。人人跪在席位上，聆听他所说的教。耶斯巴牧师其实没有看稿，他拟的手稿虽然放在一边，但他讲道时，全是出于从心中涌出的灵泉。
　　发生了这件事以后，又经过日月流逝，乌尔别欧的教堂里挂起了一幅画，人们相信碧姬黛后来将所有的爱情，都献给了她的丈夫。画上画着耶斯巴牧师和他的妻子，以及他俩经谦虚祈祷结合所生的十一个孩子。孩子都画得差不多大小，小小的脸，一个连一个，都还在襁褓中，好像蛹一样。这些还在吃奶的孩子，像是浮在空中。如果不是照大小顺序排成两排的话，他们的年龄几乎无法区别。这些漂亮的孩子们，象征着纯洁未曾污染的生命一样。惟一例外的就是长男，他侧着头，像在瞪着眼看着这一家。描绘这个少年头部时，特别强调了他突出的喉结。三十三年或许，曾发生这样的事情。音乐戛然而止，小提琴急速的声音也消失了……这时，有一个人的额头正挥着汗，一直怔怔地站着地板的中央。众人都快活地在舞着，蒙蒙的尘埃笼罩着全场，窗子打开着，幽灵悄悄地进来了。大家吓得一句话也说不出，踉跄地朝墙壁往后退。众人吓得心脏怦怦地跳个不停，只有一个跳得狂喜而失去神智的人，呆呆地站在那儿，动也不动。他想把幽灵们死亡的面目剥下来，因此举起手说：“请演奏吧，乐师先生，再继续拉小提琴好吗？我什么都不想去记得，只想一心一意和我的未婚妻疯狂地跳舞！”
　　在某一户农家里，有个老妇人在那儿住了二十几年，在这段时间内，她什么都没改变，就像是农家的一件家具。人们对她十分尊敬，都称她为“您！”可是她的头脑似乎有些不对劲了，像她这样的人，农夫们解释说：“她是看得太多了！”人们就是这样说着嘉思汀老婆婆。
　　那是很久以前的事，发生在一个没有月亮的秋天晚上。那个黑暗的晚上，像是进入了一个完全没有文明的黑，大地为无边的黑幕所笼罩在遥远的地方，有几盏孤立的灯红光影，映着兽脂蜡烛的灯光，三支蜡烛并排着，稳定地亮着光。有一个人从黑暗中走来，以这三支蜡光为目标，他手上提着马厩用的角灯，本身就像风中吹动的火花，行过田间的小路。
　　角灯照亮了他前方数公尺处，在光圈下，可以看到行走中的两只脚，他的身影，被斜斜地投向后方。这人的其他部分，都淹没在黑色的夜幕中。如果稍稍改变了角灯的方向，三道像圆锥形的光线，也就跟着改变了方向，把小路长草的那端也照亮了，顿时完全从黑暗中显露了出来。一时，灯光又照在耘过的田间，和邻境接界处，有一个耙仰着放着，耙上还沾着白色的麦穗。那人沿着田埂朝上坡的方向走去，小小的光影，也摇曳地朝前进。
　　越过山的顶峰，一直领路的三个星星也消失了。小路是曲折回绕的。角灯的光，照在像泥浆一样暗红的水肥池上，照在庭院篱笆隆起的土堆上，照在另一栋花岗岩墙壁上，光影在墙壁上晃动着。这个在黑暗夜晚行走的人，绕过那个角落，玻璃窗里有光线泻出来，好像穿过厚厚的黑色墙壁，甚至可以看到在远处起伏的田地。
　　“嘿！哒哒哒！”屋子里流泻着小提琴的乐音，还有长靴踏着地面的声音。那人沿着石铺的路走去，还没走到门口，门就打开了，好些入热情地叫唤着，把他迎了进去。
　　“这就是我们打铁的朋友，请进！请进！”
　　在特伊雅的家里，人们正在喝酒喧闹。这一切都是年轻人自己准备的，特伊雅只是提供场地。秋收之后，工作都做完了，漫漫长夜，众人都在跳舞狂欢，如此已过了好几个晚上。女孩子中，有好几个都是穿着时下最流行的印度印花布。
　　这时从贫民院来了一个矮子史吉妮，手上正提着一个大篮子，篮子里装着无籽葡萄的蛋糕，正站在门口。她放下篮子，走了进去，拿起酒瓶，灌进四分之一瓶的火酒。虽然她张着眼睛在看，其实她什么也看不清，她已经喝醉了。
　　年轻人集资买咖啡，特伊雅的女儿嘉思汀把咖啡分给大家。人们一面休息，一面品尝着咖啡的香味。
　　嘉思汀的歌唱得很好听，年轻人都央求她高歌一曲，她却不肯，可是众人却不依她，一再央她唱，她一时也下不了决心，在椅子上忸怩着。
　　“唱嘛！可爱的嘉思汀！”铁匠亚纳斯温柔地对她说。年轻的女孩子都挨过来，偷偷地朝他俩挤挤眼睛，并压低了声音哧哧地笑着。
　　嘉思汀垂着眼。
　　屋子里一下子静得鸦雀无声。就在这充满了期待休息时间里，面包以及西点被吃了不少。
　　过了一阵子，嘉思汀才抬起眼睛，朝亚纳斯望了一眼，交叉着双手。
　　她直视着前方，幽幽地唱着：
　　就像双双并排的
　　夜空星子。
　　你和我，手牵手
　　行在路上
　　虽然如此，虽然如此
　　你仍背叛了我，使我对你感到悲伤
　　回想我俩
　　在海边的日子
　　你的句句誓言
　　虽然如此虽然如此
　　你却玩弄了，我一走了之
　　当我忆及你，只有满怀的悲伤
　　我
　　像只徘徊的羊悲伤的我
　　像田中一只徘徊的羊
　　天地辽阔，父母何在
　　谁会用温柔的言语，抚慰我的心呢？
　　一曲既毕，谁也没开口，就任沉默继续下去。壁上烛台的火焰在摇曳着，整个没有装饰的房间里，充满了淡淡的跳跃火光。矮子史吉妮把手放在围裙的口袋里，醉后的她淌下了几滴泪珠。
　　嘉思汀又唱了一曲，然后卖化妆品的亚可布奏了一曲快速的华尔兹。
　　亚纳斯一直和嘉思汀共舞着，到了下一曲还没开始的时候，其他的年轻人就这一点打趣着他俩。亚纳斯只是好脾气地笑着。当他抬起眼时，他的眼神就和在房间那端嘉思汀温柔的眼神四目相接。
　　谁都知道，这两个人是订了婚的。特伊雅虽然是个能自给自足的农家，可是孩子太多，他不得不过着节俭的生活。铁匠亚纳斯既不喝酒，又是个随和的人，他的工作，也很为人称道。他已经有了十全的准备，要和美丽的嘉思汀结婚，他已经不能忍受好几天不见着她的面了。
　　舞继续跳下去。很多人也希望能一舞定情，然后订下婚约，因此众人的脸上都闪耀着欢乐的神采。有个卖小羊的马奇斯，跑到外头去跳。他一个人笨拙地舞着，不断地练习着打圆圈，每次转了一圈，在结束时，就用钉了铁片的鞋根儿后踏一下。几个年老的人，就坐在椅子上看着。
　　将近午夜十二点时，众人脸上都热得一片酡红，虽然跳得汗流浃背，可是大家愈跳愈起劲。
　　嘉思汀朝地上泼水。湿漉漉满是尘埃的地面上仿佛可以闻到发霉和猫的臭味。
　　“啊！可真热！’，马奇斯说着打开了窗户。
　　“请你奏一曲《红焰》好吗？”他这时以沙哑的声音，对拉小提琴的人嘁道。这是一种围成圆圈跳的舞，大家一块儿跳，接着，他们又跳着“方阵舞”，旋律变得更快，跳得连气都喘不过来。一对对翩翩回转，眼波流盼——手时而相握，时而相离，像满天漫舞的帆影……
　　这时那个卖化妆品的亚可布突然停止了演奏，当众人回首望着他时，只见他把下颏靠着小提琴，双眼瞪着窗外……
　　众人的喉咙像被恐怖抓住了，突然大家一哄而散，全离开了舞池。只留下马奇斯一人，仍站在原地，全身都僵硬了。
　　一片死寂。
　　“救命啊！”矮子史吉妮突然叫道，屋子四处都回响着她颤抖的尖叫声。
　　年轻的女孩子们都退缩在角落里，铁匠亚纳斯这时走到窗边，一一把窗子关好。他镇定地从窗子里探出头来，眺望着这夜色四合的黑夜。他把最后的窗闩闩好之后，就把背对着窗子。
　　“什么事都没有！”他说道，“现在请继续再演奏吧！卖化妆品的亚可布，你究竟在怕什么啊？嘉思汀，你过来！”亚纳斯展开双臂，把嘉思汀搂在怀里。亚可布用长靴的鞋尖，一面打着拍子，又再度开始演奏。
　　大家有些羞惭地互望了一会儿，又放心地跳起舞来，跳得比以前更愉悦更轻快，也更开怀地笑了起来。
　　他们一直跳，跳到东方渐白，然后才三三两两地散了，一个个踏着小径回去，年轻的女孩也要赶回去挤牛奶了。
　　第二年的春天，亚纳斯盖了新房和工作房，到了六月，他就和嘉思汀结婚了。
　　这是个宜人的日子，一片青葱的夏日大地，碧空如洗，万里无云。新婚的马车行在阳光照耀的乡间大道上，哒哒地往上爬。马儿们步伐轻快，所过之处，尘埃扬到道路边缘的水沟边。卖化妆品的亚可夫，坐在最前面一辆马车里和马车夫并排坐着。他微张着嘴，吹着单簧管，手指不断地在乐器的洞上移动着。他演奏的结婚进行曲，是自古以来，宴会和热闹日子的序曲。
　　在这贫穷的乡间，音乐是难得听到的。灿烂的阳光，照在远处的田间，那儿农家的人们，为了想听这难得的音乐，都走出来到栅栏边。长长的车队，咔哒咔哒地行在山岗上，越过几个小山头，最后停在一处用石灰涂得雪白的教堂前。新娘的白色披纱被风吹扬起来，好奇的孩子们，爬上了围绕墓地石砌的围墙上。
　　回程，马车又列着队，在路上咔哒咔哒地往前走。太阳照着亚可夫黑白相间的粗毛衣，染上了一层金光。他靠在座位上，继续吹单簧管。这支喜庆的队伍，来到这朴素的乡间，带来了一阵欢愉。
　　站在路旁水沟边的矮子史吉妮，她那微红的小眼睛亮着光，一直看到最后一辆马车驶了过去。这时她把藏在裙子后面的旧拖鞋，朝马车掷了过去，给他俩最诚挚的祝福。
　　婚后的几年，亚纳斯和嘉思汀为了生活，胼手胝足地工作。盖房子的钱都是借来的，目前都还没开始还钱。
　　从早到晚，都听得到亚纳斯在他的工作房里敲敲打打。有时敲打钉木靴的铁钉，有时做钟表的壳。此外，他还需到自己的小农地去耕作。
　　农夫们常委托他修农具，也和他聊天。亚纳斯很乐意为他们修理农具，及至他们走远了，他还一直目送着他们的背影。
　　后来他们生了三个孩子，两女一男。当孩子还小的时候，嘉思汀无法帮忙他的丈夫工作。十年后，借款都还清了。就买，几只羊，一头母牛，也有身份了。他又高又瘦，沉默寡言。
　　不久，他们就可以过着安适的生活了。嘉思汀也丰腴了些，皮肤白皙，脸上染着玫瑰色，看起来还像一个天真的姑娘。他们的孩子都受了洗，年纪大的两个孩子都已经外出工作。
　　当大女儿雪莉妮快二十岁的时候。一天，亚纳斯正在堆积石楠，不幸被蝮蛇咬伤。从此，他大拇指的伤势，就一直无法痊愈，连其他的手指也溃烂了。此后数年，他的手指一直用破布包扎着，再戴着一个橡皮手套。
　　铁匠亚纳斯踱到他那小小的工作房门口，瞥了里面一眼，火炉冷冷地在那儿。他仍套着皮兜，可是两颊瘦削，意态消沉。那是张忧愁的脸，并露出悲伤的眼神。有时，亚纳斯一个人驼着背，静静地抚弄着那些废物。在他工作房的屋檐下，可以挂工具的地方都挂满了。包括带柄的老旧刷子，上面还沾着石灰，还有一把用得很久的剪羊毛剪刀，陈年的牛桩等等，都已经挂了好几年了。
　　全家人就靠一块小农地过活，生活自然拮据，亚纳斯也变得更加忧愁，他现在已无法工作了。家中惟一的男孩拉斯，才十七岁，就学着和母亲一块儿工作。
　　铁匠亚纳斯正在漫步时，正巧碰上了矮子史吉妮。她那张酒精中毒，病殃殃的小脸，朝他看了看。几天后，矮子史吉妮又再度从他身边走过。几年后，再度重逢时，她仍是老样子，好像时间完全没在她身上留下痕迹。她每个月都对人们说，今天是她的生日，因此想索两个铜板，庆祝生日，好去买半公升的酒喝。她倒不是存心诈骗，她是真相信已经过了一年。
　　还有一个流浪的彼得，也是值得一提的。他的个子极高，头脑可是有些鲁钝。有一天，他突然出现在乡村的街上，后面跟着一群孩子。他醉得厉害，兴致倒挺好。他经常穿着泥水匠的衣服，曲着膝盖走着路，说起他的身高，已经超过了二公尺。
　　这个迟钝的彼得，他是从不知今天是几年几日，他完全是一个愚昧无知的人。他有一阵子没有露面，大家也就完全忘了有这么一个人。他经常行走过那些鲜为人知的村落，修理破损的猪舍。可是有一天，他却像个帝王般，把烟斗像笏那样高高地举在空中，一路走着，一路像貘一样用鼻音叫着，要求别人得把修理猪舍的工作由他一人包了。一会儿，又把刚才气势汹汹的要求忘得干干净净，隐在白胡子里的嘴，泛起了温柔的微笑。
　　“过来，你们这些愉快的人们！”他用鼻音叫道，伸了伸背，迈着大步，一边很有弹力地走着，一边用鼻音唱道：
　　“啊！我的心，这颗年轻的心，
　　是多么热切地在追求啊！
　　啊！悲伤。悲伤！
　　带来的竟是如许的悲伤！”
　　“哈！哈！哈！”他快乐地纵声大笑，就摇晃着身子远去了。
　　在落着细雨或有着漾漾雾气冰寒的早晨，他就睡在路边的水潭旁。人们常看到迟钝的彼得，就是这样打发掉一晚。从那以后，他又消失了，也消失在人们的记忆中。某一天的黄昏，他又像凯旋将军般地把烟斗高高举起，口袋里还放着一瓶火酒，一路走了来。地球旋转，而他却什么也没改变。世间的变迁似乎都与他无关，他是活在时间之外的。
　　夏天过了，冬天还没到。特别值得一提的，就是在这段时间内，什么事都没有发生。到了第二年，铁匠亚纳斯仍躺在他的大床上。嘉思汀倒和他一样稳静，在他身边做这做那。
　　透过小玻璃窗，可以看到一部分的田地和屋舍的一角，这就是他日常所见的了。到了春天，雪融了，雪慢慢在融化，那可得花上好好多是的时间。不过，那也是好久以前的事了，转眼一晃，又是秋天，田里的农作物都收割了。
　　屋子的一角，坐落了一个很大的立钟。从里面的机器到外壳，都是亚纳斯亲手做的。他做的就像在店中能买到的钟一样精致。在钟面上，他绘上了盛开得非常艳丽的玫瑰花，还有玫瑰的茎。钟摆左右摆动，走得很准……铁匠亚纳斯就这样躺在床上，熬过了很多无眠的夜晚，竖着耳朵听着一声声钟摆有节奏的声音。可是却不能中止继续不断流逝的时间。
　　虽然请过医生来看，可是手上已生了结节，连体内都有。嘉思汀还是第一次听到有这种病，对她来说，这种听来神秘的医学名词，听了直叫她害怕心惊。
　　铁匠亚纳斯把病黄的脸斜靠在枕上，不时用还没有染病的两根手指，拉着从床上垂下绳端用红蓝两种丝线编的缨络，他从小就习惯这个动作。
/



第25章 耶恩森短篇小说集(10)


　　有一天，他看到迟钝的彼得像胜利者般，得意洋洋地把烟斗高高抛起，从田那端大摇大摆地走着。
　　“那人竟还活着！”铁匠亚纳斯惊异地喃喃自语。
　　“亲爱的，他还活着哩！他还活得好好的！”
　　嘉思汀像往常一样编着袜子。把毛线球放在亚纳斯年轻时编的草篮里。毛线球跟着嘉思汀的手不停地编织而打转，愈变愈小。毛线经过嘉思汀熟练编织的手，很快地就被织成一片。现在的嘉思汀，非得戴着眼镜不可。在黑暗的厨房成年累月地工作，石楠做的木炭，冒着黄色的油烟，像盐一般刺激着眼睛，终使眼睛受到了伤害。何况，她每天都以泪洗面。这个小房间，一直都没有打开过，里面充满了臭味。
　　几年来，猫就把火炉下面当做自己的窝了，后来生了一只小猫，这只小猫也秉承了母亲的哲学，也把那儿当做自己的窝。
　　一天，铁匠亚纳斯就像平常一样，消瘦的脸贴着枕头睡着。人们为他换上了亚麻的白衬衣，用梳子梳理好他的头发。
　　他被葬在山上的墓地。
　　小学老师拿着一张纸，这是一种彩色的印刷品，上面写着追忆的文句，姓名和日期栏是空白的，他填上亚纳斯的名字，嵌入玻璃镜框，挂在嘉思汀的家里。里面画着两礅装饰繁缛的希腊柱石，中间写着这样的诗句：
　　母亲问父亲道：
　　我那可爱的孩子，
　　今在何处？
　　他对母亲悲观道，
　　儿在的，
　　在我主的天国。
　　就这么回答吧！
　　身为父母的人。
　　如果要流泪的话。
　　请为了以前那美丽光耀的日子。
　　拭去你的泪水吧！
　　在我的墓石上，拭去你的泪水吧！
　　每年，都有一个年纪很大的流动商人，从纽伦堡来，带着许多新颖的日用品，到小学老师住的地方去。他总是在蟾蜍鸣叫的时候来，这时，正是要播黑麦种的时节。从克利斯钦安八世（公元1838—1848在位）以来，从未间断过一次。
　　在嘉思汀的家里，这几年倒还相安无事。但这个家却显得更沉寂了。每回嘉思汀为了准备自己和拉斯的饭菜在炉灶旁忙碌时，她的泪水就会流出来。强烈的烟激刺着她的眼睛。
　　到了春天，雪莉妮就从她工作的地方回来。她已经二十五岁了，是个高个子温柔的女孩。她在工作的地方，虽然很受人喜爱，但她却再也做不下去了。她两颊愈来愈瘦，不断在咳嗽，她的眼睛反显得比平常更亮。
　　尽管嘉思汀年纪已经大了，可是干起活来，还是手麻脚利。她让雪莉妮睡在她父亲睡过的床上，床上的稻草，还有她父亲睡过的痕迹。
　　面色苍白，身材修长的雪莉妮，在那儿躺了一年，就过世了。
　　当雪莉妮躺在床上时，她总望着尼尔斯·耶布森的农家一角。当母亲进入厨房饮泣时，她也潸潸泪下，日渐枯萎了下去。她常在想，如此花样年华，青春正好，却没有一个爱她的男友。雪莉妮的头发中分，沿着雪白的处女前额披散下去。靠在黑暗墙壁旁床上的她，看起来就像画中的人儿似的。这话是一个住在教会中的女人说的。她时常来探访，但她说的话，反令嘉思汀更加伤心。
　　雪莉妮是个文静的女孩，很多人都十分喜欢她。如果大家央求她二十分钟，她最后就会开口为他们唱一首动听的小曲，像这样的女孩竟然快活不成了。等访客一走，雪莉妮忍不住悲从中来，一阵冲动，恸哭不已。
　　矮子史吉妮有一回也来探访雪莉妮。她为了让她开心，在小篮子里装了桃子送给她。史吉妮想让她闻闻那股旷野的香味。那是岩高兰那股新鲜的、苦味的和混着石楠酸味的特有气息。雪莉妮浮起一抹衰弱的微笑，她吃了两三个桃子，感到味道十分特别。在孩提时代，她就常摘着桃子树结的果子吃，吃过的人才能感觉出那股特别的味道。有时，有一种扁平的绿虫，混在桃子和桃叶间，很难辨认得出。一旦吃下去了，马上就要吐出来。可是雪莉妮感到那股味道，却一口吞了下去，然后朝着墙壁睡着。她的身子蜷成一团，不断抽搐着。
　　矮子史吉妮还在漫无边际地说着话。打从雪莉妮出生起，她就认识她了，这倒是真的。到雪莉妮九岁或十岁的时候，和同伴们在旷野玩耍，经常也会遇到矮子史吉妮。她正在那儿采果子，打算拿到别处兜售。她那时的形象就和现在一样一点儿也没变。
　　就是那天，雪莉妮一直朝着墙壁睡着不动。房间里的光线昏暗，她还穿着白天穿着那件白衣，露着背部，躺在床侧。
　　她好不容易捱过一个冬天，可是到了春天，她就被埋在父亲墓地的隔壁。又有一张崭新的追忆的纸张，悬挂在家中的墙壁上。
　　嘉思汀年纪尽管愈来愈大，可是身体仍很硬朗。拉斯因工作外出，嘉思汀就一人从事农耕。次女卡莲也外出谋生。嘉思汀年纪一大，说起话来也有些愚痴了，不过，还不致于是个老废物。村里有什么事，都来找她商议。逢人生产或是圣诞节前要杀猪做菜，她都欢欢喜喜前去帮忙。这个铁匠的妻子嘉思汀，在忙着煮猪肚猪肠的热气中，还有一大堆的肥猪肉摆在面前时，她就把什么事都忘到九霄云外了。不假思索地脱口就说些下流低俗的话。尽管她的背都驼了，脚下还趿着高跟拖鞋。
　　虽然矮子史吉妮过了连她自己都数不清的生日，可是却一点儿也没老。可是，嘉思汀却又受到了新的打击。她的第二个女儿卡莲，嫁给车行的老板，过着富裕的生活。可是在生第一胎时，就难产死了。嘉思汀在女儿临终前赶了去，为她合上眼睛。
　　现在只剩下她和拉斯了。拉斯现在已经是个二十七岁强壮的年轻人，就像他父亲一样温和。
　　拉斯耕种着那块小小的土地，还有很多剩余的时间，他就外出打工，倒也有不少收入。由于他亲切快活的个性，所以无论到哪儿工作，都能广结善缘。
　　春天时，他受人之请前去挖泥炭。他一次能挖的泥炭之多，到现在还没有人能破他的纪录。他一次能推动三四辆泥炭车，压根儿就不当一回事，这也因他天生就是个豪迈的人。
　　惟一让嘉思汀操心的，就是拉斯谈恋爱的态度总是形同游戏。他到处到农家帮散工，结果和一个农家的缝衣女时有往来。
　　只要美黛在村中，矮子史吉妮总是会喝得醉醺醺的。铁匠之妻嘉思汀，像是想交换一点情报，每回都塞一点儿钱给矮子史吉妮，她是想多打探一些拉斯的风流韵事。嘉思汀是个道道地地的农家女，可是对这桩事，她是什么也不说。
　　拉斯和美黛都是在同一个农家工作。
　　一天早上，拉斯不得不去把正在卧室睡觉的美黛叫醒。他蹑手蹑脚走进去时，美黛还没睡醒。拉斯暗自窃笑，踮着脚走，可是他那时穿着木底长靴，可没那么轻便，他弯下腰去轻吻她，女孩一下给惊醒了。
　　她很快跳了起来，望着拉斯。
　　“起来喽！”拉斯温柔地低声说道。他一边说着，一边轻轻地走了出去。
　　一天黄昏，他到客厅去。那儿只有美黛一个人，坐在餐桌边缝衣服，她那双细若柔荑的手，留给拉斯很深的印象。他拉起了她一只手，轻轻地爱抚着。
　　“让我吻你好吗？”他小声地问道。
　　“不！不！不要——不要！”
　　“亲热点嘛！”
　　“不要！’’
　　“那么接受我的热情好吗？”他微喘地问。
　　美黛没有回答。
　　拉斯弯着身子，握住她的手。
　　“瞧瞧，你让我吻了！”
　　她别过脸去。
　　在她没暗许之前，拉斯是不会强吻她的。总算她默许了，他就吻了她。
　　拉斯虽然没有进一步的要求，可是这个缝衣女，在农家工作的时候，她一直都愉悦地微笑着。
　　几个月后，美黛生了另一个男人的孩子。
　　这下总算让拉斯从恋爱中清醒了过来，他倒也没有把美黛的事进一层去想，或者他是怎么想着，没人知道。总之，他看起来还是和以前一样。时光荏苒，谁也没去察觉又流逝了多少岁月。
　　到了春天，拉斯看到泥炭块的数量，才意识到又过了多少日子。每天就是这样日以继夜，夜以继日，等到蓦然想起时，又已经是秋天了。到他回想起秋天的事时，都是夏天了。有一天，迟钝的彼得突然出现，手里还拿着在阳光照射下闪闪发亮着新烟斗，他高举着烟斗，满足地喝着酒，陶醉地唱着歌。
　　有一年的春天，当迟钝的彼得出现的时候，拉斯的食指就不能动了，到那年冬天，他断了两根指骨。但天性快活的他，是不会为这种事流泪的。在他顶高兴的时候，是不会在村子里露面的；而哀弱无力没酒喝的时候，他会藏在没有人知道的地方。
　　在潮湿的雨雾绵绵下个不停的时候，在泥炭坑工作的拉斯，不幸患了感冒。他的声音沙哑，整个夏天都用围巾围着脖子，可是他的病却一直没治好。到了收获季节，他就出去工作。在早上起床之前，他经常咳嗽。嘉思汀第一次看到儿子咯出血来，她的脸吓得苍白。她急忙走到餐桌旁，在那儿擦了好久的桌子，事实上桌子很干净，用不着擦拭。
　　过去母子俩从没有恶言相向过，可是现在却经常拌嘴。嘉思汀不时悲叹，说了许多愚痴的蠢话，还不时责骂儿子。拉斯也恼了，进出尖刻的话。他说他并不是个会拖累人的混蛋，说着就撇下他的母亲，径自出去工作。
　　他逐渐不大与人交往，说的话也少了。就算说出了口，也是些讥刺人的话。
　　冬天过去了，别人要他多留意自己的身体，他却当做是耳旁风。嘉思汀又经常流泪，脸上的皱纹也一天比一天多。每个礼拜天都到教会去，在那儿也流泪哭泣。
　　那年春天，拉斯又再度做起挖泥炭的工作，但挖出的数量已比不上往昔。他经常一面皱眉，一面把尖利的铁锹朝泥炭层挖下去。
　　夏天，他醉了两三次酒。在赫多布农家工作时，和瑞典的年轻人互相殴打起来。他们互相手拿着镰刀威胁着对方，这种长镰刀是用来割石楠树的，因此不得不把村长也请了过来。面颊青瘦的拉斯，满颊怒长着金黄色的胡子。由于咳嗽的关系，他的呼息也变得困难起来。
　　八月的某一个礼拜天傍晚，他和母亲坐在庭院里。这是一个寂静清冷的傍晚，露水滴落在暝色已深的草地上。仍可听到远处宁静的村庄，传来孩子们喧哗的声音。听那声音，可以猜得出他们一定是在食品店空木桶的周围玩捉迷藏的游戏。荒野里黑暗的地平线上，夕阳晚照，天空还有最后一道残霞。在远处傍晚的瞑色中，正有一只乌鸦在飞着。
　　拉斯坐在磨刀的石头上，抽着烟斗。母子都没开口，一直浸浴在傍晚平和的气氛中，可是不愉快的暗影依旧在两人的心中。
　　“我们进去吧！”他说这话时的语气，就像以前那般温柔，不！应该说是更加温和轻柔。
　　“你真的要我们进去？”嘉思汀说着叫了起来，哭着倒下去了。
　　两个人一前一后走回房中，可是拉斯却在门口暂时驻足了一会儿，抬眼往上看——在屋檐下，铁匠亚纳斯最心爱的工具，一样也没改变，照旧挂在那里。
　　母子俩谁也没开口，但都知道对方心里在想些什么。他上床睡觉，她则到另一间卧室去。
　　第二天早上，拉斯就没有再离开床。他在床上躺了一年半就死了。
　　拉斯一直躺在床上，那真是可怕漫长的时间。就像以前躺在这床上的两个人一样，看着同样的景物。
　　到了夏天，厄尔斯。耶布森的农家已涂上了白色的石灰，两株白杨也一树葱绿，更显得凸出了。一直到一天，白杨叶子落尽，又成了两株枯树。
　　当母牛自由自在地在田中散步时，其中有一头一直走过稻田。拉斯躺在床上，看着这春回大地的景象。在另一端游荡的孩子，为了摘笔头菜，也越过了稻田。有一天，他就看到有一个孩子，端详一只完全磨损的旧鞋，不停在手上把玩着。有时，他看到三四个女孩，学梦游者漫步。她们把红瓶的碎片，举在眼睛前面，向着太阳望去，这是四月的事。
　　嘉思汀的背已经驼得很厉害，她经常哭泣，视力变得更弱了。拉斯对她说话时，就像要对一个小女孩那样的口气。拉斯是很能忍耐的，他能比一般人撑得更久，能够一直躺着活下去。他那双粗大干活的手，现在已经没什么力气，苍白细瘦，像缝衣女的纤弱一样。他用仅有的手指，拨弄着床上垂下红蓝两色的流苏。
　　角落的时钟，还会滴答滴答地响着，可是针却不会走动，因为机械本身坏了，不过，摆还会动。拉斯说：别让钟摆停止摇动。听说只要他听到钟摆的声音，才压得住心头之气，变得镇定平和。时间被切割成一小段，一小段，点点滴滴流逝而去。或许，他每每听到滴滴答答的钟声，就会想到放在沟边那些湿漉漉形状整齐的泥炭。
　　常常有孩子们进来探望病人。拉斯以前在路上行走，就是遇到狗的时候，也会温柔地摸摸狗肚子。这样的拉斯，当然也会成为孩子们的朋友。孩子们进来的时候，嘉思汀从烟雾弥漫昏暗的厨房里走了出来，一面还在揉着眼睛。孩子们一走进那间臭味扑鼻的房间时，都会看到永远是那么苍白却坚毅忍耐的脸，拉斯总躺在床上。夏天、冬天，对孩~—ffl来说，都浑然不觉，他们只是存在于绵亘的时间之中。每回来探病，总会去看看拉斯和平常有没有改变。
　　但是，时间会一直消逝的。有一天回想过了多久时，蓦然回首，又过了好长一段h子了。
　　在最后一个阶段，拉斯是非常痛苦的。医生想给他打吗啡，可是拉斯却很慎重。他曾这么说道：真要痛起来，他要看看自己支不支得过。及至濒死前的几天，实在再也不能忍耐躺在床上了，母亲尽全力把他的身子撑起来，她再也受不了这么凄惨的情景，不停地流着泪。
　　一天，嘉思汀把兽脂蜡烛拿到拉斯的嘴前，火焰一点儿也没晃动，火是直直地往上冒着，映出拉斯鼻尖枯瘦的骨骼，拉斯就这么死在他父亲的床上。这床就是他诞生的床，也是嘉思汀结婚的床。
　　他被葬在遥远的山上墓地，已经竖着四个墓碑了。
　　一天，矮子史吉妮想去看看拉斯的墓，走到墓地去。孩子在深草丛中跑来跑去游玩着。看到史吉妮，就呼叫她。好长一段时间，他们都在一起，七嘴八舌地说着话。
　　“矮子史吉妮婆婆，你没有自己的坟墓吗？”有个活泼的孩子问道。
　　当然她有。她带着孩子，走在蚊子飞来飞去的深草中。她说只有这种青白色的草，才可装饰坟墓，每个家看来都一样。草，是像老人的头发。
　　矮子史吉妮发现了一个她母亲的墓，就拨开草丛，席地而坐。喝了太多火酒而变得湿润的眼睛，顿时涌上了泪水。
　　“你母亲死了多久了？”有一个人悠闲地问道。
　　“哦！我想死了好几百年了吧！我可是说真的！”
　　矮子史吉妮压根儿就记不住什么东西。如果要她去计算像尘芥飞散那样的人生，合计合计，她算得只是个零。惟一留给她的感触，就是深沉的悲伤。
　　铁匠之妻嘉思汀，在拉斯死后半年，就把住的那栋房子卖掉了。她用这笔钱，获得在弟弟孩子的房产里居住的权利，那儿是她诞生的故乡。
　　三十三年前，嘉思汀从自己的家中离开，现在又回到同样的房子里来。由于经年累月过度操劳，她的背驼得很厉害。深重的悲伤，使她连开口说话都没有勇气了。她的身心都已疲惫不堪，像经历了一场三十三年让她精疲力竭的旅行，可是她的辛劳却没有任何报酬，只是一个人孤零零地回到了故乡。
  



第26章 耶恩森短篇小说集(11)


　　一天晚上，农家宴饮喧闹，嘉思汀婆婆坐在椅子上观看。过去日子的回忆，像走马灯般一一浮现在眼前……这时，往事历历，像一幅幅画展示在她眼前。对了，她是一个人到一块陌生的土地上去旅行，可是结果却一无所有。她终于知道这一辈子，原来竟是这么空白，这么一无所有，遭受过这么多打击横逆——从这一天以后，她就显得有些失常。也许在这一天中，她是“看清了太多的事”。最后的二十年，她都是在发疯状态中，继续在黑暗中活下去。
　　波儿
　　现在要说的故事，是发生在相当久远年代的事。不过，这故事倒很值得一说，因为这里面有很多很多很有意思的事。
　　蔺草工人西伦的女儿波儿（她的本名叫做波蒂儿），准备当新娘了。她才十九岁，还没看过要嫁的男人一面。事情是这样的，蔺草工人在美国有个堂兄，这堂兄有个儿子已经成年了，他就是波儿要嫁的人。这桩婚事完全是别人在穿针引线，把这两个人撮合在一起。虽然没有人去问问波儿本人的意见，和她作个商量，‘可她对这桩婚事却是衷心欢喜的。新郎倌叫贾斯·安塔逊，单看他的照片，就觉得这人俊秀极了，是打着灯笼也找不到的。虽然他的名字听来洋腔洋调，可是她并不觉陌生。如果用丹麦语发音，应叫卡尔。波儿可以想像在好久以前，他是在她的家乡诞生的。现在他在美国内布拉斯加拥有五千平方公里的土地。在丹麦，拥有这么大片土地，应该算得上是豪门大户了。隔着大西洋的两家人，十分热衷地为这个农场主人安排婚事，想不到。这项幸运竟降临到波儿身上。她一得空，就喜欢去瞧瞧这张由专家摄影光面的照片，在人像下端，印着外国名字和表扬照片技术的文字。相片中是一个人品端正绅士的侧脸，一副外出打扮，露出白色的衣领，头发的分线分得笔直。他长得很像伯父约文。由于他和伯父也是有血缘关系，所以是可以放心的。不过，他总是住在遥远的海那边，完全是个外国人，对她而言，是个高高在上的人。这一点也使她心头充满了喜悦，觉得这男人真是太优秀了。她是太高攀他了，如果，他不强求她常说我很爱慕你之类的话，才像个好妻子，那他就更好了！“啊！我实在是很怕那个人！”
　　波儿想到这一层，突然冒出冷汗来。这时她觉得自己总该有点反应，或是怵然跳起，或是大笑绝倒。也许是她还年轻，害怕又变成害羞，最后淘气得无端吵闹起来。她弯下身，抚着脖子上挂的那串“珍珠”项链，猛地倒在那条上了年纪的老狗身上，狗气得狂吠跑了开去。尽管波儿还常喜欢摘花，可是都这么大了，是不该再做这样的事。她在牛舍里，不停地唱荒腔走板的歌，给老母牛听。老母牛嫌聒絮，没意思地踱到里面的隔问去。有时，老母牛也会眯着眼，四下看看。波儿还常拿食物当玩具游玩，把面包和菜假装是骑兵，或是将面包屑搓成小丸子，引诱那些苍蝇蚊子来吃。有时把自己装扮成一个老太婆，紧紧裹着围巾，趿着木鞋，像个主妇般地唠唠叨叨。总之，波儿是在恋爱了。
　　在蔺草工人西伦的家里，波儿是惟一的女子。母亲已经去世，其他的兄弟姐妹都外出工作了。他们这小小的家，和附近其他的房子都隔了一段距离。除了照顾母牛和整天编席子及蔺草鞋的父亲之外，并没有什么工作。波儿有太多的时间，把自己的婚事左思右想。还有四个月，四个月——似乎很短，其实也挺长的——“如果就是现在该多好啊。我到底该怎么做才好呢？啊！我真是害怕！真是害怕！”
　　波儿每每想到结婚时，都害怕起来。血液流到心脏的速度也随之增快，心脏扑腾扑腾跳得好厉害。她不禁想，要怎么做才能获得那个美国新郎的喜爱呢？这使波儿想到本身是多么贫穷，是个挑不出一点优点的女人，就连一根小指头那么一丁点儿的优点都没有。有的时候，她一想到这里，就把手中的东西都扔掉了。她独自站着，微微地喘着气，想着自己的弱点。这时，她竟笑了起来，像嘲笑自己一样，进出了笑声，她，只不过是卖给人家的一块猪肉罢了！尽管她不常说话，可是由体重观之，好像站在教会的地面，那块地就会陷下去一样。波儿一想到这儿，呼吸都乱了，她深深吸了口气。波儿一面在兴奋，一面又有了一种受了伤的感觉。当她想到自己实在是个没价值的人时，空气像有一桶水那般，从她的呼吸里进进出出。波儿每念及此，都抑不住那股无奈的悲哀。她实在是太胖了，是个十九岁的飞雅。
　　对她而言，世界上没有一个臼是重的，她好像有一个母马心脏的女巨人。四肢均匀，背部的肌肉像起重机一样强壮。张开双腿，使出力道，轻而易举就可抬起一百公斤的黑麦袋。她心里知道，她真对自己能做这样的事感到十分羞耻。呸！其实她连一只牛都可以抬得起来。她会偷偷地试过，就好像要知道自己到底有多不幸。这种事纵使不需对他人说，可是却瞒不过自己。一个女孩子，有这么大的力气，实在是很不相称的事。她不但力大无穷，身体也很粗壮。亲爱的各位，她胸围和臀围，幅度之大，实在令人咋舌，很显然地前凸后凸，这一点是怎么也瞒不了人的。她自己简直羞得想要死掉，从来不敢妄想会有一个男人喜欢她，因为这是不可能的事。尽管她心里明白，自己从头到脚全是缺点，真不知道该如何见新郎。
　　这是第一件令波儿心痛的事。还有一点让她挂虑的事，那可以说是一种根深蒂固的观念。波儿怕自己在婚礼上会很失态，不能像个新娘一样，在教会的圣坛前流出泪来，她为此深为烦恼。
　　“啊！我一定哭不出来！’’她自己知道，这种事真是勉强不来的。要是哭不出来，说有多丢脸就有多丢脸，那里坐得安呢？波儿的眼泪还真不容易挤得出来，尤其是该哭的时候，一滴泪也流不出来，她是有这经验的。假如真如所料，婚礼的当天一滴眼泪也掉不下来，真不知人们会怎么说，贾斯·安塔逊又会怎么想呢？波儿一想到最糟的事，眼泪就流了出来。对典礼那天会发生的事，她是一点儿也不敢乐观地去想。结婚前的几个月，她在家里都没法子定下心来。蔺草工人西伦，停下手中的工作，望着女儿，摇着头。事情到底会变成怎么样，他也在反复考虑，搔首苦思。他踱来踱去，脸一会儿红，一会儿青。
　　如此，四个月过去了。在结婚典礼的前两天，贾斯·安塔逊来了，他原来是个独眼龙。虽然如此，照片里的他可不那么写实。因为只照侧面，另一个空洞的眼窝自然就看不到了。以他的风采来说，他既不是农夫，也不是绅士。年纪既不老，也算不得年轻。他没有笑，一副忧心忡忡的样子。虽然有钱，却十分吝啬。丹麦话他说不清楚，英语也不流利。他把嘴巴张得大大的，倒不是要对人微笑，而是要别人看他满嘴的金牙。像是意味自己多年来，吃的东西全是金的。他是坐火车来的。这人全身都长着毛，就像王侯穿的毛皮外衣一样，或像一只用后脚走路的熊一样。由于是四月，天气相当暖和，因此有人想煽动大伙儿来嘲笑他。有些人已在蔺草工人的家中计划着，这种恶作剧很快就想好点子了，还有一些人还想再弄些花样。可是，这个恶作剧很快就泡汤了。贾斯·安塔逊棋先一着，在他还没来之前，就放出了风声。原来在他抵达的前一天，教区的男人接到一张明信片，在信上，贾斯·安塔逊以很不客气的口吻，查询摩荷姆牧场的价钱……或许他有意想购下这个农场也未可知。摩荷姆农场价值三十万，可真是一大笔钱哩！。如果他对普通的升斗小民，挥着手说走开走开，众人也只有哈腰低头，除了退下之外，哪还有什么法子呢？贾斯·安塔逊倒是去看了牧场，除了让众人空欢喜一场外，什么事也没发生。
　　他只在这地方逗留了一个礼拜，从来也没有表现出和蔼可亲的态度。教区的人，小时候认得他的，本想亲近他，可是一想到此人现在可能是大富翁了，两眼就花了，也不敢从正面见他，只是提心吊胆地从侧面尽了礼仪。他们慎重地叫着他以前的名字卡尔。这就是他还是个牧羊的少年，在沼泽中追赶着羊群，人们一叫他，他马上就会回答的名字。贾斯·安塔逊和以前的朋友们也无话可说，只是用看不见、空洞的眼睛望着对方。他除了看看自己贫穷的家族之外，哪儿也没有去访问，自不免让那些沾亲带故的人大失所望。
　　等到安塔逊先生偕夫人出发之后，人们就不免议论纷纷，为什么这个美国人，回到故乡之后，对教区的居民表现出那么冷淡傲然的态度呢？难道是没有替他造凯旋门？对了，这可真失礼！教区的居民以后想到一定会切齿扼腕的——贾斯·安塔逊走了以后，就留下这样的话柄。这些穷人，原以为会发一笔横财的，假如……
　　糟了，早能察觉到就好了。人们显然都不知道，要怎么取悦这位有钱的大爷。事实上，没有一个人从他那儿拿到钱。在贾斯·安塔逊访问此地一个星期中，就人们所知，他的花费不会超过五克罗纳。现在众人都拒绝再对他表示敬意，料想他是不会再来了。
　　这一点，和事实完全相符。
下{书}网



第27章 耶恩森短篇小说集(12)


　　波儿又怎么想呢？从他来到此地那一刹那，到他遽然决定出发，要向浪涛汹涌的大海旅行之前，她只是受到他一只眼冷淡的注视。临走之际，她站在沼泽的一角，回首望着自己家园最后一眼。后来波儿和她的美国人又如何呢？她是想打开僵局。就像她以前想过，一直害怕的事，贾斯·安塔逊果然对她谈起情来，还不仅是一两次。“我是不配的！”那种困惑的心情，每次都像一波波的浪涛一样流过她的心中。好在她的舌尖顿时变得像不能动弹一样，所以也就咽下不说了。她高兴地说着情话，并没有暴露出她的缺点。她向神祈祷过，从此以后，就一直闭口不言。如果她沉默不语，贾斯·安塔逊也可能完全不会发觉。
　　耶恩森作品年表
　　1895年《卡塞亚的礼物》刊登在《拉夫恩》周刊上。
　　1896年《丹麦人》（danskers），最早出版的小说作品。
　　1898年《艾纳·耶尔克亚》（einer elkjaer），小说。
　　1898年——1910年陆续写作《耶恩森短篇小说集》（himmerlandshistories），
　　1952年发行第十一版，内分三卷：一、《西玛兰人》（himmerlandshistorier），二、《新耶恩森短篇小说集》（nye himmerlandshistorier），三、《耶恩森短篇小说集》（hi—mmedandshistorier）。
　　1899年《悲欢》（dolores）、《消失的森林》（forsvundne skove）、《路易逊》（lounison）等三个短篇。
　　1900年——1901年历史小说《国王的失落》（kongen fald）三部曲，一、《春之死》（foraarets dψd），二、《巨大的夏日》（den store sommer），三、《冬》 （vinteren）。
　　1901年结集《波里奇肯报》与《社会民主报》的连载作品，出版《哥帝斯克时代的复兴》（den gotiske renaessanee），内容是关于西班牙及巴黎的书信及报道。
　　1903年《法耶斯教会》（kirken i farsψ），散文。
　　1904年《德拉夫人》（madame d’ora），小说。《歌姬》（sangefinde），戏剧。
　　1905年《车轮》（hjulee），小说，是《德拉夫人》的续篇。
　　1906年——1944年《神话》（myter），是连载于《普利逊日报》的简洁散文和短篇，前后约150篇，共收录九册，由两部构成。第一部为《神话1—5》，第二部为《神话新丛书》。
　　1907年发表《新世界》（den nye verden），说明北欧的农村文化。
　　1907年——1915年陆续写就了《异国短篇集》（eksotiske noveller），包括新加坡故事三篇，《工人、阿拉贝达与母亲》、《小阿哈斯威尔斯》、《奥莉薇亚·玛丽亚妮》。
　　1908年《冰河》（braeen），描写冰河期及早期人类的神话，是以“挑战”为主题的小说。后来成为《漫长的旅程》（den lange rejse）的第一部。
　　1911年《北欧神祗》（nordisk aand），有关斯堪的那维亚神话的年代记与人物描写。
　　1912年《吉卜龄论》（rudyard kipling），散文。
　　1915年——1916年《现代的序说》（introduktion til vor tidsalder），散文。
　　1915年《奥莉薇亚·玛丽亚妮》（olivia marianne），后收入《异国短篇集》中。
　　1919年《诺亚尼·葛斯特》（nome—gaest），以书中英雄的名字为书名，是《漫长的旅程》的第四部。
　　《失去的天国》（det tabte land），描写冰河时期以前的人类，其中，火山是个很重要的因素。是《漫长的旅程》中的第三部。
　　1921年《哥伦布》（christofer colombus），是《漫长的旅程》的最后一部。
　　1921年《奇姆利人远征》（cimbrenes tog），是《漫长的旅程》的第五部。从1908到1921年，《漫长的旅程》六部终告完成，各是《冰河》、《船》、《失去的天国》、《诺亚尼·葛斯特》、《奇姆利人远征》、《哥伦布》等。1938年整理成全二册。
　　1923年《美学与进化》（aestetik og udvikling）是《漫长的旅程》之后记。
　　1925年《进化与伦理》（evolution og moral），含九篇散文。
　　1927年《动物的蜕变》（dyrenes forvandling），散文。
　　1928年《精神的目标》（aandens stadier），散文式的新理论。
　　1930年《时代的动向》（retninger i tiden），收录1925年以来的记事。
　　1931年《日德兰之风》（jydske blaest），收录1926年到1931年的诗作。叫《漫步于丹麦街道》（paa danske veje），描写夏日旅游丹麦遗迹。
　　《形体与灵魂》（from og sjael），记当时人物百态及语录。
　　1935年《鲁诺博士的诱惑》（dr.renauhs fristelser），小说。
　　1936年《库兹隆》（gudrun），描写哥木哈根的女性的小说。
　　1937年《复活节的水浴》（paaskebadet），收录1931年以来的诗篇。
　　《描绘日德兰人民生活的画家》（jydske folkelivsmalere），收录有关画家米开尔、印卡、汉斯等的散文介绍。
　　《搭多塞·北京的婚礼》（darduse，bryllupet i peking），戏剧。
　　1938年《托瓦巴森》（thorvaldsen），描写雕刻家托瓦巴森及其他。
　　1939年《北国之途》（nordvejen），描写挪威大自然的灵感。
　　1940年出版《散文选集》。
　　1941年发表《我们的起源》（vor oprindelse）。
　　1943年发表《语言与教育》（om sproget og undervisningen），专题论述。《萨加时代的女性》（krinden i sagatiden），散文。
　　结集1939年以来在《波里奇肯报》连载的年代记，出版《东方诸民族的生态》。
　　1949年《丹统的交通工具》（danske kψretψjet），专题论述。
　　《非洲》（afrika），记19世纪的探险和旅行。
　　1950年出版《史成福特与成廉休雷亚》（swift og oehlenschlager），收录有关这两位作家的5篇散文，原刊载《波里奇肯报》。全部作品。篇目如下：
　　十月之夜（oktobemat）
　　三十三年（tre og tredive aar）
　　西西儿（cecil）
　　星期天早晨（sqmdoginorgn）
　　神枪手林比欧（lindby—skyttene）
　　黑窗帘（i m,onket）
　　静默的成长（stille vtekst）
　　农村搬家（udflyttergaarden）
　　史班农场的汤玛斯（thomas i spanggarden）
　　不爱说话的毛恩斯（den stille mogens）
　　世上的人（en bebber ofjordm）
　　摩田的圣诞前夕（mortens juleaften）
　　温伯威尔（wombuell）
　　公主（jomfruen）
　　地主的木鞋（herremandens trsesko）
　　安详的圣诞节（julefred）
　　睡觉（syvsouerne）
　　淘金者（gnldgraveren）
　　安德烈·欧鲁佛逊（andreas olufsen）
　　雷神牛郎（tordehkalven）
　　安妮和牛（ane og koen）
　　耶斯（jens）
　　纪斯顿的最后之旅（kirstens sidste rejse）
　　依马为生（prangeren）
　　小赛利根（litte—selgen）
　　波儿（bol）
　　磨刀匠爱耶斯（hverrestes—ajes）
　　牧师（hr.jesper）
　　水车（vandmψpllen）
　　山坡农场主人的狗（bakmandens hund）
　　小提琴家（spilmanden）
　　波多瓦特之女（pigen fra huorhuarp）
　　尤基尼（jψrgine）
　　织布工人恩斯（jens jensen vaeuer）
　　诺贝尔文学奖，以其人类理想主义的伟大精神，为世界文学提供了永恒的标准。其中所包含的诗，小说，散文，戏剧，哲学，史学等不同体裁、不同风格的杰作，流光溢彩，各具特色.全面展现了20世纪世界文学的总体格局。吉卜林、梅特林克·泰戈尔，法朗士、肖伯纳·叶芝，纪德……一个个激动人心的名字：《尼尔斯骑鹅旅行记》、《青乌》、 《吉檀迦利》、《福尔赛世家》、《六个寻找作者的剧中人》、 《伪币制造者》、《巴比特》……一部部辉煌灿烂的名著，洋洋大观，百川归海，全部汇聚于这套诺贝尔文学奖获奖者文集之中。全新的译文、真实的获奖内幕，细致生动的作家及作品介绍，既展现了作家的创作轨迹、作品的风格特色，也揭示了文学的内在规律。题材广泛、手法各异，令人在尽情享受艺术魅力的同时，更令人在各种不同的思想境界中获得不同程度的启迪，从而领会人生的真谛。
　　这些路数迥异的作家，虽语种不同，观念不同、背景不同，但他高擎理想主义旗帜的雄姿是相同的，他们那奋勇求索的自由精神是相同的。而他们的雄姿，无不闪现于他们的作品之中；他们的精神，无不渗透于这些作品的字里行间。这套丛书所承载的正是他们那令万世崇敬的全部精华。
　　一套丛书，为我们竖起了一座20世纪的文学丰碑。
   

 