《克丽丝汀的一生（下）——诺贝尔文学奖文集》查看《克丽丝汀的一生（下）——诺贝尔文学奖文集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《克丽丝汀的一生（下）——诺贝尔文学奖文集》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/7699/ 
  



第1章 十字架(1)


　　1
　　“尼古拉斯之子尔郎”和“劳伦斯之女克丽丝汀”迁居到柔伦庄的第二年，女主人决定夏天要亲自到山间畜场去住。
　　她从冬天就一直想着这件事。史基恩庄园有个老风俗，女主人夏天总要住在偏僻的农场，因为那家人的女儿多年前被山民掳走，此后老母亲每年夏天一定要亲自入山。史基恩庄园凡事都有自己的一套——教区的人看惯了，觉得理当如此。
　　除此之外，幽谷的大庄园主妇从不亲自住山间畜场。克丽丝汀知道，她如果这么做，教区民众会议论纷纷，感到很惊奇。
　　——皇天在上，他们反正要议论的，无论她去不去，他们都会说她一家人的闲话。
　　——“托伯之子奥敦”娶洛普斯庄的“尼古拉斯之女英歌伯柔”时，除了身上的武器和衣服，一点财产都没有。他当过哈马主教的侍从；主教到北方这儿来圣化新教堂的时候，英歌伯柔怀孕了。“西格尔之子尼古拉斯”起初很伤心，向上帝和所有的人发誓决不招马童当女婿。但是英歌伯柔生了一对双胞胎。区民笑道，尼古拉斯也许认为双胞胎的教养问题不是一个人应付得来的；总之，他把女儿嫁给了奥敦。
　　此事发生在克丽丝汀婚后第二年。区民忘不了这件事；人人都记得奥敦是本教区的外来客——他是哈尔兰人，出身不错，可惜他的亲友一贫如洗。他在西尔地区不太受欢迎；为人固执又狠心，人家的好处和坏处他都长记心头；可是他很会经营农场，法律常识也丰富——所以“托伯之子奥敦”目前在教区成了有身份的人，大家不太愿意跟他起冲突。
　　克丽丝汀想起奥敦那张褐色的宽脸、卷曲的红发和胡须；想起他锐利的蓝色小眼睛。他的长相她很熟悉——胡萨贝的佣人——尔郎的家仆和船员便有人长着类似的面孔。
　　女主人叹了一口气。这种人即使靠妻子的田地讨生活，也一定难立身。他从来没当过主人——
　　整个冬天和春天，克丽丝汀常常找“史泰卡之女菲莉达”谈话，后者陪他们由特龙汉家乡搬来这儿，担任她的女仆领班。她一再对菲莉达说：幽谷这儿夏天习惯如何如何，收割的员工习惯吃什么，秋天下田又如何做法——菲莉达必须记住克丽丝汀去年采取的措施。她希望农庄事事和其母蕾根福莉当家时一样——
　　可是，要真说她自己今年夏天不在农庄上——她觉得很难启齿。她已在柔伦庄当了两个冬天和一个夏天的女主人，她知道自己今年若到山上的畜场去住，等于逃亡。
　　——她看得出来，尔郎的日子并不好过。打从他坐在奶母膝头，他就觉得自己注定要当周围万物的主宰。他若受别人支配，至少自己并不知情。
　　他内心不可能和外表一模一样。他在这边一定不快乐。就说她自己吧——谷底的娘家庄园、赤杨林之间的河湾所围起的平地、山脚低地的农场建筑、上面的险阻山腰、高耸入云的灰色断崖、下面的红色碎石坡、由谷底一直伸上斜坡的松林和簇叶林——不，她再也不觉得是世间最优美、最安全的家园了。一切封得太死。尔郎一定嫌这儿丑陋、狭隘、无情。
　　不过谁都会以为他心满意足哩——
　　到了柔伦庄放出牲口那一天，她终于说出来了——当时大家正在吃晚餐。她说话时，尔郎正在鱼盘中东挑西捡——他讶然僵坐在那儿，手指还搁在小碟子内，瞪眼看他太太。克丽丝汀匆匆说完——主要是因为幽谷的幼儿盛行喉咙病，老七慕南身体太弱了；她要带老七和老六劳伦斯到山区。
　　尔郎说：好，双胞胎伊瓦和史库尔最好也跟她去。
　　双胞胎在板凳上雀跃不已，用餐时一直吱吱喳喳说话。他们说，他们要跟男仆厄林驻在北面葛拉荷山冈去放羊。三年前，西尔地区的牧羊人追猎一个偷羊贼，在野猪冈那人的自用小屋内将他打死——他是奥斯特幽谷来的歹徒。家人一离开餐桌，伊瓦和史库尔就把他们的武器都搬进来，动手整理。
　　晚上克丽丝汀带着西蒙的两个女儿和她儿子高特及劳伦斯往南方走。“西蒙之女安姬儿”冬天大抵住在柔伦庄。闺女现年十五岁。圣诞节的某一天，西蒙在佛莫庄园说：安姬儿除了家居学到的一切，理当再学点别的，她做家务已经跟女仆差不多了。克丽丝汀听了，自愿带小姑娘回家，尽量教导她，她知道西蒙很重视这个女儿，常常考虑她的前途。孩子除了佛莫庄园所闻所见，实在也需要学习别的本事。岳父母去世后，“安德列斯之子西蒙”成了乡区的首富之一。他小心管理产业，在自己的佛莫庄农地上算是活跃又熟巧的农夫。可是家里一切都顺其自然——由女佣主宰。西蒙一看家里乱糟糟不像话，就再雇一两个女佣人；他从来不跟太太谈这种事，似乎不指望她多负起女主人的职责。他好像认为她还没长大——对兰波和蔼又大方，不管时机合不合，都送她和孩子们一大堆礼物。
　　克丽丝汀认识安姬儿以后，越来越喜欢她。小闺女不漂亮，却挺有脑筋，为人温婉善良，手脚伶俐，生性很勤劳。小姑娘跟她在屋里走动，晚上陪她坐在织房，克丽丝汀常常希望她的孩子中有一个是女儿。女儿会多陪陪母亲。
　　这天傍晚她牵着小劳伦斯的手，望着走在前面的高特和安姬儿，心里也这么想。西蒙的小女儿妩芙希尔德东跑西跑，踩踏水洼里的脆冰——她假装自己是野兽，把红斗篷翻过来穿，白兔毛整个露在外面。
　　幽谷里，影子在棕色的空地上化为浓荫；春天晚上的空气似乎被光线浸透了。第一批星星在空中闪着淡淡的白光，高空的水青色渐渐转成蓝黑色的夜景。但是幽谷对面的黑色小山峰残留着一股黄光。余晖照亮了山腰上面的陡坡。最高的山巅耸起一个个雪堆，雪光闪闪，下面的冰层也亮晶晶的，造成石堆问到处奔流的泡沫小溪涧。山谷上空水声潺潺，下面则传来大河的怒吼。所有的树丛、密林和四周的大森林都响起鸟叫声。
　　有一次妩芙希尔德停下来，捡起一块石头，向小鸟唱歌的地方扔去。她姐姐抓住她的手膀子。后来她静静走了一会儿，不久又跑开了，一直奔下斜坡——最后高特叫她回来。
　　他们走向枞树林中的路面，前面的树丛里传来石弓的声音。林中仍有积雪；气味冷冽清新。尔郎带着双胞胎伊瓦和史库尔站在不远的小空地上。
　　伊瓦刚才射松鼠；箭杆插进高高的松枝里，现在他要把箭弄下来。他拿起一块一块石头猛丢；当他打中树干，直直粗粗的树身便咔咔作响。
　　他父亲说，“等一下；我替你射下来。”他将斗篷甩在肩上，装上一支箭，树影间光线眩人，他随随便便瞄准。弓弦砰然响了；箭杆飞过长空，插在松枝里，和小男孩的箭紧紧相邻。尔郎又拔一支箭射出去——原先插在树上的两只箭，有一根咻咻穿过树枝掉下来；另外一只箭的箭杆裂开了，可是箭头仍旧牢牢插在树上。
　　史库尔跑进雪地，拾起两根箭。伊瓦抬头看树梢。
　　“爹，插在上面的那一支是我射的。——插得很牢——射得很有力！”——他开始向高特说明他为什么没射中松鼠——
　　尔郎低笑几声，又披上斗篷：
　　“克丽丝汀，你要不要掉回头？我得回家了——黎明我们要去追雷鸟。纳克和我——”
　　克丽丝汀连忙说：“不，我要送闺女们去佛莫庄园——今天晚上我有话要跟我妹妹说。”
　　高特说，“那伊瓦和史库尔可以陪娘去，再陪她回家——爹，我能跟你去吗？”
　　尔郎抱起“西蒙之女妩芙希尔德”，跟她说再见。她长得很健美、活泼、脸蛋儿嫣红，棕色的鬈发贴在白皮毛头巾内，他吻吻她，才放她下来，转身跟高特回家。
　　如今尔郎没事做，老是带着儿子四处走——妩芙希尔德牵着阿姨的手走了几步——接着又跑开了，闯进伊瓦和史库尔之间。是的，她是漂亮的孩子——可惜很野、很任性。他们若有个女儿，尔郎一定会随时带在身边，当做玩偶。
　　他们走进佛莫庄园，西蒙单独陪小儿子留在大厅。他坐在长餐桌中间的高席上，望着小安德列斯；小家伙跪在外凳上玩几根旧木钉，设法让钉子倒立在桌面上。妩芙希尔德看到了，忘记和父亲打招呼，直接冲上她弟弟身边的板凳，抓住他的颈背，推他的小脸去撞桌板，尖叫说木钉是她的；父亲说要送给她的。
　　西蒙站起来拉开孩子，起身时不巧撞到肘边的一个小瓷碟；碟子掉在地上打碎了。
　　安姬儿爬到桌下去捡碎片。西蒙接过来，闷闷不乐望着碎片说：
　　“我相信你继母一定会生气！”那是一个晶莹的白色小瓷碟，上面有美丽的图案，西蒙说是安德列斯·达尔爵士当年由法国带回来的；留给长媳海嘉，海嘉又转送给兰波。女性都认为它身价非凡。这时候他听见妻子来到外室，就抓着碎瓷，把手藏在背后。
　　兰波进来，问候姐姐和外甥们。她脱下妩芙希尔德的斗篷，小闺女跑去找她父亲，黏在他身边不走。
　　“妩芙希尔德，我们今天这么漂亮？——工作日围银腰带，我相信——”可是他两手抓着东西，不能抱孩子。
　　妩芙希尔德嚷道，今天她去柔伦庄的克丽丝汀阿姨家，所以早晨母亲为她打扮——
　　西蒙笑着说，“是啊，你娘给你装扮得好漂亮好花俏——简直可以供在教堂北面的圣龛里了。”兰波成天为女儿缝衣服；妩芙希尔德随时穿得漂漂亮亮。
　　兰波问丈夫，“你为什么那样站着？”
　　西蒙出示手上的碎瓷。“我不知道你会说什么——”
　　兰波接过他手上的碎片：“用不着站在那边，像傻瓜似的——”
　　克丽丝汀坐在现场，觉得很不自在。西蒙把碎瓷藏在背后，像小孩似的，确实显得傻乎乎，不过兰波实在用不着说出口。
　　西蒙说：“你的瓷碟打破了，我以为你会生气。”
　　兰波答道：“是啊，你随时怕我生气——在这种小事方面。”——她丈夫和姐姐发现她的眼泪快要流出来了。
　　西蒙说，“兰波，你知道这不只是表面做作样子，而且也不只是小事方面——”
　　兰波照旧说，“我不知道。西蒙，你从来不跟我谈大事情——”
　　她猛转身，走回外室，西蒙站着目送她一会。他再度坐下，幼子安德列斯想爬上父亲膝头。西蒙抱起他，下巴贴着小家伙的脑袋；却没听见他喋喋的儿语。
　　稍顷克丽丝汀犹豫不决说：
　　“西蒙，兰波年纪不小了——你们的女儿已经满七岁——”
　　西蒙问道，“你这话什么意思？”克丽丝汀觉得他的语气过分严苛。
　　“我意思是说——也许我妹妹觉得你给她的职权太少了——你不能让她跟你一起管庄上的事情吗？”
　　西蒙热切答辩说，“我太太爱管什么就可以管什么。我不要求她做自己不想做的事情，可是我从不拒绝兰波支配佛莫庄园的一切。你如果不以为然，那是你不清楚——”
　　克丽丝汀说，“不，不！妹夫，有时候我觉得你忘了兰波比新婚时成熟多了。西蒙，你应记住——”
　　他放下孩子，跳起来说：“你要记住，兰波和我合得来——你跟我却不行——”这时候女主人跨进屋，端一盆啤酒来待客；西蒙连忙走到太太面前，把手搭在她肩上，笑道：“兰波，你有没有听过这种事——你姐姐说，她觉得你对现状不满——”
　　兰波抬头望；她那深色的大眼睛射出奇异的光芒：“怎么会？克丽丝汀，我跟你一样，要什么有什么——如果我们两姊妹还不满足，我不知道——”她也笑了。
　　克丽丝汀站在那边，面红耳赤生闷气；她不接啤酒盆。
　　“不，天色已经晚了——我们该回家了——”她四顾找她儿子。
　　“不，不，克丽丝汀。”西蒙接过太太手上的酒盆，敬她姐姐。“现在别生气。近亲斤斤计较每一句话，实在不太好——坐一会儿，歇歇双足；我说话若有失礼的地方，请你别放在心上——”
　　他伸懒腰，打呵欠说：“我累了。”他问起柔伦庄的春耕进展如何——这边庄园道路以北的田地都犁好了。
　　克丽丝汀在恰当的时刻及早告辞。西蒙拿起头巾斗篷和利斧，她说：不用了，西蒙用不着送她——她有大孩子做伴。可是他硬要去——他叫兰波也陪他们走，至少送到家田外，平时她大抵没兴趣，可是今天晚上她一直跟他们走到大路边。
　　外面黑漆漆的，天上有闪烁的星星。冻结的夜风飘来新下肥的田野春耕味儿。暗夜中到处听见水声。
　　西蒙和克丽丝汀往北走，三个男孩在前面跑步。她觉得身边的人好像有话要说，但是她还生他的气，不想协助他说出口。她确实喜欢妹夫——可是他说话和岔开话题都该有个限度——不该用一句“亲戚间”如何如何来转话锋。他应该知道——危困中他曾坚定支持他们，所以他激动起来或者失礼的时候，她更难忍受——她不好责备他。她想起一家人新搬到教区的那年冬天：西蒙患了颈肿疡躺在床上，很不舒服，兰波派人来请她。他正受病痛折磨。可是她到了佛莫庄园，进去探病，他却不肯她摸患处，甚至不肯她看一眼；他好任性，兰波低声下气求姐姐原谅。她说西蒙婚后第一次生病，她要照顾他，他也是这副样子。这同他患了喉咙肿疡，特意躲进名叫“萨梦厅”的旧房子里，除了一位脏兮兮的老仆冈斯坦，他不许任何人近身，冈斯坦在西蒙出生前就在戴夫林庄园帮佣——事后西蒙来找大姨子。想要弥补前愆。他说他不喜欢任何人看他生这种病；成人患这种病未免太可怜了。克丽丝汀毫不客气地说：她不了解他，喉咙肿算不上罪过，也没什么丢脸嘛。
　　现在他送她到桥边，两个人一路谈天气和农事——不再谈他们在大厅说过的话题。西蒙向她道晚安——然后突然问道：
　　“克丽丝汀，你知不知道我什么地方得罪了你儿子高特，害他生我的气？”
　　“高特？”她讶然问道。
　　“是啊，你没发现？他躲着我——如果非碰面不可，我跟他说话，他也难得张开嘴巴——”
　　克丽丝汀摇摇头。不，她没注意——“也许你说了什么玩笑话，他心里不舒服，毕竟是孩子嘛——”
　　听她的声音，他看到她笑眯眯的。他笑道：“我想不起有这种事情——”
　　说完他又道声晚安，就离开了。
　　柔伦庄万籁俱寂；大厅里黑漆漆的，火上盖了余灰。次子布柔哥夫躺着没睡着；他说爸爸和哥哥弟弟们已经出发好久了。
　　七子慕南孤单单躺在大床上睡觉——母亲躺下，把他搂进怀里。
　　——尔郎自己若没想通，她很难对他启齿——农庄上有好多活儿要干，他实在不该带大儿子们去森林里游荡——
　　说真的，她从来不指望尔郎亲自犁田。这方面他根本不能胜任。而且，尔郎若插手管田事，武夫心里一定不舒服。但是她的儿子不可能像父亲一般长大——只学操作武器、猎野兽、玩马——或者跟一位专教爵士子弟学拉丁文、书法、唱歌、弹乐器、下棋。所以她在庄园故意少雇人手——她认为她的儿子应该从小学起，长大才习惯种庄稼的活儿。如今尔郎的儿子已不太有希望干武士这一行了。
　　可惜她家的小伙子只有高特对农事有一点才能。高特肯苦干——但他还不满十三岁；尔郎一叫他，他当然乐得跟父亲溜走——
　　要跟尔郎谈这些，实在很困难。她坚持一点——绝不亲口说一句重话，让丈夫以为她是责备他的行为，哀叹他为自己和儿子带来厄运。这么一来，她更难叫丈夫体认儿子们必须做惯农事。她暗想，武夫若肯说明多好——
　　民众由较低的畜场赶牛羊到高处的霍夫陵根，克丽丝汀跟他们上山。她不愿意带双胞胎去。他们快满十一岁了，她的小孩就数他们最蛮横、最任性；因为他们两位一体，凡事都很团结，她更难管住他们。她若偶尔带着伊瓦一个人，他会乖乖听话；不过史库尔脾气火爆又倔强——两兄弟在一起的时候，伊瓦一言一行都照史库尔的意思。
　　2
　　初秋的某一天，克丽丝汀在晌午时分出门。牧人曾经说过：她若沿着河流走，到了山腰不远的地方，可以发现一片长满麒麟草的森林开垦地。




第2章 十字架(2)


　　克丽丝汀找到那个地方：是一处太阳直接照射的陡坡——现在正是采花的最好时节。石堆和灰树桩附近开了许多鲜花——高大鲜明的黄茎，密密长着盛开的小星星——克丽丝汀把么儿慕南放在灌木丛中摘蔗梅，没有她帮忙他根本出不来，她还叫家犬待在那儿守着他。她自己抽出小刀，一面砍花，一面留意小鬼——老六劳伦斯则留在她身边帮忙。
　　她在这边老是为两个幼儿担心。此外她倒不怕这边的人。很多畜场的挤奶工都下山回家了，但是她打算住到第二个玛丽亚弥撒节（9月8日）。说真的，如今黑夜特别暗，刮大风的时候叫人毛骨悚然——他们若天晚出门，感觉相当可怕。不过这边的气候大抵很晴朗——幽谷则遇到干旱，草料不足。人们晚秋和冬天都得住在这儿——她父亲曾说，他从来没发现冬天的畜场有人住——克丽丝汀停在半山腰的一棵孤松下，双手抱着肩膀上的一大捆花茎。站在这儿可以眺望北边的朵夫瑞地区。谷物一堆堆立在田野——
　　那边的草地也枯枯黄黄的。但她现在觉得，幽谷这边未曾有过真正的绿意——反正不如特龙汉来得青翠——
　　是的——她思念那边的家——庄园高高耸立在宽阔的山腰上，田野和草地向四周伸展，下方与峡谷的簇叶林连成一片，树林一直延伸到谷底的湖边。遥远望过去，低低的林木山脊一波一波向南绵延到朵夫瑞峡湾。草地夏天好茂密，傍晚红花映着红霞；秋日的余晖苍翠又灵活——
　　啊，有时候她甚至怀念峡湾——柏西的矶岸、停有船只的码头、船棚、沥青和鱼具的气味、大海的气息——这些都是她初到北方时深深厌恶的东西——
　　尔郎——他一定想念那股子气味，想念大海和海风一
　　如今她思念自己曾厌烦的一切——大户人家、成群的仆佣、尔郎的手下带武器和工具叮叮当当骑马进庭院的闹声——来来往往的陌生人，他们带来的国家大消息和乡间或城市的民间闲话——如今一切都静下来了，她觉得自己的生命变得沉寂不堪——
　　设有教堂和修道院，大人物常在官邸宴客的市场大城——她渴望带着听差和使女穿行街道；爬楼梯到商人的栈房去选购东西；登上河面的商船去议价：船上卖英国亚麻头饰、细致的面纱、木制骑士和骏马——你一拉绳子，骑士就拿着矛枪冲过来。她想起尼达瑞附近城外的草地，真想带孩子们去看杂耍团的大熊和小狗，买蜂蜜面包和胡桃——
　　有时候她恨不得再打扮打扮——穿丝质汗衣，戴薄薄细细的头饰。大祸降临前的冬天，尔郎曾为她买了一件浅蓝色的丝绒无袖外农；低低的胸口和长长的臂缝都滚上貂皮花边，手臂的裂缝直达臀部，里面的腰带隐隐约约露出来——
　　她偶尔也渴望——噢，不，她能够不再生小孩，理当庆幸才对。秋天宰杀牲口后，她病了一场——其实这样最好。可是头几夜她哭了——
　　她好像很久很久没抱小娃娃了。老七慕南才四岁——但他不满一岁就被迫交给陌生人扶养。等她接他回来，他已经会走路会说话，根本不认识她了——
　　尔郎！噢，尔郎！她知道，从心坎里知道：他并不像表面上那么无忧无愁。他一向不安分——现在却随时静静的，像一道流泉，撞上陡峻的岩壁，不得不转弯，由泥沙间渗过去，化为沼地中的一潭幽池。他住在柔伦庄，什么事都不干，不时带某一个儿子去游荡。否则就带他们去打猎。兴致来时，他偶尔也动手干活儿，漆一漆或补一补他们放在山池中的小渔船。他曾动手训练小马，却老是不成功——他太性急了——
　　他独来独往，至少假装没发现别人不爱找他。儿子们也学父亲。他们是落难来幽谷的外客，照例我行我素，自负又古怪，不想学本教区和乡民的作风，本地人都不喜欢他们；对“哈尔德之子武夫”更反感——他公然蔑视幽谷的居民，说他们笨拙又古板；说未曾在海边长大的人根本不算人——
　　而她自己——她自知在本地的家乡没有多少朋友。现在没有了——
　　克丽丝汀穿着苔棕色的粗纺羊毛服，挺一挺身子，用手遮住眼眉，抵挡午后的金色阳光——
　　她望望北方，瞥见幽谷顺着白缎色的锦带状河流分布，再过去是一座又一座高山，有黄灰色的陡坡和沼泽，隔着远方的裂口和断崖望去，雪原和白云浑成一体。正前方的罗斯特山伸出一个膝盖，围住幽谷，把拉根河弯弯推向一边。河水切入下面的岩石和小丘，吼声如雷，在岩架间起泡和翻滚。罗斯特冈上面的小荒丘耸起两个大大的布拉荷尖顶，她父亲曾比喻为女性的乳房——
　　尔郎一定觉得这边狭隘又丑陋——叫人透不过气来——
　　——同一座山腰的南方，亦即畜场附近的斜坡下，正是她小时候见到女妖精的地方——
　　当年她是温婉、柔和、漂亮、苗条的孩子，白里透红的圆脸配着如丝的密发——克丽丝汀闭上眼睛，将太阳晒红的脸蛋儿转向光源。她曾是胀奶的小母亲，像新犁的田地，为生子而兴奋和满足——是的。可是像她今天这种身份，倒没什么好怕了；他们不太可能来抓她。山魔王一定不觉得这么疲惫和瘦弱的女人适合戴新娘金冠；女妖精也不要这么干瘪的乳房去喂养孩子。她自觉像脚下的松根一样硬，一样干，盘着石头，牢牢抓着不放。想着想着，她用脚跟去敲松树。
　　两个幼儿已来到她身边；赶快学母亲，用力踢松根，然后认真问道：
　　“娘，你为什么要这样？”
　　克丽丝汀坐下来，把麒鳞草放在大腿上，开始剥下盛开的鲜花，扔进提篮里。
　　孩子们早就忘了他们刚才问什么，她才回答说：“我的鞋子夹脚夹得好痛。”他们不在意这些——他们说话，母亲好像没听见，等他们忘记了，她才惊醒和回答，他们早就习以为常了。
　　劳伦斯帮忙摘花；小慕南也想帮忙，却把穗状花絮扯成一片一片。于是母亲拿走他手上的花儿，不说话，也不生气，想心事想得出神。不久孩子们开始玩耍，用她扔开的花茎互相比斗。
　　游戏在母亲膝畔闹哄哄进行。克丽丝汀望着两颗棕发的小圆颅。他们还很相像：浅棕色的头发几乎一模一样，不过母亲凭着瞬间浮现和消失的小特征，仍看得出他们长大的差别。老七慕南会像父亲：有一双海蓝色的眼睛，如丝的头发一卷一卷贴着窄窄的头颅；将来会渐渐转成黑色。他那张小脸蛋，现在下巴和双颊还圆滚滚的，摸起来很舒服，等他年纪大一点，可能会变窄变长；有一天他也会长出又高又窄、鬓角凹陷的前额，以及鼻梁窄窄、鼻孔细细的尖直鼻子，老大纳克已经长成那副模样，双胞胎也明白显出特征了。
　　老六劳伦斯小时候头发呈亚麻色，细软如丝。现在他的发色像榛果，在太阳下发出金光；平滑柔软，却转粗转密了；多得可以插进手指头。劳伦斯像她；眼珠是灰色的，脸型圆润，额头宽，下巴圆；看样子他长大后双颊还会白里透红。
　　三子高特的皮肤也鲜嫩动人；他真像外公，有一张椭圆型的面孔，铁灰色的眼睛和浅黄的头发。
　　惟有次子布柔哥夫——她不知道他像谁。他个子最高，肩膀宽阔，四肢强健有力。不服帖的黑色鬈发压在白色的宽额上；眼珠子呈蓝黑色，却没有光泽，面对强光的时候痛得直眨眼。她不知道这毛病是什么时候开始的，布柔哥夫恰好是她最不注意的小孩。他一生下来就被家人抱开，交给乳娘抚养；十一个月后她生下高特，而高特头四年体弱多病。双胞胎生下来以后，她抱病下床，背脊有毛病，还得再带高特，抱他到处走，所以她难得有时间照料新生儿，菲莉达抱着饥饿啼哭的伊瓦进来——她喂他吃奶，高特躺着大哭。她不能——圣母玛丽亚，你知道我无法多注意布柔哥夫——而他从小就独立惯了，很能防卫自己；他一向孤僻又文静，她要爱抚他，他似乎很厌烦。她总认为他是最强壮的孩子；布哥柔夫在她眼中老是像黝黑，倔强的小公牛——
　　后来她渐渐发现他眼睛有毛病。他和纳克寄居在陶特拉修道院的时候，托钵僧们曾为他治疗，可惜没什么效果——
　　他依旧沉默如昔；现在她想叫布柔哥夫亲近她，一点办法都没有。她知道孩子的父亲也不比她幸运——尔郎一注意小孩，他们心头就暖烘烘的，像草地吸收阳光，惟有布柔哥夫例外。布柔哥夫只对大哥纳克特别好——可是她想跟纳克谈他弟弟，纳克却把话题岔开了。她不知道这方面尔郎有没有进展——纳克十分敬爱父亲哩——
　　——噢，不，看到尔郎的子嗣，一眼就知道父亲是谁——上次她到尼达洛斯，曾见到兰斯维克庄园的孩子。她在基督教堂的庭院碰见梭罗夫爵士；他带着一队男女和仆佣出来，有位女仆抱着襁褓中的娃娃。“爱苏夫之子梭罗夫”爵士走过时，客客气气向她一鞠躬。他太太山泥娃夫人不在场——
　　她看到婴儿的脸蛋儿；只瞥一眼就够了。面孔跟她儿子们襁褓时代一模一样——
　　当时“贾瓦德之子亚涅”跟她在一起，忍不住议论起来——他一向心直口快。去年冬天小娃娃出世，本当继承梭罗夫爵士财产的亲戚都十分不满。可是梭罗夫为他取了亡父的名字“爱苏夫”。“尼古拉斯之子尔郎”和山妮娃夫人之间除了大家议论的友谊，并没有别的关系——他假装相信这一点。尔郎说话没分寸，跟她开起玩笑，一定口没遮拦——而夫人疑心有鬼，理当向国王的臣子们告密。可是，他们若真正要好，山妮娃一定知道她的亲兄弟参与尔郎的密谋。海夫特·格劳特在牢里自杀，她整个发狂了——谁也不能听信她自控的罪名。亚涅说：梭罗夫爵士讲这些话，一手握着剑柄，环顾四周的人——
　　亚涅也曾向尔郎提起这件事。有一次她在阁楼上，两个男人站在阳台下交谈，根本不知道她听得见。去年冬天，兰斯维克庄园的梭罗夫爵士看太太为他生一个儿子，欣喜若狂——他自以为是小孩的父亲。
　　尔郎答道，“是的，梭罗夫本人一定最清楚。”她听出那种口气——他站在那儿，双目低垂，嘴角挂着隐约的笑意。
　　对于他绝嗣后要继承他财产的亲戚，梭罗夫爵士深恶痛绝。可是大家议论纷纷，说事情不对劲——尔郎照旧说，“噢，他本人一定最清楚——”
　　“是啊，是啊，尔郎！那个小孩继承的产业比你的七个婚生子加起来还要多——”
　　“亚涅，我会照顾我的七个儿子——”这时候她下楼了；她不让他们再谈这种事。尔郎看见她，惶然失色。接着他走过来拉她的手，站在她背后，身子和她的肩膀相贴。她觉得，尔郎站着俯视她，等于默默重申他的诺言——仿佛要给她勇气——
　　——现在克丽丝汀发现小慕南正仰视她的面孔——有点害怕。她一定笑了——却笑得不太开心。母亲低头看他，他立即对她微笑，半信半疑，似乎在试探什么。
　　她一把将么儿抱在膝上。他还很小很小——可以任由母亲爱抚和拥吻。她向他眨一只眼睛。他也学着眨眼，可惜拼命试，两只眼睛仍旧同时闭起来——他母亲笑了；小慕南也大笑，克丽丝汀用力搂紧他——
　　劳伦斯怀抱小狗坐着。人和狗都望着下面的树林，注意听。
　　“是爹！”小狗先跳下陡陡的山腰，男孩子跟过去。
　　克丽丝汀静坐了一会儿；接着站起身，走到一个突出的地点。现在他们由下方爬上小径：包括尔郎、纳克、伊瓦和史库尔。四个人高高兴兴走过来，一路向她打招呼。
　　克丽丝汀问候他们。他们是不是上山牵马？尔郎说：不是，武夫今晚大概会叫史文布柔恩上去牵。他和纳克要去猎驯鹿，双胞胎想一起来看看母亲——
　　她不答腔。她还没问？就知道怎么回事了。纳克牵着猎犬；父子都穿着灰黑杂色的粗羊毛短上衣，在陡坡上看来不太明显，四个人都拿着弓箭。
　　克丽丝汀问起庄园的消息，尔郎一面爬坡，一面说话。武夫正赶着收割；他还算满意，只是茅草缩减了；高地的谷物成熟得很快，谷粒一颗颗由长穗上掉下来。燕麦马上就可以收割了——武夫说他们必须苦干——
　　克丽丝汀边走边点头，一句话也不说。
　　她亲自到牛房去帮忙挤奶。摸黑坐在鼓起的母牛体侧，乳香扑鼻，实在很惬意。飕！飕！暗夜中传来牛栏女工和牧牛夫挤奶的回音。一切都安安静静的——牛房的气味强烈又温暖，柳杖嘎嘎作声，牛角撞木头，母牛在泥地上移动脚步或者摇尾巴打苍蝇——夏天在这儿筑巢的鹊鸰鸟已经走了——
　　今天晚上母牛很不安分。“蓝胁”把脚伸进牛奶桶——克丽丝汀打它又骂它。克丽丝汀坐在下一头母牛身畔，那只牛动来动去；它的乳头生疮了。克丽丝汀脱下结婚戒指，隔着指环挤第一道牛奶。
　　她听见伊瓦和史库尔来到门边——他们大喊大叫，对着每晚跟牛群回家的陌生公牛扔石头。他们刚才说要到羊圈去帮阿芬挤羊奶，现在大概做腻了吧——
　　稍顷，她走出来，他们正在折磨她送给劳伦斯的白色小公牛——劳伦斯站在旁边哭。母亲放下牛奶桶，抓着双胞胎的肩头，把他们推开——弟弟叫他们放手，他们就不该再打--扰他的小公牛。
　　尔郎和纳克坐在门阶上；父子分吃一大块新鲜的乳酪；一口一口猛吃，又塞了纳克膝-前的小慕南满嘴都是。纳克把母亲的滤网套在小弟弟头上，说现在谁也看不到小慕南了——他头上不是滤网，而是仙帽哩。父子三人都笑得好开心——后来纳克看到母亲，连忙把滤网递给她，并站起来接过她手上的牛奶桶。
　　克丽丝汀在制酪场徘徊。外室的上半扇门一直开着——她看见家人在炉子上添燃料。尔郎、孩子们、女佣和三个牧夫在火光下围炉吃东西。
　　她进屋时，他们已经吃饱了。她发现两个么儿在墙凳上就寝，似乎已经睡着了。尔郎在床上缩成一团。她踩到他的短上衣和靴子，走过时特意捡起来，然后走出门外。
　　天空还很亮，西面的冈头仍有一股红光；几朵暗云在晴朗的空中飘浮。夜幕降临了，好安静，冷得刺骨，看来明天会是好天气——现在没有风，西北面吹来冰冷的寒气，灰石高山也有气流飘来。月亮挂在东南面的低冈上，贴近泥地上空那团雾蒙蒙的浅红光影。
　　那头陌生的公牛在高地上哀鸣。此外四处静悄悄的——惟有河流在他们的挤奶场下方奔流，小溪流下草坪，树林昏昏欲睡作声——松林有点不安——扰动几下，静止一会儿，又骚动起来——她忙着整理墙边的牛奶锅和水槽。纳克和双胞胎走出来——母亲问道：“你们要去哪里？”
　　他们要去睡谷仓——制酪场的乳酪和奶油味儿太浓了——还有牧夫睡那边，气味也不好闻。
　　纳克不直接去谷仓。母亲仍看见他那浅灰色的身影浮在树林外的暗绿草田边。不久女佣来到门口——看女主人站在墙边，吓了一跳。
　　“爱丝翠，你还不睡？天晚了——”
　　女佣咕哝几声——她只是要到牛房后面去。克丽丝汀一直等着，看她再走进屋内，才宽了心。纳克今年十六岁了。庄园的女佣人跟他笑闹的时候，他母亲总是防着她们。
　　克丽丝汀走到河边，跪在水面突出的石板上。河水几近全黑，宽宽流过面前；只有几道波纹指出流水的航道；上流不远处怒涛汹涌，在暗夜中自花花的，响声如雷，造成一股冷风。现在月亮升上高空，光线转强了——带露的树叶闪闪生辉。水面的波纹也映出一道寒光——
　　尔郎在背后叫她的名字——她没听见他沿草地走下来。克丽丝汀把手伸入冰凉的水底，捞起两个压着石头沉在底下的牛奶锅；双手抓着东西跟丈夫回去。爬坡的时候，两个人都没有说话。
　　到了小屋内，尔郎脱衣上床：
　　“克丽丝汀，你不来安歇？”
　　“我得先吃点东西——”她坐在炉边的三角凳上，膝头放点面包和一片乳酪，眼睛盯着地板石坑中慢慢熄灭的余火。
。下 书网



第3章 十字架(3)


　　她站起来，抖抖衣裙，低声说：“尔郎，你睡着了？”
　　“没有——”克丽丝汀走向屋角的大盆，喝了一勺酸奶。然后回到火炉边，搬一块石板搭在炉面，将麒麟草的花儿放在上面烘干。
　　现在她想不出还有什么事情可做了。她在暗处更衣，上床躺在尔郎身畔。他伸手搂着她，她觉得好累好累，像一道冷泉流遍全身；脑袋空虚又沉重，仿佛里面有东西压下来，害她脖子和头颅交接处痛得难受。不过尔郎跟她说悄悄话时，她尽本分搂住他的脖子。
　　她半夜醒来，不知道时间；但是她凭烟孔上的玻璃窗，看出月亮正在高空顶。
　　床铺又窄又短，他们只得挨身躺着。尔郎睡着了；呼吸安静又均匀；胸部微微一起一伏。有一段时间她半夜醒来，看他呼吸没有声音，吓得要命，总爱贴近他温暖强壮的身躯——发现他胸部一起一伏，似乎有种甜蜜的喜悦。
　　过了一会儿，她偷偷下床，摸黑穿上衣裳，溜出门外。
　　月亮高挂在旷野上空。泥淖的积水不时射出银光，断崖面白天有涓涓的流水；如今结冰了，也亮闪闪的。月光照见簇叶林和松林。青草岸白霜点点。寒意逼人——她把双臂迭放在胸口，静立了一会儿。
　　接着她沿溪涧走去。溪水汩汩流，夹着冰层碎裂的声音——
　　围起的田地末端有一块深陷的大圆石。除非必要，没有人走近，去时一定在胸口划十字。他们夏天搬来，总要在圆石下倒些奶油膏，临别也是如此。她不知道有谁在那边看过或听过什么奇闻——反正山间畜场自古就有这个风俗一
　　她不知道自己中了什么邪，深夜离开小屋。她在圆石边止步——把脚伸进一道缺口；吓得肚子收缩，身体又冷又麻——但她不肯在身上画十字。接着她爬起来，坐在石头上。
　　这边的视界又宽又远——可以望见月光下丑恶的灰石高山。朵夫瑞的大冈丘自惨惨立在浅色天空下，葛拉荷的露岩雪光皑皑，野猪冈有蓝色的裂缝和新下的雪痕。月光下的高山比她想象中更难看——寒冷浩瀚的天空只有一两颗星星。她冷得刺骨——恐惧和寒意由四面八方逼来，但是她大胆坐着。
　　她不愿下去，摸黑躺在丈夫暖洋洋鼾睡的身旁。她知道今晚她绝对睡不着——
　　她是她父亲的女儿——她决不开口责备丈夫的一言一行。记得她求天主和一切圣徒救尔郎的性命时，曾经发誓过——
　　所以她苦闷得半死，只能半夜出来透透气——
　　她坐在那儿，任由苦涩的旧思绪像老朋友一般回来造访；再送上其他熟悉的旧念头——为尔郎找借口——
　　不错，他从不要求她做这些事。他并未要她负起肩头的重担。他只是让她生了七个儿子。“亚涅，我会照顾我的七个儿子——”惟有上帝知道他这句话是什么意思。他大概不表示什么——只是随口说说罢了——
　　尔郎并未要求她重整胡萨贝庄园和一切地产。他并未要求她奋斗，挽回他的生命。他像首领般忍受一切——财产耗光，生命受危，以前拥有的东西全部失去了。他赤条条面对厄运，不肯低头；像陌生客寄居在她娘家的庄园，依旧静静的，不肯低头——
　　可是她的一切理当由儿子继承。他们有权要她流汗，流血，付出所有的力气。可是庄园和她也有权要他们付出心血。
　　她用不着像贫农的妻子到山间畜场来住。可是她在家看到种种情形，自觉四面受围困、受压挤——简直透不过气来。何况她必须向自己证明，她可以做农妇的工作。打从她嫁入“尼古拉斯之子尔郎”的庄园——发现至少得有一个人为腹内的娇儿保全遗产，她便时时刻刻操劳和奋斗。孩子的父亲若办不到这一点，她只好承担下来了。现在她要向自己证明——万一遇到困境，当年她叫女佣干的活儿她都能自己动手。她来到这边，长时间搅奶油，腰部居然不痛，自觉很开心。早上帮忙放牲口，滋味也不错——今年夏天牲口长得又肥又壮——她站在夕阳下，呼叫回家的母牛，心头的重担减轻不少。她爱看粮食在她手中长出来——仿佛她正向下扎根，要让儿子的基业借此再建立起来。
　　柔伦庄是好地产，却不如她想象中来得优秀。武夫是幽谷的陌生人——他常犯错误，往往失去耐心。照本乡的人看来，柔伦庄的草料向来长得不错——他们在河边和沙洲上都有水草地——可是长出来的草料不算上等货，和武夫在特龙汉看惯的那一种更截然不同。他不习惯收进这么多苔藓和带叶的秣料，这么多石南和小树枝——
　　她父亲认识自己的每一寸田地，具有农夫的一切知识：举凡四季的变化啦；各种土质在旱年和水年、多风的夏天或枯热的夏天……的情形啦；他自己配种、喂养、栽培和销售的一代代牲口的家系啦——凡是此地需要的知识，他样样不缺。她记不住庄园的这么多资料。但是她希望能记住——儿子们也该记一记——
　　尔郎并未如此要求她。他娶她，不是要她操劳和烦恼；只是要她睡在他怀中。就这样，她一次又一次分娩，老有婴儿躺在她身边，渴望在她的臂弯里、乳房间和心坎上占有一席之地——
　　克丽丝汀咬牙呻吟。她冷得发抖也气得发抖。
　　“这两个北欧古字，意思是‘遵守誓言’！”
　　说这句话的时候，“贾瓦德之子亚涅”和荷姆修道院的莱夫修士到胡萨贝庄园去接她的财物和孩子到尼达洛斯。尔郎连这件事也留给她处理——他寄居在荷姆修道院。她坐在城市官邸中——如今该处已归修士们所有——“贾瓦德之子亚涅”陪着她，提供忠言和实际的协助；因为西蒙曾写信要他帮忙。
　　就算亚涅是为自己保全财物和器具，他也不可能更热心了。他搬东西进城那天，拉斯佛德府的冈娜夫人带两个么儿回来，他硬要克丽丝汀和夫人到马厩去。七匹上选的马儿——他提醒大家善待“尼古拉斯之子尔郎”，同意亚涅给五位大儿子每人留一匹坐骑，女主人留一匹自用，一匹给男仆用。至于尔郎的西班牙骏马，他可以作证尔郎已送给长子尼古拉斯了——即或是开玩笑，不太认真，至少有这么一回事存在。亚涅并不喜欢这匹长脚马——但他知道尔郎深爱它——
　　亚涅说：可惜铠甲、大盔甲和金头剑都必须放弃——这些东西虽然只适宜比武；却值不少钱哩。他为尔郎留下那件绣有红狮子的黑丝绸贴身汗衣；又为尼古拉斯争取到那件英国战甲。战甲做得好极了，亚涅认为全挪威找不到第二件——当然有眼光的人才看得出来。不过，东西已经很旧了——尔郎比大多数贵族子弟更常戴用武器——亚涅抚摸每一件物品——上等铜片做成的盔甲、颈甲、臂甲、护胫和臂铠，镇子甲串成的护胸和甲胄，轻巧合身，却又强轫耐用。还有那把剑——钢柄普普通通，把手的皮革都磨破了——可是刀刃却不可多得——
　　克丽丝汀坐着，将宝剑放在膝头。她知道尔郎会接下这把剑，活像拥抱他挚爱的新娘——他从来不用手头的另外几把剑。这一把是他少年时代加入侍卫团时，同床的“梭罗夫之子西格蒙”留给他的。他只对克丽丝汀提过老朋友一次：“上帝如果不召回西格蒙，我的一生可能会改观。他死后我在宫廷里觉得很不自在，便哀求哈肯国王让我跟吉瑟·高尔到北方去——不过亲爱，若非如此，我大概永远娶不到你——我可能远在你没长大之前就正式结婚了——”
　　她听“巴德之子慕南”爵士说：“梭罗夫之子西格蒙”猛吐肺液和鲜血的那年冬天，尔郎日夜看护他，像母亲照顾婴儿似的，不肯上床睡觉，只偶尔在病榻边打个盹儿。后来西格蒙葬在哈瓦教堂，尔郎晨昏上坟，躺在墓石上哀悼亡友。可是他只对她提过亡友一次。奥斯陆的罪恶之冬，尔郎和她偶尔在哈瓦教堂幽会；他却绝口不提葬在那儿的青春密友——她知道尔郎曾为丧母而伤心；欧姆去世，他也绝望到极点；但他也从来不提他们。她知道他曾进城去看玛格丽特——可是他没谈起过他的女儿。
　　——剑柄下有几个字深深刻在刀刃中。大抵是北欧古字，她看不懂，亚涅也看不懂；托钵僧接过去看了一会儿。最后他说，“译成挪威文，就是‘遵守誓言’的意思。”
　　亚涅和莱夫修士还说：尔郎送给她当“新婚晨礼”的朵夫瑞北边的田地，大部分已抵押及失落了。不能想办法保全一部分吗？克丽丝汀不愿意——人必须先保全名誉；她不肯别人议论她丈夫的举动合不合法。何况亚涅虽然好心，他的话却叫人烦得半死。那天晚上，亚涅和菜夫修士道过晚安，回自己的住处去了，她跪在冈娜夫人面前，将面孔埋在她膝上。
　　老妇人托起少妇的脑袋。克丽丝汀抬头看对方——冈娜夫人的面孔沉重、发黄、肥肥胖胖，额头有三道密纹，活像用蜡塑成的，脸上生了浅斑，一双蓝眼睛锐利又慈祥，无牙的嘴巴往里缩，唇上有长长的灰须。磨难中这张面孔曾俯视克丽丝汀多少次——每次她生小孩，冈娜夫人就来陪她，只有生老六劳伦斯的时候例外，克丽丝汀当时在娘家看护垂死的父亲。
　　老妇人用手摸摸她的额头说，“是的，是的，孩子，你遭到磨难的时候，我不只一次支持你——是的。但是克丽丝汀，这回的考验，你必须恳求圣母帮你熬过去——”
　　——不错，克丽丝汀暗想，她照办了。每个安息日前夕她都祈祷，念诗篇；她遵行艾利夫大主教宽免其罪时叫她行的斋戒礼；她发放赈济物，亲自照顾每一个投宿的路人，无分美丑。可是她现在做这些事，内心不再感到光明。她知道外面有光明存在，可惜她内心仿佛迷雾重重。这大概就是冈诺夫所谓“灵魂的干旱”吧。艾利夫神父说：谁都不该为此失去勇气；要经常祈祷行善，像农夫犁田、施肥和播种——上帝会选个时机送来暖雨——可是艾利夫神父没当过农夫呀。
　　那次她没看到冈诺夫。他正在北方的海吉兰传教，为修道院募捐。是的！胡萨贝的世子有一位在那边——而另一位——
　　尔郎的女儿玛格丽特偶尔到城市宫邸来看她。这位商人妇带着两名仆从；衣着华美，珠光宝气——她的公公是金匠，家里的首饰唾手可得。她虽然没有孩子，却过得快乐又满足。她及时由父亲手上取得嫁妆。天知道她有没有想过吉姆萨庄园的跛脚情人哈肯——克丽丝汀听说他只能拄着两根丁字杖，在医院中拖行——
　　当时她对尔郎并无反感。她一定早已觉得，尔郎出狱了，最难忍受的命运还在前头。所以他躲进奥拉夫院长家。接受迁移的命令，在城里露面——连尔郎这样的人大概都受不了——
　　到了迁居那天，他们航行特龙汉峡湾——搭的是劳伦蒂斯三桅帆舰，想当年他们获准结婚，尔郎曾搭这条船去接运她的新婚用品——
　　那是秋天一个平静的日子一一峡湾上闪着铅灰色的光芒，周围的世界寒冷、不安，白茫茫的——第一场新雪由冻原飘进山脊，冷青色的小山有一条条白色的积雪。高空呈蓝色，高处的云彩似乎被天空的狂风吹得又宽又薄。船只在城市尖岬下慢慢滑行。克丽丝汀望着白浪打上巉崖——不知道走进峡湾后她会不会晕船。
　　尔郎倚着栏杆站在船头附近，两个大儿子跟他在一起。狂风吹得他们的头发和斗篷四向乱飘。
　　他们仰望高拉洛斯和柏西码头附近的科尔斯峡湾。一道阳光照亮了水湄上面的棕色和白色山腰——
　　尔郎对儿子们说一句话。次子布柔哥夫听了，猛转身离开舷墙，走到船尾。他拿着随身当拐杖用的长矛，在空空的划船凳之间摸索前进；经过母亲身边——黑油抽的脑袋垂在胸口，眼睛一眨一眨，几乎完全闭着，嘴唇抿得很紧。他走进甲板下的船舱——
　　母亲看看尔郎和长子，发现尼古拉斯一膝半跪，像小听差膜拜大爵爷一般，拉起父亲的手来亲吻。
　　尔郎抽回手——他转身离开，躲到船帆后面，克丽丝汀瞥见他的表情，面如死灰，不停地发抖——
　　那天晚上他们停泊在摩尔海岸的一个小港口。波浪更大了——三桅帆舰猛扯系船的装备，前后左右颠簸。克丽丝汀待在下面她和尔郎及两名幼儿的卧舱内。她晕船恶心，总觉得船身一起一伏，害她站不住脚；灯笼在头顶摇晃，小蜡烛忽明忽暗——她站着跟老七慕南搏斗——要他在船板间小便。他睡得迷迷糊糊醒来，总是在他们床上闹病，生气大哭，不肯陌生的母亲动手摸他，帮他的忙。这时候尔郎下来了。
　　她看不见尔郎的面孔，他低声问道：
　　“你看到纳克没有？——克丽丝汀，他的眼神真像你。”尔郎用力吸一口气。“多年前那天早上，我们坐在修道院花园的墙边——你听见了我最坏的一面——却誓言嫁我——你的眼睛就是那种表情——”
　　这时候她第一次尝到心头的苦汁。愿上帝保护孩子——愿他永远不必信赖一个让万事万物像流水和流沙般漏走的人。
　　刚才她仿佛听见南面的山野有马蹄声传来。现在声音更近了；不是走散的马儿，是一位骑士；他猛然跨越小丘下的岩板层。
　　恐惧浮上心头，她全身发冷；谁这么晚骑马出门呢？此人在下弦月夜骑马北行——她不是听到后面有大队骑士跟来吗——？可是她静坐着不动；她不知道自己是瘫痪了，还是今夜心肠比较狠——
　　那位骑士往这边奔来——此刻正穿过牧场下的清溪。她看到柳树丛上面的矛枪头反光。于是她奋力爬下石板，想要跑回屋内——可是那位骑士下了马，把马儿系在门柱上，又脱下斗篷为它盖好身子。他走上绿地；体型宽宽壮壮的——她认出来了——原来是西蒙。
　　他看见克丽丝汀在月下朝他走来，似乎跟她刚才一样害怕。
　　他惶然问道，“耶稣啊，克丽丝汀，真的是你，还是——你怎么会半夜出现——？你是不是等我来？是不是预感我会来？”
　　克丽丝汀摇摇头：
　　“我睡不着——妹夫，你怎么啦——？”
　　“克丽丝汀，小安德列斯病得很严重——我们为他的性命担忧。所以我们想——我们知道你这方面很在行——他又是你的外甥。你肯不肯做做好事，跟我回家去看他？——若非我知道小家伙的生命有危险，我不会半夜来找你。”他哀求道。
　　进了小屋，尔郎坐在床上半睡半醒，默默称奇，西蒙又跟他说同样的话。尔郎想安慰妹夫，遂以见多识广的口气说：幼儿只要受点风寒，很容易发烧说胡话；也许危险性不如外表看来那么高。“尔郎啊，若非我看清小家伙正和死神搏斗，我决不会半夜跑来接克丽丝汀——”
　　克丽丝汀已吹旺余火，在炉子上添木柴；西蒙静静凝视火花；他热切喝下她端来的牛奶，却不肯吃东西。他希望其他的人一来，马上启程下山。“——不知道你肯不肯，克丽丝汀？”有一名随从载着一位佛莫庄园帮佣的寡妇，她很能干，可以暂时照料这边——他又说，爱丝伯柔非常伶俐哩。
　　西蒙扶克丽丝汀上马说：
　　“我想走南行的捷径——你不反对吧？”
　　克丽丝汀没到过小山的另一侧，但她知道那儿有一条小径由佛莫庄园上面的山腰通进幽谷。她说：好啊——不过男仆必须走另一条路，绕经柔伦庄去拿她的手提箱和一袋袋树根及药草。他得叫醒高特；高特对那些东西最熟悉。
　　到了一处宽宽的沼泽边，两个人并肩骑行，克丽丝汀叫西蒙再叙述小男孩的病况。佛莫庄园的孩子们在奥拉夫弥撒日左右得的喉疾，轻轻松松就痊愈了。三天前的中午，小安德列斯看来身强体壮，突然又患上新的毛病。西蒙曾带他出门；他要搭载谷的雪橇到田里去——可是他突然叫冷，西蒙一看，小家伙直打寒噤，牙齿卡嗒卡嗒做声。后来他就发烧咳嗽；吐出一种可怕的棕色黏液，胸口也发疼——不过可怜的小东西说不出哪里最难过——
　　克丽丝汀尽量安慰西蒙，现在她不得不退到他后面，排成一直行。有一次他回头问她冷不冷；要她在斗篷外面再加一件他的披风——
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第4章 十字架(4)


　　接着他又谈到他儿子。他早就发现孩子不强壮；不过小安德列斯今天夏天和秋天硬朗多了——乳娘也这么说。是的，他生病前的最后几天有点怪，动不动就受惊——游戏中小狗扑在他身上，他说，“吓吓。”他发烧那天，西蒙日出时带几只野鸭回家。换了别的日子，小家伙一定会向父亲讨那几只鸭子，跟它们玩玩；这回他父亲要把拴鸭子的皮带扔给他，他尖声怪叫。后来他虽偷偷走过去摸鸭子。却沾到一点血腥，简直吓疯了。今夜他躺着叫疼，无法入睡——大叫说有只老鹰正在追他——“记不记得兰波生儿子的消息传到奥斯陆，你曾说：‘等你去世，佛莫庄园将由达尔家的子孙继承’？”
　　“西蒙，别说这种话嘛——好像自认为死后不会留下儿子似的。上帝和圣母一定会帮忙——妹夫啊，你不可能这么缺乏勇气吧。”
　　“我的前妻海福莉为我生儿子的时候，也曾说过你在奥斯陆讲的那句话。克丽丝汀，你知不知道她为我生过一个儿子？”
　　“知道——不过安德列斯快满三岁了——孩子头两年最难生存——”她自己也觉得，这些话没什么效果。他们一路奔驰。马儿爬上高地，不住点头和甩头，搞得马勒叮当响；除了他们的奔驰声，霜夜里听不到一丝动静；渡过小溪时，水波偶尔潺潺作响；月亮照着高山和低谷；他们在山腰下前进，陡坡和灰石岩闪着如死的白光。
　　最后他们来到看得见教区的地方。月光布满整个幽谷；使南面的河流、沼泽和湖泊亮得像白银——田地和草地白惨惨的。
　　西蒙说，“是的，今天晚上低地也很冷。”
　　他们由边缘下山，他下了马，牵着她的马儿前进。小径有多处地方十分陡峭，克丽丝汀几乎不敢看前方。西蒙用背脊顶着她的膝盖，稳住她的身子，她一手扶着马鞍后面。马蹄下不时滑下一粒石头，往下翻滚，停一停又继续滚动，敲松了别的石头，一起滚下山——
　　他们终于下来了；走过庄园北面的大麦田，在霜白的麦茎间骑行。明朗寂静的秋夜，白杨树在头顶发出怪声。
　　西蒙用袖子擦脸说，“说实话，你真的没有预感？”
　　克丽丝汀说是真的。
　　他又说：“我听人说，人若苦思另外一个人，对方有时候会有预感——兰波和我不只说过一次，你若在家，也许知道——”
　　克丽丝汀说，“这几天我根本没想起你们家的任何一个人。请你相信我，西蒙。”她觉得对方并未得到安慰。
　　他们进了庭院，两个家仆立刻跳出来，接过马匹。其中一个连忙说，“西蒙，情况跟你走的时候差不多；没有恶化。”他抬头看主人的面孔。西蒙点点头；他领着克丽丝汀走向女佣房舍。
　　克丽丝汀看得出来，小家伙有生命危险；他一个人躺在精美的大床上，喘气呻吟，枕上的脑袋不停地翻来翻去。他全身烫得要命，脸色通红；眼睛半闭半开，水汪汪的，正挣扎透气。克丽丝汀为孩子诊病时，西蒙牵着兰波的小手站在旁边，挤在屋内的庄园妇女都围过来看。
　　她尽量用安详的口吻说话，尽量鼓舞小孩的双亲。一定是肺炎。今夜快过完了，病情没有恶化——这种病常常在第三夜、第七夜或第九夜天亮前转好或转坏。她叫兰波打发女佣人去睡觉，只留两个人，这样才随时有精神抖擞的女佣协助她。男仆从柔伦庄带来她的医疗用具，她炖了一帖出汗剂给小孩喝，又在他足部割开一条血管，略微排开他胸口的体液。
　　兰波看到爱儿的鲜血，脸色发白。西蒙伸手搂着她，可是她推开丈夫，坐在床尾的一张椅子上；以乌黑的大眼睛凝视姐姐，其姐克丽丝汀忙着为小孩治病。
　　白天小男孩的病况似乎好转了，克丽丝汀劝兰波在卧榻上躺一会儿。她为妹妹堆好垫子和被褥；坐在旁边轻轻摸她的额头。兰波抓住克丽丝汀的纤手。
　　她苦哼道，“你对我们纯粹是好意吧？”
　　“妹妹，我对你们岂会有别的意思——妹妹啊，我们俩在家乡孤零零的，无亲无戚——？”
　　兰波泣不成声——唇部吐出半哽咽的啜泣。克丽丝汀只看过妹妹哭过一回——就是在父亲去世的卧榻边。现在几滴热泪浮上眼眶，沿着面颊往下淌。她拉起克丽丝汀的手来看：又瘦又长，可是现在呈红棕色，已粗糙不堪——
　　她说，“仍旧比我的手漂亮。”兰波的双手小小白白的，手指头却很短，指甲呈正方形。
　　克丽丝汀摇头微笑，兰波有点气愤说：“是的，你比我漂亮。爹和娘比较疼你——一直都是如此。你给他们带来耻辱和悲哀；我则孝顺又听话，看中了他们最希望我嫁的人——可是他们还是比较疼你——”
　　“不，妹妹。请相信他们也一样疼你。兰波啊，想一想你只给他们带来快乐，应该庆幸才对——你不知道相反的念头多么难以承当。只是我年轻的时候，你年龄更小；所以他们比较爱跟我说话。”
　　兰波照样叹息说，“是的，我想你年轻的时候，别人都比你小。”
　　不久她便睡着了。克丽丝汀坐着凝视她。克丽丝汀对妹妹的认识太少了；她出嫁时，兰波还是小孩子。现在她觉得，某些方面妹妹永远像小孩。兰波坐在生病的儿子床边，自己像个孩子——一个苍白惊慌的孩子，努力抵挡恐惧和不幸。
　　有时候牲口若太早怀孕，往往会停止生长。兰波生女儿的时候，年纪还不满十六岁，后来她似乎一直长不大；她脆弱娇小，没有绽放的青春，也未曾结实累累。日后她生下这个儿子，小家伙体弱多病——面容俊美，五官细致，肤色清新，个子却小得可怜——他很晚才会走路，直到现在说话还说不清楚，只有天天在他身边的人才懂他的儿语。他很怕陌生人，至今还不肯阿姨摸他。愿上帝和圣奥拉夫赐恩，让她救救可怜的小东西——噢！她将感激一辈子。他母亲自己还像小孩，失去他一定受不了的。她觉得，这位独子若死了，西蒙·达尔也一定受不了打击——
　　如今她了解妹夫忍受的悲哀和恐惧，发现自己越来越关心他了。她深深体会父亲对“安德列斯之子西蒙”的厚爱。可是父亲匆匆安排这桩婚事，她不知道是否害了兰波。她望着身边的小妹妹，总觉得西蒙毕竟太老，个性也太稳、太沉重，不适宜当这个小娃儿的丈夫。
　　3
　　日子一天天过去，安德列斯卧病在床；既未好转也未恶化。最严重的一点是他完全睡不着；半睁着眼睛躺在那儿，好像不认识任何人，咳嗽、气喘、瘦弱的身子饱受折磨，体温时高时低。有一天傍晚，克丽丝汀给他喝一帖镇定饮料——他马上睡着了；可是过了不久，她发现小孩身子发青，皮肤冷冷黏黏的。
　　她急忙弄一杯热牛奶，灌入他的喉咙，又在他脚底摆些热石块；以后她不敢再喂他喝安眠药了——她发现他年龄太小，承受不住。
　　梭尔蒙神父由教堂带圣餐面包和葡萄酒给他。西蒙和兰波立誓：上帝若肯垂顾他们，保全其子的性命，他们要一年四季祈祷、斋戒、济赈穷人。
　　尔郎来过一次；他不肯下马进屋，克丽丝汀和西蒙到院子里跟他说话，他以悲哀的眼神望着他们。说也奇怪，他这种眼神老是叫克丽丝汀发火。他看人生病或伤心，确实很痛苦，但是他的表情更含着困惑和羞愧——每当他同情别人，总是一副莫可奈何的样子。
　　后来纳克或双胞胎每天都到佛莫庄园来问候安德列斯。
　　第七天晚上，病情没有变化，白天似乎好了一点——体温降低了，西蒙和克丽丝汀单独守着他坐到中午。
　　孩子的父亲由衣服底下抽出脖子上挂的一个镀金小护符；俯身在孩子面前摇晃，并塞到孩子手中，让小家伙握紧——可是安德列斯好像没什么知觉。
　　西蒙小时候就得到这个护符，一直配戴至今——是他父亲由法国带回来的；曾在一所名叫“圣麦可峰”的修道院中接受祝福，上面有大翼天使圣麦可的肖像。西蒙低声告诉她，小安德列斯喜欢看这幅肖像，但他以为是公鸡；他叫天使长“公鸡”——西蒙好不容易才教会儿子说“天使”。有一天，他们站在庭院中，安德列斯看公鸡啄一只母鸡，竟说道：“爹，天使生气了。”
　　克丽丝汀以哀求的目光看看西蒙——西蒙说得很平静，她听了却心如刀割。她守护这么多夜，非常疲劳；如果现在哭出来，精神一定会崩溃的——
　　西蒙又把护符塞进衬衫的胸口。
　　“噢，是的。如果圣麦可肯慢一点来接这个小灵魂，我有生之年，每年秋天圣麦可纪念日一定捐一头三岁的公牛给教堂。我想安德列斯在磅秤上大概不比一只拔了毛的光鸡重多少——他好小好小——”他想笑，声音却哽噎了。
　　“西蒙，西蒙！”克丽丝汀哀求道。
　　“克丽丝汀，一切都要看上帝的意旨；他一定最了解——”做父亲的人不再说话，站着俯视他儿子。
　　第八天晚上，西蒙和一位女佣守着病人，克丽丝汀在较远的长凳上睡了一会儿。她醒来的时候，女佣睡着了。西蒙跟大多数夜晚一样，坐在床头的板凳上；低头面对床铺和小孩。
　　克丽丝汀走上来低声说，“他有没有睡觉？”
　　西蒙抬起头。他用手去擦脸；她发现他脸颊湿湿的，可是他低声静静地说：
　　“克丽丝汀，我想安德列斯除非埋在圣土的草皮下，大概不可能入睡了——”
　　克丽丝汀静立着——全身发僵。晒红的皮肤渐渐转白，连嘴唇都白白的。
　　她走到屋角去拿外出的斗篷。
　　“你必须安排一下——”她说话时，喉咙和嘴巴似乎干得要命——“我回来，这边只能有你一个人在场。你陪他——看我进来，别说话，事后也别跟我或任何人提起。甚至不能告诉你的神父——”
　　西蒙站起身——慢慢走到她面前。他的脸也发白了。
　　他的声音小得几乎听不见：“不——克丽丝汀！我——我不敢——叫你走那条路——”
　　她披上斗篷，由屋角的矮柜中拿出一块亚麻布，折好放在胸衣里。
　　“我敢。你知道，待会儿我没叫人，谁都不许靠近我——在他清醒说话之前，谁都不许靠近—”
　　他照旧小声说，“你看令尊会作何感想？克丽丝汀——别这样——”
　　“我以前就做过父亲认为不应该的事情——当时只为了满足自己的欲念——安德列斯也是他的骨肉——我的骨肉——我妹妹的儿子——”
　　西蒙用力喘气，浑身发抖；他低头看地面。
　　“不过，你若不希望我试最后的一招——”他照旧低头站着，没有答腔。于是她又开口了——不知道自己惨白的嘴唇已浮出一抹古怪、几近轻蔑的笑容。
　　“你希望我不去？”
　　他偏开脑袋，她走过他身边，无声无息跨出门外，轻轻关上门。
　　外面一片漆黑，南风阵阵吹来，天上的星星忽明忽暗。她才走到围墙间的路面，却仿佛踏入了永恒。前面和后面都是无止尽的漫长道路。她跨入夜色中，似乎永远离不开她所走进的深渊。
　　黑暗本身就像一股她得推开的巨力。她在深泥中行走——这条路被粪肥车挖过，在南风中融解了。每走一步，她就必须挣脱黑夜和脚部四周爬上来、黏住裙摆的寒意。不时有落叶揉过她身旁——活像暗夜中的一个生灵轻轻碰她，对自己的威力充满信心：回去，回去！——
　　等她来到公路上，举步便轻松多了。路上长满青草，双足不再陷入烂泥滩。她自觉面孔僵得像石头，身体绷得很紧——每一步都无情地通向她要走过的森林。内在的麻木感浮上全身——她不可能有勇气穿过那条暗道——可是她不想回头。恐惧害她身体发麻，然而她像梦游般往前走，不知不觉跨过石头、树根和水洼——留心不跌倒，不失去平稳的步调，努力克服恐惧感。
　　枞树林的飒飒声越来越近了；她宛如梦游，依旧平平静静走过去。她听见各种声音，不敢动一下眼皮。河流的吼声、树木的叹息、小溪漫过石头的声音……她一一靠近，超越，撇在后头。有一次陡坡上滚出一块石子，像生灵在上面活动——她全身出冷汗，可是她不敢放慢也不敢加快步伐——
　　克丽丝汀的双眼渐渐适应了黑暗，走出树林后，她稍微看得见东西——河面和沼泽的水面都有微弱的闪光。农田在黑夜中显现；一群群房舍像更暗的影子。天空也在头顶发出光明——她感觉到了，却不敢抬头看高耸入云的黑色山腰。可是她知道月亮一定快要升空了——
　　她尽量提醒自己——再过四个钟头就是白天：各农庄的人将开始一天的工作——大地灰蒙蒙出现曙光；山顶会渐渐明亮。路途并不远——若有光线照明，佛莫庄园到教堂并不远。天亮前她早就回家，待在室内了。可是她觉得，那时候她再也不是出门时的她了——
　　她知道——若为了救她自己的某一个孩子，她决不敢试这最后的一招。上帝伸手接一个灵魂，她居然推开它的圣手！她年轻的时候，坐着守护生病的幼儿，芳心淌血，眼看要害怕和伤心得晕倒在地，嘴里却说：主啊，你比我更爱他们——一切还照你的旨意——
　　而她现在却深夜来此，向恐惧挑战——这个小孩不是她的——无论为了什么理由，她都要救他——
　　——西蒙·达尔啊，你至爱的人遭到危险，你也在我手头接下了一份男人不降低自尊就无法接受的恩情——
　　“你希望我不去？”他竟没有魄力回答。她从心坎里知道——万一小孩死了，西蒙总会想办法承担的。可是他濒临崩溃，正巧被她撞见了——她抓住那一刻的良机，启程办事。现在她要跟他分享这个秘密——他知道克丽丝汀也见过他站不稳脚跟的一刻——
　　他对她太熟悉了。每次遇到困难，她就由自己抛弃的男人手中接受帮助，拯救她倾心的男人。每当她需要为情人寻找荫蔽，总是向她遗弃的未婚夫求助。她求西蒙从未落空——他一次又一次挺身庇护她，献出善心和力量。
　　——她深夜走这条路，是想减轻多年来压得她受不了的人情债负担。
　　西蒙逼她了解，他是最强的人——强过她，也强过她许身的男人。他们三个人在奥斯陆旅馆中面对面的一刻，她就该感觉到——只是她那时候不愿意看清罢了——这位肥胖、圆脸、健谈的青年胜过——
　　所以她来这边，不敢呼叫圣名，毅然犯下此罪，以便赢得——赢得什么，她也说不上来——是想报仇雪耻吗？为自己不得不承认西蒙胜过他们夫妻而雪耻？
　　西蒙，现在你也知道了吧——为了救我们心目中比自己更重要的人——可怜的人类不惜抓住任何生机，任何生机——
　　她走上教堂前的斜坡，月亮已升上山丘边缘。她似乎又得克服新的恐惧——月光像一层薄薄的蜘蛛网，罩着黑色的泥地；教堂立在薄网下，黑得吓人。她第一次看到外面绿地的大十字架，不敢走过去鞠躬。她爬过墓场草墙和石墙最低最好爬的地段。
　　墓碑在带露的长形草地上像水洼泛着寒光。克丽丝汀直接穿越坟场，来到南墙边的贫民墓地。
　　她走到一个贫苦异乡客下葬的地方。有一年冬天，那人在山上冻死；他的两个孤女挨家挨户接受赈济，最后“布柔哥夫之子劳伦斯”好心收留她们，给予良好的教养。她们长大了，品貌甚佳，克丽丝汀的爸爸亲自为她们找到正直勤劳的丈夫，还送了母牛、小牛和羊群等嫁妆，体体面面出嫁；蕾根福莉则送她们床铺、寝具和铁锅——现在她们是成功的主妇，生活相当宽裕。有一位成了兰波的使女，兰波曾替她带小孩去受洗——
　　布雅恩啊，为了兰波的儿子，现在你得给我一束墓地的草皮。她跪下来，抽出匕首。
　　她将手指伸进露珠点点的草皮下，眉毛和上唇冒出大颗大颗的冷汗。底下盘得很紧——只是草根罢了——她用匕首切断草根。
　　为了酬谢死者，必须献上三代传家的金饰或银饰。她脱下祖母订婚用的红宝石小戒指——小家伙是我父亲家的后裔呀。她尽量把指环塞进深土里，以亚麻布包好草皮，再将她挖过的地点用苔藓和树叶盖起来。
　　她起立，两腿发抖——站了一会儿才能转身。现在她若看手肘下面，就可以看到他们——
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第5章 十字架(5)


　　她体内有一股可怕的拉力，活像他们要迫她俯视坟坑——过去认识她的一切死者。“劳伦斯之女克丽丝汀”，是你呀——你这样跑来？——“吉德之子亚涅”葬在西廊外的坟墓里。是的，亚涅，难怪你吃惊——当年你我交朋友的时候，我不是这种人——
　　接着她又爬墙下山。
　　现在月亮照着整个乡区。柔伦庄位在河边低地上——所有的屋顶草皮都闪着露珠的银光。她俯视那儿，几乎毫不动容——对那个家和屋里的人而言，她仿佛已经死了——那夜走上公路的她注定要永远吃闭门羹——
　　回程的道路大抵被山丘的影子遮住了。如今风势加强——一阵又一阵疾风吹打着她——枯叶迎面飘来，要她退回刚才的来处——
　　她不得自己一个人独行。后面突然响起悄悄的脚步声。是你吗，亚涅——？幽灵说：看后面吧，克丽丝汀；看手肘下面——
　　她似乎不害怕；只觉得麻木冰冷，恨不得投降倒地。过了今夜，她不可能再怕世间的任何东西了——
　　她开门进屋，西蒙仍旧坐在床头，俯身对着孩子。他抬眼片刻——克丽丝汀怀疑自己是不是也在短短几个钟头内变得跟他一样憔悴、伤残和衰老。西蒙低下头，把脸伏在手臂上。
　　他摇摇晃晃站起身；驼背弯颈，向门口走去，转头不看她。
　　克丽丝汀点了两根蜡烛，放在餐桌上。小男孩略微睁开眼睛，茫茫然抬眼皱眉，想掉头避开火光。克丽丝汀拉直小家伙的身体，像摆布死尸似的，他尽量不改变姿势——好像虚弱得动弹不了。
　　于是她用亚麻布盖住他的面孔和胸膛，把那块草皮放在上面。
　　这一来恐惧又袭上心头，像决堤的大海。
　　她必须坐在床边。窗户就在短凳上面。她不敢背对窗户坐在那儿——若有人在外面张望，最好正视他们。她将高背椅拉到床边，面对玻璃窗坐下——夜色黑漆漆贴着窗板；玻璃上映出一道烛光。克丽丝汀凝视烛光的倒影，双手用力抓着椅子的扶手，关节白白凸出来，手臂一直打冷颤。两根小腿又冷又湿，一点感觉都没有——牙齿冷得也吓得咔嗒咔嗒做声，冷汗流下面孔和背脊。她一动也不动——只偶尔瞄一下随孩子呼吸而一起一伏的亚麻布。
　　最后玻璃窗渐渐转成灰白色；公鸡啼了；她听见院子里有人声——他们要去马底——
　　她有气无力靠在椅背上，浑身像抽筋似的，她设法躺一躺，想平息四肢抽搐的毛病。
　　亚麻布下方动得很厉害——安德列斯拉开脸上的布单，别别扭扭哭泣——他似乎有点知觉了，她跳起来俯视他，他忿然对她发牢骚。
　　她抓起麻布和草皮，跑到火炉边，添上树枝和木柴，把魔物扔进嘶嘶作响的新火堆。这时候她不得不倚墙站一会儿——眼泪沿着面孔滴下来。
　　她由炉边的小水壶倒些牛奶，端给小家伙——安德列斯又睡着了，这回好像睡得很健康——
　　她自己喝下牛奶；味道真好，她乐于吞下两三杯这种热饮料。
　　她还不敢开口——小男孩尚未说出她能听懂的话。但是她跪在床尾无声无息念道：
　　“主啊，我们要等到几时呢？求你回转，为你的仆人后悔。不要永远记着罪孽；求你垂顾我们，我们都是你的子民。”
　　——是的，是的，是的，她做了可怕的坏事——
　　但安德列斯是他们的独子。她，她有七个！她难道不该冒一切危险，救她妹妹的独子——？
　　她今夜一直想这些事情——只当做夜晚的幻象。她这么做，只是不忍心看小孩在她手中死掉，确实没有别的理由——
　　西蒙——他从未背弃她。他对她认识的每一个人都诚信不欺，体贴仁慈——对她和她的亲人尤其如此。他爱此子甚于自己的眼珠——她不该试各种办法来救小孩一命吗——哪怕是罪恶的方法——
　　是的，那是罪恶；上帝啊，回报在我身上吧。西蒙和兰波的这位天真小儿——上帝千万别对小安德列斯发火——
　　她对房间划十字，俯身看床头——面向一只蜡白的小手吐气。她不敢吻那只小手——不能惊醒他——
　　光明无邪——当年那恐怖的夜晚，她和爱丝希尔德夫人独坐在豪根屯，夫人告诉她一件事——说自己曾在科嫩加海尔夜探坟场：“克丽丝汀，那是我一生最沉重的任务”——其夫“冈拿之子布柔恩”奄奄一息的时候，并不是天真无邪的小孩，爱丝希尔德的外甥们持剑逼近他胸口，他刺死其中一个人，自己才倒地，另外一个和布柔恩爵士比剑后，也成了废人——
　　克丽丝汀站在窗口眺望庭院风光。大家在屋舍间走来走去干活儿。几只小母牛在院子里乱逛——看来真标致——
　　各种思绪暗暗浮起——像海里生长的薄膜植物，飘飘摇摇，美得不可思议——可怕又迷人，自行生长在活跃、摇摆的暗影中，对我们却有古怪的魔力。若被小孩子拔起来，拖进小船，它们就只是黏乎乎的棕色凝块了。夜里浮出来诱人和吓人的怪念头多得很。爱德温修士生前说过，地狱中永劫不复的灵魂并不想挣脱苦难——他们喜欢怨恨和悲哀——所以基督救不了他们。她当时觉得这段话很荒唐——浑身打哆嗦——现在她渐渐明白修士的意思了——
　　她又俯身对着床铺——吸取小家伙吐纳的空气。西蒙和兰波不该失去他。就算她这么做，是想纠正西蒙对她的印象——向他证明：她也愿意付出，不只由他手头接受帮助……她心中有此需要，什么事都敢做，只求能补报他——
　　于是她又跪下来，一再念她知道的圣诗——
　　那天早上，西蒙到树林南边新垦的田地去播冬天的黑麦种子。他认为，他必须装出田事该照旧进行的样子。夜里他出来找女佣，说克丽丝汀要单独陪小病童，等时候到了才叫她们，女佣都很惊讶。兰波醒来，他也告诉兰波——克丽丝汀要求今天谁都别靠近女用房舍。
　　兰波连忙问道，“你也不能去？”西蒙说不行；接着就出去拿谷种箱。
　　中餐过后，他留在庄园中——不敢离开房舍太远。他觉得兰波的眼神不妙。午休后不久，事情发生了：他站在谷仓边，看见他太太冲过庭院。他追上去——兰波正在推女用房舍的门板，握拳猛敲，尖声叫克丽丝汀开门。
　　西蒙搂着她，想安抚她的情绪——她快如闪电，低头咬他的手；气得像野兽：
　　“他是我的孩子！你们把我儿子怎么样了？”
　　“你明明知道，你姐姐纯粹是帮助安德列斯。”——他又抓住她，她尖叫挣扎。
　　西蒙故作严厉说，“来吧，兰波——当着佣人的面，你不惭愧吗——”
　　但她一直尖叫。
　　“告诉你，他是我的孩子，我的孩子——西蒙，我生他的时候，你不在我们身边；所以我们在你心目中的分量不太重——”她嚷道。
　　西蒙满脸倦态说，“你明明知道这几天我做了多少事。”他硬把太太拉到厅堂。
　　此后他不敢离开她。不久兰波静下来了，傍晚时刻，她向丈夫投降，任由女佣替她更衣。
　　西蒙坐在她身边。两个女儿睡在她们自己床上；女佣被他支开了。有一次他站起来横越房间，兰波在床上问他要上哪儿——听声音就知道她清醒得很。
　　他稍隔片刻才说，“我想陪你躺一会儿。”他脱下外套和鞋子，爬到兽皮和羊毛被褥间。接着他伸手搂住妻子的颈项：“兰波，我知道这一天对你来说很漫长，很沉重——”
　　她随即说，“西蒙，你心跳得厉害。”
　　“是的，你要相信，我也为孩子担忧。可是我们必须耐心等克丽丝汀传话来——”
　　他在床上惊跳起来——以手肘支起上半身——猛盯着克丽丝汀苍白的面孔——那张脸和他贴得很近，泪光闪闪的；她的手正搁在他胸前。他一时以为——这次不是做梦了——西蒙仰靠在床头；苦哼一声，把脸伏在手臂上。他觉得不舒服，心脏跳动得好厉害——
　　克丽丝汀又摇摇他，“西蒙，醒一醒！安德列斯正在叫爸爸；你听到没有？——这是他说的第一句话——”她满面笑容，眼泪却不停地往下淌。
　　西蒙坐起来，一再用手去抹脸。她叫醒他的时候，他迷迷糊糊，还没开口说话呢——他仰视克丽丝汀——她手持灯笼站在床边。
　　他轻轻出门，不愿吵醒兰波。胸口仍闷得难受；仿佛要裂开了——他为什么老是作这种可恨的怪梦呢？清醒时，他一再努力驱除种种不当的念头。等他睡着了，失去意志，身不由主，总要做这种恶魔送来的怪梦——想想她坐着守护他奄奄一息的儿子，他竟像无耻的恶人作这种怪梦——
　　外面下雨，克丽丝汀说不出确切的时间。白天小男孩半睡半醒，却没有说话。直到深夜，她觉得他睡熟了——才敢躺着休息一会儿——怀里抱着安德列斯，以便感知他的动静。后来她睡着了——
　　小家伙孤零零躺在床上，显得好小好小；脸色自得可怜，眼睛却很亮，一看到父亲就露出笑容。西蒙跪倒在床边，想把小家伙抱到胸前，克丽丝汀抓住他的手臂。
　　她为安德列斯盖好被单。“不，不，西蒙，他全身出汗，这边又冷——你还不如躺在他身边——我会派一个女佣来守护。我现在去大厅，陪兰波躺一会儿——”
　　西蒙爬到被单下。她躺过的地方留下暖暖的坑洞，枕头上也有淡淡的发香。西蒙轻轻呻吟——然后搂住儿子，面孔贴着柔软潮湿的小脑袋。安德列斯真小，抱在怀中简直没什么分量，可是他高高兴兴躺在那儿，一再说话。
　　接着他乱摸父亲的衬衫领口，把湿湿黏黏的小手伸到父亲胸前，拉出护符。
　　他心满意足说，“公鸡——他在这里——”
　　克丽丝汀准备回家那天，西蒙到女用房舍来找她，递上一个小木盒：
　　“我想你大概想要这个——”
　　克丽丝汀一看木刻，就知道是她父亲的杰作，里面有一个很小很小的金钩，镶了五粒翡翠，用一片手套皮革包着。她立即认出来了——以前她父亲在特殊的场合盛装时，常常在袖口别这个金钩。
　　她谢谢西蒙，面孔涨得通红。她突然想到，她由奥斯陆修道院回家以后，从来没看她父亲戴过这个装饰品。
　　“爹什么时候送你的——？”她一说出口就后悔了。
　　“有一次我离开你家，他送我当告别的礼物——”
　　她垂着眼皮低声说，“我觉得这个礼物太重了。”
　　西蒙笑笑说：
　　“克丽丝汀，以后你叫儿子们去送结婚礼物，需要好多这一类的东西——”
　　克丽丝汀望着他说：
　　“你知道，西蒙——我认为他传给你的东西——你知道我把你当做他亲生的儿子一般看待——”
　　“真的——？”他轻轻用手背去碰她的脸颊，顺着往下摸，脸上浮出奇特的笑容，像哄小孩般说道：
　　“是，是，克丽丝汀，我注意到了——”
　　4
　　秋天“安德列斯之子西蒙”有事到戴夫林庄园的哥哥家去。他居留该地期间，有人来提亲，想娶他的长女安姬儿。
　　事情没决定，西蒙骑马北行，心情烦躁不安。也许他该谈拢这件事，那么孩子的终身便定下来了，他也不必再担心她未来的命运。他的兄嫂吉德和海嘉说得大概不错——他女儿有这么好的对象，他不抓住良机，实在太傻了——艾肯庄园比佛莫庄园还要大，亚斯蒙拥有三分之一以上的股权；若非庄园有三百多英亩左右的田地抵押给西蒙，他才不想娶安姬儿这种母系卑微的私生女当儿媳妇呢。“亚斯蒙之子葛龙德”二度为杀人罪缴罚金，不得不向奥斯陆的修女们和戴夫林庄园的人借钱。葛龙德喝醉酒很荒唐、很任性——吉德说，此外他倒不失为正直善良的汉子，安姬儿头脑清楚，性情温厚，一定管得住他——
　　但是葛龙德比西蒙年轻不了几岁。安姬儿还小。艾肯庄园的人却坚持要明年春天成亲——
　　苦涩的回忆盘据在西蒙心头——他尽量不去想它。现在谈起安姬儿的婚事，往事又浮出来了。新婚的第一天早晨，他躺在兰波身边，心情并不愉快。上床时，他看到克丽丝汀在伴娘群中，心情难免变得狂热又古怪——新姐夫尔郎也和别的男宾相一起扶他上阁楼，可是他并未太狼狈，太胡闹、超过新郎该有的分寸。第二天他醒来，看见身边熟睡的新娘，内心深觉惭愧——仿佛他虐待了一个小孩子——
　　——其实他知道，他很可以不必伤心。
　　她张开大眼睛，朗声笑了。
　　“西蒙，现在你成了我丈夫——”她双手按着他的胸膛。“我爹就是你爹，我的姐姐就是你的姐姐”——他吓得浑身湿冷，暗想道：万一她发现丈夫为她的话而心跳，怎么办呢？
　　此外他对婚姻倒很满意——坚贞不移。他太太有钱，出身高，年轻活泼，美丽又和气。她为他生了一个女儿和一个儿子——男人很重视这一点，他知道有钱却没有子女继承的滋味。两个孩子——他们的福利有保障——而他还有余财为私生女安姬儿找个好对象——
　　他希望再来一个儿子——是的，佛莫庄园若再添一两个小孩，他不会遗憾的。可是他发现兰波宁愿省麻烦。这样也有好处。他不能否认：兰波心情好的时候，家里舒服多了。说实话，他希望她脾气略微祥和一点。他不知道怎么样才能和妻子意气相投。他家若能管得好些，一定很不错。可是俗谚说，没有人能指望事事圆满——西蒙骑马回家，一再对自己说这句话——
　　兰波要在克里蒙弥撒日（11月23日）前一星期到克鲁克庄园去——她离家一段时间，往往能重振精神。
　　天知道这一回那边是什么情况。西格丽现在怀第八胎。半路上他曾去探望妹妹，吓得要命——看来她没有力气再生了。
　　他捐了四根粗蜡烛，供在伊雅布的圣母旧像前面——听说那座圣像很灵哩——他立誓说，他妹妹西格丽这次若平安健康生下这一胎，他要献上丰厚的礼物。万一西格丽死了，其夫吉尔蒙和一大堆孩子将会如何——不，很难说——
　　西格丽和吉尔蒙处得很好。她说丈夫没对她说过一句凶话；想尽办法来讨她欢心。他发现西格丽想念婚前和贾瓦德生的孩子，就叫西蒙去接那个男孩，让他们母子相聚一段时间。可是西格丽和娇纵的儿子见面，只换来悲哀和失望；于是她依恋丈夫和婚后生的小孩，像贫病的罪人依恋神父和圣餐。
　　她现在似乎相当满足。西蒙可以理解——像吉尔蒙这么好相处的人并不多。他说话很好听，就算他谈人家作假卖给他的缩蹄跛脚马，听来也像弹竖琴似的。
　　“赫斯坦之子吉尔蒙”面貌向来很丑很怪，但是他的身材和四肢强壮又俊美；善于射箭、打猎，其他的运动也大抵比别人强。可是最近三年他成了跛子——有一次他打猎回来，拖着一条断腿爬下幽谷，此后就残废至今。现在他走过房间一定要用拐杖，上马或爬陡坡田一定要人扶。厄运老是跟着他；此人作风古怪，不适宜照顾田庄或财产；有心骗他的人很容易占他的便宜。但是他手艺灵活，擅做木工和铁工，说话精明又和气。他膝上若摆一张竖琴，或弹或唱，可以随意逗人笑，逗人哭。是的，就像吉尔蒙歌曲中的骑士，他们会摘菩提树的叶子来吹，取活动物的尖角来演奏。
　　后来几个大孩子负起重担，陪父亲歌唱——听起来比主教哈马城的一切钟声更悦耳，倒数第二个小孩英加刚刚会扶着凳子走路，还不会说话，可是她成天哼歌，小嗓门脆得像小银铃似的。他们夫妻、子女和佣人挤在一问又小又黑的旧火炉房里。多年来吉尔蒙一直说要建一座阁楼，看样子永远建不起来——两年前旧谷仓失火，他还没办法建一间新谷仓哩。可是这些小孩他们夫妇一个都不忍割舍。西蒙每次到克鲁克庄园，总说要带几个过来养——吉尔蒙和西格丽谢谢他，却不肯答应——
　　不过，西蒙有时候暗想，众兄弟姐妹也许就数她过得最幸福。吉德说大妹妹爱丝翠跟后夫感情很好——他们远居南方的莱费克，打从他们结婚，西蒙就没有见过他们。不过吉德说，托格林的儿子常常和继父拌嘴——




第6章 十字架(6)


　　小弟古德蒙出奇愉快和满足。但是，这如果就算男人的幸福，西蒙认为，他该感谢上帝没让父亲活着看到这一天——老安德列斯·达尔死后，丧期一过，古德蒙就跟父亲不准他娶的寡妇结婚了。戴夫林庄园的老爵士认为：他为长子吉德和次子西蒙找了出身高、名誉好、有钱又漂亮的对象，他们的运气都不太好；可是他若让么儿古德蒙任性胡为，古德蒙的下场一定更可悲。“柏格之女托蒂丝”比古德蒙年长很多岁。她还算富裕，跟前夫没有生小孩。后来她搭上奥斯陆玛丽亚教堂的一位神父，生了一个女儿，而且据说对很多男人过分亲密——古德蒙·达尔也是其中之一，她一认识他就如此。她是丑陋的泼妇，说话又脏又粗——但是她敏捷伶俐，智能甚佳，脾气蛮好的——托蒂丝若不嫁入他们家，西蒙也会喜欢她。古德蒙发福了，看来真可怕；现在他几乎和西蒙一样胖、一样重——古德蒙的体质不是这样的；少年时代他苗条又标致。如今他变得懒散迟钝，西蒙每次看到弟弟，就恨不得打他一顿。说实话，古德蒙一向痴痴狂狂——他的小孩智力像母亲，外貌像他，真是不幸中的大幸。不过古德蒙发福了——
　　西蒙实在不必为弟弟发急。说起来他也无需为哥哥吉德难过——可是他每次回父亲的庄园，看到那边的情况，心里就不舒服，怀着伤痛离开——
　　他们发迹了——吉德的大舅子“沙克西斯之子武夫”不是颇得国王宠信吗？——他拉吉德加入挪威最有权有势的圈子。但是西蒙不喜欢那家伙——他觉得吉德也不喜欢他。戴夫林庄园的吉德心不甘情不愿地照太太和大舅子的意思行事——以便在家里换得一点安宁。
　　“沙克西斯之女海嘉”是泼妇——可是两个儿子更叫吉德伤心。长子沙克西斯今年十六岁了——几乎每晚都醉醺醺由侍仆拖上床。他已经喝坏了身体，喝坏了脑子——看样子他不到成年就会醉死。没有人会遗憾的——沙克西斯虽然年轻，在乡间却已声名狼藉，被当做傲慢的小人。他母亲溺爱他；吉德则喜欢次子容；他才智甚佳，若非——是的，他有点畸形，耸肩歪背——若非如此，他也许能为家族增光。此外他还有胃病——只能吃牛奶麦片粥和家制糕饼，不能吃别的食物——
　　每当“安德列斯之子西蒙”觉得他的生活有点不对劲，他便退而开心自家的亲属，借此求得安慰。他若有什么事情不如意，只要想起兄弟姐妹的命运和福祉，烦恼就淡多了。戴夫林庄园如果跟他父亲生前一样——放眼尽是平安、满足和幸福——西蒙暗想道，那他隐藏的不安必可大大减轻。他自己的生命之根仿佛和亲人交缠在一块儿，深植在暗黝黝的土里。某一个人遭受打击，某一个人的精髓被厄运吸光，全体都感受得到——
　　对吉德和他来说确实如此——至少以前是如此。他不敢确定现在吉德是否有这种感觉——
　　全家就数大哥吉德和小妹西格丽跟他最要好。他记得——少年时代他常坐着端详小妹妹，好喜欢好喜欢，非表现出来不可。于是他唠唠叨叨地打扰她，逗她，惹她生气，拉她的辫子，捏她的手臂，他似乎只能用这种办法来表达爱心，不觉得羞耻。每当他在小溪里筑水车，为她造房子，春天雕柳笛给她，他们之间都得斗斗嘴，否则他就不好意思送她各种珍藏的好礼物，或者跟小妹一起玩——
　　他想起初闻小妹厄运的那一天，记忆有如火烧的烙痕。整个冬天，他看见西格丽为死去的未婚夫哀痛欲绝——没发现别的。开春的某一个星期日——他站在曼维克庄园的阳台上，气她们姑嫂迟迟不出来——马儿装饰齐全、上了鞍具站在院子里，等着上教堂，男人已枯候好久了。最后他气冲冲走进女用房舍。西格丽还躺在床上——他觉得奇怪，就问她是不是病了。他太太坐在床边——温柔憔悴的面孔微微抽搐，抬眼说：“她确实有病，可怜的孩子——但是我更怕——你——和她的一切亲人——不知道你们会抱什么态度——”
　　他妹妹尖叫一声，趴在海福莉腿上，紧紧抱住她，光裸裸的瘦膀子缠着嫂嫂的身躯——尖叫声切入西蒙心坎，他的心脏似乎转成灰色，血液都流光了。妹妹的悲哀和耻辱伤透他的心，他失去一切感觉——接着恐惧浮上心头，他全身汗流浃背——父亲，他会如何处置西格丽呢——
　　他实在太担心了，当他在劳玛瑞克的深泥路上挣扎回家时，同行的佣人不知道这回事，笑他常常下马小便。他是成年的已婚男子，可是一想到要会见父亲万分害怕，竟频频生出尿水——
　　他父亲没说什么——却如遭雷击，整个消沉下去。有时候西蒙睡着，还会梦见当时的情景，突然惊醒过来。他父亲坐着摇摇晃晃，脑袋垂在胸前；吉德站在旁边，一手搭着高席的扶手，脸色特别苍白，双眼垂视地面——
　　只剩兄弟俩的时候，吉德说：“感谢上帝，秘密揭开时，她不在这儿——幸亏她住在你和海福莉家——”
　　西蒙只听吉德说过一次这种话，表示他不认为其妻胜过天下所有的女人——
　　西蒙看得清清楚楚——自从娶了“沙西克斯之女海嘉”以后，吉德似乎一天比一天枯萎和憔悴。
　　他们订婚期间——吉德一向不爱讲话——可是他每次见过未婚妻回来，总是容光焕发，西蒙看到他，不觉深深感动。吉德告诉西蒙：他早就见过海嘉，却没和她说过话，他没想到女方亲戚肯把这么有钱、这么漂亮的闺女嫁给他——
　　吉德·达尔年轻时非常英俊，西蒙总是引以为荣。他具有独特的迷人风采——仿佛人人都看得出这位文静的美少年生性善良，心思高洁，勇敢又高贵。后来他娶了“沙克西斯之女海嘉”——整个人就完蛋了——
　　他一向文静——两兄弟常常在一起，西蒙的话足以抵得上两个人。西蒙口齿伶俐，算是有才艺的青年，跟谁都一见如故——喜欢喝酒和嬉闹，打猎和赛马，喜欢一切青年人的运动，朋友成群，跟谁都一样好，一样亲近。哥哥跟着他——很少开口，只稳稳重重微笑着，偶尔说句话，更显得沉重不堪——
　　现在吉德整天不开口，像一具上了锁的矮柜——
　　那年夏天，西蒙回家跟父亲说，他和“劳伦斯之女克丽丝汀”一致决定解除婚约——西蒙知道吉德已猜出大部分隐衷：西蒙爱他的新娘，基于重大的理由不得不放弃权利——主因是西蒙实在太伤心、太气愤了。吉德静静劝父亲放弃这桩姻缘。可是他没对西蒙暗示他知道内情。西蒙觉得，他若能比往日更爱哥哥，那就是此时了，爱他的沉默——
　　西蒙北行回家，心情本该轻松愉快。一路上他沿着幽谷探望亲朋，向他们致意，陪他们畅饮——朋友们又套上马鞍，陪他到好朋友居住的下一个庄园。天气晴朗有霜，骑马舒服又顺利——
　　他在暮色中走最后一段路。酒后的热情已消失了。男仆们活泼吵闹——主人的笑声和笑话似乎已经枯竭——他一定很累。
　　如今他回到家里。无论父亲站在什么地方或走到什么地方，小安德列斯都摇摇摆摆跟在后面。妩芙希尔德绕着马鞍袋打转——爹有没有带礼物回来给她？安姬儿端来啤酒和食物；他用餐时，妻子坐在一旁聊天，打听消息。孩子们上床后，西蒙将兰波抱在膝上，报道各种讯息和亲戚朋友的近况。
　　他觉得，自己各方面都顺利成功，如果不知满足，未免太可耻，太不像男子汉了——第二天，西蒙坐在“萨梦厅”里，安姬儿端肉进来给他吃。现场没有别人，他觉得正好把人家求婚的消息告诉她，于是他向女儿叙述他和艾肯家族会谈的经过。
　　噢，不，她实在不漂亮，做父亲的人暗想——女儿站在身边，他抬眼看她。她体型矮矮胖胖，面孔短，脸色苍白，皮肤粗糙；灰黄色的头发十分茂密，拼成两条大辫子垂在后头，乱发却老是散在额头上，一族簇挂在眼睛四周，她习惯随时往后拢。
　　父亲说完，她静静地说：“爹，照你的意思嘛。”
　　“是的，你是乖孩子，我知道，不过你自己的看法如何？”
　　“不，我没有什么看法，爹，你替我判断好了。”
　　“是这样，安姬儿——我喜欢你再自由几年——不必太早生孩子，为家务担心和操劳——女人一结婚，就要吃这些苦头。不过我想，你大概早就希望有个自己的家，事事能自己做主——？”
　　“我不急。”少女微笑说。
　　“你知道，你若嫁到艾肯庄园，附近就有阔亲戚——无亲无故的人没有靠山——”他看见安姬儿两眼发光，泛出一抹狡黠的笑容，他有点尴尬说，“我是指你伯父吉德。”
　　“是啊，我想你不是指我伯母海嘉——”父女都笑了。
　　西蒙心里暖洋洋的——感谢上帝和圣母，也感谢前妻海福莉使他认下这个女儿。他和安姬儿会心一笑的时候，他用不着别的证据就相信她是自己的女儿。
　　他起身拍掉她衣袖上的面粉，问道：“向你求婚的人——你对他印象如何？”
　　“噢，我虽然很少看到他，印象却很好——还是别听信流言吧——不过爹，你得替我判断——”
　　“那就照我说的办法。亚斯蒙和葛龙德不妨等一段时间——等你年纪大一点，看他们的心意有没有改变——女儿啊，你知道，只要你能判断自己的福祉，你可以自由选对象。安姬儿，你有脑筋——”
　　他伸手搂住女儿。父亲吻她的时候，她满面羞红——西蒙暗想，他一定很久没这么做了。他不是一个怕在白天爱抚妻子或逗弄小孩的人。不过那都是玩耍性质——而安姬儿——西蒙突然想到，他在佛莫庄园就只跟这个女儿认真谈过话——
　　他走过去，拔出南墙裂缝里的填塞物；由小洞眺望幽谷风光。南风阵阵吹来，下面群山汇集，挡住视线的地方有大朵大朵的灰云。一线阳光透出云层，各种颜色都变得鲜艳又明朗。温暖的气候融蚀了浅灰的白霜——田地呈棕色，枞树林则一片蓝黑——再过去，没有树的小山眉罩着苔藓和地衣，光线呈金黄色。
　　西蒙觉得，秋风和乡野的一阵阵亮光似乎有神妙的价值。如果万圣节雨量充沛，河川也许有足够的水量带动水车，至少能维持到圣诞节；而山区的苔藓也值得派人去采。今年秋天太干了——拉根河水位降低，在黄沙砾和白石头之间轻轻流着。
　　教区北面只有柔伦庄和神父的农场在河面设有水车房。他不愿到柔伦庄去磨麦——全教区的人大概都带谷子到那边去了。艾瑞克神父碾谷要收租金。而且民众怕神父知道他们有什么谷子——他收什一税是很贪心的。以前劳伦靳让人免费到他的磨坊去碾谷物，克丽丝汀沿袭乃父的作风——
　　一想到她，他心头就紧张难过得发抖——
　　今天是西蒙和尤德弥撒日（10月28日）前一天；他习惯去忏悔。此刻家仆在谷仓打谷，他却坐在“萨梦厅”，以便沉思、斋戒和祷告。
　　要记起他的罪孽并不难——他曾赌咒，曾对打听其他事项的人说公鸡和公牛的粗鄙故事；他凭阳光知道安息日开始了，还出手射一只驯鹿；某一个星期日早晨，教区的人做弥撒，他却去打猎——
　　儿子病重时新发生的大事他不愿也不敢提起。他生平头一次对教区神父隐瞒罪孽。他一直想起这回事，心头沉重不堪。这是致命的罪行——无论他自己行妖法，或者诱别人去做，都是如此。
　　他想到当初不这么做，他儿子早就长埋地下了——他实在无法真心悔罪。但他始终颓丧又恐慌——偷偷看孩子那夜以来有没有变化。幸好没看出什么——
　　他知道许多种家禽和野兽都是如此——有人动它们的蛋或幼仔，父母只能掉头不顾。人类从上帝手中接受理性之光，不能这样——现在他一抱起儿子，就无法放开，他实在太为安德列斯担心了。可是他能了解，野蛮的牲口一看子女被别人动过，就开始讨厌它们。他也觉得儿子在某些方面受到了污染——
　　他不后悔——不希望当初没采取这一措施。但他希望是别人，不是克丽丝汀——无论如何，这些人住在教区，他已经够难受了——
　　——安姬儿进来找一把钥匙。兰波记得丈夫用完并没有还她。
　　庄园的家务越管越差了——西蒙记得曾将钥匙还给妻子；是在他南行以前——安姬儿说，“好，我一定能找到。”
　　父亲暗想，她的笑容真可爱——眼神真精明——长得不算太丑嘛。她的头发很多，神圣日和宴客日放下来，显得又浓又亮。
　　尔郎的私生女美艳非凡——结果只招来祸殃——
　　不过，尔郎那个女儿是跟一位家世良好的美人儿生的。尔郎大概不可能垂青于安姬儿的母亲那样的女人。他靠高傲的作风走遍天下——无论走到哪里，自负又漂亮的贵夫人和小姑娘都站成一排，准备献出爱情和绮丽的韵事——
　　西蒙在这方面只犯过一次罪——少年时代在王家侍卫团的幼稚把戏不算数——他若真需要背叛善良高贵的妻子，理当讲究些——他好像没仔细看过柔伦那个女佣——根本想不起他是怎么开始和她胡来的。那年冬天他跟朋友和熟人出去作乐，回到妻子的庄园，女佣柔伦坐着等他，负责看他上床，免得屋内着火。
　　那件风流事并不精彩。
　　——这么一来，他反而更不配享受这孩子带给他的许多乐趣——可是他现在不该有那些念头——他该专心忏悔——
　　傍晚西蒙由罗曼庄回家，天空下起小雨。他斜斜穿过田地。最后一线日光下，残梗湿湿白白的。到了旧浴房的墙边，有一小堆白色的物体在山坡上发光。西蒙走过去看，原来是春天打破的那个法国瓷盘的碎片——孩子们在两块石头上架一片木板当餐桌，以碎片当餐具。西蒙伸出斧头，将那些玩意儿全部摔下斜坡——
　　接着他又气自己鲁莽。可是他不希望勾起那夜的回忆。
　　他暗藏一件罪孽，为了稍作补偿，就把他做的梦告诉艾瑞克神父。是的，至少他也需要解除心头的那件负担。他起身准备要走——突然想起来——他必须道出这件事。十二年来，半盲的老神父一直是他灵性方面的父兄——
　　于是他又回头跪在艾瑞克神父膝下。
　　神父一动也不动坐着，等西蒙说完。接着他说——如今他有力的嗓子模糊苍老，从永恒的幽光下传出来——这不算罪恶。每一位基督教的斗士都得对抗敌人，证明自己的定力；所以上帝让魔鬼以各种方式诱惑一个人。只要人类不放弃武器——只要他不舍弃天主的标准，也不和敌人共谋，眼睁睁屈服在恶魔安排的幻影之下——这种邪门的刺激就不算罪恶——
　　“不！”西蒙为自己的嗓音而惭愧。
　　他从未屈服。他一再受折磨，受折磨，受折磨。他做过邪门的噩梦醒来，总觉得自己睡着的时候受到了凌辱。
　　他走进庭院，有两匹陌生的马儿拴在围墙边——原来是尔郎的“煤烟”和克丽丝汀的坐骑。他对马童大叫——马儿怎么不牵到马厩去？马童绷着脸说：客人说用不着。
　　小伙子是西蒙返家后才到他家帮佣的——以前他在戴夫林庄园服务。如今那边事事都讲求爵士风范；这方面海嘉硬要照自己的意思。不过，这个名叫西格尔的乡巴佬若以为西蒙跟下属时常谈笑，偶尔任佣人粗鲁回话，佛莫庄园就容许人人顶嘴，那才活见鬼哩——西蒙正要出el痛斥马童——后来又忍住了；他不是刚刚忏悔归来吗？容·达克必须接管这位新人，让他知道良好的乡下规矩跟戴夫林的宫廷礼仪同样不可轻视——
　　于是他和和气气问西格尔是不是今年刚出山区，又叫他把马牵进去。但他心情很懊恼——
　　西蒙一踏进大厅，最先映入眼帘的就是尔郎那张笑脸——桌上的烛光正对着他，他坐在板凳上，用手屏挡妩芙希尔德，妩芙希尔德跪在他旁边，想要去搔他——双手同时朝他脸上抓去，笑得直打嗝——
　　尔郎跳起来，想把小家伙推开，可是她抓住尔郎的衣袖，抱紧他的手膀子，他快步上前问候妹夫。她一直纠缠不休，尔郎和西蒙几乎没办法交谈。
　　她父亲厉声叫她跟女佣们到厨房去——她们刚摆完餐桌。小女孩还嘴，他抓住她的手臂，硬由尔郎身畔拉开。
www.xiabook.com



第7章 十字架(7)


　　“喏——！”尔郎由嘴里拿出一粒葡萄干，塞进小家伙嘴里。“妩芙希尔德，红颊姑娘，吃吧！”他目送小家伙，笑着说：“妹夫啊，你这个女儿不像安姬儿多么听话！”
　　西蒙忍不住告诉太太安姬儿对婚事的态度，可是他不打算让太太说给柔伦庄的人听。兰波不常如此呀——他知道兰波对尔郎没有好感。他满肚子不高兴——不喜欢兰波张扬这件事，不喜欢她反复无常，也不高兴妩芙希尔德小小年纪就喜欢尔郎——跟大多数女人一样——
　　他过去问候克丽丝汀；她抱着小安德列斯坐在炉边的角落里。秋天小男孩慢慢康复，阿姨亲自照顾他，他渐渐对阿姨有了感情。
　　尔郎专程来，西蒙认为他们一定有事要找他。他可不常踏进佛莫庄园的厅门喔。西蒙不得不承认，尔郎在不易自处的情况中表现得不错——连襟间能维持现在这种关系。尔郎尽量躲着西蒙，必要时却常常见面，免得乡间的人说他们不和；见了面又像最好的朋友；尔郎安安静静，有点退缩，可是态度很大方、很自然。
　　餐桌上的食物撤走，啤酒也摆出来以后，尔郎说：
　　“西蒙，你看我来，一定很吃惊——我们要请你和兰波连袂去喝订婚酒——”
　　“不，你是说笑话？我不知道你们庄园上有人成年该娶亲了？”
　　“妹夫，这要看人怎么想了。是‘哈尔德之子武夫’——”
　　西蒙拍拍大腿：
　　“不，接着我大概会听见我家公牛圣诞节产子的消息！”
　　尔郎笑道，“别叫武夫公牛。毛病出在这个人一向太轻浮——”
　　西蒙吹了一声口哨。尔郎又笑着说：
　　“是的，今天梅达汉的赫布兰诸子跑来看我们，要求武夫娶他们的妹妹，我简直不相信自己的耳朵。”
　　“赫布兰·兰巴的儿子们——？他们还是小伙子——他们的妹妹年龄不可能和武夫相当——？”
　　“她年方二十。武夫都快五十岁了。”尔郎正经起来。“你知道，西蒙——他们一定认为武夫不是雅德翠的好对象；可是她嫁他，等于两害相权取其轻。武夫是爵士子弟，又相当有钱——他用不着在别人家帮佣。但是出了那么多事以后，他宁愿跟我们住在一起，不愿住在史考恩地区的自有农庄，所以他跟我们来了——”
　　尔郎沉默半晌；表情变得温厚迷人。接着他又说：
　　“现在克丽丝汀和我决定好好办喜事，把他当做我们的弟兄。我们打算下星期由武夫和我到梅达汉去求婚。为了面子，你知道。妹夫，现在我想求你帮忙——西蒙，我知道我已经欠你太多了。不过武夫在这一带不受欢迎。你的人缘甚佳，很少人比得上——而我自己——”他耸肩笑一笑。“西蒙，你肯不肯帮个忙：陪我们去替武夫提亲？——他和我从小就是好同伴。”尔郎哀求道。
　　“好的，姐夫！”西蒙脸红了——他一听尔郎这番坦率的话，觉得自己真难为情，真可鄙。“只要能为‘哈尔德之子武夫’增光，我不遗余力。”
　　克丽丝汀还抱着安德列斯坐在角落里——小家伙执意要阿姨为他脱衣服。现在她走入烛光下——小孩身子半裸，搂住她的脖子。
　　她伸出纤手说，“西蒙，你真好！我们大家都为此谢谢你——”
　　西蒙轻轻握住她的手好一会儿：
　　“不，克丽丝汀——我一向喜欢武夫——我乐意做这件事——”他伸手去接儿子，可是安德列斯故作害羞状，用光裸裸的小脚去踢他父亲，笑着抱紧阿姨。
　　西蒙一面跟尔郎谈武夫的财务状况，一面看克丽丝汀和安德列斯玩耍。小男孩一直咯咯笑——她知道许多圣歌和童诗；陪他一起笑，由喉咙深处喁喁私语。有一次他看那边，她把手指扭成螺旋梯状，小安德列斯的手指则成了爬楼梯的人。最后她将小鬼放进摇篮，自己坐在兰波身边。姐妹俩一直说悄悄话——
　　那天晚上他躺下以后，心中暗想：真的，他素来喜欢“哈尔德之子武夫”。自从那年冬天他们在奥斯陆共同帮助克丽丝汀以后，他总觉得彼此结下了真友情。他一直把武夫当做平辈——大人物的儿子。武夫是私生儿，在父系的亲友间得不到合法的地位，西蒙跟他交往更加留心——他内心深处常为安姬儿的幸福祈祷。此外这桩姻缘倒不宜插手——男方年纪这么大，女孩子却这么年轻——算了，“赫布兰之女雅德翠”去年夏天在会议期失足，跟他没有关系——他不是女方的亲戚，武夫却是他连襟的近亲。
　　兰波不等人开口，自动说要帮克丽丝汀在婚宴上招待客人。他觉得她真好心。大事将临的时候，兰波总会显示出家传的教养。真的！兰波心地仁慈——
　　5
　　卡群弥撒日（11月25日）第二天，“尼古拉斯之子尔郎”隆隆重重为亲戚办喜事。很多高尚人物都来了——由西蒙·达尔负责安排；他们夫妇在附近各教区有不少朋友。奥拉夫教堂的两位神父同时到场，艾瑞克神父亲自为房屋和床铺祈福——这是一大殊荣哩，如今他只在特殊的神圣日做弥撒，只为多年来找他作告解的少数人举行宗教仪式。西蒙·达尔宣读武夫还给新娘的“额外礼”和“新婚晨礼”书状；席间尔郎以亲昵的口吻跟武夫交谈；兰波和姐姐一起担任宴会的女主人，并在阁楼里协助新娘更衣。
　　可惜婚礼并不热闹。新娘出身于幽谷的自耕农老世家；她嫁给本乡的外来客，新郎又在亲戚家帮佣，女方的亲戚和邻居都不认为这是好姻缘。武夫出身尚可——他是阔爵士和女佣生的儿子——跟尔郎有亲戚关系，赫布兰的儿子并不觉得光荣——
　　新娘本身对现状也不太满意。婚礼过后几星期，西蒙有事到柔伦庄造访；克丽丝汀跟他谈起来，似乎相当沮丧。雅德翠一直逼丈夫搬到史考恩的自用宅地——她当着克丽丝汀的面哭哭啼啼说：她的小孩子会被人当做仆佣的儿子，她认为很糟糕。武夫一句话也不说。新夫妇住在所谓的“管家住宅”，当年劳伦斯未买下劳加桥农场以前，“艾纳之子容”曾经住在那边。可是雅德翠不喜欢这个名称。她的母牛不得不寄放在克丽丝汀的牛房，她也很生气——惟恐别人以为她是克丽丝汀的贴身女仆。女主人认为有理——如果武夫不带妻子去史考恩，她得叫人在“管家住宅”建一座牛房。这样可能最好——他年纪不轻了，改变生活方式大概很困难；换个新地方，也许还容易些——
　　西蒙认为她的看法大概没错。武夫在乡间不受欢迎。他瞧不起幽谷和这儿的一切作风，根本不加掩饰。他虽是勤劳的农夫，本地的许多事情他却不在行——他秋天养很多牲畜，冬天根本喂不饱——牲口死了，或者开春时他不得不宰杀部分快饿死的牲畜，他便气得要命，怪自己不习惯本乡的贫农作风，本地从保罗弥撒日（1月15日）就得开始剥树皮来喂牲口哩。
　　还有一点：根据特龙汉地区的习俗，地主可以向佃户收取他最需要的实物当租金，包括草料、兽皮、面粉、奶油或羊毛，就算租赁时说好交某一种东西或现钞，地主仍可随意变卦。而且，租金代用物的价值由地主或执达员来评估，以符合自己的利益。可是武夫对克丽丝汀的佃户提出这种要求，人家却说这样太横暴，不合法——的确如此一一佃户纷纷向女主人发牢骚。她听到消息，立刻纠正武夫，可是西蒙知道大家不仅怪武夫，也责备“劳伦斯之女克丽丝汀”。每次有人提起一个问题，他便设法澄清，说女主人对武夫的要求一无所知，说武夫的家乡习惯采取这个办法。不过西蒙担心，人家虽不当面反驳他，却不怎么听信这些话。
　　他不知道该指望武夫留在她家还是搬走。她少了这位健壮忠实的帮手将会如何，他实在无法想象。尔郎不善于指挥农事，儿子们又太小了。但是武夫已害全教区对她生出反感——而现在他又欺负了一位幽谷世家的闺女。可是天知道，现在这样克丽丝汀已经够操劳了——
　　柔伦庄的人在此地不受欢迎。尔郎的人缘并不比武夫好。如果说尔郎的工头兼亲戚霸气十足，害民众生气，那么庄主本身随随便便、懒洋洋的作风更气人。说真的，“尼古拉斯之子尔郎”从来没想到他招人反感——他只认为，无论贫富他都和以前差不多，没想到有人会因此说他高傲。他阴谋反叛国王——而他是马格奈斯国王的亲戚兼臣属，曾宣誓效忠；由于他自己胡来，这些计划落空了——他不知道有人会因此把他看成下流的歹徒。真的，西蒙发现尔郎根本不曾多用脑筋——
　　他这个人很难理解。西蒙认为，人家跟他说话，他并不缺脑筋；可是他好像从来不认真记下自己说的睿语。谁都不会想起这个人快要老了——早该有相当大的孙儿。你仔细看他，他脸上有皱纹，头上白发密布——可是他跟尼古拉斯在一起，倒像兄弟而不像父子。他和当年初见西蒙时一样，体态又瘦又直，声音年轻有韵味。他在人群中照旧大方又自信，举止依然懒散优美——面对陌生人，他一向静静的——无论得意或失意，总是让别人找他，不自动找朋友。可是尔郎好像没发觉人家现在不找他了。幽谷上下的一切乡绅和大自耕农，无论彼此是姻亲还是朋友，全都气这位特龙汉骄子——他落难来到他们群中，还自以为出身和教养高过他们，不屑于和他们来往。
　　事实上，人家最气尔郎的一点是他拖累了圣布庄园的人。特龙德的儿子固托姆斯和波嘉在挪威丧失公权，他们名下的吉斯林大地产以及一半的自由保有财物都被王室没收。圣布庄园的伊瓦必须花钱求马格奈斯国王特赦。现在国王将没收的地产交给“尔郎·艾尔达恩之子西格尔”爵士——听说是有代价的——伊瓦和未参与哥哥密谋的小弟弟哈瓦也将他们名下的瓦吉土地卖给西格尔爵士——爵士是他们的表哥，也是克丽丝汀和兰波的表哥、其母葛德伦是特龙德·吉斯林和“柔伦庄”蕾根福莉的姐姐。伊瓦·吉斯林迁往托丹地区的林汉庄——亦即他和其妻共有的地产；他的小孩在那边有母系亲戚照顾，又有自由保留地，大概可以安居吧。老么哈瓦仍有不少田地，大抵在瓦德斯，他结婚之后取得波吉西瑟的大地产。可是瓦吉地区和北幽谷的人认为，老男爵的后代离开祖先安居和称霸无数代的圣布庄园，真是一大惨剧。
　　——以前圣布庄园一度落在“哈肯之子哈肯”国王的信臣尔郎·艾尔达恩男爵手上——吉斯林家族跟史维尔国王一脉素来不和，史库尔公爵起而反叛哈肯国王的时候，他们参加了。不过伊瓦二世拿土地和尔郎·艾尔达恩交换，取回圣布庄园，又将长女葛德伦嫁给他。伊瓦二世的儿子特龙德没为家族增光，但是特龙德的四个儿子都很英俊，人缘好，又有胆识，他们丧失了父亲的宅邸，乡民很伤心。
　　小伊瓦迁离幽谷之前，他们家发生一件惨祸，民众更为吉斯林家族的厄运伤心和愤慨。固托姆斯没结婚，波嘉逃走的时候，他太太留在圣布庄园。“布雅恩之女达歌妮”的智能一向很薄弱，她深爱其夫——波嘉生活有点放荡，是英俊的青年。他逃出国外的次年冬天，达歌妮跌进瓦吉湖的冰层水洞中。据说是意外，不过人人都知道达歌妮伤心过度，苦思丈夫，神智不太清醒；大家由衷同情这位单纯、和蔼、美丽却死得惨兮兮的少妇。此后乡民的怒火更旺了——他们气“尼古拉斯之子尔郎”害教区最高尚的人家遭到这种种厄运。如今人人议论他当年娶“劳伦斯之女”的恶劣行为——由母系来说，她也算吉斯林家族的后代。
　　为了这件事，圣布庄园的新主子不受欢迎，但是没有人批评西格尔本身。他是艾格德地区来的新客，其父尔郎·艾尔达恩在本乡和许多人交易，结下不少冤仇。克丽丝汀和兰波没见过这位表兄。西蒙曾在劳玛瑞克结识西格尔爵士——他跟王亲海夫特诸子血缘很近，而他们又是吉德·达尔夫人的近亲。不过现在问题很复杂，西蒙尽量不跟西格尔爵士会面。特龙德的儿子都是他的密友；以前兰波和伊瓦太太、波嘉太太年年互相访问，所以他现在不忍心重游圣布庄园。何况西格尔爵士的年龄比西蒙大多了——他已将近六十岁。
　　西蒙·达尔认为，尔郎和克丽丝汀到柔伦庄来住，情势已经很复杂了，就算他们的管家结婚不算大事，也足以使纠纷变得更严重。平时他若感到为难或受挫，不习惯和小妻子讨论问题。这同他忍不住和兰波谈了几句。他发现兰波论事颇有见解，又一心一意想帮忙，他实在很吃惊也很高兴。
　　如今她比以前更常到柔伦庄去看她姐姐，对尔郎也不再绷着脸了；圣诞节那天，他们做完弥撒在教堂绿地上碰面，兰波不只吻了克丽丝汀，也吻了姐夫。以前她老是嘲笑他这种外国奇俗——笑他亲吻岳母来表示敬意。
　　西蒙看兰波搂住尔郎的脖子，忽然想道：他不妨对妻子的姐姐行这种礼仪。可是他自觉办不到；何况他从来不习惯吻女亲戚——以前他在侍卫团当小侍卫，回家说要吻母亲和妹妹，她们都嘲笑他。
　　圣诞节宴饮，兰波让武夫的太太坐主客的大位，给予他们夫妇新娘和新郎该享的礼遇。雅德翠生孩子的时候，她待意到柔伦庄来陪她。
　　孩子在圣诞节一个月后出生——比预产期早两个月——是死产。雅德翠心情很懊丧——早知如此，她才不嫁武夫呢。可是现在木已成舟，没有办法了。
　　谁也不知道武夫对这件事的看法如何——他一句话都没有说。
　　四旬斋中期的前一个礼拜，“尼古拉斯之子尔郎”和“安德列斯之子西蒙”连袂骑马到南边的克瓦姆。劳伦斯去世前几年，曾和另外两位农夫在该教区合买了一处小农场；保留权益的业主想把它买回去，却搞不清该乡法律在这方面如何规定，也不知道卖主的亲戚主张多少法定的权益。劳伦斯死后，继承人分地产，这片小农田和另外几块主权会引起诉讼的小租借地没有分割；岁收由两姐妹共享。所以现在劳伦斯的两位女婿代表妻子去开会。
　　参加的人数很多。佃农的妻子和小孩卧病在屋内，大家遂在农地上的一栋旧棚子里会谈。棚屋破旧漏雨，大家都穿着皮毛斗篷。人人把武器放在身边；佩剑也挂在腰带上——谁也无心久留。可是他们上路前必须吃点东西；晌午时分，事情谈完了，各人拿起头陀袋，坐着吃喝，行囊则放在板凳上或者面前的地上——棚里没有餐桌。
　　克瓦姆教区神父的儿子荷姆盖尔代表父亲赴会。他是口没遮拦、不太可靠的年轻人，很少人喜欢他。可是他父亲颇受敬爱，母亲也出身于世家；此外荷姆盖尔本身强壮高大，性情火爆，很会骂人，所以没有人愿意跟他冲突——很多人甚至觉得他乖巧，妙语如珠哩。
　　西蒙跟他不熟，却不喜欢他的长相——他脸型狭长，布满浅斑，上唇短，黄色的大门牙像老鼠般突出来。不过，摩西斯神父是劳伦斯当年的好友，未依法承认儿子之前？一度将儿子寄养在柔伦庄，半像佣人半像养子。所以西蒙见到“摩西斯之子荷姆盖尔”一向很友善。
　　他推了一块木头到火炉边，坐下来，用匕首叉着食物——烤画眉和成猪肉片——放在火上烘暖。别人坐着嚼面包和冷鱼，荷姆盖尔的菜香传进他们鼻孔里，他告诉大家：他生病了，不得不宽纵十四天。
　　西蒙没什么精神——不是真的不高兴，只是觉得无聊和乏味。此事要理出头绪真不简单，岳父留下的文件又不够清楚；他踏出家门前比对过别的文件，自以为充分了解了。来到会场上，听到证人的证辞，看见别人提出的书状，才知道他对此事的观点站不住脚。可是别人也无法断明这件事——连在场的州长下属（警长）都不知道怎么办才好。有人说案子大概得呈交法庭会议才行——突然间，尔郎起立发言。说要看看文件。
 



第8章 十字架(8)


　　刚才他一直坐着听人讲，仿佛不干他的事。现在他似乎醒过来了。他仔细看完所有的文件，有些不只看一回。接着他简明扼要把全案说清楚——大家都晓得，法律书籍如何如何规定；文件中模糊的字眼一定是这个或那个意思；万一案子呈到法庭会议上，当局会如此或如此判决。然后他提出保留权业主满意而现任主人又不吃亏的办法。
　　他说话的时候，左手轻轻握着剑柄，右手蛮不在乎抓着那捆文件。他的态度活像是会议主持人——可是西蒙看出他自己并未想到这一点。以前他主持州长会议，习惯这样站着发言——他转向某一个人，问他是不是如此，问他懂不懂刚才的话，语气真像质询证人——不失礼，却自认为理当发问，别人理当回答。他说完话，把文件交给警长，自己再坐下，活像对方是他的佣人。大家讨论时，西蒙也曾对群众讲话，尔郎注意听，却仿佛事不关己。谁跟他说话他都答得清晰、简短、明白——一面说话一面用指甲去刮他外套胸口的油污，整整皮带，拉拉手套，似乎急着等辩论结终。
　　别人同意了尔郎提出的办法，西蒙没有理由不高兴；打官司也未必能赢得更多权益。
　　但是他无精打采。尔郎了解案情，他却弄不清楚，他居然感到懊丧，他认为自己太孩子气了。尔郎曾任官职，负责查问和调解纷争，他擅于阐明法律字眼，整顿不清楚的文件要义，实在是理所当然的。不过事情来得太意外：头一天傍晚在柔伦庄，西蒙跟尔郎和克丽丝汀谈起这次会议，尔郎没说出他的想法——他好像只用半边耳朵听。是的、尔郎一定比平凡的农夫更具法律知识——可是他漫不经心、和和气气指导别人的时候，倒像法律动不了他似的——西蒙依稀觉得，某些方面尔郎从不尊重法律、把它当做自己生活的规范——
　　真奇怪，尔郎这样站着，居然不脸红。他理当知道，这一来人人都会想起他以前的身份和现在的处境。西蒙觉得别人都在想这件事——一定有人气尔郎不尊重大家对他的看法。可是没有人说出来。跟警长同行的书记冻得脸色发青，坐下来，把写字板放在膝上，一直请教尔郎，尔郎一面说明写法，一面玩他由地上捡起的草屑，缠在手指上编成指环。书记写完后，交给尔郎过目；尔郎将草编的戒指扔进火堆，拿起文件大声宣读：
　　“佛莫庄园的‘安德列斯之子西蒙’、柔伦庄的‘尼古拉斯之子尔郎’、克劳法镇的‘史坦恩之子维达’、伦达庄的‘布柔恩之子英吉蒙’和‘托拉德’、‘英言蒙之子布柔恩’、‘艾纳之子阿尔夫’、‘摩西斯之子荷姆盖尔’对日后可能看见或听见这份书状的所有人物献上天主和他们的祝福——”他问站在一旁吹手指的书记说，“你准备好封蜡了吧？知会各位——公元1338年4旬斋中期礼拜日之前的星期五，上述人物在克瓦姆教区的葛兰汉农庄开会……”
　　他把文件还给书记，转向警长说：“阿尔夫，我们可以把外屋的矮柜搬来当桌子。”
　　西蒙想起尔郎当年在北方和同辈为伍的态度。专横，大胆，自视甚高——口舌鲁莽——却有一种独特的巴结意味；他并不像同辈或亲戚想象中那么粗心。不，他很想赢得他们的赞美。
　　西蒙自觉和幽谷的农夫突然连成一体——尔郎看不起他们，不屑于追究他们对他的想法，他心里真不是滋味。他是为了尔郎才降格成农夫的——他为尔郎才和阔佬及贵族断交。在佛莫庄园当个有钱的农夫也不错——可是他忘不了自己背弃同僚、亲戚和少年时代的朋友，因为他曾求过人家，没有勇气再和他们见面——甚至想起来就受不了。为了这位连襟，他不惜冒犯国王，脱离大臣阶级。他曾对尔郎袒露真面目，想起来比死更痛苦，尔郎对他的态度却好像什么都不懂，什么都不记得了。这家伙残害别人的生命，并不怎么在乎——
　　这时候尔郎对他说：
　　“西蒙，我们今夜若想赶回家，现在就得上路——我去照料马儿——”西蒙以出奇厌恶的目光望着尔郎高大俊俏的身影。尔郎的斗篷头巾下有一顶黑黑的小丝帽，紧贴着头颅，在下巴处绑紧——帽子里那张狭长、黝黑、粗眉蓝眼的面孔显得更年轻、更漂亮了——他走出去，在门口说，“替我把头陀袋扣起来。”
　　其他的人续继谈土地案。有人说：真奇怪，劳伦斯安排这件事，居然未事先想一想；他做事一向清清楚楚的呀——他对土地的买卖比幽谷的任何人都在行。
　　荷姆盖尔说，“看来该怪我父亲。他今天早晨亲口说过——当初他若听劳伦斯的话，一切都有条有理。不过你们知道劳伦斯的作风——他在神父面前一向很听话，乖得像绵芏——”
　　有人说：尽管这样，柔伦庄的劳伦斯对自己的福利向来很清楚。
　　荷姆盖尔笑道，“是的，他听神父劝告的时候，大概自以为如此吧。只要一个人不觊觎教会中的好处——有时候连世俗方面都要这样才聪明——”
　　维达认为，劳伦斯虔诚得出奇——他捐财物或牲口给教会和穷人，一向不遗余力。
　　荷姆盖尔沉思道：“不。我若这么有钱，我也会花一点代价求取灵魂的平安。但是我不想跟他一样，双手散财，每次到神父面前忏悔过后，总是红着眼睛白着脸——劳伦斯每个月去忏悔哩，真的——”
　　老“布柔恩之子英吉蒙”说：“荷姆盖尔啊，忏悔的眼泪是圣灵最佳的恩赐。在世期间能为罪过流泪的人有福了；他比较容易进天国——”
　　对方说，“那劳伦斯一定早就进天堂了。他斋戒，屈折肉体——听说耶稣受难日他把自己锁在储藏屋的阁楼上，用皮鞭抽自己——”
　　西蒙气得发抖说“闭嘴”，他满面通红。他不知道荷姆盖尔说的是不是实话。他整理岳父的私用矮柜时，曾在书柜底部看到一个长长窄窄的小木盒，里面有一条修道院俗称为“戒规”的鞭子；辫状的皮条污迹斑斑，可能沾了鲜血。西蒙把它烧掉了——心里又是敬畏又是悲哀，自觉撞见了劳伦斯不想让人知道的秘密。
　　西蒙镇定下来，才开口说：“——无论真相如何，我想他不会跟帮佣的小厮谈起这回事。”
　　荷姆盖尔柔声说，“不，大概只是人家编出来的故事吧。我想他没有什么需要弥补的大罪——”他嘿嘿笑几声——“我若活得像劳伦斯那么虔诚——又娶了闷闷不乐的蕾根福莉——我宁可为自己没犯罪而啼哭——”
　　西蒙跳起来，打了荷姆盖尔一个耳光，后者对着火堆仰跌下去。手上的短刀掉了——他立即抓起来，冲向西蒙。西蒙用斗篷下的手臂来挡，并抓住荷姆盖尔的手腕，想夺他的短刀——神父的儿子一再打西蒙的面孔。现在西蒙抓住对方的两只手臂，小伙子用牙齿咬他的手。
　　“臭狗，你咬人——？”西蒙放开他，往后跳几步，由剑套中抽出宝剑。他攻击荷姆盖尔——小伙子的身体向后弯，胸口被刺中两英寸。他的身躯立刻脱离剑锋倒地，半跌在火堆里。
　　西蒙扔下长剑，弯身想去扶荷姆盖尔——这时候他看见维达举起斧头要杀他，斧头就在他头顶上。他潜身向旁边一闪，又抓起利剑，及时挡开警长“艾纳之子阿尔夫”的刀刃——再转身抵挡维达的斧头——眼角瞥见后面伦德庄的“布柔恩之子布柔恩”由火炉对面举起长矛要刺他。他连忙将前面的阿尔夫推到另一扇墙边，却看到维达由后面攻来（维达已将荷姆盖尔拖开炉面；他们是表兄弟），伦德庄的乡巴佬则绕过火炉逼近他。他四面受敌，没有庇荫——除了努力保全性命，还依稀感到惊讶，没想到大家都联合对付他——
　　——这时候，尔郎的佩剑突然挡在他和伦德庄人中间。托拉德摇摇晃晃，倒地撞墙。尔郎快如闪电，改由左手持剑，打掉阿尔夫手上的武器，东西吭啷一声飞到地板的另一头；尔郎用右手抓住布柔恩的矛枪往下折——
　　他一面帮妹夫抵御维达，一面压低了嗓门说，“你出去。”西蒙咬牙冲进去迎战布柔恩和英吉蒙。尔郎在他身边，隔着顿足声和刀剑声嚷道：“出去，你听到没有——呆瓜？你向门口走——我们得退到门外！”
　　西蒙看尔郎有意同时退出，就一面战斗一面退到门口。他们跑过外室，到院子才停下来——西蒙离开房屋一两步，尔郎则站在门前，半举着宝剑，面对追出来的人。
　　西蒙一时头晕眼花——外面的冬景光明开阔——白白的圆峰在蓝天和夕阳下闪着金光；树林罩着白霜和白雪。遍野亮得像宝石世界——
　　他听尔郎说：
　　“多死几个人对灾祸于事无补。好同胞，我们恢复理智，别再流血了。我妹夫害死一个人，已经够倒霉——”
　　西蒙走到尔郎身边。
　　克劳法镇的维达说：“安德列斯之子西蒙，你无缘无故杀死我的表兄弟——”他站在门口最前方。
　　“我想他不是无缘无故倒地的。你知道，维达，我不会逃避报应——一定补偿我对你们的伤害。你们都知道我家在哪里——”
　　尔郎又跟农夫们说了几句话：“阿尔夫——他怎么样了——？”他陪大伙儿进屋。
　　西蒙留在外面，闷声不响。稍顷，尔郎走出来说，“我们骑马上路吧。”说着向马厩走去。
　　“他（荷姆盖尔）是不是死了？”西蒙问道。
　　“是的。此外阿尔夫、托拉德和维达都受了伤——不过我想不太严重。荷姆盖尔后面的头发都烧光了。”尔郎说话很冷静一突然间，他放声大笑。“现在那边有烤画眉的臭味，相信我！你们怎么会在短短的时间内打起来呢？”他讶然问道。
　　一个半大的小厮牵着他们的马儿——这回他们俩都没带跟班。
　　两个人的剑还握在手上。尔郎拿起一撮茅草，擦掉剑上的血迹。西蒙也照做了——抹掉大部分血迹后，他将长剑收回剑套里。尔郎小心翼翼擦拭，并用斗篷的下摆磨光。然后他在面前比划几招——笑眯眯的，仿佛忆起了往事——将利剑往空中一掷，抓住剑柄，插入剑鞘。
　　“你的伤——我们得进屋里去，我替你包扎——”西蒙自认为不严重。
　　“尔郎，你也流血了！”
　　“不用为我担心。我的皮肉恢复得很快。我发现胖子不容易复原。大冷天——我们要赶远路呢——”
　　尔郎向农庄的佃户取得油脂和布片，小心为西蒙裹伤——左胸有两处相连的皮肉伤；起先流了不少血，但伤势并不严重。尔郎的大腿被布柔恩的枪尖刮了一下——西蒙说骑马一定很难受。尔郎笑道，连皮质长统袜都没有刺穿。他在伤处抹点油，牢牢绑好，免得被寒霜侵蚀。
　　寒气逼人。他们还没走下农场附近的小山，白霜已渐渐黏在马儿身上，两个人的头巾滚边都变白了。
　　尔郎发抖说：“嗬，嗬！我们如果在家多好！我们必须到山下的农场去拜望，让你自首——”
　　西蒙说：“有必要吗？你知道，我跟维达他们谈过了——”
　　尔郎说：“最好去一趟，亲口报告消息。别让他们有机会说你的坏话——”
　　现在太阳下山了，天空呈浅灰蓝色，还亮亮的。他们沿着一条小溪走，头顶的桦树比四周的森林沾了更多白霜：空中霜雾很浓，简直呛得人不能呼吸。尔郎抱怨寒天，更抱怨他们要冻着身子骑一大段路。
　　他忧心忡忡望着西蒙的头巾里部，“妹夫，你的脸没被寒霜冻着吧——？”西蒙搓搓面孔——没遭到霜蚀，可是他脸色白惨惨的。他的大胖脸饱经风吹日晒，布满红光，如今脸色转白，一块块呈灰色，使他的气色显得很污浊。
　　尔郎说，“你有没有看过人家用宝剑叉肥料？”——他想起来就大笑不止，由马鞍探身学叉粪的动作——“那个阿尔夫——真是少见的警长！西蒙，你真该看看武夫玩剑——耶稣玛丽亚！”
　　玩剑——是的，他见过“尼古拉斯之子尔郎”玩剑。他一再回想自己和那些人在炉边对打，像农夫砍木头或叉茅草似的——尔郎那敏捷苗条的身影也在其中，他和大家比剑，目光如闪电，手腕平平稳稳，思想敏捷，善于防身——
　　二十多年前，西蒙在侍卫团的小伙子群中也算一流的剑客——他们在绿地上操演。此后他就很少运用仕绅的剑术了。
　　此刻他骑马回家，为自己杀人而痛心——眼前老浮现荷姆盖尔的尸体由他剑尖摔进火炉的画面；耳朵老听见他短促沙哑的哀鸣；又一再看到后来的打斗场面。他伤心、沮丧、心头茫茫然——他跟那些人坐在一起，自觉是其中的一分子，没想到他们瞬间转向他，要置他于死地——尔郎来解围——
　　他从来不觉得自己是懦夫。住在佛莫庄园的几年间，他猎过六只大熊——有两次差点送命。他和一头受伤的疯母熊只隔着一棵细细的枞树干，而他手上除了茅枪和一只跟人手等宽的枪柄，没有任何武器——危险并未扰乱他思想、行为和智能的稳定性。刚才在小屋里——他不知道自己是不是害怕——反正他迷迷糊糊，脑筋都乱了——
　　那次猎熊回家，他里裹衣裳静坐，手臂上了吊带，全身发烧，肩膀僵硬裂开，心情却兴奋极了——他差一点遭到更坏的下场哩——至于会如何，他没有去想它。现在他却一再思索尔郎不及时相救的后果。他——当然不是害怕，只是狼狈出奇。是那些人的表情——和荷姆盖尔垂危的身躯影响了他——
　　他从未当过杀人的凶手——
　　——他曾打倒一名瑞典骑兵——在哈肯国王攻入瑞典为女婿和侄女婿报仇那一年。他奉派去侦察——有三个人跟他在一起，由他当领袖——他活泼又得意。西蒙记得，他的长剑刺中瑞典骑兵的钢盔，刺得很深，得使大力才拔得出来；早上他看剑，发现边缘有缺口。他想起这件事，只感到满足——瑞典人有八个哩——他至少尝到了战争的滋味；那年跟侍卫团出征的人不见得都有机会——天亮时，他发现铠甲外套喷了一大堆鲜血和脑浆——他洗铠甲，尽量装出谦卑的样子，不敢太神气——
　　现在想起那名骑兵也于事无补？不，当时和现在不一样。他不能不为“摩西斯之子荷姆盖尔”痛心。
　　而且他的性命是尔郎救回来的。他不知道这会带来多少悲哀；只觉得现在他和尔郎谁也不欠谁，所有事都摆平了——
　　——这方面他们谁也不欠谁，真的——
　　两个连襟一路上闷声不响。
　　有一次尔郎说：“西蒙，你真傻，开头竟没想到要退到门口——”
　　西蒙有点不客气说，“怎么？因为你在外面——？”
　　尔郎说话含着笑，“不——是的，这也是原因之一——我倒没想到这一点。你知道，出了窄门，他们只能一个一个来攻你——何况人一到户外，马上就恢复了理智。现在想想，只死一个人真是奇迹。”
　　他再度问起西蒙的伤势。西蒙说不太有感觉——其实痛得要命。
　　他们入夜才抵达佛莫庄园，尔郎跟西蒙一起进屋。他劝西蒙明天及早写信给州长，报告事情的经过，以便早一点取得留家待审的特赦令。尔郎不如连夜替西蒙草拟文件——西蒙胸口受伤，一定不方便写字：“我想你明天必须静静躺在床上，看样子会发炎——”
　　兰波和安姬儿熬夜等门。因为天冷，她们爬上板兜，贴着壁炉那扇暖墙，双足也缩在身体下面——两人中间放一块棋盘，活像两个小孩子。
　　西蒙叙述事情的经过，还没说上几句，他太太就跑过来搂住他的脖子。她拉下丈夫的面孔，将自己的脸颊贴上去——并用力握尔郎的手，尔郎笑着说：没想到兰波的手指头这么有力气一一
　　她硬要丈夫晚上睡那儿，由她熬夜守护他。她苦苦哀求，眼泪都快流出来了——尔郎提议说，她若肯派个人到柔伦庄去报信，他可以躺在西蒙身边。反正天色太晚，他不便骑马回家：“可怜克丽丝汀——大冷天熬夜等我——她也常常亲自等门；你们劳伦斯家的女儿都是贤妻——”
　　男士们用餐喝酒，兰波偎坐在丈夫身边。西蒙不时拍拍她的手臂和纤手——她这么深情，这么担心，他非常感动，却也有点窘。现在是四旬斋时期，西蒙一个人睡在“萨梦厅”，男士们转到那边的时候，兰波陪他们过去，将一大壶蜂蜜啤酒摆在石炉上加温：
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第9章 十字架(9)


　　“萨梦厅”是一栋又小又旧的火炉屋，相当保暖，冷风吹不进来——木料很粗，墙壁只用四根圆木。那边现在还很冷，西蒙在火炉上添加一大把松根，又赶家犬上床——让它躺在那边替他们烘暖床铺。他们把木椁椅和高背长靠椅拉近火炉，烤火取暖——刚才走了一大段路，浑身都冻僵了，大厅的饮食只清除一半的寒意。
　　尔郎替西蒙写信，然后他们开始脱衣服——西蒙手膀子动得太厉害，伤处又流血了，尔郎帮他把紧身上衣由头顶脱下来，又卸下他的马靴。尔郎受伤的那只腿有点跛——他说骑了马感觉僵僵的，容易发疼，但是没什么大碍。他们脱衣服脱到一半又坐在炉边——现在这儿好暖好舒服，壶中还剩不少好酒。
　　尔郎说，“妹夫，我看得出来，你把这件事看得太严重了。”他们坐着打瞌睡，凝视火花。“死了个荷姆盖尔，不算大损失——”
　　西蒙低声说，“摩西斯神父不会这么想。他年纪大了，是个好神父——”
　　尔郎正色点点头。
　　“跟这种人结仇真遗憾。你知道，我常常到那个教区去办事。”
　　“噢！——这种事毕竟很容易发生——对任何人都是如此。法庭大概会判你交出十到十二个金马克的赔偿费。是的，你也知道哈瓦主教要赦免一个人的血罪时，作风很严厉——死者的父亲又是他手下的神职人员。不过两方面（法律和宗教方面）算来，你都不会太凄惨——”
　　西蒙不说话，尔郎又说：
　　“我大概得赔偿伤者的损失。”他自顾自微笑——“除了朵夫瑞的小农场，我在挪威没有一寸土地——”
　　“豪根屯的农场有多大？”西蒙问道。
　　“我记不清楚——书状上有记载。不过耕地的人只交一点草料当租金。没有人愿意住那儿——听说房子都快成废墟了——你知道，民众传言爱丝希尔德和布柔恩爵士阴魂不散——
　　“——今天我救你，至少我太太会感激不尽。克丽丝汀把你当亲兄弟看待。”
　　西蒙坐在暗影中，脸上浮出若有若无的微笑。他刚才将木墩椅往后拉，并用手遮住眼睛，避开火焰的热气。尔郎则像猫儿享受暖热——他靠近火炉，身子缩进高背椅的一角，一只手臂悬在背后，受伤的那只腿架在另一个扶手上。
　　过了一会儿，西蒙说：“是的，秋天她在这儿说过同样的话，”他的语气近乎嘲讽。如-今他正色说，“秋天我儿子生病，她表现了好姐妹的情谊——”后来嘲讽的语调又出现了：“尔郎啊，当年我们同时把手放在岳父劳伦斯手中，誓言像亲兄弟，彼此扶持，现在我们实践了诺言——”
　　尔郎说，“是的，我庆幸今天出手救你；西蒙老弟。”他们俩闷坐了一段时间。后来尔郎似乎想证明什么，向对方伸出一只手。西蒙接近来；他们用力握手再放开，又怯生生退回自己的座位。
　　最后是尔郎打破了寂静。他一手支撑坐了好久，眼睛凝视火光——如今炉子上只剩稀稀落落的小火焰，一闪一闪，烧旺起来，劈劈啪啪摇动，沿着烧焦的木头玩耍，焦木嘶嘶断裂。不久烈焰就化为黑炭和余烬了。
　　尔郎低声说：“西蒙·达尔，你对我的态度真高贵，我想很少人能够像你。我——我没有忘记——”
　　西蒙满怀恐惧和苦恼说，“住口！——尔郎，你不知道——只有上帝知道——一个人心中的念头——”
　　尔郎热切低语道，“确实如此。我想我们都需要——他对我们手下留情——”
　　“——可是人类只能用言行来判断人类。我——我——上帝酬赏你，妹夫！”
　　此后他们就闷声不响了——连动都不敢动，怕自己脸红。
　　突然问，尔郎把一只手放在膝上——右食指所戴的宝石圆戒发出炯炯的蓝光。西蒙知道，这是他出狱时克丽丝汀送给他的。
　　尔郎柔声说，“西蒙，你一定记得，古谚说：很多人争取到原该给另一个人的东西。但是谁也得不到别人的命运。”
　　西蒙吓一跳，抬起头来。他的脸色渐渐发红——鬓角的血管像扭曲的黑绳突露在外。
　　尔郎看看对方——连忙缩回目光。接着他也脸红了——暗色的皮肤泛起少女般优美的红潮。他羞答答静坐着，嘴唇微开，像个小孩子。
　　西蒙猛站起来，走到床边，
　　”我想你喜欢睡外面吧。”他尽量心平气和说话，声音却微微发抖。
　　尔郎犹豫不决说，“不——随你的意思。”他迷迷糊糊站起来说：“火苗呢？要不要我耙到下面去——？”他开始铲火灰。
　　西蒙照旧说，“现在够了——来躺下吧。”他心跳得好厉害，几乎讲不出话来。
　　尔郎静得像影子，摸黑爬到外侧的皮褥问躺下，活像森林的野兽。西蒙觉得，尔郎跟他共卧一床，他一定会闷死。
　　6
　　每年复活节那一周，“安德列斯之子西蒙”总要举办酒宴，招待全教区的人。他们第三天做完弥撒就到佛莫庄园，一直逗留到礼拜四。
　　克丽丝汀一向不喜欢这种大宴。庆典酝酿期间，西蒙和兰波似乎觉得宴会越忙乱越热闹越好。西蒙老是叫客人带小孩、仆佣和仆佣的子女来。凡是走得开的人都来凑热闹。第一天气氛安静祥和；大人物和长者带头说话，年轻人静静听、静静吃喝，小孩大抵待在另一栋房子里。第二天主人一大早就四处走动，劝年轻人、下人和小孩喝酒玩乐，过不了多久大家便闹得疯疯癫癫，妇人和闺女都退进角落中，一群群站着偷笑，打算跑出去；许多身份最高的家庭主妇聚在兰波的女用房，母亲们已经把幼儿带出喧闹的大厅，躲到那儿去了。
　　今年复活节带来晴朗的春天气候。星期三从早出太阳，暖烘烘的，大伙一吃完早餐就挤到院子里。年轻人不吵不闹，忙着玩球、射靶或拔河；接着开始玩阉牛游戏，并在圆木上跳舞玩闹…后来他们叫克鲁克庄的吉尔蒙弹琴唱歌——这一来男女老少都踏步跳舞。田地还有积雪，不过赤杨林开着棕色的小花，阳光照遍每一处赤裸裸的山腰；大家吃过晚餐出来，到处鸟声啾啾——他们在锻冶场那端的野地上升起一堆营火，唱歌跳舞，直玩到深夜。次日客人迟迟不起床；所以比平日晚些解散回家。柔伦庄的人一向最后走——西蒙劝尔郎和克丽丝汀多住一天——克鲁克庄园的人要在佛莫庄园住满一个礼拜哩。
　　西蒙送最后一批客人到大路口。夕阳照着山坡上一大片属于他的田地；他喝酒宴客，身心温暖又快活，现在他由围墙间走回家，在大宴之后要跟一小群近亲聚首，享受安静轻松的情谊，他自觉好久没这么愉快这么惬意了。
　　年轻人又在锻冶场旁边的空地燃起祝火——包括尔郎的儿子们、西格丽的几位大儿女、容·达克的儿子和他自己的两个女儿。西蒙在围墙附近逗留一会，看他们取乐。妩芙希尔德的假日长衫在阳光下红艳艳的——她跑来跑去，拖树枝去烧——后来竟躺在地上！她父亲笑着对他们大嚷，他们听不见——
　　院子里有两个女佣坐着看护幼儿——他们坐在附近的墙边晒太阳；夕阳像熔融的金子贴在他们头顶的小玻璃窗上。西蒙抱起“吉尔蒙之女英加”，抛在空中，又抱回怀里：“迷人的英加，今天能不能唱歌给舅舅听——？”这一来她哥哥和小安德列斯都缠着西蒙，也要高高抛上天——
　　他一面吹口哨，一面爬楼梯到上厅去。阳光亮灿灿照进屋里——房门大开，里面的人静静坐着。尔郎和吉尔蒙在餐台末端抚弄竖琴，换上新琴弦；餐台上摆着蜂蜜酒杯。西格丽躺在床上喂么儿吃奶；克丽丝汀和兰波坐在一边陪她；两姐妹之间的踏脚板上有一个带把手的银杯。
　　西蒙用自己的镀金烧杯盛满水果酒，走到床边去敬西格丽：
　　“妹妹，我看大家都有东西解渴，只有你例外！”
　　她笑着用手肘支起上半身，接过酒杯。小娃娃吃奶受打扰，气得大哭。
　　西蒙坐在板凳上，仍旧轻轻吹口哨，心不在焉昕别人讲话。西格丽和克丽丝汀大谈育儿经；兰波坐着玩弄安德列斯的一个小风车。餐桌旁的两位男士拨弄琴弦——尔郎轻轻唱一首诗；吉尔蒙以竖琴试试曲调，跟着他唱——他们俩的嗓音美极了——
　　过了一会儿，西蒙到阳台去，倚着雕花柱子眺望四周。牛房传出饥饿的哞哞声。这种天气若能多维持几天，今年春天的饥馑期也许会缩短哩。
　　来的是克丽丝汀。他不用回头——他认得她轻盈的步履。她走出来，站在他旁边的夕阳下。
　　好漂亮好优雅，他觉得她空前美丽；霎时有一种飘飘欲仙的感觉，仿佛在阳光下浮动——不禁长长吸了一口气：突然想到——活着真好。他全身洋溢着醇美如黄金的幸福——
　　她是他的心上人——往日一切沉重、苦涩的念头只是半遗忘的痴想罢了。可怜的心上人一一但愿我能帮助你，但愿你再快乐起来——只要对你有益，我不惜献出生命——
　　噢，是的！他看出她迷人的脸蛋儿渐渐憔悴和衰老。眼下有细细的小皱纹，皮肤失去纯净的亮光——变黑变粗了，棕黄下带点儿苍白。可是在他心目中，她永远娇美；她那双灰色的大眼睛、优美安静的嘴唇、小小的圆下巴，——她那娴静老练的风度是举世最美的。
　　看她再打扮成名门贵妇真舒服——薄薄小小的丝巾半遮住浓密的黄棕色头发——辫子向上盘，由耳朵上露出来——现在她头上有几根白发，但是无损于观瞻。她穿一件貂皮滚边的蓝色外袍——胸口开得很低，臂缝又长，胸部和肩膀只剩两根马具的肩带——看来真抢眼。里面穿一件黄如细纱的贴身内袍，高高遮到喉部，袖子直达手腕；配有许多镀金小钮扣，深深打动他的心——上帝原谅，这些镀金小扣子像一群天使，他一看就喜欢。
　　他自觉心脏跳得好厉害。心头的重压像脚镣手铐，不知不觉松开了。可恨的邪梦——那只是黑夜的影子，如今他在白画的阳光下看出自己对她的爱情。
　　“西蒙，你盯着我瞧，神色好怪哟——你为什么笑眯眯的？”
　　西蒙高高兴兴笑起来，却不答腔。幽谷横在他们脚下，充满夕阳的金光；成群的鸟儿在树林边吱吱喳喳叫——密林深处传来画眉鸟清脆的歌声。她站在这儿，被阳光照得暖洋洋，盛妆华服，看来真耀眼——逃出黑暗寒冷的房舍，脱下流汗操劳的粗重衣裳——克丽丝汀吾爱，看你这样真舒服——
　　他抓住栏杆上的纤手——拉到自己面前：“你戴的这枚戒指好漂亮！”他把玩戒指，又把她的手放下来。如今这只手粗糙发红，若能补救，他不惜花任何代价——以前她细长的小手漂亮极了——
　　克丽丝汀说，“安姬儿和高特。这两个孩子又吵架了——”
　　阳台下传出他们高亢愤怒的噪音。大闺女气冲冲叫道：
　　“——是的，给我记住，你！——我认为当我父亲的私生女比你父亲的婚生子更光荣！”
　　克丽丝汀猛回头跑下楼梯。西蒙跟过去，听见两三阵掌嘴声；看见她站在阳台下抓住儿子的肩膀。
　　两个大孩子红着脸俯视地面，默然不吭声。
　　“我看你真懂得做客的礼节——可真为你爹和我增光——”
　　高特垂视地面。他忿然低声还嘴：
　　“她说了一句话——我不愿转述——”
　　西蒙托起女儿的下巴，逼她仰视父亲。安姬儿脸色越来越红，在父亲逼视下低垂着眼睑。
　　她逃开说：“是的，我提醒高特，他父亲被判成下流的歹徒和卖国贼——可是爹，他先说你是——他说你是叛徒，说你能平平安安、阔阔气气留在自己的庄园，应该感谢尔郎姨丈——”
　　“我以为你是大姑娘了——你居然被孩子话激得忘记礼貌和亲情？”——他气冲冲把女儿推开，转向高特，冷冷静静问他：
　　“高特，你说我出卖你父亲，这话是什么意思？我早就觉得你生我的气——现在你得说出是什么原因了吧？”
　　“你心里明白！”
　　西蒙摇摇头。于是小伙子怒极叫道：
　　“他们对我父亲用刑，想要找一封信，逼他说出盖章的是哪些人——那封信我看到了。是我拿去烧的——”
　　“住口！”尔郎闯进人群中，脸色和嘴唇发白，眼露凶光。
　　“不，尔郎——我们最好查明真相。那么，信上有我的名字哕？”
　　尔郎含怒抓住高特的胸膛和肩膀：“住口！我信任你——儿子！就算我杀了你，也是你活该——”
　　克丽丝汀跳上前去，西蒙亦然。小伙子逃出父亲的掌握，紧抱着母亲。他激动得失去理智，躲在母亲怀里匆匆叫道：
　　“我看了印章才烧信——爹！我认为有一天我可以借此帮你的忙——”
　　“天罚你——！”尔郎急促地啜泣一声。
　　西蒙的脸色也转白了，后来又转成深红，他为对方惭愧。他不敢看尔郎——看对方受辱，他似乎透不过气来。
　　克丽丝汀仿佛中了邪——手臂仍搂着孩子，庇护他。可此时她脑子里飞快闪过一个念头：
　　那年春天尔郎一度替西蒙掌管私印——两位连襟要把劳伦斯设在维奥岛的栈房卖给荷姆修道院。尔郎亲口说：这可能不合法，但是没有人会追究的。他拿那颗印信给她看，说西蒙不妨再刻一个更漂亮的——他们三兄弟的印信都刻有父亲的纹章，只是题跋各异。尔郎说吉德的图章漂亮多了——
　　——吉德·达尔——尔郎最后两次由南乡回来，都带回吉德的问候语——她记得自己曾惊叹尔郎会到戴夫林庄园去拜访吉德——他们只在兰波的婚礼上见过一面——“沙克西斯之子武夫”是吉德·达尔的大舅子；此人曾参与密谋——
　　西蒙断然说，“你看错了，高特。”
　　克丽丝汀盲目抓着丈夫的手。“西蒙！记住——印信上有那种图案的不只你一个人——”
　　“闭嘴！你也——”尔郎哀鸣一声，甩开妻子的手，向庭院另一端的马厩跑去。西蒙跑过去追他：
　　“尔郎——是不是我哥哥——？”
　　尔郎回头对妻子叫道：“叫孩子出来——你跟我走。”
　　西蒙在马厩门口追上他，抓住他的手臂：
　　“尔郎——是不是吉德——？”
　　尔郎不答腔——想摆脱西蒙。他的面孔拉得很长，死白死白的。
　　“尔郎——回答我的话——我哥哥是不是跟你同谋？”
　　“你大概也想跟我比剑吧——”尔郎大吼一声。扭斗间西蒙觉得对方全身发抖。
　　“你知道我不会的。”西蒙放开他——踉踉跄跄向后倚着门柱。“尔郎——看在为我们牺牲的天主份上——回答是不是！”
　　尔郎牵出“煤烟”，逼西蒙退到门外。一位鲁莽的家仆送来马鞍和缰绳；西蒙接过来，打发那个人走开；尔郎由西蒙手中接过马具。
　　“尔郎——你现在可以说了吧！——跟我说！”他不知道自己为什么苦苦哀求，活像求人饶命似的。“尔郎——回答我呀——我凭基督的伤痕恳求你——告诉我，老兄！”
　　尔郎用低沉又刺人的口吻说：“你爱怎么想就怎么想！”
　　“尔郎——我——没想什么——”
　　“我知道你想什么。”尔郎爬上鞍座——西蒙抓住马儿的笼头；骏马疯狂后退和摇摆。
　　“放开——否则我由你身上跨过去。”
　　“那我去问吉德——最迟明天我就骑马到南方——拜托，尔郎，你一定要告诉我——”
　　尔郎轻蔑地说，“是的，我相信你会由他嘴里问出答案——”他用马刺踢马，西蒙只得跳开。尔郎飞奔而去——
　　西蒙在院子里碰见克丽丝汀；她已披上斗篷。高特在她旁边，手持装衣服的袋子。兰波陪着姐姐。
　　小伙子抬头看了一眼，有点害怕和心慌；接着就把目光移开了。克丽丝汀的大眼睛正盯着西蒙——满怀悲哀和愤怒：
　　“你居然相信尔郎会做这种事——会这样出卖你（即冒用其图章）？”
　　西蒙热烈答辩说：“我没相信什么。我相信是这位小无赖胡扯——”
　　克丽丝汀低声说：“不，西蒙——我不要你送我。”
　　他发现她非常不愉快，非常伤心。
　　傍晚他们夫妇单独留在大厅——正要脱衣服，两个女儿已经在另一张床上睡着了——兰波突然问道：
　　“西蒙，你不知道这回事？”
　　他焦急地问道：“不，你知道？”
　　兰波走过来，站在餐桌蜡烛的光圈里。她脱衣脱到一半——只穿汗衣和花边乳罩；头发一束束垂在面孔四周。
　　“知道？——我是推想的。当时大嫂海嘉好奇怪——”她装出笑容，似乎有点怕冷。“她说现在挪威要改朝换代了”——兰波笑得很古怪——“大贵族会跟别的国家一样，得到权势。他们会再度受封为爵士——和男爵——”
　　“后来我看你热心为他们奔走——几乎整年不在家——我在陌生人家为你生孩子，你竟抽不出时间到林汉庄来看我——我想你大概知道——除了尔郎，还牵涉到别的亲人——”
　　“嗬！爵士和男爵！”西蒙生气冷笑道。
　　“那你尽心尽力，只为了克丽丝汀一个人？”
www.xiabook.com下~书~网



第10章 十字架(10)


　　他看妻子的面孔像遭到霜害般白惨惨的；要假装不懂她的意思根本不可能。他奋不顾身挑衅说：
　　“是的！”
　　接着他暗想道——咦，她疯了——他自己也疯了。尔郎发疯——今天全世界的人都失去理智。可是现在该有个了结。
　　他冷冷静静说，“是的，我为了你姐姐才这么做，也为了孩子们——除了我，他们没有血缘更近的亲人相照顾。当然也为了尔郎，我们亲如弟兄——你千万别傻气——今天我看人发疯看够了——”他激动起来，把刚脱下的鞋子对着墙壁扔去。
　　兰波走过去捡起来——并看看鞋子打中的木墙。
　　“托伯柔居然没想到——把这儿的煤烟洗干净，以招待客人——真丢脸——我忘了吩咐她。”她擦擦鞋身——这是西蒙最好的鞋子，脚趾很长，鞋跟呈红色，——然后捡起另外一只，并列在衣橱内。他发现兰波双手直发抖。
　　他走过去，把她搂进怀里。她以细瘦的肢体紧缠着丈夫，贴在他胸口闷声哭泣，低声说她好累好累——
　　七天后，西蒙主仆由戴夫林北返，穿过克瓦姆教区。他们在大风雪中挣扎前进，晌午时分来到公路边的小农场，那儿有一间客栈。
　　女人出来请西蒙到他们家——只有小人物安顿在客栈。她为西蒙脱下湿淋淋的外衣，挂在炉边的大梁上烘干，同时闲扯道：“天气这么差——马儿真可怜——他必定骑马绕了一大段路——现在妙莎湖过不去了吧？”
　　“噢，除非活得不耐烦——”
　　女人和身边的孩子好意笑出声。年龄较大的孩子拿薪柴和啤酒进来；年幼的几个聚在门口。佛莫庄园的西蒙老爷在那儿歇脚，总会赏他们几文零钱；他若由哈马市场买东西给自己的小孩，他们也有机会尝到。不过今天他好像看都不看他们一眼。
　　他坐在板凳上，身子向前弯，双手垂在两膝旁，眼睛瞪着炉火，妇人滔滔不绝说话，他偶尔应答一声。她说，“尼古拉斯之子尔郎”今天在葛兰汉庄——今天保留权的业主要付第一期的赎买金给当年的主人。要不要她派个小孩去通知尔郎，两位连襟好结伴回家？
　　西蒙说：不，请她弄点东西给他吃，饭后他要躺下来睡一会儿。
　　——他不久就会和尔郎碰面。他要说的话打算当着高特面前说。但是他只想说一次。
　　女人煮东西的时候，他的仆人西格尔来到厨房。是的，这趟路真辛苦——而且主人一路上气得像公牛似的。以前他们到戴夫林庄园，西蒙总是高高兴兴听佣人大谈家乡的马路新闻。他常常请一位或几位劳玛瑞克人来分享面包：只要他在戴夫林，大家都来找事干，他以温厚、慷慨、愉快、不对下人显威风而知名。可是这一回西格尔听到主人最温柔的一句话竟是“闭上你的嘴巴”。而且，他好像跟兄弟们吵架了——甚至没在戴夫林庄园过夜；主仆寄宿在教区的一处租借农场上。吉德爵士——是的，国王已在圣诞节封西蒙老爷的哥哥当爵士——吉德爵士到院子来求西蒙留宿——西蒙连话都懒得回答。绅士们在楼上的厅堂大吼大叫——“沙克西斯之子武夫”爵士和“安德列斯之子古德蒙”也在庄园里——闹声吓死人。天知道他们为什么闹得这么凶——
　　西蒙经过厨房门口；站了一会儿，怒目往里瞧。西格尔连忙说，他正在找锥子和扣子来修理那天早晨坏掉的鞍具。
　　西蒙反驳说：“农场的厨房有这种东西吗？”说完就走了。等他走远后，西格尔摇摇头，又向妇人点头不意。
　　西蒙推开托盘，继续坐在餐台边。他好累好累，简直站不起来。过了一会儿，他走过去，穿着马靴和马刺躺在床上——又觉得床铺真可惜：以这一间卑微的房舍来说，床铺算是相当干净和舒服了。他坐起来脱掉鞋袜。全身又累又僵，现在一定睡得着——他浑身湿淋淋冷得发抖，刚才冒着暴风雪骑一大段路，面孔直发烧。
　　他爬到被单下，翻来覆去——枕头的鱼腥味好浓喔。于是他用手肘支起上半身，静静躺着。
　　思绪开始打转。这几天他一想再想，像牲口在绳链的范围内绕圆圈。
　　——就算厄林爵士知道尔郎万一招供，吉德·达尔和古德蒙·达尔可能丧失生命和财产——西蒙尽一切力量请布雅科籍的爵士（厄林）帮忙，也没什么不好啊。正相反——一个人理当支持亲兄弟，必要时甚至为他们舍命。不过他很想知道厄林爵士是否晓得这回事。西蒙衡量知与不知的可能性。厄林不会完全不晓得有人酝酿谋反。可是厄林知道多少内情呢——？至少吉德和他的大舅子武夫好像不确定厄林知不知道他们参加了。记得厄林曾提到王亲“海夫特诸子”，劝西蒙去求助，说他们的朋友需要人操心——而海夫特诸子是武夫和海嘉的表兄弟。鼻子和眼睛靠得很近呀——！
　　就算厄林爵士以为西蒙也想到了自己的弟兄，他的所作所为也没有什么不对。厄林也许看得出来，他根本不知道弟兄涉险。何况他不是说过吗——记得是跟史提格说的——他不相信当局能逼尔郎招供。
　　不过，他们有理由担心尔郎的舌头。尔郎在苦刑之下不招供，后来却可能会说漏了嘴。他就是这种人——但是西蒙觉得，这方面尔郎一定不会泄密。每次话题转到那个方向，他就沉默得像石头，惟恐透露太多。西蒙发现尔郎很担心违背誓言，几乎有点孩子气——说他孩子气，是因为他曾在情妇面前泄露了整个计划，自己却不认为是名誉上的污点。他似乎认为这种事连最高贵的人都可能发生。只要他自己没开口，他就自觉未污染盾牌，未违背重誓——西蒙看得出来，尔郎对他所知的荣誉和盛名相当敏感。他儿子跟西蒙说了一句话，他一想到同谋的身份可能会暴露，不是绝望和气愤得发狂吗——（其实隔了这么久，他以生命、荣华和财富来庇护的人不可能受任何影响了）——
　　——如果出了岔子，他会为大家牺牲——尔郎曾借着十字架基督像对所有参加密谋的人发过重誓。而神智正常的成年人居然会信赖这种誓言！——成败显然不操在尔郎手上嘛。如今西蒙知道了整个计划，认为这是他从未听过的荒唐事。尔郎不惜粉身碎骨以遵守誓言。可是秘密却交在一个十岁的小男孩手上——是尔郎亲自安排的。山妮娃夫人知道部分原委，他好像也不觉得是自己的错——谁能了解这家伙呢？
　　所以，假如他一时认为——是的，一时有了尔郎夫妻以为他具有的念头——天知道，高特说他在叛乱信下方看到西蒙的印章，西蒙差一点有这种念头。他们夫妇理当想起西蒙知道尔郎的一两件劣行，比别人更容易相信尔郎不好的一面。可惜他们大概早就忘了他会在最无耻的深渊撞见他们——
　　他躺在这儿，为自己冤枉了尔郎而惭愧，其实没什么道理。天知道，他并不愿意把尔郎想得这么坏——他想起来只觉得悲哀。可是他知道那种误会太愚蠢了——就算克丽丝汀不说话，他也该看出不可能。念头一浮上心坎——尔郎可能冒用了他的图章——他立刻觉得：不，尔郎不可能做这件事。尔郎一辈子没做过预先想好——或者经过思虑——的卑鄙行为——
　　西蒙在床上辗转呻吟。他们这一切愚行使他半疯半傻。一想到高特误会他好几年，他非常伤心——他看得这么严重，实在不合理。就算他喜欢高特，喜欢克丽丝汀的每一个儿子——他们毕竟只是儿童；他何须如此重视他们对他的想法呢？
　　他想到那些握着尔郎剑柄、宣誓效忠的同谋，又何必气成这副样子呢？他们如果傻兮兮被尔郎的花言巧语和大胆作风所迷惑，以为这个人是当首领的材料——那么，整个计划一旦出毛病，他们的表现像惊慌的小羊，也是预料中事嘛。他想起刚刚在戴夫林庄园听到的原委，依旧头晕眼花——这么多人甘愿把国家的和平和个人的利益托付给尔郎——以及“奥拉夫之子海夫特·格劳特”和“特龙德之子波嘉”——！后来却没有一个人敢出面求国王开恩，让尔郎光荣补过，留住自由保有地产。参加的人数好多好多，只要他们团结，不难达成心愿。他觉得挪威仕绅比他想象中更缺乏理智和男子气概——
　　他自己完全被蒙在鼓里，他也很生气。他们不可能说动他参加这种无意义的阴谋；但是尔郎和吉德都瞒着他，他不免气愤——难道他出身比不上他们高贵，在熟人众多的乡区没有分量吗？
　　他承认吉德的看法没有错。尔郎有亏领袖的职责，当然无权叫同志们挺身承认和他订了盟约。西蒙知道自己若单独见到吉德，决不会这样和大哥分手；可是吉德的大舅子武夫爵士两腿伸得长长的，大骂尔郎没脑筋——而且在骚乱之后！古德蒙也随声附和。以前吉德和西蒙都不容小弟反驳他们。自从小弟娶了神父的姘妇——后来也是他自己的姘妇——以后，就神气兮兮，自以为了不起——西蒙坐在那边，看了就生气——小伙子唠唠叨叨，红红的圆脸像小孩的屁股似的，西蒙恨不得打他一巴掌——最后连自己都不知道跟他们三个人说了些什么。
　　——如今他和哥哥弟弟失和。他想起来，总觉得骨肉割裂般痛苦，自觉会淌血死去。他变得孤弱无依。没有兄弟当靠山的背脊光裸裸的——
　　无论如何，愤怒口角时他不知怎么突然想通了一件事——吉德的举止麻木冷淡，不只是要在家里求得一点安宁。他忽然看出，吉德仍爱着海嘉；所以才饱受束缚，一点力量都没有。不知怎么搞的，他为此而生气——气整个人生。
　　——西蒙双手掩面。是的，这才是孝顺的好儿子。吉德和他都轻易爱上了父亲为他们选的新娘。有一天傍晚，两兄弟羞答答坐着，老爸爸对他们提出忠告，谈到婚姻，谈到体面、守清规的夫妇之间的友谊和信义；最后甚至谈到祈祷、天恩和弥撒。可惜父亲没教他们如何遗忘——当友谊粉碎，道义沦亡，忠贞成了罪恶、秘密和可耻的折磨，盟约只剩下一辈子医不好的流血伤疤……
　　尔郎出狱后，他得到某种心灵的平安——只因为人不能继续忍受他在奥斯陆期间所承受的痛苦。要么就出点事情——要么就自己康复。
　　克丽丝汀跟丈夫儿子搬到柔伦庄，西蒙难免要碰见他们，跟他们维持友谊和亲戚的情分，他并不开心。但是他安慰自己——他若跟心爱的女人住在同一个屋檐下，而她既非妻室，又非亲戚，那一定更难受。大家庆祝尔郎出狱那一晚，尔郎和他发生冲突——他并未放在心上；尔郎大概也似懂非懂，看样子很少去想它。尔郎健忘得出奇。他自己也有庄园、爱妻和子女要照料。
　　他多多少少得到了安宁。他暗恋妻子的姐姐，这不能怪他。她曾是他的未婚妻——而违约的不是他。他最初中意“劳伦斯之女克丽丝汀”，只当是一种义务，只因为认定她是未来的妻子。他娶到她妹妹——全是兰波和她父亲一手安排的。劳伦斯是聪明人，却没想过要问西蒙忘了旧情没有。不过他知道，就连劳伦斯问这句话他都受不了。
　　他不善于遗忘，这种性格不是他自找的。他没说过一句不该说的话。魔鬼诱他做梦，激他想些违背人伦的怪念头，他身不由主——在自主的情况下，他从未向有罪的爱情思绪投降。他一言一行都像他们夫妇的亲兄弟。这一点他有把握。
　　最后他对自己的命运不再反感了。
　　只要他知道自己帮他们的忙——帮助克丽丝汀和她另选的男人——他们总是在他手中接受济助，他就甘心了。
　　现在情况有了变化。克丽丝汀曾冒生命和灵魂的危险，救了他儿子一命。他容许她做这件事，一切旧伤口仿佛都裂开了。
　　后来尔郎又救了他一命。
　　——如今他更冤枉了尔郎——并非有意，只是闪过这种念头——但是——！
　　“——赦免我们的罪，正如我们原谅对不起我们的人。”奇怪，上帝竟不教我们也祈祷说：“正如我们原谅自己所冒犯的人。”他不知道这是不是标准拉丁文——他的拉丁文一向不灵光。但他知道自己一定能原谅债务人。要原谅一个害他背一身债的恩人可就困难多了——
　　如今他和尔郎夫妇谁也不欠谁——他觉得多年来踩在脚下的旧恨又浮上心坎——
　　他内心再也不能摒开尔郎——把他当做没有脑筋的碎嘴子，什么都看不清，什么都学不会，什么都想不通，什么都记不住。如今尔郎压在他心头，只因为谁也不知道尔郎见到什么、想着什么和记得什么——要估量他很不容易。
　　“很多人争取到原本该给另一个人的东西，但是谁也得不到别人的命运。”
　　这是一句真话。
　　他曾爱过年轻的未婚妻。他若娶了她，一定志得意满；两个人也许会处得很融洽。她一定和初见时差不多：温婉，纯洁，精明，男人连大事都会找她商量；她对小事一向任性，遇到大事则温温驯驯，当年她在娘家曾乖乖接受父亲的引导、帮助和监督——可是后来尔郎控制了她——其实他连自己都管不好，从来不善于管任何事务。他侵害了她的童贞，打破了她的平静，扯裂了她的心灵，逼她发挥最大的力量。她不得不挺身维护爱人，就像异物接近鸟窝时，小鸟以悸动的身体和尖锐的叫声来保卫家园。西蒙觉得，她那苗条的身体理当在男人怀中接受庇护——而他却眼见她怀着恐惧、勇气和战斗欲，刚毅得紧张兮兮，为丈夫和孩子们，活像鸽子有了幼鸽，变得凶猛又大胆。
　　西蒙如果成了她的丈夫——她若在他正直善意的庇荫下生活十五年——他知道万一出事，她也会支持他的。她将以智能和坚强的意志支持他。但是他绝对看不到奥斯陆那一夜她自称到过布琳希尔德家时的冷酷面孔。他不可能听她用那么绝望和悲哀的嗓门呼叫他的名字。他心底出现的不是少年时那种纯真光明的爱情。他以疯狂的爱慕来应合她的疯狂——如果他们照家长的计划结婚，他的心灵不可能存有这种情绪——
　　她走过他身边，踏入夜色去为他的小孩求援——她若不是尔郎的妻子，若不习惯在恐惧中大胆前进，她决不敢走上那条路。她叫醒他，说小男孩正在叫爸爸，她那含泪的面孔挂着笑容！——不晓得失败和胜利滋味的人不可能笑得那么甜美，叫人心碎——
　　他现在爱她——爱的是尔郎的妻子。那么，他的爱情必然是一种罪过，看来一点办法都没有——他注定要闷闷不乐——有时候他真苦闷，甚至感到惊奇——他居然陷入此情此境，却找不到出路。
　　——他曾将自己的荣誉和教养踩在脚底下，向厄林爵士提起一些君子决不会自称知道的事情——他这么做，不是为了兄弟或亲戚，只是为了她。他苦求厄林，像麻风病人在大城市的教堂门口求乞，露出可怕的伤痛，完全是为了她——
　　他想过——日后她该知道这些。当然不是全部内情，不是他折辱自己的经过。等两个人都老了，他要告诉克丽丝汀：我尽可能帮助你，因为我记得你和我婚约存在时我爱你有多深。
　　有一件事他不敢多想。尔郎可曾跟克丽丝汀说什么？——他认为，将来她该听他亲口吐露：我忘不了年轻时曾经爱过你。不过，万一她知道了，而且是由她丈夫口中得知的——不，那他实在受不了——
　　他只打算对她一个人说这句话——多年以后才说。而上次他竟自己泄露出来——被尔郎撞见了内心深处的秘密！兰波也知道了——他想不通她是怎么看出来的——
　　他太太——她丈夫——他们都知道——
　　西蒙突然在床上翻身，闷声大叫——
　　上帝帮助他！现在轮到他赤裸裸躺着，饱受污辱，受伤流血，羞得浑身颤栗了——
　　女人半开着房门；西蒙那双激愤、冷淡、亮晶晶的眼睛由床上望着她。“你没睡着？——‘尼古拉斯之子尔郎’刚刚和另外两个人骑马过去——同行的大概是他的儿子。”西蒙嘀嘀咕咕说出一句含糊的气话。
　　他要让他们先走一段路；此外他倒很想回家——
下 /书 网



第11章 十字架(11)


　　——他一走到大厅，脱下外套，小安德列斯就会抓起他的毛毡帽，戴在自己头上。小家伙跨骑板凳，自称要到戴夫林庄园去找他伯伯，大帽子滑下来，有时候滑到小鼻子上，有时滑到后面的短发上——西蒙想起这些事，心情并未好转——天知道现在小家伙要到什么时候才会去看戴夫林庄园的伯伯——
　　他想起另一个儿子——前妻海福莉为他生的那一个。小厄林——他不常想起他。小小的灰蓝色尸体——小厄林在世那几天，他难得看见他。他得守护垂死的他母亲。小家伙若活着，或者比他母亲多活些日子，那么曼维克庄园就变成西蒙的产业了。他可能会在南方找个新对象；偶尔来看看幽谷北面的庄园。那么他也许——忘掉克丽丝汀是不可能的——她给他带来太多烦恼，他不可能忘记她——妈的——一个男人到妓院和别的男人床上去接他那出身高贵、照基督教礼俗养大的未婚妻，他总有权记在心里吧。但是他也许不会一直想着她，饱受折磨，无法享受别的人生乐趣。
　　小厄林——他若在世，现在该十四岁了。等小安德列斯长到那么多岁，即将成年，他自己早就衰老不堪了——
　　噢，海福莉——你跟我在一起，并不幸福。我落到这步田地，也许是活该——
　　若是那样，“尼古拉斯之子尔郎”一定得为自己的愚行舍命；那么克丽丝汀早就成了寡妇，住在柔伦庄了——
　　那他可能会遗憾自己结了婚——如今再荒唐的事他相信自己也做得出来——
　　西蒙骑马由客栈庭院出发，风势渐弱，天上仍下着大片大片湿湿的春雪。黄昏快到了，尽管下雪，林间的鸟儿仍旧啾啾叫个不停。
　　宛如皮肤的一道伤口因运动而裂开。一个偶然的回忆浮上心头，害他十分痛苦——不久以前的复活节大宴上，一大群亲戚站在屋外沐浴中午的阳光。头顶的桦树上有一只知更鸟，对着温暖的蓝天娇啼。妹夫吉尔蒙拄着拐杖一跛一跛绕过屋角，一手搭在大儿子肩膀上。他抬头望，停下来学鸟叫。他儿子也噘起嘴巴吹口哨。他们几乎学得出每一种鸟叫声。克丽丝汀跟另外几个女人站在不远的地方，她笑得美极了——
　　日落时分，西天的云雾渐渐稀薄——金光闪闪沿白色山腰飘动，使峡谷和小谷地涨满浓浓的灰雾。河水射出黄铜色的幽光——水又宽又深，绕着石堆冲撞打转，每一块石头上面都有一小层白白的新雪。
　　疲惫的马儿在沉重的路面慢吞吞前进。西蒙走下乌拉河的陡岸，夜色银白，一轮明月由雾气和云层中露出面孔。他过桥来到冬天路面行经的枞树荒林，马儿步伐加快了——它们知道畜棚已近。西蒙拍拍“大腿仔”那热气腾腾的马颈。他庆幸旅途即将结束。兰波大概早就睡着了。
　　路面急转出树林的地方有一栋小屋子。他走近去，发现有人在门前勒马。他听见尔郎叫道：
　　“神圣日第二天你们一定会来哕——我可以这么转告内人——？”
　　西蒙大声打招呼。如果不停下来跟他们做伴，似乎太离谱了；他叫跟班西格尔先走，自己过去找他们：原来是纳克和高特。这时候尔郎由门口出来。
　　他又打一声招呼——父子三人不安地回礼。光线暗蒙蒙，他只依稀看到他们的表情——西蒙觉得他们用疑惑的眼光望着他——有点好奇和愤慨。于是他直接说：
　　“姐夫，我由戴夫林庄园回来。”
　　尔郎一手放在鞍背上，低头看地面。“是的，我听说你去了南方。”他似乎想打破寂静，又说：“看来你骑马赶得很辛苦。”
　　两个小伙子作势要走，西蒙对他们说：“不，等一下。你们也该听。高特，你在信上看到的是我哥哥的图章。我知道你认为：他和许多爵士都在令尊要带到丹麦给哈肯小王子的那封信上盖了章，他们并未信守令尊跟他们共立的誓言——”
　　小伙子默默俯视地面。
　　尔郎说：“西蒙，你骑马去找你哥哥，大概没想到一件事。我为吉德和其他人的安全付出了大代价——一切的一切都失去了，只保住守信的好名声。现在吉德·达尔一定认为我连这个名声都不配保有——”
　　西蒙惭愧得低下头。他没想到这一点。
　　“尔郎，我说要骑马去戴夫林庄园，你为什么不提醒我呢？”
　　“你一定也看到了，我走出你们家庄园，气得发疯，失去了分寸和主张——”
　　“尔郎，我的神智也不太清醒——”
　　“我以为漫漫长路你也许有时间思考。而且，我不泄露自己立誓要保密的情由，也无法叫你打消盘问令兄的主意——”
　　西蒙一时没说话，一起先他觉得对方有理；后来又想道——不，尔郎思想错误。他该静坐着，任由克丽丝汀和小伙子们误解他吗？他激烈反问。
　　高特将漂亮的脸蛋儿转向西蒙说：“姨丈，我从来没对母亲和哥哥弟弟提过半句。”
　　他固执地说：“是的，可是他们最后还是知道了。我想，那天在我家出了那种事，我们有必要澄清。我不懂你爹怎么会恁不小心——高特，你不过是个孩子，你参与这些密谋时年纪很轻。”
　　尔郎热烈辩驳说：“我当然认为自己的儿子值得信赖。何况我要保住这封信，没有别的办法。不交给高特，就得让州长搜走——”
　　西蒙觉得再谈下去也没有用。但他忍不住说：
　　“我听说这孩子四年来一直以为我是这种人，我实在不开心。高特，我素来尊重你。”
　　小伙子牵马上前几步；伸出手来，西蒙看他面色转暗，似乎脸红了：
　　“西蒙姨丈，请你原谅！”
　　西蒙握住小伙子的手。高特的长相真像外公，西蒙感动得出奇。他走路腿有点弯，身材也显得矮了一点，不过他骑术好极了，在马背上像个漂亮的小男人，做父亲的人看了一定很高兴。
　　他们四个人骑马向北走，由小伙子当先锋。等他们走远了，西蒙说：
　　“尔郎，你知道——你不能怪我去找家兄，求他道出此事的真相。不过我知道你和克丽丝汀有理由生我的气。”——他思索恰当的言辞——“这些怪消息——我是指高特说的图章问题——传出后，我不否认自己曾以为——我想你知道，我起过一个不该起的念头。所以我说你有理由生气。”
　　马儿涉过雪泥滩。尔郎过一段时间才回答，口气非常婉转。
　　“我不知道你还能怎么想。这是最容易起的念头——”
　　西蒙猛然打岔说，“不，我该知道不可能。”
　　不久他问道：“你以为我知道家兄的事情？以为我是为了他们才出力救你？”
　　尔郎讶然说：“不，我确定你不知道。我自己一句话都没说。我相信你哥哥也没有透露。”他笑了几声，又正经起来，柔声说：“我知道你是为岳父而救我——而且你生性善良——”
　　西蒙骑马走了一段路，没有开口。
　　稍顷，他问道：“我想你很生气吧？”
　　“噢！——等我有时间细想——我看出你的话只有一种含义——”
　　“克丽丝汀呢？”西蒙嗓门压得更低。
　　尔郎照旧笑道，“她啊——！你知道她不许任何人指责我——只有她自己例外。她自以为能办好这件事。对孩子更是如此。我只要责备他们一句，上帝发慈悲！请你相信，我会纠正她——”
　　“你——？”
　　“是的——有机会我会让她明白的。你知道克丽丝汀的个性，等她想一想，她就会记得你曾真心帮助我们，那么——！”
　　西蒙自觉一颗心气得发抖。他实在无法忍受——对方似乎以为，现在他们可以撇开这件事，不再想它。浅自的月光下，尔郎的面孔安详极了。西蒙再度开口，心慌得嗓门发颤：
　　“请原谅，尔郎，我不懂自己当时怎么会认为——”
　　对方有点不耐烦说：“你听着，我完全谅解。你很难相信别的可能——”
　　西蒙激动地说：“但愿两个傻孩子没说过那番话——”
　　“是啊——高特以前没受过这种打击——他们为祖先——瑞达·柏克白恩、史库尔国王和尼古拉斯主教——发生争议，才带来种种严重的后果。”尔郎摇摇头。“算了，妹夫，别再想它了——我们最好尽快忘掉——”
　　“我忘不了！”
　　尔郎讶然抗议说：“不，西蒙，不值得耿耿于怀——！”
　　“你听着，我忘不了！我为人不像你那么好！”
　　尔郎不知所措望着他：
　　“我不知道你这话是什么意思。”
　　“我为人不像你这么好！我无法轻易原谅我所损害的人。”
　　对方又说，“我不知道你这话是什么意思。”
　　“我意思是说——”西蒙拉长了脸，表情显得痛苦又激动；他说话很小声，似乎正压抑一股想大叫的念头。“我意思是说——你霸占了史台根老议员西格尔的太太，我却听你说他的好话。我发现你深爱岳父劳伦斯，情同父子。你拐走了我的未婚妻，我发现你对我从无恶意——尔郎，我心思不如你想象中那么高洁——不如你高洁——我若对不起人家，对他难免有芥蒂——”
　　他激动得双颊布满浅斑，眼睛凝视尔郎的双眼。尔郎半开着嘴巴听他说。
　　他骇然耳语说：“我做梦都没想到这一点！西蒙，你恨我吗？”
　　“你不觉得我有理由——？”
　　两个人不知不觉拉住马儿。他们凝视对方的面孔：西蒙的小眼睛亮得像钢铁。借着雾白色的夜光，他看见尔郎细长的五官有了变化，内心似乎觉醒了——他半闭着眼睑，咬咬颤动的下唇，抬头看他。
　　“再遇见你，我实在受不了！”
　　尔郎讶然说：“老弟！——事情已隔了二十年。”
　　“是的。你不认为——她——值得想念二十年吗？”
　　尔郎在马鞍上坐直——正面迎接西蒙的目光。月亮在他（尔郎）的大眼睛里燃起一股蓝绿色的光芒。
　　“是的。上帝一一上帝保佑她！”
　　他静坐片刻，然后用马刺去踢马，沿着泥泞小径飞奔，溅起很高的水花。西蒙拉住“大腿仔”——因为突然勒马，差一点摔下去。他流连在树林边，和焦急的马儿争斗，不等尔郎的马蹄声消失，不愿启程。
　　刚才他一说话就懊悔了。悔恨，惭愧——仿佛他在盛怒之下打了一个没有防御力的小孩子——或者一头优美、温驯、没有理性的牲畜。他的恨意有如颤抖的矛枪——而他迎战对方的愚蠢和单纯，似乎因而发抖——尔郎这只凶鸟理解力真低，你好像只能认定他无依又无邪——
　　他骑马前进，低声诅咒。天真无邪——这家伙早就超过四十岁了——应当学着忍受男人和男人的对谈。就算西蒙伤到自己——只要能打中尔郎的要害一次，这个代价可谓十分低廉。
　　现在尔郎要回家去找她——他讽刺道，“上帝保佑她。”然后尔郎夫妇和他们夫妇的手足情矛盾就要收场了。他用不着再跟克丽丝汀碰面——
　　这个念头使他大吃一惊——滚它的！何不如此呢？神父们说：“你的眼珠子若冒犯了你，把它挖出来。”他自忖道，他做这件事就为了这个原因——逃避他对克丽丝汀的假兄妹爱——他实在受不了啦——
　　如今他只有一个愿望——但愿他回家时，兰波不要醒来。
　　可是他骑马走到围墙间，看到白杨树下有个披斗篷的人影。她的布帽白白的。
　　她说男仆西格尔到家后，她一直守候在那边。女佣睡觉了，兰波亲自从火上加温的炊具里舀出麦片粥，把盐肉和面包放在餐台上，又去拿新汲的啤酒。
　　西蒙一面吃一面问道：“兰波，你不去睡？”
　　兰波不答腔。她走向织布机，开始穿各色的小线球。她从圣诞节以前就开始织一块花毡，还没什么大进展。
　　她背对着他静立说：“刚才尔郎骑马往北走。照西格尔的说法，你是跟他一道来的？”
　　“不——结果不是——”
　　她笑道，“尔郎比你想家，比你想睡觉？”西蒙不答腔，她又说：“我想他有事离家，总希望快点回到克丽丝汀身边——”
　　西蒙沉默了好一会才答道：“尔郎和我不欢而散。”兰波猛回头——于是他道出自己在戴夫林庄园听到的实情，以及他和尔郎父子的前半段谈话。
　　“我认为，你们既然能维持友谊到今天，没有理由为此而吵架。”
　　“也许吧——可是结果竟吵起来啦。说来话长，今天不便整个说给你听。”
　　兰波转向织布机，忙着干活儿。
　　她突然问道：“西蒙，你记不记得艾瑞克神父念过一个圣经故事给我们听——提到一位书念地区的女童亚比煞？”
　　“不记得了。”
　　妻子说道：“大卫王年迈，体力和气魄渐失……”
　　西蒙插嘴说：“兰波，夜深了；现在没时间讲故事——我想起来了，人家将你和她相提并论——”
　　兰波用芦苇敲打织物；沉默了一段时间。然后她又说：
　　“那你记得我爹说的——美男子屈斯坦、美人儿伊索尔达和黑肤女伊索尔达三个人的故事吧？”
　　“嗯，我记得。”西蒙推开碗碟，以手背擦擦嘴巴站起来。他走到炉边；一脚搁在炉栏上，手肘架在膝头，甩手托着下巴，凝视石窟中慢慢烧尽的炉火。屋角的织布机那儿传来兰波的声音，危危颤颤，眼看要嘶哑了：
　　“我听到这些传奇，老是想着大卫王和屈斯坦爵爷等人——他们竟不爱守贞、温顺、纯洁的小新娘，却爱着西芭或美人伊索尔达这一类在别人怀中耗尽青春的女子一一真愚蠢——真残酷。我若是男人，大概不会这么缺乏自尊，这么无情——”她激动得停了半晌；然后猛转身走过来，站在丈夫面前。“我认为她们的命运真悲惨——亚比煞和可怜的英国贞女伊索尔达。”
　　西蒙不太高兴说，“兰波，你怎么啦？我不知道你说这些话是什么意思——”
　　她热烈反驳：“你知道。你就像屈斯坦——”
　　他勉强笑道，“我不认为自己像美男子屈斯坦——而你提到的两个女人——我若没有记错，她们死前仍是无瑕的贞女，她们的丈夫碰都没碰过她们——”他看看妻子：她那小小的三角脸很苍白，牙齿正咬着嘴唇。
　　西蒙把脚搁在地上，直起身子，两手搭在她肩头。
　　他柔声说：“兰波，你我不是生了两个小孩吗？”
　　她不答腔。
　　“我努力向你证明我的感激，我自以为——我试着做好丈夫——”
　　她仍旧不说话。他放下双手，走过去坐在板凳上。兰波跟过去，站在他面前俯视丈夫：泥泞的湿马裤裹着一双胖腿，身体笨重，面孔呈红棕色。她厌恶地噘起嘴巴：
　　“西蒙，你年纪大了真难看。”
　　他稳稳重重说，“是的，我从来不认为自己是美男子。”
　　她坐在丈夫的大腿上，双手抱住他的头颅，泪水浮上眼眶。“我不年轻不漂亮吗？——西蒙——看看我——你为什么不能回报我呢？——我从来不指望嫁给别人——小时候我就认定，我丈夫应该像你——记不记得你曾牵着二姐妩芙希尔德和我的手——？你要跟我爹到西牧场去看他的小马儿——你背二姐过小溪，爹要抱我，我嚷着也要你背。你记不记得？”
　　西蒙点点头。他记得以前很喜欢妩芙希尔德，觉得漂亮的跛童真可怜；对老么兰波则没有什么印象，只知道还有一个娃儿比妩芙希尔德更小。
　　“你的头发真美——”她用手指去抓丈夫额头上的浅棕色鬈发。“你连一根白发都没有——尔郎的白发眼看要跟黑发一样多了——当时我真喜欢你微笑的酒涡——而你说话好愉快——”
　　“是的，那时候我一定比现在标致——”
　　她热情低语，“不，不比你和和气气望着我的时候标致——你记不记得我第一次睡在你怀里的情形？
　　“我躺在床上，牙疼大哭——爹娘已经睡了；阁楼很暗，你走到妩芙希尔德和我共卧的板凳旁，问我哭什么。你叫我安静，不要吵醒别人，然后抱起我，点上蜡烛，剪了一块薄板，刺刺烂牙四周，弄得流出血来。接着你对夹板祝福一声，我很快就康复了，我获准睡在你床上，由你抱着我——”
　　西蒙用手按着她的头，贴在自己肩膀下。她这么一说，他想起来了。那回他到柔伦庄，告诉劳伦斯最好解除他和克丽丝汀的婚约。晚上他睡不着——如今他想起小兰波牙疼大哭，他曾起来帮她止痛——
　　“兰波，我是不是曾经对你不好——使你认为我不爱你——？”
　　“西蒙——你不认为我比克丽丝汀更值得你爱吗？她对你背信——多年来我却像小膝犬，在你后面跟来跟去——”
　　西蒙轻轻扶她起来，自己也站好，握住她的纤手：
　　“兰波，别再谈你姐姐——用这种口气。我不知道你懂不懂自己说些什么。你以为我不怕上帝——你以为我不怕羞耻和罪孽，不记得子女和亲友？兰波，我是你丈夫——别忘记，也别跟我说这种话——”
　　“我知道你没有违犯上苍的法令，没有抛开信仰和荣誉一”
　　“我跟你姐姐说的每一句话，所作的每一次接触，我都可以在最后的审判日对上帝负责——上帝和圣西蒙明鉴——”
　　兰波默默点头。
  www.7wenxＵe.com



第12章 十字架(12)


　　“你姐姐若跟你一样，以为我迷恋她，这些年来她肯这样面对我吗？不，那你未免太不了解克丽丝汀。”
　　“噢，她从来没想过尔郎之外的男人是否爱慕她。她简直不记得我们其他的人也是血肉之躯——”
　　西蒙平平静静说：“是的，兰波，看来你说得很对。那你该明白，你乱吃醋是多么愚蠢。”
　　兰波缩回纤手。
　　“西蒙，我无心吃醋。不过你对我从来不像对她那么关心。她随时萦绕在你心坎——你看不到我的时候，却难得想我。”
　　“兰波，人心很奇怪，年轻时代的刻痕比日后的一切印子来得深，这不是我造成的——”
　　兰波柔声说：“你没听过俗语说：人在子宫里以心脏最先有生命，日后却数心脏最晚死？”
　　“没听过——有这种俗谚吗——？大概有道理。”他轻轻摸她惨白的脸蛋儿，乏腻地说：“我们今晚若想睡觉，现在该上床了。”
　　兰波不久便睡着了，西蒙由她颈下悄悄抽出手膀子，轻轻转向外侧，把皮毛被单拉到下颏附近。他的衬衫肩膀湿淋淋沾着她的眼泪。他为妻子伤心——他知道夫妻共同生活，他再也不能把她当做盲目、稚嫩的孩子了。他必须拿定主张，把兰波看做成年的妇人。
　　玻璃窗已灰蒙蒙泛着曙光——五月的夜晚即将过去。他累得半死——明天是弥撒日。明天他不愿上教堂——其实他大有必要去一趟。他曾答应岳父劳伦斯，没有充分的理由决不错过一场弥撒——他凄然想道，多年来他遵守诺言，并没有多大的效果。明天他不去望弥撒——
　　7
　　克丽丝汀只听见尔郎和西蒙吵架的部分原委。丈夫对她和次子布柔哥夫转述西蒙所说的戴夫林之行，又说他们后来激辩一场，不欢而散。“我不能进一步奉告了。”
　　尔郎面色有点苍白，表情凝重又果断。结婚多年，她只见过丈夫这种表情三次；知道这是一种信号，表示他不愿多谈。
　　尔郎以这种表情来答复她，她一向不喜欢。天知道她愿意被看成单纯的女子；乐得只为儿女和家务负责。但是她已被迫管了许多更适宜男人应付的问题——尔郎也认为不妨由她承担。所以，她想知道丈夫影响全家福利的行为究竟怎么回事，他实在不该做得太专横，答得太草率。
　　她为尔郎和西蒙·达尔失和而伤心。兰波是她惟一的妹妹。想到西蒙不再和他们来往，她才第一次了解自己多么喜欢此人，欠了他多少人情债——她的命运充满波折，多亏他诚意支持她。
　　而且她知道全乡的人又有新话题可议论了——柔伦庄的人已和佛莫庄园的西蒙决裂。西蒙和兰波受到每一个人的敬爱。而大部分的人不信任也不喜欢克丽丝汀和她的丈夫及儿子——这一点她早就知道了。如今他们将会无亲无友——
　　第一个星期天，她走下教堂绿地，看见西蒙和一群自耕农站在不远的地方，她感到伤心和惭愧，恨不得钻入地底。西蒙对她家人点头致意，这是他第一次不上前握手寒暄。
　　可是兰波走过来找姐姐，抓住她的手。
　　“姐姐，我们的夫婿起了纷争，真不幸——但是我不觉得你我有必要失和——”她踮起脚尖来吻克丽丝汀，做给教堂院落的人看。克丽丝汀不知怎么回事——她暗暗觉得，兰波好像并不遗憾嘛。兰波一向不喜欢尔郎——天知道她有没有在知情或不知情的状况下挑起丈夫对尔郎的反感。
　　后来两家人在教堂碰面，兰波总会过来问候姐姐。小妩芙希尔德大声问道：阿姨为什么不到咱们家呢？然后跑过去找尔郎，缠着他和他几个大儿子。安姬儿静立在继母身旁，拉住克丽丝汀的手，显得很不安。西蒙和尔郎父子则拼命躲着对方。
　　克丽丝汀非常想念妹妹的孩子。她越来越喜欢两位姑娘。有一天兰波带儿子去望弥撒，仪式完成后克丽丝汀吻一吻小安德列斯，忍不住哭了。这个体弱多病的小男孩颇得她欢心——如今她自己没有幼儿，小外甥的父母带他到柔伦庄的时候，她照顾他、宠爱他，等于是一种安慰。
　　她由高特口中听到一点详情，高特曾将尔郎和西蒙在“史金费——古德蒙”家门外碰面时所说的话转述给母亲听。她越思索这些事情，越觉得尔郎不对。以前她曾经生西蒙的气——他理当了解尔郎，知道尔郎不可能卑鄙出卖连襟——尔郎不用脑筋或者发脾气的时候，可能做出怪异的举动——等他看到后果，往往像逃脱的马儿，为自己拖在后面的锁链而惊慌。
　　可是尔郎永远不明白：别人有时候不得不违逆他，以保障自己的福利，免得被他造成的灾祸所拖累！而且他对自己的言行举止毫不在乎！她想起自己年轻温柔的日子——他仿佛一次又一次以轻率的言行践踏她的芳心。他和亲兄弟也疏远了——冈诺夫进修道院以前就抽身离开他们，她知道错在尔郎——冈诺夫对尔郎有益无害，尔郎却常常冒犯虔诚有为的弟弟。如今他逼走了西蒙，她想打听丈夫和惟一的朋友为什么不和，他却摆出高傲的风采，说他不能奉告——
　　她看得出来，尔郎对长子纳克说得比较详细。
　　每次她一走近他们，尔郎和长子就闷声不说话，或者改谈别的话题——常常这样。克丽丝汀十分气恼，心里很不自在。
　　三子高特、六子劳伦斯和七子慕南都比纳克当年跟母亲更接近，她和他们交谈的次数也比长子多。不过她总觉得，这么多小孩仍以头胎的儿子最贴心。她搬回柔伦庄以后，当年怀胎和长子出生的回忆在心中出奇鲜明。她由多方面发觉，西尔地区的人并未忘怀她年轻时的罪孽。他们几乎认为：她身为全乡精神领袖的女儿，居然走错路，有损全乡区上流人物的名声。他们不原谅这一点，也不原谅她和尔郎欺骗劳伦斯，害他为失足的女儿举办北幽谷最壮观的婚宴，增添无尽的耻辱和悲哀。
　　克丽丝汀看不出尔郎知不知道乡民又在翻老账了。就算他知道，他可能也不在乎。他把幽谷的乡亲看成布衣农民和村仆——也教儿子们这么想。她知道同乡的男女当年很重视她，对她充满祝福，说她是劳伦斯的娇女，“幽谷的玫瑰”，如今却瞧不起“尼古拉斯之子尔郎”夫妇，对他们十分严苛，她痛心得渐渐麻木了。她不找这些乡亲，她不为自己变成陌生人而落泪。可是她伤心到极点。她觉得，连童年时代庇护她的幽谷山腰都改用另一种目光俯视她和她的家园——带着阴森森的恶意和灰灰硬硬的冷心肠，想慑服她的灵性。
　　当年她曾经痛哭——尔郎知道，却没有多少耐心安慰她。等他知道克丽丝汀已孤单单怀着他的孩子好几个月，心情恐惧又悲哀，他并未拥她入怀，柔声劝慰。他发现自己侮慢劳伦斯的事情即将公开，只觉气愤和羞惭——可是他没想到克丽丝汀愧然面对慈爱和自傲的父亲时，一定比他更难受。
　　最后儿子生下来，尔郎并未高高兴兴迎接他。那一刻，她解除了无尽的痛苦、恐惧和折磨，看见丑恶的罪恶重担在神父祈祷下有了生命，化为健全、迷人、没有瑕疵的孩子——那一刻她的芳心似乎欣喜得融化了，连她身上的热血都化为洁白、甜蜜、无邪的奶汁。她躺在床上，希望丈夫分享她的喜悦，简直不许女佣把婴儿抱开太久，好好照顾他。尔郎却说：是的，靠上帝帮忙，他大概能长成吧。她看得出来，尔郎深爱他和姘妇爱琳生的孩子。而她抱纳克去找父亲，要把婴儿放进他怀里，尔郎却扮个苦脸问道：他怎么应付这个哭哭啼啼、拉屎拉尿的小娃儿呢？尔郎长期睨亲第一个婚生子——忘不了纳克生得不是时候——其实纳克小时候好漂亮、好迷人，任何父亲看见这么一个儿子将来要填补他的空缺，都该欢欣鼓舞才对。
　　而纳克深爱父亲，看了真叫人惊叹——打从小娃娃时代就如此。只要父亲把他夹在膝前片刻，跟他说两句话，或者牵他过院子，他俊俏的小脸便笑得像阳光似的。以前尔郎对每个孩子都比这一位好，纳克却不屈不挠争取父亲的宠爱。小时候次子布柔哥夫是父亲的宠儿。当时尔郎有事要到军械库，偶尔会带儿子们上去——胡萨贝庄园的一切非日用甲胄和兵器都放在那边。父亲和布柔哥夫有说有笑，纳克则像老鼠般静静坐在矮柜上——只要能留在那儿，就高兴得心跳不已。
　　时间一年年过去，布柔哥夫视力不好，不能像哥哥弟弟们经常陪尔郎出门，他在父亲面前变得退缩和沉默，一切情势都改观了。现在尔郎好像有点怕见这个儿子。有时候克丽丝汀怀疑布柔哥夫是不是暗暗怪父亲耗光了一切财产，拖累了儿子们——也怀疑尔郎是否知道或猜得到这一点，无论如何，尔郎的那么多儿子惟有布柔哥夫不盲目敬爱父亲、以父亲为荣。
　　有一天最小的两个孩子发现父亲早上念祈祷文，只吃面包和清水。他们追问原因——今天不是斋戒日呀。尔郎说是要赎罪。克丽丝汀知道尔郎这几天斋戒是忏悔他和山妮娃夫人通奸的罪行，大儿子们至少知道这一点。纳克和高特似乎不觉得什么，可是她凑巧望着布柔哥夫，看他对着肉盘眨眼，自顾微笑——以前尔郎摆架子的时候，克丽丝汀曾看见冈诺夫如此笑过一两回。母亲不喜欢那种画面——
　　如今尔郎整天带着纳克。小伙子的整个生命根源仿佛和父亲交织在一起。纳克侍候父亲，像小侍卫服侍爵爷和领袖。他亲自照料父亲的马儿，整理他的马具和兵器，不许别人插手；尔郎要出门，他为他扣马刺，拿帽子和斗篷。用餐时他坐在尔郎右侧的板凳上，为父亲倒酒、切肉。尔郎取笑儿子的宫廷礼仪，但是他喜欢这一套，越来越爱留纳克在身边。
　　克丽丝汀发现，他已忘了当年妻子苦求他垂顾这个小孩。纳克也忘了自己小时候遇到困难，总是向母亲寻求安慰，找她磋商。他以前对母亲很孝顺，现在仍然如此，不过她觉得儿子越大，离她和她关心的事务也就越来越远了。纳克根本不考虑她手头的工作。母亲若叫他干活儿，他每次都乖乖遵命，可是他做起农事来笨手笨脚的——有气无力，漫不经心，从来做不出结果。母亲暗想，许多方面他跟已故的同父异母哥哥欧姆很相像——外表也像他。不过纳克健康又强壮，善于跳舞和各种运动，射箭射得很准，别的武器也使得马马虎虎，骑术精良，驾雪橇的技术棒极了。有一天克丽丝汀对纳克的养父“哈尔德之子武夫”提到这一点，武夫说：
　　“尔郎出岔子，损失最大的就是这位少年。现代挪威难得找到比纳克更适宜当爵士和大贵族的材料。”
　　做母亲的人发现，纳克从未想到父亲犯错给他带来多大的损失。
　　此时挪威又扰攘不安，谣言向北传遍幽谷的各教区，有些合情理，有些简直不可思议。王国南方和西方以及高地各区的大爵爷不满马格奈斯国王的统治——据说他们公开威胁要执干戈，唤起百姓，叫马格奈斯国王照他们的意思治国，否则就改立他的表兄弟——亦即苏德汉庄园的“海夫特之子容”为国王。其母雅歌奈丝夫人也是已故哈肯国王的女儿。很少有人提到容爵士本身，不过据说他弟弟西格尔是整个计划的首脑，厄林爵士的儿子布雅恩则和他们同谋——传说西格尔曾经立誓：容爵士若当上国王，他会娶布雅恩的某一位姐妹当王后，因为吉斯克庄园的闺女们也是古挪威王的后裔。“欧格蒙之子伊瓦”爵士以前始终支持马格奈斯国王，据说现在已经倒戈，偏向这几位年轻的贵族；国内许多出身最高、财力最雄厚的人也倒戈了——至于厄林爵士和布柔哥文主教，听说他们在后面鼓动别人。
　　克丽丝汀不太爱听这些传闻。她凄然想道，现在他们只是小人物罢了，国事与他们无关。不过去年秋天她和西蒙谈起过，她知道西蒙也曾跟尔郎讨论。可是她发现西蒙不爱谈这些事情——他大概不喜欢亲兄弟涉及危险的举动吧。她知道吉德至少被妻子的亲人牵着鼻子走。不过西蒙也担心：尔郎生来就跟挪威国策顾问们平起平坐，如今落难了，没机会和同辈为伍，这种话题会使他不安。
　　克丽丝汀知道尔郎曾对儿子们提起这些。有一天她听纳克说：
　　“爹，这些大爵爷若对抗马格奈斯国王，取得权利，他们不会那么卑鄙，不替你讲话，逼国君赔偿他对你的损害吧。”
　　尔郎笑一笑，他儿子又说：
　　“你最先指示爵爷们一条道路，提醒他们古代的挪威领袖不习惯忍受国王的欺压。你为此而失去保有地产和采邑——和你同盟的人却安然逃脱了——你一个人替大家受过——”
　　尔郎笑着说：“是的，那他们更有理由忘记我。胡萨贝庄园已抵押给大主教管区。马格奈斯国王是穷光蛋，我想顾问老爷们不会逼他赎回来——”
　　纳克激烈反驳说：“国王是你的亲戚，‘海夫特之子西格尔’和这些人大部分也是。他们怎能无耻地抛弃全挪威贵族中惟一出战北疆、清剿芬兰和甘德维克海岸敌人的勇士呢——他们岂不成了卑鄙小人——”
　　尔郎吹了一声口哨。
　　“儿子——我不妨告诉你一件事：我不知道海夫特诸子的计划会不会成功，但是我打赌他们不敢拿挪威利剑对着马格奈斯国王。我想大家会谈判和讨价还价，却不出一弓一矢。这些仕绅决不会为我出头，他们了解我，知道我不像某些人，看到钢铁就害怕——
　　“你说亲戚——不错，马格奈斯国王和海夫特诸子都是你的三级表亲。少年时代我在哈肯国王宫中就记得他们——你的女亲戚雅哥奈丝夫人幸亏是国王的女儿——否则她大概得去码头挖鱼肠，或者由你娘这种贵妇雇她到牛房帮佣。海夫特诸子小时候去见外公，我不只一次替他们擦鼻涕，他们爬下母亲膝头，面孔脏兮兮跑进大厅——我若凭亲戚的情分打他们几下，敬他们一点规矩，他们就像小猪哇哇叫。听说这两个苏德汉庄的痴儿终于成器了。不过，要向那边乞求亲戚的帮助——等于在母猪身上剪羊毛——”
　　后来克丽丝汀对尔郎说：
　　“夫君，纳克年纪轻——你不觉得跟他随随便便谈这种问题不太妥当吗？”
　　尔郎微笑说：“吾妻，你说话这么委婉，我知道你要训我了——我第一次到北方的瓦果堡，岁数和纳克差不多。英歌伯柔太后若对我守信，我已经把纳克和高特送去服侍她了——两个威风勇敢的小伙子在丹麦可能大有发展——”
　　克丽丝汀冷冷地说：“我为你生这些小孩的时候，可没想到我们的儿子要到外国去谋生。”
　　尔郎说：“你知道，我也没想过这一点。不过谋事在人，成事在天——”
　　克丽丝汀自忖道：儿子们长大了，尔郎父子好像觉得他们的事情远非女人能够理解，她不只是为此而伤心。她还担心尔郎的舌头——他从来不记得儿子们刚出童年时代。
　　他们年纪虽轻一老大尼古拉斯（纳克）今年十七足岁，老二布柔哥夫将满十六岁，老三高特到收获季就满十五岁——他们三个人对女人的态度已经害母亲深感不安了。
　　说真的，没有什么她可以指摘的具体行为。他们不追女人；不说粗话或脏话；佣人说诨话，或者把下流故事带进庄园，他们并不喜欢。这方面尔郎也很拘谨——某些他们父亲和西蒙开怀大笑的话题，他们听了却面红耳赤。不过她依稀觉得，他们父亲和西蒙大笑，正如农夫笑魔鬼愚蠢——而博学的人对魔鬼的诡计了解太多，反而不喜欢这种笑话。
t



第13章 十字架(13)


　　尔郎也可以自称不追女人——惟有不认识他的人以为他放荡，故意拐诱女性，害她们走上歧途。她从不否认尔郎未用春药、未用暴力、未用诈术就得到了她。至于跟他通奸的两位已婚妇人，她相信不是尔郎主动骗对方。不过，若有轻佻的妇人在路上笑嘻嘻逗他，他便好奇得像小伙子似的——全身散发出一股秘密、轻率的淫荡劲儿。
　　她发现尔郎的儿子这方面很像父亲，不禁感到害怕——他们行事从不先考虑别人的看法——后来才对人家的批评耿耿于怀。女人笑眯眯迎向他们的时候，他们不像大多数同龄的小伙子害羞或绷着脸——他们微笑，聊天，轻松自在，仿佛曾到王宫学过宫廷礼仪似的。克丽丝汀怕他们因单纯而惹上麻烦——在母亲眼中，阔主妇，富家千金和穷女仆对这几个漂亮小子似乎都太热心了——可是他们和别的年轻人一样，事后若有人为女性而挖苦他们，他们便怒火中烧。“史泰卡之女菲莉达”尤其喜欢这样——她天生愚蠢，比女主人年轻不了几岁，而且有两个私生儿——小的一个甚至搞不清父亲是谁。克丽丝汀一手庇护她；因为她曾耐心抚育布柔哥夫和史库尔，女主人对她颇有耐心——不过老家伙居然对孩子们大谈小闺女，克丽丝汀很不高兴。
　　克丽丝汀认为，她最好能让儿子们早日成家；但她知道不容易——出身和血统配得上纳克及布柔哥夫的人家一定嫌她儿子没有钱。小伙子若想为大爵爷服务，求个发展，国王的敌意和尔郎招来的罪名又会成为阻力。想当年尔郎和厄林爵士曾谈到尼古拉斯（即纳克）和“大总管”千金的婚事哩，如今想来未免辛酸。
　　说真的，她认识一两位合适的田谷姑娘一！有钱，出身不错，只是祖先好几代未在朝廷服务，一直住在家乡。不过，一想到她和尔郎向大地主提亲，可能会遭到拒绝，她就受不了。西蒙·达尔可能是最佳的说客——如今尔郎已得罪了这位帮手。
　　她认为没有一个儿子适合当神职人员一一除了三子高特或六子劳伦斯。但是劳伦斯年纪还小。高特却是七个儿子中惟一能在农场上真正帮她忙的人。
　　今年暴风和雪水把围墙打坏了，圣十字弥撒节（5月3日）左右的大雪又阻碍了工作，所以大家不得不拼命赶，以便及时完工。有一天克丽丝汀派纳克和布柔哥夫去修公路附近一块田地的围墙。
　　下午母亲去看小伙子这件不常干的工作进展得如何。布柔哥夫正在修田间小径的围墙——她停下来跟他说了几句话。接着往北走；不久就看到纳克倚着围墙，跟一位停在路边的马上姑娘说话。他摸摸马儿，然后抓住姑娘的足踝，一只手仿佛漫不经心略略往上移。
　　年轻的姑娘先看到克丽丝汀；她羞红了脸，跟纳克说一句话。他立刻抽回手，显得有些尴尬。女孩子想骑马往前走，克丽丝汀开口打招呼；然后跟闺女交谈几句，问候她的亲人——她是武夫斯佛登庄园女主人的外甥女，最近到那儿作客。少女走开后，克丽丝汀假装没看到什么，和纳克改谈围墙的事情。
　　过了不久，克丽丝汀刚好到武夫斯佛登庄园去住两个礼拜；那边有女人分娩，孩子生下来以后，产妇病得很厉害；克丽丝汀是他们的邻居，又是全教区最精于医术的女人，她前去照应。那段时间纳克常常带口信或者有事去找母亲，“哈肯之女艾佛儿”总是找机会跟他见面聊天。克丽丝汀不喜欢这样——她不欣赏这位姑娘，听许多男人说她漂亮，她实在看不出艾佛儿美在哪里。有一天她听说艾佛儿回劳玛斯山谷去了，觉得很高兴。
　　她不认为纳克喜欢艾佛儿；有一次听菲莉达谈到洛普斯庄的千金“奥敦之女爱丝塔”，以此取笑纳克，她更相信如此。
　　有一天克丽丝汀在酿酒房煮一种杜松酒，听见菲莉达又忙着取笑纳克。纳克、高特和父亲在外头的后院里，正在修建一艘船，打算到山间的湖泊去捕鱼——尔郎是精巧的造船家哩。纳克生气了，后来高特也嘲笑他——说爱丝塔是合适的对象——
　　他哥哥激烈还嘴说，“你认为如此，那你向她求婚嘛。”
　　高特说：“不，我不要她，听说红发和枞木在贫瘠的地面长得最好——我知道你喜欢红发儿——”
　　尔郎笑道，“儿子啊，这句话不适宜形容女人。红发的妻子皮肤往往又白又嫩——”
　　菲莉达大笑，克丽丝汀却生气了；她觉得这种话不适宜在少年人面前说。而且她记得山妮娃夫人是红发佳丽，只是她的朋友们硬说是金发罢了。
　　高特说：“要庆幸我没说出来，我怕犯罪，不敢说。圣灵降世节守夜的时候，我们都在教堂绿地跳舞，你一直跟爱丝塔坐在什一税谷仓里——所以你一定很喜欢她——”
　　纳克本来要扑向弟弟——这时候克丽丝汀走出来。高特走了以后，母亲问长子：
　　“高特说你和‘奥敦之女爱丝塔’在一起，究竟怎么回事？”
　　“娘，我看人家说什么你都听得见。”小伙子答道——他满面通红，气冲冲皱眉头。
　　克丽丝汀懊恼地说：“你们年轻人守夜，在仪式之间非跳舞嬉闹不可，真糟糕。我年轻时的风尚不是这样子——”
　　“娘，你亲口说过，你年轻的时候，大家在教堂绿地上跳舞，外公常常唱歌给他们听——”
　　母亲说，“是啊，不过唱的不是这种歌，跳的也不是这种疯舞。我们年轻人规规矩矩留在父母身边——不成双成对到谷仓去坐——”
　　纳克正要还嘴，克丽丝汀正好望着尔郎。他正在偷笑，一只眼睛瞄着他用斧头整修的木板。她气愤又伤心，遂走回酿酒房。
　　——可是她常常想起她听到的消息。“奥敦之女爱丝塔”是好对象哩——洛普斯庄很有钱，却只有三个女儿，没有儿子，爱丝塔的母亲英歌伯柔也出身于名门世家。
　　她从来没想过柔伦庄的人有一天会跟“托伯之子奥敦”结成亲家。但是他冬天生病，大家认为他活不长了——爱丝塔仪态甚佳，相当迷人，照克丽丝汀所见所闻，她理家也很出众。如果纳克喜欢她，这门亲事倒没有反对的理由。他们必须等两年再行婚礼——爱丝塔和纳克年纪都很轻——不过她乐于迎娶爱丝塔当儿媳妇。
　　仲夏一个晴朗的日子，梭尔蒙神父的姐姐来向克丽丝汀借东西。两个女人站在储藏屋前面道别，神父的姐姐忽然说：“哈肯之女艾佛儿！她怀了身孕，已经被父亲赶出家门——所以现在她又回武夫斯佛登庄园栖身了。”
　　纳克正好有事到储藏屋阁楼——他在楼梯底层猛停下步子。母亲瞥见他的表情，突然全身无力，两腿几乎站不住。小伙子走回住宅，整张脸连发根都红了。
　　照神父姐姐的话看来，艾佛儿远在春天到本教区之前就怀了身孕。克丽丝汀舒了一口气暗想：我那可怜又没心眼的儿子——他是为自己垂青艾佛儿而感到惭愧。
　　几天后，尔郎离家去捕鱼，晚上克丽丝汀一个人躺在床上。他以为纳克和高特都跟去了。没想到她半夜被纳克吵醒，纳克碰碰母亲说要跟她谈话。他爬上来坐在床铺的踏脚板旁边。
　　“娘——今天晚上我和可怜的艾佛儿谈过话——我知道他们撒谎——我十分肯定，真恨不得拿一根火红的铁块，证明罗曼庄的多嘴婆撒谎——”
　　母亲静静等他说。纳克设法沉着发言，但是他心情慌乱，嗓子不停地升高和降低。
　　“圣诞节第二天，她去做晨祷——一个人去，他们农场出来的路有一大段要经过森林。她在林中碰到两个男人——天色还很暗，她认不出是谁；大概是山间下来的强盗吧——最后她实在逃不出他们的掌握，可怜的小东西。她不敢对任何人诉苦——她的父母看她怀孕，便拉着她的头发，又打又骂赶她出门。娘，她告诉我这件事，哭得好伤心，连石头都会感动的。”纳克突然住口，长长吸一口气。
　　克丽丝汀说：歹徒逃脱真不幸。但愿天主的正义能逮到他们，让他们走上刑台去赎罪。
　　接着纳克谈起艾佛儿的父亲，说他很有钱，是名门世家的亲戚。艾佛儿会把小孩送到别的教区去抚养。古德蒙·达尔的太太曾经跟神父生了一个私生子——克鲁克庄园的“安德列斯之女西格丽”如今也成了可敬的妇人——男人若因为艾佛儿倒霉受辱就摒弃她，未免太狠心太不公平了——她尽可以嫁给一位重视贞操的男人，做贤妻良母——
　　克丽丝汀同情艾佛儿，痛骂暴徒——内心则感谢上帝，纳克还要再过三载才成年。她柔声求儿子行事要小心，晚上别再到艾佛儿的闺房去看她，除非有事去找武夫斯佛登庄园的人，千万别在那边露面，免得不知不觉给艾佛儿招来更难听的闲话。是的，他可以痛揍那些不相信艾佛儿的话、认为她自己也有过失的人——然而，再惹人议论对艾佛儿不利——
　　三星期后，艾佛儿的父亲来接女儿回家订婚和结婚。对方是她那教区一位富农的儿子；起先两家为农地失和，双方父母都反对这门亲事。去年冬天两家人和好了，两个年轻人准备订婚，此时艾佛儿突然反悔——她看上了另一个男人。后来她才知道要抛弃第一个情人已经来不及了。她一心要嫁新情人，就到西尔地区的姨妈家去住，似乎想掩饰怀孕的事实。可是武夫斯佛登庄园的希尔伯柔看出外甥女的情况，把她送回父母家。她父亲气得要命，打了女儿一两次，她又逃到此处。现在他和头一位求婚者讲好了——艾佛儿无论愿不愿意，都得嫁给他。
　　克丽丝汀发现纳克很伤心。他好几天不说话，母亲怜惜他，看都不敢看他一眼——他只要接触母亲的眼神，就面红耳赤，羞愧得要命，克丽丝汀十分不忍。
　　柔伦庄的女仆谈起这些闲话，女主人厉声叫她们闭嘴——她不许家人提那件下流事或者那个烂污女人的名字。菲莉达很吃惊：她不是多次听克丽丝汀原谅落难的女孩，并伸出援手吗？——菲莉达自己也曾两度受女主人怜惜和庇护呀。不过她偶尔提到“哈肯之女艾佛儿”，语气却万分严苛。
　　她把纳克上当的事情说给尔郎听，尔郎笑了——那是某一天傍晚，她坐在草坪上纺纱，她丈夫走过来，躺在她身边的草地上。
　　做父亲的人说：“我想没什么大碍。我倒觉得他只花低廉的代价就学到了男人该学的教训：千万别信任女人——”
　　其妻问道，“你这么说？”她的嗓门因气愤而发抖。
　　尔郎微笑说：“是啊——我第一次见到你的时候，以为你是温柔的闺女，连咬一片乳酪的勇气都没有——软得像丝带，柔得像白鸽——这方面你骗倒了我，克丽丝汀——”
　　她说：“我若那么柔和，那么软弱，你想我们大家会落得什么下场？”
　　“不——”尔郎抓住她的纤手，她只得停下工作；他喜滋滋对她微笑，然后把头搁在她大腿上。“不，亲爱的，上帝让我认识你的时候，我不知道他给了我多大的好运——克丽丝汀！”
　　她对尔郎的轻率作风感到绝望，却又得随时当心，不表现出来，所以有时候她纠正儿子的过失，脾气就压不住了：出手重，说话也激愤过度。首当其冲的往往是双胞胎伊瓦和史库尔。
　　他们今年十三岁，正是最糟糕的年龄，狂野任性，克丽丝汀不知道怎么办才好，多次想到：全挪威可有一位母亲养过这样的两个小流氓？他们跟兄弟们一样，长得很标致；头发黑黑卷卷的，柔软如丝，黑眉毛下面有一对蓝眼睛，脸型狭长，轮廓优美。身材比同年龄的孩子高大，但是肩膀还很窄——四肢瘦长——关节像麦秆的节瘤突出来。两个人长得很像，外人分不清谁是谁，全教区的民众都称他们“柔伦庄剑客”——这可不是光荣的头衔。绰号是西蒙开玩笑取的；当时尔郎各送他们一把短剑，除了上教堂，他们整天剑不离手。克丽丝汀不喜欢他们取得短剑，更不喜欢他们带斧头、矛枪或弓箭乱跑；她怕两个性急的孩子会因这些东西而惹出大祸。但是尔郎说，他们长到这个年龄，应该学带武器了。
　　她成天为孪生子担心。只要搞不清他们的去向，她就暗暗拧绞双手，求圣母和圣奥拉夫带他们平安返家。他们曾由裂口爬上山腰，到达没有人去过的陡直悬崖面；他们曾偷取老鹰蛋，把丑恶、黄眼睛、嘶嘶叫的小老鹰藏在外套胸口带回来；他们到峡谷北面拉根河最湍急的地方去爬一块块板岩；有一次伊瓦想骑一匹未驯服的骏马，身子被马镫绊住，差一点死掉——天知道马儿的鞍具是怎么套上的。他们无缘无故闯入托尔镇森林的芬兰小屋去窥视——他们由父亲那儿学过几句拉普话，大胆和芬兰老巫婆打招呼，巫婆请他们吃肉喝酒，他们大饱口福，而那天是斋戒日。克丽丝汀一向严格规定：大人斋戒，小孩也得减少食量，而且乖乖吃他们不想吃的东西——小时候父母就为她养成这种习惯。这一回尔郎也痛斥儿子，把芬兰巫婆送给他们带回家的糖果烧掉，不准他们靠近芬兰人居住的森林。但他听小伙子描述奇遇，不免心痒；日后常常对伊瓦和史库尔提到他在北方办事和旅行的经过，又描述北方异族的作风，以大不敬的词汇和儿子们交谈。
　　此外尔郎很少骂孩子，克丽丝汀若哭诉双胞胎的行为，他便开玩笑把话题扯开。他们在庄园上惹过数不清的麻烦，必要时也肯帮忙做事——不像纳克笨手笨脚。不过母亲好几次叫他们干活儿，跑去看看成果，往往发现工具摆在一边，他们俩站着看父亲表演海员打绳结的方法——
　　老劳伦斯生前用柏油在牛房门口等处画十字架，总要拿刷子漆漆四周——在外面画个圆圈啦，在十字横杆上加一笔啦……等等。有一天双胞胎灵机一动，用这些旧十字当箭靶。克丽丝汀看到这种犹太人的行径，绝望和愤慨得发狂，尔郎却护着孩子——他们年纪轻，不能指望他们每次看到牛房门口或牛背上的十字，就想起十字架的神圣性吧。叫他们到教堂绿地的十字架面前，跪着亲吻它，念五遍主祷文和十五遍“万福玛丽亚”就行了——不必把梭尔蒙神父拉到庄园来。但是这一回纳克和布柔哥夫都支持母亲；于是家人请来神父，在墙上洒圣水，痛斥两个小罪人一顿。
　　——他们曾经拿蛇头给克丽丝汀的公牛和公羊吃，害牛羊发狂。他们笑么弟慕南黏在母亲裙摆下，也取笑三哥高特——他最常和他们吵架——尔郎的儿子们大抵相亲相爱；不过双胞胎如果太过分，高特偶尔会揍他们一顿。言语的指责等于对墙壁说话，一点效果都没有——母亲若怒责他们，他们就僵立着，握紧拳头，皱眉怒目瞪着她，脸色气得通红。克丽丝汀想起冈诺夫口中的尔郎——他小时候曾对父亲扔刀子，不只一次出手反抗。于是她打双胞胎打得很凶，怕自己不及时管教，他们会落得可悲的下场。
　　只有西蒙·达尔能应付这两个小狂人——他们敬爱姨丈，每次姨丈和和气气、安安详详跟他们谈话，他们总会变得温顺又驯良。不过他们现在见不到他，好像并不想念他。克丽丝汀凄然想到：小孩的心真善变。
　　尽管如此，母亲却暗暗觉得她最以这两个儿子为荣。只要她能驯服他们的反抗性和野性，大概没有一位弟兄会比这对双胞胎更有男子气魄。他们身体好，身心健全，勇敢、忠实、慷慨、对穷人有善心，不止一次机机灵灵实现这种年龄的小孩子不易完成的计划。
　　草料收获季的某一天傍晚，克丽丝汀有事留在厨房，么儿幕南冲进来，大叫说羊棚失火了。家里和附近都没有男人——有些在锻冶场磨镰刀；有些到夏夜年轻人聚会的桥边去了。女主人抓起两个水桶往外跑，叫女佣们跟过去。
下*书 网



第14章 十字架(14)


　　羊棚是一栋小小的旧屋，一边的屋顶垂到地面，位在庭院和农场院落之间的窄巷里，贴近马厩大墙的中间部位，两侧都有房子密密相连。克丽丝汀跑进火炉室的披屋，抓起一把宽斧头和一把救火镰钩，可是她绕过马厩的屋角，没看到火焰，只看见羊棚屋顶的一个大洞冒出浓烟。伊瓦坐在屋顶尖脊上猛挥猛砍，史库尔和劳伦斯则在屋内拆着火的木片；用脚踩熄。如今尔郎、武夫和锻冶场的人都来了——慕南已跑过去报告——小火立即扑灭了。庄园差一点发生最严重的大祸——天气闷热，南方不时吹来一阵风，万一羊棚的火势加大，院落北端的房子、马厩、储藏屋和住宅可能都烧光了。
　　刚才伊瓦和史库尔在马厩屋顶上——他们抓了一只老鹰，爬上去挂在三角墙交叉口——正好闻到火烟味，看见下面的羊棚屋顶冒出黑烟。他们立即跳过去，用手上的小斧头砍掉冒烟的草皮，并打发在附近玩耍的劳伦斯和慕南分头去找镰钩和报告母亲。幸亏屋顶的板条和橡木都发霉了，不容易烧旺；不过这回多亏双胞胎立即拆掉起火的屋顶，不浪费时间先找大人，才保住母亲的庄园。
　　起火的原因很难理解，可能是高特一小时前拿着火炭到锻冶场，途中经过这儿，他承认火盆没加盖——大概有火星飞到易燃的草皮屋顶上了吧。
　　不过，大家很少谈起火的原因，一再夸双胞胎和劳伦斯机灵——武夫守夜防火，全体家仆陪他到半夜，克丽丝汀叫人拿啤酒和蜂蜜酒给他们喝。三个孩子的手足都烧伤了——鞋袜烧焦，碎成一片一片。小劳伦斯才九岁，很难长期忍受痛苦，不过最初他比谁都得意，四处炫耀包起的双手，听庄园的人赞美他。
　　那天晚上——他们安歇后，尔郎搂住妻子。
　　“克丽丝汀，克丽丝汀——别为孩子这么操心和烦恼——亲爱的，你看不出我们的儿子是什么材料吗？你对这两个勇敢的孩子好失望，仿佛他们日后不上绞架也会上断头台似的。我想你现在该高兴了吧，多年来你怀孕、生产、养育小孩，一切的疼痛、辛苦和操劳都有了代价——当年你整天谈这几个小娃娃，现在他们长成有脑筋、有气魄的少年，你反而像聋子和哑巴，他们跟你说话，你也懒得回答。上帝帮助我，如今他们不再幼幼稚稚烦你了，我们的少壮儿子成为你的喜悦和福佑，你好像不如当年疼爱他们——”
　　克丽丝汀一句话也说不出来。
　　她躺在床上睡不着。凌晨她静静由熟睡的尔郎身边爬下床，赤足走过去把窥孔打开。
　　天空布满灰云，空气很凉爽——南面群山密集，封住幽谷，有一阵大雨扫过高地。女主人眺望了一会儿——他们夏天睡在新的储藏屋楼上，屋里又闷又热。空中有潮气，她闻到干草香，浓浓的，甜甜的。夏夜里偶尔有鸟儿吱吱喳喳。
　　克丽丝汀找到打火器，点了一根蜡烛。她悄悄溜到伊瓦和史库尔睡觉的板凳床边——以火光照着他们，并用手背去摸他们的脸蛋儿——他们略微发烧。她柔声说一句“万福玛丽亚”，在他们身上画十字。绞架和断头台——尔郎居然能拿这种事开玩笑——他自己就差一点上了绞架或断头台——
　　劳伦斯在睡梦中呻吟和叫苦。母亲伫立片刻，俯视两个在父母床背搭个小卧铺安歇的么儿。劳伦斯的身体发热、发红，翻来覆去，不过母亲摸他的时候，他并未惊醒。
　　高特把乳白的双臂伸到领子后方，插入亚麻色的长发里——被子完全踢开了。他血性热，经常打赤膊睡觉；皮肤白得发亮——脸部、颈部和双手的日晒痕迹非常明显。母亲替他把被子盖到腰部上方。
　　——她很难生高特的气——他长得真像外公。对于他差一点造成的大祸，她不愿多谈。这孩子头脑清晰，思虑周全，母亲相信他会自动记在心里。
　　纳克和布柔哥夫睡阁楼的另一张大床。母亲静立好一段时间，以烛光照着两个安睡的少年。他们柔软的嘴部已长出黑黑的绒毛。纳克的一只脚由被子里伸出来——窄窄的，脚背高，脚底呈深弧状——不太干净。母亲记得，不久以前这只脚还小得可以握在她手中，她曾经把它贴在胸口，举到唇边，轻轻咬每一根圆趾头，当时小脚趾呈粉红色，有如覆盆子灌木上的小花苞。
　　——她对上帝赐予的命运也许不够感激。有时候，纳克出生前的回忆和她所担心的恐怖幻影会像火焰掠过心头：她生下孩子，像一个人由噩梦中醒来，面对幸福的日光——有些妇女醒来，发现白天的灾祸比噩梦更凄惨哩。直到现在，克丽丝汀一看见跛子或畸形的人，就想起自己为胎儿担心的往事，痛心不已。于是她热心拜倒在上帝和圣奥拉夫面前；努力行善；祈祷时真地流下忏悔的眼泪。但是她内心常常感到不满，温暖的光热消失了，忏悔的眼泪又缩回灵魂深处，像细水在沙地上慢慢流失。于是她安慰自己说：她缺乏自己希望由父亲那边遗传的神圣禀赋。她狠心又邪恶，却跟大多数人差不多，也像大多数人一样，来生必受处罚，忍受净化心灵的烈火。
　　有时候她希望当另外一种人。每当她望着餐台边的七个漂亮儿子：每当弥撒日她向教堂走去，钟声齐鸣，召人享受喜悦和上帝的安宁，她看见一群衣着考究的高大少年比她先走上斜坡，她就有那份渴望。她没听过别的女人像她生这么多小孩，却没折损过一个——而且个个健康、漂亮，身心都没有瑕疵——只有布柔哥夫略微近视。她渴望抛掉一切忧愁，像父亲一样温婉，懂得感恩，爱上帝也怕上帝——她记得父亲说过，能以忏悔的心记住罪行，敬拜天主十字架的人，用不着为此生的不幸或冤屈而颓丧。
　　克丽丝汀吹灭了烛光，弄断烛蕊，把蜡烛放回墙壁最高的圆木下。她又走向窥孔——外面已经亮得像白天，却灰蒙蒙一片死寂——她打量较低的屋顶，饱经日晒的草皮在微风中轻轻摇曳；对面大厅屋顶上的桦树叶沙沙作响。
　　她看看自己抓牢窥孔框的双手；粗粗糙糙的，手臂到手肘呈棕色，肌肉鼓起来，硬得像木头。她年轻的时候，孩子吸尽她的血汗和乳汁，她浑身渐渐失去少女光滑清新的圆润感。以前她具有富贵人家女儿、妻子和母亲特具的美貌——细细白白的手，软软嫩嫩的手臂，以头巾遮太阳并用特殊洗涤剂来保护的柔美肤色——如今日日操劳，仅存的姿色也即将耗光。太阳直射她汗淋淋的面孔，使她黑得像贫家农妇，她早就不在乎了。
　　惟有她的头发还像少女时代一样漂亮。虽然她没时间清洗和照顾，秀发仍浓密如昔，棕黄如昔。垂在她背后的大发辫已经三天没解开了。
　　克丽丝汀把辫子甩到前面，解开来抖一抖——长发像斗篷裹着她，直达膝盖下面。她由手提箱拿出一把梳子，小心翼翼梳开纠结的发丝；由于只穿汗衣坐在小窗下，窗扉开着，面对清晨的冷风，她不时打个冷颤。
　　她梳平秀发，再编成结实的辫子，心情似乎好多了。接着她小心抱起熟睡的慕南，放在大床靠墙壁的地方，自己睡在他和丈夫中间。她搂着么儿，把他的脑袋贴在自己肩膀下，就此落入梦乡——
　　第二天早上她睡过了头；醒来的时候，尔郎和儿子们都下床了。尔郎看么儿慕南睡在母亲身边，就说：“我想没人看见的时候，你还吃你娘的奶哩。”小男孩生气跑出来，爬到阳台一根横柱子的饰花上——他要表现男子气概。纳克在下面的院子里叫道，“跳呀！”他抱住小弟弟，头朝下脚朝上扔给布柔哥夫——两位大哥把么弟扔来扔去，弄得他又笑又嚷。
　　第二天，慕南站着大哭，说弓弦反弹夹到他的手指，双胞胎用被单裹着他，抬到母亲床上，塞一大块面包给他吃，害他差一点噎死。
　　8
　　尔郎在胡萨贝庄园的专属神父曾经教三个大儿子读书。他们不太用功，却都有学习的天分，他们的母亲——从小受过学识方面的教养，亲自监督他们，所以他们学到了不少东西。
　　老二布柔哥夫和老大尼古拉斯（纳克）跟艾利夫神父寄居在陶特拉修道院那一年——照神父的说法——他们热心吸吮“学识夫人”的奶汁。那边的教师是一位老托钵僧，一生像蜜蜂，由他接触到的拉丁文或挪威文书本中采集知识。艾利夫神父自己也是爱智者，不过他驻守胡萨贝的几年间，很少有机会满足他对书本的喜好。对他而言，能和亚斯拉克修士共处，简直像饥饿的牛群遇见了畜场的草地。两个小伙子在托钵僧群中生活，整天跟着家庭神父，张大了嘴巴听两个男人谈学问。亚斯拉克修士和艾利夫神父喜欢拿修道院书架上的蜜汁来喂养两个年轻的心灵，除了原有的藏书，亚斯拉克修士还抄录及摘录许多好书，添进书橱里。不久小伙子学艺大进，托钵僧已不太需用挪威语和他们交谈；父母来接他们的时候，他们都能用拉丁文与神父对答，口齿流利，失误也不多。
　　现在两兄弟还继续求学。柔伦庄有不少藏书——劳伦斯留下五部；分产的时候两部给了兰波，但她从来不想阅读，西蒙对文字也不内行，虽然会看信也会写信，却不喜欢阅读消遣；所以他叫克丽丝汀保管那两部书，等他的孩子大一点再说。新婚不久，尔郎将父母留下的三部书送给克丽丝汀，另一本是冈诺夫送给她的；他曾亲自把圣奥拉夫奇迹、圣徒传奇、奥斯陆芳济教团请教皇表彰爱德温修士的传略……等书籍的内容串在一起，写下来送给嫂嫂。此外艾利夫神父和小伙子分手时，曾送给纳克一部祈祷书。纳克常常念给弟弟听——他念得很流利，语调像唱歌，正是亚斯拉克教他的读法；他最喜欢拉丁文书籍——包括他的祈祷书和外公劳伦斯留下的一本书。不过他最珍视一部字体美观的巨册，是著名的祖先尼古拉斯主教遗下的传家之宝。
　　克丽丝汀希望几个小儿子也能读点书，以配合他们的家世。但是不容易办到：艾瑞克神父太老了，梭尔蒙只会念弥撒用的书籍；而且他念的许多内容自己都搞不懂。六子劳伦斯晚上偶尔喜欢坐在纳克身边，叫哥哥教他蜡牌上的字母——另外三个则没有兴趣学。有一天克丽丝汀拿起一本挪威文书籍，叫高特试读，看他小时候向艾利夫神父学的东西忘了没有；高特连三个字都拼不出来，他一看到代表好几个字母的符号，立刻合起书本，笑着说他不喜欢这种游戏。
　　基于这个原因，夏末的一天傍晚，梭尔蒙神父特来请尼古拉斯过去。有位外国爵士到尼达洛斯参加奥拉夫弥撒，转来此地，在罗曼庄寄宿，他和随员及佣人都不会说挪威语；带他们来的向导只听懂他们的一两句话。艾瑞克神父病了——纳克能不能跟那位爵士说拉丁文？
　　纳克很喜欢充当翻译，但他装出若无其事的样子，跟神父走了。夜里他很晚才回来，趾高气扬，酒醉得厉害——对方以水果酒招待他。那个陌生的爵士带了不少好酒，神父同教堂执事和纳克都觉得他请酒请得太大方了。他名叫“贝克拉庄园的亚兰爵士”或“亚拉爵士”，是法兰德斯人，到北方各国的圣地来进香。他非常友善，话题畅通无阻——接着纳克说出一个消息。那位爵士要前往奥斯陆，然后到丹麦和德国的进香胜地，希望尼古拉斯和他同行，担任翻译，至少他在挪威期间如此。他还暗示说：小伙子若愿意跟他去闯天下，亚拉爵士正是助他发财的最佳人选——听他的语气，他的家乡遍地金马刺、金项链、重钱包和优美的武器，只等“尔郎之子尼古拉斯”这样的青年去拾取。纳克回答说：他尚未成年，必须征求父亲同意——不过亚拉爵士硬要送他礼物；而且明白表示，对他不构成束缚——是一件半长的梅子色丝质上衣，袖缘上钉有银铃。
　　尔郎默默听长子报告，表情十分激动。纳克说完，他叫高特去拿文具箱，立即用拉丁文写一封信——由布柔哥夫帮忙，因为纳克醉了，父亲叫他去睡觉。尔郎在信上邀请那位爵士第二天早晨晨祷后来访，以便讨论亚拉爵士雇用尼古拉斯当随员的问题。他请爵士原谅他退回礼物，希望砸拉爵士留着，等尼古拉斯在父亲恩准下宣誓为对方服务再说，这是各国爵士阶级流行的做法。
　　尔郎在信末滴上一点油蜡，轻轻盖上他戒指上的小图章；立刻派佣人把信件和丝质上衣送到罗曼庄。
　　克丽丝汀颤声说，“夫君——你不会叫年纪轻轻的儿子跟陌生的外地人到外国去吧？”
　　尔郎泛出古怪的笑容说：“我们看看吧——”他看见妻子忧虑不安，又说：“不过我想不太可能。”他咧着嘴巴笑，并摸摸她的脸蛋儿。
　　克丽丝汀遵照尔郎的吩咐，在上厅的地面洒些杜松和鲜花，又在板凳上铺了最好的垫子，餐桌也铺上亚麻台布，以上等木盘端出好肉，以劳伦斯传下来的珍贵银头酒器端出美酒。尔郎仔细刮了胡须，卷了头发，穿上黑色绣花的外国布料长外套。他到庄园大门口去迎接客人，一起穿过庭院，克丽丝汀认为她丈夫比身穿杂色薄绸和丝绒衣裳的陌生胖子更像传说中的拉丁诸国武士。她站在上厅的阳台上，衣着华美，头戴丝巾；以法文对法兰德斯爵士说声“欢迎”，那人吻了她的手，此后她和客人就没有再交谈过。她不懂男士们谈判的内容，陪客人来的梭尔蒙神父也不懂。神父对女主人说，这回尼古拉斯必定可以求得富贵，她未置可否。
　　尔郎略通法语，德语则说得像佣兵一样流利，他和陌生爵士的会谈相当顺畅，彬彬有礼。不过克丽丝汀发现那位法兰德斯人好像不太开心，只是不表现出来罢了。尔郎叫儿子们到新储藏屋的阁楼去等着，他自会传话叫他们来——但他并未传话叫人。
　　尔郎夫妇送爵士和神父到大门口。客人在田间消失后，尔郎转向克丽丝汀，含着她不喜欢的笑容说：
　　“要是跟那个家伙走，就算纳克只到布莱丁我都不愿意——”
　　“哈尔德之子武夫”走过来。他和尔郎说了几句话，克丽丝汀听不见，武夫恶狠狠诅咒吐口水。尔郎笑着拍拍武夫的肩膀：
　　“是的，假如我像此地的农夫没见过世面——不过我见多识广，才不出卖我的漂亮小鹰仔，交到魔鬼手上呢——梭尔蒙神父什么都不懂，圣洁的白痴——”
　　克丽丝汀垂手静立；脸上一阵红一阵白。她满怀恐惧和羞耻，不觉感到恶心，两腿几乎站不住。她听过遥远的地方有这种事情——可是不堪一提的邪门事居然延伸到她家门槛来了——正如最后一个大浪，必然会打翻她这艘饱受风霜又超载的小船。圣母啊，她还得为儿子们担心这种问题吗？
　　尔郎依旧挂着讨人厌的笑容说：
　　“昨天晚上我已经有了主张——照纳克的话看来，我觉得亚拉爵士太客气了。我知道世界上任何地方的爵士都不会跟自己要雇用的少年亲嘴，而且在对方未有表现之前先送昂贵的礼物——”
　　克丽丝汀浑身发抖说：
　　“那你何必叫我在地上洒玫瑰花，在餐桌上铺亚麻台布，来招待这种——？”她说出最难听的字眼。
　　尔郎皱皱眉头。他捡起一粒石子——监视小慕南的红猫，猫儿正贴地匍行，偷偷穿过墙下的长草地，逼近马厩门口的小鸡。咻——他把石头扔出去；猫儿一眨眼就绕过屋角，那群母鸡乱蹦乱跳。
　　他转向妻子说：“——我想我不妨见见那个人；他若是可靠的家伙，那么——我见他必须以礼相待呀——我又不是亚拉爵士的告解神父。你大概也听到了，他要去奥斯陆。”尔郎又笑一笑。“现在我的一部分朋友和以前的亲戚大概会听到消息，我们在柔伦庄也不见得穿破布，吃青鱼和燕麦粗饼——”
www.7wenxue.com下*书 网



第15章 十字架(15)


　　晚餐时刻，克丽丝汀走进阁楼，次子布柔哥夫头疼躺在床上；纳克也说他不想去厅堂吃晚餐。
　　母亲对他说：“儿子啊，我觉得你今天晚上没什么精神。”
　　纳克蔑然笑一笑：“不，你怎么会有这个想法呢，娘？我是大傻瓜，比别人容易受骗，这没什么好泄气的——”
　　一家人上了餐桌，纳克仍旧闷声不响，父亲说：“放心。你还有机会去闯天下，碰运气——”
　　纳克低声说，“爹，这要看布柔哥夫能不能陪我，”他似乎只说给尔郎一个人听。接着他静静笑起来，“把刚才的话说给伊瓦和史库尔听吧——我想他们巴不得长大成年，好出外去闯——”
　　克丽丝汀站起来，披上一件头巾斗篷。她说她想到北边的英歌伯柔家去探望老乞丐。双胞胎自愿同行替她扛袋子，但是她宁愿一个人去。
　　天色已经有点暗了，教堂北面的道路穿过树林和铁锤山的阴影。峡谷一年四季都有冷风吹来，潺潺的水声似乎夹着湿气。一群群白色的大飞蛾在树下翱翔和颤动——有时候直接扑到她身上；暮色中她头上和胸口的白亚麻对它们好像颇有吸引力哩。她一面匆匆向前走，一面伸手打飞蛾，在平滑的松针地上滑一跤，撞上横过路面的歪树根。
　　——有一个怪梦多年来始终困扰着克丽丝汀。第一次做这个梦，是在高特出生以前；现在她偶尔还半夜惊醒，全身出冷汗，心脏跳得好厉害，仿佛要裂开了，她知道自己又做了同样的怪梦。
　　她看到一片开花的草地——在斜斜的山腰，位于松林深处，松林由三面密密围着绿草；坡脚有个小山池映出树林和绿地的影子。太阳在树林后方——金色的夕阳光由山顶呈长条状渗出枞树林，山池深处有晚霞在睡莲叶间飘舞。
　　她在坡地上看见自己的小孩，站在狗筋蔓、金凤花和白芷丛生的陡坡中间。她第一次做梦的时候，梦中人一定是纳克——当时她只有两个孩子，布柔哥夫还躺在摇篮内。后来她一直搞不清是哪一个小孩——黄棕色短发下的小圆脸有时候像这个，有时候像那个，不过梦中人永远是两三岁，穿着她习惯缝给幼儿当家常服的深黄色小外套——自纺的羊毛，以石蕊色素染色，滚着红边。
　　有时候她觉得自己在山池的另一侧，或者根本不在场，却看到了整个情形——
　　她看见小男孩跑来跑去，一边摘花，一边转动面孔。一股模糊的恐惧压在她心头，她预感有灾祸要发生了；可是她刚做梦时望着草地上的孩子，竟有一股叫人痛心的甜蜜感哩。
　　这时候她发现森林暗处分解出一个有长毛、有生命的巨块。它无声无息移动；两个邪恶的小眼睛发出强光。大熊来到上方的草地，站着摇头摇肩膀，向下闻一闻；然后跳起来。克丽丝汀没见过活生生的大熊，但她知道熊不是这么跳法的；它不是普通的大熊，它行动如猫——渐渐变成灰色——像毛茸茸的大灰猫柔软地跃下青草斜坡。
　　母亲怀着死亡的痛苦眼睁睁地观望——她无法到小孩身边去救他；她无法出声示警。这时候小家伙发现有怪物；回头看看，惊叫一声，想奔下斜坡，小腿高举在长长的草地上，母亲听见小孩冲过纠结的花丛，多汁的花茎劈劈啪啪折断了。此时他撞到草地上的一样东西，摔倒在地，接着怪物已来到他头顶，背脊弯弯的，脑袋缩在前掌之间。然后她就醒了——
　　——每次她总要睁眼躺好几个钟头，心情才平静下来——不断想着这只是一场梦！她搂住身边贴墙而卧的幼子——暗想道：如果真有其事，她也许会如何如何——尖叫一声或者用棍子吓走怪物——她的皮带上随时挂着锐利的长刀——
　　她一稳住自己的心绪，梦中那种痛苦又回来了——她无能为力站着，眼看小家伙想逃避敏捷、强大、残忍的怪兽，硬是逃不开，自己却帮不上忙。她觉得鲜血在体内沸腾和汹涌，身体鼓胀，心脏容不下血液的波涛，仿佛要裂开了——
　　名叫“英歌伯柔小屋”的房子位在铁锤山上，亦即高冈路面的下方。房子多年没人住，土地租给一个男人开垦，并在附近建筑屋舍。一位被乞丐党遗弃的老乞丐获准住进空屋。克丽丝汀听到消息，曾派人送上肉类、衣服和药物，但她自己直到现在才有空来访。
　　她看得出来，老乞丐快要完蛋了。她把袋子交给陪侍的乞丐婆，安慰他几句，听说他们已叫人去请神父，遂替他洗脸、洗手和洗脚，让他干干净净接受临终的涂油礼。
　　小屋里浓烟弥漫，有股难闻的臭味。屯居户的两名女眷走进屋，克丽丝汀叫她们需要什么尽管派人到柔伦庄去拿，说完就道别而去。她突然怕见捧着圣体的神父，就拐进第一条岔路。
　　眼前只是一条牛羊小径，她发现自己置身在没有人迹的荒野。树根纠结翘起的断木看起来真可怕；她走不通的时候只好爬过去。她在巨石间乱爬，苔藓碎片由她脚底滑落；蜘蛛网黏在脸上，树枝刺到她，勾住她的衣服。当她不得不穿过小溪或森林沼地时，几乎找不到一个缺口可穿过湿湿密密的簇叶矮林。而讨厌的白蛾无所不在，在黑漆漆的树下结成一大群，由她踏过的石南草皮上密密飞起。
　　她终于来到通往拉根河的低冈。此地的枞木稀稀疏疏，因为树根必须盘在秃岩上，而森林地大抵长着干燥的灰白色驯鹿苔藓，在她脚下啪啪响——零零落落的石南草皮看起来黑漆漆的。松针的气味比高冈辛辣、干爽和刺鼻——这一带的森林从早春就出现焦黄的松针。白蛾仍旧跟着她。
　　流水声带她往下走。她走到河边向下看，河水白灿灿的，哗啦哗啦由水洼之问流过板岩。
　　一成不变的瀑布声流遍她疲劳的身体和心灵；使她想起一些往事——好久好久以前的时光——当时她就知道她受不了自己选择的命运。她曾敞开父母庇护下的少女生命，接纳了狂暴的肉体之爱——此后她永远生活在恐惧、恐惧、恐惧之中，一当上母亲就变成奴隶。年轻时代她将自己献给世俗，越在尘世的罗网中挣扎，发现自己被世俗缚得越紧。她以一双被忧愁捆住的翅膀尽量保护小孩。她设法隐藏她的恐惧和难言的衰弱感，挺着背脊，装出安详的表情，闷声不响，尽可能保证孩子的福利——
　　可是她心里总藏着无言的恐惧——万一他们倒霉，我是受不了的。她一想起父亲和母亲，心底便暗暗悲叹。他们为子女担忧和害怕，一天天走向死亡，仍有力量背负重担；不是他们不疼孩子，而是他们的父爱母爱比较高贵——
　　她要眼睁睁看着奋斗如此收场吗？难道她养的只是一窝心绪不宁的小鹰仔，躺在她的鸟窝中，急着飞越最远的峦峰——？而他们的父亲鼓掌大笑——飞吧，我的小鸟儿——
　　他们高飞的时候，会拖走她心脏深处的血筋，而他们必定毫无知觉。她会孤零零留在家乡，一度系在老家的心弦早就被她自己拉断了——她将过着半死不活的日子。
　　她掉过头来，跌跌爬爬半跑过枯萎的驯鹿苔藓地，把斗篷紧拢在身上——万一下摆勾到灌木丛，相当吓人。最后她来到农民公会躲雨棚和教堂北面的小干草地。她斜穿过田野，发现有人站在路上。那人叫道：“是你吗，克丽丝汀？”——她知道是她丈夫。
　　尔郎说，“你出门很久。夜深了，克丽丝汀。我开始害怕。”
　　“你为我担心？”她的语气比她预料中来得严苛和高傲。
　　“也不十分担心。不过我觉得最好来接你。”
　　他们向南走，一路上不交谈。走进院子的时候，四处静悄悄的。几只养在家里的马儿在墙下走动吃草，家人全部上床了。
　　尔郎直接走到储藏屋阁楼，克丽丝汀却转向厨房那栋屋子，她答复丈夫说：“我要去找东西。”
　　他站在阳台上等候妻子——看她拿一支松根火炬由厨房出来，踏进火炉室。他等了一会儿——干脆下楼跟进去。
　　她点了一根蜡烛，放在餐台上。尔郎看她站在空屋的孤独边，浑身兴起一股恐怖的寒意——屋里除了家具一无所有，烛光下的旧木头光秃秃闪烁着。火炉冷冰冰，干干净净，只有松根火炬扔在里面，熊熊发出火光。尔郎和克丽丝汀不习惯用这个房间；这儿大概有半年没生火了。空气很闷；少了一股人来人往的混杂味儿，烟孔和房门也好久没开了——克丽丝汀曾取出仓库的羊毛、兽皮、卷起的皮料和布袋，堆在以前劳伦斯和蕾根福莉睡过的空床上，所以此地有羊毛和兽皮的气味。
　　餐台面上摆了许多小线卷——是克丽丝汀染色时留下的缝衣线和补衣线，麻质和毛质都有。她用手摸摸线团，整理妥当。
　　尔郎坐在餐桌末端的高席上。房间没有了坐垫和遮帘，和瘦瘦的他一比，显得出奇宽敞和空旷。劳伦斯生前在高席柱子上刻了两个盔甲和盾牌、画有十字标记的勇士，如今两位勇士在尔郎狭长的棕色手掌下怒目看人。劳伦斯刻的树叶和野兽漂亮极了，但是他刻人物往往不太像。
　　两个人好久不说话，除了屋外的马儿在夏夜里游荡，偶尔在草皮上砰砰做声，四周一点动静都没有。
　　他终于问道：“你还不睡，克丽丝汀？”
　　“你也不睡？”
　　男人说，“我想等你。”
　　“我还不想上去——我睡不着——”
　　稍顷，他问道：“克丽丝汀，你到底有什么心事，认定自己睡不着？”
　　克丽丝汀挺一挺身躯。她手上拿着一束石南青色的羊毛；拉一拉，在手指间扭绞。“你今天跟纳克说的话——”她吞了一两次口水，喉咙干干的。“某一个计划——他似乎认为不适合他——不过你们提到伊瓦和史库尔——”
　　尔郎微笑说：“噢——那件事啊！我只是对他说——我想起自已有一位姻亲——他的女婿吉拉克大概不会像以前那样，随时吻我的手，接过我的斗篷和佩剑了；不过他有船只航海——在布瑞曼和里恩也有阔亲戚。他一定了解，他应该帮助小舅子们——他有钱的时候，把女儿嫁给‘提德肯之子吉拉克’，并不吝惜财物。”
　　克丽丝汀不说话。最后尔郎有点激动说：
　　“耶稣啊，克丽丝汀，别那样站着瞪人，像石像似的——”
　　“我们初次回来的时候，我没想到我们的孩子竟要流浪世界，到陌生人家去讨生活——”
　　“不，我打算让他们去乞讨才见鬼哩！不过他们七个人若得靠你的农田谋生，只能当农夫——而我的儿子不适宜过这种生活。伊瓦和史库尔似乎像暴徒——对于肯用剑切肉的人，外界自有地方糊口。”
　　“你希望你儿子去当雇工和家臣？”
　　“我年轻时代，追随雅各伯爵，也是受雇于人。上帝保佑他——我学到了男人在挪威本国无法取得的知识——若在国内，男人不是围着银腰带坐在高席上摆架子，痛饮啤酒，就是推着犁具闻老马的屁股味儿。我在公爵麾下活得很痛快——我像纳克这么大的时候，已经有人绊住我了——至少我享过青春的乐趣——”
　　克丽丝汀的眼睛一黑。“住口！你不觉得儿子们若陷入这种罪孽和不幸，害处未免太大了吗？”
　　“是的，上帝保佑他们别遇到那种事——但是他们不见得会模仿父亲的一切愚行。克丽丝汀，男人可以为贵族服务，却不被人黏住——”
　　“尔郎，书上说：‘拔剑的人将死于剑下’！”
　　“是的，亲亲，我听过这句话。可是你的祖先和我的祖先都在床上寿终正寝，行过涂油礼和一切宗教仪式。你只要想想你父亲——他少年时代也会使剑——”
　　“尔郎，那是战时，他们奉王命去协助保卫家乡，家父和其他的人才拿起兵刃的。可是父亲说过，上帝的本意不要我们基督徒执干戈对打——”
　　“这我知道。不过，自从太古时代亚当和夏娃吃下禁果以后，世界就是这个样子——我们生来就有原罪，这不能怪我——”
　　“你的话真可耻——
　　尔郎热烈打岔说：“克丽丝汀——你明明知道——我向来勤于忏悔，弥偿我的过失。说实话，我信教并不虔诚。小时候和少年时代我看得太多了——我爹是牧师会大爷们的好朋友——他们像灰猪在他屋里走来走去；艾利夫大主教当神父的时候，还有西格瓦特·兰德爵士和他们的随员……都来过，而他们只会吵架和酗酒——他们对自己的大主教好狠心——他们这些天天执掌圣物，高举圣体的人，不见得神圣，不见得爱好和平——”
　　“我们不宜批判教士——我爹常说，我们有义务尊敬他们的教士身份，服从他们，至于他们本身，惟有全能的上帝能够批判——”
　　“是——是的。”尔郎这句话拖得很长。“我知道他说过这句话，你以前也说过。我知道这方面你比我虔诚——不过克丽丝汀，像你这样一天到晚记恨，永远忘不了，我想不出你要如何体会上帝的佳言。令尊劳伦斯——他的记性也很好——噢，不！我不是批评令尊，他虔诚又高贵，你也是——可是你说话细声细气，满嘴蜜糖的时候，我却担心你正在回想旧委屈，上帝会判断你内心是不是和嘴巴一样虔诚——”
　　她突然趴倒在餐台上，以双臂遮住面孔大声哭。尔郎跳起来——她嘎声啜泣，身体抖个不停。尔郎伸手搂着她的双肩。
　　“克丽丝汀，怎么啦——？怎么啦？”他坐在她身边的板凳上，想扶起她的脑袋。“克丽丝汀——不，别这样哭法——我看你简直发疯——”
　　她坐起来，在腿上握起拳头。“我害怕；圣母啊，帮助我们大家吧——我真害怕——我的儿子们会有什么下场呢——？”
　　“克丽丝汀——你得适应一个想法——你不能再把他们藏在裙下——儿子们眼看要成年了。你还像母狗——”他翘着二郎腿；双手迭放在膝上，乏腻地俯视妻子——“只要牵涉到你的孩子，不论朋友和敌人，你一概扑上去。”
　　她猛站起来，扭紧双手默立了一会儿；然后在屋内走来走去。她不说话，尔郎也静静坐着看她。
　　她站在丈夫面前：“史库尔——你给儿子取了不吉利的名字。可是你希望这样——你希望已故公爵的灵魂在孩子身上复苏——”
　　“克丽丝汀，这是好名字。至于说不吉利——厄运有很多种。我为儿子取了我外曾祖父的名讳，并没忘记他身遭不幸，可是他依旧是国王，比那位制梳匠的孙子（意指史维尔国王）更有权利当国王——”
　　“你和堂哥慕南都为自己身为哈肯国王的近亲而骄傲——”
　　“是的，你知道我父亲的阿姨‘史库尔之女玛格丽特’把王族血统带进史维尔家族——”
　　夫妻站立良久，凝视对方的眼睛。
　　尔郎又走过去坐在高席上。他双手搭着两个武士的头颅，身体略向前弯；笑得冷淡又气人。
　　“是的，我的淑女贤妻，我知道你心里想什么。不过你要明白，克丽丝汀——我现在成了无亲无友的穷人，却没有灰心。你该知道——我不怕父亲的家系在我手头永远失去权利和名声。我也遭逢不幸——可是我的计划若能成功，我们父子如今已坐在国王身边，那是我们天生该享受的大位。对我而言，比赛已结束了——但是克丽丝汀，我寄望于儿子——他们会赢回天生该享的权位。你用不着为他们伤心，也不要拼命把他们捆在这个偏僻的幽谷——让他们自由发挥吧，也许你先前可以看到他们又在父亲的世袭领地上生根——”
　　“噢，你嘴巴会说！”克丽丝汀眼眶里浮出愤怒的眼泪，但是她强忍着，歪嘴笑道：
　　“尔郎，我看你比孩子们更幼稚！你居然能坐着说这种话——今天纳克差一点步入基督徒提都不敢提的下场——若非上帝保佑——”
　　“是的，不过这回是我当上了上帝的媒介——”尔郎耸耸肩。
　　后来他又认真说：“这种事——克丽丝汀，你不用担心——可怜儿子，你就为了这件事吓得失去理智？”他往下看，几乎有点害羞说：“克丽丝汀，你要记得——已故的令尊日夜为我们的孩子祷告，也为我们大家祷告。我相信——这么好的人代为求情——有助于解脱悲惨的厄运——”她看见丈夫偷偷用大拇指在胸前画十字。
　　她精神失常，反而更激动：
　　“尔郎，你坐在我爹的高席上，认为儿子们靠他的土地生活，也能因他的祈祷而得救——”
　　尔郎面色转白：
　　“克丽丝汀，你的意思是说——我不配坐令尊劳伦斯的高席位——”
wＷw。xiabｏok.com



第16章 十字架(16)


　　他太太嘴唇动了几下，却发不出声音。尔郎站起来，一动也不动：
　　“你若是这个意思——那我凭上帝发誓——我不再坐主人的高席。”
　　她不答腔，他又说，“回答呀！”女人全身打了个长长的哆嗦。
　　“以前坐在那边的家父——他——他是比你够格的主人。”她几乎无力说出口。
　　“留心口舌，克丽丝汀！”尔郎跨近一两步。
　　她猛然站直说：“好，你打吧——我以前忍受过，不妨再挨一次。”
　　“打你——我没这意思。”他把手放在餐台上；两个人又四目交投，他脸上再度浮起她难得一见的疏远及平静表情。她简直要发狂了。她知道她自己没有错——尔郎说话太鲁莽，不用脑筋；可是他那副表情使她觉得错在自己。
　　她望着他，对自己的话不觉害怕起来。
　　她说，“你的家系在特龙汉乡重振声威，恐怕不是靠我的儿子——”
　　尔郎满面通红：
　　“我知道，你忍不住要提‘奥拉夫之女山妮娃’夫人——”
　　“我没提她，是你提起的。”
　　尔郎脸红得更厉害。
　　“克丽丝汀，你可曾想过——那件不幸——你也并非全无过失——
　　“你记不记得尼达洛斯那一夜——我来到你床前。我万分谦卑，遗憾自己冒犯了你——我求你原谅我的错误。你叫我回到头一天晚上睡觉的地方去睡——”
　　“我哪知道你和令亲戚的太太同眠——？”
　　尔郎静立了一会儿，脸色发白又转红，闷声不响走出房间。
　　其妻一动也不动，——静立好久，双手握拳贴着下巴，眼睛望着烛火。
　　接着她猛抬头——长长吸了一口气。有时候他必须听听——
　　这时候她听见庭子里有马蹄声——听那步调，是家仆牵马出来。她悄悄走到门口，转入披屋，站在门柱后面偷看。
　　天色已灰蒙蒙带着曙光。尔郎和“哈尔德之子武夫”站在院子里。尔郎牵着马儿，她看见马儿上了鞍具，他也穿着骑马装。两个男人交谈片刻，她一句都听不见。接着尔郎爬上鞍座，慢慢骑到庄园大门口；他没有回头，似乎和旁边步行的武夫说了几句话。
　　等他们消失在路上，她悄悄出来，无声无息走到大门口，站在那儿聆听——她听见尔郎催“煤烟”跑上公路。
　　不久武夫回来了。他看见大门口的女人，猛停下脚步。他们在曙光中对望了一会儿。武夫穿了鞋子，没穿长筒袜，斗篷下只穿一件亚麻衬衣。
　　女主人疯狂问道，“怎么回事？”
　　“你一定知道——我可不知道。”
　　“他骑马上哪儿？”他又问。
　　“豪根屯。”武夫伫立片刻。“尔郎进来叫醒我——说他今夜要骑马到那边——他似乎很急。他叫我看几样东西，以后替他送上去。”
　　克丽丝汀沉默半晌。
　　“那他很生气哕？”
　　武夫低声说，“他很静。克丽丝汀，我担心——我怀疑你是否说了不宜说的话。”
　　做妻子的人热烈答辩说：“尔郎该忍受人家把他当成年人来对谈一次。”
　　他们慢慢向下走。武夫转向自己家，她追上去。
　　她忧心忡忡恳求道：“武夫，亲人，以前你曾告诉我，为了我的儿子，我迟早得硬下心肠和尔郎谈谈。”
　　“是的——克丽丝汀，我随着年龄增长长了智能，你却没有——”他照旧答道。
　　她凄然说：“说真的，你可真会安慰人。”
　　他把手重重搭在克丽丝汀肩上，起先什么话都不说。两个人站在那儿——万籁俱寂，他们都听见别的时候听不到的河流声。四周农场公鸡喔喔啼，克丽丝汀的公鸡也由马厩大声应和。
　　“是的——克丽丝汀，我必须学着谨慎安慰人——我们靠安慰生活了许多年——现在我们要省着用，我们不知道还需要撑多久——”
　　她抖开他的手；用牙齿咬着下唇，把面孔偏开——然后往下跑，回到火炉室。
　　清晨冷得刺骨；她拢紧斗篷，拉起头巾来遮住脑袋；蹲坐在冷冰冰的火炉边缘，将露水打湿的鞋子缩在裙摆下，双臂交叉放在膝头，静静思考。她的面孔不时发颤，但是她没有哭。
　　她一定睡着了——醒来背脊发痛，四肢僵冷，连骨髓都冻僵了。门户半开——她看见院子里有阳光。
　　克丽丝汀出来转往披屋——太阳已高挂在天上，下面的牧场传来跛脚马的铃声。她看着对面的新储藏屋，这才发现小慕南站在阳台上隔着栏杆的拱弧往外瞧。
　　儿子们——她突然想起来。他们睡醒发现父母的大床没有人睡过，心里怎么想呢？
　　她跑过庭院，上楼找小儿子——慕南身上只穿一件衬衣。母亲一来，他立即把手伸进母亲手里，似乎很害怕。
　　阁楼里没有一位少年穿好衣裳——她看得出来，他们不是旁人叫醒的。人人都匆匆看母亲一眼，又垂下眼皮。她抓起慕南的长筒袜，要帮他穿。
　　老六劳伦斯讶然问道：“爹上哪儿去了？”
　　她回答说：“你爹大清早骑马上豪根屯去了。”她发现大孩子们注意听，又说：“你们知道，他早就说要找个时间上去，看看他的农场近况如何。”
　　最小的两个睁大了眼睛望着母亲的面孔，五位大哥哥走出阁楼，避开眼睛不看她。
　　9
　　日子一天天过去。起先克丽丝汀并不担忧：她不愿思索尔郎半夜一怒离家是什么意思——也不管他要在北面的山丘农场干熬多少时日，故意折磨她。她生丈夫的气，因为她不否认自己也有错，自己说了不宜说的话，愤怒反而加强了。
　　她确实犯过许多次错误，生气时往往对丈夫说了含恨和失礼的话。可是她不先道歉，尔郎就不肯遗忘或谅解，这一点最叫她难过。她暗想，她犯错的次数并不多——难道他不明白，她往往被忧虑和恐惧折磨得半死，默默忍着不说？——后来她很容易失去自制力。她认为尔郎理当记住，她除了长期为儿子的前途担忧，今年夏天更为纳克强烈恐惧过两回。如今她渐渐看清楚了，年轻妈妈的辛苦和操劳一过去，中年妈妈的新恐惧和新哀愁就接踵而来——尔郎随随便便说他不担心儿子的前途，她激动得像发疯的母熊——也像带着幼仔的母狗；尔郎说她一触及儿女问题，就像母狗似的，她可不在乎。只要有一口气在，她会像母狗守护娇儿，不眠不休。
　　而且，他若为了这个原因而忘记每次遇到困局，妻子就全力支持他；忘记他打她的时候，他跟可恶的兰斯维克庄女人（山妮娃夫人）通奸，背叛妻子的时候，她虽然生气，仍旧宽大为怀；那他一定很健忘。现在她想起尔郎最大的过失，对他的怨恨仍旧不太强——她为此责备他，是知道他自己也后悔了，深觉做了坏事。而她尽管气尔郎，仍不免为他出手打人和失贞的后果而担心，为他本人而担心——她觉得丈夫野性发作，与其说是对不起她，不如说是对不起自己，损害了灵魂的福利。
　　他对妻子冷酷粗心，像小孩般缺乏耐性。给她带来不少小伤痛，经常刺痛她的心灵——有时候他不顾一切，证明自己爱她，连那种狂暴不体贴的爱情都叫她痛苦。前几年她年轻软弱，总觉得丈夫若不证明他有力量和爱心保卫她和膝下的幼儿，她被一大堆无依的小孩子拖累，健康和勇气一定会耗光的。她自觉身体弱，心智单纯，又不敢信赖丈夫的能力和智能，实在很苦恼——当时她好像得了永远医不好的心创症。即或她抱着乳儿，贴在胸前喂乳，接触怀中软绵绵热烘烘的身躯，那份喜悦也被恐惧和烦恼破坏了——你这么小，毫无自卫能力，你爹却常常忘记他该先考虑你一生的安全。
　　如今儿子们的骨头结实了，脑袋长硬了，还缺乏成人的智能——尔郎竟诱他们离开她。丈夫和儿子由她身边成群消逝，沉迷在古怪幼稚的不负责行径中，她发现自己认识的男人都有那种气质，悲观又谨慎的妇人永远跟不上去。
　　所以，她个人想起尔郎，只觉得伤心和愤怒。可是她念及儿子们的看法，不免有些担心。
　　武夫曾经带两匹驮马到朵夫瑞山区，把尔郎吩咐的东西运上去——包括大量的衣服、武器、四套弓弩、满满几袋的箭头和石弓闸、三条家犬。武夫带走长耳朵的软毛小母狗，慕南和劳伦斯哭得好厉害——那是荷姆修道院院长送给尔郎的外国美犬。在两个小儿子心目中，父亲拥有这一条珍犬，比其他方面更能傲视群伦。父亲答应过他们，等母狗再生小狗，他们可以各挑一只。
　　武夫回来后，克丽丝汀问他尔郎有没有说什么时候返家。
　　武夫说，“没有，看来他打算住在那边。”
　　武夫不主动谈蒙根屯之行，克丽丝汀也不愿多问。
　　秋天一家人由新储藏屋搬到里面，几个大儿子说今年冬天他们想睡楼上的厅堂，克丽丝汀答应了，于是她和两位么儿睡楼下的大厅。头一天晚上她就说好老六劳伦斯可以陪她睡在床上。
　　小家伙高兴得打滚，钻入寝具中。他们习惯在板凳上搭卧铺，下面垫草料填充的皮囊，外面盖兽皮被褥。如今大床上有蓝色的长枕垫可躺，除了软毛更有精红的被单——而且双亲的枕头都加了白色细亚麻的枕套。
　　劳伦斯问道，“我只能在这儿睡到爹回来。到时候我大概又得睡板凳了吧，娘？”
　　母亲答道，“等天气转冷，哥哥们若不改变主意搬下楼，你可以睡纳克和布柔哥夫的床铺。”楼上也有个小小的石炉，不太保暖，烟雾却很浓，而且楼上的冷风和寒气比较重。
　　秋天快要过去了，克丽丝汀兴起一股模糊的恐惧；一天天加重，日子变得非常难熬。好像没有人听见尔郎的消息嘛。
　　漫长漆黑的秋夜，她眼睁睁躺着，听见两位么儿匀整的呼吸，聆听屋角的风声，内心思念尔郎。他只要不在那个农庄上多好——
　　堂兄弟谈起豪根屯的时候，她不太高兴——一家人离开奥斯陆之前的某一天傍晚，“巴德之子慕南”到他们的住处来看他们，当时慕南是小农庄的惟一业主——农庄由母亲遗留给他。他和尔郎笑笑闹闹，两个人都醉了，克丽丝汀气他们提起那个不吉利的地方，结果慕南竟把那个农庄送给尔郎——免得尔郎在挪威连一块地产都没有。事情是半开玩笑决定的——连那边闹鬼不能住人的传闻他们都当笑话讲。母亲和继父凶死时，慕南曾万分恐惧，此时已多多少少冲淡了。
　　她真的凭法律契约将豪根屯过户给尔郎。克丽丝汀讨厌丈夫拥有那个不吉利的地方，掩不住内心的恶感。尔郎却一笑置之：
　　“就算那边的房子没倒塌，你我也不太可能踏进去。我想爱丝希尔德阿姨和布柔恩爵士的亡魂不会送房租来。他们阴魂不散的传言是真是假与我们无关——”
　　到了岁末，克丽丝汀整天想着尔郎在北面豪根屯的近况，变得沉默寡言，除非答复问题，她很少和孩子或佣人说话——除非必要，他们也懒得跟女主人交谈，因为他们若打扰了她沉重的思绪，她的答复往往简慢又不耐烦。她自己没发现这一点，后来她看两个小儿子不再问起父亲，也不再跟她谈父亲，她叹了一口气暗想：孩子们真健忘——她不知道自己不耐烦回答，叫儿子闭嘴别烦她，已经把他们吓跑了。
　　她跟几个大儿子几乎没说过一句话。
　　降霜期间，有人到庄园来找男主人，她还可以说他到山上打猎去了。到了耶稣降临节的头一个礼拜，教区和山区下起一场大雪。
　　圣露西亚节前夕（12月13日）早晨，外面还黑漆漆的，满天星斗，克丽丝汀由牛房出来，借着插在雪地上的一根松木火把，她看见三个儿子站在屋门外，双手抓着雪橇，正要系在脚上——高特的骟马站在不远的地方，脚上套着柳条防雪靴，背上驮着载货的鞍袋。她猜出儿子们要去哪里，发现其中一位是布柔哥夫——另外两个是纳克和高特，她不敢说什么，只问道：
　　“布柔哥夫，你今天要乘雪橇出门？——儿子啊，天色可能很亮喔！”
　　“你看到了嘛，娘。”
　　她有点不知所措说，“那你们中午以前大概会回来吧？”布柔哥夫不善于乘雪橇；雪光害他的眼睛发疼，冬天他大抵留在室内。不过纳克说他们也许要去好几天。
　　克丽丝汀留在家，心情烦乱又恐惧。双胞胎一直闹别扭——母亲知道他们也想去，可是大哥哥们不肯。
　　第五天早餐时刻，三兄弟回来了。纳克说：为了布柔哥夫，他们鸡啼就启程——以便在太阳升空前到家。两个人直接去上厅——布柔哥夫累得几乎倒在地上——老三高特把袋子和驮鞍搬进室内。他带了两只幼犬给劳伦斯和慕南——小家伙看到了，顿时忘记一切问题和忧虑。高特似乎有烦恼，但他努力掩饰。
　　他由袋子里拿出一些东西：“爹要我交给你。”
　　十四张貂皮，美极了。母亲接过来，有点不高兴一一句话都答不出口。她有好多话要问；怕自己一吐露心声，就失去自制力——高特年纪太轻了。她只说：
　　“我看毛色发白——我们早就进入冬半年了——”
　　纳克下楼，和高特一起坐下来吃粥，克丽丝汀急忙对菲莉达说她要亲自端东西到楼上给布柔哥夫吃。她突然觉得，沉默的次子心智比兄弟们成熟，她也许能跟他讨论这件事。
　　他躺在床上，用亚麻布盖住眼睛。母亲在火炉的锅钩上挂一壶水去烧，布柔哥夫支起上半身吃东西的时候，她泡了一帖小米草和白屈菜的洗眼剂。
　　克丽丝汀接过他手上的空粥碗，以洗涤剂为他清洗红肿的眼睛，盖上湿布；最后她鼓起勇气问道：
　　“你爹没说他什么时候回来？”
　　“没有。”
　　稍顷，母亲又说：“布柔哥夫，你向来不多话。”
　　“娘，大概是天生的吧。”——过了一会儿才说：“我们在峡谷北面遇见西蒙主仆——雪橇载满东西往北走。”
　　“你们有没有跟他们说话？”母亲问道。
　　他照旧笑着说：“没有——我们的亲戚之间好像有流行病——友谊发育不良——”
　　母亲大怒说：“这件事你怪我？有一段时间你抱怨我们不吭气——后来你又说我们留不住友谊——”
　　布柔哥夫只是笑一笑。他用手肘支起身体，仿佛要聆听其母的呼吸声：
　　“娘，拜托，千万别哭——我心情不好，又很累——我实在不习惯乘雪橇——别把我的话放在心上：我知道你不是爱吵架的女人。”
　　克丽丝汀很快就下楼了。她实在不敢向次子打听年轻一辈对这些问题的看法。
　　每天晚上孩子们上楼以后，她就躺着注意听：不知道他们在那边有没有交谈？楼上传来皮靴坠地声、刀带掉下的吭啷声——她听见他们开口，却搞不清他们说什么——大家同时发言；腔调拉高——好像半吵架、半开玩笑。双胞胎之一大嚷——然后有人被拖过地面，灰尘由头上的木板掉进楼下的房间——阳台门轰的一声开了——有东西重重落在阳台地上，接着伊瓦和史库尔猛撞门，吵吵闹闹——她听见高特大声笑；得知他在屋里——显然高特和双胞胎又吵架了，高待把他们推出门外。最后她听见纳克的成人嗓音——他正在调解纠纷；双胞胎进门。谈笑声和上床的声音传到楼下，终于静下来了。不久她听到匀整的嗡嗡声时起时落——像山间遥远的雷鸣。
　　母亲在暗夜中微笑。高特太累的时候会打鼾。她父亲生前也是如此。形貌的问题真奇怪——外表像尔郎的几个儿子睡觉也像他无声无息。她躺着思索血统中一代一代相传的小特征，忍不住泛出笑容。母亲心中的压力暂时减轻，睡意袭来。缠着她所有的思绪，她身子慢慢往下沉——先是轻轻松松，后来就什么都忘光了。
　　——她安慰自己说，他们还年轻一大概不太难受吧——
　　新年度的某一天，梭尔蒙神父到柔伦庄来找克丽丝汀。这是他第一次不请自来，克丽丝汀预感不妙，却客客气气欢迎他。她猜得没错——他自认为有责任来调查她和丈夫是不是故意分居，若是如此，则违犯了上帝的法则，他要查查是谁不对。
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第17章 十字架(17)


　　克丽丝汀对神父说：尔郎自认为该到北面的朵夫端去照顾农场；那儿已荒废多年，房子都快倒塌了——他们有这么多孩子，必需照顾他们的福利——大意就是如此；她觉得自己目光可疑，口舌过度流利，话也说得太多了。她用了太多装饰的字眼，就连梭尔蒙神父这种眼光不太利的人也一定看出她没什么把握——后来她一再说尔郎喜欢打猎。她拿出丈夫送她的貂皮给神父看——由于心慌，她未经思考，不知不觉就拿出来了——
　　梭尔蒙神父走了以后，她十分焦急——尔郎理当知道，他这样离家，教区神父一定会来查查有没有问题——
　　梭尔蒙神父相貌微鄙；看不出年龄，但是民众认为他大概四十岁左右。他不太聪明，学识也不丰富；但是他正直，虔诚，生活很规矩。有一位守寡没有小孩的姐姐替他理家，喜欢搬弄是非。
　　他想证明自己是热心的教士，不过他的目光大抵钉着小事和小人物——他生性胆小，不敢和大地主冲突，也不敢管棘手的问题；一旦插手了，却出奇执拗和性急。
　　尽管如此，教区民众还相当喜欢他。一方面大家敬佩他安静守礼的生活；另一方面，他不像艾瑞克老神父那么贪财，也不斤斤计较教堂的权益或民众的义务。他显然缺乏老神父的胆识才会如此。
　　可是艾瑞克老神父饱受附近各教区每一位成人和孩子的敬爱。以前他贪心不足，老为自己和女佣生的孩子谋利益，民众都很愤慨；他初来教区的时候，西尔地区的人看他对违犯教会法规的人过度严苛，实在受不了。他担任神职以前曾当过武士，年轻时追随过四海伯爵“唐恩山陵的阿尔夫”大人；由他的作风就看得出来。
　　不过那时候教区民众就以他为荣了。他的学问、智能、体力、领袖风采都远超过乡村各教区的神父，歌喉更美妙无比。随着年龄的增长，上帝给了他不少沉重的考验，惩罚他年轻时的愚行，艾瑞克神父变得更有智能，更虔诚，更正直，名声传遍了整个主教管区。他到哈马城参加宗教会议，全体神父都敬他如父兄，据说哈瓦主教乐于调他到一个有贵族名衔和牧师会席位的教堂；可是艾瑞克神父要求留在此地——他自称年老，多年来视线很模糊。
　　西尔地区佛莫庄园以南不远的公路边，有一座滑石十字架，是四十年前艾瑞克神父的两个儿子因山崩而死，他自费设立的。现在教区老一辈的人经过那儿，一定会为阿尔夫和卡尔的亡魂念一句主祷文和“万福玛丽亚”。
　　神父准备了大量的财物和牛羊当嫁妆，把女儿嫁出庄园；交给维肯地区一位相貌英俊、出身不错的农家子；人人都认为容·费斯是好青年。六年后她回父亲家，饿得惨兮兮，神情沮丧，衣衫褴褛，两手各牵一个小孩，肚子里还怀着一个。当时住在西尔地区的人嘴上不说，心里却明白：孩子的父亲在奥斯陆因偷窃罪被吊死了。几个小孩下场都不好——如今三个已全部死亡。
　　子孙尚在的时候，艾瑞克神父就热心布置教堂，送礼物给教堂。如今他的大部分财产和昂贵的书籍可能都要归教堂所有了。西尔地区新建的圣奥拉夫和圣汤姆士教堂比烧毁的老教堂壮观和庞大，艾瑞克神父为它献上许多高雅和昂贵的装饰品。他每天上教堂去祈祷和沉思，但他只在重要的神圣日为民众做弥撒。
　　现在宗教仪式大抵由梭尔蒙神父负责。但是民众有重大的伤心事，心灵遭到困扰或良心不安时，宁可找老神父，大家都认为和艾瑞克神父交谈能得到安慰。
　　开春的某一天傍晚，克丽丝汀到罗曼庄去敲艾瑞克神父的家门。她不知道该如何道出她要讨论的问题；所以她献上礼物后，坐着东拉西扯。最后老神父有点不耐烦说：
　　“克丽丝汀，你只是来问候我，看我近况如何吗？如果这样，多谢你的好意——不过我觉得你另有心事，若是如此，请直说，不要浪费时间说空话——”
　　克丽丝汀双手放在腿上，眼皮往下垂：
　　“艾瑞克神父，我丈夫住在豪根屯，我不太满意。”
　　神父说，“我想路途并不远，你不难上山跟他谈谈，求他快一点回家。那个单人小农场没有多少事情要照料，他用不着再逗留太久。”
　　做妻子的人发抖说：“我想起他冬夜独居在那儿，不免害怕。”
　　“尔郎年纪不小了，胆识也够，足可照顾自己。”
　　克丽丝汀小声说：“艾瑞克神父——你知道以前那边出过事情，”声音低得几乎听不见。
　　神父将昏花的老眼转向她——以前他的眼睛黑漆漆的，明亮又锐利。他不开口。
　　她仍旧低声说：“你大概听过传闻。死者——的阴魂在那儿出没。”
　　“你意思是说，你因此不敢去找他——还是怕幽魂掐断你丈夫的头吗？克丽丝汀，他们还没有动手，以后大概也不会惹他——”神父粗声笑一笑。“阴魂的说法大部分是愚蠢、野蛮、迷信的谣言。布柔恩爵士和爱丝希尔德夫人容身的地方大概有严厉的门警。”
　　她颤栗说：“艾瑞克神父，你是不是认为他们的亡魂没有得救的希望——？”
　　“上帝不容许我这么大胆，乱批判他慈悲的范围。不过我想那两个人不太可能这么快洗清罪愆——他们俩刻下罪证的牌子还没有全部列出来呢——证人包括她遗弃的孩子，以及受过夫人教诲的你们二位。如果我认为她生前的部分过失能够补正，那么——不过既然尔郎逗留不归，看样子上帝大概不觉得阿姨露面警告他有任何效果吧。我们知道，某人的罪孽若能因帮助活人而减轻，受罪的期限也会因此而缩短，那么借着上帝的慈悲、圣母的同情和教会的祈祷，他的亡魂会奉准离开炼狱，暂时回到人间——例如在荷夫和雅普镇疆界间移动的幽灵，以及慕苏幽谷带水车渠假信的农夫。除非有这种合法的任务，任何灵魂都不可能脱离炼狱之火——除此之外，闹鬼的传闻大抵是假的；不然就是魔鬼的骗术，只要你画个十字，念天主的名讳，它就像轻烟般消逝了——”
　　她又低声问道：“艾瑞克神父，跟上帝待在天国的幸运者呢？”
　　“你知道，天主会派他的圣者出差，带来天国乐园的礼物和讯息。”
　　她照旧说，“我跟你说过，我曾见到‘里卡之子爱德温’修士的亡魂。”
　　“是的，可能是做梦——由上帝或守护天使送来的——否则那位托钵僧就是圣徒。”
　　克丽丝汀颤声低语：
　　“我爹——艾瑞克神父，我一再祈祷，希望能看到他的容颜一次。我实在太想见他了，艾瑞克神父——也许我能凭他的风采判断他要我做什么。我若能请教先父一次，那么——”她不得不咬住嘴唇，用头巾的面纱拭去泪水。
　　神父摇摇头。
　　“为他的灵魂祈祷吧，克丽丝汀——我相信你爹劳伦斯和你娘早就在天国得到了安慰，他们在世期间，无论遭遇到什么惨痛，都向那边求取慰藉。我相信劳伦斯在天堂也深爱你——不过你为他祈祷、做弥撒，必能使我们大家跟他的关系更紧密——是的，这方面十分奥秘，很难理解——不过请相信这个办法比打扰他的安宁，叫他来人世现身找你好多了——”
　　克丽丝汀坐了好一会儿才恢复自制力，敢开口说话。她把那夜尔郎和她在火炉室的情形一五一十说给神父听，就她记忆所及，复述他们说过的每一句话。
　　她说完，神父静坐良久。于是她激动地打手势说：
　　“艾瑞克神父！你是否认为我不对？你认为我错得太离谱，尔郎避开我和孩子们完全没有罪？你认为他理当希望我去找他，跪在他面前，收回我说错的话？——我知道不这样他是不肯回来的！”
　　“你认为有必要召回令尊的亡魂，向他请教这件事吗？”神父站起来，把手搭在妇人肩上：
　　“克丽丝汀，我第一次看到你的时候，你是温柔的小姑娘——劳伦斯把你夹在膝前，将你的小手斜搭在胸口要你念主祷文给我听——你不懂意思，却说得清晰又甜蜜——后来你以挪威话学会了每篇祈祷文的意思——也许你现在忘记了——？
　　“你忘了令尊教导你，尊重你，爱护你——并尊重你现在不愿屈从的男人——你忘了他为你们俩体体面面举办婚宴？而你们像小贼踏出他家——盗走了劳伦斯的尊严和荣誉？”
　　克丽丝汀抽抽噎噎哭，用手掩住面孔。
　　“克丽丝汀，你记得吗——他有没有叫你们俩跪在他面前，宁可原谅你，以父爱待你？你对不起丈夫，不如对不起慈父来得严重，如今你必须向你丈夫低头，你觉得自尊心难以忍受吗？”
　　克丽丝汀哭得很惨，“耶稣！耶稣！发发慈悲——”
　　神父说，“我听到了，你还记得他的名字。令尊生前像门徒般努力追随它的圣名，像忠贞的巨子般侍候他。”他碰一碰头顶的小十字架基督像。“上帝的儿子没有罪，为了赎清我们的过失，他死在十字架上——”
　　等她的哭声缓和后，艾瑞克神父说：“回家吧，克丽丝汀，想想我对你说的话。”
　　那几天刮起了南暴风；狂风、冰雹和大雨一阵阵袭来——有时候凶猛极了，大家几乎以为，走过自家院落都会被风刮上屋顶，掉到外面哩。教区的道路没有人能走。春洪突然泛滥成灾，民众逃离危险性较高的农场。克丽丝汀把大部分财物搬进新的储藏屋阁楼，又获准将牛羊寄放在艾瑞克神父的春季牛房里——柔伦庄的春季牛房设在河水的对岸。遇到坏天气，工作很累人——所有的牧场都积着奶油般的软雪——经过凛冽的寒冬，牲口衰弱无力。两只最好的小公牛走路伤了腿——像脆脆的麦秆，啪的一声折断了。
　　他们搬动牛羊那天，西蒙·达尔突然带着四位长工在半路上出现了，他们动手帮忙。风大雨大，工作急迫，母牛得抬着走，绵羊和小羊也得由人背，说话声根本听不见，亲戚也没空交谈。傍晚他们来到柔伦庄，克丽丝汀请西蒙主仆坐在大厅里——那天工作的人需要喝杯酒暖暖身——西蒙跟她说了几句话。他求克丽丝汀带女佣和小孩到佛莫庄园，由他和两名男仆陪武夫和小伙子留在这里。克丽丝汀谢谢他，说她愿意留在自己的庄园；老六劳伦斯和老七慕南已经到武夫斯佛登庄园去了，武夫的太太雅德翠则到梭尔蒙神父家栖身——她和神父的姐姐成了好朋友。
　　西蒙说，“克丽丝汀，你们两姐妹从来不团聚，大家都觉得奇怪哩。我若请不动你，空手回家，兰波一定不高兴。”
　　克丽丝汀说，“我知道看起来怪怪的。不过现在男主人不在家，我若去拜访妹妹，会显得更奇怪——人人都知道你跟他不和。”
　　西蒙不再多说，不久他们主仆就告辞了。
　　祈祷周到了，有一场可怕的暴风雪，星期二消息传遍教区北面的各农庄：洪水已冲垮他们到霍夫陵山间畜场必须通过的峡谷桥梁。他们开始为教堂边的南侧大桥担忧。大桥以最粗的木材建造，十分坚固，中央拱得很高，底下用大树干插入水底当桥墩；如今洪水冲上桥面两端和岸边相接的部位，拱弧也堆满北面溪流卷下来的各类杂物。拉根河淹没了两岸的低地，柔伦庄的某一处草地有凹坑，洪水漫进来，像海湾似的，几乎淹到房舍——锻冶场的屋顶和树梢由水面露出来，有如一座座小岛。河洲上的外谷仓已经被水冲走了。
　　河流东岸的各农场很少人上教堂。他们怕作礼拜的时候大桥断掉，害他们回不了家。另一侧劳加桥谷仓下的山腰有个小遮雨棚，虽然风雪阵阵，倒出现黑鸦鸦的一大群人。据闻艾瑞克神父说：就算没有人敢跟他走，他也要扛十字架过桥，插在东岸。
　　游行队伍踏出教堂时，一阵暴风雪直接对着大家脸上刮过来。雪水斜斜滴下长空——他们只偶尔怦见乡村的景象——原先的草地大抵化为黑蒙蒙的小湖；云团扫过陡坡和山腰的林梢；高高的山峰顶着高高的云块。空中百音齐鸣——有河水涨落的嗡嗡声，树林的奔涛声，飕飕的风声——山间不时传来的暴风雨的回音，以及新雪崩落的巨响。
　　蜡烛一离开教堂的走道，火光立刻熄灭了。今天年轻人穿上唱诗的白袈裟——强风猛掀他们的衣摆。他们成群扛着旗帜，双手抓牢布边，免得旗子被风刮成碎片。一行人逆风匍行，走过山腰。暴风一阵阵吹来，艾瑞克神父边走边唱：
　　“来吧，我们归向天主。他撕裂我们，也必医治。他打伤我们，也必缠裹……我们就在他面前得以存活。我们若竭力追求认识天主，必能认识他。阿利路亚。”
　　队伍来到路面淹水的地方，克丽丝汀和别的女人都停下脚步，但是白衣少年、教堂执事和神父们已上了桥，男人几乎全部跟过去——水深及膝。
　　大桥摇摇晃晃，女人发现溪水上游有一栋房子对着桥面漂过来。它被溪水冲得打转，一分为二，木材四散，仍旧前后相连。武夫斯佛登庄园的太太抓住克丽丝汀，大声哭泣——她的两位未成年的小叔子也是唱诗班的团员。克丽丝汀默默呼叫圣母，凝眸望着桥中央的民众，在扛旗的人群中认出纳克穿白衣的身影。尽管乱纷纷，妇女们仍听见艾瑞克神父的吟咏声。
　　破屋撞过来的时候，他站在桥头，高举十字架。桥面摇摆和呻吟——两岸的人觉得，桥身似乎有点向南歪。一行人继续前进，消失在桥顶拱弧后方——又在对岸出现了。破房子卷入低木梁所缠附的杂物堆里。
　　突然问，宛如一道天堂的讯号，银光由飘浮的云块间射出来——融铅色的微光照遍了宽广的河面。云雾散开——太阳出来了，队伍过桥回来的时候，阳光照亮了十字架；交叉的围巾在神父白色湿衣上发出美妙的蓝紫光芒。幽谷黄澄澄，湿得发亮，宛如嵌在蓝黑色的洞穴底部，因为乌云被阳光一照，高高围着山眉，使高地呈黑色——雾气在高冈间奔逐，佛莫庄园上面的大山高耸在黑丘陵上空，新雪白得炫人。
　　她看见纳克走过。湿淋淋的法衣黏着小伙子的躯体，他们对着阳光全力歌颂：“世界的救主，拯救我们大家吧。天主，发发慈悲，基督，发发慈悲；基督，听我们哀告——”
　　神父和十字架已经过去了；农夫们穿着湿衣跟上来；他们以惊喜的表情望着暂歇的风雨，也齐声唱哀告辞——“天主发慈悲”！
　　这时候她看见了——她简直不相信自己的眼睛，不得不抓住隔壁的女人，免得晕倒。行列中的那个人居然是尔郎！他穿着湿淋淋的驯鹿皮外衣，头巾罩着脑袋——是他没错，他半开着嘴巴跟别人一起喊“天主发慈悲”——走过时，正面望着她——她看不出他的表情；他脸上似乎有一抹笑意——
　　她和别的女人追随队伍走上教堂绿地，大伙儿齐声跟着少年们大唱连祷歌。她只感觉自己的心跳，此外什么都浑然不觉。
　　弥撒期间，她只瞥了尔郎一眼。她不敢站在平常的位置——特意躲进北甬道的阴影中。
　　仪式一完，她就往外冲。她避开同来教堂的女佣人。外面的山谷在阳光下冒出热气。克丽丝汀不顾路上的深泥，飞奔回家。
　　她摆好餐桌，在主人的高席前面放上满满一杯蜂蜜酒，然后脱下湿衣裳，换上假日华服——深蓝色的绣花衣、银腰带、扣花鞋和蓝边的布帽。接着她跪倒在小凹室里。她无法思考，她想不出恰当的措辞——一遍又一遍念着“万福玛丽亚”——我的福佑夫人、天主、亲爱的圣子耶稣——你们知道我要说什么——
　　时间过得真慢。她听女佣说，男人又到桥边去了——他们挥动斧头和镰钩，把黏在桥面的废物清走——努力保护大桥。两位神父脱下法衣，也前去助阵。
　　男士们回来，早就过了晌午——来人包括她的儿子、“哈尔德之子武夫”和三位长工、寄养在庄园的一位老人和三位教区小男孩。
　　纳克已经坐上他平时的位子——亦即男主人高席位右方。他突然起身离座，向门口走去。
　　克丽丝汀小声叫他的名字。
www、mdwenxue.com   http://www.xiaboＯk.com



第18章 十字架(18)


　　他走回来，再度坐下。年轻的面孔一阵红一阵白，他垂着眼睑，不时用牙齿咬咬下唇。母亲发现他拼命控制自己——总算通过了考验。
　　午餐终于吃完了。内凳上的儿子们站起身，绕过餐台末端空空的高席位，先把餐刀放回刀鞘里，然后习惯性地整整腰带走出去。
　　他们都走了，克丽丝汀也跟着跨出门。阳光很缓和，每座屋顶都流下一股股水柱。除了武夫，院子里空无一人——他站在自己家门外的石板地上。
　　女主人走向他，他脸上浮出无奈的表情，一句话也不说。
　　她低声问道：“你跟他说过话没有？”
　　“寥寥几句。我看见纳克跟他交谈——”
　　稍顷，他又说：
　　“洪水来了，他有点为你们母子担心。所以他起意到家园四周来看看。纳克向他报告了你采取的措施——
　　“我不知道他从哪里听到消息——说你把秋天他叫高特带给你的貂皮送给别人了。他很生气。而且弥撒后你直接回家——他以为你会留下来跟他说句话——”
　　克丽丝汀没说什么；她转身进屋。
　　今年夏天，“哈尔德之子武夫”和他太大不停地吵架和斗嘴。武夫的侄儿“容之子哈尔德”春天到伯父家，带妻子同行；他是去年结婚的。大家说好由哈尔德租借武夫在史考恩的农庄，期约日就要迁往那儿；雅德翠很生气，认为武夫给侄儿的条件太优厚了，她发现武夫打算做个安排，将来让哈尔德取得农庄的遗产。
　　哈尔德在胡萨贝庄园当过克丽丝汀的小听差，克丽丝汀很喜欢这位年轻人；他太太是文静迷人的少妇，克丽丝汀也很喜欢她。仲夏过后不久，年轻的夫妇生下一个儿子，克丽丝汀把庄园女主人分娩用的织房借给她用——雅德翠看克丽丝汀侍候产妇，自任助产士的首领，觉得很不高兴——其实雅德翠自己年轻生嫩，既不会帮产妇接生，也不会照料新生儿。
　　克丽丝汀担任男童的教母，武夫出面举办施洗宴；雅德翠嫌他花太多钱，送给婴儿和产妇的礼物也太重了。武夫为了堵太太的嘴巴，当着众人面前送她各种昂贵的财物：一条镀金十字架项链、一件大银钩的毛边斗篷、一枚金戒指和一个胸针。可是她看得出来，除了新婚时的“额外礼”，他不会送她一寸土地——如果他们没生小孩，所有的田地都会落入他同母异父的兄弟姐妹手中。雅德翠哀叹她的小孩是死产，看样子她不会再生育了——她对每个人说这种话，立即成为邻居的笑柄。
　　为了这些纷争，产妇到教堂做过还愿礼拜后，武夫只得求克丽丝汀让哈尔德和奥德希尔德小两口住在火炉室。克丽丝汀欣然同意。她躲着哈尔德——因为她和往日侍候她的人交谈，难免想起许多痛心的回忆。不过她和小妻子谈得很投机，奥德希尔德乐于帮克丽丝汀做各种活儿。夏末新生儿病了；克丽丝汀接手替年轻的母亲照顾他。
　　秋天小两口动身北行，她想念他们，更想念小娃娃。她知道自己傻气，不过最近几年她不能摆脱部分的悲哀，就因为她突然成了不孕的女人——她还不老，还不到四十岁呢。
　　有了幼稚的小妻子和小娃娃可照顾，她能够暂时摆脱悲哀的思潮。她看武夫婚姻不幸，虽然很难过，但是总管住宅发生的一切分走了她的心神，使她不至于东想西想。
　　祈祷日尔郎那样做法，她不敢想象后果将会如何。他在众目睽睽下到教区来作礼拜，事后不跟太太打招呼就回北面山区去了，她觉得丈夫好残忍，终于决定不再关心他的言行——
　　自从春洪暴发那天西蒙·达尔前来相助后，克丽丝汀从未与他交谈。她在教堂跟他打招呼，跟妹妹说几句话。她不知道妹妹和妹夫对她的近况看法如何，对尔郎住在朵多瑞山区又作何感想。
　　“圣巴托罗缪节”（8月24日）之前的礼拜天，戴夫林庄园的吉德爵士跟佛莫庄园的人一起上教堂。西蒙和哥哥并肩去做弥撒，显得出奇快慰。仪式完成后，兰波来找克丽丝汀，悄悄说她又怀孕了，预定在明春的玛丽亚弥撒日分娩。
　　“克丽丝汀，姐姐，今天你不能陪我们回家共饮吗？”
　　克丽丝汀凄然摇摇头，拍拍妹妹苍白的脸蛋儿，愿上帝给胎儿的父母带来喜悦和福佑。她说她不能去佛莫庄园。
　　西蒙和连襟决裂后，硬逼自己相信这样最好。以他的处境，他不需要事事考虑别人对他的评价；他曾在尔郎和克丽丝汀最危急的时候帮助他们；至于他在本教区能给他们的协助，价值并不高，他不需要为此而弄乱自己的生活。
　　但是，一听到尔郎离开教区，西蒙再也不能维持他努力求得的平静了。他告诉自己说：谁也不知道尔郎离家不归的真相——民众谈得多，所知却甚少。无论如何，他不能插手管这件事。可惜他的心境并不安宁。有时候他考虑要到豪根屯去找尔郎，收回分手时的气话——然后想办法排解连襟和大姨子的纠纷。不过他只是想想而已。
　　他相信没有人看出他心绪不宁。他照常过日子，耕田，照料产业，和酒友们宴饮作乐，有时间就到山间去打猎，在家便宠宠孩子，夫妻从来不口角。在庄园的人心目中，他和兰波似乎比以前更恩爱，因为他太太举止文静多了，平和多了，不再为小事闹别扭，发孩子脾气。可是西蒙自觉对她有点情怯，缺乏信心——他再也不能把她当半大的孩子，逗弄她宠着她了。现在他不知道该以什么态度来对待妻子。
　　有一天傍晚，她说她又怀孕了，他也不知道该持什么态度。
　　最后他摸摸她的头：“你好像不太高兴嘛。”
　　“我想你很高兴吧？”兰波倚着他，半笑半哭，他拥她入怀，笑得有点羞怯。
　　“西蒙，这次我要乖乖的，静静的，不像以前大哭大喊。不过你得陪在我身——听到没有？——就算你的姐妹夫和兄弟全部被送上绞架，你也不能抛弃我！”
　　西蒙伤心地笑着：“兰波，我能去哪里？跛脚妹夫吉尔蒙大概不会惹上大麻烦——你知道我所有的血亲和姻亲就只剩他一个人没跟我反目——”
　　兰波含泪笑道，“噢！——等他们需要人帮忙，你又自认为能伸出援手，纷争就结束了。丈夫啊，我了解你的性格——”
　　十四天后，“安德列斯之子吉德”意外来到佛莫庄园。戴夫林的爵士只带一位跟班。
　　两兄弟会面，没说多少话。吉德爵士说他多年没见到克鲁克庄的小妹和妹夫，起意到这儿问候他们；到了幽谷后，小妹西格丽认为他也该来佛莫庄园走走。“弟弟啊，我想你大概不会生我的气，不留我们主仆住到明天吧。”
　　西蒙俯视地面，满脸羞红说：“你不妨相信这一点。吉德，你来看我，实在太好了。”
　　饭后两兄弟一起去散步。面对河水的向阳坡地上，谷物开始泛黄。天气好极了——拉根河在赤阳林间闪着柔和的白光。大朵白云飘过夏日的天空——日光涨满幽谷大盆地，对面的山冈在热雾和云影中显出一片柔蓝和柔绿色。
　　他们背后的牧场传来马蹄踩上干地的咚咚声——马群快步通过赤杨林。西蒙由围墙探身说：“小马——‘布龙斯文’，现在它渐渐老了吧？”吉德的马儿把头伸到围篱外，闻闻主人的肩膀。
　　“十八岁——”吉德摸摸马儿。他眼睛不看弟弟说：“弟弟，我想——这种事——如果会离间你我的亲情——未免太不幸了。”
　　西蒙低声说：“我天天为此而伤心。吉德，多谢你肯来。”
　　他们沿着篱笆往前走：吉德领先，西蒙跟在后面，最后他们坐在一小片石头很多的焦黄色草地边缘。石堆间零零落落摆着几堆用镰刀割好的开花短草，发出浓烈的香味。吉德提到马格奈斯国王和海夫特诸子及他们党羽的谈判。
　　过了一会儿西蒙问他：“你认为‘尼古拉斯之子尔郎’的亲戚可不可能替他说话，请求国王原谅他，再度宠信他？”
　　吉德’达尔说：“我帮不上忙。西蒙，有机会得势的人并不喜欢他。我现在不太想谈那件事——我认为他是大胆迷人的家伙；可是上回的计划他表现太差了，别人也这么想。我现在宁可不谈——我知道这位连襟在你心目中的分量——”
　　西蒙凝视斜坡树梢的银光，以及灿烂的河水。他讶然想道——是的，吉德的话有理。
　　他说：“不过，最近尔郎和我反目成仇。我们好久没说话了。”
　　吉德笑道：“——西蒙，我看你年龄越大越爱吵架。”
　　隔了一会儿，他问道：“你从来不想离开幽谷吗？我们若住得近一点，亲人可以互相帮忙。”
　　“你怎么会有这种念头？佛莫庄园是我的保留权世袭产——”
　　“艾肯庄园的亚斯蒙因为保留权而拥有那个庄园的部分权益。我知道他愿意用保留权交换保留权——他还想依据原先的条件，娶你家的安姬儿当他儿子葛龙德的太太——”
　　西蒙摇摇头。
　　“远在挪威还是异教蛮邦的时候，祖母的先人就定居在佛莫庄园。我一直打算将来由小安德列斯继承这块土地，永远定居。哥哥，我看你简直发疯——我该放弃佛莫庄园吗？”
　　吉德有点脸红。“不，你的话有理，我只是认为——大部分亲戚——和你年轻时代的朋友——都在劳玛瑞克地区——你在那边也许会更有成就。”
　　西蒙也脸红了。“我在这边很成功，我可以在此地为儿子建立安全的据点。”他看看吉德，吉德那优美的五官浮现害臊的表情。现在吉德的头发几乎全白了，但是他的体态高瘦如昔，柔软如昔。他不安地动一动——几粒石头由他倚坐的石堆掉下来，顺着斜坡滚入麦田里。
　　西蒙故作粗鲁笑着说：“你要把碎石陡坡全部耙下我田里去吗？”吉德轻轻盈盈跳起来，伸手去扶他弟弟，弟弟身材胖，移动比较困难。
　　西蒙站定以后还握着哥哥的手。后来他把手搭在哥哥肩上。吉德也依样画葫芦；两兄弟轻轻勾着彼此的肩膀，慢慢由山腰走向庄园。
　　晚上他们一起坐在“萨梦厅”——西蒙要跟哥哥同眠。他们已做过晚祷，但是他们就寝前想把啤酒喝光。
　　西蒙突然笑着说：“赞美女性化的——女性——记得吧？”
　　吉德想起来，微微一笑。“是的，这句拉丁文害我的背脊挨了好多次皮鞭，马格奈斯神父老想纠正我心目中祖母留下的错误教条。他出手可真重。弟弟，你记不记得，有一次他坐着搔腿，把法衣的裙摆掀起来——你悄悄对我说，你的腿若像‘科提尔之子马格奈斯’神父那么歪，你也会去当神父，一辈子穿长袍——”
　　西蒙笑眯眯的——他仿佛看见哥哥童年的面孔，目光可怜兮兮，却忍不住偷笑；当时他们都是小男孩，马格奈斯神父教训他们的时候，出手很重——
　　小时候吉德不太聪明。西蒙现在爱吉德，也不是因为他智能过人。但是他对哥哥充满感激和柔情——为了四十年的兄弟爱——也因为吉德是最不狡诈、最真挚的人。
　　西蒙和哥哥吉德重修旧好，自觉他至少立定了一个足跟。他的生活已歪曲和弄乱好一段日子了。
　　每次他想到自己气冲冲离开哥哥家，出言不逊，兄弟造成裂痕，哥哥吉德却来找他恢复旧交，他心里便暖洋洋的。他内心充满感激——除了吉德，他还得感谢几个人。
　　譬如岳父劳伦斯这样的人——他知道“他”对这种事将持什么态度，他可以尽量追随岳父的作风——发放救济品之类的。至于心碎忏悔，崇拜天主的伤痕，他可做不到，除非他死盯着十字架基督像——劳伦斯的本意可不是如此。他流不出忏悔的眼泪——自从跨出童年，他大概只哭过两三回，真正最需要哭的时候——譬如他以有妇之夫的身份和安姬儿的母亲通奸，以及一年前失手杀人——他都没有哭过。但他非常后悔——他觉得自己始终真心悔罪，完全向神父坦白，并照神父的命令补救。他殷殷祈祷，留心交什一税和大量的救济品——大抵用来纪念圣西蒙、圣奥拉夫、圣麦可和圣母。此外他心满意足听信艾瑞克神父的话：救赎之道在于十字架本身，人该如何面对和抵抗敌人得由上帝决定，不操诸自己。
　　现在他很想热烈表达他对圣徒们的感激。母亲说他是在圣母诞辰那天出生的——他想要念一篇平日不常用的祈祷文，向圣母致敬。当年他在王宫服务，曾记下一篇优美的祷告辞，现在他找出小底稿。
　　如今一想，他当侍卫时找这些小祈祷文来学，恐怕不是为了上帝和圣母，而是要讨好哈肯国王。年轻的侍卫都这么做，国王晚上睡不着，习惯考考小侍卫这方面的知识。
　　噢——事隔好久了。国王的卧室设在奥斯陆皇家城堡的大石厅里。床边的小桌上点了一根蜡烛——烛光照见红丝枕头上那张俊美苍白的老脸。神父朗诵完毕离开后，国王常拿起书本，让沉重的巨册倚着屈起的双膝，仰卧阅读。小侍卫坐在大石墙烟囱边的两张矮凳上——西蒙老是和“英加之子冈斯坦”一起值班。屋里很舒服——炉火又亮又热，不出黑烟，房间暖洋洋的，天花板呈交叉拱弧型，墙壁挂有花毡。他们坐着昏昏欲睡一先听神父朗读，然后又要等国王入睡；而他总要到午夜左右才睡着。他睡着以后，他们获准轮流执更，在烟囱和议事厅之间的板凳上休息休息。他们就这样坐着，一心希望国王睡着，忍着不敢打呵欠。
　　国王偶尔会跟他们说话——次数不多——但是他的语气非常和蔼，非常迷人。否则他就大声朗诵有益于年轻人身心的谚语或短诗。
　　有一天夜里，哈肯国王呼唤西蒙，把他给吵醒了——四周漆黑一片；烛火熄了。他很惭愧，设法吹旺炉火，点上一根新蜡烛。国王含笑躺着。
　　“这位冈斯坦是不是经常大声打鼾？”
　　“是的，陛下！”
　　“我想你在招待所跟他同床吧？你若希望换一个睡觉少发噪音的同伴，我认为合情合理。”
　　“多谢陛下——不过没什么关系。国王陛下。”
　　“西蒙，大雷在你耳边响，你一定会醒来——不是吗？”
　　“是的，陛下，不过我只要轻轻推他一把，让他翻翻身就行了。”
　　国王大笑。
　　“你们年轻人大概不懂，能这么好睡是天赐的福气。西蒙啊，等你到了我这个年龄，也许你会想起我的话——”
　　那些事显得好遥远——却依旧清晰；可是当年的小侍卫好像不可能就是坐在此地的男人嘛——
　　耶稣降临节开始的某一天，克丽丝汀孤零零留在庄园内——她的儿子都去运木柴和苔藓了——她看见西蒙·达尔骑马进庭院，非常吃惊。他来邀请他们母子去参加佛莫庄园的圣诞大宴。
　　她冷冷静静说：“西蒙，你要知道，我们不能赴约。你、兰波和我三个人内心不妨照旧友好——可是你知道，我们不见得能事事照自己的意思去做。”
　　“你该不是说你惟一的妹妹分娩，你都不打算来帮忙吧？”
　　克丽丝汀祈求一切顺利，祝他们夫妇开心，“我不敢确定来不来。”
　　西蒙热切反驳说：“人人都会觉得奇怪，你以善于接生而知名——她是你妹妹——你们俩又是北乡区两大庄园的女主人。”
　　“最近几年，此地的大庄园有不少娃娃出世，人家甚至没请我去接生。西蒙，以前柔伦庄的女主人不在场，人家就觉得产房布置不全，现在情况不同啰。”她看西蒙为她的话而泄气，又说：“代我问候兰波，说她生产我会去帮忙——不过西蒙，我不能参加你们的圣诞节大宴。”
　　圣诞节的第八天，她碰见西蒙自己去望弥撒，没带兰波同行。他说兰波一切安好；但她需要休息，养足力气，明天他要带她和孩子们去戴夫林庄园——路况适合乘雪橇；既然吉德邀请他们，兰波也很想去，去去又何妨——
　　10
　　保罗弥撒日（1月15）的第二天，西蒙·达尔带着两名跟班，骑马越过妙莎湖。湖面有硬霜，可是他自认为不能离家太久；等寒意缓和些，载女眷的雪橇必须跟着赶回来。
www.xiabook.com下~书~网



第19章 十字架(19)


　　他在哈马城遇到一位朋友——法加堡的“巴尔之子维格莱克”——结伴同行。走到小哈马，他们在一处设有酒吧的农场上休息。饮酒期间，屋里的几名皮毛贩子酒醉吵起来，大打出手；西蒙起身劝架，拉开他们，自己的右下臂却挨了一刀；只刮破皮肉，他根本不放在心上，屋里的女人为他扎上一块布条。
　　他陪维格莱克回家，在他家过夜。两个人共卧一床，凌晨西蒙被对方的梦话吵醒了。维格菜克不只一次叫他的名字；西蒙遂叫醒对方，问他怎么回事。
　　维格菜克记不清梦里的内容。“反正是噩梦，梦中有你。我记得——已故的‘瑞达之子西蒙’站在屋内，叫你跟他走——我清清楚楚见到他，连他脸上的雀斑都数得出来。”
　　西蒙半开玩笑半认真说：“我真希望你能将那个梦卖给我。”“瑞达之子西蒙”是他的堂兄弟，小时候两个人很要好；对方在十三岁左右天折。
　　早晨宾主坐下来吃早餐，维格莱克发现西蒙的短外衣右袖敞着没扣，臂肉和手背整个发红发肿，他谈起这件事，西蒙笑出声。维格莱克叫西蒙在那儿住几天——等妻子抵达——他忘不了昨夜的噩梦——“安德列斯之子西蒙”有点生气说：“维格莱克，你梦中的我不至于惨到要卧床喂虱子吧？”
　　日落时分，西蒙主仆骑马向洛斯娜湖走去。天气晴朗；高高的蓝色和白色山冈在夕阳下化为金色和粉红色，但是河边布满白霜的丛林在阴影中灰蒙蒙的。他们的坐骑很不错，一路轻轻快快奔驰，然后踏上长长的湖面——碎冰在马蹄下哗啦哗啦弹起。迎面吹来一阵刺骨的寒风；西蒙冷得受不了——转瞬间体内却升起一股叫人恶心的热浪——接着冰浪又仿佛刺进他的骨髓。有时候他觉得舌头发胀，喉部浓浊不堪。一行人还没走完湖面，他不得不停下来，叫跟班替他系好斗篷，作为右臂的吊带。
　　仆人听“巴尔之子维格莱克”谈过他的噩梦；现在他们要主人亮出伤口。西蒙说没什么——有点痛：“看样子我三几天内只能当左撇子。”
　　暮色渐浓——月亮出来了，他们走上湖泊北面的山脊一西蒙觉得手臂的伤口大概很麻烦。腋窝痛得厉害；马背上颠簸害他十分痛苦——血液在受伤的臂膀中悸动。剧痛由颈背上方传进脑门。他一会儿发热，一会儿发冷。
　　此处的冬季道路高高设在山腰上，部分穿过森林，部分横过白白的田野。西蒙都看见了——满月在浅蓝的天空中泛出银光；将星星赶出航道。惟有一两颗最大的星辰挂在远远的天边。白色大地亮闪闪的；阴影短短尖尖投在雪地上——林中的光线在枞树间模模糊糊呈斑点或长条状。西蒙全都看见了——
　　——但他也同时看见早春的阳光和灰棕色的草地。外围地区零零落落窜起发育不良的枞木；在阳光下亮得像绿色天鹅绒。他认出来了；是戴夫林庄园的家用牧场。田野那一端的赤杨树干像春天一样灰白有光泽，树梢开满棕色的小花——后面是低低长长的劳玛瑞克山脊，蓝湛点缀着白雪。他和堂兄弟“瑞达之子西蒙”走向赤杨林；他们带着钓鱼用具和短枪——要前往深灰色有碎冰的湖泊，在湖尾的水面钓鱼——已故的堂兄弟在他身边步行：帽沿下露出一大堆鬈发，在春阳中呈浅红色；他数得出对方脸上的雀斑。堂兄弟若嫌他说话愚蠢，就噘起下唇吹一吹——嘘，嘘。他们跳过小沟，在草地的雪水间沿着一块块草皮跳过去。底下有苔藓——在水中冒泡，绿得迷人。
　　虽然他神智未失——虽然他看见马路上坡又下坡，穿过森林，越过月光下的白色农地——看见屋顶积雪的房舍在地面投下长影，看见谷地河面上的雾圈——也知道他们来到空地时，后面催马赶上来的是容·达克——可是他发现自己不止一次叫他“西蒙”。他知道叫错了，也看见仆人惊慌的表情，却无计可施。
　　等他的神智清醒些，他说道：“伙计们，我们今天晚上必须赶到洛尔德镇的托钵僧那儿。”
　　仆人哀求他——他们理当尽快找一户人家，进去休息；他们提起距离最近的神父住宅，主人却硬要照自己的意思。
　　“马儿一定很辛苦，西蒙——”两名跟班面面相觑。是他非回家不可。他知道死期近了——
　　冬夜里，他时而冻得半死，时而全身发烧，可是他一直感受着家乡牧场和煦的春阳，觉得已故的堂兄弟陪他继续向赤杨丛走去。
　　幻影消失片刻，他的神智清醒过来——伤处却痛得可怕。他请一位仆人割开受伤那条手臂的袖子。容·达克小心割破手腕到肩膀的外套和衬衫，他自己用左手压住浮肿的右臂，面色苍白，冷汗沿着面孔向下滴。痛楚暂时减轻了。
　　后来仆人开口说话——到了洛尔德镇，他们得派人传话到戴夫林庄园。西蒙不肯听，他不愿意用这种消息惊动娇妻，看来没必要嘛——酷寒大地乘雪橇出门不太好。等他回到佛莫庄园再看看吧。他向马童西格尔笑一笑，为对方打气——马童显得惊慌又可怜。
　　“不过我们一到家，你们就派人去请柔伦庄的克丽丝汀——她是高明的女医师。”他说这句话，自觉舌头硬硬浊浊的。
　　吻我吧，克丽丝汀，我的未婚妻！起先她一定以为是胡扯。不，克丽丝汀。然后她会感到惊讶。
　　尔郎看出来了。兰波看出来了。而克丽丝汀——她整天担忧和生气——她对尔郎太气愤太不满了——即或现在她都没想过别人。克丽丝汀吾爱，你从来不重视我，不想想我成了未婚妻的妹夫，心里有多难过——
　　——当年他在奥斯陆修道院大门外跟她分手，自己都不知道他会继续想她；日后生命中的一切收获仿佛都弥补不了当时的损失——代替不了年轻时的未婚妻。
　　她应该在他死前听听内情。她应该吻他一下——
　　——我曾爱你，至今仍然爱你——
　　他听过这句话，一辈子忘不了——语出圣母奇迹集；是一位修女跟一位爵士逃出修道院的故事。圣母最后拯救他们，饶恕他们的罪孽。他在死前对其妻的姐姐说这句话，如果也算罪过，那么圣母一定会饶恕他——他可不常向圣母提出要求哩——
　　当时我不相信——我一辈子不可能快乐或开心——
　　他对后面追上来扶他的跟班说：“不，西蒙，‘索卡’若载我们两个人，未免太重了——今夜它得走远路。是的——我看出是你，西格尔，不过我以为你是另外一个人——”
　　凌晨他们来到香客招待所，两位管理该处的托钵僧收留了病人。西蒙在他们的照料下稍稍好转，发烧说胡话的现象也缓和多了，西蒙硬要向他们借雪橇，继续北行。
　　行程相当顺利，他们沿路换马，整夜赶路，次日天亮前抵达佛莫庄园。西蒙身上盖了许多被褥，躺着打瞌睡。被子好重——有时候他自觉躺在大岩板下——头疼得厉害。有时候他觉得找不到自己。接着剧痛又在体内汹涌——身体仿佛不断地沸腾，胀得好大好大，快要炸开了。手臂一直颤动。西蒙看出仆人累得脸色发白，十分憔悴——他们骑马一连赶了两夜的长路。他想跟他们说句话，舌头却不听指挥。他撞到门槛，趴倒在房间内——肿胀的手臂碰到东西，痛得他大吼一声。仆人为他更衣，扶他上床，他拼命忍着不叫苦，全身冒冷汗。
　　过了不久，他看到“劳伦斯之女克丽丝汀”站在壁炉边，用一根杵棒在木钵里捣药材。声音重重捶进他的脑袋！她把一小壶液体倒进烧杯，由手提箱拿出一个玻璃瓶，将瓶内的东西淋几滴到烧杯内——又将木钵中捣好的药材放进水壶，摆在火上烧。她的动作好安静、好利落——！
　　现在她端着烧杯走到床前，步履真轻。这位戴亚麻布帽、一脸端庄的苗条妇人依旧像少女时代一样挺拔，一样漂亮。她用手托着他的脑袋，扶他起来，弄得他发疼，因为他的颈背也肿了。她以左手端烧杯，凑在他嘴边，让他的脑袋贴在她胸前。
　　西蒙笑眯眯的，克丽丝汀轻轻把他的脑袋放回枕头上，他抓住她的纤手。妇人长长窄窄的手已不再柔软，不再白皙了。
　　西蒙说：“我想你的手指现在不适宜缝丝绸。但是很结实、很灵巧——克丽丝汀，你的手冷冰冰的！”他把那只小手放在自己的额头上。克丽丝汀静静站着，手掌慢慢发热；于是她抽回来，用另一只手去摸他滚烫的额头——靠近发根的地方。
　　她说：“西蒙，你的手臂真可怕。不过，有上帝帮忙，我相信一切会好转的。”
　　西蒙说，“克丽丝汀，你虽然精于医术，只怕你医不了我。”但他的精神相当愉快。药汤开始生效；他觉得剧痛减轻了。可是他的眼睛好奇怪一他好像指挥不动两个眼球——人躺在那儿，双目却向两边斜。
　　他用刚才的语气说，“我想这条手臂注定要跟我一起走。”
　　克丽丝汀回到水壶前面——在亚麻布条上涂了一帖药膏，走过来，用热绷带包扎他的手臂，从指尖直缠到背脊和前胸——红肿由腋窝一条条延伸到这两个部位。起先很痛，后来总算舒服些了。她为他裹上羊毛布，又在手臂下放些软软的绒毛垫子。西蒙问她绷带上涂的是什么药。
　　克丽丝汀说，“噢，各种草药制品——大部分是娑罗门参和燕菜。若是夏天，我可以到草本花园去采新鲜的。不过我存了很多——感谢上帝——今年冬天我无需动用，一直留到今天。”
　　“你以前说过燕菜的什么话来着？——是你在修道院听院长说的——和名称有关——”
　　“你是说由希腊海到北欧，各地的语言都把它叫做燕子花之类的？”
　　“是啊——无论在什么地方，它都趁燕子冬眠醒来的时候开花。”西蒙合上嘴唇。到时候他大概早就长埋地下了——
　　他说，“克丽丝汀，我如果现在死掉，希望葬在此地的教堂。我现在很有钱，看样子我儿安德列斯将来可以在佛莫庄园生根，当个大人物。我走了以后，兰波春天生的小孩不知道是男是女——我真希望多活一段时间，看到家里有两个儿子——”
　　克丽丝汀说她已传话到戴夫林庄园，报告西蒙病重的消息。高特——他那天早上动身。
　　她回答说：高特骑上“劳丹”，速度没有人跟得上。西蒙说兰波走这段路大概很吃力——但愿她别赶得太匆忙，伤了身体。“不过我真想再看看我的小孩——”
　　隔了一段时间，他又谈到孩子们。他提起安姬儿——后悔没跟艾肯庄的人谈拢那件婚事。可是他嫌对方太老——又有点担心，葛龙德喝醉酒是以蛮横出名的。安姬儿——他尤其想为她找个安全的归宿。现在要靠伯父吉德和叔叔古德蒙为她找丈夫了。“克丽丝汀，告诉我的弟兄——说我问候他们，请他们这方面要慎重考虑。你若肯带她到柔伦庄住一段时间，我地下有知必会感激你。克丽丝汀，万一兰波在安姬儿有了归宿之前先改嫁，你千万要接她到你家。不，别以为兰波对她不好一但是，她若同时有继母和继父，恐怕她的地位会像女佣，而不像——你知道，我播下她这个野种，是在我娶了海福莉以后——”
　　克丽丝汀轻轻把手搭在西蒙的手背上，答应尽量帮助安姬儿。她想起所见所闻的一切——父亲受人景仰，自己却属私生，这种小孩处境很艰难。欧姆和玛格丽特，“哈尔德之子武夫”——她一再摸西蒙的大手。
　　她笑笑说：“不过妹夫，你这回不一定会死。”她那严厉瘦削的脸蛋儿偶尔会浮出一抹少女般甜蜜温婉的笑容。你这甜蜜、青春的克丽丝汀啊——！
　　当天傍晚，西蒙的体温略微降低，他说剧痛也缓和些了。克丽丝汀替他换手臂绷带，伤处不再那么红肿，她轻轻压一下，肌肉柔软多了，指印隔了一段时间才消失。
　　克丽丝汀打发佣人去睡觉。容·达克硬要守护主人，她叫他躺在板凳上。她把背部雕花的箱形椅子拉到床边，坐在那儿倚着角落休息。西蒙昏昏睡去一有一次他醒来，看见克丽丝汀手上拿着纺锤。她坐得直挺挺；把缠有羊毛的小线轴插在左腋下，以手指来绕线；小线轴顺着她长长的大腿往下沉，往下沉一接着她卷紧线团，再次缠绕，小线轴往下沉，往下沉——他看着看着就睡着了——
　　凌晨他再度醒来，她还坐在那儿纺纱。她摆蜡烛的时候，特意让床幔遮住他的眼睛，免受强光干扰，现在烛火直接照到她脸上。她的面孔好苍白，好安静；丰满柔润的嘴唇已经变薄，闭得很紧；她低垂着眼睑纺纱；看不见他醒来，正由床幔中打量她。她的神色悲哀欲绝，西蒙看了，心脏仿佛在滴血。
　　她起身去照顾炉火。无声无息！回来后，瞄一瞄床幔后方——发现他张着眼睛在暗处看人。
　　“西蒙，你现在觉得怎么样？”她柔声问道。
　　“好一我现在很好。”
　　不过，他觉得左臂下方也很敏感——转头的时候下巴亦然。噢，不，大概只是幻想吧——
　　——啊，她当年抛弃他的情意，一定不认为有什么损失——就这一点看来，他不妨向她倾诉。这件事不可能加重她的心理负担。死前他要告诉她——只告诉她一次：多年来我始终爱你——
　　体温又升高了。左臂开始发疼——
　　“今天晚上我睡了不少——”他又提起他的小孩——包括疼爱多年的三个人——以及未出生的么儿。后来他闷声不响——剧痛又来了。“克丽丝汀，去躺一躺吧，你若认为需要人守夜，容·达克可以守护一段时间。”
　　早上她解开绷带，西蒙平平静静盯着她绝望的面孔：“啊，克丽丝汀，你接手治疗以前，手臂中的污物和毒素已经太多了——而且我曾遭到酷寒的侵害。我说过——你医不了我。别伤心，克丽丝汀。”
　　她用软弱无力的口吻说：“你不该走那么一大段路。”
　　西蒙照旧说：“没有人能活过命中注定的期限。你知道，我一心想回家——有一两件事要讨论一我死后诸事的安排问题。”
　　他笑一笑：“各种火终于烧尽了。”
　　克丽丝汀以水汪汪的眼睛注视他。他一向爱引用成语。她俯视对方红斑处处的面容；厚重的双颊、下巴的褶痕似乎往下陷——一层一层的。他的眼神呆滞，闪闪烁烁——后来神色转清，又恢复了思考的表情；他以那双钢灰色小眼睛常常出现的搜索神情望着她。
　　白昼的光线射进屋里，克丽丝汀发现西蒙鼻梁附近的面皮转薄了——一道白斑由两侧延伸到嘴角。
　　她走到小玻璃窗边，站在那儿强压住泪水。窗上一层厚厚的白霜闪闪烁烁，发出金绿色的光芒。户外依旧是本周以来的晴朗冬景吧——
　　——她知道那是死亡的标识——
　　她走回来，把手伸到被单下——他的足踝和双腿都肿起来了。
　　“你希不希望——希不希望我们现在去请艾瑞克神父？”她柔声问道。
　　“好，今天晚上。”西蒙说。
　　他必须在忏悔和接受圣餐之前吐露情衷；事后再把思绪转往另一个方向。
　　西蒙说，“说也奇怪，看来你要替我入殓了——我的尸体恐怕不美观。”
　　克丽丝汀忍着不哭。她掉头走开，又弄了一帖清凉剂。
　　西蒙说：“克丽丝汀，我不喜欢你弄的药汤——喝了以后，思绪模模糊糊。”
　　可是后来他又叫克丽丝汀喂他喝一点。“别加太多安眠素。我要跟你谈一件事情。”
　　他喝下去，等剧痛缓和，以便清清楚楚、冷冷静静跟她说话。
　　“你不希望我们去请艾瑞克神父——让他跟你说些抚慰心灵的话吗？”
　　“好，马上去。不过我有句话要先跟你说。”
　　他静卧一会儿，然后说：
　　“告诉尔郎，上次分手时我说过那些话，天天后悔。那天晚上我对他的态度不像男子汉，太小心眼了——代我问候他——请他原谅我。”
　　他问道：“你肯传这个口讯给你丈夫吧？”
　　她点点头。
　　他又说：“尔郎如果不来参加我的葬礼，克丽丝汀，你得去找他，传达这句话。”
　　克丽丝汀静静坐着，满面通红。
　　西蒙问道：“我眼看要断气了，你不会拒绝我这个要求吧？”
　　女人低声说：“不，我会——照办——”
　　西蒙又说：“父母不和，对你儿子不太好，不知道你有没有看出他们很为难。小伙子知道父母成为教区的话柄，心里可不好受。”
　　克丽丝汀用低沉、冷酷的嗓音说：
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxＵe.com



第20章 十字架(20)


　　“是尔郎抛弃我们的儿子——不是我。首先，我的儿子在他们生来该享受爵位和土地的故乡失去了立足点，现在他们不得不让幽谷的家园成为教区的话柄——可不是我造成的。”
　　西蒙默默躺了一会儿，然后说：
　　“我未曾忘记，克丽丝汀——你有理由发牢骚——尔郎把自己的事情安排得一塌糊涂。不过你该记得——如果他的计划得逞，现在他儿子的前程已十分稳固，他自己也成为本国的大权贵之一。这种事情失败了就被称做叛徒——如果成功，大家的口气就不同了。当时半个挪威都跟尔郎抱同样的看法一我们和瑞典人分享一个国君，十分不幸，奴特·波斯的儿子可能跟那家伙不一样——只要我们趁哈肯王子小时候，带他到我国就行了。当时很多人支持尔郎，陪他拉绳子——
　　“事情一爆发，他们就扔下绳子躲起来——我的兄弟和许多现在得志的仕绅都是如此。只有尔郎一个人落难——克丽丝汀，无论事前和事后他表现如何，危难中他可不失男子汉的气魄——”
　　克丽丝汀坐着发抖。
　　“克丽丝汀，你若因此而对丈夫说了刻薄话，我觉得你必须收回。克丽丝汀，你一定能办到的——以前你对尔郎忠贞不移一他对你做了正直的人不该做，高尚的爵士和执剑的仕绅更不会做的卑鄙事，你还不肯别人批评他——你记不记得我是在奥斯陆的什么地方遇见你们两个人？那件事你倒肯原谅尔郎——”
　　克丽丝汀低声说：“当时我已将自己的命运投注在他身上——我若和尔郎分开，日后会落得什么下场呢？”
　　西蒙·达尔说：“看着我，克丽丝汀，对我说实话。我若遵守你父亲对我的誓言——硬要娶你——保证决不提起你的丑事，但是我不解除婚约——那你要怎么办？”
　　“我不知道。”
　　西蒙笑得很艰苦。
　　“我如果硬逼你嫁给我——克丽丝汀，美人儿，我想你不会心甘情愿拥抱我——”
　　她脸色发白，俯视地面不答腔。西蒙又笑道：
　　“我想我爬上新娘床的时候，你不会和和气气欢迎我——”
　　她半哽咽地说：“我大概会带一把小刀上床。”
　　西蒙苦笑。“我听说你读过‘波格地区的奴侍’那则歌谣。我可没听过活人之间发生那种事。可是天知道你会不会下手！”
　　稍顷，他又说：
　　“基督徒之间也没有结发的夫妇像你们一样自行分居的——既无合法的理由，也未得主教批准。你们俩不惭愧吗？你们不顾一切结成眷属；尔郎有生命危险的时候，你一心只想救他，他也一心顾念你，很少想到七个儿子、他的财产和名声。如今你们可以平平安安团聚了，你们立刻将礼法和安宁抛到脑后——你们在胡萨贝也经常反目和吵嘴；我亲眼看见了，克丽丝汀——”
　　他的语气转柔说：“——我告诉你，为了你的儿子们，你必须跟丈夫和解。如果错不在你，你更容易向尔郎伸手求和。”
　　西蒙又说：“尔郎一贫如洗困坐在豪根屯，你比他轻松。”
　　她耳语道，“我并不轻松。我已证明，我能为孩子们尽力——我为他们拚命吃苦——”
　　西蒙说：“的确如此。”然后问道：“记不记得有一天我们在尼达洛斯的大路边碰面？你坐在草地上喂纳克吃奶一”
　　克丽丝汀点点头。“你能像我妹妹一样为襁褓中的婴儿牺牲吗——放弃他，把他交给更能照顾他的人？”
　　克丽丝汀摇摇头。
　　“那么，求他父亲原谅你说的气话——你觉得为了他和下面的七个儿子，你连这一点都做不到吗——对你丈夫说，为了儿子们他必须回家——”
　　克丽丝汀低声说：“西蒙，我会照你的话去做。”过了一会儿又说，“你对我说的话好严苛。以前你也用俗家人物不常用的严厉措辞骂过我——”
　　“是的，我保证这是最后一次——”他说话含有当年那种取笑的意味。“不，别哭，克丽丝汀——记住，你向垂死的人许诺过。”他双眼又浮出往日淘气的幽光。
　　“克丽丝汀，你清楚得很——以前我就看出你不是一个能全心信赖的人！”
　　不久他哀求道：“静一静，心肝。”他躺着聆听她嘶哑悲痛的哭声。“我会记住你是我们忠诚的好姐妹。克丽丝汀，最后我们不计前嫌成了朋友——”
　　傍晚他叫家人去请神父。艾瑞克神父来了，让他忏悔受赦，为他行涂油礼并赐予圣粮。他告别了仆人和尔郎那五个在家的儿子——克丽丝汀派长子纳克到克鲁克庄园去了——西蒙曾要求见见克丽丝汀的小孩，以便和他们道别。
　　今夜克丽丝汀守护垂死的人。凌晨她睡着片刻，被一种奇怪的声音吵醒了——西蒙躺在那儿轻轻呻吟。她听了吓得发抖一如今他大概以为没人会听见，才像被遗弃的孩子，静静苦哼。她弯身在他脸上吻了许多次。他的呼吸和身体已发出难闻的死亡气味。不过，天亮以后，她看见他的眼神还活生生的，清晰又稳定。
　　容·达克和西格尔以被单将他抬起来，让克丽丝汀整理床铺，尽量弄得柔软又舒服，她看出西蒙疼得厉害。他已经一天一夜没吃东西了，但他口渴想喝水。
　　她为他安置妥当，他要求克丽丝汀在他身上画十字：“现在我的左臂也不能动弹。”
　　——我们在身上画十字，或对着我们要保卫的东西画十字时，该记得十字架神圣的理由以及它的含义，要记住十字架是因天主受难死亡而得到尊荣和权威的——
　　西蒙记得以前听人念过这段话。他在胸前画十字，或者为屋舍和财物加上十字记号时，很少动脑筋——他自觉未有准备，不宜离开人间——只得安慰自己说：他已忏悔受赦，也行了临终的圣礼。兰波——她这么年轻，嫁给别人也许会更快乐。他的儿女，上帝必须监护他们一吉德也会以忠贞和贤明的态度留心他们的福祉。其他的事情他必须托付给上帝，他判断一个人，不凭贤与不贤，而是凭借天恩——
　　白天克鲁克庄园的西格丽和吉尔蒙来了。西蒙说克丽丝汀守护他、照顾他这么久，应该出去休息。他微笑说，“待会儿靠近我一定很可怕。”她听了忍不住哭出声——俯身吻那具已渐渐衰亡的躯体。
　　后来西蒙静静躺着。高烧和疼痛都略微减轻。他躺着暗想，他的灵魂再过不久就自由了。他对克丽丝汀说那些话，自己都大吃一惊。他要说的不是那些。可是他说不出别的话。有时候他几乎觉得气恼哩。
　　现在毒素大概已侵入他的心脏。心脏是一个人在母胎内最先有生命，却最后死亡的器官，现在他的心脏快要静止了。
　　傍晚他躺着说胡话，不止一次大声苦哼，听起来真吓人。有时候他轻声笑，克丽丝汀以为他是念自己的名字——坐在床边的西格丽悄悄告诉她：西蒙大概是提起一位小时候要好的堂兄弟。午夜时分，他静下来，好像睡着了。于是西格丽劝克丽丝汀在屋里的另一张床上躺一会儿。
　　黎明前，她被屋里的一阵骚乱吵醒了——她知道死亡的剧痛已经开始。西蒙失去了语言能力，但是还认识她；由他的眼睛可以看出来。后来眼睛里的弹簧仿佛折断了——眼珠子翘到眼皮底下。他的喉咙嘎嘎响，还活了一段时间。神父来为垂死者祷告；两个女人坐在床边，全体家仆走进室内。他在中午以前断了气。
　　第二天，吉德·达尔骑马来到佛莫庄园的庭院。他在路上累垮了一匹马。走到布莱丁，他已听到——弟弟的死讯，所以起先平平静静的。等小妹哭着扑进他怀里，他搂住妹妹，也像小孩般大哭。
　　他告诉大家：兰波在戴夫林庄园生下一个儿子。“尔郎之子高特”去报信，她立刻尖叫说她知道西蒙死了，然后晕倒在地上。婴儿比预产期早六星期出生，大家希望他能活下去。
　　亲友为“安德列斯之子西蒙”举行隆重的丧礼，遗体葬在奥拉夫教堂唱诗席附近。他选择那边当安息的场所，教区民众都很高兴。古老的佛莫家是强大的世族，因“萨梦之子西蒙”没有儿子，断绝了男系的烟火；“西蒙之女爱丝翠”嫁了富有的丈夫；她的儿子受封为爵位，当上国王的臣子，很少回母亲的世袭庄园。她的孙子西蒙到庄园来定居，大家仿佛觉得老世族又在原地生根了；他们很快就忘记“安德列斯之子西蒙”是外地人，大家为他早死而伤心；他去世那年才四十二岁
　　11
　　一星期一星期过去，克丽丝汀打算要将死者的遗言告诉尔郎。她一定会做——但她觉得很难着手，而且庄园上要处理的事情也太多了。她编些拖延的借口，一天天往后拖——
　　圣灵降世周兰波回到佛莫庄园。孩子们都留在戴夫林。克丽丝汀问起他们，她说他们一切安好。两位小姑娘为父亲的死讯而痛哭。安德列斯还太小，不懂得伤心。么儿“西蒙之子西蒙”胖胖的，到时候有希望长得又大、又强壮。
　　兰波上过一两次教堂，也探访过丈夫的坟墓；此外她很少出门。克丽丝汀有时间就南行去看她。现在她真希望能对妹妹多几分了解。小寡妇戴孝看来像孩子似的——她穿上沉重的深蓝色丧服，身子显得脆弱，发育不良；小小的三角脸围着亚麻布带，黄黄瘦瘦的，黑羊毛面纱呈僵硬的褶痕由头顶直垂到裙边。她的大眼睛四周有眼圈，瞳孔又宽又黑，老是凝眸张望。
　　到了草料收割季，克丽丝汀整整一星期不能去看她妹妹。她听割草工人说佛莫庄园有访客来找兰波——是“哈瓦之子颜马特”。克丽丝汀记得西蒙谈过此人；他在戴夫林附近有一个大庄园，从小和西蒙十分要好。
　　收获进行了一个礼拜，下雨了。克丽丝汀骑马到幽谷下方去看她妹妹。她谈起恶劣的天气和草料问题，问佛莫庄园的情况如何——兰波突然说：
　　“现在一切将由容·达克照料——我要到南方去几天，克丽丝汀。”
　　克丽丝汀说，“是的，可怜儿，我相信你想念孩子。”
　　兰波站起来，在屋里踱来踱去。
　　隔了一会她说：“你会听到叫你吃惊的消息，你们母子很快就要应邀到戴夫林庄园去喝订婚酒了。颜马特临去前，我答应了他的求婚，吉德会替我主持订婚宴。”
　　克丽丝汀闷声不响。她妹妹惨白着脸凝视她。
　　最后姐姐说：“那我看你为西蒙守寡守不了多久了——我以为你为他极度伤心一不过，你现在可以自己做主——”
　　兰波不答腔；克丽丝汀问道：“吉德·达尔知不知道你这么快就打算改嫁？”
　　兰波走来走去。“知道。是海嘉提出来的——颜马特很有钱。”她笑一笑。“吉德的眼光一向锐利，我想他早就看出我和西蒙的生活是多么悲惨。”
　　克丽丝汀大叫说：“你说什么？没有人知道你们在一起不幸福。我相信人人都觉得你们之间很和睦，充满善意。西蒙样样随你，你要什么就给你什么，老是惦记着你年轻，该享受青春，不该操劳和烦恼。他疼爱小孩，天天感激你为他生下两个儿女——”
　　兰波轻蔑地笑一笑。
　　克丽丝汀激动地说：“你若有理由说婚姻不幸，错一定不在西蒙。”
　　兰波说：“不，你若不敢负责，就算我错好了。”
　　克丽丝汀吓一大跳。
　　最后她说：“妹妹，我想你不知道自己胡说些什么。”
　　兰波答道，“是的，不错。你大概不知道。你很少顾念西蒙，我相信你是头一次听到这些话。每当你需要一个欣然为你背烙铁的人，你便向他求援一可是你从不为西蒙着想，问问他付出了多少代价——是的，他任我自由享受青春——西蒙轻轻扶我上马，打发我去探亲和旅行；我回家他也轻轻快快欢迎我——他拍我几下，就像抚摸爱犬和马儿——无论我去什么地方，他从来不想我——”
　　克丽丝汀站起来——一动也不动站在餐台边。兰波用力扭双手，弄得骨节咔咔作响，她在屋里来来去去，来来去去。
　　她略微平静下来说：“颜马特——我早就知道他对我的想法。他太太在世期间，我就看出来了。他不知道自己的言行泄露了秘密——请相信他不知道！他也为西蒙伤心——一再来看我，安慰我——这是真的！是海嘉对我们说，我们现在不妨——”
　　“——我不知道该等什么。我不可能比现在开心，也不可能比现在难过——我打算跟一个多年来默默想我的人一起生活，看看是什么滋味。至于跟一个默默想念别人的丈夫的人相处，那滋味我是太清楚了——”
　　克丽丝汀照旧站着。兰波停在她面前，目光炯炯：
　　“你知道我说的句句实言！”
　　克丽丝汀低着头默默走出房间。她冒雨站在庭院中等佣人牵马过来，兰波走到大厅门口——以一双充满敌意的黑眼睛注视姐姐。
　　直到第二天，克丽丝汀才想起她答应过西蒙：万一兰波改嫁，她要接安姬儿到柔伦庄。于是她再度骑马到佛莫庄园。这件事不好办，她自知无法用口舌劝慰或帮助妹妹，这一点最糟糕。她觉得兰波的心境不平衡，和“伊林庄”颜马特的婚事决定得很仓促。但是克丽丝汀知道反对也没有用。
　　兰波绷着脸生气，懒得答复姐姐。她不同意安姬儿去柔伦庄。“我觉得你们庄园一团糟，把年轻的闺女送到那儿不太好。”克丽丝汀和和气气说兰波的话可能有道理。不过她已答应西蒙了——
　　兰波说：“西蒙发烧说胡话，也许不知道他提出这个要求对我是一种侮辱。你至少该知道，你告诉我等于侮辱我。”克丽丝汀白跑一趟，只好回家。
　　第二天早晨天气不错。儿子们进来吃早餐，克丽丝汀说他们得自行将草料运进屋；她要出门一趟，也许好几天不回来。
　　她说：“我想到朵夫瑞山区去找你爹，求他忘记我们之间的纠纷——问他什么时候回来。”
　　儿子们面红耳赤，不敢抬头看她，但她发现他们很高兴。她把小慕南拉到身边，低头对着他说：“小家伙，我想你不记得你爹了吧？”
　　小家伙点点头，双眼亮晶晶的。其他的儿子一个接一个抬头看母亲：他们已多年没看到她的脸这么年轻、这么漂亮了。
　　过了一会儿，她来到庭院，身穿作礼拜的华服，准备出发：里面是一件领口和袖口绣有蓝色和银色花样的黑羊毛衣裳，外罩黑色无袖的头巾斗篷——当时是夏天。纳克和高特为她的马儿和自己的坐骑套上马鞍；他们要陪母亲去。她不反对。一行人向北越过峡谷，进入朵夫瑞山区，她很少跟儿子们说话。她大抵默默沉思，偶尔和小伙子交谈，也不谈此行的任务。
　　三个人来到能看见山腰和豪根屯屋顶的地方，她叫儿子们回去。
　　“你们知道，我和你爹有很多话最好能单独谈。”孩子们点点头；他们向母亲道声再见，掉转马头回家。
　　她爬上最后一道冈丘，山风凉凉爽爽吹着她滚烫的面颊。阳光照上灰色小屋，在院子里投下长长的影子。这里的谷物快要结穗了——立在小田地上随风款摆。石堆和小山的珍珠菜开满红花，中间有圆锥形的小草堆。农庄上没看到动物——甚至没有狗出来警告生人。
　　克丽丝汀解下马鞍，牵马到水槽边喝水。她不想放开它——遂带它到马厩去。阳光由屋顶的一个大洞射进来——屋顶的草皮破破烂烂挂在横梁上。那儿已多日没有马儿出入了。克丽丝汀照顾牲口，自己又来到庭院中。
　　她探视牛房。黑漆漆空荡荡——一闻就知道废弃了很久。
　　屋墙上晾有几张兽皮——她走上前去，一群蓝蝇嗡嗡飞起。屋舍北端耸起一堆泥土，上面铺了草皮，把木墙遮住一大半。看样子他是为了保暖——
　　她以为门户一定深锁着，没想到一碰门闩，房门就开了。尔郎甚至不闩房门。
　　她踏进室内，空气污浊不堪——是兽皮和马厩的恶臭。她站在尔郎的房子里，第一种感觉是心碎欲绝的悔恨和同情。她觉得此地像冬天的熊窝——
　　噢，是的，是的，西蒙——你说得对！
　　房间很小，当年却造得精美宜人。壁炉甚至有一个石烟囱，免得烟雾流进室内，像她家大厅的壁炉。她想打开气闸来消除臭味，发现烟囱被石板堵住了。披屋的玻璃窗破裂，以布条塞着。满屋子都是木头，地面却沾满厚厚的灰尘，几乎看不见木板。凳子上连一块坐垫都没有，零零落落摆着武器、皮毛和旧衣服；脏兮兮的餐台黏着食物残渣。苍蝇满天嗡嗡飞。
www.xiabook.com



第21章 十字架(21)


　　她吓一跳——站着发抖一一颗心卜卜乱撞，气都喘不过来。那边的床上摆着一样东西，用粗纺羊毛布盖着——多年前她来此地，它就摆在那儿了。她不知道自己想些什么——
　　她硬着头皮，咬牙走过去，掀开布毯。原来只是尔郎的铠甲外衣、头盔和盾牌……盖好摆在光秃秃的床板上。
　　她看看另一张床。听说布柔恩和爱丝希尔德的尸体就是在这张床上发现的。如今尔郎以它为卧铺——看样子她今天晚上也得睡那儿——
　　他为什么要住这间屋子，睡这张床呢——？她的各种思绪都被同情埋没了。她走到床边——一看就知道床铺很多天没有整理。兽皮被单下的干草压得像石头一样硬。床上只有几张羊皮和两个粗羊毛布套的枕头，臭得叫人受不了。她一碰寝具，灰尘和碎屑就像雨丝般落下来，尔郎的卧榻跟马厩里的马童床差不多。
　　尔郎永远穿不腻华丽的衣裳；尔郎只要有借口，必穿戴丝绸、丝绒和最好的软毛——他气太太平日让孩子们穿白纺的粗毛布，而且不让她亲自喂奶，帮女佣做家事——像贫农的妻子，他说：
　　“耶稣啊——他自己把事情搞到这步田地——
　　“——不，我什么都不说——我要收回我说过的话，西蒙。你说得对——我儿子的父亲，他不该住在这儿。我要伸手求和，献出嘴巴求吻，请他原谅——”
　　不容易喔，西蒙。但是你说得对一她想起那双锐利的灰眼睛——直到临终，日光还很稳。他那纯洁闪亮的心灵由逐渐枯萎的身躯流泄出来，借着眼睛发出亮光，最后他的灵魂像刀剑回鞘般被上帝接走了。她知道兰波说得不错。多年来他始终爱着她。
　　他死后的这几个月，她天天想起他，总觉得兰波没说出口以前她就知道了。这段时间她被迫重温自己和西蒙·达尔认识以来的种种回忆。多年来她对以前的未婚夫怀着错误的印象；她篡改往事，就像坏国君伪造钱币，在银子里掺杂卑金属。他放她自由，一肩承担解约的责任——她却告诉自己：西蒙知道她的丑事，立刻弃她而去了。她自己相信如此。她忘了西蒙那天在修道院花园已答应解除婚约——当时他一定以为她纯洁无瑕。而他当时就心甘情愿承担她变心的耻辱——只希望她父亲知道违约的不是他——
　　现在她还知道：他获悉最严重的真相，挺身保护她在世人眼中的名节时——只要她肯向西蒙求援，西蒙仍会娶她，努力和她共处，不让她觉得丈夫记得她的丑事。
　　可是她知道：自己永远不会爱他。她不可能爱上“安德列斯之子西蒙”——尔郎缺乏而她深感气愤的优点，西蒙通通有。那她一定是可悲的妇人，才会喃喃抱怨自己的命运——
　　西蒙曾以无限的爱心向她奉献，她以为自己也是如此——
　　她接下他奉献的一切，未经思考，不怀感激，他只是微笑。现在她知道两个人在一起的时候，他的心情往往沉重不堪。她知道他那出奇稳健的风采藏着几许哀愁——于是他说几句笑话，把心事推到一边，准备再次保卫她，帮助她，向她奉献——
　　她自己也曾生气，牢记着每一次创伤一嫌她交出礼物，尔郎却浑然不觉——
　　当年她曾在这个房间说出下列勇敢的话：“我是自愿走错路——万一走上悬崖边，我决不怪尔郎。”她曾对自己逼死的女人说过这句话。
　　克丽丝汀大声叫苦，双手交迭在胸前，摇摇晃晃站着。是的——她曾傲然说，万一尔郎厌弃她，背叛她，甚至甩掉她，她都不怪尔郎——
　　是的——如果尔郎这么做——她大概能信守诺言。他如果干脆背叛她——事情早就了结了。但是他并没有背叛她一只是叫她失望，叫她失望，害她永远恐惧和不安——不，他从未欺骗她，却也从未支持她一事情永远不会了结。她站在这儿，要求他回家，每天害她更担忧、更烦恼，白白期待，又是渴望又是害怕，希望完全粉碎——
　　她觉得自己被他磨垮了。她不再年轻，不再有勇敢和他共同生活——看来她也不可能老到尔郎无法依赖的程度。她不再年轻，无法欣然和他共处；却又不太老，无法耐心忍受他。她成了软弱的小妇人——说不定向来如此。西蒙说得对——
　　西蒙——还有她父亲。尽管她为了自己现在受不了的男人（尔郎）将他们踩在脚下，他们始终诚心诚意爱着她——
　　噢，西蒙，我深知你从来不想对我报复。可是西蒙，你在黄泉是否知道，现在你的大仇已经报了——
　　不，她必须找点事情做做，否则她受不了。她先整理床铺；找抹布和扫帚，屋里好像没有这一类的东西，她看看小凹室——现在她知道马厩的气味是哪里来的了。尔郎把这间屋子当做马棚。不过地板扫得很干净；墙上挂的马鞍和马具保养甚佳，涂了油；裂缝也补过了。
　　同情又赶走了其他的思绪。他牵“煤烟”进来，是不是因为孤零零待在屋里很难受——？
　　克丽丝汀听见披屋有脚步声。她走到玻璃窗口——灰尘和蜘蛛网很厚，但她依稀看见一个女人的形影。她拉开裂口的布条往外瞧。有个女人放下一个牛奶罐和一小团乳酪。那人又老又跛又丑，衣饰极差。克丽丝汀松了好大的一口气。
　　她尽量把房间整理好。她发现布柔恩爵士在长墙的一根圆木上所刻的句子——是拉丁文，有些她看不懂，但是他提到“天主”和“战士”，她还认出他父亲在爱夫西瑟的宅邸名称——他是为了爱丝希尔德夫人才失去那片地产的。高席上刻了不少美丽的图案，他那独角兽和百合星叶花纹的盾牌也是其中之一。
　　不久克丽丝汀听见外面有马蹄声，她来到外室偷看。
　　一匹高大的黑马拖着一堆柴火由农舍上方的树林斜坡走出来。尔郎在旁边步行，驾御雪橇。一只家犬坐在木柴上；另外几只在雪橇附近奔跑。
　　西班牙骏马“煤烟”猛拉颈轭，把运木柴的雪橇拖过庭院的草地。一只狗狂吠着冲下斜坡——尔郎已动手解马具，看群犬慌慌张张，觉得必有缘故。他拿起柴堆上的斧头，走向寓所——
　　克丽丝汀又躲进去，放下门闩。她缩在壁炉的墙边，站着发抖和等待。
　　尔郎踏进屋，手持伐木斧，群犬在他身前身后冲上门槛。他们立刻发现了生人，汪汪乱叫——
　　她发现尔郎脸上浮出青春的红潮——优美的嘴巴不停地颤动，大眼睛深陷在眉毛的阴影下——
　　她看到他，呼吸都快停止了。她发现丈夫的下半截面孔长出短胡碴，看到他的乱发呈铁灰色——但是他双颊一阵红一阵白，跟年轻的时候差不多——显得好年轻好漂亮，仿佛什么都压制不了他——
　　他的衣着奇差无比——蓝衬衫又脏又破；上面套一件皮质短外农，磨损得厉害，系带孔裂开了，但是合身柔软，跟他强壮和优美的动作很相称。他的紧身皮裤一膝裂开，另一只裤脚管的缝线也进开了。可是他现在比以前更像领袖和贵族的儿子。高高瘦瘦的身材轻松优美，宽宽的肩膀有点下垂，四肢修长俊秀——他站在那儿，重心放在一只脚上，一手抓着腰带，另外一只手拿着斧头，垂在旁边。
　　他叫家犬回来——站着打量她——脸色发红又发白，没有说话。他们静静站了好久。最后他用颤抖的嗓音说：
　　“你来了，克丽丝汀？”
　　“我想看看你的近况如何。”她回答说。
　　“那你已经看到了。”他瞟一瞟房间四周。“你看我在这边过得马马虎虎——幸亏你碰上我房间整洁的时候来——”他发现妻子脸上的笑容，遂低笑说，“说不定是你整理的。”
　　尔郎放下斧头，坐在外凳上，背部倚着餐桌。他突然正经起来：
　　“你呆站着——是不是家里——我是说柔伦庄——孩子们出了什么事？”
　　现在她该道出自己要说的话了：“没有，我们的儿子平安如意。不过他们想你，尔郎。我的任务如下——夫君，我来求你回家。我们大家都想你——”她垂下眼皮。
　　“不过你气色很好嘛，克丽丝汀——”尔郎笑眯眯望着她。
　　克丽丝汀仿佛挨了一巴掌，面红耳赤站着：
　　“不是那个原因——”
　　她闭嘴后，尔郎又说：“不，我知道不是因为你年轻体壮，受不了寡妇生涯。”他一本正经说：“克丽丝汀，我想我回家没什么好处。柔伦庄在你手中事事顺利——你的一切作为都很成功。我甘愿在这边过日子。”
　　她低声答道：“我们不和，对孩子们不太好。”
　　“噢——”尔郎斟酌良久。他微笑说：“他们年纪还轻，我相信他们不会太难过，等他们跨出童年，自然就忘光了。我不妨告诉你，我偶尔跟他们见见面——”
　　她知道——但她觉得这件事折辱了她，而他是故意的——他还以为她不知道呢。儿子们都不知道她晓得内情。她正色回答说：
　　“那你也知道柔伦庄有很多事情不对劲——”
　　他照旧微笑说：“我们从来不谈那些。我们一起去打猎——不过你一定又饿又渴了吧——”他跳起来。“你一直站着——不，坐在高席上，克丽丝汀——好的，就这样，亲爱！你一个人独享——”
　　他把牛奶和乳酪搬进来，又端出面包、奶油和干肉。克丽丝汀肚子饿，嘴巴更渴；但是她咽不下东西。尔郎匆匆忙忙、潦潦草草吃喝，没有客人的时候他一向如此——很快就吃完了。
　　他边吃边谈自己的近况。小山区的人为他耕地，送来牛奶和部分粮食——他大抵到山间去打猎和钓鱼。他突然说，现在他想离开国境，为某一个外国首领效劳——
　　“噢，不，尔郎！”
　　他以询问的目光飞快看了她一眼。她不再说话。屋里渐渐暗下来——她的面孔和头巾在黑墙的对比下泛着白光。尔郎站起身，在壁炉里升了一堆火。然后他斜坐在外凳上，面对着她；红红的火光照着他的形体。
　　他居然会起这种念头！他的年龄几乎和她父亲死前差不多。但他有一天很可能这么做——追求一时的非分之想，从事新的冒险行为——
　　他太太激动地说：“你觉得，你舍弃教区和我们母子还不够吗——你要离开国境，抛开我们？”
　　尔郎一本正经说：“克丽丝汀，我若知道你对我的看法，我早就离开你的庄园了。现在我明白你多么受不了我——”
　　“尔郎，你明明知道——你说我的庄园，但是你身为丈夫，有权享受我的一切。”她听出自己的声音细软无力。
　　尔郎答道：“是的。但我自知不善于掌管我的财物。”他沉默半晌。“纳克——我记得他还没有出生的时候——你谈起腹内的娇儿，说他将来要接替我坐上主人的高席位。克丽丝汀，我明白——你很难承受——我们最好维持现状。我过这种生活，身体好得很——”
　　克丽丝汀环顾暗蒙蒙的房间，忍不住打哆嗦——如今阴影遍布在每个角落，火光摇摇摆摆。
　　她心情沉重得几乎晕倒：“我不懂你竟能住这栋房屋。没事做，没人相伴——我以为你至少会雇个男工——”
　　尔郎笑出声：“你意思是说，我该亲自经营农场——？噢，不，克丽丝汀，你一定知道我不适宜当农夫。我坐不住——”
　　“你在这里静静坐了一冬——”
　　尔郎自愿微笑，眼神飘渺又古怪：
　　“这种情况下，是的——我用不着动脑筋，随思绪乱飘——爱去就去，爱来就来。你清楚得很——我没有什么事情要操心的，一向很能睡一不宜上山的日子，我睡得像冬眠的野熊——”
　　“你一个人在这边，从来不害怕？”克丽丝汀悄悄说。
　　起先他盯着她，似乎不懂意思。后来他大笑几声：
　　“只因为人家说这儿闹鬼？我从来没发现什么异状。有时候我巴不得布柔恩姨丈的幽灵肯来找我哩。你记不记得，有一次他说我必然受不了刀尖架在喉咙的滋味。现在我甚至想告诉他：我脖子上曾套着绞绳，我并不害怕——”
　　女人浑身打了个长长的寒噤。她闷坐无语。
　　尔郎站起身。
　　“克丽丝汀，现在我们该安歇了。”
　　她冻得发僵，看尔郎拿起罩在甲胄上的布毯，铺在床上，折起来盖住肮脏的枕头。他说，“这是我最好的寝具了。”
　　“尔郎！”她双手合十放在胸口下面，想找几句话说说，拖延时间——她实在很害怕。这时候她想起一件任务：
　　“尔郎——有人托我带口信给你。西蒙临死前叫我问候你，说他天天后悔你们分手时他说过的话。他自称不像男子汉，求你原谅他。”
　　尔郎一手抓着床柱，俯视地板说：“西蒙——他是我最不愿意听你提起的人。”
　　克丽丝汀说：“我不知道你们之间有什么恩怨。”她觉得尔郎这些话太狠心了。“不过西蒙说的如果是实情，他若真的对你小心眼，那未免太奇怪，也太不合他的本性了。若是如此——我想不能全怪他。”
　　尔郎摇摇头低声说：“我们最危急的时候，他像亲兄弟般支持我。我接受他的帮助和友谊，根本不知道他始终受不了我——”
　　“我想人活在旧世界比较轻松，像他和我两个人干脆交交手——到河洲上碰面，以兵刃来决定谁该娶美娇娘——”
　　他拿起板凳上的一件旧斗篷，搭在手臂上：
　　“今天晚上你大概要这几只狗陪你吧？”
　　克丽丝汀站起来：
　　“尔郎，你要去哪里？”
　　“到谷仓去睡一”
　　“不——！”尔郎停下脚步——站在余火的红光下，体态直挺、苗条又年轻。“我不敢一个人睡在屋里——我不敢——”
　　“那你敢睡在我怀里？”她依稀看见他的笑容，不禁垂下眼睛。“你不怕我压死你，克丽丝汀——？”
　　“巴不得！”她投入丈夫的怀抱。
　　她醒来的时候，看看玻璃窗，觉得外面一定天亮了。她胸口有个东西重重压着她——尔郎睡得正香，脑袋枕着她的肩膀；一只手臂搭在她身上，手掌环抱她的左臂。
　　她看看丈夫的铁灰色头发；看看自己小小皱皱的乳房——上面和下面的拱形肋骨由薄薄的皮肉底下鼓出来。昨夜的回忆一一涌现，她感到惊慌。在这间屋子里——他们两个半老的人——她看见自己枯干的手臂和萎缩的胸脯有一块块青斑，心里浮出不安和羞惭。她疯狂地抓住被单，想掩盖躯体——
　　尔郎醒来，用手肘支起半身，瞪着她的面孔——他的眼睛黑漆漆带着睡意。
　　“我以为——”他又在她身边躺下去；她听出丈夫语含惊喜和恐惧，一阵颤栗感传遍全身。“——我以为我又做梦了——”
　　她轻启樱唇去吻他的嘴巴，伸手搂住他的脖子。一辈子未曾这样幸福过——
　　下午阳光转黄后，影子长长映在绿色庭院中，他们到小溪边去提水。尔郎拿着两个大水桶。克丽丝汀和他并肩漫步，体态苗条、挺直又柔软。她的头巾滑落到肩膀四周；头发在阳光下呈棕色。她闭上眼睛，仰头面对阳光，自觉脸蛋儿发红；面孔的线条软化了不少。每次瞥视尔郎——由尔郎的表情看出自己多年轻，便感动得垂下眼皮。
　　尔郎想洗澡。他往下走一段路，克丽丝汀坐在绿草坪上，背部倚着一块石头。山泉汨汩响，害她打瞌睡——小虫和蚊蚋不时碰到她的皮肤，她略微睁开眼，挥赶它们。她在水池附近的柳树间瞥见尔郎白白的身影一他一脚踏在石头上，正用一束青草来揉擦身体。她慵慵懒懒闭目微笑。对他依旧一点抗力都没有——
　　尔郎走过来，躺在她面前的草地上——头发一直滴水，他用红红的嘴唇去吻她的手掌心，唇上的水珠凉沁沁的。他刮过胡须，换上一件好一点的衬衫——不过这件也不太美观。他笑着抓起腋窝破裂的地方：
　　“你好不容易来了，真该给我带件衬衫来。”
　　她笑着答道：“尔郎，我一回家就替你缝件衬衫。”说着用手去摸他的额头。他握住那只手
　　“克丽丝汀，你永远别离开这儿——”
　　女人只是微笑，不答腔。尔郎俯卧着，稍稍退开一点。阴湿的灌木底下开了一堆星形的小白花。叶子像女人的胸脯布满青筋；花朵中间有个青棕色的小圆瘤。尔郎一一拔起来：
　　“克丽丝汀，你具备这方面的学识，我想你知道花名吧？”
　　“这是爱神草——不，尔郎——”他要把小花塞进她的胸口，她满面羞红推开他。
　　尔郎大笑，轻轻咬白花瓣；接着把小花全部放在她摊开的手掌上，将她的手指拢起来：
　　“你记不记得我们在荷芬医院的花园里散步——你送我一朵玫瑰？”
　　克丽丝汀缓缓摇头微笑：
　　“不。是你从我手上拿走一朵玫瑰。”
　　“你让我拿呀。克丽丝汀，你也让我占有你——温驯得像一朵玫瑰——事后不时刺得我流血，亲爱。”他躺在爱妻大腿上，伸手揽住她的腰：“克丽丝汀，昨夜——没有效——你并未乖乖坐着等，力求脱身——”
wＷw。xiabｏok.com



第22章 十字架(22)


　　克丽丝汀低下头，把脸藏在他肩膀下。
　　第四天，他们躲进农场上方的山间桦树林。那天佃农要搬运草料。克丽丝汀和尔郎的看法不谋而合，觉得不必让人知道她来这里陪他。他到屋舍去拿一两次食物和饮料，她则坐在矮桦树之间的石南丛里。他们坐在这边，可以看见男人和女人背着草料，辛辛苦苦走回家。
　　尔郎说：“你记不记得，以前你答应过我，我若落得在山间当小农夫，你要来替我管家？你大概会养两头母牛，几只山羊和绵羊——？”
　　克丽丝汀轻笑着，抚弄他的头发。
　　“尔郎，母亲若逃出教区，遗弃他们——你想儿子们会说什么？”
　　尔郎笑道：“我想他们乐意在柔伦庄当主人。他们年纪不小了，可以做主。高特年纪虽轻，你知道他是优秀的农夫。纳克可以算大人了。”
　　孩子的母亲静静笑道，“噢，不。他自己是这么想——是的，他们五个都这么想——不过他还缺乏成人的智能——”
　　尔郎说：“他如果像父亲，可能要很晚才有成人的智慧，甚至永远没有。”他泛出顽皮的笑容：“克丽丝汀，你以为你还能把儿女藏在裙摆下——纳克今年夏天做了爸爸——我想你不知道吧——？”
　　“不——！”克丽丝汀坐在那儿，面红耳赤，吓得发呆。
　　“是死产——我想他会三思而行，不再到那个地方——女方是此地豪根山庄‘巴尔之子’的遗孀；她说孩子是纳克的；无论真相如何，我想他并非完全没有错。是的，你我现在成了老人家哕——”
　　“你儿子惹上麻烦，招来耻辱，你竟说得出这种话？”丈夫说话太轻松，她痛心极了——他的眼神有玩笑意味，她却不觉得好玩。
　　尔郎照旧说：“那你要我说什么？小伙子十八岁了。你自己明白，你把他们当小孩子，成天严密监视，并没有什么效果。你上山来陪我的时候，我们想办法让他成家——”
　　“你以为我们可以轻轻松松为纳克找到相配的对象——？不，夫君，出了这种事，你千万要跟我回家，帮忙管管孩子。”
　　尔郎猛支起上半身：
　　“我不干，克丽丝汀。我在你的家乡是陌生人，永远如此——这里每一个人都把我当做国王和国家的叛徒。我住在柔伦庄的几年间，你从来没想到我活得不自在——在史考恩的家乡，我的身分可重要多了。即使青少年时代——我生活不检的消息传遍各地，被教会逐出教门——我仍是胡萨贝的‘尼古拉斯之子尔郎’！克丽丝汀，后来——我有幸向山北的乡亲证明，我并非先祖的不孝儿孙——不，我告诉你！在这个小农场上，我自由自在——没有人监视我的言行，在背后说闲话。听着，克丽丝汀吾爱——陪我留下来！你决不会后悔的。此地住起来比胡萨贝更舒服。我不知道怎么回事，克丽丝汀——打从小时候，我在那边就不愉快、不轻松。我和爱琳的生活有如地狱；你和我住在那边，心情也不愉快一可是上帝明察，我认识你以后，每一天每一个钟头都深深爱你。我想那个庄园大概被人施了魔咒——我母亲在那边痛苦而死，父亲也从来不快乐。克丽丝汀，这里很舒服——只要你肯陪我一多年前玛格丽特弥撒那一夜，你睡在我的斗篷下——我坐着看你，你像一朵纯洁、清新、年轻、没有人碰过的鲜花，当时我好爱你——我发誓，今天我对你仍珍爱如昔。”
　　克丽丝汀低声答道：
　　“尔郎，你也记得吧，那天晚上你祈祷说：但愿我永远不必为你流一滴眼泪——”
　　“是的——上帝和天上所有的圣徒都知道我是真心的！事与愿违，不错——我们在人世间，大概难免如此。但是，我无论使你受益或受害，心里始终爱你。住下来吧，克丽丝汀——”
　　她依旧柔声说：“你有没有想过，父亲遭人议论，儿子们的命运也许很艰苦？他们七个不能全部逃入深山，躲避教区的闲话——”
　　尔郎低头看地面。
　　他说，“他们是年轻、标致、豪勇的青年——他们会自己闯出一条路——克丽丝汀，我们过不了几年就老了——你愿意荒废自己还漂亮、抖擞、适宜享受人生的年华吗？克丽丝汀——？”
　　她垂下眼皮，躲开他那迷乱的目光。过了一会儿才说：
　　“尔郎，你忘了我们的两个么儿还是小孩子？我若抛弃劳伦斯和慕南，那我算什么——”
　　“你带他们上来嘛——如果劳伦斯不肯跟哥哥们同住的话。其实他也不小了——慕南是不是像以前那么漂亮？”做父亲的人含笑问道。
　　母亲说，“是的，他是最漂亮的孩子。”
　　后来他们闷坐良久。再开口时，谈的是别的话题。
　　她在山上每天都是破晓时分醒来，次晨也不例外——躺着听马儿在屋墙外跺蹄。她双臂紧搂着尔郎的脑袋瓜。前几天一大早醒来，她也跟头一天怀着相同的恐惧和羞耻感——努力压抑着。他们不是反目又和解的夫妻吗？父母能和好，对儿女来说还有什么比这更好的事情？
　　今天早晨她设法顾念她的儿子。她好像中了邪——尔郎带她走出第一次相拥的吉达露森林，直接来这里。他们好年轻一她不可能真的为他生过七个儿子，成了壮汉的母亲——她似乎一直躺在他怀里，胡萨贝庄园多年的婚姻生活只是一场梦——他的莽话引诱着她，在她心中回响——她吓得头昏眼花，觉得尔郎似乎挥开了她的七种责任——就像一匹小母马站在畜场的牧地上——包袱、马鞍、头套都卸除了；山风迎面吹来；她自由自在吃柔软的山草，可以随便跑上所有的高原荒地。
　　同时她又心甘情愿想承受新的负担。她已经昏陶陶渴慕着未来九个月将要孕育的胎儿。打从第一天早晨她在尔郎的怀中醒来，她就知道了。不孕症已随着她心灵的干热病消失。她子宫内怀着尔郎的孩子，心灵万分焦急，等待孩子出生的一刻。
　　她暗想，大儿子们不需要我。他们嫌我昏愦烦人。我和小家伙只会妨碍他们。不，我不能离开这儿一我们必须跟尔郎住在这里。我不能走——
　　可是夫妻对坐吃早餐的时候，她却说要回家去看孩子。
　　她考虑的是劳伦斯和慕南。现在他们不小了，她一想到他们跟尔郎和她住在这儿，发现父母变得这么年轻，也许会用惊讶的目光看他们，她实在不好意思。可是他们两个又少不了她。
　　她谈到归程，尔郎坐着凝视她。最后他脸上掠过一抹笑容。
　　“好一你若想走，那就走吧！”
　　他准备送她一程。两个人骑马经峡谷进入西尔区，他隔着松树梢望见教堂的屋顶，遂跟她道别。他直到最后还微微笑，笑得顽皮又放心。
　　“你知道的，克丽丝汀——无论你白天来或者晚上来——无论我等了你多久——我都会欢迎你，把你当做下凡的天后——”
　　她笑道：“我不敢参与这么大的神迹。爱人，我想你一定知道，男主人回家那天，必是你家最快乐的日子。”
　　他摇头笑一笑。两个人含笑道别。他们并肩坐在马背上的时候，尔郎探身吻了她许多许多次，空当间并用笑眯眯的双眼凝视她。
　　他终于说，“克丽丝汀，那我们来看看谁比较倔强吧。这决不是我们最后一次见面——你我都知道！”
　　她通过教堂外面，不觉打了个寒噤。她仿佛由山魔王的殿堂走回家；尔郎就是山魔王，不能行经教堂和绿地的十字架面前。
　　她拉拉缰绳——差一点回头去追他——
　　接着她俯视绿草斜坡，俯视她自己的庄园、草地和田地，以及弯弯流过山谷的河流。群山耸立在蓝雾中——天空满是鼓胀的夏云。简直发疯。他理当在家陪儿子。他不是神话骑士——虽然个性疯疯癫癫，喜欢胡思乱想，他却是基督徒；是她无论好坏都忍耐到底的结发丈夫——他反复无常，害她痛苦，她也忍受着。她必须容忍他；既然少不了他，她只得尽力奋斗，忍受恐惧和不安全感。现在他们又欢聚了，她认为丈夫不久一定会回来——
　　12
　　她对儿子们说，父亲要在豪根屯料理一两件事情，然后才回家。他可能在初秋下山。
　　她在庄园上走动，显得年轻，脸蛋儿嫣红，表情柔和温婉，做事情手脚麻俐——结果却不如平日安安静静、有条有理进行来得成功。儿子们如果做错事或者害她不满，她不像以前厉声责备他们。现在她以玩笑口吻说话，或者一句话也不说就放过他们。
　　劳伦斯打算跟哥哥们睡阁楼。
　　“好，儿子啊，也许我们该把你算做大孩子了。”她伸手去摸儿子密密的黄棕色的头发，把他拉到身边——他的高度快到她胸口了。“慕南，你呢，你肯不肯妈妈再把你当一段时间的小娃儿？”晚上么儿到大厅安歇后，仍然喜欢母亲坐在床边，爱抚他一会儿；他把头枕在母亲膝上，喋喋说些儿语，白天哥哥们听得见的时候，他是不说这种话的。母子讨论父亲返家的日期。
　　接着他挪向墙边，母亲替他盖好被子。克丽丝汀点上蜡烛，拿起儿子们要补的衣裳，着手缝衣。
　　她解开胸口的别针，甩手摸摸乳房一又圆又挺，像少妇。她把袖子卷到肩头，借着灯光打量自己光裸裸的手臂。手臂变白、变胖了。于是她站起来走一走——穿着合脚的室内鞋，自觉步态好轻柔——她抚一抚瘦削的臀部；不再像男人又尖又硬了。血液流遍全身，像春天的树脂在树干中流动。青春在她体内发芽。
　　她跟菲莉达在酿酒房工作，倒些热水去泡谷子，准备做圣诞节的麦酒。菲莉达忘了及时照顾；麦子还在膨胀，就任它发干。克丽丝汀没有骂女佣人——她笑眯眯听对方找借口。克丽丝汀自己也头一回忘了注意。
　　圣诞节尔郎一定回家陪她了吧。她派人送上怀孕的消息，他必然会立刻返家的。他不可能疯疯癫癫不让步——他该看得出来，她体内有小生命，不能爬上豪根屯，远离民众。但是她要拖一段日子才捎信去——甚至等体内有了胎动再说——他们迁居柔伦庄的第二年秋天，有人说她不得不避开人群。当时她很快就求得安慰。这次她不怕会如此——不可能。然而——
　　她觉得自己必须倾全力保护体内这个弱小的生命一就像一个人弓手庇护新燃的小火种——
　　秋末的某一天，伊瓦和史库尔说他们想骑马上去看父亲——现在山区优美又有趣；正是清爽的黑霜期，他们想叫父亲带他们去打猎。
　　纳克和布柔哥夫坐着下棋；停下来注意听。
　　克丽丝汀说，“我不知道。”以前她没有想过——该派谁去传消息。她看看两个半大的儿子。她自觉很傻气，硬是没办法对他们开口。她不妨叫他们带劳伦斯同行，叫他单独告诉父亲。他年纪还小，不会惊讶的。可是——
　　她说，“你们知道爹很快就要回来了。你们去找他，只会碍手碍脚。不久我自己也有口信要带给他。”
　　双胞胎嘀嘀咕咕发牢骚。纳克由棋盘上抬起头来，厉声说：“小鬼，听娘的吩咐。”
　　圣诞节快到了，她派纳克到北方去找尔郎。“儿子啊，你必须告诉他，我现在渴望他回来——我想你们大家也是一样！”她不谈新的理由——她认为成年的儿子可能看出来了。他该自己判断要不要告诉父亲。
　　纳克回来——说他没找到父亲。尔郎到劳玛斯山谷去了；他好像接到女儿和女婿要迁往布柔哥文的消息，玛格丽特希望在维奥岛和父亲见面。
　　合情合理嘛——晚上克丽丝汀睡不着——小慕南睡在她旁边，她不时摸摸他的脸蛋儿。尔郎不回来过圣诞节，她很伤心。但是机会来了，他想见见女儿，完全合乎常理。她抹去偷偷滴下来的眼泪。现在她又像年轻时代那么爱哭了。
　　圣诞节过后，艾瑞克神父去世了。秋天他卧病在床，克丽丝汀不只一次到罗曼庄去看他；也参加了他的丧宴。此外她从不和乡亲来往。教区老神父去世，她视为一大损失。
　　她在丧宴上听说有人在莱斯雅遇见尔郎，可见他正在返家的半路上。不久他一定会回来的——
　　后来的几天，她坐在小窗前的板凳上，手持她特意找出的小镜子，对着它吹气，把它擦亮，照一照自己的娇颜。
　　最近几年她被太阳晒黑了，有如贫农的妻子，可是现在日晒的痕迹一扫而空。她的皮肤很白，双颊又圆又红，像图画似的。跨出少女时代以后，她从未如此娇美——克丽丝汀惊喜得屏住了呼吸。
　　如果接生婆的说法没有错，那他们终于要生一个尔郎多年企盼的女儿了。梅根希尔德——他们这回必须打破惯例，为第一个女儿取祖母的名字——
　　她想起以前听过的神话故事。有七个儿子为了胎中的小妹妹被父亲赶出门。接着她又自嘲自笑——她不懂自己怎么会想起这个故事——
　　她由缝纫椅内取出独处时缝制的细白麻衬衫；抽出亚麻线，在透明的抽花背景上缝些鸟儿和动物的图形——她已好久好久没干这种细活儿了——噢，但愿尔郎现在就回来——趁她漂亮、年轻、挺拔、脸蛋儿嫣红如花的时候——
　　乔治弥撒日（3月12日）刚过，天气好得像春天。雪融了——亮得像银子；斜坡上已有棕色的田地吸取阳光；山上罩着蓝雾。
　　有一天高特站在庭院中修理一架破雪橇。纳克倚着柴棚看弟弟工作，克丽丝汀由厨房出来，双手捧着一大槽新烤的黑面包。
　　高特看看母亲，然后把斧头和螺丝钻放在雪橇上，追上去接过面包槽；端到储藏屋。
　　克丽丝汀猛停下脚步；两颊发红。高特回来后，她走向两个儿子说：
　　“我想你们这几天必须上山去找你爹——说家里头现在很需要他，分担我肩上的责任。现在我什么都不能做——而且我会在春耕期间分娩一”
　　孩子们用心听，他们也脸红了；但是心里很高兴。纳克故作漠然说：
　　“我们不妨今天去——晌午时分——弟弟，你看如何？”
　　次日中午。克丽丝汀听见院子里有马蹄声。她走出去一是纳克和高特——只有他们两个人。他们站在马儿旁边，低头看地面，一句话也不说。
　　“你爹说什么？”母亲问道。
　　高特倚着矛枪站立——仍旧低头看地面。
　　纳克说：“爹叫我们告诉你，整个冬天他一直期望你上山去找他。他说你会像上次一样受欢迎。”
　　克丽丝汀的脸色一阵红一阵白：
　　“那你没对你爹说——我现在怀孕——不久就要分娩了——？”
　　高特没有抬头看母亲，他说：
　　“爹好像觉得这不成理由——不认为你因此就不能搬到豪根屯去。”
　　克丽丝汀静静站了一会儿。
　　她粗声问道，“他说什么？”
　　纳克想说话。高特举起手，以哀求的目光望着哥哥。长子不管，仍旧把口信说出来：
　　“爹要我们转告你：你怀这个娃儿的时候，明知他的财务状况。现在他不比当时有钱，却也不比当时穷。”
　　克丽丝汀转身背对着儿子，慢慢走向大厅。她沉重又疲乏地坐在窗前的板凳上。春阳已经把窗子上的冰柱和白霜融化掉了。
　　——不错。是她先要求躺在他怀里的。现在他提起这件事，实在不应该。她觉得尔郎
　　不该叫儿子们送回这样的答案——
　　春天的气候持续了很久。有一星期吹风，下大雨——河水高涨，哗啦哗啦响。山腰的溪泉汩汩流；山谷传来雪崩的声音，然后阳光又露面了。
　　一个灰蓝色的傍晚，克丽丝汀出来站在房子后面。田地下方的树丛内百鸟争鸣。高特和双胞胎到山间畜场去了——他们正在追黑野鹬。一大早猎物的鼓翼声就传到庄园。
　　她握拳按着胸口下方。产期将届——她必须忍耐到底。她常常刚愎自用，很难相处——为孩子日夜担忧，判断不正确——照尔郎的说法，也就是不合时宜。不过她仍觉得丈夫狠心。他马上就该回来看她了——他一定也知道。
　　阳光和阵雨轮流出现。有一天下午儿子们呼唤她，他们七个人和全体家仆都站在院子里；山谷对面有三道霓虹；最里圈的虹脚搭在佛莫庄园的屋子上，完完整整，色彩鲜明又强烈；外面两圈颜色较淡，位置很高——
　　他们正在观赏美妙的奇景，空中渐渐暗下来，一阵暴风雪由南方横扫而至。雪花纷飞，不一会儿全世界就白茫茫一片了。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第23章 十字架(23)


　　晚上克丽丝汀对慕南叙述雪王、他女儿“雪粉”以及被朵夫瑞巨人收养的“哈尔德·雪帽”国王的故事。她想起自己多年没说故事给孩子们听，不禁感到心疼一她很少让劳伦斯和慕南享受这种乐趣，他们真可怜。现在他们眼看要成大男孩了。另外几个孩子小时候，她晚上在胡萨贝庄园常常说神话故事给他们听——常常讲，常常讲。
　　她看到成年的儿子也坐着听——不觉脸红打住了。慕南求她再讲。纳克起身走近来说：
　　“娘，你记不记得托斯坦·牛脚和豪伊兰森林妖怪的故事？——讲给我们听嘛！”
　　她讲这个故事，记忆浮上心头。她父亲和男男女女的收割工人在河边的桦树林里休息，吃一点东西。父亲俯卧着；她跨骑父亲的腰部，用脚跟赐他的肋边——天气热，她奉准像成年妇人一样打赤脚。父亲滔滔不绝讲述豪伊兰妖怪家族的故事：“铁盾娶了史周德福；他们有两个女儿，一个名叫史周德蒂丝，一个名叫史周德姬儿，被托斯垣·牛脚杀掉了。史周德姬儿曾嫁给史周德科提尔；生下史周德布柔恩、史周德海丁和瓦斯克尔德，后者占有了史周德斯杰莎，他们生下史周杜夫和史周德姆。史周杜夫娶到史周德卡特拉，生下史周德和史周德科提尔——”
　　科尔布柔恩笑道：不，那个名称用过了。劳伦斯决斗说他可以讲出二十四个妖怪的名字，可是他连十二个名字都还没用全呢。劳伦斯也笑道：“是的，你们知道山妖也用已故祖先的名字来称呼儿子呀！”工人不肯罢休；硬要他罚请一巡蜂蜜酒。主人说：好，一定请，晚上回家请。工人要马上喝——他只得打发托蒂丝去拿蜂蜜酒。
　　他们站成一圈，传饮大角质杯的美酒。接着他们又拿起镰刀和耙子到草地去。克丽丝汀奉命端空杯回家？她双手捧着角质杯，赤足在阳光下奔跑，走上通往庄园的绿阴小径。若有蜂蜜酒凝在兽角尖端，她便停下来——斜斜举起，舐一舐镀金的杯缘里侧和外侧，再舐手指头的甜分。
　　克丽丝汀静静坐着，凝视前方。爹！她记得父亲脸上微微颤抖和发白，像暴风翻起树叶时，森林山腰转成白色——他的嗓门带着冷冷的轻蔑劲儿，灰色的大眼睛像抽起一半的利剑，微微发光。那种神色转眼就消失了——年轻时化为和和气气的戏谑；年事渐长，则常常露出安静又带点悲哀的表情。她父亲的心灵除了深深的亲切感，还有别的成分。随着年龄的增长，她慢慢想通了——父亲能够温温和和，不是因为他看不出人类的错误和邪恶，而是他经常在上帝面前寻找他自己的心灵，诚心悔罪。
　　不，爹，我不会失去耐心。许多方面我也对不起丈夫——
　　十字弥撒节（5月3日）前夕，克丽丝汀和家人一起用餐，与平时没有两样。等她的儿子到上厅休息后，她轻声叫“哈尔德之子武夫”过来，要他去找农场的伊丝丽，请她到旧织房来陪女主人。
　　武夫说：“克丽丝汀，你必须传话给武夫斯佛登庄的兰维，还有神父的姐姐哈尔蒂丝——而且该去请洛普斯庄的爱丝翠和英歌伯柔来主持产房的事务一”
　　克丽丝汀说，“没有时间了。晌午之前我就开始阵痛。照我的话去做吧，武夫——我只要女佣人和伊丝丽陪我。”
　　武夫正色说：“克丽丝汀，你不明白吗，你若今天晚上偷偷摸摸生产，会招来不少邪门的议论一”
　　克丽丝汀两手重重落在餐柜上。她闭上眼睛。
　　“喜欢议论的人尽管议论吧！今天晚上我受不了那些陌生的女人围在我身边——”
　　次日几个大儿子闷声不响——垂着眼皮；慕南则吱吱喳喳大谈他在织房母亲怀中所看见的小弟弟。最后布柔哥夫劝他不要再讲了。
　　克丽丝汀整天躺着听——她似乎从来不入睡，总是聆听着，等待着。
　　她第八天下床，身边的女佣人知道她有毛病。她身体发抖和发热；某一天奶水由乳房流出来，衣裳都湿透了；第二天却又奶水不足，喂不饱孩子。但她不肯再躺下。她不让小娃娃离开怀抱——从不放他进摇篮；晚上让他睡床上；白天抱着他走来走去，坐在火炉边，坐在床上，聆听等待，并凝视娃娃的面孔；可是她往往几个小时看不见他也听不见他哭。然后她好像突然醒过来——抱起娃娃，在室内踱方步；以面颊贴着他的小脸蛋，低声哄他；接着坐下来，喂他吃奶，照旧盯着他，表情像石头——
　　孩子快满六星期的时候——母亲还没踏出过织房的门槛——有一天“哈尔德之子武夫”和史库尔走进来。他们穿着外出服。
　　武夫说，“克丽丝汀，现在我们要骑马去豪根屯，事情该有个了结——”
　　克丽丝汀怀抱娃儿僵坐着。起先她好像没听懂；不久突然跳起来，脸色红得像火烧：
　　“随你便。你若想回去投奔原主人，我不拦你。你最好把薪水也领去一以后也用不着下山找我们。”
　　武夫恶狠狠赌咒一声。他望着怀抱小娃娃的妇人，闭上嘴巴不说话。
　　史库尔上前一步说：
　　“是的，娘——我现在要上山找我爹——你若忘了武夫是我们兄弟的养父，你至少记得，你不能把我当佣人或吃奶的孩子，随意命令或禁止我——”
　　母亲打了他一个耳光，害他踉踉跄跄。“不行吗？只要我供你吃供你穿，我就要命令你，你得照我的吩咐行事——滚出去！”她尖叫顿足说。
　　史库尔气疯了。武夫压低了嗓门说：
　　“孩子，这样还好些——看她狂暴又倔强，总比疯子般坐着瞪人强多了——”
　　女佣冈西儿出来追他们，请他们立刻到织房去见女主人——她要和武夫及每一个儿子说话。克丽丝汀厉声叫武夫骑马去布莱丁，找一位向她雇两头母牛的人谈谈；双胞胎由他带去，可以明天再回来。她派纳克和高特到山间畜场一吩咐他们上溯伊尔曼幽谷，看看马桶的情况如1可-一路上还得顺便去找伊丝丽那位烧柏油的儿子布柔恩，请他晚上到庄园来。他们推辞说明天是弥撒日，她根本不听——
　　第二天早晨钟声一响，女主人就从柔伦庄出发，由伊丝丽和布柔恩母子护驾，伊丝丽抱着小孩。克丽丝汀送他们一身体面的服装，她自己打扮得金光闪闪去做还愿弥撒，人人都知道她是女主人，另外两个只是仆佣。
　　她傲然面对教堂草坪上那些人惊讶和恶毒的眼光。噢，是的，以前她做过另一种还愿礼拜——由身份最高的贵妇人列队相伴。她手持蜡烛站在教堂门口，梭尔蒙神父以严厉的目光注视她——但他照例放她进门。
　　伊丝丽年近古稀，什么都不懂；布柔恩是文静的怪人，从来不费心管别人的闲事。这两位就是小孩的教父和教母。
　　伊丝丽对神父道出小娃娃的名字。他吓一跳一踌躇了好一段时间——然后念出来，沿着教堂中部传进每一个人的耳膜：
　　“尔郎——以圣父、圣子和圣灵之名——”
　　全体会众惊讶到极点。克丽丝汀感到一种疯狂、报复性的满足。（译注：她为幼儿取名叫“尔郎”，等于将丈夫当做死者来悼念，所以引起震惊。）
　　孩子生下来似乎很强壮。但是克丽丝汀从第一个礼拜就知道他绝对长不好。分娩那一刻她便感觉到了——她的芳心宛如烧尽的煤渣，已碎成一片片。伊丝丽抱新生儿给她看，她担心生命的火花在孩子身上保不了多久。可是她挥开此种念头——以前她也曾无数次感到心碎呀。孩子壮壮大大，看来身体并不差——
　　可是她为孩子担忧一天比一天加剧。他脾气坏，没什么胃口——有时候她坐着试了老半天，他还不肯吃奶。等她哄动他吸吮奶汁，他却马上睡着了——她看不出他长大——
　　她怀着难言的恐惧和痛苦，发现小尔郎受洗，取了父亲的名讳后，一天天萎缩。
　　不，没有一个孩子像这悲哀的小结晶，如此受她宠爱。没有一个孩子是在这么疯狂甜蜜的喜悦中怀胎的；没有一个孩子曾给她带来这么幸福的希望。她回溯那九个月的时光；最后一段日子，她只能全力奋斗，抓牢希望和信心。她不能失去这个孩子——却又不能保住他——
　　全能的上帝、圣母、圣奥拉夫——她觉得这次她跪倒在地，为小孩的性命祈祷，没什么效果——
　　原谅我们的罪过，正如我们原谅那些对不起我们的人——
　　每个弥撒日她照旧上教堂。她吻门柱，在身上洒圣水，跪在唱歌席拱弧的古十字架前面。救主怀着死亡的剧痛，以悲哀又温婉的表情俯视她。基督以死来拯救凶手。圣奥拉夫站在他面前，永远为迫害他、杀害他的民众求情——
　　正如我们原谅那些对不起我们的人。
　　圣母一我的孩子死定了！克丽丝汀，你不知道吗？我宁愿替他背十字架，替他死，不愿站在十字架下面看他死亡——可是我知道，为拯救罪人非如此不可，我便在内心里完了——我儿祈祷说：天父，原谅他们，他们不知道自己做些什么——我应允了——
　　——正如我们原谅那些对不起我们的人——
　　你的心声不算祈祷，除非你诚心诚意念主祷文——
　　原谅我们的罪过——记住你的罪过常常得到赦免——看看男宾席中的令郎们。看看站在最前面的长子。罪恶的果实——将近二十年来，你眼见上帝让他长得标致、聪明，有男子气概。看看它的慈悲心——你对家中么儿的慈悲心又在哪里呢？
　　想想令尊；想想西蒙·达尔——
　　——她内心深处并未原谅尔郎。她不愿意，所以她办不到。她抓住爱情的酒杯，直到杯中只剩酒渣了，还不肯放手。等到她能原谅尔郎，想起他能够不生反感——那么他们之间的恩恩怨怨也将了结。
　　她就这样站着做完弥撒，自知没什么益处。她设法祈祷：圣奥拉夫，帮助我吧，在我心底造成奇迹，使我能真心念祈祷文——想起尔郎的时候，内心能平静无波。但是她知道自己不希望圣徒听见这篇祈祷文。所以她祈求保住孩子的时候，也自觉不会有效果。小尔郎是上帝借给她的——只有一种条件下她可以保住他，而她不肯履行那个条件。说谎可骗不了圣奥拉夫——
　　她坐着俯视病童，眼泪流个不停，无声无息哭，脸上的肌肉一动也不动；整张脸像石头灰灰硬硬的；只有眼睛和眼皮渐渐变成血红色。有人走近她，她便匆匆擦脸，愣愣僵坐着。
　　不过她的心很容易解冻。只要某一位大儿子进来，看小娃娃一眼，说句同情的好话，母亲就忍不住哭出声。她若能跟成年的孩子谈谈她为幺儿恐惧的心情，芳心一定会融解的。可是他们怕见她。自从儿子们回家，听见她为小弟取了什么名字以后，他们之间更团结了，仿佛跟她很疏远。有一天纳克望着小娃娃说：
　　“娘，答应我——让我去找爹，告诉他小娃娃的状况——”
　　“现在什么都没有用了。”母亲绝望地说。
　　慕南不懂。他拿玩具给小弟弟玩，奉准抱抱他，自以为把小娃娃逗笑了，就欣喜若狂。慕南大谈父亲回家的时刻，不知道父亲喜不喜欢这个新娃儿。克丽丝汀铁青着脸，一句话也不说，任由小男孩的瞎话扯裂了她的芳心。
　　现在小娃娃很瘦，身体皱得像老头子；眼睛却过大、过亮。他开始对母亲微笑——她看了，轻轻呻吟。克丽丝汀抚摸他细小的四肢，把一双脚抓在她手上——婴儿不知道空中摇摆的粉红色小东西是他的双足，往往会伸手去抓，而他永远不可能如愿。这双小脚永远踩不到地面。
　　每当她守护垂死的婴儿，熬过了烦人的六天，更衣准备上教堂，她就暗想道——不，现在她够谦卑了。她已原谅尔郎——她不再计较他的一切；只要她能保住最甜蜜、最可贵的珍宝，她乐于原谅此人。
　　可是，她在十字架面前低声念主祷文，念到“正如我们对原谅对不起我们的人”这一句，总觉得心肠硬得像拳头，准备出手打人。不！她绝望又伤心，一直流眼泪，她无法真心原谅他。
　　“玛丽·玛格达伦庆典”（7月22日）前一天，“尔郎之子尔郎”夭折了，享寿不满三个月。
　　13
　　今年秋天哈瓦主教到北幽谷各地来访问，他在马修弥撒日（9月21日）前一天抵达西尔地区。主教已两年多未曾北行了，这次有很多小孩要行坚信礼。“尔郎之子慕南”也是其中之一；他今年八岁。
　　克丽丝汀请“哈尔德之子武夫”带小男孩上前行安手仪式一如今她在家乡的教区没有一位够此交情的朋友。她跟武夫说起来，他好像很高兴。弥撒钟响了，克丽丝汀、武夫和小男孩三个人往教堂走去。另外几个儿子曾参加晨间弥撒，只有劳伦斯发烧卧床，没有参加；他们不想去望这场弥撒，怕教堂的人潮太挤。
　　三个人经过总管住宅，克丽丝汀发现围墙外系着许多陌生的马儿。他们走上大路之后，雅德翠追上来，跟一大堆人骑马超到前面去。武夫假装没看见妻子和她娘家的亲戚。
　　克丽丝汀确定新年以后武夫便不曾踏进家门。据说他们夫妻的关系比以前更糟糕；后来他把衣橱和武器搬到上厅，跟小伙子们同住。早春的某一天，克丽丝汀说他们夫妻失和不应该——他听了，望着她怪笑，她就不再多说了。
　　阳光艳丽，天气晴朗，幽谷的空气在群山间泛着蓝光。桦树山坡的黄叶渐渐稀薄，教区大部分的谷物都割下来了，只有零星的大麦田麦子仍随风摇曳，余秧在草地上绿油油沾着露水。教堂有很多人，马儿嘶声震天，因为教堂的马厩客满了，许多人把坐骑拴在户外。
　　无论克丽丝汀一行人走到哪里，人群中都有一股隐含的敌意。有个小伙子拍腿狂笑，被长辈制止了。克丽丝汀以恰当的步伐昂首走过绿地，跨入教堂坟场。她先在么儿坟前流连片刻，然后去凭吊“安德列斯之子西蒙”的坟墓。上面铺着一块扁平的灰石板——刻了一个戴面盔、穿鳞甲、双手按着三个大盾牌的人像。石板边缘刻着下列字眼：
　　“‘古德蒙之子安德列斯’家族的子嗣西蒙先生安息于此，为我们的天父服务。”
　　武夫站在南门外；他已将佩剑卸在走廊。
　　这时候雅德翠跟四个男人走进教堂坟场——包括她的两个兄弟和两名老农夫；其中之一是担任劳伦斯侍卫多年的“容之子科白恩”。他们向唱诗席南面的教士门走去。
　　“哈尔德之子武夫”跳下去拦阻他们。克丽丝汀听见他们激烈争吵。武夫想阻止他太太和随行的人员前进。教堂坟场的民众围上来；克丽丝汀也走到那边。武夫跳到走廊拱柱的石基上，弓身通过拱弧，顺手抓了一把斧头；雅德翠的一名弟兄想拉他下来，武夫一跃上前，扔出利斧，打中大舅子的肩膀，民众跑上来抓武夫。他想挣脱，——克丽丝汀发现他满面通红扭曲，一副不顾死活的样子。
　　梭尔蒙神父和一位主教带来的书记走到教士专用门。他们跟农夫说了几句话。三个衣服上戴有主教白盾牌的佣人立刻抓住武夫，带他离开教堂坟场；他太太和同行的人员则跟两名神父走进教堂。
　　克丽丝汀走向那群农夫。
　　她厉声问道：“怎么回事？你们为什么抓武夫？”
　　其中一位也厉声说：“我想你看见了，他在教堂坟场打人。”人人都回避她，她孤零零带着小男孩站在教堂门口。
　　克丽丝汀自以为明白了——武夫的太太要到主教面前告他。他一时失态，扰乱了教堂坟场的治安，陷入不利的局面。一位陌生的读经执事走到门口往外瞧，她上前说出自己的名字，求见主教。
　　教堂内各种宝器都陈列出来了，只有圣龛上的蜡烛尚未点燃。一道阳光从上面的小圆窗渗进屋，流到深棕色的列柱间。部分民众已进入本堂，坐在墙边的板凳上。主教宝座前的唱诗席站了一小群人，包括雅德翠和她的两位弟兄——吉尔鲁夫的手臂上了绷带——“容之子科白思”、“西格尔·吉东和“波格希尔德之子托尔”。雕花椅后面和四周站着两位哈马来的青年教士、主教的随员和梭尔蒙神父。
　　柔伦庄的女主人上前向主教鞠躬，这些人都目不转睛瞪着她。




第24章 十字架(24)


　　哈瓦主教是仪态威风的高个子。他戴着红丝帽，鬓角的头发雪白雪白，胖胖的椭圆脸又大又红；鼻子弯弯的，下巴厚重；嘴巴窄得像一条缝，几乎看不到嘴唇，上面的短胡碴也呈灰白色——一双黑眼睛配着浓密的眉毛，眉毛还是黑的。
　　哈瓦主教说，“劳伦斯之女克丽丝汀，上帝与你同在。”他以沉思的目光打量眼前的妇人，一只大白手抓住胸前的金十字架；另外一只手放在深紫色的长袍上，拿着一块蜡牌。
　　主教问道：“克丽丝汀女士，你为什么到这边来找我？你不觉得下午再到罗曼庄找我，说出你的想法，更恰当吗？”
　　克丽丝汀答道：“敬爱的神父，‘赫布兰之女雅德翠’到这边来找你了。‘哈尔德之子武夫’追随我丈夫三十五年；他是真心的朋友、助手和好亲戚一我想我大概可以帮他的忙。”
　　雅德翠轻蔑或愤怒地低吼一声——别人都瞪着克丽丝汀，教区民众的眼光很刻薄，主教的随员则充满好奇心。哈瓦主教以严厉的目光看看四周，然后对克丽丝汀说：
　　“你要为‘哈尔德之子武夫’辩护？”她一要答腔，他举手制止说：“你大概知道，除非你受良心的驱使而招供——惟有你丈夫有权利让你发言。你先考虑考虑——”
　　“主教大人，武夫一时气愤，在教堂门口行凶——我想试试能不能保释他。”她痛心地说，“否则我相信我丈夫会尽全力帮助他的朋友兼亲戚——”
　　主教不耐烦地转向旁观者，他们似乎都很激动。
　　“那个女人不需要逗留此地。她的代言人可以在本堂候传——我和夫人说话，你们都下去一把民众支出去一会儿——包括‘赫布兰之女雅德翠’。”
　　一位青年教士忙着摆主教的法衣；现在小心翼翼把主教冠和金十字架放在摊开的衣褶上，走过去和本堂的民众说话。其他的人也跟到那边。会众和雅德翠都出去了，守门人闩上门板。
　　主教依旧望着她说：“你谈到你丈夫，今年夏天你真的想跟他和解？”
　　“是的，大人。”
　　“但是你们没谈拢？”
　　“大人——恕我插嘴——我不是来告我丈夫。我找你，是要谈‘哈尔德之子武夫’的事情——”
　　“你丈夫知不知道——你怀孕？”哈瓦主教问道。他似乎很气她提出异议。
　　她低声说：“知道，大人。”
　　“‘尼古拉斯之子尔郎’对这个消息有什么看法？”主教问道。
　　克丽丝汀垂着眼皮静立，用手指去扭亚麻布帽的面纱。
　　“他听到消息，不肯跟你和好？”
　　“大人。原谅我——”克丽丝汀满面通红。“无论我丈夫尔郎对我怎么样一只要尔郎出面能帮助武夫，我相信尔郎一定会赶来救他的。”
　　主教皱起眉头看着她：
　　“你意思是说，基于他对武夫的友谊——或者因为丑事爆发了——尔郎会认下你春天生的孩子？”
　　克丽丝汀抬起头——她杏眼圆睁，樱唇半启。瞪眼看主教，现在她仿佛渐渐听懂了他话里的含义。哈瓦主教一本正经望着她说：
　　“女人，除了你丈夫，别人确实没有权利控告你失节。不过，你大概知道，他若冒认别人的孩子来庇护武夫，那么你和他都犯了大罪。你若有罪，最好能忏悔和补救。”
　　克丽丝汀的脸一阵红一阵白。
　　“是否有人说不是我丈夫——不是我丈夫的孩子——？”
　　主教缓缓问道：
　　“克丽丝汀，你是要我相信，你根本不知道别人说你和总管的闲话——？”
　　“我不知道。”她挺挺胸——脑袋向后仰，面孔在飞扬的布帽下白惨惨的。“我求你，可敬的大人和神父——若有人在我背后毁谤我，请你叫他们来当面对质！”
　　主教说：“没有人指出姓名，这是违法的。不过雅德翠请求和丈夫仳离，跟亲人回家，说他和一个有夫之妇同居，生了一个孩子。”
　　两个人沉默片刻。
　　克丽丝汀又说：“大人，我求你开恩，叫这些人当我的面说——那个女人就是我。”
　　哈瓦主教以锐利的眼光盯着贵妇人，然后招招手——本堂的几个男子都走上来，站在他椅子四周。
　　哈瓦主教说：“你们西尔地区的乡亲在不恰当的时机来找我，提出理当先呈给代理人的诉状。我刚刚才接手，我知道你们不太懂法律。可是柔伦庄的‘劳伦斯之女克丽丝汀’女士向我提出一个奇怪的要求——她请我问你们敢不敢面对面说：教区盛传她春天生的婴儿不是她丈夫‘尼古拉斯之子尔郎’的孩子？”
　　梭尔蒙神父答道：
　　“我们教区的每一座庄园和每一栋小屋都传言孩子是女主人和管家通奸乱伦生下来的。我们不相信她自己不知道有这种传闻。”
　　主教正要开口，克丽丝汀坚决大声说：
　　“天主、圣母、圣奥拉夫和圣汤玛士主教帮助我——我从来不知道有人造我这个谣。”
　　神父问道：“这可就费解了——你为什么要隐瞒怀孕的消息？你躲着不见人，整个冬天几乎不踏出房子？”
　　“我在这个教区早就没有朋友了——最近几年我跟附近的民众很少来往。我倒不知道他们全是我的仇人。可是我每个弥撒日都上教堂呀！”女人说。
　　“是的——你裹着厚厚的斗篷，不让人看出你大肚子——”
　　“每个女人都这样——希望在别人面前不失体统。”克丽丝汀草草答道。
　　神父又说话了：
　　“如果真是你丈夫的孩子，我想你不会照顾得这么差，害他没命。”
　　一位年轻的哈马教士走过来，迅速搀扶克丽丝汀。片刻之后，她照旧站着，苍白又挺拔——她恭恭敬敬向教士致谢。
　　棱尔蒙神父继续热心说：
　　“是柔伦庄的女仆说的——我姐姐去过庄园，也看见了——这女人走到那边，奶汁进出胸口，衣服都湿透了——可是每一个见过婴儿尸体的女人都可以作证，他是饿死的——”
　　哈瓦主教向旁边挥挥手。
　　“够了，梭尔蒙神父。我们得谈眼前的案子，‘赫布兰之女雅德翠’控告她丈夫，除了听见传闻，是不是还有别的证据——而克丽丝汀是否能证明传言不实——我想没有人说她杀婴吧——”
　　克丽丝汀惨白着脸不说话。
　　主教转向教区神父：
　　“梭尔蒙神父，你有责任跟这个女人谈谈，让她知道别人说什么。你有没有办到？”
　　神父脸红了，激动地说：
　　“我曾衷心为这个女人祈祷，希望她能自动改正倔强的脾气，忏悔和苦修——她父亲不是我的朋友。可是我知道柔伦庄的劳伦斯是正直的人，信仰很坚定。他的确该有更好的孩子——他这位女儿给他带来无尽的耻辱。她未成年就言行不检，害教区的两位好青年死掉。她父亲为她选了一位豪勇的绅士，订下婚约，她却违约背信，以不光荣的方式嫁了这个被宣布为歹徒和叛徒的丈夫。不过我以为，她看清自己和家人在柔伦庄饱受憎恶和轻蔑，声名狼藉～而她父母当年在柔伦庄深受敬爱，她的心一定会软化的——”
　　“如今她带儿子来行坚信礼——由全教区知道与她通奸和乱伦的男人牵小男孩到你面前——未免太过分了——”
　　主教作势叫神父闭嘴。
　　他问克丽丝汀：“你丈夫和‘哈尔德子之武夫’的血缘关系有多近？”
　　“武夫的生父是哈斯特奈斯庄园的‘彼德之子巴德’爵士。那人跟尔郎的外祖父‘史科葛汉的高特’是同母兄弟。”
　　哈瓦主教不耐烦地转向梭尔蒙神父：“这不算乱伦——她的婆婆和武夫是堂兄妹——假如真有其事，这是违犯亲戚辈分的大罪——用不着再加重其罪名。”
　　梭尔蒙神父说：…哈尔德之子武夫’为这个女人的长子担任教父。”
　　主教看看她，克丽丝汀说：“是的，大人。”
　　哈瓦主教静坐了半晌。
　　他伤心地说：“劳伦斯之女克丽丝汀，上帝帮助你。我以前认识令尊——年轻时我曾到柔伦庄做客。我记得你小时候漂亮又纯洁。劳伦斯如果在世，这件事就不会发生了。克丽丝汀，想想你的父亲——为了他，你必须抛开可耻的罪名，尽量澄清——”
　　宛如一道闪电打下来——她认出主教了。某一个冬天的傍晚——庭院中有一匹小红马后足竖立，一位留一圈黑发的红脸教士抓住缰绳，嘴角冒泡，想驯服那匹悍马，爬上没套鞍具的马背。一群群圣诞宾客醉醺醺、嘻嘻哈哈徘徊在四周，她父亲也在场，因喝酒和天冷而满面通红，大嚷大叫，昏陶陶作乐——
　　她转向“容之子科白恩”：
　　“科白恩！从我婴儿时代你就认识我——你在父亲家跟我们姐妹很熟——我知道你深爱我父亲——科白恩——你相信我会做这种事吗？”
　　农夫科白恩望着地，表情严酷又悲哀：
　　“你说我们深爱令尊——是的，我们全体长工、佣人和平民都敬爱柔伦庄的劳伦斯，认为他是上帝手下最理想的头子——
　　“克丽丝汀，别问我们。我们眼见令尊多么爱你，你又如何报答他——别问我们相不相信你会做什么坏事！”
　　克丽丝汀把头垂在胸口。主教再也问不出什么——她一句话都不回答。
　　于是哈瓦主教站起来。高坛边有一道小门通入半圆室后面的密闭走廊。这儿一半充做圣器室，一半打了些小孔，让麻风病人站在外面听弥撒，与会众的人隔离，伸手接受圣餐。不过教区已多年没有人害麻疯病了。
　　“克丽丝汀，你也许该到外面去，等民众进屋做礼拜。事后我再找你谈——不过你得站回自己的位置。”
　　克丽丝汀对主教行礼。
　　“大人，你若恩准，我宁愿直接回家。”
　　“随你吧，劳伦斯之女克丽丝汀，上帝保佑你——你如果无罪，上帝和主宰此教堂的圣奥拉夫及圣汤玛士一定会赦免你的——他们曾为正义而死。”
　　克丽丝汀又对主教行礼，然后由教士专用门出来，走进教堂坟场。
　　一位穿红色新衣的小男孩孤零零站在那儿，身子又直又僵。慕南仰起苍白的娃娃脸，注视母亲片刻；眼睛大大的，充满惊惶。
　　她的儿子——原先她没有想到他们。现在她霎时看到这群男孩——一年来他们站在她的生命圈外围，像雷雨中的一群骏马，挤在一块儿呆呆瞪眼，惊慌失措——远远躲着她，她则在爱情的垂死病中挣扎。她疯狂般辗转，他们看到了什么，想些什么，又忍受着什么——？现在他们会落得什么结果呢？
　　她抓住慕南的小拳头。小男孩笔直瞪着前方——嘴巴微微颤抖，身子却直挺挺的。
　　克丽丝汀和儿子手牵手穿过坟场，来到教堂绿地。她想起儿子们，简直要崩溃和晕倒了。钟塔里钟声齐鸣，民众涌向教堂门口。
　　她听过一个北欧传奇：有人被杀，身上插了好多矛枪，无法倒地。她走过那儿，尽管所有的目光刺穿了她的灵魂，她仍不能倒下。
　　母子走进上厅。布柔哥夫坐在餐台边，兄弟们站在他周围。纳克一手搭在半瞎的弟弟肩上，脑袋高耸着。克丽丝汀看见长子那窄窄、黑黑、长着一双蓝眼睛的面孔，以及红唇上的黑色软毛。
　　“你们知道了？”她走向一群小伙子，平平静静问道。
　　纳克代表兄弟们回答：“是的。冈西儿到过教堂。”
　　克丽丝汀静立了一会儿。小伙子又转向大哥。
　　母亲说：“你们有没有谁知道教区流传——武夫和我的闲话？”
　　伊瓦突然转向她说：
　　“娘，你想我们若知道了，你会听不见我们行动的消息吗？我决不会静坐着；听人叫我娘淫妇——哪怕我知道她真是如此！”
　　克丽丝汀凄然说：
　　“儿啊，我不知道你们对这一年来发生的事情作何感想？”
　　小伙子闷声站着。布柔哥夫仰起面孔，用病弱的双眼仰视母亲：
　　“耶稣基督啊，娘——这一年——以及过去的许多年——我们该作何感想呢？你以为我们知道该怎么想吗？”
　　纳克说，“噢，是的，娘——也许我早该跟你谈谈——不过你的态度害我们不能启齿。你为么弟弟取那个名字，似乎要把爹当做死人——”他做了一个激烈的手势，突然住口。
　　布柔哥夫又说：“爹和你只知道斗气，什么都不管——你们不考虑我们正要长成大人。你们从来不在意谁会夹在你们中间，弄得受伤流血——”
　　他跳起来。纳克用一只手按着他的肩膀。克丽丝汀觉得不错——这两个儿子已经是大人了。她仿佛赤裸裸站在他们面前，仿佛当着孩子的面剥光衣服——
　　他们在成长过程中看到一个现象——父母成了老人家——不适宜再有青春的热情——而他们的尊严和威望却未能随年龄升高——
　　幼儿的声音打破了寂静。慕南拚命哀号：
　　“娘——他们是不是要抓你下狱，娘？他们现在要来夺走亲娘了吗——？”
　　他搂住母亲，把脸贴在她胸前。克丽丝汀坐在板凳上，抱紧哭泣的小男孩，竭力劝慰：
　　“小儿子，小儿子，别哭——”
　　“谁也不能抢走我们的亲娘。”高特过来抓住小弟弟。“别哭——他们不会伤害她的。你得静一静，慕南——你一定知道，我们会保卫母亲！”
　　克丽丝汀紧抱幼儿坐着——小家伙流泪，仿佛救了她。
　　这时候老六劳伦斯说话了——他坐起身，脸蛋儿因高烧而发红。
　　“哥哥们，你们要怎么办呢？”
　　纳克说：“等弥撒结束，我们去神父住宅保出养父。这是第一个步骤一老弟，你们不以为然吗？”
　　布柔哥夫、高特、伊瓦和史库尔齐声赞同。
　　克丽丝汀说：“武夫在教堂坟场行凶，而我必须为他和我自己洗清恶名。儿子啊，这是大事，你们小伙子必须找人商量办法。”
　　纳克轻蔑说：“你想我们该向谁讨教呢？”
　　母亲迟疑片刻说：“圣布庄园的西格尔爵士是我阿姨的儿子。”
　　克丽丝汀说：“孩子们，这件事动干戈是解决不了的。”
　　纳克粗声粗气说：“娘，你得让我们来判断。不过娘，现在弄些东西给我们吃吧。为了仆人，请你坐原位。”他发号施令。
　　她吃不下东西，坐在那儿想心事——现在她不敢问儿子要不要派人去找父亲。她思忖到——案情将如何进展？她不太懂这方面的法规——也许她得跟五名或十一名保证人一起发誓，澄清这件丑闻。若是如此，很可能要到瓦吉地区的幽林兴大教堂去一那边的每一个大庄园几乎都有她的母系亲戚。万一她发誓不成——挣不脱可耻的罪名，又得站在他们前面，怎么办呢！害她父亲蒙羞——他曾是幽谷的陌生客，却能生根立足；人人都敬重他。每次“布柔哥夫之子劳伦斯”在大会或讨论会上提出一个主张，总有许多人附议。她知道自己的耻辱一定会伤害他的名声。她突然看出父亲生前多么寂寞——在此他孤零零的，而她一次又一次给他带来耻辱、悲哀和恶名。
　　她没想到自己还能再体会这些——一再觉得芳心会裂成血淋淋的碎片——现在它仿佛又要进开了。
　　高特到阳台上往北瞧。
　　他说：“现在民众正走出教堂。我们要不要等他们走远一点再说？”
　　纳克说：“不，他们不妨看看尔郎的儿子们出动。伙伴们，我们得束上腰带。你们最好戴高顶盔。”
　　惟独纳克拥有正规的甲胄。他留下铠甲外衣，只戴盔甲，拿起盾牌、佩剑和一根长戟。布柔哥夫和高特戴上练剑用的旧盔，伊瓦和史库尔只得戴上自耕农应召时使用的小钢帽。母亲在一旁观望，觉得胸口发紧。
　　她心绪不宁说：“儿子啊，我觉得你们不该武装去神父的庄园，别忘记圣日的治安和主教的威仪。”
　　纳克答道：“娘，现在柔伦庄缺乏面子——我们必须不计代价讨回来。”
　　母亲看弱视的次子拿起一把大战斧，吓得哀求道：“你不行，布柔哥夫。记住，你视线不清！”
　　“斧头能及的范围，我还看得见。”布柔哥夫说着，在手上试试斧头的重量。
　　高特走到小劳伦斯床边，取出外公遗留的大战剑——小劳伦斯经常把它挂在床头的墙面上。——特抽出利剑来瞧瞧。
　　“弟弟，你得把这把剑借给我——我认为外公一定喜欢我们带这把剑出征。”
　　克丽丝汀坐在原地拧绞双手。她仿佛要大叫几声——又是痛苦又是恐惧，也被一股超乎痛苦和恐惧的力量所驱使一正如产子时的哭号。她一生受过数不清的创伤，现在她知道全都愈合了——疤痕敏感得像裂开的新肉——她自知不会失血而死——她一辈子未曾这样生气勃勃——
　　她的花朵和绿叶都掉光了，枝桠却没有砍掉，她也未被伐倒。自从她生下“尼古拉斯之子尔郎”的小孩，这是她第一次忘了孩子的父亲，只注意他的儿子——
　　几个儿子没看见母亲惨白着脸、瞪着大眼睛坐在那儿。慕南仍趴在她腿上——始终未曾放开她。五个儿子踏出阁楼。
www、mdwenxue.com下 //书 //网



第25章 十字架(25)


　　克丽丝汀站起来，走到阳台上。他们已从储藏室后面出发，一个接一个，走上大麦田之间通往罗曼庄的小径。高顶盔和钢帽发出钝钝的光芒，阳光在纳克的阔剑和双胞胎的矛枪头上闪烁。她站在那儿目送五个儿子。她是这些壮士的母亲——
　　回到室内，她拜倒在矮柜前挂圣母像的地方。啜泣和眼泪似乎扯裂了她的身心。慕南也挨着母亲痛哭。劳伦斯爬下床，跪倒在她的另一侧。她伸手搂住两个小儿子——
　　自从小娃娃去世后——她曾经暗想：有什么好祈祷的？她像石头又冷、又硬、又重，自觉慢慢落向地狱的深渊。现在她不由自主念出祈祷文——灵魂不知不觉向圣母吐露赞美、恐惧和感恩的心声——玛丽亚，玛丽亚，我拥有这么多，我仍有无尽的珍宝可能被剥夺——慈悲的圣母啊，保护他们吧！
　　罗曼庄的院子里有很多人。尔郎的儿子走进来，几位自耕农问他们要干什么。
　　纳克笑得很气人：“我们还不找你。马格奈斯，今天我们有事要见主教。以后我们弟兄也许会跟你们谈谈。今天你们倒不必怕我们。”
　　现场起了一阵惊呼和骚乱。梭尔蒙神父出来，叫小伙子滚开，可是有几位农夫说：小伙子有权探究其母的罪名。主教的仆人出来吩咐尔郎的儿子，请他们马上离开，里面的人正在吃东西，没时间听他们发言。农夫们不太高兴。
　　头顶有个响亮的声音说，“好乡亲，怎么回事？”没有人发现哈瓦主教本人已站在阁楼的阳台上。他身穿紫袍，白发上罩一顶红丝帽，体型高大宽阔，有领袖风采。“这些小伙子是谁？”
　　有人答道，他们是柔伦庄女主人克丽丝汀的儿子。
　　主教问纳克：“你是不是老大？那我要跟你谈谈。其他几位得留在院子里。”
　　纳克攀登上厅的楼梯，跟主教走进室内。哈瓦主教坐在高席上打量年轻人，后者倚着大戟站在主教前面。
　　“你叫什么名字？”
　　“尔郎之子尼古拉斯，大人。”
　　主教微笑说：“尔郎之子尼古拉斯，你来和主教说话，自认有必要武装吗？”
　　纳克满脸通红。他走到屋角，放下武器和头盔，然后走回来。他站在主教面前，垂着光秃秃的脑袋，一手握着另一只手腕，举止轻松，却恭恭敬敬的。
　　哈瓦主教暗想：这位青年不缺礼仪方而的教养，言行中规中矩。他父亲失去财产和封地时，他已经不是小孩子了——他一定记得身为胡萨贝继承人的时光。他长得真标致——主教暗暗替他惋惜。
　　“跟你来的都是你弟弟？尔郎的儿子一共有几位？”
　　“大人，健在的有七名。”
　　——这场口角牵涉到好多年轻的后辈。主教不知不觉叹了一口气。
　　“坐下吧，尼古拉斯——你大概想跟我谈谈令堂和总管之间的传闻吧？”
　　“多谢大人，我乐于站在你面前回话。”
　　主教若有所思盯着小伙子，然后慢慢说：
　　“尼古拉斯，情况如下：我觉得人家批评‘劳伦斯之女克丽丝汀’的话不太可能是真的。而且除了她丈夫，谁都无权告她通奸。不过令尊和这位武夫是亲戚，武夫又是你的教父——而且雅德翠已提出诉状了，宣读出来必会造成令堂的耻辱一雅德翠说她丈夫常常打她，将近一年不和她同房，你知道是不是实情？”
　　“武夫和雅德翠不太融洽一我们养父结婚的时候，年纪不小了，脾气有点暴躁。对我们兄弟和爹娘，他倒是忠贞的朋友兼亲戚。大人，我有个请求：可能的话，请让武夫交保释放。”
　　“你还没有成年吧？”主教问他。
　　“还没有，大人。不过家母愿意交出你要求的任何保释金。”
　　主教摇摇头。
　　“我知道家父一定也如此。现在我打算直接去找他，向他报告此地发生的事情。不知道你明天肯不肯听他发言——”
　　主教用手摸摸下巴。又用大拇指轻轻搓僵硬的头发，弄出沙沙的声音。
　　他说：“坐下，尼古拉斯，我们好好谈谈。”纳克鞠躬致谢，然后坐下来。“——武夫不肯跟妻子同居，这是实情吧？”他仿佛刚刚才想起来。
　　“是的，大人。就我所知是如此——”主教脸上浮出一抹笑意，小伙子也微笑了。“去年圣诞节以后，武夫就跟我们兄弟睡阁楼。”
　　主教默默坐了好久：“伙食呢——他在哪里吃喝？”
　　纳克犹疑片刻：“他到森林等处的时候，叫他太太把粮食送出去给他。这件事有点麻烦——我娘认为，他最好跟婚前一样，在我们家用餐。武夫不愿意，他说成家的时候，他由庄园上拿走部分的家用品。跟爹谈拢了条件，现在若更改，别人会说闲话。而且他认为，他不减收口粮，却要母亲供他吃喝，未免太不公平了。可是母亲硬要这么做——叫武夫跟我们用餐一其他的条件以后再结算——”
　　“嗯。令堂以严守财物出名，她是出众又节俭的主妇——”
　　纳克认真说：“食物方面不见得。每一位在我们庄园帮佣过的男工和女仆都可以作证——母亲供应食物很大方。这方面她和我们富裕的时候没有两样。她最高兴在餐台上推出美食一而且摆出一大堆，让每个男仆和女仆，甚至看尔郎和受赈济的灾民都能吃到好菜。”
　　主教坐着沉思。“嗯。你说你打算去接令尊？”
　　“是的，大人。别的做法都不合常理吧？”主教不答腔，纳克又说：“我和弟弟高特，我们冬天曾和父亲谈过话一告诉他母亲怀孕的消息。我们没看见任何征兆。也没听见他说一句话怀疑家母不贞，或者表示惊奇。不过家父在西尔地区始终不自在；他要住在自己的朵夫瑞农场，去年夏天家母曾到那边住过一段日子。他气家母不肯留在那儿替他理家——他希望母亲把柔伦庄交给高特和我来照料，自己搬去豪根屯——”
　　哈瓦主教一直揉下巴，眼睛瞪着小伙子。
　　——无论“尼古拉斯之子尔郎”是哪一种人——他不可能那么卑鄙，在儿子面前指控妻子通奸。
　　虽然不利于“劳伦斯之女克丽丝汀”的证据很多——他却不相信她的罪状。她否认知道人家怀疑她和武夫，主教觉得她并未说谎。不过他想起此女受情欲诱惑时，意志并不坚定——她和自己现在反目的男人曾用诡计逼父亲同意婚事——
　　涉及婴儿夭折的问题，他立即看出她良心不安。不过，就算她冷落了孩子，人家也不能强拉她上法庭。她必须照告解神父的命令向上帝赎罪。而且，就算她照顾不周，孩子仍可能是她丈夫的骨肉。她年纪大了，被丈夫遗弃，已经有七个儿子要养。财力又比他们出生时薄弱，再生一个小娃娃她不可能太高兴。若要她非常疼爱那个小孩，未免不合理。
　　他不相信她失贞。他当教士四十年，听人忏悔，天知道他见过和听过什么怪事，但是他信任她——
　　但他想不通“尼古拉斯之子尔郎”对这件事的态度。妻子怀孕生产，甚至孩子死掉，他都没有来看她。他一定相信孩子不是他的——
　　现在要考虑此人的反应。他会不会看在七个儿子份上，挺身庇护妻子？——君子会这么做。还是看事情闹开了，干脆指控她？根据主教听人对“胡萨贝尔郎”的报道，他实在不敢确定尔郎会不会采取这个步骤。
　　“谁是令堂最近的血亲和姻亲？”他又问道。
　　“伊林庄的‘哈瓦之子颜马特’娶了她妹妹——亦即佛莫庄园西蒙·达尔的遗孀。此外她还有一位堂弟和一位堂妹——史科葛庄园的‘亚斯蒙之子科提尔’和其妹蕾格娜一亦即西格尔·凯恩宁的太太。林汉庄的伊瓦·吉斯林和其弟‘特龙德之子哈瓦’都是她舅舅的儿子。不过他们住在远方——”
　　“圣布庄园的西格尔·艾尔达恩爵士——令堂和他是姨表兄妹啊。尼吉拉斯，这方面爵士一定会挺身卫护表妹的！你必须立刻骑马到他家——今天就去一朋友，告诉他这件事！”
　　纳克迟疑半晌说：
　　“大人——他和我们很少来往。而且大人，我不相信他出面维护对母亲的事情有帮助。本乡区不喜欢艾尔达恩家族。吉斯林兄弟参加家父的密谋，我们失去胡萨贝，他们失去圣布庄园，这是民众对家父不满的主因。”
　　主教笑道：“是的，尔郎·艾尔达恩，他最会和人冲突——他在北方此地和所有的姐妹夫或大小舅子吵架。你外公生性虔诚，为增进亲戚的和谐，不惜弯腰低头——他的运气也不比别人好。他和尔郎·艾尔达恩成了大仇人。”
　　纳克开始笑出声。“是的。争的不是什么大事——两条绣花床单和一条蓝边毛巾；加起来只值两马克。不过外婆硬要丈夫分遗产的时候得到这些东西，而她姐姐葛德伦也跟丈夫说这种话。最后尔郎·艾尔达恩把东西藏在旅行包里，外公劳伦斯又拿出来——他自认为最有权利拿，因为东西是外婆蕾根福莉少女时代在圣布庄园亲手做的。尔郎·艾尔达恩发现了，打了外公一个耳光，于是外公抓住他，把他扔出去三次，像皮裘般猛摇猛抖。此后他们没有说过一句话——全是为了那些不足取的破布——如今由娘收在柜子里——”
　　主教笑得好开心。他早就知道这个故事——当时大家引为笑谈——笑老伊瓦的女婿都热心讨好太太。不过他达到了目标一小伙子笑了，漂亮的蓝眼睛暂时消除警戒和畏惧的表情。于是哈瓦主教笑得更响说：
　　“不过尼古拉斯，他们谈过一次话，我就站在旁边。是在尤芙蜜亚太后去世前一年的奥斯陆圣诞庆典上。已故的哈肯国王跟你外公劳伦斯说话一你外公特意到南方去问候君主，表示忠心效劳——国王说两姐妹的丈夫反目成仇，实在不符基督精神，像卑鄙小人。劳伦斯走到尔郎·艾尔达思和一群大臣面前，请他原谅自己脾气暴躁，说要把东西送给葛德伦夫人，并附上她弟弟和妹妹的问候语。尔郎·艾尔达恩答道：劳伦斯若肯当大家的面宣布，他们分岳父的财产时，他的行为有如小偷和强盗，尔郎·艾尔达恩就跟他和解。劳伦斯掉头走开——我想伊瓦·吉斯林的女婿们从此就不再会面了。”主教大笑。
　　他交迭双手说，“尼古拉斯，现在听我说。我不知道你匆匆忙忙带令尊下山——或者保释‘哈尔德之子武夫’是否聪明。令堂必须为自己脱罪——你看她犯罪的说法流传得很广。依照目前的情况，你想她容不容易找到愿意陪她立誓的主妇？”
　　尼古拉斯抬眼看主教一眼中渐渐现出疑虑和恐惧。
　　“再等几天，尼古拉斯！令尊和武夫是外教区来的——人缘不好——克丽丝汀和雅德翠都是幽谷的人——可是你知道，雅德翠的家乡远在南边，令堂则是本地人。我发现大家还没有忘记你外公劳伦斯。他们认为她不孝，有心惩罚她——但是我已经看出来，很多人认为如此指控他女儿，等于对不起她父亲——他们气愤又后悔，不久便希望克丽丝汀能洗刷罪名。等我们调查雅德翠的万宝囊，说不定她能展示的证据并不多。如果她丈夫到处乱跑。惹火了大家，害大家生出反感，那又另当别论了——”
　　纳克仰视主教说：“大人，原谅我说这句话——要我们不为养父尽力，也不接家父来支持家母——实在不合我的心意——”
　　哈瓦主教说：“孩子，我求你接受我的劝告。别太急着带令尊来这儿。我会叫人写一封信给圣布庄园的西格尔爵士，请他来见我——什么声音？”他站起来，走到阳台上。
　　高特和布柔哥夫背对着储藏屋的墙壁，一群主教的仆佣高举武器攻击他们，他们奋力抵挡。主教和纳克出来的时候，布柔哥夫正好挥斧打中一个人。高特用剑挡开对手的攻击。几位农夫紧紧抓住伊瓦和史库尔，另外几个人把伤者带开。梭尔蒙神父站在不远的地方，嘴巴和鼻子流血了。
　　哈瓦主教大声说：“住手。尔郎的儿子们，放下武器——”他下楼来到庭院，走向那一群乖乖遵命的小伙子。“怎么回事？”
　　梭尔蒙神父上前向主教鞠躬说：
　　“大人，是这样，你瞧，‘尔郎之子高特’破坏圣日的安宁，打了我这个教区神父！”
　　这时候一位年长的农夫上前一步，向主教行礼说：
　　“大人，这位少年受了刺激。神父用不堪的言辞批评他母亲，谁也不能指望高特乖乖忍受。”
　　哈瓦主教不耐烦地说：“闭嘴，神父——我一次只能听一个人发言。说下去，‘特龙德之子奥拉夫’。”
　　“特龙德之子奥拉夫”说：
　　“神父存心刺激尔郎的儿子，但是布柔哥夫和高特冷冷静静回答。高特说去年夏天克丽丝汀曾到朵夫瑞山区陪丈夫住一阵子，怀下了引起争论的小胎儿。我们都知道这是真话。可是神父说，既然柔伦庄的人一向博学——她大概知道大卫王和丝巴女士的故事——尔郎说不定像尤瑞亚斯爵士一样昏头昏脑。”
　　主教的脸色红得发紫，像他身上的紫袍；黑眼睛露出凶光。他看了梭尔蒙神父一眼，话却不是冲着他说的。
　　他说：“尔郎之子高特，我想你知道，你这种行为已触犯教门驱逐令？”然后他吩咐大伙儿带尔郎的儿子回柔伦庄；又派两名亲信和四名高尚睿智的农夫去监视他们。
　　他对纳克说：“尼古拉斯，你也得跟他们走，不要多说话。你弟弟没帮上母亲的忙，不过我看得出来，他们是被惹火的。”
　　哈瓦主教内心并不觉得克丽丝汀的儿子们对她有害。他已经看出，柔伦庄的女主人那天早上带武夫上教堂，担任他儿子的教父，引起许多人的反感，如今不少人对她的看法已经变了。“容之子科白恩”就是其中之一——所以哈瓦主教派他去监视。
　　纳克率先走进上厅，克丽丝汀坐在劳伦斯的床沿上，膝头抱着小慕南。他把刚才发生的事情告诉母亲，还特别强调主教认为她无罪，也认为弟弟们是受了侮辱才闹起来的。他劝母亲不要去找主教谈话。
　　现在四兄弟被人带进屋。母亲望着他们；她脸色苍白，眼神怪怪的。她满怀绝望和恐惧，心脏仿佛要进开了。可是她用平静的口吻对高特说：
　　“儿子啊，这件事你表现太差——你拔出外公‘布柔哥夫之子劳伦斯’的宝剑来对付一群搬弄是非的乡巴佬，这把宝剑并不光荣——”
　　高特气冲冲说：“事实上我先拔剑对付主教的仆人。不过你说得对，我们需要为这种事情拿起于戈，对外公来说可不体面——”
　　克丽丝汀看看她儿子，不得不把脑袋偏开。这句话虽然刺得她发疼，她却忍不住微笑——她暗想：跟幼儿用乳牙咬母亲的奶头差不多。
　　纳克说：“娘，我想你最好离开，把小慕南也带走——他的情况未好转之前，你千万别撇下他一个人。留他在屋内——免得他看见哥哥们受到软禁。”
　　克丽丝汀站起来：
　　“儿子啊——你们若不嫌我没资格，请你们先吻我，我才出去。”
　　纳克、布柔哥夫、伊瓦和史库尔一一过去吻她。犯法的高特凄然望着母亲——她向他伸手，他抓起她的衣袖褶痕吻了一下。克丽丝汀发现老大到老五除了高特，个个都比她高。她逗留片刻，整好劳伦斯的床铺，然后带小慕南离开。
　　柔伦庄有四栋楼房：一栋是大厅，一栋是克丽丝汀小时候其父未建大宅前的夏日居所——亦即新储藏屋；一栋是旧储藏屋；一栋是监房——上面有个阁楼，供女仆夏天睡觉。
　　克丽丝汀带小慕南爬上新储藏室的阁楼；打从小娃娃死后，他们母子就睡在这边。菲莉达和冈西儿端晚粥进来，她正在屋里踱来踱去。克丽丝汀吩咐菲莉达为哨兵准备啤酒和食物。女佣说她已照纳克的吩咐端出去了，那些人说他们到柔伦庄来执行这种任务，不愿接受女主人的招待。他们已从别的地方取得酒肉。
　　克丽丝汀说，“不过，还是得送一坛啤酒给他们。”
　　年轻的女佣冈西儿哭得两眼发红：
　　“克丽丝汀，我们这些仆人没有一个相信你会做这种事，真的——我们常说，我们确定是谎言。”
　　女主人说：“那么你们听过传闻啰。你们若告诉我就好了——”
　　菲莉达说：“我们不敢，怕武夫生气。”
　　冈西儿继续哭着说：“他不准我们说——每次你跟武夫谈到入夜，我就想告诉你，求你当心。”
　　“武夫——那他也知道种种传闻哕？”克丽丝汀低声问道。
wＷw。xiabｏok.com



第26章 十字架(26)


　　“雅德翠早就当面指责过他——我想他常为这件事出手打老婆。去年圣诞节某一个晚上，你的肚子渐渐大了——我们在总管住宅陪他们喝酒——梭尔维和奥温在场，牧区南面也来了几个人——雅德翠说是他干的好事。武夫用皮带打她，扣子血迹斑斑。此后雅德翠到处说武夫没有否认——”
　　女主人问道：“后来教区就议论纷纷了？”
　　冈西儿含泪说：“是的。不过我们这些家仆始终反驳那些话。”
　　为了安抚小慕南，克丽丝汀不得不陪他躺下，把他搂在怀里；但是那天晚上她没有脱衣服，也毫无睡意。
　　此时劳伦斯在上厅起床穿衣服。傍晚时分，纳克下楼帮忙照顾牲口，他趁机悄悄来到马厩。他为高特的红骟马套上马鞍；除了种马，这是庄上最好的座骑——而他不敢骑种马。
　　几名监视庄园的人出来问他要去哪里。
　　小劳伦斯说：“我知道我不是囚犯。让你们知道也无妨——你们不能阻止我到圣布庄园，请爵士来帮助他表妹一”
　　“容之子科白恩”说：“孩子，天色马上就黑了。这孩子不能连夜骑行瓦吉峡谷。我们得跟他母亲谈谈。”
　　劳伦斯说：“不，别告诉她。”他嘴唇发颤。“我骑马去办事，把一切托付给上帝和圣母——如果我娘没有罪，他们会守护我一路平安。否则什么都不重要——”他突然住口，差一点落泪。
　　男士们默立了一会儿。科白恩凝视金发的美少年。
　　他说：“那就去吧——上帝与你同在，尔郎之子劳伦斯。”他想扶小家伙上马。
　　可是劳伦斯牵马向前走，大家只得让开。到了庄园外门附近的大石头边，他爬上“劳丹”的背脊，向西奔上瓦吉那条大路。
　　14
　　劳伦斯骑马来到一处地方，他知道这边有小径通过碎石坡和西尔沙幽谷北面处处高耸的巉崖，这时候马儿已累得全身冒汗了。他自知天黑以前非爬上高原不可。他对瓦吉、西尔和朵夫瑞之间的丘陵不太熟悉；不过骟马有一年夏天曾到此地吃草，也曾载高特走别的小径到豪根屯许多次。小劳伦斯趴在马颈上抚摸它：
　　“劳丹乖乖，你得设法到豪根屯。今天晚上你一定要载我去找我爹；乖小马！”
　　他刚爬上山眉，在马鞍上坐稳，夜幕已降临了。他由浅浅的沼泽峡谷继续前进，两边是数不清的低岩，挺立在愈来愈黑的天空下。幽谷两侧有桦树林，树干白灼灼的；湿叶簇不时磨擦马胸和小男孩的面孔。脚下石头松动，滚入谷底的溪泉中——有时候马蹄哗啦哗啦踏上深泥滩。“劳丹”在暗夜里择路而行，上下斜坡，溪泉有时候离得很近，声很大；有时候声音又减弱了。夜里一度有野兽呼嚎，劳伦斯不知道是什么——飒飒的风声也时起时落。
　　小男孩手持矛枪，枪头耸立在两只马耳中间。这座幽谷是大熊出没的所在，他不知道何时才到尽头。他对着夜色轻轻吟唱：“天主发慈悲，基督发慈悲，天主发慈悲，基督发慈悲——”
　　“劳丹”涉行山溪的一处浅滩。星光点点的天空在四周逐渐开朗——山峰远远立在幽光下，旷野的风声和峡谷不同。小男孩任由马儿随意走，自己尽量哼他想起的圣歌“万能的救主耶稣——你点燃了天父的荣光”——偶尔也唱“天主发慈悲”。由星星的方位看来，他现在几乎朝着正南方前进；但是他只能信任马儿，随它自己走。如今他们爬上岩板层，脚下的驯鹿苔藓在石头地上青花花的。“劳丹”静立一会儿，不断喘气，窥探夜空。劳伦斯发现东边的天空转亮了；云朵升起，底边呈银色。马儿又往前走，如今正对着渐渐升起的月光。小男孩估计，离午夜还有一个钟头左右。
　　等月亮整个爬上远处的山头，银光照出尖峰和圆峰上的新雪，也染白了裂缝和山顶的烟雾，劳伦斯知道自己置身何处了。他正在布拉荷尖顶下的沼泽区。
　　不久他找到一条通入高原山谷的小径。过了三个钟头，“劳丹”一拐一拐走进月下的豪根屯院落。
　　尔郎开门，小男孩晕倒在披屋的地板上。
　　不久之后，劳伦斯在床上醒来，全身盖着脏兮兮带有酸臭味的被子。附近的墙缝插了一只松根火炬，火光由那边照过来。父亲站着看他，用某一样东西打湿他的面孔；自己衣衫半卸，小男孩由一明一灭的火光看出父亲的头发全白了。
　　“娘——”小劳伦斯抬眼说。
　　尔郎偏开脑袋，小男孩看不见他的面孔。稍顷他才用几乎听不见的嗓音说：“你娘——她——你娘是不是病了？”
　　“爹，你必须立刻回家救她——他们诬告她最可怕的罪名——他们囚禁了武夫、她和哥哥们！”
　　尔郎摸摸小男孩热烘烘的面孔和双手；温度又升高了。“你说什么？”劳伦斯坐起来，清晰描述头一天家里发生的事情。父亲默默聆听，男孩讲到一半，他就开始穿衣服；套上马靴，扣上马刺；然后拿出牛奶和食物，端给孩子。
　　“儿啊，你不能一个人留在屋里——我先带你到附近山庄的亚斯劳家，然后我才下山。”
　　劳伦斯抓住父亲的手膀子：“爹——不——我必须跟你回家——”
　　尔郎说：“儿啊，你有病。”就劳伦斯记忆所及，他从未听父亲用这么温柔的口吻说话。
　　“不，爹——真的，我真的要跟你回家去看娘——我要回家去看娘——”他像小娃娃痛哭流涕。
　　“可是；‘劳丹’跛了，孩子——”尔郎抱起儿子，却止不住他的哭声。“你又这么累——”最后尔郎说：“好吧，好吧，‘煤烟’大概载得动我们父子——”
　　他牵出西班牙骏马，把“劳丹”带进它的畜棚，详加照顾。他说：“你要记得找人到北方来照顾你的马儿一和我的财物。”
　　劳伦斯高兴地说：“爹，今后你要留在家里？”
　　尔郎瞪着前面。
　　“我不知道——但是我不打算再来这边了。”
　　尔郎除了佩剑，只拿一根轻便小斧头，作势要踏出屋子。劳伦斯问道：“爹，你不加强武装？至少把盾牌带去？”
　　尔郎看看盾牌。牛皮破破旧旧，白底红狮的花样几乎磨光了。他放下盾牌，把布套盖好。
　　他说：“要赶一群农夫离开庄园，我的装备足够了。”他走出去，锁上房门，自己先上马，再扶儿子坐在他后面。
　　天上的云层愈来愈厚；他们走下树林渐密的山腰，摸黑骑行。尔郎发现他儿子很累，几乎坐不稳；于是他叫劳伦斯改坐在前面，由他伸手搂着娇儿。金发的小脑袋贴在他胸口——众兄弟以劳伦斯最像母亲，尔郎吻吻男孩的头顶，替他拢好头巾。
　　他低声问道：“夏天小娃娃死掉，你娘是不是很伤心？”
　　小劳伦斯答道：
　　“他死后娘没有哭。可是她夜夜到坟场大门去——她出门的时候，高特和纳克常常跟踪，却不敢和她说话，也不敢让娘发现他们监视她——”
　　稍顷，尔郎说：
　　“她没哭——？我记得你娘年轻的时候很爱哭，就像溪边的柳枝随时滴下露水。克丽丝汀，当年她和那些善意待她的人在一起，性格好温顺、好柔和。后来她不能不硬起心肠——我想大抵是我造成的。”
　　“冈西儿和菲莉达说：小弟弟在世期间，当她以为没人看见的时候，每一小时、每一分钟都在流眼泪。”
　　尔郎轻声说：“上帝帮助我。我真是笨人。”
　　现在他们进入谷底，河边的冷风由背后吹来。尔郎尽量以斗篷裹住孩子。劳伦斯一直打盹儿，几乎要睡着了，他发现父亲的体味和穷人差不多。他依稀记得小时候住在胡萨贝庄园，父亲星期六由澡房出来。手上总会拿几粒小球——香味奇佳，整个星期日手掌和衣服都香喷喷的。
　　尔郎以匀整和快速的步伐前进；此处是低地，一片漆黑。他不用思考，随时知道自己的位置——凭水声的变化，他知道拉根河在何处形成湍流，何处形成瀑布。有时候小径经过扁平的岩石堆，马蹄下火星四射；有时候路面穿过密林，“煤烟”轻轻松松在枞树根之间行走；有时候他们走上松软的绿坡，山泉滴下来，传出吸吮和啜泣般的声音。他将在破晓时分回家——刚刚好——
　　——他不断想起多年前一个下霜的浅蓝色月夜，他驾雪橇穿过山谷——姨丈“冈拿之子布柔思”抱着一个女人的尸体坐在后面。不过记忆很模糊、很遥远，儿子刚才告诉他的话也显得遥远不真实——教区的传闻，以及有关克丽丝汀的疯狂闲话——他似乎无法把这一切吸进脑海。等他回家，大概有时间考虑对策吧。一切都不真实，他只觉得紧张和恐惧——他马上就要面对克丽丝汀了。
　　他一直等她，守候她。他始终相信娇妻迟早会来的——直到他听见克丽丝汀为小娃娃取了什么名字，他才断了念头——
　　黎明时分，民众听一位哈马教士做完晨间弥撒，由教堂走出来。第一批人看到了“尼古拉斯之子尔郎”骑马向家园奔去，连忙将消息转告别人。大家有点不安，议论纷纷；慢慢围拢，一群群站在公路和柔伦庄通道的转弯口。
　　下弦月沉落在云层和山巅之间，在晨光下白惨惨的，尔郎骑马跨入庭院。
　　总管家门外站着一群人——是雅德翠那批来此过夜的亲戚和朋友。在上厅楼下守卫的农民听见院子里的马蹄声，纷纷跑出来。
　　尔郎勒住马儿。他由农夫的头顶查看四周，轻蔑地喊道：
　　“是不是我的庄园大请客——我居然不知道——否则你们为什么大清早聚在这儿？”
　　四面射来阴沉和愤怒的眼光。尔郎坐在长腿的外国名驹背上，又高又瘦。“煤烟”的鬃毛本来剪得很整齐，如今粗糙凌乱；马儿未受良好的照顾和修饰，头上长了灰毛，眼睛发出凶光，心绪不宁跺脚乱动，耳朵往后缩，小脑袋甩来甩去，口沫玷污了前胸和肩膀，也沾染了马背上的骑士。马具本来是红的，马鞍则印有金花；如今又破又旧，打了补钉。尔郎的衣着像乞丐：黑色粗羊毛帽底下露出灰白的头发，大鼻梁的面孔苍白多皱，长着灰色的胡楂。但他坐得很直，傲然向农夫们微笑；尽管外貌邋遢，他仍显得年轻，像大首领似的。大家对这位外地人充满憎恨——他给本地的首脑带来许多悲哀、耻辱和不幸，却昂首阔步，一点也不害羞。
　　最先答话的农民用辞相当冷静：
　　“尔郎，我看你找到你儿子了——所以你大概知道我们不是来赴宴的——奇怪，你居然开这种玩笑。”
　　尔郎俯视熟睡的孩子——声音渐渐转柔：
　　“你们看得出来，这孩子有病。他由教区带给我的消息太不可思议了，我几乎以为他是发烧说胡话呢——”
　　尔郎皱着眉头看着马厩门口。“他的话至少有一部分是无稽之谈——”武夫和两个男人牵出几匹马——他的一位大舅子也在其中。
　　武夫放开马儿，快步走到主人面前：
　　“你终于来了，尔郎——小家伙也在——赞美基督和圣母！他母亲不知道他离家。我们正要去找他呢——主教听说孩子一个人骑马去瓦吉，立刻凭我的誓言放了我——劳伦斯怎么样了？”他担忧地问道。
　　雅德翠来到庭院，哭着说：“不，赞美上帝，你找到了这孩子。”
　　尔郎说：“雅德翠，你在那儿？我要你和这批亲戚马上离开我的庄园。我们先赶走这搬弄是非的浪女——然后，造谣中伤我妻的人得一个个滚蛋——”
　　“哈尔德之子武夫”说：“不行，尔郎。雅德翠是我结发的妻子。我们夫妻大概无意厮守一生，不过，在我将她的财物、嫁妆、‘额外礼’和‘新婚晨礼’移交给她的兄弟之前，她不离开我家——”
　　尔郎气冲冲问道：“我是不是庄园的主人？”
　　武夫说：“这你得问问‘劳伦斯之女克丽丝汀’。她来了。”
　　女主人站在新储藏屋的阳台上。现在她慢慢走下楼梯，不自觉拉好头上的布帽——因为布帽往后滑开了——并抚平头一天穿到现在的礼拜服。她的表情硬得像石头。
　　尔郎一步一步上前迎接她——身子略向前倾，以恐惧又绝望的表情盯着娇妻毫无生命的灰脸。
　　他哀求道：“克丽丝汀，我的克丽丝汀——我回家来陪你了。”
　　她好像没听见，也没看见。坐在父亲怀里的劳伦斯渐渐醒来，滑下地面；双足一碰到草坪就晕倒了，弓成一团。
　　母亲的面孔一阵颤栗。她弯身抱起半大的男孩，将他的脑袋贴在自己脖子上，把他当做小娃娃——而他的一双长腿软软垂在她面前。
　　尔郎拼命哀求道：“克丽丝汀吾爱。噢，克丽丝汀，我知道我来得太迟了——”
　　女人的面孔又是一阵痉挛。
　　她用低沉冷酷的口吻说：“不迟。”眼睛望着怀中晕倒的儿子。“我们的么儿已经埋在土里了——现在轮到劳伦斯。高特被逐出教门——而其他的孩子——尔郎啊，我们俩还有许多宝贝可以破坏呢！”
　　她转身背对他，抱着小孩穿过庭院。尔郎骑马跟上去。
　　“克丽丝汀——耶稣啊，我该为你做什么？——克丽丝汀，那你现在不希望我跟你住在这边哕？”
　　其妻照旧冷冷地说：“现在我不需要你为我做任何事。无论你住在这边，或者去睡拉根河，你都帮不了我的忙——”
　　尔郎的儿子们来到上厅的阳台上；高特跑下楼，冲向母亲，想要阻止她。
　　他哀求道，“娘。”这时候她看他一眼，他莫可奈何静立着。
　　几名农夫站在上厅的楼梯口。
　　女主人说：“诸位，让开。”想抱小孩穿过去。
　　“煤烟”心绪不宁甩头和跳舞；尔郎拉它半转身，“容之子科白恩”抓住缰绳。克丽丝汀没看清怎么回事——她转头说：
　　“科白恩，放开马儿——他若要骑马离开，随他去——”
　　科白恩抓得更紧说：
　　“克丽丝汀，你难道不明白，现在男主人该留在庄园上？”他对尔郎说：“你至少该明白。”
　　尔郎打他的手，驱马前进，害老头子踉踉跄跄。两个男人一跃上前。
　　尔郎大吼说：“你们滚开！我和内人的事情与你们无关一我不是农场的主人；我决不像牛棚里的阉牛，拘在农舍不能动弹。如果这庄园不属于我，至少我也不属于这座庄园——！”
　　克丽丝汀转身面对丈夫，尖叫说：
　　“好，走吧！骑马去死吧，你已经逼我落入这步田地，也将你拥有或碰过的东西全部毁掉了——”
　　此时发生的场面太突兀、太迅速，没有人看清楚，也没有人来得及阻止。“波格希尔德之子托尔”和另外一名农夫抓住克丽丝汀的手臂：
　　“克丽丝汀，别对你丈夫说这种话——”
　　尔郎冲向他们：
　　“你们敢碰我太太——？”他挥斧攻击“波格希尔德之子托尔”。斧头打中对方两个肩胛骨之间的部位，那人立即倒地。尔郎又举起斧头，却踩着马镫站起身，因为有人用矛枪刺他的侧面——刺穿了鼠蹊。出手的是“波格希尔德之子托尔”的儿子。
　　“煤烟”向后退，前腿乱踢。尔郎用膝盖顶着马儿的两侧，身子向前弯，把缰绳缠在左手上，再度举起斧头。但是有一个马镫滑开了，左腿血流如注。几只箭和镖枪咻咻穿过院子——武夫和尔郎的儿子们挥斧拔剑冲进人群一这时候有人刺中尔郎的骏马，马儿应声跪地，尖叫狂嘶，畜棚里的马儿都齐声应和。
　　尔郎跨着马背站起来。他抓住布柔哥夫的肩膀，完全脱离马身。高特上前搀住父亲的另一个腋窝下面。
　　他指指马儿说：“弄死它吧。”如今它侧倒在地上，脖子伸得很长，口吐鲜血，马蹄踢呀踢的。武夫上前弄死它。
　　农夫们已经退开了，两个男人抬“波格希尔德之子托尔”到总管住宅，主教的一名手下带走受伤的同伴。
　　克丽丝汀放下小劳伦斯，如今他自己醒过来了；母子紧贴在一起。她似乎不了解眼前的事变——事情实在来得太快了。
　　儿子们要带父亲到厅堂，尔郎说：
　　“我不去那边——我不要死在你外公劳伦斯去世的地方——”
　　克丽丝汀跑过来，搂住丈夫的脖子。她那冷冰冰的面具裂开了，像冰块被石头击成碎片，她哭道：“尔郎，尔郎！”
　　尔郎低头以面颊揉搓她的脸蛋儿——就此站了一会。
　　他说：“孩子们，扶我到旧储藏屋，我宁愿躺在那儿——”
　　母子匆匆铺好旧储藏屋的大床，脱下尔郎的衣服。克丽丝汀替他裹伤。鼠蹊部位的矛枪伤口喷出鲜血；左胸侧有箭伤，却没流多少血。
　　尔郎伸手摸摸其妻的脑袋：
　　“克丽丝汀，我想你医不了我——”
　　她绝望地抬起眼睛——浑身打了个冷颤。她记得西蒙也说过这句话——如今尔郎说出同样的话，她觉得十分不祥。
　　他躺在床上，以枕头和垫子撑高上半身，左腿弓着，以免鼠蹊流血流得太厉害。克丽丝汀俯身面对他，他抓住她的纤手：
www、mdwenxue.com下…… 书 ……网



第27章 十字架(27)


　　“亲爱，你记不记得我们睡这张床的头一夜？——我不知道你当时已对我的行为暗自伤心。克丽丝汀，那还不是你为我承担的第一个哀愁呢——”
　　她以双手抓住丈夫的大手——皮肤龟裂，狭长的指甲又脏又黑，长手指的每一处关节皱纹也是如此。克丽丝汀把那只手拉到胸前和唇边；眼泪滴落在上面。
　　尔郎低声说：“你的嘴唇好烫喔！我一直等你，一直等你——整日苦思——最后我想让步——下山来找你——可是我听说——我听到小娃娃去世的消息，觉得我回来大概太迟了——”
　　克丽丝汀呜咽道：
　　“尔郎，我仍盼着你。我以为你迟早会到婴儿坟前。”
　　尔郎说：“如果那样，你可能不会和和气气问候我。上帝知道，你没有理由这么做——尽管你以前那么甜美，那么迷人，克丽丝汀。”他说着闭上眼睛。
　　她惨兮兮啜泣。
　　尔郎照旧说：“现在没有别的办法，只求你我能像基督徒夫妇互相谅解——如果可能的话——”
　　她低头吻丈夫苍白的面孔。“尔郎，尔郎——你千万别说这么多话，尔郎——”
　　对方答道：“正相反，我必须把心里的话说出来。”他忧心忡忡问道，“纳克呢？”
　　他们回答说：昨天纳克听到弟弟赶往圣布庄园，立刻骑马追上去。他没找到小劳伦斯，一定会急疯的。尔郎叹了一口气，心绪不宁地用手摸被单。
　　六个儿子走到床前。
　　父亲说：“儿子啊，我愧对你们。”他咳嗽的声音怪怪的，似乎很小心——嘴角渗出血滴。克丽丝汀用头巾去擦。尔郎静静躺了一会儿。
　　“如果办得到，你们千万要原谅我。好孩子，别忘记你娘和我共同生活的岁月中，她天天为你们奋斗——我们之间的恶感全是我不关心你们的福利造成的——她爱你们胜过自己的生命——”
　　高特哭道：“我们不会忘记，在我们心目中，爹始终是最有男子气概的人，最出色的领袖。无论你得势或落魄期间，我们都以能当你的儿子为荣。”
　　尔郎说：“你不懂，才这么说。”他一面咳嗽一面嘎声笑。“不要步上我的后尘，害你娘伤心——自从她嫁我以后，遭遇过许多苦恼——”
　　克丽丝汀哭道，“尔郎，尔郎。”
　　儿子们吻父亲的大手和面颊；流泪走开，坐在墙边。高特搂住小慕南，拉他到身畔。双胞胎手牵手坐着。尔郎又把手伸进克丽丝汀的手掌中。他怕冷；她拉起被单，直盖到他的下颏底部，纤手却伸入被单下，紧握他的大手。
　　她流泪说：“尔郎，上帝对我们发慈悲——我们必须请一位神父来看你——”
　　尔郎软弱无力说：“好。派个人骑马到朵夫瑞去请我的教区神父固托姆斯神父——”
　　“尔郎——他一定赶不及，”她惶然说。
　　尔郎热切答辩：“赶得及，只要上帝肯开恩——我不愿意让毁谤你的神父替我行最后的圣礼——”
　　“尔郎——看在耶稣份上——千万别说这种话——”
　　“哈尔德之子武夫”上前一步，探身对垂死的人说：
　　“尔郎，我骑马去朵夫瑞——”
　　尔郎说：“武夫，你记不记得——”如今他的嗓音渐渐虚弱和模糊——“你我离开哈斯特奈斯庄园的时候，我答应做个可靠的亲戚，终身支持你——武夫啊，愿上帝纠正我们的错误——表现亲戚情分的往往是你——亲人，多谢一”
　　武夫低头吻对方血淋淋的嘴唇：
　　“尼古拉斯之子尔郎，谢谢你——”
　　他点了一根蜡烛，摆在垂死者的卧榻边，动身上路。
　　尔郎的眼睛又闭上了。克丽丝汀坐着凝视他惨白的面孔——不时用手摸摸他，仿佛看着他渐渐步入死亡。
　　她柔声哀求道：“尔郎，看在耶稣份上——我们去请梭尔蒙神父来看你。无论哪一位神父带圣体给我们，上帝总归是上帝——”
　　“不！”尔郎在床上坐起身，被单由他赤裸裸发黄的身躯滑下来。胸前和腹部的绷带又沾了一块块新流的血迹。“我是罪人——愿上帝慈悲，尽量饶恕我，不过我觉得——”他躺回枕上——用几乎听不见的嗓音悄悄说：“我活不了多久，无法变成乖老头——甘心和毁谤你的人同处一室——”
　　“尔郎，尔郎——为你的灵魂着想！”
　　他躺在枕上摇摇头，眼皮又合上了。
　　她双手合十；急得大叫。“尔郎——你难道不明白，凭你对我的态度，人家难免会说那种闲话！”
　　尔郎张开大眼睛。他的嘴唇呈铅灰色——凹陷的面孔却浮出一抹年轻的笑容。
　　他悄悄说：“吻我吧，克丽丝汀。”嗓音里似乎含着笑意。“你我之间除了基督教精神和婚姻关系——还有太多太多别的成分——所以我们不容易像基督徒夫妻——互相谅解——”
　　她一再叫他的名字；而他闭目躺着，面孔在白发下有如新劈的木柴。一道鲜血渗出嘴角；她为他擦干，悄悄说几句哀求的话——她移动的时候，感觉衣服湿湿冷冷黏在身上，沾有刚才扶他进屋和上床时喷到的血迹。尔郎的胸口不时汨汨做声，吸气似乎很困难——但是他渐渐落入死亡的鼾睡，什么都听不见，可能也毫无知觉。
　　厅门突然开了；纳克冲进屋，拜倒在床前，抓住父亲的手，声声呼唤。
　　后面跟来一位穿旅行装的高壮男士。他对克丽丝汀鞠躬：
　　“表妹，我若知道你需要亲戚帮忙——”他看床上的男人快要死了，连忙住口，在胸前画个十字，退到房间的另一个角落。这位圣布庄园的爵士开始低声为垂死者祷告——而克丽丝汀好像根本没发现西格尔爵士光临。
　　纳克跪地对着大床说：
　　“爹！爹！你不认识我了，爹？”他把脸趴在克丽丝汀握着的那只大手上；少年一再对双亲的两只手洒下热泪和亲吻。
　　克丽丝汀略微推开长子的脑袋——仿佛半醒半睡。
　　她不耐烦地说：“你打扰了我们。让开——”
　　纳克跪起身子：
　　“走——？娘？”
　　“是的——到那边跟你弟弟坐在一起一”
　　纳克抬起青春的面孔——泪迹斑斑，伤心欲绝——母亲却没有看见。于是他走到六位弟弟静坐的板凳边。克丽丝汀没有注意——她只是瞪大了眼睛望着尔郎的面孔，如今那张脸在烛光下雪白雪白。
　　不久门又开了。教堂执事和一位神父拿着蜡烛，摇着银铃，陪哈瓦主教进入大厅。“哈尔德之子武夫”最后进来。尔郎的儿子和西格尔爵士站起身，跪在圣体前面。克丽丝汀只略微抬头——一双泪汪汪、视线模糊的眼睛暂时朝向新客。接着她又趴下去，伏在尔郎的尸体上。
　　15
　　各种火焰终于熄灭了。
　　有时候西蒙·达尔的这句话又在克丽丝汀心中回响。
　　现在是“尼古拉斯之子尔郎”去世后的第四年夏天，一大群儿子只剩高特和劳伦斯陪母亲留在柔伦庄。
　　两年前旧锻冶场烧毁，高特在庄园北面的道路旁另筑一栋。旧锻冶场在房屋南面，靠近河流，位于柔伦古冢和古代从田地清出的大石堆之间。几乎每年洪荒季河水都要淹到锻冶场。
　　如今旧址只剩被火烧裂的重石板，点明了原先房门和石炉的位置。布满木炭的黑地长出漂亮、柔软的浅绿青草。
　　今年克丽丝汀在旧锻冶场基地附近开了一块亚麻田；自古柔伦庄的女主人就在靠庄园的田地里种植亚麻和洋葱；高特却要在上面种谷子。除了照顾亚麻，克丽丝汀常有事到那边去。星期四傍晚，她端酒肉去祭拜古冢里的老人；明亮的夏夜，草地上的孤炉活像古老的异教神龛，在灰白夹着煤垢的草地上朦朦胧胧浮现。炙人的夏日，她大中午提篮到石堆边，摘摘蔗梅，或者采些适宜炖退烧清凉药的珍珠菜叶。
　　教堂向圣母致敬的午钟渐渐消失在山间的明亮空气里。乡区仿佛在白花花的阳光下休息。打从露珠点点的清晨，远远近近的农场便传来草地的镰刀声，磨石刀和铁器接触的声音，以及呼唤的人声。如今操劳的音响都静下来了；中午人人都在休息。克丽丝汀坐在石堆上聆听。现在只听见河水匆匆流过之声，林间的树叶沙沙响；蚊蝇在草地上空细声细气嗡嗡叫；寂寞的牛铃在远处叮当做声。一只小鸟沿着赤杨林边缘默默飞去；一只鸟儿由草地的乱丛棵子飞出来，吱吱喳喳停在蓟刺茎上。
　　山腰的蓝色浮影，堆在山边、融入蓝天的白云，树干间的拉根河闪光，簇叶树上的阳光——她觉得这些都像内耳听见的寂静音籁，不像眼睛看到的画面。克丽丝汀把布帽拉到眉毛上抵挡骄阳，坐着听幽谷的光影演奏。
　　——各种火焰终于熄灭了。
　　湿河岸的赤杨林中，一洼洼的积水在赤杨树中间的暗处闪闪发光。那边长着菅茅和棉菅草，沼地洋莓厚得像地毯，为地面铺满灰青色的五指叶和红棕色的鲜花。克丽丝汀摘下一大把。她常怀疑这种药草有没有效用；她曾把它晒干煮过，加在啤酒和蜂蜜酒里，似乎没什么效果。可是克丽丝汀忍不住走进沼泽去摘，把鞋子都弄湿了。
　　她剥下叶子，以深色花穗编了一个花环——色泽像红色的水果酒和棕色的蜂蜜酒；束底部湿湿的，仿佛沾着蜂蜜。克丽丝汀偶尔会为上厅的圣母像编织花环——她听几位到过南力各国的神父说，南国有此风俗。
　　此外倒没有人要她编花环。幽谷的年轻人到草坪上跳舞，不习惯戴花环。当年在特龙汉乡区，参加侍卫团返家的男子把戴花的风尚传到某些地方。母亲认为这种深红色的浓密花圈跟高特的浅色面孔和亚麻色头发一定很相配——也很配劳伦斯的栗色头发。
　　——当年遇到晴朗的夏日，她习惯带所有的小孩和乳娘到胡萨贝上方的牧场去散步，如今已事隔好久好久了。当时她和菲莉达为焦急的小家伙做花圈，简直来不及供应他们的需要。记得劳伦斯还在吃奶的时候，伊瓦和史库尔认为小娃娃也该有花环——四岁的双胞胎说：不过要用小花喔——
　　如今她的儿子都长大了。
　　小劳伦斯今年十五岁；也许他还不算大人。母亲愈来愈觉得他比几位哥哥跟她更疏远。他倒不像布柔哥夫故意躲着母亲；他不自我封闭，也不像半盲的二哥那么闷声不响——但是他天性比二哥更文静一只是众兄弟在家的时候，没有人注意到罢了。他活泼有精神，似乎老是高高兴兴、和和气气的，人人都喜欢他，没有人想到劳伦斯经常独来独往，很少说话。
　　“柔伦庄”克丽丝汀的儿郎个个俊美，他是大家公认最美的一位。母亲无论想起哪一个儿子，总认为他大概最英俊，不过她也觉得小劳伦斯好像光芒四射。他那浅棕色的头发和苹果般的面颊宛如镀了金子，充满阳光；深灰色的大眼睛似乎布满黄色的火星——他很像她年轻的时候，棕色的皮肤宛如罩着日晒的薄纱。以年龄而论，他个子相当大，相当强壮，无论从事什么工作，体力都很充足，手脚也十分伶俐；对母亲和哥哥们肯服从，态度愉快、和蔼、友善。可是他有一种奇特的淡漠神采。
　　冬天的傍晚，家人聚在织房。一边谈笑一边干自己的活儿，劳伦斯常常像做梦般呆坐着。夏日的黄昏，庄园上一天的工作完成了，克丽丝汀常出去坐在他身边，他则躺在绿地上，口嚼葡萄干，或者嘴角叼一枝酸模，她跟儿子说话，留意他的眼神——他仿佛由很远的地方收回思绪，然后才对母亲笑一笑，清晰答复她的问题，答得颇有见解。他们母子常在岸边畅谈几个钟头。可是她一起身进屋，劳伦斯的思绪好像又飘得老远了。
　　她实在想不通这孩子沉思些什么。他擅长运动，也善用武器——可是他对这些事情远不如哥哥们热中，高特若带他去打猎，他乐意奉陪，此外，自己从不单独出猎。到目前为止，他好像没发现女人欣赏他的美姿。他根本不愿意读书，对两位大哥要去当修士的话题也很少注意。克丽丝汀认为他只想终身留在家里，帮高特务农——
　　有时候克丽丝汀觉得：小劳伦斯这种心不在焉的怪作风使她想起尔郎——但尔郎那昏昏欲睡的样子常被放荡所取代；劳伦斯却缺少其父热烈而草率的性情。尔郎对周遭的一切从未如此淡泊——
　　现在劳伦斯成了老么。小慕南埋在父亲和么弟旁边的坟场，已经好久了。他是在尔郎去世的第二年春天夭折的。
　　丈夫死后，克丽丝汀来来去去，仿佛什么都看不见，什么都听不见。除了痛苦和悲哀，她更感觉到一种麻木的寒意。身心迟钝，似乎因丈夫的致命创伤而流血，慢慢走向死亡。
　　自从多年前那个打雷的中午，她在史科葛庄园的偏僻谷仓第一次献身给“尼古拉斯之子尔郎”，她的一生就整个摆在他怀里。当时她好年轻，对自己的作为了解太少，拚命隐藏痛苦欲哭的心情，为自己向爱人献出最宝贵的礼物而微笑。无论那是不是好礼物——至少她完整而永恒地献出了自己。上帝让她生来就享受安稳和高尚的命运，以美貌和健康来点缀她的童贞，多年来父母更慈爱又严格地保护她的童贞——她却将贞操拱手交给尔郎，此后她只活在他的臂弯里。
　　后来的许多年间，她常常忍受他的爱抚，气得全身又冷又硬，乖乖顺从丈夫，内心却自觉累得半死。她望着尔郎的俊脸和健康漂亮的身材，曾经带着愤怒的喜悦暗想道：她再也不会因此而忽略他的缺点了。是的，他依旧年轻俊美；依旧可以用爱抚来征服她，把她当做青春少女。不过她自觉老了——随之而来的是一种得意骄傲的激情。凡是学不到教训、不肯适应天命。不以意志掌握命运的人很容易保住青春。
　　即或她冷冷闭着嘴巴迎接他的热吻，全力疏远他，为儿子的未来而奋斗时，她也依稀知道：她是靠此人一度在她血液中点燃的热力来从事这项工作的。她以为岁月冷却了她的芳心，因为尔郎眼里露出当年害她晕倒、快乐得全身乏力的旧光芒，嗓子也发出当年那种深沉的音调，她却不再激动了。当年她渴望和尔郎约会，借以湮没别离的沉重感和心痛感，日后则追求一个目标，指望有一天她成了白发老妇，能眼见儿子的命运有保障，宿愿得偿。她忍受以往人生无常的恐惧，是为了尔郎的儿子。
　　她被一种腹饥和口渴般的热望所折磨：——她要看儿子们成功得意。最初地将自己完全交给尔郎，后来则全力献身于他们婚姻生活四周冒起的世界一独自应付每一个必须面对的担子，接下每一个保卫尔郎父子福利非做不可的工作。当她坐在胡萨贝庄园，与家庭神父研究丈夫矮柜里的文件时；当她跟佃户和工人谈话时；与女佣在储藏屋和厨房忙碌时；晴朗的夏日陪乳娘坐在牧场中看守娇儿时；她了解自己是和尔郎共同生活。她总觉得，家里若有什么事情不对劲，孩子们若拂逆了母亲的意思，她就生尔郎的气；夏天草料若干干收进仓，秋天谷物的收成好，小牛长得胖，或者她听见娇儿在院子里大笑大喊，她兴奋的芳心便飞向尔郎。每当她收起七个儿子的圣日华服，喜滋滋望着冬天她亲手缝的杰作，便想着自己是尔郎的人，内心暗暗欢喜。春天傍晚，她跟女仆由河边回家——她们洗了最近剪的羊毛，到河边用大锅煮水，把羊毛放在溪泉中漂清——女主人自觉背脊快要断了，双臂黑漆漆沾着羊毛灰，羊骚味和油污渗进她的衣服，洗三次澡都净化不了她的身躯，这时候地讨厌和心烦的对象正是尔郎。
　　如今他去世了，寡妇总觉得一生的劳碌再也找不到意义。“他”被伐倒了，所以她便像断了根的大树，非死不可。在她四周冒起的寄生小枝必须靠自己的根部成长。他们的年龄不算小，可以各自安排前程。克丽丝汀心里突然闪过一个念头——尔郎说这句话的时候，她若能想通多好！她心头掠过自己和尔郎在山间小农场生活的阴影状画面——他们俩又成了年轻人，身旁多个小娃娃。她倒不为本来该有的幸福而伤心或遗憾。是她自己无法脱离儿子的生活——如今死亡马上就要拆散他们母子了；失去尔郎，她没有力量活下去。已经发生和未来要发生的一切都是他们命中注定的——事事早由天定。




第28章 十字架(28)


　　她的头发和皮肤渐渐灰白，她已无心修饰或者好好穿衣裳。晚上她躺着思索她和尔郎的人生；白天像做梦般来来去去，除非人家跟她讲话，她从不开口，连小儿子跟她说话，她好像也听而不闻。她本来是谨慎又勤劳的主妇，如今什么活儿都不干。爱情是她与俗事奋斗的基础力量——尔郎难得感谢她；他渴望的不是这种爱情。但是她忍不住如此；她生性喜欢借操劳和忧虑来表现爱情。
　　此时她似乎一步步滑向死亡的昏睡状态。后来全教区流行一种疾病，她的儿子都卧病在床——母亲又醒过来了。
　　这种病对成人比小孩子更危险。伊瓦病情很重，没有人指望他生存。他发烧的时候力大如巨魔；大吼大叫，挣扎着要起床抓武器——似乎忆起丧父的情景。纳克和布柔哥夫只能用蛮力硬按着他。后来布柔哥夫病倒了。劳伦斯躺在床上，面孔破皮化脓，肿得很厉害，面目完全改观——眼睛由两条小缝一闪一闪的——仿佛要在高热中逐渐烧毁。
　　母亲在阁楼守护这三个孩子。纳克和高特小时候患过这种病，史库尔的病情比哥哥弟弟轻；菲莉达在楼下的大厅看护他和小慕南。谁都没想到慕南有危险；但他身子素来孱弱，有一天晚上，人人都以为他快要好了，他突然昏迷不醒。菲莉达几乎来不及通知他母亲——克丽丝汀奔下楼，没过多久慕南就在她怀中断了气。
　　小慕南死了，她感受到一种新的绝望。当年她为乳儿夭折而伤心，其实跟她怀念一切被扼杀的幸福梦有关。那段日子，内心的风暴支持着克丽丝汀。紧张的情绪直到她眼见丈夫被杀才结束，使她的心灵疲惫不堪，克丽丝汀以为她会为尔郎伤心而死。没想到这份自信反而使悲哀钝化了。她活在世上，觉得暮色和阴影在四周一天天变浓，她等着死亡之门也为她开放——
　　面对慕南的小尸体，母亲阴惨惨醒过来了。多年来，这个金发的男童一直是母亲身边的么儿，在她该板起脸来纠正儿子的劣行和淘气劲时，惟有这个孩子他仍敢爱抚及调笑。而且他跟母亲很亲昵。丧子之痛似乎切入她的皮肉里——她仍旧得活下去。一个曾将鲜血灌入这么多小心脏的女人，决不像她想象中那么容易死掉。
　　她满怀绝望，在亡儿的遗体和生病的儿子之间穿梭。慕南停尸在小娃娃和父亲曾经停尸的旧储藏屋里——一年内她家连续死了三个人。她以一颗恐惧而枯萎的芳心，默默等待下一桩死讯一等待无情的命运。上帝踢给她这么多孩子，她从未好好珍惜这份天恩。最糟糕的是，她多多少少明白这一点。虽然每次孩子长大，不适宜她抱了，她会若有所失；虽然每一个新生儿躺在她胸口她会感到欣慰——一次又一次得知那份喜悦远比阵痛和产痛大多了，但是她更常想到烦恼、痛，恐惧和斗争。她曾抱怨孩子的父亲不可靠，很少为子孙着想。她总是忘记，当年她违犯上帝的法规，将亲人踩在脚下，只求奔向他，而他跟现在没有两样。
　　如今他已离开她了。她预料儿子会一一死亡。也许她命中注定要当一个没有孩子的母亲。
　　——以前她隔着自己和尔郎的爱情迷雾来观察世界，许多事情她看见了，却难得思考。她确实看出：纳克自认为是长子，理当成为兄弟的首脑和领袖，还发现他很疼慕南。不过她看见长子为么弟去世而悲痛欲绝，仍旧感到意外和震惊。
　　另外几个儿子复原得很慢，却一一痊愈了。复活节的礼拜天，她带四个儿子上教堂；布柔哥夫还躺在床上，伊瓦体力太差，不能到户外。劳伦斯卧病期间长高了不少，其它方面也进步良多，这半年的事变似乎使他超越了实际的年龄。
　　现在克丽丝汀以老太婆自居。她认为，一个女人只要晚上有幼儿睡在她怀里，白天在她四周嬉游，日夜需要她牵挂，人家一定觉得她年轻。等幼儿长大，不适宜如此，也就是老妇人了。
　　新妹夫“哈瓦之子颜马特”说尔郎的孩子年龄尚幼，她自己也才四十出头；说不定她马上就想再婚；她需要一个丈夫来帮她照顾地产，抚育较小的儿子。他提到好几位和克丽丝汀可以匹配的对象——请她秋天到伊林庄走走，他会安排她见见这些人，以后再进一步讨论婚事。
　　克丽丝汀苦笑了一下。是的——她今年才四十岁。她若听别的女人带着一大群成长中的小孩守寡，她也会学颜马特说这种话——劝人再婚，找个丈夫相助；甚至为他再生几个孩子——她自己可不干——
　　伊林庄的颜马特在复活节假日结束后来到柔伦庄，克丽丝汀是第二次见到新妹婿。他们母子没参加戴夫林庄园的订婚宴，也没到伊林庄去喝结婚喜酒。两场大宴只间隔极短的时间，那年春天她怀了最后一个孩子。颜马特一听到尔郎被杀的消息，连忙赶到西尔地区；他提供意见，也实地帮忙，好意协助妻子的姐姐及外甥，尽量安排后事，因为尔郎的儿子尚未成年，他还负责指控凶手。不过当时克丽丝汀对身边的情况一无所知。连杀害尔郎的“托尔之子古德蒙”受审，她都不太起劲。
　　这回她跟妹婿多谈了一会，觉得他蛮讨人喜欢。他年纪不小了——和西蒙·达尔同年——安详稳健，体型高大，肤色比一般人黑，面容俊美，却有点驼背。他和高特立即成了好朋友。自从父亲死后，纳克和布柔哥夫彼此更亲密，跟别人比较疏远。伊瓦和史库尔对母亲说他们喜欢颜马特姨丈——“不过我们觉得，兰波阿姨真该多寡居一段日子，为西蒙姨丈增光——她的新夫婿一点都不像西蒙。”克丽丝汀发现这两个野小子还念念不忘西蒙。他们听父亲和母亲纠正他们的过错，总是气得怒目握拳，却肯接受西蒙的指导。
　　颜马特在柔伦庄期间，尔郎的堂兄“巴德之子慕南”也来拜访克丽丝汀。如今“舞会慕南”爵士已成了干巴巴的老头子。当年他肥胖魁伟，重重的身躯不失优美的仪态，看来比实际上高大和体面。如今痛风症害苦了他，外皮松垮垮包着萎缩的骨架；他活像小妖怪，头顶全秃，只有颈背附近剩下几撮稀稀落落的白发。以前他留着浓浓的蓝黑色胡须，给平滑丰满的双颊和下巴增添几分暗影；如今松垮的下巴和脖子上长满灰胡楂，很难用剃刀刮干净。他双眼迷离，偶尔流口水，又饱受胃病的折磨。
　　慕南带儿子英吉同行——一般人以母姓“福鲁加”来称呼他——他年纪也半老了。父亲曾帮助儿子打天下，替他找到有钱的对象，又说动哈瓦主教支持英吉——慕南的太太卡群夫人是主教的表亲，所以哈瓦主教乐于帮英吉致富，以免他侵害卡群夫人诸儿女的继承权。主教拥有赫德马克州长的封地，他叫“慕南之子英吉”当代理人，所以英吉在史考恩和瑞达布拥有不少田产。他母亲也在这些地区买下一座庄园；如今她成了虔诚的妇人，经常行善，誓言守贞至死。慕南看克丽丝汀微笑，气冲冲说：“你还不太老，也不太难看。”他本来希望布琳希尔德到哈马附近的庄园跟他同居，替他理家，但是她不愿意。
　　慕南爵士抱怨说，他晚年没什么乐趣。子女都爱吵架——同母的兄弟姐妹彼此失和，又和异母的兄弟姐妹斗争。最差劲的是么女；他婚后才和姘妇生下她，所以不能给她留遗产，于是她趁父亲在世期间，尽量掠夺父亲的各种财物。她是寡妇，住在慕南爵士固有的史科葛汉宅邸；父亲和兄弟姐妹都赶不走她。慕南怕她怕得要命，可是他逃到别的子女家去住，听他们抱怨别人贪婪和欺诈，也深以为苦。最小的婚生女儿在吉姆索伊当修女，慕南和她相处最愉快；他喜欢到那边的招待所暂住一段时光；此时他会接受女儿的指导，热心忏悔和祷告，不过他无法长期忍受修道院的生活。克丽丝汀不相信布琳希尔德的儿子对父亲比别的儿女孝顺，不过“巴德之子慕南”不承认这一点；所有的儿孙，他最疼他们两人。
　　这位亲戚现状堪怜，可是他来看克丽丝汀，克丽丝汀那冷冷的悲哀即略微融化了。幕南从早到晚谈尔郎——他不自叹命苦的时候，老是大谈已故的堂弟，夸耀尔郎的言行——尤其爱谈他大胆的少年时代。当年在胡萨贝庄园，梅根希尔德夫人一天到晚绷着脸面对丈夫，丈夫则绷着脸面对长子尔郎，尔郎离开胡萨贝家园，离开哈斯特奈斯庄园和虔诚的养父巴德爵士，到外界去见世面，曾玩过各种疯狂的鬼把戏。在尔郎的遗孀心目中，慕南爵士的唠叨话能给人奇特的安慰。慕南爵士喜欢他堂弟，总认为尔郎的美貌和男子气概超过天下所有的男人——慕南认真说：才智方面也是如此，只是他不好好利用罢了？克丽丝汀认为，尔郎十六岁就离家去当国王的侍卫，又由这位堂兄担任向导和老师，对尔郎没有好处。不过慕南爵士大谈往事，口涎流下嘴角，红红的老眼流下热泪——说起尔郎不幸和爱琳姘居，终生受害……生前那种奔放愉快的心性——克丽丝汀忍不住泛出悲哀和温婉的笑容。
　　“哈瓦之子颜马特”正和高特及纳克恳切谈话，讶然看一看其妻的姐姐克丽丝汀。她陪那位讨人嫌的老头子和武夫坐在交叉的墙凳上——颜马特觉得武夫有点喜怒无常，但是她面带笑容，跟他们聊天，为他们斟酒——以前颜马特没看她笑过，觉得她笑起来很迷人，低低的笑声有如少女。
　　有一次颜马特说：六兄弟不可能都留在家里，靠母亲的庄园度日。如果尼古拉斯（纳克）的五位弟弟要和他共同生活，婚后可能还要靠庄园维持生计，那么门当户对的有钱人决不会把女眷嫁给他。如今他们该为小伙子娶亲了——纳克年届二十岁，生性似乎很活泼。所以颜马特到南方的时候，有意带伊瓦和史库尔同行；他一定能为他们找到晋身的门路。尔郎惨死后，国内的贵族想起他是自己的同侪，出身和血统俱佳，足以爬上高位，天性迷人，许多方面颇为高超，可以说是勇敢能干的领袖——只是运气不好罢了。在主人庄园上参加弑主行动的人受到严厉的惩治。颜马特说不少人打听过尔郎的儿子。圣诞节他曾和苏德汉庄的人会面，他们说这几位少年是他们的亲戚；容爵士叫颜马特问候他们，说他欢迎尔郎的儿子去攀亲，乐意接纳其中一两位到他家服务。王亲“海夫特之子容”即将娶厄林爵士的长女爱琳小姐，新娘曾问尔郎的孩子像不像父亲。记得她小时候尔郎曾到布柔哥文拜访他们家，她认为尔郎是最美的男士。其兄弟“厄林之子布雅恩”也说：尔郎的儿子们若需要他帮忙，他一定全心相助。
　　颜马特说话的时候，克丽丝汀望着两个孪生子，他们愈来愈像父亲：柔软如丝的黑发服服帖帖黏在头上，前面几撮略微卷曲，后面一直盖到细细的棕色脖子边缘。他们的脸型狭长，鼻梁高高突起，小嘴巴左右各有一块肌肉节瘤。不过他们的下巴比尔郎短和宽，眼珠子的颜色也比他深。克丽丝汀认为，尔郎抬眼看人的时候，瘦瘦的黑脸和漆黑的头发配着浅蓝的眼睛，往往不知不觉就打动了人家，他迷人的地方就在于此。
　　史库尔回答姨丈（他习惯当两者的代言人）的话，双眼射出钢蓝色的微光：
　　“姨丈，我们感激你的好意。不过我们已经跟慕南爵士和英吉谈过了，也请教过大哥——结果我们跟英吉和他父亲达成了协议。他们是我们父系的近亲——英吉南行的时候，我们要跟他走，今年夏天暂住在他的庄园，也可能多住一段日子——”
　　那天晚上母亲安歇后，小伙子到楼下的大厅来找母亲。
　　伊瓦说，“娘，我们认为你大概了解这一点。”
　　史库尔说，“父亲受冤时，那些人不声不响观望，我们不去认亲戚，向他们求援。”
　　母亲点点头。
　　她认为儿子们做得对。她看出颜马特是谨慎正直的人，他的建议用心极佳——不过小伙子忠于父亲，她觉得很高兴。只是以前她从来没想到有一天她的儿子会去服侍布琳希尔德·福鲁加的儿子。
　　等伊瓦恢复体力，能够骑马了，双胞胎立刻跟英吉·福鲁加动身。他们走了以后，庄园变得很安静。母亲记得——那年此时，她带着新生的娃娃躺在织房里——真像一场梦。不久以前她还自觉年轻，心灵掀起少妇的忧愁和相思，掀起希望、憎恨和爱情——如今身边只剩四个儿子，脑海平静无波，只为成年的儿子忧虑。双胞胎走后，柔伦庄静悄悄的，她对布柔哥夫的隐忧终于明朗化了。
　　客人来访期间，他和纳克搬到旧火炉室；白天下床，未曾走到户外。克丽丝汀发现布柔哥夫老坐在同一个地方，从不横越地板，母亲在屋里陪他，他一动也不动，她担心极了。她知道他最近生病，视觉恶化不少。纳克静静不讲话——父亲死后他一直如此，似乎尽量躲着母亲。
　　有一天她终于鼓起勇气，问长子其弟布柔哥夫的视力如何。纳克一直岔开话题，她叫儿子说实话。
　　纳克说：“他还能隐隐约约看见强光——”说着脸色发白，猛转身踏出房门。
　　傍晚母亲哭累了，自认可以平平静静和儿子交谈，就走到旧火炉室。
　　布柔哥夫躺在床上。她进门坐在他床边，一看他的脸色就知道他晓得母亲和纳克谈过了。
　　他惶然哀求说：“娘，你千万别哭，娘。”
　　她恨不得扑向儿子，把他抱在怀里大哭，惋惜他的不幸。但她只偷偷把手伸到被单下，抓住他的大手。
　　她用嘶哑的嗓音说：“儿子啊，上苍大大考验你的男子气概。”
　　布柔哥夫脸上的表情变了，变得坚决又果断。他隔了一会儿才说：
　　“娘，我早就知道上帝特选我来忍受这些。上回我们在陶特拉修道院——亚斯拉克修士就跟我谈过这件事，他说我万一失明——”
　　“——他说，正如主耶稣在荒野面临诱惑——基督徒心灵的真正荒野在于视觉和五官受困——此时他的身躯跟兄弟和亲人为伍，精神却追随主耶稣的足迹踏入荒原。这些资料他是由圣伯纳的作品中看来的。只要一个灵魂明了上帝特选他接受男性气概的大考验，他不必怕自己受不了。上帝对我的灵魂了解得比我本人更深——”
　　他继续用这种口吻和母亲说话，以超乎年龄的智能和心灵力量来安慰她。
　　晚上纳克来找克丽丝汀，要求和她单独谈谈。他说他和布柔哥夫打算出家，到陶特拉修道院立誓当托钵僧。
　　克丽丝汀哑口无言，纳克平平静静往下说。他们会等高特成年，能照顾母亲和弟弟的事务才离家。他们将带着胡萨贝“尔郎之子”该有的财物进修道院，不过他们也会留心弟弟们的福祉。尔郎的儿子由父亲手上继承不到值钱的产业，不过老大、老二和老三在叔叔冈诺夫进修道院以前出生，他们在丘陵北面拥有几块农田——冈诺夫分财产的时候，虽然把未奉献给教会的产业大部分移交给哥哥，但他曾送一部分给三位侄儿。纳克说：他和布柔哥夫若不要求全份的遗产，对高特大有帮助，如今高特将成为家族的首脑，让血脉延续，两位哥哥则告别尘俗。
　　克丽丝汀如遭雷劈。她从来没想到纳克有心过僧侣生活。但她并未提出异议——她实在太激动了。她不敢劝儿子改变这么美好，这么有益的目标。
　　纳克说：“几年前我们一起住在北方的修道院，兄弟俩就答应永远不分开。”
　　母亲点点头；她知道这回事。她以为儿子们的意思是纳克婚后，布柔哥夫要住在纳克家。
www.xiabook.com



第29章 十字架(29)


　　布柔哥夫这么年轻，竟能英勇承受厄运，克丽丝汀认为简直是奇迹。春天她跟他谈过几次，他满口勇气十足、敬畏上帝的佳言。她觉得费解——多年来他一定早就知道视线模糊将落入的惨境，他寄居在修道院期间，大概已经培养了灵魂的耐力——
　　既然如此，她更觉得这个不幸的孩子命途坎坷——而她满怀自己的思虑，什么都不了解。身边没人的时候，克丽丝汀常偷偷跪在阁楼的圣母像前面；教堂开放时，她也常跪祭北面的圣坛。她怀着悲哀，流着谦卑的眼泪，祈求圣母对布柔哥夫代行母职，履行亲娘未尽的职务。
　　某一个夏夜，克丽丝汀睁眼躺着。纳克和布柔哥夫已搬回上厅，高特则跟劳伦斯睡楼下，纳克说他和布柔哥夫想练习守夜和祈祷。她正要昏昏睡去，阁楼阳台有人偷偷走动，把她给吵醒了。楼梯上传来脚步声——她认出是盲人的步履。
　　她暗想，他只是有事下楼罢了——但她起身找衣服。接着她听到楼上的房门一把推开——某人三步两步跳下楼梯。
　　母亲奔到外室，打开厅门。外面雾好浓，她只隐隐约约看到院子对面的储藏屋。布柔哥夫正在庄园的外门边，气冲冲挣扎，想挣脱哥哥的掌握。
　　盲人大喊说：“你少了我，有什么损失呢？——这一来你的誓言都解除了——用不着告别尘世——”
　　克丽丝汀听不见纳克的话。她赤足跑上湿淋淋的草地。布柔哥夫已挣脱了——接着他好像挨了一拳，跌在大石头上——用拳头猛捶石板。
　　纳克看见母亲，连忙向她走几步。
　　他催促道：“娘，进去——我一个人更能应付——你进去吧。”然后转身，低头站在弟弟前面。
　　母亲站在不远处观望。草皮湿漉漉的；每一座屋顶都在滴水，每一片树叶都流下水滴——下了一天雨，如今云层低低化为白色的浓雾。不久儿子们沿小径走来。——纳克由腋下扶着布柔哥夫，领他前进——克丽丝汀躲进外室的门扉里。
　　她发现布柔哥夫脸上流血；大概撞到了石头。克丽丝汀不知不觉把手塞进嘴巴，咬着自己的皮肉。
　　走到楼梯上，布柔哥夫又想甩开纳克——他撞到墙壁，大叫说：
　　“我诅咒，我诅咒自己出生的那一天！——”
　　母亲听见纳克闩上阁楼的门扉，便偷偷跑上楼，站在外面的阳台上。她一直听见室内布柔哥夫的嗓音——他生气、狂叫、诅咒——有一两句狂言她听得很清楚。纳克不时劝他，声音像窒闷息的呢喃。最后布柔哥夫伤心地大声啜泣。
　　母亲站在外面，因寒冷和伤心而发抖。她身上除了汗衣，只披一件斗篷；站在那儿老半天，披散的头发已被夜气打湿了。最后阁楼里安静下来。
　　她回到楼下的房间，走向高特和劳伦斯睡觉的床铺。他们没听到什么。她一面流泪，一面在暗夜中伸手，摸摸两张温热的脸蛋儿，聆听他们健康的呼吸。她觉得，现在这两个儿子是她仅存的财宝了。
　　她打了个寒噤，爬上自己的床铺。一只睡在高特床边的狗啪达啪达走过来，跳到她身边，盘在她脚下。它夜里习惯如此，虽然它身体重，压得她两腿发麻，她却不忍心赶它；这只狗属于尔郎，是他心爱的黑色猎熊犬。今晚它躺在那儿，暖一暖她冻僵的双足，克丽丝汀觉得很不错。
　　——第二天，她直到早餐时分才看见纳克。他进屋坐上高席：父亲死后，这个位置便归他所有。
　　用餐时他闷声不响，眼睛四周有黑圈。他出门的时候，母亲跑上去。
　　她低声问道：“布柔哥夫现在怎么样了？”
　　纳克回避她的眼光，低声说布柔哥夫正在睡觉。
　　她惶然低语：“以前——他是不是曾经这样？”
　　纳克点点头，又上楼去陪弟弟。
　　纳克从早到晚守着布柔哥夫，尽量不让母亲接近他。克丽丝汀知道他们两兄弟共度了许多沉重的时光。
　　现在尼古拉斯（纳克）该做柔伦庄的男主人，他却没有时间注意农事。他似乎像他爸爸，无心务农，也毫无这方面的技巧。于是克丽丝汀和高特扛下了整个重担——今年夏天“哈尔德之子武夫”也离她而去了。
　　武夫的太太闹事，害“尼古拉斯之子尔郎”被杀，事后她跟兄弟回娘家去了。武夫继续留在柔伦庄——他说他要向民众证明，谎言和闲话赶不走他。不过他暗示说，他居留此地的时间即将结束；他想回丘陵北边的史考恩自用农场，反正时间已过了这么久，没有人会说他逃避丑闻。
　　此时主教的代理人开始调查武夫有没有非法休妻。这一来武夫准备去接雅德翠，趁秋天的暴风雨阻隔山路之前动身。他对高特说，他要跟一位在尼达洛斯当甲胄匠的妹夫住在一起：他的侄儿仍替他经营史周德佛克镇的农庄，他会送雅德翠到那边去安居。
　　临别的最后一天晚上，克丽丝汀拿出父亲由他祖父科提尔爵士手上继承的镀银酒杯，向武夫敬酒。她硬要他收下酒杯，当做纪念：然后又拿出一枚尔郎戴过的金戒指，叫他看在尔郎的份上戴起来。
　　武夫吻她表示谢意。他笑道：“这是亲戚的情份之一。克丽丝汀，我们初认识的时候，我以佣人身份去接你，带你面见我家主人——你一定没想到我们会这样分离吧？”
　　克丽丝汀满面通红，因为武夫又露出往日嘲讽般的笑意——不过她由武夫的眼神看出他很伤心，于是她说：
　　“武夫，我看你早就想回特龙汉乡区了，你是在北方出生和长大的。我只在那边住过几年，还多次想念峡湾呢。”武夫照旧笑一笑；后来她低声说，“年轻时候我若太高傲，冒犯了你——当时我不知道你和尔郎是近亲——现在请你原谅！”
　　“不——不是尔郎不承认亲戚关系。年轻时我心高气傲——既然家父把我扔出亲戚圈，我决不乞讨身份——”他匆匆站起来，走到布柔哥夫呆坐的板凳旁：“布柔哥夫，你懂不懂，我的养弟——你爹和你叔叔冈诺夫一打从小时候一见面，他们就以亲戚的情分来待我——跟哈斯特奈斯庄园的兄弟姐妹完全不一样。此后——除非我认为对他——对他太太——或者你们这些养子——有好处，我从不以尔郎的亲戚自居。你明白吗？”说着把手放在布柔哥夫脸上，遮住他视线模糊的双眼。
　　“我明白。”布柔哥夫的回答声被对方的手指遮掉了一半；他在武夫的手掌后面猛点头。
　　“我们明白，养父。”尼古拉斯重重把手搭在武夫肩上，高特也向他们靠拢。
　　克丽丝汀心情怪怪的——他们仿佛要谈她不懂的事情。于是她也走近他们说：
　　“武夫亲人，请你相信，我们都明白——尔郎和我们从未交过像你这么可靠的朋友。上帝保佑你！”
　　次日“哈尔德之子武夫”就动身到北方去了。
　　冬季一天天过去，就克丽丝汀看来，布柔哥夫的心情好像平静多了。他跟家人一起用餐，陪众人做弥撒，心甘情愿接受克丽丝汀给他的帮忙和服务。
　　后来克丽丝汀没有再听儿子们提起修道院，她实在不愿意让长子过修道院的生活。
　　她当然知道布柔哥夫进修道院最理想；可是纳克若遁入空门，她不知道该如何忍受。毕竟头胎儿比其他的儿子更贴近母亲的芳心。
　　而且她不认为纳克适宜当托钵僧。不错，他脑筋好，能研究学问，也喜欢宗教的典礼；但是母亲觉得他心性并不虔诚。他不热心上教区教堂，常常为小理由错过仪式，而且她知道纳克和布柔哥夫除了普通的告解，从不对教区神父坦诉心声。新神父“罗夫之子达格”是布拉卡沙夫庄园的人，其父罗夫娶了蕾根福莉的表妹妹，他常常到亲戚的庄园来；但是两位大儿子对他很冷淡。不过神父跟高特立刻成了好朋友。
　　尔郎的儿子中惟有高特和西尔地区的人交过朋友。但是，其他的儿子也不像纳克这样始终以教区的陌生人自居。他从不和别的小伙子来往——若到年轻人跳舞或聚会的地方，往往站在绿地边缘观望——一副不屑于参加的样子。万一心血来潮，他也会自行参加比赛——据说是自负，想炫耀他的权威。他活泼，强壮，敏捷，容易被激而打架——等他摆平了一二位教区最有名的斗±之后，大家只好忍受他的态度。他若起意和某一位少女跳舞，根本不理会她的兄弟或亲戚，只管找她跳，事后还单独陪她坐着聊天——“尔郎之子尼古拉斯”邀请女伴，女方从不拒绝。他因此更不受欢迎。
　　弟弟失明后，纳克很少离开他，不过纳克晚上偶尔出去，态度和以往并无差别。他已放弃长期的狩猎，可是今年秋天他向州长买了一只昂贵的白鹰，练习箭术和各种运动也和以往同样热心。布柔哥夫虽然眼睛看不见，倒学会了下棋，两兄弟常常下棋下一整天；他们都玩得津津有味。
　　此时克丽丝汀听人谈论纳克和一位少女——史基恩庄园的“冈拿之女托蒂丝”。次年少女在山间畜场住了一整个夏天；纳克不只一次深夜离家，克丽丝汀知道他是去找托蒂丝。
　　母亲的心灵暗暗发抖，像颤叶白杨的叶子转来转去。托蒂丝出身于古老高尚的家庭——她自己也是善良纯真的孩子；纳克不可能存心欺负她。万一两个年轻人忘了分寸，那他非娶这位姑娘不可。克丽丝汀虽然为自己的想法惭愧和害怕，但她知道结局若如此，她决不会伤心的。两年前她不可能答应这件事——“冈拿之女托蒂丝”居然接替她成为柔伦庄的女主人。少女的祖父仍然健在，与四个已婚的儿子住在庄园；她的兄弟姐妹很多；嫁妆一定寒酸得很。而且那家的每一个女眷至少都生过一个白痴小孩。一定是山民将小孩掉包，或者对他们下了符咒——尽管他们尽量保卫产妇，但是受洗或驱邪都没有效果。史基恩庄园有两位老头子，当年曾被艾瑞克神父裁定是仙魔换来的丑娃儿；原是两位又聋又哑的孩子——而托蒂丝的长兄十七岁那年被林间妖怪施了魔法。此外史基恩庄园的人倒相当优秀；养牛很成功，事事发达；只是人口太多了，不可能积聚财富。
　　——纳克如果已立誓为圣母效劳，只有上帝知道他变卦算不算犯罪。她知道男子必须当一年的见习修士，考验自己，然后才宣誓出家——到时候他若自觉不适宜侍候天主，还可以改变主意。她听过一位拉丁语系国家的伯爵夫人——亦即宗教大博士兼布道托钵僧汤玛士·亚奎纳爵士的母亲——得知儿子要出家，曾将他和一名漂亮的荡妇关在屋里，想动摇他的意志。克丽丝汀认为这是她所听过的最下流的事迹——而那个女人却和上帝相安无事，寿终正寝。所以，她现在若欢迎史基恩庄园的托蒂丝来当她的儿媳妇，大概不算可怕的罪孽吧。
　　秋天“哈瓦之子颜马特”来到佛莫庄园。本来幽谷各地盛传着一些大消息，现在他们由他口中探出了真相。马格奈斯国王在教会首要人物、挪威顾问会议各贵族的同意下，决定让其妻布兰契王后生的两个儿子分别统治两个国家。他在瓦柏会议中，将挪威国王的名份颁赠给次子哈肯：国内僧俗两路的大人物曾对圣体宣誓为他保卫国土。据说幼主是漂亮强健的三岁娃娃，要在挪威成长，马格奈斯国王和布兰契王后留在瑞典的时候，他将由四位最出色的挪威贵妇当乳娘，两位教会大人物和两位俗家大爵爷担任养父。据说这个办法是厄林爵士和布柔哥文及奥斯陆主教想出来的；“厄林之子布雅恩”曾在马格奈斯国王面前促成这件事；挪威王臣中，国王最欣赏布雅恩。人人都觉得，挪威又有一位住在国内的国王，保卫挪威的法律、权益和福利，而不浪费时间、精力和国家的钱财到外国去冒险，必可增进挪威的力量和福祉。
　　克丽丝汀听过选王的消息，也听过本国人和德国商人在布柔哥文的争执，以及国王正在瑞典和丹麦发动的战争。不过这些消息对她没什么影响——就像暴风雨扫过遥远的乡间，雷霆在山谷传来回音。她知道几个儿子曾讨论这些事。尔郎的儿子们听了颜马特的报道，激动万分。布柔哥夫用手掌托着额头，遮住视力全失的双眼；高特张着嘴巴听，手握短刀柄；劳伦斯呼吸又快又重，一下子看看姨丈，一下子打量高席上的纳克。长子脸色苍白，两眼发光。
　　纳克说：“很多人的命运都是如此——最激烈反对他的人，害死他以后，再踏着他指出的道路，得到胜利的果实。他长埋地下，不如他的人才承认他的话有道理。”
　　颜马特安慰道：“也许吧，外甥，你的话有理：令尊最先想到这种解围的办法一让两兄弟分别登上我国和瑞典的王座。我知道‘尼古拉斯之子尔郎’是思想深刻、精明、胸襟伟大的爵士。不过尼古拉斯，你说话要当心；最好别传出不利于史库尔的议论——”
　　“史库尔行事未经我许可。”纳克厉声说。
　　颜马特答道：“不，他大概不记得你成年了。我也没想到——他按着布雅恩的宝剑宣誓效忠，曾得到我的同意和祝福——”
　　“我想他记得——但他知道我决不会同意的。吉斯克庄园的人良心不安，需要这么做，图个安慰——”
　　——“尔郎之子史库尔”已投靠“厄林之子布雅恩”，成为立过誓的家臣。他是在伊林庄的阿姨家做客期间碰到布雅恩的。布雅恩告诉他，尔郎当初能活命，多亏厄林爵士和布雅恩父子代为说项——若没有他们当靠山，“安德列斯主子西蒙”去求国王，根本不可能成功——伊瓦仍跟英吉·福鲁加在一起。
　　克丽丝汀知道“厄林之子布雅恩”说的不是假话——跟西蒙对童斯山陵之行的报告相吻合。不过这些年来她对厄林爵士相当不满；总觉得他若有心，一定能为尔郎争取更好的条件。当时布雅恩还是少年，大概没什么分量。无论如何，她不太喜欢史库尔追随这个人——双胞胎一意孤行，敢这样去闯天下，她非常吃惊——她总觉得他们还是小孩子——
　　颜马特来访后，她精神上的纷扰一再加强，想起来简直受不了。如果大家说得不错，童斯堡的小娃娃当挪威国王可增进国民的福利和安全，那么，尔郎若不……人民早在十年前就蒙受大利了——不！她追思亡夫，不该想那些。但她实在忍不住，她知道尔郎在儿子心目中最光荣、最完美，是一等的斗士和领袖，毫无缺点或瑕疵。这些年来——她自己也认为尔郎被同伴和阔亲戚出卖了；她丈夫冤枉——不过，纳克说他们害死他，则有点过分。尔郎遭到不幸的下场她当然难辞其咎，不过大抵要怪他自己太愚昧、太任性。
　　不——史库尔成了“厄林之子布雅恩”的家臣，她觉得不是滋味。
　　她永远摆脱不了无尽的烦恼和恐惧吗——？噢，耶稣啊，想一想圣母为你忍受的忧虑和悲哀，垂冷我这个母亲，安慰安慰我吧——！
　　连高特也害她担心。他有最佳的农人素质，但他一心想重建家族的财富，行事太急躁了。纳克任他自由做主——而高特一手揽下太多的工作。他和教区的另外几个人接收了丘陵中的旧铁鼓风炉。他卖出的货品也太多，不但把佃户抵缴租金的实物卖掉，连自家农场的产品也照卖不误。克丽丝汀习惯看庄园的储藏屋和栈房堆满东西，当高特对臭奶油表示不屑，或者嘲笑一块她挂了十年的成肉时，她非常愤慨。她要确定庄园上永远不缺粮；万一乡下又起饥荒，穷人来求助，不必空手而回。有一天老庄园再办喜事，庆祝婴儿出生或者大宴宾朋的时候——货品样样不缺。




第30章 十字架(30)


　　她对儿子们的期望一天天缩小。他们若肯回她的教区来安歇，她就心满意足了。她可以跟人交换土地，把产业集中，让三个儿子在自己的农庄上立足。而柔伦庄加上河流这边的劳加桥农地，足够养活三个世袭业主。他们若命中注定不能当大老爷——至少也不会变成穷人。幽谷平平静静一国家领袖们的纷争在此地很少有人提起，也很少有人在乎。就算这样会降低权威，得不到亲戚的敬重——只要上帝觉得做大事对她的子孙有利，它必能引导他们走上坦途。不过，她希望儿子都聚集在她身边，可能是妄想——他们有尔郎这样的父亲，不可能这么容易就停下来休息。
　　此时，她想到坟场中埋葬的两个幼儿，心灵往往能找到安宁和慰藉。
　　这些年来她天天想起他们——一看到同年龄的孩子长大和茁壮成长，就暗想他们若活着，现在不知是什么样子——
　　如今她来来去去忙些日常的工作，灵巧如昔，勤奋如昔，却消沉又满怀心事，夭折的孩子老是伴着她；他们在她梦中长大，各方面的本质都符合她的理想。小慕南对亲戚像纳克一样忠心，跟母亲相处又像高特一样快活和坦白——却不像高特提出种种可疑的计划，害她吓得半死；他温和体贴如劳伦斯，若有怪念头。却肯和母亲自由讨论。他像布柔哥夫一样了解母亲，但是他的人生道路未遭厄运阻隔，所以他的智能不带刻薄的色彩；他跟双胞胎一样自信、坚强和大胆，却不如他们蛮横和任性——
　　她一想到小娃娃尔郎，心头便浮起每一个孩子小时候迷人的模样。他站在母亲大腿上，让母亲替他穿衣服；母亲搂着他光裸裸、肥胖胖的身躯，他伸出小手，仰起面孔和身子迎接她的慈颜和抚摸。她教他走路——把一块折好的布料围在他的胸前和腋窝下——他套着重如布袋的装备，摆动双足，样子笨拙又滑稽，笑得像小虫扭来扭去。她抱他到农场院落去看小牛和小羊；他看到母猪和猪仔，乐得大叫大嚷，又仰头呆看马厩阁楼上的鸽子。他陪母亲跑上石堆边的高草地，每发现一粒草莓便大叫出声，急着由她手上拿来吃，她的手掌整个被他贪婪的小嘴巴沾湿了。
　　她和两位么儿共度梦幻生涯，当年由孩子身上得来的乐趣都在心中复活，重温一遍，一切的悲哀则抛到脑后——
　　尔郎去世后，春天已三度来临。克丽丝汀不再听人提起托蒂丝和纳克。但是她也没听儿子再谈修道院的问题。她的希望增强了——她情不自禁：她实在舍不得长子去过僧侣生活。
　　约翰弥撒日（6月24日）前几天，“尔郎之子伊瓦”回到柔伦庄。双胞胎离家时，年仅十六岁，正在发育时期。如今伊瓦成了壮汉，即将满十八岁，母亲觉得他好英俊、好魁伟，看他百看不足。
　　回家的第一天早晨，伊瓦躺在床上，母亲端早餐上楼给他吃——有蜂蜜面包、家制糕饼和最后一罐圣诞节酿的啤酒。她坐在床边看他吃喝，笑着听他说话，站起来看看他的衣着，翻一翻并摸一摸每件外衣，搜搜他的旅行袋，以狭长的红棕色老手掂一掂他的新银扣有多重，抽出刀鞘中的匕首，大加赞赏，并夸奖他的一切用具。然后她又坐在床上端详儿子，眼睛和嘴角含着笑意，聆听小伙子报道见闻。
　　这时候伊瓦说：
　　“娘，我最好向你报告我此行的任务一我特地来求纳克同意我的婚姻。”
　　克丽丝汀吓慌了，用力拍击两手：
　　“伊瓦！你年纪这么轻一你没玩什么愚蠢的把戏吧？”伊瓦请母亲听完。对方是一位年轻的寡妇——佛斯卡地区罗根汉庄园的“高马尔之女西格妮”。那座庄园值一百二十个银马克，大抵归她独有；她是由独生子手上继承过来的。不过她和夫家的亲戚打官司。英吉·福鲁加若帮寡妇争取权利，自己打算尽量谋求非法的利润。伊瓦生气了，支持女方，亲自陪她去见主教，因为哈瓦主教跟他相遇时曾以父兄般的情分对待伊瓦。慕南的儿子英吉·福鲁加在州长领地的作为经不起严苛的调查——不过他懂得和各教区的大人物交朋友，吓得百姓躲入老鼠洞——而且最会蒙蔽主教；哈瓦主教看在慕南爵士份上，不想过分严苛。但现在局势对英吉不利——伊瓦离开英格·福鲁加的庄园，远房堂兄弟不欢而散。伊瓦觉得，他不妨到南方去问候罗根汉庄园的人，然后才离开那片乡区。当时是复活节，此后他一直住在西格妮家——春天帮她料理庄园的事务一如今两人约定要结婚。她不嫌“尔郎之子伊瓦”年纪轻，不宜当她的夫婿，照管她的福利。他说过，他颇得主教欢心——当然啦，他年轻生嫩，哈瓦主教一时还不会派职务给他，但是伊瓦希望他在罗根汉庄园成亲，能大展鸿图。
　　克丽丝汀坐着抚弄她膝上的那捆钥匙。伊瓦这番话确实精明又冷静。而她认为英吉·福鲁加活该；只是她怀疑“巴德之子慕南”老爵士会作何感想。
　　谈到新娘，听说西格妮今年三十岁，出身寒微，但她的前夫发了财，所以现在她产业颇丰；她本身是高尚、和蔼、名望甚佳的女人。
　　尼古拉斯和高特陪伊瓦到南方去拜见那位寡妇，克丽丝汀则留下来陪布柔哥夫。儿子们回来后，纳克向母亲报告伊瓦和。高马尔之女西格妮”订婚的消息。他们今年秋天将在罗根汉庄园举行婚礼。
　　纳克回家后不久，有一天傍晚克丽丝汀正在织房内缝衣服，纳克进来找她。他由内侧闩好房门，然后对母亲说：现在高特年满二十岁，伊瓦成家，也可以自主了，他和布柔哥夫打算在秋天北行，到修道院当见习修士。克丽丝汀没有多说什么，要谈的也只是两个大儿子分地产的问题。
　　几天后，有人到柔伦庄来请他们去喝喜酒——原来是史基恩庄园的亚斯蒙为孙女托蒂丝和朵夫瑞一位自耕农的儿子主持订婚仪式。
　　那天晚上，纳克又到织房来找母亲，再度闩上房门。他坐在火炉边缘，用火堆的一根棍子去弄余烬——那年夏天晚上很冷，克丽丝汀生了一堆小火。
　　他笑一笑说：“娘，最近老是赴宴和闹饮。罗根汉庄园的订婚酒席，史基恩庄园的订婚酒席，接着又是伊瓦的婚宴——不过托蒂丝结婚的时候，我大概不会去观礼——到时候我已经穿上修士服了——”
　　克丽丝汀半晌不答腔。后来她依旧看着手上的衣服一是伊瓦的结婚外套一说：
　　“我想，很多人都以为你当托钵僧，‘冈拿之女托蒂丝’会觉得难过。”
　　纳克说：“我自己也曾这么想。”
　　克丽丝汀把衣服放在大腿上。她看看儿子——他的表情凝重又安详。而且他真漂亮——黑发由白额头往后梳，软软贴在耳边和细细的棕色脖子上。他的轮廓比父亲优美一脸型宽阔结实，鼻子不太大，嘴巴也不像父亲那么小；清澈的蓝眼配着又直又黑的眉毛——可是他看来却不如尔郎那么标致。纳克缺的是父亲那种动物般的柔软体态和美姿，以及永不凋谢的青春气息。
　　母亲又拿起针线活儿，却没有动手缝制。过了一会儿，她低头用针去弄平布边说：
　　“纳克，你记住，我对你的虔诚目标未曾反对过一句。我不敢这么鲁莽。但是你年纪轻——学问又比我好多了，你一定知道——圣经有言：人一旦动手犁地，就不宜回头。”
　　儿子脸上的肌肉一动也不动。
　　母亲继续说：“我知道你们俩从小就有出家的念头。当年你不知道自己会失去什么。现在你成年了——你不认为你该多考验自己一段时间，——看自己有没有那份天命吗？你生来就该当这座庄园的主人，家族的领袖——”
　　“现在你敢劝我？”纳克重重吸了一两口气。他站起来，——突然抓住胸脯，拉开外套和衬衫，让母亲看他赤裸裸的胸部，五个血红的斑点在黑色的卷毛中发出红光：
　　“我小时候，你含泪呻吟，吻我这个胎记，你大概以为我太小，听不懂你哀叹些什么——当时我不懂，但我始终忘不了你说的话——”
　　“娘，娘——你忘记父亲惨死，未曾忏悔受赦，未曾接受圣餐吗？——你敢反对我们出家的意图？”
　　“——我们兄弟知道自己摒弃了什么——我若失去这座庄园，断绝婚姻的机会，放弃我记忆中你和爹多年共有的安宁和乐趣——并不算太大的损失——”
　　克丽丝汀放下针线活儿。她和尔郎的婚姻生活——好好坏坏的一切——丰富的回忆像洪水般涌上心坎。看来纳克不知道他放弃了什么。尽管他战斗、冒险，玩些爱清和风流把戏——他毕竟是天真的孩子。
　　纳克看母亲流下眼泪；他嚷道：“妇人，我与你有什么相干——？”（原为耶稣对圣母说的话。）
　　克丽丝汀惶然跳起来，儿子激动莫名，继续说：“我想天主说这句话，并不是瞧不起圣母——是她想教主耶稣如何行使天主赐给他而非肉身亲娘给她的权力，他出言纠正她——娘，这种事你千万别劝我——别这么大胆——”
　　克丽丝汀把头垂在胸口。
　　稍顷，纳克低声说：
　　“娘，你忘了你曾赶我走——？”他停下来，仿佛不信任自己的嗓门，后来才往下说：“我要陪你跪在亡父床前——你却叫我走——你不知道我一想起来就心痛如绞吗——？”
　　克丽丝汀用几乎听不见的嗓音说：
　　“所以我成了寡妇以后，这几年你一直对我——冷冰冰的？”
　　儿子不做声。
　　“纳克，我这才明白——你始终不原谅我——”
　　纳克斜视地面。
　　他细声细气说，“娘，有时候——我原谅你了。”
　　她悲叹说：“我想大部分时间并非如此——纳克，纳克——你以为我不如你疼爱布柔哥夫吗——难道我不是他的母亲——不是你们俩的母亲？你闩上他和我之间的门路，真残忍——！”
　　纳克的白脸变得更苍白。
　　“是的，娘，我闭门不接纳你——你说我残忍？耶稣安慰你，你却不知道——”他的声音化为耳语，体力似乎慢慢衰退：“我认为——我们至少不能让你操心——”
　　他猛转身走到门口，打开门闩；背对着克丽丝汀，站在那儿一动也不动。最后她柔声叫他的名字。他走回来，低头站在她面前：
　　“娘——我知道你——不容易承受——”
　　她把手放在他肩膀上。他不让母亲看见他的面孔，低头吻她的手腕。克丽丝汀记得尔郎曾经这么做——至于什么时候，她已经记不清了——
　　她摸摸儿子的衣袖，他则举手拍拍母亲的面颊。后来他们坐下，沉默了一段时间。
　　不久纳克用平稳的语气说：“娘，你是不是还戴着我哥哥欧姆的十字架？”
　　克丽丝汀说：“是的，他托人叫我别送掉。”
　　“欧姆有知，我想他会同意我继承他的十字架。现在我也将成为没有亲族和遗产的人——”
　　克丽丝汀由汗衣底下抽出小银十字架。纳克由她手中接过来；上面仍有母亲胸口的余温。他恭恭敬敬吻十字架中间的圣骨匣，将细链套在脖子上，整个塞进衣服里。
　　“你记不记得你哥哥欧姆？”母亲问道。
　　“我不知道。有时候好像记得——也许是我小时候你们常常谈起他吧，——”
　　纳克在母亲面前坐了一会儿。后来他站起身：
　　“晚安，娘！”
　　“上帝保佑你，纳克；晚安！”
　　他走了。克丽丝汀折起伊瓦的新郎装，和缝纫用具摆在一起，把炉火弄熄。
　　“上帝保佑你，上帝保佑你，我儿纳克——”接着她吹灭烛火，踏出旧织房
　　事隔不久，克丽丝汀恰好在教区外围的一座庄园碰见托蒂丝。庄园的人生病，草料尚未收进仓；奥拉夫农民公会的兄弟和姐妹去帮他们干活儿。傍晚回家，克丽丝汀陪少女走一段路。她像一般上了年纪的人，走得很慢，和女孩子聊天；不久她便将话题扯入某一方向，让托蒂丝自动道出她和纳克之间的交情。
　　是的，以前她常在家庭牧场跟他见面，去年夏天她住在山间畜场，晚上他不只一次去陪她。但他从不过分鲁莽。她知道一般人对纳克的传闻——对于她，纳克无论言语或行为都不曾失去分寸。不过他曾跟她躺在棉被上一两回，静静谈话——有一次她问纳克是否打算到她家提亲；他说不行，他已许愿服侍圣母了。今年春天他们交谈过，他又说同样的话。于是她不再反抗祖父和父亲的意旨。
　　克丽丝汀说：“如果他违背誓言，你违抗家长，你们俩一定会招来厄运。”她倚着草耙站立，打量小姑娘——这孩子的脸蛋温柔、浑圆又漂亮，美丽的金发梳成大发辫。“托蒂丝，上帝一定会赐给你幸福——你的未婚夫看来是英勇的好青年。”
　　少女说：“是的，我相当喜欢哈瓦——”说着突然哭起来。
　　克丽丝汀以沉着老妇该说的话来安慰她，自己内心则向往得发疼——她多么想娶这位健美的女孩子当儿媳妇啊。
　　伊瓦婚后，她在罗根汉庄园住了一段日子。“高马尔之女西格妮不漂亮，显得苍老，但是她性情温厚迷人。她似乎很爱年轻的丈夫，热烈欢迎男方的母亲和兄弟，把他们当做身份比她高的贵宾，不遗余力推崇和款待他们。居然有人费心猜她的愿望，小心照料她——克丽丝汀觉得很新鲜。即或她在胡萨贝当阔主妇期间，仆从如云，好像也没有人考虑女主人的安乐和福祉。为全家谋福利的担子落在她肩上，她从不偷懒，别人也没想过要为她解忧。克丽丝汀住在罗根汉庄园期间，西格妮随时为婆婆着想，克丽丝汀觉得很欣慰；她立即爱上了西格妮，除了求上帝保佑伊瓦的婚姻，她更祷告说：西格妮将自己和一切财产交给年轻的丈夫，但愿她永远不必遗感。
　　麦可弥撒日（9月29日）过后，纳克和布柔哥夫北行前往特龙汉乡区。后来她只听说他们顺顺利利安抵尼达洛斯，奉准在陶特拉修道院当见习修士。
　　克丽丝汀跟两个儿子孤零零住在柔伦庄，眼看要满一年了。她自己很诧异——居然只过了一年。去年秋天她曾送长子和次子到朵夫瑞，骑马经过教堂，俯视低处的斜坡，那儿冷雾弥漫，连她自己庄园的房舍都看不清楚——她暗想道：骑马回家，知道房舍已化为灰烬和焦木的人一定也有那种心情——
　　——如今她由旧路经过锻冶场遗址走回家——今年植物长得太茂密，一簇簇黄砧草、野风信子和野豌豆由草地边缘蔓过来——她几乎觉得眼前是她一生的缩影；旧炉床饱经风霜，沾满煤垢，再也生不起火来了。四周的地面铺满炭粉，可是以前烧火的地方却冒起又柔又短又粗的青草。旧炉壁的裂缝中到处开着长长的粉红色珍珠菜穗花。
　　16
　　有时候克丽丝汀已经安歇了，突然被院子里的马蹄声吵醒。有人敲阁楼的房门——她听见高特大声和客人打招呼。仆人起床出去。楼上的房间传来器械声和脚步声——克丽丝汀听见英格丽开口骂人。是的，这位年轻的女佣是好孩子，不容许男人太轻浮。小伙子对她尖锐的回答报以哄堂大笑。菲莉达哇哇乱嚷——可怜的老东西，她永远学不精；年纪比克丽丝汀小不了几岁——女主人还得防着她——
　　后来克丽丝汀又转身睡着了。
　　第二天高特照样鸡鸣即起——他晚上喝酒熬夜，早晨从不多睡一分钟。客人则到早餐时间才露面。他们在庄园逗留一整天——有时候谈生意，有时候只是友谊性的拜访。高特随时开门纳客。
　　克丽丝汀叫人拿最好的东西来招待高特的朋友。她听见父亲的庄园再度充满青春和快活的人声，不知不觉泛出笑容。但是她很少和年轻人讲话，也很少见他们。她只要看高特快乐，有很多朋友，就心满意足了。
　　“尔朗之子高特”在阔地主之间颇得人缘，小人物也喜欢他。虽然尔郎被杀，害某些人遭到严厉的审判，部分农庄和家族仍讨厌见到尔郎的儿子，高特本身却没有仇人。
　　圣布庄园的西格尔爵士对这位年轻的表外甥颇有好感。在表兄来为尔郎送葬之前，克丽丝汀从未见过表兄，而他当时却表现了最忠诚的亲戚情分。他在柔伦庄逗留到圣诞节左右，尽量帮助寡妇和孤儿。尔郎的孩子都表示感激，但只有高特和他结成密友，此后高特常常到圣布庄园
。下 书网



第31章 十字架(31)


　　老伊瓦·吉斯林的这位外孙去世后，庄园将百分之百脱离吉斯林家族的掌握——他没有孩子，王亲“海夫特之子”是他血缘最近的继承人。西格尔爵士已经是老头子，命运坎坷——年轻的妻室第一次生产就发疯了。他跟疯老婆共住了将近四十年，现在还每天去看她，探访她的病况——她住在圣布庄园最好的房子里，有几个女佣专门照顾她。她丈夫常常问她：“吉丽，今天你认不认识我？”有时候她不答腔，有时候则说：“我认识你——你是住在北方布罗特维山下的占卜者伊塞亚斯。”她手上经常拿一个纺锤一精神好的时候，她会纺出一条优美整齐的纱线，发病时则把自己纺的东西弄断，将女仆梳好的羊毛洒满一屋子。高特向克丽丝汀报道这件事以后，表兄若凑巧来柔伦庄，克丽丝汀总是诚心诚意招待他。但是她不肯到他的庄园——打从她在圣布教堂举行婚礼以后，她就没到过那儿。
　　高特的身材比克丽丝汀的另外几个儿子矮多了。他站在高大的母亲和长手长脚的兄弟旁边，显得过矮，其实他算中等身材。两位哥哥和年龄相近的双胞胎弟弟走了以后，高特在各方面突然重要起来——他在兄弟群中，举止一向安安静静的。全乡的人都认为他是美男子——面孔长得很漂亮。他的头发黄得像亚麻，眉毛下有一双灰色的大眼睛，脸型椭圆而丰满，肤色清新，嘴形漂亮，长得真像外祖父。脑袋优美地架在肩上，好看的大手比一般人有力。不过他下身稍显太短，小腿弯曲。基于这个理由，虽然当时男性愈来愈流行穿短一点的衣服，他却老穿长外衣，只有工作时才不得不穿短袄。乡下农夫从路过幽谷的大人物身上看出衣着的时尚。不过“尔朗之子高特”身穿绿色绣花的长袍、围着银腰带、披着滚白毛边的大披肩上教堂或参加酒宴时，教区民众总是以喜悦和友好的目光盯着这位柔伦庄的少主人。高特手中常拿一把外公“布柔哥夫之子劳伦斯”由岳父伊瓦·吉斯林那儿继承到的银头利斧——民众看高特追随祖先的脚步，年纪虽轻，衣着、生活方式和言行举止却遵循良好的乡村古风，认为是好现象。
　　高特骑在马背上英俊无比。他是大胆的骑士，教区的人夸口说：全挪威没有一匹马是高特驯服不了或骑不动的。据说一年前他到布柔哥文，曾经制服一匹没有人能骑的小种马——高特把它弄得服服帖帖，不套马鞍就骑上去，只拿一根少女的发带当缰绳。克丽丝汀问起这件事，他笑一笑，不肯说什么。
　　克丽丝汀知道高特对女人很轻佻，她不喜欢如此，但是她认为，主要是因为女人待他太客气，而高特生来坦率又随和。当然大部分只是游戏和玩笑——他对这种事情不认真，也不像纳克藏在心底。他在圣布地区和一位少女生下小孩，曾亲自来告诉母亲——那是两年前的事了。克丽丝汀听西格尔爵士说，高特对娃儿的母亲很大方，给了她恰当的生活费；等娃儿断奶，高特打算抱回家来。他好像很喜欢他的小女儿；到瓦吉总要去看看她——高特得意洋洋说，她是天下最美的娃儿。他已为她取名叫梅根希尔德。克丽丝汀也认为：既然儿子闯了祸，最好他能把小孩带回家，妥为教养。她自己也不讨厌小梅根希尔德回来。可是小娃娃一岁就死了。高特听了很伤心，克丽丝汀未能见孙女一面，也觉得遗憾。
　　克丽丝汀一向最不忍心斥责高特。他小时候体弱多病，后来又比别的孩子更常黏着母亲。而且他长得像她爸爸。小时候他乖巧可靠——像大人一本正经，曾跟她走来走去，以儿童自认为有益的方式来协助母亲。不，她从来不忍心苛责高特——他如果不留心犯错误，或者年龄太小不懂事，只要柔声指导他就行了；他生性冷静，头脑清楚。
　　高特两岁的时候，胡萨贝的家庭神父对小儿病痛很在行，他说别的方法治不好高特，该让高特再吃人奶。当时双胞胎刚出世，史库尔的奶娘菲莉达奶水甚丰，一个孩子吃不完。但是她很怕可怜的小高特——高特小时候不讨人喜欢，脑袋奇大，身子瘦瘦干干的，不会讲话又不会站立——她眭恐高特是仙魔掉包的丑娃儿，其实高特本来健康漂亮，十个月的时候生病才变丑的。菲莉达无论如何不肯喂高特吃奶；克丽丝汀只得自己喂；他吃母奶一直吃到四岁。
　　后来菲莉达始终不喜欢高特；老爱骂他，只是畏惧他母亲，不敢太过分罢了。现在菲莉达在妇女席的座次仅低于女主人，克丽丝汀不在家，钥匙由她掌管。她想到什么，就跟男主人和女主人说什么。克丽丝汀有时候虽然很烦她，却含笑忍受她的作风一不过菲莉达若做了蠢事，或者说话太粗，克丽丝汀会纠正一番，加以调解。现在高特坐上高席位，要当庄园的男主人，菲莉达很不高兴。她始终把他当做缺乏脑筋的小伙子；她夸奖高特的兄弟们，尤其是她养大的布柔哥夫和史库尔；并且嘲笑高特矮小的身材和罗圈腿。高特善意接受她的批评。
　　“是啊，菲莉达，我要是吃你的奶，一定和哥哥、弟弟长得同样高大。可是我只能吃我娘的奶——”他含笑望着克丽丝汀。
　　傍晚母子常出去散步。多处小径十分狭窄，克丽丝汀不得不跟在高特后头。他带着长柄斧头做先锋，威风凛凛——母亲忍不住在他背后微笑。她兴起一股顽皮和年轻的冲动，想由后面撞击他，抱紧他，像高特小时候一样跟他笑笑闹闹。
　　有时候他们直接走到河边的洗涤处，坐听溪水哗啦哗啦奔流，在暮色中又亮又快。他们大抵不说话。不过高特偶尔会向母亲打听乡间的往事和她的亲戚，克丽丝汀道出她小时候所见所闻的一切。母子从来不谈尔郎和胡萨贝的日子。
　　高特说：“娘，你大概坐在那儿发抖吧——今天晚上天气凉。”
　　克丽丝汀站起来：“噢，是的——我坐这块石头坐得发僵。高特啊，我渐渐变成老太婆了！”
　　上坡时，她一只手扶着他的肩膀。
　　小劳伦斯在床上睡得像石头。克丽丝汀点上小鲸油灯——她想坐一会儿，享受心灵的宁静。能动动手指的小差事很多。头上传来啪达啪达的声响——接着她听到高特爬上床。母亲挺一挺背脊骨——对着小火炉微笑。她喃喃嚅动樱唇，在脸上和胸口画个十字，接着拿起针线活儿。
　　老猎犬“布柔恩”站起来，抖一抖全身，打个呵欠，以前掌趴地，然后走到女主人身边。她拍拍它，它立即将前掌放在她的大腿上，——她柔声跟它说话，它开始舐她的面孔和双手，用尾巴敲地面。后来“布柔恩”又退开了——回头看看女主人；圆湛湛的眼睛和毛茸茸的身体显出愧疚的征兆，连尾巴都是如此。克丽丝汀笑眯眯的，假装没看见——于是老狗跳上她的大床，蜷缩在踏脚板上。
　　过了一会儿，她吹灭火光，剪断灯芯，把灯芯扔到鲸油内。夏夜的微光隔着小玻璃窗射进来。克丽丝汀做完一天最后的祷告，静静脱衣爬上床。她把枕头舒舒服服填在胸部和肩膀四周，老猎犬挨近她背后。不久她便睡着了。
　　哈瓦主教叫达格神父担任本教区的总管，高特向他买下未来三年的主教什一税收成。他又在教区买了兽皮和存粮，趁冬天适宜走雪橇的时候把货品送到劳玛斯山谷，春天用船运往布柔哥文。克丽丝汀不太喜欢儿子从事这些交易——她自己曾在哈马城卖过东西，她父亲和“安德列斯之子西蒙”也曾如此。不过高特和姐夫吉拉克·包斯成了贸易的伙伴——吉拉克是活跃的商人，和布柔哥文的许多德国大富商血缘很近，
　　尔郎死后的次年夏天——其女玛格丽特曾跟夫婿到柔伦庄来；他们捐了大量的财物给教堂，为他的亡魂祈求福佑。少女时代玛格丽特住在胡萨贝庄园，跟继母不太融洽，也不太关心同父异母的小弟弟。现在她三十岁了，婚后没生小孩；对漂亮的成年弟弟十分友爱，曾促进她丈夫和高特之间的了解。
　　玛格丽特仍然很漂亮，但她变得其胖无比，克丽丝汀简直没见过这么庞大的女人。这一来她的腰带能容纳更多的银甲片，一副大得像小盾牌的胸针体体面面点缀着宽乳房之间的部位。她的庞大身体老是像神龛般挂满最昂贵的衣料和镀金的金属——“提德肯之子吉拉克”似乎很重视他的太太。
　　去年春季大会期间，高特曾到布柔哥文去拜望姐姐和姐夫，秋天带一群马匹过丘陵，在那边卖掉。此行利润颇丰，高特发誓明天秋天还要再跑一趟。克丽丝汀认为这方面不妨让他自己作主。他可能天生有父亲那种旅行欲——等他年纪大一点，自会安定下来。母亲看他渴望出门，干脆催他走——去年他是在冬季暴风雨来临后才翻山回家的。
　　于是他在巴托罗缪弥撒日（8月24日）之后的一个晴朗清晨出发。当时正是宰山羊的季节——整座庄园充满煮山羊肉的气味。大家吃个过瘾，心情好极了；除了重要的圣日，他们整个夏天没尝过鲜肉，现在早晚吃芳香的羊肉和肥肥的肉汤，一连吃了好多天。克丽丝汀先是宰杀牧口，然后制造一年份的腊肠。等她站在公路上，挥动头巾面纱送走了高特一行人，早已筋疲力尽，心情倒很好。他们看来真壮观——马儿漂漂亮亮，爽快的青年带着亮晶晶的武器和叮叮当当的马具；他们走上高桥，桥面传来马蹄声。高特在马鞍上回头挥帽子，克丽丝汀挥手答礼，高兴又得意，昏陶陶轻叫一声。
　　冬夜（10月14日）过后不久，低地下起大雨和冰雹，山冈则有暴风和雨水。高特还没有回来，克丽丝汀有点为他担忧。说实话，她对他的疑惧从来不像别的孩子那么强——她对这个儿子的命运有信心。
　　一星期后，克丽丝汀傍晚由牛房出来，发现有几名骑士来到庄园大门口。她拿着灯笼，眼前的浓雾像白烟飘荡——她冒雨走过去迎接那群黑皮裘的黑衣男子：会不会是高特？——陌生人不可能这么晚来访呀——
　　她看出为首的骑士是圣布庄园的西格尔爵爷——他下马的姿态僵僵的，像一般老头子。
　　彼此打过招呼后，爵士说：“克丽丝汀——我带来高特的消息，他昨天到圣布庄园去了——”
　　他们站的地方很暗，她看不出他的表情。但他的声音怪怪的。他走向厅门，吩咐下人跟克丽丝汀的马童到男子宿舍去。他不再说话，她有点担心，但是主客单独站在房间里的时候，她平平静静问道：
　　“表哥，是哪一种消息？他没跟你回来，是不是生病了？”
　　“不，高特健壮如昔，但是他的同伴很累——”
　　克丽丝汀递上一钵啤酒，他吹去泡沫，一面喝一面赞美。
　　女主人含笑说：“请传好消息的人喝好酒。”
　　他伤心地说：“你听我说完，我们看看你有什么意见。令郎，他这次不是一个人来的——”
　　克丽丝汀站着等。
　　“他带着——嗯，霍夫兰的‘海吉之女’——好像是硬从她父亲家把女孩子拐走的——”
　　克丽丝汀仍旧不说话，她在客人面前的长凳上坐下来；闭着嘴巴，嘴唇抿得很紧。
　　“高特求我来这儿一我想他大概怕你不高兴。他叫我先报告一声——现在我说完啦，”西格尔爵士有气无力地说。
　　克丽丝汀静静恳求道：“西格尔，你得把你知道的情形一五一十说给我听。”
　　西格尔爵士以迂回又暧昧的方式旁敲侧击。他自己显然为高特的作为而吃惊。克丽丝汀由他口中大致了解：高特可能是去年在布柔哥文认识女方的。她名叫柔福莉——噢，不，她没跟别人订婚。高特大概觉得向女方家长提亲不会有结果——霍夫兰的海吉非常有钱，属于“杜克”世家后裔，地产大部分在佛斯。于是魔鬼引诱这两个年轻人——西格尔爵士扭来扭去猛搔头，仿佛浑身长了虱子似的。
　　夏天里——克丽丝汀以为高特在圣布庄园，陪西格尔爵士去追猎畜场丘陵的两只大熊——其实他是翻山到索根去一当时她在已婚的姐姐家做客。海吉有三个女儿，没有儿子。西格尔惨兮兮呻吟——是的，他曾答应高特不说出来。他知道小伙子正在追一位闺女——不过他怎么会想到高特正在动这么鲁莽的念头呢——
　　克丽丝汀说：“看样子他要付出大代价。”她的表情凝重又安详。
　　西格尔说现在冬天真来了——路面几乎无法通行。等霍夫兰庄园的人有时间考虑，他们也许会认为——柔福莉已经成了高特的人，亲族最好答应把柔福莉嫁给他。
　　“万一他们不这么想——万一他们要报强夺女眷的大仇呢？”
　　西格尔比刚才扭得更厉害，搔头也搔得更厉害。
　　他低声说：“强夺民女大概是重罪。我不清楚——”
　　克丽丝汀不说话。西格尔爵士用哀求的口吻说：
　　“高特说，他相信你会亲亲切切迎接他们。他说你还不老，不可能忘记——是的，他意思是说，你嫁了自己钟情的夫婿。”
　　克丽丝汀点点头。
　　西格尔热情地说：“克丽丝汀，她是我一生所见最漂亮的孩子。”他的眼睛润湿了。“魔鬼诱高特犯下大错，真不幸——你会和和气气欢迎这两个可怜的孩子吗？”
　　克丽丝汀又点点头。
　　次日中午时分，高特骑马进庭院，当时正下大雨，整个乡区湿淋淋暗蒙蒙的。
　　克丽丝汀倚门张望，眉毛上冷汗直流——高特正抱一位穿黑色头巾斗篷的女人下马。女方娇小玲珑，身高只及高特的肩膀。高特要牵她上前——她推开他，一个人走过来拜见克丽丝汀。高特先问候长工们，并叮嘱同行的仆佣。等他再打量门前的两个女人，克丽丝汀已抓住女客的双手。高特跳过去，高高兴兴打招呼。到了外室，西格尔爵士抓住他的肩膀，慈爱地拍拍他，气喘心跳说紧张期结束了。
　　少女抬起湿头巾下白皙又迷人的脸蛋儿，克丽丝汀不觉为之倾倒——她好年轻，小得像儿童。
　　对方说：“高特的妈妈，我不指望你欢迎我——不过现在我没有别的地方可去。夫人，你只要让我住在你的庄园，我不会忘记我是空手来的，没带财产，节操也失去了，只一心想侍候你和我夫高特一”
　　于是克丽丝汀不自觉握住女孩子的双手：
　　“漂亮的孩子，愿上帝饶恕我儿子对你的伤害——进来吧，柔福莉——我会尽力帮助你们，愿上帝也帮助你们！”
　　片刻之后，她觉得自己对这位不认识的女人也许太热情了一点。现在柔福莉脱下外袍。她穿着沉重的海蓝色粗纺羊毛冬衣，衣摆和肩膀完全被透进斗篷的雨水淋湿了。这位稚弱的女孩有一股悲哀温婉的尊严——她那微黑的脑袋从从容容略往前弯，两条漆黑的粗辫子直垂到腰部。克丽丝汀爱怜地牵着柔福莉的小手，领她到壁炉那个墙边最温暖的座位：“你一定觉得冷吧？”
　　高特上前热烈拥抱母亲：
　　“娘——有些事情是命中注定的——你可见过像柔福莉这么漂亮的女孩子？我一定要娶她，不惜付出任何代价——娘，你会好好待她吧——”
　　“海吉之女柔福莉”长得真迷人——克丽丝汀的目光一直跟着她打转。她身材矮小，宽肩宽臀，但是体态浑圆又标致。她的皮肤好干净好柔软，尽管气色苍白，看来依旧美极了。她的脸型宽——，但是双颊和下巴的宽弧型给整张脸平添几许秀色，她的嘴唇宽宽薄薄，红艳艳的，有两排乳牙般的小牙齿。她抬起重重的眼皮，灰绿色的眼睛在黑色长长睫毛下有如闪亮的星星——黑头发，浅色的眼睛——自从见到尔郎后，克丽丝汀认为这种长相最美——她的儿子大部分属于这一类型。
　　克丽丝汀把柔福莉的座次摆在女人席她自己的身边。柔福莉斯斯文文、羞羞怯怯和陌生的家仆同席，吃得少，席间高特每次向她敬酒，她都满面通红。




第32章 十字架(32)


　　高特坐在高席上，脸上焕发着得意和幸福的光彩。为了庆祝儿子返家，克丽丝汀在桌上铺了台布，以镀金的铜烛台点起两根蜡烛。高特和西格尔爵士不停地互相敬酒，老爵士愈来愈兴奋，伸手搂住高特的肩膀，发誓要向阔亲戚甚至马格奈斯国王陈情——这可不太容易，但是他会调解高特跟女方家长的纷争。西格尔·艾尔达恩爵士本人没有仇敌——他所以会这样寂寞，是他父亲的泼辣性格和他自己的婚姻悲剧造成的。
　　高特手拿角质杯跳起来。克丽丝汀暗想，他真是漂亮的男人——而且真像她父亲！她父亲在酒宴开席时常如此——高兴得满面红光，身子笔挺，恳切热诚一
　　“情势所迫，我和‘海吉之女柔福莉’今天先喝进宅酒，上帝若降福给我们，以后我们再喝结婚酒。西格尔表舅，我们多谢你大力支持。娘，多谢你凭母爱欢迎我们——我们兄弟常常说，你是心胸最宽阔的女人，也是最慈祥的母亲。所以我求你再给我们一个面子，亲自布置我们的新娘床，让我毫不羞愧地叫柔福莉陪我睡在那边。柔福莉的母亲已不在人世，此地又没有亲人，请你亲自带她上阁楼，尽可能体体面面入洞房——”
　　西格尔爵士已有几分醉意，他忍不住笑出声：
　　“你们在我家阁楼同眠——我想你们俩以前也同床过——”
　　高特傲然甩一甩金发：
　　“是的，表舅——不过今天是柔福莉第一次在自家庄园和我同榻——如果上帝恩准的话。”
　　“今天晚上我请大家饮酒作乐——你们已见到我未来的妻子，柔伦庄未来的女主人——我凭天主和基督教信仰发誓，除了她，我不娶别的女子。我希望诸位无分男女都尊重她，我希望手下的男士勇敢帮助我保护她。”
　　高特说完，大家又叫又闹，克丽丝汀离开餐桌，悄悄叫英格丽陪她上阁楼。
　　尔郎的儿子们在外公建造的豪华上厅住了几年，把上厅搞得乱糟糟。克丽丝汀只为儿子们准备最必要、最粗糙的寝具和简略的装潢。她难得打扫，扫了也是白费工夫。她刚把垃圾扫掉，高特和朋友们又带进一堆尘土和污物。男士们由森林或农场赶来，湿淋淋，脏兮兮，浑身流汗；一屁股倒在床上，屋里满是男人的臭味；马厩、皮衣和湿猎犬的气息。
　　现在克丽丝汀和女仆匆匆打扫房间，尽量弄整齐。女主人拿出精美的寝具、被单和枕头；燃烧杜松来驱除臭味；以银质酒杯摆出家里的最后一滴水果酒，又将小麦糕饼和金属烛台所插的蜡烛放在小餐桌上，把桌子搬到床边。临时准备，这样已经不错了。
　　凹室旁边的木板墙挂着许多武器——有尔郎的双柄大战剑和他常带的小剑、宽斧、伐木斧——布柔哥夫和纳克的轻便手斧也挂在那儿。此外还有两把小斧头，他们嫌太轻，很少使用——不过她父亲生前曾用来砍平和塑造各种木制品，手艺精良，只需再用凿子和小刀润饰一下就行了。克丽丝汀把斧头拿进小凹室，收进尔郎的矮柜——他血淋淋的衬衫和死前拿在手上的斧头都放在里面。
　　高特笑嘻嘻叫小劳伦斯举灯照新娘上楼，劳伦斯又是害羞又是得意。克丽丝汀发现小劳伦斯明知哥哥违法结婚很冒险，却为这些奇事着迷和兴奋一以亮晶晶的双眼凝视高特和漂亮的新娘。
　　蜡烛在阁楼的阶梯上熄灭了。柔福莉对克丽丝汀说：
　　“高特就算喝醉酒，也不该要求你做这些事——夫人，别再送我了。别怕我忘记自己是犯错的女人，违背了亲族的教诲。”
　　克丽丝汀说，“在我儿子补偿他的过失，你能正式叫我婆婆之前，我侍候你不至于有失身份。坐下吧，让我替你梳梳头——孩子，你的头发真美——”
　　家人安歇后，克丽丝汀躺在床上，又觉得不安——她不知不觉对柔福莉多说了几句她还不想说的话。这孩子真年轻一明白表示她不指望人家高估她——她是个背弃贞节和孝道的孩子。
　　小两口未行婚礼先私奔和进宅，原来是这种光景。克丽丝汀叹了一口气——当年她也情愿为尔郎冒险——不过他母亲若住在胡萨贝庄园，她可不知自己有没有勇气。不，不，她决不让那孩子处境更艰难——
　　西格尔爵士仍在大厅四处睃巡——他今晚要跟劳伦斯同榻——他大谈两位新人，口齿不清却满怀好意——他要用尽各种办法使他们的冒险行为得到好结果——
　　第二天，柔福莉把她带到庄园的东西拿给高特的母亲看——有两皮囊的衣服；首饰装在一个海象牙的小盒子里。柔福莉似乎猜出了克丽丝汀的想法，连忙说这些东西都属于她个人——大抵是母亲送给她或者流传下来给她的；她没有拿父亲的东西。
　　克丽丝汀凄然坐着，用手托住面颊。多年前的那天晚上，她自己也曾将私人宝物装进一个小盒子，以便离家私奔——她放进去的大抵是父亲和母亲送她的礼物，而她已暗暗玷辱了父母，还计划公然害他们伤心和丢脸——
　　——这些若是柔福莉的私人财产和从母亲手上得来的饰物，那么她家一定非常非常有钱。克丽丝汀估价眼前的物品价值超过三十个纯银马克——单单那件镶白毛、佩有银钩和丝衬里披肩的大红衣裳至少就得花十到十二马克。女方的父亲若肯跟高特和解，那当然很好一但是对方一定认为他配不上自己的女儿。万一海吉依照义理和父亲的权威来控告高特，事态可就险恶无比了。
　　柔福莉说：“这枚戒指我娘常戴在手上——夫人，你若肯收下，我就可以确定你对我的判断不像一般贵妇人那么严苛——”
　　克丽丝汀微笑说：“不，我也许会尽量扮演你母亲的角色，”说着把戒指套在手上。那是一枚镶白玛瑙的小银戒。克丽丝汀认为：这枚戒指使对方想起母亲，那她钟爱这枚戒指的程度一定超过它本身的价值。“我想我该回送你一样礼物。”——她去拿首饰盒，取出一枚镶宝石的金戒指。“这枚戒指是我生高特的时候，他爹放在我床上的。”
　　柔福莉接过戒指，吻克丽丝汀的手说：“我倒想向你要求另一件礼物——娘——”她笑得好迷人。“别怕高特带回一个懒惰和笨手笨脚的女人。不过我没有恰当的工作服。送我一件旧衣服；别拒绝我帮你做事；到时候你也许会比现在喜欢我——”
　　克丽丝汀带少女去看她矮柜的东西，柔福莉以行家的口吻赞扬克丽丝汀的每一件精美手工作品，老妇人送了她几件——包括两条饰结丝穗的亚麻床单，一条滚蓝边的毛巾，一件斜纹布被单，以及一张绣有猎鹰图的长挂毯：“我舍不得这些东西流出庄园外——借上帝和圣母的帮助，这座房屋有一天会属于你。”后来她们走到储藏屋——在那儿共度好几个钟头，相当愉快。
　　克丽丝汀本来要把一件织有黑点的绿色粗羊毛服送给柔福莉——但是柔福莉认为质地太好，不宜当工作服。克丽丝汀忍着笑暗想：可怜儿，她一定拼命讨好丈夫的母亲。最后她们找到一件棕色的外袍，柔福莉觉得底下剪短、腋下和手肘加上补钉就行了。她硬要马上拿一把剪刀和缝纫用具，着手缝衣。于是克丽丝汀也找些工作来干，高特和西格尔爵士进来吃晚餐的时候，两个女人就这样坐着。
　　17
　　克丽丝汀真心承认，柔福莉是个手脚利落的女人。如果一切顺利，高特真是有福了——他将娶到一位漂亮、有钱又勤勉的妻子。就算她找遍挪威，也不可能找到一位更出众的儿媳妇来代她治理柔伦庄。有一天她说：等“海吉之女柔福莉”成了高特的结发妻子，她要把庄园的钥匙移交给她，自己带劳伦斯搬到旧厅堂去一事后她也想不通自己怎么会顺口说出这些话。
　　后来她觉得，自己若慎重斟酌再说出口，也许更好些。她跟柔福莉说话，往往过分性急——
　　柔福莉正在害喜。她一到庄园，克丽丝汀就看出来了。克丽丝汀想起自己住在胡萨贝庄园的第一年冬天——她已正式结婚，无论丑事传开后她丈夫和她父亲感情如何，他们翁婿在法律上是一体的。可是她深觉悔恨和惭愧，内心对尔郎十分不满——而且她已超过十九岁。柔福莉年方十七，硬被高特拐来，没有法律地位，远离家乡，和陌生人为伍，肚子又怀着高特的小孩。克丽丝汀暗暗承认，柔福莉似乎比她当年健壮多了，坚强多了。
　　不过，柔福莉并未亵渎修道院的清规，也没有和人解除婚约，更未说谎，在父母背后盗取他们的名声。即使两个年轻人一时鲁莽，违反了国家的法律，违背了孝道和礼法——他们的良心也不必过度自责。克丽丝汀祈求高特的疯狂行为能有好结果——她自我安慰说，上帝对高特和柔福莉的惩罚不可能比她和尔郎更严苛——而她和尔郎正式结了婚；他们犯罪生的孩子成为亲族遗产的合法继承人。
　　高特和柔福莉都不谈这件事，克丽丝汀也不好提起，其实她很想告诉没有经验的准儿媳妇：柔福莉现在该节省力气，早上多躺一会儿，休息休息，不该一大早起床在庄园走动——克丽丝汀发现小姑娘一心要比准婆婆早起，比她干更多的活儿。可惜克丽丝汀不能主动帮助或怜惜柔福莉。她只能静静分担最沉重的工作，在人前人后把她当做庄园的合法少奶奶。
　　菲莉达不得不将女主人以下最高的地位让给高特的姘头，她非常气愤——有一天她和克丽丝汀待在厨房里，特意用丑恶的字眼称呼柔福莉。克丽丝汀出手打她：
　　“你吐不出好字眼。你这烂污女人，简直想男人想疯了！”
　　菲莉达擦掉鼻子和嘴巴上的血迹。
　　“你和柔福莉之类的大人物千金，难道不该比粗人的子女好一点吗——？你们明知有新娘床和丝绸被单等着你们——你们竟等不及，硬要跟小伙子溜进森林，生下路边的私生子，你们一定是想男人想疯了，无耻极至——呸，这种行为真不要脸！”
　　女主人静静地说：“闭嘴！出去洗洗脸——你的血滴到面团里去了。”
　　菲莉达和柔福莉在门口碰面。克丽丝汀一看少女的脸色，就知道她听到了刚才的对话。
　　“老贱货像傻瓜乱嚼舌根。我不能赶她走——她没有地方可去。”柔福莉露出嘲讽的笑容。克丽丝汀继续说：“她养过我的两个儿子。”
　　柔福莉说：“她没养过高特。她一再提醒我们这一点，你不能要她嫁人吗？”
　　克丽丝汀忍不住笑出声。
　　“你以为我没试过？一旦男方和准新娘交谈，婚事就告吹了——”
　　克丽丝汀暗想：她该不该趁机跟柔福莉谈谈呢——让对方知道准婆婆满怀母性的善意？可是柔福莉显得好冷淡，好气愤——
　　现在一望而知柔福莉肚子里怀着小生命。有一天她正要清洗羽毛来做长枕垫，克丽丝汀劝她在头上绑个东西，免得绒毛飞进去。柔福莉在头上绑了一块亚麻布。
　　她笑笑说：“我想这样比光着头更适合我的身份。”
　　“可能，”克丽丝汀毫不客气地说。
　　柔福莉处于这种状况，还拿来当笑话讲，她实在想不通。
　　几天后，克丽丝汀来到厨房，看见柔福莉站在那儿清理几只黑色的野味——乌血喷到她的手臂上。克丽丝汀吓坏了，把她拉到一边：
　　“孩子，你现在不能碰到血——你连这个都不知道？”
　　柔福莉半信半疑说：“噢，你以为女人说的那些传闻都是真的？”
　　于是克丽丝汀描述纳克胸口的火印。她特意说得很明白，让柔福莉知道她看教堂失火的时候还没有结婚。
　　她低声问道：“你没想到我会这样吧？”
　　“有。高特全都告诉我了——令尊将你许配给‘安德列斯之子西蒙’，可是你跟‘尼古拉斯之子尔郎”私奔到他阿姨家，劳伦斯只好同意婚事——”
　　“不完全对——我们没有私奔。西蒙知道我更爱尔郎，就答应解约，父亲也同意了——心里不太情愿，却亲手把我交给尔郎——我们订婚一年才结婚一”她看柔福莉面红耳赤，愣愣望着她，不觉问道：“你认为这样更糟糕吗？”
　　少女以小刀刮掉手臂上的鸟血和羽毛。
　　她以坚定的口吻低声说：“是的。我从未在不必要的情况下抛弃名节——是的，我不会告诉高特，他以为他父亲求婚不成，娶不到你，才硬把你拐走的——”
　　克丽丝汀暗想，她的话大概很对。
　　时间一天天过去，克丽丝汀反复斟酌这件事，总觉得高特该传话到霍夫兰给海吉；向他申诉，请海吉提出条件把柔福莉嫁给他。她跟高特谈起，高特却面带愠色，想把话题岔开。最后他激动地问母亲冬天有没有办法送信翻山越岭？母亲说没办法，但是达格神父必能派人送信到奈斯，再由那边沿海岸运送；即使在冬天，神父们也能传递信函。高特说费用太高了。
　　母亲气冲冲说：“那今年春天为你生孩子的可就不是你合法的妻室哕。”
　　高特说：“这件事无论如何不可能仓促解决。”克丽丝汀发现他气得要命。
　　母亲心头的恐惧随着时间加深。她看出高特对柔福莉的第一阵喜悦已经消逝了；他整天绷着脸，闷闷不乐。高特抢亲的行为一开始就显得很糟糕——但是母亲认为，他现在若为自己的行为惊慌，那就更不幸了。两个年轻人能悔罪固然很好一可惜其中含有丑恶的成分，他好像畏惧自己对不起的男人，而不是虔诚忏悔。高特是她素来最信任的儿子——别人说他不可靠，对女人轻浮，说柔福莉现在憔悴了，他又即将为犯法的行动对女方亲友负责。便开始厌弃她，克丽丝汀认为不可能如此。
　　她为儿子辩护——她少女时代只见过正直人物的贞德作风，没看过坏榜样，竟能轻易走上歧途——而她的儿子从小就知道母亲做过错事，知道父亲少年时代曾和有夫之妇生孩子，儿子们长大后他还和另一位已婚妇人通奸。他们有“哈尔德之子武夫”这样的养父，又成天听菲莉达胡说八道——噢，难怪他们在这方面意志不坚——高特只要能获得女方家长首肯，一定会娶柔福莉，而且心怀感激——不过少女若看出高特只因为必要才娶她，心不甘情不愿，那她未免太可怜了。
　　斋戒期的某一天，克丽丝汀和柔福莉忙着为伐木工人准备粮袋。她们把干鱼敲得又薄又扁，将奶油塞入食盒，又在木瓶中灌满啤酒和牛奶。克丽丝汀发现柔福莉一直站着，很不舒服，就劝她坐下来休息，没想到柔福莉竟生气了。为了讨她欢心，克丽丝汀向她打听高特用少女发带驯服骏马的故事：“大概是你的发带吧？”
　　柔福莉脸色发红，生气说：“不是。”后来情绪又变了。
　　她笑着说：“是我姐姐爱莎的。高特起先追她；我回家以后，他不知道自己喜欢哪一个。去年夏天他到索根，在我大姐达歌伦家找的是爱莎。我以此取笑他，他生气了——对上帝和家人发誓，他不会对好人家的女儿太大胆——他说他和爱莎之间没有什么；就算那天晚上他睡在我怀里也不算罪过。我信了他的话——”她又笑了。她看见克丽丝汀的脸色，目中无人地点点头。
　　“是的，我执意要嫁高特这个丈夫，娘，请你信任我，我会得到他的。我的愿望往往会实现——”
　　克丽丝汀在暗夜中醒来。寒意刺痛了她的脸颊和鼻子——她拉起兽皮盖紧身躯，觉得兽皮被她的呼吸弄得霜蒙蒙的。大概快天亮了吧——她想要起床看星星，又冷得发抖；遂缩在软毛下多保暖一会儿，突然忆起刚才的梦。




第33章 十字架(33)


　　她以为自己躺在胡萨贝小厅堂的一张床上，刚刚才生下一个小孩。娃娃躺在她怀里，浑身裹着羊皮，羊皮缠住小小的暗红色身躯——他的小拳头盖着面孔；膝盖弓起来顶着身体，双足交叉——不时动一两下。小娃娃不包襁褓布，屋里也没有女人陪他们，她竟不觉得奇怪。婴儿贴在她身旁，她的体温仍缠绕着他；每次孩子移动，暖意就透过手臂传进她心底。倦意和疼痛感仍重重压着她，宛如渐渐消失的暗夜，而她躺着看儿子，自觉对他的喜悦和爱心不断增强，有如曙光沿着山脊扩散——
　　她一方面躺在床上，一方面又站在外面的屋墙边。脚下是朝阳中闪亮的乡村景色。那是冬天和春天之间的一个早晨——她吸入新鲜凛洌的空气一晨风冷冰冰的，却带有远处海洋和融雪的气味；幽谷对面的山脊沐浴在朝阳里，农场四周有许多田地未积雪，陈年老雪在绿林中的开垦地上泛出银光。晴空万里，呈黄色和浅蓝色，飘着几朵暗云——可是天气很冷；她站立的地方夜晚下过霜，雪堆仍硬得像石头，屋舍间有冷冷的阴影，太阳刚好在庄园后面的东山脊上。前面的阴影尽头，晨风吹动去年的青草；草根四周虽有亮亮的雪团，草茎却摇摇摆摆发着亮光。
　　啊——啊！她不知不觉吐出阵阵呻吟。小劳伦斯仍旧跟她日卜她听见另一张床上传来匀整的呼吸。而高特——他跟姘妇睡在阁楼里。母亲再叹一口气，心绪不宁乱动，尔郎的老狗在床单上挪动一下，挨近她弓起的小腿。
　　现在她听见柔福莉在楼上走动。克丽丝汀连忙爬下床，套上长毛鞋，披上粗羊毛衣裳和软毛外套。她摸黑到火炉边蹲下，在火灰里吹呀耙呀；一点火星都吹不起来——余烬在夜里熄掉了。
　　她由腰带的荷包里掏出打火用具，火种大概弄湿了——冻得很硬。最后她不再尝试，拿起火盆，上楼向柔福莉借未熄的火炭。
　　楼上的小壁炉火势很猛，火光照着房间。柔福莉坐在摇曳的灯影中缝牢高特那件驯鹿皮外衣的铜质钮扣。克丽丝汀看见床上她儿子赤裸的胸脯和双肩——不管天气多冷，高特睡觉从来不穿衣服。他坐起身——在床上吃早点。
　　柔福莉站起来，体态沉重而端庄——娘要不要喝啤酒？她已为高特温好了早晨的饮料。请娘把这一壶酒带过去给劳伦斯——今天他要跟高特一起去砍木头。一定很冷——
　　克丽丝汀回到自己的房间，站着生火，满心不高兴地噘起嘴唇。柔福莉像主妇般忙上忙下，高特公然躺在那儿让姘妇伺候他——而姘妇为名分不正的小叔子设想——她觉得真放肆，真恶心。
　　那天劳伦斯留在森林，高特回家吃晚餐，又饿又累，饭后佣人走了，婆媳多坐一会儿，趁男主人喝酒的时候陪陪她。
　　克丽丝汀看出柔福莉今晚不太舒服。她突然扔下手中的针线活儿，脸上浮出一阵又一阵痛苦的表情。
　　克丽丝汀低声问道：“柔福莉，你是不是哪里疼？”
　　少女答道：“噢，是的，有一点——双足和小腿。”她照例工作一整天——不肯偷懒。现在她感觉刺痛，两腿都肿了。
　　她的睫毛下面突然浮出小小的泪珠。克丽丝汀没见过女人哭得这么奇怪一无声无息坐着，牙关紧闭；圆圆亮亮的泪珠滚下有棕斑的面孔——克丽丝汀觉得那些眼泪硬得像珍珠。少女似乎气自己不得不让步，勉强让克丽丝汀扶她上床。高特追过来。他垂头丧气说：“柔福莉，你是不是很疼？”他的面孔冷得火红火红，母亲安顿柔福莉躺下，为她脱去鞋子和长筒袜，开始诊治她肿胀的双足和小腿，他惨兮兮观望，一再问道：“柔福莉，你是不是很疼？”
　　柔福莉强压着怒火，低声说：“是的，你想想，我若不痛会这样苦哼吗？”
　　“柔福莉，你是不是很疼？”他又来了。
　　“你一定看得出来嘛一小伙子，别像白痴呆站在那儿！”克丽丝汀转向儿子，目光炯炯。她心头乱纷纷——为此事的结果忧惧，受不了小两口非法在庄园上同居，又怀疑儿子的男性气概——如今一切纷扰都化为愤怒的言辞：“你是傻瓜，以为她能安然无恙？她看你不像男子汉，只因为天上刮风下雨就不敢越过山头——你明知她快要分娩了，痛苦不堪——而你不敢面对她父亲，所以她的小孩只好当私生子——你坐在大厅烤火，不敢抬一根手指头来庇护你娶的妻子和即将出世的小孩——你爹可不像你这么怕准岳父，弄得不敢找他谈；也不像你这么怕冷，冬天不敢乘雪橇翻山。你真丢脸，高特——我得活着叫尔郎和我的儿子懦夫，真可悲！”
　　高特双手抓起木敦椅，甩在地板上，又跑到餐台边，把上面的东西全部扫下地。接着他冲出门外，临走还踢了木敦椅一脚——婆媳听见他一面诅咒一面跑上阁楼的楼梯。
　　柔福莉以手肘支起身体：“不，娘——你对高特太严厉了。你没有理由要他冬天到山上冒生命的危险——去找我爹，让我爹告诉他该娶没有嫁妆的失贞少女，还是丧失公权逃到国外——”
　　克丽丝汀心底的怒潮仍未减退。她傲然回答说：
　　“我不相信我儿子会这么想！”
　　柔福莉说：“不，是我替他着想——”她看见克丽丝汀的脸色，以笑嘻嘻的嗓门说：
　　“娘一一我费了好大的劲儿才阻止高特——我不要他为我再做傻事，使我们的孩子失去高特与我家光荣和解所能继承到的财富——”
　　“你这话是什么意思？”克丽丝汀问道。
　　“我意思是说，如果我的亲戚来找高特，西格尔爵士会接见他们，让他们看出高特不乏亲友撑腰。他必须作个补偿，可是事后我爹会把我正式嫁给高特，让我有权和姐姐们均分父亲留下的遗产——”
　　克丽丝汀问道：“那你的孩子出世，你还没结婚，你得分担罪责哕？”
　　“既然我跟高特私奔，咦——我想没有人会以为他夜里在床上拔剑动粗吧——”
　　克丽丝汀问道：“他从来没向你家人正式提亲吗？”
　　柔福莉又笑出来：“没有。我们知道，就算高特比现在有钱。提亲也不会成功的。娘，你要明白，我爹自认是马匹交易上最精明的人。可是买卖马匹的时候，得比我爹精明十倍才占得了高特的便宜——”
　　克丽丝汀忍不住微笑——其实她心底很难过。
　　她正色说：“我不清楚这方面的法规。不过，柔福莉，我怀疑高特能不能轻易照你想的条件求得和解。万一高特被判丧失公权——你爹又把你带回家泄愤——或者要求你进修道院赎罪——”
　　“他若送我去修道院，得献出丰厚的礼物，比起来和高特和解反而更便宜更有面子；你知道，他可以把我嫁出门，无需交出任何财物。他深爱我姐夫奥拉夫（反话），我想他一定不愿意看遗产不由我和姐姐们均分。何况到时候我的亲人必须接下我的小孩。我爹带我和私生子回霍夫兰——拿我当出气筒之前一定会再三考虑——他知道我的性格——”
　　“我不太懂法律；但是我了解我爹也了解高特。现在已过了那么长的时间，在我分娩和康复以前，事情不会有进展的；娘，我决不流泪！噢，不，我相信高特会求得我们希望的和解——
　　“不，娘——高特是贵族和王室子孙——你也出身于世家——你不得不眼睁睁看着儿子们失去天生该享的地位，可是有一天你会看见高特和我的孩子再度崛起于世间——”
　　克丽丝汀闷声不响。事态也许会照柔福莉的心愿发展哩——她发现自己用不着为准儿媳妇伤心。现在她的脸型变瘦了——双颊不再圆润饱满，下额更显得又大又结实。
　　柔福莉打了个呵欠，坐起身，四顾找鞋袜。克丽丝汀帮她穿上。柔福莉谢谢她。
　　“娘，别再为难高特。我们不能先结婚，他心情并不轻松一但是我不希望我的孩子未出生就失去财产，变成穷光蛋一”
　　十四天后，柔福莉生下一个又大又美的儿子。高特当天就传话去圣布庄园；西格尔爵士立刻来柔伦庄，抱着小娃娃“高特之子尔郎”去受洗。克丽丝汀虽然为孙子高兴，但是她看尔郎的名衔头一次用在私生儿身上，仍觉得气恼。
　　有一天傍晚，高特坐在织房里看她为小娃娃准备过夜的事宜，她对高特说：“你爹比较有勇气为儿子争取权利。”柔福莉已经在墙边的床上睡着了。“他不太敬爱老尼古拉斯爵士，但是他不敢污蔑父亲，让非婚生子僭用他的名字。”
　　高特说：“不一欧姆——名字是照他外公取的，对不对？——是，是——娘，也许儿子不该对母亲说这种话。不过，你知道我们弟兄都有个感觉，爹在世期间，你认为他各方面都不足以做我们的榜样——现在你日夜提他，几乎把他当圣人。我们知道他不是。有一天我们若能长成父亲那种气魄——或者只到他肩膀那么高，我们就会引以为荣——我们始终记得他是领袖，男子汉的天赋超越凡人——但是你不能叫我们相信他是妇女闺房中最温驯最规矩的情郎，或者最刚猛的农夫——”
　　他抱起包裹好的小娃娃，以下巴去触摸毛织襁褓布中的小红脸：“——小尔郎啊，我们不敢对你期望过高，你长大只要像他就行了——柔伦庄的有为小子‘高特之子尔郎’——你得告诉祖母，你不怕你爹叫你失望——”他在儿子身上画个十字，把他放回克丽丝汀的大腿上，走到床边凝视鼾睡的小母亲。
　　“你看柔福莉没有问题吧？她脸色苍白——不过这方面你懂得最多——愿屋里的人都享受宁静和安眠的滋味！”
　　娃儿出生后一个月，高特办了一场施洗宴，远近的亲戚都来了。克丽丝汀猜高特请他们来商讨对策——现在是春天，他大概很快就会听见柔福莉家的消息。
　　克丽丝汀有幸看到伊瓦和史库尔一起回家。她的表亲也来了：包括史科葛庄园来的堂妹夫西格尔·凯恩宁、林汉庄的表弟伊瓦·吉斯林和“特龙德之子哈瓦”。自从尔郎拖累了圣布庄园的表亲以后，她一直没有见过舅舅特龙德的儿子。现在他们已届中年，行事素来粗鲁又轻浮，心思却高尚又豪勇；如今并没有多大的改变——他们大大方方会见尔郎的儿子们，也会见了取代他们住在圣布庄的表兄西格尔爵士。为了庆祝小尔郎满月，啤酒和蜂蜜酒像河水般流失；高特和柔福莉一点都不害羞，公然招待客人，以合法的夫妻自居，活像国王亲自为他们主持过婚礼似的——气氛热闹极了，似乎没有人想起小两口的名誉和幸福仍岌岌可危。克丽丝汀发现柔福莉倒没有忘记这一点。
　　她说：“他们对我爹的态度愈大方，愈大胆，他愈容易屈服。姐夫奥拉夫·派普从来不讳言他喜欢和老世家的人同席。”
　　赴宴的亲戚中只有“哈瓦之子颜马特”爵士不太乐观。去年圣诞节马格奈斯国王封他为爵士；兰波现在拥有“爵士夫人”的头衔。
　　这次颜马特带西蒙的长子安德列斯同行。上次颜马特来北方，克丽丝汀听到流言说小男孩怪怪的，特意要求颜马特带他来。她害怕极了——安德列斯小时候生病，她以邪门的方法救他，他的身体和心灵会不会因此而受害呢？可是继父说小男孩健康强壮——也许智能还超过常人呢——只是偶尔会看到幻影，好像发狂一般，然后做出怪异的举动——譬如去年吧：有一天他拿起出生时克丽丝汀送他的银汤匙，和父亲留给他的一根衬衫夹，离开庄园，走到伊林庄附近公路的一座桥边。他在那儿坐了好几个钟头，最后桥上来了三名乞丐，一个是老头子，一个是少妇带着乳儿。安德列斯走到乞丐面前，把饰物交给他们，要求替少妇抱孩子。家里的人看安德列斯没来吃午餐，也没来吃晚餐，简直吓疯了——他们到乡间各处寻找，最后颜马特听到报告，说安德列斯和两个名叫克瑞普和克拉卡的人在邻近教区露面；他替他们抱着小娃娃。次日颜马特找到安德列斯，逼问半天，小男孩才说星期日做弥撒的时候，他站着看圣坛前的一幅镶板画，曾听见某一种呼声。圣母和圣约瑟带圣婴前往埃及，他但愿自己生在那个时代，那么他要跟他们走，替圣母抱婴儿。这时候他听见世上最温柔最甜美的嗓音说：他只要在某一天到布耶克汉桥，就可以看见一场神迹——
　　除此之外，安德列斯不愿多谈他所见的幻影——教区神父说一半大概是捏造的，一半是神经错乱的狂想；他的怪异行为吓得母亲差一点发疯。他常常跟一位虔诚的老女佣说话，也常和四旬斋及耶稣降临节在教区游荡的一位布道托钵僧交谈。他很可能会选择灵性生涯——所以将来继承佛莫庄园的也许是西蒙的次子小西蒙哩。他健康活泼，长得像父亲，是其母兰波的心肝宝贝。
　　兰波和颜马特婚后没生小孩。克丽丝汀听几位到过劳玛瑞克的人说，兰波变得很胖很懒。她常常造访南方有钱有势的人物，却从来不问自己的家乡。自从姐妹在佛莫庄园分手后，克丽丝汀未曾再看到惟一的妹妹。她认为兰波对她也许还怀着旧怨。兰波跟颜马特过得很幸福，他以爱心和深思熟虑的态度来照顾西蒙儿女的福利。他事先做了安排，万一他没生小孩就去世，主继承人的长子该娶“西蒙之女妩芙希尔德”；那么西蒙·达尔的女儿至少可以享受到他的地产。安姬儿在父亲去世的第二年嫁给艾肯庄的葛龙德；吉德·达尔和颜马特照西蒙生前的愿望送了她一笔丰厚的嫁妆，颜马特说她婚后很幸福——葛龙德事事听太太指挥，他们已经生下三个漂亮的孩子。
　　克露丝汀再度看见西蒙和兰波的长子，感动得出奇。他长得真像外公劳伦斯——甚至比高特更像。最近几年，克丽丝汀渐渐不相信高特的心智结构完全像她父亲。
　　安德列斯·达尔今年十二岁，高高瘦瘦的，金发，面容漂亮，举止文静；看来健康快活，体力很好，胃口也甚佳，只是不吃肉而已。他有一种和其他男孩子不同的气质，克丽丝汀仔细观察他，却说不出特别的地方在哪里。安德列斯很快就和阿姨热络起来，但是他在西尔地区期间，从不泄露他所见的幻象；也没有发狂的举动。
　　尔郎的四个儿子似乎很高兴在母亲的庄园团聚，但是克丽丝汀没机会和儿子们深谈。兄弟们谈话，她总觉得他们的生活和心思已超出她的视界范围——两个外面回来的儿子早就脱离了家园了，住在庄园的两个儿子也一定很快就会执掌一切。他们在春天饥馑期中会面，她发现高特冬天节省了特别多的秣料，又向西格尔爵士借了一些，早就准备好了——一切都自行安排，没有和母亲商量。她跟男士们坐在屋里，他们在她头顶大谈高特的问题。
　　有一天伊瓦说他回罗根汉庄的时候，劳伦斯要跟他走，克丽丝汀并不十分惊讶。
　　另外一天伊瓦又对母亲说，他觉得高特婚后母亲不妨到罗根汉庄去跟他共同生活。
　　“我想西格妮是比较柔顺好相处的儿媳妇——而你在这边当家惯了，一定很难放弃管理权。”此外他似乎很喜欢柔福莉，其他的男人也是如此。只有颜马特爵士对她有点冷淡。
　　克丽丝汀怀抱孙儿坐着，心中暗想：无论她在什么地方都不容易自处。衰老真难受。不久以前她还是少妇——男人为她的命运争斗和研商；如今她已退入死水地带。不久以前的儿子还跟现在的小孙子差不多。她想起自己梦中的新生儿——此时往往会忆起母亲——记忆中母亲向来是衰老、个性沉闷的妇人。其实她也年轻过，也曾以体温来滋润新生的女儿；年轻时代母亲的身体和灵魂也曾留下生儿育女的痕迹；当她喂小生命吃奶的时候，说不定也跟克丽丝汀一样认为；只要母女活着，孩子便一天一天远离她的怀抱。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第34章 十字架(34)


　　母亲曾对她说：“克丽丝汀，等你自己有了小孩，你就会明白的。”现在她明白母亲心底深深刻着女儿的回忆，从女儿未出生的时候，从孩子无记忆的时候……就为她着想，牢记着一切恐惧、希望和梦想，而孩子长大，暗怀恐惧、希望和梦想以前，根本不知道父母为他们着想过——
　　最后亲戚的聚会散了，有人跟颜马特住在佛莫庄园，有人跟西格尔爵士到瓦吉去。有一天，高特的两名佃农由幽谷南方骑马来庄园报信：州长正要来找高特，女方的父亲和亲友也列队同行。小劳伦斯立即到马厩去牵马——次日傍晚，柔伦庄仿佛驻扎了一整支军队。高特的亲戚都带武装的随从到场，教区的朋友们也来助阵。
　　接着霍夫兰的海吉带一大堆人马来了，要找强暴他女儿的人理论。海吉-杜克和州长“索克夫之子巴尔”爵士并肩入庭院，克丽丝汀瞥了他一眼。柔福莉的父亲年纪不轻了，高大驼背，看来体弱多病——他下马的时候，两双腿长短不齐。她姐夫奥拉夫·派普体型矮矮宽宽，皮肤和头发呈红色。
　　高特上前迎接他们；他头抬得很高，仪表堂皇，后面有一大群亲戚和朋友当后盾；他们在上厅的楼梯前面站成半圆形，中间是两位爵士阶级的长者——西格尔爵士和颜马特爵士。克丽丝汀和柔福莉由织房的披屋看他们会面，但是她们听不见谈话的内容。
　　男士们爬上阁楼，两个女人躲进织房内。她们说不出话来。克丽丝汀坐在火炉边；柔福莉抱着婴儿在屋里踱方步。一段时间过去了——柔福莉为婴儿裹上被单，抱着他走出去。一个钟头后，“哈瓦之子颜马特”爵士走进克丽丝汀独坐的房间，告诉她谈判的结果。
　　高特说要拿十六个金马克给海吉·杜克，赔偿柔福莉的名节，并弥补他抢亲的罪过——海吉的兄弟死了一个儿子，也得到这样的补偿。他准备由女方家长手中迎娶柔福莉，还给她恰当的“新婚晨礼”和“额外礼”；不过海吉必须跟高特和解，完全原谅女儿，使她跟两位姐姐得到同额的嫁妆，日后并跟她们均分遗产。西格尔爵士代表高特的亲族，保证他履行契约。海吉·杜克似乎愿意答应，但是他的女婿奥拉夫-派普和准女婿“卡尔之子尼瑞”（爱莎的未婚夫）反对说：高特趁少女住在姐夫家的时候诱奸她，事后又把她劫走，娶她竟敢谈条件，要求她和姐姐均分遗产——脸皮未免太厚了。
　　颜马特说，高特拐诱了一位出身不错的姑娘，又跟她生下一个儿子，如今他斤斤计较娶她的条件，谁都看得出他不喜欢如此。但是大家也看得出来，他已经把教训牢记在心中，用不着从书本中学习了。
　　他们正在谈判，双方的亲友努力为他们谋和，这时候柔福莉抱着婴儿露面了。她父亲一看，霎时泣不成声，收不回满眶的泪水。于是一切照她的愿望解决。
　　高特分明付不出那么大的补偿金；不过柔福莉的嫁妆既已谈拢，两下抵消就行了。结果高特娶了柔福莉，除了她当初放在万宝囊中带来的财物，没得到多少嫁妆，生于她的“新婚晨礼”和“额外礼”，高特在兄弟们同意下，以书状献出了他大部分的财产。不过，伊瓦·吉斯林笑着说：如果这场婚事不至于无子而终，将来柔福莉可以继承到大量的财富——在场的人都笑了。颜马特坐在那儿听大家讲些粗俗的笑话，克丽丝汀满面通红。
　　第二天“尔郎之子高特”和“海吉之女柔福莉”正式订婚，接着她立刻上教堂做产后还愿礼拜，其尊荣不下于正式结婚的妻子——达格神父说她现在有权如此。然后她带小孩到圣布庄园，由西格尔爵士监护，等着举行婚礼。
　　下个月的同一天，亦即约翰弥撒日（6月24日）过后，他们正式结婚，婚礼十分隆重。次晨克丽丝汀郑重其事把庄园的钥匙交给儿子，由高特把它系在新娘腰带上。
　　后来西格尔·艾尔达恩爵士在圣布庄园大宴亲友，他和表弟们——亦即圣布庄园的旧主人——立誓和好，并郑重握手盖章来加强誓言的效力。西格尔爵士大大方方拿出他在庄园的财物，送给吉斯林弟兄，并依照血缘和交情的亲疏，送给所有的客人——礼物包括角质滔杯、餐盘、饰物，武器、软毛长袍和马匹等等。人人都觉得“尔郎之子高特”这件抢亲案得到了光荣的结果。
　　18
　　第二年某一个夏日的早晨，克丽丝汀在旧火炉室前面的披屋里，整理几座矮柜中的财物。她听见牵马的声音，就走到披屋的小柱子之间往外瞧。有一位长工牵出两匹马，高特从马厩门口走出来；小尔郎跨骑在父亲肩膀上。亮丽的小脸在父亲的黄发问东张西望，高特以棕色大手将娃儿的两只小手抓牢在他的下颏底部。一位女佣走过院子，他把小孩交给她，自己跨上马。小尔郎尖声大叫，伸手要找父亲，高特又抱起他，放在他前面的鞍穹上。这时候柔福莉由大厅走出来。
　　“你要带小尔郎出门——你要去哪里？”
　　高特说要去磨坊——河水可能会把它冲走哩。“小尔郎说要跟爹去。”
　　“你疯了？”她连忙抱住小娃儿。
　　高特大笑说：“我想你一定以为我要带他去！”
　　他太太也笑了：“是的——你拖着小家伙到处跑——我相信你会像山猫——先吃掉小猫仔，免得被别人抢走——”
　　高特骑马离开庄园，她拉起小家伙的一只手向父亲挥别。接着她把儿子放在草地上，蹲着陪他一会儿，跟他说说话，就跑到新储藏室的楼上去了。
　　克丽丝汀静静站着看孙子——朝阳亮灿灿照着红衣的小孩。小尔郎滴滴跺跺绕圆圈，眼睛望着草地。他发现一堆小木片，立即着手工作，辛辛苦苦堆起来。克丽丝汀不觉笑出声。
　　他现在十五个月大，父母觉得他发育超前，因为他会走会跑，还能说两三句话哩。现在他直接走向院子底部的小水沟，因为山冈下雨，水沟已涨成汩汩的溪流。克丽丝汀跑出去抱住他。
　　“不行——你身体弄湿，妈妈会生气喔——”
　　小家伙绷着脸——大概在想他不能玩水该不该哭闹，或者该不该让步吧——弄湿身体在他而言是一项大罪——柔福莉这方面对他很严格。他看来一本正经一克丽丝汀笑着吻一吻孙儿，放下他，自己走回披屋去。她的工作进行得很慢——大抵站着眺望庭院风光。
　　朝阳柔柔照着对面的三栋储藏屋——克丽丝汀好像很久没正式端详那些房舍了——阁楼阳台有列柱和华丽的雕刻，看来真美。新储藏屋三角墙交叉处的镀金风信旗在四周的蓝雾中闪烁。今年初夏多雨，如今屋顶的草皮绿油油的。
　　克丽丝汀叹了一口气，再度看看小尔郎，又回头整理矮柜。
　　突然间，外面传来小孩的哭声，——她抛下手头的一切，连忙冲出去。小尔郎尖声大叫，看看手指，又看看草地上一只半死的黄蜂，然后再看手指头。祖母抱起他，连声安慰，他哭得更大声，克丽丝汀又说出同情的字眼，以冷树叶包上湿泥，为他敷伤口，他的哀号听来真可怕。
　　她一面哄劝一面爱抚，把他抱进房间，他像末日来临般尖叫——喊到一半突然停下来：他认得祖母由门楣上取出的蜂蜜盒和角质汤匙。克丽丝汀把一小块一小块家制糕饼浸在蜂蜜中，拿出来喂他，继续娇宠孙儿，以面颊去揉搓他的脖子——出生时他静静躺在摇篮内，颈背的金发在枕头上磨掉了，如今头发还很短很卷。现在小尔郎忘了悲哀——将小脸转向老妇人，想用黏糊糊的双手和嘴巴去拍她吻她。
　　这时候，柔福莉出现在门口。
　　“你带他进来了？娘，其实没有必要——我就在阁楼上。”
　　克丽丝汀道出小尔郎遭遇的不幸：“你没听见他尖叫？”
　　柔福莉谢谢婆婆：“——现在我们不再打扰你了——”小家伙伸手找母亲，乐意跟她走，于是她抱着小家伙走开了。
　　克丽丝汀收起蜂蜜盒；然后坐下来，双手放在膝上。披屋的矮柜就等英格丽进屋再整理吧。
　　她搬到旧厅堂的时候，本来打算叫“史泰卡之女菲莉达”伺候她。但是菲莉达嫁给一位和海吉·杜克同来的跟班——那人的年纪足可当她儿子。
　　克丽丝汀没想到儿子媳妇会安排这门亲事，柔福莉说：“我们那一带有个习俗，主人对下人提出有利的忠告，下人往往会听从。”
　　克丽丝汀说：“这一带的百姓不习惯服从无理的要求，除非真为他们好，也为我们好，他们才听我们的劝告。柔福莉，我请你记住这一点，我给你的是好建议。”
　　高特说：“柔福莉，娘讲得不错——”他的语气出奇温婉。
　　——高特还没正式结婚，克丽丝汀就看出他不愿违逆柔福莉的意思。他已变成最柔顺的丈夫
　　做婆婆的人不否认，很多方面高特真该听太太的话——她精明、出众，比一般人勤劳。柔福莉比克丽丝汀当年任性多了。她也将孝道踩在脚底，出卖了贞操，只因为她不能以更低的代价得到她中意的男人；可是她一旦如愿，就成为最忠贞最贤淑的妻子。克丽丝汀知道柔福莉深爱丈夫——以他的美貌和高贵出身为荣。柔福莉轻蔑地说：她的姐姐嫁了有钱的丈夫，可是她们的夫婿只能在没有月光的黑夜亮相，而且他们的祖先是愈少提愈好。她小心防护丈夫的福利和名声，在家尽量纵容他——可是高特若有任何琐事和妻子意见不同，柔福莉便以特殊的方式同意他的话，使高特动摇——然后她再着手说服他。
　　不过高特事事成功，心满意足，人人都认定小两口处得很融洽。高特跟娇妻在一起快快乐乐，两个人都以儿子为荣，非常疼爱他。
　　现在一切圆圆满满。“海吉之女柔福莉”如果不那么……多么——是的，她真小气；克丽丝汀只能如此形容她。若非如此，克丽丝汀就不会为儿媳妇一意孤行而生气了。
　　第一年秋天，柔福莉刚刚结婚做了女主人，克丽丝汀发现收获期的工人不太满意——只是没说出口。不过老夫人仍旧看出来了。
　　克丽丝汀当家期间，工人偶尔也得吃发霉的青鱼、像枞树根般腐臭发黄的咸肉，以及污染的食物。但是人人都知道女主人改天会请他们吃好菜、牛奶粥或鲜乳酪、非旺季的鲜啤酒，做为补偿。食物变了味又非吃不可的时候，大家也知道克丽丝汀是库存过多，才会如此——一旦民众缺粮，柔伦庄的大量存货可以造福全教区。现在民众不敢确定饥荒来临时柔福莉肯不肯大大方方拿出粮食来救人。
　　这一点颇令婆婆生气——庄园的名誉，主人的名誉似乎都受损了。
　　一年来连她自己都感受儿媳妇关照不足的滋味，这一点她反而不太在乎，巴托罗缪弥撒日（8月24日）她本该有四只宰好的全羊，结果只收到两只，事态已经很明显了。不错，那年夏天獾类大肆蹂躏山区的牲口——可是克丽丝汀总觉得这么大的庄园计较两只羊未免太可耻了；她没有说出来。庄园该给她的产物全都如此——秋季宰杀的牲口啦，谷物和面粉啦，四头母牛和两匹马的秣料啦——她收到的分量总是不足，货色也差。她发现高特很惭愧，很不开心——但是他怕太太，不敢采取行动，只好假装没看见。
　　尔郎的儿子都很慷慨，高特也不例外。母亲说他的兄弟们浪费。高特是勤勉的劳动者，自己所求不多——他只要有最好的马匹、猎犬和猎鹰，其它方面的生活倒不想和幽谷的小农民相差太远。不过，若有人来庄园，他对各种客人都很大方，对乞丐也十分仁厚——这方面他是母亲心目中理想的主人；她认为住在自己家乡世袭土地的大人物应该如此，尽量增加产业的收成，不无谓浪费，但是，为了敬爱上帝和穷人，顾及家族的体面，需要拿出存粮时；就不该俭省。
　　她发现柔福莉很崇拜高特的阔朋友和阔亲戚。然而这方面高特似乎不愿意受妻子摆布——他设法和少年时代的老同伴交往——柔福莉称他们为“酒肉兄弟”。克丽丝汀现在才知道高特当年比她想象中更野。他结婚以后，这些朋友不再擅自来庄园。高特从来不打发穷人空手离去。但是柔福莉在一旁监督的时候，他送的礼物寒酸多了；背着她则偷偷多给一点；可是很少事情瞒得过柔福莉。
　　克丽丝汀看得出来，柔福莉忌妒她。高特小时候体弱多病，半死不活，多年来全心接近母亲，信赖母亲。现在她发现高特一坐在母亲身边，像当年一样向她讨教，叫她说故事，柔福莉就不高兴。高特若忘了时间，在旧厅堂多陪母亲逗留一会儿，柔福莉马上就找个理由跟过来了——
　　婆婆如果太重视小尔郎，柔福莉也会吃醋。
　　——庭院的短草丛长有一种粗粗、黑黑、像皮革般的药草。仲夏的大白天，那儿冒起一株小茎，每一个扁扁的轮生体都开着浅蓝的小花。克丽丝汀觉得，老老的外叶饱经人兽践踏，一定深爱甜美艳丽的嫩芽，就像她疼孙子一样。
　　她觉得孙子是她生命中的生命，血肉中的血肉，和她自己的小孩差不多，却更加甜美。每当她有机会抱抱他，看小孩的母亲以忌妒的眼神望着他们俩，然后把他带开，安安稳稳放在胸前，贪婪地搂紧他——克丽丝汀就突然发现，传播上帝福音的人说得很对。肉体的生命沾有无可救药的烦恼；人类在世间交游，衍生下一代，因肉体之爱而相聚，爱他们自己的骨肉，注定要伤心和幻灭，正如秋天必有霜雪；最后生离死别，正如冬天的树木一定光秃秃失去叶子。
　　奥拉夫弥撒节（7月29日）前十四天，傍晚有一群乞丐来到柔伦庄，请求借住一夜。克丽丝汀站在旧储藏屋的阳台上——如今这栋房子由她处理——她听见柔辐莉出来对乞丐说：请他们吃东西可以，但是她不能留大家过夜。“我们自己人数很多，而且我婆婆住在庄园上——她占用了一半的房子——”
　　退休的女主人怒火中烧一柔伦庄从来不拒绝路人留宿——而太阳已经碰到西山脊了。她跑下楼，走过去对柔福莉和乞丐说：
　　“柔福莉，他们可以住我的房子，食物最好也由我供应。基督徒以上帝的名义要求借宿，这座庄园的人从未推辞过。”
　　柔福莉满面通红说：“娘，你看着办吧。”
　　克丽丝汀近看这群乞丐，几乎后悔留他们——少奶奶不让他们在庄园过夜，不是没有理由的。高特和仆人远在西尔边的草地，今晚回不来。家里只有柔福莉和教区的灾民——一对老夫妇和两个小孩——在家，加上旧厅堂的克丽丝汀主仆。克丽丝汀虽然见过许多奇奇怪怪的流浪乞丐，但是她不喜欢眼前这些人。其中四名是大块头的年轻壮汉——有三名长着红头发和狂暴的小眼睛。他们好像是兄弟；第四名裂唇缺耳，说话断断续续，活像外国佬。此外还有两位老人家——一个矮小驼背，面孔、头发和胡子脏得发黄发青，大概害了某一种病，肚子肿肿的，拄着拐杖——另一个是老太婆，脖子和双手布满脓疮，头巾发出血和脓的臭味。克丽丝汀一想到老太婆可能接近小尔郎，吓得发抖。不过一群人今夜不必徘徊在铁锤山四周，对两个可怜的老者毕竟是一大幸事。
　　乞丐们的举止倒十分祥和。英格丽在餐台上摆出食品，缺耳的壮汉一度想去抓她；老狗“布柔恩”立即发火咆哮。此外他们似乎没精打采，非常疲劳——他们答复女主人说：他们吃了不少苦，没什么收获——到尼达洛斯也许好一点。克丽丝汀用一只羊角装满纯羊脂肪和幼儿尿做成的上好油膏，送给老妇人，对方很高兴一不过克丽丝汀说要以温水浸泡她的头巾，为她换上一条干净的亚麻布，老太婆不肯——亚麻布她倒收下了。
。下 书网



第35章 十字架(35)


　　克丽丝汀叫年轻的女仆英格丽睡在床铺的里侧。半夜“布柔恩”咆哮了一两回，此外倒静静的。午夜过后，老狗跑到门边轻吠几下——克丽丝汀听见院子里的马蹄声，知道高特回来了。她猜柔福莉曾捎信给他。
　　第二天早晨，克丽丝汀在乞丐的头陀袋里装了好多东西。他们才走出庄园几步，柔福莉和高特就对着她的房子走过来。
　　克丽丝汀坐着拿起纺锤。儿子媳妇进屋时，她客客气气和他们打招呼，问高特草料好不好。柔福莉用鼻子闻一闻——乞丐留下了难闻的臭味。她婆婆假装没看见。高特不安地动来动去，似乎很难说出此行的任务。柔福莉接口说：
　　“娘，有一件事我们最好现在谈一谈。我知道你认为我太节省，不能配合柔伦庄女主人的身份。我知道你这么想，而且认为我损害了高特的名声。昨天晚上我带着小娃娃和几个教区老人独自留在庄园，看你留那群人过夜，吓得半死，这且不去说它，你一看客人的长相，也就明白了。不过我以前也发现，你嫌我对食物斤斤计较太小气，对人不够温和。
　　“娘，我并不是那种人。但是柔伦庄和令尊令堂当家时不同，已不是王臣和富佬的巨宅了。你是有钱人家的孩子；你到处和有钱有势的人为伍；你嫁给大富人家，你丈夫给你的权利地位又比娘家高一等。难怪你晚年不了解高特的处境不同，他已失去父亲的遗产，要和许多兄弟分享令尊留下的一半资财。我不敢忘记自己没带什么嫁妆，只为他怀了一个孩子，害他背下赔偿的重债——因为他对不起我的亲人，我自己也有责任。时间会弥补一切——我祈求上帝让家父长寿。高特和我还年轻，我们不知道一生会有几个小孩——婆婆，请你相信，我所作所为都是为丈夫和子女着想——”
　　克丽丝汀正色望着儿媳妇的红脸。“我相信你，柔福莉。我从不过问你们的家务事，也不否认你是出众的女人，忠诚又贤良的儿媳妇。不过你必须让我照以前的习惯处理自己的事情。我老了，不容易学习新作风。”
　　小两口知道母亲不想再多说，很快便告辞了。
　　起初克丽丝汀和平常一样，觉得柔福莉有理。等她经过思考，又觉得——不，她说得不对；拿高特施舍的钱财和她的父亲比较，根本不合理。父亲为心灵的平安而送礼给穷人和教区垂死的外客；送嫁妆给无父的孤女；在心爱的圣徒纪念日大宴宾朋；赈济出门找圣奥拉夫的病人和罪人——就算高特比现在更有钱，也没有人指望他支出这些费用；除非必要，高特很少想到造物主。他出手大方，心地善良；不过克丽丝汀看见父亲对他救助的人恭恭敬敬，只因为耶稣化成人身的时候，特意选择当穷人。而圣母玛丽亚虽然出身于富家。是犹太国王和高僧的子孙，却宁可当女工，纺纱糊口，养活小孩；所以克丽丝汀的父亲喜欢辛劳工作，认为天下的手艺都值得推崇。
　　两天后，柔福莉还衣冠不整走来走去，高特还赖床不起，克丽丝汀一大早去找他们。她身穿灰色粗纺羊毛布的长袍和斗篷，头饰外面戴了一顶宽边的黑毡帽，脚上穿着牢固的鞋子。高特看母亲这身打扮，不觉满面通红。克丽丝汀说她要步行到尼达洛斯参加圣奥拉夫庆典，请儿子暂时代她料理各种事务。
　　高特拼命劝她打消原意——至少叫她借用儿子的马匹和车夫，带女佣同行——不过，他在母亲面前赤裸棵躺着，说话没什么分量。他羞愧难当，克丽丝汀于心不忍，就说她昨晚做了一个梦——
　　“而且我很想再看看你哥哥——”说完这句话，她不得不把脸偏开，她还不敢对自己承认她多么渴望又多么怕见两个大儿子。
　　高特执意要送母亲一程。他穿衣吃早餐的时候，克丽丝汀坐着陪小尔郎说笑和玩耍——他刚醒来，精神好极了，吱吱喳喳乱叫。临别她吻了柔福莉，以前她从未如此。全体家仆聚集在庭院——英格丽已经把女主人克丽丝汀要到尼达洛斯进香的消息传开了。
　　克丽丝汀拿起沉重的铁箍拐杖，她不肯骑马，高特只得将她的双层头陀袋放在马背上，赶着马儿向前走。
　　到了教堂绿地，克丽丝汀回头俯视她的庄园——在带露有阳光的清晨显得好美好美。河水泛白。家人还站在那里——她认出柔福莉的浅色衣裳和布帽。小孩在她怀里红艳艳的。高特看见母亲的面孔随着心情转白。
　　路面上坡穿过铁锤山下的树林，克丽丝汀的步伐像少女般轻快。他们母子没有多交谈。走了两个钟头后，他们来到路面拐上罗斯特山的地方，整个朵夫瑞乡区呈现在北面。克丽丝汀叫高特别再送她；她要坐下来休息一会儿再走。
　　幽谷横陈在脚下，河流像青白色的锦带穿过谷底，农田在森林斜坡上有如小小的绿斑。不过高原上苔藓呈弓形，长着棕色或黄色的地衣，往里伸向灰石坡和雪堆处处的秃冈。云影飘过幽谷和高地，但是北面的山峦间晴朗无云；层峰没有迷雾遮掩，一座一座蓝澄澄的。克丽丝汀的渴望随着云层向北移，走上眼前的长路，飘过幽谷，飘进挡路的大山，沿着陡径横越高原。再过几天，她将穿过特龙汉地区的富丽翠谷，沿着河流的弯道走向大峡湾。想起她年轻时到过的海滨胜地，她浑身颤抖。尔郎那优美的形影在她眼前晃动，外貌和举止变化万千，快速又模糊，活像流水中的倒影。最后她将走到“欢乐山冈”的大理石十字架旁边——河口的城市摊在眼前，夹在蓝色峡湾和绿色的史特林德山脊之间。闪亮的巨大的教堂立在河岸上，有炫人的尖塔和金色风信旗，夕阳照着教堂侧面的圆花窗。而陶特拉修道院就在峡湾上游，位在佛洛斯塔蓝丘下，像鲸鱼的背脊又黑又矮，教堂尖塔则像舵轮的传热片。噢，我儿布柔哥夫；噢，我儿纳克——
　　她回头张望，仍看得见霍夫林根山下的家乡丘陵。丘陵躲在阴影中，不过她的眼睛训练有素，可以看见森林内的畜场小径；认得出森林上空耸立的灰山顶——围绕着西尔居民的旧畜场田地。
　　上面的小山丘传来一只牛角的笛韵一音符清朗高亢，慢慢消失又出现了——大概是小孩子学吹吧。远处有铃儿叮当响，河水闷声流，森林在暖阳下飒飒作声。寂静中，克丽丝汀的芳心乱糟糟的。她一方面受怀乡症牵引，想继续前进；一方面又因思乡而想退回教区和庄园。幻影在眼前浮现——都是日常生活的画面。她看见自己赶着山羊跑上畜场南面疏林间的小径——一头母牛困在沼泽中——阳光灿烂。她静立聆听，觉得汗水噬咬着皮肤。她看见雪花中的家庭院落——暴风雨的日子慢慢化为可怕的冬夜——她一开门，就被刮回外室，暴风雨害她喘不过气来；但是有两个穿皮衣的臃肿男子朦胧出现：原来是伊瓦和史库尔回家了。他们的雪橇陷在西北方、堆在庭院的大雪堆里。这种天气院子里有两处地方老是积雪——她突然想念庄园上每年冬天人人诅咒的两个大雪堆——她似乎注定永远看不见它们了。
　　种种思念仿佛要扯裂她的芳心一像血脉乱流，流向大地她住过的每一个地方，流向她游荡各处的儿子，流向所有已故的亲人——她暗暗怀疑～她是不是垂死心乱呢？以前从未有过这种感觉——
　　此时她发现高特坐着凝视她。她道歉般笑一笑——母子该道别，她也该上路了。
　　高特呼叫绿径边吃草的马儿，追上去牵它回来，母子道声再见。克丽丝汀已扛起头陀袋，高特则一脚踩进马镫——这时候他回头跨前一步。
　　“娘！”她望着儿子羞惭无助的眼光。“我想这一年来你——你有点不满。娘，柔福莉是好意，她十分敬重你——不过我也许该跟她谈谈，说明你现在和以前是什么样的女人——”
　　母亲以温和又惊讶的口吻说：“高特，你怎么会有这种想法呢？我自知年纪不轻了。据说老人家很难取悦，但是我还没老到看不出你们夫妻优点的程度。柔福莉尽量让我少操劳、少烦恼，如果她认为一切都是白费工夫，那就太不幸了。儿子啊，请你别以为我不重视你太太的优点和你的孝心——假如我没有表现出来，你得原谅我，记住老人家都是如此——”
　　高特张口望着母亲。“娘！”他突然流下眼泪，倚着马儿啜泣。
　　克丽丝汀努力自制；语调中只透着惊讶和母爱。
　　“高特，你年纪轻，你爹常说你是我的小绵羊。不过现在你成年了，又是一家之主，你必须忍受母子分离的滋味。我若去罗马或耶路撒冷，那真的——但是此行我不会碰到大危险——我最迟到托夫塔就能找到同伴。这个季节每天早上都有进香团由那边出发——”
　　“娘，娘——原谅我们！我们从你手中夺下一切管理权，把你推到一边——”
　　克丽丝汀笑着摇摇头：“你们这些孩子大概以为我是好掌权的女人——”
　　高特转向她；她握住儿子的手，将另一只手搭在他肩上，请儿子相信她感激他们夫妻，愿上帝与他们同在。然后要他面向马儿，又笑着拍拍他肩膀之间的部位，助他好运。
　　她站着目送儿子消失在山眉底下。他骑着深灰色的大马，看来漂亮极了。
　　她自觉心情怪怪的——外在的事物：浸着阳光的空气、松林的温暖气息、草地上小鸟的吱喳声……全部清清楚楚传入意识中。同时她回溯内心，又看见一幕幕发烧梦呓般的幻影——她心底有一间空屋，无声无息，黑漆漆，气氛很荒凉。幻影变了——一处退潮的海滨，潮水退尽；只有苍白的旧石头、一堆堆黑暗无生命的海带、各种漂流物体——
　　她把头陀袋好好扛在肩上，抓住拐杖，启程进入幽谷——如果她命中注定不再回来，必是上帝的旨意——用不着害怕。大概是年华渐老的关系吧——她在胸前画个十字，以坚定的步伐前进——一心想走下路面和田野交错的山坡。
　　公路上只有一小段距离看得见高山顶的豪根屯屋舍。想到这儿，她的心狂跳不已。
　　不出所料，那天她走到托夫塔，果然碰到别的香客。次日他们结伴爬上丘陵，结成一小队人马。
　　一位神父带着男仆、母亲和妹妹骑马，很快就跟步行者相隔一大段距离。克丽丝汀目送老妇人骑马夹在儿女中间，心头感到一阵刺痛。
　　和克丽丝汀同行的有两位朵夫瑞小农场下来的半老自耕农；还有两位奥斯陆来的青年工匠以及一位农夫和他的女儿女婿。小两口很年轻；带着一岁半左右的小女儿，全家人轮流骑一匹马。他们三位来自南方一个名叫安达布的教区——克丽丝汀不知道那个教区在哪里。头一天晚上，小娃娃哭个不停，克丽丝汀要求看看她——她长得可怜兮兮，脑袋奇大，没有头发，身体小小的，骨节疏松；既不会讲话也坐不直。母亲似乎感到羞耻——次日早晨，克丽丝汀自愿替她抱小娃娃一段时间，母亲就把小孩留下来，自己赶到前面去；看来她是个傻母亲。他们夫妻年纪实在太小了，大概不满十八岁，她带着整天啼哭的孩子，大概带腻了吧。祖父是一个丑陋，阴沉、别扭的男人；是他执意要带外孙女到尼达洛斯，可见他相当疼她。克丽丝汀跟他和两名芳济会的托钵僧走在行列末尾——安达布来的农夫居然没想到要把马儿借给托钵增，她心里很难受——人人都看得出来，年轻的那位托钵僧病得很严重。
　　年长的亚安格林修士体型圆圆小小的，有一张布满雀斑的红色圆脸和活泼的棕色眼睛，头顶留一圈狐红色的头发。他不停地讲话，大抵谈史吉丹的赤足托钵僧生活多么困苦——那个教区最近才在城里得到一栋房屋，但是他们缺钱用，几乎没办法进行仪式；他们打算建的教堂恐怕永远建不成。他责怪吉姆索伊的阔修女，说她们猜忌乞丐托钵僧，穷追不舍，现在更出面告他们。他讲修女们的各种坏话，讲得津津有味。克丽丝汀不喜欢听托钵僧说这种话。他说修女院院长不是照教规选出来的，修女们常常睡懒觉，错过宗教仪式，用餐时喜欢嚼舌，谈些不守清规的话题。克丽丝汀认为他的话不太可靠——是的，他还说民众认为某一位修女未遵循守贞的誓言。除此以外，克丽丝汀倒觉得亚安格林修士是善心的好人。他看见克丽丝汀手臂酸了，就抱着病童走了一大段路，后来孩子哭得太厉害，他拔腿跑上高原，长袍卷得好高，杜松刮着他那黑黑的长毛腿，烂泥更由沼泽坑溅起来，他大叫孩子的母亲等一等，说小孩肚子饿了，然后也走回来照顾病人托吉尔修士；有如最温柔最慈爱的父亲。
　　队伍中有那位生病的托钵僧，晚上绝对不可能赶到赫德金；两个朵夫瑞的人知道荒野偏南的一个山池边有一栋石屋，香客们便往那儿走去。傍晚天气转凉。水边的地面很潮湿，白雾自沼泽升起，所以桦树都淌着湿气。一弯银月挂在西边的山顶，月光在黄色的晚空几乎显不出来。托吉尔修士停下来的次数愈来愈多；他咳得好厉害，听起来真可怜。亚安格林修士扶着他，替他擦脸擦嘴，又摇摇头把手伸给克丽丝汀看——，上面沾着病人吐出的血迹。
　　他们找到石屋，可惜石屋早就倒塌了。于是他们找了一个遮风蔽雨的地点，生起一堆营火。南方来的穷人没想到那夜山上会这么冷。克丽丝汀由袋子里拿出高特硬逼她带的斗篷——又轻又暖，是上等布料做的，镶有海狸皮。她为托吉尔修士裹上斗篷，他喃喃低语——声音哑了，几乎说不出话来——说他愿意让小娃娃跟他一起裹这件斗篷。于是他们把娃儿放在他身边；娃儿又哭又叫，托钵僧则咳嗽不已；不过他们断断续续睡了几觉。
　　克丽丝汀跟一位朵夫瑞农民及亚安格林修士一起守上半夜。照顾营火。昏黄的月光聚集在北面的天空——身边的山池又白又静；鱼类浮出水面，造成一圈圈涟漪——但是对岸山下的水面一片漆黑。那边一度传来恐怖的怪声——托钵僧跳起来，用力拉住另外两个人的手臂。克丽丝汀和农夫认为是野兽——后来他们又听见石头滚下山，似乎有人在山腰的碎石坡上行走，接着听见男人般粗鲁的嗓音，托钵僧开始祷告。她听见“救主耶稣基督”和“犹太族的狮子获胜了”等字眼——后来他们又听见远远的山下传来关门声。
　　微弱的曙光开始浮现，小湖对岸的碎石坡和桦树丛依稀可见——这时候另一位朵夫瑞农民和奥斯陆来的男子接班守夜。克丽丝汀挨着营火入睡，临睡前暗想：万一他们只走短程，而分手时她必须送乞丐托钵僧一些救济品——那么他们进入高尔谷的时候，她大概得到农场去乞讨食物。
　　亚安格林修士作晨祷时，太阳早就出来了，晨风一阵阵吹动湖水，冻僵的香客们围在他身边。托吉尔修士蹲坐着，牙齿咔嗒咔嗒响，跟着念祈祷文，拚命忍住不咳嗽。克丽丝汀望着托钵僧浸满阳光的灰袍，想起她曾梦见爱德温修士——她记不清梦里的内容，但是她跪在地上吻托钵僧的大手，求他们降福给这一行人。
　　别的香客一看那件海狸皮斗篷，就知道克丽丝汀不是小户人家的女子。她随口说她以前曾两度走官道翻越朵夫瑞，她遂成为队伍的向导和领袖。那两个朵夫瑞农民没到过赫德金以北的地方。维肯地区来的人对这一带当然也相当陌生。
　　他们在晚祷前抵达赫德金，到小教堂做过礼拜后，克丽丝汀单独走进丘陵间。她想寻访当年和父亲走过的小径，以及父女坐谈的溪边地点。结果没找到，但是她依稀找到父亲骑马离开时她爬上去目送他的小山丘。她自以为如此——其实路边的小石脊看来都差不多。




第36章 十字架(36)


　　她跪在圆丘顶的蔓越橘爬藤间。夏日傍晚，天色渐渐暗了——山腰的桦树坡、灰色碎石坡和棕色的一片片沼泽地融和在一起；山野上方的晚空形成清明无底的圆盆。一切水洼都泛着白光，天空的亮光零零碎碎映在小山溪底，山溪奔流而去，擦过石头堆，由砾石岸之间流入小小的沼地山池——
　　她又看见那古怪、狂热的幻影一溪泉似乎照出了她自己的影像；她匆匆流过人世间的许多荒野，碰见每粒石头都要浮起水泡——永恒的光明只能微微弱弱、一阵阵投影在她生命中——可是做母亲的人依稀发现，每次罪恶的果实化为悲哀时，她满怀痛苦、忧愁和爱心，上帝都容许她迷恋尘世的心灵，抓住一线天堂圣光的倒影。
　　万岁，慈悲的圣母玛丽亚万岁！你是女人中的幸运儿，你的儿子耶稣为我们流汗流血，他有福了——
　　她念了五遍“万福玛丽亚”，纪念耶稣超渡众人的痛苦，自觉她只敢透过悲哀来寻求圣母的蔽荫。她为失去的亡儿伤心，更为儿子遭到她不能防止的命运而伤心。玛丽亚最纯洁，最温顺，最服从天父的意旨，她曾感受天下母亲最严重的哀愁，慈悲的心肠必能体会一位罪妇心灵的倒影——这个女人的心灵曾烧着熊熊的爱欲之火，以及情欲带来的罪愆——不柔顺，目中无人，冷冰冰缺乏恕道，固执又傲慢——却不失慈母的心肠。
　　克丽丝汀双手掩面。现在她已和所有的儿子分开，一时觉得难以忍受。
　　于是她念最后一遍主祷文。她想起多年前她和父亲在此地分手，又想起两天前和高特别离。儿子们幼稚不体贴，冒犯了她一但是她知道，即使他们像她冒犯父亲一样，任性胡为，犯下大错，对不起她，她对子女的心意也不可能改变。人很容易原谅儿女——
　　荣耀归于天父和子女的父亲——她一面说这几句话，一面吻父亲给她的十字架，满怀感激，觉得她尽管做错许多事，尽管心性不驯，她那纷扰的心灵却已瞥见父亲灵魂中投射的天恩，清晰宁静，就像天空的光明投影在又大又静的沼地山池中。
　　次日天空灰蒙蒙，寒冷刮风，又有浓雾和暴雨，克丽丝汀简直不敢带病童和托吉尔修士前进。但是托钵僧自己很着急——惟恐还没到尼达洛斯就中途病死。于是他们穿过高地；克丽丝汀记得有险阻的山路通往德莱夫幽谷的香客棚屋，可是山路上下都有巉崖，有时候雾实在太浓了，她不敢冒险。于是他们来到峡谷顶端。生火过一夜。晚祷后亚安格林修士告诉他们一则船只遇险的故事——修女院院长向玛丽亚祷告；晨星应召出现，终于救了那艘船。
　　托钵僧似乎相当喜欢克丽丝汀。她坐在火边哄孩子，让其他的人睡觉，他挨近来，开始低声叙述他的生平。他是穷渔夫的儿子，十四岁那年的一个冬夜，父兄同时在海上遇难，他自己却被另一艘船救起来。他认为这是一种神迹或启示，何况他对海洋产生了畏惧心；于是起意要当僧侣。可是他还得在家陪母亲三年，劳苦挨饿，上船老是吓得半死——后来他姐姐结婚，姐夫接收房舍和船只的股权，他才加入童斯山陵的圣芳济教派。起先同伴们笑他出身低一监护委员则对他很好。自从“奥拉夫之子托吉尔”修士加入教团后，所有托钵僧都变得虔诚多了，祥和多了，因为托吉尔修士出身最高，却出奇虔诚和柔顺，他是史拉根一位富农的子弟——母亲和姐妹们对修道院都很大方。后来他们到史吉丹，托吉尔修士生病，处境又艰难起来。亚安格林修士对克丽丝汀说，他没想到基督和圣母会让穷修士的道路如此艰险。
　　克丽丝汀说：“他们活在世间的时候，选择了贫民生涯。”
　　托钵僧发怒说：“你一定是有钱的女人，说这种话很容易。我保证你没尝过断食的滋味——”克丽丝汀不得不承认事实如此——
　　他们走下田地间，穿行上幽谷和索克纳幽谷，托吉尔修士时而骑马，时而坐车，走了好几段路；但是他的体力愈来愈差，克丽丝汀的队伍则不断换人，有人离开他们往前赶，又有新香客赶上来同行。走到史陶林以后，原先一起翻山的同伴只剩两位托钵僧了。早晨亚安格林修士哭着来找她，说托吉尔修士半夜吐血吐得很厉害；不能再前进了——他们可能会太迟到尼达洛斯，错过大庆典。
　　克丽丝汀谢谢修士们做伴，也谢谢他们在旅途中引导众人的心灵。亚安格林修士似乎为她赠送的厚礼而惊讶，容光焕发——他说他也要回送一份礼物；遂由头陀袋中抽出一个装有文件的盒子。文件上写着一篇优美的祈祷文，末尾附上天主的各种圣名；卷轴上留有空白，供祈求者填上名号。
　　克丽丝汀认为，就算她说出父亲的名字，托钵僧也不可能知道她的生平，她丈夫是谁，命运又如何。可是她只叫他写下“寡妇克丽斯汀”等字眼。
　　穿过高尔谷的时候，她特意走各教区外围的小径，她认为万一碰见大庄园的人，可能会有一两位认出昔日的胡萨贝少奶奶；而她不知道为什么，不愿被人家指认出来。次日她由森林道路爬过山脊到瓦兹菲尔德的小教堂，该地崇奉“施洗者约翰”，可是附近的人却称其为爱德温修士教堂。
　　小教堂立在密林板的一处空地上；教堂和后面的圆丘映在一个水塘里，塘水流进治病的灵泉。溪边有一座木制十字架，四周摆着不少拐杖和板条，附近的矮树丛则挂满旧绷带的碎片。
　　教堂四周有块加了围墙的小空地，大门深锁着。克丽丝汀跪在外面，想起她曾抱高特坐在里头。当时她穿绸缎衣裳，和附近各乡区的一群鲜农大人物为伍。艾利夫神父站在旁边。紧紧牵着纳克和布柔哥夫；她的女佣和跟班与另一群人站在外面。她热烈祈祷说：只要不幸的孩子能恢复身体和智能的健康，她决不要求别的——甚至不要求解除双胞胎降生后她背痛的毛病。
　　她想起高特骑大灰马的雄姿。而她自己——很少女人像她年近半百，身体还这么健壮。翻山的时候她注意到了。主啊，只要再赐给我什么和什么——我就诚心感谢称，不再多要求——
　　她觉得自己向来只求上帝照她的意思行事。而且她的愿望大抵都实现了。现在她带着瘀血的灵魂坐在这边——不是因为她自己违逆了上帝，而是因为上苍容许她照自己的计划走到旅途终点，她感到不满意。
　　她并未带贞女的花冠接近上帝，也未带着罪恶和哀愁去找他——只要尘世间仍有一滴甜汁可滴入杯子，她就不肯走向上帝。现在她来了，现在她知道世界像一家酒馆——没钱可花的人会被拒到门外。
　　这个决定并未给她带来喜悦——但是克丽丝汀觉得，下决心的不是她自己。是投宿在她家的乞丐特意来吩咐她走一遭。一种与她截然不同的意志要她和穷人、病人为伍，叫她陪他们同行，远离她当过女主人和母亲的家园。她高高兴兴顺从那种呼声，是因为她发现自己离开庄园后，高特会混得更成功。她曾照自己的意思安排命运，她曾享受自己选定的一生——但是她不能照自己的意志塑造儿子；上帝已塑造他们，他们受本性驱使；她若和儿子的本性抗争，一定会失败的。高特是好农夫、好丈夫、好爸爸，刚勇高尚，和大多数人差不多——但他不是当首领的材料，也不想得到她为儿孙贪羡的东西。但是他敬爱母亲，知道自己不可能达到母亲的期望，感到很烦恼。所以现在她虽然赤贫而来，为自己拿不出奉献的礼物而惭愧，仍打算求个栖身的地方。
　　她知道自己是奉召而来。圆丘上的枞树林享受着树上渗出的阳光，轻轻叹息；小教堂默默关着，发出柏油味。克丽丝汀想起小时候牵她的手、带她看上帝光辉的已故修士；他生前和死后都曾一次又一次由歧路上带她回家——突然间，她清晰忆起那夜在山冈上做梦的内容。
　　她梦见自己站在阳光下某一座大庄园的院子里，爱德温修士由厅门走到她面前。他手上拿着好多面包，剥一大块给她——她知道自己必须照心愿行事，走下教区去化缘；但是她不知怎么竟和爱德温修士同行，两个人结伴乞讨——她知道这个梦有两重意义：梦中的庄园不只是大庄园，好像也代表一处圣地，爱德温修士在那边当臣属，而修士交给她的面包不只是单纯的家制糕点——它代表“天使的面包”，而她由他手上接过来。现在她向爱德温修士许下了诺言。
　　19
　　最后她到达旅途的终点。克丽丝汀坐在西昂斯堡下面的一个路旁草堆上休息。那天出太阳又刮风；部分未割的草地因结子而摇曳着红色的丝光。惟有特龙汉乡区的草地红成这个样子。坡下依稀可见峡湾的形影，深蓝色泛着白泡；她顺着林木茂密的拜内斯望去，只见新鲜的白色水雾冲上来打着巉崖。
　　克丽丝汀深深吸一口气。能再来这边毕竟是好事，虽然她知道以后不会离开这儿，感觉怪怪的，却也很舒服。莱恩修道院的灰衣修女跟陶特拉的修士们遵守同一教规——亦即圣伯纳立下的规矩。鸡啼时分她起床作礼拜，知道纳克和布柔哥夫此刻也到修士唱诗席去了。这样她晚年毕竟能跟某几个儿子共同生活——只是方式和她以前想象中不同罢了。
　　她脱下鞋袜，在溪泉中洗脚。她要赤足走进尼达洛斯。
　　后面的堡垒山小径有几个男孩闹哄哄玩耍——他们正在碉楼下苦干，想找路进废墟。他们看到她以后，对她口出污言，又笑又吼。她假装没听见，后来有个八岁左右的小顽童滚下斜坡草地，差一点撞到她，特意喊出他向大男孩学来的脏字眼。克丽丝汀转向他笑道：
　　“用不着尖叫，惟恐我不知道你是小妖精，我看见你穿着他们那种滚爬裤。”
　　孩子们看妇人答腔，立刻成群冲下来。但他们一看是穿香客服装的老妇，并未骂他们口出恶言，还以安详、清澈的大眼睛望着他们，唇边偷偷浮着笑意，他们连忙住口，羞愧难当。她有一张瘦瘦的圆脸、宽宽的额头和圆圆小小的下巴；晒得很黑，眼下有皱纹，却不显得太老。
　　最大胆的男孩子开始向她发问和交谈，掩饰一群人的怯意。克丽丝汀直想笑——这些男孩子很像双胞胎小时候，不过她祈求上苍，但愿自己的儿子说话不曾这么下流。他们大概是城市平民的孩子。
　　旅途中她渴望的一刻终于来临了，她站在“欢乐山冈”的十字架下面，俯视尼达洛斯城，竟无法专心祷告或冥思。那一刻城里钟声齐鸣，叫人去作晚祷，男孩子们同时说话，一心要指明她前面的各种景观——
　　佛洛斯塔下面的峡湾刮大风，有雾有雨，她看不见陶特拉修道院。
　　她和那群男孩子走下史坦恩高原下的陡径——现在牛铃叮当响，牧人围绕在四周——母牛正由城镇牧场走回家。到了横跨尼达瑞城墙门口，克丽丝汀和小跟班们不得不等牛群先通过——牧人吆喝、狂喊和咒骂，公牛用角抵人，母牛挤成一堆，男孩子们一路说出某只公牛的主人是谁。他们通过港岸，要拐向城内的巷子，克丽丝汀打赤脚，费了好大的劲儿才走过泥浆路的牛粪堆。有几个男孩自动陪她进基督教堂。她站在晦暗的列柱间，望着唱诗席的灯光和金饰，男孩子们一直拉着她的长袍，想叫她参观孩子们最注意的东西——包括拱弧圆窗射进来的一块块七彩阳光，地板上的墓碑和圣笼上昂贵材料筑成的天棚。克丽丝汀没办法专心思考——可是小男孩的每一句话都勾起她内心的渴望——先是想儿子，后来又想念庄园、房舍、附属外屋、牛羊——想念身为人母的苦差和权利。
　　她仍不希望尔郎或者她昔日的朋友认出她来。节庆时他们通常会住在城里，招待客人过夜——一想到她会碰见某一群熟人，她就吓得畏畏缩缩；她得去找“哈尔德之子武夫”，武夫担任她的执达员，负责支配山北某些田庄她仍握有的股权，现在她打算交出田产，作为她在莱恩修女院的经费。不过他现在可能跟史考恩农场来的亲人在一起；所以她必须等待。她听说有一位尔郎当州长时担任护卫的男子住在布拉特伦的一处小院场中；在峡湾上捕海豚和捕鲸的渔船工作，并开了一家水手宿舍。
　　她到了那边，听说每一栋房屋都满了；后来阿梦德本人走出来。一眼就认出了她。听对方叫出她的老名字，感觉真奇怪。
　　“我想——这不是胡萨贝庄园的‘尼古拉斯之子尔郎’夫人吗——欢迎，克丽丝汀——你怎么会来我家呢？”
　　他看克丽丝汀肯在他经营的宿舍里过夜，非常开心，答应庆典的第二天要亲自用船载她去陶特拉修道院。
　　她坐在院子里，和往日的家臣谈到半夜。她发现尔郎当年的手下仍然怀念他们的青年首领，对他敬爱有加，她非常感动——阿梦德一再说尔郎“年轻”。他们由武夫口中知道他悲惨的死讯。阿梦德说：他每次碰见胡萨贝庄园的老朋友，大家总要举杯悼念豪勇的主人——某些人已两度凑钱在他的忌日为他做弥撒。阿梦德一再问起尔郎的儿子，克丽丝汀则问起以前的旧识。等她到阿梦德太太旁边睡下，午夜早就过了——起先他硬要将两夫妻的床铺完全让给她，最后她只得千谢万谢答应顶替他一个人的位子，跟其妻同眠。
　　第二天是奥拉夫守夜节。克丽丝汀一大早就在河口的岸边漫步，望着码头上奔忙的景观。她看见陶特拉修道院的院长跨上岸，心跳不觉加快一可惜陪他的托钵僧都是半老的长者。
　　民众还不到中午就涌向基督教堂，抱着或扶着生病及残障的亲人，希望次日大弥撒后游行队伍扛出圣龛，他们能离圣龛近一点。
　　克丽丝汀穿过坟场围墙边搭起的一个个摊棚——，摊贩卖的大抵是食物和饮料、蜡烛、灯心草或桦树枝编成的教堂跪垫——正巧碰见安达布来的一家人，小母亲喝啤酒的时候，克丽丝汀接过她手上的孩子。这时候英国香客的队伍拿着旗帜和蜡烛，边唱歌边走过来。穿过摊棚的人潮时，现场又挤又乱，她和安达布来的一家人走散了，再也找不到他们。
　　她在人潮外逛了好久，不停地哄劝啼哭的小孩。她把娃娃的面孔贴在自己脖子上，想爱抚爱抚她，没想到娃儿竟东咬西咬，吸吮她的皮肤；她知道小娃娃渴了，不知道怎么办才好。找那位小母亲好像很不容易；她必须到街上问哪儿有牛奶可买。她来到“上长街”想往北走，又碰见一大阵人潮——一队爵士由南面走来，宫中的卫士也走进教堂和十字会托钵僧宿舍之间的空地。克丽丝汀被挤入最近的一条巷子；可是巷道中的人正步行或骑马向教堂赶去，人潮实在太挤了，最后她只得登上一个石堤去避难。
　　头顶上钟声齐鸣——大教堂的钟声隆隆响。小孩一听，哭声霎时停止了——望着天空，迟钝的双眼泛出解事的光芒——微微一笑。克丽丝汀心生怜悯，吻一吻可怜的小家伙。这时候她发现自己坐在他们家城市故宅“尼古拉斯爵士府”的花园石墙上。
　　——她早该认出草皮屋顶上突起的石烟囱——亦即厅堂的后侧。附近是医院的房子，由于院方和他们共享花园，尔郎曾气愤填膺哩。
　　她抱紧陌生女人的小娃娃，一吻再吻。这时候有人碰碰她的膝盖——
　　——原来是一位穿白袍、戴布道团修士黑帽的托钵僧。她俯视一张苍黄多皱的老脸——长长窄窄的瘪嘴巴，深陷的琥珀色眼睛。
　　“是你吗——劳伦斯之女克丽丝汀？你在这里？”托钵僧把交叉的手臂放在石墙上，趴下面孔。




第37章 十字架(37)


　　“冈诺夫！”他听见叫唤，脑袋动了一下，轻触着她的双膝。她说：“我在这边，你觉得奇怪吗？”这时候她想起自己正坐在原先属于他、后来她也当过主人的官邸花园石墙上，想一想真的很奇怪。
　　“你膝上抱的小孩是谁——不会是高特的儿子吧？”
　　“不——”她想起孙儿小尔郎那健康甜蜜的面孔和强壮结实的身躯，不觉对陌生的娃儿充满同情，用力抱紧她：“是一位跟我翻山的女伴的小孩。”
　　——这时候她又想起“西蒙之子安德列斯”以儿童的慧眼所见的一切。她满怀敬意，凝视她腿上的小娃娃。
　　现在娃儿又哭了，克丽丝汀必须先问托钵僧哪儿有牛奶可以喂小孩。冈诺夫带她向东走，绕过教室，来到布道团修士宿舍，为她端来一碗牛奶。克丽丝汀一面喂小娃儿，一面跟冈诺夫说话，但是他们的谈话断断续续的。
　　她伤心地说：“上次见面到现在，已经相隔好长的时间，出了好多事情。你哥哥的死讯——你听了一定也很难承受吧？”
　　“愿上帝垂顾他可怜的灵魂，”冈诺夫修士以嘶哑的嗓音说。
　　后来她问起陶特拉修道院的两个儿子，冈诺夫谈起话来才顺畅一些。修道院欣然接受这两位出身于世家的见习修士。尼古拉斯（纳克）智能绝佳，在学术、在信仰上有长足的进步，院长不禁忆起他高贵的祖先——教会斗士“亚涅之子尼古拉斯”主教。头一段时间如此。可是两兄弟正式出家后，尼古拉斯行为失检，在修道院惹下不少麻烦。冈诺夫不清楚闹事的原因——其一是约翰纳新院长不准修士们在三十岁以前当派任的教士，也不肯为尼古拉斯破例违规。他认为尼古拉斯读书和思考都超越了灵性成长的程度，又因苦修而把身体搞坏了，想派他到英迪罗的修道院牧牛场去垦殖苹果园，由几位年长的托钵僧监督他。据说尼古拉斯不服从院长的命令，指控修士们奢侈度日，浪费修道院的财产，敬拜上帝不够勤劳，说话也没有分寸。冈诺夫说，问题大抵留在院墙内，没有张扬开，这是合情合理的。不过，据说他也违抗院方派来处罚他的人。冈诺夫知道他一度住在忏悔牢中，后来院长威吓说要拆开他和布柔哥夫修士，派其中一名到蒙卡布去——说不定是盲眼的弟弟怂恿他犯规哩。这一来尼古拉斯就乖乖听话，彻底悔悟了。
　　冈诺夫苦笑说：“他们有父亲遗下的本性。谁也不能指望我的侄儿轻易学会顺从，或者坚守神职生涯——”
　　克丽丝汀凄然说道：“也可能是母亲遗传的。冈诺夫，我最大的罪孽就是不听话——而且我意志也不坚决。我一辈子渴望走正路，又想顺着自己的迷径走下去——”
　　托钵僧板着面孔说：“你是指尔郎的迷径吧？克丽丝汀，我哥哥不只一次诱你走上歧途；我想你跟他生活期间，他天天都诱惑你。他害你变得好健忘，使你起了自己都脸红的念头时，竟没想到心底的念头瞒不住全知的上帝——”
　　克丽丝汀双目瞪着前方。
　　“冈诺夫，我不知道你这句话对不对——我不觉得自己曾忘记上帝能看透我的内心——也许我的罪过因此更深重吧。而且，我不像你心目中那样，该为自己任性和意志不坚而脸红——我反而该惭愧自己对丈夫的评价往往比毒蛇更严苛。这大概是必然的结果吧——你有一次对我说过，彼此爱欲最强的人到头来会像两条蝮蛇，互咬尾巴。”
　　“冈诺夫，多年来我想起尔郎未接受圣餐、未行圣礼就去世，心中满怀怒火，手上沾着血腥倒地，去接受上帝的审判——但他并未变成我现在这个样子，我往往觉得安慰。他什么都记不得，也不记仇和恨——冈诺夫，我替他安放遗体的时候，他的外貌好美，神色好安详——我想全知的上帝晓得尔郎从不为任何理由记恨任何人——”
　　冈诺夫张大眼睛凝视她，然后点点头。
　　过了一会儿托钵僧问道：
　　“你知不知道‘瑟克之子艾利夫’是莱恩修女院的神父兼顾问？”
　　“不知道，”克丽丝汀满面春风说。冈诺夫说：“我以为你是为了这个原因才选中那儿的。”过了一会儿，他说他要回修道院去了。
　　克丽丝汀走进教堂的时候，第一场夜间礼拜已经开始了。本堂和各圣坛附近人潮很密，有一位教堂看守员看她抱着重病的小孩，特意推她往前挤，让她站在残障者和重病者群中；他们聚在大圆顶下的教堂中部，可以看见整个唱诗席。
　　教堂里点了几百枝蜡烛——教堂的仆人接过香客的蜡烛，插在本堂和甬道中许多带长钉的小丘形尖塔上。当日光在各色玻璃窗板外消失后，教堂里暖烘烘、洋溢着蜡烛的气味，不久更充满病人和破衣的酸臭味儿。
　　唱诗班的歌声在圆顶下飞翔，风琴响了，笛、鼓和弦乐器齐鸣，克丽丝汀知道教堂为什么被比做船只了——大石屋里的民众有如置身于一艘船上，歌声则像海涛。颂歌正如浪涛几度休止，有一个人朗声向民众宣读教义。
　　守夜继续下去，密集的人脸愈来愈苍白，愈来愈疲倦。仪式的空当间几乎没有人出去，至少教堂中间的人不肯走开。他们趁仪式的空当问打瞌睡或者祈祷。小娃娃几乎睡了一整夜——克丽丝汀哄过她一两回，并由冈诺夫拿给她的木瓶中倒些牛奶给她喝。
　　她和尔郎的弟弟碰面，心情激扰不安——尤其她来此地，距离亡夫的回忆愈来愈近，更难免如此。最近几年，她为成长中的儿子们操心，难得有时间回忆自己的命运，也很少想到他——其实他的印象紧紧跟在她后面，只是她没有时间回头望罢了。现在她似乎洞悉了自己这几年的心灵；宛如忙碌的夏半年，民众留在庄园上，迁出大厅，改住储藏屋的阁楼。他们整天在冬天暖阁前经过，虽然只要推门就能进屋，却从来没想到要进去看一眼，后来他们有事上那儿，才发现屋里满是寂寞和安静的气氛，变得陌生又肃穆——
　　可是她和一位目睹他们夫妻生活播种期到收获期种种恩怨的人谈话，却等于用新的方式来检讨她的一生：像一个人阻止他从未攀登的高冈，由那儿俯视家乡的幽谷。他认识每一处农场和围墙，每一道密林，每一条小溪；但是他好像头一次看出这些景观在地面上的布局。她以这种新方式观察一切，突然讲出一些话来，冲淡了她对尔郎的不满，也冲淡了尔郎暴死后她为他的灵魂所抱的隐忧。她现在看出来了，尔郎从未对人怀着恶意，上帝始终看得清清楚楚。
　　她终于进展到这一地步，自认为能由峡谷最高处俯视一生了。现在她的道路通入暗蒙蒙的山谷，但是她走那条路之前，曾有幸看清：在修道院的寂寞生涯和死亡的大门口，有个经年由高冈俯视人生的人物正在等着她。他已看出人心的罪恶与悲哀，爱与恨，正如我们看见同一片乡区有富裕的庄园也有卑微的小屋，有丰饶的麦田也有废弃的荒野。他下山了；他踏过人口稠密的土地，进过宫殿和小屋；他收集富人和穷人的悲哀与罪恶，高高举上十字架。不是我的幸福和自尊，而是我的罪孽和哀愁，噢！甜蜜的天主啊——她仰望十字架基督像高耸在拱弧上空。
　　——朝阳照亮了唱诗席列柱间的彩色玻璃板；一道红宝石、棕宝石、绿宝石、蓝宝石般的光彩使高坛和金龛上的烛光黯然失色，克丽丝汀听最后一场夜祷——也就是晨祷。她知道这场礼拜的内容是描写上帝经由奥拉夫国王所表现的治病奇迹。她举起陌生的病童，面对唱诗席，为她祈祷。
　　她在教堂的寒气中守了一整夜，全身冰凉，牙齿咔咔颤抖；而且因断食而头晕眼花。人群的体味、病人及乞丐的臭味与蜡烛烟混合在一起，变成沉重、油腻腻、湿黏黏的云雾，压着冷天跪在石板上的人群。有一位快活和气的胖村妇倚着后面的柱子打瞌睡，用一个熊皮袋垫着身体；另一个盖住跛腿，现在她醒了，把克丽丝汀的脑袋搁在她的宽腿上：“休息一会儿，妹妹——我想你需要休息——”
　　克丽丝汀睡在陌生女人的大腿上，做了一个梦：
　　她踏过家中火炉室的门槛。年纪很轻，还没有结婚，头上未加布罩，棕色的粗辫子垂在胸前。她和尔郎在一起，他正穿过门口，一步一步走近。
　　她父亲坐在火炉边，把箭头绑在箭杆上——膝头摆着一捆捆腱质弓弦，两侧的板凳则放了一大堆箭头和削尖的节杆。他们进屋时，他探身到火炭堆，想拿起他用来泡松脂的三脚金属盅，但他突然缩回手，在空中甩几下，然后将烫伤的指尖伸入嘴里去吸吮，并回头面向她和尔郎，额头上布满皱纹，含笑仰视他们——
　　这时候她醒了，眼泪沾湿了面孔。
　　大弥撒期间，她一直跪着，大主教亲自在高坛前举行仪式。薰香飘过隆隆做声的教堂，如今七彩的阳光和蜡烛光泽成一体；辛辣爽快的以色列熏香散开来，压过了贫病的气味。上帝把她放在一群病弱者和赤贫者之间，她同情他们，几乎为之心碎，遂以姐妹般的温情为天下同样可怜、同样吃过苦的人祈祷——
　　“——我会复活，去找吾父——”
　　20
　　修道院在峡湾附近的一处高地上，北面和西面的山坡有松林遮住海景，随便一起风，海滩的涛声就淹没了飒飒的林声。
　　克丽丝汀昔日跟尔郎坐船经过，曾看见树梢顶的教堂尖塔，尔郎说要到他祖先建立的修道院进香，却始终未能实现。她从未踏进莱思修道院，如今一来，就要长住在此地。
　　她以为此地的生活和奥斯陆或巴卡所见所闻差不多，没想到很多方面都不一样，而且这边安静多了。此地的修女真的与尘世隔绝。蕾根希尔德院长自夸她五年没进过市场大城，某些修女也五年未出过修道院的界限。
　　此地没有儿童寄养，克丽丝汀初抵菜恩时，也没有见习修女；好久没有少女自愿来入会了，上回波格希尔德·玛西丽娜修女出家，至今已相隔六年。年纪最轻的是杜丽修女，她七岁就由祖父——一位克里蒙教堂的神父，为人严苛又认真——送来此地。她天生有一只手萎缩，还略微跛脚，所以她一到规定的年龄就穿上修女制服。她今年三十岁，身体孱弱，但是面孔很迷人，克丽丝汀到修道院的第一天就喜欢侍候她，觉得杜丽修女使她想起天亡的妹妹妩芙希尔德。
　　艾利夫神父说过，出身低对于想来这边侍候天主的女孩子并无妨害。但是，这个修道院成立以来，入会的大多是特龙汉乡区权贵人物的女儿或遗孀。哈肯国王去世后，国内邪风盛行，扰攘不安，大贵族的虔诚风尚似乎慢慢衰微了——现在想过修女生涯的大抵是城市居民和富农的女儿。她们宁愿去巴卡，那边有许多人受过神职和女子手艺方面的训练，大部分修女都来自百姓人家——而且规矩不太严，修道院离公路也不太远。
　　克丽丝汀不常有机会和艾利夫神父交谈，她发现神父在修道院的职务很辛苦，地位也不稳固。莱恩修道院虽然有钱，修女的数目还不及财团所能养活的半数，但是财务状况一团糟，入不敷出。最近的三任院长都很虔诚，却不善于管理俗事；而她们曾拚命抗争，想脱离大主教的管辖——甚至不接纳神父们善意的劝告。获选担任修道院教堂神父的陶特拉和蒙卡布教士都是老头子，不会有人说闲话，而他们也不擅于照管修道院的实际利益。当年史库尔国王建了美丽的石质教堂，又将世袭庄园献给修道院，其他房舍本来是木制的；三十年前被火烧掉了。当时的奥德希尔德院长开始用石头重建房屋；她当政期间大肆美化教堂，又建了怡人的修道院大厅；并前往该教团的祖宅僧会——布根地的塔特屋——带回一座高贵的象牙塔，如今立在高坛附近的唱诗席内——成为安放圣体最恰当的圣龛，教堂最伟大的装饰，也是修女们引以为荣的财宝。奥德希尔德院长死后留下虔诚和高尚的令誉，可是她不善于管理建筑工程，对修道院的土地处理不当，违害了修道院的福利，后来的院长都无力补救。
　　克丽丝汀不知道艾利夫神父怎么会奉派来这边担任神父和顾问；就她所知，打从他当教区神父，院长和修女们就不喜欢他、也不信任他。而艾利夫神父在莱恩的工作是担任修女们的神父兼灵性向导，重建地产的经营制度、整顿修道院的财务，同时要服从院长的指挥，尊重修女的自治权，以及陶特拉修道院院长的监督权，和教堂另一位来自陶特拉修道院的教士融洽相处。他年事高，以言行纯净、敬畏上帝、熟悉教会法规和国法而知名，这些对他极为有利，可是他一言一行都得非常小心。他和另一位教士及教堂的仆人住在修道院东北边的一栋小房子里。陶特拉修道院在各种场合派出的托钵僧也寄宿在那儿。克丽丝汀知道，她若长命些，等尼古拉斯变成派任的教士，她可以在修道院教堂听见长子做弥撒。
　　起先克丽丝汀被收为修道院的寄宿者。后来她在蕾根希尔德院长和众修女面前，由艾利夫神父和两位陶特拉托钵僧当见证，立誓守贞、服从院长、过修女生涯，表示放弃一切尘俗财产的权利，将印信交给艾利夫神父砸毁，才奉准穿修女袍——一件灰白的羊毛袍加上白头饰和黑纱，但是不戴肩布。过一段时间，当局打算让她成为正式的修女。
　　她很难不回想往事。艾利夫神父曾以挪威文录下一本圣芳济教团大学者邦纳文杜拉所写的《基督传》，供修女用餐时宣读。克丽丝汀仔细听，想到能像书上一样爱基督、爱圣母，爱苦难与折磨，爱贫穷与卑微……的人一定很幸福，不禁热泪盈眶——可是她始终忘不了当年冈诺夫和艾利夫神父拿拉丁文原著给她看的情景。那是一本厚厚的小书，写在雪白细薄的牛皮纸上，她简直不相信小牛皮能弄得那么细致；书中有美丽的图画和大写字母，五颜六色，在金线的对比下亮得像宝石。她看书的时候，冈诺夫曾笑谈往事，艾利夫神父微笑表示同感——以前他们买这本书，弄得一文不名，只得卖掉衣物，和修道院的灾民一起用餐，后来他们得知几位挪威教会人物去巴黎，才跟那些人借了一笔款子。
　　晨祷后，修女们回宿舍，克丽丝汀常留在教堂。夏日早晨，她觉得那边舒适怡人——冬天则冷得刺骨，她很怕摸黑面对各种墓石，就算她一直盯着圣龛前的小灯，仍不免害怕。无论冬天或夏天，她流连在修女唱诗席的一角，总会想到纳克和布柔哥夫正在守护其父的亡魂，为他祈祷；是纳克要她每天晨祷后陪他们祷告，念悔罪诗篇。
　　她不断想起两位大儿子，眼前浮出那个下雨天她到托钵僧修道院的画面；尼古拉斯突然来到会客室，站在她面前，穿着灰白色的僧衣，出奇高大和陌生，双手插在肩布里，是她儿子没错，却改变太多了。看他和父亲那么像，她深深动容——仿佛见到了穿僧衣的尔郎。
　　母子坐着谈话，他要母亲道出他离家后庄园的一切情形，她一直等待再等待。最后她忧心忡忡问他布柔哥夫是否能来。
　　长子说：“娘，我不知道。”稍顷又说：“要布柔哥夫对十字架低头，侍候天主，对他而言是严苛的考验——他听说你在这儿，好像吓慌了——怕勾起太多回忆——”
　　后来她一直坐着，看尼古拉斯讲话，心情很悲哀。他的面孔晒黑了，双手因操劳而变粗——他笑着说：现在他终究得学拉犁，使用大小镰刀。那天晚上她在招待所睡不着觉，晨祷钟一响，就赶到教堂。可是托钵僧站成一堆，她只看见几张面孔，没看见她的儿子。
www.7wenxue.com下~书~网



第38章 十字架(38)


　　次日她跟一位在花园干活儿的俗家兄弟一起散步，他带她参观园内多种有名的珍贵植物和树木。走着走着，云雾散开，太阳出来了，芹菜、洋葱、麝香草以及花坛上沾着雨滴的一丛丛黄百合和蓝色科斗菜纷纷发出香味。这时候她儿子来了，两个人由石屋的小拱门露面。克丽丝汀看到两兄弟穿浅色衣服沿着苹果树下向她走来，宛如预先尝到了天国的喜悦。
　　可是他们没说多少话。布柔哥夫始终不大开口。现在他发育成熟，体型像巨人似的。母子分离期间，她的视觉似乎敏锐多了——现在她第二次充分了解次子的挣扎，他四肢健壮，见识灵敏，视力却一天天模糊，想来他至今仍在奋斗不懈吧——
　　他曾问起乳娘“史泰卡之女菲莉达”，克丽丝汀说她嫁人了。
　　布柔哥夫说：“上帝保佑她。她是好女人——是我忠诚的好乳母。”
　　克丽丝汀伤心地说：“是的，我想她跟你情同母子，比我更亲。你少年时代饱受磨难，一定很少发觉我的母爱。”
　　布柔哥夫低声答道：“不过我感谢上苍，魔鬼从未征服我，使我懦弱得需要试探你的母爱——事实上，我感受到了——我发现你的负担很重——每次我即将落入魔鬼的掌握，都是大哥纳克救了我——”
　　他们不再谈这些，也不谈他们在修道院快不快乐，更不谈他们做错事蒙羞的传闻。不过，他们听说母亲要在莱恩修道院出家，非常高兴。
　　祈祷时间过后，克丽丝汀穿过宿舍，看见修女们两个两个睡在床铺的草垫上，穿着永不脱下的制服，她暗想自己跟这些人必定不一样，她们从小就全心服侍天主。人一旦向世俗屈服，要挣脱可真不容易哩。是的，她其实并未摆脱世俗——她是被世俗赶出来的，就像严厉的主人赶走一位衰老的仆佣——如今她被收容在此地，正如一位好心的大爷收容一个老女佣，慈悲为怀，给她一点工作，供应她住处和衣食——
　　修女宿舍有一道加盖的走廊通往织房。克丽丝汀一个人坐在那儿纺纱。莱思修女院以出产亚麻制品而知名，夏天和秋天的某些日子，全体修女和俗家姐妹到亚麻田工作，修道院简直像欢度节日似的；采集的日子尤其隆重。修女们大抵忙着准备亚麻。纺纱线，织麻布，做成法衣。这里没有人像葛罗亚院长领导下的奥斯陆修女，擅于抄书或装饰书本，她们也很少练习银线和金线的刺绣术。
　　过了不久，她听到农场院落的活动声，心里很高兴。俗家姐妹到厨房为仆人准备餐点；修女们除非生病，决不在弥撒以前吃喝。早课钟响了，若有人躺在病房，克丽丝汀就去接替爱嘉莎或别的修女。可怜杜丽修女常常卧病在那儿。
　　她开始期待第三节祷告和仆人弥撒后的早餐。克丽丝汀每天都很欣赏这顿庄严的美食。餐厅是木造的，相当优美，修道院的女性全部一起进餐——修女们坐上首，院长坐高席，三位跟她一样寄宿在修道院的老妇人也坐在那边——俗家姐妹的座位则在下首。祈祷结束后，食物和饮料端来了，大家默默吃喝，安静斯文，往往有一位修女宣读书本。克丽丝汀暗想：外界的人若这样斯斯文文用餐，也许更能看出食物和饮料是上帝的恩赐，那他们对基督徒同胞就不会太吝啬，也不会为自己和儿女搜刮钱财了。她当年请一群狂野的宾客笑笑闹闹吃喝，看家犬在餐台下东闻西闻，翘起鼻子，随小伙子心情的好坏而捡到一根肉骨头或挨一巴掌，她的感受可和今天截然不同哩。
　　旅客很少来这边。有时候附近大官邸的人航行峡湾，船只偶尔会靠岸，男人带着妻子、小孩和青少年到莱恩修道院问候当修女的亲人。还有修道院农场和渔场来的执达员，以及陶特拉修道院的使者。圣母弥撒曰、基督圣体节和“使徒圣安德鲁”纪念日等庆典，场面很壮观——民众由峡湾两侧的各教区涌入修女教堂，此外则只有修道院的佃农和住得最近的工人来望弥撒。他们在大教堂只占满极小的位置。
　　另外还有些穷人——他们照富人的遗嘱按时领啤酒和食物，每年为捐献者的亡魂作几场弥撒——他们几乎每天到莱恩修道院，坐在厨房的墙边吃东西，等修女们跨入院落，就走过去倾诉悲哀和烦恼。病人、跛子和麻疯患者进进出出——此地有很多人患麻风病，不过蕾根希尔德院长说，临海的教区素来如此。佃户们来要求减收租金或延缓期限，他们总有许多叫苦叫穷的话可说。这些人愈是可怜和不幸，愈敢向修女们道出实情，只是他们往往怪别人害他们倒霉，口中老挂着虔诚的字眼。难怪修女们消遣及织布时老爱谈这些人的生平——杜丽修女甚至向克丽丝汀承认：修女们开会商讨买卖问题时，话题往往扯得很远，大聊跟问题有关的人物。克丽丝汀由修女们的话看出，她们对自己谈的话题一无所知，只从当事人或到过教区的仆人口中听过一些原委。无论下人赞美自己或者说邻居的坏话，她们都很容易相信——她想到自己多次听到不信神的人或者亚安格林这种乞丐托钵僧骂修女院是丑闻窝，责备修女们爱听流言和闲话，不觉怒火中烧。那批来向蕾根希尔德院长或修女们说闲话的人，正是责备修女大谈世俗消息的毁谤者。她认为，修女生活奢侈的流言也是这样来的——出自经常受修女济助早餐的人物之口。其实，修女们守夜、祈祷、斋戒老半天，才到餐厅去吃第一顿神圣的餐食。
　　克丽丝汀还没有正式受戒的时候，恭恭敬敬服侍修女们。她认为自己不可能成为好修女；她的沉思和信仰天赋散掉太多了——不过她会照上帝的意思，尽量驯服些，坚定些。现在是1349年夏天；她已在莱恩修道院住了两年，圣诞节以前她将要正式当修女。这时候传来一个好消息：她的两个儿子要跟约翰纳斯院长一起来参加她的献身仪式。布柔哥夫修士听到母亲出家的意图，曾说：
　　“现在我的梦可能要实现了——今年我两度梦见圣诞节以前我们可以看到她——细节当然不会和梦中一模一样，我在梦中已经见到她了。”
　　尼古拉斯（纳克）修士也欣喜若狂。不过母亲同时还听见有关他的坏消息。他欺负了几名史坦卡附近的峡湾渔夫——他们为了某几项捕鱼权跟修道院不和，有一天晚上，托钵僧撞见他们在破坏修道院的鲑鱼堰，尼古拉斯修士重重打伤一个人，又把另一个人丢进河里，同时还犯了诅咒罪。
　　21
　　几天后，克丽丝汀跟几位修女和俗家姐妹到松林去采苔藓做绿色染料。苔藓大部分生在被风吹倒的树木和干枝上，不容易得手；于是她们迅速在松林里散开，林中有雾，谁也看不见谁。
　　这种罕见的气候已延续了好几天——无风，有浓雾，雾气在海面和山腰呈古怪的铅蓝色，偶尔变薄，人眼可瞥见附近的乡区。有时候则密集成小雨；不一会儿又淡化了，太阳在雾空里有如一团白斑。可是空气暖得出奇沉重，像洗澡房似的，峡湾边不常如此，何况是这个季节——再过两天就是玛丽亚诞辰日（9月8日）了——人人都在谈天气，不晓得它代表什么征兆。
　　克丽丝汀在潮湿的热气中汗流浃背，一想到她听来的纳克近况，她便胸口发紧。她来到树林外，站在向海那条路的木篱边，刮取木篱上的苔藓，艾利夫神父骑马穿过浓雾回来。他勒马谈天气，于是他们开始交谈。她问神父知不知道纳克的消息——她明知问了也是白问，艾利夫神父老是假装不知道陶特拉修道院的家务事。
　　神父说：“克丽丝汀，我想你不必担心这件灾祸害他冬天来不成。你大概是为此而担心吧？”
　　“不止是这样，艾利夫神父。我怕纳克不适宜当托钵僧。”
　　神父挑眉说：“你敢判断这种事？”他下马，将马儿系在篱巴的栅条上，倚墙凝视克丽丝汀。
　　克丽丝汀说：“我怕纳克很难服从教团的规矩——他退出尘世时，年纪太轻，不知道他放弃了什么，也不清楚自己的心向。少年时代的变故——父亲失去祖产，父母不和，最后尔郎又暴毙——使他深受打击，没有勇气活在尘世间。可是我看不出他因此而有神职倾向——”
　　“你看不出来？——尼古拉斯大概和许多好僧侣一样，不容易服从教团的规矩；他性情激烈，年纪轻——也许太年轻了，所以出家前尚未了解世俗是严厉的主子，到头来便会变成狠心的暴君。修女啊，这方面我想你自己能够判断——”
　　“就算纳克进修道院是为了弟弟，而不是热爱天主——我仍不相信上帝会让他白白为弟弟扛起十字架。我知道纳克从小就敬爱圣母，有一天圣母一定会点醒纳克：她儿子耶稣曾来世间当他的弟兄，替他扛十字架。”
　　马儿长嘶几声，鼻子贴在神父胸口；他一面抚摸它，一面自言自语说：“不，尼古拉斯（纳克）从小就有爱人和受苦的天赋——我认为他很适宜当托钵僧。”
　　他转向妇人说：“克丽丝汀，你见识过不少人间哀乐，我想你该更信赖全能的上帝。你难道不明白，只要一个灵魂抓紧它不放，他就会支持它？女人啊，你晚年仍像个孩子。你曾顺应人意和虚荣心，走上天主不许子民踏上的小径，因此饱受悲哀和屈辱，你以为这是上帝在惩罚罪愆吗？你的小孩若拿了你不许他们碰的滚水罐，因而烫伤了手，或者去玩你叫他们不要碰的滑冰，脚下冰层碎裂，你会说你已惩罚了他们吗？你难道不明白，碎冰在你脚下断裂时——每次你放开上帝的手，人就往下掉；每次你呼唤它，就由深渊获救？当你违抗令尊，任性胡为，不是爱心把你们父女连结在一起吗？当你尝到不孝顺的苦果，亲情不仍是一大安慰吗？
　　“修女啊，你难道不明白，每次你祈祷，就算心不在焉说假话，上帝也照样帮助你，甚至付出超过你要求的协助？你爱上帝和你爱令尊差不多，不如爱自己的意志来得热情，可是你舍弃它，仍觉得遗憾一所以，你的倔强虽然必带来苦果；它的慈悲却容许好果实滋生——
　　“你的儿子——其中两位在年幼无邪的时候被它收留；你用不着为他们担心。另外几位结局也不错，——只是和你期望中不同罢了。令尊劳伦斯对你一定也抱着同样的看法——
　　“而你的丈夫，克丽丝汀啊——愿上帝垂顾他的灵魂——我知道你心底日夜责备他鲁莽愚昧。可是你自尊心很强，只要有一次看出他能冷静计划任何事情，你就很难记住尔郎曾带你犯下可耻、欺骗和杀人的罪孽。我相信，正因为你爱情坚贞，生气和吃苦也不易动摇，才能抓住尔郎这么久——除了你，他什么都看不清，什么都抛到脑后。上帝帮助尔郎；他大概一辈子不懂得真正悔过——可是他真心为自己侵犯你而忏悔和伤心。现在尔郎死了，我们相信这个教训对他有益。”
　　克丽丝汀闷声站着；艾利夫神父也不再说话。他解开缰绳，说声“愿你常享平安”，就上马走了。
　　不久她回到修道院，英格丽修女在门口迎接她，说她的一个儿子来拜望母亲——自称名叫史库尔；正在会客室大门口。
　　他坐着跟船员说话，——母亲来到门边，他一跃而起。啊，她一看他敏捷的动作，就知道是她儿子——小小的脑袋高高架在宽阔的肩膀上，四肢修长，体型高瘦。她满面春风向他走去——，看了他的脸，突然停下来，倒抽一口气——噢，是谁伤害了她的美娇儿——？
　　他的上唇似乎被人捏薄了——一定是挨了揍，后来就长得又扁、又长、又难看，布满白疤；嘴形看来歪歪的，仿佛含着冷笑——他的鼻梁骨断了，形状歪歪扭扭；说话有点大舌头——缺了一颗门牙，另一颗则坏死成蓝黑色。
　　史库尔被母亲瞪得面红耳赤：“娘，我想你不认识我了吧？”他笑一笑，甩手指画画嘴唇——不知是指明自己的缺陷，还是偶尔的动作。
　　“儿子啊，我们分开的时间不算太久，你娘不至于认不出你。”克丽丝汀静静微笑说。
　　“尔郎之子史库尔”两天前乘一艘轻型单桅船由布柔哥文来此，带着“厄林之子布雅恩”给大主教和尼达洛斯财务大臣的信。那天母子在花园的梣木下散步，身边没有人，他向母亲报道哥哥、弟弟的近况。
　　劳伦斯仍在冰岛——母亲甚至不知道他去那边哩！史库尔说：是的，去年冬天他在奥斯陆的贵族聚会中碰见弟弟…他跟姨丈“哈瓦之子颜马特”同行。就克丽丝汀所知，劳伦斯一直想出国去见见世面，于是他投效史卡荷特主教，扬帆出海——
　　史库尔本人曾跟布雅恩爵士的队伍去瑞典，后来又到俄国去打仗，母亲轻轻摇头——这件事她也不知道！史库尔笑着说，他喜欢那种生活——有机会见见他父亲常谈起的老朋友——瑞卡里亚人，英格里亚人和俄国人。不，伤疤不是打仗留下的——他笑一笑——是打架；打伤他的家伙永远不必讨面包吃了。史库尔似乎不愿多谈这件事或者战争的详情。现在他是布雅恩爵士的布柔哥文骑兵队长，爵士答应要替他讨回父亲在欧克幽谷的部分庄园，如今地产在国王手中——不过克丽丝汀发现史库尔说这些话的时候，钢灰色的大眼睛有一股奇怪又阴森的表情。
　　母亲问他：“你觉得这种诺言不大可靠？”
　　史库尔摇摇头。“不，不。书状正在草拟中。我投效布雅恩爵士时，他许下的诺言全部实现了——还叫我亲人和好友。我在他家的地位跟武夫在我们家差不多。”他笑了；伤残的面孔显得很难看。
　　现在他发育成熟，身材美极了——身穿新式剪裁的衣裳，紧身裤、只到大腿中段的合身“科萨地”装，前面整个钉有小铜扣——柔软的体态表露无遗。母亲觉得他活像穿内衣出门似的。他的额头和漂亮的眼睛则没有改变。
　　母亲试探说：“史库尔，你好像有心事。”
　　“不，不，不。”他颤抖说，只是天气罢了。隐形的太阳下山后，雾里有一股奇异的红棕色光芒。教堂立在花园的树梢顶，怪怪的，黑黑的，与红雾融成一片。史库尔说，风平浪静，他们不得不由峡湾口一路划船进来。后来他扭动几下，再度谈起兄弟们。
　　今年春天他到南方为布雅恩爵士办事，曾骑马走陆路，横越瓦吉到西乡的丘陵，所以能向母亲报道伊瓦和高特的最新消息。伊瓦事事如意；他们罗根汉庄园已经有两个小儿子，一个名叫尔郎，一个名叫高玛尔，都长得很漂亮。“我到柔伦庄，刚好赶上婴儿施洗宴——柔福莉和高特认为，你已经出家，告别尘俗，他们不妨为小闺女取你的名字。柔福莉以你这位婆婆为荣——是的，你笑了，现在你们不住在同一个屋檐下，柔福莉谈起‘我婆婆劳伦斯之女克丽丝汀’，声音可响亮得很。我把最好的戒指送给小克丽丝汀，她的眼睛真迷人；我想她以后会像你——”
　　克丽丝汀凄然笑一笑。
　　“史库尔，你让我觉得：儿子们认为我和长埋地下的祖先一样伟大，一样好。”
　　史库尔激动地说：“别这么说嘛，娘。”接着笑一笑：“你明知我们兄弟打从开始穿短裤，就认为你是最勇敢、最高洁的妇人——只是你常常钳制我们，我们用力反击，才逃出老窝——”
　　他大声笑道：“——不过，你认为众兄弟以高特最适宜当首领，现在证明你猜对了。”
　　克丽丝汀说，“史库尔，现在用不着讥笑我——”史库尔看母亲脸上泛出年轻温柔的红霞，笑得更厉害。
　　“娘，是真的——柔伦庄的‘尔郎之子高特’已变成北幽谷的大人物。抢亲案为他带来好大的名气。”——史库尔大声笑，笑起来嘴巴难看极了。“有人编成歌谣；说他以兵器掳走少女，在山上和女方的亲族大战三天——西格尔爵士在圣布庄园请客，以金质和银质礼物为亲戚谋和，荣耀也归于高特——是谎言也无所谓。反正高特统治全教区和教区外的某些地段——柔福莉则统治高特——”
wwＷ．7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第39章 十字架(39)


　　克丽丝汀挂着悲哀的笑容摇摇头。她凝视史库尔，看他很年轻。现在她觉得史库尔最像尔郎——这位毁了容的战士毕竟最有尔郎的豪情——他这么早就得掌握自己的命运，培养r冷静又坚决的精神，使母亲颇具安全感，她忆起头一天艾利夫神父说的话，霎时看清楚了——她虽然为倔强的儿子担心，又因恐惧而常常打他们——可是他们若柔柔顺顺，不像男子汉，她一定更不满。
　　她一再问起孙子小尔郎——史库尔好像很少注意他——是的，小家伙强壮又漂亮，事事喜欢照自己的意思。
　　雾中那凝血般的红光消失了；天色暗下来。教堂的钟声叮当响；克丽丝汀母子站起身。史库尔握住母亲的手。
　　他低声说：“娘，你记不记得我曾出手反击你？我气冲冲向你扔一根球棒，打中你的额头——你记得吗？娘，现在只有我们两个人，请你原谅我！”
　　克丽丝汀深深吸一口气——是的，她记得。她曾吩咐双胞胎到山间畜场去办一件事——后来她走进院子，马儿背上套着驮鞍，还在那儿吃草，儿子们跑来跑去玩球。她怒斥他们，史库尔气得要命，把球棒扔过来——后来的情形她记得最清楚——她一只眼皮浮肿，闭目走来走去——兄弟们看看她，又看看史库尔，把他当做麻风病人，纷纷躲着他——其实纳克已经狠狠打过他一顿了。史库尔慢慢走开，装出冷漠和轻蔑的样子，又是惭愧又是不服。傍晚她站在暗处更衣，他偷偷走向她——没说话，只抓起她的手来吻一下。她碰碰他的肩膀，他搂住母亲的脖子，脸蛋儿贴上母亲的面颊——他的脸颊凉凉软软的，还有点圆；她觉得仍像孩子的脸蛋儿——这位倔强又火爆的少年，他毕竟还是小孩子——
　　“史库尔，我已经原谅你了——我说不出来，只有上帝知道我原谅得多彻底！”
　　她一手搭在儿子肩上，静立片刻。此时他用力抓紧母亲的手腕，她痛得闪缩一下——接着他又搂紧她，跟上次那回一样热情，一样吓人，一样害羞。
　　“儿子——你怎么啦？”母亲吓得问道。
　　她觉得对方在暗夜里摇头。后来他放开母亲，两个人一起向教堂走去。
　　弥撒期间，克丽丝汀想起那天早上她和瞎眼的爱莎夫人坐在教士专用门外面的板凳上，事后她忘了把夫人的斗篷拿进来。仪式完成后，她绕过去拿。
　　艾利夫神父手持灯笼跟史库尔站在拱廊下。她听见史库尔用疯狂和绝望的语气说：“我们停靠码头的时候，他死了。”
　　“谁？”
　　两个人看到她，吓一大跳。
　　史库尔低声说，“我的一名船员。”
　　克丽丝汀看看儿子，又看看神父。一瞥见他们那茫然紧张的面孔，她不知不觉惊叫一声。神父用牙齿咬着下唇——她看见他的下巴微微颤抖。
　　“儿子啊，你最好告诉你娘。如果上帝要人民遭受这么严苛的……我们还是准备承受吧！”史库尔呻吟一声，不说话。神父说：“克丽丝汀，鼠疫传到了布柔哥文——致命的疾病使附近的土地变成荒野——”
　　克丽丝汀低声说：“黑死病——？”
　　史库尔说，“我乘船离开布柔哥文的时候，情况好惨，告诉你也没用。没见过的人绝对想象不出来。起先布雅恩爵士采取最严厉的措施，扑灭琼斯修道院附近民宅的大火。他想用一队武士切断北奈斯到城镇的通路，麦克修道院的托钵僧威胁要将他逐出教门——那边来了一艘带疫的英国船，他不许船上的人卸货或下船；船上每个人都死了，于是他叫人把船凿沉。但是部分船货已搬上岸，某一天夜里又有市民偷搬一些上来——琼斯教堂的托钵僧坚持要为垂死的病人举行圣礼——接着全城都有人死亡，我们发现没有用——现在除了扛尸者，全城看不到活人——能逃的市民都逃光了，疫病也跟着他们传开——”
　　“噢，耶稣基督啊！”
　　“娘——你记不记得上次旅鼠年西尔地区的情况？鼠群冲过所有的大道和小径——你记不记得它们死在每一个灌木丛中，尸体腐烂，害得每一条水沟臭气冲天——？”他握紧拳头，母亲打了个冷颤。
　　“主啊，对我们大家发慈悲吧——史库尔，你及早奉派来这边，感谢上帝和圣母——”
　　史库尔在暗夜中咬牙。
　　“我们扬帆出海的时候，我和部下也这么说。等我们北行到摩多海峡，第一个人病倒了。他死后，我们在他脚上绑石头，在他胸前挂十字架，发誓到尼达洛斯要为他做安魂弥撒，然后将他丢下海——上帝原谅我们。后来又死了两个人，我们靠岸，找人安慰他们的灵魂，并举行基督教葬礼——逃避命运是没有用的。我们进入河道时，第四个人去世，昨天则是第五位——”
　　稍顷，母亲问道：“你有必要回城区吗？你不能住在这儿？”
　　史库尔摇头干笑。
　　“——噢，再过不久，往哪儿都无所谓了。恐慌无济于事——恐惧的人形同半死。娘，但愿我跟你一样老！”
　　母亲低声说：“没有人知道天亡的人省却了多少悲哀。”
　　“住口，娘！想想你二十三岁的时光——你愿意错过当时到今天的多年岁月吗——？”
　　十四天后，克丽丝汀第一次看到黑死病人。谣言传到里萨，说尼达洛斯疫病正流行，往各乡区蔓延——怎么传开的，实在很难了解，民众都留在家，只要看见路上有陌生的行人，立即逃往树林；没有人肯开门纳客。
　　有一天早晨，两名渔夫用船帆扛着一个病人来到修道院；他们破晓时分到码头去看船，发现码头上有一艘陌生的小舟，此人躺在舟底，不省人事——他有余力系舟，却没有力气下船。那人被扛进一栋属于修道院的房子里，但是他的亲人都离开本乡了。
　　垂死者躺在青草庭院的一张湿帆布上；渔夫们远远站着跟艾利夫神父交谈。俗家姐妹和女佣都逃进屋里，修女们则挤在修道院大厅门口——真是一群惊慌、颤抖、绝望的老妇人。
　　这时候蕾根希尔德院长走上前去。她是瘦瘦小小的老太婆，脸型又宽又扁，鼻子圆圆红红像钮扣；一双浅棕色的大眼睛边缘发红，老是泛着水光。
　　她以清晰的嗓门说：“以骨肉和灵性的父亲之名，”然后咽一口气。“把他抬进客舍——”
　　年纪最长的爱嘉莎修女挤过人潮，自动跟院长和扛病人的男士们一起过去。
　　夜里克丽丝汀端进一帖她在食品室弄好的药剂，爱嘉莎修女问她敢不敢留在那边照顾炉火。
　　她自认为看惯了出生和死亡，见过比这更可怕的场面。心肠理当硬化了——她尽力回想从前看过的恶例。那位鼠疫病人直挺挺坐着，因为每次咳嗽就吐血痰，可能会呛死——爱嘉莎修女在他那瘦弱发黄、长有红毛的胸脯上绑一条绷带，他的脑袋向前伸；面孔呈灰蓝色，一阵一阵发抖。爱嘉莎修女静静坐着祷告，病人咳嗽时，她起身托住他的头部，端一个杯子凑到他唇边。病人痛苦得大吼大叫，恐怖兮兮转动眼球，最后竟伸出黑舌头。哀号声愈来愈小，化做惨兮兮的呻吟。修女把杯中物倒进火堆——克丽丝汀添些杜松薪柴，湿湿的枝桠使室内充满呛人的黄烟，然后嘶嘶烧起来。她看爱嘉莎修女把坐垫和枕头放在病人的背脊和腋窝下，以醋水来为他擦拭面孔和干裂的嘴唇，又为他盖上脏兮兮的被单。她对克丽丝汀说：事情很快就会过去的——起先他全身烫得像火烧，现在已经冰凉冰凉了——艾利夫神父已为他行过临终的圣礼。接着她坐在病人身边，把菖蒲根塞到腮里，又开始祷告。
　　克丽丝汀尽量克服心中的恐惧。她见过死得更惨的人——可惜没有用——这是瘟疫。上帝知道人类心肠狠，特意以此来惩罚他们。她仿佛在海上摇摇摆摆，往日一切凄苦和愤怒的念头像千重小浪中的巨浪，裂成无助的悲哀。主啊，救救我们吧，我们完了——
　　艾利夫神父半夜进来。他骂爱嘉莎修女不遵从他的建议，在嘴唇和鼻子上绑一块浸过醋的布条。她咕哝说没有用——不过，现在她和克丽丝汀都得照神父的吩咐去做。
　　神父镇定又坚决，使克丽丝汀恢复了部分的勇气——也可以说唤起一种惭愧的心情——她由杜松烟阵走出来，开始协助爱嘉莎修女。病人身上发出呛人的臭味——包括秽物、血腥、汗酸和喉咙发出的恶臭，无法用火烟来驱除。她想起史库尔说的旅鼠群旧事；心中又浮出逃走的念头，其实她知道无处可躲。等她鼓起慈悲心，接触垂死的病人，严重的恐慌就过去了。她尽量帮忙，直到他断气为止。他死时面孔发黑。
　　修女们手持圣物、十字架和点燃的蜡烛，绕着教堂和修道院小山游行，教区中能走或能爬的人都陪她们去。可是几天后，附近的史托曼死了一个女人——接着黑死病一举蔓延到整个乡区。
　　死亡、恐惧和危难仿佛把土地和人民带进超时间的世界——算一算口子，才过了短短几星期，鼠疫和死亡侵害大地前的世界却已从人类的记忆中消失，就像人站在临风的海上，海岸早已沉没了。几乎没有人记得生命和日常的工作曾显得稳固又密切，死亡远在天边——无人有能力怀想：只要人类不死光，一切将恢复原状。带无母孤儿到修道院的男人说，”看来我们都会死光。”这句话有人板着脸说，有人哭哭啼啼说；他们请神父去看垂死者的时候说这句话，他们扛尸体到山下的教区教堂和修道院礼拜堂的坟场时，也说这句话。扛尸人往往得掘坟墓——艾利夫神父叫幸存的俗家佣人去保全和收藏修道院田地的谷物；无论他到教区的哪一个地方，总要劝人把谷物收进仓，互相帮忙照顾牲口，免得瘟疫过后，饥荒来临，大家会饿死。
　　起先修道院的修女们冷冷静静接受天灾。她们终日留在修道院大厅，让大石炉日夜烧着熊熊的烈火，睡在那儿，也在那儿用餐。艾利夫神父劝她们在庭院和设有壁炉的房屋随时烧着大火；可是修女们对火有戒心——她们听老修女谈过三十年前修道院失火的许多往事。用餐时刻和工作时间都搞乱了，由于外面来了许多孩子，乞求食物，要人救助，修女们的各种职责无法划分。病人被扛进院内——大抵是有钱葬在修道院、有钱做安魂弥撒的富人，或者在家中找不到援手的贫民及孤寡人物。中等阶级卧病在自己家，也死在自己家。某些庄园上人人都奄奄一息。尽管乱纷纷，修女们仍旧按时祷告。
　　最先卧病的女尼是年近五十岁的英加修女，岁数和克丽丝汀差不多。她很怕死，看她和听她呻吟真恐怖。弥撒期间，她在教堂一阵阵发抖，四脚着地爬行，牙齿咔达咔达打颤，求上帝和圣母救她一命——不久她卧病发高烧，不断呻吟，全身流汗血。克丽丝汀暗自打哆嗦——换了她一定也会吓成这副样子。不只是死定了的感觉——还有死于鼠疫的恐怖感。
　　后来蕾根希尔德院长也病倒了。克丽丝汀曾为她登上院长宝座而吃惊——她是安静暴躁的老妇人，没有学问，似乎也缺乏灵性的天赋。可是死亡来临时，她却证明自己真是基督的新娘。她害病，身上长脓疮——不肯让修女们脱光她的衣服，一根手臂下肿疡大得像苹果，下头底的脓疡也冒出来，涨得很大，血红血红的，最后终于转黑。她痛得要命，身体发高烧，可是她神智清醒的时候，耐心躺在那儿，求上帝饶恕她的罪，以真诚的语句为修道院和修女们祈祷，为天下的病人和伤心人祈祷，也祈求上帝拯救现在将死者的灵魂。连艾利夫神父给她圣粮的时候，都忍不住哭了——而他在大难中表现的毅力和热诚曾叫大家吃惊哩。蕾根希尔德院长已多次将灵魂交给上帝，求它监护修女们——最后她身上的脓疡开始裂开。没想到这是生命的转机，而非死亡的讯号——后来大家发现生脓疮的病人有时候能痊愈，吐血的人则全部死亡。
　　修女们看院长坚定不移，又看到鼠疫病人不死的例子，仿佛得到了新的勇气。现在她们得自己挤牛奶、照顾牛房、准备食物，自己捡杜松和新鲜的松枝来烧火消毒——派到什么工作，人人都得动手。她们尽量照顾病人，发放药物——消毒药和菖蒲根用光了；她们就配给生姜、辣椒、番红花和酸醋来防毒；又送出牛奶和食物——面包用光，就在夜里烘烤——香料用完了，人们只得嚼杜松果和松针来防疫。修女们一个一个卧病及死亡；修道院教堂和教区教堂每天早晚敲丧钟；恐怖的迷雾仍挂在大地上空；怪雾和黑死病仿佛有秘密的牵连。有时候它化为霜雾，呈小冰针和半冻结的小雨降下来，大地布满白霜——后来天气又变暖了，迷雾再度降临。有一弯细水由峡湾流向内陆，横在低草地之间，在莱恩修女院北边变成盐水湖，沿线本来聚有成千上万的海鸟，现在海鸟突然消失了，反而来了数不清的渡鸟，民众认为这是一大凶兆——黑鸟坐在雾中每一块临水的石头上，发出可怕的叫声；一群群大得出奇的乌鸦则栖息在所有的树林，嘎嘎飞过遭劫的大地。
　　克丽丝汀不时想起亲人——遍布各地的儿子，她永远见不着的孙儿——小尔郎的金发脑袋在眼前晃动。可是她觉得儿孙离她好远，惨然失色。劫难中的全人类好像都离得同样近，却又同样遥远。后来她整天有事忙——她干惯了各种活儿，对她极为有利。她坐着挤奶，突然发现身边有素未谋面的饥饿小孩，她几乎忘了问他们是哪里来的，家中情况如何。她拿东西给他们吃，带他们到僧会大厅或者其他有火的地方去，然后将他们安顿在宿舍的床上。
　　灾难期人人更需要殷勤祷告，她发现自己反而没时间祈祷和冥想。她一有空就拜倒在教堂的圣龛前面，但她只是无言叹息，背诵主祷文和“万福玛丽亚”。她自己不知道，两年来养成的修女习惯和风采已渐渐消失，她愈来愈像当年的家庭主妇了——修女人数减少，修道院的职责不分明，院长仍卧病在床，体力差，舌头半麻痹——仅存的少数人工作量愈来愈多。
　　有一天她偶然得知史库尔仍在尼达洛斯——船员死的死，逃的逃，他招不到新人手。他身体还健健全全，但是他和许多绝望中的年轻人一样，过着放荡的日子。他们说害怕的人死定了，所以他们酗酒作乐、赌博跳舞，跟女人胡来，想压熄心中的思绪。这种时候，连出身最高的市民妻子都逃出家门；跟妓院的女人一起到客栈和酒馆陪荒唐的男人胡闹。母亲暗想道：愿上帝原谅他们——不过她的心灵似乎很疲倦，无法为这些事情多伤感。
　　乡下当然也有不少人犯罪和发狂。修道院的人很少听见报道，她们根本没时间谈话。不过艾利夫神父马不停蹄，到处去照顾病人和垂死者。有一天他对克丽斯汀说：人们的心灵比身体更危急。
　　有一天傍晚，莱恩修女院幸存的一小群人坐在大厅的火炉四周。四位修女、两位俗家姐妹、一个老马夫、一个半大的小伙子、两位灾民和几个小孩子围着炉火。院长躺在高席凳上，暮色中有一个大十字架基督像在浅色墙壁上发光，克丽丝汀修女和杜丽修女坐在院长脚下。
　　上回修女病死，至今已相隔九天，修道院或附近的房舍有人死掉，则是五天前的事。艾利夫神父说，全教区的鼠疫似乎都减轻了。近三个月来，聚在那儿的疲惫人群初次享受一线平安、希望和慰藉。托伦·玛塔老修女放下念珠，抓住膝前小女孩的手。
　　“她的话是什么意思呢？孩子，我们该看出，圣母决不会长期舍弃她的子民。”
　　“不，托伦修女，不是圣母玛丽亚，是瘟疫女神。民众若在坟场大门献上一个没有瑕疵的男子，她就会带着草耙和扫帚离开教区——明天她会走得老远——”
　　修女又忧心忡忡说：“她的话是什么意思？呸，梅根希尔德，这是什么邪门的鬼话？你该挨一顿打——”
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第40章 十字架(40)


　　“梅根希尔德，告诉我们怎么回事——别怕——”克丽斯汀修女站在她们后面；她屏息盘问小女孩。她记得少女时代听爱丝希尔德夫人谈过——魔鬼诱惑绝望的人采取可怕、罪孽深重的措施——
　　薄暮时分，孩子们曾到教区教堂附近的树丛，其中几个孩子穿过林木到一栋草皮屋去，偷听见里面的人订计谋。照他们听到的消息来分析，这些人抓到一个小男孩——住在海边的史坦侬的儿子托尔，今天晚上要把他献给瘟疫女神。孩子们说得很认真，为大人听他们说话而得意。他们不怎么同情可怜的托尔——大概因为他是无家可归的流浪儿吧。他在教区各处乞讨，从来不到修道院，艾利夫神父或者院长派去的人一找他母亲，她就逃走，否则就闭嘴不说话，无论他们对她慈祥或严厉，她都是如此。她在尼达洛斯的妓院住了十年，后来生病，容貌变丑了，不能再靠以往的行业谋生，于是她离开城市，迁往莱思教区，现在住在海边的一栋小房子里。偶尔有乞丐或江湖卖艺人暂时住在她家。她自己也不知道孩子的父亲是谁。
　　克丽丝汀说：“我们必须赶去。基督徒在我们门外把灵魂卖给魔鬼，我们不能干坐在这儿。”
　　修女们吓得低声饮泣。那些人是教区的坏蛋，粗鲁又无法无天；由于困苦和绝望，他们大概已化为魔鬼了。她们呻吟道，艾利夫神父如果在家多好。考验中神父赢得了她们的信任，她们以为他无所不能——
　　克丽丝汀拧绞双手。
　　“就算一个人我也要去——院长嬷嬷，你准不准我去？”
　　院长用力抓她的手臂，害她叫出声。说不出话的老院长站起来；以手势叫大家为她更衣准备出门，又叫人拿来金十字架、职务徽章和权杖。接着她抓住克丽丝汀的手膀子——现场的女人以克丽丝汀最年轻、最强壮。全体修女都起立相随。
　　她们穿出僧会厅和教堂唱诗席之间的小房间，踏入凛冽的冬夜。蕾根希尔德院长的牙齿开始打颤，全身直发抖——由于生病，她仍然不停地冒汗，脓疮的肿疱尚未复原，所以她走路很痛苦。修女们要她回去，她气冲冲咕哝和摇头，把克丽丝汀的手臂抓得更紧，打着哆嗦领先穿过花园。等眼睛适应了黑暗，她们认出脚下路面的枯叶，秃树顶上的天空微光。冷水由枝桠间滴下来，冷风更飒飒作响。高地后面的浪涛声沉沉闷闷传进她们的耳膜。
　　花园底部有一个栅门——克丽丝汀用力拉开螺栓，轴孔生锈，螺栓吱吱嘎嘎，修女们颤栗不已。她们悄悄穿过树丛，向教区教堂走去。现在她们依稀看到涂有黑柏油的房屋，湖泊对岸的矮丘上，云层有个缺口，她们看见前方的屋顶、碉楼、兽头塑像和高高的十字架。
　　是的——坟场有人——与其说她们是看到或听到，不如说是凭感觉。地上摆着一盏小灯微光依稀可见。附近的黑影似乎不停地晃动。
　　修女们挤成一堆，一面轻声祈祷，一面无声无息苦哼，走了几步，停下来听听动静，又继续往前走。她们快要到坟场大门，听见暗处有个尖尖的童音说：
　　“噢，噢，我的糕饼；你们把泥沙扔到糕饼上了！”
　　克丽丝汀放开院长的手臂，快步冲过坟场大门。她推开几个男人的背脊，绊到一堆堆挖起的泥土，来到一个坟坑边。她跪下来，弯身拉起坑底的小男孩——那些人给小家伙一块糕饼，要他乖乖待在坑内，他正为泥沙弄脏糕饼而哭哭啼啼呢。
　　那些人吓得失去主张——准备逃走——有些人在原地走来走去——借着地上的灯笼光，克丽丝汀看见他们的脚。她确定有一个人要扑向她——这时候一件件灰白的修女服出现了——那群人犹豫不决——
　　克丽丝汀还抱着小男孩；他哭着要糕饼；于是她放下他，拿起糕饼弄干净。
　　“喏，吃吧——你的糕饼还好好的——”她声音发颤，不得不停一会儿——“诸位，回家吧。回家感谢上帝，你们没铸成无法补救的大错。”现在她活像女主人对仆佣说话，口气温和，却好像不相信有人会违逆她。某些人不知不觉转向大门口。
　　这时候有一个人尖叫说：
　　“等一等——你们没看见我们的生命都被剥夺——说不定一切亲人都要遭殃——这些吃饱了饭的修道院淫妇居然插手管闲事！不能让她们离开，去传送消息——”
　　没有一个男人移动——雅歌奈丝修女忍不住哭喊道：
　　“噢，甜蜜的耶稣，我的新郎——感谢你让侍女们为你的荣耀而舍命——！”
　　蕾根希尔德院长一把推开她，踉踉跄跄上前，拿起地上的灯笼——没有人动手阻止。她举起灯笼，胸口的金十字架闪闪发光。她拄着权杖站着，慢慢用灯光照着四周的每个人，逐一点头致意，然后打个手势叫克丽丝汀发言。
　　克丽丝汀说：“亲爱的弟兄，平平静静回家吧——请相信院长和修女们会在忠于上帝和教会的范围内发慈悲。现在站开一点，让我们带孩子过来——然后请每个人各自离开。”
　　男士们犹豫不决站着。这时候有人尖叫说：
　　“献出一个人，不是比全部死亡好一点吗——？这孩子无亲无故的——”
　　“他是基督的孩子。宁愿大家一起灭亡，也不能伤害基督的幼儿——”
　　最先发言的人又喊道：
　　“闭嘴——别再说这种话，否则我用这玩意儿封你的喉咙。”他摇摇手上的刀子。“你们回去，上床叫神父安慰你们，别再说这种话——否则我要以撒旦的名义告诉你们；你们插手管我们的闲事，是最差劲的行为——”
　　克丽丝汀冷冷静静说：“亚安托，你用不着叫这么大声给魔鬼听——他离这儿不远了，”某些人似乎很害怕，不知不觉贴近手持灯笼的院长。“对我们和你们来说，我们若静静坐在屋里，任由你们在炼狱中安排栖身之处，那才最糟糕呢。”
　　亚安托出口诅咒和咆哮。克丽丝汀知道他憎恨修女；他父亲杀人，又和妻子的表妹通奸，为了赎罪，不得不把田地抵押给修道院。现在他继续诬告修女们最可恨的罪名，说她们犯了不合情理的滔天重罪，只有魔鬼能逼人想起这些念头。
　　修女们被他的谩骂吓慌了，痛哭失声，她们围站在老院长四周，她高举灯笼，以灯光照射那个人，静静盯着他的面孔。
　　克丽丝汀怒火中烧。
　　“闭嘴！你发狂了吗，还是上帝弄瞎了你的眼睛？我们曾眼见它的圣洁新娘挺身挨受利剑，代世人赎罪？我们岂敢为她的惩罚而发牢骚？我们犯罪，天天忘记救主，她们则留心祷告者——我们徘徊世间，受大小财物欲、肉欲和怒火所驱使，她们则躲在祈祷的城砦中，与世隔绝。但是死亡天使来到人间的时候，她们出来陪我们——收纳病人、弱者和饥者——这次瘟疫，我们的修女死了十二名——你们都知道嘛——没有一个人躲开，没有一个人不为大家祷告，直到她们的舌头干萎，生命的热血流光——”
　　“你把自己和同类说得太好了——”
　　她气得发狂说：“我跟你们是同类。我不是这些圣洁姐妹的一分子——我是你们之中的一员——”
　　亚安托轻蔑地说：“女人，你变得真谦虚。我看得出来，你吓坏了。再过一会儿，你会说这个男孩的母亲是你的同类呢。”
　　“这得由上帝来判断——它为她而死，也为我而死，它认识我们两个人。史坦侬——她在什么地方？”
　　亚安托答道：“到她家去呀；你在那边一定能找到她。”
　　克丽丝汀对修女们说：“是的，该有人传话给那个可怜的妇人，说我们找到了她的孩子。我们明天去看她。”
　　亚安托冷笑一声。另外一个人心绪不宁地嚷道：
　　“不，不——她死了。布雅恩撇下她，闩上房门，已经十四天了。当时她正要断气——”
　　克丽丝汀惶然盯着——个人：“她正要——没有人找神父去看她？尸体摆在那儿——没有人同情她，将她埋进圣土——而且你们还要……她的小孩？”
　　一看她恐怖的表情，那些男子被她吓得也羞得发狂；大家同时嚷叫，有个声音比别人响：
　　“修女，你自己去抬她！”
　　“好，你们哪一位跟我去？”
　　没有人答腔。
　　亚安托叫道：“我想你必须一个人去。”
　　“亚安托，明天——天一亮——我们就去抬她——我会出钱为她买一个墓穴，为她做安魂弥撒——”
　　“现在去呀，今天晚上去呀——那我就相信你们修女神圣又纯洁——”
　　亚安托把脑袋伸到她前面。克丽丝汀握拳推他的脸，因愤怒和恐惧而泣啜一声。
　　蕾根希尔德院长上前站在克丽丝汀身畔；她奋力说出几句话。修女们嚷道明天要安葬死去的女人。但是亚安托的脑子好像被魔鬼搞昏了。他不停地尖叫：
　　“现在去呀——那我们就相信上帝慈悲——”
　　克丽丝汀挺一挺身子，脸色苍白，举止僵硬。
　　“我去。”
　　她抱起小男孩，放在托伦修女怀中，推开那群男子，快速跑向大门，一路绊到草丛和土堆，修女们哭着跟过去，雅歌奈丝修女嚷道她愿意同行。院长向克丽丝汀挥拳叫她止步；但是克丽丝汀好像发狂了，根本没注意——
　　突然问，坟场大门的暗处有一阵骚乱声——艾利夫神父随即问道：谁在这里开会？他走进灯笼的光晕里——大家发现他手上拿着斧头。修女们围在他身边；男人想摸黑逃走，却碰见一个手持利剑的男人。现场乱纷纷，武器吭吭响，艾利夫神父向门口叫道：破坏坟场宁静的人会遭殃的。克丽丝汀听人说，来的是信条巷的铁匠——稍顷，一位高大、宽肩、白发的男人来到她身边——原来是“哈尔德之子武夫”。
　　神父把斧头递给武夫——是他向武夫借来的——并接过修女手上的小男孩托尔说：
　　“下午夜已经过了——你们最好跟我上教堂。我要查查今晚这件事。”
　　大家只好服从。他们走到大路上，一个穿灰衣的女人离开群众，拐向通往森林的小径。神父叫她跟大家一起走。克丽丝汀已经沿着小径走了一段距离，她从暗处回答说：
　　“艾利夫神父，我要先实践诺言再回来——”
　　神父和另外几个人追上去。艾利夫神父赶上她的时候，她倚立在围墙边。他提着灯笼——克丽丝汀脸色白得吓人，起先神父怕她发疯，看看她的眼睛，发现她很正常。
　　他说：“回来吧，克丽丝汀。明天我们找些男人陪你去——我也亲自跟你走——”
　　“我已经许下诺言。艾利夫神父，我要先实践自己的誓言，才能回去。”
　　神父静静站了一会儿，然后低声说：
　　“也许你说得对。那就去吧，修女，以上帝之名。”
　　克丽丝汀像一团影子，消失在暗处，黑夜吞噬了她的灰色形影。
　　“哈尔德之子武夫”赶到她身边，她一个字一个字激动地说：“回去——我没叫你跟我来——”
　　武夫低声笑。
　　“克丽丝汀，夫人——虽然你见过很多次实例，你却没弄清楚，有些事情不必你要求或吩咐也可以做——而且你接下的工作不见得能独立完成。我要帮你扛这个担子。”
　　松林在他们头顶飒飒做声，海滨的浪涛随着风势的大小时强时弱。他们走过漆黑的暗夜。
　　过了一会，武夫说：“克丽丝汀，以前你半夜出门，我也曾陪过你——我想这次我不妨与你同行——”
　　她在暗夜中用力吸气。有一次她绊到东西，武夫扶了她一把。后来他就拉着她的手，带她前进。接着他听到她边走边哭，忙问她哭什么。
　　“武夫，我想到你始终对我们忠贞不移，忍不住流泪。我能说什么呢——？我知道你是为了尔郎的缘故，但是亲人啊。我认为——你一开始就看到我的劣行，日后对我的批判却过分宽厚。”
　　“克丽丝汀，我敬爱他——也敬爱你。”他不再说话。克丽丝汀觉得他情绪很激动。
　　后来他说：“所以我今天乘船来这儿，觉得任务很艰巨——我来向你报告一个很难启齿的消息。愿上帝增强你的勇气，克丽丝汀！”
　　克丽丝汀低声问道：“是不是史库尔？史库尔死了？”
　　“不，我昨天跟史库尔说话，他平平安安——现在城内垂死的人并不多。但是我今天早晨收到陶特拉修道院的消息——”他听见她用力叹一口气，却没说什么。
　　过了一会他又说：“他们已去世十天了。如今修道院只剩四名修士还活着。岛上几乎没有人烟。”
　　两个人来到森林尽头。海涛声和风声由眼前的一大片低地传过来。送进他们的耳膜。暗处有一个斑点白花花的——一处陡陡的浅色沙丘旁浮现一小湾碎浪。
　　克丽丝汀说：“她住在那儿。”武夫觉得她全身一阵阵痉挛，便用力抓住她的手。
　　“是你自己接下这个任务的。记住，现在别乱了方寸。”
　　克丽丝汀以清脆细弱的嗓音发言，声音被疾风吹得老远：
　　“布柔哥夫的梦就要实现了——我信赖上帝和圣母的慈恩。”
　　武夫想看看她的表情——可惜四周太暗了。他们在海边行走——某些地方断崖下的空间好窄，浪花不时打上他们的双足。他们踩着海草和巨石堆前进。不久他们发现沙岸上有一团黑影。
　　武夫说：“你待在这儿。”他上前推门——克丽丝汀听见他砍柳制箍条，再推推门板。门向里开了，他由漆黑的洞口走进去。




第41章 十字架(41)


　　今夜没有暴风雨，可是天色太黑了，克丽丝汀只看见海上浮起又消失的泡沫微光，以及拍岸的大浪——还认出沙丘前面的黑影。她自觉站在夜窟中，这儿正是死神的前院。波涛和水花在石头问涨落的声音正好配合她脉搏的拍子，其实她的身体仿佛要抖成碎片，像木器般裂成一块块板条——胸口痛得要命，好像有一股力量正由内部把它撕开似的；脑袋空洞欲裂，无休止的海风包围着她，扫遍她的全身。她没精打采，觉得自己一定染上黑死病了——可是她仿佛预料黑夜会被一股巨光劈开：雷声会淹没海浪的怒吼，她自己会在恐怖场面中死亡。她拉起被风吹落的头巾，用黑色的修女斗篷紧紧裹住身体，双手交叉放在斗篷下——却没想到要祈祷。她的灵魂想闯出摇摇欲坠的殿堂，似乎已忙碌不堪了，每吸一口气，灵魂就撕扯她的胸膛。
　　她看见屋里冒出一点火光。不久武夫叫道：“克丽丝汀，你得进来替我拿灯。”——他站在门口——她过来的时候，他交给她一根柏油木火炬。
　　小房子虽然通风，门板也掉了，她仍闻到一般呛人的尸臭。她瞪着眼睛，半张着嘴巴——自觉下颏和嘴唇发僵，硬得像木头——她回头看死者。只看见一个长长的包袱搁在泥土地的一角，用武夫的斗篷包裹着。
　　他由某些地方拉下几块长板子，将门板架在上面。他一面骂工具不全，一面用轻斧头和匕首来刻痕及挖洞，设法将门扉系牢在木板条上。他飞快看了她一两眼，留着灰胡须的黑睑一次比一次凝重。
　　他一面做一面说：“我想不通你怎么会想要一个人完成这件工作——”然后看看她——可是红光下的僵脸照样阴沉沉一动也不动——像死妇或狂妇的面孔。他粗声笑道：“克丽丝汀，你能不能告诉我？”——对方仍无反应。“我想你现在该念一篇祈祷文。”
　　她照旧僵僵的，开始念道：
　　“我们在天上的父。愿你在国度降临。愿你的旨意行在地上，如同行在天上——”她中途停下来。
　　武夫看看她，接口祷告说：
　　“我们日用的饮食，今日赐给我们——”他迅速又坚决地念完主祷文，走过去对尸体划了一个十字——迅速又坚决地把它扛到他系好的克难棺架上。
　　他说，“你走前面。也许重一点，但是比较不会闻到臭味。火炬扔掉吧：没有火，反而看得清楚些——克丽丝汀，你千万别滑跤——我可不希望再抱这具尸体。”
　　她把棺架杆扛在肩上，胸口的剧痛又起了；是胸脯不愿扛负这个重担。但是她咬牙忍耐。他们沿着海滨走，风势很强，但是她很少闻到尸臭味。
　　他们来到刚才爬下的陡坡，武夫说：“我想我得先把尸体拉起来，然后再抬棺架。”
　　克丽丝汀说：“我们可以再走一段路。他们常架海草雪橇到那儿——不算太陡。”
　　她说话平平静静，武夫听见了，觉得她神智正常。刚才他曾出汗发抖。现在已经过去——他以为她今天晚上发疯了呢。
　　他们辛辛苦苦沿着平滩的沙路走向松林。这里有风，却不像海滨那么大，他们离沙滩的浪涛越来越远，她的心情有如从黑暗的深渊走回家。路旁的地面显得亮一点——是一块没有人收割的麦田。麦香和倒地的干草画面迎候她回家——她的眼睛涨满同情的热泪——她正由孤寂的恐惧和悲哀中回家分享活人和死人的友情。
　　有时候冷风从后面吹来，可怕的尸臭弥漫在她四周，却不如她站在小屋时那么可怕——户外满是新鲜、潮湿、寒冷、洁净的气流。
　　她感觉自己正扛着棺架和死尸，但是更强烈的印象是武夫在场保护她的后翼，挡住了身后的黑色魔影——暗夜的怒吼声愈来愈模糊了。
　　走到松林边，他们看见灯光。武夫说：“大伙儿来接我们了。”
　　不久他们碰见一大群男人手持松木火把、两盏灯笼和一个盖有尸衣的棺架——艾利夫神父跟他们在一起，克丽丝汀发现行列中有不少那夜到过坟场的人，而且很多人哭了，她感到诧异。他们接过她肩头的重担，她差一点晕倒。艾利夫神父要扶她，她连忙说：
　　“别碰我——别靠近——我患了鼠疫，我自己有感觉——”
　　艾利夫神父依旧伸手去扶她。
　　“妇人啊，那你别灰心。记住天主说过：‘你们怎么对待我最卑微的兄弟或姐妹，就等于如何对待我’。”
　　克丽丝汀望着神父。她看男士们把尸体由武夫做的担架搬到他们带来的棺板上。武夫的斗篷略微向旁边滑开——一只破鞋尖露出来，在火炬的光影中暗暗湿湿的。
　　克丽丝汀走过去，跪在棺架杆之间，亲吻那只鞋。
　　“妹妹，愿上帝施恩于你——上帝让你享受她的光明，——上帝发慈悲，垂顾黑暗中的我们，——”
　　这时候她觉得生命仿佛硬闯出她体外——磨人的痛苦根植在四肢最外围的组织，一直向外闯。胸腔内的东西都进出来了——她自觉满喉咙尽是秽物，满嘴都是咸咸带臭铜味的鲜血——不久她衣服的前胸就成为黑糊糊的一片——耶稣啊！老太婆体内竟有这么多鲜血？她暗自沉吟。
　　“哈尔德之子武夫”抱着她走开。
　　修女们手持蜡烛，在修道院门口迎接这群人。克丽丝汀的神智已经不太清醒了，但是地觉得有人半抱半扶她走过门口，还看见刷了白粉的圆顶房间，满室忽明忽暗的黄烛焰和松木火炬，听见海浪般的踏足声——在垂死的妇人眼中，灯火有如她生命烈焰的残光，石板地的脚步声则像死亡之河涨起来迎接她。
　　后来烛光散开了——她又来到暗蒙蒙的天空下——院子里——闪烁的光线照着一扇有重扶壁和高窗的灰石墙——是教堂。某人扛着她——又是武夫——可是现在他好像跟以前扛过她的所有人一模一样。她伸手搂住他的脖子，将脸颊贴在他毛渣渣的喉咙口，仿佛又变成父亲怀里的小孩，自己怀中却好像抱着一个娃儿——武夫的脑袋后面有红光，活像滋润爱心的暖火。
　　——稍顷，她睁开眼睛，脑子清楚又镇定。她靠坐在宿舍的一张床上；有位修女以布条遮住口鼻，正俯身照顾她；她闻到酸醋味；看到修女的眼睛和额头的小红痣，认出是雅歌奈丝修女。现在是白天——清爽的灰色光线由小玻璃渗进屋内。
　　现在她疼得不厉害——只是全身汗淋淋，疲惫不堪，呼吸的时候胸口刺痛。她贪婪地饮下雅歌奈丝修女端到她唇边的止痛剂，身子却觉得冷——
　　克丽丝汀躺回枕上，忆起昨夜的一切详情。荒唐的幻想完全消失了——她明白自己的神智一定游离过一段时间——可是她能完成这件事，拯救小男孩，阻止可怜的愚民犯下可怕的大罪，真好。她知道自己应该庆幸——她能在死前做这件事——可是她无法像预期中那么兴奋；倒有一种静静的满足，宛如在柔伦庄做完一天的工作，筋疲力竭，躺在床上安歇。她必须谢谢武夫——
　　——她说出武夫的名字，他大概坐在附近，被门板遮住了，听见她开口，就走过来站在床前。她向武夫伸出一只手，他用力握紧。
　　垂死的妇人突然坐卧不安；双手在喉咙四周的布褶下摸索。
　　武夫问道，“找什么，克丽丝汀？”
　　她悄悄说：“十字架。”并吃力地抽出父亲给她的镀金十字架。她想起昨天曾答应要为可怜的史坦侬做一场安魂弥撒。当时她没想到自己在世间已没有财产了。除了父亲给她的十字架，以及她的结婚戒指，她没有东西可以送人。戒指还戴在手上。
　　她脱下来看一看。戒指在手上沉甸甸的；是纯金镶大红宝石的圆戒。尔郎——她暗想道——现在她觉得自己该把戒指献出来——不知道为什么，她就觉得应该如此。她痛得闭上眼睛，把戒指交给武夫。
　　他低声问道：“你要给谁？”她没答腔，他又说：“你是不是要我交给史库尔——？”
　　克丽丝汀摇摇头，双目紧闭。
　　“史坦侬——我答应——为她做弥撒——”
　　她睁开眼，打量武夫手掌上的戒指，眼泪奔流而下，她自觉从未完全体会它的含义。这枚戒指使她踏入婚姻生活，她曾经抱怨，曾经发牢骚，曾经生气和反抗——可是她真爱这种生活，无论兴衰都充满喜悦，没有一天舍得把它交还给上帝，没有一件悲哀的事情她舍弃了能不遗憾——
　　武夫和修女说了几句她听不见的话，接着踏出房门。克丽丝汀想举手擦眼泪，却没有办法——手一动也不动搁在胸前。现在体内痛得难受；手显得很重？仿佛戒指还挂在指头上似的。她的脑子又模糊不清了——她得看看戒指是真的已脱掉；还是只在梦中交给别人——她对昨夜的事情也不敢肯定：墓穴中的男孩，浪花闪闪的黑色大海，她抬来的死尸——她不知道自己是做梦还是醒着。而且她没有力气睁开眼皮。
　　修女说：“姐姐，你现在千万别睡着——武夫替你去请神父了。”
　　克丽丝汀吓一跳醒来，眼睛盯着自己的手。戒指不见了，她可以确定——中指留下一圈指环的白印，在粗粗的棕色皮肉上相当明显——像一个薄皮的白疤——她依稀认出戒指镶红宝石的地方有两个圆点，金子中央铸着“玛丽亚”圣名的头一个字母“m”，也留下一个小印记。
　　她自知会在印子消失前去世，这是脑子里最后一个清晰的念头——她很高兴。她觉得这是她无法洞悉的一项奥秘，可是她知道，上帝以丰富的爱心使她不知不觉固守一项盟约——尽管她任性，尽管她的心灵受尘世束缚，这份爱心却成为她内在的一部分，像阳光滋润大地般润泽她，带来一些情欲或怒火都破坏不了的收成。她当过上帝的使女——一个桀骜不驯的仆人，祈祷的时候明勤暗惰，内心不忠诚，懒散邋遢，对别人的纠正很不耐烦，言行又不持久——可是上帝一直抓牢她，金戒下暗暗留一个印子，证明她是上帝的女仆，属于主耶稣和天父，神父以涂过油的双手端来圣体，要开释她，解救她——
　　艾利夫神父为她行涂油礼，给她圣粮后，克丽丝汀又失去了知觉。她一阵阵吐血及发烧，神父陪在她身畔，对修女们说她大概很快就能解脱了。
　　——垂死的妇人一两度清醒，认出某一张面孔——艾利夫神父啦，修女们——蕾根希尔德院长也一度在场。她还看见武夫。她尽量让人知道自己认识他们，觉得他们守在她身边，祝福她，实在太好了。可是站在四周的人以为她快要断气，正出手挣扎。
　　有一次她看见儿子小慕南的面孔——小男孩由一扇半开的门偷看她；然后缩回脑袋，母亲盯着房门——希望小男孩再偷看她一眼。没想到来的是蕾根希尔德院长，以湿布替她擦脸；这样也不错——接着一切都消失在一团红雾中，轰隆轰隆的声音好可怕；后来又渐渐消失了，红雾愈来愈薄，最后像日出前的美丽晨烟，一切声音都静止下来，她知道自己快要死了——
　　艾利夫神父和“哈尔德之子武夫”一起走出停尸间。他们在通往回廊的门口停下来——
　　下雪了。坐在克丽丝汀身旁看她和死神搏斗的人都没有注意到。两人对面的教堂斜屋顶有一道白光出奇炫目；尖塔在灰色天空下白灼灼的。雪花白白罩着所有的窗框、扶壁和突出点，与教堂的灰石墙相映成趣。他们俩徘徊不去，似乎怕脚印会踏破新落的一层薄云。
　　他们吸一口气。闻久了鼠疫病室的臭味，外头的空气真甜——凉凉的，有点稀薄和空洞；不过这场雪似乎会洗净空气中的毒素和疫病——像新鲜的春水一样美好。
　　塔楼的钟声又响了——两个人抬头看大钟在钟塔栏内摇晃。小粒小粒的雪花由楼顶飞下来，滚地化为小球——木瓦露出一小块一小块黑斑。
　　武夫说：“这种雪不会堆高。”
　　神父答道：“不，黄昏前大概就融掉了。”云层中有浅金色的裂缝，一线阳光照在雪地上。
　　两个人静静站了一会。武夫低声说：
　　“艾利夫神父，我正在想——我要捐些土地给这边的教堂——还有一个老劳伦斯留下而她转送给我的酒杯——为她——和我的养子——以及我的亲人尔郎——做场弥撒——”
　　神父眼睛不看他，低声答道：
　　“——我看你还想感谢上帝昨天晚上引导你来这儿——你能够帮她熬过这一夜，大概很高兴吧。”
　　“哈尔德之子武夫”说：“是的，我是这么想。”然后笑一笑：“神父啊，现在我几乎后悔对她这么柔顺哩！”
　　神父说：“浪费时间做无谓的忏悔没什么用处。”
　　“你这话是什么意思？”
　　神父说：“我是说人悔罪才有用。”
　　“为什么？”
　　“除了上帝，没有谁是真正完美的。我们只能借它行善。武夫，别为善行而后悔，你做过的好事反正不能收回了。就算天下的山丘都毁成废墟、功劳仍在——”
　　“是的，是的。神父啊，这些事情我不懂。我累了——”
　　“——你一定也饿了吧。武夫，跟我到厨房去。”神父说。
　　武夫说：“多谢。我没有胃口吃东西。”
　　艾利夫神父说：“不过你必须跟我去吃一点——”他伸手去拉武夫的袖子，拖着他同行。他们跨进庭院，向厨房走去。两人不知不觉尽量小心翼翼踏着新雪。
www.56ｗen．ＣＯＭ



第42章 温塞特作品年表


　　1882年5月20日，生于丹麦西兰岛的小镇卡隆伯尔格。父亲尹格瓦德是个远近驰名的挪威考古学家，专门研究斯堪地那维亚半岛居民的史前史生活。母亲安娜·盖兹是个颇有教养的大家闺秀，籍贯丹麦，实际上是苏格兰人的后裔，知识的涉猎十分广博。
　　1884年因父亲在克利斯汀尼亚大学附属的一家博物馆谋得职位，故全家迁返挪威定居。
　　1888年在奥斯陆的拉格那·尼尔森太太的私人学校受教育。
　　1893年父亲过世。
　　1899年高商毕业，至克利丝汀尼亚的一家私人公司当秘书，于此她工作了十年。
　　1907年出版第一部小说《玛莎·欧利夫人》（fru martha oulie）。
　　1908年出版小说《欢乐的年代》（the happy age）。
　　1909年首度出国观光，先赴德国，再到意大利的罗马，于此邂逅了挪威的天才画家a·c·史瓦斯塔德。
　　1911年出版小说《珍妮》（jenny）。
　　1912年与a·c·史瓦斯塔德结婚。
　　1913年出版小说《穷人的命运》（fates of the poor）。
　　1914年出版小说《春天》（spring）。
　　1917年出版小说《镜中的影像》（image in a mirror）。
　　1918年出版小说《才女》（the wise virgins）。
　　1919年定居于挪威东南部小镇利尔哈莫。
　　1920年——1922年出版小说《克丽丝汀的一生》（kristin lavransdatter），包括《花环》（the garland）、《胡萨贝的女主人》（the mistress of husaby）、和《十字架》（17he cross）三卷，此部作品为其代表作。
　　1924年归化为罗马天主教徒，与a·c·史瓦斯塔德离婚，他们共生了三个孩子。
　　1925年——1927年出版小说《欧拉夫·奥东逊》（the master of hestuiken）和续集《奥东逊与他的孩子》（olav audunss鰊 and his children）。
　　1928年获得诺贝尔文学奖。
　　1929年出版小说《野兰花》（the wild orchid）。
　　1930年出版小说《野兰花》续编《燃烧的丛林》（the burning bush）。
　　1932年出版小说《艾达·伊莉莎白》（ida elizabeth）。
　　1936年出版小说《贞洁的妻子》（the faithful wife）。
　　1939年出版论文集《男人女人和位子》（men，women and places）。
　　1940年德军入侵挪威，接到挪威国防部的紧急通知，要她尽速出国。她离开利尔哈莫，跋涉到瑞典，再取道俄国，横越太平洋，到达新大陆。一到美国，便进入“挪威情报中心”服务，同时担任记者，撰文抨击纳粹所宣传的《挪威神话》，维护基督教伦理。
　　1943年出版在美国所写的

 