《克丽丝汀的一生（上）——诺贝尔文学奖文集》查看《克丽丝汀的一生（上）——诺贝尔文学奖文集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《克丽丝汀的一生（上）——诺贝尔文学奖文集》专题网址http:///waiguo/7692/ 
  



第1章 颁奖辞


　　诺贝尔奖委员会主席
　　霍尔斯陶穆
　　在她最早的一些中、长篇小说中，温塞特精彩地刻画了科利斯丁尼亚（挪威首都奥斯陆之旧名）年轻妇女的现实处境；书中所呈现的，是个动荡的世代，很多人在渴望幸福的同时，不惜把自己的前途也孤注一掷，人生的大事决定于唐突之间，其后果自不容乐观，至少，要克服种种复杂的心理难关，就非易事；很多人患得患失，以致虎头蛇尾，还有些因而沦为歧路亡羊——幸福的代价到底太高，不是每个人都支付得起的。那个世代的妇女处在极端孤立的状态中，本身既排斥传统，也不打算从既有的社会秩序里寻求依托——传统与既有的社会秩序对她们而言，无异是一种累赘，一种枷锁，她们早已对之深恶痛绝，遑论去寻求依托了。她们所热衷的，是怎样早点去为自己创造一个新社会、过着新生活。
　　温塞特在这些妇女的圈子中生活过相当的时日，所以才能以悲悯的情怀加上丰富的想象力，把她们悲剧性的生活刻画得淋漓尽致：在她以冷静深沉的笔触描写她们命运变化的时候，也隐含着对她们生活方式和时代的批判。她笔下的人物非但生动突出，场景也令人难忘；一个初习写作的人，能有这种高超的表达能力，诚属难能可贵。
　　她这种表达能力后来也发挥到其余的作品上面；放弃现实经验的题材后，她掉转头去从事历史生活的探索，在这方面，也许她注定是个先驱人物；由于父亲是个优异的史学家，使她从小就浸润在历史传说与民间故事中，这种特殊的环境，决定了她个人才能发挥的方向。
　　历史素材确实也能吻合她的天性，在她的书中，过去的人物比现代的人物更为具体、明确和统一，本来是几百年前的人物，经她的妙笔一点，都活灵活现地从历史的尘埃里跑出来，亲切地向读者打招呼，不论群体或个人，也都能尽忠于家庭或社会所赋予的职务。处理这种题材，一般作家是无能为力的。
　　按照她的看法，中世纪的人比起现代人来，似乎享有更多彩多姿的心灵活动。原来我们那些道貌岸然的老祖宗，除了重视荣誉和信仰，暗地里对于肉体感官之乐也从未忽视，这种心理学问题说来真是有趣。作者能潜心挖掘我们祖宗们那些遥远的、幽微的，或湮没下的生活真相，难怪能引发读者普遍的兴趣与敬佩。
　　她还注意到怎样把心灵生活和国家社会的意识结合在一起；对十四世纪的大地主与骑士而言，荣誉代表着一切，代表着他们生死以之的至高理想。宗教生活不是心灵的假期，而是真理的起点，它能贯穿、甚至支配一个人的生命。很多激烈的情节都为了以上两种因素而引起，对于那些人，作者每于他们存亡攸关的时刻流露出最深切的关心；当然，这方面也表现得最生动有力。
　　两性生活的问题不断出现在温塞特的历史小说中，构成她作品主要的心理旨趣之一，这方面难免有人会有异议，因为中古时代的文献资料中，对女性问题、尤其是人们生活中隐匿的一面是讳莫如深的，史学家对她这种“无稽之谈”始则哗然，继之以责难，但他们不曾知道，站在考证的立场，固然可以振振有词地叫人“拿出证据来”；站在作家的立场，凭借一己对人类心灵的直觉、观照和体悟来下笔，却也无可厚非——作家至少和史学家应该有相等的权利吧！考古学家应该承认，过去的文献已经流失不少，现存的资料也未必能完全涵括过去人类生活全部的真相，何况文献资料往往对某些特定的问题避而不谈，而人有原始记忆，作家对“人性不变”的假设绝非全然无稽的。
　　尽管有法令的禁制，但当时一般人的生活还是难以免除暴戾之气——当然，那种暴戾之气或许没有我们当前这么严重——对这方面的描写，温塞特也没有错过，只可惜那种表现方式似乎太过敏感纤细、也太现代了，与整个作品的格局往往有些格格不入，我们不晓得作者采用那种技巧是另有苦心，假如有，那也许是她从自己沉痛的生活中所得到的体验；何况现代与古代之间的某些妥协，原是历史小说无法避免的课题，而温塞特所采用的方法是值得我们赞赏的。
　　大致看来，她的笔触是广泛的、有力的，时而是滞重的。整部小说如巨河般地滚滚前进，不断地吸收两岸的支流，并且常常不顾读者的负荷，把支流两岸的风土也作了详尽的描绘。在绵延好几个世代中，作者以浓缩的形式表现了故事的发展与冲突；然则，这些都像云层一样，在雷电闪烁的时候才会相互碰撞；滞重则是作者激烈和快速想象力所造成的，因为在作品的整体透视中，未能对每个事件的场景与对白作必要的省视，这条河流固然广阔却不可能无所不包，它滚滚的水波载着读者一路颠簸而下，使人为之目眩神摇，然则，它的水波本质上是历久弥新的，不管水涨水落，读者都可以发现它的神力与魅力，有时候，读者甚至可以在浩瀚而平静的水面上窥见无边无际的倒影，从而体悟到人类的伟大。最后，主角克丽丝汀为她的生命奋战到底，河流也就汇入大海了：从来不会有人嫌河道太长，因为河底与河岸所包含的东西太奇妙、太繁富了！
　　温塞特最后一部小说，1925到1927年之间分上下两卷出版的《欧拉夫·奥东逊》，虽然没有酝酿悲剧性的结局，但层次上大抵和前者是相近的。欧拉夫屠杀冰岛人这一节写得相当精彩，由于英雄人物心胸的开阔，使他的残暴几乎成为一种正当和高贵的行为。本书在技巧与境界上，与前者是同样圆融而成熟的；如果要数人物，则以小说后半部的主角艾利克刻画得比较成功。
　　大体上，我们可以说本书呈现的是完整的人类进化史；对于每个人物，作者都从他们的童时代便开始描写，并着重每个阶段的变化，使人物面貌显得益加清晰和鲜活，使我们看到人类心灵发展的真相；也只有此种描写，才算得上高超的艺术。
　　温塞特女士在壮年时代就获得诺贝尔文学奖，实在很不简单，她的天赋是植根于一颗伟大与冷静、清晰的心灵，请我代表瑞典学院向她致崇高的敬意。




第2章 致答辞


　　温塞特
　　今天我应邀到这里，是要来和各位谈几句得奖的感想，可是我想说的话，刚刚几位先生都已经说过了，他们说得那么精彩生动，因此，我想我可以不必再饶舌了。我原是摇笔杆的人，说起话来远不如摇起笔来那么从容自在；能免于献丑，我还能不高兴吗？
　　但我不能不向瑞典当局致敬，在我启程前来时，就为我筹办这么一场盛会——虽然不全是为我一个人筹办的。我的朋友，挪威全国大臣会议的主席，行前也特别叮咛，要我转达他对贵国的敬意。在广大的世界上，斯堪地那维亚半岛的人民毕竟是唇齿相依的，很多山脉和森林都绵延、横亘在贵我两国，至于河川，更是常常载着瑞典的水流到挪威，或是载着挪威的水流到瑞典。那种关系的密切，是不在话下的。我们甚至连住屋也很相似，两国的人民，不分南北东西、山间湖畔，都住在舒适自足的小屋子里——多承上帝的恩泽，使我们北欧的生活能免于现代科技文明太多的干扰。
　　在挪威人的心目中，瑞典是个可爱的国家，斯德哥尔摩则是全世界最美丽的城市：我想说的，就是这么一份虔诚的羡慕和祝福。
www.7wenxue.com下{书}网



第3章 花环(1)


　　1
　　1306年，圣布庄园的庄主伊瓦·吉斯林二世死了，子孙分田地和财产的时候。坐落在固德布兰斯幽谷西尔地区的田地落在其女蕾根福莉和女婿“布柔哥夫之子劳伦斯”手上。本来他们一直住在奥斯陆附近佛洛地区属于劳伦斯名下的史科葛庄园；现在他们搬到西尔旷地顶端的柔伦庄。
　　劳伦斯出身于本国所谓的“议员后裔”世家。他们随着东哥德兰的议员劳伦蒂斯由瑞典来到此地，他由浮瑞塔修道院拐走了贝尔伯大爵爷的妹妹本塔郡主，带她到挪威来。劳伦蒂斯爵士住在哈肯老王（即哈肯四世）的宫廷，颇得国王宠信，国王将史科葛庄园赐给他。他到挪威八年后，寿终正寝，遗孀属于佛康加世族，被挪威人称做“国王之女”，她返乡和亲人和解。后来在异国改嫁给大富人家。她和劳伦蒂斯没有子女，于是史科葛庄园的产业落在劳伦蒂斯的兄弟科蒂尔手上。科蒂尔就是“布柔哥夫之子劳伦斯”的祖父。
　　劳伦斯很早就结婚；比妻子小三岁，他迁居到西尔地区的时候年方28岁。少年时代他曾当过国王的侍卫；受过很好的教养；婚后则在庄园中度过平静的生活，其妻蕾根福莉性情古怪，相当阴沉，跟南方人好像有点格格不入。她的三个儿子先后在襁褓中夭折，她更不爱见人。劳伦斯搬到固德布兰斯幽谷来，一方面也是为了让妻子和娘家的亲友旧识住得近一点。他们搬来时，带着仅存的孩子——亦即小女孩克丽丝汀。
　　但是，他们定居柔伦庄以后，日子照样过得很安静，大抵不跟人来往；蕾根福莉好像不太喜欢娘家的亲戚，除了十分必要，她很少和他们见面。这大概也因为劳伦斯和蕾根福莉特别虔诚，特别敬畏上帝，勤于上教堂，老喜欢招待神职人员、为教堂办事的使者、或者沿山谷到尼达洛斯去朝圣的香客；对教区神父也必恭必敬——神父住在罗曼庄，是他们最近的邻居。山谷的其他居民认为，教会收什一税、财物和金钱，已害他们花了不少代价；除非真正必要，用不着再努力斋戒和祈祷，也用不着请神父和托钵僧到他们家。
　　除了这一点之外，柔伦庄的人颇受敬仰和爱戴；尤其是劳伦斯，人人都知道他是坚强、大胆却爱好和平的人，文静又正直，生活简朴，态度殷勤守礼，是难得的好庄稼汉，也是了不起的猎人——他尤其爱追猎野狼、熊和各种伤人的野兽。几年后他取得不少田地，但他是好地主，乐意帮助佃户们。
　　大家难得看到蕾根福莉，也就不再谈她了。她初回山谷的那一段时间，很多人都感到奇怪，因为他们记得她年轻时代在圣布娘家的样子。她长得不美，但她当年和气又快活，现在她好苍老，你会以为她比丈夫大十岁，而不止是三岁哩。大多数人觉得她为丧子而过度伤心，此外，她每一方面都比别的主妇幸运——她生活优裕，受人敬重，就外人看来，夫妻感情也很好，劳伦斯不追别的女人，事事和她商量，无论清醒或酒醉，从来不对她说一句重话。何况她的年龄也不老，如果上帝垂怜，她说不定还能生许多孩子哩。
　　他们很难雇年轻人到柔伦庄来服务，女主人的心情实在太沉重，而一切斋戒又非常严格。除了这一点，该地倒不失为一户适宜帮佣的好人家；他们很少责备和处罚佣人；劳伦斯和蕾根福莉又亲自领导各项工作。说真的，男主人的性情倒相当愉快，守夜节年轻人在教堂绿地上玩耍，他会参加舞会或带头唱歌。不过，到柔伦庄帮佣的大抵是年纪较老的人；他们喜欢那个地方，能够待很久。
　　小女孩克丽丝汀七岁那年，有一次她获准陪父亲到他们的山顶畜场去。
　　那是初夏一个晴朗的早晨，克丽丝汀在他们夏天睡觉的阁楼里；她看见阳光在外面闪烁，听见父亲和男佣们在下面的院子里说话，她高兴极了，母亲为她穿衣服，她静不下来，穿每一件衣服都蹦蹦跳跳。以前她没上过山；惟有到圣布探访母亲的亲戚时，会穿过隘口到瓦吉，此外，母亲和家人偶尔到庄园附近的森林去采浆果，供母亲蕾根福莉加在小啤酒里，或者做成日越橘和越橘酱，四旬斋节时期抹在面包上代替奶油，此时克丽丝汀也会陪她们到森林去。
　　母亲将克丽丝汀的黄色长发编成发辫，绑进蓝色旧帽中，吻吻女儿的面颊，克丽丝汀蹦蹦跳跳下楼去找她父亲。劳伦斯已经坐在马鞍上了；他抱起女儿，把他的斗篷折好放在背后的马腰上，做成一个女用轻鞍，让她坐在那儿。克丽丝汀必须跨坐，抓紧他的皮带。父女两人向蕾根福莉告别；她由阳台上拿着克丽丝汀的头巾、短斗篷跑下来——交给劳伦斯，吩咐他要好好照顾孩子。
　　阳光普照，但是夜里下过大雨，到处都有溪水潺潺流下青草斜坡，一圈圈浓雾弥漫在山下，飘来飘去。山顶上则有白云在蓝天翻滚，劳伦斯和佣人们讨论说：天气可能会愈来愈热。劳伦斯带了四个人，他们都全副武装；当时山区有各种野蛮人——其实这么一大群人只走一小段路，不太可能看见或听见这种人的行踪。克丽丝汀喜欢每一位同伴，其中三位已经不年轻了，另外一位芬兰人山冈来的“吉德之子亚涅”还是半大的小伙子，他是克丽丝汀最好的朋友，他骑马走在劳伦斯和克丽丝汀后面，要告诉她一路的见闻。
　　他们由罗曼庄的屋舍间穿行，跟艾瑞克神父彼此打招呼。他正站在门外骂那个为他理家的女儿——头一天挂一疋新染的布在外面，忘了收起来；昨天下雨，布匹完全毁了。
　　教堂在神父住宅后面的小山上；规模不大，却优美怡人，保养得很好，而且新涂过柏油。到了教堂院门外的十字架边，劳伦斯和他的手下脱帽鞠躬；接着坐在马鞍上回头，父女看见蕾根福莉站在下面自己家屋旁的草地上，他和克丽丝汀都对她挥挥手；她摇一摇亚麻头布的面纱，对他们答礼。
　　克丽丝汀几乎每天都到教堂绿地和教堂院子来玩，但是今天她要去很远的地方，一切熟悉的景物——包括她家和四周的教区——顿时显得新奇又陌生。柔伦庄的一大堆房舍在河边低地、庭院和农场院子上看来小多了，颜色也灰暗多了。河流亮闪闪流过去，山谷伸展到远方，谷底有宽宽的绿草地和沼泽，农庄、田地和牧场在险峻的灰色山壁下一直延伸到小冈边。
　　群山在下面聚拢，把山谷封起来，克丽丝汀知道洛普斯庄就在那儿。两位白胡子的西格尔和容老头住在那边；他们到柔伦庄来的时候，老是跟她玩，逗她取乐。她喜欢容老头，他常用木头刻些优美的动物送给她，有一次还送她一枚金戒指，不但如此，上回他在圣灵降世周来看他们，给她带来一个雕刻精美、色彩迷人的骑士，克丽丝汀觉得她从未收过这么好的礼物。她每天晚上一定要带木刻武士上床；早上醒来，他总是站在她和父母床前的台阶上。父亲说鸡一啼武士就跳下床。但是克丽丝汀知道她睡着以后，母亲将武士拿走了，她会听母亲说木刻武士太硬，万一夜里卷在他们身体下面，会刺痛身子。克丽丝汀很怕洛普斯庄的西格尔，不喜欢被他抱在膝盖上；因为他常说，等她长大了，他要睡在她怀里。他死过两个太太，他说他一定比第三任妻子长命，到时候克丽丝汀可以当他的第四任老婆。她听了大哭，劳伦斯笑着说：他不怕玛姬特这么快死；万一最坏的情况发生，西格尔真的来求婚，克丽丝汀不用怕——父亲一定回绝。
　　在教堂北面一个箭程（约一百至四百码）左右的地方，路边有块大石头，四周长着密密的小桦树和白杨树丛，孩子们会在这里玩教堂游戏。艾瑞克神父最小的外孙汤玛士扮演他的外祖父，做弥撒，洒圣水。石头穴中有雨水的时候，他甚至为人施洗礼。去年秋天，这种游戏为他们带来了可悲的后果。起先汤玛士为克丽丝汀和亚涅主持婚礼——亚涅年龄不大，有机会就溜出来跟孩子们玩耍。接着亚涅抓起一只过路的乳猪，大伙儿带它到教堂去受洗。汤玛士为它涂泥巴，浸在一个水洼里，又学他外公用拉丁文做弥撒，并骂他们奉献的礼物太少——孩子们看了哈哈大笑，他们曾听大人说艾瑞克神父很贪财。他们愈笑，汤玛士扮得愈起劲；竟说这孩子是在四旬斋期间孕育的，他们得向神父和教会悔罪。大男孩捧腹大笑；克丽丝汀羞愧极了，差一点哭出来，抱着小猪呆站着。就在这时候，没想到艾瑞克神父探望病人骑马回家，正好走这条路。他弄清孩子们在干什么，立即跳下马，将圣器交给同行的大外孙班坦，事出突然，班坦差一点将装有圣体的银鸽摔落在地上。神父冲到孩子群中，抓一个打一个。克丽丝汀甩下小猪，它尖叫着跑下路面，后面拖着施洗袍，艾瑞克神父的马儿往后退，吓得半死；神父推了克丽丝汀一把，她跌倒在地上，他用脚使劲儿踹她，害她的臀部痛了好几天。劳伦斯听到消息，觉得艾瑞克神父对克丽丝汀太严厉了，她毕竟还是小孩子嘛。他说要找神父谈谈，但是蕾根福莉求他不要这么做，说孩子参加这种大不敬的游戏，理当受罚。于是劳伦斯没有再提这件事，但是他狠狠揍了亚涅一顿。
　　现在他们骑马走过大石头边，亚涅拉拉克丽丝汀的袖予。他怕劳伦斯，不敢说话，却做了个鬼脸，然后微微一笑，用手去拍背脊。克丽丝汀羞得低头不语。
　　这条路通往密林。他们顺着铁锤山下走，此处山谷谷变挟也变暗了，河流的吼声显得更大、更刺耳——他们瞥见拉根河的影子，河水在岩壁问呈冷翠色，还泛着白泡。谷地两边的高山都有苍郁的森林；峡谷又黑、又窄、又难看，有阵阵冷风吹来。他们由木桥横越罗斯塔溪，很快就看见山谷大河上的桥梁。桥下不远的地方有个水洼，住着一个水鬼。亚涅告诉克丽丝汀这件事，劳伦斯厉声叫他在树林里不要谈这种话题。一行人到了桥边，他跳下马，牵它过去，并用另一只手臂抓着小女儿的腰肢。
　　河流彼岸有一条马径斜斜通上山坡，于是大家下马步行，父亲将克丽丝汀往前抱到马鞍上，让她抓住马鞍的前穹，单独骑着“古斯维宁”。
　　他们愈爬愈高，雪光点点的新灰石峰和蓝色苍穹高耸在山脊上；克丽丝汀隔着树叶看见峡谷北面的教区，亚涅指指他们看到的各农庄，道出农庄的名字。
　　他们来到高山边的一座小农场，停在栅篱外；劳伦斯叫了几声，回音在山问反复流转。两个男人从一块小耕地问跑下来。两位都是这家人的儿子；擅于烧柏油，劳伦斯想雇他们去烧一点柏油。他们的母亲端着一大钵冷却牛奶跟过来，大伙儿预料得不错，天气愈来愈热了。
　　她跟大伙儿打招呼说，“我看你带着女儿，我想见见她。不过，你得脱下她头上的帽子；听说她的头发美极了。”
　　劳伦斯顺从老妇的要求，克丽丝汀的秀发落在肩上，一直垂到马鞍边，又密又黄，像成熟的小麦。那个女人名叫伊丝丽，她抓了一把克丽丝汀的头发说：
　　“是的，我看人家描绘你家小闺女的话一点都不夸张——她真是一朵白玫瑰，活像爵士的孩子。眼睛也很柔——她像你，不像母系的吉斯林家人。布柔哥夫之子劳伦斯啊，愿上帝借她给你快乐！”她端牛奶钵给克丽丝汀喝，笑着说：“你骑着‘古斯维宁’，身子挺得像信差。”
　　孩子高兴得满面通红，她知道父亲是这一带公认的美男子；虽然只穿农民装，跟他在家穿的便服差不了多少，但他站在下人群中，风采有如爵士。他穿一件绿色的粗纺羊毛外套，又宽又短，颈部敞开，露出底下的衬衫。长简袜和鞋子都是未染的皮革，头上戴着宽边的老式羊毛帽。装饰品只有皮带上的一粒光滑的银扣和衬衫襟上的一个银质小别针，不过他头边露出一串金项链。劳伦斯老是戴这条链子，链子上挂了一个镶有大水晶石的金十字架；可以打开，里面珍藏着史科夫达地区的爱琳圣女的几撮头发和尸衣碎片，“议员后裔”们自认为他们是这位圣女的女儿传下来的。劳伦斯到树林或者外出工作时，常常把这个十字架塞到里面，贴着胸脯，免得遗失。
　　他穿这套粗粗的家常服，看来比许多武士穿最好的盛宴装还要高贵。他体形健壮，高大宽肩细腰，头型小、优美地架在脖子上，他的五官很漂亮，略显修长——脸颊丰满得恰到好处，下巴圆圆的，嘴形很好看。他的肤色浅，脸色清新；眼珠子是灰色的，头发又密又滑，呈黄绸色。
　　他站在那儿，跟伊丝丽谈她的事情；又问起今年夏天为柔伦庄照顾畜场的伊丝丽亲戚托蒂丝。托蒂丝刚刚生下一个小孩；伊丝丽要等恰当的时机，找人护送出森林，带男婴去受洗。劳伦斯说她最好陪他们到畜场去；他第二天傍晚要下山，若有许多男人陪她和未受洗的婴儿同行，必定安全多了，也方便多了。
　　伊丝丽谢谢他：“说实话，我等的就是这个机会。我们这些高地下方的穷人都知道，你来的时候，只要有办法，一定会帮我们的忙。”她跑进屋里去拿一个包袱和一件斗篷。
　　劳伦斯真的很喜欢到教区外围的高山屯垦地和出租地来看这些小人物；他跟这些人在一起，总觉得快活和开心。他跟他们大谈森林野兽、高原荒地的驯鹿以及此地出没的各种怪物。他以言行来支持他们，帮助他们；为他们照顾生病的牛只，协助他们找铁匠或木匠；不，万一有严重的巨石或树根要挖出土的时候，他甚至亲自动手干活儿哩。所以这些人乐于问候“布柔哥夫之子劳伦斯”和他骑的大红马“古斯维宁”。它是一头皮肤闪亮的骏马，鬃毛和尾巴呈白色，眼珠子色泽很浅——强壮又暴躁，名声传遍四周的乡野；对主人却温驯得像绵羊，劳伦斯常说这匹马跟他亲如兄弟。
　　劳伦斯的第一件差事是到汉豪根去看烽火。一百多年前，国内艰苦多难，幽谷的自耕农在上面的冈丘零零落落建了一些烽火台，跟海岸抛锚点的海标差不多。但是这些高地的烽火台不由国王召兵监护，而由农民公会照管，由公会的弟兄轮流守护。
　　他们来到第一处山顶畜场，劳伦斯只留下驮东西的马儿，其它的马儿都放出去吃草，现在他们沿一条陡峻的步道向上爬。不久树木渐稀，零零落落的。大枞木像骸骨般白惨惨立在沼泽地上——克丽丝汀看见四面有光秃秃的灰石峰高耸入云。他们在松松的石头间爬上一段又一段长路；有时候溪泉流到路上，她父亲只得抱她或背她。这里风很大，石南荒地间或出现黑黝黝的草莓，但是劳伦斯说他们不能停下来摘取。亚涅一会儿跳到前面，一会儿跳到后面，为她摘草莓，又向她说明森林下方的畜场是谁的——当年整个霍夫陵斯梵根地面布满了森林。
　　现在他们已来到最高的圆形秃峰下，看见大片林木耸入云天，峻崖的背风面有一栋哨房。
　　他们爬上山眉的时候，狂风猛对他们吹来，拍打着他们的衣裳——克丽丝汀总觉得有个生物住在上面，正在问候他们。她和亚涅跨过苔藓在前走，狂风绕着他们吹，最后他们找一个突出的地方坐下，克丽丝汀瞪大了眼睛张望——她从来没想到世界这么大，这么广！
下 & 书 & 网



第4章 花环(2)


　　林木茂密的山脊四面八方呈现在她脚下；谷地在大丘陵间像一条小裂缝，侧面的小山谷则像更小的缝隙；这样的小山谷很多，不过谷地仍比冈丘少。四面有灰色的山峰长满金色的地衣，耸在树海上空。远处的天边，蓝色山巅到处泛着白雪的光芒，在他们眼前融成灰蓝色和纯白色的夏云。但是附近的东北面——就在畜场森林过去一点——有一群粘板色的大圆丘，斜坡上露出一道道新落的雪痕。克丽丝汀猜想那就是她听人说过的“野猪冈”，外形像在根堡群走向内地、背对着教区的野猪。亚涅说，光是骑马到那边就要走大半天哩。
　　克丽丝汀老以为，她只要能爬上她家附近的山丘，就可以看见另一个跟他们相同的教区，有耕地和住宅。如今，她发现人和人的居落相隔这么远，觉得好惊讶。她看见下面谷底的小黄斑和小绿斑，以及树林间夹着灰房子的小开凿地；她开始计算，才算到三十六，就数不下去了。住人的地方在荒野中简直算不了什么。
　　她知道野树林是狼和熊的世界，知道每个石头下都藏着山神、妖怪和小鬼，谁也说不清有多少。她觉得害怕，鬼怪的数目一定比基督徒男女多了好几倍。于是她大声叫父亲，但是风力很强，他听不见——他和手下的人正忙着把巨石滚上秃山顶，堆在烽火木柴的四周。
　　伊丝丽走到孩子们身边，向克丽丝汀指出瓦吉西面的冈丘在哪一个方向。亚涅则指着“灰冈”，教区来的人常到那边的坑洞里抓驯鹿，国王的猎鹰户则住在那边的石屋里。亚涅将来想从事猎鹰的行业——他若想干这一行得学会训练老鹰——他高举双臂，活像放出一只老鹰似的。
　　伊丝丽摇摇头。
　　“吉德之子亚涅啊，那是辛苦又邪门的生活。孩子，万一你当上猎鹰人，你娘一定很伤心。人在荒山里除非和最坏的人结伴，否则不可能糊口——是的，得跟最坏的人做伴。”
　　劳伦斯向他们走来，听到最后这句话。他说：“是的，那边不止一塘地方既不纳税又不交教会的什一税捐——”
　　伊丝丽讨好说，“是的，你一定有不少见闻，你曾经走那么远——”
　　劳伦斯慢慢地说，“是，是，也许吧——但我觉得这种事不好多谈。有人在教区已失去宁静，大家不该吝惜他们在山区找到的平静生活。我见过黄色的田野和漂亮的草地，那边很少人知道有这种事情。我也见过羊群和小额的家畜农具，不知道是属于人类还是别种异物所有——”
　　伊丝丽说，“噢，是啊！这里的畜场遗失牲口，总是怪熊和狼所为，但是山间有一种贼比它们更差劲。”
　　劳伦斯摸摸女儿的帽子，思索道，“你说他们比野兽更差？我曾在野猪冈南面的丘陵间看到三个小男孩，老大年纪跟克丽丝汀差不多——他们留着黄头发，身穿兽皮外衣。他们像小野狼般对我龇牙咧嘴，然后跑去躲起来。如果他们的穷家长爱偷一两头牛，也不足为怪——”
　　伊丝丽急躁地说，“噢，狼和熊也有幼儿呀！劳伦斯，你不饶它们，也不饶它们的幼仔。但是它们不像你放过的这些坏人，他们不懂法律，不懂基督教规矩——”
　　劳伦斯微笑说，“只因为我希望他们别遭到最惨的命运，你就以为我对他们太好了？好啦，我们来看看蕾根福莉今天给我们准备些什么好酒菜。”他牵着克丽丝汀的小手，带她过去。他一路走一路低头轻声说，“小克丽丝汀啊，我想起了你那三个夭折的小兄弟。”
　　他们探身看哨房，里面很闷，有一股霉味儿。克丽丝汀四下看了一眼，墙边只有几张土凳，地板中央有一个石炉、几桶柏油和几捆松根和桦树皮。劳伦斯觉得大家最好在户外用餐，他们遂在不远的桦树间找到一片优美的绿草地。
　　驮马身上的东西卸下来了，他们在草地上舒展四肢。蕾根福莉以头陀袋为他们装了大量好食品——软面包和家制糕饼，奶油和乳酪，猪肉和风干驯鹿肉、猪油、炸牛胸肉、两份德国啤酒和一小罐蜂蜜洒。大家迅速切肉和分肉，年纪最大的哈夫丹生起一堆火——来到这树林问，有一堆旺火比较安全。
　　伊丝丽和亚涅捡了一些石南和矮桦树，扔进火堆里。烈火烧掉小枝桠的青叶，树枝哔哗剥剥响，红色的火焰上冒出白灼灼的小火星；浓密的黑烟冲上天际。克丽丝汀坐着看；她觉得火焰一定喜欢在这儿，自由自在，可以游玩和嬉戏。家里的火焰得静坐在炉床上，辛辛苦苦烹煮食物，为屋里的人照明，差别太大了。
　　她挨在父亲身边，一只手臂搁在他膝上；她要吃什么，他就把最好的一份拿给她，又叫她痛饮啤酒，并好好品尝蜂蜜酒。
　　哈夫丹笑道，“她会大醉，走不到畜场。”
　　劳伦斯摸摸她的圆脸蛋儿说：
　　“那我们这边有好多人可以背她——这样对她有好处——你也喝嘛，亚涅；上苍的礼物对你们这些正在发育的人只有好处，不会有害的——让你们血色鲜红，睡得好，不疯疯癫癫做傻事——”
　　男人频频喝酒；伊丝丽也不甘示弱。不久他们的吼声和火堆的哗剥声在克丽丝汀耳膜中化为遥远的喧闹，她的脑袋沉甸甸的。她还听得出大伙儿正在叫劳伦斯讲他出猎时碰到的怪事。但是他不肯多说；她觉得这样好安全——而且她吃得太痛快了。
　　她父亲手上拿着一片软软的大麦面包，用指头捏起一小块，做成马儿的模型，又切下一些肉片，横放在马背上，让它们滑过他的大腿，滑进克丽丝汀的嘴巴。但是她很快就累了，既不能张嘴也不能嚼食——于是她躺在草地上，呼呼大睡。
　　她醒来发现自己躺在父亲怀里，四周暖洋洋、暗蒙蒙的——他用斗篷裹着父女两个人。克丽丝汀坐起来，抹去脸上的湿气，解下帽子，让空气吹干她潮湿的秀发。
　　白昼已过去一大半，太阳是金色，此刻影子拉长了，落在东南方。四周没有风，蚊蚋和苍蝇嗡嗡飞，聚在一群鼾睡的男人身畔。克丽丝汀呆坐着，抓抓被蚊虫咬过的双手，并看看四周。头顶的山岚在阳光下露出白白的苔藓和金色的地衣，饱经风吹日晒的枯木高耸在天际，像一个怪兽的骸骨。
　　她渐渐感到不安——看他们大白天的睡态，好奇怪的。她在家若偶尔半夜醒来，总是舒舒服服躺在黑暗中，一边有母亲，另一边有墙上挂的花毯。她知道设有出烟口的卧室关好也闩好了，挡住黑夜和外面的风霜，安卧在兽皮被褥和枕头上的人发出鼾眠的声音。现在这些人歪歪扭扭躺在山腰上，伴着一小堆一小堆的黑灰和白灰，说不定已经死了——有人俯卧，有人屈着膝盖仰卧，鼾声好吓人。她父亲猛打鼾，哈夫丹深深吸一口气，鼻孔呜呜响。亚涅侧卧着，面孔伏在手臂上，浓密的浅棕色头发摊在石南丛中；他躺得好静好静，克丽丝汀深怕他死掉。她不得不低头碰碰他，这一来他略微扭动了一下。
　　克丽丝汀突然想道：他们也许已睡过一夜，现在是第二天了——她好害怕，伸手摇摇她父亲，但是他只哼一声，继续睡觉。克丽丝汀的脑袋还昏昏沉沉，却不敢再睡。于是她爬到火边，用棍子去拨火——下面仍有些余烬。她由四周折下一点石南和小树枝，扔进火堆里——她不敢越过那一堆鼾眠者，去找较大的树枝。
　　附近的树林传来一阵嘎啦嘎啦和劈劈啪啪的响声，克丽丝汀的心脏往下沉，身体吓得发冷。接着她在树林间看到一个红色的影子，“古斯维宁”由密林间冲出来。它站在那儿，用清晰又明亮的眼睛盯着她。她看到它好高兴，一跃而起，跑向那匹名驹。亚涅骑的棕马和驮东西的马儿也在。现在她觉得安全又快乐，她过去拍拍它们三个的体侧，“古斯维宁”低下头，让她抚摸它的脸颊，拉它的黄白色额发，它则用柔软的口鼻猛闻她的纤手。
　　马儿在桦树斜坡下闲逛和吃草，克丽丝汀跟着它们——觉得只要靠近“古斯维宁”就没什么好怕的——她知道它以前赶走过一只熊哩。此地的覆盆子长得很密，她嘴里有恶味，觉得口渴；啤酒根本不合她的口味，多汁的浆果则有如美酒佳酿。她看见远远的碎石陡坡上还有蔗梅，就抓着“古斯维宁”的鬃毛，柔声叫它一起走过去，骏马心甘情愿跟着小闺女。就这样，她沿着山腰愈走愈远，她一叫，马儿就跟着她，另外两匹马则跟着“古斯维宁”。
　　她听到附近有潺潺和汩汩的溪声；顺着声音走过去，终于找到了小溪，就躺在一块大石板上，洗洗被蚊虫咬伤的热脸和双手。石板下的清水呈静止的黑潭，对面有个石壁耸在小桦树和柳树后方。水面成为最好的镜子，克丽丝汀探身照自己投在水面的倒影，想看看她是不是真像伊丝丽所言，长得像她父亲。
　　她点头微笑，弓身向前，头发和潭里那张大眼睛娃娃脸的浅色发丝连成一片。
　　四周长着许多俗称做缬草的粉红色花丛——在山溪畔远比她家的河边来得红艳和优美。克丽丝汀拔了几株，用草扎起来，为自己织出最美最密的粉红色花冠。她将花冠压在头顶，跑到水池边，看看自己打扮成参加舞会的大闺女是什么模样。
　　她低头看水面，望见她的黑色形影由潭底浮出来，愈来愈清晰——在波平如镜的水面上，她看见另一个人影站在对面的桦树间，正向她探身过来。她急忙跪起身子，看看对面。起先她以为那只是岩石和四周的灌木。但她突然瞥见树叶间有一张面孔——那儿站着一位贵妇人，脸色苍白，亚麻色的头发随风摇曳——浅灰色的大眼睛和粉红色的宽鼻孔很像骏马“古斯维宁”。她穿着浅绿色的衣裳，身体被树枝遮到胸口，宽阔的胸膛戴满别针和闪亮的项链。
　　小女孩盯着那个人影，凝望间贵妇人抬起一只手，给她看一个金色的花冠——并用花冠招引她。
　　克丽丝汀听见背后的“古斯维宁”吓得大声嘶叫。她回头——骏马在后退，叫得遍野同声，然后掉头滴嗒滴嗒跑上山坡。另外两匹马跟过去——直接爬上碎石坡顶，石头纷纷滚下来，树枝和树根折断了，啪啪作响。
　　于是克丽丝汀大声尖叫。她喊道，“爹！爹！”用力跟着马儿狂奔，不敢回头。她爬上陡坡，踩到自己的裙摆，往下滑一跤，再度爬行，以流血的双手抓住石头，靠青肿的双膝往上爬，一会儿呼叫“古斯维宁”，一会儿呼叫她父亲——全身的每一个毛孔都流出冷汗，像水柱流进她眼睛，她心跳得好厉害，肋骨仿佛要撞破了，恐惧的啜泣声噎住了她的喉咙：
　　“噢，爹！噢，爹！”
　　这时候父亲的声音由上面的某一个地方传来；她看见父亲大步跳下陡坡——沐浴着阳光的陡坡；桦树和白杨沿着山坡排列，小银叶一闪一闪的——山腰好静好亮，她父亲跳跃而来，并呼叫她的名字；克丽丝汀身子往下倒，知道她现在得救了。
　　“圣母玛丽亚！”劳伦斯跪地抱起女儿。他脸色苍白，嘴形很古怪，这一来克丽丝汀更害怕了；她仿佛由他的表情才看出自己刚才有多危险。
　　“孩子，孩子——”他抓起女儿流血的双手，细细查看，又看见她头上的花冠，伸手摸一摸。“这是什么——你怎么会来这儿，我的小克丽丝汀？”她在父亲怀里哭泣，“我跟‘古斯维宁’去的。我看你们都睡着了，觉得很害怕，这时候‘古斯维宁’来了，后来有个人站在溪边对岸向我招手——”
　　“谁招手——是不是男人？”
　　“不，是个贵夫人——她用一个金色的花冠召唤我——爹，我想那是女妖精：”
　　“基督耶稣啊！”劳伦斯小声说着，并在自己和小孩胸前划个十字。
　　他扶她上陡坡，父女来到一处青草坡地；然后他抱着她走。她抱着父亲的脖子哭——尽管他一再劝慰，哭声硬是停不下来。
　　不久他们碰见男伴们和伊丝丽。女人听见刚才的情形，猛击双手说：
　　“是的，一定是女妖精——她差一点把这漂亮的孩子诱进深山，相信我的话。”
　　劳伦斯厉声吩咐说：“闭嘴！我们刚才不该在树林里谈这种事情——谁也不知道岩石底下有什么怪物在听我们说话。”
　　他由衬衫里抽出金色项链，把链子和装有圣物的十字架挂在克丽丝汀的脖子上，塞入衣服底，贴在她胸前。
　　他说，“你们大家听好，你们说话要当心，千万别让蕾根福莉知道这孩子遭受过这么大的危险。”
　　然后他们逮住三匹跑进森林的马儿，迅速来到另外几匹马吃草的牧地。大伙儿一起上马，转到柔伦庄的山间畜场路途并不远。
　　他们抵达那儿，太阳快要下山了，牛群都在兽栏里，托蒂丝和牧人忙着挤奶。屋里正炖着麦片粥等他们，畜场的人早就看见烽火，知道他们要来，正在等他们呢。
　　克丽丝汀的啜泣终于停止了。她坐在父亲膝上，跟他用同一个汤匙吃麦片粥和奶油膏。
　　劳伦斯第二天要到山里的一个湖泊去，那边驻有他的部分牧人和公牛。克丽丝汀想要跟他去，但是他说她得留在小屋里。“托蒂丝和伊丝丽啊，你们俩得闩着门，关着烟孔，等我们回来，这是为克丽丝汀，也为摇篮里尚未受洗的婴儿着想。”
　　托蒂丝吓慌了，不敢跟婴儿留在这儿，她分娩后还没到教堂去作还愿弥撒哩——她宁可立即下山，在教区里等候。劳伦斯觉得这样也好，她第二天傍晚可以跟他们下山。他大概可以找一位生在柔伦庄帮佣的老寡妇上来代替她。
　　托蒂丝在板凳的兽皮被褥下铺了新鲜的甜山草，气味浓烈好闻，克丽丝汀快要睡着的时候，她父亲在她身边说了一句“天父”和“万福玛丽亚”。
　　劳伦斯拍拍她的脸蛋儿说，“是的，我要再过好久才带你上山呢。”
　　克丽丝汀惊醒过来：
　　“爹，收获季你到南方的时候，能不能遵守诺言带我去？”
　　劳伦斯说，“我们再看吧。”克丽丝汀立即在羊皮被褥间睡着了。
　　2
　　每年夏天，“布柔哥夫之子劳伦斯”总要骑马南行，去看看佛洛地区的庄园。远行是克丽丝汀生命中每年的界标——他一走就是好几星期，回家总要带回丰盛的礼物：日后绐她当嫁妆的上好外国货品，奥斯陆来的无花果、葡萄干和蜂蜜面包——以及许多奇异的故事。
　　今年克丽丝汀发现父亲远行的日子快到了，情况却有点不寻常。行期一再延后；洛普斯庄的老人不时骑马过来，陪她父亲坐在餐台附近，大谈遗产、自由保有不动产和购买权，又讨论这么远的地产操作起来有哪些障碍，奥斯陆主教的宅邸和国王的皇宫征用了附近多少农田的劳力。他们几乎没有时间陪她玩，老是打发她到厨房去找女佣们。圣布庄园的舅舅“伊瓦之子特龙德”来访的次数比以前多——但他从来不跟克丽丝汀玩，也不抚弄她。
　　渐渐地，她略微猜出一点端倪。自从劳伦斯来到西尔地区后，他一直设法取得此教区的田地，“古德蒙之子安德列斯”爵士由他母亲手上继承了西尔区的佛莫庄园，想拿这片地产和劳伦斯交换史科葛庄园，因为他是国王的侍卫，很少到山谷来，史科葛庄园对他而言比较方便。史科葛是劳伦斯的自由保有遗产，又是皇家送给他祖先的礼物，他舍不得放弃；不过这笔交易在许多方面来说都是他占便宜。但是劳伦斯的弟弟“布柔哥夫之子亚斯蒙”也想要史科葛庄园——他娶了一个有地产的女人，如今住在哈德兰——亚斯蒙不一定肯放弃亲族给他的权利。
　　有一天劳伦斯告诉蕾根福莉，他今年要带克丽丝汀去史科葛。那是她出生的庄园，又是她父亲的家乡，如今说不定要易手了，她该去看看。蕾根福莉虽然不放心这么小的孩子出远门，自己又不能随行照顾，但她觉得这样做很合理。
　　克丽丝汀自上回看到女妖怪以后，非常害怕，整天躲在家里陪她母亲——她甚至怕见那些一起上山而知道她遭遇的人。她很高兴父亲不准人谈她的奇遇。




第5章 花环(3)


　　过了一段时间，她渐渐想要说出来。她以为自己曾告诉某人那段故事——不知道是谁——说也奇怪，时间隔得愈久，她似乎记得愈清楚，美妇人的印象也愈来愈清晰。
　　最奇怪的是，每次她想起女妖精，心里就渴望去史科葛庄园，愈来愈怕父亲不带她去。
　　有一天早上，她在阁楼中醒来，看见母亲和冈西儿老太太坐在门槛上检查劳伦斯的一堆松鼠皮。冈西儿是寡妇，常巡游各农庄，为人缝斗篷的皮毛衬里之类的。由她们的谈话中，克丽丝汀猜测这回她该有一件新斗篷了，要用松鼠皮当衬里，再以貂皮镶边。后来她知道她要陪父亲出门，就从床上跳起来，高兴得大叫。
　　母亲走到她身边，摸摸她的脸蛋儿说：
　　“女儿啊，你要跟我远别，竟这么高兴？”
　　他们出发的那天早晨，蕾根福莉又说了这句话。他们鸡鸣即起；外面黑漆漆的，屋舍间有浓雾。雾气像灰烟绕着灯笼打转，然后由敞开的屋门飘出去。大伙儿在马厩和附属外屋问奔忙，女人端着热腾腾的粥钵和大盘大盘的肉类由厨房过来一一他们要先大吃一顿浓烈的好食品，才骑马去迎接清晨的冷风。
　　室内的马鞍袋一开一阖，不断有人放进遗忘的用品。蕾根福莉提醒丈夫该为她办哪些事情，又谈到一路上的亲友——他得问候某某人，也不能忘记某某和某某。
　　克丽丝汀跑进跑出；她多次和屋里的每一个人道别，简直没办法静静待一分钟。
　　母亲问道，“克丽丝汀啊，你要跟我远别，又走这么久，竟这么高兴？”克丽丝汀脸红了，心里很不安，希望母亲别说这种话。
　　但她尽力回答：
　　“不，亲爱的妈妈，我是高兴要跟爹出门。”
　　蕾根福莉叹口气说，“是的，你的确如此。”于是她吻吻小孩，最后一次为她整顿衣裳。
　　一行人终于坐上马鞍——克丽丝汀骑着“摩文”，这匹马原是她父亲的鞍子马，年纪大了，精明又稳重。蕾根福莉端着银质圣水盆，请丈夫喝“马上别离酒”，又将一只手搁在女儿膝盖上，吩咐她要记得母亲的一切教诲。
　　于是他们在灰色的曙光下骑马走出院子。浓雾像牛奶覆盖整个教区。过了不久，雾气渐薄，阳光渗过来。露珠点点，光线照着青青的白雾山腰，苍白的短梗地、黄色树林、红莓点点的山楂树。蓝色的山腰似乎隔着水雾浮出来——后来雾散了，烟环飘过坡地，他们在艳阳中走下幽谷，克丽丝汀和她父亲并肩走在马队的前方。
　　一个漆黑下雨的黄昏，他们来到哈马城，克丽丝汀坐在父亲的鞍穹前面，她好累好累，万物在她眼前摇摆——右侧的湖泊发出微光，他们骑马由树下经过，阴森的树木滴得他们浑身是水，路过失色的草皮上有一群群暗铅色的房屋。
　　她已经不再数日子了——她踏上旅途仿佛已过了无尽的时光。他们在幽谷一路探望亲戚和朋友；她曾结识大庄园的小孩，在陌生的房舍、谷仓和庭院里玩耍，并多次穿上他那件丝绸袖子的红衣裳。天气好的时候，他们白天在路边休息；亚涅采坚果给她，而她饭后枕着装衣服的马鞍袋睡觉。他们曾在某一栋大房子的床上睡丝套枕头；不过有一天他们在旅馆过夜，另外一张床上睡了一个女人，每次克丽丝汀醒来，都听见她哭。但是克丽丝汀夜夜躺在父亲又宽又暖的背脊后面，睡得很安稳。
　　克丽丝汀吓醒了——她不知道自己在什么地方，梦中听见的美妙铃声和轰隆声仍然存在。她孤零零躺在一张床上，房间的火炉上有一堆熊熊的炉火。
　　她呼叫父亲，他由炉边的座位上站起来。跟一个胖女人走到她身边。
　　她问道，“我们在什么地方？”
　　劳伦斯大笑说：
　　“我们在哈马城，这是鞋匠法坦的太太玛格丽特。你现在得好好问候她，我们来的时候，你睡着了。现在玛格丽特帮你穿衣服。”
　　克丽丝汀说，“天亮啦？我以为你现在才要上床呢。噢！你帮我穿嘛。”她苦苦哀求；但是劳伦斯厉声说，她该感谢玛格丽特好心帮助她。
　　“看看她给你准备了什么礼物！”
　　那是一双绸质鞋带的红鞋。女人笑眯眯望着克丽丝汀喜悦的面孔，在床上为她穿汗衣和长筒袜，免得她赤足踩在泥地上。
　　克丽丝汀问道，“什么东西发出那种声音，像教堂的钟铃似的，却有好多好多个？”
　　玛格丽特笑道，“是的，那是我们的钟铃。你没听过城里的大教堂钟声吗？——你们现在就要去那里。大钟响了！修道院和圣十字教堂都有钟声传来。”
　　玛格丽特在克丽丝汀的面包上涂一层厚厚的奶油，又在牛奶里加蜂蜜，使她吃的食物耐饱一点——她没有时间多吃。
　　房外边很暗，天气冷得很，寒雾沁人。人和牛马的脚印活像印在铁块里，克丽丝汀穿着薄薄的新鞋，双脚冻得发青。有一次她踩裂了路中央沟渠上的冰层，小腿整个弄湿了，冷得要命。劳伦斯背着她走。
　　她用力凝视暗蒙蒙的四周，却看不到多少街景——只隔着灰雾瞥见黑黑的房屋三角墙和树木。接着他们来到一个白霜遍地的小草坪，草地那一端依稀浮出一个浅灰色的大建筑物，规模大得像一座冈匠。大石屋林立各处，有些地方灯光由墙上的窗孔漏出来。刚才钟声静止一会儿，如今又响了，声音很有力，她的背脊骨打了个寒噤。
　　他们登上教堂前厅的时候，克丽丝汀觉得真像爬山；那边又黑又冷。他们走过一道门，闻见发霉冷冽的薰香和蜡烛味。克丽丝汀置身于一处黑蒙蒙、高高大大的地方，四面八方看不见终点，但是前方远远的圣坛上点着蜡烛。一位神父站在那儿，他说话的声音在大殿堂古怪地流转着，像呼吸又像耳语。她父亲用圣水在自己和孩子身上划个十字，他们就这样往前走；虽然他小心跨步，马棘在石板地上仍发出很大的声音。他们从巨型的列柱旁走过，列柱间活像漆黑的孔穴。
　　父亲上前，在圣坛附近跪下来，克丽丝汀也跪在他旁边。她渐渐看出微光中的个体——列柱间的各圣坛闪着会光和银光，他们前面的圣坛则点着小蜡烛，立在镀金烛台上，光线由圣器和后面美丽的大相框反射回来。克丽丝汀又想起山民的大厅——她梦想那边就是这幅光景，灿烂夺目，灯光也许更多。女妖精的面孔浮在她眼前——但她抬起双眼，看见墙上圣坛顶的基督像，又大又严厉，高耸在十字架上。恐惧浮上心头——她看来不像家中自用的木棕色教堂里那么温柔和悲哀，家中的耶稣像沉甸甸挂着，双手双足被刺穿，血迹斑斑的脑袋顶着荆棘的冠冕。如今他站在踏脚板上，手臂伸得又僵又直，头部挺立，镀金的头发亮晶晶的；头上戴着金冠，面孔向上仰，表情很严刻。
　　她设法听神父朗读和吟诵，但是他的话太快太模糊了。在家她听得懂每一句话，因为艾瑞克神父说话很清楚，又以挪威话教她每一句圣语的意义，让她上教堂时更能将思绪集中在神灵身上。在此地她却做不到这一点，黑暗中她时时发现新的景观。墙壁高处有窗子，渐渐泛出白昼的光明。他们跪拜处附近有一个奇妙的木制台架，不远处堆着一块块浅色的石板；还有日钵和工具——她听见有人蹑手蹑脚在那边走动。后来她又望着墙上的主耶稣，拼命集中精神做礼拜。石板地冷冰冰的，害她的小腿发僵，一直传到大腿，双膝感到疼痛。她实在太累了，最后一切景观开始在身边摇摆。
　　这时候她父亲站起来；弥撒结束了。神父上前问候她父亲。他们说话，克丽丝汀坐在台阶上，她看见唱诗的男孩也这么坐法。他打呵欠——她也打了个呵欠。她看着他，就把舌头缩回嘴唇内，对她滚动眼珠子。后来他由衣服底下掏出一个钱囊，把里面的东西全倒在石板上——有鱼钩、铅块、皮带和两粒骰子，他一直向克丽丝汀作手势，克丽丝汀觉得很惊奇。
　　神父和她父亲看看两个孩子。神父笑一笑，吩咐男孩子回学校去，劳伦斯则皱皱眉，牵着克丽丝汀的小手。
　　如今教堂亮多了。劳伦斯和神父在木堆走来走去，讨论英雅尔德主教的建筑工事，克丽丝汀睡眼惺忪抓紧父亲的手。
　　他们逛遍了教堂，最后来到前厅。那边有一道石梯通往西塔。克丽丝汀困乏地连滚带爬上了楼梯。神父打开一个礼拜堂的门扉，父亲叫克丽丝汀坐在外面的石阶上等他，他要进去忏悔受赦，待会儿她可以进去吻圣汤玛士的圣龛。
　　此时礼拜堂走出一个穿灰棕色罩袍的老托钵僧。他止步片刻，对她微笑，又抽出几条塞在墙洞中的布袋和粗羊毛布，摊在梯台上。
　　他说，“你坐在这里，不会觉得冷。”说完就赤脚走下楼梯。
　　克丽丝汀睡得正香，牧师会会员马田神父出来碰一碰她，把她给吵醒了。大教堂传来最甜美的歌声，小礼拜堂的圣坛上点着烛光。神父作个手势，叫她跪在父亲旁边，然后把圣餐桌上的一个小金龛拿下来。他低声告诉她这是坎特伯瑞大主教圣汤玛士遗下的血衣碎片，又指指圣龛上的圣像，克丽丝汀用嘴唇去亲圣像的双足。
　　他们走下楼梯的时候，教堂仍传出迷人的曲子；马田神父说风琴师正在练琴，学童们正在唱歌；但是他们没有时间留下来欣赏，她父亲肚子饿了——早上他特意斋戒来作告解——现在他们前往牧师会围院的客房去用餐。
　　外面朝阳为大湖对岸的陡坡镀上一层金色，各种泛黄的簇叶树在深蓝的林间亮得像金粉麝。湖面波光闪闪，浪顶有起泡的白沫。风势又冷又强，各色的树叶飘落在布满白霜的山腰。
　　一队人马由主教宫和圣十字会修士的住宅间跑过来。劳伦斯往旁边让一步，一只手搁在胸前鞠躬，差一点用帽子去扫草皮，克丽丝汀猜想穿皮毛斗篷的贵客一定是主教本人，遂弓在地面行礼。
　　主教勒住马儿，回礼致意；他叫劳伦斯上前，跟他谈了一会儿，不久劳伦斯回到神父和孩子身边说：
　　“我奉命到主教官去吃饭——马田神父，你能不能请牧师会的一个仆人带我女儿到鞋匠法坦家，吩咐我的手下中午派哈夫丹牵着‘古斯维宁’到这早来接我。”
　　神父回答说，他的要求一定可以办到。但是刚才在西塔楼梯和克丽丝汀说话的赤足托钵僧听见了，走上来招呼道：
　　“我们客舍里有一个人正好有事要去找鞋匠；布柔哥夫之子劳伦斯啊，他会替你传话，至于你女儿，她可以跟他走，或者在修道院跟我在一起，等你回家的时候再带回去。我会负责拿东西给她吃。”
　　劳伦斯谢谢他，又说“爱德温修士，害你为小孩子烦心，不好意思——”
　　马田神父笑着说，“爱德温修士只要有机会一定把所有的小孩引到他身边。他就用这个办法抓人来听他布道——”
　　托钵僧不生气，笑眯眯说，“是的，面对诸位哈马城的博学人士，我不敢提出贫乏的论文。我只适合跟小孩和农夫说话，即或如此，我们知道，叫踩出谷粒的公牛不出声还是不太好。”
　　克丽丝汀以哀求的目光仰望父亲；她认为她最想做的事莫过于跟爱德温修士一起走。于是劳伦斯再度道谢，就和神父跟着主教的队伍走了，克丽丝汀将小手伸进托钵僧手中，两个人走向修道院——亦即湖边的一堆木屋和一栋浅色的石质教堂。爱德温修士捏了她的小手一下，彼此对望一眼，两个人都笑了。修士又瘦又高，背却驼得厉害；克丽丝汀觉得他的头像一只老白鹤，小小的，一圈白色乱发上露出又小又亮地秃顶，脑袋架在细小多皱的脖子上。他的鼻子很大，尖得像鸟喙。但是她只要看看那张狭长多皱的面孔，心情就感到轻松愉快。海蓝色的眼睛加上红红的眼眶，眼皮是棕色，薄得像鳞片似的。一千条皱纹向外伸展；布满红血管的老脸有好多道沟纹一直通到薄薄的嘴边，仿佛爱德温修士的皱纹全是对人类笑眯眯而笑出来的。克丽丝汀自觉没见过这么爽快、这么温和的人；他似乎怀着秘密的喜悦，等他开口说话，她自会知道详情。
　　他们顺着一处苹果园的围墙走，园里的树上仍挂着几颗红色和金色的果子，两位穿黑白袍的布道团修士正在园内耙枯干的豆藤。
　　修道院像一般的农场建筑物，托钵僧带克丽丝汀到客舍去，那儿虽摆了许多床，却像贫农的住所。有一张床上躺着一位老先生，炉边有个女人坐着为小娃娃裹身体；两个大一点的孩子——一男一女——站在她身边。
　　老先生和女人都嘀嘀咕咕说他们还没吃早餐：“没有人肯费心端两顿食物给我们，爱德温修士啊，你到城里乱逛的时候，我们得饿肚子。”
　　僧人说，“不，别抱怨，史坦奴夫。克丽丝汀，过来打个招呼！看这位美丽、甜蜜的小姑娘今天要跟我们在一起，陪我们吃饭。”
　　他说史坦奴夫参加市集回来，半路上病了，奉准躺在这修道院的客舍里。他有个女亲戚住医院，非常讨人嫌，跟她在一起他实在难以忍受。
　　农夫说，“不过我清楚得很，他们收容我，很快就要厌倦了。爱德温修士啊，你再出发以后，这边就没有人抽得出时间来照顾我，他们一定会把我送回医院。”
　　爱德温修士说，“噢，我还没做完教堂的工作，你早就康复了。到时候你儿子会来接你——”他由火炉上拿起一壶热水，叫克丽丝汀端着，他则照料史坦奴夫。这一来老头子自在多了，不久有位托钵僧端着食物和饮料来给他们吃。
　　爱德温修士对着肉食祷告，坐在史坦奴夫的床边，协助他取食。克丽丝汀走过去坐在女人身边；喂小男孩吃喝，他还太小，够不着粥碟，每次伸手到啤酒钵去舀东西，总要泼到身上。这个女人是哈德兰来的，她哥哥在修道院当托钵僧，她跟丈夫孩子来这儿看他。但是他到乡村各教区巡游去了，她抱怨一家人得躺在这里浪费时间。
　　爱德温说得女人心平气和，她在主教哈马城，可千万别说她浪费时间喔。这里有许多华丽的教堂，托钵僧和牧师会的神父日夜做弥撒，唱圣歌——市区也很美，虽然比奥斯陆小一点，却比那儿更漂亮；这里几乎每一个住宅都有花园：“你真该看看我春天来时的情景——全城开满白花。后来，蔷薇盛开了——”
　　女人板着面孔说，“是啰，现在对我有什么好处！我觉得这里圣地多，却没有神圣的精神——”
　　托钵僧笑一笑，摇摇头，然后掏掏床上的茅草堆，拿出一大把苹果和梨，分给孩子们。克丽丝汀从未吃到这么好的水果，每咬一口，果汁就由她的嘴角流下来。
　　爱德温修士说，他现在得上教堂，克丽丝汀必须跟他一起走。他们从小径斜斜穿过围栏，两个人由一个小边门进入唱诗班的席位。
　　这座教堂仍在建造之中，所以本堂和袖廊交接的地方也放着高高的台架。爱德温修士说，英雅尔德主教正在装修唱诗席。主教很有钱，他一切的财产都用来装点本城的各教堂，他是高贵的主教，更是一个好人。圣奥拉夫修道院的布道托钵僧也都是好人，生活守清规，博学又谦恭。那是一个穷修道院，但是他们很欢迎他——爱德温修士的本家在奥斯陆的圣芳济修道院，但他奉准到哈马主教堂管区来住一段口子。
　　他说，“来吧。”然后带克丽丝汀到台架底部。他先爬上一个梯子，在上面架几块木板，然后下来扶她上去。
　　克丽丝汀看到头上的灰石墙面有美妙的光点；红的像火，黄的像啤酒，还有蓝色、棕色和绿色的。她想回头看后面，修士低声说，“别转来转去。”等他们一起站在木板上，他轻轻让她转，克丽丝汀看到好美好美的景观，简直连呼吸都要停止了。




第6章 花环(4)


　　木堂的角墙正对着的，墙上有一幅图画，亮得像晶莹的宝石缀成的。墙上的七彩光点来自图画射出的光芒；她和爱德温修士享尽荣光；她的手红艳艳仿佛浸在果汁里，修士的面孔整个呈金色，黑色的罩衫柔柔反射出图画的色彩。她以询问的目光瞻仰他，但他只点头微笑。
　　真像站在远处探视天堂的王国。她由一层层黑色纹理中渐渐引出穿红袍的主耶稣、衣裳蓝如天空的圣母，穿艳黄、艳绿、艳紫服钸的圣徒和圣女。他们站在策亮的房屋拱门和列柱下，屋子四周缠着奇异的簇叶素枝桠。
　　僧侣拉她略微往外站。
　　他低声说：“站在这儿，基督圣袍的光彩会直接映在你身上。”
　　脚下的教堂升起一股微弱的薰香和冷石头的气味。下面暗蒙蒙的，但是阳光由本堂南墙的一排窗框斜照进屋。克丽丝汀渐渐了解，那幅天堂画像一定是窗板，刚好和窗洞相吻合。其他的窗洞空空的，或者装r木框的鹿角窗子。一只小鸟飞来，落在某个窗框上，扭动几下又飞走了，唱诗席外面传来金属落在石头上的铿铿声。此外一切都静悄悄的；只有微风儿一小阵一小阵吹进来，绕着教堂吹一会儿，就慢慢平息了。
　　爱德温修士说，“是的，是的。”并叹了一口气：“本地没有人能做出类似的作品——不错，尼达洛斯的人在玻璃上作画，但是比不上这一幅。克而丝汀啊，南方国度的大教堂有类似的画窗，大得像这座教堂的门板——”
　　克丽丝汀想起家乡教堂的图画。那儿有圣奥拉夫圣坛，坎特伯瑞的圣汤玛士圣坛，前镶板和后面的圣龛都附了图画，现在想起来，那些画显得好沉闷，毫无光彩。
　　他们下了梯子、进入唱诗席。供奉桌摆在那儿，光秃秃的，石栀上放着许多小盒子、金属杯、木杯和瓦杯；奇异的刀子和铁器、写字笔和画笔放在四周。爱德温修士说这些是他的用具；他使出绘画和刻圣龛的技巧，那边唱诗席的精美镶板就是他的杰作，要用来组成布道托钵僧教堂的圣坛。
　　克丽丝汀看他调色粉，搅入石质小杯中，他叫她帮忙端东西到墙边的一张板凳上。他沿着一个一个镶板走过去，画出圣徒和圣女头发上的红线，连头发的卷花和波光都看得清清楚楚，克丽丝汀紧跟着他，一面看一面问，他则向她解释自己绘制的内容。
　　其中一块镶板画的是基督坐在金椅上，圣尼古拉斯和圣克里蒙站在屋顶下，随侍在他身边。两侧画着圣尼古拉斯的生平和作品。有个画面描写他婴儿时期坐在母亲膝上；母亲向他伸出乳房，他掉头不看她，因为他是圣者，打从襁褓时代星期五就只吃一次奶。旁边有一张画描写他将钱袋放在三位找不到丈夫的贫女门前。她看见他为罗马武士的孩子治病，又看见武士手持假圣杯乘船出海。武士曾立誓说：他的儿子若能恢复健康，他要把家传一千年的金质圣餐杯献给圣尼古拉斯主教。但是他有心骗圣尼古拉斯，给了他一个假杯；于是他儿子手持真正的金杯落进海里。但是小孩的父亲站在圣尼古拉斯教堂献出假货时，圣尼古拉斯由水底带小孩上岸，肤发无损。一切都以金色和最美的色调画在镶板上。
　　另一块镶板上，圣母玛丽亚怀抱圣婴坐着，基督一手捏母亲的下巴，一手拿苹果。圣山妮娃和圣克丽丝汀侍立在旁边。她们以迷人的姿态屈着半身，脸色白里透红，留金发，戴金冠。
　　爱德温修士左手搭着右手腕，稳住自己的动作，在金冠上画叶子和玫瑰。
　　克丽丝汀望着跟她同名的圣女像说，“我觉得恶龙太小了，看来好像吞不下圣女。”
　　爱德温修士说，“它吞不了她。他体型并不大。唯有恐惧存在我们心中时，邪龙和魔鬼的各帮凶才显得巨大。一个人若全心全意寻找上帝，他的渴望化为力量，那么魔鬼的威力立即衰颓，他利用的工具也变小变弱了——邪龙和恶灵沉下去，变得跟小妖、猫儿和乌鸦一般大小。你看圣山妮娃置身的整座山小得可以包在她的衣裙中。”
　　克丽丝汀问道，“那么，圣山妮娃和西尔耶的人没住过山洞哕？故事不是真的？”
　　僧人向她眨眨眼，再次微笑：
　　“可以说是真的，也可以说是假的，发现这几具圣体的人觉得真有其事。不错，山妮娃和西尔耶的人也觉得如此，他们很谦卑，只认为世俗强过一切有罪的人类，并未想到他们不爱世俗，已经强过全世界。他们若知道这一点，他们会抓起一切山丘，当做小圆石扔进海里。孩子，除了我们所怕或所爱的一切，世上没有一个人，没有一样东西伤得了我们。”
　　克丽丝汀吓慌了，忙问道，“万一有人不怕也不爱上帝呢？”
　　修士将她的黄头发抓在手上，轻轻扳回克丽丝汀的脑袋，凝视她的面孔；他的眼睛张得好大，蓝湛湛的。
　　“克丽丝汀，没有一个男人或女人不爱上帝，不怕上帝，只是我们的心一方面爱上帝，一方面怕魔鬼，喜爱世俗和肉欲，矛盾不堪，所以我们生和死都不快乐。一个人如果丝毫不渴慕上帝的存在，那他将在地狱里发迹，只是我们不明白他已满足心灵的欲念罢了。他若不渴望凉爽，烈火就烧不疼他，他若不向往安宁，就感受不到蛇咬的痛苦。”
　　克丽丝汀抬头看他的面孔，她听不懂这些话。爱德温修士继续说：
　　“上帝垂爱我们，看我们的心画被扯裂了，就下凡和我们共处，以肉身来尝试魔鬼的诱惑，然后用权力、光荣来劝诱我们，当世俗给我们打击和轻视时，她更亲尝世俗。就这样向我们指示道路，表明她的爱心——”
　　他俯视克丽丝汀严肃的面孔——然后笑起来，以另一种口气说：
　　“你知不知道谁最先晓得天主降生？是公鸡——当时各种动物都会说拉丁语，它看到星星就叫道：‘基督降生了’！”
　　他以鸡啼的声音念出最后一句话，好像雄鸡哟，克丽丝汀笑得开心极了。刚才爱德温修士谈的奇事害得她满心敬畏，现在笑一笑对她有好处。
　　修士自己也笑了：
　　“是的，公牛听见了，开始哞哞叫：‘什么地方？什么地方？’”
　　“山羊咩咩道：‘伯利恒，伯利恒，伯利恒！’”
　　“母羊好想看看圣母和圣婴，立即叫道：‘追随他，追随他！’”
　　“草地上新生的小牛挺起身子站起来说，‘志愿，志愿，志愿！’”
　　“你没听过这个故事？不，我相信，我知道你们牧区的艾瑞克神父是了不起的神职人员，很有学问；不过，我保证他不知道这些；除非到巴黎，听不到这个故事——”
　　孩子问道，“那你去过巴黎啰？”
　　“上帝保佑你，小克丽丝汀，我到过巴黎，也游过了世界上其他的地方；你只要相信我跟别人一样，怕魔鬼，有爱有贪，别的都不必相信。但我全力抓稳十字架——人得抓紧它，就像小猫坠海时抓住一根木板条。
　　“而你，克丽丝汀——你想不想剪掉这头美发，像我画的神圣新娘，献身侍候圣母？”
　　克丽丝汀答道，“我们家只有我这个小孩，看样子我非结婚不可。我想母亲现在就为我准备好一箱箱一柜柜的嫁妆了。”
　　爱德温修士摸摸她的额头说，“是的，是的，现在一般人都这样安排子女的前程。他们只把跛脚、半瞎、丑陋、受污的女儿献给上帝，否则就在上帝恩赐的子女人数超过他们所需时，让上帝收回子女。而他们还奇怪修道院里的人不是圣人和圣女呢——”
　　爱德温修士带她到圣器室，让她看书架上的修道院藏书；里面有最美的图画，有一位托钵僧走进来，爱德温修士假装找一个驴头像来当蓝本。后来他对自己摇摇头：
　　“是的，克丽丝汀，你看见恐惧的作用了吧——他们深深为屋里的藏书而担忧。我若有真信仰真爱心，就不会站在这儿对爱苏夫修士撒谎——我不妨拿出这些旧的皮毛牛套，挂在阳光下——”
　　她跟修士到客舍去用餐，此外一整天坐在教堂里看他工作，陪他聊天。劳伦斯来接她的时候，她和修士都忘了要传给鞋匠的口讯。
　　日后克丽丝汀对于哈马城这几天的印象远比旅途的其他事迹来得深刻。奥斯陆确实比哈马城大，但是她已见过市场大城，那边在她看来也就没什么了不起。史科葛庄园的房子比柔伦庄华丽，但她不觉得那儿胜过柔伦庄——她庆幸不必住史科葛庄园的大房子。庄园位在半山腰；下面是伯吞峡湾，灰灰的，凄然布满黑色的树林；对岸和房屋后面的林木高高耸立着，天空就压在树顶上。那边没有家乡类似的陡峻冈丘；把天堂高高撑在头顶，遮住了景观，也束缚了画面的范围，使世界看来既不显得太大，也不显得太小。
　　回程很冷，耶稣降临节快到了，他们沿着幽谷走了一段路，地面积雪，于是他们借了雪橇，走完大部分的路程。
　　用于地产方面，劳伦斯最后将史科葛庄园让给他弟弟亚斯蒙，却为他自己和继承人保留了赎买权。
　　3
　　克丽丝汀远行回来的春天，蕾根福莉又为丈夫生了一个女儿。双亲本来希望是儿子，但是他们不久便自求安慰，对小妩芙希尔德充满最温柔的爱心。她是漂亮的孩子，健康、善良、快乐又安静。蕾根福莉好宠这个新娃儿，喂奶直喂到第二年；她接受艾瑞克神父的建议，喂奶期间暂时减少斋戒和宗教修行的活动。因为这个原因，也由于她深爱妩芙希尔德，她又恢复了青春美丽，劳伦斯觉得他结婚多年，从未看到妻子这么快乐，这么美，这么和气。
　　克丽丝汀也觉得大幸福随着温柔的小妹妹降临了。她从未想到母亲沉重的心情害得全家静如止水，她觉得母亲纠正她，斥责她，而父亲陪她玩，跟她开玩笑，仿佛是应该的。但现在蕾根福莉对她温柔多了。给予她最大的自由；也较常抚摸她；所以克丽丝汀不太觉得母亲没时间照顾她。她跟别人一样疼妩芙希尔德，大人若让她抱妹妹，她就很高兴。过了不久，小家伙开始爬行、走路和说话，克丽丝汀可以跟她玩，姐妹的玩法更多了。
　　柔伦庄的人就这样过了三个好年头。他们各方面的运气都不错，劳伦斯在庄园中新盖和整修了不少房子，他搬来这儿的时候，建筑物和牛棚都是又旧又小——吉斯林家的人曾将此地租给别人很长的时间。
　　到了第三年的圣灵降世节，圣布庄园的“伊瓦之子特龙德”带着妻子葛德丽和三个小儿子到柔伦庄来看他们。有一天早晨，长一辈的人坐在阁楼的阳台上聊天，孩子们在下面的院子里玩耍。劳伦斯要在庭院内起造一座新房舍，孩子们在建筑用的木料上爬来爬去。吉斯林家的一个男孩子打妩芙希尔德，把她惹哭了；特兰德一看，立即下来揍他儿子一顿，将妩芙希尔德抱在怀里。她是天下最美丽、最甜的蟀儿，她舅舅虽然不喜欢小孩，倒十分疼爱她。
　　这时候有一个人从牛场拉着一头大黑牛走过院子，公牛野蛮不驯，从他手边挣脱了。特龙德跳到木材堆上，赶开大孩子们，但是他怀里抱着妩芙希尔德，又牵着小儿子的手。此时他脚下的一根木头松动，妩芙希尔德由他怀里失足坠地。木头跟着滑下来，滚到小家伙身上，横压着她的背脊。
　　劳伦斯立即跑下阳台；冲过去，正要抬起木梁，公牛正好冲向他。他用力抓住牛角，却被公牛甩倒和抵伤了。但他抓住牛鼻子，由地上半支起身躯，设法抵挡公牛，特龙德恢复镇定，农庄的仆人也从各房舍赶来，扔皮索困住它，将它牢牢拴住。
　　蕾根福莉跪在地上想抬起木梁；劳伦斯将木头撑开，特龙德也由地面抱起孩子，放在她膝上，他们一碰小家伙，她就惨兮兮大哭，但是她母亲大声啜泣：“她还活着，感谢上帝，她还活着！”
　　孩子没压扁真是奇迹；木头落下时，有一头正好落在草地的一块石头上。劳伦斯站起来，嘴角流出鲜血。他的衣裳前胸整个被牛角抵破了。
　　托蒂丝拿着兽皮被单跑来；和蕾根福莉两个人小心将孩子移到被单上，不过小家伙仿佛轻轻一碰就痛得半死。她母亲和托蒂丝将她抬进冬天的暖阁。
　　克丽丝汀站在木料堆上，脸色白惨惨，简直吓杲了。小表弟则围在她身边哭。现在家人和农场上的人齐集在庭院，女人高声哀号。劳伦斯吩咐他们为“古斯维宁”和另外一匹马备上马鞍。亚涅牵马来，劳伦斯想爬上鞍座，却不支倒地。于是他叫亚涅骑马去找神父，哈夫丹南行去找一位住在河流交汇处的女医师。
　　克丽丝汀看见父亲脸色灰白，流血流得很多，浅蓝色的衣裳沾满红棕色的血迹。他突然直立，夺过一个男人手上的斧头，走到几个人制服公牛的地方。他用斧背猛敲公牛的两角之间——它跪倒在地；劳伦斯仍不停打它，搞得它的鲜血和脑浆散得到处都是。接着他一阵猛咳，仰跌在地上。特龙德和另外一个人走过去，抬他进屋。
　　克丽丝汀以为她父亲死了；她大声喊着追上去，一直呼唤他，心仿佛要碎了。
　　妩芙希尔德躺在冬日暖阁的大床上——所有的枕头都扔下地，好让孩子平躺着。她似乎已直挺挺僵卧在死人草铺上。但是她不停地哭，她母亲低头望着她，爱护孩子，安慰孩子，为自己无能为力而伤心得发狂。
　　劳伦斯躺在另一张床上，他下床蹒蹒跚跚横越房问，想过来安慰他太太。她跳起来尖叫说：
　　“别碰我！别碰我！耶稣，耶稣——你还是打死我算了——我带给你的厄运，永远没有止尽——”
　　劳伦斯说，“你！亲爱的太太，这不是你带给我们的！”说着将手搭在她肩上。她浑身发抖，浅灰色的眼睛在憔悴的瘦脸上闪闪生辉。
　　“伊瓦之子特龙德”说，“她一定是指我害的。”
　　他姐姐满眼含恨望着他说：“特龙德知道我的意思。”
　　克丽丝汀上前找她的父母，但是两个人都把她推开。托蒂丝端着一壶热水进来，轻轻拉她的肩膀说，“走——到我们家去，克丽丝汀；你在这边碍手碍脚的。”
　　托蒂丝本来要看劳伦斯的伤口——他坐在床前的台阶上——但是他自称没有什么大碍：
　　“你能不能想办法为妩芙希尔德止痛——上帝帮助我们！她的哭声能打动山腰上的石头！”
　　“不。神父或女医师英盖雅没来之前，我们不敢碰她。”托蒂丝说。
　　这时候亚涅回来说艾瑞克神父不在家。蕾根福莉站着拧着手，过了一会儿才说：
　　“传话给豪根屯的爱丝希尔德夫人——只要能救妩芙希尔德，什么都无所谓——”
　　没有人注意克丽丝汀。她爬上床头后方的板凳，蹲下来，脑袋枕着膝盖。
　　现在她仿佛觉得有一双石手猛压她的心。要请爱丝希尔德夫人！母亲生妩芙希尔德的时候，差一点死掉，却不肯去找爱丝希尔德夫人——克丽丝汀发高烧的时候亦然。人们说她是女巫——奥斯陆主教和牧师公会开会讨论她的案情；若非她出身高贵，又跟英歌伯柔公主情同手足，她一定会被处死或烧死——大家传言她毒死第一任丈夫，现在的丈夫布柔恩爵士是她用巫术骗来的，他的年龄足可当她的儿子。她有儿有女，但他们从不来看母亲，而出身高贵的布柔恩和爱丝希尔德夫妇住在朵夫瑞的一个小农庄，一切的财富都失去了。幽谷的大人物都不愿和他们来往，不过大家偷偷向她请教——不，穷人甚至公开去找她倾吐烦恼和伤痛；他们说她很和气，但他们也怕她。
　　克丽丝汀认为母亲平日常祈祷，现在该向上帝和圣母求援。她自己设法祈祷——大抵以圣奥拉夫为对象，她知道此人心很好，会帮助许多生病、受伤或骨折的人。但她的思绪无法集中。
　　此刻她的父亲和母亲单独在房间里。劳伦斯又躺在床上了。蕾根福莉坐着照顾病童，不时用湿布去擦她的额头和双手，又用水果酒沾湿她的嘴唇。




第7章 花环(5)


　　一段长时间过去了。托蒂丝间或进来看看，想要帮忙，但是蕾根福莉每次都请她出去。克丽丝汀默默哭泣和祈祷，同时想着那位女巫，一心等着看她进来。
　　静悄悄的，蕾根福莉突然问道：
　　“劳伦斯，你是不是睡着了？”
　　她丈夫答道，“没有。我在听妩芙希尔德的声音。太太啊，上帝一定会帮助他无邪的小绵羊——我们不敢怀疑。不过，躺在这儿干等可真累人——”
　　蕾根福莉绝望地说，“上帝为我的罪行憎恶我。我相信我的孩子在另一个世界没有问题，现在妩芙希尔德的时限大概也到了——他舍弃我，因为我的心像毒蛇窝，充满罪恶和哀愁——”
　　这时候有人拉开门闩——艾瑞克神父踏进来，挺一挺巨大的身躯，用清楚又深沉的嗓音说：“上帝帮助屋里的每一个人！”
　　神父将药箱放在床前的台阶上，走到开口的火炉边，倒一点温水来洗手。然后他由胸前拿出一根十字架，敲敲四个屋角，又嘀嘀咕咕说了几句拉丁文，再打开出烟口，让光线流进室内，才走过去看妩芙希尔德。
　　克丽丝汀怕他会发现她，打发她出去——艾瑞克神父的眼睛很少遗漏什么。但是神父没有回头望。他由箱子里拿出一个圆瓶，将里面的东西倒在一圈梳好的羊毛上，为妩芙希尔德敷嘴巴和鼻子。
　　神父说，“她的痛苦马上就会减轻。”他走向劳伦斯，为他疗伤，屋里的人向他说明灾难的前因后果。劳伦斯断了两根肋骨，肺部受伤；但是神父认为他没有大碍。
　　“妩芙希尔德呢？”父亲恐惧地问道。
　　神父答道，“等我更仔细看看她再告诉你。不过你得躺在阁楼，这儿才能安静些，有更多空间容纳看护她的人。”他将劳伦斯的手臂搭在自己肩上，紧紧夹着他的腋窝，扶他出去。克丽丝汀想陪她父亲走，但是她不敢露面。
　　艾瑞克神父回来后，没和蕾根福莉交谈，先剪开妩芙希尔德的衣裳，她呻吟的次数减少，似乎半睡半醒的。然后他用心摸孩子的身体和四肢。
　　蕾根福莉低声问道，“艾瑞克，你一句话也不说，是不是孩子病得很重，你不知道怎么救她？”
　　神父低声答道：
　　“蕾根福莉，她的背脊好像伤得很厉害，我想不出更好的办法，将一切交给上帝和圣奥拉夫——我能做的事情并不多。”
　　母亲激动地嚷道，“那我们必须祈祷！你知道，只要你的祈祷能叫上帝保全妩芙希尔德的性命。你要什么，劳伦斯和我都会给你，什么都不吝惜。”
　　神父说，“她若能活下去，并恢复健康，我会觉得是奇迹。”
　　“你早晚布道，讲的不就是奇迹吗——你不相信奇迹能发生在我的孩子身上？”她照旧狂暴地说。
　　神父答道，“奇迹真的发生过；但上帝不见得会允诺每个人的祈祷——我们不知道他的秘密计划。你不觉得这个漂亮的小闺女长大成了跛子或伤残的人，结果更惨吗？”
　　蕾根福莉摇摇头。她轻轻哭泣。
　　“我已经夭折了几个孩子，神父啊；我不能再失去她！”
　　神父说，“我会尽一切力量，并全心祈祷。不过蕾根福莉，你必须设法背负上帝压在你身上的十字架。”
　　母亲低声呻吟：
　　“我所有的孩子，就数这个小家伙最受我宠爱——如果她也夭折，我的心一定会破碎的。”
　　艾瑞克神父摇摇头说，“伊瓦之女蕾根福莉，愿上帝帮助你。你祈祷和斋戒的时候，一心只想追上帝顺从你的意思，效果很小，你能惊讶吗？”
　　蕾根福莉挑衅地看看神父说：
　　“我甚至派人去请爱丝希尔德夫人了。”
　　“是的，你认识她；我不认识她，”神父答道。
　　蕾根福莉照旧说，“没有妩芙希尔德，我活不下去。如果上帝不肯帮助她，我会请教爱丝希尔德夫人，甚至献身给魔鬼，只要他肯帮忙！”
　　神父似乎想厉声回话，却又忍住了。他再次低头摸摸小病童的四肢。
　　他说，“她的手脚冰冷，我们得在她身边放几罐热水——然后你千万别再碰她，等爱丝希尔德夫人来。”
　　克丽丝汀无声无息仰卧在板凳上，假装睡着。她恐惧得心儿乱跳——她不太懂艾瑞克神父和她母亲的谈话，但是她吓慌了，她深知这些话不适宜她听。
　　母亲起身去拿热水壶，突然哭着说：“你要为我们祈祷，艾瑞克神父！”
　　过了一会，她跟托蒂丝回来、于是神父和妇女们忙着照顾妩芙希尔德，不久他们发现克丽丝汀在场，就把她给打发走了。
　　克丽丝汀站在外面的院子里，光线照得她眼花缭乱。她以为刚才坐在暗蒙蒙的冬日暖阁时，白昼已经过去了，其实房屋在大中午的白色阳光下呈浅灰色，草地亮得像丝网。河流在暗褐色和金色的赤杨矮林后面闪闪发光——空气中满是怡人的奔流声，河水在柔伦庄附近迅速流过一个圆石密布的浅河床。山壁耸立在薄薄的蓝雾中，小溪由山腰泻下来，穿透融解的雪层。甜蜜浓烈的春潮使她热泪盈眶，她为周遭的无奈感伤而悲哀。
　　院子里没有人，但她听见佣人的房舍传来人声。她父亲杀牛的地方已撒上新鲜的泥土。她不知道怎么自处才好，于是她爬到新房子的墙壁后面——那儿已立好两道木墙，里面放着妩芙希尔德和她的玩具，她将东西收起来，放在最低层圆木和基础墙之间的一个凹洞里。最近妩芙希尔德贪求她所有的玩具；有时候她觉得气愤。现在她暗想，只要妹妹康复，她愿意把所有的东西都送给她。这个念头使她略感安慰。
　　她想起哈马城的那位托钵僧——他深信奇迹能发生在每个人身上。艾瑞克神父和爹娘都不敢确定——她一向以他们的思想为思想。她第一次觉得人和人对许多事情的想法有很大的差异——不但坏人和好人如此，爱德温修士和艾瑞克神父也如此——连她爹和娘都这样。她突然觉得，他们很多方面的看法不尽相同，内心不禁有一股沉重的压力……
　　傍晚时分，托蒂丝发现她在角落里睡着了，就带她到自己家；这孩子从早上就没吃过东西。托蒂丝跟蕾根福莉彻夜守着妩芙希尔德，克丽丝汀跟托蒂丝的丈夫容老头、儿子艾文和欧姆睡在托蒂丝床上。他们的体臭、男人的鼾声、小孩子平静的气息……使克丽丝汀默默流泪。昨天晚上她还跟平常一样，睡在父亲、母亲和妩芙希尔德身边——如今鸟巢仿佛破裂和散开，她被甩出温暖的羽翼之外。她在陌生人之间寂寞又辛酸，终于哭着睡着了。
　　第二天早上她一起来；就听说舅舅和随行的人已离开她家——气冲冲离去，特龙德骂他姐姐是愚蠢的疯女人，姐夫是没用的傻瓜，从来不懂得驾驭妻子。克丽丝汀很生气，却也觉得惭愧——她知道母亲把亲兄弟赶出家门是最失礼的事情。她第一次依稀觉得母亲某些方面不太正常——她跟别的女人不一样。
　　她正站着想这件事，一个女佣跑来叫她到阁楼去看她父亲。
　　克丽丝汀走进房间，竟忘了去看他，因为敞开的房门对面坐着一个小女人，灯光整个照在她脸上，克丽丝汀猜她一定是女巫。但是克丽丝汀从来没想到她会是这副样子。
　　她坐在家人端来的高背扶手椅上，个子小得像儿童，面前摆了一张桌子，罩着蕾根福莉最好的穗边亚麻台布。银盘上摆出咸猪肉和鸡肉；一个雕花枫木钵里有水果酒，她用劳伦斯的银盅斟酒喝。她吃完了，忙着用蕾根福莉最好的擦手巾擦干她苗条的纤手。蕾根福莉亲自站在她面前，端一铜盆的清水给她用。
　　爱丝希尔德夫人任由擦手的毛巾落在膝上；她对克丽丝汀微笑，以清脆迷人的声音说：“孩子，到我这边来！”然后又对孩子的母亲说：“蕾根福莉，你的孩子都很漂亮。”
　　她的面孔皱纹很多，但是肤色白里透红，孩子似的，她的皮肤摸起来一定也很软很细吧。她的嘴巴像少妇红艳清新，一双淡褐色的大眼睛很亮很亮。她的面孔四周围着一个细纤的白色亚麻头饰，下颏用金钩别起来；外加一个柔软的深蓝色羊毛面纱；落在她肩头，直垂到合身的暗色衣服外面。她的身子挺得像权杖，克丽丝汀从未看到一个女人比这位山谷大人物不愿交往的老巫婆更美，更高雅。
　　爱丝希尔德夫人用柔软的老手握住克丽丝汀的手，跟她说些和气的俏皮话；但是克丽丝汀一句话也答不出来。于是爱丝希尔德夫人笑一笑说：
　　“你想她是不是怕我？”
　　“不，不，”克丽丝汀差一点大喊。这一来爱丝希尔德夫人笑得更厉害，对孩子的母亲说：“她的眼睛很精明，你这个女儿，手也很强壮，我看得出她不是懒骨头。我走了以后，你需要一个人协助你照顾妩芙希尔德。所以，我在此地的时候，你最好让她在我身边帮忙……她年纪不小，可以做这件事了；她不是十一岁了吗？”
　　爱丝希尔德夫人说着走出去，克丽丝汀想跟她走，但是劳伦斯在床上叫她。他平躺在床上，屈起的膝盖下垫了枕头：爱丝希尔德夫人吩咐他要这么躺法，胸口的伤可以快一点痊愈。
　　克丽丝汀问道，“父亲大人，你一定会很快复原的，不是吗？”
　　劳伦斯抬眼看她——以前她从未叫他“大人”。于是他一本正经说：
　　“我没有什么好担心的；你妹妹更严重。”
　　克丽丝汀说，“是的。”并叹了一口气。
　　她在他床边站了一会儿。她父亲不再说话，克丽丝汀也无话可说。过了一会儿，劳伦斯说她该下楼去找她母亲和爱丝希尔德夫人，克丽丝汀连忙出去，穿过庭院走进冬天的暖阁。
　　4
　　整个夏天，爱丝希尔德夫人大抵留在柔伦庄，结果民众纷纷来向她请教……克丽丝汀听说艾瑞克神父会大发脾气，她觉得父亲和母亲也不太高兴。但是她将这种思绪推开，也不去想她对爱丝希尔德夫人的印象，只是整天跟她在一起，听夫人说话，望着夫人，百听不厌。
　　妩芙希尔德仰躺在大床上。她的小脸直到嘴唇都白惨惨的，眼睛周围有黑圈。迷人的黄头发发出臭味，太久没洗，颜色转暗，失去一切光泽和波纹，看来像烧过的旧茅草。她显得疲倦、痛苦、很有耐心；克丽丝汀每次坐在床边陪她，跟她说话，拿父母和各处亲友送的好礼物给她看，她就对姐姐露出疲惫的笑容。礼物包括洋娃娃、木制的鸟兽和小棋盘、小饰物、天鹅绒帽和彩色缎带；克丽丝汀替她把东西装在一个箱子里——妩芙希尔德以严肃的目光看这堆礼物，叹口气，东西由她软弱的双手抛落下来。
　　爱丝希尔德夫人走近时，妩芙希尔德高兴得满面红光。她认真喝下爱丝希尔德夫人为她炖的解渴和催眠饮料，爱丝希德夫人为她疗伤，她不诉苦，夫人弹劳伦斯的竖琴唱歌，小家伙听得津津有味——夫人知道这是好多山谷居民没听过的歌谣。
　　妩芙希尔德睡着了，夫人唱给克丽丝汀听。有时候她会说起年轻少年时代住在南方马格奈斯国王（六世）、艾瑞克国王及众皇后宫廷中的往事。
　　有一天她们照旧坐着，爱丝希尔德夫人谈起这些事情，克丽丝汀脱口说出她脑子里常有的一个念头：
　　“我觉得奇怪，你竟能这么开心，想想你曾经过惯——”她突然打住，脸色发红。
　　爱丝希尔德夫人笑眯眯俯视孩子：
　　“你意思是说我现在已脱离了荣华富贵？”她静静一笑说，“克丽丝汀，我曾有过幸福的日子，既然我把美酒喝光了，不得不忍受脱脂牛奶和酸饮料，我不至于傻得乱发牢骚。一个人若精明度日，精明处置他拥有的一切，好日子可以持久不衰；聪明人都知道这一点，所以我认为聪明人一定会满足于普通的好日子——至于最好的日子则要付出大代价。若有人浪费遗产，趁着年轻及时行乐，世人就说他是傻瓜。关于这一点，每个人的看法各不相同。不过，交易后还懊悔的人，我叫他傻瓜，遗产耗光后还想跟酒肉朋友聚会的人就更傻了……”
　　“……妩芙希尔德有没有什么问题？”她柔声问蕾根福莉，后者坐在小孩床边，曾做了一个剧烈的动作。
　　“不，她睡得很好。”孩子的母亲说着，走到火炉边陪爱丝希尔德夫人和克丽丝汀。她双手放在出烟口的柱子上，站着俯视爱丝希尔德夫人的面孔。
　　她说，“克丽丝汀不懂这些话。”
　　夫人说，“不懂。但是我相信，她不懂祈祷文的时候，就学会祈祷了。等我们需要祈祷文或忠告时，我们不可能有心情学习，也不可能了解。”
　　蕾根福莉思虑重重地皱起眉头。此时她那双明亮、深邃的眼睛活像密林山腰下的小池子，克丽丝汀小时候常这样想——或者听别人这么说过。爱丝希尔德夫人似笑非笑望着蕾根福莉，后者坐在火炉边，拿起一根小树枝，塞入余烬中。
　　“但是，为无聊而虚掷遗产的人——后来又看到他乐于献出生命来换取的珍宝——你想他不该侮根自己的愚行吗？”
　　爱丝希尔德夫人说，“蕾根福莉啊，每种行为都会招来几丝悔意。愿意献出生命的人不妨冒个险，看他能赢到什么——”
　　蕾根福莉拔起火上燃烧的小树枝，吹熄火焰，用手盖住灼热的末端，结果指缝间射出血红的光芒。
　　“噢！这些都是空谈，空谈，只是空谈，爱丝希尔德夫人。”
　　对方说，“噢，蕾根福莉，值得付出生命来换取的东西的确不多。”
　　蕾根福莉激动地说，“不多，却存在着。”她以别人几乎听不见的嗓门说：“我的丈夫。”
　　爱丝希尔德夫人低声说，“蕾根福莉，很多少女想套住一个男人，甚至不惜献出童贞，她们也抱这种想法。但是你没读过有些男女将一切献给上帝，走进修道院或者赤身进入荒野，后来却懊悔了吗？是的，圣书上称他们傻瓜。认为上帝诈骗了他们，当然是罪过。”
　　蕾根福莉静坐了一会儿。爱丝希尔德夫人又说：
　　“克丽丝汀，来吧；我们该去取露水供妩芙希尔德晨间漱洗了。”
　　庭院外的一切在月光下呈黑色和白色。蕾根福莉陪她们走，穿过农场院落，来到卷心菜圃的大门边。克丽丝汀由冰凉的大卷心菜叶和蔷薇科药草的花瓣中抖下露珠，盛入父亲的银杯里，看见母亲苗条的黑影倚立在那儿。
　　爱丝希尔德夫人默默和克丽丝汀并肩走。她只是守护她，这种夜晚不宜让小孩子单独出门，但是露珠由天真的闺女采集，药效比较高。
　　她们回到大门，蕾根福莉已经走了。克丽丝汀将冰冷的银杯交给爱丝希尔德夫人时，浑身冷得发抖。她穿着湿淋淋的鞋子走向阁楼，现在她跟父亲睡在那儿。她的小脚踩上第一层阶梯，蕾根福莉由阳台的阴影间走出来，手上端一碗热腾腾的食物。
　　“喏，我为你温了一点啤酒，”母亲说。
　　克丽丝汀欣然谢谢她母亲，将汤碗凑到唇边。这时候蕾根福莉问道：
　　“克丽丝汀——爱丝希尔德夫人教你的祷告文和其他知识——你确定没有罪恶或不敬神的成分吗？”
　　孩子答道，“我相信没有。她提到耶稣和圣母玛丽亚的名讳，也提到各圣者的大名——”
　　“她教你什么？”母亲又问道。
　　“噢！——药草啦、止血、治肿疣和肿眼病的符咒啦——还有驱除衣服蛆虫和储藏室老鼠的方法。哪些药草该在阳光下采，哪些在雨中最有效……不过我不能将祈祷文说给任何人听，否则就会失效，”她匆匆地说。
　　母亲拿起空碗，放在台阶上。她突然伸手搂住女儿，紧抱着她狂吻，……克丽丝汀觉得母亲的脸颊又湿又热：
　　“愿上帝和圣母守护你，别让邪恶的力量伤害你——你父亲和我就只剩你这个小孩没遭到厄运了。亲亲，亲亲——别忘了你是你爹的宠儿——”
　　蕾根福莉回到冬天的暖阁，脱衣睡在妩芙希尔德旁边。她伸手搂住幼儿，脸颊贴着小家伙的脸蛋，感受妩芙希尔德的体温，也闻见她湿头发的臭味。妩芙希尔德每次喝过爱丝希尔德夫人的晚问药物，总是睡得很熟，现在也是如此。寝具下铺了夫人的干草，发出催眠的气味。不过蕾根福莉失眠了好久，望着屋顶上的小光点，月亮正射在出烟孔的牛角框上。
下 //书 //网



第8章 花环(6)


　　另外一张床上躺着爱丝希尔德夫人，不过蕾根福莉从来不知道她是睡着还是醒着。夫人绝口不提以前她们相识的在事——蕾根福莉吓慌了。即使她知道劳伦斯会完全康复——妩芙希尔德也会保住性命，她仍感受极深的悲哀和难忘的恐惧。
　　爱丝希尔德夫人似乎很喜欢和克丽丝汀说话，日子一天天过去，小女孩跟她的交情愈来愈好。有一天她们去采草药，一起坐在山腰小绿地的碎石陡坡下。她们看得见佛莫庄园，也看到“吉德之子亚涅”的红色短上衣：他陪两位女性骑马下山谷，她们上山采药，他照顾马匹。
　　两个人坐在那儿，克丽丝汀向爱丝希尔德夫人提起她邂逅女妖的经过。她已多年未想起那件事，现在突然想起来。她说话的当儿，竟觉得爱丝希尔德夫人和女妖有点像——虽然她始终很清楚，她们并不真正相同。她说完以后，爱丝希尔德夫人静坐了一会，俯视山谷；而后她说：“你当年还是小孩，奔逃是对的。不过，你难道没听过有人拿了妖精送的金子，然后又将他关在石洞里？”
　　克丽丝汀说，“我听过这种故事，但我绝对不敢做。而且我认为这样不公平。”
　　爱丝希尔德夫人笑着说，“一个人不敢做他认为不公平的事情，这是好现象。但是，若有人因为不敢做，才认为某一件事不公平，可就不太好了。”她突然说，“今年夏天你长了不少。你晓不晓得自己大概会成美人儿？”
　　克丽丝汀说，“是的，他们说我像父亲。”
　　爱丝希尔德夫人静静笑着。
　　“是的，你的身心都像劳伦斯最好。不过，他们若将你嫁给山谷中的人，未免可借了。我们不该瞧不起平实和乡村作风，但是此地的大人物自以为了不起，以为整个挪威没有人比得上他们。他们不让我进门，我还能活下去，而且活得很好，他们大概觉得奇怪吧？他们懒惰、骄傲、不肯学新的作风——他们怪史维尔时代大家和国王争斗。其实都是谎话；你母亲的祖先跟史维尔国王交情很好，还收过他的礼物，不过你舅舅若想当国王的臣子，在朝廷当差，他得修饰外表和内涵，而特龙德不肯费心去做。不过，克丽丝汀，你该嫁给一个受过爵士和宫廷里教养的人——”
　　克丽丝汀俯视佛莫庄园的院子，俯视亚涅红红的背脊。爱丝希尔德夫人谈到以前活动的世界，克丽丝汀不知不觉把爵士和伯爵想象成亚涅的样子。小时候则以父亲为蓝图。
　　“我妹妹的儿子——胡萨贝采邑的‘尼古拉斯之子尔郎’——他也许是你合适的丈夫——他长得很标致，那孩子。去年我妹妹梅根希尔德经过山谷，曾顺道来看我，他也一道来。是的，你不太可能得到他。不过我乐于送你们进洞房——你金发，他黑发，他的眼睛很漂亮……不过，我对妹夫的看法若没有错，他已经为尔郎找好一个条件比你棒的对象。”
　　克丽丝汀讶然说，“那我不算好对象哕？”她从不为爱丝希尔德夫人的话而生气，但是夫人在某些方面优于她的亲属！她却感到自卑和伤心。
　　对方说，“是，你是好对象，但是不太可能进入我的亲戚圈。你的祖先在本国是丧失公权的陌生人，而母系的吉斯林家族在农庄发霉太久了，山谷以外的人很快就会忘了他们。我们姐妹的丈夫则是“史库尔之女玛格丽特’皇后的外甥。”
　　克丽丝汀没有勇气说丧失公权逃到挪威的不是她祖父，而是祖父的兄弟。她坐着凝视山谷对面暗蒙蒙的山腰，想起多年前她曾爬上高原荒地，看见她家的山谷和外面的世界隔着许多丘陵。这时候爱丝希尔德夫人说她们该回家了，要她呼唤亚涅。于是克丽丝汀将手放在嘴边，边叫边挥手帕，终于看见农庄上的小红点晃动几下，挥手作答。
　　过后不久，爱丝希尔德夫人回家去了；秋天和初冬她常到柔伦庄来陪妩芙希尔德几天。现在小家伙白天被人抱下床，大家想叫她站，但是她的脚一踏到地面，双腿就软绵绵的。她心情烦闷，苍白又疲乏，爱丝希尔德夫人为她做的马皮和柳条花边袄害她很不舒服，她宁愿静静躺在母亲膝上。蕾根福莉整天抱着生病的女儿，家务完全由托蒂丝料理；克丽丝汀在母亲的吩咐下，跟着托蒂丝学习和帮忙。
　　克丽丝汀不时想念爱丝希尔德夫人，有时候夫人会跟她聊聊，有时候她白等半天，夫人除了进门和告别的问候语，一句话也没跟她说。爱丝希尔德夫人只坐着跟成人说话。现在“冈拿之子布柔恩”偶尔陪太太来，夫人跟丈夫同行时大半不理她，劳伦斯秋天会骑马到豪根，为夫人送诊疗费——那是他们家最好的银质大酒杯，配上一个银盘。他在那边过夜，此后就一直夸奖那个农庄，说该地很漂亮，井井有条，并不像人们想象中那么小。屋里的人大谈福利问题，一家的习俗很得当，遵照南方大家族的作风。劳伦斯没提到他对布柔恩的看法，但是布柔恩陪妻子到柔伦庄的时候，他随时欢迎他。劳伦斯很喜欢爱丝希尔德夫人，认为有关她的许多传闻都是假的。他还说，二十年前她一定用不着巫术来争取丈夫——现在她年近六十，还显得年轻，风采也十分迷人。克丽丝汀看得出来，母亲为此而不高兴。对于爱丝希尔德夫人，蕾根福莉确实没说什么；但是她会将布柔恩比喻为我们在大石头下发现的黄色扁草，克丽丝汀觉得很恰当。布柔恩苍老得出奇；他显得肥胖、苍白和呆滞，年龄比劳伦斯大不了多少，头发已经有点秃了。不过谁都可以看出他曾是英俊的美男子。克丽丝汀没跟他说过话——他很少开口，习惯坐在他开头落座的地方，由进门直坐到就寝为止。他酒量很大，但是不太容易看出来；他几乎什么都不吃，倒不时以那苍白的怪眼杲杲瞭着屋里的某一个人。
　　惨祸发生后，劳伦斯虽然不止一次到瓦吉去，但他们没跟圣布庄园的亲戚见面。艾瑞克神父照样到柔伦庄来；常在那边碰到爱丝希尔德夫人，他们是好朋友。民众认为神父这样很不错，他自己也是熟练的医师嘛。大地主们不请教爱丝希尔德夫人——至少不公开请教——这也是原因之一。他们认为神父的医术好，而且他们不知道该如何对待两个被亲友唾弃的人。艾瑞克神父亲口说，他和夫人井水不犯河水，至于巫术问题，他反正不是她的教区牧师——夫人的知识可能太渊博了一点，有损灵魂的健康——不过我们别忘记，一个女人若比邻居精明，无知的人总爱谈到巫术之类的。反之，爱丝希尔德夫人也大肆赞美神父，她若碰巧在神圣日到柔伦庄，做礼拜一定做得很勤。
　　那年的圣诞节可悲极了；妩芙希尔德还不能站立，他们没听见圣布庄园亲戚的消息，也没跟他们见面。克丽丝汀知道教区有人谈论这件事，她父亲耿耿于怀，母亲好像不在乎；克丽丝汀觉得她不对。
　　圣诞季将尽的一个黄昏，特龙德·吉斯林的家庭牧师西格尔神父来了，驾着一辆大雪橇，他的主要任务是请柔伦庄的人到圣布庄园去赴宴。
　　西格尔神父在附近的教区很不受欢迎，他实际管理特龙德的产业；至少为特龙德狠心又不公平的举动而受过，不可否认的，特龙德对佃户实在残暴透顶。他的家庭牧师会写会算，精通法律，又是高明的医师——也许不如他自己想象中高明吧。但是凭他的作风，没有人看重他；他老说蠢话。蕾根福莉和劳伦斯一向不喜欢他，但是圣布庄园的人很重视这位神父，柔伦庄没请他来诊治妩芙希尔德，他们和他本人都觉得不是滋味。
　　不幸西格尔神父到柔伦庄的时候，爱丝希尔德夫人和布柔恩博士已经来了，此外还有艾瑞克神父、芬兰人山冈的吉德和英加夫妇——亦即亚涅的父母，还有洛普斯庄来的容老头，及一位哈马城来的布道托钵僧亚斯高特修士。
　　蕾根福莉重新摆出圣诞食品，劳伦斯阅读西格尔神父带来的信件，神父想看看妩芙希尔德。她已经上床睡觉了，西格尔神父硬叫醒她，摸摸她的背部和四肢，问她许多话，起先很温和，孩子感到惊慌，他也就愈来愈粗卤，愈来愈暴躁。西格尔个子小小的，简直像侏儒，面孔很大，红得像火焰。他作势要将她放在地板上，试试双脚，她开始大声尖叫。爱丝希尔德夫人看了，走到床边，为妩芙希尔德盖上兽皮被褥，说孩子睡意太浓，就算双腿再有力，现在也站不起来。
　　于是神父大声说话；他也算懂一点医术哩。爱丝希尔德夫人拉着他的手，带他坐上高席，向他报告她为妩芙希尔德采取的措施，每一件事都征求他的意见。这一来他的心情温厚多了，开始享用蕾根福莉的酒菜。
　　酒精冲上脑门后，西格尔神父的脾气又改了，动不动就翻脸，十分急躁——他知道屋里没有人喜欢他。起先他转向吉德——吉德曾担任哈马主教派到瓦吉和西尔地区的执达员，主教管区和“伊瓦之子特龙德”发生过许多纠纷。吉德不爱说话，其妻英加则是火爆的女人。后来亚斯高特修士插口说：
　　“西格尔神父，你不该忘记我们可敬的英雅尔德主教也是你的上司——我们在哈马城深知你的一切。你在圣布庄园沉迷于各种享受，从不想想你是立誓当神职人员，而不是为特龙德当间谍，助他多行不义，危害他的灵魂，也削弱了圣教堂的权威。你没听过那些对不起灵性父兄和权威的坏牧师遭到什么下场吗？你不知道天使们会带坎特伯瑞的圣汤玛士到地狱门口，让他看看里面的情形？他奇怪眼前为什么看不到反对他——正如你对抗主教的牧师们。他正想赞美上帝的慈悲，因为他是不吝于拯救一切罪人的——但是天使叫魔鬼略微翘起尾巴，他们全出来了，大锣咚咚响，硫磺的气味好浓，所有曾违犯教会利益的牧师和学者都包括在内。他这才知道他们到哪里去了。”
　　神父说，“你撒谎。托钵僧，我也听过这个故事；不过主角不是神父，而是乞丐托钵僧，他们跟在魔鬼后面，像胡蜂飞出蜂巢。”
　　容老头笑得比所有佣人更大声，他吼道：
　　“我保证两种都有——”
　　“冈拿之子布柔恩，”爵士说，“那么魔鬼的尾巴一定很宽阔。”
　　爱丝希尔德夫人微笑说，“是啊，你没听过各种邪门的东西都拖着一条长尾巴吗？”
　　西格尔神父叫道，“嘴闭，爱丝希尔德夫人，你别谈邪魔后面拖的尾巴，你坐在这儿，以为一家之主是你！而非蕾根福莉。说也奇怪，你居然救不了她的小孩——以前你有一种强烈药水，能使锅里煮沸的羊肉变成全羊，失贞的女人在花烛之夜变成处女，现在没有了吗？你以为我不知道这个教区有好几桩婚礼由你为失贞的新娘洗浴——
　　艾瑞克神父跳起来，抓住西格尔神父的肩膀和大腿，把他扔到餐桌对面，酒壶和大酒杯都翻倒了，食物和饮料流满台布和地面，西格尔神父直挺挺倒在地上，衣服扯得破破烂烂。艾瑞克神父跃过餐桌，想再打他，乱局中只听到他大吼：
　　“闭住你的臭嘴，你这地狱的神父——”
　　劳伦斯拼命拉开他们俩，蕾根福莉面孔死白死白，站在餐桌边拧绞双手。这时候爱丝希尔德夫人跑过去扶起西格尔神父，擦去他身上的血迹。她灌了一杯蜂蜜给他喝，并说：
　　“艾瑞克神父，你别这么严苛，居然听不得酒宴上的笑话。现在你坐好，听完婚礼的故事。事情不发生在幽谷此地，我也无福认识那种药水——我若能制那种药，我们现在决不会干坐在荒山的小农场上。我早就成为富婆，在富裕的大教区拥有土地——靠近城市、修道院、主教和僧会礼堂，”她笑眯眯望着三位神职人员。
　　“不过，据说古代有人会这种技术。”
　　夫人说起英加国王时代的一个风流奇谭，神奇的药水被另一个女人误喝了，结果出了许多妙事。
　　屋里笑声喧天，吉德和容老头嚷着要爱丝希尔德夫人再说类似的故事。但是夫人说：“不！这里坐着两位神父和亚斯高特修士，又有小伙子和小女仆，我们最好叫停，免得话题愈来愈粗，愈来愈不像话；我们要记住，今天是神圣的日子。”
　　男士们抗议，女性则支持爱丝希尔德夫人。没有人看见蕾根福莉走出房间。过了一会儿，跟女佣坐在女人席最下位的克丽丝汀该睡觉了——庄园里宾客众多，她得睡托蒂丝的房间。
　　天气冷得刺骨，北极光在北方的山眉上一闪一烁。克丽丝汀打着哆嗦跑过庭院，双臂交叉在胸前，积雪在脚下碎裂。
　　这时候她觉得旧阁楼的阴影中有个女人在雪地上匆匆走来走去，双臂摊开，拧绞双手大声哭。克丽丝汀认出是她母亲，吓得跑过去，问她是不是病了。
　　蕾根福莉说，“不，不，但是我不能待在屋里——到你床上去吧，孩子。”
　　克丽丝汀掉头走开，母亲柔声叫她：
　　“回房间去，躺在你爹和妩芙希尔德身边——将她搂在怀里，免得你爹不小心压到她；他喝多了酒，总是睡得很熟很熟。今天晚上我要到旧阁楼去睡。”
　　克丽丝汀说，“耶稣啊，娘，你若躺在那边——又独自躺着，你会冻死的。你今天不上床来睡，你想他会说什么？”
　　母亲答道，“他不会发现的。我出来的时候，他都快睡着了，明天他一定起得很晚。去吧，照我的吩咐去做。”
　　克丽丝汀哭道，“你会受寒。”但是母亲用比较和气的口吻打发她走开，就把自己关进阁楼，室内和室外一样冷，而且一片漆黑。蕾根福莉摸索到床边，拉下头饰，脱掉裤子，爬进兽皮被褥问。被窝寒冷入骨髓，简直像沉进雪堆嘛。她拉起兽皮来蒙住脑袋，膝盖缩到下颏底，双手伸进胸膛——就这样躺着流泪；时而放低声音，泪水汨汩流下来；时而大声哭，直磨牙齿。后来四周的被褥渐渐暖和，她昏昏欲睡，终于哭着睡着了。
　　克丽丝汀满十五岁那年，“布柔哥夫之子劳伦斯”和戴夫林庄园的“古德蒙之子安德列斯”爵士在豪乐蒂斯会议上碰头。双方说好安德列斯的次子西蒙以后要娶“劳伦斯之女克丽丝汀”为妻，并继承安德列斯爵士之母的自由保险地佛莫庄园。两个人握手订约；却没有立下字据，因为安德列斯爵士得先分好其他子女的遗产。基于这个理由，他们不举行订婚大典；但是安德列斯爵士和西蒙曾到柔伦庄来看新娘，劳伦斯以丰富的酒宴款待他们。
　　此时劳伦斯已建好两层楼的新房子，起居室和上面的阁楼都安置好了石造的壁炉；陈设华美，更有高雅的木雕花饰。旧阁楼他也重建过了，并多方整修其余的房舍，所以他的住所吻合戴军械的仕绅身分。如今他很有钱，各种事业都成功，管理自己的财产精明又细心；尤其以善养好马和各种好牛而知名。他能够安排让女儿嫁入戴夫林世家，继承佛莫庄园，人人都觉得他在乡间当首要人物的目标已得到圆满的成果。他和蕾根福莉对这门亲事很满意，安德列斯爵士和西蒙亦然。
　　克丽丝汀初见“安德列斯之子西蒙”心情有点沮丧；她会听人大肆赞美他的容貌和风采，对新郎期望太高了。
　　西蒙的确很标致，但是他才二十岁，算来太胖了一点；脖子短，面孔像满月又圆又亮。他的棕色头发很美观，眼睛清朗呈灰色，却十分深邃，眼皮太肥了；鼻子太小，嘴巴也很小，翘翘的，但是不难看。尽管他有点胖，行动倒轻快又敏捷，精于各种运动。他说话精神勃勃，有些鲁莽，但是劳伦斯认为他跟长辈交谈，表露了相当的机敏和修养。
下…书 网



第9章 花环(7)


　　蕾根福莉很快就喜欢他，妩芙希尔德立即对他又敬又爱——他对生病的小女孩比对别人更温婉，更和气。等克丽丝汀稍微看惯了他的圆脸和说话的样子，她对未婚夫也相当中意，对父亲替她安排的一切心满意足。
　　爱丝希尔德夫人曾参加酒宴。自从柔伦庄为她敞开了大门，附近教区的大人物开始记得她的好出身，不再去想她暖昧的声名，于是夫人常出来交际。她看到西蒙后说：
　　“克丽丝汀，这是一门好姻缘；西蒙在世间会有进展的——你可以省却很多忧虑，他这个人一定很好相处。但是我总觉得他稍嫌太胖太愉快了——如果现在挪威的世风和往昔一样——别的国家至今还如此哩——民众对罪人不比上帝本身更严厉，那么我敢说你应另找一个苗条又多愁善感的男友——一个你可以坐着交谈的人。那么我要说，你跟西蒙的婚姻可就再好不过了。”
　　克丽丝汀不太懂夫人的话，但是她羞得满面酡红。口子一天天过去，她的嫁妆箱愈来愈满，她老是听人谈她的婚事，谈她要带进新家的东西，她开始希望订婚结能赶快绑好，西蒙能到北方来；后来她常常想起他，为相逢的念头而庆幸。
　　现在克丽丝汀长大了，非常好看。她像父亲，个子高高的；腰很细，四肢和关节苗条娇小，却圆润润的。她的面孔有点短，有点圆，额头又低又宽，自如凝乳；眼睛呈灰色，又大又柔和，眉毛的形状很优美。嘴巴微嫌太大，但是嘴唇丰满嫣红，下巴圆得像苹果，外形很好看。头发多又长，色泽有点暗，与其说是黄色，不如说是棕色，而且直直的。劳伦斯最喜欢听艾瑞克神父夸奖克丽丝汀——神父亲眼看着她长大，又教过她看书和写字，非常疼爱她。但是神父偶尔将她比喻为未受污染的亮皮小母马，她父亲并不高兴。
　　不过，人人都说：如果没出那件惨祸，妩芙希尔德一定比姐姐漂亮多了。她的脸蛋儿俊俏甜美，白里透红，美得像百合和玫瑰，浅黄色的头发柔软如丝，在细细的喉头和小小的肩膀四周摇动。眼睛像母亲的吉斯林家族；眉毛又黑又直，眼珠子凹陷，晶莹如水，呈灰蓝色，但是眼神柔和，不像他们那么锐利。这孩子的声音也很清脆，无论说话或唱歌，听起来都很舒服。她善于读书、弹各种弦乐器和下棋，却不爱用手干活儿，因为背脊很快就酸了。
　　说真的，这个漂亮的孩子似乎不太可能恢复四肢的功能。她父亲和母亲带她到尼达洛斯的圣奥拉夫圣龛朝拜之后，她的病情确实好转了些。劳伦斯和蕾根福莉曾步行前往，不带男仆或女佣，两个人一路用担架抬着孩子。此行回来后，妩芙希尔德的病情好多了，可以拄着丁字杖走一小段路。但是他们不敢奢望她能康复结婚，所以时机到了以后，她可能要带着名下的一切财产，献身于修道院。
　　他们从来不谈这件事，妩芙希尔德自己也不觉得她和别的小孩子不同。她喜欢精致漂亮的衣裳；父亲和母亲不忍拒绝她的愿望；所以蕾根福莉为她缝缝剪剪，将她打扮得像小公主似的。有一次几位摊贩经过教区，在劳加桥过夜；妩芙希尔德看了他们卖的货品。他们有琥珀色的丝绸，她决心要一件丝绸汗衣。劳伦斯不习惯和这种人打交道，他们犯法周旋，在乡村教区贩卖市场城的货品，但是这一回他立即买下一整包。他拿一部分给克丽丝汀做嫁衫，今年夏天她要慢慢缝制。到目前为止，她所有的汗衣都是羊毛或上等亚麻做的。现在妩芙希尔德有一件丝绸汗衣，供节庆时穿，一件上面加了丝绸花边的亚麻制品，供星期日使用。
　　如今劳加桥农庄也落在“布柔哥夫之子劳伦斯”手上，由托蒂丝和容老头负责管理。劳伦斯和蕾根福莉的么女兰波跟他们住在一块儿，由托蒂丝抚养。这个小孩出生后，蕾根福莉很久不敢看她，怕自己给小孩带来厄运。但是她很疼小么女，经常送礼物给女儿和托蒂丝；后来当她到劳加桥去看兰波，最喜欢趁小孩睡着后进去，坐在她旁边。劳伦斯和两个大女儿常到劳加桥去陪小家伙玩；她健康又强壮，却不如姐姐们漂亮。
　　今年是“吉德之子亚涅”留在柔伦庄的最后一个夏天。主教曾答应吉德要协助小伙子到外界去发展，秋天亚涅将动身到哈马城。
　　克丽丝汀知道她在亚涅心目中的分量，但是她的心思还像小孩子，很少去想这些事，对他的态度从小至今完全相同，有机会就跟他在一起，家里或教堂绿地开舞会时，老是陪他跳。她母亲为此不悦，她还觉得滑稽哩。但是她从来不跟亚涅谈西蒙或者她的婚事，她发现有人一谈起，他的心情就沉重不堪。
　　亚涅是一个心灵手巧的人，如今正在做一辆“缝纫椅”，要送给克丽丝汀当纪念品。他在缝纫箱和椅架上刻满富丽的花纹，如今忙着在锻冶场打造铁皮链和大锁。夏天一个晴朗的黄昏，克丽丝汀下去看他。她随身带一件她父亲的短上衣去缝补，一面跟锻冶场里的少年聊天，一面坐在石质门槛上缝衣裳。妩芙希尔德也跟来了；拄着丁字杖跳来跳去，吃田野石堆间生长的蔗莓。
　　过了一会儿，亚涅到锻冶场门口来透透气。他想坐在克丽丝汀旁边，但是她往外挪，叫他别弄脏了她膝上的衣服。
　　亚涅说，“我们之间已到这步田地了吗？你不敢让我坐在你旁边，怕农家少年玷辱了你？”
　　克丽丝汀讶然望着他答道：
　　“你明明知道我的意思。把围裙脱掉，洗掉手上的木炭，坐在我身边，休息一会儿——”她腾出位子给他坐。
　　但是亚涅躺在她前面的草地上，于是她又说：
　　“不？别生气，亚涅。你以为我不感激你做给我的大礼物，甚至忘了你是我多年家居的好朋友？”
　　“我是吗？”他问道。
　　克丽丝汀说，“你明明知道嘛。我永远忘不了你。但是你要去见世面——也许会获得财富、盛名或者你想要的一切——远在我忘记你之前，你大概早就忘掉我了……”
　　亚涅笑笑，“你不会忘记我？我反而会先忘了你？——克丽丝汀，你真是小孩子。”
　　她答道，“你年纪也不大呀。”
　　他又说，“我跟西蒙，达尔同年。我们也跟戴夫林世家的人一样戴过盔甲和盾牌；但是我的亲族没有财产——”
　　他在草地上抹干双手；抓住克丽丝汀的足踝，将脸颏贴在她衣裙底露出的小脚上。她想抽回纤足，亚涅说：
　　“你娘在劳加桥，令尊劳伦斯骑马出去了——屋里没有人看得见我们在这儿。你大概容许我倾诉一次心声吧。”
　　克丽丝汀答道：“你和我从小就认识，我们俩彼此倾心也没有用？”
　　亚涅说，“我能不能把额头搁在你膝上？”她没答腔，他就搁下脑袋，伸手搂着她的腰。另外一只手则去拉她的辫子。
　　过了一会儿他问道，“你喜不喜欢西蒙这样躺在你膝上，玩弄你的头发？”
　　克丽丝汀不答腔，突然感到沉重——亚涅的话和亚涅搁在她膝上的脑袋都沉甸甸的——她眼前仿佛有一道门通进一个房间，又有许多暗黝的走廊通进更深的黑暗，她心情沉重又悲哀，犹豫不决，不敢往里看。
　　她突然说，“夫妻不习惯这样的。”似乎解除了一大重担。她试着想象西蒙胖胖的圆脸跟亚涅一般仰视她，她听见他的声音——忍不住笑出来：
　　“我想西蒙决不会躺在地上玩我的鞋子——他不会！”
　　亚涅说，“不，他可以在床上跟你玩。”他的语气害她恶心，霎时全身无力。她想推开她膝上的大脑袋，但是他用力贴着她的膝盖，柔声说：
　　“克丽丝汀，你若是我的妻子，夜夜睡在我怀中，我会玩你的鞋子、头发和指头，整天跟着你进进出出。”
　　他半坐起来，伸手环着她的肩膀，凝视她的眼睛了。
　　克丽丝汀害臊地低声说，“你跟我说这种话，实在不好。”
　　亚涅说，“不好。”他起身站在她面前。“不过请你告诉我一句话——你是不是宁愿嫁给我？”
　　“噢！我宁愿，”——她静静坐了一会儿——“我宁愿不嫁任何人——还不要嫁——”
　　亚涅一动也不动说：
　　“那你宁愿献身于修道院，跟妩芙希尔德将来一样，一辈子当处女？”
　　克丽丝汀双手交叠，按着膝盖。一阵奇特又甜美的颤栗感传遍她全身——她突然抖了一下。似乎这才了解她妹妹值得同情——她为妩芙希尔德流下伤心的眼泪。
　　亚涅低声说，“克丽丝汀！”
　　这时候妩芙希尔德发出一阵尖叫。丁字杖卡在石头间，她跌倒了。亚涅和克丽丝汀向她跑去，亚涅将她抱进姐姐怀里。她的嘴唇擦伤，流出大量的鲜血。
　　克丽丝汀抱她坐在锻冶场门口，亚涅用木碗取了一些水来。两个人合力擦洗她的脸蛋儿，她的膝盖也破了皮。克丽丝汀温柔地俯身看她细瘦的小腿。
　　妩芙希尔德的哭叫声渐渐转小，但是她默默流泪，受惯了疼痛的小孩素来如此。克丽丝汀把她的脑袋贴在自已胸前，轻轻摇她。
　　这时候奥拉夫教堂的晚祷钟响了。
　　亚涅跟克丽丝汀说话，她俯身望着妹妹，只当没听见他的声音，也没注意到他，最后他吓慌了，问她是不是觉得伤势有危险。克丽丝汀摇摇头，却不看他。
　　接着她站起来，抱着妩荚希尔德走向农场建筑物。亚涅烦恼地默默跟在后头——克丽丝汀的思虑显得好深好深，表情很严肃。她走着走着，钟声继续传遍草地和幽谷；她走进屋内，大钟还在响。
　　她把妩芙希尔德放在妹妹们共用的床上。自从克丽丝汀长大成人，不适宜跟父母睡，她们俩就睡在这儿。她脱掉鞋子，躺在妹妹身边——躺着听晚钟，直到钟声静下来，妹妹睡着为止。
　　钟声初起，而她捧着妩芙希尔德流血的脸蛋儿时，她曾想到这对她也许是一大启示。她若替妹妹进修道院——她若誓言服侍上帝和圣母——上帝说不定会让妹妹恢复健康和体力呢。
　　她想起爱德温修士的话：当今的父母只肯将残缺、跛脚和拽不到丈夫的小孩献给上帝。她知道父亲和母亲是虔诚的人——但是她从小只听父母要她结婚——他们知道妩芙希尔德会病弱一辈子，马上就计划送次女进修道院。
　　克丽丝汀自己也不想去——她拼命抵制她当修女，上帝就会为妩芙希尔德带来奇迹的念头。她抓住艾瑞克神父的一句话；这个时代奇迹并不多。但是今天晚上她觉得爱德温修士说得有理：一个人只要有足够的信心，他的信念也许会造成奇迹哩。可惜她自己不想有那份信念，她对上帝、圣母和圣徒的情感并没有深到那步田地，她甚至不想深爱他们——她爱世俗，向往世俗。
　　克丽丝汀用嘴唇去亲妩芙希尔德柔软如丝的头发。小家伙睡得正香，姐姐心绪不宁坐着，又躺下去。她的心因哀愁和羞愧而淌血，但她知道她不愿相信天启和奇迹，她不愿放弃天赋的健康、美貌和爱情。
　　于是她以一个念头来安慰自己，说她父亲和母亲一定不愿意她做这种事。他们也不认为这样能有效果。何况她已经订婚了，他们好喜欢西蒙，相信他们决不会放弃这个女婿。他们以这位女婿为荣，她倒觉得自己被出卖了呢；突然间她对西蒙红润的圆脸和笑眯眯的小眼睛充满厌恶——霎时觉得他像皮球蹦蹦跳跳的；他那逗笑的谈话她也不喜欢，使她自觉笨拙和愚蠢。得到他这个丈夫，跟他搬到佛莫庄园算不上什么大光荣。但她宁愿嫁给他，也不愿进修道院。不过，啊！山丘以外的世界，爱丝希尔德夫人谈过的皇宫、伯爵和爵士——一个眼神含悲、肯陪她进进出出、永不厌倦的美男子。她想起多年前的夏日，亚涅侧躺着睡觉，光滑的棕发散在石南荒地上——当时她就把他当做亲哥哥，敬爱有加。他明知他们不可能成为眷属，还跟她说这种话，实在不应该……
　　劳加桥农庄有人捎信回来，她母亲要在那边过夜。克丽丝汀起来更衣安歇。她开始解衣裳——忽然又穿上鞋子，裹上斗篷走出门外。
　　夜空在山顶上晴朗呈绿色。月亮快出来了，暂时躲在冈丘背后，几朵浮云下绿亮得像银子；天空愈来愈亮了，像露滴下的金属。
　　她在围墙问奔驰，走过大路，爬上通往教堂的斜坡。教堂立在那儿，仿佛睡着了，暗蒙蒙紧闭着。她走向附近的十字架，以前圣奥拉夫逃避敌人，曾在这儿休息，十字架正好标明了他休息的位置。
　　克丽丝汀跪在石头地上，双手交叠放在十字架底部。“圣十字架啊，最强的桅杆，最美的树木，病人度往健康彼岸的桥梁——”
　　随着祈祷文，她的渴望像湖面上的水波，仿佛渐渐加宽和消逝。令她烦恼的思绪一一平息，她的心情安静多了，柔和多了，代之而起的是温婉又模糊的悲哀。
　　她跪在那儿，聆听黑夜的各种声音。风儿幽幽叹息，教堂边的树林外传来汹涌的溪声，溪水从右边横过路面——四周远远近近一片漆黑，她半听半看到涓涓的细水。大河在下面的山谷中闪烁。月亮由一道山间的小缺口爬上天空——沾满露珠的树叶和石头微微发亮，新涂柏油的钟塔木墙在教堂的院门边显得模糊和黑暗。接着月亮又躲进更高的山脊间，如今天上发光的白云更多了。
　　她听见路面上方有马儿慢步走来，还有人低低交谈的声音。这儿离家很近，她认识每一个居民，对人没有惧意——所以她觉得很安全。
　　父亲的爱犬奔向她，返身冲回树林，然后又回来跳到她的身上。父亲由桦树间出来，大声打招呼。他牵着爱驹“古斯维宁”的缰绳；马鞍上挂着一两对小鸟，劳伦斯的左腕上停着一只戴头罩的老鹰；有位穿僧袍的驼背高个子跟他同行，克丽丝汀还没看他的脸，就知道是爱德温修土。她上前迎接他们，恍如置身梦境——劳伦斯问她还认不认得这位客人，她只微微一笑。
　　劳伦斯在罗斯特桥边碰到他，劝他回来过夜。但是爱德温修士坚持要主人让他睡附属的农舍。他说，“我全身尽是虱子，你们不能叫我睡好床。”
　　不管劳伦斯怎么劝怎么哀求，他坚持到底；不，起先他还要他们拿东西到院子里给他吃呢，最后他们硬请他进大厅，克丽丝汀在屋角的壁炉中升了火，又在餐台上点起蜡烛，一位女佣则端上肉类和美酒。
　　修士坐在门口的乞丐凳上，晚餐只肯吃冷粥喝清水。劳伦斯建议他洗澡，换洗衣裳，他也不接受。
　　爱德温修士坐立不安，一直抓痒，清瘦的老脸满是笑意。
　　他说，“不，不，这些玩意儿噬咬我的硬皮，比皮鞭或上帝的言语更厉害。我曾在山问的一块岩石下坐了一整个夏天——他们容许我到荒野去斋戒和祷告，我坐在那边暗想：现在我真像神圣的隐士。赛特纳幽谷的穷人送东西给我吃，以为他们真的看到一个虔诚、生活洁净的僧侣。他们说：爱德温修士啊，如果世间有很多像你这样的托钵僧，我们很快就会变成好人，但是我们看神父、主教和托钵僧像食槽中的小猪，咬来咬去，斗来斗去；是，我告诉他们，这种话未免太不虔诚——但是我喜欢听，我又唱又祈祷，搞得山里满是回音。现在我感受虱子咬我的皮肤，在上面打仗，听爱整洁的主妇大叫说：‘现在是夏天，那个脏猪和尚睡谷仓已经够好了。’这样对我的灵魂有益。我正要往北走，到尼达洛斯去过圣奥拉夫守夜节，我看到人们不喜欢接近我也好——”
　　妩芙希尔德醒了，劳伦斯走过去抱起她，包在他自己的斗篷里。
　　“亲爱的修士，这就是我提到的小孩。请你将手搁在她身上，为她向上帝祷告。你曾在北方的梅尔山谷为一位男孩祈祷，听说他康复了——”
　　托钵僧轻轻托起妩芙希尔德的下巴，端详她的面孔，然后托起她的小手，吻了一下。
  



第10章 花环(8)


　　“布柔哥夫之子劳伦斯啊，你和嫂夫人不如祈祷你们别受诱惑，别为这孩子违背上苍的旨意吧。主耶稣已让这双小脚踏上恰当的道路，将引她走向平安的家——幸福的妩芙希尔德，我看你的眼睛就知道，我们来世的家必有人为你求情。”
　　劳伦斯低声说，“听说梅尔山谷的那个男孩康复了。”
　　“他是一位穷寡妇的独生子，他母亲一旦去世，只有教区能养他，给他衣食。而那个女人却只祈求上帝给她一颗大无畏的心，让她相信上苍为孩子安排最好的命运。我只不过陪她祈祷罢了。”
　　劳伦斯沉重地说，“她母亲和我很难甘于这种命运。何况她又这么美，这么善良。”
　　托钵僧问道，“你有没有见过幽谷南面丽德镇的那个孩子？你宁愿你的女儿那样吗？”
　　劳抡斯浑身发抖，紧紧抱着女儿。
　　爱德温修士又说，“你不觉得我们在上帝眼中都是她怜惜的孩子，都因罪孽而残缺？但我们自觉在世间活得并不坏。”
　　他走到墙上的圣母像前面，全体下跪，由他作晚祷。他们觉得爱德温修士给了他们不少安慰。
　　不过，他踏出房门，另找地方安歇后，领头的女佣爱丝翠细心打扫他站过的地板，立即将垃圾倒进火堆。
　　第二天早晨，克丽丝汀起了个大早，用一个上好的火漆桦木盘盛牛奶粥和麦饼——他知道爱德温修士不吃肉——亲自端出去给他。房舍四周还很少人走动。
　　爱德温修士站在牛房的桥板上，拿着拐杖和头陀袋准备动身，他笑着谢谢克丽丝汀的好意，并坐在草地上进食，克丽丝汀坐在他脚边。
　　她的小白狗跑过来，脖子上的小铃叮叮当当响。她将小狗抱上膝盖，爱德温修士对它弹弹手指，丢些麦饼的碎屑给它吃，并大肆赞美它。
　　他说，“这种狗是尤芙蜜雅皇后引进挪威的。你们柔伦庄大大小小的事情都很顺利。”
　　克丽丝汀高兴得满面通红。她知道这只狗品种不错，以它为荣，整个教区没有别人养膝头小狗。但是她不知道它和皇后的爱犬属于同一类。
　　她说，“‘安德列斯之子西蒙’给我的。”说着将小狗搂在怀里，它则猛舔她的脸蛋儿。“它名叫科特林。”
　　她曾想跟托钵僧谈谈她的烦恼，向他请教。但是现在她不愿意再去思索昨晚的念头。爱德温修士相信上帝会为妩芙希尔德做最好的安排。订婚礼还没确定，西蒙就送她这么贵重的礼物，他实在太好了。她不愿想起亚涅——她认为，他对她的态度不太应该。
　　爱德温修士拿起拐杖和头陀袋，吩咐克丽丝汀向屋里的人致意——他不想等大家起床，要趁天气凉爽的时候走。她陪他经过教堂，又走了一小段林问道路。
　　分手时，他祈求上帝赐她平安，并且祝福她。
　　“亲爱的修士，给我一句诤言，就像你对妩芙希尔德一样，”克丽丝汀握着他的手哀求道。
　　托钵僧在湿草地上揉揉他因痛风而肿胀的赤足：
　　“孩子啊，那我要你记得上帝多度照顾幽谷的子民。这儿雨量少，但是他给你们自己的山泉，而且夜夜有露珠润泽草地和田野。感谢上苍给你们好礼物，不要嫌你们还少了一些可以增添的东西。你有漂亮的黄发，千万别气你的发质不卷曲。你有没有听过一个老太婆的故事？她坐着哭她只有一小块猪肉，不够七个小孩当圣诞大餐，正好圣奥拉夫骑马走过，伸手按着那块肉，祈求上苍让可怜的小孩吃个饱。但是老妇人看见餐台上摆着一整条猪，她又哭着嫌锅子和盘子太少了！”
　　克丽丝汀跑回家，爱犬“科特林”在她脚边蹦蹦跳跳，咬着她的裙边，一路叫，一路摇动它的银质小铃铛。
　　6
　　亚涅动身到哈马城之前的最后几天，留在芬兰人山冈的家里，他的母亲和姐妹们正为他准备衣裳。
　　他骑马南行的前一天，特意到柔伦庄来道别。他找机会悄悄对克丽丝汀说：次日傍晚她肯不肯在劳加桥南边的大路上跟他会面？
　　他说，“我们最后一次相聚，我希望两个人单独谈谈。”克丽丝汀没搭腔，拿不定主意。他又说，“这难道算大要求吗？——毕竟我们像亲兄妹一起长大的。”
　　于是她答应只要能溜出家门，就去赴约。
　　第二天早晨下雪，白天改为下雨，路面和田野霎时成了一片灰蒙蒙的泥滩。雾环在矮山腰飘浮；偶尔沉得更低，在山脚边聚成白浪，接着密密的乌云又聚拢了。
　　艾瑞克神父过来帮劳伦斯草拟几份喜状。他们到火炉室去了，这种天气那边比大厅舒服，大厅的壁炉总是喷得满屋子浓烟。蕾根福莉在劳加桥庄园，么女兰波初秋得了发烧病，如今才渐渐好转。
　　这么一来，克丽丝汀不难偷溜出去，但是她不敢牵马，遂步行去赴约。路面成了雪水和枯叶构成的泥滩，凛冽的空气中有死亡和衰败的气息，不时有一阵狂风将雨水吹到她脸上。她把头巾拉f来盖紧头部，双手紧抓着斗篷，迅速往前走。她有点害怕——河流的吼声在沉重的窄气中显得好空洞，而乌云参差不齐地覆盖着山顶。她不时停下来听亚涅的动静。
　　过了一会儿，她听见背后的泥路上有哗啦哗啦的马蹄声。她停在原地，这儿算是人烟罕至的地方，她觉得两个人正好安安静静道别。刹那间，她看见骑士走过来，亚涅跳下马，牵着它过来与她相会。
　　他说，“天气这么差，多谢你赶来。”
　　她说，“你骑马走远路更糟糕——你怎会这么晚才出发呢？”
　　亚涅答道，“容老头叫我在洛普斯庄过夜，我想这个时间你比较容易出来见我。”
　　他们静静站了一会儿。克丽丝汀暗想，她以前没看出亚涅多么英俊。他戴一顶平滑的钢帽，下面有一个棕色的羊毛头巾紧裹着他的面孔，直罩到肩膀上；狭长的面孔显得好光彩好标致。他的短皮袄是旧的——锈蚀斑斑，又被上面的铠甲外衣磨损了——铠甲则是由他父亲手上接收过来的——但是穿在他苗条、柔软、强壮的身体上显得刚刚好，他身边佩了宝剑，手上拿着矛枪——其他的武器挂在马鞍侧。现在他成年了，颇有男子气概。
　　她将小手搭在他肩上说：
　　“亚涅，记不记得你曾问我是否认为你比得上‘安德列斯之子西蒙’？现在我们要分手了，我告诉你一句话：我觉得你的容貌和风采胜过他，而在重视出身和财产的人眼中，他的出身和财富都优于你。”
　　亚涅屏息说，“你为什么跟我说这句该？”
　　“因为爱德温修士叫我记得，我们该感谢上帝恩赐的好礼物，不要像故事中的女人，圣奥拉夫为她添了猪肉，她又哭她没有盘子可装了——所以你不该遗憾她只给你外貌的优点，没给你同样多的财富——”
　　亚涅说，“你是这个意思吗？”她没说话，他又说：
　　“我不知道你意思是不是说你宁愿嫁给我，不愿嫁给他——”
　　她低声说，“这倒是真话……我跟你比较熟嘛——”
　　亚涅伸手搂着她，使她的双足能离开地面。他多次吻她的脸蛋儿，然后又把她放下来：
　　“上帝帮助我们，克丽丝汀啊，你真是小孩子！”
　　她低头站着，双手仍搭在他肩上。他抓住她的手腕，用力握紧：
　　“亲爱，我明白你的情况：你不知道我失去你有多么难过。克丽丝汀，你知道我们从小像同枝的苹果，一起长大；远在我不明白有一天你会被别人抢走之前，我就爱上你了。我相信上帝为我们大家忍受死亡——我也相信今天之后，我在世间不可能会快乐——”
　　克丽丝汀痛哭，抬起脸蛋儿让他吻别。
　　“亚涅，别这么说。”她哀求道，并拍拍他的肩膀。
　　亚涅低声说，“克丽丝汀。”又将她搂进怀里，“你不觉得，你若哀求你父亲——劳伦斯是好人，他不会硬逼你的——你只要求他们让你等几年——没有人知道我的运气会如何，我们都还年轻——”
　　“噢，我恐怕得照家里的愿望行事。”她哭道。
　　这一来亚涅也哭了。
　　“克丽丝汀，你不知道你在我心目中多么重要，”他将面孔埋在她肩头。“你若知道了，你若关心我，你一定会去找你爹劳伦斯，热烈哀求——”
　　她啜泣说，“我办不到。我不可能爱一个男人爱到违背父母的地步。”她伸手去摸他头巾和钢帽下的面孔，“亚涅，亲爱的朋友，别哭嘛——”
　　过了一会儿，他给她一枚胸针说，“你至少要收下这个，偶尔想想我，我永远忘不了你，也忘不了我的伤心事。”
　　克丽丝汀和亚涅说完最后的道别语，天色几乎全黑了。他终于骑马离去，她站着目送他。云缝间渗出一道黄色的光芒，映在他们走过和站过的泥地足迹上——她暗想，一切显得好冷好悲哀。她拉起亚麻围巾，擦干布满泪痕的面孔，掉头走回家。
　　她浑身湿冷，走得很快。过了一会儿，她听到背后有人走过来。她有点惊慌；即或这样的夜晚也可能有陌生人在公路上游荡；而她还要孤零零走一大段路呢。路边一侧耸起一座黑黑的碎石坡，另一侧的地面在下斜，枞树林一路延伸到谷底的铅灰色河边。后面的人叫她的名字，她很高兴，遂静静站着等他。
　　来者是一位高高瘦瘦的男人，穿着衣袖较浅的黑外套。他走近些，她看见他穿教士服，背上扛一个空头陀袋，知道他就是大家所谓的“神父子孙班坦”——亦即艾瑞克神父的外孙。她立即看出他酒醉得厉害。
　　他们打过招呼后，他笑着说，“是的，一个走了又来一个。我刚才碰见山冈农场的亚涅，我看见你哭了。现在我回来，你还是笑一笑吧——我们也从小就是朋友，对不对？”
　　克丽丝汀毫不客气说，“我想，教区里多了你，少了他，真是蚀本的交易。”她一向不喜欢班坦。“恐怕很多人都会这么想。你在奥斯陆有了很好的开端，你外公好高兴。”
　　班坦假笑说，“噢，是的，原来你认为我有了很好的开端？我简直像小麦田里的猪仔哩，克丽丝汀——结果还是一样，被人甩棍子和吆喝声给赶出来了。是，是！是，是！我外公靠子孙得到的乐趣并不多。你赶路可赶得真快！”
　　“我觉得冷。”克丽丝汀粗声粗气说。
　　班坦教士说，“不会比我冷，我身上就只穿了你看到的这几件衣裳——斗篷在小哈马城卖掉，换了粮食和啤酒。喏，你跟亚涅告别后，身上一定还有余温——我想你该让我钻到你的皮毛斗篷内陪陪你——”他抓住她的斗篷，拉过来盖住自己的肩膀，又用湿淋淋的手臂搂住她的腰肢。
　　克丽丝汀被他的大胆行为惊呆了，一时失了主意——接着她拼命挣扎，但是他抓着她的斗篷，而斗篷用一个坚固的银钩紧紧系着，班坦又伸手来搂她，想和她亲嘴，嘴唇差一点碰到她的下巴。她想出手打人，但是他牢牢抓住她的上臂。
　　她一面挣扎一面嘘道，“我想你已失去理智。你敢碰我，把我当……你明天会后悔的，你这懦夫——”
　　班坦说，“不，明天你不会这么傻。”并将小腿伸到她前面，害她半跌进泥滩里，又用一只手猛按她的嘴巴。
　　她没想到要呼救。脑子里第一次想通他要干什么，但她实在太气愤，毫无畏惧的念头：她像揪打中的野兽，大声咆哮，对方想压倒她，她拼命战斗，冰凉的雪水湿透了她的衣裳，一直湿到滚烫的皮肤深处。
　　班坦说，“明天你会很清醒，不对外张扬。……万一事情瞒不住了，你可以怪亚涅——人家比较容易相信——”
　　这时候他的一只手指伸进她口中，她立即用力咬一口，班坦尖叫着放松她。克丽丝汀快如闪电，挣脱一只手，猛抓他的脸，用大拇指全力压他的眼珠：他狂吼一声跪坐起来；她像野猫挣脱他的掌握，全力扑打他，他仰跌在地上，于是她沿着大路飞奔，每走一步泥滩就哗啦哗啦响。
　　她跑呀跑呀，不敢回头望，她听见班坦追上来，她跑得心脏都快跳出喉咙口了，轻轻苦哼，极目向前望——她永远到不了劳加桥吗？最后她来到田间的路面；看见山坡上有一堆堆房子，想一想实在不敢跑进去，因为她母亲在那儿——而她现在这么狼狈，浑身沾满泥泞和枯叶，衣服又扯破了。
　　她发现班坦逼进来；于是弯身捡起两块大石头；等他走近，就用力扔过去；一块狠狠打中他，将他击倒在地。她再度往前跑，一直到桥上才止步。
　　她浑身颤栗，抓紧桥面的栏杆；眼前一黑，真怕自己会晕倒——接着她想起班坦；万一他过来找到她怎么办呢？她怀着愤怒和羞愧往前走，两腿几乎支持不住了，现在她觉得脸上的指痕痛得厉害，也觉得背脊和手臂受了伤。眼泪热辣辣往下淌。
　　她希望班坦被她丢的石头砸死；她希望回去杀死他；她摸摸身上的小刀，才知道刚才遗失了。
　　接着她又想到她不能这样回家，于是她起意到罗曼庄去。她要向艾瑞克神父告状。
　　神父到柔伦庄还没回来。她在厨房里找到班坦的母亲冈西儿；屋里只有她一个人，克丽丝汀遂向冈西儿报告其子的行为。但是她没说自己出去和亚涅约会。她看冈西儿以为她是去劳加桥农庄，她也不纠正，任对方这么想。
　　冈西儿没说什么，她为克丽丝汀洗去衣服上的泥巴，缝好较大的裂缝，并大哭特哭。克丽丝汀吓得太厉害，没注意到冈西儿偷偷抛来的眼光。
　　克丽丝汀临走前，冈西儿拿起斗篷，跟她一道出来，却往马厩走，克丽丝汀问她要去什么地方。
　　女人答道，“我总可以骑马去看看我儿子吧。看看你那块石头有没有打死他，看他现在怎么样了。”
　　克丽丝汀似乎无言以对，她只说冈西儿该叫班坦尽快离开教区，别让她再看见这个人；“……否则我要告诉我爹，你不难猜到会有什么后果。”
　　真的，班坦一星期后立即到南方去了；他带着艾瑞克神父给哈马主教的信函，信里要求主教为他找份工作，或者以其他的方式帮助他。
　　圣诞季的某一天，“安德列斯之子西蒙”骑马到柔伦庄来，算是意外的访客。他请主人原谅他不邀自来，又没有亲族做伴。安德列斯爵士到瑞典为国王办事去了；他自己暂时回戴夫林老家，但是那边只有他的妹妹和卧病的母亲；他的时间难以打发，实在渴望来访，就来看他们了。
　　7
　　蕾根福莉和劳伦斯一再谢谢他严冬远道来访。他们愈看西蒙愈喜欢。他知道安德列斯和劳伦斯之间的一切协议，现在双方已讲好，安德列斯爵士若能在四旬节开始前回家，西蒙和克丽丝汀的订婚酒宴便在那时举行，不然就延到复活节之后。
　　克丽斯汀跟未婚夫在一起，总是文静又沮丧；她跟他没什么话可说。有一天傍晚大家坐着喝酒，他请未婚妻陪他到外面吹吹冷风。两个人站在楼上大厅的阳台上，他伸手搂着她，与她亲吻。此后他们单独相处时他常常这么做。她并不高兴，却顺从他，她知道订婚仪式迟早要举行的。现在她想起婚礼，只当做她必须熬过的苦差，而不是心头的愿望。不过她相当喜欢西蒙——尤其他跟别人说话；不碰她也不与她交谈的时候。
　　她整个秋天闷闷不乐。她一再对自己说：班坦并未伤害她；但是一点用都没有，她总觉得她被玷污和羞辱了。
　　自从有个男人敢动念强暴她，一切都和往日不同了。晚上她眼睁睁躺着，羞愧得发狂，硬是不能不想那件事。她感觉到班坦的身子紧贴着她，感觉到他酒味扑鼻的热气息，忍不住想起可能发生的遭遇——她想到他的话，不禁全身发抖：如果瞒不住了，受责的将是亚涅。她心中不断想起灾祸万一发生，民众听到她和亚涅约会过，一切将会有什么结果——万一她父亲和母亲相信亚涅做了这种事，怎么办呢？——还有亚涅本人……她心中浮现他最后一晚的英姿，只要想到她险些害他陷入悲哀和耻辱，她就觉得自己在他眼前崩溃了。接着她还做些可怕的怪梦。以前她在教堂和神圣的故事中听过肉欲和身体的诱惑，但是那一切对她毫无意义。现在她才切身了解她自己和全人类都有罪恶的身躯，能羁绊灵魂，以硬硬的脚镣手铐腐蚀灵魂。
  www.7wenxＵe.com



第11章 花环(9)


　　接着她构思当初可如何打死或弄瞎班坦。这是她能找到的惟一安慰——这个可恨的男子老是阻挡了她的思绪，她以报仇的梦想来取悦自己。但是没什么大用处；晚上她躺在妩芙希尔德身边，想起自己遭受的暴力，不禁泪流满面。班坦并未完全失败——他已损害了她精神上的童贞。
　　圣诞节之后的第一个工作日，柔伦庄的女人都在厨房里奔忙；蕾根福莉和克丽斯汀也大半天守在那里。傍晚几个女人正在做烘焙后的清理工作，其他的人准备晚餐，挤奶女工突然冲过来，一面尖叫一面拧绞双手：
　　“耶稣啊，耶稣啊——可有人听过这么可怕的消息——他们用雪橇拖着‘吉德之子亚涅’的尸体回家——上帝帮助吉德和英加面对这场灾祸——”
　　一位住在路西不远处一栋民宅中的男子跟着哈夫丹进来了！他们俩曾见到过棺架。
　　女人围在他们身边。克丽斯汀站在圈外，脸色惨白，全身发抖。劳伦斯的贴身佣人哈夫丹从亚涅小时候就认识他，一面报告，一面大声痛哭：
　　原来是神父的外孙班坦杀了亚涅。新年前夕主教家人坐在男用厅喝酒，班坦走进来——他现在担任“基督圣体节”牧师的书记。起先大伙儿不要他参加，但他提醒亚涅彼此是同一教区来的，亚涅遂让他坐在身边，大家一起喝酒。不一会儿两个人就吵架并打起来，亚涅好凶好凶，班坦由桌上拿起一把刀，刺中他的咽喉，又刺了他的胸口好几刀。亚涅不多久就死了。
　　主教对这件灾祸耿耿于怀，亲自安排遗体入殓的事宜，并派亲信大老远将尸体送回家。他为班坦系上脚镣手铐，逐出教堂，如果现在还没处绞刑，以后也难逃一死。
　　不断有人涌进来，哈夫丹只得一遍又一遍诉说事情的经过。劳伦斯和西蒙发现四处乱纷纷，他们也到厨房来了。劳伦斯很激动，他吩咐大家为他上马鞍，他要立刻骑马到芬兰人山冈去。他正要出发，瞥见克丽斯汀苍白的面孔。
　　他问道，“你大概想跟我去吧？”克丽斯汀犹豫了一会；她打个冷颤——接着点点头，一句话也说不出来。
　　蕾根福莉说，“对她来说，外面不是太冷了吗？他们明天一定会举行守丧仪式，我们大概会一起去——”
　　劳伦斯看看他太太；也注意西蒙的脸色，接着他走过去，伸手环着克丽斯汀的肩。
　　他说，“你要记得，她是他的养妹，也许她想帮英加装殓遗体。”
　　虽然克丽斯汀的芳心因绝望和恐惧而麻木，但她仍感谢父亲说这句话。
　　蕾根福莉说：如果克丽丝汀要去，那他们吃过晚粥再动身。她想托他们送东西给英加，包括新的亚麻床单、蜡烛和新烤的面包。她叫大伙儿传话，她会亲自去帮忙准备葬礼的事宜。
　　食物端上桌以后，屋里很少人吃东西，谈话倒是嗡嗡不绝。有人提起上帝给吉德和英加夫妇的另一项考验。他们的农庄被落石和洪水给毁了；他们的大孩子又一一去世，所以亚涅的弟弟妹妹都还很小。自从主教派吉德在芬兰人山冈当执达员以后，几年来他们的运气还蛮好的；幸存的孩子都很漂亮，很有前途。不过亚涅的母亲疼他最多……
　　他们也同情艾瑞克神父。他深受敬爱，教区的人都以他为荣，他学问好，又精于职责，主管他们教堂的许多年间，从未漏过他该负责的一个圣日、一场弥撒或一场仪式。年轻时他曾在唐恩山陵的阿尔夫伯爵手下当卫士，但他不幸失手打死一个出身很高的人，就投奔奥斯陆的主教求庇护；主教看出艾瑞克有读书的天分，遂将他训练成神职人员。若非多年前的凶杀案结下了冤仇，艾瑞克神父大概不会死守着这个小职位。不错，他很贪财，为自己和教堂拼命聚敛，但是他的教堂不是充满了图版、圣器和藏书吗？他生下了这些子孙——而家属只给他带来悲哀和烦恼。在偏远的乡村教区，人们不认为神父该过托钵僧的日子，他们至少该找女人协助治理农庄，找女人代为照料琐事，因为他们得长途跋涉各教区，无论什么天气都不能苟免；何况大家还没有忘记，不久以前挪威的教士都是已婚男子哩。所以，艾瑞克神父年轻时和管家的女人生了三个孩子，谁也不曾责备他。但是今天晚上他们说艾瑞克神父的子女和孙儿辈给他带来不少厄运，上帝似乎想惩罚他的放荡生活。有人认为，神父不准娶妻生子是有理由的——本来神父和芬兰人山冈的人交情很好，以后恐怕要掀起不少争端和敌意了。
　　“安德列斯之子西蒙”知道班坦在奥斯陆的不少事迹，他一一报告。班坦曾担任圣母教堂副主教的书记，以才思敏捷而知名。喜欢他的女人还不少哩——他的眼睛骨碌碌乱转，口舌又很伶俐。有人觉得他是美男子——大抵是自认为婚姻不幸的女人。还有小姑娘，当然是喜欢男人对她们随便的一类。西蒙笑一笑——是的，他们明白？噢，班坦很狡猾，从来不跟那种女人失了分寸；他跟她们纯粹是清谈；所以获得守清规的赞誉。不过大家都知道，哈肯国王本身是个善良又虔诚的人，喜欢手下有规矩、言行守分寸——至少年轻人要如此；年长的人他一向受不了。结果年轻人无论偷溜出去干什么——闹饮啦，赌博啦、喝啤酒……之类的——总会传进王室的神父耳中，莽撞的人只得认罪、罚款、忍受严惩的谴责；是的，有两三个最野的青年甚至被赶走了。最后事情传出来，狡猾的书记班坦——没有人知道他会光顾一切酒店和更坏的地方；他为女佣作告解，私自行赦罪仪式……
　　克丽丝汀坐在母亲身边；她想办法吃东西，免得别人注意她的情况，但是她的手抖得好厉害，每汤匙的牛奶粥都洒出来，舌头笨重，嘴巴干苦，连一口面包都吞不下。西蒙谈到班坦的事情，她再也不能假装进食了；她抓紧底下的坐凳——满心恐惧和厌恶，觉得头昏和恶心。心里想……班坦和亚涅，班坦和亚涅，班坦和亚涅，……她焦躁得发狂，等着大家吃完。她想看看亚涅——亚涅那张俊脸，扑倒在他身边，哀痛得忘了一切。
　　母亲帮她裹上外袍，并亲吻女儿的脸蛋。克丽丝汀不习惯母亲爱怜她，心里感到安慰——她将脑袋搁在蕾根福莉肩上一会儿，却哭不出来。
　　父女走进庭院，她发觉另外几个人要陪他们去——包括哈夫丹、劳加桥来的容老头和西蒙主仆。不知道为什么，两个陌生人同行她觉得很痛苦。
　　天气冷得刺人，积雪在脚下咔咔响；星辰在黑漆漆的天空像白霜又浓又亮。他们骑马走了一小段路，听见南面的河边低地传来的吆喝、嚎叫和凶猛的马蹄声——路面不远处有一队骑士奔上来，金属吭吭响，呼啸而过，留下罩着白霜的马体热气，他们虽侧立在深雪中，仍闻到那股子气味。哈夫丹高呼那群野人——他们是教区南面各农庄来的小伙子；还在过圣诞假期，出来试马。有几个醉得太厉害，失去控制力，狂奔而去，一面高声喊叫，一面敲打盾牌。另外几位听懂了哈夫丹大声说的消息，立刻脱队，闷声不响参加劳伦斯的行列，跟后边的人耳语。
　　最后他们看见西尔河对岸山腰的“芬兰人山冈”农场。屋里屋外有火光——庭院中央的雪堆里插着松根火炬，火光熊熊照见白色的山坡，黑色的房屋仿佛沾了凝结的血块。亚涅的一个妹妹站在外面跺脚；两手缩在斗篷下。克丽丝汀亲吻泪汪汪、冻得半死的小女孩。她的心情像石头一般沉重，四肢仿佛夹着铅块，默默爬上停尸的阁楼。
　　他们在门口听见歌声也瞥见许多闪亮的蜡烛。房屋中央摆着远道运尸回来的棺木，上面加了罩单；丧家在支架上搭了木板，置棺于其上。棺架前面有一位年轻的教士手持书本站着诵经，丧家跪在周围，面孔藏在厚重的斗篷里。
　　劳伦斯以燃烧的烛焰引燃他手上的蜡烛，正式放在棺架的一块木板上，跪下来致哀。克丽丝汀也想这么做，蜡烛却立不起来；于是西蒙接过去，帮她弄好。教士诵经期间，人人都跪在地上，低声跟着他吟咏，他们的气息在冷空气中有如水雾环在口部四周。
　　教士合上书，民众站起来——停尸间的人数已相当多——劳伦斯向英加走去。她怒目瞪着克丽丝汀，似乎没听见劳伦斯的话，她手持劳伦斯递给她的礼物静立着，仿佛不知道手上拿的是什么。
　　她用奇怪和哽咽的声音说，“克丽丝汀，你也来了，我儿子回到我身边，也许你要看看他？”
　　她推开几根蜡烛，以颤抖的手抓住克丽丝汀的手臂，用另一只手拉开死者脸上的罩单。
　　尸体面黄如土，嘴唇呈铅灰色，略微张开，露出小巧整齐的白牙，宛如含着嘲讽的微笑。长睫毛下是一双无神的眼睛，太阳穴下面有土青色的斑点，大概是搏斗的伤痕或者尸斑吧。
　　英加照旧问道，“也许你肯吻他？”克丽丝汀遵照她的吩咐，俯身向前，将嘴唇贴在死者面颊上。他的脸湿凉如露珠，她自觉能感受最细微的死亡气息；四周烛火熊熊，尸体已渐渐融化了。
　　克丽丝汀静静跪着，双手放在棺架上，她站不起来。英加拉开裹尸布，锁骨上的大伤口呈现在众人眼前。接着她转向来宾，以颤抖的声音说：“有人说死者接触到害他丧命的人，伤处会流血，全是谎话。我的儿子现在冷冰冰，不如上次你在路上跟他约会时俊美。我看得出来，你现在不喜欢吻他——但是我听说当时你渴望他的亲吻哩。”
　　劳伦斯上前说，“英加，你发狂啦——你疯啦——”
　　“噢，是的，你们柔伦庄好高尚——布柔哥夫之子劳伦斯啊，你太有钱，我儿子不敢正式向你女儿求婚——克丽丝汀也自以为高尚。但是她却肯在晚上到公路去追他，在他离别那晚跟他到丛林里嬉戏——你亲口问她，看她敢不敢否认，亚涅的尸体躺在这儿——全是她水性杨花害的——”
　　劳伦斯不盘问女儿，倒转向吉德：
　　“汉子，管管你太太——你看她简直疯了——”
　　克丽丝汀收起惨白的面孔，绝望地看看四周。
　　“最后一天傍晚，我去跟亚涅会面，是他求我去的。但是我们没做什么坏事。”她似乎恢复镇定，突然明白一切，遂大叫说：“英加，我不知道你是什么意思——你想毁谤亚涅吗，他此刻停尸在这儿——他并没有引诱我做坏事——”
　　英加大笑说：
　　“不，不是亚涅！而是班坦教士——他可不让你玩弄他——劳伦斯，去问问冈西儿，她会替你女儿洗掉背上的污泥，问问新年前夕在主教男用厅的每一个人，班坦笑亚涅居然放克丽丝汀走，像傻瓜似的。她任由班坦裹着她的斗篷走回家，想跟他玩同样的游戏——”
　　劳伦斯抓住她的肩膀，伸手去捂她的嘴：
　　“带她走，吉德。你竟在好青年的尸体边说这种话；未免太可耻了——就算你的儿女通通死掉，我也不呆站着听你污蔑我的女儿——吉德，你要为这个疯女人的话负责——”
　　吉德抓住太太，想带她离开，但是他对劳伦斯说：
　　“不过，我儿子死前，亚涅和班坦的确正在谈克丽丝汀。看样子你没听到传闻，不过今年秋天教区的人也会议论过——”
　　西蒙用佩剑敲打旁边的衣物箱：
　　“不，好乡亲，你们在停尸问得找点别的话说，不能再谈我的未婚妻……教士，你不能管管这些人，维持恰当的体统吗？”
　　教士——克丽丝汀认出他是武夫斯佛登庄园的么儿，蓄意回家度圣诞——他打开书本，站在棺架边。但是劳伦斯大嚷道：无论谁议论过他的女儿，都得收回他们的话。英加狂喊道：
　　“好，劳伦斯，既然她已剥夺了我全部的安慰和快乐，你就取走我的性命好了——让她嫁这位爵士少爷；但是人人都知道她已在路上跟班坦苟合过了……喏……”她将劳伦斯送给她的布单扔给棺架对面的克丽丝汀，“我不需要蕾根福莉的亚麻来安葬亚涅——你留着做头巾吧，不然就留着包你的路边私生子——去帮助冈西儿哀悼被绞死的儿子——”
　　劳伦斯、吉德和教士抓住英加。西蒙想扶起倒在棺架上的克丽丝汀。但是她用力甩开他的手，跪直起来，大声叫道。
　　“救主上帝帮助我，这是谎言！”并伸出一只手，放在棺架上面离她最近的一根烛火上。
　　烛焰似乎向旁边闪——克丽丝汀觉得每个人的目光都集中在她身上——一段相当长的时间过去了。突然问她的手掌感到炙人的疼痛，她尖叫一声倒在地板上。
　　她自以为昏倒了——但她发觉西蒙和教士扶她起来。英加尖叫出几句话，克丽丝汀看见父亲恐惧的面孔，又听见教士嚷道谁都不该看重这次的考验——也不能如此叫上帝当证人——接着西蒙扛她出房门，下楼梯。西蒙的仆人跑到马厩去，不一会儿克丽丝汀就半昏半醒坐在西蒙前面的马鞍上，裹着他的斗篷，他全速向柔伦庄奔去。
　　他们快到柔伦庄，劳伦斯才追上他们。其他的人马在大路后方老远奔驰着。
　　到了家门口，西蒙扶她下马说，“别跟令堂提起这件事。今晚我们听到的疯话太多了，难怪你自己最后也失去理智。”
　　他们进门时，蕾根福莉躺着没睡着，她打听守丧室里的情形，西蒙负责回答。是的，蜡烛很多，人也多；是的，有教士在场——是武夫斯佛登来的托摩德——听说艾瑞克神父今晚骑马到哈马城去，葬礼不会有麻烦。
　　蕾根福莉说，“我们得为那孩子作一场弥撒。愿上帝赐给英加力量，这个好女人实在饱受折磨。”
　　劳伦斯跟西蒙唱同一个调子。过了一会儿，西蒙说大家都该安歇了，“克丽丝汀疲倦又伤心。”
　　过了一会儿，蕾根福莉睡着了，劳伦斯披上几件衣裳，过来坐在女儿床边。他摸黑找到克丽丝汀的纤手，柔声说：
　　“孩子，你现在千万要告诉我，英加散布的消息有哪些是真的？哪些是假的？”
　　克丽丝汀一面啜泣，一面道出亚涅动身到哈马城那夜的一切经过。劳伦斯很少开口。克丽丝汀挨近父亲，伸手搂着他的脖子，轻轻哭号：
　　“亚涅去世，都怪我——英加说得不错——”
　　劳伦斯说，“亚涅自己哀求你跟他会面的，”并拉起被单盖住女儿裸露的双肩。“我让你们从小在一起，我想是我太大意。不过我以为那孩子该懂事些……我不怪你们两个——我知道这种事你们难以承担。但是我从来没想到我的女儿会在自己的教区遭到恶名——你母亲听到消息一定很难受……而你居然跑去向冈西儿倾诉这件事，而不来找我，实在太没有脑筋了——我不懂你行事怎么会如此愚蠢——”
　　克丽丝汀哭道，“山谷这边我实在待不下去了，我不敢看任何人的脸——想想我给大家带来的灾祸——罗曼庄和芬兰人山冈的人——”
　　劳伦斯说，“是的，吉德和艾瑞克神父必须负责让你的传闻随着亚涅下葬。至于其他方面，‘安德列斯之子’可以保护你。”他说着拍拍女儿。“你不以为他对这件事的看法很明智吗——”
　　“爹”——克丽丝汀向父亲，热烈哀求道——“送我去修道院吧，听我说——我早就考虑这件事了；我若替妹妹修行，妩芙希尔德也许会好转。你知道今年秋天我为她缝的珠饰链子吧——我刺到指头，鲜血由金钱孔流出来——但我坐着继续缝，我觉得自己对妹妹的爱心不够，不肯当修女来救她，真是坏姐姐——亚涅曾问我肯不肯当修女。我当时只要说声‘肯’，这一切就不会发生了——”
　　劳伦斯摇摇头。
　　他吩咐说，“躺下吧，可怜的孩子，你不知道自己说什么，现在你得试着睡一觉——”
下 //书 //网



第12章 花环(10)


　　克丽丝汀躺在床上，烫伤的手掌疼得厉害，心里则为命运绝望和不平。就算她是罪孽深重的女子，情形也不会比现在更糟糕；人人都会相信这回事——不，她实在不能，实在不能留在幽谷里了。一阵阵恐惧袭上心头——她怕母亲知道这些——而现在他们和教区神父有了血仇，身边这些素来融洽的人彼此间有了敌意。但是她一想起西蒙，想起他扛她出门，在家又维护她，把她当做自己的财产，她更加害怕，恐惧得难以形容——父母在他面前退向一边，仿佛她已属于他，不属于父母……
　　接着她想起亚涅在棺材中的面孔，冷冰冰，好可怕。她想起上次到教堂，临走看到一个挖好的坟坑。掘起的土块堆在雪地上，又硬又冷，是铁灰色——她已害亚涅坠大坟坑……
　　她突然想起多年前一个夏日的黄昏。她站在“芬兰人山冈”农场的阁楼阳台上，正是她今晚倒地的房间。亚涅在下面的院子里跟几位少年玩球，球跳上阳台，落在她手中。她把球藏在背后，亚涅追上来，她不肯给他，于是他凭力量来抢——两个人在阳台和屋内的橱柜间扭打，屋里挂着装衣服的皮囊，他们追逐时撞到皮囊，皮囊就砰砰敲着他们的脑袋；他们哈哈大笑，拼命抢球……
　　最后她似乎体会到实情：他死了，她永远看不到他俊俏和勇敢的脸，也摸不到他温暖活泼的双手了。她真孩子气，真无情，从来没想过亚涅失去她的滋味……她泪如泉涌，觉得一切不幸都是她自找的。接着她又想起眼前的命运，再次痛哭，毕竟这种惩罚对她来说未免太重了……
　　最后是西蒙向蕾根福莉报告头一天晚上在山冈农场停尸间的情形。除了必要的话，他没有多说什么。克丽丝汀因伤心和失眠而脑袋发昏，看到西蒙轻描淡写，没把这件事当做可怕的大事，不知不觉很气他。而且她的父亲和母亲让西蒙自以为是这家的主人，她非常懊恼。
　　蕾根福莉恐慌地说，“你，西蒙——你不会相信那些吧？”
　　西蒙说，“不，我认为别人也不会相信——他们认识你们和她，更认识班坦；不过荒野的教区可谈的新闻太少了，难怪他们要大谈这件珍闻。我们要叫他们知道，克丽丝汀的名节不容他们这些小丑来污蔑。不过她被班坦的粗卤作风吓坏了，居然不向你们或艾瑞克神父报告，实在很遗憾——劳伦斯，我想你若跟那位青楼教士谈谈，他一定乐于承认他只是无伤大雅开个玩笑罢了。”
　　克丽丝汀的双亲都说西蒙的话很对。她顿足大叫说：
　　“但是他把我推倒在地上，我说——我不知道他有没有做什么——我吓疯了；什么都不记得——就我所知，英加说的可能是实情——从那天开始，我没享过片刻的安宁或快乐——”
　　蕾根福莉尖叫一声，双手合十；劳伦斯吓得跳起来，连西蒙的脸色都变了。他猛看她一眼，然后走过去托起她的下巴，笑着说：
　　“上帝保佑，克丽丝汀——他若给你带来什么伤害，你会记得清清楚楚。那夜她受了惊吓，自此闷闷不乐，感到不舒服，这是难免的——她从小只见过善心和好意。”他对别人说，“除了心术不正，凡事往坏处想的人，谁都可以由她的眼神看出她是处女，不是妇人。”
　　克丽丝汀俯视未婚夫坚实的小眼睛。她伸起小手——似乎想环抱他的脖子——他继续说：
　　“克丽丝汀，千万别以为你忘不了这件事。我并不打算一结婚就定居在佛莫庄园，害你永远不离开幽谷。别人责备史维尔国王的‘桦树皮侍卫’（译注——因陪侍国王夺江山时身披桦树皮衣裳而得名）太飞黄腾达，老国王说：没有人的发色和心情在雨天和晴天一模一样的——”
　　劳伦斯和蕾根福莉露出笑容——听小伙子以精明老主教的口吻说话，实在很讨人喜欢。西蒙又说：
　　“你是我未来的岳父，我实在不该教训你，不过，请容我大胆说一句话，我和兄弟姐妹所受的教养比较严格，我们不像克丽丝汀跟着家仆随随便便乱跑。家母常说，一个人若跟家中粗人的小孩玩，最后头上难免会长一两个虱子——这句话蛮有道理的。”
　　劳伦斯和蕾根福莉闷声不响；克丽丝汀掉头不理他，刚才她想搂西蒙的脖子，如今那股欲望又消失了。
　　近午时分，劳伦斯和西蒙乘雪橇出去察看山脊上的陷阱。外面天气好极了——有阳光，寒意并不浓。两个人都乐于逃避家里的愁云和哭声，于是他们走得很远——一直爬上光秃秃的山顶。
　　他们躺在一个巉崖下晒太阳，吃东西喝酒；劳伦斯略微说到亚涅——他一向深爱这孩子。西蒙随声附和，夸奖死者，说克丽丝汀为养兄悲哀并不奇怪。劳伦斯又说：也许他们不该太逼她，等她慢慢恢复平静，再喝婚酒。她会说要暂时进修道院哩。
　　西蒙笔直坐好，吹了一声长长的口哨。
　　“你不喜欢这个主意？”劳伦斯问他。
　　对方匆匆答道：“我喜欢，我喜欢。亲爱的岳父，我想这是最好的办法。送她到奥斯陆修女院去住一年——她可以获悉外界的人彼此议论的方式，”他笑着说，“如果有两个疯小子为她斗得死去活来，她不会倒地，伤心而死。我倒不想娶那种姑娘——不过我想克丽丝汀见见新面孔也没有害处。”
　　劳伦斯将剩余的食物放进头陀袋里，眼睛不看西蒙说：
　　“我想你爱克丽丝汀吧——？”
　　西蒙笑一笑，不敢看劳伦斯。
　　他站起来拉雪橇，羞答答飞快地说，“当然我知道她的优点——也知道你的长处。我没碰见我更想娶的姑娘——”
　　复活节前几天，山谷的积雪还很厚，可以走雪橇，妙莎湖的积冰也很坚固，克丽丝汀第二次南游。西蒙特别来跟她做伴——于是驾着雪橇，全身裹着皮毛，由父亲和未婚夫陪伴在两旁，后面跟着父亲的手下，以及为她载衣物、载食物和皮毛去送给修道院院长和修女的雪车。
　　8
　　四月底的某一个星期天，“布柔哥夫之子亚斯蒙”的礼拜船停在荷夫多岛的尖岬附近，修道院教堂的钟声响了，海湾对岸的大城钟声与之一唱一答，声音随着风势的强弱时大时小。
　　浅蓝色的高空飘着轻巧的浮云，阳光在飞舞的水波上闪烁。岸边颇有春意；田地几乎没有积雪，绿叶丛林上面闪着黄色的光辉，影子则呈蓝色。框在阿卡斯贝德田地四周的山脊松林却有几丝雪光，峡湾那一头靠西边的蓝色远山还显出不少白花花的色泽。
　　克丽丝汀跟父亲和叔叔亚斯蒙的妻子吉丽站在船头。她凝视大城，许多浅色的教堂和石质建筑物高耸在灰棕色木屋和秃树顶上空。和风吹着她的斗篷裙边，并猛掀头巾下的秀发。
　　头一天史科葛庄园的人已放出牲畜，她突然好想念柔伦庄。家乡还要过好久才能放牧牲口哩——她怜惜家里牛房中被严冬磨瘦的母牛，它们还得忍受一段长时间。母亲、睡在她怀里多年的妹妹妩芙希尔德、小妹兰波——她真想念她们；她想慕家里的人、马和犬类，想念她走后送妩芙希尔德的小爱犬“科特林”，想念父亲的老鹰蒙着头罩栖息的样子。她仿佛看见他们身边悬挂的马皮手套——你要把老鹰放在手腕上，就得戴手套——也看见搔老鹰用的象牙板子。
　　去年冬天的一切哀愁似乎都离她远去了，看见家乡平时的样子。人家还告诉她，教区没有谁对她心存恶感——艾瑞克神父不相信流言；他为外孙班坦的行为而愤怒和悲哀。班坦由哈马城逃脱，据说逃到瑞典去了。所以他们和邻居的关系并不像她担忧的那么凄惨。
　　来奥斯陆途中，一行人在西蒙家作客，她结识了他的母亲和姐妹——安德列斯爵士仍在瑞典。她在那边并不自在，对戴夫林庄园的人反感更强了，她实在想不出理由。前往他们家的路上，她自忖，说他们没有理由自负，或者自认为比她家高级——史维尔国王尚未娶戴夫林男爵的遗蝙之前，“桦树皮侍卫”瑞达·达尔根本默默无闻。不过，你看！他们并不自负嘛；西蒙有一天晚上提到他的祖先说：“我现在查清楚了——他当过梳子制造商——克丽丝汀啊，你仿佛嫁入王族世家了。”他说。他母亲说，“当心你的舌头，孩子。”但是他们都齐声大笑。她想起父亲，觉得很懊恼；只要西蒙随便说一句笑话，他就大笑特笑——她依稀想到，她父亲大概喜欢生命中多一点欢笑吧。但是她实在没想到他居然这么喜欢西蒙。
　　他们都在史科葛庄园过复活节。她发现叔叔对佃农和佣人很严厉——她碰到一两位，他们问候她母亲，谈起劳伦斯更充满敬爱；当年他在此地当主人，他们的日子好过多了。亚斯蒙的母亲——劳伦斯的继母——独自住在庄园的某一栋房子里；她年龄并不大，却多病又衰老。劳伦斯在家很少谈起她。有一次克丽丝汀问父亲的继母凶不凶，父亲答道：“她对我不好也不坏。”
　　克丽丝汀伸手去摸父亲的大手，他捏捏她说：
　　“女儿啊，你跟修女们在一起，很快就会高兴起来——你会有别的事情要思考，不会整天想家、想我们——”
　　他们的船驶近城区，码头上飘来柏油和咸鱼的味道。吉丽说出水城附近所有教堂、贸易区和广场的名称——除了圣哈瓦教堂的大高塔，克丽丝汀想不起上次来时看见过什么景观。他们向西超越全城，停在修道院的码头边。
　　克丽丝汀夹在父亲和叔叔中间走过栈房堆，来到一条穿越田野的大路。西蒙牵着吉丽跟上来。佣人留在后面帮修道院的人将行李搬上板车。
　　修道院和整个菜伦区位在城市放牧场的范围内，不过路边只有几间零零落落的房子。云雀在头顶的蓝天上唱歌，小小的黄色忍冬花密密洒在苍白的泥土斜坡上，围墙边的草根则是绿色的。
　　他们穿过大门，走进修道院的时候，全院的修女正好由教堂两个两个并肩向他们走来，歌声和音乐则由开的门口向外流。
　　克丽丝汀心里很不自在，望着面孔四周环着白头巾的黑袍女子。她弓身行礼，男人则将帽子搁在胸前鞠躬。修女后面跟出一群穿着朱染色粗毛料长袍的姑娘——有些还是小孩子呢——她们的腰部紧盘着黑白的双股腰带，头发也用同样的黑白细绳紧紧打成辫子。小姑娘经过时，克丽丝汀未加思考，装出大胆的表情，其实她很害臊，怕她们觉得她太傻太土气。
　　修道院壮丽辉煌，她简直惊杲了。内院四周的房舍都是灰石建造的；北面教堂的主墙高耸在其他房舍上空，有两排屋顶，西翼更有塔楼。庭院也铺了石板，一道有顶的长廊环列在院子四周，走廊的屋顶由精美的列柱支撑着。庭院中央立着一座“慈悲圣母”的石像，她正用斗篷覆着几个跪地的人像。
　　这时候有一位俗家姐妹过来，请客人跟她到院长厅。“固托姆斯之女葛罗亚”院长是一个又高又壮的老妇人——她嘴边若没有那么多须毛，一定相当好看。她的嗓音跟男子一样深沉。但是她的仪容温婉又和气——她记得以前认识劳伦斯的父母，又问候他的妻子和别的孩子。最后她以和善的口吻对克丽丝汀说：
　　“我听过你的好名声，看来你很聪明，教养也不错——我相信你不会害我们遗憾。听说你已经跟这位出身高尚的好人‘安德列斯之子西蒙’订婚了——我们认为，令尊和未婚夫容许你在圣玛丽亚修道院住一段日子，以便在治理家庭之前，先学会服从和服务，这是很聪明的做法。现在我要你记得下列的忠告：你该学会祈祷和敬神的乐趣，你不妨尽一切力量来牢记天主、圣母和所有圣徒，他们给了我们坚强、正直、忠诚和美德的最佳典范，以后你指导家人，处理事务，养育儿女，一定会将这些优点表现出来。这里也将学着尊重时间，因为每个钟头都有其用处和功能。很多少女和妇人早上喜欢赖床，晚上坐在餐桌边闲话老半天——看样子你不是这种人。你在此地的一年间，但愿你学到今生和来世都对你有益的修养。”
　　克丽丝汀行礼并吻她的手。接着葛罗亚院长吩咐克丽丝汀跟一位名叫波坦西亚的肥胖老修女到修女饭厅去。她则邀请男士们和吉丽到另一间房屋去用餐。
　　饭厅是一个优美的大房间，铺石质地板，装了尖形的玻璃窗。里面有一道门通向另一个房间，阳光射进屋里，克丽丝汀看得出来，那个房间一定也有玻璃窗。
　　修女们已坐在餐桌边等食物送来——年纪较大的修女坐墙边窗下的软垫石凳，年纪较轻的修女和不戴头巾、身穿浅色粗羊毛衣裳的姑娘坐餐桌外侧的木凳。隔壁房间也摆了餐台；是为寄宿者和修家佣人摆设的；其中有几位老头子。那些人不穿修道院的服装，却也穿着暗色的衣服。
　　波坦西亚修女在外凳上为克丽丝汀找了一个位子，自己坐在餐桌上方靠近院长高席的地方——今天高席空着。
　　修女们作饭前祷告，大房间和侧室的人都站起来。接着一位年轻貌美的修女走过去，站在两室之间那道房门口的读经台前。大房间由俗家姐妹，侧室由两位最年轻的修女端来食物和饮料，那位修女用高亢甜美的声音朗读圣西尔朵拉和圣狄戴莫斯的故事，未曾停顿，也没有一个字失误。
　　起先克丽丝汀一直注意餐桌礼仪，她看见所有修女和年轻的姑娘都彬彬有礼，吃东西斯文得有若参加最高级的宴会。好酒好菜很丰富，可是人人都舀一点点，只有指尖浸入汤碟；没有人将汤汁洒在台布或衣服上，人人都把肉切得很小很小，不弄脏嘴唇，小心翼翼吃着，听不到半点声音。
　　克丽丝汀深怕她的规矩不如别人，而且她穿着鲜丽的衣裳，置身在满室黑白袍的妇女之间，感到很不自在——她幻想人人都盯着她瞧。后来她吃一块肥肥的羊胸肉，一面用两根手指抓着骨头，一面以右手切肉，尽量将小刀拿得轻灵又匀整——然而整块肉滑下指尖，面包和肉片飞到台布面，小刀则吭啷一声掉在石板地上。
　　响声在寂静的房间里十分吓人，克丽丝汀脸红得像火烧，想弯身去捡刀子，但是一位俗家姐妹穿着凉鞋无声无息走过来，捡起地上的东西。
　　克丽丝汀再也吃不下了。她发现自己割破一个手指头，怕鲜血滴在台布上；遂将手放进裙摆中静坐着、暗想她弄脏了特地为奥斯陆之行而准备的精美浅蓝色衣，眼睛盯着膝盖，不敢抬起头来。
　　过了一会她渐渐聆听修女念的经文。统治者发现他动摇不了圣西尔朵拉的意志——西尔朵拉既不肯祭拜邪神，也不肯结婚——于是他叫人领她去妓院；却在半路上开导她，要她为自由的亲属和高尚的双亲着想，如今他们将遭到永恒的耻辱，又说她只要肯服侍一个名叫黛安娜的异教女神，就可以平安度日，保留童贞。
　　西尔朵拉勇敢答道：“贞节像灯盏，对上帝的敬爱则有如火焰；我若服侍你们称做黛安娜的女神，那么我的贞操就像无油无火的生绣灯盏，没有一丝价值。你们说，我生为自由人，但是我们天生都是奴隶，因为我们最早的祖先把我们卖给魔鬼了；基督让我得到自由，我注定要服侍它，我不能和它的仇人结婚。它会保卫它的鸽子；我的身体是它圣灵的殿堂，万一它让你们破了我的童身，只要我不同意出卖它的财产，交给它的仇人，我就没什么耻辱。”
下…书 网



第13章 花环(11)


　　克丽丝汀心跳不已，这个故事使她想起去年和班坦邂逅的往事——她一直觉得这大概的罪愆——她当时从未想到上帝，也不曾向它求援。现在西西莉亚修女又念圣狄莫斯的故事。他是基督教武士，除了少数朋友，没有人知道他的信仰，如今他前往西尔朵拉幽囚的房舍；他拿钱给女屋主，最先进去看西尔朵拉。她像受惊的野兔，逃进角落中，狄戴莫斯称她做妹妹和天主的新娘，说他特意来救她。接着他跟她谈了一会儿：兄长不该为妹妹的贞德而舍命吗？最后她照他的吩咐，跟他换衣服，穿上狄戴莫斯的铠甲外套；他为她拉下帽子，遮住眼睛，又以披肩围住她的下巴，叫她遮着面孔出去，像一位羞于进出妓院的少年。
　　克丽丝汀想起亚涅，简直煞不住满眶的热泪。她泪汪汪凝视前方，听修女念到最后——狄黛莫斯被拉上刑场，西尔朵拉匆匆由山区赶来，拜倒在刽子手跟前，恳求替他一死。圣徒和圣女抢着就义；两个人就在同一天被断首。时为基督降生后304年4月28日，地点是叙利亚古都安提欧克，由圣安布罗修斯记载下来。
　　大家离开餐桌的时候，波坦西亚修女走过来拍拍克丽丝汀的脸蛋儿：“是，我相信你想念母亲。”听到这句话，克丽丝汀开始流泪，修女假装没看见，直接带克丽丝汀前往她要住的招待所。
　　招待所在修道院旁边的一栋石屋内；房间很优美，有玻璃窗，内侧的短墙边设有大壁炉。一面长墙边摆了六张床；另一面则是少女们的矮柜。
　　克丽丝汀希望当局让她跟小女孩睡，但是波坦西亚修女呼唤一位金发的肥胖大姑娘说：“这是‘菲利帕斯之女英歌伯柔’，她要当你的床伴——你们得见见面！互相熟悉一下。”说完就出去了。
　　英歌伯柔立即拉着克丽丝汀的纤手，开始谈话。她个子不高，身材太胖了，脸部尤其如此——双颊鼓胀，眼睛显得很小，但是她的皮肤干干净净，白里透红，头发黄得像纯金，又卷得厉害，厚辫子像巨绳扭在一起，经常有小撮小撮的头发由束发带中滑下来。
　　她立即问克丽丝汀好多话，却不等人答腔；反之，她大谈她自己，列出她各门各路的亲戚——他们全是高雅又非常有钱的人。她也订婚了，对方是一位有钱有势的男子，阿戈奈斯地区的“艾纳之子艾纳”——不过他年纪很老，又丧妻两次；她说这是她最大的悲哀。不过，克丽丝汀实在看不出她内心的表征。然后她谈了西蒙几句。达尔——他们在修道院错肩而过，短短的一瞬间她竟看他看得那么清楚，真是奇迹。后来她起意要看克丽丝汀的矮柜——却先打开自己的柜子，拿出所有的衣裳。她们正在搜橱柜的时候，西西莉亚修女进来了——她指斥她们说，这不是星期日恰当的消遣。这一来克丽丝汀又闷闷不乐——除了她母亲，没有人骂过她，母亲的指责和陌生人不可同日而语。
　　英歌伯柔倒不觉得羞愧。傍晚她们上床后，她躺着聊天，直到克丽丝汀睡着了，她还吱吱喳喳。两位年长的俗家姐妹睡在房间的一角；她们要提防闺女们晚上溜出去——女孩子完全脱掉衣服是违反规定的——她们还负责叫姑娘们及早起床到教堂去作晨祷。此外她们倒不太管招待所的秩序，少女躺着聊天，或者吃矮柜中私藏的美食，她们假装没看见。
　　第二天早上，克丽丝汀醒来，英歌伯柔已经说话说到一半了，克丽丝汀几乎怀疑对方是不是说了一整夜。
　　9
　　夏天到奥斯陆做买卖的外国商人大约在春天的圣洛德纪念日进城，亦即圣哈瓦守夜节集市（5月15日）的前十天。妙莎湖和瑞典国界问各教区的居民纷纷涌进来，所以五月的头两周城内挤满了人。若想趁异乡客卖出太多货色之前买东西，这是最好的时候。
　　波坦西亚修女负责修道院的采购工作，她答应让英歌伯柔和克丽丝汀在圣哈瓦守夜节前一天跟她进城。但是中午时分，波坦西亚修女的亲人到修道院来看她，她那天就去不成了。英歌伯柔一再哀求，她终于答应放她们自己去——这是违反规定的。她派一个寄宿在修道院的老农夫护送她们——此人名叫哈肯。
　　如今克丽丝汀已在修道院住了三星期，从未踏出修道院的庭院和花园。她看到外面春意盎然，感到很惊讶。田野外的小树林是浅绿色；秋海棠厚得像地毯，围着浅色的树干；白云在峡湾小岛的上空飘浮，水色澄蓝又清新，到处被微风的鳞爪吹着。
　　英歌伯柔蹦蹦跳跳，摘取树上的叶簇来闻，又回头看路上相逢的民众；老哈肯斥骂她——出身高尚又穿着修道院服装的闺女岂能这样？他叫闺女们手牵手紧跟在他后面，文文静静，端端庄庄的，不过英歌伯柔照样动眼睛，动舌头——哈肯有点重听。现在克丽丝汀也穿见习修女的服装——一件未染的浅灰色粗羊毛袍，加上羊毛腰带和束发带，外罩朴实的深蓝斗篷，头巾向上翻，完全遮住发辫。哈肯手持一根粗铜节拐杖在前面领路，他穿黑色长袍，胸前挂一个铝制的“神的，小羊”护符，帽子里有圣克里斯多福的肖像——白发和白鬃白得很亮！在阳光下有如银丝闪闪发光。
　　修女溪和主教宫之间的上城区是一两个安静的地段；这儿没有店铺也没有酒馆；大部分住宅属于附近教区的大人物，房子邻街的一面全是暗蒙蒙、没有窗子的木质山形墙。不过今天一群群民众在路上闲逛，佣人们站在院门四周和路人闲聊。
　　他们走近主教宫的时候，哈瓦教堂和奥拉夫修道院前面的广场热闹极了——草地斜坡上搭起摊子，几个耍把戏的人正在教训练过的小狗跳圆圈。哈肯不许闺女们驻足看这些把戏，也不让克丽丝汀进教堂——他说大宴那天更值得一看。
　　他们走过圣克里蒙教堂边的空地，哈肯牵着她们的纤手，这儿人潮最密，是从码头或各贸易场之间的巷道涌出来的。闺女们要去鞋匠做生意的“麦可院”。英歌伯柔说克莉丝汀从家乡带来的衣裳高雅美观，但是她从幽谷带来的鞋子却不合时宜。克丽丝汀看了英歌伯柔衣柜里的外国鞋子——不止一双哩——她坐立不安，决心要买些同类的货色。
　　“麦可院”是奥斯陆最大的生意场之一，由码头延伸到绍特巷，有四十栋房屋围着两个大院子。现在他们也在院子里搭出粗羊毛布屋顶的摊位。帐篷屋顶上空搭起一座圣克利斯皮奈斯的雕像。院落中买卖的人潮很挤，妇人端着锅子和水桶在厨房间奔忙，孩子们在大人脚下碍事儿，马儿进进出出马厩，佣人从栈房来来去去搬东西。上面的阁楼出售最好的货色，鞋匠和学徒在阳台上对两位闺女大声喊叫，并向她们展示颜色鲜丽或金边刺绣的鞋子。
　　英歌伯柔直接走向鞋匠狄德瑞克的阁楼；他是德国人，却娶了个挪威太太，在“麦可院”拥有一栋房屋。
　　老店主正跟一位穿旅行装、腰间佩剑的绅士谈生意；英歌伯柔大胆向前一鞠躬说：
　　“先生，请问阁下能不能让我们先跟狄德瑞克谈谈？我们必须在晚祷前回修道院，你大概不这么匆忙吧？”
　　那位先生鞠个躬，往旁边跨一步。狄德瑞克用手肘推推英歌伯柔笑问道：修道院是不是常跳舞，她去年向他买的鞋子全都穿坏啦？英歌伯柔也推推他说：感谢上帝，那些鞋子还没坏，不过另一位闺女要买鞋——并拉克丽丝汀过去。于是狄德瑞克和学徒将一箱货色搬到阳台；由里面拿出好多双鞋子，一双比一双漂亮。他们叫克丽丝汀坐在矮柜上试穿——有白鞋、棕色鞋、红鞋、绿鞋和蓝鞋，有漆花木根的鞋子和无根的鞋子，有的鞋子佩有花扣，有的鞋子穿了丝质鞋带，还有两三色皮革做成的鞋子。克丽丝汀恨不得全部买下来。不过价钱好贵，她简直惊呆了——每一双都抵得上家里的一头母牛。父亲临别的时候曾给她一个钱袋和一马克的碎银币——供她当零用钱，克丽丝汀以为是一笔大财富。不过英歌伯柔并不认为那是购物的大本钱。
　　英歌伯柔也试穿几双鞋子，纯粹是好玩嘛，狄德瑞克说，试穿又不花钱。她买了一双红根的绿鞋子——她说她必须赊账，反正狄德瑞克认识她和她的亲人。
　　克丽丝汀觉得狄德瑞克不太喜欢这样，而且穿旅行装的高个子先生已经离开阁楼，他有些懊恼——她们试穿花了不少时间。于是她选定一双紫蓝色的无根薄皮鞋，上面绣有银花，又镶了红宝石。但是她不喜欢绿色的丝质鞋带。狄德瑞克说他可以换掉，遂带闺女们进入阁楼的后厢。这儿摆了好几大柜的丝带和小银扣——法律严禁鞋匠们买入这些货品——其中有很多丝带太宽了，银扣也太大，根本不适宜做鞋子。
　　她们还想买一两件小东西，等她们跟狄德瑞克共饮一杯甜酒，而他用粗羊毛布包好她们的货物，天色已经很晚，克丽丝汀的钱包也轻多了。
　　一行人再次走到奥斯特街，阳光已转成金色，基于城里的交通，灰尘像雾气浮在街道上空。黄昏温暖怡人，民众抱着一大捆一大捆小绿枝由艾卡山陵下来，要用来布置圣节的房屋。英歌伯柔心血来潮，建议走到吉塔桥——市集期间，河水对岸的野地通常有许多游乐节目，有魔术师也有提琴手——不，英歌伯柔听说那边来了一整船的外国野兽，要到水边的摊位上表演哩。
　　哈肯老头在“麦可院”喝了一两壶德国啤酒，现在心情轻松多了，也温和多了，闺女们拉着他的手臂哀求，他终于让步，三个人遂走向艾卡山陵。
　　溪水对岸只有几栋小住宅散列在河流和陡山间的绿色斜坡上。他们经过圣芳济修道院，克丽丝汀想到她本来打算用大部分银币为亚涅作安魂弥撒，不禁感到惭愧。她不想对修道院的神父吐露这件事，怕人家盘问她——她曾暗想，她可以出来找托钵僧，看看爱德温修士是否正好在修道院里。她很想再见他一面——但是她不知道该怎样和托钵僧交谈，道出自己的心愿。如今她的余钱太少了，不知道够不够作一场弥撒——也许她只能奉献一根粗蜡烛就算了。
　　突然间，他们听见岸边传来数不清的惊叫声——活像暴风雨吹倒了下面的人潮——伞体民众向他们冲过来，又叫又嚷。每个人好像都吓疯了，有些路人向哈肯和闺女们大叫说豹子跑出来哕……
　　他们拔腿奔回桥边，听见民众互相嚷道：有个摊子倒塌，跑出两只豹子——还有人捉到大蛇。他们愈近桥边，人潮挤得愈厉害。前面有个女人不小心将手上的孩子滑落在地上——哈肯叉开腿站在小家伙身体上空保护他——不久她们看见他远远抱着孩子，接着就跟他冲散了。
　　到了窄桥边，人实在太多，两位闺女被人挤到一片旷地上。她们看民众往河岸跑，小伙子跳进去游泳，年长的人则跳上那边的小船，船上一眨眼就超重了。
　　克丽丝汀尽量向英歌伯柔喊话——她说她们该跑上圣芳济修道院——那边有灰衣僧侣由院中出来，召集受惊的民众。克丽丝汀不像英歌伯柔那么惊慌——她们根本没看到野兽嘛——但是英歌伯柔简直吓疯了。现在人潮又有新的骚乱，一群男子由附近住宅出来，全副武装，硬要闯上桥，有些骑马，有些狂奔，人群被他们赶得向后退。英歌伯柔差一点被马儿踏伤——她尖叫一声，向树林奔去。克丽丝汀没想到她跑得那么快——叫人想起一只遭到追猎的猪仔。她追上去，两个人至少不能分开呀。
　　等克丽丝汀叫住了英歌伯柔，两个人已来到密林深处——她们站在一条小路上，小径似乎通往特拉堡那条大道。她们静立了一会，歇口气儿；英歌伯柔抽抽噎噎哭，说她不敢独自穿过城区，老远走回修道院。
　　街道这么乱，克丽丝汀也觉得这样不太好；她认为两个人该找一户人家，雇个小伙子带她们回去。英歌伯柔记得岸边有一条马径通往特拉堡，路上有几户民家。于是她们沿着小径往下走。与城区背道而驰。
　　她们恐惧又不安，似乎走了好久才找到田野间的一栋农舍。她们看到院子里有一群男人坐在枕木下喝酒，一个女人进进出出，端大杯大杯的饮料给他们。她板着面孔讶然望着两位穿修道院服装的姑娘，克丽丝汀说明来意，没有一个男人愿意陪她们走。最后，两个小伙子起立说，只要克丽丝汀给他们一杜克银币，他们愿意送两位姑娘到修道院。
　　凭他们的谈话，她听出他们不是挪威人，但他们看来相当老实。他们要的价钱高得离谱，无奈英歌伯柔吓得发昏，天色又这么晚了，她实在不知道两个人要怎么回去，于是生意当场就谈拢了。
　　一行人来到森林小径，两个男人渐渐靠拢，向她们搭讪。克丽丝汀不喜欢这样，但她不愿意显出害怕的样子，于是她静静回答，谈到花约，又问对方是哪里人。她四处张望，假装随时会跟她们带来的仆从相遇——她把人数说成一大群。走着走着，男人的话愈来愈少——她不大懂他们谈话的内容。
　　过了一会儿，她发现一行人走的不是她和英歌伯柔来时的道路——方向不同；比较偏北——而且她觉得他们已走得太远了。
　　她内心藏着一股她不敢多想的恐惧——不过身边有英歌伯柔，她坚强多了，对方很傻，克丽丝汀知道她得为两个人找一条出路。她偷偷在斗篷下抽出父亲送她的圣物十字架，紧抓在手里，暗自祷告，希望能快点碰到别人，并设法凝聚勇气，不动声色。
　　此时她发现小路已通上一条大道，前面有一片森林开垦地。城市和水湾远在下头。两个男人不知道是故意还是不认得路，居然把她们带错了地方——她们置身在高高的山腰，远在吉塔桥北面，她看得见下方的桥梁，现在她们眼前的大路好像就通往那边。
　　于是她停下脚步，抽出钱袋，拿十枚小银币放在手上。
　　她说，“喏，好同胞，我们不用你们带路了；我们知道此去的路程，多谢你们费心，这是讲好的价钱。好朋友，上帝与你们同在。”
　　小伙子傻乎乎对望，克丽丝汀差一点笑出来，接着其中一位狞笑说，通往桥面的大路孤单极了，你们自己走不太好。
　　克丽丝汀答道，“不可能有人这么晚，这么傻，居然会拦阻两个穿修道院服装的女孩。现在我们要自己走——”她交出带路钱。
　　那个男人抓住她的手腕，面孔贴近她，提到“亲吻”和“钱包”的字眼——克丽丝汀知道他意思是说，她若给他一吻，再交出钱包，她们就可以平安离去。
　　想到班坦的面孔也曾这样贴近她，她一时吓慌了，感到头晕和恶心。但她紧闭着嘴唇，暗自呼唤上帝和圣母——这时候，她仿佛听见北方的小径有马蹄声传来。
　　她用钱包打那个男人的脸，他踉踉跄跄——于是她用力推他的胸部，他跌出小径，摔在树林里。另外一个德国人由后面抓住她，硬抢她手上的钱包和脖子上的项链，链子断了——她差一点摔跤，却抓住那个男人，想抢回十字架。他想挣脱——现在强盗们也听到有人来了——英歌伯柔放声尖叫，路上的骑士全速奔来。救星由山林间出现——一共有三个人——他们跳下马，英歌伯柔尖叫着迎上去。克丽丝汀认出其中一位就是狄德瑞克阁楼中的那位先生；他抽出宝剑，抓住和她撕扭的那名德国人的颈背，用刀刃的扁平部位猛打他。两名手下跑去追另一个人，抓住他，打个痛快。




第14章 花环(12)


　　克丽丝汀倚在岩石面上；全身发抖，心里却暗暗吃惊，没想到她的祈祷居然这么快就引来外援。她瞥见英歌伯柔已推开头巾，让短斗篷松松垂在肩头，正要将闪亮的大发辫拉到前面的胸口。克丽丝汀看了，不禁放声大笑——她浑身无力，得抓住一棵树才能站稳脚跟，体内的骨髓仿佛都化成水了，她自觉好虚弱；所以一面发抖，一面笑，一面叫。
　　那位绅士走上来，一只手轻轻搭在她肩上。
　　他说，“我看你内心比表面上看来更害怕，”他的口音和气又温婉。“不过你现在得振作些——涉险时，你的表现勇敢极了——”
　　克丽丝汀只望着他点点头。他有一张狭长的浅棕色面孔和一双明亮优美的眼睛，漆黑的头发短短罩着额头和耳背。
　　现在英歌伯柔的头发梳理好了；她过来谢谢陌生人，说了不少好话。他出声回答，一只手仍旧搭在克丽丝汀肩膀上。
　　他的手下抓着两名德国人——他们自称来自一条德国罗斯托克港开出的船只——绅士对手下说，“我们得带着这两个家伙，押进城，送进黑牢。不过我们先送这两位姑娘回修道院。我想你们不妨找条绳子将他们捆好。”
　　其中一位手下说，“尔郎，你是指这两位姑娘？”他们都是年轻、强壮、装备齐全的义勇骑兵，打架兴致极高。
　　主人皱皱眉头，正想厉声回嘴，克丽丝汀拉拉他的衣袖。
　　她略微颤抖说，“放他们走吧，亲爱的先生！事实上，我们姐妹都不愿意这件事传开。”
　　陌生人低头看看她——他咬嘴唇，点点头，仿佛了解她的心声。于是他用宝剑扁平的部位打两名俘虏的头背，害他们趴倒在地上；又踢他们几脚说，“滚吧！”两个人都爬起来，尽快溜走。然后他再转向两位姑娘，问她们愿不愿骑马。
　　英歌伯柔坐上尔郎的马鞍，却坐不住——当场滑下来。他用怀疑的目光看了克丽丝汀一眼，她说她习惯坐男人的马鞍。
　　他托住她的膝盖下方，扶她上马。她觉得对方小心翼翼扶她，仿佛不敢跟她太接近，一阵快乐的龋栗感传遍全身——家里的人扶她上马，总是用力抓着她，没当一回事，她感到格外光荣和得意。
　　这位爵士——他只用银马刺，英歌伯柔却如此称呼他——伸手去扶英歌伯柔，他的仆从也跳上马鞍。英歌伯柔希望他们绕过城区由莱思山陵和马特史托克下方往北走，不穿过街道。起先她说尔郎主仆都带着武器——不是吗？骑士正色回答说，携带武器的禁令执行得并不严格——至少对旅人如此——何况现在城里的人都出来找野兽。于是她又说她怕豹子，克丽丝汀知道英歌伯柔是想走最长最偏僻的道路，以便和尔郎多谈谈。
　　她说，“先生，这是我们今天第二次耽误你的时间，”
　　尔郎冷静地说，“没什么，我今天晚上只到吉达露——整夜都有火光。”
　　他不开玩笑，也不调侃她们，把她当做他的同类，甚至身分比他高的人。克丽丝汀很高兴，她想起西蒙，她没见过其他受过宫廷教养的青年。不过这个人的年纪似乎比西蒙大。
　　他们骑马走进莱恩山下的谷地，沿着小溪直行。路径很窄，小灌木那潮湿、气味很浓的枝桠一路摩擦她——此地有点暗，空气凉爽，溪边小径的树叶都沾满露珠。
　　他们慢慢走，马蹄声在湿湿的青草小径上听来仿佛被布幕包住了。她在马鞍上轻轻摇摆；听见英歌伯柔在后面吱吱喳喳，也听见陌生人深沉的嗓音；他很少说话，回话仿佛心不在焉——她暗想，他的心情好像跟她差不多嘛——她昏昏欲睡，却庆幸一天的意外都安然过去了。
　　走出树林，来到马特史托克丘陵下的绿色斜坡，恍如大梦初醒。太阳下山了，城市和水湾在他们脚下的浮光里——阿卡山脊上有浅黄的光条挨着浅蓝的天空。黄昏一片寂静，他们走出凉爽的密林时，远处传来人声——一辆板车的轮子在某一条路上咔咔响，农庄上的家犬隔着山谷对吠。太阳已下山，后面树林里鸟儿放开喉咙啾啾叫。
　　青烟由田地的火堆升入天际，某一块地面有红红的祝火；与大红焰比起来，晴朗的夜空显得黑漆漆的。
　　他们骑马在修道院田地的围墙问行走，陌生人再度跟她讲话，征求她的意见：他是不是该送她到大门，求见葛萝亚院长，说出事情的经过呢？英歌伯柔宁愿由教堂进去；然后溜进修道院，也许没有人知道她们在外面逗留至今哩——波坦西亚修女的亲人来访，她可能忘了她们。
　　教堂西门前的广场如今空空的、静静的。这儿晚上通常很热闹，附近有人到修女教堂做礼拜，也有人进出俗家仆人和寄宿者的住宅，不过克丽丝汀并没有想到今夜情景特异。她们在这儿跟尔郎道别。克丽丝汀站着摸他的马，这是一匹黑马，脑袋很漂亮，眼神柔和——她觉得它像自己小时候在家常骑的“摩文”。
　　她问道，“先生，你的马叫什么名字？”它转头不看她，猛闻主人的胸口。
　　他说，“名叫贝雅。”并隔着马头凝视她。“你问马儿的名字，却不问我叫什么？”
　　“先生，我乐于请教尊姓大名，”她微微低头说。
　　“我名叫‘尼古拉斯之子尔郎’。”他说。
　　“那么，‘尼古拉斯之子尔郎’先生，请为今晚的善行接受我们的谢意。”克丽丝汀向他伸出小手说。
　　突然间，她满面通红，半抽回小手。
　　“朵夫瑞地区的‘高特之女爱丝希尔德’夫人，她是你亲戚吧？”她问道。
　　没想到他也脸红了——他突然放下她的纤手说：
　　“她是我阿姨。我就是胡萨贝采邑的‘尼古拉斯之子尔郎’。”他以奇怪的眼神望看她，她更不好意思！但她努力自制说：
　　“尼古拉斯之子尔郎，我真该用更好的话来谢你；但是我不知道该说什么。”
　　他对她一鞠躬，她虽然很想跟他多谈谈，却觉得现在该道别了。她在教堂门口转弯，发现尔郎还站在马儿旁边，就向他挥手道别。
　　修道院乱纷纷的，里面的人都吓坏了。哈肯叫一位骑士捎信回来，自己则在城内找两位闺女；修道院还派人出去协助他。修女们听说野兽在城内弄死并吞吃了两个小孩。这一定是谎言。豹子只有一只，还在晚耕前就被国王宫中派出的人逮住了。
　　院长葛萝亚修女对两位姑娘大发脾气，克丽丝汀低头静静听。她觉得体内的灵魂仿佛睡着了。英歌伯柔流泪辩解——她们是由波坦西亚修女准假外出的，又有人随行，后来发生意外，不能怪她们。
　　葛萝亚院长吩咐她们留在教堂等午夜钟声，设法将心灵放在精神事务方面，感谢上帝保全她们的性命和贞操。她说，“如今上帝已向你们证明世间的广通。野兽和魔鬼的仆人处处威胁上帝的子民，除了专心祈祷，坚信上帝，没有别的救幻之道。”
　　她各给她们一根点燃的蜡烛，吩咐她们跟“巴德之女西苗莉亚”修女走，此人常独自在教堂祈祷通宵。
　　克丽丝汀将蜡烛放在圣劳伦斯的圣坛上，并在祈祷凳上跪下来。她柔声念主祷文和“万福玛丽亚”，眼睛盯着火焰。蜡烛的光彩似乎渐渐拥抱她，摒开身外和光圈外的一切，她觉得心灵打开了，对上帝和圣母充满感激、赞佩和爱心——她们离她好近好近。她一向知道她们看得见她，不过今天晚上她切身感觉到这一点。她依稀看到幻影中的世界；阳光流入一个大房间，尘埃在黑暗和光明间飞舞；她觉得自己终于滑进阳光下。
　　她恨不得永远留在幽暗又寂静的教堂——有几粒光点像黑夜里的金星，更有甜甜的薰香味，蜡烛的温暖气息。她栖息在自己的星辰中。
　　西西莉亚修女轻轻走过来，碰碰她的肩膀，太幸福仿佛结束了。三个女人在圣坛前弓着身躯，从小南门跨进修道院的围场。
　　英歌伯柔好想睡觉，一言不发上了床。克丽丝汀很高兴——她不喜欢优美的思绪被人打断。她还庆幸女生晚上得穿汗衣——英歌伯柔太胖，体温也太高了。
　　她躺了好久不睡觉，但是刚才跪在教堂时那种快乐的甜蜜感已一去不复回了。她仍感受那份温情；她全心感谢上帝，为父亲、母亲、妹妹祈祷，也为“吉德之子亚涅”的亡魂祷告，自觉精神强化了不少。
　　父亲啊，她暗想她真想念他，想念西蒙·达尔闯入他们生命前的父女关系，她心中涌起新的孝思——今天她对父亲的感情似乎有母爱和关怀的先兆；她依稀觉得他失落了不少生命中的乐趣。她想起吉达露地区的黑木老教堂——上次复活节，她曾见到三位小兄弟和亲祖母“西格尔之女克丽丝汀”的坟墓，祖母是生父亲的时候去世的。
　　“尼古拉斯之子尔郎”到吉达露干什么——她想不出来。
　　她没发现自己那天晚上一直想起他，而他那黝黑狭长的面孔和宁静的声音在她灵魂光圈外的暮色中飘浮。
　　第二天醒来、阳光已照进宿舍，英歌伯柔告诉她：葛萝亚院长亲自吩咐俗家姊妹不必叫她们起来作晨祷。她说等她们醒了，可以到厨房去找东西吃。克丽丝汀为院长的好意而高兴，心哩暖洋洋的——她觉得全世界的人对她都很好。
　　10
　　阿卡地方的农民公会以圣玛格丽特为守护神，他们每年从7月20日——圣玛格丽特的弥撒日——开始过节。这一天公会的兄弟姐妹带着孩子、宾客、仆人到阿卡教堂聚会，听圣玛格丽特圣坛的弥撒；然后转往荷芬医院附近的公会堂——通常要举行长达五天的酒宴。
　　阿卡教堂和荷芬医院都是修女院的财产。许多阿卡籍农夫也是修道院的佃农，所以节庆的第一天，院长和部分年长的修女照例要光临公会的大宴。那些只来学习、将来不当修女的姑娘可以跟她们去，晚上还可以跳跳舞；所以她们穿自己的服装赴宴，不穿修道院的制服。
　　到了圣玛格丽特弥撒节前夕，见习生的卧室闹哄哄的；要参加公会大宴的闺女们搜遍矮柜，准备华美的衣服，运气较差的人们则闷闷不乐旁观。有人在壁炉上放些小水壶，烧水来润泽皮肤，使皮肤白一点软一点；有人制造滋补剂来护头发——然后将头发分成一束一束，紧绕着皮质发带卷好，以便弄出波纹状的发丝。
　　英歌伯柔拿出她所有的华服，却想不出该穿哪一件——无论如何不穿她最好的绿色丝绒衣裳；参加此等农民宴会，那件衣服显得太精美、也太昂贵了。不过，一位不能同行的小妹妹——名叫海嘉；她从小由父母立誓交给修道院——把克丽丝汀拉到一旁耳语道：她相信英歌伯柔一定会穿那件绿衣裳和她的粉红丝绸汗衣。
　　海嘉说：“克丽丝汀，你一直对我很好，本来我不该管这种闲事——但我还是要告诉你，春天晚上送你们回来的那位爵士——后来我看过也听过他和英歌伯柔交谈——他们在教堂里说话。她到寄宿者住宅去找英根的时候，他也曾在空地上等她。但是他要找的是你，英歌伯柔答应带你去见他。不过我打赌你没听见这回事！”
　　克丽丝汀说，“英歌伯柔确实没告诉我。”她噘起嘴唇，免得对方看见她唇边的笑意。原来英歌伯柔的作风竟是如此。“她大概知道我不会随便和陌生人在屋角或围墙背幽会吧！”她傲然说。
　　海嘉的自尊心受到伤害，她说：“那我真该省省事，别告诉你这个我不该谈的消息。”两个人就此分手。
　　整个晚上，克丽丝汀都尽量忍耐，不在别人面前泛出笑容。
　　第二天早晨，英歌伯柔穿着汗衣走来走去，克丽丝汀知道对方要等她先打扮好才肯换衣服。
　　克丽丝汀不说话，笑着走到矮柜边，取出金黄色的丝绸汗衣。她以前没穿过，衣裳套上身体，触感好软好凉喔。凡是低胸礼服上会露出的部位，都以银色、蓝色和棕色丝绸绣了精华的花样。另外还有搭配的袖子，她穿上亚麻长筒袜，系好骚乱那天由老哈肯幸运保全的紫蓝色新鞋。英歌伯柔盯着她看——克丽丝汀笑道：
　　“我参教我千万别瞧不起身分比我们低的人——不过，你好像不屑于为佃户和农民穿上最好的衣裳——”
　　英歌伯柔脸红得像草莓，匆匆脱下羊毛罩衫，穿上粉红的丝绸汗衣。克丽丝汀套上最好的丝绒礼服，是紫蓝色的，胸口开得很低，长长的开叉袖直垂到地面。她系好腰间的镀金皮带，裹上灰色的松鼠皮披肩。然后她将浓密的黄发披在肩膀和背部，又在眉毛顶套上刻有小玫瑰花纹的金发带。
　　她发现海嘉正望着她们，于是她由衣柜里拿出一个大银钩。这是她在公路上碰见班坦那天晚上别在斗篷上的，此后就不喜欢佩戴。她走向海嘉，低声说：
　　“我知道你昨天晚上是好意，别以为我不知感激。”说着就将大银钩交给她。
　　英歌伯柔穿上绿色礼服，裹上缸色的丝绸斗篷，金色的卷发在背后摆动，看来也挺漂亮的。克丽丝汀暗想，她们一心想压倒对方，不禁笑了起来。
　　一行人由修道院出发，西行赶往福莱斯雅的那天早晨，天气凉爽有露珠。低地上制干草的工作已经快完成了，围墙边长了一丛丛的野风信子和黄色的蒺藜。田野的大麦已结穗，浅银色的麦浪夹着粉红色的光泽。狭径穿过田野的地方，谷物几乎碰到行人的膝盖。
　　哈肯当先锋，扛着绘有圣母像的蓝绸布修道院旗。佣人和寄宿者走在他后面，接着是骑马的葛萝亚院长和四位老修女，再来则是步行的小姑娘，她们多彩的盛装在阳光下招展和发光，队伍由几名寄宿的妇人和武装男佣殿后。
　　他们一面唱歌，一面走过鲜明的田地，道上碰到的人纷纷退到旁边，恭恭敬敬地问候他们。他们看见四周有一小群一小群人步行或骑马，每栋房屋和每个农场都有人涌向教堂。不久他们听见背后有深沉的男音吟诵圣歌，荷夫多修道院的院旗高耸在一座小丘山——红色的丝绸在阳光下闪烁、随着执旗匠的步伐一摇一摆。
　　一行人爬上教堂前的最后一道山坡，马嘶之外更有清脆、巨大的钟声传来。克丽丝汀从未看过这么多马同时出现——起伏的马海围着教堂门前的绿地。草皮上还站着或坐着各种盛装的俗家民众——修道院的圣旗过来时，大家都肃然起立，人人对葛萝亚院长深深鞠躬。
　　看样子教堂容纳不下所有的来宾，不过当局为修道院来的人保留了前面靠近圣坛的位置。他们进场后，荷夫多修道院来的西安教团托钵僧紧跟着进来，走进唱诗席——男声和男童音的圣歌霎时响起，传遍整座教堂。
　　不久弥撒开始了，仪式进行中，全体站起来，克丽丝汀瞥见“尼古拉斯之子尔郎”。他个子高，脑袋高耸在四周的人群间——她看到他的侧脸。他的额头又高又陡又狭长，鼻子则很大很直——由脸部呈三角形往外伸，颤抖的鼻孔附近瘦削得出奇——使克丽丝汀想起一匹敏感、心绪不宁的骏马。他的面孔不如她想象中来得标致——长长的线条通到小巧、软弱、却相当优美的嘴边，予人一种忧郁的感觉，不过他还算俊美。
　　他回头看到她。她不知道两个人就这样对望了多久。从此以后，她一心只想要弥撒结束，她专心等待后来的一切。
　　民众走出拥挤的教堂。里面又挤又乱。英歌伯柔把克丽丝汀拉回来，留在人潮的末尾。她提出自己的主张——修女们先走，她们反正已落后一大段了——两位姑娘跟最后一批人走向奉献箱，并踏出教堂。
　　尔郎站在外面的门边，跟吉达露来的神父和一位穿着蓝色丝绒的红脸胖绅士在一起。尔郎自己穿丝绸，不过颜色比较暗——是一件带黑花的棕色长大衣，外罩一件有小黄鹰图案的黑斗篷。
　　他们互相打招呼。一起穿过绿地，前往男士们拴马的地方，彼此谈谈晴朗的天气、优美的弥撒和众多的人潮。红脸绅士——他佩着金马刺，名叫“巴德之子慕南”爵士——牵着英歌伯柔的小手，看样子他很喜欢她。尔郎和克丽丝汀落在后面——他们默默往前走。
   



第15章 花环(13)


　　民众骑马离开，教堂绿地十分嘈杂——马儿互相冲撞，人们又叫又嚷——有人生气，有人哭闹。很多人坐在马上，男人后面载着妻子，或在马鞍前载运孩子；小伙子跟朋友坐在一块儿。他们看到教堂的旗帜、修女和神父们已经远远走下坡了。
　　慕南爵士骑马过去，英歌伯柔坐在他前面，他伸手环着她。两个人大叫和挥手。尔郎说：
　　“我的两个佣人都跟来了——他们可以共骑一匹马。海夫特马儿让给你骑——你是不是宁愿如此？”
　　克丽丝汀满面通红说：“我们已经远远落在别人后头——附近看不到你的佣人，而——”接着笑了起来，尔郎也微微一笑。
　　他跳上马鞍，扶她坐在后面。自从克丽丝汀长大，不宜跨骑马之后，她在家常常侧坐在父亲后面。不过，她一手扶着尔郎的肩膀，觉得有点害羞，不太安全；另外一只手揽在马背上稳住身体。他们慢慢往桥面走去。
　　过了一会儿，克丽丝汀看他不说话，觉得自己该开口，就说：
　　“先生，我们没料到今天会碰见你。”
　　尔郎回头说：“你没料到会碰见我？那么‘菲利帕斯之女英歌伯柔’没转达我的问候哕？”
　　克丽丝汀说，“不，我没听见什么问候语——自从五月问你救了我们以后，她没有提过你的姓名。”英歌伯柔的虚伪被戳穿，她并不遗憾。
　　尔郎不再回头，但是她由对方的声音听出他说话含着笑意：
　　“不过那位皮肤黑黑的小女孩——见习修女——我想不起她的名字——我甚至花钱请她传话哩。”
　　克丽丝汀脸红了，但是她笑着说：“是的，我说海嘉赚小费，也是应该的。”
　　尔郎微微摆动脑袋——脖子几乎碰到她的纤手了。克丽丝汀的纤手立刻由他肩上往外移。她想起来有点不安，有男人约她在筵席上会面，她还曾去赴宴，也许过分大胆了吧。
　　过了不久，尔郎问她：
　　“克丽丝汀，今天晚上愿意跟我跳舞吗？”
　　“我不知道，先生。”闺女答道。
　　他问她，“也许你认为这样不太好？”看她不回答，他又说：“也许不太好？不过我觉得，今天晚上你若拉着我的手跳舞，大概不至于有害吧。说真的，我已经八年没跳舞了。”
　　克丽丝汀问他，“怎么会呢，先生？你大概结婚了吧？”不过她接着又想，他若是已婚的男人，如此跟她的约会就太不应该了。她设法挽回刚才的话说：“也许你失去了未婚妻子？”
　　尔郎匆匆回头，以古怪的眼神看着她。
　　“爱丝希尔德夫人没有？……那天晚上你得知我的身份，为什么满面通红呢？”他过了一会才问道。
　　克丽丝汀又脸红了，却没有答腔，于是尔郎又问道：
　　“我想知道我阿姨说了我什么？”
　　克丽丝汀立即说，“没什么，只是夸奖你。她说你长得很英俊，出身极高，她说我们家跟你和她的亲族比起来，没什么了不起……”
　　尔郎苦笑说，“她过那种日子，还说这样的话吗？是的，是的，大概能给她一点安慰吧……她没有说我别的？”
　　克丽丝汀问道，“她该说什么？”她不知道自己的心情怎么会如此沉重。
　　“噢，她也许说过——”他低头小声说，“她也许说过，我曾被逐出教门，得付出很大的代价，才能换取平安，赎清罪孽——”
　　克丽丝汀沉默了好一段时间，然后柔声说：
　　“我听人说过，很多男人不能支配自己的财产。我见过的世面不多——但是尔郎，我不相信你是为了——不光彩的事情——事迹而受罚。”
　　尔郎说，“克丽丝汀，为了你这句话，愿上帝酬赏你。”他低头猛吻她的手腕，马儿受惊跳了一下。尔郎再度控制好马儿，认真说：“克丽丝汀，那你晚上跟我跳舞吧，事后我再向你报告我的情形——一五一十告诉你，不过今天晚上我们高高兴兴在一起好吗？”
　　克丽丝汀回答说“好”，接着他们就默默骑行了一段时间。
　　没过多久，尔郎问起爱丝希尔德夫人，克丽丝汀道出她所知的一切，对夫人颇为夸奖。
　　尔郎问道，“那么，并非每家人都排拒布柔恩和爱丝希尔德哕？”
　　克丽丝汀说他们颇受敬重，她父亲和许多人都认为：有关他们俩的传闻大部分是假的。
　　尔郎顽皮地笑道，“你喜不喜欢我的表兄兼堂兄‘巴德之子慕南’？”
　　克丽丝汀说：“我不太重视他，我想他也没有什么值得敬重的地方。”
　　尔郎问她，“你不知道他是她的儿子？”
　　克丽丝汀讶然说，“爱丝希尔德夫人的儿子！”
　　“是的，她的小孩继承了母亲的一切，却未能承袭她的美貌。”尔郎说。
　　“我不知道她前夫的姓名。”克丽丝汀说。
　　尔郎说，“他们是两兄弟要两姐妹。老慕南之子巴德和尼古拉斯兄弟。我父亲是哥哥，母亲是他的第二任妻子，但是前妻没生小孩。爱丝希尔德阿姨嫁给巴德叔叔，他也不年轻了，我想他们过得并不幸福——是的，惨祸发生时，我还很小，他们尽量不让我知道……她跟布柔恩爵士私奔，违背亲人的意愿嫁给他——当时巴德叔叔已经去世。亲人不承认这桩婚姻——大家发现她丈夫生前她就跟布柔恩私通，共谋害死我叔叔。因为他们已结婚离去，亲戚无法叫他们认罪。为了求得补偿，亲戚只得没收他们的一切产业——布柔恩还杀死她们姐姐的儿子——我是指母亲和爱丝希尔德的姐姐——”
　　克丽丝汀心跳得厉害。她父母在家绝对不让小孩或年轻人听到丑恶的谈话——不过他们教区也出过事情，克丽丝汀听人说过——有一个男人和一位已婚妇人姘居。这是行淫，最严重的罪过之一；传说他们谋害亲夫，违犯了法律，被逐出教门。劳伦斯说过，如果一个男人和别人的妻子私通，她太太不必跟他维持夫妻关系，而私通生下的小孩永不能弥补身份，就算他的父母后来能够结婚，情况也无法改善。一个男人可以领养任何荡妇或乞丐婆生的孩子，让他当继承人，就是不能接纳自己通奸生的儿子——即或孩子的母亲是爵士夫人，也不例外。她一向讨厌布柔恩爵士，讨厌他那漂白的面孔和肥胖却萎缩的身材。她想不通爱丝希尔德夫人怎么会随时顺服一个害她蒙羞的男子；这么谦和的女人竟随他摆布。他对她并不好……他任她操劳，做各种农场的苦差；布柔恩则整天喝啤酒。但是爱丝希尔德对丈夫说话，总是柔柔顺顺的。父亲曾邀请布柔恩爵士到他们家，克丽丝汀不知道父亲晓不晓得这一切。现在尔郎大谈近亲的丑闻，她觉得很奇怪。不过他大概以为她早就知道了。
　　过了一会儿，尔郎说，“将来我若到北方，我想去看看她，爱丝希尔德阿姨。我姨丈布柔恩是不是还很英俊？”
　　克丽丝汀说，“不，他像摆在田里熬过一整个冬天的干草。”
　　尔郎仍旧苦笑说，“是，是，我想这种事对男人有影响。我生平没见过那么美的男人——事隔二十年前，我当年还是小孩子——我一生没见过像他那样的人——”
　　他们不久便来到医院。地方很大很优美，有不少石质和木质的房屋——病房、济贫院、旅人招待所、礼拜堂和神父宿舍，院子里忙乱不堪、医院厨房正在准备公会大宴的食品，住在该地的穷人和病人今天也要吃最好的大餐。
　　公会堂在医院花园的那一边，大家特意从草本花园走过去。这个草本花园很有名。葛萝亚院长引进了挪威没有人听过的植物，而且，别人花园常种的植物在她的草本花园长得特别好，包括鲜花、盆栽草本植物和医病用的药草。她是博学的女人，曾将沙勒尼坦学派的植物书译成挪威文……自从葛萝亚院长发现克丽丝汀略具草本知识，有心多学一点，她对克丽丝汀便格外温和。
　　克丽丝汀向尔郎说明他们所走的草径两边的花坛里各种什么植物。中午的阳光下，那儿冒出莳萝和芹菜、大蒜和玫瑰、青莴和香萝兰的扑鼻暖香。过了没有树阴的草本花园，果园显得好凉爽、好迷人——红樱桃在暗黝黝树梢发光，苹果树的枝头结满青苹果，沉甸甸低垂着。
　　庭院四周有一道甜蔷薇树篱，上面还有鲜花——跟别的蔷薇树看起来差不多；但是叶子在阳光下发出甜酒和苹果的气味。人们走过时，特意摘点小花枝来当装饰品。克丽丝汀也摘下几朵玫瑰，挂在发问，别在金发带下面。有一朵拿在手里……过了一会儿，尔郎默默接过去，一句话也不说。他们走着走着，他一度拿在手上，后来又用别针钉在胸口——他这么做，显得笨手笨脚，又有些害臊，甚至刺破了手指，流出鲜血来。
　　公会堂的阁楼大墙外摆了几张宽桌子，招待男宾和女宾；外侧的地板则摆两张较小的餐台，让小孩和年轻人并肩就坐。
　　女宾席由葛萝亚院长坐高位，修女们和主要的已婚妇人坐靠墙的内凳，未婚女子坐外凳，修道院的姑娘坐在上首。克丽丝汀知道尔郎正在看她，但是她无论起立或坐下都不敢回头。最后大家站起来听神父宣读已故公会弟兄和姐妹名单，她才偷偷瞟了男宾席一眼——她瞥见他站在墙边，正好在餐桌的蜡烛后面，正望着她。
　　席间他们一再举杯祝福上帝、圣母、圣玛格丽特、圣奥拉夫和圣哈瓦，又是祈祷和唱歌，所以一顿饭吃了很久。
　　克丽丝汀由敞开的房门看出太阳已下山了，外面的草地传来提琴声和歌声，葛萝亚院长批准修道院的姑娘出去玩一会儿，在场的年轻人早就走光了。
　　绿地上燃着三堆祝火，七彩的舞蹈行列围着火堆移动。琴师高坐在堆起来的矮柜上拉小提琴——每一个圆圈都弹唱不同的曲子；若是只跳一种舞，人数显得太多了。天色几近全黑——北面苍翠的山脊在黄绿色的天空辉映下，成为黑漆漆的影子。
　　阁楼阳台下有人坐着喝酒。六位修道院来的姑娘跨下台阶，几个男人立即跳上前去。“巴德之子慕南”跑过去迎接英歌伯柔，带着她离开，克丽丝汀的手腕被人抓住了——是尔郎，她已经认出他的大手。他将少女的纤手捏在自己手中，两个人的戒指互相摩擦，擦伤了他们的皮肉。
　　他拉着她走向最外面的祝火。那边有很多小孩跳舞；克丽丝汀将另外一只手交给一个十二岁的小少年，尔郎的另外一边则牵着一位半大的小姑娘。
　　当时圈内没有人唱歌——他们随着提琴的旋律摇摆和转动。后来有人建议丹麦人西佛德为他们唱一支新舞曲。一个大拳头的金发高个儿到队伍前面，唱一首歌谣：
　　银色的蒙科姆沙滩上
　　宾主舞与方酣。
　　舞客“阿尔夫之子伊瓦”爵士——
　　牵着皇后的纤手。
　　你不认识“阿尔夫之子伊瓦”爵士吗？
　　提琴师不会弹这首歌，他们乱拨琴弦，丹麦人单独唱——他的嗓子雄浑又优美：
　　“丹麦皇后啊，
　　你可记得那个夏日，
　　他们带你出瑞典，
　　来到丹麦此地？
　　他们带你出瑞典，
　　来到丹麦此地，
　　头载红金冠冕，
　　眼含点点泪珠。
　　头戴红金冠冕
　　眼含点点泪珠——
　　——丹麦皇后，你可记得，
　　你曾是我的心肝？”
　　提琴又响了，舞客们哼着新学的曲子，一起唱叠句：
　　“阿尔夫之子伊瓦爵士，
　　你若是我的结义臣子，
　　你明天就该
　　吊死在绞台上！”
　　“阿尔夫之子伊瓦”爵士
　　了无惧意
　　他身穿盔甲
　　跳上金船。
　　“丹麦皇后，愿上帝赐你
　　夜夜平安，
　　高高的天上
　　星辰闪烁。
　　丹麦国王，愿上帝赐你
　　年年饥荒
　　菩提树生叶子——
　　母鹿生长毛。”
　　你不认识“阿尔夫之子伊瓦”吗？
　　夜已深，火堆愈来愈暗。克丽丝汀和尔郎手拉手站在花园围墙边的大树下。背后的闹饮声已静下来——几个小伙子围着发亮的土墩跳跃和唱歌，但是提琴师找地方休息，大多数人也走了。有一两位太太四处找她们的丈夫，他们不胜酒力，正倒在户外的某一个地方呢。
　　克丽丝汀低声说，“你想我的斗篷大概搁在哪里？”尔郎伸手摸着她的腰，用自己的斗篷罩着两个人。他们紧挨着身子走进草本花园。
　　那儿有一股白天残存的辛辣暖香，被露珠的凉意弄得湿漉漉的。夜空漆黑，天上云层密布，暗暗的灰云紧贴着树梢。他们知道花园里还有别人。有一次尔郎将少女拉近来，低声问她：
　　“你不怕吗？克丽丝汀？”
　　她依稀想到今夜以外的世界——知道此刻简直发疯。但是一阵幸福的乏力感涌上心田。她更贴近男方，柔声低语——她自己也不知道说了些什么。
　　他们走到小路尽头；一道石墙挡住了树林的去路。尔郎扶她爬上墙头。她跳到石墙的另一边，他抓住她，抱了她片刻，才将她放在草地上。
　　她仰着脸蛋儿任他亲吻。他用双手托着她的头颅——她觉得他的手指伸进她的发丝内，实在太甜美了——她自觉应该回报，就抱紧他的头，依样吻他。
　　他的手搁在她胸前，她觉得对方仿佛挖走她胸腔里的芳心；他轻轻拨开丝绸折纹，印上一吻——给她的灵魂深处带来一股光热。
　　尔郎低声说，“我永远不会伤害你。你决不会为我的过失而流一滴眼泪，克丽丝汀啊，我做梦都没想到有一位姑娘像你这么好——”
　　他把她拉到灌木下的草堆里，两个人背对墙壁坐着。克丽丝汀一语不发，他不再爱抚她时，她就伸手摸他的脸。
　　过了一会儿，尔郎问她：“亲亲，你不累吗？”克丽丝汀依偎在他胸前，他伸手搂着她低语道：“睡吧，睡吧，克丽丝汀，睡在我怀里——”
　　她渐渐滑入他胸前那黑暗、温暖和幸福的气氛里。
　　她醒过来的时候，正躺在草地，脸蛋儿枕着他膝头柔软的棕色丝织品。尔郎仍旧背对石墙坐着，面孔在灰色的薄暮中显得灰暗，但是圆睁的眼睛纯得出奇。她发现他用斗篷裹着她——她双脚贴着皮毛衬里，好暖和，好舒服。
　　他微微一笑说，“你曾睡在我膝上，克丽丝汀，愿上帝保佑你——像母亲怀里的小孩，睡得真安心——”
　　克丽丝汀问道，“尔郎先生，你没有睡？”他笑着俯亲她新睁开的眼睛：
　　“也许有一天你我会睡在一起——我不知道你衡量一切之后，将有什么看法。今夜我守护你——我们之间仍有许多隔阂，活像一只利剑横在两个人中间。今晚过去，你还会珍惜我吗？”
　　克丽丝汀说，“尔郎先生，我会珍惜你。只要你愿意，我就会珍惜你——此后我不会爱上别人。”
　　尔郎慢慢地说，“那么，在我正式娶到你之前，我若拥抱任何姑娘或妇人，愿上帝舍弃我。”他哀求道：“你也说这句话。”
　　克丽丝汀说，“我在世一天，若拥抱任何男人，愿上帝舍弃我。”
　　过了一会儿，尔郎说，“现在我们得趁别人醒来之前走。”
　　他们由灌木间沿着墙外走去。
　　尔郎问她，“你有没有想过要怎么办？”
　　“尔郎，该由你决定我们该怎么办呀！”克丽丝汀答道。
　　他略隔片刻才说，“吉达露的人说令尊是温和又正直的人。你想他会不会反对撤回他和安德列斯·达尔所立的协定？”
　　克丽丝汀说，“爹常说，他决不逼我们。最重要的是，我们和西蒙的田地紧挨在一起。不过，我想爹不会为了这一点而逼我失去人生的乐趣。”她心底涌出一股恐惧感，总觉得事情大概不会那么简单——但是她拼命压抑。
　　尔郎说，“那么事情大概不如我夜间所想的那么难办。上帝帮助我，克丽丝汀——我想现在我离不开你了——除非我能娶到你，我永远不可能快乐。”
　　他们在树丛中分手，克丽丝汀借着曙光走向修道院女宾睡觉的客房。床铺都满了，但是她在地板的草堆上铺一件斗篷，和衣躺下去。
　　她醒来已是大白天。“菲利帕斯之女英歌伯柔”坐在附近的一张板凳上，缝她斗篷中扯落的皮毛滚边。她照例很健谈。
　　她问道，“你是不是整夜和‘尼古拉斯之子尔郎’在一起？克丽丝汀，你跟他来往最好小心一点——你若和他太亲密，你想‘安德列斯之子西蒙’会高兴吗？”
　　克丽丝汀找到一个洗手钵，开始漱洗。
　　“那你的未婚夫——你想他乐意你昨晚和胖慕南跳舞吗？这种欢宴的日子，谁请我们，我们就得跟谁跳呀——葛萝亚院长批准了。”
　　英歌伯柔啐道：
   



第16章 花环(14)


　　“‘老艾纳之子艾纳’和慕南爵士是朋友——何况他又老又是有妇之夫。他确实难看——但是蛮讨人喜欢，仪态也不错——你看他昨晚送我的纪念品。”她拿出一个慕南爵士头一天别在帽子上的金钩。“不过这位尔郎——去年复活节教会解除了他的教门驱逐令，不过他的姘妇爱琳听说还跟他住在胡萨贝庄园——慕南爵士说尔郎逃到吉达露去找容神父，大概怕自己遇见她会再犯通奸罪吧——”
　　克丽丝汀走向女伴——面色白惨惨的。
　　英歌伯柔说，“你不知道这回事？他在北方的哈洛格兰某处诱奸了一个已婚妇人——不顾国王的命令和大主教的教会驱逐令，便带她到自己的庄园同居——他们生了两个小孩——他被迫出奔瑞典，很多田地和财产都被没收抵罪，慕南爵士说他若不赶快改过，最后会变成穷人。”
　　克丽丝汀沉着脸说，“别以为我不知这些。不过人人都知道事情过去了。”
　　英歌伯柔沉思道，“是的，关于这一点，慕南爵士说他们以前分手过好多次了。不过这些事情对你没有多大的意义——你会嫁给西蒙·达尔。当然啦，‘尼古拉斯之子尔郎’真是美男子。”
　　那天中午过后，修女院来的一行人要动身回家。克丽丝汀曾答应尔郎，若能想办法抽身，就在他们昨晚坐谈的墙边跟他见个面。
　　他俯卧在草地上，脑袋枕着双手。她正要跳墙，他一看见她，立即站起来，仲出双手。
　　克丽丝汀握住他的手，两个人手拉手站了一会儿。克丽丝汀说：
　　“你昨晚为什么要跟我谈布柔恩爵士和爱丝希尔德夫人的事情？”
　　“我看你完全知道了。”尔郎说着，突然放开她的手。“克丽丝汀，现在你对我看法如何？”
　　他激动地说，“当年我只有十八岁。十年前，我的亲戚国王陛下派我出使瓦果府，我们在史台根过冬……她是议员‘沙克瑟夫之子西格尔’的太太……他老丑得叫人不敢相信，我同情她。我不知道事情怎么发生的——当时我爱上了她。我叫西格尔提出补偿的条件，我要补偿——他在各方面都是善良又刚强的人，但是他宁愿诉诸法律；他向议会告状——你知道，我客居他家，竟跟他太太私通，将蒙羞一辈子……
　　“事情传到父亲耳朵里，后来哈肯国王也知道了……他——他将我逐出宫廷。你若想知道详情——除了孩子，现在我跟爱琳之间已没有什么情分，而她对孩子也不太关心。他们住在奥斯特山谷一座属于我的农庄上；我已将农庄送给我儿子欧姆——但是她不肯跟儿女共同生活。她一定认为她丈夫西格尔活不久了——我不知道她在打什么主意。
　　“西格尔又接纳了她——但是她自称在丈夫家活得像一只狗，像一名女奴——于是她到尼达洛斯跟我约会。我在胡萨贝庄园跟父亲处得不好，我卖掉一切能得手的东西，跟她逃到哈尔兰地区——雅各伯爵一直是我的朋友。我有什么办法呢？——她怀了我的孩子。我知道有很多人跟有夫之妇同居，只花小代价就解决了——我是说他如果有钱的话。但是哈肯国王对自己的亲戚特别严厉。我们分开一年，后来我父亲去世，她又回来了。这时候还出了别的麻烦。因为我被逐出教门，佃户不肯给我租金，也不跟我的执达员谈判——我则严厉对付他们，所以他们告我掠夺；但是我没有钱付佣人的工资；你看得出来，我那时候太年轻，应付不了难题，亲人又不肯帮助我——惟有慕南例外——他在太太容许的范围内尽量帮忙……
　　“是的，现在你全知道了，克丽丝汀；我已失去了不少的田地、财产和声望，这是真的；你若守约嫁‘安德列斯之子西蒙’，命运可能会好些。”
　　克丽丝汀伸手搂住他的脖子。
　　“尔郎，我们遵守昨天晚上的誓言——如果你的想法和我一样的话。”
　　尔郎将她搂过来亲吻说：
　　“你看好了，信任我，现在我的一切都会改观——除了你，如今世上没有人让我有任何威力。噢，美人儿，昨天晚上你睡在我的膝头，我想了很多。魔鬼对人不可能有这么大的威力，我决不会害你忧虑和伤心——你，我宝贵的爱人……”
　　11
　　“布柔哥夫之子劳伦斯”住在史科葛庄园的时候，曾捐土地给吉达露教堂，以便父母忌日有人为他们做弥撒。布柔哥夫的忌日是8月13日，劳伦斯和弟弟亚斯蒙讲好了，今年亚斯蒙该接克丽丝汀到史科葛庄园，让她参加祖父的弥撒大典。
　　她深怕有事情耽搁，叔叔不遵守诺言——她总觉得叔叔亚斯蒙不太喜欢她。不过，弥撒的前一天，“布柔哥夫之子亚斯蒙”依约到修道院来接他的侄女。院方叫克丽丝汀换上俗家衣裳，但是要穿简单的暗色衣服。有人批评修道院的修女常常在院墙外走动；所以主教下令不当修女的姑娘出去探访亲人，不要穿教团的制服——免得外人以为她们是见习修女或正式的修女。
　　克丽丝汀跟叔叔骑马走上公路，心情很愉快，亚斯蒙看侄女并非闷声不理人，对她的态度也友善多了，愉快多了。平日亚斯蒙有点阴郁和衰颓，他说今年秋天可能会征兵，国王要率军攻入瑞典，为女婿和侄女婿报仇。克丽丝汀听过这两位瑞典公爵的命案，认为是一大丑闻——但是国家大事好像离她很远。幽谷的家人不太爱谈这些事；她记得父亲曾在蕾根希尔达荷姆和科嫩加海技二地对抗艾瑞克公爵。接着亚斯蒙又告诉她国王和众公爵之间的事情。克丽丝汀不太懂，但是她仔细听叔叔叙述公主们订婚和解除婚姻的掌故。原来各地不见得都像她的家乡，口头订了婚约，就跟结婚一样有效，她想起来不禁感到安慰。于是她鼓起勇气报道哈瓦守夜节前一天的奇事，问叔叔认不认识胡萨贝采邑的尔郎。亚斯蒙为尔郎说好话——说他行事不聪明，但是他父亲和国王更不对；只因为他落入这场灾难，他们就把他当做魔鬼的帮凶。国王在这方面过度虔诚，尼古拉斯爵士则为尔郎失去大量好土地而气愤，两人遂大谈通奸罪和地狱之火——亚斯蒙说，“每一位强壮的少年都有点冒失，而那个女人实在美极了。不过你没有必要注意尔郎，别再为他的行为多费心思。”
　　尔郎答应克丽丝汀要来望弥撒，结果没来，她一直想这件事，反而不太注意上帝的圣言。她并不悲哀——她只有一种奇怪的新感觉，认定先前束缚她的一切前缘如今已割断了。
　　她尽量自我安慰——尔郎大概觉得，现在最好别让她的监护人知道他们的交情。这样最聪明。不过她好想念他，回到她和堂妹们共住的阁楼，不禁流下眼泪。
　　第二天，她跟叔叔的么儿——一位六岁的小女孩一起到树林去。她们走到林间的牧场，尔郎在后面追上来。克丽丝汀不看就知道来者是谁。
　　他说，“我在这小山上坐了一整天，俯视你叔叔家的院子。我想你会找机会出来——”
　　克丽丝汀笑道，“那你以为我是出来跟你会面的哕？你敢带猎犬和弓箭进我叔叔的树林？”
　　尔郎说，“你叔叔准许我在这边打猎消遣。这些狗是亚斯蒙的——它们今天早上就发现我了。”他拍拍它们，将小姑娘抱在怀里。
　　“你认识我，蕾根蒂？千万别说你跟我讲过话，这个送给你——”他拿出一把葡萄干给小家伙。他对克丽丝汀说，“葡萄干是为你带的，你看这个小孩能不能保密？”
　　他们谈笑风生。尔郎穿一件棕色的贴身短袄，头上的红绸小帽低低盖着黑头发——他显得好年轻；猛跟小孩笑笑闹闹；偶尔拉起克丽丝汀的小手，捏得她发疼。
　　他谈起战争的传闻，非常开心。他热心地说，“那样我比较容易赢回国王的好感，到时候一切就好办多了。”
　　最后他们坐在林间草地上。尔郎膝上抱着孩子；克丽丝汀坐在他身边：他在青草下玩弄她的手指头，并塞了三枚串起的金指环给她。
　　他耳语道，“不久你每根手指都会有一枚……”
　　分手时他说，“你住在史科葛庄园期间，我每天这个时候在这一带等你。你若能来，一定要来。”
　　次日“布柔哥夫之子亚斯蒙”带着妻子和小孩前往哈德兰地区他岳父家亲戚的庄园。他们被战争的传闻吓慌了；几年前艾瑞克公爵蹂躏该地，奥斯陆附近的人至今仍心有余悸。亚斯蒙的老母很害怕，想到修道院去寻求蔽护——何况，她身体太弱，不能与大家同行。于是克丽丝汀陪继祖母留在史科葛庄园——她称她为祖母——等亚斯蒙从哈德兰回来。
　　中午时分，农场的人正在休息，克丽丝汀走到她睡觉的阁楼。她曾用羊皮袋带来几件衣裳，现在一面哼歌，一面换衣眼。
　　父亲曾送她一件东方来的厚棉袄，天蓝色带小红花纹；她穿上这件衣裳。她梳好头发，用红丝带绑起来，又在腰间系一条红丝带，并戴上尔郎的戒指，心中暗想：他会不会觉得她漂亮呢？
　　曾在森林陪尔郎的那两只狗睡在阁楼中过夜——现在她叫两只狗同行。她偷偷绕过房舍，由昨天那条路穿过山问牧场。
　　林间空地在中午的艳阳下显得孤寂又沉默；四面的松林发出强烈的气味。阳光刺得人发疼，蓝天近得出奇，仿佛就在树梢上。
　　克丽丝汀坐在树林边的凉阴下。尔郎不在，她并不气恼；她相信他一定会来。单独坐一会儿，先来等他，她觉得很高兴。
　　她聆听枯草上的小虫嗡嗡叫，又伸手拔了几朵辛辣的干花，放在指缝间揉一揉，再闻闻香味——她睁着一双发呆的大眼睛，静静坐着。
　　她听见树林里有马蹄声，仍一动也不动。两只狗呜呜咆哮，颈子上的鬃毛竖起来——接着在草地上跳来跳去，猛摇尾巴。尔郎在森林边跳下马，拍拍马儿的侧翼，放开它，自己向她奔来，两只狗在他身边跳跃。他抓住它们的口鼻，牵着两只灰狼犬到她身边。克丽丝汀没站起来，笑着伸出纤手。
　　有一次，她望着自己捧在膝前的黑脑袋，突然想起一些往事。画面清晰又遥远，活像暴雨天出太阳，远处山坡的农舍霎时由乌云间露出来。她心中似乎涌出“吉德之子亚涅”要求过的一切柔情，想当年她还听不懂他的话哩。她羞怯又热情，将尔郎拉到身边，脑袋贴在她胸口，热烈吻他，似乎怕他会被人夺去。她看见他的头颅枕着她的手臂，总觉得像抱一个幼儿——她用一只手遮住他眼睛，一再轻吻他的嘴巴和脸颊。
　　草地上的阳光消失了——树梢顶的铅灰色化为深蓝，布满整个天空；小小的红铜色闪光像烈焰染红的烟雾在云层中飘摇。“贝雅”走向他们，大声长嘶，然后静静站着看前面。谷仓后面有一点干草；尔郎将斗篷铺开，两个人一起坐着，两只狗蹲在他们脚下。如今门口的大雨像汪洋倾泻下来，在树丛中嘶嘶响，拍打着地面——不久他们只得往里移，躲避屋檐的雨滴。每次闪电和打雷，尔郎就低声说：
　　“你不怕吗，克丽丝汀？”
　　“有一点——”她说着更靠近他。两个人不知道这样坐了多久——暴风雨很快就过去了——远处有雷声，但是太阳照着门外的草地，屋檐下亮晶晶的水珠愈落愈少。谷仓内的干草味儿则愈来愈浓。
　　克丽丝汀说，“现在我得走了。”尔郎说，“是的，看来你该走了。”他用手捏她的纤足：
　　“你的腿会弄湿——你骑马，我来走路——走出树林……”他以古怪的眼神盯着她。
　　克丽丝丝汀全身发抖——她想，一定是心跳太厉害的缘故——她的手冷冰冰，湿黏黏的。他热烈狂吻她，她伸手去推他，但是没什么力气。尔郎暂时抬起面孔——她忽然想到某一天在修道院乞食的男子——他甚至亲吻人家给他的面包哩。她仰跌在干草堆上……。
　　尔郎由她怀中抬起脑袋，她坐直起来。他突然用手肘支起身子说：
　　“别那副表情嘛——克丽丝汀！”
　　他的嗓音给克丽丝汀的灵魂带来新的痛苦——他并不开心——他并不快乐！
　　“克丽丝汀，克丽丝汀！你以为我诱你到树林来找我，是这个意思——想凭暴力占有你——？”隔了一会儿他问道。
　　她抚摸他的头发，眼睛不看他。
　　“我想这不算暴力——我若哀求，你会放我走——”她低声说。
　　“我不知道。”他说着将面孔埋在她膝前……
　　他热情地说，“你以为我会背叛你？克丽丝汀——我凭基督教的信仰发誓——我若不至死忠于你，愿上帝在我临终前离我而去——”
　　她一句话也说不出来，只一再摸他的头发。
　　她终于说，“我该回家了吧，是不是？”她似乎满怀恐惧，等待他回答。
　　“也许吧。”他呆说着，迅速站起来，走向马匹，开始解缰绳。
　　于是她也站起身。缓慢，疲惫，心里万分沉痛——她不知道自己指望他干什么——大概要对方拉她上马，载她私奔，使她不必返家面对别人吧。她整个身体仿佛讶异得发疼——原来一切歌曲中吟唱的就是这件坏事。尔郎既害她如此，她觉得自己完全成了他的人，不知道她离开他要怎么活下去。现在她要离开他了，她不懂为什么该这样。
　　他牵着马，步行走出村林，一只手握住她的小手，两个人都无话可说。
　　二人走到能看见史科葛庄园的地方，他向她道：
　　“克丽丝汀，别这么伤心——总有一天你会变成我合法的妻室——”
　　他说话时，她的心情很沉重。
　　“那你要远行哕？”她愠然问道。
　　他说，“你一离开史科葛庄园我就走。”他的声音已明朗多了，“如果没有战争，我会跟慕南谈谈——他早就劝我结婚——他会陪我去向令尊提亲。”
　　克丽丝汀低着头——他每说一句话，她就觉得眼前的时光冗长和艰苦得难以想象——修道院，柔伦庄——她似乎顺着一条小溪飘走，远离这一切。
　　尔郎问道，“现在你叔叔家的人走了，你一个人睡在阁楼？那我今天晚上来跟你谈话——你肯不肯放我进屋？”
　　“好”，克丽丝汀低声说。他们就此分手。
　　下半天她陪继祖母坐在一块儿，吃完晚餐，她带老太太上床睡觉，然后爬上自己睡的阁楼。屋里有一扇小窗，克丽丝汀坐在窗前的矮柜上——她还不想睡。
　　她等了好久。外面天色全黑了，她听见阳台上有轻柔的脚步声。尔郎用斗篷包着手指节敲门，克丽丝汀站起来，拉开门闩，放尔郎进屋。
　　她伸手搂住他的脖子，紧紧抱着他，他很高兴。
　　“我怕你会生我的气，”他说。
　　过了片刻，他又说，“你千万别为我们的罪过而伤心。这不是致命的大罪。这一方面上帝的法则跟我国的法律不一样……我弟弟冈诺夫曾向我说明——如果两个人发誓终身厮守，然后才一起睡觉，那他们等于在上帝面前正式结婚，谁若违背誓言，就犯了大罪。等我想起来，我可以用拉丁文念给你听——以前我记得……”
　　克丽丝汀想不通尔郎的弟弟怎么会说这种话——他指的可能是尔郎和另外一个女人，但她驱除这可恨的想法——尽量由他的话中找安慰。
　　两个人一起坐在矮柜上，他伸手环着她，现在克丽丝汀又觉得很舒适、很安全了——现在惟有跟他在一起，她才感到安全有荫蔽。
　　有时候尔郎高高兴兴谈了不少话——有时候又沉默良久，坐着抚摸她。克丽丝汀不知不觉由他的话中寻找每一个对他有利的小因素，减轻他一切不良行为的责任。
　　尔郎的父亲尼古拉斯爵士很老才有小孩，已没有耐心和力气来教养他们；两个儿子都在哈斯特奈斯庄园的“彼德之子巴德”爵士家长大。尔郎没有姐妹，只有一个弟弟冈诺夫；比他小一岁，如今在尼达洛斯的“基督教学”当神父。“除了你，他是我最亲的人。”
　　克丽丝汀问冈诺夫和他像不像，尔郎笑着说两兄弟身心方面都截然不同。现在冈诺夫到外国去求学——三年来远在异地，曾寄两封信回家，上一封是去年他要离开巴黎的圣坚尼维夫教堂转往罗马时写的。尔郎说，“冈诺夫回来，看我们结了婚，一定很高兴。”
  



第17章 花环(15)


　　接着他谈起他由父母手中继承的大遗产——克丽丝汀发现他不太晓得自己目前的处境。她对父亲处理田地的方法略知一二……尔郎则以另外的方法来处理，有的卖掉，有的分散，有的荒废，有的典当，尤其最近几年，他一心想摆脱他的情妇，以为这么一来人家就能忘记他的罪过，亲戚会再度支持他；他以为自己有一天能跟父亲一样，当上半个欧克朵拉区的州长。
　　他说，“我现在不知道结果会如何。也许我会像布柔恩爵士，蹲在山区小农场终老，因为没有马匹，只有像古代的奴隶，用背脊去扛粪肥。”
　　克丽丝汀笑着说，“上帝帮助你，那我非来帮你不可了——我想我对农场工作和乡村生活比你更熟悉。”
　　他也笑道，“我无法想象你背过粪肥篓子。”
　　“没有；不过我看过他们洒粪肥——我播过谷种，在家几乎年年播。父亲习惯亲手犁最靠近农庄的土地，他让我播第一把种子，希望我带来好运。”想到这些，她心痛如绞，连忙说：“你得有个女人在家里烤面包、酿小啤酒、帮你洗衬衫、挤牛奶——你得从附近有钱的农场雇一两头母牛——”
　　“噢，感谢上帝，我又听到你笑了！”尔郎说着，将她抱起来，于是她像孩子般躺在他的臂弯里。
　　“布柔哥夫之子亚斯蒙”返家前的六个晚上，尔郎夜夜在阁楼里陪伴克丽丝汀。
　　最后一晚他似乎和她一样闷闷不乐，他说了好多回，除非必要，他们决不多别离一天。最后他低声说：
　　“万一事态不妙，我不能在冬天以前回到奥斯陆——而你需要朋友帮忙——那么，放心去找吉达露的容神父；我们从小就是好朋友；还有‘巴德之子慕南’，你也可以信任他。”
　　克丽丝汀只得点点头。她知道对方说的正是她天天想的那回事；但是尔郎没有多谈。她也不开口，不愿他看出自己的心情有多么沉重。
　　前几天他等夜深了就告辞而去，但是最后一晚他苦苦要求陪她睡一个钟头。克丽丝汀很害怕，但是尔郎霸道地说，“万一有人发现我在你的闺房，我一定能为自己负责。”她自己也巴不得多留他一会儿，她实在没有力量拒绝他。
　　不过她怕两个人睡过了头。她倚着床头坐了大半夜，偶尔打个盹儿，搞不清他什么时候爱抚她，什么时候只是她做梦。她的一只手搁在他胸前，摸得出他的心跳，面孔则转向窗口，以便观察外面的曙光。
　　最后她不得不叫醒他。她披上几件衣裳，陪他走到阳台。他爬过面对另一栋房子的栏杆，如今已不见踪影——被转角遮住了。克丽丝汀走进屋内，此时她再也忍不住了，自从尔郎占有她之后，她第一次痛哭失声。
　　12
　　修女院的日子一切如昔。克丽丝汀的时间在宿舍、教室、织布房、书厅和饭厅间度过。修女和修道院的人采下盆栽的草本植物，又从草本花园及果园摘下水果；圣十字节在秋天来临，有游行节目，接着是麦可诞辰（9月29日）之前的斋戒礼。克丽丝汀感到惊讶——似乎没有人看出她的改变嘛。她在陌生人之间向来很文静，英歌伯柔日夜跟她在一起，一个人的话足可抵上两个人。
　　没有人发觉她的思绪已飘得老远，远离身边的一切。尔郎的姘妇——她对自己说，她现在变成尔郎的姘妇了。现在她总觉得像做了一场梦——圣玛格丽特前夕的弥撒，谷仓的那一刻，史科葛闺房的长夜——那一切如果不是梦，那么现在身边的情景反而是梦幻哕。有一天她必须醒来，有一天秘密总会揭穿的。她时时刻刻担心她怀了尔郎的孩子。
　　事情爆发后会有什么结果，她无法想象。她会被关进黑牢，还是遣送回家？她依稀看到远处父亲和母亲的形影。于是她闭上眼睛，头昏又恶心，在幻想中接受未来的风暴，想办法鼓起勇气，反正她自信到头来一定会永远投进尔郎的怀抱——那是她心目中惟一的归宿。
　　艰苦的等待含着希望也含着恐惧，有甜蜜也有痛苦。她并不快活——但是她觉得自己对尔郎的爱像花朵深植在体内——尽管她不快乐，爱情的花朵却一天比一天新鲜，一天比一天富丽。他躺在她身边的最后一晚，她感到一种微弱和飞逝的幸福，觉得他怀中有一种她从未体验的欢愉和快乐正等着她——如今想起来就全身发抖；兴奋感像阳光花园所发出的温暖、辛辣的气息，传送到她眼前。路旁的私生子——英加曾用这些话来骂她——她张开手臂迎接想象中的私生子，抱在胸前。路旁的私生子是指在树林或荒野间偷生的婴儿。她想象森林牧场的阳光和松树的气味。每一阵新的颤栗感，每一阵突来的脉动，她都以为是腹内的宝宝向她指出新的道路——这条路若不太难走，她相信最后一定会通到尔郎身边。
　　她跟英歌伯柔和爱丝翠修女坐在一块儿，缝制一块有骑士、鸟儿和叶蔓的大挂毡。她一面缝，一面想象到时候事情瞒不住了要怎么逃走。她仿佛看到自己沿着公路步行，穿着贫妇的衣裳；仅有的金银财物都用包袱拎在手上。她到远处的农场栖身——当女佣，脖子上扛着挑水的扁担，在牛房工作，烘焙和洗衣，因为不肯招出孩子的生父是谁，受尽了辱骂，最后尔郎来接她。
　　有时候她梦见尔郎来得太晚了，她白惨惨躺在贫农的床上。尔郎低头跨进屋里；身上穿着夜访史科葛庄园常穿的黑色长斗篷。农妇带他到克丽丝汀躺卧的地方，他身子一沉，抓住她冰凉的小手，眼神悲哀得像死人——吾爱，你躺在这儿……？他伤心地用斗篷裹着婴儿出去——不，她认为实际上不至于如此；她不想死，尔郎不该承受这么大的悲愁……但是她心情沉重，做梦对她有好处……
　　接着事情像冰块一样冷冰冰、清澈澈摆在她面前——孩子不是梦，必须正视他；有一天她必须为自己的行为负责——她的心跳仿佛吓得停止了。
　　过了一段时间，她渐渐觉得自己未必怀了身孕。她不懂自己为什么不开心——活像躺在暖洋洋的被褥中哭泣，现在得爬起来面对冷风似的。一个月过去——两个月过去；现在她确定自己逃过了厄运——但是她的灵魂空虚又寒冷，觉得比以前更不快乐。她内心对尔郎有点不满。耶稣降临节快到了，她没收到他的信，也不知道他的消息；不知道他在什么地方。
　　她实在受不了这番恐惧和疑虑——他们之间的羁绊仿佛突然拉断了；现在她真担心——她会不会永远见不着他呢？一度牵系着她的环结如今已不存在——她跟爱人间的关系结十分脆弱。她从不认为尔郎存心欺骗她——不过变故的可能性很多……她不知道自己怎么能一天一天撑下去，忍受等待的疑惧。
　　她偶尔想到父亲、母亲和妹妹——她想念他们，却把他们当做永远找不回的东西。
　　有时候在教堂和别的地方，她很想参加人类与上帝的灵交。以前那是她生命的一部分，如今罪孽未坦诉，她只能置身于神灵之外。
　　她告诉自己，她脱离家庭、亲属和教会只是暂时的。尔郎一定会牵着她，带她找回这一切。只要父亲同意了他们的爱情，她就可以回到父亲身边；等她和尔郎正式结婚，他们再认罪，为越轨的行为忏悔。
　　她开始搜寻别人犯罪的表征。她爱听闲言闲语，并注意身边的小事，发现修道院的修女也不见得绝对虔诚和脱俗。这些全是小事情——修道院在葛萝亚院长领导下已成为世人心目中的修女典范。修女们信教虔诚，勤勉，对穷人和病人都很关心。她们并不完全与世隔绝，常在客厅接见亲友，手边没事时也可以在城内拜访亲人；不过葛萝亚修女管辖的这些年来，没有一位修女因生活不守清规而破坏修道院的名誉。
　　但是克丽丝汀注意听修道院内的各种小纠纷——小小的口角、仇怨和虚荣表征。除了照顾病人，没有一位修女帮忙干粗活儿——人人都想当有学问、有才艺的女子；一个想胜过一个，没有学问或高贵才艺的修女失去了勇气，仿佛半睡半醒过日子。
　　葛萝亚院长本人明智又博学；她注意监督修女们的生活方式和勤奋精神，却不管她们心灵的健康。她对克丽丝汀一直很和气，很友善——似乎特别喜欢她，那是因为克丽丝汀擅于读书和女红，勤勉又文静。葛萝亚院长从来不听任一位修女回话，相反的，她喜欢跟男人交谈。他们出入她的客厅——包括修道院的佃农和执达员，主教派来的布道托钵僧，跟她打官司的荷夫多地产管理员。他整天忙着监管修道院的大不动产、记账、送教堂法衣、借入要抄的书然后再送走。连心思最恶毒的人都找不出葛萝亚院长的生活有什么不妥当的地方。但她只喜欢谈女人很少知道的事务。
　　副院长神父独自住教堂北面的另一栋房屋，除了替院长当抄书员，似乎没有独立的意志。院内的琐事大抵由波坦西亚修女照顾，她曾在声名远播的德国修道院当见习修女，一心想维持她在那边看到的院规。以前她名叫“雷根瓦尔德之女西格丽”，出家之后另外取一个名字，这是外国的习俗；暂居修道院的姑娘穿见习修女的衣裳，也是她出的主意
　　“巴德之女西西莉亚”修女和别的修女不一样。她来去静悄悄，双目低垂，老是谦卑回话，等于大家的女仆，自愿做最粗的工作，斋戒的次数远超过需要——当然不超过葛萝亚院长容许的范围——晚祷之后还跪在教堂，晨祷之前就先去了。
　　有一天她陪两个俗家姐妹在溪边洗衣服洗了一整天，晚餐席上突然大声哭泣。她倒在石板地上，在众修女间爬行，猛捶胸口，红着脸含泪叫大家原谅她。她是最严重的罪人——整天自负得像硬石头；自负，不顺从或感激耶稣为世人赎罪而死，在她受世俗诱惑时抬举她。她逃到修道院，不是因为她爱人类的灵魂，而是因为她爱自己的虚荣心。她为了自负而服侍众修女，别人喝啤酒，吃奶油面包，她喝清水，完全是虚荣心作祟，她吃干面包是独善其身。
　　克丽丝汀不懂这些话，只觉得“巴德之女西西莉亚”修女内心也并非真正虔诚。一根挂在天花板上未点燃却沾了煤垢和蜘蛛网的蜡烛——她以此来比喻她那没有爱心的童贞。
　　葛萝亚院长亲自扶起呜咽的修女。她厉声说：“西西莉亚带来骚乱，应该搬出修女宿舍，改睡院长的床，等她的昏热病过去才搬回来，算是一种惩罚。
　　“然后，西西莉亚修女，你得在我的院长席上坐一周；由我们向你讨教灵性的问题，给你无比的尊荣，让你充分享受人类的敬拜。那么你可以判断这种虚荣值不值得费心争取，再决定是要跟我们大家一样照规矩度日，还是继续做没有人规定的苦修。你说你做这些事是要让我们大家佩服你，到时候你不妨考虑要不要为上帝而做这些，使她垂顾你。”
　　大家遵命行事。西西莉亚修女在院长的房间住了十四天；她发高烧，葛萝亚院长亲自照顾她，无论上教堂或者在修道院里，都得陪院长坐高席位，整整坐一星期，人人侍候她——她一直哭，仿佛挨了皮鞭似的。后来她就平静多了，快乐多了。她的生活和以前差不多，但是她无论扫地或独自上教堂，只要有人看她一眼，她就像新娘满面红晕。
　　西西莉亚修女这件事在克丽丝汀心中勾起强烈的渴望，她想跟自己对不起的亲友和上帝谋和，求取补偿。她想起爱德温修士，有一天她鼓起勇气，求葛萝亚院长准她去找赤足托钵僧，拜访一位她认识的朋友。
　　她发觉葛萝亚院长不太高兴——圣芳济教团和主教管区的其他修道院很少来往。等院长听清了克丽丝汀的朋友是谁，她更不高兴。她说爱德温修士是不可靠的神职人员——他老是在乡间游荡，告假到陌生的教区去乞讨。很多地方的老百姓把他当做圣人，但他似乎不了解圣芳济修士的首要任务就是服从身分比他高的人物。他曾私自赦免盗匪和歹徒的罪愆，为他们的小孩施洗，安葬他们——是的，他因怨毒而犯罪，也因无知而犯罪，为了这些事，他曾乖乖承受人家赋予他的悔罪苦行。他手艺很好，所以当局宽恕他——不过他工作时也和同伴合不来；柏根主教的大画师不肯他到主教辖区工作。
　　克丽丝汀太胆打听他的国籍，因为他的姓名不像挪威人。葛萝亚院长正好想聊天，她说此人生于奥斯陆，父亲是英国人“制盘匠里卡”，他娶了史科葛百家村的一位农家女，住在城内——爱德温有两位弟弟是奥斯陆出名的盔甲商。他是制盘匠的长子，一向心绪不宁，从小就想献身修道院；年龄一到就加入荷夫多岛的西妥教团。他们派他到法国的一家修道院去受训——他的天赋很好；他在那边奉准由西妥教团转入圣芳济教团。当时蛮横的托钵僧不顾主教的命令，硬要在田野西面建教堂，爱德温修士是其中最坏、最倔强的一位——不，他甚至用铁锤打死一名主教派去阻止工程的使者哩。
　　已经好久没有人跟克丽丝汀说过这么多话了，葛萝亚院长打发她离去，她低头吻院长的手，尊敬又热情；泪水浮上眼眶。葛萝亚院长看她流泪，以为她是伤心——于是她说，也许改天她会让克丽丝汀去看爱德温修士。
　　几天后，院方告诉她，修道院的人有事要到王宫，可以顺便带她出去，到荒野去找修士们。爱德温修士正好在家。除了尔郎，克丽丝汀没想到她会这么高兴见一个人。交谈中，老头子坐着摸她的手，感激她来访。不，自从上回他借住在柔伦庄以后，就没有再到过她的家乡，但他听说她要嫁人了，特意祝她幸福。这时候克丽丝汀求他一起到教堂去。
　　他们得走出修道院，绕到大门：爱德温修士不敢带她穿过院子。他似乎萎靡得出奇，深恐做出得罪人的举动。克丽丝汀暗想，他实在很老很老了。
　　她将送给主祭修士的奉献品放在圣坛上，问爱德温修士肯不肯替她作告解，他简直吓慌了。他说他不敢；当局曾严禁他听信徒的告解。
　　他说，“是的，你大概听过这回事。以前我自认为不能推拒穷苦的人，该将上帝赐给我的礼物送给他们。不过，说真的，我该劝他们到恰当的地点去求恕！是的……而你，克丽丝汀，你有义务向你的副院长神父忏悔。”
　　“不，这件事我不能向修道院的副院长忏悔。”克丽丝汀说。
　　托钵僧以严厉的口吻说，“你听着告解神父的事情，却来向我忏悔，你以为这样能有好处吗？”
　　克丽丝汀说，“你若不能替我作告解，至少让我跟你谈一件心事，向你讨教讨教。”
　　托钵僧看看四周，此刻教堂没有人。于是他坐在屋角的一个矮柜上：“你要记得，我不能赦免你，但我可以给你忠告，而且当做你向我忏悔，绝对保密。”
　　克丽丝汀站在他面前说：
　　“是这样：我不能嫁给西蒙·达尔。”
　　爱德温修士说，“你明知道这方面我给你的劝告一定跟副院长差不多，上帝不会将幸福赐给不孝的儿女，而你父亲全是为你好——你明明知道。”
　　克丽丝汀答道，“等你从头到尾听完，不知道你会给我什么忠告？现在我们的问题是：西蒙太好了，不该啃食别人已摘走花儿的空枝。”
　　她正眼望着托钵僧的面孔，接触到他的目光，发觉多皱的老脸变得很厉害，充满悲哀和恐慌——她的心弦似乎突然折断了，泪水浮上眼眶，恨不得跪倒在地，但是爱德温修士连忙阻止她：
　　“不，不，坐在我旁边的矮柜上——我不能为你作告解。”他往旁边挪，让位给她。
　　她一直哭；他抚摸她的小手，柔声说道：
t



第18章 花环(16)


　　“克丽丝汀，你记不记得我在哈马教堂楼梯上初见你的那个早晨？我住在外国的时候，曾听人说过一个托钵僧的故事。他不相信上帝爱我们这些可怜的罪人……此时有一位天使走过来，碰碰他的眼睛，他霎时看见海底的一粒石头，石头下住着一个赤裸裸的瞎眼白色动物；他盯着它，终于生出爱心，因为它实在太小、太脆弱了。当年我看你坐在大屋内，娇小又柔弱，我认为上帝理当爱你这样的人。你纯洁美丽，然而你真需要人协助你，保护你。我仿佛看见整个教堂，你就在里面，躺在上帝的手掌心。”
　　克丽丝汀低声说：
　　“我们彼此立过最亲密的誓言——我听说在上帝眼中，这种誓言能圣化我们的感情，跟父母为我们主婚一样。”
　　托钵僧凄然答道：
　　“克丽丝汀，我看得出来，有一个不完全懂教规法的人跟你谈过这些话。你凭誓言跟此人结合，一定会对不起父母：远在你碰见他之前，上帝就把你交给父母了。如果男方的亲戚知道他诱奸一位戴盾牌的贵人之女——而且是别人的未婚妻，他们不会觉得伤心和惭愧吗？照你的话看来，你不觉得自己犯了大罪——可是你不敢向指定的神父忏悔。你若自以为是此人的妻子，你为什么不戴已婚妇人的亚麻布帽，却披着长发跟你不可能深交的闺女们为伍呢——现在你想的已经不是她们心中的那些小事了吧？”
　　克丽丝汀烦腻地说，“我不知道她们心里想什么，我的思绪确实已经飘到我思念的男人身边。要不是为了我的父亲和母亲，我乐于今天就束起头发——只要能当他的女人，我不在乎人家会不会叫我荡妇。”
　　爱德温修士问她，“你知道这个人是不是有心要正式娶你？”
　　于是克丽丝汀一五一十道出她和“尼古拉斯之子尔郎”的一切。说话期间，她似乎不记得自己曾怀疑事情的结果。
　　她又说，“爱德温修士，你不知道，我们身不由主，我从你这边出去，如果在外面碰到他，他求我跟他走，上帝保佑，我还会跟他去的。我知道别人也跟我们一样犯过罪……我小时候在家，不懂什么力量能压倒人类的灵魂，害他们不怕罪孽。但是我现在学到不少新知：人为肉欲和怒火而犯的过错如果不能补偿，那么天堂一定变成空旷的所在。听说你也曾动怒打过一个人——”
　　托钵僧说，“这是真的，我没有被称做杀人犯，只能感谢上帝慈悲。事隔多年——当时我很年轻，自以为受不了主教对我们穷托钵僧的欺侮。哈肯国王当年还是公爵，他拨给我们一块地，我们太穷了，得亲手建教堂——只雇用几名好心帮忙的低酬工人。我们这些乞丐托钵僧想建这么好的教堂，也许太自负了——但是我们在荒野中高兴得像小孩，一面伐木建屋，一面唱赞美歌。主造者兰诺夫修士——上帝保佑他的灵魂——他是技术精良的石刻匠；我刚雕完圣克拉拉在圣诞节黎明由天使扛到圣芳济教堂的画面——那是很美的镶板，人人都喜欢——后来那坏蛋拆毁墙壁，一块石头落下来，砸坏了我的镶板——我用铁锤打人，我实在忍不住……
　　“克丽丝汀，你现在微笑了，你没看出自己不对劲吗？你宁愿听别人的缺点，却不愿意听堪为典范的好人生平和事迹……”
　　到了她该走的时候，他说，“要给你忠告可真难。你若采取正确的措施，一定会害父母伤心，亲人蒙羞。但是你务必要先解除你和‘安德列斯之子西蒙’的订婚誓言——然后耐心等上帝赐给你的命运，内心尽量忏悔——别再让尔郎引诱你再犯，反之要以爱心求他跟你的亲人和上帝和解。”
　　分手时爱德温修士说，“我不能解除你的罪孽，但我会尽量为你祷告……”
　　临别他将消瘦的老手放在她头上，祈求上帝祝福她，让她获得心灵的平日。
　　13
　　爱德温修士说的话，克丽丝汀后来大抵不记得了。但是她离开他的时候，心里出奇平静和清爽。
　　本来她一直怀着秘密的恐惧，想要加以克服，一直告诉自己她的罪过并不深。现在她觉得爱德温修士已明白指出她的罪过；她错在哪些地方，她必须好好承担，温驯忍受。她想到尔郎，尽量不心焦——无论是嫌他不捎信也好，自己渴望他爱抚也好。她只是忠心耿耿，对他充满情意。
　　她想起父亲和母亲，立誓等他们克服她和戴夫林家族解除婚约的痛苦之后，她一定要回报他们所有的爱心。爱德温修士劝她不要挑人家的毛病来自我安慰，她尤其反复思索；她变得谦卑和温和，现在她立即看出自己很容易赢得别人的友情。于是她宽心不少，相信人跟人不难互相体谅——她和尔郎必定也不难争取别人的谅解。
　　在她向尔郎立誓之前，她的一举一动都力求正当和合法，——但她完全足照别人的吩咐行事。如今她自觉由少女长成了妇人。不只因为她暗中接受过爱抚，也爱抚过人家，不只因为她脱离父亲的监督，任尔郎摆布。主要是爱德温修士给了她一个重担，要她为自己的生命负责，也为尔郎的生命负责，她愿意勇敢承受。于是圣诞季她整天和修女们在一起；圣诞礼拜和欢庆期间，虽然她自觉不足取，但她一直安慰自己说：她很快就能纠正一切过失了。
　　新年的第二天，安德列斯·达尔爵士意外带妻子和五位儿女来到修道院。他们进城跟亲友欢度圣诞季的最后几天，特意为克丽丝汀请假，接她到他们的住处去小聚一回。
　　安姬儿夫人说，“媳妇啊，我想你不会讨厌看看新面孔吧。”
　　戴夫林庄园的人住在主教宫附近住宅区的一栋优美房舍里——屋主是安德列斯爵士的表亲。那儿有一间大厅供仆人安歇，阁楼则有石质壁炉和三顶优美的床铺，安德列斯爵士和安姬儿夫人带着幼子古德蒙睡其中一顶；克丽丝汀和他们家的女儿爱丝翠和西格丽睡另外一顶；第三顶则归西蒙和他哥哥吉德共用。
　　安德列斯爵士的小孩都很漂亮，西蒙最不美，却仍被视为标致的青年。克丽丝汀比上回到戴夫林庄园作客时更感觉到，他父亲、母亲和四位兄弟姐妹都听西蒙的，样样照他的吩咐行事。他们相亲相爱，全体毫无猜忌或怨尤，一致认为西蒙是他们家最主要的人物。
　　这一家好人过着无忧无虑的生活。他们每天上教堂，奉献财物，晚上跟朋友来往共酌，年轻人则玩乐和跳舞。人人都客客气气招待克丽丝汀，似乎没有人发现她闷闷不乐。
　　傍晚阁楼的灯光全熄了，大家上床就寝。西蒙常起床到姑娘们睡觉的地方。他在床沿上坐一会儿，谈话大抵针对他妹妹，手却摸黑按着克丽丝汀的胸脯——她躺在那儿气得要命。
　　如今她对这种事情的知觉敏锐多了，她明白西蒙太自负也太害羞，看她不想听，有很多话都不敢告诉她。她对他出奇不满和愤怒，总觉得他想当高尚的好人，压倒占有她的男子——虽然西蒙不知道世上有这么一个人存在。
　　有一天晚上，他们到另外一栋房子去跳舞，爱丝翠和西格丽留在那边跟一位女伴同眠。夜深了，戴夫林家族回阁楼安歇，西蒙来到克丽丝汀床边，爬进去；躺在皮毛被褥上面。
　　克丽丝汀将被子拉到下巴，双手紧紧交叠在胸口，过了一会儿，西蒙想把手搁在她胸前。她接触到他腕带上的绣花丝绸，知道他一件衣服也没脱。
　　西蒙笑道，“克丽丝汀，你在暗处和亮处同样害羞，你至少可以伸一只手让我握握吧。”克丽丝汀遂向他伸出手指尖。
　　他说，“我们有机会独处片刻，你不觉得我们该找话谈谈吗？”克丽丝汀暗想，现在是她表明心迹的时候了。于是她说，“是的。”接着却一句话也说不出口。
　　他又哀求道，“我能不能到皮毛被子下面来？屋内好冷喔——”他滑进皮毛被褥和她贴身的羊毛毯中间，一只手弓在床头，却没有碰她，两个人就这样躺了一会儿。
　　西蒙认命地笑一笑说，“你可真不容易追求哩。现在我发誓，你如果不愿意，我甚至不吻你。不过你总可以跟我说句话吧？”
　　克丽丝汀用舌尖舐舐嘴唇，仍旧不开口。
　　西蒙又说，“不，你躺在这边发抖哩！你对我大概没什么不满吧，克丽丝汀？”
　　她自觉不能对西蒙撒谎，就说“没有——”，然后就不再多说。
　　西蒙又躺了一会儿；想逗她说话。最后笑笑说：
　　“我看得出来，你说你对我没反感，我就该满足——而且高高兴兴了。你这么自傲，真难缠——不过你得亲我一下；我乖乖走开，不再打扰你——”
　　他接受一吻，坐起来，把脚放在地板上。克丽丝汀暗想，现在她该道出不能不谈的实话——但他已回自己床上，她听见他更衣的声音。
　　第二天安姬儿夫人对克丽丝汀不如前几天友善，少女知道夫人一定听到夜里的事情，觉得准儿媳对儿子的态度不太合理。
　　那天下午，西蒙说他有意用一匹马跟朋友的马儿交换，问克丽丝汀肯不肯陪他去看朋友的那匹马。她不反对，于是两个人一起进城。
　　天气清新晴朗。昨夜下过雪，现在阳光普照，温度低，积雪在脚下咔咔响。克丽丝汀觉得在冷空气中走走也不错。西蒙牵马出来给她看，她畅谈马经；以前她常跟父亲在一起，对马儿略有认识。这是一匹漂亮的马儿——鼠灰色的骏马。背部有一道黑纹，鬃毛短短的，漂亮又活泼，不过体型略嫌娇小。
　　克丽丝汀说，“若是载一个全副武装的男人，撑不了多久。”
　　“的确不行，我本来就不想叫它载这种人。”西蒙说。
　　他将马儿牵到屋后的场地，要它在小路步行，自己爬上去骑几步，又叫克丽丝汀也骑骑看。他们就这样在雪地中逗留了好一会儿。
　　最后，克丽丝汀站着喂马儿吃面包，西蒙则伸手环着马背，他突然说：
　　“克丽丝汀，我看你跟家母和不来。”
　　她说，“我无意对令堂不亲切，但是我跟安姬儿夫人没什么话可说。”
　　西蒙说，“你跟我好像也无话可说。克丽丝汀，时机未成熟以前，我不会逼你嫁给我——但事情不能这样下去，我简直没办法跟你交谈。”
　　克丽丝汀说，“我一向不爱讲话，我自己知道；如果我们之间的婚事告吹，我看你也不会觉得太难过。”
　　“你明知我这方面的想法。”西蒙望着她说。
　　克丽丝汀脸红得像火烧。她居然不讨厌西蒙·达尔的求爱方式，想起来不禁十分痛苦。过了一会儿他说：
　　“克丽丝汀，你是不是忘不了‘吉德之子亚涅’？”克丽丝汀瞪着他，西蒙以温和友善的口吻继续说：“我不会为此责备你——你们像兄妹般长大，而且他去世还不满一年。不过你要明白，我一切都为你好——”
　　克丽丝汀的脸色自得像死人。他们在薄暮中穿过城市，两个人都不再开口。弯弯的新月挽着一颗星星在街道尽头的蓝绿色天空中闪烁。
　　一年，克丽丝汀暗想，她想不起自己何时思念过亚涅。她害伯了——也许她是荡妇，是邪恶的女人——她在守丧室的棺架上看见他，以为自己这一生不可能快乐，如今才事隔一年——她暗暗叫苦，深怕自己水性杨花，深怕万事变化无常。尔郎！尔郎！——万一他忘了她——但是她觉得，自已若先忘记他，反而更严重。
　　安德列斯爵士带子女到王宫去参加圣诞季庆典。克丽丝汀看到了节日的各种排场和虚饰——他们走进哈肯国王和艾瑞克国王遗孀伊莎贝尔·布鲁斯太后端坐的大厅。安德列斯爵士上前向国王行礼，他的孩子和克丽丝汀站在后面。她想起爱丝希尔德夫人告诉她的话；也想起国王是尔郎的近亲，彼此的祖母是亲姐妹哩——她身为尔郎的姘妇，无权站在这儿，更不该和善良高贵的安德列斯爵士的兄女站在一起。
　　这时候，她突然看见尔郎——他跨到伊莎贝尔太后跟前，躬身行礼，手放在胸前，跟太后说了几句话；他穿着农民公会大宴那天穿的棕色丝绸衣裳。克丽丝汀连忙躲在安德列斯的女儿背后。
　　过了一段时间，安姬儿夫人领着女儿和准媳妇到太后跟前，克丽丝汀没看到尔郎，其实她眼睛一直盯着地板，不敢抬头。她不知道尔郎是不是站在大厅里，总觉得他的眼睛正盯着她——也觉得所有的人都望着她，仿佛知道她是骗子，戴着处女专用的金花冠，披着闺女的长发站在此地。
　　尔郎不在年轻人聚餐的大厅，桌子撤开后，他们在原地跳舞，也看不见他，今天晚上克丽丝汀必须陪西蒙共舞。
　　长墙边摆了一张固定的餐台，国王的侍仆整夜端啤酒、蜂蜜酒和水果酒过去。有一次西蒙拉她到那边喝酒，她看见尔郎正好站在西蒙背后。尔郎望着她，克丽丝汀接过西蒙手上的酒杯，贴近嘴唇，小手直发抖。尔郎正激动地和他身边的男子说话，那人个子高高的，长得很标致，年纪不轻了，而且有点胖，他焦急地摇头，似乎很气恼。接着西蒙就拉她回去跳舞。
　　她不知道这只舞历时多长——音乐好像永无止尽似的，她满怀渴望和不安，觉得每一刻都很长、很难熬。最后音乐完了，西蒙又拉她到饮料台。
　　一位朋友走来跟他说话，拉他过去找一群年轻人。尔郎站在她前面。
　　他低声说，“我有好多活要跟你说，不知道怎么开口——耶稣在上，克丽丝汀，你怎么啦？”他看她脸色自得像粉笔，连忙问她。
　　她看不清楚尔郎，彼此间仿佛隔着奔流的水雾。他从桌上拿起一个酒杯，喝了一口再递给她。克丽丝汀差一点拿不动，手臂仿佛从肩窝被人砍断了；她拼命尝试，仍无法将杯子举到唇边。
　　尔郎柔声说，“那么，你愿意陪未婚夫喝酒，却不愿跟我喝哕？”克丽丝汀手上的杯子摔落在地上，人也晕倒在他怀里。
　　她醒来的时候，正躺在板凳上，脑袋枕着一位陌生少女的膝盖——有人站在旁边打她的手掌，她脸上有水珠。
　　她坐起来，在四周的人环中看见尔郎的面孔，白惨惨拉得很长。她全身无力，骨头仿佛化掉了，脑袋胀胀的，很空虚，心中却有一个绝望的念头——她得跟尔郎说话。
　　她对站在旁边的西蒙·达尔说：
　　“我想是太热了——这里点了好多蜡烛——而且我不大习惯喝这么多酒！”
　　西蒙问她“你现在好一点了吧？你把大家吓坏了，要不要我先带你回去？”
　　克丽丝汀安详地说，“我们当然要等令尊和令堂一起走。坐在这儿吧——我没办法再跳舞了。”她碰一碰身旁的椅垫——然后向尔郎伸出另外一只手：
　　“‘尼古拉斯之子尔郎’，你坐在这边；我没有时间说完问候语。最近英歌伯柔说，她认为你已忘了她。”
　　她看出尔郎比她更难保持镇定——她不得不尽量忍住唇边温婉的笑容。
　　他结巴巴说，“请你代我转达谢意，多谢她还记得我。我几乎以为她把我给忘光了。”
　　克丽丝汀停顿片刻。她不知道该说什么话，一方面像轻浮的英歌伯柔说的，一方面又能向尔郎道出她的意思。这时候她想起几个月来孤独无依的等待，辛酸涌上心头，就说：
　　“亲爱的尔郎，你以为我们女孩子忘得了维护我们贞操的男人？”
　　她看他脸色一变，宛如挨了一巴掌似的——霎时感到歉疚；西蒙问他们谈些什么，克丽丝汀道出英歌伯柔和她在艾卡山森林的奇遇，她发现西蒙不太爱听，是她请两蒙去问安姬儿夫人是不是马上回家；她实在太累了。他走了以后，她看看尔郎。
　　尔郎压低了嗓门说，“奇怪，你真机智——我们真不相信你会如此。”
　　她绷着脸说，“你没想到我得学着隐瞒和保密吗？”
　　尔郎的呼吸很沉重，脸色仍白惨惨的。
　　他耳语道，“是这样吗？但是你答应出了问题要去找我的朋友。天知道，我天天想你，怕最坏的情况发生——”
　　克丽丝汀马上说，“我知道你所谓最坏的情况是什么意思。这你倒不用担心。在我看来，最坏的情况是你不捎来半句话——你难道不懂我生活在修女群中——像一只陌生的小鸟？”她突然打住——自觉眼泪快要掉出来了。
www、mdwenxue.com



第19章 花环(17)


　　他问道；“所以你才跟戴夫林庄园的人在一起？”她悲从中来，无法作答。
　　她看见安姬儿夫人和西蒙由门口走来。尔郎的手放在膝上，离她好近好近，她却不能拉他的手。
　　他热切地说，“我得跟你谈谈。我们还没说半句该说的话呢——”
　　克丽丝汀匆匆说，“主显节到玛丽亚教堂来望弥撒。”说着站起来去迎接安姬儿和西蒙。
　　回家的路上，安姬儿对克丽丝汀万分爱怜，万分小心，并亲自扶她上床。直到第二天，西蒙才和她说话。他说：
　　“你怎么会替尔郎跟‘菲利帕斯之女英歌伯柔’传话呢？他们之间若有秘密的勾当，你不该扯上这件事！”
　　克丽丝汀说，“可能没什么。她只是碎嘴子。”
　　西蒙说，“我认为你该记取往日的教训，不要跟那个多嘴姑娘单独在林间小径乱逛。”克丽丝汀热烈反驳说，“迷路不能怪她们呀。”西蒙不再说话。
　　第二天戴夫林庄园的人将她送回修道院，自己准备动身回家乡。
　　尔郎每天到修道院教堂来作晚祷，连来一个礼拜，克丽丝汀没有机会和他交谈。她的心情活像一只老鹰被拴在栖座上，双眼又蒙了罩巾。上回碰面说的每一句话都害她闷闷不乐——不应该会这样的。她对自己说：事出突然，彼此都不知道说些什么。但她的心情并未好转。
　　某一天下午薄暮时分，一位漂亮的妇人来到修道院客厅，外貌像都市人的妻子。她要找“劳伦斯之女克丽丝汀”，又自称是商人妇，说她丈夫最近由丹麦带来几件高雅的斗篷，克丽丝汀的叔叔亚斯蒙有意送一件给侄女，叫小姑娘亲自跟她去挑。
　　克丽丝汀奉准跟那女人出去。她觉得叔叔不可能送她昂贵的礼物，而且他竟派陌生的女人来接她，更是奇怪。起先那女人不大开口，对克丽丝汀的问题只答复一两声。她们进城后，她突然说：
　　“我不愿意骗你，你是漂亮的孩子——我一五一十道出真相，你觉得怎么样最好就怎么做吧。派我来的不是你叔叔，而是一位男士——也许你猜得出他的姓名，如果猜不出，你就不要跟我走。我没有丈夫——我开旅馆并卖啤酒来维持自己和一家的生活；这种人不怕犯罪，也不怕守夜人——但是我不愿把房子借给人家，害你在里面受欺负。”
　　克丽丝汀静静站着，满面通红。她为尔郎伤心和惭愧。女人说：
　　“克丽丝汀，我送你回修道院；不过你得补偿我花费的心血——那位骑士答应给我一大笔酬劳。但我当年也是美人，也曾被出卖过。你今天晚上若在祷告中提我的姓名，应该没什么不妥当吧——我名叫布琳希尔德·福鲁加。”
　　克丽丝汀脱下手指头的戒指，交给女人：
　　“布琳希尔德，你真好——不过那个人若是我的亲戚‘尼古拉斯之子尔郎’，我就不必害怕；他要我调解他和我叔叔的纠纷。你不妨放心；不过我仍然谢谢你肯警告我。”
　　布琳希尔德·福鲁加转身掩饰唇边的笑意。
　　她带克丽丝汀走圣克里蒙教堂后面的小巷，向北往河边走。河边孤零立着几栋小房子。她们沿着围墙间的小径走向其中一间，尔郎过来迎接她们。他朝四面八方看一眼，然后脱下斗篷，裹着克丽丝汀，并拉起头巾遮住她的面孔。
　　他连忙低声问道，“你觉得这一招如何？你是不是觉得我做了大坏事？——但是我非跟你谈话不可。”
　　克丽丝汀说，“我想现在考虑善恶是非也没什么用了。”
　　尔郎哀求道，“别这么说嘛，克丽丝汀。一切都怪我……克丽丝汀，我日日夜夜想你”，他贴在他耳边低声说。
　　她正视他的目光，全身打了个热颤。每当他以这样的眼神凝视她，她就觉得自己考虑爱情之外的问题实在是罪过。
　　布琳希尔德·福鲁加已经走了。他们走进庭院，尔郎问她：
　　“你希望我们进起居室，还是爬到阁楼上去谈谈？”
　　克丽丝汀说，“随便你。”他们遂登上阁楼。
　　他一闩房门，她就投进他的怀抱……
　　她不知道在他怀中躺了多久，尔郎说：
　　“克丽丝汀，现在我们得说出心里要说的话——我不敢让你在这边逗留太久。”
　　她耳语道，“你若要我留下来，我敢逗留一整夜。”
　　尔郎将脸颊贴着她的脸蛋儿。
　　“那我可就不是你的朋友而是敌人了。情况虽然很糟，但是你不能为我坏了名节。”
　　克丽丝汀没答腔——内心却感到难受；他怎么说得出这种话呢——是他引诱她到布琳希尔德·福鲁加的旅馆来的；她不知道原因，只觉得这不是正经的地方。他留心让一切保持先前的样子，这一点她十分肯定。
　　尔郎又说，“我有时候常想，如果没有别的办法，我就硬带你私奔——到瑞典去。秋天英歌伯柔公主（译注：哈肯五世之女，瑞典的艾瑞克公爵之妻）和和气气欢迎我，还提起我们的亲戚关系。但是现在我为自己的罪孽而痛苦——你知道，我以前出奔过一一我不希望别人拿你和另外一个女人相比。”
　　克丽丝汀低声说，“带我回胡萨贝庄园吧，要我离开你，跟修道院的姑娘一起生活，我实在受不了。你我的亲人都会顺应理性，让我们双双回来跟他们和解——”
　　尔郎搂着她呻吟道：
　　“克丽丝汀，我不能带你到胡萨贝庄园。”
　　“为什么不行？”她柔声问道。
　　他过了片刻才说，“爱琳秋天到那边去了，我无法劝她离开。”他又激动地说，“除非我硬押她上雪橇，送她走。这一点我办不到——她把我们的两个孩子也带回来了。”
　　克丽丝汀觉得身子在下沉，往下沉。她以恐惧得嘶哑的噪音说：
　　“我以为你跟她分手了。”
　　尔郎立即答道，“我也以为如此。但是她在奥斯特山谷大概听见我有意结婚的消息。你在圣诞季庆典中看到那位跟我在一起的男人——他是我的养父哈斯特奈斯庄园的‘彼德之子巴德’。我从瑞典回来就去找他；我还去找亲戚‘阿尔夫之子汉明’，我跟他们提起结婚的意愿，求他们帮忙。爱琳一定听到了……
　　“我叫她为自己和孩子开出条件——但是她丈夫西格尔——大家认为他活不过这个冬天——到时候我们若要同居就没有人会拒绝……
　　“我跟海夫特和武夫睡马厩，爱琳睡我大厅的床。我想佣人都在背后笑我。”
　　克丽丝汀一句话也说不出来。稍后尔郎又说：
　　“你知道，我们一旦立下婚约，她就该明白我和她之间已成过去——她对我不再有任何威力……
　　“不过孩子们很难承受。我已经一年没看到他们——他们是漂亮的孩子——我没有多大的能力给他们幸福。就算我能娶他们的母亲，也没有什么帮助。”
　　泪珠滚上克丽丝汀的面颊。尔郎又说：
　　“你听到我刚才的话了吧？我已经找亲戚谈过了。是的，我打算结婚，他们很高兴。我还说我一定要娶你，不要别人。”
　　“他们不高兴？”克丽丝汀可怜兮兮说。
　　尔郎绷着脸说，“你不明白吗，他们只有一句话可说——在你和‘安德列斯之子西蒙’的婚约未解除之前，他们不能也不愿意陪我去找你父亲。克丽丝汀啊，你陪戴夫林庄园的人度假，我们之间的事情可就不好办了。”
　　克丽丝汀完全崩溃，默默流眼泪。她一直觉得她的爱情有点不应该和不光明，现在她知道该怪她自己。
　　不久她站起来，全身冷得发抖，尔郎用两件斗篷裹着她。现在外面很暗，尔郎陪她走到圣克里蒙教堂；然后由布琳希尔德带她回修道院。
　　14
　　一星期后，布琳希尔德·福鲁加来传话说斗篷做好了，于是克丽丝汀跟她走，照旧在阁楼和尔郎约会。
　　分手前，他送她一件斗篷说，“这样你才有东西给修道院的人看。”那是织有红绸花纹的蓝色丝绒制品，尔郎特意提醒她说，“颜色跟她那天在树林里穿的衣服一样。”他说这句话，克丽丝汀高兴极了——认为他给她的至高幸福莫过于说这句话。
　　现在他们不能用这个法子约会了，要想新办法并不简单。尔郎常到修道院教堂来作晚祷，仪式完成后，克丽丝汀偶尔会找件差事到寄宿者的住宅；于是他们在冬日黄昏的暮色里偷偷到围墙边说一两句话。
　　后来克丽丝汀向波坦西亚修女告假，去探访几个靠修道院赈济的跛脚老妇人，她们住在荒野的一栋小屋里。屋后有一间养牛的附属棚舍；克丽丝汀自愿替她们看牛；她若到那儿，尔郎就去找她，她常常放他进去。
　　她有点惊讶，尔郎虽然喜欢跟她在一起，但他想到心上人居然设计出这种计谋，似乎很痛心。
　　有一天傍晚他说，“你认识我，实在不是好事，现在你已学会欺骗的作风。”
　　“你不该责备我。”克丽丝汀伤心地说。
　　尔郎面有愧色说，“我责备的不是你。”
　　克丽丝汀说，“我自己也没想到，我说谎竟这么轻松。非做不可的事情，自然就办得到。”
　　尔郎照旧说，“不，不见得。你记不记得去年冬天，你硬是开不了口，没告诉未婚夫你不愿嫁给他？”
　　克丽丝汀不答腔，只抚摸他的面孔。
　　尔郎对她说这种话，使她伤心又惊奇，她更强烈感知尔郎在她心目中的分量。她庆幸自己能一肩承担他们恋爱中一切羞耻和过失的责任。她若鼓起勇气跟西蒙详谈，他们现在也许快要安排好一切了。尔郎向亲戚提到他们的婚事，已尽了他该尽的职责。每当修道院的日子变得冗长又难受，她便对自己说——尔郎希望事事恢复正常和妥善的面目。她笑眯眯想象尔郎描述的婚礼——她会穿丝绸和丝绒到教堂，她会披着长发戴金冠进洞房——他一面拉她的辫子一面说：你那迷人的秀发。
　　有一次他提起这些，克丽丝汀沉思道，“但是你不会把我当处女，当做我从未失身于你。”
　　于是他拼命抱紧她说：
　　“你想我记不记得圣诞节我初次饮酒的往事，或者严冬过去，第一次看见家乡山路转绿的情景？是的，我深深记得初次得到你的滋味，后来每一次我也都记得——但是，娶你为妻就像永远留住圣诞，永远在青色山腰猎小鸟——”
　　她幸福地依偎着他。她倒不认为事情会像尔郎期挈的那样——克丽丝汀觉得审判日不久一定会降临。他们不可能善终……但是她不怎样害怕——她更怕尔郎在秘密爆发前到北方，撇下她孤零零的。如今他在阿卡斯奈斯堡；“巴德之子慕南”驻扎在那儿，老王在童斯山陵病重，侍卫团守在他身边。不过有时候尔郎得回家去照顾产业。克丽丝汀不肯对自己承认，她怕尔郎回家是因为爱琳在那边等他。她也不承认，她不怕跟尔郎一起犯罪，却怕一个人挺身告诉西蒙和父亲她心中的想法。
　　她几乎希望惩罚快点到来，快快了结。现在她心中只有尔郎，没有别的思绪，她白天想他，晚上也梦见他，她并不后悔，只想着有一天她会为他们偷取的禁果付出大代价，反而觉得安慰。而在她能到贫妇牛棚和尔郎共处的黄昏，她热烈投进他的怀抱，仿佛她已用灵魂付出代价，只求能成为他的女人。
　　日子一天天过去，尔郎似乎具有他所指望的好运。克丽丝汀发觉修道院没有人怀疑她。英歌伯柔知道她和尔郎相会，但她以为只是小小的把戏，没想到其他的。克丽丝汀暗想，英歌伯柔一定想不到一个出身高尚又订了婚的姑娘敢违犯亲友为她订的婚约吧。她再次兴起恐惧的痛苦——她手头这件事大概很少人听过吧。这一来她又希望人家快点发现，好做个了结。
　　复活节到了。克丽丝汀不知道冬天是怎么过去的；见不着尔郎的日子每天都像凶年一样长，而难挨的长日子串成一周又一周，永无止尽；但现在春天来了，复活节已到，她又觉得圣诞季庆典才过了没多久哩。她哀求尔郎等“神圣周”过完再找她；他顺从了这个要求，克丽丝汀暗想，他凡事都顺着她嘛。他们不守四旬斋的清规，男女双方都有错。复活节的戒律她决心要遵守。不过，见不着他实在很难过。也许他马上就要走了，他没说什么，但她知道国王奄奄一息，也许会给尔郎的命运带来转机。
　　复活节之后的某一天，有人传话叫她到客厅去见她的未婚夫。
　　他一走上来，伸出手，她就觉得有些不对劲——他的脸色跟平常不同；灰色的小眼睛不含笑意，他微笑，眼神却笑不出来。克丽丝汀忍不住暗想，他不那么愉快反而讨人喜欢哩。他穿一件旅行装——俗称做“科萨地”的蓝色紧身长外衣，外加一件有头巾的棕色短斗篷，头巾往后拉，看起来很漂亮；冷空气使他的浅棕色头发显得更卷了。
　　他们坐着谈了一会儿。西蒙到佛莫庄园去度四旬斋，几乎天天上柔伦庄去。他们都很好，妩芙希尔德比预料中健康；兰波现在回家了，她是漂亮又活泼的小孩。
　　西蒙说，“你预定在修道院住一年——这几天就要到期了。到时候你家的人要开始准备我们的订婚大宴——你和我。”
　　克丽丝汀不说话，西蒙又说：
　　“我跟你父亲说，我要骑马到奥斯陆，找你谈这件事情。”
　　克丽丝汀俯视地面，低声说：
　　“两蒙，我也想跟你谈这件事——单独谈。”
　　西蒙答道，“我看得出来，我们得单独讨论。我正想叫你向葛萝亚院长申请，让我们到花园去走走。”
　　克丽丝汀飞快站起身，无声无息溜出房门外。过了，一会儿，她跟一位拿钥匙的修女走回来。
　　客厅有一道门通往修道院两厢后面的草本花园。修女开了门，他们踏进浓雾中，眼睛只看得到林木问几小步的距离。近处的树干黑漆漆的；每根枝头都挂着水珠。少量新雪在湿冈丘上融化，灌木丛中的几株白色和黄色百合已经开花了，紫叶间传来凉凉的气味。
　　西蒙带她到最近的凉椅边。他坐下来，身子略向前弯，手肘放在膝盖上。然后他含着古怪的笑容仰视她。
　　他说“我几乎知道你要说什么了，有另外一个男人比我更合你的意——”
　　“的确如此。”克丽丝汀软弱无力地说。
　　西蒙用比较严苛的口吻说，“我想我知道他的姓名，是胡萨贝采邑的‘尼古拉斯之子尔郎’吧？”
　　过了一会儿，克丽丝汀低声地问：
　　“那么事情已传进你的耳朵了？”
　　西蒙答得很慢：
　　“你不会以为我那么笨，共度圣诞季的时候看不出半点端倪吧？当时家父家母和我在…起，我不能说什么。不过我这次单独来，就是为了这件事。我不知道自己提出来是不是够聪明——不过我们必须在正式订婚前说清楚。
　　“……昨天我到此地——碰见我的亲戚牧师会会员奥斯坦神父。他曾谈起你。他说有一天晚上你们两个人穿过圣克里蒙教堂的院子，有个名叫布琳希尔德·福鲁加的女人跟你们同行。我发誓他一定弄错了！你若说没有这回事，我会相信你的话。”
　　克丽丝汀大胆回答说，“神父没有看错。西蒙，你的誓言不真实。”
　　他呆坐一段时间才问道：
　　“克丽丝汀，你不知道这位布琳希尔德·福鲁加是什么人？”她摇摇头，他说：“‘巴德之子慕南’婚后在城里为她筑了一个香巢——她非法卖酒——还干其他的勾当——”
　　“你认识她？”克丽丝汀嘲笑说。
　　西蒙脸红了，“我从来不打算当托钵僧或教士。但我至少敢说我没拐诱过闺女和有夫之妇。你看不出来吗，他晚上带你跟这种人一起闲逛，并非高尚男子应有的行为——？”
　　克丽丝汀气得满面通红说，“尔郎没勾引我，也没许诺什么。他并未引诱我，是我自己爱上他的——打从第一次看见他，他在我心目中就比天下所有的男人来得重要。”
　　西蒙坐着把玩匕首，在两手间扔来扔去。
　　他说，“听自己的未婚妻说这种话，实在很奇怪。克丽丝汀，我们俩的婚事颇有展望哩。”
　　克丽丝汀深深吸一口气：
　　“西蒙，你现在若娶我，可要吃亏的。”
　　西蒙说，“是的，上帝知道情形似乎如此。”
　　克丽丝汀怯生生说，“那么我希望你支持我，让安德列斯爵士和家父解除我们之间的婚约。”
　　西蒙说，“你希望如此？”他沉默片刻。“上帝知道你是不是明白自己说的话。”
　　克丽丝汀说，“我明白。我知道法律规定谁也不能逼少女成婚；否则她可以到议会去请愿——”




第20章 花环(18)


　　西蒙苦笑说，“我想该到主教面前去请愿吧。真的，我没有理由去查法律对这方面的规定。我知道你也不相信事情会到那步田地。你清楚得很，你心里若不愿意，我不会逼你实践婚约——我们的婚事已讲好两年，你从来不反对，现在订婚和结婚典礼都准备好了，你才变卦。克丽丝汀啊，你有没有想过，你现在出来说要解除婚约，代表什么意义？”
　　“你也不想娶我呀？”克丽丝汀说。
　　西蒙草草答道，“我想。你若不以为然，你得考虑考虑——”
　　她颤抖说，“‘尼古拉斯之子尔郎’和我已凭基督教的信仰立下海誓山盟。我们若不能结婚，那么双方一辈子不嫁或不娶——”
　　西蒙沉默良久。然后他吃力地说：“克丽丝汀，那你说尔郎没勾引你，也没许诺什么，我不知道你的话是什么意思——他诱你反对一切亲人的建议。你若嫁给一位跟有夫之妇通奸过——如今又要别人未婚妻的男子，你想你得到了什么样的丈夫？”
　　克丽丝汀咽下满眶的热泪；她以浓浊的嗓音说：
　　“你说这句话，只是想伤害我。”
　　西蒙低声说，“你以为我愿意伤害你？”
　　克丽丝汀支吾道，“你若……也许不会这样。西蒙，他们也没问过你呀——是令尊和家父订的婚约。若是你自己看中我，那又另当别论了——”
　　西蒙将匕首插进凉凳，竖在那儿。过一会又抽出来，想放回刀鞘里，但是刀锋弯了，插不进去。于是他照旧在双手间把玩。
　　他低声用发颤的口吻说，“你说我没看中你，你明知，你明知自己撒谎——你明知我要跟你说什么——好多次好多次——而你对我冷冰冰，我若说出口，那我就不像男子汉了——经过那种场面——就算有人用火红的钳子逼我，我也不说……
　　“起先我以为你是为了死去的少年。我想我该让你平静一段日子——你跟我不熟——我觉得太快打扰你是不应该的。现在我才知道，你忘记一个人并不需要很长的时间——现在——现在——现在——”
　　克丽丝汀静静地说，“不，我知道，西蒙。现在我不能指望你再当我的朋友。”
　　西蒙怪笑说，“朋友……那么，你现在需要我的友情啰？”
　　克丽丝汀脸红了。
　　她柔声说，“你是男性，而且已经成年——你可以挑选你要娶的人。”
　　西蒙冷冷盯着她，然后照常大笑。
　　“我懂了。你要我说是我——我们解除婚约该怪我？”
　　他低语道，“你若已拿定主意——你若有决心和胆力来实现你的目标——那我就照办吧。在家对我所有的亲戚，以及在你的亲戚面前，我都会这么说——只有一个人例外。你得对你父亲说实话。你若愿意，我会替你传话给他，尽量减除你的困难——不过，令尊劳伦斯应该知道，我决不会自动收回我对他的允诺。”
　　克丽丝汀双手抓着凉凳边缘；这句话比西蒙·达尔的任何一句话更叫她受不了。她脸色苍白，满怀恐惧，偷偷看他一眼。
　　西蒙站起来。
　　他说，“现在我们得进去了。我们都冻得半死，修女也拿着钥匙干等。我给你一个礼拜的时间考虑——我在城里有事要办。临走前我会来找你谈，不过这段时间你不至于看到我的影子。”
　　15
　　克丽丝汀自忖：至少这件事解决了。但是她累得半死，渴望投入尔郎的怀抱。
　　她睁眼躺了大半夜，决心做一件从前想都不敢想的事情——传话给尔郎。要找人替她跑腿还真不容易呢，俗家姐妹从不单独出门，她也不认识半个肯办这种事的人，做农事的男工都在中年以上，除了跟院长谈话，从来不走进修女的住所。只能找奥拉夫了。他是耕作花园的半大小伙子；一出生就被人抛弃在教堂台阶上，有一天早晨院方发现他，从此他就成了葛萝亚院长的养子。据闻他的母亲是某一位俗家姐妹，她本来要当修女；但她曾被关在黑牢六个月——据说是为了严重的忤逆案——孩子就在此时被人发现——院方让她穿俗家姐妹的制服，在农场工作至今。这几个月克丽丝汀常常思索英格丽姐妹的命运，却少有机会跟她交谈。托付奥拉夫其实很冒险——他还是小孩，葛萝亚院长和所有的修女一看到他就跟他聊天和开玩笑。不过克丽丝汀觉得，现在她冒险也无所谓了。一两天后，奥拉夫早晨有事要进城，克丽丝汀叫他传话到阿卡斯奈斯堡，叫尔郎想办法跟她单独会面。
　　下午尔郎的仆人武夫来到修道院的格子窗边。他自称“布柔哥夫之子亚斯蒙”的仆人，代表主人请他侄女进城一趟，因为亚斯蒙没有时间来修道院。克丽丝汀以为这个办法一定行不通——但是波坦西亚修女问她认不认识传话者的时候，她说“认识”。于是她跟武夫来到布琳希尔德·福鲁加家。
　　尔郎在阁楼等她——他焦虑又不安，她立即知道，他又担心他最害怕的问题了。
　　一想到他竟这么怕她怀孕，她心痛如绞——而他们偏又分不开。尽管今天她十分忧虑，她还是气冲冲跟他提出这一点。尔郎脸红得厉害，将脑袋搁在她肩头。
　　他说，“你说得很对。克丽丝汀，我该尽量不打扰你——不让你的幸福遭到这么大的风险。你若肯——”
　　她伸手搂着他大笑，他抓住她的纤腰，逼她坐在一张长凳上，自己坐在餐台的另一边。她向他伸出小手，他热吻她的手掌心。
　　他热情地说，“我比你更努力尝试，你不知道我多希望我们能体体面面结婚。”
　　“那你就不该先占有我。”克丽丝汀说。
　　尔郎双手掩面。
　　他说，“是的，但愿我没对你做过那件事。”
　　克丽丝汀厚颜笑道，“你我都不希望如此。我若能得到亲人和上帝的宽恕，终于跟他们和解，那么，就算我得戴妇人的头巾草草出嫁，我也不会伤心。是的，我常常觉得，只要能跟你在一起，不得安宁也没有关系。”
　　尔郎说，“你会重建我家的声威，而不是我害你蒙羞。”
　　克丽丝汀摇摇头，然后说：“那么，你听说我跟‘安德列斯之子西蒙’谈过话，大概会很开心吧——他不坚持要我遵守双方家长以前立的婚约。”
　　尔郎霎时乐疯了，克丽丝汀一五一十告诉他。但她没转述西蒙对尔郎的恶评，只说西蒙不肯在劳伦斯面前承担解约的责任。
　　尔郎立即说，“这也是合乎常理。你父亲和他彼此很投缘吧？是的，我想他不会那么喜欢我——令尊劳伦斯。”
　　克丽丝汀认为这些话代表尔郎跟她有同感，知道他们要达到目标还有一段艰苦的历程；她为此而感激他。但是他没有续谈这个问题；他高兴得要命，说他就怕克丽丝汀没有勇气跟西蒙谈。
　　他说，“我发现你对他也颇有好感。”
　　克丽丝汀说，“……你我发生过那些事，我只不过觉得西蒙是正经又果断的好人，你居然会介意吗？”
　　尔郎说，“克丽丝汀，你如果没碰到我，说不定能跟他过得舒舒服服。你笑什么？”
　　克丽丝汀回答说，“噢，我只是想起爱丝希尔德夫人说过的话。当时我还是小女孩——她说精明的人会过好日子，但是最好的日子只有敢做傻事的人才能享受。”
　　尔郎将她抱在膝上说，“我阿姨若教了你这一套，那么愿上帝保佑她。奇怪，克丽丝汀，我没看过你显出惧意。”
　　“你从来没发现？”她偎着他说。
　　他抱她坐在床边，脱去她的鞋子，后来又拉她同到桌畔。
　　“噢，克丽丝汀——我们俩终于会有光明的白昼了。”他一再摸她的头发说，“若非我每次看到你，就认为他们没理由给我一个这么高雅和漂亮的贤妻，我想我不会那样对你…你坐在这边，敬我一杯酒吧。”
　　片刻之后，有人敲门——听来像是用剑柄敲的。
　　“开门，‘尼古拉斯之子尔郎’，你若在里面，快开门！”
　　克丽丝汀低声说，“是西蒙·达尔。”
　　“开门，他妈的——你若是男子汉就开门！”西蒙一面叫，一面用力敲门。
　　尔郎走到床边，由墙面的钉子上取下佩剑。他回头张望，不知道怎么办才好：“你没有地方躲——”
　　克丽丝汀说，“我躲起来，事态也不能减轻。”她已经站起来了；她说话很平静，但是尔郎看出她正在发抖。她用同样的语调说，“你得去开门。”西蒙又在捶门了。
　　尔郎过去拉开门闩。西蒙踏进来；手上有一把出鞘的宝剑，但他立即收回剑鞘里。
　　一个人默默站了一会儿。克丽丝汀直发抖；但是她首先感到一种奇异又甜美的刺激——她闻出两个男人搏斗的气味，心中涌起异样的感觉——她深深吸一口气；几个月来的暗哑等待、渴望和畏惧就要收场了。她看看尔郎又看看西蒙，脸色苍白，眼睛亮闪闪——接着她内心的张力化为冷冰冰、深不可测的绝望。西蒙·达尔眼中的轻蔑远超过愤怒或忌妒，而她看出尔郎大胆的举止后面藏着羞愧。她忽然想到，他让她来这种地方，别人对他的观感一定很差劲，他仿佛挨了一记耳光似的；她知道他恨不能拔剑打倒西蒙。
　　“西蒙，你为什么来这儿？”她吓得大喊。
　　两个人都转脸望着她。西蒙说，“来接你回家，你不能到这种地方来——”
　　尔郎恶狠狠说，“你再也无权命令‘劳伦斯之女克丽丝汀’了。她现在是我的人——”
　　西蒙凶悍地说，“我相信如此。你带她进了多么好的洞房——”他站着喘气，然后控制自己的声音，静静说：“但是她父亲没来接她以前，我还是她的未婚夫。我不惜用刀剑来保卫她的名节——别人眼中的名节——”
　　“要你来保卫她！我可以——”他在西蒙面前脸红得像火烧。然后忍不住叫道，“你以为我会受你这小伙子的威胁？”说着把手放在剑柄上。
　　西蒙在他背后拍拍两只手。
　　他照旧说，“我不是懦夫，不怕你以为我怯懦。尼古拉斯之子尔郎，你不妨拿灵魂作赌注，如果到时候你不向克丽丝汀的父亲提起婚事，我会跟你打一场——”
　　尔郎生气说，“安德列斯之子西蒙，我不会照你的吩咐行事。”热血又涌上面颊。
　　西蒙无动于衷说，“不，你要为了补偿一个少女的冤屈而办这件事。对克丽丝汀来说，最好如此。”
　　克丽丝汀为尔郎伤心而痛苦。她顿足说：
　　“那你走吧，西蒙——我们的事与你何干？”
　　西蒙说，“我刚刚跟你说过，在你父亲解除我们的婚约之前，你得忍受我这个未婚夫。”
　　克丽丝汀完全崩溃了。
　　“走吧，走吧，我马上来……耶稣啊，你为什么要这样折磨我呢，西蒙？……你并不认为我值得你费心——”
　　西蒙答道，“我这么做，并不为了你。尔郎——你不叫她跟我走吗？”
　　尔郎面孔发颤。他摸摸她的肩膀：
　　“克丽丝汀，你得走了。西蒙·达尔和我会另找机会谈谈——”
　　克丽丝汀乖乖站起来，系好斗篷。她的鞋子放在床边……她记得，但是她不愿在西蒙面前穿。
　　外面又满天浓雾。克丽丝汀飞快往前走，低着头，双手紧拉着斗篷的褶边。她的咽喉涨满热泪——恨不得找个地方独自哭一场，哭一场。最险恶的难关还在前面；但是她今天晚上证明了一件新事，她为此而辗转呻吟——看到自己许身的男人受到屈辱，实在太痛心了。
　　西蒙紧跟在她旁边，她匆匆穿过巷道，走过公有地和旷野，房子消失了，眼前只见一片浓雾。有一次她被东西绊倒，西蒙抓住她的手臂，她才没摔跤。
　　他说，“用不着跑这么快，别人都在后面瞪着我们呢……你抖得好厉害！”他的声音比刚才柔和。克丽丝汀闷声不响往前走。
　　她滑进街上的泥滩，双足又湿又冷——她的长简袜是羽毛制品，但是很薄；她觉得袜子坏了，泥巴渗进赤裸的双足。
　　他们来到修道院小溪的桥面，慢慢爬上另一侧的斜坡。
　　西蒙突然说，“克丽丝汀，千万别让你父亲知道这件事。”
　　“你怎么知道我在——那儿？”克丽丝汀问道。
　　西蒙简慢地说，“我来跟你谈话，他们说你叔叔派人来接你。我知道亚斯蒙在哈德兰。你们俩编故事不太高明——你听到我刚才的话了吧？”
　　克丽丝汀说，“是的，是我捎信给尔郎，相约在福鲁加的旅舍见面；我认识那个女人——”
　　西蒙厉声说，“那你真可耻！噢——你不可能知道她是什么样的人——而他……你听着，如果瞒得住，你必须瞒着令尊你失身的事情。如果藏不住，你也得尽量减轻其中的耻辱。”
　　克丽丝汀发抖说，“你对我父亲一向体贴得出奇。”她想用轻蔑的口吻说话，但是嗓门却哽咽得快要崩溃了。
　　西蒙又走了一段路，然后停下来——两个人孤零零站在浓雾中，她瞥见他的面孔，他以前从未露出这种表情。
　　他说，“每次我到你家，我就看出你们这些女眷并不了解劳伦斯是什么样的男人。你舅舅特龙德，吉斯林说过，他不懂得管你们——仿佛他该费心管这种小事似的——其实他生来就适合统治男人。他有领袖的天赋，而且是大家乐意追随的对象。现在他这种人生不逢辰——我在巴葛府认识他，但他一直像普通的农人住在幽谷里……他太早成亲——你母亲个性沉闷，使他这种生活过得更不轻松。他有很多朋友——但是你认为其中有一个是他的好伙伴吗？他的儿子通通夭折——要靠你们这些女儿来建立他的家系——他岂能活生生看到其中一个失去健康，另一个却失去了名节？”
　　克丽丝汀用手紧按着心脏——她觉得自己必须坚持，尽量狠下心肠。
　　她过了一会才说，“你为什么说这些话？现在你不可能想娶我——”
　　西蒙不太肯定地说，“我——不愿——意。上帝帮助我，克丽丝汀——我想起去年你在芬兰人山冈的阁楼上吊丧的情景。——不过，我若再信赖闺女的眼神，愿魔鬼带我走！”
　　他们站在大门口，他说，“……你要保证，在你父亲没来以前，别再跟尔郎见面。”
　　“我不保证，”克丽丝汀说。
　　西蒙说，“那我会逼他保证。”
　　克丽丝汀连忙说，“我不见他。”
　　分手前西蒙说，“以前我送你的小狗，你可以留给你妹妹——她们好喜欢它——只要你不太讨厌看它在屋里，请留着吧。”
　　他说，“……我明天一早就到北方去。”他跟她握别，守门的修女在一旁观望。
　　西蒙·达尔下山往城区走，他一面走一面挥拳头，出声讲话，并在浓雾中赌咒。他发誓不为她伤心。克丽丝汀——宛如他认为某物是纯金制品——近看原来只是铜和锡。她会白如雪花，将手伸进火焰——那不过是去年的事情；而今年她却在福鲁加的阁楼里陪一个放荡的鄙夫喝酒。魔鬼啊，不！他是为“布柔哥夫之子劳伦斯”伤心，对方在柔伦庄还以为——劳伦斯绝对没想到亲生女儿会对不起他。现在西蒙得亲口去传消息，共同欺骗那个人——为此他满怀悲伤和愤怒。
　　克丽丝汀无意遵守她对西蒙·达尔的诺言，但是她只跟尔郎说过几句话——是某一天傍晚在路上说的。
　　她站着握住他的手，温顺得出奇，他则谈到上次见面时布琳希尔德·福鲁加阁楼里的事件。他下次再找“安德列斯之子西蒙”谈谈。尔郎激动地说，“我们若在那边打起来，会闹得满城风雨。他也明白这一点——西蒙。”
　　克丽丝汀看出他为此事而气愤。后来她也不断想起来——真相是瞒不住的，这件事尔郎比她更不光彩。她觉得现在两个人已成为一体——就算她不喜欢他的言行，她也得为他的一切举动负责，只要尔郎的皮肤被抓伤，她的皮肉一定会有感觉，
　　三星期后，“布柔哥夫之子劳伦斯”到奥斯陆来接他女儿。
　　克丽丝汀很害怕，她到客室迎接父亲，心里难过极了。他站在那儿跟波坦西亚修女说话，她一看到他，就觉得他和记忆中不同。也许一年前父女分手后他只变了一点点——但是她家居多年，总觉得父亲是年轻、体力充沛的美男f，她小时候以这样一个父亲为荣。在家乡度过的每一年冬天，每一年夏天，她一天天长成大姑娘，他必定也逐渐衰老——但是她没有看出来。她没看出他头发零零落落掉了几根，鬓角也转成铁灰色——黄头发变白就是这种色调。他的脸颊凹陷变长，肌肉呈较硬的线条延伸到嘴边；青春的红色和白色化为一种饱经风霜的色彩。他的背并不驼——但是肩胛骨在斗篷中显出不常见的弧度。他伸手向她走来，步履轻盈又稳定，却和往日活泼饱满的动作不同。去年想必已有这些现象，只是她没看出来罢了。现在也许多了一点悲哀的感触——才让她特别看出来吧。她忍不住流下泪水。
下…… 书 ……网



第21章 花环(19)


　　劳伦斯伸手环着她的肩膀，并用手去摸她的脸颊。
　　“来，来，安静，孩子。”他柔声说。
　　“爹，你生不生我的气？”她低声问道。
　　他回答说，“你要知道我很气愤，”——但他继续摸她的脸蛋儿，凄然说道，“不过你也要知道，你用不着怕我。不，现在你安静，克丽丝汀；你像小孩似的，羞不羞？”她哭得好厉害，只得坐在凳子上。他坐在女儿身边，抓起她的纤手说，“这边人来人往，我们不谈那些事。你不问候你娘——还有你妹妹？”
　　“娘对这件事有什么感想？”女儿问道。
　　他又说，“噢，这你不用问——我们现在不谈。此外她倒好好的——”他开始扯一些家里农庄上的事情，克丽丝汀的心情慢慢平静下来。
　　但是她觉得，父亲绝口不提她违反婚约，紧张的情势反而增强了。他拿钱叫她分给修道院的穷人，买礼物送给同学。他自己送了丰厚的礼物给院方和修女们；修道院人人都以为克丽丝汀要回家举行订婚和结婚典礼。父女在院长室接受葛萝亚院长的邀宴，院长对克丽丝汀十分夸奖。
　　一切终于结束了。克丽丝汀在修道院大门和修女及朋友们道别；劳伦斯牵她到坐骑边，扶她上马鞍。现在跟父亲和柔伦庄的人骑马过桥，走下她曾摸黑偷走的道路，感觉好奇怪；能自自由由、体体面面穿过奥斯陆大街更是美妙的体验。她想起尔郎常提到的壮观婚礼——心情不禁沉重起来，他若带她私奔，可就简单多了。她眼前还有一大段日子必须暗中过一种生活，在别人面前又公开过另一种生活。但是她瞥见父亲庄严衰老的面孔，不禁暗想道：尔郎毕竟是对的。
　　客栈还有几位别的旅客。傍晚大家一起在小火炉室用餐，里面只有两张床；由劳伦斯和克丽丝汀享用，因为客人就属他们的身份最高。夜幕低垂后，别人向他们道声晚安，各自解散，去找安歇的场所。克丽丝汀想起她会偷溜到布琳希尔德·福鲁加的阁楼，投进尔郎的怀抱——伤心又害怕，惟恐当不成他的女人。她暗想：不，她不配在这些人之中享受此等地位。
　　她父亲坐在对面的长凳上望着她。
　　为了打破沉默，克丽丝汀说，“我们这次不去史科葛庄园？”
　　劳伦斯答道；“不。”女儿用询问的目光望着他，他又说，“我常挨你舅舅教训——说我不会管教你们。”
　　他过了一会儿才说，“若非西蒙说他不娶一个非自愿的妻子，我会叫你遵守婚约。”
　　克丽丝汀连忙说，“我从来没许诺过西蒙。你以前常说，你不会逼我结婚——”
　　劳伦斯答道，“我若叫你遵守早就宣布人人皆知的婚约，不能算是逼你。两年来你们怀着未婚夫妻的名分，你并没有反对，也没有表示不情愿，现在婚礼的日期都订好了。你去年如果推辞，等于没向西蒙立誓，那我就不会说这是正当的盟约。”
　　克丽丝汀站着凝视炉火。
　　她父亲又说，“人家说你甩了西蒙，还是说他甩了你，我不知道哪一种情形比较严重。安德列斯传话给我。”劳伦斯说着说着，脸色不禁涨得通红，“他对他儿子十分气愤，要我提出补偿的要求。我只能说实话——我不知道别的办法是不是更好——我说如果要补偿，该由我们陪他们才对。双方都感到惭愧。”
　　克丽丝汀低声说，“西蒙和我意见相同，我想不出有什么好惭愧的。”
　　劳伦斯说，“意见相同？他没有隐瞒他的悲哀，但是他说，你们谈过了，他认为硬逼你遵守婚约只会造成不幸……不过你现在得说说你怎么会有解约的想法？”
　　克丽丝汀问道，“西蒙没说什么？”
　　父亲说，“他似乎认为你爱上另一个男人，克丽丝汀，现在你得告诉我怎么回事。”
　　克丽丝汀想了一会儿。
　　她低声说，“上帝知道，我觉得西蒙是好对象，甚至太好了一点。不过我真的认识另外一个男人；我这才发现，我若跟西蒙过一辈子，终身不可能有片刻的幸福——不管他有多少财宝都没有用——而另外一个人就算只有一头牛，我也宁愿嫁给他。”
　　她父亲说，“你不希望我把你嫁给男佣人吧，我想？”
　　克丽丝汀说，“他出身跟我一样好，甚至比我好。我意思是说——他有不少土地和钱财，但我宁愿陪他睡空茅草也不愿跟另一个人睡丝绸床铺——”
　　她父亲沉默了一会儿。
　　“克丽丝汀，我不会逼你嫁给不合意的男人——只有上帝和圣奥拉夫知道你对我订下的女婿有什么反感。但是，你看中的男人是不是我可以接受的女婿，那又另当别论了。你还年轻，又不太精明——看上别人的未婚妻——这总不是正派人士该有的行为——”
　　克丽丝汀插嘴说，“这方面谁也控制不了自己。”
　　“可以控制。我想你能了解：我不愿意对不起戴夫林庄园的人，看你一背叛西蒙，我就将你许给另一名男子——尤其是一位身份比西蒙高或者比西蒙有钱的人。——你得说说那个男人是谁。”他稍停片刻方说。
　　克丽丝汀两手合在一起深呼吸。然后慢慢地说：
　　“爹，我不能说。我若嫁不成这个男人，你可以带我回修道院，永远不接我出来……我想我在那边也活不快活的。但是，我远不知道他对我的心意是否跟我对他一样，我不适宜提他的名字。你——你千万别逼我说出他是谁，要等——等我们推定他是不是有意找亲友来求婚。”
　　劳伦斯闷坐良久。他庆幸女儿对此事抱这种态度。最后他说：
　　“那就这样吧。你若不知道他的意图，宁愿不说他的名字，这也合乎常理。”
　　过了一会儿，他说，“克丽丝汀，现在你得上床了。”他过来亲吻女儿。
　　“女儿啊，你的任性害许多人伤心和痛苦——但是你知道，我最关心的是你的幸福……上帝帮助我，无论你做什么，恐怕都是这样——她和圣母一定会协助我们，让事情有最好的结果……现在去吧，好好睡一觉。”
　　劳伦斯躺下以后，仿佛听见另一边的女儿床上传来细弱的哭声。但是他假装睡觉。他不忍告诉女儿，家乡的人恐怕会再度提起她和亚涅及班坦的老问题，而他无法保全女儿的名誉，叫人不在他背后说闲话，他为此而悲哀。最糟糕的是，他不能不承认，大部分灾祸都是女儿自己轻率造成的。
　　16
　　克丽丝汀在春景最怡人的时候回家。拉根河弯弯奔流而逝，经过农庄和田野；隔着赤杨丛的嫩叶望去，流水亮晶晶闪着银光。光线仿佛也有声音，和河水齐唱，等黄昏暮色降临后，水声似乎模糊多了。柔伦庄的空气日夜充满涛声，克丽丝汀总觉得房屋的木材像七弦琴的音箱震动不已。
　　冈丘高处有涓涓的流水，山腰日日蒙在蓝雾中。热气在田野上空抖动；棕色的田地几乎被谷子的茅叶遮住了，草地长了深深的青草，微风吹过，便像丝绸泛出幽光。小树从和山间草皮气味很香；阳光一下山，四处便散发出浓烈、清凉、酸酸的树脂和嫩草气味——活像大地吐出一声长叹。克丽丝汀想起尔郎松开她的一刹那，不禁浑身颤抖。她每晚上床，满腹相思，早晨醒来浑身被汗水打湿，因做梦而累得半死。
　　她实在想不通家里的人怎么能忍着不提她心头的哪件事。一周又一周过去了，没有人提起西蒙和她解约的决定，没有人问她心里想什么。父亲整天在树林里，现在他已完成春耕和播种的工作——跑去看工人烧柏油，带老鹰和猎犬上山，一走就是好多天。他在家照样跟女儿和和气气交淡——却好像没什么话可跟她说，骑马出门也从不约她一起去。
　　克丽丝汀惟恐回家会挨母亲训斥；没想到蕾根福莉一句话也不提——这似乎更严重。
　　每年圣约翰弥撒口（6月21日），“布柔哥夫之子劳伦斯”宴请亲友，总要将斋戒最后一周家里省下的肉类和各种食品分给教区的穷人。住在柔伦庄附近的人会亲自来领赈济品；这些穷人受到特别的欢迎和款待，劳伦斯、来宾和全体佣人都围在他们身边；其中有几位老头记了一肚子传奇和短诗。他们坐在火炉室喝啤酒，谈话，打发时间；傍晚则到庭院去跳舞。
　　今年圣约翰纪念口前夕是寒冷的阴天；不过谁也不觉得遗憾，幽谷的农民深怕有干旱哩。打从圣哈瓦守夜节（5月15日）就未曾下雨，山区的雨水也很少；大家记得十三年来仲夏的河水水位没有这么低过。
　　劳伦斯和宾客到火炉室去迎接受济人，心情很愉快。穷人围桌吃牛奶粥，饮烈啤酒；克丽丝汀站在桌边侍候老人和病人。
　　劳伦斯向贫民来宾打招呼，问他们吃得满不满意；接着又绕过几桌去欢迎一位接受施舍的老贫民，那天轮到他来柔伦庄，有人带他来此。老人名叫哈肯；曾在哈肯老王（即哈肯四世）麾下打过仗，国王最后一次在苏格兰出战，他也曾同行。现在他一贫如洗，眼睛几乎全瞎；幽谷的农民要给他安排一栋自己的住所，但他宁愿一个农庄一个农庄去接受赈济，由于他见过大世面，学识丰富，到处都被迎为上宾。
　　劳伦斯站在旁边，一手搭在弟弟肩上，其弟“布柔哥夫之子亚斯蒙”也来做客。他问哈肯食物合不合口味。
　　哈肯说，“布柔哥夫之子劳伦斯啊，啤洒挺不错。但我觉得今天的浓粥是一个烂污女人煮的。俗话说，‘厨子跟人搂搂抱抱，浓粥会烧焦。’这锅粥烧焦了。”
　　劳伦斯说，“我请你吃烧焦的浓粥，真糟糕。不过我知道老俗语不见得正确，今天是我女儿亲自为你们煮粥哩。”他笑着吩咐克丽丝汀和托蒂丝赶快去端大肉盘。
　　克丽丝汀连忙溜出去，走向厨房。她心跳得好厉害——哈肯说话时；她无意中瞥见了叔叔亚斯蒙的脸色。
　　那天晚上她看见父亲和叔叔在院子里散步和谈话，直谈到深夜。她吓得头昏眼花；第二天她看父亲沉默又忧郁，更加担心。但是他没说什么。
　　他弟弟走了以后，他也没多说。克丽丝汀发现他很少跟哈肯交谈，与平日不一样，而且老战士的收容期过去以后，他也没表示要留他，任他迁往下一个约定的农场。
　　此外，“布柔哥夫之子劳伦斯”今年夏天确实有理由沮丧，照种种迹象看来，今年附近乡间的收成都坏极了；农夫们不时来讨教要如何过冬。夏末一天天过去，很多人知道他俩得宰掉大部分牲口，或者赶到南方去卖，以便买些谷粮来填饱冬天的肚皮。头一年的谷物也长得不好，旧存粮因此不多。
　　初秋的一个早晨，蕾根福莉带三个女儿去看她晾在漂白场的亚麻布。克丽丝汀大肆赞美母亲的织布工夫，母亲摸摸小兰波的头发说：
　　“小家伙，我们得存下这些布给你做嫁妆。”
　　妩芙希尔德说，“娘，那我进修道院不能带嫁妆箱码？”
　　蕾根福莉说，“你清楚得很，你的嫁妆不会比姐姐和妹妹少。但是你需要的不是她们那种东西。而且你知道，只要你爹和我在世一天，你就可以跟我们在一起——只要你愿意。”
　　克丽丝汀犹豫不决说，“妩芙希尔德，你进修道院的时候，说不定我已经当了好多年修女了。”
　　她看看母亲，但是蕾根福莉没开口。
　　妩芙希尔德说，“我若是一个能结婚的女孩子，我决不会抛弃西蒙——他真好，他向我们道别的时候，非常伤心。”
　　蕾根福莉说，“你爹叫我们别谈这件事。”
　　克丽丝汀挑衅说：
　　“是的，我深知他离开你们比离开我更伤心。”
　　母亲忿然说道：
　　“他若在你面前表露他的悲哀，我想他的自尊心一定不够强——女儿啊，你对‘安德列斯之子西蒙’太不公平了。他还求我们不要威吓，也不要为你……”
　　克丽丝汀照旧说，“不，他大概觉得他自己骂我骂得够凶了，用不着别人再指明我有多坏。西蒙发现我爱别人以前，我可看不出他关心过我。”
　　蕾根福莉对两个小女儿说，“孩子们，回家去。”她自己坐在绿地旁的一块圆木上，把克丽丝汀拉到她身旁。
　　她说，“你一定知道，依照礼俗，男人不能对未婚妻多说情话！也不能常常单独跟她坐在一起，或者热烈求爱——”
　　克丽丝汀说，“噢，我怀疑恋爱中的年轻人会记得长者心中的礼规，时时不忘记这种事情。”
　　母亲说，“克丽丝汀，你可千万不能忘啊。”她默默坐了一会儿：“现在我看得出来，你爹怕你爱上一个他永远不能托付女儿终身的人。”
　　“叔叔说了些什么？”克丽丝汀稍停片刻才说。
　　母亲说，“他只说那位胡萨贝庄园的尔郎名气大，声誉却不好。是的，他好像找亚斯蒙谈过，叫他在劳伦斯面前美言几句。你爹听了并不愉快。”
　　克丽丝汀高兴得容光焕发。尔郎已经跟她叔叔谈过了。她还心急他没有表示呢！
　　她母亲又说：
　　还有一点，亚斯蒙提到奥斯陆的传言，有人看见尔郎在修道院附近的小路上游荡，而你到围墙边去跟他谈心。
　　“那又怎么样？”克丽丝汀说。
　　蕾根福莉说，“你知道，亚斯蒙劝我们接受求婚，没想到劳伦斯听了大发脾气，我记得没看他这么愤怒过。他说在路边追求他女儿的人，会发现他持剑拦截。我们这样对戴夫林庄园的人，已经够丢脸了；但是这位尔郎若真的勾引你在黑漆漆的路边游荡，而且又在你寄居修女院期间，那么这种丈夫，你不嫁更好。”
　　克丽丝汀在膝上猛捏双手——脸上一阵红一阵白。母亲伸手搂着她的腰，女儿闪开了，激动得失去理智说：
　　“别烦我，娘！你是不是要摸摸我肚子大了没有——”
　　刹那间她站起来，伸手去捂脸蛋儿——以困惑的目光俯视母亲含怒的双眼。从小到现在，还没有人打过她呢。
　　蕾根福莉说：“坐下！”接着又说了一遍“坐下！”女儿乖乖服从。母亲静坐了一会儿；说话时嗓门直发抖：
　　“克丽丝汀，我看得很清楚——你一向不怎么爱我。我自忖，你大概认为我不够疼你吧——不如你爹疼你。我静候时机——我想有一天你自己生了小孩，你就会懂的……”
　　“即或我喂你吃奶期间，只要劳伦斯走近我们俩，你就会离开我的乳房，向他伸手大笑，害我的奶汁溢出你的嘴唇外。劳伦斯觉得很好玩——天知道，我为他而心满意足。每次你爹看到你，总是笑得好开心，我也为你高兴。我想我哭哭啼啼，是因为同情你这小宝贝。我不庆幸有了你，倒一直担心你会不会也夭折。上帝和圣母知道我疼你不下于劳伦斯。”
　　眼泪沿着蕾根福莉的面颊在下淌，但是她的表情平静多了，声音也平静多了。
　　“上帝知道我从不因你们父女相爱而对你或对他不满。我们夫妻共处多年，我带给他的欢乐太少了；我庆幸他由你身上得到快乐。我还想过，我爹伊瓦对我如果也这么慈爱
　　“克丽丝汀啊，母亲该教女儿当心许多问题。但是你这些年来一直跟着你爹跑来跑去，我总以为你不需要这些——你应该知道是非和荣誉。你刚才说那句话——我岂能相信你忍心给你爹劳伦斯这么大的打击？”
　　“我只想跟你说一句话——我希望你能嫁到一个你深爱的丈夫。为了这一点，你得表现得聪明些——别让劳伦斯认为你选的人是一个惹祸专家，不顾女性安宁或名节的男子。他不可能把你嫁给这样的丈夫——就算要保住你对外的声誉，他也不可能答应的。劳伦斯宁可用刀剑来跟玷辱你的男人比个高低……”
　　母亲说完就站起来走开了。
　　17
　　圣巴托罗缪弥撒日那天，亦即8月24日举行的郝加会议上，已故哈肯国王的外孙被拥立为国王。“布柔哥夫之子劳伦斯”也是北固德布兰斯幽谷派去的代表之一。他年轻时代就拥有王臣的名分，但是多年来他很少接近王室，从来不想利用当年对抗艾瑞克公爵的战功，这次也不太想去朝觐新王，但是他不能拒绝召集令。何况他和上幽谷的会议人员受托到南方去试用和购买谷物，以船只运到罗姆斯山谷。
　　现在邻近各教区的人心灰意冷，很怕即将来临的严冬。而且农夫们觉得，挪威又要由小孩子当国王，真不是好现象。老一辈的人想起马格奈斯国王（二世）去世，诸子皆幼的那一段时光，艾瑞克神父说：
 



第22章 花环(20)


　　“拉丁文有句话，翻成挪威文的意思是说：‘小猫年幼，屋里的老鼠夜夜闹翻天。’”
　　丈夫出门，莆根福莉负责农庄上的一切事务，母女有想不完和做不完的家务烦恼和苦差，这样对克丽丝汀和母亲都有好处。全教区的人正忙着采集山上的苔藓，剥树皮，因为今年草料的收成少，干草几乎等于零；连圣约翰纪念日之后采集的树叶都黄黄的，没什么汁液。圣十字架节（9月14日），艾瑞克神父拿着十字架巡游田间，队伍中有很多人痛哭，大声求上帝垂怜民众和牲口。
　　圣十字架节过后一个礼拜，“布柔哥夫之子劳伦斯”由会议地点回来了。
　　家人就寝的时间早就过了，蕾根福莉还坐在织布房里。现在她白天有很多事情要料理。晚上织布和缝衣常忙到半夜。蕾根福莉喜欢这栋织房，算起来是农庄上最老的房子，名叫“堤墩屋”。听说古毕教时代就建好了。克丽丝汀和一位名叫爱丝翠的女佣跟蕾根福莉做伴；她们坐在火炉边纺纱。
　　她们困乏又沉默地静坐了一会儿，突然听见单匹马的蹄声——有人飞奔到湿淋淋的农庄。爱丝翠到外室去看——马上又进来，后面跟着“布柔哥夫之子劳伦斯”。
　　他的妻女一眼就看出他喝了不少酒，走路摇摇晃晃，蕾根福莉为他脱下淌水的湿斗篷和帽子，解下剑带，他扶着出烟孔的支柱。
　　她有点惊慌说，“哈夫丹和科白恩呢？你是不是把他们撇在路上？”
　　他笑一笑说，“不，我叫他们留在洛普斯庄。我好想回家——不回家简直没办法休息——他们在洛普斯庄过夜，我骑上‘斯维宁’，一路跑回家……”
　　他对女仆说，“爱丝翠，你得找点东西给我吃。端到这边来，女孩儿；省得你冒雨走远路。不过要快一点喔，我从大清早到现在什么都没吃——”
　　他太太讶然说，“那你在洛普斯庄没吃东西？”
　　劳伦斯坐在长凳上摇摇摆摆，偶尔笑一笑。
　　“那边一定有食物——不过我在那边没胃口。我陪西格尔喝了一点酒——但是——我想我还是立刻回家，不等到明天——”
　　爱丝翠端着食物和啤酒回来；还为主人拿来一双干鞋子。
　　劳伦斯伸手去摸马刺的扣子，想要解开；却差一点趴倒在地上。
　　他说，“过来，克丽丝汀我儿，来帮助你爹。我知道你会怀着一颗爱心帮忙——是的，一颗爱心——今天。”
　　克丽丝汀跪在地上执行父亲的命令。他用手托起女儿的脑袋，捧着她的面孔说：
　　“女儿啊，我要你明白一件事——我全是为你好。我决不会让你伤心，除非我知道这样能免除未来的许多大悲哀。你还年轻，克丽丝汀——今年哈瓦弥撒日过后三天——你才满十七岁——才十七岁哩——”
　　克丽丝汀的任务完成了，她站起来，又坐回炉边的矮凳上，脸色有点苍白。
　　劳伦斯吃饱后，头脑似乎清醒多了。他答复妻子和女佣有关郝加会议的问题……是，是一场很好的聚会。他们买了谷子、少许面粉和麦芽，有些在奥斯陆买，有些是在童斯山陵买的；是外国货——品质也许比较好，也许比较差。是的，他遇见不少亲戚和朋友，他们托他问候家人……他坐在那儿，答案一个一个说出口。
　　爱丝翠出去以后，他说，“我跟‘古德蒙之子安德列斯’爵士谈过了。西蒙要娶曼维克庄园的小寡妇；已行过讨婚大典。婚礼将在圣安德鲁弥撒日到戴夫林庄园举行。这次是他自己选的对象。我在童斯山陵尽量回避安德列斯爵士，但是他来找我——他特地告诉我，他确定西蒙今年仲夏才认识海福莉夫人。他怕我以为西蒙属意这桩富姻缘，才跟我们决裂。”劳伦斯迟疑半晌，干笑说，“你们知道——那位高尚的好人怕我们相信他儿子会做这种事。”
　　克丽丝汀舒了一口气。她认为父亲一定是为这件事烦恼。也许他始终希望克丽丝汀和“安德列斯之子西蒙”的婚事会成功吧。起先她深怕父亲在南方的奥斯陆听到她言行不检的传闻。
　　她站起来说晚安；父亲叫她再坐一会儿。
　　劳伦斯说；“我还有一句话要说。我本来可以在你面前保密！不过你知道了更好。我是说，克丽丝汀——你中意的那个男人，你必须想办法忘了他。”
　　克丽丝汀本来垂手低头站着。现在她抬眼看父亲，嘴唇喃喃嚅动，却没发出声音。
　　劳伦斯转头不看女儿的眼睛，用手斜比道：
　　“我想你知道，我若相信对你有益，我决不会反对的。”
　　克丽丝汀朗声说，“爹，你在旅途中听见什么消息？”
　　劳伦斯答道，“‘尼古拉斯之子尔郎’和他的堂兄兼表兄‘巴德之子慕南’爵士到童斯山陵来找我。慕南爵士替尔郎向你求婚，我答复说：不行。”
　　克丽丝汀静立一段时间，呼吸很沉重。
　　她问道，“你为什么不肯我嫁给‘尼古拉斯之子尔郎’？”
　　劳伦斯说，“我不知道你对自己想嫁的男人有多少认识。你自己若猜不出理由，那你听我报告，一定不太愉快。”
　　克丽丝汀照旧说，“是不是因为他曾丧失公权，又被逐出教门？”
　　“你知不知道哈肯国王为什么将近亲逐出朝廷——尔郎最后又如何违反大主教的命令，被逐出教门——他出奔国外，并不是一个人去的？”
　　克丽丝汀说“知道”，她的嗓门渐渐不稳了：“我还知道他结识他的姘妇时，年龄只有十八岁。”
　　劳伦斯答道，“我结婚那年，也只有这个岁数。我年轻的时候，大家认为十八岁的男子已经能为自己负责，会关心别人和自己的福利。”
　　克丽丝汀默默站着。
　　稍隔片刻，劳伦斯说，“那个女人跟他同居十年，为他生过孩子，你竟称她为此人的姘妇。我若将女儿交给一个婚前公开和女人同居多年的丈夫，我一定没什么乐趣可言。你知道这不只是生活放荡，这是通奸。”
　　克丽丝汀小声说：
　　“你对爱丝希尔德夫人和布柔恩爵士的看法可没有这么严重。”
　　“但是我不会说我乐于和他们的亲属联姻，”劳伦斯答道。
　　克丽丝汀说，“爹，你是不是一辈子没做过错事，所以能批判尔郎——”
　　劳伦斯厉声说，“上帝知道，我从不敢说别人在上帝面前比我更有罪。但是，如果说人人都需要上帝饶恕，我就该把女儿随便嫁给求婚者，这个看法未免太不公平。”
　　克丽丝汀激烈反驳，“你知道我不是这个意思。爹——娘——你们也年轻过——你们不记得青春时代，人很难避免爱情造成的过错吗？”
　　劳伦斯脸红得像火烧。
　　他简答道，“不！”
　　克丽丝汀狂喊道，“那么，你若拆散我和‘尼古拉斯之子尔郎’，你根本不知道自己做了什么事。”
　　劳伦斯又坐在长凳上。
　　他说，“克丽丝汀，你才十七岁。也许你和他——你们相爱的程度比我想象中来得深。但是他年纪不小了，应该知道——他若是好人，决不会接近你这样未成熟的孩子，对你说情话……你跟别人订了婚，也许他根本没当一回事。
　　“但是我不愿将女儿嫁给一位跟有夫之妇生过两个孩子的男人。你知道他有孩子吧？”
　　“你年纪太轻，不明白这种冤情会招来亲戚间的敌意——以及无尽的仇恨。此人不能抛弃亲生的儿女，却又不能公平待他们——他没办法让儿子跟高尚人物为伍，或者让女儿嫁给仆佣之外的对象。这些孩子若不痛恨你和你的小孩，他们可就不是血肉之躯了……”
　　“克丽丝汀，你没看出——这种罪孽——上帝比许多人更能宽恕这种罪——但是它所破坏的亲情永远不可能愈合。我想起布柔恩和爱丝希尔德夫人——她儿子慕南全身金光闪闪；他出席国王的顾问会议；他和兄弟们持有母亲的财产；但是他母亲多年贫困，他却从未来看他母亲。是的，你的情郎竞选这个人来当他的说客。”
　　“不，我说——不！只要我在世一天，你决不能嫁给这种家族。”
　　克丽丝汀双手掩面，痛哭起来：
　　“那么我会口日夜夜，夜夜日日祷告上苍，你若不改变心意，求她带我离开人间。”
　　她父亲用痛苦的语调说，“今天晚上不用再谈了。也许你现在不相信；但我一定要引导你的人生，以后才有希望为它负责。去吧，孩子，去休息吧。”
　　他向女儿伸出手；她看都不看，哭着踏出房门。
　　父亲和母亲对坐一会儿。后来劳伦斯对妻子说：
　　“你肯不肯替我拿杯啤酒？——不，拿点水果酒好了。我很累——”
　　蕾根福莉照他的要求行事。她拿着高酒杯回来，丈夫双手掩面坐着。他抬头看她，并用手摸她的头饰和袖子：
　　“可怜的太太，你的衣服弄湿了……来，敬我，蕾根福莉。”
　　她只用嘴唇碰一碰酒杯。
　　劳伦斯热情地说，“不，陪我喝酒嘛，”并将太太拉到他膝盖上。女人勉强顺应他的要求。劳伦斯说，“太太，这件事你会支持我，是不是？克丽丝汀如果一开始就知道她该忘掉这个男人，那是最好不过了。”
　　做母亲的人说，“孩子一定很难受。”
　　“是啊；我看得出来。”劳伦斯说。
　　他们静坐片刻，蕾根福莉问他：
　　“这位胡萨贝庄园的尔郎长得什么样子？”
　　劳伦斯慢慢地说，“噢，长得相当体面。但是他看来像一个只会拐女人的男子。”
　　他们又静默良久；接着劳伦斯说：
　　“他由尼古拉斯爵士手中继承的大产业——我想他不会处置，耗光了不少。我劳苦一生，努力保障子女的生活，可不想要这种女婿。”
　　孩子的母亲坐立不安在屋里踱来踱去。劳伦斯又说：
　　“我最不高兴的是，他想用银子诱惑科白恩——带一封信给克丽丝汀。”
　　蕾根福莉说，“你有没有看信上写什么？”
　　劳伦斯粗声粗气说，“不，我不想看。我交给慕南爵士，并说出我对此事的看法。尔郎在上面盖了封印——我不知道男人对这种小面子把戏该作何感想。慕南爵士叫我看封印的设计，那是史库尔国王的私印，由尔郎的父亲传到他手上。我想，他大概以为他们来向我女儿求婚，我会觉得光荣吧。不过我认为，若非尼古拉斯爵士和巴德爵士当年为胡萨贝世族赢得的威望已经在尔郎手中走下坡，慕南爵士不会这么热心替尔郎促成这件事——尔郎已没有希望娶得门当户对的妻子了。”
　　蕾根福莉停在丈夫面前：
　　“夫君啊，我不知道这方面你的看法对不对。首先我要说，现代我们身边很多大产业的业主所享受的权力和光荣远不如上一代，你最清楚，现代人想靠土地和商业发财，可没有以前那么容易——”
　　劳伦斯不耐烦地插嘴说，“我知道，我知道，所以一个人更应该好好管理前人留下的产业——”
　　但是他太太又说：
　　“我还要说一句话：我不觉得克丽丝汀配不上尔郎。你们家族在瑞典是望族，你父亲和祖父在挪威都有爵士的名分。几百年来，我的祖先世世代代当男爵，一直到老伊瓦时代；家父和家祖父是州长。不错，你或我弟弟特龙德在国王名下都没有官衔或封地。不过我觉得你们跟‘尼古拉斯之子尔郎’一样啊。”
　　劳伦斯激烈反驳说，“不一样，尔郎可以轻易得到权力和爵士的名衔，他却弃之不顾，跑去玩女人。我看出你也反对我。也许你跟亚斯蒙和特龙德一样，认为这些大人物肯要我的女儿当亲戚，是我的光荣！”
　　蕾根福莉有点激动说：“我告诉过你，我觉得你不用太慎重，惟恐尔郎的亲戚会以为这门亲事折辱了他们。你没看出事情的含义——一个温柔听话的孩子居然有勇气反抗我们，又背弃西蒙——你没看出克丽丝汀从奥斯陆回来，整个人都变了——你没看出她像中了邪……你不明白她深爱此人，你若不让步，就会出大乱子吗？”
　　孩子的父亲猛抬头说，“你这话什么意思？”
　　蕾根福莉说，“很多男人面对自己的女婿，还蒙在鼓里呢。”
　　劳伦斯身子突然一僵；脸色慢慢转白。
　　他嘘声说道，“你身为她的母亲，说这种话！你是不是！看到了什么迹象——敢于指控亲生的女儿——”
　　蕾根福莉连忙说，“不，不，我不是指你想象的那个意思。不过情势已经如此，谁知道出了什么事，或者会出什么事呢？我看出她的心；现在她成天想那个男人，别的念头完全没有了——有一天她若证明他比名节——或生命——更宝贵，也不足为奇。”
　　劳伦斯跳起来：
　　“噢，你疯了！你以为我们的好孩子会这样？她住在那儿——跟修女们为伍，不可能受到伤害。我相信她不是躲在墙背乱来的牛栏浪女。想想看：她跟这个人见面或交谈的次数不会太多——事情一定会过去的；一切只是小姑娘的幻想罢了。上帝知道，我看她伤心实在很难过；不过事情很快就会过去的。
　　“你说生命和名节……我在家若不能守护自己的闺女，那可就糟了。我想出身好又以基督教方式养大的女孩不会轻易抛掉名节——也不会抛弃生命。是的，歌谣中的确描写过这种事——但是我认为男人或闺女受诱惑时，特意编歌来描述，借此安慰他们的心——实际上却忍着不做那件事——”
　　他停在妻子面前说，“你自己——我们结婚时，你本来想嫁另外一个男人。要是你爹顺了你的意思，你想你会如何？”
　　蕾根福莉面如死灰：
　　“耶稣，玛丽亚——谁说的——”
　　“洛普斯庄的西格尔提过几句……是在我们来幽谷的时候。不过你回答我的问题……你爹伊瓦若叫你嫁给他，你认为你的日子会不会比现在快乐？”劳伦斯说。
　　他太太低头站着。
　　她说，“那个人——”他几乎听不到下面的话：“是他不肯娶我。”她全身仿佛一阵悸动！拳头伸到前面。
　　丈夫轻轻搭着她的肩膀。
　　他仿佛被击倒了，语含悲哀和惊讶；“是不是……是不是——这些年来——你一直为他伤心——蕾根福莉？”
　　她抖个不停，却没有说话。
　　他又问道，“蕾根福莉？是的，但是后来——我爹布柔哥夫死了——再后来——你要我像情人般待你——我办不到。当时你是不是正在想念另一个人？”他说话怀着恐惧、困惑和痛苦。
　　她差一点哭出来，“你怎么会有这种想法？”
　　劳伦斯的额头紧贴着她的额头，脑袋轻轻摆动。
　　“我不知道。你好怪哟——还有你今天晚上说的话。蕾根福莉，我真怕。看来我不懂女人的心——”
　　蕾根福莉软弱地笑一笑，伸手搂着他的脖子。
　　“上帝知道，劳伦斯，——我是你脚下的乞丐，因为我爱你太深，已超过常人该有的程度……我好恨那个人，总觉得魔鬼为我的仇恨而欢喜。”
　　劳伦斯吻她说，“太太，我钟爱你。是的，我全心全意钟爱你。你一定知道吧？我总以为我们过得很幸福——蕾根福莉？”
　　“你是我心目中最好的丈夫。”她一面说话一面啜泣，并且抱紧他。
　　他将妻子用力搂在胸前：
　　“今天晚上我要跟你睡，蕾根福莉。你若像当年一样对我，我不会——傻乎乎！”
　　女人似乎在他怀里僵化了——她稍微退开一点儿。
　　“现在是斋戒期。”她的声音很低——古怪又严苛。
　　他笑一笑，“不错。蕾根福莉，你和我——我们守住所有的戒规，凡事都遵循上帝的命令。现在我几乎认为——如果我们做些该忏悔的事，也许夫妻会更幸福——”
　　她拼命哀求，“噢，别这么说嘛，你——”并用瘦瘦的双手去压他的太阳穴。“你知道。我不希望你做出自以为不应该的事情。”
　　他再次抱紧她——大声苦哼道：“上帝帮助她！上帝帮助我们全体，蕾根福莉——”
　　然后说，“我累了，”并放开她。“你也该去歇息了。”
　　他站在门边等，她弄熄火炉上的余烬，吹灭织布机旁的小铁灯，又挖掉燃烧的灯芯。两个人一块儿冒雨走到厅堂。
　　劳伦斯已经踏上阁楼的楼梯，又转向站在厅门边的妻子。
　　他再次拥她入怀，在暗处吻她，然后在妻子脸上画个十字，再爬上楼梯。
　　蕾根福莉脱衣上床。她躺着聆听丈夫在阁楼顶的脚步声；又听见床铺吱吱嘎嘎响，接着就静下来了。蕾根福莉将细瘦的手臂交叠在枯萎的胸膛上。




第23章 花环(21)


　　啊，上帝帮助她！她是哪一种女人，哪一种母亲？她眼看要老了。但她还是一枝；只是不再狂烈恳求爱情；他们年轻的时候，她要他当情人，而不只是当丈夫，她的热情害他畏缩，身子发冷。就是这样——每次怀孕，她都感到屈辱，羞得发狂，怪自己对丈夫温吞吞的爱情不满意。一旦她需要善意和柔情——他可以给她好多，她生病和受苦期间，丈夫无尽的体贴像露水滴进她的灵魂。他欣然承受她交付的担子——但他总有一份真情不肯交出来。她爱孩子，每次夭折一个，心简直要碎了。上帝！上帝！她是什么样的女人，即或在痛苦中，她看丈夫将她的哀愁注入自己心坎，仍感到一丝甜蜜。
　　克丽丝汀——她恨不得为女儿能过烈火的考验；他们不相信，劳伦斯和女儿都不相信——但事实的确如此。可是她现在对女儿有一种几近仇恨的愤怒——今天晚上他希望献身给妻子；只是想忘掉孩子的悲哀……
　　蕾根福莉不敢起床，她知道克丽丝汀可能醒着躺在另一张床上。但她无声无息跪起来，额头贴着床铺的踏板，拼命祷告，为女儿，为丈夫，也为她自己。她的身体渐渐冷得发僵，她再次做她熟悉的夜游，想闯出一条路来，寻找心灵平安的归宿。
　　18
　　豪根屯高高立在山谷西面的丘陵群中。今天这个月夜，全世界一片银白。白色的冈丘一波一波，圆圆耸在月明星稀的浅蓝天空下。连山峰和圆丘投在雪坡上的影子都浅得出奇，月儿挂得太高了。
　　树林往山谷斜斜分布，白茫茫罩着积雪和浓霜，环在小屋和围墙散列的白色小农场四周。到了谷底，影子就化成浓黑色了。
　　爱丝希尔德夫人走出牛房，关上门，在雪地上站了一会儿。世界一片雪白；离耶稣降临节还有三个多星期呢。克里蒙弥撒日（11月23日）这么冷——仿佛冬天已急着赶到了。是的，是的；荒年往往如此。
　　老妇人在荒凉的空气中深深叹一口气。又是冬天，又是寒冷孤寂……她拿起牛奶桶，向住宅走去；再度俯视山谷。
　　四个小黑点由半山腰的树林里冒出来。是四位骑马的男士——一根矛枪头反射出月光。他们沉甸甸往上爬——下雪之后就没有人走这条路。他们是不是要来这里？
　　四个武装的男子……合法来办事的人不可能结成这么一大队。她想起她和布柔恩放财物的柜子。她该不该躲进附近的农舍呢？
　　她再度眺望四周的冬野，然后进入起居室。两只老猎狗躺在烟蒙蒙的壁炉边，用尾巴猛敲地板。年纪轻的狗由布柔恩带上山了。
　　爱丝希尔德夫人吹旺了将熄的余火，添些木柴；在铁锅中装满雪水，放在火上烧；然后将牛奶倒进木钵，端到外厅隔壁的小房间。
　　她脱下脏兮兮有牛栏和污水味儿的不染色粗毛布袍，穿上一件深蓝色的外衣，又将粗麻头巾换成白色的细亚麻布帽，围着头部和颈部细细拉平；再卸下粗糙的皮靴，改穿银扣鞋子。然后她开始整理房间——弄平布柔恩躺过的枕头和兽皮被褥，擦拭餐桌，摆好长凳的椅垫。
　　老狗开始狂吠示警，她站在壁炉边搅晚粥。她听见院子里的马嘶和外厅男人的脚步声，有人用矛枪柄敲门。爱丝希尔德夫人拿起火上的锅子，理好衣裳，带两只狗出去开门。
　　月下的院子里有三个男人拉着四匹沾满白霜的马儿，一位男士站在她面前的门廊上欢呼。
　　“爱丝希尔德阿姨！你亲自来给我们开门？不，那我要说‘值得夸奖’！”
　　“外甥儿，真是你吗？那我也对你说同样的话！进屋里去，我告诉你的仆人马厩在什么地方。”
　　尔郎问她，“农庄上只有你一个人？”她指示仆人该走的方向，他跟着她走。
　　爱丝希尔德夫人说，“是的，布柔恩爵士和我们的男仆乘雪橇入山了——他们要看看我们堆在那边的秣料，把它搬回来。”又笑着说，“女佣我可没有。”
　　不久以后，四个年轻人坐在外凳上，背对着餐桌，看老妇人静静准备他们的晚餐。她在餐桌上铺一块台巾，再摆上一根点燃的蜡烛，然后端出奶油、乳酪、熊肉火腿和一大堆细面包片。她到房间下层的地窖去拿啤酒和蜂蜜酒，又将晚粥倒进一个高级木盘，请他们转向餐台去进餐。
　　她笑着，“对你们小伙子来说，分量太少。我得再熬一锅粥。明天你们可以吃得好一点——除了烤面包或炖汤，我冬天常关闭厨房那栋屋子。外甥啊，我们农庄人数少，我又渐渐老了。”
　　尔郎笑着摇摇头。他发觉仆从们在这个老太太面前表现出少有的礼貌和节制精神。
　　“阿姨，你真是奇女子。我娘比你小十岁，可是我们最后一次到你家的时候，她看来比你今天还要老。”
　　爱丝希尔德夫人柔声说，“是的，梅根希尔德很早就失去青春。”她隔了一会才问道，“你打哪儿来？”
　　尔郎说，“我在莱斯雅北面的一个农庄住了一季，我在那儿租有房子，不知道你能不能猜出我下乡要办什么事？”
　　“你是要问我：知不知道你曾向柔伦庄的‘布柔哥夫之子劳伦斯’提亲，要娶他的女儿？”
　　尔郎说，“是的，我光明正大向她求婚，‘布柔哥夫之子劳伦斯’气冲冲说：不行。既然克丽丝汀和我不愿分开，我看最好的办法就是我硬带她走。我——我在这乡间安排有密探，我知道圣克里蒙弥撒日她母亲要到圣布庄园住几天，劳伦斯跟其他的人到罗姆斯山谷去接运冬粮到西尔地区。”
　　爱丝希尔德夫人闷坐良久。
　　她说，“尔郎，你最好打消这个念头，我想那闺女不会自愿跟你走，你不打算使用暴力吧？”
　　“她会的。我们谈过很多次了——她自己曾多次求我带她走。”
　　爱丝希尔德夫人说，“克丽丝汀曾——”接着笑起来。“我还是劝你别太有把握，你信了她的话，她未必肯跟你走。”
　　尔郎说，“会，她会的。阿姨，我的想法如下：请你传话到柔伦庄，告知克丽丝汀来做客——一星期左右，这段时间她的父母不在家。等人家知道她出奔，我们可能已到哈马城了。”
　　爱丝希尔德夫人仍旧笑眯眯说，“你有没有想过，劳伦斯来找我们要女儿，布柔恩爵士和我该怎么答复？”
　　尔郎说，“有。我们是四名武装大汉，而闺女又是自愿的。”
　　夫人激烈反驳说，“我不信你干这件事。多年来劳伦斯对我们信任有加——他们夫妻是可敬的人，我不愿共谋欺骗他们，玷辱他们孩子。尔郎，别打扰这闺女。再过不久你便有机会让亲人听到你其他的事迹，而不是拐诱妇女出入国境。”
　　“阿姨，我要单独跟你说句话。”尔郎立刻说。
　　爱丝希尔德夫人拿起一根蜡烛，带他到小私室，关上房门。她坐在谷物箱上，尔郎双手插在皮带里，站着俯视她。
　　“你还可以跟‘布柔哥夫之子劳伦斯’说：我们前往瑞典投奔‘哈肯之女英歌伯柔’公主。新任小国王马格奈斯七世的母亲之前，吉达露的容神父已为我们行过婚礼了。”
　　爱丝希尔德夫人说，“你这么说？到了瑞典你敢确定英歌伯柔公主会欢迎你？”
　　尔郎说，“我在童斯山陵跟她谈过话。她叫我表亲；我说要在本国或瑞典为她服务，她特别谢谢我。慕南答应替我写信给她。”
　　爱丝希尔德夫人说，“你难道不晓得，就算你找到神父为你们主婚，克丽丝汀还是得抛弃她父亲名下土地和财产的继承权？她的子女也不能当你的合法继承人。我甚至怀疑她能不能作你合法的妻子。”
　　“在这个国家大概如此。所以我们要逃到瑞典去。她的祖先劳伦蒂斯议员从来没跟本塔夫人举行婚礼——一直争取不到她哥哥的同意。但她仍算是已婚的夫人——”
　　爱丝希尔德夫人说，“他们没生小孩。万一克丽丝汀成了拖儿带女的寡妇，而子女的婚生身份又引起争议，你想我的儿子们不会争夺你的遗产吗？”
　　尔郎说，“你冤枉了慕南。我跟你其他的子女不太熟——我知道你不太可能用宽厚的眼光来判断他们。不过慕南一直是我的好堂哥兼好表哥。他希望我结婚；他曾代我向劳伦斯提亲……何况事后我可以凭法律程序，保障子女的遗产权利。”
　　爱丝希尔德夫人说，“是的，这么一来他们的母亲就成了你的侍妾。不过我想不通，圣洁又温和的容神父怎敢冒犯主教，违法替你主婚。”
　　尔郎低声说，“去年夏天我对他——坦承一切。他答应到时候若没有别的办法，他愿为我主婚。”
　　爱丝希尔德夫人慢慢地说，“是这样吗？……尼古拉斯之子尔郎啊，你可犯了灵魂的重罪。
　　“克丽丝汀跟父母在家过得好好的——家人又为她订下好姻缘，找到一个出身良好的标致对象——”
　　“克丽丝汀亲口告诉我，你曾说她和我很相配，‘安德列斯之子西蒙’不是她合适的丈夫——”
　　爱丝希尔德夫人插口道，“噢——我说过，我说过！我当年说过好多话……我不懂你怎么会轻易打动克丽丝汀，你们见面的次数不会太多，我没想到那闺女这么容易上手——”
　　尔郎说，“我们在奥斯陆认识。后来她到吉达露的叔叔家住几天，在森林里和我会面。”他低头看地面，小声说：“我在那边完全占有她——”
　　爱丝希尔德夫人吓一跳。尔郎头垂得更低。
　　“事后……她还跟你要好？”她不相信说。
　　尔郎软弱地微笑说，“是的。我们还要好。她倒不怎么反对那件事——但是错不在她。后来她叫我带她走——她不愿意回亲戚家——”
　　“但是你不肯？”
　　“不，我打算征求她父亲同意，娶她为妻。”
　　“事情隔多久了？”爱丝希尔德夫人问。
　　“离上次劳伦斯弥撒日（8月10日）大约一年。”尔郎答道。
　　对方说，“你倒不急着求婚嘛。”
　　“先前她尚未解除第一次的婚约。”
　　“此后你就未曾接近她？”爱丝希尔德夫人问道。
　　“我们想办法约会了一两次。”男人脸上又浮出犹豫的笑容。“在城里的一家旅社内。”
　　爱丝希尔德夫人说，“老天爷？我会尽量帮助你和她。我看得出来：克丽丝汀心里藏着这件事，跟父母亲住在一起，一定受不了的……”她突然问道，“还有没有别的？”
　　尔郎说，“我没赚到什么。”
　　隔了一会儿，夫人问道，“你有没有想过，克丽丝汀在幽谷到处有朋友和亲戚？”
　　尔郎说，“我们必须尽可能偷偷走。所以我们出发不能拖延，得趁她父亲回家以前上路。阿姨，你得借我雪橇。”
　　爱丝希尔德夫人耸耸肩。
　　“还有她史科葛庄园的叔叔——他若听说你和他侄女在吉达露举行婚礼，怎么办呢？”
　　尔郎说，“亚斯蒙曾代我向劳伦斯求情。他不会参与我们的计划，但他可能睁一只眼闭一只眼——我们得连夜去找神父，而且趁夜间旅行。事后我想亚斯蒙会劝解劳伦斯；他这么虔诚的人不该拆散神父主持的姻缘——而且他最好同意我们的婚事，让我们成为合法的夫妻。阿姨，你也得跟他说同类的话。他可以提出和解的条件，并列出一切补偿的要求。”
　　爱丝希尔德夫人说，“我想‘布柔哥夫之子劳伦斯’对这种事不容易屈服。外甥啊，上帝和圣奥拉夫知道，我不喜欢这件事。但是我明白，你若要弥补你对克丽丝汀的伤害，这是最后的办法。你若肯借我一个仆人，我再找上面那座小农场的英格丽来帮我看牛，我明天亲自骑马去柔伦庄。”
　　第二天傍晚，月光和白昼正在争夺地盘，爱丝希尔德夫人来到柔伦庄。克丽丝汀到院子里迎接客人，爱丝希尔德看见她脸色很苍白，双颊凹陷。
　　夫人坐在壁炉边和两个小孩玩，不时偷瞟克丽丝汀一眼，后者走来走去安置晚餐桌。她真瘦，举止安安静静的。她一向文静。不过现在的静法和以前不同。爱丝希尔德夫人猜出文静中所隐含的奋斗和固执反抗。
　　克丽丝汀走过来说，“你大概听到了今年秋天的一个消息吧。”
　　“是的——我妹妹的儿子向你求婚。”
　　克丽丝汀问道，“你记不记得以前说过，他和我很相配？只是他太有钱，出身太伟大，我高攀不上？”
　　“听说劳伦斯并不这么想。”夫人冷冷地说。
　　克丽丝汀双眼浮出一道光芒，微微一笑。爱丝希尔德夫人暗想：她一定肯的。自己尽管不愿意，还是得照尔郎的吩咐，伸出援手。
　　克丽丝汀铺好父母的大床给客人睡，爱丝希尔德夫人要她同眠。等她们睡下，屋里也静下来，爱丝希尔德大人道出她的任务。
　　她看这闺女完全不考虑自己将带给父母的悲哀，心情不禁沉重起来。她暗想，我满怀悲哀和痛苦，却还跟前夫巴德生活了二十几年哩。算啦，也许我们大家都如此。克丽丝汀好像没看出妹妹妩芙希尔德今年秋天已病弱不堪——爱丝希尔德暗想，这闺女可能永远见不着她妹妹了。但是她一句也不提——克丽丝汀愈能保持荒唐和冒险的喜悦，事情一定愈好办。
　　克丽丝汀摸黑起床，将一切饰物装在小盒子里，拿到床上。爱丝希尔德夫人忍不住说：
　　“克丽丝汀，我想最好的办法是尔郎等你爹回家后到这边来——坦承他欺负了你——任凭劳伦斯处置。”
　　克丽丝汀说，“我想那样爹会杀死尔郎。”
　　“尔郎若拒绝拔剑对付情人的父亲，劳伦斯决不会动武。”
　　克丽丝汀说，“我不希望尔郎受这种屈辱。我不愿父亲知道尔郎正式求婚前，曾经碰过我。”
　　爱丝希尔德问道，“你以为劳伦斯听到你跟尔郎私奔，就不生气吗？你以为这样他的悲哀会比较轻吗？只要你跟尔郎同居，而你父亲又没答应你嫁给他，你在法律上就只能算是他的姘妇。”
　　克丽丝汀说，“如果尔郎想娶我做合法的妻子，求婚不成，我才当他的姘妇，那又另当别论了。”
　　爱丝希尔德夫人不说话。她想到“布柔哥夫之子劳伦斯”返家，得知女儿被抢走，再跟她面谈的情景。
　　克丽丝汀说：
　　“爱丝希尔德夫人，我知道你觉得我是忘恩负义的坏孩子。不过自从父亲开完郝加会议回来后，家里的气氛很差，每一天对他对我来说都是一大磨难。这件事有个了结，对大家都好。”
　　第二天她们及时骑马离开柔伦庄，午后不久来到豪根屯。尔郎在院子里迎接她们，克丽丝汀投入他的怀抱，根本不理会陪她和爱丝希尔德同行的男佣人。
　　她进屋问候“冈拿之子布柔恩”爵士，然后跟尔郎的两名手下打招呼，仿佛早就认识他们了。爱丝希尔德夫人看不出她害臊或害怕的迹象。后来大伙儿坐在餐台边，尔郎提出他的计划，克丽丝汀跟别人一起插嘴，提出旅途的建议，他们明天晚上迟一点由豪根屯出发，等月亮下山才到峡谷，摸黑穿过西尔区到洛普斯庄那一头，然后沿着奥塔溪到桥面，再沿奥塔溪和拉根河西岸走小径通过荒野，直到马儿走不动才休息；白天在山腰的一处空畜场安歇，“我们没走出豪乐蒂斯区域以前，随时怕会碰见认识我的人。”
　　爱丝希尔德夫人说，“你有没有想到马儿的秣料问题？这种年头，就算人家有秣料可偷，你们也不能偷别人畜场的秣料。而你们知道，整个山谷今年都没有秣料可卖。”
　　克丽丝汀答道，“这一点我想过了，你得借我们三天份的粮食和秣料。所以我们更不该大队人马一起走。尔郎得先叫阿容回胡萨贝庄园。特笼汉那边收成较好，圣诞季下雪之前一定可以运一点东西过山区。爱丝希尔德夫人，教区南边住着一些穷人，我希望你代尔郎和我资助他们一些秣料。”
　　布柔恩爆出一阵恐怖的干笑。爱丝希尔德夫人摇摇头。尔郎的手下武夫抬起黝黑和锐利的面孔，嘻望着克丽丝汀：
　　“劳伦斯之女克丽丝汀啊，不管丰年还是荒年，胡萨贝庄园的物产一向不多。但是你来当女主人以后，情形也许会改变。照你的话看来，我们因为你正是尔郎最需要的主妇。”
　　克丽丝汀静静对他点点头，继续往下说。他们必须尽量避开公路。她认为行经哈马城不是好办法。但是尔郎插嘴说，慕南在那边——而他们必须取得慕南致公爵夫人（英歌伯柔公主）的推荐信。




第24章 花环(22)


　　她微笑说，“那么武夫必须在法加山陵跟我们分开，骑马去找慕南爵士，我们则留在妙莎湖西边，由陆路走小径穿过哈德兰到哈克山谷。我听叔叔说过，那边有一条废路往南通到玛格丽特山谷。这几天戴夫林庄园即将举行大婚宴，我们不宜通过劳玛瑞克。”
　　尔郎绕过来，伸手搭着她的双肩，她往后靠在他身上，不在乎旁边有人观望。爱丝希尔德夫人气冲冲说：
　　“工人都会以为你逃家逃惯了呢。”布柔恩爵士又爆出几声干笑。
　　过了一会儿，爱丝希尔德夫人起身到厨房去照料食物。她在厨房升了火，好让尔郎的仆人晚上睡那边。她吩咐克丽丝汀跟她走。“我必须能向‘布柔哥夫之子劳伦斯’发誓，你们在我家从未单独相处，”她怒火中烧说。
　　克丽丝汀笑一笑，跟夫人走了。稍隔片刻，尔郎跟着逛进来，拖一张小凳子到火炉边，坐在那边障手障脚。克丽丝汀忙着干活儿，每次一走近他，他就抓着她不放，最后更把她拉到膝上。
　　“我想武夫说得不错，你正是我需要的主妇。”
　　爱丝希尔德夫人懊恼地笑道，“是，她对你很有用，这次冒险孤注一掷的是她——你的风险并不大。”
　　尔郎说，“你说得很对。但是我已经证明我有心走正路来娶她，爱丝希尔德阿姨，别生气嘛。”
　　夫人说，“我理当生气，你家还没整顿好呢，现在你又弄出僵局，得再度带女人出奔了。”
　　“阿姨，你要记住——为女人惹上麻烦的决不是最差劲的男人——一切英雄诗都表明这一点。”
　　爱丝希尔德夫人说，“噢，上帝帮助我们大家！”她的脸色变得年轻又柔和。“尔郎，我以前听过这个说法。”她将手放在外甥头上，轻轻拉了他的头发一下。
　　此时“哈尔德之子武夫”一把推开门，又匆勿关上。
　　“尔郎，另外来了一位客人——我想是你最不愿意见的人。”
　　尔郎跳起来说，“是不是‘布柔哥夫之子劳伦斯’？”
　　武夫说，“是他就好了，是‘老欧姆之女爱琳’。”
　　屋门从外面打开，进来的女人一把推开武夫，走进烛光下。克丽丝汀看看尔郎，起先他似乎缩成一堆，后来才打起精神，面孔涨得通红说：
　　“妈的，你从哪里来——你到这边干什么？”
　　爱丝希尔德夫人上前说：
　　“欧姆之女爱琳，请你跟我们到大厅。我们家至少还讲一点礼貌，不在厨房迎接客人。”
　　对方说，“爱丝希尔德夫人，我不指望在尔郎的亲戚家被奉为上宾。——你问我从哪里来？——你大概知道，我来自胡萨贝庄园。我代欧姆和玛格丽特这两个孩子问候你；他们都很好。”
　　尔郎不答腔。
　　她又说，“我听说你叫‘亚安芬之子吉瑟’替你筹钱，你又要到南方，我想你这次可能会跟固德布兰斯幽谷的亲人共聚一段时间。我知道你向他们一位邻居的女儿求婚了。”
　　她第一次打量克丽丝汀，和少女四目交投。克丽丝汀脸色发白，却用安详又锐利的眼神望着对方。
　　克丽丝汀像石头一般冷静。打从她听到来者是谁，她就知道——这是她一向逃避的念头；她设法用焦躁不安的轻蔑来压息的就是这个念头；她尽量不考虑尔郎是否已完全挣脱前任姘妇的手掌。现在她被人逮到了——再挣扎也没用。但是她不为自己求饶。
　　她看出“老欧姆之女爱琳”很漂亮。她年纪不轻了，但是很漂亮——当年一定美得出奇。她已推开头巾；脑袋像圆球，硬硬的；颧骨突出——仍可以看出她当年是大美人。布帽遮住后脑勺，她说话的时候，双手一直去摸布帽下摆动的浅金色额发。克丽丝汀没见过眼睛这么大的女人，那双眼睛呈深棕色，又圆又硬；但是在狭长的黑眉和长睫毛下，配着金发，看来美极了。她在冷风中骑马，脸颊和嘴唇皮干干粗粗的，却没有损害她的容颜；她实在太美，不怕风霜。重重的骑马装遮住了她的曲线，但是她的风采像一个为好身材骄傲和放心的女子。她个子不如克丽丝汀高；但她的仪态甚佳，身高仿佛超过这位苗条、四肢单瘦的少女。
　　克丽丝汀小声问道，“她一直和你住在胡萨贝庄园？”
　　尔郎又脸红了，他粗声粗气说，“我没住在胡萨贝，夏天我大抵住在哈斯特奈斯。”
　　爱琳说，“尔郎，我来告诉你一个消息。你不必为了我替你管家而投靠亲戚，接受招待了，我从今年秋天就成了寡妇。”
　　尔郎一动也不动静立着。
　　他吃力地说，“去年我可没叫你来胡萨贝庄园，替我管家。”
　　爱琳说，“我听说那边样样都快完蛋了。尔郎，我对你旧情不改，所以我想帮你的忙，虽然上帝知道你对我们母子三人都不好。”
　　尔郎说，“我已为孩子们尽了力，你明明知道，我是为了他们才容许你住在胡萨贝庄园的。”他轻蔑地微笑说，“我看你自己也不敢妄想你来对他们或对我有好处吧。没有你帮忙，吉瑟自会管理一切。”
　　爱琳轻笑道，“是的，你一直这么信任吉瑟。不过尔郎，现在的情况——现在我自由了。你如果愿意，不妨实践以前的诺言。”
　　尔郎站着不吭声。
　　爱琳问他，“你记不记得我为你生儿子的那天晚上？你答应等我丈夫西格尔死了，就正式娶我。”
　　尔郎伸手去摸汗淋淋的头发。
　　他说，“是的——我记得。”
　　“你现在肯不肯实践诺言？”爱琳问道。
　　“不。”尔郎说。
　　“老欧姆之女爱琳”看一看克丽丝汀——接着微笑点点头，又望着尔郎。
　　尔郎说，“爱琳，事隔十年了。多年来你和我生活在一起，像地狱中的两个受难的灵魂。”
　　她仍旧笑眯眯，“我想不只是这样吧！”
　　尔郎阴森森说，“多少年来一直如此，对孩子没有好处。”他几近狂喊，“你知道——你知道跟你待在同一个房间，我受不了——”
　　爱琳意味深长地笑一笑说，“夏天你回家，我没发现这一点嘛。当时我们不见得合不来——不见得永远这样。”
　　尔郎疲惫地说，“你若认为我们很友善，随你去想吧。”
　　爱丝希尔德夫人插嘴说，“你们要一直站在这儿吗？”她将锅里的晚粥倒进两个大木碟，一碟交给克丽丝汀。少女接过去。“端进大厅——武夫，端另外一碟——摆在餐桌上，无论如何，晚餐总得吃吧。”
　　克丽丝汀和武夫端着木碟出去。爱丝希尔德夫人对另外两位说：
　　“你们俩，来吧，你们站在这边像两只狗对吠，有什么用呢？”
　　尔郎说，“爱琳和我最好现在讨论个清楚。”
　　爱丝希尔德夫人不再说话，撇下他们走出去。
　　克丽丝汀在大厅摆好餐桌，又到地窖去拿啤酒。她坐在外凳上，身子挺得像权杖，脸色安详，却吃不下东西。别人也没什么胃口，包括布柔恩和尔郎的手下。只有陪爱琳来的仆人和布柔恩的雇工开怀大吃。爱丝希尔德夫人坐下来吃了一点晚粥。没有人说话。
　　最后“老欧姆之女爱琳”一个人进来。爱丝希尔德夫人请她坐在自己和克丽丝汀中间；爱琳坐下吃了一点儿。她脸上不时浮出诡秘的笑容，偷看克丽丝汀一眼。
　　过了一会儿，爱丝希尔德夫人前往厨房那栋屋子。
　　炉火几乎全熄了。尔郎坐在炉边的矮凳上，弓做一团，脑袋夹在双臂问。
　　爱丝希尔德夫人走向他，把手放在他肩上。
　　“上帝原谅你，尔郎，你把事情搞到这步田地。”
　　尔郎抬起惨兮兮的苦脸。
　　他闭上眼睛说，“她怀孕了。”
　　爱丝希尔德夫人满面怒容，用力抓他的肩膀。
　　她轻蔑又粗鲁地问道，“哪一个她？”
　　尔郎仍旧用死气沉沉的口吻说，“那不是我的孩子。本来你可能不相信——没有人会相信我——”他又缩成一团。
　　爱丝希尔德夫人在炉边坐下来。
　　“尔郎，现在你必须当男子汉。这种事人家很难相信你。你发誓不是你的小孩？”
　　尔郎抬起惨痛的面孔。
　　“我需要上帝垂怜——我希望——上帝在天堂安慰我一生受苦的母亲——我百分之百确定，打从认识克丽丝汀以后，我就没碰过爱琳！”他大叫出声，爱丝希尔德夫人不得不叫他肃静。“那我不觉得这是什么大灾祸。你必须查出孩子的父亲是谁，使他乐意娶她。”
　　尔郎疲惫地说，“我想是胡萨贝庄园的总管——‘亚安芬之子吉瑟’。我们去年谈过——大家早就预料西格尔活不长了。等她成了寡妇，我若肯给她一笔相当的妆奁，他愿意娶她——”
　　“噢？”爱丝希尔德夫人说。
　　尔郎继续说道，“她发誓不嫁他。她要诬指我是小孩的父亲。我若发誓不是——你想别人不以为我说谎吗？”
　　爱丝希尔德夫人说，“你一定要让她改变心意。现在只有一个办法，你最迟明天跟她到胡萨贝庄园。你得狠下心肠，立定脚跟，等总管和爱琳的婚事确定下来。”
　　尔郎说，“好。”然后他又往前倾，大声苦哼道：
　　“阿姨，你看——克丽丝汀会相信谁的话？”
　　晚上尔郎和男仆睡在厨房那栋屋子。克丽丝汀在大厅跟爱丝希尔德夫人睡同一张床，“欧姆之女爱琳’睡另外一张床。布柔恩出去睡马厩。
　　第二天早晨克丽丝汀陪爱丝希尔德夫人上牛房。夫人到厨房弄早餐的时候，克丽丝汀将牛奶提到大厅。
　　桌上点着一根蜡烛。爱琳坐在床边更衣。克丽丝汀默默和她打招呼，然后拿出一个牛奶盆，把牛奶倒进去。
　　爱琳问道，“给我一杯牛奶好不好？”克丽丝汀拿一个木勺杯，装满了递给她，她猛喝下去，隔着杯缘打量克丽丝汀。
　　她交还勺杯说，“原来你就是抢走尔郎爱情的‘劳伦斯之女克丽丝汀’。”
　　少女说，“你该最清楚你们之间有没有爱情可抢。”
　　爱琳咬咬嘴唇。
　　她说，“如果有一天尔郎对你厌倦了，要把你嫁给他的佣人，你会怎么办？你也会顺从他吗？”
　　克丽丝汀不答腔。于是她笑道：
　　“我相信你现在凡事都顺着他。克丽丝汀，你看如何——我们都是尔郎的姘妇，要不要我们掷骰子定输赢？”少女不答腔，她又笑着说：“你这么单纯，不否认你是他的姘妇？”
　　“我不想对你撒谎。”克丽丝汀说。
　　爱琳仍旧笑着说，“你说谎也没用，我太了解他了，我想你们第二次在一起，他就像黑公鸡扑向你了。你也可怜，这么漂亮的孩子。”
　　克丽丝汀脸色发白。她恶心极了，低声说：
　　“我不跟你说话——”
　　爱琳继续说，“你以为他对你会比对我好吗？”
　　克丽丝汀厉声答道：“无论尔郎做什么，我都不怪他。我是自愿走错路——万一走进岩石堆，我也不会哭哭啼啼——”
　　爱琳沉默半晌。然后她红着脸犹豫不决说：
　　“克丽丝汀，他接近我的时候，我还是处女——虽然我已当了那老头七年有名无实的妻子，你可能无法体会那种生活有多么可悲。”
　　克丽丝汀浑身发抖。爱琳望着她，接着由床前台阶上的旅行包拿出一个小小的角质酒杯。她打开杯口的封缄，柔声说：
　　“你年轻，我老了，克丽丝汀。我知道跟你竞争也没用——现在是你的天下，你肯不肯陪我喝酒，克丽丝汀？”
　　克丽丝汀一动也不动。对方将角质酒杯凑到唇边，克丽丝汀发现她没有喝下去。
　　爱琳说，“你一定能给我这个面子吧，敬我——答应不苛待我的小孩？”
　　克丽丝汀接过角质杯。就在这一刻，尔郎打开门，他伫立半晌，轮流看两个女人。
　　“这是什么？”他问道。
　　克丽丝汀据实回答，她的声音狂暴又刺耳：
　　“我们互相敬酒——我们——你的两个姘妇——”
　　他抓住她的手腕，夺下她手中的角质杯。
　　他厉声说，“安静。你不能陪她喝酒。”
　　克丽丝汀照旧说，“为什么？你诱奸她的时候，她跟我一样纯洁——”
　　尔郎说，“她常说这句话，我想她自己都快相信了。爱琳，你记得不记得，你逼我去对西格尔说这句话，他提出证据，证明他以前逮到过你跟别人通奸？”
　　克丽丝汀恶心得脸色发白，忙偏开面孔。爱琳满面深红——她挑衅说：
　　“她若陪我喝酒，也不见得会染上麻风病！”
　　尔郎气冲冲转向爱琳——突然间，他的面孔似乎拉长了，硬得像石头，他吓得张口喘气：
　　“耶稣啊！”他屏声说，并抓住爱琳的手臂。
　　他用颤抖的嗓音说，“那你敬她吧。你先喝，然后她才敬你。”
　　爱琳呻吟一声，挣脱他的掌握。她沿着房间往后逃，尔郎追着她跑。“喝吧。”他说。他抽出皮带下的匕首，拿在手上紧追不舍。“喝掉你为克丽丝汀酿的饮料！”他又抓住爱琳的手臂，拖她到餐桌旁，按着她的头去够角质杯。
　　爱琳尖叫一声，面孔紧贴着手臂。尔郎放开她，站着直发抖。
　　爱琳尖叫说，“我跟西格尔活得像地狱，你——你答应过——但是尔郎，你对我比谁都来得坏！”
　　这时候克丽丝汀走上前，抓住角质杯：
　　“我们之中得有一个人喝下去——你不能同时留着我们两个人——”
　　尔郎抢走角质杯，用力甩开她，害她摇摇摆摆跌在爱丝希尔德夫人的床铺附近。他又将角质杯凑近爱琳嘴边——自己站在她身旁，一个膝盖顶着长凳，一只手搂着她的头，想硬灌她喝。
　　她伸手到尔郎腋下，抓起桌上的匕首，用力刺他，结果只隔着衣服刮伤了他的皮肉。于是她将刀刃转向自己胸口，霎时斜倒在他怀里。
　　克丽丝汀站起来，向他们走去。尔郎抱着爱琳，她的头仰吊在他手臂上，喉咙霎时发出垂死的嘎嘎声——嘴角流出鲜血。她吐出一口血说：
　　“我是要给你喝的——那些酒——因为你一直——欺骗我——”
　　尔郎低声说，“请爱丝希尔德夫人来。”克丽丝汀站着不动。
　　尔郎说，“她快要死了。”
　　克丽丝汀说，“那她的命运还比我们好。”尔郎望着她——看到他绝望的目光，她软化了，她走出房间。
　　克丽丝汀到厨房叫爱丝希尔德夫人出来，夫人问她，“什么事？”
　　克而丝汀说，“我们逼死了‘欧姆之女爱琳’。她快要死了——”
　　爱丝希尔德夫人跑向大厅。夫人跨过门槛的时候，爱琳断了气。
　　爱丝希尔德夫人将死者平放在板凳上，擦去她脸上的血迹，用亚麻布帽盖好。尔郎倚在尸体背后的墙上。
　　爱丝希尔德夫人说，“你知不知道这是天下最糟糕的事情？”
　　她在壁炉中添满小树枝和新柴，将角质杯扔进去，并吹旺炉火。
　　“你能信任你的手下吗？”夫人又问道。
　　“我想武夫和海夫特可以信任——我对阿容和爱琳带来的男仆认识不深。”
　　夫人说，“你大概知道，万一传出你和克丽丝汀单独在此，而爱琳死的时候你们又在她身边，那你还不如让克丽丝汀喝下爱琳的毒酒算了……万一有人谈到毒药，人人都会想起我被控的罪名……爱琳有没有亲人或朋友？”
　　尔郎低声说，“没有，她只有我这么一个亲近的人。”
　　爱丝希尔德夫人说，“要掩饰这件事，尸首，不让你蒙受最丑恶的误解，实在太难了。”
　　尔郎说，“我不惜牺牲胡萨贝庄园，将她安葬在圣土。你说呢，克丽丝汀？”
　　克丽丝汀点点头。
　　爱丝希尔德夫人坐着不说话。她愈思索，愈觉得没希望解决问题。厨房那栋房子有四个男人——就算尔郎能贿赂他们保密，就算爱琳的男仆……等人受贿离开这儿——他们仍然没把握。柔伦庄的人知道克丽丝汀在此——万一劳伦斯听见消息，她不敢想象他会干什么事。而且要怎么运走尸体呢？现在西行的山路无法想象——有一条路通罗姆斯山谷，或者翻山到特龙汉，或者沿山谷南行。万一真相传开，就算大家马马虎虎不追究，心里决不会相信的。
　　她说，“这件事我得跟布柔恩商量。”便起身出去叫他。
　　“冈拿之子布柔恩”聆听妻子的话，肌肉一动也不动，眼睛片刻不离尔郎的面孔。
　　爱丝希尔德夫人绝望地说，“布柔恩，惟一的办法就是有人发誓看到她自杀。”
　　布柔恩死气沉沉的眼睛慢慢转黑，仿佛突然有了生命，他看看妻子，嘴巴歪成一副狡笑。
　　“你意思是叫我发誓？”
　　爱丝希尔德夫人双手绞在一起，向他举起来说：
　　“布柔恩，你知道这件事对他们俩的意义——”
　　他慢慢地说，“而你认为，无论如何我已经完蛋了？还是你以为我仍有当年的气概，敢发伪誓来救这个小伙子？我是被拖下水的——多年前，拖下水，我说。”
　　爱丝希尔德夫人低声说，“现在我老了，你才这么说。”




第25章 花环(23)


　　克丽丝汀突然痛哭失声，尖锐的嗓音传遍满屋子。她一直坐在爱丝希尔德夫人床边的角落中，傻愣愣，闷声不响。现在她拼命哭。爱丝希尔德夫人的声音仿佛将她的心脏剖开了。那声音含着爱情甜蜜的回忆；使她第一次了解她和尔郎爱情的真面目。忆起炽热和激烈的幸福，其他的一切都被冲垮了——昨晚的绝望和恨意也一扫而空。现在她只认识自己的爱情和她坚持到底的决心。
　　他们望着她——三个人同时望看她。布柔恩爵士走过去，用手托起她的下巴，盯着她瞧：
　　“克丽丝汀，你说，她是自杀的？”
　　克丽丝汀坚定地说，“你听到的句句是实话，我们威吓她，她才这样做的。”
　　“她本来要叫克丽丝汀遭受更可怕的命运，”爱丝希尔德夫人说。
　　布柔恩爵士放开少女。他走向尸体，将它抬到爱琳昨晚睡觉的床上，贴墙摆着，然后盖好被单：
　　“阿容和那个你不认识的男仆，你得打发他们回胡萨贝，就说爱琳要陪你去南方，叫他们中午走。说女士们在大厅睡觉，他们得在厨房用餐。然后你得跟武夫和海夫特谈谈。她以前有没有说过要自杀？万一人家问起，你可以作证？”
　　尔郎疲惫地说，“我们住在胡萨贝庄园的最后几年，凡是到那边的人都可以作证，每次我说要和她分手——她就威胁要自杀——有时候还说要杀我。”
　　布柔恩粗声粗气笑道：
　　“我想到了。今天晚上我们得为她穿上骑马装，将她摆在雪橇上。你得跟她坐在一起——”
　　尔郎摇摇晃晃站着：
　　“我办不到——”
　　布柔恩说，“天知道你再过二十年剩多少男子气概。那么，你自认你能驾雪橇吧？我来坐在她旁边。我们得连夜走荒僻的小径，到了福龙才休息。这种大冷天，没有人看得出她死了多久。我们开进洛尔德镇的托钵僧招待所。到时候你和我作证说，你们一起坐在雪橇上，两个人发生热烈的争执。有证据显示，教会解除了你的逐出教门令之后，你就不愿和她同居，你正向一位门当户对的闺女求婚。武夫和海夫特一路上必须躲得远远的，万一必要，他们可以发誓最后看到她时，她还活着。我想你能叫他们做这件事吧？到了修道院，你不妨请托钵僧将她摆入棺材——事后再跟神父谈条件，为她求得死后的安息，也为你自己图个心安……”
　　“是的，这不是好事。你将事情弄成这样，没有更好的办法了。别像一个快要昏倒的产妇，呆站在那儿。上帝帮助你，小伙子，看得出来你以前没体验过刀尖架在喉咙的滋味。”
　　男士们准备出发，山上吹来一阵刺骨的冷风，将雪环中冒起的银烟吹入月蓝色的天际。
　　两匹马都套好了，一前一后。尔郎坐在雪橇前面。克丽丝汀走到他面前：
　　“尔郎，这次你得想办法捎信给我，报告旅途的情形，以及你后来的遭遇。”
　　他用力捏她的手，她以为鲜血由指甲下面流出来了。
　　“你还敢信守我们的誓言吗，克丽丝汀？”
　　她说，“是的。”片刻之后又说：“这件事我们俩都有罪——是我怂恿你的——我希望她死掉。”
　　雪橇在雪地上一起一伏，爱丝希尔德夫人和克丽丝汀站着目送它。它消失在一个凹处——然后又在雪坡上出现。后来男士们转进一个冈丘的暗影下，此后就完全看不见了。
　　两个女人坐在壁炉边，背对着空床，床上的寝具和茅草被爱丝希尔德夫人拿走了。两个人都觉得空床在后面张着大嘴巴。
　　最后爱丝希尔德夫人问道，“你是不是宁愿我们今晚睡厨房那栋屋子？”
　　克丽丝汀说，“我们睡哪里，大概都差不多。”
　　爱丝希尔德夫人出去看天气。
　　克丽丝汀说，“是的，万一风势增强或者融雪，他们走不了多远，事情就会爆发。”
　　爱丝希尔德夫人答道，“豪根屯这边经常有风，没有变天的征兆。”
　　她们照旧坐着。
　　夫人终于说，“你不该忘记她原来想害你们。”
　　克丽丝汀低声说：
　　“我在想，我跟她易地而处，说不定也会做同样的打算。”
　　爱丝希尔德夫人激烈反驳说，“你不可能希望别人得麻疯。”
　　“阿姨，记不记得你曾跟我说过，我们不敢做自认为不公平的事情，那是好现象，但是我们若因为不敢做，才说一件事不公平，可就不大好了。”
　　“你不敢做，因为那是罪行。”爱丝希尔德夫人说。
　　克丽丝汀说，“不，我相信不是如此，我已经做出不少原先我自以为不敢犯的罪行。但我现在才看出罪恶带来的后果——我们得将别人踩在脚下。”
　　爱丝希尔德夫人热切地说，“远在尔郎认识你以前，他就想结束不正当的生活，这两个人的孽缘已结束了。”
　　克丽丝汀说，“我知道，但她没有理由相信自己动摇不了尔郎的决心。”
　　夫人吓得恳求说，“克丽丝汀，你不会现在抛弃尔郎吧？除非你们救对方，否则你们不可能得救。”
　　克丽丝汀冷冷微笑说，“神父不见得会如此建议喔。但是我自知现在不可能抛弃尔郎——就算我要将亲生父亲踩在脚下，也顾不得了。”
　　爱丝希尔德夫人站起来。
　　她说，“我们还是动手干点活儿，别干坐在这里，看来我们不可能入睡。”
　　她由小私室取出奶油搅拌器，又端来几锅牛奶，倒进搅拌器中，准备动手搅拌。
　　克丽丝汀说，“我来吧。我的背脊比你年轻。”
　　她们默默工作，克丽丝汀站在小私室门口搅拌牛奶，爱丝希尔德夫人在炉边梳羊毛。最后，克丽丝汀将搅拌器里的奶汁倒出来，正在捏奶油，突然问道：
　　“爱丝希尔德阿姨——你从来不怕有一天你得接受上帝的审判吗？”
　　爱丝希尔德夫人起身站在克丽丝汀面前的烛光里：
　　“我说不定会鼓起勇气质问创造我的上帝，他自己幸福时是否肯对我发慈悲。我违犯上帝的戒律，可没向她求饶过。我在山村吃苦，也从未要求上帝或人类饶恕我。”
　　过了一会儿，她柔声说：
　　“当时我的长子慕南已二十岁了。他当年跟现在不同。我的孩子，他们当时不是这种人——”
　　克丽丝汀低声答道：
　　“但是这些年来，你有布柔恩爵士日日夜夜守在你身边。”
　　爱丝希尔德说，“是的——我拥有这些。”
　　没过多久，克丽丝汀完成了制奶油的工作。爱丝希尔德夫人建议躺下来试着睡一觉。
　　进了黑漆漆的床铺，她伸手搂着克丽丝汀的双肩，把少女的脑袋拉进她怀里，不一会便听到均匀和缓的呼吸声，原来克丽丝汀睡着了。
　　19
　　浓霜未退，教区的每一座牛房都有饿得半死的牲畜因饿寒而哞哞惨叫着。农夫们撙节秣料，每一根麦秸都尽量省着用。
　　今年圣诞季很少有人拜望亲友；人人都静静留在自己家。
　　圣诞季寒意更浓——仿佛一天比一天冷。谁都想不起以前有过这样的严冬——没有雪，连山区都不下雪；圣克里豪弥撒日（11月23日）下的雪如今冻得像石头一般硬。白昼渐亮，阳光由暗朗的天空射下来。晚上北极光在北山脊上空闪烁——照亮了半面天空，天气却丝毫未改。偶尔来个阴天，下几丝干雪——然后又是晴天和刺骨的寒意。拉根河在冰桥下慢吞吞呢喃。
　　克丽丝汀每天早上都以为自己撑不下去了，她永远熬不到一天的尽头。她觉得父女天天在斗气。教区的每个人和每头牲口都遭受共同的考验，苦不堪言，他们岂能互斗呢？……傍晚一来，她发现自己又撑过了一天。
　　她父亲并不凶。他们根本没提到两个人之间的问题，但是她觉得，父亲不说出口的话更包含婉拒到底的决心。
　　她为父亲不友善而痛苦。她知道父亲肩上有许多重担，更心痛得受不了——若是父女关系如昔，他一定会一五一十跟她讨论的……不错，柔伦庄的情况比大多数地方好；但是此地也无时无刻不感受今年的困境。每年劳伦斯习惯在冬天训练小马；今年秋天他却将小马送到南方卖掉了。他女儿想念他在院子里的声音，以及他跟两岁小马挣扎游戏的画面。柔伦庄的储藏室、谷仓和谷物箱还不至于空空如也——有去年收成的存货——但是求援的人很多——有的出资买，有的要求账济——只要开口，谁都不至于空手而回。
　　某一天晚上有一个穿皮衣的高大老人乘雪橇来了。劳伦斯在院子里跟他说话，哈夫丹端食物，到火炉室去给他吃。当地没有人知道他是谁——大概是住在山区的野人之一吧；劳伦斯可能在那边见过他。劳伦斯不提那位访客，哈夫丹也绝口不提。
　　另外一天晚上，有个多年和“布柔哥夫之子劳伦斯”不和的人来了，劳伦斯带他到储藏室，又回到大厅。
　　“每个人都向我求援。但是我自己家的人却反对我，太太啊，你也包括在内。”他激动地说。
　　母亲向克丽丝汀发脾气说：
　　“听听你爹跟我说的话！不，劳伦斯，我不反对你——克丽丝汀，我想你也知道——秋末南方的洛尔德镇出了一件事情。他到山谷来找另一位诱奸专家，也就是住在豪根屯的姨太——结果以前被他拐奸的那个妇人自杀了。”
　　克丽丝汀绷着一张脸站着：
　　“我看是同一回事，他过罪恶的生活，你们怪他，现在他想摆脱罪恶，你们还是怪他。”
　　蕾根福莉十指交叉大叫说，“耶稣，玛丽亚！你中了什么邪！连这件事都改变不了你的决心吗？”
　　克丽丝汀说，“不，我没变。”
　　劳伦斯跟次女妩芙希尔德坐在长凳上，他抬起头来。
　　他低声说，“克丽丝汀，我的决心也没有改。”
　　克丽丝汀暗暗觉得，自己就算感情没变，想法却多多少少变了。她听到在那段可怕行程的报道。事情比他们预期中来得顺利。也许是寒意侵入伤口，也许有其他的原因，尔郎胸口的刀伤溃烂生脓，在洛尔德镇的招待所卧病一段时间，由布柔恩爵士照顾他。不过尔郎受伤倒使外人更容易相信他们对事情的说法。
　　等他的身体适宜远行，他就用棺木运着死尸一路赶到奥斯陆，在容神父的协助下，为她安排了基督教的葬礼，葬在已拆除的圣尼古拉斯老教堂的坟场中，然后他亲自向奥斯陆主教忏悔，主教命他去朝拜“许维林的圣血”（许维林位在德国东北部），算是赎罪的苦修。现在他已经离开国土了。
　　她不能到世上的任何地方去朝圣，力求赎免前愆。她只能坐在这边等待和思考，坚持跟父母抗争。忆起她跟尔郎的一切约会，事事都笼罩着奇异的寒光。她想起他的猛劲儿——恋爱起来和伤心起来都是如此一一相信她若能跟他一样，突然抓起一切，笔直往前冲，事后担子大概就不会这么可怕和沉重了。有时候她也想道，尔郎说不定会抛弃我。她总觉得她该随时怀着隐忧，万一事情太困难，他会对她失信。但是她决不会放弃他，除非他亲口解除誓言的效力。
　　冬天就这样拖到尽头。克丽丝汀不能再骗自己了，她必须面对他们家最严苛的考验——妩芙希尔德在世的日子已不多了。她一方面为妹妹伤心，一方面看出自己的灵魂已被罪恶迷醉和腐蚀，不禁非常恐惧。她天天望着垂死的妹妹和父母难言的悲哀，心里却只想着一件事——万一妩芙希尔德去世，我怎么忍心面对父亲，而不拜倒在他脚下坦诉一切，求他原谅我——指示我……
　　他们进入长齐期。民众开始宰杀他们原来想保全的少数牲口，怕他们自己死掉。因为吃鱼度日，只偶尔加一点邋遢的麦片和面粉，很多人生病了，憔悴不堪。艾瑞克神父准许全教区破戒吃牛奶食物。但是很少人能得到一滴牛奶。
　　妩芙希尔德卧床不起，她孤零零躺在姐妹们的床上，每夜有人守护她。有时候克丽丝汀和父亲正好都坐在她身边。此时劳伦斯对大女儿说：
　　“你记不记得当年爱德温修士曾谈到妩芙希尔德的命运？当时我就想过，也许他指的是这一天。但是我硬排开那个想法。”
　　遇到这样的夜晚，他偶尔会谈到孩子们小时候的各种往事。克丽丝汀坐在那儿，苍白又绝望——她知道父亲说这些话，是暗暗恳求她。
　　有一天劳伦斯跟科白恩到北面的森林山区去找一处熊的冬眠巢穴。他们用雪橇载回一只母熊的遗体，劳伦斯的外套胸口更兜着一只活生生的小熊。他抓小熊给妩芙希尔德看，小姑娘精神一爽。但是蕾根福莉说，现在不适宜养这么大的野兽——时局如此，要怎么养它呢？
　　劳伦斯粗声笑道：“我要把它养大，绑在女儿的闺房前面。”
　　不过他们找不到小熊需要的浓密奶汁，几天后，劳伦斯只得把它给杀了。
　　如今阳光很强，到了中午，屋檐会滴水。山雀爬上四周，攀着木墙向阳的一面，猛啄木头，找裂缝中睡觉的苍蝇，弄得木料咚咚响。起伏的田地问，积雪像银子又硬又亮。
　　某一天傍晚，云层终于渐渐遮住月光。第二天早晨柔伦庄的人醒来一看，漫天雪花，封住了四面八方的视野。
　　那天他们知道妩芙希尔德快要死了。
　　家人都在室内，艾瑞克神父过来看他们。大厅点了不少蜡烛。黄昏时刻，妩芙希尔德安详地死在母亲怀里。
　　蕾根福莉比别人想象中来得平静。父母坐在一块儿，两个人静静地哭。屋里的人都流下眼泪。克丽丝汀走过去安慰父亲，他伸手环住女儿的肩膀。他发觉她抖得厉害，便将她拉近身旁。但她总觉得，父亲一定认为她比床上去世的小孩离他更远。
　　她不懂自己为什么还僵持到底。她几乎忘了自己坚持的理由；但是，她虽然伤心得发呆和暗哑，却仍坚持不让步……
　　……圣汤玛士神龛前的教室地板拆开了几片，他们在下面的硬石地里挖出一个坟坑，安葬“劳伦斯之女妩芙希尔德”。
　　尸体搁在草铺上好几天，外面一直静静下着大雪；她被扛到墓地，雪仍然下个不停；连续下了一个多月。
　　幽谷的人曰夜等待春天来解救他们，而春天似乎永远不降临。白昼变亮变长了，只要有阳光，融雪造成的水雾就弥漫整个山谷。寒意仍存，热气不足以克服它。晚上冻得要命，有冰块碎裂的声音，有远处丘陵传来的隆隆声；狼群在农场间悲嚎、狐狸呜呜叫，与仲冬差不多。乡民剥树皮给牲口吃，牲口却几十只几十只倒毙在畜栏里。谁也不知道万事将如何收场。
　　有一天，车辙中淌着水，四周田地的积雪像银子亮晶晶的，克丽丝汀走到外面。向阳面的雪环被融蚀一空，她的脚一碰到雪壳构成的冰架，冰架就发出脆脆的声音。但是有阴影存在的地方，冷得沁人，积雪也硬绷绷的。
　　她上坡往教堂走——自己也不知道要干什么，只觉得有一种力量拉着她过去。她父亲在那儿——她知道几位世袭地业主、互助会弟兄要在走廊开会。
　　到了半山上，她碰到一队农民走下来。艾瑞克神父跟他们在一起。大家都步行；他们垂头丧气挤成暗蒙蒙、松垮垮的一堆，彼此不交谈。她走过他们身边，跟他们打招呼，他们绷着脸回答。
　　克丽丝汀暗想，以前教区的人对她都很友善，如今那些日子显得好遥远。大概每个人都知道她是坏女儿了吧。也许他们还知道她的不少事迹，说不定人人都相信她和亚涅及班坦问的旧传闻有几分真实性，说不定她已跻身在声名狼藉的坏人群中。她仰头向教堂走去。
　　堂门半开，教室很冷，不过棕色大厅有高高的列柱撑着横梁下的暗影，一股暖流似乎由那边流进她的心窝。圣龛上没有烛光，一道阳光由门缝照进室内，再由画框和圣器模模糊糊反射回来。
　　她看见父亲远远跪在圣汤玛士的神龛前面，头部向前弯，双手交叠，手持帽子按在胸口。
  



第26章 花环(24)


　　克丽丝汀害怕又伤心，偷偷溜出去，站在走廊上，双手扶着两根小柱子。她看见柔伦庄横在脚下，框在列柱的拱弧中，他看见她家后面的浅蓝色薄雾弥漫了整座山谷。河流穿过乡间，冰和水在太阳下泛出洁白的闪光。河床边的赤杨树丛开着黄棕色的花朵，连教室边的松林都染上春天的绿意，附近的小树丛有小鸟吱吱喳喳叫。是的，每天傍晚太阳下山后，就有鸟儿的歌声。
　　她以为满腹相思早就被磨光，如今又浮上心头，她身体和血液中的渴望苏醒了，活像冬眠醒来。
　　“布柔哥夫之子劳伦斯”走出来，锁上教堂门。他过来站在女儿身边，隔着她旁边的拱弧眺望风景。她看出这时老父亲的面孔憔悴多了。她不知自己现在怎么会提到他们之间的问题，可是话不知不觉就说出了口：
　　“前几天娘跟我说——你曾告诉她：若是‘吉德之子亚涅’，你会顺我的意思，是真的吗？”
　　“是的。”劳伦斯眼睛不看她说。
　　“亚涅生前，你可没这种话。”克丽丝汀说。
　　“这件事没有成为问题呀，我看那孩子喜欢你——但是他没说什么——他年纪轻——而我不觉得你对他有那种念头。你想不到我肯把女儿嫁给没有地产的人。”他微微一笑，低声说，“但是我爱那个孩子，我若看出你渴慕他的爱情——”
　　父女静静站着。克丽丝汀觉得父亲正在看她——她尽量保持平静的脸色，却自觉面孔白得像死人。此时父亲向她走来，伸出双臂搂着她，用力抱紧，他将女儿的脑袋往后扳，低头俯视她的面孔，然后任她趴在自己肩上。
　　“耶稣基督啊，小克丽丝汀，你这么不快乐——”
　　她面孔紧贴着父亲说，“爹，我想我会忧郁而死。”
　　她痛哭失声。她由父亲的爱抚和眼神中发现他苦不堪言，再也不能跟她僵持到底了，她为此而哭泣。她已战胜了父亲。
　　半夜父亲在黑暗中碰一碰她的肩膀，把她给吵醒了。
　　他柔声说，“起来，听到没有？”
　　她听见风声绕着屋角吹——南风那深沉饱满的音符！满含着湿气。一股奔流由屋顶倾泻而下，还有雨水落在渐融的软雪上发出的潺潺声。
　　克丽丝汀披上衣服，跟父亲来到外门边。他们一起眺望五月的夜光，暖风和暖雨迎面扑过来；天空变成乱纷纷的乌云世界，森林怒吼，狂风在屋宇间呼啸；远远的丘陵间传来雪块落地的隆隆声。
　　克丽丝汀伸手去抓父亲的手，紧紧握住。他叫她起来，是要她看这个景观。凭他们父女以前的关系，他会这么做，如今还是一样。
　　他们又进屋去睡觉，劳伦斯说：
　　“上周来的那个陌生男仆给我送来一封‘巴德之子慕南’爵士的信。他打算夏天到幽谷来看他母亲，请示他能不能来看我，谈谈。”
　　她耳语说，“爹，你要怎么答复他？”
　　劳伦斯说，“我现在不能告诉你，不过我会跟他谈谈，然后再依照我能对上帝负责的方式来安排这件事情。”
　　克丽丝汀上床睡在小妹兰波身边，劳伦斯则躺在鼾眠的妻子身畔。他思忖道，洪水若来得太突然、太强烈，教区很少地方像柔伦庄这样首当其冲。民众说，有人预言它迟早会被河流冲走。
　　20
　　春天一弹指就来了。融雪后没几天，整个教区在霪雨中呈现深棕色。大水泛着泡沫，冲下山腰，河水涨潮，横在谷底，像一个铅灰色的大湖，一排排树梢浮在水面，水流处造成一道道翻腾的沟渠。柔伦庄的积水淹没了田地。但是各地的灾情不如人们恐惧中来得严重。
　　春耕的工作不得已延后了一段时间，大家播下稀有的谷种，祈求上苍保全作物，秋天不受夜霜侵袭。看来上帝会听他们的心声，略微减轻他们的担子。六月来了，天气温和，有助于作物生长，夏天很不错，人们巴望着凶年的恶兆及早消除。
　　干草作物已收进仓。有一天榜晚，柔伦庄来了四位骑马的男客人。前面是两位爵士，后面是他们的仆人；两名爵士一为“巴德之子慕南”爵士，一为哈斯特奈斯庄园的“彼德之子巴德”爵士。（译注，“彼德之子巴德”为尔郎的养父，“巴德之子慕南”则为尔郎的堂兄，其父为已故的“老慕南之子巴德”，二人并非父子。）
　　蕾根福莉和劳伦斯叫人在上厅摆好餐台，又在储藏室楼上的客房备好床铺。不过劳伦斯请爵士们休息休息，第二天再谈正事。
　　席间从头到尾由慕南爵士控制话题，他说话常常转向克丽丝汀，仿佛跟她很熟。她看出父亲不大高兴。慕南爵士体型四方，红脸，长得难看，很健谈，举止有几分滑稽。大家叫他“胖慕南”或“舞会慕南”。爱丝希尔德夫人的这个儿了，虽然轻浮，倒是有悟力、有才艺的男子，曾不止一次受托为国王办事，在主导国家大事的顾问会议中也有发言权。他继承了母亲在史科葛百家村的遗产，非常有钱，又娶了有钱的妻室。他太太卡群夫人面貌严厉，难得张开嘴巴，但是她丈夫提起她，总说她是最聪明的贵妇人，所以她被谑称为“急智卡群夫人”或“银舌头卡群夫人”。他们似乎过得很好，恩恩爱爱，只是慕南爵士婚前和婚后都以生活放荡而知名。
　　“彼德之子巴德”爵士现在腰围过粗，四肢笨重，但他不失为英俊和端庄的老先生。现在他的头发和胡须都失去光泽，不过颜色仍有白有黄。“马格奈斯六世”死后，他告老退休，经营诺德摩尔地区的大产业。他二度丧妻，有很多子女，听说都很漂亮，教养甚佳，而且很有钱。
　　第二天劳伦斯和客人到上厅去会谈。劳伦斯想叫妻子参加，她不肯去。
　　“这件事由你全权做主。你知道，事情若不成功对女儿是极大的打击；不过我清楚得很，不利于这桩姻缘的因素太多了。”
　　慕南爵士抽出一封“尼古拉斯之子尔郎”的信。尔郎说，劳伦斯若肯将女儿克丽丝汀嫁给他，不妨列出每一个条件。尔郎愿意叫公证人评估他所有的财产，计算他所有的收入，给克丽丝汀富厚的“额外礼”和“新婚晨礼”，万一她成了寡妇却没有子女，那么她除了嫁奁和女方亲族给她的遗产，还会拥有尔郎三分之一的产业。再者，他愿意让克丽丝汀随意支配她分内的地产，女方亲人给她的一份和丈夫传给她的一份都包括在内。但是，劳伦斯若想要求其他的协议条件，尔郎愿意遵从，凡事都照他的意思。他只要求克丽丝汀的亲人答应他一件事：万一孩子和克丽丝汀的监护权落在他们手上，请他们千万别撤消他送给爱琳子女的礼物，必须让赠与权生效，因为他跟克丽丝汀结婚以前，这些地产就移交给他们了。最后尔郎要在胡萨贝庄园举行盛大婚礼。
　　劳伦斯答道：
　　“他提出的条件很公平。我看得出来，贵亲戚有诚意跟我达成协议。慕南爵士，我是个出了乡区就没什么分量的小人物，凭他说服你二度来向我提亲，而巴德爵士，你这样的人物竟肯为他走这趟远路，我更相信他的诚意。不过，关于尔郎的赠礼，我要说一句话：我女儿从小不善于理财，我一直希望她嫁给我能轻易托付女儿终身的男人。认真的，我不知道克丽丝汀适不适宜拥有这么大的权威，我不相信这对她会有好处。她生性温厚驯良——我反对这门亲事有一个理由，人人都知道尔郎不止一方面缺乏辨别力。她若是爱掌权、大胆又倔强的妇人，那么事情又是另一番面目了。”
　　慕南爵士忍不住笑出声：
　　“亲爱的劳伦斯，你遗憾令嫒不够倔强吗？”
　　巴德爵士微笑说：“我想令嫒已证明她不缺乏自己的意志——她违反你的意思，硬要嫁尔郎，已僵持两年了。”
　　劳伦斯说：
　　“我没忘记这一点，不过我也清楚自己说些什么。她对抗我的这段期间，内心痛苦极了；她嫁了一个不能统驭她的丈夫，不见得会永远快活。”
　　慕南爵士说，“不，那才有鬼哩！那令嫒一定跟我认识的天下女人不一样；我没见过一个女人不想控制自己——更控制丈夫——”
　　劳伦斯耸耸肩不回答。
　　这时候“彼德之子巴德”爵士说：
　　“布柔哥夫之子劳伦斯啊，我相信你不中意令嫒和我养子间的婚事，因为跟他同居的女人落得了去年我们所知的那种下场。不过你要知道，如今真相大白，那个不幸的女子曾被另一假男人——胡萨贝庄园的总管——诱奸。尔郎跟她到幽谷的时候，已经知道这回事，他说那人若肯娶她，他要给她丰厚的嫁妆。”
　　劳伦斯问道：“你确定是如此？”又说，“我不知道这一来事态又能好转多少。一个出身良好的妇人跟一家的主子手牵手进门，却由仆人领出来，滋味一定不好受。”
　　“巴德之子幕南”说：
　　“布柔哥夫之子劳伦斯，我看得出来，你对我堂弟最大的不满是他曾跟‘沙克瑟夫之子西格尔’的太太通奸。他这样当然不对。不过凭上帝发誓，你得记住一点——这位小伙子跟一位年轻貌美的妇人同处一室，而她丈夫衰老、冷淡，一点力气都没有——那边有半年的长夜：除非尔郎是圣人，否则难免要出这种事。无可否认的：尔郎素来不适合当托钵僧；不过你若将年轻漂亮的女儿嫁给和尚丈夫，令嫒不会感激你的。当时尔郎的确像傻瓜，后来更傻……不过大家不该为这件事永远反对他——我们这些亲戚努力帮助他站起来；那个女人死了；尔郎曾尽一切力量照顾她的尸体和灵魂；奥斯陆主教亲自赦免了他的罪；现在他朝拜过‘许维林圣血’，带着无邪的身心回家——难道你比奥斯陆主教和许维林的大主教更严厉吗，或者比掌管圣血的神职人员更严厉……”
　　“亲爱的劳伦斯，守贞的确是美事；不过成年男子若不蒙上帝殊宠，是很难办到的。就说圣奥拉夫吧……是的，你也记得这位神圣的国王直到阳寿将尽才得到这项恩宠——看来上帝有心叫他先育下马格奈斯国王这个儿子，当异教徒蹂躏诺德兰的时候，由其子扑灭异教徒。我知道奥拉夫国王的这个儿子不是皇后生的——而圣奥拉夫却名列天堂最高的圣者之一。是的，我看得出来，你觉得这种话不合礼规——”
　　巴德爵士插嘴说：
　　“布柔哥夫之子劳伦斯啊，尔郎第一次来找我，说他看中一位跟别人订了婚的姑娘，我也不太高兴。后来我知道这两个年轻人感情很深，若拆散他们，未免太可悲了。前年圣诞节哈肯国王宴请朝臣，尔郎跟我在一起——他们在那边相遇，两个人一见面，令嫒就昏倒了，像死人般躺了好久——我看养子尔郎的表情，知道他宁可失去性命，也不能失去她。”
　　劳伦斯静坐了一会儿才答道：
　　“是的；我们若听人讲南方各地的武士传奇，这种事倒蛮好听的。可惜我们这边不是英国，你若选女婿，除了知道他害你女儿当众晕倒之外，也会多打听打听吧——”
　　两位客人闷声不响，劳伦斯又说：
　　“二位，我想‘尼古拉斯之子尔郎’若没有失去大量的财产和威望，你们大概不会坐在这边，热烈恳求我这种小地主把女儿嫁给他吧。不过，我讨厌人家说克丽丝汀嫁给家业极大、身份极高的男人，对她是一大荣宠——此人因犯罪蒙羞，不可能找到更好的对象，也不能保全家族的声威，才来娶她的。”
　　他激动地站起来，开始踱来踱去。
　　慕南爵士一跃而起说：
　　“皇天在上，劳伦斯，谈到耻辱问题，我要告你，有一件事你未免太自负了——”
　　巴德爵士连忙打岔，走向劳伦斯：
　　“劳伦斯，你真自负——你像我们古时候听到的自耕农夫，不愿接受国王给他们的头衔，只因为他们自尊心太强，受不了人家说他们亏欠任何人。我告诉你，就算尔郎仍具有他生来该享受的一切荣华和财富，只要我知道两个年轻人相爱很深，分开就会心碎，那么，我要求一位出身良好的富翁把女儿嫁给我的养子，决不会认为有损于他或我的身份。”他用手搭着劳伦斯的肩膀低声说：“他们结婚，对彼此的灵魂都有好处。”
　　劳伦斯躲开对方的手；表情冷冰冰的：
　　“爵士先生，我不大懂你的意思！”
　　两位来客对望了一眼，巴德爵士说：
　　“我是说，尔郎曾经告诉我，他们互许过最亲密的海誓山盟。也许你会说，令嫒私订终身，你有权力解除她的誓言。但是你不能为尔郎解除呀……我看得出你自尊的障碍，以及你对罪恶的憎恨心理。不过，布柔哥夫之子劳伦斯，我总觉得你想比上帝本身更严厉。”
　　劳伦斯不太肯定地说：
　　“巴德爵士，你的话大概有理。不过我反对这门亲事，是认为尔郎这个人不可靠，我不能放心把女儿交给他。”
　　巴德静静地说，“现在我可以为我的养子负责，我知道克丽丝汀在他心目中的分量，你若肯把女儿嫁给他，他会成为你不必遗憾的好女婿。”
　　劳伦斯一时没答腔。于是巴德爵士伸出手认真说：
　　“布柔哥夫之子劳伦斯啊，以上帝之名答应吧！”
　　劳伦斯将手放在巴德爵士手中：
　　“以上帝之名！”
　　蕾根福莉和克丽丝汀奉召到楼上的厅堂，劳伦斯道出了他的决定。巴德爵士彬彬有礼跟两位妇人打招呼；慕南爵士拉着蕾根福莉的手，好好跟她说话，对克丽丝汀则采取外国的亲吻礼；而且拖得很长。克丽丝汀觉得父亲一直望着她。
　　那天傍晚，只有他们父女在场的时候，他开玩笑说，“你喜不喜欢你的新亲戚慕南爵士？”
　　克丽丝汀以哀求的眼神望着父亲。于是他摸摸女儿的面孔，不再多说。
　　巴德爵士和慕南爵士走到他们的房间，慕南忍不住说：
　　“劳伦斯如果知道他宝贝女儿的真相，那我可真要看看他的表情。你和我竟跑到这边来，替尔郎跪地哀求娶一个跟他上过布琳希尔德旅店好多次的女人——”
　　巴德爵士气冲冲说：“闭嘴——别说这种话。尔郎拐诱一个小孩子到那种地方，是他最不应该的行为——千万别让劳伦斯听到这件事情，现在最好让他们翁婿成为朋友。”
　　订婚宴决定在那年秋天举办。劳伦斯说头一年幽谷的收成不好，他不能办得很盛大；为了作个补偿，婚礼费用将由他独自负担，而且体体面面在柔伦庄举行。为什么订婚期长达一年呢？他又提出荒年作为主因。
　　21
　　基于几个原因，订婚庆典往后延，直到新年才举办；但是劳伦斯答应婚礼不必因此而延期；照原定计划，等圣麦可诞辰（9月29日）一过就举行。
　　于是现在克丽丝汀公然以尔郎的未婚妻身份露面。她跟母亲一起检验家人为她收集和省下来作嫁妆的物品及衣饰，另外再增添一大堆寝具和衣裳；劳伦斯一旦决定把女儿嫁给胡萨贝采邑的主人，他打算什么都不俭省。
　　克丽丝汀的心情未好转，她自己也觉得惊讶。尽管忙碌不休，柔伦庄并没有真正的喜气。
　　她看得出来，父亲和母亲想念去世的次女妩希尔德。但她也了解，他们沉默和忧郁不只是为了这个原因。父母对她和和气气，跟她谈起她的未婚夫，却只是勉强讨好她，对她表示善意；他们自己根本不爱提尔郎。他们认识未来的夫婿以后，对她的婚事并不比以前乐观。尔郎到柔伦庄来行订婚礼，也闷声不说话，有点退缩——克丽丝汀暗想，这是必有的现象，他知道女方的父亲是勉强同意的。
　　她和尔郎没机会说上十个字的话。两人当着大家的面坐在一起，觉得怪怪的，很不习惯；由于他们之间有很多话不能公开谈，所以彼此找不到话说。她心头涌出疑惑的恐惧，虽然模糊，却老是挂在心里——他们起先太亲密，后来又分别这么久，婚后大概不容易相处喔。
　　她努力驱除这种恐惧。尔郎打算在圣灵降世周来拜访他们；他曾问劳伦斯和蕾根福莉反对不反对他来，劳伦斯笑着回答说，尔郎尽可放心，准女婿一定会受欢迎的。




第27章 花环(25)


　　圣灵降世周（复活节后第七周，约在五月上旬至中旬）他们可以一起出去；有机会像往日般交谈，那么，他们长期分离，独自背负重担而不能叫对方分担的阴影就可以慢慢消除了。
　　复活节期间，“安德列斯之子西蒙”和他太太来到佛莫庄园。克丽丝汀在教堂遇见他们，西蒙的太太就站在离她不远的地方。
　　克丽丝汀暗想，她年纪一定比西蒙大很多——都快三十岁了。海福莉夫人瘦小苗条，容貌却非常和蔼。她的浅棕色头发一波一波由亚麻布帽中披下来，看来柔和极了，目光也充满柔情；眼睛很大，呈灰色，含着小小的金光。她脸上的五官很优美很纯净——但是皮肤略显灰暗，一张开嘴巴，就看得出牙齿并不好。她身体似乎不硬朗，有人说她病恹恹的——克丽丝汀听说她多次流产。不知道西蒙跟太太过得怎么样。
　　柔伦庄和佛莫庄园的人不只一次隔着教堂绿地打招呼，却没有交谈。但是复活节那天，西蒙单独上教堂，没带他太太。他走过来找劳伦斯，两个人谈了几句话。克丽丝汀听他们提到妩芙希尔德的名字。后来他又跟蕾根福莉说话。兰波站在母亲身边，大声叫道：“我记得你——我知道你是谁。”西蒙抱起小家伙在空中旋转：“兰波，你真好，没忘记我。”他只远远跟克丽丝汀打招呼；后来她父亲和母亲都没有提那次碰面的事情。
　　克丽丝汀倒常常想起来。，他们之间曾有过种种纠葛，现在看西蒙·达尔成了有妇之夫，感觉怪怪的。一见面，许多往事又复活了；她想起当时她对尔郎盲目和百依百顺的爱情。现在她觉得稍有改变。她暗想：万一西蒙向太太提到他和克丽丝汀分手的经过，将会如何呢？——不过她知道他没有说——她嘲讽般思忖道，“是为了家父的缘故。”现在她还没出嫁，住在娘家，表现可真差劲，而且有点怪。不过她和尔郎至少订婚了；西蒙看得出来，他们不顾一切，达到了目标。无论尔郎做过什么事，对她却忠心耿耿，而她也未曾放荡或胡来。
　　早春的一个傍晚，蕾根福莉要派人到山谷去找缝皮毛衣料的老太婆冈西儿。天气晴朗，克丽丝汀自愿去；男人都很忙，家人终于答应由她跑一趟。
　　太阳刚下山，金绿色的天空升起一团白色的霜爨。马蹄每踩一步，克丽丝汀就听见晚冰碎裂和飞起的清脆声音。路边的每一座矮林都有快乐的鸟鸣，细柔柔，却饱含春意，使劲儿传入暮色中。
　　克丽丝汀急速下坡；她没想什么，只觉得再次一个人出门实在太好了。她眼睛盯着幽谷对岸山脊顶的新月；马儿突然一歪，往后退，她差一点摔下马。
　　她看见一个黑黑的人体倒在路边，缩成一团——起先她很害怕。可恨的惧意已渗进她的血液中——她怕单独在路上碰见别人——她一直摆脱不了那份恐惧。但她觉得此人大概是病倒的旅客；于是她制住了马儿，掉头骑回来，大声问他是谁。
　　那人动一动，出声说：
　　“我想你是‘劳伦斯之女克丽丝汀’吧——”
　　她柔声问道，“爱德温修士？”她几乎以为这是魔鬼派来骗她的幻象或诡计呢。不过她仍走上前；是他没错，他要人扶才站得起来。
　　她讶然说，“亲爱的修士——你这个季节出来流浪？”
　　托钵僧说，“赞美上帝，她今晚派你走这条路。”克丽丝汀发现他全身发抖。“我向北走，来找你们乡民，今天晚上实在走不动了。我几乎以为上帝的意旨是要我死在终生流荡的马路上呢。孩子，我真高兴再见你一面——”
　　克丽丝汀扶他上马；一手挽他，一手牵着缰绳走回家。他一直惋惜克丽丝汀会在冰泥上打湿双脚，她还听见他痛得轻轻呻吟。
　　他说他从圣诞节就待在伊雅布。该教区的几名富农曾在荒年立誓要以新装饰品来美化教堂。但是工作进行得很慢；冬末他病了——毛病出在胃肠——不能吃东西，而且会吐血。他自信活不长了，渴望回他自己的修道院，他想死在教团弟兄身边。但他有心往北走，到幽谷看最后一遍，于是他跟一位从哈马城到洛尔德镇新任香客招待所副所长的托钵僧同行，到了福隆，他就一个人走。
　　他说，“我听说你和那个男人订婚了——于是我好想来看看你。我总觉得，奥斯陆教堂那一次若是我们最后的会面，未免太遗憾了。克丽丝汀，你迷失，走上不得安宁的道路，是我心头的一大重担——”
　　克丽丝汀吻一吻托钵僧的手。
　　“修士，我不知道自己何德何能，蒙你如此厚爱。”
　　托钵僧低声说：
　　“克丽丝汀，我想过好多次，我们若常常见面，你也许会变成我灵性上的女儿。”
　　克丽丝汀问道，“你意思是说，你会说服我去过修道院的圣洁生活？”过了一会，她又说：“艾瑞克神父曾命令我，万一我得不到父亲的同意，不能嫁给尔郎，就必须去当修女，偿赎我的罪孽——”
　　爱德温修士说，“我多次祈祷，愿你有出家的念头。但是，自从你说你知道——我就不再动念了，克丽丝汀，我本来要你戴着处女的花冠，投奔上帝——”
　　他们回到柔伦庄，爱德温修士由人抉下马，扛上床。他们把他安顿在冬日旧屋的火炉室，细心照顾他。他病情很重，艾瑞克神父带着身体和灵魂的药物来看护他。神父说老托钵僧患了绝症，没有多少日子可活了。爱德温修士说，等他恢复一点体力，他要再度南行，回他自己的修道院。艾瑞克则对别人说，他认为希望很渺茫。
　　柔伦庄的每一个人都觉得，托钵僧给他们带来大安宁和大快乐。火炉室整天有人进进出出，晚上病患不愁没有人守护。艾瑞克神父过来为奄奄一息的病人念圣书，有时间的人都涌进来听，他们常常和爱德温修士讨论灵性问题。虽然他的话大抵模糊又黯淡，跟往日差不多，可是这些人都觉得他安慰并强化了大家的灵魂，谁都看得出来，爱德温修士满肚子上帝的爱心。
　　他也乐意听各种凡间事物——打听附近教区的消息，并叫劳伦斯说出干旱年的各种事迹。有些人在困局中采取邪恶的作法，转向基督徒最厌恶的救主求援。幽谷西面的山脊上有一个地方，立着几个外形淫猥的白色大石头，有人堕落到极点，竟拿野猪和阉猫去祭拜这些怪物。于是艾瑞克神父说动几位最大胆最虔诚的农夫，连夜跟他去把那些石头捣得粉碎。劳伦斯也去了，他可以作证，石头上血迹斑斑，四周有好多尸骨和垃圾。据说亥谷的人叫一个皱皮老太婆坐在一块坚牢的大岩石上，连坐了三个周四的夜晚，吟诵古咒语。
　　有一天晚上，克丽丝汀单独坐在爱德温修士床边。晚上他醒来，似乎疼得很厉害。于是他叫克丽丝汀拿起艾瑞克神父借他的“圣母的奇迹”一书，念给他听。
　　克丽丝汀不习惯出声读书，但她坐在床前台阶上，把蜡烛放在旁边，书本摆在膝头，尽量朗诵。
　　过了一会儿，她发现病人牙关紧闭，一阵一阵痛得握起拳头。
　　“亲爱的修士，你很痛苦。”克丽丝汀伤心地说。
　　“我现在有这种感觉。不过我知道上帝只是让我又变成小孩子，将我摇来摇去……
　　“我记得小时候——当年我四岁——我由家里私逃到树林。我迷路了，流浪了几天几夜。母亲跟一群人找到我，将我抱进怀中，我记得她咬了我的脖子。我以为她生我的气——后来我才了解……”
　　“现在我渴望走出这片森林回家去。圣书写道：‘抛开一切跟我走’——可惜世间有太多东西我舍不得放弃——”
　　克丽丝汀说，“你，修士？我经常听人说，你是清规、贫穷和谦卑的典范——”
　　托钵僧顽皮地笑一笑。
　　“是的，你这种年龄孩子大概以为，世间的诱惑只有肉体的快乐、财富和权力这几项。但是我告诉你，这些只是人类在路边发现的小东西，我——我爱的是道路本身——我不爱世间的小事物，我爱全世界。上帝给我殊荣，让我从小就爱‘贫困女神’和‘贞德女神’，我以为跟这种游伴在一起很安全，于是我到处游荡，恨不得走遍世间所有的道路。我的感情和思想也到处游荡——我深怕我的思想已迷失在最隐秘的方向。现在一切都过去了，小克丽丝汀；我要回家，抛下自己的一切思绪，听上帝明白指示我对自己的罪遇和上帝的慈恩该抱什么信念和想法——”
　　片刻之后，他睡着了。克丽丝汀走到炉边坐下，照明炉火。凌晨她差一点睡着，爱德温修士突然在床上说：
　　“克丽丝汀，你和‘尼古拉斯之子尔郎’的事情有了好结果，我真高兴。”
　　克丽丝汀忍不住哭道：
　　“我们做了好多错事，才达到今天的目标。我害父亲伤心，这是我最难过的一点。他并不为婚礼高兴，其实他还不知道真相呢，他若是知道了，我想他不可能再疼我。”
　　爱德温修士柔声说，“克丽丝汀，孩子，你不明白，你必须瞒着他，不能再惹他伤心——因为他决不会指名要你遭受报应的。不管你做了什么，你父亲都不会撤回他的父爱。”
　　几天后，爱德温修士的病情好转，他要动身回南方。由于他决心要这么做，劳伦斯请人做了一个担架，挂在两匹马中间，载着病人远抵利德镇，那边的人拨了新马给修士，并派人一路照顾他，就这样抵达哈马城。他死在该地的“布道托钵僧”修道院，葬在他们的教堂里。后来“赤足托钵僧”说他的尸体该移交给他们；因为附近教区有许多人认为他是圣者，提到他以往以“圣爱温”相称。特龙汉以北各高地和各幽谷的农民都把他当做圣徒，向他祈祷。所以两个教团为他的尸体长期争论不休。
　　克丽丝汀事隔根久才听见这回事。她跟修士分手，非常伤心。她觉得只有他一个人知道她整个生平——小时候她天真无邪，由父亲照顾着，他就认识她了；他还知道她和尔郎的秘密经历；所以他等于是一道链锁，将她幼年钟爱的一切和她现在所思所感的一切串接起来。现在她跟闺女时代的自我已截成两半。
　　22
　　蕾根福莉用手摸摸大桶里半温的酿造物说，“好，我想现在够凉，可以拌入酵母了。”
　　克丽丝汀坐在酿酒房门口纺纱，等酿造物冷却，她将纺锤放在门槛上，打开熟酵母桶所盖的毯子，开始量酵母片。
　　母亲吩咐说，“先关上门，免得穿堂风吹进来。”她怒喝道，“克丽丝汀，你好像在梦游嘛。”
　　克丽丝汀将酵母片倒入大桶，由蕾根福莉搅拌。
　　……“德莱夫之女姬儿希尔德”呼叫哈特，他是奥丁神变的。于是他过来帮她酿酒；他想要酒桶和她身体之间的东西当报酬……这是小时候父亲跟她说的传奇故事。
　　……大桶和她之间……
　　温度高，黑漆漆密闭的酿酒房又充满甜辣的蒸气，克丽丝汀头昏眼花，觉得很不舒服。
　　兰波和一群小孩在外面的农庄上围一个圆圈跳舞，唱道：
　　“老鹰坐在最高的山崖
　　弓着金爪子——”
　　克丽丝汀跟母亲穿过放空酒桶和各种酿酒器的外屋，那边有一扇门通到酿酒房后墙和大麦田围墙之间的空地。一群猪仔抢食主人扔出来的半温麦芽粕，互相挤来挤去，又咬又叫。
　　克丽丝汀用手遮住眼眉，逃避中午炫人的阳光。母亲看看猪仔说：
　　“没有十八头驯鹿，绝对不够用。”
　　女儿心不在焉问道，“你想我们需要那么多吗？”
　　蕾根福莉回答说，“是的，每天都得有野味跟猪肉一起端上桌。我们的野鸡和野兔大概只够摆在上厅的餐台。记住，此地的来宾会达到两百人——包括佣人和小孩——以及我们要招待的贫民。就算你和尔郎第五天动身，我想有些客人会住满一星期——至少如此。”
　　她又说，“克丽丝汀，你得留在这边照料啤酒，我该去为你爹和收割工人准备午餐了。”
　　克丽丝汀拿起纺纱用具，坐在后门口。她将卷了羊毛的线杆夹在腋下，握着纺锤的双手却垂在膝前。
　　围墙外的大麦穗在阳光下发出银晃晃的丝光。除了河水的潺潺声，她不时听见河洲草地传来镰刀的声音——有时候铁器会敲到石头。父亲和家人正忙着割草，想及早完工，为了她结婚，有很多事要准备呢。
　　半温的麦芽粕气味，猪猡的臭味儿——她又作呕了。中午的热气害她晕得好厉害。她白着脸僵坐在那儿等毛病过去——她可不愿再恶心了……
　　她从来没尝过现在这种滋味。她安慰自己说，事情还不确定——她也许猜错了……但是没有用。大桶和她身体之间的东西……
　　十八只驯鹿。将近两百位婚宴客人……如果大家知道这一切排场只是为了一个已失身怀孕的妇人，他们可有稀奇的笑话可讲了……
　　“噢，不！”她抛开纺纱用具跳起来，恶心的感受又发作了……“噢，不！”千真万确……
　　他们将在圣麦可诞辰的第二个礼拜天结婚，婚礼将历时五天。还要等两个多月呢；到时候她们一定看得出来——她母亲和教区的其他主妇，她们对这种事素来很精明的——远在克丽丝汀猜出某人怀孕之前好几个月，她们就知道了。“可怜儿，她脸色好苍白。……”克丽丝汀焦急地用手去揉脸颊；自觉一定白惨惨没有血色。
　　以前她常常想：这件事迟早要发生的。她并不怎么害怕。当时他们不能以合法的方式结成夫妻，情况自然不同。那可以算耻辱甚至罪恶，可是两个年轻人不愿硬生生被拆开，大家记得如此；说起他们也就会宽容些，她不会蒙羞。但这种事若发生在订了婚的男女身上——人家可就要说些粗俗的笑话了。她想象得出来——人家不可能不笑：大伙儿酿酒、宰杀牲畜、烤面包、煮菜，准备一场势必哄传各地的婚事——而新娘一闻到食物就作呕，流着冷汗躲到屋后去害喜病。
　　尔郎！她气得咬牙切齿。这回他应该饶过她才对。她根本不愿意。他应该记得，以前她对婚书毫无把握，除了他的爱情没有任何保障，她却高高兴兴献身给他。现在她拒绝，他该放了她，因为父亲既已在尔郎和她的亲友面前为他们举行过订婚式，他们偷偷摸摸实在不应该。但是他笑眯眯爱抚她，半强迫地占有她；害她无力证明自己是真的不愿意。
　　她进去照料大桶中的啤酒，然后又回来倚墙而立。直立的谷子遇到和风，呈闪亮的涟漪轻轻摇动。她想不起哪一年见过麦田结出这么多这么密的果实……河水在远处发光，她听见父亲正在喊叫——她弄不清楚字意，只听见河洲上的收割工人都笑了。
　　……她该不该去找父亲，告诉他：最好别铺张奔忙，让尔郎和她静静在一起，不上教堂也不举行壮观的大宴——现在她只需要挂上妻子的名分，免得大家先看出她已怀了尔郎的孩子？
　　尔郎跟她一样，也会成为大家的笑柄——甚至比她更严重，因为他已经不是稚嫩的少年了。不过，大婚礼是他要求的；他一心想看她穿绸缎和丝纹，戴高高的金冠当他的新娘——这是他的意思，而今年春天想偷偷占有她也是他的意思。那件事她顺了他，所以另外一件事也只好听他的。
　　到头来他自会看出——这方面没有人能两全其美的。他常说克丽丝汀当上他家女主人的第一年，他要在胡萨贝庄园举办圣诞季大宴——他要请亲友和各地来的宾客看看他娶到的美妻。今年圣诞季将会多么体面，好一个进宅庆典！
　　她的产期大约在圣乔治弥撒日（3月13日）左右。她对自己说，圣乔治弥撒日她就要生小孩了，好多思绪在心中翻滚。恐惧也是其中之一——她记得妩芙希尔德出生时，母亲的嚎叫声在农庄上足足响了两天。武夫斯佛登地方有少妇先后难产而死——洛普斯庄西格尔的两位前妻也一样，还有跟她同名的亲祖母……
下~书~网



第28章 花环(26)


　　不过，恐惧在她脑子里并未占上风，她和尔郎初试云雨，她没有怀孕的迹象，她常常认为这是上帝给他们的惩罚。她可能会永远不孕。他们会一天天等待以前害怕的事情却没有结果，当年白白担忧，后来则白白企盼——最后他们自知有一天要被人抬出祖先的家园，只当从未在世上走一遭——因为他弟弟是教士，而他跟姘妇所生的孩子又不能继承家业。“胖慕南”和他的儿子会搬进来取代他们，而尔郎将由家谱中除名。
　　她用手使劲儿压着肚子。孩子在这儿——夹在她和围墙间——夹在她和大酒桶之间。夹在她和全世界之间——尔郎的亲生儿子。她曾做过爱丝希尔德夫人以前说过的实验；由她的右手臂和左手臂抽血来看。来的是儿子——无论他将带来什么命运……她想起夭折的弟兄，想起父母谈到他们时那悲哀的面孔；她忘不了父母为妩芙希尔德哀痛欲绝的神色！以及妩芙希尔德去世的那个夜晚。她还想起自己给他们带来的悲哀，以及父亲憔悴的表情——她带给父母的悲哀还没有结束呢。
　　但是——但是，克丽丝汀一只手臂扶着围墙，将脑袋贴在手臂上；另外一只手还按着身体。就算此事给她带来新的悲哀，就算她为此而死——她也情愿为尔郎生个儿子，而不愿意将来两个人都死了，任房屋空着，田地的谷物为陌生人而摇曳……
　　她听见背后的房间有脚步声。啤酒！克丽丝汀暗想——我早就该去看了。她站起来回头——尔郎低头穿过门口，跨入阳光下——脸上喜气洋洋。
　　他问道，“你在这里？你连一步都不肯走上来迎接我？”说着，过来搂抱她。
　　她讶然说，“亲亲，你来啦？”
　　看来他刚下马——肩上还披着斗篷，身边挂着佩剑——没刮胡子，浑身沾满尘泥。他穿一件长外套，衣折由领部延伸下来，两旁开口直开到腋窝。二人穿过酿酒房到前院，外套在他身上摇曳和拍打，他的大腿和腰部都露出来了。他走路的时候，小腿略微向外弯——奇怪，她以前居然没发觉——只看出他两腿修长，足踝优美，双足的形状很好看。
　　尔郎带来不少仆从——五个人，另外还牵了四匹马。他告诉蕾根福莉，他要来接取克丽丝汀的东西——他认为克丽丝汀一到胡萨贝庄园，若能发现自己的用品先在那儿等她，她会觉得自在些。婚礼在秋末举行，到时候要运东西过山区，可能比较困难——用船运也很容易被海水蚀坏。现在尼达荷姆修道院的院长特准他用劳伦蒂斯三桅帆舰运送——船只预定在圣母升天节（8月15日）左右由维奥开航。所以他来运东西穿过罗姆斯山谷，前往纳斯。
　　他坐在厨房那栋房屋的门口喝酒聊天，蕾根福莉和克丽丝汀则在拔劳伦斯头一天带回来的野鸭的羽毛。那边只有她们母女，所有女工都忙着耙草地。他看来好开心、好快乐——他庆幸自己来做这么精明和审慎的差事。
　　蕾根福莉走出去，克丽丝汀留下来照顾烤肉叉。隔着敞开的房门，她瞥见尔郎的仆人躺在院子另一边的凉阴下，互递啤酒罐。尔郎自己坐在门槛上谈笑风生——阳光直射着他那头没有遮掩的黑发；她发现里面夹着几根白丝。是的，他都快三十二岁了——但他还像顽皮的小男孩。她知道自己不能道出她的烦恼——到时候他自会发现的。笑眯眯的柔情流过她的心田，盖住了核心的小怒火，像闪亮的河水淹没了底下的石块。
　　她爱他胜过一切——虽然她看见也记得其他的种种事情，但她的灵魂充满了情意。这位穿红外套戴银马刺和金饰皮带的侠客跟柔伦庄忙碌的收割季可真不调合……她还发现，母亲虽然派兰波到河边去转告客人来访的消息，父亲都没有回农庄。
　　尔郎站在她身边，伸手搂住她的肩膀。
　　他喜滋滋说，“你能相信吗！你不觉得奇妙——这一切心血和喧骚都是为了我们的婚礼？”
　　克丽丝汀吻他一下，把他推开——转身在烤鸭上涂油，叫他别碍手碍脚。不，她不愿意说……
　　劳伦斯直到晚餐时刻才回农庄——跟其他收割人员一起回来。他跟工人一样，穿一件只到膝盖的未染色粗羊毛外衣和一件长度到足踝的宽长裤；他打赤脚，肩上扛着镰刀。他的打扮和佣人毫无差异，只有左肩上加了一块供老鹰停息的皮革肩布。他牵着么女兰波的手。
　　他诚心诚意和女婿打招呼，请他原谅自己未曾早一点回来——他们不得不尽力赶完农事，他要趁干草收获季和谷物收割季之间的空当到市场大城走一遭。宾主坐下来吃晚餐，尔郎提到他此行的任务，劳伦斯有点不满。
　　这个时候他不可能腾出车辆和马儿来运嫁妆。尔郎说，他带了四匹驮马。劳伦斯说东西至少有三大车；何况克丽丝汀的衣饰得留在身边备用。她要带走的寝具，婚礼期间也用得着，因为来宾一定很多。
　　“好吧，好吧。”尔郎说。秋天他一定可以想办法把东西运回去。不过修道院是让他用教堂的三桅帆舰载东西，他很高兴，以为是好办法哩。院长曾提到他们的亲戚关系。尔郎笑着说，“现在他们都想起来了。”岳父的不满他似乎没放在心上。
　　最后说好尔郎可以借一辆板车，先载运克丽丝汀到新家最需要用的物品。
　　第二天他们忙着打包。大小织布机母亲认为可以先送走——婚礼前克丽丝汀不大有时间织布了。蕾根福莉和女儿剪除织布机上的织品，那是未染色的粗羊毛布，却由最软最细的羊毛织成，嵌入一束束黑羊毛，弄成斑点图案。克丽丝汀和母亲卷起这块布，放进皮囊中。克丽丝汀暗想：这可以做成温暖的襁褓布——外面缠上蓝色或红色的带子，一定很漂亮。
　　亚涅以前送她的裁缝椅也要先运走。克丽丝汀由箱座中取出尔郎断断续续送她的东西。她拿那件红图案的蓝丝绒斗篷给母亲看，说她要穿这件斗篷到教堂行婚礼。母亲翻来翻去，又摸摸质料和皮毛衬衫。
　　蕾根福莉说，“昂贵的斗篷，真的。尔郎什么时候送你的？”
　　女儿说，“我寄居修女院的时候，他就送我了。”
　　克丽丝汀的嫁妆柜装满了童年至今母亲为她收集和省下的物品，现在里面的东西都拿出来，重新打包。矮柜的侧板和盖子刻满方格，每格都有一只跳跃的野兽或树叶加小鸟。蕾根福莉将新娘装收进自己的矮柜。她们缝了一整个冬天，现在远没有完成呢；是艳红的丝绸制品，剪裁很合身。克丽丝汀暗想，现在胸部可能太紧了。
　　傍晚整车的东西都装载好了，牢牢绑在车篷下。尔郎预定第二天清晨出发。
　　他跟克丽丝汀倚着院门站立，向北眺望山谷的蓝黑色乌云。雷声在山区隆隆响——南面的绿野和河流则浴着黄色的阳光。
　　他玩弄她的手指头，柔声问道，“你记不记得吉达露树林的那场暴风雨？”
　　克丽丝汀点点头，挤出一丝笑容。空气太重太闷了——她头痛，每吸一口气皮肤就汗淋淋的。
　　劳伦斯走到门口他们静立的地方，谈到暴风雨。风雨在教区难得造成大灾害——不过天知道他们会不会听见山区牛马死亡的消息。
　　山腰的教堂上空黑得像深夜。闪电袭来，照见一队马儿紧张兮兮围立在教堂门外的绿草皮上。劳伦斯认为它们不可能是教区的家畜——一定是朵夫瑞地区的马儿，从耶塔山下的丘陵逃出来的。他隔着雷声喊道，他想上去看——说不定有几只是他的哩……
　　一道可怕的闪电划破了黑黝黝的教堂上空——雷声劈啪响，害他们耳朵都快聋了，听不见别的声音。那群马儿一哄而散，零零落落跑到山脊下的小冈坡。他们三个人在胸口画个十字……
　　接着又是一道闪电；头上的天空仿佛裂开了，巨大的白焰向他们俯冲下来——三个人不禁撞在一起，闭着眼睛呆立，鼻孔闻到石头燃烧的臭味——巨雷则扯裂了他们的耳朵。
　　劳伦斯低声说，“圣奥拉夫，救救我们！”
　　尔郎叫道，“看！桦树——桦树！”附近田间的大桦树摇摇摆摆，一根大树枝断裂在地上，树干上露出一个大伤口。
　　劳伦斯嚷道，“你看会不会着火——耶稣基督啊！教堂屋顶着火了！”
　　他们站着瞧——不——真的！尖塔楼下面的木瓦射出红红的火焰。
　　两个男人由院子往后冲。劳伦斯一把把推开各栋房屋的门板，对里面的人大叫；家人蜂拥而出。
　　他叫道，“拿斧头，拿斧头——伐木的斧头，还有镰钩。”他奔向马厩，霎时拉着“古斯维宁”的鬃毛走出来；跳上马背，手持大宽斧冲上山丘。尔郎骑马跟在他后面——男人全部跟去了，有人骑马，有人制不住惊慌的马儿，只得徒步跑过去。蕾根福莉和该地的女人拿着大大小小的水桶殿后。
　　似乎没有人理会暴风雨。借着闪电光，他们看见民众从山谷的各栋屋子涌出来。艾瑞克神父已爬上小丘，他的家人跟在后面。下面的小桥传来巨大的马蹄声——有人狂奔过桥，苍白惊惧的面孔向着燃烧的教堂。
　　东南面吹来一股微风。烈火已占据北边的墙壁；西面的大门也被堵死了，还没烧到南侧和东面的半圆形房间。
　　克丽丝汀和柔伦庄的女人从倒塌的围墙缝进入教堂南面的坟场。
　　红艳艳的火光照亮了教堂北边的树丛，以及旁边可接马的绿地。热气逼人，谁也去不了——大十字架孤零零立在那儿，浴在火光中；仿佛有生命，会移动似的。
　　除了嘶嘶的火烧声，现场更响起斧头砍南墙支柱的砰砰声。有人在走廊上劈捣墙壁，有人则想拆掉回廊本身。有人对柔伦庄的女人大叫说：劳伦斯和另外几个人已跟艾瑞克神父进教堂，现在该由南墙砍出一条通路——这边的木瓦也有几丝小火舌哩；如果晚风绕道或转弱，大火就会延及整座教堂。
　　灭火是不可能的；他们来不及排队到河边取水；不过女人在蕾根福莉吩咐下排成一行，由路边的小溪传水过来——倒在南墙和男士们身上的水只有一点点。很多女人啜泣和流泪，为闯进教堂的男人担忧，也为他们的教堂难过。
　　克丽丝汀排在传水桶的女人前方，她屏息望着燃烧的教堂，两个人都在里面——她父亲和尔郎。
　　拆毁的走廊列柱乱糟糟跟屋顶落下的木材和木瓦摆在一起。现在男士们用力砍木柱内墙——有一群人抬起一根大圆木，猛撞墙壁。
　　尔郎和一名仆人走出唱诗席南墙的小门，抬着圣器室的大矮柜——艾瑞克神父听告解的时候，习惯坐在上头。尔郎和那个人将矮柜扔进教堂的院子。
　　他大喊一句话，克丽丝汀听不见，接着他立即冲进走廊，动作敏捷如猫——他已脱掉外衣，身上只穿衬衫、长裤和长筒袜。
　　别人听出他话里的意思——唱诗席和圣器室都着火了；现在谁都不可能由教堂本部走到南门——烈火已堵住了两边的出路。尔郎抓起一把灭火钩，拼命拆残余的木柱；他和随行的人在教堂侧面弄出一个缺口，别人叫他们当心，屋顶可能会倒下来，将里面的人封死，现在这一面的木瓦顶也熊熊燃烧，热度高得叫人受不了。
　　尔郎由缺口冲出来，并救出艾瑞克神父。神父的袍裾中兜着圣龛上取出的圣器。
　　一个小伙子接着出来，一手捂脸，一手斜举着高高的杖仪十字架。劳伦斯最后出来。他闭着眼睛，防避浓烟的侵袭——怀里抱着沉重的大十字架基督像，被压得踉踉跄跄。十字架比他高多了。
　　大家跑上去，扶他们出来，走进教堂的院子里。艾瑞克神父摔倒了，跪在地上，圣器滚下斜坡。银鸽子下打开，圣体也掉出来；神父捡起圣体，刷去泥尘，边哭边吻它；他也吻了圣龛上的镀金头像，藏有圣奥拉夫的指甲和头发哩。
　　“布柔哥夫之子劳伦斯”高举圣十字架静立着。他的手臂横放在十字架的臂膀上，脑袋俯贴着基督圣像的肩头；救主仿佛向他垂着悲哀的面孔，表示同情和安慰。
　　教堂北面的屋顶一块块倒塌——有一截燃烧的断梁甩出来，打中了教堂院门边钟塔里的大钟。巨钟发出啜泣的音符，拖成长长的嚎叫，终于被烈焰声给淹没了。
　　这段时间谁也没注意气候——整件事历时不长，但是没有人说得出它到底延续了多久。现在雷电已沿着幽谷转到远方；刚才开始下雨，如今雨势更大，风却渐渐停了。
　　突然间，宛如一道火幕由建筑物的基地往上冲——烈火霎时轰隆轰隆吞没了整座教堂。
　　民众散开，逃避噬人的高温。尔郎霎时来到克丽丝汀身边，拉她往山下跑。他全身有焦味儿——她抚摸他的头部和脸部，一手抓下大把烧焦的头发。
　　火焰声太大，他们听不见彼此的声音。但是她看出他的眉毛连根烧掉了；脸上有火疤，衬衫也烧出几个大洞。他拉着她跟在别人后面跑，一路笑嘻嘻。
　　老神父边走边流泪，民众都跟着他走，“布柔哥夫之子劳伦斯”扛着十字架基督像。
　　到了教堂院子底部，劳伦斯将十字架倚在一棵树上，身子一沉，在围墙废墟找个位子坐下来。艾瑞克神父已坐在那边；正向燃烧的教堂伸出手臂：
　　“再会啦，再会啦，奥拉夫教堂；上帝保佑你，我的奥拉夫教堂；我曾在里面吟诵过数不清的圣诗，作过数不清的弥撒，愿上帝保佑你——奥拉夫教堂，晚安；晚安——”
　　教堂民众陪神父大哭。雨水打在他们身上，却没有一个人去躲雨。雨水似乎挡不住柏油木料的火势——燃木和熊熊的木瓦飞向四面八方。突然间，尖塔楼倒入火堆中，无数火星射入天际。
　　劳伦斯一手捂脸坐着；另外一只手搁在膝前，克丽丝汀发现他的柚子从肩膀以下整个沾满血迹，鲜血由指缝间向下流。她走过去摸摸父亲的臂膀。
　　他抬头说，“我想没什么大碍——有东西落在我肩头。”他连嘴唇都白了，望看火堆痛苦呢喃道，“妩芙希尔德。”
　　艾瑞克神父听到他的话，用手按着他的肩膀。
　　“不会惊动令嫒的，劳伦斯——尽管坟上火声隆隆，她将照样安息。我们今晚失去了灵魂的家，她的家却没有失去。”
　　克丽丝汀将脸蛋儿埋在尔郎胸口，感觉他的手臂正环着她的双肩。这时候她听见父亲问起妻子。
　　某人回答说，有一个女人惊吓过度，提前分娩了；大伙儿扛她到神父住宅，蕾根福莉也陪她去。
　　这时候克丽丝汀才想起来，打从他们发现教堂失火，她就忘了怀孕的事。她不该看火。教区南面有个人半张脸布满红斑；据说是因为他母亲怀他的时候看到火灾造成的。她暗自祈祷：“亲爱的圣母，别让我的小孩因此而破桕！”
　　第二天，全教区的人在教堂绿地开会，商讨要如何重建教堂。
　　艾瑞克神父动身去开会以前，克丽丝汀到罗曼庄去找他。她问神父这件事该不该当做一种先兆，也许上帝的意旨是要她告诉父亲，她不配戴新娘冠；她草草嫁给“尼古拉斯之子尔郎”，不宴客也不享受新娘的荣华，说不定更恰当。
　　艾瑞克神父眼光含怒，大发雷霆：
　　“你以为上帝在乎你们这些娘儿们怎么疯，怎么自暴自弃，竟会为你烧掉一间可敬的教堂？抛掉你的傲气，别害你娘和你爹劳伦斯伤心一大段日子。结婚那天你若不体体面面戴金冠——对你不利。你和尔郎结合，尤其需要教会仪式。我们都有罪要赎；所以，我认为，这场灾祸是针对我们全体。你们千万要改正自己的生活，协助整建教堂，你和尔郎两个。”
　　23
。下 书网



第29章 花环(27)


　　那年整个幽谷北部碰到难得的丰年，草料收成多，干干运进仓；秋天大家由山区畜场回来，带回大量的乳品和一大批肥肥的禽类和牲口——它们今年也很少遭野兽侵害。谷物又高又密，很少人见过这种情景——长得满穗又成熟，天气实在太好了。圣巴托罗缪和圣母诞辰日期间，大家最担心夜霜，结果只下一点雨，温暖多云，后来的收获季只有阳光、风和雾蒙蒙的暖夜。麦可诞辰日后一星期，全教区的谷物大抵都堆进粮仓了。
　　柔伦庄的人辛辛苦苦准备大婚宴。最后两个月，克丽丝汀从早忙到晚，除了工作，难得有时问想别的事情。她发现自己的乳房往外胀；粉红色的小奶头转成深棕色，她若冒着寒风起床，乳头便敏感得像伤口似的——等她干活儿暖暖身，一心只想着天黑前要完成的工作，痛苦自然而然过去了。她偶尔挺挺背脊，站着休息一会儿，总觉得体内的包袱慢慢加重——不过乍看起来，她仍跟往日一样苗条和消瘦。她用手摸摸修长的美腿。不，她现在不伤感。有时候一股模糊的渴望袭上心头，她暗想：再过一个月左右她可能会感觉胎动……那时她已在胡萨贝庄园了……也许尔郎会高兴……她闭上眼睛，用牙齿咬一下戒指——她想起冬天尔郎站在此地的大厅，以清晰响亮的口吻说出订婚誓词，眼前不禁浮出他苍白又激动的面孔：
　　“愿上帝和诸君作证，我——尼古拉斯之子尔郎——将依照上帝和人间的法律娶劳伦斯之女克丽丝汀，并遵守我在证人面前说过的条件。我要娶你为妻，你将嫁我为夫，有生之年诚信相守，照上帝的法规和国家的法律共同生活。”
　　她在农庄的各栋房子间奔波，偶尔逗留片刻——今年山梨树结满果实——冬天会下雪。阳光照着麦束成堆的苍白残梗地。好天气若能持续到婚礼那几天多好！
　　劳伦斯坚持要女儿在教堂结婚，所以婚礼定在圣布庄园的礼拜堂举行。星期六一行人将骑马翻山到瓦吉地区；在圣布庄园和附近的农场过夜，星期日作完婚礼弥撒再骑马回来。黄昏晚祷后，圣日结束了，他们将举办结婚庆典，由劳伦斯将女儿交给尔郎。过了午夜才安顿新郎和新娘就寝。
　　星期五下午，克丽丝汀站在楼上大厅的阳台，望着婚礼的行列由北方骑马过来，穿过山腰的教堂遗址。来人是尔郎和全体男傧相；她在人群中凝神找他。他们不能见面——明天她穿新娘装出来以前，男宾都不准看到她。
　　岔路口有几个妇人离开大队人马，走向柔伦庄。男宾骑马到劳加桥；他们要在那边过夜。
　　克丽丝汀下去迎接客人。沐浴后她全身疲劳，母亲用强烈的咸水为她洗发，好让头发明天光滑又漂亮，她的头皮觉得很痛苦。
　　爱丝希尔德夫人由鞍座滑到劳伦斯的手臂上。她怎么保养得如此灵巧和年轻呢？克丽丝汀暗想。她的儿媳妇卡群夫人看来比她老；胖胖的，皮肤和眼睛灰暗无光。克丽丝汀思忖道：真奇怪，卡群夫人那么难看，慕南又不忠实，大家都说他们夫妇过得很好。还有“彼德之子巴德”爵士的两个女儿，一位已婚，一位未婚。她们不美也不丑；看来忠实又仁慈，在陌生的宾主间显得有些死板。劳伦斯客客气气感谢她们岁暮将届还大老远来参加婚礼。
　　巴德爵士的长女走过来问候克丽丝汀说，“尔郎小时候是在我娘家长大的。”
　　此刻有两个小伙子骑马快步进农庄——他们跳下马，笑嘻嘻追赶克丽丝汀，她连忙跑进屋内去躲。他们俩是特龙德·吉斯林的小儿子，长得漂亮又讨人喜欢。他们用首饰箱装着新娘冠，由圣布庄园带过来。特龙德夫妇要等星期天作完弥撒，跟举行婚礼的人一起来。
　　克丽丝汀逃进火炉室；爱丝希尔德夫人追进屋，用手搭着少女的肩膀，扭撞过她的脸来亲吻。
　　爱丝希尔德夫人说，“我能活着看到这一天，真高兴。”
　　她握着克丽丝汀的小手，发现这双手瘦多了。她觉得她全身都瘦，只有胸部高俊又丰满。脸上的轮廓比以前娇小和细致；鬓角仿佛陷在湿头发的暗影中。她的脸颊不圆了，鲜丽的血色也流失殆尽，但是眼睛变得更大，色泽也较黑。
　　爱丝希尔德夫人又吻她一次。
　　她说，“克丽丝汀，我看得出来，你得对抗很多压力。今天晚上我给你一杯催眠汤，你可以好好休息，明天精神抖擞。”
　　克丽丝汀嘴唇发颤。
　　爱丝希尔德夫人拍拍她的手说，“嘘，我庆幸明天能为你打扮——我想，没有人见过比你更美的新娘。”
　　劳伦斯骑马到劳加桥农庄去宴请那边过夜的客人。
　　大家对菜色赞不绝口——最有钱的修道院都难得见到这么好的星期五斋食。有黑麦粥、煮豆子和白面包——至于鱼类，席间只用咸鳟鱼和新鲜鳟鱼，以及肥肥的干制大比目鱼。
　　时间一分一秒过去，酒酣耳热，他们的心情渐渐放松，以新郎为对象的笑话也愈来愈粗俗。尔郎的男傧相都比他年轻——跟他同年的亲友早就结婚了。男傧相最爱开一个玩笑，说他这么老了，才要第一次进洞房。尔郎有几位年长的亲戚神智清醒，听见每句俏皮话都战战兢兢，深怕话锋会触及不宜谈的问题。哈斯特奈斯庄园的巴德爵士一直注意劳伦斯。男主人痛饮啤酒，却不怎么愉快——他坐在高席上，脸色愈来愈不自然。眼睛也渐渐凝聚不动。尔郎坐在岳父右边，对于别人的玩笑话和和气气作答，笑得很厉害；他脸色发红，两眼发光。
　　劳伦斯突然大发脾气：
　　“女婿啊，那辆板车——我记得——你今年夏天向我借的板车怎么样了？”
　　“板车——？”尔郎说。
　　“你夏天跟我借一辆车，现在已经忘了……上帝知道那是一辆好车子，我没见过一辆车比它更好，车子在我农庄的锻冶场打造，由我亲自监督。你保证过又发誓过——我请上帝作证，我家人也知道——你说好要送回来还我——你没实践诺言——”
　　有些客人嚷道，现在别谈这件事，但是劳伦斯用拳头捶桌子，誓言要弄清尔郎如何处理那辆车。尔郎淡淡说，“噢，大概放在纳斯农场吧，我们由纳斯乘船到维奥。我没想到你这么在乎。岳父，你明白，是这样，推一辆载满东西的车子翻山越岭很累人，路途又长，我们到了峡湾后，没有一个仆人肯大老远将空车送回来，再翻山越岭到北面的特龙汉。于是我们暂时放在那边。”劳伦斯忍不住说，“我若听过你这种人，让魔鬼带走我好了。你家的规矩是这样的吗——仆人去不去，是照你的意思还是照他们的意思——？”尔郎耸耸肩：“不错，我家确实有些不该有的现象……不过，我和克丽丝汀到那边以后，我会叫人把车子送回来给你……”他伸手微笑说，“亲爱的岳父，你放心，我一旦把克丽丝汀娶回家当女主人，万事都会改变的，连我也会变。车子的事情真糟糕。不过我保证，这是你最后一次对我不满。”“彼德之子巴德”说，“亲爱的劳伦斯，这点小事就原谅他吧——”劳伦斯说：“无论小事或大事——”但他及时打住，跟尔郎握手。过了一会儿，他做出散席的讯号，于是客人各自找地方就寝。星期六午前，所有的妇人和少女都在旧储藏屋的阁楼忙碌不休，有人准备新娘床，有人为新娘更衣和打扮。
　　蕾根福莉选这栋房子当洞房，是因为这里的阁楼最小——新储藏屋的阁楼可以容纳较多的来宾。如今他们一家人不分冬夏都住在大的新居，克丽丝汀小时候，劳伦斯还没建新住宅，他们夏天常睡新储藏室的阁楼。此外，劳伦斯将旧储藏屋整修并整理过，全农庄就数这栋房子最优美——他们一家搬到柔伦庄的时候，这栋房子都快倒塌了。如今里里外外都饰以最美的木刻花纹，阁楼不大，很容易用毯子、挂毡和兽皮布置得富丽堂皇。
　　新娘床已经铺好了，上面摆着丝套枕头；优美的帘子使床架四周看来像帐篷，床上有兽皮被褥和毯子，上面再铺一层绣花的丝被单。现在蕾根福莉和另外几个女人正忙着在木墙上挂花毯，并安放长凳的椅垫。
　　克丽丝汀坐在一张家人特意端来的大扶手椅上。她身穿大红的新娘袍，胸口用大银别针别起来，领口露出的黄色丝质汗衣也靠这根别针固定；黄丝袖上面有金质臂钏亮闪闪的。一条镀银的皮带在腰部缠绕三圈，颈部和胸部的项链一圈一圈挂得密密麻麻，最上面是她父亲那条附着大圣物匣的十字架金链子。她双手摆在膝上，沉甸甸戴满指环。
　　爱丝希尔德夫人站在她的椅背后面，四向梳理她那头浓密的金棕色头发。
　　她在克丽丝汀头部缠上红色和绿色的丝带，以便撑起金冠，并笑着说，“明天是你最后一天披长发。”接着屋里的女人都围在新娘身边。
　　蕾根福莉和史科葛庄园的弟媳妇吉丽由桌上拿起吉斯林家族的大新娘冠。冠冕整个镀了金，各尖顶缀着十字架和苜蓿叶，圆环上镶有大水晶石。
　　她们将金冠放在新娘头上。蕾根福莉脸色发白，双手颤抖。
　　克丽丝汀慢慢站起来。耶稣啊，戴上这一切金银珠宝，好重喔……此时爱丝希尔德夫人牵着她的手，领她到一个大水盆前面——女傧相一把推开门，迎入外面的阳光，让室内的光线亮一点。
　　爱丝希尔德夫人说，“克丽丝汀，现在看看水面的倒影，”克丽丝汀低头面对水盆。她瞥见自己的脸蛋儿惨惨浮在水面；距离很近，还看得见头顶的金冠。四周有很多或明或暗的影子在水面晃动——她依稀记起一件事——仿佛要晕倒了，她抓住水盆边缘。这时候爱丝希尔德夫人把手搭在她手上，用指甲用力刺她，克丽丝汀痛得苏醒过来。
　　下面的桥边传来阵阵号角。院子里的人大叫说，新郎带一队人马来了。女士们带克丽丝汀来到阳台上。
　　庭院中有一大队装饰豪华的马儿和盛装的人物，在阳光下炫丽极了。克丽丝汀隔着一切仪仗眺望幽谷，家乡的山谷在淡蓝的薄雾下光明又安静；迷雾中耸起一座座高山，山上有灰暗的陡坡和黑蒙蒙的森林，太阳由无云的晴空照入山谷大盆地。
　　她以前没注意，树叶都落光了，四周的小树丛光秃秃呈银灰色。只有河边赤杨丛最高的枝桠仍有一丝褪色的绿意，偶尔有株桦树最外面的小枝子仍黏着几片黄白色的枯叶。树木大抵光秃秃的——山梨树例外；一丛丛血红的果子四周还亮晶晶挂着红棕色的叶子。在安静温暖的白天，遍地落叶冒出秋天淡淡的霉味儿。
　　若没有山梨树，可就像早春了。安安静静的——不过此刻是秋天死寂的安静。号角声消失后，整座山谷只听到残梗地和休耕地传来牲畜游荡吃草的铃声。
　　河水的水位降低。巨吼声化为呢喃，沙岸和大片白圆坝之间只有几股流水。山腰听不见溪泉声——秋天太干了。四周的田野仍然湿漉漉的——那是秋天的地下水，无论天气多暖和，空气多么清爽，地底总会渗出水源。
　　遍布在农庄的民众在两旁散开，让新郎的队伍通过。男傧相直接骑马过来——阳台上的女人闹哄哄的。
　　爱丝希尔德夫人站在新娘身边。
　　她说，“克丽丝汀，打起精神来，过不久你就能安安稳稳戴上已婚妇人的布帽了。”
　　克丽丝汀无助地点点头。她觉得自己的脸色一定很苍白。
　　她低声说，“我想我是个白惨惨的新娘。”
　　爱丝希尔德夫人说，“你是最美的新娘。尔郎骑马来了——要找比你们漂亮的一对，还真不好找哩。”
　　尔郎骑马来到阳台下。他轻轻跳下马，虽然穿了一身沉重和飘摇的服装。动作并不受影响。克丽丝汀觉得他好标致，看了就叫人心疼。
　　他穿暗色的服装，外罩拖地的开叉丝袍，色泽像黄叶，绣有黑白花纹，腰间系一条金头腰带，左腿边挂着一把剑柄和剑鞘镶了金子的宝剑；肩上披一件沉重的深蓝色丝绒斗篷，黑发上压着一顶黑色的法国丝帽，两边突出是折翼状，尖端有两条长长的飘带，其中一条由左肩直垂到胸口，再往后绕到另一条手臂上。
　　新娘站着，尔郎向她一鞠躬，然后走向她的坐骑，一手搭在鞍穹上，劳伦斯爬上楼梯。克丽丝汀看到这种排场，不禁头晕眼花——父亲穿着拖地的丝绒衣裳，看来简直像陌生人。母亲戴着亚麻布帽，映着红丝绸的衣裳，脸色是死灰色。蕾根福莉走上来，为女儿披上斗篷。
　　于是劳伦斯牵着新娘的手，走到尔郎身边。新郎扶她上马鞍，自己也上了马。两个人并肩站在洞房的阳台下，一行人开始列队走出院门。先是神职人员：有艾瑞克神父、武夫斯佛丹庄园的托摩德神父、哈马城圣十字教团的修士，他是劳伦斯的朋友。接着是一对对的男傧相和女傧相。现在该尔郎和她骑马上前了。继之而来的是新娘的父母、亲戚、朋友和来宾，在围墙间排成一大串，向公路走去。路上布满山梨串、小松枝和秋天最后的白色五月草，民众站在队伍行经的路旁，大声欢呼。
　　星期天日落以后，婚礼行列骑马回到柔伦庄。夜幕一降临，洞房庭院就射出红艳艳的祝火。大队人马走近暖洋洋的火光，旅行乐师和提琴手唱歌、打鼓、拉提琴。
　　尔郎在上厅的阳台底下扶克丽丝汀下马，她差一点摔在地上。
　　她低声说：“山丘上好冷。我真累——”她站了一会儿，爬楼梯到阁楼的时候，每一步都摇摇摆摆。
　　进了大厅，冻得半死的客人马上暖和起来。屋里点了好多蜡烛，热烘烘的；家人端出热腾腾的食物，送上水果酒、蜂蜜酒和烈啤酒。巨大的嗡嗡声和许多人进食的声音在克丽丝汀耳中有如远处的怒吼。
　　她坐在这儿，身子好像永远暖不起来。片刻之后，她两颊发烧，双足却冷冰冰的。背脊直打冷颤。她坐在尔郎旁边的高席上，头顶和身体戴着沉重的金饰，不得不往前靠。
　　每次新郎向她敬酒，她就忍不住盯着他脸上的红疤，他在冷风中骑马，如今身体渐渐暖和。疤痕明显极了。这是今年夏天烧伤的痕迹。
　　昨天晚上他们在圣布庄园用餐。她发觉“冈拿之子布柔恩”爵士那没有光泽的眼睛死盯着她和尔郎——眼睛不眨也不动，她简直吓坏了。他们为布柔恩爵士穿上骑士服——他真像一个靠魔咒复活的死人。
　　晚上她跟爱丝希尔德夫人睡，对方是婚礼来宾中和新郎血缘最近的女亲戚。
　　爱丝希尔德夫人有点严厉地说，“克丽丝汀，你怎么啦？现在你得硬撑到底——不能这么泄气。”
　　克丽丝汀吓得发冷说，“我想起我们为了这一天，害不少人难过。”
　　爱丝希尔德夫人说，“我相信你们拥有的不只是欢乐，尔郎如此，我想你的情形更糟糕。”新娘又说，“我想起他那两个可怜的孩子，不知道他们晓不晓得父亲今天正在喝结婚酒——”
　　夫人说，“想想你自己的孩子吧。要庆幸你是跟孩子的父亲行婚礼。”
　　克丽丝汀昏沉沉躺了一会儿。三个多月来，怀孕的事情日日夜夜占满了她的心田和脑海，她却不敢跟任何人提，如今听人说起，觉得好奇怪哟。不过，对她并没有多大的帮助。
　　她一面发抖一面低声说，“我想起那个深爱尔郎而交出性命的女子。”
　　爱丝希尔德夫人粗声粗气说，“不足半年后，你自己若不赔上性命就好了。及时把握快乐——”
　　过了一会儿。老妇人绝望地说，“克丽丝汀，我该跟你说什么才好？你偏偏就在今天失去勇气了吗？再过不久，你们俩就得为一切过失付出代价了——别怕没机会。”
   



第30章 花环(28)


　　克丽丝汀觉得心灵的一切力量仿佛渐渐流失，渐渐流失——经历了豪根屯那恐怖的一天后，起初她吓得发狂。只想一日拖过一日，她慢慢建立起一种力量，如今都倒塌了。她苦撑到担子减轻为止——当她抛弃一切念头，心里只想着，他们的婚期终于到了，尔郎的婚期终于到了，心里的负担变得很轻很轻。
　　但是她和尔郎跪地作婚礼弥撒时，四周的一切仿佛全是幻影——小蜡烛、图画、闪亮的圣器、穿白袍和罩袍的神父。她生活环境中认识她的人——他们站在那儿，穿罕见的华服聚在教堂里，活像梦中的幻象。而布柔恩爵士倚着一根柱子，用死鱼般的眼睛望着他们两个人，她总觉得死去的爱琳一定跟着他回来了，正倒在他手臂上呢。
　　她尽量仰视圣奥拉夫的肖像——他站在那儿，脸色有白有红，十分标致，身体倚着斧头，将自己罪恶的人性踩在脚底——但她忍不住又回头看布柔恩爵士；又在他身边看见爱琳那张死人脸，正一动也不动望着她和尔郎。他们会将她踩在脚底，以便结合——她并未阻拦他们。
　　死者已复活，扔掉克丽丝汀想堆在她身上的一切巨石：包括尔郎荒废的青春、他的声誉和福祉、朋友的善意、灵魂的健康。死者已抛开这一切。他要娶我。我要嫁他；你要嫁给他，他要娶你，爱琳说。我已付出代价——到时候他得付出，你也得付出。罪恶满了，死亡便继之而来……
　　她总觉得自己跟尔郎跪在冰冷的石头上。他苍白的面孔带着红红的火疤，她戴着沉重的新娘冠，体内感受着胎儿逼人的压力——亦即罪恶的担子。她曾玩弄自己的罪愆，衡量轻重，像玩孩子的把戏。圣母啊——不久小孩就会躺在她面前，用活泼的双眼望着她；身上带着罪恶的烙印，罪恶的畸形；以不幸的双手狠狠打母亲的胸脯。当她抱着孩子，看到孩子身上罪恶的刻痕，却照样爱他，正如她曾喜爱罪孽，那么游戏也就玩完了。
　　克丽丝汀暗想：她现在若大喊出声，以尖叫来隔断圣歌和弥撒声，萦绕在大家头顶，那会如何呢？她是否能甩开爱琳的面孔——那双死人般的眼睛会不会有了生命呢？但她咬紧牙关。
　　……圣奥拉夫国王，我向你哀告。天使如云，我特别求你帮忙，我知道你最爱上苍的正义。我恳求你用圣手抚摸我子宫里无辜的生命。请上帝不要惩罚无辜的孩子，惩罚我吧。阿门，借天主的宝名……
　　爱琳的声音仿佛说：我的孩子，他们就不无辜吗？但是基督徒的国度却没有他们容身的地方。你的孩子也跟我的儿女一样是违法私生的。你在人间失足，我不能为我的孩子要求权利，你也无权如此……
　　圣奥拉夫！我祈求天恩。求你怜恤我的儿子；守护他；只要你帮助我，我将赤足带他到你的教堂去朝拜，我将献出处女的金花冠，放在你的圣坛上。阿门。
　　她力求平静，面孔硬得像石头；全身却不停地悸动和颤抖，跪在那儿作完了她和尔郎的婚礼弥撒。
　　而此刻，她跟他坐上家里的高席位，四周的景象只是发烧梦呓中的影子。
　　阁楼有旅行乐师弹奏竖琴和提琴；下面的大厅和外面的院子也传来音乐和歌声。门开了，有人端着餐点和大酒杯进进出出，红红的火光由外面射进来。
　　席间的人都站起来；她站在父亲和尔郎之间。父亲大声宣布将女儿克丽丝汀嫁给“尼古拉斯之子尔郎”。尔郎谢谢岳父，也谢谢各位佳宾一起来，为他和妻子增光。
　　大伙儿说她该坐下了——现在尔郎将新婚礼物放在她膝头。艾瑞克神父和“巴德之子慕南”爵士打开文件，大声宣读新夫妇的划定产和婚姻协议；男傧相手持矛枪站在四周，宣读期间，或者桌上放了礼物和礼金袋的时候，他们不时用枪托敲地板。
　　餐桌已撤走了，尔郎领她下地，一起跳舞。克丽丝汀暗想：我们的男女傧相——他们都太年轻了——跟我们同时年轻过的人已离开此地；我们怎么会回来呢？
　　跳舞的时候，尔郎低声说，“你真奇怪，克丽丝汀。我为你担忧，克丽丝汀——你不快乐吗？”
　　他们沿着一栋栋房子去问候客人。所有的房间都点了大量的烛火，处处有人群喝酒、唱歌和跳舞。克丽丝汀简直认不出自己的家了，她已失去时间的知觉——她脑子的钟点和画面似乎飘来飘去，交缠在一起。
　　秋夜很暖和；院子里也有旅行乐师，民众围着火堆跳舞。他们叫新娘和新郎赏光——于是她跟尔郎在凉凉的露珠草皮上跳舞。这一来她略微清醒些，脑袋也清楚多了。
　　遥远的暗处有白爨在潺潺的河水上空飘浮。高山黑漆漆挺立在四周，与布满星斗的天空相辉映。
　　尔郎带她走出跳舞圈，在阳台下的暗处相拥。
　　“我没机会告诉你——你真美——美又甜。双颊红得像火焰！”他一面说话，一面用脸颊去贴她的脸蛋儿。“克丽丝汀，你怎么啦？”
　　她低语说，“我好累，好累。”
　　新郎抬眼看天空说，“我们马上就去睡了。”银河转向，现在快成南北向了。“你记不记得，我只在史科葛庄园的闺房里跟你同眠一夜，后来就未曾同眠？”
　　稍顷，艾瑞克神父隔着农舍大叫说，“星期一到了，女人过来牵新娘上床。”克丽丝汀累得半死，简直没有力气照礼俗做出挣扎和退缩的动作。她任由爱丝希尔德夫人和史科葛庄园的吉丽婶婶抓着她，牵出新阁楼。男傧相拿着火把和利剑站在楼梯脚，他们围着女人排成一圈，护着克丽丝汀穿过农场，爬上旧阁楼。
　　妇女们一件件脱下她的新娘饰物收起来。克丽丝汀看到床尾挂着她明天要穿的紫色丝绒长袍，上面还放着一块雪白细裕的长亚麻布帽。尔郎带来给她；明天她就要将头发绑成一个节，系上布帽了。她觉得布帽好清新，好凉爽，好舒服。
　　最后她光着手膀子赤足站在床前，只穿金黄色的丝质长汗衣。她们又将金冠放在她头顶；等屋内只剩小两口的时候，由新郎脱下来。
　　蕾根福莉把手搁在女儿肩上，吻吻她的面颊——母亲的脸和手都凉得出奇，却仿佛在内心抽噎。接着她拉开床单，叫新娘坐在床上。克丽丝汀听命行事，身子倚着床头的枕头堆——她得微微低头，才戴得住金冠。爱丝希尔德夫人将被单拉到新娘腰部，又将她的手搁在丝被单上，然后拉起她闪亮的头发，盖着前胸和光裸裸的苗条上臂。
　　接着男傧相带新郎上阁楼。“巴德之子慕南”解下尔郎腰间的金带和宝剑；他探身将宝剑挂在床边的墙上，跟新娘说了一句悄悄话——克丽丝汀不知道他说什么，但她勉强微笑。
　　男傧相为尔郎卸下丝袍，由头顶脱下沉重的长衣。他坐在大椅子上，他们又帮他脱马刺和皮靴。
　　新娘鼓起勇气抬头看他的眼睛，只看了一次。
　　大家开始道晚安。所有的来宾霎时走出阁楼。“布柔哥夫之子劳伦斯”最后出去，关上洞房的门扉。
　　尔郎站起来，剥掉内衣，扔在板凳上；他站在床前，拿起她头上的金冠和丝带，摆在桌上。然后他回来爬上床，跪在她身边，搂着她的脑袋，贴近他热烘烘裸露的胸膛。同时吻她额头上金冠印出的红纹。
　　她搂住他的肩膀大声哭——心中有一股甜蜜又荒唐的感觉，知道恐惧和鬼影都消失了——现在只有他和她，别的都不存在。他捧起她的面孔，细细端详，一手顺着她的面孔和身体匆匆滑一道，动作粗暴，仿佛扯下一层罩单。
　　他急躁地哀求说，“克丽丝汀，忘掉，忘掉一切——只记住你是我的妻子，我是你的丈夫……”
　　他用手弄熄最后一盏烛光，然后摸黑倒在她身旁——现在他也哭了……
　　“这些年来，我从来不相信，不相信我们能看到这一天……”
　　外面的庭院中，噪音渐渐平息了。客人骑了一天的马，疲惫不堪，又喝烈酒喝得昏陶陶，他们依礼热闹了一阵，不过偷溜走的人愈来愈多，他们各自找安歇的场所。
　　蕾根福莉亲自带贵宾们去休息。并道声晚安。她丈夫本来该帮着做这件事，如今却不见人影。
　　黑漆漆的院子很空旷，只有几小群年轻人——大抵是仆人——最后她溜出去找她丈夫，想带他回来睡觉。那晚她看出他醉得厉害。
　　她在牛场外偷偷爬行，终于绊倒她而跌了一跤——他正俯卧在洗浴房外面的草皮上呢。
　　她在暗夜中摸索，用手碰一碰他——是的，是他没错。她以为他睡着了，就抓着他的肩膀——务必要叫他离开冷冰冰的地面。但是他没有睡着，至少睡得不深。
　　他用浓浊的嗓音问道，“你要干什么？”
　　他太太说，“你不能躺在这里呀。”她扶他起来，他摇摇晃晃站着。她用一只手拍掉丈夫丝绒袍上的泥巴。“夫君哪，我们也该休息了。”她牵着他的手臂，拉他摇摇摆摆走向农场建筑物。
　　他用同样的嗓音说，“蕾根福莉，当年你戴新娘冠坐在新婚床上。你并没有抬头看人。我们的女儿——她可不害羞——她抬眼看新郎的时候，目光一点也不羞怯。”
　　做母亲的人低声说，“她等了他三年半。难怪她鼓起勇气抬头看他——”
　　他叫道，“不，他们若会等待才有鬼哩！”他太太吓得叫他别声张。
　　他们正在厕所和一道围墙间的窄通路上。劳伦斯握拳捶打粪坑上的横梁。
　　“你这根木梁，我把你安在这儿，以示轻蔑和嘲讽。我把你安放这儿，让积物侵蚀你。我把你安在这儿，是惩罚你打中我温柔的次女——其实我该让你高高立在我家的厅门上，尊敬你，以最美的雕刻来感激你，因为你打伤她，她就不必蒙受耻辱和悲哀了——妩芙希尔德能纯真无邪地去世，全是你的功劳……”
　　他转过身来，向围墙晃过去，跌在墙上，双臂夹着脑袋痛哭，加上又深又长的哀鸣。
　　他太太扶着他的肩膀。
　　“劳伦斯！劳伦斯！”但她止不住他的哭声。“夫君哪！”
　　“噢，我不该，不该，不该把她嫁给那个人！上帝帮助我——我早该知道——他已毁了她的青春和最宝贵的贞德。我不相信——不，我能相信克丽丝汀会做这种事吗？——但我知道。这个软弱的小伙子配不上她。他毁了自己也毁了她的一切——就算他拐诱她的次数再多十倍，我也不该把女儿嫁给他，任他再破坏她的生命和幸福——”
　　做母亲的人绝望地说，“有什么办法呢？你我都知道——她已经是他的人——”
　　劳伦斯说，“尔郎早就自行占有了她，我实在用不着这么热热闹闹办喜事，嫁女儿。她嫁的可真是体面的丈夫啊——我女克丽丝汀——”他猛撞围墙，接着又哭了。刚才蕾根福莉以为他清醒了些，如今再度发作。
  



第31章 花环(29)


　　他醉成这样，又绝望得发疯，她自忖不能带他到预定要睡的火炉室——因为屋里有很多客人。她看看四周——附近有一座小谷仓，是春耕时期放上等马儿饲料用的。她走过去看一看——里面没有人，遂牵着丈夫的手，带他进谷仓，并关好仓门。
　　她在自己和丈夫身上堆满干草，上面再盖两件斗篷来保温。劳伦斯不时哭泣，说些胡话——断断续续的，她听不懂。过了一会儿，她将丈夫的脑袋搁在自己膝头。
　　“亲爱的夫君——他们相爱很深，前途也许比我们想象中好一点——”
　　劳伦斯讲话时断时续——脑袋似乎清醒多了：
　　“你看不出来吗——他完全掌握了她——而他根本不像男子汉，不能克制自己……在她鼓起勇气反抗丈夫的意旨之前，日子一定很难挨——万一有一天她不得不反抗，那她就更苦了——我温厚的孩子——
　　“现在我不懂上帝为什么要我承受这么多这么重的悲哀——我努力遵崇她的意旨。蕾根福莉啊，她为什么一个一个抢走我们的小孩——先是三个儿子——然后是小妩芙希尔德——现在我更将最心爱的长女在失贞的情况下嫁给一个不可靠又没有脑筋的男人。如今我们只剩下小么女了——我还不确定兰波将来会怎么样，在她身上求安慰求快乐可就太傻了。”
　　蕾根福莉像树叶抖个不停。这时候她丈夫伸手摸着她的双肩。
　　他说，“躺下，我们睡觉吧——”他头枕着妻子的手臂躺了一会儿，不时叹气，最后终于睡着了。
　　蕾根福莉醒来时，谷仓还黑漆漆的——她发觉自己睡着，十分惊讶。她用手摸摸四周；劳伦斯坐在那儿，膝盖屈起，手臂环抱着双膝。
　　她讶然问道，“你已经醒了？你是不是觉得冷？”
　　他用沙哑的嗓子说，“不，可是我再也睡不着了。”
　　孩子的母亲问道，“你在想克丽丝汀的事情？”她又说，“大概会比我们想象中好一点。”
　　劳伦斯说，“是的，我正在想那件事。是，是——不管她是处女或妇女，至少她是跟自己所爱的男人结婚。可怜的蕾根福莉啊，你我都不是这样。”
　　他太太低吟一声，侧趴在草堆里。努伦斯伸出一只手，放在她肩上。
　　他激动又痛苦地说，“但是我办不到。不，我办不到——年轻时你要求的事情。我不是那种人——”
　　过了一会儿，蕾根福莉边哭边说：
　　“不过，努伦斯，我们一起过得很好一不是吗？——这些年？”
　　“我自己也以为如此。”他阴郁地说。
　　干种思绪在他心中翻腾。新郎和新娘的两颗心互相拥抱，那无遮的目光——两位新人满面通红——他觉得好无耻喔。而此人是他女儿，他觉得痛心，痛苦到极点。他们的目光一直萦绕在他心头，他拼命抵抗，不愿揭开心里的布幕，展露他从不承认的一样东西——妻子寻求而他不肯表露的东西。
　　他又固执地对自己说，他办不到。滚它的——他娶亲时还像孩子；对象不是他自己找的；她年龄又比他大——他不要她，他不想见识她这一套——爱情。现在他想起来还觉得全身发热——他不要妻子的热情，而她竟要他爱她。她曾想献出他从未祈求的一切。
　　他是她的好丈夫——他一直这样想。他尽量为她表示尊重，让她全权办自己的事情，事事都和她咨商；他对她忠实——而且夫妻生过六个孩子。他只求跟她安安静静度日，求她别老是搜寻他不愿表明的心迹……
　　他没爱过任何人……桥头农庄的“史坦恩之子卡尔”的太太英根？劳伦斯在暗夜中满面羞红。每次他游历山谷，总要在他们家做客。他不记得曾和那位主妇单独交谈过。但是他一看见她——甚至只要想起她，心里就有异样的感觉，像积雪融化后春耕地上的头一阵微风。他现在懂了——事情也可能落在他身上——他也可能恋爱。
　　但他太早结婚，对爱情很羞怯。所以他在森林或荒原高地上最有精神——那边的生物都得有广阔的空间——有地方奔窜——它们怯生生望着想偷袭的陌生人……
　　每年有一段时间，森林和山冈的一切野兽都忘了害羞的心情——冲向异性的伴侣。他的伴侣却是家人安排而非自找的。而她竟想献出他未曾追求过的爱情。
　　巢中的幼儿——他们像荒野的温暖小绿洲——是他生命最深最甜的喜悦，他手底摸过的小女孩的头颅……
　　婚姻——长辈几乎没问他就为他娶了亲。朋友——他有很多，却等于一个都没有。战争——战争给过他快乐，可借一直未再打仗——他的盔甲挂在阁楼中很少用。他变成农人……但他有女儿——生活和奋斗在他心目中日渐重要，因为他要借此来抚育她们，保障她们的生活——这几个他曾抱在手上的温柔小东西。他想起克丽丝汀两岁时，他让她坐在后面，骑马出游，她的身子贴在他背上，柔黄如丝的头发挨着他的面颊，小手抓着他的皮带，以又圆又硬的额头去撞他的肩胛骨。
　　现在她眼中露出同样的光辉——她已如愿以偿。她坐在半明半暗的床上，身子倚着丝枕头。烛光下她全身金光闪闪——金冠、金汗衣和裸露的金臂上所披的金发。她的眼神不再羞怯——
　　她父亲羞得闪缩了一下。
　　他的一颗心仿佛为自己不曾实现的心愿而淌血；也为身边的妻子未曾得到分内的幸福而伤心。
　　他满怀同情，摸黑去拉蕾根福莉的纤手。
　　他说，“是的，我以为我们夫妻过得不错。我以为你只是为孩子夭折而伤心——是的，以为你天生心情沉重。我从来没想到，我也许不算你的好丈夫——”
　　蕾根福莉一阵阵颤抖：
　　“劳伦斯，你素来是好丈夫。”
　　劳伦斯下巴顶着膝盖说，“嗯！不过，你当年若跟我们的女儿一样嫁法，你也许会幸福些——”
　　蕾根福莉跳起来，低沉又刺耳地嚷道：
　　“你知道！你怎么知道的——你知道多久了——？”
　　“我不知道你在说什么？”劳伦斯用古怪又乏力的声音说。
　　蕾根福莉说：“我是说，我嫁给你的时候，已经不是处女了。”她的嗓门在绝望中清清楚楚。
　　稍隔片刻，劳伦斯用刚才的口吻说：
　　“这一点我现在才知道。”
　　蕾根福莉倒在草堆上哭得全身发抖。哀痛过去后，她略微抬起头。墙上的窗口渐渐渗进一道模糊的曙光。她隐隐约约看到丈夫双手抱膝坐着，一动也不动。
　　“劳伦斯——跟我说句话呀——”她哭道。
　　他依然不动说，“你要我说什么？”
　　“噢——我不知道——骂我吧——打我吧——”
　　男人说：“现在太迟了。”他的嗓音似乎含着一丝轻蔑的笑意。
　　蕾根福莉又哭了：“是——当时我不在乎欺骗你。我认为自己受骗和受辱太深了。没有人饶过我。他们带你来——你也知道，我们婚前只见过三次面……我觉得你只是个孩子，脸色白里透红——年轻又幼稚——”
　　劳伦斯说，“我的确如此。”他的声音有了一丝生趣。“所以人家以为，你身为女性——也许不敢——欺骗一个年轻又不解事的少年——”
　　蕾根福莉流泪说，“我渐渐认识你，也这么想过。后来我宁愿让度灵魂二十次，只求当初末曾欺骗你。”
　　劳伦斯不说话也不移动，他太太说：
　　“你不追问？”
　　“追问有什么用呢？是那个人……我们抬妩芙希尔德到尼达洛斯的时候，曾在‘欢乐山冈’碰见他的葬礼行列——”
　　蕾根福莉说。“是的，我们不得不让开——退到旁边的草地。我看见人家用棺架抬着他的尸体——有神父、托钵僧和武装的小地主随行。听说他下场不错——跟上帝谋和了。我们抬着妩芙希尔德的担架站在那边，我会祈祷——祈求审判日我的罪恶和哀愁能搁在他脚下——”
　　劳伦斯说，“是的——看样子是如此。”他平静的声音含着轻蔑感。
　　蕾根福莉绝望得全身发冷说。“你不知道整个实情。你记不记得我们婚后的第一年冬天，他到史科葛庄园来看我们——？”
　　“记得。”男人说。
　　“当时令尊布柔哥夫快要死了……噢，没有人，没有人饶过我……他是酒后干的——后来他说他不喜欢我，不愿娶我——叫我忘了这回事。我爹不知道；他并不是存心欺骗你——别这么想。但是我弟弟特龙德——我们姐弟当时很要好——我向他诉苦。他想逼那个人娶我；可惜他只是小孩；挨了一顿揍……后来他劝我保密嫁给你——”
　　她默默坐了半晌。
　　“后来他到史科葛庄园——事隔一年，我不再常常想起那件事了。而他竟到那边去——说他很后悔，如果我未婚，他愿意要我——他是爱我的。他这么说，天知道他说的是不是真话。他走了以后——我不敢上峡湾，因为我有罪，怀着孩子不敢出门。而且我渐渐——渐渐爱上你了！”她大喊一声，像是惨痛的哭号。男人迅速转头面对她。
　　“我们的儿子小布柔哥夫出生后——噢，我认为他比我的性命更珍贵。他奄奄一息——我以为他死了我也会死。但是我没祈求上苍保全儿子的性命——”
　　劳伦斯默默等了好久——然后用沉重如死的声音说：
　　“是不是因为我不是他父亲？”
　　“我不知道是不是。”蕾根福莉说着，身子逐渐僵硬。
　　他们在寂静中坐了好久好久。后来男方突然激动的问道：
　　“耶稣在上，蕾根福莉——你为什么要跟我说这些——现在说？”
　　“噢，我不知道！”她拧绞双手，弄得骨节咔咔做声。“好让你惩罚我——赶我出门——”
　　“你以为这样对我有帮助——”他的嗓门因轻蔑而发抖。他平静地说，“还有我们的女儿，克丽丝汀——和她的小妹妹。”
　　蕾根福莉静坐片刻。
　　她柔声说，“我想起你对‘尼古拉斯之子尔郎’的批判。那你将如何批判我呢——？”
　　男人的身体打了个长长的冷颤——他似乎不那么僵硬了。
　　“你——我们已共同生活了将近二十七年。这跟陌生人不一样。我还看出——你非常痛苦。”
　　蕾根福莉听了他的话，哭作一团。她鼓起勇气伸手去摸他的一只手，他一动也不动——静得像死人。她愈哭愈大声——她丈夫仍然坐着不动，眼睛凝视门口渗进来的微光。最后她眼泪似乎流尽了。于是他轻轻摸她的手臂——她又哭起来。
　　她含泪说，“你记不记得我们住在史科葛庄园期间，有个人来找我们？一个知道古诗谣的人？你记不记得有个故事说一位死者由阴间回来，向儿子道出他所见的一切？地狱最下层传来呻吟声，有不贞的妇人用手磨碾土给丈夫做肉吃。她们拉的磨石血迹斑斑——她们的心脏血淋淋吊在胸口——”
　　劳伦斯默默无言。
　　蕾根福莉说，“这些年来我一直想着那些话。我的心天天在淌血，天天觉得自己碾土给你做肉吃——”
　　劳伦斯不知道自己怎么会说出下列的话。他觉得胸腔空空洞洞的，像一个受了血鹰刑（由背后砍脊骨，挖出心和肺）的犯人。但他沉重又疲乏地伸手去摸妻子的脑袋说：
　　“蕾根福莉啊，也许要先碾土才长得出肉来吧。”
　　她想抓他的手来吻，他把手抽开。但是后来他俯视妻子，抓起她的一只手，搁在他膝上，垂下僵冷的面孔望着它。他们就这样一动也不动坐着，不再开口讲话。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第32章 胡萨贝的女主人(1)


　　1
　　西蒙弥撒日（10月28日）前一天傍晚，“彼德之子巴德”的三桅帆舰在柏西码头。尼达荷姆修道院的奥拉夫院长亲自骑马到岸边来问候他的亲戚“尼古拉斯之子尔郎”，并欢迎他带回家乡的小妻子。一对新人成为院长的座上宾，并在维格过夜。
　　尔郎由防波堤带上岸的，是一位脸色死白、神情悲哀的妻子。院长笑谈航海的痛苦，尔郎笑着说，他相信其妻最大的心愿莫过于再睡屋墙中固定的床铺。克丽丝汀勉强笑一笑。她暗想，她有生之年决不愿再上船了。只要尔郎走近她，她就不舒服，因为他身上有船只和海洋的气味——他的头发乱蓬蓬沾了海水。坐船期间，他简直乐疯了——巴德爵士笑道：尔郎在他（巴德本人）摩尔地区的家乡长大，那边的男孩从早到晚划船或扬帆出海。克丽丝汀暗想，尔郎和巴德爵士的确有点为她难过，抱憾的程度却远不及她的惨痛。他们一再说，等她坐船坐惯了，晕船的毛病自会过去的。但她的痛苦始终未减轻。
　　第二天早晨，她骑马行经陆地，仍觉得在航海。他们的马上坡又下坡，越过陡峻的大山脊，她若想凝神看前面远处的山丘，整个乡区便仿佛在大浪中一起一伏，滚向冬天的亮的蓝白色天际。
　　一大早就有许多尔郎的朋友和邻居到维格来陪伴新夫妇，他们骑马排成一大队。地面结满硬如铁块的黑霜，马蹄踩上去，声音显得空洞洞的。空中满是人和马冒出的蒸气；马体和人的头发及皮毛衣裳沾满了白霜。尔郎看来跟院长一样，满头白发；他早上喝了酒，如今又吹到刺骨的寒风，显得红光满面。今天他穿新郎装；浑身好像散发着青春和喜气。骑马时跟来宾一面喊一面笑，醇美的嗓子洋溢着快乐和顽皮劲儿。
　　克丽丝汀的芳心开始颤抖——怀着悲哀，怀着柔情，也怀着恐惧。她的晕船病尚未消失；现在她只要吃一点或喝一点东西，胸口就痛得炙人；她冷得要命，而她内心暗暗气尔郎居然这么快活，无忧无虑……她看丈夫带回她这个妻子，自负得像小孩，高兴得神采焕发，她不禁后悔了；心里暗暗同情他，搞得胸口发疼。她真希望当初不那么任性，夏天尔郎到她家的时候，她能让他知道真相——让他知道他们的婚礼不宜太铺张。现在她看出自己是希望他也有感觉——他们做了那种事，不可能不受屈辱。
　　——而且她怕父亲。她内心会暗想：一旦他们喝过结婚酒，他们就要远走高飞了，说不定她要过好久好久才见得到家乡——到时候一切非议早就平息了……
　　如今她知道，此地的情形一定比她想象得更糟糕。不错，尔郎说过要在胡萨贝庄园大开进宅酒宴，但她没想到是再来一次结婚庆典。而这些客人是尔郎和她日后要常常来往的亲友——他们想争取的正是这些人的尊敬和友谊。这些人曾眼见尔郎多年来的愚行和厄运，现在他自觉在这些人心目中已挽回声誉，能跟出身和财产相当的同伴为伍。等到真相传开，人人都知道他跟自己的未婚妻胡来，他可能会变成全乡的笑柄。
　　院长由马上探身问她：
　　“劳伦斯之女克丽丝汀，你愁容满面；你的晕船病还没好吗？还是你想念母亲？”
　　克丽丝汀柔声说：“的确如此，大人，我是在想我母亲。”
　　他们上行到史考恩，在高高的山腰上骑行；而脚下的谷底，树木白茫茫乱蓬蓬罩着自霜；处处阳光普照，中间的小湖蓝湛湛的。突然间，一行人由一片小松林穿出来，尔郎指指前面。
　　他以兴奋的口吻说：“克丽丝汀，胡萨贝就在那儿。吾妻啊，愿上帝让你在那边过得幸福快乐！”
　　眼前有一大片霜白的田地。庄园在半山腰的一个宽平台上——离他们最近的是一栋浅色的石质小教堂，教堂南边有群集的房屋；规模大，数目也多；烟孔冒出炊烟。教堂的钟响了，很多人由院子涌出来接他们，呼声震天，陪伴新人的行列中有几个小伙子，他们互敲武器——大队人马在武器的吭响声、如雷的马蹄声和欢呼声中，走向新郎的寓所。
　　他们停在教堂前面。尔郎抱新娘下马，牵她走到教堂门边，一小群神父和书记站在那儿等着迎接他们。堂内冷得刺骨，日光由教堂中部的小圆拱窗渗进来，反而使唱诗席上燃烧的蜡烛失去了光彩。
　　尔郎放开克丽丝汀的手，走到男人席；她则跟一大堆穿宴会服的陌生女人坐在一起，她觉得迷失和害怕。仪式优美极了；但是克丽丝汀全身发冷，她想解除内心的压力，仰告上帝，她的祈祷却好像被人扔回来了。她暗想，今天是圣西蒙纪念日——而圣西蒙是她伤害过的那位男人的守护圣者，这大概不是好兆头吧。
　　大伙儿由教堂列队前往庄园，先是神父们，接着是手牵手的克丽丝汀和尔郎，然后客人两两并排走。克丽丝汀还没有恢复正常。并未多看庄园的建筑物。院子狭长；房子呈南北两列。规模大，密集在一起；看起来却显得陈旧，保养甚差。
　　一行人停在厅堂那栋房屋的门口，神父们用圣水为它祈福。于是尔郎烦她穿过一问阴暗的外室。右边的一扇门开了，放入一股日光。她低头走过厅门，陪尔郎站在大厅里。
　　这是她生平所见最大的住宅房间，地板中央有个炉灶，很长很长，两头各烧一堆火，房间极宽，大梁用许多雕花柱子撑着——她觉得此地像教堂的主体或者国王的厅堂，不像是庄园住宅的一个房间。高席位立在东面三角墙的墙凳中间。三角墙末端的木柱间则筑有几个密闭的厢形床铺。
　　大厅的蜡烛好多哟——桌上昂贵的杯盘吭吭响，墙上安有灯龛，全部点着蜡烛！武器和盾牌依照古代的习俗，挂在突出的挂毡问。高席后面的墙壁有一块丝绒挂毡，有人正把尔郎的金头剑和红狮浮饰的白盾牌挂上去。
　　男佣和女佣为客人脱掉外衣。尔郎牵着太太的手，带她走向炉灶。来宾排成半圆形，站在他们后面。克丽丝汀的亚麻布帽被斗篷的头巾弄绉了，一位面容和蔼的胖夫人上前为她抖开。她退回原位时。向新夫妇点头微笑；尔郎也向她点头答礼，并俯视娇妻——此时他的面孔美极了。克丽丝汀的芳心又是一沉——暗自可怜他。她知道丈夫看她身穿大红新娘装，头戴雪白长布帽站在厅堂里，内心正在想什么。其实今天早晨她偷偷在衣服底下用长布带缠紧腰身，才勉强穿上新娘装，她还在双颊抹些爱丝希尔德夫人送她的红胭脂。她打扮好之后，凄然想道：现在尔郎已正式娶到她，一定很少盯着她瞧——因为他还什么都不知道呢。现在她真后悔当初没告诉他。
　　新夫妇手拉手站着，神父们绕行大厅，为屋舍、火炉、床铺和餐桌祈福。
　　接着一位女佣将房子的钥匙交给尔郎。他把重重的钥匙串勾在克丽丝汀的腰带上——似乎想当众吻她。男仆捧上一个四周带金环的大角质杯——尔郎凑到唇边。向她敬酒。
　　“来，欢迎到新家，胡萨贝的女主人！”
　　她跟丈夫对酌，将余酒倒进火堆，客人大喊大笑。
　　旅行乐师开始奏乐，“尼古拉斯之子尔郎”带妻子坐上高席，来宾也在餐桌畔坐好。
　　第三天客人开始解散，等到第五天中午，最后一批客人也走了，克丽丝汀单独和丈夫留在胡萨贝庄园。
　　她先叫佣人搬出床上所有的寝具，用石灰水清洗，并洗刷四周的墙壁，又把干草拿出来烧掉；然后在床上铺新草，再由她带来的妆奁中拿出床单来铺上。工作未完，已经入夜了。但是克丽丝汀下令该地所有的床铺都要这么洗法，兽皮毯子也该搬到浴房去烘干。次日一早，女佣们就着手干这件差事，尽可能在星期假日前做好。尔郎摇头大笑——她真是家主婆！但他非常惭愧。
　　虽然神父们曾赐福给床铺，克丽丝汀头一夜却睡不着。床上铺了丝枕头、亚麻床单、最漂亮的毯子和皮毛，下面则是脏兮兮发霉的干草，顶上所铺的床单和豪华黑熊皮也有虱子在里面。
　　这几天她看出不少细节。墙上挂了昂贵的花毡，可是后面未洗刷的墙壁却黑鸦鸦沾满煤垢和尘土。庆典期间饮食丰富，可惜烹调术不佳，上菜的规矩又不好，白白糟蹋了美食。他们只有青青的湿木头可生火，老是燃不着，搞得大厅烟雾弥漫。
　　第二天她陪尔郎巡游，检视庄园和农场，处处看到主人不会当家的证明。大宴结束后，谷仓和储藏室剩不了多少余粮；谷物箱几乎全空了。她不懂谷仓的草料这么少，尔郎的所有马匹和牲口要如何过冬——带叶子的秣料甚至不够绵羊和山羊吃呢。
　　但是，有半仓的亚麻摆在那儿未曾动用——大概是多年的收成堆积起来的。还有一座储藏屋放满未洗和发臭的旧羊毛，有些是袋装，有些一堆堆散放着。克丽丝汀抓起一把来，里面掉出好多小小的棕色虫卵——原来已长了蠹虫和恶蛆。
　　牲口可怜兮兮，很瘦弱，不是生疮就是生癣；她从未在一个地方看过这么多衰老的牲畜。只有马儿漂漂亮亮，照顾得很好。不过，其中没有一匹比得上“古斯维宁”或者她父亲现在骑的种马“林德顿”。在胡萨贝的马厩中，父亲送她的“史龙凡宝”变成最漂亮的一匹。她走向它的时候，忍不住搂着它的脖子，脸蛋儿用力贴紧它的面颊。
　　她想起自己跟尔郎离开时，父亲抱她上马鞍的表情。四周站了很多人，他装出快活的样子，但她看见他的目光。他摸摸女儿的手臂，拉着她的手告别。那一刻，她想到自己终于要走了，非常开心。现在她才觉得，只要她在世一天，她想起父亲当时的眼神，就会心痛如绞。
　　“劳伦斯之女克丽丝汀”开始引导和指挥新家的事务。每天早晨，她鸡鸣即起，尔郎虽拼命抗议，作势要动武留她——谁也不指望新婚的太太天不亮就在房舍间奔忙吧——但她硬是不听。
　　等她看清楚此地的情况多么糟糕，她有多少事要整顿。一个念头涌上她的脑海。她为了来此地，灵魂沾满罪孳，那只好随它去了——但是像他们这样糟蹋上帝的礼物，罪过却也不轻喔。指挥此地事务的人真可耻，糟蹋尔郎财物的人真可耻！最近两年，胡萨员庄园找不到恰当的总管；尔郎大抵不在家，何况他不善于经营地产，难怪外围教区的土地执达贝欺骗他，而胡萨贝庄园的佣人做事全凭自己高兴，时间和方式都随他们任选。她要整顿一切，可不轻松哩。
　　有一天她跟尔郎的心腹“哈尔德之子武夫”谈起这些事。他们该在屠宰冬季肉食畜禽之前先打好谷子，至少家田的谷物要打好——其实数量也不多。
　　武夫说：“克丽丝汀，你知道。我不是农人。我们一直担任尔郎的执刀卫士——海夫特和我——而且我对管家不在行。”
　　女主人说：“我知道。但是武夫，我在这朵夫瑞北方是新客，不认识我们的乡亲，今年的冬天要指挥一切，非常困难。若肯帮忙，并提供意见，才够朋友。”
　　“克丽丝汀，我相信——今年冬天你的任务很艰苦。”他笑眯眯望着她——他跟克丽丝汀或尔郎说话，脸上老挂着那副古怪的笑容。是大胆，是讽嘲，却也对她含着善心和某种敬意。她觉得，武夫对她稍显鲁莽，她无权生气。她和尔郎曾叫这个人参与他们放荡和欺骗的行为；而且她看得出来，此人知道她目前的状况。她不能追究这些——说实话，她看武夫无论说什么或做什么，尔郎都能容忍，而武夫对主人并不大恭敬。说真的，他们从小就要好，武夫来自摩尔地区，是“彼德之子巴德”庄园附近的一位小农夫的儿子。他直呼尔郎的学名，现在也直呼她——在朵夫瑞北方，这种交谈方式比她的家乡来得普遍。
　　“哈尔德之子武夫”是规规矩矩的人，高大黝黑，眼睛很好看；但是嘴巴又粗又丑。克丽丝汀听这儿的女佣说过他的坏话——他进城的时候，喝酒过多，曾在低级娼馆胡闹——但是他在胡萨贝庄园却是最好使唤的人，最勤劳、最能干的劳作者，为人也最精明。克丽丝汀渐渐喜欢他。
　　他又说：“先先后后出了那些问题，嫁到这家来的女人都不好办事。不过，克丽丝汀太太，我想你会比大多数人成功。你不是坐着叹气，哭哭啼啼的女子；既然没有别人考虑这种事，你会自己用心保全未来儿女的产业。我想你可以信任我，我会尽量帮你的忙。请记住，我不习惯做农事。不过，你若和我咨商，让我给你出主意，我想我们能熬过这个冬天。”
　　克丽丝汀谢谢武夫，就进屋里去了。
　　她心情沉重，坐立不安，而且很害怕，但她设法借工作来忘记烦恼。尔郎有一点叫她想不通——他直到现在还没发觉。另外有个更严重的问题：她感觉不出胎儿的动静。她知道怀孕二十周该有胎动——而现在已过了二十三周。晚上她躺着，察觉体内的负担更大更沉重，可怜孩子却死沉沉一动也不动。她想起以前听来的各种报道，有的小孩生来就是跛子，肌肉硬得像石头，还有人一下地就没有四肢——根本不成人形。她闭着眼睛，想象一幅又一幅畸形儿的画面；外形一个比一个更可怕。南方幽谷的丽德镇有人生过一个小孩——不，现在该长大了。她父亲看过他，却不愿多谈，她发现只要有人一提起，他就不自在。长得像什么样子？——噢！不！圣奥拉夫，为我祈祷吧！——她一定要信任圣主的慈悲。她不是托他照顾腹中的孩子吗？她愿为罪孽乖乖受苦，全心相信上苍肯救小孩，对小孩发慈悲。大概是魔鬼用这些幻象来诱惑她，逼她入绝境吧。但是她的长夜很难熬……胎儿若是没有四肢，若是瘫痪了，母亲可能觉不出胎动……尔郎半睡半醒，发现妻子心绪不宁，就伸手搂着她，将自己的面孔贴在她的颈喉凹处。
　　白天她倒显不出烦恼的迹象。每天早晨，她仔细穿衣服。尽量慢一点让家人看出她怀有小生命。
　　依据胡萨贝的习俗，晚餐后佣人各自到他们睡觉的屋子；所以大厅只剩她和尔郎两个人。这个庄园的各种作风都跟古代养奴隶和女奴做家务时差不多。大厅没有固定的餐台，每天早晚，他们在支架上搭一块大板子，将餐食摆在上面，饭后板子又拉起来靠在墙上。其他各餐，家人把食物端到板凳上坐着吃。克丽丝汀知道这是往日的习俗。但是现在伺候进餐的男佣人很难找，室内工作只得由女佣负责，古风实在不合潮流了——妇女讨厌抬厚重的餐板，弄得背脊发酸。克丽丝汀记得母亲说过，她八岁时圣布庄园才在大厅设了固定的餐桌。妇女们视为一大德政——她们再也用不着将针线活儿拿到女眷房了，以后可以坐在大厅裁裁剪剪——而且烛台和几件昂贵的器物摆出来，十分美观。克丽丝汀暗想：明年夏天她要请尔郎在北墙边安置一个固定的餐桌。
　　她娘家户长的高席位也在餐桌尽头——不过床铺安在进门的那扇墙边。母亲坐在外凳最高处，以便来来去去监督佣人上菜。惟有宴客时蕾根福莉才坐在丈夫旁边。可是这儿的高席位设在东面三角墙尽头的中间，尔郎随时要妻子陪他坐进去。她家若有神职人员来访，父亲常常请神职人员坐高席，由他和蕾根福莉亲自侍候他们吃喝。但是尔郎不肯这样，除非对方的身份很高。他不太喜欢神父和托钵僧——常说他们是费钱的朋友。克丽丝汀忍不住想起民众抱怨神职人员贪财，她父亲和艾瑞克神父常说一句话：人到了该付出代价的时候，老是忘记他们所攫取的不正当享受。
www、mdwenxue.com  www.7wenxＵe.com



第33章 胡萨贝的女主人(2)


　　她向尔郎打听胡萨贝庄园古代的生活，但他所知不多。他听说是如此如此，可惜他记不清了。这座庄园本来是史库尔国王的财产，由他一手建造——听说他将菜恩庄园送给修道院的时候，有意住在胡萨贝。尔郎是史库尔公爵——他老叫他“国王”——和尼古拉斯主教的后裔，他颇以自己的出身为荣；主教是他祖父老慕南的父亲。但是克丽丝汀觉得，他对祖先的认识和她由父亲口中听来的差不了多少。她家可不是这样。她的父亲和母亲都不为祖先的权威或大名望而过分自豪，但父母常常谈起他们；列举他们的善行作为典范，道出他们的缺点和恶行以示警惕。他们还谈些有趣的小故事——谈起老伊瓦·吉斯林和史库尔国王的争执；伊瓦·普罗斯特的机智俏皮话；哈瓦·吉斯林的大体积，以及伊瓦·吉斯林二世打猎时的好运道。劳伦斯则说他伯公由佛瑞塔修道院拐走佛康加世族千金的传闻；谈起他祖父的母亲“山尼斯之女兰波”在西歌德兰老是想家，有一次陪哥哥住在索尔柏加，驾车到威纳湖，终于穿越冰雪失踪了。他谈过他父亲用武器的本领，又说他为第一任妻子“西格尔之女克丽丝汀”而伤心，她是生劳伦斯的时候难产死掉的。他还在书上看到祖先“史科夫达之爱琳圣女”的事迹，此人有幸成为上帝的血证。父亲常说要陪克丽丝汀去朝拜这位圣女的坟墓，却始终未能如愿。
　　恐惧和悲苦的时候，克丽丝汀曾向这位跟她有血缘关系的圣女祈祷。她为孩子祈求圣爱琳，并吻父亲给她的圣物匣，里面有圣女的一片尸衣哩。不过，克丽丝汀既然为家族带来这么大的耻辱，她很怕爱琳圣女。她祈求圣奥拉夫和圣汤玛士代为向上帝说情，总觉得自己的诉愿已传进他们的耳膜和慈悲的心坎。一切圣徒中，她父亲最爱这两名正义的烈士，甚至超过圣劳伦蒂斯——虽然他的名字是照“劳伦蒂斯”取的，夏末他为了庆祝圣劳伦蒂斯纪念日，老是大宴宾朋，发出大量的赈济品。有一天晚上，她父亲受伤露宿在巴葛府外面，曾经梦见圣汤玛士其人。他的外观太迷人、太可敬了，劳伦斯自己也形容不出来，只说：“主啊！主啊！”穿主教袍的圣者轻轻摸他的伤处，保证他能保住性命和四肢的功能，如愿看到妻子和女儿。当时谁也不相信“布柔哥夫之子劳伦斯”能活过那一夜。
　　是的，尔郎说，有人听过这种事。他自己没遇到过，相信以后也不会遇到——他素来不像岳父劳伦斯那么虔诚。
　　接着克丽丝汀又问起进宅酒宴上的来宾，尔郎对他们也没有太深的认识。克丽丝汀觉得，她丈夫好像跟本乡的乡民不一样。他们大抵很漂亮，脸色红润润的，头形又圆又硬，身子强壮结实——年纪大的人则有不少是大胖子。尔郎在宾客问有如异种的鸟儿。他比大多数人高一个脑袋，削瘦苗条，四肢纤细，关节优美。他的头发像黑丝绸，皮肤呈浅棕色——但是漆黑的眉毛和黑色长睫毛下却长着浅蓝色的眼睛。他的额头又高又窄，鬟角凹陷，鼻子稍显太大，嘴巴以男人来说则显得太小太薄弱了——但他仍然很标致；她没见过外表比得上尔郎一半的男人。就连他那醇美安详的嗓音也和别人浓浊的声调不一样。
　　尔郎笑着说，他的祖先也没有这些特质——惟有他祖父的母亲、“史库尔之女蕾根福莉”例外。据说他很像外祖父史科葛汉地区的“尔郎之子高特”。克丽丝汀打听他对外祖父有多少认识，结果几乎等于零。
　　有一天晚上尔郎和克丽丝汀在大厅换衣服。尔郎解不开鞋带，拿刀子去割，不小心割破手，流丫不少血，他大声咒骂。克丽丝汀由矮柜里拿出一块亚麻布。她穿着汗衣，她帮尔郎包扎伤口，尔郎伸出另一只手去搂她的腰肢。
　　突然问，他低头看她的脸，眼神含着恐惧和惊慌，脸色史红得像火烧。克丽丝汀垂下头。尔郎缩回手臂，没说什么——于是克丽丝汀慢慢走开，爬上床。她心脏跳得好厉害，猛然撞击肋骨。她不时看看丈夫。他背对着她，一件一件慢慢脱衣服，终于上床躺着。
　　克丽丝汀等他说话。她苦等半天，有时候心跳仿佛停了，一颗心在胸膛内静静颤抖。
　　但是尔郎没说话，也不拥抱她。最后他犹豫不决把手放在她的胸部，下巴用力贴着她的肩膀，硬胡碴把她的皮肤都刺痛了。他仍旧一句话也不说，克丽丝汀转身面对墙壁。
　　她的身子仿佛向下沉，向下沉。现在他知道妻子早就怀了他的小孩，他竟找不到一句话来对她说。她在暗夜中用力咬牙。她不哀求——他若宁愿沉默，那她也要闷声不响，哪怕撑到分娩那一天。她心头涌出阵阵酸楚，却静静贴墙躺着。尔郎也静静躺在暗处。他们就这样躺了好几个钟头，彼此都知道对方没睡着。最后她听见他均匀的呼吸，知道他睡着了，这才流下悲哀、凄苦和羞辱的眼泪。她自觉永远不能原谅他。
　　尔郎和克丽丝汀就这样过了三天——小妻子暗想，他真像一头淋湿的狗。她气得要命——当她发觉丈夫以搜索的日光望蓿她，而她只要看他一眼，他就匆匆避开她们眼神。她简直气疯了。
　　第四天早上，她坐在大厅里，尔郎由门口进来，穿着骑马装。他说他要西行前往梅达贝；问她愿不愿意同行，看看那个地方；那是他送给她当“新婚晨礼”的农场。克丽丝汀答应了；尔郎遂亲手帮她穿上羊毛长筒靴，并用银钩系好黑色的连袖斗篷。
　　院子里有四匹马套好了马鞍，但是尔郎说：海夫特和艾吉尔得留在家帮忙打谷。于是他扶妻子上马鞍。克丽丝汀觉得，现在尔郎要淡他们之间的问题了，但是他们慢慢往南穿过树林，他一句话也没说。
　　如今已是初冬，这一带还没下雪，天气清新晴朗，太阳刚出来，田野和树上的白霜闪着银光和金光。他们骑马穿过胡萨贝的田地。克丽丝汀发现播过种或留有残梗的土地并不多，大抵是留来长草的休耕地和旧草地，凹凸不平，长了苔藓，到处是赤杨苗。她提起这件事。
　　她丈夫洋洋得意说：
　　“克丽丝汀，你这么会管事的人，难道不晓得在大市场附近种谷子，没有什么利润吗？——卖出羊毛和奶油，买外国商人的谷物和面粉比较划算——”
　　克丽丝汀说：“那你早该把阁楼中糟蹋的羊毛全部卖光。不过就我所知，法律规定出租田地的人得用四分之三的面积来种谷子，四分之一休耕，让它长草。地主的庄园不应该比佃户的农场照料得更差——我爹常说这句话。”
　　尔郎笑一笑说：
　　“我没查过这方面的法律——只要我能收到分内的租金，佃户可以爱怎么耕地就怎么耕，至于胡萨贝庄园。我照自己觉得最恰当的方式来处理。”
　　克丽丝汀问道：“你会比我们的祖先和定法律的圣奥拉夫及马格奈斯国王聪明吗？”
　　尔郎又笑道：
　　“我没想过这个问题——不过，克丽丝汀，你对土地法这么熟，真是有鬼了——”
　　克丽丝汀说：“我略微懂一点，因为洛普斯庄的西格尔来看我们的时候，傍晚大伙儿坐在家里，父亲常拜托西格尔跟我们谈法律。父亲觉得佣人和年轻人学一点这方面的知识很有用处；所以西格尔反复说明某一段法规。”
　　尔郎说：“西格尔——是的，我记得婚礼上见过他。他就是那个流眼泪，淌口水，拍你的胸部的长鼻子缺牙老头儿——第二天大伙儿上楼看我在你头上戴亚麻布帽，他还烂醉如泥——”
　　克丽丝汀气冲冲说：“从我还没有记忆，他就认识我了。我小时候，他常抱我到他膝盖上，跟我玩——”
　　尔郎又笑了：
　　“真是古怪的消遣——你们大家坐在那儿，听老家伙一篇篇吟诵法律。你爹劳伦斯的作风确实跟别人不一样——别人常说，如果农夫熟悉整个土地法，骏马熟知自己的威力，那么魔鬼才能当爵士。”
　　克丽丝汀突然大叫一声，用力打马臀，飞奔而去，撇下尔郎傻愣愣又气冲冲目送着妻子。
　　他突然用马刺踢马。基督啊——峡湾——现在可过不去呀——今年秋天黏土岸崩塌了。
　　“史龙凡宝”听见另一匹马在后面追它，跑得更起劲。尔郎吓得半死，她快冲下陡坡了——最后他由灌木丛超到她前面，拐入略微上坡的道路，站着等她，逼她停下来。他和她并肩走，发现她自己似乎也有点害怕。
　　尔郎探身向前，打了妻子一个耳光——“史龙凡宝”往旁边跳，吓得倒退一两步。
　　马儿静下来，他们又并肩骑行，尔郎用颤抖的声音说：“是的，你活该。这么闹法——气得发疯。你把我吓死了——”
　　克丽丝汀低着头，尔郎看不见她的面孔。他真希望自己刚才没打她。但是他又说：
　　“你叫我害怕，克丽丝汀——这么闹法！尤其是这个时候——”他低声说。
　　克丽丝汀不回答，也不看他。但是尔郎觉得，此时克丽丝汀不像以前他在她家挖苦她时那么生气。他十分惊讶——但他看出事实是如此。
　　两个人来到梅达贝，尔郎的佃户出来请他们进屋。尔郎说他们最好先看看农场建筑——克丽丝汀也得一起去。他笑着说：“史坦恩，这个农场现在属于她——这方面她比我更在行。”现场还有其他的农夫，特地来当证人——有些也是尔郎的佃户。
　　史坦恩在上个期约口来到农场，此后一直求地主来看看他接收时的房屋状态，或者派人来代理他。其他农夫作证说，没有一栋房子能遮风蔽雨，某些房屋现在已倒塌，在史坦恩搬来时就破破烂烂了。克丽丝汀发现这是一座好农场，只是维护太差。她还看出史坦恩是勤劳的人。尔郎也很讲理，答应在房屋修好之前减免部分租金。
　　接着他们走进厅堂，发现桌上已摆出美食和烈啤酒。农夫太太请克丽丝汀原谅她不出门迎接。她说她分娩后还没上过教堂，她丈夫不肯让她到户外去。克丽丝汀客客气气问候这女人，并要她带路到摇篮边去看孩子。这是他们的头生儿：出生十二日的胖小子，长得又大、又壮。
　　接着尔郎和克丽丝汀被迎上高席，大家都坐下来吃喝。席间克丽丝汀最健谈，尔郎很少说话，农夫们也不大开口；但是克丽丝汀看得出来，他们很喜欢她。
　　这时候孩子醒了，先是抽抽噎噎哭，然后尖声大叫，母亲不得不去抱他，喂他吃奶。克丽丝汀不止一次望着他们母子，孩子吃饱静下来以后，她由妇人手上接过娃儿，摆在自己臂弯里。
　　她说；“看哪，夫君！他不是漂亮的壮小子吗？”
　　她丈夫不看他们，漫应说：“是啊。”
　　克丽丝汀抱着小娃娃坐了一会，才交还给他母亲。
　　她说：“亚安蒂丝，我会送一份礼物过来给你儿子。他是我来朵夫瑞北方之后，第一次抱的小孩。”
　　她热热心又大胆，含笑望看她丈夫，又望着板凳上的一排夫人。其中一两个人牵动一下嘴角；随即瞪着前面，故作端庄。此时一个喝醉酒的老头子站起来。他由啤酒钵拿出勺子，放在桌上，高举沉重的酒钵说：
　　“那么，夫人，我们干杯祝福你：愿下一次你抱在手上的婴儿就是胡萨贝的新主人！”
　　克丽丝汀站起来，接过酒钵。她先端给丈夫喝。尔郎只用嘴唇碰一下，克丽丝汀则喝了一大口。
　　她向老人点点头说：“林间的容老头，多谢你的好意。”她满面春风，将酒钵传过去。
　　尔郎坐在那边面红耳赤，克丽丝汀看出他生气了。她自己只觉得想笑，想开心一场。过了一会儿，尔郎打出散席的信号，他们就动身回家了。
　　他们骑马默默走了一大段路，尔郎突然说：
　　“你觉得有必要让农夫们知道你结婚的时候已怀孕了吗，你不妨拿灵魂作赌注，再过不久我们的事情就会传遍特龙汉峡湾附近的每一个教区……”
　　克丽丝汀起先不回答。她隔着马头直视前方，脸色白惨惨的，尔郎有点害怕。
　　她眼睛不看他，终于说：“我有生之年，绝对忘不了，这就是你给我腹内婴儿的第一声问候。”
　　尔郎哀求道：“克丽丝汀。”她不回答，也不看他，他恳求道：“我的克丽丝汀，克丽丝汀！”
　　她不回头，只用冷冰冰的慎重口吻说：“大人。”
　　尔郎气冲冲诅咒，用马刺踢马，沿着大路飞奔而去。片刻之后，他又折回来找她。
　　他说：“你惹火了我，我差一点走开，撇下你一个人。”
　　克丽丝汀静静地说：“如果这样，你大概要等很久很久，我才会跟你回胡萨贝庄园。”
　　尔郎绝望地说：“你说什么话嘛！”
　　他们又闷声不响骑行了一段路。稍顷，他们来到一处地方，有条马径通过山脊，尔郎对太太说：
　　“我预定两个人翻山走这条路回家——远了一点，不过我想找机会带你上去。”
　　克丽丝汀无精打采点点头。
　　过了一会儿，尔郎建议要步行。他将马儿拴在一棵树上。
　　他说：“我和我弟弟冈诺夫在这山顶有一座要塞。我想看看我们的城堡还在不在——”
　　他拉着她的手。她任他牵引，眼睛却向下垂，盯着自己的脚步。不久两个人来到山顶。隔着小溪谷白霜点点的树林望过去，胡萨贝庄园正好在对面的山腰上，宽阔又豪华，主体有石质教堂和许多大房舍，四周是宽广的田地，后面则是黑蒙蒙的松树山脊。
　　尔郎低声说：“母亲她常陪我们来这儿。但是她常常坐着看南边，眺望朵夫瑞峡湾的方向。我想她日夜渴望离开胡萨贝。有时候她会转向北方，望着远处蓝蓝的山溪——也就是峡湾另一头的山丘。她从来不看对面的胡萨贝庄园。”
　　他的声音很柔和，有哀求的意味。克丽丝汀不说话也不看他。他霎时走开，用脚去踢冻结的石南荒地：
　　“不，我看这里找不到冈诺夫和我的要塞遗迹了，真的，我们已好久好久没来这边玩过，冈诺夫和我——”
　　没有反应——他们下方有一个冻结的小水池——尔郎捡起一块石头，丢在冰层上，小池子由水面到水底整个冻结了，所以石头在黑冰镜上只砸出一个白色的小星星。尔郎又捡起一块石头，更用力扔——一块接一块，最后他气冲冲洒下漫天石粒，一心要把冰层敲碎。此时他瞥见太太的面孔——她眼含不屑，正蔑然笑看他的幼稚行为。
　　尔郎用力转身——就在这一刻，克丽丝汀脸色死白死白，眼皮紧闭着。她伸手在空中乱抓，摇摇晃晃，仿佛要昏倒了——然后抓住一棵树干，稳住身子。
　　“克丽丝汀——怎么啦？”他吓得问道。
　　她不答腔仿佛聆听什么动静，目光显得遥远又古怪。
　　现在她又感觉到了。她体内似乎有一条鱼正在猛摇尾巴，整个地面仿佛在四周摇撼，她头晕乏力，但现在比刚才和缓。
　　“你怎么啦？”尔郎又问道。她全心等待这一刻——几乎不敢承认自己等得多心焦。她不能谈这件事——他们夫妇已失和一整天。但是他说出来了。
　　他摸摸她的肩膀，低声问道：“是不是小孩在你肚子里有了动静？”
　　这一来，她对丈夫的气愤一扫而空，她偎着孩子的父亲，将面孔藏在他胸前。
　　过了一会儿，他们下山来到拴马的地方。短暂的白昼快要过去了；他们背后的西南面，太阳沉落到树顶后方，在霜雾里有如一个模糊的大红球。
　　尔郎试试娇妻的马鞍系带，仔细扣好，才扶她上马鞍。然后他走过去解自己的马儿。他摸摸腰带下的手套，只找到一只，遂在山腰上四处寻找。
　　克丽丝汀忍不住说：
　　“尔郎，在这边找手套是找不到的。”
　　他说：“虽然你生我的气，你若看我遗失，最好还是告诉我。”这双手套是克丽丝汀亲手缝制，跟订婚礼品一起送给他的。
　　克丽丝汀垂着眼睛，低声说：“你刚才打我的时候，手套由腰间掉出来了。”
　　尔郎站在马儿旁边，一手放在鞍穹上。他显得难为情，很不开心。但是他突然大笑说：
　　“克丽丝汀，我做梦都没想到——我追求你，到处求亲戚代我提亲，受尽屈辱来娶你——当时可没想到你这么泼辣！”
　　克丽丝汀也笑了：
　　“不——你若知道，你一定早就放弃求婚了——那样对你一定更有利。”
　　尔郎向她跨近一两步，把手放在她膝上：




第34章 胡萨贝的女主人(3)


　　“耶稣帮助我，克丽丝汀——你什么时候听我做过对自己有利的事情——？”
　　他将脑袋搁在她膝前，双眼亮晶晶望着妻子的脸。克丽丝汀脸红红的，很快乐，低头想隐藏她的笑意和眼神。
　　他拉着她的马鞍，让自己的马儿跟在后头，就这样带她下山腰。每次望着她，总是笑嘻嘻的；她转头不看他，免得丈夫知道她也笑了。
　　他们又来到马路上，他快活地说：“喏，克丽丝汀，现在我们骑马回胡萨贝，高兴得像两个小贼！”
　　2
　　圣诞夜风强雨大，不适于乘雪橇，尔郎跟家人骑马到柏西教堂去作午夜弥撒，克丽丝汀只得留在家里。
　　她站在大厅门口目送他们。他们手上拿的枞木火把红艳艳照着阴暗的屋墙，更倒映在庭院的水光里。风吹火焰，火焰斜斜摊开。克丽丝汀直等他们的闹声消失在暗夜，才转身进屋。
　　大厅的餐台上点了烛火。晚餐的残余物乱糟糟堆在那儿——有一盘盘的粥块，吃到一半的面包片，溅出的啤酒滩更堆着鱼骨头。打算留在家的女佣人已经在她们的安歇处铺着稻草睡着了。庄园里只剩克丽丝汀和她们，加上一个名叫阿恩的老头子。他从尔郎的祖父当家时就在胡萨贝帮佣，目前他住在湖边的一栋小屋里，白天常到庄园来东摸西摸，自以为做了不少工作。今天晚上阿恩用餐用到一半就睡着了，尔郎和武夫笑着把他扛到屋角，让他盖一件毯子睡在那儿。
　　此刻柔伦庄的娘家地板一定铺了厚厚的灯心草；圣诞季的神圣夜晚，家人都睡大厅。他们动身去教堂前，习惯清走斋戒晚餐的余物，母亲和女仆将餐桌摆得漂漂亮亮，放上奶油和乳酪，一堆堆浅棕色的薄面包片、白灼灼的咸猪肉和最厚的羊膝肉。银质细嘴瓶和角状的蜂蜜酒杯在餐台上亮晶晶的；她父亲亲自将啤酒桶摆在长凳上。
　　克丽丝汀将椅子转向火炉——她不想再看那邋遢的餐桌。有一个女仆正在打鼾——声音听来好可怕。
　　这方面她实在不喜欢尔郎——他家居进食，吃相好邋遢，在盘子里东翻西找，用餐前连洗都不肯洗一下手。而且别人还在吃，他就让狗爬上膝盖去抢口粮。难怪佣人在餐桌上没有礼貌……
　　以前在家，大人教她吃相要斯文——而且要慢慢吃。母亲说，佣人吃喝的时候，主人家干坐着，很不礼貌——操劳做工的人得有充分的时间吃个饱。
　　一只黄色大母狗带着一窝狗娃子躺在火炉石栏边，克丽丝汀柔声叫道，“冈娜”。它脾气暴躁，尔郎给它取了拉斯佛德府邸那位坏脾气老太婆的名字。
　　克丽丝汀拍拍大黄狗说：“可怜的瘦老狗！”它过来把脑袋搁在她膝上。它的背脊骨尖得像镰刀，乳房几乎碰到地板了。一窝小狗把母亲的体力耗得精光。“行了，行了，可怜的老瘦狗！”
　　克丽丝汀将头仰靠在椅子上，望着上面黑鸦鸦的屋橼。她累了……
　　噢，不——她到胡萨贝庄园这两个月，日子过得并不轻松。他们巡游梅达贝的那天傍晚，她曾跟尔郎谈过，他相信克丽丝汀对他不满，因为丈夫害她受罪。
　　他悄悄说：“我记得春天我们到教堂北面的树林里，你曾求我放过你——”
　　克丽丝汀庆幸他说这句话。有时候她看尔郎似乎忘了好多事情，常常感到吃惊。现在他说：
　　“不过克丽丝汀，我不相信你会这样，心里暗暗怀恨我，却装出和蔼又高兴的样子。你一定早就知道你身体状况了。我以为你像天上的太阳那么皎洁和开朗！”
　　她伤心地说：“啊，尔郎，你该比任何人清楚，我曾走暗路，欺骗最信任我的人。”但她很高兴尔郎能想通。“亲亲，我不知道你记不记得，在此之前，你对我的作法早就算不得高尚了。但是上苍和圣母明鉴，我没怀恨你，对你的感情也没有减弱——”
　　尔郎的脸色渐渐转柔。
　　他低声说：“我也这么想，不过我猜你知道一点——这些年来，我一直想重建当年摧毁的声威。我安慰自己说，到头来我一定可以报答你长期的苦难和真情。”
　　于是她问他：
　　“你听说过我伯公和本塔夫人的故事，他们背着女方家长，由瑞典私奔。上帝让他们断孕，以示惩罚。最近几年你从来不怕上苍也这样罚我们——？”
　　接着她又战战兢兢说：
　　“尔郎，你有理由相信，今年夏天我发现自己怀孕时，内心并不愉快。可是我想——我想万一你死了，在我们结婚前离我而去，我宁愿为你生个孩子，不愿意孤零零一个人。我还想，万一我为你生子，难产去世一一那总比你离开人间时，没有婚生子登上你家的高席位要好得多。”
　　尔郎激动地说：
　　“对我而言，若要牺牲你的性命才能有儿子，我会觉得代价太高了。别说这种话，克丽丝汀……”他过了一会儿才说，“胡萨贝庄园对我来说并不珍贵。自从我确定欧姆不可能继承之后，更是如此——”
　　克丽丝汀问道：“你关心她的儿子甚于我儿？”
　　尔郎笑一笑，“你的儿子——我只知道他早来了半年左右。欧姆我却已疼了十二年——”
　　稍隔一段时间，克丽丝汀问道：
　　“你的儿女——你偶尔会想念他们吧？”
　　他说：“是的，以前我常到奥斯特山谷去看他们。”
　　克丽丝汀低声说：“今年耶稣降临节，你可以去。”
　　“我去了，你不会不高兴？”尔郎认真问道。
　　克丽丝汀答道，这是应该的。于是他又问妻子：我若带孩子们回来过圣诞节，你反不反对？“你明白，你迟早要跟他们见面的。”她又说，她觉得这也在理。
　　尔郎到奥斯特山谷期间，克丽丝汀辛辛苦苦准备过圣诞。现在她和陌生的侍仆及女佣为伍，觉得很不舒服——尔郎叫两位侍女陪她睡大厅，她好不容易才勉强自己在她们面前穿衣服和脱衣服。她提醒自己说，独自躺在大屋内她可受不了——这儿曾有另一个女人跟尔郎同眠过。
　　庄园的女佣不可能太好。这家主人既公然和有夫之妇通奸，又叫她来理家，重视女儿的农夫都不想叫她们来帮佣。使女们懒懒散散，不习惯服从女主人的指挥。不过有些人渐渐喜欢克丽丝汀带来的新秩序，也喜欢她亲自动手干活儿。因为女主人肯同她们说话，又客客气气和高高兴兴地回答，她们变得很健谈，兴致也高。而且克丽丝汀天天如家人摆出安详和温厚的面孔。她从不厉声骂人，万一有女佣违反了她的吩咐，她只当女佣不知道该怎么做，就静静教她事情的做法。
　　克丽丝汀看过父亲这样对付发牢骚的新佣人——柔伦庄没有人违逆劳伦斯第二次。
　　他们大概可以熬过今年冬天。以后她要想办法辞退她实在不喜欢或者无法纠正的女佣。
　　有一件工作她必须离开陌生人的视线才能着手。早晨她一个人坐在大厅，缝制小娃娃的衣服——包括软毛料的襁褓布，外购材料做成的红绿束带，白亚麻的施洗袍。她缝合衣料时，内心忽而恐惧，忽而对祈求过的圣徒充满信心。不错，孩子在她体内活动，让她日夜不得安宁。但她听说有人生出脸上没有五官，头部向后仰，或脚跟长了足趾的怪婴。她眼前浮出史怀恩的相貌，此人半张脸呈紫红色，因为她母亲怀胎时看到火灾，受到了惊吓……
　　此时她便抛下针线活儿，跪在圣母像前面，说了七遍“万福玛丽亚”。爱德温修土会说，圣母只要听见天使问候辞，就算由罪大恶极的人口中说出来，她也会满心欢喜。玛丽亚最爱听“吾主庇佑”，所以她必须连说三次。
　　这样往往能给她短时间的安慰。
　　有一天傍晚，她跟家仆坐在餐桌畔，一个帮忙干室内工作的年轻女佣说：
　　“女主人，我们还是先缝襁褓带和婴儿服装，然后再弄你说的布料——”
　　克丽丝汀假装没听见，继续谈布料染色的问题。女佣又说：
　　“也许你从娘家带了婴儿服？”
　　克丽丝汀微微一笑，只管对着别人。过了一会儿，她回头望，发现小女佣涨红了脸，以恐惧的目光望着女主人。克丽丝汀又含笑跟餐桌对面的武夫说话。突然间，少女放声大哭。克丽丝汀笑了，女孩子哭得更厉害，不住抽泣和呜咽。
　　克丽丝汀终于平静地说：“不，菲莉达——我们别再这样。你来当成年的女佣，别像小女孩。”
　　少女抽抽噎噎——她无意失礼——请克丽丝汀千万别生气。
　　克丽丝汀仍挂着笑容说：“不，现在吃晚餐，别再哭了。我们的才智全凭上苍赐予，谁也不可能多得。”
　　菲莉达跳起来跑出门外，拼命哭。
　　后来“哈尔德之子武夫”站着跟克丽丝汀讨论明天要干的活儿，他笑道：
　　“克丽丝汀，尔郎十年前就该和你订婚。那么各方面都会比现在好。”
　　她照常含笑说：“你认为如此？当年我才九岁。你想尔郎肯长年等待一个娃娃新娘吗？”
　　武夫笑着出去了。
　　那大晚上，克丽丝汀睡不着，流下寂寞和羞惭的泪水。
　　圣诞节前一周，尔郎回来了，他的儿子欧姆骑马和父亲同行。他牵儿子来见她，要儿子问候继母，克丽丝汀心底不觉一阵刺痛。
　　他是非常标致的少年。她期望将来生的儿子就是这副长相。有时候她乐观起来，相信孩子会健康俊美，预先梦见儿子在她膝前长大，而他在梦中就是这副样子——真像他父亲。
　　以年龄而论，欧姆略显娇小，但是外型很好看，四肢纤细，面貌俊美，黑发黑肤，却有一双蓝色的大眼睛和鲜红柔软的嘴唇。他大大方方问候继母，但是脸色冷冰冰的。克丽丝汀没机会和他多谈。她不管走到哪里，总觉得他的眼睛盯着她瞧，而她知道小伙子正在看她，身体和步调仿佛更沉重、更笨拙了。
　　尔郎很少跟儿子交谈，但她看得出来，冷淡不理人的是孩子这一方。克丽丝汀和夫丈谈起欧姆，说他很漂亮，似乎也很聪明。尔郎没带女儿来；他觉得玛格丽特太小，冬天不宜走远路。克丽丝汀问起小姑娘，尔郎得意洋洋说，她比哥哥更漂亮——脑子也机灵多了。她可以把养父母耍得团团转。她有一头金黄色的卷发，眼珠子呈棕色。
　　克丽丝汀暗想，那她一定像她母亲，醋意不禁在心头汹涌。尔郎疼女儿是不是比得上克丽丝汀的父亲呢？他谈起玛格丽特，语调好温柔、好温馨喔。
　　现在克丽丝汀站起来，走向外门口。外面黑漆漆的，雨势很大，看不见月亮和星星。她暗想，现在一定接近午夜了。她由外室拿一个灯笼来点上，然后披着斗篷走进雨中。
　　她置身于暗夜里，在胸前划了三个十字说，“以耶稣之名。”
　　神父住宅在庭院最高处，现在空空的。虽然尔郎的教门驱逐令早就解除了，但是没有神父到胡萨贝庄园来定居；偶尔有个礼拜堂牧师由欧克幽谷来做弥撒；但是新派到教堂的神父目前跟冈诺夫留在外国；他们好像是同窗的好友。大家以为他们夏天会回来——尔郎却说，他们不到晚春是回不来的。冈诺夫小时候患过肺病——他冬天不便旅行。
　　克丽丝汀走进寒冷空旷的房屋，找到教堂的钥匙。接着她逗留片刻，地面很光滑——黑漆漆有风有雨。她现在半夜出门很危险，尤其是圣诞夜，恶灵全都出来了。但她不能放弃——她得进教堂。
　　她在暴风雨中呢喃道：“借着全能的上帝之名，我来这里。”她以灯笼照明，小心踩在冰壳地的草丛和石头上。四周暗蒙蒙，教堂那条路显得好远；但她终于站在门槛上。
　　屋里冷得要命，比外面的雨地还要冷。克丽丝汀走向高坛，跪在十字架基督像前面，基督像在暗处微微发光。
　　她祷告完毕站起来，静立了一会儿。她仿佛预知某一件事会降临在她身上，结果什么事都没有。她在黑暗荒凉的教堂里又冷又害怕。
　　她悄悄走向圣坛，用灯笼去照那些肖像——都很老，粗暴又丑陋。供桌只是一个光秃秃的石板——她知道台布、书本和圣器都锁在矮柜中。
　　教堂本体有一条板凳贴墙摆着。克丽丝汀走过来坐下，将灯笼放在地板上。她斗篷湿了，双足又湿又冷。她把一只脚缩在身体下面，可惜这种坐姿很痛若。于是她裹好斗篷，集中思绪想一件事，现在神圣的午夜又来了，圣母在伯利恒生下耶稣基督。
　　“道成了肉身，住在我们中间。”
　　她想起艾瑞克神父那深沉清晰的口吻，想起一辈子当助祭的老执事奥敦，也想起她站在母亲旁边听圣诞弥撒的娘家教堂。她年年听。她尽量回忆弥撒的圣语，却只想到教堂和一切熟悉的面孔。前面最远的男人席中，她父亲以悠悠的眼神凝视唱诗席的火光。
　　真不敢相信娘家的教堂已经不存在——被火烧毁了。她想起来就流眼泪。今夜所有基督徒都在教堂欢聚，她却孤零零坐在这边。似乎理当如此——今夜她不配分享圣洁处女生下圣婴的喜悦——今年圣诞节父亲和母亲一定到圣布庄园去了。不过那边的礼拜堂今夜没有弥撒仪式；她知道圣诞夜圣布庄园的人常骑马到拉达姆的首席教堂去望弥撒。
　　记忆所及，这是她头一次不参加基督的弥撒。父亲和母亲第一次带她去的时候，她大概很小很小。她记得父母将她放在填有羊毛的羊皮袋中，由父亲抱在怀里。那夜冷得吓人，他们骑马穿过森林区——枞木火炬照亮了积雪的松林。父亲的面孔在火光下呈紫红色，头巾的皮毛滚边白花花沾了霜雪。他不时低头，咬咬她的鼻尖，问她有没有感觉；然后回头对她母亲大笑大喊：克丽丝汀的鼻子还没冻坏哩。当年他们大概还住在史科葛庄园——她年约三岁。那时候她的父母还很年轻。此刻她想起母亲那夜的口吻——她呼叫丈夫，问起女儿的情形，声音高亢，兴奋，笑嘻嘻的，是的，当年母亲的嗓门年轻又清脆……
　　伯利恒……它在挪威人心目中代表不发酵面包的圣地。上帝在那边将助人永生的口粮赐给人类……
　　艾瑞克神父作清晨弥撒时，跨上高坛，用民众的母语颁布福音。
　　午夜弥撒和清晨弥撒之间，民众坐在教堂北边的客棚里。他们陪大家喝酒，酒杯传来传去。男人不时到畜棚去照顾马儿。夏天的守夜节晚上，合众坐在教堂绿地上，年轻人趁仪式的空当间跳舞。
　　而圣母玛丽亚亲自用襁褓布裹着圣婴。她将那耶稣放在公牛和驴子取食的秣槽内……
　　克丽丝汀用手使劲儿按着身体两旁。
　　小儿子，甜蜜的儿子，我的儿子，上帝为了圣母，必会对我们发慈悲。圣母玛丽亚，海上最亮的星辰，永生的曙光，你曾生出全世界的太阳——帮助我们吧！小家伙，你今晚怎么了，这么不安静——你在我腹中，难道也感受了我的寒意？
　　去年圣诞季的儿童节（12月28日），艾瑞克神父颁布福音，提到古代被军人屠杀在母亲怀里的无辜幼儿。他说上帝选出这些儿童，让他们比其他血证证人更早进天堂，表示天国是这种人的。它牵一个小男孩，放在他们中间。亲爱的兄弟姐妹们，除非你们这样交出自己，你们进不了天国的殿堂。凡是为孩子天亡而伤心的男女，但愿你们能得到安慰……克丽丝汀看见父亲和母亲隔着教堂对望一眼；她立即把眼睛偏开，自知她没有份……
　　这是去年——妩芙希尔德夭折后的第一个圣诞季。噢——可是我的孩子啊！耶稣！玛丽亚！让我保住我儿！
www.7wenxue.com下…… 书 ……网



第35章 胡萨贝的女主人(4)


　　去年她父亲不肯参加圣史席芬纪念日的骑马盛会——但是大家一再苦求，他终于参加了。行程由家乡的教堂绿地开始，奔下洛普斯庄附近的河流交叉口，跟奥塔幽谷来的人会合。她记得父亲骑金栗色种马的英姿——他踩着马灯站立，沿着马头向前探身，欢呼狂叫，全队在后面怒吼。但是去年他很早回家，而且神情肃穆。前几年，男人通常很晚才回来，而且酩酊大醉。他们一路拜访各农庄，接受人家的敬酒，共贺基督和圣史蒂芬的好日子——耶稣降生时，圣史蒂芬骑海洛德国王的小雄驹到约旦河喝水，最先看到东方的圣星。那天大家也喂马儿喝啤酒，弄得它们狂野又暴躁。圣史蒂芬纪念日，农夫们一向忙着搞马赛，直闹到晚祷时分——男人除了马经，几乎什么都不想，什么都不谈……
　　她记得有一年圣诞季，柔伦庄举办大酒宴，她父亲答应来宾群中的一位神父：他把一条栗色小雄驹——亦即“古斯维宁”的儿子——放出来在院子里狂奔，没上鞍具，神父若能逮住它，拉它回来，小雄驹就送给他了。
　　事隔多年——那时候妩芙希尔德尚未遭到不幸。母亲手上抱着次女，克丽丝汀拉着母亲的裙子——有点害怕，母女就这样站在屋门前面。
　　神父去追小马，抓到僵绳，由地面跳起来，长袍四向乱飘；后来又不得不松开倒退的凶马。他像公山羊乱舞乱跳，嘴里叫着：“来——小雄驹，小雄驹——嘿呀、宝宝！”父亲和一位在场的老农夫爱莫能助，互相搀扶着，五官因笑意和烈酒而扭歪了。
　　后来大概是神父赢得了小马，或者劳伦斯白白送给他，反正克丽丝汀记得，他离开庄园的时候，是骑小雄驹走的。当时他们的酒意已消；他上马时，劳伦斯恭恭敬敬为他扶马蹬，他以三根指头祝福他们，告辞而去。他看来是个有尊严的神父……
　　是的，圣诞季她娘家往往很热闹。还有假面客赶来。父亲将她甩在自己背上，她觉得父亲的外套冷冰冰的，头发也湿了。为了清醒清醒脑袋，以便去作晚祷。男人到井边，互相洒冰水。女人骂他们，他们大笑，父亲抓住她冰凉的小手，贴在自己滚烫的额头上。事情发生在傍晚的庭院——一弯银月挂在山脊顶的海青色天空中，他背她进大厅的时候，不小心害她的脑袋撞到门楣，她额头上隆起一个大包。后来她坐在他膝盖上用餐。他用短刀柄去压那个肿包，又喂她吃好菜，让她喝杯里的蜂蜜酒。她坐在那儿，闹嚷嚷的假面客在大厅乱闯，她一点也不害怕。
　　——噢，爹，噢，爹——我慈爱的父亲！
　　克丽丝汀大声啜泣，用手遮住面孔。噢，如果父亲知道她今年圣诞夜的情形，将作何感想！
　　她回到大厅，发现厨房的屋顶上空火星四射。女佣们正为上教堂的人准备餐点。
　　大厅暗蒙蒙的。桌上的烛火熄灭了，火炉也儿近全黑。克丽丝汀添上一些木柴，把余火吹旺。这时候她看见欧姆坐在她的椅子上。她一看到他，他立即站起来。
　　克丽丝汀说：“欧姆！你没跟你爹和别人一起去望弥撒？”
　　欧姆吞吞吐吐：
　　“我想他一定忘了叫我。他吩咐我在南床上躺一会儿。他说要叫醒我——”
　　“真遗憾，欧姆。”克丽丝汀说。
　　少年没答腔。过了一会儿才说：
　　“我以为你跟他们去了——我醒来，大厅里只剩我一个人。”
　　“我到教堂待了一会儿。”克丽丝汀说。
　　少年道：“圣诞夜你敢出去？你不知道恶魔会来把你抓走——？”
　　她回答说：“我想今夜出来的不止是恶灵，圣诞夜听说所有的神灵都在——我以前认识一个托钵僧，现在去世了——我相信他站在上帝面前，因为他是大好人。他有一次告诉我——你有没有听过畜棚中的牲口圣诞夜说些什么？当年它们会说拉丁话，公鸡叫道：基督诞生了——不，我记不全。其他牲口问道，在什么地方？山羊咩咩叫道：伯利恒，伯利恒——绵羊说：追随他，追随他——”
　　欧姆蔑然微笑说：
　　“你以为我是小娃娃，你能用童话来安慰我——？你何不抱我到膝盖上，喂我吃奶——？”
　　克丽丝汀平静地说：“欧姆，我说这个故事，主要是安慰我自己，我也想跟他们去望弥撒。”
　　她看到脏兮兮的餐桌，实在受不了。她走过去，将残羹剩菜扫进一个托盘，放在地板上给狗吃；然后由板凳上拿菅茅抹布，干干地擦抹桌面。
　　克丽丝汀问道：“欧姆，你愿不愿意陪我到西面的储藏屋去拿面包和成肉？然后我们来布置圣诞节早上的餐桌。”
　　少年问道，“你何不叫女佣人去做呢？”
　　克丽丝汀说，“娘家的人教我，圣诞季谁都不该叫别人做事。人人要尽垦多动手。这一段日子最能服务的人最有福气。”
　　“但是你叫我啦。”欧姆说。
　　“叫你又另当别论了——你是这一家的儿子。”
　　欧姆接过灯笼，两个人一起穿过庭院。到了储藏屋，克丽丝汀装满两大盘圣诞食品，还拿了两捆大牛油蜡烛。他们拿东西的时候，少年说：
　　“我想你刚才说的只是农家风俗，听说令尊‘布柔哥夫之子劳伦斯’只是穿粗毛料的农夫。”
　　克丽丝汀问道；“你是听谁说的？”
　　欧姆说，“我娘。以前我们住在胡萨贝的时候，我多次听她对父亲说：他现在明白了吧，连个穿灰衣的农人都不肯把女儿嫁给他。”
　　克丽丝汀马上回答说，“当年胡萨贝可真是快乐的家园。”
　　少年不答腔，他的嘴巴微微颤抖。
　　克丽丝汀和欧姆将满满的大托盘端回大厅，她着手摆餐桌。但是还缺几样东西，要到储藏室去拿。欧姆拿起托盘，有点害臊说：
　　“克丽丝汀，我替你去，院子太滑了。”
　　她站在门外，等他回来。
　　事后他们坐在炉灶边——她坐扶手椅，男孩坐在旁边的一块接轨塾板上。稍顷“尔郎之子欧姆”低声说：
　　“继母，我们坐在这边等人，你再告诉我一点儿。”
　　“告诉你——？”克丽丝汀用同样的语调问他。
　　“是的——适宜圣诞夜听的话。”少年怯生生说。
　　克丽丝汀仰靠在椅子上，细弱的双手抓住扶手末端的雕花兽头。
　　“我刚才提到的托钵僧，他还到过英国。他常说，有个地方长了一种刺丛，每年圣诞夜都会开白花。阿利马西亚的圣约瑟逃避异教徒，在那一带登陆，他将拐杖插在泥士里，竟见生根开花了——他是首次将基督教信仰带进英国的人。该地名叫葛拉斯顿堡——我现在想起来了。爱德温修士亲眼看过那种矮刺丛……。你待会儿会听到亚瑟王的故事？亚瑟王和他的王后一起葬在葛拉斯顿堡——他是基督文明的七大斗士之一。
　　“英国人说基督的十字架是用赤杨木做的。但是我娘家遇到圣日总要烧口木；基督的同母兄弟圣约瑟夫为圣母和圣婴取火时，烧的正是口木。父亲也是从爱德温修士口里听来的——。”
　　少年说，“不过朵夫瑞北方这儿，口木很少。你知道古时候做茅杆用光了。我在胡萨贝的所有领地上只看过一棵口木，在东院门旁边，父亲不肯砍掉，因为院子的仙童住在那棵树下。
　　“——不过，克丽丝汀，我知道罗马堡的人有圣十字架基督像；他们一定可以查明是不是真用赤杨木做的——”
　　克丽丝汀说，“对，我不知道是不是真的。听说十字架以生命树的嫩株构成，是亚当临死前，塞特奉准由伊甸园拿来，扛回家给亚当的——”
　　欧姆说，“是的，说给我听吧。”
　　过了一会儿，克丽丝汀对少年说：
　　“亲人啊，你最好躺下，睡一会儿，上教堂的人要过好久才回家呢。”
　　欧姆站起来。
　　“劳伦斯之女克丽丝汀，我们还没有以亲人的身份干杯。”
　　他到桌上取了一个角质酒杯，敬继母，又将角质杯递给她。
　　仿佛有一道冰泉流下她的背脊骨。她忍不住忆起欧姆的亲娘举杯邀饮的往事，而子宫内的胎儿不安地晃动着。小母亲暗想，他今晚怎么了？未出生的胎儿似乎感受到她的一切心情，她冷他也冷，她害怕他也吓得畏畏缩缩。克丽丝汀暗想，既然这样，我可不能太软弱。她接过角质杯，敬丈夫和前妻生的儿子。
　　她将酒杯还给欧姆，并用手轻轻摸他的黑发。内心暗想道：不，我不会对你太凶的——你是尔郎的美娇儿……
　　尔郎回来，将冻结的连指手套扔在桌上。她已经坐在大椅中睡着了。
　　克丽丝汀讶然说：“你回来啦？我以为你会留那作晨问弥撒。”
　　尔郎说：“噢，两场弥撒够我用好久了。”克丽丝汀接过他手上的斗篷，上面沉甸甸挂着冰雪。“是，现在又天晴了，冻得很——”
　　他太太说：“真遗憾你忘了叫醒欧姆。”
　　做父亲的人说：“他生气啦？”他低声说，“我不是忘记。我想他睡得这么熟——你知道，我没带你上教堂，好多人都目瞪口呆望着我——我不想带那孩子，更惹人议论。”
　　克丽丝汀没开口；这些话惹她伤心。她觉得尔郎这件事做得不对。
　　3
　　那年圣诞季，他们在胡萨贝庄园很少和外人交往。别人请尔郎去任何地方，他都不去，经常守着庄园，心情不太愉快。
　　原来妻子怀孕的事比克丽丝汀想象中更叫他气恼。自从他的亲戚到柔伦庄求婚，获得女方家长首肯后，他大吹未婚妻的优点。他不希望人家以为，克丽丝汀或女方的亲戚在他心目中的份量不及他自己的亲人。不——人人都该知道，“布柔哥夫之子劳伦斯”肯将女儿许配给他，他自认为很光荣，很得意哩。现在人家会说，他竟敢侮辱女方的父亲，未结婚就跟他女儿睡觉，可见他只是把她当做农家女罢了。婚礼上，尔郎力邀岳父母明年夏天到胡萨贝庄园，看看他的现况。他不但要向岳父母证明，他带新娘来到高尚的环境；而且他一想到能和有派头的新亲戚四处亮相，心里就暗暗欢喜，他知道劳伦斯和蕾根福莉无论来到什么地方，都能跻身于最高级的社交圈。自从他客居柔伦庄，教堂正好烧毁后，他总觉得劳伦斯并不讨厌他。如今他认为，下次他和岳父家亲戚会面，双方都不可能太愉快。
　　尔郎常常拿欧姆出气，克丽丝汀很难过。大男孩找不到同年龄的玩伴，老显得碍手碍脚惹麻烦。他自己也有错。有一天他私自拿父亲的法国石弓，弄坏了弓闸的零件。尔郎气疯了，打欧姆一个耳光，誓言不准他碰胡萨贝庄园的一弓一弩。
　　克丽丝汀头也不回说：“不能怪欧姆。”她背对着他们父子，正在缝衣服。“他拿起石弓的时候，弹簧失灵，他想修理。你不能这么不公平，你儿子大了，屋里有这么多弓弩，他有权拿一根来用。不如把军绒库的弓弩拿一根给他。”
　　尔郎气冲冲说：“你愿意，就自己送一根给他。”
　　克丽丝汀照旧说：“我乐意。下次武夫进城，我跟他说。”
　　尔郎用气愤和轻蔑的口吻说：“欧姆，你不妨去谢谢好心的继母。”
　　欧姆遵命行事，然后尽快跑出房间。尔郎静立了一会儿。
　　“克丽丝汀，你这么做，是存心气我。”他说。
　　“是啊，我知道自己是泼妇。你已经告诉过我了。”她答道。
　　尔郎伤心地说：“亲爱，你也知道我说那句话并不是认真的吧？”
　　克丽丝汀不回答，也不抬头。稍顷，他走出去，等他走了，她才静静流泪。她渐渐喜欢欧姆，觉得尔郎对他儿子往往不公平。但是，丈夫的沉默和不开心的眼神也害她痛苦，晚上哭个大半夜，次日又头痛一整天。现在她双手变得很瘦很瘦，得在订婚戒指和结婚戒指上加添几个从小戴的银指环，睡觉时戒指才不会滑掉。
　　斋戒开始前的礼拜天，下午很晚了，“彼德之子巴德爵士”带着守寡的女儿，“巴德之子慕南”带着妻子，意外来到胡萨贝庄园。尔郎和克丽斯汀特意到院子去迎接访客。
　　慕南爵士一看到克丽丝汀，就拍拍尔郎的肩膀。
　　“堂弟啊！我看得出来，你很会照顾妻子，她在你家发福了。克丽斯汀，你现在不像结婚时那么瘦削——脸色也红润多了。”他看见克丽丝汀脸色红得像草莓，就笑道。
　　尔郎不答腔。巴德爵士表情忧郁；两位贵妇人则假装没听见也没看见什么；她们大大方方，文文静静问候主人。
　　他们等晚餐的时候，克斯丽汀叫人端啤酒和蜂蜜酒到火炉边给他们喝。“巴德之子慕南”不停地说话。他带来公爵夫人给尔郎的信——夫人问起他的近况，并问候他的新娘；问他现在娶的姑娘是否是他原先计划要带去瑞典的那一位？慕南仲冬远行，实在太苦了——穿越各山谷，然后乘船到尼达洛斯。但是他奉王命出差，抱怨也没有用。他曾到豪根电去看他母亲，并带回她的问候语。
　　克丽丝汀低声说：“你到过柔伦庄？”
　　没有；他知道他们离家到布拉卡沙夫去参加葬礼。那儿出了一件可悲的惨祸。那家女主人托拉——亦即蕾根福莉的表姐妹——从储藏屋的阳台掉下来，摔断了背脊骨——是她丈夫不留神撞到她，害她跌下去的——那是一栋老式储藏屋，没有正规的阳台，只在楼上的梁柱末端搭几块木板。听说惨祸发生后，众人将罗夫绑起来，日夜守着他——免得他自杀。
　　听众静静坐着打哆嗦。克斯丽汀跟这些亲戚不熟，但是他们曾参加她的婚宴。她突然有种古怪和晕眩的感觉——眼前一黑。慕南坐在她对面，连忙跳起来扶她。当他环着她的肩膀静立时，看来很和蔼——克丽丝汀暗想，尔郎看重这位堂兄兼表兄，也许不足为怪吧！
　　他说：“小时候我认识罗夫。大家通常很同情‘固托姆斯之女托拉’——说他疯狂又狠心。但是谁都看得出来，他很重视她。是，是——很多人乱吹牛，夸口说他乐于摆脱婚姻，但是大多数男人都知道丧妻是他们最大的损失——”
　　“彼德之子巴德”突然站起来，走向墙边的板凳。
　　慕南爵士柔声说：“我这该死的嘴巴。我老是不记得当心口舌——”
　　克丽丝汀想不通毛病出在哪里。昏眩感过去了，但她觉得不安——他们似乎都怪怪的。佣人端饭菜进来，她很高兴。
　　慕南看看餐桌，揉揉双手：
　　“克丽丝汀，我想我们该好好看你一眼，再开始吃四旬斋的食物。短短几刻钟，你上哪儿去弄这么美味的菜？我们真以为你向我母亲学过巫术哩。但是我看得出来，你擅于准备丈夫最喜欢的东西。”
　　他们坐上餐台。高席两端的墙凳摆了天鹅椅垫来招待客人。佣人坐外凳，哈尔德之子武夫坐外凳中央，和主人面对面。
　　克丽丝汀静静和陌生的贵妇人谈了几句话，努力掩饰她的不安。“巴德之子慕南”一再插几句玩笑话，反复谈克丽丝汀的大肚子。她假装没听见。
　　慕南胖得出奇，优美的小耳朵缩在红红的厚颈肉里，他坐在桌前，肚子很碍事。
　　他说：“是啊！我常怀疑身体复苏的问题。到了那一天，不知道我会不会带着骨头四周的这一大堆油脂复活。克丽丝汀，过不久你的腰肢会再变细——我可没这么简单。你一定不相信，我二十岁那年，腰带不比尔郎宽——”
　　尔郎低声哀求说；“慕南，别说了，你害克丽丝汀不自在——”
　　对方打岔说：“既然你这么说，好吧。我敢发誓，你现在成了自负的人——坐在自己的餐桌畔，有结发的妻子陪你坐高席。是的，上帝知道，你娶妻不算太早——老弟，你年纪够老了！既然你吩咐，我就闭嘴吧。以前你在我的餐桌用餐，可没有人吩咐你什么时候该说话，什么时候该闭嘴喔。你常常到我家客居很久，我想你没发现过谁不欢迎你。
　　“不过我跟克丽丝汀开开玩笑，我怀疑她真的会生气——你说呢？漂亮的堂弟媳妇？——以前你并不这么容易受惊嘛。打从尔郎长到我膝盖这么高，我就认识他了。我保证一直希望他好。尔郎，你不管骑马或坐船，手拿宝剑，总是威风凛凛，很有男子气概。不过，等到我看到你挺着一双长腿站起来，直视男人或女人的面孔，为你轻率造成的祸害而负责，我会请圣奥拉夫用斧头将我劈成两半。不，亲爱的堂弟，到时候你会像罗网中的小鸟低着头，等上帝和你的亲人救你出险。是的，克丽丝汀，你是脑筋清楚的女人，我想你知道——现在你大概需要笑几声；我打赌你今年冬天看够了羞惭的面孔，哀愁和悔恨——”
  



第36章 胡萨贝的女主人(5)


　　克丽丝汀满面通红。她双手颤栗，不敢看尔郎。怒火在心中燃烧——两位陌生的贵夫人、欧姆和佣人都坐在这边。原来这就是尔郎的阔亲戚所谓的朝廷礼貌……
　　巴德爵士低声说一句话，只打算让邻座的人听：
　　“我看不出这有什么笑话好讲——尔郎婚前居然这么不自重。尔郎啊！我在‘布柔哥夫之子劳伦斯’面前为你担保过。”
　　尔郎热烈回嘴说：“是的，养父，魔鬼知道你这样做太不聪明，我奇怪你竟会这么傻。你——我想你清楚我的事——”
　　这一来慕南说话可就没有遮拦了。
　　“是的！我现在要说说这件事为什么好笑。巴德，我去找你，说要帮助尔郎促成这段姻缘，记不记得你跟我说什么？——不，现在我要说出来。尔郎该知道你对我的看法——我说，他们之间的状况是如此如此，万一他娶不成‘劳伦斯之女克丽丝汀’只有上帝和圣母知道会出什么疯事。于是你向我说，我乐于让尔郎娶他玩弄过的闺女，是不是因为她长久没怀孕，证明她不会生育？我想你们知道我的为人，你们大家——你们知道我对堂弟是一片真情——”他激动得哭出来。“上帝和圣徒作见证——堂弟，我从不垂涎你的财产——何况我要继承胡萨贝庄园，中间还有冈诺夫这层阻碍呢。巴德，你知道，我曾答复你说——克丽丝汀生下第一个儿子，我要把象牙剑鞘的金头匕首送给他——你现在就可以拿去了。”他含泪大吼，把昂贵的武器沿着餐桌扔给她：“如果这胎不是儿子，明年也会有一个——”
　　克丽丝汀流下羞耻和愤怒的眼泪，她拼命忍耐，总算没有大哭。两位陌生的贵夫人静静吃喝，仿佛习惯了这种场面。尔郎凑在她耳边，叫她收下匕首，“否则慕南会闹一整夜。”
　　慕南又说：“是的，克丽丝汀，我不否认，我乐于叫令尊看看，他代你表明意志时，未免答得太轻率了。劳伦斯真高傲——我们配不上他，当真——而你也太优美太纯洁，不该嫁给尔郎这种人。听他说话的口吻，似乎以为你晚上不会做别的事，只会唱修女院的圣歌。我对他说：‘亲爱的劳伦斯，令媛是美丽、朗健、活泼的少女，而我们国家的冬夜又长又冷——’”
　　克丽丝汀拉下布帽来遮脸。她大声啜泣，想要离席，但是尔郎又拉她坐下。
　　他激动地说：“安静，别理慕南——你一定看得出来他醉得很厉害吧——？”
　　她觉得卡群夫人和薇尔波夫人都嫌她怯懦，不能克制自己。但她忍不住一直哭。
　　“彼德之子巴德”气冲冲说：
　　“闭住你的臭嘴。你素来像猪猡——但是你最好别用脏话来打扰一个生病的女人——”
　　“你说‘猪猡’——？对，真的，我的私生子比你多。不过，有一件事我可没做过——尔郎也没做过——硬叫别人代理我们当父亲——”
　　尔郎跳起来，“慕南！现在我呼吁在我家保持肃静！”
　　慕南用力敲餐桌，杯盘都跳起来。“噢！呼吁你的尾巴保持肃静吧！——我们的孩子认亲生的老子当父亲——过你所谓的猪猡生活！我们的儿子不在亲戚家当佣人。但是你儿子跟你同桌进餐，却坐仆人凳。我认为这是奇耻大辱——”
　　巴德爵士一跃而起，拿一个细嘴瓶，对着慕南甩过去。两个男人揪斗，桌面半斜，食物和容器都滑进外凳的佣人腿上。
　　克丽丝汀脸色死白死白，半张着嘴巴。她看了武夫一眼——他大声笑，笑声粗鲁又邪门。接着他抓住桌面，推回原位，推到两个揪斗的男人面前。
　　尔郎跳上桌，跪在残羹剩菜间，由腋下抓着慕南的手臂，把他拉起来——自己的脸因用力而涨得发紫。慕南踢尔郎的养父，害他口吐鲜血，但是尔郎立刻将他甩到餐桌对面的地板上，自己跟着跳过去——喘得像风箱。
　　慕南站定脚跟，扑向尔郎，尔郎躲开一两次，然后突然跳到他身上，以长腿和长臂紧紧夹住他。尔郎柔软如猫，慕南身体又重又结实，站稳了，谁也甩他不动。他们在大厅四周挣扎，女佣大声喊叫，没有一个男人出手去劝架。
　　这时候肥胖的卡群夫人慢吞吞由座位上站起来，静静走到餐桌对面，仿佛正在爬她家的储藏室楼梯似的。
　　她用浓浊的长音说：“够了，放开他，尔郎！夫君哪，你真不应该——跟老头子和近亲说这种话——”
　　男士们都服从她的命令。慕南乖乖站着，让妻子用布帽边去擦他的鼻血。她叫他上床，领他到南面的厢形床铺，他乖乖跟过去。他太太和一位男仆为他脱衣，扶他上床，把厢门给关上。
　　尔郎已走向餐桌。他在武夫身旁倚桌而立，武夫一动也不动。
　　他用伤心的口吻说：“养父！”似乎把妻子给忘了。巴德爵士坐着猛甩头，泪珠子沿着面颊滚下来。
　　他不停啜泣和喘气说：“武夫根本用不着帮佣。哈尔德死后，你本可得到那座农场——你明知我是要给你的。”
　　武夫说：“你给哈尔德的农场并不气派——你为尊夫人的使女买到一个便宜的丈夫。他整地、耕田、改善土质——我认为由我弟弟们继承才合理。何况，我不想定下来当农夫——更不想住在那个山腰，俯视哈斯特奈斯庄园的院子——我仿佛天天听见巴尔和薇尔波的声音，骂你给私生子的礼物太重了。”
　　巴德仍旧流泪说：“武夫，你打算跟尔郎远行的时候，我说要帮助你。你一成年懂事，我就一五一十说出真相。我请你向父亲求援——”
　　“我认小时候养我的人做父亲，那人名叫哈尔德。他对娘对我都很好。他教我骑马和使剑——我记得巴尔有一次说过，就跟乡巴佬使棒棍似的。”
　　武夫扔出他手上的小刀，刀子咻咻飞过桌面。他起身捡起来，在大腿背上抹两下，又插入刀鞘中。然后他转向尔郎：
　　“现在宣布散席，叫大家去睡觉吧！你没看见你太太还不习惯我们亲戚饮宴的方式吗？”
　　说完他就离开大厅。
　　巴德爵士目送他——他坐在那儿，缩在天鹅绒椅垫之间，似乎突然衰老了。他的女儿薇尔波和一位男仆扶他起来，带他出去。
　　克丽丝汀独自坐在高席上，眼泪流个不停。尔郎想去拉她，她用力打掉他的手。她走过厅堂，双脚晃了一两下，丈夫问她是不是病了，她粗声粗气说：“没有。”
　　她不喜欢这种封闭的厢形床铺。娘家的床铺只用纬幔隔着，里面的空气不太闷热。今天晚上更糟糕——她根本喘不过气来。她觉得胸骨下有个硬块压着她，一定是胎儿的脑袋——她幻想胎儿的小头颅夹在她的心脏底部——害她窒息，以前尔郎将黑油油的脑袋贴在她胸口，她也有这种感觉。但是今夜想起来并不甜蜜……
　　她丈夫问她：“你永远哭不完吗？”想将手臂伸到她腋下。
　　他十分清醒。他酒量大，又大抵不愿多喝。克丽丝汀暗想——她娘家绝对不会出这种事情。她从来没听过那边的人彼此辱骂，或者大挖不该提的丑事。她常看父亲醉得东倒西歪。满厅都是醉客，但他从未让他家失去体统——就算宾主醉倒在地上，高高兴兴睡觉，气氛也总是安详又亲切。
　　尔郎哀求道：“亲亲，别这么伤心嘛！”
　　她含泪说：“巴德爵士，呸！这种行为——他跟我爹说话，活像他带了上苍的口信——是的，我们的订婚席上，慕南跟我说了——”
　　尔郎柔声答道：
　　“克丽丝汀，我知道我在你爹面前有理由惭愧。他是好人——但是我的养父也不比他差——巴尔和薇尔波的母亲英加——她残废和生病六年才去世。当时我还没到哈斯特奈斯庄园去寄养，不过我听到全部的经过，没有一个丈夫照顾生病的妻子比他更忠贞、更深情。而武夫就在那段日子出生——”
　　“那他更可耻——居然跟病妻的使女——”
　　尔郎绝望地说：“有时候你真孩子气，男人简直没办法和你交谈。上帝保佑，克丽丝汀，你开春就满二十岁了——你多年前就可以算是成熟的妇人——”
　　“是啊，你确实有权为此而蔑视我——”
　　尔郎呻吟道：
　　“你明知我不是这个意思——但你一直住在柔伦庄，听你爹劳伦斯的话——尽管他是大胆刚强的男人，但他有时候说话，简直像托钵僧，不像健全的成年人——”
　　她气冲冲说：“你可曾听说托钵僧生过六个孩子？”
　　尔郎不顾轻重说：“我听说有一位史库达——葛林姆有七个小孩。他是荷姆修道院的院长——不，克丽丝汀，拜托别哭得这么厉害，我看你简直发疯——”
　　第二天，慕南变得很谦恭。他拍拍她的脸颊，一本正经说：“克丽丝汀弟妇，我没想到你这么在乎我酒后的胡话，否则我一定会当心口舌。”
　　他跟尔郎谈到欧姆，说克丽丝汀此时看到他，一定很厌烦，最好把他送走——并自愿带他离开一阵子。尔郎喜欢这个建议——欧姆也乐于跟慕南走。但是克丽丝汀很想念那个小孩——她对欧姆的感情已愈来愈深了。
　　现在傍晚又只剩她和尔郎两个人，跟他做伴没什么意思。他坐在炉边，偶尔说一句话，否则就喝一口啤酒，陪爱犬玩玩。然后他跑去躺在长凳上——接着上床——问一两次她是否也该早点休息，就呼呼睡着了。
　　克丽丝汀坐着缝衣裳。她的呼吸变得急促又沉重，清晰可闻。现在不必等太久了，她简直想不起腰肢灵活柔软，能毫不费力绑鞋带是什么滋味。
　　尔郎睡着了，她用不着强压住泪水。除了崩塌的燃木掉在炉灶里，或者一只狗睡着翻身，大厅没有一丝动静。有时候她暗暗惊奇——以前他们不知道谈些什么——尔郎和她？他们好像没谈什么——短暂的幽会总有别的消遣……
　　这个季节母亲和女佣晚上习惯坐在织布房，父亲和男仆们也进来，坐在女人身边，干他们自己的活儿——修理皮革用具和农具啦，雕刻木头啦。小屋挤满了人，谈话安详又顺畅。若有人到啤酒盆去舀酒，总会问别人想不想喝，才把勺子挂起来——这是固定的规矩。
　　此时有人会说一节古传奇——谈谈古代跟山民和丘陵女巨人打斗的战士。否则就是她父亲一面刻木头一面讲骑士故事，他年轻时代当哈肯公爵的侍从，曾听人在宫邸的大厅朗诵过。美丽的外国名字——奥山屈克斯国王，提特瑞尔爵士——皇后们则叫做西西贝、冈妮佛、葛萝瑞安娜和伊苏……有时候他们说公鸡公牛的故事和风流奇谭，男人哈哈大笑，她母亲和女佣则摇头吃吃偷笑。
　　妩芙希尔德和爱丝翠经常唱歌。她母亲的嗓子最甜，但是他们一再苦求，她才唱给大家听。她父亲可没有这么怕羞——他弹竖琴弹得好极了。
　　后来妩芙希尔德撇下机轮和纺锤，身子往后倒，双手按着背部。
　　父亲问道：“小妩芙希尔德，你的背脊是不是累了？”说着把她抱在膝上。有人拿西洋棋来，父亲和妩芙希尔德直玩到就寝时间。她记得妹妹的黄头发垂在父亲的绿棕色衣袖外面，他用弯臂轻轻扶着女儿乏力的背脊。
　　父亲双手细长，两边小指各戴一个重重的金指环。戒指是他母亲的遗物。镶红宝石那个是她的婚戒，他说以后要传给克丽丝汀。他右手那枚镶一粒半蓝半白、和他盾牌同花色的宝石，是布柔哥夫爵士在妻子怀着劳伦斯的时候为她打造的——言明她生儿子就送给她。“西格尔之女克丽丝汀”戴那枚戒指戴了三夜，后来她将戒指系在儿子颈上，劳伦斯说他要戴这枚戒指进坟墓。
　　噢！父亲若听到她的情形，会说些什么？家乡到处哄传，他不可能不知道，无论他是上教堂，参加会议或聚会，人人都在背后笑他，笑他受骗了。柔伦庄有一个荡妇留处女的长发，大家还为她戴上圣布庄园的新娘冠——
　　“我知道大家都说我管不住自己的孩子。”她想起父亲说这句话的表情——他摆出伤心又严厉的面孔，眼神却高高兴兴的。她曾犯过一些小错——在陌生人面前无故插嘴之类的。“是的，克丽丝汀，你真的不太怕你爹。”说完大笑，她也笑了。“是啊，这不是好事，克丽丝汀。”他们都不知道哪一件事不好——是她不怕父亲呢；还是他骂她的时候皱不起眉头？
　　克丽丝汀的疼痛感和身体的毛病一天天加重，怕孩子失常的恐惧似乎就慢慢减轻了。她将思绪往前移——一个月后——她的儿子已经出生。但她无法领略那个滋味，她只是苦苦思念娘家。
　　有一次尔郎问她希不希望派人去请她母亲，她说：不——她认为母亲冬天不宜走远路，现在她真后悔。她还后悔劳加桥的托蒂丝要陪她来北方，帮她撑过初为女主人的第一年冬天，她断然拒绝了。当时她觉得托蒂丝在身边不好意思。托蒂丝是蕾根福莉住在娘家圣布庄园时的女佣，曾跟女主人到史科葛庄园，又跟着回幽谷。她结婚后，劳伦斯叫她丈夫当柔伦庄的总管，因为蕾根福莉不忍和亲爱的使女分开。克丽丝汀不想由娘家带女佣过来。
　　可是现在一想，她分娩时竟看不到一张熟面孔，实在太可怕了。她害怕——她对女人生产的事所知不多。母亲从来不跟她谈这件事，她帮妇人接生，也不准闺女们在场——她说会吓着年轻的姑娘。不过克丽丝汀知道生产有时候很可怕——她记得妩芙希尔德出生的情景。蕾根福莉说，那是因为她一时大意，爬到围墙的栏杆底下——其他的小孩都是顺产。克丽丝汀现在想起来，她自己也曾粗心由船缆下钻过……
　　不过，这也不见得就会造成难产——她曾听母亲和别的女人谈过。蕾根福莉是乡间远近闻名的最佳助产土，人家找她，她从来不拒绝，就算遭到麻烦的是乞丐婆或者是贫民的女儿，就算天气很恶劣，得由三个男人乘雪橇陪她走，轮流背她，她也从不推拒……
　　克丽丝汀忽然想到，像她母亲这么擅长接生的人，女儿夏天身子不舒服，她不可能看不出毛病在哪里。那么——就算他们不捎信去叫她，她也会来的。蕾根福莉绝不会让女儿在陌生人怀里挣扎，熬过难关。她母亲会来——她现在一定上路了……噢！那她可以求母亲饶恕她的罪过——她生小孩的时候，将由亲娘扶着她，她将跪在母亲膝前。母亲会来，母亲会来……克丽丝汀松了一口气，双手蒙着脸啜泣。噢！母亲——原谅我，母亲。
　　克丽丝汀一口咬定她母亲会来看她，而且已经上路了。有一天她依稀觉得：今天母亲会来。早晨她披上斗篷，走到高尔山谷通往史考恩的路面去等母亲。她离开庄园的时候没人发现。
　　尔郎曾叫人由森林运木头下山，准备修理和整建房舍，所以路面都踩平了，但是她走起来仍旧很吃力——她喘不过气来，心跳急促，体侧痛得厉害——她走了一小段时间，绷紧的皮肉仿佛要裂开了。而路面大抵要穿过密林。她真的很害怕——不过今年冬天没听过乡区出现过狼群。上苍一定会护送她去接母亲，跪地求恕——她只能往前走，往前走。
　　不久她来到一个小湖边，四周有几栋小农舍。她在路面和冰层交界的地方找根圆木坐下来——有时候坐坐，有时候散步取暖，静候了好几个钟头，最后她不得不转回家。
　　第二天，她又到同一条路去等。她穿过湖边一座小农场的院落时，那家的妇人追出来。
　　“老天，少奶奶，你在干什么啊？”
　　她这么一说，克丽丝汀倒害怕起来，不敢离开现场——浑身颤栗，用恐惧的目光盯着农妇。
　　“穿过树林——万一野狼闻到你的气味怎么办？别的恶灵也可能会攻击你——你怎能不用脑筋呢？”
　　农妇伸手拉着庄园的少奶奶，扶她起来，又凝视她消瘦的面孔，她的脸是黄白色，有不少棕色的斑点。
　　她牵着克丽丝汀说：“你必须到我们家休息一会儿——然后我们再带你回家——找个这边的人送你去。”
　　那是一间小小的破屋，里面乱糟糟的，有很多小孩在地上玩。母亲打发他们到厨房小屋去，接过客人的斗篷，请她坐上板凳，为她脱掉沾了雪污的鞋子，然后用一块羊皮裹着她的双脚。




第37章 胡萨贝的女主人(6)


　　克丽丝汀一再请她别费心，农妇仍然端出食物和圣诞酒坛的啤酒来请她。内心则暗想道——胡萨贝庄园的规矩一定很差！她自己只是贫民妇，农庄上没什么帮手，有时候根本没人帮忙；但是她怀孕期间，其夫奥斯坦绝不让她一个人走出围墙外——不，天黑后她只要走到牛房，就一定有人会守护她。而全乡最有钱的夫人出来游荡，目着暴毙的危险，却没有一个基督徒照顾她——胡萨贝的佣人闲得打滚，什么事都不干。有人说：“尼古拉斯之子尔郎”已厌倦婚姻生活，不爱他太太了，看来有几分真实性……
　　她一直跟克丽丝汀闲聊，逼她吃喝。克丽丝汀觉得很惭愧——她看到农妇家的肉，胃口大开！打从去年春天就不曾有过这么好的胃口；好心的妇人端出的餐点真好吃。农妇笑着说，看来大人物的女眷跟穷人没什么差别嘛。人在家往往看了食物就倒胃口，到了陌生人家，不管东西多粗糙、多贫乏，都吃得津津有味。
　　她自称名叫“安敦之女奥德芬娜”，是上幽谷来的。她发现客人听了很开心，就大谈她的故居和家乡。克丽丝汀的舌头也不知不觉放松了——她谈到自己的娘家、父母和故乡。奥德芬娜看得出来，少奶奶想家想得快要心碎了——于是她诱使克丽丝汀继续谈。克丽丝汀喝了烈啤酒，暖烘烘晕陶陶的，一直往下说，又是笑又是哭。胡萨贝的孤独夜晚，她一直想用眼泪冲掉内心的悲哀，老是办不到，如今她跟好心的农妇畅谈，悲哀都点点滴滴融化了。
　　现在烟孔外黑漆漆的，奥德芬娜硬要克丽丝汀等奥斯坦或她的儿子们由森林回家，护送她回去。克丽丝汀安静下来，昏昏欲睡，但她双眼亮晶晶，脸上含着笑容，打从她来胡萨贝，就没有这么开心过。
　　门开了，一个男人向屋内大喊大叫，问他们有没有看见少奶奶，一看她坐在那儿，立即冲出去。一分钟后，尔郎长长的身影由门口走进屋。他放下手上的斧头，踉踉跄跄靠在墙上——不得不用手扶墙，一句话也说不出来。
　　奥德芬娜走向他说：“你为尊夫人担心？”
　　“是的——我说出来，不怕人见笑。”他把手伸到头发下面。“我想没有人像我今夜这么害怕，我听说她到树林去了——”
　　奥德芬娜道出克丽丝汀来此的经过。尔郎握住农妇的手，他说：“我一辈子忘不了你们夫妻的大恩。”
　　接着他走到妻子静坐的地方，站在她身旁，一只手搭在她脖子上。他没跟她说一句话，他们逗留小屋期间，他一直这样站着。
　　现在胡萨贝庄园的侍仆和附近农庄的男人都涌进来。人人好像都需要喝口酒打气，奥德芬娜传送啤酒钵，让他们喝完再动身。
　　壮汉们乘着雪橇穿过田野，尔郎将雪橇交给一位仆从；自己用斗篷搂着克丽丝汀，步行下山。现在天色全黑了，星星在天上闪烁。
　　他们背后的树林传来一声长啸——拖得很长很长，在暗夜中愈来愈高亢，是野狼——丽且数口极多。尔郎停下脚步，一直发抖，松开了她，克丽丝汀知道他正在胸前划十字，另外一只手抓着斧头。“此刻你若在——噢！不——”他用力搂紧她，她痛得苦哼几声。
　　田间的雪橇猛掉回头，尽快爬上山，回来找这对夫妇。他们把雪橇扛在肩上，手持矛枪和利斧，密密围在她四周。狼群一路追踪他们到胡萨贝庄园——距离很近，他们不时在暗夜中瞥见野狼的身影。
　　他们走进灯火辉煌的大厅，很多人的脸色发灰和发白。有个人说：“这真是最险恶的——”说完立即对着火炉呕吐。惊慌的女佣扶女主人上床。她吃不下。可怕的惧意消除了，她看大家为她如此惊惶，似乎稍感安慰。
　　大厅只剩他们夫妇的时候，尔郎过来坐在她床边。
　　他低声说：“你为什么要这样？”她不答腔，他嗓门压得更低说：
　　“你来我家，竟这么痛苦吗——？”
　　她过一小段时间才想通他的意思：
　　“耶稣，玛丽亚！你怎会有这种念头？”
　　他照样低声说：“我们到梅达贝农庄，我要骑马先走，——我说不定要等很久很久才回胡萨贝。你说，当时你心里想些什么？”
　　克丽丝汀有点害臊，小声说：“噢，我只是说气话嘛。”她告诉丈夫这几天她为什么出去。尔郎静静坐着听。
　　他在暗夜中俯视她说：“不知道哪一天你才会把我的胡萨贝家园当做你自己的家。”
　　克丽丝汀犹豫不决笑一笑，悄悄说：“噢，说不定只要再过一星期。”他的脸向她贴近，她伸手搂住他的脖子，热烈回吻他。
　　尔郎轻轻说：“自从我打你一巴掌，这是你第一次自动搂我的脖子，克丽丝汀，你真不肯饶人——”
　　她想起来，自从他知道妻子怀孕后，这是她第一次有勇气主动爱抚他。
　　后来尔郎对她好极了，克丽丝汀真后悔以前生他的气。
　　4
　　圣乔治弥撒日（2月13日）来了，又过去了。克丽丝汀坚信她最迟那一天会分娩。而现在四旬斋的玛丽亚弥撒日（3月25日）眼看就要来临，她还挺着身子走来走去。
　　尔郎不得不到尼达洛斯去参加四旬斋中期的会议，他说星期一必能赶回来，但今天已是星期三，他还没到家。克丽丝汀坐在大厅里，不知道干什么才好——她好像没有力气拾起任何工作。
　　阳光由出烟孔照进来——她觉得今天外面一定像春天，遂起身披上一件斗篷。
　　有个女佣告诉她，女人若过了产期而不分娩，不妨让她婚礼上骑的那匹马到她膝头来吃谷子，听说很有效。克丽丝汀在厅门内站了一会儿——眩人的阳光下，院子一片棕黄，亮晶晶的水泉是冻结的细川流过马粪和肥料堆。旧屋顶上的天空显得很亮，是绿蓝色——东储藏屋的横梁上安有两个头像，今天空气清爽，头像的镀金痕十分醒目。水柱滴呀滴的，由屋顶淌下来，炊烟在和风中旋转和飞舞。
　　她走进马厩，从谷物箱抓起一大把燕麦，兜满裙摆。马厩的气味和暗处的抖动声使她觉得宽慰。但是马厩有人，她不好意思执行原定的计划。
　　她走出来，将谷子扔给后院搔地和晒太阳的母鸡吃。她思绪飘得老远，眼睛望着马夫托尔栉梳和刷洗灰色的骟马——灰马正在掉冬毛呢。她不时闭上眼睛，抬起一张在室内关白了的面孔去晒太阳。
　　她静立时，有三个男人骑马走进庭院。为首的是一位她不认识的青年教士。他一看到她，立即跳下马，伸着手向她走来。
　　他微笑说，“我想，你不会给我这么大的面子吧——你，庄园的女主人，居然出来迎接我。不过我仍旧谢谢你，我猜想你一定是我嫂嫂‘劳伦斯之女克丽丝汀’吧？”
　　她涨红了脸说，“那你一定是我的小叔子——牧师会会员冈诺夫神父。你好，大人！欢迎回到胡萨贝！”
　　神父说，“多谢你欢迎我。”他依据她所知的外国礼俗，低头吻她的脸蛋儿。“尔郎太太，愿你来这边过得快乐！”
　　“哈尔德之子武夫”走出来，叫一名车夫接过客人骑的马匹。冈诺夫热诚问候武夫：
　　“你在这儿！亲戚？——我以为会听到你结婚当户长的消息呢。”
　　武夫笑道，“不，我不结婚，除非要我在妻子和绞架间作一选择。”神父也笑了。“我已对魔鬼立誓不结婚，就跟你许诺上帝一样。”
　　冈诺夫神父笑着回答说，“是的，那你无论转向哪一方，都平安无事。因为你将来对魔鬼违约，一定会成功的；不过有人说，就算对恶魔立誓，也该遵守诺言……”他讶然问道，“尔郎不在家？”宾主走进餐厅时，他伸手去扶克丽丝汀。
　　克丽丝汀为了掩饰害羞的心理，特意跟女佣们一起活动，监督布置餐台。她叫尔郎的博学弟弟坐高席，自己不肯陪他坐上去，他遂移过来跟她坐板凳。
　　此刻她坐在他身边，发现冈诺夫至少比尔郎矮半个头——但他的体积似乎比较大。他身体和四肢都结实些、厚重些，宽宽的肩膀挺得很直——尔郎则有点向下垂。他穿着教士最恰当的黑衣服，长袈裟垂及脚部，上面几乎遮住亚麻衬衫的宽领带；用的却是珐琅扣子，食器套着银鞘，吊在织花腰带上。
　　她仰视冈诺夫的仪容，他的脑袋浑圆有力，面孔瘦而圆，额头宽宽低低的，颅骨稍显太大，下巴圆润优美。鼻形很直，耳朵又小又漂亮，但是嘴巴宽，嘴唇薄，上层往外翘，盖住了下唇的一点红皮。只有头发像尔郎——顶上剃光，四周的短发黑漆漆的，发出煤炭般的光泽，和尔郎的长发同样柔软如丝。此外他长得倒像堂兄兼表兄“巴德之子慕南”——她现在看出，慕南年轻时候大概真的很标致。不，他是像他阿姨爱丝希尔德——她发现他的眼睛跟爱丝希尔德夫人一模一样——琥珀黄的眼珠子，在又直又细的黑眉下闪闪发光。
　　起初克丽丝汀见到这位曾在巴黎和拉丁语诸国求学的小叔子感到羞怯。后来腼腆的心情慢慢消失。跟冈诺夫神父交谈好自在。他似乎不谈他自己——更不想卖弄他的学问。但她事后一想，他告诉她的资料真多，克丽丝汀觉得她以前从不知道挪威之外的世界有多么大。她坐着瞻仰冈诺夫那骨头粗大的圆脸和微妙活泼的笑容，一切俗事都忘光了。他在袈裟下面将一只腿盘在另一个膝盖上头，并用粗壮的白手抱着他的脚踝。
　　下午他陪她坐在大厅，问她想不想下棋。克丽丝汀回答说，她想不起屋内有棋盘。
　　冈诺夫诳然问道，“没有吗？”他走过去找武夫：
　　“武夫，知不知道，尔郎怎么处置母亲的镀金棋盘？——那是她留下的消遣用具——他大概没送给别人吧？”
　　武夫说，“放在楼上军械库的一个矮柜里。我想，他不打算让棋盘落在别人手上——我是指以前住在庄园的人。冈诺夫，要不要我去搬那个矮柜？”
　　神父说，“好——现在尔郎大概不会反对了吧。”
　　过了一会，他们俩扛着一个雕花大柜子回来？钥匙插在里面，冈诺夫将柜子打开。上层摆着一个七弦琴和一架克丽丝汀从来没见过的弦乐器。冈诺夫说是萨陀铃——他随手拨弦，可惜发不出声音。柜中有一卷卷缎带、一框框丝绸、绣花手套、丝绸头巾和三本带扣子的书。最后冈诺夫找到棋盘，方格呈黑白两色，棋子以白色和金色的鲸牙做成。
　　克丽丝汀对小叔子承认说，她下棋很笨，弹琴技术也差，但她急着去翻书。
　　神父说，“是的——克丽丝汀，看来你学过认字读书？”她有点自负地说，她小时候学过不少哩。住在修道院期间，她因为会记会写而饱受赞誉。
　　她一页一页翻书，神父含笑站在她背后。有一本是屈斯坦和伊索尔达的骑士传奇，另外一本是圣徒传——她翻到圣马丁那一篇。第三本是拉丁文，以流利的书写体构成，大写字母涂上各种颜色。
　　冈诺夫说，“这是我们祖先尼古拉斯主教的遗物。”
　　克丽丝汀半念出声：
　　“求你只掩面不看我的罪，
　　涂抹我一切的罪孽。
　　上帝啊！求你为我造清洁的心，
　　使我里面重新有正直的灵。
　　不要丢弃我，使我离开你的面——
　　不要从我收回你的圣灵。”
　　冈诺夫问道，“你看得懂？”克丽丝汀点头说她略微懂一点。她明白字义，刚才瞥见这首诗，就深受感动。她的面孔微微颤抖，压不住满眶的热泪。冈诺夫把弦乐器放在膝前，说要修修看。他们坐谈时，听见院子里有马蹄声——尔郎接着冲进大厅，高兴得满面春风——他已经听说弟弟来了。两兄弟互相按着肩膀站立，尔郎一直问话，不等对方回答。冈诺夫曾在尼达洛斯住两天，他们没有在那边碰面，纯属意外。
　　尔郎说，“真奇怪，我以为返乡，基督教堂的所有圣职人员都会列队欢迎你哩——你现在一定很有智慧很有学问了——”
　　他弟弟笑问道，“你怎么知道他们没欢迎我？听说你在城内，根本没走近基督教堂。”
　　尔郎毫无悔意说，“不错，老弟——我能避开大主教老爷，决不走近他——他已经烧过我一次皮了。亲爱，你喜不喜欢你的小叔子？——弟弟啊，我看你已经和克丽丝汀交上朋友了——她不大喜欢其他的亲戚……”
　　直到他们坐上晚餐台，尔郎才发现他的毛毡帽和斗篷还没脱下来，宝剑也挂在腰间。
　　这是克丽丝汀在胡萨贝庄园所度过的最愉快的一晚。尔郎逼弟弟陪她坐高席；他亲自为弟弟切肉、倒酒。第一次举杯敬冈诺夫的时候他一膝半跪，作势要吻弟弟的手。
　　“万岁，大人！克丽丝汀，我们得向大主教致敬——不，冈诺夫，你有一天定会当上大主教！”
　　家仆离开大厅，已经很晚了，但是两兄弟和克丽丝汀继续喝酒坐谈。尔郎坐在桌上，面对他弟弟。
　　他指指母亲的矮柜说“是的，我结婚时候，曾想起这件家具，认为该送给克丽丝汀。不过我很健忘；而你，弟弟啊——你什么都记得。母亲留下的戒指已戴在一只美手上了吧？”他抓起克丽丝汀的纤手，放在他膝前，一直转动她的订婚戒指。
　　冈诺夫点点头。他将弦乐器放在尔郎膝上。
　　“哥哥，唱吧；以前你唱歌很好听，琴也弹得很棒——”
　　尔郎正色说，“那是好多年前的事了。”接着他用手去拨琴弦：
　　好国王奥拉夫，哈拉德之子，
　　骑马进入绿林阴；
　　发现地面有个小足印，
　　——真是大消息！
　　打头阵的“亚涅之子芬”，
　　他脱口说道
　　“这双小脚多优美，
　　若穿上红长袜……”
　　尔郎含笑唱歌，克丽丝汀怯生生看着冈诺夫——不知道他会不会讨厌这首描述圣奥拉夫和阿尔茉希尔德的小曲。冈诺夫坐着微笑——但她突然明白，他不是为这首歌，而是对着尔郎笑。
　　尔郎摸摸她的脸蛋儿说，“今晚克丽丝汀不用唱。亲亲，我想你现在中气不足。现在该你罗！”他把弦乐器交给弟弟。
　　一听冈诺夫弹琴和唱歌，就知道他受过良好的训练：
　　国君北行入山丘——
　　他听见小鸽子哀哀呻吟，
　　哭叹它失去爱侣：
　　“咕咕！咕咕！咕咕！咕咕！”
　　老鹰掳走了我的爱侣！
　　它想去追老鹰；
　　它飞过遥远的荒山。
　　老鹰带它上山，带它下谷，
　　带它进入棕色的果园。
　　果园里有个大厅
　　挂着紫袍和棺布。
　　血泊中有一位美骑士——
　　他是勇敢又善良的天主。
　　他床头立有石碑，
　　写着“圣体”二字。
　　“咕咕。咕咕！咕咕！咕咕！”
　　老鹰掳走了我的爱侣！”
　　尔郎问他“这首歌你哪里学的？”
　　冈诺夫说，“噢——我住在康特堡的招待所，有几个男孩在外面唱。我想把它译成挪威话。不过挪威话唱起来不好听。”他坐着弹几节曲子。
　　“好啦。弟弟——午夜早就过了。克丽丝汀大概需要上床了——你累不累，吾妻？”
　　克丽丝汀用恐惧的目光仰视两个男人，她脸色白惨惨的：
　　“我不知道……我想我现在最好不要睡屋里这张床——”
　　“你身体不舒服？”他们俩都低头问她。
　　她照旧说“我不知道”，并用双手去按臀部后方。“我的背脊怪怪的。”
　　尔郎跳起来，向门口走去。冈诺夫跟着他。
　　他说，“真不巧，你没早一点叫她们来，我是指帮忙的邻庄主妇们。是不是比预产期早了很多——”
　　尔郎脸红得像火烧。
　　“克丽丝汀认为只要有使女静忙就够了——她们有些生过小孩——”他勉强一笑。
　　冈诺夫瞪着他，“你疯了！每个仆妇生产，都有娴熟的助产妇和邻居太太帮忙——你太太竟要学母猫，躲在洞穴里？不，哥哥——我要你当个男子汉，去请乡间身份最高的贵妇来帮助克丽丝汀——”
　　尔郎羞红了脸，低头说：
　　“你说得对，弟弟。我亲自骑马到拉斯佛德府——我会派手下到其他的庄园。你留在这边陪克丽丝汀！”
　　克丽丝汀看尔郎披上骑马的斗篷，吓得问他，“你要去？”
　　他走过来，伸手搂着她。
　　“克丽丝汀，我去找乡间最妥当的妇人来帮助你。女佣在小厅堂为你准备，冈诺夫会陪在你身边。”他吻她说。
　　她哀求道，“你能不能叫人去请‘安敦之女奥德芬娜’？不过要到天亮才去——我不希望她为我打断睡眠——我知道她工作量很多——”
　　冈诺夫问哥哥奥德芬娜是谁。
　　他说，“我总觉得佃户的妻子——不太适当。”
　　尔郎说，“就照克丽丝汀的意思吧，”冈诺夫陪他走到外面，他站着等马，并将克丽丝汀和农妇结交的经过说给弟弟听。冈诺夫咬咬嘴唇，陷入沉思。
t  



第38章 胡萨贝的女主人(7)


　　现在庄园里里外外一片骚乱；男人半夜骑马出去，女佣跑进来问女主人怎么样了。克丽丝汀说，现在还不太严重，不过她们得在小厅堂为她做好一切准备。等她要人扶进去分娩，她会传话叫她们。
　　于是大厅只剩她和神父两个人。她尽量用平静和快活的口吻跟他说话。
　　他含笑说，“你不害怕。”
　　“不，我怕！”她仰视他的眼睛——她的目光暗黝黝，十分惊惶。“小叔子，你知道——尔郎那两个孩子是不是在胡萨贝庄园生的？”
　　神父连忙说，“不，男孩生在亨海尔斯，小闺女生在史特林德——一个他以前拥有的农庄。”他过了一会才问道，“你想起另一个女人以前在这儿和尔郎同居，心里觉得不自在？”
　　“是的。”克丽丝汀说。
　　神父正色说，“爱琳这件事，你很难平心判断尔郎的作为。尔郎不容易克制自己——尔郎一向难以分辨是非。打从我们小时候开始，不管尔郎干什么，母亲都认为很对，父亲则认为很差。是的，他一定常跟你谈我们的母亲，你大概全知道了——”
　　克丽丝汀说，“就我记得，他只提过她两三次。但我看得出来，他深深爱她。”
　　冈诺夫柔声说：
　　“大概没有一对母子的感情这么深。母亲比父亲年轻多了。再加上她姐姐爱丝希尔德又遭到不幸——我们的叔叔巴德去世了，听说——是的，你一定知道了吧？父亲往最坏的地方想，他对母亲说——尔郎小时候，就向父亲扔过一次刀子——等他半大时，更不止一次为母亲而去掐父亲的喉咙……
　　“母亲病重时，他和爱琳分手。母亲身上化脓生疮，父亲说是麻疯病，要把她送走——逼她以寄宿者身份住进修女会的医院。于是尔郎来接母亲，带她到奥斯陆——他们半路去找爱丝希尔德阿姨，她擅长医术，她和国王的法籍医生都说母亲患的不是麻疯病。当时哈肯国王诚意欢迎尔郎，叫他试试国王的外祖父“瓦德马之子艾瑞克”的圣坟。很多人在那边治好了皮肤病。
　　“尔郎跟母亲前往丹麦，但她到了史台德南方，在船上去世了。尔郎带她的尸体回家——是的，你要记得，父亲老迈，尔郎又是任性的孩子——尔郎带遗体回到尼达洛斯——父亲当时住在我们的城市寓所，不肯让尔郎进门——他说，他要先看看尔郎有没有染上疾病。尔郎骑马离开，一直奔到爱琳母子寄居的农场。后来他就不顾一切和她在一起，尽管他已早就对她生厌了。他一度主宰胡萨贝庄园，带她来住，叫她理家。她牢牢掌握他，说他若变心，应该得麻疯病——不过，克丽丝汀，我看你该叫女眷来照顾你了——他说着俯视她年轻的面孔，那张脸因恐惧和痛苦而发白发僵。他要向门外走去，她大声叫他：
　　“不，不，别走——”
　　神父安慰她说，“你已经痛得这么厉害，很快就会过去的。”
　　她用力抓他的手臂，“不是这回！冈诺夫——”他自觉没看过这么恐惧的表情。
　　“克丽丝汀——记住——你要记住，别的妇人都经历过，你的情形不会比她们凶险！”
　　“会，会。”她将面孔伏在神父手臂上。“现在我知道爱琳母子该代我坐在这边。我没成为他的姘妇以前，他曾发誓永远爱她，而且要娶她——”
　　冈诺夫平静地说，“你知道这回事？当时尔郎也迷迷糊糊的，你知道他的诺言不可能实现——就算大主教容许他们结婚，都不可能。你别认为自己的婚姻无效。你是尔郎正娶的妻子——”
　　“噢，他没娶我之前，我早就抛开一切生存的权利了。这比我所知更严重——但愿我死掉，这个孩子也别出生——我不敢看自己怀的是什么怪物——”
　　“上帝原谅你，克丽丝汀——你不知道自己胡扯些什么！你希望你的小孩胎死腹中，不受洗吗？”
　　“是的，无论出什么事，我腹内的胎儿一定是魔鬼胎。不可能得救的。噢，我要是喝下爱琳给我的毒液——说不定能补偿尔郎和我的罪过。——那我也不会怀这个小孩子。——噢，冈诺夫，我始终清楚——到我看见腹内怪胎的时候，我一定会觉得，当初我该喝下她给我的麻疯毒液，不该逼死尔郎先立誓要娶的女人——”
　　神父说，“克丽丝汀，你说的话，连自己都不懂。那女人不是你逼死的。尔郎立誓时，年纪太轻，不懂法律和公理，他不可能实践诺言。他只能跟她带罪同居。她还受别的男人拐诱，尔郎知道了，想叫她嫁给那个人，她自杀不能怪你——”
　　克丽丝汀实在太绝望，说话反而平平静静的，“你想不想知道她是怎么自杀的？尔郎和我一起在豪根屯，她来了。她身上带了一个角质杯，要我陪她喝酒——我现在明白了，毒酒是为尔郎酿的。但是她发现我跟他在场，就叫我——我知道有阴谋——她将角质杯凑近嘴唇的时候，自己一滴都没喝。但我乐意喝下去——我知道那些日子他一直让她住在胡萨贝，遂连生死都不顾了。这时候尔郎走进来——他拿刀逼她先喝。她苦苦哀求，他差一点放她走。我忽然鬼迷心窍——我拿起角质杯，催促尔郎说，“我们是你的两个姘妇，你不能同时留下我们两个人。于是她用尔郎的刀子自杀了——事后布柔恩爵士和爱丝希尔德夫人想出一条妙计，掩饰事情的原委——”
　　冈诺夫冷冷地说。“原来爱丝希尔德阿姨是同谋！我明白了——她拐诱你，害你落在尔郎手上——”
　　克丽丝汀热烈答辩说，“不，爱丝希尔德夫人哀求我们——她苦求尔郎，也苦苦求我，我不知道自己怎么会坚持抗拒——她叫我们要尽量光明行事——跪在我父亲眼前，求他原谅我们的过失。但是我不敢。我借口说我怕父亲杀掉尔郎——噢，其实我知道父亲决不会伤害一个自己投降求恕的男子。我借口说我怕他伤心，永远抬不起头来。不过，后来我欲证明。我不惜害父亲伤心——冈诺夫，你不会相信我爹是多么好的人——不认识我爹的人绝对不知道以前爹对我有多好。父亲一向深爱我。我不忍告诉他，当他以为我在奥斯陆陪修女们静坐，学习一切良知良德时，我却做出无耻的坏事——是的，我跟尔郎睡谷仓和城市旅馆的时候，在穿着见习修女的衣裳——”
　　她抬眼看冈诺夫。他的脸色白惨惨，硬得像石头。
　　“你明白我害怕的原因了吧？她在尔郎染上麻疯病的时候爱上他——”
　　神父用平静的口气问她，“你不会这么做？”
　　“会，会，会，”她那惨兮兮的面容浮出一抹往日疯狂的笑容。
　　冈诺夫说，“何况尔郎并没有染上疾病。除了父亲，谁都不相信母亲是害麻疯病死的。”
　　克丽丝汀说，“但是我在上帝眼中等于麻疯病人。”她抓着神父的手膀子，将面孔伏在上面。“我现在罪恶缠身——”
　　神父用另一只手去摸她的亚麻布帽，“嫂子，你年纪轻轻，不可能罪孽深重，以致忘了上帝能驱除人体的麻疯病，也必能洗清你灵魂的罪——”
　　她仍趴在他手臂上啜泣，噢，我不敢确定，我不敢确定——冈诺夫，何况我没忏悔。我虽然害怕——我跟尔郎站在教堂门口，神父为我们主婚时，我害怕极了——我跟他进去作婚礼弥撒——头戴金冠，肩披长发，因为我不敢将丑事告诉父亲——一身罪孽并未赎免，是的，我不敢向教区神父坦承真相——当时我害怕极了。但是我冬天来到胡萨贝这儿，看见自己一天比一天污秽，那时我更害怕，尔郎对我也跟往日不同——我想起当年他到史科葛庄园的深闺来过夜——
　　神父尽力抬起她的面孔，“克丽丝汀——现在你不能想那种事！只要想想，上帝此刻看出了你的悲哀和悔意。向慈悲的圣母求援吧，她同情天下所有的伤心人——”
　　“你不明白吗？——我逼另外一个女人自杀——”
　　神父厉声说，“克丽丝汀，你竟这么自负，胆敢认为你的罪太大，超过上帝慈悲的爱心吗？”
　　他一再抚摸她的亚麻头罩。
　　“嫂子，你不记得魔鬼诱惑圣马丁的情形？恶魔是不是问圣马丁，他答应一切罪人代求上帝发慈悲，他敢坚信自己的诺言吗？圣马丁主教回答说：‘就算你求上帝饶恕，我也敢保证上帝会原谅你——只要你抛弃自傲心，相信上帝的爱大于你的恨——…
　　冈诺夫伫立一会儿，手仍然轻拍妇人的脑袋。他嘴巴紧闭着，心中则暗想——原来尔郎竟这样对待他的小新娘！
　　“安敦之女奥德芬娜”是最先赶来的女人。她在小庭堂找到了待产妇，冈诺夫坐在她身边。有两个女佣在室内奔忙。
　　奥德芬娜恭恭敬敬问候神父，克而丝汀爬起来。伸手走到她面前：“奥德芬娜，多谢你赶来——我知道你家的人少不了你——”
　　冈诺夫以搜索的眼光看看来人。他也站起身：
　　“你这么快起来，实在太好了；我嫂嫂身边需要一个她能信赖的人——她对这片乡区很陌生，又年轻，事事不习惯——”
　　奥德芬娜低声说，“耶稣啊，她脸色白得像她的头巾！大人，你看我能不能给她喝点安眠剂？——我想阵痛加强以前，她需要休息休息。”
　　她忙着准备，动作却很安祥；先摸摸女佣在地上铺的睡塾，叫她们再拿些塾子和茅草。接着她放几小锅草药在火上炖；然后解开克丽丝汀衣服的所有束带和绳结，最后更拔下她发梢的各种夹子。
　　满头金棕色的如丝秀发披在白脸蛋儿四周，她说，“我没见过更美的头发。”她忍不住笑几声：“就算你长期不遮盖，我想你的金丝也不会失去轫度和光辉。”
　　她轻轻扶克丽丝汀躺在地板的卧垫上，为她盖好毯子。
　　“喝点这个；疼痛可以稍微缓和些；阵痛的空当，想办法睡一觉。”
　　现在冈诺夫该走了。他走过去，低头俯视克丽丝汀。
　　她哀求道，“冈诺夫，你要为我祈祷。”
　　他说，“我会替你祈祷，直到你怀里抱着小孩——事后也会。”他又将她的纤手放回被单下。
　　克丽丝汀躺着打盹儿。她觉得还不错。腰部的剧痛来了又过去，去了又回来——和她刚才的感觉不一样，每次阵痛一过，她就怀疑是不是幻想。经历了凌晨的痛苦和恐惧，她自觉已安度最恐怖最难受的时光。奥德芬娜轻轻走来走去，把婴儿服、毯子和皮裘挂在炉灶边烘暖——又搅一搅小锅，辛辣的气味飘进厅堂。最后克丽丝汀在阵痛间半醒半睡，梦见她回到柔伦庄的酿洒房，帮母亲染大块布——蒸气一定是树皮和荨麻发出来的。
　　不久，助产的贵妇人一一光临——分别来自他们教区和柏西的各庄园。奥德芬娜退入女仆圈。黄昏时刻，克丽丝汀觉得阵痛加强了。贵妇们劝她在屋里散步，直到撑不住才停止。她非常难过——现在屋内挤满了女人，她得像待售的母马走给人家看。阵痛的空当间，她还得让陌生的妇人用手提她的身体；并聚在一起讨论，最后负责指挥的拉斯佛德府主妇冈娜夫人说她可以躺下了。夫人将妇女分为两批，一批去睡觉，一批守夜观察：“是。过程很快就结束了——克丽丝汀，你大痛时尽管叫——别理睡觉的人。可怜的孩子，我们都是来帮助你的！”她拍拍克丽丝汀的脸颊，柔声说。
　　克丽丝汀躺着咬嘴唇，用汗淋淋的双手猛捏被单边。好闷热——她们说理当如此。每次阵痛过去，她都汗流浃背。
　　空当问她躺着为女客们安排食物。她希望客人觉得她理家井井有条。她吩咐厨子托伯柔在煮鲜鱼的清水中加些酪浆。但愿冈诺夫不认为她违反斋戒的规矩。艾瑞克神父曾说这样不违规，因为酪浆不算乳品，何况鱼汤要倒掉。尔郎去年冬天买的干鱼千万不能碰——都腐坏生蛆了。
　　圣母玛丽亚——你看要过多久你才能帮助我呢——噢——现在痛得厉害，好厉害——好厉害她得再撑一段时间，才叫出来……
　　奥德芬娜坐在炉灶边，照顾几锅热水。克丽丝汀希望自己有勇气叫她来，握住她的手。现在若有熟人抓着她，她不惜付出大代价。但她不好意思开口要求……
　　第二天早晨，胡萨贝庄园仍安静得叫人不解。那天是玛丽亚弥撒日，一切工作都该在中午以前完成；但是男工们静静发呆，垂头丧气，吓慌的女仆懒懒散散做室内的工作。家人已渐渐喜欢年轻的女主人——听说她的情形不乐观。
　　尔郎站在院子里和铁匠交谈。他设法注意对方的话。此时冈娜夫人匆匆向他走来：
　　“尔郎，我们对你太太一点办法都没有，什么方法都用尽了。你得过来——她若坐在你膝头，说不定会有帮助。进去穿件短大衣——但是要快；她处境艰险，可怜的小东西。”
　　尔郎满面通红。他记得听人说过——一个女人若无法娩出偷孕育的孩子，叫她坐在小孩生父的膝头，可能有点帮助。
　　克丽丝汀躺在地板上，身上盖着毯子；两个女人坐在她身边。尔郎进屋，看见她缩做一团，脑袋钻进一个妇人膝前，滚来滚去——没有哼半声。
　　阵痛过去后，她抬起恐惧、迷乱的双眼；破裂的棕色嘴唇张得好大。肿胀的红脸已失去一切青春美丽的痕迹——连头发都脏兮兮黏做一团，夹着碎茅草和羊皮上脱落的碎毛。她望着尔郎，起先好像不认识他。等她弄清楚女士们叫他来的用意，她猛烈摇头：
　　“照我家乡的习俗——女人生孩子，男人不该在旁边——”
　　尔郎柔声说，“朵夫瑞北方这儿的人偶尔这么做。克丽丝汀，若能缩短你的疼痛期，你一定要容许——”
　　“噢——！”他跪在她身边，她伸手搂住他的腰，用力贴紧他，身子蜷蹲着，不住发抖，闷声和阵痛搏斗。
　　阵痛过去后，她气喘吁吁说，“我能不能单独和我丈夫说两句话？”女人都退开了。
　　克丽丝汀耳语道，“你答应她说的那件事——等她守寡，你要娶她——是不是在她分娩的时候——欧姆出生的那天晚上？”
　　尔郎张口喘气，仿佛心口挨了一拳。然后他猛摇头说：
　　“那天晚上，我留在城堡——因为我手下的军队站岗。第二天我回到住处，他们把男婴放在我怀里——克丽丝汀，你一直想着这件事？”
　　“是的——”阵痛袭来，她又抱紧他。尔郎擦去她脸上的汗水。
　　她静下来以后，他问道，“现在你知道了，你肯不肯我照冈娜夫人的吩咐陪你？”
　　克丽丝汀又摇摇头。最后妇女们不得不让尔郎走开。
　　这一来她的耐力似乎完全崩溃了，她痛得大声尖叫，哭着求援。女客们说要去请她丈夫，她却又大喊：不——她宁愿痛死——
　　冈诺夫和同行的书记到教堂去作晚祷。除了陪产妇的女人，庄园上每个人都参加了。尔郎没等仪式完成就溜出教堂，向南往屋群走去。
　　幽谷对面的山顶西方，天空呈黄红色——温暖又清明的春日黄昏，暮色逐渐降临。星星稀稀疏疏出现，在浅色天空看来白灼灼的。湖边的树林有薄雾飘呀飘——向阳的田野露出几块光秃秃的地面，空中传来粪土和融雪的气味。
　　小庭堂位在屋群的最西端，前面的土地慢慢斜向山谷。尔郎走过去，在墙背后站了一会儿。他倚着木墙，木料还带着太阳的余温。噢，她的喊声——！他听过一头小母牛在熊掌下哀嚎——事情发生在他们的畜场上，他当年还是半大的小伙子。牧牛夫亚安布柔恩和他向南冲过树林。他记得那毛茸茸的巨物站起身，原来是一只张着红嘴巴的大熊。亚安布柔恩的矛枪在熊掌下折断了——尔郎吓得发呆，他立刻抓起尔郎的矛枪。小母牛还活着，乳房和大腿已经被吃掉了——
　　克丽丝汀吾爱——噢，克丽丝汀吾爱——！主啊，为了圣母，请发发慈悲——
　　他奔回教堂。
　　女仆端晚餐进大厅——餐桌没架起来，她们把食物放在炉灶边。男人自己拿面包和鱼，走到板凳旁，闷声坐好；他们吃了一点儿，但是谁都没有胃口。餐后没有人来收碗碟，没有一个人起身去安歇。他们坐着看炉火，彼此不交谈。
　　尔郎躲在床边的角落里——他不愿意让人看见他的脸色。
　　冈诺夫神父点了一盏小手灯，放在高席的把手上。他自己拿一本书，坐在板凳上阅读——人坐在那儿，嘴巴不停地掀动，无声无息，不休不止。
　　有一次“哈尔德之子武夫”站起来，走到炉边去拿一片软面包，然后在薪柴问翻找，捡出一根棍子。他沿着大厅走过去，来到门边老阿恩静坐的角落。两个人忙着弄武夫藏在斗篷下的面包；阿恩则雕刻那根木棍。其他的人不时看看他们。过了一会儿，武夫和阿恩起身离开厅堂。
t  



第39章 胡萨贝的女主人(8)


　　冈诺夫目送他们俩，没有说话。他继续祈祷。
　　有个小伙子在板凳上睡着了，摔下来滚到地板上。他爬起身，困惑地打量四周，叹口气，又坐回板凳上。
　　“哈尔德之子武夫”和阿恩悄悄进来，回原位坐着。男士们看看他们，但是没有人开口。
　　尔郎突然跳起来。他横越大厅向家人走去，脸色灰白如泥土，眼神空空洞洞的。
　　他说，“你们没人知道什么秘方？”又悄悄说，“你呢，阿恩？”
　　“没有效。”武夫悄悄回答。
　　阿恩抹抹鼻子，“我看她注定不该有这个小孩，所以魔咒和祭品都不生效。尔郎，真遗憾——你这么快就失去和蔼的少妻——”
　　尔郎绝望地说，“噢，别这么说话，活像她已经死掉似的。”他回到角落中趴倒，脑袋伸进床头。
　　有人一度出去又回来，他说，“月亮在高空、清晨眼看要到了。”
　　稍顷，冈娜夫人走进大厅。她顿然坐在门口的乞丐凳上——白发四面隆起，头饰滑落在肩头。
　　男人起身——慢慢向她靠过去。
　　她流泪说，“你们来一个人架着她。我们实在架不动了。冈诺夫，你得去看她——谁也不知道会有什么结果——”
　　冈诺夫站起身，将祈祷书塞进他腰带的皮囊里。
　　“你也来，尔郎。”夫人说。
　　走到门口，他听见刺耳的狂叫声——尔郎止步发抖。他在一群哭泣的女人间瞥见克丽丝汀那扭曲变形的脸——她正跪立着，由一群人架着她。
　　门边趴着几位女仆，面孔伏在板凳上；不停地出声祈祷。他跪在她们身边，双手夹着脑袋。她发出一阵又一阵尖叫，每次他仿佛都感受着冷冰冰的恐怖剧痛。不可能出这种事嘛……！
　　有一次他鼓起勇气看那边。现在冈诺夫坐上她面前的一张小矮凳，由腋上架着她。冈娜夫人跪在他身旁，双臂搂着克丽丝汀的腰肢，但是克丽丝汀恐怖兮兮挣扎，硬要推开对方。
　　“噢，不——噢，不——放开我——我受不了啦——上帝，上帝，救救我——”
　　神父一次又一次说，“克丽丝汀，上帝很快就会救你的。”一个女人端着水盆站在附近，每次阵痛完了，她立刻拿一块湿布为克丽丝汀擦脸——擦去她发根流的汗，以及嘴唇问冒出的黏液。
　　后来她脑袋向前垂，落在冈诺夫的双臂间，睡着片刻——不一会儿，剧痛又把她给催醒了。神父继续说：
　　“喏，克丽丝汀，你马上会得救的——”
　　没有人注意现在是深夜的什么时辰。曙光已经由出烟孔渗进屋内了。
　　一阵长长的狂叫之后，她突然静下来。尔郎听见妇人忙上忙下——他想抬头看；但他听见有人哭；又退缩了——他不敢探究实情——
　　克丽丝汀叫声又起——一阵高亢的哀声，和刚才动物般疯狂的哭喊不一样。尔郎跳起来。
　　冈诺夫俯身站立，架着仍然跪地的克丽丝汀。她以恐怖的眼神望着冈娜夫人裹在羊皮中的一个小东西——暗红色的一团，活像动物屠体的内脏。
　　神父把她拉近身：
　　“克丽丝汀——你生下一个天下母亲都要为此谢恩的漂亮儿子——他呼吸了！”他热心对哭泣的妇人说。“他呼吸了——上帝不至于那么狠心，不听我们祷告——”
　　神父说话的当儿，奇景发生了。小母亲疲惫和困惑的脑子浮出一个幻象，她记得当年在修道院花园见过一朵花苞——里面冒出红红皱皱的花瓣——然后展成一朵鲜花。
　　那团不规则的肉块动了——发出声音——向外伸展，化为一个酒红色的小娃儿——有臂，有腿，有手，有脚，手指和足趾都完完整整的——他挣扎和喘气……
　　“好小，好小，他好小喔——”她以细细哑哑的嗓门叫道，接着往后一沉，又哭又笑的。四周的妇人忍不住笑出声，并擦干眼泪，冈诺夫把产妇交给她们。
　　他说，“把娃儿放在揉面钵去滚，让他哭个痛快。”那群妇人将新生儿带到火炉边，他也跟过去。
　　克丽丝汀晕倒醒来，发现自己躺在床上。有人已为她脱下汗淋淋的衣裳，一股温暖和康复的快感流遍全身——她们在她身上放了几小袋熟荨麻汤，又为她裹了热毯子和皮毛被褥。
　　她要讲话，有人叫她安静。屋里静悄悄的，寂静中传来一个她想不起的嗓音。
　　“——尼古拉斯，以圣父、圣子和圣灵之名——”
　　还有涓涓的水声。
　　克丽丝汀用手肘支起身子往外瞧，炉边站着一位穿白色法衣的神父，“哈尔德之子武夫”正由一个大铜盆抱起一个红扑扑的裸体小孩，交给教母，并接过她手上的蜡烛。
　　教母抱着她的小孩哩——现在他叫得好大声，几乎淹没了神父的话。但是她累极了——她不管，只想睡一觉。
　　此时她听见尔郎的声音，正慌张又害怕地说：
　　“他的头——他的头型好奇怪。”
　　妇人平静地说，“肿起来了，没什么奇怪——这小子，他为生命挣扎得好苦。”
　　克丽丝汀大声说了一句话，她仿佛连内心深处都苏醒了——这是她儿子，他和她一样为生命奋斗过。
　　冈诺夫迅速回头笑一笑——他拿起冈娜夫人膝上的一个小襁褓，抱到床边，把小家伙放在母亲怀里。她满腹柔情和兴奋，用脸蛋儿猛揉布包里露出的红色小嫩脸。
　　她抬眼看尔郎。她记得以前见过他这种苍白和凄惨的脸色——她脑袋晕眩，想不起是什么时候了——但她知道自己用不着去记。看他站在他弟弟身边——而神父弟弟把手搭在他肩上，实在太好了。她仰视穿白麻布僧衣和袈裟的高个儿，内心涌起无限安详和安全的感觉；那一圈黑发下的瘦圆脸显得好有力，但他的笑容标致义和蔼。
　　尔郎将匕首插在母子背后的木头墙柱上。
　　神父笑道，“现在用不着，小孩已经受洗了。”
　　克丽丝汀想起爱德温修士说的一句话。他说，新受洗的婴儿跟天上的天使一样圣洁。他已洗除父母的罪孽自己则尚未犯罪。她怯生生轻吻那张小脸。
　　冈娜夫人走过来看他们母子。她精疲力尽，而且很气孩子的父亲，他居然不懂得向帮忙的贵妇人说一句谢谢。神父抢过她手上的小孩，抱给小母亲，她也很生气——这件事该由她来做才对，她为产妇接生，而且是孩子的教母。
　　她气冲冲说，“尔郎，你还没问候你儿子，或者抱一抱他。”
　　尔郎抱起克丽丝汀怀中的小娃儿，用脸颊碰一碰他。
　　他说；“纳克（尼古拉斯的匿称），除非我忘记你把你娘折磨得这么惨，我怀疑我会真心喜欢你。”说着又把孩子放回克丽丝汀身边。
　　老太太忿然说，“是的，你尽管怪他吧。”冈诺夫神父笑了，于是冈娜夫人也笑起来。她要把小孩放在摇篮里，克丽丝汀一再要求多留他一会儿。不久她抱着小孩睡着了——依稀知道尔郎轻手轻脚碰碰她，惟恐一碰就会害她不舒服，然后她又睡着了。
　　5
　　小孩出生的第十天早晨，尔郎兄弟单独在大厅里，冈诺夫神父对他哥哥说：
　　“尔郎，我觉得你该捎信儿向岳家亲戚报告嫂嫂的情形。”
　　尔郎答道：“我看不用急。柔伦庄的人听说我们家已经生了一个儿子，不见得会高兴。”
　　冈诺夫说：“你相信去年秋天克丽丝汀的母亲不知道她有问题吗？她若知道，那她现在一定很担心——”
　　尔郎不答腔。
　　稍后，冈诺夫坐在小厅堂陪克丽丝汀说话，尔郎走进屋。他头戴皮帽，身穿粗羊毛短外衣、长马裤和软毛皮靴。他俯身拍拍妻子的面颊：
　　“克丽丝汀——要不要我代你问候柔伦庄的人？——现在我要往南走，去报告我们生儿子的消息。”
　　克丽丝汀面红耳赤——她顾得又害怕又开心。
　　尔郎正色说：“你父亲有权要我亲自去报告。”
　　克丽丝汀静静躺了一会儿。
　　她柔声说：“告诉我家的人，自从我离家之后，我日日渴望拜倒在父亲和母亲跟前，求他们谅解。”
　　尔郎不久便离开了。克丽丝汀没问他要怎么走法。冈诺夫陪哥哥到庭院。庭门外摆着尔郎的雪橇和一根矛枪头拐杖。
　　冈诺夫说：“你乘雪橇？谁跟你去？”
　　尔郎笑道：“没有。冈诺夫，你应该最清楚，谁要乘雪橇和我同行，可不轻松哩。”
　　神父说：“我觉得这样太傻气太鲁莽了，听说今年豪依兰森林有很多狼群——”
　　尔郎笑一笑，开始系好雪橇带子。
　　“我想天黑之前我可以到杰兹卡畜场附近。现在白昼加长了。第三天傍晚就能到柔伦庄——”
　　“从杰兹卡到正规的大路，中间很不好走——要经过阴恶的雾坑，你知道冬天那些畜场也十分险恶。”
　　尔郎仍旧笑着说：“你不妨把打火用具交给我，以防万一——万一女妖渴望我求爱，而我是已婚的男人，不能办到，我只好把打火用具扔给她。算了，弟弟；现在我要照着你的吩咐去做——把自己交给克丽丝汀的父亲，请他提出他认为公平和合理的补偿条件——至于旅行的方式，你至少能让我自行选择吧。”
　　这一来冈诺夫神父不得不同意，但他严格吩咐家人别让克丽丝汀知道尔郎是一个人走的。
　　尔郎冲下西尔教堂坟场时，南面的天空呈浅黄色罩在深蓝的雪山顶，雪橇压过雪壳，发出嘶嘶和嘎扎嘎扎的声音。天上有半轮明月，在暮色中白茫茫的。
　　柔伦庄的炊烟由出烟孔袅枭升上晴空。里面传来斧头声，在寂静的乡间听来很有规律，却也冷冰冰的。
　　大门口有一群村犬冲出来，对陌生人狂吠。院子里面一群毛茸茸的山羊小心走着，在晴朗的薄幕下显得暗黝黝——它们正在咬院子中央的一堆松枝。三个穿厚重冬衣的小孩在羊群间奔跑。
　　此地朴实的安详感给予尔郎奇异的感受。他不安地站着等劳伦斯出来见客——劳伦斯刚才站在木棚边跟一位劈篱板的男人交谈。当他看出来人是他女婿，猛然停下脚步——将手上的矛枪用力插在雪地上。
　　他低声问道：“是你？一个人——？是不是——出了什么事——？”稍顷，他才加上一句：“你怎么会这样跑来？”
　　尔郎打起精神，望着岳父的面孔。“是这样。我想我必须亲自告诉你一个消息！克丽丝汀在玛丽亚弥撒日早晨生下一个儿子。——是，她现在很好。”他匆匆说。
　　劳伦斯伫立片刻。他用力咬下唇——下巴微微颤抖。
　　“原来是这个消息！”他终于说。
　　小兰波走过来，站在父亲身边。她抬头望，面孔红润润的。
　　劳伦斯说：“安静。”其实么女没说半句话，只是脸红而已。“别站在这边——走开——”
　　他不再开口。尔郎弓身站着，身体倚着左手的拐杖。他俯视雪地，右手插在胸口。劳伦斯指一指他：
　　“你是不是受伤了。”
　　尔郎说：“有一点。昨天夜里我在暗处撞到几块光秃秃的大岩石。”
　　劳伦斯抓住他的手腕，轻轻摸一下。他说：“我想骨头没断。你亲口去告诉她娘吧——”蕾根福莉走进院子，他则向大庭走去。她讶然目送丈夫——然后认出尔郎，连忙迎向他。
　　尔郎再度报告生子的消息，她静静听。他最后说：
　　“我想去年秋天她出嫁前，你也许看出征兆了——现在一定正为她担心——”
　　她听了，眼里含着汨光，用颤抖的嗓音说：“尔郎，你能想到这些，真周到。自从你带走她以后，我确实天天为她担忧。”
　　劳伦斯走回来。
　　“这儿有狐狸脂肪——我看你的脸颊冻惨了，女婿。你得在外室逗留一会儿，等蕾根福莉为你包扎，让你解解冻——你的脚怎么啦？——你脱掉鞋子让我们看一看——”
　　家人进来吃晚餐，劳伦斯向大家报告好消息，吩咐拿烈啤酒来庆祝。但是酒宴的气氛并不热闹——主人自己只喝一杯清水。他请尔郎原谅——他小时候就立下誓言，斋戒期只喝清水。所以大家清清醒醒坐着，一面喝酒一面拖拖拉拉谈话。孩子们不时过来找劳伦斯——他们来到膝前，他伸手搂着他们，但是小家伙跟他说话，他答得心不在焉。尔郎跟兰波开玩笑，她回话很失礼——似乎表示她不喜欢姐夫。她今年八岁，活泼漂亮，但是长得不像她姐姐。
　　尔郎打听另外两个小孩是谁。劳伦斯说，男孩子是圣布庄园的么儿“特龙德之子哈瓦”，他跟成年的兄姐在一起，觉得很无聊；去年圣诞节他决定跟姑姑蕾根福莉回来。小女孩是布拉卡沙夫庄园的“罗夫之女海嘉”——那边办完丧事后，亲戚只得带孩子们回家照顾——让他们看见父亲的现状，实在可怜。兰波很高兴有表兄弟姐妹做伴。劳伦斯说：“蕾根福莉和我渐渐老了，这小家伙比克丽丝汀淘气、爱玩。”——他摸摸女儿的卷发。
　　尔郎走过去坐在岳母身边，她问起克丽丝汀分娩的情形。劳伦斯注意听他们说话，但是不久便站起来，穿过房间，戴上帽子，披上斗篷。他说他想到神父公馆——他要请艾瑞克神父过来喝一杯。
　　劳伦斯走常走的田间小径，前往罗曼庄。此刻月亮由山背慢慢下沉——千万颗星星在白茫茫的山顶上空闪烁。——他希望神父在家——单独和那群人坐在一起，他实在受不了。
　　他由农场附近的围墙间走进去，看见一盏小蜡烛对着他移过来。掌灯的是老奥敦——他一看路上有人，就摇一摇手上的银铃。“布柔哥夫之子劳伦斯”跪倒在路旁的雪堆里。
　　奥敦拿着蜡烛走过去，小银铃仍旧叮当响。艾瑞克神父骑马跟在后面。他走过跪地的男子身旁，高举手上的圣体匣——不左顾右盼，静静往前走，劳伦斯低头举起两只手，向救主致敬。
　　跟神父同行的是“奴法之子艾纳”——那么奴法老头快要断气——！是，是。劳伦斯为垂死者祷告，然后由雪堆上站起来走回家。即或如此，今夜和上帝会面仍给了他不少力量和安慰。
　　安歇之后，他问妻子：
　　“你当时知不知道——克丽丝汀的情形？”
　　“你不知道吗？”蕾根福莉说。
　　她丈夫说“不”，语气短促，她明白丈夫偶尔也会怀疑这件事。
　　做母亲的人犹豫不决说：“去年夏天，我确实担心过。我看她食欲很差。但是后来我又觉得自己猜错了，我们准备婚礼事宜，她一直显得很开心——”。
　　父亲有点冷酷地说：“是，她有理由开心。但她居然不告诉你——你是她亲娘——”
　　蕾根福莉刻薄地答道：“是啊，现在她犯了错，你想起我是她母亲了。你明明知道，克丽丝汀从来不习惯找我——”
　　劳伦斯不再说话。过了一会儿，他轻声叫太太安歇，自己也静静躺在她身边。他自知一时无法入睡。
　　克丽丝汀——克丽丝汀——他的小闺女——
　　——他从未提过嫁女儿那天晚上蕾根福莉向他招供的话，而她也不可能觉得丈夫曾想起那回事。他对妻子的态度丝毫未改——反而尽量对她更友善、更深情。不过今冬他不只一次发觉蕾根福莉语含愤懑，或者在他无辜的话语中寻找隐含的恶意。他不懂，他无法补救——他只得顺其自然。
　　我们天上的圣父啊——他为克丽丝汀母子祷告，然后为自己和妻子祷告。最后他祈求自己坚强，在他留女婿住宿期间，能耐心忍受“尼古拉斯之子尔郎”这位女婿。
　　女婿手腕的伤势未明朗之前，劳伦斯不肯让他动身回家，而且不让他一个人回去。
　　有一天尔郎说：“你若陪我去，克丽丝汀一定很高兴。”
　　劳伦斯沉默了半晌，接着提出一些阻碍和不方便的理由。蕾根福莉一定不喜欢孤零零留在庄园上。而他北行这么远，来不及返家春耕。但是最后他还是跟尔郎出发了。他没带仆从——回程要坐船到劳玛斯山谷，再由那边雇马儿回来——他一路上到处有熟人。
　　他们一路上很少交谈，同心往前走。劳伦斯要赶上尔郎，十分吃力，他不肯承认女婿走得太快了，自己跟不上，但是尔郎发现这一点，立刻调整步伐来跟岳父搭配。他辛辛苦苦讨好岳父——当他想赢得某人的友情，总会用这种温顺的法子。
　　第三天晚上，他们找一栋小石屋栖身。天气恶劣，雾很浓，但是尔郎认路仍旧很有把握。劳伦斯发现尔郎对空中和地面的任何标志、记号、动物的本质和习性都有一双利眼——随时知道自己身在什么地方。劳伦斯自己走惯了山区，凭观察、做记号和记忆来学习，尔郎却好像闭着眼睛就知道了。尔郎笑着说——他只是凭内在的直觉。




第40章 胡萨贝的女主人(9)


　　他们在尔郎预定的时间摸黑找到石屋。劳伦斯想到一个类似的黑夜，他在雪地上做了一个卧铺，其实离他的马营只有一个箭程（二百至四百码左右）的距离。小屋四周积雪很高，翁婿两人只得由烟孔爬进去。尔郎用屋内的一张马皮盖好坑洞，又在屋椽下塞几片木板条，让马皮固定。他用雪橇刮除渗进屋的雪花，设法以屋内冻结的木材在壁炉里升起一堆火；再由板凳下抽出三、四只松鸡——是他南行时预藏的——抓些火炉四周融解的土块来敷好，丢进烈焰中。
　　尔郎以头陀袋和斗篷在土凳上铺了一个卧垫，劳伦斯躺在那儿。
　　他笑道：“尔郎，军人吃偷来的鸡，就用这种烤法。”
　　尔郎用同样的口吻说：“我在伯爵麾下服役时，学过一点东西。”
　　他岳父一向觉得他安静又懒散，此刻他精神勃勃，充满生机。他坐在岳父跟前的土地上，大谈当年他投效勒哈尔蓝地区雅各公爵的事迹。他当过城堡的军事领袖，也曾带三艘小船守卫海岸。现在尔郎的目光像孩子——他并非吹牛，只是滔滔不绝讲话。劳伦斯躺着垂视他……
　　他曾祈求上帝给他耐心，让他善待女婿——现在他对尔郎的好感比预期中大多了，自己想来都有点生气。他记得教堂失火那一夜，他对女婿也有好感。尔郎长长的身躯并不缺乏男子气概。岳父心如刀割——深为尔郎遗憾，他本来适合干大事，不只是拐诱女人；但是他除了玩些小孩子把戏，并没有什么成果。当时若有领袖能收纳此人，善加利用多好——可惜现在每个人事事都要靠自己裁决——而尔郎这种身份的人所掌握的不只是一己的福利，而是许多人的命运——此人就是克丽丝汀的丈夫……
　　尔郎抬眼看岳父。他也正经起来说：
　　“劳伦斯，我们到家之前，我求你提出你心中的愿望。”
　　劳伦斯闷声不响。
　　尔郎照旧说：“你知道，我愿意顺从你的任何愿望，照你所认为的恰当惩罚来赎罪。”
　　劳伦斯俯视年轻人的面孔——然后露出古怪的笑容。
　　他激动地说，“尔郎，我很难说出口，你也很难办——不过，你至少要送礼给圣布地区的教堂和你们俩愚弄过的神父们。我不再多说了。你也不能怪自己年轻。尔郎，你若在我办喜事之前认罪投降，对你会光彩些——”
　　尔郎说，“是的，当时我不知道，我犯的过失会露出马脚。”
　　劳伦斯坐起来。
　　“你结婚时不知道克丽丝汀——？”
　　尔郎垂头丧气说：“不，我们结婚将近两个月后我才知道的。”
　　劳伦斯讶然望着他，没有说话，尔郎用犹豫和软弱的口吻继续说：
　　“岳父，我很高兴你陪我回来。整个冬天，克丽丝汀的心情一直很沉重——她几乎不愿跟我交谈。我常常觉得，她在胡萨贝庄园跟我在一起，好像不太快乐。”
　　劳伦斯的回答有点冷淡。
　　“我想天下年轻的妻子都差不多。现在她复原了，你们一定很快就会恢复往日的交情。”他讽刺般微笑说。
　　尔郎一直盯着柴火。他突然起了一个念头——其实他看娃儿的小红脸贴着克丽丝汀雪白的肩膀之后，就一直有这种感觉：他们之间不可能像往日了。
　　父亲走进克丽丝汀躺卧的小厅堂，她由床上坐起来，伸手迎接他。她用力搂着父亲，大哭特哭，劳伦斯担心极了。
　　她本来已经下床，后来得知尔郎一个人翻山到南部，过了预定的时间还不回来，她吓慌了，忽然发烧，只好又躺在床上。
　　一看就知道她身体很弱——随便遇到一点小事就哭哭啼啼——尔郎远行期间，新的礼拜堂牧师艾利夫神父来到庄园。他喜欢偶尔来看看庄园的女主人，念书给她听——但她动不动就流眼泪，他简直不知道该让她听什么内容。
　　有一天父亲坐在她身边，克丽丝汀决定自己包婴儿，让父亲看看小家伙长得多漂亮。娃儿跟一堆襁褓布摊在母亲面前的被单上。
　　劳伦斯问道：“他胸口的痕迹是怎么回事？”
　　小男孩的心口上有几个血红色的小斑点——仿佛有只血手碰过他似的。克丽丝汀初看这个胎记，也十分担心。但她找理由安慰自己说：
　　“大概是火印——我看见教堂失火那一天，胸口挨了一记。”她父亲吓一跳。是的——他不知道女儿秘藏了多久——藏了多少秘密。他不懂她怎么可能这样——他亲生的孩子——竟瞒着他……
　　克丽丝汀多次对父亲说：“我想你不太喜欢我儿子。”劳伦斯笑道：“不，我很喜欢他呀。”他带了丰厚的礼物，摆在摇篮里和产妇床上。但是克丽丝汀总觉得没有人真正重视她儿子——尤其是尔郎。她哀求道：“爹，看看他。你看他笑了——你可见过像纳克这么美的娃儿，爹？”
　　她一再问这句话。有一次劳伦斯仿佛陷入沉思说：
　　“你哥哥哈瓦——我们的次子——也非常漂亮。”
　　过了一会儿，克丽丝汀用软弱无力的嗓门说：
　　“我的兄弟就数他活得最久，是不是？”
　　“是的，他活到两岁……不，克丽丝汀，你别又哭了。”他柔声哀求她。
　　劳伦斯和“尼古拉斯之子冈诺夫”都不喜欢这孩子匿称为纳克，他的基督教名是尼古拉斯。尔郎说是同一个字。冈诺夫说：不，古传奇曾提到异教时期有人名叫纳克。但是尔郎无论如何不愿使用他父亲当年的名字；克丽丝汀也用尔郎第一次呼唤儿子的匿名来称呼他。
　　在克丽丝汀心目中，胡萨贝庄园除了她自己，只有一个人充分了解纳克是多么高贵、有前途的孩子。他就是新来的艾利夫神父——这方面他的判断和孩子的母亲一样坚实。
　　艾利夫神父是一个四肢细瘦的矮个子，有个圆圆的小腹，外貌显得滑稽。他的形貌不明显——有人跟他交谈不止一次，仍然认不出他，因为他的面孔太普通了。他的皮肤和头发呈同一种色调——像红黄色的沙子——圆圆的水蓝色眼睛和脑袋是同一平面。他的举止安详害羞；冈诺夫神父说艾利夫神父学问渊博，若是稍微大胆些，也可以通过各种学位。除了学问，他更以生活纯净、谦卑、忠爱基督和教会而知名。
　　他出身低，虽然只比“尼古拉斯之子冈诺夫”大几岁，看来已几乎是老头子。打从他们一起在尼达洛斯上学，冈诺夫就认识他，谈话间对“瑟克之子艾利夫”满怀热爱。尔郎觉得当局派到胡萨贝的神父没什么了不起，克丽丝汀对他却充满信任和敬爱。
　　克丽丝汀到教堂作过还愿弥撒后，仍跟孩子住在小厅堂。还愿那天对克丽丝汀而言是一个沉重的日子！克利夫神父带她进教堂，却不给她圣体。她曾向他悔罪，但她是别人暴死的同谋，罪孽重大，必须求大主教赦免。那天早晨她心灵最痛苦的时候，冈诺夫坐在她身边，曾严格吩咐她：等性命的危险期一过去，她就得去医治灵魂。所以她恢复健康和体力之后，必须实践她对圣奥拉夫的诺言。圣奥拉夫已代为求情，拯救她的儿子，让他健健全全来到人世，接受洗礼，她得赤足走到奥拉夫坟前，交出她不善保护、违心佩戴的处女金花冠。冈诺夫劝她朝圣前先独居、祷告、读经、思考并斋戒，做一准备，不过为了吃奶的娃儿，斋戒要适可而止。
　　到教堂还愿那天傍晚，她凄然静坐，冈诺夫走过来，给她一串念珠。他说外国不止教士和修道院的人数念珠来帮助修行。这串念珠很漂亮；珠子是印度来的黄木制成的，香味甜美，最宜叫人想起好祈祷人的风范——心灵完全奉献，渴望上帝助他过正直的生活。某些珠子是玛瑙和黄金制品，十字架则由漂亮的珐琅构成。
　　今年春天“尼古拉斯之子尔郎”忙着整顿房地产。今年所有的围墙都修好了，大门也及时立起来，犁田和春播的工作很顺利，早早完工，尔郎还买了一些上好的有角牲畜。新年他杀掉不少，因为畜群中有许多老败的牲口，宰了也不算大损失。他找人来烧柏油、剥桦树皮，庄园的房子都用木头撑好，屋顶也修过了。乡民说，从尼古拉斯爵士盛年至今，胡萨贝庄园从未如此有条理。是的，人人都知道庄园主人曾向岳父讨教和求援。尔郎闲暇时跟岳父和弟弟巡游乡区，拜访亲友。现在他出门彬彬有礼，只带几个机灵的仆佣同行。以前尔郎喜欢带一整队野小子骑马乱闯。本来乡区的人一直气尔郎过无耻和罪恶的生活，胡萨贝庄园更管得乱糟糟，如今闲话渐渐改为善意的笑谈。大家微笑说，尔郎的新娘六个月内带来不少成果喔。
　　圣伯托夫弥撒日前几天，“布柔哥夫之子劳伦斯”和冈诺夫神父一起动身到尼达浴斯。他将由冈诺夫招待几天，在城内寻访圣奥拉夫的灵龛和其他教堂，然后南行返家。他和女儿女婿分手时，充满爱心和善意。
　　6
　　克丽丝汀将在“西尔耶人弥撒日”（7月8日）后三天出发，步行前往尼达洛斯——到了七月下旬，城内准备“奥拉夫弥撒节”庆典（7月29日），将非常热闹和忙乱；若太早去，又怕大主教不在城里。
　　头一天傍晚，冈诺夫神父来到胡萨贝，次日一早就跟艾利夫神父到教堂去唱晨祷歌。克丽丝汀走向教堂的时候，草地灰茸茸盖着露水；山脊顶的树林上空，阳光呈金色，杜鹃在山腰娇啼——看来她朝圣会遇到好天气。
　　教堂没有别人，只有尔郎夫妇和唱诗席上的两位神职人员。尔郎远远望着克丽丝汀赤裸的双脚。她站在石地上，一定冻惨了。她将独自步行二十哩，只有他们的祷告陪伴她。他设法提升心灵来仰望上帝，他已多年没有这么做了。
　　她身穿灰袍，腰间系一条绳索。尔郎知道她底下穿的是粗麻布汗衣；用粗羊毛布紧紧包着头发。
　　他们跨出教堂，来到早晨的阳光下，一位女佣抱着婴儿过来。克丽丝汀坐在几根圆木上，背对着丈夫，让婴儿吃奶吃个够，那么她出发时，小娃娃才能饱着肚子。尔郎和她相隔一段距离，站着一动也不动——他因为紧张，面孔又白又冷。
　　神职人员稍后走出来——他们已在圣器室脱下法衣。他们停在克丽丝汀身畔。后来艾利夫神父继续走向庄园，冈诺夫则留下来帮她将小孩牢牢系在背上。她脖子上挂一个袋子，内置金花冠、钱钞和一片加盐的面包。她抓起拐杖，向神父深深一鞠躬，静静往北走上通过树林的小径。
　　尔郎站在那儿——面孔白如死灰。他突然拔腿奔跑。教堂北面有几座小山丘，长满杂草和修剪过的杜松和桦树——山羊常常在那儿吃草。尔郎跑上去——他从那边可以多看她走几步路——最后她终于在树林里消失了。
　　冈诺夫跟在哥哥后头慢慢走。他在灿烂的晨光下显得黝黑又高大，脸色也很苍白。
　　尔郎半张着嘴巴，泪珠沿着白惨惨的面颊滚下来。他突然跪下——然后趴倒在短草间，不停地啜泣。用棕色的长手指猛抓石南丛。
　　冈诺夫一动也不动。他俯视哭泣的哥哥——然后眺望女人消失的树林。
　　尔郎稍稍抬起脑袋。
　　他问道，“冈诺夫，你有必要叫她吃这种苦吗？有必要吗？你不能听她忏悔，为她赦罪？”
　　对方不答腔；他又说：“我不是认罪和忏悔了吗？”
　　他坐起来。“我花钱为爱琳作了三十天的弥撒和夜祷，年年忌日做弥撒，又在圣土上安葬——我向海吉主教认罪，还朝拜过许维林的圣血——这些对克丽丝汀都没有帮助吗？”
　　冈诺夫平静地说，“你若做了这些事，将忏悔的心交给上帝，赢得她全心的谅解——那你一定知道，你必须年年努力，抹除你今生留下的罪恶痕迹。你先害妻子过污秽的生活，然后扯进杀人案，你带给她的罪愆——你无法替她补偿，惟有上帝能办到。此行你不能陪她，保护她，就祈求上帝照料她吧。哥哥，只要你们在世一天，请你别忘记你曾眼看嫂嫂这样跨出你家——若说其咎在她，不如说其咎在你。”
　　尔郎隔了半晌才说：
　　“我夺取她的贞操之前，曾借上帝和基督教信仰发誓，我一辈子不娶别人；她也答应只要我们在世一天，她决不嫁别人。冈诺夫，你亲口说过，如此立誓的人等于在上帝面前结为夫妻；以后谁若另娶或另嫁，在上帝眼中便等于通奸。若是如此，克丽丝汀献身给我，就不算污秽的生活——”
　　冈诺夫稍后说，“你若能不违犯其他的法律，你和她同居倒不算罪过——错在你害这孩子反抗上帝为她安排的一切权威——最后更害她扯上杀人罪。我们谈这件事的时候，我也说过这一点：所以教会制定婚姻法，向世人颁布禁令，我们这些神职人员不得在双方亲戚反对下为男人和女人主婚。”他坐下来，双手抱着一个膝盖，眺望夏景灿烂的乡区和谷底蓝湛湛的小湖。“尔郎——你一定知道——你在自己周围种下荆棘和荨麻丛——你怎能拉一个少女到你身边，却不害她受伤流血呢——”
　　尔郎低声说，“弟弟，爱琳和我……的时候，你不只一次支持我。我素来很感激——”
　　冈诺夫嗓门发颤说，“我若相信你忍心这么对付一个纯洁的少女——年纪和你比起来等于小孩子——我想我不会这么做。”
　　尔郎不答腔。冈诺夫低声问道：
　　“在奥斯陆期间——你从来没想过，万一克丽丝汀怀孕了——人住在修道院——又是别人的未婚妻——她父亲是自负的人，很重名誉——她的亲戚出身都很高，不习惯忍受羞辱——她会有什么下场吗？”
　　尔郎偏开脑袋，“你要相信，我曾考虑过——慕南保证支持她——我也跟她说了——”
　　“慕南！你居然跟慕南这种人讨论克丽丝汀的贞操问题？”
　　尔郎断然说，“他不是你想象中的那种人。”
　　“那么他的太太卡群夫人呢？你不认为他会带她到自己养姘妇的地方去吧——？”
　　尔郎用拳头捶地，指节都流血了：
　　“一个男人的妻子若向他弟弟忏悔，可真是混账勾当！”
　　冈诺夫说，“她没有向我忏悔，我也不是她的教区神父。她在剧痛和恐惧中向我诉苦——我尽量帮助她，给她忠言和安慰。”
　　尔郎仰头看看他弟弟，“噢，我自己知道——我不应该——叫她到布琳希尔德的旅社来找我——”
　　冈诺夫闷声不响坐了一会儿。
　　“在布琳希尔德·福鲁加的——”
　　“是的；她自白时没提到这一点——？”
　　冈诺夫过了一会才说，“我想克丽丝汀忏悔时很难说出丈夫的这种丑事。我想她宁愿死，也不愿说出来。”
　　他坐了一会，才激动地说：
　　“尔郎，你若自认为在上帝面前已当了她的丈夫，会保护她，监守她——那么我觉得你的作法更不对。你骗她进树林和草棚，你带她进娼妇家——最后，你更带她去找——‘冈拿之子布柔思爵士’和爱丝希尔德夫人……”
　　尔郎柔声说，“你不该如此批判爱丝希尔德阿姨。”
　　“以前你亲口说过，你相信是她害死叔叔——她和布柔恩——”
　　尔郎激烈反驳说，“我不管那些。爱丝希尔德阿姨跟我很亲——”
　　冈诺夫说，“是的，我了解。”他的嘴巴扭曲成一副轻蔑的笑容。‘既然你曾打算带走劳伦斯的女儿，再叫阿姨面对劳伦斯，那么，尔郎，你似乎认为自己的亲情值得别人花大代价来争取——”
　　“耶稣啊！”尔郎双手掩面。冈诺夫又说：
　　“你若看见你太太为罪恶恐惧得发抖，未曾获赦——莫可奈何——她坐在那边准备为你生子，性命岌岌可危——她自己还像小孩子，又那么不快乐——”
　　尔郎颤栗说，“我知道，我知道！我知道她痛苦时一直在想这件事。冈诺夫，看在耶稣份上，别再说了——我毕竟是你哥哥！”
　　冈诺夫毫不留情往下说：
　　“我若跟你一样是凡人，不是教士——我若拐诱了这么年轻善良的女孩子——我早就摆脱另一个人——上帝帮助我，我宁可像爱丝希尔德夫人对付她丈夫一样，日后下地狱。永远被火烧，决不会害小姑娘忍受你带给她的折磨——”
　　尔郎浑身发颤，静坐半晌。
　　他低声说，“你自称教士，你真的那么守规矩，从来不犯罪——跟女人？”
　　冈诺夫不看他哥哥，脸上泛出红潮：




第41章 胡萨贝的女主人(10)


　　“你没有权力问——但我还是答复你吧。为世人死在十字架上的耶稣知道我多么渴求它的慈悲。但我告诉你，尔郎——就算他在世间找不到一个纯洁无罪的仆人，圣教廷上也找不到一个比我忠贞和高尚的教士，而我又对不起天主——但我们教的却是天主的法规和戒律。上帝的话不可能被失贞的教士所污染，只会烧到我们的嘴唇——也许你不懂这些。但是你和恶魔的奴隶都知道一点——上帝的法规不呵动摇，它的荣耀也不可能减低。正如它的太阳无论照在大海、荒山或沃土，威力都一样强——”
　　尔郎双手掩面。他静坐良久，说话时声音冷淡又刻薄：
　　“无论当不当教士——既然你的一生也并非完全圣洁——你不懂吗——？你能对付一个你怀中睡过——又为你生过两个孩子的女人——你能像爱丝希尔德阿姨对丈夫一样对待她吗？”
　　冈诺夫沉默片刻。然后他略带讽刺说：
　　“你难得用这么严苛的态度来批评爱丝希尔德阿姨——”
　　“我想这件事对男人和女人来说并不一样。我记得他们夫妇最后一次到胡萨贝庄园，布柔恩爵士也跟他们一起来。我们坐在炉灶边，包括娘和爱丝希尔德阿姨，布柔恩爵士弹竖琴唱歌给她们听——我站在他膝下。这时候巴德叔叔呼叫她——他躺在床上，要她立刻去休息——他的话真丢脸，真不客气——爱丝希尔德阿姨站起身，布柔恩爵士也站起来；他离开大厅，但是两个人先对望一眼——是的，等我年长懂事些，我曾经想过——也许是真的，我要求为布柔恩爵士掌灯，走到他睡觉的房子，但我不敢睡在那间厅堂。我跑出去，到仆人住宅去睡。耶稣在上，冈诺夫——男人不可能碰到爱丝希尔德那夜的处境——
　　“不，冈诺夫——杀死一个妇人——除非我逮到她跟别人通奸——”
　　但他干的是同一回事。冈诺夫不忍对哥哥说这句话，于是他冷冷问道：
　　“那么，爱琳对你失贞，不是真的哕？”
　　尔郎转向弟弟，突然发火了。“失贞？你是说我该怪她失身于吉瑟——在我一再表明我俩交情已经终了之后？”
　　冈诺夫低下头。
　　他软弱无力，低声说，“不，你说得对。”没想到他一表示赞许，尔郎反而生气了——他甩头看看冈诺夫。
　　“冈诺夫，你对克丽丝汀真好。奇怪，你春天一直黏在她四周——几乎超过小叔子和教士应有的分寸了。你好像含不得把她交给我——若非你第一次看到她的时候，她正怀孕，人家会以为——”
　　冈诺夫望着他。尔郎被弟弟看得失去理智，一跃而起——冈诺夫也站起来。他不收回目光，尔郎出拳打他。冈诺夫抓住哥哥的手腕。尔郎想逼近弟弟，冈诺夫站着一动也不动，用手挡开他。
　　尔郎立即静下来。“我该记得你是教士。”他低声说。
　　冈诺夫微微一笑，“你知道这件事你用不着忏悔。”——尔郎站着揉手腕。
　　“是的，你的手力一向大得出奇——”
　　冈诺夫的声音变得十分温婉。“真像我们小时候。离家这些年，我常常想起来——想起我们小时候。尔郎，当年我们常常吵架，却从来不持久。”
　　哥哥凄然说，“不过，冈诺夫，现在不可能像小时候了。”
　　冈诺夫静静答道，“不，看样子不可能——”
　　他们静立了好久。最后冈诺夫说：
　　“尔郎，我现在要走了。我去找艾利夫，跟他道别，然后就出发。是的，我要去找欧克山谷的神父。她在尼达洛斯期间，我不到哪里去。”他微微一笑。
　　“冈诺夫！我不是这个意思——别这么离开我——”
　　冈诺夫静静站着。他吸了一两口气才说：
　　“我要告诉你一件和我有关的事情，尔郎——既然你知道我已探出你的一切——坐下吧。”
　　冈诺夫照旧坐下来。尔郎躺在他面前的地上，用手支头，仰视弟弟紧张又僵硬的面孔，微微一笑：
　　“冈诺夫，你要向我坦诉一件事？”
　　弟弟柔声说，“是的。”可是他坐了好久不说话，尔郎看他的嘴唇掀动一次，双手交叠，紧抱着膝盖。
　　尔郎脸上泛出笑容。“什么事？不会是——南国远方的那位佳丽吧——”
　　“不，”神父说。他的声音粗粗哑哑的。“不是爱情——
　　“尔郎，你知不知道大人怎么会立誓叫我当僧侣？”
　　“知道。我们的兄弟死后，他们怕我们也夭折——”
　　冈诺夫说，“不。当时他们以为小慕南康复了，高特则根本没害病——他是下一年冬天才死的。你卧病在床，眼看要断气，娘立誓说：圣奥拉夫若保住你的性命，她就要我去服侍圣奥拉夫——”
　　“谁跟你说的？”尔郎稍隔一会儿才问道
　　“我的奶娘英格丽。”
　　尔郎笑道，“是的，说真的，若把我献给圣奥拉夫，真是不可思议的礼物。我不合他的胃口。——不过冈诺夫，你自己说过，打从小时候你就很高兴日后要过僧侣生活——”
　　冈诺夫说，“是的，不过并非经常如此。我记得你跟‘巴德之子慕南’骑马离开胡萨贝要去投效我们的亲戚国王陛下那一天，马儿在你跨下飞舞；你的新武器亮晶晶的。我却永远不能带武器——哥哥，你真漂亮——你那年才十六岁；我早就看出你受贵妇和少女欢迎——”
　　尔郎说，“那份荣耀并没维持多久。我学会剪指甲，每隔一句话就凭耶稣立誓，一手持剑，一手用匕首防身。后来我被送到北方，遇见她——含辱被赶出侍卫团，父亲又闭门不接纳我——”
　　冈诺夫照旧平平静静地说，“于是你带一个美妇人逃出国境。我们在家听说你当雅各公爵的城堡队长。”
　　“是的，并不如家乡这儿听起来那么光彩。”尔郎笑道。
　　“父亲和我一向不和——他看不起我，不屑于跟我争。我知道母亲疼我——但是我跟你一比，在她心目中的分量实在太轻了。——你出奔后，我看得最清楚。哥哥，只有你真心疼我。上帝知道你是我世间最亲的人。但是我年轻时代不懂事，一度认为你得到的恩宠远比我多。尔郎，我要跟你说的就是这些。”
　　尔郎面孔朝下躺在山腰。
　　他哀求道，“冈诺夫，别离开我们。”
　　冈诺夫说，“我要走。我们彼此已经说得太多了。愿上帝和圣母让我们在更好的时运下重逢。再见，尔郎——”
　　“再见——”尔郎没有抬头。
　　几个钟头后，冈诺夫走出神父住宅，准备出发，他看见一个男人骑马由田间向南树林走去，背上扛着一只弓，三只猎犬在马儿四边奔逐。那人就是尔郎。
　　此时克丽丝汀飞快走过山丘上的森林小径。如今太阳高挂在天顶，松树梢和夏日的晴空相辉映，但是树林里还十分凉爽，富于早晨的新意。空中满是松枝和泥煤土的气味，洒遍圆丘的粉红色风铃花更发出香味；青草小径又湿又软，走起来很舒服。克丽丝汀一面走一面祷告，不时抬头看树梢顶飘浮的晴空小白云。
　　她忍不住一直想爱德温修士。他年年这么走法，从早春走到严冬；越过山路，通过黑黑的山崖和白白的雪地。他曾在畜场休息，喝涧水，吃畜场女工和马夫们端给他的食物——然后道别一声，为牛羊祈求平安和福佑。他曾穿过山腰飒飒的树林，走进幽谷；高大驼背，垂着脑袋，沿公路行经田地和住宅——无论走到哪里，他凭爱心为人恳求上帝，一路留下优美的气候。
　　她没碰见半个人，只偶尔看到几个牲口——山顶有畜场存在。但是路面踩得很平，沼泽地还有木堆搭成的便桥。克丽丝汀并不害怕——她觉得托钵憎似乎隐形陪着她。爱德温修士，你若真是圣徒，你若站在上苍面前，为我祈祷吧！
　　主耶稣基督，圣母，圣奥拉夫——她渴望达成朝圣的目标——她渴望抛掉多年隐藏的罪恶，抛掉她未获赦未忏悔而非法偷行的弥撒和仪式——她渴望自由和净化，比春天儿子出世时更想解除重担……
　　娃儿在母亲背上睡得好香好安稳，直到穿过树林，一来到雪鸟农庄，可以远眺峡湾的布德维克和沙特奈斯尖岬，他才醒过来。她坐在路边的一处牧场上，将婴儿包解下来，放在膝头，并解开长袍的胸口。儿子靠在她胸前，那份感觉真甜蜜，能坐一会儿也很舒服；他吃奶的时候，她硬邦邦涨奶的乳房渐渐软化，甜蜜感传遍全身。
　　乡区静静横在脚下，浴着阳光——暗林间有青青的草地和明亮的麦田。炊烟零零落落飘到屋顶上空。有些地方已经开始割草了。
　　她奉准由沙特奈斯沙滩坐船到史坦恩。渡河后，她来到陌生的地带。她穿越拜恩斯所走的路，先通过几个农场，然后又穿进树林，却不必远离人类的居所。她渐渐累了。但她想起双亲——他们不是用担架抬着妩芙希尔德，赤足由西尔地区的柔伦庄，一路越过朵夫瑞地区到尼达洛斯吗？她不能嫌背上的纳克太重。
　　——更难受的是粗羊毛头巾被汗水打湿，脑袋痒得可怕。腰部绳索紧缠着衣裳，汗衣噬咬皮肤，一定有很多地方破了皮。
　　路上渐渐有人超越她。偶尔有人骑马从同方向或反方向过去。她追过一辆载货进城的农家板车——厚重的车轮在树根和石头间一起一伏，吱吱嘎嘎响。两个男人正拉着一头牲畜上屠宰房。他们看了朝圣的少妇一眼，因为她很漂亮——不过这一带常看见此种行人。到了一处地方，有人在路边不远处建房子；他们呼唤她，一位老人跑过来，递给她一杯啤酒。克丽丝汀行个礼，喝下饮料。以穷人接受施舍时常用的话来谢谢他们。
　　不久她又需要休息了。她在路边找到一块绿色的小山坡，旁边有一条小溪流过。克丽丝汀将娃儿放在草地上；他醒了，嚎啕大哭，她只好心不在焉匆匆念完祈祷文，然后她抱起纳克，解开襁褓布。他的布片脏了，她带来替换的衣物很少，于是她洗好布片，搭在一块平滑温暖的岩石上晒太阳。孩子的外衣只松松围着身体。他很高兴，现在他可以一面吃奶，一面踢腿和伸手了。克丽丝汀喜滋滋望着他粉白色的四肢，一面喂奶，一面将他的小手压在自己的两个乳房之间。
　　两位骑士快步跑过去，克丽丝汀抬头望——是一主一仆；那位主人忽然勒马跳下鞍座，返身向她坐的地方走来，原来是“安德列斯之子西蒙”。
　　他问道，“你大概希望我不和你打招呼吧？”牵着马俯视她。他一身出门的打扮，穿着浅蓝的亚麻大衣，外罩一件无袖的皮外套——头戴丝帽，脸上红润润的，汗珠点点。“看到你真奇怪——也许你不想和我说话——？”
　　“你一定知道嘛！你好吗，西蒙？”克丽丝汀把赤裸裸的双脚缩进裙下，试图拉开她胸口的婴儿。但是小家伙尖叫饮泣，伸手乱抓，她只得再让他吃奶。她尽量拢好胸部的衣裳，垂下眼皮坐着。
　　西蒙指指小孩说，“你的小孩？”又笑着说，“不，我问得真蠢！我猜是儿子吧？‘尼古拉斯之子尔郎’真幸运。”他将马儿拴在一棵树上，找个离克丽丝汀不远的石头坐下来。他将佩剑夹在两腿间，双手按着剑柄，用剑鞘末端去挖泥土。
　　克丽丝汀没话找话说，“西蒙，我没想到会在朵夫瑞北方这儿碰见你。”
　　西蒙说，“不，以前我没到这地方办过事情。”
　　克丽丝汀记得在进宅酒宴上听人说过，蓝海姆庄园的“贾瓦德之子亚涅”的么儿要娶安德列斯·达尔的么女。——她问道，他是不是去蓝海姆庄园？
　　西蒙说，“你知道了？是的，我相信事情已传遍这一个地区。”
　　克丽丝汀说，“那么小贾瓦德要娶西格丽哕？”
　　西蒙猛抬起眼睛，双唇紧闭。
　　“我看你还不知道。”
　　克丽丝汀说，“整个冬天我没有踏出胡萨贝庄园的院子，我很少和人交往。听说你们正在谈这件婚事——”
　　“是的——等于我亲口说的一样正确——一定得到这儿来了。”他静坐了一会。“冬夜（10月14日）前三天，小贾瓦德去世了——他摔下马，跌断了背脊。你记不记得，你到戴夫林庄园之前，路面经过河流东边，地面很陡——噢，不，你大概记不得了。我们已动身去参加他们的订婚宴，亚涅父子走海路到奥斯陆——”西蒙忽然停下来。
　　克丽丝汀怯生生问道，“她大概爱小贾瓦德——我是指西格丽——很高兴嫁给他吧？”
　　西蒙说，“是的，她为他生了一个儿子——在今年春天的使徒弥撒口——”
　　“噢！西蒙！”
　　“安德列斯之女西格丽”有一张小圆脸和棕色的卷发，她一笑，脸颊上就出现深深的酒窝。
　　酒窝加幼稚的小贝齿——西蒙也有。克丽丝汀记得，她对未婚夫不满时，总觉得这样不像男人——尤其她认识尔郎后，更有这种感觉。西蒙和西格丽，他们兄妹长得很像；她丰满又爱笑，看来更美。当年她十四岁——克丽丝汀没听过像西格丽那么喜气的笑声。西蒙常逗弄小妹妹——克丽丝汀觉得，他最疼这位妹妹。
　　西蒙说，“你知道家父最喜欢西格丽，所以他要让小贾瓦德和她先认识认识，看彼此有没有好感，再跟亚涅谈婚事。他们一见钟情——我想有点太过分了——他们见面笑嘻嘻对望，大概一直眉目传情吧——那是去年夏天在戴夫林庄园的事。可是他们太年轻，谁都没想到这一点。而爱丝翠——你知道她在你我……时订婚——是的，她没提出异议；你知道，她丈夫托格林有钱又和气——但是他看每个人每件事都不顺眼，总以为他患了人间听过的各种伤痛和怪病。所以我们都庆幸西格丽对家人安排的婚姻很满意……
　　“当我们抬回小贾瓦德的尸体——吾妻海福莉设法让西格丽跟我们回曼维克庄园。事后大家才知道，小贾瓦德留下了遗腹子——”
　　他们沉默半晌。后来克丽丝汀柔声说：
　　“西蒙，那你此行并不愉快哕？”
　　“噢，不愉快。”接着笑一笑。“克丽丝汀，我骑马来办伤心事，很快就会习惯的。你知道，这回我来最恰当——家父体力不足；西格丽母子又跟我住在曼维克庄园。现在我们安排让小家伙在蓝海姆的亲族间取代他亡父的地位，我看得出来，他被送到那边以后，不至于不受欢迎——”
　　克丽丝汀屏息问道，“你妹妹，她要到什么地方？”
　　西蒙俯视地面。
　　他低声说，“现在家父要接她回戴夫林庄园。”
　　“西蒙！噢，你忍心这样——？”
　　他不抬眼看她，回答说，“你一定明白，小男孩一开始就送入他父亲家，对他有很大的好处。海福莉和我喜欢他们母子住我们家。没有一位嫂子对小姑能比海福莉对西格丽更好。亲人对她都不冷酷——别以为我们会这样。连家父也一样——虽然这件事害他成了落魄的人。但是你不明白吗？——我们若反对让无辜的孩子获得他父亲的名分和产业，可就太不应该了。”
　　克丽丝汀的娃儿放开乳头。母亲连忙拉好胸部的衣裳，心焦地抱紧他。他心满意足地打了两次饱嗝，口水滴了他自己一身，也滴在母亲手上。
　　西蒙望着他们母子，含笑说：
　　“克丽丝汀，你运气比我妹妹好。”
　　克丽丝汀柔声说，“是的——你一定会觉得不公平吧，我竟能当上正式的妻子，我儿子也算婚生子。我要是生出一个无父的私生子，那是活该——”
　　西蒙说，“我会认为这是最坏的消息。”他嗓门压得更低说，“克丽丝汀，我对你只有祝福，没有恶意。”
　　稍顷，他向她问路。他说他由童斯山陵乘船向北走，“现在我得骑马赶路，设法追上我的仆人——”
　　克丽丝汀问他，“你带的仆人是不是阿芬？”
　　“不，阿芬现在成了亲；不再跟我了。你还记得他？”西蒙嗓门含着一丝喜悦。
　　“西格丽的儿子漂不漂亮？”克丽丝汀望着纳克说。
　　“我听人这么说。我总觉得襁褓中的娃儿看起来都差不多。”西蒙答道。
　　克丽丝汀说，“那我想你自己还没有小孩。”她忍不住泛出笑容。
　　他说，“没有。”接着道别而去。
　　克丽丝汀再出发时，没把小孩背在背上。她抱着他，将他的小脸贴在自己的颈凹内。她一直想着“安德列斯之女西格丽”。
　　换了她父亲，决不会这么做。“布柔哥夫之子劳伦斯”骑马去为女儿的私生子向父系亲戚哀求身分和产业！——他不可能这么做。而且，他绝对不忍心拆散他们母子——将小家伙拉出母亲的怀抱，拉出她的胸脯，小嘴上仍挂着奶汁。我的纳克啊，不，他不会这么狠心——就算十倍正当，我爹也不会这么做……
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第42章 胡萨贝的女主人(11)


　　但她抹不掉心中的一个画面。一队骑士向北穿过群山汇集、松林密布的峡谷。冷风由河面吹来，小河隆隆涌上巨石面，呈冰绿色，冒着泡，处处有黑水洼。坠马的人被河流冲过一个又一个岩石，撞得粉碎——耶稣，玛丽亚——
　　接着她看见某个夏夜的柔伦庄野地——看见她自己由小径跑到河边赤杨丛的一个绿色小开恳地——她们常在那边洗衣服。河水怒吼着流过河床的巨石——主基督啊，我没有别的办法——
　　唉，不过爹决不忍心这么做，就算再合理，他也不会。只要我屈膝哀求：爹，你不能拆散我们母子——
　　克丽丝汀站在“欢乐山冈”，看见脚下的城市浴在金色阳光里。宽广灿烂的河湾对岸有绿草皮屋顶的棕色房屋，花园的深色叶墩，尖三角墙的浅色石屋，黑色木瓦的教堂和铅质屋顶的教堂。但是“基督教堂”高耸在绿地和优美的城市上空，好壮观，好炫丽，其他的景致似乎匍匐在它脚下。夕阳照上它的侧面和闪亮的玻璃窗，教堂有塔楼、耀眼的尖顶和金质风信旗，尖尖耸立在夏日晴空里。
　　四周是绿油油的乡野，斜坡上有壮丽的大庄园。外面的峡湾又宽又亮，大朵大朵的夏云飘浮在闪亮的蓝山顶，投下一个个影子。修道院小岛位在哗啦哗啦的小浪中，像一座绿色花园，点缀着白色的石屋。海面下锚处浮现许多船桅，漂亮的房子也很多——
　　她深受感动，一面啜泣、一面拜倒在路边的十字架前，此地有千千万万朝圣者跪拜过，感谢上帝伸手接纳人类的心灵，助他们行经这个优美和危险的世界。
　　克丽丝汀走进基督教堂的院子，教堂和修道院正在敲晚祷钟。她放胆仰视教堂的西翼前厢——眼花了，忙垂下眼睑。
　　人类不可能自力完成这项工程——是上帝的精神潜伏在圣奥斯坦及后来的建造者体内；鼓舞了他们。天国来了，天父的意旨在天堂和人间实现——现在她懂这些话了。天国的荣光投下影子，借这些石头来证明上帝的意旨最美丽。克丽丝汀浑身颤抖。是的，上帝有理由气冲冲舍弃下流的事务——舍弃罪恶、羞耻和不洁。
　　教堂的艺廊里立着一尊尊圣徒和圣女像，美得叫她不敢正视。迷人的不朽长春藤默默向上卷——化为塔楼和尖顶的绿叶，开出石质圣体匣的鲜花。中门上挂着十字架基督像，玛丽亚和福音传道者约翰侍立两旁，他们全身白得像雪花塑成，上面闪着金光。
　　她一面祈祷、一面绕教堂走了三圈。巨大的墙壁，富丽得迷人的列柱、拱门和窗户，屋顶的大斜坡、塔楼，高空远处的金质尖顶——克丽丝汀深感罪恶重大，不禁拜倒在地。
　　她抖抖颤颤亲吻正门的石板。闪电袭来，她依稀看见娘家教堂的雕花黑木墙——她曾经学父亲和母亲，用童稚的嘴唇亲吻它……
　　她在小孩和自己身上洒圣水——想起小时候她父亲常常这么做。她抱紧娇儿，沿着教堂向前走。
　　她仿佛穿过一个森林——列柱一行行有如参天的石树，光线由画板窗渗入森林，五颜六色，清明如一首歌。头顶上有人像和动物像在石质花叶间嬉戏，天使演奏——更高的地方，圆顶向上耸，将教堂提升起来，迎向上帝。侧面的一个大厅里，有人在圣龛前做礼拜。克丽丝汀跪倒在一根列柱旁。歌声像强光打进她心坎。现在她看出自己低低陷在尘泥间……
　　我们的天父。我信仰独一的上帝。充满天恩的玛丽亚万岁。远在她不懂半个字的时候，就跟着父母祈祷，学会了祈祷文——她简直记不清有多久了。主耶稣基督！天下可有像她罪孽这么深的妇人——
　　会众头顶的胜利拱门下高挂着十字架基督像。无瑕的圣母悲痛欲绝，仰视她无事的圣子跟恶人同遭暴死的命运。
　　而她跪在这儿，怀里抱着罪恶的果实。她搂紧孩子——他新鲜如苹果，白里透红如玫瑰——现在他醒了，正以清明的美目仰视她……
　　在罪恶中怀胎，在沉重的心脏下成长，衍生自她有罪的身体，却是这么美好，这么健全，可爱、清新、纯洁得难以言喻。她不配享受的天恩害她心碎，她跪在地上忏悔，真心流泪，宛如伤口流出鲜血。
　　纳克，纳克，我儿——上帝让父亲造的孽还报在儿女身上。我难道不晓得？——啊，是的，我知道。但我对子宫中无邪的生命没有慈悲心——他会因我的罪而遭受指控和折磨——
　　心爱心爱的儿子，我怀你的时候可曾悔罪呢？不，不，那不是忏悔——我初次感觉你弱小无依，在我体内翻动时，内心充满愤怒和邪门的思想——我心尊主为大，我灵以救主上帝为乐——天主选中圣母，要她孕育为世人殉身的耶稣时，她曾如此唱道——我却从未想起能解除我们母子罪孽的天主——噢，不，那不是忏悔，我只是故作卑微和可怜，只求违背正义的命令，因为上帝若维护法规，照我一生熟悉的圣言来处罚我，我是受不了的——
　　噢，是的，现在她知道了。她以为上帝像她父亲，圣奥拉夫也像她父亲。她内心深处始终认为，等惩罚重到她受不了的程度，她遭逢的将不是正义，而是同情……
　　她哭得好厉害，仪式进行间别人都站起来，她却无法起身。她趴在地上，搂着孩子弓成一团，附近也有别人不起身——是两名衣着考究的农妇和一个小男孩。
　　她抬眼看唱诗席。圣奥拉夫的龛座在金格子门背后的暗影里发光，高耸在圣坛后面。她浑身打了个寒噤。他的圣体正等待复活的一天。到时候棺盖打开，他会爬起来。他将手持利斧，大步走下这雄伟的教堂，许多黄色的遗骨将飞离石板地，飞离外面的大地，飞离挪威的每一座坟场。
　　——他们会长出肉来，聚集在主子身边。包括曾踩上他鲜血足迹的人，以及那些找他卸除自己和儿女罪孽、哀愁及病痛负担的凡人。现在他们围在主子四周，求他向上帝转达自己的心愿。主啊，请听我代这些人祷告吧，我珍爱他们，宁愿忍受丧失公权，匮乏、憎恨和死亡，也不愿挪威的男女长大以后不知道你是为拯救罪人而死的。主啊。你会叫我们出去，让各民族变成你的使徒——我，奥拉夫，用鲜血写下挪威语的福音，给我可怜的国民看……
　　克丽丝汀头晕目眩，忙闭上双眼。圣奥拉夫国王的容貌浮在她眼前——他那炯炯的目光透视了她的灵魂深处——她在圣奥拉夫的目光下颤抖。
　　克丽丝汀，你现在知道自己需要帮助了吧？
　　是的，国王大人，现在我懂了。我要你支持我，免得我再背弃上苍。圣主啊，我祈祷，求你发慈悲，请你与我同在。圣奥拉夫，为我祈祷吧！
　　“求你为我造清洁的心，上帝，上帝，
　　使我里面重新有正直的灵。
　　不要丢弃我，使我离间你的面——
　　上帝，拯救我的上帝，求你救我脱离流入血的罪。”
　　礼拜式结束了，大家纷纷离开教堂。跪在克丽丝汀附近的两名农妇站起来。她们中间的男孩却不起立；他用指节按着石板，一步一步爬行，像末长羽毛的小乌鸦跳跃前进。他的脚很小很小，屈在身体下面。两名妇人尽量用衣服遮着他。
　　他们消失后，克丽丝汀拜倒在地，亲吻他们走过的地板。她有点茫然，站在唱诗席入口，一位年轻的教士由格子门走出来。他停留在眼眶红肿的克丽丝汀前面，她尽可能说出来意。起先他没听懂。她拿出金花冠交给他。
　　“噢，你是胡萨贝庄园的尔郎太太‘劳伦斯之女克丽丝汀’？”他竟然望着她，她的脸都哭肿了。“是，是，你的小叔子冈诺夫神父提过这件事，是的——”
　　他带她到圣器室，接过花冠，解开外面的亚麻布，细细看一眼；然后泛出笑容。
　　“是的，你明白——要有证人之类的——夫人，你不能把这么贵重的东西当做奶油面包来送——但我可以保管——看来你不会带着它在城里走动一一”他对一位教堂仆人说，“噢，请亚涅神父来一下。”
　　“我想你丈夫该跟你在一起。不过，冈诺夫也许有他的信件……
　　“你该面见大主教本人——对不对？否则就找‘汤玛之子郝克’——我不知道冈诺夫有没有和艾利夫大主教谈过——不过你明天必须来作晨祷，唱完颂歌后再找我；我名叫‘亚斯拉克之子巴尔’”——他指指婴儿——“你得把他留在招待所，你自己到巴克的修女招待所去睡，我记得你的小叔子说过。”
　　另一位教士进来，两个谈了一会。第一位教士打开墙面的一个小柜子，拿出一副天平，称称花冠的重量，另外一位在本子上登记。接着他们将花冠收在柜中锁好。
　　巴尔教士要带她出去——先问她希不希望他把男婴抬上圣奥拉夫的龛座。
　　他以神职人员施洗时那种漫不经心却很敏捷的动作接过孩子。克丽丝汀跟进教堂，他问她要不要也亲吻圣龛。
　　我不敢，克丽丝汀暗想道；但她跟教士走上台阶，来到圣龛下的平台。她用嘴唇去吻金龛时，眼前出现刺眼的白光。
　　教士望着她一会儿，怕她晕倒。但她又站起来。于是他让小孩的额头碰一碰圣龛。
　　巴尔教士跟她走到教堂门口，问她能不能找到渡船码头，然后和她道声晚安——他说话始终顺畅又平淡，像一个彬彬有礼的年轻朝臣。
　　外面开始下小雨，花园和街道飘来一股甜香，除了来往人车踏平的空地，花园和街道绿得像乡村的院子。
　　克丽丝汀尽可能为小孩遮雨；他现在蛮重的，她抱他抱得两手酸麻。他不停地哭——大概又饿了。
　　他母亲累得要命——步行一整天，又在教堂哭泣，动了激烈的感情。她觉得冷——雨愈下愈大了；树叶在雨滴下摇摆。她穿越小巷，来到一处旷野，看到前面的河流宽坦坦灰蒙蒙，水面被暴雨打得像筛子般一洞一洞的。
　　没有渡船。两个男人在水边的木桩栈房下躲雨，克丽丝汀跟他们说话，他们叫她到码头——修女们在那边设有住所，还有一个渡船夫。
　　克丽丝汀又打起精神走过旷野，两脚发疼，浑身又湿又累。她来到一个小灰石教堂——后面的围墙内有几栋房子。纳克哭得好凶，害她不能进教堂。她隔着没有玻璃的窗孔听见歌声，知道这首唱答歌的内容——欢喜吧，天堂的圣母——因为你获选孕育的圣子——已如约复活了。哈利路亚！这是圣芳济教团晚祷后所唱的歌。爱德温修士重病躺在柔伦庄的那几夜，她在他床边，他特意教她这首圣母颂——她偷偷溜进教堂的院子，抱着小孩站在墙边，轻轻对自己念歌辞。
　　——克丽丝汀，无论你做了什么事，你爹都不可能不爱你。所以你不能再使他伤心……
　　——唉，天父啊，就像你被钉的双手摊开在十字架上——无论某一个灵魂偏离正道多远，被钉的圣手仍向他摊开。犯罪的心灵只要做一件事：自由自在向那双手求援，像孩子去找慈父，而不像奴隶被逼去找残酷的主人。现在她明白罪恶多么可恨了。她胸口又一阵刺痛；一颗心仿佛为自己不配接受的恩典而悔恨和惭愧，眼看要裂开了……
　　教堂墙边有个小小的遮雨棚。她坐在一块墓石上，喂小孩吃奶；她不时低头吻那颗毛茸茸的小脑袋。
　　她大概睡着了。有人碰一碰她的肩膀，一位任职的托钵僧和一位手持铲子的俗家老兄弟站在她旁边，赤足托钵僧问她是不是要找地方过夜。
　　她突然想到——她今天不如住在圣芳济教团，他们是爱德温修士的弟兄哩。而且到巴克太远了——她累得要命。于是托钵僧叫俗家兄弟带她到女性招待所——“给她一点菖蒲液洗洗脚——我看她两脚发疼。”
　　女性招待所又闷又暗——位在围墙外的小巷边。俗家兄弟给她端来洗脚水和一点食物，她坐在火炉边哄孩子。纳克吃了奶汁，大概察觉母亲这天很累，又斋戒过了；他吸吮她疲惫的乳房，不时停下来哭、克丽丝汀含了几口俗家兄弟给她的牛奶；想由她口中喂进小孩嘴里——但是小家伙不习惯这种喂食法，大哭大闹，老头子笑着摇摇头。他说，她得自己喝，过不久小家伙就能吸取其中的养分了……
　　他转身离去，克丽丝汀爬上最靠屋顶的上层床铺。她可以伸手打开屋顶上的一处气门——实在有必要，因为招待所的气味叫人作呕。克丽丝汀打开气门——夏夜雨后的空气流进她四周。她坐在短床上，头部和颈子顶着墙柱——床上的枕头很少。小孩睡在她膝上。她想等一下再关气门，却不知不觉睡着了。
　　半夜她醒过来。夏夜的月光是蜜黄色，照着他们母子，也照亮了他们对面的墙壁。她看见月光下有个人影，在地板和屋顶间翱翔。
　　那人穿一袭灰衣——高大驼背。现在他转过皱纹密布的老脸，面向着她，原来是爱德温修士。他满面笑容，笑得好温婉——稍带着喜气，和他生前差不多。
　　克丽丝汀一点都不诧异。她谦卑，幸福，充满希望和信赖，抬眼望着他，等他说话或行动。老托钵僧笑着向她举起重重的两只皮毛旧手套——把它挂在一条月光上，任它挂在那儿。后来他又笑一笑，向她点头，就此消失了。
　　7
　　新年年初的某一天，胡萨贝庄园来了几个不速之客——包括“布柔哥夫之子劳伦斯”、朵夫瑞地区的老“古德莱克之子史密德”和两位克丽丝汀不认识的先生。尔郎看岳父和他们同行，十分诧异——他们是吉斯克庄园的“维德孔之子厄林”爵士和勾多伊庄园的海夫特·格劳特——他没想到劳伦斯认识这两个人。厄林爵士解释说，他们在劳玛斯幽谷的奈斯地区碰面，他和劳伦斯、史密德共同参加“六人庭”，解决了“郝克之子容”爵士远房继承人的纠纷。劳伦斯和他谈起尔郎，于是厄林爵士想道：既然他有事要到尼达洛斯，如果劳伦斯肯陪他南航，他干脆来看看胡萨贝庄园的朋友。“古德莱克之子史密德”笑着说，他自愿同行。
　　“我很想再看看克丽丝汀——北谷的玫瑰。而且，我若好好留意劳伦斯，看他跟聪明的大人物谋划些什么，我的亲戚蕾根福莉一定会感激我的。克丽丝汀啊，你爹今年冬天有大事要办，不只是陪我们巡游庄园，圣诞季喝酒喝到斋戒期。这些年来，我们平平安安住在农场，各自料理私务。现在劳伦斯要我们这些幽谷的王臣大公冬天骑马到奥斯陆——我们将代表国王劝告议会的大老爷——劳伦斯说，他们替未成年的少主摄政，把事情搞得一团糟。”
　　马格奈斯七世是挪威盛国王哈肯五世的外孙，亦即其女英歌伯柔和瑞典艾瑞克公爵的儿子。1318年艾瑞克公爵被其兄伯格国王杀死。其党羽驱逐国王，立马格奈斯为瑞典幼主。领头的是丹麦爵士奴特·波斯。
　　1319年哈肯五世去世，马格奈斯继位为挪威王。以一介幼童，身兼二国国君。两国各有顾问会议，分掌两国国政。太后英歌伯柔在两国势力都很大。
　　她宠信奴特·波斯，招来不少非议。奴特·波斯想征服丹麦的史康省，成立大公国，以便和英歌伯柔太后结婚。1321年，马格奈斯之妹尤芙蜜雅小公主和亨利公爵的儿子订婚，挪威和瑞典的官员都曾观礼，公爵和奴特爵士私订盟约。慕南爵士等挪威贵族曾在盟约上盖印。英歌伯柔非法将大印带出挪威，为战争筹款。
　　但是1321年，瑞典贵族在史卡拉开会，削除太后的权威；1323年，挪威贵族也在艾利夫大主教领导下，齐集奥斯陆，依样画葫芦。厄林爵士被选为挪威“摄政大臣”。
　　瑞典和俄国打仗，挪威卷入其中，俄国不时攻打挪威海岸，南达哈洛格蓝。厄林爵士努力抗敌。1326年，英歌伯柔太后嫁给奴特爵士，而奴特利用丹麦国王和贵族势力的消长，当上丹麦公爵。他1330年去世，留下他和太后生的两个儿子小哈肯和小奴特。
　　1326年，挪威和俄国谈和，条件对挪威相当有利。
下…书 网



第43章 胡萨贝的女主人(12)


　　1330年，马格奈斯国王年满十六岁，亲自主政。厄林爵士退休。国王学他的继父，想攻打丹麦的史康省，长年留在瑞典，改立厄林爵士的政敌“巴德之子巴尔”为挪威总理和掌玺官。
　　1333年，巴尔成为大主教，马格奈斯未立总理，自己又长留瑞典，挪威没有合法的政府，厄林爵士等人起而反对他。幸亏事情不流血就解决了。国王任命“欧格蒙之子伊瓦”爵士为挪威总理，顾问会的职权加强，挪威又有政府了。这是厄林爵士的目标，史书上把他列为正直人物。
　　尔郎曾想改立英歌伯柔太后的另一个儿子小哈肯为挪威王，将瑞典和挪威王权分开，历史并未多加记载，不过史书曾提到1335年马格奈斯国王在童斯山陵娶纳摩尔的布蓝契女伯爵。
　　厄林爵士显得有点不自在。尔郎抬起眉毛。
　　“岳父，你是不是主张召集王臣大会？”
　　劳伦斯说：“不，不，我们奉召赴会，我只是跟幽谷的其他王臣一起去参加——”
　　“古德莱克之子史密德”说：是劳伦斯劝他去的——还劝了克鲁克庄园的赫斯坦、特龙德·吉斯林和固托姆斯·史奈斯等不愿意去的人……劳伦斯问道：“嘿——你们这一带的人不习惯请客人进屋吗？我们看克丽丝汀酿酒是不是比得上她母亲！”……
　　尔郎半信半疑观望，克丽丝汀十分诧异。
　　过一会儿，她带孩子到小厅堂，免得打扰客人，她父亲跟过去，她问道：“爹，怎么回事？”
　　劳伦斯逗弄膝上的外孙。现在纳克十个月了，块头大，长得很漂亮。圣诞季他已穿上短大衣和长简袜。
　　女儿说，“爹，我没听你谈过这种问题。以前我老听你说，为了平时和战时的国家利益，以及臣民的福祉，最好国王下令，奉召的人才到他身边。尔郎说这次的事情是南方贵族搞出来的——他们要削弱英歌伯柔太后和她父亲为她找的那些顾问的权威——重新夺取哈肯困王兄弟年幼时他们所拥有的权势。但是你亲口说过，他们统治期间，国家受害很深——”
　　劳伦斯低声叫她遣走婴儿的保姆。现场只有他们父女的时候，他问道：
　　“尔郎这些消息是哪里听来的——是不是得自慕南爵士？”
　　克丽丝汀说，去年秋天欧姆回家，曾带回一封慕南爵士的信。她没说是她亲口念给尔郎听的——尔郎认字不太高明。慕南爵士在信上抱怨说，现在挪威每一个有盾牌纹章的人都自以为比哈肯国王在世期间的臣子更懂治国之道；也自认为比太后更懂小国王的福祉。他警告尔郎说，万一有迹象证明挪威贵族想学瑞典人夏天在史卡拉的作风——阴谋对付英歌伯柔太后和她的老顾问——太后的亲戚一定要支持她和顾问们，尔郎也该南下到哈马城和慕南会面。
　　劳伦斯用手指逗弄纳克的肥下巴说：“他没说慕南以国王名义非法在幽谷征兵，我也是反对者之一？”
　　克丽丝汀说：“你！秋天你见过‘巴德之子慕南’？”
　　劳伦斯答道：“是的。我们意见不和。”
　　“你有没有提到我？”克丽丝汀连忙问道。
　　她父亲笑道：“没有，小克丽丝汀。我想不起会谈中我们提过你的名字——你知道你丈夫会不会到南方去找‘巴德之子慕南’？”
　　克丽丝汀说：“我相信会。前一阵子，艾利夫神父为尔郎草拟了一封信——他提到不久要去南方。”
　　劳伦斯静坐了一会，看小家伙用指头抓他的刀柄，想咬上面镶的水晶石。
　　克丽丝汀问到：“他们真的要削除英歌伯柔太后的统治权？”
　　她父亲含笑说：“太后年龄和你差不了多少。没有人会削除太后生来该享的荣誉或权威。但是大主教和已故国王的亲友召集会议，商量要如何鉴守太后的权威和贞德，以及人民的福利。”
　　克丽丝汀低声说：
　　“爹，我看得出来，这次你来胡萨贝，不只是来看看纳克和我。”
　　劳伦斯说：“不只是这样。”然后笑道：“女儿啊，我明白你不太高兴！”
　　他伸出一只手去摸她的脸蛋儿。打从她小时候，每次他骂过她或取笑过她，就习惯这样。
　　这时候，厄林爵士和尔郎坐在军械库里——亦即庭院东北边靠正门的大储藏屋。那座房屋高如城塔，有三层楼；最上面一层设有枪孔，收藏庄园上各种非日用的武器。这栋房屋是史库尔国王建造的。
　　屋里冷得要命，厄林爵士和尔郎披着皮毛斗篷。客人踱来踱去，望着尔郎由外祖父“老尔郎之子高特”手中继承的许多漂亮武器和盔甲。
　　“维德孔之子厄林”爵士个子稍矮，有点胖，风度倒不失轻盈和优雅。他的五官端正，面容不算漂亮——头发呈浅红色，睫毛和眉毛都是白的——眼珠子也是最浅的蓝色。大家说他是英俊的男子，大概因为人人都知道他是全挪威最有钱的爵士吧。不过他确实有一种迷人和安详的风采。他理解力极高，学识丰富，从不卖弄学问，倒随时听别人发言，所以被称做全国最有智慧的人。他的年纪和“尼古拉斯之子尔郎”差不多，彼此是远亲，因为双方和史托夫莱姆家族都有亲戚关系。他们很早就认识，但是来往并不密切。
　　尔郎坐在一张大矮柜上，谈起他去年建造的船只；是一艘三十二只桨的船，他认为一定跑得很快，又很容易操纵。他由诺德兰地区请来两个造船匠，并亲自和他们一起监工。
　　他说：“厄林，我对船只略有认识。你看好了，观赏‘海魔号’乘风破浪，一定很精彩——”
　　厄林爵士笑道：“海魔号——你给船只取了一个可怕的异教名字，你打算开着它南航哕？”
　　“我看你跟我内人一样虔诚——她也说这是异教名字。是的，她不喜欢这艘船；不过她从小在内陆生长——受不了海洋。”
　　厄林爵士很有礼貌地说：“是的，尊夫人似乎很虔诚，斯文又厚道。看她的出身，就知道她理当如此。”
　　尔郎笑一笑。“是的，她没有一天不听弥撒。我们教区的艾利夫神父为我们朗诵宗教书籍——除了啤酒和好菜，他最喜欢朗读。穷人都来向克丽丝汀求援和讨教——我相信，他们巴不得吻她的衣摆哩，——我的下属我几乎不认得了。当年哈肯国王硬要我们听神父念宗教传奇——而她就像里面记载的妇人。你上回来做客以后，胡萨贝庄园改变太多了，厄林。”他稍隔一会儿才说：“说真的。照那时候的情况，我怀疑你肯来看我。”
　　“维德孔之子厄林”爵士含着温雅的笑容说：“谈到我们一起当侍卫的往事，我们当年是朋友，对不对？尔郎，那时候我们都认定你在本国将大有发展——”
　　尔郎只笑笑：“是啊，我也以为如此。”
　　厄林爵士说：“尔郎，你不能跟我们一起南行吗？”
　　尔郎答道：“我打算走陆路。”
　　厄林爵士说：“对你而言很辛苦——大冬天翻山越岭的。你若跟海夫特和我同行，一定很愉快。”
　　尔郎说：“我说好要跟几个同伴一起走。”
　　“你一定是要跟岳父同行哕——是的——合情合理。”
　　“不，不是的——我不太认识跟他结伴从幽谷来的人。”尔郎闷声坐了一会儿，他匆匆说道：“不，我答应到史坦吉去看慕南。”
　　厄林爵士答道：“你不妨省点麻烦。慕南到他的希辛地产那边去了，说不定要好久才北返。你多久没收到他的消息？”
　　“麦可弥撒节——他由林加布写信给我。”
　　厄林问道：“嗯——你知道去年秋天幽谷发生的事吧？你不知道？你一定知道他骑马到妙莎湖和幽谷各地，送信给各州长，向农夫征用马匹和军需品——每六个农夫出一匹马——贵族和地主也要送马，但是人可以留在家。你没听到这消息？慕南跟艾瑞克·托普参加瓦吉会议时，北幽谷的人不肯交出征用品。而且，带头反对的人就是‘布柔哥夫之子劳伦斯’——他向艾瑞克挑衅说，若是合法的征兵，就用合法方式来办；但是向农夫征战争税，只为了帮助一个丹麦人向丹麦国王宣战，等于压欺人民。劳伦斯说，我们的国王若召集王臣服务，他们一定乐于带武器、马匹和武装人员去应召——除非国王要他亲自参加点阅，柔伦庄连一匹公羊都不交出去。不，你不知道这回事？‘古德莱克之子史密德’说，劳伦斯答应农夫们，万一必要，他会代缴罚金——”
　　尔郎讶然坐着：
　　“劳伦斯这么做？除了自己或朋友的田地，我没听说岳父插手管过别的事情——”
　　厄林爵士说：“他大概不常管。不过我们在奈斯期间，我看得出来，‘布柔哥夫之子劳伦斯’一发言，拥护者还不少哩——除非他对事情很熟悉，别人不可能推翻他的话，他是不随便开口的。关于军需品，据说他和瑞典的亲戚通过信——你知道，他的祖母蓝波夫人和恩吉瑟爵士的祖父是表兄妹，所以他在瑞典的亲戚人数众多，又颇受景仰。你岳父是了不起的人，他在自己的乡区势力很大——只是不常运用罢了。”
　　尔郎笑道：“是的，厄林，那我明白你为什么跟他结伴了。我看你们变成密友，大吃一惊。”
　　厄林不为所动说：“你觉得惊讶？谁若不想和柔伦庄的劳伦斯做朋友，那他一定是怪人。你听他的，绝对比听慕南的话好多了。”
　　尔郎热烈答辩说：“从我离家的第一天，慕南就像亲哥哥般待我。困苦时期，他从未离我而去。如果现在他遭遇困难——”
　　“维德孔之子厄林”爵士照旧平平静静说：“慕南一定平安无事。他传送的信件都盖有挪威大国玺——违法，却动不了他。不错，他出席王妹尤芙蜜雅小公主的订婚礼时，曾参与一件事还盖了私章——不过要揭穿这一点，一定会触及我们不想动的人——说实话，尔郎——我想慕南不靠你帮助也能自保——你自己反而会受伤害——”
　　尔郎说：“我看得出来，你们是以英歌伯柔太后为目标。我已向她保证，在此地和外国都为她服务——”
　　厄林答道：“我也保证过呀。我有意实践诺言——我想每一个为已故哈肯国王服务过，也热爱他的挪威人都是如此。对她最好的服务就是让她疏远那些对他们母子有害的顾问们。”
　　尔郎低声说：“你相信你能办到吗？”
　　厄林爵士断然说：“是的，我相信。而且不听恶言和闲话的人都会相信。”——他耸耸肩——“我们身为太后的亲戚，更不该听那些话。”
　　一名女佣掀开地板上的活门，问他们说：女主人现在将晚餐端进大厅，对他们方不方便……
　　家人还没退席，谈话一再转到这些大问题上。克丽丝汀发现她父亲和厄林爵士都极力阻止，他们改谈别人提亲和死亡的消息、继承人的纷争、田地买卖……等等。她不知道为什么，感到非常不安。她看得出来，他们有重大的事情要找尔郎。她心里虽不愿承认，但她对丈夫太了解了，她觉得其夫虽倔强，却可能被俗谚中所谓“软手套包一只强手”的人轻易说服。
　　饭后男士们移到火炉边，坐着喝酒。克丽丝汀坐在长凳上，拿起刺绣框，开始编结穗子。不久海夫特·格劳特走过来，在地上摆一个塾子，坐在她跟前。他找到尔郎的七弦琴，放在膝上，一面弹一面聊天。海夫特是一个黄发青年；面孔长得很漂亮，却有无数斑点。克丽丝汀发现他讲话没什么分寸。他刚刚娶了一位有钱的妻子；但是他说，他在家已经呆腻了；所以他才参加王臣的聚会。
　　他将头仰靠在克丽丝汀膝上说：“尔郎守着家园，却合情合理。”她往旁边躲，笑着说，她如果没猜错，她丈夫也打算南行哩——她故作天真说：“不管是为什么理由。这些时候国内很不安；一个单纯的女人很难判断这种事。”
　　海夫特笑着答道：“不过，这回都怪一个女人单纯无知，”他又移近来。“是的，至少厄林爵士和令尊劳伦斯这么说——我真想知道他们的话是什么意思。克丽丝汀女士，你认为呢？英歌伯柔太后是一个善良单纯的女人——也许她现在跟你一样，正用雪白的手指编结丝穗，心中暗想：不帮她亡夫的臣子改善命运，未免太狠心——”
　　尔郎过来，坐在妻子身边；海人特只得移开一点，腾出座位。
　　“丈夫们傻乎乎带妻子去参加会议，她们却在住所想些荒唐的故事——”
　　海夫特说：“我家乡的人说，无火不生烟——”
　　劳伦斯说：“是的，我们也有这句谚语”——他和厄林爵士走过来陪他们——“不过，海夫特，去年冬天我拿一块新鲜的马粪，想用来点灯，发觉受骗了。”他坐在餐桌边缘。厄林爵士拿起劳伦斯的大酒杯，一鞠躬交给他，然后也坐在他身边的长凳上。
　　尔郎说：“海夫特，你远在北方的哈洛格蓝地区，不可能知道英歌伯柔太后和顾问们对丹麦人的目标和行动了解多深。你反对国王的求助令，不晓得算不算短视。奴特爵士——是的，我们还是直呼其名吧，反正我们想的正是他这个人，我觉得他不像一个会在枝头打瞌睡被人逮着的笨鸟。你们住得离大锅太远，闻不出锅里煮什么。我说，还是及早提防——”
　　厄林爵士说：“是的，我们几乎可以说，现在是邻居的庄园替我们煮饭——再过不久，我们挪威人就像那些靠继承人赏口饭吃的老者了；他们由门口送进瑞典煮好的麦片粥——吃吧，休想要吃肉！我觉得已故的哈肯国王做得不对——他以奥斯陆为国都，等于把厨房搬到农场外围。以前国都等于在农场中间——布柔哥文（即今伯根）或尼达洛斯——而现在那些地区只由大主教和牧师会统治——是的，尔郎，你说呢——你是特龙人，一切财物和主权都在特龙汉此地——”
　　“是的，厄林——你的目标若是如此——把锅钵再度带回家，挂在恰当的炉石上——”
　　海夫特说：“是的，我们北方这儿只闻焦味吃冷汤，已经太久了——”
　　劳伦斯插嘴说：
　　“尔郎，是这样——我并不以家乡同胞的代言人自居，但是我一直和亲戚恩吉瑟爵士通信。所以我知道丹麦王朝或我们王朝的统治人物都不想破坏两国的和平及友谊。”
　　“岳父，我知道你懂得比别人多，你若知道现在谁统治丹麦——”尔郎说。
　　“我知道一件事，有一个人物无论我们这边、瑞典或丹麦都不希望看他当权。那是去年夏天瑞典人在史卡拉行动的要旨，也是我们在奥斯陆集会的要旨——向所有还没弄清真相的人宣布，凡是审慎的人对此都是一条心。”
　　他们喝了不少酒，说话渐渐大声——只有“古德莱克之子史密德”老头例外，他坐在炉边的椅子上打盹儿。尔郎大叫说：
　　“是的，你们这些人真慎重，连魔鬼都骗不了你们！难怪你们会怕奴特·波斯。这些绅士不可能了解他——他不是坐看日子一天天过去，顺其自然的人。我乐于和他再见个面；我在哈尔蓝的时候认识他。我不反对和奴特·波斯易地而处。”
　　海夫特·格劳特说：“我可不敢在太太听得见的地方说这种话。”
　　现在“维德孔之子厄林”爵士也醉了。他想维持宫廷作风，可惜把持不住。
　　他突然大笑说：“你！你！亲戚啊！——不，尔郎！”他拍拍尔郎的肩膀，一笑再笑。
　　劳伦斯直率地说：“不！尔郎，这件事需要别的本领，不只是哄哄美妇人就行了。奴特·波斯只会在鹅圈里扮狐狸，我想我们挪威的仕绅才懒得出门赶他呢——就算那只母鹅是我们的太后，也无所谓。但是，奴特爵士尽管诱别人替他当傻瓜，他自己可不玩没有意义的把戏。他有他的目标，决不会把目光移开——”
　　话题中断了半晌。接着尔郎两眼发亮说：
　　“那我真希望奴特爵士是挪威人。”
　　别人静静坐了一段时间。厄林爵士喝了一口酒说：
　　“上帝不许——挪威若有这种人，我怕国内马上就失去和平了。”
　　“国内的和平！”尔郎轻蔑地说。




第44章 胡萨贝的女主人(13)


　　“维德孔之子厄林”爵士说：“是的，国内的和平？记住，尔郎——国家不只属于我们爵士阶级，不只是我们住在这儿。你大概觉得国内出个奴特·波斯这种贪权爱冒险的人很有趣。所以古代有人起而叛变，不难找到贵族追随他。他们打赢了，就可以得到爵士和采邑，他们的亲戚赢了，他们就蒙特赦，保住生命和财产——是的，纪录中也有人丧命，但是大抵都平安无事——你看我们的大部分祖先就知道了。但是尔郎，广大的农民和城市居民——他们一年往往被剥削两次，每次军队过境，不烧他们的农庄，不杀他们的牲口，他们就深深庆幸——百姓要忍受这些叫人受不了的重担和压迫——我想他们会感激上帝和圣奥拉夫赐给他们哈肯国王、马格奈斯国王和他的儿子们，强化了法律，保障了和平。”……
　　“是，我相信这是你的想法。”——尔郎仰仰头。劳伦斯坐着看他女婿——尔郎现在很清醒。激动的黑脸涨得通红，喉头在棕色的细脖子上鼓成一个圆弧。劳伦斯又看看他女儿。克丽丝汀任由手上的女红落在腕上，正专心听男人讲话。
　　“你确定农夫和百姓这么想，并赞美国内的新秩序吗？不错，以前国王和国王在全国各地争战，百姓常常吃苦。我知道他们还记得，当年他们必须常带牲口和妻子儿女上山，眼看各山谷的农庄一个个被烧毁。我听人提过。但是，我知道他们也记得别的事情，他们的父兄曾在军队里；厄林啊，赌权势的不只是我们，农民子弟也参加了——他们多次赢走我们的土地。到了法律盛行的时代，一个连父亲姓名都不知道的奴隶之子不可能像瑞达·达尔一样，娶到男爵的寡妇，获得她的田地和财产——劳伦斯，你认为他们家的子孙配得上你的女儿。厄林，他现在更娶了嫂夫人的侄女！现在是法律和公理的时代——我不知道原因，事情却是如此——农民的土地反而渐渐落在我们手上，这是靠法律达成的——法律和公理愈盛行，他们的土地失去得愈快，他们对国事和自身的过问权也流失得愈快。厄林，农夫百姓也知道这一点！噢，不——诸位大人，别太肯定百姓们不想回复旧时光，他们的农庄也许会遭烧杀蹂躏——但他们也可能凭武力赢得他们靠法律争取不到的身份和财产。”
　　劳伦斯点点头。
　　他低声说：“尔郎的话也有几分道理。”
　　“维德孔之子厄林”爵士站起来说：
　　“我可以相信——老百姓只记得少数靠战争崛起、得到权势的人，却忘了无数陷入赤贫和惨境的人。而对小人物最狠心的就是上列暴起的人物——俗谚说：‘亲戚最狠’，我想就是说他们。一个人若非生为主子，他往往是严苛的主人——他若在男佣和女佣问成长——那么他比较容易体会到，我们若少了平民，许多方面将像小孩子一般无奈，我们必须以知识回报他们，以骑士身分保护他们，不仅为上帝爱，更为了我们自身。一个国家除非有大人物运用权威来保障小民的权利，国家是无法长存的——”
　　尔郎笑道：“厄林，你可以和我弟弟比赛布道，赌个输赢。但是我相信，古代我们这些大人物领导平民子弟上战场，彼此的血液混杂流在甲板上，我们割裂指环，和家仆分战利品，那时候倔强的特龙汉人比较喜欢我们。——是的，克丽丝汀，你知道，有时候艾利夫神父念他的伟大书本，我睡着了，用一个耳朵听。”
　　“布柔哥夫之子劳伦斯”说：“不正当手法得来的财物传不到第三代。你没听过这句话吗，尔郎？”
　　尔郎出声笑道：“我当然听过！但是我没看过实例——”
　　“维德孔之子厄林”爵士说：
　　“尔郎，很少人生来就是主子，大家都注定要服务；好主子是仆人的公仆——”
　　尔郎双手叠在头背上，伸伸懒腰微笑说：
　　“我没想过这一点。我想佃户们没受过我的帮助，没有理由感谢我。但是，说也奇怪，我觉得他们蛮喜欢我哩。”——克丽丝汀的小黑猫跳上他的肩膀，他以面颊揉擦它，于是它弓起背来，在他脖子四周走动，呼噜作声。“不过我内人——她是最肯服务的贵妇人——你们大概不太相信吧——克丽丝汀，我们的酒罐和酒瓶都空了！”
　　欧姆本来静静坐着，听大人说话，他立即起身出去。
　　海夫特微笑说：“嫂夫人太累，睡着了。都怪你们——你们不该打扰她，该让她和我说话，我知道要跟女士们谈什么。”
　　厄林爵士道歉说：“是的，女士，我们谈得太久了。”
　　克丽丝汀微笑说：“大人，我的确不完全懂今天的话；不过我都记起来了，以后有空再思考。”
　　欧姆带着几名送酒的女佣回来。他一一替客人斟满酒杯。劳伦斯凄然望着俊俏的少年。他试图和“尔郎之子欧姆”说话，但是欧姆不大开口，举止倒是大方又客气。
　　一名女仆低声对克丽丝汀说，纳克在小厅堂醒了，哭得很厉害。女主人连忙向宾客道声晚安，跟女仆离开大厅。
　　男人又举杯喝酒。厄林爵士和劳伦斯不时使个眼色，最后爵士说：
　　“尔郎，有件事我要跟你谈谈。当局一定会向峡湾四周和摩尔地区征用船只——北方人担心俄国佬夏天会大举来攻，他们若得不到助力，无法保卫领土。我们和瑞典共用一个国君，第一个结果就是扯进俄国人的战局——总不能让哈洛格蓝地区独自应战吧。而现在“贾瓦德之子亚涅”年老多病——有人说要提名你当峡湾这一侧所有船只的统领——你喜不喜欢——？”
　　尔郎用拳头捶另外一只手掌——容光焕发：“我不知多么欢喜呢——！”
　　厄林提醒他，“不可能建立大军。但是我们认为，你如果愿意，最好跟附近的州长们安排一下——这一带你很熟——顾问会议的老爷们说，你大概是办这种事的最佳人选。有些人还记得你在雅各公爵麾下担任哈尔蓝海岸州长所立下的大功——我记得听他对哈肯国王说，国王严厉对付一个有为的青年，实在不明智；他说你有天分可成为国王的信臣——”
　　尔郎猛弹手指，他大笑说：“不，维德孔之子厄林，千万别说你要当我们的国王！你们的计划是要封厄林当国王吗？”
　　厄林生气说：“不，尔郎，你没看出我说话的口吻很沉重吗——”
　　“上帝帮助我们——那你先前是开玩笑哕？我觉得你整夜说话都很沉重嘛——是，是，那我们就用沉重的态度来谈吧——原原本本告诉我。”
　　尔郎到小厅堂的时候，克丽丝汀搂着小孩睡着了。他以火炉的余尽点了一根纵树根火把，映照母子一段时间。
　　她真美——他们的儿子也是漂亮的小孩。现在克丽丝汀一到晚上就昏昏欲睡——她躺下来，把孩子拉到身边，母子马上睡着了。尔郎笑一笑，把火把扔回炉灶中。他慢慢脱衣服。
　　春天带“海魔号”和三、四艘军舰到北方。海夫特·格劳特有三艘哈洛格蓝地区来的船只——不过海夫特是新手，不熟悉这种工作，他大概能好好管住它吧。是的，他知道远在北方，他可以事事如愿，海夫特看来不是懦夫或冷淡的人。尔郎伸伸腰，在暗处微笑。他本想从峡湾外的库尔地区招募“海魔号”的水手。不过此乡和柏西地方充满健壮大胆的小伙子——这些都属上选……
　　他结婚才一年。生孩子、忏悔和斋戒，现在更日日夜夜孩子长，孩子短的。但她仍是甜美年轻的克丽丝汀——只要他能叫她暂时忘掉那个哕嗦神父和贪吃的乳儿……
　　他吻娇妻的肩膀，但她没有注意。可怜的孩子，让她睡吧——今天晚上他有很多事情要思考。尔郎转身背对她，凝视屋内小小的炉火。是的，也许他该起来封住余烬——但他不想动……
　　青少年时代的回忆断断续续涌上心田。起伏的船头静立一秒钟，等待将起的白浪——海水冲上船板。巨大的风暴和浪花，整条船在海洋的压迫中呻吟——桅杆顶弯弯伸进云层。那是哈迩蓝海岸外的某一个地点——尔郎冲动得忘了形——泪水浮上眼眶。他自己一直不知道，这些年闲散的日子多么叫他心烦。
　　第二天早晨，“布柔哥夫之子劳伦斯”和厄林爵士站在庭院顶端，望着尔郎那几匹跑出围墙外的马儿。
　　劳伦斯说：“我认为，尔郎若能出席大会，凭他的出身和阶级——因为他是国王和太后的亲戚——那他定会跻身于首要人物之列。厄林爵士啊，他对这些事情的看法不知道会不会使他偏向另一方。‘欧格豪之子伊瓦’爵士若能采取反措施——尔郎和追随伊瓦爵士的人关系也很近——”
　　“维德孔之子厄林”爵士说：“我不认为伊瓦爵士会采取什么行动。而慕南”——他抿一抿嘴唇——“我想慕南会放聪明些，置身事外——他自知一出面，人人都会看出‘巴德之子慕南’的分量是多么渺小。”他们俩都笑了。“还要考虑一点——议员后裔劳伦斯啊，你有亲戚在瑞典，你比我更清楚，瑞典贵族不承认我们的身份和他们平等。所以我们不能再漏失一个出身最高、财富最多的人——让尔郎这种人闲坐在家里，陪太太嬉戏，照顾农庄，实在太可惜了。”他看见劳伦斯的目光，又说：“无论他照顾得是好是坏。”
　　劳伦斯微微一笑。
　　“不过，你若觉得逼尔郎同行不妥当，我就算了。”
　　劳伦斯说：“大人，我觉得尔郎在自己的家乡用处比较大。你亲口说过——我不指望纳姆山谷以南的教区赞成征用船只的举动——该地的人自觉不怕俄国进攻。尔郎大概是改变民意的恰当人选——”
　　“他说话太没有分寸了。”厄林爵士说。
　　劳伦斯微笑道：
　　“也许这种言谈方式比——头脑清楚的人说的话一更容易让许多人了解一”他们又对望一眼，彼此都笑了。“无论如何——他若去开会，在那边说话太招摇，反而更糟糕。”
　　“是的，除非你挡得住他。”
　　“一旦他碰见当年同飞的鸟群，我不可能管住他——我女婿和我差别太大了。”
　　尔郎走到他们身边：
　　“你们听了弥撒，受益太深，竟不用吃早餐啦？”
　　“我没听人提到早餐——我饿得像一匹狼——而且好渴——”劳伦斯在那边，抚摸一匹他正在训练的脏白马。“女婿啊，替你管马的人若是我部下，我会先把他赶走，再上桌吃早餐。”
　　尔郎说：“我不敢，我怕克丽丝汀，她的一名女佣怀了马夫的孩子——”
　　劳伦斯略微抬起眉毛说：“你觉得这是乡间的大事，因此你不能开除他——？”
　　尔郎笑道：“不是。但是你明白，克丽丝汀和神父要叫他们结婚——他们要我为他们安排，使他能养活自己和老婆。女孩不愿意，她的监护人不愿意，托尔本身也不大情愿——但是克丽丝汀和神父不肯我赶他走；她怕他会逃离教区。而且，‘哈贾德之子武夫’在家时，武夫可以监督他——”
　　“维德孔之子厄林”出去找“古德菜克之子史密德”。劳伦斯对女婿说：
　　“我觉得克丽斯汀在日光下看来有点苍白——”
　　尔郎认真说：“是的，岳父，你能不能跟她谈谈？——孩子把她的精髓都吸光了。我想她会学一般仆妇，让他吃奶吃到第三个斋戒期——”
　　“是的，她很疼儿子。”劳伦斯含笑说。
　　尔郎摇摇头，“是的。只要小家伙出一点红疹，她和艾利夫神父就会坐着讨论三个钟头。他每长一颗牙，他们都当做大奇迹。我知道小孩本来就该长牙齿；如果我们纳克不长牙，我想那才奇怪呢。”
　　8
　　第二年圣诞季末期的某一个黄昏，“劳伦斯之女克丽丝汀”和“尔郎之子欧姆”意外来到冈诺夫神父的城市住宅。
　　从上午开始，整天刮风和下雹，傍晚更来了一场大风雪。神父和家人正在吃晚餐，他们俩走进屋内，浑身沾满厚厚的雪花。
　　冈诺夫吓得问他们庄园是不是出了意外。克丽丝汀摇摇头。神父追问，她说尔郎离家到吉尔明去赴宴，她太累了，没有跟他去。
　　神父暗想，她一路骑马进城，真不容易——她和欧姆的马儿都很累，最后一段路几乎没有力气挣扎过雪堆。冈诺夫派两位女仆跟克丽丝汀走——找些干衣服给她换。她们是他的乳娘和她妹妹——神父住宅没有别的女人。他亲自照料大侄儿。欧姆说：
　　“我想克丽丝汀大概有病。我跟爹讲，他却生气了——”
　　小伙子说，她最近几天有点反常，他不知道怎么回事，他想不起是她还是他自己先想到要来的——噢，对了，她先说她渴望上基督教堂，于是他自愿陪她来。今天早晨他父亲骑马离家后，克丽丝汀建议出发。欧姆看天气险恶，但他仍顺继母的意思，只是不太喜欢她的眼神。
　　克丽丝汀进来后，冈诺夫也觉得不妙。她穿英格丽的黑衣，看来好瘦好瘦，面孔白得像鲈鱼，眼睛凹陷，下面有青黑色的眼圈——目光黯淡又古怪。
　　自从上次到胡萨贝庄园参加他们次子的施洗宴后，他已三个多月没看见她。当时她气色很好，端端庄庄躺在床上，说她体力很强——这次是顺产。蕾根福莉和尔郎要她将小孩交给奶娘带，克丽丝汀激烈反对——哭着要求自己喂布柔哥夫——次子照劳伦斯的父亲来命名。
　　神父先问起小布柔哥夫——他知道克丽丝汀不喜欢人家为孩子找的保姆。她说他长得很好，菲莉达相当疼他，照顾得比预料中好多了。孩子的叔叔问道，老大尼古拉斯呢？他是不是活泼、健壮如昔？母亲脸上浮出一抹笑容。纳克一天比一天漂亮了。不，他不大会讲话！其他各方面倒超前发展，块头又大——没有人相信他才两岁哩——冈娜夫人也这么说。
　　然后她又坐着发呆。冈诺夫神父看看身傍两侧的嫂嫂和侄儿。他们显得好疲倦，好悲哀，他看了不禁暗暗难过。
　　欧姆的性情似乎很沉重。他今年十五岁了；要不是体弱多病，应该是最美的少年。他个子几乎和父亲一样高，身材却太瘦，肩膀也太窄了。他面孔像尔郎，但是眼珠子是深蓝色，唇上长了短短的绒毛，嘴巴比他父亲更小、更柔，紧闭时嘴角常带一条悲哀的小沟。欧姆坐着用餐的时候，连黑发下面露出的棕色细脖子都显得出奇忧郁。
　　克丽丝汀以前没在小叔子的厅堂吃过饭。头一年，她曾跟尔郎进城参加春季会议，双双住在亡父留给冈诺夫的这栋屋子里——不过当时冈诺夫本人住在十字会托钵僧住宅，担任一个牧师会的传道牧师。现在冈诺夫神父成了史坦恩的教区神父，但他找一位礼拜堂牧师代理，自己监督大主教辖区各教堂的誊书工作、因为指挥人“芬之子艾瑞克”生病了，所以他暂时住在自己家了。
　　这间厅堂和克丽丝汀常见的房间不一样。房子是木造的，但是冈诺夫依照他在南国看到的风尚，在东三角墙中央筑了一个石质大壁炉；铸铁炉架间烧着柴火。餐桌沿长墙摆设，对面的墙边则有几张写字台和长凳；圣母肖像前点了一盏黄色金属制成的灯，附近的书架摆满书籍。
　　她觉得这房间怪怪的。看到小叔子和家人、书记及神情像僧侣的仆佣坐在餐台边，她觉得他也怪怪的。屋里还有几个贫民——包括老头子和一位红眼皮像薄膜般罩着空眼窝的小伙子。女人席除了两位老女仆，另外坐着一位姑娘，怀抱两岁的孩子，她大口大口吃肉，又塞了孩子一嘴的东西，他的脸颊都快胀破了。
　　基督教的每一位神父晚上都请穷人用餐。不过克丽丝汀听说来找“尼古拉斯之子冈诺夫”的乞丐比别人少——他请这些人坐进自己的大厅，把每个乞丐当贵客。他们用他的碗盘吃东西，跟他喝同一坛酒。所以他们想打牙祭才来——此外他们宁愿去找别的神父，在厨房吃点晚粥和淡啤酒。
　　吃完肉食，书记做了谢恩祷告，穷人都准备离开。冈诺夫客客气气跟每个人说话，问他们要不要留下来过夜，有没有其他的愿望；只有瞎眼的少年留下来。神父特意留那位带孩子的少女，叫她别带小家伙走夜路；但是她喃喃提出借口，匆匆告辞而去。冈诺夫叫一名男仆拿啤酒给瞎眼的亚安斯坦喝，在客房为他准备一张好床。然后他起身裹上一件头巾斗篷说，“欧姆和克丽丝汀，我看你们很累，该安歇了。奥德希尔德会照顾你们——我由教堂回来，你们大概早就睡着了。”
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第45章 胡萨贝的女主人(14)


　　克丽丝汀要求一起上教堂。她以绝望的目光盯着冈诺夫说：“我是为此而来的。”他叫英格丽借她一件干斗篷，于是她、欧姆和一小群人跟着他出去。
　　钟声在黑漆漆的夜空中仿佛就在他们头顶——教堂只要走几步路就到了。他们一步一步趟过湿淋淋新下的深雪堆。现在天气是静止的——不时有小雪花飘下来，在暗夜中发出微光。
　　克丽丝汀累得半死，倚着旁边的列柱；但是柱子的石头害她全身发冷。她站在黑漆漆的教堂，仰望唱诗席的火光。那边看不见冈诺夫的人影，但她知道他坐在神父群中，书本旁边有蜡烛——不，她认定不能跟他谈……
　　今天晚上她到处找不到外援。艾利夫神父在家指责她，说她对日常的小罪太严苛了——他说这是心灵傲气的诱惑：她只要勤于祈祷和行善，自然没时间去想那些小问题。“魔鬼不是傻瓜，到时候自会看出你的灵魂将逃出他的掌握，就不再苦苦诱惑你了——”
　　噢，不！魔鬼不见得抓不到她的灵魂——但是，以前她倒在这里，为罪恶、为自己的狠心、为不洁的生活和灵魂的盲目而痛苦——那时候她觉得“圣主”将她收在斗篷的护网下。她感觉他强壮温暖的大手抓住她，向她指出一道圣光，那是种种力量和圣德的泉源。圣奥拉夫叫她瞻仰十字架上的基督——克丽丝汀啊，看上帝的爱心——是的，她渐渐了解上帝坚忍的爱。——后来她远离那道圣光，狠心不接纳它，所以现在她的灵魂只有不安、愤怒和恐惧。
　　她真可悲，真可悲。她自己看出来了：她这种女人需要严苛的考验、才治得好她那没有爱心的灵魂。但她天生叛逆，总觉得芳心会在考验中破碎。全是些小考验——数目却很多——而她的叛逆性很强。
　　——她瞥见男宾席那边欧拇细瘦的身影——。
　　她没有办法。欧姆她爱如己出，但她不可能爱玛格丽特。自从去年冬天“哈尔德之子武夫”带那孩子回胡萨贝庄园以后，克丽丝汀拼命努力，逼自己喜欢她。她觉得这事太可怕了——她竟会对一个九岁的小姑娘如此讨厌，如此气愤！那孩子很像她母亲，她知道这是原因之一——她不了解尔郎，尔郎看棕眼的小女儿这么漂亮，只是引以为荣；似乎从未勾起不安的回忆。尔郎好像把孩子们的母亲完全忘光了。——不过。克丽丝汀讨厌玛格丽特，不只因为她像母亲。玛格丽特不服人管教；对佣人傲慢粗鲁；做人也不太诚实，最会谄媚她父亲。她不像欧姆那么敬爱他——她缠着父亲热吻和爱抚，通常都有所求。尔郎送她大量的礼物，女儿要什么，他都顺着她。克丽丝汀看出欧姆也不喜欢她妹妹……
　　她觉得自己好狠心好残酷，对玛格丽特的一举一动都深恶痛绝，自己想来不禁痛苦。但是，听尔郎和长子不断拌嘴，更叫她难受。她知道尔郎内心深爱欧姆，感受也就更强了——他对欧姆不公平，很粗暴，因为他不知道怎么对待这个儿子，怎么保障他的前程。他曾送土地和财物给私生儿——但是欧姆好像不可能当农夫。尔郎看欧姆很衰弱，体力不足，简直绝望透顶——他骂儿子没用，拼命锻炼他；一连几个钟头教他使用小伙子拿不动的武器；傍晚逼他喝酒，喝出病来；带他参加危险又费力的狩猎，害他回来累得半死。克丽丝汀看出尔郎内心的剧痛——他常常伤心得发狂，知道这个漂亮儒雅的儿子只适宜一种身份——但他基于出身，却不可能有机会。克丽丝汀这才明白，尔郎为自己心爱的人担忧或者心生同情的时候，往往缺乏耐心。
　　她知道欧姆也了解这一点。这孩子一方面深爱他父亲；一方面自尊心很强——尔郎遇到该由自己而不该由孩子负责的烦恼，害儿子受罪，欧姆也为父亲不讲理而轻视他。不过欧姆和年轻的继母很亲近——跟她在一起，他的呼吸似乎畅快多了，心情也轻松多了。身边只有继母的时候，他会文文静静开玩笑，笑出声。尔郎不喜欢这样——他怀疑他们俩是在评判他的作风。
　　噢，不；尔郎并不轻松——难怪一牵涉到两个私生子，他就显得伤心和急躁。不过——
　　她想起来，至今仍心痛得发抖。
　　上星期他们庄园来了好多客人。玛格丽特回家后，尔郎把大厅下侧的阁楼——助外室和小凹室楼上的房间——整顿给她当卧室——他说这是她未来的闺房——于是她跟父亲拨来侍候她的女仆睡在那里；保姆菲莉达也带着小布柔哥夫睡在那儿。圣诞节客人很多，克丽丝汀将这间阁楼划做青年男宾的卧室，两位女仆和婴儿得睡女佣的房子。她怕尔郎不喜欢她叫玛格丽特跟仆人睡，就在贵妇和小姐们睡觉的大厅长凳为她搭了一张小床铺。玛格丽特早上一向爱赖床；那天早上克丽丝汀叫了她许多次，她翻身不醒，别人都起来了，她还躺在那儿。克丽丝汀要清理大厅，准备让客人吃早餐——最后她失去了耐性，她拉走玛格丽特的枕头，掀掉她身上的被子。但是，她看小估娘赤裸裸躺在皮毛毯子上，不雅观，又脱下自己的斗篷给她盖。那是一件未染色的粗羊毛制品——她只有上厨房和仓库看人准备饭菜时才披这件斗篷。
　　这时候尔郎正好进来——他跟几位男宾睡一栋储藏屋的阁楼，大床由冈娜夫人和克丽丝汀共用。他看到眼前的情景，大发脾气，用力抓克丽丝汀的手膀子，上面至今仍留有他的指痕。
　　“你觉得我女儿该睡茅草堆，盖羊毛粗布吗？你要清楚，她不是你的小孩，却是我的——你的小孩不堪用的东西，对她也不适用。既然你在女宾面前害无辜的小女孩受辱，现在你得当她们的面补偿——把你拉走的被褥再盖回她身上！”
　　尔郎头一天晚上喝了很多酒，酗酒次日往往很暴躁。他大概以为，女宾们看见爱琳的孩子，难免议论纷纷。凡是和私生子有关的问题，他都很敏感。——但是——
　　她曾和艾利夫神父谈起这件事。不过，这方面，他帮不上忙。艾利夫神父没来担任她的告解神父以前，冈诺夫曾说：她以前忏悔过的罪行不必再向艾利夫提起，除非她认为神父有必要知道，才能代她判断和指教问题。她自觉在艾利夫神父心目中比实际上来得完美，很多事情她未告诉他。不过，她能和这位心灵纯洁的好人做朋友，对她是一大安慰。尔郎嘲笑她——但她由艾利夫神父得到不少慰籍。她可以跟他畅谈小孩，有些琐事尔郎一听就烦得要死，神父都乐意和她讨论。他对幼童很有办法，擅于处理他们的小麻烦和小病痛。她亲自下厨煮些精美的餐点，送到神父家，尔郎大肆嘲讽——艾利夫神父喜欢好酒好菜，她乐意为此奔忙，试试她在娘家学来和修道院看来的手艺。尔郎对饭菜不太在乎，只要非斋戒期随时有肉吃就行了。反之，她为神父送上一串咸肉包烤的嫩松鸡，或者一碟用法国酒和蜂蜜炖的驯鹿舌头，他曾过来谢谢她，赞美她。他提供园艺方面的见解，并从他哥哥当托钵僧的陶特拉地方，与他私交甚笃的奥拉夫修道院副主教剪些花枝给她种。他还会念书给她听，并讲述大世界的许多生活趣闻。
　　不过，他这个人品格太好，心思太单纯，她很难和他讨论自己心中所见的坏事。她坦诉尔郎对玛格丽特这件事的作法叫她生气，他吩咐她要饶恕丈夫。但他好像觉得，尔郎对太太说话不公平，又当着客人的面前说，只有他一个人不对。克丽丝汀自己也这么想。不过，她内心深处自觉有罪；她说不清楚，反正心情很不安就是了。
　　克丽丝汀抬眼看圣龛，圣龛在高坛后面的暮色中微微闪着金光。她再度静立于此，确信有事情会落在她身上——可以解除灵魂的重担。一道活泉将在心中涌现，冲除她的一切不安、恐惧、悲苦和疑虑。
　　可惜今天晚上谁也没有耐心理她。克丽丝汀，你不是学过一次了吗——将你的伪善暴露在上帝的正义光芒下，以爱的光芒照出你邪门又自私的愿望？克丽丝汀啊，你不肯学……
　　上次她跪在这儿，怀抱着长子纳克。他的小嘴贴在她胸前，使她心中有一股暖流，像软腊般融化，使天堂的爱更容易再生。纳克仍留在她身边——他在大厅跑来跑去，好甜好美，她只要想起他，胸口就发疼。现在他柔软的卷发渐渐变黑——他会像父亲，有一头黑发。他的活力根强，顽皮透了——她用旧毛毯为他做了几个动物，他把动物扔开，跑去追它们，和小猎犬赛跑。小熊常常掉进火里烧起来，发出浓烟和恶臭，纳克又叫又跳又跺脚，然后把脑袋埋在她膝上——一切奇遇都以母亲的膝头为终点。大家走进厅堂时，女佣争相讨好他，男工们抓起他，往屋顶抛掷。小家伙一看见“哈尔德之子武夫”，立刻跑去抱他的腿——武夫不时带他到农庄去。尔郎偶尔对小家伙弹手指，把他扛在肩头——不过胡萨贝庄园就数尔郎最不注意这个小孩。当然他也疼纳克。尔郎庆幸自己有了两个婚生子。
　　做母亲的人芳心一动：
　　小布柔哥夫被他们硬生生抢走了。现在她要抱他，他哭哭啼啼；菲莉达立即把他搂在胸前喂奶——奶娘满怀酷意守护着他。不过，新生的第三个小孩她绝不交给别人。她母亲和尔郎都要她节省体力，于是他们抢走了她的次子，交给别的女人带。这么一来，布柔哥夫还不满十一个月，她又要生第三个小孩子，她想到这一点，仿佛有一种复仇的快感。
　　她不敢和艾利夫神父谈这件事，他会以为克丽丝汀又要忍受怀孕生子的苦差，只是为此而懊丧。其实并非如此……
　　她朝圣回来，灵魂带有深深的惧意——决定不再疯疯癫癫。整个夏天，她独自陪孩子坐在旧厅堂，暗暗思索大主教和冈诺夫的话，留心祷告和忏悔，勤于工作，重整荒芜的庄园，善待家仆，体贴他们的福利，赢取他们的好感，在能力范围内尽量帮助身边的人。这一来她享受到美妙的宁静。她随时想起父亲，并向艾利夫神父念过的圣徒和圣女祈祷，思索他们的勇气和毅力，以此来强化自己。她怀着幸福和感恩之心，想起爱德温修士月夜显灵的情景。他笑得好温和，将两只手套挂在月光柱上，她充分了解他的指示。只要她有足够的信念，就可以成为好女人。
　　婚后满一年，她不得不迁回丈夫身边。她自觉没有把握，曾安慰自己说——大主教亲口吩咐她和丈夫共同生活要表现新的爱心。她的确认真考虑他的福祉和荣耀。尔郎曾说：“克丽丝汀，好事究竟发生了——你重建了胡萨贝庄园的盛名。”大家对她客气又尊敬——谁都愿意忘记她太急于开始婚姻生活。主妇们聚会的时候，人人向她讨教；她们夸奖她善于理家，大庄园接她去当婚礼的伴娘，接生的助手，没有人嫌她年轻生嫩，又是本乡区的新人。傍晚佣人坐在大厅，和柔伦庄一样——人人都有话要问女主人。她兴奋地想道，大家对她真好，尔郎深深以她为荣……
　　后来尔郎从事峡湾南部各渡口的船只征用工作。他巡行各乡区，有时候骑马，有时候航行，忙着应付来找他的人，处置要发出的信。他显得好年轻，好欢喜，好标致——往日她常看到的懒散作风似乎完全消失了。他像清晨，闪亮又清新。现在他不太有时间理她——但是他偶尔用冒险的眼神笑眯眯接近她，她又头晕眼花，狂热起来。
　　她陪他笑看“巴德之子慕南”的来信。慕南没参加王臣大会，但是他嘲笑这件事，尤其不满“维德孔之子厄林”爵士受命为摄政大臣。慕南说，厄林的第一件工作就是给自己加头衔——听说他要人叫他“大总管”。慕南信上也提到她父亲：
　　“西尔地区来的山狼爬到一颗岩石下，静坐无语，也就是说，你岳父到圣劳伦蒂斯教堂的神父宅邸去住，开会哑口无言。他手上握有恩吉瑟爵士和‘杜尔之子卡尔’爵士盖章的信函；那些信如果还没撕掉，区区几张羊皮纸可比魔鬼的鞋底更强靱哩。你还得知道一点：劳伦斯捐了八个纯银马克给修道院。他大概觉得克丽丝汀在那边所过的日子不像规定中那么沉闷吧——”
　　她确实感到惭愧和痛苦，但她忍不住陪尔郎笑出声。冬天和春天在欢笑中度过。家里偶然为欧姆掀起一阵暴风——尔郎不知道该不该带这孩子到北方去，复活节情绪终于爆发了——那天晚上尔郎在她怀里痛哭；他不敢带儿子上船；怕欧姆在战役中出差错。她安慰他和自己——也安慰孩子——孩子一年年长大，身体也许会强壮起来。
　　她骑马送尔郎到柏西港，丝毫不为他远行而担忧或难过。她被他那洋溢的喜气给陶醉了。
　　当时她不知道自己再度怀孕。她身体不舒服，以为她只是因尔郎出门而弃波，加上家里闹哄哄宴客，又为纳克哺乳太累的关系。等她又感觉体内的胎动时，她——她正期待冬天，期望陪漂亮的伟丈夫到城区和乡区游历——她自己也显得漂亮又年轻。她相信尔郎在抗俄战事中能证明他的能力，不只是虚掷名衔、声誉和财产。她想在秋天为纳克断奶——无论走到那儿都要带他和保母同行，实在很麻烦——而现在——不，怀孕她并不开心，她跟艾利夫神父谈过。神父骂她不慈爱，太现实。整个夏天她尽量勉强自己，尽量为腹内的胎儿高兴，感谢上苍，也为尔郎由北方传来的功勋而高兴。
　　他在麦可诞辰前回家。他知道妻子怀孕的消息，并不高兴。晚上他说：
　　“我以为你嫁给我之后——每天都像圣诞酒宴，看来大部分的时间都是长斋期哩。”
　　那天她掉头不理他，红着脸，流不出眼泪，日后一想起来，鲜血就涌上面颊。尔郎试图以爱情和善意来赔罪。但是她忘不了，忏悔的热泪浇不熄她体内的情火，悔罪的心情也闷不熄它——尔郎说这句话，却仿佛用脚把它给踩熄了。
　　深夜弥撒结束后，他们坐在冈诺夫厅堂的火炉畔——包括他、克丽丝汀和欧姆三个人。一个酒瓶和几个小酒杯立在壁炉边缘。冈诺夫神父不止一次问客人要不要安歇，克丽丝汀要求再坐一会儿。
　　她问道，“冈诺夫，你记不记得我有一次对你说，我娘家的神父劝告我，万一父亲不同意我和尔郎结婚，我就该进修道院？”
　　冈诺夫迅速瞥了欧姆一眼。克丽丝汀苦笑说：
　　“你以为这位青年不知道我是意志薄弱的罪妇？”
　　冈诺夫神父柔声说：
　　“克丽丝汀，那你曾奉天命当修女哕？”
　　“我一旦为上帝服务，它也许会使我睁开眼睛。”
　　“也许它认为该使你睁开眼睛，让你知道，无论你在什么地方，都能为它服务。丈夫、孩子，胡萨贝的家仆确实需要一个可靠的上帝女信徒和他们在一起，照顾他们的福利……
　　“当然啦，选基督当新郎，不献身给罪人，这是女孩子最好的婚姻。但是一个已经犯罪的小孩——”
　　克丽丝汀耳语道，“我希望你戴着处女花冠，献身给上帝”，这是‘里卡之子爱德温’修士跟我说的话，我常常跟你提起他。你是不是也有类似的想法——？”
　　“尼古拉斯之子冈诺夫”点点头说：
　　“——虽然很多女人由罪恶生活中站起来，坚强又刚毅，我们可以求她代为向上帝说情。不过这种事古代比较普遍，当时她若立誓当基督徒，会有酷刑、火刑和热铁钳等着她。克丽丝汀，我常常想，人若能全力一搏，摆脱罪恶，事情比较简单。虽然人类腐化了——但是很多人仍有一股勇气——勇气往往能驱使灵魂去寻找上帝。以酷刑能吓得人变节，却也能激得许多人坚贞到底。但是一个困惑的小女孩还不了解肉欲对灵魂的影响，就先被抛离肉欲的诱惑，当上了修女，陪伴圣女们，她们献身守护睡在世俗中的人，为她们祈祷……”
　　他突然站起来说，“但愿夏天快点到来！”两个人悦然望着他。
下 & 书 & 网



第46章 胡萨贝的女主人(15)


　　“是的——我想起某一天早晨胡萨贝山腰的杜鹃啼声。总是先由屋后小山的东面传来，接着远处拜庄四周的树林飘起回声——在宁静的早晨，隔着湖面听来美极了。克丽丝汀，你不觉得胡萨贝很美吗？”
　　“尔郎之子欧姆”低声说，“东方杜鹃是伤心的杜鹃。我认为胡萨贝是全世界最美的地方。”
　　神父把手放在侄儿的窄肩上：
　　“侄儿啊，我有同感。那儿也是我父亲的家。欧姆，么儿的继承机会并不比你大。”
　　欧姆照旧轻柔地说，“我爹和我娘同居的时候，我是第一顺位的继承人。”
　　克丽丝汀凄然说，“欧姆，这种事我和我的小孩都身不由己？”
　　“你应该看得出来，我并不怨你！”他静静地说。
　　稍顷，克丽丝汀说，“这是广阔的乡区。胡萨贝庄园的视野很宽——天空也是如此——宽阔极了。我的家乡，天空像屋顶压在山巅上。幽谷低低受到荫蔽，凹下去，青翠又新鲜。世界的规模恰到好处——不太大，也不太窄。”她叹一口气，双手在膝上移动。
　　神父问道，“令尊要你嫁的人，他家也在那边？”少妇点点头。
　　他又问道，“你没嫁他，可曾后悔？”她摇摇头。
　　冈诺夫走到房间另一头，从书架上拿了一本书。他又坐在火炉畔，打开扣子，细细翻书页；没有看书，却将书本摊开放在膝上。
　　“亚当夫妇违犯了上帝的意旨，自觉体内有一种和他们意志相违的驱力。上帝创造年轻美丽的男人和女人，就是要他们过婚姻生活，生下继承人，共同继承上帝的礼物——天国乐园的美景、生命树的果实和永恒的幸福。他们不必为身体惭愧，只要他们服从上帝，他们的躯体和四肢都在意志的掌握中，手足亦然。”
　　克丽丝汀满面通红，双手交叠在胸脯下面。神父弓身向着她，她觉得他有力的黄眼睛正盯着她低垂的面孔。
　　“夏娃破坏了上帝的财物，把天父和创造者的东西交给她丈夫，她丈夫收下了。他们希望自己像上帝——现在他们发现自己跟它的第一个相同点：他们在大世界背叛了天主，于是他们对小世界——灵魂的肉身归宿——主权也失效了。他们背叛了天主，身体也背叛了灵魂。
　　“此时他们觉得身体好丑好可恨，就做衣服来遮身。起先只是一件短短的无花果树叶围裙。等他们一天天知道自己肉身的本质，他们的衣服就愈穿愈高，遮住心脏部位，遮住不肯弯曲的背脊。最近男人穿钢盔，连手指和足趾的关节都裹住了，面孔也藏在头盔里——于是斗争和奸谋风行全世界。”
　　克丽丝汀哀求道，“救救我，冈诺夫。”她嘴唇发白了。“我——我不明白自己的恿志。”
　　冈诺夫柔声回答说，“那就说：‘遵行你的意旨’吧。你知道上帝的意旨是要你展开心胸，接受它的爱，你也必须全心爱它。”
　　克丽丝汀突然转向小叔子：
　　“你不知道——你——我多爱尔郎。还有我的儿子——”
　　“嫂子啊，其他的爱只是泥路水洼中的天堂倒影。你若涉足其间，必定会沾上一身泥。但是你若记得这是天堂归宿的影子，你就会欣赏它的美质，小心不搅动下面的泥泞，免得破坏它——”
　　“不过，冈诺夫，你是教士——你曾向上苍立誓要抛弃这些——诱惑——”
　　“克丽丝汀，你答应舍弃魔鬼和他的一切作为时——也等于立了誓。魔鬼的工夫始于甜蜜的欲望，终于互刺互咬，像蟾蜍和毒蛇似的。夏娃就学到了这个教训——她要将上帝的财产交给丈夫和子孙，结果只为他们招来驱逐令、血罪和死亡，小田地之间的石堆上长满荆棘，兄弟自相残杀——”
　　她照旧说，“是的。不过你是神父。你不用天天努力迎合别人。”她流下眼泪——“耐心忍受——”
　　冈诺夫微笑说：
　　“这方面每个人的灵魂和身体都有冲突。所以才要指定婚礼弥撒和婚姻制度，使男人和女人找寻生存的助力，夫妻、父母、儿女、家人成为可靠互助的伴侣，一起走向平安的归宿。”
　　克丽丝汀低声说：
　　“守护世间鼾睡的俗人，为他们祷告，比抗拒自己的罪恶容易多了——”
　　冈诺夫厉声说，“不错。但是克丽丝汀，你以为世间有一个圣徒守护羊群、抵抗恶狼的时候，自己不必防御敌人的攻击吗——？”
　　克丽丝汀怯生生说：
　　“我认为有——那些由甲圣地迁往乙圣地，握一切祈祷文和圣语的人——”
　　冈诺夫探身添火，手肘仍旧架在膝上：
　　“八年前，大约这个季节，艾利夫、我和两位在阿维格农认识的苏格兰神父一起到罗马。我们步行一整天……
　　“我们在斋戒期之前抵达罗马。当时南方各国的人举行大庆典和大酒宴——他们称之为‘狂欢节’。酒店里红酒和白酒像河水奔流，晚上大家在户外跳舞，广场上更有火炬和t祝火。意大利正是春天，草地和花园里鲜花绽放，女人拿花儿当装饰品，并向街上的行人抛掷玫瑰和紫萝兰——她们坐在橱窗里，丝质和金锦缎的地毯由窗框垂到石墙边。那边的房子全是石头造的，爵士们在城市中央建立堡垒和据点。那座城市大概没有城市法和市场治安法吧——他们主仆在街上打斗，鲜血横流——
　　“我们住的那条街有一座堡垒，堡主名叫厄姆斯·马拉弗蒂。堡垒遮住了我们的整条窄巷，我们的卧室又黑又冷，像石塔中的地牢。我们出门的时候，往往要贴墙让路，等他骑马过去，他衣服上挂着银铃，有一大队武装侍卫跟着他。那边的人把污物和垃圾都倒在门外，所以马蹄下溅起一大堆污泥和秽物。街道又冷又暗，窄得像巉崖——不像我们城市的绿色大道。‘狂欢节’期间，他们在街道上举行赛马会——派出阿拉伯悍马来比赛——”
　　冈诺夫稍停片刻，继续往下说：
　　“这位厄姆斯爵士有个女亲戚住在他家。她名叫伊索尔达，大概就是出名的‘美人儿伊索尔达’吧。她的皮肤和头发呈蜂蜜色，眼睛好像是黑的，我曾在窗边看到她几回——
　　“城外的土地比我国最荒凉的高原还要荒疏，只有野狼、驯鹿和老鹰出没。但是附近山区筑有城市和堡垒，青青的高地上处处可见往口居民的遗迹；一大群一大群绵羊和白公牛正在吃草，后面跟着骑马带长矛的牧夫，这些人很可怕，会抢劫和谋杀路人，把尸体丢进地洞——
　　“而几座朝圣教堂就立在这些绿色平原上。”
　　冈诺夫沉默了一会：
　　“土地荒凉，大概是因为这座城市置身其间吧，它曾是异教世界的女王，被选为基督的新娘。现在守护人舍弃了这座城市，它在宴饮的旋风中有如一个弃妇。男主人不在家，鄙夫住进城堡，诱惑夫人跟他们胡来，纵欲、打斗、流血……
　　“但是那边的地下藏有珍宝，比一切见得到阳光的珍宝更贵重。活动的岩石下凿了殉道圣者的坟墓——数目众多，想起来就叫人眼花缭乱。我们忆起世间有这么多为基督殉道的证人，真以为鄙夫马蹄下扬起的每一粒灰尘都是神圣的，都值得敬拜哩……”
　　冈诺夫由衣服底下抽出一条细链子，打开链子所挂的小银十字架，里面有一团火种般黑漆漆的东西，和一小块绿骨头。
　　“有一次我们整天徘徊在各通路中，到圣彼德和圣保罗的第一批门徒当年聚会做弥撒的山洞和小礼拜堂祈祷。主掌教堂的托钵僧送我们这些圣物。这是一块海绵的碎片，当年圣女们用它来撩起烈士的宝血，免得遗失；还有一位圣徒的指节，只有上帝知道他的名字。我们四个人互相保证，我们要天天呼求这个没有人知道的圣徒，请无名的烈士作见证，我们决不忘记自己多么不配受上帝酬赏，受人类尊崇，我们会随时记得，除了上帝的慈悲，世俗不值得眷恋……”
　　克丽丝汀恭恭敬敬吻十字架，交给欧姆，欧姆也照做了。冈诺夫突然说：
　　“侄儿，我要把这个圣物送给你。”
　　欧姆单膝跪地，吻叔叔的手。冈诺夫将十字架挂在少年脖子上。
　　“欧姆，你想不想参观那些地方？”
　　少年满面春风：
　　“是的——我确信有一天我会到那儿。”
　　冈诺夫问道，“你从来没想到要当教士吗？”
　　欧姆说，“想过，是在父亲骂我手臂细弱的时候。不过我不晓得他愿不愿意我当教士，还有你知道的那个理由。”
　　神父静静地说，“我想你的私生身份可以豁免。欧姆，说不定有一天我们会一起南行，你和我——”
　　“叔叔，再说给我们听嘛。”欧姆柔声哀求道。
　　“好，我会的。”冈诺夫抓着椅子的扶手，凝视火光：
　　“我到那边徘徊，一直盯着血证的纪念品，想起他们为耶稣忍受的苦刑，我突然受到一大考验。我心想天主被钉在十字架上六个钟头。而她的信徒却受酷刑受了好多天——女人眼看孩子被折磨而死，少女的血肉被人用铁梳活生生刮下来，小伙子被赶到野兽的利爪和疯牛的尖角下……
　　“我总觉得这些人吃的苦头比基督本人还要多……
　　“我苦思不解，心灵和脑子都快裂开了。我祷告好久，最后才开了窍。我明白这些人受的罪我们都该有力量承担。如果疼痛和酷刑能让我们找到一个忠贞和坚忍的新郎，他正伸出手臂，怀着血淋淋的爱心等我们，谁那么傻，不肯吃苦受罪呢？
　　“它爱人类。所以它为我们而死，像一个由强盗手中拯救爱妻的新郎。他们绑住他，将他活活折磨死，而他眼看着爱人陪凶手宴饮，说笑，讽刺他的苦刑和坚贞的爱心——”
　　“尼古拉斯之子冈诺夫”双手掩面：“我这才明白，这种大爱能提升世上的一切——连地狱之火都不例外。只要上帝愿意，它可以硬抓起人类的灵魂——我们在它手下等于无力的小虫子。但是它爱我们，就像新郎爱新娘一样，他不愿逼她，她若不肯献身，他宁可任她逃走。不过我常想，也许没有一个灵魂会永远迷失。
　　“每一个灵魂必定都渴望这种爱，只是舍不得放弃其他的种种欲望罢了。本来人寻找上帝的决心就像屋子里的铁钉一样渺小。等烈火烧光了其他种种倔强和叛逆的意志，好决心却完完整整留在灵魂中，就像房子烧光，铁钉留在灰烬里一样——”
　　克丽丝汀半站起来，“冈诺夫，我害怕——”
　　冈诺夫抬眼看她，脸色白惨惨，目光炯炯：
　　“我也害怕。我知道，只要有男人和女人在世上降生，上帝怕失落他们的灵魂，它爱心的苦刑就永无止尽——它会时时刻刻将圣体和圣血供在一千处圣坛上——有些人还瞧不起它的奉献呢……
　　“我想起自己就害怕，我以不洁之身在圣坛前服务，以不洁的嘴唇舌作弥撤，以不洁的双手捧着它——我觉得自己像那个带爱人到妓院去玩弄的男子——”
　　克丽丝汀昏倒了，他搂住她，和欧姆一起把她抬到床上。
　　稍顷，她张开眼睛——坐直起来，双手掩面。她忍不住嚎啕大哭：
　　“我不能，我不能——冈诺夫，你说话的时候，我发现我永远不能——”
　　冈诺夫牵她的手；但她掉头不看他疯狂的白脸：
　　“克丽丝汀，除了上帝和灵魂之间的大爱，你不可能以小爱为满足——
　　“克丽丝汀，看看四周——看看世界。你已经生了两个孩子——你从来没想过：每一个新生儿都浴着鲜血，每一个来到世间的人一出生就闻到血腥味儿？你身为母亲，不认为你该专心做一件事吗？千万别让你儿子恢复他们和世界的浴血盟约，要他们坚守受洗时和上帝所结的同盟。”
　　她不停地饮泣。
　　她又说，“我怕你，冈诺夫，你说这种话，我看出自己不可能找到和平之路。”
　　冈诺夫柔声说，“上帝会找你。静下来，你还没到娘胎，上帝就开始找你了，你不要逃避它。”
　　他在床边静坐了一会儿，然后安安详详问道：他叫醒英格丽，要她来帮克丽丝汀更衣好不好？克丽丝汀摇摇头。
　　于是他在她身上画了三次十字，向欧姆道声晚安，就走进他睡觉的小私室。
　　欧姆和克腑丝汀脱下衣服。小伙子似乎陷入深不可测的沉思。克丽丝汀躺下后，他走过来看她。他望着继母满是厌斑的面孔，问她希不希望他坐在床边，等她睡着。
　　“噢，好——噢，不，欧姆，你一定累了，你年纪这么轻。现在已过了大半夜——”
　　欧姆又站了半晌。
　　他突然说，“你觉得怪不怪？爹和叔叔冈诺夫——他们彼此一点都不像——但是某些方面又似乎相同——”
　　克丽丝汀躺着暗想：
　　“是的，也许如此——他们和别人不一样。”
　　没过多久，她睡着了，欧姆走向另一张床。他脱衣爬上去。床上铺着亚麻被单，枕头也有亚麻枕套。少年轻轻松松躺在平滑又冰凉的卧榻上。他心跳不已，一直想着叔叔的话所指出的道路，为此而兴奋。祈祷、斋戒，一切大人教他的戒律——突然新鲜起来——还有他渴望已久的战斗武器。他私生的身分若能求得豁免，也许他会当托钵僧——或者神父哩。
　　冈诺夫的卧榻是一张木凳铺上干草和兽皮，外加一个小枕头——所以他不得不直挺挺躺着。他脱下罩袍，穿内衣躺下，将薄薄的粗羊毛布被单盖在身上。铁竿上绕着小灯芯，他任其燃烧。
　　他的话害他自己不安和恐惧。他渴慕过去的日子——难道他再也找不回那年春天在罗马感受的那种新娘般的喜悦了吗？
　　那年春天他回到挪威，忧虑又浮上心头。
　　干扰他的事情太多了。他有财富，包括祖先留下的大遗产——和丰裕的圣俸。还有他眼前可见的道路。他在大教堂牧师会的身份——他知道那个职位等着他。他若不放弃所有的财产，进入布道托钵僧修道院，立誓接受教规——这正是他想要的生活——热诚却不高。
　　——等他年纪大一点，看惯了战斗——挪威国土有人在异教文明中生活和死亡，或者被俄国人假借基督教名义所颁布的错误教条所欺骗。他忍不住一再想起拉普人和其他的半野人——上帝不是等于勾起了他北行的欲望，要他带去圣经和荣光吗——？
　　但他借口要服从大主教的命令，排开远行布道的念头。艾利夫大主教劝他不要去。艾利夫大主教曾听他报告，和他交谈，因为胡萨贝的尼古拉斯爵士是大主教的朋友，大主教对故人之子说得很明白：“你是史科葛汉——高特的女系子孙，无论你的志向是好是坏，你不可能守住分寸。”——他说他自己也常常想要拯救拉普人——但他们不需要一个说写拉丁文像母语一样流利，又饱读法律、算术、阿拉伯记数法的学者。他有学问，自然要善用它。“而我觉得，你不一定有天赋对世上的穷人和单纯的人讲话。”
　　啊，那年春天他觉得自己的学问并不比小女孩向母亲学来的小知识——纺织啦，酿酒啦、烘焙啦，挤奶啦——每一个孩子为工作而必学的教训——更值得尊崇。
　　冈诺夫站起来。小私室的一扇墙壁挂着一幅十字架基督像，前血的地上有一块扁平的大石板。
　　他跪在石板上，手臂向两旁伸开；让身体忍受这种姿势，像石头般一连静跪几个钟头。他眼睛盯着十字架，等自己静观十字架完全入迷，好求取安慰。
　　现在他最先起的念头是：他舍不舍得捐出这个十字架基督像呢？圣法蓝西斯和修士们用的是树枝自编的十字架。他该舍弃这个优美的十字架基督像——也许要捐给胡萨贝的教堂。前去望弥撒的农民、孩子和妇人——他们看见救主受难的具体形象，说不定会坚强起来。克丽丝汀这么单纯的人就是例子——他自己倒不需要这幅圣像。
　　他夜夜闭目跪倒，四肢发僵，等幻影出现。三根十字架顶天而立的小山。中央的十字架是要负载天地的主子，它像狂风中的树木摇摇摆摆，为自己背负太宝的担子——全世界罪孽的牺牲者而惊慌。“风帐主子”压住它，就像骑士勒住军马，“天堂堡垒之主”则载它去打仗。然后奇迹出现了，一层层通向更深的奇迹。为赦免众罪，解除众苦而流下十字架的鲜血是看得见的奇迹。凭着第一道奇迹，肉眼又看见更深的奥秘——上帝降临人世，化为圣母的儿子和人类的弟兄，打击地狱，带着他所解放的众生灵来到眩人的光明海，世界就由此衍生，世界就靠此维持。他的思绪流向这无底和永恒的光明深渊，化为强光消逝，像一群小鸟融进晚空。
下 & 书 & 网



第47章 胡萨贝的女主人(16)


　　冈诺夫一动也不动，直跪到教堂的晨祷钟响起。他穿过大厅的时候，四处静悄悄的——克丽丝汀和欧姆都在睡觉。
　　他来到黑漆漆的院子，耽搁片刻。没有一位家人陪他上教堂。他只要求属下一天做两次礼拜；不过他的奶妈英格丽经常陪他作晨祷。今天大概连她也睡过了头。是的，她昨夜熬到很晚——
　　三个人整天很少说话，而且只谈些小事情。冈诺夫显得很累，但他开玩笑东拉西扯。有一次他说，“我们昨天晚上真傻——坐在这儿伤心，像三个无父的孤儿。”又谈到尼达洛斯此地发生的许多小趣事——与香客等人有关——神父之间常常谈起。有个赫耶山谷来的老头替全教区的人跑腿，结果把一大堆祈祷文搞混了——他后来一想，如果圣奥拉夫听了他的话，那么该教区的情况难免要一团糟！
　　傍晚尔郎来了，浑身湿淋淋的——他航行到此地，风势很强。他大发脾气，立即痛骂欧姆。冈诺夫默默听了一会儿，然后说：
　　“尔郎啊，你这样跟欧姆说话，真像我们的父亲——他跟你说话，老是用这种口吻——”
　　尔郎立刻静下来，接着急转身：
　　“我清楚得很，我少年时代才不会这么没脑筋——一个病妇和一个小兔崽子，暴风雪天离开庄园！欧姆的男子气概没什么可观，但是你看他至少不怕他父亲！”
　　他弟弟微笑说：“你也不怕爹嘛。”
　　欧姆站在父亲跟前，不说话，努力装出不在乎的样子。
　　尔郎说，“好，你可以走了。”然后又说：“我真受不了胡萨贝庄园的整个情况。不过我知道一点——今年夏天欧姆得跟我去北方——我们要把克丽丝汀手下的绵羊训练成男子汉。”他认真对弟弟说，“他不笨，他射击很准哩——他也不是懦夫——但是他整天别别扭扭，没精打采，活像骨头中没有骨髓——”
　　“你若常常这样骂你儿子，难怪他没精打采。”神父说。
　　尔郎换了口气，笑着说：
　　“我以前被爹整得更惨——上帝知道，我不常为此而忧郁。算啦——既然我来了，现在是圣诞季，我们还是来欢度圣诞吧。克丽丝汀呢？——她又有什么话要找你谈？”
　　神父说，“我相信她没什么要找我谈。她起意要到这边来听圣诞弥撒。”
　　尔郎说，“她在家听那些东西，来变换一下也好。不过她真可怜——完全失去了青春的光采。”他互击两手说，“我真不懂，上帝竟以为我们需要年年生儿子——”
　　冈诺夫抬眼看他哥哥：
　　“什么——！不，我不知道上帝认为你们俩需要什么。但是我想，克丽丝汀现在最需要你对她和和气气——”
　　“是，大概如此。”尔郎低声说。
　　第二天早上，尔郎陪太太去作日间弥撒。他们前往圣乔治教堂——尔郎进城的时候，老是在那儿望弥撒。两个人单独走；来到积成堆的湿淋淋街道，尔郎殷勤地牵着太太的手。他绝口不提她离家的事。发过第一阵脾气之后，他对欧姆也很亲切。
　　克丽丝汀微低着头，脸色白惨惨，默默前进；带有银钩的黑皮毛长斗篷似乎压着她瘦弱的身子。
　　尔郎搭讪说，“要不要我跟你骑马回家——让欧姆搭小船？你大概不想乘船渡峡湾吧？”
　　“不——你知道我不喜欢乘船——”
　　风雪静下来了，天气适中——时时有一堆沉重的雪水由树上掉下来。天空灰蒙蒙罩在白城市头顶。雪地上有绿灰色的水光，房屋的木墙、围篱和树干在潮湿的空气中显得黑漆漆的。克丽丝汀暗想，她没见过世界显得这么冷，这么阴森，这么衰颓……
　　9
　　克丽丝汀抱着第三个儿子高特坐在庄园北面的小山上凝视风景。黄昏美极了。湖面在脚下光辉又安静，映出对面拜庄的山丘和农场以及天上的金色云层。白天下过雨，树叶和泥土的气息浓浓地往上冒。下面草地的青草大概有膝盖那么深了吧，田地也盖满谷物的茅叶。
　　今晚远处有人声。文鸦草地的笛声、鼓声和提琴声又响了——传到这儿，听起来真悦耳。
　　布谷鸟沉默好长的时间，又从南面的林子里送出一两声娇啼。庄园四周的一切小树丛都有鸟儿轻唱——只是音符零零落落，很轻柔，因为太阳还高挂在天上呢。
　　家里的牛群在院门上方的牧场哞哞叫，小铃更叮叮当当响。
　　她举起婴儿，对他说孩子话：“看，看——我儿高特马上要吃奶了。”小家伙照例把沉重的脑袋靠在母亲肩头。他不时抱住母亲——克丽丝汀认为，这表示他明白母亲的爱抚，也听懂了她的话。
　　她走向屋舍。老大纳克和老二布柔哥夫在大厅门前跑来跑去，哄那只跑到屋顶上的猫，想叫它下来。接着他们又玩起两人共用的断匕首来了，昨天他们在外室的泥地上挖洞，现在把洞口加深。
　　牛栏女工达歌伦提着一木桶的羊奶走进大厅，女主人舀了好几勺温温的羊奶给小高特喝。女佣和他说话，小家伙气冲冲咕哝，她要抱他，他伸手打人，躲进母亲怀里。
　　“我想他的病好一点了。”牛栏女工说。
　　克丽丝汀捧起小家伙的面孔——脸色黄得像牛油，眼睛老是倦怠无力。高特的脑袋又大又重，四肢却很瘦，软绵绵的。过了劳伦斯弥撒节他就满两岁了，但是他还不会站，只有五颗牙，而且一句话都不会说。
　　艾利夫神父说，这不是佝偻病；白麻布僧衣和供坛簿都没有效。神父无论到什么地方，总要上山下谷为高特访求治病的方法。她知道神父每次祷告都提起小高特。但是，他只会叫克丽丝汀耐心顺从上帝的旨意。还要她多喂小家伙吃温热的羊奶……
　　可怜的孩子！女仆走了以后，克丽丝汀拥吻他。他好漂亮！她觉得高特像她父亲这头的亲戚——眼珠子呈深灰色，头发淡黄像亚麻。密密的。柔软如丝。
　　他又哭了。克丽丝汀站起来，抱着他在屋里散步。他虽然又瘦又小，抱起来依旧很吃力——但是别的地方他都不肯去，整天腻在母亲怀里，于是她抱着他在暗蒙蒙的大厅踱来踱去，一边走一边唱儿歌。
　　有人骑马进庭院，“哈尔德之子武夫”的声音由墙壁反弹回来，克丽丝汀抱着孩子，走到外室门口。
　　“武夫，今天你恐怕要自己解马鞍哕——他们在跳舞——全部男工都去了。麻烦你，真对不住，但是你要谅解！”
　　武夫一面解马鞍一面发牢骚。纳克和布柔哥夫缠着他，要求骑马到花园走一圈。
　　“不，纳克，你得在这儿陪高特——我到厨房去，你跟弟弟玩一会，别让他哭——”
　　纳克满面怒容。但他随即趴在地上，逗弄母亲放在门口坐垫上的小弟弟，学牛叫，用角柢他。母亲低头摸纳克的头发。他对弟弟们真好。
　　克丽丝汀捧着大托盘回大厅，“哈尔德之子武夫”坐在板凳上逗小孩玩。只要看不见母亲，高特和武夫玩得津津有味——但他现在又哭起来，伸手要她抱。克丽丝汀放下托盘，抱起小高特。
　　武夫吹掉啤酒上的泡沫，喝几口，开始吃托盘中的一碟碟食物。
　　“今天晚上你的女仆全都出去了？”
　　克丽丝汀说：
　　“欧克山谷有人结婚，提琴手和鼓笛手从那边过来——是一团旅行乐师。你想想，她们听到消息——她们毕竟是小姑娘——”
　　“克丽丝汀啊！你让她们尽情游荡，人家会以为你怕今年秋天找不到乳娘哩——”
　　克丽丝汀不假思索，抚平纤腰上的长裙。她听了武夫的话，面红耳赤。武夫粗声粗气笑道：
　　“你若整天带着高特走来走去，我想你又会跟去年一样病倒……小子，到养父这边来，跟我吃同一碟饭菜……”
　　克丽丝汀不答腔。她叫三个儿子在另一面墙边的长凳上排排坐好，端起一钵牛奶粥。并端来一张小凳子，坐着喂他们，纳克和布柔哥夫直抱怨——他们要拿汤匙自己吃。现在一个满四岁，一个快满三岁了。
　　“尔郎呢？”武夫问道。
　　‘玛格丽特想跳舞，所以他陪她去了。”
　　“至少他还懂得监护自己的女儿，”武夫说。
　　克丽丝汀又不说话了。她为孩子更衣，安顿他们睡觉，高特睡摇篮，另外两个睡在她床上。她去年大病痊愈后，尔郎勉强让他们睡在那儿。
　　武夫吃完，在板凳上伸伸腰。克丽丝汀把木凳拖到摇篮边，拿起一篮羊毛线，开始缠线球，同时用脚轻轻推摇篮。
　　她不回头，问了一句，“你不去休息？武夫，你一定累了吧？”
　　武夫站起来，添了些柴火，走到女主人身边。他坐在她对面的长凳上。每次他到尼达洛斯住几天回来，总是憔悴不堪，克丽丝汀发现他今天并不累。
　　他把手肘架在膝盖上，探身望着她说：“你甚至不问城里有什么消息，克丽丝汀。”
　　她开始吓得心儿乱跳——由此人的目光和举止看来，她知道一定有坏消息。但她故作平静含笑说：
　　“武夫，你得告诉我；你是不是听到什么？”
　　“噢，是的——”他先由头陀袋抽出他由城里带给她的东西。克丽斯汀谢谢他。
　　“我看你在城里听到了消息？”她半晌才问道。
　　武夫看看年轻的女主人——然后望一望摇篮中鼾睡的病童。
　　他摸摸孩子潮湿的头发说：“他的头是不是经常出这么多汗？克丽丝汀，你嫁给尔郎的时候——有关财产协议的文件——不是指明你可以随意支配他送你当‘额外礼’和‘新婚晨礼’的土地吗？”
　　克丽丝汀心跳得更厉害，却平平静静地说：
　　“是的，武夫，尔郎处理这些地产，经常问我的意见，征求我同意。你是指他卖给赖恩庄维格莱克的那些位在佛达伦的田地？”
　　武夫说：“是的，现在他向维格莱克买下‘勇士号’，看来他要养两艘船……克丽丝汀，你还保有什么？”
　　她说：“史基瓦镇属于尔郎名下的部分，武夫科镇的半块地，以及他在阿尔哈玛的产业。你不会以为尔郎卖地没和我商量，也没补给我地价吧？”
　　“嗯。”武夫静坐了一会。“但是你的收入会减少，克丽丝汀。史基瓦镇——去年冬天尔郎到那边去收茅草，豁免了农夫三年的租金——”
　　“去年我们缺草料，不能怪尔郎——武夫，我知道你尽了力——但是去年夏天这里出了大难——”
　　“他跟你分地时，把阿尔哈玛一半以上的土地卖给莱恩修道院。”——武夫笑一笑——“也许是抵押——对尔郎来说是同一回事。免于被国王征收——完全要看奥敦了，他持有现在归你名下的农场！”
　　克丽丝汀问道，“他不能租用修道院名下的土地吗？”
　　武夫说：“向修道院租用邻地的佃农把那块地租去了。尔郎忙着割裂农田，佃户们实在很难谋生。”
　　克丽丝汀不说话，她知道这话不假。
　　武夫又说：“尔郎做这种事素来快手快脚。他的家眷一天天增多，财产却一天天减少。”
　　女主人不答腔，他又说：
　　“劳伦斯之女克丽丝汀啊，你很快就会有一大群孩子。”
　　“可是我一个也割舍不掉。”她用颤抖的声音说。
　　“别为小高特担心——我保证他会健壮起来。”武夫低声说。
　　“上帝一定是这个意思——不过要等好久啊！”
　　他听出做母亲的人内心的痛苦——黝黑的壮汉似乎突然有一种无能为力的感觉。
　　“克丽丝汀，你在胡萨贝虽然搞出点成绩，却没有什么大用。尔郎若再领两艘船出海——我不信赖北方的和平，而你丈夫不够能干，不会善用他这两年赢得的成果。那两年是凶年——你又一直生病。事情再这样下去，你年纪轻轻，到头来会失去勇气。我在庄园尽量协助你——但是另一方面——尔郎的轻率——”
　　她插口说：“是的，上帝知道——武夫，你一直是我们最忠实的亲戚，我千谢万谢都表达不出我的感激——”
　　武夫站起来，到炉边点了一根蜡烛，摆在桌面的烛台上，背对女主人站着。克丽丝汀刚才两手垂在膝上——现在她又动手卷羊毛，推摇篮。
　　武夫柔声说：“你能不能捎个口信回娘家，今年秋天令堂来的时候，请令尊劳伦斯也来看看？”
　　“今年秋天我不想麻烦家母，她年龄渐渐大了——我分娩的次数实在太多，不能每次都叫她来——”她勉强挤出一丝笑容。
　　武夫说：“这次叫她来吧，请令尊跟她同行——你可以请他提供这方面的建议——”
　　“这种事我不请教父亲。”她坚决又平静地说。
　　过了一会，武夫问道：“那冈诺夫呢？你能不能跟他谈谈？”
　　克丽丝汀照旧说：“现在不适宜拿这种事来麻烦他。”
　　武夫讽刺般笑道：“你是说他到了修道院？我从来不觉得托钵僧比别人不善于理财。”
　　她不答腔，他说：“克丽丝汀，你若不愿意请教别人，那你得亲自和尔郎讨论。为你的儿子着想，克丽丝汀。”
　　克丽丝汀默默坐了好久。
　　她终于说：“武夫，你对我们的小孩一向很好。我想你该结婚，照顾自己的家眷，而不该待在这儿——为尔郎和我的烦恼而费心。”
　　武夫转向女主人，他双手抓着背后的桌缘，眼睛望着“劳伦斯之女克丽丝汀”。她坐在那里，依旧苗条、挺直和秀丽；身穿一件深色的自染羊毛服，苍白的面孔围着亚麻布帽，质地细腻又柔软。她挂钥匙的皮带镶有小小的银质玫瑰花，胸前的两条十字架项链金光闪闪；带金环的链子几乎垂到腰际——是她父亲送她的。上面那条细银链附有一个小十字架，是欧姆叫人转送给继母的，说好要她经常佩戴。
　　她每次生完小孩，容颜依旧美丽——只是更安静几分，肩上的担子也加重几分。脸颊瘦了一点，宽额下的眼睛色泽深一点，表情更加悲哀，嘴唇不那么丰满和红艳了。不过、他们若这样下去，她过不了几年就会失去美丽的姿容……
　　她又说：“武夫，你不觉得你若在自己的农庄定居，会比较快乐吗？尔郎说，你又买了二十马克的史周德佛克镇的田地——现在你几乎拥有半座农场。以撒只有一个女儿——爱丝漂亮又和气，名誉甚佳——她似乎很喜欢你，”
　　武夫粗声粗气笑着说：“就算我非娶她不可，我也不要她。‘以撒之女爱丝’太好了，我配不上。——”他的嗓门一变。“克丽丝汀，我不认识父亲，只认识养父——我想我命中注定只有养子，没有亲生的小孩。”
　　“不，我会祈求圣母给你更好的命运。”
　　他笑道：“我年纪不轻了。三十五岁，克丽丝汀，再加几岁我就可以当你的父亲——”
　　克丽丝汀答道：“不，你得很早犯罪，才生得出这么大的女儿。”她故作轻松笑着说。
　　后来武夫问她，“你现在还不睡？”
　　“要，等一会——不过你一定累了，武夫——你该去休息。”
　　他静静道声晚安走出去。
　　克丽丝汀拿起餐桌上的蜡烛，借着火光凝视床厢内安睡的两个儿子。布柔哥夫的眼睫毛平安无事——感谢上苍。这一段时间，天气很不错。每当风势太强，或天气太恶劣，孩子们不得不在室内的火炉边玩耍，他的眼睛就发疼。她望着他们良久良久，然后俯身照顾摇篮里的小高特。
　　本来她的三个孩子都活泼健康，像小鸟似的——去年夏天，疾病传到乡下。大家说是猩红热——峡湾四周的家庭死了不少小孩，看起来或听起来真悲惨。她蒙主恩，留住了所有的孩子——所有亲生的孩子……
　　当时他们三个倒在南床上，全身出红点，眼睛怕光，小身子烫得吓人，她在床边坐了五天五夜。她把手伸到被单下，抚摸布柔哥夫的脚底，一再唱歌，细细的嗓门都唱哑了……
　　钉马蹄，钉马蹄，给卫兵的马儿钉马蹄——
　　我们怎么钉最好呢？
　　铁马蹄适合卫兵的坐骑。
　　钉马蹄，钉马蹄，给伯爵的马儿钉马蹄——
　　我们怎么钉最好呢？
　　银马蹄适合伯爵的坐骑。
　　钉马蹄，钉马蹄，给国王的马儿钉马蹄——
　　我们怎么钉最好呢？
　　金马蹄适合国王的坐骑。
　　布柔哥夫病情最轻，最不安分。歌声只要停止片刻，他立即掀开被子。当时高特才十个月大——病得好重好重，她以为他活不成了。他躺在她胸前，全身裹着毯子和皮毛，连吃奶的力量都没有。她一手抱他，一手拍布柔哥夫的脚底板。
　　三个人若刚好睡着一刹那，她便倒在他们身边的床前，和衣躺一会儿。尔郎进进出出，无可奈何地望着三个儿子。他想为他们唱歌，但是孩子们不喜欢父亲醇美的嗓子——母亲根本不会唱歌，他们却要她唱。
  



第48章 胡萨贝的女主人(17)


　　女佣在附近徘徊，叫女主人节省体力；男工进来探消息；欧姆玩些把戏给弟弟们看，尔郎遵照克丽丝汀的建议，把玛格丽特送到奥斯特山谷；欧姆执意要留在家——何况他也大了。艾利夫神父若不出去探访病人，就来小孩子床边陪他们。神父在胡萨贝庄园长胖不少，现在一伤心劳累，又瘦下去了——他看到许多漂亮的孩子夭折，实在很难受。此外也有大人死掉。
　　第六天傍晚，孩子们病势减轻，她答应丈夫那夜要更衣上床——尔郎自愿和女佣们守护孩子，万一有必要再叫她。晚餐时她看欧姆脸红得像火烧——眼睛也烧得发亮。他自称没什么——却突然离开餐桌跑出去。尔郎和克丽丝汀跟出去看，发现他在院子里呕吐。
　　尔郎仲手搂着他：
　　“欧姆——我儿——你是不是病了——？”
　　欧姆呻吟道：“我的头好疼。”脑袋沉甸甸靠在父亲肩头。
　　于是那天晚上他们熬夜陪欧姆。他脑子有病，一直说胡话——有时候尖叫几声，伸手和空气搏斗——似乎见到了可怕的幻影。他们完全听不懂他说什么。
　　早晨克丽丝汀完全崩溃。她已经怀孕，如今流产了，后来就昏昏沉沉，像个半死的人，然后发高烧。欧姆下葬两个多星期，她才知道他的死讯。
　　当时她很虚弱，没有伤心，无精打采，各种感觉都很迟钝——她半死半活地在那儿，似乎觉得挺舒服。前一段时间真可怕，女工们几乎不敢碰她，或者为她做必要的清洁工作——而她觉得一切都像发烧梦游。现在躺在床上被人照顾真好。她床边挂了许多赶苍蝇用的甜山花花环——是人家特意从山间畜场送下来给她的，气味香甜，下雨天尤其如此。有一天尔郎带孩子们来看她——她觉得小家伙病后憔悴，高特都不认识她了，不过，连这件事她都不心疼，她只觉得尔郎似乎经常守在她身边。
　　他天天去望弥撒，长时间跪在欧姆坟前祷告。教堂坟场在文鸦的教区教堂边。不过家族中有几个小孩子葬在胡萨贝的安乐礼拜堂，包括尔郎的两位兄弟和“主教之子慕南”的一个小女儿。那些小孩孤零零躺在石板下，克丽丝汀常常为他们难过。现在“尔郎之子欧姆”和那些小孩葬在一起。
　　大家仍为克丽丝汀的生命担忧，奥拉夫守夜节快到了，大群乞丐前往尼达洛斯，由教区通过。每年来的大抵是同一批假乞丐，男男女女都有——香客对他们一向很大方，大家认为贫民的祷告很有效。克丽丝汀在胡萨贝庄园当家的几年问，他们习惯穿过史考恩，他们知道主人会安排他们过夜，让他们吃个饱，上路前还有救济品可拿。这回女主人病了，佣人想赶他们走。尔郎前两年夏天都在北方，听说他太太会善待乞丐们，就吩咐照她当家的惯例，招待他们吃住。早晨他亲自来到乞丐群中，帮忙倒酒端食物，亲手发赈银，低声下气求他们为妻子祷告。很多乞丐听说温厚的女主人有生命危险，会痛哭流涕。
　　她病情好转之后，艾利夫神父告诉她这一切原委。她直到圣诞节前后才恢复体力，自己再度掌管钥匙。
　　她一生病，尔郎就捎信给她的父母，当时他们到南部参家史科葛庄国的婚礼去了。后来他们赶往胡萨贝庄园；她的病情已减轻，却全身乏力，不便和他们多谈。她最喜欢尔郎一个人守在她床边。
　　衰弱、冰凉，血气尽失，她慢慢恢复健康和体力。心中的旧情焰已完全熄灭，她已想不起恋爱是什么滋味了；但是最近几年的不安和怨气也消逝无踪。她现在似乎很快乐——尽管夫妻都为欧姆伤心，尽管尔郎不知道她多么为小高特忧惧，但她现在高高兴兴和尔郎在一起。她知道丈夫深怕会失去她……
　　所以，现在要找他谈谈——触及曾破坏夫妻安宁与快慰的问题——实在很难启齿。
　　家人跳舞回来，她站在夏夜的大庭门口。玛格丽特挽着父亲的手臂。她的服装和打扮适宜参加婚礼，不适宜参加一个各种人聚集的教堂绿地舞会。不过做继母的人已不再干涉她的教养问题，尔郎要照自己的意思来管教他女儿。
　　尔郎和玛格丽特口渴，克丽丝汀拿啤酒给他们喝。小姑娘坐着闲聊——现在克丽丝汀不教训她，她和继母交情好多了，尔郎笑着听女儿谈舞会的经过。最后玛格丽特和女佣到阁楼去休息。
　　尔郎在大庭逛来逛去——伸懒腰，打呵欠，却说他不累。他用手指抓一抓黑色的长发：“我们由洗澡房出来，因为有舞会，来不及理发——我看你现在帮我剪一剪吧！克丽丝汀——神圣日我不能这样走来走去！”
　　克丽丝汀说天色太晚，尔郎笑着指一指出烟口——已经又天亮哕。于是她再点起蜡烛，吩咐他坐下，在他肩头围一块罩巾。她剪头发的时候，他动来动去，剪刀一靠近他的脖子，他就笑个不停。
　　她仔细搜集剪下的头发，扔进火里去烧，罩巾也拿到火炉上抖一抖。然后她由上往下为尔郎梳头发，再用剪刀修一修不平的部位。
　　她站在尔郎身后，尔郎抓住她的手，围在他脖子上，笑眯眯仰起脸来望看她。
　　他说：“你累了。”然后放开她的手，叹口气站起来。
　　仲夏一过，尔郎就坐船去布柔哥文。他抱怨这回太太又不能陪他走——她疲惫地笑一笑；说她无论如何不能撇下小高特。
　　所以今年夏天克丽丝汀又单独留在胡萨贝庄园。幸亏胎儿不会在马修弥撒日（9月21日）以前出生，她若在忙碌的收获季分娩，对她自己和前来照顾她的贵妇们都很不方便。
　　她不知道事情会不会永远这样下去。时局和她少女时代不同了。她曾听父亲提过丹麦战争，也记得他对抗艾瑞克公爵返家的情景。他身上的大疤就由此而来。但是，幽谷家乡的人似乎和战争相隔很远——战争永远不会再传到那儿——她觉得天下的男人都这么想。她的回忆大抵与和平有关，父亲住在家里经营产业，照顾并体恤他们每一个人。
　　现在时局不安——男人都在谈战斗、征兵、征财和政府的统治权。克丽丝汀初来北方，看过一次海洋和海岸，她心目中的战争和海洋的画面连结在一起。他们沿着海岸乘船来了——那些满脑子意见、计划、反措施和论题的男人，灵性领袖和俗家人物，基于出身和财富，尔郎就是这种人物之一。但是她觉得尔郎只算半个圈内人。
　　她思索丈夫怎么曾一半在圈外呢？同伴们对他的真正看法又如何？
　　他只是她的心上人时，她从来不问这种问题。她看出他性情突兀又激烈，不爱思考，常常做傻事。但是她为他找了许多借口——从来不考虑他的性情曾使两个人遭到什么命运。只要他们能结婚，一切都会改观的——她这样安慰自己。有时候她依稀觉得，直到她晓得有了孩子，她才开始考虑——别人都说尔郎轻浮，谁也不能信赖他，他到底是哪一种人呢……
　　她曾经信赖他。她想起布琳希尔德的阁楼；想起他和爱琳的孽缘是怎么结束的。她想起两人订婚后他的作风。但他不顾一切挫折和屈辱，对她忠贞不移；现在她也知道尔郎无论如何不愿失去她……
　　她忍不住想起勾多依庄园的海夫特。每次一碰面，他就故作殷勤黏在她四周，但她从来不为此烦恼。她认为他只是开玩笑罢了。现在她仍不相信有别的；她蛮喜欢那位标致顽皮的青年——是的，她依旧喜欢他。谁都曾觉得那些举动只是开玩笑，——不，她不懂。
　　她在尼达洛斯的皇家大宴中和海夫特·格劳特重逢，他照例缠着她。有一天傍晚，他叫她一起上阁楼，两个人躺在临时铺上。在幽谷的家乡，她做梦都没想到有这种事情——那边的男宾和女宾不习惯两个两个偷出宴客庭。不过此地人人习惯如此，谁也不觉得失礼——听说这是外国爵士和贵夫人的时尚。他们进阁楼的时候，厄林爵士的太太爱琳夫人和一位瑞典爵士躺在另一张床上；她听到他们在谈国王的耳痛症——爱琳夫人作势要起来回大厅，瑞典人似乎很高兴。
　　他们躺着闲聊，等她弄清楚海夫特对她的要求是清醒又认真的，她好惊讶，不懂得害怕又不懂得生气。他们不是都结了婚，而且和配偶生了小孩吗？她真不相信以前出过这种事。即或她自己曾经失足，有过种种经验——不；她相信这种事不可能发生。海夫特对她总是笑嘻嘻，连哄带骗的——她却不认为他想诱奸她。他并不热切。可是现在他似乎要她犯致命的罪行……
　　她一叫他走，他立刻跨下床——他相当柔顺，却并不羞愧，仿佛很惊奇。他不相信地问道——她真以为天下已婚的男女都未曾失贞？她一定知道，很少男人敢发誓没养过姘妇。女人也许好一点，但是——
　　他问道，“那你少女时代也相信神父们对罪恶的种种说法？那我就不懂了，克丽丝汀，尔郎怎么能随意摆布你呢？”
　　他抬头看她的面孔——她决不曾对海夫特谈往事，但她的眼神大概道出了一切。他用唱歌般的奇妙嗓门说：
　　“我以为只有歌曲和歌谣描写恋爱那一套——”
　　她没有跟人提起这件事；甚至没告诉尔郎。他相当喜欢海夫特。世上竟有海夫特·格劳特这么轻浮的人，真的很可怕——不过她总觉得对她没影响。后来他就不曾对她太随便，两个人碰面时，他只是坐着干瞪眼，海蓝色的眼睛讶然睁得好大好大。
　　不，尔朗虽轻浮，至少不曾这样子。她暗想：他是不是真的没脑筋？她看人被尔郎的话吓一跳，然后聚在一起议论。“尼古拉斯之子尔郎”提出的意见往往很正当，很有道理。他只是看不出别的大人物永远不忽略的心计——他们小心翼翼彼此提防。尔郎称之为“奸诈”，卤莽地笑着，害人很生气，到头来却使他们解除了武装。于是他们也笑了，拍拍他的肩膀，说他很机灵，却没什么脑筋。
　　这时候他会说些荒唐和厚脸皮的笑话，减低刚才那段话的效果。大家真受不了尔郎这一套。他太太依稀觉得，而且感到屈辱——所有人都原谅他没遮拦的毛病是有原因的。尔郎只要碰到一个坚持己见的人，即或他觉得那个看法很愚笨，他仍会放弃自己的主张，不管谈什么事都是如此，而且嘲笑人家，以掩饰自己撤退的事实。大家发现尔郎这种怯生生的心态相当满足——尽管他对自己的福利不顾轻重，爱冒险，热爱每一个能以武力应付的危机。他们觉得自己不必太担心“尼古拉斯之子尔郎”。
　　头一年冬天快过完的时候，“摄政大总管”厄林爵士曾到尼达洛斯，还带了小国王来。克丽丝汀进城参加宫廷大宴。她戴着丝质布帽，文静又端庄地坐着，穿红色的新娘装，佩戴各种最华丽的饰物，与出身极高的朝廷贵妇为伍。她留心观察丈夫在男人间的一举一动，用心看，用心听，用心思考——无论她跟尔郎到什么地方，无论她听人谈他什么，她都如此看，如此听，如此思索。
　　她想通了一两件事。“维德孔之子厄林”爵士不计代价，要维持挪威对冰海的主权，保住哈洛格兰地区。但是顾问会议和爵士阶级都反对他，不赞同与这个目标有关的大计划。教区和大监督管区的神父愿意出钱支持他——这一点她是由冈诺夫那儿听来的——但是全国其他的圣职人员都和他作对，虽然这是一场对抗上帝大敌、异端和异教徒的战争。广大的俗家人物也阴谋反对。
　　“大总管”，至少特龙汉地区如此。他们已习惯不尊重法律文书和国王的权利，而厄林爵士在这些方面如此拥护其亲戚——已故哈肯国王——的精神，他们并不高兴。不过，“大总管”有心重用尔郎，尔郎却不愿受重用，并非基于这个原因。尔郎是受不了厄林严肃的风采，所以偶然嘲弄这位有权有势的亲戚。
　　克丽丝汀自觉已弄清尔郎和厄林爵士的关系。爵士从少年时代就对尔郎十分友善；而且他认为，胡萨贝的主人出身高，勇气足，更在雅各公爵麾下学得了战争的技巧——至少比整天坐在家园的大部分同伴更熟悉战争，他若能拉拢此人，不但更能实现自己的计划，对尔郎也有利。可惜事与愿违。
　　尔郎一连两个夏天待在海上，直待到深秋，指挥他旗下的四艘小船巡弋长长的北海岸，追猎强盗的船只。他进入远北塔娜地方的挪威人新殖民区去找鲜肉，正好俄国的卡瑞里亚人大肆抢劫那个地方——他凭着自己带上岸的少数人，抓了十八个强盗，把他们吊死在半烧毁的谷仓屋梁上。他曾打垮一队逃入山丘的俄国人，焚毁几艘外岩礁附近的敌船。歼灭船上的水手。他的敏捷和大胆传遍了北方；家乡的特龙人和摩尔借的手下爱他有胆识，更爱他肯和手下分劳。前北方哈洛格兰地区的人几乎以为他们没有外授，要自行保卫海岸哩，如今许多小人物和大庄园的子弟都成了尔郎的朋友。
　　但是，尔郎对“大总管”的北方圣战计划没什么帮助。不错，特龙汉地区的人大吹他们抗俄的事迹。一只要谈起那些事，他们一定提起他是同乡。是的，事实证明峡湾的小伙子勇气十足。但是胡萨贝庄园的尔郎所言所行在审慎的成人心目中没什么分量。
　　她发现尔郎仍被列为小伙子——其实他比“摄政大总管”年长一岁。她知道很多人宁愿如此看待他，以便蔑视他的言行，视为热血青年的行迹和意见。人家喜欢他，纵容他，吹嘘他——却不把他当做成年人。而他似乎也乐于如此，自愿做同伴们要他当的人物。
　　他鼓吹抗俄战争；他谈起瑞典人——他们与我们同一个国君——却不承认挪威贵族与他们平等。他问道：自有世界以来，任何国家的人可曾听过谁向贵族召募战备，却不是要他们骑马举盾牌上战场？——克丽丝汀知道这是前几年她父亲在瓦吉会议上说的话，当时尔郎不愿和“巴德之子慕南”分手，劳伦斯曾力劝尔郎。不！尔郎现在说——他列举岳父在瑞典的贵亲戚——他知道那些瑞典人对我们的看法。我们若不证明自己的能力，再过不久我们就只能算瑞典人的食客了……
　　是的，大家曾说这话有点道理。但是他们又谈起“摄政大总管”。厄林爵士在北方没有产业；俄国的加瑞里亚人烧了布雅科，并抢劫他的农户们。这一来尔郎换了口吻，拿爵士开玩笑：他相信“维德孔之子厄林”并未考虑自己的利害。他是高贵、优雅、堂皇的爵士——他们找不到更可敬的人来当公务的基石了。凭上帝的十字架发誓，厄林简直像“法典”中最漂亮的黄金大字母一样可敬。大家笑起来，没记住尔郎赞美“大总管”的话，倒记得尔郎把他比喻为书中的镀金字母。
　　不，他们对尔郎并不认真——即使现在他受到某一种尊崇，他们还是如此。可是当年他年轻、倔强、不顾死活，和妇人通奸，尽管国王下令，教会也将他逐出教门，他仍不肯赶走她——那时候他们都看得很严重，为他无耻的生活而气冲冲不理他。如今他们忘了那一切，也原谅一切——克丽丝汀了解，她丈夫为此感激大家，才愿意屈服，乐意做大家要他当的人物——她知道，他被亲友遗弃除权的时候、曾经非常痛苦。
　　只是有一桩——她不由得想起父亲豁免某一个窝囊废租金或债务的情景——他只微微耸耸肩。我们基督徒理应原谅那些当不起男子汉的人物。大家原谅尔郎年轻时的罪孽，是不是也是如此呢——？
　　不过，尔郎已经为他当年和爱琳同居的罪行付出代价。遇到克丽丝汀之前，她心甘情愿陪他犯新罪之前……的种种罪过他已赎清了。那么是她——？
　　不。她害怕自己的想法。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第49章 胡萨贝的女主人(18)


　　她尽量不去担忧自己管不了的事情。她只想那些她可以细心改善的方面。其他的一切得交给上帝处理。凡是地能辛苦办到的事情，上帝都协助过她。尽管遇到荒年，胡萨贝的农田都整顿成旧日的好田地，上帝让她平平安安生下三个健康漂亮的儿子——每年她面临产子的生死关头，它都让她再生；每次分娩后，她总是健康如昔。去年附近乡区有好多漂亮的小孩病死，她的儿子却完全保住了。而高特——她确信高特会强壮起来。
　　尔郎说的大概没错，他必须大大方方花钱，买昂贵的东西，否则他不优跻身在同侪之中，在国王手下争取他凭世该有的权利和重酬。她务必相信，这种事尔郎比她懂得多。
　　当年他和爱琳——以及她——过罪恶的生活，他的情况无论如何不可能改善。她一再想起他当年的表情，伤心得发狂，激动得愁眉苦脸。不！不！现在这样蛮好的。他只是有点粗心和轻率罢了。
　　尔郎在麦可诞辰纪念日回家。他以为克丽丝汀正躺在床上，没想到地还走来走去，特意上前迎接他。这次她行动非常迟缓——但她照旧抱着小高特；两个大孩子跑在她前头。
　　尔郎跳下马，把两个男孩放上去。然后他接过妻子手上的幼儿，想要抱他。高特不怕他父亲，克丽丝汀惨白的面孔露出喜色——他一定又认出父亲来了。她不追问丈夫做什么；只谈高特的四颗小牙齿。他长牙的时候病得好厉害。
　　接着小家伙大哭——他的脸颊刮到父亲头部的别针了。他挣扎着要回母怀里，尽管尔郎说了不少话，她仍然伸手去接他。
　　直到傍晚，夫妻坐在大厅，孩子们都睡了，克丽丝汀才问起丈夫住在布柔哥文的情况，仿佛现在才想起来似的。
　　尔郎偷瞄他太太一眼。可怜的亲爱——她看起来真可怜。于是他说出一点零星的消息。厄林爵士叫他问候她，并送她这个礼物——是一把铜质匕首，长满了绿色的铜锈，他们在吉斯克的一个石堆里发现的，如果高特患的是佝偻病，听说把匕首放在摇篮里很有效。
　　克丽丝汀再裹好匕首的布巾，吃力地从椅子上站起来，走到摇篮边。她将小布包放在被褥下，和其他的东西搁在一起——包括一把地下发掘的燧石斧头，少许海狸油、一根麝香小十字架、传家银器、一根接火钢棍、紫花和羊齿根。
　　他爱怜地恳求道：“克丽丝汀，躺下吧！”他过来替她脱掉鞋子和长筒袜——同时报告各种消息。
　　“欧格蒙之子哈肯”回来了，挪威和俄国人及加瑞里亚人签了和平条约，并盖了大印。今年秋天他又得到北方去。局势不一定会马上平静下来，瓦果地区需要一个熟悉地理和民情的人去管理。是的，他将担任官派的总督，拥有全权——防御要加强，新疆界以内的领土才能平安无事。
　　尔郎用不安的眼神仰望妻子的面孔。她似乎有点惊慌——但她不多问，她显然不太懂这消息的整个含义。他看出她非常疲倦——也就不再谈国事，只静静坐在床边陪她。
　　他明白自己的任务。尔郎慢吞吞更衣，静静笑起来；他可不能身缠银腰带坐着，大宴亲朋，把指甲剪得整整齐齐，派警长和副官为他跑腿——学南方城堡的总督。瓦果堡——那是另一个要塞哩。
　　拉普人、俄国人、加瑞里亚人以及各民族的混血种——凶神、巫师、异族的猎犬、恶魔的绵羊——他得教那些人重新向挪威代表纳税，别再打扰彼此相隔像此地和摩尔一般远的零散挪威家园。和平——也许那边会有短暂的和平——他管理期间，只会有魔鬼做弥撒时的那种和平，而且他得遏止自己的大胆作风。春天将届，他们开始为海洋的暗夜、暴风雨、寒意和嗓音而头疼——面粉、奶油、饮料不够，他们又为女人打架，岛上的生活真不是血肉之躯能够忍受的。他少年时代跟吉瑟·高尔到过那儿，曾看见部分情景。嗬。嗬，——那可不是玫瑰花坛哩。
　　现在驻守那边的英果夫·派特很不错。但是厄林说得很对：得有一个爵士阶级出身的人去掌握那边的情势——事成之前，谁也不知道挪威国王决心控制那个地方。嗬！嗬——他会被插进那个地方，像绒被里的缝衣针。离它最近的挪威教区设在马郎，天知道有多远。
　　英果夫若有顶头上司，可以派上大用场。他要叫英果夫统领“勇士号”。现在他已证明“海魔号”是船队中最棒的一艘船。尔郎快活地轻笑几声。他常对克丽丝汀说——她得让丈夫死守着“海鹰号”这个女奴。
　　暗夜中，他被小孩的哭声吵醒了。他听见克丽丝汀在另一扇墙边的床厢里挪动，低声哄小孩——哭的是次子布柔哥夫，因为眼睫毛的病痛，他有时候会半夜醒来，睁不开眼睛——于是母亲用舌头去舔他的睫毛。他看了总觉得很恶心。
　　克丽丝汀轻轻哄孩子。她那细细尖尖的嗓子叫他心烦。
　　尔郎想起刚才的梦。他在某一处岩矶上散步——退潮时分，他顺着岩石一一跳过去。海洋苍白明亮，吻着外面采海带的纲子——好像是夏日的阴天，没有太阳，他看见他的船停在峡湾的银光中，纤细黝黑，在滚滚波涛上轻轻摇摆。那边有海洋和海草的香味……
　　他内心向往得难受。如今在黑漆漆的夜里，躺在客床上听长长的催眠歌——他更感觉那份向往。远离他的家，远离满屋子的小孩。远离农事、家仆、佃户、小孩话题——也避免为多病的她而心痛。随时怜悯她……
　　尔郎握拳按住心口。心脏仿佛停止跳动，恐怖兮兮在他胸腔内颤抖。他居然想离开她！一想到克丽丝汀软弱无力，即将经历大痛苦——他知道随时会发生，他吓得仿佛要窒息了。万一他失去克丽丝汀，没有她。他不知道自己怎么活得下去。但是跟她在一起，他也受不了——现在不行；他…定要远离这一切，好好喘口气——此事仿佛攸关他的性命哩。
　　救主耶稣——噢！他是什么样的男人！今夜他看得清清楚楚——克丽丝汀，他的亲爱，他挚爱的情人——除了婚前引她犯罪的日子，他跟她从未享受深刻的快乐。
　　他曾经以为。一旦他娶了克丽丝汀，在上帝和人类面前拥有她——他生命中的各种弊病都会一扫而空，他甚至会忘了那些阴影的存在。
　　他大概是一个不忍接近真善德和纯真事务的人。而克丽丝汀——自从她回避了他引导的罪恶和不洁，她就像天堂来的天使。温和、可靠、斯文、勤勉，值得推崇。她再度重振了胡萨贝的声威。她又变成多年前夏夜的那个纯真少女，当时在修道院花园，她偎在斗篷下，他感觉苗条的身子挨着他。他曾以为——魔鬼都拐不了他，他绝对不忍心伤害这个孩子，害她悲伤……
　　泪水流下尔郎的面颊。
　　——看来神父们说的话不假，罪恶像铁锈腐蚀一个人的灵魂——他和心爱的人在一起，竟坐立不安，不得宁静——他渴望逃离她和她周围的一切……
　　他哭着睡去，突然发现她起来了，正在屋里走动，哄孩子。
　　尔郎跳下床，摸黑踩到地板上的童鞋，走到妻子身边，接过她手上的高特。小男孩大声哭，克丽丝汀可怜兮兮说：
　　“我快要把他哄睡了。”
　　父亲摇摇哭泣的孩子，打了他的屁股几下——高特哭得更凶，他粗声粗气制止他，高特突然吓得静下来。他从来没遇到过这种事哩……
　　“克丽丝汀，拜托你用用脑筋。”他身体半裸站在漆黑的房间里，半睡半醒直发抖，手上抱着啜泣的小孩，激动得失去一切力量。“我告诉你，这种情况一定要解决——你雇保姆是干什么用的？——小孩必须跟她们睡。你不能再这样下去。”
　　他太太哭兮兮说，“我剩出来的时间，你不肯我照顾自己的小孩吗？”
　　尔郎不懂她的意思。
　　他柔声恳求道，“剩出来的时间，你需要休息。现在躺下吧，克丽丝汀。”
　　他抱小高特到自己床上——哄了小孩一会儿？又在黑暗中摸索，找到床阶上的皮带。小孩拿在手里把玩，上面镶的银质小鳞片叮叮当当做声。
　　克丽丝汀吓得在床上问道，“匕首没在里面吧？”高特听见母亲的声音，又大哭起来。尔郎再度制止他，并摇动腰带——小孩终于静下来了。
　　可怜的小东西，也许我们不该希望他长大哩——高特的智能不晓得完不完全。
　　噢，不，噢，不——圣母玛丽亚——他不是这个意思，他并不希望自己的小儿子失去性命。不，不——尔郎紧抱着小孩，将自己的面孔贴在他温暖的绒毛上。
　　他们的漂亮儿子——不过他整天听克丽丝汀谈他们，每次回家就撞到他们，真是烦透了。庄园这么大，三个小家伙却好像无所不在，他实在想不通。他记得以前爱琳不理孩子，他会气得要命。他一定是不公平的人——现在她看克丽丝汀无论上哪儿，孩子都黏在她四周，也非常气愤。
　　他抱婚生子的时候，从未感受当年第一次抱欧姆的心情。噢，欧姆，欧姆，我儿——当时他对爱琳已经厌倦了——讨厌她任性，脾气大，爱情没有节制。他还嫌她老。而且他开始看出他为那场孽缘可能要付极大的代价。但是他认为，爱琳已经为他牺牲一切，他不能抛弃她。他认为，儿子一生，他更该忍受他母亲。欧姆出生时。他年纪太轻，不完全了解小孩将来的处境——因为其母是另一个男人的妻子。
　　他又哭了，将高特抱得更紧。欧姆——那么多小孩他最疼的就是欧姆；他好想他，忆起以前对他说的重话，他懊悔极了。欧姆不可能知道父亲多疼他。他看出欧姆不可能当他的婚生子，不可能用父亲的纹章，他万分酸楚和绝望，才会如此对待他。而且，他看长子跟继母比跟他还要亲密，免不了吃醋；而克丽丝汀心平气和待欧姆，更像是责备他。
　　他想起那段不堪回忆的日子。欧姆停尸在阁楼，女仆又来告诉他，克丽丝汀可能活不成了。他们在礼拜堂挖好欧姆的坟坑，问他克丽丝汀是要埋在哪儿，还是抬到圣乔冶教堂，埋在他父母安葬的地方。
　　噢——他想起来就吓得不敢呼吸。他后面是半生的日子，充满他不敢想、拼命逃避的回忆。今天晚上他看清楚了——他日日和同伴为伍，可以暂时忘掉一切。但是这种时刻，回忆冷不防袭上心头——仿佛一种恶咒剥夺了他所有的勇气。
　　豪根屯的日子——有时候他几乎忘掉了。打从他和布柔恩爵士驾雪橇离开豪根屯，他就没再去过；婚后也没有见过布柔恩和爱丝希尔德阿姨。他怕见布柔恩爵士。现在——他想起堂哥慕南的话——据说他们的幽灵在那儿出没；豪根屯闹鬼，房子都空着，就算能免费得到那座农场，也没有人敢去住。
　　“冈拿之子布柔恩”倒有一股尔郎自叹不如的勇气。慕南说，他刺杀老妻，正中心脏，手劲儿很稳哩。
　　今年冬天，布柔恩和爱丝希尔德夫人去世将满两周年。豪根屯的房子一周不冒烟；最后有人鼓起勇气去看。布柔恩爵士躺在床上，喉咙割断了；怀里抱着老妻的尸体。匕首血淋淋落在床前的地板上。
　　事情的经过无庸置疑……但是“巴德之子幕南”和他弟弟设法安排，让母亲和继父下葬在圣土——他们宣布可能是强盗杀人；其实布柔恩和爱丝希尔德放财物的矮柜原封未动。尸体没受老鼠或恶虫侵害——事实上豪根电找不到害虫——大家认为这是夫人会巫术的表征。
　　“巴德之子慕南”深为母亲的下场而战栗。他立即动身到坎波斯提拉的圣詹姆士教堂去进香。
　　尔郎想起他母亲去世的次晨。他们停泊在莫尔朵海峡里，白雾好浓，他们只偶而瞥见下面的岩壁。神父划小船上岸，山壁传来闷闷的回声。他站在船头，看他们离大船越来越远。他附近的一切都淌着水雾，湿气一滴滴凝在他头发和衣服上，陌生的神父和助手弓着肩膀蹲坐在小船头，膝上放着圣餐用的面包和葡萄酒。雨天里他们看来真像老鹰。小船消失在雾中好久好久，划桨声、桨架的吱嘎和山壁的回音仍模模糊糊传过来。
　　当时他也立誓要去进香。那时候他只有一个念头——他得再看看母亲往日迷人的面孔——皮肤又软又光滑，呈浅浅的棕色。如今她陈尸在下面，面孔早就肿得不成样子，一对他笑，伤口就裂开，流出小水滴……
　　他父亲以这种态度迎接他归来，能怪他吗？于是他去找一个同样被放逐的人，又岂能怪他——？后来他抛开朝圣的念头，不再想念母亲。她在世间命运凄惨，现在大概走进平安的天国了吧——而他再去找爱琳之后，命途却不太平安……
　　平安——他终身好像只享过一次安宁的滋味——多年前的一个晚上，他坐在荷芬树林的墙壁后面，克丽丝汀躺在膝上，安安稳稳像小孩般酣睡着。他没忍多久，就破坏了那份安宁。此后他跟克丽丝汀在一起，便不能心安了——现在也如此。他看出家里其他的人都和他太太相安无事。
　　现在他渴望再出去奋斗。他向往最偏辟的荒凉石壁，向往北方怒吼的海洋，向往无止尽的海岸，以及各种陷阱林立的大峡湾，向往语言略通的外族人，向往他们的巫术、变化无常和诡计，向往在战争和大海，以及部下和他自己的武器颂歌——
　　他终于睡着，却又醒了——刚才他是不是做梦？是的，黑肤的拉普姑娘——那是他当年和吉瑟到北方的遭遇，他几乎忘光了——那晚他们喝得迷迷糊糊。
　　他现在抱着生病的小儿子，竟做这种梦——他真为自己担心，不敢再睡了。眼睁睁躺在床上真难受。是的，他一定是个不快乐的坏蛋，他恐惧得发僵，一动也不动地躺着，心脏在胸腔里卜卜跳，他渴望黎明快点解救他。
　　第二天，他劝克丽丝汀躺在床上休息；他实在不忍看她在屋里拖行——可怜兮兮的。他坐在床边玩她的手。本来她的手臂很漂亮——苗条圆润，看不见关节的小骨头。现在骨瘦如柴，关节像树瘤似的，里侧的皮肤不只苍白，而且发青。
　　外面刮风下雨，雨水由山腰奔流而下。白天他由军械库下楼，听见小高特在庭院某处哭。他看见三个儿子在两栋房屋之间的窄通道玩耍，坐在屋顶流下的水柱间。纳克抓紧小弟弟，布柔哥夫硬要将一条活蚯蚓塞进他嘴巴——他满手都是蠕动的粉红色蚯蚓。
　　父亲抓住他们，臭骂一顿，孩子们一脸不高兴站着。他们说这是老阿恩教的——他们若能叫小高特吃一两口活蚯蚓，长牙齿就不会痛也不会生病了。
　　三个人从头到脚湿漉漉。尔郎大声叫孩子们的保姆——她们连忙跑过来，一位来自工匠铺，一位来自马厩。主人痛骂她们，然后把小高特像乳猪般夹在腋下，并驱赶另外两孩子进厅堂。
　　不一会儿，三个小家伙干干爽爽、快快乐乐穿着蓝色的假u服，坐在母亲床前的台阶上。父亲拖来一张小凳子坐好，谈谈笑笑闹闹，搂着小家伙，以此来消除昨夜的恐怖回忆。克丽丝汀看尔郎跟孩子们玩耍，笑得很开心。尔郎说他养了一个拉普族的老女巫；今年两百岁了，身子萎缩，只剩一点点。他把她装进一个皮囊，放在船舱的大柜子里。吃的东西？对——她吃东西——每年圣诞夜吃一位基督徒的大腿一就此度过一年。如果他们不乖，不安静，乱闹生病的母亲，他们也会进那个皮囊……
　　纳克说，“娘要生小妹妹了——所以才生病。”他知道谜底，感到很得意。尔郎拎着他的耳朵，把他拉到膝前。
　　“对——等妹妹出生，我要叫拉普族老女巫给你们三个人下一道魔咒，你们就会变成白熊，在荒地里乱掘乱翻；我的财产都给女儿继承。”
　　孩子们尖叫一声，爬上床去找母亲——高特不懂怎么回事，但他也尖叫着陪哥哥爬上去。克丽丝汀斥责丈夫——这种玩笑太可怕了。但是纳克又爬出来，且笑且怕地奔向父亲，拉着他的皮带，猛抓他的手，一会儿尖叫，一会儿欢呼。
　　尔郎想要女儿，这次又失望了。克丽丝汀生下两个又大又美的儿子，差一点为他们送命。
&下&书_ 网



第50章 胡萨贝的女主人(19)


　　尔郎让他们受洗，一个照伊瓦·吉斯林命名，一个照史库尔国王命名。亲族问没有人叫史库尔——蕾根福莉也说，她父亲是不祥的人物，小孩最好别叫伊瓦。但是尔郎一口咬定他的儿子们就数最小这一胎名称最神气。
　　秋天快过完了，等克丽丝汀熬过最严重的危险期，尔郎就得动身北上。他心中暗想，他最好趁太太康复前离开。五年生五个儿子——任何男人都够了；他不希望困守在瓦果堡期间、还得担心她难产死掉。
　　他发现克丽丝汀也有类似的想法。她不再抱怨丈夫撇下她一个人。每次生孩子，她都视为上帝的恩赐，把一切困难当作应该忍受的天命。但是这回实在太可怕了，尔郎觉得她的勇气已完全耗光了。她躺在那儿，面如黄蜡，眼睛看着身边的两个小襁褓，表情不像前几胎那么快乐。
　　尔郎坐在她身边，脑子里却想着北上的航程。时届深秋，一路大概很辛苦——连夜到那边，感觉可能怪怪的，但他好想好想去。这回为妻子担惊受怕，他心中的抗拒力完全崩溃了——他不自觉顺从了离家的渴望。
　　10
　　“尼古拉斯之子尔郎”担任瓦果要塞队长和北疆管理员将近两年。那段时间他最南只到布雅科，而且只去过一次，是去会晤“维德孔之子厄林”爵士。尔郎到北方的第二个夏天，“阿尔夫之子汉明”去世了，尔郎代他当欧克朵拉州的州长。海夫特·格劳特则到北方接替瓦果堡的职务。
　　尔郎在秋天圣母弥撒日以后南航，心情很愉快。多年来他一直渴望重振声威——当上他父亲做过的州长。这倒不是他存心争取的目标。但他总觉得，他需要如此，才能得到他天生该有的地位——无论在他自己和同伴眼中都是如此。就算别人还认为他跟家居的贵族不一样，也没什么关系——其间的差别再也不丢脸了。
　　而且他渴望回家，芬马克地区的情势比他预料中来得平静。第一年冬天他就心烦了——闲坐在城堡里，那个季节又无法修理和改善工程。十七年前防御工事有条有理，现在都快成废墟了。
　　接着春天和夏天来临，充满活力，忙碌不休——在峡湾各处接见挪威籍和半挪威籍的收税员，以及高原各部落的代表。尔郎领着两艘船游历海洋和各峡湾，觉得很好玩。岛上的房屋已修好，工事也加强了。第二年则没有什么事情可做。
　　海夫特决不会让安宁维持太久。尔郎笑起来。他们一起东航到屈安尼玛附近，海夫特在那边搭上一个俄国籍的拉普族女人，带她回来。尔郎曾正色吩咐他：你要记得，异教徒必须随时了解我们是主人——为了这个目标，我方人手不多，得尽量不惹无谓的麻烦。拉普人若彼此打架和厮杀，别管闲事；我们要让他们享受和平期间的乐趣。但要随时像鹰犬，扑击俄国人和科尔伯雅人等歹徒。别惹女人家——一方面她们个个是女巫——另一方面，送上门的也太多了——不过“勾多伊庄园的海夫特”必须自行把握方向；到时候他自然就学会了。海夫特乐于摆脱农田和妻子，尔郎却一心想回家。他现在真想念克丽丝汀、胡萨贝庄园、他的家乡及子女——想念克丽丝汀留守的家园。
　　到了赖恩峡湾，他听说有一艘船载了几位托钵僧；据说是尼达洛斯来的布道托钵僧教团，正要北上，到边界的异教徒群中传播真理。
　　尔郎相信其中一定有冈诺夫。果然不错——他们在海滨重逢，三天后的晚上，弟兄单独坐在一个挪威小农场的泥屋里畅谈。
　　尔郎非常感动。他跟船员都听了弥撒，也行了圣礼——除了到布雅科那一天，这是他北行之后的第一回。瓦果地区的教堂没有神父，堡垒有一位执事留守，努力为他们记神圣日，此外挪威人在北地的灵粮就很差了。他们甚至安慰自己说，他们只是来打十字军圣战，上帝对他们的罪愆大概不会太严格吧。
　　他跟冈诺夫提起，他弟弟静静听，宽薄的嘴唇挂着疏远又奇特的笑容。他的下唇似乎老是往里缩，当男人苦思某一件事，几乎想通，却还不十分明白时，就是这副表情。
　　夜晚已过了一大半。别人都在农场的棚屋里睡着了；两兄弟知道只有他们醒着。他们看自己兄弟单独坐在那儿——都有异样的感觉。
　　海浪和暴风的怒吼传到他们耳边，被草皮墙壁吸收和挡住了。偶尔有一阵风硬吹进来，吹起火炉的余烬，轻轻拍打鲸油灯的火舌。屋里不设家具；两兄弟坐在沿三面墙砌成的土凳上，冈诺夫的写字板、墨水杯、羽毛笔和一卷羊皮纸放在他们中间。冈诺夫记下哥哥告诉他的聚会处和农场，拉普语的航海标识、气象符号和用语一尔郎想到什么就说什么。布道船由冈诺夫指挥——名叫“山妮娃号”，因为布道团修士选圣山妮娃做他们此行的守护者。
　　尔郎说，“但愿你们别遭到西尔耶人的那种下场（第一部上卷“柔伦庄”曾提到圣山妮娃和西尔耶人的故事）。”冈诺夫又微微一笑。
　　尔郎接着说，“冈诺夫、你说我不安分，那你又如何呢？多年来，你先到南部各国游历，刚回到家乡，你又抛下生计和俸禄，到极北的蛮荒去向魔鬼主仆布道。你不懂他们的语言，他们也不懂你的语言。我觉得你比我更不安分。”
　　冈诺夫说：“我没有财产也没有亲人要照顾。我现在已抛去一切束缚；但是哥哥，你有你的义务。”
　　“噢，是的。一无所有的才是自由人。”
　　冈诺夫答道：
　　“财物和眷属对人的约束力比他对这些东西的约束力更强。”
　　“嗯。不，不见得。就算克丽丝汀对我有约束力——但我不认为土地和儿女能占有我。”
　　冈诺夫低声说，“别这么想，哥哥。那样一来，你很容易失去他（它）们。”
　　尔郎笑道，“不，我可不希望像其他户主——深陷在田地的泥土中。”他弟弟又泛出笑容。
　　他说，“我没见过比伊瓦和史库尔更漂亮的小孩。我想你在他们这个年纪也是如此——难怪娘那么疼你。”
　　两兄弟各有一只手放在中间的写字板上。即使在鲸油灯的微光下，仍可以看出两个人的手截然不同。托钵僧的手没带指环和饰物，白白的，肌肉发达，比哥哥的手细小和结实，却有力多了——尔郎的拳头像牛角屈在手掌中，一道青白色的箭疤沿着黑皮肉直裂到袖口的腕部。但是他狭长的棕色手指戴满黄金和珠宝指环，关节像树枝布满节瘤。
　　尔郎想拉弟弟的手，又不好意思——于是他喝几口劣啤酒，做个苦脸。
　　“你看克丽丝汀健康愉快吧？”尔郎过了一会儿才问道。
　　托钵僧弟弟微笑说，“我夏天到胡萨贝庄园，她美得像一朵玫瑰。”他稍停片刻，一本正经说：“哥哥，我求你一件事——以后多为克丽丝汀和孩子们着想。听她的劝告，必定她和艾利夫神父讲好的买卖，他们只等你同意哩。”
　　尔郎犹豫不决说，“我不太喜欢你说的那些计划——而且我现在的身份和以前不同了——”
　　托钵僧说，“你若将股权集中，你的土地会更有价值。克丽丝汀跟我谈这件事，我觉得她的想法很聪明。”
　　尔郎说，“我保证全挪威很少女人能像她这样自由做主。”
　　托钵僧说，“到头来做主的还是你，”他低声加上一句，“而且你——你更随意摆布克丽丝汀。”
　　尔郎在喉咙里轻笑几声，伸懒腰，打呵欠。他突然冷静地说：
　　“弟弟啊，有时候你也摆布她哩，我怀疑你的建议会不会偶尔分化我们的交情。”
　　“你是指你们夫妻的交情，还是我两兄弟的交情？”托钵僧缓缓说道。
　　尔郎说“都有”，好像现在才想起来。他放轻松一点说，“俗家妇女实在用不着那么虔诚。”
　　“我照自己认为最好的方式来劝她。”接着又改口说，“照实际上最好的方式。”
　　尔郎看看穿灰白色粗修士袍的弟弟、他的黑僧帽往后推，呈厚褶状围在脖子和肩膀上。头顶剃光，瘦瘦白白的圆脸只围了一小圈头发——但是那簇短发仍和冈诺夫小时候一样密，一样黑。
　　尔郎说，“是的，我想你现在不是我弟弟，而是全人类的弟兄了。”他为自己酸楚的语气而惊讶。
　　“应当如此——却不见得。”
　　尔郎说，“上帝保佑我——我几乎以为，你是因此才去陪拉普人生活哩。”
　　冈诺夫低下头。他那黄棕色的眼睛有一道金光。
　　他匆匆地小声说；“可以说是这样。”
　　他们摊开随身带的兽皮和毯子。屋里太冷太阴湿，不便脱衣服，他们互相道晚安，躺在土凳上——为了防避上面的浓烟，土凳只比地面高出一点点。尔郎思索家乡来的消息。这两年他收到的音讯并不多——他太太寄来两封信，但是寄达他手上已经很旧了。信是艾利夫神父代写的——她自己会写正楷字母，清晰又漂亮，但她不愿意写，总觉得没学问的女人不宜写信。
　　他们隔壁的教区有了一座新圣瓮，拜的又是生前与她相识的人，她一定更虔诚r吧——三子高特在那儿治愈了宿疾，她自己生下双胞胎后体弱多病，现在也恢复了健康。冈诺夫曾告诉他，哈马城的布道团修士被迫交出“里卡之子爱德温”的遗体，还给他的奥斯陆教团，后来请人纪录爱德温修士生前的一切有关事项，以及他生前和死后带来的奇迹。他们打算将纪录送给教皇，表彰爱德温修士。某些高谷和梅达谷的农民南下作见证，说那些教区的人请爱德温修士代为祈求上苍，并用他雕刻的十字架基督像，结果造成神迹，如今那个十字架放在梅達府。他们立誓在瓦兹斐尔德建一座小教堂——去年他曾在那儿隐居几个夏天，有个清泉因他而产生治病的效果。于是教团赐给他们一只爱德温遗体的手部，供在教堂中。
　　克丽丝汀曾献出两个银杯和她外婆“哈瓦之妩芙希尔德”传给她的蓝宝石大钩针，叫城里的金匠提德肯·包斯将它打造成一只银手，以盛放爱德温修士的手骨和指骨。尔郎到北方的第二年，大主教在圣约弥撒日来圣化新教堂，她曾跟艾利夫神父和孩子们带一大群民众到瓦兹菲尔德去。
　　后来高特迅速好转，学会了走路和说话——他现在和同年龄的孩子差不多。尔郎伸伸懒腰——高特长得健康完整，确实是他们最大的安慰。他要捐一点地给那座教堂。冈诺夫说，高特很漂亮，面孔像母亲。可惜他不是小闺女——否则就给他取名叫梅根希尔德。是的——他现在真想看看这一群漂亮的儿子……
　　冈诺夫躺在土凳上，想起三年前那个春天，他骑马到胡萨贝庄园，半路上遇见一个庄园的男工——他说女主人不在家——去陪一个生病的妇人。
　　他顺着旧篱笆之间的青草狭径往前走；簇叶树的嫩株盖满泥土陡岸，由他上侧一直排列到下面的河边，河水在谷底奔流，因为春潮，声音很大。他骑马向着阳光，绿叶在小技头像金火焰似的，稍远的树林里，青草地已有浓密的树荫。
　　他一直往前走，瞥见湖泊横在脚下，映出对岸的倒影，天空一片蔚蓝，夏云的画面被水波弄绉和割裂了。马径下开满鲜花的绿坡有一座小农场。一群戴白花帽的主妇站在庭院中——克丽丝汀并不包括在内。
　　他再走一段路，看到她的马儿松了绳索，跟另外几匹马留在围场内。他前面的小径微微下斜，通入一个绿阴处的凹地，在凹坑和下一个泥土岸连接的地方，她正站在树下的围墙边听鸟叫呢。他看见她苗条的黑衣背景倚着围墙，面对树林，只有布帽和一只手臂白灼灼的。他勒住马儿，慢步向她走去，等他走近，才发现那不过是一棵老桦树的树干。
　　第二天傍晚，佣人乘船进城，冈诺夫亲自掌舵。他觉得心情很坚定，仿佛再生似的。现在任何力量都动摇不了他的目标了。
　　他知道阻碍他、害他留恋世俗的是一股从小就有的强烈渴望——渴望赢得他人的爱心。他慷慨、温和、对小人物嘻嘻哈哈，是为了被人爱戴；他让学问发光，待城里的神父谦恭有礼，是要让他们喜欢他；他对艾利夫·科丁大主教百依百顺，因为大主教是他父亲的朋友，他知道大主教希望身边的人如何处世。他会善待欧姆，夺走孩子对父亲的部分敬爱。他对克丽丝汀很严苛，因为他知道嫂子需要能支持她、不让步的力量；她前来请教时，才不会引她走错路。
　　但是那天傍晚他想通了——他是要赢取嫂子对他的信任，而不是要强化她对上帝的信心……
　　今天晚上尔郎想到了恰当的字眼。不是我弟弟，而是全人类的弟兄。他必须走这条路，他的兄弟爱才能造福任何一个人。
　　两星期后，他把财产分给亲人和教会，改穿布道修士的衣服。去年春天，人人都为一场可怕的灾祸而震惊——闪电击中了尼达洛斯的基督教堂，把圣奥拉夫修道院的房子烧掉一半——冈诺夫说服大主教支持他的旧计划。现在他和同任神职的“容之子奥拉夫”修士及三位年轻的托钵僧——一位来自尼达洛斯，两位来自布柔哥文的布道团修士——一起北上，要将圣经的光芒带给基督教领土内昏昏昧昧生活和死亡的异教徒。
　　基督，十字架上的基督，现在我已抛开一切束缚。你若肯用我的性命去换回撒旦的臣属，我把自己交到你手上。接受我，使我自觉是你的奴仆，那么我也拥有了你。——也许有一天，他的心会在胸膛内唱歌和狂喊，就像当年他漫步在罗马堡的绿色平原上，由一间朝圣教堂走到另一间朝圣教堂，心脏且歌且跳——“我属于上帝；我愿走向它——”
　　两兄弟各自躺在小屋的土凳上，思索又思索，终于睡着了。他们中间的炉灶有一小堆余火，微微发光。两个人的思绪愈隔愈远。第二天，一个向北航行，一个动身回南方。
　　尔郎曾答应海夫特·格劳特，他要绕经勾多依地区，载海夫特的妹妹一起南下。她嫁给兰斯维克庄园的“阿苏夫之子梭罗夫”——那人也是尔郎的亲戚，不过关系很远。
　　“海魔号”停在勾多依海峡外的第一天早晨，青山明媚，帆布被和风吹得胀起来。尔郎站在后甲板上。由“哈尔德之子武夫”掌舵。山妮娃夫人爬上甲板。她推开斗篷的头巾，微风向后吹起她的亚麻布帽，露出亮丽的黄色卷发。她和她哥哥一样，有一双海蓝色的明眸，面孔很漂亮，只是脸上和丰满的小手都布满雀斑。
　　打从头一天傍晚尔郎在勾多依看到她——他们四目交投，偏开眼睛，各自泛出隐秘的笑容——尔郎就确定她认识他——他也认识她。“奥拉夫之女山妮娃”——他空手就能抱起她；而她正指望他这么做呢。
　　如今他牵着她的手——扶她上来——正好看见武夫粗糙的黑脸。他发现武夫也知情，他为武夫的目光而惭愧。他突然想起这位亲戚兼侍从曾参与他一生的各种经历——他少年至今傻乎乎陷入的各种罗网。武夫不必用那种轻蔑的表情看他嘛——他自我安慰——还以为他想对夫人失礼呢。他现在年事渐高，吃过许多苦头，早就学乖了，在哈洛格蓝地区自由自在，可从来没跟别人的妻子有瓜葛。他自己是有妇之夫——打从他认识克丽丝汀就对她忠心耿耿至今——至于北方的一两件韵事，讲理的人才不会放在心上呢。此外他从未正眼看女人——这么看法。他自己知道——和一个挪威女人——出身和地位相等的女人——不，他若在这方面对不起克丽丝汀，心灵不会有片刻的宁静。但是，和山妮娃一起南行——也许不保险。
　　幸亏海岸的天气很差，他有事要忙，不至于整天陪贵夫人闲荡。到了戴诺依，他们不得不下船避风，在港口逗留几天。大家暂留该地的时候，发生一件事情，使山妮娃夫人显得一点都不可爱。
&下&书_ 网



第51章 胡萨贝的女主人(20)


　　尔郎、武夫和另外一两个男人睡在她们主仆安歇的那间棚屋里。有一天早上，他单独在里面，夫人尚未起床。她叫他过去——说她的戒指掉在床上找不到了。他只得去帮她找——她则在床上爬来爬去。寻找时，他们偶尔面向对方，每次眼睛都含着隐秘的笑意——后来她抓住他——是的，他的举止大概也不太端庄——时间和地点不对了——可是她实在太大胆太无耻，他突然冷静下来。他羞得满面通红，回避她那放荡的笑脸；找个借口脱身，出去叫夫人的女佣进来帮她找。
　　不，滚它的，他不是嫩小鸟。别人用粗糠才逮不住他呢。拐诱人是回事——被人拐又是另一回事。但他忍不住笑出来——他站在这儿，刚刚逃出一个美女的诱惑，像古希伯来人约瑟夫！是的，海上陆上都有怪事发生。
　　不——山泥娃夫人——啊，他不禁想起一个女人——一个他认识的人。她曾到士兵专用的旅馆和他幽会——来时羞羞怯怯，高高雅雅，像骑士阶级的闺女去望弥撒一样。她在树林和谷仓接见他——上帝见谅，他会忘了她的出身和尊荣；她也为他暂时忘掉，但她抛不开那一切。就算她不去想那些了，汹涌的热血也道出了实情。
　　上帝保佑你，克丽丝汀——上帝帮助我，我私底下和圣坛前对你发的誓，我一定遵守，否则我就不算男子汉。真的。
　　到了伊雅，山妮娃夫人有亲戚，他立即请她上岸。幸亏分手时她没有怒容。他用不着学托钵僧，低头扫兴——他们一路嬉嬉闹闹的。临别他拿几块皮毛给夫人做斗篷，她保证以后一定穿给他看。他们偶尔会有碰面吧——可怜的妇人，她丈夫体弱多病，而且不年轻了。
　　他庆幸自己回家看妻子，心底没什么事需要瞒她；他为自己的坚贞而得意。而且他想念克丽丝汀想得发狂和头晕——她毕竟是最甜最美的玫瑰和百合——而且属于他。
　　尔郎进入柏西港，克丽丝汀正在码头接他。渔夫曾传话到维格，说有人在伊雅港外看见“海魔号”。她带两个大儿子和玛格丽特一起来，胡萨贝庄园的人准备大宴亲友，迎接尔郎回故乡。
　　她变得好漂亮，尔郎看见她，不禁屏住气息。但她确实变了。每次她分娩后，仍恢复少女的姿容——戴着主妇的布帽，表情却温柔、脆弱，像修女似的——如今那种风采消失了。她成了年轻艳丽的妻子和母亲，白布帽的垂饰间露出圆润嫣红的脸颊；胸部饱满硬挺，项链和别针金光闪闪，大腿在钥匙皮带和装小刀、剪刀的镀金匣子下显得更浑圆，更丰满。是的，是的——她长得更美了——她似乎不像从前那么脆弱，随时有生命危险。连细长的两只手也饱满起来，白皙起来。
　　他们在维格的修道院院长家过夜。第二天他们骑马回家，这次陪他出席胡萨贝大宴的是年轻、血色鲜丽、神情快活的克丽丝汀，充满幸福的光彩。
　　她有许多严重的大事该在丈夫回家时和他商量。有一千道和孩子有关的问题；涉及玛格丽特的疑虑；以及重整不动产的计划。但是欢宴搞得人头昏眼花，什么话都吞下去了。
　　他们参加一场又一场宴会，她陪着州长丈夫巡游。现在尔郎在胡萨贝雇用更多人，他和警长及代表们经常通信。尔郎始终愉快如昔，大胆如昔——他问道，他几乎触犯过每一条国家的法律和教会的法规，谁说他不是州长职务的最佳人选？辛苦学来的东西记得最牢！——他才思敏捷，小时候受过良好的教导，如今对他有好处。他训练自己看信，顾个冰岛人来当书记。以前他习惯叫别人念东西给他听，再盖上他的大印，自己连一行字都懒得看——最近两年克丽丝汀看出其问的成果，他契约柜里的文件她全都见识过了。
　　如今克丽丝汀空前大胆。她在陌生人之问变得活泼多了，不再像以前那么文静一她自觉美如天仙——而且婚后第一次健康又抖擞。晚上尔郎和她睡在某一位大人物的庄园阁楼或农场大庭的客床上，他们笑着说悄悄话，挖苦他们遇见的亲友，取笑他用听来的消息。尔郎的舌头比以前更冒失，人们似乎比以前喜欢他。
　　她由孩子们身上看出这一点——父亲偶尔注意他们，他们简直乐昏了。纳克和布柔哥夫整天玩弓、矛、斧头等器具。他们的父亲穿过庭院，有时候会停下来看他们玩，并纠正他们的姿势：“儿子，不是这样——该这么拿法”，他改变小拳头的握法，把手指放在恰当的部位。遇到这种时节，他们认真到忘我的境地。
　　两个大儿子形影不离。次子布柔哥夫是身材最壮最大的一位，和长他一岁半的纳克一样高，比他还要胖。他有一头发密的黑发；小脸蛋宽宽的，相当好看，眼珠子呈深蓝色。有一天尔郎惊慌地问克丽丝汀：你知不知道布柔哥夫一只眼睛视力不好——而且有轻微的斜视。克丽丝汀相信没什么问题；长大也许就不会了吧。她刚好最不为这个孩子操心——他是在母亲喂养纳克筋疲力尽的时候出生的，高特又紧跟着生下来。孩子们就数他最强壮，才思好像也最敏捷，但是也最文静。尔郎最疼这个儿子。
　　尔郎虽然没仔细分析，但他有点怀恨老大纳克，因为这孩子来得不是时候，而且不得不取祖父的名字。高特也和他期望中不相符——脑袋奇大，因为两年间只有这个部位在成长，难怪会这样——现在他的身体和四肢正在发育。他智能甚佳，但是说话很慢，说快了就结结巴巴或者大舌头，玛格丽特常常取笑他。克丽丝汀最疼这个孩子——当然啦，尔郎发现老大跟她仍然很亲密——但是高特一直生病，长得又有点像她父亲，头发像亚麻，眼珠子呈深灰色——他老是黏在母亲的裙摆下。他上有两个哥哥整天在一起；下有两个双胞胎弟弟，年龄还太小，由奶妈照料，他夹在中间有点寂寞。
　　现在克丽丝汀不太有时间照顾孩子，她被迫学别的贵妇人，让女佣照顾他们——但是两个大儿于宁愿跟农场上的男仆跑来跑去。她不再像往日充满柔情，对着他们沉思——但是她有时间和他们团聚时，常常陪他们笑，陪他们玩。
　　新年胡萨贝庄园收到一封信，盖有“布柔哥夫之子劳伦斯”的封印，是他亲笔写的，由南行的欧克山谷神父带回来——已经有两个月的历史了。其中最大的消息是他把兰波许配给佛莫庄园的“安德列斯之子西蒙”。婚礼定在春天的圣十字节前后举行。
　　克丽丝汀诧异万分，尔郎却说：自从他听到西蒙·达尔成了鳏夫，其父安德列斯爵士死后他又住在西尔地区的庄园，尔郎早就料到会有这个结果。
　　11
　　当年其父和“布柔哥夫之子劳伦斯”缔约，叫他娶劳伦斯的大女儿，西蒙·达尔顺理成章接受了。他的亲友习惯让父母亲决定终身大事。后来他看未婚妻漂亮又和蔼，非常高兴。他一直认为他理当和父亲代选的妻室好好相处。克丽丝汀在年龄、家世和财产方面跟他都很相配——劳伦斯的出身比他们高，可是他父亲担任爵士，常陪侍哈肯国王，劳伦斯却一直退隐在乡间。西蒙始终认为，各方面都相配的夫妻一定合得来。
　　接着发生“芬兰人山冈”阁楼的吊丧场面——坏嘴舌的人差一点毁了这个天真的女孩子。
　　从那一刻，他就知道未婚妻在他心目中的分量很重，他不只是尽本分来爱她。他并未多想这个问题——但他很开心；只觉未婚妻羞羞怯怯的，不过这方面他也没有多加思考。到了奥斯陆期间，他不得不重新考虑了——然后又有福鲁加阁楼的那个黄昏。
　　他在此撞见一桩绝对没想到会发生的事情——尤其那个年代出身良好的君子问决不会发生。
　　他吓得发盲和发哑，立刻解除婚约——不过他和双方的家长谈这件事，态度倒是冷静、安详又稳重。
　　他就这样违背了家族的古风，接着又做出另一件亲友没有听过的事情；他甚至不找父亲商量，就向曼维克庄园的富家小寡妇求婚。当他发现海福莉夫人喜欢他，他简直惊杲了——她的财富和出身都远远超过他，是童斯山陵的“哈肯之子托尔”男爵的孙女，也是“亚斯拉克之子芬”爵士的遗孀一她很漂亮，仪态高贵又优雅，跟她比起来，他看惯的一切女人简直都像农妇嘛。滚它的，他要向天下人证明：他可以娶到最高贵的妻子；财富和其他方面都强过那个玷辱克丽丝汀的特龙人。一个寡妇——这样最好——光明磊落——鬼才信任闺女呢。
　　他渐渐得知，上流社会的日子不像他在戴夫林家乡想象的那么平实和坦率。家中一切由父亲掌管，而父亲的判断都是对的。不错，西蒙曾进侍卫团，当过皇家侍卫，他在家也向父亲的神父学一点知识——偶尔会觉得父亲的智慧有点过时了。有机会他也大胆反驳他——不过只是半开玩笑，大人也以玩笑话视之——父亲和母亲笑着说，西蒙这孩子才思敏捷。他的兄弟姐妹从来不违抗安格列斯爵士，自然也这么说。不过，家里事事都照父亲的意思——西蒙觉得合情合理。
　　他娶了“厄林之女海福莉”夫人，住在曼维克庄园的几年间，一天比一天彻底学到：人生比安德列斯爵士想象中别扭多了，也诡秘多了。
　　他从来没想到，自己和这样的贵妻在一起，居然不快乐。他看妻子整天在屋内走来走去——
　　容貌美丽，眼神柔和，嘴唇闭起来的时候好甜好甜——他没见过一个女人穿长袍佩饰物像她这么优美的——他内心隐藏着怜悯和惊讶。到了黑漆漆的暗夜，他却倒尽胃口，整个青春和活力都耗光了——她体弱多病，呼吸很难闻，她的爱抚害他难受。因为她本性善良，他不禁暗暗惭愧——但是他克服不了内心的恶感。
　　婚后不久他就发现，她永远不可能为他生下活泼健康的孩子。他知道海福莉本人比他更伤心。一想到她这方面的命运，他心痛极了。他听过一两个传闻——芬爵士生前不止一次打她踢她，害她流产，她才不能生育的。爵士对年轻貌美的妻子醋劲很大。她的亲戚本来要接她走，但是海福莉认为：无论丈夫是好是坏，基督徒妻子都该守着他。
　　不过，西蒙跟她没生孩子，他心里难免会觉得：他们住的是女方的土地，处理的是女方的财产。他理财很谨慎很精明。可是多年来，他一天比一天向往安德列斯爵士由母亲手上继承的佛莫庄园——父亲一直打算由西蒙接手。最后他更认为北面的固德布蓝斯山谷才是他的家乡，比劳玛瑞克地区更亲切。
　　别人还叫他太太海福莉夫人，沿用她前夫在世期间的叫法。这么一来，西蒙更觉得他只是曼维克庄园的管家。
　　有一天，西蒙夫妇正好单独坐在大厅里，三个女仆有事进大厅。海福莉目送她离去。
　　她说：“我怀疑——我怕柔伦今年夏天怀孕了。”
　　西蒙腿上放一把弓，正在修理弓闸。他换了螺栓，俯视弹簧匣，头也不抬说：
　　“是的。孩子是我的。”
　　他太太不说话。后来他抬眼看她，她坐着缝衣服，和他一样专心工作。
　　西蒙心里很难受；怨自己冒犯了妻子，怨自己蠢兮兮和那个女孩发生关系，更气他一肩承担父亲的身份。其实他根本不确定。他知道柔伦这个女孩子很轻浮。事实上，他从来不喜欢她；她长得很丑，只是舌头伶俐，跟她谈话很愉快；去年夏天他晚回家，总是她等门。他刚才答应得太仓促，惟恐妻子抱怨和责备他。不过他是白担心；他该知道海福莉不屑于发牢骚的。话已说出口——他不愿收回，不管他是不是女佣腹内胎儿的父亲，他得硬着头皮认下去。
　　直到一年后，海福莉才提起这件事；有一天她问西蒙知不知道柔伦要在波格结婚了。西蒙清楚得很，他会亲自送她嫁妆。妻子问道，孩子会流落何方呢？西蒙说，继续留在外公外婆家呀。于是海福莉说：
　　“我想你的女儿在你的庄园上长成，比较恰当。”
　　“你是说你的庄园吧？”西蒙问她。
　　夫人的面孔稍微颤动一两下。
　　她说：“夫君哪，你明明知道，只要我们俩都活着，你就是曼维克的男主人。”
　　西蒙走过去，把手放在妻子肩上：
　　“海福莉，你若能忍受那孩子在我们家，我将万分感谢你刚毅的精神。”
　　他不喜欢这样。他看过小家伙几次——长得不漂亮，而且一点都不像他或他的亲戚。他更不相信那是他的孩子。他听说柔伦问都没问他，就为孩子取了他母亲的名“安姬儿”，他非常生气。但是他必须顺海福莉的意思。
　　她接孩子到曼维克庄园，给她找了个乳娘，绝对不让小家伙缺任何东西，她若正好看见她，总要抱到膝上爱抚。西蒙看见孩子的次数增多，也就渐渐喜欢她了——他本来就喜欢小孩子。现在他依稀看出安姬儿有点像他父亲。看来柔伦很聪明，搭上男主人以后就规规矩矩。——说不定安姬儿真是他女儿哩，他照海福莉的要求行事，也许是最好、最正当的办法。
　　结婚五年后，海福莉为丈夫生了一个外貌健全的儿子。她高兴得发狂，但是产后病得好厉害，大家都知道她活不成了。她最后一次神智清醒时，精神相当愉快。她对丈夫说：“西蒙，如今你可以在这儿当一辈子的主人，把曼维克庄园和所有的土地都传给我们的孩子。”
　　后来她体温升高，不省人事，所以生前没听到儿子比母亲早一天去世的消息，也就不懂得悲哀。西蒙暗想，她到了天堂，可能不会为此伤心，反而会庆幸她和小厄林团聚吧。
　　事后西蒙想起妻儿停尸在阁楼的那一夜，他倚着海岸边一块田野的围墙静静伫立。时值圣约翰纪念日前几天，夜色明朗，月光几乎黯然失色。水面亮亮的，哗哗打着岩矶。自从儿子出生后，西蒙一晚难得睡上一个钟头——想起来仿佛相隔好久了——他累得几乎不懂得悲痛。
　　当年他二十七岁。
　　夏末分财产的时候，西蒙把曼维克庄园移交给海福莉的堂兄弟“啥肯之子史提格”。他搬到戴夫林家乡，住了一整个冬天。
　　安德列斯爵士卧床不起，身患水肿和许多其他的病痛；他的末日快到了，常常痛哭——他的后半段人生并不单纯和顺利。几个漂亮有为的孩子际遇都不符合他的想象和期望。西蒙坐在父亲身边，试图用往日的玩笑口吻说话——但是老头子哀叹不绝；老大吉德的妻子“沙克西斯之女海嘉”高尚极了，简直不知道她下一回会碰到什么怪事——吉德在自己家打个嗝都要求太太批准。而女婿托格林老是为肚子的毛病烦恼——他若知道托格林可怜兮兮，半死不活，他才不把女儿嫁给他呢。只要丈夫在世一天，爱丝翠就不可能享受她的青春或财富。还有么女西格丽，憔悴伤心——早就失去笑容和歌声了。未嫁的她居然生了那个小孩——西蒙反而没有孩子！安德列斯爵士年老病重，痛哭流涕。三子古德蒙反对父亲替他找的任何对象，做父亲的人衰老无用，只得任由小伙子撒野……
　　——自从西蒙和那位幽谷的姑娘违背双亲的旨意，厄运就开始了。都怪劳伦斯——他在男人群中好有气魄，对女眷却那么胆小，姑娘大概哭哭啼啼——他立即让步，派人去找特龙汉来的镀金色鬼，人家等不及结婚就和新娘搭上了。劳伦斯若管得住自己的家眷，安德列斯·达尔也会证明他能管好年轻的儿子。“劳伦斯之女克丽丝汀”——她有很多小孩，听说每隔十一个月就生下一位健壮的小子……
　　西蒙笑着说：“是啊，不过代价很高哩，爹。遗产会分得很零碎。”小安姬儿快步跑进房间，他抱起她，放在大腿上。
　　安德列斯爵士气冲冲说：“是的，不管谁来分你的财产，财产总不会被她割裂就是了。”他蛮疼孙女，却又气西蒙弄出个私生儿。“西蒙，你有没有想起什么新对象？”
下 //书 //网



第52章 胡萨贝的女主人(21)


　　西蒙摸摸小孩的浅色头发说：“不，海福莉尸骨未寒呢，爹。碰到好机会，我会再娶——但是不用这么急——”
　　他拿起弓箭和雪橇，前往树林透透气。他放狗去追雪壳上的大麋鹿兽迹，并射击树梢打瞌睡的雷鸟。晚上他睡在戴夫林的森林畜场，觉得单独静一静很舒服。
　　外面的硬雪地上有雪橇的摩擦声；他的狗又叫又跳；外面的狗出声应和。西蒙开门，看到蓝蓝的月光，他哥哥吉德走进来，高大、苗条、俊美又文静。西蒙一向有点胖，住在曼维克那几年又重了不少，吉德现在看起来比他年轻。
　　两兄弟将食囊放在中间，坐下来吃喝，并望着炉火。
　　吉德说：“你大概看出来了吧，托格林打算等父亲一死，就挑拨我们大家的感情——他已经把古德蒙拉到他那边，还有海嘉。他们不想让西格丽分到她名下的财产——”
　　“我看出来了。她一定会分到全份——哥哥，不管他们怎么样，你我可以保障这一点。”
　　吉德说：“最好爹去世以前能安排妥当。”
　　西蒙说：“不，让爹安安详详归天吧。凭你和我，应该可以保护小妹，别让大伙儿因为她蒙难而剥削她。”
　　结果安德列斯·达尔去世后，继承人之间闹得很不愉快。西蒙离家，只跟大哥吉德道别——他知道这些年来吉德跟太太过得并不快乐。他带西格丽到佛莫庄园——由她替哥哥理家，他代妹妹照顾田地和财产。
　　他在一个灰蓝色的融雪天骑马走进庄园，那时候拉根河边的赤杨丛已开满棕色的花簇。他下了马，抱着安姬儿走进大庭，西格丽问他：
　　“西蒙，你为什么微笑？”
　　“微笑——？”
　　他暗想，以前他曾期望有一天能住在祖母遗下的庄园，而现在的进宅式和他想象中多么不同啊。一位失贞的妹妹，一个私生儿，这就是他全部的眷属了。
　　头一年夏天他很少和柔伦庄的人见面——他费心躲着他们。
　　秋天第二次圣母弥撒日以后的礼拜天，他上教堂，刚好站在“布柔哥夫之子劳伦斯”旁边，艾瑞克神父祈求圣教会的平安能在我们内心增强，他们俩不得不互献平安之吻。当他听见老人家薄薄干干的嘴唇贴在他面颊上，嚅嚅念平安祈祷文，他异样地感动。他知道劳伦斯是真心的，不只遵从教会的习俗。
　　弥撒结束后，他匆匆出去；等马时又碰见劳伦斯，劳伦斯请他一起到柔伦庄吃午餐。西蒙说他女儿病了，由他妹妹看护着。于是劳伦斯祈求上帝治好小孩的病，并跟他握手道别。
　　几天后的一个傍晚，佛莫庄园的人忙着把收获物运进仓，因为天气不大保险。傍晚第一阵骤雨降临时，大部分谷物已收藏好了。西蒙冒着倾盆大雨跑过庭院，云层间露出一道黄色的阳光，照看大厅那栋房子和后面的山壁——他看见一个小姑娘站在门口，淋着雨也沐着阳光。她手牵西蒙的爱犬，——它挣脱了，扑到主人身上，脖子后面拖着一条女用的织花腰带。
　　他看出那位姑娘是好人家的孩子——没披斗篷没戴头巾，但是身上的酒红色长袍是用城里买来的布料做成的；绣了花，胸口还别着镀银的别针。一条丝带拢着前额湿淋淋的黑卷发。她的小脸很活泼，额头宽宽的，下巴尖翘，眼睛又大又亮，双颊红得像火烧，似乎曾狂奔过。
　　西蒙猜出这位小姑娘是谁，就呼叫她的名字“兰波”。
　　“你怎么赏光来看我们？”
　　她一面跟他进屋避雨，一面说：是为了这条狗。它跑到柔伦庄去了，她带它回来。是的，她知道是西蒙的狗；她看过他骑马时小狗跟在后面。
　　西蒙骂她不该一个人步行来此；说要给马儿套上鞍子，亲自载她回去。不过她得先吃点东西。兰波立即跑到小安姬儿卧病的床边，小家伙和西格丽都很喜欢新客人，因为兰波机灵又活泼。西蒙暗想，她不像她姐姐。
　　他骑马载兰波到庄园的偏道口，打算回头，却在那儿碰到劳伦斯，后者听说么女没跟同伴待在劳加桥，正带人出来找呢——显然十分惊慌。他们请西蒙进屋，西蒙再度坐上大厅的位子，羞态完全消失了，他很快就跟蕾根福莉和劳伦斯热络起来。他们喝酒喝到入夜，天气很差，他乐于停下来住一晚。
　　大庭有两张床。蕾根福莉铺好其中一张来待客，有人问兰波要睡哪里——是跟父母睡，还是睡别间屋子。
　　小姑娘说：“不，我要睡自己的床。”她哀求道：“我不能跟你睡吗，西蒙？”
　　她父亲说客人不该受小孩打扰；但是兰波大吵，硬要单独和西蒙睡。最后劳伦斯厉声说，她太大了，不适宜和陌生男子同床。
　　她固执地说：“不，爹，我不算大。西蒙，我不算太大吧？”
　　西蒙笑声说；“你太小了。兰波，过五年再问我，我一定不拒绝。不过小兰波，我保证到时候你会喜欢另一种男人，不会喜欢又胖又丑的老鳏夫。”
　　劳伦斯好像不喜欢这句玩笑话；他历声叫女儿闭嘴，爬上父母的大床。但是兰波又嚷道：
　　“西蒙·达尔，你现在已经当着我爹的面向我求婚了。”
　　西蒙笑着回答说：“是啊，真的。不过兰波，我怕他会拒绝哩。”
　　此后柔伦庄的人和佛莫庄园的人常常来往。兰波一有机会就到邻庄；她跟安姬儿玩，把人家当洋娃娃，又跟着西格丽跑来跑去，帮忙理家；大伙儿在厅堂的时候，更缠着要坐在西蒙腿上。他又恢复多年前兰波和妩芙希尔德小时候的作风，摸摸小蓝波，陪她玩耍。
　　西蒙在幽谷住了两年后，克鲁克庄园的“赫斯坦之子吉尔蒙”向“安德列斯之女西格丽”求婚。克鲁克家族衍自古老的自耕农血统，虽然有一两位男人当过国王的侍卫，在家乡以外的地区却没有什么威名。不过这是西格丽能找到的最佳对象了，她自己也愿意嫁给吉尔蒙。于是她哥哥谈拢了这件婚事，在家为妹妹举行婚礼。
　　婚礼前的某一个晚上，大家准备大宴，正忙得不可开交，西蒙开玩笑说：西格丽嫁出去以后，他不知道家里会变成什么样子。
　　兰波说：“西蒙，你得尽量撑两年。姑娘家到十四岁就可以成亲了，到时候你可以把我娶回家。”
　　西蒙笑道，“不，我不娶你。我不敢驾驭你这么野的丫头。”
　　兰波叫道，“我爹说，最静的山池水最深！我是野丫头。我姐姐，她柔柔顺顺的。安德列斯之子西蒙，你忘了克丽丝汀啦？”
　　西蒙跳下长凳，把小姑娘抱在胸口，用力吻她的喉头，搞得她皮肤都发红了。他对自己的行为万分诧异，放开她，抓起小安姬儿，往上抛，再同样拥吻，以掩饰紊乱的心绪。他和小女儿及半大的闺女闹着玩儿，追来追去，她们跳上餐桌和板凳；最后他把她们放在门边的大梁上，自己跑出去。
　　——柔伦庄的人从不在他面前提克丽丝汀的名字——
　　“劳伦斯之女兰波”愈长愈漂亮。乡问多嘴的人忙着为她配对儿。有一次提到瓦德斯·吉斯林家族的“哈儿月之子艾德莱德”。他们是四等姻亲，不过劳伦斯和哈肯都很有钱，可以送信到拉丁语系的国家去向教皇求取特赦。当年老吉斯林跟着史库尔公爵失势，哈肯老王夺去他们在瓦吉的田地，送给西格尔·艾尔达恩。此后双方的亲戚就缠讼不绝，这门亲事可以解决那个老官司。伊瓦·吉斯林二世靠婚姻和交易取回圣布庄园，但是这些问题引发了无尽的争端。劳伦斯自己也笑了；他代妻子要求的权益根本抵不上他为官司花去的牛皮和油蜡钱——花费的精神和旅途的劳顿更不用说了。不过他一结婚就知道自己卷入其中，必须坚持到底……
　　可惜艾德莱德·吉斯林娶了另一位闺女，柔伦庄的人并不怎么泄气。他们去参加结婚酒宴，兰波回家得意洋洋告诉朋友说：有四个男人为她来探劳伦斯的口风，有人代表自己，有人代表亲戚。劳伦斯回答说，他要等女儿长大，能表示这方面的意见，他才代女儿安排婚事。
　　于是事情拖到兰波十四岁那年春天。春天的某一个傍晚，她跟西蒙待在佛莫庄园的牛房，望着一头新生的小牛。那头牛是白的，身上有棕色块斑，兰波觉得形状很像教堂。西蒙坐在谷物箱边缘，兰波倚着他的膝盖，他伸手拉她的辫子说：
　　“兰波啊，我打赌这是一种征兆，表示你再过不久就要上教堂当新娘了。”
　　她说，“是啊，你明明知道，你若要求娶我，我爹不会拒绝的。我现在长大了，今年就可以成亲。”
　　西蒙吓一跳，但他尽量笑出声：
　　“你又开起老玩笑来了？”
　　小姑娘抬起一双大眼睛望着他说，“你明知我不是开玩笑。我早就知道了——我最乐意嫁给你，嫁到佛莫庄园来。你若不想娶我，为什么常常吻我，让我坐在你膝上呢？”
　　“兰波啊，我乐意娶你。但我从来没想到这么年轻漂亮的小姑娘会看中我。我比你大十七岁——你大概没考虑过，到了你的黄金年华，你不会要一个烂眼睛、大肚子的老丈夫——”
　　她容光焕发说，“现在就是我最美的黄金年华，西蒙，你还不老，也没东倒西歪嘛！”
　　“不过我很丑——你很快就不愿吻我了。”
　　她照旧笑着说，“这你不必担心。”并翘起嘴巴让他吻。但是他没有吻她。
　　“甜姐儿，我不愿利用你年轻单纯而欺负你。今年夏天劳伦斯要带你到南方去。如果你返家时还没改变主意，那我会谢谢上帝和圣母赐给我梦寐都不敢求的好运——不过兰波，我不愿束缚你。”
　　那天晚上他召集猎犬，拿着矛枪和弓箭上了山。高原上积雪未退；他拐到畜场去搬了一台雪橇；然后在野猪冈南面的山池边露宿一个礼拜，追猎驯鹿。到了下山回家的晚上，他又感觉不安和害怕了。照兰波的性情，可能会不顾一切告诉她父亲。他走到柔伦庄畜场附近的山头，看见屋顶上冒出炊烟和火星。他认为劳伦斯本人可能在那边，就往屋舍走去。
　　他看看对方的态度，认为自己猜得不错。两个人坐下来谈去年夏天的恶劣情况，谈今年最好在什么时候把牛羊赶上山，又谈到狩猎，以及劳伦斯那只站在地板上的新老鹰，它正对着烤叉上的鸟儿猛拍翅膀呢。劳伦斯只是上来看看伊尔曼斯谷的马棚——有阿尔夫谷出来的人那天经过该地，报告说马棚倒塌了。一个黄昏就这样过去。最后西蒙说：
　　“不知道——兰波有没有跟你提到我们某一晚谈的问题？”
　　劳伦斯慢慢地说：
　　“西蒙，我觉得你先跟我说比较好——你大概知道我会给你什么答复吧。是的，是的——我明白，你可能偶尔先向那孩子提起——反正都一样。我庆幸能将那孩子交到好人手上。”
　　西蒙以为，再来就没什么话可说了。奇怪——他从来不敢对正直的闺女或有夫之妇太随便，道义上他却有责任娶一个他不怎么想娶的姑娘。但是他试探说：
　　“劳伦斯，我并不是背着你追求令媛——我自以为年纪太大，她只是把我当兄长，因为多年前我常跟她闲聊。你若嫌我太老，和她不相衬，我不会惊讶的，我们之间的友谊也不会因此而疏远。”
　　劳伦斯说，“西蒙呀，我很少碰见比你更理想的女婿。我自己乐于把兰波嫁给你。你知道我死了以后谁会成为她的监护人。”这是他们俩头一次提到“尼古拉斯之子尔郎”“我的女婿在许多方面都比我预料中好多了。但我不确定他能不能为闺女选择合适的丈夫，而且我发现兰波愿意嫁你。”
　　西蒙说，“她现在是这么想。不过她刚脱离童年。所以，你若觉得该拖一段时间，我不想逼你决定。”
　　劳伦斯皱一皱眉头说，“我也不愿硬把女儿塞给你——别这么想。”
　　西蒙连忙说，“请你相信，全挪威没有一个少女比兰波更合我的意。劳伦斯，我是认为，我若能娶到这美丽、年轻、善良的妻室，家境富有，父母双方的出身都很高，那我真是太幸运了，”他又怯生生加上一句，“何况更有你这个岳父。”
　　劳伦斯微微笑出声：
　　“噢，你明知我对你的看法，我知道你会善待小女和她的财物，使她娘和我都不后悔这门婚姻——”
　　西蒙说，“我会的，请上帝和一切圣徒帮助我。”
　　他们握手缔约。西蒙想起他第一次和劳伦斯握手谈婚事的情景；一颗心隐隐作痛。
　　不过兰波的确是他不敢奢求的好对象。劳伦斯的财物将来只由两个女儿均分。而他跟自己一生最敬最爱的男人将情同父子。兰波又如此年轻、活泼、甜蜜……
　　现在他该当个心智成熟的大男人了。他若苦苦等待。想等当年娶不到的姑娘守了寡——在别人享尽她的青春——她又生了一打儿子之后——再来娶她，不，那他的兄弟们说他无能，没资格处理自己的事务，可就是他活该了。尔郎说不定会寿比南山呢——他这种人常常如此……
　　是的，他们现在是连襟了。那夜在奥斯陆旅馆冲突后，他们就没有见过面。算了，尔郎回忆起来，一定比他更不愉快。
　　他要当兰波的好丈夫，不欺骗、不虚伪。其实，这回可以算是小姑娘诱他入网的——
　　“你在笑？”劳伦斯问他。
　　“我笑了吗？我只是忽然有一个想法。”
　　“西蒙，你得说出来——让我也笑笑。”
　　“安德列斯之子西蒙”用一只锐利的小眼眼盯着对方。
　　“我在想——女人。当女人玩忽男人的信仰和法规能得到好处时，我怀疑任何一个女人对信仰和法规像我们男人一样敬重。我的前妻海福莉——劳伦斯啊，这件事我从来没跟别人说过，以后也不会说——她是极善良、虔诚、正直的女人，我认为世上几乎没有人比得上她——我已说过她对安姬儿诞生所持的态度。但是，我们发现小妹西格丽未婚怀孕时，她却叫我将小妹藏起来。由她假装怀孕，把西格丽的小孩当做她的。这么一来我们就有了继承人，孩子也能受到良好的抚育，西格丽更可以住在我们家，不用和孩子分离。我深信，她不懂这样是欺骗她自己的亲戚——”
　　劳伦斯稍停半晌才说：
　　“西蒙，那你就可以保住曼维克庄园了——”
　　西蒙·达尔粗声笑道，“是的，很多人占有祖先的产业，可能都是这种情形。这方面我们只能信赖女人的道理感。”
　　劳伦斯脱下老鹰的头巾，把它放在自己手腕上。
　　他低声说，“考虑婚事的人说这种话，真奇怪。”他的语气略带不满。
　　西蒙回答说，“对于令嫒，我看没有人会这么想。”
　　劳伦斯俯视老鹰，并用搔杖抓抓它的羽毛。
　　“对克丽丝汀也不会？”他压低了嗓门说。
　　西蒙断然说，“不，她对我不好，但我从来没发现她撒谎欺骗。她坦白告诉我，她遇到一个比我更合意的男人。”
　　女方的父亲低声说，“你甘心情愿放弃她，不是因为你听到什么——什么谣言？”
　　西蒙照旧说，“不，我没听见有关克丽丝汀的谣言。”
　　订婚酒席决定在那年夏天举办，婚礼则等次年复活节之后兰波满十五岁再举行。
　　克丽丝汀出嫁以后，一直没有回娘家——如今已过八年了。现在她带一大群人回来——包括她丈夫、玛格丽特、五个儿子、成群的保姆、女侍和男工，外加驮行李的马儿。劳伦斯骑马去跟他们会合，在朵夫瑞碰面。克丽丝汀不像少女时代那么爱流眼泪，但是她看父亲骑马来接她，不禁热泪盈眶。她勒住马儿，滑下鞍座，跑过去见他，抓起他的手，谦卑地吻几下。劳伦斯立即跳下马，抱起女儿；然后跟尔郎握手，尔郎也下马了，恭恭敬敬和岳父打招呼。
　　第二天西蒙到柔伦庄来问候新亲戚。其兄吉德·达尔和妹婿吉尔蒙也一起来，不过女眷都留在佛莫庄园。西蒙决定在家办喜事，所以家中的女人正忙得团团转。
　　谈到见面的情景——西蒙和尔郎自由自在打招呼，没什么拘束。西蒙擅于自制，尔郎非常快活，西蒙认为他一定忘了双方上次是在什么地方见面的。接着西蒙向克丽丝汀伸出手。他们比较不自在，眼睛只对望一瞬间。
　　克丽丝汀暗想，西蒙憔悴多了。他年轻时稍显过胖，脖子短了一点，却不失为漂亮的男人。
  www.7wenxＵe.com



第53章 胡萨贝的女主人(22)


　　他那双钢灰色的眼睛在厚眼皮下所显很小；嘴巴太小，娃娃脸上的酒窝则太大了。不过他肤色清新，漂亮的鬈发呈浅棕色，有个又白又宽的额头。现在他的头发还很卷，变成栗色，可惜面孔棕红，眼下长出皱纹，脸腊肉厚，有双下巴。他的身材也胖了——腹部略微凸出。看他的样子，他晚上大概不会在床边亲未婚妻说悄悄话了吧。克丽丝汀为小妹遗憾，她活泼和蔼，为婚事兴奋得像小孩似的。头一天她就带克丽丝汀去看她的嫁妆橱和西蒙的订婚礼物——她听“安德列斯之女西格丽”提到佛莫庄园洞房里的一个镀金首钸箱；里面有十二条昂贵的亚麻布帽，是婚后第一天丈夫要送给她的。可怜的小东西，她哪知道婚姻是什么？可惜克丽丝汀对小妹了解太少了——兰波见到胡萨贝两次，在那边始终绷着脸，凶巴巴——她实在不喜欢姐夫尔郎，也不喜欢同年龄的玛格丽特。
　　西蒙知道克丽丝汀生了很多小孩，以为——甚至希望——她显得有几分憔悴。没想到她青春又健康，体态照旧直挺挺的，走路也自然大方，只是脚步比当年稳健一点。她是天下最漂亮的母亲，身边围着五个小儿子。
　　她穿着一件自制的铁棕色羊毛装，里面织有深蓝色的小鸟花纹——他想起当年她织这块衣料，他倚立在织布机前的情景。
　　大家到上厅的餐台就座，出了一点小麻烦。双胞胎史库尔和伊瓦大哭，硬要像平时一样，坐在母亲和乳娘之间。劳伦斯认为，兰波的座次低于姐姐的女佣和小孩，未免有失体统——于是他叫小女儿陪他坐高席，反正她不久就要嫁出门了。
　　胡萨贝来的小鬼头坐立不安，似乎不太懂餐桌礼仪。餐席刚开始不久，黄发的小儿就溜到餐桌下，来到西蒙膝畔的墙凳边。
　　他说，“话蒙姨丈，我能不能看你腰带挂的古怪刀鞘？”他说话缓慢又端庄。他看到的是装汤匙和两把小刀的大钗头鞘套。
　　“可以的，外甥。你叫什么名字呀？”
　　“表亲，我名叫‘尔郎之子高特’。”
　　他把手上的咸肉放在西蒙那件银灰色法兰德斯紧身宴会服的腿上，抽出鞘内的小刀，仔细端详，接着又抢走西蒙正在用的小刀和汤匙，一一放回原位，想研究各种东西摆在鞘内的情形。他一本正经，手指和面孔都油腻腻的。西蒙看看那张漂亮和专注的小脸，不禁泛出笑容。
　　片刻之后，两个最大的孩子也来到男人的坐凳边；双胞胎则溜到桌下，在别人的脚底爬行——稍顷又爬出来，去找炉边的小狗。大人简直没机会安心用餐。孩子的父母出声叫他们坐着别吵；但是小家伙根本不听；父母只笑着看他们，似乎觉得他们的行为没什么大碍——后来劳伦斯厉声叫一个男仆把小狗牵到楼下的房间，以便上厅的人好好交谈，尔郎和克丽丝汀仍未放在心上。
　　兰波跟未婚夫走出厅堂，陪他穿过春天的夜景，来到围墙问。吉德和吉尔蒙骑马先走，西蒙停下来道晚安。他一脚已踩上马镫——回头搂住她，用力抱紧，她轻柔又快乐地哼叹一声。
　　他对着兰波交缠的卷发说悄悄话，“上帝保佑你，兰波——你太美太高雅了，我简直匹配不上。”
　　他在雾蒙蒙的月光下奔驰而去，兰波站着目送他。她揉揉自己的上臂——刚才他抓得太猛，弄得她发疼。她昏陶陶暗想：再过三天她就要嫁给他了。
　　劳伦斯陪克丽丝汀站到孩子们床边，看她安顿小家伙就寝。头两个已经是大男孩子，身体苗条，四肢削瘦；但是最小的两个胖嘟嘟，红润润的，肉里有横纹，关节也有圆涡。看他们暖烘烘躺在那儿，浓密的头发出了许多汗，静静呼吸安眠，真是美极了。他们是健康、漂亮的孩子——可是他从未看过像外孙这么没有教养的小孩。幸亏西蒙的妹妹和嫂嫂今晚没来。不过他大概不宜讨论管孩子的问题吧——劳伦斯叹了一口气，在小家伙头上划了个十字。
　　“安德列斯之子西蒙”和“劳伦斯之女兰波”举行婚礼，婚事办得体面又奢华。新娘和新郎显得很愉快，许多人认为兰波大喜那天比她姐姐当年更迷人——不像克丽丝汀美得叫人眼花，却比较温和，比较有喜气；看新娘无邪的眼睛，就知道她戴吉斯林家的金冠是光明正大的。
　　第二天早晨宾客上楼去问候新人，她已束起头发，正得意洋洋坐在床边的扶手椅上。他们又笑又闹，看西蒙为小妻子戴上主妇的头饰。兰波戴着白布帽站起来，牵起丈夫的手，身子挺得很直，两颊羞红，大家欢呼敲武器，搞得屋椽隆隆做声。
　　同一教区两大教家的儿女联姻，机会并不多——排起家谱，往往发现血统太接近。所以人人都把这件喜事看成难得的大庆典。
　　12
　　克丽丝汀回到老家，一眼就发现破风板和三角墙相交处的旧头像已经不见了。代之而起的是鸟形雕花和叶簇镂花的尖顶，新储藏屋还装了镀金的风信针。火炉室高席位的旧柱子也换成新的。旧柱子刻了两个人像，很丑很丑——但是大家认为，房子初建时人像已在，每逢庆典，家人习惯在上面抹油，再淋些啤酒。她父亲在新柱子上刻了两个带盔甲和盾牌的勇士，盾牌有十字架图案。他说这不是圣奥拉夫，因为他总觉得罪人不宜在屋里摆圣徒像，除非要祈祷——他认为不妨把他们视为奥拉夫的两名护身武士。劳伦斯亲自拔除旧雕像，把它们烧毁——佣人碰都不敢碰一下。神圣日前夕，他仍半信半疑地容许他们端食物到柔伦的荒冢大石，打从这个地方住了人，居民就端东西祭拜荒冢，他若不端，未免太罪过也太丢脸。墓中人远在基督教传入挪威以前就去世了，他当异教徒错不在他。
　　大家不太喜欢劳伦斯的新奇作风。对他而言没什么，他有钱，可以由其他方面买到庇荫。他在经营田地方面仍然很幸运，可见他达到了必要的效果。不过有人怀疑，庄园若换一个不如他虔诚，对教会和神职人员不像他那么慷慨的主人，那些神灵不知道会不会报复。对小人物来说，给旧神灵他们享受过的东西，比和他们作对，完全听信神父，代价可小多了。
　　何况大家认为，艾瑞克神父死后，柔伦庄和神父公馆的交情不见得会很好。神父衰老了，他的生活比任何亚当的子孙更合基督教清规。
　　克丽丝汀暗暗猜测父亲努力接近上帝的理由，但她不敢清晰思索。
　　她一直不愿承认父亲变了很多。他并不十分衰老，仍保持优美的外形和直挺大方的体态。头发迅速变白，但他的发色本来就很浅，所以不大看得出来。然而——她一直怀念当年那个青春美貌的慈父——狭长的脸上有圆润的双颊，皮肤被太阳晒出红光，丰满的红唇带着深深的弧角。当年肌肉发达的身体如今只剩皮包骨了，面孔又黑又尖，像木头刻的，双颊扁扁瘦瘦，嘴巴两角各有一个硬结。是的，他已不年轻——却也不算太老。
　　他一向恬静爱思考，她知道父亲从小就狂热遵行基督的命令，喜爱拉丁文的弥撒和祷告辞，老是上教堂，视为最能找到安慰的地方。但是人人都觉得，温和的勇气和生命的欢乐已由这个人的灵魂中消失。他的某一种力量仿佛衰退了。
　　她回娘家以后，只看他醉过一次——就是佛莫庄园的新婚晚宴上。他蹒蹒跚跚，说话浓浊不清，但他并未高兴得离谱。她记得小时候父亲曾参加节庆季的酒会和大宴会——每听到笑话就狂笑出声，拍大腿；硬要跟臂力出名的人打架和角力；试马、跳舞，失足摔跤自己先笑出来；大发礼物，对全人类满怀爱心。她了解父亲坚毅不拔地吃苦、斋戒，和家人又过着平静的生活，他们都把他当做好朋友和支柱，所以他需要这样狂饮和发泄。她也察觉，她丈夫从来不需要酗酒，是因为他清醒时也难得自我约束，爱如何就如何，不考虑善恶是非或别人心目中的规范。尔郎是她所知对烈酒最清醒的人——他喝酒来解渴或表示友谊，却不太爱喝。
　　不过，现在“布柔哥夫之子劳伦斯”已失去当年喝酒的兴致。他内心不再有那股子需要借酒发泄的情怀了。他从不借酒浇愁，现在当然也不至于——他总觉得，男人该把欢乐带进酒宴。
　　他怀着悲哀转往另一个方向。女儿脑海中一直有个模糊半存的画面——教堂烧毁那夜的父亲。他扛着火焰中保全的十字架基督像，身子倚着它。克丽丝汀未清晰思考，只觉得父亲是担心女儿、外孙和尔郎的前途，又自觉无能为力，性情才改变的。
　　这个念头暗暗噬咬她的心。她回柔伦庄，也是过腻了去年冬天心绪不宁的日子，气自己软弱，阻止不了尔郎轻率的作风。她知道尔郎是败家子，以后也将如是；他不擅于理财——财产在他手下慢慢流失，永远不停地减少。她会劝他照妻子和艾利夫神父的建议，安排一两桩事情——但她不能老跟丈夫谈这种事呀；何况她也渐渐喜欢陪丈夫享乐。她和外在及内在的阻力挣扎，实在太累了。而她由于天性，对漫不经心的享受深感担忧和害怕。
　　她以为回娘家会找到童年在父亲保障下的安宁。
　　不——她没有安全感。尔郎当州长，收入颇丰，但他的日子过得更奢华，请的仆从更多，像大首领养了一大群门客。凡是夫妇私生活以外的事情，他开始瞒着克丽丝汀。他知道丈夫不愿一举一动受她监视。在男人面前，他乐意畅谈他在北方的见闻——对她则绝口不提。情况还不止于此。最近几年他见过英歌伯柔太后和奴特·波斯爵士好几次；她根本没机会同行。如今奴特爵士在丹麦当上公爵，哈肯国王的女儿（英歌伯柔太后）已和他结婚。这件婚事激起许多挪威人的愤怒；并引发了几个反太后的措施——克丽丝汀不知道详情。但是布柔哥文主教会送几个柜子到胡萨贝庄园；如今放在“海鹰号”上，船只停在奈斯。尔郎收到信件，打算在夏末动身去丹麦。他硬要太太同行——但是她不肯去。她知道尔郎以平等的亲戚身份和那些大人物来住，她怕会有不良的后果；像尔郎这样轻率的人实在不安全。但她提不起勇气跟他走——反正到那边他也不可能听人劝告，而且她讨厌和大人物为伍，怕自己一介平凡的主妇，举止不够大方。何况更有惧海症——晕船对她而言比最严重的难产更可怕。
　　所以，她在娘家活动，心情却颤栗不安。
　　有一天她陪父亲前往史基恩庄园。她又见到该庄园所持有的珍贵宝物——是一个纯金的马刺，体积大，外形古老，附有奇特的金属雕花。她和乡间的每一个孩子都知道其来源。
　　圣奥拉夫为山谷施洗命名后不久，“史基思美人”奥德希尔德就被拐进深山。他们把教堂的大钟拖到山上，敲钟叫她——第三天傍晚她来到牧场，身上挂满黄金饰物，亮得像星星似的。后来绳子断了，大钟滚下碎石陡坡，奥德希尔德只好又转回山区。
　　多年后的一天夜里，有十二位武士来找神父——他是西尔地区较早的神父。那些人穿戴金头盔和银胸甲，骑深棕色的名驹。原来是奥德希尔德和山魔王生的儿子，他们要求神父将母亲当做基督徒安葬在圣土。她在山区坚守信念，遵循每一个教会的神圣日，而且热烈祈求这项天恩。但是神父拒绝了——据说他为此死不瞑目，秋夜里幽灵常出现在教堂北面的小树丛，哭着惋惜自己太狠心。同一天晚上，奥德希尔德的儿子们在访史基恩庄园，代母亲问候年迈的外祖父母。早晨他们在庭院中发现这个金马刺。山民显然还把史基恩的人当做亲戚，他们在山区的运气好得出奇。
　　父女在夏夜骑马回家，劳伦斯对女儿说：
　　“奥德希尔德的儿子们念了他们向母亲学来的祈祷文。他们说不出上帝和耶稣的名讳；但他们念主祷文和信条说：我信仰全能的主，我信仰她的独生子，我信仰万能的圣灵。他们还说：幸运的圣母万岁——你的儿子，全人类的救主万福——”
　　克丽丝汀怯生生抬头看父亲饱经风霜的瘦脸。在清明的夏夜，那张脸显得空前悲哀和肃穆。
　　她低声说：“你以前没跟我说过。”
　　“没有吗？噢，没有，我大概怕你年纪轻轻就有了过分沉重的思想，艾瑞克神父说，圣保罗的书上有记载：不止是人类为阵痛而呻吟——”
　　有一天，克丽丝汀坐在通往上厅的楼梯最顶层缝缝补补，西蒙骑马进庭院，在下面驻足，却没有看到她。她的父母都出来迎接娇婿。不，西蒙不肯下马；他路过这儿，兰波叫他进来问问看——她心爱的小绵羊，他们大概还没送进山吧；她现在要养在身边。
　　克丽丝汀听见父亲用手打脑袋。是的，兰波的绵羊——他气冲冲笑了一声。真糟糕，这件事——他但愿小女儿忘记。因为他送给两名大外孙一人一把小手斧；而他们一出手就宰了兰波的绵羊。
　　西蒙笑一笑：
　　“是的，胡萨贝的小子——真是一群流氓——！”
　　克丽丝汀跑下楼梯，解下腰链所挂的银剪刀。
　　“这个交给兰波，赔偿我儿子宰掉的绵羊——我知道她从小就想要这把剪刀。谁也别说我儿子——”她的语气很激动，如今突然住口。她看见父亲和母亲的表情——他们正以严肃又惊讶的目光望着她呢。
　　西蒙没收下剪刀；他似乎有点难为情。此时他瞥见小布柔哥夫，就骑马过去，探身把孩子抱到他前面的鞍穹上：“原来——你就是骚扰我们海岸的海盗？好，现在你成了我的俘虏，明天你父母不妨过来找我，我们再谈谈赎金的问题——”
　　说完他笑嘻嘻和大家挥手，奔驰而去，小家伙在他怀里挣扎和狂笑。西蒙和尔郎的儿子交情不错；克丽丝汀记得他对小孩一向很有办法；她的妹妹都喜欢他。想到他居然这么喜欢小孩，爱跟他们玩，而她丈夫尔郎却讨厌听孩子说话，她实在很懊恼。
　　第二天，他们到佛莫庄园，她看出西蒙带小客人回家，兰波并不高兴。
　　蕾根福莉说：“谁也不能指望兰坡现在喜欢孩子。她自己还没脱离童年呢。我保证她年龄大一点就会改变。”
　　“一定会的。”西蒙和岳母互相使个眼色，微微一笑。啊，克丽丝汀暗想——是的，他们结婚快两个月了……
　　克丽丝汀心情烦恼不安，难免要拿尔郎出气。他住在妻子的娘家，满足又快乐，像一个良心坦然的男子。他跟岳母蕾根福莉处得好极了，也不隐藏他对岳父的挚爱。劳伦斯似乎变喜欢他的女婿。不过克丽丝汀变得很敏感，警觉性很高，总觉得父亲对尔郎的善意属于怜惜型，他对不能自立的生灵一向持这种态度。他对另一个女婿可就不同了——西蒙能够以朋友和同志的身份面对他。
　　西蒙和尔郎碰面时也很要好，但是他们不主动往来。克丽丝汀对西蒙·达尔仍有几分畏缩——因为他熟知她的一切，更因为当年在奥斯陆，西蒙光荣退场，尔郎却受辱而逃。尔郎连这种事也能忘记，她想起来就发火。所以她常常不给丈夫好脸色。尔郎若刚好高高兴兴忍受她的坏脾气，她更气丈夫把她的话当耳边风。有时候他的脾气也不好，激动起来，她就冷冷还击。
　　有一天傍晚，他们坐在柔伦庄的火炉室。劳伦斯家居时仍然最爱这栋房子，像今天这种空气浓重的雨天尤其如此，因为大厅的屋顶是扁的，壁炉冒起的烟雾叫人受不了，但是在火炉室，就算他们关起出烟口来避风避雨，烟雾也自会往上冒，悬在栋梁间。
www、mdwenxue.com下~书~网



第54章 胡萨贝的女主人(23)


　　克丽丝汀坐在炉边缝衣服；她心情沉闷，郁郁不乐。玛格丽特在对面拿着针线活儿半睡半醒，不时打呵欠，孩子们在屋里闹哄哄玩耍。蕾根福莉到佛莫庄园去了，大多数佣人都不在家。劳伦斯坐在高席上，尔郎坐外凳的上首；他们中间摆个棋盘，默默下棋，思考期很长。有一次双胞胎伊瓦和史库尔好像要把一只小狗拉成两半，劳伦斯站起来，抢走他们手上尖叫的小狗；他不说话，只抱着小狗坐下，继续玩棋。
　　克丽丝汀走过去，一手搭着丈夫的肩膀，看他们玩。尔郎的棋术比岳父差多了，傍晚下棋常常输；但是他对输赢不怎么放在心上。今晚他下得比平常更差。克丽丝汀骂了他一两次——语气不温和也不甜美。最后劳伦斯有点急躁地说：
　　“你这样站着打扰他，尔郎怎么能专心下棋呢？克丽丝汀，你在这边干什么？你一向不擅玩这种游戏。”
　　“不，我看你们以为我什么都不懂——”
　　她父亲厉声说：“有一件事我知道你不懂——就是妻子该如何对丈夫说话。你还不如去管管你的小孩——他们的吵闹声比狩猎声还要大。”
　　克丽丝汀走过去，叫小孩在长凳上坐成一排，自己也坐在他们身边。
　　她说：“儿子们，安静。外公不喜欢你们在这儿玩闹哩。”
　　劳伦斯看着女儿，没说话。不久乳娘进来了，克丽丝汀、女仆和玛格丽特带孩子们出去，安顿他们上床。屋里只剩翁婿俩的时候，尔郎说：
　　“岳父，我希望你别这样骂克丽丝汀。她心情不好，找找我的碴儿若能得到安慰，何不——跟她谈是没有用的，她不肯人家批评她的孩子——”
　　劳伦斯说：“你们打算让儿子这样没规没矩长大吗？保姆本该带小孩，照顾小孩，她们上哪儿去了——”
　　尔郎笑着伸伸懒腰，“我敢说一定到你们的男佣住处去了。但是我不敢和克丽丝汀谈女佣的问题——一谈她就生气，嚷着说她和我算不得别人的好榜样。”
　　第二天，克丽丝汀顺着庄园南面的一块草地摘草莓，她父亲由锻冶场门口呼唤她，叫她过去
　　克丽丝汀走过去，心里不太愉快。大概又为了纳克吧——今天早上他留下一扇大门没关，家里的牛群都跑到大麦田去了。
　　她父亲由熔炉中拿起一个炽热的铁块，放在铁砧上。女儿坐着等，屋里静默了好长的时间，只听见铁锤吭吭响，要将冒火星的铁块锤成锅钓，铁砧更吭啷吭啷做声。最后克丽丝汀问他有什么事。
　　现在铁块冷了。劳伦斯放下钳子和大铁锤，向她走去。他脸上和头发上沾了煤烟，衣服和双手黑漆漆的，前面围着大皮裙，看来比平时严厉。
　　“女儿啊，我叫你来，是要吩咐你：你在娘家必须对结发的丈夫表现几分妻子该有的敬意。我不要我女儿像你昨天对尔郎那样回话和说话。”
　　“爹，你竟认为尔郎是大家该尊敬的人，这倒挺新鲜的。”
　　劳伦斯说，“他是你丈夫，我可没逼你嫁给他。这点你要记住。”
　　克丽丝汀答道，“你们很要好，你当时跟他如果像现在这么熟，你一定会逼我。”
　　她父亲一本正经凄然望着她：
　　“克丽丝汀，你说话未免太急躁了，你明知这句话不真实。你一心要抛弃合法的未婚夫，我都没逼你，你知道我真心爱西蒙——”
　　“不。——但西蒙也不愿娶我呀——”
　　“不。他品性高洁，看你不愿嫁他，便不坚守他的权利。但是我若照安德列斯·达尔爵士的意思——不理会你们两个年轻人的任性作风，西蒙可能不会反对。现在我更怀疑安德列斯爵士的想法有没有错——我看你跟自己不顾一切争取的丈夫过得并不理想——”
　　克丽丝汀大笑，笑得很难听：
　　“西蒙！你决不会逼西蒙娶一个他发现在旅馆中和别人幽会的妇人——”
　　劳伦斯屏住气息。“旅馆？”他喘气说。
　　“是的——就是你们男人所谓的妓院。屋子的主人——曾当过慕南的姘妇——她亲口警告我，叫我别上那儿。我说我要去会见亲戚——我不知道尔郎跟她有亲戚关系——”她又笑了，笑得好疯狂、好残酷。
　　父亲说，“闭嘴！”
　　他静立了一会儿。面孔一阵颤栗——像一抹笑容，搞得脸色都发白了。她想起苍郁的山腰——一阵暴风吹来，把叶子全部翻面，呈现灿烂的光波，山腰霎时转白。
　　“不打听的人却获悉许多事——”
　　克丽丝汀缩在板凳上，支起一只手肘，用另外一只手去遮眼睛。她这辈子第一次怕她父亲——怕得要死。
　　他转身不看她，拿起大铁锤，跟其他的锤子放在一起；然后收起锉刀和其他小工具，一一排列在墙壁之间的大梁上。他背对着女儿；双手直发抖。
　　他站在女儿前面，俯视她惊慌的白脸。“克丽丝汀，你有没有想过——尔郎对这件事保持缄默？当年他跟阔亲戚到童斯山陵来找我，要求娶你，我一口回绝——我不知道他肯恢复我女儿的名节，我该万分感激他。——很多男人在那种情况下都会说出口……”
　　“日后他又来一遍，体体面面向你求婚。不见得所有男人都会这么坚贞，硬要娶一个已经——已经——像你那样失节的女子。”
　　“我想没有人敢告诉你——”
　　“尔郎不见得怕冷冷的兵器——”劳伦斯的脸色变得十分疲乏；声音空洞如死。但他又静静地说：
　　“克丽丝汀，这一切都很差劲——我觉得最差劲的一点是：他现在成了你丈夫和你儿子的父亲，你竟说出来——”
　　“事情若真如你说的这样，那么你不顾一切嫁给他之前，已经先认识了他最坏的一面。而他愿意花大代价娶你，把你当做贞洁的处女。他任你支配自己的生活，管理自己的事务——所以你该凭理解力处事，弥补罪愆，并补足尔郎在审慎方面的缺失——你欠上帝和儿女的太多了。
　　“以前我说过——别人也说过——尔郎似乎只会诱拐女人。他遭受这种批评，你也要负一部分责任——现在你自己已提出证词了。后来他证明还有别的能耐——你丈夫以指挥作战骁勇敏捷而知名。父亲凭胆力和战技赢得名声，对你儿子有极大的好处。他——不够精明——你该比我们更清楚。你最好尊崇并帮助你自己选的丈夫，以补偿你的耻辱——”
　　克丽丝汀双手抱头，俯身看膝盖。她绝望地抬头说：
　　“我跟你说这些，真残忍。噢——西蒙求我——他只求过我这件事——求我别让你知道最坏的实情——”
　　“西蒙要你别告诉我——？”她听出父亲语中的痛苦。她知道，一个外人吩咐她体恤父亲，而她竟说出口，实在太残酷了。
　　劳伦斯在她身旁坐下，用两只手夹住她纤手，摆在他膝上。
　　他温婉又伤心地说，“真残酷，克丽丝汀。孩子，宝贝，我以前就看出——你虽然对每个人都很好，对自己深爱的人有时候却很残酷。克丽丝汀啊，看在耶稣分上，别让我为你担惊受怕——怕你这种狂暴的性情会给自己和亲人带来悲哀。每当你被自己的心弦绑住时，你就像第一次拴上木桩的小马，拼命拉扯和挣扎。”
　　她哭着倒向父亲，父亲拥她入怀，用力抱紧。他们这样坐了好长的时间，劳伦斯不再说话。最后他捧起她的头颅。
　　他微笑说，“现在你全身都黑了。那边角落有一块布——不过，可能会愈擦愈黑。你得回去弄干净——谁都看得出来，你在铁匠膝头坐过——”
　　他轻轻推她出门，关上门板，静立了一段时间。然后他蹒蹒跚跚向板凳走几步；跌坐在上面，脑袋仰靠着木墙，面孔都变形了。他用力将一只手按在胸膛上。
　　幸亏发作期不长。呼吸中止，眼前发黑，疼痛由颤栗的心口传遍四肢……造成一两次沉重的轰击，然后静静发抖。血液在颈动脉砰砰作声。
　　过一下就会好的。总是他静坐一会儿，病情就过去了。不过后来又复发，次数愈来愈频繁。
　　尔郎跟船员约好要在圣詹姆士弥撒日前夕到维奥岛城去会合，但是他在柔伦庄多逗留了几天，跟西蒙去追猎一头骚扰畜场的大熊。他打猎回来，发现有人留话给他，说他的船员跟城里人打架，请他快去保他们出来。劳伦斯刚好有事要到那一带，就骑马和女婿同行。
　　他们来到小岛，奥拉夫弥撒庆典都快结束了。“维德孔之子厄林”爵士的船只停在那儿，他们在彼德教堂的晚祷仪式中见到“摄政大总管”厄林。他随他们翁婿到劳伦斯住宿的修道院，共进晚餐，又派仆从到船上去拿他在尼达洛斯买来的法国名贵好酒。
　　酒席间话题并不顺畅。尔郎坐着想心事，双眼亮晶晶，很热切，他面对新事业一向如此，不理别人说什么。劳伦斯只浅斟慢酌，厄林爵士静静的，很少说话。
　　尔郎对他说，“亲戚啊，你看来很疲倦。”
　　是的，他们头一天晚上穿越胡萨斯塔维肯，遇到坏天气；他一直熬夜——“你若要在劳伦斯弥撒日到达童斯山陵，得拼命赶路。到那边也无法休息或解闷。现在巴尔神父是不是跟国王在一起——？”
　　“是的。你此行要不要停靠在童斯山陵？”
　　尔郎笑道，“问国王要不要我代为问候他母亲？还是问奥尔芬主教要不要我传话给太后——？”
　　厄林爵士说，“现在国内的大人物都到童斯山陵开会，你居然去丹麦，真奇怪。”
　　“是的，别人老为我惊叹，不是很奇怪吗？我想见识上回离开丹麦就没有见过的仪式——再度骑马比斗——应该不足为奇嘛！何况我们的亲戚（英歌伯柔太后）叫我们去。你知道除了慕南和我，她的挪威亲戚现在没有一个人会对她效忠。”
　　厄林皱皱眉，然后笑道，“慕南——我几乎要问，那头老野猪是不是还剩许多精力，能活动筋骨？——原来奴特爵士要举行比武大会。那慕南一定是参加马上枪术比赛哕？”
　　尔郎也笑了，“是的，厄林，可惜你不能陪我们去看看那个场面。我看得出来，你怕英歌伯柔太后叫我们参加婴儿施洗宴，我们会安排另一次酒席，请她参加。不，你知道我性情暴虐，心思轻浮，不擅长策划。而你已拔掉慕南的每一根利齿——”
　　“噢，不，我们不怕那个地方来的阴谋。我想英歌伯柔太后清楚得很，她嫁给波斯爵士，就丧失了祖国的一切权利。如今她委身于那个男人，而我们又不愿他插手管事，所以她要踏进挪威国门也就很难了。”
　　尔郎恶狠狠说，“是的，你们让小国王和母亲分开，实在很聪明。他还是小孩子——我们挪威人想起自已宣誓效忠的国王，已经有理由抬头神气了——”
　　厄林爵士激动却小声地说，“闭嘴！这话不对——”
　　尔郎说：
　　“我们北地的每个庄园和每户民家都有人悄悄说，基督教堂烧毁，是因为我们的国王不配坐上圣奥拉夫的宝座——”
　　“拜托，尔郎——我说过，这话对不对很难断定。像马格奈斯七世这样的小孩子，我相信在上帝眼中是无罪的——他可以赎回自己——你说我们拆散他们母子？我说，上帝惩罚英歌伯柔这种出卖儿子的母亲——尔郎，别信赖那种人——记住你现在要去见的是无信无义的小人！”
　　“我认为他们彼此守信。——至于你，你说话的口吻倒像天堂日日下诏书给你似的，你大概因此才这么大胆，敢和教会的主子斗争吧。”
　　“不，我们别再吵了，尔郎。老兄，谈你了解的事情，否则就别开口。”——厄林爵士站起来，他和尔郎面对面，气得满面通红。
　　过了一会，他又说，“噢，当心口舌，尔郎。无论到哪里，三思而后言。采取行动之前更要考虑二十次——”
　　“你在此地当权，如果你是这么做法，难怪万事都进展得慢吞吞。不过你别怕，”他打了个呵欠。“我——我大概什么都不做。只是我们国家变成生活的乐土了——
　　“嗯——你们明天一早就要出发。我岳父累了——”
　　他道声晚安告辞后，另外两个人静静坐着——尔郎要睡在船上——“维德孔之子厄林”爵士把玩他的酒杯。
　　“你咳嗽？”他打开话匣子。
　　“老年人分泌物多。大人啊，你知道我们有许多年轻人不了解的病痛。”劳伦斯笑着说。
　　他们又沉默下来，后来厄林开口说话，仿佛说给自己听似的。
　　“是的，人人都认为——国家治理得很差。六年前在奥斯陆，我自以为看得很清楚，世家贵族一心拥护王权。我——我就指望这一点。”
　　“大人，我相信你没看错。不过你自己会说——我们习惯围在国王身边——而当今的国王是小孩子——又有一半时间在外国——”
　　“是的，我会想——世上没有一件坏事会找不到一丝优点的。古时候国王们像野马——有一大堆漂亮的小马可栽培，我们只要选最善战的一匹就行了——”
　　劳伦斯笑一笑：“噢，是的——”
　　“议员后代劳伦斯啊，三年前你到史科夫达朝圣回来，见到高特兰地区的亲戚，我们曾经谈过——”
　　“我记得，大人，你降尊去找我。”
　　“不，不，劳伦斯，用不着来那些客套。”他不耐烦地挥挥手。又绷着脸说，“我当时说得不错，谁也没办法团结挪威的贵族。最想填自己肚皮的人打先锋——肉盘里还剩一些肉呢。但是上几代有希望靠功勋赢得财势的那批人，现在却不来了！”
　　“看来如此。荣誉追随首领的旗帜，这是真的。”
　　厄林冷冷地说，“那么大家一定认为，我的麾下没有多少荣誉。议员后代劳伦斯啊！你对于能使你成名的一切成功也敬而远之。”
　　“大人，我婚后一直如此。我很早娶亲——内人体弱多病，健康不容许她陪我到处走。而我们的家族在挪威并不繁茂。我儿子都夭折，只有一个侄子长到成年。”
　　他们默默坐了一会儿。
　　“摄政大总管”厄林低声说，“像尔郎这种人——他们最危险。他们的想法略微超出自己的利害——却又不够深远。是的，尔郎，他像不像一个闲着没事干的孩子——？”他气冲冲将桌上的酒杯推来推去。“他不是笨蛋！家世不凡，又有勇气。可惜他不肯好好听人谈一件事，彻底了解。——他若听人把话说完，人家还没说到结尾，他已把前半段忘光了——”
　　劳伦斯看看厄林。上回见面至今，厄林爵士老多了。他显得疲乏和憔悴——坐在椅子上似乎不像从前那么饱满。他的轮廓鲜明细致，可惜太小了，肤色也显黯淡——一向如此。劳伦斯觉得，此人虽是正直的君子，为人谨慎，愿意忠实又勇敢地报效国家，但他无论怎么看去，气势都嫌太小，不适合当国家的第一号人物。他若再高一个头，别人大概更容易拥戴他。
　　劳伦斯低声说：
　　“奴特爵士一定也看得出来——他们那边若有什么阴谋——尔郎在任何秘密计划中都派不上大用场——”
　　对方几乎有点生气说，“劳伦斯，你相当喜欢这位女婿，其实，你没有理由爱他——”
　　劳伦斯用手指沾些酒汁，在桌上乱画。厄林爵士发现他手上的指环松松的。
　　劳伦斯抬头微笑，“你有理由爱他吗？我看你也喜欢他嘛。”
　　“噢，是的。天知道——”
　　“不过劳伦斯，你不妨赌个咒，奴特爵士现在正动好多念头呢——他儿子是哈肯国王的外孙。”
　　“对，可是连尔郎都了解，那个婴儿的父亲背脊太宽，小国王永远回避不了。而他母亲因为这桩婚事，搞得我们全国都反对她。”
　　稍顷，厄林爵士站起来，扣好宝剑，劳伦斯客客气气由钩子上拿起客人的斗篷，抓在手里——突然间他摇摇晃晃，若非厄林爵士抓住他的手膀子，他早就倒地了。厄林费了好大的力气，把高大的劳伦斯扶上床。不是中风——但劳伦斯躺在那儿，嘴唇发青发白，四肢松垮无力。厄林爵士跑过院子，叫醒招待所的神父。
　　劳伦斯醒过来，似乎很不好意思。是的，他偶尔会全身发软——是两年前出去猎麋鹿造成的——他在暴风雪中迷路了。也许男人要出点这种事，才知道自己不年轻了吧——他歉然微笑。
　　厄林爵士等神父为病人放血才离开，劳伦斯看他天亮就要启航，一再求他别费心……
　　月亮清明，高挂在陆地的小山顶，水面有影子，显得黑漆漆，但是峡湾上的月光像银鳞般闪动。没有一处烟孔冒黑烟——屋顶上的草皮沾有露珠，在月光下亮闪闪的。厄林爵士飞快走几步路，前往他住宿的国王行宫，小城的短街上看不见半个人影。他在月光下瘦小得出奇——黑斗篷紧紧围着身躯——微微发抖。两名睡眼惺忪的男仆出来找他，手持灯笼踏入庭院。“摄政大总管”接过灯笼，打发佣人去睡觉——他爬楼梯到自己住宿的储藏室阁楼，又微微发抖。
　　13
wwＷ、xiabook.com



第55章 胡萨贝的女主人(24)


　　圣巴托罗缪弥撒节过后不久，克丽丝汀带着一大群孩子、佣人和全套行李，启程回家。劳伦斯骑马送她到赫德金。
　　他要动身回幽谷的那天早上，父女在庭院中走来走去谈话。他们周围的丘陵乡区沐浴着闪亮的阳光——苔藓已转红，小丘长着桦树矮林，黄得像金子；亮丽的大云块飘过天空，投下一团团影子，使得高原荒地的小山地忽明忽暗。白云不停地滚动，飘向遥远的裂罅和山谷，飘到灰石山峰、新雪蓝山和极目所见的旧雪原上空。属于客舍的一块块灰绿色麦田和闪亮的山间秋色构成奇异的对比。
　　风势很强——克丽丝汀的斗篷头巾被风吹落在肩膀上，劳伦斯替她拉起来，并用手指摸平下面露出的亚麻布帽。他说，“我看你在娘家消瘦了，也苍白了，克丽丝汀，是不是我们在家没好好照顾你？”
　　“不。不是这个原因——”
　　父亲说，“你带这么一群孩子，出门也真够劳累。”
　　“噢，是的。其实我脸色发白，不是为了这五个孩子——”她脸上浮出一抹笑容，她父亲用探询的眼光惶然望着她，她又点头微微笑。父亲偏开眼睛，过了一会儿才问道：
　　“既然如此，你短期内不可能回幽谷来看我们哕？”
　　她用同样的口吻说，“至少我希望这次不要相隔八年。”此时她瞥见父亲的表情：“爹！噢——爹！”
　　“嘘，嘘，女儿——”女儿要扑进他怀里，他不知不觉抓住她的上臂阻止她。“不，克丽丝汀——”
　　他牢牢握住她的手，又跟她一起步行。父女离开房舍；顺着一条黄桦林之间的小径往前走——不在乎行走的方向。劳伦斯跳过一道横越小径的涓流，转向女儿，伸手去牵她。
　　她发现父亲连这种小动作都不如往日灵敏了。以前她会看到一个现象，却没有多加注意——他跳上马鞍不如从前轻巧；他不再跑步上楼梯；抬东西也不如往日来得轻松。他的身子挺得更僵直更考究——体内似乎潜伏着痛苦，要轻轻活动，才不会引发疼痛。他骑马回来，颈动脉的血液跳个不停。有时候她看见父亲眼下好像有肿疱或肉囊——记得有一天早上，她跨进大厅，父亲衣冠不整躺在床上，裸露的小腿搁在床尾，而她母亲正蹲在他面前，为他揉踝关节。
　　他心平气和说，“孩子，你若为每一个衰老的人伤心，你的哀愁可就无穷无尽了。克丽丝汀，现在你自己有了大儿子；你一定不至于看不出，你爹马上就要变成老头子了。当年父女分手，我还年轻——我们跟现在一样不敢确定会不会重逢。我说不定会活很久哩——一切照上帝的旨意，克丽丝汀。”
　　“爹，你是不是有病？”她闷声问道。
　　父亲轻描淡写说，“有些病跟着岁月来。”
　　“你不老，爹。你才五十二岁——”
　　“我爹没活这么老哩。来，坐在我旁边。”
　　溪边的山墙下有一个长了青草的低岩架。劳伦斯脱下斗篷折好，自己坐上去，又拉女儿坐在身边。跟前的小溪汩汩漫过河床的小石面，水中的垂柳微微摆荡，父亲双眼盯着远方秋原后面的蓝色和白色高山。
　　克丽丝汀说，“爹，你会冷。披上我的斗篷吧——”她解开钩针；他把裙边拉过去盖着肩膀，于是两个人的身边都被斗篷遮住了。他伸手搂着女儿的纤腰。
　　“克丽丝汀，你知道：为别人过世而伤心未免太傻了——与其让我保住你，不如让基督得到你——你大概听过这句格言吧。我坚信上帝的慈悲。亲友分离的时间不会太久的。你还年轻，也许会嫌久；但是你有丈夫和小孩。等你到了我这个年纪，你就会觉得；谢世的亲友刚分别不久嘛，你计算其问的年份，才惊叹已相隔那么多年……我现在总觉得，童年到现在没隔多久——其实你小时候在我身边跑来跑去，已是多年前的旧事了——当年你情深款款跟着你爹——克丽丝汀，为了你给我的欢乐，愿上帝酬赏你——”
　　“是的——让他像我对你一般处罚我吧——”她跪在父亲跟前，抓住他的手腕，一面吻他的手掌，一面埋首痛哭。“噢，爹，亲爱的爹——我一长大，就害你伤心，辜负你的亲情——”
　　“不，不，孩子；别哭成这样。”他抽回双手，扶她起来，两个人照旧坐着。
　　“克丽丝汀，多年来你给我不少欢乐。我看见你膝前围着一群漂亮和有为的孩子，而你已长成可敬佩又贤明的妇人——我看出你遇到烦恼，愈来愈懂得到恰当的地方去求助。克丽丝汀，好宝贝，别哭得这么伤心。”他低语道，“你也许会伤害胎儿哩。不，别这么伤心。”
　　但他阻止不了女儿的哭声。于是他将女儿抱到膝上；把她当做小孩子——她双臂环着父亲的颈项，面孔伏在他肩头。
　　“有一件事我从未告诉任何人，只有神父例外——现在我说给你听。我在史科葛老家成长期间，以及初进侍卫团的时候——曾经打算成年就出家。不，我没许诺，甚至没在心底立誓。吸引我走另一条路的力量也很强——但是我在伯吞峡湾钓鱼，听荷夫多修道院传来钟声——对我的吸引力最大——我十六岁那年，父亲为我打造了那件西班牙钢板焊银片的无袖铠甲服——由奥斯陆的英国盔甲匠里卡焊接；我还得到一把剑——就是我常用的那把——以及一件马铠。当时挪威不像你小时候那么平静——我们正跟丹麦打仗——我知道自己很快就有机会用这些漂亮的武器了。
　　“我舍不得丢开——我安慰自己说，父亲一定不喜欢长子当托钵僧，我不该违背父母。”
　　“是我自己选择世俗的。世事若不合我的意，我就拼命设想：我抱怨自选的命运，未免不像大丈夫。我年纪一天天增长，渐渐看出——对一个有幸怀着上帝慈悲心的人，最有价值的工作莫过于献身伺候他，守护那些仍被世俗蒙蔽的人，为他们祈祷。但是我要说一句话，克丽丝汀——要我为上帝放弃农庄和田地的生活，很困难，农庄生活有世俗的忧虑和快乐——有你娘陪我，也有你们这几个小孩。所以一个人生下子孙后，就得耐心受苦，万一子孙天亡或者境遇不佳，他的心便痛苦如焚。他们的灵魂由上苍赐予，他们属于上帝，不属于我——”
　　克丽丝汀哭得全身颤动；她父亲把她当小娃娃，搂在怀里轻轻摇。
　　“不，有时候很多事情我不了解。我爹也疼弟弟亚斯蒙，却不如爱我来得深。你知道，这是为了我娘的缘故——他虽然照祖父的命令再娶英加，却一直忘不了我娘。我真希望今生能和继母重逢，请她原谅我当年不珍惜她的慈恩。”
　　“爹，你常说你继母对你不好也不坏。”克丽丝汀含泪说。
　　“是的，上帝帮助我——那是我不明是非。现在我觉得，她不恨我，从来不跟我说一句气话，是一项了不得的恩情。克丽丝汀，你若看到前妻的儿子事事比你儿子占先，你会高兴吗？”
　　克丽丝汀平静多了。她面孔朝上躺着凝视山区。一大片灰蓝色的密云由太阳面上飘过，空中顿时暗下来——云层中渗出几道黄光，溪水射出锐利的光芒。
　　这时候她的眼泪又决堤了：
　　“噢，不——爹，爹——万一我今生见不到你——”
　　“克丽丝汀，孩子，愿上帝监护你，使我们这些生前要好的人——以及每一个生灵——来世能够再聚首——基督、圣母、圣奥拉夫以及圣汤玛士会保护你一生。”他双手托着女儿的脸蛋，吻她的樱唇。“愿上帝对你宽厚些——愿上帝给你今世和来世的光明——”
　　几个钟头后，“布柔哥夫之子劳伦斯”骑马离开赫德金，他女儿在座骑边步行，送了他一段路。劳伦斯的仆人早就走远了，但是他还慢慢走。看她绝望的面孔沾满泪珠，实在叫人心痛。刚才他一面吃东西一面跟孩子们说话，逗他们玩，逐一抱上大腿，她始终坐在客棚内。
　　劳伦斯柔声说，
　　“克丽丝汀，别再为你对不起我的地方而伤心。但是，等你的小孩长大，你认为他们对你或他父亲的态度不对时，回忆一下这件事。而且要想一想我跟你说过的少年时光。我知道你的母爱忠贞不移；但是你对自己最爱的人往往最严酷，而我又发现你这几个儿子都相当任性。”他微微一笑。
　　最后劳伦斯叫她掉回头：“我不希望你单独离房舍太远。”他们已来到山丘问的一处凹地，山脚有桦树，山腰较高的地方有石头陡坡。
　　克丽丝汀用力贴着父亲套进马镫的一只脚。她伸手去摸他的衣服、手掌、马鞍、马颈和马臀，脑袋晃来晃去，哭得伤心欲绝，父亲看她这么悲伤，心都要碎了。
　　他跳下马，搂住女儿，最后一次抱她；并多次在女儿头上画十字，请上帝和圣徒照顾她，最后他吩咐女儿放他走。
　　他们就此分手。他走了一段路，克丽丝汀发现父亲放慢了马儿的步伐，知道他骑马离开她，正在哭泣。
　　她跑进桦树林，匆匆穿过去，爬上最近那座圆丘上长满苔藓的石坡。但是石头都很大，很难爬，小丘也比她想象中来得高。最后她来到冈顶，他却已消失在矮山群中。她倒在冈顶所生的苦藓和蔓越橘丛内——面孔埋在臂弯里痛哭了好久。
　　“布柔哥夫之子劳伦斯”在一天晚上回到柔伦庄。他看火炉室还有人，心底浮出愉快的暖意——屋檐墙的小窗板后面冒着微弱的火光。他才觉得这栋屋子最自在。
　　蕾根福莉独自坐在屋内，前面的餐桌上摆着一大件针线活儿——旁边的铜架上点着牛油烟火。她立即站起身，向丈夫问好，并在火上添些薪柴，亲自去拿食物和饮料。不——她早就打发女佣上床了——她们辛苦了一天；不过她们烤好的大麦面包足可吃到圣诞节呢。巴尔和冈斯坦上山采苔藓去了。谈到苔藓——劳伦斯的冬衣要用石密色素染的布来做，还是用石南青的料子？莫尔庄的欧姆那天早上来说要买些皮绳。她取出席棚门边所挂的绳子，送他当礼物。是的——他女儿现在好多了——腿伤已渐渐痊愈……
　　劳伦斯和仆人用餐喝酒，他不时回话或点头，但是他很快就吃完了。他站起身，在大腿背上抹干刀子。蕾根福莉座位旁的一卷线轴。线缠在一根两端雕了小鸟的针轴上——有一只小鸟的尾巴断了。劳伦斯把断口磨圆，在上面刻了一点花样，使小鸟带着鸭尾巴。很久以前，他做过许多这一类的线轴杆送给他太太。
　　他看看太太手上的活儿说，“你一定要亲手补吗？”那是一双他的皮质长筒靴；大腿被马鞍磨坏了，蕾根福莉在内侧缝上补丁。“蕾根福莉，你的手指做起来很费力。”
　　“噢——”他太太将一块块皮革排在一起，用錾子在上面挖洞。
　　男仆道声晚安走出去，屋里只剩夫妻两个人。他站在炉边烤火，一脚踩炉栏，一手扶着烟孔的柱子。蕾根福莉看看他。她发现丈夫手上的红宝石小戒指——他母亲的订婚戒——不见了。他知道太太注意到这回事。
　　他说，“是的——我给了克丽丝汀。本来就打算给她的——我想还是现在交给她比较妥当。”
　　后来他们有一搭没一搭地说话——也许该上床睡觉了。但他一直站在原地，她则坐着干活儿。他们谈了一点克丽丝汀此行的经过；又谈到农庄上快要进行的农事，也谈兰波和西蒙。然后两个人又说现在该安歇了——可是双方都不动。
　　劳伦斯脱下右手那枚带蓝白宝石的金戒指，走到太太身边。他羞怯又笨拙地抓起她的手，将戒指套上去——换了一两次，才找到合适的手指头，最后戴在她的中指上，位于婚戒上方。
　　他眼睛不看她，低声说，“现在我要你收下。”
　　蕾根福莉像石头般呆坐着——双颊红得像火烧。
　　最后她耳语说，“你何必呢？你以为我舍不得送女儿戒指？”
　　劳伦斯摇摇头，微微一笑：
　　“噢，我想你知道理由嘛。”
　　蕾根福莉低声说，“以前你说过，这枚戒指你要戴进坟墓。等你去世后，谁也戴不着——”
　　“所以你绝不能脱下来，蕾根福莉——答应我。我不希望有人接替你戴这枚戒指——”
　　“你为什么要这样呢？”她屏息问道。
　　劳伦斯俯视她的面孔。
　　“我们结婚到春天已满三十四年了。当时我还没长大——我壮年时期，无论悲哀来临或者凡事顺利，你都守在我身边。上帝帮助我们——我们共同生活，我却不了解你的负担有多重。不过我觉得，有你在真好……
　　“我不知道你是否觉得我对克丽丝汀比你更重视。她的确是我的一大开心果，带给我的惨痛也最深——不过你是她的母亲呀。现在我觉得，我死的时候，最难过的就是要离开你……”
　　“所以你千万别把我的指环送给任何人——甚至不能送给我们的女儿——得声明戒指要留在你手上。”
　　“太太啊，也许你认为，你跟我在一起，哀愁比欢乐多——我们之间有点问题；不过我们始终坚持互助。我想我们来生重逢，委屈不会再分化我们的情感，上帝反而会重建我们的爱，比以前更深——”
　　他太太抬起苍白多皱的面孔——一双凹陷的大眼睛仰视丈夫，眼神炽热极了。他仍握着她的手，她望着自己的手，略微抬高。三枚戒指叠在指头上发光——最下面是订婚戒，再来是婚戒，最上面是这一枚。
　　思绪猝然涌上心头。她想起丈夫为她套第一枚戒指的往事——在圣布娘家的厅堂炉灶边，双方的父亲站在两侧。他肤色白里透红，双颊饱满，未脱孩子气——他由布柔哥夫爵士身边向前跨几步，还有些害臊呢。
　　第二枚是在吉达露教堂门口，以天父、圣子和圣灵之名，由神父帮忙他为妻子戴上的。
　　她觉得——他交出最后这枚戒指，等于再次娶她。再过一段时间，她坐着俯视他的遗体时，他要妻子知道：他用这枚戒指，给了她生命中最强、最活的力量。
　　她的心仿佛裂开了。一直淌血，和年轻时代一样疯狂——一面为她仍感失落的热情而悲哀，一面为这个拉她走向尘世极限的炫鹿爱情而欢喜和害怕。在即将来临的黑暗中，她看见另一个比较温和的太阳，也闻到世界尽头的草本植物香味……
　　劳伦斯将太太的手放回她膝上，自己在板凳上坐下来，和她相隔一段距离，背对着餐桌，一只手肘架在桌上。他不看她。却盯着炉火。
　　她再度开口说话，语气很安详：
　　“夫君哪，我没想到自己在你心目中那么重要。”
　　“是的，你的确很重要。”他说话跟她一样心平气和。
　　他们静静坐了一会儿。蕾根福莉把腿上的女红移到板凳上。稍顷，她低声问他：
　　“那天晚上我告诉你的事情——你忘了没有？”
　　“这种事情男人一辈子忘不了。我自己也觉得，自从我知道实情后，我们之间就不太对劲。蕾根福莉啊，上帝知道我拼命压抑，免得你发现我很在乎——”
　　“我不知道你那么在乎。”
　　他猛转向太太，盯着她瞧。蕾根福莉又说：
　　“劳伦斯，我们的关系恶化，都怪我。我以为，那夜之后你对我既然和从前一样，那你一定比我想象中更不关心我。你若对我狠一点——你若打了我，就算酒醉时发生一次——我也较能忍受悲哀和悔恨。但是你看得好轻松一！”
　　“你以为我看得很轻松？”
　　他的颤栗口吻使她爱慕得发狂。她恨不得投进他怀抱，量一量他吐露心声的灵魂深处有多少激情。她兴奋极了：
　　“是的，你若曾自动抱我一次，不将我视为长辈硬塞给你的基督教结发妻子，而视为你渴望和辛苦争来的爱妻——那你不可能当做我没说那些话，对我的态度完全不改。”
　　劳伦斯考虑片刻：
　　“不，也许我办不到。不。”
　　“你对家人为你安排的未婚妻，是否像西蒙对克丽丝汀那么满意——”
　　劳伦斯不答腔。过了一会他才勉强又惊慌地说：
　　“为什么你要提——西蒙？”
　　“不，我决不会拿你和另一位女婿相比，”他太太也有点惊慌和困惑，设法挤出一丝笑容：“你和他差别太远了。”
　　劳伦斯站起来，心绪不宁走了几步——然后把嗓门压得更低：
　　“上帝不会舍弃西蒙。”
　　他太太问道，“从来不觉得上帝遗弃你吗？”
　　“不。”
　　“那夜我们坐在谷仓里——你在一个钟头内得知你最珍爱的妻子和女儿都欺骗了你。你心里想什么——”
　　男人说，“我没想什么。”
　　他太太又说，“后来你常常想起——你自己说的——”
　　劳伦斯转头不看她。她发现丈夫晒黑的脖子上有一道红潮。
　　他低声说，“我一直认为我对不起基督。”
&下&书_ 网



第56章 胡萨贝的女主人(25)


　　蕾根福莉站起身——她静立了半晌，才鼓起勇气走到丈夫身边，把手搭在他肩上。他伸手抱着她，她则俯身将额头贴在他胸口；他觉得妻子哭了；便搂住她，面孔俯贴着她的头颅。
　　“喏，蕾根福莉，我们去安歇吧。”他说。
　　两个人一起走向十字架基督像，对它鞠躬，并在胸前划十字。劳伦斯念晚祷文；他清晰又低柔地说着教会语言，他太太跟着念。
　　他们脱下衣裳。蕾根福莉躺在床铺内侧——现在枕头堆得比从前低，因为最近她丈夫常常头晕。劳伦斯闩好房门，刮点灰沙来盖住炉火，吹灭了烛光，躺在她身畔。他们在暗夜中躺着，手臂相接，不久指头便交缠在一起。
　　“伊瓦之女蕾根福莉”暗想——真像新的洞房花烛夜，却是一个奇特的花烛夜。幸福和悲哀一起涌上心田，她仿佛在大浪中翻滚，感觉灵魂的根第一次得到自由——死神的手也第一次拉扯她。
　　她柔声祈求道，“劳伦斯，跟我说说话。我好累——”
　　男人悄悄说：
　　“‘凡劳苦负重担的人。可以到我这里来。我会使你们得到安息’，主耶稣说的。”
　　他伸手搂着妻子的双肩，把她拉近来。他们脸贴脸躺了一会儿。她细声细气说：
　　“现在我求圣母代我求情，夫君，你若死了，但愿我不苟活太久。”
　　他的嘴唇和眼睫毛轻轻接触她的面颊，轻得像蝴蝶的羽翼。
　　“我的莆根福莉，我的蕾根福莉——”
　　14
　　今年秋天和冬天，克丽丝汀守在胡萨贝庄园，什么地方都不旨去——她借口说有病；其实她只是倦怠罢了。她一生从未如此倦怠过——倦于取乐，倦于伤心。尤其倦于思考。
　　14
　　她暗想道，等这个胎儿出生就会好一点——她渴慕腹内的胎儿；把他当做救星。如果是儿子，她父亲又在他出生前去世，孩子就照她父亲命名。她认为自己一定会深爱他，亲自哺乳——她好久没喂婴儿吃奶了。想到她马上又要抱个乳儿，竟向往得流下眼泪。
　　她恢复前几年的作风，把儿子召集在膝畔，尽量教他们一点规矩和礼仪。她觉得这是顺从她父亲的嘱咐，自己心灵也平安一点。现在艾利夫神父开始教纳克和布柔哥夫字母及拉丁文，孩子们读书，克丽丝汀常到神父家坐坐。他们的求知欲不强，而且个个狂野又蛮横，只有高特例外，所以他仍是尔郎所谓“母亲的洋娃娃”。
　　尔郎在万圣节（11月2日）左右从丹麦回来，兴高采烈。他曾受到公爵和英歌伯柔太后的隆重招待，他们衷心感谢她送的银器和皮毛；他曾参加马上枪术比赛，追猎公鹿和母鹿；分手时，奴特公爵赐给他一匹黑色的西班牙种马，太后则问候其妻，并送她两条银灰色的长型猎犬。克丽丝汀觉得这种外国狗看来很奸诈，怕它们伤到小孩。全乡的人大谈那匹西班牙骏马。不错，尔郎骑着长腿的轻便名驹，显得很神气；但是这种马不适于北国环境，天知道它在山路上要怎么走法。然而，尔郎无论到什么地方，总要收购最漂亮的黑母马，组成一个看上去相当壮观的马队。以前“尼古拉斯之子尔郎”习惯为马儿取外国名字：“贝尔柯罗”和“贝雅”之类的；但是，他说这匹马很珍贵，用不着好名称来当装饰品——叫它“煤烟”就够了。
　　尔郎气太太不陪他到任何地方。他看不出她有病嘛！她这次既没晕倒也没呕吐！还显不出任何怀孕的迹象——她脸色苍白，全身倦怠，一定是成天坐在屋里斟酌他的过失，闷出来的。圣诞节到了——夫妻起了激烈的争执。尔郎再也不像从前那样为他的脾气向妻子道歉了。以前他们起冲突，他总认为错在他。克丽丝汀品性好；她永远对，他在家乏腻和不安，只是他天性如此，受不了太多美德和正义。但是今年夏天他发现岳父不止一次支持他，认为克丽丝汀缺乏妻子的淑德和耐性。他这才想到，她小心眼，凡事看得很严重，难得原谅他无心的过失。当他有时间思考，总会请她原谅——她嘴里答应，后来他才发现事情只是藏在她心底，并未真正忘记。
　　于是他频频离家，现在常带其女玛格丽特同行。闺女的教养是他们夫妻不和的一大原因。克丽丝汀没说什么，但是尔郎知道她和别人的想法，他在各方面都把玛格丽特当做婚生子，玛格丽特陪父亲和继母出门时，别人也把她当做婚生子来接待。兰波结婚，她是女傧相之一，披长发，戴金花冠。很多女人都不太高兴，但是劳伦斯一一说服她们；西蒙也吩咐大家别对尔郎提出异议，或者跟闺女本人说——这孩子出身不幸，不能怪她呀。克丽丝汀发现尔郎想将玛格丽特嫁给戴武器的仕绅，虽然她是私生女，很难在上流人物间立足，但是凭他现在的身份，他自信可以安排成功。如果大家相信尔郎能保住并增添家族的财富，也许还有可能。可惜尔郎虽受人爱戴和尊崇，却没有人相信胡萨贝的财富能持久。所以克丽丝汀怕尔郎嫁女的计划难有好下场。她不喜欢玛格丽特，但是很同情她，怕她的自尊有一天会受打击——不得不嫁给比预期中卑微的对象，过一种和尔郎娇纵她时截然不同的日子。
　　圣烛节（2月2日）之后，有三个人由佛莫庄园来到胡萨贝；他们匆匆乘雪橇爬山越岭，代“安德列斯之子西蒙”送信给尔郎。西蒙信上写道：他们的岳父病得很严重，看样子活不长了；劳伦斯曾吩咐，如果可能，请尔郎到西尔地区一趟；他想跟两个女婿谈谈他死后诸事的安排问题。
　　尔郎一直偷瞟他太太。现在她肚子大了，面孔苍白又消瘦——显得好伤心——眼泪随时要流出来。他渐渐后悔冬天对她的态度——她父亲的病不是突如其来的，假若她背负着秘密的哀愁，他实在该原谅她不讲理的作风。
　　他一个人乘雪橇翻山，可以迅速往返西尔地区；若带妻子同行，可就耗时又辛苦了。而且这样一来他必需逗留到四旬斋的武器检阅之后，从那边出发去会晤警长们，另外还有几个会议必须参加。他们启航时，离她的产期一定很近——克丽丝汀连身体好好的时候都受不了大海！但是他不忍叫克丽丝汀见不着父亲最后的一面。晚上他们上床后，他问她敢不敢远行。
　　她哭着投进他怀抱，满怀感激，后悔冬天对他太不亲切；他觉得自己的好意得到了酬赏。尔郎变得和蔼又温柔，每当他害女人伤心，又看人当他的面发泄，他总是如此；后来他对克丽丝汀的幻想十分宽容。他一开始就说，这回不带孩子去。可是做母亲的人说，纳克是大男孩，不妨看看外公谢世。尔郎一口回绝。于是她又说伊瓦和史库尔太小，不宜留给女佣照顾。他们的父亲又说不能带去。她说劳伦斯很喜欢高特。尔郎说，不——以她的情况——蕾根福莉一方面要顾女儿分娩，一方面丈夫又卧病在床，已经够艰辛了——而他们回程要带个新生的婴儿，也很艰苦。她得将小孩寄养在劳伦斯的某一处农庄，不然就在柔伦庄逗留到夏天——那他必须先回来。他一遍又一遍向她阐述；但他尽量把口气放得平和又讲理。
　　接着他考虑由尼达洛斯带一两件岳母在丧宴上用得着的东西——酒、蜡、白面粉和玉蜀黍之类的。最后他们出发了，在葛屈德弥撒日前一天抵达柔伦庄。
　　不过，克丽丝汀发现这次回家和她想象的不一样。
　　能再见父亲一面，她本该欢欣鼓舞。想起父亲为她回来而兴奋，并感谢尔郎，她真的很开心。但她觉得自己被摒除在门外，许多事情都不能参与，心里很难受。
　　离她的产期只剩短短一个月，劳伦斯完全不准她参加看护的工作；晚上大家不要她轮流守夜；家里忙得不可开交，她母亲却不让她动手帮忙。白天她一直坐在父亲床边，但父女难得单独相处。几乎每天都有客人——朋友们来见“布柔哥夫之子劳伦斯”最后一面。访客害父亲非常疲劳，但是他很高兴。他跟每个人诚诚恳恳、爽爽快快交谈，无分男女老少和贫富——谢谢他们的友谊，请他们为他的亡魂祷告——上帝恩准我们来生再重逢！夜里只有亲人陪他，克丽丝汀躺在楼上的厅堂，凝视暗处，想到父亲病危，自己的心胸憋曲又愚昧，彻夜不能安枕。
　　劳伦斯的末日迅速逼近来。他一直苦撑，照常活动，等兰波生下小孩，蕾根福莉不必常常去佛莫庄园为止。有一天更亲自驱车去看女儿和外孙女；小娃儿取名为妩芙希尔德。后来他就卧床不起，似乎不可能再下床了。
　　他躺在上厅楼下的大房间。他现在不能垫高枕头，家人遂在高席的长凳上为他铺了一张床——脑袋垫高他会头昏，不时晕倒和心肌痉挛。他们不敢再为他放血；秋冬两季常常放，如今他血液都快排干了；他只吃得下一点东西。
　　他优美的轮廓如今尖尖的，以前面孔被太阳和风霜弄出健康的色泽，现在棕色褪尽；黄得像枯骨，嘴唇和脸色都白惨惨没有血色。浓密的头发像亚麻洒满白霜，久未修剪，在蓝花枕套上，看来凋萎无力；但是他最大的改变是下半截面孔和喉头长满粗粗的灰胡楂，喉部的肌腱像粗绳子鼓出来。劳伦斯在圣日以前向来要仔细刮胡子。他的身体瘦得跟骷髅差不多。但是他说躺在床上不动很舒服；心情始终高高兴兴的。
　　家人杀牲口、酿酒、烤面包，准备丧宴；拿出寝具来铺在所有床位上，仔细进行——凡是能提早完成的工作都做完了，以便最后的挣扎来临时，样样能平静无波。劳伦斯听说家人备妥一切，非常开心——他最后的盛宴可不能比柔伦庄举行过的酒宴差哟；他将体体面面让出土地和人员的管理权。有一天他想看看那两头要送给艾瑞克和梭尔蒙神父、并跟在葬仪队后面的母牛。家人把牛牵进大厅。整个冬天，它们享受到双份的饲料，现在是春天的饥馑期，它们倒肥得像奥拉夫弥撒日的畜场牲口。有一头牛在大厅地板大便，他笑得最厉害。但是他怕太太累坏了。克丽丝汀自以为是杰出的主妇——在史考恩地区她颇具盛名；可惜和母亲一比，她简直算不了什么。
　　蕾根福莉怎么能完成这一切工作，谁都想不通——而她又好像随时不离丈夫左右，每晚也轮流守夜。
　　她把手伸进丈夫的大手掌内，“夫君哪，别为我操心。你去世后，我会抛下一切挂心的事情，好好休息。”
　　“布柔哥夫之子劳伦斯”几年前在哈马城的布道托钵僧教堂买到一处坟穴，“伊瓦之女蕾根福莉”打算带丈夫的遗体去那边，住在附近；她要寄宿在城内的托钵僧招待所。不过棺材得先抬进此地的奥拉夫教堂，送教会和神父们一笔厚礼；种马也将连同盔甲和武器送去那边，日后再由尔郎以四十五马克银币赎回来。尔郎和克丽丝汀的某一个儿子可能会得到这些遗物——如果她腹内的胎儿是男婴，最好送给他——病人笑着说，这个新娃儿将来也许会变成“柔伦庄的劳伦斯”呢。穿越固德布兰斯幽谷的路上，尸体还得在某几座教堂过夜——劳伦斯的遗嘱提过要送这些教堂钱币和蜡烛。
　　克丽丝汀身体不舒服，却和灵魂的悲哀、纷扰有关。她不能骗自己了——她在家愈久，心情愈难受。她看出父亲大限将届，跟他最亲近的是妻子而非女儿，她觉得很伤心。
　　她从小就听说，她父母的生活是和谐、诚信和互爱的最佳婚姻典范。她未加思考，只觉得他们之间有隔阂——一道模糊的阴影，使他们家的生活虽然平安亲切，却沉闷不堪。现在她的父母之间再也没有阴影了。他们静静聊天，大抵谈日常的小事；可是克丽丝汀觉得他们的目光和口吻含有新的默契。她发现母亲不在父亲床边时，父亲老是找她。他自己劝妻子去休息，然后心绪不宁躺着苦等；等妻子进来，病人似乎又找回平安与快乐。有一天，克丽丝汀听他们谈起天亡的子女；但他们似乎很幸福。艾瑞克神父过来念书给劳伦斯听，蕾根福莉总是坐在一旁，劳伦斯常常抓起太太的手，把玩她的手指头，转动上面的戒指。
　　克丽丝汀知道父亲仍旧深爱她。但她现在才看出他爱她母亲。她了解男人对同甘共苦相伴生活的妻子，和只分享快乐、吸收亲情的儿女，感情一定不相同。她哭着向上帝和圣奥拉夫求救——她想起去年秋天，父女在小山上含泪相别，她真不希望那就是最后的道别！
　　夏半年开始那天（4月14日），克丽丝汀生下第六个儿子，五天后她就起来，到厅堂坐着陪她父亲。劳伦斯不喜欢这样——他家没有一个产妇不上教堂做还愿弥撒就先走到户外的。他说，除了艳阳高挂时刻，她至少不该穿过院子。他谈起这件事，蕾根福莉注意听。
　　她说，“夫君哪，我刚才想，我们这些女眷很少听你的话，老是爱怎么做就怎么做。”
　　她丈夫笑道，“你以前没发现？那就不能怪你弟弟特龙德哕——你不记得他老是骂我老太婆，让你们这些女眷占上风？”
　　艾瑞克神父天天过来看垂死的病人。老神父几近失明，但是他用挪威语念创世纪的故事，用拉丁文念福音和诗篇，流利如昔，因为书本他都背熟了。不过劳伦斯几年前在沙镇买了一本大书，最喜欢人家念给他听——可惜艾瑞克神父眼睛不好，没办法念。于是劳伦斯叫克丽丝汀试试看。等她稍微看惯这本书，她发现不难念，而她能为父亲做点事情，觉得很开心。
　　这本书包含“畏惟”和“勇气”、“信仰”和“怀疑”、“身体”和“灵魂”……之间的辩论。还有圣徒们的传奇，不止一篇提到有人生前被夺去魂魄，见识了地狱的痛苦、炼狱之火的灾难和天堂的幸福。现在劳伦斯大谈炼狱之火，预料自己马上要进去；但是他毫不恐慌。他指望亲友和神父代为祷告求情，坚信圣奥拉夫和圣汤玛士今生会给他力量，以后也会使他坚强，通过最后的考验。他听说信仰坚定的人眼前会一直出现灵魂通过烈火后所达成的幸福。克丽丝汀觉得她父亲欢欢喜喜想着即将来临的一切，视为男人气魄的考验。她依稀想起小时候山谷王臣出发去对抗艾瑞克公爵的情景——她父亲期待死亡，就像当年期待冒险和战争。
　　有一天她对父亲说，他此生好像经历过许多考验，大概会轻轻松松通过来生的试探吧。劳伦斯回答说：现在他不以为然。他是富人；他出生于贵族世家；他在世上有朋友，此生又样样发达。“我最大的悲哀是一辈子没见过母亲，子女又夭折——不过这些再也不算悲哀了。生前的其他忧虑也是如此—一再也不算悲哀了。”
　　克丽丝汀念书时，她母亲老是在场；还有陌生人；尔郎也喜欢坐着听。人人都爱听书中的内容——她自己则受到很大的震撼，变得绝望无依——心想自己明明知道是非，却老爱做错事。她为婴儿担心——晚上不敢合眼，怕他不受洗就夭折。她叫两个女人随时熬夜守着，自己还不敢入睡。她的另外几个小孩出生不满三天就受洗了；但是这个娃儿健康强壮，他们想为他取名叫“劳伦斯”——而幽谷的人有个惯例，不容小孩子照活人来命名。于是婴儿的施洗命名式一拖再拖。




第57章 胡萨贝的女主人(26)


　　有一天她抱着婴儿坐在父亲身边，他叫她打开襁褓布；他还没见过婴儿小脸以外的部分呢。她遵命打开，把婴儿放在父亲怀里。劳伦斯抚摸圆圆的小胸脯，把一只曲起的小拳头抓在他手上——“外孙啊，真奇怪，你以后要穿我的胸甲——此刻若把你放进胸甲里，你占据的空间还不如空胡核里放一只小虫子呢；而这只手要长好多年才抓得住我的剑柄。我们看看这个小壮丁，就了解上帝不希望我们拿武器。可是，小家伙啊，你不必长到多大就渴望拿武器了。只有少数人深爱上帝，肯立誓不执干戈。我的爱心还不够强。”
　　他躺了一会儿，眼睛看着小娃娃。
　　“克丽丝汀，你怀着爱心生小孩——这小子又大又胖，你却苍白消瘦得像竹竿，你娘说，你生每一个孩子都这样。”他笑道，“兰波的女儿又瘦又小，可是兰波艳丽如玫瑰。”
　　“我觉得奇怪，她居然不肯亲自喂奶。”克丽丝汀说。
　　“西蒙也不肯——他说他不愿兰波为生子而憔悴。记住，兰波还不满十六岁呢——她怀这个女儿，自己稚气未脱——以前她从来没生过病——难怪她缺乏耐心。克丽丝汀，你出嫁的时候，已是成年的妇人。”
　　克丽丝汀突然痛哭流涕——她自己也不知道哭什么。对极了——打从她知道小孩在子宫内，她就深爱他们，他们害她不安，给她压迫，使她不美，她仍然爱他们。她一看见孩子的小脸蛋，便深深着迷，他们渐渐成长和改变，她每个钟头都满怀爱心。可是没有人跟她同享爱心和欢乐——尔郎不习惯如此一一他也疼他们；但是他嫌纳克来得太早，每个儿子出生，他都嫌多了一个。她依稀想起初到胡萨贝那年冬天他对“罪恶果实”的想法——她知道自己被迫尝到苦味，只是和她担心的相反罢了。结婚初期她和尔郎的关系就有点不对劲，看样子永远改不过来了。
　　稍顷，她父亲静静问她，“怎么啦，克丽丝汀？”她不能吐露这一切。等啜泣平息，能够说话的时候，她说：
　　“爹，你躺在这儿，我不该伤心吗——？”
　　劳伦斯一再逼她，最后她自承为没施洗的婴儿挂虑。他立即吩咐家人下一个神圣日把小孩带去教堂——他不相信这样会害他提前死去。
　　他笑着说，“何况我躺在这边够久了。克丽丝汀，我们出生和死亡都麻烦得很——除了暴毙的人，大家都在疾病中出生，在疾病中死亡。年轻时代，我觉得最好的死就是在战场上就义。不过罪人也许要用病床吧——只是我并不觉得躺在这里，灵魂会更坚强——”
　　于是小男孩在下一个礼拜天施洗，取了外祖父的名讳。尽管“布柔哥夫之子劳伦斯”对所有来探病的人说：这件事是他的意思，他不希望死神近逼时，家里有个异教徒，但是乡间的人仍为此而责骂尔郎和克丽丝汀。
　　现在劳伦斯开始担心，怕他在春播期间去世，使许多想参加葬仪队的人为难。但是有一天早上，也就是婴儿受洗后十四天，克丽丝汀睡在分娩后安歇的老织布房，尔郎来找她。午餐的时间过了；但是娃儿不安分，所以她还躺在床上。尔郎显得很激动，用怜爱的口吻轻轻叫她起来，去探望她父亲。天亮时分劳伦斯的心脏严重痉挛几次，后来就昏昏沉沉躺着。此刻艾瑞克神父守在他身边，刚听过他忏悔。
　　那是哈瓦弥撒日（3月15日）之后第五天。外面一直下小雨。克丽丝汀走进庭院，南面的和风带有新犁过和施了肥的泥土味儿。乡区在春雨下呈棕色，高山间的空气蓝蓝的，薄雾在半山腰飘浮。灰色的河流涨得很满，河边的密林里传出小铃铛的声音——羊群放出去，正在啃开花的小树枝呢。这是她父亲最喜欢的天气，人畜受不了的寒冬过去了，牲口脱离窄窄黑黑的牛房和贫乏的草料，得到了自由。
　　她一看父亲的脸，就知道他死期近了。他鼻孔周围的皮肤雪白雪白，嘴唇和眼圈发青，头发散开，湿淋淋贴在额上。但他还有知觉，说话缓慢无力，却很清楚。
　　家仆一一走到他床边，劳伦斯抓起每个人的手，感谢他们的服务，向他们道别，又说他若有什么地方对不起他们，请大家原谅，恳求他们为他的灵魂祈祷。接着他向亲属道别。他叫女儿弯身让他吻一下，求上帝和所有的圣徒保佑她们。两个女儿都哭得好伤心，小兰波扑进姐姐怀里，她们交缠着手臂，走到父亲床尾，么女仍贴着克丽丝汀的胸口哀泣。
　　尔郎拉起劳伦斯的手来亲吻，低声求岳父原谅他所有的过失，面部颤抖，眼泪沿着脸颊滴下来。劳伦斯衷心原谅女婿，希望上帝永远与他同在。尔郎轻轻走过去站在太太身边，和她手牵手，俊脸上掠过一道奇异的白光。
　　西蒙·达尔没有哭，但他跪地拉起岳父的手，吻了一下，并抓紧它跪了一会儿。劳伦斯微笑说，“女婿啊，你的手又暖又结实。”西蒙走到兰波身边，兰波转向丈夫，西蒙伸手搂住她苗条稚嫩的肩膀。
　　最后，劳伦斯向妻子道别。他们说了几句没人听见的悄悄话，又当众接吻，因为死亡在即，这是合乎礼法的。后来蕾根福莉跪在丈夫的卧榻前面，面孔朝着他；她脸色苍白，神情安静。
　　艾瑞克神父为垂死者涂上圣油，送上圣粮，还继续留在原地。他坐在床头念祈祷文：现在蕾根福莉坐在床边。几个钟头过去了。劳伦斯双眼半闭躺着。他不时在枕头上转动头颅，伸手摸摸被单，沉重地呼吸一两次。大家认为他已失去语言能力，但是还没做死前的挣扎。
　　暮色来得早，神父点起一根蜡烛。大家静坐着，凝视垂死的人，听屋外滴滴答答的雨声。后来病人似乎很不安，身体直发抖，脸上出现蓝阴影，似乎要挣扎吐气。艾瑞克神父把手伸到他的肩膀后面，扶他坐起来，将他的脑袋搁在自己胸前，并举起十字架。
　　劳伦斯张开眼睛，凝视神父手中的十字架基督像，柔声低语，字字清晰，屋里大部分的人都听见了：
　　“我睡醒时你仍覆庇我。”
　　他的身体又一阵颤栗，双手在被单上摸索。艾瑞克神父继续扶了他一会儿，然后轻轻把病体放回枕头上，吻吻他的前额，抚平四周的头发，替他合上眼皮和鼻孔，再起身
　　晚上克丽丝汀获准轮流守尸。他们把劳伦斯放在上厅的草铺上；因为那边的空间最大，而预料来参加守丧礼的人一定很多。
　　父亲的遗体躺在烛光下，脸色呈浅金色，克丽丝汀觉得他美极了。他们已翻开他脸上的罩单，免得被许多来探视遗体的人弄脏。艾瑞克神父和克瓦姆来的教区神父为他颂经吟咏——克瓦姆神父傍晚来见劳伦斯最后一面，可惜来迟了。
　　第二天，客人开始骑马到柔伦庄，克丽丝汀产后还没上教堂做礼拜，按理该卧床休息。现在轮到家人用丝帐和最好的垫子来布置她的床铺了。他们向佛莫庄园借回吉斯林家的摇篮；小劳伦斯躺在里面，每天都有人进进出出，探望他们母子。
　　听说她父亲的遗体保存得新鲜美好——只是颜色更黄了一些。以前没人看过死者的棺架边摆这么多蜡烛。
　　丧宴在第五天开始——各方面都出奇隆重——柔伦庄和劳加桥的客马不止一百匹，此外还有些客人睡在佛莫庄园。到了第七天，继承人和和气气分财产——劳伦斯生前亲自交代好一切，大家都乖乖遵从他的遗嘱。
　　如今遗体放在奥拉夫教堂，次日将抬出来运往哈马。
　　临行的头一晚——其实已经入夜了——蕾根福莉走进大女儿和婴儿睡觉的火炉室。女主人非常疲劳，表情却开朗又平静，她叫女佣出去：
　　“每栋房子都满了，不过我想你们可以找到休息的地方，今天是我离家前的最后一夜，我打算亲自守护我女儿。”
　　她接过克丽丝汀怀里的婴儿，抱到火炉边，做睡前的准备。
　　克丽丝汀说，“娘；你离开爹和你生活多年的地方，感觉一定很怪吧。我不懂你怎么受得了。”
　　蕾根福莉摇摇腿上的小劳伦斯，“我若住在这儿，看不见你爹在屋舍问走动，那才受不了呢。”
　　稍停一会儿她又说，“你没听过我们搬到幽谷这儿的前因后果。家人传话说我爹伊瓦即将断气，我正好不适宜远行；劳伦斯只得独自北上。我记得他出发那天傍晚，天气好极了——那时候他喜欢晚上趁着天凉出门；所以那天晚上他要骑马去奥斯陆，当时仲夏快到了，我陪他到庄园道路和教堂道路的岔口——你记不记得？那边有几块光秃秃的大岩石，附近则是寸草不生的土壤——全史科葛最差的土地，干旱一来总是那边最先受害——但是那年该地的谷子却长得好极了，我们谈起这件事。劳伦斯牵马步行；我牵着你的手——你那年四岁——
　　“我们到了岔路口，我叫你跑回家，你不肯，你爹叫你试试看能不能找到五粒白石子，在小溪中摆成十字型——可以保佑他行经妙莎森林时，不受山魔侵害。于是你拔腿向前跑——”
　　克丽丝汀问道，“是不是那边流传的说法？”
　　“先前或事后我都没听人说过。我想一定是你爹临时杜撰的。你不记得，他跟你玩的时候，杜撰过好多故事？”
　　“是的。我记得。”
　　“我陪他穿过树林，走到倭灵石旁边。他叫我回头，自己又陪我再回岔路口——他笑着说，我该知道，他决不让我一个人穿过树林，尤其在太阳下山以后。我们站在岔路口，我伸手搂着他的脖子；因为不能回娘家，我心情好沮丧。我在史科葛庄园老是长不胖，一直想回北边的幽谷。劳伦斯安慰我，最后更说：‘我回来若发现你身边多个儿子，你可以提出任何要求，只要是人力能办到的，我决不让你落空。’我回答说：那我要求搬家，住在祖先给我的产业上。你爹不太喜欢，他说：‘你想不出更大的条件吗？’——他笑一笑，我暗想：他决不会照办的——我觉得他不肯也合情合理。你知道我后来的情况——你的小弟西格尔没活过一个钟头——哈夫丹为他施洗命名，他立即死去……
　　“有一天清晨，你爹回家了——他头一夜在奥斯陆就听到家里的情形，片刻不逗留，直接赶回家。我还在床上；伤心得没有勇气下床——我真希望永远别起来算了。上帝原谅我，他们带你进来见我，我竟转头对着墙壁，不肯看你。但是劳伦斯连斗篷和佩剑都没有脱，坐在我床边说：我们得搬到柔伧庄，试试看情形会不会好一点——我们就这样迁离史科葛庄园。既然如此，你可以想象，现在劳伦斯走了，我不想住在这边。”
　　蕾根福莉抱着娃娃走过去，放在他母亲胸前。她拿起白天盖在克丽丝汀床上的丝质被单，折好收起来，然后站着看看女儿一段时间——摸摸她乳房间的黄棕色粗辫子。
　　“你爹常问我，你的头发是不是像从前一样密，一样漂亮。你生了这么多小孩，风姿不减，这是他最大的安慰。最近几年你长成出色的妇人，身边围了一大群漂亮的儿子，却还健康美丽，他很开心。”
　　克丽丝汀咽下一两次泪水。
　　“娘，他常跟我说你是最好的妻子——他叫我告诉你——”她臊得住口，蕾根福莉轻轻笑出声。
　　“劳伦斯该知道，他用不着请别人传达他对我的爱心。”她抚摸婴儿的脑袋和女儿环着婴儿的纤手。“不过他也许宁愿如此——克丽丝汀，我从不羡忌你爹给你的爱。你爱他甚于我，这是应该的。你是甜蜜的小姑娘——我不感激上帝让我保住你。我常想起失落的一切，反而不重视我保有的东西。”
　　蕾根福莉在床边坐下：
　　“史科葛庄园的作风和我娘家不同。我不记得我爹吻过我——我娘去世时，他吻了她。做弥撒的时候，我娘亲吻离她最近的葛德伦，葛德伦再吻我——此外我们从不亲吻……
　　“史科葛庄园有一个习惯，我们接受圣餐后，由教堂回家，在庭院下马，在柔哥夫爵士吻他儿子和我的面颊，我们则吻他的手。然后每一对夫妻互吻，再跟参加过仪式的仆人握手，祝彼此享到圣餐的福佑。而且劳伦斯和亚斯蒙兄弟习惯在父亲送他们东西的时候吻他的手。爵士或英加进屋时，儿子们老是起立站着，等大人吩咐才坐下去。起先我觉得这都是愚蠢的外国风俗……
　　“后来我跟你爹生活在一起，我们的儿子——夭折，多年来又为妩芙希尔德担忧和伤心——我才庆幸劳伦斯从小受这种教养——作风比较温厚，比较有感情。”
　　过了一会儿，克丽丝汀小声说：
　　“那么爹没见过小弟西格尔罗？”
　　蕾根福莉也同样低声说，“没有。你小弟活着的时候，我也没见到他。”
　　克丽丝汀静卧了半晌，然后说：
　　“不过，娘，我总觉得你一生过得不错——”
　　眼泪开始顺着蕾根福莉的白脸滴下来：
　　“是的，上帝帮助我。我现在也觉得如此。”
　　接着她由克丽丝汀胸膛上抱起熟睡的婴儿，放进摇篮里。她用小别针紧好克丽丝汀的汗衣，摸摸女儿的脸蛋儿，吩咐她睡觉。克丽丝汀举起一只手。
　　“娘——”她哀求道。
　　蕾根福莉弯身搂住女儿，吻了好多次。自从妩芙希尔德死后，她已多年没这么做了。
　　次日是最怡人的春天，克丽丝汀站在厅堂的屋角后面，眺望河水对岸的山腰。到处都有生长的气息，溪流的歌声也响起了；一切树林和草地都绿油油的。路面经过劳加桥上方的山腰，那儿有一块冬麦田艳丽又鲜明——去年容老头烧掉那边的灌木，播上黑麦种子。
　　葬礼行列通过那边的时候，她可以看得最清楚……
　　行列就在那儿，在山腰陡坡下——也就是新麦田上方——缓缓移动。
　　她认得出骑马带队的每一位神父，第一队还有助手拿十字架和蜡烛。大白天她看不见烛光，不过她看见蜡烛本身像细细的白纹。接着是两匹马以担架抬着她父亲的棺材；继之而来的是骑黑马的尔郎、她母亲、西蒙和兰波，以及一大列亲戚和朋友。
　　有一段时间她在拉根河的吼声之外更清清楚楚听到神父颂经，不过后来歌声渐去渐远，被河水和山麓小溪的嗡嗡声淹没了。直到最后一匹驮行李的马儿消失在路边的树林里，克丽丝汀还站着远眺。
　　15
　　丈夫死后，“伊瓦之女蕾根福莉”活不到两年就去世了；时为1332年初冬。哈马到史考恩距离很远，直到她下葬一个多月，胡萨贝庄园的人才听到她的死讯。次年圣灵降世周“安德列斯之子西蒙”来看他们；为了蕾根福莉的遗产，连襟之间有一两个问题需要讨论。现在柔伦庄归“劳伦斯之女克丽丝汀”所有，双方说好由西蒙代为管理她的土地和财货，督促佃农；岳母住在哈马期间，他曾代她经营幽谷的产业。
　　这时候，尔郎为州长职权内的几个案子遭到麻烦。头一年秋天，上幽谷佛布瑞吉的农户亨特柔听别人骂他太太泼妇，愤而出手杀人。教区民众缚住杀人犯，交给州长，尔郎将他关在阁楼中，严冬苦寒，他放囚犯出来，和部下一起活动。亨特柔曾在尔郎的“海魔号”服役，远征北方，表现很英勇。尔郎写信提到亨特柔的案件，要求上级特准他回家居住，等案子判决，并提出对他最有利的说法。“哈尔德之子武夫”更保证亨特柔会准时跟他出席欧克幽谷的会议，尔郎就放亨特柔回家去过圣诞假期。但是亨特柔和他太太到德莱夫幽谷去拜访旅店店主——那人是他的亲戚——半路上失踪。尔郎相信暴风雨肆虐，他们送了命；可是很多人说他们逃走了——州长的部下说不定正在吹口哨找他们呢。此时又有别人指控逃犯——几年前亨特柔曾在山区杀死一个人，将尸体埋在陡坡下——他相信那人曾鞭打他马儿的屁股，所以杀人。而且事实证明他太太施过妖术。
www.7wenxue.com



第58章 胡萨贝的女主人(27)


　　上幽谷的神父和大主教的代表搜查和过滤妖法的传言；结果发现欧克朵拉州许多地方的居民基督教信仰极不坚定。兰纳布和上谷史科葛等外围教区最严重，不过一位布德维克藉老人的案件也被呈上尼达洛斯的大主教法庭。尔郎对这件事很不热心，招来许多非议。那人名叫阿恩，住在胡萨贝庄园下面的湖边，几乎可以算尔郎的家仆。他搞魔符和咒语，据说屋内有几座雕像，他常常祭拜。可是他死后一具都找不着。人人都知道，他死前尔郎和“哈尔德之子武夫”曾陪伴他——民众说，他们一定趁神父抵达前拿走了一两样东西。是啊，大家一想，尔郎的姨妈不是曾被控施行妖法、通奸和谋害亲夫吗？——只是“高特之女爱丝希尔德”夫人太狡猾，又有许多权贵朋友，所以大家无法证实她的罪状。同时，大家又想起尔郎青少年时代过着不合戒规的日子，对教门驱逐令蛮不在乎。
　　最后大主教叫“尼古拉斯之子尔郎”到尼达洛斯去谈话。西蒙陪连襟进城；他要到兰海姆去接他小妹的儿子，双方约定让小男孩跟他回幽谷，陪母亲共聚一段时间。
　　离佛洛斯塔会议只隔一星期，城内人潮汹涌。两位连襟来到大主教宫殿，踏进礼堂，那边有很多十字会托钵僧，另外还站着几位俗家人物——包括佛洛斯塔会议的议员“尼古拉斯之子哈拉德”；尼达拉斯议员“荷曼之子奥拉夫”；耶姆特兰州长“海吉之子固托坶斯”爵士；还有“贾瓦德之子亚涅”，他立即过来找西蒙·达尔，衷心问候他。亚涅把西蒙拉到一处窗前的角落，两个人坐在那儿。
　　西蒙有点不自在。十年前他到兰海姆庄园以后，双方就未曾谋面，当时兰海姆的人虽热烈欢迎他，但他为妹妹的事情去跑这一道，总难免伤感。
　　亚涅大夸其孙小贾瓦德，西蒙则坐着打量妻子的姐夫。尔郎站着和财务大臣说话。那人名叫“彼德之子巴德”爵士，和尔郎的义父哈斯特奈斯庄园家并无亲戚关系。尔郎的举动不能算失礼；但是他和老贵族交谈，态度随便，满不在乎，身子前后款摆，两只手一起背在后面，他照例穿深色的服装，质地和样式很豪华：一件贴身开叉的“科萨地”装，加罩黑围巾，头巾往后拉，露出灰色的丝质衬里，腰部扎着银头皮带，脚穿红马靴，鞋带系在腿肚包上，衬出他修长优美的小腿和双足。
　　厅堂的玻璃窗射进一股强光，西蒙看见“尼古拉斯之子尔郎”的鬓间长了不少白发。他嘴部四周和眼睛下面的皮肤饱经日晒，并夹有细细的皱纹，美丽的长颈也出现交叉纹。但是他和别人在一起，显得非常年轻一其实他并非屋里最年轻的男人。财务大臣走开后，他开始踱来踱去，双手仍叠在后面，体态修长如昔，柔软如昔，风姿还是跟少年时代一样轻柔，漫不经心，走路也照样灵巧又活泼。别人全都坐着，低声交谈。尔郎的脚步声和小银马刺的叮当声听得太清楚了。
　　最后有一个年轻人叫他坐下，“安静一点，老兄！”
　　尔郎猝然止步，皱皱眉头，然后转向说话的人。
　　他坐下来，笑着说，“容老弟，你昨天晚上到哪里去喝酒，今天竟头痛了！”哈拉德议员走过来找他，他起立等对方坐下，然后一屁股坐在议员身边，翘个二郎腿，哈拉德说话时，他十指交叉放在膝上。
　　尔郎曾向西蒙坦诉杀人犯和女巫逃走害他遭受的麻烦。但是他和议员讨论这件事，没有一个人的神色比他更轻松。
　　现在大主教进来了。两个人扶他上高席位，以枕头支撑他的身体。西蒙以前没见过艾利夫·科丁大主教。他看来很老很衰弱，虽然裹着皮毛斗篷，戴毛毡衬里的帽子，仍是一副怕冷的模样。轮到他们晋谒的时候，尔郎带妹夫上前，西蒙单膝跪地，吻艾利夫大主教的指环。尔郎也恭恭敬敬献吻他的戒指。
　　大主教先和别人谈各种问题，谈了好一段时间，最后尔郎站在大主教前面，态度十分恭谨。但是有一位牧师会会员问话，他答得有点轻浮，似乎自信没有过失。
　　是的，多年来他常听人谈到巫术。不过没有人指引，他不可能查出教区妇人的各种闲话是真是假。若有理由指控任何人，该由神父去调查才对。
　　接着有人问起寄居在胡萨贝庄园，被控施法术的老头子。
　　尔郎微微一笑；是的，阿恩吹过牛，尔郎却没见过他施魔法的证据。他从小就听阿恩谈到几位名叫韩、史科古和史诺特拉的女人，不过他只把它当做童话。“我知道我弟弟冈诺夫和我们教区的艾利夫神父曾盘问他一两回，他们没采取行动，大概找不到指控他的依据吧。他每个弥撒日都上教堂，也会基督教祈祷文。”尔郎不太相信阿恩施魔法，他曾在北方见过拉普人的魔术和魔咒；他觉得阿恩那一套真是愚不可及。
　　教士又问阿恩是不是曾送东西给尔郎——一种能使他在色情方面得志的灵符？
　　尔郎笑一笑，连忙朗声回答说：是的。大概是他十五岁那年吧；也就是二十八年前左右。一个皮囊里摆一粒小白石和几样干货——他相信是动物身上的部分。他当年也不太相信那玩意儿——第二年就送人了，也就是他入宫当差那年。他在城里的一间澡堂开玩笑拿给别的少年看——后来有一位侍卫团的仕绅来找他买，尔郎和他换了一柄钢制剃刀。
　　庭方问他这位绅士是谁。
　　起先尔郎不肯说，但是大主教亲自叫他讲出来，于是尔郎抬头看人，蓝眼珠露出一丝顽皮的神色。“是‘欧格蒙之子伊瓦’爵士。”
　　男士们脸上浮出不自然的表情。“海吉之子固托姆斯”爵士发出古怪的哼声。艾利夫大主教也拼命忍住笑意。这一来尔郎变得更大胆，垂着眼睛咬咬下唇说：
　　“大人，我相信你不会为这种陈年旧事打扰伊瓦爵士。我跟你说过，我自己不太相信那种东西，自从我给他灵符后，我也看不出我们俩的运气有什么改变——”
　　固托姆斯爵士笑得前仰后合，其他的人也忍俊不住，一个个笑出声。大主教偷笑，一面咳嗽、一面摇头。人人都知道伊瓦爵士在某些方面始终不如意。
　　片刻之后，有一位十字会托钵僧冷静下来，提醒大家现在是讨论严肃的问题。尔郎冷冷问道：是不是有人指控他，他是否正在受审？——他自以为是奉命来参加友善的会议哩。话题照旧进行下去，不过“海吉之子固托姆斯”不时爆出几阵闷笑，弄乱了现场的气氛。
　　第二天，两位连襟由兰海姆骑马回家，西蒙提起会议的事情。西蒙觉得尔郎把问题看得太轻松了——他发现不只一个大人物想找机会整尔郎哩。
　　尔郎说，他们若有力量，确实会这么做。北边的这些人大多偏向总理——大主教倒不是，他是尔郎的朋友。不过尔郎凡事依照法规——办案都跟书记“阿尔之子克龙”商量，而克龙对法律很在行。尔郎现在说话一本正经，但是他微笑说，大概谁都没想到他对官务这么熟悉吧——无论乡间的亲友和顾问会的老爷们都是如此。再说，“维德孔之子厄林”爵士掌权时说好的条件，如今若有变更，他不一定愿意再当州长。以他目前的处境——尤其岳父母死后——他用不着讨好那些国王宣布成年后才得势的大官。
　　是的，那个腐败的小国君现在就不妨称做成年人，再等几年，他也未必会像男子汉。国人倒不如早一点知道他或那些控制他的瑞典老爷们搞什么鬼。不久人人就会承认厄林爵士有眼光。如果马格奈斯小国王想把丹麦的史康省攻占为瑞典的土地，我们要付出的代价可就高昂啰，某一个人——管他是丹麦人或德国人——若在丹麦掌权，我们得和丹麦人打仗。北方的和平本该维持十年——如今已过了一半，剩下的五年俄国人还不知道肯不肯遵守和约呢。尔郎不信任他们，厄林爵士也一样。是的，巴尔总理确实有学问，许多方面也很聪明。但是顾问会那些以他为首的仕绅——他们的脑筋加起来还比不上我的好马“煤烟”哩。好啦，他们暂时罢黜了厄林爵士。尔郎也巴不得暂时退开。可是厄林爵士的朋友们一定希望尔郎守住北方的权威和财产——所以他还没拿定主意。
　　西蒙·达尔忍不住说，“我看你现在学会了附和厄林爵士。”
　　尔郎说：是啊，的确如此。去年夏天他到布柔哥文，曾住在厄林爵士家，对那人多了几分了解。厄林爵士希望替国王维持治安，但他也希望挪威有狮子般的和平——谁都不准破坏已故哈肯国王的狮牙和狮爪——更不容许挪威变成另一国人民的猎犬。此外，厄林爵士很想结束挪威人和英哥伯柔太后的老纠纷。如今奴特公爵士去世，她又成了寡妇，大家自然希望她对儿子有一点权威。她很疼奴特公爵跟她生的孩子，几乎把长子给忘了，不过，只要他们母子重逢，一切都会改观。
　　西蒙认为，尔郎对时间知道得很清楚。但他对“维德孔之子厄林”爵士感到惊讶——逊位的“摄政大总管”厄林相信尔郎有脑筋判断这些事吗？还是厄林现在绝望了，乱抓援手？看来这位吉斯克籍的爵士舍不得放弃权力。谁也不能说他利用职权谋私利，可是凭他的财富和地位，他用不着如此嘛。人人都说，他担任“摄政大总管”期间，一年比一年固执和自负，顾问会的其他大臣也就越来越抵制他，最后他变得十分专横，不肯听任何人的话。
　　尔郎现在可以说两只脚都踏上厄林爵士的船了——而那艘船正遭遇顶风，实在很难说尔郎全心加入对厄林爵士或尔郎本身是否有好处。西蒙忍不住承认，尔郎谈人谈事都很鲁莽，但是他的话还挺有道理哩。
　　那天晚上尔郎的心境疯狂又鲁莽。他住在其父尼古拉斯爵士当年的旧宅，是其弟出家时送给他的。克丽丝汀、两个大儿子、么儿和玛格丽特都陪在他身边。
　　晚上有很多人来看他们，其中几位早晨曾参加大主教宫的会议。饭后他们坐着喝酒，尔郎又笑又闹。他由桌上的餐碟拿起一个苹果，以小刀在上面刻些螺纹和线条——然后沿着餐桌滚到对面的“奥拉夫之女山妮娃”夫人膝上。
　　坐在山妮娃隔壁的贵妇人想看那粒苹果，伸手来抓；山妮娃不肯，于是两个女人笑呀叫呀，互相挣扎拉扯。尔郎大叫说，艾佛儿夫人也该独享一个苹果。不久他扔苹果给所有女宾，说上面都刻了爱情符咒。
　　有一位男人嚷道，“小伙子，你若兑现全部的誓言，那你就完蛋了！”
　　尔郎回嘴说，“那我就不兑现嘛——我又不是第一次如此。”大家笑得好厉害。
　　冰岛书记克龙检查一个苹果，说上面刻的不是符咒，而是无意义的涡纹。他说要刻古文魔咒给大家看。尔郎大声反对：
　　“这么一来，他们会叫我放你走，克龙——我可少不了你呀。”
　　喧闹中，尔郎和克丽丝汀的么儿滴跺滴跺走进厅堂。“尔郎之子劳伦斯”现在已两岁多了，非常标致，胖嘟嘟，有着丝绸般的黄色鬈发。外凳上的女宾都抢着去抓他——一个一个传着拥抱爱抚，动作并不轻柔，她们现在都很兴奋，闹得疯疯癫癫。克丽丝汀陪丈夫坐在靠墙的高席位上，要求大家把孩子传给她，小家伙也哭着要找母亲，可惜一点用都没有。
　　山妮娃夫人和艾佛儿夫人正在拉他抢他，尔郎突然跳过桌面，抱起痛哭的孩子。他搂着幼儿轻轻哄，小家伙还在哭，他就一面嘘他一面抚慰他，抱着他在半暗的大厅走来走去。现在尔郎似乎把客人忘光了。小家伙亮丽的脑袋贴在父亲肩头，和父亲的黑发相辉映，尔郎半开着嘴巴，不时抚吻胸前的小手。他就这样踱来踱去，等负责看小孩的女佣进来，其实她就该带幼儿上床了。
　　几位客人大声叫尔郎唱歌，让宾客跳舞，他的嗓音美极了，壮阔极了。起先他不肯，后来才走到女宾席的女儿身边，伸手搂住马格丽特，拉她下舞池。
　　“玛格丽特，你得出来陪父亲跳舞。”
　　一个年轻人上前拉起小姑娘的手——“玛格丽特答应今天晚上陪我跳”——但是尔郎抱起女儿，把她放在另一侧：
　　“哈肯，去跟你太太跳吧——我像你这样新婚时期，从来不跟别人跳舞。”
　　玛格丽特说，“英歌伯柔说她今天晚上不能跳——爹，我已经答应哈肯要跟他跳了。”
　　西蒙·达尔不想跳舞。他和一位老太太站着旁观——眼睛不时望一望克丽丝汀。她的女仆清理桌面，擦干之后再端些饮科和胡桃进来，她站在桌尾。后来她到火炉边坐下，和来宾中的一位神父交谈。不久西蒙坐在他们身边。
　　客人跳了一两支舞后，尔郎走向娇妻。
　　他伸手哀求说，“来陪我们跳舞嘛，克丽丝汀。”
　　“我累了。”她抬眼说。
　　“西蒙，你请她——她不会拒绝陪你跳一曲。”
　　西蒙半站起来，伸出手，克丽丝汀摇摇头：“别请我，西蒙——我累了——”
　　尔郎静立了一会儿，好像很不高兴。接着他回去找山妮娃夫人，在人圈中拉住她的手，并叫玛格丽特为大伙儿唱歌。
　　西蒙问道，“排在玛格丽特隔壁的男人是谁？”他暗想，那人虽是英俊魁伟的青年，皮肤呈健壮的棕色，齿形优美，双眼亮晶晶，但他不喜欢那人的相貌——眼睛离鼻梁很近，虽有强靱的嘴唇和下巴，额头和上半截脑袋却很窄。克丽丝汀说，那人是高尔朵拉州州长“艾德莱德之子托尔”的少爷——亦即吉姆萨庄园的哈肯。哈肯最近刚和坐在奥拉夫议员膝上的漂亮小妇人成亲——而奥拉夫议员是她的教父。西蒙曾注意这个女人，她长得和他前妻有点像，只是不如她漂亮。而且他现在发觉彼此是远亲，就走过去和小妇人英歌伯柔打招呼，坐下来陪她说话。
　　跳舞的圆圈不久就散了。长者坐上饮料台；年轻人继续在大厅唱歌和玩耍。尔郎走到炉边去陪几位年长的男宾，手却漫不经心牵着山妮娃夫人，带她一起过去。男士们坐在火炉边，夫人没有位子坐，她站在尔郎面前吃胡桃，他用手指捏碎了交给她。
　　她突然说，“尔郎，你真是失礼的男人。你坐着，我却得站在你面前。”
　　尔郎笑着说，“不，你也坐嘛。说着把她拉到大腿上。她一面挣扎一面笑，呼叫女主人，问她有没有看见其夫对女客胡来。
　　克丽丝汀答道，“尔郎心软。我的猫儿只要挨着他的小腿，他一定抱它坐上膝头。”
　　尔郎和夫人照旧坐着，没什么表示，不过两个人都满面通红。他一只手松松围着她，仿佛没发现她坐在那儿，同时和别的男士大谈“维德孔之子厄林”爵士和巴尔总理的竞争，当时大家很关心这件事。
　　稍顷，西蒙问她，“克丽丝汀，你现在想什么？”她坐得直挺挺，双手交叠在膝上。她回答说：
　　“我正在想玛格丽特。”
　　入夜后，尔郎和西蒙有事到院子去，惊散了一对站在屋角后面的男女。夜色晴朗如白天，西蒙认出那两个人是吉姆萨庄园的哈肯和“尔郎之女玛格丽特”。尔郎目送他们——他并未酒醉——西蒙知道他很不高兴。但是他辩解说，这两个孩子从小就认识，老是互相开玩笑。西蒙暗想，如果没有别的大碍，至少哈肯的小妻子英歌伯柔很可怜。
　　次日哈肯有事来访，问起“玛姬特”，尔郎大发雷霆：
　　“我女儿的匿名‘玛姬特’不是给你叫的，如果你昨天的话还没说完，最好留着不必说——”
　　哈肯耸耸肩，临走叫尔郎替他问候玛格丽特。
　　胡萨贝庄园的人住在尼达洛斯，等会议结束；西蒙跟他们在一起并不愉快，也没有宾至如归的亲切感。尔郎在城市寓所很容易心烦，因为其弟冈诺夫准许果园另一侧的医院使用面向果园的几栋房屋，连花园的部分权利也捐出去了。尔郎想买回这些权利；他不喜欢在花园和庭院看到病人——说实话，有些景观确实惹人厌——而且他怕小孩传染疾病。但是他和管理医院的托钵僧老是谈不拢。
t  



第59章 胡萨贝的女主人(28)


　　还有“尔郎之女玛格丽特”的问题。西蒙知道别人纷纷议论她，克丽丝汀很困扰；女孩的父亲好像不在乎——他自信能监护女儿，没什么可担心的。有一天他跟西蒙说：冰岛书记“阿尔之子克龙”好像有意娶他女儿，他不知道该怎么办。他对这位冰岛人并无反感，只嫌他是神父的私生子——他讨厌人家日后批评玛格丽特的小孩，说他们父母双方的出身都有污点。此外克龙倒是人人喜欢的男士，生性愉快，机智又博学。他父亲阿尔神父亲自抚养和教育他；本想要他当教士，据说还采取措施为他求赦免，但是克龙退缩了，不肯出家。尔郎似乎想暂时搁下这门亲事——假如没有更好的对象，他随时能把女儿嫁给“阿尔之子克龙”。
　　大家知道有人向尔郎提过一门好亲事，而他自负和愚蠢，坐失良机，招来不少议论。提亲的是莱尔荷尔地区的西格瓦特男爵的孙子——名叫“芬之子西格蒙”；他并不富裕，因为其父“西格瓦特之子芬”有十一个子女健在；而且他也不年轻了——岁数和尔郎差不多——但他德高望重，又很聪明。尔郎和克丽丝汀结婚时，曾先送玛格丽特一些土地，平时也常送她珠宝和昂贵的礼物，再加上他跟西格蒙说好的嫁妆，玛格丽特一定相当富有。尔郎很高兴私生女能找到这样的对象。但是他带进新郎回家看女儿，小姑娘居然嫌西格蒙一只眼睑有肿疣，惹她生厌，硬是不肯嫁他。尔郎顺了女儿的意；西格蒙生气了，说他违约，尔郎也很气，说对方理当明白，一切婚姻都得女孩子愿意才能成立——他不能逼女儿进洞房。克丽丝汀同意丈夫不该逼女儿，但她觉得尔郎该冷静和女儿谈谈，让她知道“芬之子西格蒙”是好对象，凭她的出身，不可能再找更好的对象了。克丽丝汀只跟尔郎一个人说，尔郎气她居然说这种话。西蒙在兰海姆就已听到种种传闻。那边的人预言此事会有坏结果；尔郎虽是有份量的人，闺女也出奇艳丽；但是她父亲多年来一直娇宠她，培养出她自傲和任性的积习，对她不可能有好处。
　　佛洛斯塔会议后，尔郎带妻儿回胡萨贝庄园，西蒙·达尔也跟他们走。
　　如今两个大儿子长到相当程度，可以陪尔郎骑马外出了，尔郎比较重视他们。西蒙发现克丽丝汀不太高兴——她认为儿子和父亲的部下为伍，不见得只有好处。两夫妇常常为儿子起争执——就算不公然吵架，在西蒙看来也和吵架差不多。他认为大抵是克丽丝汀不对。尔郎性子急，但她说话却好像常常怀有旧怨。有一天她抱怨纳克不好。尔郎说他要找孩子厉声谈谈，可是他太太又说了一堆话，他遂气冲冲说：因为有家仆，他不能揍这么大的男孩子。
　　“不。现在来不及了。你若趁他小时候管教，他也许会听你的。可是当年你看都不看他一眼。”
　　“噢，我注意他了。他小时候，我让他跟着你，其实很正常嘛——我想大男人不宜打没穿裤子的奶娃儿。”
　　克丽丝汀轻蔑地说，“上星期你并不这么想。”
　　尔郎没答腔，起身走出去。西蒙觉得克丽丝汀说这种话很不应该。她提的是上星期发生的一件事：尔郎和西蒙骑马进庭院，小劳伦斯拿着木剑向他们跑来，走到父亲的马儿旁边，一时顽皮，用木剑打马腿。马儿后退——小男孩霎时跌在马脚下。尔郎向后一歪，把马儿往旁边甩，然后跳下来，将缰绳扔给西蒙；他抱起孩子，脸色都吓白了。后来他看孩子没受伤，就把小家伙倒按在左臂上，夺下木剑，痛打他光秃秃的屁股——小家伙还没穿裤子呢。慌乱中他不知道自己出手有多重，劳伦斯屁股到现在还发青发紫。后来尔郎一直想和小儿子恢复交情——小家伙则绷着脸，黏在母亲裙下，喝骂并出手打他父亲。晚上小劳伦斯被安顿在父母床上休息（他深夜还吃母奶），尔郎整晚坐在床边，俯视熟睡的娃娃，并伸手摸他。他亲口和西蒙说过，这孩子是他最心爱的宝贝之一。
　　尔郎动身去参加由他负责的夏季大会，西蒙也启程回家。他南行穿过高尔幽谷，赶得好快，马蹄下的碎石冒起阵阵火花。有一次上陡坡，主仆放慢步子，仆人笑着问他是不是要将三天的路程赶在两天走完。西蒙笑着答道，他真想这么做，——“我好想回佛莫庄园。”
　　每次他离开庄园一段时间，总是好想回去——他是恋家的男人，只要马头转向归程，他就欢欣鼓舞。但他以前从未如此渴望回幽谷，回庄园，回去看两个小女儿——现在他也想念兰波。他实在没有理由如此心焦，但是胡萨贝的生活搞得他心情沉重，他自觉能体会暴风雨将届时牲口的感觉。
　　16
　　整个夏天，克丽丝汀很少想别的事情，一直回想西蒙转述的其母死讯。
　　“伊瓦之女蕾根福莉”死得孤孤单单——她断气的时候，身边只有一个女佣人。而女佣却睡着了。西蒙说她死得突然，但是早就有了准备——克丽丝汀并不觉得安慰。母亲去世前几天，突然渴念圣体，曾向指导她的修道院神父忏悔，并接受圣餐，这仿佛是特殊的天意。她一定死得很平安——西蒙见过遗体，认为美极了。她死后很漂亮；人人都知道她已年近六十，多年来脸上布满皱纹；而现在完全改观：面孔变得年轻平滑，简直像熟睡的少妇。死后她安葬在丈夫身边；劳伦斯去世后不久，家人曾把“劳伦斯之女妩芙希尔德”的骸骨移到那边去。坟墓上立了一块大石碑，以精雕的十字架隔成两部分，蜿蜒的卷轴上写着修道院副院长做的拉丁长诗；西蒙不太懂拉丁文，记不清楚。
　　蕾根福莉生前在修道院施主寄居的城内庄院独享一栋房子——楼下有一个房间，上面有个漂亮的阁楼。她和一位贫苦的农妇孤零零住在那儿，那位贫妇只付少许费用，由教士们收取，得帮忙一两位富施主做事。不过，最近半年反而是蕾根福莉帮助她，她名叫托冈娜，卧病很久，蕾根福莉照顾她，十分慈祥和仔细。
　　她临死的那天晚上，曾到修道院教堂去作晚祷，然后走进施主庄院的厨房。她在那边煮了一碗补药汤，对在场的其他妇人说要端给托冈娜喝，希望托冈娜次日早晨能陪她来作晨祷。这是大家最后一次见到柔伦庄的寡妇。她和农妇都没有来作早课，也没做晨祷。等修道院的几位托钵僧发现蕾根福莉没上教堂做日间弥撒，他们开始奇怪——以前她从不错过一天三次的礼拜式。他们捎信进城，打听“布柔哥夫之子劳伦斯”的遗孀是否病了。众人走进阁楼，发现那碗汤原封不动放在餐桌上；托冈娜在床上贴墙睡得正香，“伊瓦之女蕾根福莉”则躺在床铺外侧，双手交叉在胸前，已经去世，尸体都快冷却了。西蒙和兰波曾南下参加葬礼，葬礼办得很隆重。
　　如今胡萨贝庄园人手众多，克丽丝汀又有六个儿子，她再也不能事事躬亲了。她不得不雇一位管家，所以女主人大部分时间都坐在大厅缝衣服；家里总有人缺衣裳——不是尔郎，就是玛格丽特或男孩子们。
　　她最后一次看见母亲，母亲正骑马跟在父亲的棺架后面——那个亮丽的春天，她站在柔伦庄的草地上，望着父亲的送葬队伍行经陡坡下的绿色冬麦田。
　　克丽丝汀的针线飞起飞落，她想起父母和柔伦庄的娘家。现在一切已成回忆，当年身在其中，很多事情她都没有看出来，她把父亲温柔的监护和母亲默默的操劳视为理所当然，如今她有了深切的感受。她想起自己的小孩——他们在她心目中比性命更重要；只要她醒着，她时刻不忘记他们。但是她心头有几件事，常常思考——而她爱小孩是不经考虑的。她在娘家的时候，一直认为父母的生命和一切作为都是为她们姐妹。现在她仿佛看出，年轻时由家长安排成婚的父母之间，有一股悲哀和欢乐的大流泉——可惜她一无所知，只知道现在父母已手牵手由她的生命中消逝。现在她明白，他们除了疼子女，生命也有许多别的内容——父母给子女的爱强烈、宽阔、深远，而她回报的孝心却是微弱、不体贴、利己的，即或童年以父母为生活重心的时候，也是如此。她似乎看到自己站在老远老远的地方——很小很小，远在一大片时空外；她站在童年的旧冬日暖阁中；沐浴着烟孔流下来的阳光。父母亲站在后面的阴影里——他们胀得好大，正是她小时候望见的规模，而他们正对她微笑呢——她现在知道，小孩子走上来，挡开了一切沉重和烦恼的思绪，大人脸上就会浮出那抹笑容。
　　“克丽丝汀，等你自己生了小孩，你就会懂的。”
　　她想起母亲说这些话的情景。她凄然想道——恐怕现在她还不了解母亲哩。但是她渐渐明白，自己不懂的事情太多了。
　　今年秋天艾利夫大主教去世。大约此时，马格奈斯国王改变了许多州长的服务条件，“尼古拉斯之子尔郎”的却没有改。去夏国王未成年，尔郎到布柔哥文，曾收到文件，获准留用州长辖区的四分之一保释金、罚款和没收财物——这件事招来不少议论，说摄政期将满，他竟得到如许特权。尔郎在乡间有许多土地，四出执行州长职务时，往往住在自己的农庄，又容许农夫用钱来赎买土地的租税，所以他的收入很多。当然啦，这表示他靠土地收回的实物减少了；而他还养了一大串花钱的人手——除了庄园的仆人，跟他留在胡萨贝的武装卫士从来不低于十二名；他们骑名驹，配最好的盔甲武器；他四出执行任务时，部下的生活可比王公贵族。
　　有一天，哈拉德议员和高尔朵拉州州长托尔到胡萨贝来，曾谈起这件事。尔郎回答说，很多人都曾跟他驻守北方边界；“我们同甘共苦——一起吃干鱼，喝酸酸的淡啤酒。现在我给他们鲜衣美食，要他们知道我不吝惜白面包和烈啤酒；我偶尔生气叫他们滚蛋，他们也明白，除非我亲自带路，我不会真心叫他们走。”
　　“哈尔德之子武夫”现在成了尔郎的侍卫长，他事后对女主人说，这话不假。尔郎的部下都爱他，他可以完全掌握他们。
　　“你自己也知道，克丽丝汀，尔郎的话没有人会当真，我们得凭他的行动来判断他。”
　　另外还有一点惹人非议：除了家臣，尔郎在乡区各处都有握剑册封的部属——而且不止于欧克朵拉州。前一段时间，王室曾来信追查这件事，他答复说，这些人当过他的船员，他要北航的那年春天，就接受了他们效忠的誓言。当局吩咐他，下一次开会公布审判结果和议会诏书时，得解除这些人的效忠重誓；为了这个目标，他得由州外召他们前来，并负担他们的旅行费用。事实上，他曾召集部分摩尔区的老水手赶赴欧克幽谷的大会；可是谁也没听见他解除这些人或当年其他老部属的誓词。不过风波没再掀起，秋天以后，非议便平息了。
　　秋末尔郎到南方，在马格奈斯国王的宫殿过圣诞，那年行宫设在奥斯陆。他气太太不能跟他同行，可是克丽丝汀不敢在冬天长途跋涉，宁愿留在胡萨贝的家里。
　　尔郎在圣诞节过后三周回来，给妻子和儿女带回丰富的礼物。他送克丽丝汀一具银铃，让她召唤女佣；送玛格丽特一枚纯金的钩子，虽然她有许多银质和镀银的饰物，倒从来没得过金钩。母女将昂贵的礼物收进珠宝柜时，被玛格丽特橱内的一样东西黏住袖子，钩在那儿。小姑娘连忙用手去遮，并对继母说：
　　“这是我娘留给我的，所以爹不让我拿给你看。”
　　克丽丝汀脸红得比小姑娘更厉害，她吓得心跳不已。但她觉得有必要说句话，警告小姑娘。
　　稍顷，她用战栗的嗓门低声说：
　　“很像吉姆萨庄园的海嘉夫人赴宴常戴的金扣子。”
　　少女傲慢地说，“是的——许多金质饰物都差不多。”
　　克丽丝汀锁上矮柜，双手按在那儿静立着，免得让玛格丽特看出她的手抖得多厉害。
　　她柔声说“玛格丽特”——忍不住停了一会——但她鼓起勇气往下说：
　　“玛格丽特，我曾万分懊悔——虽然我爹全心原谅我的过失，我却终身无法享受快乐——你知道我曾为你爹而对不起我的父母。不过我年事渐高，越来越懂事，想起自己害他们伤心，心情也就越沉重。玛格丽待，你爹一直对你这么好——”
　　少女回答说：“娘，你不用害怕。我不是你亲生的女儿；你不必怕我穿你的脏汗衣，步你的后尘——”
　　克丽丝汀气得脸色像火烧，转向玛格丽特，她用手紧捏着脖子上的十字架，把唇边的气话往回吞。
　　那天晚祷之后，她去找艾利夫神父，想从神父脸上看出一点端倪，却没有结果——是不是最坏的情况已经发生，而他已经知道了？她想起自己糊涂的少女时代，想起艾瑞克神父那张不露声色的脸。神父天天和她及她的父母生活在一块儿，内心深锁着她隐秘的罪恶——而她受到神父严厉的威胁和警告，心情冷硬又喑哑。她还想起她和尔郎订婚后，亲手拿出尔郎在奥斯陆送她的礼物给母亲看。母亲若无其事，接过她手上的东西来端详，赞美，并一一收起来。
　　她担心得要命，细细守护玛格丽特。尔郎发现太太有点不对劲，有一天晚上夫妇上床安歇，他问她是不是又怀孕了。
　　克丽丝汀默默躺了一会儿，才说她相信如此。丈夫一听，多情地拥她入怀，不再问话，她实在不忍说她另有心事。尔郎低声说，这次她可得尽尽本分，为他生个女儿，她无力答腔，却躺在那儿吓得半死，心想尔郎马上就知道男人养女儿有什么乐趣了。
　　几天后，亦即斋戒前的最末几天，晚上胡萨贝的人酒醉饭饱，都上床睡觉了——全都睡得很沉很沉。半夜小劳伦斯在父母床上醒来，半睡半醒，哭着要吃母亲的奶。但是他已到断奶期。尔郎被吵醒，气冲冲咕哝，抱起他，用床阶上一个勺杯装牛奶给他喝，然后把他安顿在身体的另一侧。
　　克丽丝汀又昏昏沉沉睡去，突然间，她觉得尔郎在床上坐起来，她半睡半醒问他怎么回事——他叫她噤声，语气怪怪的。他不声不响溜下床；她看丈夫穿上几件衣裳，便用手肘支起身子，但是他用一只手将克丽丝汀按回床垫上，并探身拿床头挂的宝剑。
　　他像山猫静静移动；克丽丝汀觉得他已爬上玛格丽特闺房的楼梯。
　　起先她吓得全身发软；然后坐起来，找到汗衣和长裙，摸黑去找床边的鞋子。
　　就在这一刻，一阵女人的尖叫声由阁楼传来——整个庄园大概都听见了。尔郎吼出一两句话——接着她听见头顶上有刀剑声和顿足声——后来武器吭啷一声落在地上，玛格丽特发出恐惧的惊呼。
　　克丽丝汀蹲跪在火炉边——空手去耙热灰，并吹旺余火。她点上枞木根火炬，以颤栗的双手举起来，照见暗夜高处的尔郎——他不走梯子，一跃而下，手上拿着光裸裸的宝剑，冲出外门。
　　男孩子的脑袋由暗处的每一个地方伸出来。她走到老大、老二和老三睡觉的北床，叫他们躺下，并关好床铺的门板。双胞胎伊瓦和史库尔睡板凳上搭的临时铺，对着火光吓得直眨眼，她叫他们爬上她的床，也把厢门关好。然后她点起一根蜡烛，走进庭院。
　　外面下雨——烛光映在湿湿的冰壳上，她看见最近那栋房子的门外站了一群人——那儿是尔郎的男仆住宿的地方。后来烛火熄了——霎时漆黑一片——不久“哈尔德之子武夫”手持灯笼，由仆人宿舍走过来。
　　他俯身看一具缩在冰堆上的人体。克丽丝汀跪在地上，用手去摸那个人——是吉姆萨庄园的哈肯——他好像晕倒或死掉了。她双手霎时沾着血迹。在武夫的协助下，她将地上的人体翻过来，并且拉开。血是右臂流出来的，右手已经被砍掉了。
www.7wenxue.com  



第60章 胡萨贝的女主人(29)


　　她不知不觉抬头看玛格丽特闺房的窗孔，百叶窗正在风中摇曳。她没看到任何人的面孔——那边暗得出奇。
　　她跪在血泊中，全力压着哈肯的手腕，为他止血，依稀觉得尔郎的部下服装不整站在四周。此时她看见尔郎灰白扭曲的面孔——他正用斗篷的下摆去擦血淋淋的佩剑——斗篷下没穿衣服，并且打赤脚。
　　她说，“你们哪一位去找条绷带来。你，布柔恩，去叫醒艾利夫神父——我们得把他扛到神父家。”
　　她接过仆人递给她的绷带，沿着断肢绑紧。尔郎突然用疯狂又冷酷的口吻说：
　　“谁都不准碰他！让他倒在原地——”
　　克丽丝汀心跳得好厉害，几乎要窒息了，但是她力图镇定说，“夫君哪，你知道这样是不行的。”
　　尔郎用力把剑尖插在地上。
　　“是的——她不是你的骨肉——这些年来，我每天都有这种感觉。”
　　克丽丝汀站起来，贴近他柔声说：
　　“可是，我为了她，宁愿这件事不要传开——如果瞒得住的话。”她转向四周的男仆，“我想诸位对老爷都很忠贞，除非他告诉你们哈肯和他决斗的原委，你们不会乱谈这件事吧？”
　　大家齐声说，是的。有一个人大胆说——他们听见女人尖叫，似乎有人要强暴她，大家才由睡梦中惊醒——后来有人跳到他们屋顶上，大概是失足踩到冰壳子，他们先听见物体滑地的声音，才听见庭院的巨响。克丽丝汀叫那个人安静。艾利夫神父正好跑过来。
　　尔郎转身进屋，他太太追上去，想冲到他面前。他要爬阁楼的梯子，她抢先抓住他的手臂。
　　“尔郎——你要怎么处置那孩子？”她目瞪口呆望着他疯狂的灰脸。
　　他不答腔——想推开她，但是她硬抓着他不放。
　　“停，尔郎，停——你的孩子！你不能确定——那个人没有脱衣服，衣冠整整齐齐的。”她绝望地叫道。
　　他大吼一声才回话——她吓得脸色死白死白——他说话很粗，嗓门因痛苦而完全变了。
　　她默默和咬牙怒吼的丈夫搏斗。最后她借着微光看见他的眼神：
　　“尔郎——我先去看她。我忘不了自己曾经和玛格丽特差不多——”
　　于是他放开妻子，踉踉跄跄倚着屋墙，像垂死的野兽不停地颤栗。克丽丝汀进去点一根蜡烛，然后走回来，越过他身边爬上玛格丽特的闰房。
　　烛光首先照到床前地板上的一只剑，又照出附近一只男人的断手。克丽丝汀把头饰脱下来——她出去找人之前，头饰已不知不觉垂在长发四周。现在她用头饰覆盖地板上的东西。
　　玛格丽特缩成一团，坐在床头的枕堆上，睁着一双大眼睛凝视克丽丝汀的烛火。她抓起床单来盖身体，赤裸的双肩在金发的遮掩下显得好白好白。屋里到处是血迹。
　　克丽丝汀的精神耐力崩溃了，不觉痛哭失声——看到这漂亮的孩子和种种恐怖的画面。实在很可悲。玛格丽特尖叫道：
　　“娘——爹要怎么处置我？”
　　克丽丝汀实在忍不住——尽管她深深同情小姑娘，但是她的爱心似乎缩小和硬化了。玛格丽特居然不问父亲如何处置哈肯。克丽丝汀眼前出现一个画面——尔郎躺在地上，她父亲拿着血淋淋的宝剑站在那儿，而她自己——但是玛格丽特留在原地不动。玛格丽特黏着她，全身发抖，都快吓疯了，克丽丝汀坐在床边，尽力安慰小姑娘，可是她对爱琳这个女儿不觉又生出轻蔑的厌恶感。
　　她们就这样坐着，尔郎由地板的活门爬上来。他现在穿得整整齐齐。玛格丽特尖叫一声，躲进继母怀里——克丽丝汀抬眼看丈夫——他现在很平静，脸色却苍白又古怪。他第一次显得这么老。
　　他静静地说：“克丽丝汀，你下楼吧——我要和我女儿单独谈话。”她乖乖服从。她仔细将小姑娘安置在床上，以被单盖好身子，直遮到下巴，自己爬下楼梯。
　　她学尔郎，把衣服穿好——今晚胡萨贝庄园谁也睡不着了——她开始安抚惊慌的小孩和女佣人。
　　第二天早晨风强雨骤，玛格丽特的侍女以囊袋扛着一切财产，哭哭啼啼离开庄园。主人直接赶她走，说她出卖小姐，理当活生生剥皮。
　　接着他盘问别的仆人——秋天和冬天英吉莱芙跟女佣们睡，不再睡玛格丽特的闺房，他们不疑心有鬼吗？看门狗又怎么会锁在她们屋里呢？但是她们尽可能否认。
　　最后他在夫妻独处时责骂妻子。克丽丝汀伤心又乏腻，仔细听他说，并柔声抵挡他不公平的指责。她不否认曾经担忧，却忍住没说出心底的话：每次她为玛格丽特而规劝他们父女，他们从不感激，老是恶意相向，所以她没将满腔疑虑说给丈夫听。但是她凭上帝和圣母发誓，她不知道也没想过这个人会半夜爬进玛格丽特的阁楼。
　　尔郎轻蔑地说：“你！你亲口说过，你还记得当年和玛格丽特差不多——上帝知道，我们共同生活的许多年间，你天天提醒我，你忘不了我对你的欺负——其实你的意志和我一样坚强，而许多麻烦不是我造成，是令尊不让我娶你才造成的——我从开始就有心弥补罪过。你看见吉萨姆庄园的金饰”——他用力抓住妻子的手，提起来，当年他在吉达露送她的两枚戒指在烛光下闪闪发亮——“你会不知道其中的含义吗？多年来，你天天戴着你献出童贞时我送给你的指环。”
　　克丽丝汀乏腻又悲哀，眼看要昏倒了；她低声说：
　　“尔郎，我怀疑你还记得当年夺去我童贞的情景——”
　　他用双臂夹着脑袋，倒在长凳上打滚。克丽丝汀在不远处坐下来——她真希望能帮助丈夫。她知道，尔郎曾淫人妻女，如今女儿受人侵害，所以这场大难对他的打击特别重。而他惹出麻烦，从不承认自己的过失，当然不会为这件事责怪自己——惟一能怪的只有她了。可是她并不气愤，只觉得悲哀，并为将来的结果忧虑。
　　她不时上去陪玛格丽特。小姑娘白灼灼躺在床上，一动也不动，双眼瞪着前方。她还没问起哈肯的遭遇——克丽丝汀不知道她是不敢问，还是被自己的遭遇吓糊涂了。
　　下午克丽丝汀看到尔郎和冰岛人克龙淋着大雪走向军械库。不久以后，尔郎一个人回来。他来到烛光下，由她身边走过，克丽丝汀抬头看了他一眼——后来就不敢瞥视他藏身的角落了。她看出丈夫非常颓丧。
　　稍顷，她有事到储藏屋，双胞胎伊瓦和史库尔跑过来说，冰岛人克龙那天晚上要走了——克龙书记和小男孩很要好，他们都为此而伤心。他正在收拾行李，今晚要下山到柏西——
　　她已猜出事情的原委。尔郎要把女儿嫁给书记克龙，可是他不愿娶一个失足的少女。这场谈判对尔郎意味着什么——她头晕目眩，实在没有勇气多想。
　　第二天神父住宅传来一句话。“艾德莱德之子哈肯”要求和尔郎谈谈。尔郎答复说，他跟哈肯没什么可谈的。艾利夫神父对克丽丝汀说；哈肯就算能活命，也将残废一辈子——他除了右手被砍掉，从佣人房屋顶落地时，背脊和臀部还受了重伤。他要动身回家，神父答应为他找一部雪橇。现在他全心忏悔自己的罪行——他说无论法律如何规定，玛格丽特的父亲都不算越权；不过他希望大家尽力遮掩这件丑事，别让他的恶行和玛格丽特的耻辱张扬开。下午他被扛上艾利夫神父由瑞普镇借来的雪橇，由神父亲自陪他去高尔谷。
　　次日是“灰星期三”，亦即四旬斋的第一天（因为要在信徒身上撒灰而得名），胡萨贝庄园的人必须到文雅的教区教堂做礼拜。但是傍晚时分，克丽丝汀请神父的助手让她进入庄园的小礼拜堂。
　　她跪在欧姆的坟前，为他的亡魂念主祷文，觉得额头上还有余灰。
　　现在欧姆葬在石碑下，大概只剩一小堆骸骨了——只剩骨头、头发和下葬服装的碎片。家人捡出她妹妹的骸骨，运往哈马和父亲合葬时，她曾看见那堆骨头。尘与灰——她想起父亲漂亮的容颜，想起母亲多皱的面孔和一双大眼睛，以及依旧苗条轻巧的体态。他们躺在石碑下，分崩离析，像人去后倒塌的破屋子。画面一一出现又消失——娘家焚毁的教堂；他们到瓦占时骑马经过的西尔沙谷农庄——屋子空着，破旧不堪，耕地的人天黑后就不敢走近那儿。她想起去世的亲人——他们的音容笑貌——如今他们已到另一个世界，想起他们的容貌叫人徒增感伤；一个人明知家园荒弃，朽木已化为尘土，回想起来就是那种滋味。
　　她坐在空教堂的墙凳上，冷冷的熏香味使她一直回想死者的容颜和世事衰颓的面貌。她无力提升灵魂，瞻仰亲人置身的天堂国度——世间的一切真、善、爱，最后都珍藏在那里。她每天为亡魂祈求平安，可是她觉得，他们的灵魂在人世间本来就比她成年后安详得多，她竟为他们祈祷，实在很奇怪，也不太恰当。艾利夫神父说过，为死者祷告总是好的——就算亡魂已在天围得到平安，至少对她本身有好处。
　　可惜祷告救不了她。她总觉得，等她疲惫的身心终于在墓碑下腐朽，不安的灵魂仍注定要在四周徘徊，像悲伤的冤鬼绕着破农庄的残骸哭泣。罪恶在她的灵魂中仍有一席之地，像野草的根部组织深嵌在土壤中。它不再开花，送出光彩和气味，但它仍在土里，白惨惨，生命力却很强。她看丈夫绝望，心里涌出无限柔情，可是她无心也无力阻止苦涩和愤怒的心声：你能跟我说这种话吗？你忘了我曾献出海誓山盟和童贞？你忘了我曾是你最亲爱的恋人？但她知道，这个声音永远在心底质问他，而她却会装出遗忘的口吻和丈夫说话。
　　她想象自己拜伏在圣奥拉夫的神龛前面；抓住远在瓦兹菲尔德教堂的爱德温修士遗骨；用手捏着那具装有圣女尸衣碎片的圣骨匣，以及一位不知名血证证人的骨头碎片——以这些死后仍保存部分灵魂优点的小遗迹作为护身符——正如古战场荒坟中挖出的锈剑仍附有神奇的魔力。
　　第二天，尔郎骑马进城，只带了武夫和另一位部下，他整个斋戒期没有回胡萨贝庄园，但是武夫曾来接他的侍卫团，带他们参加欧克幽谷的斋戒中期会议。
　　武夫单独和克丽丝汀谈过话，说尔郎和尼达洛斯的德国籍金匠提德肯·包斯讲好了，等复活节一过，就把玛格丽特嫁给提德肯的儿子吉拉克。
　　尔郎在复活节回家。他现在心情平静多了，但是克丽丝汀看得出来，他曾逃避许多问题，这个阴影却不可能轻易挥开——也许因为他不年轻了，也许因为没有一件事叫他如此屈辱。玛格丽特好像不在乎父亲如何安排她的前程。
　　有一天傍晚，夫妻单独在屋内，尔郎说：
　　“如果她是我的婚生子——如果她母亲不是别人的妻室——我决不会在这种情况下把她嫁给陌生人；我会保护她和她的孩子。目前这办法很丑陋，但是，基于她的出身，惟有合法的丈夫最能保护她。”
　　克丽丝汀为玛格丽特做好一切离家的准备，有一天尔郎粗声粗气说：
　　“看来你的身体不便跟我们进城哕？”
　　“你若希望我去，我会去的。”克丽丝汀说。
　　“我何必希望呢？以前你对她从未尽过母职，现在也不必扮演母亲的角色——婚礼不见得太愉快。拉斯佛德府的冈娜夫人和她的媳妇答应代表我方的亲戚。”
　　于是克丽丝汀留在胡萨贝庄园，尔郎则到尼达洛斯，把女儿交给叶提德肯之子吉拉克。
　　17
　　那年夏天圣约翰弥撒日以前，“尼古拉斯之子冈诺夫”回到修道院。当时尔郎正在城里开佛洛斯塔会议；他捎信给娇妻，问她能不能进城去迎接小叔子。克丽丝汀身体不太舒服，但她依约前往。她和尔郎碰面后，尔郎说他弟弟的身体似乎完全垮了。“蒙克峡湾”修士团的北征壮举好像不太成功。他们建的教堂不可能圣化，基于时局，大主教没有办法到遥远的北方去；他们始终只能在流动圣坛前做弥撒。最后他们连仪式用的面包、酒、蜡烛和油都不够用；冈诺夫修士和亚斯拉克修士动身到瓦果堡去拿这些东西，拉普人对他们念咒语，害他们翻船，只得在小岩洲上坐了三天三夜——后来两个人都病了。亚斯拉克修士不久便去世。长斋期当地找不到面粉和药草来配干鱼吃，很多人染上坏血病。于是布柔哥文的哈肯主教和牧师会会员亚涅神父（新任大主教巴尔爵士到罗马教廷去受封，他担任尼达洛斯大教堂牧师会的首脑）命令幸存的托钵僧返乡，由瓦果堡的教士们照顾蒙克峡湾的信徒，等待进一步的命令。
　　克丽丝汀毫无准备，但她再看到冈诺夫，仍不免大吃一惊。次日她陪尔郎到修道院，被请入客厅，冈诺夫进来了——他弯腰驼背，一圈头发转成灰白，眼珠子凹陷，眼下的皮肤布满皱纹，呈深棕色，整张脸皮倒是又白又平，上面有铅灰色的斑点，他由长袍的袖口伸出手来迎接她，肤色像补钉似的。他微微笑——克丽丝汀发现他掉了好几颗牙齿。
　　他们坐下来交谈片刻，但是冈诺夫好像忘了说话的方法。兄嫂告辞之前，他自己也这么说。
　　他含笑说，“不过尔郎，你没变——似乎一点都没老。”
　　克丽丝汀知道她自己现在很邋遢。尔郎则十分标致，站在那儿，高高、瘦瘦、黑黑，衣着华美。不过克丽丝汀认为他也变了很多——奇怪，冈诺夫居然看不出来——他以前眼光锐利极了。
　　夏未有一天，克丽丝汀待在衣物阁楼里，由拉斯佛德庄的冈娜夫人陪伴她——现在克丽丝汀产期将届，夫人特地到胡萨贝来帮忙。她们站在那儿，听见纳克和布柔哥夫在院子里磨刀，并唱一首粗俗的歌曲，放大喉咙高声唱。
　　他们的母亲气得发狂——冲到孩子们身边，痛骂他们一顿。她追问儿子是向谁学的——看来是传自佣人房，不过，到底哪一个佣人教坏了孩子呢？大男孩不肯说。后来史库尔由楼梯下走出来，叫母亲别声张，说他们是听父亲唱这首歌才学会的。
　　这时候冈娜夫人说话了。他们不怕上帝吗？竟敢唱这种玩意儿——现在他们晚上睡觉，随时有可能失去母亲，天亮前就变成无母的孤儿哩！克丽丝汀不再说什么，默默走进屋内。
　　后来她在床上躺一会儿，纳克进来找她。他抓起母亲的手，一句话也不说，开始幽幽哭泣。于是她用温柔和调笑的口吻跟他说话，叫他别哭；她已度过六次分娩的难关，第七次一定能平安熬过来的。大孩子越哭越厉害。最后她只得让纳克爬到她和墙壁之间，他搂着她的脖子，脑袋贴在她胸前流泪，直到女仆端晚餐进屋才下床；但是克丽丝汀问不出他伤心的理由。
　　现在纳克十二岁了，以年龄而论，他算相当魁伟，喜欢装出雄赳赳的大人气，但他心肠很软，他母亲有时候觉得他还像小孩，他已经能体会同父异母姐姐的不幸；母亲不知道他是否也看出父亲最近变了多少。
　　尔郎生气的时候，一向爱说最难听的话——但他以前除了气愤，从不厉声骂人；而且他冷静下来，总会设法弥补。可是现在他能心平气和说出最凶最丑的话。本来他习惯诅咒，后来发现太太会伤心，艾利夫神父也会生气，而他已渐渐对神父生出敬意，所以他多多少少改正了恶习。但他从来不说下流或不成体统的话——这方面他比许多生活纯净的人更守规矩。现在克丽丝汀听儿子们说脏话，自己又怀孕在身，而他们的话是向父亲学的，她非常伤心，可是最叫她痛心的是：她发现尔郎很幼稚，以为嘴边说些脏话，就能发泄女儿堕落的耻辱。
　　冈娜夫人告诉她，玛格丽特在奥拉夫弥撒日前几天生下一个胎死腹中的儿子。夫人说，听说玛格丽特还算满足——她和吉拉克处得不错，他对她也和和气气的。尔郎进城曾去看他女儿，虽然他对吉拉克这个女婿不太热心，吉拉克倒是盛礼欢迎岳父。自从女儿离开胡萨贝庄园，尔郎从不提她的名字。
下~书~网



第61章 胡萨贝的女主人(30)


　　克丽丝汀又生了一个儿子；取名为慕南，纪念尔郎的祖父。她躺在小厅堂期间，纳克天天来看母亲，带来他在林子里采的草莓和坚果，以及自己编的草药花环。婴儿出世三星期以后，尔郎回来了，他常坐着陪妻子，表现得和蔼又深情——这次他没抱怨婴儿不是小闺女，身体又瘦瘦弱弱，长得很差。他和和气气谈话，克丽丝汀却很少答腔；她静静的，闷声想心事——这回体力恢复得很慢。
　　克丽丝汀病了一整个冬天，婴儿好像不可能生存和长大。做母亲的人整天挂念小可怜，没有精神想别的，今冬的一切大消息她只用半只耳朵听。马格奈斯国王企图攻占史康省，财务遭到困难，向挪威求助。顾问会的某些大老爷愿意在这方面支持他；但是使者到童斯山陵的时候，财务大臣不在，童斯山陵府总督“哈肯之子史提格”关闭城门，排斥国王的部下，准备以武力防御城堡。他身边人手不多，但是“维德孔之子厄林”爵士是他的姻亲，当时在阿卡庄园，派了四十位武士来巩固阵地，并亲自西航。大约这个时候，国王的表兄弟“海夫特之子容”和“西格尔”因法庭判他们部下的罪而反抗国王。尔郎大笑说海夫特的儿子们真嫩真愚蠢。现在全国都对马格奈斯国王不满，贵族们认为国王为了攻打史康省，打算长年住在瑞典，所以挪威国事该由一位“大总管”指挥，国玺也该由挪威人掌管。据说国王向德国城市借钱，都市人和市区圣职人员都吓慌了。德国人傲慢无礼，嘲弄挪威的法律和风俗，早已叫人忍无可忍，现在据说国王答应让他们在挪威城市拥有更大的权益和参政权，挪威商人本已十分艰困，以后更受不了。马格奈斯国王秘密犯罪的流言传遍民间，许多教区神父和流浪托钵僧一致赞同，他们相信特龙汉地区的奥拉夫教堂失火，就是这件事造成的。农夫们也以此来解释最近几年各处先后发生的许多祸殃——牛瘟、谷物枯萎、人畜生病、作物和草料欠收……等等。尔郎说，海夫特的儿子们若有脑筋等一段日子，以慷慨和领袖行径赢得盛名，国民很快就会想起他们也是哈肯国王的外孙。
　　混乱平息了，结果国王派“欧格蒙之子伊瓦”做挪威的“大总管”。“维德孔之子厄林”、“哈肯之子史提格”、海夫特的儿子们和他们的党羽差一点为叛国罪而丧失公权。这一来他们屈服了，入阁和国王谋和。有一位上幽谷的权威人物，名叫“沙克西斯之子武夫”，他曾跟海夫特的儿子们共同起义；事后没跟他们进京去谋和，倒在圣诞节之后前往尼达洛斯。他在城里和尔郎过从甚密，朵夫瑞北边的人由他口中听到这一切详情，自然以他的观点来判断一切。克丽丝汀不信任此人；她不认识他，却认识其妹“沙克西斯之女海嘉”——她嫁给戴夫林庄园的吉德·达尔（西蒙之兄）。她长得漂亮，为人高傲又自负，西蒙不喜欢她，兰波倒跟她合得来。斋戒期开始后不久，当局送信给各州长，下令在会议中声明“沙克斯之子武夫”丧失公权，不过他已离开国境，趁严冬坐船走了。
　　那年春天尔郎和克丽丝汀在城市寓所过复活节，带幼子慕南同行。该地的巴克修道院有一位修女精通医术，病童交到她手上，除非天意要他们死亡，她一定能治好他们。
　　某个神圣日的第二天，克丽丝汀带着小家伙由修道院回家。陪侍她的男仆和使女跟她一起进厅堂。尔郎单独躺在一张板凳上。男仆出去，女仆也收好斗篷之后，克丽丝汀抱着婴儿坐在火炉边，女佣正在炖修女给他们的药油，尔郎躺着问蕾根希尔德修女如何诊断。克丽丝汀坐着解婴儿的襁褓布，只应了一两声，最后干脆不开口。
　　他以不太耐烦的口吻说，“克丽丝汀，是不是小孩病得很重，你不愿多谈？”
　　他太太冷冷地说，“尔郎，你以前问过了。可说的话我也说了好几遍。既然你对孩子不关心，隔天就忘记——”
　　尔郎站起来，走到她面前说：“克丽丝汀，有些问题你一再问我，不肯记住我的话，我凑巧也答复了两三回。”
　　她用同样的口吻说，“我想那些事不像小孩的身体这么重要吧。”
　　“也不是芝麻小事喔——去年冬天；我至少一直挂在心上。”
　　“尔郎，这不是真话。你很久没跟我谈你的心事了。”
　　尔郎对女佣说，“出去，西格妮。”他连额头都涨红了，转向妻子。“我知道你想说什么。那件事我不愿当着女佣的面跟你谈——就算你跟她很要好，不惜在她面前和丈夫吵架，骂我说谎——我也要避一避。”
　　克丽丝汀傲慢地说，“男人最不容易看出自己的缺点。”
　　“我不知道你是指什么。我从来不在陌生人面前对你凶巴巴说话，也不忘记在佣人面前恭恭敬敬对待你。”
　　克丽丝汀吐出一声古怪、悲哀、多变的狂笑。
　　“你可真健忘，尔郎！‘哈尔德之子武夫’这些年来跟我们住在一起。你记不记得当年在奥斯陆你派他和海夫特来接我到布琳希尔德的旅社去见你？”
　　尔郎瘫倒在板凳上，张着嘴巴凝视他太太。但是她继续说：
　　“胡萨贝庄园——或别的地方——发生的丑事，你很少瞒着佣人——不管蒙羞的是你自己还是你太太——”
　　尔郎静坐着，惶然注视她。
　　“你记不记得我们新婚的那年冬天？我肚子里怀着纳克，很难让家仆服从我、尊重我。记得你怎么帮助和支持我吗？你可记得你养父带陌生的贵妇人和男仆女仆来做客，我们的家仆也一起用餐——记不记得你堂兄慕南揭穿我苦藏的一切丑事，你却闷声坐着，不敢去堵他的嘴巴——？”
　　“耶稣啊！你竟为这些事埋怨我十五年！”他抬头看她——他的眼光蓝得出奇，声音软弱无力。“可是，克丽丝汀——我觉得我们俩互相说刻薄话，比这更糟糕！”
　　克丽丝汀说，“是的，某一年圣诞大宴，我为玛格丽特盖上我的斗篷，你因此痛骂我，确实更伤我的心——三州的贵妇人都站在旁边听着呢——”
　　尔郎不答腔。
　　“现在玛格丽特落得这个下场，你怪我不好——可是我每次出言纠正她，她跑去向你告状，你就凶巴巴要我别管她——说她是你的女儿，不是我的——”
　　尔郎故作镇定，用吃力的口吻说，“怪你——我没有！我们的孩子若有一个是女儿，也许你就会了解我女儿的遭遇——对父亲是多大的打击——”
　　他太太低声说，“去年我已证明自己了解了，我只要想想我爹——”
　　尔郎照旧平静地说，“谈到这一点，我女儿的情况更糟糕。我是未婚的男人。这个人——却——有了妻室。我未受束缚——”他改口说，“我所受的束缚并非不能解除——”
　　克丽丝汀说，“可是你并未主动解决。记不记得你是如何脱身的？”
　　尔郎跳起来，打她一记耳光。后来他目瞪口呆站着——她的脸颊上浮出鲜红的指印。她眼神冰冷，僵坐着不发一言。孩子吓得大哭——她轻轻摇他哄他。
　　她丈夫嗓门发颤说，“克丽丝汀，这话太残忍了。”
　　她柔声说，“上次你打我，我正怀着你的小孩。现在我抱着你儿子，你又打我一次——”
　　“是啊，这些小孩——我们没有一天不被他们缠着——”他不耐烦地叫道。
　　两个人都沉默下来。尔郎开始在大厅快步走来走去。她把娃娃带进小凹室，安顿上床；她踏出凹室小门的时候，他挡在妻子的前面：
　　“我——我不该打你，克丽丝汀。我全心希望刚才没动手——我会忏悔，像上次一样忏悔多年。但是你——你嘲笑我，嫌我太健忘。你却什么都忘不了——忘不了我的每一个过失。我试过——试着当你的好丈夫，这一点你倒认为不值得一记。你——克丽丝汀，你真美——”她由丈夫身边走过去，他在后面目送她。
　　是的，主妇堂皇文静的风采和当年少女的美姿一样迷人；她的胸脯和臀部加宽了，可是她也长高了；身子挺得很直，脖子照样斯斯文文撑着圆圆的脑袋。当年那张嫣红的圆形娃娃脸静得出奇，挑动和照亮了他的灵魂，如今这张苍白、不开朗的面孔和一双深灰色的大眼睛依旧能打动他、照亮他。他上前抓住她的手：
　　“克丽丝汀，你在我心目中永远是最美、最亲爱的女人——”
　　她任由丈夫抓她的手，却不回捏他。反感冲上心头，他把那只纤手甩开。
　　“你说我健忘？我想健忘不是最严重的罪行。我从小就不虔诚；但是我记得小时候容神父跟我说的话，后来神父们一再提醒我。我们向神父忏悔过，也在上帝面前苦修求赦过，并蒙它赦免罪行，如果一再想起，反而有罪哩。克丽丝汀，你一再揭开我们的旧罪，不是基于信仰，而是在我违逆你的时候，拿出来作为对付我的武器——”
　　他朝反方向走，然后又折回来。
　　“统治欲——上帝知道我爱你，克丽丝汀——但是我看得出来，你有统治欲；从不原谅我当年诱奸你的过失。克丽丝汀，我受过你不少气；但是我不再忍耐了，免得自己为当年的祸事而不得安宁，免得你跟我说话，把我当奴隶——”
　　克丽丝汀激动得发抖说：
　　“我跟你说话，从来没把你当奴隶。你可曾听我对下人说气话或粗话——即或是我们手下最差劲、最没用的仆人？我知道我在上帝面前未曾以言语或行动冒犯穷人。而你应当是我的主人；除了上帝，我该服从你，尊敬你，向你屈服——这是上帝的法规，尔郎。我若失去耐心，对你说出妻子不该对丈夫说的话——我想是因为你多次叫我为难，害我不能服从你更佳的判断力，尊敬和服从夫君——也许我希望——也许我自以为能激励你，让你证明你是男人，我不过是单纯可怜的妇女——
　　“不过你放心，尔郎。我说话不会再得罪你了，从今以后，我不会忘记轻声和你交谈，只当你是奴隶的子孙——”
　　尔郎满脸涨得通红——他举起拳头——然后猛转身，抓起门边板凳上的斗篷和佩剑，冲出门外。
　　外面有太阳也有强风——天气冷，从屋檐和树梢落在他身上的光点是融化后又在空中冻结的水滴。屋顶的雪花像白银，在这凛冽、光明带有冬意的春天，城市周围的绿色冈丘后面，更有高山泛出冷冷的蓝光和闪亮的a光。
　　尔郎穿过大街和小巷——漫无目标，走得很快。情绪在胸中翻滚——她错了，一开始她就锚了，而他没有错；可是他当了傻瓜，出手打人，使他显得不对——其实错在她。他该怎么办，连他自己也不晓得。他不愿去熟人家，回家他更不愿意。
　　城里热闹又忙乱。早上有一艘冰岛大商船——今年的头一艘——来到码头。尔郎向西穿过巷子，由圣马丁教堂旁边出来，走向水边的街道。虽然才过晌午，啤酒房和酒店已经闹哄哄了。少年时代他可以跟朋友和伙伴到这些地方。可是现在欧克朵拉州的州长若放着城内的巨宅不住，家里的一大堆啤酒、蜂蜜酒和水果酒不喝，竟走到啤酒房，要喝他们的劣质淡啤酒，那么民众会看傻了眼，日后更议论不绝。可是他真想去哩——去陪城里的小农夫、佣人和海员喝酒。这些家伙若打妻子一个耳光，没什么了不起；事后一切将恢复正常——滚它的——如果一个男人为了妻子的出身和自己的荣誉，不能痛打她，他怎么管得住她呢？——若是吵架，连魔鬼都吵不过她们。她真泼辣——而且真漂亮——他若能打她一顿，叫她变乖多好……
　　城内所有的教堂开始敲钟，叫人去作晚祷——春风把各音符融成一片，在他头顶飘扬。那虔诚的泼妇，她大概到基督教堂去了吧——去向上帝、圣母和圣奥拉夫哀告，说她丈夫打了她一巴掌。钟声叮叮当当响着，尔郎暗暗对妻子的守护神送上一堆不敬的问候语。他向圣乔治教堂走去。
　　他父亲和母亲的坟墓在北甬道的圣安妮神龛前面。他念祈祷文的时候，瞥见“奥拉夫之女山妮娃”夫人和她的女佣从教堂门口走进来。他祈祷完毕，过去和她打招呼。
　　自从他认识山妮娃夫人以后，每次两个人一碰面，总要笑笑闹闹一番。今晚他们坐在墙凳上等晚祷开始，他轻浮极了，她多次提醒他：此处是教堂，不断有人从他们身边走过。
　　尔郎说，“是的，是的，不过你今夜真美，山妮娃！和一位眼神柔和的女士说说笑笑实在太好了——”
　　她笑着说，“尼古拉斯之子尔郎，你不配享受我温和的目光。”
　　尔郎也笑道，“那我等天黑再来找你说笑。晚祷结束后我陪你回家——”
　　这时候神父们走进唱诗席，尔郎前往南甬道，在男人席坐下来。
　　仪式完成后，他来到大门口。他看见山妮娃夫人主仆在街上不远的地方，心想他不该跟她走，还是直接回家算了。这时候有一队商船来的冰岛人走上街道；他们摇摇摆摆聚成一堆，好像要阻挡两个女人的去路。尔郎跑过去追山妮娃夫人。水手们看一位佩剑的绅士向他们走来，连忙向旁边躲，让两个女人过去。
　　尔郎说，“我想我还是陪你们回家吧。今天晚上市区不太平静。”
　　“尔郎，你相信吗？——我虽是老女人，若有几个男人觉得我漂亮，值得拦阻，我还挺高兴哩——”
　　听了这种话，知礼的男人只有一种答复的方法。
　　第二天凌晨：他回到自己家，在上锁的厅门外站了一会儿，冷得要命，累得要命，伤心又难过。敲门叫醒仆人，进屋上床，躺在怀抱乳儿的克丽丝汀身边——不！他身上有东储藏屋的阁楼钥匙；那边存着一些他要负责的物品。他开门进去，脱下皮靴，搬了几块粗纺羊毛布和几个空袋子，铺在床面的稻草堆上。他用斗篷裹好身躯，爬到囊袋下，又累又烦，终于在梦乡中忘了一切。
　　克丽丝汀跟佣人共进早餐，因为一夜失眠，显得苍白又疲倦。有一个男仆告诉她，他曾请男主人来吃早餐——男主人睡在东储藏屋的阁楼——但是尔郎叫他滚蛋。
　　日间弥撒后，尔郎到“艾尔吉畜场”修道院去赴约；他得监督几笔土地交易。后来修道院餐厅请客，他设法开溜，“贾瓦德之子亚涅”跟他一样，不能留下来陪修士们喝酒，请尔郎跟他去兰海姆庄园，尔郎也甩开了他。
　　事后他又懊悔和别人分开——他独自回城里，惊慌失措——现在他一定会想起昨夜的行为。他想直接去圣乔治教堂——他在尼达洛斯期间，获准向一位神父忏悔。不过，忏悔后若再犯，罪孽会更重。还是再等一段时日吧——
　　山妮娃一定以为，尔郎是她空手逮住的一只小鸡。不过，他还真没想到女人能教他这么多新招哩——一夜风流，他到现在还直打哈欠。他自我陶醉说，他挺擅长调情术。他若年轻一点，嫩一点，可能会自鸣得意，觉得很了不起。但他不喜欢那个女人——那个疯婆子——他见了她就恶心。除了他太太，他讨厌天下的女人——而他对妻子也烦透了！凭十字架发誓——他全心和她结合，自己也变得很虔诚——他相信克丽丝汀是圣洁的——但是他忠贞不贰，全心爱这位圣洁的女人，得到什么样的酬赏——她可真泼辣！他想起昨天她刺人的狠话——原来她觉得他举止像奴隶的子孙！——而另一个女人山妮娃一定以为他是生嫩的软蛋包，才会被她的调情术吓一跳，惊慌失措。现在他要向她证明，他跟她一样不是假圣人。他答应今夜要到梭罗夫的市区住宅去找她，他还是去吧；罪都已经犯了，何不享受其中的乐趣呢？
　　反正他已经违背了当初对克丽丝汀立下的誓言——都怪她恶狠狠苛待他。才造成这个结果。
　　他回家，在马厩和附属房舍间徘徊，想找件小事来挑挑毛病；他和医院神父的女佣吵嘴，怪她把麦芽糖拿进他的干燥室，其实他知道他的佣人这次进城，不必使用那栋屋子。他希望儿子们在这里——他们至少可以做伴——他巴不得立刻动身回胡萨贝庄园。可是他得在城里等南方的信件——在乡间收到那种东西，实在太冒险了。
　　女主人没来吃晚餐——她的使女西格妮用责备的眼光看看男主人说，太太躺在小凹室的床上。尔郎厉声说，他没问起女主人。佣人离开大厅后，他走进小凹室。里面黑漆漆的。尔郎俯身对着床铺。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第62章 胡萨贝的女主人(31)


　　他低声问她，“你哭啦？”她的呼吸很奇怪。她用浓浊沙哑的嗓音说她没有哭。
　　他用同样低柔的口吻说，“累不累？是的——我现在要去安歇了。”
　　克丽丝汀的嗓门直发抖：
　　“尔郎，那我希望你今晚到昨夜睡过的地方去睡觉。”
　　尔郎不答腔。他走出去，由大厅拿一只蜡烛到小凹室，并打开他的衣橱。他身上的服装很整齐，爱去哪里就可以去哪里，早晨在“艾尔吉畜场”穿的紫色“科萨地”装还没有换下呢。可是现在他从容不迫换衣服——穿上一件红丝绸衬衫和一件及膝的鼠灰色天鹅绒外套，袖尖挂了小银铃，还仔细梳头和洗手。他一再看妻子的表情——她默默躺着，一动也不动。于是他连晚安都不说就出去了。第二天他公然在早餐时刻回家。
　　事情就这么延续了一个礼拜。有一天晚上，尔郎由汉格拉办事回来，听说克丽丝汀早晨就骑马回胡萨贝庄园去了。
　　他已看得很清楚，他和“奥拉犬之女山妮娃”偷情，一点乐趣都没有。他内心烦透了那个疯女人——就连抚摸她和调戏她的时候都乏腻得半死。这件事太疯狂、太鲁莽了——他夜访梭罗夫家，可能已传遍全城和乡间——他竟为山妮娃污了名誉！而且他认为，这件事可能会惹起纠纷——那女人有一个年老多病的丈夫——梭罗夫居然娶这荒唐的蠢女人，真可怜——“他”（尔郎）大概不是第一个害老头戴绿帽的奸夫。而海夫特——他和山妮娃胡来，根本忘了她是海夫特·格劳特的姐姐——现在想起来，已经太迟了。一切都很糟糕——他看得出来，克丽丝汀已知道真相。
　　她决不会到大主教面前去告他——请求跟他离异。她有柔伦庄可藏身——但是这个季节不可能翻山越岭，若要带小孩子同行，绝对不可能——而克丽丝汀是不会撇下他们的。不——他安慰自己说——时当早春，她也不可能带小慕南和小劳伦斯走水路。噢，以克丽丝汀的个性，大概不会向大主教求援吧——虽然她有理由这么做——但他会自动避开她的床——等她看出丈夫由衷忏悔，他再谋补救。克丽丝汀一定不希望这件事公然上法庭。但他暗暗觉得，他早就猜不准太太会做哪些事，不会做哪些事了。
　　晚上他躺在自己床上，随思绪飘乱。他忽然觉得，他正参与国家最大的计划，却卷上这种纠纷，实在比他自己想象中更糊涂。
　　他骂自己仍为娇妻痴迷，才会被她逼上这条路。他诅咒克丽丝汀，也诅咒山妮娃。以魔鬼之名发誓，他并不比别的男人好色——其实他勾搭过的女人不像大部分男性亲友那么多。但是，恶魔仿佛亲自安排他的际遇——他接近任何女人，总要陷身泥沼……
　　这一切该有个了结。感谢上苍，赞美上苍，他还有别的事要办。他马上就会收到英歌伯柔太后的来信。是的，连这方面他也得考虑女人多变的性情；看来上帝要借此惩罚他少年时代的罪过。尔郎在暗处自己笑出声。太后一定明白，情势和他们报告的差不多。问题是挪威人该立她的另一个儿子还是她那非嫡生妹妹的儿子当国君，对抗马格奈斯国王。她对奴特·波斯跟她生的孩子远比其他子女更疼爱。
　　快了，快了，他马上要迎着大风，迎着海浪去航行了。上帝啊！能再度被浪涛打湿，任冷风吹进骨髓，是多么舒服——长期摆脱所有的女性。
　　山妮娃——管她怎么想。他不会再去她家了。克丽丝汀要回柔伦庄，随她去。今年夏天她和孩子们若远远躲在固德布兰斯幽谷，也许最妥当，也最安全。事后不愁他们夫妻不和好……
　　第二天早上，他骑马到史考恩。无论如何，他没弄清太太的打算之前，总无法安心。
　　他下午抵达胡萨贝庄园，她客客气气、冷冷淡淡迎接他。她不主动和丈夫说话，也不出口伤人；晚上他躺在夫妻的大床上，她也没表示异议。两个人躺了一会儿，他犹豫不决伸手去摸她的肩膀。
　　克丽丝汀低声说话，嗓门直发抖，尔郎听不出她是生气还是伤心：
　　“尔郎，我想你不会那么卑鄙，存心让我更难受。小孩睡在四周，我不能和你争。既然我跟你生了七个儿子，我不愿意佣人看出我自知是受害的妻子——”
　　尔郎默默躺了很久，才鼓起勇气说：
　　“是的，上帝对我发慈悲，克丽丝汀，我对不起你，要是我能把你在尼达洛斯说的话看得轻松一点，我——我就不会这么做了。我回家不是来求饶的；我知道要求你原谅并不简单——”
　　他太太回答说，“我发现你堂哥‘巴德之子慕南’说得很对，你永远不会挺身承认自己的过失。你最好去求上帝，与它谋和——倒用不着来求我原谅——”
　　尔郎苦笑说，“是的，我看得出来。”此后他们就不再说话，第二天早晨，他骑马回尼达洛斯。
　　他在城内住了几天，有一天傍晚，山妮娃夫人的女仆到圣乔治教堂来找他。尔郎觉得，他和夫人再谈一次话也没有关系；他叫女佣守夜——他会用老办法进屋。
　　要进他们幽会的阁楼，他得像偷鸡贼爬着上去。现在想起来真丢脸，凭他的年龄和地位，他竟当这种傻瓜。开头他还觉得这种年轻人把戏很好玩哩。
　　他进屋的时候，夫人正在床上。
　　她笑着打呵欠，“你终于来了，来得这么晚？来，亲爱，快上床来；我们事后再讨论你这些日子到什么地方去了——”
　　尔郎不知道怎么办才好，也不知道要怎么说出心底的决定。他不假思索，动手解衣服上的钩针。
　　他说，“山妮娃，我们的行动真是有勇无谋——我想今天晚上我不宜留在此地。梭罗夫不久便要回家了吧？”
　　山妮娃挑逗说，“你怕我丈夫，你明明知道，我们当着他的面调情嬉笑，梭罗夫从来不竖起一只耳朵来听。万一他听见你上我家的传闻，我会让他相信没什么。他信任我——”
　　尔郎笑着说，“是的，看来他真的太相信你了。”并伸手去抓她眉上的浅色头发。
　　她抓住尔郎的手腕，“你这么说？你也信任你太太呀。巴德娶我的时候，我很保守很害羞哩——”
　　尔郎松开手，厉声说，“别把我太太扯进去。”
　　“为什么——？你觉得我们可以谈我的丈夫梭罗夫爵士，却不宜谈到‘劳伦斯之女克丽幺幺汀’吗？”
　　尔郎用力咬牙不说话。
　　山妮娃嘲笑说，“有些男士自以为很迷人，女人碰到他守不住贞操，不能怪她——她对别人也许坚硬如钢铁。我想你就是其中之一。”
　　尔郎粗暴地说，“我对你可没这种想法。”
　　山妮娃夫人两眼发亮。
　　“尔郎，既然你的婚姻这样幸福，你找我干什么？”
　　“我说过，不准你提到我太太——”
　　“你太太或我丈夫——”
　　尔郎刻薄地说，“每次都是你先谈到梭罗夫；是你大肆嘲讽他的。就算你不用言语戏弄他——你勾引别的男人来取代丈夫的地位，也可以看出你对他的名誉是如何轻侮了。她——并不因我的恶行而贬低身价。”
　　“你是要跟我说——你爱克丽丝汀，却喜欢我，愿意找我玩——”
　　“我不知道自己喜不喜欢你——是你先表示看上我的——”
　　她冷笑说，“而克丽丝汀对你的爱情不够珍重？尔郎，我看得出来，她习惯用什么眼光来看你。”
　　尔郎大叫说，“闭嘴！也许她知道我配看什么脸色！你和我是同类——”
　　山妮娃用威胁的口吻问他，“原来我只是一条皮鞭，供你打击尊夫人？”
　　尔郎站着用力喘气。
　　“你要这么说也可以。不过你是自己送上门的。”
　　山妮娃说，“当心这条皮鞭别打到你自己——”
　　她坐在床上等待。尔郎不反驳，也不想和好。他穿好衣裳，一声不响离她而去。
　　他这样和山妮娃分手，自己并不满意。对他来说一点都不光荣。不过他也没办法——至少他现在甩掉她了。
　　18
　　今年春天和夏天，胡萨贝庄园很少看见男主人的影子。他回庄园的时候，夫妻倒客客气气，友友善善的。尔郎虽然常用搜索的眼神目送她，却不打算拆掉她建立的高墙。再说外面似乎有很多事要他操心，他从不过问地产的经营方式。
　　春天圣十字节过后，他叫太太陪他去劳姆斯幽谷，太太提到地产的问题。他有事要到高原去——她要不要带孩子们去柔伦庄住一段日子，看看幽谷的亲戚和朋友呢？可惜克丽丝汀不同意。
　　拉格会议期间，他住在尼达洛斯，后来又前往欧克幽谷；然后回胡萨贝庄园，却立即准备乘船到布柔哥文去。“海魔号”停在尼达荷姆，海夫特·格劳特要和他们同行，他只等海夫特一来就要出发了。
　　玛格丽特弥撒日（6月10日）前三天，胡萨贝的人开始收割茅草。天气好极了，草料收割员中午休息后，再度回草地，工头奥拉夫获准带孩子们同行。
　　克丽丝汀正在军械库二楼的衣物储藏室里。这栋房子有一道外梯通到二楼，外面是一个阳台；三楼则是军械库本身，突出在阳台上，只能由衣物室爬扶梯从地板的活¨进去。活门开着，尔郎正在军械库里。
　　克丽丝汀拿出尔郎航海要带的皮毛斗篷，在阳台上抖一抖。这时候她仿佛听见大队人马的声音，又看见很多人骑马出树林，走上高尔谷那条大路。尔郎霎时来到她身边。
　　“克丽丝汀，你是不是说早上厨房的炉火熄掉了？”
　　“是的——葛德丽打翻了大粥锅。我们得向艾利夫神父借火——”
　　尔郎看看神父家。
　　“不，他不能卷入这件事，”小高特在阳台下徘徊，一一拿起各种草耙，不愿动手晒干草。尔郎柔声叫他，“高特，上楼梯——别再靠近来，否则他们会看到你。”
　　克丽丝汀瞪着她丈夫，她从未看他这副样子——他侦查南方的路面，声音和表情都机警又镇定——他跑进阁楼，立即拿回一个用亚麻布缝起的小包，体态高大、灵活、机巧。他将包裹交给小男孩。
　　“藏在你胸口——听好我现在说的话。你得保全这些信函——高特啊，其中牵涉的风险不是你能了解的。扛起草耙，静静走过田间，到赤杨丛去。躲在灌木问爬行，到大树林才歇脚——我想那些小路你都很熟吧——一路穿过密林到史周德克镇。到那边以后，先看看田庄是否平平静静，万一发现什么问题，或者看到陌生人的形迹，你就躲起来。如果一切平安，便到农庄去，武夫在家，就把信交给他。万一你不能交给他，而附近又没有人，你立即想办法把信烧掉，可是字迹和封印都要烧毁，除了武夫，决不能落在任何人手上。儿子啊，上帝帮助我们——这么大的事情操在一个十岁男童手里——事关许多人的性命和福利——高特，你明白风险有多大吗？”
　　“是的，爹，我听懂了你的每一句话。”高特由楼梯上抬眼看父亲，漂亮的小脸充满热诚。
　　“如果武夫不在家，就叫以撒立刻骑马到哈夫尼，连夜赶路——告诉他们起风了，恶兆已破坏了我的航程。你懂吗？”
　　“是的，爹。你的话我都记住了。”
　　“那就走吧。上帝保佑你，儿子。”
　　尔郎跑进军械库，想要关活门，但是克丽丝汀已爬到一半。他等她上来，才把活门关好，跑到一个矮柜边，拿出一些羊皮纸文件。他撕下封蜡，在地板上踩碎，又撕毁羊皮纸，裹在矮柜的钥匙外面，一整团从窗孔丢到屋后的荨麻团里。他双手扶着窗框，目送小男孩由田边走向草地，那边的割草工人排成一行向前进，不停地挥动镰刀和草耙。等高特走进麦田和草地之间的小树丛，他关上百叶窗。现在马蹄声很响，近在耳边。
　　尔郎转向太太说：
　　“你能不能把我刚才扔的东西弄走？——叫史库尔去吧，他有脑筋——叫他扔进牛房后面的坑洞。他们大概会监视你和几个大男孩。但是他们不会搜你的身——”他把封蜡的碎片塞进她胸口。“我想谁都认不出来，不过——”
　　她静静问他，“尔郎，你是不是有危险？”他盯着她的脸蛋儿，拉住她伸出的手膀子来环抱他自己的身躯。他用力搂住她一会儿。
　　“我不知道，克丽丝汀，等一下再看吧。我如果没看错的话，带头的是‘艾德莱德之子托尔’，巴德爵士也跟他们在一起。我想托尔来准没好事！”
　　现在骑兵已走进庭院。尔郎静立了一会儿；然后拼命吻他妻子，打开活门跑下楼。克丽丝汀来到阳台上，看见尔郎在院子里扶年老的财务大臣下马。武装卫士至少有三十名，包括巴德爵士和高尔朵拉州的州长。克丽丝汀走过院落时，听到那位州长说：
　　“尔郎，我代你的表亲问候你。特龙德的儿子波嘉和固托姆斯在维奥岛成了国王的贵客（阶下囚），我想现在‘托尔之子海夫特’已经到圣布庄园去看伊瓦和那位少年了。昨天早上，巴德爵士在城里逮住了海夫特·格劳特。”
　　尔郎微笑说，“我看得出来，你们来叫我参加同一场警骑大会。”
　　“是的，尔郎。”
　　“那你们也要搜我的庄园哕，我常常参加搜索行动，应该知道方法。”
　　托尔说，“你大概没办过叛国这种大案子吧。”
　　尔郎说，“没有，以前没有。托尔啊，我好像跟恶魔玩游戏，而你跟我搭档——不是吗？远亲？”
　　“艾德莱德之子托尔”说，“我们要找出英歌伯柔太后寄给你的信。”
　　“摆在军械库那个盖有红皮的矮柜里——不过内容没什么，全是亲戚间的问候——而且都很旧。史坦恩可以带你们上去。”
　　陌生的骑士已全数下马，家人挤到庭院内。
　　托尔说，“我们由‘特龙德之子波嘉’手上搜到一封信，内容可不只是寒暄喔。”尔郎轻轻吹口哨。
　　他说：“我们还是进大厅吧，这边越来越挤了。”
　　克丽丝汀跟随男士们进大厅。托尔做个手势，两位陌生的卫士跟他们走。
　　他们站在屋内，吉姆萨庄园的托尔说，“尔郎，你必须交出佩剑，表示你是犯人。”
　　尔郎拍拍大腿，证明他的腰带只挂了匕首，没有别的武器。但是托尔又说：
　　“你得把佩剑交给我们，作为表征——”
　　尔郎笑一笑说，“好，好，如果需要这么讲究——好吧。”他走过去，拿起钉子上的长剑，握着剑鞘，微微一鞠躬，把剑柄交给“艾德莱德之子托尔”。
　　这位吉姆萨庄园的老人解开扣针，拉出利剑，用手指摸一摸它的凹糟。
　　“尔郎，你就用这把剑——？”
　　尔郎的蓝眼睛亮得像钢铁，嘴巴抿得又细又直：
　　“是的，我发现令孙和我女儿在一起，我曾用这把剑来惩罚他。”
　　托尔持剑站着；他俯视宝剑，用威胁的口吻说：
　　“尔郎，你该维护法律——你一定知道，这回你稍微超越了法律给你的权威——”
　　尔郎满面通红，仰头激辩说：
　　“托尔，有一条法则是国王或议员无法取消的——男人可以用剑保卫妻女的名节——”
　　吉姆萨庄园的托尔恶狠狠说，“尼古拉斯之子尔郎，幸亏没有人拿这条法规来对付你，否则你必须像猫一样，有好几条性命——”
　　尔郎说话慢得刺人：
　　“你不觉得这件事很严重，不宜和我年轻时代的老故事混为一谈吗？”
　　“我不知道兰斯维克庄园的梭罗夫会不会觉得这是老故事。”
　　尔郎激动起来，想要还嘴。但是托尔大叫说：
　　“尔郎啊，你腰带里藏着秘密信函，晚上要去幽会，也该先试试看你的姘妇认不认得字！你问问巴德是谁告密，说你阴谋反叛你誓言要效忠的国王——”
　　尔郎不知不觉把手放在胸口——他看了太太一眼，脸色涨得通红。这时候克丽丝汀跑过去，伸手搂住他脖子。尔郎俯视她的脸蛋儿——看到她一脸柔情。
　　“尔郎——夫君。”
　　财务大臣一直没开口，现在他走到两夫妇面前，柔声说：
　　“亲爱的夫人——我看你最好带孩子们和女佣到妇人房去，我们在庄园期间，你们不要出来。”
　　尔郎放开娇妻，最后用手臂压压她的肩膀。
　　“克丽丝汀，最好这样——你照巴德爵士的话去做。”
　　克丽丝汀蹑起脚尖，噘起嘴巴，接受他一吻；然后走进庭院。她由乱纷纷的人堆叫出孩子和女佣人，带他们到小厅堂——胡萨贝没有其他的女性专用屋。
　　他们在那边坐了几个钟头，女主人镇定又坚决，惊慌的小团体总算减轻了几分恐惧。接着尔郎走进屋内，他己卸下武装，换上远行的服饰。两位陌生的骑兵守在门口。
　　他牵着几个大儿子的手，又一一抱起小家伙，还问起老三高特——“纳克，你替我问候他。我敢说他又拿着弹弓到树林里去了。告诉他，他可以用我的英国长弓——星期天他向我要，我没答应他。”
　　克丽丝汀一语不发，用力抱紧他。
下…书 网



第63章 胡萨贝的女主人(32)


　　她用哀求口吻低声说，“尔郎亲亲，你什么时候回来？”
　　“那要看上帝的旨意了，吾妻。”
　　她默默退开，拼命挣扎，免得完全崩溃。他跟她说话，一向叫她的名字，最后这句“吾妻”震撼了她的芳心，她仿佛到现在才完全了解这场灾难。
　　日落时分，克丽丝汀坐在屋群北面的小山上。
　　她从来没见过天空这么红艳，这么金光闪闪。正对面的小山顶有一朵大浮云，形状像鸟翼，里面发出强光，像熔炉中的铁块，晶莹如玛瑙。小小的羽毛状金烟由云端射出来，在天空飘荡。深谷中的湖泊映出天空、彩云和山腰的倒影——熊熊的火焰仿佛由湖底流上来，染红了她面前的一切。
　　草地上的青草正在结子，丝状的草穗在天空射出的红光下呈现朦胧的红色；大麦结穗了，亮丽的嫩须反射出光芒。庄园的草皮屋顶长出密密的酸模和金凤花，阳光一条条映在上面；教堂那泛黑的木瓦暗暗发出幽光，浅色的石墙轻轻镀上一层金色。
　　太阳在云层下露出来，停在山顶，照着一层又一层苍郁的小山。暮色真皎洁——光线映出松林山腰的小开垦地；树林间的畜场和小农场清晰可见，以前她不知道胡萨贝可以看到那些地方。南面耸起深紫色的一座座丘陵，往朵夫瑞绵绵分布，此外那边就只是云彩或浓雾了。
　　下面礼拜堂最小的钟声开始响了，文雅教堂的大钟与之相应和。克丽丝汀低头合掌，等三联钟的最后一声音符在空中消逝。
　　现在太阳落在山顶下方，金光变白，红光则转成玫瑰色，比刚才柔和。钟声静止后，飒飒的林声似乎又响起和传开了；山谷树林间的小溪声听来更响亮。附近的围场传来牛羊的铃铛响；一只甲虫在她周围嗡嗡飞，霎时飞得无踪无影。
　　祈祷后，她吐出最后的叹息——她祷告时心不在焉，特求上帝原谅。
　　优美的大庄园横陈在脚底的山腰上，像一粒珠宝摆在山陵宽阔的酥胸。她眺望夫妻共有的一切田地。她曾专心想这些地产，仔细照顾它。她曾操劳和拼命——直到今夜，她才晓得自己曾多么努力扶持和保全这个庄园——也直到现在她才看出自己做了些什么，又取得了多少成果。
　　她曾耐心又勇敢地忍受她肩上的重担，视为一种天命。每次她自知怀了孩子——一而再，再而三，她都尽量有耐心，在重担下昂首阔步。每添一个儿子，她更觉得有责任维持家族的福祉和安全——今夜她看出，每多一个要她守护要她奋斗的婴儿，她那监视全局的力量和警戒心也就加强了几分。她从未像今夜看得那么清楚：命运让她生七个儿子，对她有所求，却也给了她许多乐趣。喜悦一次又一次使她心跳加快。忧思更刺透了她的心——他们都是她的孩子，小时候胖嘟嘟，半路撞进板凳和她的膝盖间，几乎不会受伤；如今长成少年，身体有棱有角，仍是她的孩子。孩子婴儿时代，她从摇篮抱起他们来吃奶，小家伙的头颅像草茎上的野风信子前后摆动，她只得扶着小脑袋，那时候他们属于她，如今仍旧属于她。以后无论他们流荡到什么地方，走得多远，把母亲抛到脑后，她总觉得他们的生命仍是她生命的一个情节，他们仍旧和她是一体的；与她怀孕时期，只有她知道新生命在体内吸她的血，害她失去血色时一模一样。她一次又一次体验那叫人流汗的恐慌；如今分娩期又近了，她又要忍受阵痛的浪涛——然后被扛到床上，臂弯里多了一个新生儿。每生一个孩子，她就更富足，更强壮、更勇敢，她直到今夜才想通。
　　可是今天晚上她发现自己仍是柔伦庄的克丽丝汀，从未忍受一句凶话，因为每一个口子都有强烈的柔情庇护她。她在尔郎身边仍是如此……
　　是的。是的。是的。多年来她时刻不忘尔郎给她的伤害——其实她知道尔郎伤人不是像大人出于恶意，而是像小孩子游戏中打了同伴一巴掌。每次他得罪她，她就牢记在心，像人家照顾一处溃烂的肿伤。每次他一时兴起，给自己带来羞辱，她的皮肉就像挨一顿鞭子，留下血淋淋的鞭痕。她不是故意怀恨丈夫；她自知对别人并不小气，可惜一牵涉到他，她就变了。提到尔郎，她什么都无法遗忘。只要是他造成的，她灵魂最小的刮痕也会不停地刺痛、流血、肿胀、悸动。
　　她对丈夫的态度向来不明智，不坚强。夫妻共同生活期间，她努力装出能干、勇敢、坚强和虔诚的样子，其实她并非如此。她老是渴望、渴望——渴望再当吉达露森林的少女克丽丝汀。
　　当年她愿意做一切邪门的坏事，只求不失去他。为了缚住尔郎，她奉献出一切；她的情意，她的身体，她的贞节，上帝的解救。她还献出不属于她的东西：她的父亲名誉和他对女儿的信赖。她推翻了审慎明智的成年人为保障未成年女儿所建立的一切；她选择爱情，违犯父母为家族利益和前途所订的计划，违犯了他们入土后能在儿女身上看到成果的心愿。她在这场赌博中投入的不止是自己的一生，而惟一的大奖就是“尼古拉斯之子尔郎”的爱情。
　　她赢了。打从他存荷芬花园第一次吻她，直到今天他被捕时在小厅堂和她吻别，她知道尔郎始终爱她，比自己的性命更珍惜，他未曾好好引导她的一生，可是她从初见面的一刻就晓得他如何支配自己的人生。他不曾好好待她，却比待他自己强多了。
　　耶稣啊，她完完整整赢得了他！今夜她向自己承认——是她冷冷淡淡，说话恶毒，才逼他违背婚姻誓言的。现在她对自己承认——多年来她多次看着他对山妮娃嬉皮笑脸，觉得生气，愤怒中却又有一种傲慢和挑战性的快感——没有人知道“奥拉夫之女山妮娃”失贞，可是尔郎和她说话开玩笑，却跟男仆们对啤酒房的女侍差不多。而他知道克丽丝汀骗过最信任她的人，甘愿被勾引到最可耻的地方——他却信任她，尊崇她。尽管他很容易忘掉罪恶的恐惧，很容易违反他在圣坛前对上帝的允诺，但他却为自己玷辱她而伤心，多年来努力遵守对她的誓言。
　　她自己选中了他。她在恋爱的狂风中选上他，回到柔伦庄后，天天过着困苦的日子，依然决定要嫁给他——宁取他那疯狂莽撞的激情，牺牲父亲不许一点大风吹到她的柔情。父亲要她嫁给一个能安全引导她——能俯身为她捡走脚下每一粒小石头的男子，她却抛开了，父亲为她安排的命运。她知道尔郎在险路上乱走，她还自愿追随他。托钵僧和神父们曾指出忏悔和赎罪的道路，引她走向平安——而她宁选混乱，不肯放掉迷人的罪证。
　　所以她只有一条路可走——无论她在这个男人身边遭遇到什么命运，她决不能抱怨和哭泣。她离开父亲的那一刻，现在仿佛隔得好远好远。但她仿佛看见他亲爱的面孔，记得她在锻冶场给他最后打击时他所说的话，想起他死亡将届而父女在山区对谈的内容。一个人埋怨他自选的命运未免太不应该了，——圣奥拉夫，帮助我，使我不至于辜负慈父的恩情！
　　尔郎，尔郎——她少女时代遇见他，生命变得像一股冲上岩石的湍波激流。住在胡萨贝的这几年，生命展开了，像湖泊又宽又广，映照出周围的一切。她记得当年的娘家，拉根河春天满出来，在谷底灰茫茫，浩大无比，载有许多漂流物；所过之处，绿树梢在水面上摇摆。河道中露出险恶的涡流，奔涛在亮品晶的表层下恶狠狠往前冲。现在她知道：多年来她虽平静度日，她对尔郎的爱却像急速又危险的奔流。现在奔流往前冲——她不知道要奔向什么结果。
　　尔郎吾爱——！
　　克丽丝汀又对着夕阳念了一遍“万福玛丽亚”。充满天恩的玛丽亚万岁！我只求你发一次慈悲：救救尔郎，救救我丈夫的性命——！
　　她俯视胡萨贝，想起七个儿子。此刻庄园立在夕阳下，像一个随时要消失的梦境——她为孩子的命运担忧，突然想到：她从未感激上帝使她多年的劳累得到丰硕的成果；她从未感谢上帝赐给她七个儿子。
　　在黄昏的天幕下，眼前的乡区传来她听过几千遍的弥撒语，她小时候在父亲膝前，父亲曾念给她听；艾瑞克神父面对圣坛，也曾用挪威语说过：
　　“噢，天主，圣父，永恒的上帝，我们该随时随地感谢你，这不但合宜，而且可通向教赎之道。”
　　她抬起埋在手掌中的面孔，看见高特爬上小山。克丽丝汀静静坐着等他站在面前，才伸手去拉他的手。他容身的石头四周有一大片草地，没有地方可以藏人。
　　她柔声问道，“儿予啊，你替爹办事办得怎么样了？”
　　“照他的吩咐做呀，娘。我走到农庄，没有人发现我。武夫不在家，于是我在大厅的火炉上烧了爹给我的东西。”他迟疑半晌才说，“我由布袋里拿出信件。娘——一共有九个封印一”
　　“高特。”他母亲双手往上拾，摆在小男孩肩上，并正视他的面孔。“你爹不得不把大事托付给你，你若觉得不说出来很难受，就说给你娘听。不过，儿子，你若能完全保密，我会觉得更好。”
　　柔软的亚麻色头发，浅色的脸蛋儿，大眼睛，丰满坚定的红唇——他现在多像她父亲！高特点点头。接着他把一只手臂搭在母亲肩上。
　　克丽丝汀能将脑袋贴在儿子的小胸口，心里又是甜蜜又是悲哀；他站着，她坐着，她的脑袋刚刚到他胸口上方。这是她第一次依靠儿子。
　　高特说：
　　“以撒一个人在家，我手上的东西没拿给他看，只说有东西要烧。于是他生了一堆旺火，才出去套马鞍。”
　　他母亲点点头。于是他放开她，面孔转向她，以孩子气的惊畏口吻说：
　　“娘，你知不知道人家说什么？他们说爹——本来可能当国王——”
　　“不太可能，孩子——”她微微笑道。
　　小孩认真又自傲地说，“不过娘，他出生王族，我认为爹比多数人适宜当国王。”
　　“嘘。”她又拉起儿子的手。“高特——既然你爹曾如此信赖你，你要明白——我们大家都不能乱说或乱想，要当心口舌。等我们听到风声，才能判断能不能说话，该说什么。明天我要骑马到尼达洛斯，我若能单独和你爹说话，一定会告诉他，你事情办得好极了——”
　　高特热烈恳求说，“娘，带我去！”
　　“高特，我们要让别人觉得，你不过是个毛毛躁躁的孩子。儿子啊，你得在家玩耍，尽可能装出愉快的神情——这样你才能帮上你爹的忙。”
　　纳克和布柔哥夫慢慢上山。他们走到母亲身边站着，年轻的脸蛋儿因激动而显得很不自然。克丽丝汀看出他们还是小孩子，遇到纷扰就来找母亲求庇荫——可是又快长成大男人了，所以宁愿找话来安慰她，鼓舞她。她向两个男孩伸出双手。母子都没有多说话。
　　稍顷，他们一块儿下山。克丽丝汀双手搭着两个大儿子的肩膀。
　　“纳克，你为什么一直盯着我瞧？”纳克脸红了，掉头不答腔。
　　以前他从未思索母亲的容貌。他很早就开始拿父亲和别的男人相比——他父亲长得最标致，也最像领袖。他母亲则是一再生小孩的妈妈。新娃儿在女人手中长大，加入兄弟们的行列，和他们一起生活，相亲相爱，倾轧斗争；母亲摊开的双手流出他们需要的一切；母亲会治各种疾苦；像炉火，承载着家庭的生命，就像胡萨贝四周的田地年年生谷子；她像牛房的牲口和畜棚的马儿，不断流泄出生命和暖意。纳克从来没想到要拿她和别的女人相比……
　　今天傍晚，他霎时看清：她是骄傲又美丽的贵夫人。亚麻布帽下有个宽宽的白额头；平静的弯眉下长着钢灰色的眼睛；胸脯厚重，四肢修长优美。她高高的体态直得像矛枪。但是他说不出口；母亲的手放在他脖子上，他红着脸静静走。
　　高特走在布柔哥夫后面，抓着母亲的腰带。哥哥抱怨高特踩到他的脚跟——两兄弟开始推推打打。母亲平息了纠纷，叫他们安静，严肃的表情不禁软化成一抹笑容。他们毕竟只是小孩——她的儿子。
　　晚上克丽丝汀睡不着——么儿慕南睡在她胸口，六子劳伦斯躺在她和墙壁之间。
　　她设法判断丈夫的案情。她不相信有太大的危险。“维德孔之子厄林”爵士和苏德汉庄园的国王表兄弟被控不忠和叛国；但是他们现在平安回家，依旧很有钱，只是不再受国王宠信罢了。
　　尔郎大概是用非法的手段为英歌伯柔太后办事。这些年来，他一直和这位亲戚（太后）很要好；克丽丝汀知道，五年前他到丹麦做客，曾给了太后一些不能公开的非法协助。既然“维德孔之子厄林”爵士支持太后，想让她掌握她在挪威的地产，说不定厄林爵士劝她找尔郎；说不定厄林和国王和解后，她自动找上父系的亲戚。而尔郎办事办砸了……
　　但是她想不通圣布庄园的表兄弟们怎么会卷入这件事。
　　尔郎的罪状若只是热心为太后效劳，最后他一定会和国王和解的。
　　叛国罪。她听过奥敦·哈斯塔孔垮台并在尼达洛斯被处死的掌故——是在她父亲年轻时代发生的。不过奥敦爵士的罪名很可怕。不，她不去想那些。尔郎这件事的结果不可能比“维德孔之子厄林”爵士和国王的表兄弟“海夫特之子”更严重。
　　——胡萨贝庄园的“尔郎之子尼古拉斯”。是的，她现在也觉得——胡萨贝是全挪威最漂亮的庄园。
　　她要去找财务大臣巴德爵士，查出一点端倪。那人对她一向很友善。奥拉夫议员以前也如此。但是城市住宅那件案子，议员的宣告对尔郎不利，尔郎的表现很差。而且奥拉夫看他义女的丈夫被人砍掉右手，非常难过。
　　尔郎和她亲戚遍天下，却没有近亲。尔郎的堂兄“巴德之子慕南”不算数。他当林吉瑞克州长的时候，因非法勾当而受责；他太急着为儿女安排前程了——他有四名婚生子女，五名私生儿。据说卡群夫人去世后，他憔悴多了。除了他，爱丝希尔德夫人还有几个子女。一为菜费克庄园的英吉；一为茱丽塔和她丈夫；一为嫁到瑞典、跟尔郎不熟的蕾根莉。至于哈斯特奈斯庄园的人，自从尔郎的义父“彼德之子巴德”爵士死后，尔郎跟他们就很少来往。拉斯佛德庄的托摩德进入老耄期；他和冈娜夫人的儿女都死了，孙儿辈尚未成年。
　　她自己在挪威的父系亲戚只有史科葛庄园的堂兄弟“亚斯蒙之子科蒂尔”，以及娶了亚斯蒙长女的堂妹夫西格尔·凯恩宁。另外两个堂妹一个成了寡妇，一个当修女。至于圣布庄园的母系亲戚，四个都卷入案件中。
　　尔郎惟一的近亲是病倒在“布道团修道院”的弟弟冈诺夫。而她最近的男亲戚要算惟一的妹夫西蒙了。
　　小慕南醒了，哭哭啼啼。克丽丝汀翻个身，把婴儿换到另一个乳房去吃奶。情势未定，她不能带他到尼达洛斯。也许这是小家伙最后一次吃母奶哩。也许这是她今生最后一次抱着小婴儿躺在床上享清福。万一尔郎送命——！圣母啊，上帝给她儿女，她可曾发过半次牢骚——？她会不会是最后一次亲吻婴儿沾着乳臭的小嘴巴呢——？
　　19
　　第二天傍晚，克丽丝汀来到城内，立刻前往皇宫。她环顾许多石质的房舍，暗想道：他们到底把尔郎关在什么地方呢？她似乎一直想着尔郎的遭遇，忘了打听消息。后来一问，才知道财务大臣已出城了。
　　她在艳阳天坐船走了一段远路，如今两眼发疼；乳房胀奶很难受。屋里的仆人睡觉后，她起身在地板上漫步通宵。
　　第二天她派亲信哈尔德到皇宫——他回来吓得半死，表情很忧郁——他伯父武夫想投奔荷姆修道院，在峡湾被捕。财务大臣还没有回来。
www、mdwenxue.com



第64章 胡萨贝的女主人(33)


　　克丽丝汀听了也非常恐惧。这一年武夫没住在胡萨贝庄园，他担任州长手下的警长，大抵住在史周德佛克镇，在那边拥有大量的田产。到底是什么案子，竟牵连这么多人？她现在因失眠而憔悴，再也耐不住满腔的恐惧了。
　　第三天早晨，财务大臣巴德爵士还没有回来。克丽丝汀送给丈夫的讯息也没传到他手上。她想去修道院找冈诺夫，又觉得不妥。她在家里的大厅踱来踱去，半闭着灼人的眼睛。有时候她活像梦游；可是一躺在床上，恐惧和痛苦又浮上心田，她不得不起身散步，勉强苦撑。
　　中午过后，冈诺夫来看她，克丽丝汀连忙去迎接这位托钵僧。
　　“冈诺夫，你见到尔郎没有，他们指控他什么罪？”
　　“克丽丝汀，有悲惨的坏消息。不，他们不让人接近尔郎——更不让修道院的人去。他们相信奥拉夫院长参与他的计划。尔郎确实到那边借过钱，不过修士们都发誓说：他们在文件上盖院戳的时候，根本不知道他借钱要干什么。院长不肯说明他的举动——”
　　“是的。究竟怎么回事呢？——是不是公爵夫人（英歌伯柔太后）诱尔郎走上这一步！”
　　冈诺夫答道：“好像是他们硬逼她，她才参与计划的。尔郎和朋友们春天寄给她一封信——有人看过草稿——除非他们逼太后交出来，否则他们不太可能拿到。而且他们没搜到草稿，不过，他们在维奥岛搜查‘特龙德之子波嘉’，取得太后的回信和爱吉·劳里森爵士的信，证明尔郎和支持他密谋的人确实写过那封信给太后。很明显，她不敢把哈肯小王子送来挪威——而他们怂恿她说：无论事情的结果如何，马格奈斯国王不可能伤害同母异父的弟弟。万一‘奴特之子哈肯’抢不到挪威的王位，他的命运也和原来差不多——不过这批人愿意冒生命和财产的危险，扶他登上宝座。”
　　克丽丝汀静静坐了好久。
　　“我明白了。这些事比厄林爵士、海夫特诸子和国王之间的纷争更严重？”
　　冈诺夫低声说，“是的，他们宣称海夫特·格劳特和尔郎要开船去布柔哥文，其实他们是去卡龙堡，趁马格奈斯国王还在囤外求婚的时候，接其弟哈肯王子来挪威——”
　　过了一会，冈诺夫把嗓门压得更低说：
　　“挪威贵族已经有一百年左右不敢干这种事了；企图推翻承嗣的国王，另立围君——”
　　克丽丝汀瞪眼看前面，冈诺夫看不见她的面孔。
　　稍顷，她若有所思说：“是的，最后一批玩这种把戏的人是你和尔郎的祖先——那次我母系吉斯林家族的已故亲戚也支持史库尔国王。”
　　她望见冈诺夫质疑的眼色，遂激动地说：
　　“冈诺夫，我只是单纯的妇人——丈夫和别人谈这种事，我很少注意——他想跟我谈，我也不愿意听——上帝帮助我，这种大事我可不懂。不过我虽然单纯，只会理家和养孩子——可是，连我都知道：人民的问题若要传到国王那儿，获得解决，正义和公理的路途还远得很呢；我也知道，挪威的百姓现在远比我小时候，亦即哈肯国王当政期间困苦。我丈夫”——她迅速吸了一两口气——“我现在知道了，我丈夫从事一个本国领袖们不敢着手的大日标——”
　　“是的。”冈诺夫紧握双拳；嗓音化为呢喃。“目标重大，他竟搞砸了——而且这么砸法，很多人会觉得不应该。”
　　克丽丝汀大叫一声跳起来，突来的激烈动作害她胸口和手臂发疼，全身流出冷汗。她猛转向冈诺夫大声嚷道：
　　“不是尔郎的错——是注定要如此——而他运气坏——”
　　她跪倒在地，双手按着板凳，向冈诺夫抬起绝望的红脸。
　　“冈诺夫，你和我——你是他弟弟，我是他结发十三年的妻子——我们不该怪尔郎，现在他成了犯人，也许有生命危险——”
　　冈诺夫的面孔一直颤动。他俯视跪地的女人。
　　“克丽丝汀，你能对此事采取这种态度，愿上帝酬赏你。”他再度拧绞双手。“愿上帝——上帝保全尔郎的性命，使他能报答你的忠贞。克丽丝汀，愿上帝让你们母子逃过这场厄运——”
　　“别说这种话嘛！”她跪直起来，仰视对方的面孔。“冈诺夫，你插手管尔郎和我的事，没什么好结果。没有一个人对他的批判比你更严苛——而你是他弟弟，也是神职人员！”
　　“我批判尔郎，并不存心要过分严苛。”他的白脸更苍白了。“我在世上最亲的人莫过于我哥哥，所以尔郎对不起你，我总是很痛心，当做我自己该补偿的罪孽。还有胡萨贝家族——要延续我和尔郎的血脉，现在全靠他一个人。我将大部分的世袭财产交给他。你们的儿子是血缘上跟我最亲的后辈——”
　　“尔郎没有对不起我！我也不比他好！冈诺夫，你为什么要跟我说这种话呢？——你没当过我的告解神父。艾瑞克神父可不在我面前责备我丈夫——我向他倾诉烦恼的时候，他纠正我。他当教士比你强——他是上帝为我安排的神职人员，我该听他的——而他从来不说我受了冤枉，我要听他的话！”
　　她起立的时候，冈诺夫也站起身。他脸色苍白多虑，喃喃地说：
　　“你说得不错。你必须听艾瑞克神父的话——”
　　他转身要走，她猛然抓住他的手：
　　“不，别这样离开我！冈诺夫，我记得——我记得以前在这栋房子里当过你的客人——当时房屋属于你，你对我好极了，我想起第一次见到你的情形——我陷入恐惧和痛苦——我记得你为尔郎申辩——你自己不知道——你一再为我们母子的性命祈祷。我知道你是为我们好，你深爱尔郎——”
　　“噢，冈诺夫，别苛责尔郎——谁在上帝面前是洁净无瑕的？家父后来很喜欢他，孩子们也爱他们的爸爸。记住，他发现我意志薄弱，容易被拐骗，可是后来他正式娶我，让我享受尊荣。噢！是的，胡萨贝真美——我离家前的最后一个黄昏，那边美极了，那天的夕阳十分炫丽。尔郎和我在那边共度了许多好日子——无论如何，他是我丈夫，我挚爱的丈夫——”
　　“克丽丝汀——别相信落日，以及你为他性命担忧时的——爱情。”
　　“我想起年轻时代当副助祭时的一件往事。古德伯柔嫁给乌瓦生地区的阿尔夫之后，在席汉庄当佣人；人家说她偷了一枚金戒指，事实证明她是冤枉的；但是耻辱和恐惧已动摇了她的灵魂，敌人轻易打倒她；她走向湖泊，想跳湖自杀。后来她常常作证说，她走进去时，世界显得红艳艳，金澄澄，湖水又亮又暖，舒服极了。但是湖水及腰的时候，她念了耶稣的圣名，在胸前画个十字——于是世界完全转灰，湖水变冷，她才看清自己走的方向——”
　　克丽丝汀站得笔直，柔声说：“我若相信到时候我肯舍弃患难的夫君，那我决不会念耶稣的圣名。不过我认为，基督的名讳不可能有此效果，敌人的姓名倒有可能——”
　　“我不是这个意思，我是说——克丽丝汀，愿上帝使你坚强，以爱心忍受丈夫的过错——”
　　克丽丝汀以同样的口吻说：“你知道我是如此的。”
　　冈诺夫转头不看她，惨白着脸发抖。他以手抚面。
　　“我要回去了。我可以更容易——在家我可以更容易集中思想——以便尽全力帮助你和尔郎。愿上帝——愿上帝和一切圣徒保全我哥哥的性命和自由。噢！克丽丝汀，别以为我不重视我哥哥——”
　　他走了以后，克丽丝汀觉得更糟糕。她不愿叫佣人进来陪她，一直走来走去，拧绞双手，轻轻呻吟。天色转黑时，有人骑马进庭院。不久门开了，暮色中有个穿骑马装的高壮男人佩戴叮叮当当的马刺和长剑，飞速向她走来。她认出是“安德列斯之子西蒙”，不禁大声啜泣，伸开手臂奔向他，他拉她过来，她哀痛得大叫几声。
　　西蒙放开她。她双手搭在他肩上，额头倚在他胸前，六神无主痛哭。他轻轻环着她的身体：
　　“拜托，克丽丝汀！”——他那平淡温暖的声音，浑身散发的汗水、灰尘、马儿和皮外衣……等气味仿佛含有救援的力量。“拜托——现在失去希望和勇气还嫌太早——一定有办法的——”
　　过了一会儿，她已平静下来，求他原谅。她说她突然为么儿断奶，身体不舒服，非常难受。
　　西蒙打听这三天三夜她是怎么过的。他叫使女进来，气冲冲问她屋里是不是没有一个女人懂得少奶奶的病情。可惜那位使女是生嫩的小姑娘，尔郎城区住宅的管家又是鳏夫，只有两个未婚的女儿。西蒙派人到城里去找女医生，又叫克丽丝汀上床睡觉。等她自在些，他才进来跟她谈。
　　他们等待女医生的时候，他和男仆在大厅用餐；她在小私室更衣，他一面吃饭一面跟她交谈。是的，他一听到圣布庄园的遭遇，立刻骑马来北方——他来此地，兰波则到圣布庄园去陪伊瓦和波嘉的太太。当局将伊瓦押到妙莎堡，哈瓦自由在外，可是他已保证不离开教区。听说波嘉和固托姆斯幸运逃脱了——劳加桥的容老头骑马到劳玛斯山谷打听消息，会传话回来。西蒙中午曾到过胡萨贝，但是没逗留多久。小家伙都平安，纳克和布柔哥夫一再要求姨丈带他们来。
　　晚上西蒙坐在她床边，克丽丝汀已恢复勇气和镇定。剧痛过去了，疲惫感接着袭来，她躺着看妹夫晒黑的胖脸和有力的小眼睛。他来了，她感到安慰。说真的，西蒙听到完整的案情，心情很沉重，但是他说话充满激励的口吻。
　　克丽丝汀望着他胖肚皮上所系的鹿皮腰带。扁扁的大铜扣只镀一层薄银，除了刺上“a”和“m”字母代表“万福玛丽亚”之外，没有别的装饰品；长长的匕首镀了银花，剑柄上镶有大水晶石；贫脊的小餐刀，刀柄以角质做成，已经破裂，用铜条修补过——这些东西她从小就很熟悉，当年父亲日日使用。她想起西蒙接收这些器物的情景——她父亲临死前，有意将最好的镀金皮带送给西蒙，并送他一些白银，以便打造薄片来接这条皮带，配合女婿的腰身。西蒙说他要这一条——劳伦斯怕他吃亏，西蒙认为匕首至少很值钱。蕾根福莉微笑说：“是啊，还有那把餐刀。”于是翁婿大笑说：“是啊，那把餐刀，诚然。”她父亲和母亲常常为这把小刀争论。蕾根福莉看丈夫腰带上随时挂这把难看又低廉的餐刀，非常气恼，可是劳伦斯发誓不照她的意思扔掉。“蕾根福莉，我从来不违逆你的意思。这是挪威最好的奶油刀——烧热的时候很好切。”
　　克丽丝汀请西蒙让她看看这把刀，抓在手上把玩了一会。
　　她柔声哀求道，“我真希望拥有这把刀？”
　　“是啊——我相信——我庆幸小刀属于我——二十马克我都不卖。”他笑着抓住她的手腕，收回小刀。西蒙的胖手摸起来一向很舒服，暖暖的，干干的。
　　过了不久，他道声晚安，拿起蜡烛到大厅去。她听见他跪在十字架基督像面前，然后站起身，把靴子扔在地下，不久又重重躺在北墙边的床上，接着克丽丝汀便沉沉睡着了。
　　她直到第二天天亮才醒来。“安德列斯之子西蒙”早就出去了，家人奉命转述他的话，叫她静静留在屋里。
　　他快到中午才回来；一进门就说：
　　“克丽丝汀，尔郎叫我问候你——我去跟他谈过话了。”
　　她的脸色变得好年轻，好柔和，温婉得心焦。于是他牵住她的手，向她转叙经过。带西蒙去探监的人一直守在他们身边，他和尔郎不能多说什么。海福莉夫人在世期间，奥拉夫议员和西蒙有姻亲关系，议员特为西蒙请准探监——尔郎问候她和孩子们，打听他们大家的一切，尤其问起小高特。西蒙认为以后克丽丝汀大概可以去探望丈夫。尔郎显得很平静，勇气十足。
　　克丽丝汀柔声说，“今天我若跟你去，说不定也能见到他。”
　　西蒙不以为然；他是单独去，才获准进屋的。“克丽丝汀，有个男人先开路，许多方面你都可以顺畅些。”
　　尔郎关在“东塔”的一间牢房里，面对河流——规模虽小，却是绅士房。据说武夫关到地牢内。海夫特住另一间牢房。
　　西蒙小心翼翼试探，看她能忍受多少，才把城内听来的消息转告她。他发现对方已完全了解案情，遂明白表示，他也认为此事很危险。不过跟他谈过话的人都说：除非有大部分武士和贵族支持他，尔郎绝不敢策划此事，而且进行到这个程度。既然不满政局的大人物这么多，国王对他们的首领可能不敢太严厉；他一定会让尔郎照某种方式跟他和解。
　　克丽丝汀低声问他：
　　“‘维德孔之子厄林’爵士的立场如何？”
　　西蒙说，“我想很多人都乐意探查这一点。”
　　西蒙有个想法没告诉克丽丝汀，也没对那些跟他谈论此事的人谈过。他认为国内不可能有一大群人支持尔郎，立誓为这种危险的举动冒生命和财产的危险——若是如此，他们决不会选他当领袖，因为同伴们一定知道尔郎生性鲁莽，不太可靠。不错，他是英歌伯柔太后和小篡位者的亲戚；最近几年他享尽荣华富贵，又比大多数同年龄的男子熟悉战争——以受部下爱戴而知名——而且，他虽常做傻事，一旦发奋起来，却也能说出中肯的话，所以人家以为他终于得到教训，变得谨慎多了。西蒙认为，可能是别人知道了尔郎的计划，怂恿他执行；但西蒙相信他们的誓言效力不强，现在一定会抽身，让尔郎一个人受过。
　　西蒙仿佛看出，尔郎并不抱别的希望，已决心为大胆的举动受重罚。他笑着说，“母牛浑身泥泞，主人只得抓它的尾巴。”当然啦，有第三者在场监听，尔郎不能多说话。
　　连襟会面，西蒙竟如此动容，他自己颇为吃惊。塔楼的房间又小又窄，尔郎叫他坐在床上——床铺由一扇墙延伸到另一扇墙，占了半室的空间——尔郎站在透光的小墙缝边，体态细瘦笔直；清明无惧的双眼不含恐惧，也不含希望——如今他和女人的瓜葛、游戏和愚行一扫而空，他成了抖擞，冷静、雄赳赳的汉子。真的，是女人和爱情游戏害他坐牢的，他的大胆计划尚未爆发就结束了。尔郎似乎没想到这一点。他活像一个奋力一搏不成功、敢于忍受失败的男子？
　　他看到太太的妹婿，感激莫名，表现得很清楚，西蒙发现了，就说：
　　“姐夫，你记不记得我们一起守护岳父的那一晚？我们伸手对握，岳父劳伦斯把手架在我们的手上——我们答应他，并互相保证永远像亲兄弟。”
　　尔郎笑眯眯说，“记得，我想劳伦斯不认为你需要我帮助。”
　　西蒙不为所动说，“不，他大概觉得你身份高，说不定能支持我，而非你需要我协助。”
　　尔郎又微微一笑。
　　“西蒙啊，劳伦斯是智者。说也奇怪一我知道他蛮喜欢我哩。”
　　西蒙暗想：是的，真奇怪，上帝知道——就说他自己吧，他早就知道尔郎的一切作为，尔郎又对不起他——可是现在连他都忍不住对克丽丝汀的丈夫产生一种兄弟爱哩。后来尔郎问起克丽丝汀。
　　西蒙把她的近况告诉他，说她生病，又为丈夫担心得半死。“荷曼之子奥拉夫”答应等巴德爵士一回来，立刻想办法让她来探监。
　　尔郎连忙说，“等她身体好了再来！”一张末刮胡子的棕色面孔泛出少女般奇异的红晕。“西蒙，我就怕——我看到她以后，没有力量撑下去。”
　　稍顷，他又平静如昔说：
　　“万一她今年成了寡妇，我知道你会支持她。她有岳父劳伦斯遗下的财产，母子不至于一文不名。她若住在柔伦庄，附近有你相照应。”
　　玛丽亚诞生节（9月8日）第二天，大总管“欧格蒙之子伊瓦”爵士来到尼达洛斯。十二名来自朵夫瑞北方的大臣奉命审问“尼古拉斯之子尔郎”的案件。“大总管”的兄弟“欧格蒙之子芬”爵士获选指控他。
　　那年夏天，勾多伊庄园的“奥拉夫之子海夫特”用犯人留来切食物的小刀自杀。据说坐牢对海夫特的影响很大，他精神不太正常。尔郎听到消息，曾对西蒙说：现在他不必担心海夫特招供了。但他情绪很激动。
www.7wenxue.com



第65章 胡萨贝的女主人(34)


　　日子一天天过去，西蒙或克丽丝汀去看尔郎的时候，卫兵们偶尔会到外面去办事。他们俩看得出来——也曾彼此讨论过——尔郎一心想独撑，不说出参加密谋的人名。有一天他跟西蒙直接说过这句话。他曾答应参与的同僚，他将握紧绳缆，万一最坏的情况发生，只累及他一个人，“我从未出卖信任我的人。”西蒙看着他——尔郎的眼珠子澄蓝清澈；他对自己这句话显然颇有信心。
　　除了摩尔地区的“托尔之子葛莱普”和“托哈”兄弟，国王的密探们还查不出谁参与尔郎的叛乱案。两兄弟不承认知道尔郎的企图，自称只知道他劝太后让“奴特之子哈肯”小王子到挪威来接受教养——以后再由首领们请求马格奈斯国王将挪威王的名义赐给同母异父的弟弟，以保障两个王国的福利。
　　特龙德的儿子波嘉和固托姆斯在维奥幸运逃出宫——谁也说不出是怎么逃的，大家猜波嘉获得某一个妇人的帮助——他年轻貌美，又有点多情。伊瓦仍关在妙莎堡；至于小哈瓦，哥哥们好像没让他参加计划。
　　大臣在城堡会商，大主教则在宫中开调解会议。西蒙有不少朋友和熟人；遂将情形转告克丽丝汀。大家都认为尔郎可能会丧失公权，被流放在外，田地和财产由国王没收。尔郎也说大概会如此；他勇气十足——有意到丹麦栖身。在那个国家，善于用武器的勇者，随时能大展鸿图，而英歌伯柔太后一定会欢迎他的太太，把她当做亲人，适当礼遇她。尔郎想带两个大儿子去丹麦，其他的小孩只好托西蒙教养了。
　　这段期间，克丽丝汀从未出城半日，除了纳克和布柔哥夫，她没见过其他的孩子；有一天傍晚，他们单独骑马进庭院。母亲留他们住了几天；后来就打发他们去拉斯佛德府，冈娜夫人已经把小家伙带到那边去了。
　　尔郎希望如此。克丽丝汀怕儿子们在她身边东问西问，她得向他们说明事态，种种思绪将涌上心头。她设法排开婚后在胡萨贝多年的回忆。这些年的日子太充实了，现在想起来好像很安详——就像一个人高高站在大巉岩上，觉得大海平静无波。奔逐的浪花似乎持久不变——这些年来，生命在她灵魂中留下的浪涛也是如此。
　　她现在又跟少女时代差不多了，当年她曾抗拒一切，全心争取尔郎。如今她的生命又只剩一个钟头一个钟头的等待，等着去看她丈夫，陪他坐在塔楼房间的床上，静静和他交谈——偶尔有机会独处一分钟，便投入彼此的怀抱，热烈拥吻。
　　有时候她坐在基督教堂里，一连坐几个钟头。她跪倒在地，瞻仰唱诗席格子窗后面的圣奥拉夫金龛。主啊，我是他的妻子。主啊，我犯罪许身给他，曾对他忠贞不移。由于上帝的慈悲，我们两个不肖的男女正式结成夫妻了。我们身上盖着罪恶的烙印，承受着罪恶的重担，双双来到上帝家的门槛，一起由神父手中接受圣体。如今上帝要考验我的忠贞，我岂能抱怨？除了记得我是他的妻子，他是我的丈夫，我该有别的念头吗？
　　麦可诞辰前的礼拜四，王臣法庭开会审判胡萨贝的“尼古拉斯之子尔郎”。他阴谋掠夺马格奈斯国王的土地和臣民，在国内造反，又为挪威招来外患，罪名已成立。法官们查过往昔的同类案子，宣布“尼古拉斯之子尔郎”的性命和财产都交由马格奈斯国王处置。
　　“贾瓦德之子亚涅”到尼古拉斯留下的城市住宅来找西蒙·达尔和“劳伦斯之女克丽丝汀”。他曾参加会议。
　　尔郎没否认他的罪行。他断然承认自己的目标，要以这些行动逼马格奈斯国王将挪威王位让给同母异父的弟弟“奴特·波斯之子哈肯”王子。亚涅认为尔郎说得很棒。他指出最近几年，国王很少跨上挪威国土，又不愿任命总督来执法和行使权力，国内的人民生活很艰苦，纠纷连连。由于国王在丹麦史康省用兵，他最亲信的臣子又挥霍无度，不善理财，人民饱受压迫和贫苦，不断有新税要交，新的军援要缴纳，毫无安全可言。既然挪威爵士和执剑仕绅的权利和自由远不如瑞典贵族，他们很难平等和瑞典人竞争。瑞典爵爷比较有钱，因此有能力以装备精良、训练有素的战士来支持年轻的马格奈斯国王，难怪国王喜欢听他们的，对他们的情感也较深。
　　尔郎和盟友们认为，他们确知挪威北部和西部大多数国民的想法——包括贵族，农夫和城市居民——所以他们深信，只要他们能拥立先王哈肯的亲外孙，全民必会支持他们。到时候，国民将一致赞成马格奈斯国王让位给弟弟；而哈肯王子会宣誓和马格奈斯国王和平互爱，照古疆界来保卫挪威国土，维护圣教堂的权利、古代传下的国家法律和习信、乡村和城市居民的权利和自由，阻止陌生人闯进王国。他和朋友们打算以友善的方式向马格奈斯国王提出这个计划。自古挪威农夫和首领们就有权推翻非法治国的国君。
　　至于“沙克西斯之子武夫”在英格兰和苏格兰的作为，他说武夫只是想在哈肯王子登位后，替他争取外国的好感。此次计划除了勾多伊庄园的“奥拉夫之子海夫特”（愿上帝垂怜他的幽魂）、圣布庄园的亲戚“特龙德·吉斯林”的三个儿子、哈特山陵家族的“托尔之子葛莱普”和“托哈”，并没有挪威人参加。
　　“贾瓦德之子亚涅”说，尔郎的话深深打动了听者。不过最后他提到大伙儿向教会人士求助，竟扯上马格奈斯国王未成年时的旧谣言，亚涅认为十分不智。大主教的官员厉声责备他——谁都知道，“巴德之子巴尔”大主教担任掌玺官期间，以及卸任后，都认为小国王很虔诚，深深喜爱他；人民现在也乐于忘掉跟国王有关的风言风语；何况他即将娶纳摩尔伯爵的女儿——就算那些传闻真有其事，大家也认为马格奈斯已完全改掉了。
　　——西蒙在尼达洛斯期间，“贾瓦德之子亚涅”对他十分友好。亚涅提醒西蒙：尔郎不妨上诉，说这次的审判不合法。根据法律，尔郎的起诉状该由身份相等的人提出来；芬爵士属于爵士阶级，尔郎却只是一名乡绅。亚涅认为，换了个新法庭，尔郎至多被判丧失公权而已。
　　至于尔郎所提的最佳王权体制，听来真的公平又理想。人人都知道新国王未成年期间，乐于摄政的人该到哪儿去找——亚涅搔搔下巴的灰胡碴，打量西蒙。
　　西蒙低声说，“今年夏天没有人接到他的音讯，或者听到他的消息？”
　　“没有。我听说他自称失去国王的宠信，一切都置身事外。他甘于坐在家里，听爱琳夫人聊天，已经过了很长一段日子了。听说他女儿都像妈妈，漂亮又呆板。”
　　尔郎听到法庭的判决，十分镇定，他出庭和退庭时都曾客客气气，自自由由向法官们致敬。第二天克丽丝汀和西蒙获准探监，他显得镇定又快活。“贾瓦德之子亚涅”陪他们来，尔郎答应遵守亚涅的建议。
　　他伸手搂着太太的腰肢说，“以前我一直劝不动克丽丝汀陪我去丹麦，而我好想带她去见见世面。”
　　他面孔微微发颤，突然热烈吻她苍白的面颊，对两位旁观者视若无睹。
　　西蒙骑马去胡萨贝，负责将克丽丝汀的财物搬到柔伦庄。他劝她同时将孩子们送进固德布兰斯幽谷。
　　克丽丝汀说：“在别人驱逐我儿子之前，他们不离开父亲的家园。”
　　西蒙说，“若是换了我，我不愿意等到那一天。他们还太小，不懂这些事。你最好让他们平平安安离开胡萨贝，自以为只是去拜访阿姨，看看母亲在幽谷的产业。”
　　这方面尔郎和西蒙有同感。最后只有双胞胎伊瓦和史库尔跟姨丈南行。克丽丝汀不能把最小的孩子送到那么远去。家人带老六劳伦斯和老七慕南到城市住宅来看她，她发现么儿已经不认识她了，不觉痛哭流涕。打从西蒙来到尼达洛斯，他没看过她掉一滴眼泪；现在慕南在母亲怀里挣扎，硬要去找奶娘，克丽丝汀哭得好厉害；劳伦斯爬到她腿上，搂着她的脖子，看母亲哭，他也大哭，她对着他流了不少眼泪。于是她把这两个孩子留在身边，三子高特亦然——他不愿意跟西蒙走，而这个孩子曾背负超过年龄的重担，她觉得让他离开身边不妥当。
　　孩子们由艾利夫神父带进城。他请求大主教让他暂离教堂，到陶特拉去拜访哥哥；大主教批准了。他觉得克丽丝汀独居在城内，不太可能照顾这么多小孩，所以他自愿带纳克和布柔哥夫去修道院。
　　神父和大男孩动身的前一天晚上——西蒙已经带双胞胎走了——克丽丝汀向多年来担任她灵性父兄的神父忏悔。他们共坐好几个小时，艾利夫神父叫她谦卑顺从上帝，对丈夫要有耐心、忠心和爱心。她跪在他的板凳旁；艾利夫神父起身陪她跪拜，身上仍披着象征基督爱的红袈裟，一言不发祷告了好久。神父多年来忠心耿耿增进他们一家灵魂的健康，她知道现在他正为这一家的父亲、母亲、孩子和家业祈祷。
　　第二天，克丽丝汀站在布拉特伦海岸上，看陶特拉来的俗家弟兄挂起船帆，准备载神父和她的两个大儿子离开。回家的路上，她进入圣芳济教堂，逗留了一会，等她自信有力气走回家，才离开那儿。晚上两个小儿子睡觉了，她一面坐着纺纱，一面说故事给三子高特听，直到他也该睡觉为止。
　　20
　　尔郎在堡里关到克里蒙弥撒日（11月23日）左右。后来当局传话并送信来，吩咐以安全通行状押他到南方去见马格奈斯国王。今年国王打算在巴葛府举办圣诞节的庆典。
　　克丽丝汀吓得半死。尔郎被判死刑，关在牢里，她一直努力保持镇定。现在他命运未卜，要押到远方；民众传说国王做过许多怪事，而他身边的人没有一位是尔郎的朋友。“欧格蒙之子伊瓦”如今担任巴葛府的堡垒总督，曾以最严厉的措辞指责尔郎的叛乱罪。据说有人传述尔郎以前藐视他的话，他对尔郎反感极深。
　　尔郎听了消息倒很高兴。克丽丝汀觉得，眼前的别离他看得并不轻松；但是长期监禁害他身心疲劳，他一心想要长途航海，别的好像都无所谓了。
　　三天后一切准备妥当，尔郎坐芬爵士的船出海——西蒙答应将家园的事务略做安排；在耶稣降临节以前回到尼达洛斯；不过那天之前若有新消息，他叫克丽丝汀传话给他，他会立刻赶来。现在她想南行去找他，再转往国王的落脚处。跪求国王对她丈夫手下留情——她乐于交出一切财产来赎回尔郎的性命。
　　尔郎曾将尼达洛斯的住宅抵押给好几批人；现在大厅那栋房子归尼达荷姆修道院所有，不过奥拉夫院长以慈爱的口吻写信给克丽丝汀：那栋房子她需要住多久就住多久。她跟一名女佣、“哈尔德之子武夫”（他罪证不足，获得释放）以及武夫的侄儿哈尔德——也就是克丽丝汀的贴身男仆——住在一起。
　　她跟武夫商量，起先他犹疑不决——认为她横越朵夫瑞峡湾太艰苦了；山区已下了不少雪。不过他看克丽丝汀的灵魂饱受煎熬，又回心转意劝她走。冈娜夫人把最小的两个孩子带到拉斯佛德府去了；老三高特不肯和母亲分离，她也不放心让他留在朵夫瑞北方，脱离她的视线。
　　他们南行入高山的时候，天气险恶极了，大家根据武夫的建议，在德菜夫史杜恩借雪橇，把马留在那儿，免得马儿露天过夜。克丽丝汀从小没坐过雪橇，虽然男仆尽量扶她，帮助她，她上了雪橇仍然很难前进。那天他们只抵达德莱夫史杜恩和赫德金之间的丘陵半路上；天黑了，他们不得不在桦树林栖身，挖掘雪地。到了托夫塔，他们再雇马儿，冲入浓雾中；等他们下了幽谷，天空下起雨来。天黑后几个钟头，他们来到佛莫庄园的庭院，冷风围着屋隅呼啸，河流怒吼，山腰的树木传来飒飒的涛声。庭院像沼泽，马蹄声根本听不见——星期六晚上休息，大庄园没有一丝动静，人和狗似乎都不知道他们来临。
　　武夫用矛枪敲大厅那栋房子的外门；有位男仆来开门。稍顷，西蒙抱着小孩来到外室门口，在灯光的映照下显得黑黝黝，身宽体壮。他赶开身后狂吠的家犬。他看到克丽丝汀，惊叫一声，放下小孩，拉她和高特进去，亲手为他们脱下湿淋淋的外衣。
　　大厅内舒适又暖和，但是空气混浊，这个房间位在上厅的楼下，设有火炉，天花板是扁平的。屋里满是人，小孩和家犬似乎由每个角落蜂拥而出。克丽丝汀在点着蜡烛的餐台后方认出两个儿子的面孔，红喷喷，温暖又快活。现在他们上前问候母亲和三哥，略微显出羞态。克丽丝汀发现她打扰了这些人舒服愉快的兴致。整个房间乱七八糟，她每走一步就踏到嘎扎嘎扎的胡桃壳——简直满地都是。
　　西蒙打发男仆和女仆去做各种差事，大部分家犬、小孩都跟他们走了，成人亦然——他们是携家带眷的邻居——他一面问话，听她回答，一面扣好衬衫和外套——刚才衣服敞开，露出毛茸茸的胸脯。他道歉说，孩子们害他这么狼狈。他的服装确实凌乱极了：皮带扭曲，双手和衣服脏兮兮的，脸上黑油油，头发满是灰尘和草屑。
　　不久来了两个女仆，带克丽丝汀和高特到兰波的女用厅。那边升起一堆火女佣忙着点蜡烛、铺床，帮他们母子换上干衣服，另外一些人在餐台上摆出肉类和饮料。一位用丝带扎着辫子的半大姑娘为克丽丝汀端上一杯冒泡的啤酒。她就是西蒙的长女安姬儿。
　　接着西蒙进来了；他已打扮整齐，和克丽丝汀平日所见差不多——衣饰精良又富丽。他牵着小女儿的手，伊瓦和史库尔也跟他过来。
　　克日日丝汀问起她妹妹，西蒙说兰波陪圣布庄的少妇们到林汉庄去了；约斯坦来接他女儿海嘉，想带达歌妮和兰波一起去；他是愉快和蔼的老人，答应好好照顾三个少妇。所以兰波可能会在那儿过冬。她将在圣马修弥撒日左右分娩——西蒙认为，今年冬天他可能需要离开；她跟表嫂们在一起更好。噢，不——提起佛莫庄园的家务，她在不在都一样，西蒙笑着说——他从来不指望兰波那么年轻的娃儿为一大家子操劳，累坏了身子。
　　西蒙听见克丽丝汀的计划，立刻说要陪她南行。他在那边有不少亲戚，父子两代又有许多朋友，到了那边，但愿比在特龙汉时期更能帮助她。至于她适不适宜亲自去找国王。要到那边才能断定。他再过三天或四天就可以出门。
　　次日是礼拜天，他们一起去望弥撒，然后到罗曼庄去看艾瑞克神父。神父现在老了；热烈欢迎克丽丝汀，对她的遭遇深表遗憾。后来他们又到柔伦庄看了几眼。
　　房子还是一样，屋里摆着同样的床铺、板凳和餐桌。现在这个庄园属于她了，她的儿子们可能要在这边成长，她自己将来也会在这边去世和安息。但她此刻看得很清楚，这个家的整个生命都寄托在她父亲和母亲身上。无论他们经历过多少隐藏的烦恼，他们曾向身边的人献出温暖与帮助、和平与安全。
　　她的心情沉重不安，西蒙谈他自己的事务、田产和孩子们，她有点厌烦。她自知这样没道理；他打算全心帮助她呀。他肯在圣诞节离家，撇下产期将届的妻子，实在很好心——现在他一定常常忖度自己是不是快要有儿子了——他和兰波结婚六年，只生了一个女儿。克丽丝汀总不能要他全心关怀尔郎和她的不幸，把自己的好运都忘光吧；不过，陪他走来走去，看他在自己家愉快、温暖又安全，她觉得怪怪的。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第66章 胡萨贝的女主人(35)


　　克丽丝汀不知不觉认定“西蒙之女妩芙希尔德”会像她已故的妹妹，金发、苗条、肤色清新——因为她的名字是照已故的阿姨取的。其实西蒙的小女儿又圆又胖，双颊像苹果，嘴巴像红樱桃，灵活的灰眼睛像她父亲年轻的时候，还长着他那种美丽的棕色鬈发。西蒙深爱这个活泼健美的小孩，颇为她机智的孩子而得意。
　　他双手按着她的胸膛，抱起她在空中旋转说：“小女孩现在还很难看，讨人嫌，我认为她是山神带来换包，特意摆在摇篮里的丑娃儿，丑恶的小东西；”说着突然放开她，在她头顶匆匆画了三个十字，仿佛粗率的言词吓慌了她。
　　他的私生女安姬儿不漂亮，看来却善良又懂事，其父尽可能带她到处跑，他一再称颂她手脚伶俐——克丽丝汀观察过安姬儿的矮柜，看到她纺织和缝制的所有嫁妆。
　　西蒙目送大女儿说：“等我将这个女儿交给一位善良忠厚的新郎，那天必是我最欣慰的日子。”
　　为了节省开销，兼程赶路，克丽丝汀不想带女佣，男工则只带“哈尔德之子武夫”一个人。圣诞节前十四天，她和武夫由佛莫庄园出发，西蒙和两位少壮男仆陪他们走。
　　到了奥斯陆，西蒙得知国王不来挪威——看样子他要在瑞典的史托克荷姆过圣诞。尔郎关在阿卡斯奈斯堡；城堡的总督不在，目前谁都不可能去探监。不过副财务大臣奥拉夫‘凯恩宁答应将他们进城的消息转告尔郎。奥拉夫对西蒙和克丽丝汀很友善，因为他的兄弟娶了史科葛庄园的“亚斯蒙之女兰波”，所以他跟劳伦斯的女儿算是远亲。
　　史科葛庄园的科蒂尔进城邀请他们到史科葛去过圣诞；但是尔郎命运未卜，克丽丝汀不愿意在神圣的日子宴饮作乐。她叫西蒙自己去，西蒙不肯单独前往。西蒙和科蒂尔相当熟，克丽丝汀则只在堂弟成年后见过他一次。
　　克丽丝汀和西蒙住在当年婚约未解时她做客的宅邸；不过使用的是另一栋房屋。屋内有两顶床；她睡一顶，西蒙和武夫睡一顶；男仆睡马厩。
　　圣诞夜克丽丝汀想到修道院去做午夜弥撒——她说修女们的歌声美极了。于是五个人一起去。夜里有星光，柔和美丽，傍晚下过一点雪，所以亮亮的。教堂钟声初起时，民众涌出各房舍，西蒙不得不牵着克丽丝汀。他不时偷看她一眼。今年秋天她瘦多了，可是她那高挺的身躯好像恢复了少女安详的美姿。她苍白的脸上又有了少女时代那种宁静和温婉的表情，隐含着深深的期望。她真像多年前那个圣诞节的小克丽丝汀——西蒙捏捏她的手，直到她也捏他一下，他才知道自己做了什么。他抬头望——她微笑点头，他知道对方以为他劝她勇敢——她努力证明自己真的充满勇气。
　　圣诞节末期，慕南爵士来看她——他说他现在才知道堂弟妇进城。他诚心诚意问候她，也问候“安德列斯之子西蒙”和武夫，每句话都夹着“亲戚”和“密友”的称呼。他说他们大概很难见到尔郎；尔郎受到严密的监视——连他（慕南）也无法进去看堂弟哩。慕南爵士走了以后，武夫笑着说：他猜慕南并未热心求见——他惟恐受牵连，听人提起这件事就受不了。慕南现在很苍老。头顶光秃秃，筋肉销蚀，皮肤松垮垮包着大骨架。他住在史科葛汉，跟一位守寡的私生女儿共同生活。做父亲的人巴不得她走，因为她替父亲理家，别的婚生或私生子女都不愿意来看父亲；她是傲慢、贪心又泼辣的女儿；慕南却不敢叫她滚蛋。
　　新年的某一天，奥拉夫·凯恩宁终于为尔郎太太和西蒙申请到探监权。西蒙又得陪伤心的犯人眷属去赴惨痛的约会。这里的守卫比尼达洛斯严格，除非总督的部下在场，尔郎不准和任何人说话。
　　尔郎镇定如昔，不过西蒙看出他枯候这段日子，已渐渐憔悴了。他没发过牢骚；自称没受虐待，堡里已尽量照顾他；但他承认受不了苦寒——牢房没有炉火。而且他没办法保持干净——他笑道，若非有虱子可斗，时间可能更难熬。
　　克丽丝汀也很镇定——西蒙屏息担忧，惟恐有一天她会彻底崩溃。
　　马格奈斯国王在瑞典巡行，一时大概不会横过边界，尔郎的现状也不会更改。
　　乔治弥撒日（2月13日）那天，克丽丝汀和“哈尔德之子武夫”到修道院教堂。回程他们穿过修女溪的桥面，她不直接走回主教宫附近的寓所，却向东拐入克里蒙教堂附近的厂场，来到教堂和河面之间的窄巷。
　　天空灰蒙蒙的——气候已沉郁了好一段日子——他们的鞋袜和斗篷下摆很快就被河边的黄泥弄湿了，沉重不堪。他们由旷地向河岸走。两个人曾四目交投。武夫无声无息闷笑，嘴巴歪成一副苦脸，眼神很悲哀；克丽丝汀也露出笑容——古怪病态的笑容。
　　不久他们站在河岸边；以前泥土岸崩塌过，福鲁加的房子就在下面，贴近泥泞的黄土坡，坡上生有几株发育不良的黑草，下方的猪栏臭气熏人——两只肥母猪在黑泥滩里呼噜呼噜做声。河岸只是窄窄的一长条；泥泞的灰水夹着冰屑，直接冲向灰木瓦被晒白了的破屋。
　　他们站在那边的时候，有个男人和女人走到猪栏边去看猪仔——男人探身用他当拐杖的银头轻斧柄去搔一只母猪。原来是“巴德之子慕南”爵士，那个女人就是布琳希尔德。他抬眼认出他们——不禁张口杲立，克丽丝汀高高兴兴和他打招呼。
　　慕南爵士哈哈大笑。
　　他嚷道：“下来喝一杯温啤酒驱驱寒吧。”
　　他们走到屋舍的大门边，武夫告诉克丽丝汀现在布琳希尔德不再开旅社和酒吧了。她遭到许多次麻烦，最后差一点挨皮鞭，慕南去保她出来，保证她完全放弃非法的勾当。如今她的儿子们前途颇有发展，做母亲的人为了他们，不得不改善恶名。“巴德之子慕南”爵士丧妻后又跟她来往，常常到她家。
　　他在大门口迎接客人。
　　他嘿嘿笑道：“我们在这里——四个人可以算亲戚，”——他略有醉意，却并不严重。“劳伦斯之女克丽丝汀，你是好女人，虔诚而不骄傲——布琳希尔德现在也成了正经高尚的女人——我跟她生两个儿子的时候，还没有成家——我的孩子就属他们最优秀——布琳希尔德，这些年来我天天都跟你说过，英吉和古德菜克是我最钟爱的孩子——”
　　布琳希尔德还很漂亮，不过皮肤泛黄，克丽丝汀觉得摸起来一定黏黏湿湿的，像一个成天站在油锅边的人。她家井然有序，摆在餐桌上的食物和饮料都是上品，容器漂亮又整洁。
　　慕南说：“我有事到奥斯陆，就来这儿看看。你知道，母亲爱听儿子的消息。英吉偶尔写信给我，他挺有学问哩。你们知道，主教的代理人必须如此——我为他安排了好姻缘，娶了葛瑞欧特庄的‘布雅恩之女托拉’；你想有多少人能为私生子找到这样的妻室？刚才我们坐着谈这件事，布琳希尔德端肉和啤酒给我吃，就和当年她替我管史科葛汉庄园的时候差不多。此刻坐在那边想起亡妻，实在很沉重——手是我骑马来这儿找点安慰——刚好布琳希尔德心情好，不吝于给我一点友谊和慰藉。”
　　“哈尔德之子武夫”用手支头，望着胡萨贝的女主人。克丽丝汀静坐着，斯文有礼，听人聊天，回答问题——活像在特龙汉家乡的大人物庄园做客似的。
　　布琳希尔德·福鲁加说：“是的，劳伦斯之女克丽丝汀，你虽然自愿到我的阁楼来和尔郎幽会，你却赢得了妻子的名位，飞黄腾达。我一生被称做妓女和荡妇，是我继母把我卖给他的——我咬呀抓呀，在他脸上留了无数的指印，他才占有我——”
　　慕南咕哝道：“你非要老提旧事不可吗？我常常告诉你——你举止若像人，求我饶过你，我会让你平平静静离开——谁知道我还没踏进门，你就像野猫扑向我——”
　　“哈尔德之子武夫”自顾轻笑着。
　　慕南说：后来我对你一直很好。只要你指出一样东西，我就送给你和我们的小孩——是的，今天他们远比克丽丝汀的儿子们富裕和安全——尔郎这样为孩子们安排事务，愿上帝保卫可怜的小伙子！我认为这件事在做母亲的人心目中比妻子的名份更重要——你知道，我常常希望你的出身高一点，使我能正式娶你——虽然你难得善待我，你却是我最喜欢的女人——而我的发妻，愿上帝酬赏她！——克丽丝汀，我在家里的教堂为亡妻卡群和我自己立了一座圣龛——我日日为我们的婚姻生活感谢上帝和圣母——没有人的婚姻生活胜过我们——他哭哭啼啼直吸气。
　　过了一会，“哈尔德之子武夫”说他们得告辞了。回程他和克丽丝汀没说半句话。到了门外，她伸手说：
　　“武夫——我的亲戚兼朋友。”
　　他低声说：“如果帮得上忙，我乐于替尔郎上绞架——为了他，也为了你！”
　　那天临睡前，克丽丝汀陪西蒙独坐在大厅。她突然道出那天的去处；谈起布琳希尔德·福鲁加家的聚会。
　　西蒙坐在离她不远的矮凳上。他身子向前倾，双臂搭着大腿，两手向下垂，一双锐利的小眼用奇异的目光仰视她。他没说话，大脸盘的肌肉一动也不动。
　　这时候她泄露说，她曾将往日的真相告诉父亲，父亲也说了一堆话。
　　西蒙照样一动也不动坐着。稍顷，他平平静静说：
　　“我们相识的这些年间，我一再求你——如果我记得没错的话——求你不要说——但是你若不能保密，免除你爹的痛苦，为什么——”
　　克丽丝汀全身颤抖：
　　“啊！不过——噢，尔郎，尔郎，尔郎——”
　　听了这狂野的呼唤，西蒙一跃而起——克丽丝汀向前倾，脑袋夹在双臂间，身体左右摇晃，一直呼叫尔郎，边发抖边啜泣，声音仿佛由体内硬窜出来。
　　“克丽丝汀——拜托！”
　　他抓住她的上臂，企图阻止她的哭声，她全力扑在他身上，搂着他的脖子，一面哭一面继续叫丈夫的名字。
　　“克丽丝汀——静一静一”他用力抱紧她，发现她根本没注意——她哭得太厉害，站都站不直。接着他扶起她，搂紧片刻，才将她扶上床。
　　“静一静，”他用哽咽和几近威胁的口吻哀求她——双手放在她脸上，她抓住他的手腕和手臂，紧紧拉着他。
　　“西蒙——西蒙——噢！一定要救他——”
　　“我尽力而为，克丽丝汀——不过现在你一定要安静。”他猛回头，走到门口，跨进庭院中。他大声呼唤克丽丝汀在奥斯陆雇的女佣，回音在屋墙间流转。女孩子跑过来，西蒙吩咐她进去看女主人。不久她出来了，惶然对站在原地的西蒙说，女主人要静静独处。
　　他点点头，走向马厩，一直待在那儿，后来男仆冈拿和“哈尔德之子武夫”来喂牲口。西蒙跟他们谈了一会儿，才陪武夫回大厅。
　　第二天，克丽丝汀很少看到妹婿。午后她坐着缝一件要交给丈夫的衣裳。西蒙跑进来，没跟她说话也没看她，一把掀开旅行柜的盖子，用银杯盛满好酒，又冲出去。克丽丝汀起立追出门。大厅门口站着一个陌生人，马还牵在手上——西蒙摘下一枚金戒指，扔进银杯，向陌生人敬酒。
　　克丽丝汀猜出是怎么回事，高高兴兴嚷道：
　　“西蒙，你有儿子了！”
　　“是的。”他拍拍信差的肩膀，那人谢谢他，把银杯和戒指塞进腰带内。接着西蒙搂住克丽丝汀的腰，一再旋转。他显得好高兴，克丽丝汀不禁把手搭在他肩上——他吻她的樱唇大笑。
　　她高高兴兴说：“西蒙，等你去世后，佛莫庄园将由达尔家的子孙继承。”
　　“是的，上帝的意旨若是如此，一定会这样。”克丽丝汀问道两个人该不该去做晚祷，他说，“不，今晚我要一个人去。”
　　那天晚上，他告诉克丽丝汀：听说“维德孔之子厄林”爵士在童斯山陵附近的阿卡庄园。那天早上他已订好船位，准备下峡湾——计划跟厄林爵士谈谈尔郎的案子。
　　克丽丝汀没有多说什么。以前他们几乎不碰这个问题——尽量不探究厄林爵士有没有参加尔郎的计划。西蒙说他现在要请教厄林爵士……克丽丝汀打算和西蒙一起去找劳伦斯在瑞典的贵戚求援，看他意下如何。
　　克丽丝汀说出她的想法：
　　“妹夫啊，现在你接到大消息，我觉得你理当搁下阿卡的行程——先骑马到林汉庄去看兰波和你儿子。”
　　他十分激动，只得将面孔转开。他等这句话等得太心焦了——他想看看克丽丝汀知不知道他多渴望见见他儿子。等他恢复了自制力，他嗓门含羞说：
　　“克丽丝汀，我一直在想——我若能忍耐，等我帮你和尔郎了结这件事，才去看小家伙，也许上帝会让他长得更好更强壮。”
　　第二天他出去买了一大堆昂贵的礼物，送给妻子和小男孩——以及兰波分娩时守在她身边的每一位妇人。克丽丝汀拿出母亲传下来的一根漂亮银匙——送给“西蒙之子小安德列斯”——又将她小时候父亲连同圣物匣十字架一起送给她的重银链转送给她妹妹。现在她将十字架钩在尔郎送给她当订婚礼物的项链上。第二天中午，西蒙乘船出发了。
　　傍晚船只停在峡湾的一个小岛外。西蒙没下船；他躺在兽皮睡袋中，身上盖几件粗纺羊毛布，仰望星空，船只滑翔在大浪上颠簸，星座似乎一起一伏。海水打着船舷，冰屑更轻轻与船身刮撞。寒意渐渐侵入身体，简直有点舒服哩。感觉渐渐迟钝——
　　现在他十分肯定：他的情况不可能像以前那么糟糕了。现在他有了儿子。他倒不认为自己疼儿子会胜过两个女儿。那是另一回事。尽管小女孩吱吱喳喳、笑笑闹闹来找父亲时，能给他真心的快乐——抱她们坐上大腿，感觉她们柔软的发丝贴着他的下巴，实在很甜蜜——但是，男人的田地、财产和事业如果随女儿传给异姓的亲属，他就不可能在自家的血脉中占有一席之地。而如今，只要上帝恩准小男孩长大，佛莫庄园的子孙将代代相传——“古德蒙之子安德列斯”、“安德列斯之子西蒙”、“西蒙之子小安德列斯”——结果他一定会挺立在小安德列斯前面，就像先父挺立在他前面，公开行为和私下的想法都正直无欺。
　　——有时候他不懂自己怎么受得了。只要地表现出一点明白他心意的征兆多好！可是她对他就像亲生的兄妹——留心他的福祉，对他和气又温柔——他不知道这样会历时多久——他们要这样在同一个屋檐下共同生活多久。她难道从来没有看出他忘不了——即或他娶了她妹妹，他仍忘不了两个人原本要结成夫妻的？
　　现在他有了儿子。他祈祷的时候，总是不好意思用自己的话来表达他的愿望和感激。不过，最近他天天念双倍的“主祷文”和“万福玛丽亚”，他想基督和圣母一定知道他的意思。离家期间，他要继续这样。此外他还要以合宜和慷慨的气度来表示感激。说不定此行他会得到助力哩。
　　说真的，他自认没有理由对这次探访抱太高的期望。现在厄林爵士和国王相当疏远。尽管以前的摄政大臣权力大，地位稳，是全挪威最有钱、出身最高的人，用不着怕宝座岌岌可危的国王。但是他不太可能为尔郎求情，甘于激怒国王，让人家以为他是尔郎叛国的同谋。就算他曾经参与——是的，就算他是主谋，想在幼主篡位后掌理国事——他也未必肯冒险救一个跟女人私通、善良及全盘败北的人。西蒙跟尔郎和克丽丝汀在一起的时候，似乎忘了这一点——他们好像也不记得了。尔郎就是这样遭到大难的——是他胡来，整个计划才落空，除了自己毁灭，更害一些好人为他的放荡和愚行而毁灭。
　　但是西蒙必须想办法帮助他们夫妻。现在他开始抱希望；他常常为上帝、圣母和圣徒奉献和赈灾，说不定他们这回肯帮助他哩。
下 /书 网



第67章 胡萨贝的女主人(36)


　　次日晚上，他抵达阿卡。一位管家来接他，分别派人牵马或带西蒙的男仆去佣人住处；西蒙来到厄林爵士饮酒的阁楼。厄林爵士亲自到阳台等西蒙上楼梯；然后客客气气招呼客人，领他进大厅，曼维克庄园的“哈肯之子史提格”和厄林的独子布雅恩坐在里面，布雅恩还是小伙子。
　　他受到相当的礼遇——仆人接过他的外衣，端来肉食和饮料。他猜这些人——至少厄林爵士和史提格——知道他的来意，态度有些拘谨。史提格说，现在西蒙很少来这一带——很少光临以前的亲戚家——问他海福莉死后有没有到过戴夫林以南的地方。西蒙回答说：没有，今年冬天第一次来。如今他跟妻子的姐姐“劳伦斯之女克丽丝汀”在奥斯陆待了几个月，伊人就是“尼古拉斯之子尔郎”的妻室。
　　这么一来，大家闷声不响了。后来厄林爵士客客气气问候克丽丝汀、西蒙的妻子、兄弟和姐妹；西蒙也问起爱琳夫人和厄林的女儿，又问史提格的近况和曼维克庄的老邻居，打探那边的消息。
　　“哈肯之子史提格”是体胖黑发的男人；比西蒙年长几岁，是海福莉夫人的叔伯“托尔之子哈肯”爵士的儿子，也是厄林夫人“托尔之女爱琳”的侄儿。两年前他和国王失和，丧失了史基都的州长官位和童斯山陵的总督一职。不过，他有了曼维克庄园的地产，仍旧相当富裕。他是鳏夫，没有儿女。西蒙认识他，跟他交情挺不错的，他和前妻的亲人都处得很好——只是交往并不热络。他深知道这些人对海福莉再婚的想法——安德列斯爵士的次子西蒙虽然有资产，出身也不错，却配不上海福莉夫人——何况他比妻子年轻十岁；他们想不通她为什么看上他——可是她在前夫手下吃足了苦头，他们必须顺她的意思。
　　西蒙只跟厄林爵士见过几次面；而且都和爱琳夫人在一起；当时他根本不吭声——她在场的时候，谁都不必发言，只要表示可否就行了。那时候到现在，厄林爵士衰老了不少——他长胖了，但他风采甚佳，外形仍显得漂亮又高贵，如今一头红黄色的头发转成银灰，跟他倒很相称。
　　西蒙没见过厄林的儿子布雅恩。他是在布柔哥文附近一位教士朋友家长大的——亲戚盛传其父不愿意他住在吉斯克庄园，和一群傻女人为伍。厄林爵士除非万不得已，从不到那儿，而他又不敢带儿子出远门，布雅恩小时候体弱多病，厄林先前已夭折过两个儿子。
　　小伙子坐在那儿，灯光由后面照着他的侧脸，他显得万分标致。黑黑的鬈发掉在前额上，大眼睛呈黑色，鼻子巨大有弯钩，嘴巴丰满、结实、优美；下巴相当好看。他又高又瘦，肩膀宽宽的。后来西蒙坐在餐台边用餐，仆人将蜡烛移开，他才发现布雅恩颈部的皮肤布满了腺病的疤痕——延伸到耳下和下巴底，呈白浊的斑块、青红色的条纹和肿瘤。这时候布雅恩玩起把戏来，他在室内还穿滚毛边的丝绒斗篷，如今拉起头巾——直盖住半个脑袋。不久又嫌太热，把它翻下来，稍顷，再拉上去——他似乎不知道自己干什么。西蒙觉得，他看到这一幕，双手渐感不安——他尽量不去看他。
　　厄林爵士的眼睛一直盯着儿子——似乎不知道自己正望着他。厄林板着脸，表情一成不变，浅蓝色的眼睛很少表现出情绪——不过那模糊湿润的目光似乎隐藏着多年的关怀、体贴和父爱。
　　三位长者客客气气、懒懒散散交谈，西蒙吃东西，小伙子坐着摆弄头巾。后来四个人坐饮了一会，厄林爵士问西蒙旅途累不累，史提格问他要不要共寝。西蒙乐得晚一点再谈正事。阿卡的第一个黄昏使他相当沮丧哩。
　　第二天，西蒙提起这件事，厄林爵士的答复和他所料差不多。厄林说马格奈斯国王从来不愿听他的话，打从马格奈斯有了自己的意志，他就希望成年亲政后不让“维德孔之子厄林”过问国事。自从他和朋友们跟国王的纷争和解后，他根本不知道国王或亲信大臣的消息，也不愿打听。他若替尔郎哀求马格奈斯国王，对尔郎不见得有好处。他知道国内有很多人相信尔郎的计划是他主谋的。其实，无论西蒙相信与否，他和朋友们根本不知道这回事。如果事情以另一种方式暴露出来，如果这些大胆的小伙子奋力一搏却失败了，那他会出面调解。可惜事态如此，谁都不能要求他出面，更叫人疑心他扮演双面人。
　　他劝西蒙向海夫特诸子求援。他们是国王的表兄弟，不跟国王反目时，彼此交情还不错哩。而且就厄林爵士所知，尔郎庇护的那些人大多是海夫特诸子的党羽，也是最年轻一辈的贵族。
　　西蒙知道国王今夏要在挪威举行婚礼。到时候也许是马格奈斯国王对仇人施恩的良机。太后和伊莎贝儿老太后一定会来参加婚宴。西蒙的母亲少女时代当过伊莎贝儿太后的宫女，西蒙可以去找伊莎贝儿老太后，尔郎的妻子也不妨去求国王的新娘和英歌伯柔太后，请她们代为调停。
　　西蒙认为，克丽丝汀跪求英歌伯柔太后是最后的一计。太后若有道义心，她早就出面救尔郎了。有一次他跟尔郎提到这一点，尔郎只笑一笑说：太后自己有太多棘手的问题，而且她现在最疼爱的儿子不可能当国王了，她一定很生气。
　　21
　　春天到了，“安德列斯之子西蒙”到北面的托丹，接太太和小儿子回佛莫庄园；然后在家逗留一段时间，略微照顾自己的事情。
　　克丽丝汀不肯离开奥斯陆。她想念幽谷的三个儿子，却不肯屈从满心的渴望。为了熬下去，一天一天忍受目前的生活，她不能想孩子。她拼命苦撑，表面上镇定又勇敢；跟陌生人交谈，听他们说话，忍受他们的建议和安慰；为了这一点，她必须想着尔郎，只想尔郎一个人！有时候她心神涣散，不能控制思绪，各种画面和念头便涌上脑海：伊瓦跟西蒙站在佛莫庄园的木棚里，看姨丈找木头为他做手斧柄，弯身用手去试木棍。高特的娃娃脸绷得像大人似的，俯身和山区冬日的暴风雨搏斗——雪橇向后滑，他跌落在山坡上，陷进雪堆里——大人般的风采消失了，他又成了疲惫无依的孩子。接着她想起两个么儿；老七慕南大概会走路会说一点话了吧——他是否像哥哥们小时候那么可爱？老六劳伦斯也许忘记她了。两个大儿子在陶特拉修道院——纳克，纳克，她的头胎儿——两个大儿子了解多少？他们的想法如何呢？——纳克是大孩子，他一想起往后的人生和他们母子及别人认定的不一样，他如何受得了？
　　艾利夫神父曾寄来一封信，她将信上有关儿子的消息告诉尔郎。此外他们从不谈论孩子。他们也不谈过去或将来。克丽丝汀带一件衣裳或一碟食物给他；他问起上次见面以来她的近况；他们在床上手牵手坐着。有时候又冷、又脏、又小的臭房间刚好只有他们两个人——他们便热烈相拥，克丽丝汀的女仆在外面的楼梯上和看守人说笑，他们听而不闻。
　　等丈夫永别或开释后，她有的是时间思考一大群孩子和他们命运改变的问题——想这个人以外的人生诸事。她不忍浪费共处的一个钟头，她不敢想要和北方的四个孩子团聚——所以“安德列斯之子西蒙”说要和“贾瓦德之子亚涅”一起去特龙汉，照顾地产没收的事宜，她欣然同意了。马格奈斯国王得到尔郎的财产，不见得会更富裕——尔郎欠的债远比他所知的为多，他曾筹钱运往丹麦、苏格兰和英格兰。尔郎耸耸肩，似笑非笑说现在他不指望收回任何代价。
　　西蒙在秋天圣十字节（9月14日）左右回到奥斯陆，尔郎的案情仍和以前差不多。他发现克丽丝汀和尔郎都很憔悴，非常担忧，两个人自制力还很强，感谢他在田事繁忙的时候赶来，他心里出奇地不安。马格奈斯国王要剑童斯山陵来迎候新娘，人人都把脸转向那个地方。
　　那个月下旬，西蒙买了一个船位，打算跟几名商人航行八天，前往该地。有一天早上，一位陌生的仆人来请“安德列斯西蒙”立刻到圣哈瓦教堂——奥拉夫·凯恩宁正在那边等他。
　　副财务大臣奥拉夫非常激动。目前财务大臣在童斯山陵，改由他负责管理城堡。头一天晚上，一群仕绅拿一封马格奈斯国王盖章的信件给他看，说要调查“尼古拉斯之子尔郎”的案子；他带犯人去见他们。其中三位是外因人，想必是法国佬——奥拉夫听不懂他们的话，不过今天早上礼拜堂牧师跟他们说拉丁文，“据说他们是未来王后的亲戚——可真是良好的开端！”他们曾对尔郎用刑——他们带了一种绞梯，和几名习惯操作这种玩意儿的人手。今天他（奥拉夫）不肯带尔郎出牢房，严密监视着——他准备为此负责，因为刑求是非法的，挪威以前没听过这种事！
　　西蒙向一位教堂神父借一匹马，跟奥拉夫骑马去阿卡斯奈斯。
　　奥拉夫。凯恩宁惶然望着西蒙的怒容，他脸上红潮汹涌。西蒙不时做个猛烈的动作，似乎不知道自己干什么——陌生的马儿往旁边歪，退缩不前。
　　奥拉夫·凯恩宁说，“西蒙，谁都看得出你生气了。”
　　西蒙不知道自己心里想什么。他激动莫名，不时感到恶心。最使他气愤的感觉是羞耻感——一个没有武器、无法自卫的男人被迫忍受陌生人的拳脚，任由陌生人虐待——这简直像强暴妇女嘛；他头晕眼花，恨不能报复，恨不得看那些人流血。不——挪威没出过这种事——他们是不是想让挪威贵族习惯这种事？——绝对不行！
　　他惟恐看到那个场面——奥拉夫·凯恩宁打开尔郎的牢门时，他看见对方的情况，深怕会辱及对方，其他的感觉反而被湮没了。
　　尔郎躺在地上，身子由房间一角斜向另一角；他个子高，惟有这样才能直挺挺伸开。地板的一屑秽物上铺了些茅草和衣物，供他躺卧，他身上盖着深蓝色的毛边斗篷，一直遮到下巴，柔软的灰棕色貂皮和他在监狱长出的黑色胡须交缠在一起。
　　他胡须下的嘴唇白惨惨的；脸色也雪白雪白。又大又直的鼻梁高耸在凹陷的双颊上空，灰白的头发一撮一撮黏糊糊由高狭的额头往后拢——两侧的太阳穴各有一道青红色的印痕，似乎被什么东西压过或夹过。他吃力地慢慢张开海蓝色大眼睛；认出了来人，勉力微笑；声音哑哑的，像陌生人。
　　“坐吧，妹夫——”他用头微微指着空床。“是的——上次碰面后——我有了一点新见闻——”
　　奥拉夫·凯恩宁俯身问尔郎需要什么。尔郎没搭腔——显然说不出话来——他拉走他身上的斗篷。原来尔郎只穿亚麻短裤和一件破衬衫——西蒙看到他肿胀和变色的四肢，相当恐怖，不觉震惊和气愤到极点。他不知道尔郎是否也有类似的感受——奥拉夫拿一块布在水盆里浸湿，为尔郎敷双臂和双腿，他脸上泛出红潮。后来他再度为他盖上斗篷，尔郎用四肢做一点小动作，将斗篷推上适当的位子，又用下巴拉起头巾，把全身都盖起来。
　　尔郎说，“是的，”——现在他渐渐恢复原来的音色，唇上的笑意也自然些了：“下一次会更惨！但是我不怕——谁都用不着害怕——他们用这一招，休想问出什么——”
　　西蒙暗想这话没有错。刑求绝对逼不出“尼古拉斯之子尔郎”的半句话。他气愤或鲁莽时，什么事都做得出来，什么话都说得出来——暴力却分毫动摇不了他。西蒙觉得，他替尔郎感到羞惭和屈辱；尔郎倒没什么感觉——他喜欢对抗迫害者，对自己的意志满怀信心。他面对别人坚定的意志，曾崩溃得好惨；恐惧时说不定也会很残酷，如今受到压迫者的酷刑，看出对方比自己软弱，他的品格突然升高了。
　　西蒙咬牙说：
　　“下一次——我想不会有下一次了！你说呢，奥拉夫？”
　　奥拉夫摇摇头，尔郎又用平日那大胆的口气说：
　　“但愿我的信念像你们一样——强！可惜这些人——不会就此甘休的——”他察觉西蒙那张强壮的大脸有了变化：“不，西蒙——妹夫！”尔郎想用手肘支起身子；却痛得闷叫一声，晕倒在地上。
　　奥拉夫和西蒙笨手笨脚照顾他。尔郎苏醒后，睁眼躺了一会儿；接着正正经经说：
　　“你们不明白吗——马格奈斯国王想查出——哪些人在他看不见的范围内就不宜信任？纷争和不满太多了——”
　　“是啊——他若以为这样可以平息民怨——”奥拉夫·凯恩宁恶狠狠说。
　　尔郎以低沉又清晰的嗓门说，“我把这件事搞砸了——很少人觉得——我的命运有什么重要——我自己知道这一点——”
　　另外两个人满面通红。西蒙一直以为尔郎没看出这一点呢——他们之间甚至没提过山妮娃夫人。
　　西蒙绝望地说，“你怎么会如此莽撞——如此疯狂？”
　　尔郎说，“不，我自己也想不通——混蛋！——我怎么知道她认得字呢？她好像——什么都不懂——”
　　他垂下眼皮闭起来，差一点又晕倒。奥拉夫·凯恩宁喃喃说要去拿点东西，接着走出去。西蒙说：“姐夫——‘维德孔之子厄林’爵士是不是和你同谋？”
　　尔郎摇摇头，缓缓泛出笑容。
　　“凭耶稣发誓，没有！我们认为——他也许没胆量参加——也许自己牢牢掌握了一切。别问了，西蒙——我不对任何人说什么——我一定不能说漏了嘴——”
　　突然间，尔郎低唤妻子的芳名。西蒙又俯身看他——他猜尔郎要叫他带克丽丝汀来探监。没想到尔郎像发烧梦呓般说：
　　“西蒙，千万别让她听见我的现况。就说国王下令谁都不准来看我。带她去我堂兄慕南家——到史科葛汉——听到没有？——这些法国人——或摩尔人——国王的新朋友——不会甘休的！在事情传开以前带她出城！西蒙？”
　　“好的。”他实在不知要怎么办到这一点。
　　尔郎闭目躺了一会儿，然后笑笑说：
　　“昨天晚上我想起她生长子的情形——听她的哭声——她一定比我受刑更痛苦。她为我们的幸福—一能忍受七次——我想我也能——”
　　西蒙闷声不说话。他审视人生痛苦和欢乐的最深秘密，常感畏缩——尔郎似乎还没接触到呢。尔郎像天真的孩子，由朋友们带进妓院，醉醺醺充满好奇，玩弄最坏和最迷人的一切……
　　尔郎不耐烦地摇头说：
　　“这些苍蝇——最可怕——我觉得它们是恶魔变的——”
　　西蒙拿起帽子，上下挥打那一群群蓝黑色的苍蝇，搞得它们在空中嗡嗡飞——又气冲冲踩落地的蝇群。没有多大的用处，墙上的窗孔开着——冬天曾用设有舷窗的木帘板遮起来，可是那样屋里又太暗了。
　　他还在打苍蝇，奥拉夫·凯恩宁带一位神父端着酒杯进来。神父扶起尔郎的脑袋，喂他喝酒。大量的饮料流到胡须和颈部，后来神父用布去擦，他像小孩子躺着不动，平平静静的。
　　西蒙整个人都骚乱不安；血液在耳下的脖子里汹涌，心跳得厉害。他在门口站了片刻，回头望着斗篷下长长的人体。尔郎脸上的热潮一阵阵出现又消失；双眼半开着，但是他对妹夫微微笑，笑容稚嫩得出奇。
　　第二天，曼维克庄园的“哈肯之子史提格”陪贵客“维德孔之子厄林”爵士和他儿子布雅恩吃早餐，院子里传来单匹马的蹄声。接着厅门开了，“安德列斯之子西蒙”迅速向他们走来。他用袖子擦擦脸——浑身到脖子溅满路上的污泥。
　　三个人起身会客，说了几句半招呼半惊讶的话。西蒙不答礼——他双手按着剑柄，倚立说：
　　“你们要不要听一个奇怪的消息？他们将‘尼古拉斯之子尔郎’带上刑台——国王派了陌生人去拷问他——”
　　三个人惊叫一声，围在“安德列斯之子西蒙”身畔。史提格用一只手去打另一只手：
　　“他招出什么——？”
　　此时他和厄林的儿子布雅恩不知不觉转向厄林爵士。西蒙放声大笑——一直笑个不停。
　　他跌坐在布雅恩拖来的椅子上，接过小伙子递上来的啤酒钵，猛喝几口。
　　厄林爵士正色问他，“你笑什么？”
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第68章 胡萨贝的女主人(37)


　　“我笑史提格。”他弓身坐着，双手搁在泥泞的大腿上——忍不住又笑了一两声。“我以为——我们全是贵族子弟——我以为你们听到同僚受这种待遇，会怒火中烧，先问这种事哪有可能！
　　“我不知道法律对这种事情如何规定。自从先王哈肯去世后，我什么都不管，只知道战时或平时新王召唤我，我有义务去效劳——此外我就在庄园安居。可是我看得出来，‘尼古拉斯之子尔郎’一案的审理方式不合法。他的同辈已过滤案情，作了审判——他们有多少权利判他死刑，我不敢说——后来当局颁下缓刑令和安全通行状，等着带他去见国王——说不定国王会开恩，让尔郎跟他和解……尔郎在阿卡堡关了将近一年，国王几乎一直在国外——书信往返——没什么结果。接着他派来几名恶棍——他们不是挪威人，也不是国王的侍卫——竟敢用挪威爵士阶级从未见过的方法来刑讯尔郎——如今挪威太平，尔郎的同辈和亲友正聚集在童斯山陵，准备庆祝国王的婚礼……
　　“厄林爵士，你的看法如何？”
　　厄林爵士坐在对面的板凳上。“我想——西蒙·达尔，我认为你将事态说得十分清楚。我看国王会在三个办法中任择其一，他可能照尼达洛斯法庭的判决来处置尔郎——或者另选王臣，组织新法庭，由一个不具爵士名衔的人指控尔郎；他们会判尔郎在法定期限内离开马格奈斯国王的领土——否则他就会开恩准许尔郎跟他和解。这是最聪明的决策。
　　“我觉得事态很明显，无论你在童斯山陵向谁陈述，他们都会跟你站在同一边。‘海夫特之子容’和他弟弟在那儿。尔郎是国王的亲戚，也是他们的亲戚。欧格蒙的儿子一定也看得出这样不公平，不合理。你最好先去见马歇尔爵爷——说动他和‘艾瑞克之子巴尔’爵士召集城内适宜管这件事的王臣——”
　　“大人，你和你的亲戚不陪我去吗？”
　　“我们不打算参加婚宴。”厄林爵士立即说。
　　“海夫特诸子年纪太轻——巴尔爵士年老多病——至于其他的人——大人，你最清楚——他们受国王宠信，一定有点小权力——可是厄林爵士啊，他们跟你一比又算得了什么？大人，你在挪威拥有别的贵族从未掌握的权势。大人，你源自几个无论兴衰时期都代代出名人的老世家。论起父系——马格奈斯国王或苏德汉地区的海夫持家族跟你一比，他们的出身又算得了什么——他们的财富能与你相提并论吗？你给我的建议——样样都要花时间，而这些法国人在奥斯陆，你不妨拿灵魂作赌注，他们决不会罢休的……奥拉夫‘凯恩宁已发出信函，主教也答应写信给能够相助的人——可是厄林爵士，你只要到马格奈斯国王面前说一声，这一切喧骚和纠纷就可以结束了。当年治国的大人物后裔，就数你身份最高——国王知道我们全都会支持你……”
　　厄林爵士凄然说，“我可不敢说自己还这么重要。西蒙，你热心替你姐夫说话——可是你不明白吗？现在我不能乱动。人家会说：‘当局对尔郎施压力，有人怕他藏不住话——厄林立即出面了！’”
　　现场沉默了一会儿。
　　后来史提格问道：“尔郎招了没有？”
　　西蒙不耐烦地说，“没有，他不开口。我想他会一直缄默下去。”他哀求道，“厄林爵士，他是你的亲戚——你们的交情不错——”
　　厄林沉重地吸了一两口短气。
　　“是的——安德列斯之子西蒙，你有没有弄清尔郎的讨划？终止挪威和瑞典共享一个国王的状况——这种政体是空前的，害本国一年比一年艰困，烦恼也一年比一年多——他要让我们恢复以前熟悉的政体，带来福利和好运的政体。你看不出这是聪明又大胆的主张吗——你看不出现在继起者不可能再执行这个主张吗？他毁了奴特·波斯诸子的目标——至于王族的其他人物，没有一位可供人民拥戴。你也许会说，如果尔郎实现了目标，带哈肯王子到挪威来，那他正好便宜了我。小男孩登陆后，要执行进一步的计划，必须有几个审慎的人出面做其余的工作。确实如此——我敢发誓。可是天知道我一无所得——反而要撇下自己的事务——最近十年间，我尝到了无尽的不安、辛劳、奋斗和烦恼——本国很少有人懂得这些，我必须甘于如此。”他用力敲桌子。“西蒙，你看不出来吗，这个人挑起这么重大的计划，谁也不知道全国国民和子子孙孙的福利会不会受影响——而他竟在一名娼妇的床边将大计随手毁掉！——浑球！——他受到奥敦·哈斯塔孔那种待遇，简直活该。”
　　稍顷他略微平静些，继续说道，
　　“可是我希望尔郎保住性命；别以为我听到你带来的消息不生气。我是认为，你若遵照我的主张，必能找到不少同心的人。可是我不相信我去了能有大帮助，值得我未蒙召唤就去见国王。”
　　西蒙僵僵硬硬站起来。他的面孔因疲劳而显得狼狈发灰。“哈肯之子史提格”走过去按着他的肩膀——他早该叫人去端食物了；他只是要等他们说完话，才传唤佣人。西蒙必须吃点肉，喝点酒，增补体力，而且睡一觉。西蒙谢谢主人——史提格若能借他一匹新马。他待会儿就要上路了。今晚史提格肯不肯留他的仆人容·达克过夜？——刚才西蒙将仆人撇在后头，因为那人的马儿速度比不上西蒙骑的“大腿仔”。是的，他骑行大半夜——他自以为认得路——却还是迷路好几回。
　　史提格叫他住到明天，他要亲自陪他走——至少送到半路——是的，陪他到童斯山陵也可以……
　　西蒙说：“我留在这儿也没什么用处。我还是上教堂吧——既然重游此地，我想到海福莉坟前去祈祷——”
　　热血在他疲惫的体内汹涌；他的心跳声震耳欲聋。他好像要一头栽下去；简直像半睡半醒的人。但是他镇定又匀整地说：
　　“厄林爵士，你不陪我去？我知道所有亲戚中，她最敬爱你。”
　　他没看厄林，却觉得他身体发僵。过了一会儿，他隔着自己的脉搏声听见厄林爵士那清晰又客气的口吻：
　　“西蒙·达尔，我乐意奉陪——天气不太好。”他扣上宝剑，披上一件厚斗篷。西蒙像石头静静站着等对方准备。接着两个人走出门外。
　　外面秋雨倾盆，海上飘来的雾太浓了，他们只看见道路两旁十数尺外的田野和黄树丛。这儿离教堂不远。西蒙到附近的礼拜堂牧师家去拿钥匙——他看那些人员是他走了以后才来的，用不着多说话，深感庆幸。
　　这是一间只有一座圣龛的石质小教堂。西蒙又看到他见过几百次的图画和装饰品，却视而不见；他跪在厄林爵士不远处的白色大理石坟墓旁边，念祈祷文，在恰当的时候画个十字——对自己的动作没有什么知觉。
　　他不懂自己怎么会试这一招，反正现在他已进行到了一半了。他猜不出自己该说什么——但是，他尽管惭愧和恐惧得要命，仍然想不计代价试试看。
　　他想起多年前的一个下午，他坐在前妻身边，她向他坦承往事——他记得她那张沉在床铺暗影中的惨白苦脸，记得她迷人温婉的声音。那是她分娩前一个月——她自知会为产子而送命——而她乐意付出这么高的代价，换取一个儿子。可怜小家伙葬在大石板下的小棺材里，和母亲为邻——不，谁都做不出他现在要做的事……
　　但是克丽丝汀那张白脸……那天他由阿卡斯奈斯回家，她已知道怎么回事了。她谈起来，并提出问题，脸色白惨惨，神情镇定——可是他一眼就看到她的明眸，后来便不敢正视她。他不知道她此时在哪里，做过什么事——她是留在住所还是去陪丈夫？他们有没有说服她去史科葛汉？他把这件事交给奥拉夫·凯恩宁和英果夫神父去办——他只能这样，而且他自认不能耽误时间…
　　西蒙不知道自己已双手掩面。海福莉啊——这算不得羞耻或罪恶，吾妻海福莉——但是——她曾向丈夫坦诉她的悲哀，她的爱情——她是为此才留在老恶魔家的。他已害死腹内的胎儿一次——而她甘愿守着他，不愿引诱心上人……
　　“维德孔之子厄林”跪在地上，没有血色的面孔不带一丝表情。他双手搁在胸前，两只手掌迭在一块儿；不时用安详庄重的姿态划个十字，又将指尖并拢。
　　不，西蒙暗想道。这件事太可恨了，谁都做不出来。就算为了克丽丝汀，他也做不出来。——他们同时起立，向圣龛行礼，走下中堂；西蒙在石板地上每走一步，马刺便吭吭响。他们离开庄园就未曾讲过话，西蒙根本不知道事态将如何进展。
　　他锁上教堂门；“维德孔之子厄林”带头穿过坟场。到了墓地牌坊的小屋顶下，他停下脚步。西蒙跟上来；他们站了一会，暂时不踏入倾盆大雨中。
　　“维德孔之子厄林”说话心平气和，但是西蒙猜对方心里很气愤——他不敢抬头望。
　　“安德列斯之子西蒙，我问你，你想出这一招——是什么意思？”
　　西蒙一句话也答不出来。
　　“你以为——你听到一些你乳臭未干时就发生的传闻——你就能威胁我——逼我顺你的意思吗——？”现在他的怒火表现出来了。
　　西蒙摇摇头：
　　“大人，我以为，你想起比纯金更纯的她——也许会同情尔郎的妻子和小孩。”
　　厄林爵士看看他——他不答腔，伸手去剥墓地石墙上的苔藓和地衣。西蒙咽咽口水，以舌头润一润嘴唇。
　　“厄林爵士，我不知道自己的想法——我大概以为，你想到她受罪多年——除了上帝一无慰藉，你却不能救她——你会出手帮助这许多不幸的人——你办得到的！如果你曾懊悔那天离开曼维克庄园，任由海福莉留在芬爵士的掌握下——”
　　现在厄林的声音很尖锐。“我没后悔！我知道她从不后悔——不过这一点你大概不可能明了。你若了解你前妻多么自重”——他气得笑出声——“你就不会这么做了。我不晓得你知道多少——但是你不妨知道一件事。当时哈肯卧病在床，他们派我去接她回娘家。吾妻爱琳和她从小情同姐妹——爱琳虽然是她姑姑，但是她们的年龄差不多——我们——基于形势，她若由曼维克庄园回来，我们就不得不时时碰面。我们在龙屋的阳台上畅谈了一整夜——我们说的每一句话，她和我到审判日都可以对上帝负责。然后请它答复我们，事情为什么会演变成那样——”
　　他扔开手上搓的苔藓球。“说真的，上帝终于酬报了她的圣洁作风。给她一个好丈夫，抚慰前夫害她吃的苦头——而你这个小鬼崽子——竟在她家跟她的女佣人睡觉——要她养你私生女——”
　　西蒙一动也不动，静得像哑巴。厄林又剥下一片苔藓，扔在地上：
　　“当年我照她的吩咐行事。你听够了吧？没有别的办法。我们若能在世上的其他地方相逢。我们就——我们就——‘通奸’不是好字眼。——‘乱伦’更难听——”
　　西蒙僵僵地点一下头。
　　他内心暗想——说出他的想法必然很可笑。当年“维德孔之子厄林”是二十几岁的人，彬彬有礼，豪勇殷勤。海福莉爱上他，恨不得吻他春晨印在庭院露草上的足迹。而他西蒙现在只是丑恶的中年胖农人——克丽丝汀呢？就算他们在同一个屋檐下生活二十年。她也不觉得双方的灵魂有任何危险。他早就明白了……
　　于是他几近谦卑地小声说：
　　“海福莉不忍心让无辜的小孩在世间受苦，哪怕是她丈夫和仆人生的小孩。是她求我尽量善待小家伙的。噢，厄林——就看在尔郎那无辜的妻子份上吧——她会伤心而死。我目觉非尽全力帮助他们母子不可——”
　　“维德孔之子厄林”倚着门柱站立。他的脸色和原先一样安详，说话的口吻冷静又客气：
　　“劳伦斯之女克丽丝汀，我很少见到她，却相当喜欢她——她是漂亮又端庄的女人西蒙，我告诉过你，我认为你若照我的话去做，一定能找到援手。不过我不懂这一套怪招是什么意思。我当时未成年，不得不让叔伯安排婚姻，而我喜欢的女子初见面时已跟别人订了婚，你大概不是因为这一点才想到此计吧——我想尔郎的太太并不像你说的那么天真无邪。是的，你娶了她妹妹，我知道；可是安排这次怪会谈的是你不是我——所以你要容许我说出来。记得尔郎娶她的时候，有人提过——婚事违反劳伦斯的意旨；克丽丝汀一意孤行，不肯听父亲的话，也不严守贞操。是的，她仍是好妻子——她毕竟得到了尔郎，他们大概过得挺快乐。我想劳伦斯一直不太喜欢那个女婿——他在女儿认识尔郎之前就为她选了佳偶——我知道她订过婚——”他突然停下来，看西蒙一眼，又尴尬地把头偏开。
　　西蒙羞得面红耳赤，脑袋垂在胸前，但是他仍用细弱却坚定的口吻说：
　　“是的，她跟我订过婚。”
　　他们默默站了一会儿，不敢看对方。后来“维德孔之子厄林”爵士扔掉手上的最后一粒苔藓球，踏入雨中。西蒙孤零零站在原地——对方在迷雾中走了一段路，又止步焦急地招手。
　　于是他们一起回客舍，跟来时一样默默无语。快到庄园时，厄林爵士说：
　　“安德列斯之子西蒙，我愿意帮忙。你等明天再走；我们骑马结伴去，四个人同行。”
　　西蒙抬头看对方——面孔因痛苦和惭愧而缩起来。他想道谢，却说不出口；只得用力咬嘴唇，下巴猛烈颤动。
　　穿过厅门时，“维德孔之子厄林”有意无意碰一碰西蒙的肩膀，两个人都知道他们不敢看对方。
　　第二天他们准备上路，“哈肯之子史提格”硬要借衣服给西蒙——西蒙没带替换的衣裳。他看看自己——仆人已为他刷过和清理过外衣，可是他在风雨中长途跋涉，衣服简直无可救药了。他拍拍大腿说：
　　“史提格，我太胖了——而且我不是去当婚宴的客人。”
　　“维德孔之子厄林”一脚踩在板凳上，他儿子为他扣上镀金的马刺——今天厄林爵士似乎尽可能不让佣人近身。他用出奇懊恼的口气说：
　　“西蒙·达尔为救连襟不遗余力，如果偏开大道不走，插入一段大胆又微妙的话，我想也没什么害处。史提格，我们这位前任的亲戚，他可不是说不出话来的乡巴佬哩。我只怕一件事——怕他不知道什么时候该停止——”
　　西蒙站在那边，满面通红，却没有说话。昨天以来，“维德孔之子厄林”说话老含着不平的讥讽味儿——和一种古怪、非自愿的善意——加上一股快些了事的决心——反正他已经断然插手了。
　　于是他们由曼维克庄园骑马出发，包括厄林爵士、他儿子、史提格和十名全副武装、衣着考究的自耕农。西蒙带着惟一的仆从，自觉他该带更好的装备和更多跟班去赴会。佛莫庄园的西蒙·达尔和以前的亲戚同行，实在用不着打扮成当年无依无靠向他们求援的小乡绅。但是他不太放在心上。昨天的经历害他好疲乏，好灰心，此行的结果如何他反而不在乎了。
　　西蒙常说他不相信跟马格奈斯国王有关的闲言闲语。他不是圣人，当然能忍受成年男性间的粗俗笑话。可是大家凑在一块儿，论谈隐秘的罪恶，他总觉得不自在。他也算王臣，认为不该相信或注意国王的那种事情。
　　他站在国王面前的时候，真的很吃惊。他在马格奈斯国王小时候见过他，此后就未曾谋面，尽管他半信半疑，仍想由国王身上找出女性化、阴柔或不健康等特质——可是眼前呈现的是出奇体面的青年——尽管年轻消瘦，却十分魁伟，有帝王风范。
下 /书 网



第69章 胡萨贝的女主人(38)


　　他穿一件浅蓝色闪着绿光的长袍，直垂到脚部，细腰上围一条镀金带子，虽然服饰很重，高高瘦瘦的身子却十分挺拔。马格奈斯国王的头发是浅色的，平平滑滑贴着优美的脑袋，末端卷得很巧妙，仿佛在宽脖子四周飘摇。他的五官优美雄浑，肤色清新，两颊红红的，带点日晒的黄色；双目明朗，眼神开阔。他和臣民打招呼，态度大方又和蔼。接着他把手搭在厄林爵士的袖子上，特意拉他走开几步，多谢他光临。
　　他们谈了一会儿，厄林说他有件事特意求国王开恩。于是皇家招待员在国王的高席前面为厄林爵士摆了一张椅子，又叫另外三个人坐在大厅的下位，就走出去了。
　　西蒙轻而易举恢复了年轻时学到的宫廷风采，他已听从史提格的建议，借了一件棕色的华服，外表和别人没有两样。但是他坐在那儿，总觉得恍如梦中——他跟多年前在奥斯陆皇宫为哈肯先王拿餐巾和蜡烛的爵士子弟西蒙·达尔像是同一个人，又不像同一个人——他是安居在幽谷多年的佛莫庄园乡绅西蒙，却又好像不是——虽然他自知心底余焰未熄，可是他掉头不去想它，生活算是无忧无虑了。他心里涌出模糊危险的反抗性——余烬化为烈焰，不能怪他，是命运造成的，所以他必须努力不露形迹，受文火煎烤。
　　别人都站起身，他也起立——马格奈斯国王已经站起来了。
　　国王以清新稚嫩的嗓音说，“亲爱的亲戚，我认为事态如下。（哈肯）小王子是我弟弟，但是我们从来不想用同一批臣子共组朝廷——臣子不能同时为我们俩服务。尔郎一度在我手下当州长，同时又宣誓对哈肯效忠，看来他也不打算维持这种局面。凡是要追随我弟弟哈肯的人可以离职，到他家去找财路。到底是哪些人——我打算由尔郎口中间个究竟。”
　　“国王大人，那你该试试看能不能跟‘尼古拉斯之子尔郎’和解。你曾发出安全通行状，必须遵守诺言，召见你这位亲戚——”
　　“是的，他是我的亲戚，也是你的亲戚，伊瓦爵士劝我给他安全通行状——但是他没遵守他对我的誓言，他不记取我们的亲戚情分。”马格奈斯国王笑一笑，又把手放在厄林爵士的臂膀上。“我的亲戚们似乎执守着本国的一句俗谚：亲戚最狠。现在我看在上帝和圣母的面上，看在吾妻的份上，愿意对胡萨贝庄园的尔郎开恩；他若跟我和解，我准他保全性命，保全财物，在此地安居——他若想去投奔新主人哈肯王子，我准他合法出国——凡是跟他同谋的人，我会恩准同样的条件——但是我要知道是哪些人，知道住在本国的大臣有哪几位背叛国君。安德列斯之子西蒙，你说呢？——我知道你父亲是我外公的信臣；你自己也服侍过先王哈肯——你不认为我有权调查这件事？”
　　西蒙上前行礼说，“国王大人，我认为，只要陛下照本国的法规和习俗来治国，您决不会得知哪些人阴谋不轨和叛变。一旦国民看出陛下严守先王们建立的公理和正义，国内保证没有人想要扰乱和平。有些人一度认为，陛下这么年轻，不太可能贤明有力地治理两个大王国；到时候他们就会闭嘴三思了。”
　　厄林爵士插嘴说，“国王大人，是这样的。对于您合情合理的吩咐，本国没有人会不服从的——！”
　　“没有吗？那你大概认为，我们细察此案——尔郎并没有犯下不忠和叛国罪？”
　　厄林爵士一时答不上来，西蒙说：
　　“大人，您是我们的国君——人人都希望您照法律来惩治不法的行为。不过，您若照‘尼占拉斯之子尔郎’开的路来走，那么，您急于查出姓名的那些人也许会出面，自报名衔，否则别人也许会思索此事的对错和是非——陛下若对‘尼古拉斯之子尔郎’这么出名、家世又高的人横加威胁，大家一定会议论纷纷的。”
　　“安德列斯之子西蒙，你这话是什么意思？”国王厉声说着——满面通红。
　　厄林的儿子布雅恩插嘴说，“西蒙的意思是说，万一大家质问尔郎为什么要遭受法律上规定只有盗贼和下流歹徒才需忍受的屈辱，对陛下也许很不利。他们说不定会想起哈肯先王的另外几个外孙——”
　　厄林爵士猛回头看看他儿子——显得很生气——可是国王只淡然问道…
　　“你不认为叛徒是下流歹徒吗？”
　　布雅恩答道，“大人，他们的计划如果成功了，没有人会这样说他们。”
　　大家默默站了一会儿。接着“维德孔之子厄林”爵士说：“大人，无论尔郎该叫做什么，您不该违法拷问他——”
　　国王激烈答辩说，“那么，这方面的法律应该修改。我若无权用一切手段查出国民对我忠贞的程度——”
　　厄林爵士执拗地说，“可是法律未修订之前，您若根据修订的法律来行事，一定会给国民压迫感——而国民很难适应国君的压迫。”
　　马格奈斯国王像小孩般笑道，“我有爵士阶级和大臣支持我。你看呢，西蒙？”
　　“我说大人——根据丹麦和瑞典的例子，百姓没有力量支持王室抗拒爵士和贵族时，爵士和贵族对王室并不忠心，可见贵族的拥护力不强固。不过，陛下若一心持这种论点，请您解除我的职务——我宁可当平民。”
　　西蒙的口气安详又沉着，起先国王好像不懂他的意思，后来才笑道：
　　“安德列斯之子西蒙，你这是威胁——你要对我扔手套挑战？”
　　西蒙照旧心平气和说，“随您的意思，大人。”他由皮带下抽出手套，抓在手里。
　　此时布雅恩上前接过手套说：“陛下不宜买这双手套作为婚宴的服装！”他高举厚厚的旧骑马手套笑起来。“大人，万一传出您在找这种手套，只怕你会找得太多——代价也太便宜了。”
　　维德孔之子厄林”爵士惊叫一声。他猛然出手，似乎要把国王拂向一边，那三个人拂向另一边；他沿着大厅将三个人推向门口。
　　“我得单独和国王谈话。”
　　国王追上来说，“不，不！我要跟布雅恩谈谈！”但厄林爵士硬把儿子和其他的同伴推出门外。
　　他们在城堡的院子和外面的山丘上徘徊——谁都不说话。“哈肯之子史提格”半信半疑观望，他从头到尾三缄其口；“厄林之子布雅恩”始终挂着隐秘的笑容。过了一会儿，厄林爵士的执剑侍从传出主人的口信，叫他们回住处等他——他们的马儿在城堡的院子里。
　　后来他们干坐在客栈；不好意思谈刚才的事情——最后竟扯起马经、狗经和老鹰来了。到头来史提格和西蒙大谈女人的故事，直谈到晚上。“哈肯之子史提格”老有一大堆这种故事可讲，西蒙觉得真糟糕，凡是他记得的故事史提格大体都讲出来了，反正不是他亲身经历过，就是曼维克庄园一带最近发生的——其实西蒙记得，他小时候在戴夫林家乡就听仆人说过了。
　　他跟史提格笑得一样开心。他坐在那儿，臀下的板凳似乎不时摇几下——他心怀隐忧，却不敢多想。“厄林之子布雅恩”静静地笑，喝酒啃苹果，玩弄斗篷的头巾，偶尔说一节小故事——内容最好笑，可是遮掩得很高明，史提格听不懂。布雅恩说他是由布柔哥文的一位神父口中听来的。
　　最后厄林爵士回来了。他儿子上前迎接，并接过他的外衣。厄林气冲冲转向小伙子：
　　“你！”他把斗篷扔到布雅恩手上——脸上却不知不觉泛出一抹笑容。
　　他转向西蒙说：“好——安德列斯之子西蒙，现在你该满意了吧！我相信你可以安安稳稳等着，你和尔郎——以及他太太和一大群儿子——很快就能坐在毗邻的庄园里享清福了。”
　　西蒙起身谢谢厄林爵士，脸色白了几分——他现在知道自己怯于面对的是什么恐惧了，反正现在也没有办法啦……
　　大约十四天后，“尼古拉斯之子尔郎”获得自由。西蒙带两个仆人和“哈尔德之子武夫”骑马去阿卡斯奈斯接他。
　　上星期刮过大风，树叶都快掉光了。如今下起黑霜——他们骑马往城区走去，地面在马蹄下咔咔响，田野则白茫茫盖着霜花。看来快要下雪了——天上浓云密布，日光阴沉沉，灰暗暗的。
　　尔郎来到城堡的庭院，西蒙发现他一脚微跛，上马的动作僵硬又笨拙；脸色也很苍白。他刮过胡子，头发也修剪过了——面孔上半部一片浊黄；下面的白脸颊和白下巴则透出剃过的蓝胡楂；眼下有凹洞。不过他穿着深蓝的长袍和斗篷，体态相当威风；他跟奥拉夫·凯恩宁道别，送钱给牢中看守他、为他送饭的人，活像首领在婚宴上告别家仆似的。
　　他们骑马上路，起先他好像怕冷；不只一次打寒噤。后来双颊渐渐有了血色——容光焕发——精力和生命仿佛在体内汹涌。西蒙暗想：尔郎可不像柳枝那么容易摧折哩。
　　他们回到住处，克丽丝汀在院子里迎接丈夫。西蒙尽量不看那一边，却又忍不住。
　　他们伸手对握，以平静清晰的口吻说了几句话。两个人在众目睽睽下团圆，尽量表现得大方守礼。不过两张脸都红了，彼此对望一秒钟，再垂下眼皮。后来尔郎伸手去牵妻子，双双走向他们在城内暂居的阁楼。
　　西蒙转向他和克丽丝汀住过的房舍。克丽丝汀走到楼梯最底层，回头用出奇清脆的嗓音叫道：
　　“妹夫，你不来吗？——先吃点东西——还有你，武夫！”
　　她站在那儿，臀部略微扭转，回头看人，显得好年轻好柔顺。她一到奥斯陆就换了头饰的绑法。南国此地只有农妇们像她一样照老式的作风戴亚麻布帽；像修女的布帽紧包着面孔，垂纱交叉绑在肩头，遮住了脖子，两侧和脑背的发髻上有许多绉褶。例如特龙汉地区，布帽如此戴法是一种虔诚的表情，艾利夫大主教常常夸赞这是已婚妇人最朴实、最妥当的装扮。不过，她为了不引人侧目，只得遵行南方此地的习俗：亚麻布光光滑滑套在头顶，直直往下垂，露出前面的头发，脖子和双颊也自由自在——而且辫子要绑起来，不在布帽下出现；亚麻布服服帖帖，衬出整个头型。说真的，西蒙见过她这样，觉得很适合——可是以前他没看出她这样有多么年轻。她的眼睛也亮得像星星似的。
　　那天很多人来问候尔郎——先有史科葛庄园的科尔和“托盖尔之子马库斯”；傍晚奥拉夫·凯恩宁亲自露面，英果夫神父和圣哈瓦教堂的牧师会会员固托姆斯神父也来了。两位神父来时，天上已开始下雪——干干小小的雪粒——他们迷了路，走进牛蒡堆里——衣裳沾满芒刺。人人都动手为神父主仆拔芒刺——尔郎和克丽丝汀替固托姆斯神父拔——他们跟神父开玩笑，脸上不时泛出红晕，嗓音多变得出奇。
　　傍晚西蒙喝了不少酒，但是他并没有醉得发晕——只觉身体沉甸甸的。他听到每一句尖锐刺耳的话。别人的口舌很快就松开了——没有一位是国王的朋友。
　　现在一切都过去了，他感到万分嫌恶。他们坐在那儿，吱吱喳喳，说的全是蠢话——嗓门大，情绪激昂。“亚斯蒙之子科蒂尔”太单纯，他妹夫马库斯也好不了多少；奥拉夫，凯恩宁是正直讲理的人，却相当短视——西蒙觉得那两位神父的脑筋也不太清楚。他们都坐在那边听尔郎说话，随声附和，尔郎渐渐恢复往昔的作风，荒唐又鲁莽。现在他拉起克丽丝汀的纤手，放在膝上，一直玩她的手指头——他们坐得很近，肩膀相贴。她的皮肤出现红潮，眼睛一直盯着他——他偷偷用手去搂她的腰，她嘴唇发颤——费了好大的劲儿才闭上嘴巴……
　　这时候门开了，“巴德之子慕南”踏进来。
　　“大公牛终于来了！”尔郎笑着大喊，并跳起来迎接他。
　　慕南恼道，“上帝和圣母救救我们——尔郎，我相信你完全不在乎。”
　　“是的，堂兄，你认为哭哭啼啼伤心有用吗？”
　　“我没见过你这种人——你把一切福利都抛开了——”
　　尔郎说，“是啊——我不是那种不穿裤子下地狱，以防裤子烧焦的人。”克丽丝汀昏陶陶轻笑着。
　　西蒙趴在桌子上，脑袋夹在双臂间。但愿他们以为他喝醉睡着了！——他想静一静。
　　一切不出他所料，连她都是如此。克丽丝汀坐在那边，是男人群中惟一的女性——温婉如昔，羞怯如昔，大胆如昔，安心如昔。以前她曾经这样——当她背叛西蒙的时候——该算是无耻还是天真，他说不上来。噢，不，并非如此；她未曾安心，她未曾无耻——她表面安安详详，内心并不安静——可是那个人蛊惑了她——为了尔郎，她乐于跺上火红的石头——她也践踏了他（西蒙），似乎以为他只是一块冷石头。
　　噢，这一切都愚不可及——她决定照自己的意思行事，什么都不管。让他们去快活吧，他用不着关心。就算他们再生七个儿子，将来有十四个人要均分劳伦斯遗下的半份产业，跟他又有什么关系呢？看来他用不着为儿女操心——兰波生孩子的速度比不上她姐姐——到时候他会为子孙留下财产和权势。不过今天晚上对他而言都一样。他恨不得再喝一点酒——可是他知道今天晚上天主的恩赐不能安慰他——而且这么一来他非抬头参加谈话不可。
　　慕南轻蔑地说，“是的，我想你自以为是摄政的恰当人选。”
　　“不，你一定知道，我们打算把大位留给你。”尔郎笑着说。
　　“拜托，老兄，当心口舌——”别人笑道。
　　尔郎过来摸摸西蒙的肩膀：“妹夫，你睡着啦？”西蒙抬头望。尔郎拿着酒杯站在他面前。“来，陪我喝酒，西蒙，我能活着出来，最该谢的人就是你——老弟，对我来说很宝贵哩！你像亲兄弟般支持我——你若不是我妹夫，我准死定了——那你就可以娶我的遗孀啦——”
　　西蒙跳起来。两个人对望了半晌——尔郎脸色转白，头脑冷静多了，他讶然张着嘴巴。西蒙挥拳打掉对方手上的杯子——蜂蜜酒溅了一地，接着他掉头走出房间。
　　尔郎孤零零站在那儿。他迷迷糊糊用外套的下摆去擦手，然后回头看一看；别人都没发现什么。他用脚把酒杯踢到长凳下——静立了一会见——然后悄悄出去追他的连襟。
　　西蒙·达尔在楼梯脚——容·达克正由马厩牵出他的马儿。尔郎走过来，他一动也不动。
　　“西蒙！西蒙——我不知道——我不知道自己胡说些什么！”
　　“你现在知道了。”
　　西蒙的声音没有抑扬顿挫。他静静站着，不看对方。
　　尔郎不知所措，四下看了一眼。月亮在云层间隐隐约约泛着白光；小粒小粒的硬雪洒在他们身上。尔郎打了一个冷颤。
　　“你——你要去哪里？”他看看西蒙和马匹说。
　　西蒙说，“另找个住的地方。你大概了解，我不喜欢住这儿——”
　　尔郎脱口叫道，“西蒙！噢，如果能收回刚才的话，天下任何代价我都肯付出！”
　　“我不知道。”对方照旧说。
　　楼上的房门开了。克丽丝汀手持灯笼站在阳台上；她贴着栏杆俯照他们。
　　她用清晰的口吻说，“你们为什么站在那里？你们到屋外干什么？”
　　西蒙仰头对她笑道，“我觉得有必要出来看看马儿。”——这是礼貌的说法。
　　“不过——你已经把马儿牵出来了，”她笑着惊叹道。
　　“是的——男人喝醉了，往往会做些怪事。”西蒙用同样的口吻说。
　　“噢，那就回来吧。”她高高兴兴打岔说。
　　“好，等一下。”她走进屋里，西蒙大声叫容·达克把马儿牵回去。他转向尔郎——尔郎站在原地，一副无可奈何的样子。“我待会儿再进来。尔郎，为了我们的妻子，我们必须当做什么都没说。不过你也许能了解——全世界就数你最不该说那句话。别忘了，我可不像你那么健忘！”
　　楼上的门又开了；客人排队走出来；克丽丝汀也包括在内，由她的女仆掌灯。
　　“巴德之子慕南”偷笑说，“是的，夜晚已过了一大半——我想这两个好人儿要睡觉了——”
　　“尔郎——尔郎——尔郎！”夫妻单独站在阁楼内，克丽丝汀立刻投进丈夫怀里。她用力贴着他。“尔郎——你的神色好悲哀——”她将半开的嘴唇贴在他唇边，惶然低语。“尔郎——”她用手掌去揉他的太阳穴。
　　他松垮垮环着她，静立了一会；然后由喉咙里吐出一阵幽幽的呻吟，用力抱紧她。
　　西蒙走到马厩——他想跟容·达克说一句话，半路上却忘掉了。他在马厩门口站了一会儿，仰视天上的月光和滚滚的雪花——现在开始一大片一大片落下来。容·达克和武夫走出门外，随手关上门板，三个人一起往他们安歇的房屋走去。
 .  下 ?书? 网

 