《克雷洛夫寓言》查看《克雷洛夫寓言》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《克雷洛夫寓言》专题网址http:///waiguo/11344/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 内容


执政的象


森林中的动物选举大象当他们的父母官。一般地说来，象都是比较聪明的，然而也有例外。这位父母官身材跟它的亲族一样高大，头脑糊涂却和亲族不同。他非常仁慈，连一个苍蝇也不忍伤害。


有一次，这位菩萨心肠的父母官收到羊送来的一份诉状：恳求他禁止狼剥羊皮。


“混账东西！”大象对狼喝道，“你们这是搞的什么名堂？完全是丑恶的勾当！谁批准你们抢劫的？”


“并非抢劫，大人”狼辩解道，“这实在是一种制度。冬天来了，我们总得有过冬的袍子，这样就得让我们从羊身上稍为抽点儿捐税。如果它们吵吵嚷嚷，那是它们不讲道理。我们一点儿也不过分，我们不过跟每一位好姐妹要张把皮，可是，它们却不肯爽爽快快的拿出来，这怎么能怪我们呢？”


“原来是这么回事啊！”父母官说道，“哦，既然法律许可，就剥张把皮吧！除此以外，可不能动它们一根毫毛！不公平我可不答应！”


隐士和熊


有一个没有亲属的孑然一身的人，住在远离城市的荒僻的森林里。虽然隐士的生活在故事里描摹得天花乱坠，但适宜于离群索居的可决不是寻常的人们。无论是处在安乐或是忧患之中，人类的同情总是甜蜜的。


穿过美丽的草原和茂盛的树林，越过山风和溪流，躺在软绵绵的青草上，——的确是赏心悦目！然而，如果没有人共同享受这些快乐，也还是十分寂寞无聊的。我们的隐士，不久也承认离群索居是并不愉快的。他到森林中的草地上去散步，到熟悉的邻居去走动，要想找个人谈谈话儿。然而，除了有一只狼或熊以外，谁还到这种地方去溜跶呢？


他看见几尺以外有一只健壮的大熊，他脱下帽子（现在他只好这样客气了），向他漂亮的新朋友恭恭敬敬的鞠一躬。他的漂亮的新朋友伸出一只毛胡胡的爪子来，他们就开始谈起来，谈到了天气如何如何。他们不久就成了好朋友，谁都觉得不能分离，所以整天呆在一起。两个朋友怎样谈话，他们谈些什么，说些什么笑话，玩些什么把戏，以及怎样的互相取乐助兴，总而言之，我直到现在还不知道。隐士守口如瓶，米舒卡（俄国人对熊的叫法）天性不爱说话，所以局外人一点儿也不知道。不管怎么说，隐士找到这样一个宝贝做他的伴儿，心里十分高兴。他整天和米舒卡形影不离，没有了它心里就要不痛快。他对米舒卡的称赞，接连几个钟头也说不完。


有一次，在一个明朗的夏天，他们定了一个小小的计划，要到森林里草地上去溜跶，还要翻山越岭地去远行。可是，因为人的力气总比不上熊，我们的隐士在正午的炎热下跑得累了，米舒卡回头看到它的朋友远远地落在后面，心里充满了关切。它停下脚步来喊道：“躺下来歇一歇吧，老朋友，如果你想睡，何不打个瞌睡呢！我坐下来给你看守，以防有什么意外。”


隐士感到有睡觉的必要，就躺下来，深深地打了个呵欠，很快就睡熟了。米舒卡忠实地守侯在朋友身边。


一只苍蝇落在隐士的鼻子上，米舒卡连忙来驱赶。苍蝇又飞到隐士的脸颊上。“滚开，坏东西！”真荒唐！苍蝇又落到朋友的鼻子上去了，而且越发坚持要留在那时。你瞧米舒卡，它一声不响，捧起一块笨重的石头，屏住气蹲在那儿。


“别吭气儿，别吭气儿！”它心里想道，“你这淘气的畜生，我这回可要收拾你！”它等着苍蝇歇在隐士的额角上，就使劲儿把石头向隐士的脑袋砸过去，这一下砸得好准，把脑袋砸成两个半块，米舒卡的朋友就永远长眠不醒了。


紧急的时候得到帮助是宝贵的，然而并不是人人都会给予恰当的帮助；但愿老天爷让我们别交上愚蠢的朋友，因为殷勤过分的蠢才比任何敌人还要危险。


鹰和鼹鼠


鹰王和鹰后从遥远的地方飞到远离人类的森林。它们打算在密林深处定居下来，于是就挑选了一棵又高又大、枝繁叶茂的橡树，在最高的一根树枝上开始筑巢，准备夏天在这儿孵养后代。


鼹鼠听到这些消息。大着胆子向鹰王提出警告：“这棵橡树可不是安全的住所，它的根几乎烂光了，随时都有倒掉的危险。你们最好不要在这儿筑巢。”


嘿，这真是咄咄怪事！老鹰还需要鼹鼠来提醒？你们这些躲在洞里的家伙，难道能否认老鹰的眼睛是锐利的吗？鼹鼠是什么东西，竟然胆敢跑出来干涉鸟大王的事情？


鹰王根本瞧不起鼹鼠的劝告，立刻动手筑巢，并且当天就把全家搬了进去。不久，鹰后孵出了一窝可爱的小家伙。


一天早晨，正当太阳升起来的时候，外出打猎的鹰王带着丰盛的早餐飞回家来，然而，那棵橡树已经倒掉了，它的鹰后和它的子女都已经摔死了。


看见眼前的情景，鹰王悲痛不已，它放声大哭道：“我多么不幸啊！我把最好的忠告当成了耳边风，所以，命运就对我给予这样严厉的惩罚。我从来不曾料到，一只鼹鼠的警告竟会是这样准确，真是怪事！真是怪事！”


“轻视从下面来的忠告是愚蠢的。”谦恭的鼹鼠答道，“你想一想，我就在地底下打洞，和树根十分接近，树根是好是坏，有谁还会比我知道得更清楚的呢？”


天鹅、梭子鱼和虾


一天，梭子鱼、虾和天鹅出去把一辆小车从大路上拖下来：三个家伙一齐负起沉重的担子。它们用足狠劲，身上青筋根根暴露，但无论怎样的拖呀，拉呀，推呀，小车还是在老地方，一码也没有移动。倒不是小车重得动不了，而是另有缘故：天鹅使劲儿往上向天空直提，虾一步步向后倒拖，梭子鱼又朝着池塘拉去。究竟哪个对，哪个错，我不知道，我也不想寻根究底；我只知道小车还是停在老地方。


合伙的人不一致，事业就要搞的糟糕。


山雀


山雀飞到海边上，它夸下海口，要把大海烧枯！


全世界都为山雀这奇怪的举动不安地议论纷纷。海神的京城里挤满着吃惊的居民；鸟儿成群结队地往海边飞；森林里的野兽也川流不息地跑过来，大家都想看海水怎样燃烧，热量又有多大。在那些听到这轰动的消息的人们中间，有一个经常应酬赴宴的家伙，手里还拿着一把银汤匙，跟着第一批人来到海边。他要享受其味无穷的鱼汤。这样的筵席，连最有钱的百万富翁，也没有请他的伙计们吃过。


大家挤到一块，张大着嘴巴眺望这场奇观，他们默默地凝视着海洋，这儿那儿有人说话：


“你瞧！你瞧！快看见海沸腾了！快看见海着火了！”


“不对头！海在燃烧吗？不，没有燃烧。海发烫了点儿不！甚至不烫不热呀！”


山雀吹牛夸口，结果如何呢？我们的英雄羞惭地逃回了它的巢。山雀闹得满城风雨，却不曾把海烧着。


倒不是要唐突什么人，我再想多说一句：事情还没有做成就吹牛夸口，的确糟糕透顶。


猫和厨子


一天晚上，有一个读书识字的厨子，从厨房跑到附近转角上一家酒店里去。他是个热心肠的好人，一心一意地上那儿去追悼亡友。他留了他的猫儿来看守大批食物，防备猖獗的老鼠偷东摸西。


可是他一回到家里，看见什么情况呢？地板上狼藉着吃剩的糕饼，猫儿蹲在一旁，躲在醋坛子附近，正在咪呜咪呜的把一只小鸡撕来吃哩。


“嘿，嘿！你这个馋嘴的东西，”厨子怒喝道。“你这个混蛋，就在这个屋子里，当着我这样诚实的人面前，你竟吃起来了！你的良心上过得去吗？”


猫儿始终忙着吃它的鸡。


“你，你也这样？你这样难得的好猫，过去还拿你的良好行为当做全街的模范呢！你，你竟堕落到这样叫人痛心的地步！现在每家每户都要说了：‘它是个骗子，是个贼！不光不让它进厨房，而且一定不让它进院子，就像不让贪得无厌的狼闯进羊群一样！它真该死，它是败类，它比瘟疫还要糟糕！’”


猫儿一边儿听，一边潇潇洒洒地吃着鸡。


厨子仍旧滔滔不绝地说话，仿佛他的责备永远没有个完似的。可是他的道理还没有讲完，猫儿已经把鸡吃完了。


碰到这样的厨子，我一定要对他说道：“在你的厨房的墙壁上写着：奉命绝对不说空话，因为猫儿是不应该用空话来管教的。”


猫和夜莺


猫捉到一只夜莺，它伸出脚爪，只轻轻的一握就吓得可怜的小鸟缩成一团。猫在夜莺的耳朵边低声说道：“夜莺，我亲爱的小鸟，我听到人们到处在赞扬你的歌唱，说你的唱歌和第一流的音乐不相上下。老朋友狐狸的话是不会毫无道理的，它说你生就一副好嗓子，又甜润又动人，所有的人听了你可爱的歌曲，不论是牧童还是牧女，都会心醉神迷。我想，我自己也十分喜欢听你的歌唱。不要发抖，我的朋友，不要误会我的意思！你以为我要吃掉你吗？没有这样的事。我只要你给我唱支歌——如此而已。我要释放你的，让你在树林里漫游，从这棵树飞到那棵树！至于说到音乐呢，你要知道，我跟你一样的爱好音乐。我也常常喜欢咪呜地唱着催眠曲睡去哩！”


但是可怜的夜莺抖得厉害，它在猫的脚爪中连气也透不过来。猫说：“我等着。哦，怎么啦？唱吧，我的亲爱的——唱一支短短的小曲儿也行。”


但是夜莺唱不出来，它在惶恐中叽叽的哀叫。


“你就用这种怪声怪叫风靡整个树林吗？”猫发出讥讽的笑声，说道，“请问，大家赞不绝口的纯正而宏亮的音调，都到哪里去了呢？哪怕是我自己的小猫，我也忍受不了这样的怪叫！我希望你能唱歌，显然是指望错了。让我来试试看，把你放在我嘴里是否味道要好些。”


我们的可怜的歌唱家就被猫吃得精光了。


靠近一点，让我把如鲠在喉的话轻轻地说给你听：落在猫脚爪里的夜莺是唱不出歌来的。


这一篇是讽刺当时的书刊检查的。


农夫和蛇


一个农夫，有一日跟蛇交上了朋友。我们都知道，蛇是聪明的，它不久就设法使农夫跟它十分亲热：农夫只夸赞它一个，永远把它捧到天上。


然而，如今他的一切老朋友和亲戚，没有一个上他的门来了。


“这是怎么回事呢？”他说，“我请你们告诉我，你们哪一个也不来看我，这是什么缘故？是我的老婆没有按照礼数款待你们呢，还是你们嫌弃我的粗劣的食物呢？”


“不，”他的朋友答道，“问题不在这里！我们极愿意和你一起谈谈说说；你们两人，谁也没有在什么地方叫我们不高兴或是把我们得罪了——没有人会这样埋怨你们的，我可以保证！可是，如果跟你一块儿坐着，老是要东张西望的，提防着你的朋友会爬过来从背后咬我们一口，那又有什么乐趣呢！”


交上了坏朋友的人，是难以得到世人的敬重的。


马和骑师


一个骑师，让他的马儿接受了彻底的训练，因此他可以随心所欲地使唤它。只要把马鞭子一扬，那马儿就乖乖的听他支配，而且骑师说的话，马儿句句明白。


“给这样的马加上缰绳是多余的，”他认为用言语就可以把马驾驭住了。有一天骑马出去时，就把缰绳解掉了。


马儿在原野上飞跑，开头还不算太快，仰着头抖动着马鬃，雄赳赳地高视阔步，仿佛要叫他的主人高兴。但当它知道什么约束也没有的时候，英勇的骏马就越发大胆了。它的眼睛里冒着火，脑袋里充着血，再也不听主人的叱责，愈来愈快地飞驰过辽阔的原野。


不幸的骑师，如今毫无办法控制他的马了，他想用笨拙而颤抖的手把缰绳重新套上马头，但已经无法办到。完全无拘无束的马儿撒开四蹄，一路狂奔着，竟把骑师摔下马来。而它还是疯狂地往前冲，像一阵风似的，什么也不看，什么方向也不辨，一股劲儿冲下深谷，摔了个粉身碎骨。


“我的可怜的好马呀，”骑师好不伤心，悲痛地大叫道，“是我一手造就你的灾难，如果我不冒冒失失地解掉缰绳，你就不会不听我的话，就不会把我摔下来，你也就决不会落得这样凄惨的下场。”
   http://www.lzuowen.com  www.7wenxue.com　  

 