《兰姆诗选》查看《兰姆诗选》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《兰姆诗选》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/10443/ 
  



 The Old Familiar Faces


ihavehadplaymates,ihavehadpanions,


inmydaysofchildhood,inmyjoyfulschool-days;


all,allaregone,theoldfamiliarfaces.


ihavebeenlaughing,ihavebeencarousing,


drinkinglate,sittinglate,withmybosomcronies;


all,allaregone,theoldfamiliarfaces.


ilovedaloveonce,fairestamongwomen:


closedareherdoorsonme,imustnotseeher;


all,allaregone,theoldfamiliarfaces.


ihaveafriend,akinderfriendhasnoman:


likeaningrate,ileftmyfriendabruptly;


lefthim,tomuseontheoldfamiliarfaces.


ghost-likeipacedroundthehauntsofmychildhood,


earthseemdadesertiwasboundtotraverse,


seekingtofindtheoldfamiliarfaces.


friendofmybosom,thoumorethanabrother,


whywertnotthouborninmyfathersdwelling?


somightwetalkoftheoldfamiliarfaces;


howsometheyhavedied,andsometheyhaveleftme,


andsomearetakenfromme;allaredeparted;


all,allaregone,theoldfamiliarfaces.
wＷw。xiabｏok.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



 Composed at Midnight


frombrokenvisionsofperturbedrest


iwake,andstart,andfeartosleepagain.


howtotalaprivationofallsounds,


sight,andfamiliarobjects,man,bird,beast,


herb,tree,orflower,andprodigallightofheaven.


tweresomerelieftocatchthedrowsycry


ofthemechanicwatchman,orthenoise


ofrevelreelinghomefrommidnightcups.


thosearethemoaningsofthedyingman,


wholiesintheupperchamber;restlessmoans.


andinterruptedonlybyacough


consumptive,torturingthewastedlungs.


sointhebitternessofdeathhelies,


andwaitsinanguishforthemorningslight.


whatcanthatdoforhim,orwhatrestore?


shorttaste,faintsense,affectingnotices,


andlittleimagesofpleasurespast,


ofhealth,andactivelife——healthnotyetslain,


northeothergraceoflife,agoodname,sold


forsinsblackwages.onhistediousbed


hewrithes,andturnshimfromtheaccusinglight,


andfindsnofortinthesun,butsays


"whennightesishallgetalittlerest."


somefewgroans,more,deathes,andthereanend.


tisdarknessandconjectureallbeyond;


weaknaturefears,thoughcharitymusthope,


andfancy,mostlicentiousonsuchthemes


wheredecentreverencewillhadkepthermute,


hathoer-stockdhellwithdevils,andbroughtdown,


byherenormousfablingsandmadlies,


discreditonthegospelsserioustruths


andsalutaryfears.themanofparts,


poet,orprosedeclaimer,onhiscouch


lolling,likeoneindifferent,fabricates


aheaveofgold,wherehe,andsuchashe,


theirheadsenpassedwithcrowns,theirheels


withfinewingsgarlanded,shalltreadthestars


beneaththeirfeet,heavenspavement,farremoved


fromdamnedspirits,andthetorturingcries


ofmen,hisbrethren,fashiondoftheearth,


ashewasnourishdwiththeself-samebread,


belikehiskindredorpanionsonce——


througheverlastingagesnowdivorced,


inchainsandsavagetormentstorepent


shortyearsoffollyonearth.theirgroansunheard


inheavn,thesaintnorpityfeels,norcare,


forthosethussentenced——pitymightdisturb


thedelicatesenseandmostdivinerepose


ofspiritsangelical.blessedbegod,


themeasureofhisjudgmentsisnotfixd


bymanserroneousstandard.hediscerns


nosuchinordinatedifferenceandvast


betwixtthesinnerandthesaint,todoom


suchdisproportiondfates.comparedwithhim,


nomanonearthisholycalld:theybest


standinhissightapproved,whoathisfeet


theirlittlecrownsofvirtuecast,andyield


tohimofhiswonworksthepraise,hisdue.
  #下!书! 网



 Hester


whenmaidenssuchashesterdie


theirplaceyemaynotwellsupply,


thoughyeamongathousandtry


withvainendeavour.


amonthormorehathshebeendead,


yetcannotibyforcebeled


tothinkuponthewormybed


andhertogether.


aspringymotioninhergait,


arisingstep,didindicate


ofprideandjoynomonrate,


thatflushdherspirit:


iknownotbywhatnamebeside


ishallitcall:iftwasnotpride,


itwasajoytothatallied,


shedidinherit.


herparentsheldthequakerrule,


whichdoththehumanfeelingcool;


butshewastraindinnaturesschool;


naturehadblesther.


awakingeye,apryingmind;


aheartthatstirs,ishardtobind;


ahawkskeensightyecannotblind;


yecouldnothester.


mysprightlyneighbour!gonebefore


tothatunknownandsilentshore,


shallwenotmeet,asheretofore,


somesummermorning;


whenfromthycheerfuleyesaray


hathstruckablissupontheday,


ablissthatwouldnotgoaway,


asweetforewarning?
    http://www.xiaboＯk.com



 To a River in Which a Child Was Drowned


smilingriver,smilingriver,


onthybosomsun-beamsplay;


thoughtheyrefleetingandretreating,


thouhastmoredeceitthanthey.


intheychannel,inthychannel,


chokedwithoozeandgravllystones,


deepimmersed,andunhearsed,


liesyoungedwardscorse:hisbones.


everwhitening,everwhitening,


asthywavesagainstthemdash;


whatthytorrent,inthecurrent,


swallowd,nowithelpstowash.


asifsenseless,asifsenseless


thingshadfeelinginthiscase;


whatsoblindly,andunkindly,


itdestroyd,itnowdoesgrace.
下/书/网



 Queen Oriana&#039;s Dream


onabankwithrosesshaded,


whosesweetscentthevioletsaided,


violetswhosebreathalone


yieldsbutfeeblesmellornone


(sweeterbedjoveneerreposedon


whenhiseyesolympusclosedon),


whileoerheadsixslavesdidhold


canopyofclothogold,


andtwomoredidmusickeep,


whichmightjunolulltosleep,


oriana,whowasqueen


tothemightytamerlane,


thatwaslordofalltheland


betweenthraceandsamarchand,


whilethenontidefervourbeamd,


musedherselftosleep,anddreamd.


thusfar,inmagnificstrain,


ayoungpoetsoothedhisvein,


buthehadnorprosenornumbers


toexpressaprincesssslumbers——


youthfulrichardhadstrangefancies,


wasdeepversedinoldromances,


andcouldtalkwholehoursupon


thegreatchamandpresterjohn,——


tellthefieldinwhichthesophi


fromthetartarwonatrophy——


whathereadwithsuchdelightof,


thoughthecouldaseaslywriteof——


buthisover-younginvention


keptnotpacewithbraveintention


twentysunsdidriseandset,


andhecouldnofurtherget;


but,unabletoproceed,


madavirtueoutofneed,


and,hislabourswiselierdeemdof,


didomitwhatthequeendreamdof.
  http://www.xiaboＯk.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 On the Sight of Swans in Kensington Gardens


queen-bridthatsittestonthyshiningnest,


andthyyoungcygnetswithoutsorrowhatchest,


andthou,thouotherroyalbird,thatwatchest


lestthewhitemotherwanderingfeetmolest:


shrinedareyouroffspringinacrystalcradle,


brighterthanhelenseresheyethadburst


hershellyprison.theyshallbebornatfirst


strong,active,graceful,perfect,swan-likeable


totreadthelandorwaterswithsecurity.


unlikepoorhumanbirths,conceivedinsin,


ingriefbroughtforth,bothoutwardlyandin


confessingweakness,error,andimpurity.


didheavenlycreaturesownsuccessionsline,


thebirthsofheavenliketoyourswouldshine.
下/书/网



 Work


whofirstinventedwork,andboundthefree


andholyday-rejoicingspiritdown


totheever-hauntingimportunity


ofbusinessinthegreenfields,andthetown——


toplough,loom,anvil,spade——andoh!mostsad


tothatdrydrudgeryatthedesksdeadwood?


whobutthebeingunblest,alienfromgood,


sabbathlesssatan!hewhohisunglad


taskeverpliesmidrotatoryburnings,


thatroundandroundincalculablyreel——


forwrathdivinehathmadehimlikeawheel——


inthatredrealmfromwhicharenoreturnings:


wheretoiling,andturmoiling,everandaye


he,andhisthoughts,keeppensiveworking-day.
www.xiabook.com



 Leisure


theytalkoftime,andoftimesgallingyoke,


thatlikeamillstoneonmansminddothpress,


whichonlyworksandbusinesscanredress:


ofdivineleisuresuchfoulliesarespoke,


woundingherfairgiftswithcalumniousstroke.


butmighti,fedwithsilentmeditation,


assoiledlivefromthatfiendoccupation——


improbuslabor,whichmyspiritshathbroke——


iddrinkoftimesrichcup,andneversurfeit:


flinginmoredaysthanwenttomakethegem


thatcrowndwhitetopofmethusalem:


yeaonmyweaknecktake,andneverforfeit,


likeatlasbearingupthedaintysky,


theheaven-sweetburthenofeternity.


deusnobish?cotiafecit.
www.xiabook.com



 Angel Help


thisraretabletdothinclude


povertywithsanctitude.


pastmidnightthispoormaidhathspun,


andyettheworkisnothalfdone,


whichmustsupplyfromearningsscant


afeeblebed-ridparentswant.


hersleep-chargedeyesexemptionask


andholyhandstakeupthetask;


unseentherockandspindleply,


anddoherearthlydrudgery.


sleep,saintlypoorone!sleep,sleepon;


and,waking,findtheylaboursdone.


perchancesheknowsitbyherdreams;


hereyehathcaughtthegoldengleams,


angelicpresencetestifying,


thatroundhereverywhereareflying;


ostentsfromwhichshemaypresume,


thatmuchofheavenisintheroom.


skirtingherownbrighthairtheyrun,


andtothesunnyaddmoresun:


nowonthatagedfacetheyfix,


streamingfromthecrucifix;


theflesh-cloggdspiritdisabusing,


death-disarmingsleepsinfusing,


prelibations,foretasteshigh,


andequalthoughtstoliveordie.


gardenerbrightfromedensbower,


tendwithcarethatlilyflower;


toitsleavesandrootinfuse


heavenssunshine,heavensdews.


tisatype,andtisapledge,


ofacrowningprivilege.


carefulasthatlilyflower,


thismaidmustkeepherpreciousdower;


liveasaintedmaid,ordie


martyrtovirginity.
www.xiabook.com



 On An Infant Dying As Soon as Born


isawwhereintheshrouddidlurk


acuriousframeofnature’swork;


afloweretcrushdinthebud,


anamelesspieceofbabyhood,


wasinhercradle-coffinlying;


extinct,withscarcethesenseofdying:


sosoontoexchangetheimprisoningwomb


fordarkerclosetsofthetomb!


shedidbutopeaneye,andput


aclearbeamforth,thenstraightupshut


forthelongdark:neermoretosee


throughglassesofmortality.


riddleofdestiny,whocanshow


whatthyshortvisitmeant,orknow


whatthyerrandherebelow?


shallwesaythatnatureblind


checkdherhand,andchangedhermind,


justwhenshehadexactlywrought


afinishdpatternwithoutfault?


couldsheflag,orcouldshetire,


orlackdshetheprometheanfire


(withherninemoonslongworkingssickend)


thatshouldthylittlelimbshavequickend?


limbssofirm,theyseemdtoassure


lifeofhealth,anddaysmature:


womansselfinminiature!


limbssofair,theymightsupply


(themselvesnowbutcoldimagery)


thesculptortomakebeautyby.


ordidthestern-eyedfatedescry


thatbabeormother,onemustdie;


soinmercyleftthestock


andcutthebranch;tosavetheshock


ofyoungyearswidowd,andthepain


whensinglestateesbackagain


tothelonemanwho,reftofwife,


thenceforwarddragsamaimèdlife?


theeconomyofheavenisdark,


andwisestclerkshavemissdthemark,


whyhumanbuds,likethis,shouldfall,


morebriefthanflyephemeral


thathashisday;whileshrivelldcrones


stiffenwithagetostocksandstones;


andcrabbèdusetheconsciencesears


insinnersofanhundredyears.


mothersprattle,motherskiss,


babyfond,thouneerwiltmiss:


rites,whichcustomdoesimpose,


silverbells,andbabyclothes;


coralredderthanthoselips


whichpaledeathdidlateeclipse;


musicframedforinfantsglee,


whistlenevertunedforthee;


thoughthouwantstnot,thoushalthavethem,


lovingheartsweretheywhichgavethem.


letnotonebemissing;nurse,


seethemlaiduponthehearse


ofinfantslainbydoomperverse.


whyshouldkingsandnobleshave


picturedtrophiestotheirgrave,


andwe,churls,totheedeny


thyprettytoyswiththeetolie;


amoreharmlessvanity?
wwＷ．7wenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



 She is Going


fortheireldersistershair


marthadoesawreathprepare


ofbridalrose,ornateandgay:


to-morrowistheweddingday.


sheisgoing


mary,youngestofthethree,


laughingidler,fullofglee,


arminarmdoesfondlychainher,


thinking,poortrifler,todetainher——


sheisgoing


vexnot,maidens,norregret


thustopartwithmargaret.


charmslikeyourscanneverstay


longwithindoors:andoneday


sheisgoing
下 /书 网



 To a Young Friend&nbsp;&nbsp;On Her Twenty-First Birthday


crownmeacheerfulgoblet,whileipray


ablessingonthyyears,youngisola;


young,butnomoreachild.howswifthaveflown


tomethygirlishtimes,awomangrown


beneathmyheedlesseyes!invainirack


myfancytobelievethealmanac,


thatspeakstheetwenty-one.thoushouldsthavestill


remaindachild,andatthysovereignwill


gamboldaboutourhouse,asintimespast.


ungratefulemma,togrowupsofast,


hasteningtoleavethyfriends!——forwhichintent,


fondrunagate,bethisthypunishment:


aftersomethirtyyears,spentinsuchbliss


asthisearthcanafford,wherestillwemiss


somethingofjoyentire,maystthougrowold


aswewhomthouhastleft!thatwishwascold.


ofarmoreagedandwrinkled,tillfolkssay,


lookingupontheereverendindecay,


"thisdame,forlengthofdays,andvirtuesrare,


withherrespectedgrandsiremaypare."


grandchildofthatrespectedisola,


thoushouldsthavehadabouttheeonthisday


kindlooksofparents,tocongratulate


theirpridegrownuptowomansgraveestate.


buttheyhavedied,andleftthee,toadvance


thyfortuneshowthoumayst,andowetochance


thefriendswhichnaturegrudged.andthouwiltfind,


ormakesuch,emma,ifiamnotblind


totheeandthydeservings.thatlaststrain


hadtoomuchsorrowinit.fillagain


anothercheerfulgoblet,whileisay


"health,andtwicehealth,toourlostisola."
 www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 A Child


achildsaplaythingforanhour;


itsprettytrickswetry


forthatorforalongerspace—


thentire,andlayitby.


butiknewonethattoitself


allseasonscouldcontrol;


thatwouldhavemock’dthesenseofpain


outofagrievèdsoul.


thoustragglerintolovingarms,


youngclimber-upofknees,


wheniforgetthythousandways


thenlifeandallshallcease.
  http://www.xiaｂook.com

 