《再爱一次》查看《再爱一次》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《再爱一次》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/14538/ 
  



第一章　不速之客

第一章　不速之客
	        
	    
			
				“哟……”气乐堂心里一激灵，差点儿叫出声来。

	        
	    
			
				与其说他觉得“不对劲”，不如说“不应该”更准确一些。

	        
	    
			
				“怎么会这样……”气乐堂医生伸手摸了摸自己的胯下，可是，那地方就像睡着了似的，没有一点儿动静。

	        
	    
			
				“怎么回事？”他一把抓住自己的物件轻轻晃了晃，还是没有什么反应。

	        
	    
			
				“喂……”可以的话，他真想下床去照照镜子，看看两腿间的那家伙到底在干什么。

	        
	    
			
				可是，此时殿村夫人正赤身裸体地躺在自己旁边呢。如果不考虑夫人的心情，只顾查看自己的状况，肯定会被她察觉自己的窘态的。

	        
	    
			
				此时自己只能镇定自若，装作什么事都没发生一样。

	        
	    
			
				气乐堂重新贴近殿村夫人的身体，轻轻搂住她的上身，紧紧拥抱了片刻便缓慢地抚摸起殿村夫人的后背来，从上到下，再从下到上地来回抚摸着。表面上看，他是在静静地爱抚殿村夫人，实际上他满脑子想的都是自己下体的异常状况。

	        
	    
			
				难道说不举就是这样到访的吗？

	        
	    
			
				此事肯定会在某一天，毫无预兆地突然降临，等自己意识到的时候，已无法改变了。

	        
	    
			
				而且，在此事发生之前和之后，身体都不会有其他变化。

	        
	    
			
				实际上当不举发生时，人并不会出现发烧、身体麻木或失去知觉等状况，唯有最最关键的那个东西，事不关己似的老老实实地躺着。

	        
	    
			
				当然，以前那地方也常常不给力或者打蔫过，可像今天这么毫无反应，这么冷漠淡定，他还是第一次遇到。

	        
	    
			
				此时此刻，那地方仿佛不属于他似的悄无声息。

	        
	    
			
				说不定这会儿殿村夫人正纳闷呢，心说：“他今天怎么一直抱着自己没完没了地爱抚，却迟迟不进入下一个步骤？”

	        
	    
			
				老是这样磨磨蹭蹭的，她觉得奇怪也很正常。

	        
	    
			
				但是他希望殿村夫人能够再忍耐一下，再给他四五分钟的时间，那家伙就会像往常那样苏醒过来的。气乐堂相信这一点，继续缓慢地来回摩挲着她的后背。

	        
	    
			
				殿村夫人的皮肤柔滑如缎，和以往没有什么不同。

	        
	    
			
				可是，自己怎么会这样呢？以往这时候那家伙早就冲进去了。
近来，气乐堂都是以稍稍侧卧的姿势进入殿村夫人身体的。

	        
	    
			
				不消说，此时殿村夫人的下体已然由于他漫长的爱抚而充分湿润了。

	        
	    
			
				遗憾的是，没有东西进入那里。

	        
	    
			
				“怎么搞的？”气乐堂嘟哝着，再次摸了摸自己的家伙。

	        
	    
			
				由于右手在抚摸殿村夫人的后背，他便用左手摸了摸那个要紧的部位，它还是老样子，软塌塌的。

	        
	    
			
				“可能是不行了……”气乐堂不由得紧锁眉头，在心里念叨着。

	        
	    
			
				这种事真的发生在自己身上了吗？

	        
	    
			
				其实，他也知道早晚会有这么一天的。

	        
	    
			
				可恨的是，干吗非要赶在这个时候来？

	        
	    
			
				就在自己搂着殿村夫人，不停地爱抚她的紧要关头，那家伙要是撂挑子的话，那可就……

	        
	    
			
				“喂……”气乐堂再一次摸了摸自己的下体。没错，它真真切切是自己身体的一个部分。

	        
	    
			
				怎么会有这种事？

	        
	    
			
				不，他想问的是，真有这种事吗？

	        
	    
			
				自己身边躺着一个女人，然而自己的关键部位却缩了回去，无动于衷。

	        
	    
			
				这就叫“性无能”吧？

	        
	    
			
				男人上了年纪，这事儿早晚都会找上门的。原来，会降临到所有男人身上的不举就是这样的啊。

	        
	    
			
				那么，跟别人比起来，自己出现这种情况是算早还是晚呢？

	        
	    
			
				其他男人，比如同时进公司的那些同事是什么情况呢？

	        
	    
			
				没有听人谈论过这方面的事，大家都“与己无关”似的缄口不言。

	        
	    
			
				这是为什么呢？
大概他们认为这种事没必要去跟别人说吧。

	        
	    
			
				这又不是什么值得向别人炫耀或者吹嘘的光彩事，所以，大家都佯装不知地不去谈论吧。

	        
	    
			
				可是，这难道不是一件天大的事吗？因为这是男人从此就不能再扮演男人角色的大事情啊。

	        
	    
			
				可不是吗？眼下，气乐堂虽然能够拥抱女人，但接下来要想发生性行为的话怕是没指望了。

	        
	    
			
				问题是，殿村夫人正眼巴巴地等着他奋勇向前呢。

	        
	    
			
				她是为了和自己发生性行为才上这张床的。可是，自己现在无法满足她。

	        
	    
			
				不仅是今天不行，明天、后天，也同样不可能了吧？

	        
	    
			
				等一等，没准明天还会恢复的……这可说不好。

	        
	    
			
				不过，回想起来，这个家伙还从来没有这样耍过赖呢。

	        
	    
			
				当然，有时候，他也会感觉有些疲劳或没什么精神。

	        
	    
			
				但是，只要和女人一上床，赤裸裸地搂抱在一起的时候，下体自然而然就挺起来了。

	        
	    
			
				何况对方是已经交往了两年的殿村夫人。

	        
	    
			
				在她面前，自己既不会过度紧张，也不会提不起兴致。

	        
	    
			
				和她做爱，总是令自己感觉十分默契和放松。

	        
	    
			
				再说，出门之前，他还服用了伟哥。

	        
	    
			
				尽管如此，今天晚上，那个家伙非但不勃起，竟然还事不关己似的躺着睡大觉。

	        
	    
			
				这种情况，可能就是那个了吧。

	        
	    
			
				说实话，气乐堂不想使用“性无能”这个词。

	        
	    
			
				不知为什么，他很害怕使用这个词，总觉得只要一说出这个词，那家伙的衰退便会成为定论似的。

	        
	    
			
				“不过，也差不多到时候了吧……”气乐堂想到了自己的年龄，“七十三岁半……”这点不用多想也知道。
“男人在这个年龄出现性衰退，算是早的还是晚的呢？估计不算早的，应该属于晚的吧。”气乐堂自言自语道，点了点头。

	        
	    
			
				气乐堂，虽然给自己起了这么一个古里古怪的名字，但他的原名其实叫国分隆一郎，是名整形外科医生。

	        
	    
			
				他曾任都内一家公立大医院的院长，在六十五岁那年，他退了休，打算自己开家诊所。

	        
	    
			
				他大手笔地购置了位于繁华的青山大道旁一幢高级公寓里的两个房间，作为营业地点。就在他刚开始准备时，妻子富美子突然病倒了。

	        
	    
			
				正所谓福祸相依，妻子得的是胰脏癌。

	        
	    
			
				受到这一沉重打击的气乐堂奔走于各大医院，想方设法救治妻子，却没有回天之术，两年后他的妻子去世了。

	        
	    
			
				他万万没有想到，那样开朗、健康的妻子会走在自己前头，人世太变幻无常了。

	        
	    
			
				自从妻子走后，气乐堂万念俱灰，整天无精打采的。

	        
	    
			
				唯一的女儿敦子已经出嫁，女儿曾多次鼓励他：“老爸，打起精神来。”可是他根本就做不到。

	        
	    
			
				原来自己是这样一个柔弱的人吗？

	        
	    
			
				连气乐堂自己都感到吃惊。失去妻子之后，他才深深反省自己以前太依赖妻子了。

	        
	    
			
				从今往后，必须自己一个人坚强地生活下去。

	        
	    
			
				“不管怎么说，你得振作起来。”

	        
	    
			
				要聘用几名护士、请什么样的家政服务员等琐事，要是妻子在的话，肯定早已打理得十分妥帖。

	        
	    
			
				想到这儿，他真想呼唤妻子，跟她商量一下。

	        
	    
			
				但是，现在什么都得靠自己了。

	        
	    
			
				就这样，气乐堂打起精神，全身心投入诊所开业的筹备工作，等一切准备就绪，已经是半年之后了。

	        
	    
			
				“终于可以开业了。”临开业前，他站在妻子的灵前向她报告时，妻子似乎在对他微笑。

	        
	    
			
				“你看着吧，我不会让你失望的。”气乐堂对妻子轻轻说道。他终于振作起来了。

	        
	    
			
				人生在世，无论怎样诚实地生活，也无法预知何时何地，会有怎样的悲剧在等着你。
这个道理，自从他当医生之后，就已经很明白了，但失去爱妻，使他更深地感受到了这一点。

	        
	    
			
				“好吧，余下的日子，我要做自己想做的事，快活自在地生活。”

	        
	    
			
				于是，他给医院起了这么个名字——“气乐堂医院”，在这个牌子旁边，写着小小的“整形外科”，并且他还给自己改名为“气乐堂”。

	        
	    
			
				由于医院建在公寓的一角，所以没有手术室，只有门诊和复健中心，大概是位置好的缘故，来看病的人络绎不绝。

	        
	    
			
				来这里看病的人必然会问的一句话就是：“为什么取‘气乐堂’这个名字呢？”

	        
	    
			
				他总是这样回答：“到了我这样的年龄，就懒得思考复杂的问题，只想过快乐自在的生活。”

	        
	    
			
				不用说，他毫无再婚的念头。

	        
	    
			
				他觉得，像现在这样，只要家里有家政服务员、医院里有护士的话，就能够对付生活下去。

	        
	    
			
				为了使私生活不受打扰，他在挨着医院的公寓里另租了一套两室一厅的房子，作为自己的住所。起居室兼做接待客人的客厅，另外两间是书房和卧室。

	        
	    
			
				“我以后就在这儿，一个人生活下去了。”气乐堂首先向妻子报告。

	        
	    
			
				他的确是打算一个人生活下去的，但六十多岁的男人独自生活，也未免太孤独了。

	        
	    
			
				于是乎，他又回归风流的天性，交了两位女友。

	        
	    
			
				她们是殿村夫人和枫千裕。

	        
	    
			
				虽说如此，但他并没有和其中任何一位女士结婚的打算。

	        
	    
			
				只是为了排解独身的寂寞，想时常接触一下女人，他一直是以这样的心态跟她们交往的，可万万没有想到突然有一天会摊上这码事。

	        
	    
			
				莫非是遭了什么报应？

	        
	    
			
				眼下最要紧的是如何应付殿村夫人，没工夫瞎琢磨这些。

	        
	    
			
				如果不赶紧想点办法的话，今天让人家脱去内衣、躺在自己床上这件事就没法交代了。

	        
	    
			
				可是，那个关键的家伙仍旧蜷缩着，没有干活的意思。

	        
	    
			
				“怎么办？”已经耗了这么长时间，如果那家伙还不起来，难道就只能放弃了？
难办的是，怎么跟殿村夫人解释呢？

	        
	    
			
				照直说“因为那儿起不来了，所以……”，还是把殿村夫人的手引到自己的胯下，让她摸一摸，告诉她“突然变成了这样，请你不要抱希望了”呢？

	        
	    
			
				虽说事实如此，他也不愿意让殿村夫人看到自己这副糗样。

	        
	    
			
				退一步说，如果让殿村夫人看了，她反倒会觉得不可思议的。

	        
	    
			
				如果她说：“从来没有这样过，怎么突然变成这样了？”气乐堂将无言以对。别说是回答她了，他自己还想问问是怎么回事呢，所以不如不让她知道。

	        
	    
			
				再说了，万一殿村夫人以为自己不举是因为她缺少魅力的话，那可就麻烦了。

	        
	    
			
				其实这个状况跟殿村夫人一丁点关系都没有，完全是自己单方面的问题，只是它直不起来罢了。

	        
	    
			
				不管怎么说……气乐堂自忖着，打定了主意。

	        
	    
			
				这一切都是自己的责任，所以，现在自己要尽全力来弥补。

	        
	    
			
				他搂住殿村夫人，虽说不能使用那家伙，但可以用手多多加以爱抚。

	        
	    
			
				不知这样殿村夫人会不会感到满足，可事到如今，也只能靠这个法子来蒙混过关了。

	        
	    
			
				气乐堂重新搂住殿村夫人。

	        
	    
			
				殿村夫人以为气乐堂会理所当然地跟自己做爱，因而一直紧紧地依偎着他，然而他始终没有像样的动作。

	        
	    
			
				他只是一而再，再而三地搂过她来，用手在她的后背上下抚摸，却没有进一步的要求。

	        
	    
			
				照这样下去，殿村夫人等得不耐烦，表现出不满，只是时间问题。

	        
	    
			
				“得抓紧了。”气乐堂对自己说。可是胯下的家伙依然如故，缩成一团，没有勃起的兆头。

	        
	    
			
				“完了……”终于，气乐堂放弃了进入殿村夫人的身体这个想法。

	        
	    
			
				虽说这么打算，可现在马上停下来，也太不负责任了。

	        
	    
			
				到现在为止，殿村夫人一直在期待得到他的爱，所以，他必须回应她。

	        
	    
			
				虽然不能进入殿村夫人的身体，但能不能只靠爱抚来使她满意呢？
气乐堂再一次抱住殿村夫人，右手从她的后背逐渐向下滑去，开始抚摸她的臀部。

	        
	    
			
				他温柔地在那一带来回抚摸了多遍之后，又逐渐向下方移动。

	        
	    
			
				殿村夫人似乎察觉到气乐堂终于准备进入真正的阶段了，即将像以往那样交合了。

	        
	    
			
				令人沮丧的是，他这次不可能做到那一步了。

	        
	    
			
				气乐堂在心里说着“真对不起”，一边将手指伸进殿村夫人的胯下，感觉她的私处已然湿润了。

	        
	    
			
				“好……”气乐堂暗自点点头，进而用右手的中指和食指轻轻触摸她的私处，左右摇动着。

	        
	    
			
				由于那里是女性最敏感的部位，动作要不轻不重，指尖微微触到即可。

	        
	    
			
				这是气乐堂多年来通过接触女性得到的窍门。

	        
	    
			
				这样重复两三次后，殿村夫人那里更湿润了。到了这个程度，问题就不大了。

	        
	    
			
				由于受到超长时间的爱抚，殿村夫人的身体已经充分苏醒，开始燃烧了。

	        
	    
			
				证据就是其私处愈加湿润，而且她还发出了呻吟。

	        
	    
			
				从现在开始，无论他做什么，殿村夫人都不会拒绝的。

	        
	    
			
				可是，正如刚才意识到的那样，他已经没有可以进入殿村夫人那湿润的胯下的“道具”了。

	        
	    
			
				虽说非常遗憾，但此时气乐堂只能以拼命抚摸她的敏感处来弥补了。他用两个手指持续不停地、温柔地爱抚着。

	        
	    
			
				这时，殿村夫人发出了梦呓般的声音，听起来像是：“唉，还不行吗……”他却无法回应。

	        
	    
			
				“再稍等一下，马上就进去……”

	        
	    
			
				他想这样说一句，并立刻进入殿村夫人体内。

	        
	    
			
				以往每次都是这样的程序，甚至等不到那个时候，他就迫不及待地进入了。

	        
	    
			
				然而现在，那种好状态犹如遥远的往事一般与自己无缘了。

	        
	    
			
				上次自己还是蛮顺利的，这回却感觉那么困难，莫非是因为以后再也不行了？
殿村夫人自行燃烧起来，没有顾及惶恐不安的气乐堂。

	        
	    
			
				“快……”短促而尖锐的声音从殿村夫人嘴里发出来，想必她已经到达燃烧的沸点了吧。

	        
	    
			
				就在气乐堂这样猜想的瞬间，殿村夫人发出一声呜咽，浑身颤抖着，紧紧贴到他的身上。

	        
	    
			
				与此同时，气乐堂伸开双臂揽住殿村夫人的身体。

	        
	    
			
				“搞定了吧？”不需要再确认什么了，气乐堂紧紧抱住了殿村夫人。

	        
	    
			
				现在唯一的选择就是这样拥抱她。

	        
	    
			
				直到殿村夫人自己松开他之前，要一直保持这样的姿势。

	        
	    
			
				“还没有那个呢，就已经……”气乐堂心怀歉疚地想着，仿佛与他的歉意相呼应似的，那家伙也蜷缩着。

	        
	    
			
				几分钟后，殿村夫人终于平静了下来。

	        
	    
			
				气乐堂并没有跟她本人确认，但从她微微侧着身、一动不动地趴在床上的样子来看，她已经从兴奋状态中苏醒过来了。

	        
	    
			
				“太好了……”气乐堂心里直庆幸。

	        
	    
			
				倘若自己让人家脱了内衣，却不理不睬，假装睡觉，会是怎样的后果呢？

	        
	    
			
				“你是在耍我吗？把人家挑逗起来后，又突然给撂在半路上，自己跟没事人儿似的睡觉，有你这样的吗？太过分了吧！”这些抱怨很可能劈头盖脸而来。

	        
	    
			
				不过，殿村夫人是大家闺秀，断不会说出那些恶言恶语来的。

	        
	    
			
				她很可能什么也不说，只是低着头，为自己欲火熊熊的身体而羞耻，然后开始穿衣服吧。

	        
	    
			
				即便自己好言抚慰，殿村夫人也会认为自己这个人不靠谱，是一个不知什么时候会变心的人了。

	        
	    
			
				自己自然是百口莫辩，无从解释了。

	        
	    
			
				即使她问起刚才怎么了，自己也无法老老实实地回答：“它起不来了……”

	        
	    
			
				况且，就算照实回答了，殿村夫人也未必完全能够理解这件事。

	        
	    
			
				总而言之，差一点儿就会造成严重的后果，可是今天竟然能够侥幸过关，不知是因为自己应对得好，还是因为殿村夫人是个成熟的女人呢？
不论真相如何，现在可以肯定的是，此时殿村夫人的状态还算是比较正常的。

	        
	    
			
				于是，气乐堂再次抱过殿村夫人，在她的耳畔低语。

	        
	    
			
				“谢谢你！太棒了！”

	        
	    
			
				自己的萎靡不振先放在一边，殿村夫人的上佳状态是无可否认的事实。

	        
	    
			
				又躺了几分钟后，气乐堂慢慢地从床上起来，去隔壁房间穿衣服。

	        
	    
			
				以往他们会在床上继续相互轻吻，嬉戏一会儿，但今天他实在没有那份心情。

	        
	    
			
				见气乐堂起来了，殿村夫人也下了床。

	        
	    
			
				气乐堂刚在书房的椅子上坐下，殿村夫人就进来了。

	        
	    
			
				“抱歉……”气乐堂不由自主地轻轻说道，往桌子上的玻璃杯里倒了些乌龙茶。

	        
	    
			
				“啊……挺好的。”

	        
	    
			
				殿村夫人只坐了一会儿，就说要回去了。

	        
	    
			
				现在才九点，比往常早了一个小时，但气乐堂也无意再挽留，把她送到玄关。

	        
	    
			
				殿村夫人在玄关穿好鞋后，回过头来说：“那我走了……”

	        
	    
			
				“谢谢！路上小心。”气乐堂鼓起勇气伸出手，紧紧握住有些踌躇的殿村夫人的右手说，“我会再跟你联系。”

	        
	    
			
				殿村夫人听了微微一笑，低头行礼后打开了门。

	        
	    
			
				“晚安！”

	        
	    
			
				殿村夫人轻轻点点头，大门关上后，她的脚步声渐渐远去，屋子被静静的夜幕包裹了。

	        
	    
			
				“回去了……”

	        
	    
			
				虽然没有交谈几句，但看样子，今晚殿村夫人似乎感觉到了他有些不对劲。

	        
	    
			
				至于自己为什么没有跟殿村夫人发生性行为，事后他也不想对她明说，但气乐堂自己不得不好好思考一下了。
wwＷ、xiabook.com



第二章　力不从心

第二章　力不从心
	        
	    
			
				和殿村夫人分手之后，气乐堂的思绪依然沉浸在不举这件事上。

	        
	    
			
				“这也太衰了吧。”

	        
	    
			
				以前气乐堂也并非没有过这样局部委顿的情况。

	        
	    
			
				不仅仅是上年纪以后，年轻的时候也时常出现这种情况。

	        
	    
			
				比如第一次和女人发生性关系的时候，虽说那时才十九岁，但因过度紧张而没能顺利地勃起。幸而对方的年龄比气乐堂大，她告诉气乐堂“不着急，慢慢来”，那家伙才终于挺起来了。

	        
	    
			
				还有二十岁到三十岁时，偶尔也会由于慌张或者逞能，导致那家伙起不来。

	        
	    
			
				但那些都是暂时的现象，过一段时间，就会恢复正常，照样雄赳赳的了。

	        
	    
			
				因此，那些情况不能叫作不举，说成“瞬间的不举”还勉强过得去。

	        
	    
			
				不过，今天可是名副其实的不举了。

	        
	    
			
				即便再耗下去，也是不会有起色的。

	        
	    
			
				换句话说，委顿的状态似乎已成定局了。

	        
	    
			
				直到现在，摸一摸它，它仍然缩成一小团垂在裤裆里呢。

	        
	    
			
				真不知该把它现在这倒霉样说成是惨不忍睹，还是失魂落魄了。气乐堂重新脱下裤子，触摸自己的那个玩意儿。

	        
	    
			
				看上去它和平时没什么两样，并没有变大或者变小。

	        
	    
			
				还是和刚才在床上时一样，安静地蜷缩着。

	        
	    
			
				气乐堂想要弄明白缘由，便抚弄起它来。

	        
	    
			
				“说起来自己也太大意了。”

	        
	    
			
				虽说迄今为止，自己已经和女人睡过多次，但事先还是应该仔细确认一下。

	        
	    
			
				“今天你没问题吧？”需要这样摸一摸它来确认一下。
人一过七十岁，做这样的准备还是有必要的。

	        
	    
			
				现在回想起来，今天从一开始就觉得没有什么精神。

	        
	    
			
				要是搁过去，有时候一想到要跟女人约会的事，那个部位就会膨胀，硬挺起来。

	        
	    
			
				即便到不了那个程度，只要到了床上，一看见殿村夫人慢慢脱去衣服，露出白皙的皮肤，就会感到它渐渐发硬，抬起头来。

	        
	    
			
				唯独今晚，这些迹象一点儿也没有。

	        
	    
			
				可以肯定今天晚上是异乎寻常的。尽管事前自我感觉和以往不大一样，但仍掉以轻心，自己实在是太疏忽大意了。

	        
	    
			
				“不过……”气乐堂不禁自言自语起来。

	        
	    
			
				说实话，这种体验还是第一次。虽说过去也不是没有过类似的情况，但都是因为纵欲过度、太过疲惫造成的。

	        
	    
			
				然而，最近并没有怎么消耗体力啊。

	        
	    
			
				只是五天前和枫千裕睡过一次，而且近来事先都会吃伟哥。

	        
	    
			
				所以自以为没有问题，就放松了警惕。

	        
	    
			
				应该说根本没有想到自己会变成这样。

	        
	    
			
				不过，上了年纪后，不如人意的情况会层出不穷的。

	        
	    
			
				实际上，老年人都会像念口头禅一样念叨“最近腰痛得不行”“肩膀酸疼……”“总觉得累……”等。

	        
	    
			
				还有的老人会毫不掩饰地诉说自己“特别健忘”“想不起人家的名字来”“老是迷迷糊糊的”。

	        
	    
			
				毋庸置疑，这些情况都是由于年龄太大了而发生的令人羞耻的事，可为什么只有性衰退这种事没有人公开说呢？

	        
	    
			
				时常听到男人说“最近什么都不行了……”或者“那个事，早就死心了”，但他们从不直言是什么时候开始不行的。

	        
	    
			
				人们为什么喜欢使用暧昧、含糊的说法来表达呢？

	        
	    
			
				莫非是因为与性有关，就觉得必须含糊其词？

	        
	    
			
				但是，与性有关的事不正是相当重要的事吗？甚至可以说是人生中最本源的事。
而人们却总是顾左右而言他，是不是打算一直这样遮掩下去？

	        
	    
			
				然而，上了年纪后，没有人能避免进入这样的状况。

	        
	    
			
				这是非常自然的事，根本不必遮遮掩掩，含糊其词。

	        
	    
			
				你是什么时候开始不行的呢？

	        
	    
			
				即便谈论到这个程度，也没有什么可羞耻的或不光彩的。

	        
	    
			
				“我就敢明说。”气乐堂对着自己的书桌嘟哝着，“我是在六十五岁后察觉出自己的性能力变弱的。”

	        
	    
			
				记得自己是从六十七八岁开始吃伟哥的。

	        
	    
			
				当然，这些情况气乐堂也对朋友说过，他以为靠着药物就完全可以高枕无忧了。

	        
	    
			
				可是，从今天晚上开始，连药物也失了效。

	        
	    
			
				“对，就是从七十三岁的初夏开始的。”

	        
	    
			
				那天晚上，气乐堂翻开医学书籍查阅起来。

	        
	    
			
				他想知道医学上是如何给“性无能”定义的。

	        
	    
			
				出乎意料的是，在医学大辞典里没有找到“性无能”这个词。

	        
	    
			
				这是怎么回事？这意味着“性无能”是不属于医学范畴的问题？

	        
	    
			
				这事本身的确算不上是病，但它对于众多男性却是极其重要，甚至是严峻的事情。

	        
	    
			
				无视这一点，是否可以说是医学大辞典的一大缺陷呢？

	        
	    
			
				气乐堂感到很意外，他又查阅了《广辞苑》[1]日本最有名的辞典之一，类似于中国的《辞海》。——译者注
，这本书里有“性无能”这个词。

	        
	    
			
				可是，首先给出的定义是“没有才能、没有作用”。

	        
	    
			
				这些定义似乎和性的问题没有关联，气乐堂不禁露出了苦笑，心想：“也可以说是这么回事吧。”

	        
	    
			
				《广辞苑》里接下来还有“做不到、做不成”等解释，最后才出现了“没有性能力，impotence（阳痿）”。
终于看到了这个关键的词语，想来《广辞苑》的编辑在编写这个条目时，也颇为不好意思吧。

	        
	    
			
				可是，这种程度的解释太过简单，让人还是搞不明白。

	        
	    
			
				于是气乐堂又查阅了更专业的医学大辞典。

	        
	    
			
				到底是大辞典，果然有这个词条。

	        
	    
			
				首先解释为“阳痿”，然后是“impotence”。

	        
	    
			
				原来日文汉字写作“阳痿”啊。气乐堂点点头，这个词不但没听说过，汉字也是头一次见到。

	        
	    
			
				恐怕其他日本人也都不知道，可是德语的“impotence”这个词却使用得很普遍，令人不敢相信。

	        
	    
			
				据说日本语和世界上的其他语言相比较而言，词汇是特别丰富的，然而有关“性无能”方面的词却用德语来解释，究竟是为什么呢？

	        
	    
			
				是否可以说，事关肉体方面的不光彩的事情，日本人不愿意使用日本语呢？

	        
	    
			
				还是觉得使用日本语感觉很别扭呢？

	        
	    
			
				总之，气乐堂觉得“阳痿”这个词很新鲜，也很有趣，就把这个词记在了本子上。

	        
	    
			
				然后他又上网查了维基百科。

	        
	    
			
				这里首先说明“勃起障碍”（erectile dysfunction，简写为ed）是男性机能障碍的一种，即由于penis不能勃起或不能持续勃起，无法进行满意的性交的状态。

	        
	    
			
				而且由于性交时无法获得有效的勃起，一般来说有百分之七十五的可能是无法完成性行为的。

	        
	    
			
				这些或许是真实的情况，不过，百分之七十五这个数据是从哪里得来的呢？

	        
	    
			
				气乐堂觉得自己现在的情况属于因上年纪而百分之百发生的勃起障碍，这又该划入哪一类呢？

	        
	    
			
				看到分类繁多的目录，气乐堂觉得很有趣。从性机能障碍概要到勃起障碍、年纪增长与勃起障碍，以及机能性勃起障碍与器质性勃起障碍，再加上混合性勃起障碍、药剂性勃起障碍，甚至还有作为危险因素的新婚性勃起障碍，等等。

	        
	    
			
				对于这些状况的诊断，是通过夜间penis勃起测试仪进行的。可使用penis硬度周长连续测定装置以及勃起测试表、测试卡尺、测试卷尺等来进行测定。

	        
	    
			
				气乐堂认识这样一对情侣，他们刚结婚一年就离婚了。

	        
	    
			
				夫妻俩都是很稳重的人，表面上看没有任何问题，后来一打听，才知道男的患有阳痿，根本无法性交。
如果女方事先知道这个情况，想必就不会结婚了。

	        
	    
			
				说到这病的治疗手段，首先是服药，以及手术治疗，此外还有给penis海绵体注射血管启动性药剂、使用体外penis压迫式勃起辅助器等方式。

	        
	    
			
				气乐堂又往下看“概要”，里面写着除了勃起困难、硬度不足之外，性交中途不能持续的症状（即所谓的“早泄”）也属于ed。

	        
	    
			
				有关性机能障碍的定义是：性欲、勃起、性交、射精、极致感，缺少其中一个以上环节，或有一个环节表现不充分，即属于性机能障碍。

	        
	    
			
				维基百科上的解释还有很多。

	        
	    
			
				根据词典解释，有勃起障碍的人，会随着年龄的增长而增多，器质性的ed在五十岁以上的人里比较多见，但心因性的ed，在年轻人里比较多见。

	        
	    
			
				尤其是近年来，人的寿命有延长的倾向，想要更长久地享受性生活快乐的老年人在增加，也使ed越来越受关注。

	        
	    
			
				这话说得有道理，如果有人说气乐堂就是这些人中的一员，他也不能不点头同意。

	        
	    
			
				数据虽说有些旧了，据一九九八年阿姆斯特丹的国际性无能学会发表的统计数字，男性罹患勃起障碍症的概率如下：四十到四十五岁之间是百分之十六，四十六到四十九岁之间是百分之二十，五十到五十五岁之间是百分之三十六，五十六到五十九岁之间是百分之四十七，六十到六十五岁之间是百分之五十七，六十六岁以后是百分之七十。

	        
	    
			
				看这些数据，的确患病率很高，但通过服用伟哥等方法，是不是能够解决？还是这病一辈子都恢复不了呢？对于现在的气乐堂来说，这是需要解答的问题。

	        
	    
			
				于是他查看了有关年纪增长与勃起障碍的说明。据说从年龄差异来看，老年人跟年轻人比起来，性交的频率自然要低，而且睾丸酮的合成减少，精囊也有些萎缩，海绵体平滑肌的伸缩也不太理想，等等。

	        
	    
			
				然而对老年人的调查显示，百分之八十到百分之九十的老年人都有性欲。

	        
	    
			
				尤其是一九八五年对六十岁以上的老年俱乐部会员进行的调查显示，有百分之九十的人回答有性欲，希望有性行为的人是百分之六十点四。

	        
	    
			
				与此相对，老年女性因老年性阴道炎和阴道萎缩、子宫萎缩引起的性交疼痛等导致的性交困难，如果服用雌性激素，就有可能使这些状况得到改善。

	        
	    
			
				按此逻辑推论，七十三岁的气乐堂因年龄大了而得impotence是无药可救的，而女性有性欲是很自然的，或者说是理所当然的了。

	        
	    
			
				“是这么回事啊。”气乐堂不禁对自己说道。

	        
	    
			
				不管怎样查阅，看起来仅仅从一般的词典或医学辞典里是得不到有关阳痿或impotence的深入说明了。

	        
	    
			
				说不定那些特殊的书，譬如从兴趣角度写的有关医学知识的书，反而会更加深入地探讨这个问题呢。

	        
	    
			
				气乐堂这么一想，就去书库找来这类书，打开一看，就看到了有关impotence的定义：

	        
	    
			
				“所谓impotence，一般人认为即是penis（penis，男性生殖器）不能勃起，但事实上若是缺少性欲、勃起、性交、射精、性高潮这些环节中的一个及以上，或这些环节表现都不充分时，也叫impotence。”
这些气乐堂已经知道了，他想知道具体都包括哪些情况。

	        
	    
			
				他继续往下看，这篇文章的词语解释本身就写得非常有意思。“也就是说，一碰到女性就射精的‘万岁型’，或者交合很长时间，一直处于勃起状态却不射精的‘女性木偶型’都属于impotence。”

	        
	    
			
				“万岁型”和“女性木偶型”的表现着实有趣，不过真的有这样的男性吗？

	        
	    
			
				气乐堂不禁对性行为的丰富多彩感慨不已。

	        
	    
			
				气乐堂继续看下去。

	        
	    
			
				“impotence，即所谓性交障碍者，分为器质性和机能性两种情况。其中，前者是由于脊髓等受到外伤，勃起神经受到伤害引起的，或不是因为受到伤害，只是对性行为要求过高，反而导致不举，即心理原因造成的情况。”

	        
	    
			
				作为医生的气乐堂，对这方面的情况很熟悉。

	        
	    
			
				当然，作为impotence的原因，分为器质性和机能性两种是有道理的，但气乐堂现在的情况并不属于受到伤害的器质性的不举。

	        
	    
			
				应该属于上了年纪的单纯的impotence，不能算是病。

	        
	    
			
				那么，自己现在的情况是属于正常的impotence了？

	        
	    
			
				这本有趣的书接下来还有：

	        
	    
			
				“关于勃起，即所谓erection，这是给平时处于软糖状态的软软的penis送入大量的血液，使之充血，来使penis挺起的。”

	        
	    
			
				“嗯，说得对。”气乐堂点点头，“这是被称为勃起的现象，英语是erection，德语的拼写也差不多。”

	        
	    
			
				在这样的定义之后，又是有趣的解说：

	        
	    
			
				“而勃起的角度与该男性的sex performance（性能力）大致成正比，与飞机起飞时的上升角度与发动机的马力成正比很相似。”

	        
	    
			
				迄今为止，气乐堂从没有想过勃起角度等问题，但这个比喻很简明易懂。

	        
	    
			
				原来如此，记得年轻的时候，尤其是刚刚开始性交的时候，自己的penis几乎是直直向上地挺立着的，这说明那时候penis的马力很足。

	        
	    
			
				“各人情况不同。有的人相当于与地面呈七十度角的‘快速拉升起飞’的角度，有的大约是五十度角，还有像客机那样呈三十度角或二十度角缓慢升高的。”

	        
	    
			
				拿飞机起飞的角度来比喻，让气乐堂觉得很可笑。

	        
	    
			
				这位作者大概是为了取悦读者，还很具体地介绍了老年人的情况。
“实际上，人到了中年，上升角度便下降到了二十度角，从五六十岁开始下降到十度角左右，只能勉强离开地面了。”

	        
	    
			
				倒也是这么回事，可这还用得着说吗？气乐堂有点生气，文章是这样结尾的：

	        
	    
			
				“如上所述，勃起能力随着年纪增长而逐渐衰弱，将那些十度角以下、无法‘起飞’的情况看作不举，也许比较易于理解。”

	        
	    
			
				“不对，不是十度角以下，而是一点儿动静也没有才叫不举呢。”气乐堂对着书驳斥道。

	        
	    
			
				然后，气乐堂又查阅了有关伟哥的资料。

	        
	    
			
				根据这本书的解释，伟哥也叫sildenafil（西地那非片），据说原本是治疗肺动脉非高血压症（心绞痛）的药物，由美国的辉瑞制药公司研发。

	        
	    
			
				这种药作为治疗心绞痛的对症药，大概是在二十世纪九十年代前期开始研发的。

	        
	    
			
				但是，当时这种药对心绞痛的治疗效果并不理想，所以公司决定中止试验性的用药，但试验者拒绝返还药品。研究者询问其原因，才知道这种药对penis的勃起有着促进作用。

	        
	    
			
				于是，该药的使用目的变更为壮阳药，从一九九八年开始推向市场。

	        
	    
			
				该药起初在欧美出售，而且在媒体和网络上被吹捧为“梦幻之药”，甚至“划时代的新药”，后来也开始在日本出售了。

	        
	    
			
				然而，在日本销售后不久，发生了老年冠心病患者或服用nitroglycerine（硝酸甘油片）的患者以个人购买的方式获得，并将其用于性行为上，从而引发心肺功能停止而死亡的事件。

	        
	    
			
				因此，日本为确保安全，将其列为需要医生诊断和处方的医疗用药。

	        
	    
			
				而事实上，一九九九年一月，该药获得生产许可；三月，由辉瑞公司向医疗机构出售。

	        
	    
			
				不言而喻，这个措施得到了众多老年朋友的欢迎，但批评这种做法的声音也很多。

	        
	    
			
				实际上，此类快速审批，过去在治疗上的学术性很高的抗hiv治疗药一直是这样实行的。但是已得到安全性确认的口服避孕药的销售许可申请，却被搁置了十年之久，直到一九九九年六月才终于得到批准，与之相比，该药的审批可谓异乎寻常地快速。

	        
	    
			
				当然，对于这件事，各种健康保险团体或医疗方面的人士，也发出了“审批过于随意”的质疑声。

	        
	    
			
				其背景有着哪些情况，至今还不清楚，但参与审批的人也曾经透露过，这么做是由于希望早日得到这种药的人很多的缘故。

	        
	    
			
				提到伟哥的作用机制，据说这个药会降低五型磷酸二酯酶的酵素活性，进而阻碍体内环磷酸鸟苷的分解。

	        
	    
			
				其结果便会刺激penis周边的神经，扩充血管，增加血流量，以此来促进和维持勃起。

	        
	    
			
				据说，有勃起障碍症的患者，在性行为发生前三十分钟到一个小时间服用此药，就能够正常勃起，进行性行为了。
这一点气乐堂自己也体验到了，但文章里还附加了注意事项：如果不对penis进行适当的物理性刺激的话，也有可能不勃起。

	        
	    
			
				而且，药物本身并不具有提高性欲的效力。

	        
	    
			
				此外，还明确说明：此药物对于勃起虽然有效，但对增加精子运动量或精子数以及射精量是没有效果的。从以上结果可知，这种药对治疗射精时几乎没有精液，即所谓的“空放”状态，也是没有效果的。

	        
	    
			
				确切地说，这些都是气乐堂非常熟悉的知识。

	        
	    
			
				因此，对于伟哥，他并没有期待正式认定范围之外的效用。

	        
	    
			
				气乐堂现在更想知道的是，对于已经遇到了因上年纪而不举，即所谓老年性勃起障碍的情况，有没有对症的药呢？

	        
	    
			
				有没有可能即使上了年纪，也能让那里继续工作呢？

	        
	    
			
				可是，到目前为止，他还没有看到这方面的说明。

	        
	    
			
				看来只好放弃了，但他就是不甘心。

	        
	    
			
				难道，真的没有在和女性交合时，只是让局部自然鼓起、变硬的有效方法吗？

	        
	    
			
				现在这是气乐堂唯一的指望了。

	        
	    
			
				文章还没有完，他继续往下看。

	        
	    
			
				这种伟哥，不仅只作用于penis，还具有促进血液扩张的功效，因此，后来也一直在研究它能否用于其他各种疾病的治疗。

	        
	    
			
				例如用于慢性冠心病和肺高血压症，以及在手术中切开心脏，或者手术之后出现急性肺功能障碍等情况时使用此药。

	        
	    
			
				就这样，利用的范围在逐渐扩大，但这种药的副作用有多大呢？

	        
	    
			
				关于这一点，如上面所述，和nitroglycerine等硝酸盐类药物一起服用的话，此药会导致血压急剧大幅降低。

	        
	    
			
				而且，由于进行性行为时心跳加快、血压升高、心肌氧气的消耗增多，便会引发心绞痛症状，从而导致心脏供氧不足。

	        
	    
			
				特别是服用此药时若发生心绞痛，送去医院急救时，服用者一般不愿意告诉医生自己曾服用了伟哥，因而医生会开出硝酸盐类药物，这样一来反而导致病情恶化，甚至死亡。

	        
	    
			
				因此，若在性交时发生心绞痛等状况，必须如实告诉医生服用了伟哥。

	        
	    
			
				考虑到这一点，辉瑞公司不但让医生和药剂师知晓禁忌药物的相关信息，同时在片剂包装的背面，也注明了不能与nitroglycerine等硝酸盐类药物一起服用。
但是，因勃起障碍服用伟哥的人，往往不仔细看这些说明，也不关注这些注意事项。

	        
	    
			
				而且，制药公司现在还提醒人们不要忘记在有些滋补和提神的健康食品或保健品里，也含有西地那非这种成分。

	        
	    
			
				综上所述，成年男子最渴望的药物却可能给老年人带来生命危险，这是多么有讽刺意味的事啊。

	        
	    
			
				这些情况虽不广为人知，但不可否认，确实有人因这些副作用而死亡。

	        
	    
			
				气乐堂当然也很清楚，在日本要想通过正规渠道获得伟哥，就需要医生的处方。

	        
	    
			
				然而由于这种药不属于健康保险的范畴，因此各医疗机构可以任意定价。

	        
	    
			
				刚出售此药时，采取的是泌尿科或内科医生等通过问诊，了解患者勃起障碍之后，开出处方的方法。

	        
	    
			
				在这些检查中，原则上患者需要将penis暴露给医生，或让医生触诊。

	        
	    
			
				但是由于很多人羞于这么做，所以后来有的诊所只是在简单的问诊之后，就开处方。

	        
	    
			
				即便这样，有些人也懒得去医疗机构或药房，因此出现了自行委托代购业者购买进口药的情况，直到现在这种情形仍然存在，但其中常常会混进假药或仿制药。

	        
	    
			
				另一方面，据说和伟哥具有同样效力的药物也研制出来了，现在也在出售。

	        
	    
			
				例如，印度的阿旃陀制药公司（ajanta pharma）制造的七味果冻（kamagra）、兰博西制药公司（ranbaxy laboratories）的卡为特（caverta）、赞度斯公司（zydus alidac）的彭哥（penegra）等。

	        
	    
			
				除了这些之外，伟哥的仿制品也层出不穷，因此从国外购买时，一定要慎重再慎重。

	        
	    
			
				而且在印度生产的这种药，在生产过程中或品质管理方面出现问题的也不少。

	        
	    
			
				考虑到上述问题，在日本的正规医院或医疗机构直接购买伟哥是最理想的途径，可是，出人意料的是很少有人这样做。

	        
	    
			
				究其原因，可以说是日本人独特的羞耻心在作怪，其实大可不必如此介意。

	        
	    
			
				一般人过了六十岁，无论多么健壮的男性，都会遇到不同程度的勃起障碍。

	        
	    
			
				因此，感到勃起力衰弱的男性应该放松地听取医生的建议，但在日本几乎没有人这么做。

	        
	    
			
				气乐堂当然一直在使用伟哥。

	        
	    
			
				最初，他是跟夏威夷的一个医生朋友要的，现在则从那个医生的朋友那里得到。
当然他没有接受过外国医生的诊断，因为他自己也是医生，所以得到了对方的信任。

	        
	    
			
				气乐堂常常在与女性约会的三十分钟到一个小时之前服用四片或五片伟哥。

	        
	    
			
				吃几片要视情况而定，并非固定的。

	        
	    
			
				一般来说感觉精神状态不错，尤其是身体没有异常的时候服用四片，稍微感觉有些疲劳的时候就服用五片。

	        
	    
			
				此外，对女性感兴趣，渴望尽快约会的时候，服用正常的剂量就足以达到效果；而已经多次约会，开始有些厌倦的时候，就增加一点儿剂量。

	        
	    
			
				按照以上的方法行事，他至今还没有失败过。

	        
	    
			
				可是，这次跟殿村夫人怎么搞砸了呢？

	        
	    
			
				和她交往已经两年多了，已经没有多少新鲜感。

	        
	    
			
				她的确不年轻了，但身体线条还很美，皮肤也很有弹性，仍保持着年轻女人一般的柔韧性。

	        
	    
			
				而且最吸引气乐堂的是，她在床上足够淫荡。

	        
	    
			
				从外表上自然是不可能看出来的，至少她穿着衣服的时候，是一位端庄持重的有身份的夫人。

	        
	    
			
				实际上也如此。她的夫君是某一流制药公司的董事，她当然是上流社会的夫人了。

	        
	    
			
				不过，一旦脱了衣服，变得赤裸裸的时候，她就突然变了个人。

	        
	    
			
				看着她那激烈而奔放的样子，简直不敢相信她就是刚才那个优雅端庄的夫人。

	        
	    
			
				不用说，她的这种放浪不羁的情态是气乐堂一手调教出来的，但气乐堂现在却无法回应她，只能说“太可悲”了。

	        
	    
			
				回过头想想，那天自己在和殿村夫人见面之前，肯定吃了四片伟哥。

	        
	    
			
				以前一直是吃四片，而且足够用了。

	        
	    
			
				万万没想到会突然遭遇滑铁卢，究竟是什么原因呢？

	        
	    
			
				有关伟哥的资料虽然很多，但全都是说明为什么会有效，至于吃了药也不管用时该怎么办，却没有相关的说明。

	        
	    
			
				然而，早晚有一天伟哥会不起作用的，那些资料却根本不提这个问题，这也太没有人情味儿了吧。
当然，如果吃药也不起作用的话，或许只能说“怪你自己”吧。

	        
	    
			
				问题是，既然使用它能够让人打起精神，那么，一直负责到底不是它的分内之事吗？

	        
	    
			
				气乐堂很想发发牢骚，可冲着药品说这些也没什么意义。

	        
	    
			
				问题出在自己身上。

	        
	    
			
				这么说，自己的身体越来越衰老了吗？

	        
	    
			
				不对，这种情况与身体骨骼和内脏器官的衰老有所不同，只不过是伟哥不再起作用了。

	        
	    
			
				它那种扩张penis的血管、增加血流量的功效已经不再起作用了。

	        
	    
			
				换言之，身体本身没什么变化，但penis变化了，也就是说它吸收伟哥、扩张血管的能力丧失了。

	        
	    
			
				那么，以后该怎么办呢？

	        
	    
			
				气乐堂抱着胳膊，思考起来。

	        
	    
			
				这样思来想去时，他心里渐渐冒出了几个疑问。

	        
	    
			
				莫不是因为身边躺着的是殿村夫人，自己才会陷入这种状态？虽然这样想对殿村夫人有些失礼，但是倘若换成别的女人，也许就不会陷入那种状态了吧？

	        
	    
			
				假如换成更年轻的枫千裕的话，没准就能平安无事了。

	        
	    
			
				“你说呢？”气乐堂再一次问自己。
 



第三章　心神不定

第三章　心神不定
	        
	    
			
				现在，气乐堂交着两位女友，一位是殿村夫人，还有一位名叫枫千裕。

	        
	    
			
				殿村夫人五十二岁，气乐堂去札幌参加医学会时，和她坐同一架飞机，因座位相邻而邂逅。

	        
	    
			
				从那以后，他们在东京常常见面，一起吃饭，渐渐就好了起来。

	        
	    
			
				现在还是独身的枫千裕，是气乐堂以前工作的医院里的护士，才二十九岁。

	        
	    
			
				不知是该说“行啊，居然有两个女人”，还是说“哟，才两个女人啊”，反正两个女人都很美丽，很有个性，气乐堂很喜欢她们。

	        
	    
			
				可是，自己突然间举不起来了，这个情况有没有可能通过一起进行性行为的女方得到恢复呢？

	        
	    
			
				也就是说，虽然和殿村夫人不成功，但是和年轻的枫千裕就可能成功。

	        
	    
			
				而且，这回还要稍稍增加伟哥的量，约会之前要养精蓄锐，然后再拼一下看看。

	        
	    
			
				尤其是拥抱着枫千裕那样年轻的肉体，说不定还有戏呢。

	        
	    
			
				气乐堂细细思考起各种情况来。

	        
	    
			
				的确，当时突然陷入了不举的状态，不等于penis以后再也起不来。

	        
	    
			
				那只是暂时的现象，如果环境改变了，它也会改变的吧。

	        
	    
			
				假设换了性爱对象，自己的身体状况也调整一下之后，再尝试的话，性交还有希望也说不定……

	        
	    
			
				如果真是那样，自己就不属于完全的勃起障碍了。

	        
	    
			
				尽管自己身上确实出现了近乎勃起障碍的现象，但那只是一时出了状况，也许可以算是不完全的勃起障碍吧。

	        
	    
			
				归根结底，在这个问题上务必谨慎地加以区分，考虑对策。

	        
	    
			
				说实话，气乐堂还不想这么快给自己下定论。

	        
	    
			
				勃起的确是出现了问题，但那是暂时的，过一段时间，环境改变的话，或许还会恢复到以前那样。

	        
	    
			
				“决不能轻言放弃。”气乐堂给自己打气，“你说是吧？”
自从那次失败后，气乐堂一直在观察自己的penis，可到今天仍然没有什么起色。

	        
	    
			
				就是说它并没有多少膨胀或挺起一些。

	        
	    
			
				它一直像那天一样软塌塌的。

	        
	    
			
				当然，憋着尿的时候或排尿的时候，它还是会稍稍鼓起，照常放出尿液来。

	        
	    
			
				penis充分履行了本身的职责，没什么可说的。

	        
	    
			
				只是，penis还有另一个任务，或者说是角色，就是为了进入女性的阴道而膨胀，唯独这一能力现在出了状况。

	        
	    
			
				这与penis本身的职责也许多少有些差别。

	        
	    
			
				实际上，即便它起不来，身体也不至于不舒服或者没精神。

	        
	    
			
				因此在日常生活中不会有任何不便。

	        
	    
			
				那么，为什么需要它扮演这个角色呢？

	        
	    
			
				对了，就是为了让女性愉快。

	        
	    
			
				难道只是为了这个吗？有人会表示惊讶，但是这件事对男人来说，有时候却是难以置信地重要。

	        
	    
			
				而且这个能力是男性的象征，也是男性的存在证明。

	        
	    
			
				“好了，现在想这些有什么用？”

	        
	    
			
				气乐堂打住漫无边际的胡思乱想，找出手机里的枫千裕的号码。

	        
	    
			
				现在，告诉她“最近想跟你见个面”的话，她一定会答应的。

	        
	    
			
				自从和自己交往以后，她才有幸体验到了女人真正的快乐。

	        
	    
			
				“我还是第一次感觉这么快乐……”

	        
	    
			
				也许是气乐堂自我感觉良好吧，但这是她亲口对他说的，不会有错。

	        
	    
			
				他想要再一次将枫千裕推上快乐的顶峰来找回自信。
“就这么着吧。”气乐堂自言自语着给枫千裕发了短信。

	        
	    
			
				枫千裕好像对这条火急火燎的约会短信很是吃惊。

	        
	    
			
				不过，好歹还是定在了三天后见面。

	        
	    
			
				比起爱的幽会来，气乐堂这回约她主要是为了确认更换性爱对象后，自己会不会勃起。

	        
	    
			
				头天晚上，气乐堂早早就上床休息了。次日出门前，他服用了五片伟哥，还随身带了三片。

	        
	    
			
				下午六点半，他在涩谷和枫千裕见了面，然后去了牛排做得特别地道的餐馆“two rooms”。

	        
	    
			
				年轻的枫千裕喜欢吃肉，自然高高兴兴地跟着他去了。

	        
	    
			
				但是，近来气乐堂的牙齿有些不好，吃起这种比较硬的肉来很是费力。

	        
	    
			
				因此，他要了份软软的优质牛里脊，慢慢地嚼着。

	        
	    
			
				就自己现在这德行，也难怪自己的宝贝不干活呢。

	        
	    
			
				他暗自点头，可也不能因此而放松对自己的要求啊。

	        
	    
			
				肉一上桌，他还是想喝红酒，就要了常喝的法国拉格喜红酒，不过得小心别喝过头。

	        
	    
			
				幸好枫千裕不太能喝酒，所以两个人各要了一杯红酒，慢悠悠地喝起来。

	        
	    
			
				问题是，现在吃了肉，到了关键的时候，就会起作用吗？

	        
	    
			
				气乐堂若无其事地轻轻摁了摁自己的裤裆，没有什么动静。

	        
	    
			
				没有动静说明没有什么问题，还是有问题呢？

	        
	    
			
				哎呀，真是糊涂了，进餐的时候，它怎么会有动静呢。

	        
	    
			
				“牛排真好吃。”年轻的枫千裕比气乐堂吃得要快。

	        
	    
			
				他自然希望她多吃点，可是，自己现在还有没有能力让喝酒、吃肉后精神倍增的枫千裕满足呢？

	        
	    
			
				“别想那些没用的……”
气乐堂告诫自己，又放进嘴里一大块肉，一口喝干了那杯红酒。

	        
	    
			
				吃饭花了近两个小时，之后，气乐堂带着枫千裕去了自己的公寓。

	        
	    
			
				枫千裕已经去过多次他的公寓，这次也很自然地跟着他去了。

	        
	    
			
				虽然气乐堂住的公寓紧挨着医院所在的公寓，但由于已经过了八点，所以不会遇见医院的职员或患者。

	        
	    
			
				走进房间后，气乐堂又和枫千裕小酌了一杯红酒，然后再次确认自己的情况。

	        
	    
			
				不过，他只是轻轻按了按那里，并没有让枫千裕注意到自己的举动，可那里还是老样子。

	        
	    
			
				“还是不行吗？”

	        
	    
			
				气乐堂半个月前和枫千裕发生过关系，那次还算顺利。

	        
	    
			
				尽管不是那么强有力，却还是正常地进入了她的身体。

	        
	    
			
				虽说那次也没有射精，但在心理上得到了满足。

	        
	    
			
				今天晚上会是什么样呢？

	        
	    
			
				说心里话，气乐堂没有什么自信，但是到了这个地步，不邀请对方上床，反而不自然了。

	        
	    
			
				别想太多了，加把劲试试看吧。

	        
	    
			
				气乐堂站起来，走到枫千裕身边，先轻轻搂住她，跟她接吻。

	        
	    
			
				然后，拉着她的手去了卧室，打开床头的小台灯。

	        
	    
			
				顿时能看清楚房间里的情形了，只见两个枕头并排放在床上。

	        
	    
			
				这是气乐堂出门之前事先布置好的，接下来只剩下上床了。

	        
	    
			
				气乐堂脱下裤子，脱去毛衣，只剩下内衣。

	        
	    
			
				他先上床躺下后，枫千裕也从床尾慢慢上来了。

	        
	    
			
				她穿着天蓝色的吊带裙，里面好像只有胸罩和内裤。
气乐堂慢慢搂过她的上身，紧紧地抱住她，她个子虽小，却很丰满，是气乐堂喜欢的体型。

	        
	    
			
				即使立刻直奔主题，她也不会不愿意的。

	        
	    
			
				这么年轻的女孩子，竟然会投入自己的怀抱，让气乐堂很是沾沾自喜。

	        
	    
			
				“你喜欢我吗？”明知这么问有些多余，气乐堂还是想问一问。

	        
	    
			
				枫千裕用力点点头，说：“嗯，非常喜欢。”

	        
	    
			
				“喜欢我这样的老头子？”

	        
	    
			
				“别这么说。先生虽然上了年纪，但仍旧像小孩子那么天真。而且，身为院长，一点儿架子也没有。”

	        
	    
			
				原来自己在她眼里是这样的人啊。枫千裕这么评价自己，没有比这更值得高兴的了。

	        
	    
			
				气乐堂再次抱住枫千裕，可是关键的那个地方，依旧静静地缩着，没有起来的意思。

	        
	    
			
				“看来还是不行……”

	        
	    
			
				气乐堂暗自问自己的物件：“你还是不起来吗？”

	        
	    
			
				今天晚上，应该说各个方面都是最佳状态。

	        
	    
			
				首先，是枫千裕这样年轻健康的女人躺在身边。

	        
	    
			
				其次，见面之前他已经充分休息了，服用了伟哥，还在餐厅吃了肉，喝了适度的红酒。

	        
	    
			
				各个方面的准备都无可挑剔。这么说可能有点滑稽，但事实上勃起所需的最好条件已经全都具备了。

	        
	    
			
				尽管如此，关键的部位却事不关己似的，一直在装傻充愣。

	        
	    
			
				“喂……”气乐堂不禁在心里对它大声喝道，“你干吗呢，还不快点起来！”

	        
	    
			
				要是可以的话，他恨不得命令它，敲打它起来。

	        
	    
			
				可是，这个要命的东西依旧事不关己似的稳如泰山。

	        
	    
			
				“准备得那么充分，还是……”
枫千裕哪里知道气乐堂正急得抓耳挠腮，她把脸轻轻贴了过去。

	        
	    
			
				以往都是一上床，两人就立刻抱在一起，同时气乐堂会脱去她的内衣，让她一丝不挂。今天他这是怎么了？她心里一定这么琢磨，所以才会主动贴到他身上，似乎在催他“快点啊”。可是，气乐堂现在根本做不到。

	        
	    
			
				再等一下——气乐堂仿佛想表达这个意思似的，从上到下，从下到上地抚摸起枫千裕的后背来。

	        
	    
			
				“啊……”

	        
	    
			
				已经快到高潮的枫千裕发出了轻吟，轻轻挺起了上身。

	        
	    
			
				到了这个程度，她还穿着内衣，也太可怜了。

	        
	    
			
				因为那地方老是不动弹，气乐堂有些恼羞成怒，一把拽掉了枫千裕的胸罩和淡蓝色的吊带裙。

	        
	    
			
				枫千裕立刻娇嗔地发出一声“来吧”，主动把下半身贴了过来。

	        
	    
			
				“不赶紧就不行了。”气乐堂对自己说道。可是胯下仿佛什么也没听见似的，静悄悄的。

	        
	    
			
				“简直太可恶了！”

	        
	    
			
				这样下去，枫千裕很可能会越来越不耐烦的。

	        
	    
			
				“特别想尽快见面”，自己这样半强迫地把人家约出来，还情意绵绵地请人家吃了牛排，可到了床上，却无所作为，真是够丢脸的。

	        
	    
			
				也许过不了多久，枫千裕就会说出“快点啊”之类的话。

	        
	    
			
				心神不定的气乐堂，再次把枫千裕抱过来，让她稍稍平躺着。

	        
	    
			
				迄今为止，他和枫千裕在多数情况下，也是以偏侧位结合的。说实话，这种体位可以充分爱抚女性的私处，女性兴奋起来之后，也便于男性进入。

	        
	    
			
				此刻，气乐堂做出故伎重演的姿态，手沿着微微平躺的枫千裕身体右侧慢慢移到前面来，开始爱抚其敏感之处。

	        
	    
			
				他的动作不轻也不重，忽而貌似要交合，忽而又停下歇息，就这样反复折腾的时候，枫千裕已经燃烧起来了。

	        
	    
			
				“来吧，来吧……”

	        
	    
			
				不能再磨蹭了，气乐堂焦急万分，可是那家伙还是我行我素的没有动静。

	        
	    
			
				“完了……”
万般无奈之下，气乐堂只得将自己的手指伸进了她的花丛里。

	        
	    
			
				瞬间，枫千裕“啊”了一声，紧紧搂住了气乐堂。

	        
	    
			
				怎么回事，气乐堂完全不知道发生了什么。

	        
	    
			
				唯一可以确认的是，气乐堂那地方并没有启动，而枫千裕灼热的身体却紧紧贴着他。

	        
	    
			
				事到如今，只能紧紧抱住她的身体了。

	        
	    
			
				气乐堂在心里对自己说着，想起此情此景在和殿村夫人做爱时也出现过。

	        
	    
			
				现在，气乐堂静静地躺着。怀里抱着一个全裸的女人，却无所作为，实在是不可思议，他此时的心情简直糟透了。

	        
	    
			
				自己和殿村夫人、枫千裕这两个女人都紧密接触了，可关键的部位却若无其事，毫不配合。

	        
	    
			
				“明白了……”他正要点头时枫千裕轻轻问道：“完了吗？”

	        
	    
			
				枫千裕可能觉得奇怪，对他没有进入自己的身体这件事感到无法理解。

	        
	    
			
				而气乐堂却无法作答。

	        
	    
			
				他既不想说是这么回事，也不想说不是这么回事。

	        
	    
			
				现在他唯一可以做的，只有轻轻地抱住枫千裕的身体。

	        
	    
			
				同时，气乐堂一边轻轻地触摸自己那无精打采的东西，一边暗自点头。

	        
	    
			
				难道说，不举在任何环境下都无法改变吗？a女子不行的话，b女子没准就可以，这样的可能性似乎是没有了。

	        
	    
			
				本以为会因对象不同而多少有些差异，但现在看来，在任何情况下，penis都是一样起不来的。

	        
	    
			
				这么说，以后也会这样了？

	        
	    
			
				想到这儿，气乐堂真切地感受到发生在自己身上的勃起障碍已经无法改变了。

	        
	    
			
				大约从四年前开始服用伟哥后，他就知道早晚会有这么一天的。

	        
	    
			
				然而，当这一天真的来临时，他就感觉像失去了什么宝贵的东西似的，仿佛突然间被抛弃在旷野里一样无依无靠。现在这个样子，怎么能算是男人呢？
不，事实上已经不是男人了，当然不算男人了。

	        
	    
			
				“我已经不再是男人了。”

	        
	    
			
				看到美丽的女性，也无法接近她们，拥抱她们了，既不会迷恋她们，也不会为她们而疯狂了。

	        
	    
			
				因为自己变成不是男人的男人了。

	        
	    
			
				被失魂落魄的气乐堂轻轻搂在怀里的枫千裕，仿佛什么也没有意识到似的，静静地躺着。

	        
	    
			
				我沮丧成这样，枫千裕就一点儿感觉都没有吗？

	        
	    
			
				气乐堂突然感到一阵焦躁，但自己不应该这样想。

	        
	    
			
				即便躺在身边的气乐堂因为知道自己不行而沉默不语，跟枫千裕也没有任何关系。

	        
	    
			
				只是枫千裕对气乐堂没有像以往那样进入自己的身体，一定会感到意外或是不对劲的。

	        
	    
			
				正是为了缓和这种不对劲，气乐堂才使出浑身解数进行了长久的爱抚。

	        
	    
			
				无论她是否因此感到了满足，最后还是发出了满足的呻吟，并抱住了他。这一点无可置疑。

	        
	    
			
				不可思议的是，殿村夫人当时也是如此。

	        
	    
			
				那天，气乐堂知道自己不能勃起后，直到最后关头一直在拼命地爱抚殿村夫人。

	        
	    
			
				总之，对这两个女人，他只能以这种方式来弥补了。

	        
	    
			
				现在，做爱已经告一段落了。

	        
	    
			
				虽然她们并没有明确表示不交合也无所谓，但气乐堂只能让她们满足于这种爱抚了。

	        
	    
			
				气乐堂渐渐放开抱着枫千裕的手，也把放在她身上的手收了回来。

	        
	    
			
				“这就算是完事了……”

	        
	    
			
				虽然不能这么说，但他此时就是这种心情。

	        
	    
			
				幸好枫千裕大致猜到了这个情况。
气乐堂松开手后，枫千裕慢慢伸展开身体，但仍然俯身趴在床上。

	        
	    
			
				如果能说出口，气乐堂很想现在亲口告诉她。

	        
	    
			
				“对不起……”可是这么一说，就必须把今晚自己身体的所有情况都告诉她。

	        
	    
			
				可是他实在说不出口来。

	        
	    
			
				气乐堂一边抚摸枫千裕柔软的皮肤，一边在心里念叨：“因为我已经起不来了。”

	        
	    
			
				可悲的是，要是这么一说，自己就不是男人了。

	        
	    
			
				那天晚上，气乐堂送走枫千裕后，终于确认了这个残酷的事实。

	        
	    
			
				“果然成了阳痿了。”

	        
	    
			
				爱抚殿村夫人的时候，他还不能确认，但现在已经是毫无疑问了。

	        
	    
			
				今天晚上，进行了非常充分的准备，结果还是不行。

	        
	    
			
				“看来我是彻底起不来了。”

	        
	    
			
				他闭上眼睛，想要大声叫喊：“你们知道吗？我是阳痿，起不来了。”

	        
	    
			
				要是被正在医院里工作的护士羽鸟和吉安听到了的话，她们会怎么说呢？

	        
	    
			
				不光是她们，以前的女友们，上个月去的俱乐部的女人们，还有医院里的职员们会怎么说呢……

	        
	    
			
				他们会点点头说“不奇怪”，还是“活该”呢？要不就是哧哧地窃笑吧。

	        
	    
			
				“不行，这种事绝对不能对别人说。就是天塌下来，这件事也不能说出去。”

	        
	    
			
				气乐堂自言自语着，然后点了点头。

	        
	    
			
				“只要什么也不说，就万事大吉了。”

	        
	    
			
				就像什么事也没发生似的，不谈论这件事。只是若无其事地继续保持与己无关的态度。

	        
	    
			
				实际上，肯定有无数男人陷入了这样的状态。同年毕业的北村和江口，还有老当益壮仍然显得很精神的石原和森下，肯定也都和自己现在的情况一样了。
然而他们都没有显露出一点儿迹象，总是一副“事不关己，高高挂起”的态度。

	        
	    
			
				自己应该向他们看齐。要摆出一副勃起障碍跟自己一点儿关系也没有，连想都没有想过的表情来才行。

	        
	    
			
				想到这儿，气乐堂歪着头“欸”了一声。

	        
	    
			
				说起来，这件事也没有给自己带来什么损失啊。

	        
	    
			
				既然根本就没有失去什么，何谈重大影响呢？一如既往地生活下去，是没有丝毫问题的。

	        
	    
			
				没有必要再重复一次了，气乐堂什么也没有失去。

	        
	    
			
				当然没有丢失金钱或宝贵的东西。

	        
	    
			
				对于气乐堂的名声和医院也没有什么损伤。

	        
	    
			
				的确，从那天晚上开始自己成了性无能者，但仅此而已。

	        
	    
			
				自己也不会因为此事而受到别人的耻笑或轻视。

	        
	    
			
				只要自己不特意谈论，或提起此事，就不会受到轻视或蒙受损失。

	        
	    
			
				事实上，也许正因为如此，大家才把此事埋藏在心里，避而不谈。

	        
	    
			
				“没错……”气乐堂再次点头道。虽说这方面不行了，也不必唉声叹气。

	        
	    
			
				反倒会因祸得福，可以拜此事所赐，获得数不清的好处。

	        
	    
			
				比如说，以此为契机不再和女性约会的话，首先就省去不少的开销。

	        
	    
			
				既不必像过去那样常常在外面吃饭，女友生日或庆祝生日宴会的时候，也不必送贵重的礼物。

	        
	    
			
				而且也不需要请女性来自己家里，上床交欢，劳神费心了。

	        
	    
			
				甚至还可以成为和女性断绝关系的良机。

	        
	    
			
				“对呀。”

	        
	    
			
				此事或许是老天爷要自己从此收心，不要再去招蜂惹蝶了吧。
老天爷大概是要告诉自己：“你差不多到了该忘掉女人，安享晚年的时候了。”

	        
	    
			
				再说这样也没有什么不好。

	        
	    
			
				岂止是没有什么不好，这不正是平静地度过余生的良好开端吗？

	        
	    
			
				气乐堂越想越觉得有道理，点了点头，“不过……”他转念一想，“从此我不再是男人了。”

	        
	    
			
				“这不是要我从今往后和女性断绝来往，形单影只地生活下去吗？”

	        
	    
			
				“不行，这我可做不到。”

	        
	    
			
				如果妻子还活着的话，即便自己那方面不行了，也可以凭着“与妻子白头偕老”的名义，继续维持男人的颜面。

	        
	    
			
				可是妻子已经不在了，还要和一直交往的女性断绝关系。在这种情况下，自己还能生活下去吗？当然，仅仅活下去是没有问题的。可是，完全不接触女性的话，也未免太无趣了吧。

	        
	    
			
				这样的话，还算什么男人呢？正是因为对女性感兴趣，不断地追求她们，才是个男人。

	        
	    
			
				不错，不追求女性的话，生活既轻松惬意，又节省了额外支出。也不需要每次约会时都勉强自己装模作样，打肿脸充胖子了。

	        
	    
			
				可如果因此而不再追求女性的话，男人也太可怜了。那不成了地地道道的败北主义者了吗？

	        
	    
			
				是个男人的话，就应该永远追求女性。

	        
	    
			
				正因为追求女性，所以才是男人嘛。

	        
	    
			
				不是男人了，活着还有什么意义呢？

	        
	    
			
				那样凑合活着的话，不是太空虚，太可悲了吗？

	        
	    
			
				我要做真正的男人，直到死去的那一天。我要做一个喜欢女人的男人。

	        
	    
			
				“好吧。”气乐堂站了起来。

	        
	    
			
				深更半夜，在自己的房间里站起来，并不能做什么。

	        
	    
			
				但是，他站在房间里环顾四周，断然说出了：“我可是个男人啊。”

	        
	    
			
				的确，关键的部位现在依旧没骨气地耷拉着脑袋。
“那我也是男人！”

	        
	    
			
				这里有个垂头丧气的家伙，它就是男人的证明。

	        
	    
			
				“这样也行。这个样子也没有关系。”其实胯下怎么样都无所谓的。

	        
	    
			
				“无论殿村夫人还是枫千裕，我都不会放弃的，不会让你们离开我的。”气乐堂坚决地对自己说。

	        
	    
			
				也许以后不能和她们俩像以前那样发生性关系，让她们快慰了。

	        
	    
			
				“不对……”气乐堂说，然后慢慢点点头，“也有可能让她们满足。”

	        
	    
			
				刚才，虽然没能和枫千裕交合，但她最后忍不住发出“啊——”的叫声，还紧紧抱住了气乐堂。

	        
	    
			
				她剧烈颤抖的程度与以往进入她的身体，使她达到高潮时的样子，没有什么不一样。

	        
	    
			
				从某种角度看，她这次的反应或许更强烈一些。

	        
	    
			
				而且，同样的情况也发生在了殿村夫人身上。

	        
	    
			
				那一次，气乐堂也是因为无法勃起，跟自己较了半天劲，最后终于放弃了，但殿村夫人却紧紧搂住了气乐堂，她似乎已经自行奔到了顶点。

	        
	    
			
				和她们二人的所谓的性行为虽然不成功，但气乐堂感觉她们都获得了满足。

	        
	    
			
				她们对于没有交合自然是心知肚明的，然而，却都没有对此表现出特别的不满。

	        
	    
			
				如果她们能够接受那样的做爱方式，气乐堂就把这个方式发挥到极致好了。

	        
	    
			
				虽然那个地方不能用了，但气乐堂可以用手和手指来代替。通过爱抚女性的身体，加上诉说爱意和倾情接吻，让她们获得满足。

	        
	    
			
				毫无疑问，这种方式实际上更能够让女性满足。

	        
	    
			
				没有那个不靠谱的家伙捣乱，不是反倒可以让我自由发挥，随心所欲地挑逗她们的性感官，给她们带来别样的愉悦吗？

	        
	    
			
				“对，就让这种方式大显身手吧。”

	        
	    
			
				气乐堂自己给自己鼓劲。

	        
	    

		
			
				
					以下章节需要付费查看，请到电脑(yuedu.baidu.com)上进行购买http://www.xiabook.com.  

 