《化身博士》查看《化身博士》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《化身博士》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/7712/ 
  



第1章 化身博士（1） 神秘的签名


　　这是一篇惊险的悬疑小说，讲述了一个拥有两副截然不同面孔的爵士悲惨的一生，告诫人们，要想得到救赎，就要丧失一部分本性。
　　厄提斯先生是一位不苟言笑的律师。他个子瘦高，一副冷漠的表情，让人看着就没了兴致，可是他身上也有着招人喜欢的地方。在与老友的聚会中，他在酒意酣畅之时也是会流露出人情味的。这种人情味不但会在他饭后的表情里有所表达，在他的为人处世中也有显露，可是却不会通过他的话语来展示。他对待自己略显刻薄，虽然喜欢葡萄酒，可是在独饮时，他却只喝杜松子酒；他爱好戏剧，可是在二十年间，他却没去剧场看过一部戏。他的胸襟宽广，他时常吃惊于那些作恶之人乐于行恶的劲头，他对于那些罪不可恕的人也不会予以责难，他更愿意帮他们走回正道。他也会时常用奇怪的语言批评自己：“我在看着我的兄弟走向毁灭的深渊，我真是被该隐的思想所毒害了。”那些堕落的人，因为他的这种性格，往往会对他表示出敬意，也能在最后的时刻从他身上获取一些良好的教益。要是这些有罪之人登门拜访，他的态度也不会变化，他会一如既往地接待他们。
　　这样的性格并不是厄提斯先生苦心练就的。他是个感情内敛的人，他的宽厚性格，也是他建立友情的基础。他是一位虔诚待人的律师，对于在机缘中认识的朋友，他会欣然接受。他的朋友中，熟知的人和亲友占了绝大多数。他的感情是在岁月的累积之下形成的，可是，他并没有过多地偏向某人。伦敦著名的风流先生理查德?恩福尔特，是他的一位远亲，他们之间的友谊就是这样建立的。这两人到底有哪些共性？他们如何会中意对方？这些问题让许多人困惑不已。那些见过这两人散步的人说道：“他们闷着头走，互相也不交谈，在路上一见到熟人，就上去问候，好像如此才缓解了压抑的气氛。”可是两人依旧把这次例行的散步看成每周的重要活动，为了体会这个乐趣，他们会搁置其他的爱好，就是业务访问也能为此取消掉。
　　某一次，他们散步来到了伦敦闹市区的一条侧街上。这条街虽然白天人流攒动，可是现在也不过是条冷清并且狭窄的小巷。那里的每家店铺都经营有道，并且也都有着扩大业务量的雄心抱负。那些店面被老板用赢利得来的钱装潢得亮丽多彩，整条街都在以诚挚的热情欢迎顾客的光顾。就是在人流稀少的周日，这条收敛了热情的街道，也比那些凄凉的街道更显活力。店面都是干干净净的，周围充满着让人愉悦的气氛，路人马上就会被这种气氛所感染，对这些商店喜欢起来。
　　经过左边的拐角，向东走过两家商户，就来到了一个院子的入口，这条街道就在这里。这里有一栋建筑临街突出，看起来像是座凶宅。这是栋两层楼的屋子，楼的正面就是一堵褪了色的外墙，看不到窗户，楼下只能见到一扇门，这屋子就像是长年累月没经过修缮一样。那扇门上除了斑驳陆离的浮泡，什么都没有，看不到拉环，也找不到门铃。这里时常会有流浪者经过，他们会在门洞的门板上划火柴。在这屋子的台阶上，孩子们时常进行一些模仿大人开店的小游戏。那屋子的墙边，是学童们试验小刀锋利度的场所。这屋子就被这些外来人糟蹋了近三十年，期间没人出来修整过。
　　恩福尔特先生和厄提斯先生在侧街的另一边走着。在走到那屋子的大门对面时，恩福尔特先生停了下来，他举起手杖，向那里指了一下。
　　他问道：“那扇门，你看到过吗？”厄提斯先生给予了肯定的回答。恩福尔特先生接着说道：“我看到这门，想到了一些与之有关联的奇怪事情。”
　　律师的语气有了点变化，他问道：“是件什么事情呢？”
　　恩福尔特先生说道：“事情是这样的，在一个冬天，早上三点钟左右，那时天还很黑，我那时正在离家很远的地方，还在往家里赶路的途中，市内这样的地段是我的必经之地，要不是有路灯在，我当时肯定是看不见东西的。在所有人都睡着时，我接连走过了几条街道。那些街道都是灯火通明，就像是为了迎接队列一样，可是，那时的街道犹如一间空荡荡的教堂，没有一个人。我的心情也变成了这样的状态：我四处顾盼，希望能在哪儿看见个警察。在突然之间，我看见了两个身影，一个是个男人，他个子很矮，正向东大步走去，还有一个是个女孩，大概十来岁的年纪，正在拼命地跑过横街。因此两人在拐角处撞上了，就在这时，先生，我看到了可怕的一幕：那个男人，他从那个小女孩身上踩了过去，对那个小女孩在地上痛苦的尖叫不闻不问。这事情听起来可能不觉得有多可怕，但是，当时我亲眼目睹时，却被吓着了。那个男人简直是个魔鬼，他没有一点人性。我马上大喝着追了上去，抓住那人的衣领，把他拉到小女孩那，那时，已经有许多人赶来围观了。那个男人好像没啥事一样，也不挣扎反抗，任我拉着，他只是凶恶地扫了我一眼，这让我不禁冒了一阵冷汗。小女孩的家人也被这喧闹声吸引了过来。原来，那个小女孩是为了去请医生才在半夜出来的。过了不久，医生也赶了过来。医生诊断后说，孩子主要是被吓坏了，身体上并无大碍。这事情看起来就可以结束了。可是我还是被一些事情困扰着。那个男人，让我看着就觉得恶心。与我有着同样感觉的，还有小女孩的亲人们。那位医生的愤懑之情却是出乎我的意料的。他看上去很普通，就是个一般的药剂师，听口音，像是爱丁堡人，有着苏格兰人那易于激动的性情。那位医生与在场的人一样，对那个男人深恶痛绝，恨不得杀了他才解恨。我们互相都知道对方的想法。可是为此而杀了他是不可能的，那我们只能采用其他的方法了。我们对那人说，我们会让全伦敦的人都知道你的卑劣行径，你会变得毫无名誉可言。要是这人拥有信誉，还有朋友的话，那他将因此失去它们。在我们对那人进行训斥时，我们还要防止那些气疯了的妇女靠近。那群义愤填膺的围观者，我在以前是从没见过的，可是那个男人却是一副阴郁、冷漠，并且还带着轻蔑的神态。在我看来，他也感觉到了慌张，可是却依然是一副不理不睬的表情，这就如同是一个没有良心的恶魔。他说道：‘要是你们执意要把这件小事闹大的话，我也没有办法，可是任何一个体面的绅士都不愿自己出丑。你们说吧，要我赔多少钱？’我们向他索取了一百英镑的赔偿费，用以支付小女孩的损失。他原本不同意，可是在我们的压力之下，他最终也只能同意了。接下来，就是去拿这笔钱了。你猜猜看，他带我们去哪拿钱？就是刚才我指的那扇门前。他用钥匙开了门，进去一小会儿就出来了，拿了十镑的金币，他用支票支付了不足的部分。支票是库兹银行的，可以在那兑现。支票上有他的签名，虽然这个名字是故事的关键，可是我却不能说出来。我只能透露，这个名字经常出现在报纸上，是大家熟知的名字。那支票上的名字远比这张支票能兑得的钱更有价值。我毫不客气地对那人表示了自己的怀疑，在生活中，没人会在清晨四点出入地窖，也更不会有人拿着他人签名的价值一百镑的支票来付账。可是，他却没有露出任何慌张的神色，神情泰然地冷笑道：‘不要担心，我可以陪你们去银行，在银行开门后，我自己进去把钱取出来。’这样，我们一行四人（我、那个男人、医生，还有女孩的父亲）到我的住所待到了天亮。到了次日的早上，我们吃过早饭，一起去了银行。我把支票交给了柜台，并提醒他，这支票很可能是伪造的。可是出乎我的意料，那张支票竟然是真的。”
　　“天呐！”律师惊讶地说道。
　　恩福尔特先生接着说道：“我能明白，你也有同我一样的感受，这个故事确实让人难以置信。我抓住的是个面目可憎的大坏蛋。可是那个支票上的名字却属于一个大名鼎鼎的优秀绅士，而且更加可怕的是，他还是个为多数人谋福利的人。当时我认为，这支票肯定通过要挟得来的，那个正派的人肯定是为了弥补年轻时冲动所犯的错，才支付了这笔高额的钱。所以我称那所房子为敲诈楼。可是，这远不能让我消除自己的疑惑。”他说完后，就陷入了沉思之中。
　　律师突然问道：“那么，你知道那个真正的支票所有者是住在这里吗？”这问题把恩福尔特先生拉到了现实。他答道：“这还真像是他家！他的住址我也知道，是在个什么广场。”
　　律师接着问道：“你有没有问过别人，那道门是通向哪的？”
　　恩福尔特先生回答道：“没有，我没有好意思去问，打听那些杂事是我最讨厌做的。那看起来就像是对他人进行最后的审判一样。一个问题就如同时是一块石头，问问题的人毫发无损，可这问题会带来一连串的影响，最后可能让一个出色的绅士受到灭顶之灾。我不会做这种不顾后果的事的，我的信条是，对那些处境尴尬的人，我决不会去打扰。”
　　律师称赞道：“这个信条很好。”
　　恩福尔特先生说道：“可是，在暗地里，我也对这个地方进行了研究。这屋子不像是个住人的地方，没有其他的门，我观察了很长一段时间，我发现除了那个男人，没人再从那进出了。在二楼，有三扇能看到院子的窗户，楼下却没有一扇窗户。所有的窗户都没打开过，而且被人打扫过，看上去很干净。屋外有根烟囱，经常向外冒着青烟。我想，里面一定有人在，不过住没住人我也无法下结论，因为附近的屋子都是紧密相连的，根本分不清哪是头，哪是尾。”
　　这两位朋友继续向前走了一会，律师说道：“你的信条很值得尊敬，恩福尔特。”
　　恩福尔特回应道：“对，我也是这样认为的。”
　　律师接着说道：“可是尽管这样，我还是想问一个问题，我想知道那个男人姓什么？”
　　恩福尔特说道：“我认为告诉你这些不会造成坏的影响，那人姓海德。”
　　律师听后，又问道：“他的样貌如何？”
　　“这倒有点难以描叙。他的样子很反常，看上去就让人心情不舒服，可以说是个面目可憎的人。我自己也不明白，为何看着他就会心存厌恶之情，这是我从没有过的情况。我虽然无法指出他哪里长得畸形，可是他也一定有些地方让我觉得奇怪。那个人与众不同，可是，我却无法给出具体的描述。先生，很抱歉，这个人我无法向你描述出来。我不是忘了，我此刻就像是面对他一样清楚。”
　　律师沉默地继续散起了步，他在思考了什么。最后，他再次问道：“他是用钥匙开的门吗？这点，你能确定吗？”
　　“我的先生……”恩福尔特刚要说话。
　　律师马上说道：“是的，我了解，我这样问，你一定感到诧异。其实，我不问那人的姓名，是因为我知道了。理查德，你的故事关系很重大。要是还有些地方不够确定，请你能够马上纠正过来。”
　　恩福尔特带着有点生气的语气说道：“在我听起来，这像是你对我的警告。可是，我的故事都是明确的，没有什么地方模糊不清。你就是个严谨的人啊。那人是有把钥匙，到现在也一直带在身上。就在一周前，我还看到他用过那把钥匙。”
　　律师听后发出了声意味深长的叹息，但接下来，也就沉默了。恩福尔特马上说道：“今天，我们又得到了一个教训，万事还是沉默为好。我对自己的多嘴感到羞愧。我们做个约定吧，以后，谁也不准提这件事。”
　　厄提斯先生赞同道：“好的，理查德，那我们就说好了。”
下{书}网



第2章 化身博士（2）：律师的疑惑


　　厄提斯先生在当晚回到自己的单身公寓后，依然感觉心情不好，就连吃饭时也食不甘味。按照他长期以来的习惯，只要是在周日，吃过饭后，他总会坐在炉边，拿着一本枯燥的神学著作，一直等到教堂敲响十二点的钟声为止，他才会去睡觉。可是这天晚上，他晚饭后直接去了自己的办公室，在保险箱里取出了一份文件，上面写着杰吉尔博士遗嘱的文字。他拿起文件仔细研究起来。这份遗嘱出自杰吉尔博士本人之手。作为遗嘱的保管人，厄提斯先生却没有在订立遗嘱时给予过任何帮助。这份遗嘱规定，在亨利?杰吉尔博士死后，他的友人爱德华?海德将接受他的所有财产。同时遗嘱还规定，要是杰吉尔博士失踪超过三个月，那海德只要向博士家人支付一些财产，他就能毫无负担地获取博士的一切财产。在很长的一段时间里，这份文件一直让律师毫不在意。这份遗嘱在律师，或是那些遵守生活常规的人看来，是让人感觉不快的。他在以前为自己不知道海德这个人而大为光火。可是现在当他了解海德这个人时，他的怒气反而更加大了。本来，在他看来，自己只知道一个空洞的名字，这事情已经让自己不快了。可是当他发现这个名字不仅不是虚幻的，而且还是属于一个恶魔，这让他的心情变得更加糟糕了。
　　当他把这讨厌的文件放回原处后，他自言自语道：“我最初不过认为这是精神紊乱时立的遗嘱，可现在我更加为此担忧了，这背后一定有些让人不齿的秘密。”
　　接着他就穿上大衣外出了，他到了卡翁帝希广场。那个地方聚集着医学界的名人，他的一位好朋友也在那，那就是人尽皆知的蓝琏博士，到蓝琏博士这儿来看病的患者络绎不绝。律师想到：“要是有人能解答我疑惑的话，那只有蓝琏了。”
　　律师认识博士家的管家。一点时间也没耽误，他就被管家带进了餐厅。这时，博士正一个人独坐在那里喝酒了。博士头上满是凌乱的白发，他看上去很健康，打扮得也很整洁，因为喝了点酒，脸也显得红红的。博士是个热情的绅士，他情绪很易激动，可是他也能快速地做出决断。一看到律师来了，他马上从椅子上跳了起来，快步地走了过去，热情地伸出手，向律师表达了自己诚挚的欢迎之情。他待人友善，那些欢迎的举动也不是演戏，他所表达的都是自己的真心。在学生时代，他们一直是同学，已经是多年的老朋友了。两人有着深厚的友谊，他们之间都互相尊重着对方，而且两人相处也尤为融洽。
　　在短短地闲谈之后，律师进入了正题，他说了此行的目的，为了那个让他不安的困惑。他这样对博士说道：“蓝琏，在我看来，在亨利?杰吉尔的朋友中，我和你是与他交往最久的吧？”
　　蓝琏笑着说道：“我可不想让时间过那么久，我还不愿变老，可是我认为，我们的确是交往了很长时间的朋友。可是这位老朋友，我现在几乎都见不到他了。”
　　律师说道：“这是真的吗？我还以为你们爱好相同，来往会频繁些了。”
　　蓝琏回答道：“在以前，我们的确有着一样的爱好。可是在十多年前，我就无法忍受那个变得奇怪的亨利?杰吉尔了。他的脑子变得越来越古怪。可是看在交往多年的情面上，对这个变得古怪的朋友，我还是会给予关心的。可是从那时到现在，我们见面的机会都屈指可数。特别是在他提出那个在科学上荒谬不堪的观点以后。”博士的脸这时因为生气而变了色，他接着说道：“那观点就算是生死之交听后，也会对他避让有加的。”
　　可是，在听过博士这番生气的言论后，律师的心情也宽慰了不少。他心想：“还好，他们只是在学术见解上有矛盾。这不是多大的事。”律师对科学是没有兴趣的。在等博士情绪稳定下来后，他把自己的疑问向这位老朋友提了出来。
　　他问道：“他现在庇护一个叫海德的人，你对那人了解吗？”
　　蓝琏答道：“海德是谁？我这还是第一次听到这个名字。”
　　厄提斯先生从蓝琏博士那也就得到了这些信息。回到家后，这一晚，他在床上辗转难眠，一夜都无法安睡。漫漫长夜，他的思想被那一个又一个的谜团所困扰。
　　在律师家附近的教堂敲响了六点的钟声时，他依旧在为这个问题苦苦思考着。开始时，他还是在理性地思考，可现在他已经开始不受控制地胡思乱想了。在这无法成眠的黑夜中，他脑海里闪现着恩福尔特先生所描述的一个又一个的片段。他好像来到了那条街道，看到了一个快步疾行的男人，看到了一个从医生诊所出来，正急忙向家跑去的小姑娘，两个人在街边的拐角处撞到了一起，那个恶魔毫无怜悯之心地从女孩身上踩了过去，在女孩的痛苦叫喊声里远去了。场景接着转到了他朋友杰吉尔博士的卧室，房门被推了开来，睡得正香的博士被吵醒了，那个站在他床前的人有着无上的权力，他可以随时让博士起来为他办事。这两副场景来回在律师的脑海里出现着，他一夜都在受这些幻想的折磨。即使是在片刻的睡眠里，他也能梦见那个诡异的男人，那人的脚步越来越快，最后让他头晕眼花，小女孩被踩的场景也不停地在他的梦中出现，那人每次都是在踩过之后扬长而去。可是，在梦中，那人是没有脸的。因为这样，海德的长相让律师非常好奇，他迫切地想要见到那个人。律师认为，可能一见面，他的疑虑也就会全都没有了。这就如同那些流传的怪事，只要见过一次，便全明白了。那时，他也会弄懂他的朋友被什么所掌控了，为何会立下那让正常人感到吃惊的遗嘱。那个人的长相是非常值得去看的，他在敏感的恩福尔特心中留下了深刻的厌恶之情，可见这个没有良心的人是多么的可憎。
　　在那以后，律师时常去那条商户林立的街道，在那个门洞的附近，他四处游走着。在任何时间，清晨、白天或是夜晚，在那条街道上，律师都会出现在他找好的守望之处。
　　他心想：“他叫海德，那我现在就是西克先生。”
　　他的坚持守候没有白费，终于让他找到了那个人。那是一个干燥，并且气温很低的夜晚，街道依旧显得很干净，因为商铺都结束了营业，所以街上显得很冷清，而且尤为安静。在这里，只要有一点响动，在很远的地方也能听得清楚。在马路两旁，房屋里发出的各种声音都能听个一清二楚，在行人出现前，老远就能听到他的脚步声。在岗位上守候了几分钟后，律师听到了一阵轻微，但是显得特别的脚步声，这声音正慢慢地向他接近。在喧嚣的市区嘈杂声里，那个独行人哪怕在远处，他的脚步声也能显露出来。经过许多次的深夜守候，律师已经习惯了分辨这些声音。可是，这次的脚步声尤为引他注意。他好似得到了某种上天预告——成功就在今晚，他立刻躲进了院子的入口。
　　脚步声越来越近了，在街尾的拐角处，突然听到了一声很大的脚步声。透过门洞，厄提斯先生向外瞧着，过了一会，他就看清了来人的模样。这是个穿着普通的男人，他个子很矮，可是却有着一副让人厌恶的相貌，即便是隔着一段距离，也让律师觉得讨厌。那人为了快点到达目的地，横穿了马路，直接向门口走来。他走到门口，像回到自己家一样，熟练地掏出钥匙开门。
　　这时，藏在暗处的律师走了出来，他用手拍了拍那个男人的肩膀，问道：“你是海德先生吧？”
　　海德先生吃了一惊，不由得向后退了一步，嘴里还倒吸了口冷气。可是在他脸上，惊恐的表情只停留了片刻，他马上恢复了冷静，正眼都没瞧厄提斯先生一眼，就对律师说道：“对，我的姓就是海德，你找我有事吗？”
　　厄提斯先生说道：“在刚才，我看见你正要开门进去，我叫厄提斯，住在岗特街，是杰吉尔博士的老朋友，我想，你应该对我有所耳闻。很巧，今天与你在这偶遇了，我想，你不会拒绝我进门拜访吧！”
　　海德先生答道：“杰吉尔博士不在家，你今天是见不到他的。”他边说边拿钥匙继续开门，他依然没去看律师，突然间，他问道：“你是在哪知道我名字的？”
　　厄提斯先生没有作出回答，他接着问道：“你能帮我一个忙吗？”
　　那男人答道：“没问题，是什么事情？”
　　厄提斯先生说道：“能不能让我好好看下你的样子？”
　　起初，海德先生露出了犹豫的表情，可是思考了一下后，他就抬起头，带着挑战的神情直面律师。两个人互相看着对方，沉默不语地看了几秒钟。
　　律师说道：“下次见面时，我就能认出你来了，这在以后肯定是有用的。”
　　海德先生说道：“没错，这在我们下次相遇时是会有用的。对了，我住在这里。”说着，他把一个地址递给了律师，上面写着一个位于梭霍区某街道的门牌号。
　　律师在心里嘀咕道：“天呐，他是不是也在为遗嘱的事作安排？”律师没有再说什么，他只是敷衍地说了声谢谢。
　　那个男人说道：“那么，先生你是怎样认出我的呢？”
　　厄提斯先生答道：“我听别人提起过你。”
　　“谁向你谈论过我？”
　　“我们俩都认识的朋友。”
　　“我们共同的朋友！”他带着嘶哑的嗓音再说了一遍，接着问道，“那是哪些人？”
　　“这其中就有杰吉尔先生。”
　　海德先生怒吼道：“你说谎，他绝没跟你说过！”
　　律师说道：“你说这样的话，可能不太合适吧。”
　　那个男人停止了吼叫，他邪恶地大笑了起来。接着，他飞快地打开门，整个人没入房间中不见了。
　　律师就这样被可怜地丢弃在一旁，他还在那尴尬地站了一会。最后，他有点茫然地走出了街道。他的脑海里蹦出的问题都是无法解答的。海德先生长得像个发育不良的畸形人，可是要说他哪不正常，还真是无法给出确切的描述。他的笑让人觉得难受，律师在与他刚才的交谈中发现，他这人脾气古怪，待人刻薄。他的嗓音听起来就像是在敲破锣，他的一切都不招人喜欢，可是这都无法解释律师所产生的那种从未有过的厌恶感和恐惧感。律师暗自思忖道：“应该还有其他的原因，可是我却难以描述，我的天呐，这人看起来就不像是个人。他看起来有点像类人猿。我的这种感觉就如同是费尔博士的古老故事里说的那样。他的身体是不是因为内心邪恶的影响而扭曲了？我想，答案应该是肯定的。我可怜的老朋友杰吉尔，你看看你交的新朋友，他简直就是一个恶魔。”
　　在走出那条街道后，拐了个弯，律师来到了一个新的街区，这个街区里都是些古老的房屋，身价也都大不如前了，现在这些房子都被拆分租给了各种各样的人。这其中有地图制造者、建筑师、滑头的律师和狡诈的代理人。可是，唯独有一栋房子是属于一个主人的，那房子就坐落在拐角的第二个门牌后。这栋屋子淹没于黑暗中，只能依稀看见它的窗户，从外形上就能了解，这屋子一定是个喜欢气派和舒适的人居住的。律师来到门前，敲了敲门，一个穿着整洁的老仆出来为他开了门。
　　律师问仆人：“伯尔，杰吉尔博士出门没有？”
　　伯尔一边把律师引入大厅一边说道：“厄提斯先生，我去帮你看看。”这个厅堂很大，屋顶也不高，给人以舒适的感觉，地是由石板铺就而成的，屋子被炉火烤得暖暖的，屋内也被照得很明亮，在屋里摆放着一些栎木橱柜，看上去非常贵重。老仆问律师：“先生，你是在火炉边休息呢，还是去餐厅等呢？”
　　“谢谢你了，我就在这休息好了。”厄提斯先生说完就靠到了炉档上面。现在，就剩下律师一人在大厅里待着了。这个大厅是博士最骄傲的杰作，律师来此也常说，这屋子让人觉得非常舒适。可是今晚，海德的样貌在他脑海里挥之不去，他连血液都失去了温度，他感到毫无乐趣可言，心里还恶心得难受，这种情况，在他身上是很少见的。他的心情非常阴郁，那炉火在屋顶阴影中的跳动的样子，也让他觉得是种不安的威胁。伯尔在不久后回来了，他告诉律师，“博士现在不在家”，律师也放下了自己的担忧，并为自己的想法而感到羞愧。
　　他对伯尔说道：“在老解剖室门口，我碰到了海德，他从那扇门进去了，可是在博士出门的时候，这样的行为不太好吧？”
　　伯尔回答道：“先生，没关系的，海德先生有那里的钥匙。”
　　律师想了下问道：“伯尔，对那个男人，杰吉尔博士是不是很信任？”
　　仆人说道：“是的，先生，主人对他非常放心。他告诉我们，我们要对海德先生绝对地服从。”
　　律师问道：“可是在这里，我一直以来都未曾见过海德先生啊？”
　　伯尔答道：“先生，你当然见不到，他不在这吃饭，在这里，就连我们也看不到他几次，他总是从实验室那个门出入的。”
　　“那好的，伯尔，再见了，晚安。”
　　“先生，你也晚安。”
　　律师也从博士家离开了，怀着沉重的心情向家走去。厄提斯先生想道：“我可怜的朋友，我总害怕他陷入困境里。在很久以前，他年轻的时候，行为非常放荡，看来，现在上帝的法律来制裁他的恶行了。一定是他过去的罪孽导致了如今的恶果。这被遗忘多年的罪行，终于在多年之后来索要补偿了。”律师不由为这个想法害怕起来。他好好地回忆了一下过去，生怕在自己的记忆角落隐藏了一件让人不齿的行为。很少有人能有勇气读完自己人生的记录，可律师在检索记忆后发现，自己的过去是没有污点的。可是，他的过去也让他心有余悸，有些时候，他离错误只有一墙之隔，他现在诚心地感谢上帝，让他没有铸就大错。他后来，又回到了自己最初的问题上，此时他有了一个想法，这让他感觉到了一点希望。他想道：“我要是仔细调查一下的话，一定会在那个海德先生身上发现一些秘密。与杰吉尔相比，他的过去一定是肮脏的，让人不堪入目的。我不能让这事情继续发展下去了。我只要想到男人能自由进出我好友的卧室，我就不寒而栗。我的老朋友，你现在的处境是多么危险啊！要是海德从哪得到了那个遗嘱的消息，那他一定会想尽办法尽快地夺取这笔财产的。只要杰吉尔不阻碍我，我一定会尽力阻止这种情况出现的。”他接着又小声念道：“希望杰吉尔不要阻碍我。”这时，在他眼前，那些遗嘱上的条款一条接一条地再次闪现了出来。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第3章 化身博士（3）：杰吉尔博士的请求


　　在两周后，按照以前的惯例，博士举办了一次简单的宴会，以此来招待他的五六位好友，他的这些老朋友也都是些学识丰富的人，而且在品酒方面也很在行。这次聚会在律师看来，是个绝佳的机会，在其余客人离去后，律师单独留了下来。他不需要为此找什么借口，因为在以前，他也时常这样做。只要是他受邀出席的社交场合，在那里，别人都很喜欢他。在宴会散去后，宾客离开后，主人都会把他留下来，与他在一起小坐一会，让这个沉默的人，帮他从宴会的狂热中冷静下来。杰吉尔博士也经常这样做。博士今年五十岁了，身材高大挺拔，脸上也刮得很干净，可能有点诡异的气质，但是为人干练，而且很善良。他现在就面对着壁炉坐着，正用热情的眼神看着律师。
　　律师向他走过去，开门见山地说道：“我有件事，早就想与你谈一下了，你明白自己立了一份怎样的遗嘱吗？”
　　只要是个反应快的人都知道，这个话题是不讨人喜欢的。可是，博士仍然表现出轻松愉快的样子。他说道：“我可怜的朋友，要你接受这样一份委托工作，真是太难为你了。我从没看到过，有人因为我的遗嘱而这样苦恼。这只在我的另一个好友迂腐的蓝琏身上看到过，他为了我所谓的异端邪说而焦虑不已。啊，你不要露出不高兴的表情。我知道，他是个好人，他的出发点是好的。我也一直没有逃避他。可他仍旧是一个迂腐的老学究。他只会讨好世人，在学术上毫无建树。与其他人相比，对他的失望，我是最大的。”
　　可是，律师依旧没有转移话题，他接着说道：“对于你的那份遗嘱，我一直都是给予反对的。”
　　博士说道：“我明白，为了那份遗嘱的事，你以前也找我谈过。”
　　律师不依不饶地说道：“那好，现在，我要再次提醒你一下，对于那个海德先生，我了解到了他的一些情况。”
　　博士的脸色逐渐变得惨白，眼睛周围也变得乌黑了，他说道：“那些事我不想听，我认为，你我都约定好了，不再纠缠这件事了。”
　　律师继续说道：“可是，我了解到了一个非常糟糕的情况。”
　　博士的话变得有点不连贯起来，他说：“这并不能让我改变决定，我的具体情况，你并不了解。我的朋友，我的处境让我很难受，我现在非常糟糕，也很奇怪。现在，我们谈论那个话题，也是没有什么用的。”
　　律师说道：“我亲爱的杰吉尔，你应该明白，我是个可靠的人。你有哪些烦恼，把它们都告诉我，我有信心，能够让你从困境中脱身。”
　　博士说道：“我的好友，对于你这份好意，我无法用语言来表达我的谢意。你是我最值得相信的人。就连我对自己的信任也没法和你的相比。可是这件事在我看来，还并没有糟糕到无法挽回的境地。为了能让你的心得到安慰，我可以告诉你，我马上就能摆脱那个海德先生了。我可以为此向你保证。对于你的好心，我非常感谢。厄提斯，我还有一句话要对你说，希望你不要在意，我私人请求你，别再牵涉到这件事里了。”
　　望着炉火，律师默默地思考了一会儿。这之后，他说道：“对于你，我是非常信任的。”接着，他就从凳子上站了起来。
　　博士接着说道：“那很好，我也希望，对于这件事，我们在今后不会再谈起了。可是既然你提到了海德，那我还是要清楚地告诉你，我对他确实很关心。他告诉我，你曾经与他见过面，而且当时，他的态度非常不好。可是，对于那个人，我是真心实意地给予关心的。要是我不幸先你而离开，我的朋友，我希望你能包容他，答应我让他获取他的权利。要是你得知了事情的真相，我认为，你会这样做的，只要你能够答应我，我也能卸下这副重担了。”
　　律师说道：“我不能违背我的良心，对那个人，我是永远也不会有好感的。”
　　杰吉尔博士解释道：“不，你误会了，我并不是要你对他有好感，我只是要你能够公平地执行遗嘱，在我死后，能够让他获得应有的权利。请你看在我们多年的友情上，答应我吧。”
　　律师长叹了一口气，无奈地说道：“好吧，我答应你的请求。”
wwＷ．7wenxue.com下{书}网



第4章 化身博士（4）：凶残的海德


　　在次年的十月，伦敦发生了一件大事，一件残忍的案件轰动了这个城市。受害人有着很高的社会地位，也因为这样，这件案子更加引人关注。事情的经过很简单，可是，凶残程度却让人很震惊。在距离泰晤士河不远的地方，有一栋屋子，一个侍女独自在那居住。在案发前的晚上，在十一点左右，她到楼上的卧室休息了。午夜不像凌晨那般大雾弥漫，那时在月光的照耀下，外面还能被看得清楚。她性格里肯定有着浪漫的因子，她坐到了窗前，在月光下冥想。在那时，她感受到了从未有过的祥和，她对世界上所有的人都能给予善意。就在那一刻，她看见了一个满头白发的绅士沿着小巷走了过来，向那位绅士迎面而来的还有一位矮个子的绅士。在两人碰面后，那位老绅士很有礼貌地向那个年轻人打了下招呼。看起来，他是在向那个年轻人问路。那时，她借着月光看清了那个老绅士的脸，他器宇轩昂，像是一个忠厚的老人，这张脸让人很安心。接着，她转眼去打量了那个年轻人，她认出那人就是海德先生，这让她很吃惊。那个人在以前拜访过她的主人，那时开始，她就一直对这人怀有厌恶的感情。海德先生正在那拿着一根结实的手杖把玩着，对于那位老绅士的话语很不耐烦，他一句话也没回答。他突然间发起怒来，一边跺脚一边挥舞着那根手杖。那样子，就像是疯了一般。那个老绅士感到非常吃惊，他向后退了一步，觉得自己受到了对方的侮辱。可是，海德先生这时更加放肆起来，他把那个可怜的老人打倒在地。接着，他把那人踩在脚下，对那个无法反抗的老人施以毒打，连骨头断裂的声音都能听得清楚。那个女仆看到老人的身体在路面上乱颤，再加上痛苦的呻吟声，她终于忍受不住，昏倒在了窗前。
　　当她苏醒过来时，已经是凌晨两点了，她慌忙去报了警。行凶的人已经踪影全无了，在小巷中央，被害人血肉模糊地横躺在那儿。令人发指的是，凶手使用的那根结实的手杖，竟然被生生打断了，现场附近的沟里找到了残留的一段，凶手应该把杖头部分带走了。在被害人身上，警察找到了一个钱包和一块金表。那个老人没有带名片，只揣着一封信，可能是准备到邮局去寄信，在信皮上，写着厄提斯先生的名字和住址。
　　事发后的第二天早上，警察把信送到了律师家，那时，厄提斯先生还未起床。他把信仔细看了一遍，认真听了送信人介绍的情况。他谨慎地说道：“我在看到尸体前，不对此进行说明。这是件非常严重的案件。请等我一下，我去把衣服穿好。”他神色严肃地吃完了早饭，接着坐车去了警察局。尸体已经被搬运到警察局了，他一看到尸体就点头说道：“是的，没错，我认识这个人，他叫丹弗斯?凯茹，是个有教养的爵士。”
　　警察听后，不禁惊呼起来：“我的上帝啊，先生，这不会是真的吧？这可能会成为街头巷尾的谈资了，你是不是能够给我们提供点线索？”接着，警察把那个侍女看到的情景向律师说明了一遍，并把那根现场找到的残缺的手杖交给律师，让律师予以辨认。
　　在听到海德这个名字时，律师大吃一惊。在他看到手杖后，他对此就更加确定了。虽然手杖已经破损，可是他依旧认出来了，这是自己在好几年前送给杰吉尔博士的礼物。
　　他问警察道：“那个叫海德的人是不是个子很矮？”
　　警察答道：“据在场的女仆说，他长得非常矮，而且显得很凶。”
　　律师静下心来想了一会儿，接着说道：“要是你愿意与我同行，我可以带你去他住的地方。”
　　他们是在九点左右动身出发的。那天出了第一场雾，外面显得很朦胧。那些巧克力色的雾漂浮在半空中，风把那些雾气吹散了点儿，律师在马车前行的过程里，看到了许多奇妙的景象。有时这一处暗得就像是夜晚前的黄昏，有时又在那里看到火焰般的棕红色的云彩，不久之后，在雾气散去的地方，阳光便露出了本色。在这明暗的不停变化中，加上路上着装不整的行人，还有凄凉而泥泞的街道，这简直就如同是他噩梦中的场景一般。他的情绪也因此变得灰暗起来。他每看同车的警察一眼，便有种感觉，哪怕是没罪的人，面对法律和执行者，他也会心存畏惧的。
　　在到达目的地后，雾也没那么浓了。他们来到了一条不太干净的街上，街两旁都是些俗气的酒店、低档的餐厅和卖便宜东西的商铺。在每个商铺门口都挤满了人，有不同国籍的女人，也有衣着破烂的孩子们。不一会儿，雾气又变浓了，把他们从周围乱七八糟的环境里隔离了出来。这里就住着亨利?杰吉尔中意的继承人，他将会获得二十五万英镑的财产。
　　他们走到门口，敲响了门，出来了一位满头白发的老太太，她看起来就不像是个诚实的人，不过行为还比较得体。她对来人说道：“没错，海德先生就住在这里，可现在他没在家。昨天晚上，他很晚才回来，可是只待了一个小时，他就出门了。可是这并没有什么奇怪的，他一直是那样让人无法预料。他时常外出，我有时两个月才能见到他一次，这其中就包括昨天那次。”
　　律师说道：“我们现在想进去看下他的房间。”那个老太太说道：“这可不行。”律师又说道：“那我向你介绍一下我旁边这位先生，他是伦敦警察厅的警官，叫纽可门。”
　　在听到律师的介绍后，老太太马上露出了幸灾乐祸的表情，她说道：“哦，他犯了什么事啊？”
　　律师和警官互相看了一眼，警官说道：“看来他的人缘并不太好，那么，老太太，我和这位先生要去那间屋子调查一下。”
　　在这间屋子里，现在就只有那个老妇人一人。海德先生在这个屋子里拥有两个房间。房间的摆设都很讲究。储藏室里摆满了酒，桌布很漂亮，盘子也是银的。在墙上挂着一幅画，也是优秀的作品。杰吉尔博士是个优秀的鉴赏家。律师猜想，这肯定是博士送给他的。地毯颜色很鲜艳，而且很厚，踩上去也很舒服。可是，这两个房间都显得很凌乱，就像是被人在不久前翻过一样。地上到处都是散乱堆放的衣物，抽屉全都敞开着，壁炉前有着一堆灰，像是有人在那焚烧过文件资料。在这些灰烬中，警官发现了一本残留的绿色支票簿，在门后，那另外半截手杖也被找到了。警官因为自己的推论得以证实，所以显得很高兴。他们去了银行，发现海德先生户头上还有几千英镑的存款，这一收获，也让警官感到非常满意。
　　他对律师说道：“先生，你不用再担心了，我抓获他是迟早的事。他一定是犯了傻，要不然，他也不会把凶器带回家，更不会蠢到烧掉自己的支票簿。钱对人来说是非常重要的东西。我们要做的只是贴几张通缉令，然后在银行等他自投罗网就好了。”
　　可是在制作通缉令上遇到了难题，认识海德先生的人很少，就连那个目睹了凶案现场的目击者，那个女仆也只见过他两次。警察也没有找到他的亲人，也没有找到与他相关的照片。那些见过他的人，对他的描述也是各不相同。可是这些人在一点上有着统一的认识，那就是，每个见过他的人都会有一种说不出的厌恶感，他长着一副无法描述的畸形模样。




第5章 化身博士（5）：相似的笔迹


　　律师在下午去了杰吉尔博士家。伯尔马上把律师带了进来，他们穿过厨房，接着走过一片空地（那里以前是片花园），向博士的解剖室走去。这房子是博士从一位出名的外科医生后代那儿购得的，与解剖学相比，他更加痴迷于化学，于是他把花园尽头的房屋进行了改造，让它变得适合自己使用。这是律师第一次到这里来。对于这座没有窗户的建筑，他很好奇，四处打量着。他经过实习讲堂时，感受到了一种让人不快的感觉。在以前，这里满是用功读书的学生，可是如今，却变得冷落不堪。在长桌上，有着各种各样的化学仪器。几只板条箱杂乱无章地堆放在地上。捆绑东西用的麦秆被乱扔得到处都是。日光透过天花板上的玻璃圆顶照射进来，可是屋内依旧显得昏暗无光。在尽头处的楼梯上有着一扇门，门上覆盖着一张红色的台面。经过这扇门，律师来到了博士的密室里。这间密室很大，四面都是玻璃壁橱，除了一些日常的家具外，还有着一面穿衣镜、一张书桌和三扇装有铁栏的窗户，透过这窗户，能清楚地看到院子内的情景。炉子的火还烧得很旺。壁炉上有一盏灯亮着。可能因为屋内也被雾气所笼罩了，所以在壁炉边靠着的杰吉尔博士脸色也显得非常惨白。看到律师进来，他也没起身欢迎，他只是伸出冰冷的手挥了下，用变了声的声音向他的老朋友致以问候。
　　等伯尔从房间离开后，律师马上向他朋友问道：“你知道那件新闻了吗？”
　　博士身上打了个冷战。他答道：“我刚才在餐厅时，听到街头卖报的吆喝了。”
　　律师说道：“我现在，只问你一个问题。我同时是你和丹弗斯爵士的法律顾问，我现在都不知道该站在谁的立场说话。你不会做了傻事吧，你有没有把那个嫌疑犯藏起来？”
　　博士大声说道：“厄提斯，我以人格担保，对于海德那个人，我是再也不想见到了。我可以对天起誓，不会再与他有任何关系。事情已经结束了，他不会再来纠缠我了。他现在非常听话。他不会再出现在这儿了，这点你可以放心。”
　　看到博士那激动的言行，律师皱紧了眉头，这让他不快。他说道：“对于他，你好像非常了解。为了你好，我希望你所说的都是真的。在案件审理时，你必然是会牵涉其中的。”
　　博士答道：“我非常了解他。虽然我无法透露原因，可是，我的话是有依据的。对了，有件事我想听听你的建议。有一封寄给我的信，我很犹豫，不知道该不该交到警方手里，最终，我想还是交给你处理好了。我的老朋友，我对你的判断是非常信赖的。”
　　律师问道：“你是不是有所疑虑，认为那封信会暴露他的行踪？”
　　博士辩驳道：“不是，我已经与海德一刀两断了，我是不会包庇他的。我现在只为自己的名誉忧虑，这件坏事已经让我的良好声誉受到了威胁。”
　　这话让律师好好地想了想，他感到有点吃惊，他的好友竟会有如此自私的想法，同时他又感到了一阵安心。最后他说道：“那好的，把那封信给我吧，让我仔细看看。”
　　信的笔迹很特别，是一种奇怪的直立体，上面写着爱德华?海德的名字。信的内容很简单，上面说到，他辜负了博士的照顾，希望博士不要再为他担心了，他有好的办法保护好自己。看完这封信后，律师心情变得很好，他明白海德和博士并不是他想的那种恶劣关系，对于自己过去的猜测，他感到非常羞愧。
　　他问博士道：“信封还留着吗？”
　　博士回答道：“不在了，让我给烧了。当时，我很冲动，没有考虑后果。信是找外人送的，上面没有贴邮票。”
　　律师向博士征询道：“这封信，我能不能带走，到明天我再回答你？”
　　博士说道：“我全权委托你处理这件事，我现在无法相信自己的判断，拜托你了。”
　　律师说道：“好吧，我会用心思考的，对了，我想问下，那份遗嘱是不是在海德的授意下拟定的？”
　　博士看上去头有点发昏，他没有说什么，只是用点头来回答了律师。
　　律师说道：“这点我早就明白了，他一定是在想尽办法来谋害你，可是你很幸运地脱险了。”
　　博士表情严肃地说道：“这个教训让我获益不少。哦，我的老朋友，这是一次多么让人印象深刻的教训啊！”说完，他痛苦地用双手紧紧地捂住了脸。
　　律师在伯尔带他回去的路上停了下来，他问伯尔道：“今天是不是有个人来送了封信？你看清楚那人的模样没？”可是伯尔却肯定地答道：“今天我除了邮件外，没收到任何信件，那些邮件也没什么特别的，都是些广告和通知。”
　　律师在听到这一消息后，再次被疑虑所包裹。现在他知道，那封信只会是从实验室送过去的，说不定，就是在密室里写的信。可要事情真的如此，他就必须从别的角度来考虑了，这件事必须非常小心地处理。在回家的途中，他听到街边的报童大声吆喝道：“号外！大事件啊！来看看议员被杀的惊天大血案啊！”这让他心情很复杂，这卖报的吆喝声就如同是在为他的一位朋友送葬，可是他还得为另一位朋友担心，害怕他卷入这场让他名声受损的灾难中。对于这件事，他觉得很难办，可是他又必须去做。他不喜欢依靠他人，从来都是自己解决事情，可是现在，他却很想寻求他人的帮助来解决这个难题。可是他认为，直接向他人寻求意见不是上策，还是用些线索来探探别人的想法好了。
　　律师在不久后找来了盖斯德先生，他是律师的首席办事员，两人靠着壁炉，面对面地坐着，在他们中间，摆放着一瓶律师珍藏多年的名酒，酒与炉火的距离也很合适。城市的上空依旧被雾气所包裹着，路灯闪着微弱的红光，都市的嘈杂声就像是一阵阵迎面而来的大风，它穿透了雾气的阻隔。因为有着暖暖的炉火，室内的气氛显得很愉悦，酒应该会也很甜美，因为它里面的酸分已经被彻底分解了。由于阳光因暮霭而黯淡了下来，葡萄酒的紫色显得更为柔和了。吸收了充足阳光，由秋天采摘的葡萄做成的美酒，它的美味能让人忘却伦敦雾气的困扰。律师在不知不觉间，慢慢地觉得自己心情舒服多了。对于盖斯德先生，他很少保密，他认为自己很难瞒过这位机敏的助手。盖斯德因为工作经常去博士家，他认识伯尔，对于能在那房子中自由出入的海德先生，想必他也有所耳闻了。对这件事，他一定有些想法，让他看看那封信，应该会对解开谜题有些帮助吧？在书法和笔迹上，盖斯德先生也很有些研究，给他看这封信会是个好主意的。这位办事员善于想办法，在看完这份古怪的信后，他不会无动于衷的，肯定会提出一些有帮助的见解的。律师也能参考这些意见来制定自己的计划。
　　厄提斯先生说道：“可怜的丹弗斯爵士，他真是太不幸了。”
　　盖斯德回应道：“先生，的确如此，大众们都为这件事感到愤怒。只有疯子才会做出这种让人发指的恶行。”
　　律师接着说道：“对于这件案子，我想听下你的想法，我这里有封信，是那个嫌疑犯写的，这件事你不能告诉其他任何人，因为即使是在最好的状况下，这件事也是羞于见人的。我现在不知如何处理这封信。你应该会有办法，你精于此道，你看下吧，这就是那个嫌疑人的信。”
　　盖斯德马上表现出浓厚的兴趣，仔细研究起那封信来。他说道：“先生，这绝不会是一个疯子的笔迹，可是这个字体非常特别。”
　　律师补充说道：“那个人不管在哪个方面，都显得很奇怪。”
　　就在这时，仆人敲门进来，给律师送来了一张便条。
　　盖斯德问道：“先生，是杰吉尔博士的字条吧？我认得那个笔迹。是不是有些秘密要谈？”
　　“没什么秘密，只不过是邀请我过去吃个饭。你为什么会这样想？你要看看字条吗？”
　　盖斯德说道：“先生，谢谢了，我只要看一下就好。”说着他接过字条，把它与那封信放在一起，认真地比较起来。最后，他再把两封信还给律师时说道：“先生，谢谢了，这字体真让人觉得有趣。”
　　再接下来，两人被静默的气氛所包裹。律师的内心很乱，他突然打破平静问道：“你为何要拿博士的信与它比较？”
　　盖斯德答道：“先生，我认为这两封信有着很特别的相似之处。在许多方面，这两种笔迹都是相同的，只是笔锋的倾斜角度不同而已。”
　　“这真古怪。”律师说道。
　　盖斯德接着说道：“对，就像是你说的那样，这事情很古怪。”
　　律师说道：“你要清楚，这封信和字条的事，我不希望还有其他人知道。”
　　盖斯德说道：“这是当然的，先生，我懂。”
　　在当天晚上，律师还是趁着旁边没人的时候，把那张字条锁进了保险柜。那份便条也再没拿出来过。他心里想道：“这到底是怎么一回事？杰吉尔博士在替一个杀人凶手伪造笔迹！这真是太不可思议了。”这想法让他全身冰凉。
下…书 网



第6章 化身博士（6）：杰吉尔博士的奇怪举动


　　随着时间的流逝，悬赏凶手的奖金也提高到了数千英镑。人们都为丹弗斯爵士的死而感到愤慨。可是警方依旧没有找到海德先生，他消失得无影无踪，就像是从没有存在过一样。可是那些与他有关的事情还是被抖搂了出来，这其中没有一件事是光彩的。有许多故事描写了他的残忍的性格、卑劣的生活和古怪的社交活动，只要他在哪儿出现，哪儿就会有人对他厌恶不已。但是有关他下落的线索依旧一条也没有。在案发当晚，他从自己的寓所离开后，就像是从这个世界上消失了一样。律师的心情也随着时间的流逝而日趋平静，他的担忧也减轻了不少。在他看来，丹弗斯爵士的死是有价值的，他至少让海德从这个世界上消失了。在时间抹去了这些不良的影响后，杰吉尔博士又恢复了正常，他重新开始了自己新的生活。他重新开始与朋友频繁地往来，不再独困于自己的屋中。对于公众慈善事业，他一直很热衷，现在，在宗教面前，他也表现得非常虔诚。他经常外出活动，几乎都是为了慈善事业。他变得更加充满活力，性情也开朗了很多，内心也坚信自己在为人造福。可是，博士在超过两个月的时间里，又再次藏身于平静之中。
　　一月八日，律师应邀去了博士家，并在那用了餐。一起吃饭的人不多，但是，蓝琏也在里面。杰吉尔博士一会看下厄提斯，一会又看看蓝琏，就好像回到了当年那段亲密无间的快乐时光里。可是在以后，接下来的一月十二日和十四日，律师又被博士拒之门外。伯尔说道：“博士现在把自己一个人锁在屋里，他谁也不想见。”在隔日，律师又去了博士家，可是依然无功而返。在最近的两个月里，律师每天都会去拜访博士，这已成了他的习惯。现在，博士突然变得孤僻起来，这让他感到十分不安。在第五天，他和办事员在家用了餐。次日，他又去了蓝琏家。
　　蓝琏没有拒绝与律师会面，可是当他踏入房间，看到蓝琏的样子时，他被吓到了，那位老友的外貌起了很大的改变。看到蓝琏那衰弱的样子，律师明白了，他的老友命不久矣。蓝琏那张曾经红润的面孔，现在变得惨白，身上也瘦得可怜，他现在衰老了很多。可是博士的体质并不是最让律师感到惊讶的，他在博士的身上看到其内心深处的恐惧，这份恐惧让他触动很大。对于死亡，博士看起来看得很开。律师暗暗想道：“没错，他是位医生，对自己的病情很了解，他害怕那个近在眼前的死神。”可是，当律师说道：“你的气色非常不好啊。”
　　博士却很肯定地说道：“我已经快不行了。我受到了极大地打击，不会好起来了，最多也就能活上几周的时间。生活很美好，我的朋友，我热爱我的生活。可是在有些时候，我会觉得，要是我们什么事都明白了，那对于死亡，我们也会乐于接受的。”
　　律师说道：“你见过杰吉尔没？他也病了。”
　　可是在听到杰吉尔的名字后，蓝琏的脸色变得很糟，他晃抖着举起手来，用有力但不连贯的声音说道：“对于杰吉尔，我现在不仅不愿见他，而且更不愿提起有关他的一切。我与这个人再也没有瓜葛。那个人我权当他死了，请你以后也不要在我面前提到他。”
　　律师感到很困惑：“这……”过了许久他才接着问道：“需要我做些什么吗？我们三人交往了这么久，是有着深厚友谊的老朋友，蓝琏，这份友情我们在今生再也不会找到了。”
　　蓝琏答道：“这也是无可奈何的事情，你自己去问问他，到底是怎么回事？”
　　律师说道：“他躲着我，不让我见。”
　　蓝琏说道：“对于这，我并不觉得奇怪，厄提斯，在我死后，总有一天，你会明白事情的真相。现在，我无法对你坦言。看在上帝的份上，现在，我的老朋友，我们谈点别的事吧。要是你还纠缠那个可怕的话题，那么，我只能请你离开了，那事情太让我难受了。”
　　律师回到家后，马上进了自己的书房，开始给杰吉尔写信。他在信中抱怨道，为何对他人避而不见？为何让多年的好友与他断绝往来？在第二天，律师收到了杰吉尔博士的回信，信写得很长，信里词句凄婉，可是有几处却写得让人含混不明。在信中，杰吉尔写道：“对于与蓝琏不合那件事，已经是无法补救的了。对于那位老友，我并不会给予责骂。对于他那断绝往来的观点，我是赞同的，我们不该再见了。在往后，我决定过一种与世隔绝的生活。要是我拒绝了你的来访，请你不要太过吃惊，也不要因此怀疑我对你的友情。请你谅解我，这条黑暗之路，我必须一个人走。现在我在自己招来的危险中受罚。我是这份罪孽的始作俑者，现在，我也是被它伤害最深的人。这份令人难受的可怕折磨是我从没想到过的。我亲爱的朋友，要是你想帮我，让我的苦难减轻点的话，那你只要做一件事就好了，那就是，对我的沉默表示尊重。”这让律师大为惊讶。照理来说，博士已经从海德造成的不良影响中脱身了啊！博士已经变回平常的样子了，他在一周前还是那样快乐，看起来会在他人的尊敬中安度晚年。可是，现在他的生活却变得一团糟，安宁的生活，还有友谊，都被打碎了。这一剧变表明，博士已经陷入了疯狂的境地。回想下蓝琏的言行，律师觉得，这肯定是由某些深刻的缘由引起的。
　　一周后，蓝琏的病情加重了，仅仅过了不到半个月，他就离开了这个世界。在蓝琏的葬礼上，律师感到非常悲伤。当天晚上，律师把自己反锁在了办公室里，点了一支蜡烛，坐了下来，借着微弱的烛光，他取出朋友生前寄放在他这里的包裹，那是个盖了他朋友印章的密封套子，上面的字是蓝琏自己写的，“加?约?厄提斯本人亲启，要是其先于本人而死，请勿拆封，即刻予以销毁”。这封信送来时，就标注了那些着重号。对于信里写了些什么，律师不敢去了解。他心中想道：“在今天，一位朋友刚永远地离开了我，要是我看了这封信后，会再次失去一个朋友，那我该如何是好？”可是这想法马上就被他斥责了，他认为自己的这种顾虑是对朋友的不忠。他把那个包裹打开，里面还有一个密封的套子，上面写道：“在亨利?杰吉尔博士去世，或者失踪前，切勿拆阅。”律师以为自己看错了，他仔细看了下，没错，上面准确无误地写着“失踪”，这字句与他看过的那份荒唐的遗嘱一模一样。在这里，有关失踪的假设又是与杰吉尔有关的。那份遗嘱是在海德胁迫下写出来的，其目的不言而喻。可是蓝琏写的这份又是出于哪种用心呢？律师此刻有着强烈的好奇心，他想违逆自己的职业操守，马上一探究竟。可是最终他还是被友人的信任和职业的道德拦了下来，他再次把信放了回去，放在了他私人保险柜最隐秘的那个角落。
　　抑制好奇心和战胜好奇心是不同的。在那天以后，对于他那位仅存的好友，律师也不再热衷地盼望与之见面了。在想到那位老朋友时，他可能还是友善的，可是思维却被疑惑和恐惧所缠绕。他依旧经常去拜访杰吉尔博士，如今，当他被拒之门外时，他已变得泰然了。在内心里，他更愿意在门外自由地待着，更愿意与伯尔聊下天，他害怕进那个密闭的屋子里与那个古怪的友人交谈。可是，在与伯尔的交谈里，他并没有得到些让人高兴的消息。现在看来，杰吉尔博士不像以前只是偶尔去下实验室，他如今的大部分时间都在楼里度过，有些时候，他连睡觉也在那里。他精神变得很差，变得不爱说话，不爱看书，一副心事重重的样子。对于这些没有变化的消息，律师也慢慢习惯了，在后来，他也有意减少了自己拜访的次数。




第7章 化身博士（7）：窗口的惊吓


　　在一个周日，按照往常的习惯，律师陪同恩福尔特先生散着步。他们再次走到了那条侧街上。在经过那扇门前时，两人都不约而同地停了下来，注视着那扇门。
　　恩福尔特说道：“那个关于海德先生的故事终于结束了，现在，我们再也不会见到他了。”
　　律师说道：“希望是这样，我也见过他一次，那时，我也感受到了你所说的那种厌恶之感，这件事，我是不是对你说过？”
　　恩福尔特回应道：“只要是见过他的人，都会对他产生反感的。你是不是认为我很笨，连这扇门通向哪儿都不知道，竟然不了解这是杰吉尔博士家的后门。可是我早就知道了，只是没有直接告诉你，要怪就怪你自己的愚钝吧。”
　　律师说道：“你的意思是，你已经了解了这一情况？既然这样的话，那我们到那院子里看看去，瞧瞧那窗户。我不瞒你，对于杰吉尔，我还是很担忧。我认为，要是他透过窗户，看到有一个朋友还在守候他，他的心情或许会好点。”
　　院子潮乎乎的，气氛也很阴郁，现在时间还不算晚，天空还能看见夕阳，可是这院子却被雾气笼罩得密不透光。在楼上的三扇窗户中，有一扇窗户半开着，透过窗户，律师看到杰吉尔博士正在那透气，表情显得非常忧郁。在律师看来，博士就如同一个囚徒，变得毫无生气，没有一点快乐可言。
　　律师对着楼上大喊道：“喂，杰吉尔，你听到了吗？我希望你过得比以前好点了。”
　　博士忧郁地说道：“厄提斯，我的精神现在糟透了，这不会太久的，感谢上帝。”
　　律师说道：“你闷在屋里太久了，你该像我们这样出来走走，这对你的血液循环也是有好处的。下来吧，戴上你的帽子，我们带你去遛遛弯，马上就回来。”
　　博士长叹了一口气，说道：“对你的好意，我非常感谢。我也想出去走走，可是这在现在是不可能做到的，我害怕出去。可是说心里话，看到你，我的老朋友，我真是高兴极了。我本想请你和恩福尔特先生上来坐坐，可是这里不是个待客的场所。”
　　律师说道：“那么，现在最好的方法就是，我们在院子里跟你谈话好了。”
　　博士露出了微笑，说道：“这个冒昧的请求，正是我准备说的。”可是博士刚一说完话，那抹笑意马上就没了，脸上马上出现了一副绝望的神情。楼下的两位先生看到那副表情，身上不禁变得冰凉。他们只看了一眼，窗户很快就被博士给关上了。对他们来说，那一眼已经足够说明问题了，他们转身离开了院子，一路无语。他们直到走出了那条侧街，来到了一条热闹的大街上，律师才回头看了下恩福尔特先生。两人都是一副惊恐的神情，被吓得不轻。
　　律师说道：“我祈求上帝的宽恕！”
　　恩福尔特先生什么也没说，他只是严肃地点了下头，又再次走开了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ。下 书网



第8章 化身博士（8）：惊心动魄的一夜(1)


　　一天晚上，律师吃过饭，如往常那样在壁炉边坐着，突然伯尔来访了。律师惊讶地喊道：“天呐，伯尔，到底发生了什么事，你怎么会到这里来？”他再次看了伯尔一眼，接着说道：“你为什么事情而感到困扰？是不是博士生病了？”
　　伯尔说道：“厄提斯先生，事情很糟糕。”
　　律师安慰道：“你先坐下喝杯酒，别急，稳定一下情绪，慢慢告诉我。”
　　伯尔说道：“先生，对于博士的脾气，你是清楚的，他会把自己锁起来。最近，他又把自己锁在了密室里。先生，我觉得事情很不妙，我对此深信不疑。先生，我现在感到非常害怕。”
　　律师说道：“我的好伯尔，你能说清楚点吗？到底是什么让你如此害怕？”
　　伯尔没有回答律师的问题，仍旧自顾自地说道：“大约一周前，我就开始害怕了，我再也无法忍受了。”
　　他的害怕通过他的神情举止表达了出来，他现在处于慌乱之中，除了在第一次向律师说明害怕的感受时，他再也没看过厄提斯先生一眼。现在，他找了个地方坐了下来。那杯酒还在他手上捧着，他还没喝一口，坐下后，他把酒杯放在了膝盖上。他的眼睛愣愣地盯着地板的一个角落，嘴里还重复地念叨了一句：“我再也无法忍受了。”
　　律师说道：“伯尔，从你的样子我能了解到，你一定知道了些什么，家里是不是出了大事，到底发生了些什么，请你让自己平静下来，把事情清楚地告诉我。”
　　伯尔声音嘶哑地说道：“家里可能发生了杀人案。”
　　律师吃惊地大叫道：“杀人案！什么杀人案？你把事情说清楚点。”
　　伯尔答道：“先生，我害怕，我说不出口，你可不可以亲自同我过去一下，到现场亲眼看看。”
　　律师片刻也没耽搁，马上起身取来了大衣和帽子。他意外地注意到，在他准备出行时，那个仆人显出了一副如释重负的神情，而且他还发现，那杯酒也没被动过。
　　这晚风很大，气温也很低，月光黯淡，很符合三月的时节。月亮在天上仰卧着，就如同是被大风给吹倒了一样，云非常淡，就像细细的麻布一般。在大风中，谈话也显得很困难，两人的脸被冻得红白相间。这时，街上的行人也很少，在伦敦街头，律师还从未见过这样冷清的场景。他有生以来从未如此热切地希望接触大自然的同类，要是这街道再热闹点该多好。他的心满是不好的预感，他无法抵御这种感觉。他们来到广场时，风刮得异常凶狠，风里夹杂着沙子和石块，花园里，几棵瘦小的树被风吹得撞向了围栏，那噼噼啪啪的响声，就如同是鞭子的抽打声一般。伯尔走在律师的前面，他一直与律师保持着一两步的距离，在走到便道中央时，他停了下来，虽然外面很冷，可是他脱下了帽子，拿出手帕，擦着额头上冒出来的汗。可是这并不是因为赶路所出的热汗，而是人因为恐惧和痛苦流出的冷汗。他的脸变得很白，没一点血色，他用沙哑的嗓音说道：“先生，我们到了，愿上帝保佑，希望那里一切安好。”
　　律师说道：“希望是这样，伯尔。”
　　伯尔小心地走了过去，敲了敲门，门开启了一条小缝，门后有人问道：“伯尔，是你吗？”
　　伯尔答道：“对，是我，快开门。”
　　律师和伯尔走进打开的门内，穿过门廊，来到了明亮的客厅里。客厅中的炉火烧得很旺，在炉火周围，男女佣人拥挤在一起站着。有一位女仆看到了律师，接着，她就放声大哭起来。厨师向律师跑来，准备拥抱律师，他边走边喊道：“感谢上帝，厄提斯先生来了。”
　　律师有点不高兴地说道：“这太奇怪了，你们怎么都围在这里？这太不成体统了！要是你们的主人看到了，他一定会很生气的。”
　　伯尔说道：“他们是因为害怕才这样做的。”
　　接下来，大家都不说话了，没人对伯尔的话提出异议，他们都好像默认了一般。这时，那个女仆的哭声也变得更大了。
　　伯尔凶狠地对那个女仆吼道：“闭上你的嘴。”他的样子就像是处于精神崩溃的边缘一般。大家也都被那个女仆突然变大的哭声吓到了，他们都惶恐地把脸转向了院子里，然后一动也不动，等待着指示。伯尔对着擦拭餐具的小仆吩咐道：“喂，你去拿根蜡烛给我，现在，我们要去看看到底是怎么一回事。”伯尔一说完就走到了律师前面，带着律师向花园走了过去。
　　他提醒律师道：“先生，你最好小心点走，不要弄出什么声响，被人听见可就糟了。对了，还要提醒你一点，要是对方要你进去，你可别答应他，千万不能进去。”
　　律师被伯尔这突然的警告吓着了，他的脑海里突然一阵惶恐，差点都无法控制住自己的行动了。可是这恐惧并没把他击垮，他马上鼓起了勇气，跟在伯尔身后，走进了那幢阴森的实验楼。他们穿过实习讲堂，那里依旧被满地的板条箱和瓶子弄得很乱。他们走到楼梯下，伯尔停了下来，他用手势告诉律师，要律师仔细听听有什么动静。他把蜡烛放在了楼梯下，下了很大的决心，最后终于向楼梯上走去。他走到密室门前，门上依旧用红色的台面覆盖着，他用颤抖的手敲了敲门，向门内大声说道：“先生，你的朋友厄提斯先生想见你。”他在说话的时候极力向律师示意，要律师仔细听门内的动静。
　　门内传出一个带着抱怨语气的声音：“跟他说，我现在不想见任何人。”
　　伯尔略带得意的声音说道：“先生，谢谢你了。”接着，他下楼拿起蜡烛，带着律师沿原路返回，来到了大厨房，这时炉膛内已没了火，地上有些甲虫在乱跳着。
　　他盯着律师的眼睛说道：“先生，你听清楚那个声音了吗？那是不是我主人的声音？”
　　律师答道：“与以前相比，变化太大了。”律师也是一脸惨白地看着伯尔。
　　伯尔说道：“你也觉得与以前不一样了吧，我也是这种感觉。在这个家里，我已经服侍了主人二十余年了，我自认为，对于主人的声音还是能分辨出来的。天呐，先生，我认为主人已经被杀死了。在八天前，我听到主人在屋里呼叫上帝，我觉得，那时他可能就被杀害了。可是，屋里那个冒名顶替的人是谁？他为什么一直待在那里？我的律师先生，这事情也只有老天能明白了。”
　　律师一边咬着自己的手指，一边说道：“伯尔，你说的故事太诡异了，我的朋友，这太不可思议了。哪怕你猜测是真的，杰吉尔博士真的遇害了，那凶手为何不逃跑，他还待在里面干吗？这是不合常理的事情。”
　　伯尔说道：“那好的，律师先生，你可能还无法相信，可是，我决定再尝试一下。我必须告诉你这件事，在密室里的那个人，或者说是个怪物，他在这一周时间里一直喊着要某种药，可是我把买来的药交给他，他每次都说不好。我的主人有时会把要做的事情写在字条上，然后扔在楼梯下，以此交代下人们去做。可是在这一周里，我们没看过密室的门开过，也没见到他出来过，只在楼梯下看到过字条。我们会把饭送到门口，我想，他是在没人的时候拿进去的。先生，在这段时间里，我们每天都能在楼下收到两三张字条，上面不是在给我们下达命令，就是在抱怨我们。他一直要我去买药，为此我走遍了伦敦的药店，所有药品批发的商店都去过了。可是我送去的药都被他退了回来，他要我去另一家买点更纯的过来。先生，他好像非常需要那种药，为此他不计任何代价。”
　　律师问伯尔：“现在，你还有没有他写的字条？”
　　在口袋里翻找了一会儿，伯尔拿出了一张字条，这字条已经被弄皱了。律师接过字条，凑到蜡烛前，仔细地看了起来。字条这样写着：“在下杰吉尔博士，在此对莫氏公司的各位致以诚挚的问候。你们的货源纯度不够，我现在需要高纯度的药品。我曾在以前大量购入你们公司的这类药材。我现在请求你们寻找与以前同等品质的药材。有多少我就买多少，价钱由你们定，我认为，这份药品让我花多少钱都是值得的。”写到这里时，写信的人看起来还是冷静的。可是接下来的话说明，那张字条的作者已经变得情绪激动了。他接着补充写道：“看在老天的情面上，请想办法弄到些以前那样的货源。”
　　律师说道：“这张字条看起来很奇怪。”接着他严厉地斥责伯尔：“你怎么会把字条拆开了？”
　　伯尔答道：“先生，是莫氏公司的一名职员打开的，他在读过字条后很生气，直接就扔给了我，好像这字条就如同一张没用的废纸般。”
　　律师说道：“这字条上的笔迹无疑是博士的，这点想必你也知道。”
　　伯尔脸显得很僵硬，他说道：“我也认为是博士的笔迹。”可是他马上换了一种语气说道：“可是笔迹说明不了问题，我见过他了。”
　　律师迷惑地问道：“你见过密室里的人？这是真的吗？”
　　伯尔说道：“我想，我看到的一定是他。事情的缘由是这样的：有一天，我突然去了实习讲堂，就在那里我看见了他。密室的门那时是打开着的，他好像是在讲堂的另一边找药品或者是其他什么东西。在我进去时，他发现了我，抬头看了我一眼就怪叫着跑开了，飞快地跑进了密室里。先生，我只看了他短短的一分钟，可是那却让我毛骨悚然。他要是我的主人，为何要戴着面具遮掩自己的面孔？为何看到我就像老鼠见到猫一样尖叫地逃跑？我已经服侍他很久了。可现在竟然……”说到此处，伯尔痛苦地用手捂住了脸，停住了话语。
　　律师说道：“从这些情况看来，这件事的确不对劲。可是伯尔，我认为我大概知道了一点缘由。你的主人一定是患上了某种可怕的疾病。这种病不仅使你可怜的主人在身体和心灵上倍受煎熬，它还让你的主人的外貌变得畸形了，并且使你主人的声音也变得不同了。他为了遮掩自己丑陋的病容而戴上了面具，他害怕自己的样子吓到了朋友，因此拒绝朋友的会见。他为了治愈这种怪病，急切地寻求那种药。我可怜的朋友，他希望借助药物的帮忙逃脱这病痛的折磨，愿上帝赐福与他。伯尔，我认为就是因为这个悲惨的原因。这可能让人难以置信，可是这解释在逻辑上很合理。这让我们不会再被自己胡乱的臆测所困扰了。”
　　伯尔脸上变得灰白，他说道：“先生，我敢肯定，那人绝不会是我的主人。我的主人……”他向周围看了看，把声音压低了说道：“我的主人是个高大的人，可那个男人，他却矮得离奇。”律师正准备予以辩驳。伯尔情绪激动地说道：“哦，先生，我可是服侍了主人二十年的老仆了，我不可能认不出自己的主人的。在密室门口，我每天都能看见他，我清楚地知道他的身高。不，我敢肯定，那家伙绝不会是博士，我不知道他是个什么怪物，但我确定，杰吉尔博士绝不会是那副模样。我坚信，博士一定是被害了。”
　　律师说道：“伯尔，要是你坚持这种观点，那我必须弄清楚事情的前因后果，这也是我的责任所在。虽然我非常不愿意让你的主人感觉尴尬，而且那封信也说明了你的主人依旧健在，可是，我还是有责任强行进入密室一探究竟。”
　　伯尔高兴地呼喊道：“哦，这样做就对了，律师先生。”
　　律师接着说道：“现在我该问另一个问题了，谁去把门弄开？”
　　伯尔满怀着勇气说道：“当然是我和先生你来做了。”
wwＷ．lzuｏwen.com



第9章 化身博士（8）：惊心动魄的一夜(2)


　　律师说道：“说得真是太好了，伯尔，你尽管放心，不管后果会多么严重，我是绝不会让你受到任何损失的。”
　　伯尔说道：“在讲堂那，搁着一把斧头，你可以拿来用，我去厨房再拿根拨火棒来，我可以靠它防身。”
　　律师走过去拿起斧头，在手里试了下重量。他抬起头对管家说道：“伯尔，你清楚我们将要做的事情的危险性吗？”
　　管家说道：“先生，我很清楚。”
　　律师说道：“那么，我们应该做到开诚布公，我们还都没把自己的想法全都说出来，让我们把自己的想法都告诉对方，我问你，你到底有没有认出那个人？”
　　伯尔答道：“先生，当时情况太突然了，那家伙又把腰弯得很低，我在那么短的时间里没法看得太清楚，也无法确定那人是谁。可是，你是不是认为看到了海德先生？对，我觉得是的，因为那个人的样子和行为都跟海德先生很像。除此之外，也只有他才能自由出入密室。先生，我想你还记得吧，他在凶案发生时还有着密室的钥匙。除此之外，还有其他一些理由。对了，先生，你有没有见过海德先生？”
　　律师答道：“我见过他，还跟他说过一次话。”
　　伯尔说道：“那你一定与我们其他人一样感觉到了他身上的怪异气质。对于这种他独有的气质，我无法给予清楚地描述。我只能说，我感觉到他身上有种能让人全身冰凉的诡异气质。”
　　律师回应道：“对于你说的那种感觉，我承认，我也有过。”
　　伯尔接着说道：“先生，就是这样。当我看到那个戴面具的男人飞快跑入密室时，我就有那种寒气彻骨的感觉。先生，我知道我的这种感觉不能作为证据，这点我在书上看到过。可是我能为此向《圣经》起誓，我敢确定，那人就是海德先生！”
　　律师说道：“好的，我的担忧也同你的观点相同。那么，事已至此，只能这样做了。我相信你的猜测，我可怜的朋友可能已经被害了。我认为，那个凶手现在还藏在那个密室里。我想，原因只有上帝才清楚。那好吧，让我们去为博士复仇吧。你现在去把布拉德肖找来。”
　　那个听差的人被伯尔叫了过来，他一副紧张的样子，显得很不安。
　　律师说道：“布拉德肖，冷静点，我知道你们都困惑不解。现在，我准备打消你们的疑问。我，还有伯尔，会强行进入那间密室，要是博士一切安好，责任全由我一个人来承当。可是，为了不出现意外的情况，或者说不让犯人由后门逃脱，你再加上那个小仆，你们带上两根结实的棍子，去把实验室的后门给守好了。给你们十分钟的时间，马上去守好出口。”
　　在布拉德肖走后，律师拿出表来，看了下时间，对伯尔说道：“伯尔，现在该是我们动手的时候了。”说完，他拿起拨火棍，把它夹在自己腋下，领着伯尔向院里走去。月亮这时被云给遮住了，四周显得很黑。烛光被闯进院子里的风吹得摇摆不定。两人走到了实习讲堂，在那找了个地方坐了下来，安静地等候着。四周的氛围显得一片肃穆，密室楼板上那来回的踱步声打破了他们身边的沉静。
　　伯尔悄声对律师说道：“先生，他每天就是这样来回踱步，在夜里，他也会这样走很长时间。也只有在弄到新的药品时，他才会安静一会。他一定是做了坏事才会如此不安的。先生，他的每一个脚印都在哭诉他的罪恶。律师先生，你再靠近些，用心听听那声音。你认为，那是博士的脚步声吗？”
　　那脚步声听上去很奇特，走得很慢，带有一定的节奏，可是博士的步伐很沉重，与这个脚步声完全不同。律师叹了口气，问道：“除此之外，还有些别的情况吗？”
　　伯尔点头说道：“有一次，我在这儿听到了他的哭泣声。”
　　律师身上感到一阵寒意，他说道：“他哭了，怎样的哭法？”
　　伯尔答道：“听上去像个女人在哭，也可以说是个犯了错误的年轻人在忏悔地哭泣，这哭声太悲哀了，我听后自己也难过得想哭。”
　　时间过了十分钟。伯尔把蜡烛放在桌上，为他们的行动照好道路，接着俯身从麦秆下取出一把斧头。他们一声不响地向密室走去，那来回的踱步声依旧没有停止。
　　律师大声向门内喊道：“杰吉尔，我想见你。”他在门口等了会，可是里面并没有声音回应。律师接着说道：“我向你发出善意的提醒，我们开始注意到不寻常的现象了，我必须见到你。要是你不答应，那我们只能采取强制的手段破门而入了。”
　　从门内传出一个声音：“看在上帝的份上，厄提斯，请可怜一下我吧。”
　　律师大惊失色，他大喊道：“天啊，那声音不是杰吉尔的，那是海德的声音。伯尔，快点，快把门砸开。”
　　伯尔把斧头高高举起，用力地朝门劈了下去，这一击力量很大，屋子都被震得颤动了。门跳了起来，就像是要挣脱锁链的束缚一般。密室内发出一声动物般的恐惧叫声。伯尔再次挥起了斧头，门框伴随着门板的碎裂声再次跳了起来。伯尔连续这样砍了四斧，可是因为门的质量很好，在他的第五下重击后才被打开了。门挣脱了门锁的束缚，向屋内倒去。
　　他们欢呼了起来，可是随后就被屋内的寂静吓住了，他们往后退了一步，朝屋内小心地打量了起来。密室内灯光显得很安逸，炉火也烧得很旺，炉上的水壶就像在唱着歌。炉边准备好了茶具。写字台上整齐地摆着文件，有一两个抽屉正敞开着。这屋子显得非常普通，要是没有那些化学用具，它与伦敦的其他屋子相比，简直是一样的平凡。
　　在屋子的中央，一个人倒在了地上，身体还在不住地颤抖着。律师和伯尔走了过去，他们把那人翻了过来，看了下那人的脸，那人果然是海德先生。他穿着博士的衣服，这在他身上显得极为宽大，一点也不合身。他脸上还在颤抖着，可是，却已经没了呼吸。看到死者手里握着一个碎了的药瓶，再加上律师闻到空气中浓烈的杏仁味，他明白这人是服了氰化钾自杀了。
　　他严肃地说道：“我们来得太晚了，现在，我们救不了他了，同样，也无法对他进行惩处了。海德已经死了。我们现在能做的就是找到博士的尸体。”
　　这栋建筑的空间大部分都分给了实习讲堂和密室。实习讲堂几乎占满了整个底层。密室则覆盖了楼上的一端，它里面有着几扇朝院子方向的窗户。侧街的门通过一条走廊与讲堂连接在了一起，密室里还有一段楼梯通往那扇门。这建筑里还有几间黑乎乎的贮藏间和一座很大的地窖。这些地方，他们都仔细地搜查了一遍。贮藏间里空荡荡的，什么也没有。地上堆满了灰尘，像是很久没人来过了。地窖里面却堆满了各种破烂，有许多还是那个前屋主留下的东西。他们刚一推地窖的门，就掉下来一张蜘蛛网，这说明，地窖也是很久没人来过了。他们四处找遍了也没发现博士的影子，现在，他们连博士的死活也无法判断。
　　伯尔走到走廊的石板上，使劲踩了几脚，说道：“他肯定是被埋在这下面了。”
　　律师转身看了下通向侧街的后门，说道：“他也可能是逃跑了。”他走过去仔细瞧了瞧门锁，门好好锁着，石板上放着一把钥匙，可是钥匙都已经生了锈。律师说道：“这钥匙看来很久没用了。”
　　伯尔说道：“先生，这钥匙都断了，它已经不能用了，这看起来像是被人踩断的。”
　　律师接着说道：“噢，你看，断的地方也生了锈。”两个人看着对方一脸的茫然。律师说道：“伯尔，我们回密室去吧，现在我没有什么线索。”
　　他们走回了密室，一路无语。在怀着恐惧的心情看了一眼尸体后，继续在密室内寻找有用的线索。在桌上，他们发现了有人在此配药后留下的痕迹，那里摆满了称好的药品，好像正准备进行试验，可是这场试验还没进行就被打断了。
　　伯尔说道：“这就是我买的药，他每次都要我去买这种药。”这时，水壶的水烧开了，沸腾的水声让他们吓了一跳。
　　他们走到壁炉旁边，安乐椅就在炉旁放着，看起来很舒适，茶具在椅子旁边，杯子里已经准备好了糖。架上摆了几本书，有一本书翻开放在了茶具的边上，律师把书拿起来看了下，那是一本神学著作，这让他非常惊讶。对于这本书，杰吉尔博士推崇有加，可是在书上却用他的笔迹写着一些亵渎的批注。
　　他们在屋里寻找线索时，走到了试衣镜前，他们不禁怀着恐惧的心情向镜子里望去。在镜子里，他们只看见了天花板的反光，炉火和玻璃门的镜像，还有两副苍白的面孔，那是他们自己害怕的脸。
　　伯尔轻声说道：“先生，那些奇怪的事情，这面镜子肯定看到了。”
　　律师用同样小的声音说道：“可是这面镜子本身看起来就很奇怪。在博士生前——”他吃了一惊，他竟然认为博士死了，他马上改口说道：“这面镜子对博士有什么用？”
　　伯尔说道：“对，你说的没错。”
　　接着，他们转身走向了写字台。在写字台上，摆放着整齐的文件，在最上面，他们看到了一个用博士笔迹写着厄提斯名字的大信封。律师拿起那封信，把信拆开，在信封里有几个小的封套。第一封是博士的遗嘱，那封遗嘱与六个月前律师收到博士委托的遗嘱相同。依旧写着，在博士死亡或失踪时，由某人继承博士的一切。可是律师感到惊讶的是，那个以前写着海德名字的地方却写着自己的名字。这让他的心情无法平静。他看了下伯尔，接着又看了看手里的文件，最后，他还向那个躺在地下的尸体看了两眼。
　　律师说道：“我实在想不透，他一直在这里，他不可能会高兴让我继承这笔财产，他一定会为了自己失去继承权而发火，这些文件是不可能留到现在的。”
　　律师拿起第二封文件，这张文件上标注了日期，也是博士写的。律师激动地喊道：“伯尔，他今天还活着了，而且就在密室里写了这封信。时间才过去不久，他不可能在这段时间里被杀害，他肯定还活着，对，他一定是逃跑了。但是，他为什么要逃跑啊？他是怎么逃跑的啊？要是果真如此的话，那这个人就不一定是自杀身亡的了。对此，我们必须小心处理，我猜测，我们可能把你主人牵涉到了一件大麻烦里。”
　　伯尔问道：“先生，你怎么不把信拿出来看看呢？”
　　律师严肃地说道：“那是因为我很忧虑，希望这忧虑不会真的发生。”说完，他拆开信，把信拿出来，看了起来。信是这样写的：
　　我亲爱的厄提斯：
　　在你拿到这封信时，我已经失踪了。我无法预测到我会如何失踪。可是我的直觉告诉我，我的失踪是无法挽回的事情了。请你先去看看蓝琏交给你的文件。要是在看后，你还有新的疑问，那就再读下我的叙述。
　　你不幸的朋友，可能不配成为你朋友的
　　亨利?杰吉尔
　　律师问道：“还有信吗？”
　　伯尔说道：“先生，还有。”说完，伯尔就拿起一份被火漆封好的文件，把它交到了律师手里。
　　律师拿好文件，把它放进了自己的口袋里。他说道：“这份文件的秘密我不会对别人说。要是你的主人死了，或者流亡在外，我们至少也不能毁了他的名誉。现在十点了，我必须回去了，这些文件我会在家好好看的。午夜后我会再次过来，到那时，我们再去找警察。”
　　他们走出了屋子，锁好了实习讲堂。律师要仆人们继续围坐在炉火旁。他自己离开了博士的家，踏着沉重的脚步向家走去，那里还有着两份自述在等他去读。所有的谜题都写在那里了。
  #下!书! 网



第10章 化身博士（9）：蓝琏的文件


　　在四天前的一月九日，我收到了一封挂号信，信是杰吉尔写的，他是我的一位老同学。这让我很吃惊，因为我跟他从未有过信件上的往来。我在前天晚上还去他家吃过饭，我不明白，我和他为什么还要通过挂号信来联系。可是在读过信后，我更加震惊了，简直不可思议。信是这样写的：
　　一八××年十二月十日
　　亲爱的蓝琏：
　　在我的一生中，你是与我交往最久的一位友人。虽然我们在学术领域有着不同的观点，可是在友情方面，你我却从没有过什么不愉快。绝对不会发生这样的事情：你要我牺牲自己的一切来支持你，我却选择了逃避或退缩。现在，蓝琏，你掌握了我的一切，包括名誉、生命还有我的理性，要是你抛弃了我，那我的人生也就结束了。在这段开场白之后，可能你会觉得我会要求你做一件有损你名誉的事情，实际情况是不是如此，需要你自己判断。
　　我希望你推掉今晚的一切活动，就算是皇帝的邀请也请你推迟，带着这封信，赶紧乘上一辆马车来我家。我跟我的管家伯尔打过招呼了，他会和一个锁匠在门外迎接你的到来。进屋后，你可以叫那个锁匠把密室的门打开，然后，你只能一个人进到密室里，找到左边标有e字的一个玻璃柜，要是柜子锁住了，你就把锁弄断，打开柜子，抽出从上数起的第四只抽屉，把抽屉连同里面的东西一起全部按原样取出。我现在非常苦恼，我害怕你会拿错了东西。不过，即便我说错了，你也会知道该拿哪只抽屉里的东西。我恳请你，把那只抽屉按原样拿好，把它带回到卡文迪希广场。
　　这是你需要做的第一件事。接下来还有另外的事情要拜托你。要是你在接到我的信后马上动身，那么，你可以在午夜前返回自己家了。可是我还是想让你的时间充裕点，不是因为你可能在路上会遇到一些麻烦，因为我认为，在你仆人睡了后，你再做这件事会更好。我恳求你能在午夜时分独自一人待在诊察室里，会有一个人以我的名义过去，请你把那个从我密室里取出的抽屉交给他。这样，你的任务也就结束了，我会因此对你感谢万分的。要是你想知道原因，再过五分钟，你就会了解了。这些步骤非常重要，不要管它为何如此奇怪，要是其中的一项被忽视了，那你将会因我的死，或是我理性的丧失而备受良心的煎熬。
　　虽然我很信任你，认为你不会把这封信当成一个玩笑，可是我会因为这样的猜测而害怕。请你设身处地地为我考虑下，我现在待在一个陌生的地方，在那我受到苦恼的折磨，可是我明白，只要你能帮我，我的烦恼就会消失掉的。请你帮帮我，我亲爱的朋友。请你救救你的朋友。
　　亨?杰
　　信已经被我封上了，可是，我的心里却感受到了一种新的恐惧。可能邮局的失误会让我失望，这封信可能在明天早上才会到你手上。要是事情真的如此糟糕，我的朋友，请你在白天，在自己认为适当的时候去完成我的托付，接着，在当天的午夜等待我嘱咐的人到来。可能在那时，事情已经来不及了，要是明晚他没有来，那你将再也见不到亨利?杰吉尔这个人了。又及……
　　在看过这封信后，在我看来，我的那位同行已经疯了。可是在我无法确定他是个疯子前，我觉得，自己必须遵照他的嘱托去做。可是因为我不理解这件事情，所以我无法把这件事看得过于重要，可是要是我置朋友的要求于不顾，那我必须为此承当严重的后果。于是我马上叫了辆马车直奔杰吉尔家。在门口，我见到了等候多时的管家，他也按照主人的吩咐请了一个锁匠和一个木匠。就在我们寒暄的时候，两位工人也来了。我们一行人通过实习讲堂来到了密室门前。可是门很坚固，锁也很难开。木匠说要是必须拆门，那将会很难办。锁匠被那把锁给弄得很绝望，可是经过两个小时的努力，他最后还是凭着高超的手艺打开了那把锁。我遵照吩咐打开了那个标有e字地玻璃柜，取出那个抽屉，用麦秆和被单包裹好，带着它回到了家。
　　到家后，我拿出抽屉里的东西，仔细地查看了起来。那些粉剂配制得很讲究，可是却依旧不如药剂师做的，看样子，这是杰吉尔自己做的。我打开了中的一包药剂，发现了一些白色的晶粒状盐类，这在我眼里是很平常的东西。接着，我拿起一个药瓶看了起来，里面只装着半瓶药，是一些刺鼻的血红色液体。我认为，里面应该有磷，还有某种挥发性强的醚类物质，可是还有些什么，我就猜不到了。抽屉里面有个普通的记事本，上面的日期显示，这有过好几个年头了。可是我发现，记录在一年前突然中断了。日期旁只有着简单的注释，一般就写着“加倍”两个字。这样的附注在全部几百条的记录里出现了六次。在最初的记录里，有一处附注这样写道：“彻底失败！！”加了几个感叹号。这虽然让我感到非常好奇，可是我却无法知道这到底是什么东西。这里面有一瓶装着某种酊剂的药瓶，一包成分不明的盐类，还有一本实验的数据。杰吉尔的许多试验都与这一样，都是没有得到什么实用性的结论。我的那位同行会因为这些东西而失去生命、理智或名誉吗？可是要是他能把使者派到这儿来，为什么不让他直接去取呢？就算这其中有些不便，可是那位先生为什么要我秘密地去接待呢？现在我更加强烈地觉得，我的朋友肯定大脑不正常了。虽然我让佣人都去歇息了，可我还是拿了一把上了子弹的手枪用以防身。
　　当伦敦上空响起十二点的钟声时，我就听见有人在敲我家的门了，声音很轻。我走向大门，把门打开，在门廊的柱子上，我看见一个瘦小的男人蜷缩在那里。
　　我问道：“你是杰吉尔博士派来的吗？”
　　他很不自然地用一个动作做了肯定的回答。当我请他进屋时，他却没有随我马上进来，他回过头去，向着屋外的广场张望了一番。在不远处，有位警察正在提着灯巡逻，正向这边走过来，他看到后，顿时显得慌乱起来。
　　我因此对这位来客有了不好的印象，所以在同他前往诊疗室时，我的一只手始终握在枪上。进到诊疗室后，借着明亮的灯光，我终于清楚地打量了一番这位来客。前面我已经说过，来人的个子很矮，那人我从没见过，可是他却有一副让我印象深刻的可恶表情。他看上去很虚弱，可是他的肌肉活动却很灵活，这让他看上去很怪异。还有一点要提的是，我在这人身旁总会有一种烦躁不安的感觉。这就好比发烧时打的冷战，连心跳都为之减弱了。我认为这些反应都是出自对来人的反感，可是这种过激的症状让我觉得很吃惊。在事后，我认为这是出自于人的本性，这是一种高尚情操的反应，这比人的善恶喜好更加直白而纯正。
　　因此，我在那人进门一刻起就有了一种由厌恶引起的好奇心。在一个普通人看来，他的服装显得非常可笑。我要说的是，他很干净，衣服的用料也很考究，可是他穿着太显宽大了，他的裤子也因为太长而卷了起来，与他瘦小的腿相比，裤腿明显过于肥大了。他那件大衣也不合身，腰的部分都拖到了屁股上，那领子对他来说也显得过于宽大，都铺到他的肩膀上来了。可是，让我感到奇怪的是，他这身滑稽可笑的装束并没能使我感到好笑。我反倒觉得这身不合适的打扮与他那怪异、令人厌恶和惶恐的素质很配。这样，他更加让人印象深刻了。这人让我感兴趣的除了他那诡异的性格和本质外，还有他的出身、人生历程、社会地位和家庭财富。
　　在当时我几秒钟的想法却在现在写了如此多的一篇。我的那位面容阴沉的来客好像等不及了。他大声说道：“那东西，你拿过来了吗？有没有拿过来？”他显得非常急躁，急切地用手抓住了我的肩膀，看情形，他是准备要摇晃我的身体。
　　我马上推开了他的手，这时就感觉像被一股寒气所侵蚀了一般。我说道：“先生，请你坐下，你还没做自我介绍呢？”说着，我也坐了下来，摆出一副对待病患的姿态。可是因为这是在深夜时间，这个来访者又如此古怪，我可不清楚自己能做到多么自然的程度。
　　他略显客气地答道：“对不起，蓝琏博士，你说的对，我太过急躁了，这让我都没了礼数。我是受杰吉尔博士的托付过来办事的。据我了解……”他停了一下，尽量保持住冷静，可是在我看来，他在拼命地与那暴虐的脾气抗争，他接着说道：“据我了解，是不是有一只抽屉……”
　　不知是不是我自己的好奇心使然，或是对那位客人焦急神态所不忍。我指着桌后说道：“先生，你要的东西在那里。”那个抽屉就放在地板上，上面还盖着被单。
　　他马上向桌子那边跳了过去，可是他又不动了，他的一只手紧紧按住了自己的胸口。我可以听见他的牙齿磨得咯咯作响。看到他那可怕的脸色，我不禁开始担心起他的性命和理智了。
　　我说道：“你冷静点。”
　　他回过头来，望着我狞笑了一下，马上走过去，掀起了被单。当看到抽屉里的东西后，他好像轻松了不少，发出了一声很大的声音倒抽了口气，他那副恢复了平常心的表情让我非常吃惊。他接下来控制着自己的情绪说道：“你有没有量杯？”
　　我好不容易才站了起来，帮他找到了一个量杯，递了给他。
　　他接过量杯，向我微笑着点了下头，以此来表示感谢。他用量杯量出了几滴红色的酊剂，在向这红色的液体中加入了一些药粉后，那液体变得更加鲜艳了，随着发出的气泡声响向外散发着蒸汽。当气泡不再生成的时候，那个混合液变成了紫色，接着又开始变浅，最终，成为了淡绿色的液体。他一直盯着瓶子，观察这瓶中液体的变化，当变化停止后，他满意地笑着把量杯放回了桌上，接着，他转过头来专注地看着我。
　　他说道：“好了，现在可以进行下个步骤了，你能否明智地行事？你能不能让我拿着这个量杯独自离开？还是你想满足你的好奇心，而为此做出冲动的举动？请你认真考虑一下，不要急着回答。你的决定将会影响我下一步的行动。你可以决定让我离开，这样你会得到一笔精神财富，但除此之外，你的一切将会毫无改变。要是你愿意尝试满足你的好奇心，那么在这间屋子里，在此时此刻你将会迈入一个新的知识领域，你将会因此成名，你会目睹到一个撼动你信仰的奇观。”
　　我假装对此毫不在意，用冷淡的语气掩饰内心的冲动。我对他说道：“先生，我不明白你的话，你的话并不能让我相信，对于这点，我想你也会了解吧。可是，我已经参与这件怪事太深了，要是现在让我一头雾水地离开，我想这也是难以办到的。”
　　那个男人说道：“那好吧，蓝琏，请你立下誓言，把下面将要发生的情况作为秘密保守起来，不泄露给第三个人知道。你以前被围困在了传统的医学里，对于那些超越以往经验的医学成果，你都给予了否认，对于比你高明的人，你都致以嘲笑，可是，现在，你看好了，你将会明白你是多么的糊涂！”
　　他从桌上拿起量杯，放到嘴边，一口全部喝了下去。接着，他发出了一声大喊，身子也站不稳了，脚也不受控制地乱晃，他用手抓住了桌子，死抱着不放，眼睛瞪得很大，嘴里大声地呼呼喘着气。我看着他，突然发现他开始产生了变化。他整个人好像在变大，脸也突然变黑了，面目变得一团模糊，接着就发生了改变。他忽然跳了起来，向墙边退了过去。我举起自己的一只手臂，试图遮挡住着匪夷所思的异象，可是这时我已经被恐怖压倒了，头脑变得一片混乱。
　　我不停地大声呼喊上帝的名字。因为这时，我眼前站着一个面色惨白、浑身颤抖，就像是刚从死亡中活过来的人，可那个人我还非常熟悉，他竟然是我的老朋友——杰吉尔博士。
　　他在后来与我长谈了一个小时，告诉了我一些情况，可是我害怕把我知道的那些事写下来。通过我的感官感受，我发自内心地觉得这件事是令人恶心的。当那景象在我眼前消失时，我对于它的真实性也无法做出判断了。我的生命由此衰败了下来，我再也无法入睡了。
　　在我身边，一直缠绕着一种无法摆脱的恐惧感。我认为自己马上就要死去了，可是对于那件事情，我到死也难以相信。对于那个人流泪向我讲述的堕落行径，现在即使是想一下，我也会浑身一阵冰凉。厄提斯，我认为只要你能够有勇气面对并且相信这件事情，这就很不错了。我听杰吉尔说，当晚来我家的那个人，也就是大家所说的海德，他是一个杀人凶手，就是他杀了丹弗斯爵士，现在全国都在通缉他。
　　黑斯梯?蓝琏




第11章 化身博士（10）：杰吉尔的自白(1)


　　我出生在一个富裕的家庭。我是个天资聪颖的人，为人也很勤奋，乐于表现自己，并且喜欢受到同辈中智者的尊敬。这些条件也注定了我会有一个光明的前途。我也有坏毛病，我不甘于平淡，乐于享受快乐，这种性格也会让人获得幸福，可是他却与我想要在别人面前保持庄重的愿望相悖。所以，我总是在私下去偷尝快乐的美酒。当我长大时，我学会了认真思考自己行为的价值，我对自己的前途和地位做了权衡，可是这时，我已经无法从我这种矛盾的生活状态里全身而退了。在不少人看来，我的这种坏习惯是值得骄傲的事情，然而，我有着伟大的理想，我为自己的反常心理而羞愧，我在极力掩饰它的存在。其实要说是我的坏习惯是多么堕落，还不如说是我那太过远大的抱负让他显得过于卑微了，这让我身上的善恶显得泾渭分明，比一般人更为明显。我因此也开始怀疑起那个作为人生法则的宗教信仰了。可即便我是个处在两种生活状态的人，我也没有成为一个伪君子。在我的两种生活中，我都是真实地表现。不管是在研究学问和为人解除病痛时，还是在玩乐中放纵自己时，我都是在做真实的自己。我的学术研究是面向一些神秘和超越常规的问题，在那时，我的研究刚好出现了一些眉目，这让我明白了自己为何会有这种相悖的想法。我在向那个真理逼近，在我看来，人不是一个单纯的存在，他拥有两种层面。由于我的知识所限，我只能发现两种。别人将会在我的道路上超越我的。我大胆地预测，在将来，人们最终会了解，人是由多种多样矛盾而又独立的品行构成的一个整体。在道德方面，我自己就体会到了这样的两重性。我认为，有两种本性在我的意识里进行抗争，这两者都是我的本性，我不会单一地具有一种。在我的发现慢慢接近这奇迹般的真理前，我已经在梦想怎样把两种本性分离的方法了。我告诉自己，要是我能够让这两者分离，我的生活将会更加安逸。那种放纵的性格不再会被理想抱负所拘束，我可以过得更加舒服。那个善良的本性也可以安心去做那些光明正大的事情，不会再因为那些丑行而忏悔了。人类就是因为被这互相矛盾的品行所束缚，所以让自己变得苦恼不堪。那么，要如何做才能让这矛盾的本性分割开来呢？
　　我为此一直在苦苦思索着。在我先前提到过，我进行的试验给了我一点启发。我开始领悟到我们那个看似坚固的躯体也是虚幻的存在。我发现了一种药剂，它能让我从那个驱骸的束缚里解脱出来，这就好比找到了一把打开枷锁的钥匙。因为两个原因，我不会过多地探讨这事情的科学性。其一是因为我在事实里体会到，当我抛开生活的重负后，它会再次以更加大的力量反弹回我们身上，这让我们逃离厄运的尝试显得徒劳。其二是我的这个发现还很不完美，关于这点，我会在下面给予解答。我配制成了一种药剂，它能让我的躯体和某些精神区分开来，这可以让另一种精神控制我的躯体，同时我的躯体也会为此变成另外一副样子。我的第二副模样因为也是我卑鄙灵魂的产物，所以对我来说，它是同样自然的。
　　在我对这项理论进行实验前，我踌躇了许久。我明白这很有可能让我死去，只要药物有一点过量，或是时候不合适，那我的躯体也就会被毁灭了。可是面对这一伟大发现的诱惑，我还是鼓起了勇气，抛开了那些疑虑的困扰。那份酊剂我自己已经制作好了，我去药品公司采购了一大批盐类，我已经是准备好了需要的一切。在一天夜里，这个诅咒之日，我把药品调制好，等它反应完全后，我鼓起勇气，拿起药一口喝了下去。
　　在接下来的时光里，我体会到了一种难以忍受的痛苦和煎熬：胸口不停地犯着恶心，骨头也在咔咔作响，我还体会到了比死亡更加恐怖的一种恐惧感受。最后，痛楚终于过去了，我就像个大病初愈的病人，慢慢地张开了双眼。我有种很新奇的异样感觉，我觉得心里有种无法言表的甜蜜感觉。我的身体也变得更加年轻和敏捷了。这让我感到很愉快。在我心里，有着一种奔流不歇的莽撞冲动。我明白，我已经从义务的牢笼里逃脱了，现在，我的灵魂处于一种不曾有过的自由之中。在这新生活的最初，我明白，我现在变得比过去更坏，我已经被原罪所控制了。我被这瞬间产生的想法所鼓舞了，这让我觉得非常兴奋和愉悦。我沉浸在这种愉悦之中，可在这时我突然发现，自己的个子变得矮小了。
　　在当时，我的屋内没有镜子，我看不到我的模样。在以后，我弄来一面镜子，就是为了观察这个变化过程，从而写到材料里。那个晚上早已经过去了，虽然天还黑着，可是时间已经是凌晨了，天不久就会亮起来了。在睡眠的时间里，我家里的人都按照严格的规定锁在了屋内。现在的我志得意满，想离开我的寝室做一次冒险的出行。在我走过院子时，我想只有天上的星星看到了我，它们肯定是第一次看到我这类人，想必它们也会为此而惊讶的。我就像个陌生人一样，轻手轻脚地走过了自己家的走廊。进了我的睡房后，我找了我的试衣镜，首次见到了爱德华?海德的样子。
　　在这事上我还没完全弄清楚，可是我只能在理论上估计一下，我认为这离事实不会太远。我现在已经决定，让我恶的品性来统治我的身体，它与善的体格相比，要显得瘦弱许多，就如同发育不全一样。在我的整个人生中，我在恶上花费的时间和精力远比善举要少。我认为，正因为这样，在体格上海德要比杰吉尔瘦小许多。海德也因此有着一副与杰吉尔的善良外貌不同的邪恶嘴脸。因为邪恶的影响，海德的身体显得畸形。可是我并不厌恶镜子里的那个丑陋的男人，相反，我还为此高兴。这个人也是我自己，这看起来很符合人性。在我看来，这形象更为完整和单纯，比我以前那副拼接而成的面目要精神得多。对于上面所说的话，我都是有依据的。我发现，当我以海德的面目示人时，任何初次见到我的人都会感到惊惧。我有理由相信，在那些善与恶的混合体中，绝对恶的海德显得格格不入，他是最特别的存在。
　　在镜子面前，我待了片刻就离开了，我还得去进行实验的第二个步骤。我必须等待一个结果的到来，我可能无法恢复自己的本来面目，可能要在天亮前被迫离开自己的屋子。我急忙回到了密室，把调好的药喝了下去，经过一番痛苦的折磨，我再次变回了杰吉尔。
　　经过这一晚，我迎来了我命运的重要选择时刻。要是我在一个崇高精神的指引下发现了这一现象，要是这场试验是在我无私奉献的基础上实行的，那经过痛苦的洗礼后，我会成为一个天使，而不会是一个可怕的恶魔。药物没有善恶之分，它只是一把开启我心灵牢笼的钥匙，那位恶魔就在一篇混乱中逃脱了。那时，我的善良之心还在安眠，可是邪恶的本性却在等待中抓住了这个难得的机会。由此便诞生了爱德华?海德这个恶魔。我也在这以后具有了两种面目，一个是善恶的混合体杰吉尔，另一个就是邪恶的海德。由此，情况也就开始变得越来越糟糕了。
　　可是这时我依旧对枯燥的研究怀着厌恶之情。在有的时候，我还是想去找点乐子。我是个体面的人，年纪也不小了，但我寻求的快乐与我的地位很不相称，这让我在矛盾之中被折磨得难以忍受。那股邪恶的诱惑也因此俘虏了我。一杯药就能让我脱离有名的教授身体的束缚，像穿衣一样方便地换上海德的形象，我想到这就感觉非常有趣。我开始为海德的出现做准备，我去霍索区租了间房（就是警察后来找到的那间屋子），并精心布置了一番，雇佣了一个能够守住秘密的人做管家。我同时还告诉我的仆人们，往后，将会有一位海德先生出入我的住所，他可以自由出入我家，可以向你们下达命令。为了不让意外产生，我经常以海德的身份出现在仆人面前，让他们熟悉起海德这个人。为了避免我能在变不回杰吉尔时不失去财富，我立下了那份让你觉得不快的遗嘱，当我把一切安排妥当后，我便开始肆意地用海德的形象去找乐子了。
　　在以往，人们为了不让自己罪恶的企图伤害到自己的名誉和地位，总会雇佣刺客去执行。我，可能算是第一个为了快乐而去犯罪的人了。我能一会儿是个声名显赫的教授，又能很快地换上海德的嘴脸做些无法无天的勾当。这样在外表的掩饰下，我不会因此失去什么。也可以说，海德这个人本来就是不存在的。我只要躲在实验室喝下那个调制好的药剂，那么海德就从这个世界上消失了，他的罪行也就没人承担了，屋里只剩下一个叫杰吉尔的博士。要是有人怀疑，我还能对他嘲弄一番。
　　在前面我也提到了，我所要找的乐趣都是见不了光的，我急于想借海德的面目去做。可是，当我成为爱德华?海德后，那些乐趣马上变得让人骇然了。每次当我以海德的面目出行，在恢复过来后，我总会为他所做的恶行而困惑。那个为了纵欲而召唤出来的海德，他简直就是一个天生的大坏蛋。他是个极度自私的人，任何事情都是为了取乐自己。他的心很冷酷，靠折磨他人来取乐。看到海德的各种恶行，杰吉尔有时也会很惊讶，可是因为这特殊的情况，良心也不会给予管制。因为在我看来，只是海德一个人在作恶，这与杰吉尔毫无关系。杰吉尔的品格依旧是好的。杰吉尔总是去帮助海德善后，他也因此获得良心的平静。
　　对于那些海德名下的恶行，我不准备详细描写了。我只想说明的是，我已经接到了惩罚的预告。我遇到过一件事，因为后果不严重，所以我在这简单描述一下。那时，一个过路人因为海德对一个孩子的暴行而愤怒，我不久前刚知道那人是你的亲戚，他和孩子的家属和一个医生对海德进行了责骂，我甚至害怕会被他们的愤怒所杀死。为了安抚他们的情绪，爱德华?海德不得不带他们去杰吉尔家拿了张支票，用以赔付孩子的损失。事后，我为了不再出现这危急的情况，我去另一家银行用爱德华?海德的名字开了个账号。我给海德设计了一个与我笔迹相反的签名，在我看来，这样就能不受命运的影响了。
　　在丹弗斯爵士被害前两个月的某一天里，我按照惯例以海德的身份出去寻乐，很晚才回到家来，可是，在第二天早上醒来时，我却感觉很奇怪。我看了看四周，那是我家的装饰，家具也都是我广场附近的家里的，可是我有一些迷惑不解。好像被一种感觉所牵引，我只是感觉在这里，其实我是在海德的屋里，这种感觉让我觉得可笑。我懒懒地躺在床上用心理学的方法开始解释这种幻觉，在不知不觉间，我又睡了下去。我就这样在床上打着盹，在某一刻，我脑子还算清楚的时候，我注意到了我的一只手。你对杰吉尔的手很清楚，你常说那是一只坚定而且白皙好看的手，很符合我的职业特征。可是借着晨光，我看到的却是一只暴着青筋，瘦得只剩下骨头的难看的手。我知道，这手属于爱德华?海德。
　　我被这景象吓呆了，木然地看了半分钟，直到一种恐怖的感觉猛地让我惊醒过来。我立刻跳下床，跑到镜子跟前，当看到镜子里的人时，我全身变得冰冷了。我睡下去时还是杰吉尔，可是一觉醒来，却变成了海德。我问自己，这到底是什么原因造成的？在恐怖的压迫下，我接着考虑起如何补救的方法。太阳已经出来了，天变得亮了起来，仆人们也都起床了，可是我的药品全部在密室锁着，我从这屋子过去要走很长的一段路。我可以蒙住脸来掩盖身份，可是这身形却如何掩饰？这时，我马上想到，仆人们已经习惯我的出现了，我马上穿起适合现在尺码的衣服，急忙穿过屋子向密室走去，途中碰见了布拉德肖，他被海德这奇怪的打扮吓得倒退了几步。过了十分钟，我恢复了杰吉尔的样貌，皱着眉头坐在餐桌旁，假装吃起了早餐。
　　说实话，我当时一点胃口也没有。我先前的经验完全无法解释这件怪事，它的发生完全是我预料之外的，这莫名的怪事就如同是在对我进行宣判一样。现在，我开始认真考虑双重身份给我带来的影响，我比以往更加上心了。那个借我之手创造出来的替身，他现在成长了起来，变得更为强健了。这让我感到了威胁，如果他再成长下去，我本性也会难以平衡了，最后我无法再自由切换身份，我将永远变成海德先生。那种药也不再次次都有效了。我在这活动初期也品尝到了药效丧失的失败，在以后，我不得不加大剂量，一般是加倍，有一次我加到了两倍，差点为此而送命。对于这几次不稳定的情况，我心里深有余悸。可是今早的事情提醒了我，现在的问题已经不是脱离杰吉尔身体的束缚了，现在我身上已经难以维持那个好的形态了，我正慢慢变成邪恶的形态。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第12章 化身博士（10）：杰吉尔的自白(2)


　　现在，我认为到了紧要的时刻，我必须尽快选择一面人格。除了共用一段记忆外，我的人格在其他方面却差别很大。杰吉尔乐于分享海德的奇遇和快乐，可是海德却不在意杰吉尔，他只有在遇到困境时才会想到这位杰吉尔博士。杰吉尔就如同一个慈祥的父亲般关爱海德，可是海德的恶劣表现，简直要比逆子还要可恶。要是我选择了杰吉尔，那我就必须放弃自己追求快乐的欲望了。可是要是我选择了海德，那我就会丧失地位与名誉，过着受人鄙夷的生活了。两者各有得失，可是还有一个必须考虑的因素，杰吉尔会因为禁欲的生活而难受，可是对于海德来说，他可不在乎自己失去些什么。我现在处于一个奇怪的境地，可是我的问题却是每个摇摆不定的罪人都要经历的老题目，我与那些人一样，都要在痛苦和诱惑面前做出选择。与我的同类一样，我选了较为合理的那部分，可是我缺少毅力，并没有坚持到底。
　　我的选择是那个衰老的杰吉尔博士，他有着一群真诚的朋友。为此，我告别了海德带给我的享乐快感，从此不再有不被束缚的自由。可是我虽然作出了选择，但并不彻底，我依旧留下了有关海德的一切，他的屋子，还有衣服。在两个月里，我遵守了自己的决定。在严谨的生活中，我唯一的补偿就是良心的赞扬。可是，时间慢慢消磨了我的警觉，我也放松了良心的束缚。我开始受到海德的诱惑，为了摆脱苦闷的折磨，我还是没能坚持住，放下了自己的戒备，再次服下了那个药剂。
　　就如同酒鬼从不会考虑酗酒带来的恶果一样，我也没有认识到海德先生的危险性。我也因为自己的大意而遭受了惩罚。海德被困了许久，现在他终于迫不及待地冲出了囚笼。当我喝下药时，我感到自己更加强烈地想要作恶。我想那个可怜人向我问路时，我肯定被这种恶的欲望所左右着。我保证，任何一个正常人都不会因为这点刺激而做出那样可憎的恶行来。我就如同一个孩子打玩具一样，折磨着那个悲惨的人。是我放弃了善良的控制，即使是个最坏的人他也能在理智的控制下行走。可是我面对很小的诱惑就变得堕落了。
　　我身上的恶魔占据了我的身体，他施展着他的恶欲，在击打那个可怜的人时，我品尝到了无尽的快感，当我感到厌倦之时，我才在突然之间，被一种恐惧所击穿。雾散尽了，我感到了害怕，杀人是要偿命的，我逃离了现场，在恐慌中还带着一股得意的心情。我的恶行让我觉得很刺激，也让我感到满足。可是求生的欲望让我心情紧张。我返回海德在梭霍区的屋子，为了不留后患，我把文件都烧毁了。我离开那间屋，在大街上奔跑的途中依旧处于狂热之中，我还在为自己的罪行而沾沾自喜，脑海里还在想着如何犯下别的罪行，一边留意着警察一边哼着歌跑着。海德调好了药，就像是为死者干杯那样，一口喝了下去。在经过变形的痛苦后，杰吉尔出现了，他跪在地上，双手十指交叉，流着泪向上帝忏悔着。当把自己的纵欲的伪装卸下后，我看到了自己的一生：从孩提时起，我刻苦上进的、自我控制的职业生涯，直到那个诅咒之夜的到来。我被自己的记忆一次又一次地带回了那个时刻，每次我都无法相信事情的真实性。我想大喊大叫。我想靠祈祷和眼泪来遮掩那些可怕的场景。可是我在祈祷中依旧感受到了那副丑恶面孔对我心灵的窥探。当我的悔恨逐渐消散时，我开始觉得愉悦起来。我知道我下一步该如何做了。我不管多么不舍，海德都将不能再存在于这个世界上了，以后只会有杰吉尔一个人的存在。我因为这一想法而高兴不已。我愿意服从生活的约束，将会开始新的生活。我锁上了密室的门，为了封存住它，我踩断了钥匙，现在我是真心实意地想要重新回归正途。
　　第二天，我获得了消息，大家都认为是海德杀了那个德高望重的爵士。这不是一件普通的凶案，这场惨剧简直令人愤懑不堪，凶手太恶毒了。这消息对我来说很有用，它让我感到恐惧，这对于我抗拒海德的诱惑非常有效。海德现在成为了众矢之的，每个人都恨不得杀了他，现在只有杰吉尔的身份是安全的。
　　我决定为了弥补我的罪行，我要更加尽力地行善。我可以问心无愧地说：“我的决心有了好的回报。”在去年的几个月里，你也了解，我是多么不遗余力地为人排忧解难。我做了许多善事。我过着平静并且幸福的生活。我现在并没有因为生活的平淡而厌倦，我反倒觉得这种生活越来越让人觉得有趣。可是我依旧会受到两个本性的影响，当悔恨已不再那么强烈时，我卑鄙的本性就开始躁动不安了，他想冲破良心的牢笼重获自由。我不会希望海德出现，只要一想到他，我就会感到不寒而栗。最终，我本人受到他的诱惑，终于让他失去了我良心的束缚。
　　我的灵魂因为我对他的纵容而失去了平衡。可是我却没有感到危险的来临，崩溃的日子很自然地到来了。时间是在一月份，那是个万里无云的晴天，冷霜已经开始融化了，摄政王公园里的鸟叫声隐约带来了点甜蜜的春意。在一张长椅上，我坐了下来。在我体内的那个恶魔正蠢蠢欲动着，他还在留恋过去的时光，灵性还未醒透，还在为忏悔做着准备。我坐着思考，我像那些同类一样，拿自己与别人做着比较，与那些冷漠的人相比，我的热情可是好多了，为此我不禁得意地笑了起来。可是就在我自鸣得意的一瞬间，我被一阵眩晕所击倒了，接着胸口一阵恶心，身体也开始颤抖起来。在这些不适消失后，我也难受得昏了过去。在从昏迷中苏醒后，我发现自己的思想也起了变化，现在的我敢于打破束缚，不在乎危险，敢于做任何冒险的事情。我往下看了下自己的身体，我的身材变得矮小了，身体都缩到了衣服里面，膝盖上的那只手，也变得毛茸茸地，天呐，我又变回了爱德华?海德。我在一刹那前，还是个受人尊敬爱戴的杰吉尔博士。在我家里，仆人们已经准备好了我的午餐。可是，此刻我却成了一个通缉犯，一个杀人凶手，一个没有安生之所的恶魔。
　　我还没有失去理智，即便它现在显得有点薄弱。我发现，当我出现第二重人格时，我的感官会变得灵敏许多，情绪也不会过于失控，所以在紧急时刻，海德能够应付杰吉尔所不能处理的情况。我的药全都锁在了密室，我也没了钥匙，要是我出现在那，我的仆人肯定会把我交给警察，我该如何拿到药剂呢？我必须找人替我去拿，蓝琏应该能帮到我。可是我怎样联系他呢？如何让他照我说的去做呢？即便我在去他家的路上不被发现，他又怎么会见我呢？他会听信我这样一个不招人喜欢的陌生人的话吗？他能帮我去撬开他朋友的密室吗？我忽然想到，我能用杰吉尔博士的笔迹写字，一想到这，我马上豁然开朗了，我知道我该怎么做了。
　　我把自己的衣服整理了一下，让它看上去不要显得过于古怪。接着我来到路边，拦下了一辆路过的马车，我叫车夫载我去了波特兰街的一座旅馆。车夫看到我滑稽的模样，忍不住笑了起来。我愤怒地望着他，牙齿磨得咔咔作响，他马上不再笑了。这对他和我来说都算是幸运的了，我差一点就要冲上去，把他从座位上扯下来。车停到了旅馆门前，我付钱下了车，走进旅馆，旅馆的服务生被我怒气冲冲的表情吓坏了。在我面前，他们话都不敢多说一句，只是在那静候我的吩咐。后来，我要了个单间，要他们往屋里送了纸和笔。对于处在生命危急关头的海德，我并不了解，他很容易发怒，敏感得过了头，好像随时会杀人一般，他好像在想尽办法让人难受。可是他很聪明，他为了不暴露自己，控制住了自己的脾气，他在旅馆里写了两封信。分别是给蓝琏和伯尔的。他用挂号信的形式寄了出去。
　　那以后，他整个白天都不敢出门，只是坐在火炉边不停地咬着指甲。他单独地吃过了晚饭，在他面前，那些服务生都是一脸胆怯的神情。当天变得很黑时，他出了旅店，叫来了一辆马车，要车夫带着他在伦敦的各处兜了兜风。对那个人，我总是用“他”加以称谓，而不用“我”加以指代。那个恶魔身上除了恐惧与仇恨以外，就没有别的东西了，他一点人性都不具备。当他发现车夫已经对他的奇怪举动产生怀疑后，他下了车，冒险在接头行走起来，他那怪异的装扮在人群里尤为引人注意。他胸中一直充斥着卑鄙的感情。他走得飞快，尽量选人少的街道行走，在走的过程里，他还计算着离十二点还有多久。在路上，他碰到了一个妇女，那人向他推销火柴，他给了那人一巴掌，那女人吓坏了，赶忙跑开了。
　　我到了蓝琏家后，在那儿拿到了药，当着他的面恢复了原貌，我说不清原因，但当我看到我老友的惊恐表情时，我的心有了一点波动。这让我愈加痛恨起那段不愉快的经历了。现在我的心情与以往不同了，与死亡相比，我更加害怕自己变为海德。我是在恍惚之中接受了蓝琏的谴责，接着我就这样迷迷糊糊地回了家，躺在床上睡了过去。因为一夜的奔波，我感觉非常累，睡得很沉，连噩梦也不能把我吵醒。一早醒过来，虽然身体还是感觉有点疲惫，可是精神已经好多了。可是一想到那只恶魔还寄居在我体内，我就感到害怕和难受。对于昨天的惊险一幕，我仍然记忆犹新，可是我现在回到了自己家里。而且身边也有了药剂的帮助。我怀着深厚的感恩之心，与对于未来的希望交相呼应。
　　用过早餐后，我散着步，缓缓穿过院子，享受地呼吸着清凉的空气，忽然我好像预感到了什么一般，被一种无法言表的感情所包裹了。我赶忙跑进了密室，躲了起来，我再一次被海德那强烈的欲望袭击了。这一次为了恢复过来，我用了双倍的大剂量。可是，让我预料不到的是，只过了六个小时，我再次被剧痛所缠绕了，我只能再次服用了药剂。自从那天以后，我必须时刻依赖药物来保持杰吉尔的模样。无论白天还是黑夜，我都会感受到这种变身前的预兆，一股遍布全身的震颤。让我觉得更加恐怖的是，只要我一觉醒来，我就会变成海德。为此，我尽量不让自己睡着，我的睡眠时间缩短到了人类忍受的极限，我被折磨得身心俱疲惫，我脑海中有的那是对海德的恐惧。可是，当我的药效过去之后，或是睡了过去，我基本不需进行过渡的过程便会被那个充满仇恨的灵魂所取代，他的生命力越来强大了。随着杰吉尔身体一天不如一天，海德反而越来越健壮了。现在，他们双方都非常仇视对方。这在杰吉尔看来是关乎自己生命的大事。这个恶魔与他共有一个感觉。他这种与海德的关系也是其人生里最不幸的部分，要是没有这种关系，那个有着强大生命力的恶魔，在他眼里也不过是一堆没有活力的无机物。你可以试想一下，要是烂泥同人一样会呼喊，那些飘浮在空气中的尘埃会行恶，那些没有生命的死物，它们要夺取人的生命，这事情将会是多么的恐怖啊！这种恐怖与他结下了牢固的羁绊，相比他同自己的妻儿和自己感官的关系，这种关系更加紧密。他把那家伙囚禁在自己身体的囚室里，他能感受到其抱怨的怒吼，这个恶魔在里面不停地抗争，它想脱离这种束缚。只要他睡着了，那个恶魔就会乘虚而入，掌控他的身体。海德与杰吉尔的仇恨不同，因为对死亡的惧怕，海德只能选择委曲求全，不断地回归到从属地位。可是，他非常讨厌这样做，对于杰吉尔的沮丧，他也很厌恶，对于自己被驱逐的待遇，他也感到非常恼火。他因此也经常作些恶作剧来发泄自己的怒火，在我的神学书籍上，他总是模仿我的笔迹写一些亵渎神灵的话，他把我的信件都烧掉，对于那些我父亲的画像，他也全都毁掉了。我估计，要不是他还舍弃不了自己的生命，他早就会与我同归于尽了。他的求生欲非常强烈，简直让人觉得不可思议。一想到他我就会感到难受，可是当我回忆起他对生命强烈的不舍时，知道他是多么的害怕，他怕我靠自杀摆脱他的纠缠，想到这儿，我不禁对他有了怜悯之心。
　　我剩下的时间不多了，还是长话短说好了。这种煎熬是没人能够承受的，我希望，让一切在这儿结束好了。可是人在经过这种经年累月的折磨后，他也会因为变得麻木而屈从。我可能也会长久地接受这种煎熬，可是在最近，发生了一场灾难，它让我的面目与自己的本性完全地分开了。作为重要配料的那种盐，我一直都没有补充过，在我连续不断地使用下，现在已经没有多少存货了。我叫伯尔去购买了一些，可是我用来配药时却发现，那液体只变化了一次颜色就不再反应了。我试着喝了下去，可是让我意外的是，这药剂完全没有产生效果。你去问伯尔就能知道，我让他跑遍伦敦去找药，可是，完全找不到同等质量的药品。我现在终于明白，我实验时用的就是含有杂质的药粉，也就是那种成分不明的杂质，让我配出了这神奇的药水。
　　一周的时间就这样过去了，靠着最后的一点老药水，我现在做着最后的交代。我不能再拖延了，我要马上完成我的交代。现在，我是凭借着运气和自己的小心才让这份交代存留了下来。要是我在书写的时候被海德的人格所占据，那个恶魔肯定会把这书信撕个粉碎。可是我只要在这之前藏好这件东西，那个极度自私，并且眼光短浅的恶魔，他就不会有可乘之机。他也与我一样，被即将来临的灾难击垮了。再过半个小时，我将会永远地变成那个我痛恨的人，我能预料到，那时我会坐在椅子上哭泣，或是在屋里烦躁地踱步，我肯定是一副胆战心惊的样子，对一切声音都会显得过于敏感。海德会不会被逮捕？他将会被施以绞刑吗？他会不会有自我解脱的勇气？这些问题只有上帝才能回答，我可不去操心。我马上就要迎来自己的死期，这之后，我也就与这个事件毫无关联了。现在，我写完了，我将会把我的自白书封好。亨利?杰吉尔博士的一生也就此结束了。
www.56ｗen．ＣＯＭ下{书}网



第13章 自杀俱乐部（1）


　　这篇小说讲述了波西米亚王子佛罗伦宙和自杀俱乐部主席之间争斗的故事。王子摧毁了自杀俱乐部，并派人惩处俱乐部主席，不料反而被主席杀害。于是展开了一场追逐、复仇、决斗的好戏。
　　波西米亚王子佛罗伦宙是个有着许多才能的人，他旅居伦敦的时候，当地所有阶层的人都对他青睐有加，因为他有着淡然的风貌，并且有着善解人意的大方。人们仅仅只是了解了他的一部分，可这已经足以让他成为楷模了。虽然在平日里，这位波西米亚王子言语很温和，在对于世界的看法上，他并不显得比一个普通的农民高多少。可是，他却想体验一种满是冒险和离奇的生活，这是他优越的家庭无法给予他的。他会在某些时候吩咐马夫格拉丁上校为他准备一次夜游，那时他可能正处于情绪的低落期，要不就是在伦敦的歌剧院里，没有让人开心的喜剧上演，也可能是他不能在田径场上力挫对手，还要等待时机的到来。他的马夫可比主人更加大胆，他有着勇猛的性格。那时候他会很高兴接到这个命令，并且马上就开始筹备起来，一刻也不想耽搁。他因为生活的长期磨炼，而变得处乱不惊，养成了一身“伪装”的特别技能。他不光能改变外表和声音，他还能对各种不同阶层、不同性格、不同国籍的人表达不同的思想。王子就是欣赏他这身本领，并批准他和自己出席一些奇怪的社交场合。可是，这些事从未透露给皇室知晓。两人都拥有着誓不罢休的勇气，还有那种追随对方到死的决心，靠着这两点，他们成功地从各种危难中全身而退。随着他们相处时间的增加，两人也变得更加信任对方了。
　　在三月的一个夜晚里，他们突然遭遇了一场毫无预兆的雨雪，他们为此不得不来到莱斯特广场附近，住进了一家牡蛎客栈，在那避下风雨。格拉丁现在乔装成了一名记者，来自于一家不景气的报馆。王子的装扮还和平常一样，他眼睛上粘着一对蓬松的大眉毛，嘴巴下挂着一副假的络腮胡子。这种显得凌乱的装束，再加上他本人散发出的一种文雅的气质，给人一种经历过各种磨难的行者的感觉，这配合得太完美了。主仆两人都在店里坐下了，安静地喝着白兰地和苏打水。
　　这个客栈客人很多，一副生意兴隆的样子。这里没人会对周围的熟人有兴趣，我们的冒险家也找不到适合聊天的人。这就是伦敦下层社会普遍存在的氛围。王子很快就对这次旅行产生厌倦的情绪了，几乎都快打起了哈欠，不料在这个时候，旅馆的旋转门突然被人撞开了。一位年轻人走了进来，他后面还跟着两个门警。两个门警一人端着一大盘奶油馅饼。年轻人走到人群中，不管客人愿不愿意，他都给了他们每人一份奶油馅饼，而且态度很谦逊，让人都有些不好意思了。有些客人会很高兴地接受他的馈赠，而有些客人则会坚持不收他的礼品。在遇到拒不接受的客人时，那位年轻人就会把馅饼扔到自己嘴里，还会说些幽默的话来活跃气氛。
　　最后，他走到了佛罗伦宙王子身边。
　　他用极度谦卑的语气对王子说道：“先生，你不会拒绝一个陌生人的好意吧？我可以保证，这馅饼绝对好吃。从五点到现在，我已经吃了二十七块了。”说着，他用食指和大拇指夹起了一块馅饼。
　　王子回答道：“我的习惯是，与礼物本身相比，我对它具有的意义更加在意。”
　　年轻人鞠了一个躬，对王子说道：“先生，你想知道它的意义？这是一种讽刺。”
　　佛罗伦宙王子说：“讽刺？你用它来讽刺谁？”
　　“我到这儿来只是发这些馅饼的，我可没打算在这儿解释我的理论。要是因为我热衷于发馅饼而被人嘲笑，我希望，你能收下我的这一点点敬意。你要是拒绝的话，我就不得不吃下第二十八块馅饼了。我承认这东西不错，可是吃太多，我也觉得有些讨厌了。”
　　王子说道：“我被你的真诚打动了。我很乐意让你从这个困境里解脱出来。可是，我有一个条件。对于你的馅饼，我和我的朋友完全不感兴趣。可是我们要是如你所愿，吃下了你的馅饼。那我希望，你能陪我们吃顿晚饭，以此来作为谢礼。”
　　年轻人显得有些犹豫。
　　最后，他说道：“我这里还有几打馅饼，我想，要把这些馅饼发完，我至少还要走几家客栈。这需要不少时间。要是在这段时间里，你们觉得饿了——”
　　王子用手势打断了他的话，动作显得很礼貌。
　　他对那人说道：“别担心，我和我的朋友陪你一起去发馅饼。对于你这种在夜晚里的消遣方法，我们也很有兴趣。既然双方都接受了交易的内容，我们就这么约定好了。”
　　王子吞下了那块馅饼，你可以想象得到王室那优雅的进餐方式。
　　“味道不错！”
　　年轻人答道：“我觉得，你是位懂行的人。”
　　格拉丁上校也拿起一块馅饼，津津有味地品尝了起来。就这样，年轻人询问了客栈里的所有客人，有接受的，也有拒绝的。之后，年轻人就向下一家客栈走去了。紧接着，两个门警也尾随他而走了，这两人好像已经习惯了干这种荒唐事了。王子和上校拿起各自的行李，互相笑着看了对方一眼，也互相挽着胳膊跟上去了。这伙人又去拜访了其他两家客栈，基本上还是一样的，有人接受了他的好意，也有人拒绝了他的盛情。每次被拒绝的馅饼，都会由这个年轻人吃掉。
　　当离开第三家客栈后，年轻人清点了下馅饼的数目，发现只剩九块了。一个盘子里装了三块，另一个盘子里装了六块。
　　他对追寻他而来的上校和王子说道：“阁下，我不想拖延了你们的晚饭。对我来说，今天很重要。在我马上就要结束的荒诞事业，还有这最愚蠢的行为之前，对那些所有支持我的人，我将会做件好事。阁下没必要再浪费时间了，别再等我了。虽然因为吃了过多的馅饼，我的身体有些承受不了了，可是，哪怕付出生命的代价，我也会将它们全部消灭掉。”
　　说完，他就开始大口地吃起剩下的那九块馅饼来。在把它们都吞下去后，他转身对那两位门警说道：“我要感谢你们长久以来的陪同。”
　　说完，向他们鞠了两个躬，和他们告别了。有一会儿，他好像定住了一样，看着自己的钱包，他拿出钱付给两位助手一些报酬。之后，他笑着把钱包扔到了大街的中心。然后，他示意上校和王子，现在，他们能够去吃晚饭了。
　　他们一行去了搜后区，在那儿找到了一家法国小餐馆。以前，因为某种原因，这家餐馆名噪一时，可现在早已看不到昔日的辉煌了。三人来到了三楼的一个小包间里，点了一顿丰盛的大餐，三人一边说着一些无关紧要的话题，一边喝掉了三四瓶香槟。年轻人显得很高兴，说话也很流利，可是，他的笑声太过放肆，好像没受到过良好的教育一样。他的手抖动得很厉害，嗓音跌宕起伏，好像不受他的意志控制一样。最后的甜品也被三人消灭干净了，他们点起了雪茄，悠闲地抽了起来。王子说了下面这段话。
　　“我相信，对于我的好奇心，你是能够给予原谅的。在我眼里，你让我觉得很快乐，同时也让我感到迷惑不解。虽然我讨厌被人看做是个行为轻率的人，可我还是要和你说明白一点，我和我的朋友是值得信赖的人，我们会保守你的秘密。我们也有许多秘密，可是很不幸，都告诉给了那些不该透露的人。就如我所猜测的那样，要是你的故事非常无聊，你不必在意我们，我们两人是英格兰最笨的人。我名叫高德厄?西奥菲勒斯，我的朋友名叫大阿尔弗雷德?汉默斯。我们在收集那些稀奇古怪的故事，只要是奇怪的故事，我们全都感兴趣。”
　　年轻人回答道：“高德厄先生，我喜欢你这样的人。是你激发出了我的信心。对你的朋友，我也没什么好不放心的。我觉得他是个乔装改扮的贵族。可是我至少认为，他看起来不像是个军人。”
　　对于年轻人这不露痕迹的褒奖，上校还以了微笑，这让年轻人说得更起劲了。
　　“这就是我本不该告诉你们的故事。你们看起来已经做好准备了，准备好听我讲这个愚蠢的故事了。我相信，这个故事绝对不会让你们失望的。你们向我坦诚了你们的名字，可是，我却不能告诉你们我的名字。我的岁数和这故事也没关系。我来自一个普通的家族，我每年能获得三百英镑的租金，这都得归功于我继承的那套房产。可是我最为得意的是，我从祖辈那里继承了愚蠢的幽默秉性。我从小受到了良好的教育，会拉小提琴，还拉得不差，虽然不算精通，可是也能在下等戏院里找份工作了。我吹奏笛子和法国号的水平也和小提琴相仿。可是我对扑克牌却很精通，每年我会在这项科学游戏上花掉一百英镑。我能说法语，这让我在巴黎生活得就像是在老家伦敦一样，我花起钱来非常顺手。总而言之，我是个很有天赋的人。我的经历五花八门，我甚至还参与过一场莫名其妙的决斗。在两个月以前，我邂逅了一位年轻的小姐，这位小姐在肉体和精神上都让我觉得满意。当时，我感到自己的心都被融化掉了，忽然之间。我看到了自己的命运，于是，我爱上她了。可是在我清点完自己的财产后，发现自己手里的钱连四百英镑都不到。我问你，是非常认真地问啊！一个只有四百英镑的男人，他能去爱一位小姐吗？我当时得出的结论是否定的。我在离开那位可爱的小姐后，钱花得更加快了。今天早上，我钱包里只剩下八十英镑了，那是我最后的一点财产了。我把这笔钱分成了两份，四十英镑留着有特别的用处，剩下的四十英镑，我决定在今晚之前全部用光。这一天，我过得非常有趣。我不仅用奶油馅饼戏弄了熟人，还做了许多荒诞不经的事情。就像我同你们说的那样，我决定给这荒诞的一天来个荒诞的结尾。你们刚才看到我把钱包扔到大街上了吧，那就是我处理那四十英镑的特别方法。你们现在明白我是怎样的一个人了吧，就像我自己心里想的那样，我是一个笨蛋，还一直不停地做着傻事。我要你们明白，我并不是个抱怨鬼，我也并不是一个胆小鬼。”
　　通过年轻人说话时的语气，能够明显地推断出他内心的情绪，他对自己充满了怨恨和轻蔑。由此，他的听众也察觉到，他并没放下那段往事，而且他对自己的生活有着自己的见解。在那场奶油馅饼的闹剧里，始终隐含着一种悲壮的气氛。
　　格拉丁看了一眼王子，打破了沉默，说道：“为什么？这难道不让人觉得不可思议吗？世界这么广大，可是在这一张桌子上，竟然通过偶然的相会，聚集了三个有着相似经历的人？”
　　年轻人大声喊道：“什么，难道你们两人也是生活的失败者？难道这顿丰盛的晚餐也和我的奶油馅饼有着同样的意义，都是件愚蠢的行为。难道撒旦有意让我们走到了一起，让我们三个可怜的人吃一顿最后的晚餐？”
　　佛罗伦宙王子回答道：“相信撒旦，他有时也显得很仁慈。这真是太巧了，这次偶遇让我觉得很激动。虽然我们大家都有着各自不同的遭遇，可这没什么大碍，我们将一切看得简单点，把不同的地方全都抹掉好了。你知道吗，你消灭掉最后一块奶油馅饼的样子真是太棒了，真是我们俩学习的楷模啊！”
　　说到这里，王子从怀里掏出了钱包，取出一沓钞票。
　　“你看这些钱，我要像你一样变得身无分文，可能还要花上一周的时间，但我现在要马上追赶上你，能够和你跑得一样快。这张结账足够了。”说完他把那张钱放到了桌子上。接着他又说道：“至于其他的钱嘛——”
　　说着他把手上剩下的钱都扔进了火炉里。那些钱在火炉里发出红光，一闪而过，化作几缕青烟，向烟囱外飘走了。
  www.7wenxue.com　  



第14章 自杀俱乐部（2）


　　年轻人试图阻止王子的举动，可是，他们中间横着一张桌子，他无法抓住王子的胳膊。
　　他喊道：“悲哀的人啊！你不该全都烧掉的，你该给自己留下四十英镑。”
　　王子重复道：“四十英镑！这是为什么？看在上帝的面子上。快把原因告诉我。”
　　上校也急切地问道：“为什么不是八十英镑呢？那些钱看起来不会少于一百英镑。”
　　年轻人沮丧地说道：“只要四十英镑就能入会了，那里订了很死的规矩。要加入的人得付四十英镑。真是见了鬼，一个人要是没钱，连死都这么难！”
　　王子和上校互相看了一眼，交换了一下眼色。上校不明白地问道：“这是怎么一回事？还好我的钱包里还有不少钱，我随时都可以和高德厄使用这笔钱。可是我必须知道事情的缘由，你一定得把事情明白地告诉我们。”
　　这时候，年轻人方才清醒过来，他用不安的眼神看了看王子，继而又看了看上校，脸突然变得通红起来。
　　他有些怀疑地说道：“你们不是跟我闹着玩的吧？难道你们也和我一样，心里满是绝望，马上就想死去吗？”
　　上校用很认真的语气回答道：“一点也不错。”
　　王子用恳切的语气说道：“我已经证明给你看了。你想想，除了一个绝望透顶的人，谁还会把一大把钞票扔到火炉里去啊？事实就是最好的说明。”
　　“绝望透顶——没错，”年轻人还是有些疑问，“要不然，你就是个有着百万资产的富豪。”
　　王子不耐烦地说道：“好了，先生，我已经说过原因了，我不想再重复这个问题了。”
　　年轻人有些难以置信地说道：“全完了？也就是说，你俩和我一样，都是陷入了无法重来的绝境？你们经历了足够多的任意妄为、放纵浪荡的日子，你们厌倦了这种生活，也和我一样钻进了一个死胡同里，想去经历人生最后的疯狂？你们是不是也想……”说到这里，他把声音降了下来，小声说道：“你们要在最后一次放纵中过足瘾？你们为了逃避由一生蠢事所造成的后果，想走这条捷径，想能够轻松而保险地通过？你们想从向牧师忏悔的责任中逃脱？你们想直接迈入那扇敞开的大门里？”
　　突然之间，他停了下来，闭上了嘴，笑了一下。
　　他喊道：“为两位的身体健康而干杯！”说完一口喝光了杯子里的酒。接着他就向王子和上校告别：“晚安，和我一样沮丧的朋友们。”
　　他马上就要起身离开了，这时，上校一把抓住了他的胳膊。对他说道：“你还是不信我们。这你就看走眼了。你刚才所说的问题，我们全都能做出肯定的回答，一点犹豫也没有。我可不是个胆小鬼。我也能说出一口地道的英语。我们和你一样，都经历了各种各样的生活。我们现在对这一切都受够了，不愿再苟活下去了。在不久以后，我们就会去死，可能是独自去死，也可能是一起去死。既然我们能在这里相识，你和我们又一样这么急迫，只要你不反对的话，我们三人今晚一起去死好了。”上校忍不住高声喊道：“我们三个一钱不值的人组团去死。要是在黄泉路上碰到那些魑魅魍魉的时候，互相之间也能有个关照。”
　　格拉丁的表演得很出色，声情并茂，活灵活现地扮演了一个自杀者的角色。就连知道他底细的王子也困惑地向他看了一眼。那个年轻人，更加被这话所鼓动，面颊通红，双眼也激动得发光。
　　他喊道：“你们和我走在一条道上。”他那样子简直是高兴得发了疯一样。他接着说道：“来，握个手，我们是一伙的了。”他的手很冷，而且让人感觉黏糊糊的。他向上校和王子介绍道：“你们绝对无法想象，我会带你们加入一个什么样的组织。你们也难以想到，就在你们吃到我奶油馅饼的一刻起，这种莫大的幸运已经降临在你们身边了。我就是那一群人中的一员，那群人数量庞大。我懂得如何快捷地通向死亡。我和他们很熟，他们信任我。我能够带你们去那里，并且你们不需再办任何麻烦的手续了。我能够让你们在死的时候还是个清白之人。”
　　上校和王子要他讲得更明白点。
　　他问道：“你们能凑够八十英镑吗？”
　　格拉丁把鼓鼓的钱包拿出来，在他面前扬了一下，向他证明钱不是问题。
　　年轻人叫道：“幸运的人！我告诉你们四十英镑的用处，那是自杀俱乐部的入会费。”
　　王子好奇地问道：“那个自杀俱乐部是个什么东西？”
　　年轻人回答道：“我来告诉你吧。在这个时代里，科技很进步了。我要说的是科技中最后面的一个项目。靠着这个科技，人们能够向自己痛苦的一生做个彻底的了断。例如，铁路是因为我们业务分布在不同地区，所以为了方便交流才产生的。有了铁路后，人会去到很远的地方，这时便又有了电报，这能让相隔很远的人马上收到对方的消息。在酒店有了电梯之后，客人们也变得轻松了不少，不需再去爬几百级的楼梯了。人生就是这样一台戏，只要这角色能让你感到有趣，每个人都会上台表演，不会在乎自己是否献丑了。可是在这万般的便利之中，依然有些缺憾，那就是如何简单方便地走下舞台。有没有一个快捷的后门呢？或者说，我所说的死亡的快速通道？对于你们这两位有着放弃自己生命勇气的朋友，我敢保证，自杀俱乐部绝对有条件满足你们的要求。不要以为我们这样的人很少，不要觉得我们没人能够求助。想方设法想加入自杀俱乐部的人大有人在。在这个世界上，有着许多像我们这样的可怜人。这些人都和我们一样，厌烦了在那个舞台上扮演小角色，他们只是还对这个世界有着一点放不下，所以才没能下定决心。有些人害怕为此伤害到自己的家庭，觉得这消息传到社会上会让自己家庭遭受耻辱。还有一些人则是没勇气去死，总会在死亡面前转身逃跑。这点我也感受过，我自以为已经能够面对死亡了，可是拿着上了子弹的手枪，怎么也无法扣下扳机，好像有一股未知的力量，在那里阻止我的行为。我自认为没有具备让我走向死亡的力量。这个自杀俱乐部满足了我们这些人的要求，它让我们这些想死的人能够保全自己的声名。对于这个俱乐部的历史、海外机构和运作流程，我是完全不知情的。我只是稍微知道一点内部情况。但是，我出于某些原因，不好向你们透露。我只能帮你们到这里而已。要是两位还想死的话，今天晚上，我就带你们去会场。如果今晚办不到，那也不会拖很久，你们一定能在几周以内告别这个混乱的世界。”
　　他看了看手表，继续说道：“现在十一点了，我们最多还能在这里停留半个小时。你们也就只有半个小时的时间考虑了。这个问题可不像吃不吃奶酪馅饼那么简单，你们可得仔细想好了。”
　　格拉丁上校坦言道：“这可不是件小事，自然要考虑清楚。这个问题关系重大，能不能让我和高德厄先生单独谈五分钟？”
　　年轻人回答道：“这最好了！我就先回避一下了。”
　　上校欠身说道：“有劳你了。”
　　当屋里只剩下这两人时，佛罗伦宙王子问道：“格拉丁，你怎么被这事吓倒了？我看出来了，你变得很不安了，你刚才还是很起劲的啊！我倒觉得没什么可担忧的，并且我也下定决心，要把这件事调查清楚。”
　　上校的脸马上变白了，他担心地说道：“王子殿下，允许我提醒一下你，好好顾虑一下自己的生命。你活着不仅对你的朋友很重要，同样也对你的人民很重要。那个人简直是个疯子。要是今晚真的让他如愿了的话，这就是场无法弥补的灾难了。我是个平民，死了也没什么值得惋惜的，可是，你要是有个什么不测的话，我受多么大的苦都是无法偿还的啊。我们的国家将会因为失去你而陷入绝望和混乱之中。”
　　王子镇定地重复道：“格拉丁上校，我说了要调查清楚的。请你像个绅士一样，遵守你的诺言。在任何情况下，只要我没指示你，你就不能向别人透露我的身份。我因为要掩盖身份才远渡到此的。这是我对你下的命令，我再次重申一次。现在，你去把账结了。”
　　格拉丁上校弯腰行了礼，退了下去。他在叫那个送馅饼的年轻人时，脸依然白得像纸一样。接着，他叫来侍者，要他去取账单。王子在那里和那位想自杀的年轻人聊得正起劲，镇静自若，他正向对方说着宫廷里发生的滑稽戏。他很谨慎，不露声色地避开了上校哀求的眼神。在这之后，他选了一根雪茄，显得比平常更加用心。他挑好雪茄，把它叼到了嘴里。在三人里，他的面容最为从容。
　　账单递了上来，王子给了侍者一大把的零钱，这把侍者弄得很吃惊。三人下了楼，招手叫来了一辆四轮马车，坐上车离开了。不久以后，马车便停了下来，他们在一个黑院子门口下了车。
　　在格拉丁给了车钱以后，年轻人转身向佛罗伦宙王子走去，说道：“高德厄先生，现在还不晚，你还能回到过去那种花天酒地的生活里去。汉默斯先生你也是，进行下一步以前，也请好好考虑一下。要是你们决心还不够坚定的话，在这个十字路口上你们还能转身离去。”
　　王子说道：“先生，你在前面带路好了，我这人不走到头是不会后悔的。”
　　这位领路人说道：“我很满意你坚定的决心。在面对生死时，可没几个人能像你这样镇静自若的。事实上，你们并不是我第一次带过来的人，我的朋友也被我带来过，他们一些人已经先我而去了，我不久后也会和他们在同一个地方相聚的。当然，对于我的这些事，你们可能没兴趣知道。你们先在这里等几分钟，我去为你们做些引荐。”
　　年轻人说完话就向他们挥了下手，之后，就消失在了大院里。
　　格拉丁小声对王子说道：“我陪着你经历过不少稀奇古怪的事情，可是今天这件事是最荒唐，也是最危险的。”
　　王子说道：“这话我很赞同。”
　　上校极力劝王子放弃，继续说道：“现在离开还不迟。我们还有逃走的机会。我请求王子殿下，把握这最后的机会，逃离这危险的境地吧。要是再向前走一步的话，一切就难以挽回了。蒙陛下的关爱，让我能够自由地考虑得失，有权力作出判断。在当前的局势下，请允许我擅自向陛下提出这个建议。”
　　王子把嘴里的雪茄取了出来，用炯炯有神的目光扫了上校一眼，说道：“我是不是能够这样理解了，上校先生是胆怯了吧？”
　　上校带着自豪的语气说道：“我绝不是为了自己的性命担心，你绝不会想不到这点。”
　　王子并没因上校的无礼而发火，回答道：“我当然明白。可是，我也提醒过你了，你对我说话该使用什么样的态度。也罢，不谈这点了。”
　　他看到格拉丁露出惊慌的样子，准备向他道歉，急忙说道：“没关系，我不怪罪你了。”
　　他倚靠在栏杆上，安静地抽着烟，一动不动地等着年轻人的归来。
　　在年轻人回来后，他问道：“好了吧，能允许我们进去了吗？”
　　年轻人回答道：“跟我进去吧。主席在书房里，他答应在那里会见你们。不过他要我提醒两位，虽然我为两位做了担保，可是俱乐部需要审查两位才允许你们入会。要是接收会员时有些差池，整个社团的秩序都会受到影响的。”
　　王子和上校凑在一起，在那小声说了一会话。他们做了一番周密的准备，各自扮演好了他们所熟悉的角色，准备同年轻人进去，去书房会见俱乐部的主席。
　　路上并没见到让人胆怯的阻碍，也没遇到什么麻烦。大门大敞着，书房门也没关，在那半掩着。年轻人带他们来到一个屋顶很高的小房间里。
　　年轻人对他们说道：“他马上就过来。”说完就转身离开了。




第15章 自杀俱乐部（3）


　　在这间屋子的最里面，有扇折叠门，门里不时有声音传出来。有时是开香槟盖发出的声音，有时是一阵大笑声，有时发出交谈的声音。屋子里有扇落地窗，透过那扇窗户能看到河流和堤岸。从外面灯光的走向可以推断出来，这里离嘉琳十字火车站不会太远。家具的式样看起来显得很单调，台布和椅套也都磨损了，抽出的线都卷成了一团，显得很乱。整个屋子里能够拖动的就只有圆桌上的那个手铃。看到墙钉上挂着的衣服可以猜出，还是有一些人参加聚会的。
　　格拉丁问道：“这到底是什么鬼地方？”
　　王子说道：“我们来这儿就是为了弄清事情真相的啊！要是能在活着时看见死神，那就太有意思了。”
　　就在这时候，折叠门打开了一个刚好容一个人通过的小口子。在一个人从那口子挤出来前，嗡嗡的交谈声就从那儿抢着跑了出来。那个人便是让人恐惧的杀人俱乐部的主席。他是个过了五十岁的老头，可是步伐依旧很有力。他的头上已经谢顶了，脸颊上长着胡子，灰色的眼睛里像是蒙着薄雾，让人看不通透，可是凌厉的眼神却从那薄雾里透了出来。他现在正叼着一根粗大的雪茄，正用冷漠的眼神审视着眼前的两人。在审视的时候，他像旋转螺丝钉那样转着自己的雪茄，恨不得把尖厉的眼神插到对方的心窝里去。他穿着一件浅色的西装，是苏格兰呢子做的，里面穿着一件条纹的衬衫，低低的领口让大片的脖子都露了出来。在他的一只胳膊上，夹着一本小书。
　　他关上了身后的门，对两位客人说道：“晚上好！我听说，你们想和我聊聊。”
　　上校回答道：“我们想加入自杀俱乐部，先生。”
　　主席拿着雪茄再次转了起来，“你在说什么？”
　　上校说道：“请原谅我的唐突，可是，我想只有你才能让我们如愿。”
　　主席喊道：“我？还有自杀俱乐部？好了，你是在开玩笑吧，今天可不是愚人节。要是你们喝醉了酒在我这儿找点乐子，那我就不计较了。可是在这里，请你们不要再提什么自杀的事情了。”
　　上校说道：“你想怎么称呼自己的俱乐部，我们管不到。可我知道，在这扇门后面，就有着一群想死的人，我们想加入他们的行列。”
　　主席干脆向他们下了逐客令，说道：“先生们，你们可来错地方了。这是我的私人住所，请你们马上离开！”
　　在他们说话的时候，王子一直坐在座位上冷眼旁观着。上校看了看王子，好像在向他示意：“你看到了吧，上帝也想让我们离开这儿吧！”
　　这时候，王子从嘴里拿下雪茄，不紧不慢地说道：“我们是在一位好友的邀请下来拜访尊驾的。你应该已经从他那里获知了我们的来意。恕我冒昧地提醒一下，我们这种人可没多少自制力，而且，对于别人的粗鲁的行为和怠慢的态度，我们可不会容忍的。在平常，我这人脾气还不错，可是，我亲爱的先生，你此刻要么听我的，要么你就会后悔让我们进来。”
　　主席笑了起来，像是风箱一样。
　　他说道：“这话才对嘛！你是条汉子。知音难求，我当然会成全你的了。”他对格拉丁说道：“我能请你先回避一下吗？我得先为他办理些手续，这事情不能对别人公开。”
　　说完，他就打开了侧室的一个小门，让上校走了进去，把他独自关在了里面。
　　当这里只剩下两人时，他对王子说道：“我觉得你可信，可是，对于你的那位朋友，我可不敢保证他的诚意。你能信得过他吗？”
　　“当然，对于他，我可不像对自己这样有把握，虽然从原因上来说，他更有理由去自杀。他有个解不开的心结。他因为玩牌的时候耍了花样，所以被老板给炒了。”
　　“说的在理。我这里也有过这样的案例。对此，我也能有所把握。我能问一下你吗？你是不是行伍出身？”
　　“是在军队待过，可是你知道，我是个懒散的人，所以很早以前就从那儿离开了。”
　　主席直接问道：“你为什么没有了生活的希望？”
　　王子无精打采地说道：“还是因为懒，我就是什么事情都不想做。”
　　主席很吃惊地说道：“该死！你总该说个好点的理由吧！”
　　王子说道：“我没钱花了。这就是我所有苦恼的源头。这也是我的懒惰导致的。我没钱了，所以也没办法继续生活下去了。”
　　主席拿着雪茄在嘴里转了一圈。他用凌厉的眼神看着这个新会员，好像想从他身上获得更多的资料一样，可王子一点儿也不慌张，表现得很自然。
　　主席考虑了一会，说道：“要不是我经历过不少事情的话，我可能就会把你拒之门外了。对于这个世道，我也领会过，而且我也领会得很深刻，大的祸患都是由小灾难开始的。有人会为了伟大的理想而牺牲，可是有些人也会为了些小事而想不开。当我真心喜欢上一个人后，例如你，我就想收你入会，哪怕为之修改规则也在所不惜。”
　　主席轮番对王子和上校进行了盘问，他们被盘查得很彻底。王子是单独接受盘问的。上校却是在王子面前接受的盘问，这样主席在盘问的时候还能观察王子的神色。结果让主席觉得满意。在记录好两人的情况后，主席拿来了一份表格，那是他们宣誓的章程。上面写满了各种条款，种类繁多的让人难以想象，有他们应尽的义务，需要遵守的规则，一切都很严格。这事情一旦事发，不仅会让他们无法在社会上立足，灵魂也不再会被宗教所救赎了。王子很痛快地签了字，可是肩膀忍不住抖了一下。上校是带着满脸的不高兴签的字。接着，主席便收下了每人四十英镑的会费，然后带他们进入了那个烟雾缭绕的房间，那便是自杀俱乐部的所在。
　　那所折叠门的后面就是自杀俱乐部的吸烟室。那屋子和前面房间一样高，可是要大不少。在屋子四面的墙上，都贴着仿橡木的墙纸。屋内有个壁炉，里面的火烧得很旺，点了好些煤气灯，客人的面容都被这些灯发出的光照得很亮堂。加上王子和上校，屋子里刚好十八个人。大多数人都在抽烟和喝酒。这里笼罩在狂欢之中。当他们看到王子和上校这两个陌生人进来时，气氛便冷了下来，一切都安静了，静得让人有些害怕。
　　王子问道：“会员全都在这里吗？”
　　主席回答道：“大约来了一半吧！顺带说一句，要是你们还有些零钱，不妨和大家一样买些香槟在这里喝。这样大家都能开心，我还能挣点小钱花。”
　　王子对上校说道：“汉默斯，你去买点香槟吧！”
　　说完，他就走到那群人里面去了。王子习惯了上流社会的生活，在这里也很快就融入了他们的圈子，马上就得到了大家的倾慕。他的话很出众，对人的态度也不显得谄媚。在这群有些疯的人里面，他显得与众不同。他在这些人里耳闻目睹一番后，对他们大体上有了一些了解。他们和其他娱乐场所里的人没什么区别，有些人还很年轻，虽然才思敏捷，可是却缺少果断的决心，没有成功所需的素质。有些人才三十岁，还有些人连二十岁都没到。他们靠在桌子边上，变换着踩在地上的脚，让身体靠得舒服一点。他们有时不停地抽着烟，有时则把雪茄拿在手里，让它自己在那儿烧着。一些人在那里聊得很欢，有一些人却显出紧张的样子，找不到话题。人群因为新的香槟被开启而变得更加兴奋起来。屋子里只有两个人坐着，一个人坐在屋角里，脑袋耷拉在胸前，双手不安地插在了裤子口袋里，脸很白，还流了很多汗，一句话也不说。这个人看起来就像是死了一样，只不过还留有呼吸而已。还有一个人坐在壁炉前的椅子上，他显得很特别，让人不得不注意。他已经过了四十岁了，可是看起来像是个五十岁的老头。这个人初看上去让人觉得害怕，这种感觉可是王子第一次有的。他的身体被病魔，还有荒淫的生活给毁了，毁得很彻底。他已经瘫痪了，身上也只残存着一副骨架了。他戴着一副厚厚的眼镜，这让他的眼睛看上去走了样，显得很大，很空洞。这个人是除了王子和主席以外，唯一像个普通人一样待着的人。
　　社交礼仪在这个俱乐部里完全不存在。有些人津津有味地谈论着自己的丑事，可是，他们之所以想死，还是由于这些丑事。还有些人就听他们说着这些事，他们也并没为那事感到惊讶。他们对道德和正义这类词显得很冷静。在进入这间俱乐部后，他们就和死人一样了，世间的一切法律、道德、良知都不再和他们有任何关系了。他们为过去的不堪往事庆祝，为那些死去的前辈而庆贺。他们各自谈论着对死亡的看法，有人说那是黑色的色谱，有人说那是人生的终章，有些人憧憬死亡，他们想去那个缥缈之地。
　　有人大声说道：“伟大的自杀者先驱，敞克?巴伦男爵永垂不朽！他从母亲肚子里的一个细胞开始，终于变为了尘埃复归大地，他获得了真正意义上的自由。”
　　第二个人说道：“我情愿被绷带和棉球遮住双眼，塞住耳朵。不再感受到这个世界。可是，这个世界上，我找不到足够粗的绷带，也找不到足够厚的棉球。”
　　第三个人想要去探索另一个神秘的世界。
　　还有一个人说：“我要不是在以前信任了达尔文的理论，我就不会有幸进入这个俱乐部。我无法忍受自己是猴子的后代。”
　　王子对这些人的言行都觉得很失望。
　　他暗自想道：“在我看来，他们只把死亡说成累赘，可这简直就是庸人自扰，死亡并不是那样子。上帝啊！一个人想死的话，就由他好了。像个体面人一样死得其所。那些故作高深，乱七八糟的大话听着就让人觉得恶心。”
　　而格拉丁上校的表现就像是一只受伤的小鹿。他对这个俱乐部的条例仍然感到一头雾水。在他看来，多说一句话，或是多走一步路，都可能会造成可怕的后果。他朝周围看了看，想找个能让他说会儿话，变得安心点儿的人。最后，他的目光停留在了那个高度近视的瘫痪病人身上。他在这群疯子当中显得尤为安静，让人觉得有些可爱。格拉丁上校走到那位忙着招呼客人的主席身前，他请主席介绍那位病人给他认识。
　　主席告诉他，在这个俱乐部里，不需要任何礼仪。可是他还是把上校引荐给了马沙尔先生。
　　马沙尔先生用好奇的眼神看了一眼上校，接着，他便邀请上校坐到了他的身边。
　　他很老练地说道：“你是个新人吧！想要在我这儿打听点什么吧？你算是找对人了。我在这儿已经做了两年会员了。第一次来的时候，也和你一样，一头雾水。”
　　上校感觉没那么紧张了，又能自由地呼吸了。要是马沙尔先生没说谎的话，他既然可以在这待上两年，那王子今晚说不定也碰不上什么危险。可是格拉丁还是不放心，依然心存疑惑，他怕这话里有玄机，或是有着其他的企图。
　　他鼓起勇气说道：“什么！两年了！我还以为——你不是和我闹着玩吧？”
　　马沙尔肯定地回答道：“我才没有和你开玩笑。我有点特别。就是说我不是个想自杀的人。事实上，我不过是个荣誉会员。我一般一个月才会来上一次。我病得很严重，主席为此也特别照顾我一下，不过，我也会为此多付点钱。可是，我来的时候都很幸运。”
　　上校有点儿不安地问道：“先生，我想请你说得更明白点。你不知道，对于俱乐部的各种规定，比如权利啊，职责啊，我还都不了解。”
　　马沙尔说道：“一般来说，那些想死的人，每天都会到这里来。他们一直要等待幸运之神的降临。要是他一分钱也拿不出来的话，主席还会免费供应他的吃住。我相信，那些吃住的条件绝对不会差。当然也不会让你过上奢华的生活。你想想，你只不过交了一点儿会费，还想得到什么待遇啊？但是，能够和主席相处，这本身就是很高的待遇了。”
　　格拉丁反问道：“这是真的吗？我可并没觉得他有多么让人着迷的地方。”
　　马沙尔先生反驳道：“你说的不对！你只是不了解他。在这里，他是最会逗人开心的。他说的那些嘲讽的话和故事，是没人能说得比他好的。可是，这也只是在私底下说说。要是在基督徒看来，他可能就是个无耻下流的流氓。”
　　上校瞪着马沙尔，急切地问道：“他和你一样，也是终生会员吗？对不起，我没有冒犯你的意思。”
www.56ｗen．ＣＯＭ  www.7wenxＵe.com



第16章 自杀俱乐部（4）


　　“没错，他也是终生会员。不过，他和我不一样。我虽然逃过了几次劫难，可最终还是会死。他却是个局外人，只会在幕后策划。先生，那个人可是个精明透顶的人。他在伦敦待了三年，一直经营着所谓艺术的行业，对于这点，没人有过怀疑。我相信他手段高明。你应该还记得，在六个月前，发生了一件大案子。有个绅士被毒死在了药店，那就是他做的，这是他手段里最为乏味的一种。可是，那次行动很麻利，就像是信手拈来的一样。”
　　上校不禁倒吸了一口冷气，吃惊地说道：“你吓坏我了。没想到，那个倒霉的绅士也是你们俱乐部的会员……”他本打算说的是牺牲品，可是考虑了一下，他觉得还是说会员稳妥点。
　　“我想我还是不太清楚。你说到幕后策划，这是什么意思？而且，我从你的话里听出来，你并不想死，可是，你又为何要到这里来呢？”
　　马沙尔本来已经变得沉寂了，可是上校一拨弄，他又变得满是激情，他说道：“你说得对。你是不清楚。亲爱的先生，对于我来说，这个俱乐部就像是令我神往的庙宇一样。要不是我身体不争气，我想，我来的次数会更多一点的。百病之人方懂养生。我一生最后一次消遣就在这里了。我什么好玩的事情都做过了，没有什么能难得住我了。”说到这里时，他显得很得意，不禁把手放到了格拉丁的肩膀上。
　　他接着说：“我以我的名誉担保，我绝不是在夸口。人们总是在寻求火热的爱情，陶醉在其中取乐，现在的我可不觉得爱有多么炽烈，恐惧才让人觉得强烈。要想品尝人生里最美味的快乐，那就尝试战胜恐惧吧。先生，你是不是开始嫉妒我了！”他笑了一下，那声音就如浓痰在喉，显得很干枯。
　　他继续说道：“我是个胆小鬼，为之我渴望恐惧。”
　　格拉丁觉得这人让他恶心，简直是没有羞耻感，上校真想吐他一口痰。可是，他还是忍住了，让自己冷静下来，继续询问着事情的缘由。
　　“先生，你如何经久不衰地享有这种让人兴奋的感觉呢？这让人无法捉摸、没有定型的感觉来自哪里呢？”
　　马沙尔用阴阳怪气的声音回答道：“让我来告诉你吧，每天晚上，这里是如何挑选那名牺牲者的。和那个牺牲者一同被选出来还有另一个会员。那名会员就是计划的执行者，他负责把那个牺牲者了结。”
　　上校像是听到了牺牲者死前的哽咽，说道：“我的上帝啊！他们难道互相之间进行着谋杀的行为？”
　　马沙尔冷漠地点头说道：“这也让自杀带来的麻烦消除了。”
　　上校顾不上满嘴的唾沫，激动地喊道：“上帝保佑！那这个人也许是你，也可能是我，或是我的那位朋友，我的意思是，我们中的一个人将会在今晚被选做杀手。他要结束另一个人的生命，让他的灵魂无法被救赎。这件事要由一个同样被抚育长大的人来执行。这件事太可耻了，太没道义了，也太过肮脏了。”
　　当他如同躲避瘟神那样，从马沙尔身边跳起来的时候，他看到了王子的眼神，那冷冷的眼神从屋子的一头射过来，显得很镇定，还透出了对他的恼怒。格拉丁马上从惊吓当中缓了过来，恢复了平常的表情。
　　他用坚定的语气说道：“话说回来，这样又如何？你既然把游戏说得那样有意思，我也想尝试一下。那么，这就说定了。”
　　马沙尔先生没漏掉上校那种出自本能的厌恶感，也没放过他惊恐的表情。可是拥有病态虚荣心的马沙尔先生，他反倒为上校的这种表现而感到欣喜。他觉得别人对这种惊世骇俗的表现躲避不及，而自己却能镇静自若，这不免让他得意洋洋。
　　他假声假气地说道：“你看，你已经从第一轮的恐惧中缓了过来。接着，你就能享受到我们俱乐部带给你的快乐了。这是个用生命下赌注的赌局，也是个冷血的角斗场，他和古罗马的竞技场一样具有观赏性。我由衷地赞美那些异教徒富有创意的主意。这些东西只会被信仰基督的国家保留下来，并且在这些国家里被发扬光大。这些东西才是国粹。你立刻就能知道，在这里玩过的人，他们玩的游戏要比其他的娱乐有趣的多。别的游戏不过是垃圾而已。”
　　他咽了下口水，接着往下说道：“规则很简单。只需用一副扑克牌。我就不向你说明规则了，你马上就能看到游戏的玩法。喂，你能不能把我拉起来，我的老毛病又发作了。”
　　就在马沙尔说得正起劲的时候，两扇折叠门被打开了，大家都走了进去。门里的房间几乎和门外的一样，只是有些许的区别。在屋子的正中央，摆放着一个铺了绿色桌布的长台。在台子旁边，坐着主席，他正在那里聚精会神地洗着牌。大家都在桌边坐了下来。只有上校还搀扶着拄着拐杖的马沙尔先生艰难地行走着，他们和最后进来的王子坐在了一起。
　　马沙尔先生说道：“这副牌有五十二张。小心不要摸到黑桃a，那是死神牌，摸到的人今晚就得死。梅花a代表执行者，他来了断那人的命。那会是个幸运的年轻人。你们眼神好，能看清牌，我可不行了，隔着这张桌子，我连a和2都分辨不出来。”
　　之后，马沙尔先生又拿出一副眼镜，把它戴到了另一副眼镜外面。
　　他嘀咕道：“我至少要看清那些人的表情。”这话像是解释，又好像是在安慰自己。
　　上校把从马沙尔先生那里了解到的消息简单地和王子说了。现在，他们面对的是人生当中最可怕的一场赌局。王子感到背上涌来一阵凉意，这股寒气正往心脏侵蚀而来，他整个人都冷得快要窒息了。可是他还是吸着空气，虽然显得有些艰难。他迷茫地来回看着桌子的两头。
　　上校小声说道：“见好就收，现在离开还不迟。”
　　可是他逃跑的建议反而激起了王子的勇气。
　　“安静点儿！让我看看，你在任何情况下都拥有男子汉的本色。”
　　他朝四周看了看，再次冷静了下来。虽然这时候他觉得心里被锤子敲打着，整个胸口就像是要炸掉了一样。会员们全都集中精力在那里等着，每个人的脸色都变得一阵白，一阵青的。可是，只有马沙尔先生的脸色显得最为惨白。他眼睛就像是要夺眶而出了一样。他的头不停地晃动着，看起来很不情愿。他两只颤抖着的手爬到了嘴角边，那嘴角都发紫了。显然，这位会员被吓坏了，可他同时也在自豪地品味着会员的特权。
　　主席宣布开始赌局道：“先生们，大家都准备好了。”
　　主席慢悠悠地发着牌，牌是按着逆时针的方向发的。每发一次牌都要花上不少时间，因为要等待纸牌翻转过来，让大伙都能看清牌面。那些拿牌的手指都打着哆嗦，要鼓足勇气才敢揭开牌面。牌快发到王子面前了，突然间，他开始觉得烦躁了，他有了一种不安的感觉。可是，在他的身上多少存在着一点赌徒的天性。他甚至觉得这股烦躁的情绪给他带来了一种愉悦之感。这让他暗自感到吃惊。他拿到了一张梅花九，格拉丁是黑桃三，马沙尔先生是张红桃皇后。马沙尔先生终于放下了心，开心得连声音都变得哽咽起来。紧接在他们后面的是那个带他们来的年轻人，他的手牌是梅花a。这就像是晴天霹雳，把他吓傻了，拿着牌一动不动地发着呆。他来这里的目的是被人杀，绝不是去杀人的啊！王子很有义气，为他的难堪窘境担着忧，他都没去考虑谁将会成为牺牲者了。
　　接着发了第二圈牌，死神离他们越来越近了。可是牺牲者依旧没能出现。会员们都变得很专注，急促地喘着气。王子这次又是张梅花，上校这回拿到了方片。可是在轮到马沙尔先生翻牌时，他发出了一声惨叫，大家向他的桌面望去，那上面摆着一张翻开的黑桃a，他成为了那个不幸的人。人们好像听到了马沙尔肚子里发出的爆炸的声音，他的喉咙里发出了一阵嘶叫声。他从座位上弹了起来，马上又跌了回去。他现在看上去一点也不像是个半身不遂的病人。黑桃a！这让荣誉会员享受到了恐惧所带来的快乐。
　　屋子里又再次变得热闹起来。人们紧张的神经都松懈下来了，这真是个好的娱乐节目。那些人三五成群地走回了吸烟室，一路嘻嘻哈哈的，显得很悠闲。主席伸了下胳膊，打了一个哈欠，他就像结束了日常工作般，变得自在了许多。只有马沙尔先生一个人还抱着头待在原地。他上身无力地瘫倒在桌子上，就像是喝醉了酒一样，无声无息地躺在那里，好似一个崩溃了的没有灵魂的空壳。
　　王子和上校马上从那间屋子里走了出去。外面的夜晚很凉，风吹得人很冷。他们一回想起当时的恐怖场景，不由得胆战心惊。
　　王子叫道：“天啊！就因为那句混账诺言，我们现在进退维谷。我们现在成了任人宰割的羔羊。我还要为他挣钱，让他不受法律的制裁，我恨不得能放弃那个誓言！”
　　上校回答道：“这不是殿下该有的行为。你的誓言可关系到波西米亚的荣誉。我和你不一样，我能够以正当的理由放弃这个誓言。”
　　王子黯然地说道：“格拉丁，如果在某次冒险里，你的信誉受损了，不但我不会原谅你，我还要指明一点，我想要你也能拥有这种感受，那就是，我更加不会原谅我自己。”
　　上校恭敬地回答道：“是的，殿下，我遵循你的指示。我们还是早点从这个讨厌的地方离开吧。”
　　王子点头说道：“当然。上帝啊！快去找辆马车来，我得马上从这里离开。我想在软软的床上好好睡一觉，我想尽快把这里忘得干干净净。”
　　可是即便在很想从这里离开的时候，王子仍旧小心地记下了这个俱乐部的门牌号码。
　　到了第二天早上，王子刚醒过来，格拉丁上校便递给他一张当天的报纸，在报纸的最前面有着一个标题，很醒目。
　　飞来横祸！事故惨不忍睹。在西部切普斯街16号居住的巴瑟洛缪?马沙尔先生，他于昨日去好友家赴宴，在回来的时候，也就是在今天凌晨两点，他从拉法格公园经过，不幸失足翻下了围栏，意外而亡。死者头部受到剧烈冲击，一只手和一只腿摔断了。在事故发生的那个晚上，马沙尔先生的朋友正忙着寻找着一辆载人马车。马沙尔先生在多年以前就患上了偏瘫，这次事故估计是旧病复发导致的。马沙尔先生是个值得尊敬的人，他结交了许多朋友，对于他的去世，社会各界给予了深深的哀悼。
　　格拉丁愤然地说道：“要是有人死后会下地狱，这个马沙尔先生绝对逃不了。”
　　王子一言不发地把脸埋在了两手之间。
　　上校不说个痛快是不会停下来的，他继续说道：“对于那个人的死，我觉得很高兴。可是我为那个送馅饼的年轻人感到难过。”
　　王子慢慢地把头抬了起来，对上校说道：“格拉丁，就在昨天晚上，那个年轻人还和我们一样，是清白的。可是，今天，他的灵魂就被罪恶玷污了。我一想到那个奸诈的主席就感到恶心。我现在拿他没办法，可是，我迟早会去教训他的。这一点就如同上帝居住在天国一样，不容置疑。我这次所受的教训实在是太深刻了！”
　　上校正色回答道：“昨天一次就足够了，不会再发生第二次了。”
　　王子在那里沉默了好一会儿。格拉丁好像察觉到了王子长时间沉默的意思。
　　他慌张地说道：“你不能再到哪里去了，难道你昨晚还没受够罪吗？你不觉得害怕吗？你不该再去了，你是个有身份的人，你的生命被赋予了责任，不能做太过冒险的事情。”
　　王子紧锁眉头说道：“你说得很对。对于我自己作出的决定，我也不太满意。可是，哪怕是世界上最尊贵的国王，他也不过是个凡人而已。格拉丁，我第一次变得这么懦弱，我差点就妥协了。在十几个小时前，那个年轻人还和我们一起说着话，还和我们吃着饭，对于他现在不幸的命运，我们就这样放着，不加理睬了吗？那个阴险的主席还在做着令人发指的罪恶勾当，我们难道就让他这样恣意妄为吗？难道在冒险中遇到什么危险，我们就要停止行动吗？不，格拉丁，你提的建议已经不是我能力内所能接受的了。我们今晚还要重回自杀俱乐部。”
　　格拉丁上校跪到了王子面前。
　　他哭着喊道：“殿下，我的生命交给你了。你可以任意使用我的这条命，可是，我请求你不要涉险。我请求你，让我代替你去侦查和冒险。”
　　王子用庄严而傲慢的语气说道：“格拉丁上校，你的命还是你自己把握的。我会要求你服从，可前提是自愿的，要是事情不是这样，我的命令也不会下达了。我再说一次，你的劝谏就此打住了。”
　　上校马上站了起来，对王子说道：“殿下，能允许我在下午请个假吗？我是一个诚实守信的人，我想在回到那个杀人会所之前，先把自己的私人的事情处理一下，这才让我没有牵挂。陛下，我向你起誓，我这个忠仆不会再对你的计划提出反对意见了。”
　　王子回答道：“亲爱的格拉丁，我总会为想起自己高于你的地位的事情而觉得抱歉。白天的时间你随意安排，可是晚上十一点的时候，你必须用昨晚相同的身份出现在那里。”
　　第二天晚上，俱乐部不如前一天热闹。就在王子和上校到的时候，吸烟室里只零零散散地来了五个人。王子把主席请到了一边，向他祝贺马沙尔先生能够成功赴死，行动真是干净利落。
　　王子爱慕地说道：“我喜欢和那些有才能的人来往。我发现，你有着非凡的能力。你的计划周密而细致。你是这事情的行家里手，真是无懈可击。”
　　主席被一个相貌堂堂、见识不凡的人夸奖，不觉有些飘飘然了。他接受了这般美言，态度很谦虚。
　　主席不痛不痒地说道：“可怜的马沙尔，他可是我的好助手，俱乐部没了他，我也不太方便。想必你也看到了，我的赞助人大多都是些爱吟诗的小孩。我和他们又没什么共同语言。虽然马沙尔的想象力也够奇怪的，可我至少还能理解。”
　　王子带着嘲讽的语气说道：“真难叫人相信，你和马沙尔先生还有着共同语言。我一只觉得马沙尔先生是个孤僻的人。”
　　馅饼小子也来到了吸烟室里。他显得很抑郁，情绪也落入了低谷。两个新朋友有一句没一句地和他说着话，不过这也起不到什么作用。
　　他叫道：“我真恨自己，不该把你们带进这个鬼地方。趁着你们还没被玷污，快点离开这里。你们可没听到在从围栏落下去时，那个老头发出的恐怖叫声，还有他骨头摔断时的声音。请你们让我快点解脱，今晚，把那张黑桃a让给我好了。”
　　天变得更黑了。俱乐部陆陆续续又来了几个人。可是在牌桌前也没坐多少人，只有十三个人，刚好凑齐了一个不幸的数字。王子再次体会到了这股源自恐惧的喜悦之情。可是他看到格拉丁却表现得很镇定，完全不同于上一晚的表现，这让他感到非常吃惊。
　　王子在心里暗想道：“真是太让人吃惊了，一个下了决心的人会改变得如此大。”
　　主席说道：“大家注意了。”说完便开始发起了牌。
　　他发了三圈牌，可是三圈之后，那两张该死的牌却依旧没能出现。接着开始了第四圈，人们都快被这恐惧感逼得发疯了。这一圈也是最后一圈了，答案马上就该揭晓了。主席左手边的第二个位置上坐着王子，他和王子间还隔着一个人。牌是从右边发起的，所以王子将会得到倒数第二张牌。第三张牌发出去了，是张黑色的a，是张梅花的a。下面依次出现了方块和红桃。可是一直没见黑桃a出现。格拉丁就坐在王子左边，他拿到了一张a，但花色是红桃。
  www.7wenxue.com



第17章 自杀俱乐部（5）


　　王子察觉到自己马上就要迎来命运的时刻了。他的心紧张得像是停止了跳动一般。他一直都是个无所畏惧的英雄，可是现在，他的头上却在不停地冒着汗，脸颊上到处都是汗珠。生还是死，他将面临二选一的挑战。他用手指把牌翻开，就是那张黑桃a，索命牌被他拿到了。他感到一阵眩晕，头像被炸开了一样，他右边又发出一阵幸灾乐祸的大笑，他感到很失落。他看到人群都站了起来，马上就走掉了。现在只剩下他孤单的一个人。到这一刻，他才明白自己做了多么愚蠢的事情啊，这简直是犯了大错。现在正处于精力充沛时期的他，这位王位的继承者，现在却放弃了自己的责任，毁掉了自己的前程，不能再报效祖国了。他哭着喊道：“上帝保佑我吧！”在这股混乱的情绪过去后，他在几分钟后重新恢复了镇定。
　　就在他冷静下来观察起吸烟室时，他惊讶地发现，格拉丁不在了。屋里只剩下他和那位执行者，还有主席。那位杀手正和主席商量着计划的细节。对了，那个发馅饼的年轻人也留了下来。他正悄悄地溜到王子身边，在他耳边小声地说道：“我想买你的运气，要是我能拿出一百英镑，我绝对愿意去买。”
　　说完话，年轻人就从王子身边离开了。王子因为他的话而浮想联翩，他倒是很想转让这份运气，就算是打折扣也行。
　　主席和执行官好像讨论完了。梅花a的获得者离开了房间，他的脸上满是成竹在胸的神情。主席在这时候走到了王子面前，他向这位不幸的人伸出了手。
　　他狡猾地笑着说道：“先生，我很荣幸能和你交个朋友。能够在这件事上为你效力，我深感欣慰和愉快。你刚入会三天，马上就中了奖，你真走运，不会再抱怨我让你等了太久吧。”
　　王子想要说些什么，可他发现他什么也说不出来，喉咙发干，舌头也僵硬了。
　　主席关心地问道：“你是不是有些不舒服？在这种情况下，多数人都有着和你一样的反应。喝点白兰地好吗？”
　　王子无力地点了点头。主席马上拿了一个大杯子过来，往里面倒了一些酒。
　　主席看着王子一口喝干了酒后，突然感慨地说道：“可怜的老马尔沙，他喝了足有一品脱的酒，可依旧没起什么作用。”
　　王子回答道：“我感觉舒服多了。我又恢复活力了，你看到了，现在你该告诉我接下来如何做了吧。”现在，王子的身体恢复了知觉，气色也比刚才好多了。
　　“你从这儿出去后，向城里走。靠着河岸边，沿着左边的人行道一直走到碰到刚才的那位先生为止。接下来你该做的事情，他会跟你说明白的。我想你也会尽力配合他的。今晚，你身上将体现出俱乐部的权力。那么祝你此行愉快。”主席最后给了王子一个祝福。
　　王子勉强地给了他一个笑容以示感谢。接着，就起身辞行了。他从吸烟室走过时，看到那群人正玩得很开心，玩着牌，喝着酒，一副醉生梦死的样子。这些酒都是他买的，作为给这些兄弟们的礼物，让他们开心点。他在用最恶毒的词语诅咒这些人的同时，又惊讶地发觉自己怎么会变得如此低俗。他在衣帽间穿戴好了衣帽，在角落里拿起了自己的雨伞。对他来说，这些东西，还有这些动作，他是多么熟悉，这让他不禁由心底发出了一阵大笑，这笑声让他听起来多少感到些悲凉。在这时候，他开始有了一种越来越强烈的不愿离开的情绪，这情绪把他拉到了窗前。他因为看到黑夜里的星光而冷静了不少，胸口也恢复了平静。
　　他打起精神说道：“向前走吧！我要像个男子汉一样，挺起胸膛向前走去。”
　　在经过鲍克斯剧院时，有三个凶狠的人从拐角处冲了出来，扑到了王子身上。他在毫无防备的情况下被这些人丢到了一辆大马车里。这辆马车飞快地驶离了这里。等王子缓过劲来时，他发现，在车里早就坐着一个人了。
　　一个熟悉的声音对他说道：“殿下，能原谅忠心的我对你做出的冒昧举动吗？”
　　王子惊喜交加，一把搂住了上校的脖子。
　　他哭着说道：“我该如何感谢你啊？事情为什么会变成这样？”
　　王子原本已经接受了命运的安排。可是不曾想到，现在还能有转机出现，他还有机会活下去。对于上校那忠心的粗暴举动，他没法做出责难。
　　上校说道：“我只要能让你在以后不进行这么拿生命作赌注的冒险就很高兴了。第二个问题的答案也很简单。我今天下午去找了一位私家侦探，我给了他一大笔钱，让他保守这个秘密。你的仆人可不是一个靠蛮力行事的人。在午夜以后，鲍克斯剧院就被我们的人看守好了。这辆车是我们的，在一小时前，它就在那里等着了。”
　　王子问道：“那个可怜人怎么样了？就是那个要来杀我的人。”
　　上校回答道：“他刚一走出俱乐部就被我们抓住了。他现在正在你的官邸，等候你去审问。我们很快就会把他的同伙带过去。”
　　王子满意地说道：“格拉丁，你虽然违背了我向你刻意强调的命令，但你救了我的命，这样很好。这让我捡回了一条命，也让我获得了一个教训。要是我不对我的恩人表达感谢的话，这就和我的身份不符了。说吧，要我如何报答你？”
　　马车在街道上继续飞奔着。车厢里面变得安静了下来，两人都沉默无语地思考着。最后格拉丁上校打破沉默，恳切地说道：“殿下，这时候那些罪犯应该都被抓获了。我们不能抛弃在俱乐部立下的誓言，可是在这些人里面有个罪人，他必须被处刑，警戒他人。我能征求一下陛下的意见吗？”
　　王子回答道：“这件事可以定下来了。主席将会死于一场决斗。我们现在得精心为他选择一个对手。”
　　“殿下刚才说我能获取报答。我请求殿下把这个选人的任务交个我。我想推荐我的弟弟去执行。这件事很光荣。我敢向陛下保证，我弟弟一定能够顺利完成任务的。”
　　“你要的奖赏可是个苦活啊，一点好处也没有。可是你既然这么说了，我也没办法拒绝你的要求了。”
　　上校赶忙亲吻了王子的手以示感谢。这时候，马车也驶入了王子的官邸。
　　在一个小时后，王子穿戴好波西米亚王子的装束，盛装接见了自杀俱乐部的成员。
　　他用威严的声音对这些人说道：“你们这些愚蠢的人啊，完全没有悔改之意啊！那些命运悲惨的人，我手下将会给你们接济，也会让你们有事可做。那些觉得自己罪无可恕的人，可以请求上帝的同情，他比我更具宽宏的气度。对于你们所有的人，我难过的程度远超你们的想象。明天，你们每个人都要明白地告诉我你们的经历。我只有知道了你们的烦恼，才能找到弥补你们过错的方法。”
　　王子转而面对主席说道：“对于这样才华横溢、有勇有谋的你来说，要是我还说那些救人危难的话，这就是对你的不敬了啊！可我还是有个小的建议。”说到这里，王子把手搭到了格拉丁上校的肩膀上，继续说道：“你看，这是我的一位得力助手。我想请你陪他去欧洲做一次短途旅行。你愿意……”王子换了一种语气说道：“你枪法如何？说不定你会用得着的。两人出行的话，一切都要考虑周全啊。可是我得补充一下，你要是和这位小格拉丁走散了的话，我随时都会派人去协助你的。主席先生，你该明白我耳目众多，你就是逃到天涯海角，我也会把你找到的。”
　　王子的态度很冷峻，说完这些话，他就转身离开了。到了第二天，俱乐部的每个成员都获得了王子的恩典。王子两名训练有素、忠心不二的男仆和小格拉丁一起陪同主席向欧洲进发了。王子对主席还不放心，他又派了一批暗哨去伯克斯大院，王子对所有俱乐部成员和来访者的信件都要进行盘查。
　　那个说故事的阿拉伯人告诉大家，到这里为止，那个给大家发馅饼的年轻人的故事就结束了。如今那个年轻人住在伦敦的卡文迪广场威格莫大街，满意地过着逍遥自在的生活。他的门牌号我就不说了，原因嘛，大家都该清楚。要是对王子的冒险，还有那位主席后来的情况感兴趣的话，那就接着听我下面的故事好了。




第18章 自杀俱乐部（6）


　　美国青年塞勒斯?q.斯卡达摩先生是个单纯而又有着一副好脾气的人。事实上他是来自新英格兰的新大陆居民。他们族群并非靠着单纯出名，他更是个异类。虽然他是富家子弟，家大业大，可他却是个节俭的人。他的袖珍笔记本上记满了各类账目，多小的都有。他住在巴黎一家简陋的旅馆里，他特意住到了七楼，之所以选在这里，就是为观赏这个城市里的各种美景。他还在许多地方表现出吝啬的一面，在他的同伴里，他显露出了两个特点，一是性格内敛，二就是年轻。
　　在旅馆的隔壁房间里，住着一位风姿不凡、气度傲人的夫人。在第一次见到这位夫人的时候，塞勒斯先生还错把他当做伯爵夫人。后来从别人那里知道，这位夫人是琪弗仁夫人。时间能够让人展现出一切，日子一久，这位夫人是不是贵族，便会显露出来了。还有一种传言是，这位夫人是有意来勾引这位美国青年的。在楼梯上相遇时，她总会对这个年轻人微笑，还对他说些奉承的话，要不就是给他抛去一个销魂的媚眼，似露非露地展示出那裙下洁白而丰满的大腿。可这撩人心扉的暗示并没达到预期的效果，她没能让年轻人想入非非，还吓得他落荒而逃。她为了和年轻人接触更多，总是找些理由上门，有许多次是为了借火柴，有时就是编造一些和她狮子狗有关的麻烦事。面对这样一个高贵的美人，塞勒斯先生竟然表现得很木讷，他好像忘记了学过的法语，什么话也说不出来，在那里惊讶地站着，在夫人离开前，一句利索的话也说不出口。可是，在他安全地待在男性同伴间的时候，他和那位夫人的这些事情都会被渲染成引人遐想，吊人胃口的好话题。
　　这家旅馆每楼都有三间房。美国青年房间的另一边住着一个名声不太好的内科大夫，他看起来岁数也很大了。这位大夫叫鲁埃尔，他以前在伦敦做买卖，规模还不小了。可是听说他被警察强制送出了国。他以前至少也是个有头有脸的人物。他现在住在巴黎的拉丁区，大部分时间都在看书，过着深居简出的生活。美国青年和他的这位邻居已经成了朋友。他们就如同一对忘年之交，常常结伴去对面的餐馆吃饭。
　　塞勒斯有些无伤大雅的小毛病，这些毛病总是在意想不到的方面滋生着。他的好奇心便是这些怪癖中的一种。他天生喜欢议论别人的是非，他最喜欢追寻那些他尚未涉足的领域。他是个冒失的人。总会问个不停，那副穷追猛打的劲头总是让人大感意外。有人看见过这种情形，要是他拿了封信到邮局去，他总会掂量一下那封信的重量，翻来覆去地检查一遍，还要仔细察看上面写的地址，要确定地址是对的。要是有一天他在那位贵妇的墙壁上找到了个漏洞，他绝不会去堵上那个缝隙，反而会把它挖大，用以偷窥。
　　在三月快要结束的时候，他的好奇心变得更大了，某一天，他把那个偷窥的小孔挖得更大了，他想把隔壁屋子里的角落看得更清楚些。到了傍晚，他和往常一样，从那个洞口瞧着琪弗仁夫人的一举一动，可是他突然吃惊地发现，那个洞口已经被对面的人堵住了。更让他感到难堪的是，那个遮住洞口的东西忽然被人拿开了，接着从那里发出了一阵笑声。这难道还不能说明问题吗？对面从龟裂的石膏片上发现了线索，知道了洞口的存在，那阵笑声是对他的嘲笑。塞勒斯先生气极了，他非常懊悔，不停地诅咒着那位琪弗仁夫人，同时他还捶着自己的胸口，骂自己是个白痴。可是第二天他发现那个洞口还是通畅的，这让他惊喜交加，他为对面的粗心行为而吃惊，也为自己能够再次看个够而高兴。
　　一天后，琪弗仁接待了一位客人，那是位远道而来的客人。那人看起来五十多了，身材高大，可是体格不再强健了。塞勒斯第一次见到这个人，他穿着一件斜纹软呢的花衬衫，留着浓浓的络腮胡须，这让人一眼就能看出他是个英国人。当看到他那对呆板的黑色眼珠时，塞勒斯背上不禁起了一阵寒意。他们小声地说着话，那位客人的嘴来回不停地转着圈。美国青年不止一次地有了这种感觉，他们的手势老是指着自己的房间。他听到了几句声调很高的话，好像是那位英国人在向琪弗仁夫人抱怨着自己的不满。
　　“我已经把他的爱好摸透了。我可以反复地告诉你，我就是看中了这个人，你必须去办这件事。”
　　琪弗仁夫人用一声叹息回答了这话。她好像觉得自己只能任由差遣，无法对权威提出抗议。
　　那天下午，琪弗仁夫人用一个衣柜堵住了那个洞口。塞勒斯先生为此深表不幸，他把一切都怪到了那个英国人的头上，他正在怨恨那个英国人的恶毒建议时，守门人送了一封信上门。看笔迹，这封信是个女人写的，法文不是很流畅，信上也没写上名字。这封信邀请美国青年于今晚去波利尔舞厅，言辞很盛情。他的心里现在充满了两种情绪，有好奇，也有矜持，这两种情绪都很强烈。他有时表现出正义凛然的样子，有时又变得胆大妄为。这场斗争的结果是，他的好奇心胜利了。十点都还没到，塞勒斯先生就打扮得漂漂亮亮，进入了波利尔舞厅的门厅。他满不在乎地购买了入场券，那张票可花了不少钱。他迈着优雅的步伐走进了舞厅。
　　这刚好是嘉年华的时候，舞厅里满是人，挤得密密麻麻的。这位新人看到炫目的舞灯，还有那些躁动的人群，开始他还感到有些羞怯。可是当他酒劲散发出来的时候，全身也充满了勇气，他觉得自己今天第一次散发出了男人的魅力和激情。现在，他连魔鬼的容貌都敢看个清楚。他像一个气宇轩昂的骑士一样，在舞厅里到处乱撞。就在他神采奕奕的时候，他突然看到了琪弗仁夫人，还有那位英国人，他们正在一根柱子后面小声地说着话。他想过去偷听，这想法马上俘获了他，他偷偷摸摸地从背后绕了过去，找了个能听清他们说话的位子坐了下来。
　　英国人说道：“就是那个人。那边有着一头金色长发的人，他正和那个穿着绿衣服的姑娘说着话。”
　　塞勒斯马上就分辨出了那个年轻人，他有些矮，不过却长着一副非常英俊的面孔。
　　琪弗仁夫人说道：“好了，我尽力而为。可是你也知道，再完美的计划也有失败的时候。”
　　英国人不满地对她斥责道：“闭嘴！我来承担所有的后果。你难道不清楚，你是最佳的人选吗？可是你要小心那位王子。真不知道他怎么会跑到这里来？波利尔这里都是穷学生和饭店伙计，这可是个糟糕的娱乐场所。在巴黎，有不下几十家的地方在开盛装舞会，可他全都没看上，偏偏找了这个鬼地方。你看他坐在那里的样子，就像是个威严的君主，一点也不像是个在外取乐的王子。”
　　塞勒斯觉得自己真是太幸运了，这消息让他了解了不少新鲜事。他见到了那个他们所说的王子。他样子很漂亮，体格威武，庄重而儒雅，简直散发着让人无法直视的光彩。他坐在一张桌子边，和一位比他小几岁的青年聊着天，那位青年态度显得很谦恭。对于来自新大陆的公民来说，王子这个称呼让他觉得很新奇。塞勒斯对王子本人的印象也很深刻。他不再管那位英国人和琪弗仁夫人了。他混入人群里，从大厅穿了过去，径直向王子和他的手下走了过去。
　　王子语重心长地说道：“格拉丁，我跟你说，这次行动太过疯狂了。是你亲自为你的弟弟讨了这份难办的差事。你作为他的监护人要对他的行为负责。他居然让那人在巴黎待这么久，这真是太马虎了，他难道不知道那人是个精明透顶的滑头吗？现在离出发的时间已经不到两天了。决战就在眼前。我要问下你，他现在还有空到这里来找乐子吗？他应该待在家里练习击剑，要不就该在床上好好睡一觉，或者去散下步，锻炼一下脚力。还要对饮食做出调整，酒是不能再喝了。难道那只能伤人的野兽会以为我们只是在和他做游戏吗？这事马上就要发生，格拉丁。”
　　格拉丁上校回答道：“我很了解我弟弟的性格。他可不喜欢被人说三道四。你不要担心，他可比你想的要谨慎。他做事很有分寸，不会没主见的。要是对手是个女人，我的话可能就有点唐突了。可对手是那个狡猾的主席，我倒是能放心他和那两个伙计的，我觉得不会出什么问题。”
　　王子的神色缓和了下来，对上校说道：“你要是这么有信心，我倒是感到放心了许多。可我心里依旧有些担心。那两个伙计的确接受过很好的训练。可他们依旧被那只老狐狸甩掉了好几次，让他能有好几个小时做自己的私事。一般的业余侦探可能会有一两次疏忽，可是鲁道夫和杰诺明都是很机灵的人，那个狡猾的狐狸能甩掉他们，可见是多么的高明，多么的阴险狡诈。”
　　格拉丁有些不高兴地说道：“我现在觉得你不是对我弟弟不放心，而是怀疑我的眼光了。”
　　王子回答道：“可能真是这样。也正因为如此，你才更该考虑我的建议啊！到此为止吧。你看，那个穿黄裙子的姑娘的舞跳得多好啊！”
　　他们马上把话题转到嘉年华的舞会上去。
　　这时候，塞勒斯才隐约想到自己是在舞会上，快到约会时间了，不过还好自己离约会的地点还很近。就在这时候，他在一股人流的裹挟下往大门的方向走去。他干脆任其自然地顺着人流移动到了回廊的一个角落里。他忽然听到了琪弗仁夫人熟悉的声音。那位夫人正用法语和一个人说着话，塞勒斯看过去，那个人就是英国人所指的金发少年。
　　她说道：“这和我有关，关乎我的利益。你只要和门房说一下，他就会放你进去，什么也不会说的。”
　　年轻人反问道：“可我为什么要提欠债的事情？”
　　她喊道：“天呐！你怎么一直纠缠这件事呢？我难道会不清楚自己住的旅店是什么样子的吗？”
　　她说完就挽着这位伙伴的胳膊，兴致勃勃地离开了。
　　这时，塞勒斯才想起自己是为了什么而来的。
　　他乐呵呵地在心里盘算着：“只有十分钟了。我也能搂着一位漂亮的小姐散步了。那位小姐说不定穿着一件更加时髦的衣服了。也许她还是位大户人家的小姐，说不定还是贵族之后呢。”
　　可是他一想到，在那封信上还出现了一些拼写错误，他不禁感到有些失望。
　　他安慰自己道：“可能是让女仆代写的吧！”这让他又有了信心。
　　还有几分钟就到约定的时间了，他的心激动得时快时慢地乱跳着。他庆幸自己还有余地进退。他心里感到了胆怯，也生出了一种洁身自好的道德观。他这回不是在人流的推动下向大门迈去的，而是自己朝着人流的反方向走去。可能内心长时间的斗争让他感到很累了，也可能是那几分钟的执著让他有些抗拒了。总归在最后的时刻里，他第三次调转了方向，向一个离约会地点不远，但是不易被人发觉的地方走去，在那安静地等待那一个时刻的到来。
　　这时候才叫做饱受折磨。他有好几次向上帝祈求照顾。他现在已经没了对一夜风流的期待了。只是害怕自己的逃跑会让人不齿才留了下来。这害怕充满了他的脑袋，让他没办法考虑别的事情了。最后，他都比约定的时间多等了十分钟了。这时的塞勒斯先生心生了几分勇气，他睁大双眼看着约会地点的四周，过了好一阵了，那地方也没来一个人。那位女郎一定是等得太久，不耐烦地离开了。在想到这点后，他没了那时的揣测不安，变得像君子般坦荡起来了。不论如何，他虽然迟了一点，但毕竟还是来了。不，没人能这样认为。他现在发现，是不是自己被骗了？他为自己以前的顾虑感到自豪。还好自己脑子活。
　　他抱着这股自信勇敢地从角落走了出来。可是才走了几步，他就被人按住了手臂。他转过身来，看到了一个又高又胖的夫人，对方显得气派十足，可是并没表现出倨傲的神情。
　　她毫不掩饰地疏导：“看样子，你是个自信的情场老手了。你竟然让别人待在一个地方，一直等你来。女人一旦决定去赴约，就不会再顾及尊严和脸面了。”
wＷw。xiabｏok.com



第19章 自杀俱乐部（7）


　　面对这个女人的体魄和热情，塞勒斯先生被吓了一大跳。接下来，一记强而有力的拥抱更让他没了办法。可这女人真有手段，她温柔而不失体贴，她的甜言蜜语逗得塞勒斯很开心，让他变得不再紧张了。她显得娇媚动人，还不断迎合着他，再加上酒的作用，他不仅相信自己陷入了恋爱之中，还用最热烈的情话向那位夫人求爱了，这举动真是大胆极了。
　　她说道：“天呐！这话太动人了，我这辈子都没像这样幸福过，我太高兴了。在这之前，我一直是个孤单的可怜人。现在，我的孩子，我们成了一对幸福的伴侣。我还被关在笼中，不敢带你去我家。我们如今不知道被多少嫉妒的人看着了。让我好好考虑一下。”
　　她考虑了一会，突然说道：“我虽然比你大，可还是比你柔弱。我信任你的决心，还有胆识。我也会想尽办法为你我考虑。你家在哪？”
　　他告诉了自己住在一家小旅馆里，并把位置告诉了她。
　　她把头低了下去，好像很努力地想着办法。
　　最后她高兴地说道：“好了，我有办法了。你会对我顺从的吧？你不会背叛我吧？”
　　塞勒斯热情地向她作了保证。
　　她嫣然一笑，用怂恿的口气说道：“那么，在明天晚上，你必须整夜待在屋子里。任何朋友来你都要把他们打发走。不管用什么理由都好。你们那里是不是十点关门？”
　　塞勒斯纠正道：“十一点。”
　　夫人紧接着说道：“那你就在十一点过一刻的时候离开旅馆。你叫门卫开门，什么也不要告诉他，要不计划就毁了。出门后，你就一直朝卢森堡公园连接林荫大道的方向行走就好了。我会在那里等你。我相信，你会按我说的去做吧。记住，不能错一步，不然我就会遭受灭顶之灾。这个不幸的女人只因对你爱得无法自拔而犯错。”
　　塞勒斯不解地问道：“我不明白为什么要这么做？”
　　她喊道：“你已经开始骑到我头上了。”
　　她说话的同时还拿着那把散发着香气的扇子打着他的胳膊，她接着说道：“不要着急。到时候我就会顺从地和你走了。一个女人最初总爱被人当作女王，在那之后，她才会开心地当女仆。看在上帝份儿上，按我说的去做好了。不然一切就都毁了。真的，这是我好不容易才想到的主意。对了，我还有个好借口，你可以和门房说，你要避开讨厌的人，只让他放一个逃债的人进来，你要语气严厉点，说你不想被人打扰，这样他就会遵照你的意思去做了。”
　　他不动声色地说道：“我对那些不速之客总有办法对付的，这点你不该怀疑我。”
　　她冷冷地说道：“我当然也希望这样，对于你们男人，我很了解，你们从不会在乎一个女人的声誉。”
　　塞勒斯不禁脸红地低下了头。他原本还打算在朋友间卖弄这次艳遇了。
　　她反复嘱咐道：“最关键的是，出门的时候不要和门房说话。”
　　他禁不住好奇地问道：“为什么？我觉得这点没什么关系。”
　　“你本来不也怀疑我的嘱托吗？可现在你不也消除了疑虑。我说的每一条都有用，不要怀疑我的计划。你到时候就懂了。你要是在初次约会时就拒绝我的请求，那我往后还能对你放心吗？”
　　塞勒斯赶忙说了些好话抚慰她。女人在这时候看了一眼墙上的挂钟，把两手合在了一起，小声尖叫了一下：“天哪！已经这么晚了。我不能停留下去了。啊！我们这些可怜的女人，都成了爱情的奴隶。你知道吗？为了你，我可是冒了很大的风险出来的。”
　　她再次匆忙地重复了一遍指示。在和塞勒斯亲密了一番后，闪身消失在了人流之中。
　　在接下来的一天里，塞勒斯满脑子都是对她的思恋，他几乎确定那是位伯爵夫人。到了晚上，他遵照夫人的吩咐，准时到达了卢森堡公园的转角口。可是，让他吃惊的是，这里没看到一个人。他在那里苦等了半个小时，看着从这里经过的行人，对那些附近溜达人的面孔都要瞧个仔细。他还跑去了林荫大道邻近的几个角落，他甚至围着卢森堡公园绕了一周。可是没找到什么爱慕他的伯爵夫人。最后，他只能转身回家了。半路上，他想起了自己偷听到的琪弗仁夫人和金发青年的对话，心中感到有些不安。
　　他想道：“看来，每个人都对门房说谎了。”
　　他按响了门铃，穿着睡衣的看门老头打开了门，他为塞勒斯先生点了一盏灯。
　　老头对他说道：“他走了？”
　　塞勒斯先生白耗了一晚，气急败坏地问道：“他？你说的是谁？”
　　老头还没睡醒，慢悠悠地疏导：“我们看到他走，可我相信你还了债。我们这可不欢迎欠钱的客人。”
　　塞勒斯粗暴地说道：“你到底在说什么啊？我什么也没听明白。”
　　老头显得有点不高兴了，口气不好地说道：“就是那个来向你要债的金发青年啊！除了他，我还能说谁？你不是告诉我，让我只放他一个人进来吗？”
　　塞勒斯说道：“我的上帝啊！根本就不会来那样的。”
　　门房争辩道：“我知道该相信些什么的。”这时候，老头还像个流氓一样那舌头往两边面颊拨弄了一下。
　　塞勒斯吼道：“你这个该死的老家伙！”他一方面觉得再和这老头吵下去相当于自降身份，一方面想马上解决心里的疑惑，所以转身上了楼。
　　老头嘲讽地说道：“你连灯都忘了拿吗？”
　　可是塞勒斯没理他，一口气跑到了七楼。他快速走到了自己屋子前。他在那儿停了一会儿，好让呼吸变得平稳下来，他心里有着不好的预感，这让他没勇气去开门。
　　最后，他还是鼓足勇气打开了门。屋子里漆黑一片，不像来过人的样子。这让他心放下了不少。现在他回家了，平安无事地回到了自己的小窝里。这是他第一次被人捉弄，也将会是最后一次。他原本把火柴放到了床边的小桌上，现在，他朝那摸索了过去。可是他心里又感到了一阵恐慌。可当他发现自己不过是踹到了一张椅子上，又变得安心了下来。他摸到了窗帘，窗边露出点微光，这让他能模糊地看到屋内的样子。他发现自己在床尾站着，他顺着床沿走到了床头的小桌旁。
　　他把手往床上放去，碰到了床褥，不，还有别的东西，摸上去像是人的大腿。他猛地把手抽了回来，在那里吓呆了。
　　他自言自语道：“这是什么？这是什么东西？”
　　他仔细听了一下，没听到别人的呼吸声。他不知从何处得来了勇气，再次用颤抖的手捅了下那个地方。这次他向外蹦了足有半尺远，吓得浑身颤抖。确实有东西在他床上。不知道是什么东西，可他确实存在。
　　在几秒钟以后，他稍微平缓了一下心情。他靠本能拿到了火柴。背对着床，点燃了一根蜡烛。烛光拨开了黑暗，他慢慢转过身来，看到了那个让人讨厌的东西。果然就像他猜想的那样，褥子被人拽到了床头，盖住了枕头。在下面一动不动地躺着一具尸体。塞勒斯索性掀开了被褥，他看到了那个昨晚见过的金发青年。他面容浮肿发黑，两只眼睛都从眼眶爆了出来，鼻孔里流出一道细细的血流。
　　塞勒斯忍不住哀号了起来。手中的蜡烛也掉落了，他跪在地上，昏了过去。
　　塞勒斯被这个可怕的场景弄得快崩溃了。他被房外那急促而又不屈不挠的敲门声给唤醒了。他在那想了几秒钟才弄清自己的处境。
　　鲁大夫慢吞吞地说道：“我好像听到你屋子里发出了一声大喊。我怕你是不是病了，所以马上赶了过来，你没事吧？”
　　塞勒斯满脸通红，心跳很急，他挡在了大夫和床铺之间，可是却什么也说不出来。
　　大夫继续问道：“怎么不点灯啊？这么晚了，还不睡觉吗？你脸色很差，你看来需要一位朋友照顾，可能最好是位医生，你认为如何？让我检查一下你的身体，看你的心脏有没有毛病。”
　　他向塞勒斯走去，准备捏住他的手腕，可是塞勒斯先生却不停地向后退去。这位美国青年快要承受不住了，他惊恐地躲开了大夫，一头倒在地板上大哭了起来。
　　在这时候，鲁大夫看到了躺在床上的死人，他脸变得像死灰一样难看。他马上来到门边，把门关严，上好了锁。
　　他用命令的口吻呵斥道：“快点儿起来！你现在可没时间哭。你究竟干了什么？你房间里怎么会有死人？你必须对我说真话，我是来帮你的，难道你认为我会毁了你的一生吗？我一听到你的呼喊就来了，对你关心之情我是不会变的。你不要以为我见到你床上的死人就想和你撇清关系。年轻人，在当事人的朋友中，违反法律的行为也不能算是不义之举。要是能让我的朋友获救，我就是满手涂满血迹也不会改变自己的初衷。你快点站起来。”
　　他继续说道：“善恶根本就是幻觉。一切都有上天的安排，其他的都不过是浮云而已。不管你的处境有多糟，我始终会和你撑到最后。”
　　在听到这些鼓励的言辞后，塞勒斯逐渐恢复了过来。他在大夫的引导下，断断续续地把前因后果大概地说了一遍。可是，他忽略了王子和格拉丁的对话，他并不是有意不说的，只是觉得那些话和他的遭遇没什么关系。
　　鲁大夫大声叫道：“哎呀！要是我没弄错的话，你可能被欧洲最凶残的黑手党算计了。可怜的孩子，你中了他们精心布置的圈套。你的一只脚已经迈入了地狱。
　　他问道：“那个英国人，就是你见过两次的那个人，我怀疑主谋就是他。你还记得他的样子吗？年纪多大？高矮如何？”
　　虽然塞勒斯有着很强的好奇心，可却没什么观察力。他只能结结巴巴地说出一个大概的印象，这些资料远不能分辨出那个人。
　　大夫恼火地说道：“我认为以后学校一定要教人怎么认人。一个人即便有眼睛和嘴巴，但却说不清凶手的样子，这真是太没用了。我不是夸口，我对欧洲的帮派还有些了解，要是你能说得更清楚点，我说不定还能想出他是谁。这样了解了敌人，也就好打败他了。年轻人，以后多学一点，这对你只会有好处。”
　　塞勒斯自言自语道：“以后！我都要死了，哪有什么以后啊！”
　　大夫回敬道：“年轻人都很胆怯啊！在自己看来，困难比现实更加可怕。我虽然一大把年纪了，可我并不会看不到希望。”
　　塞勒斯有些拿不准地说道：“要不报警好了。把一切都跟警察说清楚。”
　　大夫不容置疑地回答道：“绝对不能这样做！在我看来，你被卷入了一场灾难，而且是最有嫌疑的人。要是交给警察去办，你无疑会被他们当做凶手给逮捕。你要明白，我们仅仅只是知道了事件的一部分而已。那些罪恶之徒肯定还有别的罪行。警察一定对此咬牙切齿了，你这个清白的人帮他们顶罪不是他们所期待的吗？”
　　塞勒斯几乎要哭了，他喊道：“这样说的话，我不是没救了吗？”
　　鲁大夫说道：“我可没这意思，我可不会轻易下判断的。”
　　塞勒斯激动地指着尸体说道：“可是你瞧！我床上有个死人，我没法说明问题，也没法弄走他。就连安下心来我都做不到。”
www.xiabook.com



第20章 自杀俱乐部（8）


　　大夫冷笑道：“安心？不，这倒不是问题。人一旦死了，在我眼里就成了一堆废物。我能拿手术刀割上几刀，看看他是因为什么而死的。血液一旦停止流动了，那便不再是血液了。皮肉一没了生气，那便不是我们爱恋的身体了。曾经通过它表现出来的风雅、娇媚和恐惧也都烟消云散了。振作起来，该怎么做就怎么做。要是我的计划可行的话，你还得看着它好几天呢。你得习惯这让你觉得毛骨悚然的东西。”
　　塞勒斯嚷道：“你的计划？医生，快告诉我你打算怎么做？我都没勇气生活下去了。”
　　大夫没理塞勒斯的问题，他转身走到床前，把被褥揭开，开始对尸体进行检查。
　　他自言自语道：“死了有一阵了。果然和我预料的一样，口袋里的东西都给拿走了。衬衣上绣的名字也给扯掉了。下手真是干净利落。还好，这人身材不算高大。”
　　塞勒斯回味着这些话的意思。检查完尸体后，大夫坐到了一把椅子上，面带微笑看着塞勒斯。
　　“从我刚进来起，我就忙个不停，眼睛和嘴巴都没闲着，可我抽空找到了个宝贝。在你的屋角，我看到了个大家伙。你们美国佬总爱带着跑的东西，直接说吧，就是萨拉托加箱子。到这里之前，我还弄不明白这是做什么用的。可是我现在终于弄懂了。只是我不清楚这是用来贩卖黑奴的，或是运送尸体的。不过我发现这箱子能装下个人，活人或是死人都没问题。”
　　塞勒斯不仅感到了恐惧，还察觉到自己现在正被人任意摆弄着，他说道：“你！你这时还有闲心和我开玩笑。”
　　大夫更正道：“我的话可能有点像是玩笑。可我想表达的意思却是严肃的。我年轻的朋友，我们现在该马上把那个箱子腾空。”
　　塞勒斯只能听从吩咐清空了箱子。现在地板被弄得很凌乱。之后，塞勒斯抬起死人的脚，大夫则抬着肩膀，他们把尸体架了起来，沿着腰把它叠成两段，塞入了那口箱子里。在两人的配合下，终于勉强地把箱子盖上了。这个寻常的箱子里隐藏了惊人的秘密。大夫亲手给箱子上了锁。还用粗绳捆了个结实。塞勒斯则把地上的杂物都塞到了衣柜和壁橱里。
　　大夫镇定地说道：“我们如今已经完成了第一步。明天，我觉得还是今天好些，你去把房钱都付了，不要让门房怀疑你。你要信任我。我接下来要去为你做件重要的事情。这让一切看起来更加完美。你现在和我回趟房间，我要给你开几片安眠药，放心，很安全，你该好好休息一下。”
　　在塞勒斯看来，第二天过得非常漫长，长得简直让他难以忍受。他拒绝了所有的访客。独自一人坐在屋子的角落里，用凄凉的眼神看着那个箱子。这是他放荡行为所带来的恶果。那个洞口又恢复了作用，不过这回主客易位，他成了被监视者。他愤怒地站起身来，走到墙边，用两只手堵住了那个洞口。他现在倒不担心被人偷窥了。他只是用这份担心换取更多的眼泪和祈祷。
　　已经很晚了，鲁大夫匆忙地走进了塞勒斯的房间，手上还拿着两封信。两封信都是封好了的，上面没有写地址，一封有些厚，另一封很薄，就像是空的一样。
　　大夫在桌子边坐下后说：“塞勒斯，现在也到了我和你说这个计划的时候了。明天早上，波西米亚的王子要回伦敦去了，他因为嘉年华的事情而多待了几天。以前，我为王子的随从格拉丁上校看过病，这也是我的荣幸。从我工作上来说，这件事很正常，我们也谈得很不错，有种相见恨晚的感觉。事情的经过我也没必要向你说明了。总之，我们是生死之交。现在，你带着这口箱子去伦敦。没人会有胆子检查王子和他手下的行李，这也是出于对王子的尊重。我已经去跟格拉丁上校说过了，他也答应了我的要求。明天，你只要在六点前到达王子的酒店，把行李放到他们的行李中就好了。随后你就能扮作他们的随从，在警察眼皮底下逃之夭夭了。”
　　“你这么一说，我倒是记起来了，我好像见过这位王子和格拉丁上校。对了，就是在那天晚上，在波利尔舞厅里，我还偷听了他俩的对话。”
　　大夫一点也没觉得吃惊，他说道：“很有可能。王子就是那么一个喜欢和人打交道的人。到了伦敦后，你就完成任务了。在这个很厚的信封里装着好几页信。我不敢在上面写地址。在另一个信封里我写好了你要去的地方。你必须带着箱子独自一人去那里，那里会有人接手你的箱子。办完这些事情后，你就重新获得自由了。”
　　塞勒斯欢呼道：“啊哈！我有千万个理由相信你。可是，这事情太让人觉得不可思议了。现在我就从黑暗中看到了光明，被晃得有些昏。我脑子还弄不清楚到底是什么状况。请你告诉我，你是怎样做的？也让我透彻地了解一下。”
　　大夫显出一副为难的样子。
　　“年轻人，这个问题我很难回答你。可这也没什么。人们总喜欢彻查到底。虽然在我看来，这对我有些羞辱的意味，但我已经习惯这种事情了。这件事也很关键，我也没必要对你藏着掖着了。别看我现在像个好好先生，体现出斯文、节俭、好学的优点。可你不知道，我在年轻的时候可是在伦敦有着不小名气的人，那些狡诈之人都听到过我的名字。那时候，我还是个风云人物，最秘密、最恐怖的犯罪团伙都要受我的指挥。我要你去投奔的人就是我以前的一个手下。他们来自不同的国家，出自不同的种族，立过毒誓，一起对付外敌。我的组织都是做着生死攸关的交易。而我，这个外表看起来慈祥端庄的老头就是他们的首脑。”
　　塞勒斯不禁尖叫道：“什么？你是个冷血的杀人魔王吗？做着和生死攸关的买卖？我该和你做朋友吗？我还能向你寻求帮助吗？你这个罪恶滔天的老魔头。你不会是借我的无知，还有我这艰难的处境拉我入伙吧？你想要我成为共犯吗？”
　　大夫苦笑了两声，接着说道：“塞勒斯先生，你真是个难相处的人。我现在给你两个选择。你是想做刀下亡魂呢，还是去做个屠夫？要是你真是个高尚的人，不愿意接受他人的施舍，那么，我马上就从这里滚出去。你就用你的高尚情操处理这件麻烦事吧。”
　　塞勒斯回答道：“我承认，是我不对。你曾经是这样的照顾我，愿意保护我，那时你还不清楚人是不是我杀的。我愿意满怀感激地接受你的劝告。”
　　大夫叹了口气说道：“这样就对了。我已经看到，你已经开始接受教训了。”
　　那位美国青年直言道：“既然如此。你承认，在那些舔血的勾当方面，你是个行家里手，并且我将见的人是你的老部下，那为什么你不亲自拿着这口箱子去和他们相聚呢？这也能让我尽快地摆脱眼前的困境啊！”
　　大夫打断他的话头说道：“在我看来，你这人真是太不知足了。你认为我卷入了你的困境里，现在惹得麻烦还不够吗？我可认为自己的想法和你不同。你愿不愿意接受我的帮助，这点由你自己来拿主意。不要用些感激的话来奉承我。现在，我对于你思想的怀疑比智力上的怀疑更多。到了某天里，要是你的脑子里回想起这些想法，那时候，你会为自己今晚所说的话感到羞愧，你会为你的行为感到无地自容。”
　　大夫在说完这些话后，从椅子上站了起来，他再简单地重复了一下指示，之后就不容分说地离开了。
　　塞勒斯第二天去了王子下榻的酒店。在那里，他见到了格拉丁上校，上校很有礼貌地接待了他。现在他不要再为那口箱子里的尸体而胆战心惊了。旅途一路顺风，没有发生什么意外。不过他听到水手和火车搬运工私下的抱怨，说王子有一件行李太重了，这话不禁让塞勒斯觉得不安。塞勒斯和王子的随从坐在一辆马车上，王子和格拉丁坐到了另一辆车上。王子在汽船的甲板上注意到了塞勒斯的忧愁表情。前途还很不明朗，塞勒斯满心都是疑惑。
　　王子心里暗想道：“那个年轻人一定有着满脑子的忧愁。”
　　格拉丁向王子报告道：“那个人就是蒙殿下你的恩典，同我们一路前往英国的美国人。”
　　王子说道：“你这倒是提醒了我，我有些失礼了。”说完，他就起身朝塞勒斯走了过去。
　　他走到美国青年面前，用诚恳的语气说道：“年轻人，我被你的气质吸引了。能够通过格拉丁上校认识你，我觉得非常开心。别拘束，只要你愿意，我能给你提供更多的方便。”
　　他接着向塞勒斯问了一下美国现在的政治环境。塞勒斯谨慎而准确地回答了王子的问题。
　　王子关心地问道：“你还是个年轻人，可我看起来，你要比你的年纪显得老成许多。你是不是在用你大部分的时间研究悲苦而严肃的课题啊？可是话说回来，我触及了你悲苦的隐私。请你原谅我的失礼。”
　　塞勒斯悲苦地说道：“我有足够的原因可以认为自己是这个世界上最悲惨的人。没有一个人像我这样无端遭受到这么大的伤害。”
　　王子亲切地说道：“我无意打听你的隐私。可是你可以记住，靠着格拉丁上校的面子，你能够随时找我帮忙。我很愿意帮助你，并且我的能力也比别人大不少。”
　　塞勒斯在听到王子这番温存的话后，心情好了一点。可是这仅仅持续了一会，他又变回愁云满布的样子了。即便这位拥有权力的王子对自己有着一番好意，可是他这个美国公民又能从他那里获得什么帮助呢？
　　火车到了嘉琳广场，王子一路畅通无阻，海关和税务官员都没对他进行检查。外面停着一辆奢华的马车，在那里已经等候很久了，塞勒斯和王子的仆人一起随同王子去了伦敦的官邸。格拉丁上校特意跟塞勒斯说道：“他很愿意帮助大夫的朋友。”看来那位大夫真是个背景深厚的人。
　　上校用诚恳的语气说道：“我希望你那箱宝贵的瓷器都还完好。我一路上都在提醒他们小心看管王子的行李。”
　　接着他吩咐手下给这位年轻人安排一辆马车，好让塞勒斯能够随时使用。他叫人把那口箱子抬上了车尾，然后和塞勒斯握手告别了。
　　这时候，塞勒斯取出了那个薄薄的信来，从里面拿出了地址。他吩咐马车夫送自己去巴克大院。马车夫听后吃了一惊，看来对于这个地方，马车夫有些了解。他请求年轻人再说一次地址。塞勒斯上了这辆华贵的马车，颠簸着向目的地进发了。他非常担心。巴克大院的入口小得容不了马车进入。这路口是用围栏围成的一条供人行走的小路。在小路的两边，分别安置着一个圆墩。在一根圆墩上坐着一个小伙子。他一看到马车过来就跳了下来。他和车夫亲切地打着招呼。车夫把车门打开了，问塞勒斯要不要把箱子搬下来，这箱子要抬到何处去。
　　塞勒斯说道：“请你帮忙搬到三号屋去。”
　　他们一行三人费了好大的劲才搬到了三号门前。这时候，不知从哪儿来了一大群围观的人。他们对着箱子指指点点，这让塞勒斯吓得要死。塞勒斯尽自己所能地控制好了情绪，挺起了胸膛，像个没事人一样敲开了门，他把那封厚厚的信递了进去。
　　开门的人拿到信后，马上拆开看了起来，他飞快地看了一下信的开头。接着他用很刻板的话说道：“他现在不在家，你把信留在这里吧。你明天早上再过来吧。我那时可以回复你，他有没有时间见你一面。”接着他又急忙说道：“对了，这口箱子你可以留下来。”
　　塞勒斯干脆地回答道：“这样也好。”可他马上就后悔了，他觉得自己不该这么莽撞的行事。他用强调的语气说：“我还是把这口箱子拿回去为好。”
　　对于他前后两种相反的回答，围观的人议论纷纷。这些人尾随着这三个搬箱子的人，不停地说着些嘲讽的话语。塞勒斯觉得很羞愧。也很恼火，可是他只能任由他们说着，不敢去争辩。他吩咐车夫到附近的客栈找个地方住一晚。
　　王子的御用马车开到了克雷文街旅馆，在那里停了下来。在塞勒斯下车后，马车就马上离开了。塞勒斯独自一人被侍应生接入了旅馆里。旅馆只剩一间在五楼的小客房了。那间客房的窗子是开在背面的。两个一身土气的脚夫使了浑身的力气才把那口大箱子抬到五楼的房间里，他们累得叫骂个不停。塞勒斯在上楼时那种提心吊胆的感觉不说也明白。他跟在脚夫后面，双眼紧盯着箱子，心都要跳了出来。他害怕脚夫不小心踩空，让箱子从围栏翻下去，这样箱子里的秘密都会展现在大家面前了。




第21章 自杀俱乐部（9）


　　进了客房后，他马上瘫倒在了床上。他本想好好放松一下，可他看见一位脚夫正在那里解着绑箱子的绳索。塞勒斯马上尖声喊道：“不要动。就让它保持原样好了。我住不了多久，不需要拿里面的东西。”
　　那家伙显得很不满地说道：“那真是见了鬼，你干脆把它放到下面好了。这箱子沉得像是个教堂。我可不清楚这里面装着什么，要是全都是金币的话，那你就比我富有多了。”
　　塞勒斯有些不明白地说道：“金币？你这话是什么意思？别乱说，我可没钱。”
　　脚夫狡猾地眨着眼睛说道：“老板，好的，没人会去碰你的钱，我可是和银行一样有信誉的人。”他接着补充道：“不过你的箱子太重了，给我们几个钱买酒喝吧，我们会为你的健康祝福的。”
　　塞勒斯给了他们两枚拿破仑，同时抱歉地说道：“我才来，所以只有外币。”可是没想到的是，那两个脚夫又唠叨了起来，他们瞧了瞧身上的硬币，又看了看那口大箱子，最后又看了看硬币，嘴里喃喃说着什么，之后终于还是让塞勒斯劝走了。
　　尸体已经在箱子里放了两天了。当屋子里只剩下一个人的时候，这个悲惨的年轻人神经质地凑到了箱子前，他在箱子的缝隙间仔细闻着，看有没有异味散发出来。还好天气很凉快，没把这可怕的秘密泄露出来。
　　他拉来一把椅子，坐到了箱子边上。他用手把脸捂住，在那里考虑着什么。要是他不主动出击，让自己从这个困境中脱身的话，这个秘密早晚会让人知道的。一个人独自到了一个陌生的城市来，这里没有一个认识的朋友，如果没有大夫的推荐，他这个来自新大陆的青年哪都去不了，只能等着被抓捕。他苦闷地想着自己以前的伟大抱负，那时他还描绘出了美好的未来。他该成为自己故乡缅因州班高镇的英雄啊！他该拥有更高的官位啊！他将获得更多的荣耀啊！他将成为大家所推举的美国总统啊！他的全身像该被立在国会大楼前啊！这都是他以前追求过的东西。可现在他的美好前途都毁在了这口该死的箱子上。他觉得自己已经形同死人了。要是再不想办法解决的话，一切美好的东西，荣耀和金钱都会和他无缘了。
　　后来，这位年轻人说了一些不敬的话，因怕读者受到污染，作者就不在这里写出来了。他骂了大夫，骂了那个死人，骂了那位隔壁住着的贵妇人，骂了脚夫，骂了王子的随从，连车夫也没能幸免。只要是牵扯进来的人，他全都骂了个遍。
　　晚上他从屋子里溜了出来，到楼下的咖啡厅吃晚饭，那里的灯光让他感到心慌。坐在旁边的客人，还不时用狐疑的眼神看他一眼。他心里一直记挂着楼上那口大箱子。在侍者端上奶酪的时候，他神经都快被这重负压得崩溃了，他从椅子上弹了起来，把啤酒碰翻了，洒了一品脱的淡啤酒。
　　在吃过饭后，有人邀请他去吸烟室。他虽然想早点回房间看着那口箱子，可为了不引人怀疑，他只好答应了。旅馆的地下室是给客人娱乐用的地方，里面只点了几盏煤气灯，显得黑乎乎的。
　　有两个看起来很消沉的人正打着桌球。一位满头大汗的病人正为他们记录着分数。塞勒斯起先以为，在这个吸烟室里就只有这么几个人。可是他向远处看去时，发现有个人在角落里抽着烟，他姿势显得很高雅。塞勒斯不禁觉得这人很眼熟，对，没错，这人就是那个在巴克大院帮他搬箱子的年轻人。
　　塞勒斯在熬不到头的长夜里要死守着那口装有死人的箱子。一想到这恐怖的场景，他就觉得很疲惫。脚夫关于箱子里满是黄金的猜测让他感到很害怕，他不敢闭眼，只能一动不动地盯着箱子。为何会在这个吸烟室里遇见这个年轻人呢？他为何要乔装改扮进来呢？他不得不想到，自己再次被卷入了一场精心设计好的阴谋里。
　　午夜的钟声已经敲过去一会了。在屋子里坐立不安的塞勒斯先生好奇地把屋门开了一条小缝，透着那条缝看着走道上的情况。借着门外一盏忽明忽暗的煤气灯，塞勒斯在远处看到了一个人，他好像穿着旅馆下人的衣服，正在地上趴着。塞勒斯先生轻手轻脚地走过去，这人斜躺在地上，一半背和一半腰靠在地板上，脸被他的右手给遮住了。就在塞勒斯正考虑着这人的身份时，那人把手从脸上拿开，睁开了眼睛，猛然间，塞勒斯先生认出这是在巴克大院见到的那个人。
　　那人倒是很镇定，有礼貌地说道：“先生，晚上好。”
　　可是在这场合，塞勒斯先生什么话也说不出来。他一声不响地溜回了屋子里。
　　塞勒斯先生一直熬到早上，才疲惫地躺在椅子上睡着了。他的脑袋向前抵在了箱子上。虽然这姿势并不舒服，箱子也比不上柔软的枕头，塞勒斯先生还是睡得很香。到天大亮时，他才被一阵敲门声给吵了醒了。
　　他急忙跑去开门，门口只站着一个脚夫。
　　那人问道：“你是昨天去巴克大院的先生吗？”
　　塞勒斯不禁哆嗦了一下，可他还是鼓着勇气承认了。
　　脚夫递给他一封信说道：“这儿有封给你的信。”
　　塞勒斯迫不及待地把信打开，上面简单地写着“十二点”。
　　他准时去了巴克大院。他的那口箱子由几个强壮的仆人抬着，他跟在后面走着。他被带到了一个大房间里，屋里已经有一个人在等他了，那个人正站在火炉边，背对着他们取暖。他没注意到他们这帮人，就连箱子放到地上时发出的响声也没让他回过头来。塞勒斯一声不响地站在那里，不敢多说一句话。
　　过了大约五分钟的时间，那人慢慢把头转了过来，天呐，竟然是王子殿下。
　　他冷冷地说道：“先生，你就是这样报答我好意的吗？我看出来了，你结交名流的目的不过是为了让自己脱罪。我昨天和你说话的时候，你满怀心事，我现在终于知道原因了。”
　　塞勒斯觉得很冤枉，他喊道：“不是这样的。我是无辜的，这只是场飞来横祸。”
　　接着，塞勒斯先生迫不及待地向王子说出了自己的遭遇。
　　王子在听完他的话后说道：“看来我错怪你了。你不过是个牺牲品，我不会处罚你的，相反，我会帮你脱离困境。”他接着说道：“可是现在该办正事了，快打开你的箱子，让我看看里面到底装着什么。”
　　塞勒斯大惊失色。
　　他哀求道：“我没胆量去看。”
　　王子劝道：“这可不行。你以前不也见过吗？害怕、憎恶和忧愁的感情都不该逃避。看到有人生病了，我们依然要伸出援手。可是对于一个死人，我们没法帮他，也没法伤害他。我们既不爱他，也不恨他。塞勒斯先生，拿出点勇气来。”
　　看到塞勒斯还在犹豫不决，王子加重了语气说道：“我可不愿说两遍！”
　　年轻人这才回过神来。他带着满脸的厌恶打开了箱子。王子镇定地站在一旁，双手背在身后。尸体已经变得僵硬了，塞勒斯强忍着没吐，勉强拉开了尸体，让那具死尸把脸露了出来。
　　王子像是触了电一样，向后跳去，发出了痛苦的惊呼声。
　　他眼眶里马上充满了泪水，并且痛心地喊道：“天呐！塞勒斯先生，你绝不会知道，你送了我一件多么残酷的礼物。他是我的一个部下，也是我最信赖朋友的亲弟弟。他是因为执行我下达的命令才遭此不幸的。这就是那些恶人的残忍手段。”
　　他像是在那自言自语地说道：“可怜的格拉丁。你叫我如何开口对你说这个噩耗？是我的失策才让他惨遭毒手。上帝啊，你们会如何看我？啊！佛罗伦宙，你要什么时候才懂得吸取教训啊？不要被你的权力所迷惑，回到平静的生活中去吧。”
　　他再次高声说道：“谁是这世界上最没权力的人？我看到了这个为我牺牲的年轻人。塞勒斯先生，我看到一个王子是多么的无力，多么的毫无价值。”
　　塞勒斯也为王子感到难过。他努力想说些话来安慰王子，可最后他也只能在那里哭泣起来。
　　王子反而被他显露出来的纯真和善良感动了。
　　他走上前拉住塞勒斯的手安慰道：“别哭了，我们还要经历很多这样的事情。希望通过今天的教训能让我们变得成熟一点。”
　　塞勒斯望了王子一眼，眼神里充满深情和对王子的感谢。
　　王子把塞勒斯领到桌旁，对他说道：“把鲁大夫的地址写下来。我提醒你一下，回到巴黎后，你最好不要再和那些危险的家伙有联系。这件事情上，我相信他是出于仁义才帮你的。他要是帮凶的话，是不会把这尸体交给实际的凶手的。”
　　塞勒斯惊讶地说道：“难道凶手就在巴克大院里？”
　　王子沉思后说道：“就是这样。这封信无疑就是那个臭名远扬的俱乐部主席写的。你就别问具体的情况了。你现在能活下来已经是个奇迹了。你该为此满足了。现在，快点从这里离开吧，我还有许多事情亟待处理了。没想到这个几天前还活力满满的年轻人，现在已经逝去了。”
　　塞勒斯谦恭地向王子道了别，心怀感激地离开了。可他没有马上离开这里，还在巴克大院附近游走着。他看到王子出门乘上了一辆气派的大马车，向警察局赫德逊上校的住处去了。看着远去的马车，塞勒斯先生摘下了帽子，深情地向马车的方向鞠了个躬，这才转身离开。在当天晚上，他就搭上了回去的列车，径直向巴黎驶去。
　　讲故事的阿拉伯人说，有关箱子的故事就到此为止了。那些不符合西方人品位的某些情节就省略了。可能要补充一条：那位塞勒斯在回到美国后，官运不错，现在已经成为镇长了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第22章 自杀俱乐部（10）


　　在印度的一场中等规模的丘陵战役里，布莱肯布雷中尉为大英帝国立下了显赫的战功。他在那场战役里生擒了对方的首领。他的英勇事迹传遍了后方。就算他因为严重的刀伤，还有丛林瘴气引起的高烧耽误了回国的时间，人们依旧没把他给忘记。在他回国后，社会各界人士都用隆重的礼仪欢迎了这位凯旋的英雄。布莱肯布雷为人谦和。他只酷爱冒险，对风光的接待全无兴趣。为此，他乐于去国外的一些海滨胜地。他为了拖延时间，远远地跑到了阿尔及尔。在他那些被人讨论的光辉事迹逐渐平息后，他才在一个早春时节，悄悄地回到了伦敦的住所。正如他希望的那样，他并没引来众人的围观。他原本就是个孤儿，只有着几个远房的亲戚。他就像是外乡人一样居住在这个大都会里，居住在这个为之浴血奋战的国家的首都里。
　　在回到伦敦的第二天，他独自一人在陆军俱乐部吃着饭。他遇见了几个老朋友，和他们喝了几杯，接受了他们对他的祝福。可是他们每个人都有约会，在吃过饭后，又只剩下他一个人了。他穿着得体的衣服，准备独自去戏院看场戏。可是对他来说，大城市还是显得陌生了些。他是从外省的一所中学考到陆军学校的。在毕业以后，他直接被派往了远东。小时候，他一直认为伦敦是个让人赏心悦目的好地方，他现在终于有时间好好领略一番了。他拿着手杖信步往西边走去。这是个让人感到很温柔的夜晚，天色逐渐暗了下来，可是天像是要下雨了一样。在看到路灯下一个接一个经过的行人面孔后，他的想象力也被激发了，他就像是走在了一条望不到尽头的道路上，看到了五光十色而又显得光怪陆离的场景。自己没入了四百万人之中，身边的每个人都有着稀奇古怪的隐私生活，他没法从这里逃脱出来。他看了几眼左边的几所房子，心中感到一阵纳闷。在那沉重窗帘遮盖下的大厦里，现在正上演着什么样的剧目呢？他又开始留意起路上的行人来，大多数人都走得很急，他们都有着各自不同的爱好，有好的想法，也有不可告人的可耻打算。
　　他暗想：“人们总爱谈论我在印度经历的战争。可是，这里才是人类最为广大的战场。”
　　他随后又觉得很纳闷了。他在这个繁华的都市里走了这么久，却没看到一件新鲜事。
　　他安慰自己道：“可能还没到时候。我还是个外乡人。可能我一眼就被人看出来了身上的乡土气息。不过，用不了多久，我就能融入这个圈子里了。”
　　忽然，天上下起了一阵大雨。布莱肯布雷跳到了路旁的一棵树下避雨。就在这时候，他看到在不远的地方，有个出租马车的车夫正对着他挥手致意，想让他成为自己的客户。看到这救急的行为，布莱肯布雷感到很幸运，他赶忙挥起手杖向车夫示意，急匆匆地跳上了伦敦的出租马车。
　　车夫问道：“先生，你要去哪？”
　　布莱肯布雷随口说道：“去哪都好。”
　　刚一说完，马车便在雨中飞奔了起来。不久以后，便来到了迂回曲折的别墅区，这里就像是个迷宫一样。别墅都有几分相似，都有着前花园，在路灯下照得昏暗不明的弓形街道也都差不多。过了一会，布莱肯布雷就感到没了方向感。
　　他开始还以为这是车夫在逗他玩。可是看着车夫那副认真而决断的样子，他这根本不像是开玩笑。布莱肯布雷马上打消了最初的推测。这车夫显然知道要去哪里。现在正朝着那个目的地飞奔而去。让布莱肯布雷觉得吃惊的是，这车夫能在这迷宫一样的道路上熟练地穿行着。可是，他为什么这么匆忙地想送他去某地呢？这让中尉有些担心。他听到过许多外乡人在伦敦遭遇不幸的故事。难道自己也碰到了一个冷血杀人魔？现在他正被带着向地狱赶去？
　　就在布莱肯布雷在车上乱想时，马车来了一个很急的转弯，最后停在了一座花园别墅的大门前。门口的主路又宽又长，屋内露出一片辉煌的灯光。另外一辆马车从他身边飞快地跑过，从车上走下了一位绅士，几个身穿制服的侍卫走了过去，把这位绅士引进了屋里。中尉正在纳闷，这个车夫为何把马车挡在了花园的正中央。不过他认为这不过是个意外，他依旧在车上吸着烟。不料这时候，车夫把门打开，对他说道：“先生，到了。”
　　布莱肯布雷很吃惊，烟嘴差点掉落，他问道：“到了！到什么地方呢？”
　　车夫得意地笑了两声，对他说道：“你随便我带你去哪，这就是我想带你来的地方。”
　　布莱肯布雷被车夫的回答触动了。这个卑微的马车夫竟然说出了这么有礼貌的话，而且话语还很平和。他又想起在车上见到的娴熟技术，还有车内的豪华装饰。这实在不像是街头普通的出租马车所具有的。
　　中尉说道：“我需要你的解释。朋友，你想让我下去淋雨吗？这回你得听我的。”
　　车夫恭敬地回答道：“当然由你来做决定。可是你听过我的说明后，我保证你这位大绅士会听我的建议。这家庭院正举行着一场盛大的聚会。每个绅士都很乐于参加这场聚会。我不清楚这院子的主人是不是刚来这里，想在这里结交些朋友，还是想做些哗众取宠的事来显耀自己。反正，他雇佣我把你们这些穿着晚礼服的单身贵族招揽到这儿来。要是军官的话，那就更好了。你要是接受了邀请，只需说是受莫里斯先生的邀请而来，他们就会放你们进去了。”
　　中尉问道：“你是莫里斯先生？”
　　车夫回答道：“不，我不是，这家的老爷就叫莫里斯。”
　　中尉诧异地说道：“这种邀请客人的方式真是特别啊！只要不是有意冒犯别人，这种邀请客人的方式也不算过分。”
　　他接着追问道：“不过，我要是拒绝了他的邀请，将会有什么后果呢？”
　　“我会把你送回你上车的地方。之后，会招揽其他的客人过来。一直持续到午夜为止。莫里斯老爷说了，他只愿意招待敢于尝试新鲜事物的客人。”
　　这话马上让中尉作好了选择。
　　他一边下车一边想道：“我不是期待着一件新鲜事吗？这真是求之不得的啊！”
　　他双脚刚落地，还没站稳，正准备付给车夫车钱。可是这时候，马车就像来时那样，飞快地转了一百八十度，由来时的路跑回了。中尉使劲地喊着，可那马车马不停蹄地跑远了。他的喊声倒是引起了别人的注意。院子的大门打开了，一个仆人举着雨伞，从灯光明媚的花园里向他跑来，把他迎接了进去。
　　仆人恭敬地说道：“车钱早就给他了。”他服侍着中尉走过通道，上了台阶。在走进大厅后，来了另外一些侍卫，他们分别接过中尉的礼帽、大衣和手杖，接着递给他一张用来取衣物的纸条，满面笑容地催他快点上楼。楼梯两旁摆着盛开的热带花卉。他被引到了二楼一间大厅的门口。管家模样的人向他问了一下名字，接着大声宣布道：“布莱肯布雷中尉到！”说完就恭敬地把中尉带进了大厅。
　　一个高挑而俊俏的年轻人走上前来，向中尉问候了一番，他脸上透出了真诚的钦佩之情。屋内点着上百只蜡烛，让整个大厅明亮如昼。屋子里满是花香，就连楼梯旁也摆上了奇花异草。在长条形的餐桌上，摆满了各色美食。人群中还有许多拿着水果和香槟托盘的仆人在向客人提供服务。客人全都是男性，看样子有十六位来宾，都是一副年轻气盛的样子。他们分成两堆人，有一方在玩着轮盘赌，有一方在玩着纸牌。
　　中尉对自己说道：“原来这是一家地下赌场，那拉车的是个下套的。”
　　主人热情地拉着中尉的手。中尉用眼睛四下打量着，在观察了一圈之后做出了以上的结论。他最后把目光重新放到了莫里斯先生的身上。这次他比第一次看到这位先生时还要觉得吃惊。这让他终生难忘。主人在无意间流露出了优雅的风度，表现出了非凡的光彩，卓尔不群，完全和中尉心中所想的赌场老板形象不符。他谈吐周到，尊贵得就像是一个声名显赫的大公子。突然之间，中尉觉得自己对这位主人抱有了深切的倾慕之情。这就如同在战场上向敌人缴械一样。中尉感觉自己自愿跳入了一个无力挣脱的陷阱之中。莫里斯老爷的魅力真是完美无缺。
　　莫里斯小声对中尉说道：“中尉，我听说过你的事迹，相信我，我非常荣幸能够结实你这样的人。从你的神采就能看出，你当之无愧地享有印度战场上的荣誉。你要是能够忘记我冒昧的邀请手段，这会让我感到莫大的荣耀，也会让我欣慰不少。你是一位英姿飒爽的大英雄，不会介怀我的冒犯吧。不管这有多严重，你也能容忍吧。”
　　于是他把中尉带到了餐桌旁，盛情地劝说中尉吃些东西。
　　中尉在心里想道：“我敢保证。这个老爷一定是全伦敦最快乐的人之一。而这所宅院也一定是伦敦最欢闹的地方之一。”
　　他喝了几口香槟，味道的确很美味。他看到有人在吸烟，他也从仆人那儿拿起了一根吕宋烟，点着后就朝着赌桌走了过去。他站在赌桌边上，有时也赌上一次，有时则冷眼旁观着，看看谁的运气不错。他就在那里懒洋洋地打发着时间。无意间，中尉看到了一双凌厉的眼睛，那双眼睛在审视这在场的每个宾客。那双眼睛的主人正是莫里斯先生。他表面上在向客人寒暄，可暗地里却用那双雪亮的眼睛打量着他们。没有一个人能逃过他准确而犀利的一击。他脑袋在飞快地计算着，他记下了每个人所下的赌注，观察着他们的神态。他会很自然地出现在两位谈话者的身后，不动声色地向他们打听消息。在看到他的这些怪异的行为后，中尉觉得这里并不只是一个赌场，这倒像是私人侦探为了打听消息设的一个局。他开始专心地注意起莫里斯老爷的举动来。他逐渐发觉到，那个欢声笑语下的年轻老爷，他实际上满身憔悴和疲惫，心事重重，像是个历练了很多磨砺的人。周围的人都沉醉在欢快的游戏里，而中尉却觉得兴味索然了。
　　他暗自对自己说道：“这个莫里斯绝不是闲着取乐的人。他一定是在寻找着什么线索，有着什么目的。我倒是很想知道事情的真相。”
　　这位莫里斯老爷不时地会把某个宾客叫到一边，在另一个隔间里做一次简短的交谈。在那之后，只有莫里斯老爷一人回到大厅里，那个被叫去的客人就不知所踪了。在看了好几次这样的场面后，中尉的好奇心变得更重了。他再也忍不住了，他决定要马上去弄清事情的真相。趁没人注意的时候，中尉悄悄地溜到了那间隔间中。屋子里有个很深的凹窗。前面放着一个时髦的绿色落地长窗帘，把那扇窗户遮盖了大半。他刚在屋子里躲好，就听到了一阵脚步声和说话声。那声音从大厅一直向自己这边接近，最后到了眼前。他从布缝里向外看去，他看到莫里斯先生正陪同着一个矮胖子，那人的脸红扑扑的，有点像推销员。中尉在赌桌上见过这个人，他的粗鲁俗气的言行让他感到恶心。这两人在窗台前停了下来，这也让中尉偷听到了他们的所有谈话。
　　莫里斯先生用请求对方原谅的诚挚语气说道：“我请求你原谅我的冒昧要求。要是我对你有些冒犯的话，我想你会原谅我的。在伦敦这样一座大城市里，难免会发生一些意外，对此我会尽量补救，做出快速的处理，不让灾难延续下去。我现在想对你说的就是，你到这来可能是个错误的举动。事实上，我在这儿从未见过你。让我说得更明白些吧，在体面的绅士面前我也不该绕弯子，你再好好想想，你这是在哪位先生家做客？”
　　在听到主人的话后，红脸胖子脖子都红了，他不知所措地回答道：“是莫里斯老爷家啊！”
　　“是约翰?莫里斯还是詹姆斯?莫里斯？”
　　那个倒霉蛋说道：“这我真的不清楚。我不认识另一位莫里斯先生，就如同我也不认识你一样。”
　　莫里斯说道：“这也难怪。在这条街的另一头就住着一位和我同名的莫里斯先生。你可以向警察打听，我保证，他们会告诉你那个地址的。相信我，你因为失误而错过了一次快乐。我希望，以后能再次在一个更加盛大的宴会上和你重逢。现在，我就不耽搁你去拜见另一位莫里斯先生了。”
　　他接着大声冲门外喊道：“约翰，你去帮这位先生把大衣取过来。”
　　莫里斯带着满脸的笑容护送这位客人来到了隔间的门口。之后，由管家把客人送出了大门。在莫里斯先生返回到大厅时，从中尉藏身的窗户边经过，中尉听到他发出了一声如释重负的长叹。好像莫里斯先生心里满是忧虑，他已经为这种行为感到非常疲惫了。
　　在这一个小时里，外面不停地传来出租马车的停靠声。在送走一位访客后，莫里斯先生又会迎来一个新的客人。这样进进出出的，让大厅依旧坐满了客人。可是随着时间的流逝，客人变得越来越少了。这时候，接连有几个人向主人辞行了，他们三三两两地离开了，根本不要主人的催促。大厅现在变得很空寂了。因为人数不够，玩纸牌的那伙人也散场了。主人并没有挽留那些向他辞行的客人。在这冷清的大厅里，只有莫里斯先生显露出无尽的热情来，殷勤地招待那些留下来的客人。他在客人之间往来穿梭着，眼中满是由衷的理解和同情，用恰到好处的简短对话来活跃气氛。这种柔弱而温驯的表达不像是位男主人的表现，反倒更像是位能够激起客人柔情的女主人。
　　就在客人们纷纷离开的时候，中尉也从赌场向外走去，他想去透透气。就在他走出前厅之前，他看到了一副让他吃惊的场景。摆在楼梯两旁的珍稀花卉都不见了，在花园门口，停着三辆用于载货的马车，仆人们正忙着拆卸屋里的装饰，一些女仆已经穿好了外套，做好了离开的准备。这就像是一个拼凑起来的乡村舞会，曲终人散。在看到这奇怪的场面后，中尉感到困惑不已。首先，被邀请来的客人都没接受到正式的邀约，接着这些客人一个接一个地被主人劝走了，现在，这些仆人看起来也都是短期租来的，都急着要回去。
　　他不由得想道：“这样说来，这不过是场骗局。到了明天，一切就不存在了。”
　　中尉抓住一个机会，飞快地跑到了最高层。正如他预料的那样，整间屋子都空了，家具一件也没剩，连一幅画都没留下。很明显，虽然屋子做了装修，可这是间长时间无人居住的空房。这一切仍然无法让中尉从开始那富丽堂皇的氛围里清醒过来，他如今仍然觉得难以置信。
　　一场骗局用不着这么大费周章吧，这代价也太大了啊！
　　他不禁对莫里斯的身份产生了好奇。他一定来头不小。他费了这么大的劲，在伦敦郊区扮演一个有钱而好客的主人，这到底是出于什么目的呢？而他邀请的客人也都是一些随意拉来的人。




第23章 自杀俱乐部（11）


　　中尉觉得自己在外面待得太久了，急忙赶回了大厅。在他出去的这段时间里，大厅的客人变得更少了。现在，加上莫里斯老爷，这大厅只剩下五个人了。看到中尉进来，莫里斯老爷显得很高兴，从座位上站了起来，向他表示了问候。
　　他郑重地对大家说道：“先生们，现在是我向你们说明原因的时候了。我来告诉你们，我为什么打扰了你们寻找乐子的时光，为什么叫车夫带你们过来。我相信，今天晚上，在这里，各位先生不会感到无聊。可是我向各位坦白，我这场晚会不是为了消遣而举办的。这是有所企图的，我现在处于困境之中，想向各位寻求帮助。大家都是生活在上流社会的绅士。”
　　他略微显得艰难地继续往下说道：“看到你们的表情，我就懂了。所以在这里，我也毫无保留地向你们说明，我请求在座的各位和我一起参与一次危险的行动，这会很难完成。我说它危险，是由于它可能会让人丧命。我说它很难，是因为这场行动需要很谨慎地去做。我们还只是初次见面，我就要你们帮我做这么危险的事情，这的确显得很过分，也让人觉得荒唐透顶。对于以上这点，我想得很清楚。要是大家不愿再听我说下去，或是哪位来宾不愿参与这次犹如堂?吉诃德的冒险，我随时做好了送别的准备。我会高兴地向他告别，祝他一路好走。”
　　马上就有个黑黑的高个子对他做出了回应，站起来向他深深地鞠了一个躬。
　　这人坚决地说道：“先生，我很欣赏你的坦诚。我要离开了，这点没什么好考虑了。我坦白地说吧，你已经让我觉得有所疑惑了。我说过了，我要离开这里。可能你会觉得，我既然要走了，那就没必要在这儿说个不停了。”
　　莫里斯先生回答道：“和你想的相反，你说什么都会让我觉得感激。我的提议本来就会让人觉得害怕。你再怎么说也不会让它变得更严重。”
　　高个子转身对其他人说道：“那好吧。先生们，你们对此有什么意见？我们今晚已经胡闹得够本了。现在安全地回去，这不是最好的选择吗？明天早上你们能够看到太阳照常升起，那时就会觉得我的话是对的了。”
　　他在说最后一句话时加重了语气，让他的话抑扬顿挫，显得更具感染力。他的脸上同时也露出了庄重的表情，让话更加具有说服力。又有一个人摇摇晃晃地站了起来，一脸震惊的样子。坐着的人里除了中尉以外，就只剩下一位酒糟鼻子的骑兵上校了。他们两位无动于衷地坐着，一点都没表现出在意的样子，只是刹那间交汇的眼神传达了彼此的心意。他们完全不去管这场激烈的讨论。
　　莫里斯先生把那两位显得焦虑不安的客人送出门去。紧接着，把大门关好了。他转身走了回来，脸上带着轻松愉快的表情，对剩下的两位客人说道：“我已经找到了合适的人选了。就如同《圣经》所写的约书亚。你们果然是伦敦城里的精英。我在宾客中观察过两位的行为举止，也注意到了你们面对赌局时的态度。最后，在我说那番可怕的言论时，两位依旧镇定自若。这可不是普通人能做到的啊！”
　　他激动地接着往下说道：“我在欧洲结识了一位智勇双全的好伙计，他和我已经做了好几年的朋友了，他同时也是我的一位好老师。”
　　骑兵少校说道：“在槟都昌战役里，我只征召了十二位自愿者，可是我的所有骑兵都响应了我的征召。不过，那些在生死间游走的勇士，又如何能同这些年轻好胜的赌徒相提并论呢？有我们两个在你危难时刻出来帮忙，你应该感到幸运了。那两个临阵脱逃的人，都是些随处可见的平庸之辈。这些人没什么好说的。”
　　接着，他转向了中尉，继续说道：“我时常听人谈起你。你恐怕也知道我的事迹吧。我是欧洛克少校。”
　　说完，老军人伸出满是红茧的手，握住了中尉的手。
　　中尉礼貌地回答道：“你的大名可是响当当的。”
　　莫里斯老爷满意地说道：“事情顺利解决之后，你们会获得丰厚的报酬，这会让你们很高兴的。两位的相识就是一件非常有意义的事情。”
　　欧洛克少校直截了当地问道：“还是谈正事吧。这是一场决斗吗？”
　　莫里斯老爷神色庄重地说道：“差不多就是这样。这是一场不公开的私人决斗。而且，我觉得这会有生命之忧。此外，你们不要再叫我莫里斯了，我的真名叫汉默斯。我还有一个同伴，不久后，我就会介绍你们认识。我希望你们不要打听他的真实姓名，你们要是能够谅解我的苦衷的话，我将会非常感激的。这个人在三天以前，突然从家里失踪了，到现在仍然没有他的消息。要是我告诉你他是个黑暗骑士，我想，你们一定觉得惊讶的。他在一个特殊的场合立下了一个该死的誓言，这让他不能借助法律的力量了结一个杀人如麻的恶棍。我的朋友中，已经有两位遭到了他的毒手。其中有一位是我的亲兄弟，他死在了同这个恶棍的争斗中。我确信那位失踪的朋友已经被卷入了这场危险的陷阱里。不过，他还没死，这让我还心存希望。这张纸条就是最有力的证明。”
　　说话的人就是格拉丁上校，他拿出了一张字条。上面这样写道：
　　汉默斯上校，请你在周三的凌晨三点，到摄政公园的罗斯特宫花园去，从那个侧门进入，我的心腹会去那儿接你。切记要准时来，不可有片刻的耽搁。把我的宝剑也带来，要是能办到的话，最好和两位绅士一同过来。那两位绅士必须行为端正，心思细密，并且不能是认识我的人。行动的时候也不要透露我的真名。
　　特?郭戴尔
　　格拉丁上校在两位军人看完字条后说道：“即便他是个没有地位的人，可是他的智慧也会让我对他的决定言听计从。不用我说，你们也该清楚，对于罗斯特宫花园的小门是向哪边开的，我完全就不知道。我也不清楚我的朋友现在身处什么样的境地。在收到这份指示后，我找到一个家具商，用了几个小时让这儿变得富丽堂皇起来，让人看着有节日的气氛。我的计划还是很有创意的。钱不是问题，能够请来欧洛克少校和布莱肯布雷中尉这样的好汉，这一切都是值得的。可是，这所房子周围的邻居们，明天一早，他们可就要大吃一惊了。昨天还很热闹的，人来人往的院子，只过了一晚就变得如此萧条冷落，并且就急着卖出去了。这真是喜忧参半啊！”
　　中尉回答道：“那就让我们在欢乐中结束这件事吧。”
　　上校看了一下手表上的时间。
　　他抬起头说道：“现在快到两点了，我们还剩一个小时的准备时间。马车已经在外面等候好了，请让我再次确认一下，两位是否真的愿意帮助我？”
　　欧洛克少校调侃地说道：“我这个岁数的人，都懒得把伸出去的手缩回来了。我就是赌钱也只会下一个注，就是输也要输个痛快。”
　　中尉也用饱满而合适的言辞，表明自己和少校是一样的态度。三人各自喝干了一两杯葡萄酒。接着，上校给每个人发了一把上满子弹的左轮手枪。他们三人一起登上了一辆轻便马车，向着约定好的地方驶去。
　　罗斯特宫非常气派，它位于运河的一岸。狭长的花园避开了闹市的喧闹，这里像是百万富豪或是贵族的私人大院。行人在街上就能看到，那些不可胜数的窗户里没透出一丝光亮。院落很破败了，让人觉得像是被主人遗弃了很久一样。
　　三人先后下了马车。他们没花多少时间就在小胡同里找到了那扇纸条上说的侧门。花园被胡同隔成了两片区域，一左一右地分列在胡同两边。距离约好的时间还有一刻钟左右。这时，天空下起了大雨。三位勇士被淋了个透，他们在墙壁的常青藤下躲起了雨，小声讨论着该如何应对马上将要进行的决斗。
　　就在这个时候，格拉丁竖起了一根手指，示意他们保持安静。三人马上弯下腰去，凝神听起了周围的动静。在连续不断地雨声里，夹杂着两个人的脚步声，还有交谈声，这声音正慢慢向他们这边靠近。当声音到了眼前的时候，听力灵敏的中尉清楚地听到了他们谈话的内容。
　　一个人问道：“挖好坑没？”
　　另一个人回答道：“挖好了。就在桂树篱笆后。等把人放进去后，我们就用树枝和泥土把坑填满。”
　　第一个人邪恶地笑了起来。那声音让几个偷听者头皮发麻。
　　他再次说道：“还有一个小时。”
　　听声音两个人在此分手了，往两个不同的方向走开了。
　　几乎是在同一时间，那扇侧门被小心翼翼地打开了。从门里露出了一张惨白的脸，那人向三个勇士招了招手。三人悄悄地走了进去，接着，轻轻地把门锁好了。他们走了一段曲折的小路，来到了厨房的入口处。在宽敞的厨房里只有着一盏冷清的烛台，地板上铺着青白色的石板，这里看不到厨房应该有的摆设。一行人沿着盘旋的楼梯向上走去，整间屋子透出死一般的寂静。就连屋里老鼠的厮打声都让人觉得很可怕。
　　前面带路的人拿着一盏蜡烛，毫无声息地向前走着。这个人又高又瘦，虽然背有些驼，可身手还算敏捷。他不时回过头来，用手势告诉他们，要保持安静。格拉丁上校紧跟在他身后，一只手握着枪，一只手按在剑柄上。中尉觉得很激动，同时也感到了害怕，他用力地把手按在了胸口上。他觉得时间还早，可是从带路人那矫捷的身手看来，行动马上就要开始了。他们经过的地方又潮又黑，最适合布下阴毒的陷阱。他们对带路人的冷漠态度感到害怕，这比罪恶本身更让他们觉得恐惧。
　　当走到楼梯的尽头后，领路人打开了一扇门，请三位勇士依次走进了门内。这间房子很暗，而且也很矮。屋里点着一盏冒着黑烟的灯，还生着一炉半死不活的火。在壁炉边坐着一位年轻人，他身体强健，文质彬彬，气质不凡。他怡然自得地抽着一根雪茄。在手边的桌子上，放着一个高脚的玻璃杯，里面装着漂浮着泡沫的饮料。杯中散发出的香味让屋里有了种清新的感觉。
　　他向格拉丁上校伸出手来，说道：“欢迎你能过来。我想你一定会准时过来的。”
　　上校深深地鞠了一个躬，说道：“这是我的职责所在，我理应听从吩咐。”
　　年轻人说道：“请把我介绍给你的朋友。”
　　他接着用亲切的语气对那两位绅士说道：“先生们，我希望能在一个更加愉快的场合和你们相见。我希望，你们也能原谅我强拉你们来度过一个不愉快的夜晚吧。我清楚地了解，两位的帮忙是非常有意义的。”
　　骑兵少校说道：“王子殿下！”这话刚一出口，场的人都很吃惊。
　　他继续往下说道：“请原谅我的直率。我不是个会掩饰的人。我说话都很直。我一直对汉默斯上校的真实身份有些怀疑。可我一直下不了判断。可一见到格拉丁上校本人，我就全都明白了。要想在伦敦同时找出两个不认识波西米亚王子的人，这不是很难吗？”
　　中尉吃惊地说道：“波西米亚王子！”
　　他随后仔细打量起了这位未来的国王。
　　王子宽厚地说道：“我并不介意你们认出了我的身份。这样一来，我的感激也会变得更加有分量。我相信，即便是为了格拉丁先生，你们也会向对我一样表达出忠心。只不过，我会报答你们更多。说来说去，我还是获利最多的人啊！”他高雅地做了一个答谢的动作以作结束。
　　接下来，他和两位军官谈起了印度皇家军队和土著士兵的话题，他们谈得很起劲，王子总是会抓住问题的关键，说得很中肯。
　　马上就要到决斗的时候了。王子的声音如闪电一样响亮，这让中尉觉得又吃惊，又高兴。在
www.56ｗen．ＣＯＭ  



第24章 自杀俱乐部（12）


　　这样的环境下，王子还能说出这么精妙绝伦的话，表现出非凡的气度，这让中尉很信服。王子在举手投足间显出了高贵不凡的举动，在场的每个人都被他的气场所感染，让他们也变得尊贵了起来。中尉觉得热血沸腾，要是能为这一位君主效命的话，死又算得了什么。
　　几分钟的时间就在不知不觉间流逝了。那位安静坐在角落里的向导看了下手表，起身走到王子身边，凑着王子的耳朵说了点什么。
　　王子高声说道：“诺埃尔医生，好了。”
　　王子随后向军官们道歉道：“先生们，请你们原谅，马上就要到时间了。不得已要让各位在黑暗中待一会了。
　　诺埃尔医生把蜡烛吹灭了。屋里透进来一道微弱的光，可这并没能驱散屋内浓重的黑暗。王子站了起来，在黑暗中，没人能看清他的表情，也无法揣测他说话时的感情。他向门口走去，随后，侧着身子伏在了门后，显得小心而谨慎。
　　最后，他小声对勇士们说道：“勇敢的朋友们，躲到最黑暗的角落去，不要发出一点声音。”
　　三位军官和一位医生都听从他的吩咐去做了。又过了十分钟，整座罗斯特宫只听得到老鼠撞在木器上发出的声音。突然，在这寂静之中发出了一声金属撞击的声音，那声“咔哒”响是铰链敲击发出来的。守候的人们紧接着听见了一阵脚步声，来人显然有些警觉。他们顺着楼梯向他们所在的屋子靠近了。他们有些迟疑，走一会，就停下来侦查一番。来人显然在做着谨慎的探查工作。他们没发现什么异样，便开始往前继续走。他们就这样走一会，又停一会，好像永远也走不到头一样。空气紧张得凝结了起来，恐惧缠绕在他们身边。就算是勇士也会有怯弱的时候，恐惧就像是只渴求害怕之血的秃鹰。诺埃尔医生可是个经常和死亡打交道的人，可是在这种时候，他也变得很害怕，肺部如同一部老旧的风机，发出了咝咝的响声。他的牙齿不停地颤抖着，他神经质地变换着姿势，骨骼发出的咔嚓声就像是在唱歌一样。
　　最后，他们听到了一只手落在门把上的声音。门轻轻地被打开了，又再次被合上了。在这时候，中尉看见王子做好了准备，随时可以出击。门悄无声息地被打开了，外面透进来了几缕晨光，隐约能看清来人的轮廓。这是个手握尖刀的高个子。即便只有一点光亮，仍然可以看出他暴露在外面的上牙所发出的寒光。这人正张着一张血盆大口。就像是准备扑向猎物的老虎。这人显然是从河里游过来的，身上还在往下滴着水。
　　就在他跨过门槛的时候，一个矫健的身影向他扑了过去，他发出了一声沉闷的惨叫，接着便和那人在地上扭打成了一团。格拉丁上校还没来得及去帮忙，王子已经独自制服了那个人，他的凶器也被王子缴获了。
　　他大声说道：“诺埃尔医生，把灯点亮。”
　　王子把俘虏交给了中尉和格拉丁上校，接着，他穿过房间，背对着火炉坐了下来。房间重新被明亮的灯火照亮了。大家看到王子的表情变得极其严肃。他不再是原来那个无忧无虑、乐天派的佛罗伦宙先生了，他表现出了波西米亚王子的权威。他像个除暴安良的勇士一样，眼里露出了杀机。他仰起了头，面对着那个自杀俱乐部的主席说起了话。
　　他讽刺地说道：“主席，你千方百计布下了最后一个陷阱。可是你反倒不幸地成了陷阱里的囚徒。天就要亮了，这将是你生命里最后一个早晨了。刚才你从摄政河游了过来，那也是你最后一次沐浴。你的老朋友诺埃尔先生可叫你失望了，他没如你所想的那样出卖我。相反，他把你交到了我手里。让我对你进行正义的审判。你今天下午为我挖的坟墓我是没法用了。我会按照上帝的旨意把你和你一生所犯的罪恶埋在那里的。快点向上帝祈祷吧。时间可不多了，上帝恐怕也不会原谅你的冷酷无情吧。”
　　主席像是睡着了一样。在那里耷拉着脑袋，完全没有悔过的意思，眼睛木然地看着地板。他好像早就听过王子严厉而又冗长的教育一样，完全无动于衷。
　　王子转过身去，用平常的口吻对他的勇士们说道：“先生们，这个家伙一直在躲着我的追捕。这还得多谢诺埃尔医生，他帮我抓住了这个恶棍。要是你们听到了他的罪行，我想你们会恶心得想吐的。他害死的冤魂能填满整条摄政河。我现在要把他碾成粉末，我要更加凶狠地对他。可是即便是面对这个没有人性的家伙，我仍然想用体面的方式。先生们，我如今期待着你们的裁定。你们出来说句公道话，这与其说是场决斗，还不如说是场死刑的演出更加贴切。要是还能让这个凶徒有选择武器的权利的话，那不是太过客气了吗？这连老天也不会答应的。我可不想成为这种人的陪葬品。”
　　他取出了宝剑，说道：“子弹壳不长眼睛，那有太多运气的成分。再好的射手也有犯错的时候。这回可不能开玩笑。我现在决定用击剑来分个高下。我相信大家都会赞同我的提议吧。”
　　王子的话很明显是说给布莱肯布雷中尉和欧诺克少校听的。当看到两位都没表示反对后，王子向主席挑衅道：“快去挑把剑，我可没耐心等你。”
　　主席在被人看押后，一直低着头，这时终于昂起了头，他就像是因为杀戮的气息而变得勇气倍增，斗志昂扬。
　　他急忙询问道：“你是说来场光明正大的决斗吗？只有你和我？”
　　王子冷漠地说道：“我只是想体面地战胜你。”
　　主席狂妄地喊道：“那好。来吧。找个公平的地方，结果还不一定呢！我必须说一下，王子殿下是个体面的人。我就算死了，也是死在欧洲最英武的绅士手里，我的名节也没有折损。”
　　主席挣脱被反扭在身后的双手，显出一副无所畏惧的神情，漫步走到了桌前，认真地挑选起了武器。他想用这不知廉耻的行为让对手产生动摇。这行为对旁观者产生了影响，大家都劝王子再重新考虑一下。
　　王子不以为然地说道：“这不过是场游戏而已。我可以向你们保证，我马上就会结束这一切的。”
　　格拉丁上校很紧张，他叮嘱道：“殿下请小心应对，不要过于恋战。”
　　王子反问道：“格拉丁，你有没有见过我失败过？我欠你一条命，我会用他的命来还。你就做好准备，接受这件礼物吧。”
　　主席终于挑好了一把剑，那是把又细又长的剑。他用手势向王子表明自己一切就绪了。那神情显出一些粗犷的高贵。在人将死的时候，就算是个可恶的坏蛋，他做出那种接受搏杀的准备，也透露出了几分男子汉的气概，显得大义凛然。
　　王子不为所动，神态自若地抽出了宝剑。
　　他尊敬地说道：“格拉丁上校，还有诺埃尔医生，请两位在这间小屋子里稍加等候。这是场公平的决斗，我可不想被人说以人多欺负人少。欧诺克少校，你是个很有名望的人，我把这位主席先生介绍给你认识，我请你作为他的助手监管这次决斗。布莱肯布雷中尉还没你经验丰富，我就请他作为我的助手吧。”
　　中尉诚恳地说道：“殿下，这是我莫大的荣幸。”
　　王子点头说道：“那很好，要是你以后遇到了什么麻烦，我一定也会伸出援手的。”
　　说完这些话后，他就带头走出了屋子，顺着通向厨房的旋梯向楼下走去。
　　屋子里留下的两个人，马上走到窗户边，把窗户开到最大，把脖子伸长，探到窗外，想尽可能地了解外面发生的事情。这时候，天不下雨了，天也亮了。在花园的灌木上，在树枝上，小鸟正扑腾着歌唱。他们看见王子一行人穿过了那条路旁开满了各色牵牛花的小路。在这一行人转弯后，他们的视线就被一堆茂密的树丛挡住了，看不到接下来将会发生的事情。花园很大，他们又和决斗的地方相隔很远，估计连刀剑发出的声音也听不到了。
　　诺埃尔医生无奈地耸了下肩膀，说道：“他一定带主席去了坟坑附近。”
　　格拉丁上校担心得叫了出来：“上帝啊！请你守护正义吧。”
　　他们无可奈何地在寂静之中等待。医生害怕得颤抖起来，而上校也没好到哪儿去，头上不停地冒着冷汗。过了好几分钟，天空变得更加晴朗，鸟儿也唱得更加起劲了。就在这时候，门外响起了脚步声，有人回来了。王子和两位军官安全回来了。上帝没有忘记正义。
　　王子说道：“对于这和自己身份不符的软弱，我深感惭愧。他一直缠绕着我，我总是无法甩掉它。只要这个恶魔存在一天，我就摆脱不了这种病症。现在，他死了，我变得畅快多了，比睡了一个好觉还要舒服。”
　　王子把佩剑扔到地上说：“瞧！格拉丁！我杀了那个要了你弟弟性命的凶手。这把剑上就有着他的血。你现在觉得宽慰了吧。”
　　接着，王子又意味深长地说道：“看看我们人类，都是些奇怪的动物。才过了五分钟，我就在想，在变幻莫测的人生中，我刚才的复仇行为真的能够解决一切问题吗？罪人的罪行谁能接受？他的不义之财，这座庄园就是他的一笔财富，那些普通人不都是为了追求这些东西而前行的吗？这是普通人梦想得到的东西。就算我一直考虑到死，为此费尽心力，依旧于事无补。格拉丁那温和的弟弟依旧无法复活。那些成千上万的受害者也依旧得不到救赎。杀人可比救人容易多了。”
　　他痛苦地喊道：“天啊！我什么时候才能忘记烦恼，不被忧伤所困扰呢？”
　　医生恭敬地回答道：“上帝已经显示了正义的权威。我已经亲眼目睹到了。你的正义之举让我感到惭愧。陛下，我等待着你的判决。”
　　王子反驳道：“我刚才已经说过了！有罪之人已经接受了惩处。如今，我身边的人都是同我一起和罪恶斗争的朋友。哦！诺埃尔医生，我还有许多艰难而又光荣的任务要交给你去完成。你以往所犯下的过错，可能在你完成那些任务前就赎清了。”
　　医生站起来说道：“那好吧！如今先让我把老朋友的尸体埋掉好了。”
　　阿拉伯人说，自杀俱乐部的故事就到此结束了。在这场惊险的搏斗中帮助过王子的人，全都受到了王子的照顾。王子运用他的权势，让他们在各自的领域里取得更大的成就。
www.56ｗen．ＣＯＭ



第25章 斯蒂文森经典名句


　　乍一看，在这个你争我斗的世界上，人活着的唯一目的仿佛就是获取利益，多多益善。可是从精神方面解读人生，这种观点只触及表面。正是因为我们不停地追求进取，我们才感到生活幸福，一件事完成后，另一件随之而来，如此永无止境。对于朝前看的人，眼前永远有新的地平线。
　　虽然我们生活在一个小小的星球上，为尘世中的琐事日夜奔忙，加之生命又极其短暂，可是造化使我们永远无法企及希望，恰如天上的繁星，无法摘取；希望与生命似连理枝，希望会延伸至生命的最后一刻。真正的幸福是启程时的欣喜，而非抵达处的快乐；真正的幸福源于想有而没有的渴望，而非来自一切到手的满足。
　　一个人若无艺术爱好，又缺科学头脑，世界便只是各种颜色的拼凑，或可比之为崎岖的旅程，让人历尽坎坷。但正是因为有了欲望和好奇，人才能永远耐心地活下去，才能见物而喜，遇人而乐，才能在晨起时重新激起想工作、要快乐的冲动。
　　欲望和好奇是两只眼睛，人类通过它们观看世界，世界于是也色彩纷呈。正因为有了欲望和好奇，女人才能美得倾国倾城，顽石也会让人类兴趣盎然。一个人可以倾家荡产，沦为乞丐，可是只要他有这两样财宝，他就仍然能有无限的快乐。
www.xiabook.com

 