《十五少年漂流记》查看《十五少年漂流记》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《十五少年漂流记》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/10179/ 
  



第一章 荒岛上的生活 第一节


风雨飘摇中的孤帆一八六○年三月九日的夜晚。天空黑云密布，海上狂风怒吼，浪涛汹涌。一艘被海浪打断了桅杆，被狂风吹破了帆的船，像激流中的一片树叶，任凭浪涛翻打着，向东方飘流而去。闪电一闪一闪的亮光，把这艘可怜的般儿照亮了一下，刹那间又淹灭在黑暗中。在闪电照亮这艘般的一瞬间，可以看到般的样子，还有四个少年在般尾的甲板上咬紧牙关，紧紧地握住船舵。如果海浪再一次从侧面打上来，这船一定会立刻被打翻。所以这四个少年合力拼命地转动着船舵，希望把持到最安全的方向。“右边，右边，向右边！”“向左，向左！”四个少年互相鼓励着、呐喊着，拚命地纠正船航行的方向。这是一艘“纵帆型”的双桅帆般，载重约一百吨，船名叫“士罗号”。钉在船尾的那块标明船名的木板，早被海浪冲跑了。时间已过了晚上十一点钟，按照当时船所在位置的纬度来推测，夜晚不会持续太久了，所以只要挨到早上五点钟，东方的天空就会现出鱼肚白。然而，天亮之后，会不会有船来救援？暴风雨会不会变弱呢？牢牢地紧握着船舵的四个少年之中，一个十五岁，两个十四岁，他们都是白种人；另一个十三岁的，是个黑人孩子。突然一声巨响，一个巨浪打上船来。就在这一刹那间，由四个少年紧紧握着的船舵，被海浪冲击得倒转过来，他们也摔倒在船舵旁。“伯里安，船怎么了？”其中一个少年一边赶忙爬起来，一边大声询问。“戈尔登，你放心，船好像并没有坏。”名叫伯里安的少年边回答，边爬近船舵。“德诺班，来吧！加油啊！”伯里安鼓励着一个少年正要爬起来的。“茂可、茂可，没有受伤吧”？“我没受伤，伯里安。”茂可大声回答说。于是，伯里安、戈尔登、德诺班和茂可四个少年，又一起合力控制船舵了。他们四个人都说英语，不过伯里安的口音却夹杂着明显的法语的腔调。正在这时，通往下面船舱的梯门忽然打开了，两个１０岁左右的少年带着一只狗，正往这边跑来。其中一个用颤抖的声音问伯里安：“伯里安、伯里安，刚才是什么声音呀？怎么会那么大声？是不是船身被打坏了？”“易万斯，别担心，没事的，回船舱睡觉吧！”“不过，我们很害怕”“你们不用怕，大家凑在一起用毯子裹起来！”伯里安刚说完，戈尔登就生气地说：“你们怎么不听话呢？”那两个少年见戈尔登生气了，立刻带着狗跑回船舱里。


过了一会儿，又有一个大约十四岁的少年爬上船舱口说：“伯里安，我也来帮忙吧！”“不，巴克思达，我们四个人能应付了，你还是在船舱里照顾那些小弟弟们吧！”难道在这世界最大的海洋——太平洋上被暴风雨肆虐，随波飘流的这艘船上，除了少年以外，一个大人也没有吗？是的，这艘船上只有伯里安、戈尔登、德诺班、巴克思达等十四个少年，连同黑人服务生茂可，一共是十五个少年。在这艘载重有一百吨的纵帆型帆船上，起码应该有船长、副船长和五六个水手在管理才对，为什么现在称得上船员的，只有服务生黑人生少年茂可一个人呢？这艘船到底为什么只载着十五个少年在海洋上飘流呢？暴风越来越猛烈，船随时都有被打翻的危险。后桅在两天前就已经被风吹断了，只剩下桅杆下端一米左右的一段，其他全都被吹进海里了。前桅虽然还挡得住暴风的侵袭，船帆却被暴风吹得快裂开了。伯里安和德诺班等人，都知道假如不把船帆拆下来，前桅随时都有折断的可能。但是在这暴风中，凭借这些少年的力量，是万万办不到的。一旦前桅也被吹断了，就只有听凭狂风与怒涛肆虐，还有什么办法呢？大概到了凌晨一点钟，船上突然传出一声很响的声音。德诺班看看黑暗中的船头，大叫说：“桅杆断了！”“可能中是船帆裂开了！”茂可说。伯里安觉得情势很严重，就说：“我们得赶快把船帆御下来！茂可，我跟你两个人一起去。戈尔登，你跟德诺班两个人把舵！”因为伯里安以前曾经随父母从欧洲到澳洲，在大西洋与太平洋上航行过，所以多少懂得一点驾船的技巧。茂可也因为做过船上的服务生，稍有航海经验。因此，船上的少年们，就把他们两个人，当成船上的负责人，一切事情都听从他们指挥。伯里安和茂可好不容易才爬上了前桅的顶端，把船帆顶端破裂的地方收拾好，再将下面的船帆拉低到离甲板约2米高的地方。


这样一来，船航行起来就比以前稳当多了。当他们俩被海浪打得浑身湿透，回到船舵旁的时候，伯里安的弟弟突然在船舱口大声喊道：“哥哥”“狄克！怎么了？”“哥哥，不得了了，船舱里进水了，你快来看啊！”“真的？我马上来！”伯里安跟着狄克飞也似地跑进船舱里去了。船舱里悬挂着一盏吊灯，在黯淡的灯光下，可以看见船舱里有十个少年，虽然有的躺在木床上，有的躺在长椅子上，却没有一个睡得着，其中几个年龄较小的，早就吓得抱成一团，面色苍白。“大家不要害怕，我们的船正渐渐靠近陆地了。”伯里安故意这样安慰大家，以使大家增加勇气和信心。说完，就举着一根点燃的蜡烛巡视舱底。果然舱底已经积聚了许多海水，但是再仔细一查，才发现原来这是冲上甲板的海水，流入舱里寝室隔邻的仓库，再顺着木板壁流进了船底，而不是从船底渗进来的。于是，伯里安再一次大声喊道：“大家放心好了！船底并没漏，这水是从甲板上流下来的，不用担心。”伯里安说完，便匆书记跑出了船舱，来到了甲板上。在怒吼的风浪里，他似乎听到了海燕的叫声。也许是靠近陆地了吧？伯里安心中不禁生出一缕希望。可是，听到海燕的叫声，不以断定就是接近陆地了。因为海燕在繁殖期虽然群居于海洋中的小岛上，但也经常在宽广无垠的海洋上飞翔。这种鸟的翅膀很强壮，还很擅长游泳。正当伯里安回到船舵旁时，突然天空中传来了一声霹雳，有如一响大炮。白色的闪电一闪，挂在桅杆上的船帆立刻四分五裂，像一群白色的海鸥在暴风中乱舞。船桅就在这一瞬间被狂风刮断了。“怎么办？不能扬帆了！”德诺班仰望着折断的桅杆伤心地说。


“没有关系！即使不能挂帆，只要把好船舵，总有办法。”伯里安胸有成竹似地说。茂可插嘴说：“幸亏风向跟船的航行一样，海浪又是从后面打来，只要把好船舵，就可以简直笔直前进。不过没有船帆，不容易控制，海浪的冲击也会更大，我们最好把身体绑在船舵上，以免被海浪卷走”茂可的话还没说完，汹涌的海浪又从船尾猛烈地扑上来，像山崩似地摔打在甲板上，竟把绑在船侧的两艘救生艇、一艘小艇和罗盘箱全部卷进了大海。因为冲力太大，连船舷也都震碎了，甲板上的海水从舷流入海里。假如那时候船舷没有被冲破，海水也就排不出去，“士罗号”一定会因为超载而沉没的。这时候，伯里安、戈尔登和德诺班三个人，一起被海浪冲到船舱口，幸亏他们机敏地抓住了舱梯的扶手，才免得被海浪冲走。他们定了定神一看，发觉茂可不见了。他们担心茂可被海浪卷走了，伯里安于是大声喊叫：“茂可！茂可！你在哪里？”伯里安焦虑地高声呼喊，但是除了风浪声，什么都听不到。伯里安越叫越着急，声音变得悲痛万分。他想茂可一定是被卷进大海里了。“戈尔登！德诺班！你们快去把舵！”伯里安说完，便在黑暗中摸索着向船头走去，他边走边喊：“茂可！茂可！”过了一会儿，忽然听到微弱的声音：“救救我救我”伯里安屏息一听，真是茂可的声音，好像是从船头那边发出来的。“茂可！我马上就到！”伯里安朝着声音发生的方向急急走去。不一会儿，就在黑暗的甲板上，找到了奄奄一息的茂可，只见他很痛苦地躺在甲板上呻吟着。“茂可、茂可，你哪受伤了？”“我的喉喉喉咙”茂可痛苦得都说不出话来。“你的喉咙怎么了？”这时候，天空中又闪了一次闪电，给黑暗中的帆船带来一线光明，使得伯里安看清楚了究竟发生了什么事情。原来茂可被卷上船来的海浪，从船舵旁边冲到船头；被错杂的帆索绊住，一条粗粗的绳子刚好勒住了他的脖子。茂可又急又疼，越是挣扎，绳子缠得越紧，几乎不能喘气了。“慢点！”说时迟，那时快，伯里安从口袋里掏出了一把小刀，左手抓紧那条绳子，迅速把它割断了。绳子一断，茂可的身体也就恢复了自由。如果伯里安再晚来几分钟，恐怕茂可已经窒息而死了。“伯里安，谢谢你救了我。”茂可向伯里安道过谢，两人就赶回船舵去了。伯里安叮嘱大家说：“大家千万要小心，可别再被海浪冲跑！”四个人各自找来一根绳子，把自己的身体紧紧地绑在船舵上，准备应付海浪的袭击。就这样，他们在浪涛汹涌的漆黑海洋上，挣扎拼搏了几个小时，东方的水平线上，才渐渐露出了曙光。四个少年一直渴望的黎明，终于到来了。


破晓时的晨曦，往往会给人们带来希望。尤其是对这些少年来说，昨晚可算是自士罗号帆船失事的飘流以来，所遇到的最惊险艰难的一夜，现在终于天明了。虽然黑夜已经过去了，可黑云仍然在海上低徊着，海上的视线，也不过只有四五百米而已。眼睛看得到的，尽是茫茫大海，既不见岛屿，也不见船只。更糟糕的是风势仍不见减弱。这只断了船桅、丢失了求生艇、船舷支离破碎的士罗号帆船，只好任由狂风与怒涛摧残。它如同随时都会沉入海底的一片树叶，身不由地向东随波逐流。究竟这艘残缺的破船还能支持多久呢？已经疲惫不堪，却仍咬紧牙关把紧船舵的四个少年的脸上，都露出了焦虑不安与绝望的神情。突然，茂可的惊叫声，打破了以窒息沉默。“瞧！陆地、陆地！”“真的？”戈尔登、伯里安和德诺班异口同声地问。“啊！不见了，只一晃就不见了。”茂可很失望地说。“在哪一边发现的？”伯里安焦急地问。“船头左边。”“茂可，你没有看错吧？”德诺班插了一句。“不、不，的确是陆地，等一会儿那边的云散去的时候啊！你看！陆地就在那边！”“啊！陆地、陆地！真的是陆地！”四个人发疯狂地叫了起来。这次大家都确确实实地看到陆地了。因为那边的云正在逐渐消散，陆地更明显地显露出来。他们似乎已忘了自己跟船舵绑在一起，高兴得挣扎着想跳起来。他们深怕那块陆地再次消失，全都睁着眼睛，注视前方。出现在东方水平线上的陆地距他们约有１０公里的长度。当时正刮着猛烈的西风，士罗号帆刚好顺着风势朝那遥远的陆地飘去。如果风向不变，最多一个小时，就会到达那座岛屿。他们心里都盼望那座岛屿的海岸，不会布满岩石。时间一分一秒地过去了，士罗号越来越接近那岛屿。仔细一看，岛上没有山，海岸一带是高约五十米的峭壁，峭壁前面是一片黄色的沙滩。“我们究竟应该在哪里靠岸？稍不留意，可就不得了啊！”伯里安说着，就往船头走去。他站在船头细心观察，发现那海岸不但没有可以停泊船只的海湾，而且海滩上又到处布满奇形怪状的岩石。这时候，一阵阵的海浪打上海滩，拍打着那些岩石。伯里安心里想：万一船被海浪冲上海滩，撞上岩石，那情景真是不堪设想。士罗号的船桅已经折断了，不能扬帆，只靠船舵勉台控制航行的方向，毫无自主能力。现在除了凭借风势和海浪将它送上海滩以外，别无选择了。虽然陆地就在眼前，但在它前面，却罗列着一排排如猛兽獠牙的岩石，太危险了。


伯里安知道这是生死攸关的时刻，连忙掉头跑到船舱口，向舱里面大声喊道：“大家都到甲板上来！快！快！”最先上来的是那狗，随后十五个少年全都上来了，当他们看到现在的境况时，几个年纪较小的的，竟然吓得哭了起来。因为接近陆地，海水越来越浅，海浪比先前在海洋上看到的更汹涌更可怕，而且出现在前面的，是无数大大小小的岩石。“年纪小的快点套上救生圈！”伯里安一声令下，年纪比较小的都迅速拿起救生圈，套在腋下。“大家听着！万一掉进海里，也不用害怕，我们一定会把你们救上来的！”伯里安边说边把上衣脱掉。他心里很清楚，这艘船一旦撞到海边的岩石，即使不破碎也会沉没。戈尔登、德诺班和茂可离开了船舵，走到伯里安旁边，他们也跟着脱下上衣。十秒二十秒三十秒大家屏住呼吸，注视前方。突然，船上的十五位少年，有的向前倒下，有的踉跄地摔倒了。原来士罗号因触礁搁浅，顿时停止前进。船底好像撞破了，庆幸的是还没有大量的海水涌进来。这时候，汹涌仍然毫不留情地从船尾冲过来。过了一会儿，突如其来的一个巨浪，竟把这艘触礁不动的帆船，往前冲了二三十米，并使它向左倾斜，夹在两堆岩石之间。现在，无论多么大的海浪，丝毫也摇不了它了。船虽然触上暗礁，但却幸运地逃脱了沉没的厄运。船身也没有多大的损坏，只是触礁的位置，离海岸还有大约四百米。伯里安安慰大家说：“大家可以放心了。船身没破，陆地就在眼前。稍等一下，让我来想想怎样登陆。”大家听了都点点头，只有德诺班持反对意见：“伯里安，等什么呢？立刻登陆不行吗？”刚才还同意伯里安意见的少年威路柯克司，也马上反过来支持德诺班说：“对了，我们应该马上登陆！我们现在游过去吧！”伯里安指着汹涌的海浪说：“瞧！浪头这么大，太危险了吧？”“当然要冒险，如果还犹豫不决，万一船真的破了，怎么办呢？”德诺班又提出了意见。“不，我想我们可以不必担心，因为现在恰好是退潮的时候，不会有太大的浪头冲到这边来。”一个叫维普的少年不安地问伯里安说：“万一有大浪来了怎么办？”“说得有理，大浪可不一定真的不再来啊！”这是格鲁士的意见。他今年十四岁。跟十三岁的维普和威路柯克司，都跟德诺班要好，别人便把这四个少年叫做行诺班党。原来德诺班党的这四个人，对于受到大多数少年爱戴的伯里安，一向就很反感，所以对伯里安的所有言行，总是想尽办法加以反对。


不过在海上航行的时候，因为伯里安懂得驾驶技术，不得不推举他为船上的指挥者，听从他的命令。如今就要到陆地，再也没有听他的话的必要了。所以德诺班一发言，其他三个人内心压抑已久的反抗意识，也就暴露出来了。伯里安看了看他们四个人的神色，尽管心里明白这又是他们反对自己的表现，但仍温和地说：“不错，你们说得有道理。我们不敢断言退潮时就一定没有大浪，我只是说大概不会再有罢了。但如果潮退了，也许不需要游泳，就可以走过去呢？”“对！我赞成伯里安的意见！”年龄最大的戈尔登在旁发表意见。德诺班被说得无言以对，只好暗地向同党的三个人示意，四个人就走到船舷那边去了。当他们看到海面仍是浪涛汹涌，海浪冲击着岸边的岩石，不断激起雪白的浪花时，立刻恍然大悟，游过去是绝对不可能。他们走开后，戈尔登很难过地说：“到了这种生死关头，他们还想单独行动。实在令人痛心！”“可不是吗？这样的境况，假如我们不同心协力，互相帮助，那么，只有集体灭亡一条路了，还有什么希望？”伯里安话还没说完，却被刚刚走回来的德诺班等人听到了。德诺班很所愤地质问伯里安说：“你说什么？全体灭亡？你以为自己是军队的司令官嘛！我问你！你有什么权利指挥我们，束缚我们的自由？”“你说权利吗？我当然没有这权利。我总觉得我们之间，并没有任何权利或是义务的束缚。我只是说，假如大家不齐心协力来克服难关，我们的命运一定会很悲惨的。”伯里安一说完，一向很温和的戈尔登就斩钉截铁地说：“说得对！我们十五个人今后的命运，会紧紧拴在一起，所以一定要互助安作。“嗯！”“对！说得对！”站在旁边的几个人全都表示同意。德诺班不再说话了，他心里也同意了伯里安的意见。伯里安拿起望远镜说：“我们先得再观察一下潮水退落的情况，同时还得研究这陆究竟是岛屿还是大陆？还要知道了解一下上面有没有人？”“不登陆看一看，怎么会知道呢？”德诺班说。“说得对！不过，假如现在就能知道陆上有人的话，我们尽可以在船上等着人家来救我们啊！”伯里安说罢，就用望远镜观察陆上的情况。过了一会儿，他说：“陆上连一缕炊烟也见不到。”“海边也看不到船影。”茂可接着说。
  www.ｘiＡbook.com



第一章 荒岛上的生活 第二节


“没有海湾，哪里会有船呢。”德诺班发表意见了。戈尔登接着表示他的看法：“不，我认为虽然没有海湾，在海滩上也可能有小”大家千万要小心，可别再被海浪冲跑！”四个人各自找来一根绳子，把自己的身体紧紧地绑在船舵上，准备应付海浪的袭击。就这样，他们在浪涛汹涌的漆黑海洋上，挣扎拼搏了几个小时，东方的水平线上，才渐渐露出了曙光。四个少年一直渴望的黎明，终于到来了。破晓时的晨曦，往往会给人们带来希望。尤其是对这些少年来说，昨晚可算是自士罗号帆船失事飘流以来，所遇到的最惊险艰难的一夜，现在终于天明了。虽然黑夜已经过去了，可黑云仍然在海上低徊着，海上的视线，也不过只有四五百米而已。眼睛看得到的，尽是茫茫大海，既不见岛屿，也不见船只。更糟糕的是风势仍不见减弱。这只断了船桅、丢失了求生艇、船舷支离破碎的士罗号帆船，只好任由狂风与怒涛摧残。它如同随时都会沉入海底的一片树叶，身不由地向东随波逐流。究竟这艘残缺的破船还能支持多久呢？已经疲惫不堪，却仍咬紧牙关把紧船舵的四个少年的脸上，都露出了焦虑不安与绝望的神情。突然，茂可的惊叫声，打破了以窒息沉默。“瞧！陆地、陆地！”“真的？”戈尔登、伯里安和德诺班异口同声地问。“啊！不见了，只一晃就不见了。”茂可很失望地说。“在哪一边发现的？”伯里安焦急地问。“船头左边。”“茂可，你没有看错吧？”德诺班插了一句。“不、不，的确是陆地，等一会儿那边的云散去的时候啊！你看！陆地就在那边！”“啊！陆地、陆地！真的是陆地！”四个人发疯狂地叫了起来。这次大家都确确实实地看到陆地了。因为那边的云正在逐渐消散，陆地更明显地显露出来。他们似乎已忘了自己跟船舵绑在一起，高兴得挣扎着想跳起来。他们深怕那块陆地再次消失，全都睁着眼睛，注视前方。出现在东方水平线上的陆地距他们约有十公里的长度。当时正刮着猛烈的西风，士罗号帆刚好顺着风势朝那遥远的陆地飘去。


如果风向不变，最多一个小时，就会到达那座岛屿。他们心里都盼望那座岛屿的海岸，不会布满岩石。时间一分一秒地过去了，士罗号越来越接近那岛屿。仔细一看，岛上没有山，海岸一带是高约五十米的峭壁，峭壁前面是一片黄色的沙滩。“我们究竟应该在哪里靠岸？稍不留意，可就不得了啊！”伯里安说着，就往船头走去。他站在船头细心观察，发现那海岸不但没有可以停泊船只的海湾，而且海滩上又到处布满奇形怪状的岩石。这时候，一阵阵的海浪打上海滩，拍打着那些岩石。伯里安心里想：万一船被海浪冲上海滩，撞上岩石，那情景真是不堪设想。士罗号的船桅已经折断了，不能扬帆，只靠船舵勉台控制航行的方向，毫不自主能力。现在除了凭借风势和海浪将它送上海滩以外，别无选择了。虽然陆地就在眼前，但在它前面，却罗列着一排排如猛兽獠牙的岩石，太危险了。伯里安知道这是生死攸关的时刻，连忙掉头跑到船舱口，向舱里面大声喊道：“大家都到甲板上来！快！快！”最先上来的是那狗，随后十五个少年全都上来了，当他们看到现在的境况时，几个年纪较小的的，竟然吓得哭了起来。因为接近陆地，海水越来越浅，海浪比先前在海洋上看到的更汹涌更可怕，而且出现在前面的，是无数大大小小的岩石。“年纪小的快点套上救生圈！”伯里安一声令下，年纪比较小的都迅速拿起救生圈，套在腋下。“大家听着！万一掉进海里，也不用害怕，我们一定会把你们救上来的！”伯里安边说边把上衣脱掉。他心里很清楚，这艘船一旦撞到海边的岩石，即使不破碎也会沉没。戈尔登、德诺班和茂可离开了船舵，走到伯里安旁边，他们也跟着脱下上衣。十秒二十秒三十秒大家屏住呼吸，注视前方。突然，船上的十五个少年，有的向前倒下，有的踉跄地摔倒了。原来士罗号因触礁搁浅，顿时停止前进。船底好像撞破了，庆幸的是还没有大量的海水涌进来。这时候，汹涌仍然毫不留情地从船尾冲过来。过了一会儿，突如其来的一个巨浪，竟把这艘触礁不动的帆船，往前冲了二三十米，并使它向左倾斜，夹在两堆岩石之间。现在，无论多么大的海浪，丝毫也摇不了它了。船虽然触上暗礁，但却幸运地逃脱了沉没的厄运。船身也没有多大的损坏，只是触礁的位置，离海岸还有大约四百米。伯里安安慰大家说：“大家可以放心了。船身没破，陆地就在眼前。稍等一下，让我来想想怎样登陆。”大家听了都点点头，只有德诺班持反对意见：“伯里安，等什么呢？立刻登陆不行吗？”刚才还同意伯里安意见的少年威路柯克司，也马上反过来支持德诺班说：“对了，我们应该马上登陆！我们现在游过去吧！”伯里安指着汹涌的海浪说：“瞧！浪头这么大，太危险了吧？”“当然要冒险，如果还犹豫不决，万一船真的破了，怎么办呢？”德诺班又提出了意见。


“不，我想我们可以不必担心，因为现在恰好是退潮的时候，不会有太大的浪头冲到这边来。”一个叫维普的少年不安地问伯里安说：“万一有大浪来了怎么办？”“说得有理，大浪可不一定真的不再来啊！”这是格鲁士的意见。他今年十四岁。跟十三岁的维普和威路柯克司，都跟德诺班要好，别人便把这四个少年叫做行诺班党。原来德诺班党的这四个人，对于受到大多数少年爱戴的伯里安，一向就很反感，所以对伯里安的所有言行，总是想尽办法加以反对。不过在海上航行的时候，因为伯里安懂得驾驶技术，不得不推举他为船上的指挥者，听从他的命令。如今就要到陆地，再也没有听他的话的必要了。所以德诺班一发言，其他三个人内心压抑已久的反抗意识，也就暴露出来了。伯里安看了看他们四个人的神色，尽管心里明白这又是他们反对自己的表现，但仍温和地说：“不错，你们说得有道理。我们不敢断言退潮时就一定没有大浪，我只是说大概不会再有罢了。但如果潮退了，也许不需要游泳，就可以走过去呢？”“对！我赞成伯里安的意见！”年龄最大的戈尔登在旁发表意见。德诺班被说得无言以对，只好暗地向同党的三个人示意，四个人就走到船舷那边去了。当他们看到海面仍是浪涛汹涌，海浪冲击着岸边的岩石，不断激起雪白的浪花时，立刻恍然大悟，游过去是绝对不可能。他们走开后，戈尔登很难过地说：“到了这种生死关头，他们还想单独行动。实在令人痛心！”“可不是吗？这样的境况，假如我们不同心协力，互相帮助，那么，只有集体灭亡一条路了，还有什么希望？”伯里安话还没说完，却被刚刚走回来的德诺班等人听到了。德诺班很所愤地质问伯里安说：“你说什么？全体灭亡？你以为自己是军队的司令官嘛！我问你！你有什么权利指挥我们，束缚我们的自由？”“你说权利吗？我当然没有这权利。我总觉得我们之间，并没有任何权利或是义务的束缚。我只是说，假如大家不齐心协力来克服难关，我们的命运一定会很悲惨的。”伯里安一说完，一向很温和的戈尔登就斩钉截铁地说：“说得对！我们十五个人今后的命运，会紧紧拴在一起，所以一定要互助安作。”“嗯！”“对！说得对！”站在旁边的几个人全都表示同意。


德诺班不再说话了，他心里也同意了伯里安的意见。伯里安拿起望远镜说：“我们先得再观察一下潮水退落的情况，同时还得研究这陆究竟是岛屿还是大陆？还要知道了解一下上面有没有人？”“不登陆看一看，怎么会知道呢？”德诺班说。“说得对！不过，假如现在就能知道陆上有人的话，我们尽可以在船上等着人家来救我们啊！”伯里安说罢，就用望远镜观察陆上的情况。过了一会儿，他说：“陆上连一缕炊烟也见不到。”“海边也看不到船影。”茂可接着说。“没有海湾，哪里会有船呢。”德诺班发表意见了。戈尔登接着表示他的看法：“不，我认为虽然没有海湾，在海滩上也可能有小渔船啊！”伯里安不再说话了，很失望地放下望远镜，心里想着：已经非做个决定不可了。因为不管这是大陆还是岛屿，刚才用望远镜已观察出那是一块荒无人烟的地方。这时，夹杂在风浪声中，从船头传来了喊叫声。“伯里安，快来啊！伯里安，快来啊！”“什么事？”伯里安急忙把手里的望远镜交给戈尔登，往船头那边跑去。航海计划关于士罗号帆船的飘流经过，还是从头开始详细说吧！在澳洲大陆的东方海域上，有一个叫新西兰的地方，地形像是一只倒置的靴子，包括北岛和南岛两个岛屿。现在的新西兰是一个独立的国家。但是，本故事发生在早年的英国殖民地时期，当时首都设在北岛奥克兰市。同时，同纬四十度线正好横穿过北岛，这事与这个故事有很大的关系。那时候，奥克兰有一所名叫捷亚曼的小学，全校的学生一律要住学校的宿舍。全校共有五个年级，一年级都是八九岁的学生，最高的五年级学生也不过只有十四五岁，学生全是英国、法国、美国和德国人的子弟。这所小学的自修教育程度很高，校纪也很严格，有英国绅士式的校风。学生们都有很强的自尊心，无论精神或是身体，都比一般小学的学生强得多。一八六○年一月十五日，捷亚曼小学全校一百多名学生，像一群从笼里飞出来的小鸟，兴高采烈地踏出了宿舍的大门。依照往年的惯例，这时候就是他们开始为期两个月的快乐暑假之时。在这一大群学生当中，有十四个人感到特别高兴，因为他们盼望暑假的来临已经很久了。这十四个学生预备在这个暑假中，由其中一个学生的父亲老嘉乃特先生率领，搭乘他所拥有的士罗号小型帆船，环游新西兰南、北岛屿。参加成员有：五年级戈尔登、伯里安、德诺班、格鲁士、巴克思达。四年级威路柯克司、维普。


三年级嘉乃特、萨比史。二年级易万斯、森金士、狄克。一年级道尔、可系塔。这十四个人中，除了戈尔登是美国人，伯里安和狄克是法国人之外，其他的都是英国人。其中唯一的一个美国人戈尔登，幼年时，父母就去世了，他在亲友的抚养下长大，具有沉着细腻的性格及丰富的常识，学习成绩也很优秀。法国人伯里安跟狄克是一对兄弟。伯里安的记性很好、聪明活泼、喜欢为人服务，因此很受低年级同学的爱戴。可是他的弟弟狄克，却是学校里天字第一号的捣蛋大王。德诺班是五年级里数一数二的优等生，尤其擅长辩论。因为性情傲慢，凡事都要抢风头，所以大家给他一个“德诺班王侯”的绰号。为了这个原故，当他看到大家都喜欢亲近伯里安时，心里很不痛快，总是想尽办法找伯里安的麻烦。一贯支持德诺班的，有他的弟弟格鲁士跟维普、威路柯克司三个人。不知道从什么时候起，大家都以“德诺班党”称呼这四个人。嘉乃特——也就是士罗号帆船船主的儿子，他拉一手很好的手风琴，在学校里也颇负盛名。在暑假过了将近一半的二月十四日傍晚，十四个少年在奥克兰市的码头，登上了士罗号帆船。戈尔登带着一条名叫“凡”的黄狗，上船加入了这支航海队伍。虽然船是预定在第二天早晨启航，但是大家都提前一天就上船来等候了。“欢迎！欢迎！”副船长和船上的黑人服务生茂可两人，欢迎大家上船，并且一一予以照料。士罗号的船员包括：副船长一人、水手六人、厨师一人及服务生一人。这次的航海旅行，预备由船主老嘉乃特兼任船长。然而，老嘉乃特因为船要在第二天清早启航，所以当天晚上并没有上船。水手们跟厨师在这出航的前夕，都相继上岸喝酒去了，因此船上显得很寂静。“好，大家都好好睡吧！明天见！”副船长把少年们安顿好，等到他们都躺下休息了，也上岸去了。黑人服务生茂可对大家道了声“晚安”，也回到水手室睡觉去了。可是，客舱里的少年们却根本无心入睡。“我睡不着。”“可不是吗？我希望天快点亮。”他们由于过于快乐，兴奋得无法入睡，于是躺在床上聊天。


不知道过了多长时间，他们都累了，才迷迷糊糊进入梦乡。突然从甲板上传来一阵阵急促的呼救声：“救命啊！救命啊！快来救命啊！”最初几声并没有把正在酣睡的少年们吵醒，但是连续的呼救声，惊醒了戈尔登、伯里安和德诺班，他们听清楚有人在求救，立刻跳下床，穿着睡衣就跑到甲板去。“救命啊！救命啊！”他们定眼一看，原来是黑人服务生茂可靠着船舷在呼救。“怎么回事啊？”“不、不得了！不知道船什么时候自己离岸了，现在正在飘流”“啊！船正在飘流？”他们一时吓得目瞪口呆，茫然地环顾四周。这时候，映入眼帘的只是一片黑暗，在遥远的水平线上，还勉强可以看见若隐若现的奥克兰市的灯光。“茂可，船员们在哪儿？”“他们一个都没回船。半夜里我醒来的时候，觉得船颠簸得很厉害，想想有点不对劲，就跑出甲板一看，不知道缆绳什么时候松开了，船就自己飘流到这儿了。我们大家一起来呼救，说不定还有船在这附近海面航行。救命啊！救命啊”“救命啊！救命啊”“救命啊！”这群少年一共有十五个人，他们一齐拚命地呼叫着。尽管十几个人声嘶力竭的呼救，却连一点反应也没有。海上的西风越来越猛烈，把这条失去了控制的帆船吹向海洋。更糟的是，海潮也向着海洋涌去，于是这条船随着时间的流逝，慢慢飘向大海去了。伯里安开口说：“我们能不能不等救援的船只，自己挂起船帆来改变航向呢？茂可，我们的力量够不够上帆？”“试试看吧！”茂可回答。


由伯里安和茂可领头，大家一起合作，费了九牛二虎之力，才把前帆挂了起来。但是由于驾驶不得法，船更加急速地远离奥克兰海湾了。从此，士罗号帆船就开始在茫茫无际的太平洋上源流，任由越来越强的西风吹袭着。他们一直没有遇到任何船只，一天接一天地过去，大家束手无策，任凭风浪摆布，一直往东飘流。其间在海上又遭遇了一次大台风，船几乎倾覆。他们历尽了千辛万苦，离开了奥克兰市２４天后，才飘流到一个陌生的荒岛附近的海岸，那已经百孔千疮的船身，搁浅在乱石林立的海滩上。当士罗号帆船突然从奥克兰码头失踪的消息一传开，不但负有重要责任的船员们、船主老嘉乃持以及十四个学生的家长全都惊慌失措，而且更震惊了整个奥克兰市，为市民们带来了深深的忧虑和不安。两艘汽艇立刻顶着强烈的风浪，出海搜索士罗号的行踪。经过两昼夜不眠不休的搜寻，其中一艘汽艇终于在海上，捞到一块上面用油漆涂写着“士罗号”的船名牌，这块木牌本来是钉在士罗号的尾部的。“唉！士罗号肯定已经沉没了”艇上的工作人员不禁摇头叹息，黯然神伤。惊涛拍岸“伯里安，快来啊！”伯里安一听到巴克思达在喊他，就把望远镜递给戈尔登，快速跑到船头去。“伯里安，不得了了！”巴克思达的语气虽然很紧张，脸上却布满了笑容。“什么事啊？”“你看！”伯里安把视线移向巴克思达手指所指的方向。“啊！小艇！”伯里安惊喜得差一点跳起来，他以为自己是在作梦呢！原来大家认为昨夜已经被海浪冲走丢失的三艘小艇，巴克思达竟发现了其中的一艘，横停在突出船头的帆柱之间。伯里安连忙跑过去检查了一遍。说：“好像没有损坏。


等到潮水稍退，浪涛小些。也许可以用这艘小艇，把那几个年纪较小的伙伴送到海岸去。”“嗯！说得对。这小艇还有别的用途啊！”“那还用说吗？真是太好了！”伯里安跟巴克思达回到船尾，把这想法告诉大家。大家听到这个好消息，都很兴奋。这时候，德诺班却在旁边偷偷向他的党羽格鲁士、威路柯克司和维普示意，四个人就相继匆匆地走到船头去了。“他们究竟到那儿干什么！”戈尔登自言自语地说。“可能想去看一下小艇吧！”巴克思达说。可是，五分钟过了，十分钟过了，仍不见他们回来。这时候，正在观察潮退情况的伯里安，想到船头那边看看潮水，顺便看看他们在干什么，于是就往船头那边走去。当伯里安到达船头的时候，在船头的德诺班等人，已经合力用绳子把小艇绑好，正沿着甲板把小艇往船边推去，准备放下海里去。伯里安吃惊地问道：“你们在干什么？”威路柯克司答道：“放它下水呀！”“下水？你们打算乘这艘小艇上岸吗？”“这是我们的自由！你没有权利干涉！”德诺班耸耸肩膀傲慢地回答。“我有权阻止，小艇是我们十五个人共有的，不是仅仅属于你们四个人！”“那当然喽！到时派个人再把它摇回来不就得了吗。”“假如回不来怎么办？”突然，维普伸手把伯里安往后猛的一推说：“走开！伯里安。”伯里安仍然站稳说：“慢着！我认为小艇应该先给几个年纪小的伙伴用。


不过，这也得等潮水稍退，没有浪涛的时候再说。”“所以我们想先试试看。你说，我们应该不会有危险吧？”“不，这样做还是很危险的！”“不论怎样，你都要阻止我们吗？”“当然喽！”“走，走开！”这时候，刚从船尾赶过来的戈尔登，挺身走向前一步，拍了拍伯里安的肩膀，示意他不要和他们争吵，然后很温和地说：“德诺班，瞧！海上的浪头还那么大，你不必着急，请再等一会儿吧！我很了解你们的心情。”四个人被戈尔登这样一说，也就无话可说了。假如不是戈尔登及时赶来打圆场，伯里安和德诺班党之间，很可能发生一场恶斗。西风忽然渐渐转向了，下退的潮水受到阻挡，变得极为缓慢。到了上午七点左右，士罗号搁浅地附近的海潮，已经退得差不多了。但因为士罗号在触礁搁浅时，船身已经严重向左边倾斜。现在潮水退了，暗礁的地方水很浅，船身失去了海水的支持，很有翻船的危险，这情况使伯里安十分不安。这一型的帆船，为了要增加速度，船底的龙骨都做得很高，因此伯里安非常担心。“不知道什么时候潮水才能退尽？”戈尔登一问，伯里安考虑了一下说：“大概十点，或是十一点左右！”“我们应该马上去吃早饭，因为刚吃完饭就游泳，对身体不太好。”“你的意见很正确。”“我想小艇里还应该装点儿粮食。”“对！我也正在考虑这个问题。”为了以防万一，大家都从客舱里爬上来，在甲板上吃早饭。饭后，立刻把面包、盐、鱼干、罐头、饼干等等，分装在两个袋子里，搬上小艇，牢牢绑在座位下面。八点九点十点。潮水虽然受了北风的影响，退得较为缓慢，但还是渐渐退了。随着潮水的下退，士罗号帆船也愈加向左倾斜了。“伯里安！”茂可轻声地叫。“有什么事吗？”“刚才我用测量绳测过水深，还超过两米呢！”“噢，是吗？”伯里安听了，思考了一会儿，就小声地跟戈尔登商量：“戈尔登，潮水已经退得差不多了，可是水深还在两米以上。因为刮起北风，潮水退得不太好，可是我们不能再等了。在下次退潮之前，会先有一次涨潮的！你想想看，到那时候这船会变成怎么样？”“说得有理！现在船身已经倾斜得这么严重，假使涨潮时再来一次大海浪，那不就完了吗？”“所以我想，既然游泳上岸或是放下艇都很危险，不如想办法把船拉上岸去。幸好船底好像是搁在平平的礁石上面，我们只要把握好退潮的机会，先用一条长绳子绑在船上，再把绳子拉到岸上，绑在岸石上等到涨潮的时候，借着潮水的力量，由我们五六个年纪较大的，在岸上使劲拉着，以免翻船，这样也许能够幸免于难！”“嗯，的确是个好主意，但问题是怎么把绳子送到岸上去。不管是划小艇或者是游泳，都得冒着生命的危险啊！”“我看，如果没有别的办法，还是由我冒险去做。如果成功了，大家就可以沿着绳子游上去。”伯里安说。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第一章 荒岛上的生活 第三节


“伯里安，我不同意你这样做。万一你发生了什么意外，我们全都完了，因为我们全指望你一个人啊！”戈尔登表示反对。“别担心！戈尔登，我一定会成功的！我已经下定决心了。”戈尔登不再说话了，只是默默地注视着伯里安，不禁流下了眼泪。伯里安安慰他说：“戈尔登，你放心，只有开始的五六十米较难。假如能够游过这一段，那边有那么多石头，可以爬上去休息的。从那边的岩石和波浪看起来，过了那边，水一定会逐渐变浅的。好了！我们准备吧！”不一会儿，茂可就拿来了一条又粗又长的绳子。伯里安脱下上衣，拿起绳子，绑在自己身上。此时，德诺班和维普、格鲁士、巴克思达四个人，都站在旁边看着。当伯里安走向船舷的时候，德诺班、格鲁士、维普、戈尔登立刻走到绳子的旁边去，一起伸出手，准备操纵绳子，送伯里安下海。由于伯里安的勇敢、奉献、负责与坚毅的精神，使德诺班等深深的感动。他们知道他的使命是多么的艰巨，所以自动来协助伯里安了。当伯里安站在船舷上准备跳下水的时候，狄克再也控制不住哭了起来，他边哭边走向船舷边，喊着：“哥哥！你不要下去！不要下去”“放心吧！狄克！”话还没说完，伯里安已经跳下海里了。大家全都屏住呼吸，注视着正向岸上游去的伯里安，十几个人的心里，都在喊着：“伯里安，加油！”他们都默默地祝福伯里安能够成功。伯里安在海浪中挣扎，拚命朝海岸游去。由于潮水还在后退，波浪猛烈冲击着岩礁，浪花四处飞溅。岸石上流下来的潮水，形成了很多大大小小的漩涡，使得伯里安受到很大的阻力。他有时候被卷入漩涡里，有时候被退潮冲出来，他不但无法靠近海岸，甚至被浪潮冲击得不能自主了。伯里安陷在这极端恶劣的困境中，仍然竭尽全力，跟波浪搏斗，他挣扎着向前游去。刚刚前进一两米，又给卷退一两米。突然从海上涌来了一股大浪，这股巨浪推着前浪往海岸冲去。当那几米高的海浪，像万马奔腾船涌过来的时候，一瞬间，伯里安被淹没海里了。过了一会儿，才好像从一条大鱼口中游出来似的，浮出海面，使得靠着船舷观望的戈尔登等一群人，都捏了一把冷汗，感到忧虑、焦躁和不安。又过了一分钟、两分钟伯里安已在海里挣扎得四肢无力了，他呼吸困难，头昏眼花，几乎不能动弹了，想要举手向船上求救，已经太迟了。这时候，又涌上了一个大浪，竟把伯里安打得失去了意识。当海浪过去后，海上再也看不见伯里安，因为他已经沉入海里了。戈尔登见状大惊，急忙拉起绳子喊道：“快！快！使劲拉绳子啊！”其他人齐心协力把绳子往船上拉。伯里安被救上甲板的时候，已不省人事，连呼吸都停止了。


“哥哥、哥哥”狄克摇着躺在船上的伯里安大声哭喊。“快帮他把水吐出来！”茂可说完，来不及把套在伯里安身上的绳子解下来，就让他俯卧着，把一件毯子卷起来，塞在伯里安的肚子下面。然后在他的背上，一次次的往下压，并使劲按摩。在场的其他少年都紧张得一言不发地看着。二十秒、三十秒过去了，随着茂可的急救动作，忽然从伯里安口中吐出了一大堆海水。瞬时，他恢复了呼吸，苍白的脸色也逐渐变得红润起来。“噢”大家这时才放下了心，不约而同地松了一口气。假如不是茂可会急救，在这紧急关头用人工呼吸法，使伯里安吐出腹中的海水，伯里安早就没命了。戈尔登把套在伯里安胸部的绳子解下，帮他换上一套干衣服，用一个半坏的舱门做担架，把伯里安抬到船的一边说：“让伯里安好好地休息一下吧！”除了戈尔登一个人留着照顾外，其他人都走开了。这时候，茂可从餐厅拿来一瓶白兰地酒，倒了一点给伯里安喝下，他知道这样做有助于恢复伯里安的健康。伯里安很快恢复了，但是还没有力气站起来。“戈尔登，我、我对不起你们”这是伯里安恢复过来后，说的第一句话。“对不起我们？伯里安，你怎么这么说呢？”“我失败了，还给你们添了麻烦”“什么话？别想这些，你得安静休息啊！”“没关系，我没事了。现在几点钟了？”“十一点半。”“哦？十一点半？已经过了这么长时间了？茂可，应该是涨潮的时候了。”“是的。正在涨潮。”“浪头高吗？”伯里安又问。“不怎么高。现在风向转西，已经没有刚才那么猛烈了。”“是吗？那太好了。”伯里安听了，似乎很放心。但这并不是事实，全是茂可为了安慰伯里安，不使他再忧虑而编造的。其实，西风比刚才更强烈，随着海潮的上涨，波浪也越来越大，向左侧倾斜的船身，随时都有可能倾覆。现在既无法游泳，又无法把小艇放下大海，大家除了求神保佑以外，别无办法。到了下午两点钟左右，船身由于潮水的上涨，使得倾斜了的左舷，渐渐恢复平衡，减少了倾覆的危险。但船头仍然搁浅在海底的礁岩间，船尾也夹在岩石中间不能动弹。每当一次海浪袭击过来，船就摇晃得比以前更厉害了。“大家放心，船不会翻的！”伯里安已经完全康复了，他看见几个年纪小的伙伴吓得直发抖，就这样说了几次，安慰他们。不过，无论是伯里安、茂可还是戈尔登，他们都很清楚地知道，到了这个时候，只有听天由命了。


突然茂可喊道：“啊！大浪来了！大家注意啊！”话音刚落，一个像海啸般的大浪迅速地猛冲过来，当它撞到船尾时，激起巨大的浪花，然后散开成千万朵的小白花掉进了海里。说来奇怪，原来搁浅不能动的整个船身，这时候，好像被一股看不见的力量，从海底托起来似的，轻轻浮了起来。接着，像乘着湍急的河流，以一泻千里之势，直冲海岸。不一会儿，士罗号已经被这股海浪冲上了沙滩，船底也插在沙里了。这转瞬间的变化，来得太突然了，使人手足无措。等到大家定神了一看，才发现船已经被浪往前推了四百米左右，整个冲上沙滩了。大家回头一看，刚才的大浪早已退得无影无踪。只远远地看见滚滚浪花，若无其事地不断地往海岸这边流过来，它一撞到岩石，便形成雪花般的碎片。这真是幸运，一艘在地狱边缘的徘徊的帆船，有谁会想象到仅仅十几秒之间，竟然扭转了危机，脱离了险境，被移到了安全地带。使士罗号帆船和十五个少年受尽了折磨的海浪波涛，这次竟通过同样的力量，把他们救上沙滩。“伯里安”“戈尔登”大家逃离了厄运，又惊又喜，互相叫着对方的名字，甚至抱头哭泣。他们在波浪滔滔的茫茫海洋上，飘流了二十几天，日夜与死神展开殊死的搏斗，现在终于踏上陆地了。身在何处？在抵达陆地一小时之后，少年们已经消除了忧虑和不安，他们的心情一旦松驰下来，就突感觉身心疲劳，大家就在船上，随便坐着或躺着静静的养神。其中最累的要数伯里安、戈尔登、茂可、德诺班这几个人，他们都困倦得不行了。但是他们不能一直是休息下去，他们得赶快计划以后的事情，并要开始采取必要的行动。伯里安站起来观察了一下沙滩后面的森林，和从森林那边流进海里的小河流，然后对大家说：“那条河里连一条船也看不见！”“是啊！我们到这里大概已经有一个小时了，怎么一个人也没看到？”戈尔登说。“不会是荒岛吧！”茂可说。“那还不敢肯定，不过看样子，这一带好象是没有人来过吧？”巴克思达说。“不晓得这里究竟是个岛屿，还是大陆？”德诺班也开口了。曾经读过十几遍《鲁滨逊飘流记》的萨比史插嘴说：“我们可能都成了鲁滨逊。不过，我们可不寂寞，因为有十五个鲁滨逊哩！”伯里安听了笑笑说：“别这么早就下结论吧！


还不一定是鲁滨逊呢！但是得先找个住的地方，我们总不能在这条破船上一直待下去啊！我们当然要看一看这里究竟是个岛屿？还是大陆？或者是无人居住的蛮荒地带！不管怎样，首先必须解决的是住宿的问题。”“是啊！已经到了陆地上，难道还要住在海边任凭风吹雨打吗？这是戈尔登在发表意见。伯里安跟戈尔登为了寻找山洞，两个人一起下船，穿过沙滩，向前面的峭壁走去。他们走入森林，在森林里，发现处处都有倒下来的树木。地上的落叶堆积得很高，几乎把两个人的膝盖都没了，既没有道路，也找不到人迹。两个人在林中走路的声音，时常惊动不知名的鸟儿，吓得它们高声鸣叫着飞走了。“看情形，那些鸟儿好像知道害怕人类呀？这么说，岛上应该有人。”“可能吧？但愿如此！”当他们横穿过森林，走近那排峭壁一看，大约有六十米高。如果能够爬上去，从山顶上，一定可以看清这一带的地势。但这些岩石却陡得像一面屏风般的矗立着，简直找不到一处可以攀登的地方。这时已黄昏时分，两个人就先沿着岩壁下面走，想找一个石洞。但是找遍了也见不到一个，不一会儿就走到了河边。“算了吧！时候不早了，明天再找吧！”两个人商量了一下，望了望对岸，那边好像是一片平原，只好踏上了归程。回到海岸时，风势已渐平静，只见年纪较小的森金士、易万斯、可系塔几个人，正在帆船边的沙滩上耍玩。他们是从绳梯下来的，蹦蹦跳跳的，玩得很开心。伯里安和戈尔登看见这情景，不禁感动得眼眶湿润了。他们想：为了把这些幼小的伙伴们，平安地送回家园，交给他们的父母，我们这些年纪较大的应该克服任何困难，来完成这项使命。在船上等候消息的德诺班等人，一看到伯里安和戈尔登从绳梯爬上来时，纷纷问道：“怎么样？”“有没有发现什么？”他们两个人便把看到的情形，一五一十地向大家传达了一遍，最后下结论说：“所以我想我们还是暂时先住在船上，以这里为基地，开始探查。船底已经损坏了。当然禁不起再遭到一次暴风雨，不过现在没有什么问题。最起码，船舱还可以避避风雨吗！”德诺班说：“对了，台风就要过去了，不必急着找石洞。”大家都点点头表示同意。这时，伯里安忽然发现狄克独自离开了大家，蹲在船边，怅然望着海面。伯里安走过去说：“狄克，你也下船去跟森金士他们一起玩玩啊！”“哥哥，我不想去”“你怎么了，不舒服吗？”“不，没有”伯里安也不再说什么，就走开了。


平日里淘气、贪玩的狄克，自从士罗号帆船开始飘流以来，忽然变得少言寡语，伯里安心里老觉得很不安。“大家快来呀！开饭了！”不知何时，茂可已经站在船舱的梯口。他带着笑容，大声一呼，连在沙滩上正玩得兴高采烈的几个小伙伴，也高兴得叫了起来，马上爬上船来，蜂拥进船舱，伯里安也微笑着跟了进去。餐厅里，茂可和助手萨比史两个人做的饭菜摆在餐桌上，虽然有的做得太甜，有的又太咸，但是还是被吃光了。这是飘流几十天以来，第一次安心的一顿饭，所以大家都吃得津津有味。饭后不久，太阳下山了。大家好像等得不耐烦了似的，立刻纷纷上床睡觉，不一会儿，全都呼呼进入了梦乡。这也是几十天来，首次酣睡的夜晚。只有伯里安、戈尔登和德诺班三个人，为了防备猛兽或土人的突袭，整夜提着步枪，在船上轮流放哨。第二天，一清早大家就起来整理内务。早饭后，伯里安告诉大家说：“大家听着，依照茂可的计算，现在船上储备的面包、饼干、咸肉、腊肠、鱼罐头、牛肉罐头等食物，如果省着点，大概还可以维持两个月。但是我们不知道什么时候才能摆脱困境，所以必须更加节省！”“我们是应该这样做！”大家都赞同他的话。伯里安接着说：“在这个原则下，从今天开始，小伙伴们也要出点儿力，或钓鱼，或拾海鲜，来补充食物。”几个年幼的伙伴鼓掌表示赞同。“另外呢，不管是在船上生活，还是找到了山洞，每个人都得清楚，我们究竟有哪些器具、有多少武器。所以先要把船上的东西清点一下。”没有一个人反对。于是年龄大的几个人由茂可带领，巡视了船上的每一个角落。巴克思达把各种重要物品，记载在一本小册子上，有：大小型帆布、绳索、铁链、铁锚。鱼网、钓钩、钓鱼线及其他钓鱼器具。步枪八枝、猎枪一枝、左轮枪十二把、子弹若干。夜间用火烟讯号筒一套，辘轳、铅管各若干。大炮两门、炮弹若干。大餐桌、水缸、锅、碗碟及炊具、餐具各若干。毛线、丝绸、法兰绒及其他依料数件，木床、寝具等约三十份。寒暑表一，晴雨计二，台风计三，时间表二，扩声器三，望远镜三，罗盘三。英国国旗数面、讯号旗一套。木工器具一套，火柴、打火石、线、针、钮扣各若干。新西兰地图、世界地图各一。


钢笔杆、铅笔、墨水、纸及其他文具各若干。小说若干本(包括旅行记、探险小说等)。一八六○年(今年)日历。（巴克思达预备自本日起依据此日历，书写日记。）白兰地酒及其他各种酒、啤酒各四桶。当清点完毕后，萨比史笑呵呵地说：“我们这群鲁滨逊的装备实在齐全了，哪里有这么幸运的鲁滨逊呢？”快到中午时候，茂可领着前往海边捡寻食物的几个小伙伴，带回了很多蛤蜊和几十条小鱼。茂可说：“我发现在北方的峭壁上，有一大群野鸽栖息着。”德诺班一听到这好消息，兴奋地说：“明天开始就可以出去打野鸽了。”原来他以前曾跟他父亲学过打猎，所以很有信心，他认为这样做还可以增加食物。当天下午，小同学们都到海滨钓鱼，少年们则在修船。登陆后的第二个夜晚来临了，在陆地上的一天，大家都觉得好像比在海上飘流的时间短了些。晚上轮到巴克思达和威路柯克司在船上站岗戒备。这是大陆？还是岛屿？这是打从士罗号帆船飘流到这海滨以来，无时无刻地在伯里安、戈尔登和德诺班等几个少年脑海的第一个疑问。他们曾为这个问题，争论了好几次，但是谁都没有提出最肯定的结论。只有一点事实，可以说明这不属于热带地区。这里有很多松树、桦树和桧树，这些树木在赤道附近是没有的。而且目前除了松树和桧树以外，都开始落叶了。以这种情况来推测，我想这地方的位置，可能比我们居住的新西兰还要偏南。”戈尔登根据他对植物的知识，提出看法。“也许你说得对，我们在新西兰时，不是刚刚放暑假吗？只不过经过了二十多天，这地方已是一片秋天的景象了。”伯里安说。“如果你这推测没错的话，这地方的冬天，一定很冷喽！”德诺班说。“现在只是三月中旬，我想到四月底为止，天气可能会较好，但是过了五月以后，就会变得很冷，气候也会更恶劣的。所以我们必须早作决定，在这六个星期里，大家预备在这里一起过冬，或是转移到别的地方去？”戈尔登提出建议。伯里安说：“对啦！我们应该立即开始行动。我想，在我们派出探险队到各处探查之前，得先攀登到最高处，观察一下这附近的地形。瞧！北方那边有个山岩，我觉得在这地方，以那个峭壁的顶端最高。”“不错，至少也有一百米高吧！这附近没有山，假如登上峭壁顶上，一定可以俯视整个岛屿。”戈尔登说。“我想还是让我去。从这里绕过海边到那峭壁，最多不超过十公里，当天就可以返回了。”伯里安自告奋勇地说。“好吧！伯里安，那么这任务就交给你了。”戈尔登同意了。虽然德诺班心里对伯里安独自承担这重要的探查任务，似乎很不满意，但也不再说什么了。


然而，事情很凑巧，从第二天起，天气突然恶化，天天都是阴雨连绵，即使登得上峭壁的顶端，也无法展望，使得伯里安迟迟未能出发。在这期间，大家并没有浪费光阴，不下雨时，小同学们就到海边捡蛤蜊、贝类等。德诺班党的四个同学，带着戈尔登心爱的狗——“凡”，一起出去打猎，他们经常能打些野鸽、海鸭回来。担任厨师的茂可，每当从他们带回来的猎物中，发现了海鸥时，就调皮地说：“嘿！海鸥不能吃呀！”使得德诺班感到很难为情。伯里安、戈尔登和巴克思达等几个人，把那些从水手们的衣箱里挑出来的冬季衣服，费了九牛二虎之力改成了１５套他们能穿的冬装。萨比史马上拿起一套来试穿，觉得还是不大合身，就笑着说：“呵呵！这下可真变成鲁滨逊了。”士罗号帆船靠岸后的第六日，天气才放晴。这天，太阳还没升起，伯里安就迫不及待地拿着枪、望远镜、水壶和一些干粮，向大家说声：“各位，我走了！再见！”便朝着北边海岸的山冈走去。从士罗号帆船的位置到那山冈，垂直距离大约有7公里。因为士罗号的地点恰好在这半圆形海湾的海滩中央，所以必须沿着沙滩转一个大圈子，才能够到达目的地。这样走去也不过十公里左右的路程，所以伯里安心想：最多两小时就可以到达了。他的估算果然不错，在沙滩上走了大约一个小时，就已经走了一多半的路程了。但是后半段路程，却出乎伯里安的意料之外。原来在沙滩背后的森林一带，远看像一座长城的那片屏风状的峭壁，就从这里突出海岸，沙滩也到此为止。峭壁脚下沙滩的尽头，布满了许多大大小小的岩石，岩石上有好多海边飘来的海草，需要很小心，才走得过去。伯里安虽然脱掉了皮鞋，赤脚走去，还是摔倒了好几次。有些地方的峭壁滑溜溜的，根本抓不住。伯里安只得探身步入海中，找水浅的地方，冒着海浪一步步地向前移动。当伯里安走完了这段约五公里长的险峻路线，走到海边的峭壁下面时，已经是十点钟了。比开始预定的时间，晚了两小时。伯里安心想，马上就可以攀登峭壁了。于是坐在岩石上面，拿起水壶喝了些水，并拿出干粮来填饱肚子。这时候，离他脚下不很远的岩石旁边。突然有两三只黑色的动物，从波浪里探出头来，它们把前脚搁在岩石上，向四周观望着。伯里安一看便知道那是海豹，他想起戈尔登曾经说过：“从这边的植物看来，这个地方很靠近南方。”但依据眼前出现的海豹来推想，可以断定这里比戈尔登所想象的还要偏南呢！


伯里安饭后休息了一会儿，走到峭壁下面，好不容易找到可以攀登的地方，便努力地慢慢往上爬去。万一他在这时失手摔下来，就算不死也会受重伤呢！他费了九牛二虎之力，用了差不多半小时的工夫，才爬上大约一百米高的峭壁顶上。伯里安立刻拿起望远镜，眺望远方。他太兴奋了，因为即将展现在他眼前的，将会影响他们十五个人的命运。他先望了望东边，和这山头连接的高大峭壁，蜿蜒地伸展到北方，峭壁的东面是一片大森林。森林那边正被白雾笼罩着，只能看到七八公里远，再远的地方就看不清楚了。北边呢？伯里安所在的峭壁下，大约有十三公里的沙滩，海岸线平直。在沙滩的末端，又有一座山冈，山冈的背后，有一片沙漠般的广阔沙地。沙地北面向东一带，大约三十公里远的地方，略呈青蓝色，可能是海吧？回顾南方，跟这山冈遥遥相对的山冈，有一片宽广的平原，平原边缘的海滨弯向东南方，大概又是临海了。北方也是海，南面也是海伯里安不禁黯然神伤。再望一望西面，仍然是一片汪洋。士罗号帆船就是从西方飘来的吗。“咦？”伯里安不由得紧张起来。他突然从望远镜里，发现了二十几公里远的海面上有三个小黑点。是船吗？他再一仔细观察，原来那是三个小岛屿。北、南、西三面既然都是海，最后的希望，只能寄托在东边那片被浓雾遮住的森林了。“我就在这儿等着雾散了吧！”伯里安想着，就坐在石头上休息。到了下午二点钟，浓雾还是没有散去。如果再等下去，在归途中天可能就黑了。伯里安只好准备走下山冈。忽然一个念头闪过，他想再观察一下，便拿起望远镜朝东边望去。过了一会儿，好像浓雾裂开了一个洞似的，天空渐渐晴朗起来，在阳光的照耀下，显得闪闪发光。“海！”伯里安大喊一声，险些把手里拿着的望远镜摔在地上。１５分钟后，伯里安从山冈上走了下来，他按着来时的道路回去，到了下午五点半钟才安然返回船上。吃过晚饭，伯里安就把当天探查的情形，详细地讲给大家听。最后他下了结论说：“假使连那唯一有希望的东方也是海洋，我想这里十之八九是个岛屿！”大家听了都很失望。德诺班问道：“你认为东方是海洋，是不是从山冈上下来时才发现的？”“嗯！不错。我只看了五分钟左右，不一会儿又被浓雾遮盖住了，所以不能看得很清楚。”“我觉得只有五分钟的时间，不能就此断定在八公里的前方所看到的蓝色地域就是海呀！”“那当然不能肯定。不过，可以这样推测。”


“信不信是你的自由。但人有时会有幻觉，就好像看见灵魂一样。我不能只凭你的话，就随便相信。”德诺班说。戈尔登插嘴道：“等会儿，德诺班，让我说一句公道话吧！伯里安跑了一天，已经很累了，你就不要再对他的探查结果表示不满了。至于东方是不是海洋，这个问题我们当然还要弄个明白，因为这是我们唯一的希望，我建议我们一起到那边去，实地勘查一下。”“当然喽！我很赞成。”德诺班说。“能够这样做当然最好。说实话，我心里一直盼望东边不是海洋。”伯里安也同样赞成地说。经过了协商，决定由德诺班、伯里安、威路柯克司和萨比史四个人组成远征队，向东方出发。但是由于从第二天起就下起雨来，大家只好先修理船上破漏的地方，或到海边捡拾蛤蜊等海鲜，或趁着雨稍停时出去打猎来打发时间。“我们打猎不仅是为了食物的问题，同时也是为了练习枪法，今后说不定随时都会遇到猛兽、野人的袭击，所以必须事先练枪法。”戈尔登的建议得到大家的支持，几个少年就推举德诺班当指导员，带着枪轮流出去打野兔或鸟类。嘉乃特因为他父亲曾当过海军军官，所以也被大家推为指导员，指导如何使用枪，不论年龄大小，一律都得练习。因为戈乐登的深谋远虑，使十五个人都熟悉步枪和枪的射击法，对他们日后的生活帮了很大的忙。讨厌的天气一直持续了半个月，已经是四月一日了。再过一个月，冬天就来临了。假如这个地方是大陆，大家要迁移到东部去，也要等到冬季过后才能走。这地方的冬季一连五六个月，不知这艘破破烂烂的帆船，能不能支撑过去。为了这些问题，这次远征队员的任务，不仅要勘查东边是不是海洋，还要寻找供大家过冬居住的岩洞，如果找不到岩洞，也得找一个可以搭盖临时帐篷的地方。幸亏四月一日这天，天空的乌云渐渐散去，晴雨计预报了第二天就要天晴，风也停了，于是他们准备第二天出发。伯里安所看见的那海洋状的蓝色地方，距离海边峭壁约十公里，由这里出发，大概需要一两天就到了。但路途却相当艰险崎岖，可能还要穿过森林，爬越悬崖峭壁。因此戈乐登谨慎地说：“最好带够四天吃的粮食和足够的子弹，以防万一。”四个远征队员听从了戈尔登的建议，除了各带了四天的粮食、步枪一枝、枪一把之外，还带上了斧头、罗盘、望远镜、毛毯、火柴、打火石等。戈尔登很担心伯里安跟德诺班在远征途中再次发生冲突，便偷偷叮嘱伯里安说：“伯里安，我希望你在路上，不要再跟德诺班闹意见。”伯里安听了笑笑，说：“你放心吧！”傍晚以后，云层渐渐消散了，到了夜晚，天空中星光闪闪，由于大家已经很久没看到星光了，所以显得非常。众星之中，以南十字星最为耀眼夺目，南十字星只有在南半球上才能见的。大家默默地仰望着南十字星，不由得跪在甲板上祈祷。他们都在心中乞求神降福于即将出发的远征队。
wＷw。xiabｏok.com



第二章 意外事件 第一节


刻在树干上的字第二天早晨七点，伯里安、德诺班、威路柯克司和萨比史四个人，带着戈尔登心爱的狗“凡”，由士罗号帆船上下来，踏上了远征东部的旅途。这天天气晴朗，四个人很兴奋地沿着沙滩，一路向北行进。根据前几天伯里安和戈尔登两个勘查的结果，他们明白，如果向南行，恐怕很难攀越南方的峭壁。不久，四个人走完了沙滩，又穿过森林，然后沿着那座万里长城似的峭壁底下向北前进，他们边走边寻找着可以踏脚攀登的地方。这时，带着“凡”走在前头的萨比史喊道：“快来呀！”走在后面的三个少年赶紧走上前去一看，原来萨比史在峭壁上发现了一道裂缝，形状像是一个谷口。德诺班一马当先抢着爬上去，一点也没考虑到岩石随时都有可能崩下。伯里安喊道：“危险啊！慢一点吧！”德诺班只管往上爬，理都不理，终于平安地登上了山冈，伯里安等三个人随后也爬了上来。德诺班拿起望远镜，全神贯注地向东方望去。他似乎很希望能够证实东方并不是海洋，好尽快告诉大家，先前伯里安看到的不过是个幻觉，而不是事实。威路柯克司问道：“德诺班，有没有看到像海水一样的颜色呢？”“没有，都是森林。”德诺班把手里的望远镜递给威路柯克司。威路柯克司从望远镜里看了一下说：“除了森林之外，什么也看不到。不过在更远的地方，好像有什么被云雾笼罩着。”“不会是雾吧！天气多好啊？”德诺班反驳道。伯里安也放下望远镜说：“你们说得对，的确看不见海洋。不过，我觉得这里比海边的山冈低了四十米以上，看得不太清楚，最好还是到那个山冈上看一看。”“嗯，我们总得探个究竟，这也是我们这次远征目的之一呢！”萨比史这样一说，德诺班跟威路柯克司都不好再反对了。他们提前吃过午饭，从峭壁的东方下去，靠着罗盘的指引，向东直线前进。最初走过的二公里都是草原，处处灌木丛生，大多是寒带也能生长的巴比利树一类的树木。过了草原，走进森林，里面到处是倒下的树，草木滋生，行走困难，得用斧头开路，才走得过去。因此花了三个多小时才走了五公里的路程。下午两点钟左右，在前头开路的萨比史发现了一条河。“看！这里有条河！”河宽约三米，河水很浅，且非常清澈，向东北方缓慢地流去，看来好像离水源并不远。


里安说：“我从那边的山冈上看到这里有几条河流，或许这就是其中之一。我想这条河流可能要流入东方的海中。”“东方的海吗？我们至今还不知道有没有海呢！”德诺班不同意这种说法。伯里安接着说：“这个疑问虽然还不能解答，但是我建议沿这条河走去，因为河岸总比丛林好走多了！”“我也是这么想的。”威路柯克司刚一说完，萨比史突然说：“奇怪！那是什么？”说着，就向前走去。他朝下游了十米左右，其他三个人也带着“凡”追了上去。“瞧！”伯里安望着萨比史所指的地方说：“嗯！我肯定是人为的。萨比史，你的眼睛真厉害！”“不错，一定是有人弄的。”威路柯克司也说。原来在河的两岸间，搁着四块石头，石头和石头之间的间隔一样大，不可能是自然形成的。“那么，这里可能有人住了。”萨比史说。“没错，一定有人住过。”四个少年自从发现了河里的四块石头以后，对这地方怀着一股希望，同时又有点儿害怕。这究竟是谁弄的？”他们踏着那四块石头，渡过河岸，沿河前进。将近５点钟的时候，他们发现原本流向东北方向的河流，突然转向正北流去，不觉让人大大地失望。一行四个人鼓起勇气，又穿过森林，一直往东走去。因为沿着河流走，偏向东北方，还没到达所谓“海洋般的颜色”的地带，太阳已经快要下山了。他们只得在这里过夜，别无办法。于是，就在一棵大树下随便吃了晚饭，让“凡”负起警卫的任务，各自卷着毛毯睡了。第二天早晨点点，他们走进了森林，继续向东前进，路上许多倒下来的树木挡住路，杂草绊着脚，真是难走。他们走了将近三小时，直到快十点钟，还没走出森林。“你看，都是森林，哪里有海呢？”德诺班终于抱怨起来。“你别着急，我们再走一会儿看看。”伯里安温和地说。过了十点多钟，他们才走出森林，前面出现了一片满是枯草的平原。再过去是白色的海滩，尤如一条长带向左右延伸，这就是伯里安所看见的海洋。海的那边，茫茫无垠，和天空连成一片。“糟糕！东边竟然也是海”“原来这是一个大岛，而不是大陆”大家心里虽然都这样想，却没有一个人说出来，只是默默无言的相对。连一直希望是自己看错了的伯里安，这时候也沉默不语了。伯里安打破了沉默，故意轻松地催着一行人到沙滩上吃饭。


“凡”吃完了大家喂给它的干面包、罐头牛肉等食物，就走近海边，低头舔海水，这使四个少年感到非常的奇怪。奇怪，狗怎么会喝海水呢？德诺班马上站起来，走到海边，用手捧起水一尝，回过头来大叫说：“这不是海水，是淡水！”“什么？是淡水？那么这是个湖泊喽？”这真是出乎大家意料之外，既然知道了这不是海，这里大概就不是岛屿了，而且这个湖面广阔得连彼岸跟左右岸都看不见。“假如这里是大陆的话，那么应该是南美洲吧！”伯里安说。“我从开始就认为这是大陆。”德诺班说。“如果要渡过这大湖，向东远征，必然要花很长的时间，那么还是得先在这儿过冬了。”威路柯克司说。“是啊！无论如何，我们总得找一个洞穴来过冬啊！”萨比史说。经过了一番商量，决定还以找洞穴为第一目的。他们就沿湖边向南出发，因为这方向比较靠近士罗号帆船的位置。这一天，他们整天向南进军，途中，在森林里看到一只硕大的鸟在走动。“好像是只鸵鸟。”萨比史说。“那么这儿也许是美洲。”伯里安说。他们沿湖边大约走了十五公里，就到了河边。这条河有十几米宽，因为河水很淡，可以肯定是从大湖流出来的。那时已是傍晚，他们就决定在那儿过夜，明早再设法渡过河去。第二天早晨，起身一看，对岸竟然全是潮湿的湖沼地带，大家不由得庆幸昨晚没有鲁莽渡河。于是，他们就改变计划，沿着小河的右岸走去。走了一段路，才发现右边是几十米高的峭壁，好像万里长城般向西北方延伸。他们走了不到二十步远，在离岸边不远的地方发现了一艘小艇的残骸。岸边还有人工树立的石柱，大概是用来系小艇的。“这儿一定有人来过，这可能是他们自己做的小艇。”萨比史推测说。“不，可能是遇难的船员划小艇到达这里的。”威路柯克司说。“我们应该把这边的情形再详细勘查一下，也许还有其他的遗迹。”伯里安说。大家来到临近湖边的峭壁下时，发现在一棵树的树干上刻着？”一八○七几个字，附近的土地上还有耕种过农作物的痕迹。德诺班捡起一把已经腐烂了的锄头说：“这把锄头好像不是土番的，应该是文明人用过的。”这时候，传来一阵狗叫声，大家往那边一瞧，“凡”站在峭壁下的灌木丛里发出的叫声。可能是“凡”发现了兽穴吧？”德诺班说着，拿起步枪向丛林里走去，当他走到峭壁下时，喊道：“哦！这里真有一个洞穴。”“大不大？”伯里安问。“不大。洞口高不到二米，宽度差不多只有半米，不过洞里好像很大。


你们过来看看，或许这里就是他们的”“好！你等一下。”伯里安说罢，捡起地上的枯枝，做成一个火把，再抓起一些枯草，点燃扔进洞里。枯草在洞里依然继续燃烧，这证明洞里的氧气充足。于是，几个人才放心地点着火把入洞探查。洞里正如德诺班所猜想的那么大，深宽都约有六米，地面全是白少，一个角落里摆着一张简制的桌子，上面放着水瓶、生了锈的刀子、钓鱼线、茶杯和几个贝壳等。“这些贝壳一定是用来当碟子的。”伯里安断然地说。无疑，这洞穴曾经有人住过。洞里还有一个木箱，里面装着几块衣服的碎片。旁边有稻草做的垫褥，上面还盖着毛毯。他们都认为毛毯下面盖着的，一定是以前住在这洞里的那个人的骨骸。德诺班上前掀起毯子一看，下面却一无所有。这时，洞外又传来“凡”的叫声。四个人走出洞外，朝吠声走去，就在河边的一棵树下发现了一具骷髅。大家默然凝视，心里都在思忖：是否因为这里是无人岛，或是远离人烟的大陆的一个角落，这人才会孤独而死呢？为了求得更进一步的了解，他们决定再查一查洞里的情形。于是，燃起刚才在洞里捡到的用兽油做的蜡烛，开始仔细检查。“洞里只有六米见方，作为十五个人的住所虽然显得小一点，但还勉强住下。”“把四周加宽一些不就行了吗？最大的问题是光线不够，白天也同黑夜一样。”“那还不简单，可以在壁上打开个小窗啊！”他们一边检查，一边说话，仔细地全部巡视过，又在洞里发现了斧头、炊具、铁锤、锅子和指南针。“我想那个人不是船员就是水手。由于他的船遇难，就把这些东西搬上小艇，飘流到这里，再溯河划到这里来。”伯里安说。这时候威路柯克司发现壁上挂着一个挂表。拿下来一看，是一个两面都有盖的银质挂表。已经生了锈，好不容易才把盖子打开，一看，表的指针指的是三时二十分。“你看看表盖里面的厂家商标，我们就可以推测它是哪一个国家的人所有了。”德诺班说。伯里安点点头，审视表盖背面，果然刻有法国一家钟表厂的商标。“哦！那个人原来跟我一样也是法国人啊！”伯里安说。


伯里安的推测，从德诺班在稻草垫褥下面找出来的一本笔记簿中，也可以得到证实。那本笔记簿已经陈旧了，墨迹都褪了色，字迹也很模糊，但依稀还可以看出是用法文写的，很多地方有“弗兰素亚·鲍德音”的字样，簿子的扉页上写着“一八○七年”，这正好跟刻在河边树干上的？.“一八○七”符合。推算起不断，鲍德音这个人，应该是在五十三年前飘流到此的。当他们翻阅这本笔记簿时，发现里面夹着一张纸。打开一看，竟然是一张地图。德诺班高兴地说：“这好像是鲍德音自己画的地图。”伯里安也说：“嗯，一定是他绘制的，看样子是这个岛的地图。”四个少年的视线，全都投注在地图上。他们现在所在的位置——大湖西岸，从这里一直延伸到士罗湾的峭壁，海边的山冈、河流等都一目了然。这张地图还同时指出，环绕这个地方的，东、西、南、北四个方向都是海洋。伯里安的推测果然没有错，这里竟然是一个岛。“看了地图，就知道鲍德音为什么无法离开这里，而死在岛上。”威格柯克司绝望地说。这地图大概是鲍德音根据实地勘查绘制的，虽然比较正确，但他可能是用目测或步测计算出来的，所以难免多少有点差错。岛的形状像一只蝴蝶，东西最长约四十公里，南北最长约八十公里。湖位于中央部位，东西宽约八公里，南北长约二十九公里。岛上没有一座山，大多是平原和森林。至于这个岛的位置是在南半球的什么位置，也许鲍德音也不清楚，所以没有记载。伯里安把地图折好放进口袋里，朝洞口边走边说：“现在情况已经明白了，我们必须准备在岛上过冬。”“我们能够找到洞穴过冬，已经够幸运了。”德诺班说。“可不是吗？洞穴也找到了，对于是大陆还是岛的疑问，也得到了答案。这次远征旅行的两个目的都已达到，我们应该早些回到士罗号告诉他们。”萨比史说。“你说得对。但是我们应该先把鲍德音的尸骨好好埋葬起来呀！”威路柯克司提议道。四个少年就把鲍德音的尸骸，郑重地埋葬在那棵刻着字的树下，坟墓上面压了块大石头作为墓碑。为了防止野兽侵入洞里，他们用很多树枝及荆棘堆积在洞口，在上午十点钟左右离开了石洞，顺着小河的右岸向西前进。根据地图所载，这条小河大约有十一公里长，最后流入士罗湾。当天傍晚，一行四个人安全回到士罗号帆船上。


意外惊喜从第二天起，士罗号帆船上的全体人员，为了搬进湖边的石洞，开始了各项准备。留守船上的人听了远征队员的报告，明白了这里是一个岛，而且又发现了前人住过的石洞，理所当然没有一个表示反对迁进石洞的。事实上，士罗号帆船已经被破坏得不能防御风雨了，甚至很难承受得住再一次暴风雨的袭击，所以迁徙的确是当务之急。事实尽管如此，但是搬迁准备可得费时一个月。因为十几个少年的能力是有限的，要拆卸船身，再把各种各样的贵重器材以及各种设备，装上木筏逆流而上，绝对不是简单的事情。“我们搬完后，要在什么地方活动呢？”德诺班问道。“就在河边搭盖帐篷吧！”反正要从那里乘竹筏过去的。“这是戈尔登的意见。“戈尔登说得好，我们先搭起帐篷吧！船已经要漏雨了。”他们立刻在岸上着手搭盖帐篷的工作。“巴克思达，你来指导大家，我们选你来指挥全局。”由于巴克思达对这方面比较熟悉，就被大家推举出来当指挥。在巴克思达的指导下，一群少年先把几根木材横置在两棵大树的树干上，用绳子一捆，上面盖上大大小小的帆布充当屋顶，再以同样方法，用帆布做墙壁。费了半天的工夫，搭成了一栋相当大的临时居所。先把怕雨水弄湿的枪以及弹药搬进去，再把粮食、寝具和软具等从船上搬入。幸亏这些天都是好天气，十几个少年像蚂仪般顺着一公里长的沙滩，卖劲儿工作。就这样在十天之间，连笨重的大餐桌、两门大炮也全部从船上搬运过来。大炮长一米左右，虽是小型炮，但是相当重，幸亏巴克思达想出一个好主意，做了一个简单的雪橇，一次载上一尊，像滑雪般在沙滩上拖行，才把难题解决了。巴克思达接着又下了一道命令说：“搬迁工作完成了，现在开始拆卸船身！”一群人立即开始下一步工作，剥取船身外皮的铜片。铜片将近一百吨，以他们的力量和技术，确实难以应付，但他们都不屈不挠地接着工作。


就在工作快要完成的四月二十五日晚上到第二天早晨，这里忽然受到猛裂飓风的袭击。飓风过后，大地又回复了平静。大家从帐篷出来跑到海滩一看，不觉异口同声地叫了出来：“哇！”原来士罗号帆船早已被飓风摧毁得无影无踪，变成了数不清的木板、铜片，杂乱散布在海滩上。这一夜飓风，把整艘士罗号全部拆卸开来。难怪大家高兴得手舞足蹈，都说是天佑神助。接下来，再费了三天时间，大家才把所有可以利用的东西，一一搬进帐篷里储藏。准备工作至此已告一段落，只剩下做溯河的运输工具——木筏。还是由巴克思达当指挥，大家经过四天的劳作，利用船上搬下来的器材，终于建成了一艘长十米，宽五米的大木筏。下一步是把放置在帐篷内外的货物，全部装上木筏。铜片、大炮等重的东西，就利用辘轳吊上木筏。“好！我们准确明天早晨出发，估计八点钟左右海水会上涨，趁着涨潮溯河而上吧！”伯里安说。“我们离开海边以后，如果有船只经过，就无法挥旗求救。我认为应该在那峭壁上竖起旗杆，升旗作为求救的信号。”戈尔登建议说。“我同意！如果船上有人发现了这旗子，就会上来援救我们呀！”威路柯司说。“最好在旗子上面写‘十五个少年在离此东方约１０公里的湖边等待救援’几个字。”萨比史也建议。当天下午，由几个年纪较大的少年，在峭壁上找出踏脚点，登上去，完成了竖旗的任务。第二天，十五个少年很早就起床，早饭后，拆下帐篷，离岸上了木筏，把帆布盖在木筏里的货物上面后，年纪较大的手里各拿一根竹篙，等待潮涨。到了八点半，本来流进海洋的河水，开始向小河上游倒流，海水这时上涨了。时机到了，伯里安举起手说：“出发！”茂可把木筏的缆索解开，就开始撑篙。木筏后面拖着那艘从士罗号帆船上吊下来的小艇，他们顺着倒流的海水，顺利地溯河而上。年纪小的不禁欢呼雀跃。瞧！多么伟大庄严的下水典礼！这一天，不但是十几个少年苦心努力，用他们自己的手，好不容易才完成的木筏下水典礼，也是他们为了准备迁居，历尽艰辛，费了差不多一个月心血才迎来的“出港”好日子。“嘉乃特，你不弹手风琴吗？”萨比史催着嘉乃特说。“当然要奏喽！你爱听什么曲子？”“随便吧！进行曲最好。”嘉乃特笑着点一点头，从旁边的行李堆里，翻出自士罗号帆船飘流以来从未弹过的手风琴，奏起雄壮轻快的骑士进行曲。因为嘉乃特弹得太好了，小家伙们都依照拍子，欢天喜地和着乐声手舞足蹈起来。


伯里安跟戈尔登两人掌篙撑着木筏，看到这情景，对看一眼，感动得差一点流下眼泪。虽然我们现在正率领这群人往这孤岛上的一个石洞搬迁，但仍没有得救的希望，怎能不心情沉重呢？到了十一点，已经溯上三四公里了，这时，河水开始往海回流。大家把木筏紧系在岸边，准备在那里过夜。它的右岸是森林，左岸是平原。第二天早晨，依然顺着海潮溯河而上，但不久之后，河水又流回海里了。“恐怕从这儿开始，潮水不会再回涨吧！伯里安看了看说。“大概吧！”茂可也这么说。“没事儿，我们已经溯上一半了。就靠撑篙上去吧！”戈尔登很有信心地说。于是，把原来的四根竹篙，再增加了两根，大家协力撑着。大约再溯上四公里时，太阳已经西沉了。第二天，几个少年忍着手掌起了水泡的疼痛，咬紧牙关，一清早就撑起竹篙，往上游前进。过了下午二点，在离左岸很远的地方，已可以看到翠蓝色的湖水了。小家伙们跟出发时一样地欢呼雀跃，抢先跳上岸去。这时候，伯里安发现狄克离开了伙伴们，独自蹲在木筏上。狄克到底怎样了？像是性格都变了，是不是生病呢？还是有什么不便告人的心事呢？伯里安暗地里为弟弟担心。因为每次问狄克，他都回答“没有什么”。因此伯里安也想不出更好的办法，只有等待机会，再问个明白。伯里安故意用欢快地语气叫他：“狄克，快上岸吧！”“狄克就跟着大家走向石洞那边去了。石洞的入口仍保持着从前被远征队员用灌木堵塞的状态，洞里毫无变化。于是大家立刻开始把木筏上的东西搬进石洞，因为全部的搬运工作需要数天才能完成，他们就把日常必须的寝具、炊具先搬进石洞。到了黄昏，当大家在这所新居围着餐桌，准备开饭的时候，戈尔登提议说：“为了安慰弗兰素亚·鲍德音在天之灵，并感谢他让我们住进他的故居，我们理应先到弗兰素亚·鲍德音的墓前默祷致敬。”伯里安赞成说：“我也正在这么想呢！”十五个少年就走到洞外附近的鲍德音墓前，列队脱帽，行礼致敬。其后，他们搬运东西又费了整整三天，大家忙个不停。搬完之后，就拆卸木筏，又费了两天工夫。


此外，巴克思达跟茂可两人做着另外一项工作，为了加强洞里的光线，在洞口上方凿穿两三个小洞，再用铜片做成烟囱，从一个小洞伸到石洞外，再把船上搬来的炉灶安好，旁边放一个水桶，充当厨房，在进出口装上木板门。石洞里面，中央放着大桌子，石壁旁边摆着床，其他的各种东西，都安置得整整齐齐。布置完毕后，德诺班、威路柯克司、维普和格鲁士四个人，为了防止冬天找不到鸟兽，每天结队出外行猎。有五在，这几个少年带枪走到石洞以北1公里的森林，在地上发现了许多像是人挖的陷阱。陷阱上面都用树枝纵横盖着。有些陷阱里，堆着像兽骨的东西。“我想这一定是鲍德音做的陷阱。”德诺班说。“鲍德音好像没有枪，因而时常用这种方法猎捕兽类。”格鲁士说。“那，我们为节省弹药，也该好好利用这些陷阱呀！”威路柯克司说。“喂！你少说些原始人说的话好吗？”维普抗议说。“文明人也需要节约呀！像这样不用枪弹就能生擒呢！”威柯克司说着，随手在几个陷阱上面盖上树枝，并撒些泥土。过了几天，当他们几个人再走进森林时，觉察有一个陷阱里，好像有只动物正在里面挣扎。维普探头往下一望说：“似乎是一头豹子。”德诺班说：“不，是鸵鸟。”“让我去把它活捉上来。”萨比史说罢，毅然纵身跳下陷阱。陷阱里的鸵鸟往萨比史的手臂和肩膀上乱啄。萨比史忍痛抓住它，双手勒紧鸵鸟的脖子，等到鸵鸟精疲力竭，不再挣扎时，才用德诺班自上面丢下的绳子，捆上鸵鸟的两脚。“好了，拉上去！”上面的几个人把鸵鸟拉出陷阱，萨比史就顺着绳子爬上来了。格鲁士问说：“你打算怎样处置它呢？”“把它带回去好好训练，以后好当马儿骑啊！”萨比史回答。鸵鸟怎么可以骑呢！大家心里虽不大相信萨比史的盘算，但也只好带着那只鸵鸟回洞。留守在石洞里的少年们，远远地望见打猎队回来，就嘲笑地说：“咦？今天怎么带了个奇怪的俘虏回来呢？”等到他们了解了底细，不觉大笑起来。萨比史却一本正经地说：“大家不要再笑了，我是说正经的。巴克思达，你能帮忙做一个简单的鸟棚好吗？”


“好，我帮你做。可是现在正忙着开凿隧道，暂时把它系在那边的树干上吧！”巴克思达回答说。巴克思达正在指挥隧道工程的开凿，由全队人员分批轮流工作。因为岩质不是很坚硬，工程进度很快。按照伯里安的构想，预定向前开凿十四五米，打通到临湖那边的峭壁下。如果遇上风季，石洞的前门不能进出时，可由临湖的新洞门出入。等到隧道完成后，再向前后左右加宽，就可充当第二居所及仓库。开工后的第三天，凿到二米深时，正在最前头开凿的伯里安，突然停下来，把工具放在地上，侧耳倾听。站在后面的巴克里达不解地问道：“伯里安，怎么啦？”“我刚才在岩壁那边，不，就在这附近，似乎听见有野兽在吼叫。”“是吗？那么是兽穴吗？假如真是野兽吼叫的声音，这隧道大概碰上兽穴了。”巴克思达说。“也许是我听错了。”伯里安说罢，两人又接着工作。但是到了黄昏，快要停工的时候，忽然隔着岩壁清楚地传来两声野兽的吼叫声。这次连巴克思达了听到了。因为担心其他的人，尤其是小家伙们，知道了隔壁住着野兽会慌恐不安，只把这消息告诉戈尔登和德诺班，并吩咐他们不要向大家说。第二天，戈尔登、德诺班两个人背起步枪，拿着枪，很小心地出去查看峭壁附近，并攀登到顶端查探却并没有发现兽穴。他们回来一汇报，伯里安跟巴克思达都连连摇头说奇怪。但是既然找不到什么，也没有别的办法，只好加强戒备，以防万一。一天过去了，两天过去了，他们再没听到吼声。不过随着打凿工作的进展，开凿岩壁的铁锹每次打到壁上的声音，好像总有些不一样。根据这声响推测，隔着岩壁的那边，好像是个空旷的地方。“我觉得那边不像是个兽穴，似乎是另外一个石洞。”伯里安说。“对，我也这样认为。”巴克思达也说。再往前开凿了一天，他们两人都觉得已经接近洞穴了。第二天早晨，他们都带着枪继续工作。当天下午两点左右，又传来一声比前两次更大的野兽吼叫声，不一会儿，还听到其中夹杂着犬吠声。那一定是“凡”的吠声，那么“凡”从是哪里进去的？


伯里安跟巴克思达无暇思考这个疑问，他们正为“凡”跟不知名的野兽，隔着岩壁作殊死搏斗，感到万分焦急。虽然想赶去救助，但是厚厚的岸壁挡住了他们的去路。“凡、凡，加油！”伯里安忍不住大声叫了出来。戈尔登、德诺班、威路柯克司等听到伯里安的叫声，都拿着枪跑进隧道，但还是无法救它。伯里安急得直冒汗，拿起铁锹。大喝一声：“凡，千万别输啊！”一边说，一边重重地往岸壁上一击。就在这一刹那间，前面的岩壁倒塌了，裂开了一个洞，原来就只差这一击，隧道就可以打穿了。伯里安举起铁锹，又重重地往岩壁的裂口处，一连敲了好多下，一边喊着：“快把油灯拿来！”巴克思达提起旁边的油灯，递给伯里安。伯里安放下铁锹，右手拿着枪，左手提着油灯，从裂开的洞口钻过去，一看那边，果然是一个非常大的洞穴。巴克思达等几个人，也随后跟了进来。这时候，“凡”跟野兽的生死搏斗刚刚结束。“噢，凡！胜利啦！”伯里安高兴得叫了起来。灯光下可以看出地上正躺着一条野狗的死尸，“凡”站在尸体旁摇着尾巴，似乎在向大家炫耀它的战功似的。“凡”跟这条野狗究竟是从哪儿进来的呢？伯里安终于在临湖那边的岩壁低处，抵到了一个小洞口。伯里安看了看说：、“这洞口好像也是冲着湖的。戈尔登，你是“凡”的主人，你到外面湖边的峭壁下，大声叫一声“凡”看看，也许马上就可以得到答案。”戈尔登照着伯里安的意思，循着原路跑出洞外，再绕一个圈子，走到湖边峭壁下大声喊：“凡、凡，快来！”在洞穴里的“凡”听见主人的叫声，突然从戈尔登前面峭壁下的矮树丛里钻了出来，高兴地摇着尾巴。戈尔登走近一看，原来在树丛旁边，靠近地面的岩壁那儿，有一条裂缝，从裂缝的空隙走进去，就可以通往石洞。这个偶然发现的新石洞，跟鲍德音所住的旧石洞，差不多大小，怪不得大家都很高兴。从这天起，全体人员分工协作，开始加宽隧道，过了两个星期才全部完成。他们把原来的隧道加宽，作了新旧两洞间的通路。“凡”走过的岩壁下的那条裂缝，也加宽作为通往湖边的出口，巴克思达在出口处安上了门。新石洞里设有寝室、读书室，还摆放着几张小桌子、小椅子和一个小火炉。旧石洞作为餐厅、厨房和储藏室，中间放了一张大桌子。过冬的各种准备工作已告一段落，伯里安跟戈尔登觉得不能再荒废学业，于是，制定了一年级到五年级每天的学习时间表，准备尽快开始继续学习。伯里安说：“我希望让茂可加入这所孤岛学校的一年级。”除了德诺班、格鲁士两个人以外，大家都热烈鼓掌表示赞成。过冬他们到湖边居住至今，已经一个多月了，就在6月初的某一天，当大家吃过了晚饭，在新石洞里围着火炉聊天的时候，萨比史若有所感地建议说：“假如我们把这岛上所有重要的地方，都给它起一个名字，以后谈话时提到岛上的地方一定很方便。”对他的建议，没有一个表示反对的，于是大家便开始起名。“我们把士罗号帆船飘到的海濠叫士罗湾，我看这个名字不用改吧！”德诺班说。“赞成！没有意见。”格鲁士说。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  



第二章 意外事件 第二节


“为了纪念那位法国人鲍德音，咱们把新旧两个石洞都叫做法人洞，各位觉得怎么样？”伯里安建议说。“没有意见，同意！”大家都赞成了。“法人洞前面那条流进大海的河流呢？”威路柯克司问。“为了纪念我们的故乡，就叫它新西兰河吧！”巴克思达说。“那么，旁边这个大湖呢？”嘉乃特接着问。“为了象征我们十五个人的亲密和睦、同心合作，应该取名为家族湖。”戈尔登说。大家纷纷提出问题并发表自己的见解，经过一番讨论的结果是：为了纪念故乡，叫那片万里长城般的峭壁为“奥克兰山冈”。山冈西北端海滨峭壁的顶端叫幻想台。因为伯里安曾经攀登上去，把东边的家族湖误以为是海。有很多陷阱的森林就叫陷阱森林；新西兰河以南，包括整个岛上南部的大沼泽地带叫南沼泽；远征队员踩着石头横渡过的小河叫踏石河。这些以外的，还没有探查过的地方，决定留待以后再命名。对于鲍德音地图上已有记载的几个海边的山冈，为了便于记忆，分别命名为北滨冈、南滨冈。至于西海岸的三个山冈，就分别叫做英吉利冈、法兰西冈和阿美利加冈，来纪念这群人的国家。“这样，大多数都取了名了。但是还有一个最大的地方，没有取名呢！”戈尔登提醒大家。“最大的地方？”顿时，十几个人的目光都集中到戈尔登的脸上。戈尔登笑着说：“可不是吗？这个岛叫什么名字呢？”这时候，大家才恍然大悟。一年级的可系塔说：“我想出了一个名字。”“你想出什么名字了？”德诺班好像有些惊奇。“是不是管它叫婴儿岛呀？”萨比史开玩笑说。“噢！大家别笑了，快让他说吧！可系塔，你说。”伯里安说。可系塔带着稚气的眼光，环视大家，然后开口慢慢地说：“我们都是捷亚曼学校的学生，所以就叫它捷亚曼岛好了。”大家热烈地鼓掌，一致同意定名为捷亚曼岛。“真不好意思！”可系塔说。


“为什么呢？”“因为我抢了第一名。”大家不禁大笑起来，可系塔好像做了小岛上的国王一样非常得意。这时伯里安又说：“现在这个岛也有了名字，就让我们来选举一下岛上的领袖吧！”“什么？领袖？”德诺班反问，语气显得很生硬。伯里安从容地回答道：“我们在这里，今后很可能发生许多各种各样的问题，到那时候，就需要有一个人来解决问题，得出一个最后的结论，或是一道命令。假如现在就先选举出这样一个人，出来负责，对于我们今后的日常生活及其他活动，一定有很大的好处。”“赞成！”“赞成！赞成！”因为大家都赞成伯里安的意见，德诺班只好说：“我并不是不赞成选举一位领袖，但必须要规定任期，一年或是半年都行。”巴克思达和其他几个人说：“那就一年。”“好吧！就规定任期为一年。那么，要先推举谁呢？”德诺班边说边瞅着大家，像是在说：“你们一定会选伯里安吧？”但是伯里安却说：“我推举我们当中年纪最大，而且最聪明的戈尔登。”伯里安的话音刚落，除了戈尔登跟德诺班两个人以外，大家都喊着戈尔登的名字，大声欢呼起来。“选戈尔登！”“戈尔登！戈尔登！”戈尔登默默地不说什么，他心里很清楚，伯里安比他更受大家的拥护和信赖。由于伯里安提议选举他，所以大家全都赞成。是不是该推辞不干，改选伯里安呢？但他转念一想，他知道伯里安跟德诺班党人不和，为了避免他们发生冲突，加强彼此间的团结，最好还是由自己来做。于是下决心说：“承蒙各位的抬爱，我愿意接受这项任务。谢谢各位！请多多支持和帮助！”戈尔登就这样成了捷亚曼岛领袖。大家鼓掌欢呼，表示拥戴。岛名、领袖都决定了，当天晚上，他们又开始讨论有关各年级的教学问题。最后由戈尔登把各项决定宣布如下：由四年级和五年级学生轮流担任教师，辅导三年级以下各级同学的功课，这样做可使高年级同学得到复习机会。上课时间定为每天上、下午各两个小时。由值班老师就其所记忆的数学、地理、历史、生物各科课程，以及从士罗号船上图书室搬下来的书籍里面，选择合适的教材来讲授。每逢星期日和星期四，开一次科学、历史和其他日常各种实际问题的讨论会。为了增强体力，天气晴好时，除了学习书本之外，还要在湖畔做体育活动。威路柯克司和巴克思达每天另外负责大、小两个时钟的上弦工作，维普负责每天寒暑表及晴雨表的纪录，巴克思达还要负责记录日记。以上各项工作自明天起实施。”


从第二天起，居住在法人洞的这群少年，就开始了很有规律的生活，无论学习、作息还是其他行动，都井井有条。戈尔登也很热心履行他的职责。每星期天晚上开完讨论会以后，就接着举行音乐会，由嘉乃特伴奏，大家快乐地唱歌或跳各种舞蹈。但是，平日里享有声乐家之誉的狄克，每逢音乐会却都躲在别人后面，一首歌也不唱，不但使伯里安难过，也使大家感到有些不安。大家都觉得狄克变了，不再是以前的狄克了。到了六月底，外面的温度从零下十度降到零下十五度，湖上结冰了，而且冰越来越厚。新西兰河面上也结了一层薄冰。因为木柴很多，洞里的火炉里一直生着熊熊的火来取暖，洞晨一直保持着零度以上的温度。洞外的气温尔稍微有所上升时，大都下着大雪。有一天，大家走出洞外，在湖边有的堆雪人，有的滚雪球，有的做小雪球互相投掷。当他们玩得正上劲儿的时候，格鲁士手里扔出的一个小雪球，不知怎的，竟误中在一旁观看的狄克脸上，狄克的鼻孔立刻流出鲜红的鼻血，一滴一滴地流在白雪上面。格鲁士吓了一跳，赶忙走上前去说：“狄克，我不是故意的。”说完，就想转身回去。这时候，伯里安走过来用责备的口吻说：“慢着，格鲁士。我知道你不是故意的，不过，你总应该小心一点才对呀！”格鲁士不服气地回答说：“狄克不参加游戏，只有一旁看人家玩，他才应该小心呢！”德诺班插嘴道：“伯里安，你为什么把这种芝麻小事，说得这么严重？”“我并不认为很严重，我只是希望格鲁士小心点儿。”伯里安说。“你没听到格鲁士已经向狄克道歉了吗？”德诺班气愤地问。“德诺班，这是我和格鲁士两个人的事，我不明白为什么你要插进来？”德诺班回答说：“因为你太小题大作，我不能袖手旁观。”伯里安听后，气得握紧拳头说：“废话少说，请你走开吧！”德诺班也握紧拳头大声说：“哼！我才不听你的指挥！”当他俩正要挥拳打斗时，闻讯赶来的戈尔登挺身站在两个人的中间，很生气地说：“不许打架！”然后对德诺班说：“德诺班，我只想说一句话：我希望你自己检讨一下。”


德诺班用忿恨的眼光，看了看戈尔登，就转身朝石洞走去。格鲁士也跟着走了。“戈尔登，对不起！”伯里安低着头说。“别那么说，我很理解你。”戈尔登对伯里安也只讲了这一句话。但他心里却感到伯里安跟德诺班党的矛盾，绝不会就此平息，不由得暗自叹息。到了七月，雪下得更大，外面经常积雪1米以上，很难行走，除了迫不得已的事情以外，谁都不外出。因此，打水成为每天最辛苦的工作。他们每天都要饮用新西兰河的河水，所以风雪再大的日子，都必须要到河边打水。假如天气变得更加寒冷，河水很可能跟湖水一样结起冰来，到那时候，饮水就成问题了。这一天，巴克思达提议说：“我们应该想个办法，把河水引到洞里来。”他征得戈尔登的同意后，就带着几个少年做助手，出去勘查旧洞地面跟新西兰河河面的高低。幸运的他发现旧洞的地面比河面低很多。于是巴克思达一行人，搬出从前士罗号船上浴室用的长铅管。他们克服了重重困难，终于在河边到旧洞之间安装好铅管。铅管一端插进河中，另一端通到洞里，只要把水龙头拧开，河水就自动流进水桶。后来，因天寒地冻，铅管里的河水常会结冰，这时，就要等到太阳出来，晒热铅管，管里的河水融化后才能流出来。戈尔登和大家都很感激巴克思达，尤其掌管炊事的茂可更是感激不尽，不知道说了几次：我思达，谢谢你啦！”饮水的问题虽然已经解决了，但设在旧洞里的储藏室，因面积不大，容量有限，原先储备的木柴已所剩不多。后来，茂可想出了一个好主意，把那张大桌子翻过来，充当雪橇，在雪上滑行，到森林中去捡木柴。这样一次可以运回很多木柴，减少了以前那样肩挑背负的劳苦。他们一天出去捡运两次，连续工作了一星期，已够用一段时间了。晚上使用的灯油，虽然还有很多，但茂可还是把德诺班等人每次打回来的鸟兽体内的脂肪制成蜡烛，以备不时之用。


“瞧！那个黑人少年，多聪明啊！”戈尔登曾跟伯里安赞誉过茂可很多次。他们俩已经从茂可的身上，深刻地体会到过去对黑人的歧视是错误的。茂可这时候正在为日渐减少的粮食担心。船上搬来的罐头和其他食品，因为每天都得食用，所以在慢慢减少。最近由于湖上结冰，大地积雪，几乎无法钓鱼或打猎来增加粮食。“我们不妨学学爱斯基摩人，在结冰的湖面上凿个洞钓鱼呀！萨比史曾经这样建议过。戈尔登却说：“外边太冷啦，万一因此着凉生病，怎么办？”茂可也帮着说：“戈尔登说得对，我们的食物还可以维持一段时期。”嘉乃特说：“河里还没有结冰，为什么不到河边钓鱼吗？”“不，天气这么冷，鱼儿都躲到深水中了，在河边是钓不到鱼的。”萨比史回答。到了七月中旬，洞外的气温从零下二十度降到三十度，由于御寒的冬衣不够，大家只好都挤到火炉边取暖，没有人再敢外出了。可系塔开玩笑说：“这真像是狗熊躲在洞中过冬呀！”巴克思达笑了起来说：“哈哈！是一群可爱的小狗熊！”为了不使大家过于散漫，戈尔登规定在过冬期间，每日上课时间上、下午各增加一小时，改成上、下午各三小时，即日起执行。颇为沉闷的穴居生活已经过了一个月。到了八月中间，风向改吹西风，天气渐渐暖和了。伯里安、德诺班、萨比另外、威路柯克司跟巴达思达五个人，为了要插在奥克兰冈上的英国国旗和写着“十五个少年在东方十公里湖边待救”字样的横幅换新，准备在天气晴朗的时候，结队前往士罗湾。他们认为那一面国旗跟横幅，也许早已被风吹雨打得破烂不堪了。八月十九日清晨，天还没破晓，戈尔登就起床观察天气，他对五个少年说：“今天天气不错，你们出发吧！”正在伺机而动的一行人吃过早饭后，立刻离洞出发。由茂可划船，横渡过新西兰河，上岸后，沿左岸向西前进。由于沼泽地被冰雪覆盖住，比其他季节，反而好走，但由于冰雪深可没膝，而且很滑，所以也很容易摔倒。萨比史从帆布做的小背包里，拿出很多绷带分给他们备用，这些都是用破布条改造的。


“萨比史，这有什么用处？”大家都问他。“把绷带绕过脚板紧缠在鞋上，就不会滑倒了，你们试试看！”四个人一试，果然不像刚才那样两步一滑了。巴克思达说：“萨比史，你对这方面的确很有研究。但是，鸵鸟可以当作马儿骑的事，我还是有点怀疑呢！”“你等着瞧吧！只要好好训练它，我敢打赌它一定可以像马儿一样。”萨比史一本正经地回答。由于脚板绑上绷带，走得快多了，上午九点，一行人就抵达士罗湾海边了。沙滩上积雪约有一米高，一群群的企鹅，正在悠闲地嬉戏。海上一望，仍是茫茫无垠的海洋，别说是什么船只，连一海鸟的影子也没有。他们穿过森林，踏雪登上奥克兰山冈，换好新制的国旗和布条后，再顺着原路赶回来，下午二点多钟，就返回了石洞。勘查岛屿从八月底到九月初，大地的气温逐渐回升，到了九月中旬，湖边一带的冰雪就开始融化了。巴克思达心想：等到冰雪全部融化了，雪橇就不能再用了，应该先想个办法做一辆车子啊！他就从士罗号帆船上卸下来的辘轳、零件里头，拿出两个同样大小的轮子，改成板车的车轮。这两个铁质轮子周围都有锯齿，必须先把这些锯齿弄掉，才能当车轮用。巴克思达千思万虑，绞尽脑汁，也想不出一个去掉锯齿的好办法，因为他们没有锯铁的工具，因此无从下手。蒴比史觉得很失望，他本来准备当他的助手的。“唉！这就如同把鸵鸟当马儿骑更困难。”“嘿！你别这么说，我已经训练得差不多了，不久鸵鸟就要变成名驹了。”巴克思达听后大笑说：“哈哈哈！鸵鸟变名驹，哈哈哈！太有趣了！”他突然好像得到什么灵感似的，接着说：“对啦！假如不能去掉那些锯齿，为什么不干脆给它装上假牙呢？”“假牙？”“可不是吗？在锯齿跟锯齿之间，镶上木头做假牙啊！”“是啊，你说得有理！”萨比史也同意了巴克思达的想法。他们两个人花了五天的时间，才把两个轮子锯齿间的空隙全部镶上了木头，再把士罗号帆船的铜片切成长条的铜条，用钉子钉在轮子的四周，做成了两个车轮。然后又花了四天的工夫，作成了车架，左右两边安上车轮，样子虽不大美观，但终于做好了一部坚固耐用的载货板车。过了十月中间，气温继续上升，冰雪全都融化了，大地恢复了春天的景象，大家就天天出外去打猎、砍柴、钓鱼。


他们把砍来的木柴，用那部巴克思达和萨比史精心做成的两轮木板车运载回洞。十月下旬的一天午餐过后，萨比史突然向大家说：“我今天就要试骑名驹了，欢迎各位光临参观！”巴克思达问他：“是不是训练合格了？”萨比史非常有把握地答道：“你看看就知道啦！”大家跑到湖边一看，巴克思达和嘉乃特两个人正拉着一只用布条蒙住眼睛、系着缰绳的鸵鸟，走到广场中央。这时候，掌声四起，萨比史阻止大家说：“请各位安静！”他刚跨上鸟背，不知为什么，又滑了下来，这样反复了好几次，终于骑上了鸟背。这时，他接过缰绳，把蒙住鸵鸟双眼的布条扯开，示意巴克思达和嘉乃特让开，大喝一声：“嘿哟！”那只鸵鸟眼前一亮，看到前面的森林，立刻向前一跃，朝森林飞也似地冲过去。骑在鸟背上的萨比史，被这突如其来的动作吓了一跳，慌忙拉紧缰绳，两脚也紧紧地夹住鸟的肚子，想阻止鸵鸟狂奔。不料，这样做反而使鸵鸟急于摆脱羁绊，使劲地把身子左右摇晃。萨比史控制不住，竟从鸟背上摔落下来。刹那间，鸵鸟在森林里消失了。萨比史揉着摔痛的腰部，从地上慢慢爬起来，望着森林抱怨说：“真是出乎我的意料”“真是一头名不虚传的名驹啊！”巴克思达这句话，引得大家哄然大笑。日历翻到了十一月，草木青翠欲滴，风和日丽。戈尔登觉得这时候出外露宿，不会太冷，就决定举行一次四天三夜的露营，远征到家族湖西岸北端地区，调查地理、物产等情况。戈尔登决定由他和德诺班、巴克思达、威路柯克司、维普、格鲁士、萨比史七个人组成，假如天气允许，预定１１月５日就出发。伯里安这次则要留洞看守。戈尔登嘱咐准备参加的队员说：“大家都得带上枪。德诺班、格鲁士和我三个人还要带着步枪去。”巴克思达说：“我们把‘抛绳’也带去吧！”“可以。”戈尔登同意了。所谓抛绳是鲍德音遗留下的一种南美洲土著人惯用的独特猎具。


它是一根两头各绑着一块石头的绳子，用它来掷打行走中的野兽，利用旋转抛掷的力量，绊住野兽的脚部，就可把石生擒了。这种猎具巴克思达等几个人已经使用得相当熟练了。另外，还要带着斧头、毛毯、望远镜和可以折成书包大小的橡皮艇。到了11月5日，天气依然很好，一行七个人带着“凡”，一大早就动身，离开了法人洞，沿湖边向北前进。森林的面积非常大，很多羽毛美丽的不知名小鸟儿，快乐地在枝头上鸣叫、飞舞着，野兔在草丛里跳来跳去。最近戈尔登常常嘱咐大家说：“要尽量节省子弹。”因此，虽然野兔就在眼前，谁也不好意思举枪射击。后来得到戈尔登的同意，才捕猎了一头叫“比卡里”的野兽。这种野兽很像猪，肉质很肥美。大家为了就要享受一顿丰盛的午餐，高兴得手舞足蹈。威路柯克司、格鲁士两个人合力用绳子把野兽的四肢捆绑好，就抬着走了。中午十一点，他们到达了家族湖的岸边。“这不就是踏石河的河口吗？”萨比史说。“肯定是的。假如那时候我们不踏着河中的石头渡河，一直沿河前进的话，可能就会到这里来。”德诺班说。戈尔登拿出鲍德音的地图，看了看说：“法人洞距这里大概有十公里。地图上面对于这条小河好像没有明确的记载，让我们先把河口的位置标上去吧！”大家把地图跟实地再仔细对照一下，然后就在地图上画上河口位置的标记。这种工作也是这次旅行目的之一，因为他们必须了解岛上的地理情况，以便在今后的日常生活上得到更多的方便。他们于是就在这里生火烤“比卡里”肉。吃过午饭，大家卷起裤管淌过小河，继续向北走。下午五点左右，他们又见到了一条约十米宽的河流。地图上虽然没有记载，但这河流确实是发源于家族湖。于是，地图上又多了一个标记，这里距离法人洞，约有二十公里。当天大家决定在此地露宿，同时把这条河命名为露宿河。吃过晚饭，大家就各自盖上毛毯睡觉了。第二天早晨，他们量了量露宿河的水深，才发现河水很深，无法淌水过去。于是，他们打开橡皮艇，由一个人划，一个个把大家载过河去，然后仍沿湖岸前进。临近正午时候，萨比史对着望远镜，喊着：“呀！看得到对岸了。”在远远的对岸，仿佛可以看到一簇簇像是树梢的东西。这是他们第一次看见家族湖东岸的景象。岛上既没有高山，也缺少丘陵，唯有借着看到的对岸的森林，来推测对岸的位置。他们不停地走着，湖面越来越窄。走到黄昏时分，两岸已经快要连接起来了。原来，几个人已走到家族湖的北头了。那边是一片沙地，没有草，也没有灌木。他们无法生火，晚餐只好吃些点来的干面包和罐头。大伙儿饭后在附近找了一块洼地休息，度过露宿的第二晚。


第二天早晨醒过来一看，大家发现在前面约三百米远的地方，有一座大约十八米高的沙丘。吃过早餐，戈尔登说：“从那沙丘上，也许可以望望四周吧！”大家登上沙丘，萨比史望着北边说：“哇！真像撒哈拉沙漠啊！”正如鲍德音地图所示，这里是一个一望无际的沙漠。“这次的勘查任务按照预定的计划，到此为止。回程中，我们稍改一下路线回法人洞吧！”戈尔登说罢，率领一队人走下沙丘，回到露宿过的洼地，收拾了一下，就踏上了归途。上午十一点，他们乘橡皮艇渡过露宿河后，才改变行程，往西南方走进了杂木森。这一带的树林不像陷阱森林那么茂密，林中处处都有广阔的草原，灿烂的阳光照射着草原上美丽的小花草，使它们看上去更加生动迷人。“噢！多美丽啊！”萨比史说着，摘下了一朵百合花，突然热泪夺眶而出。他用手捂住眼睛，鸣咽了好久。这时候，没有一个人寻问他为什么伤心，因为萨比史寂寞郁闷的心情，每一个人都有。谁无父母？谁无兄弟姊妹？现在大家身处荒凉的孤岛，不能回去，教他们怎么不思念亲人呢？过了不久，一行人就到达了奥克兰山冈的北部，再沿山冈南下。对植物素来很有研究的戈尔登，在这一带的树林中，发现了果实可以酿酒的“特拉路卡”和“亚鲁罗柏”两种树木，于是他就对大家说：“把这两种树的果实尽量全都摘下来。”戈尔登又发现了一种树叶可做茶叶的灌木，就又和大家一齐动手采摘这种树叶。因为这些有关植物的知识，都是戈尔登从书本上看来的，并没有实验过，所以在归程中，他好几次问大家说：“我只知道这种树叶晒干就可以当茶叶用，可是‘特拉路卡’跟‘亚鲁罗柏’的果实，应该怎么加工才能酿酒呢？我对这个却没有把握。茂可，你懂得怎样做吗？”下午五点左右，几个人抵达一条小河流，这条河流从奥克兰山冈缓缓地向东流去。萨比史说：“这河流可能是踏石河的源流吧？”时间已近黄昏，大家就卸下携带的物品，准备在这里宿营。晚餐加的菜是德诺班打来的一只野雁。戈尔登和巴克思达趁大家正在忙着烤野雁，走进附近的林中散步。当他们正在观察各种植物的时候，忽然从树林里跑来了一群野兽。“是山羊啊！”巴克思达脱口而出。戈尔登却说：“不是山羊，虽然很像。让我捉一只来看看。”“生擒吗？”巴克思达问。“当然喽！”“好！我们准备吧！”巴克思达说罢，拿出了一条抛绳，冲那群野兽瞄准，闪电般的把绳子抛了出去。果然投中了目标，那条顶端绑着石头的绳子，紧紧缠在一只野兽的脖子上。它可能是只母兽，还有两只小野兽紧跟在身旁不走。“我记起来了，这种野兽好像叫’维肯雅’。”戈尔登像发现了什么似的说。
  



第二章 意外事件 第三节


“那么，它的奶可不可以喝呢？”巴克思达问。“当然可以喽！”“那太好了。”这种野兽正是”维肯雅”，很像山羊。由于奶可以饮用，万一有人生病时，可以用它来补充营养。当戈尔登牵着老维肯雅，巴克思达抱着两只小维肯雅回到河畔的营地时，大家不禁高兴得欢呼起来。半夜里，站在营火旁边守夜的德诺班突然大声喊叫起来：“大家快起来啊！”一群人从梦中惊醒，纷纷问道：“德诺班，发生了什么事？”“怎么啦？德诺班。”德诺班惊慌地回答说：“听！那是什么声音？好像有一大群野兽朝这边攻过来似的。快！快拿好武器！”戈尔登侧耳倾听了一会儿说：“可能是美洲虎的吼声，又好像是属于豹类的克加鲁的叫声。来，把篝火烧旺一点！”大家一听，赶忙捡起树枝往火堆里扔去，再拿起步枪或枪，准备随时应战。被戈尔登紧拉着项圈的“凡”，冲吼声的方向咆哮，挣扎着想冲过去。过了一分钟、二分钟，野兽的吼声越来越近，在前方约十五米的树林里，黑暗中突然出现了一对对闪闪发着绿光的兽眼。“砰！”随着枪声，从树林里又传来一阵可怕的吼叫声，不过却在渐渐变弱。德诺斑打得很准，打中了一只野兽。戈尔登一边注视着前方，一边说：“现在已看不到兽眼的绿光了，好像都吓跑了。”巴克思达慎地说：“也许吧！不过还是小心为妙吧。”说着，左手拿起一根燃烧着的枯树枝，右手握着枪，往前走了约五米，把手里的树枝扔过去。借着柴火的亮光，看清楚那边已经没有野兽的踪迹了，除了地上躺着的那只野兽。上前仔细一看，果然是克加鲁的尸体。“它们可能还会来。”格鲁士说。“我想它们已经知道我们是有准备的，应该不敢再来了。但是我们仍然不要大意。”戈尔登说。之后大家就不断地烧着篝火，通宵达旦戒备着。转天早晨六点钟出发，沿峭壁继续在森林中前进。虽然现在多了一只维肯雅，还要抱着两只小维肯雅走路，但因为路上很少碰到崎岖的路程，下午三点钟，他们就到了离法人洞二公里的地方，比原来计算的时间还提前了一点。突然间，他们发现了一只形状像骆驼的大野兽在树林里奔跑。“那是骆马！”戈尔登等人兴奋地说。因为他们曾经在动物学的教科书上，看过骆马的照片。“骆马可以当马骑。”巴克思达说。“对呀！快去把它捉来！”萨比史说。提案获得一致通过。全体队员立刻散开来，各就各位，连“凡”也加入了，以骆马为中心，形成了一个包围网，再由巴克思达使用最拿手的抛绳猎捕，终于如愿以偿地把那只骆马逮住了。骆马一被逮住，好像知道自己已经逃不了了，也就不再咬人，不再挣扎，像是只性情很温驯的绵羊。巴克思达解开了缠住骆马的抛绳，用另一条绳子套在它的脖子上。骆马就乖乖地让他们拉着走了。“嘿！可以把它当作马骑啊！”巴克思达对萨比史说。”“那当然喽！”萨比史答得很不情愿似的。


下午六点钟，全体队员平安地返回了法人洞。这时正在洞前玩耍的可系塔，首先发现了他们，连忙跑进洞里，把这消息告诉大家。伯里安就带着大家走出洞外，高声欢呼，迎接探险队的归来。在戈尔登带队出外探险的期间，由伯里安代理领袖职务，负责管理一切。留守洞里的少年们天天都过得很快乐，只有狄克总是郁郁寡欢，使得做哥哥的伯里安觉得很不安。有一天，伯里安趁少年们到外面玩的时候，把狄克叫到洞外的一棵树下耐心地问他：“狄克你究竟有什么心事呢？为什么总是这样不高兴？一定有原因，你能不能告诉我？我保证不会告诉别人。”“哥哥，我真的没有什么心事。”“你还说没什么。你本来是最活泼好玩的，总是蹦蹦跳跳，现在突然变得这样郁郁寡欢，你还说没什么？狄克，告诉我吧！你听我说，我们俩是亲兄弟，难道你还有什么连自己的哥哥也不能告诉的秘密吗？”这时，正默默凝视着湖面的狄克，忽然眼泪夺眶而出，回过头望着伯里安说：“哥哥哥哥，你或许会宽恕我，可是可是其他的人”狄克说到这里，已经泣不成声了。只是不停地说：“原谅我原谅我”伯里安看到他这样子，不禁大吃一惊，但却强作镇静，若无其事地安慰他说：“唔，我明白了，我明白了。你平常就淘气，一定是搞了什么恶作剧，现在开始后悔了，哈哈！没关系，你告诉我吧！”狄克听了伯里安的话哭得更难过了，说了一句：“哥哥，原谅我”就朝湖边跑去了。伯里安望着狄克的背影，一边琢磨刚才狄克说的话。狄克究竟做了什么使大家都不能原谅的事情？那是什么重大的过错？伯里安怎么想也想不通。伯里安觉得不应该再这样缄默下去，等到戈尔登探险回来的第二天，就邀戈尔登到洞外，把狄克的话全盘告诉了他。“所以，戈尔登，我想让你去问一问狄克，到底是怎么一回事。不管是以你个人的立场，还是以领袖的身份去问他都可以。假如狄克犯了重大的过失，就得叫他向大家谢罪。”戈尔登听后，摇了摇头说：“伯里安，狄克假如真的搞了什么恶作剧，他现在既然已经知道后悔了，也就算了，大可不必逼他说出来。等到他自己想说的时候，再告诉我们，不是更好吗？我们还是暂时先别问吧！”戈尔登既然这样说，伯里安也只好点了点头。为了生存“现在我们得努力考虑粮食问题了。”到了十一月的中旬，茂可向戈尔登提出了这个问题。“是啊！我也正在考虑这个问题。从士罗号搬来的粮食，所剩无几了吧？”“过冬时消耗很多，现在所剩不多了。


今年的冬季又快要到了，假如不赶紧想办法，恐怕会发生食物恐慌呢！”“茂可，你说得有道理，我们应该早点想办法才好。”戈尔登赞成茂可的意见。当天晚饭后，戈尔登把这情况向大家汇告了一下，并且要求说：“我希望每个人，暂时都把所有的精力，集中在增加粮食方面。我认为除了到野外寻找可供食用的野草，多养牲畜，尽量想法子捕捉鸟兽、钓鱼等等之外，应该还可以想到其他的方法。我们不妨把各人的意见提出来大家讨论讨论。”由于戈尔登说得太认真了，大家顿时紧张起来。戈尔登平时说话就很谨慎。这次谈的又是重要的粮食问题，所以更使大家觉得事态严重。萨比史考虑了一会儿，才开口说：“鲁滨逊找到小麦种子，把它播种在土地上，可是这里好像找不到小麦的种子啊！”“哈！你怎么又想起鲁滨逊了。”巴克思达笑了笑。萨比史的话，打破了压抑的空气。于是大家相继发言，对如何增加粮食的问题，纷纷提出自己的看法，一直谈到深夜。第二天起，年龄大的少年们，开始挖掘几十个比原来鲍德音留下的那个更大、更深的陷阱。维普说：“我们又回到原始时代了！”虽然这样说笑，每个人却都在认真地工作着。另一部分，巴克思达指挥一群年龄小的少年，在新洞旁边的岩壁下面搭盖兽栏。所用的木板都是从士罗号帆船上扑下来的。在兽栏的外围，又用从森林里砍伐来的木材，做了一道很坚固的栅栏，以防备野兽的侵袭。在栅栏跟兽栏的中间，留了一些空地，留给牲畜活动。另外还在栅栏里面用铁丝帮成一个鸡笼，铁丝不够的地方，就用绳子来代替。到了十一月底，这些工作已经全部完成。他们马上把戈尔登他们捉来的三只维肯雅(一母二子)、一只骆马，和后来在陷阱里捉到的另一只骆马，还有巴克思达和威路柯克司两人用抛绳捉到的两只维肯雅——总计五只维肯雅、两只骆马，全部关进兽栏。他们又把用陷阱和网子逮来的两只火鸡、七只野雁、五只雉鸡关进笼子里。萨比史看了看笼子说：“鸵鸟跑掉了，真是太可惜！”巴克思达却说：“鸵鸟又不能吃，而且又不能当作马儿骑。”掌管炊事的茂可说：“还是维肯雅最有用处。”茂可每天都用维肯雅的鲜奶和火鸡蛋来做菜。他又常常说：“假如有足够的糖，就可以做出美味的蛋糕，因为我们有的是维肯雅的奶。”


没想到茂可的愿望，不久后竟如愿以偿了。有一天，戈尔登走进没有陷阱的森林里观察植物时，无意中发现了糖树。这使正渴望吃甜食的这伙人大喜过望。戈尔登凭借他在学校时所读的有关植物的知识，指导大家先把糖树的树皮切出一条缝，再把流出来的树汁收集起来，放进大锅里熬。不一会儿，树汁就在锅里凝结成了一块块的糖。虽然这种糖比不上甘蔗做的糖那么甜，但用来做烹饪的调味品，还是很不错的！“现在我们有奶，有糖，也有茶叶，只是缺少蔬菜而已。”茂可说。事实上，自从飘到这岛上以来，他们的日常食品中，一直深感缺乏的就是蔬菜。伯里安虽曾在鲍德音遗留下来的农地遗迹中，挖出已经变成了野生的山芋，想经过一番苦心，把它改植成可以食用的芋头，但没有成功。因此，只好把人士罗号船上带来的蔬菜罐头和水果罐头，尽量省着用。另外就用戈尔登采集的一些野菜来补充。有一天，巴克思达说：“除了挖陷阱、用绳网和抛绳来捕捉鸟兽以外，还有没有什么节省弹药的好办法？”“用弓箭行吗？”萨比史问。“弓箭？哈哈！真是回到原始时代了，太像野蛮人的生活了！”维普听了笑着说。“不过我们也不妨试一试。”巴克思达就找来几根质地强韧、富有弹性的树枝做了两副弓箭，把铁钉插在细枝上做箭头。“好！我们就出去碰碰运气吧！”威路柯克司跟格鲁士两个人各拿着一张弓，背着各装有五枝箭的箭袋，走出了洞外。维普送他们到外面时开玩笑地说：“喂！最好把羽毛也插在头上吧！”两个人回过头来也笑了起来。他们走进了森林，先练了练弓箭的用法，然后蹑脚前行。格鲁士轻声对威路柯克司说：“嘿！我们应该把’凡’也带来，可以让它把猎物赶出来。”“得了，别说得那么轻松，以你我现在的箭法，说不定会误射在“凡”身上哩！”“我真想像威兼泰尔那样，一箭射中一个苹果。”“算了吧！你这一说，我倒真想吃苹果呢！”他们两个人的枪法虽然都很好，但是对于使用弓箭打猎，总觉得有点儿没底数。他们就这样边走边谈论。“我们的戈尔登领袖可真是又谨慎，又严格。弹药还有几百发，为什么一定要这样节俭呢？”“那当然喽！谁能保证将来不会发生意外呢？”“嘘！”格鲁士注视着前面的树林。“”瞧，那边有一只兔子。”威路柯克司轻声说。两个人蹑手蹑脚地走上前去，拿起弓箭，屏住呼吸瞄准了一会儿，就同时射了出去。一枝射在树上，另一枝落到地上，野兔蓦地一跃，跳进草丛中，刹那间消失得无影无踪。“唉！太可惜了！”“别失望，只怪我们的箭术不够高明，还得好好练习练习呀！”两个人继续往前走去，不久又发现了一只野狐。当他们正准备拉弓射箭的时候，却被野狐发觉了，立刻掉头跑进树林里，两枝箭也同时射了出去。这次又是一枝射中树干，一枝看起来似乎射中了野狐的尾巴，可是仍然掉在地上，野狐也跑走了。


这一天，两个人都空手而归。但是从那天起，他们就加紧练习，箭术日有进步，弓箭也改进了许多，以后每次出猎，多少总有点儿收获，常常能带着野兔或雉鸡回来。十二月中旬的某一天，居住在法人洞里的十五个少年集体出发，到士罗湾去打猎。这是他们首次集体动员。这次的目的是要捕猎群栖在士罗湾的海豹，提取脂肪，作为制造蜡烛的原料。因为洞里煤油已经所剩不多，茂可以前储存起来的鸟兽类脂肪也已经不够用了。由于捕猎海豹需要很多人手，所以才全体出动，其中以小家伙们最为兴奋。德诺班一队人已经高兴得摩拳擦掌，觉得可以一显身手了。天亮前就吃完早饭，把几天用的粮食、大锅、几个空桶都装在那辆巴克思达做的车上，再让两头络马拉着。这两头骆马已被萨比史和嘉乃特驯养得会拉车了。全队准备完毕，当太阳从湖面上升起来时，戈尔登一声令下：“出发！”萨比史和嘉乃特两个人，就带着骆马前进。一行人沿着新西兰河右岸走了一会儿，越过事先勘查过的浅滩，来到对岸。再穿过广阔的沼泽边缘和平原，１０点多种，抵达了士罗湾的新西兰河河口。“先把帐篷搭盖好。”戈尔登指挥大家，在他们迁往法人洞以前曾经搭盖过帐篷的旧址上，重新搭起帐篷。这次仍然准备以这里为基地。他们一边吃午饭，一边向海滩望去，只见那边大约有１００多头海豹，正在岩礁上面玩得很起劲。看样子像是不会立刻离开。当他们吃完饭，已经有几十头海豹爬上了海滩，有的左右走动，有的躺在海滩上。“呵！机会来了！”茂可和五个年龄小的留守基地，戈尔登和伯里安等九个少年，各拿起一枝枪，走向海滩。他们以岩石做掩护，弯身跳跃前进，一步步逼近海豹群。


但是这些海豹似乎并不害怕人类，没有什么戒心，所以他们很轻易的就走近海边，截断了海豹的去路。由戈尔登指挥大家，两人间保持十米左右的间隔，躲在岩石背后，举枪瞄准。等到戈尔登一声令下，枪弹就一齐射了出去。由于距离很近，目标又大，九枝步枪的枪弹，几乎没有虚发。当硝烟散去，除了被逃脱掉的以外，海滩上躺着２０几头被射中的海豹尸体。得到这样好的战绩，真是喜出望外。他们一齐动手，用绳子捆着海豹，体积大的由几个人扛走，小的就由一个人拖到帐逢前面。茂可已经把石子堆起来砌成一个炉灶子，上面放了一口大锅，正在烧开水。大家开始剥海豹的皮，然后把肉切成每块约二厘米大小，放进锅里煮。不到几分钟，锅里的水就浮上了一层发亮的油脂。“噢！臭死了，真让人受不了！”从锅里不断冒出一股难闻的气味儿，使得大家掩鼻叫苦，但又不得不硬着头皮，用勺子舀起热腾腾的油脂，放进木桶。这种让人恶心的工作从下午开始，一直持续到第二天傍晚，才宣告完毕。但是几个木桶都装满了纯海豹油。第三天早晨，大家拆下帐篷，把木桶装上板车，仍旧由两头骆马拉车，意气风发的沿着原路踏上归程。下午六点钟，平安返回了法人洞。差不多过了一星期，就是大家盼望已久的十二月二十五日——圣诞节。这一天学校放假，其他的工作也都暂停。黎明时分，茂可就从法人洞旧洞的窗口，放出了一发空炮，作为庆祝圣诞节的礼炮。这轰隆一声巨响，在这岛上，恐怕除了打雷以外，算是最大的声音了。整个上午，大家都集中在湖畔的广场上，做各种游戏。直到响起第二次炮声，才一起走进洞里的餐厅，围着大餐桌，痛痛快快地大吃大喝起来。桌子上放着一盘盘的火鸡肉、饼干、蛋糕，还有珍藏的葡萄酒、咖啡等等极其丰盛的食品，这都是茂可和萨比史两个人，整整花了三天的工夫做出来的。大餐桌的中央放着一棵挂满了小万国旗的圣诞树，洞里交叉悬挂着大大小小的美、英、法各国国旗。晚餐快要结束时，伯里安站起来称赞戈尔登领袖的领导有方，并举杯祝他健康。戈尔登也站起来说：“我们一同干杯，遥祝远在家乡的父母、兄弟姊妹健康幸福！”于是全体起立干杯。几天后，一九六一年的元旦来到了。


但在这南方的岛上正值盛夏。这时距士罗号帆船被飘到这岛上的日子，已经整整十个月了。有没有办法离开这个岛屿呢？戈尔登、伯里安等几个少年，无时无刻不把这个问题挂在心上，大家虽然绞尽了脑汁，经过了很多讨论，但除了寄希望于经过附近海面的船只，能发现竖在士罗湾附近的奥克兰山冈上的求救信号旗，求拯救他们以外，根本找不出更好的方法。有一天，伯里安建议说：“我们还没有勘查过东岸的情况，所以我准备在这几天内，到东海岸去，一方面调查那一带的地理和物产情况，一方面也可以看看在东海附近有没有其他的岛屿。”戈尔登听了点点头说：“那好极了，辛苦你了。你带五六个伙伴一起去吧！”“我想不用了，人多了就必须绕湖过去，这样就得多费时时，不如只要两三个人坐船划到对岸，比较省事。”“你倒想得很周到。那么，你打算要谁跟你去呢？”“茂可。他划船划得最好。因为我也会划，两个人一起划，渡过八公里、十公里的湖面，是没有问题的。到了那边，就登岸沿着鲍德音地图上记载的那条河流下去，可能会到达海口。这样，只需这条小船就可以旅行了。”“不过，我觉得还是多一个人比较好，你说谁合适呢？”戈尔登问。“我已经想好了。假如你同意的话，我还想带狄克一起去。因为我想借这个机会，找个幽静的地方和他谈一谈，让他自己说出以前那个秘密。对那个问题，到现在我仍然记在心上，我想狄克一定也觉得很痛苦。”“伯里安，我同意。就开始准备吧！”戈尔登把这消息宣布给大家，平常很少出外的茂可欣喜若狂，唯独德诺班对这次的旅行竟然有年幼的狄克，心里很不舒服。戈尔登看到德诺班的脸色不对，心里立刻明白，就把他叫到洞里的一个角落，告诉他伯里安带狄克去旅行的原委。德诺班听了更加不满意，愤愤地说：“那么，他们这次旅行并不是为了集体的利益，只为了伯里安一个人的事，是吗？”“德诺班！”你说话应该慎重一点，难道你存心要侮辱伯里安和我吗？”德诺班无言以对，走出了洞外。二月四日的上午八点，伯里安、茂可和狄克三个人，乘着一艘小艇，从新西兰河划进家族湖。艇上装着食品、武器、毛毯等东西。幸好湖上吹着西南风，小艇顺利地沿着湖面前进，不到一小时的工夫，法人洞岸边的树林，已经不见了。不久，奥克兰山冈的棱线，也看不见了。同时，在前面遥远的湖边，渐渐出现了树林的影子。到了十一点，小艇已经沿着湖岸向北方行驶了。


下午两点，抵达了一条河流的出口处。“这是鲍德音地图所记载的那条河流，我们沿河行驶，就可以到达东海岸了。”伯里安说。“我们给它取一个名字吧？”茂可接着说。“好，那么就叫东河吧！噢，到点了，我们吃午饭吧！”他们把小艇靠在岸边，上岸吃饭。正在这时，西南风突然转强，湖面激起波浪，小艇随波左右晃起来，强风一直吹到黄昏时才停息，他们就在这岸上过了夜。第二天早晨六点，三个人划着小艇沿河行驶。这条河流的河南比新西兰河狭窄，最宽的地方也不过十米左右。河岸两边都是茂密的森林，有很多松树，时常可以发现鸵鸟、野兔在林中走动。小艇大约行驶了十公里后，果然到了东海。时间大概是上午十一点。那边正如鲍德音地图上所画的，形成一个海湾。但不像士罗湾，也没有海滩，海边到处是岩石，还有很多洞穴。三个人把小艇停泊好，先后爬上附近一块约30米高的大岩石，它在这一带算是最高点了。茂可边爬边说：“我们也应该替这岩石起一个名字。”“它的样子很像一头大熊，就叫它大熊岩好了。”伯里安笑着说。“很好，就这样决定吧！”茂可表示赞同。三个人爬上了岩顶，伯里安和茂可马上拿出望远镜，往东方海面眺望，伯里安看过之后，把望远镜递给狄克。映入他们眼帘的，除了一片茫茫的大海，什么都没有。他们的一线希望破碎了。“这里就叫失望湾好了。”伯里安说着，把望远镜放进口袋，刚要下去时，站在他身旁拿着望远镜，仍在观望的茂可说：“等一下，那边有一个白乎乎的东西。”“白色的东西？”伯里安急忙拿起望远镜，朝茂可所指的方向一望，果然在东北方的地平线上，有一个白点。“那是什么呢？”伯里安心里再度开起了希望，那个白色的东西好像是云，又不像是云。当伯里安和茂可再仔细一看，那个白色的东西，忽然慢慢消失了。是云吗？还是被云遮住了的积雪？茂可和狄克两个人，都认为那可能是被太阳照得发亮的云，只有伯里安觉得是雪，或是山岩——高山的一隅。当天下午，三个人走到海滨附近的丛林去观察植物。


为了吃晚餐，他们用了两颗珍贵的子弹，打下两只鹧鸪，当他们回来经过大熊岩时，茂可说：“我想再爬上岩顶，看一看那个白色的地方。”于是他又登上去，用望远镜一瞧，仍然是海阔天空，别无它物。他终于不得不承认了那个白点可能是一朵白云。茂可失望地从岩顶下来，独自回到河边。但河边只系着一艘空艇，却不见伯里安兄弟两个人。当他正感到纳心时，突然听到一阵责骂声和哭泣声来自附近的林间。那分明是伯里安和狄克的声音。茂可以为发生了什么事故，赶紧跑去看个究竟。当他快走近伯里安兄弟俩时，突然停下脚步，躲在大树后面。原来他看到狄克正站在伯里安面前哭泣，一会儿，又哀求似地边哭边说：“请原谅我请原谅我”暮色已经笼罩整座森林，夕阳从叶缝间映照着这一对兄弟的脸。躲在树后的茂可，并没有被他们发觉。茂可觉得不应该偷听别人的秘密，当他转身想离开时，两兄弟的谈话，却清清楚楚传进他耳朵里。“你为什么要做这样荒唐的事呢？今天，我们十五个人在这岛上，你应该明白是怎样导致的”“哥哥，我错了！都是我的错哥哥，求你原谅”“大家一定不会原谅你，但你还是应该坦白告诉大家，悔过认罪！接受应有的惩罚！假如不能这样做的话，就必须为大家竭尽全力做些有用的事情，来补偿你的过错。这是你你”茂可不想再继续听下去，他转身回到河边。从那一段对话里，他已经知道狄克犯了多么重大的错误。同时，也很后悔听到别人的秘密，虽然事出偶然，并不是故意的，但他心里总认为既然已经听到了人家的秘密，就不应该再瞒骗人家。不久，伯里安独自回到岸边，狄克好像还在林中哭泣。“伯里安，狄克呢？”“唔，狄克嘛，他到树林中捡果实去了。甭担心，就要回来了。”茂可面对伯里安，看到伯里安那副痛苦的样子，内心也觉得很难过。就轻声说：“伯里安，老实告诉你，我刚才听到了你们俩的秘密谈话，过我不是故意要偷听的。”“呃？我们的谈话你全都”伯里安的脸色变得更加苍白了。茂可接着说：“但是事情已经过去了，我希望你原谅狄克。”“噢！你愿意原谅他，可是别人不会原谅他的。”“也许吧！那么，这件事暂时不要说出去，等过一段时间再说，现在把它当作我们三个人的秘密好了。”“茂可！茂可！我太感谢你”伯里安用他那因感动而发抖的手，紧紧的握着茂可的双手。
   http://www.lzuowen.com



第三章 归程 第一节


有惊无险


第二天黄昏的时候，伯里安、茂可和狄克三个人乘着小艇，平安地返抵法人洞。


当天晚上，伯里安将这次勘查的经过，和有关从大熊岩顶发现的疑点，详详细细地向大家作了报告。但从这天起，伯里安像是忽然变成另一个人似的，一改过去愉快活泼的样子，整天不大说话，即使偶尔跟人家说话，也显得郁郁寡欢的样子，他的弟弟狄克也是一样。


不过，伯里安却比以前更热心地为大家服务。凡是遇到有危险性的，或是谁也不愿意做的事情，他总是说：


“狄克，你去做吧！”


狄克也总是很乐意接受那份艰苦的工作，并努力去做。


戈尔登看到伯里安两兄弟近来的表现，心里就想：


伯里安一定是在这次勘查过程中，听狄克说了什么。兄弟之间好像立了一种约定。


但是，戈尔登并没有把这想法告诉伯里安。因为他们两兄弟最近工作表现这样好，又努力又积极，他生怕多嘴反而会触到他们的痛处，伤了他们的自尊心。


２月中旬的某一天，威路柯克司带来了一个好消息：


“我昨天和今天都看到好多鳟鱼，顺着新西兰河游法。”少年们马上到河边撒下渔网，四天时间，捕了几百条大大小小的鳟鱼。第五天起鳟鱼就不再往下游了。


正在他们努力增产粮食的时候，突然获得这么一大丰收，大家都很兴奋。为了要制盐来腌渍这些鳟鱼，他们立刻到了士罗弯，搭起帐篷，让骆马拉着板车，运来一口大锅煮海水。等到锅里的水分蒸发没了，粗盐就制成了。


烧海水不像煮海豹肉，一点儿臭味也没有。


一群人说说笑笑，干了四天，几个木桶都满满的装上了粗盐。他们用板车拉回法人洞，把还没腐坏的鳟鱼用盐给腌起来。住在法人洞的十几个少年，想尽了办法，费尽了力量，在这荒岛上艰难地生活。到三月十日，已经是整整一年了。过了三月，秋天又要来了。到了五月，气候日渐寒冷，住在洞里的少年们开始生起火炉取暖。岛上的鸟类因为怕冷，天天都成群结队飞往北方。


伯里安用鸟网捕来几十只燕子，把用很多厚纸做的纸条，搓成一条条细的纸绳，绑在每只燕子的脖子上，再让它飞走。纸条上面写着士罗号帆船出事的经过和十五个人的现状，并要求看到这纸条的人，帮忙转报新西兰的奥克兰市当局。


五月二十五日，今年第一次下起了雪。家族湖的湖水不久就要结果冰，少年们趁着可系塔所比喻的那种“狗熊的穴居”时期还未到，每天更加努力出去猎捕鸟兽、钓鱼、砍柴、割草(作为牲畜饲料)以及做其他各种工作。


过了几天，又下了第二场雪。六月十日的选举就要到了。戈尔登领袖的任期将于六月十日届满，计算当天以无记名投票的方式，选举新的领袖。


“这次的新领袖当然是德诺班，肯定的。”


威路柯克司、格鲁士跟维普三个人，常常这样对戈尔登说。德诺班每次听到，总是微笑着点点头。事实上，他的确有作领袖人物的智慧和勇气。


但是由于规定领袖可以连选连任，所以除了绝对拥护德诺班的三个德诺班党人之外，一些少年之间，似乎还在考虑是是否选戈尔登的问题。


不过，年龄小的好像都不希望戈尔登连任。因为一年来，戈尔登管得太过严格了，对这些正处于最喜欢顽皮淘气的小家伙们经常责骂，或给以惩罚，使他们很难受。


选举日期到了。


下午两点，全体人员聚集在新洞里，围着一张桌子坐着。选举主任戈尔登宣布说：


“在选举之前，我要向诸位声明一件事情，本岛人口虽有十五人，但是茂可虽经我再三劝说，仍然坚持不接受投票权，所以有投票权的，只有十四个人。今天投票只限一次，得票最多的当选。现在就开始无记名投票。”


在座的全体人员，表情肃穆，纷纷把选票投进票箱。投票完毕，戈尔登立刻打开票箱统计票数，然后开始唱票：


“伯里安八票，德诺班三票，戈尔登一票，选举完毕！”原来十四个人之中，戈尔登和德诺班两个人弃权，伯里安把票投给戈尔登，维普、威路柯克司、格鲁士三个人投给德诺班，其他的全都把票投给了伯里安。


选举的结果一经揭晓，德诺班的脸色一下子变得很难看。对他来说，简直是太出乎意料了。伯里安的当选，使他觉得很不高兴，几乎想拍桌退席。


但是，伯里安也吃了一惊。他作梦也没有想到会得到这么多票。他以为戈尔登一定会当选，同时也这样希望，可是事实竟是这样。他只好打算先对支持他的各投票人表明谢意，再准备婉言推却领袖的职务。因为他深深的知道，德诺班一党四个人，绝对不会接受他的领导。


当伯里安正要站起来道谢的时候，无意中看到了狄克的脸。一瞬间，他的想法变了。他想，为了要努力为大家服务，为了使狄克更加努力工作，应该担任领袖职务，这样才有更多的机会和更大的便利。


刹那间，伯里安下定决心，慢慢站起来说：


“谢谢各位的支持爱护，我愿尽最大努力来报答各位的抬爱。”


除了四个德诺班党人，大家都对这位新领袖报以热烈的掌声。伯里安就任新领袖以后，一点儿也不骄傲，依旧忠实诚恳，比前任的戈尔登更受敬重，大家都愿听他的指挥。尤其戈尔登带头服从伯里安的命令，更使伯里安的工作，可以顺利推行。在这种情形之下，几个德诺班党人，也找不到适当的机会，来公开反对伯里的安领导。但是四个党人总是处处找借口挑剔，或利用各种机会，在言论上、行动上表示反感。这不但令伯里安忧心忡忡，也使戈尔登感到痛心不已。


七月过去，八月来临，虽然雪下得比去年少，气候却很寒冷，经常是零下三十多度的冷天。今年不但湖水结了冰，连新西兰河也冻得结了冰。除了喂牲畜必须走出洞外，大家都蛰居洞里，围炉取暖，过着像狗熊一样的穴居生活。


“我们要依照前任领袖的规定，在这严冬期间，增加学习时间。”


伯里安这样宣布以后，每天就开始增加了学习时间，同时还增加了讨论会、音乐会的次数。每逢星期日晚上，举办各种室内游戏，大受小同学们欢迎，这就是深谋远虑的戈尔登和体贴细致的伯里安，执行领袖任务时的不同之处。


有一天晚上，当小家伙们正玩着室内游戏，玩得兴高采烈的时候，威路柯克司对站在一边的格鲁士用嘲笑的口吻说：“嘿？这个岛竟然变成婴孩岛了。伯里安为了讨好这些小毛头，天天都在挖空心思照顾他们。”


格鲁士也附和说：


“可不是吗？伯里对这些小家伙真是有两手，难怪选举领袖时，那些小东西都投了他的票。”


“不错，不错！”德诺班和维普听了也连连点头。


小家伙们的嬉闹声虽然不绝于耳，德诺班党人的谈话，还是断断续续传进了伯里安的耳中。伯里安听了非常气愤，瞪了他们四个一眼，立刻又把视线转开，装作没有听到的样子。他心里安慰自己说：


“容忍第一！假如不能容忍，真跟他们冲突起来，就是十五个人的不幸。再想到狄克所犯的重大错误，我实在没有资格去批评别人。”


八月下旬——气候正相当于北半球的二月底，应该是大地回春的季节了。可是，这个捷亚曼岛却刮起了强烈的西风。强风过去之后，温暖的气候来得倒比去年早，看情形已经可以到洞外活动了。


有一天，伯里安对大富说：


“等到溜冰鞋做好，就可以出去溜冰啦！”


“就只差一两双了。”


负责制作全体人员溜冰鞋的巴克思达答道。


到了八月二十五日，十五又溜冰鞋全部做好了。午饭后，十五个人当中有十一个人离洞来到家族湖边，只有不会溜冰的易万斯、道尔、可系塔三个人和茂可留在洞中。


法人洞附近肖面的冰，因凹凸不平不太好滑，就沿着湖岸又往北走了大约三公里，那边的湖面平滑得像一面镜子。伯里安叮嘱大家说：


“我们首先要定一个规则，就是谁都不能滑得太远。大家必须遵守这个规则。万一迷失了方向，就以那边的那棵大树作为目标，尽速归队。我跟戈尔登两个人一直留在这里，等着各位回来。你们一听到我吹喇叭，都要立刻归队。”


大家听后，就穿上溜冰鞋。德诺班和格鲁士两个人，为了大家的安全，各背着一枝步枪，也穿上溜冰鞋。


一会儿，大家开始溜起，在湖面上穿梭不停，尤其德诺班、格鲁士两个人，背着步枪，手牵着手，自由自在地在湖上飞舞，动作漂亮极了，引得大家把视线投向他们。


但是更为之喝彩的，是最近才稍微活泼起来的狄克展现的那种美妙的滑行姿势，无论是旋转、急停，无一不精彩万分。平常就不喜欢听别人喝彩的德诺班，转身对格鲁士说：


“格鲁士，有没有看到远远的那边，有好多水鸭？”


“早就看到了，不过离得太远，射不到。”格鲁士答。


“过去！去打它几只！”


“不，刚才伯里安说过，叫我们不要离开这儿太远。”


“哼！别提伯里安的名字！我才不管呢，走吧！”说罢，两人就像箭似的朝那溜了过去。


这时，伯里安和戈尔登正站在潮岸欣赏大家溜冰。他俩看到德诺班和格鲁士飞也似地溜向远方，都觉得很奇怪。


伯里安不安地说：“他们究竟要去哪儿呢？”


“可能是去打猎。”戈尔登回答说。


“我刚刚说过不要到太远的地方去。”


“是嘛，那他们太不应该了！”


德诺班、格鲁士两个人的影子，越来越小，慢慢变成了两个黑点，最后竟消失在薄雾中了。


伯里安、戈尔登没有料到他们会走得那么远，戈尔登不觉惊慌说：


“吹喇叭也没用了，等到雾再大一些，他们就无法辨清方向回来了。”


“不，我想他们很快就会回来的。”


伯里安急忙拿起望远镜，往那边看去。但十分、二十分过去了，一直没看见德诺班和格鲁士的影子。


那边的雾渐渐的浓起来了，不久，整个湖面上都被浓雾笼罩着。


“我就是怕有浓雾，所以才不要大家走得太远。”伯里安焦急不安，声音有些发抖。


戈尔登说：“立刻吹喇叭，召集队员归队。”


伯里安一吹喇叭，大家都回到湖岸来了。他让少年们轮流吹喇叭，但一直不见德诺班及格鲁士两个人回来。


他们两个人如果在远方听到了喇叭声，一定会开枪鸣信，可是，并没有听到枪声。雾却越来越大，越来越浓。


戈尔登看着伯里安问道：


“现在该怎么办呢？”


“无论如何，总得想法子把他们求回来。我想在我们俩之中，选一个人边走边吹喇叭，走到那边去，好让他们知道我们这边的方位，你觉得好不好？在这里吹喇叭，他们是听不到的。”伯里安说。


巴克思达听后说：


“好吧！就这么做！让我去吧！”


“不，还是我去！”


“我去！”


接着，有两三个少年也都说愿意去。


但是伯里安却坚持说：


“不，还是我去！你们都留在这儿，但要经常一齐高声大喊。不要忘记啊！喊得声音越大越好。”说着，就再穿上溜冰鞋。


这时，狄克说：


“哥哥，让我去吧！这时候应该让我去我会溜得很好的！”


伯里安看了看狄克说：“好！狄克，那就你去吧！”


狄克从伯里安手里接过了喇叭，向湖的东方溜去，他的影子很快消失在浓雾里了。他一路上吹的喇叭声，也越来越小，不一会儿，什么也听不到了。


戈尔登说：“来！现在大家一起喊吧！”


一群人就每隔几分钟，高声喊叫一次。


狄克走了十分、二十分现在已经过了半个钟头，却还没有听到德诺班和格鲁士答复大家的枪声，也没有听到狄克的喇叭声。狄克可能也迷失了方向，正在浓雾中彷徨呢。


萨比史说：“离得实在太远了，我们再怎样喊，那边也听不到啊！如果这里有枪，一起开枪或许是个办法。”


伯里安听了，就说：


“对呀！我们赶回洞里，叫茂可开大炮。还可以用步枪射击。湖面这么大，不必老是以这里为中心啊！”


一群人脱掉溜冰鞋，跑了三公里路程，返回法人洞。伯里安、戈尔登、威路柯克司、维普、嘉乃特和巴克思达六个人，各拿起一枝枪，来到湖边，一起开枪。现在不是节省子弹的时候了，他们每隔十分钟开一次枪。


萨比史帮茂可把空炮装上炮弹，并且射了第一发。


“轰！”


隆隆的炮声穿过浓雾，似乎打到了那边的湖岸。


“茂可打得好！”


这跟圣诞节放喜炮时的心情不同，大家感动得说不出话来。假使在湖上迷路的三个人，不到最北边去的话，一定可以听到炮声的。


“轰！”


接着第二炮又响了。


就这样，大炮加上六枝枪，轮流在湖边射击，隆隆的枪炮声，持续了一个小时。


突然，从东北方传来了三声枪响。


一群人听了不禁欣喜若狂，就继续开枪做信号。过了一会儿，从浓雾里冲出两个人影，朝着法人洞岸边走来。正是德诺班和格鲁士，可是并没看到狄克回来。


“你们没有遇到狄克吗？狄克吹着喇叭过去找你们了啊！“戈尔登问。


两个都说根本没有听到喇叭声。或是因为他们两个人在湖的北方迷了路，而狄克却可能一直往东方走。


由于只有德诺班、格鲁士两个人平安回来，大家对狄克的安全，更加担忧。


这时候暮色渐浓，不出半个钟头，整个湖面就将坠入黑暗中了。一个十岁的孩子，在零下一二十度的冰上彷徨一夜，将会有怎样的后果呢？噢！的确令人不寒而粟！


“继续开炮吧！把间隔再缩短些。”


戈尔登喊着，下令放炮开枪。六枝步枪又陆续响了起来。法人洞那边也继续开炮，炮声、枪声此起彼伏，震耳欲聋。在这时，留守在洞里的三个小孩，把放在洞里的木材搬到岸边。幸亏浓雾渐退，大家准备点起火来。好让狄克能够看到。“天马上就要黑了。”


巴克思达说罢，走近柴堆，正当他要点火时，正用望远镜探视远方的戈尔登大声喊起来：


“是狄克！狄克回来了！”


从岸边到狄克那儿的距离，大约还有一公里远。一群人就一起高声呼唤着狄克的名字，继续开枪，并点燃了火堆做信号。狄克的影子越来越靠近这边，大约五分钟后，就可以走到这里了。


当大家正在这样想的时候，巴克思达突然说：


“奇怪，似乎有两个黑黑的东西，跟在狄克的后面，不知道是人还是野兽？”


“好像是狼！”


德诺班说着，拿起枪就往狄克那边快速跑去。巴克思达和威路柯司也跟在德诺班后面跑。


一分钟后，湖上传来了两阵枪声。这两枪都是德诺班开的。紧追着狄克的两只野兽，被枪声吓得掉头逃走了。


原来那两只野兽是熊。在这岛上，他们从没见过熊，说不定是从附近的大陆飘流过来的。假使事实真是这样，就可以说明离这个岛不远的地方有大陆或岛屿。


当狄克被德诺班等护送着，安全回到湖边时，大家高兴得欢呼起来，有的拍着狄克的肩膀，有的紧紧地握着他的手，有的竟高兴得哭了出来。


狄克告诉大家说，他为了寻找德诺班和格鲁士的行踪，一路上吹着喇叭，往湖的东方一直溜过去，溜了很远，还听不到枪声讯号，连他自己也迷失了方向，因此才更向东边深入。那时候，就远远地听到枪声。他推测枪声的方向，走了过来，当他渐渐靠近湖岸的时候，突然发觉有两只熊在后面紧跟着他，他为了脱身，才故意用忽东忽西的方法，在冰上溜着。幸而狄克有很好的溜冰术，不然早就被熊给吃掉了。


伯里安跟着大家进洞时，一回头，正好和德诺班的视线相接触。他说：


“德诺班，由于你违反规则，擅自行动，带给大家很大的不安和麻烦，因此我不得不责备你。但是我永远不会忘记，你抢先赶去击退了追狄克的那两头熊。我非常感谢你。”


德诺班却冷冰冰地回答：


“用不着感谢啊！”说完，就转身走进洞里了。


海滨奇遇


“戈尔登，我有重要的事情要跟你谈谈，你到湖边来一下，好吧！”


到了九月底，湖上的冰已经全都融化了。有一天早晨，伯里安脸上带着很消沉的表情，这样对戈尔登说完，两人就走进湖边的树林中去了。


伯里安开口道：


“我想说的不是别的事情，就是德诺班那几个人的问题。自从入冬以后，他们越来越明显地与我对抗，我总是很和气地应答他们，却始终无法使他们改变态度。我曾经尽了最大的努力，也尽量地容忍，可现在实在已经无法再忍耐下去了。或许你也知道，最近他们四个人常常聚在一块儿小声密谈，好像有什么秘密企图似的。”


“嗯，好像是这样。不过，我觉得那倒不一定是要反叛你。因为德诺班很清楚，他们三个人再怎么拥护他，也无法夺去你的领袖地位啊！”


“这我晓得，所以我想他们可能是在准备离开这里。”


“什么？离开这里？”


“我认为是的。昨天我发现威路柯克司背着我们偷描鲍德音的地图。你想想看，他们要复制地图何必偷偷摸摸呢？”戈尔登听后点了点头。


“所以，为了不让他们离开这里，为了维护洞里的和平，我想把这领袖的位子让给你，或者也可以给德诺班。”


“伯里安，你可绝不能这样做。这样做，就是对不起投票给你的人了。你应该坚持到任期届满为止。你有这样的权利和义务呀！”


“但是，戈尔登，眼下的情形”


“不管目前的情形如何，既然有大多数的人支持你，你就不应该退缩啊！伯里安，这不像是你做的。”


戈尔登有理有据的意见，使伯里安沉默下来。因为戈尔登是一个非常尊重选举、任期、权利、义务的少年。


就在此后不久的某一天晚饭后，德诺班对大家宣布说：


“我现在通知各位，我跟威路柯克司、格鲁士、维普四个人，准备在明天早晨离开法人洞。”


他的话使在座的所有人吃了一惊，一时没有人说话。可系塔跟道尔两个小孩几乎要哭出来了。


戈尔登就问他：“这么说，你们是想离开集体了？”


“我们只想暂时离开这里。”


巴克思达质问道：“德诺班，你们为什么一定要同大家分开呢？”


“我们需要自由的生活，老实说，我们讨厌尊伯里安为领袖。”


伯里安随即质问他：


“那么请告诉我，你们对我究竟有什么不满意的地方？”“我不想详细告诉你。不过，只需说一句，就是你没有资格做我们的领袖。我们都是英国人，而你却是法国人。还有，前任领袖是美国人戈尔登。美国人、法国人都做过领袖了，我看下一任的领袖，一定是轮到黑人茂可来当了！”


戈尔登说：“德诺班，我看你是故意这样说吧？”“不，我是认真的。我不知道其他各位怎么想，但是我们四个人，不能继续在由一个非英国人领袖统治下去，忍受下去了。”


伯里安叹了口气说：


“假如你们要这样想，那我也没有办法了。那么，你们四位就离开这儿吧！我们所有的共同财产，你们也享有四分之一的权利，那些属于你们的东西，请全部拿走吧！”


接着，戈尔登用一种很沉重的语气说：“我想你们将来会后悔的。”


巴克思达还是想劝阻他：


“德诺班，我希望你再好好考虑一下吧！”


德诺班果决地回答：“不，我绝不！”


他说得很坚决，大家都无话可说了。


德诺班等人计划在东海岸”失望湾”附近的那些沿穴之中，选一个住下来，并准备在沿东河岸的森林中，捕捉鸟兽作食物。从失望湾到法人洞，陆路大约有三十公里，所以保持两地之间的联络，估计没有什么困难的。
www.xiabook.com下 & 书 & 网



第三章 归程 第二节


德诺班等人离开法人洞以后，先绕着湖边来到了东河右岸，乘橡皮艇渡过去，在失望湾海边，找了一个洞穴住下。然后再返回法人洞，把他们四个人应得的东西，搬进新洞穴。因为他们都不太会驾舟，所以来回都不能利用横渡家族湖这条捷径。次日清晨，德诺班一行四个少年，带着步枪、枪、斧头、钓钩、指南针、毛毯、橡皮艇和几天所需的粮食，离开了法人洞。


大有把他们送到河边，每个人的心情都很沉痛，没有一个开口说话。


离洞远行的四个少年，虽然表面上很坚强，但临别时也不免伤心，不过谁都不愿表现出来。茂可划船，送他们渡过小河。“多多保重啊！”戈尔登说。


“祝你们平安！”伯里安说。


四个少年登上了对岸，回头望了一会儿这边送行的人，就默默沿湖边，向南方走去。


他们走了一会儿，德诺班说：


“多么轻松啊！从此我们就自由了。”


还没有走到1公里路，他已经打下了两只野鸡，并说：“节约枪弹虽然有道理，但是不必太小气！”


“对！对！”格鲁士附和说。


不过格鲁士、威路柯克司、维普三个人，却不似德诺班那样开心。他们心里都觉得有点不是滋味，甚至对于这次采取单独行动，有些后悔。但是，由于他们仍然敬重并信赖德诺班，所以没有一个人敢说什么。


大约走了八公里，就到达家族湖的南岸。四个人立即生火烤野鸡做晚餐，餐后各裹着毛毯睡觉。


十月初旬，岛上正值晚春，营炎即使弱了一些，也会怎么冷。他们四个人轮流守夜，两小时换班一次。


第二天早晨，他们沿湖边，来到一个不太高的沙丘下，越过沙丘，前面又出现了许多沙丘。


德诺班前后观察了一下说：


“这地方像是沙丘地带，用骆马拉车搬运东西怕走不去啊！”“还是让茂可划船，利用水路搬运比较方便。”维普说。“用船载不了多少，载多了又担心有危险。”威路柯克司说。


“待会儿再研究吧！”格鲁士说。


在沿湖的沙丘地带一会儿上坡，一会儿下坡，足足走了三小时，才看见森林。因为走得太累了，就在森林旁边休息、吃午饭。


饭后继续前行，然后走入了森林，森林相当广大，林中的鸵鸟、骆马，被四个人的脚步声惊得四处奔跑。此外林中还有很多野兔、雉鸡和狐狸等。


德诺班看了看和他并肩走着的威路柯可司说：


“这边的鸟兽，看起来比那边的森林里还多呢！以后我们就可以来这里打猎。”


“嗯，已经过两点钟了。”


这时，威路柯克司正在想别的事情，根本没注意到德诺班说了些什么，所以答非所问。


“咦？你说什么？我没有问你几点钟啊！我是说这边的鸟兽比那边多，明白吗？”


威路柯克司再补充了一句，但是德诺班对这回答很不满意，觉得威路柯克司没有跟他一样，对这新发现的猎区感到高兴。不但如此，威路柯克司好像正在想着其他的事，是不是正在想念法人洞呢？


德诺班这种感觉，不仅仅来自威路柯克司一个人。前天半夜里，当德诺班值班放哨时，听到了维普的呓语：


“对啦！非得齐心协力不可！”


这句话好像不是单指他们四个人，而是指法人洞全体成员。无论是维普的呓语，还是威柯克司那种心不在焉的回答，都使德诺班感到极不愉快。


可是，虽然明知他们三个人都对法人洞多少还有些留恋，德诺班也不会改变初衷的。


已经下了决心，就必须坚持做下去，绝不后退！德诺班的意志是非常坚定的。六点左右，他们到了从家庭湖流出来的一条河流的岸边。


“这就是东河。”德诺班指着地图说。


德诺班等人沿右岸走了一会儿，来到并排着两三棵大树的地方。密密的树枝伸向河面。大约8个月前，伯里安、茂可跟狄克三个人，曾经在这里登岸并露宿过一夜，地上隐约残留着篝火的痕迹。


四个人虽然都明白那是谁的痕迹，却没有人提起伯里安的名字。德诺班和威路柯克司在原处堆上干枯的树枝，点起火来，开始准备做晚饭。


“我们钓鱼去吧！”


格鲁士跟维普两个走到湖边，折下树枝，把钓线绑在末端钓鱼，不到二十分钟，就钓上了五六条长约二十公分的鳟鱼。第二天清早，四个人划着橡皮艇渡过这条小河，穿越左岸的森林，向失望湾走去。林中蔓草丛生，要时常用斧头开路，或绕路行走，所以一小时才能走一公里。


他们常常走近岸边，看看水流，每次看到湍急的水流，他们就想，如果划船顺流而下，一定很容易。


那天在密林中走了将近十小时，已近日暮，才听到东海的海潮声。


“小心点儿！”


“要小心啊！”


四个人彼此呼喊，互相提醒，在林中摸索着前进，好不容易才穿过了森林，到达河流的出口处。四个人这才放松了紧张的情绪，在一块大岩石下生火做饭，准备露宿。


天刚一亮，四个人的视线，不约而同地投向东方的水平线。那边海天一色，只有碧波蓝天和片片白云。


德诺班把望远镜拿下说：


“我相信这岛靠近美洲大陆。我觉得绕过合恩岬（南美洲南端）到智利、秘鲁的船只，必须要经过这岛的东海海面。”格鲁士好像很钦佩地点头说：“唔，是吗？”


“为了要在这里等待那些船只，我才决定跟你们一起到这海边来。我们一定要升起信号旗。假如搬运不很困难的话，我想把法人洞的大炮，搬一尊到这里来，一看到有船经过，就马上开炮，直到船上的人发现了我们为止。”


“这主意太妙了。”三个少年一起点头。


“伯里安因为大失所望，才把这里叫做使人伤心的失望湾，我却觉得这里是希望湾呢！你们等着瞧吧！不久就会有船只经过的。”


“那么，就把它改叫希望湾啦！”


格鲁士一说，大家顿时兴奋了起来。


这天，四个人在海边走来走去，挑选了很多洞穴，最后选定了其中的一个作为居所。


定居后，他们爬上大熊岩，整整花了一小时，远望东海水平线。结果他们除了看见海洋以外，连伯里安跟茂可看到的白点也没找到。


“什么白点，一定是伯里安的幻觉。或许是白云吧？”


德诺班说罢，就跟三个人走下了岩石。


晚上，德诺班对三个少年说：


“居所的洞穴已经决定了，接下来就是搬运东西的问题了。我想，还是让茂可划船，从水路搬运我”


有一件事，想征求你们的意见，就是等到我们全都搬到这里以后，将会忙得抽不出时间来，所以不如现在就去走走。我们可以先到北部调查一下，返回这里以后，再去法人洞。”“我赞成！说不定从北海岸可以望见大陆呢。”格鲁士说。第二天早晨，四个人顺着海边往北出发。


有岩石挡路的地方，就改道穿越森林前进。


大概走了十五公里，天色渐黑，就在林中生火露宿。


转天清晨，继续穿过近的森林北进。再走上十四五公里，就可以到达目的地，北岸了。但在当天夜我，他们竟在这海岸上，遇到一件对他们十五个少年的命运，有重大关系的意外事件。


那天清早，天气就变糟了，到了下午，风势逐渐强烈起来，海边砂土飞扬，森林里被狂风吹断的树枝，四处横飞。从五点左右起，天空中白光闪闪，雷电交加，暴风越来越猛。


“北岸就要到了，加油！”“到了目的地再休息吧！快走！快走！”


四个人顶着狂风在林中行走，晚上八点，可以望见北岸的沙滩了。从那与过去略有不同的波浪声、风向，以及指南针的指标推测来看，无疑的正是最后目的地的北岸了。


德诺班松了一口气说：


“来，我们快找个地方把帐篷搭起来。风这么大，我看没办法生火吧？”


“嗯，我想先到海边看一下，毕竟我们第一次到这地方呀！”“已经天黑了，你又没长着猫眼，看得到什么呢？”维普开玩笑地说。


“不，还不算太暗，走吧！”


威格柯克司领头，四个人穿过树林到了海边。海边的风更猛烈，浪花杂着沙尘迎面扑过来。”呀！”


走在前头的威格柯克司忽然停住脚步，低叫了一声，指着前面沙滩上一个黑乎乎的东西。


四个人都蹲下来，仔细看了看。原来是一只小艇，好像是被海浪冲了上来，倾斜着搁在沙滩上。


在离小艇左侧大约六米远的地方，又发现躺着两个黑黑的东西。看起来，很像是人。


“好像是人。”德诺班低声颤抖着说。


在这个荒岛上看到这情形，他们更觉得可怕。尤其是还不知道那两个人究竟是否还活着。


四个人一时不知所措，呆若木鸡，过了好一会儿，才又移动脚步，向那两个人靠近。


走到只差五六步远的地方，最前面的德诺班突然停下脚步，后面三个人也跟着不动了。他们都吓得颤抖起来。


连平日里大胆勇敢的德诺班，也失去了上前查看那两个人到底是死是活的勇气。他转身往森林这边后退，然后连滚带爬地逃进了树林里。其他三个也跟着德诺班跑进林中，没有一个人说得出话来。


四个人借着从叶缝间射进来的微弱的星光，穿过丛林，一口气走了三百多米。德诺班才开口说：“在这里歇一会儿吧！”他认为在海岸那边，应该听不见他们的对话。四个人卸下随身携带的东西，放在大树下面，都把毛毯披在肩上，蹲了下来，步枪放在旁边。


“风太大了，实在不能生火。”格鲁士说。


“就算风不大，生了火也会惹人注意的！”德诺班说。


他们一边聊着，一边担心北岸海边的事情。那两个人是活着还是死了？小艇上不只有那两个人吧？是不是另外有几个人已经登陆了？由那艘小艇看起来，他们好像不是野蛮人，不知道是哪一个国家的人？是善良的人？还是海贼？这些事情他们谁都不明白。


“呃！好像有人说话的声音。”维普小声说。大家静听了一会儿。


“是你神经过敏吧？”威格柯克司说。


德诺班解开干粮袋说：“肚子饿了。”


他从袋里拿出了干面包和饼干来吃，另外三个人也吃了起来。慢慢地，他们恢复了平静，德诺班突然笑笑说：


“现在想起来，我们实在太胆小了。应该仔细看看那小艇，看着那两个人是不是真的死了才对啊！”


“不过，那时候的情形实在太吓人了。”维普说。


“我们应该喊一喊，如果还活着，就抢救他们。但是我们却一走了之，有些违背人道呢！我觉得很可耻。”德诺班说。“假如是个凶恶的海盗怎么办？事情没那么简单啊！”威格柯克司说。


“对啦！除了那两个人以外，很可能还有别的伙伴呢！”维普说。


“那不一定就是海盗，我们应该再过去看一看，走吧！”德诺班说。


“算了吧！太黑了，天亮了再说吧！”格鲁士说。


讨论的结果，还是决定听从格鲁士的意见。于是，各人盖上毛毯睡觉了。因为狂风一直在怒吼，那艘小艇和海边两个人的影子，又老是在他们眼前晃来晃去，所以四个人都半梦半醒的挨过了一夜。


天刚一亮，他们就爬了起来，卷好毛毯，看看步枪有没有装好子弹，便蹑手蹑脚地穿过森林，在林口窥探海边的情形。那艘小艇不知是被海潮冲的，还是因为海水上涨，好像比昨夜更靠近陆地了。躺在旁边的两个人却不见了。”走过去瞧瞧！”


四个人走到海滩，在那一带的海滨来回寻找，仍然找不出什么，沙滩上即没有脚印，地上也没有留下任何东西。


维普说：“那两个人是不是都醒了过来，走到别处去了？”威格柯克司却仍一脸疑惑地说：“那么，怎么没有留下脚印呢？”


“脚印可能被海浪冲没了。”维普答说。


“也可能两个人都死了，尸体给海浪卷走了。”格鲁士说。“都很难说，还是查看一下小艇。”


德诺班说完，率领三个人一起走近小艇。


小艇长约十米，船上的桅已经断了，右舷破损得很厉害。船里除了两三块帆布以外，没有别的。


“噢，这里有字，可能是这小艇的母船的船名。”


德诺班指向船尾，那里有“塞比伦·旧金山”几个字。


海盗出现在无人岛


自德诺班等人离开大家，离开了法人洞前往失望湾，洞里的人，都显得闷闷不乐。


尤其伯里安更为抑郁不欢。觉得这次发生的事情，应该由他一个人负责，所以觉得很对不起大家。


“伯里安，你不要担心，等冬季一来，德诺班就会受不了寒冷，想回到这里来。现在他们四个人也许可以暂时忍耐，但过段时间，他们就会了解，法人洞十五个人同甘共苦、互相帮助的生活，是多么的可贵呢！”戈尔登这样安慰伯里安。“嗯！过去了的事，想也没用。我相信他们一定会再回来，我现在需要加倍努力为大家服务。戈尔登，我想以前那插在士罗湾奥克兰山冈上的求救信号旗，假如船只不驶近那儿，应该难以不会看到，因为山冈只有六十米高而已。”伯里安说。“伯里安，你的意思，是不是想把信号旗迁移到奥克兰山冈最高的幻想台去？”


“不用，幻想台最高也不过海拔一百米。”


“但是除了那里以外，这岛上没有其他更高的地方啊！”“所以嘛，我想到了一个主意。我们有很多帆布和丝绸，为什么不做成一个大风筝，放上天空呢？”“说得有理，很好的主意啊！”


“没风的时候，放不了风筝，但这里很少有不刮风的日子。有风的时候就赶紧放风筝，岂不是比完全不放好吗？这样做，我们就可以把求救信号放上高出幻想台三倍的天空中了。关于大风筝，巴克思达总会想办法做出来的。并且我们有足够的绳子呢！”


“很好，我赞成，那就开始做吧！”


转天，由巴克斯达领头，开始制作大风筝。


到了第四天，做成了一个八角形的大风筝。它大得足以载上一个少年。把它放上三百米高的空中，在四五十公里的远方，也能够看得到。


“太大了。不用粗线，恐怕难以放不上去。”可系塔说。“粗线也不行，得用中粗的绳子。把可系塔载着放上去。“巴克思达开玩笑说。


“用绳子做风筝线，真够伟大！单凭一两个人也许拉不住绳子吧！”道尔说。


“当然不行喽！放线、收线都需要请辘轳兄帮忙哩！”


巴克思达这样一说，大家听了都佩服他的才能。


原本预定第二天便放出大风筝，小家伙们都高兴得不得了，可是天公不作美，一清早天气就转坏，到了下午，刮起强烈的风，电光闪闪，雷声震耳欲聋，只好暂时放弃计划，大家躲在洞里。


隔天，天气仍然很坏。又过了一天，清早天朗气清，下午的风势很适合放风筝。


法人洞的少年全都出动，把大风筝和辘轳搬到湖边广场上。西风正吹着，会把风筝升上天空的。德诺班等人差不多也要回来了，他们也许可以看到风筝。


巴克思达很有把握地说：


“我曾经试做过一个小型的八角风筝并放过了。这大风筝是按它扩大仿制的，相信不会堕入湖中。”就在这时候，从陷阱森林附近，传来了一声声“凡”的吠声。


“出了什么事啊？”大家异口同声地问道。


大家往那里一看，只听见吠声，却看不见“凡”。“凡”继续狂吠着。


伯里安不安地说：“是不是‘凡’又跟野兽搏斗了？”戈尔登皱了皱眉头，说：


“我想不是吧？好像是在叫我们。”“我们过去瞧瞧。”萨比史说。


“好，带上枪。”伯里安说。


伯里安、戈尔登、萨比史急匆匆走进洞里拿枪出来。狄克也拿上枪跟着走。


四个人沿着湖边走进陷阱森林。“凡”正在那里等着，看到他们来，马上掉头向森林里奔去。它仅仅跑了五十米，就在一棵大松树下停了下来，冲着地上狂吠。原来地上竟然躺着一个妇人。“人！”


四个人惊骇，像是触了电似的，站着一动不动。他们看到人，即害怕，又觉得惊喜。自从登陆以来，除了自己的伙伴，今天是头一次看见人。他们说不出的感动，一时都说不出话来，只呆呆地凝视着那女人。


那个妇人穿着粗糙的衣服，披着咖啡色的披肩，大约四十岁，脸色苍白得像死人一样，似乎是因疲劳和饥饿过度导致的。她似乎不知道旁边站着四个人和一条狗，她虽然紧闭着眼睛，胸部却依然微微起伏着，证明她还在呼吸。


“狄克，回去把饼干、白兰地拿来。快，立刻！”狄克很快就拿来了。


“太太，喝点儿白兰地吧！”


伯里安靠近那妇人，在她耳边轻轻说了声，然后把她的嘴巴撬开，滴下几滴白兰地酒。


过了一两分钟，她的身体才稍微动了动，慢慢睁开眼睛，愕然地望着他们几个人。


“太太，吃点儿饼干吧。”


狄克说着，把饼干递给她。她接过去立刻进嘴里，只嚼了一两口，就整片吞下去。看样子是因为饥饿过度支持不住，才昏在这里的。


那妇人一连吃了五六片饼干，才用标准的英语，说了一句话：


“孩子们，谢谢。”说完，用手扶着树干，想爬起来。伯里安关切地寻问：


“太太，你走得动吗？”那女人没有回答，表示根本没有力气走路。


“那就做个担架吧。”戈尔登说着，看了看旁边的树枝，那妇人赶忙制止说：


“不必做了，我或许走得动，请你拉着我的手。”“是吗？那就试试看！”


“你们的家离这里近吗？”女人问。”家？我们没有家。“萨比史答道。


“噢！那么，你们是来这里露营的，住在帐篷里面，是吗？”


“太太，我们可没有那么轻松，我们飘流到这儿来，只好住在这荒岛的洞穴里。”伯里安说。”啊？这里这个岛上没有人吗？”


“是的，太太。你怎么到了这个岛上呢？也是飘流来的吗？”“噢，孩子们，把我带到你们的洞穴里，帮我躲在那里。你们最好也尽量躲在洞穴里。”


“哦？怎么回事？太太。”“到了洞里，再详细告诉你们。”四个人护送那妇人出了森林，从湖边回去。其他的人正在广场上围观那个大风筝，因为事先已从狄克口中得到消息，大家瞪大眼睛看着他们回来。


“呀，好大的风筝啊。你们想放它上去吗？”妇人问他们。“是的。不过，今天不行了。”伯里安回答。


“还是不要把风筝放上去，赶快把它藏起来，我一会儿会告诉你们原因。”妇人说。


伯里安把她的话转告了大家，叫他们赶快收起风筝和辘轳。一小时后，妇人的身体渐渐恢复了，她坐在法人洞里的床上，道出一个恐怖的事件，情节大概是这样：她是美国人，名字叫卡塞拉茵·丽莉，朋友们都叫她凯特。


她从二十几年前，就一直在纽约州的大都市奥尔巴市的富豪宾费露家中工作，担任办事员。约摸在一个月前，宾费露夫妇为了探望在南美洲智利的亲戚，就带着凯特，离家到加利福尼亚州的旧金山去，准备乘船。恰好这时有一艘叫塞比伦号的商船，要开往智利的法耳巴拉索，他们就征得了船长端纳的同意，乘上了这条船。


塞比伦号商船载有十一名船员和端纳船长，连宾费露夫妇和凯特一共十四个人，从旧金山拔锚启程。不料在启航后第十天的傍晚，船上竟然发生了一起凄惨的凶杀案。


原来船上有一个名叫华尔士敦的水手，自从塞比伦号启程后，就图谋不轨。他拉拢了其他七名水手，就在十月八日傍晚，开始叛变，杀死了端纳船长、大副、宾费露夫妇等四个人，把船抢劫了。


当凯特和宾费露夫妇，同时被一群恶徒用枪口对准胸口，正在千钧一发的时刻，一个叫福卑士的水手指着凯特说：“华尔士敦，饶了这女人吧！我们可以让她烧菜啊！”


“不行，这个女人知道我们的秘密。”“算了吧！以后再想办法整治她。”


因福卑士的一句话，凯特终于侥幸活了下来。


同时，还有一个很善良的二副依伴斯，也未遭到毒手。他的获救倒不是由于他的为人，而是因为假如连二副也杀掉，就没人驾驶这艘商船了。


“来！干杯，庆祝我们的成功！”


在距智利海岸约三百公里的海面上，以华尔士敦为首的八个匪徒，不理睬依伴斯和凯特，高歌开怀畅饮。他们劫夺塞比伦号商船的目的，就是想利用这艘船，和南美洲及非洲的国家往来，私下贩卖黑奴牟取暴力。


等到酒喝够了，恶徒们拿出短刀逼着依伴斯，命令道：


“喂！依伴斯，如果你想留住狗命，就把船驶往南美洲南端的合恩角。然后绕过合恩角开到非洲西海岸去！”


依伴斯虽然心里痛恨已极，但想想寡不敌众，又没办法脱身，只好服从命令。


接着，他们又给凯特下了一道命令：


“喂，喂！你这个女人，从今天起，开始做厨子啦！”


华尔士敦就这样当起船长来，二副依伴斯和船客凯特成为他们的奴隶。船向南美洲的南端驶去。大概在三天后的一天夜里。


船上忽然莫名其妙地起了火，瞬息之间，大火蔓延，因为烧得太快，火势根本无法控制。一个名叫亨利的水手，为了躲避大火，竟失足掉进黑暗的海中。


剩下的七名水手，慌乱间只带了一些干粮和武器，跳进拖在船尾的单桅小艇上，放弃了掠夺来的塞比伦号商船。


凯特跟依伴斯，也跟着水手们跳到小艇。幸而小艇约有十多米长，如果再小一点，那些恶毒的水手，很可能只留下依伴斯，将凯特推到海里。


那时候，距离最近的智利海岸，还有三百公里。他们虽然扬帆朝海岸行驶，却没有抵达的把握，只得等待经过附近的船只来救援。


当他们放弃了塞比伦号商船，驾着小艇向东航行的第二天晚上，海上刮起了狂风，吹断了船桅，终至无法扬帆，任由风浪将小艇刮向东南方海面。


在海上飘流了五天后，小艇被海浪冲到了一个不知名的沙滩。没想到那海滨正是捷亚曼岛的北海岸，时间是前天日暮将近。


坐在小艇上的几个人，由于几天来缺乏食物，身体都虚脱了，像死人般的倒在艇上，突然一股大海浪冲击过来，刹那间，艇上的人竟被卷跑了六个。剩下来的三个人，随着小艇被冲上沙滩，凯特就是其中一个。凯特被惯力摔出艇外昏了过去。不知道经过了多长时间，当凯特醒了过来，睁开眼睛一看，在离小艇几米的沙滩上，还躺着两个人，一动不动，不知道是昏过去还是死了。这两人也就是德诺班他们四个人所发现的那两个人。


凯特踉跄地站起来，她不愿意去救他们，就躲在小艇旁边，一边拧着海浪弄湿的衣服，一边焦虚地想着：日后怎么办呢？四周围一片黑暗，对这海滨一带以及陆上的情形，都一无所知。她想最好还是不要乱走，躲在那里等待天亮。为了防避狂风、海浪和飞砂的袭击，她也曾考虑躲进森林里头，但当她一想到森林里可能有野兽时，就觉得海滨比森林安全多了。“咦？那边好像有两三个人，正朝这边走来。这么晚了，究竟是什么人呢？不会是那些野蛮的土著吧？”


过了一会儿，那些人已走近前面的岩石旁边，凯特吓得全身发抖，急忙钻到小艇底下躲藏起来。


脚步声和说话接近了。她偷偷一看，有三个人。当凯特看清了他们就是为首的华尔士敦和布兰特、勃鲁克三个恶棍时，因过分恐惧和震惊，差一点叫出声来。她刚刚还以为那三个匪徒，都被怒涛卷进海里了，现在忽然出现在眼前，难怪她会如此害怕。”噢！在这里！”


那是华尔士敦在说话。他们发现了昏倒在海边的两个伙伴。“喂！福卑士！拜克！醒醒啊！你们没有死吧？哼！只不过是昏迷过去罢了。难看死啦！喂！”


两个恶汉叫着，七手八脚的把福卑士跟拜克救醒了。


他们不知道凯特就躲在小艇里面，高声说起话来了。“这是什么地方啊？”福卑士问。


“不知道。不管是哪里，向东边走吧！也许那边有人居住。”华尔士敦说。


“嗯！走吧！那我们的武器呢？”拜克说。


华尔士敦打开了小艇上的安全柜，检查一下里面的五枝步枪和子弹，说：


“好极了，没有给海浪打湿。”“那太好了，呃！依伴斯呢？”拜克问。


“罗克和寇伯正在那边监视他。不管怎么样，总得把依伴斯带着一块儿走。因为如果有一天，再得到一艘像塞比伦号那样的船，还会需要他的，况且他知道我们的秘密。”


“凯特怎样啦？是不是活着上岸了？”福卑士问。


“你是说凯特吗？呵，你不必再为她担心了。我远远看见小艇被冲上这海滩时，那女人就被海浪卷走了。我想，她现在正在海底睡大觉呢！”


“嘻！是吗？已经解决啦？那太好了。那家伙也清楚我们的全部秘密呀！”拜克高兴地说。


“对呀！那个笨蛋不被海浪卷走，早晚也得把她干掉。”凯特吓得魂不附体，一动不动。”来吧！大家帮着把东西拿走！”


华尔士敦说着，从艇上的安全柜里，拿出了剩下的干粮和五枝步枪，分发给大家，然后领着福卑士和拜克，沿沙滩往东方走去。在那边等候他们的罗克、寇伯两个人和依伴斯，大概也和他们一起走了。


凯特等他们都走远了，才从下面爬出来，走进森林里躲藏起来，因为她怕他们会再回来。


现在凯特不再觉得森林可怕了，她发觉那７个恶棍，比猛兽更可怕呢！


就是在这天晚上，在这座森林里面，德诺班等四个少年，在离凯特不远的地方，熬过了恐怖的一夜。但是彼此都不知道对方的存在。
www.7wenxue.com ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



第三章 归程 第三节


第二天天刚亮，凯特就急匆匆地向林中走去。她没有考虑应该往哪边走，才找得到人烟，她只求尽快远离那些恶徒。差不多走了一个小时，才走出森林，抬眼一看，前面是一片沙漠。凯特就在草原上取道往南走。


到了这时候，凯特的情绪才慢慢平静下来，她认为已经离那些恶汉很远了。她想自己必须找到一户人家，因为她感到饥饿难忍和疲惫不堪。


她用一根树枝做拐杖，一步三摇地继续往前走。大约又走了四个小时，终于来到一个大湖的湖岸，那里就是家族湖的北端。”也许湖边会有人家！”


凯特沿湖岸边走，不一会儿，就走进了丛林里。丛林里的树木，跟以前走过的森林不同，有很多松树、桧树和柏树。这里正是陷阱森林的北面。


凯特就这样沿途拾果实充饥，她涉过浅滩，鼓起余力，勉强支撑着，在林中一路向南走去。她还没有发现一户人家时，太阳已经下山了，她只得倚在一棵大松树下等待天明。


天亮了，凯特又饿又累，根本不能继续走路，就横躺在树下。不知不觉间，竟昏昏沉沉地睡觉了，一直到了当天下午，才被“凡”发现。


“我要感谢你们，感谢你们救了我一命。”


凯特说完了这段惊险的历程后，郑重地向少年们行了个礼，表示她由衷的谢意。


“你们现在明白了吧？除非华尔士敦等七个恶棍离开这岛上，否则我们一刻也不能大意，必须时时刻刻提防他们。他们正在岛上找寻人家呢！我刚才叫你们不要放大风筝，就是因为这。”


伯里安、戈尔登和其他少年听了凯特的一番话，不禁面面相觑，一时之间，谁也说不出话来。


患难见真情


七个穷凶极恶的恶棍，正带着一个俘虏，在这岛上登陆了。如果让他们知道岛上有这法人洞的存在，会怎样呢？一定会跑来抢劫这石洞，然后把少年们当作奴隶，或者统统把他们干掉。伯里安对凯特说：


“请允许我叫你姨妈吧！谢谢你，姨妈。如果没有你告诉我们，我们还不知道有那些可怕的海盗来到这岛上呢！假如我们不知提防，那后果不堪设想！来吧！巴克思达、萨比史，还有嘉乃特，你们三个人尽快把石洞周围收拾一下。鸡舍、兽栏都要砍些树枝给遮住，免得被人发现。小艇也要盖上。其他的东西，能够藏的都要尽量想法子藏起来，不要让人发觉石洞里有人住。”“好的！”巴克思达等三个人走出了洞穴，伯里安向凯特说：


“姨妈，有一件事情让我很担心。”


他就把德诺班一行四个人，正在失望湾的情形告诉了她。凯特听后也担心起来，她说：


“噢，那太危险了。我听华尔士敦说过他们要到东部去，假如他们真的沿着海岸到那边去，是不是就会到达那‘失望湾’呢？”


“就是啊！德诺班他们还常常喜欢用枪打猎，如果枪声被华尔士敦他们听到，一定会循着枪声找到他们的，所以我们必须要把这事尽快通知德诺班，叫他们赶快回到法人洞。”“对啦，对啦！可是，要去通知他们回来的人，也得小心，不要给那些恶棍发现啊！”


“等到天黑了再去。华尔士敦他们晚上大概不会出来走动吧！”


戈尔登站在旁边问道：“伯里安，你准备去接他们吗？”“是的。”


“你想好怎样走了？”


“和茂可两个人坐小艇，跟上次一样，渡过大湖，再从东河下去，到失望湾查一查那边的洞穴，洞穴的地点我大概都记得。”“哥哥，带我一齐去吧！”狄克说。


伯里安望了望狄克，稍微考虑一会儿说：


“不，小艇不能坐六个人以上，因为还得接四个人回来啊！”这一天，除了巴克思达三个人，用树枝掩蔽鸡舍等地方以外，其他的人都在石洞附近的河边和湖岸巡视，留心察看地上，有没有丢掉铅笔或钮扣这一类的东西。因为假如被他们发现了这些东西，就会怀疑这附近有人居住。至于旧洞和新洞的入口，也全都用树枝遮掩住了。


他们把这些事情安排妥当以后，就躲在石洞里面，只有守卫的人，常常从窗口探视外边。大家轮流把他们的飘流生活讲给凯特听。


“噢是吗是吗难怪都是孩子啊！”


凯特听了，感动得流出眼泪来。当她听完后说：“你们太勇敢了，上帝一定会保佑你们的。我愿意自今天开始，做你们的母亲，你们的护士，你们的忠实仆人，让我跟你们一起生活吧。”


大家当然很乐意。过了一会儿，萨比史说：


“凯特姨妈，今天恰好是星期五呢！”


凯特不明白是什么意思，就问：“星期五怎样啦？”巴克思达一旁插嘴道：


“萨比史，我知道你要说什么。你觉得参照鲁滨逊的故事，把这位从星期五起我们一起生活的姨妈，叫做星期五姨妈？对不对？”“太对了！”萨比史回答。大家轻轻的笑了起来。”可以呀！”凯特也笑了。


七个恶棍正在岛上流浪的恐怖，虽然沉沉地压在每个人的心头上，但因为洞里增添了一位和蔼可亲的妇人，大家都感觉好像享受到很久未曾有过的家庭温暖，使得萨比史忍不住要说些小幽默。


晚上八点钟，伯里安跟茂可就乘上小艇。他们两个人的武器，只有枪和短刀。戈尔登建议说：


“伯里安，还是把步枪也带上吧！如果被华尔士敦那群人发现了，就得跟他们火拚，光用枪恐怕应付不了啊！”“好吧！为了以防万一，就带去吧！但是尽量不开枪。”


伯里安高兴地接受了戈尔登的意见，把两枝步枪放在小艇上。


当茂可划起桨时，戈尔登用真诚的语气说：“祝你们一路平安！”


“我也祝你们平安。你们千万要小心，不要让外面看到洞内的火光。”


当小艇划进了阴暗下来的湖面时，正好吹着西风，湖面掀起了涟漪。”太好了，挂上帆吧！”两个人迅速竖起艇上的小桅竿，挂上了帆。


不到一个半钟头，小艇就抵达对岸。他们收了帆，沿湖岸向北划过去，不久，就划到了东河口。


这中间，伯里安时常用望远镜探望四周，他想华尔士敦一班人要是在附近过夜，或许可以看到他们的营火，但是却连一点火光也没有看见。


小艇平稳的沿着东河顺流而下，到了两岸都是森林的河段时，伯里安问茂可：


“大概几点钟了？让我看看表，你把火柴递出来。”


在辽阔的湖面上，连一根火柴的亮光，也可能被任何一边岸上的人看到，所以要极力避免使用火柴，但是到了这里，他们认为可能没有危险了。茂可就答道：“好的。”他一只手放下桨，正要去拿旁边的袋子。”咦？”


突然，茂可抓住了伯里安的手，同时指了指河岸上的树林。”啊！”


伯里安轻轻地叫了一声。


原来在岸上，离他们约有一百米远的树林里，隐约有火光在摇晃。


究竟是谁在生火？是不是华尔士敦那帮人？伯里安低声说：“茂可，先把小艇靠岸，让我悄悄上去看一看。”“我和你一起去吧！”


“不，你在这里等着，准备随时乘小艇离开。”“好的。”茂可轻轻地划桨，尽量不发出水声，慢慢把小艇靠在附近的河岸。


伯里安登岸后，左手拿着枪，右手从刀鞘拔出短刀，穿过树林，蹑脚走近篝火的地方。伯里安虽然配备了武装，但那是为准备应付万一的，就算是华尔士敦那批人在生火，他也无意袭击他们。他只想看一看到底是谁在那里，假如恰巧的是德诺班等几个人，就更好了。


伯里安离火光大约还有十步远的时候，他看到一个黑影，从旁边的灌木丛里钻出来，比他抢先一步，悄悄走向篝火那边去。”啊！夏戈（美洲虎）！”


当伯里安脱口而出的一刹那，那头夏戈发出一声可怕的怒吼，如离弦的箭似地向前猛扑过去。”啊！救命啊！”


突然，从篝火旁边，发出了呼救的声音。那声音正是德诺班的。


原来，这天晚上，德诺班等四个少年恰好在那里露宿。那时正好轮到德诺班守夜，他看着篝火，因为太过疲倦，正在瞌睡的时候，被夏戈偷袭了。


德诺班已经来不及从口袋里掏出枪，他被猛冲过来的夏戈扑倒在地上，只好徒手挣扎着。


被德诺班的喊救声第一个惊醒的威格柯克司，一看到眼前的情形，拿起步枪就向夏戈瞄准，正要扳动扳机的时候，伯里安突然跑出来说：“不要开枪！不要开枪！”


他一边阻止威格柯克司开枪，一边冲过去，扑到夏戈身上，挥起短刀，狠狠戳下去，把刀子刺进了夏戈的脖子里。


夏戈一跃，舍弃德诺班，转身扑向伯里安。伯里安纵身一闪，夏戈扑了个空，又掉过头来，当它再要猛扑过来的时候，伯里安奋不顾身，迎着它冲上前去，一刀朝夏戈脸上猛刺过去。就在这一瞬间，夏戈的利爪把伯里安的左肩抓伤了。


这时候，一恶斗已告结束。夏戈像是被伯里安的第一刀刺中了要害，竟倒地不起了。


“噢，伯里安，你怎么这个时候出现在这里呢？”


德诺班、威格柯克司、格鲁士和维普四个人围着伯里安，惊讶地问。


德诺班还没来得及听到伯里安回答，就发现他的肩膀上正在淌血。


“维普，不是有绷带吗？快拿过来！”


说着，从口袋里掏出手帕，擦去伯里安肩膀上的鲜血。


“没关系，德诺班，伤口并不深。”“别撒谎了，你瞧，流这么多的血。”


德诺班接过了维普拿出来的绷带，把伯里安肩头的伤口，紧紧地包扎起来。


伯里安说：“谢谢你。”“哪里的话，我才应该感谢你救了我一命呢！”


“不，如果是我被夏戈袭击，你一定也会这样做的。”


“但是先请你告诉我，你究竟为什么在这个时候到我里来呢？”


“好的，我以后再详细告诉你，简单说是这样的”


伯里安就把赶到这里来接他们四个人的原因，简单扼要地说了一遍。他们听了都非常惊慌，同时对伯里安产生了无限的感激之情。尤其德诺班更感动得流下眼泪，用双手紧紧握着伯里安的手说：“伯里安，从今以后，让我成为你的一个最忠实的朋友。”


“德诺班，你也允许我永远做你最忠实的朋友。”伯里安也流出了激动的眼泪。


威格柯克司在旁边说：


“伯里安，听你一说，我才明白刚才你阻止我开枪的原因。那么，这篝火也应该灭掉喽？”“对。”“不过，如果不点火过夜的话，就更容易遭到猛兽的袭击啊！”


“不，咱们马上就要回法人洞去。”


“但是，伯里安，没有火把怎么走呢？等到天亮了再走吧！”


“你放心好了，我跟茂可两个人就是用小艇来接你们的。我们两个人，本来打算顺着河到失望湾的洞穴找你们，可是幸运地发现了这边的篝火。好拉！我们走吧！免得让茂可担心。”大家立即把篝火扑灭，走到靠着小艇的河边。茂可很高兴地迎接大家上艇后，立刻解开缆绳划走。伯里安因为肩膀受伤，无法挖桨，只好把舵。德诺班等四个人虽然划船的技术不好，却仍很努力地轮流帮助茂可划船。


德诺班等四个人，在还没被伯里安接回来以前的一段经过情形，大概是这样的：


昨天早晨，他们到北海岸发现前天所见到的两个人没有了，同时，又看到被海浪冲上沙滩的小艇上写着“塞比伦·旧金山”，他们立刻赶了回来，黄昏时分到达失望湾，就在洞穴住了一晚。


今天一早就出发离开那里，走到离湖滨不远的这座树林里来，晚上他们露宿的篝火被茂可发现了。


半夜里，这艘小艇横渡大湖，朝法人洞划去。伯里安在小艇上听完了德诺班等人的报告以后，说：


“哦，原来是这样。假如把你们说的话，和我刚才说过的凯特姨妈的话连起来，对于北海岸的情形，就更加明白了。当你们看到那两个恶棍时，凯特姨妈也在小艇那边，只是没有被你们发现。”


接着，伯里安又把凯特的遭遇，以及从凯特那儿听到的有关华尔士敦一群人和依伴斯的事情，详细说给他们听。紧接着他说：


“所以我们必须高度警戒。万一被华尔士敦一群恶棍知道我们住在这岛上，我们十五个人就得同心合力，准备跟他们决以死战。同时，我们高年级学生，对于幼小的低年级同学，必须加以保护。”


“是！对极了！”德诺班边说边点头。


早晨四点钟，小艇终于平安地横渡过大湖，回到法人洞前面的河岸。


“啊！大家都平安地回来了。”


曾经好多次走到岸边，等待大家返回的戈尔登，一看到他们，高兴得声音都有些发抖，迎接他们六个人回洞。
wwＷ、xiabook.com ＷＷＷ.xiＡbＯok.com

 