《十眉谣》查看《十眉谣》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《十眉谣》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/11404/ 
  



 1.钱塘徐士俊野君


○小引


古之美人，以眉著者得四人焉。曰庄姜、曰卓文君、曰张敞妇、曰吴绛仙。


庄姜螓首蛾眉；文君眉如远山；张敞为妇画眉；绛仙特赐螺黛。由今思之，犹足令人心醉而魂消也。然庄与卓质擅天生，而张与吴兼资人力，二者不知为同为异。


春秋之世，管城子尚未生，庄姜之眉自非画者。第不知文君当日亦复画眉否。汉梁冀妻孙寿作愁眉，啼妆龋齿，笑折腰步，京都人咸争效之。其后，卒以兆乱眉之所系如此。大丈夫苟不能干云直上，吐气扬眉，便须坐绿窗前，与诸美人共相眉语，当晓妆时日为染螺子黛，亦殊不恶。而乃俱不可得唯日坐愁城中，双眉如结，颦蹙不解，亦何惫也。西湖徐野君先生，风流倜傥，为文士中白眉所著。


《十眉》《十髻》两谣摹写尽致。点染生姿，捧读一过，今人喜动眉宇，手不忍释，乃知名士悦倾城，良非虚言也。先生著作颇富，其《雁楼集》久已传播艺林。


予生晚不获。登其堂，而浮太白，以介眉寿。仅从遗集中睹其妙制耳，前辈风流可复见耶。




 2.心斋张潮撰


◇一、鸳鸯


鸳鸯飞，荡涟漪；鸳鸯集，戢左翼。年几二八尚无良，愁杀阿侬眉际两鸳鸯。


◇二、小山


春山虽小，能起云头；双眉如许，能载闲愁。山若欲雨，眉亦应语。


◇三、五岳


群峰参差，五岳君之；秋水之纹波，不为高山之峨峨。岳之图可取负，彼眉之长莫频皱。


◇四、三峰


海上望三山，缥缈生烟采。移作对面观，光华照银海。银海竭，三峰灭。


◇五、垂珠


六斛珠，买瑶姬。更加一斛余，买此双蛾眉。借问蛾眉谁与并，犹能照君前后十二乘。


◇六、月棱


不看眉，只看月。月宫斧痕修后缺，才向美人眉上列。


◇七、分梢


画山须画双髻峰，画树须画双丫丛，画眉须画双剪峰。双剪峰，何可拟。前梅梢，后燕尾。


◇八、烟涵


眉，吾语汝，汝作烟涵，侬作烟视。回身见郎旋下帘，郎欲抱，侬若烟然。


◇九、拂云


梦游高唐观，云气正当眉，晓风吹不断。


◇十、倒晕


黄者檀，绿者蛾，晓霞一片当心窝。对镜绾约覆纤罗，问郎晕澹宜倒麽。


◇凤髻（周文王时一名步摇髻）


有发卷然，倒挂么凤。侬欲吹箫，凌风飞动。


◇近香髻（秦始皇时）


香之馥馥，云之鸟鸟。目然天生，膏沐何须。


◇飞仙髻（王母降武帝时）


飞仙飞仙，降于帝前。回首髻光，为雾为烟。


◇同心髻（汉元帝时）


桃叶连根，发亦如是。苏小西陵，歌声相似。


◇堕马髻（梁冀妻）


盘盘狄髻，堕马风流。不及珠娘，轻身坠楼。


◇灵蛇髻（魏甄后）


春蛇学书，灵蛇学髻。洛浦凌波，如龙飞去。


◇芙蓉髻（晋惠帝时）


春山削出，明镜看来。一道行光，花房乍开。


◇坐愁髻（隋炀帝时）


江北花荣，江南花歇。发薄难梳，愁多易结。


◇反绾乐游髻（唐高祖时）


乐游原上，草软如绵。婀娜鬟多，春风醉眠。


◇闹扫妆髻（唐贞元时）


随意妆成，是名闹扫。枕畔钗横，任君颠倒。




 3.○跋


美人妆饰古今异。尚古人涂额以黄，画眉以黛。额之黄，殊不雅观，今人废之。良是第不如黛之色。浅深浓淡何若？大抵当如佛头青。然古又有纷白、黛绿之云，则是黛为绿色数寸之面，五色陆离，由今思之，亦殊近怪，岂古人司空见惯，遂觉其佳而不复以为异耶？噫！古之眉不可得而见矣，所可见者，今之眉耳。


余意画眉之墨宜陈不宜新，陈则胶气解也。画眉之笔宜短不宜长，短则与纤指相称，且不致触于镜也。鄙见如此，安能起野君于九泉而质之。


附:


古诗中一般将美女的眉喻为远山、春山，远山很淡，这是无可怀疑的，春天的山不像夏天的山那么浓郁，因此这些颜色都是淡淡的。汉代的眉式有八字眉、远山眉、广眉，这些眉样唐代还有，白居易《新乐府·时世妆》：“双眉画作八字低。”《西京杂记》载“文君姣好，眉色如望远山。”西汉卓文君眉如远山，一时成为时尚，称为“远山眉”。汉氏伶玄《赵飞燕外传》载，赵飞燕妹合德，为薄眉，号“远山黛”。两汉流行广眉，当时民谚有“城中好广眉，四方且半额”的说法。隋朝盛行长峨眉，唐初又流行广眉。唐诗人张籍《倡女词》：“轻鬓丛梳阔扫眉。”开元、天宝后，长眉再度时髦，又称柳眉。唐诗人王衍《甘州曲》：“柳眉桃脸不胜春。”晏几道《菩萨蛮》：“哀筝一弄湘江曲，声声写尽湘波绿。纤指十三弦，细将幽恨传。当筵秋水慢，玉柱斜飞雁。弹到断肠时，春山眉黛低。”在这首诗中春山喻美人的眉峰。古代女子用黛(青黑色颜料)画眉，故称眉为眉黛。


温庭筠描写女人最多的是眉毛。就眉毛画出来的形状颜色也有很多讲究，或有个山一样的眉峰（眉黛远山绿、宿妆眉浅粉山横、一双愁黛远山眉、远山眉黛绿），或要细长（髻鬟狼藉黛眉长、频低柳叶眉、欲敛细眉归绣户），颜色也不全是炭黑色的（黛眉山两点、眉黛远山绿、谢娘翠蛾愁不消），颜色深浅也有讲究（妆浅旧眉薄、两蛾愁黛浅、眉浅淡烟如柳、眉黛薄、宫女愁蛾浅）。可见唐朝人将女子容貌里的眉毛看得是非常重要的，甚至直接就用眉毛来指代女人们了（六宫眉黛惹香愁、翠娥争劝临邛酒、黛眉愁）。


李渔的《闲情偶记》中研究过美女的眉毛：“眉之


秀与不秀，亦复关系性情，当与眼目同视。然眉眼二物，其势往往相因。眼细者眉必长，眉粗者眼必巨，此大较也，然亦有不尽相合者。如长短粗细之间，未能一一尽善，则当取长恕短，要当视其可施人力与否。张京兆工于画眉，则其夫人之双黛，必非浓淡得宜，无可润泽者。短者可长，则妙在用增；粗者可细，则妙在用减。但有必不可少之一字，而人多忽视之者，其名曰“曲”。必有天然之曲，而后人力可施其巧。“眉若远山”、“眉如新月”，皆言曲之至也。即不能酷肖远山，尽如新月，亦须稍带月形，略存山意，或弯其上而不弯其下，或细其外而不细其中，皆可自施人力。最忌平空一抹，有如太白经天；又忌两笔斜冲，俨然倒书八字。变远山为近瀑，反新月为长虹，虽有善画之张郎，亦将畏难而却走，非选姿者居心太刻，以其为温柔乡择人，非为娘子军择将也。”他认为眉毛的清秀与否是与人的性格相关的，漂亮的眉毛应该浓淡适宜、有一定弧度，像新月，或像远山，否则即使画师再高明也无济于事。


《红楼梦》中写林黛玉用的是“烟眉”，清、淡。作者用虚笔写意展示黛玉的肖像，还为突出其才情女子超尘拔俗的空灵感：那种脉脉之情、袅娜之态，那种欲说还休的柔媚，“娇羞默默同谁诉”的眉目，那聪明灵慧的谈吐，都从这独具匠心的肖像描写中显示出来。黛玉的美不仅在外貌，更在精神气质──书卷气、灵秀气、孤傲气。她有的是才，而绝少世俗的所谓“德”；她是一位“才女”，而非“淑女”。显其神而略其形，正是为免落俗臼，使这一形象更加美好理想，更富有浪漫的魅力。谁说“意态由来画不成”呢在曹氏笔下，林黛玉的形象不是呼之欲出吗。


作者还一再着力描写王熙凤的眉形目态，此回借黛玉所见，告诉读者，王熙凤有“一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉”。在后文王熙凤素服带尤二姐入大观园时，又一次写到她的眉眼“眉弯柳叶，高吊两梢，目横丹凤，神凝三角。”两次描写，同中见异。第二次不仅写其形，更写其神。丹凤眼、柳叶眉，原是很美的，而曹雪芹却偏偏把美丽的丹凤眼配以三角，让秀气的柳叶眉高吊两梢，这就不尽美了。即便仍可算得上漂亮，但已决非温柔敦厚之形象。“心较比干多一窍”的林黛玉，初与王熙凤相见，就一眼看穿了这一点。再看看宝钗的形容，“脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠”比黛玉另具一种妩媚风流。


宋玉《登徒子好色赋》中写道：“东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤；眉如翠羽，肌如白雪；腰如束素，齿如含贝；嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。”这其中眉如翠羽就写出了眉之形与色。


在中国古人的装束中，人们早就运用了化直为曲的艺术手法，曲眉就是典型的体现。《楚辞·大招》说：“曾颊倚耳，曲眉规只。”司马相如《子虚赋》有“长眉连蜷”之说，郭璞认为这是“言曲细”。王褒《咏月赠人》写道：“初魄似峨眉。”唐人小说《游仙窟：“乍出双眉，渐觉天边失月。”这些描写都是将美丽的眉毛比作弯弯的月亮，曲而细长，妩媚小巧，富有美感。
 xiabook。comwwＷ．lzuｏwen.com．



 4.美眉的式样


眉的形式有：云纹眉、蝶翅眉、柳叶眉、蝠形眉、螳螂眉、鸳鸯眉、花眉、直眉、环眉、刁眉、方眉、尖眉、点眉、鸭蛋眉、棒槌眉、葫芦眉、火焰眉、寿字眉等。唐明皇令画工画的十眉图名称为：鸳鸯眉、远山眉、五岳眉、三峰眉、垂珠眉、却月眉、分捎眉、涵烟眉、拂云眉、倒晕眉等，这些名目显得很有文学特色。


汉代在贵族妇女中流行以长眉为基本式样的眉妆。长眉是在蛾眉的基础上演变而来，它的特点是长、阔。司马相如《上林赋》“若夫青琴密妃之徒……靓妆刻饰……长眉联娟”。长眉即把眉画得很纤长，晋人崔豹《古今注》亦说“魏官人好画长眉。”所谓长、阔也是相对的，汉代蛾眉在宫廷贵夫人中仍流行，《汉书》载：“明帝宫人拂青黛蛾眉”。汉代除了蛾眉外，尚流行八字眉、远山眉、惊翠眉、愁眉等。


晋时还有翠眉，当时很流行的面妆就是“翠眉警鹤譬”。（见崔豹《古今注》）我们从江淹的《丽色赋》及多首唐诗申都可以看到咏翠眉的文句。翠眉已成为美女的代称。此外，还有柳叶眉，或称柳眉，指画成纲长的秀美之眉。


北朝时期，敦煌石窟中的女子眉式有两种，一为细长倒八字眉和上翘细长眉，如西魏第285窟的供养比丘就为此眉。这就是梁简文帝《咏美人妆诗》中的“散黛隋眉广，胭脂逐脸生”的描述。另在顾恺之的《列女图》中亦可见到。另一种为阔一字眉和阔八字眉。一字阔眉，眉形粗阔，眉尾稍翘。如北魏第254窟，尸毗王本生中的飞天，北周第428窟，中心柱北向龛坛沿供养人，和第263、431、435窟以废北周第296、297中女子眉饰。阔八字眉，这种眉型以阔为主，两眉距离较近，尤其眉头接近，眉尾翘，双眉为八字底。如西魏第285窟诸天女眉饰。此眉与东晋顾恺之《女史箴图卷》中女子八字长眉近似。


隋代相继出现了画眉史上的高潮，隋炀帝重金从波斯进口大批螺黛，以供后宫女子画眉之用。颜师古《隋遗录》载：“由是殿角女争效为长蛾眉，司宫吏日给黛五斜，号为蛾绿。螺子黛出波斯国，每颗值十金。后征赋不足，杂以铜黛给之，独绎仙得赐螺子黛不绝”。可想而知，昂贵的螺子黛，亦使“黛螺”成为眉毛的美称。隋炀帝巡幸江甫，其中有位名叫吴绎仙的女子，因画长眉而显美貌，为隋帝宠幸，并招致后宫，因而佳人群起仿效，最后螺黛竟供不应求。隋代莫高窟壁网中也绘有长眉女子，如第62窟西壁龛顶北侧持拂天女。敦煌此时除了长眉，尚有阔、短一字眉和两眉双连阔柳眉。如第305窟北壁下部供养人等。此外，敦煌隋代洞窟中还出现了一种上挑寿眉，如第313窟北壁说法图中飞无，时尚有八字阔眉，如第303窟中心柱座东向西供养人。


到了盛唐时期，流行把眉毛画得阔而短，形如桂叶或蛾翅。元稹诗云“莫画长眉画短眉”，李贺诗中也说“新桂如蛾眉”。为了使阔眉画得不显得呆板，妇女们又在画眉时将眉毛边缘处的颜色向外均匀地晕散，称其为“晕眉”。还有一种是把眉毛画得很细，称为“细眉”，故白居易在《上阳白发人》中有“青黛点眉眉细长”之句，在《长恨歌》中还形容道：“芙蓉如面柳如眉”。到了唐玄宗时画眉的形式更是多姿多彩，名见经传的就有十种眉：鸳鸯眉、小山眉、五眉、三峰眉、垂珠眉、月眉、分梢眉、涵烟眉、拂烟眉、倒晕眉。光是眉毛就有这么多画法，可见古人爱美之心的浓厚。


唐时还流行柳叶眉，柳叶眉略宽，形弯曲如月，叫“月眉”或“却月眉”。有诗曰：“诏下人间觅好花，月眉云害选人家”；“**欲疲临妆镜，试写纤纤却月眉”；《生查子》云：“新月曲如眉”等即指此。月眉的两端，一般画得比较尖锐，黛色也用得比较浓重。大约从贞元年间开始，阔眉由长式转变为短式，元和年间，两汉“八字眉”再次复现，并盛行一时，然而，这时的“八字眉”与汉时的大不相同，不仅阔而且相当弯曲。


宋代的眉式却有后来者居上之势。据宋代《清异录》记载：一名叫莹姐的妓女，发明了近百种眉形以求日新月异。不过突出的还是“倒晕眉”，其呈宽阔的月形，而眉毛端则用笔晕染由深及浅，逐渐向外部散开，别有风韵。敦煌莫高窟宋代第15窟就有类似眉饰。北宋名妓李师师，色艺双绝，在青楼中首屈一指。词人秦观有《生查子》词专写李师师之色容：“远山眉黛长，细柳腰肢袅。妆罢立春风，一笑千金少。归去凤城时，说与青楼道。看遍颖川花，不似师师好。”


大约生活在明末清初的戏曲家徐士俊（字野君）曾作《十眉谣》描写眉式，为《十眉谣》作“小引”的张潮，在“小引”中还列举四名古代美女．认为她们都是“以眉著者”，由今日思之，“犹足令人心醉而魂消也”：古之美人，以眉著者，得四人焉，曰庄姜，曰卓文君，曰张敞妇，曰吴绎仙。庄姜蜂首蛾眉，文君眉如远山，张敞为妇画眉，绎仙特赐螺黛。从古代文学作品的描写来看，古代的美女一般都是柳叶眉。在古代典籍中，吴融的《还俗尼》中有“柳眉梅额债妆新”的描写，白居易《长恨歌》中的“芙蓉妇画柳如眉”也是类似说法。莫高窟第196窟柳眉弯而长，描绘在女子眉毛上十分醒目美丽，柳叶状，时称“柳叶眉”。《柳眉》云：“弯弯柳叶眉间发桃花”，韦庄《女冠子》词：“依旧桃花面，频低柳叶眉”等均是对柳叶眉女性的猫写。


柳叶眉在面相上就很受青睐。眉型弯曲的幅度相当大，同时呈现弧型的这种眉毛，且从眼头长长的到达眼尾的后方，这种柳叶眉的女子，都是善良无比、心肠特软的温柔佳人，不过生有这种眉型的女子并不多，遇到了，就要积极把握，以免错失先机，被其他的人追走了。
www.7wenxue.com  www.7wenxＵe.com



 5.眉的美化手段


画眉是中国最流行、最常见的一种化妆方法，产生于战国时期。屈原在《楚辞·大招》中记：“粉白黛黑，施芳泽只。”“黛黑”指的就是用黑色画眉。汉代时，画眉更普遍了，而且越画越好看。《战国策·楚策》“周郑之女，-粉白黛黑，立于衢闾，非只而见者以为神。”《韩非子·显学》：“善毛嫱、西施之美丽，无益吾面，用脂泽粉黛则倍其初。”唐朝也崇尚画眉，朱庆馀《近试呈张水部》诗中写道：“妆罢低眉问夫婿，画眉深浅入时无？”意思是说，妆画好后，女子自忖，该不该问问夫婿：画的眉形及深浅是不是时髦呢？


当时妇女画眉的方法比较复杂，其画眉用的主要颜料和工具有：黛、黛砚、砚杵、镊子、眉笔等。用时把黛放在专门的砚上，用砚杵碾成粉状，加水调和，然后涂到眉上。广西贵县罗泊湾出土的汉代梳笆盒中，发现有巳粉化的黑色石黛，石黛放置在黛砚之上。黛砚亦称黛板、板砚，为古代妇女研磨颜料供化妆之用，黛砚多为长方形薄砚，与书写所用的砚区别不大。


娥眉是女性的眉毛，青黛娥眉便是把眉毛剃掉，再用青黑色的颜料来绘画眉毛，这种眉毛化妆，早在西周时已十分流行，在《诗经》和《楚辞》中，便已出现这个形容词。黛在汉时称青石，是黑中透绿的石墨，唐以前称石墨，张謇通西域之后，从波斯进口了一种螺子黛，更被视为珍品。


唐以后，画眉之风日趋风靡。唐代的经济繁荣，政治稳定，促进了装饰文化的发展，特别是眉妆，在化妆史上占首席地位。唐李商隐《无题》诗：“八岁偷造镜，长眉已能画”，即说明了连未成年的小孩也模仿大人画眉。至于贵夫人更是崇尚眉之修饰。杜甫诗：“髓国夫人承主恩，平明马上人官门，却嫌脂粉惋额色，淡扫蛾眉朝至尊”即指此。这种风气的盛行又源于皇室贵族的偏爱和提倡。《佩文韵府》引《海录碎事》，唐玄宗命画工画《十眉图》以示提倡，有鸳鸯、小山、五岳、三峰、垂珠、日积、分梢、涵烟、指云、倒晕眉，不但名称各异，式样也不一，变化莫测。而且作为一种时髦妆饰，在唐代曾普遍流行于社会各阶层中。唐诗中有大量记载当时女子之描眉的特色。锗亮《喳高台》：“蛾眉罢花丛”；陆龟蒙《陌上桑》：“长眉亦似烟华贴”；元积《恨成妆》：“凝翠晕蛾眉”，杜牧《闺情》：“娟娟却月眉”；卒商隐《蝶三首》“长眉画了乡帘开”。这些诗中有“蛾眉”、“长眉”、“双眉”、“月眉”及“八字宫眉”等，反映了唐代贵妇人对眉妆的重视。


宋代名妓莹姐“画眉日作一样”，宋陶谷《清异录》载：“莹姐，平康妓也。玉净花明，尤善梳掠，画眉日作一样。唐斯立戏之日：西蜀有十眉图，汝眉癖若是，可作百眉图；更假以岁年，当率同志为《修眉史》矣。”


也有拔去真眉，以黛画之的。汉代以后随着东西交通的开通，西域出产的矿石“黛”成了妇女用来眉饰的主要原料之一。黛是一种黑色矿物质。贾谊《新书·劝学篇》：“傅白腾黑”，“黛”也称“石黛”，使用时放在黛砚上磨碾成粉沫，再加水调和，描在眉毛上。许慎《说文解字》对“黛”的定义是“画眉也”；《释名》中刘熙载又补充曰：‘黛，代也，灭眉毛去之，以此画代其处也”，即多剃去不成形的眉毛，重新猫出自己喜欢的眉形，以此作为追求美的方法。唐代庾信《镜赋》：“鬓齐故略，眉平犹剃。”说的也是这回事。也有佛门弟子画眉的，称为“浅文殊眉”。这是十分奇异的风俗，也可见出当时审美思潮之一斑。


杨贵妃十分注重自身的形象，除秀发常梳理、多变型外，尤其重视眉眼和口唇的化妆。例如她白天画娥眉或鸳鸯眉；晚上则画粗眉，靠近鼻的一端描得十分丰满粗壮，而外端则淡淡地向上消失，在灯光影照下显得仪态万千。她别出心裁地把口红涂得稍厚，还用丹青在两颊上描出酒窝，难怪能产生“回眸一笑百媚生”的极佳魅力。


现代画眉的基本方法：眉型最重要的是讲求两边的对称，在画眉时不要太急想一气呵成，慢慢比较两边是否均衡，不要刻意描绘太多而造成不自然的眉型。如果觉得眉毛总是画不好时，建议你尝试把硬芯眉笔削成扁平斜刀型。不加修饰的眉毛会泄露出你的粗疏。眉毛的修整要以人而定。如果你眉形过于下垂，可以使用透明眉胶睫毛膏往上刷，使眉毛看起来精神十足。至于眉毛过稀的人，不妨用纤长睫毛膏来加密。太粗的眉毛以专用剃刀修饰，太乱的眉毛则可以用滋润霜或维生素e油使眉毛服贴。


眉毛的生长规律是两头淡，中间浓；上面淡，下面深。所以画眉时既不能画成黑乎乎的一片，也不能把眉毛修成一条直线，以弯弯的月牙形为最佳形状。当然，画眉还要考虑到脸型，若是方脸型，眉毛不宜太细，眉心不能间隔太宽，眉梢要适当向上；反之，若是瘦条脸型，那么眉心可放宽些，眉毛要画平直，稍微向下弯。


除画眉外，修眉也是女士们爱用的一种美化眉毛的方式。修眉时应注意一些科学比例。比如眉头与眼头应为一垂直线，眉头与眉毛成一水平线，而眉毛的最高点"眉峰"占眉长三分之二处，呈自然弯状，眉峰和眼球呈直线，眉尾比眼尾长一点，依此原则小心修剪。


从美容角度来看，比较成功的修眉结果是眉的弯度和眼皮的弧度呈平行，两眉的间距与内眼角之间的距离相等。眉头应在内眼角的正上方，眉毛沿外眼角方向渐渐变细变淡。长度应与眼鼻的位置相协调，即眉头与鼻翼齐，眉梢则在鼻翼到眼角的连线处。


美化眉毛的手段，经历过画眉、修眉的年代，现在已经走进文眉、绣眉的纪元。说起来文眉、绣眉也是适应现代社会发展需要的美容方式，因为可以省却职业女性们很多对镜弄眉的时间。不过有必要提醒爱美的女士们，正因为文眉、绣眉的不容易变更性，之前一定要好好请专业人士为你分析、设计，免得落个“眼角眉梢都是恨”的后果。
wwＷ、xiabook.comt\x\t\小\说天,堂

 