《变形记》查看《变形记》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《变形记》专题网址http:///waiguo/9652/ 
  



第1章 前言


　　只要提到20世纪文学，就不能不提卡夫卡，他在文学史上的重要性无可替代，甚至有人将他与但丁、莎士比亚、歌德相提并论。
　　在著名作家中，人生经历像卡夫卡一样平淡的几乎没有。1883年，弗兰兹·卡夫卡出生在捷克（当时属于奥匈帝国）首都布拉格的一个犹太商人家庭。18岁那年，进入布拉格大学，起初学习化学、文学，后来学习法律，并拿到博士学位。毕业之后进入保险公司，成为一名小职员。直至1924年，41岁的卡夫卡因肺痨离世，他一辈子都没有离开过自己的故乡。
　　在卡夫卡的一生中，有两件事对他影响很大，一是父亲的专制，二是对婚姻的恐惧。
　　他的父亲早年从军，后来成为一名成功的商人。无论是对员工，还是对自己的子女，他都粗暴、专制。卡夫卡心中一直对他心存畏惧，慢慢地，性格上变得怯懦、孤僻、缺乏自信。后来卡夫卡给他父亲写了一封长达百页的信，细数他给自己童年带来的创伤，但是这封信他并未寄出。
　　卡夫卡三次订婚，三次解除婚约，最终终身未娶。他与一名女子相恋5年，光是情书就写了500多封，但是两次与她订婚，又两度解除婚约。后来，他又与另外一名女子订婚，结果还是解除了婚约。究其原因，卡夫卡害怕家庭生活会毁掉自己对孤独的恐惧，而这种恐惧正是他写作的根源。
　　我们已经能够看出卡夫卡是什么样的性格了：时时感到恐惧、孤独、绝望、荒诞，被危机感笼罩，但在精神上又无法克制对它们的依赖。虽然听上去有些荒谬，但要知道，并非只有卡夫卡一人如此，同时这也是20世纪初整个西方社会人们的精神写照。当时刚刚经历了第一次世界大战，经济萧条，人民穷困，整个欧洲都被一种绝望笼罩。而卡夫卡的伟大之处就在于，他是第一位感知到20世纪时代特征的人，并且将这种特征以文学的形式记录了下来。
　　写作对于卡夫卡而言，只是一项业余爱好。他的创作是一种纯粹的个人行为，大部分作品他都没有打算发表，只是写给自己看。他在临死前要求朋友将自己的手稿全部烧毁，但是这位朋友并没有遵照他的遗愿去做，而是将其全部整理出版，我们也因此得以了解卡夫卡。
　　其实，卡夫卡的作品并不多，主要是四部小说集和三部长篇小说，并且三部长篇小说全部未完成。其中有大家比较熟悉的有《审判》《城堡》等。尽管如此，他对后世的影响是仍然巨大的，无论是他的写作风格，还是所传递出来的那种对人和命运的思考。
　　卡夫卡在写作的时候，往往采用寓言体，创造的形象大都荒诞、怪异，他喜欢用象征的手法来表现一个人在四处为敌的社会中感受到的那种孤立、恐惧和绝望。故事往往荒诞、晦涩，但真正理解其中的隐喻之后，又让人感同身受，印象深刻。比如，本书选取的《变形记》，一个推销员一觉醒来，竟然发现自己变成了一只甲虫，他的变形折射了西方人当时真实的生存状态，肉体和精神都承受着沉重的压迫，结果人失去了自己的本质，产生了异化；《地洞》中记录了一只鼹鼠的生活，它的地洞安全牢固，食物充足，但它却整天惶惶不可终日，反映了一战前后欧洲人对命运前途未卜的担忧。其他如《一条狗的研究》、《一份致科学院的报告》等作品，让我们看到了卡夫卡幽默的一面，这是一种冷冷的幽默感，仍然像他的典型作品一样，充满象征意味。
　　卡夫卡生前默默无闻，他的作品出版之后，人们渐渐体会到他的价值，形成了一股“卡夫卡热”，并且延续至今。美国诗人奥登的一句话能很好的解释为什么人们今天依旧钟情于卡夫卡：“卡夫卡对我们至关重要，因为他的困境就是现代人的困境。”




第2章 变形记(1)


　　一名推销员一觉醒来发现自己变成了甲虫，他极力想去同亲人联络感情，但都以失败告终，最终被世界遗弃，孤独死去。
　　一
　　格里格尔·萨姆沙做了一连串的噩梦，等早上清醒过来的时候，他发觉自己已经变成了一只巨大的虫子，正在床上躺着。他背上背负着坚硬的甲壳，面朝上躺在那里，只要微微抬起头来便能看见自己高耸的肚皮。肚皮是褐色的，表面由很多呈弧状的甲壳组成。由于肚子膨胀得太大，被子显然不够盖了，滑落下去已是迫在眉睫。跟庞大的躯干相比，他的腿则又细又小，这会儿正在不停地抖动着，落在他眼中，愈发显得可怜巴巴的。
　　他心想：“我这是怎么了？”这并不是在做梦。他的确待在自己的卧室里，整个房间除了看起来比之前小了一些，其余根本没有任何异状，毫无疑问长期有人在这里居住。周围是他再眼熟不过的四面墙。作为一名旅行推销员，他的货物样品还在桌子上摆放着。先前他从画报上剪下了一幅画，画上画的是一名女士，她安坐在那儿，头上戴着裘皮帽子，颈间系着裘皮围巾，手肘以下被厚厚的裘皮手筒包裹得严严实实，她将手臂抬起，那姿势就像在向观众展示自己的裘皮手筒一样。格里格尔用一个精美的金色画框将这幅画装起来，并将其挂到了桌子上面的墙壁上。这时候，画仍在那儿悬挂着。
　　格里格尔又朝窗外望去，外面的天色阴沉沉的，雨珠敲打在铁制的窗檐上发出清晰的响声，传入他耳中。他望着这一切，精神极度抑郁。他心想：“我要想让自己好过一点，是不是就不应再理会这些荒谬事，只要接着睡下去，将眼前的一切全都忘掉即可？”不过，想是一回事，做起来又是另外一回事了。他睡觉时一向习惯侧身朝右边躺着，可是现在他根本没法做到这一点。他费尽力气向右侧翻身，但次次又会身不由己地再滚回原先仰躺的状态。为了避免看到自己不断抖动的腿，他索性合起了双眼，继续做着翻身的尝试。这样试了大约有一百次，他感觉自己的腰间开始有微微的痛感，这种感觉之前从未出现过，这时他终于结束了这种无谓的努力。
　　他想：“唉，我的工作真是繁忙啊，天天出差！出去谈生意麻烦多多，旅途中又疲惫又烦心，不能准时用餐，食物又相当差劲，还要老是留神什么时候要倒车，整天跟不同的打交道，完全无法跟人深交。好了，现在这些我统统都不用再理了！”格里高尔觉得腹部发痒，为了瞧瞧到底又发生了什么状况，他遂以背部为支撑，将整个身体挪到了床柱旁边。他觉得痒的那部分肚皮上满是白色的细小斑点，他望着它们，也不知道这究竟是些什么。他想用腿去接触一下它们，可一碰上去，立马打起了寒噤，他只得又迅速将腿收了回来。
　　他再度挪回原位，心想：“都是早起惹的祸。人若总是早起，终有一日会变傻瓜。充足的睡眠对每个人而言都是很有必要的。我的那些推销员同事们过得多么悠闲自在，简直像生活在皇宫里一样。他们总是在我出去跟客户谈判完毕，返回旅店开始处理订单时才开始不慌不忙地享用早餐。我要是也像他们那样干，老板立马就会把我给炒了。不过这对我而言，说不定是一件好事。我一早就不想干下去了，要不是因为父母的缘故一直强忍着，我肯定会把心里的想法全都说给老板听。等我说完了，他想必会惊讶得摔下办公桌！他总是喜欢坐在办公桌上，摆出一副高高在上的姿态俯视员工，也就只有怪人才会做出这样的举动。员工要跟他讲话一定要紧贴上去，要不然他那就快聋了的耳朵是不可能听清楚的。幸而我也不是一点出路都没有。再过五六年，我估计就能把父母欠他的钱还清了。等我完成这件事，就能开始全新的生活了。当然，眼下我还是先起床为妙，毕竟五点钟火车就要出发了。”
　　他望着柜子上摆放的闹钟，已经六点半了。他暗叫一声：“完了！”时间仍在不断流逝，转眼之间就过了六点半，很快就要迎来六点三刻了。莫非闹铃没有响？他躺在床上，望见闹铃的的确确是定在了四点钟。闹铃一定响过，而且声音肯定大得要命，他怎么可能没有听到呢？他整夜都没有睡安稳，不过因此在闹铃响起时睡得更沉，也不是没有可能的事。不过，眼下要如何处理呢？七点钟下一列火车就要开动了，他得马上起床准备，才能赶得上这趟火车。可是，他还没准备好样品，眼下又浑身乏力，连动都懒得动。公司另一名同事是老板的爪牙，此人既不聪明又无自尊。按照原计划，他会在五点钟的列车旁边等着格里格尔。格里格尔未能赶上列车一事，想必他现在已经向老板汇报了。所以即便格里格尔能赶上七点钟的列车，也免不了要被老板臭骂一顿。既啊如此，那么请病假又如何吗？入职五年来，格里格尔从没生过病，这次突然请病假必然很难取信于老板。老板会迁怒于他的父母，责备他们怎么会培养出这样一个散漫怠工的儿子。老板还会去医疗保险公司将医生请到这里来，将格里格尔的一切生病托辞当场驳回。在那名医生看来，所有员工都非常健康，那些所谓的病症不过是他们因为不想上班而信口编造出的谎言。若是那名医生今天来对格里格尔做出这样一番评判，倒也不算强词夺理。格里格尔此刻的身体状态很好，还有强烈的饥饿感。经过了这么长时间的睡眠，他唯一觉得不舒服的就是精神太过倦怠，还想继续睡下去，不过这显然没有必要。
　　这些念头在他脑海中飞速闪过，闹钟上显示时间已经是六点四十五分了，可他还是不想起床。在他的床头一侧有一扇门，这时忽然有轻微的敲门声响起。妈妈在门外柔声对他说道：“格里格尔，你还要去坐火车不是吗？已经六点四十五分了。”格里格尔想要回答她，但是他发出的声音却将自己都吓住了。有一种尖锐而痛楚的声音，仿佛是从下方传来的，混杂在他原有的声音中，他想压抑住它，可惜完全压抑不住。他一开始说话的时候，还能说得比较清楚，但很快就被那种杂声搞得混乱不堪，说出来的话含混不清，让听众难以理解。格里格尔原本想将一切细枝末节都讲给妈妈听，然而，他最终只说了一句话：“好，妈妈，谢谢你，我马上就起来了。”得到这样的答案，妈妈便放心离开了，想来她在门外是听不出格里格尔的声音有什么变化的。不过，这番简单的对答让家人们察觉到格里格尔仍待在家中，不禁个个都吃了一惊。侧面的门随即被父亲敲响了，他用拳头一面轻轻敲门一面喊道：“格里格尔！你是怎么一回事啊？格里格尔！”不多时，他的声音又低下来，不停地催着他：“格里格尔！格里格尔！”妹妹的声音则从另一扇侧门那里传来，她的声音很轻微，但是担忧之情显而易见：“格里格尔，你的身体是不是出了什么状况？需要我们帮忙吗？”格里格尔用一句话应对了他们两个人的提问：“我马上就好。”他在说话时极其谨慎，为了掩饰声音中的异样，他每发出一个音，都会停一会儿，再发下一个音。听到他的回答，父亲便返回去继续享用早餐。妹妹却没有走，她压低声音说道：“开门，格里格尔，当我求你，开门好吗？”格里格尔很庆幸自己在家睡觉的时候也会将卧室的门全都锁上，这是他在长期的出差过程中养成的习惯。此刻，他当然没有想要开门的意愿。
　　他想静静地一个人起床把衣服穿好，不要有任何人过来打扰他。当然，吃早餐是最为重要的一项任务。他明白自己若是一直在床上躺着，是不会想到什么解决办法的。所以，他要在起床吃完早餐以后，再静下心来仔细思考该如何处理眼前的状况。他记得自己在床上躺着的时候，经常会感到身上有痛感，但每次起床以后，就会发现那种痛感只是自己的错觉而已，这种错觉也许是由错误的睡姿引发的。今天的错觉将会怎样消失呢，他非常好奇。同时，他坚信自己声音的变化纯粹是因为感冒的缘故，与其他因素毫无关联。要知道，旅行推销员的职业病症之一就是经常感冒。
　　他很容易就能掀掉身上的被子，将肚皮一鼓，被子不用碰自己就掉下去了。可是，之后的行动就不那么容易了。他那异常宽大的身体必须要用手臂支撑才能坐起来，可是他并没有手，只有腿。那些腿又细又小，胡乱舞动个不停，完全无法操纵。如果他想叫一条腿弯曲起来，那么这条腿便会伸得笔直，等他好不容易控制住它时，又发现其余的腿全都不听从指挥了，各自兴冲冲地乱舞一气。格里格尔于是自言自语道：“没事干的时候，可千万不能在床上待着。”
　　一开始，他想先把自己的下半身挪到床下去。他没想到要挪动自己的下半身是如此的艰难。由于他之前看不到自己的下半身，对它到底长成了什么模样完全没有概念。此时他极其缓慢地挪动着下半身，这样的速度真能把他逼得崩溃了。他终于忍耐不住了，将一切顾忌抛诸脑后，奋不顾身地冲向前方。可惜他没有把握好方位，跟床尾的柱子结结实实地亲密接触了一回。他感觉下半身火辣辣地疼起来，可能下半身就是自己现在最脆弱的部分吧。他这样想道。
　　在得出这样的结论以后，他便决定让上半身先挪到床下去。他将自己的头往床的边缘小心翼翼地调转过去。这并不是什么难事。饶是他的身体那么沉重，那么宽大，竟然也一同调转过来了。在他的头部探出床的边缘的那一刻，他忽然停止了动作。要是他继续往前移动，头朝下直接摔在地上，肯定会把头摔伤的。与其这样，他宁可继续在床上待着。毕竟，保持神志清醒对此刻的他而言，是极其必要的。
　　为了恢复原先的姿势，他又花费了不小的力气。最后他总算又躺回去了，呼呼地喘着粗气。这时，他又看到自己的那些腿了。这些家伙们不停地乱舞着，他想让它们静止下来，怎奈无计可施。于是他又觉得继续在床上待着也不是法子，抓紧一线生机奋不顾身地跳床而去才是最明智的解决办法。他时刻告诫自己，千万不要肆意妄为，一定要保持头脑清醒，理智地采取行动。他将视线移向窗外，希望能自其中找回一些希望和自信，但是窗外的景物全都笼罩在一片雾气之中，连那条窄巷子对面的景物都看不清楚。闹钟响起时，他自言自语道：“七点钟了，都七点钟了，雾气还没有消散的迹象。”他安静地躺在床上，呼吸缓慢而悠长。周围一片静寂，他沉浸在其中，像在企盼自己能尽快从眼前的荒谬中跳脱出来，回到正常的生活中去。
　　然后，他再度自言自语道：“我必须要在七点十五分之前起床。公司在七点钟之前就会开门了，他们肯定会派人过来找我的，到七点十五分，估计那人就会到了。”接下来，他便将庞大的身躯整个儿挪向床的边缘。他保持着这样的姿势，准备直接跌下床。要想保护好自己的头不被摔伤，那么只需在接触到地面的瞬间将头使劲抬起来即可。至于后背，直接跟地毯接触应该没什么问题，因为他感觉那部分还是挺硬实的。不过，这副庞大的身躯在接触地面时发出的声音肯定不小，这一点才是他最担心的。家人们在外面不知道里头的情况，听到这样的声音，肯定会为他担惊受怕的。但事到如今，也没有别的法子了，只能就这样决定了。
　　比起先前痛苦而艰辛的尝试，这次的行动无疑要轻松得多，格里格尔轻而易举地就移动过去了，简直像玩儿一样简单。当半边身体都已经探到床外时，一个念头猛然闯入他的脑海中：要是找人从旁相助，自己便能很快从眼前的困境中摆脱出来了。眼下他只需要两名健壮的帮手，帮忙托起他的后背，将他从床上抬下来，放到地上。而他自己只要缓慢地在地上翻转过来即可，当然，这需要那些腿的配合。在他看来，父亲和家里那名女佣充当这两名帮手正合适。可是，自己真的需要找他们进来帮忙吗？这会儿，门还都上着锁呢。这样想着，格里格尔一时间竟忘却了当前窘逼的处境，不由自主地绽开了笑颜。
　　现在距离七点一刻只剩下五分钟了，是时候做出决定了。格里格尔使劲晃动着自己的身体，连基本的平衡都维持不了，就在这时，他听到外头传来了门铃声。他的身躯一下子呆在那儿，腿却狂乱地舞动起来，他想：“肯定是公司派人过来了。”接下来的一段时间，周围都是静悄悄的。尽管明知道不可能，格里格尔还是安慰自己说：“他们是不打算去开门了。”但情况并没有按照他的预想发展下去，女佣很快就过去把门打开了，她那坚定的步伐跟以往没有任何区别。是公司的首席法律代表过来了，一听到他开口寒暄，格里格尔便猜出来了。自己怎么会沦落到这样一家公司呢？不过犯了一个小小的过错，公司便要如此大张旗鼓地前来问责。莫非在他们看来，没有一个员工是值得信赖的？一个员工不过是因为早上没有及时赶到公司——实在是连床都下不来——就陷入了无尽的自责之中，难道这还不足以证明他对公司的忠心吗？这种小事就算真的有来到家中问询的必要，随便派个小喽啰来问一下不就行了吗？让首席法律代表亲自来走一趟真的有必要吗？难道自己就真的这么不值得公司信任，一定要让这高智慧的法律代表将个中原因查个清晰透彻才足够吗？况且，自己的家人又没犯什么错，凭什么要到家里来，当着全家人的面让自己难堪呢？格里格尔的情绪激动起来，一时情急，十分草率地跌到了地上，发出了很大的声响。可能是地毯起了一定的消音作用，而且后背弹力十足，也在一定程度上做了缓冲，这一点是他事先没有想到的。因而，声响虽然很大，却非常沉闷，很难引起人们的注意，并不像他先前预料的那样，发出振聋发聩的巨响。只可惜他撞到了头，因为摔下来的时候太匆忙了，来不及将头部抬到足够的高度。他的头很痛，又憋着一肚子气，于是就赖在了地毯上。
　　法律代表这会儿正在卧室左侧的那个房间里，只听他说：“有什么东西掉下来了。”格里格尔使劲发挥自己的想象力，暗想法律代表将来是不是也会经历自己今日这番遭遇。这种猜测不是没有可能的，所有人都该坚信这一点。这时，左侧的房间里传来了法律代表沉重的脚步声，他穿着一双漆皮靴子，踩在地板上，发出很大的声响，像是在粗鲁地回应格里格尔刚才提出的疑问。右侧的房间里传来了妹妹的轻声提醒：“格里格尔，首席法律代表过来找你了。”格里格尔心想：“我早就知道了。”可是他没有勇气将这句话对着妹妹大声说出来。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ.  



第3章 变形记(2)


　　左侧的房间里又传来了父亲的声音：“格里格尔，首席法律代表先生过来了。我们不知道应该如何应对，因为他要了解你没有赶上今早那列火车的缘由。此外，他还提出要求，想要与你面谈。你还是先开门吧，虽然你那房里乱七八糟的，但是我想大度的代表先生是不会介意的。”法律代表友善地跟格里格尔打起了招呼：“萨姆沙先生，早上好啊！”母亲向法律代表解释道：“这孩子肯定是生病了，否则他是绝对不会错过那列火车的。代表先生，请您务必要相信我！他心里头无时无刻不在记挂着自己的工作，就算是晚上下班以后，也绝不出去玩。老实说，这件事惹得我很不高兴呢。在过去的八天内，他从没离开这座城半步，一到晚上就寸步不离地守在家里，陪伴在我们身边。他要么对着列车时间表仔细研究，要么就在桌边坐着，一声不吭地读报纸。他唯一的休闲活动恐怕就是干木匠活了。他曾经亲手制作了一个精美的小镜柜，这足足花费了他两三晚的时间。现在这个镜柜就在他的卧室里摆放着，他一开门您便可以看到了，到时候您也一定会由衷赞叹他的手艺。先生，我真欣慰你能过来，否则我们都不知道怎样才能让他把门打开。这孩子肯定是生病了，尽管他一直在否认这一点。他之所以会否认，完全是因为性格太倔强了。”格里格尔答道：“我很快就来。”他的声音听起来非常小心，且一字一顿的。说完这话以后，他并没有采取任何行动，否则他便很难听清楚他们在说些什么了。法律代表说：“生病恐怕就是唯一合理的解释了，但愿他病得不严重。在此我要说明一下，我们这种商务人士通常不会在意那些无关紧要的小毛病，毕竟还是做生意最重要啊！当然，别人可能会持有不同的意见。”这时候，父亲的耐性已经几乎耗光了，他问：“现在能不能让法律代表进去？”说完又开始敲门。格里格尔答道：“等一下。”左侧的房间霎时安静下来，气氛十分窘迫。右侧的房间里又传来了妹妹抽抽噎噎的哭泣声。
　　妹妹干嘛不去跟其余人汇合呢？是不是她刚刚醒来，还未来得及把衣服穿好？可能是这样的吧。但她哭泣的原因又是什么呢？是不是因为自己一方面不肯起床，另一方面又不肯开门让法律代表进来呢？这样一来，自己便有可能被老板炒鱿鱼，到时候就没法继续偿还父母的债务了，老板肯定又会为了追债逼上门来。不过格里格尔此刻还安安稳稳地待在这里，压根儿没打算要摆脱这个家，现在就开始忧心这些未免太多余了吧。要是他此刻的处境被家人们知道了，他们便不会再要求他为法律代表开门了。格里高尔躺在地毯上，这样思量道。拒绝开门虽然有点儿欠缺礼貌，但是过后他总能为此找到恰如其分的理由，一切总会雨过天晴，想来老板应该不会为了这样一件小事就炒了他。格里格尔认为，现在最好的解决问题的法子就是让他一个人静静地待着，不要再对他又哭又劝，给他制造麻烦。当然，外面的人做出这样的举动也不应受到谴责，因为他们对他现在的情况根本就一无所知。
　　法律代表高声问道：“萨姆沙先生，您究竟是怎么了？您何苦要把自己关在卧室里，不管被问到什么问题都用最简单的肯定或否定敷衍了事呢？您这样做，您的父母有多么担心，您知道吗？既然说到这份儿上了，我不妨再多提醒您一句，您的失职行为对公司来说，简直是前所未有的。在此，我希望您能立即给出一个明确合理的解释。无论是对公司老板而言，还是对您的父母而言，这种解释都是非常有必要的。我真是意外您居然会做出这样的举动，简直太意外了。您是个非常沉稳理智的人，这是我对您一贯的看法。不过今天您不知道出于何种不为人知的原因，突然如此肆意妄为。对于您旷工的缘由，老板在早上的时候已经给了我相应的提示。他认为您最近刚刚接手收账的工作，这应该可以解释您今早为何要旷工。但是，我对老板说，这种推测完全站不住脚，为了让老板信任您，我甚至不惜以自己的名誉为您做担保。不过从现在开始，我不会再在老板面前维护您了，因为我已经亲眼见到了您是多么的固执，简直到了蛮不讲理的地步。有些话我本想单独对您一个人说，可是您的行为摆明了就是想要拖延时间，因此我认为您的父母完全有权利做旁听者。老实跟您说吧，公司绝对不是没您不行的。最近并非做生意的好时节，这是任何人都不能否认的事实。但是尽管如此，您的工作业绩仍然算得上非常差劲，您怎么可能在漫长的一个季度内都接不到一桩生意？这样的业绩如何能让公司接受呢，萨姆沙先生？”
　　听完这番话，格里格尔简直要急昏了头了。他将所有事情暂且抛开，急不可耐地大叫起来：“代表先生，我现在就来给您开门！我一直没法起床，因为生了点小病，头昏脑胀的。直到现在，我还在床上躺着呢。可是我刚刚又振作起来了，正在起床。请您不要对我失去耐心，再多等一会儿吧！我觉得自己应该可以走出去，虽然我的身体状况比起我的预期还是相差了不少。这种事情怎么会冷不丁就降临到了我头上呢？我的父母都可以作证，我昨天晚上明明还是好端端的。哦，其实准确说来，我在昨天晚上的时候就已经有了一点不祥的预感，在身体上有所表现。可惜我竟没有抓紧时间，向公司汇报这种异常状况！不过这也是人之常情，大家都会觉得哪里用得着为了一场小病就赖在家里呢，只要坚持一下，很快便会康复了。请您务必要谅解我的父母，代表先生！您刚刚对我提出批评的那些方面，我先前从来没有听说过，我觉得您这样批评我并没有合理的依据。近来我寄了不少订单回公司，想必您还没有看见吧。在接连睡了几个小时以后，我觉得自己现在的状态还不错，我会乘坐八点钟的列车去外地出差。代表先生，您完全没有必要继续留在这里浪费时间了。麻烦您回去转告一声，我很快就会过去了，另外请您替我向老板问声好！”
　　格里格尔满心惶恐，将这一连串的话语飞速倾吐出来。事实上，他到底说了些什么，连他自己都搞不清楚。在说这些话的时候，他又向柜子那边挪过去，这一次并没有遇到什么阻碍。他想在柜子的支撑下站立起来，这样做的原因可能是在床上挣扎了半天，所以总结出了这么一项经验。他很想看到急急忙忙想要与自己面谈的代理先生以及家人们在见到自己现在的模样之后会有什么样的反应。所以他打心眼里想要过去把门打开，当面跟代理先生交流。他们要是吓一大跳的话，也不是他的过失了，他问心无愧。他们要是处之泰然，他便不必再惊惶下去了。只要他能加紧行动，要赶上八点的列车还是有可能的。可是，一开始他的身体不停地往下滑，一连几次都是这样，因为柜子的表面实在太光滑了。终于，他狠狠一用力，总算成功站立起来了。下半身又火辣辣地疼起来，他也没空儿理会了。旁边有一把椅子，现在他用自己的那些腿紧紧勾住椅背，将整个身体都靠在了上头，总算将这副躯体控制住了。首席代表这时候又发话了，他便默不作声地聆听起来。
　　只听代表向他的父母问道：“他是把我们当白痴在耍着玩吗？他刚刚在说些什么，我一个字都没听清楚，你们呢？”母亲忽然大哭起来，喊道：“上帝啊！他可能真是病得很严重，我们这是做什么呀？居然还这样苦苦纠缠他！格蕾特！格蕾特！”母亲高声呼喊起来。妹妹在另外一个房间中回应道：“妈妈，有什么吩咐？”两个人的声音越过格里格尔的卧室，凌空展开了对话。“格里格尔生病了，你要赶紧去帮他请大夫，赶紧去请！他刚刚说的话你都听见了吗？”母亲说。首席代表说道：“那些话根本就是动物说的。”他说话的声音非常低沉，与母亲尖锐的嗓音一对比，尤其明显。父亲一面拍着巴掌一面朝着厨房大喊起来：“安娜！安娜！赶紧去找个开锁匠！”话音未落，就见门厅那边匆匆走过两名年轻姑娘。两人一边走着，一边将裙子摩擦得窸窣作响。妹妹竟然已经把衣服穿好，走出来了，真是神速。她们一下子将门打开，却不再关上。因为如果家里出现了意外，通常都会门庭大开，估计她们的意思就是想叫大门如此敞开着。
　　格里格尔倒是冷静了下来。大概是因为耳朵已经适应了眼前的状况，他所说的每一句话，他自己都能听得清清楚楚。与从前相比，现在听得反而更加清楚了，虽然别人完全听不清他在说些什么。而且家人们已经察觉到他有些不妥，马上就要冲进来解救他了。他的心情很平和，因为家人们已经有条不紊地帮他做出了规划，并且他们显然对接下来要采取的行动自信满满。他感觉人类重新接纳了自己，让自己再度成为他们之中的一份子。尽管他此刻已经搞不清楚大夫与开锁匠到底有什么区别，但他还是满心希望他们能为自己提供非同一般的帮助。他知道自己很快就要迎来一场至关紧要的对话，于是极力将自己的声音压低，咳嗽了几声，清了清喉咙。想来这咳嗽声若是被外面的人听到了，也不会相信这是人类发出的声音。甚至连他自己都丧失了自信心，如今他只希望能在接下来的对话中竭尽所能发出清晰的声音，将自己的意思表达得清楚明白。周围再度陷入静寂之中。可能父母和法律代表此刻正贴在门上，聆听他这边有什么声响，也可能他们正在桌子旁边坐着窃窃私语。
　　格里格尔靠椅子支撑着自己的身体，走向了门口。来到门边时，他将椅子搁到一旁，随即倚靠在门上，将自己的身体支撑在那儿，歇息了一阵子。他的脚底黏黏的，像在分泌什么黏液。他的嘴里没有长牙，当他咬住插在锁孔里的钥匙时，忽然发现了这个不幸的状况。没有牙齿的帮助，他几乎难以对钥匙施力，幸好他长了一个强有力的下巴。他运用下巴的力量，让钥匙在锁孔中转动起来。有棕色的液体从他嘴里淌出来，淌过钥匙，最终落到了地上。他一定是受伤了，可是他完全没有意识到这件事。隔了一扇门，只听代表说道：“他在开锁，你们听到了吗？”听到这句话，格里高尔只觉信心倍增。在他的想象中，包括他的父母，所有人都应为他加油呐喊：“格里高尔，坚持下去！你一定能打开门锁，千万不要放弃！”这会儿他们一定都在目不转睛地望着这扇门吧。想到这些，格里格尔便拼尽全力，将钥匙咬得更狠了。虽然他此刻已是头晕目眩，但是已经顾不上理会这些了。这一刻，他将所有的重量都集中到了嘴上，完全依靠嘴的支撑站在那儿。每次他转动钥匙时，身体也会随之动来动去。他一会儿将所有重量都压在钥匙上，一会儿又靠上来，紧贴住钥匙，两种动作交替进行，视开锁的情况而定。最后，他总算打开了门锁，发出一声清脆的开锁声。格里格尔在听到这种声音以后，一下子回过神来，恢复了理智。他喃喃自语道：“不用开锁匠过来帮忙，我自己就能把锁打开。”他觉得自己的心情一下子放松下来，头部倚靠着门把手，试图打开房门。
　　这种开门的方式将他隐藏了起来，就算此刻门已大开，他还是没有出现在大家的视线范围内。为了防止大家在自己走出门口之前就冲进来，将自己撞得仰面跌倒，他便小心翼翼地从门后缓步挪了出来。当代表看见他现在的样子时，不禁大叫一声，那声音听起来仿佛狂风大作。不过格里格尔现在已是自顾不暇，根本顾不得理会代表的反应了，他移动着自己庞大的身躯，每移一步都异常艰难。代表所在的地方最靠近门口，这时他就像被某种无形的力量操纵了一样，一步一步缓缓地向后倒退，同时用手捂住大张的嘴巴。首席代表已经来了好一阵子了，母亲却还是披散着一头乱发。在见到格里格尔以后，她不由得双手合十瞧瞧自己的丈夫，随即便朝自己的儿子走去，可惜她刚刚迈出几步就晕倒在了地上。她的头耷拉下来，深埋在胸口处，将整张脸都藏了起来，她的裙子则四下铺张开来。父亲似乎想将儿子再撵回去，他的双拳攥得紧紧的，一副如临大敌的样子。他瞧了瞧起居室，眼神中满是不解。忽然之间，他又捂住双眼哭起来，宽厚的胸膛伴随着哭声战栗不休。
　　这会儿，外头的人只能看到格里格尔探到门外的头部以及半边身躯。他紧靠在半开半掩的门上，停留在卧室中，望着眼前的这些人，倒是没有了再躲回去的打算。天已经亮了，对面那一排暗灰色的房屋在晨曦中清晰可见。这排房屋非常长，一眼望不到边。一列整齐的窗户就排列在房屋靠近街道的那面墙上。这其实是一所医院。雨还没有停，但是已经变成了疏疏落落的大雨珠，一颗一颗滴落下来。很多早餐要用到的器皿已经在桌子上摆好了。父亲习惯用几个小时来享用早餐，在此期间接连读完几份报纸。在他看来，早餐在一日三餐中要排在首要的位置。格里格尔在服兵役期间拍的一张照片还挂在对面的墙上。照片上的他身穿少尉制服，手里拿着一把剑，笑得心无旁骛。瞧他那模样，仿佛是在提醒人们务必要对少尉格里格尔采取敬重态度。因为家里的大门正敞开着，通向那儿的房门也没有关，所以家门口的平台以及向下的楼梯皆一览无余。




第4章 变形记(3)


　　格里格尔知道此刻唯一一个头脑清醒理智的人就是自己，于是说道：“我很快就会把衣服穿好，然后把样品准备妥当，用不了多长时间就可以启程了。代表先生，我这样安排您意下如何？我对工作真的很有热情，我绝非那种顽固愚蠢之人。没错，经常出差是很辛苦，但是我要维持生计，就必须如此。啊，你要去哪里啊，代表先生？您要回公司？您会把今天发生的事情全都一五一十地汇报给老板吗？在一段时期以内，某人的表现可能不尽如人意，但是这并不代表他往后会一直如此。您要想想他之前的表现多么优秀，可想而知等他将眼前的困难克服以后，一定会更努力地投身工作。您心知肚明，我对老板有多么忠心。除了工作以外，我还要照顾父母亲，还有妹妹。虽然我现在的处境很糟糕，可我不会就这样放弃，我一定会坚强地支撑下去。请公司务必要对我有信心，不要再给我百上加斤了。公司员工之间普遍存在着这样一种观点：旅行推销员工作既轻松又能拿高工资。正因为如此，很多人都对推销员心存怨怼。至于这种观点是对还是错，却极少有人愿意并且能够客观思考并评判。可代表先生跟他们是不一样的，您掌握的是全局而非局部。您对公司全局的认识甚至超越了老板，当然，我只能私底下这样跟您说说。老板是公司的主人，公司内部的舆论极易左右他的判断，使得他对某些员工产生偏见。由于旅行推销员常年在外地奔波，公司内部员工极易对他们产生非议，这一点您很清楚。对于那些针对自己的毫无根据的非议，旅行推销员起初一直被蒙在鼓里，连出言辩驳都做不到。等他出差归来，身心俱疲之时，终于发现了这恐怖的莫须有的指责，可惜早已错失了辩驳的良机，只能无奈地接受悲惨的后果。代表先生，您听我说，先别急着离开！就算您急着要离开，至少也应该先对我所说的这些表示一丁点的认同吧！”
　　事实上，在格里格尔刚开始说完几句话的时候，首席代表就已经将身体背转了过去。他扭过头去瞧着格里格尔，同时双肩抖颤，嘴巴大张。他一面听着格里格尔发表自己的意见，一面一刻不停地向门口的方向挪过去，他挪动的步伐非常缓慢，像是被禁止从这个房间离开一样。在此期间，他的视线一直没离开过格里格尔的身体。眼见前厅马上就要到了，他就像脚下着了火一般，一步就从起居室跃到了前厅。他似乎觉得能够救赎自己的神明就在起居室的楼梯那边待着，于是便朝着那儿伸长了手。
　　格里格尔明白决不能让代表先生就这样返回公司，否则他一定会对老板说出很多不利于自己的话，老板极有可能会因此将自己辞退。可是对于这件事，他的父母却并不了解。在他们看来，这家公司就是格里格尔的铁饭碗，只要他留在那家公司，以后的生活就不用发愁了。在过去的几年中，父母一直都坚信这一点，他们根本没有仔细想过未来的事情，光是担忧眼前的烦心事就已经叫他们精疲力竭了。格里格尔跟他们是不一样的，他一定要为未来做打算。为此，他必须要将代表留下，努力安抚他的情绪，游说他站在自己这边。这件事将决定着格里格尔一家人的命运！格里格尔想到自己聪慧的妹妹，要是她现在还在这里该有多好！在格里格尔还在地上躺着，镇定自若的时候，她就已经有所预感，并哭了起来。更何况，代表很好色，只要她一开口，代表一定会依从她的。到那时，她就会把家里的大门关好，然后跟代表在前厅交谈，直到他恐慌的情绪缓和下来。可惜一切只是空想，妹妹已经出去了，格里格尔只能依靠自己的力量。他不清楚自己现在所说的话能否让人听明白，也不清楚自己的行动能力到底如何。他轻率地挤出房门，朝着代表先生走过去。这会儿，代表先生正待在他家门口的平台上，他的两只手在楼梯的栏杆上死死紧抓着，那模样看起来分外滑稽。格里格尔刚迈出一步，马上便跌倒在地，不由自主地发出一声呻吟，到处寻觅能够支持自己起身的物件。他尚未完全趴倒在地，那些为数众多的腿儿们却已经跟地面亲密接触起来。自从他今早醒来以后，体内首度产生了一种舒服的感觉。他发觉那些纤细的腿脚在与地面接触以后，变得非常稳当，而且十分听从他的指挥，这让他感觉很欣慰。他随即便指挥着那些腿，走向自己的目的地。转机终于出现了，对于这一点他很有自信。母亲这时候仍纹丝不动地倒在地上，他于是来到母亲身边，就趴在她眼前，正想再进一步的时候，母亲忽然纵身跃起。她的手臂伸展开来，五指分开，大喊大叫道：“上帝啊！救命！救命！”她一方面像是想要认真看清楚格里格尔现在的样子，便将头低了下来，一方面又觉得难以接受，下意识地却步。餐桌就在她身后，上面满是杯盏碗碟，但她已经神志不清，全然不记得有这么一回事了，一屁股就坐到了桌上。硕大的咖啡壶就在她背后打翻了，里面的咖啡汩汩流淌出来，一直淌到了地毯上，她却根本没有意识到这件事。
　　格里格尔仰望着她，低声呼唤道：“妈妈，妈妈。”这时候，他已经把首席代表那桩事儿忘得一干二净了。他望着流淌的咖啡，情不自禁地咂起嘴来。母亲望见这一幕，再度发出尖叫声，离开桌子继续逃跑。父亲慌慌张张地朝这边跑过来，母亲便在他的怀抱中倒下了。面对父母这样的反应，格里格尔却无暇顾及了。首席代表的脚已经踩在了楼梯上，下巴也紧贴住了栏杆，然后他扭过头来，最后瞧了瞧格里格尔。格里格尔希望能够跟上他的步伐，于是试图加速脚步，跑步前行。然而代表先生却纵身跃下几级楼梯，旋即便消失得无影无踪。想来他肯定是对格里格尔的行动计划有所察觉了。他的人已经不在了，呼喊声却还在楼梯中飘荡着。原本父亲一直显得很冷静，但是在看到代表先生落荒而逃以后，他自己也乱了阵脚，情况愈发不妙了。父亲非但不去阻止代表先生逃离现场，反而将矛头直指格里格尔。代表先生的大衣和帽子都丢在了这里，连手杖也落在了沙发上。父亲右手抓起这些东西，左手则抓起一张摆放在桌子上的大报纸，随即挥舞着手中的“武器”，连连顿足，欲将格里格尔驱逐回卧室。格里格尔向他乞求，但是父亲根本就听不懂，不管格里格尔的态度有多么诚恳，都毫无用处。父亲顿足的力量不断加剧。正是天寒地冻的时节，母亲却将一扇窗户打开了。她捂住自己的面孔，将身体从窗口探出去。一阵风呼啸而过，穿越了小巷和走廊，将窗帘吹皱了，将摆在桌子上的报纸吹得窸窣作响，一页一页吹翻在地。父亲发出野人一般的吼声，不遗余力地驱逐着儿子。格里格尔以缓慢的速度倒退着，因为他还不会熟练地倒退着行走。要是他能调转过身体，走起路来就会很快了。可惜他很担心父亲会不会有这样的耐性，因为他要调转过身体需要花费相当长的一段时间。在此期间，如果父亲失去了耐性，极有可能会在他的头部或者背部重击一下。要知道父亲手里拿的可是一根手杖，若是被它打上这么一下子，估计会要了格里格尔的命。可是后来格里格尔发现自己在倒退的过程中完全把握不住方向，这种发现令他极度恐慌。他终于无计可施，只好冒险转身。他悄悄观察着父亲的反应，竭尽全力迅速转身，无奈速度依旧缓慢。幸而在这个过程中，父亲并没有上前阻挠，可能是他已经了解了儿子的心意，所以便站在远处，用手杖做指挥棒，示意儿子如何转身更为妥当。父亲一面这样做，一面不停地发出嘘声。这种声音让格里格尔觉得难以忍受，简直就要崩溃了。要是父亲能安静下来就好了！这种声音将格里格尔的注意力牢牢吸引了过去，并使得他在转身的动作即将大功告成之际，忽然神经错乱，又微微往回转了一下。不管怎么说，他的脑袋最终还是对准了门口。不过，他到这时才发现要走进门去并不是一件简单的事情，因为他的身体实在太宽大了。另外一扇门倒是足够宽敞，能让他顺利通行。可惜处在目前的情况下，父亲显然不会帮他这个忙，去打开那扇门。格里格尔一定要马上返回他自己的房间——现在这个念头满满当当地充斥在父亲的脑海中，叫他再也想不到其他。要想从这扇门进去，应该要站起身来吧。不过对格里格尔来说，要完成这个动作实在繁琐至极，这一点父亲显然无法容忍。父亲像是没有看到前方的阻碍，一面提高声音呼呼喝喝，一面驱逐着格里格尔继续前行。格里格尔听着他的呼喝声，只觉完全不似父亲在对待儿子时应该发出的声音。眼下的局势已是火烧眉毛了，格里格尔只得硬生生地从门口往房里挤。他的身体倾斜着挤在门口处，一侧的身体高高抬起。有肮脏的液体流到白色的房门上，原来是他的身体在往里挤的过程中受了伤。现在他被门卡住了，连动都动不了，除非有人能过来帮他一把。被他抬高的那一侧的腿都在凌空抖动着，与此同时，另外一侧的腿却被他紧紧压在身下，痛不可挡。就在这时，他感觉父亲在自己身后狠狠踹了一脚，一下将他踢到了房间里。尽管他还在流血，但总算是摆脱了门框的束缚。父亲用手杖关上房门，家里骤然静了下来。
　　二
　　就这样，格里格尔再度昏昏沉沉地进入了梦乡。等他醒来时，已是傍晚时分。耳畔传来轻微的脚步声和关门声，是有人将通向前厅的那扇门小心翼翼地关起来了。格里格尔感觉就是这些声音将自己吵醒了。不过他现在已经睡饱了，整个儿都精神起来，就算没有这些声音的骚扰，用不了多久他也会自动苏醒的。房间里的天花板，还有那些家具的上半部分，都被路灯光笼罩其间，浮现出片片朦胧的光斑。可房间的底端却被黑夜浸没了，格里格尔此刻就待在这黑夜中。他忽然发觉长一对触角对自己而言真是很有必要的，要不是它们，他连笨手笨脚地摸索探路都做不到。他觉得门口似乎有什么异常事件发生，于是便缓步朝那边挪过去。在今天早上发生的那场争执中，他有一条腿伤得很严重。当然，这对他而言真是一个奇迹，在那样混乱的情况下，他居然没有损手烂脚，伤得一塌糊涂。现在他正迈动着纤细的腿脚艰难地挪动，那条受伤的腿则软软地耷拉了下来。现在他在行走的时候，身躯完全使不上力气，因为他左边的身体上有一道很长的伤痕，让他觉得紧绷绷的，非常难受。
　　有食物就摆放在门口，他直到走近的时候才发现，这也解释了他因何会被引诱到这里。有一只小盆就摆放在那里，盆里装满了香甜的牛奶，上面漂浮着面包的碎块。与今早相比，眼下的他感觉更饿了，一看到食物便不禁欣喜若狂。他匆忙将头伸进了小盆里，里面的牛奶险些淹没了他的双眼。但不一会儿，他便又缩回了头，看起来大失所望。他在变成这副模样以后，要想用食就必须整个身体一起发力，但是他左边受伤的身体却很难配合，这给他用食带来了不小的麻烦。这是他失望的其中一个原因，另外一个原因则是，眼前这些牛奶的味道很差劲。这些牛奶肯定是妹妹放到这里来的，因为妹妹知道他最喜欢的食物就是牛奶。只可惜这盆牛奶却叫他生厌，他从小盆旁边又回到了卧室的中间区域。
　　透过门缝，他看见起居室里已经亮起了煤气灯，但却没听到那边传出读报纸的声音。以往父亲总是在这个时间段为母亲大声朗读晚报，妹妹偶尔也会在一旁做听众。这件事他曾经听妹妹说起过，在妹妹写给他的信里也有提及，但是如果说父亲近来朗读得少了也不是没可能的事。这会儿一定有人在家，可是四下里为什么这样安静呢？格里格尔喃喃自语道：“我们一家人的生活真是波澜不起。”他在黑夜中静静地待在原地，忽然由衷生出骄傲之情：家人们之所以能够住上这么好的房子，过上这么安宁的生活，都是自己的功劳啊！可若是眼前的一切骤然终结了，该有多么的恐怖！到了那时，自己又该如何应对呢？格里格尔不愿细想，于是便开始在房间里四下爬动，以转移自己的注意力。
　　长夜漫漫，卧室两侧的两道门先后被打开了一点点，旋即又再度闭合。看来有人想进入卧室，但终究顾忌重重，不敢付诸行动。格里格尔很想邀请这个犹豫不决的客人进来，实在不行，单单只是了解对方的身份也好。在这种念头的驱使下，格里格尔于是驻足在了那扇通向起居室的房门前。他在那里苦苦守候着，无奈一无所获，再也无人过来将房门推开。今早卧室的所有房门都上了锁，但是外头的人却一个劲儿地想进来一探究竟。而今，他已经将其中一扇门的门锁打开了，其余两道门这会儿显然也没有上锁，并且门钥匙此刻都在房门外头插着，可惜却无人有兴致再过来拜访。
　　起居室的灯火在夜深人静之时才熄灭。格里格尔听见有三个人放轻脚步从那里离开了，他终于能够确信，今晚一整晚父母和妹妹都在那里待着。这下格里格尔总算有了充足的自由时间，能仔细想想接下来的生活该如何安排，因为从现在开始直到明早，应该不会有人再过来打扰他了。他觉得恐慌，因为他现在被囚禁在这个房间里，放眼四周，只觉既高大又空旷。可是先前他已经在这里居住了五年，怎么还会对此感到恐慌呢？他虽然是恍恍惚惚的，但心里还是感觉很羞惭，匆匆调转过身体，躲到了长沙发下面。躲在这里，他马上就有了一种舒适的安全感，尽管他在里头连头都没法抬起来，而且沙发还压着他的后背。他真想将自己整个儿都藏进这里头，无奈身体太过宽大，只能藏进一部分。
　　他在沙发底下待了一整夜。时而昏昏欲睡，时而又因为饥饿过度而清醒过来；时而忧心忡忡，时而又隐约见到一线生机。他思考整夜，终于做出了如下决定：眼下自己的处境十分尴尬，势必会给家人造成很大的困扰。要想将这种困扰降至最低，尽最大可能让他们包容自己，就一定要冷静下来，竭尽所能地体谅家人的难处。
 



第5章 变形记(4)


　　验证他的决心是否坚定的机会很快就到来了。一大早，夜色还未散开之际，妹妹就已基本穿戴完毕，由前厅走到了这里。她将他的房门打开，往里头观望。起初她并没有马上发现他的所在，不过他又不能凭空从这里消失了，总归会在哪里躲藏着。等她在沙发底下瞧见他时，不禁大吃了一惊，条件反射一般，旋即就在外面重重关上了门。不过她马上又将门打开了，好像是觉得自己刚才的举动太鲁莽，不禁有点悔意。她就像进来探视病危之人，或是完全陌生之人一般，踮起脚尖走了进来。格里格尔探头打量着她，头部甚至探到了沙发边缘处。尽管他很饿，但是他并没有喝那些牛奶，这件事她会不会察觉到呢？她会不会拿更好的食物来给他吃呢？这一刻他真想马上从沙发下面飞奔到她脚下，请求她帮自己拿些美食过来，随便什么都好。但是他没有这样做，如果一定要这样提醒她，她才能注意到这件事，那他宁可活活饿死在这里。因而，他现在只好寄希望于她可以自觉地帮自己这个忙了。他没有等太久，妹妹几乎是立即就注意到了这件事。除了洒在周围地面上的一点点牛奶，其余的牛奶都安然待在小盆里。她于是马上就拿抹布垫在小盆上，将其端出门去。很奇怪，她没有直接拿手去端。她会拿回什么食物来取代这盆牛奶呢？格里格尔好奇地猜测起来。可他怎么能够猜到自己那好心的妹妹竟会做出如下举动呢？她将一张旧报纸摊开垫在底下，随即将各种各样的东西摆放在上面，以便从中找出最合他胃口的东西。这些东西包括：晚饭时啃光的肉骨头，烂乎乎的蔬菜，杏仁和几颗葡萄干，表层覆盖着汤水汁液的肉冻，一块既抹了黄油又撒了盐的面包，一块只抹了黄油的面包，以及一块什么都没抹的面包，另外还有一块奶酪，但是格里格尔早在两天之前就说过这块奶酪已经变质了。她又将那只小盆拿了回来，还在里面装了水，摆到格里格尔眼前。看来他往后势必要将这只小盆用到底了。在准备好这些以后，善解人意的妹妹便飞快地跑了出去，因为她明白在她面前格里格尔是不会用食的。为了让格里格尔能彻底放松心情，享用“美食”，妹妹还转动了一下钥匙。这时，格里格尔便迈动着纤细的腿脚朝着食物疾奔过去。他觉得很惊愕，自己竟已没有了任何不方便的感觉，想必身上的伤已经完全愈合了。他记得一月多月之前，自己曾经不慎用刀子割伤了手，就在前天的时候，那道伤口还在隐隐作痛。他心想：“莫非眼下我的感觉变得迟钝了？”这样想着，他便开始有滋有味地吃起了奶酪。他一向都很喜欢奶酪，在面对多种多样的食物时，他首先选择的一定是奶酪。奶酪、蔬菜、肉冻，这些食物迅速被他塞进了肚里。他心满意足地享用着这些变质的食物，感动得差点儿掉出眼泪来。对于那些尚未变质的食物，他已经完全提不起兴致来了。他将自己感兴趣的变质食品远远拖开，不希望它们的味道那些与尚未变质的食物混淆了。因为那些尚未变质的食物的味道对现在的他而言，简直不堪忍受。他吃饱以后，就懒懒散散地趴在那儿打瞌睡，一步也不愿挪动了。忽然之间，他听到门外有钥匙转动的声音，是妹妹在提醒他，是时候退回原地了。他吃了一惊，一下子便从昏昏欲睡的状态中清醒过来，又急匆匆地回到沙发下面。妹妹不过出去了很短的一段时间，他却已经吃下了很多的食物，这时候肚皮胀鼓鼓的，要运用强大的自制力才能将自己塞回原地。长沙发下面的空间实在太小了，他待在里头连呼吸都很困难，可妹妹对此却一无所知。他屏住呼吸，用自己微微鼓起的双眼望着妹妹。呼吸不畅让他觉得很不舒服，但他却强忍了下来。他看到妹妹将所有食物都用扫帚扫到了一块儿，这其中既包括他吃剩下的食物，也包括那些他根本就没开始吃的食物。在妹妹看来，所有这些都已经变成了垃圾。她匆匆忙忙地将它们全都倒进了一只桶里，在盖好木盖子以后，便将桶带走了。格里格尔一见到她转过身去，马上便爬了出来，一面打着饱嗝，一面舒展一下自己的腿脚。
　　在其后的日子里，格里格尔每天都会通过这样的方式获取食物。他每天用食两次，第一次是在早上，父母和女佣起床之前，第二次是在午餐过后，父母午睡期间，每到这时，妹妹便会借口叫女佣出去买什么东西，将她暂时打发走。至于这样做的原因，可能有两种。第一种：对于格里格尔用食一事，父母最多只能承受耳闻，更多的，诸如目睹，他们完全承受不起。当然，他们也不会忍心让他活活饿死，所以只能采取这样折中的法子。第二种：格里格尔发生了这样的事，父母已经够伤心的了，妹妹实在不想再加重他们的负担，哪怕是一丁点也不行。
　　直到现在，格里高尔也没搞清楚那天早上他们是如何打发掉医生和开锁匠的。既然他说的话没有人能够听懂，家人们便断定他们所说的话他也不能够听懂。他们哪里想得到事实并非如此，就算是妹妹也没想到这一点。每次来到他的房间时，妹妹要么长吁短叹，要么低声祈祷。渐渐地，她开始接受了这个现实，当然了，要她彻底接受这个现实还很困难。之后，她便开始对格里格尔的表现进行评价。要是格里格尔吃光了所有的食物，她就会说：“今天他的胃口可真不错！”反之，她就会哀叹道：“他的胃口总是这么差。”近来，后者出现的频率越来越高。
　　要听到家人直接对自己说出什么话是不可能的了，不过格里格尔间或会通过偷听的方式打探到一些消息。每次一有说话声音响起，他就会马上贴到靠近声源地的那扇门上去。在最初的那几天，他每天都会听到家人的窃窃私语，内容总会与自己有所关联。接连有两天的时间，家人们一面用餐一面就在商议着该如何应对眼前的困难。在此期间，家里总会留下至少两个人，一方面不能一家人都躲出去，另一方面谁也不想一个人留在家里。因而，就算不是用餐的时间，他们也总在针对这同一个话题谈论不休。谁也不知道那名女厨师对家里的这场意外变故有多少了解，但是在变故发生的首日，这名女厨师便当机立断，恳请母亲马上将她辞退。当她知道自己可以离开时，便觉得领受了莫大的恩惠，甚至感动到热泪盈眶。十五分钟以后，她便告辞离开了。
　　如今母亲在做饭时，就需要妹妹过来帮忙了。但是由于最近大家都没什么胃口，所以做起饭来也不是很麻烦。他们经常会互相劝慰，叫对方多吃一些，但对方每次都会说：“不必了，我已经吃饱了”之类的话，敷衍了事。这些对话经常会落入格里格尔耳中。大概现在他们连酒都已经没兴趣喝了。妹妹经常会询问父亲，喝点啤酒怎么样。问完之后，她会站起身来，真的打算去帮他买一些啤酒回来。可父亲时常都会默然不语，为了消除他的顾虑，妹妹便会提议吩咐公寓的女管理员去帮忙买。不过，父亲总会坚决地拒绝，随即将这个话题终结。
　　在一开始的那几天，父亲便将所有的家庭财产与自己日后的计划，对母亲和妹妹和盘托出了。五年前，父亲所在的公司就宣告破产了，当时他从公司里抢了一个小保险箱拿回家。这时候，他从餐桌旁边来到这个保险箱面前，将笔记簿和各种账单从中取出来。格里格尔躲在自己的房间里，听到他打开了保险箱上那把繁琐至极的锁，在拿出自己想要的东西以后，又将保险箱锁了起来。接着，父亲便开始向大家阐述起来。格里格尔从中得到了一个好消息，自从他发生意外以来，还没有像今天这样开心过。先前父亲从来没有告诉过他，公司在破产之后留给了父亲什么，事实上格里格尔也从未主动向父亲询问过，他一直以为父亲在生意失败以后便一无所有了。那次糟糕的破产经历让他们一家深陷困境，几乎无法自拔。如何让家人们尽快从阴影中走出来，才是那段时期格里格尔关注的焦点。为此，他在工作中倾尽全力，没过多久就晋升成为推销员。这样一来，只要他能取得业绩，立即就能获得相应的现金回扣，过去的收入与此时简直不可同日而语。当他将自己赚到的钱拿回家摆在桌子上时，家人们全都惊喜交加。这样的快乐其后再也没有出现过，尽管格里格尔后来赚到了更多的钱，却再也无法体会到当初的骄傲与欢欣了。其后，全家人的花销都是由他一力承担的，时间一长，家人们对此都习以为常了，格里格尔也是一样。他心甘情愿地把钱拿出来，家人们收下钱并致谢，可是先前那份独特的温情却已荡然无存。唯一还对他温情脉脉的就是妹妹。妹妹对音乐很感兴趣，小提琴拉得非常好，他们兄妹两个完全不是同类人。他打算明年的时候就把妹妹送到音乐学院去深造，这个打算他还没对任何人提过呢。上音乐学院自然花费不小，但是这一点他并不介意。不管通过什么途径，他总能筹到这笔钱。格里格尔每年在家里待着的时间都不长，可他总会利用这段时间跟妹妹交流。音乐学院是他们时常谈及的一个话题，但是妹妹从来没有想过自己有朝一日真的可以去音乐学院深造，对她而言，这一直像个无法实现的梦一样。而父母根本就不在意他们兄妹二人的痴人说梦。唯独格里格尔不这么认为，他已经打定了主意，要将自己的决定在圣诞夜郑重公布。
　　当然，眼下再想这些已经没什么意义了，可是格里格尔就是控制不住自己。他站起来趴在门上偷听家人们的谈话，头脑中不断闪过这些念头。他的头部偶尔会不自觉地朝门板撞去，因为实在累极了，支撑不住了。可要是真的撞上去，肯定会制造出声响。家人们此刻就在外面，不管他制造出的声响多么细微，他们一定会听得到。想到这一点，格里格尔马上又会提醒自己，将头收回来。可是家人们显然已经察觉到了某种微小的声音，谈话随即停下来。过了一段时间，就听到父亲冲着卧室门的方向说道：“他在瞎折腾什么呢？”家人们陆陆续续又开始说话，谈话再度展开。
　　父亲已经很久不再理会财务了，再加上母亲的理解能力有限，所以父亲在解释每件事的时候都要反复说上几次。这样一来，格里格尔也听到了很多先前不知道的事情。他首度发现，原来当年那场破产之灾过后，家里并非一无所有，有一笔资金保留了下来，一直到今日还未动用分毫。再加上这几年的利息，这笔资金如今是有增无减。最近几年，格里格尔在分配自己每个月的薪水时，总是留下极少的一部分作为自己的零用钱，其余的都交给了家里。这些钱在应付家庭日常开销之余，还有剩余，积攒至今，已是一项不大不小的积蓄。格里格尔并没有想到家人们竟能如此节俭，并对可能到来的风险早有准备，他倍感欣慰，不由得待在门后连连颔首。如果他之前一直将花不完的那部分薪水交给老板，偿还父亲欠他的债，那么便可以及早清偿那笔庞大的债务，也便可以及早脱离这份工作，迎来自由的新生活。不过，这样做显然没有父亲的安排恰当。
　　然而，这笔积蓄终归太少，单靠它的利息根本不足以养活一家人。在它的支撑下，一年以内，家人们的生活应该不会成问题，支撑两年也是可以的，但是两年大限一到，这笔钱肯定已经坐吃山空。其实这笔钱是不应该轻易拿出来用的，当初攒下这笔钱不过是为了以防万一。工作赚钱才是家人们保障自身基本生活开销的最佳途径。父亲已经五年没工作过了，他还能否重新开始工作，只怕连他自己都不确信。更何况父亲已经老了，尽管他的身体还算不错，但也不适宜再度投身工作了。父亲的一生都在劳劳碌碌中度过，可惜却一事无成。最近五年是他一生中仅有的悠闲时光，正所谓心宽体胖，眼下已经发福的他要想灵活行动根本就是不可能的。既是如此，莫非这工作赚钱的重任竟要落在母亲头上吗？母亲一直饱受气喘困扰，隔日就会发作一次，需要坐在靠窗的沙发上对着打开的窗户才能喘过气来。她平时就算只是在家里兜个圈，也会支撑不住，苦不堪言。余下的就只有妹妹了。可妹妹才十七岁，根本还没有长大。家人们都非常宠她，直到现在，早上的时候她还是喜欢赖床。她平日里除了拉小提琴这项首要任务以外，只要每天将自己打扮得漂漂亮亮，动手做一些力所能及的家务活，享受一些价格低廉的消遣就足够了。每次听到家人们在商议一定要出去工作赚钱时，格里格尔就会满面羞惭地从门上离开，趴到门边那张冷冰冰的沙发上面。
　　格里格尔经常会接连几个钟头一直在沙发上乱抓，整整一夜都不休息。有时候他还会推一张沙发椅到窗下，这对他而言可不是一件容易的事。之后，他便会在椅子的帮助下靠到窗口。从前他也经常向窗外远眺，目的就是希望能享受到一种自由自在的感觉，可惜现在这种感觉却只能在记忆中浮现了。他的视力越来越差，稍微远些的地方就看不清楚了。从前他总是抱怨，从窗口一张望就能看见对面那家医院，可是如今他根本就看不到它了。现在，他再从窗口向外眺望时，只觉到处都是无边无垠的灰色荒原。然而，他心里再清楚不过了，此地虽然静谧，但的确是在市区范围之内，窗外就是夏洛蒂街。在两次见到这张椅子被挪到窗下以后，妹妹便明白了他的心意。接下来她便一直开着那扇窗户，并且每一回在将这间房清扫完毕以后，都会按照他的需求再将椅子挪回窗下。
　　格里格尔要想欣然接受妹妹为自己所做的一切，就一定要亲口跟她致谢，可惜现在他偏偏做不到，所以感觉非常难受。眼前这种局面的确很窘迫，妹妹竭尽全力就是希望能减轻自己在面对格里格尔时的窘迫感。随着时间的推移，她逐渐做到了。但是对格里格尔而言，情况显然不妙。现在他很害怕见到妹妹来到自己的房间。以前她总会留神将格里格尔的房间与其他人的视线隔离开，但是现在她来到这儿以后，连门都顾不上关，便直接冲到窗户旁边。她忙不迭地用力将窗户打开，仿佛就要喘不动气一般，对着窗外大口大口地吸气。不管外面多么寒冷，她都要这样在打开的窗户面前待上一阵子。她每天会来格里格尔的房间两次，每次都会跑来跑去搞出很大的声响。这让格里格尔倍感惊慌，只能藏在长沙发下瑟瑟发抖，直到她离开。要是妹妹能将窗户关起来，跟他在这个房间里平心静气地待上一会儿，肯定就会察觉到他的恐慌，并帮助他从这种恐慌中脱离出来。这一点，格里格尔再清楚不过了。
   http://www.xiabook．comwwＷ．lzuｏwen.com．



第6章 变形记(5)


　　在格里格尔变成这种模样约有一个月的时候，按理说，妹妹应该已经适应了，不应再为他的模样感到惊讶。这一天，她比平日里早来了一会儿。当时格里格尔正直立在窗前，静静地向外张望。不管是什么人看到他那副模样都要吓一跳。格里格尔看到妹妹，心想自己待在窗前，她就不能立刻过来打开窗户了。这时候，她若是在原地驻足，格里格尔会觉得是人之常情。可她做的远不止如此，她显然吃了一惊，向后猛然一跳，马上把门又关了起来。不知情的人看到这一幕，想必会觉得格里格尔正谋划着怎样攻击她。妹妹一跑，格里格尔旋即就钻到长沙发下面躲了起来。妹妹在中午的时候才总算又过来了，看她那惊慌失措的样子，相比以往有过之而无不及。格里格尔因此得出一个结论：事到如今，妹妹对于自己的模样依然心存畏惧，不敢直面，并且往后会一直如此。如果他从沙发底下出来，被她看见了，她就会不由自主地马上逃跑。就算她只是看见了他身体很小的一部分，也会产生逃跑的冲动，要想克制这种冲动，她便只能运用强大的自制力。有一次，格里格尔花费了足足四个钟头，将一条床单盖在了长沙发上。随后，他又钻到了长沙发下面，这样一来，床单便将他完全掩盖了起来。他这样做自然是不希望妹妹再见到自己，事实上，妹妹这时就算特意俯身去看他，也一点儿都看不到。妹妹自然知道格里格尔做出这样的举动将自己彻底掩盖起来，绝对不是因为贪玩的缘故。要是她认为此举完全没有必要的话，就可以直接掀掉床单了事，可是她到底也没有这样做。格里格尔有一回想知道妹妹是怎么看待自己这个新举措的，于是便谨慎地将床单掀开一丁点。他望着妹妹的眼睛，觉得有种感激的情愫从中流露了出来。
　　父母在一开始的两周都没有勇气来到这儿面对他，但他时常听到父母赞同妹妹为他所做的一切。在此之前，他们一直都觉得妹妹没什么作为，并因此时常对她发火。如今，每次妹妹去帮格里格尔清扫房间的时候，父母都会在外面等她。当她清扫完毕出去时，便会应他们的要求，将里面的情况详细讲述一番，内容包括：此刻房间内部变成了何种光景，格里格尔刚刚的表现如何，他又吃了些什么东西，情况有没有好转的迹象。早前母亲就想亲自去探视格里格尔，不过被父亲和妹妹以各种各样不容拒绝的原因阻挠了。那些原因格里格尔也都一一偷听到了，并觉得无懈可击。但是这些原因并没有让母亲打消探视他的念头，她执意要进来，父亲和妹妹便只好使用武力，将她挡在外头。母亲忍不住大叫起来：“我要去瞧瞧格里格尔！他可是我的亲生儿子啊！他如今的处境这样糟糕，我一定要进去瞧瞧他！你们为什么就不能体谅呢？”格里格尔听着这些话，不禁觉得让母亲过来探视自己未尝不是好事。每天都过来探视是不可行的，每周探视一次可能比较合适。妹妹终究还是个小女孩，她之所以没有畏惧这项可怕的重任，不过是因为还太单纯，根本没有考虑太多。母亲肯定要比妹妹有智慧，能够给予他更多的理解。
　　没过多长时间，格里格尔便得偿所愿，见到了母亲。白天的时候格里格尔不会到窗户那边去，因为要顾及到父母亲，不能让别人看到自己变成了这副模样。可是房间的地板只有几平米大小，单单只是夜里趴在那里静止不动，他就已经觉得又倦又乏。现在连白天也要待在那儿，不能随意乱动。很快，他便食欲大减。为了消磨时光，他开始将墙壁和天花板作为自己新的活动场地，在上面来回爬动。他尤其爱将自己的身体在天花板上倒挂起来。那一刻，通体都有一种舒畅的感觉，呼吸也变得自由自在。他快活得简直忘却了周围的一切，扒在天花板上的腿甚至会忘乎所以地松懈，随即整个身体跌落下去，跟地板狠狠地接触一回。可他并不会因此跌伤，与先前截然相反，如今他已经能够自如地掌控自己的身体了。由于他的脚会分泌黏液，在他爬过的地方，总会留下一些印迹。因此，他这种消磨时光的新方法很快就被妹妹察觉到了。她于是打算搬走所有阻挡他爬行的家具，尤其是那张写字桌还有柜子。尽管她一句话也没有说，但是她这样做明显就是希望能为格里格尔提供最广阔的爬行空间。只不过，要挪动这些家具，单凭妹妹一个人的力量显然是不够的。她没有勇气向父亲求助，要是向女佣求助的话，肯定会遭到拒绝。家里的女佣只是个十六岁的小女孩，特别是在女厨师辞职以后，她能继续留在这儿已经需要莫大的勇气了。不过，她留下来有一个条件：希望自己平时能待在厨房里，并锁上门，在收到主人的吩咐时，才打开门出来。这样一来，妹妹便没了别的选择，唯有向母亲求助。她看准了父亲不在家的时候，将这件事告诉了母亲。起初，母亲非常高兴，喋喋不休。哪知在抵达格里格尔的卧室门前时，她一下子就沉默了。妹妹先行进去，查看一下里面的状况如何，再知会母亲进去。为了让遮掩自己的床单看上去像是被信手丢弃在了沙发上，格里格尔于是慌慌张张地拉低了床单，并在上面搞出了很多褶皱。此次格里格尔并不急于马上见到母亲，他甚至根本就不打算在床单的掩护下窥视什么了。只要母亲能来，他就心满意足了。妹妹说：“进来吧，他已经躲起来了。”母亲被她牵着手，走进了这个房间。随后，这两名瘦弱的女人便开始挪动那只沉重的柜子。格里格尔听着床单外面的动静，听到母亲在责备妹妹将最重的活都承担了下来，只怕一会儿就要疲累不堪了。可妹妹只当她的话是耳边风，继续按照自己的想法干活。时间流逝，估计她们搬动了足足有十五分钟了。这时，母亲又说，不如不要搬这个柜子了。原因之一就是，这个柜子太沉重了，单凭她们两个的力量明显不够，一定要等父亲回来之后帮忙才行，如果半途而废，将柜子留在卧室的中间位置，那么可供格里格尔行走的道路就全都被堵死了。另外还有一个原因，就是格里格尔是不是真的希望有人能帮自己把这些家具搬走，搬走这些家具以后，他就会开心了吗，这一点谁都不能确定。事实上，在母亲看来，将整间卧室搬空，只留下空荡荡的四面墙，会给人一种很不好的感觉。她觉得格里格尔一定也是这样认为的。面对空无一物的房间，他会感觉非常孤单，就像被自己的家人抛弃了一样。更何况，这间房里的家具他已使用多年，应该早就已经习惯了。自始至终，母亲说话的声音都很低。尽管她坚信无论自己说什么，格里格尔都听不明白，但是她甚至不愿格里格尔听到自己发出的任何声音。此刻，她连他躲在哪儿都不清楚。这时，母亲又压低声音说道：“如果我们把这些家具搬走，他会不会觉得我们是在通过这样的举动向他宣布，我们已经不再对他持有任何希望，不再相信他会恢复到从前的模样，从此以后，我们与他再无瓜葛，无论他变成什么样子，我们都不会再理会一分一毫？他会不会有这样的感觉呢？因此，我认为还是不要改变这个房间的陈设了，让一切保持现状就好。如此一来，等日后格里格尔完全康复时，便可以很快忘却在这段时间内发生的事情，一切又可以按照原先的轨道继续运行下去。”
　　而格里格尔却真心希望她们能将卧室里的家具全部搬走。这时候他静静聆听着母亲说的这些话，心想肯定自己的思维肯定已经混乱了，要不然怎么会有这样不合常理的想法。回想过去的两个月，自己一直困守家中，终日形影相吊，连与人进行正常的言语交流都做不到，思维不混乱都是不可能的。想想看，这个房间多么温暖舒服，这里面摆放的家具都是世代流传下来的，莫非他竟想将这样一个房间变成空无一物的山洞吗？在那样的环境中，他会很快将自己的过去遗忘，甚至不记得自己曾经是一个人。不错，他是可以在那儿自由爬行，不再受到任何阻碍。可是，他为了得到这些，就要付出如此高昂的代价，真的值得吗？对于从前的生活，他已经忘得差不多了，要不是冷不丁听到母亲说出这样一番话，他恐怕还会继续浑浑噩噩下去。眼下他的状况已经很糟糕了，要想改善这种状况，就必须要将家具全都留在原地，不要让它们之中的任何一个被搬走。四下爬来爬去对他而言有害无利，这种无聊的举动以后还是少做为妙，留下这些家具将自己爬行的道路挡住真是再好不过了。
　　但是，妹妹并不是这样认为的。现在她在与父母谈及格里格尔时，每每以格里格尔的代言人自居。她这样做，自有她的根据。妹妹觉得自己的意见是正确的，不能轻易就被人说服了。尤其是现在母亲向她提出了反对意见，她便觉得自己更加不能有一丝一毫的动摇了。她先前只打算将写字桌和柜子搬走，眼下她却打算将除了长沙发以外的加布全部搬走——长沙发作为格里格尔的必需品，是绝对动不得的。最近发生的家庭变故，让她从中得到了前所未有的自信，但是这并非她坚持己见的原因。此外，她之所以这样坚持，也不是出于盲目的固执。根据她的实际观察，那些家具对现在的格里格尔而言，显然是多余的，格里格尔此刻真正需要的是宽敞的爬行空间。妹妹有心想尽最大可能帮助格里格尔，甚至不惜将他的现状夸大至人人畏惧的地步。像她这种年纪的年轻姑娘，不管做什么都有一种惊人的疯狂，而且这种疯狂的发作不分时间，不分场合。现在她的坚持，就是这样一种疯狂的表现。如果能将格里格尔的房间变得一片空荡，仅余四堵墙壁，那么大家便都没有勇气再进入这个房间了，只除了她格蕾特。
　　因此，不管母亲提出怎样的意见，她都不会动摇自己的信念。没过多长时间，母亲就陷入了沉默。因为待在这间房里，让她觉得很不安，根本不知该如何自处。她不再提出相反意见了，又开始不遗余力地帮妹妹搬柜子。事到如今，格里格尔也只能妥协，就算柜子被搬走了，也可以将就下去。不过，留下写字桌还是很有必要的。母亲和妹妹终于气喘吁吁地将柜子搬出了房门。格里格尔想知道自己到底可以帮上什么忙，于是在听到她们离开以后，马上便从沙发下面探出了头。其实，为了照顾家人的感受，他已经非常谨慎了，但还是险些被母亲看到了。这会儿，妹妹已经到旁边那个房间里去了。她伸出双臂将柜子抱住，试图挪动它，哪曾想柜子却纹丝不动。母亲先于她回到了格里格尔的房间，这可真是大事不妙。格里格尔知道，要是母亲看到自己现在这个样子，一定会吓坏的，毕竟她还没有接受变成这副模样的儿子。格里格尔于是匆匆忙忙向后爬去，一直缩到沙发的另外一侧。不过，他还是触动了那条床单，尽管只是动了一次，母亲还是察觉到了。她在原地怔怔地待了一阵子，随即便又出去找妹妹了。
　　就是搬几件家具罢了，有什么大不了的呢？格里格尔这样想道。可是没过多久，他便觉得不堪忍受了。这两个女人在他的房间里到处乱跑，大呼小叫，地板与家具摩擦不断，所有这些汇聚起来，简直如同混乱而庞大的洪流，从各个方向铺天盖地地朝他奔涌过来。这样的侵袭让他完全抵御不了，即便将身体紧紧贴在地面上，将所有的腿脚以及头部全都收紧，也是无济于事。整个房间被她们折腾得空无一物，他喜欢的那些玩意儿全被她们一扫而光。他将自己的钢丝锯等工具摆放在了柜子里，现在这只柜子已经被她们搬走了。还有那张写字桌，他从小学到中学，一直到商学院，所有作业都是在那张写字桌上完成的。钉子牢牢地将这张写字桌固定在地板上，此刻，那两个女人正在撬动那些钉子。她们这样做的初衷是好还是坏，他已经没有闲暇再去考虑了。她们折腾了这么久，已经累得连话都说不出来了，唯独那缓慢沉闷的脚步声还回响在格里格尔耳畔。他险些觉得她们已经从这儿离开了。
　　母亲和妹妹终于将那张写字桌抬到了旁边那个房间，这时候两个人正在写字桌旁边倚靠着，不停地喘着粗气。格里格尔就趁着这个机会，从沙发底下跑出来了。一时之间，他也判断不出自己应最先抢救哪件家具，只好一面奔跑一面左顾右盼，接连换了四个抢救对象，最终他瞧见了那个身穿裘皮的女士的画像。这会儿，画像周围的墙壁上已是空空如也，衬得那画像异常显眼。格里格尔匆匆朝画像爬去，紧紧贴到了画框的玻璃上面。刚刚他的腹部一直很烫，叫他难受得简直不知所措。这时他的身体被玻璃吸附住了，竟让他觉得腹部的热烫缓和了不少。他用自己的身体将整幅画遮挡得严严实实，心想这下子可保住这幅画了。他扭头望向通往起居室的那扇房门，随时准备迎接两位女士的归来。
　　她们只休息了很短的一段时间便又返回了这里。妹妹的手臂环绕在母亲身上，说她正在拥抱着母亲一点儿也不为过。妹妹四下张望了一番，问母亲说：“接下来搬什么好呢？”忽然之间，她与伏在墙壁上的格里格尔四目相对。但是她并没有慌张，想必是因为母亲的缘故。为了防止母亲东张西望看到格里格尔，她于是垂首对母亲说：“我们还是回起居室再歇一阵子吧！”她这个提议听起来有点冒失，而且她在说这话时，声音已然颤抖起来。看来她是打算将母亲带离这个危险地带，在安置好母亲以后，再回来驱逐格里格尔离开这堵墙。她的目的格里格尔已经了然于心。若她真想这样的话，不妨来跟他挑战！他是坚决不会妥协的，他一定要牢牢守卫住自己的画，即便要因此跟妹妹大动干戈也无所谓。




第7章 变形记(6)


　　不过，母亲在听到妹妹这样说以后，愈发惶恐起来，不由得朝一侧迈出了一步。有一只庞大的棕色物体正趴在印花墙纸上，她望着那个物体，尚未察觉那就是自己的儿子，只是不由自主地嘶声高喊起来：“天哪！天哪！”她一下子便瘫软下去，躺在长沙发上动弹不得，同时伸展着两条手臂，像是抛却所有，什么都顾不得理会了。妹妹对格里格尔怒目相向，挥舞着拳头斥责他说：“看你做的好事，格里格尔！”她想去取一瓶香精，不管是什么种类，只要能将晕倒的母亲唤醒就好。想到这一点，她便朝旁边的房间跑过去。现在先不忙着抢救这幅画了，格里格尔心想，眼前的当务之急是去帮助妹妹。他好不容易才摆脱了玻璃的强大吸附，从画上爬下来，爬到了妹妹所在的那个房间。从前每到这个时候，他都会帮妹妹想出解决问题的法子。可是，如今他除了在她身后傻等，什么忙都帮不上。妹妹正在一堆小瓶子中翻找着，不经意间扭回头来看到格里格尔，不禁大吃一惊，将一只小瓶子摔碎在地上。格里格尔的脸部被其中一片玻璃碎划伤了，瓶子里的液体在他身边蔓延开来，像是某种具有腐蚀性的药水。妹妹当机立断，抓起一堆小瓶子跑回母亲身边。房门被她一脚踹上，将格里格尔挡在了外头。这样一来，格里格尔便见不着自己的母亲了。也许母亲此时已进入了弥留之际，这完完全全是他的错。在这种时候，他是不可以再把门打开的，因为此举会将妹妹吓跑的，而眼下母亲断然不能少了妹妹的陪伴。因此，格里格尔便只好耐着性子等候了。他陷入了深深的恐慌之中，不断责备着自己，这使得他不由自主地开始到处乱爬。家具、墙壁、天花板，全都留下了他的足迹。他觉得一切希望都已离自己远去，渐渐地感觉天旋地转，最终跌落在了硕大的桌子上。
　　格里格尔倒在那里，浑身一点力气都没有了。就这样带了一阵子，四下里静悄悄的，一点声音都听不到，像是有什么转机就要出现了。门铃忽然响起来了。因为女佣近来一直躲在厨房里不肯出来，妹妹没办法，只能亲自过去将门打开。父亲出现在门口，他一开口就问：“怎么回事？”他一定是注意到了妹妹跟往常很不一样，才这样问的。妹妹依偎在父亲怀里，低声答道：“格里格尔出来了。刚刚妈妈晕倒了，还好她现在已经觉得好多了。”父亲说道：“我一早就知道会发生这样的事，所以经常提醒你们。偏偏你们两个女人就喜欢把我说的话当成耳边风。”妹妹这几句话说得太概括了，难怪父亲会错了意，认为格里格尔动了粗。这一点，格里格尔很明白，同时他也明白自己现在根本不可能对父亲做出明确的解释，为今之计只能是竭尽所能熄灭父亲的满腔怒火。想到这里，格里格尔便跑到了自己的卧室门边，紧紧贴在了门上。以便父亲进门以后，第一眼便可以瞧见自己，明白自己正要乖乖地躲回房间里去，一丝恶意也没有。现在只要将房门打开，不必驱逐，格里格尔便会马上爬进去躲起来。
　　然而，他这样用心良心的细节安排，父亲压根儿就懒得理会。在进门的那一刹，父亲旋即大喊一声：“啊呀！”他的语气中含着怒气，又含着惊喜。格里格尔抬头望着父亲，忽然发觉他跟自己记忆中的那个父亲有了很大的区别。格里格尔明白自己最近对家人的关注明显比不得从前了，终日耽溺于四下乱爬的过程中。自己早应该想到，在这段时间，可能会出现一些新的变化。饶是如此，格里格尔仍然不能确定，眼前这个人真的是自己的父亲吗？在过去这些年里，格里格尔每天早上离家时，父亲都还赖在床上没有起身；每天晚上回家时，就见到父亲身上还穿着睡衣，懒洋洋地窝在安乐椅上，看见儿子也只是挥挥手，算是跟他打招呼。过去他们一家人偶尔会全体出动，一起去漫步。这种全家总动员的活动对他们而言是非常罕有的，只在每年最重要的节日，以及某几个周日才会进行。每到这时，格里格尔和母亲便会一左一右的走在父亲身边。格里格尔与母亲行走的速度都十分缓慢，但是比起他们，父亲走得还要慢。他穿着自己的旧大衣，在拐杖的支撑下，步履蹒跚地行走着。每次他想发表什么言论，便会停住脚步，随行的家人们随即就会在他身边聚拢起来。此刻在这里站立着的父亲，依然是当初那个父亲吗？他今天穿了一身银行职员的制服，那种蓝色制服被熨烫得一丝褶皱都没有，有金色的扣子钉在上面。父亲就穿着这样的制服，笔直地立在那儿，他肥硕的双下巴从上衣硬挺的领口中探出来。两道浓眉下面，在一双漆黑晶亮、炯炯有神的眼睛，散发出聚精会神的光芒。他的满头白发以往都是乱糟糟的，今天却梳理得整整齐齐，油光发亮。有金色的字母绣在他的帽子上，可能是某银行的标记。父亲随手将帽子扔在了一侧的沙发上，掀起长款制服外套的衣摆，将两只手都插进了裤兜。他满脸怒色，气冲冲地走向格里格尔。大概连他自己也不知道自己准备采取什么行动，他只是使劲抬起了一条腿，露出了硕大的靴子底。格里格尔惊愕地望着这一幕，马上就反应过来，迅速逃跑。他变形的第一天，父亲便坚定了这样的信念：对待他最恰如其分的法子就是毫不留情的暴力。格里格尔在逃跑的过程中，一见到父亲的脚步停下来，就马上跟着他一起停下来；一见到父亲迈步，就马上又跑到他前头。如此兜兜转转绕了几周，毫无进展，甚至连你追我赶的架势也没有，因为两人跑得都不够快。格里格尔觉得自己若是到墙壁又或者是天花板上逃跑，一定会给父亲带来严重的恶感，这一点叫他十分恐惧。因此，既然情况不是那么危急，他便继续停留在了地面上。可是父亲每迈出一步，格里格尔就要拼命地迈动着他那一堆细腿往前逃。渐渐地，他开始觉得体力不支。他的肺部从很久以前就开始有了些小毛病，跑了这一阵子以后，他开始觉得喘不动气了。为将全部体力都聚集起来，他不得不眯缝着眼睛，踉踉跄跄艰难奔跑。他的思想已经麻痹了，全然忘记了自己可以爬到墙上，如此一来，便不必如此卖力奔跑了。可是就算他想到了这一点，也很难付诸行动，因为这里摆满了高低错落的精美家具，将墙壁都遮掩起来了。忽然之间，有某个物体被丢弃到了他身旁的地板上，险些砸到他身上，幸而力道不大。那个物体随即骨碌碌滚到了他眼前，原来是个苹果。第二个苹果马上又发射了过来，格里格尔惊得停滞在了原地。看来父亲是决议要用苹果向他展开总攻了，他再跑下去也是徒劳。碗柜上面摆放着一个装满了苹果的果盘，父亲将这些苹果装入衣兜，来不及对准目标，便接二连三地发射了出来。这堆红色的小炮弹嘀哩咕噜滚动在地板上，不断碰撞着彼此。格里格尔的脊背与其中一个苹果擦身而过，滑落在地，好在这个苹果投掷的力量不大，并没有给他造成伤害。不过，另外一个苹果紧随其后发射过来，在他的脊背之中深埋下去。前所未有的巨大痛楚瞬间降临到格里格尔身上，他挣扎着还想逃到别处，似乎这样做就能摆脱掉眼前的痛楚。可惜挣扎未果，他一步都动弹不得，终于晕倒过去，连魂魄都像飘然远去了一般。晕倒前的一刹那，他看见自己的房门骤然开了，母亲从里面飞奔出来，她衣衫凌乱，连内衣都露出来了。原来刚刚母亲神志不清的时候，妹妹帮她脱掉了上衣，好让她能更加顺畅地呼吸。妹妹这时正在尖声叫嚷，母亲遂飞奔到她身前，朝父亲那边跑过去。在飞奔的过程中，母亲的裙子不断下坠，在脚下制造了无数阻碍。终于，母亲跌跌撞撞地扑到父亲胸前，死死抱住他的脖子，跟他严丝合缝地贴在了一起，请求他给格里格尔一条生路。看到这一幕时，格里格尔眼前一黑，便失去了意识。
　　三
　　一个多月的时间很快过去了。在这段时间，格里格尔饱受伤痛折磨，由于无人有勇气帮助他将背上的苹果抠出来，所以直到现在，那只苹果还深埋在他的脊背中，提醒所有人记住那天他所遭遇的悲惨经历。正因为如此，父母也认识到将格里格尔视作仇敌是很不应当的，不管他现在变成了何种恶心的模样，但他毕竟还是这个家里的一份子。家人们理应压抑住对他的反感，包容他的一切，这是他们的责任，也是他们唯一的选择。
　　现在格里格尔就如同一个衰朽残废的老头儿，单是从房间里走一遭便要花费漫长的数分钟，遑论爬上高墙。受了这样的重伤，往后自如地行走对他而言可能再也无法实现了。不过，格里格尔却觉得这样的牺牲是值得的。与之前相比，现在他的处境可谓大为改观：如今起居室的门一到晚上就会向他开放，他待在卧室某个阴暗的角落，起居室里的情形便尽在他的掌握之中，但是家人们待在起居室里却看不见他。他经常会凝神注视着门外，一看就是一两个钟头。他看到桌子上点起了灯，而家人们就围坐在灯下，眼下家人们甚至不再介意被他听到他们的谈话内容。
　　以前，他们总喜欢侃侃而谈，快活无比。那时候，格里格尔每回旅途困倦，躺在简陋窄狭的旅馆中，拥着潮湿的被褥，想象家人们此刻正聊得火热就是他唯一的慰藉。不过，那样热烈的氛围已经一去不复返，如今在大多数时间，他们都是默然相对。用过晚餐之后，父亲很快就会倒在沙发椅上入睡了。这时，母亲和妹妹便会示意彼此噤声。母亲所在的位置距离灯光很远，她便借着那点光亮做缝纫，缝制一些精美的床单、内衣等，好向服装店交货。妹妹则在学习法语还有速记，以便日后可以换一份优越的工作，最近她已经开始做起了售货员。父亲偶尔也会突然醒过来，对母亲说：“今晚又缝了这么长时间！”他似乎不记得自己刚刚一直在睡觉，说完这话，马上又进入了梦乡。母亲与妹妹互相瞧瞧，脸上都露出了疲累的笑意。
　　父亲一直穿着那套制服，就算待在家里也依旧如此，真是执拗。他坐在椅子上小憩，身上却制服笔挺，睡衣高悬在衣架上，已经成了一件摆设。父亲这种状态，像是二十四小时候命一般，只等老板一声令下，他便可以马上冲回银行。这件制服在他刚拿到手的时候就是旧的，随着时间一天天过去，制服越来越脏了。由于他总是将它穿在身上，所以不管母亲与妹妹怎么帮他清理，都是无济于事。现在制服上已是污迹斑斑，唯有那些金色的纽扣被擦拭得干干净净，闪闪发光。父亲穿着这件叫人难受的制服，悄无声息地入梦，每晚都是如此。格里格尔经常望着它出神，一望就是整整一晚上。
　　母亲在十点钟的时候会低声将父亲唤醒，叫他回床上继续睡。父亲早上六点钟就要出发去上班，所以睡眠对他而言重要至极。可是，这张沙发椅显然不是睡觉的好地方。每到这时，父亲总会坚持继续待在这儿，等过一段时间再回床上。在银行打杂的这段时间，他莫名其妙地变成了一个偏执狂。接下来，他在不知不觉中便会再度睡着了。这会儿再想让他回到床上，就需要花费很大的力气。母亲与妹妹压低声音，连连督促他回床上睡，可他总是摇头晃脑，不予理会，甚至连眼睛都懒得睁开。有时候，母亲和妹妹在接连劝了他十五分钟以后，他还坐在椅子上不肯起身。母亲在他的衣袖上揪一揪，在他耳畔说些好话。妹妹也暂时将功课搁置一旁，来给母亲帮忙。哪知父亲根本就不理会她们，还一个劲儿地往沙发里头倚靠。母亲和妹妹无奈，只得将手探到他腋下，欲将他架起来。到了这一刻，父亲才总算睁开了眼睛，瞧着自己的妻子和女儿说道：“我的老年生活就要这样度过了。”他似乎已经支撑不住自己的身体重负了，只能在母亲和妹妹的帮助下艰难地站起身来。等到了门口的时候，父亲便会摆手示意她们退下，然后由他一个人进去。可是很快他又会支撑不住了，这时母亲就会将手头的活计匆匆扔到一旁，然后冲过去给他帮忙，妹妹也是一样。
　　家人们整天疲于奔命，苦不堪言，根本无暇分身去照顾格里格尔了。家里的经济条件一天比一天紧张，最终不得不辞退了那名女佣。现在，母亲一面要做许多缝纫活，一面还要兼顾家务。唯一的帮手就是一名老太太，她长得非常高，又非常瘦，满头乱糟糟的白发。每天早上和晚上，这名老女佣都会过来，一些粗重工夫都由她帮忙做了。眼下，家人们已经开始将祖上流传下来的首饰拿出去变卖。格里格尔在聆听他们晚间的谈话时，知道了这件事。过去在过节的时候，或者要出去参加什么活动的时候，母亲跟妹妹便会将这些首饰拿出来，开开心心地戴起来。近来，家人们由于不知道应该怎样运送格里格尔到新家去，而陷入了烦恼之中。他们眼下的处境已经很糟糕了，显然不适合再居住在这么大的房子里。其实，要运送格里格尔并非难事。只要他们能找到一个足够大的木箱子，在上面打好通气孔，就可以把格里格尔装进去运走了。这一点格里格尔心知肚明，他知道自己并非家人们搬不成家的原因。他们之所以搬不成家，最大的原因是他们觉得萨姆沙家是所有亲友中命运最为悲惨的一家，他们已经对生活彻底失去了信心。他们眼下正在遭受着穷人们所要忍受的一切折磨：父亲在银行被人呼来喝去，帮那些身份卑微的职员买早餐；母亲拼命缝制内衣，顾不上理会这内衣将来要穿到什么人身上；妹妹则在柜台后头，被顾客任意驱使，忙得不可开交。这已经到达了家人们的承受极限，更多的折磨，哪怕是一丝一毫，他们都承受不起了。在将父亲送回床上休息以后，母亲和妹妹再度返回起居室。她们并不忙着开始干活，而是相依相偎靠坐在一起，紧贴着彼此的面颊。之后，母亲会朝格里格尔的房门一指，对妹妹吩咐道：“格蕾特，去关上那间房的门吧。”接下来，黑夜便又一次将格里格尔完全笼罩了。旁边的起居室里，一对女士要么泪光盈盈，要么连哭都哭不出来，只能睁大双眼，盯着桌子发呆。在这样的时刻，格里格尔背部的伤痛便会发作起来。
www、mdwenxue.com&下&书_ 网



第8章 变形记(7)


　　这段时间，不管是白天还是黑夜，格里格尔都无法安然入睡。他时常会考虑这样一件事，等卧室门再次被打开时，自己要重新执掌起家中的大权，跟从前自己所做的一样。虽然已经过去很久了，但是现在他的记忆又活泛起来，想起了很多旧人，比如公司老板以及代理商，公司职员还有那些小学徒，动作迟缓的勤杂工，三两名非同事的朋友，在某个偏远旅馆与他甜蜜邂逅的女服务员，在帽子店里任职的女收银员——他曾请求对方嫁给自己，可惜他虽有诚意，却早已错失良机。他记起了这些人，还有一些早就被他忘得一干二净的人，以及一些压根儿不认识的人也在他的记忆中一块儿出现了，所有人杂乱无章地混合在一块儿。然而，这些人全都没有兴致来到这儿，向格里格尔一家人提供帮助。所以格里格尔在将他们从记忆中删除的时候，没有半分迟疑，相反，他觉得很欣慰。格里格尔没有一味沉浸于对家人的忧虑之中，他甚至偶尔会憎恨他们不好好照顾自己。他打算偷偷潜入食物储藏室，将自己的食物份额拿回来。尽管他连自己现在到底想吃什么都搞不清楚，而且他现在也没有了饥饿感，但他还是打算要这么做。如今妹妹会在早上和中午临去上班时，信手取来某种食物，急急忙忙踢进格里格尔的卧室里。至于格里格尔真正想吃什么，她已经懒得再去考虑了。等到晚间，她就会拿着扫帚，将格里格尔吃剩下的食物扫出来。至于格里格尔是否吃得很少，甚至根本没吃，就不是她想管的事情了。实际上，她拿来的那些食物，格里格尔经常连碰一下的兴趣都没有，随后便让她原封不动地清扫出去了。现在，妹妹只能在晚上的时候过来，仓促而潦草地帮他打扫一下卫生。地板上已经积满了灰尘，墙壁上也满是污秽的痕迹。先前，妹妹进来时，格里格尔为了向她提出抗议，便故意躲到这些肮脏的地方里去。无奈妹妹全无改正的打算，就算他在灰尘里匍匐几个礼拜也是无济于事。事实上，不只是格里格尔，妹妹也早就注意到了这间房有多么肮脏，可是她并不想改变这种现状。在此期间，她又不允许别人来打扫这个房间，她认为这是完全属于自己的权力，她简直已经神经过敏了。不单是妹妹，他们一家人都陷入了神经过敏的怪圈。一次，母亲抬来几桶水，在格里格尔的卧室里进行了一次大清洗，这给她带来了很大的麻烦。整个房间都被她搞得湿淋淋的，格里格尔非常不悦，满心愤恨地趴在长沙发上，舒展开身体，纹丝不动。晚上，妹妹回家的时候，看到格里格尔的房间跟她走时不一样了，不禁愤怒至极，直接奔进起居室大哭起来。母亲张开双手向她告饶，她却理也不理。父亲大吃一惊，从沙发椅上一跃而起。他先是惶然望着她们，跟着便大嚷起来。他对站在自己右侧的母亲斥责道，为什么不等妹妹回来再跟她商量，要不要这样帮格里格尔清扫房间？随即，他又对站在自己左侧的妹妹怒吼道，往后格里格尔的房间不用她再清扫了。这会儿，父亲的情绪异常高涨，简直到了无法自控的地步，母亲拼命想将他推回卧室里去。妹妹一面哭得浑身战栗，一面攥紧双拳，不断在桌面上捶打着。这时候格里格尔的房门还大开着，无人记得去给他关上，结果这一场闹剧便毫无保留地发生在了他眼前，气得他扯着嗓门吱吱直叫。
　　其实，格里格尔并非完全无人照料，母亲也根本不必越权，去履行妹妹的职责。虽然近来妹妹已经无力像先前那样，给予格里格尔无微不至的照顾，因为工作已将她折磨得异常疲倦，但是那个负责帮工的老女佣的出现却帮了她一个大忙。这名年纪老迈的寡妇对格里格尔倒是没什么厌憎之情，大概是因为她体格强健，漫漫人生之中，不管遇到多么恐怖的事情，都能泰然处之。一天，她将格里格尔的房门打开了，与格里格尔打了个照面。当然，这不过是她的无心之举，并非受好奇心驱使。格里格尔被她吓了一大跳，落荒而逃，根本不理会她其实并没有追上来。老女佣吃惊地立在原地，两只手交握起来，搁到自己的腿上。从这天开始，她便养成了一个习惯，在早上和晚间的时候，将格里格尔的门拉开一条缝，朝里张望。开始的时候，她会向格里格尔打招呼：“老屎壳郎，我又来看你啦！”“老屎壳郎，到我这边来呀！”她大概觉得这些话很友好，但是格里格尔却不屑一顾。他总当那门是关起来的一样，停留在原地连动都不愿动一下。要是家里人能让她负责清扫这个房间就好了，要不然何必放任她肆意过来打扰格里格尔的生活呢？估计是春天就要到了，这天早上，忽然下起了暴雨，雨水在窗户上不断敲打。就在这时，那个老女佣又来打扰格里格尔了。格里格尔听着她对自己絮絮叨叨，不由得发起火来，做出要攻击她的架势，朝着她爬过去。不过他的身体依然很虚弱，爬起来速度非常缓慢。门口处摆放着一把椅子，老女佣便将这把椅子举得老高，大张着嘴巴，镇定自若地等在原地。很显然，她会一直这么张着嘴巴，直到将这把椅子砸到格里格尔的后背上。格里格尔望见这一幕，便调转了方向，往回爬去。她说：“怎么？不敢过来啦？”说着，便将椅子放了回去，好像什么都不曾发生过一样。
　　眼下，格里格尔差不多已经停止用食了。某些时候，他从食物旁边爬过时，也会咬下一块含在口中，但这对他而言，就像在做游戏一样。他接连几个钟头含着这些食物，最终往往会将其吐出来了事。他一开始觉得自己食欲不振的原因是，房间里的格局跟以前相比发生了很大变化，叫他觉得无法适应。可是没过多久，他便对这些变化习以为常了。现在家里多了三名租客，共同租住了一个房间，因而很多东西在别的房间里都摆不下了，于是家人们便开始把它们挪到格里格尔的房间里来。格里格尔某次通过门缝向外张望，见到那三名租客都是清一色的大胡子。这三位先生平日里非常严肃，且酷爱整洁。他们现在住在这个家里，便要求家里的任何一处都要符合他们的卫生标准，这其中不仅仅包括他们租住的那个房间。这三位先生对厨房的卫生要求尤其严格。他们厌恶一切不必要的东西，特别是污秽的物件。他们搬来了很多家具，如此一来，家里原有的不少家具就派不上用场了。它们现在的处境非常尴尬，直接当垃圾扔掉未免太浪费，但是要想转手卖出去也不容易。在这样的情况下，格里格尔的房间便成了它们的归宿。那老女佣把这些东西，以及所有暂时用不着的东西，都一股脑儿扔到了格里格尔这里，这其中也包括原本放在厨房里的垃圾筒，以及一只用来装煤灰的箱子。不知道那老女佣是打算把这些东西聚集到一块儿，然后一次性处理掉，还是打算日后有需要的时候再将它们取回。基本上每次她来扔东西的时候，出现在格里格尔面前的就只有她的手，还有她扔下的东西。只要格里格尔在这些东西中间穿梭的时候没有碰触到它们，它们的位置就不会有丝毫改变，一开始老女佣将它们扔到了哪里，它们就一直在哪里待着。最初，由于它们的阻挡导致爬行空间不足，格里格尔必须要不断地推开它们，为自己开辟道路。然而，尽管在其中兜兜转转绕行的过程让他精神抑郁，疲倦不堪，随后接连几个钟头都不想再动弹，但是这种运动对他的吸引力却越来越大。
　　眼下在某些晚上，通往起居室的房门会被关起来。因为起居室如今已经成了公共场所，那三名租客偶尔也会在这里用餐。不过，对此格里格尔已经不介意了。家人们不知道，现在就算在房门打开的夜晚，他也会继续待在卧室的阴暗处，并不借机上前倾听他们的谈话。一天，老女佣忘了将格里格尔的房门关紧，这种状况一直持续到晚间租客们来到起居室，亮灯开始用餐的时候。从前，都是父母亲和格里格尔坐在餐桌首席，现在这位置被三名租客占据了。他们将餐巾展开，随即将刀子和叉子握在了手中。不多时，母亲在门口现身了，她手里端着一盘子肉。妹妹紧随其后，将装得满满的一盆马铃薯端了过来。在摆上桌以后，这些菜还是热气腾腾的。三名租客在用餐前，似乎需要先对这些食物进行审查，于是垂首打量起了跟前的盘子。看起来，坐在中间的租客应该是他们三个的头儿，此人为判断肉是否已经熟透，是否不必再回到厨房返工，遂在盘子里切了一片肉下来。母亲和妹妹凝神注视着他的反应，终于看到他露出满意的神情，这才安然放下心来，跟着笑了起来。
　　现在，厨房才是家人们用餐的地方。不过，每次在去厨房之前，父亲都会拿着帽子到起居室来围着桌子走一遭，逐个向租客们行礼。租客们起身，嘟嘟囔囔地跟他寒暄起来。父亲走后，只剩下他们三个人。在接下来的晚餐中，便极少能听到他们说话了。在他们三人发出的吃饭声中，用牙齿咀嚼食物的声音总是占据上风，这一点叫格里格尔觉得很诧异。他觉得这些人是想提醒自己，只有嘴里长了牙齿，才能顺利享用食物。否则，不管一张嘴有多么好，在进食方面都毫无用处。格里格尔满心愁苦，不禁喃喃道：“我不是没有食欲，是眼前这些食物勾不起我的食欲。我眼看就要饿得不行了，那三个租客却在大快朵颐。”
　　自从变形之后，拉小提琴的声音便没有在格里格尔的听力范围内出现过，至少在他的记忆中是这样的。但是，这晚他却听到有人在厨房里拉小提琴。租客们的晚餐已经结束了，三人正仰坐在那儿抽烟。租客头儿取出报纸，给两名同伴各自分了一张。三个人一面抽烟，一面看报纸。当小提琴的声音响起时，他们马上便察觉到了。三人起身轻手轻脚地来到了前厅的入口处，彼此紧挨着。这时，父亲高声说道：“几位先生不想听这琴声吗？那她就不再演奏了。”显然，他们的举动已经被厨房里的人们察觉到了。租客头儿说道：“当然不是！这外头比厨房里要舒服多了，请问小姐能出来，到外头拉小提琴吗？”父亲应道：“没问题！”仿佛是他自己正在拉小提琴一般。三名租客于是便回到起居室，等候他们的到来。没过多久，他们就出来了。妹妹拿着自己的小提琴，父亲帮她搬着放琴谱的架子，母亲则帮她拿着琴谱。妹妹不慌不忙地准备开始演奏小提琴。由于对租客太过礼貌，简直到了诚惶诚恐的地步，父母虽是待在自己家里，却连椅子都不敢坐。此前，他们从来没将家里的房间租给别人，现在在面对租客时，简直手足无措。父亲的制服扣子照旧扣得严严实实的，这会儿他倚在门板上，将右手插进了两粒扣子之间的位置。有位租客拿来一把椅子搁到墙角让母亲坐下，尽管他并非有意要让母亲坐到墙角中去，但是母亲却连将椅子换个位置的勇气都没有，直接就坐了下去。
　　终于，妹妹开始了小提琴演奏，父母分别从不同的方向关注着她。琴声将格里格尔深深迷住了。他鼓足勇气迈进几步，朝着起居室探头探脑。但他并不觉得这种举动有什么不妥，近来他越来越不愿为他人着想了。从前他不是这样的，那时他很爱设身处地地为他人着想，并因此而感觉无比自豪。眼下，尘土遍布了整间卧室，不管他在行动时多么小心翼翼，都免不了掀起滚滚灰尘，落得他满身都是。他一面走，一面还将一些食物残渣、头发丝、线头拖曳得到处都是。在这样的情况下，显然他最应该做的就是躲藏起来，不要让任何人发现自己。可是对眼下的他而言，这些都不重要了。先前，他每天都会用地毯跟自己的后背摩擦上几回，以清理自己身上的污物。然而，此刻他爬在干净得没有半点灰尘的地毯上，居然连丁点负罪感都没有。
　　这时候，还没有察觉到他的出现。妹妹的琴声将父母的注意力完全吸引住了。至于那些租客，一开始他们都在妹妹摆放琴谱的架子前头站着，并将手插进了裤子口袋。他们站的位置太靠前了，连琴谱上写了些什么都能看得清清楚楚，正在拉琴的妹妹很难不受到他们的打扰。没过多久，他们便垂首窃窃私语起来，往窗户那边走过去了。父亲望着这一幕，不由得忧心忡忡。显然，他们本来期待着能欣赏到一场精彩的小提琴表演，可是结果却让他们大失所望。他们已经对欣赏妹妹的琴声失去了耐性，之所以没有出言阻止她，不过是因为礼貌。他们看起来已经被琴声烦扰得不堪忍受了，有烟雾不断地从他们的嘴巴和鼻孔向上喷射出来。可是妹妹的演奏并没有他们认为得那样差劲，事实上，她演奏得简直太美妙了。忧伤从她的眼神中渗透出来，她歪着头，谨慎地注视着琴谱。格里格尔竭尽所能，希望能与妹妹的眼神相交，于是便将头部紧紧贴在地面上，又往前行进了一小段距离。他怎么可能是一只动物呢？动物怎么会听得懂琴声，并被琴声深深打动呢？格里格尔心中充满了对某种未知的食物的强烈欲望，并发现获取这种食物的光明大道已经在自己眼前出现了。眼下，他的信念无比坚定，一定要爬到妹妹身边去，扯住她的裙裾央求她到自己的房间去演奏。在他的有生之年，他都不会再让妹妹从他的房间中离开。因为只有在他的房间里，妹妹的表演才能得到应有的认可。这是他首次觉得自己变成这种吓人的模样并非全无益处。他会把守住通往自己房间里的每一道门，将任何想要闯入其中的家伙拒之门外。当然，他不会强迫妹妹在他的房间里留下来，他要妹妹心甘情愿地待在那儿。他要与妹妹到长沙发上坐下来交谈，将自己要送她去音乐学院深造的决定告诉她。无论什么人要对此提出反对，他都不会改变主意。实际上，这项决定他应该在去年的圣诞夜就对家人们讲出来了。想来圣诞夜应该过去很久了吧？要是变形这场巨大的灾难没有降临到他头上就好了。妹妹听到他这番话以后，一定会情不自禁地失声痛哭。从她开始做售货员以后，她就整天穿着没有领子的衣服，也不系上一条丝带，就那样将脖子暴露在空气中。不过，格里格尔便可以在她哭的时候，努力朝她的肩部靠过去，在她的脖子上印上自己的亲吻。




第9章 变形记(8)


　　租客头儿忽然对父亲大叫一声：“萨姆沙先生！”随即默然伸出食指指向格里格尔。这时候，格里格尔正在地面缓缓地爬行着。妹妹旋即停止了演奏。租客头儿向自己的同伴笑着摇头示意，继而又望向格里格尔。三名租客并没有表现出丝毫慌乱，相比于刚才叫他们觉得枯燥乏味的琴声，格里格尔的出现显然更能引起他们的兴致。不过，父亲却认为目前首先要做的不是将格里格尔撵回去，而是上前抚慰租客们的情绪。于是，父亲便朝着租客们匆匆忙忙地跑过去。他挡在他们面前，将格里格尔与他们隔离开来，同时他将两条手臂都伸展开来，催促着他们赶紧躲回自己的房间。也不知是父亲此举惹恼了他们，还是因为对同住一个屋檐下的格里格尔的存在一直一无所知叫他们心生不悦，总之，这三名租客发怒了。他们抬起手来揪扯着自己的胡须，缓步退回房去，看起来颇为慌乱。同时，他们还不忘请求父亲对这件事给出一个合理的说明。妹妹在拉小提琴的过程中突然被迫中断，一时间难以回过神来。看起来，她似乎依旧沉浸在演奏中，一面垂手握着小提琴和琴弓，一面在琴谱上浏览着。渐渐地，她开始缓过神来，猛然之间，完全清醒过来。母亲这会儿还在椅子上坐着，但是呼吸急促，气喘吁吁。妹妹将小提琴搁到她的腿上，随即朝租客们居住的那个房间跑过去。眼看父亲就要撵着那三名租客进去了，妹妹却抢在了他们前头。在将租客们的床褥铺好以后，她旋即又出来了。父亲拼命驱逐着那帮租客，他已经不记得要礼貌地对待自己的租客了，看样子他性情中的执拗因子应该又冒上来了。租客头儿忍无可忍，在抵达房门口时用力在地板上跺了一脚。父亲终于应声停住了脚步。租客头儿举起手来，并朝妹妹和母亲扫视了一番，说道：“由于这座房子和房东一家人实在是太可恶了，”说着，他猛地一口痰吐在了地上，“我决定立刻退租！虽然我们在这里住了多日，但是我一毛钱的房租都不会付的。不止如此，我还要想想是否要向您提出索赔。要找到索赔的缘由简直太简单了，这一点想必您也很清楚。”说完这些话以后，他便目视前方，沉默下来，看起来像在期待着某件事的发生。不出所料，他那两名同伴旋即反应过来，同样提出了退租的要求。到这时，租客头儿才用力将门关上，制造出了很大的响声。
　　父亲伸出手来，四下摸索着，跌跌撞撞地返回沙发椅那边，一屁股坐上去。晚上的时候，他总是会在沙发椅上将身体舒展开来，小憩一段时间，此刻他要做的大概就是这件事。不过，看情形他压根儿就没有小憩的打算，一味坐在沙发椅上连连颔首。自从被租客察觉以后，格里格尔便一直安静地待在原地，没有继续挪动。他现在已经动不了了，除了因为行动被人打断，计划落空而感到灰心丧气以外，身体虚弱，体力不足想来也是原因之一，毕竟他已经饿了相当长的一段时间了。很快，家人们便会对自己提出责备，他已经有了不祥的预感。母亲的手不停地发抖，小提琴从她的手上滑下来，划过她的腿，跌到了地上。这样的响声仍未使格里格尔回过神来，他一直在静心等候着被家人责备的一刻的到来。
　　妹妹终于开口说话了，在说话的时候，为了将大家的注意力都吸引过来，她还拍了一下桌子，她说：“不能放任情况继续恶化下去了，亲爱的爸爸，还有亲爱的妈妈。我已经将整件事都看透了，当然，眼下你们可能还做不到我这样。我不想用哥哥的名字来称呼这只诡异的虫子。为了照顾他，我们已经倾尽全力，做出了极大的忍耐与牺牲。现在，我们必须要让它远离这个家，不管用什么方法都好，这就是我想说的重点。到了这种时候，即便我们这样做了，也是合情合理的，无人有权利责备我们半分。”
　　父亲喃喃自语道：“不错，正是如此。”母亲的眼神就像一个精神病人一样，她以手掩脸，压低声音咳嗽着，到这会儿，她依然觉得呼吸困难。
　　见此情形，妹妹匆匆跑过去，到了母亲身边，帮她把额头抬起来。看起来妹妹方才的提议对父亲很有触动，他的身体坐得笔直，若有所思地摆弄着跟自己的制服配套的帽子。租客们在用餐完毕后，将餐具全都留在了桌上，刚才这顶帽子便一直摆放在那些餐具中间。格里格尔这时仍是一动不动的，父亲在摆弄帽子的同时，偶尔也会朝他那边瞧上一眼。
　　母亲正在咳嗽，别人跟她说什么，她完全听不清楚，所以妹妹只对父亲说道：“我能想象得到，你们两个迟早会被它折磨致死，所以我们必须要让它远离这个家，不管用什么方法都好。我们每天的工作负担已经够沉重的了，回到家里还要继续遭受痛苦，谁能受得了呢，反正我是受不了了。”妹妹说到这儿，不由得放声大哭起来。她的眼泪淌到了母亲的面颊上，母亲便伸手将其擦拭掉，动作非常僵硬。
　　今天的父亲格外善解人意，与以往大相径庭，只听他说：“孩子，我们该如何是好呢？”语气中满是怜爱之情。
　　就在片刻之前，妹妹还对此胸有成竹，现在一哭起来就乱了方寸，不知该如何处理，只能无助地耸动着肩头。
　　父亲像是在提出假设，又像是在提出疑问：“我们所说的这些他要是都能明白的话——”妹妹马上予以否定，哭着使劲将手摇来摇去。
　　“我们所说的这些他要是都能明白的话，”父亲又将这句话复述了一遍，然后便认同了妹妹的观点，认定这只是自己一厢情愿的空想，遂无可奈何地将双眼闭合起来，“那我们还能跟他达成某种协议。可是，如今——”
　　妹妹大喊道：“一定要将它撵出门去！除此之外，再没有别的法子了，爸爸。我们痛苦的根源在于我们始终相信他就是格里格尔，但是眼下你必须要放弃这种想法。他根本不可能是格里格尔。假若他是的话，他便会主动离家出走了，因为格里格尔很清楚，这只怪虫子根本不能跟我们人类相安无事地一起生活下去。他走了以后，我们的生活便可以重新步入正常的轨道，尽管哥哥从我们的生活中消失了，但是我们会一直怀念他，并对他满怀崇敬之心。可是，现在这只虫子整天窥视我们的行动，驱逐我们的租客，他的意图已经显而易见了，他就是想将我们的房子据为己有，将我们撵出去风餐露宿。爸爸，你瞧！”妹妹骤然提高了声音，“那家伙又过来了！”妹妹因何恐慌至此，格里格尔一点儿都不明白。妹妹恐慌到连母亲都不理会了，直接从母亲所在的椅子上跳出去。只要能离得格里格尔远远的，就算要她以舍弃母亲为代价恐怕也是在所不惜。妹妹跑到父亲旁边，在他身后躲了起来。她的这一举动让父亲也无法冷静了，他起身将手抬到半空，做出一副像是要保护女儿的架势。
　　然而，格里格尔从未打算要恐吓什么人，说他要恐吓自己的妹妹更属无稽之谈。鉴于他现在的身体已是千疮百孔，在转身时依靠头部发力协助是非常有必要的，否则，将身体调转过来对他而言简直是太难了。他在转身的过程中不断将头抬起来，接着再低下去，贴到地板上借力，支撑住自己的身体。这使得他转身的动作显得非常怪异，旁观者简直无法看出他的本意只是想掉个头返回自己的房间而已。忽然之间，他停止了动作，并转过头去瞧瞧家人们的反应。家人们像是终于理解了他的意思，片刻之前的恐慌氛围霎时终结。家人们齐齐望向他，个个眼神哀伤，一言不发。由于过度疲倦，母亲的眼皮都快抬不起来了。她仍在沙发椅上躺着，并伸出了并拢在一起的两条腿。妹妹此时正搂着父亲的颈部，跟他在一块儿坐着。
　　格里格尔心想：“我现在转身应该没问题了吧。”随即便继续刚才的动作。由于这个动作对现在的他而言非常困难，所以他经常会暂停下来，歇息一会儿，呼呼地喘着粗气。这会儿，他不管做什么都可以随心所欲，家人们也不过来驱逐他了。总算完成了转身的动作，他马上便朝自己的房间行进起来。想不到这里离他的房间竟有这么长的一段距离，刚刚他竟能拖着病残的身躯爬过这么长的路程，简直不可思议。他并未察觉到家人们全都默不作声，没有用任何言语打扰他的行动，他只是一门心思想快些爬回去。等到爬进门以后，他才扭回头去瞧了瞧。将头部完全调转过去是不可能的，因为他的颈部已经僵住了。不过，背后的情景还是落入了他的视线范围内。除了站起身来的妹妹，其余家人都安静地待在原地。母亲这会儿已沉沉入梦，格里格尔抓紧时间瞧了她最后一眼。
　　他刚刚进入自己的房间，房门就马上被关起来了，甚至还上了锁，发出很大的响声。这响声来得太突然了，将格里格尔吓了一大跳，腿脚虚软无力。妹妹就是这急性子的始作俑者。她一早就做好了准备，等格里格尔一进门，立即就跳上前去，动作异常敏捷。格里格尔完全没发觉她的行踪。这时候，她用钥匙迅速锁好门，并朝着父母大喊起来：“总算把他关起来了！”
wwＷ．7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第10章 变形记(9)


　　周围陷入一片黑暗，格里格尔四下观望了一下，问自己说：“眼下该如何是好呢？”没过多久，他便发觉自己已经动弹不得了，这是他意料之内的事。他到这时才觉得用纤细的腿脚在地上爬行并不正常。不过，要是忽略这一点的话，整体而言，他现在的身体状况还算不错。他觉得自己浑身上下都很痛，然而，这种痛楚感正在慢慢缓解的过程中，最终会消失得无影无踪。那个苹果还在他的后背上深埋着，已经腐烂了，四周出现了炎症，有一层薄薄的尘土盖在上头，但是眼下他对这已经基本无感了。他心里只是念挂着自己的家人们，对他们充满了感激之情与深深的爱。妹妹希望他能离开这里，他自己更希望如此。他静静地思考到凌晨三点钟，隐约自窗口处望见一丝晨曦，随即无意识地垂首，通过鼻子完成了最后一次呼吸。
　　早上，那名老女佣过来了。她来了以后，所有人都得跟着醒过来。因为她的劲儿特别大，而且无论做什么事都是急急忙忙的，在开门关门的时候总会制造出砰砰的巨响。无论被别人提醒了多少回，她都不会放在心上。今天，她像往常一样，又去瞧格里格尔。一开始，她觉得格里格尔躺在地上纹丝不动是在装模作样，不想被别人打扰，她并没有从中发觉异状。她这会儿正握着一把扫帚，扫帚的把很长，她便将它自门口探进去，撩拨起格里格尔来。她认为格里格尔此刻肯定是有意识的。然而，这样撩拨了他很久，也不见他做出丁点反应。女佣很生气，便对着格里格尔使劲捅了起来。后来，她直接将他推离了原位，可他照旧纹丝不动。女佣终于察觉到不妥。没过多长时间，她便明白过来。她双眼大睁，还吹起了口哨，随后直接将这个房间的门推开，朝着外头高声喊道：“快来人呐！它已经死了！的确是死了，躺在地上连动都不动了！”
　　她的喊声叫萨姆沙两夫妻大吃一惊。两人僵硬地在床上了坐了一阵子，渐渐地，情绪缓和下来，这才理解了女佣表述的内容。萨姆沙先生将一条毯子披在身上，他的妻子却只穿着睡衣，两人急匆匆地下了床，来到格里格尔所在的那间房。租客们来到家里以后，格蕾特便搬到起居室睡觉了。这时候她打开了起居室的房门，身上衣衫齐整，看起来似乎一夜都没有合眼，再加上她的脸色惨白，实情应该就是如此。萨姆沙太太问道：“真的死了？”她没有亲自过去查看情况到底如何，只是瞧了瞧女佣，眼神中充满了疑惑。其实，真相就摆在眼前，她就算不亲自过去，也已对一切了然于胸。女佣答道：“当然了。”为了证实自己所言非虚，她一面回答一面还将格里格尔的尸体用扫帚朝一旁扫出了很远的一段距离。萨姆沙太太似乎有上前制止住她的冲动。她动了动自己的身体，但终究没有付诸行动。萨姆沙先生则说：“真好，真是多谢上帝对我们的仁慈！”他在自己的胸口处划起了十字，他的妻子、女儿，还有那名女佣，也全都做起了相同的动作。格蕾特的视线一直没有离开过格里格尔的尸体，她说道：“他可真瘦呀，你们瞧见了吗？他绝食已经有相当长的一段日子了。不管给他送去什么食物，最后都是原封不动地再退回来。”的确，格里格尔的尸体简直已经干瘦得不成样子。大家直到现在才发现了这一点，原因就是他再也不必利用纤细的腿脚支撑住自己的身体，同时再也不会做出什么举动来分散大家的注意力了。
　　萨姆沙太太微微笑起来，但是看上去分外感伤，她说：“格蕾特，到爸爸妈妈的卧室里来吧。”格蕾特跟随着父母朝卧室走去，在这个过程中，她不停地扭头朝格里格尔的尸体张望。三月份已经到来了，尽管天还很早，但已经有温暖的气息从新鲜的空气中散发出来了。女佣将门关上，又打开了窗户。
　　租客们走出自己的房间时，发觉自己已经被房东一家人遗忘了，不禁吃了一惊，开始四处寻觅早餐。租客头儿非常不悦，向女佣问道：“早餐在哪里？”女佣一言不发，只将手指贴到了嘴唇上。随后，她便朝租客们匆匆忙忙地挥了挥手，引领他们来到格里格尔的卧室。三名租客站在格里格尔的尸体旁边，将手放进了外套的衣袋中——在他们的衣袋周围有明显的摩擦痕迹。此时，这间房中的光线已逐渐明朗起来。
　　大卧室的门忽然被敞开了，萨姆沙一家人从中走了出来。萨姆沙先生已经穿上了他那套银行制服，一左一右地拥着他的妻子和女儿，格蕾特的脸庞不时依偎到父亲的胳膊上。三个人的眼睛看起来都像是刚刚流过眼泪。
　　萨姆沙先生朝门口一指，宣布道：“请几位立即从我家里离开！”在做出这种举动的同时，他照旧拥着妻子和女儿不肯放松。租客头儿不可置信地问道：“您这样说是什么意思呢？”说着，他便笑了起来，那笑容非常做作。他那两名同伴似乎非常想看到双方发生争执，并且对己方获胜非常有自信，于是背起双手摩擦个不停。萨姆沙先生答道：“我是什么意思已经说的很清楚了。”说着，他便与妻子女儿并列朝租客头儿走过来。租客头儿像是对这件事重新展开了斟酌，立在原地一声不吭，同时视线一直停留在萨姆沙先生身上。他终于说道：“既然如此，我们就搬出去。”说这话的时候，他的视线也没从萨姆沙先生身上移开过。忽然之间，他变得谦逊无比，给人这样一种感觉：只有得到房东的允许，他才有搬离这里的勇气。萨姆沙先生瞪大双眼望着三位租客，敷衍了事地对他们颔首。随即，租客头儿就朝门厅大步流星地走了过去。他那两名同伴一早就开始认真聆听他们的对话，并不再摩擦双手了。眼下见到头儿离开，他们两个像是非常害怕会比萨姆沙先生的动作更慢，被他率先冲进门厅，从而将他们二人与头儿之间的关系隔断了，所以马上就冲上前去紧紧跟上他们的头儿。三名租客从前厅的衣服架子上将各自的帽子取下来，并将手杖也取出来，朝房东一家行了个礼，随即默默离开了这里。某种莫名其妙的疑心使得萨姆沙先生与妻子女儿一块儿走向楼梯口，倚靠着栏杆张望起来。只见那三名租客在漫长的楼梯上往下走，他们走得很慢，然而脚步却一直没有停止过。每次走到一层楼的楼梯拐角处，就会看不到他们的身影了，不过很快他们又会现身了。随着他们越走越远，萨姆沙全家倾注在他们身上的精力越来越分散。最后，萨姆沙一家人似乎终于舒了一口气，从栏杆旁边退回去。这时候，三名租客正与一名肉店的店员错身而过。那名店员抬着头，挺着胸，还在脑袋上顶着些什么物件儿。
　　萨姆沙一家人下定决心，要用今天一整天的时间来漫步和歇息。这样做确实非常有必要，这段日子以来，他们实在是累坏了。一家三口在桌子旁边坐下，开始写请假条。萨姆沙先生是写给自己的主管，他的妻子是写给预定货物的买家，他的女儿则是写给商店老板。在写请假条的过程中，女佣过来报告说她该离开了，因为她已经完成了今早要做的所有工作。三个人一开始的时候并未朝她看一眼，只是轻轻颔了颔首。可是，她却没有马上离开，又在这儿待了好长一段时间。三人终于抬起头来，很不高兴地朝她看过去。萨姆沙先生问：“还有事吗？”女佣似乎有一个天大的好消息要向他们汇报，不过要想从她嘴里探听到这个好消息，就必须要正正经经地向她提出问题。所以，这会儿她只是在门口笑嘻嘻地站着。有根鸵鸟毛笔直地插在她的帽子上，这会儿正微微地四下颤动。萨姆沙先生向来对这根羽毛毫无好感，从雇佣她的第一天起就是如此。萨姆沙太太却依然对女佣保持着应有的礼貌，向她询问道：“你有什么话要告诉我们吗？”女佣和和气气地笑起来，她笑得太厉害了，差点儿连话都说不出来。停一停，她才说道：“那间房里的那个玩意儿我已经处理好了，你们不用再为怎么将它搬走而费神了。”萨姆沙太太和女儿闻言低下了头，准备将各自的请假条接着原先被打断的地方写下去。然而，女佣却打算继续往下说，将自己刚才的做法向他们清晰地表述出来。萨姆沙先生了解到她的意图，于是当机立断伸手打断了她。女佣既不能按照自己的心意说下去，随即又记起还有一堆活计等着自己去做，于是愤怒地吼了一声：“再见！”便迅速转身离开了此地，还将门摔得震天响。
　　萨姆沙先生说道：“我今天晚上就炒她鱿鱼。”家里刚刚平静下来，眼下似乎又被这名女佣给破坏了。因而，萨姆沙太太和格蕾特并没有心情接萨姆沙先生的话，两个女人来到窗户前，彼此拥抱着。萨姆沙先生并没有起身，而是将屁股下面的沙发椅挪向正对着她们的方向。他凝视着自己的妻子和女儿，起初并没有说话，过了一阵子才出声道：“这件事已经结束了，你们快回来吧，不要再胡思乱想了，现在是时候关心一下我了。”听了他的话，萨姆沙太太和格蕾特旋即跑了回来，温柔地安抚起他来。不一会儿，三人就写完了请假条。
　　跟着，一家三口一块儿从家里出发，乘坐电车朝郊野奔去。他们一家人已经接连几个月未曾集体出行了，这时候电车上只有他们三人，暖烘烘的太阳光将整个车厢都笼罩其间。车上的座椅很舒服，他们坐在上头，开始对日后的生活规划展开讨论。在此之前，他们并未详细讨论过这些，直到这时，他们才发觉情况并没有自己想象中那样差劲。他们一家三口现在都找到了很好的工作，并且各自都有着很好的发展前景。现在对他们来说，搬家是改善现状的首选。他们如今居住的房子是格里格尔挑选的，眼下他们打算从这里搬走，找一个小一点的房子，那样费用会相对少一些，不过周围的交通一定要相当方便，实用性也要强。在谈论这些话题时，格蕾特显得非常活跃。由于最近发生了这么多事，所以她的面色一直很白，可是这并没有阻挡她长成一个丰满漂亮的年轻姑娘。她的父母亲注意到了这些，不禁停止了讨论。他们彼此对视着，已然达成了一项共识：该给女儿寻觅一桩好亲事了。电车到站时，格蕾特首先起身伸伸懒腰，像是认同了父母最新萌生的美好憧憬，至少在她的父母眼中是这样的。
http://.  



第11章 司炉工(1)


　　十六岁的男孩卡尔想帮一名萍水相逢的司炉工伸张正义，没想到舅舅忽然出现，将他强行带走。卡尔觉得愧对司炉工，但却又无可奈何。
　　由于被一名女佣勾引，并与之生下了一名私生子，十六岁时，卡尔·罗斯曼便被父母撵去了美国。他搭乘的轮船缓慢驶入纽约港，阳光似乎在瞬间变得强烈起来，眼前终于出现了自己向往已久的自由女神像。在她周围流动着自由的气息，仿佛就在瞬息之前，她握剑的那只手才高高举起。
　　“真是宏伟啊！”卡尔喃喃自语道，到这时候，他依旧毫无准备下船的意识。在他身边有许多旅客经过，个个都带着行李。未等他反应过来，已经被人流推动着向前行去，一直来到甲板上，凭栏而立。
　　有位在船上刚刚结识的小伙子从他身旁走过时，大声问他：“哎，你不想下船了吗？”卡尔笑道：“马上就下。”说着，他便扛起了自己的行李箱。年富力强的青年卡尔要扛起这样一只箱子简直不费吹灰之力，他不由得露出满脸悠然之色。跟他打招呼的小伙子朝他挥动了一下手杖，随即混入人流继续往前走。卡尔望着他的背影，忽然记起自己的雨伞落在了船舱里，于是赶忙去请求那名小伙子帮自己照看一下行李箱。小伙子勉为其难地答应下来。卡尔迅速瞧瞧前面的状况，待找到一条折返船舱的捷径以后，遂迅速往回跑去。可能是因为乘客们都已经离开了，所以他预备抄的一条近路已经被封锁了，这使他倍感沮丧。为了抵达自己曾待过的那间只有一张写字台的船舱，他必须要穿越无数窄狭的船舱，走过无数迂回的廊道，攀过无数陡峭的楼梯。先前他只跟随其他旅客从这里走过一两回，眼下只有他一个人根本找不到方向，也不知该往何处去。周围连半个人影没有，他简直已经无计可施了。头上响过无数杂沓的脚步声，远远还能听到机器停止运转后轻微的喘息声。他胡乱摸索到一个小门，连想都不想就连连拍起门来。门里有人应道：“门没关。”卡尔便喘着粗气急急忙忙地将门推开了。里面是一个身形健壮的男人，他并不瞧卡尔，只问：“你敲门这么使劲干什么？”这间小小的船舱看起来非常简陋，光照从上面一层的船舱里射下来，透过天窗落到这儿时已经变得十分黯淡。舱内摆放着一张床，一座柜子，以及一张靠背椅子。那个男人就挤在其中，整间舱室显得十分窘逼。卡尔对他说道：“我不知道该怎么走了，这条船简直太大了，我先前竟然一点儿都没发觉。”“您说的没错。”男人的语气中带着几分骄傲。他正在修理小箱子上的一把锁，不停地将其锁上打开，为的就是要听听上锁时发出的响声。他对卡尔说：“你站在门口干什么？进来呀！”卡尔问：“不打扰您吗？”“哈哈，你怎么会打扰我呢？”“您是德国人吗？”卡尔试图问个清楚。许多人一到美国便遭到了意外，这样的事件他听过很多，特别是坏事做尽的爱尔兰人尤其要小心。男人答道：“对，我是德国人。”得到这样的答案以后，卡尔还是没有下定决心进去。男人猛地将门把拽上，将门迅速闭合。卡尔也随即被迫进入了这间舱室。“有人站在走廊上望着我，叫我难以容忍。”男人一面说一面继续修理箱子上的锁，“谁能忍受路人不停地望自己这里张望？”“但是现在走廊上已经没人了。”卡尔觉得非常别扭，却只能窘迫地在床脚边挤着。男人却说：“我指的可不就是现在吗？”“现在？”卡尔暗想，“这可不是个好相处的家伙。”男人说：“床上还宽敞些，你就躺床上好了。”卡尔试图一跃上床，结果未能如愿，只好规规矩矩地往床上爬，却又忍不住对自己适才的不自量力自嘲起来。眼见就要爬上床了，可是忽然之间他又大叫起来：“哎呀，我连自己的行李箱都不记得了。”“你把行李箱搁哪儿了？”“我叫一个朋友在甲板上帮忙照看着它。不过，他叫什么名字呢？哦，弗兰茨·布特褒穆。”卡尔从上衣里面的口袋里取出一张名片念道，这件上衣还是他妈妈亲手为他缝的呢。“你现在急需要这个行李箱吗？”“是啊！”“那你还叫一个连名字都不记得的人帮忙照看它！”“我回来是为了到船舱里取我落下的雨伞，因为带着箱子回来太麻烦，所以才这样做的。谁曾想走着走着，就找不到方向了。”“你没有伴吗？只有你一个人？”“是啊，我就是一个人。”卡尔心想，我在这里根本就不认识什么人，要是不找那个人帮忙还能找谁呢？“您既然连行李箱都不见了，就算找到那把雨伞也没什么意义了。”男人坐到那张靠背椅上，像是对卡尔的事情有了一点兴致。卡尔说：“我相信我的行李箱应该还在那里。”男人用力挠着自己满头浓黑的短发，说道：“对别人的信赖会带给你好运气。道德评判标准在这条船上不断发生改变，港口不一样，其道德评判标准也就不一样。这里不同于汉堡，如果在汉堡，布特褒穆会信守承诺帮你照看行李箱的可能性会很大，但是在这里，他估计早就带着你的行李箱消失了。”“那我要赶紧回去瞧瞧。”卡尔说着，就试图要从床上爬下来。男人伸出一只手压住卡尔的胸，用力把他按回床上，并说道：“你待在这儿，哪里都不用去！”卡尔很气愤，问道：“为什么？”男人说道：“你回去也没有！我等一下就要离开这里了，到时候你跟我一起走。要是那人要偷走你的行李箱，你现在去找也没用，只能自认倒霉；要是那人这会儿还在照看你的行李箱，那他肯定会一直照看下去，直到你回去找他，他就是这样一个一根筋的傻子；要是那人既不是小偷也不是傻子，他只是把你的行李箱放在那儿就走了，那我们等到乘客们都下船以后再去找不是方便很多？哦，你的雨伞也会找到的。”卡尔满心疑惑，问他：“你对这条船很了解吗？”等所有乘客都走了以后再去找自己的行李箱和雨伞，听起来似乎很合情合理，但是卡尔却觉得这里面隐藏着某种未知的意外，让他无法对这个提议心服口服。男人说：“我就是这条船上的司炉工。”“司炉工！”卡尔像是遭逢了什么意外之喜，禁不住大叫起来。他迎上前来，撑起双臂认真观察着眼前的男人。“我跟一些斯洛伐克人住在同一间船舱里，那里有一扇天窗，要想了解操作室里的情况，透过那扇天窗就能一览无余。”“那就是我工作的地方。”司炉工说道。“这种技术活儿，我一直都很感兴趣，”卡尔兀自说道，“我若非逼不得已一定要来美国，日后会当上工程师也说不定。”“你为什么一定要来美国呢？”“唉，不说也罢！”卡尔摆摆手，将所有隐情一笔抹去。他向司炉工陪着笑脸，似乎在请求他不要深究下去。司炉工说道：“这里面应该有不少隐情吧。”他的态度非常模糊，也不知是想要了解其中的缘由，还是想要就此揭过，不再提及。卡尔说：“反正我的父母已经不再理会我了，我想做什么都可以，我想我或许能当一名司炉工。”司炉工将双手插入裤子口袋，故意提醒他说：“我的职位马上就没有人做了。”他腿上穿着的裤子呈现出一种铁灰的颜色，整条裤子都皱巴巴的，质地像是某种皮革。他坐到床上，双腿大张，逼得卡尔只能蜷缩到墙角中去。“您就要从这条船上离开了？”“没错，我们今天就走。”“原因呢？这份工作不合您的心意？”“不管合不合心意，有些工作总要做下去。不过你说的没错，这份工作的确不合我的心意。做司炉工应该是你随口一提，当不得真。当然，你要真想做这一行，也并不困难。但我要先提醒你一句，最好别选这条路。您在欧洲的时候就致力于念大学，现在来到美国，就更应该坚持这种想法，在美国念大学可远比做这一行更优越。”卡尔说：“事实可能就是如此，可惜我根本没钱上大学。有个人白天工作，晚上读书，最终成了博士，我好像曾经读到过他的事迹。在我的印象之中，他最后甚至还当选为市长。要做到这些，需要多大的意志力啊？这种强大的意志力，我怎么会有呢？而且我读书时成绩也不算好，就连退学我也没多么在意过，这是实话。说不定，这边的学校要求会更高。而我对英语又完全不精通，像我这样的外国人，肯定会被本地人看不起的。”“原来您也听说过这样的事啊？我们两个真是投缘，这简直太棒了。我们现在所在的船是一条德国船，这件事您已经知道了。事实上，这条船隶属于汉堡-美洲船行。真不明白为何这艘船不是德国人的天下，轮机长竟是个名叫书巴尔的罗马尼亚人。而这个癞皮狗一样的家伙，居然敢在德国人的船上欺压德国人。您别误会，”司炉工上气不接下气地做个犹豫的手势，“您别误会我这样说只是为了发泄而信口开河。您现在还年轻，又身无长物，不管我跟你说什么，您都帮不上忙。但是，这件事是可忍孰不可忍！”男人猛力捶打着桌面，同时双眼一眨不眨地看着自己的拳头。“我工作过的轮船多得数不胜数，”紧接着有二十艘船的名字从他嘴里一下子蹦了出来，连成一长串，把卡尔都给搞懵了。“我一向都深受船长器重，在一条船上能连续工作几年，工作成绩十分优异，经常受到表扬。”他像是在描绘自己生命中的巅峰时刻，身体不由得挺得笔直，“可是这条船就像个牢笼一样，到处闷不可言，连半分欢愉都感受不到，工作起来处处受限。在这条船上，书巴尔时时刻刻都在针对我，在他看来，我就是个一无是处的懒汉，根本没资格继续留在这里，我要生存下去，只能出去讨饭。你能理解吗？我为什么就理解不了呢？”卡尔的情绪受到了震荡，他说：“再忍下去对您没有半分好处。”坐在这个司炉工的床上，卡尔觉得像回到了自己家一样。他完全不记得自己正在一艘船上，身下是飘来荡去的船板，而下船之后，他将要面对一片对自己而言完全陌生的土地。“您应该去找船长说明这种情况，让他为您主持公道。你做过这样的尝试吗？”“哎，您还是离开这里吧！您不应该继续待着这里了。我跟您说的这些话，您听一听就算了，何苦还要帮我考虑对策呢？去找船长，唉，我怎么能去找他呢？”司炉工满脸倦意，他坐下来，用手将脸遮掩起来。“这是我能想到的最好的解决办法了。”卡尔自言自语道，他想自己应该先去找行李箱，而不是待在这里向他提供这种无用的建议。当初他从父亲手中接过那只行李箱时，父亲曾经开玩笑似地问他说：你们两个能做多长时间的朋友呢？这只宝贵的行李箱，或许就在今天永远地离开了他。但是从今往后，父亲不管通过何种途径，都再无可能打探到他的现状了，这是他目前唯一感到欣慰的地方。父亲顶多能从这艘船的乘客那里打听到自己的儿子已经抵达了纽约。一想到自己再也不能用行李箱里的那些东西了，卡尔就觉得很惋惜。因为此前一直没有找到合适的地方换衣服，所以尽管他身上这件衬衫早就应该换掉了，可他还是拖到了现在。眼下，他只好继续穿着身上这件脏兮兮的衬衫，踏上自己崭新的人生之路。唉，在这样的时刻，他多么渴望能将一件干净漂亮的衬衫穿在身上啊！现在真是丢人现眼。要不是这样，行李箱就算丢了也没什么。行李箱里的那套西装其实还没有他身上穿的这一套好，若非万不得已，他是不会穿那套西装的。在他出发前，那套西装还被他妈妈修补了一番。想到这儿，他又记起母亲曾将一根佛罗那色拉米香肠放进了他的行李箱。因为在船上的这段时间他一直食欲不振，每天只是吃船上发放的汤就饱了，所以那根香肠他只吃了很小的一部分。现在，他真希望那根香肠还在自己身边，可以拿来讨好眼前的司炉工。只需给这种人一点点好处，就足以收买他们的心。卡尔从父亲那里学到了这个道理。父亲在做生意时，时常要接触一些职位很低的人，为了跟这些人处好关系，父亲经常会递烟给他们，结果收效甚佳。卡尔还随身带着钱，就算行李箱真的丢了也无所谓。不过他现阶段还不想将这些钱花出去，因而不愿给司炉工钱以取悦他。卡尔又开始念挂自己的行李箱，回想自己在坐船期间为了看好这只箱子，晚上甚至都不敢睡觉，日日夜夜小心谨慎，提心吊胆。然而，就在刚才，他居然如此轻易地将这只箱子拱手送人。他真是搞不懂自己脑子里在想些什么。在船上的五天五夜，他总觉得有个身材矮小的斯洛伐克人在觊觎自己的行李箱。那个人与他相隔两张床，就睡在他左边的位置。那人白天的时候总在摆弄一根很长的杆子，就等着卡尔什么时候疲累至极睡着了，便采取行动，用杆子将他的行李箱拨到自己身边。那人在白天的时候装出一副纯良的样子，到了晚上，便在床上艳羡地窥视着卡尔的行李箱，恨不能马上将其据为己有。这一幕毫无保留地落到了卡尔眼中。船上有规定不准点灯，但总有些新移民为了研究移民局那耐人寻味的新规定，而偷偷点燃一盏小灯。卡尔就是通过这样的灯光察觉到了那人的异样。每当灯光远离自己时，卡尔就要睁大眼睛看守着自己的箱子；每当灯光近在眼前时，他便会合上眼睛小睡一觉。他每天夜里都这样来回折腾，简直累得不堪忍受。他为了看守这只行李箱受了这么多苦，如今居然全都白费了。布特褒穆这家伙，有朝一日再与他狭路相逢的话，卡尔一定不会放过他。
　　这样想着，周围的寂静一下被打破了。急促的打击声从外头远远地传进来，听起来像是小孩子在跑步。伴随着声音的由远及近，音量也在不断加大。向这边走来的原来是一帮男人，只见他们个个都从从容容，井然有序。因为走廊很窄，他们只能排成整齐的队伍向前行进，于是便发出了一种类似兵器交接的响声。这会儿，卡尔在床上正打算伸展开四肢，不再去想行李箱和斯洛伐克人这些烦心事，先睡一觉再说，哪曾想就听到这支队伍像是逼到门口来了。卡尔惊诧万分，急忙推一把司炉工，叫他留神这个情况。司炉工说：“他们是船上的乐队，刚结束了表演，回来收拾各自的行李。好了，我们什么都已经准备好了，是时候出发了。”临行前一刹，他将挂在床头墙上的圣母像揭下来，放进自己前胸的口袋里，随即一手拉着卡尔，一手提着行李箱，急急忙忙从小船舱里出去了。
　　“我得去办公室找那些领导，告诉他们我是怎么想的。我现在不用再有什么避忌了，反正这艘船已经空了，人都已经离开了。”一路上，司炉工将这句话念叨来念叨去。他突然伸出一只脚，想把一只过街老鼠踩在原地。那只老鼠原本打算钻进一个洞里，司炉工正好帮了它大忙，一脚就把它踢进了洞里。司炉工的腿很长，可惜不大灵活，行动起来很是迟钝。
下{书}网



第12章 司炉工(2)


　　路过厨房时，他们看到里面有几位姑娘正在一只大圆桶里洗刷碗碟。她们身上系着的围裙已经很脏了，这是她们有心涂抹成这样的“杰作”。其中有位姑娘名叫莉娜，司炉工将她唤到自己眼前，胳膊环在她腰间。在他怀中的莉娜，不断冲他搔首弄姿。两人保持着这样的姿势，向前迈出了几步。司炉工问：“今天就要发薪水了，跟我一起去拿薪水好不好？”莉娜说：“我去做什么？你帮我一起拿回来不就行了？”她一面说一面脱离了司炉工的怀抱，跑到一边去。“这个漂亮的小伙子是你从哪里捡回来的？”莉娜大声叫道。所有姑娘在听到这句话以后，都忍不住暂停工作大笑起来。
　　司炉工和卡尔一路前行，忽然见到有一扇门挡在前面。有个三角形的饰品装饰在门楣上，饰品底下撑着数条呈柱状的纤细镀金女像。这样奢侈的饰品怎么会出现在船上呢？两者根本就不搭调嘛！这个地方卡尔先前从没来过，大概只有乘坐一等舱和二等舱的旅客才有资格来到这里。现在船上的间隔都被拆下来了，以方便清洁人员打扫卫生。他们在途中就曾遇到了这样几个人，他们将笤帚扛在肩膀上，还跟司炉工致意。卡尔一直待在最低等的统舱中，完全不曾见识过这样的场面，不禁惊诧万分。走廊上安置着很多电线，还有一只小小的钟叮铃作响。
　　司炉工有礼貌地敲响了房门，听到里面有人说了一声“请进”。在进门前，卡尔看到他做了一个手势，暗示自己进门之后要保持镇静。两人进门以后，卡尔不由自主地在门边驻足。这个房间有三扇大窗，窗外就是波涛汹涌的海面。卡尔激动地注视着那片海，在船上停留的这五天，他似乎从来没有这样专注地凝望过海面。一艘艘大船沿着各自的航线擦身而过，巨大的海浪在它们沉重的身躯面前几乎不值一提。仔细瞧瞧，这些大船之所以会不断晃动，只是因为自身的重量所致。饶是其在航行途中，桅杆上的旗帜被风鼓得紧绷绷的，仍抑制不住其不断飘扬。有鸣放礼炮的声音从战舰上传过来。就在这附近，有一艘战舰恰好驶过。它这一路上一直一帆风顺，在这样的庇护下，连船上的礼炮都在闪烁着灿烂的光辉。远远只见各艘大船的间隙中，驶过无数款式各异的小船。而纽约就在这番景象的背后高高矗立着，在卡尔透过窗户向纽约遥望的同时，自纽约各幢大厦的无数窗户中也射出了无数道视线落在了卡尔身上。身处这间船舱中，任何人都会对自己所在的地区一清二楚。
　　有三位男士围坐在一张圆桌之侧。其中一名男士身穿蓝色的制服，是在这艘船上任职的军官。其余两名男士则穿着黑色的制服，是在美国港口任职的政府官员。有一堆形形色色的文件在桌子上高高垒起。军官拿着笔迅速读完文件后，便将其交到两名政府官员手中。两名官员读了一阵子文件，要么选择其中的部分内容抄录下来，要么就将其直接收入自己的文件夹中。有时候，一名官员会吩咐同事帮自己做记录，不断有磨牙的声音从说话的官员口中传出来。
　　有一位身材矮小的男士，正坐在靠窗的书桌旁边，以背部冲向门的方向。在他眼前的那个书架上摆放着厚厚的账簿，这会儿他正翻查着这些账簿，忙得不可开交。有一只钱柜就在他身边，不知何时被打开了，显而易见，里头已是空无一物。
　　房间里的第二扇窗户最适宜眺望远方，因为窗前连半分遮掩都没有。在第三扇窗户面前，有两名男士正在谈话，他们的声音都压得很低。其中一位男士靠窗而立，手中玩弄着一把剑，他身上也穿着船上的制服，胸前佩戴着不少勋章。另外一位男士则迎窗而立，身体不停地晃来晃去，前者的勋章随着他的动作时而被遮挡得严严实实，时而又得以展露其中一部分。后者握着一支纤细的竹杖，穿着很随意。他双手掐在腰上，让竹杖高高翘起，看起来就像剑一样。
　　卡尔瞧着这间房，不多时，便走来一名侍从，询问司炉工到这里来的目的。从侍从的眼光来看，司炉工似乎并不在这里任职。司炉工压低声音说道，自己有事要跟总会计说。侍从朝司炉工做个手势，拒绝了他的要求，仿佛他的职位要求他必须要这么做。然而，在这之后，他却又蹑手蹑脚地兜了个圈子，绕过那张圆桌，来到埋首账簿中的男士身边。听到侍从的传话，这位男士明显感到很意外。他扭身瞧瞧司炉工，随即摆手拒绝了他的要求，做这个举动时连半分迟疑都没有。接着，像是为了保证不再受到这种不必要的打扰，他索性把侍从也从自己身边赶走了。等返回司炉工旁边时，这名侍从像承受着某种使命般，说道：“您赶紧离开这里吧！”
　　司炉工垂首瞧着卡尔，这一刻他像是把卡尔视作了另外一个自己，将自己的满心酸楚都悄无声息地告诉了另外一个自己。卡尔连想都没想就大步向前，他擦身掠过军官所坐的椅子，完全没有半点避忌，径直穿越整个房间。侍从做出逮甲虫的姿势，弓腰张臂紧追上他。但卡尔早就先他一步，来到了总会计的书桌旁边，他像是害怕会有人将自己硬从这里拉开一样，死死拽住书桌不肯放手。
　　房间里骤然炸开了锅：军官从圆桌边一跃而起；他身边的两名政府官员却只是安安静静，专心致志地冷眼旁观；站在窗边谈话的两位男士并肩而立；至于那名侍从则悄悄地退下了，他想既然这些高高在上的先生们已经打算插手了，自己又何必还要画蛇添足呢；司炉工还在门口站着，他看起来神经紧绷，时刻准备着要上前帮忙；而总会计则继续坐在椅子里，但是连人带椅子齐齐向右转了一圈。
　　就在所有人面前，卡尔直截了当地将自己的护照从里面的口袋里取出来，一言不发地摆在了桌面上。可是这张护照并未引起总会计先生的重视，他伸出两指将其拨开。卡尔像是在完成某种程序一般，又将护照放回了自己的口袋。到这时，卡尔才开口说道：“我有几句话要说，我认为您不应该给予司炉工先生如此不公平的待遇。司炉工先生曾经在很多船上工作过，那些船的名字他全都能说得一清二楚。他在这一行一向勤奋工作，尽职尽责，叫人挑不出半点毛病。唯独在这艘船上，他却被一个名叫书巴尔的家伙处处排挤，叫他简直没有了立足之地。这是一件多么荒谬的事情呀！在这艘船上的工作内容与在其他船上基本没什么区别，司炉工先生之所以得不到认可，难以升职，就是因为有人在故意诋毁他。这件事我只能说出大概的情况，司炉工先生会将自己所遭受的恶劣待遇详细讲述出来。”卡尔如此大张旗鼓地将这件事讲出来，无非就是希望引起在座所有人的关注。事实上，大家也的确都听到了耳中，正义之神即将在他们之中产生。然而，总会计绝对不会担此大任。卡尔没有说出自己才刚刚结识了这位司炉工，在这一点上，他表现得相当聪明。到这时，手拿竹杖的先生才首度进入卡尔的视线范围。卡尔很是不解，此人的脸色为什么这么红。若非受这人的影响，卡尔会说得更加流畅，且富有逻辑，令人信服。
　　所有人都没有询问司炉工，也没有看向他，但司炉工已经忍不住了，脱口说道：“这些全都是真话。”要不是那位胸前戴着勋章的男士决定要听一下他的解释，只怕他这一时的心直口快便会坏了大事。卡尔明白过来，原来戴着勋章的男士便是这艘船的船长。只见船长伸手朝司炉工叫道：“你，过来！”他的命令不容抗拒。司炉工将会做出怎样的举动，无疑会关系到整件事情的发展走向。不过，卡尔坚信他是正义的一方。
　　司炉工不是没见过世面的人，他不慌不忙地从自己的行李箱中拿出一沓证件，还有一本笔记簿。他来到船长身边，将证件和笔记在窗台上摊开。这些就是他最有力的证据，有了它们，他连话都不必再多说一句，自然也不必再理会那个总会计。趟入这场浑水的总会计显得十分无奈，他说：“这个人不管做什么事都自以为很有道理，这一点大家都心知肚明。他在操作室工作的时间还没有赖在出纳室的时间长。书巴尔那样一个心平气和的人都被他纠缠得不知该如何是好。喂！”他冲着司炉工说道，“你这人到底讲不讲道理啊？人家把你从出纳室里撵出去都是你咎由自取！你在那里寻事生非，闹得天翻地覆，谁能忍受得了你啊？你说吧，你到出纳室来胡闹了多少回了，大家又苦口婆心地劝说了你多少回了！你是书巴尔的下属，要服从上司的命令，大家通力合作，才能把工作做好！你非但没有做到这些，还越来越过分了，如今还来向船长先生讨说法，你到底知不知道害羞啊！不止如此，你今日还把这样一个毛头小子带了来，叫他做你的传声筒帮你打抱不平，你简直是厚颜无耻！我之前可从来没在船上见过这小子。”
　　卡尔很想冲上前去，但他努力将这种冲动压了下去。船长说道：“我们还是听听司炉工自己的说法吧！书巴尔的独行专断在不断加剧，这一点我也感觉到了。当然，我说这句话并不是有心偏袒你。”最后一句话自然是针对司炉工的。当然，船长不会在一开始就站在司炉工这边，不过整件事确实已开始步入解决的阶段。司炉工开始了自己的陈述，他的言辞非常谨慎，一直以“先生”称呼书巴尔。总会计那边已经完全被大家忽略了，卡尔站在那儿，感觉非常兴奋，不由自主地摆弄起一个称信的天平来。书巴尔先生不是个公正之人，他总是对那些外国人格外优待。司炉工的工作内容不包括清扫卫生间，但书巴尔先生却将他从操作室里驱逐出去，做这项自己职责以外的工作。司炉工更提出质疑，认为书巴尔先生的能力也是一种假象，他不过是擅长虚张声势罢了，根本就没什么才能。司炉工说着这些话，卡尔便凝神屏息望着船长，希望司炉工的笨嘴拙舌不要影响了船长对整件事情的判断。不过单看卡尔注视着船长时那副可亲的模样，不明真相者还以为他俩是关系甚佳的同事。司炉工话说了不少，但是大家却听得稀里糊涂的，除了船长以外的几个人都烦躁起来。唯有船长眼神坚定，目视前方，誓要听司炉工将这件事讲个清楚明白。在注意到大家的不耐烦以后，司炉工说话的语气瞬间微弱下来，明显缺少了先前的坚定与震撼力，叫旁观者都替他心焦。手拿竹杖的男士不耐烦地用竹杖轻敲着地板；两位政府官员则三心二意地翻阅起了文件；身穿蓝制服的军官则又挪回自己的桌边；总会计觉得情势已经完全偏向了己方，不由得呼出一口气，露出满脸的讥讽之色。在这样一种漫不经心的氛围中，那名侍从却是个例外，他对这个被领导当成奴隶一样肆意使唤的司炉工的经历感同身受。他朝卡尔严肃地颔首，像是在传达一种无声的讯息。
　　透过房间的窗户向外望去，就会发现在这段时间码头上一直是一片忙忙碌碌。整个房间忽然一片漆黑，原来是附近驶过了一条满载货物的货船，挡住了这里的光线。那艘货船载满了圆桶，圆桶们堆积得异常牢固，简直稳如泰山。四下里还有不少汽艇，掌舵人站在舵前，双手操控着汽艇，一艘接一艘迅即离去。如果此刻时间充足的话，卡尔便能看到无数前所未见的景象。海浪翻涌，其间有无数形形色色的漂浮物，一会儿上浮，一会儿下沉，最终在人们诧异地注视下消失得无影无踪。水手们在小艇上奋力划动着船桨，运送着艇中坐得满满当当的乘客。这些乘客刚从远洋航船上下来，坐在小艇中就像被硬挤进去的一样。他们安静地坐在那儿，心中涌动着希望。偶尔也会有乘客顾盼左右，张望着海面上千变万化的景象。有种不安分的力量在蠢蠢欲动，它不仅存在于大自然中，更传递到了人类，甚至是人类创造的物体身上，不安分的因子充斥着天与地。
　　这些无一不在暗示人们应当抓紧时间，简明扼要地将自己的意思精准地表达出来。然而，司炉工却没有做到这一点。他说话说得满头大汗，两手战栗，连摆放在窗台上的证件都已经捉不牢了。他心中充满了对书巴尔的痛恨，他认为只要随口说出其中任何一点都足以将书巴尔毁灭殆尽。可是船长从他口中听到的却只是一大堆乱七八糟，愚蠢透顶的话语。那名军官被两名政府官员拉回桌边，瞧他们的态度显然对司炉工十分不利。手握竹杖的男士索性对着天空吹起了口哨。总会计也摩拳擦掌，只是碍于船长仍维持着镇静而不敢妄自采取行动。那名侍从也已做好准备，只等船长一声令下，他便要上前对处置那名司炉工。
　　卡尔不能坐视不理了。他沉着地走上前去，思量着要怎样行动才能不着痕迹地对此事施加自己的力量。在短短的一刹那，他脑海中已经闪过了无数个念头。在这千钧一发的时刻，他们两个究竟能否摆脱目前的窘况，安然离开此地，在下一秒钟就要见分晓了。这位船长大概很和善，卡尔心想。现在能够站出来维护正义的应该就是船长了，但没有人可以随便对船长发号施令。然而，此刻司炉工因为愤慨到极致，正在做着这样一件蠢事，试图让船长服从自己的命令。
　　在这样的情况下，卡尔便对司炉工说道：“你应该言简意赅地将整件事表述出来。现在你表述得这样不清不楚，就算是船长先生也很难对孰是孰非做出明确判断。那些轮机长，甚至于那些无名小卒的名讳，船长先生怎么会分辨得清呢？你说出一个名字，他甚至都搞不清楚你在说哪个人！把你所有的委屈都理顺了，无关紧要的就略说，甚至不说都没关系，只拣最重要的内容说出来。你跟我讲话的时候，一直都头头是道。”卡尔暗想，既然在美国偷行李箱的都大有人在，自己说一句谎话又有什么大不了。只希望自己说这样一番话会起到弥补的作用！不过，也许现在早已错失了弥补的最佳时机啦！
　　在听到这番亲切的话语之后，司炉工旋即住了口。泪水模糊了他的视线，他根本就看不清卡尔的脸了。他因为自己身为一名男子汉，却遭受了这样的侮辱而落泪，也因为过去曾遭受的种种恶劣待遇而落泪，同时因为此刻深陷窘境，难以脱身而落泪。望着默然无语的司炉工，卡尔醒悟到，现在让他换个表达方式再将自己的遭遇说一遍已经不可能了。在司炉工看来，自己已经把真相全都说出来了，却得不到这些人的半分认同。有一部分真相自己似乎还没牵涉到，但是就算将这一部分也说出来又能如何呢？他已经对眼前这些先生彻底失望了。幸好卡尔在这时站了出来。作为唯一一个站在司炉工一方的人，他本应说些鼓舞司炉工的话。可惜，他却没有这样做，他说出的这一席话无疑是像司炉工揭示了一种必败的结局。卡尔喃喃自语道，我应该早些站出来帮忙的，我不应该被窗外的风光迷失了心智。他与司炉工面对面站在那儿，他的头低下去，双手在裤子上拍打着，用这样的姿势表明胜利的幻灭。
  



第13章 司炉工(3)


　　卡尔的暗示却被司炉工曲解了，他还以为卡尔这样做是在责备自己。为了抗议这种责备，让自己有台阶可下，他便与卡尔争执起来，自然这种争执并没有恶意。他们发出的吵闹声终于激怒了圆桌旁的男士们，他们一早就对这种毫无意义的讨饶失去了耐心，此刻终于爆发了；对于船长过人的忍耐力，总会计简直觉得有些匪夷所思，真想马上就心中的一团怒火全都发泄出来；那名侍从又回到了他的领导身旁，对司炉工怒目而视；对于司炉工的所作所为，手拿竹杖的男士选择了木然以对，他甚至对司炉工所做的一切感到恶心，因此他取出一本笔记簿开始专注于其他事，他在看笔记簿的同时，也会不时地打量一下卡尔。与此同时，船长也时常向卡尔投以和善的目光。
　　卡尔说：“我全都了解了，你不必多言。”为了让司炉工停止向自己口若悬河地宣泄，卡尔可谓费尽心机。但是在这个过程中，他始终对司炉工保持着朋友般的笑容。为了阻止司炉工不停地舞动自己的手臂，他甚至伪装成一副惧怕被打的胆小鬼模样上前将他的手捉住，并对他说道：“你说的完全正确，我一直都深信不疑。”实际上，卡尔宁可带他到无人处，将宽慰的话语偷偷说给他听，不让任何人知道。可惜这一点委实难以做到，因为司炉工已经完全失控了。要是把他逼上了绝路，难保他不会对在座的七名男士做出什么出格的举动，以赢取他们的认同。为了让他的情绪缓和下来，卡尔拼命在脑海中搜寻着方法。这时，卡尔看到一个操纵盘就放在办公桌上，上面有很多的按钮，连接着很多条电线。要是轻轻按下其中一个按钮，就能将整艘船搞得一片混乱，这个氛围紧张，到处充斥着仇视目光的房间也不例外。
　　手握竹杖的男士忽然冲卡尔走来，他原本一直一言不发，这会儿却冲司炉工质问道：“你在这里吵什么？”他的声音不是很高，但是每个字都咬得清清楚楚，将司炉工的叫声都压了下去。侍从看向船长，见船长冲自己颔首示意，遂领命去将门打开。有个中等身材的男人正站在门外，他便是书巴尔。只见他身上穿着一件式样老旧的君主衫，瞧他那模样似乎跟轮机很不搭调。包括船长在内的所有人都心满意足地看着他，他们的眼神将卡尔全部的注意力都吸引了过去。卡尔甚至没察觉司炉工此刻的惊人表现。司炉工的双臂绷得紧紧的，死死握住双拳，像是将身上至关紧要的东西汇聚在此，为了保卫它，就算要付出性命他也在所不惜。此刻，他的拳头汇聚了他身上所有的力量，这其中也包含支撑着他在地上屹立不倒的力量。
　　他的敌人衣着光鲜地出现在众人眼前，满面红光，神采奕奕，一本文件夹夹在他的胳膊下面，司炉工的工作证和工资单可能就在其中。他挨个打量着众人的眼睛，坦坦荡荡地对大家的情绪做出判断。显然，这七个人全都是站在他这边的。尽管船长在最初也曾表示过对他的不满，但那应该只是为了敷衍司炉工。尤其是司炉工的言行举止带给船长莫大的折磨，他已经想不出因何要去指摘书巴尔的过失，一门心思只想着如何该处置司炉工，这个可恶的家伙，理应受到最严厉的惩罚。当然书巴尔也并非全无过错，他最大的过错就是当初没能打发掉这个蛮横的司炉工，让他今天有机会对着船长胡作非为。
　　其实，司炉工若是能与书巴尔当面对证的话，无论是上天还是在座诸人都会做出倾向于司炉工的判断。尽管书巴尔擅长说谎，但他的谎言总有露出马脚的时刻。在座诸位一旦察觉他有异样，必会根据这条线索顺藤摸瓜将真相全面揭露出来。这便是卡尔想完成的目标。他已经大致掌握了在座七位男士的性格、能力，以及缺陷。由此可以说，他在此处耗费了这么多时间并非一无所获。现在的关键是司炉工的表现，可惜他在处理这件事时表现得就跟白痴一样。要是书巴尔那可恶的脑袋此刻就近在他眼前，无疑会被他像砸核桃一般砸个稀巴烂。但是，他甚至连迈出脚步，走到书巴尔身边的能力都没有了。不管是自愿到来，还是接受船长的命令来到这里，总而言之，书巴尔是一定会来到现场的。这件事任何人都能事先预料到，为什么独独卡尔没有想到呢？为什么他跟司炉工如此轻率地就进门来了，却不在路上将之后的发言及行动都规划好呢？在对质过程中，发言仍要继续。可是照司炉工目前的状态来看，他恐怕连最基本的肯定或否定都已经表达不出来了。在情势对己方最有利时，才有实现对质的可能性。司炉工站在原地，他用来呼吸的肺仿佛失去了作用，只见他微微屈膝，双腿分开，大张开嘴，抬起头来，好让空气顺利进入自己的嘴巴。
　　这一刻，卡尔却觉得头脑清醒，精力充沛。先前他在家里的时候，几乎从未达到过这样的状态。今日，身处一个完全陌生的国度，站在这些陌生而权威的人面前，他打算竭尽所能为正义而战。尽管现阶段他尚未占据上风，但是他已经做好了充足的战斗准备。要是这一切恰好在他的父母眼前发生就好了。如此一来，他们对他的评价会不会大为改观？会不会叫他坐在他们身旁，对他说出赞美的话语？会不会注意到他在望着他们时，眼神有多么的温驯有礼？不过，眼下并不是提出这些问题的时候，更何况这样的问题一时三刻也找不出答案来。
　　书巴尔说：“我听在厨房工作的一位小姐说，看到司炉工来到了这里。我知道司炉工肯定会在这里向各位控诉我是一个多么阴险的人，因此我觉得自己有必要来这一趟。船长先生，还有其他几位先生，我带来了这些文字资料，还带来了一位公正的证人就等在门口，准备对一切针对我的控诉进行辩驳。”这个男人已经将自己此行的目的明确表述出来了。听众们脸上显示出的表情，像是在说他们想听到人的说话声已经很久了，现在终于得偿所愿。尽管书巴尔所言非常婉转，但确实存在漏洞，不过这些人并没有追根究底的兴致。“阴险”是书巴尔提出的第一个关键词，他为什么偏偏会用到这样一个词语？他刚才在不得已的情况下说出的“控诉”二字，岂非正暗含了他对其他民族的歧视？书巴尔一听到厨房那位小姐提及司炉工来到了这里，马上便预感到情况不妙，这种超乎寻常的敏锐洞察力，难道不是因为他做贼心虚吗？还有那个所谓公正的证人，他居然能在这么短的时间内连这种证人都找来了！这个谎言难道还不够漏洞百出吗？这么多的漏洞，在座的诸位先生怎么就看不出来呢，或者说就算看出来了也宁可无视？从厨房那位小姐向他通风报信到他亲自赶到这里，中间这段时间为什么在他的言语中只字不曾提及？他就是想让司炉工在这段时间内耗光了在座诸位的耐性，让他们再也无法做出正确的分析判断。没错，这就是他的目的。最让他提心吊胆的就是这些先生们的头脑与智慧。为了等待司炉工将所有精力耗尽的那一刻，他肯定已经在门外等待多时了。一听到手握竹杖的先生不耐烦地向司炉工发出质问时，他马上就瞅准时机，敲响了房门。
　　书巴尔在众人面前做这样一场戏，显然怀揣着不可告人的动机。要想让在座诸位迷途知返，就一定要将整件事说个清楚明白，让他们从谎言的迷雾中清醒过来。卡尔此刻必须要立即采取行动，否则等书巴尔的证人介入其中时，就更难拨开云雾见青天了。
　　与此同时，书巴尔看到船长示意自己住口，似乎要等一会儿才能处理这件事。书巴尔于是马上退到一边，紧挨着那名侍从，并与之说起了悄悄话。在此期间，他的视线不住在司炉工和卡尔身上逡巡着，而且看他打出的手势，显然对赢取胜利信心满满。看来他正在为接下来要进行的至关紧要的讲话做准备。
　　四下里静悄悄的，船长忽然向手握竹杖的先生问道：“雅各布先生，您不是有问题要问这个小伙子吗？”
　　雅各布先生说道：“不错！”为了多谢船长对自己的另眼相待，他于是微微倾身，向船长行了个礼。接下来，他便向卡尔提问道：“你究竟叫什么名字？”
　　看来这位先生是坚持要对这个问题刨根问底了，卡尔想道，要想让首要大事快些步入正轨，当务之急是要迅速解决掉眼前这个问题。以往他在介绍自己时，都会将护照一并出示，这已经成了一种习惯。不过，这一回他却没有这样做，只是直截了当地说出了自己的名字：“卡尔·罗斯曼。”
　　雅各布先生说道：“但是——”他脸上含着笑意，像是无法置信一样，往后退了几步。听到卡尔的名字，船长、军官、总会计，还有那名侍从也都大吃一惊。对此毫不在意的就只有书巴尔，以及那两名政府官员了。
　　“但是——”雅各布先生又将这两个字重复了一遍，随即一步一顿地走向卡尔，“原来我那可爱的外甥就是你啊，我便是你的雅各布舅舅啊！从一开始我就猜到会是这样了！”他扭身对船长说道。接下来，他便开始拥抱卡尔，并不断亲吻他，卡尔对此却无动于衷。
　　等到他终于放开自己，卡尔随即问道：“还没请教您叫什么名字呢？”他的声音听起来恭敬有礼，却有种不易接近的冷淡。这个意外发现能否对司炉工一事起到作用，才是他此刻最关注的问题。当然，截止到目前，这个意外并未对书巴尔造成丝毫影响，至于之后是否会造成影响就很难说了。
　　雅各布先生为了避免自己过分激动的情绪被他人察觉，这会儿正面朝窗户，拿手绢在脸上轻轻擦拭着什么。船长认为，卡尔这样提问，无疑对雅各布先生的尊严造成了伤害。船长于是说道：“小伙子，你知道你有多么幸运吗？这位先生是一名参议员，他的名字叫做爱德华·雅各布。您有幸成为他的外甥，日后必将迎来锦绣前程，远远超出您现在的想象。您是如此的幸运，真要好好珍惜这个良机，努力成就一番事业。”
　　卡尔对船长说道：“不错，我是有一个舅舅在美国，他的名字的确就叫雅各布。可是雅各布却是这位参议员先生的姓氏，假如我没搞错的话。”
　　船长满怀期待地答道：“没错。”
　　“我的意思是，我母亲的兄弟，也就是我的雅各布舅舅，他的教名叫做雅各布，但姓氏却与我母亲相同，这是不言而喻的。而我母亲在嫁给我父亲之前，是姓本德麦野的。
　　参议员从窗户边走开，满脸兴奋地走向卡尔，显然是要对他的疑点做出阐释：“诸位先生啊！”他大叫一声。不管是由衷高兴，还是心怀叵测，所有人都放声大笑起来，唯独两位政府官员例外。
　　卡尔暗想：我说的话有这么好笑吗？
　　参议员说道：“诸位先生啊，这本来就是一场不足为外人道的家庭内部纷争，我原本不打算让你们加入其中，我想你们也没有兴趣加入。不过既然你们已经被牵涉进来了，那么我便有必要向大家解释一番。整件事只有船长先生最清楚了！”说到这儿，他便与船长相互行了个礼。
　　卡尔对自己说，从现在开始，我一定要抓住字字句句，不能有任何错漏。他瞧瞧一旁的司炉工，发觉他又恢复了先前的昂扬状态，不由得满心欢喜。
　　“我已经在美国待了很多年了，当然，身为一个美国公民，我向这个国家毫无保留地付出了自己的一切，这显然不是一个‘待’字所能概括得了的。这些年来，我一直不曾联系过我远在欧洲的亲人们，其中有两个缘由，一个与大家毫无关联，另外一个则说来话长。终有一日，我要向我亲爱的外甥坦白个中缘由，一想到这件事，我简直感到恐慌。一旦坦白，他的父母还有其他亲属势必都将牵涉其中，这一点避无可避，真是无奈。”
　　卡尔仔细聆听着，心想：“他应该是把名字给改了，看来他的确就是我的舅舅。”
　　“我这位亲爱的外甥，被他的父母毫不留情地逐出家门，就好比遗弃一只不讨人喜欢的猫一样。当然，我在这里提及的他的‘父母’，也不过是徒有虚名。至于我的外甥做过什么，我并不想在这儿帮他文过饰非。美国人从来不喜欢做这样虚伪的事。其实，他所犯下的错误，并非不可原谅。”
　　卡尔暗想：“他这样说倒是很有道理。可他要是当众把我做过的事情讲出来，我可不情愿。但是他应该不知道我做过什么吧。他根本就没有知道的途径啊！虽然这件事早晚他都会知道的。”
　　“真相就是，他被——”雅各布舅舅身体微屈，用那根竹杖撑住自己。此事原本是非常严肃的，但他做出这样的举动，无疑是将这份严肃最大程度地削减了，“真相就是，他被一名女佣引诱了。这名女佣名叫约翰娜·布鲁莫尔，年纪在三十五岁左右。当然，我并不是想要挫伤我外甥的自尊心才用了‘引诱’这个词，事实上，这个词用在这里实在再合适不过了。”
　　卡尔原本已经来到了舅舅身边，这时他又驻足扭身，开始观察在场听众对这件事持有怎样的态度。所有人都面色凝重地聆听着，谁也没有展露出半分欢颜。尽管这样的机会可以说是百年难遇，但是对参议员的外甥发出讥笑，任何人只要稍有头脑便不会这样做。唯独司炉工在望向卡尔时，脸上含着一抹几乎微不可见的笑意。这抹笑意自然是情有可原的，因为它产生的根源在于一个新生儿的诞生，这的确是一件令人开心的事情。虽然自己的秘密已经被公告天下，但卡尔还是努力想将其中包含的那个更深切的隐秘守护住。
http://下 //书 //网



第14章 司炉工(4)


　　舅舅继续说下去：“这个名叫布鲁莫尔的女佣为我的外甥生下了一个孩子。那个孩子非常健壮，他在接受洗礼时，得到了雅各布这个教名。大家听到这儿，便又会想到在下了。我的外甥在对那位姑娘说起在下的名字时，定然只是随口一提，想不到那位姑娘却记忆深刻。我觉得这是我的幸运。为了不承担那孩子的抚养费，也为了避开由此引发的丑闻，我外甥的父母将他驱逐到了美国，这种做法简直太缺乏责任心了！在此必须要声明一下，我对当地的法律完全不了解，所有情况都是我从他的父母前段时间寄来的两封求援信中得知的。他父母那边还有什么隐情，我也并不清楚。我一直收藏着这两封信，但是没有写回信。在过去这些年中，我与他们之间仅有的联络就是这两封信，并且还是单方面的。在座诸位都亲眼看到了，我亲爱的外甥连最基本的生活必备品都没有带，就这样独自来到了美国。他还这么年轻，假如得不到别人的帮助，他在纽约很快就会沦落成为社会的败类，除非有奇迹发生在他身上。幸而那位姑娘将整件事都通过信件向我讲明了，她详细描绘了我外甥的长相如何，还把他搭乘的船的名字告诉了我，真是用心之至。我在前天才刚刚收到了这封信，在此之前它兜兜转转，也不知经历了多少波折。先生们，我若是执意将你们的时间浪费到底，那我真想为你们念念这信中的几个段落。”说着，他便将两张信纸从衣袋里取了出来，在众人面前晃动着，只见信纸上满满当当写满了字，“这封信的内容既纯真又不失狡黠，当然，这种狡黠不包含半分恶意。在这些文字中，我完全可以感受到那位姑娘有多么爱她孩子的父亲。假如我将这封信读出来，一定会叫你们大受感动。不过，我不愿再浪费你们的时间了，更不愿再对我的外甥的感情造成新的伤害。我之所以将它们拿出来，只是想要作为一种证据证明我的说法罢了。假如我的外甥想要了解信的内容，并从中汲取教训，那我马上就可以安排他去另外一个房间，静心去读这封信。”
　　可是卡尔并不爱那个姑娘。这一刻，他只觉得很尴尬，那段往事在他的记忆中变得越来越不堪回首。那时候，她喜欢在厨房的碗柜旁边坐着，手臂就撑在碗柜的台面上，时时刻刻留意着他的举动，也不管他来到厨房是给父亲拿水杯，还是为母亲做其他事。有时她在碗柜旁边写信，卡尔的面孔就是她灵感的源泉，让她一面写信一面芳心大乱。有时她对旁人不理不睬，以手捂眼在那儿发呆。有时她会在自己的房中对着木制的十字架做祷告，她的房间与厨房相邻，虚掩着门，卡尔可以在门缝里看到她的身影。有时她在厨房中走来走去，卡尔来到这里，一旦挡在了她面前，她便会嘻嘻哈哈地退回去，那模样活似一个妖精。有时一见到卡尔进入厨房，她便会马上把门关住，并将把手握在手中，卡尔不恳求她，她便不会放他离开。有时，卡尔压根儿就没吩咐她将某样东西取来，她也不问卡尔的意见，一言不发地就将那东西塞给他。那一回，她竟对卡尔直呼其名，还对他长吁短叹做鬼脸，对此卡尔简直莫名其妙。她索性将他拉到自己的房间，并把门关了起来。卡尔的脖子被她紧紧搂住，身上的衣服也都被她扒了下来。她一面扒他的衣服，一面央求他扒她的衣服。他被她扑倒在床上，迫不得已地接受她对自己的爱抚。她那副狂热的模样，简直像是要一生一世永久占有他。她呼喊道：“卡尔，我的卡尔呀！”她的目光好像一直落在他身上，以切切实实地证明自己终于将他据为己有。但卡尔的目光却是一片空洞，他躺在那里，尽管她特意为他准备了温暖舒适的床褥，但还是叫他觉得很难受。她随即在他身边躺下，想要打探他心底的隐秘，无奈他根本不愿告诉她。她装模作样地冲他发起了脾气，又是摇他，又是聆听他的心跳，还将自己胸部凑过去给他听。眼见卡尔毫无兴趣，她便做出了一系列恶心的举动，用一丝不挂的身躯压住他，手伸到他双腿间不住地摸索。卡尔使劲摇头抗拒，直接从枕头上跌了出来。她的肚子在他身上不停地撞击着，叫他只觉自己已经与她融为了一体。这是一种多么恐怖的感情欲求啊，就是因为这个缘由，他不断地与她私会，不断地满足她的渴望，然后再垂头丧气地返回。整件事情就是这样的。舅舅口中离奇的故事，不过是他自以为是编造出来的。幸好那个女佣没有忘记卡尔，还帮他向舅舅传达消息，连他何时到达此地都告诉了舅舅。在这件事上，她表现得不错，卡尔心想以后如果有机会的话，一定要谢谢她。
　　参议员高声说道：“好啦，现在我希望你能对大家说实话，我到底是你的舅舅吗？”
　　“是，你的确是我的舅舅。”卡尔一面说着，一面在他手上吻了一下。舅舅也在他的额头上吻了一下。“真开心能跟你见面。不过，你不要误会我的父母从来不对我说你的好话。其实你说的话并非都那么恰如其分，不仅是这件事，还有其他很多事都是一样。在我看来，真相与你所说的并不是百分百吻合。当然了，你并没有在事发现场，所以了解真相的全部。况且我想在座诸位应该也不会特别关注这件事，所以就算他们曲解了其中的一些细枝末节也无关紧要。”
　　“不错！”参议员说着，便将自己的外甥带到了船长面前，“我的外甥真是不一般啊！”
　　船长一直都在密切关注这件事的发展，这时便回应道：“的确如此。”说着，他便像受训的军人一般鞠了一个躬，“参议员先生，能在此地认识您的外甥是我的荣幸。我很庆幸，您二位的重逢居然发生在我的船上。但是很抱歉让您的外甥在统舱中度过了这段旅程，那地方想必叫您不是很满意。不过，那地方可真是藏龙卧虎啊！有一回，我们这艘船的统舱里迎来了一位贵客，他是匈牙利首屈一指的贵族的大儿子，我已经忘了他叫什么名字，以及为什么要出来旅行。我是事后才知道他曾乘坐过我们的统舱。为了能让统舱中的旅客在旅程中过得舒适一点，我们已经付出了最大的努力。当然，在我们的能力范围内，始终无法将这种旅程变得完美舒服。”
　　卡尔说：“我不觉得这有多么差劲！”
　　参议员笑起来，高声附和道：“他不觉得这有多么差劲！”
　　“唯一叫我担心的就是我的行李箱，只怕它已经不见了……”到这时，适才发生的事情才又在卡尔脑海中浮现出来，接下来他还要为之采取行动呢。他巡视着周围的人，只见他们个个都呆在原地默默注视着他，眼神中写满了惊愕。至于那两名政府官员则面有得色，且一本正经，与身边的人显得格格不入。他们刚刚将一块怀表放到眼前，显然这块怀表在他们看来要重要过房中已经发生和即将发生的所有事件。
　　司炉工紧随在船长之后，上前表达了自己对此事的关注。他与卡尔握手，并说：“我由衷祝福你！”他希望借助这样的举动赢得旁人的肯定。可是当他正欲向参议员送上自己的祝福时，却见参议员退后了几步，像在暗示司炉工根本没有资格对他做出这样的举动。司炉工会意，马上停止了这个动作。
　　其余人却很明白自己现在应该做出怎样的反应，他们旋即上前，将参议员和卡尔围在了中央。连书巴尔都向卡尔表示了祝贺，卡尔接受了这种祝贺并向他致谢。接下来，出现了片刻的静谧。两位官员直到最后才上前表示祝贺，他们说了两句好笑的英文，逗得大家笑了很久。
　　参议员的精神状态非常好，这种欢乐的气氛显然很对他的胃口。他希望在座诸人都牢牢记住这一刻，尽管这件事对其他人而言根本就是无关紧要的。不过，大家还是很给面子地沉浸其中。这时，参议员又宣布，那名女佣在信里将卡尔身上最为显著的标记罗列了出来，这些全都被他记录在了笔记中以备不时之需。当大家为司炉工的唠叨不胜烦恼之时，他便将这本笔记拿了出来，希望能将注意力转移到笔记上面，以便从眼前的烦恼中脱离出去。那名女佣当然不具备侦探那样敏锐的观察力，参议员为了给自己找点乐子，便对照着她的描述，观察起眼前的卡尔来。“通过这样的途径，我终于找到我的外甥。”他说这句话时的语气像是在暗示大家应该再度向他表示祝贺。
 wwＷ、xiＡbook.cＯm



第15章 司炉工(5)


　　舅舅说完这话以后，卡尔紧接着问道：“那司炉工的事要怎么处理呢？”今时不同往日，他认为凭借自己现在的地位，已经可以随意说出心中的想法。
　　参议员说：“随便了，船长愿意怎么处理都行。司炉工已经说得足够多了，简直多得要命。这不仅是我一个人的想法，只怕大家都是这么认为的吧。”
　　卡尔说：“不能就这样草率地做出决定，毕竟其中牵涉到正义的问题。”他相信自己能得到舅舅和船长的支持，于是便站到了他们二人中间。
　　不过司炉工像是已经失去了所有信心。他看起来情绪很激动，双手插在腰带里不停地乱动，把束在腰带里的花格子衬衫都拽到了外头。但他对此毫不在意，执意要将自己的苦楚全都表现出来。他觉得在座的这些先生们在看到他衣衫不整以后，就会对他下逐客令。负责执行的便是此处职位最低的书巴尔和那名侍从。从今往后，书巴尔再也不必担忧了，也不会像总会计所言“不知该如何是好”。船长会将船上的所有工作人员都换成罗马尼亚人，罗马尼亚语将成为船上的通用语言，那也许会是一番不错的景象。再也不会有人去喋喋不休地纠缠总会计，重蹈司炉工的覆辙。不过，大家将会永远记得他今日发表的这一番乱七八糟的演说，个中原因刚才参议员已经说过了，就是这番演说间接促成了他们舅甥二人的重逢。虽然司炉工对此功不可没，但是作为外甥的卡尔却已经向他提供了足够多的帮助，将这种功劳抵消了。现在二者互不相欠，司炉工并无向他索取回报的打算。毕竟在这件事中起决定性作用的是船长，就算卡尔此刻身为参议员的外甥，也无法凌驾于船长的权力之上。现在只要船长随随便便说出几句恶毒的判决，整件事就会尘埃落定了。司炉工这样想着，已经连看卡尔一眼的念头都没有了。即便他还存有这样的念头，他的视线也无法穿越房间里所有的仇敌，落到卡尔身上了。
　　参议员对自己的外甥说道：“不要歪曲了事实。除了正义，这其中更牵涉到规矩。在这艘船上，所有问题都应由船长先生判断解决，特别是涉及到规矩的问题更应如此。”
　　听到这话，司炉工自言自语道：“哦，我明白了。”任何旁观者见到他这样的反应，只怕都会惊讶得笑起来。
　　“我想我们应该下船了。这艘船刚刚抵达纽约，一定有一大堆公务等着船长去处理。我们已经打扰他很久了，不能再继续下去了。这两名轮机长之间的争执压根儿就不必如此大张旗鼓，我们也不必再参与其中，煽风点火。好了，我的好外甥，你这样做的原因我完全能明白。事实上，我想马上带你离开这里，也无非是出于类似的缘由。”
　　船长说：“那我这就安排一艘小船带您离开。”卡尔感到十分意外，船长居然如此心安理得地接受了舅舅这番话。显然，其他人听到这些话，只会认为这是舅舅的谦辞。总会计匆匆回到书桌旁，将船长的命令借助电话传达出去。
　　卡尔对自己说：“已经没有多少时间了。我要想达到自己的目的，不得罪人是不可能的。我跟舅舅这么艰难才能相遇，我的确不能再从他身边离开了。在面对规矩之外的问题时，船长的态度一直都很客气，但是一旦牵涉到规矩，他就变得强硬起来了。刚才舅舅对他说的那些话应该没有什么虚伪的成分。至于书巴尔，我跟他毫无共同语言，刚才干嘛要和他握手呢？现在想后悔都晚了。余下的这些家伙就是一帮饭桶，不值一提。”
　　他一面想着，一面缓步来到司炉工面前，将他的手从腰带里拿出来，并与他轻轻握手。
　　卡尔问他：“你怎么不说话了？难道你打算就这样听天由命吗？”
　　司炉工像是在考虑要怎样回答他的问题，眉头微蹙，垂首看着两人的手。
　　卡尔不停地摩挲着司炉工的手指，说道：“这件事我再清楚不过了，在这艘船上，只有你一个人遭受了这种不公平的待遇。”司炉工四下观望着，双眼发出晶亮的光芒，像是由衷生出了一种幸福的感觉，只求不要出现某个人将这种幸福打碎。
　　“你要想让在座诸位了解其中的真相，就一定要站出来将一切说个清楚明白。我只怕自己不能继续向你提供帮助了，其中的原因太复杂了。总之，你必须要对我做出承诺，保证会依从我的吩咐，采取行动。”卡尔亲吻着司炉工的手，忍不住哭起来。司炉工的大手非常粗糙，而且木木呆呆的。现在这手却被卡尔捧在手中，并恋恋不舍地紧贴在自己脸上。参议员走到卡尔身旁，一边劝说一边拖拽，将他带离了司炉工身边。“你好像迷上这个司炉工了。”参议员这样说着，视线便从卡尔头上掠过去，会意地落到了船长那边，“在你孤单的时刻，司炉工出现在你身边。为了报答他，你现在甚至不惜做出这样的举动。当然，知恩图报是一种美德，但是过火了就不好了。你要知道自己现在是什么身份，适可而止吧。”
　　这时，一阵吵闹声从门外传来。不知是谁在那里大喊大叫，又不知是谁被人以暴力对待，撞击到了门板上。从门口进来一个举止异常粗鲁的水手，一条女式围裙还系在他身上。他高声叫道：“外面怎么这么多人！”他似乎觉得自己还待在人堆里挤来挤去，不断将胳膊肘顶向各个方向。等他清醒过来，正准备冲船长敬礼，忽然发现一条女式围裙正系在自己身上。他一把扯掉围裙，丢在地上，并说：“他们竟然在我身上系了一条女人的围裙，真是太恶心了！”话音未落，他又一下将脚跟并拢，朝船长敬了个礼。旁观者有人想笑，船长却庄严地说道：“情绪昂扬就是这种状态。外面那些是什么人？”书巴尔忙说：“是我的证人们。船驶入港口以后，这帮人就好像疯了一样，真是没礼貌，还请您见谅。”“叫他们马上进来。”船长下达了命令，旋即又对参议员讨好地说：“尊敬的参议员先生，如果您不介意的话，那就请您带着您的外甥跟随这名水手到小船上去吧。参议员先生，我很荣幸能认识您，但愿我们很快又能有机会再见面，继续我们本次被打断的针对美国远洋航运进行的讨论。不过下一次也许又会遭遇与今天类似的状况，再度将我们的谈话欢快地打断。”参议员笑道：“我有了这个外甥以后就什么都不想了。真是太感激您今天的盛情款待了！请多多珍重！我们可能很快又会迎来下一次会面了。”参议员热烈拥抱住卡尔，又对船长说道：“希望下次到欧洲旅行时，我们能有更长的时间相处。”船长说：“我真心希望如此！”两人握手告别，卡尔没有说话，只是与船长轻轻握了握手。随即，书巴尔便带着一堆人围拢过来了。他们约莫有十五个人，个个情绪激动，又喊又叫，一个劲儿地往前挤。参议员应水手的要求，跟随在他身后。为了能让他们从这堆人中间顺顺当当地过去，卡尔便一马当先，帮他们开辟出了一条道路。这群人本性良善，对于司炉工与书巴尔之间的争执，他们只觉非常好笑，全无其他想法。就算是在船长面前，他们也忍不住想要将这种愉悦的心情表露出来。在厨房工作的莉娜也掺和在这堆人之中，她见卡尔发现了自己，便笑嘻嘻地朝他眨了几下眼睛。那名举止粗鲁的水手把那条围裙扔给她，事实上，那围裙就是她的。她接过来，又系到了自己身上。
　　水手引领卡尔和舅舅走出了这间办公室，走进了窄狭的走廊。几步开外就是一扇小门，他们过门以后，又往下走了几级台阶，随即就见到那艘小船了。水手连想都没想，纵身就跳到了船上。看来他是水手们的小头目，船上的水手一见到他，马上便朝他行了个礼。参议员正打算叫卡尔当心脚下的台阶，忽然就见卡尔站在台阶最上头嚎啕大哭起来。参议员将卡尔紧紧拥在怀中，用右手捧着他的下巴，用左手安抚着他。他们保持着这种姿势，缓步下了台阶，恋恋不舍地来到船上。参议员让卡尔坐在自己对面一个不错的位子上。接着，他向水手们做个手势，水手们领命，立即划动小船，离开了大船。当驶离大船不过几米远的时候，卡尔看到自己的对面正对着那间办公室的窗户，这个发现叫他大感意外。书巴尔的证人们将三个窗口都挤得密不透风，他们不停地挥舞着手臂，向参议员和卡尔告别。参议员随即向他们道谢。有位水手在稳稳地划动船桨的同时，竟然还挥手送出了一个飞吻，真叫人叹为观止。只不过，司炉工去了哪里呢？卡尔在与舅舅促膝而坐的同时，不禁使劲儿打量着舅舅，疑惑地思考着这样一个问题：对自己而言，舅舅真的能取代那个司炉工的位置吗？舅舅并没有看他，一味凝望着海面上翻涌的波浪，他们乘坐的小船正在这波浪中漂浮摇曳。




第16章 老光棍布鲁姆菲尔德(1)


　　这篇小说讲述了单身汉布鲁姆菲尔德的奇特遭遇，他的家中忽然出现了两个小球，它们就像两个活物一样，不停地跳来跳去，让布鲁姆菲尔德不胜其扰。
　　这天晚上，老光棍布鲁姆菲尔德想回到自己位于楼上的家里去。他家住在七楼，要爬上去显然并不简单。他一面上楼梯一面想，生活这样孤独，简直不堪忍受。这也是最近一直存在于他脑海中的一个想法。他爬七层楼只为了进入那个空荡荡的家。回到家以后，他照旧要换上睡衣，一边抽烟斗一边读法文杂志。最近几年，他一直订阅这本杂志。他自己酿了一些樱桃酒，每到这个时候，就会喝上一杯。这样度过半个小时，他便要准备睡觉了。由于他的女佣总是习惯于在铺床时马马虎虎，不管他怎么提醒，她都不肯改正，所以他只好每天睡前自己再把床铺一遍。他总是在想，要是在做这些事的时候，能有个人在一旁帮忙该有多好啊，甚至对方只是垂着手做个旁观者都好。自己是不是应该买一条小狗，是布鲁姆菲尔德最近一直在思考的一个问题。狗是一种能取悦主人的好动物，其最大的优点就是对主人忠心耿耿，并懂得感恩。布鲁姆菲尔德有个同事，他们家就有这样一条狗。它只会跟它的主人走，别的人无论如何都拐不走它。如果它跟主人分开了一段时间，再度与和善的主人重逢时，它便会将自己内心的喜悦全都表露出来，大叫着迎接他的到来。当然，养狗有利也有弊。狗会把家里搞得很脏，不管主人多么注意它的卫生，都避免不了这种情况的发生。除非次次带它进门前都能把它的全身清洗干净，不过这显然是不可行的，会对狗的健康造成损害，也会给狗主人带来莫大的麻烦。而布鲁姆菲尔德偏偏又难以容忍家里整天脏兮兮的。他的家一定要保持清洁卫生。因此，他一直对那个做起清洁工作来一味敷衍了事的女佣非常不满意，每周都要为此跟她发生多次争执。女佣的听力不大好，因而他总是拽着她的手臂，直接带她去看那些令他不满的脏兮兮的地方。现在家里的卫生环境总算与他的标准差不多相符了，他在女佣身上花费的心血总算没有白费。他一直谨慎地将污秽拒之门外，若在此时买一条狗回家，无疑就是敞开大门，任由污秽登堂入室了。到时候，家里肯定也少不了与狗形影不离的跳蚤。有了这些家伙的存在，布鲁姆菲尔德迟早要再找一间房子，对一条狗拱手让出自己的家。实际上，养狗的缺陷有很多，污秽不过只是其中之一。狗会得一些稀奇古怪的病。得病以后，它要么跛着脚来来回回地行走，要么缩成一团待在某个角落中。它会不停地发出响声，如轻声咳嗽，哀声低叫，还会因为某种未知的痛楚发出呕吐的声音，结果却什么都吐不出来。在这种情况下，狗主人便需要悉心照料它，给它盖上毯子，给它喂牛奶，给它吹口哨听。狗主人当然会祈祷它的病会很快好起来，只可惜它或许没那么幸运，只是生一场小病，很快就会康复，也许它得的是一种传染病，极难康复，非常麻烦。就算疾病从未降临到它身上，它也会逐渐走向衰老。如果你不想有朝一日看到自己的狗变成一条满眼盈泪的老狗，就要早点儿痛下决心，将它送给别人。否则，当你的狗变成了这种模样：视力衰退，肺基本丧失功能，浑身都是肥肉，寸步难行，那就不仅仅是这只畜生受折磨，作为狗主人的你也难以逃脱这个痛苦的牢笼。之前你从这条狗身上得到了多少快乐，如今就要为之承受多少折磨。想想多年以后，会有这样一条老狗陪伴在自己身边，气喘吁吁地陪自己爬上一层又一层的楼梯，它的喘息声甚至压过了自己。一想到这些，布鲁姆菲尔德对拥有一条狗的强烈渴望就冷却了，他宁可继续做独行侠，往后三十年都一个人在楼梯中爬上爬下。
　　如此说来，布鲁姆菲尔德的单身汉生活还将维持现状，继续下去。那些独居的女士总是麻烦多多，需要一种生物陪伴在自己身边，无论是猫也好，金丝雀也好，金鱼也好，甚至是花都好，只要能让她照顾它，珍爱它，她就觉得心满意足了。布鲁姆菲尔德倒是没这种需求，他只是需要一只动物做伴。他不用多么费心地去照料它，心情不好时还能踹它一脚。当布鲁姆菲尔德不想见到它时，它能在外头安然度过一整夜。一旦主人召唤它，它便会立即跑回他身边，围着他蹦蹦跳跳，大喊大叫，在他手上舔来舔去，亲热无比。这样一个伴儿确实是布鲁姆菲尔德真心想要的，但是他很明白要得到它就必须要付出沉重的代价，因而他最终放弃了这种念头。不过，生性敏感的他仍会时时念及这件事，今晚就是如此。
　　他爬上了七楼，站在门口，把手伸到衣服口袋里去取钥匙。这时，他听到某种异样的声音从门里传出来。声音的节奏感非常强，听起来很有力量，啪啪作响，叫人觉得匪夷所思。布鲁姆菲尔德据此想到了狗爪子在地面上不断拍击发出的声音，由于他刚刚一直在想着狗的问题，自然而然就产生了这种联想。不过这种想法显然站不住脚，因为这种啪啪的响声并不是狗爪子能制造出来的。布鲁姆菲尔德匆匆开门亮灯，看到了令他意想不到的一幕。木质地板上有两只赛璐珞小球正在不断跳跃。两只小球的底色都是白色，上面印有蓝色的条纹，其中一球落地时，另一球正好高高跃起，就像变魔术一样，上上下下，无休无止。布鲁姆菲尔德上次见到小球如此跳动是在做那个妇孺皆知的电学实验的过程中，彼时他还是个中学生。不过眼前的一幕并非电学实验，相对于实验而言，这两只小球的体积未免太大，而且它们跳跃的空间竟是一间房子。布鲁姆菲尔德想要把一探究竟，于是弯腰仔细观察起它们来。两只小球看不出有任何异样，不过是寻常货色。唯一不寻常的是可能有几个更小的球装在球体内，这便是那啪啪声的源头。布鲁姆菲尔德怀疑有丝线吊住了它们，于是伸手在半空摸索起来，结果一无所获，这两个小球的跃动完全是独立进行的。如果布鲁姆菲尔德还是一个幼小的孩子，那么他会从眼前的一幕中得到莫大的欢乐。只可惜，实际情况并非如此，在面对这一幕时，他只觉得非常不舒服。他一直低调地过着自己的独身生活，这是他的个人隐私，对他而言有着不小的意义。可是眼下也不知是什么人，将这两只古古怪怪的小球送到了这里，打破了他隐秘的单身生活。
　　他想去抓其中一只小球，哪曾想两只小球却自动后退逃开了。他忍不住追上去，满屋子里跑着追赶它们。他心想：“我真是愚蠢啊，居然跟着两个球跑了这么久。”想到这里，他便停止了脚步，但视线依旧停留在球身上。两只小球也不再跑下去，反正现在也没人追它们了。布鲁姆菲尔德见到这一幕，不禁又思量道：“还是把它俩抓起来为妙。”随即，他便又开始追赶它们。两只小球再度逃跑，却被布鲁姆菲尔德逼迫着躲进了墙角。这一回，布鲁姆菲尔德总算在墙角一只箱子的旁边，将其中一只小球捉在手中。这只摸起来很凉的小球拼命想从他的魔爪中逃脱，于是在他手里转个不停。它的同伴意识到这一点，遂跳得更慢更高了，并冲着布鲁姆菲尔德的手跳跃过来。一接触到困住自己同伴的那只手以后，它便开始加速跃动，不断以不同的角度撞向那只魔爪，只可惜却是徒劳无功。接下来，它像是打算将布鲁姆菲尔德的脸作为新的攻击对象，因而跳跃得更高了。原本这只小球也免不了成为布鲁姆菲尔德的囊中物，随后与它的同伴一起被囚禁到某处。不过，布鲁姆菲尔德却认为这样做有失身份，它们不过是两只小球而已。其实，这两只小球还是很有趣的。想来它们跳不了多久，肯定就会累了，然后静静待在柜子下面休息。布鲁姆菲尔德一面这样想着，一面却抑制不住满腔的怒火，把手中的小球摔在了地上。这种近乎透明的赛璐珞质地原本是非常易碎的，想不到这只赛璐珞小球却完好无损，真是不可思议。两只小球马上又恢复了最初的跳跃节奏与高度，你上我下，配合默契。
　　布鲁姆菲尔德的情绪缓和下来，他将衣服脱掉，随即开始收拾柜子中摆放的衣物。每次女佣收拾好房间以后，他都会详细地检查一遍，这已经成为了一种习惯。期间，他曾回了一两次头，观察那只小球的动态。他已经不再追它们了，现在变成了被它们追。两只小球靠上前来，就在离他很近的地方不断跳跃着。布鲁姆菲尔德一向都将自己的烟斗放在对面墙边的架子上，这时他换上了睡衣，打算过去取烟斗。他有意无意地在扭身前向后踢出一脚，但是并没有踢到那两只小球，而是被它们及时避开了。他一迈动脚步，两只小球旋即跟来。他有心踩着拖鞋乱走一气，哪知小球们却能与他保持一致的步伐，他每走一步，小球们就会相应跳一下。布鲁姆菲尔德很好奇两只小球是如何做到的，于是骤然转身。哪曾想就在他转身的一刹，两只小球便又躲到了他背后，在半空中划出两道弧线。下一次他再度转身时，又遭遇了同样的情况。不管尝试多少次，结果都是一样。两只小球竭尽所能，不要走在布鲁姆菲尔德身前，仿佛它们是他的下属一般。先前它们大着胆子在他身前出现，只是为了能让他认识它们，如今它们已正式成为他的下属，就不会再出现在他眼前了。
　　布鲁姆菲尔德向来习惯无视那些自己难以处理的状况，这种法子收效颇佳。面对今天这种状况，他也打算采取同样的应对方法。他完全无视背后那两只不断跃动的小球，兀自站在架子旁边，从中选出一只烟斗，并在里头装上烟丝。不过在决定是否要走到桌子那边时，却叫他感觉很为难。他真不想听到小球应和着自己的脚步声跳来跳去的声音。于是他便开始默默丈量着自己距离桌子有多远，在此期间，他便站在原地，将装烟丝的时间无限延长。最后，他总算说服了自己迈开脚步朝桌子走去。为了避免听到小球跳跃的声音，他每走一步，都会狠狠跺一下脚。等他坐到桌子旁边的椅子上，两只小球又开始在他后面跳动，声音历历在耳，与先前没有什么两样。
　　樱桃酒还有几只小酒杯就放在墙壁上安装的一条木板上，坐在桌子边一伸手就可以摸到。一叠法文杂志就摆放在装樱桃酒的瓶子旁边。布鲁姆菲尔德一动不动地坐在那里，并无将酒和杂志拿到自己眼前的打算。他的视线落在那只烟斗上，直到现在他还没有将它点燃。他在等候良机到来。忽然之间，他从呆滞的情绪中跳跃出来，一下子连人带椅子一同掉了个个儿。哪曾想那两只小球的警觉并不逊于他，在他转身的刹那，迅疾脱离原位，再度跃到他背后，简直像是有种无形的力量在支配着它们一般。布鲁姆菲尔德握着那只冷冰冰的烟斗坐在那儿，以背部冲向桌子。两只小球此刻正在桌底跳动着，发出的声响非常细微，原因就是桌底铺了地毯。这种声响几乎低不可闻，要捕捉到它必须要倾注极大的注意力才行，当然，这并不是什么坏事。不过布鲁姆菲尔德还是听得一清二楚，因为他的注意力基本上全都落在了这两只小球身上。当然，这种情况只是暂时的，用不了多长时间，他就听不见这种声音了。布鲁姆菲尔德发现了两只小球的弱势所在，只要它们在地毯上跳跃时，就基本不会发出声音。因此，要想远离它们制造的噪音困扰，只需在它们跳跃的地方铺上一张地毯就可以了，如果能铺上两张地毯，效果可能会更好。不过，这自然只是权宜之计。这两只小球似乎是某种未知能量的代表。
　　此刻，狗忽然成了布鲁姆菲尔德的必需品。那两只小球在面对一条强壮、勇猛的狗时，显然会很快败下阵来。布鲁姆菲尔德脑海中浮现出这样一幕情景：他的狗伸出爪子追逐那两只小球，逼得它们落荒而逃，最终还是没能逃脱，被狗用爪子抓，用牙齿咬。想必过不了多久，布鲁姆菲尔德就会把这样一条狗带回家。
　　但是眼下布鲁姆菲尔德必须要依靠自己的力量控制住那两只小球。也许只是因为一时犹豫，他这会儿还不想解决掉它们。结束了一天的工作，他带着满身疲惫回到家中，只想静心休息，却不曾想发生了这样的意外事件。直到这一刻，他才感觉到深深的倦意。用不了多久，他就会把那两只小球解决掉。不过不是现在，明天吧，也许。其实那两只小球的所作所为根本算不上多么过分，假如对它们没有偏见的话，你就会这样认为。它们本可以在布鲁姆菲尔德面前随心所欲地跳来跳去。既然在地毯上跳跃发不出多大的声响，它们大可以高高跃起，跟桌面的底部相撞，制造出更大的声响。可实际上，它们并没有做出这样举动。它们除了最基本的跳跃以外，再无其他过分的动作，以免引起布鲁姆菲尔德的不满。
　　然而，单单只是这最基本的动作，也已经扫了布鲁姆菲尔德的兴。他在桌子旁边不过才待了几分钟，就打算上床休息了。火柴被他放到了床头柜上，他坐在那儿根本不能抽烟，这也是他想上床休息的一个缘由。他去床头柜那边拿火柴，自然而然就会在那里停留，继而躺到床上开始睡觉。他想，这样一来，那两只小球就会随着自己一同上床。在他躺在床上的这段时间，一定会把两只小球压成碎片，不管自己是有心这样做，还是纯粹的未留神，总之这件事是一定会发生的。他想当然地认为，它们在被压碎以后，自然就不会继续跳跃了。这件事不管再怎么离奇，也不会离奇到这种地步。虽然其余的球不像这两只小球一样会跳个不停，但所有的球都会跳动，这是事实。而所有球在碎掉以后，都不能继续跳动，这两只小球想必也不会例外。
下*书 网



第17章 老光棍布鲁姆菲尔德(2)


　　布鲁姆菲尔德像是有心要大声喊出自己内心的想法，吼道：“走！”随即，他便一步一跺脚，引领两只小球走到床那边去。他有意向床靠近，一只小球马上如他所料蹦上了床，可另外一只小球却跳到了床底下，这件事是他始料未及的。自然小球在床底下跳动也是有可能发生的，可惜布鲁姆菲尔德先前从没预料到这一点。那只小球将布鲁姆菲尔德激怒了。其实他心里也明白，自己只怪罪床底下那只小球是很不合理的。比起它在床上跳动的同伴，在床底下跳动的那只小球似乎更尽职尽责一些。布鲁姆菲尔德认为这两位同事应该很快又会聚到一起，关键只在于它们选择那里作为统一的工作地点。不出所料，床底下的那只小球很快就蹦到了床上。布鲁姆菲尔德心想：“这下它们可逃不出我的手掌心了。”他的情绪高涨，体温随之升高，因为觉得热，他便迅速脱掉睡衣，打算上床躺下。哪知就在这时，那只小球忽然又跳下了床。简直失望透顶！布鲁姆菲尔德有气无力地倒在了床上。那只小球大概是上来瞧了瞧状况以后不大满意，觉得还是待在床底下比较好，便引着同伴也一起跳了下去，一起留在床下。布鲁姆菲尔德心想：“看来这两位要给我敲一夜的鼓了。”他微微颔首，紧紧咬着自己的嘴唇。
　　实际上，对于这两只小球在夜间会对自己造成怎样的折磨，他并不是很清楚。他只是觉得很不开心。不过，他要忽略它们制造的这点儿噪音其实也不用花费多大的力气，因为他夜里一向都睡得很沉。因为先前已经有了经验，为了能将这细微的噪音降至最低，他便将两张地毯都铺到了小球下面。情况类似于帮自己的小狗造一个舒适的小窝。两只小球跳得越来越慢，越来越低，看起来它们好像已经跳得很疲倦，想休息了。它们终于疲惫地躺在地上，缓缓滚动起来。布鲁姆菲尔德趴在床下，借着床头灯的光亮观察它们，他甚至有种感觉，它们这会儿静静地趴在地毯上，以后再也不能跳动了。不过，两只小球很快又开始履行自己的职责，跳动起来。但是等到明天早上，布鲁姆菲尔德再向床底下打量时，它们大概又会安安静静地躺下了。
　　布鲁姆菲尔德回到床上躺下时，两只小球跳动的声音又停止了，想来它们是无法跳到明早了。布鲁姆菲尔德努力捕捉着它们的声音，甚至探身出去侧耳细听，依旧一无所获。显然，它们已经停止了跳动，因为单凭两张地毯是起不到如此显著的消音作用的。可能它们停止跳动只是暂时性的，因为在地毯实在太软了，不能给它们强有力的反弹，也有可能它们停止跳动是一个永久性的决定，后者甚至比前者的可能性更大。对于这难得的安静，布鲁姆菲尔德感觉非常棒。他原本应该起床查看一下具体情况，但他更愿意舒舒服服地躺在原地。既然那两只小球不再作恶了，他便连瞧它们一眼的兴趣都没有了。现在连烟斗都引诱不了他了，他在床上翻了个身，没过多久就进入了梦乡。
　　可惜，打扰他睡眠的事件并未就此止息。他在睡觉时很少做梦，今晚也不例外，不过这一回他睡得并不踏实。这一夜，他不断听到敲门声，睡眠不断被打断。当然，那所谓的敲门声只是一种幻觉，这一点他也心知肚明。莫说他这样一个老光棍，就算是一般人家的房门，也不会在半夜时分被敲响。不过心里清楚是一回事，行动起来又是另外一回事了。每次他被莫须有的敲门声惊醒时，都会忍不住目瞪口呆地望着大门，并且满头冒汗，连额前的头发都打湿了。这种紧张的情绪好一阵子都缓和不过来。他试图数出自己今夜被惊醒的次数，却被那惊人的数目搞晕了，再度昏睡过去。那所谓的敲门声并非源自门，而是其他物体。这到底是怎么一回事，他认为自己其实很清楚，只可惜这会儿他睡得神志不清，根本找不到做出这种判断的依据。这种清晰的敲打声实际上是由无数细微的拍击声汇聚而成的，这是他唯一清楚的一件事。相较于这种清晰的敲打声，他更愿意忍受那些细微而叫人厌倦的拍击声。可惜他无法干预其中，因为某种未知的缘由，他早已错失了干预的良机。他无奈地张嘴打着哈欠，连半点声音都发不出来。他恼怒极了，一头扎进了枕头中。就这样度过了这一夜。
　　早上的时候，他被女佣的敲门声吵醒了。以前他总是嫌她敲门时太不用力，发出的声音那么小，不努力听简直听不到。可是今天这轻微的敲门声却让他感到如释重负，不由得长舒一口气，满心欢喜地迎接她的到来。在“请进”二字脱口而出的前一秒钟，又有一种敲击声灌入他耳中。声音很低，但是非常有节奏，听起来简直像在打架。这声音是床底下那两只小球制造出来的。它们休息了一夜，养足了精神，这会儿又醒过来了？布鲁姆菲尔德冲着门的方向叫一声：“马上就来！”随即跳下床来。为了能让球一直待在自己身后，他自始至终都小心翼翼地用背部冲向它们。跟着，他一下子躺倒在地，扭回头去瞧那两只小球究竟如何了。只见地毯的大部分已经从床底下探了出来，这大概是它们不间断地推了一宿的结果。现在它们又能跟地板进行亲密接触，制造响声了。布鲁姆菲尔德望着这一幕，简直想破口大骂。他沉下脸来，吩咐道：“回地毯上去！”两只小球依从了他的命令，地毯再度吞没了它们制造的声音。这时，布鲁姆菲尔德才吩咐女佣进门来。那名女佣的身材很胖，而且反应迟缓，动作僵硬。她在餐桌上摆好了早餐，然后继续做其他工作。在此期间，布鲁姆菲尔德为了能让那两只小球一直在床底下待着，便只能穿着睡衣呆呆地立在床边。他想判断女佣是否察觉到某些异样，于是目不转睛地盯着她。不过她的听力那么差，显然不会对两只小球发出的声音有所察觉。某些时候，她也会停止手头的工作，一面用某样家具支撑住自己的身体，一面挑起眉毛聆听周围的动静。布鲁姆菲尔德认为这是神经过敏的一种表现，她之所以会这样，是由于自身睡眠质量太差的缘故。他希望女佣能快些完成这些工作，可惜未能如愿。她今天的动作格外迟缓，笨拙地将布鲁姆菲尔德的衣物抱进走廊，缓缓拍打了老半天，依旧没有要回来的意思。由于不想将那两只小球引出床底，布鲁姆菲尔德便只好一直困守在床边，不敢轻举妄动。他向来喜欢趁热喝咖啡，但是今天却只能无可奈何地瞧着那热咖啡冷下去。他无所事事地望着低垂的窗帘，今天阴天，不过晨曦的光芒还是透过窗帘慢慢地渗了进来。总算等到了女佣做完所有的工作，并跟他说完早安，准备离开的时刻。谁曾想她却在门口停住了脚步，望着布鲁姆菲尔德，张了张嘴像是有话要说。这种情况延续了很长时间，当布鲁姆菲尔德正要向她问个清楚时，她却离开了。这个女人真是又老又笨又呆！布鲁姆菲尔德真想打开大门大骂她一句。可是，自己为何要骂她呢？她究竟做错了什么？显然，她根本就没有察觉到任何异样，但偏偏又要这么离谱地装出一副心知肚明的样子。这便是她激怒他的原因。他的头脑简直成了一团浆糊！都是昨夜没睡好惹的祸！他认为自己昨天晚上没有像往常那样抽烟喝酒，这便是造成自己睡眠糟糕的原因。他如此考虑了一番，最终得出了这样的结论：“我要是不抽烟喝酒的话，睡眠质量就不会高。”
　　他要从这一刻开始，好好爱护自己。在床头柜上挂着一只药箱，他马上从里面取出两团药棉，将自己的耳朵堵起来。接下来，他试探着往前迈出一步，基本上已经听不到那两只跟在他身后的小球发出的声音了。他又往耳朵里塞了更多的药棉，这下子更是连一点声音都没有了。他继续走下去，觉得此刻跟以往没什么不同。尽管他和那两只小球联系紧密，但是两者各做各事，互不相干。唯一有一回，布鲁姆菲尔德不慎用膝盖撞到了一只小球。那一刻，他扭身的速度非常快，那只小球未能及时做出反应，于是便发生了意外。在接下来的时间里，布鲁姆菲尔德静下心来，开始喝咖啡。在过去的一夜中，他似乎一直在不停地走路而非休息，这使他消耗了巨大的能量，让他这会儿简直饿得要命。他用提神的凉水梳洗了一番，又换好衣服。直到现在他也没能拉开窗帘，因为他不想让这两只小球落入旁人的眼中，为了以防万一，他宁可让整个房间保持昏暗的状态。这时候，他已经打算要出去了，务必要想个法子阻止它们继续跟在他身后。虽然他并不相信它们有胆子做出这样的举动，但他还是想到了一个不错的解决方法。他将衣柜打开，将背部冲向它，站在那儿。对于他的目的，那两只小球似乎已经有所察觉。它们在布鲁姆菲尔德的后背和柜子之间见缝插针，极力避免跳到柜子里去。后来因为被逼无奈，只得进了柜子，但它们旋即又跳了出来，因为柜子里的光线实在太差了。总而言之，它们无论如何不肯安安分分地待在柜子里。为此，它们甚至躲到了布鲁姆菲尔德的身侧，连自己一贯坚持的行动准则都背弃了。不过，它们两个哪里是布鲁姆菲尔德的对手。为了让它们能乖乖地钻进柜子里，布鲁姆菲尔德直接倒退几步，将自己也塞进了柜子里。在柜子的底端整整齐齐地摆放着箱子、靴子等小玩意儿，它们成功困住了那两只小球。这时，布鲁姆菲尔德纵身从柜子里跃出来，他已经很多年没做过这样大幅度的动作了。他将柜门关好，随即上了锁，将两只小球锁在了里头。“总算大功告成了！”他一面想着，一面将脸上的汗擦拭掉。柜子里的两只小球像是已将生死都置之度外了，竭尽所能制造出巨大的响声。布鲁姆菲尔德不以为意，他走出家门，走在空无一人的走廊上，只觉欢喜莫名。在这座楼里居住的人们正陆续醒来，制造形形色色的响声。他将堵在耳朵里的药棉拿出来，听着这些响声，愈发欢喜起来。不过因为时间尚早，看不到几个人影。
   http://www.xiabook．comwwＷ．lzuｏwen.com．



第18章 老光棍布鲁姆菲尔德(3)


　　那名女佣就住在这座楼的地下室中，楼底下的走廊中有一扇小门可以直通那儿。现在女佣十岁的儿子就站在那扇门的前面。这孩子跟他的母亲就像一个模子里刻出来的，一张小脸上汇聚了他母亲的所有缺陷。他还这么小就已经甲状腺肿大，连呼吸都异常艰难。这会儿他正在不停地喘着粗气，双腿呈现出明显的o型，双手则在裤子口袋里藏着。以往遇到这个孩子的时候，布鲁姆菲尔德都不愿意细看他，每回都是步履匆匆地从他身边走过。可是这一回，布鲁姆菲尔德竟产生了一种想要驻足在他身旁的愿望。他不过是一个孩子，不管他长得多么怪异，他都拥有孩子的思想。尽管他有那样一个母亲，尽管他的母亲将自己的一切印记都烙在了他身上，也无法改变这样的现实。如果能有人向对待一个正常人那样跟他交流，问他问题，想必就会得到他诚实的答案，并且用他那纯真悦耳的童声将这种答案表述出来。这样一来，对方就会暂时放下内心深处对他的反感，在他的脸上轻轻抚摸一下。尽管心里是这样想的，可布鲁姆菲尔德还是未能在那孩子身旁停下脚步。来到大街上时，他发觉今天的天气并不像自己在家时预料的那么差。这会儿，早晨的雾气正在逐渐消散，大风将天空吹出片片蔚蓝。因为那两只小球的缘故，今天布鲁姆菲尔德很早就离开了家门。他连看报纸那回事都给忘掉了，这时候报纸还在家里的桌子上摆着。不过，这个意外事件却为他提供了充裕的时间，眼下他大可将脚步放缓，悠然走在路上。在摆脱掉那两只小球以后，他基本就没再想起过它们，这真有点不可思议。如今，它们被困守在家里的衣柜中，已经跟他没有了任何关联。否则，它们继续在他后面跟着，人们就会将其看成是他的一部分。如果人们要对他做出评价，便不能落下对他那两只小球的观感。有一个念头忽然闯入布鲁姆菲尔德的脑海中，或许要保全那两只小球，就应该让它们继续履行它们的职责。他想将两只小球送给那个男孩，那孩子现在还在走廊那边站着呢。他要把球送给他，真正意义上的相送，其实也就相当于将它们处以极刑。让那个孩子成为它们的新主人，即便不会对它们的身体造成什么伤害，也会令它们失去了一切价值，甚至比被囚禁在衣柜里还要糟糕。那个男孩跟两只小球玩耍的情景，会被整座楼的居民看在眼中，还会吸引其他孩子加入其中。到了那时，它们跟布鲁姆菲尔德就没有了任何关联，变成了众人眼中的玩物。每个人都会这样看待它们，这一点是毋庸置疑的。布鲁姆菲尔德快步返回，见到那个男孩已经沿着楼梯走到了地下室，打算将下面的一道门打开。这时，布鲁姆菲尔德一定要喊出他的名字，及时让他停在原地。“艾尔弗雷德！艾尔弗雷德！”布鲁姆菲尔德喊着他的名字。这孩子所拥有的一切都异常好笑，连名字也不例外。那个男孩听到他的喊声，不禁犹豫起来。布鲁姆菲尔德眼见他良久都没有做出什么反应，于是又喊道：“来啊！我有东西要送给你！”这座楼的管理员家里有一对小女孩，两人从对面的一道门里跑了出来，来到布鲁姆菲尔德身边，饶有兴致地观望着。那个男孩显然没有她们俩反应快。对于他在听到召唤以后却没有即刻过来的原因，她俩完全搞不清楚。两个女孩一面目不转睛地盯着布鲁姆菲尔德，一面又向男孩挥手示意。布鲁姆菲尔德会送给男孩一件怎样的礼物呢？她们想不出来。她们不停地又蹦又跳，好奇之心迫切需要得到满足。布鲁姆菲尔德觉得这两个小女孩真跟那个男孩一样好笑。男孩总算搞清楚这是怎么一回事了，于是迈着机械的步伐，一步步挪上楼梯。他的妈妈平时也是这样走路的，母子二人的姿态简直如出一辙。就在这时，地下室的门口忽然出现了一个人，正是男孩的妈妈。为了让她也能听清楚自己的话，甚至在必要的情况下，督促儿子执行自己的计划，布鲁姆菲尔德于是高声道：“我有两个好看的小球，就放在楼上，我的家里。你想不想要？”男孩不知该如何应对，于是默默撇嘴，回身用眼神向妈妈征求意见。那两个小女孩这时已经开始向布鲁姆菲尔德讨那两个小球，并不断地在他身边跳来跳去。布鲁姆菲尔德对她们说：“那两个小球你们也可以玩。”说着，却仍在期待男孩做出反应。这两个小女孩太不稳重了，要不他便可以直接把球送给她们玩了。现在，他反倒对那个男孩持有更多的信任。男孩跟妈妈之间没有任何对话，但是这并不妨碍母子二人之间的交流。妈妈将自己的意见告诉了男孩，于是男孩便在布鲁姆菲尔德第二次问询时，颔首答应了下来。布鲁姆菲尔德并不介意男孩对自己送出的礼物没有表示任何谢意，他说：“你听好了，你从你妈妈那里把我家房门的钥匙借过来，我家房门的钥匙她也有一把。那两个小球就在我家的衣柜里面，现在我把衣柜的钥匙交给你。等你拿到那两个球以后，就锁好衣柜和房门。往后你可以随意玩那两个球，它们是属于你的了，我不会再问你要回来的。你都了解了吗？”可惜男孩并没有了解他的意思。布鲁姆菲尔德知道这孩子有多么蠢钝，他之所以絮絮叨叨地重复着房门、钥匙、衣柜，为的就是想向他说个清楚明白。结果却发现男孩看自己的眼神就像在看一个骗子一样，完全不相信自己是一番好意。倒是那两个小女孩马上了解了布鲁姆菲尔德的意思，急忙上前问他要钥匙。布鲁姆菲尔德几乎控制不住想要迁怒于她们，于是对她们说道：“等一下再说。”他不应继续在这里耽搁了，毕竟时候已经不早了。他真希望那个女佣会向他表示，他的意思她已经弄懂了，她会帮儿子完成他交代的事。可是她却还在地下室的门口驻足，脸上流露出尴尬的笑意，仿佛在为自己差劲的听力感到困窘。说不定她认为，布鲁姆菲尔德正在听她的儿子背诵乘法口诀，因为他不知何故，忽然对她的儿子产生了兴趣。要是布鲁姆菲尔德沿着楼梯跑到女佣身边，在她耳边高喊让她的儿子帮他带走那两只麻烦球，显然也是非常不可行的。事实上，要让自己的衣柜钥匙在这对母子手中待上一整日，对他而言，就已经是莫大的牺牲了。他并非因为洁身自爱，不愿与他们过多接触，所以才不带男孩上楼，将球亲自交到他手上。他在这里交给男孩钥匙，是因为担心上楼之后，那两个小球一见到自己，又会在自己背后紧追不舍了。这种情况是必然会发生的。他已经答应要将球送给男孩，若是那两个球又跟自己走了，算是怎么一回事呢？布鲁姆菲尔德再度试图向男孩解释清楚，结果却看到男孩满眼茫然，不禁又停了下来。布鲁姆菲尔德沮丧地问：“我说什么你还是理解不了吗？”再强大的人在面对这种迷茫的眼神时也会丧失冷静，为了消除这种迷茫，不惜打破原先的计划，滔滔不绝地解释不休。
　　两个女孩高声道：“我们两个去代他把球拿出来吧！”这两个聪明的女孩明白，要想将球拿出来，就必须要借助这个男孩，而要让他发挥作用，则一定要依靠她们自己的力量。布鲁姆菲尔德明白再不行动就来不及了，因为这时已经有敲钟声从楼房管理员的家里传出来了。于是，他只好对女孩们说：“那就先把钥匙给你们。”两个女孩急不可耐，几乎是从他手里将那把钥匙抢了去。那个男孩应该会比这两个女孩可靠得多，若是由他接收这把钥匙就好了。布鲁姆菲尔德继续说道：“楼下那位太太手里有我家的房门钥匙，你们可以去问她要。等你们把球拿出来以后，这两把钥匙都要再交回她手中。”“没问题，我们都明白了！”两个女孩一边大声应和着，一边往楼下跑去。毫无疑问，她们已经弄明白了他所交代的一切。但是布鲁姆菲尔德反倒不明白了，她们两个怎么能够如此迅速地明白了自己交代的所有事情呢？这会儿，那个男孩的愚钝仿佛将布鲁姆菲尔德都传染了。
　　这时候，两个女孩已经来到女佣身边，正在拽着她的裙子。布鲁姆菲尔德不能继续停留在这里，直到她们将他的安排圆满完成了，尽管他非常想看到那一刻。时候已经不早了只是他必须要离开的次要原因，而他不能再与那两个小球碰面才是离开的主要原因。他希望当自己的房门被她们打开时，自己早已远离此地几条街。那两个小球还会做出怎样的举动，他完全猜不到。他走出了这幢楼，这已是他今早二度出门了。在离开这里时，他看到女佣正在极力挣扎，想要摆脱两个女孩的纠缠，而那个男孩则在一双o型腿的支撑下，上前给妈妈帮忙。如女佣这种人还有什么必要活在世上，并且要生下后代呢？布鲁姆菲尔德委实想不明白。
www、mdwenxue.com  



第19章 老光棍布鲁姆菲尔德(4)


　　他的一家内衣厂上班，在往那里进发的过程中，他的头脑逐渐被有关工作的事情占据得满满的。虽然今早他在那个男孩身上浪费了不少时间，不过由于他走得很快，还是先于其他同事，成为了第一个抵达办公室的人。布鲁姆菲尔德的办公室是用玻璃隔开的，他和两名正在实习的下属就待在这里面。他用的是一张办公桌，两名下属却只能使用窄小得像给小学生用的斜面桌。饶是如此，办公室的空间仍嫌不足。为了腾出空间放布鲁姆菲尔德的办公椅，两名实习生甚至连坐下来的空间都没有，只能终日倚在斜面桌旁边站立着，看上去十分懒散。他们自己固然觉得很不方便，同时给布鲁姆菲尔德监督他们的工作也带来了不小的麻烦。他们经常为了方便说悄悄话或是偷懒睡觉而在桌子旁边挤着，完全不理会正常的工作。布鲁姆菲尔德的工作任务非常沉重，但是他们两个却帮不上什么忙，这叫布鲁姆菲尔德时常感到恼火。工厂为了生产一些高档货物，聘请了不少女工，布鲁姆菲尔德的工作内容就是处理与这些女工的货款往来。只有在深入了解全局以后，才能对该工作进行量化考核。不过，工厂中现在已经无人能做到这一点了。因为在几年以前，唯一能做到这一点的人——布鲁姆菲尔德的顶头上司就去世了。如今，再也没有人有资格对布鲁姆菲尔德的工作进行评价了。举例来说，身为工厂老板的奥拓玛先生就明显对布鲁姆菲尔德的工作存在认知偏差。对于布鲁姆菲尔德二十年来对工厂的贡献，奥拓玛先生当然也是认可的，但认可的原因却是布鲁姆菲尔德的诚实与忠心让他由衷敬重，这与布鲁姆菲尔德的工作并没有太大关联。奥拓玛先生总以为布鲁姆菲尔德完全可以将这项工作化繁为简，这样一来对大家都有好处。总而言之，他将布鲁姆菲尔德的工作看得太简单了。在同事们中间流传着这样一种说法，奥拓玛先生因为不想看到布鲁姆菲尔德那糟糕的工作方式，惹得自己发怒，所以才极力避免到布鲁姆菲尔德的办公室来。布鲁姆菲尔德在面对同事这样的误解时，既觉得伤心，又觉得无奈。自己的工作如此繁琐，若是奥拓玛能待在自己的办公室里仔细研究一番，并用他自以为是的好法子切实实践一番，就会明白他布鲁姆菲尔德的工作方式才是正确的。不过这势必要花费奥拓玛一整个月的时间，而且他的“好法子”必然会将布鲁姆菲尔德的工作搞得一塌糊涂，所以这种假设显然是不可行的。在这样的情况下，布鲁姆菲尔德便只能在工作中继续坚持自己的那一套。当然，奥拓玛偶尔也会来这里视察工作。尽管布鲁姆菲尔德会有意外之感，但他还是会尝试着将各项设备讲解给奥拓玛听，毕竟这是自己身为一名下属的职责所在。对此，奥拓玛先生的反应往往是一声不出，微微颔首，然后一眼也不再多看，平静地离他而去。被人误会并非布鲁姆菲尔德伤心的唯一缘由。在这家工厂中，他不知道有谁能胜任自己的岗位，能在他离开之后取而代之，至少做到不让工厂停产，如果好的话，甚至能让生产工作有条不紊地运行下去，接连几个月都不会出现大的问题。他只怕自己在被迫从这里退出以后，整座工厂马上就会陷入一片混乱，没有人能控制得住局面。若是一个人受到老板的歧视，那么底下的人只会对他歧视得更加厉害。所以，布鲁姆菲尔德的岗位遭到了所有同事的鄙视。刚到工厂的新员工都不愿到布鲁姆菲尔德的办公室任职。在新员工入职培训的过程中，他的办公室从来都没有新人过来取经。正因为如此，布鲁姆菲尔德几乎得不到一个助手。在此之前，只有一名勤杂工从旁协助他的工作。整间办公室只有他一个人，所有的活都由他自己独自干完。他费尽口舌争取了几周时间，才总算得到批准，可以招聘一名实习生来给自己帮忙。在那段时间，差不多每天布鲁姆菲尔德都会去找奥拓玛，耐着性子将自己需要招聘一名实习生的缘由讲给他听。布鲁姆菲尔德并非因为想偷懒才要招聘实习生，事实上，那项沉重的工作负担一直都压在他身上，他已做好了准备，让其继续压下去，他压根儿就没想过要偷懒。不过，日子一天天过去，工厂的规模越来越大，业务越来越多，除了布鲁姆菲尔德所在的部门，其他部门全都在扩张。为什么奥拓玛先生就没有意识到，工作量的增长最为迅猛的正是布鲁姆菲尔德所在的部门呢？奥拓玛先生想必已经忘记了，布鲁姆菲尔德初来乍到时，需要负责的女工数目差不多只有十个，可是现在这个数目已经上升到了五六十个。尽管在工作过程中，布鲁姆菲尔德已经尽了全力。但是要完成这样的工作量，只有他一个人显然是不行的，他无法保证能如期将工作完成。对于长期效力于工厂的老员工，奥拓玛先生自然不好意思直接回绝他们的请求，所以对于布鲁姆菲尔德的请求，他也从未直接回绝过。不过，每次布鲁姆菲尔德向他提出请求时，他总是一副满不在意的样子，从不专心致志地听他说话，还会在他说话时，去跟别人搭讪。奥拓玛先生总是答应得模棱两可，没过多久，便会将这件事忘得一干二净。他这样做，显然会给对方造成很大的伤害。不过，布鲁姆菲尔德倒是不觉得有什么，他从来不理会那些赞美与荣誉，毕竟他又不是什么梦想家。在原则问题上，他从来不会有一丁点的让步，只要有可能，不管这可能性有多么微茫，他都会坚持下去。他坚信自己是正确的，不管别人现在如何误解他，终有一日他们会醒悟过来，发觉他是对的。布鲁姆菲尔德的坚持总算获得了回报，有两名实习生来到了他的办公室工作。但是，这两名实习生到底是怎样的货色呢？大家形成了这样一种共识，奥拓玛是如此的鄙视布鲁姆菲尔德所在的部门，甚至不惜将这样两名实习生派到这里来，这样做还不如当初直接拒绝他的请求呢。大家甚至觉得，因为奥拓玛先前一直苦苦寻觅这样两个实习生而不得，所以才会对布鲁姆菲尔德一直持应付态度，拖延时间。布鲁姆菲尔德如今连抱怨的资格都没有了，假如他再去抱怨，奥拓玛先生肯定会诘问他，他不过要求得到一名实习生，现在不是已经有两名实习生都去他的部门帮忙了吗？奥拓玛此举真是绝了。不过布鲁姆菲尔德依然免不了会有怨言，原因自然不再是对助手的需求，而是他如今所处的窘况。他经常会不失时机地将自己的怨言一带而过，已经不再像之前那样连声絮叨。有不少同事都对他心怀怨憎，有个谣言很快在他们之中流传开来，说有人向奥拓玛提出这样一个问题：在得到两个能力不凡的实习生以后，布鲁姆菲尔德是否依旧怨言不断？奥拓玛答道，不错，布鲁姆菲尔德而今仍是怨言不断，不过这怨言并非无理取闹。奥拓玛还说，自己现在意识到，布鲁姆菲尔德的实习生数目必须要与他管理的女工数目等同，亦即他一共需要差不多六十名实习生。这一点，奥拓玛先生将会循序渐进地满足他。这些年来，布鲁姆菲尔德所在的部门一直在朝疯人院的方向转变，为了促使其完成这一转变过程，变为彻头彻尾的疯人院，奥拓玛先生将会满足他的一切用人要求，只要他说人手不够，奥拓玛先生就会源源不断地派人过去。那些居心叵测的同事模仿奥拓玛先生说出这些话，口吻几可乱真。不过，布鲁姆菲尔德完全不相信奥拓玛先生会这样说自己。布鲁姆菲尔德也从未将这些话放在心上，他坚信这些话全都是二楼那群可恶又懒散的家伙们信口开河。如果那两名实习生也能像这些流言一样，想无视便可以无视就好了，然而事实并非如此。那两名实习生身体很差，整天惨白着一张脸。他们这一来，就准备一直待下去了。根据档案记载的出生年月，他们应该读完了中学，但这显然与事实不符。他们应该留在母亲身边，连送去学校，交由老师照顾都不够年龄。起初，他们每天要站很长时间，这让他们几乎要累垮了，他们甚至还没学会人类的基本动作。他们的身体太孱弱了，一旦发觉布鲁姆菲尔德没有注意他们，他们便会趁机躲进角落，弯腰驼背地缩在那儿。如果他们一直这样懒懒散散，站没站相，身体很容易长成畸形，给他们的一生带来难以弥补的损失。布鲁姆菲尔德努力想让他们清楚意识到这件事。这样的实习生简直什么事都做不成，各种各样的危险时时刻刻萦绕在他们身边。布鲁姆菲尔德曾委派给一名实习生一项任务，要完成这项任务只要走上几步就可以了。偏偏这名实习生一时头脑发热，迈步就跑，膝盖一下撞在斜面桌上，当场就把自己磕伤了，痛得哭起来。那时候，衣服在斜面桌上堆积如山，缝纫女工们将整个房间挤得满满当当，工作忙得不可开交，可是布鲁姆菲尔德为了将这个实习生送去处理伤口，只得将一切工作暂且搁置一旁。当然，这两名实习生头脑发热的时候并不多，他们这样做不过是为了在上司布鲁姆菲尔德面前表现自己，这种心理跟孩子们的虚荣心差不多。在大多数时间，他们习惯于在布鲁姆菲尔德面前伪装，抓紧一切机会偷懒。布鲁姆菲尔德曾有一次在工作最为繁忙的时刻从这两名实习生身边经过。当时他已累得满头大汗，两名实习生却在打包的衣服之间躲藏着，正在不慌不忙地交换邮票。面对这一幕，布鲁姆菲尔德只觉最有效的惩罚方式就是在他们的脑门上狠狠揍上几拳。可是，他如何能出手打他们呢？他们不过是两个孩子。不管他们给他造成了多大的困扰，他都只能咬牙忍耐下去。在布鲁姆菲尔德原先的设想中，可以让实习生们帮自己分担一些实际工作的项目，十分费神的女工劳动分配就是其中一项。他原本以为，有了实习生以后，他们便可以依照他的安排，将每个女工需要完成的工作分配下去，而他自己只需要待在中央位置的斜面桌旁边指挥他们，并将记录工作做好就行了。然而，他的所有计划都被这两名实习生打碎了。他们压根儿就没法跟那些缝纫女工进行正常的交流，这一点布鲁姆菲尔德一早就认识到了。对于一些女工，他们要么反感，要么畏惧，总之不愿过去跟她们交流。对于另外一些女工，他们则有着特殊的好感，每次她们过来，他们都会殷勤地上前迎接。如果她们有什么需要，不管这需要是否合情合理，光明正大，他们在将其送到她们手上时，都像做贼一样心虚。有一个架子上摆放着很多花色各异的碎布，以及废弃的边角布料，他们经常会去收集起来，并将其送给自己有好感的女工。当然，他们也会搜罗到一些有价值的小玩意，每到这时，他们在很远的地方便会开始迫不及待地挥舞着这些小玩意向她们致意。当然，这样的行动一定要背着布鲁姆菲尔德进行。女工们总是给他们糖吃，以感激他们的小恩小惠。很快，他们这种荒谬的游戏就被布鲁姆菲尔德制止了。每回女工们到来，布鲁姆菲尔德都会将他们关进玻璃小隔间里。这种待遇在他们看来是非常不公平的，他们有意将钢笔折断以示抗议。他们觉得让自己身陷困境的罪魁祸首就是布鲁姆菲尔德，为了向女工们表明自己正在遭受的待遇是多么的不平等，他们时常在玻璃上使劲敲打，尽管在敲打的过程中他们连抬头的勇气都没有。
　　他们从来都没意识到自己做了多少荒唐事。举例来说，他们经常会上班迟到。作为他们的顶头上司，布鲁姆菲尔德从年轻时就树立了这样一个观念，每天都要提前半个小时来上班。他觉得这是做事的基本准则，不是过度的责任心在作祟，也不是受升职加薪的雄心壮志驱使。一般而言，这两名实习生总在布鲁姆菲尔德抵达办公室一个多小时以后才来。布鲁姆菲尔德习惯以小面包作为自己的早餐，他总是立在斜面桌旁边，在享用早餐的同时结算女工们那些零零散散的账目。这样做了没多久，他就浑然忘记了周围的一切，全身心沉浸到工作中去了。忽然之间，他就会被一名冷不丁闯进来的实习生吓一大跳，握在手里的笔也抖颤不休。那名实习生信手抓住一样物件支撑住自己摇摇欲坠的身体，同时按住自己的胸膛，不住地喘着粗气。他这滑稽的举动显然是为了自己的迟到而致歉，布鲁姆菲尔德却佯装暂时失聪，听不到他发出的那些动静。老实说，他真想把这个年轻人狠狠地打一顿，无奈不能付诸行动，只好做出这样的反应。他瞧了瞧年轻人，随手往那个玻璃小隔间一指，接着便又埋头忙自己的去了。一般而言，这名实习生应该感激上司对自己的宽容，随即快些回到原位。但这名实习生却偏不这样做，他踮起脚来，不慌不忙地迈动着舞步往自己的位子那边移过去。难道他是想以此表示对顶头上司的轻视吗？答案自然是否定的。他之所以会这样做，一方面是因为害怕，另一方面却是因为自恋。这种心态简直无药可医，如若不然，接下来的这件事就不会发生了。比起平时抵达办公室的时间，布鲁姆菲尔德今天无疑来得很晚。他提不起精神开始工作，于是只好枯坐在那里等候着。那名笨拙的勤杂工正在他眼前扫地，只见尘土飞扬。布鲁姆菲尔德的视线穿越纷纷扬扬的尘土阻隔，捕捉到了那两名实习生的踪迹。他俩缓步从小巷那边往这里走来，两人似乎在交流什么秘密，只见他俩亲热地搂作一团。要是这个秘密涉及到工厂事宜，其中肯定有着不可告人的非法之处。两人逐渐走近玻璃门，行走的速度不断放慢。他们之中的一个伸手将门把手握住，可是依旧没有要开门的意思。两人就站在那儿继续谈笑风生。布鲁姆菲尔德于是朝勤杂工挥舞着双手，并高声命令道：“替他们开门！”不过，布鲁姆菲尔德无意与他们争吵。两名实习生在进门以后跟他打招呼，他也不理睬，径直来到自己的办公桌旁边，开始工作。有时候他也会抬头打量一下那两名实习生，瞧瞧他们在忙些什么。有一名实习生又是揉搓眼睛又是哈欠连天，看起来非常疲惫。他在往钩子上挂自己的外套时，趁机倚靠着墙壁歇了一阵子。刚才他走在小巷里时还显得神采奕奕，这会儿要工作了，却疲倦成这种模样。另一名实习生对工作还算热情高涨，可惜这种热情只针对部分工作，例如扫地。可扫地是勤杂工负责的工作项目，跟他完全没有关系。原本布鲁姆菲尔德不会拒绝一名实习生扫地的要求，因为比起那名勤杂工，这个实习生有可能会扫得更干净些。不过正常办公时间显然不能用来扫地，若是那名实习生真的对扫地非常有兴致，那么他就应当在勤杂工扫地之前来到这里开始扫地。那名勤杂工是个老头子，眼睛都快瞎了，他之所以能活下来，完全因为是上帝以及他的顶头上司的仁慈。若非布鲁姆菲尔德所在的部门接收了他，他在这座工厂便没有立足之地了，因为其他任何部门都不会要他。要是这名实习生果真已经蠢得没办法进行脑力劳动了，勤杂工或许会帮他美言两句，让他拿着扫帚划拉几下。当然这个笨拙的年轻人对这项工作的兴致肯定会很快消失得无影无踪，然后又将扫地的活儿丢给勤杂工。实际上，勤杂工每次发觉年轻人向自己靠近，就会加大握扫帚的力气。尽管他的双手不停抖颤，却依然将扫帚握得紧紧的。为了能让大家都意识到扫帚是属于他的工作工具，他甚至不惜在原地静止一阵子。勤杂工显然非常看重这份工作，扫起地来非常认真负责。一方面生怕惊动了忙碌的布鲁姆菲尔德，另一方面则是由于勤杂工的愚笨，要想让他听到自己的话，必须要大喊大叫才行，所以实习生没有用言语来表达自己的欲求，而是直接采取行动，扯起了勤杂工的袖子。勤杂工的面色很难看，他摇头拒绝，并将扫帚护到自己怀里，显然他很清楚实习生的意图是什么。实习生于是将双手合十，再度恳求起来。其实他不过是因为觉得有趣，才会这样恳求于勤杂工。至于这样恳求会不会有效果，他并不抱任何希望。这一幕落到另一名实习生眼中，逗得他忍不住笑出声来。他之所以做出这样的举动，明显是觉得自己的笑声不会被布鲁姆菲尔德听到。一般人实在无法理解他为什么会这样认为。勤杂工在拒绝了实习生的请求以后，便背转过身去又开始扫地。他以为这下他的扫帚应该不会继续被人觊觎了，想不到那名实习生又纠缠过来了。他一面不停地摩擦着双手，显示出满脸的恳求之色，一面踮脚在旁边不断地蹦蹦跳跳。勤杂工每转一下身，他便会随着跳一下，接连几次都是如此。勤杂工感觉自己像是被人包围起来了，如果任其发展下去，可能实习生还没什么，他自己却已经疲惫得支撑不住了。其实他早该明白这个道理了，但凡他肯动脑筋思考一下，就不至于拖延到这一刻才明白过来。他认为应该找人帮忙，于是便指着布鲁姆菲尔德向实习生暗示，自己如果被逼急了的话，就会去找他的顶头上司投诉。实习生受到要挟，明白再不动手将扫帚抢过来，只怕就没有机会了。他劈手便去抢扫帚，动作十分粗鲁。另外一名实习生已经了解到他下一步的行动计划，不由得失声大叫起来。勤杂工连人带扫帚都往后退了一步，扫帚暂时未能落入敌手。然而实习生并未就此罢休，他瞪大眼睛张大嘴，一下子又冲了过来。勤杂工试图逃跑，无奈完全挪不开步子，一双腿抖个不停。实习生将扫帚拨到了地上，虽然他没能将扫帚抢到手，但是勤杂工手里也没了扫帚。不过看情形，实习生是很难拿到扫帚了。扫帚跌到地上的一幕，想必已被布鲁姆菲尔德看在眼中。所以，勤杂工和两名实习生，三个人都惊在了原地，不敢动弹。果不其然，布鲁姆菲尔德像是刚刚察觉到这件事，他抬起头来，威严地审视着这三个家伙，还有那把在地上躺着的扫帚。四下里一片静寂，不知过了多久，罪魁祸首——那名实习生忍不住俯身将扫帚极为谨慎地拿起来。此举也不知是因为他实在忍受不住这漫长的静寂，还是因为他实在压抑不了自身对于扫地的渴望。他拿着扫帚，那谨慎的模样就好像将某个活物捧在了手中。他开始轻轻地扫起地来，这时，布鲁姆菲尔德忽然一跃而起，朝他们走了过来，他吓得马上又把扫帚扔到了地上。布鲁姆菲尔德怒喝道：“你们两个别在这里瞎折腾了，赶紧回去工作！”说着，伸手指向两名实习生平日里用的斜面桌，命令他们去那边待着。两名实习生自然对他言听计从。不过，他们在经过布鲁姆菲尔德身边时，却身体僵直，并且两眼直勾勾地瞪着他的眼睛，而非满心羞惭，垂首而去。他们像是想要借助这样的举动，来抑制布鲁姆菲尔德暴打他们的冲动。当然，布鲁姆菲尔德一向没有打人的习惯，这一点他们早有体会，根本不必质疑什么。他们之所以会如此虚张声势，不过是因为恐惧过度。不管自己的权力有多么微小，都要伪装出强大的假象。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第20章 地洞(1)


　　这篇小说用拟人的手法描述了一只鼹鼠的生活。这只鼹鼠生活的地洞安全牢固、食物充足，但它依旧终日惶惶不可终日，生活在对未来灾难的恐惧之中。
　　地洞总算建造好了，而且看起来还不错。从外面看，有一个大洞口，但是里面只有几步之长，洞的另一端就是坚硬的石头，而没有通向别处。
　　在此以前，我也曾经建造过很多洞，但是每一次尝试都失败了。这一次，我总结了以往的经验，建造出这样一个洞口外露的独特地洞。我这么说，倒不是在炫耀我变聪明了，而是在分析我这个地洞的特点。我很清楚，洞口外露可能会弄巧成拙，但同时也有可能避开祸端。当然了，这个外露的洞口无疑会引起人们的注意，进而带来危险。可是，这并不代表我无勇无谋。如果有人因此认为我是因为害怕才建造这个地洞的，那他就大错特错了。因为，这个外露的洞口并不是地洞的真正入口。地洞的真正入口，距离这个外露洞口大约有一千步，它上面覆盖着一层可以揭起来的地衣，可以说是这世上最安全的地洞。
　　当然了，如果这块地衣被人踩到或碰下来，那么我的地洞就暴露无遗了，这种情况是完全有可能发生的。要是他再一时兴起，闯进洞来大闹一通，那我的地洞可就毁了。不过，谁要想做到这一点，一般都需要具备特殊的才能。这一点我很清楚。如今，我正当壮年，可是一颗心却一直无法安宁，总是担心自己会死在暗绿色的地衣之下。我经常会梦见贪婪的野兽，它们老是久久地徘徊在地衣周围。
　　有人可能会说，你为什么不用软土堵上真正的入口，再在软土上铺一层薄薄的硬土呢？这样的话，即使我再想打通这条出路，也不会花费多少力气。可是，我不能这么做，因为我以前这么做的时候就失败了。我很谨慎，一听到外面有什么动静，就会立刻跑出去查看，结果每次都差一点儿失去性命。经过这些磨难，我变得机敏起来，而且学会了计算。这种计算既复杂又艰难，没有自信的心根本坚持不下去。比如，攻击可能来自各个方向，令你完全措手不及，无论我有多警觉，都必须立刻跑出去查看，但我并非时刻都能做到这一点。
　　我住在地洞最里边，感觉生活过得很宁静。可是与此同时，我的对手却从某个方向赶来，悄悄地挖起泥土，一点一点地向我靠近。我不太了解我的对手，所以不知道他的嗅觉是不是比我灵敏。也许，他也不太了解我的情况。可是，有一点不得不承认，就是有些肉食动物浑身是劲儿，他们会在地上到处乱拱，目的就是找到我的藏身之地。我的地洞很大，而且有很多通道，所以说不定就有哪一条通道被他们拱出来。当然了，我即使待在家里，也能够对所有的通道了如指掌，还能够辨别方向。因此，如果有谁敢擅闯我的地洞，那么他就有可能成为我的美味佳肴。但是，我终有一天会老去，而且又有那么多比我强壮的对手。一旦发生什么危险，我就有可能丧命；即使侥幸逃脱，也有可能会落入另一个对手的魔掌。总之，一切皆有可能，这一点令人一想起来就不寒而栗。可是，如果某个地方有一个方便出入的通道，情况就不同了。这么一来，即使我遇到了危险，也可以毫不费劲地从那里逃生，而不必担心被追捕者咬住大腿不放。在此以前，我曾经在刨土时被追捕者咬住大腿，因此陷入绝望的境地。所以，尽管刨土对我来说只是轻而易举的事，我也不愿意再在紧急情况下刨土。
　　除了地上的对手之外，地下也有对手会威胁我。不过，我并没有见过地下的对手，只是听过有关他们的传说。尽管如此，我依然相信他们是存在的。由于这些家伙生活在地下，所以关于他们的传说是模糊的；那些被他们捕杀的生物，可能到死也没有见过他们。总之，他们在地下横行无忌。如果你的身下有利爪刨土的声音，那么你无疑已经身陷险境。这时候，你即使是待在自己家里，也会像待在他们家里一样，随时可能面临生命危险。如果遇到他们，那么即使我有一条方便出入的通道，也难以逃脱。还可能发生更糟糕的情况，就是这条通道非但不能救我，反而会使我死得更快。即便如此，这条通道还是我的希望。如果没有它，我将无法安心过活。
　　除了这条方便出入的通道之外，我的地洞里还有一些窄小但相对安全的通道。这些窄小的通道，其实并不是我修建的，而是森林鼠修建的。我只是动了动脑子，把它们妥善地安置在了我的地洞里。
　　这些大大小小的通道把我和外面的世界联系在了一起。它们为我提供了新鲜的空气，还送来了远处的气味，让我得以借此采取保护措施。另外，它们还把各种各样的小动物带到我面前，让我不用离开地洞就能捕捉到足以维持生计的食物。所以说，它们发挥了很大的作用。
　　这个地洞最大的特点是寂静。当然了，这种寂静随时有可能中止。一旦出现这种情况，那么一切也就完了。不过，至少现在我还拥有这份寂静。有时候，我会悄悄地在我的通道里转来转去，一转就是几个小时。在此期间，我偶尔会听见某个小动物的动静，这时，我会立刻抓住他，让他成为我的美餐。然后，通道里又是一片寂静。有时候，通道里的土会簌簌地落下来，这表明我需要立即对通道做一些修补工作。除了这些声音之外，地洞里只有一片寂静。
　　林间的微风吹进地洞，使地洞既凉爽又舒适。有时候，我会高兴地伸开四肢在通道里不停地打转。自从有了这个地洞，我就不担心秋天没有栖息之地了。我的年纪越来越大，住在这样的地洞里真是再合适不过了。我每隔一百米，就在通道里做一个圆圆的小圆窝。小圆窝做好之后，我会蜷起身子躺在里面，美美地睡上一觉。
　　不过，我经常会从睡梦中惊醒，然后竖起耳朵倾听外面的动静。只有外面依然一片寂静，我才会身心放松，微笑着再次沉入梦乡。其中原因，我也说不清楚，也许是以前的习惯还没有改过来，也许是这个地洞确实面临着足以惊醒我的危险。不过，跟那些无家可归的流浪者相比，我又要幸运得多。那些流浪者只能逗留在大路上或森林里，入夜时，要么睡在落叶堆里，要么和同伴挤在一起，自然也无力抵抗大自然的摧残。我呢，却可以躺在四面八方都有安全保障的地方，而且这样的地方还不止一个，足足有五十多个！只要我愿意，我随时都可以睡在这些舒适的地方，任凭时间在我半睡半醒之间悄然流逝。
　　我的主窝并不在地洞中央，它主要用来应对被追踪或被包围等危险情况。在除了我的主窝之外的所有地方，我需要花费的是心机；可是在我的主窝里，我需要花费的却是体力劳动，而且是最繁重的体力劳动。曾经有好几次，我都累得走投无路，只好仰面倒在地上诅咒这个地洞，并且做好了放弃一切的准备。接着，我就迈着沉重的步子走出地洞，不准备再回去了。说实话，这么做并不难，可是过不了几个小时，最多过几天，我就会后悔，然后再回到地洞里，甚至准备唱歌庆祝这个地洞没被破坏。接着，我会有一种发自内心的兴奋之感，并且准备继续建造新的堡垒。有时候，计划建造新堡垒的地方土质松软，只有把它夯实了才能建造出又大又漂亮的拱状圆窝，这给我带来了额外的负担，而且这一劳动也不能给地洞带来什么好处。此外，我的劳动工具只有额头，我必须夜以继日地用额头撞击泥土，一撞就是成千上万次，直到泥土被我的鲜血染红。这时，我会非常高兴，因为这表明地洞的洞壁已经夯实了。我就是用这种方法建造堡垒的，这一点任何人都会认同。
　　堡垒里收藏着我的物资储备。我从在地洞里捕获到的或外出猎取的东西里取出平时的生活必需品，然后把剩下的东西都收藏在了堡垒里。堡垒很大，至少可以储存够我吃半年的东西。所以，我可以把这些东西一字儿摆开，并穿行在他们之间和他们逗乐。看着这么多存货，闻着他们的气味，我心里很满足。而且，我还可能随时调整储备的物资。比如，按季节制定狩猎计划或进行一些必要的收支预算等。有时候，由于食物充足，所以我根本没有去碰收藏在堡垒里的那些东西的欲望，即使他们到处乱窜我也视而不见。不过，我同时也感到忧虑，总觉得这些做有些不妥，却又说不清为什么。
　　我经常处于戒备状态。时间长了，我在如何利用地洞进行防御方面有了一点儿新的认识。有时候，我觉得从安全角度考虑，完全依靠堡垒进行防御并不可靠。于是我想，既然地洞的外形各有不同，那么用不同的方法使用它们，必然会得到不同的结果。例如，如果把原本存储在堡垒里的物资分散到那些小圆窝里，岂不是更安全？想到这里，我决定每隔三个或四个小圆窝就做一个辅助储藏室，在其中分散储存一些物资。此外，为了掩护这些物资，我堵住了一些通道；或者根据各个小圆窝是否与主要出入口密切相关，从中选择几个作辅助储藏室。
　　不过，这个新策略实施起来可不容易。我不但要费心计算所需的劳动量，还要做繁重的搬运工作，以及把物资放进辅助储藏室。当然了，我并不需要赶进度，可以慢慢干；如果累了，可以随时随地躺下来休息，一边休息一边吃着嘴里叼着的美味。这样一件事，令我想起来就觉得有趣。有时候，我会突然从睡梦中惊醒，因为我又担心这种做法并不安全。接着，我就努力赶走瞌睡和疲劳，立刻快速行动起来，试图纠正这个“错误”。可是，这样一来更糟糕。我快速地奔跑着，根本没有心思进行计算，只顾随便叼起嘴边的东西，而忘记了自己之前一直认为这个计划是正确的。有时候，我叼东西叼累了，就或拖或扛起东西，一边唉声叹气一边踉踉跄跄地往前挪步。
　　目前这种状况，非常危险。如果能够改变一下这一状况，那该多好啊。后来，我的睡意完全消失，我也变得冷静起来，当我看到自己在仓促中做出的行动时，我无法解释自己为什么要这样做。这时，遭到破坏的地洞又恢复了宁静。我深吸一口气躺下来，感到又累又困，接着就睡着了。我再次醒来时，嘴里还叼着一只老鼠。如果不是这只老鼠，也许我都想不起我在前一夜里都干了些什么。
　　随后，我又觉得这个新策略并不是上上策，只有把所有的物资都储存在一个地方才是最安全的。你想想啊，小圆窝的存储容量毕竟是有限的，如果把物资都储存在那里，就会堵住通道，进而妨碍我进行防御或奔跑。另外，如果把物资分散在各个小圆窝里，我就不能把自己现在拥有的东西尽收眼底，进而变得不够自信。这种做法真是太愚蠢了。而且，如果物资太分散了，就会遗失很多东西，因为我不可能老是在这些纵横交错的通道里奔走查看情况是否正常。当然了，分散储存物资的策略并没有错，只是现在条件还不成熟。等到我有好几处像堡垒这样的窝之后，再实施这一策略也不迟。
　　唉，我真希望有好几个像堡垒那样的窝，可是这谈何容易！现在，我的地洞的总体规划已经确定，要想把建造新堡垒的想法添加进去已经不可能了。这项工程的最大失误，就在于只有一个堡垒，这一点我甘愿承认。话又说回来了，好像无论做任何事，都至少需要一个备选方案才好。其实，在制定建造地洞的计划时，我内心一直有一个模糊的意识在叫我多建造几个堡垒，只是我没有再继续思考下去；而且我觉得，如果这样的话，我就要干很重的活，可是我的身体又那么虚弱。没错，我的身体非常虚弱，以致想不到再建造几个堡垒的必要性。可是，尽管如此，我的这种模糊的感觉还是给我带来了一些安慰。我想，以往那些看起来不可能的事，一旦放到我身上，就很可能会破例变成可能，这同时也说明我是上帝的宠儿。如果我得到了榔头，那就说明上帝在叫我用它来夯土。虽然我只有一个堡垒，而且也曾想过要多修几个以备不时之需，可我还是淡忘了应该多修建几个堡垒的想法。
　　我已经拥有了一个堡垒，我应该为此感到满足，因为它比那些小圆窝强多了。想到这里，我又来到各个小圆窝，把里面的东西都拖回堡垒，空出了所有的小圆窝和通道。这么一来，堡垒里就有了各种各样的猎物，他们的气味混杂在一起向各个通道飘去，一直飘向洞外，令我陶醉在其中无法自拔。虽然这些气味来自各种猎物，但是我依然能够准确地分辨出他们是何种猎物，即使他们离我很远也一样。在一段时间里，我一想到这些气味，就会感到安心。
　　接下来的日子非常宁静。这时，我不再睡在最外面，而是慢慢挪到了里面，以靠近那些气味，让这些气味把我包围起来。一天夜里，我实在忍受不住那些气味的诱惑，就不顾一切地冲进堡垒，到处翻来翻去，然后叼起最可口的东西就大吃起来，并且陶醉在这充满危险的喜悦之中。如果谁利用这些东西来对付我，那么他绝对可以轻易地达到目的，而且不会受到任何伤害，因为我无法抵制这唯一的物资储藏室的诱惑。从这一方面来说，没有第二个或第三个堡垒确实很危险。为了免遭危险，我曾经多次将物资分散到小圆窝里，可惜这种做法也像其他措施一样无济于事，因为把猎物分散开来之后，我会时刻惦记着他们，这种惦记越来越强烈，使我变得更加贪婪，进而导致我失去理智，改变了原有的防御计划。
　　此后，我会审视整个地洞，只有这样我才会安心。接下来，我会对它进行必要的修整。修整结束之后，我一般都会离开地洞，但是离开的时间一般都很短，因为我不能长时间地离开它，否则我会觉得生活很残酷。不过，短期外出倒是可以的，而且很有必要。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 //书 //网



第21章 地洞(2)


　　每当我向出入口前进时，都有一种神圣的感觉。我在地洞里活动的时候，一般都会刻意远离出入口，并且避免到那些离出入口很近的通道里去。因为，我把那里的通道连成了一个小迷宫，如果有谁走了进去，要想出来可不容易。我的工程就是从建造小迷宫开始的。我在建造小迷宫之前，并没有做过相关计划，更不用说按计划完成它了，只是觉得好玩儿，然后就从这个小角落里开始动工了。在建造这座小迷宫的过程中，我才发现劳动是一件有趣的事。当时，我觉得这座小迷宫简直就是最完美的建筑艺术——至少从理论上来说它是非常珍贵的。我曾经一脸嘲笑地想起那些无形的敌人，还告诉他们这个迷宫就是我家的出入口，并且想象出他们全都被憋死在迷宫里的情景。可是如今看来，这个迷宫和整个地洞根本不相称，而且只是一个不起眼的一个小玩意儿，因为它的洞壁薄得很，根本无法阻挡一次真正的进攻，自然也无法使我不受一个为求活命而拼命战斗的敌人的伤害。现在，有没有必要改建这一部分呢？我考虑了很久，却始终无法做出决定。也许，这个迷宫会一直这样，因为要实施这一工程实在是太危险了。另外，它所带来的劳动量也是巨大的。我当初建造这个地洞时，干起活儿来还比较轻松，而且没有什么风险。可是，如果我现在动手改建这个迷宫，就会把整个地洞都暴露出来，这么做根本不可行。小迷宫是我的第一件作品，完成它之后，我感到既伤感又高兴。
　　到底要把出入口设计成什么样子才能抵御强敌呢？这个出入口必须能够在紧急情况下迷惑或折磨进攻者。不过，即便这样，如果真有一次强大的进攻，我无疑还需要动用所有的体力和智力，以及其他一切可能使用的手段。所以，就让这个出入口保持原状吧。而且，这个地洞本身就有缺陷。既然如此，那么小迷宫洞壁很薄这一由我造成的缺陷，也就不算什么了，虽然这个缺陷现在看来很明显。当然了，这并不代表我从未为这一缺陷担心过。就拿平时散步来说吧，我总是刻意避开那个迷宫，就是因为我一看到它就担心。这说明我已经意识到了这一缺陷，而且为此深感担忧，只是不知道该怎么面对，所以才不愿意经常看到它。只要能够避开它，叫我把它留在出入口置之不理我也愿意。不过，如果我往出入口方向走，即使没有走入迷宫，而是走在一些通道或小圆窝里，我仍然会有一种危机感，以致我经常出现幻觉。比如，我会感觉到我的毛在逐渐减少，直至我浑身变得光秃秃的，引得敌人不停地对我大声喊叫。这种幻觉，主要在我外出时产生。也就是说，我是因为失去家的庇佑才这样的。不过，除了这个原因之外，出入口的缺陷也让我很担心。有时候，我梦见我改建了出入口处，把它改建成了世上最安全的地方，而且只花了一夜时间，又没有惊动其他动物。我曾经做过很多梦，其中最甜美的梦就是梦见我改建了小迷宫，并因为得到解脱而流下激动的眼泪。直到我清醒过来，我的胡子上还挂着闪亮的泪珠。
　　迷宫不但会给我带来精神折磨，还会伤害我的肉体。虽然迷宫是我建造的，但是当我想去外面时，我自己也要花费一些时间才能走出去。由此看来，我这么恶意地评价它，一点儿也不过分。每到这时，我就倍感恼火和激动，然后才能来到地衣盖子底下。我不需要出门时，就待在地洞里修整这块地衣盖子，以便使它看上去与其他地衣没有什么区别。
　　现在，只要用头往这块地衣上猛撞一下，我就可以到外面去了。这个动作做起来并不难，可是我却好长时间都没有做过，因为我害怕面对伴随这一动作而来的一系列问题。今天，我要是无法走出迷宫，肯定又得溜达回家。溜达回家也没什么不好，因为我的家是一个封闭的安乐窝，里面有许多通道和小圆窝，能够给我带来安宁和温暖，让我过着舒心的日子。这一切是那么美好，所以我不想失去它们。可是，有时候我也不得不冒险走出出入口。当然了，我有信心再回来，只是这么做需要付出很高的代价，而且就像赌博一样不一定有回报。我为什么非要这么做呢？我也不知道，但是我知道它与理智无关。后来，我小心翼翼地顶开了那块地衣，来到外面，然后又小心翼翼地把地衣放下并抚平，接着就快速离开了，以免别人发现这个隐蔽的地方。
　　这块地衣位于一个敞亮的森林里，所以我出了地洞之后，就不用像在拥挤的通道里那样走路了，但也不能你在露天的田野里那样奔跑。我在森林里快速穿行着，感觉浑身充满了力量，这种力量是我在地洞里时所不具备的，因为它需要足够的空间。即使是在堡垒里，甚至是在比我现有的堡垒大十倍的堡垒里，这种力量也无法发挥出来。
　　外面的食物也非常好。不过，在外面狩猎并不容易，而且很少会取得成功。不过，我们在看待这个问题时，不能只看它的短处。在这一点上，我认为自己做得很好，至少不会比一般人差劲，而且以此为乐。因为，我在打猎的时候，和那样鲁莽的流浪汉不一样，我有明确的目标，而且可以不慌不忙地行动。这种生活很自由，可它对我来说只是一种消遣，因为我没有时间不停地打猎。幸运的是，当我对这种生活感到厌倦时，就会有人请我去做客。我当然不会拒绝了。从这一点来说，当我待在外面时，我就应该尽情地享受一番；可是，我无法做到这一点，因为我一直担心地洞里会出问题。因此，我会飞快地离开地洞，然后再飞快地赶回来。
　　这一次，我潜伏在洞外一个很隐蔽的地方，夜以继日地监视着自己家的出入口，几天之后才作罢。我的这种做法，在有些人看来也许很愚蠢，但它对我来说却像一颗定心丸，让我内心有一种无法言喻的快乐。后来，我睡着了，迷迷糊糊之中，我感觉自己不像是待在家门口，而是待在强大的自己面前。要是我在沉睡时也能保护自己，那该多好啊。不过，我已经够优秀的了，因为我在睡着之后会进入一筹莫展的状态，而且容易轻信别人，可是即便如此，我依然可以辨认出黑夜里的妖魔鬼怪，而且可以冷静地面对他们，直到醒来之后浑身还充满力量。这一表现，实际上就是对付妖魔鬼怪们的有力武器。当然了，如果我现在回到地洞里，那么我的处境就不会像我想的那样糟糕。也只有这样，我才能真正体会到什么叫安心。也就是说，无论是从哪一方面来看，我都有必要去外面走走。
　　我的出入口是我在经过谨慎思考之后才选定的，位置非常偏僻。可是，如果仔细观察一个星期，就会发现那里的动物流动量还是很大的。这种情况，也许在所有适宜居住的地方都很普遍吧。虽然动物们往来频繁，但是这跟听任慢慢搜寻并找到地洞的入侵者的摆布相比，还要更好一些。地洞外面的敌人有很多，敌人的帮凶更多。他们虽然是一伙的，但有时也会相互斗争。他们相互斗争的时候，会脚步匆匆地经过我的地洞出入口，而不会在出入口附近搜寻什么。这么做不仅对他们有利，也对我有利。要知道，我一直担心地洞，如果发现有谁在地洞附近搜寻，我必定会莽撞地扑上咬住他的脖子。当然了，敌人有时候也会成群结队地在地洞附近活动。在这种情况下，我只要预感到他们离我越来越近，就会吓得溜之大吉，而顾不上去管他们会怎样对待地洞。不过，要不了多久我就会再回来。当我发现他们已经离开，而且地洞也完好无损时，我就会感到很欣慰。
　　这样的日子，对我来说真是太幸运了，以至于我几乎要认为我已经没有敌人了，或者是敌人已经平息了对我的仇视，再就是我的地洞具有强大的威力，为我瓦解了灭顶之灾。地洞起到的保护作用，已经超出了我以前的想象。也就是说，我在地洞里的时候，从来没有想到它的作用如此巨大。因此，我后来甚至产生了一种荒唐的想法：不再回地洞了，一辈子待在出入口附近观察那里的情况，同时想象着自己待着地洞里该有多安全，并因此感到幸福。还好我很快就放弃了这个荒唐的想法。我在这里观察到的安全，只能表明地洞外面是安全的，却无法保证地洞里面是否有危险。所以，我不能完全根据外面的情况来断定里面情况。即使我不在洞里，敌人也能嗅出我的气味，只是那气味不够浓烈罢了。而通常情况下，如果他们嗅到了我的浓烈气味，就表明我已经身陷险境。因此，我在地洞外面所做的观察，只能算是一种虚假的心理安慰，它不但对我没有好处，还严重地危害到了我的安全。
　　我之前所说的我能观察到我睡眠时的情况，其实也是不对的，因为睡着的是我，而不是进攻者。这些进攻者，也许就夹杂在那些漫不经心地在我的地洞附近溜达的家伙之中。他们原本是打算进攻的，却发现地洞的出入口完好无损，因此断定地洞的主人不在洞里，甚至还有可能正泰然自若地潜伏在附近的灌木丛里，于是停止进攻，并离开了地洞。考虑到这些情况，再加上我过够了露天生活，于是我撤离了地洞附近的观察点。
　　我想，很可能我以后都不会再来这里观察情况了，因为这么做根本无法阻止别的动物不到这里来，我要到地洞里去，无论外面发生什么情况，我都不会再出来。
　　可是，我因为长时间观察地洞上面的情况，所以很担心我的一举一动也会引起其他动物的注意。如果我现在到地洞里面去，就无法知道背后会发生什么情况，这叫我简直无法忍受。于是，我决定先做一个试验。在一个狂风怒吼的夜晚，我迅速地往地洞里扔了一只猎物。这只猎物后来怎么样了呢？需要我进入地洞之后才能知道。不过，如果这只猎物遭到了不测，那么我自然也逃不掉，而我不打算冒这个险，所以我没有进入地洞，并打算重新再做一个试验。我在距离真正的洞口足够远的地方挖了一道长度不及我身体长的土沟，并给它配了一个地衣盖子，然后钻进土沟里并把地衣盖在身上，小心翼翼地观察眼前的动静，然后掀开地衣盖子，爬到地面上来记录我的观察结果。我进行了各种试验，积累了各种各样的经验，希望可以找到动物们的活动规律或者安全进洞的方法，却始终没能如愿。所以，到现在为止，我还没有进入真正的出入口。我要不要马上这么做呢？我还要再考虑一下。
　　我曾经想过放弃地洞，去远处过以前那种生活。以前那种生活，既没有任何希望又没有保障，只有危险，所以不会让我对个别看不清的危险感到害怕。这一点，也是我在经过了安全的地洞生活以及其他生活之后所产生的深切感触。这一感触无疑是非常愚蠢的，它只来自于那些长期生活在廉价的自由之中的人。地洞依然是我的地洞。只要往前跨一步，我就安全了。我完全可以在大白天里直接奔向洞口，然后揭开地衣钻进地洞。可是，我不能这么做。我越过地洞，故意扑到荆棘丛里，以惩罚自己犯下的错。至于我犯了什么错，我自己也说不清。
　　当然了，我还不得不说自己是对的，理由是这样不会让我最珍贵的东西泄露出去。如果我现在进洞，必然会把我最珍贵的东西暴露在地上、树上以及空中的生灵面前。哪怕只暴露一小会儿，也够危险的，我绝对不是在开玩笑。在我进洞时，很有可能被一个小生物追踪。这个小生物不一定就是我的敌人，他可能只是一个可恶的小东西，由于被我激起了好奇心而下意识地尾随着我，却没想到他这一不负责任的举动让所有的动物都把目光对准了我。更糟糕的是，这个小动物也可能就是存心的，如果是这样，他无疑就是我的敌人。他可能是我的同类，也可能是建筑师、评论员、林中伙伴或爱好和平者，还可能是一个粗鄙的流浪汉，他只想不劳而获。如果他现在带着肮脏的想法赶来，然后发现洞口，并成功地揭开那块地衣，再用力挤进洞口，那么我一定会要他好看！我会立刻飞到他那露在洞外的屁股跟前，拼命地撕咬他，直到把他撕碎，然后喝光他的血，再把他的尸体塞到我的储藏室里，让他成为我的另一件战利品。不过，如果是这样，最令我高兴的还是我终于又回到了我的地洞里；就连那个一直让我担忧的迷宫，也会变得令人高兴。不过，在此之前，还是先整理好头顶的地衣盖子比较妥当。接下来，最好可以好好休息一阵子。现在，我想把余生都用来休息。可是，他没有来，所以这件事还需要由我来完成。
　　要完成这件事并不容易，所以我一直很为难，但是与此同时，我的恐惧感却逐渐消失，我不再努力躲开那个小迷宫，而是经常在它周围徘徊并以此为乐。这么一来，我好像就变成了我想象出来的那个敌人，为了能够成功地闯进地洞，正在秘密地做准备。
　　如果我有一个可以信赖的伙伴，而且他答应在观察点上为我放哨，那么我就可以安心地进洞了。在此之前，我会与他商量好行动计划。他的主要任务，就是埋伏起来观察在我进洞时以及随后一段时间内地洞周围的情况，如果发现危险，就敲地衣盖子警示我；如果没有危险，就不敲。这么一来，地洞上面就安全了。那位令我信任的同伴，我会给他一定的报酬，哪怕是他叫我带他参观一下我的地洞也行。不过，说心里话，我非常不乐意带谁来参观我的地洞。这个地洞是用来居住的，所以我不想对外开放。我想来想去，还是不愿意让他参观我的地洞。如果他帮我进洞，却不要什么报酬，只想到我的地洞里走走，那么我宁愿知恩不报。事实上，我也不可能让他进入我的地洞。因为，他只有两种进洞方法，一是他在我进洞之后单独进洞，而这一行为所带来的后果是我无法想象的，所以我不允许他这么做；二是他和我同时进洞，可是这么一来他就无法在观察点上给我放哨了，我自然也没理由再带他进洞。
　　还有，我怎么能保证他会一直令我信任呢？如果我们面对面，我还可以信任他；可是，一旦我们之间隔了一块地衣，我还能信任他吗？如果他在我的监视范围之内，我还可以信任他。事实上，只要是在我监视范围之内的人，我都可以努力地相信他。可是，如果我进了地洞，我就无法再相信洞外的谁了。不过，我根本没必要为这件事担心，因为生活中会发生太多阻止他帮我进洞的偶然事件。比如，在我进洞时以及进洞之后，就发生了一些偶然事件，以致他无法履行帮助我进洞的诺言，这时我自然没机会为信不信任他而发愁。而且，在他可能遇到的各种障碍之中，哪怕是最小的障碍，都有可能给我带来无法估量的后果，光是这一点就足以令我胆战心惊了。仅仅考虑到这一点就足够了。总之，我根本没必要为没有人可以信任而抱怨。没有可以信任的伙伴，不但不能让我失去原有的优点，还能让我避免一些损失。




第22章 地洞(3)


　　能够让我相信的，只有我自己以及我的地洞。如果我以前就考虑到这一点，那么我现在可能就不会犯愁了。在建造地洞之初，我就应该采取相应的预防措施，这时至少还有一半的机会。我会在最外层通道的恰当地方建造两个洞口。这么一来，一旦遇到不可避免的危险，我就可以钻进这个洞口，沿着通道奔向另一个洞口。另一个洞口的地衣盖子，要修得留有一条缝隙，以便我能透过它设法观察外面的动静。只有连续进行几天几夜的观察，我才能安心。当然了，在拥有两个洞口的同时，危险也会加倍，不过，我也不必过于担心这一点，因为其中一个洞口主要是用来观察外界情况的，可以建造得窄小一些。我思考着这一技术问题，脑海中逐渐浮现出我拥有了一个完美府第的情景。这一情景令我有些安慰，使我不禁兴奋地闭上双眼，继续浮想联翩。迷迷糊糊之中，我想到了一个建造完美府第的方法，它可以使我在进出地洞时不会被发现。
　　我躺在那里想象着各种可能性，并对它们做出了很高的评价。不过，这些都只是技术方面的可能性，并没有什么优越之处，即使它能让我畅行无阻地进出地洞，我还是会感到不安。因为，这种地洞会使我完全敞开心扉，不再整日里担惊受怕，可是与此同时，我的自卑感、欲望等不良素质也会滋长，并使我再度陷入不安之中。当然了，我现在还没有进洞，所以这种技术设施的存在就显得更加有必要了。不过，它也有可能并不像我想象的那么好。
　　如果我建造这种地洞，目的只是让它帮助我躲避劫难，那它岂不是没有多大的价值？因为一时的恐惧，我就建造出这种地洞，那我也太神经质了吧？！不过，这种地洞确实可以保证我的安全。如果我遇到危险，我一定会极力希望这种地洞存在的意义就是挽救我于危难之间，而不必承担其他的任务。可是，现实却不能尽如人意。这一事实，在人们遇到大麻烦时也很难被发现，只有在人们遭遇危险时才会显现。这种地洞虽然有很多功能，却无法保证我在进洞之后就万事大吉。因为，进洞之后，我还要面对更多、更大的麻烦。它们带给我的忧虑，甚至比我在洞外生活时所承受的忧虑还多，让我的身心倍受摧残。如果我建造这个地洞，目的只是保障我的安全，那么我不会因此感到失望。可是，如果考虑到我为此所付出的大量劳动，即便我的安全得到了保障，我也会觉得不值，因为我从中得到的安全保障等好处要小于我的付出。要承认这一点，虽然非常痛苦，但是你也必须这么做。现在，我自己建造的地洞就在眼前，可是我却被拒之洞外，而且我又不得不承认这一点，所以我内心感到很不是滋味。
　　我现有的这个地洞就不一样了，它不仅仅是用来救命的。在我的堡垒里，各种猎物堆得高高的。当我站在猎物中间时，可以看到十条以堡垒为起点的通道。这些通道是根据堡垒的需要而修建的，它们修建得有高有低、有直有弯、有宽有窄，但是都既空荡又安静，而且可以引导我顺利地到达我的那些小圆窝。我的那些小圆窝也全都既空荡又安静。这时，我不会再去考虑四周安不安全，只知道这里是我的堡垒。它建造在一片很难修整的土地里，是我手刨、牙啃、脚跺、头撞才建造成的。当敌人来入侵时，我可以神情自若地在地洞里迎接他的挑战，即使我战死了，我的血也不会失去，它会渗入我脚下这片属于我的土地。
　　我想起了以往那些美好的时光。那时候，我睡得安心、玩得开心。我一般都在那些通道里活动，它们是我经过精确的计算之后建造的。在这些通道里，我既可以舒展四肢，又可以随地打滚，还能打盹儿或沉睡不醒。每一个小圆窝的布局都是一样的，但是即便我闭上眼睛，我也可以根据洞壁的弧度把它们分得清清楚楚，因为我对它们了如指掌。这些小圆窝很安静，置身于其间时，我感到非常温暖。它们就像鸟巢，却比鸟巢更能令人安心。这里空荡荡的，一片寂静。
　　既然如此，我为什么还那么担心无法回到自己的地洞呢？我应该更担心入侵者才对。幸亏不会出现我无法回到地洞的情况。对我来说，地洞无疑具有重要意义——我们属于一个不可分割的整体。无论周围的情况有多可怕，我都可以神情自若地住在地洞里。所以，我现在竭力制止自己打开洞口的行为，显然没有任何意义。除了等待，我什么都不用做。如果有什么因素使我们分开的时间长了些，我会立即想办法回到洞里。为了达到这个目的，我什么都干得出来。至于分开的时间有多长，其间洞里洞外又会发生什么，我都不得而知。不过，我可以尽力缩短这段时间，并且马上处理其间发生的那些紧要事。
　　现在，我困得脑袋耷拉着，连站都站不稳了，也无力思考，只想睡觉。接着，我向洞口靠近，与其说我是走过去的，还不如说我是摸索着过去的。到了洞口，我掀开地衣盖子并钻进洞里。由于神情恍惚，我的动作不由自主地变得慢腾腾的。等我钻进地洞之后，又忘记了要立刻封住洞口。所幸我很快就发现了自己的失误，于是又赶紧爬出洞口，打算盖上地衣盖子。可是，既然如此，那我为什么还要爬出洞口呢？不过，既然爬出来了，我也只好再爬进去喽。这一回，我没有忘记盖好地衣盖子。随后，我就躺在了地衣之下，开始呼呼大睡起来，而顾不上卸掉身上的猎物，也不在乎身边还流淌着鲜血和肉汁。这种不顾一切的行为，也只有在我困乏至极的情况下才会发生。
　　这时候，谁也不会过来打搅我。不过也说不准，地衣上面好像就有谁在追寻我的踪迹，只是动静不大而已。即便动静很大，我现在也不会过去察看到底发生了什么。我已经从外面回到了自己的地盘，并强烈地感受到它的作用是巨大的。我的地洞是一个新世界，它给我带来了新的力量，扫除了我从外面带来的疲倦。只是我现在刚刚结束旅行，所以难免会感到疲累，甚至累得快要失去知觉了。
　　不过，家里还有很多事在等着我，即便我现在不做这些事，至少也要走马观花地赶到各处去看看大致情况。最紧要的是去堡垒走一趟。想到这些，我浑身的疲倦突然间全都不见了，好像我在进洞的那一刻已经睡了好大一觉似的。现在，我满心焦虑，只想着要去干活儿。第一个活儿很辛苦，就是把猎物拖入迷宫里那些狭窄的通道，所以我必须使出全身的劲儿。我推着这些猎物往前走，累倒不太累，只是觉得速度太慢了。为了加速，我把位于我身体前面的肉往身后扯了扯，然后又往这些肉中间挤了挤，使我的身体前面只剩下了一小部分肉，然后夹在这些肉中间一步步向前走，穿过一条又一条狭窄的通道。通道越来越窄，即使我只身从中穿过都有些困难，可是现在我却夹在这些肉中间向前进。时间一长，估计我会闷得无法呼吸，最终死在自己的猎物堆里。为了解决拥挤问题，有时我会一边走一边食用猎物。最后，我在较短的时间内顺利地完成了搬运任务，心里庆幸不已，因为我总算战胜了迷宫。出了迷宫，我走上一条平常的通道，这才大大地松了一口气。接着，我来到一个通道交叉口。那里有一个通往堡垒的陡坡，是专门用来搬运猎物到堡垒的。来到这里，我就不用再动手，只需要看着猎物自己往下滚就可以了。唉，总算回到堡垒了，我终于可以好好睡一觉了。
　　堡垒里一切正常，好像没有发生过什么大事，只在有些地方受到了一点儿损伤。不过，这些小损伤一会儿就可以修补好。接着，我去各个通道转了转，就当是去和朋友闲聊。在很久很久以前，我就是这么做的，或是听人说我曾经这么做过。那时候，我还很年轻。可是现在，我老了，有很多往事都想不起来了，因此我故意慢腾腾地从第二个通道开始检查。我已经见过堡垒了，所以我有用不完的时间可以消耗在地洞里。我在地洞里所做的一切，都是令人兴奋的重要事件，这让我有一种满足感。走到第二个通道中间时，我停止了检查，然后走上通往堡垒的第三个通道。回到堡垒之后，我又开始了新一轮的检查，这次检查依然从第二个通道开始。就这样，我一边检查一边玩儿，并且逐渐加大工作量，非但没有感到疲倦，反而高兴得暗自笑了起来。工作这么繁重，弄得我晕头转向，但是我依然没有丢下它们不管。我的堡垒，还有我的通道和小圆窝，我是为了你们才回来的。只有拥有了你们，我的生命才有价值。可是在此之前的很长一段时间里，我却傻傻地不肯回到你们身边，因为我害怕丢掉性命。如今，我回到你们身边，才发觉一切担忧都是渺小的。你中有我，我中有你，我们是不可分割的整体，任谁也不能拿我们怎么样。上面的那帮家伙，哪怕你们挤成一团，准备捅破地衣盖子，我和地洞也不怕。置身于安静而又空荡的地洞之中，我会觉得我说的话都充满了力量。不巧的是，倦意再次袭来，迫使我停止检查。虽然我很想稍微蜷起身子，躺在我最喜欢的一个小圆窝里美美地睡一觉，更何况还有很多通道需要检查，可我还是不能睡，除非我检查完所有的通道。其实，我并不想在这里睡觉，只是抵抗不了诱惑，想在这里试试我还能不能还像以前一样在任何环境下都能睡着。我的试验成功了，可是我却没能从成功中走出来，因为我沉沉地睡着了。
　　我睡了很长时间，睡得饱饱的，但是还没有自然地醒来。就在这时，我被一种细微的“嘶嘶”声吵醒了。我立刻意识到，在我外出时，有一帮小东西在某处开辟了一条新通道。这条新通道与老通道汇合之后，会使流经其中的两股空气混杂在一起，产生这种“嘶嘶”声。这帮小东西，他们真是太勤劳了，可是我讨厌这种勤劳！都怪我平时太爱惜他们了，而且对他们看管不力。我把耳朵贴在通道壁上，想探听出干扰声的大致来源，再通过挖掘泥土来消除这种干扰声。不过，如果这条新通道可以增加地洞的便利性，那么我不会破坏它，反而会把它当作我的一条新通道。可是，对于这帮小东西，我不会再放任他们随意行事，也不会再保护他们。
　　对我来说，检查通道是一件轻车熟路的事。如果时间允许，我可以立刻开始行动。现在我有很多事情要做，但是跟检查通道相比，其他的事情都不那么紧要了。
　　现在，通道里应该很安静，即使有声音，也肯定是早在我回来时就已经存在了，只是我当时没有听到而已。像这种声音，几乎只有洞主人才能听到，而且要在洞主人完全熟悉了地洞的情况之后。一般情况下，这种声音都不会持续不断，而是会经过很长一段时间之后再响起，可见它是气流受阻的结果。我着手调查了一番，却没有发现可疑之处。我在其中一些地方挖了一番，希望可以碰巧消除这种声音。可是，挖了一阵子之后，却依然没能解决问题，反倒费了很大的力气，再加上回填和平整挖出来的泥土，把我累得够呛。后来，我还是没能找到声源，因为他既微弱又不连续，既像嘶嘶声又像呼哨声。可是对我来说，他的干扰性却很大。当然了，我也可以暂时不去理会他，并设想这一声音几乎不会再增大，反而会在很长一段时间之后自行消失。这并不是不可能的，因为地洞里还有那帮会挖掘通道的小东西，如果他们继续挖掘下去，早晚会挖到声源所在的地方。
　　除了这种微弱的声音之外，一个偶然的机会也能让我轻易地发现这种干扰，哪怕这种干扰非常微小。之后，我会全面地寻找声源。虽然很可能在很长一段时间内都没有收获，但我依然有办法安慰自己。与其说我是在寻找干扰源，不如说我希望继续漫步于通道之中，看看那些我很长时间都没有看过的小圆窝。最近一段时间里，我都想在堡垒里待上一阵子，可是耳边却总会响起干扰声，这令我无法开心地嬉戏，只好继续寻找干扰源。我有很多时间，原本可以好好利用的，可是它们却被这帮小东西给占去了。
　　在这种情况下，我关注的是技术问题。比如，我在倾听各种声音的时候，会留意他们的细微之处，并把他们准确地记录下来，然后想象他们的起因，再根据事实验证我的猜想是否正确。只要有任何不确定的因素，我都会感到不安。即便洞壁上落下的一粒沙土，我也要搞清楚它要滚到哪里去。从安全角度来看，这种声音确实值得重视。可是，无论这种声音重不重要，我都找不到他的来源，或者说我找到的声源实在太多了。我想，这个声音很有可能是从我最喜欢的那个小圆窝里传出来的，只是我现在正位于两个小圆窝之间，不方便立即查证。但我同时又想，除了我最喜欢的这个小圆窝之外，也许其他地方也存在这种干扰声。想到这里，我微笑起来，开始倾听身边的动静。很快，我就止住了笑，因为我听到我身边也传出了嘶嘶声。有时候，我也会想，也许我听到的声音其实什么都不是，只是因为我幻听了。现在，我的耳朵练得比以前要灵敏，所以听什么都听得很清楚。通过比较，我确信这种干扰声无处不在。你可以站在通道中间，然后注意倾听，就算耳朵不贴着洞壁也可以听到这种干扰声。他一直保持着同一声强，所以我需要很专心才能听出来。我猜想，即使声音偶尔会增大，也只增大了一点点，所以我才没有察觉到这一变化。
wwＷ、xiabook.com/



第23章 地洞(4)


　　可是，正是由于到处都一样，我才更加害怕，因为这与我当初的推断根本不相符。据我推断，这种干扰声本来应该出现在某个地方，而且会随着时间由强变弱，可是现在我却找不到这个地方。为什么我的推断会与事实不符呢？有一种可能是这种干扰声来自两个地方，而我现在却位于距离这两个地方都很远的地方，当我接近其中一个地方时，这个地方的干扰声增强了，但是与此同时，另外一个地方的干扰声却减弱了，致使我老是感觉我在任何地方听到的声音都是一样的。基于这种推断，我感觉自己已经能够辨别出各处的干扰声的区别。虽然他们区别甚微，但是与我的推断是相符的。我觉得我有必要扩大试验范围，因此就顺着那条通道一直走到了堡垒里。站在堡垒里，我也听到了同样的干扰声，真是太奇怪了。我想了想，认为这是那些不起眼的小动物挖土时发出的声音。这些小动物啊，他们趁我外出期间悄悄地启动了自己的工程，虽然这一工程不是针对我的，但我还是觉得他们的行动不光彩。由于我不在，他们施工时没有遇到障碍，所以他们一直朝着目标行动。虽然我明白这些，但我还是不理解他们为什么要这么做，因此内心充满了不安。他们真是大胆，竟敢接近我的堡垒，致使我情绪不定，无法准确地判断各种干扰声。不过，我又发现堡垒的洞壁上并没有被挖过的痕迹，这到底说明了什么问题呢？是不是说我的堡垒建造得足够深而且规模巨大，其产生的强大气流吓退了那些施工的小动物；或者是那些迟钝的小动物已经通过另外的途径得知了堡垒里面的情况，所以不敢贸然行动？我不得而知，也不想去分辨。
　　地洞是我的固定狩猎地，所以里面有很多美味。许多动物就是冲着这些美味而来的，他们忐忑不安地在某处打洞，企图进入我的通道。在通道里打洞，是我青年和中年时期最重要的计划之一，只是我当时没有去做。现在，我应该而且有力量去完成它们，因为我曾经有过这样的打算。让堡垒从它周围的土中独立出来，是我当年最喜欢的计划之一。也就是说，堡垒的洞壁只需要像我的身高一样厚即可；至于堡垒四周，除了那个无法与土分离的地基之外，则全都要建造出一个与堡垒的洞壁一样大的空穴。对于这种空穴，我充满了离奇的想象，认为它将是我所拥有的最漂亮的居所。我可以倒挂在这个拱形的堡垒上面；也可以爬上滑下，再在实地上翻几个跟斗。这些都是现有的堡垒无法提供的便利。
　　如果堡垒只有一个普通的敞开式入口，我就不可能避开它或对它视而不见，也不可能抑制它带给我的喜悦，更不可能用爪子紧紧地抓住它，只能离开。即使看不见它也不要紧，只要能守护它我就满足了。所以，如果让我从空穴和堡垒之中选择其一作为居所，那么我肯定会选择前者。为了守护堡垒，我宁愿一辈子待在空穴里巡视堡垒周围的情况。这么一来，堡垒的洞壁里就不会出现干扰声了，因为有我在，谁也不敢大胆地到堡垒一带挖洞。一旦堡垒有了安全保障，我这个守护者就放心了，这时，即使有小东西在挖洞，我也不会再讨厌他们，反而会觉得他们挖洞的声音很动听。现在，宁静的堡垒里发出轻微的沙沙声，可是我却丝毫没有觉察到。
　　这些美好的事物都是我想象出来的。我必须努力干活儿才能把它们变成现实。一想到我要为堡垒做些什么，我就不由自主地高兴起来，身上也有了干劲儿。很显然，这个当初根本不起眼的活儿，现在却使我浑身充满了力量。
　　现在，我站在堡垒里侧耳倾听，发现无论高处还是低处、洞里还是洞外、洞壁里还是地面上，都存在同一种干扰声。换句话说，这种干扰声无处不在。这种干扰声要隔一段时间才会响起，长久地倾听他，花费了我大量的时间和精力。有时候，我为了得到一丝安慰，欺骗自己说，由于堡垒的面积很大，所以它的情况跟通道的情况不同，只要耳朵不贴着堡垒的地面，就听不到干扰声了。不过，这种欺骗自己的做法，只会在我休息或思考时才会出现。这时，即使我侧耳倾听也听不到任何动静，这令我非常高兴。可是，如果这一情况属实的话，那么我之前的几个推断又该怎么解释呢？最后，我否定了之前的这几个推断，判定干扰声只是那些小东西挖洞的声音。可是，这一见解又与我以往的经验不符。也许有一种情况可以解释这一点，就是有些声音一直存在，可是我却从未听到过。
　　我老了，所以变得越来越敏感，不会放过地洞里的任何干扰声。可是，我的听觉却越来越迟钝，所以听不到那些小东西的动静。也许这正是那些小东西所期望的。是不是我以前太纵容他们了，所以他们才这么猖狂？我当初真应该杀掉他们，哪怕我会因此而饿死。不过我又想，也许这种干扰声并不是他们带来的，而是另外一种我还不认识的动物带来的。没错！要知道，虽然我长期以来都在认真地观察地下的生活，可是这个世界是这样地多姿多彩，我又怎么可能料想到其中会发生什么坏事呢？不过，有一点我可以肯定，就是那种动物绝对不止一只，而是一大群。虽然他们的动静不太大，但是他们绝对比那些小东西要强悍，因为我明显地听到了他们突然闯进我的地盘的声音。这么一大群动物，虽然我不了解他们，可是我也不会允许他们从我的地盘附近经过，因为他们打扰了我。好在他们马上就要走过这里了。如果他们只是路过这里，我只需要等待他们过去就行了。可是，既然他们正经过这里，为什么我看不见他们呢？我挖了很多壕沟，目的就是抓住一只陌生的动物，却没能如愿。于是我想，是不是这种动静较大的动物奇小无比，所以我才没有看见他们呢？想到这里，我就来到那些被挖出的土块跟前，把它们抛到空中。这些土块掉到地上，摔成了粉末。我在这些粉末里四处搜寻，却依然没能找到带来干扰声的家伙。我慢慢地意识到，即使挖出很多壕沟，我也不可能抓住制造干扰声的家伙，反而会把我的洞壁弄得千疮百孔。由于忙乱，我到处掏掏刨刨，弄出了很多小洞，事后又没有及时填上这些小洞，致使地洞里到处都是小洞和土堆，挡住了道路和视线。这么一来，我既不能到处走走，也无法察看身边的情况，自然也就没办法安心休息了。
　　在此之前，我经常挖这样的小洞，挖着挖着就睡着了，临睡前还不忘把一只爪子伸进面前的泥土里。不过，要不了多久，我就会醒过来。现在，我要抛弃这种做法。我要先弄清楚干扰声来自何处，然后对着那个方向不停地挖洞，挖出一个大大的洞，直到找出这种声音的来源。然后，如果我有能力，我一定会清除他；如果能力不足，我也不会感到遗憾，因为我知道了真相。这一真相可能使我安慰，也可能令我绝望，但是无论是哪一种，无疑都是有根据而不是虚幻的。这样想着的时候，我觉得身心轻松了许多，并认为之前的行为太过草率。我刚回来不久，内心依然有激动和忧虑，还不太适应地洞里的安静，并因为长期离开而敏感过度，所以听到这种干扰声就吓得手足无措。
　　这种干扰声很小，嘶嘶作声，需要隔上很长一段时间才会再次响起。他到底来自哪里呢？我想，他也许只是一种小动物，我完全可以适应他。可是，接着我立刻又否定了这种想法，因为我不可能去适应他，不过观察他一段时间倒是可以的，然后再决定要不要采取什么措施。换句话说，我要有耐心，隔上几个小时就去倾听一次，然后把结果记录下来。可是，在此之前，我已经拿耳朵往洞壁上蹭了，并且听到了那种干扰声，还立即掘开泥土查看。虽然我猜测什么也找不到，但是依然这么做了，因为这样多少可以减轻我内心的不安。
　　要不要彻底抛弃这种不安呢？我紧闭着双眼问自己，可是一时却无法做出决定，只好憋着一肚子的火。几个小时过去了，我心里还是充满了不安，幸亏我还有理智，不然我可能会随便找个地方就挖起洞来，只是单纯地挖洞，没有什么目标，也没有任何情绪波动，更不介意能不能听到什么动静。
　　这种陌生的动物也许就跟那些小东西一样，虽然他们也会挖洞，但他们也只是下意识地这么做，或者只是为了啃食泥土。这种想法足够理智了吧，所以吸引了我的注意力。可是，没过多久，我就开始觉得这种想法并不足信。我一边认定这种想法是错的，并坚持认为这些陌生的动物是有目标的；一边又完全不相信他们有什么目标，所以我丝毫不担心他们会带来什么灾难，即使有什么灾难我也不会相信。最后，我决定继续挖洞。事实上，这种干扰声刚刚出现时，我就想过要坚持不懈地挖洞，至于为什么到现在我还没有行动，只是因为我无法确定干扰声是不是存在。现在，我依然无法确定他存不存在，却少了一种选择，只能挖洞。不过，我不会立即行动，我想先看一看情况再说。如果理智战胜了不安，我就不用把所有的心思都花在挖新洞上了。无论挖不挖新洞，我都要事先评估一下挖新洞会不会带来什么损失。这要花费很多时间，却很有必要。如果有目标地挖掘新洞，很可能要挖很长时间；如果没有目标，就要没完没了地挖。总之，挖新洞意味着要长时间离开地洞。当然了，即便这样，也比在洞外要强得多，如果我挖着挖着就想堡垒了，可以随时回到堡垒里；即便我不回堡垒，堡垒里的空气也会飘到我身边，我可以一边闻着这些空气一边干活儿。可是，即便如此，我还是要与地洞分开，将自己推向未知的命运。我只想保证地洞是安全的，如果要我因此而奋战，可是当它出现状况时我却没能来得及守护它，那我宁愿放弃战斗。
　　想到这里，我又把挖好的洞都填上了。对我来说，填土实在太平常了，我曾经干过无数次，却一直没有当它是一种活儿，而且能做得很好，尤其是平整和压实泥土。我说的可是事实，绝对不是在自夸。不过，这次我却觉得填土并不容易，因为我的精力太分散了。填土的时候，我不时地把耳朵贴到洞壁上倾听，把刚刚推到身上的土都弄掉了。这些土沿着斜坡往下滚，我却视而不见。至于最后的平整和压实泥土，需要高度集中注意力，我干得更是一塌糊涂。洞壁上有些地方泥土隆起，有些地方还有扎眼的裂缝，从整体上看，完全没有了以前的弧线美。我安慰自己说，这么做只是暂时的，等我内心安宁之后，我一定会彻底改变目前的状况，把一切都做得又好又快。这种安慰就像童话一样，美好而不现实。
　　当务之急是干出完美的活儿，不要时而干活时而在通道里转悠，否则效果自然不好。不过，在通道转悠以寻找干扰声的来源，确实是一件容易的事，只需随便找个地方站着并侧耳倾听就可以了。此外，我还有一个没有意义的新发现，就是我感觉干扰声有时会停止，可是事实上他只是在休息。有时候，即使有嘶嘶的干扰声响起，我也听不见，因为我那时正在倾听我的血液所发出的咚咚声，这么一来，我就会认为嘶嘶声已经消失了。
　　我决定不再倾听，于是跳了起来。现在，我的生活发生翻天覆地的变化，我感觉地洞的寂静又回来了。不过，我并不确信这是真的，我要先请一个可以信任的谁帮我去核实一下才行。于是，我立即奔向堡垒。我浑身的器官也都苏醒了，准备迎接新生活的到来。直到这时，我才想起来我好久都没有进食了，就不顾一切地冲进储藏室，随手从一些快被泥土埋住的食物中扯出一些塞进嘴里，一边狼吞虎咽一边奔向发现变化的地方，想大致核实一下地洞是不是真的已经恢复寂静。可是听了不一会儿，我就发现自己犯了一个不可饶恕的错误——远处依然有清晰的嘶嘶声。我懊恼地吐出食物，又使劲地踩了踩。
　　我现在必须去干活儿，可是我能干什么呢？我想了想，发现了很多急需投入劳动的地方，于是机械地选择其中一处开始干起活儿来，好像是为了应付监工似的。我就这样干着活儿，没过多久，我又听到了那种干扰声。我仔细倾听着，不放过任何细微的差别，结果发现干扰声好像比以前大了一点儿，而且很清晰，好像是因为我离他更近了。没错，他的脚步声越来越近了，我听得清清楚楚的。于是，我跳离洞壁，想一眼就看到干扰声的来源，却什么也没有看到。
　　我意识到，我好像从未采取过什么防御措施。当然了，这并不代表我没有想过要采取防御措施。但是，我又觉得进攻太危险了，根本不符合我以往的生活经验，所以才没有设置防御设施。不过，这样好像也不太可能，也许我已经设置了防御设施，只是我现在已经不记得了。总之，我对防御设施的重视程度远远高于生活设施。要证明这一点，你只要看看我的地洞就可以了，因为那里到处都有先进的生活设施。事实上，当初即便设置许多防御设施，也不会影响地洞的整体规划，可是我却忽视了这一点。这些年来，我经常交好运，所以难免有些得意忘形。当然了，我在交好运的时候也会感到不安，但是这种不安不会带来不良影响。




第24章 地洞(5)


　　现在，我的首要任务就是加强防御。要考虑各种可能的防御手段，还要把地洞察看一遍，再制定出防御计划及相应的建造计划，然后立刻开始施工。干活儿的时候，要像小伙子一样浑身铆足了劲儿。顺便说一下，虽然现在做这件事为时太晚，但是这并不代表它不紧迫，所以一定要认真对待，不能像挖一个用于研究的大沟一样漫不经心。说到这种用于研究的大沟，其实它只能让我在毫无防御能力的情况下竭力寻找危险，同时又嫌危险来得不够快。
　　想到这里，我突然觉得自己以前的规划难以理解。在此以前，我觉得这些规划都是明智的，可是现在我却认为它们一点儿也不明智。于是，我停止干活儿，也没再侧耳倾听干扰声是不是增强了，我已厌倦并放弃了这些，只想获得内心的平静。
　　我漫无目的地沿着通道走下去，一直走到我自外面回来之后就没有去过的一条通道。我的到来，打破了那里的寂静，使得我的头顶都有声音在响。我快速穿过这条通道，好像在寻找什么；又好像什么目标都没有，只是在打发时间。最后，我稀里糊涂地走进了迷宫。
　　进了迷宫，我就产生了去地衣盖子下面听一听的想法。此时此刻，我觉得外面的东西是那么地遥远，突然间就有了兴致，就挤出洞口，来到了洞外。洞外不但非常寂静，而且景色优美；更重要的是，大家都在忙着各自的事，根本无暇关注我的地洞，也没有注意到我已经安全地到达洞外。现在，能够让我连续几个小时倾听也听不到干扰声的地方，大概只有地衣盖子周围的一小块地方了。洞外原本是一个危机四伏的地方，现在却变得出奇的安静。相比之下，堡垒反倒变成了一个既嘈杂又危险的地方。可是不久之后，我就发现地衣上面其实也不安全，那里还像以前一样潜伏着危险，无论它表面上是安静还是喧闹。我对这种危险已经无所谓了，因为洞壁里的嘶嘶声已经把我折腾坏了。可不是嘛，我确实是被这种嘶嘶声累坏了。他逐渐靠近我，带给我的压力越来越大，致使我稀里糊涂地绕到了迷宫里，然后累得躺在地衣盖子旁边休息，并满足于由此得到的片刻安静，却把堡垒让给了那些发出嘶嘶声的东西。
　　关于嘶嘶声的起因，好像我又有了很的看法。这种嘶嘶声，会不会是从那帮小东西挖的小洞里发出来的呢？我越来越觉得这一看法很正常。到现在为止，我也没有放弃追查嘶嘶声的来源。没错，他一定来自那帮小东西挖的小洞，只是出现的方式有可能是直接的也有可能是间接的。如果他不是从小洞里发出来的，那么我也想不到他来自哪里了，只好等待原因被找到或是原因自行显露出来。当然了，还可以设想一下事实是什么样的，比如说，我一直以来听到的嘶嘶声或呼哨声，其实是某个渗水的地方发出的哗哗声。关于如何处理地下水，我一点儿经验都没有。当初，我的地洞里也出现过地下水，我立刻就把它引走了。于是，我又仔细听了听，感觉他还是嘶嘶声，而不是哗哗声。
　　我竭力提醒自己要静下心来，却一点儿用处都没有，我还是照样像以前一样浮想联翩。事实上，我依旧在猜想这种嘶嘶声的来源，他来自一个动物，一个大动物，而不是许多小动物。我不想否认这一猜想，因为没有必要。不过这一猜想仍然有不合理的地方，因为到处都可以听到这种大小不变而又很有规律的嘶嘶声。这样看来，他来自许多小动物的假设的可能性更大。于是，我开始挖洞求证，却没有找到任何小动物，所以我又猜想他是一只大动物发出来的。另外，即使存在不符合这一猜想的情况，也不足以证明这个大动物是不存在的，因为他有可能超出了我的想象，这一点值得我们考虑，不然我就危险了。想到这一点，我又陷入了矛盾之中，开始拒绝承认这种猜想的合理性。
　　我不要再自欺欺人了。我思考了很长时间，心想，虽然这种嘶嘶声隔得老远也能听到，但是他并不危险，因为他是谁拼命打洞时发出来的。在地下打洞就像在畅通无阻的通道里散步，又快又轻松，这时候，泥土被震得瑟瑟发抖，这种声音和干活儿的声音混杂在一起从远处传来，传到我耳朵里的时候就只剩下余音了，所以这种声音无论在哪里倾听都是一样的。另外，由于这只动物并没有冲着我来，所以他发出的嘶嘶声并没有变化。可是，对此我仍然有疑虑，确切地说——不，我不愿意随便断言什么，我只是在推测，推测这只动物正在进行一项秘密计划，因为他对我很了解，说不定早在我开始注意他时他就已经在我的地洞周围转过几圈了，现在他正在禁锢我。
　　经过大量的思考，我确定了这种干扰声是嘶嘶声或呼哨声。如果换成了我，同样是刮土或刨土，却会发出完全不同的声音。我想，也许是因为这只动物挖洞的主要工具并不是爪子，而是有可能既有力又锋利的嘴或长鼻子，所以他挖洞时才会发出嘶嘶声或呼哨声吧。我只能这样解释了。想想看，如果他的鼻子果真既有力又锋利，那么当他挖洞时，只需要拿鼻子朝泥土里猛刺一下就可以挖出一个大土块。这时，我自然也就什么都听不到了，这正是干扰声每次都间歇性响起的原因。接下来，他准备继续用鼻子刺，于是开始吸气，致使泥土受到震撼并发出声音。这只动物不但力大无穷，还是个急性子，并且对工作充满热情，所以我才会把他带来的声音听成嘶嘶声。
　　为什么他能一直不停地干活儿呢？我百思不得其解。也许他也会休息，但是休息的时间不长，之后就日以继夜地挖洞。虽然他没有真正地休息过，可是他的体力和精神却没有受到影响。他心里想的，应该只有尽快实施自己的的计划，而且他完全具有把计划变成现实的能力。这样一个强劲的对手，是我当初怎么想也想不出来的。除了这个劲敌之外，现在又发生了一件令我担心的事——有谁正在靠近我的地洞！都怪我当初没有及时采取防御措施。可是，当时地洞里既寂静又安全，而且这种状态持续了很长一段时间呀。
　　敌人耀武扬威地来到我的地洞跟前，围着我的财产转来转去。他们是不是受了谁的控制？我面临着怎样的危险啊！相比之下，以前那些花费我大量时间去思考的危险根本不算什么。我是地洞的主人，当然希望把所有可能的擅闯者都拒之洞外。可是，我的地洞是那么敏感，根本无法抵御外界的猛烈攻势。我为自己身为地洞的主人而得意，同时也因为地洞的敏感而变得敏感。如果地洞受到伤害，我会感同身受。这一点我早就应该预料到了。在此以前，我一直疏于进行自我防卫，现在，我不但要加强自我防卫意识，还要考虑如何守护地洞。我现在必须要做的就是在地洞里设置防御设施。当地洞的个别处甚至多处都受到攻击并出现缺口时，应该用大量的泥土把缺口堵住，以免连带影响受损较轻的地方。堵住缺口的行动一定要快，这么一来，进攻者就无法得知地洞的所在了。堵住缺口不但可以达到隐藏地洞的目的，还可以顺便把进攻者埋进土里。这种事情，我以前从来没有做过，也没有遇到类似的情况。
　　壮年时的我，还像一个无忧无虑的孩子，整天做着孩子的游戏，甚至在考虑危险时也只是把危险当作一种游戏，根本没有认真思考过真正的危险是什么。其实，以前也出现过危险警告，只是还没有严重到现在这个地步。例如，我当初建造地洞时，就经常发生危险。可是，那时的情况毕竟与现在不同，那时我还只是一个小学徒，刚开始投入地洞的建造工作，建造第一个通道的时候，迷宫的雏形才完成，后来我又给自己造了一个小圆窝，可是这个窝无论是在规模还是在洞壁处理方面都是糟糕的。简而言之，当初所做的任何工作都只是一种尝试，在此期间，如果对其中的某项工作失去了耐心，完全可以放弃它而不会因此感到可惜。
　　有一次，我刚干了一会儿活，就躺到土堆之间休息了——我这辈子总是这样。突然，远处传来一个声音，令我既害怕又好奇。年轻的我忘掉了手边的活儿，仔细地听了起来，非听不可！事先甚至没有到地衣下面伸展一下身子。听过之后，我可以肯定那是打洞时发出的声音，只是那声音比我打洞的声音要弱一些；至于这声音离我有多远，我就无从得知了。我很紧张，但是还能保持冷静。我现在所处的地方，会不会是别人的洞府？是不是洞主人得知我擅自闯入，正打着洞赶来？假若事实如我所想，那么我一定会离开这里，去其他地方建造地洞，因为我向来不喜欢跟谁争夺什么。当然了，我当时还年轻，又没有属于自己的地盘，所以能够保持冷静。
　　这件事并没有就此结束，好在其后续过程并没有给我带来很大的不安。至于我当时有什么感触，我也说不清。如果那个家伙的目的是赶走我，就说明我打洞的声音传到了他那里；如果他改变了方向，则说明我一休息他就没了目标，或者只是他临时改变了自己的计划。现在他正在改变方向，只是这一点我还无法确定。但是，也有可能是我从一开始就错了——他的目标根本就不是我。不管怎么说，那声音都曾经变高过，而且离我越来越近。我当时还年轻，所以即便有东西突然从土里冒出来，我可能也不会反感。不过，这种事情并没有发生过。不知道从什么时候开始，打洞的声音变得越来越弱，最后戛然而止，好像他逐渐改变了施工方向，开始向反方向施工，离我越来越远，只留下一片寂静。我又倾听了很长一段时间，然后才重新开始干活儿。这次的危险警告，对我来说的确够清楚的，可是我很快就忘记了它，并继续实施我的建洞计划。
　　接着，我步入了中年时代。我怀疑我虚度了我的中年时代。干活时，我还是会像年轻时一样休息很长时间，一边休息一边把耳朵贴在洞壁旁边倾听。那个打洞的家伙又掉回头了，把我当成了目标。他一定是这样想的：“我离开了这么长时间，你肯定已经做好迎战我的准备了吧？”这时候，虽然我的地洞已经建成，可是它并没有任何防御能力，也就是说，我陷入了比以前更糟糕的境地。
　　现在，我已经从一个小学徒变成了老匠师，力量越来越弱小，而且一到需要做出决定时就力量全无。但是，无论我现在有多大岁数，我都希望我比实际年龄更大，最好是大到我再也无力从地衣盖子下面站起来。
　　我再也无法继续待在地衣盖子下面了，于是我立刻站了起来，快速地跑到了堡垒里面，好像地衣盖子带给我的并不是清静而是新的忧虑似的。
　　那些让我挂心的事，后来怎么样了？嘶嘶声有没有减弱呢？没有，反而变大了。我随便挑了十个地方，仔细地听，却发现嘶嘶声还是像以前一样，看来我之前产生了错觉。那个挖洞的家伙，他可真能沉得住气，好像时间在他那里都静止了似的。可是对我来说，情况却恰恰相反。要想回到堡垒，我必须走很长一段路，路上的一切都让我不安。我觉得大家都把目光对准了我，想通过我的神态看我会不会做出自救的决定，可是又怕打扰我，于是赶紧转移了视线。我摇了摇头，没有做出任何决定。我下意识地向堡垒走去，经过了那个家伙打洞的地方，于是把它审视了一番。那个家伙做的没借，因为这是个好地方。他挖好的许多小通道，在很大程度上减轻了我的劳动量，所以也许我根本不需要一直挖到声源处，只需要贴着通道倾听就可以判定干扰声的来源。可是，这种想法并不强烈，所以我并没有照着这个想法去挖洞。如果挖了这个洞，我的自信心会增加吗？无所谓，因为我不想有自信。
　　我回到堡垒之后，从里面挑了一大块没有皮的肉，叼起它藏进了一个土堆，因为这里最寂静。吃肉的时候，我时而想象着那个家伙正在远处挖洞，时而又想我应该尽可能地享用剩余的食物。说到享用剩余食物，它可以是我目前唯一能够实施的一项计划。此外，我也猜想了那个家伙的计划。他现在是在随意游荡呢，还是打着洞向我靠近？如果是前者，那我们有可能并不存在利益冲突；如果是后者，我准备用我的一部分猎物打发他走。他一定会走的，因为任何美梦都可以在我的土堆里做一做，即使我清楚这种事根本不可能变成现实。我想，现实是只要我们见到甚至预感到对方的存在，我们一定会立即失去理智，同时伸出锋利的牙齿和爪子去撕扯对方，好像我们都饥饿至极似的，可是事实却是我们肚子里饱饱的。这种想法是完全合理的，因为这个地洞会使人不由自主地改变计划，即便他正在游荡也一样。不过，还有一种可能，就是那个家伙只是在他自己的地盘上挖洞，这样我就不用担心会跟他起冲突了。也许他很特别，不会介意他的洞里有寄宿者。但是我跟他不同，我无法容忍我的地洞里有外来者，尤其是爱吵闹的外来者。所幸那个家伙现在离我很远，要是他再退后一点儿，也许我就听不到干扰声了。接下来，也许一切都会恢复得像以前一样美好。
　　上述经历虽然凶险，但是同时也令我受益匪浅，并促使我努力改进各方面的不足。如果我能保持冷静，而且没有遇到直接的威胁，那么我一定能把各种活儿都干得漂漂亮亮的。
　　可是，那个能够不停地干活儿的家伙，他到底想干什么呢？他应该不会向着我家的方向扩建他的地洞，而是把目光转到了另一个方向。当然了，局势到底会如何发展，并不是谈判能够决定的，而是由那个家伙的理智或我施加给他的压力决定的，其中的关键问题是这个家伙对我的情况了解多少。我越想越觉得这个家伙不可能听到我的声音。最可能的情况是，他曾经听谁提到过我，却没有听过我的声音。没错，他根本不可能听过我的声音，因为我一直都在努力保持安静，尤其是在重新回到地洞之后。可是，我又觉得这种情况不太可能，他也许在我试着挖洞时听过我的声音，尽管我的动静很小。还是不对呀，假如他听到了我的声音，为什么我没有察觉到他有什么反应呢？他至少应该停下手上的活儿，仔细地听，可是周围依旧什么都没有发生……
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第25章 一份致某科学院的报告(1)


　　马戏团试图寻找“人类道路”，因此逼迫非洲猿猴学人吐唾沫、喝烧酒、说话。凄厉的哀号与悲鸣，传递出失去自由、没有出路的苦闷与悲观绝望。
　　尊敬的科学院的各位先生：
　　对于你们邀请我递交关于我猴子生涯的报告一事，我感到非常荣幸。
　　可是我无法满足你们的要求，对此，我也感到很抱歉。我不再像一个猴子般生活已经快五年了。可能这段时间在日历上只不过是翻过了几页而已，可是对我来说，那可是一段非常漫长的日子。在马上旅行的日子里，我和许多有才能的人结伴而行，他们会在我身边为乐队的表演喝彩，对我的担忧给予规劝，可我依然觉得很孤独，在我看来，这些看护都是和我有着隔阂的。我要是一直抱着我的出身不放，一直困守在年少的回忆里的话，我想，今天也就不会拥有如此的成就了。我一直把放弃执著作为我的信条。我这只曾经自由自在的猴子，如今竟情愿被这个信条束缚了。我慢慢忘却了以前的事情。要是那些人类当初放我离去，那我还能回归到过去的日子里去，可是现在我被驱赶到了前进的路上，那扇回去的大门也变得越来越遥不可及了。在人类的世界里，我感到很舒适，也很安全。我对过去的那些留恋也日益消散了。如今，在我看来它不过是远处的幻象而已。我曾从远方的那个洞口钻过来，可如今那个洞口变得更小了，我想即便我千辛万苦地坚持走到了那个洞口边，不磨掉一层皮，断然是回不去的。先生们，我善于用比喻来说明问题。现在直说了吧，所有经历过猴子生涯的动物都会有这种感觉，你们也经历过那样的阶段，我想它离你们也并不算遥远。不管是小猩猩，或是阿克琉斯，每一位步行者都被这段生涯所影响。
　　可是，在某些问题上，我还是乐于回答你们的。我学到的第一件事是握手，人类告诉我这表示坦诚，我想，在我人生达到顶峰的今天，除了用握手来表示我的坦诚外，还能对你们说些开诚布公的话。在科学院眼中，我的话可能没有什么新意，因为我能力所限，所以达不到你们的要求。这份报告会描写出一只猴子如何在人类世界里立足的过程。我要是没有在人类世界的杂耍剧院里获得稳固的地位，那是万不敢把这些事说出来的，即便是很微小的事情也不敢说。
　　我最开始生活在黄金海岸。我是在别人的报告里了解到自己被捕的经过的。有一支隶属哈根贝克公司的狩猎队，对了，后来我和那位队长还好好喝过一场，他们那时埋伏在了岸边的树林里，到了傍晚，我同我的同伴们来到岸边喝水，他们朝猴群开了枪，我是唯一被枪打中的一只，还不幸地挨了两发子弹。
　　有一枪还打在了脸上，虽然伤得不重，可是到现在我脸上还留有一个大红疤。我还因此的了个外号，大家都叫我“红彼得”。我很讨厌这个名不符实的外号。我认为这简直是猴子才会有的想法。他们好像认为我与那只刚死的叫彼得的猴子长得一样，只是多了一块红疤而已。
　　打在屁股下面的那枪让我伤得很严重。这让我现在走起路来还有点瘸。在不久前，我在报纸上读到了一篇文章，那篇文章简直是胡说八道，他说我还有着猴子的本性，他还找到了证据，那就是我总爱在参观者面前脱裤子，让别人看我的伤口。那个家伙真可恨，该把他用来写字的手都用子弹打断。谁能管我在别人面前脱裤子，那是我的自由。大家不过是看到了一块伤疤而已。一个由一颗卑劣子弹所造成的伤疤。这事实有什么好隐藏的。对于真相，懂得道义的人都不会遮遮掩掩的。要是那个作者当众脱裤子就不雅了。我认为因为理性的控制，他才不愿如此。可是，你这个假学道有什么资格来对我的行为指手画脚。
　　我在中弹后就昏了过去。醒来时已经被关在了哈根贝克轮船的笼子里了。那笼子只有三面有铁栏杆，还有一面被钉在了木箱上，那个笼子又矮又窄，让我无法坐立。我只能难受地蹲在那里，膝盖不停地抖着。我开始的时候，为了不去看那些陌生的面孔，面朝着那个木箱的方向蹲着，我只想把自己藏在黑暗里。可是，我被背后的铁条紧紧地勒住了。人们一直认为，这样关被捕的野兽有助于让它们变得驯服。作为一个体验过的动物来说，我觉得人的观点还是有道理的。
　　可在笼子里时，我可没那样认为。我那是第一次被关了起来。我现在无法向前迈一步。我前面被箱子堵得死死的。我后来在木板间发现了一条缝隙，看到那条缝时，我高兴得要命，还吼了一声，可那条缝太小，我甚至无法把我的尾巴塞过去。我使劲全身的力气去拉扯它也没用，它依旧还是没有被我拉大。
　　我后来从人们口中得知，我当时没怎么折腾，人们认为我可能快不行了，他们觉得如果我能撑过去的话，将会很容易被驯服。我坚强地撑了下去。我在那儿憋屈地待着，在身上找着虱子，渴了就舔下椰子，感到难受就用头砸箱子，要是有人靠近，我就朝他们做鬼脸。在这个新环境里，我每天就干些这事情。我知道自己做什么都是徒劳无用的。现在，我用人类的语言来描叙我当时作为猴子的心态，当然不很准确。可是哪怕我无法回归猴子的生活，有一点我也能肯定，我的话绝没有歪曲事实。
　　我以前可以有很多选择，可现在，我却什么也做不了。我现在基本跟被钉起来没有什么区别。为什么会这样？我想破肚子也不知道。知道吗，猴子可是用肚子思考问题的。现在要是不去寻找出路，我只能在绝望中死去了。要是每天都看着这箱子度日，那么即便我不死，也会疯掉的。可是，在哈根贝克轮船上，猴子的待遇只能是面朝箱子待着。对了，我不当猴子就好了，这样我就解脱了。这个美妙的主意肯定是我绞尽肚子想出来的。
　　对于人们是否理解我所说的“出路”的意思，我深表担心。我是想用 “出路”最基本的意思，来表达我当时的想法。我刻意地没有使用“自由”这个词。我说的可不是那种无拘无束的绝对自由。我在作为猴子的生涯里体会过那种感觉。在人类之中，我也认识过一些渴望自由的人，可是对于我来说，不仅是在当时，哪怕是现在，也没有想过那种要求。这里我要提到一点，人类常常用自由来欺骗他人，甚至是自己。因为对于自由这最高尚的情感的痴迷，所以人类常沉迷于自由的幻想里。每次在我进行杂耍剧表演前，总能看到一对艺术家在表演高空秋千。他们在屋顶的秋千上跳来跳去，互相投入对方的怀抱，咬着对方的头发。我想到，那些炫耀才艺的运动也是人类的自由吧！可是这在我眼里，简直是自然界里的荒诞事。要是他们那拙劣的表演让猴子们看到了，我想我同类的笑声，一定会大得能把这剧院震塌。
　　我只想求得解脱，并不奢望自由。只要能让我出去，去哪里都行，哪怕最后不过是个幻觉，我也深感安慰了。我觉得，和在笼子里贴着木箱站着相比，哪里都会显得舒服吧！
　　我当时要是不冷静下来，也就没法从牢笼里脱身，这点，我现在看得很清楚了。我觉得那几天的冷静表现才让我取得了今天的成就。我为此要感谢那些船员，他们使我学会了这份平静。
　　他们终究还是好人啊！哪怕是现在，那时我在半梦半醒中听到的他们沉重的脚步声，依旧是我乐于回忆的事情。他们习惯慢吞吞地做事。例如，他们揉眼睛时，举起手的动作也像是提了千金重物一般。他们会开些粗鲁的玩笑，不过感觉还很亲切。他们的笑声听起来让我觉得害怕，里面还带着咳嗽的声音，可是后来，我知道那声音并没有什么恶意。他们总会随地吐东西。他们总说我身上的跳蚤咬了他们，可是，他们并没为此而生我的气。他们容忍了我，因为他们了解我的皮毛适合跳蚤藏身，而且那些小东西都很能蹦。在休息的时候，他们总爱围在我身边。他们只是在那躺在箱子上抽烟，也不说话。要是我在笼子里动一下，他们就会拍下膝盖，警告我放老实点。他们还经常拿棍子帮我挠痒。我是不会想再回到那艘船上去了。可是，对于那里，我并不是只留下了痛苦的回忆。
   



第26章 一份致某科学院的报告(2)


　　因为周围人让我感觉到了平静，所以我没有再去考虑逃跑的事情了。我现在再回想起那时的情况，就知道，在当时那种环境下，逃跑并不能解决问题，它可能并不会让我存活下来。我也不知道那时候有没有机会从那里脱身。但我觉得一定会有办法的。我们猴子可是善于逃跑的。虽然我现在的牙齿连咬干果都有点费力，可是当时，我花点时间还是能把门锁咬坏的。可是，我最终没那样做。我想，要是真的把锁咬坏了，一切也都不会改变。我还没从笼子里出来时，就会被那些船员抓住。这之后，等待我的是环境更加恶劣的笼子。即便我幸运地从笼子里脱身了，为了逃避追捕，我可能会误闯到蟒蛇群里，那就真的没命了。要是我能认清方向的话，我可能会从船舷上跳下去，可是最终也会丧命在无尽的大海里。想想看吧，这一切都只会把我带向毁灭。我当时并没有像人类那样考虑这么多。可是，我想当时自己肯定是本能地感受到了那种氛围，所以才有了那种如同经过了认真思考般的行为。
　　我虽然不会去考虑事情的结果，但我在那安静待着时，总会观察身边的现象。我看到经常有人在我眼前走过，他们都有着相同的脸孔和动作，我一直觉得他们就是同一个人。这些人，或者说是这个人，自由地在船上游走。在这之后，我有了一个远大的目标。没人向我保证过，说只要我能变得像他们一样，就把我从笼子里放出来。人们可不会许诺那些不可能兑现的事情。可是，要是我真做到了，事情就真的会如我愿实现。我对那些人并没有什么兴趣。要是我像同类那样渴求自由，我想，我可不会在那些人阴郁的目光里寻找解脱的方法，我会选择死在大海里。我在很早以前就开始观察他们了，那时我还没这种想法，我在长时间的观察下，更加离那个方向近了一步。
　　我能轻松地模仿那些人的行为。在最初的几天里，我就学会像他们那样吐口水了。他们总会把口水喷在别人脸上。我有一点不像他们，我事后还是会把脸上的口水舔干净的。我马上就开始像他们一样抽烟了，还有着一副老手的派头。我不时会用大拇指按按烟袋，看到我这么做，那些人总会笑作一团。只是到现在，我还没能明白，烟斗装了烟丝后和装烟丝之前到底有些什么不同？
　　喝酒是我最难办到的事。我闻到那味道就恶心。就算我在为此极力忍受着，可是，为了做到这点，我还是用了几周的时间。我感到人们都很奇怪，他们尤为关注我的内心冲突。我基本上区别不出这些人，只对一个人有点印象，他老喜欢来看我，什么时间都可能过来，要不和同伴一起来，要不就独自一人过来，来的时候，他总会拿着一瓶酒，教我做些什么。他对我很好奇，想从我身上了解我生存的奥秘。他拔出酒瓶的塞子，动作很慢，想了解我是否明白这个动作的意思。我坦白，我总会带着惊慌的眼神看着他如此做。我想，我是最乐于向人类学习的学生了。他将酒瓶放到了嘴边的时候，我马上把目光移到了他的喉咙上，他对此感到很满意，对我点了点头。接着，他把瓶子放到了我的笼子跟前，我高兴地乱蹦乱叫起来，我觉得我弄懂了他的意思。他高兴地喝了一口酒。我看到后，也很想像他那样做，在得不到满足时，生气地弄脏了笼子，这举动让他感到很满足。接下来，他把酒瓶伸向远处，然后，突然用夸张的动作一口喝完了那些酒。我现在因为渴求无法满足而显得无精打采，没精神继续模仿他了，懒懒地趴在了铁栏上。看到我的样子后，他感到很满意，开心地摸着肚皮笑了起来，也就以此为理论课完结的信号，宣布这堂课结束了。
　　这之后，他开始教我实践部分的课程。我在理论课上已经被他弄得疲惫不堪了。可是我命中注定要如此做，我拼劲全力抓住了他递过来的酒瓶。我费尽地拨开了瓶盖，这让我重新获得了活力，学着他的样子把酒瓶放到了嘴边。可是接着我就把瓶子扔到了一边，虽然里面已经没酒了，可是那股残留的酒味依旧让我很讨厌。这让我的老师和我都感到难过。在丢掉瓶子后，我还学着他的样子，捂着肚子笑了起来。可是，这并没能挽回些什么。
　　我的老师真是有毅力，给我上了许多次课，这点真让我佩服。他没因为我的笨拙而生气，可是，有时他会用烟头烫我无法用手够到的地方，然后饶有兴致地看我因为无法够到那里的火而着急的样子，最后，他还是会伸出他的大手，帮我把火扑灭。我觉得，他并不是因为生气而这样做的。因为他清楚，我们的目的是一致的，都在为消除猴子本性而努力，只是我需要做的事更多一些。
　　经过不断地训练，我们终于迎来了一场精彩的胜利。那是在一天晚上，我周围出现了许多观众，那时还放着音乐，我觉得应该是在庆祝某个节日。在那天晚上，我趁些人不注意时，拿起了笼子旁的酒瓶，这时大家都好奇地向我这看了过来，可是我不慌不忙地打开了瓶塞，像个老酒鬼一样，对着酒瓶口大口地喝了起来。睁大眼睛，一口都给喝掉了。接着，把空瓶子扔到了一边，这回我表现得可像一个艺术家一样有风度，不再是那副狼狈的表情了。我接下来忘了去摸肚皮，而是不由自主地用人类的语言喊道：“哈罗！”那声喊声可是太精妙了，让我融入了人类的圈子，我听到他们惊讶地大喊道：“天呀！他会说话！”这让我觉得自己满身大汗的身体被人吻了一样。
　　我在此重申一遍，我只是为了寻求解脱的途径才模仿人类，对这种行为本身并不感兴趣。那次精彩的表现并没让我得到些什么。因为酒精的刺激，我的嗓子用了几个月时间才恢复过来。在那以后，我对白酒更加厌恶了。可是，那次表演让我认清了自己要走的道路。
　　他们带我去了汉堡，在那把我托付给了当地的一位驯兽师。在那时候，我就知道今后只有两种选择了。不想去动物园的话，就只能去杂耍剧院了。我坚定了去杂耍剧院的决心，我可不想待在动物园的笼子里，我要给自己找条更好的出路。
　　我为了那条出路而努力地学习着，虽然感到很艰难，我还是坚持了下来。在我感到懈怠的时候，我会把自己抽得伤痕累累，以此警戒自己。我的猴子本性被我从身体里逼走了，这让我驯兽师差点变成了猴子，最后他不得不放弃了对我的训练，进了一家精神病院接受治疗。还好，他很快恢复了过来。
　　为此，我不停地换着老师，有时会有几个老师同时来训练我。当我的进步得到了公众的认可后，当我的前途更加明朗后，我自己花钱找了一些老师过来教我，我让他们分别待在相连的五个房间里，自己不停地在这些房间里穿梭，好能够同时接受他们的教育。
　　这让我快速地进步起来。我的脑海里吸收了来自各处的知识。我承认，我因为学习而感到了幸福。可是我也表示，自己不是个太过自以为是的动物，那种错误我一生都不会犯。我通过努力的学习，我想没人像我这样用心的，从而让自己达到了欧洲人受教育的平均水平。在人类眼里这事可能完全不值得提起，可是我因此走出了牢笼，走上了成为人的道路，这条新的道路是如此地不同寻常。有句话叫走为上策，我成功地做到了。在无法获得自由的条件下，我只能选择这条唯一可以让我脱身的道路。
　　在我回顾我的成功历程时，我没有为此洋洋得意，也没为路上的困难而抱怨。我半躺在躺椅上，看着窗外。要是有人来拜访我，我就会周到地招待他们，请他们喝桌上准备好的葡萄酒。我只要一按铃，在前厅候命的经纪人就会进来听侯我的差遣。每晚都有我的演出，我想自己已经到达了事业的顶峰。在我进行完各种的社交活动后，深夜回家时，还有一只母猩猩陪我睡觉，我有时也会和她缠绵一番。我在白天可不愿见她，她还带着一些野兽的本性，我受不了她那种带着兽性的眼神。
　　无论如何，我还是实现了我的目标。虽然一路上很辛苦，但也并不感到为此不值。我并没对我的行为进行人类那样的判断。我只是本着科学的态度公正地，不带个人观点地陈述我的经历。尊敬的各位科学院的先生们，以上，就是我对自己经历的叙述。
   



第27章 一条狗的研究(1)


　　这篇小说借一条狗的研究经历，以“狗类”存在的荒诞映射人类。在所谓的现代文明之下，进步带给人的不是安全和幸福，而是更多的困惑和不安。
　　虽然看起来我的生活有了很大的变化，可是，这些变化不过是表象而已，并没有改变事物的本质。我现在回想起作为狗的生涯里的往事来。那时候，我属于狗群的一份子，会设身处地为它们打算。可如今的我认为，那事情开始就产生了个裂痕，我那时在尊敬的狗民族里就感到了拘束，我在熟悉的圈子里看到狗同胞的新鲜举动后，经常会感到惊讶和不知所措，甚至还会有种绝望的感觉。我的朋友在得知这回事后，会来开导我，我也尽量使自己放宽心，由此，在那段日子里我才平静地生活着。虽然有些意外的因素掺杂其间，但我还是和他们和谐地生活在了一起，我可能会因他们而感到忧伤和疲惫，可是我也凭借着冷漠、胆小和为自己盘算的想法挺了过去，从整体上来说，我依旧是条狗。要是没有那些让我休养的岁月，我才不会在这一大把年纪的时侯安度晚年呢。当然，我也不会在此怀着平和的心态看待年轻时的恐惧，也不能承受老年带给我的恐惧。要我承认自己的不幸，并在不幸中生活，这是我难以做到的。我独自离开了种群，孤单地做起了研究，在我看来，这研究希望渺茫，但却是不能缺少的。我虽然独居一处，可是遥远的距离并没让我失去对部族的了解，我时常会和他们交换消息。大家虽然无法理解我的生活，可是他们并不介意，还很尊敬我，就连那些小狗看到我也会恭敬地向我问好。对于它们这些新一代的孩子小时候的样子，我可是完全想不起来了。我是有些怪异，可是不要忘了，我依旧还是一条狗。我认真考虑了一下，我有时间和兴趣发现狗类的奇妙之处，我认为，我有这个能力做到。在我们周围，还有着其它不同种类的生物，它们有的很小、只会叫一两声，我们狗类研究过它们，并一一为它们取了名字，还设法帮它们进行改良。我与那些同类不同，对它们没有什么兴趣，只要它们不来打扰我的生活，我就不会去理睬它们。可是在它们身上我还是注意到了一点问题，它们与我们狗类不同，都是自顾自地生活，没有什么联系，它们之间没有因为共同利益而合作，也没有等级之分，为了利益，反而会变得比平时更加疏远。在这点上，我们狗类正与它们相反。可以说，我们族群都是紧密联系在一起的。即便因为岁月导致的演变让我们变得不同，可是我们依旧团结在了一起。什么也无法把我们分开，我们制定的法律都是为了让我们能够幸福地生活在一起。可是，这里面也有些矛盾的地方。据我了解，我们狗类是世界上分得最散的种族了，我们种族之间分出了许多等级和职业，这是其它种族难以企及的。我们拥有强烈地团结在一起的欲望，可是，我们互相却生活在相隔很远的地方。对于各自的事业，我们那些同类的邻居也无法理解，我们遵守的规则与狗类的教条背道而驰。大家对这麻烦的情形总会避而不谈，我现在已经被这种观点吸引住了，这甚至比自己的观点还让我沉迷。我为什么不像我的同胞一样做了，为了民族的和谐而忍受那些有损和谐的事，不拘泥于这些小错，将眼光放远一点，只去考虑那些能将我们幸福联系在一起的事情，而不去计较那些让我们走向分裂的事情。我想到了我少年时发生的一件事，当时我处在一种莫名的兴奋之中，我想，在小时候大家都经历过这样一段时光，那时候，我认为自己与所有事都有关联，我觉得我身边马上就会发生大事，而这件大事将由我来指挥，我要是不努力的话，身边的人肯定会可怜地趴在地上的。现在，水月已经把这孩童般的幻想磨灭了。可是在当时，我完全沉迷在了那个幻想的世界里，可能当时确实发生了一些不寻常的事情，从而也让我更加相信了我的幻想。这些事情本身其实很平常，可是在当时却让我留下了不可忘却的记忆，对今后接连而来的事情有着一些指导意义的暗示。当时，有一群小狗向我走了过来。那时侯，我感到大事即将发生，已经在黑暗里跑了很久了。我在这种预感的驱使下，漫无目的地跑着。忽然，我停下了脚步，心里想到，就在此刻将会发生些什么，这时天已经大亮了起来，可是雾还没散去，我叫了几声，用来与这个清晨打个招呼。可是，可能因为我叫声的原因，黑暗里传来了一阵可怕的喧闹声，这之后，就有七条狗从那跑了出来。在听到那声音后，我几乎马上就准备跑开了，可是当看到是一群小狗发出声音后，我就在那待着没动了。在那时候，我还不知道狗类在音乐上的造诣，处于少年期的我还没注意到那点，我只是被他人暗示过一点，可是在听到这七位伟大艺术家发出的声音后，我可被震撼得无法自已了。它们都保持着沉默，可是，却在这空荡的地方凭空演奏出了音乐。它们的一切动作都在产生着音乐，奔跑的时候、停下来的时候、转脖子的时候，互相叠在一起的时候，都回荡着精准的音乐节奏。可是，我却看不见任何一位大师的样子。
　　在它们离去后，虽然它们的声音不可思议，可是我认为，它们同我一样，也是狗，我就像观察路上碰到的其它狗一样，对它们也进行了仔细的观察。我离它们很近，想上前问候一下。虽然看起来它们长得不像我这种长毛狗，年纪也比我大，可是我觉得我对它们并不感到陌生，我见到过许多同它们长得相似的狗，这让我有了一种熟悉的感觉。可是，就在我胡乱思考的时候，那股音乐变得越来越有气势，我被那股节奏所俘虏，它把我从那些小狗身边拖走，我的反抗和挣扎只是白费力气而已。音乐从各处向我涌了过来，我只能沉浸在这里而无法自拔，在把它的听众压垮后，还依稀传来了一声号角声。这之后，它释放了这个被击倒的失败者，我感到虚弱不堪，耳朵里什么声音都听不到了。我看到那七条小狗还在原地列队表演着。即便看起来，它们可能不想被别人打扰，可我依旧想向它们请教一下，了解它们在这里表演的原因。当时我还是个孩子，天真地以为可以随时随地向一条狗请教问题。在我准备和它们建立来往的时候，我又听到了那熟悉的音乐声，这让我仿佛也成为了乐师，不得不在那绕起圈子来，这音乐可不会因为我求饶就放我一马，我被它推来推去，最后闯到了一团树丛里，这才从它的控制下逃脱出来。
　　这时，我注意到这一带布满了这样的树丛。我无精打采地站在树丛里，空地上的音乐依旧很大声，还好，我可以在这躲避一下。说真的，我惊讶的不光是它们那难以理解的艺术，还有它们的勇气和力量。它们能在大庭广众之下，游刃有余地弹奏这奇妙的音乐，真是太令我佩服了。可是，我在仔细观察之后发现，它们奏乐时都处于极度紧张之中，没有一刻放松下来。它们貌似走得很稳，其实每一步都很耗精力，脚都会因此颤抖着。它们互相之间看着对方的眼神都带着绝望，舌头刚缩回去，马上又耸拉了出来。我认为，它们并不是因为害怕失败才如此紧张，它们都已经做得如此好了，还有些什么好害怕的呢？难道是谁在逼迫它们这样做吗？我觉得它们需要外界的帮助，这让我无法继续忍耐下去了，我不管空地上喧闹的声音还在继续，大声地向他们发出了质问。可是，它们的反应太让我觉得不可思议了，它们无视了我的问题，好像我根本就不存在一样。这行为有违我们狗类的教条，无论是大狗还是小狗，也无论在何种情况下，这种无视同伴的行为都是不会得到原谅的。我不禁想道：“它们难道不是我的同类？”可是，它们看上去确实就是我的同类啊！我开始更加仔细地听了起来，我确信听到了它们之间小声的对话，它们在告诫同伴不要出现失误。它们还互相鼓励着对方，这些话基本上都是对它们中最小的那只狗说的。我注意到那只小狗看了我几眼，它好像准备就我的问题做出回应，可能是因为担心破坏了规矩，所以一直忍着不说。可是，连回答问题也被禁止了吗？这些狗违背了法律，我为此很生气，几乎忘了那音乐的存在。连我这个小孩都知道，无论是什么人，哪怕是最伟大的艺术家也不能不守法律。我从树丛里向外张望着，这让看到了更多事情。我觉得，它们的沉默有可能是出于负罪感。
　　我最初完全被音乐所俘虏，一直没去留意它们的表演，我看到这些家伙竟然做了最让狗类感到羞耻的事情，它们放弃了用稳健的四肢行走，而可笑地用着两条后腿直立行走了起来。这真是太不知廉耻了！它们不知羞耻地炫耀着自己的裸体，还表现得很得意的样子。它们会因为不小心放下了前腿而感到羞愧，它们觉得天性的行为是不对的，为此还露出了请求原谅的眼神。世界难道是非不分了吗？它们到底是怎么呢？我不能不去管这可笑的事情了，我从树丛里跳了出来，毫不犹豫地向它们跑了过去。我这个小学生也无法容忍它们继续犯错了，我要像个老师一样，好好教导它们走回正路。我嘴里不停说着：“这些昏了头的老狗！”可是当我走近它们时，在那片空地上，我再次成了那喧闹声的奴隶。我认为自己可能可以抗拒这可怕而又熟悉的喧闹声。可是在这喧闹声之中，还混进了从远方传来的一种声音，它显得清晰、严厉而平稳，也就是这种节奏把我驯服了。我沉醉在了这些狗演奏的音乐里。我已经缴械投降了。我已经没力气去教训它们了。让它们继续张开双腿跳舞吧，让它们的行为也影响到其它同胞吧，让我们大家对这个行为都习以为常吧！我只是条没有力量的小狗，这责任太大了，我怎么能够承受得了呢？我哀嚎着，好让自己显得更加可怜。我想，要是有人要我在那时做出评论的话，我可能会说它们并没有什么不对。在这之后，过了一会，它们就和那喧闹声，还有光亮一起没入了黑暗之中。
　　我起初说过这件事并不特别。我想，人生这么漫长，不管谁都会遇到一些事情的。这件事在小孩子看来，尤其会有些不可理解吧。而且，经过大家的传言，这件事情也会越来越偏离事实的吧。最后肯定会变成这样的版本，在清静的早晨，有七位艺术家正准备演奏一曲音乐，可是一只小狗却不识趣地乱闯进了进来，它们弹奏了一首可怕而且庄严的音乐，想借此赶走那个不速之客，可是，却没能如愿。那只小狗一直向它们提问，这让它们不能安心演奏，本来有个陌生来客已经很影响它们心情了，现在还提出了那么多问题，这让它们更加感到厌烦了。虽然每条狗要回答同类的问题被写在了法律上，可是对于这条懵懵懂懂的小狗的问题，真的有必要做出认真的回答吗？而且，那条小狗也没把问题说清楚，可能那些艺术家们都没听明白。要不就是，它们明白了它问题，而且也给出了回答，只是通过它们的音乐向它传达了，可是那条狗并不懂乐理，所以没听出其中的意思。至于直立行走的问题，那可能是因为它们那天一时兴起做出的举动吧。这行为的确是违反了戒条。可是，那天可能只是它们朋友之间的私人聚会，并不是在公众场合招摇过市，只是一条不懂事的小狗误闯进来看到了，这事情并没给大家造成什么坏的影响啊！可能事情不是这样，但应该也不会离谱到哪去。这孩子该受到父母的良好教育，以后不要再到处乱闯了，遇上这类似的事情，也不要在喧哗了，应该出于对长辈的尊重，不去打扰它们。
　　要是这样做的话，这件事也就到此为止了。这件事在那些大狗看来，已经结束了，可是我这只小狗并没就此打住。我依旧四处向大家诉说、咨询、抗议和研讨，我遇到一条大狗就想带它去事发现场给它说明事情的状况。我想，我甚至会学它们那些无耻的行为，用后腿直立行走示范给那些跟我来的大狗看。它们肯定会为我这不知羞耻的行为而嘲笑我。虽然孩子的行为可能不招大人的喜欢，但是大人往往不会为此计较些什么。我带着这种孩童般的天真一直走到了如今的垂暮之年。到了我现在这把年纪，我对那件事看得并没当时那般严重了，那时的我完全不管我所处的地位，一天到晚都在分析和谈论那件事，我对那件事的厌烦情绪就像我的同类对它一样，可是我跟它们不同，我不会就此放弃，我会继续去探寻它的原因，在我明白问题的原委以后，我也能在日后过上更加平凡、宁静而幸福的生活了。在那以后，虽然我的工作已经不再带有孩童般的稚气了，可是我依旧像那时一样不放弃地研究问题，并且一直持续到了现在。
　　一切都是源起自那次清晨的音乐会。可是我认为即使没有那场音乐会，我这股天性也会在别处得到激发的。可是那件事情发生的太早了，我为此常为过早地失去了幸福的童年时光而遗憾，我的同类可能有几年那种愉悦的时光，可是我只过了短短的几个月而已。没了也就没什么好说的了。至少在这世界上，我还找到了些比童年更为重要的东西。经过了这么一段艰辛的时光，我在老年时可能会迎来更多的如童年般的幸福时光，我觉得我已经拥有一般儿童所没有的承受力，能够承受这种幸福的来到。
　　我最初是从最简单的东西开始研究的，我因为材料太过于丰富，而在探索时感到很绝望。我从狗类的饮食上开始了研究。大家都认为这问题太过简单了。我们自远古时就开始关注这个问题了，这是我们研究的主要问题。我们在这一领域做了详尽的研究和观察，因为资料累积得过于丰富，而使其发展成为了一门规模宏大的科学。这是所有学者加在一起都难以理解的事情，它只能由我们整个种族来加以承担，可是这也显得过于吃力了，我们完全无法胜任这个工作。这笔由古人积累起来的宝贵财产，现在变得满是漏洞，这不得不让我们狗类对此进行反复的修正，我在此也就不再多提这项新研究中所出现的其它麻烦事了。我和其它所有狗类一样都明白这所有的一切，所以大家没必要为此而反对我的研究。我对科学是非常敬重的，可是我没有具备完善它所需的学识、勤勉、平和与胃口，随着年龄的增长，我尤其缺少后三点，因此我也没有踏入真正科学领域的意愿。在我发现食物后，可没觉得有做科学观察的必要，总是一口把它吞下肚子里。我觉得对待科学，只要掌握其精髓就够了，这点就如同我们在断奶时，母亲对我们今后生活道路的指导：“你只要尽力弄湿一切就够了。”这简单的话语里就包含了一切。




第28章 一条狗的研究(2)


　　在那门先祖开辟的学科发展至今的过程里，其实也并没添加具有重要意义的新知识。那些细节是多么不值得信赖的啊！可是，作为一只狗，我们无法打破那个规则。它涉及到了我们的主食和辅食。我们在多数年景不差的时候会以主食为生，土地不会无偿给我们提供食物，我们为此需要向它交纳水的报酬，我们还需谨记一点，那就是我们能够运用某些神秘的祈愿动作来加速食物的生长。我认为这就是一切问题的根本了，其它东西都是无足轻重的了。我在这点上和我同类有着一样的观点，那就是，与这个观点不同的异端邪说都必须给予严厉的指责。我并不想做个特立独行的异类，能在问题上达到和我同类一样的观点，这是让我感到很欣慰的。可是，我却走着与此不一样的研究之旅。从我对作物的观察研究得出，要是能够科学地耕作土体，提供其所需的适宜用水，那那土地就会提供出符合科学法则的食物，这完全是可以从食物的数量、质量和生长条件上得到论证的。我会承认这点的存在。可是我还有个问题：“那些食物，土地是从哪里得到的呢？”多数狗类都会假装听不懂这个问题，偶尔做出回应的也不过会说：“你要是觉得食物不够的话，我们还能给你点。”这回答很有一说的必要。你要明白，我们狗类可没有把食物分给同类的美德。我们因为生活在贫瘠的土地上，所以倍感艰辛，那些丰富的知识并没能给我们带来实际的成果，我们可不是因为自私而独享食物，那是有大家一致通过的狗类法则，因为只有少数狗类拥有食物，所以这法则能够让我们控制自己的私欲。所以那句“你要是觉得食物不够的话，我们能给你点。”不过是一句经常用来打趣的玩笑罢了。我很清楚这一点。对我而言，当我向大家询问时，它们没有向我打趣戏弄我就是一件意义非凡的事情了。虽然我并没有得到它们分给我的食物，可是你要知道，食物的获取可是非常艰难的啊！它们自己都饿着，即便有食物也是先顾自己了吧，可是它们可不像在开玩笑，我想要是我抢得够快，说不定也能弄到一小块吧。
　　它们为何如此特别地照顾我呢？难道我那副营养不良的样子打动了它们？难道是我对寻找食物不上心而让它们担忧了？可是满大街都有像我这样瘦骨嶙峋小狗，它们往往无法守卫自己的食物，同类们会因为遵守原则而抢夺它们的口粮。虽然我无法用事例来加以论证，可是我感觉它们确实是在优待我。是不是因为我问题的原因？是因为它们觉得我提了个很有智慧的问题吗？不，我觉得它们可能觉得那个问题非常愚蠢。可是，它们能区别地对待我，应该还是拜那些问题所赐。它们甚至可能为此做出不可思议的事情，我想它们一定有拿食物堵住我嘴的意图。可是它们要是讨厌我的问题，把我赶走或是禁止我提问不是更方便吗？不，它们虽然不喜欢这些问题，可是也正因为这些问题，它们才没把我从那里赶开。虽然我在那段日子里被它们百般嘲弄，被大家当做傻瓜来看待，可是我也因此具有了很大的名声。在那段日子里我可以不受阻拦地去任何地方，它们那粗暴的态度不过是表面现象，实际上，它们其实是在讨好我，可是在那之后，我也再没拥有过如此美好的时光了。这一切都是由我的急躁和过强的研究欲望导致的。它们不用暴力的手段，而是想通过讨好我来让我放松警惕，它们想通过对我的关怀来使我走回正道，可是我的道路并不能被却认为邪道，它们因为对我有些敬畏，而一直不敢使用暴力。我那时只是稍微感觉到了一点，可是现在的我可是完全明白了。它们那时是想让我离开那条探索之路。可是我并没能让它们如愿，反而这种行为更让我下定了决心。我甚至感觉到，我反而在某些方面成功地影响到了它们。我得感谢它们的帮助，我因此开始明白了自己探索的问题。例如，在我问道“土地在哪获得了食物？”的时候，其实我那时并不是在为土地的问题而烦恼。我很快认识到，土地跟我完全就没有关系。我除了狗以外，其它的东西都毫不在意。在我的世界里，除了狗以外，还有什么是值得我在意的呢？我的同伴只有狗。所有的知识，所有的答案都是由狗带给我的。
　　要是它们不再隐藏自己的知识，能发挥出那些知识应有的效果，那将会是件多么美妙的事情啊！在我看来，相比寻找美味的食物而言，找一只善于交谈的狗更为难得。它们想尽办法得到的一切，其实用很简单的办法就能得到，可是它们想要的东西依旧不在其中，那就是获得知识。无论怎样表达这个要求，即便耗尽心力，它们也不会回答一句对我有所帮助的话语。这就如同我在那些音乐家间提问场景的再现。大家可能会为此诘责我道：“你总是责怪你的同类在关键问题上对你表示沉默。你宣称，它们不把所知道的知识运用到实际的生活里去。它们对这样做的原因也保持了沉默。对于它们不愿说出这毒化了的生活的秘密一事，你很难忍受。你只能放弃像你同类那样生活。你的话可能不无道理。可是你自己也是条狗啊，你也该知道那些同胞们所具有的知识啊，你自问自答不就好了。谁会阻止你表达出那种观点？它们可能对此盼望已久了，时刻准备着附和你说出的话。这样你不就获得了一切问题的确切答案了吗？你想知道多少就能知道多少。这样你就不会被束缚在这低贱生活的牢笼里了，你能带着你的同类迈向自由。既然你不愿再过这种生活，那你完全不要担心事情可能因此变得更糟，也不要去管沉默是不是个更好的选择，即便因此你会陷入无尽的绝望里，可是你把一切答案揭示出来还是很有价值的。总的来说，你不能光对你的同类给予指责，而自己却在那悠然地沉默着，你为何会表现出这样的态度呢？”答案很简单，那就是，我也是一只狗。我在本质上与我的同类并没有什么不同，我因为发自内心的恐惧，而一直在抗拒回答那个问题。我难道是为了得到答案才向自己的同类提问的吗？我难道真是抱着这样愚蠢的想法吗？难道我一边看到了我们生活根基的牢固性，一边在希望能靠我的问题撼动这坚实的地基吗？不，我实在没那么希望过。我为了自己的问题忙得分身乏力，我只是想通过周围同类的沉默而让自己觉得不该放弃。当你在研究你发现狗类将永远地沉默下去，你为此还能忍耐多久呢？这才是我向生命发出的最强拷问。它不会打搅到其它的狗，这只是我自己思索的问题。可惜这个问题远比其它问题更好回答，我将一直忍受到我死的那一刻。随着慢慢老去，这份不安宁的想法也会逐步减弱。我想，我会从容地在沉默中离开这个世界。可是造物弄狗，我们被赋予了强健的身体，我们拒绝回答一切问题，我们自己就是最坚实的沉默堡垒。
　　我在最近一段时间里，变得更加关注自己的生活问题了，一有时间就想我是否犯过贻害后辈的错误，可是思索了很久也没发现。我心里坚信自己一定犯过那样的错误，要是我没有犯错的话，那我的辛劳工作一定会让我得到我所期望的东西，要是这不是由于错误的原因，那只能说明我的追求是难以企及的幻想，这是会让我陷入绝望的。回顾一下你毕生的事业吧！我的一切研究都是从“土地如何得到食物”起步的。享受生活是每条狗都渴望的。可是，我在那时却放弃了一切娱乐活动，抵挡了外界的诱惑，把所有心思都花在了研究的工作上。
　　我不是个学者，也没从学者的角度去研究问题，我觉得这就是我犯的错误吧，但这并不能说明关键的问题。我没有渊博的知识，而且早早地独立了出来，没有接受母亲系统的教导，这对我的学习来说，是非常不利的。可是我同各行各业的狗类有过交流，也自认为有着不差的悟性，我把所见所闻都有机的整合到了一起，这让我弥补了自己学识的不足。虽然独立让我不能系统的学习，可是这点却能让我的独立研究方便不少。我的研究没有正规的科学途径可以借鉴，我必须独立地联系起前人的成果和当代学者的经验。我一切都是从头来过，我意识到自己所画上的句号一定是代表最终的完结，我年轻的时候，为这一想法而干劲十足，可是在老年时，我却为同一想法而感到沮丧。我真的可以独自一人把这项研究继续下去吗？能够坚持到底吗？可以说是，但又好像并不是这样。在过去或是现在，总会出现一只与我相似的狗，它也在为这事情而烦恼。我还没到最糟糕的时候。我依旧还具有着狗类的天性。我还是和和我的同类一样，爱提问，爱沉默不语。我的问题能在狗类中产生影响也是拜同类爱提问的习惯所赐。我总会因我而引起的震动感到自得。对于我的沉默，我想这并不需要给予证明。我和我的同类在本质上是一样的，所以我们即便会有不同的意见，大家彼此之间也还是互相认同的。因为元素的差异，所以导致了我们的不同，这点可能在个体上会有些区分，可是以一个种族的角度来考虑的话，这就无足轻重了。要是从远古起，只产生了我这样一个特别的存在的话，那我是不是就显得更加不幸了呢？这好像不同于其它的经验。我要不是考证过，也不会相信我们狗的职业是那么的多。我最喜欢拿空狗的例子来加以说明，我最开始也不相信有这种职业的存在。那是什么样的狗啊？据说这种狗只有我的头那么大，一辈子都不会长得更大些了，当然，它们也因此只能具有一副孱弱的身体了。它们不干体力劳动，当然，它们的小体格即使是跳一下也是很吃力的，它们仅仅是在高空安歇和活动。我想，这种荒唐怪事就是天真的小狗也是难以相信的。可是我在不久后又听到了另一条空狗的传闻。难道大家是在合伙欺骗我？可是自从在后来遇见那群演奏音乐的狗后，我觉得所有的事情都是有可能存在的。我再也不会被偏见所束缚了，我对荒唐的传言也会穷根究底，我认为生活本来就是荒唐的，相比那些有意义的事情而言，荒唐的事情更加可能发生。我的研究工作也受到了这种观点的启发。我听到过有关空狗的许多传闻，这让我对这些从没见过的小家伙们的存在已经深信不疑了。在我的想象中的世界里，空狗可是重要的一部分。能够让我深思的东西，在多数情况下是与艺术无关的东西。对于那些飘在空中的狗，所有的狗类无一例外都感到不可思议的惊讶。可是在我看来，这种狗类的沉默更显得荒诞。大家都没去追究这种荒诞，就让它们飘在空中吧，大家还是照常生活，依旧在空闲时谈论下与艺术有关的话题。这些狗能在空中飘浮的原因是什么？它们的工作意义是什么？为什么找不到与它们有关的任何解释？它们为什么要放弃狗类那值得自豪的四条健壮的腿，而选择在空中飘浮呢？据说它们是靠其它的狗类供养着，过着不劳而获的优裕生活，这又是为什么呢？它们为什么要离开生产食物的土地呢？我为自己的问题引起的一系列反应而感到荣耀。虽然大家只是开始为此讨论和收集理由，但这依然让我感到高兴，至少它们开始有了行动。它们不可能揭示出真理，可是它们的行为，却是能够撼动谎言的根基的。在我们生活里，一切的荒诞现象都是可以被解释清楚的。虽然这是个大笑话，可是对于那些难堪的问题，它还是能够游刃有余地解决的。
　　我再次以空狗为例。它们其实远不如大家想象的高傲，你只要设想一下它们那需要他人供养的处境，就可以清楚地了解到这一点了。它们害怕违反缄默的义务而不敢说明，为此，它们只能用喋喋不休的唠叨来为自己寻求解脱的途径。它们因为不用体力劳动，所以可以潜心研究哲学，所以哲学问题也就成了它们唠叨时的谈资。由于它们一直生活在天空里，所以这也让它们乐于向众人谈论在天上的所见。因为它们一直生活在闲暇之中，所以导致了它们智力上的平庸，而且它们的观察和对哲学的研究于科学并无裨益。但是，当你问到它们职业的意义时，别人总会说：“它们可真了不起，为科学事业做出了卓越的贡献！”要是你不识趣地再说上一句“可是，它们的研究却一点价值也没有。”那些同类们估计就会用别的方式把你的诘责蒙混过去了。要是你再问它们职业的意义，得到的依旧是同样的回答。我要是冷不防被同类这样问，估计也会给出一样的答案。既然自己本来就不承认那些空狗的生存权，那也就不必纠结这个问题了，随它们去说好了。可是，我不能再接受更无理的要求了。可是那些狗竟然还要我接受那些新的空狗，简直是太过分了。它们甚至都弄不清那些狗是从哪来的。它们能够繁衍出新的狗类吗？它们空有一副靓丽的皮毛而已，怎么可能会繁衍后代呢？就算发生了这不可能的事情，那又是在何时发生的呢？它们在大家的传言里总是悠然地待在天上的，它们很少会到地面来跑几步。它们总是单独行动，喜欢一个人思考，宣称自己无法摆脱这种生活。可是，要是它们真的不能繁衍后代的话，难道地面上的狗会主动放弃自己的舒适生活，加入到它们那荒凉的生活之中去吗？这就如同它们能够繁殖的问题一样，是无法让人相信的。可是，事实却出乎我的意料，不断有新的空狗产生。
　　这也说明，哪怕我们的理智觉得其不合理，这种古怪的狗依旧能使自己种族延续下去，这点在其它狗类身上也能见到。既然这种不适宜繁衍的狗都能够延续下去，我想我这些狗应该也是能够做到的。我可比空狗要正常多了，是一条非常普通的狗，要是我稍微注意一下仪容，我想自己也是条漂亮的狗，我有着修长的腿，帅气的头型，还有一身灰白黄三色的毛皮，我的外表很可爱，我只是性格上有点古怪而已，可是你们要明白，我的性格依旧没有脱离狗类的框架。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第29章 一条狗的研究(3)


　　我想，既然那么奇怪的空狗都能有同类的话，那我也不会是一个单独存在的异类。当然，我无法认出它们，它们也没法帮到我，我们都有着各自特殊的命运。我们在沉默中倍受压抑，我们不像其它的狗一样安于现状，我们为了呼吸到新鲜的空气，渴望突破沉默的牢笼。这就如同那些表面镇定的音乐狗一样，它们内心依旧紧张不安，我试图挣脱这种表面印象的束缚，可是对于我的反抗，它总是给予了无情地嘲讽。我的同类采取了什么抗争的方法呢？为了生活，它们做了哪些努力呢？我想，每只狗都会有自己的方法，在我年轻的时候，我就一直在以我的方式努力着。因为有一段时间里，老有我讨厌的提问者来烦我，所以我还克制着自己的努力。年轻的时候，大家都是爱问问题的。我要通过什么方法，才能在这些提问者里找到同类呢？大家提的问题都很类似，可是深藏其中的意图连提问者自己都不明白，我又该如何分辨呢？狗类总会提一大堆问题，这是天性使然，而且它们总会混在同类里提问，想借别人的掩护来抹去自己的痕迹。可是，不管是在老幼的狗类当中，我都没法找到自己的同类。我的问题最终一点用处也没有，我的努力全都白费了。我想我的同类肯定是用了别的办法，聪明地让自己可以忍受这样的生活。可是我体会后发现，这办法只能在危急时刻麻醉自己，它同我的方法一样，依旧无法从本质上改变这种生活。
　　我觉得，要找出自己的同类，从效果上判断，远不如从其它方面入手更为有效。我该去哪找我的同类呢？这问题的确让我感到沮丧。它们可能无所不在，但是，我可能视而不见，无法发现它们的存在。可能附近向我问安的邻居就是一个，可我却一次也没拜访过它。它会是我的同类吗？我不能确定，因为我没能看到能证明身份的线索，可是我也无法排除这种可能性。可是这事情也太让人难以置信了。与它相隔很远时，我能靠想象拉近与他的距离，可是一旦离得很近了，我发现，我的想象是多么的可笑啊！它是一条比我还瘦小的棕色短毛老狗，显得很没精神，左边的后腿还有些瘸，走起路来晃晃悠悠的。离上次与狗近距离的相处，已经过去了很久的时间了，我为自己还能忍受它而感到欣喜。在它离去时，我总会大声向它致以友好的道别，可是你们不要误会了，这可不是出于爱，每当看到它那令我恶心的背影，我总是会为自己的行为而感到生气。我时常会觉得把它当作同类的想法是多么的让我羞愧。我在和它的谈话中，从未找到一点证明我们相似的地方，即便它在这个圈子里是个聪明人，我也能在它那学到不少知识，可是我寻找的是有相同想法的同类，而不是一个教授我知识的老师。我和它聊地往往是地方上的一些问题，我有了一个吃惊的发现，那就是通过长时间的独立生活，我的观察力变得更加敏锐了。我觉得就算是一只普通的狗，也需要具有一些智慧，才能让自己在这个世界存活下去。科学会提供它一些指导，可是要能够明白这指导就很不容易了，可是理解它，也不过是向困难迈出了第一步而已，谁也无法在你抗争苦难时帮你一把，你几乎每隔一小时就要面对一个新的问题，谁也不能保证自己做好了长期的准备，就连我这样无所求的狗也不能任凭生活自由流动。
　　对此所进行的无穷无尽的努力，到底有些什么意义？只是为了让自己被沉默绑得更紧，更加难以脱身吗？大家总会提起的狗在时代发展里所取得的进步，一般是说科学领域的飞速发展，可是，那些东西又有什么好自得的呢？这就好比在称赞一条狗，它年纪越大，不就是离死亡越近吗？我在发展中看到的只有衰败，我并不认为前辈的本质要优于我，它们的长处不过是年轻而已，它们不像我一样，被沉重的记忆所拖累，它们说话的可能性要大于我，这也让我们在听到那些荒唐而古老的故事时，表现得很激动。我们时常会为了一句暗示而欢欣无比，在那一刻，摆脱了几个世纪的重压。可是，即便我们要远弱于年轻的一代，而且我不看好我们这一代，但我并不认为这一代比上几代就要差，。那时，奇迹也并不常见，但那时的狗并没有表现得狗性十足，它们那时组织还不够严密，真话也能发挥出作用，至少那时还有真话，看看现在，那种东西早已不见了。我们就是想尽办法，也依然无法找到它。我们这一代要比上一代更加不幸，就这样走向了结束。对于我们这一代表现出的犹豫，我还能理解，我们只是忘记了一个经常做到的梦，谁会因为记不住一个梦而遭受谴责呢？我想，站在祖先的角度上考虑，我也能理解它们的犹豫，我想自己那时可能也会像它们一样做。它们能够带着沉默走向死亡，这在我看来是很幸运的事情。我们的祖先可能没想到，自己的错误选择让它们走上了一条漫长的不归路，它们也有再次选择的机会，可是它们为狗类的生活所陶醉，不想回归正道了，只能一条路走到黑了。它们不像我一样，可以通过回顾历史了解到，在生活开始变化以前，心灵已经发生了变化，它们在获得老狗的心灵后，才开始喜欢上了狗类的生活，其实它们沉迷的原因不是自己喜悦的感觉，而是心灵的选择。谁又能在今天谈论起少年时代呢？在年轻时，它们的愿望就是变成一条老狗，它们都如愿以偿了，这也证明给我们这一代看了。这些话，我当然不会和我的邻居讨论，可是每当我看到那条老狗把自己的嘴巴藏起来时，我总会思考起这些事情来。我觉得，这些话不光是对它而言，就是对其它所有的狗类来说，都是完全没有意义的。我能预计到这场谈话的情形。它可能会对我的观点提出一些意见，可是最后它会用赞同来画上句号，这样也就能把这思想深埋起来了，既然都是要被埋起来，我又何必费力地去把它挖出来呢？虽然它不是我的同类，可是我们身上还是有一点共性，这是超越了语言的东西。我没有找到相关的证据，可能这仅仅是我的一个错觉，可我还是这样认为，我不想失去这一个长久以来唯一的倾谈对象。
　　有时候，我在盯着它看时，会不由地这样想到，“可能我们真是同类吧？你在用你的方式来表达吗？你是不是因为没有获得成功而觉得无地自容？看，在这点上，我和你都是一样的。我常常因为身处孤独之中而感到悲哀，有时甚至会放声大哭起来。来吧，我们结伴而行，这可要比孤单一个人好点。”那时候，它也并不回避我的目光，，只是用木然的眼神看着我，纳闷我为什么突然之间不说话了。我想，它是用那种眼神在向我提问，可是我们彼此都对对方感到失望了。要是我再年轻一点，或是认为还有别的重要问题等着我去问，那我就会忍不住大声地向它发问了，可是除了一个羸弱的赞同外，我什么也得不到，这还不如像现在这样，让一切归于沉默好了。大家不是都在沉默着吗？我为什么不把大家当作自己的同类呢？在我的研究生涯里，也有过许多同僚，它们因为没有获得什么显著的成果，所以也就没人能够记住它们了，在历史的故纸堆了，我再也寻觅不到它们的踪影了，可是我一直把它们当成自己同伴，虽然结果依旧是无效的，可它们都在用自己的方式努力着，这一切都是拜这项没有前途的研究所赐。因此，我完全就没有独居的必要，安心的融入狗群的行列就好了。一切往外挤的活动都是徒劳的，想脱离群体的行为本身就是愚蠢的。
　　我产生这种想法，完全是我邻居起的作用，同它交流后，我变得迷茫，也变得忧郁了。它和我交往后，反而变得更加快乐了，我老听到它在自己的领地里欢快地唱着歌，这点最让我厌烦。我想，不该再把时间浪费在这不切实际的幻想里了，还是早点结束这段交往，这样我就能全身心投入到我的研究中了。要是它来拜访我，我就假装睡了，久而久之，它也就不会来打扰我了。
　　现在，我的研究也遇到了问题，我开始觉得没精神了，时常感到疲惫，走起路来也是慢慢悠悠的。我回忆起了那段研究“土地如何得到食物”的时光，那时我总会往狗群里跑，想让大家关注我的研究工作，我觉得，我提出的问题在公众中产生的影响，远比我研究的本身更为重要。现在独居的我，完全感受不到当初那倍受鼓励的感觉了。那时的我可不被狗类的原则所束缚，敢于打破一切常规，在那些同伴看来，有我出现的回忆都是可怕的吧。科学总希求让它显得更专业一些，可是某一点上，科学是在追求简化。科学告诉我们食物主要来自土地，以此为前提，它又告诉我们如何去获得各种食物。我毫不怀疑是土地带给我们食物的，可是这并不是简单的一句话就能够概括的，它还有许多地方需要我们去研究。按照那个简单的理论，要是我马虎地耕作完土地，就在那游手好闲地等待，那就应该能够获得食物的啊。可是事实却并不是这样。因为科学越来越普及，所以那些没被科学束缚的狗类并不多见。现在通过简单的观察就能发现，土地上的食物都是天上落下的，我们靠着敏捷的身手，往往在它落下来前就抓住了。我并不是否定科学上所说的“食物来自土地”的观点，可能土地产生一部分，又从天上召唤来一部分，这两者都与土地有关，我们就不要为此研究科学的纰漏了，俗话说，“只要不饿着，就没有问题。”可是我认为，科学把这研究成果掩盖了起来，因为了解两种获取事物的方法，一种是通过耕作土地得来，一种是通过向上天祈求得来的。这区别虽然让人不能够透彻地了解问题，可是它和我做的区分一样清晰，不过我的观点更为全面一点。我认为，土地是获取食物的根本保障，那些向上天祈求食物的巫术并没有对土地的耕作产生影响。对传统的认同，让我更加坚信了这种看法。民众会在传统的作用下纠正科学。科学上认为那些祈求活动是为了土地而进行的，为了让上天降下食物，大家应该对土地做出祈福的舞蹈，唱起祈福的歌。科学认为仪式的对象是土地，可是民众却把对象变成了上天。科学在这方面给了农民自由选择的权力，并没禁止它们的行为。只要农民依旧视土地的学说为准则，科学就感到满意了。可是我认为，按照它追求精准的要求，它该做出更细致的规定。对于科学，我了解得并不深入，可是我依然无法想象，在看到民众抛弃了土地，而向天高歌着古老的民谣，跳着祈愿的舞蹈时，那些学者还能容忍下来。我的观点就是由对这矛盾的关注而产生的，当到了科学上标注的收获季节时，我会在土地上跳舞，在那儿刨坑，我会在自己刨好的坑里唱歌，我只为土地而作这些仪式。我的研究没有获得什么成果。有时，我无法获得食物，我正为自己研究的进展而欢欣鼓舞时，食物又出现在了我面前，好像被我弄糊涂的大家有明了到表演的益处了，我由此获得了更多的食物，可是这之后又消失了。
　　我那时侯还很年轻，在研究上显得很努力，好不容易在实验中发现了一些眉目，可转眼间，这线索又变得飘忽不定了。当然，因为我在科学上没有做好充分地准备，也导致了我如今遇到的障碍。我要到哪去寻找切实可用的证据呢？例如在食物的问题上，它并不是受我试验的影响而没能出现，只是由于土地没被科学的耕种，这才导致它没能出现。要是原因的确如此，那我得出的所有结论都将被推翻。要是我的试验想要精确些，那我必须不对土地进行耕种，只靠向上天祈求来获取食物，接着，向地面做仪式，证明食物不会因此出现。在以前，我也这样尝试过，可是总会不由自主地去浇灌土地，而且认为耕种是必须做的事情，所以我没能创造出合适的试验条件。我的另外一项怪异的实验却要顺利得多，而且它在公众中，还引起了一阵轰动。我想到，大家都从空中抓取食物，我决定反其道而行，不去抓天上掉下来的食物。当食物落到地下时，我就会轻轻地向天上跳去，我计算好了，这一跳不会让我够到食物，可是食物依旧落到了地上，这时我会很失望，怒气冲冲地扑向食物。可是，有时也会发生一些奇怪的现象，食物偶尔不会落到地上，而是像我一样，往上跳去，那些饥饿的狗类才是食物追寻的对象。它往往只是跳很短的一下，接着就落在地上消失了，可是还有一种常见的情况，那就是，我会抑制不住饥饿，一口把食物吃掉，这样也就结束了这个试验。
   http://www.xiabook．com



第30章 一条狗的研究(4)


　　在当时，我为自己这样的行为感到幸福。可是，我周围的同类们开始不安地关注起我来，它们互相之间小声议论着。我觉得，它们表现得与往常不一样，开始接受我的问题了，能看到那种犹如求助般的目光，我已经感到很满足了。我在后来才知道，当然，其它狗也都知道了，科学上已经记载过类似的试验了。而且，做那次试验的狗比我更有自制力，所以那次实验也更加成功，可是因为它被证明是没有意义的，再加上对自制力要求过高，所以一直无人再做尝试。那个实验只证明了一件大家都知道的事情，那就是食物掉下来时的路线不仅有直线型，或是斜线型，还有螺旋型的。当时我的研究也就只到了这种程度而已，可是年轻气盛的我并没因此气馁，这次的挫折反而鼓励了我，我因此更加努力地去追寻那伟大的成就了。对于科学上对这个试验的贬损，我并不认同，可是要有证据才能说明问题，我想找到一些证据，使我这个奇怪的试验可以被完全展现出来，这也能让我把它当成自己研究的中心。我要证明的是，是我吸引着食物，而不是土地在拉扯着食物。我在食物面前是很难专心试验的，所以这场试验我没能继续深入下去。我想到一个特别的途径来解决这个问题，我决定绝食，闭上眼睛，不再受那些食物的诱惑。要是我不再获得食物，整天在家休养，虽然我不敢肯定，要是我什么都不做的话，食物依然会从天而降，而且它不会掉到土地上，而是直接往我嘴里跑，要是这种事如我希望的那样发生了，即便它无法推翻科学，可是大众看到后，会如何评论呢？这与历史上那些例外情况可不一样，比如某条狗生病了，大家便齐声念咒语，让食物直接落到那个无力寻找食物的病患口中。我与那些弱者不同，是只健壮的狗，而且胃口出奇的好，我完全有获取食物的能力，我是自愿绝食的，而且禁止同类来帮助我。我找了个偏僻的灌木丛，这里听不到同类进食的声音，我在这饱饱地吃上了一顿后，就躺下来开始了这次试验。我想一直这样躺着着，不去考虑食物的事情，在这躺几天，或是几周。我尽量让自己保持清醒，这样我就能念着呼唤食物的咒语，也不用担心错过食物降临的时间了。可是，我又觉得睡着后，我能更好地抵御饥饿的侵袭。综合考虑后，我决定增加睡觉的频率，缩短睡觉的时间。我还为此想到了一个办法：把头枕在一根细树枝上睡，树枝因为无法长久支撑我头的重量，会很快断掉，这就能把我叫醒了。我就在那里躺着，有时念着咒语，有时安然入梦。在最开始的时候，可能食物的来源还没察觉到我对抗的举动，所以一切都很正常。我那时，只是在担忧我的同类察觉到了我的失踪，并寻找到我的藏身之处，这样我的所有努力就白费了。我还担心，这块被浇灌过的不毛之地，也会产生意外的食物，我会禁受不住这些食物香甜气味的诱惑。可是至今为止，还没有发生能影响我绝食的事情。最开始的那段时间里，除去我担心的事情外，一切在我看来，还是显得很安宁的。虽然我现在的工作是为了否定科学，但是我却有着科学工作者般的惬意。我在梦中，看到自己获得了科学的原谅，它们容许我的研究加入科学的殿堂。我听到了这样一段话：“我不会因为我的研究获得了成功，而被从狗类的生活中驱逐除去。科学将会友好地向大众说明我的研究成果。”我觉得这一承诺预示着我的成功。这些话也让我的心里倍感安慰。以前，我一直认为自己被排除在大众之外，如今，我却可以很光鲜地融入大众之中，我渴望和自己的同类聚集在一起，这让我全身都感到暖洋洋的，我将会被人民交口称赞。这一切都是由我绝食而引发的神奇效果。我觉得自己获得了伟大的成果，并为此感动得哭了起来。这好像有些让大家无法理解，既然我得到了期待中的结果，那我是为了什么而哭泣呢？可能只是惬意的心情导致的吧。我是只不爱哭泣的狗。我很少哭泣，只是在偶尔感到惬意的时候，才会忍不住哭起来。可是这段美好的时光并没有持续多久。
　　我的美梦随着饥饿的加剧，渐渐远去了，这之后，我就只有饥饿来陪伴了。为了摆脱饥饿的纠缠，我当时不停地对自己说道：“这就是饥饿。”可是，我感到饥饿已经和我密不可分了，我无法把它从自己的身体里驱逐出来。我那句口中所说的“这就是饥饿”，只不过是它对我的嘲讽。那真是一段悲惨的回忆。这回忆让我感到胆战心惊，在当时，我并不是害怕痛苦的煎熬，只是害怕试验的失败。我觉得品尝过这种痛苦才会让我有所收获，如今我依旧认为，绝食是我研究所用的最后的杀手锏。绝食开拓了我前进的道路，最高真理也只能通过自愿的绝食才能达成。我乐于回溯那段时光，借此来思考即将到来的日子。我几乎要耗尽一生的时光才能从绝食中恢复过来，我自那次试验后，已经步入了暮年，可依旧未能完全恢复过来。我想，在有了一次经验后，我下次的绝食行为一定会坚定不少，可是我已经没有了当初的活力了，我现在只要一想到那熟悉的恐怖，就会被吓得全身无力。
　　我现在已经没什么食欲了，可这除了降低了试验价值外，没有产生什么其它的影响，我想，为了达到和上次一样的效果，我需要饿得更久一点。在那以后，我还做过多次尝试，也做过充分的准备，可是每次我都没能突破极限，这也是因为，我已经没有了年少时那种奋力拼搏的劲头了。在最初的那次绝食后，我的活力也随之流逝了。我被许多不同的念头困扰着。我认为，我们的祖先是一个障碍。虽然大众都不知道，可是我明白，它们就是一切狗类罪恶的源头。我们可以把祖先的功过分开来看，一方面遵循它们伟大的知识和法则，当然，我们也可以在不被发现的情况下，钻下规则的漏洞；另一方面，对于它们给我们造成的障碍，我们也可以大刀阔斧地予以破除。说起绝食的问题，我可以用一段著名的谈话来加以诠释，这是两位智者间的一次交谈，一位说道：“绝食是不对的。”另一个却问了它一个问题道：“谁会去绝食呢？”第一位因此收回了它的意见，可它又问了一个问题道：“绝食难道不是被我们种族禁止的行为吗？”可是许多评论家都认为绝食是被允许的行为。这些评论家在见解上和第二位智者相同，它们觉得自己的评论即使错了，也不会产生严重的影响。我在绝食前，对这种想法是认同的。可是，当我的饿得精神混乱，身体缩成一团，在绝望中舔着、咬着和吸着自己时，我才发现，我认为后人对那场谈话的解释简直是扯蛋，说得完全不对。我很生气地诅咒起了这门该死的科学，也一同咒骂起了被它所蛊惑的自己，连小孩都能懂，那次谈话不光是发布了第一位智者提出的绝食这一条禁令，还有第二位智者提出的禁止狗的天性的禁令，最后又添加了一条禁止自己绝食的禁令。这就产生了三道禁令，而不光是我们所认为的那一条禁令。悲剧的是，我竟然全都触犯了。虽然一切都已经太迟了，可我也能遵照禁令不再绝食，但我无法拒绝绝食的诱惑，继续沉醉于这种令我上瘾的痛苦之中。我已经无法停止这个试验了，可能是享受其中，也可能是无法起身向同伴求助。我在灌木丛中辗转难眠，我耳边被喧闹声所缠绕，我感觉，我的绝食就如同是一把钥匙，带我走进了一个在沉睡中的异世界，我认为自己会一直绝食下去。我只有让这个被我唤醒的世界重归于平静之中，然后才能进食，可是，我自认为没这么大的本事。那最大的喧闹声是由我肚子发出来的，我时常会把耳朵贴到那地方，并为自己听到的巨大声音感到吃惊，那么小的肚子竟然发出这么大的声响，这叫我无法相信。因为饿得太久了，我的天性也变得不再坚定了，我开始用鼻子寻找起食物来，我好像闻到了最令我着迷的母乳的味道，我闻着味道就向外爬去，我可不是放弃了自己的试验，我只是为了远离那些诱惑我的食物而已。我没能获得食物，可是我并没有为此失望，我觉得在几步开外的地方就有食物，只是我现在饿得没力气了，无法走到那里去而已。可是我也知道，这不过是我的幻想而已，其实前方并没有食物，我只是害怕自己会永远地倒在那灌木丛里，所以才稍微活动了一下而已。我慢慢失去了追求的动力，我将悲惨地在这里走向灭亡，我思索道：“我的研究到底有些什么用呢？我那股为之努力的青春活力，又产生了什么结果呢？经历了如此的磨难，我研究的意义何在呢？”现在，这里只有一只可怜的小狗，它无助地四处撕咬着空气，在地上抽搐着，并还在本能地浇灌着土地。可是，如今的我连一个完整的单词也无法说出来了。
　　我觉得，自己远离了同胞，是孤独把我带向了死亡，与饥饿无关。这个世界上，谁也不会关心我，这种冷漠导致了我的灭亡，并且，它们对于我的死亡也只会漠然视之。可是，我不是也有着和它们一样的想法吗？我不是乐于享受这种孤独吗？我不是为此而结束自己的生命，我是为了揭开谎言，获得那谁都不知道的真理。可是，那个真理是任何诞生于谎言之国的狗都无法知晓的，我也不例外。真理可能离我并不远，只是它并不眷顾一个走向灭亡的失败者。可能它就在我身边，我也并没有被大家所舍弃，只是我自己舍弃了自己。我是个容易紧张的狗，在那时，我感到自己马上就要死掉了，可我只是饿昏了过去，在我醒来后，一直陌生的狗出现在了我眼前。苏醒过来的我不再觉得饿了，而且感觉自己全身都恢复了青春的活力。我看了看四周，发现一切如常，我只看到一条漂亮的狗站在我面前，可是我觉得，自己的眼光变得更敏锐了，在它身上看到了一些往常没发现的东西。我低头看了看身下，那里有着一滩血，我开始还以为是食物留下的痕迹，可仔细一瞧，才发现这是我自己吐的血。我转头看起了那只陌生的狗。它看上去很瘦，有着一身带着白斑的棕色皮毛，腿也显得很修长，眼神美丽，而且显得精神奕奕。它对我说道：“你在这做什么呢？你得立刻离开这里。”我回答道：“我不能从这离开！”我不知道如何向它解释这件事，所以也就没说原因。它看起来很急，可能也没时间听我的解释。它继续说道：“请你快点离开！”我说道：“不要管我了，你走你的好了，其它狗不也没管我吗？”它又说道：“我是为了你好，这才劝你离开的。”我说：“谢谢你的好意，可是我现在可没离开的体力。”它笑着对我说道：“这不是问题，你还是可以行走的。我知道你现在很虚弱，这才劝你慢慢走，要是再耽搁下去，我想你就得用跑的了。”我说：“你不要为我的事担心。”它说：“我要为你着想啊！你的固执真让我感到难过。”它没再强求我，允许我在这继续待一段时间，并借此机会增进感情。要是在其它场合，我很乐于和一只漂亮的狗套近乎，可是这时候，我心里却有了一种无法言表的恐慌的感觉。我大声冲它喊道：“走开！”现在，我只能用大声的喊叫作为自卫的手段了。它听后就往后退开了，同时还说道：“那就如你所愿吧。真奇怪，你难道就这么讨厌我吗？”我说道：“你要是从这里离开，让我独自静一静，我想，我会喜欢你的。”可是我的语气故意表现得不太肯定。在饥恶的激发下，我的感官变得更加敏锐了，在他身上，我看到了某种东西，这种才萌发出来的东西正不断向我靠近，我明白，它完全有把我赶走的力量，可是，我依然认为自己无法站起来。对于我的粗暴话语，它只是轻轻摇了摇头。我看着它，好奇地问道：“你是谁？”它说：“我是一个猎手。”我继续问道：“你为何要赶我走？”它说道：“你妨碍我在这狩猎了。”我说：“你可以尝试在我面前狩猎，说不定也能捕获些什么呢？”它说：“对不起，你还是离开为好。”我带着请求的语气说道：“你不能休息一天吗？”它说：“不，我今天必须去打猎。”我说：“你一定要赶我离开，一定要在今天打猎。你知道一定的含义吗？”它说：“我不懂，也觉得没必要去知道。这是理所当然的事情。”我说：“不一定吧，你虽然觉得很抱歉，可你依旧还是要赶我走。”它说：“就是这样。”我生气地重复道：“就是这样，这句话可不算是对我的回答啊！你觉得，赶我走重要呢，还是打猎重要？”它马上回答道：“打猎不如你重要。”我说：“那你的话就有矛盾了。”他问道：“哪里有矛盾？亲爱的小狗，你难道就不懂我这样做的原因吗？难道这么明了的事情你都不懂吗？”我感到一种源自恐惧的生命遍布了我的全身，这让我不再开口说话了，我还发现，这只狗深吸了一口气，仿佛要准备唱歌了。我问道：“你要唱歌？”它表情严肃地对我说道：“没错，我是准备唱歌。立刻就唱。”我说：“你已经唱起来了。”它说：“没有，我还没开始唱。你现在可以准备听我唱了。”我用颤抖的声音说道：“虽然你不承认，可我的确听到你在唱了。”它陷入了沉默之中。在那一刻，我察觉到了历史中不曾记载过，大家也都不知道的事情，这让我又害怕，又羞愧，马上把脸埋在了那摊血迹里。我发现，这条狗还没认识到自己已经在唱歌了，那歌声完全和它分离了，自顾自地向我飘了过来。在今天，我会把这归罪于我当时的神经错乱，可这个谬论也有其伟大之处，这个假象，是我把我从绝食的困境里解救出来的惟一的实在物，它可以证明，我当时是多么的失态。我那时完全无法控制自己了。按常理来说，我当时已经虚弱得无法动弹了，可是我依然无法抵抗那只狗（它马上认为这是它唱的歌）旋律的诱惑。旋律慢慢地加强了，最后发出轰鸣般的声响。可是让我觉得恐怖的是，树林完全没受这声音的影响，依然静悄悄的，它只是单独冲我而来的。我到底是谁？我为何还有胆子躺在血泊里听这首歌？我勉强让自己站了起来，身体还吃力地抖着，心里想着：“这样可无法行走啊！”但让我感到吃惊的是，我竟然在旋律的驱使下跑了起来，而且还显得很轻快。这件事我没有向我的朋友们提及，起初是因为身体太过虚弱，可在我恢复后，我又认为这件事太令我羞愧了，不好意思告诉别人。这样，真相就被我隐入了黑暗之中。虽然我的身体恢复得很快，几小时后就恢复了活力，可是精神上所遭受的损害一直持续到了现在。
　　这之后，我在我的研究里加入了狗类音乐的部分。在音乐领域里，科学也取得了不少成果，同食物科学相比，音乐科学更加扎实，也涵盖了更加多的内容。相较于食物领域，在这狗类受的诱惑更少，能更加冷静地进行观察和研究。它的系统化也让结论更加可靠。所以，虽然它不如食物科学深入人心，但却让大家对其表现得更为尊重。在我听到森林里的歌声之前，在所有的科学领域里，音乐可是最让我陌生的一门科学。虽然我在孩童时，听过音乐狗的演奏，可那难懂的科学是年幼的我无法理解的。虽然我被那些狗的音乐所俘虏，可让我更感兴趣的还是它们那沉默的性格。我尽量不去关注它们演奏的那可怕的音乐。在那以后，我碰到的狗都有着沉默的性格。我那时认为，探寻狗的本性，最好还是从食物入手为好。可能我选错了方向。在当时，我就因为食物可以因为唱歌从天而降的说法，而感到了怀疑。可是因为我对音乐的了解还不如一个受我鄙视的半吊子，所以我没能继续深入研究下去。我必须把这点谨记于心。我连最简单的科学考试也是难以通过的。除了那些生活对我造成的影响外，原因还有，我在科学上的无能表现、记忆力很差、思维不严谨，无法专注于一个科学目标。我并不向其它狗类遮掩我的这些缺点。我认为这没什么好羞愧的，我因为本能的关系，所以才无法在科学上获得成功。我要是想炫耀的话，完全可以把我在科学上的失败归咎于我的本能。我在日常生活里，还是有着不错的理解能力的，而且不精通科学的我，对于那些学者却能表示理解，还有，我竟然连最低的科学门槛都无法跨越，这难道不是一个奇怪的现象吗？可能，这种本能，是为了让我去发现那种与众不同的科学，才让我把自由看得那么的重要。虽然这样的自由在今天还是这么新奇，而且还不太健全，可是这种自由依旧是一笔宝贵的财富啊！




第31章 卡夫卡大事年表


　　1883年7月3日，出生于捷克（当时属奥匈帝国）首都布拉格。
　　1901年，进入卡尔·费迪南德语大学，先攻读化学、日耳曼语言文学和艺术史，后改学法律。。
　　1902年，结识布洛德。
　　1903年，开始创作第一部小说《一场斗争的描写》。
　　1906年，被授予法学博士学位。
　　1907年，开始创作《乡村婚事准备》。
　　1908年，开始任职于工伤事故保险公司；3月在《希佩里昂》杂志上首次发表作品。
　　1909年，在《希佩里昂》杂志上发表《一场斗争的描写》。
　　1910年，在《波希米亚德文报》上，发表一组短篇散文作品。
　　1911年，去苏黎世附近疗养，同时创作《旅游日记》。
　　1912年，开始创作《下落不明的人》，完成《判决》、《变形记》；结识费莉丝。
　　1913年，发表《司炉》。
　　1914年，与费莉丝订婚，一个月后解除婚约。
　　1915年，开始创作《审判》。
　　1916年，创作几篇短篇小说，后收入《乡村医生》。
　　1917年，创作《中国长城修建时》、《箴言》；7月与费莉丝订婚，9月确诊患肺结核，12月解除婚约。
　　1919年，与尤莉订婚；创作《致父亲的信》；出版《在流放地》。
　　1920年，出版《乡村医生》；7月解除与尤莉婚约。
　　1922年，开始创作《城堡》。
　　1923年，与朵拉同居；创作《地洞》、《女歌手约瑟菲妮》、《一条狗的研究》。
　　1924年，出版《绝食表演者》；6月3日去世，葬于布拉格。
wwＷ．7wenxue.com

 