《叶甫盖尼·奥涅金》查看《叶甫盖尼·奥涅金》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《叶甫盖尼·奥涅金》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/11409/ 
  



 内容


由于伯父之死而获得庞大遗产的奥涅金，离开了社交界，而成为管理田地及工厂的领主。他虽衷心欢迎新生活的来临，但自第三天起，那刻板的生活即令他厌倦不已。他完全无法融入自然的美景里。在此情形下，与刚回邻近领地的年轻地主连斯基见面，讨论时事，就成为他唯一的快乐了。而他们两人也因“消磨时间”而成为腻友。连斯基曾留学德国，因此具有“格汀模精神”对理想的热情，且将此热情投注于拉琳家的次女欧莉卡。


有一天，连斯基带着奥涅金去拜访琳家，并将奥涅金介绍给欧莉卡及其姊达吉亚娜。达吉亚娜虽没有引人注目的容貌，但却是一位将罗曼蒂克隐藏于心底的朴素的乡下姑娘，因此，她立刻被奥涅金那优雅而脱俗的魅力所俘虏，而将倾慕之意油然地展现在信笺上。然而，年纪轻轻就成为社交界宠儿，且历经放纵、浮华的奥涅金，虽被达吉亚娜充满少女梦想的言语所感动，但仍无意与她深交。他不理会达吉亚娜的失望，说出“年轻小姐们会轻易且逐一的改变她们的梦想”之类的宛如教训人的话，而将自己塑造成刚从叙利亚的梦幻中清醒的贾易路特·哈勃夫特。


不久，拉琳家为达吉亚娜的命名日举行庆祝舞会。奥涅金对表情黯淡的达吉亚娜虽深觉怜悯，但却由于一时兴起，并且仿佛故意做给别人看似的和欧莉卡跳舞，而这种行为终于引起连斯基的妒忌与愤怒。第二天一早，奥涅金就接到连斯基送来的挑战书，决斗结果却是连斯基惨死。奥涅金破坏了欧莉卡的幸福，使达吉亚娜非常悲伤。而奥涅金在事情发生后，即启程前往彼得堡。以后数年里，他一直过着流浪的生活。而当他再度回到彼得堡时，却在格雷明公爵的舞会上，发现年轻而美丽的公爵夫人竟是曾经爱上他的达吉亚娜，这时，他的心终于被她那女王般毅然的美所震撼了。奥涅金几次用信向达吉亚娜倾诉内心的痛苦与感受，但是，达吉亚娜已不再是从前那位做梦般的少女了，她虽然强烈地被奥涅金吸引，却仍为实践对丈夫的忠诚，而拒绝了他的爱。


达吉雅娜给奥涅金的信我在给您写信——还能怎么办？


除此之外我还能说些什么？


现在我知道，凭着您的意愿，您完全可以用轻蔑惩罚我。


但是如果您能够稍加垂怜，对我不幸的命运给以顾惜，则请您不要对我置之不理。


最初我只想自己闷在心上，请相信：那您就没有可能了解到我是多么地难为情，那样的话我还会心存希望，我在村子里见到您的机会哪拍很少，每星期只一回，哪怕只能听一听您的言谈，只能对您说上那么几句话，然后只是把这一件事牵挂，日思夜想直到下次再相见。


但大家说您不愿与人交往；穷乡僻壤一切都让您烦脑，但我们没什么值得张扬，尽管我们真心实意喜欢您。


您为什么前来拜访我们？


最好在这被遗忘的村野间，让我没有任何机会认识您，也免得经受这痛苦的熬煎。


我这稚嫩心灵的激动不安会日渐平息（这谁说得准？），我会找个称心如意的伴侣，我会做个忠贞不二的贤妻?，也会做个唯德是从的母亲。


别人！不，我这颗心不会向世上任何人交出去！


上帝已经注定了我的命运这是上天的旨意：我属于你；我已抵押出我全部的生活，只为了保证能够与你相见；我知道，是上帝派你来给我做保护人，直到坟墓的门前在梦境中你曾来到我身旁，身影模糊，却让我感到亲热，你奇妙的目光让我神不守舍，你的声音久已在我心中激荡不，这并不是我的一场梦幻！


你一进门，我立刻认出了你，我周身燃烧，呆立在了原地，心中暗道：瞧，他已经出现！


不是吗？每当我在帮助穷人，每当我试图用祷告和求乞宽慰我激动而忧愁的心，我听到的不正是你的声音，寂静中你与我在窃窃私语？


就在眼前这个短暂的瞬息，我亲爱的幻影啊，不正是你透过清澈的幽暗熠熠闪烁，在寂静中依附在我的枕边？


不正是你带着爱情与慰安对着我悄悄地把希望诉说？


你是谁，是天使来将我保佑，还是奸诈的小人来将我引诱？


现在由你来解除我的疑难。


或许，这一切不过都是泡影，不过是对稚嫩心灵的欺骗?！


我注定应得到别样的宿命但就算是如此！从今以后我也把我的命运向你托付，在你的面前我淌着泪恳求，希望得到你的关怀和保护你想想：我在这里孤苦伶仃，我的心没有一人能够理解，我的理智也正在日渐衰竭，我定然会默默地了此一生。


我期待着你只用你的眼睛将我心中的希望重新点燃，或者用我应该受到的责难，唉，来打破这场沉重的梦！


写完了！我真怕再重读一遍羞涩与忧惧让我木然无力但是您的品?格却令我坦然，于是大胆向它托付我自己叶甫盖尼·奥涅金》


〔俄〕亚历山大·普希金原著今年6月6日为俄罗斯最伟大的诗人普希金诞辰192周年，本刊特选载此文，以飨读者。——编者叶甫盖尼·奥涅金在贵族的传统环境中长大。虽然他没有受过多少正统的文化教育，但却机智过人，并在经济学方面知识广博。当他进入青年时期，他已是一位老于世故的社交能手了。事实上，他曾在爱情方面是如此成功，对莫斯科的社交生活又如此习以为常，以至于他对生活经常感到极度厌倦。甚至到后来连芭蕾舞也引不起他的注意。


叶甫盖尼的父亲曾经过着一般的上流社会生活。他定期地举行舞会，并通过随便向人借钱来维持他那社会地位。正当他被宣告破产时，叶甫盖尼却得到他的伯父快要去世的消息。由于他是他伯父的继承人，他急忙赶去照顾这位即将离世的老人。虽然在召唤他去履行这种职责时他有所怨言，但对即将继承伯父的遗产也不无感激。


可是，他的伯父未能等到他到达即行逝世。亲戚们离开以后，叶甫盖尼安顿了下来，开始享用他伯父的颇为体面的乡村产业。起初，他对荫凉的树林和肥沃的田野还觉得新鲜，但过了两天的乡村生活后，他又对什么都感到厌烦了。不久他就获得一个古怪人的名声。如果邻居来访，叶甫盖尼总会发现自己有紧急任务要去处理而不得不离开。经过一段时期，邻居们都不再理睬他了。


弗拉基米尔·连斯基对他的友情则始终不渝。弗拉基米尔已经十八岁，仍然富有浪漫气息，对生活和爱情充满幻想。他去过德国，深受康德和席勒的影响。回俄国后，他那德国人的气质使他与众不同。他和叶甫盖尼的关系愈来愈亲密。


拉林家有两个女儿：奥尔加和达吉雅娜。奥尔加长得很漂亮，人缘好。她虽然年纪最小，但却是姑娘群中的领袖。达吉雅娜则沉默寡言，落落寡合，无意参加乡村的社交生活。但有眼力的观察者会看出她才是真正的美人。奥尔加早已和弗拉基米尔订婚；而对达吉雅娜的婚事，全家都不抱希望。


应弗拉基米尔的邀请，叶甫盖尼勉强同意去拉林家作客。当她们家听说这两位青年即将来访时，她们立刻把叶甫盖尼想象为达吉雅娜的求婚者。但叶甫盖尼对这次访问却感到极为厌烦。茶点过于丰盛而且太土气，交谈又如此沉闷而枯燥。他对达吉雅娜根本没有怎么注意。


他走后，达吉雅娜感到心烦意乱。她深深地爱上了叶甫盖尼，但又不懂得如何施展伎俩以吸引他。她对脑子迟钝的奶妈吐露了真情。之后，她给叶甫盖尼写了一封充满激情的坦露爱慕之心的情书。这封信是用法语写的，因为她不能用正确语法的俄语书写。


叶甫盖尼被她的信所感动，再次去拉林家造访。他在一个僻静的花园里找到了达吉雅娜。他告诉她严酷的事实。他做丈夫不是一个很好的人选，因为他和女人交往的经验太丰富了，幻想的破灭也已不计其数。对她来说和他共同生活是完全不值得的。姑娘没有作任何辩驳，她默默地忍受着痛苦的折磨。


叶甫盖尼在寂寞冷清的庄园里过着隐士般的生活。每天清晨他到一条溪流中去沐浴，阅书读刊，到野外散步，骑马。最后是整夜地沉睡。只有弗拉基米尔偶尔来访。


那年冬季，拉林家要庆祝达吉雅娜的命名。弗拉基米尔声言这仅仅是一次小型的家庭聚会，于是叶甫盖尼同意去参加。当他发现众多的来宾，过多的食物，和非参加不可的舞会时，他感到上当受骗了。为报复起见，他故意过多地邀请奥尔加和他跳舞，以此来剥夺弗拉基米尔与他的未婚妻一起跳舞的机会。弗拉基米尔又嫉妒又生气，终于向叶甫盖尼提出要和他决斗。叶甫盖尼出于执拗，接受了他的挑战。


决斗之前，弗拉基米尔去见奥尔加。他的目的是责备她的轻佻行为。但奥尔加一如既往，见到他时非常高兴，对他充满柔情，好像什么事也没有发生过的。弗拉基米尔心里轻松了一些，但仍感到有些困惑，在这种心情下，他准备去决斗场地迎战叶甫盖尼。


两个朋友相遇后，叶甫盖尼在射击时打中了弗拉基米尔的胸膛。叶甫盖尼终于悔恨莫及，离开了庄园，独自一人到处漫游。奥尔加不久和一个军官结了婚。并离开了家。


尽管出了这桩丑闻，达吉雅娜仍然爱着叶甫盖尼。她去访问他的庄园，和他的老管家交上了朋友。她坐在他的书房里阅读他的书籍，并思索着他在书页上写下的旁注。叶甫盖尼特别喜爱《唐璜》和其他愤世嫉俗的作品。他的评注大量暴露了他的自私和幻想的破灭。原来读书不多的达吉雅娜，读了他的那些书以后，知道了许多人世间的苦难，终于对叶甫盖尼有了更多的了解。


在家里，达吉雅娜的母亲对她毫无办法。这位姑娘似乎对追求她的人都不感兴趣，并拒绝了好几次求婚。她母亲采纳了亲戚们的劝告，决定把达吉雅娜带往莫斯科，因为那儿可供选择的男子会多些。她们准备在一位老姑母家逗留一段时期，希望在那儿能解决达吉雅娜的订婚问题。


达吉雅娜从她的表妹们那儿学会了做时髦的发型，在社会场合一举一动都更温文有礼。在一次舞会中，她引起了一位有名望的身为将军的公爵的注意。尽管他块头大，很肥胖，她还是接受了他的求婚。


叶甫盖尼经过两年多的漫游以后又回到了莫斯科。他仍然对生活不感兴趣。有一次他决定去参加一个上流社会的舞会，也仅仅是为了排遣几小时的厌烦情绪。他受到原来就很熟识的主人的热情接待。当这位公爵责怪他长时期不露面时，他正目不转睛地凝视着舞会中一位占支配地位的仪态大方的女人。她看起来很面熟。当他向公爵打听她是何许人时，他万分惊讶地得知她竟就是达吉雅娜，他的东道主的妻子。


达吉雅娜变了，丝毫也看不出她过去的痕迹——一个曾经写信给他，赤裸裸地表白她的爱情的腼腆、质朴的女郎。叶甫盖尼被她迷住了，从此经常去她家里，但他得到的只是冷漠的接待和让他吻一下她伸出的一只疏远的手。


最后，叶甫盖尼开始给她写信，吐露他那无法实现的渴望。达吉雅娜始终没有作任何表示。整个冬天，叶甫盖尼守在他那阴暗的房间里读书和沉思。终于，在绝望之余，他未经通报就径直去见达吉雅娜，出其不意地撞见她正在重新阅读他给她的信。


达吉雅娜对他缠扰不休的爱情的表白丝毫不为所动。过去他为什么藐视那个乡村姑娘，而现在却又追求这同一个已结了婚的女人?她宁愿倾听他的冷酷的绝情话语，却不愿听到他的新的追诉。她曾经爱过他，而且会乐意做他的妻子；也许至今她还在爱着他。也许当时她母亲坚持要她和公爵结婚，而她听从她母亲的话是错误的。可是如今，她既然已经结婚，她就要至死忠于她的丈夫。
wＷw。xiabｏok.com下{书}网

 