《呓语梦中人》查看《呓语梦中人》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《呓语梦中人》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/10453/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 内容提要


内容提要


夜晚，安格斯来到你的梦中，其实正是他的到来才带给了你美妙的梦。


你或许只见他掠过石楠，但你可知道载梦的袋子他时刻带在身边，因为他是梦神——梦之给予者。


你只需与他目光相接，便会坠入爱河，因为他是爱神——爱的使者。


安格斯是梦之神、也是爱之神和青春之神。凡见到他的都爱他；无一例外。他们等他经过，请求他送一个爱梦，梦见将成为自己情人的男人或女人，他总是答应的，他从不拒绝。假如拦住他、请求他的人是女孩或女人，她会得到一个吻……




 目　录


目录


前言


1有水


2他的孩子在她体内生长


3过去是过去，现在是现在。但他始终在。


4安格斯的童年


5我的兄弟


6安格斯发现他的父亲不是他的父亲


7另一个男孩发现他的父亲不是他的父亲


8安格斯对猪好


9那里有适合猪的地方吗？


10我梦见你
   



 作者简介(图)


lz.book.sohu./data/upload-pic/68/1495-1185937468.jpg


作者简介


亚历山大·麦考尔·史密斯：英国作家，爱丁堡大学著名的法医学教授。2005年，亚历山大·麦考尔·史密斯离开爱丁堡大学，专职于写作。至今，他已经出版六十余部作品，其侦探小说“第一女子侦探事务所”系列深受读者喜爱，已被翻译成二十六种语言。亚历山大·麦考尔·史密斯曾先后荣获萨格奖、格兰斐奖，并两次获得布克奖提名。2004年4月，亚历山大·麦考尔·史密斯获得英国图书奖。
www.mdwenxue.com



 前　言


前言


这个故事是安格斯神话的重述，安格斯是爱尔兰和苏格兰的凯尔特神话中流传的迷人形象。安格斯是梦的施与者，爱神厄洛斯，青春之神。我们从爱尔兰神话中认识了他，但是我们也在凯尔特的苏格兰遇到他。他是一个温和的形象——英俊而快活——现代时期他不仅让诗人叶芝写下“流浪者安格斯之歌”，而且还促成了轻快活泼的摇篮曲“梦神安格斯”。


在这个版本的安格斯神话里，虽然我随意地对原来的神话作了一些改动，我还是尽量保存了安格斯生命中的重要人物，我们通过爱尔兰神话资料认识他们，尽管这些资料绝不详尽。因此我想象了他母亲波安的样子；我还用特殊的方式阐释了他父亲达格达的性格，并且把达格达名字前的定冠词去掉了；我假设波特波有些专横。纯粹主义者可能会反对我的做法，但是神话是活的，面临被戏说的命运。同时，需要提醒读者，如果想阅读未被21世纪篡改的中世纪版本，它们仍在并且可以找到。我们必须记住，那些年代较早的版本本身也是口口相传神话的改写本，在过程中不断地润色和揉和。神话是立在阴影之上的一片云，阴影随风而动。


人神共存的凯尔特神话是一个丰富和令人着迷的世界。它信奉平行宇宙的观念，真实世界和彼岸世界。真实世界里有彼岸世界的标识——土丘、小山和湖泊——神话的处所经常和现实地理特征相联。但是它不尊重时间概念，虽然后来的爱尔兰英雄传说宣称故事发生在历史的某个特定时期。安格斯属于故事的早期形态——人类只有懵懂记忆时期的故事。


重述安格斯的故事时，我用一系列相关的故事把他带进了现代社会。这些故事主要发生在现代的苏格兰。安格斯这个角色在每一个故事中，可能都是若有若无的，但是在每一个故事中又都有这个角色的存在。不同于有些神话人物，安格斯没有做特别的道德或说教性的工作：他只是涉及到梦与爱——对人们来说这两样东西总有它们的神秘之处。安格斯让我们和梦接触——奥登在他的弗洛伊德诗歌中为我们美妙地描述了那些存在，夜里的生物正等待着我们，渴求我们的认可。但是安格斯做的更多：他代表青春和激烈的爱，这些经验在我们年轻时曾拥有过，当岁月爬上额头，我们仍然试图回忆它们。年龄和经验可能让我们冷静和谨慎，但是我们体内总有一个安格斯——安格斯，那做梦的人。
 下..书,,网下*书 网



 有　水(1)


有水


故事发生在爱尔兰，但是它也在苏格兰流传。那时，事情确切的地点并不重要，毕竟爱尔兰和苏格兰之间仅被大地和海洋隔开，人们在两地间来来往往，他们是兄弟和姐妹。大地本身很美，山坡绵延到海边；冰冷的绿浪打在礁石上，礁石是大地尽头的标志。也有岛，岛上有连绵的白沙滩，白沙滩后面是沿岸沙质低地，低地由草甸组成，草甸上长着黄色和蓝色的花儿，小小的花儿。


当时，神随处而居，他们和人生活在一起。然而，有些神有自己的处所，有时他们非常强大，像达格达。他是最了不起的神之一，他的族人栖居岛上，岛在世界的尽头，在那里只看见一片海蓝色和海那边的西方。他们骑着云彩来到爱尔兰，住了下来。达格达是他们中的一员，他是善神，他有大的神力——装有取之不尽食粮的大锅，以及一下子就能打死许多人的大棒。但是，通常他对人很友好，而且他用大棒的另一头可以让那些人死而复生。他有丰饶的水果树，一年四季都长出水果；他有两头非凡的小猪，一头总在被烧煮，而另一头总在长大。


关于达格达和他的事迹，有很多传说。这个故事说的是他如何成为安格斯的父亲，以及安格斯如何让凡见到他的人都欢喜。从许多方面说，达格达最大的成就便是给了我们这样一个好孩子，他把梦带给人们。小鸟和人类都同样地爱他，直到现在。因为梦神安格斯如今还在晚上来到，把梦给你。你看不见他正在做的事，但也许你会发现他掠过石南树，身边带着装梦的袋子，只要你看他一眼，就足以让你陷入爱河。因为他也是爱的施与者，爱神厄洛斯。


为什么达格达，这个伟大而有力的神，勇士的首领，有这样一个儿子呢？人们也许会想，这样的神肯定应该生一个有军事才能的儿子，而不是坠入爱河的梦神和使鸟儿着魔的家伙啊。为了理解安格斯的温柔，我们必须介绍一下他的母亲。她是水精灵，名叫波安。水精灵们是温柔的；她们的儿子是英俊的，又有幽默感；他们闪闪发光，敏捷地跳动，正像所有元素中最顽皮的水一样。


波安住在一条河里。它是那些既大又小的河之一。某些河段，河床变得很宽，人们可以不湿脚踝地走到河的对岸。另一些河段是深不见底的水潭，水色如泥炭，里面游着活了很多很多年的鳟鱼，它有关于水和鱼的大智慧。有些河段，水既不深也不浅，对水精灵来说，这儿是居住的好地点。


波安就住在这样的地方。她害羞，水精灵们一向是害羞的，很有可能你正好走过她的住所，却完全看不见她。你能看见的可能只是水面的一朵涟漪，或者扑通的一声，像水獭或别的小动物潜入水中的声音，微小到不足以让你转动一下脑袋，或者想去深究。


波安是温柔的，即使雨后河面涨高，她住的地方也总是平静的，因为她用轻风般温暖柔和的呼吸平息了水面。她也很善良，当一个圣人走到河边询问他能不能躺在水里，她欣然同意了。她给他拿来了一些蜂蜜，让他吮吸蜂房，直到把蜜全吮干了，只剩下蜜蜂的蜡巢。


这个圣人累了；他吸完蜜后就躺在水中睡着了。他的脑袋沉到了水下，但他不会淹死，众所周知，圣人能够生活在水下，而常人则不行。她守护他，使他在水下也能平和地呼吸。


到了早晨，圣人还在。波安向水下望去，看见他睁着眼睛，双眼向上盯着她。她叫他，清澈的水中他慢慢地升到水面，他使劲地抖了抖头发，猛地浮出水面。她又给了他一个蜂房，他又把它吸干了。然后他再一次沉入水底。


有时，圣人在河下呆一整天；有时他从水里冒出来，沿着小路散步。他会和田野里劳作的人们聊天，赐给他们他的祝福。他们回报他以食物。他们都知道他生活在水下，但他们尊敬他，不去那里打扰他。他们也知道波安在照顾他，所以他们不需要为他做任何事，除了在他对他们说他们不太能听懂的事情时，礼貌地听他说就行了。
wwＷ．7wenxue.com小/说/天/堂



 有　水(2)


圣人给波安讲了很多故事。这些故事主要围绕着他的童年和他养过的一只白狗。这只白狗有一颗勇敢的心，做过很多好事。有一天它跑了，圣人再也没有见过它，尽管有时他听见它在远处的吠声。波安听了很多这样的故事，每次圣人讲述时在小的细节上都有变化。有时这只狗穿着金领，有时穿着皮领。有时这只狗捉到一只野兔，有时它会去追捕一头鹿。波安耐心地倾听所有的故事，偶尔在晚上她会梦见一只白狗，她相信这只狗就是圣人童年的那只狗。


波安很高兴圣人住在她的河里。她知道当地的人已经见过他，她知道和他们在一起他是安全的，但她不想让任何一个神知道他的存在。毫不稀奇，神会嫉妒圣人，或者想占有他们，她可不想让任何人杀了她的圣人，或者把他从她的河里带走。假如哪个神来到这片土地，波安就会告诉圣人呆在水下，一直到她告诉他可以安全地出来。她还弄了个铃铛，一发现神来了，就摇响它，以此警告坐在岸上或在田野里散步的圣人回到水里去。


当然啦，波安非常美丽，虽然没有几个人见过她的美貌。最终达格达听说那条河住着一个美丽的水精灵，他决定去看看她的美貌是否像传说中的一样惊人。他拿起他的大棒，向那条河出发。太阳高高地挂在天上，他的影子很短。没有人知道达格达要来了，因为他就是风、他就是雨、他就是天上的云。达格达就是爱尔兰，而爱尔兰就是一切。他也是苏格兰以及苏格兰之外的土地。


他到那条河时，瞥见波安正坐在岩石上。她对着圣人唱歌，圣人刚从水里出来，在太阳下晒头发。达格达停下来聆听波安唱歌，多么美妙的歌声，如流水潺潺。当然啦，他立即嫉妒得要死，他决心一有机会就杀掉这个圣人。


波安要去另一个地方看她的丈夫埃尔克玛。她没想到神可能正在监视；她没有想到达格达。


达格达看见波安动身了，他鼓起腮帮，吹了一阵风送她起程。他等着。现在周围没有人了，没有人会看见他的谋杀之行。放下他的大棒，他大步跨到河边，向水下望去，只有那个圣人，眼睛朝上盯着他，纳闷是谁胆敢扰乱他的静修。


达格达大笑。一个圣人哪里是他的对手，他伸向水里，巨大的前臂激起了细小的波浪，他短粗的手指抓住了水下的圣人。他把圣人从水里拽了出来，摇撼他，把他高高地举在空中，就像一个人捉住一条鱼高高举起好让别人欣赏。圣人无法呼吸。他的四周是天空，更多的天空，他挣扎，他喘息，他虚弱的喊叫被一阵疾风所淹没，那疾风正是达格达的呼吸。没有用的；他在空中淹死了，就像鱼在空气中死去一样，死后他的眼睛圆睁，就像鱼死后的眼睛一样，而且他的皮肤变成了鱼鳞。他的鱼鳞闪闪发光——银光和金光，就像刚从淡水里捕捞的鳟鱼的鱼鳞。达格达把圣人的尸体抛向远处，它在空中翻了个筋斗，掉了下去。


达格达穿上了圣人死时从身上滑落的衣服，随后他钻进水里，沉到水下，把自己的脸和头发装扮成了圣人的脸和头发。他等待波安从旅程返回。


第二天黄昏，她回来了。在波安为晚上做准备时，达格达静静地躺着，但是等星星出来，四周肃静时，他用圣人的嗓音从水下叫她。波安从她的芦苇床上起来，在黑暗中涉水渡河，来到圣人的居所。此时，显现了真实面目的达格达正等着她来，他把她抱在怀里，她立刻就受孕了。波安暗中高兴，既然她已经爱上了达格达。但是她又害怕她的丈夫发现她与这强力的神有染后，会怎么想呢？幸运的是，她的丈夫被达格达派了个远差，而且达格达还把这九个月的时间给她丈夫冻结了——这段时间波安将给达格达生一个孩子。


可是，达格达并没有打算和波安在一起。他已经结婚了，不得不回到妻子身边。他走时的笑声如此之大，人们惊醒了，害怕了，以为是打雷了。
wwＷ、xiabook.com



 他的孩子在她体内生长(1)


他的孩子在她体内生长


达格达用这种手段欺骗她，波安的心充满了愤怒。好几天她都躺在河里嘤嘤哭泣——她为这个神带给她的羞辱而哭，她也为圣人而哭，她从谋杀的目击者那里听到了他的命运。她爱过圣人，她怀念他逍遥的陪伴和时常重复的童年故事。但她知道很快她要有一个孩子，这个孩子会陪伴他，填补失去朋友的损失。所以，她就没有悲伤很久。


她去见她的丈夫，他在一个偏远的地方。她发现他站在山谷入口处的一块岩石上。他一动也不动，一只手臂举起，好像要指向某处；但是这个姿势从未完成，因为达格达把他冻住了。波安和他说话，称呼他为她的丈夫，他却没有反应。甚至她对他喊叫着说，她被达格达占有了，他也没有反应。似乎他所有的感官都睡着了，没有什么可以唤醒他。


波安把埃尔克玛带回她的河，把他放在田野边。人们在晚上供祭食物给他，把食物放在他一动不动的脚边。第二天食物不见了。人们指着它说，这表明埃尔克玛吃过东西，尽管他只在夜深人静时才进食。实际上，食物被硕鼠吃掉了。它们每天晚上经过那里，高兴地发现了一处好的食物源。惟一能看见发生的一切的只有埃尔克玛本人，而他什么也看不见，因为他的眼睛不能动：不止是瞳仁，不止是眼球内的肌肉，不止是眼皮。什么都不能动。


波安感觉到达格达的孩子在她体内生长。她没生过小孩，她觉得这次体验新鲜和令人兴奋。日子一天天过去，她的身子越来越重，于是很少离开她河里的居所。平时她在水里行动敏捷时，鱼儿很提防她，现在它们泰然自若地游向她，不眨眼地盯着她看，鱼儿在水流里慢慢游动，观察她。有些鱼给她带来深水下找到的食物，轻柔地拱到她手里，等她抓到食物才游走。波安很感激，她记住了帮助过她的鱼儿的名字，把它们写在她随身携带的本子上。


生产的时间到了，她慢慢地从水里出来，躺到岸上。鱼儿从河默默地观察她；一大群鱼儿聚集在一起，它们惊奇地凝视躺在天空下的她，她正望着蓝天，阳光洒在她的头发和眉毛上，金子一般。


四周鸦雀无声。然后她大叫了一声，安格斯就出生了。在那个时刻，一大群落在附近树上的鸟儿冲上云宵，在早晨的天空中盘旋和俯冲。在河里，鱼儿急促地游来游去，有些鱼儿还跃出了水面，在空中划了一个半圆，重新跳进水中，溅起很大的声响。


安格斯蓝色的眼睛看着波安。她温柔地吻他，以一个母亲所有的柔情把他抱在怀里。她知道这孩子将被爱滋养，也将把爱带给凡看见他的人。她知道这个。她希望整个世界都看见他，分享她的骄傲，但她知道这是不可能的。她不得不把他藏起来，如果达格达听到她为他生了儿子，一定会把他偷走。她为他做了一个篮子，用附近的灯芯草做了一个小摇篮。它就漂浮在河边，安格斯在摇篮里睡觉时，波安总在一旁守护他，从不走远。她的丈夫还处在被施了魔法的昏迷中，但已经开始显示轻微的生命迹象——这里肌肉的抽搐，那里肢体不易察觉的动弹；微小的迹象暗示他不会永远沉睡。


现在，发生了一些奇异的事。其中之一便是婴儿的小脑袋被五颜六色的小鸟环绕。这些鸟儿从灌木丛和树林那儿飞来，轮流环绕着睡在摇篮里的安格斯。起初波安担心它们会打扰婴儿的睡眠，想把它们赶走，但是她发现鸟儿没有影响到婴儿，甚至鸟儿歌唱时安格斯都在酣睡呐，于是她不再驱赶它们。
  http://www.xiaｂook.com



 他的孩子在她体内生长(2)


另外的一些事发生了。人们开始做生动的梦。一个女人住在离安格斯出生地不远的地方，很多年来她渴望生一个孩子，但是一个也没有。她和她的丈夫其它方面都很富有，她却一直不育。她开始梦见有了一个孩子，每天晚上这孩子都来到她的梦中，每天晚上都长大一点，从小到几乎看不见，长成了正常婴儿一样的大小。她把这些梦讲给丈夫听，他笑着说，“那是一个梦宝宝，根本不是真正的宝宝。”但是她知道不是那么回事，每天晚上她知道会在梦里与宝宝相遇，照顾他。然后有一天晚上这个梦宝宝对她说，“我要出生了，母亲”，她醒来时身边有一个婴儿，他就是在她梦里出现的那个宝宝。


“别把这事说出去，”她的丈夫警告她。“若你对别人说这是一个梦宝宝，他们不会信你。”


这个女人对此保持沉默，没人知道这个婴儿是这样降生的。但他们知道她很快乐。


尽管波安处处小心不让达格达听说安格斯出生的消息，消息不可避免地传到了达格达那里。安格斯出生后只有几天，达格达从他的人那里得知波安编了一个摇篮。此人看见她在河岸采摘编摇篮用的灯芯草，立刻向达格达汇报。达格达笑了。“我有儿子了，”他说。


达格达从他的房子里蹑手蹑脚地走出来，手中握着大棒，向俯瞰那条河的一座小山走去。他藏在一棵大树后面，从远处看他的大棒无非像多长出来的树枝，他的头发则像树叶。他在那里站了整整一天，直到波安从河里出来，暴露安格斯藏身的地方。


达格达等着。天空中有云，有雨；沿着山坡有黑色的牛群在移动；高高的草丛里有一只鹿；从西边飞来的天鹅在河面低飞。而达格达却没有动。


终于，波安从水里出现了，唱着那首她喜欢唱给安格斯的歌。达格达从山上注视她走到安格斯摇篮的隐藏之处。他注视她把安格斯从摇篮抱到怀里。神的眼睛发亮，他咆哮着从树后走出来，大踏步从山坡上走下来，将安格斯从他母亲怀里抢走。波安和他搏斗，但她是水。她请求达格达不要带走她的孩子，但是她的请求不过像河水蜿蜒流过石子时发出的声音。她向他的丈夫求救，但她的求救对象不过是一个不在场的人，或者说一个死人。她嘤嘤哭泣，当安格斯消失在她的视野时，她的泪水不过像落在地面的细雨。


安格斯被拐走后，波安的丈夫从长眠中醒来。他睁开眼睛环顾四周。对他来说，这天和往常一样，似乎他只不过睡了几分钟而已。他看见他的妻子，向她微笑。他看见安格斯睡过的摇篮，心想这不过是妻子在他睡着时编织的篮子。


波安观察他。他什么也不知道，她也不能告诉他。她为失去孩子而哭泣，她美丽的孩子啊，但是她不能让丈夫看见她的眼泪。她的丈夫为妻子的悲伤而困惑，但他想她肯定是做了噩梦——这样的事不稀罕，他知道人们从噩梦中惊醒时是会哭的。他抱住她要安慰她，但她是水。
    http://www.xia book．com



 安格斯的童年(1)


安格斯的童年


达格达带回他的儿子，他为怀中这个漂亮的孩子而骄傲。一直陪伴安格斯的鸟儿开始还跟着他，可是它们被神的健步和大棒吓得飞走了。所以，安格斯的旅途上没有鸟儿陪着他；只有达格达的脚步声和粗重的呼吸声。安格斯不吭声；他不哭闹，仰头盯着抱他的人，他的目光固定在把他从母亲那里抢走的男人脸上。


安格斯在达格达的房子里呆了一夜，他睡在厨房里面，靠近那口大锅，女人们守护着不让火熄灭。女人钻进离火不远的地上的被窝前，她们去查看安格斯是不是睡得舒舒服服，安安稳稳的。那一夜，每个人都做了生动的梦。早上醒来，她们圆睁着惊奇的双眼，回想着梦里遇见的事，让人吃惊的事，神奇的事。


一个女人说，“昨天晚上我梦见我到了一个地方，女人不再是男人的财产。男人呆在家里，干所有女人干的重活，烧饭，打扫卫生，照看孩子——男人干所有这一切。在我的梦里女人统治国家，她们不袭击别人的牛群，不毁坏别人的房屋。她们温柔地统治，就像女人。”


其他的女人面面相觑。她们都做了奇怪的梦，但没有一个如此奇妙。


达格达也做了一个梦。那天早晨他来到厨房，态度粗暴地命令女人们把安格斯送到米迪尔——他的儿子那里，安格斯将被当作米迪尔的儿子来抚养。他决定不能把安格斯留在自己的家中，因为即使安格斯还是怀抱里的婴儿，他已经显示了力量。而且，达格达感觉自己受到了威胁。安格斯身上的那些魅力，他一样都没有。他意识到，随着岁月的增长，一个聪明迷人的儿子对他将是个威胁。那天晚上，达格达也做了一个梦，他梦见一个金发男童敲他的门，温柔地把他领到门外。可他一到外面，就孤单一人，没有自己人来保护他，也没有了大锅。更糟的是，他的大棒虚弱无用，变得有气无力，既不能打人，也不能威慑。这是真正的噩梦，达格达从梦中醒来，充满了解恐惧和焦虑。


女人们把安格斯裹在毯子里送走了。她们一离开达格达的房子，原来离开安格斯的小鸟儿又都回来了，这种景象让女人们惊讶，但是并没有被吓着，因为这些鸟儿是温柔的，它们只想唱歌给安格斯听，以他的陪伴为乐。


米迪尔快乐地迎接这个婴儿。他给孩子在自己的房子里安排了一个房间，这个房间有一个窗子，安格斯在屋里时，小鸟可以守候在窗边。两个女人被派去照顾安格斯，她们的善良众所周知。夜晚，她们温柔地抱着安格斯，唱歌给他听，用那些她们自己童年听来的老歌哄他入睡。安格斯躁动不安、睡不着的时候，她们将他抱到自己的床上，她们粗糙温暖的皮肤环抱着他，直到他沉沉睡去。安格斯睡在她们的床上时，女人们发现自己频繁地做梦——奇怪的梦，她们醒来后兴高采烈，好像看见了只有神才能看见的景物。一个女人梦见奶牛挤出了奶油，而不是牛奶；另一个女人梦见一条河从海里倒流，海里处处是多汁的贻贝，味道甜美，像男人的拳头那样厚。


只有安格斯与她们睡在一起时，她们才会做这样的梦，这真让她们啧啧称奇。然而更奇怪的是其中一个女人发现的关于鸟儿的事。那些鸟儿夜里总是栖息在安格斯的窗口，等待他早晨出门。起初女人们以为鸟儿从不熟睡，因为它们发出细小的声音，夜里吱吱唧唧地叫着。但是她们后来发现鸟儿的眼睛闭得紧紧的，那些声音原来是鸟儿做梦时的声音，就像狗狗在梦里追赶猎物发出的嗥叫声。没人能想象鸟儿竟然会做梦呐，许多人会说这不可能，鸟儿的脑袋那么小，怎么能装得下梦呢；但这些女人现在可不这样想了，因为她们亲眼所见，就算这些梦是细小的，梦里发生的都是些小事情，发生在小地方——在树叶里，或者在小角落，在鸟儿小小的生命里。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



 安格斯的童年(2)


安格斯长得很快，没用多久就学会了走路和奔跑。不久，他就能单独出门了，仍是一个小男孩，却能像小鹿一样灵活地跳跃草地。事实上他可以和小鹿一起奔跑，它们一点儿都不介意他的陪伴。安格斯在那敏捷的动物身边，和它们一起轻快地在山坡上跳跃，这是一幅多么美好的景象。


安格斯没把危险放在心上。假如有危险当头，他头顶的小鸟会用尖叫来警告他，它们甚至会向可能伤害男孩的任何东西猛扑过去，以尽力阻止危险的发生。但是多数情况下，它们无需这样做，因为安格斯身上有一种东西可以安抚危险的动物。


米迪尔养有猎狗——巨型动物，它们咆哮、嘶吼，用可怖的牙齿撕扯猎物。这些猎狗住在围栏里，就连胆子最大的猎人都不敢越雷池半步——但是安格斯不怕。一天，众人还没来得及阻止他，年纪尚小的安格斯便走了进去。照顾他的女人刚刚把头掉开一秒钟，安格斯就跑向了狗窝。


这女人看见眼前发生的事，发出一声痛苦的嚎叫，急忙冲到围栏门口。她向安格斯喊叫，想法引开猎狗的注意，不让它们看见安格斯。可是狗根本不曾注意她，它们跳向男孩，正要咬俯冲下来保护男孩的小鸟。女人的心脏停止了跳动：安格斯肯定要被这些野蛮的动物撕成碎片，它们在猎人能靠近之前，总是以这样的方式肢解野兔。


其实她哪有担心的必要？它们走近安格斯，就安静下来，接着就蹲了下来，趴在地上，舌头搭在牙齿上，顺从地低下头。它们呜咽着走到男孩面前，舔他的手、脚、甚至脸，狗舔得他发痒，男孩愉快地大笑起来。从那以后，每当他出现，狗就变得安静，它们最喜欢的事便是站在他的身旁，准备和他去打猎。


他做每件事，都做得非常漂亮，米迪尔为他感到骄傲。他从未告诉过安格斯，他是达格达的儿子，所以逐渐长大的男孩相信米迪尔是他真正的父亲，安格斯爱他，如同一个儿子爱自己的父亲。他也爱另一个男孩，米迪尔的儿子，他的兄弟——至少他认为是他的兄弟。


这男孩比安格斯年长，他也可以做很多安格斯会做的事，尽管他不能把梦带给人们，也不能引来鸟儿环绕在头顶。但他也是个好孩子，人们看到这两个男孩在一起，就评论说这兄弟俩成为好朋友可真是件大好事。这样的友情，他们说，可以持续一生，可以是巨大欢乐和安慰的源泉。


八岁时，安格斯梦见他将失去他的哥哥。他在泪水涟涟中醒来：他看见他的哥哥在那里，而他却不在那里。




 安格斯发现他的父亲不是他的父亲(1)


安格斯发现他的父亲不是他的父亲


他们在草地上玩耍。安格斯是男孩中最强壮、速度最快的，他是一队小孩的头儿，小队的成员在衬衫上戴着胸针作为队标。他们互相大声加油，或者因为错失良机长吁短叹，他们鼓励伙伴快快地跑，去战胜另一队。许多人停下来观赏他们，主要是欣赏安格斯的速度和敏捷。他们从没见过一个男孩像安格斯跑得这么快，姿态这么优美。


安格斯是个好脾气的玩伴，但不可避免他也有失控的时刻。有一次，另一队的一个男孩粗暴地推了他，还对他说粗口，安格斯对他说道，“我觉得没有人应该这样对我说话，尤其是奴隶的儿子。”


这句话刺伤了这个男孩，哪怕是他本人先挑起的争斗。他直面安格斯说，“我本人，不喜欢一个连自己亲生父母是谁都不知道的人和我说话。”


一时间，安格斯束手无策。他站在那里，面对着那男孩，听见那些话，周围的玩伴全都沉默了。没有人说话。他们知道安格斯是神，但是现在他们怀疑他是不是他们心中的那个神。


安格斯转身离开了伙伴。他没和任何人说一句话，冲出草地，向他父亲的房子走去。米迪尔正在一个小棚子里工作，用硬木打制一根长矛。


“我的亲生父亲是谁？”安格斯问。“不是你，对吗？”


米迪尔放下长矛，转过脸对着男孩。他像爱自己的儿子一样爱着安格斯，可是面对这么直接的问题，他无法对男孩撒谎。他一直害怕安格斯知道自己身世的这一天，现在这天到了。


“不，我不是你的父亲，”他温柔地说。“我真希望是你的父亲，但我不是。你的父亲是达格达神。”


安格斯听说过达格达，因为没有人不知道他。但他不确定自己愿不愿意当他的儿子。


“我不是他的儿子，”他对米迪尔说。


“你是的，”米迪尔说。“我不会骗你的。”


“那我必须找到他，”安格斯说。“我必须要回属于我的东西。”


米迪尔点头。他经常想，万一男孩发现他真正的父母是谁，他应该给安格斯什么样的建议。现在是时候了，是时候向他解释自己的计划了。他要告诉安格斯怎么把达格达骗出他的王国，拿回它。这将很有趣，他想。达格达拥有它的时间也不短了。这会很有趣——虽然达格达也是他本人的父亲。


安格斯去了达格达的住处，一个大土丘。他走来时，达格达手下的人看见了他。他们跑去告诉达格达说，“你的儿子，安格斯，回来了。他在这里。”达格达没有想到，但他也渴望见到多年不见的儿子。可是他不希望他留下来，他走下大厅的台阶迎接男孩时已经在想计策，如何把安格斯弄到外地呆很久。他要制定出一个复杂的探险任务，他想——要能让他走得远远的，到南方去。


安格斯站在台阶下面，等着他的父亲。突然间，达格达已经到了，这是安格斯自从婴孩时起再次凝视他的父亲。他没有看见他自己。


“我是你的儿子，”他说。


“你是的，”达格达说。“这所房子欢迎你。哦是的。是的。”


安格斯随父亲一起进了大厅。四周站着有很多人和一些小神，伸长脖子想好好看看这男孩，有一天如果达格达不在了，他很可能是他们的王。但是达格达是不朽的，所以这是不可能的。


“这是一个美丽的大厅，”安格斯环顾四周说。


“哦是的，”达格达说。


“而且有很多人，”安格斯接着说。


“是的，”达格达说。


安格斯看着他的父亲。他期望能看到慈爱的表示，但是什么也没有。他看到的仅仅是一个神眺望远处，对任何话都回答“是的”。他看着众人和小神，他们也回望他。他们的眼睛明亮——又黑又亮——他们一眼不眨地看他。


安格斯转向他的父亲。米迪尔曾告诉他应该如何对达格达说话，他就按照米迪尔教他的对这神说话。“既然我是你的儿子，”安格斯说。
www.xiabook.com



 安格斯发现他的父亲不是他的父亲(2)


“哦是的，”达格达说。


“既然我是你的儿子，”他接着说，“你就应该让我接管你的王国。”


达格达正要说“是的”，他及时停住然后摇摇头。“这不可能，”他说。“我是救世主。它是我。只有我。”


安格斯笑了，此时从大厅外传来鸟的歌声。众人和小神都警觉地抬头向窗外看去，希望看见发出如此美妙声音的小鸟；但是他们什么也没有看见，尽管他们长着明亮的眼睛。


“我只希望昼夜地拥有这里，”安格斯说。


达格达看着他。他听到的是“一昼夜”，心想为什么不呢？等这男孩得到短暂统治的机会之后，就可以派给他一个长期的差使，可能再也不会回来了。


达格达点点头。“是的，”他说。“哦是的。”


这段简短的时间内安格斯将是统治者，达格达决定离开这里去偷一些牛。这是一个摆脱责任的机会，他此刻发现自己正盼望着这次出游。


“再见父亲，”安格斯说，一边从房子台阶上向达格达招手。


“明天我就回来，”达格达说。“别忘了啊。哦是的。”


安格斯笑了。他转向众人和小神，告诉他们太阳落山后房子里将举行美妙的舞会。将有音乐和大量的美食。每个人都非常高兴，因为达格达统治时期可没多少这样的机会。事实上，一次也没有。


那天晚上，乐师一整夜都在演奏，直到破晓。他们不情愿地放下乐器，每个人都几乎在原地就沉入了睡眠，小神混在普通人中，大家全都沉醉在疲惫和幸福的睡眠之中。他们睡着时，安格斯在屋子里走动，时不时地停下来，赐给这人梦，赐给那人梦，他的恩惠非常慷慨。


第二天下午达格达回来前他们醒了。他大踏步向房子走去，走进大厅，发现大家都在揉眼睛，互相交谈美妙的睡眠和难忘的梦。达格达不喜欢派对，他命令所有人离开大厅，违者将被大棒重击。但是人们置若罔闻；他们只是看着安格斯，他正坐在那张平时达格达坐的大椅子里。


“不，”安格斯说。“大家都不需要走。因为现在我是这里的主人。”


达格达看着他，直皱眉头。“你错了，”他说。“哦是的，你大错特错。你只是一昼夜的主人啊。我只答应了你这个。”


安格斯甜蜜地笑了。即使是在这样的时刻，他的表情也是温柔的。“你答应过我，我可以昼夜地统治这里，”他纠正达格达说。“既然晚上接着白天，白天接着晚上，生生不息，我将永远统治这里。不是吗？”


安格斯转向众人和小神。他们异口同声地喊道，“是的。哦是的。”


就这样，达格达的权威被粉碎了。他离去，像老人一样拖着脚走出大厅，一边诅咒他的儿子。他去了别处，一个相当远的地方，留下安格斯掌管一切，包括他那神奇的煮食物的大锅。
下*书 网



 安格斯对猪好


安格斯对猪好


有人被变成了猪，那时候这样的事时有发生。它们住在爱尔兰的一个地方，在那里猪很容易就能找到食物；低矮的树枝垂挂着大量的坚果，猪可以够到；小沟渠里面有丰盛的最新鲜可口的猪食。这些猪们为自己造了个村庄，一个由草皮屋顶的圆屋组成的小村子。它们住在村里，清早就起来了，为了享受阳光晒在背上、露水踩在脚下的感觉。它们满足得一塌糊涂。


猪的幸福生活被猎狗的到来打断了。这些猪是英勇的战士，能够抵御最凶险的威胁，但是它们不喜欢24小时地提防潜伏的猎狗。一个影子可能就是一个影子，也可能是一只猎狗。呼啸的声音可能是风掠过石头，也可能是猎狗的嗥叫。这些猪不能忍受如此的惴惴不安和恐惧。它们离开了自己的村庄，扔下他们造的屋子，扔下丰富的坚果，扔下穿越村庄的熟悉小径，扔下他们的记忆。从附近的山顶，人们看见这些猪在领头猪后面奔跑，涌过兴奋的尖叫和粗毛的海洋；接着就只有鸟的歌声和树叶发出的骰子一样的沙沙声了。


这些猪去了安格斯那里，他接纳了它们。他允许它们湿乎乎的猪嘴去拱他的脚趾和脚踝；他允许它们凝视盘旋在他头顶的鸟儿。它们可以呆在他身边，他说，就住在他房子附近一块田野的尽头吧。它们检查了这块地方，宣布说它们很满意。猪妈妈抬头看着安格斯，她那细小的黑眼睛里有感激。这双眼睛里也有光；智慧之光。


安格斯听见猪在唱歌。他会站在小丘上，聆听微风送过来的猪的歌声。有些歌为猪的婚礼而唱，是些甜蜜的歌，充满了爱。另一些歌是悲伤的，为一只猪的葬礼而唱，它将被放到兄弟姐妹的背上，安置在一个猪们平时不愿涉足的地方。


但是有人吃这些猪，尽管这些猪也是人变的。这些人怎么会知道呢？所以他们扑向这些猪，把它们掀翻在地，割它们的喉咙，阳光下猪血红得耀眼。杀戮发生时，别的猪都在唱那悲伤的歌儿，为这只死去的猪。歌词里全都是被变成猪的遗憾。


这些猪不能承受如此的损失，如此的侮辱。它们不情愿离开安格斯，却又不能再呆下去。它们召集了一次猪的大会，缓缓地沿着山坡移动，走向另外一个地方。安格斯目送它们，他看见猪们的小旗在轻风中飘扬。
   http://www.lzuowen.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



 那里有适合猪的地方吗？(1)


那里有适合猪的地方吗？


猪二十，是只公猪，神皮的捐赠者，他是猪十九的儿子。猪十九是一头肥胖的懒母猪，惟一的兴趣就是食物。她用小小的猪眼（狡猾的眼睛，有些科学家说）将世界一分为二：能吃的和不能吃的。她对不能吃的毫无兴趣，对能吃的投入激情，用她那潮湿的裹满黏液的鼻子使劲嗅，用她那分趾偶蹄脚乱扒乱弄，狼吞虎咽地吃下去，还发出哼唧的声音，表达胜利或满足，或者因为食物总是要吃光的而伤心。


由于他并非是自然孕育的，猪二十没有兄弟姐妹。他的生命始于格拉斯哥附近一个实验室的一只玻璃皿，那个实验室的名称很简单，就叫研究中心。也正是在那里，一个处处是闪亮表面和明亮光线的世界，人和猪相遇了。如果说人的遗传物质有什么值得夸耀的，只需把它的一点点——几个dna续列植入到猪二十的细胞组织里；不足以使他变成猪以外的东西，却足够让他的某些器官，特别是皮肤，和人的细胞能够兼容。这意味着，在适当的时候猪二十和他的后代可以捐献组织给需要的人。他们将对捐赠来源一无所知，但至少人们会心存感激。


猪二十住在混凝土搭的围栏里。它的一头是一个砖砌的小避风棚，地面铺着条板。另一头则是饲料槽以及混凝土地面凹进去的小坑——勉强算得上一个小水池。他们鼓励猪二十在水池里洗澡，但他极少这么做。他的饲养员说，这水看来让他不太舒服，仿佛让他浑身发痒。


抬头的时候猪二十可以看见天空——围栏上空一块蓝色或灰色的长方形；鸟儿在飞和白云在飘，有时会引起他的注意，但只是一瞬间。因为混凝土的墙壁，他看不到外面的世界；看不到科学家用的停车场，看不到实验室所在的低矮建筑物，看不到建筑物边上的一排树林和远处的小山。所有的这一切都没能进入猪二十那狭小的宇宙里。


他的日子很单调。他住在棚子里，有时睡在围栏门旁边的草堆上。他看着地面，好像想寻找什么，又失败了。他抓挠自己，有时来检查他的兽医说他抓得太狠了，就给他发炎的部位涂了厚厚的白药膏。有时，他只是站着，站在门边上，等待发生什么，假如什么都没有发生，他就退回到棚子里去了。


猪二十由一个年轻男人照看，他充当了研究中心20多头猪的饲养员，他还照管很多实验用的老鼠。这个年轻人16岁离开学校后就在这里工作了，如今他已经24岁，中心的每个人都断定只要中心存在一天，他就不会离开。“他没有野心，那孩子，”一个年纪大一点的秘书说，她正凝视着窗外的这个饲养员。“看看他吧。他老是站着，你知道。就站在那儿。天知道他那脑袋瓜里在想什么。”


另一个秘书，一个卷发的年轻女人在看。她看见饲养员站在猪二十的围栏外，手中拿着一把刷子。“漂亮的脑袋瓜哦，”她说。“可是他好像喜欢猪。假如你喜欢猪，这工作还真不错哩。”


“我讨厌猪。讨厌它们的粉红色。”


“那是你。不是每个人都一样啊，你知道。他就不一样。可是噢，一个人没野心、不想更好一些肯定很古怪吧。我无法想象他的工资不错。”


“没有啊。我看过他的工资单。他比所有人拿得都少。是那种农村打短工的收入，而且他还是最少的。”


其实，他并不需要多少钱。他和父母住在附近村子边上的小农舍里，假如不走大路而穿过田野的话，只有短短的一段路。短短的一排矿工小屋中的一间便是他们住的，这些小屋是这里的地下煤矿全盛期时建筑的。它们一看就是富人为穷人盖的屋子：非常坚固，能住世世代代的工人，却很小，因为在他们看来这些人的需求很低——父母一间卧室，所有的孩子另一间；起居室兼作厨房，后面一个小小的浴室。这就是全部了。


在剧烈的意识形态冲突和残酷的经济形势下，这些煤矿被关闭了；哥伦比亚的煤便宜，而苏格兰的煤很贵。饲养员的父亲被解雇了，对他来说不是什么大灾难，因为他已经到了退休的年纪，而且他的肺再也受不了煤矿的空气了。他开始在后院养鸽子，用鸽粪给每年春天种的一行行整齐的蔬菜施肥。傍晚时分他就去村子里的酒吧，坐在那儿慢慢啜饮他那杯啤酒，和原来的矿工聊天。然后他回家，检查一下鸽子，吃妻子为他和儿子准备的晚餐。几乎总是同样的食物——肉末和土豆加上罐头扁豆或豌豆。周末他们吃一片羊肉或牛肉。肉是充足的，因为他知道饭桌上没有肉的滋味，他决心不要让家人有这种体验。偶尔，他的儿子，这个饲养员，会带回家一头猪，研究中心的死猪——尽管这坏了规矩——父子两个在后院把猪切成片，咕咕叫的鸽子在一旁看着，他们把猪内脏和猪头扔进小坑里烧掉，这个小坑是饲养员平时用来烧篝火的。随后的几周他们全家一直吃猪肉，也分一些给邻居，为了感谢他们容忍坑里冒出的烟和鸽子不停的咕咕声。


“我喜欢猪肉，”隔壁的女人说。“我真的喜欢猪肉。我从来也没有足够的猪肉。当然，我不是在暗示什么——这只是我的感受而已。”
  www.7wenxＵe.com



 那里有适合猪的地方吗？(2)


这个饲养员和一般的年轻人不同。他在学校时神思恍惚，让老师们绝望。他们在他身上发现了才能，却无法让他用上那才能。显然，他满足于现状，任何要他上进的建议都只换来他茫然的微笑。


“你可以做得很好，你知道，”数学老师说。“你肩上的脑袋瓜挺聪明的，你知道吗？你可不笨。但是你不努力。你不努力。”


他笑了，却一句话也不说。


“像你这样的男孩可以充分利用如今大学实行的招生计划。你不需要很有钱就可以上大学，你知道。如今不需要了。你可以做到。你可以。但是它不可能从天上掉下来。没有东西从天下掉下来。没有。”


他又笑了。“我不想上大学。我在这里很好。”


这位教师向窗外望去，视线越过学校四周的篱笆和那条路，落到绵延的山坡上。他怎么也无法理解这男孩；他不能理解他。据他看来，他相当幸福，他的父母也没有问题——没什么特殊之处，是一对体面的夫妇。或许这就是问题所在。假如一个人在家里感到不快乐，他会想要离开，做一些不同的事情，如果他很满足，就愿意呆下来。


“那你不想当一名医生？类似于那样的？”


“不。”


“你想做什么呢？”


“某个工作吧。”


“这算么回答啊。”


他离开学校时，这位老师对他说，“你是个古怪的家伙，你知道。可你知道吗？我打赌你比其他人都幸福。确实如此。你找的这份工作——研究中心的那份工作，我猜你会干得很好。”


男孩看着他，一边和他握手。“谢谢你，先生。谢谢你教我的一切。”


这是一个学生第一次对那位老师说这样的话，他转过身掩饰他心中的感触，觉得不好意思示人。


他在研究中心的工作不算费劲。他清洗老鼠笼和猪栏。他也给动物喂食，负责把它们送到实验室。实验结束后，他收集老鼠的尸体，把它们放进一个小焚化炉里，这也是由他负责焚烧和清洗的。他不喜欢这项任务，一边干一边耷拉着脑袋，好像在做一件坏事。中心主任有一次从他的窗口看见了，就让饲养员去他的办公室。


“我刚才看见你情绪不高，”他说。“它显然不是这里最愉快的工作。如果你想和我谈谈此事，你一定要这么做。我们可以谈谈我们做过的好事。你知道那些事，不是吗？”


他点点头。“我烧老鼠时，它们已经死了，”他说。“它们没有感觉。你死的时候是没有感觉的。”


主任从办公桌后看着他。古怪，他想。非常古怪。但有些人就是这样的。来自那些村庄的人。不是非常……嗯，他们只是有些愚蠢。他想起了这句形象的苏格兰方言。愚蠢——不够完全；像没有野餐的三明治。真形象。


后来主任对卷发秘书说，“今天上午我和那个动物饲养员聊过。你知道，那个清洗笼子的年轻人。古怪，他有点儿古怪。总是微笑。但是古怪。”


“我知道，”这名秘书说。“但我听说他工作干得不错。没人抱怨过他，不是吗？”


“当然没有。”主任想了想说。“可是他工作的动力是什么呢？”


“好问题，”秘书说。她停顿了一下，接着说：“可是，你知道的，这里的人……嗯。”


主任笑了。“是的，但是我们不会说出来，是吧？”他把手指放在嘴唇上，示意不要说话，卷发秘书笑出了声。主任看着她。


那天后来的某一刻，这名秘书下班正要离开中心，她走过饲养员的身边。他正从猪栏里出来，用一块旧布擦手。她向他打招呼，他回报以微笑。但是他没有说话。她回家了，不再多想这次相遇。可是第二天早晨醒来时她记得做了一个不安的梦。并非令人不快的梦——仅仅是不安。她梦见了饲养员。


她起床给自己弄了杯咖啡。站在窗前，她低头向屋后的小花园望去，阳光轻轻抹在灌木的叶子上，那是她前年种下的。她记起了梦的情景，发现自己禁不住微笑起来。这个梦是这样的不现实，梦往往如此，她又想，当她下次看见他时会不会想到这梦呢；假如遇到，她怎么可能不笑，不暴露自己呢？上班的路上她又想到了他，因为她拐到通向中心的大路上时，看见远处那些村舍的屋顶，她听人说过他住在那里。她好奇，一个年轻男人在那里能做什么呢？一个那样的地方会有什么未来感呢？
    http://www.xia book．com



 那里有适合猪的地方吗？(3)


几天以后主任和两个科学家让饲养员把猪二十带到实验室。他把他放在运猪的小手推车里；用一根绳子拴着猪走根本没用；它们总是往错误的方向拉拉拽拽，因为实验室陌生的气味而恐慌，发出长声的尖叫，想奔向一个他们从未见过却隐约嗅到的自由之地。


猪二十不吱声。他和饲养员很熟，饲养员对动物有一套——让它们平静——饲养员把他推到斜坡道以便送入手推车中时，他很配合。他抬头看天空，天空好像突然变大了，他盯着周围的物体——一只箱子，一捆草，饲养员的腿。这就是突然扩展了的世界。


几分钟后，饲养员把他带进了实验室，他站在一个小平台上，两边被一个不锈钢条拦住。猪二十发抖了。他抬头看看站在身边的饲养员，他的一只手放在他的皮肤上。猪二十可以感觉到手的压力。他感觉到猪皮上人的手指。他发痒。


一个科学家在他的肋下打针，抽出少量的血。饲养员注视着针管里灌满了猪血。


“他们用那个做黑香肠，”饲养员对科学家说。


科学家抬头打量了他一眼。奇怪的男孩，他想。“这里没有，”他说。“这里没有。不管怎么说，受不了黑香肠。猪排，是的。但是黑香肠——不。煮猪血，我的天。”


“我喜欢培根三明治，”另一个科学家说。“不是这世上顶复杂的东西，可是顶好吃。”


“堵塞你的大动脉，”另一个科学家说，一边将注射器里的血喷到小药瓶里。


饲养员看着猪二十。他伸出手去摸猪嘴，这似乎可以让他安心。淡粉色的皮肤摸上去很柔软，湿润，温暖。


“明天让他饿着，”第一个科学家说。“可以喝水，别吃东西。”


饲养员惊讶地看着他。“为什么？”


“星期四我们要收获组织了，之前他都需要用抗生素。现在我给他第一剂，明天有人会给他第二剂，后天大后天……。明白吗？”


他把目光移向别处。他们要杀猪二十了。他把他推回到围栏，打开门。猪二十闻到熟悉的味道，便沿着斜坡道滑行，向前冲去。他摔倒了，不由自主地发出哼唧声。饲养员走上前扶起他。猪二十摇摇晃晃地向前移动，重新走进自己的住处。


那天晚上，在回家的路上，饲养员穿过田野，他在思考猪二十的事。他知道组织收获是研究中心的工作之一——一直如此——可是他开始喜欢猪二十了，虽然他的前任曾警告过他。他告诉过他，“不要对动物产生感情。就是不要。动物会死。这也是它们在这里的原因。”就像矿工，饲养员想；他们久居地下，然后就死掉了。我们现在还有煤用，这说明在某处，遥远的某处，人们还在为煤而死去。


他们在厨房里吃饭，父亲坐在桌子的一头，母亲坐在另一头，他坐在中间。吃的是他们总吃的食物：肉末和土豆，他父亲说的话也和平时一样。他谈论鸽子。他的母亲却这样对他说，“你为什么不去参加舞会呢？”


他看着他的碟子。“我不想。我在这儿很高兴。”


她把装土豆的碗推到他那边。“多吃点土豆吧，”她说。“你吃的不多。”


“他吃的不少，”他的父亲说。“他吃着呢。瞧，他把你放到碟子里的东西全吃光了。”


“你应该去参加舞会，”他的母亲说。“这里有很多舞会。每天晚上。”


“那就是麻烦的一半原因啊，”他的父亲说。“所有那些舞会。这个国家醉了。醉了。一直在跳舞。”他停下来看着儿子。“随他去吧。就随他去吧。”


饲养员低头盯着碟子。他正在想猪二十。他想象他躺在棚子里，在这个寒冷的夜晚瑟瑟发抖；也很孤独。他说，“有一头猪他们不需要了。如果我愿意可以把他带回来。”


他的母亲点头。“好啊。我可以把他冻起来，或者冻起来大部分。”


“猪排，”他的父亲说。“好多猪排。”


“他还没死呢，”饲养员说。
www.56ｗen．ＣＯＭ下…… 书 ……网



 那里有适合猪的地方吗？(4)


“那我们可以把他宰了，”他的父亲说。“你。我。我们俩。我们可以在后院把他杀了。”


“不要杀他，”他们的儿子说。“我想养他。棚子里还有地方。他可以睡在那儿。”


这女人看了看她的丈夫，他耸了耸肩。“随你，”他说。


“气味怎么办？”女人问。


“这只猪挺爱干净的，”饲养员说。“再说，想想蔬菜的粪肥吧。想想呀。”


这男人点点头。“是的。对蔬菜有用啊。你说到点子上了。”


他们默不做声地吃完了饭。碗碟收拾完毕之后，饲养员的父亲走到后院给鸽子喂谷粒。他给鸽子建了小鸽房，固定在房子的后墙上。这些鸟儿对他咕咕叫，有距的小细腿在地面拖来拖去，他嘀咕道，“我的美人，长羽毛的小美人儿。”


他的父亲照顾他的鸟儿时，饲养员穿上外套，悄悄溜出了前面的大门。他沿着田野的那条小径往中心走去。他有动物房大门的钥匙，他打开门进去，走到了猪二十的围栏。此时天色已暗，但是晚上仍有足够的光线让猪二十看见他，并且跑出来迎接他，用鼻子蹭他裤子的粗布料，努起猪嘴期待着什么美味。饲养员把手伸进上衣口袋，掏出一根长长的绿绳子。他打了个活套，套在猪二十的脖子上。猪二十感到痒，看着地面。


几乎花了他一个小时，才让猪二十越过田野，绕过这小排村舍的后面。这只猪走走停停，蹄子探进土里，想探测某个东西，一堆树叶，流着涓涓细水的沟渠，灌木，整个世界。终于他们走到了院子里的旧棚子处，他把猪二十推了进去。


“你会好的，”他低声说，一边抓猪的后背，然后把它推到一堆麻袋布上。“躺在那里吧。”


第二天下午，科学家来打抗生素，却发现猪二十的围栏空了。他找来饲养员。


“那头猪。活见鬼他在哪里？”


饲养员耸耸肩。


“他不在他的猪圈里，”科学家说。“如果你不知道他在哪儿，他肯定是跑了。”科学家回头向田野望去。


“也许吧，”饲养员说。


“你最好找到他，”科学家说。“别光站在那儿啊。如果他跑了和别的猪混在一起，可就麻烦了。那头猪是生化灾害。你不明白吗，嗯？”


饲养员耸耸肩，科学家生气地走掉了。几分钟后秘书来请饲养员。她看着他，目光又转向别处。她又梦见过他一次，这次比上次更加生动。如果他知道的话，她有点儿不好意思地想；他会怎么看呢？她脸红了。


“主任找你，”她说。“就现在。”


“好吧。”


她又看了看他，这次却带着关切。“你有麻烦了吗？”


“一只猪跑了，”他说。


她笑了出声。“就是这样啊。”


他这回也笑了。“他们要杀它呀。”


她皱眉。“它不会知道的。”


他没说什么。她又扫了他一眼，一个念头产生了。他把那只猪带走了。


“生化灾害是什么？”他突然问。


她挑了挑眉毛。“你没上过学吗？”


他没有回答。“它是一种危险，”她说。“某种危险的东西。放射。那样的东西。”她停顿了一下。“你知道放射是什么吗？”


“不知道。”


他们正向主任的办公室走去。她停住，伸手挽住他的胳膊。她发现他的胳膊触摸起来很柔软；他在她的梦里就是那样的呐，温柔的。


“你带走了那只猪，对吗？”
www.56ｗen．ＣＯＭ



 那里有适合猪的地方吗？(5)


他点点头。


“好吧，我们要把它弄回来，”她说。“它在哪儿？你家吗？”


他垂下眼睛，好像很羞愧。“我不偷东西的，”他喃喃地说。


她想让他安心。“当然你不偷的。当然你不偷的。”


她环顾四周。还有时间，她想，如果他们现在就去。他们可以把猪带回来，编一个它失踪的理由。她可以为他向主任说情，主任喜欢她。她想，主任希望她眼里的主任是宽容和开明的。


他们掉头。他领着她穿过田野，她的鞋不适合乡间的路，沾了一排很重的泥块，她不得不停下来在草丛上把泥巴刮掉。


“平时没有这么泥泞，”他说。“这雨……”


“当然啦。我没事的。别担心。只是泥而已，你瞧，快弄下来了。看见吗？”


他们绕过村舍的一侧，走进后院。她看见有人在厨房，上了霜的窗子后一个身影在移动，背后有灯光闪烁。白天的时候，这些村舍也需要开灯，她想，因为窗子太简陋了啊。房子里传来了一种味道，做饭的香气。


“他在棚子里，”饲养员说。“我打算给他建一个猪圈。看见那边的砖了吗？我打算用上那些砖。让他舒舒服服的。”


“哦，这不可能，”她说。“他必须回去。无论如何，猪不可能长生不老。我知道这让人伤心——我知道。是的，我知道。”


猪二十饶有兴趣地看着他们。他一直睡在那堆麻袋布上，门打开时他站了起来。他盯了他们片刻，视线就越过他们向外面的院子望去，他的嘴在抽搐。


饲养员不再争辩。他从钉子上取下绳套，套在了猪二十的脖子上。


“你要回去了，”他说。“该回去了。”


猪二十抬头看他，仿佛在确认他的话，然后他在他们的前面走了出去，绳子在后面拽着他。饲养员弯腰拍拍他的背。“对不起，”他低声说。“太对不起了。”她听见这话，她明白了。对她来说，它是一个标志；一个男人竟然对一头猪有如此的同情心；这是温柔的标志。


他们穿过田野往回走。山上挂着金黄的太阳，空气暖洋洋的，有荆豆花的芳香。她想：真是太奇怪了，太奇怪了。和一只猪一起穿过田野。还和他一起。


走到一半，他们停下来休息。猪二十趴下来仰望天空，似乎被它那纯然的广袤所迷惑，所震撼。他可能在想，假如他真的会思考：那里有适合猪的地方吗？那是适合猪的地方吗？


她扭头面对着饲养员。他朝她微笑。她伸出手。她去捉他的手。他握住了她的。他们站在那里。她确信。


所有人当中，应该是他；这让她大吃一惊。一颗心竟安放在像他这样的人身上；这让她惊讶。但是她却如此的确信，如此的确信。
  下!书网



 我梦见你(1)


我梦见你


安格斯是爱之神，也是青春之神和梦之神。凡见到他的都爱他；无一例外。他们等他经过，请求他送一个爱梦，梦见将成为自己情人的男人或女人，他总是答应的，他从不拒绝。假如拦住他、请求他的人是女孩或女人，她会得到一个吻，这个吻会变成一只鸟，这只小鸟扇了扇翅膀就消失在风中的某处了，留下那些看见它的人如坠雾里，以为这一切都是自己想象出来的。


当然，有很多人想占有他的心。尽管安格斯喜欢女人，却并没有一个女人能将他占为己有。女人们，当然，使尽浑身解数去诱惑这个英俊的年轻男人，她们向这方面足智多谋的老女人咨询，以得到她们掌握的秘密。特别的处方被施与——药水抹在脸颊上，乳房上，就在心脏之上，她们要让安格斯坠入情网。可是这一切似乎毫无作用。安格斯总能识破这样的伎量，当他发现她们正使用此等招数时，就躲避起来；他悄悄地溜走，逃离女人们的控制。那时，他就大笑了，他的笑声只是让那些女人更加心痛，她们眼睁睁地看着他，却无法拥有。


但是安格斯瞥见了他的爱，她根本无需任何诡计或任何药水就可以拿走他的灵魂，变成她的。这件事发生在晚上，当时安格斯一个人在他的房子里。天晚了。他的房间里一片黑暗，除了一点余火发出的微光。安格斯已经吃完了晚餐，准备在长椅上睡下，这长椅便是他的床，铺着磨得柔软的鹿皮，不会伤到皮肤；也有水獭皮，像它们所嬉游的水一样光滑，还有其它小动物的皮。


那天夜里，他睡着了，一个年轻女人进入了他的梦。对他来说，她是如此逼真，简直像他根本是醒着的。他立刻被她极度的美所打动。但是比那还要多；他知道她就是那个他想与之长相厮守的女人。他伸出手想把她拉到床边，她却微笑着离他而去。


第二天早晨他醒了，长椅上的兽皮掉在了地上，早晨的冷空气包围着他。他环顾房间，希望看见晚上来到他身边的那女孩，但是没有她的迹象；没有一丝痕迹，没有一点影子。他沉默地站在那里，被那晚的美丽景象所打动，他那么清楚地记得它，记得它可爱的细节。


他的门开了，负责给他做早餐的女人送来一碗食物和牛奶。她把它放在窗边后离开了，但安格斯没有碰食物。他望着窗外，渴望看见他梦见的女孩；没有人。没有女孩。


那天晚上他又累又饿地上了床，他一天都没有吃东西了，他满脑子全是女孩的样子和她的夜访。“今晚你一定要来，”他低语。“这回你一定要留下来。”


她又来了，如同前一天的夜里，她像他记忆中的一样美丽和诱人。他又伸出手，请求她到他的床边，虽然她呆了一会儿并为他演奏音乐，她却又一次拒绝到他身旁。


这样的事每个晚上都发生，每个白天安格斯都坐在树下，陷入沉思，思索如何才能说服这女孩和他在一起，成为他的妻子。他不能理解为什么得到这样的惩罚；多数男人和多数的神都可以有真实的女人来爱他们，为什么他却只能拥有梦中的女人，一个女妖呢。


那些安格斯身边的人很快便因为他的厌食和思虑过度而惊慌失措。


“我们要请一个治疗师，”一个女人说。“我们一定要。我们不能允许他在我们眼前凋谢啊。我们不能对他的病坐视不管啊。”


一位治疗师来了。他把神像直接放在地上。他看着安格斯，把手放在他额头和胃上。他凝视他的眼睛，倾听他的呼吸声。但他完全看不到疾病的迹象，他摇了摇头。“我看不出有什么问题，”他说。“必须强迫他进食。”


但是安格斯不肯吃东西，即使吃，也吃得极少——勉强能维持生存。又请来了更多的治疗师，他们中有一些非常出色。这些治疗师能把断骨接到一起，能用敷料和草药驱走高烧，甚至能让无可救药的人起死回生。他们是杰出的人，却没有一个能杰出到诊断安格斯的病。他们一致同意把爱尔兰最好的治疗师请来，这人名叫冯格尼。他只要看看人的脸便立刻说出他患了什么病。他只要看看烟囱里冒出的烟便知道屋里有几个病人。他是一个天才。


冯格尼看了看安格斯，他倦怠地躺在床上。冯格尼马上知道出了什么问题。他向安格斯俯下身耳语道，“你失恋了，你得了相思病。这就是你的问题。我看出来了。”




 我梦见你(2)


这个治疗师如此迅速地诊断出他的病，安格斯很吃惊，就痛快地承认了此事。他对冯格尼描述了梦中那女人的美貌和她演奏爱尔兰手鼓的精湛技艺。他说起她的音乐如何催他入梦；既催眠，又让他心碎，因为他知道白天到来时她将离去。安格斯承认这一切时，冯格尼在一边点头。这和他所想到的完全吻合。他无所不知。


“必须请你的母亲过来，”他说。“我们需要和她谈谈，看看她是否知道这女孩是谁。”


波安来了，在一片浪花中升起，从她居住的河里。有人警戒她说，她儿子的状况很危险。


“你怎么了？”她问。“他们告诉我，你因为某个女孩相思成灾。啊！你不再是14岁了。”


安格斯转过脸去。他的母亲不理解他。


她看了看他的侍者。“他们想让我做什么呢？如果你不想吃东西，我也没办法让你吃啊。”


安格斯什么话也不对他母亲说，而周围的女人却问她能不能打听那女孩是谁。


“我怎么打听？”波安烦躁地问。“有那么多女孩。我根本不知道是谁在梦里拜访我的儿子。啊！你们为什么不问问他的父亲呢？这是他的事。达格达。那人就是他的父亲。”水动了动；有一阵涟漪；她走了。


达格达被叫来。他穿过草皮，他的胸前横着他的大棒，他乌黑的眼睛凝望某处。他来时带着风，他走近时牛群吓跑了。这就是这位父亲。


“嗯？”


“你的儿子。安格斯。你的儿子。”


“哦是的？”


“他遇见了一个美丽的女孩，但我们找不到她。我们需要你的帮助。你可以派人去找波特波，看看他能不能找到符合安格斯描述的那个女孩。”


达格达抬头望着天空。“不容易啊，”他说。


“但是你必须找到。否则他要死了。”


达格达转过脸去；他在想别的事。


“他是你的儿子啊！”


“好吧。”


而达格达走了，回到他自己的家中。他命令他的人去找波特波，问他能否找到这个女孩。他们去了。


“当然，”波特波说，“我很高兴能帮助达格达，他毕竟，是我的父亲。但是这个要求有些古怪，原谅我这么说。我们有什么呢？我们只有安格斯做的一些梦而已——或者，他说他做过的梦。根据我的经验，梦是不可靠的，而人们在梦中见到的情人，哦……这么说吧，我不怎么相信。远远不信。


可是，达格达的请求是我不能轻慢的，我们看看能做什么吧。我得说，让我对我的那些说，去找一个长得像……比如，比如，比如什么的女孩，这可真让我有点害臊啊。这件事可能性很小，但是没办法啦。我试着帮帮忙吧，派一些人去找这女孩。你知道，这片地区有很多漂亮女孩——她们每一个人肯定都能吸引安格斯。我们拭目以待吧。永远不要绝望。”


命令传下去，一小群人被派去寻找达格达信使描述的那个女孩。他们询问路上遇到的行人；他们和田地里的农民聊天；他们爬到树上，极目眺望那片土地。他们深入细致地搜索，过了大约一年，他们看见了她。


“她在那里，”信使对波特波说。“我们找到她了。她在贝尔龙湖。那便是她的所在。”


“嗯，我得说我非常高兴，”波特波说。“这是一件杰出的成绩，达格达肯定会喜出望外。安格斯听到此事也会感到宽慰。我们可以这样假设吧。有时候现实没有幻想那么迷人，显然如此，但是我们不要悲观。去找安格斯吧，把他带到我这里。”


安格斯驾驶达格达借给他的双轮马车，来到波特波这里。马车经过年轻女人的房前，她们光着脚丫跑出来看他，他带来的风吹动了她们的发梢。他给每个人一个吻——这边，那边——他继续赶路，丢下那些人在身后——她们既兴高采烈又伤心，因为毕竟只是惊鸿一瞥。那些他给了爱之礼物的人，将在那晚的梦中看见命定的爱；那些他给了青春之礼物的人——那天的脚步将无比轻快，岁月的羁绊减轻了不少。
http://www.xiabook.com下!书网



 我梦见你(3)


旅行到了尽头，他来到波特波的住处，他的主人微笑着等候他。“嗨，安格斯，”波特波说。“亲爱的兄弟——算是兄弟吧。你来了。你的旅行到了终点。”


安格斯从马车上走下来。拉他的马热得满头大汗，鼻孔也张得老大。它们走了很远的路。


“把这些马牵走吧，”波特波挥了挥手说道。“把马弄走！来，安格斯，跟我去你的住处。这里——瞧我们给你准备了什么。这么棒的长椅！今天晚上，一等你休息好，我们就庆祝一下吧。夜宴。食物。还有音乐。跳舞，假如你愿意。瞧。”


“我感激不尽，”安格斯说。“至于达格达，我的父亲……”


“他也会感激的，”波特波说。“是的，当然。达格达。我们需要他的感谢。由于他的那个大棒。我们当然不需要他的敌意。”


“但是我真正想做的是，”安格斯说，“你说那个女孩在这里，我就要去找到她。我一直在等她呢。”


波特波笑了。“快了，别急，安格斯。快了，别急。眼下我们就想着痛快地吃喝玩乐上两三天吧。然后我们会带你去我的人指认的地方。那便是那个女孩将被找到的地方。”


安格斯很难再等了；他已经等了一年多——一年的梦想和渴望，“我现在就想见她，”他说。但是他太累了，没有力气争执。


“别。先大吃一顿，再去见那女孩吧。我们是这样打算的嘛。”


安格斯就寝了。漫长的旅行之后，他很疲倦，但是却睡不着。既然他现在离她如此之近，他害怕一旦睡去，那个女孩就不会来到他的梦中了。所以他睁着眼睛不肯睡，他盯着熏黑的草皮屋顶，这屋子是波特波亲自领他进来的。


那天下午安格斯正躺在屋中，突然看见他床上的单扇小窗后面有一张脸在看他。他吃了一惊：他被监视多久了？发现自己被窥探，难道不让人吃惊吗？他被这个发现弄得忐忑不安。


“你是谁？”他挑衅地问。“你在干什么？”


这人是波特波。“是我啊，”他说。“看看罢了。”


安格斯暗忖他是否可以信任他的主人，他告诉自己，既然波特波知道他是达格达的儿子，就不太可能背信弃义吧。因此他便继续躺在长椅上，等到夜幕降临，他走出去加入坐在大桌边的波特波，那桌子是由波特波摆在附近的一棵树下的。


波特波邀请了他的朋友、神和人，他们一群人吵吵闹闹的。安格斯坐在桌首，挨着波特波，他给安格斯倒了一杯发酵果汁，又放了一盘肉在他面前。


波特波看着安格斯；他很感兴趣。“我得说你很执着，”他议论说。“我永远也不可能像你一样去寻找一个人。了不起。我想爱情就是如此吧。它让人着魔。”他停了一下。“难以理解——至少我很难理解。为什么一个人非要占有另外一个人呢？为什么？孤独？是这样吗？”


他没有给安格斯时间回答。“但是孤独很容易解决。看看所有这些转来转去的人吧。当周围有这么多人时，你怎么可能孤独呢？那么肯定不仅仅是因为孤独；一定不仅仅是——也许是某种向往。是的，就是这样——向往成为爱的那个人，钻进他的皮肤。奇怪。非常奇怪。然而请允许我发问，为什么男人希望以这种方式成为女人，女人希望以这种方式成为男人？是因为男人感觉他的世界缺失了什么吗，除非他找到那缺失的东西，否则他便不能完整，而那缺失的就是一个女人。是这样吗？”


客人们都沉默地观察波特波。每当他回答一个自己提出的问题时，他们都点头赞同。


安格斯开始发言。“是对美的追求，”他说。“这就是原因。我们意识到自己在这个地球上——神和人——我们知道它是美的。它是我们理解的少数事物之一——美；因为它就在那里，在这个世界上，我们发现它无处不在。我们需要美。它需要我们的爱。它就是这样。”




 我梦见你(4)


波特波盯着他。“我明白了。可是一旦你找到了这个女孩，又如何呢？你也许瞥见了人世完美的美丽，又如何呢？你真的以为你可以占有另一个人的美丽吗？你不能，你知道。”


聚集的人群听到这话，一起摇头表示赞同波特波。安格斯没有说话。为了表达对主人的礼貌，他会享用夜宴到最后一刻，但是他不必同意他说的每句话，即便它是对的。


波特波接着说，“你说人们为什么会想象美与善是统一的？你认为是这样吗？我不觉得。美可以与最骇人听闻的人性缺陷并存。尤其是虚荣。当然，当我们看见未被此等缺陷玷污的纯美时，我们显然觉得它是好的。”


他看着安格斯，安格斯接着去看那一排小神，他们正在啃牛骨头。他们微笑着回望他，示意他不如加入到他们的盛宴中。但是安格斯不想吃东西：他只想找到那个躲避他如此之久的女孩。一旦找到她，他就会进食。


波特波担心地说，“相思病真可怕啊，看看你吧！坐在那里却咽不下一口东西。”


安格斯垂下头。“对不起。食物对心不在焉的人来说真是难以下咽。”


波特波耸耸肩。“我希望这女孩别让你失望。我希望她不是一只野鸟或类似的什么。”


安格斯惊恐地说，“她是一个女孩。我见过她。”


“好吧，”波特波说。“抱歉我不该说这个。”


夜宴到了尾声，波特波对安格斯建议说，他们一起去那女孩被发现的地方。


“我们目前能做的是，”他说，“确认她就是那个人。除此之外，什么也做不了。我无法把她给你——你知道吧？”


安格斯点头说，“她肯定有个父亲的。”


“一点不错，”波特波说。“父亲可不就是绊脚石嘛。有多少恋爱倒在了它的脚下？数不清。”他伸手拍了拍安格斯的肩。“可是不要担心。我有一种感觉，这件事可以解决。”


安格斯很想相信波特波，然而此刻他只有怀疑，这怀疑令他心情悲惨。不过他还是跟着波特波，走过这条小路，拐过那条小径。他们终于来到一个湖边，水边有三组少女。安格斯化石一样一动不动。他一直在寻找的女孩就在那里；她在那里，她令他的心跳停止。


波特波站在安格斯身边。“是那个女孩吗？那个？那高个子的？”


安格斯已不能言语。这个女孩看上去比梦中的更加完美——五官更精致，头发更金黄，笑声更甜美。他想，我爱你爱得发狂，发狂，他正想时，她转过头看见竟是他，她的脸红了。


波特波看见安格斯呆若木鸡的样子，一时间便没有对他说话，他不想打扰他。过了一会儿他俯身对他耳语道，“那是凯尔。埃索·安布埃尔的女儿。恐怕我无能为力了。”告诉安格斯这个消息让波特波很难过，但是他已经警告过他结果可能会如此。


安格斯怏怏不乐地转身回家。波特波却没有回家；他一路径自赶去见达格达，向他汇报所发生的事情；他不放心让安格斯和父亲谈及这女孩，既然他从一开始就讨厌这么做并且不会改变态度。


“那女孩，”波特波说。“那个女孩。”


“怎么，”达格达说。他的心思在别处。


“是父亲那一关，”波特波说。


“哦是的。”


波特波老练地说，“一个无用的父亲是不会奔赴那里解决此事的，”他试探着。“但是像你这样的父亲，达格达，大家都知道你有助人之力，你会做点什么。”


“哦是吗？”


“是的。你会去那里找当地人——艾里尔和梅德布，我想是——和他们谈谈。一个像你这样有良心的人都会这么做的。”


波特波话音落下，达格达简直无法拒绝此事了。他带去好大一帮人，随他一起和艾里尔谈判。结果艾里尔非常合作。达格达召来他，请求他把那个女孩交给达格达，为了他的儿子安格斯。这个要求传到了女孩的父亲那里，结果他不合作的程度恰恰如同艾里尔合作的程度。
www.xiabook.com   



 我梦见你(5)


“当然不，”他说。“我是不会把我的女儿交给别人的，即使是安格斯也不行，当然不行。”


对她父亲的威胁奏效了。但是仍有一个难处：据称凯尔每隔一年都要变成野天鹅。不过，假如安格斯愿意，他可以去她将出现的湖边，他可以问她是否愿意跟他走。


安格斯蹑手蹑脚地走到湖边。正是清晨，清新的空气散发着野花和青草的芬芳。头顶的天空开阔空寂，蓝得如水；他的脚下有田野和灌木、通往彼岸的土丘以及供人和牛走的小道。他站在一个复杂的蜘蛛网面前，沾在上面的小水滴勾勒出它的轮廓，安格斯用胸膛推倒挂着蛛网的支柱；他惊着了一只岩石上的野兔，它吓得跳了起来；老鹰高高地在他头上盘旋，观察他，跟踪他，它们知道他是谁。于是他来到湖边，那儿游着几簇天鹅，其中一只天鹅的颈项上戴着金链子，它比任何一个都要美丽。


安格斯站在岸边。他伸出手臂，它们就变成了翅膀，巨大的天鹅翅膀，白色的羽毛；他变成了天鹅。她看见了他，转动她的脖颈，天鹅常做的动作，而他飞向她。他们一起在水面上飞起，绕湖边飞了几圈。翅膀扑打的声音是他们的心跳之声，血管里的血流之声，生命之声啊：他们升高，飞走了，飞向北方，他们在一起，做情人，是天鹅情侣，也是男女恋人；安格斯——爱和梦的施与者，如今却是爱和梦的领受者。蓝天下，飞舞着他们的白色翅膀；他们走了，白云带走了他们，他们走了。


天鹅。雕塑家用青铜铸造了两只真鹅大小的天鹅，它们仿佛就要从长满青草的土丘上飞起。它们似乎在帮助彼此助飞，翅尖相触，颈项前伸，体态流转，跃跃欲飞。加拿大小天鹅。雕塑后面，宽阔的草坪对面便是那座房子。


此房子最妙之处在于它的位置——就在湖边。夏季，绿树掩映，房屋若隐若现，从小镇那边走来的路人，往往一点儿也看不见那房子——只见绿树和树叶后面银光闪闪的水面。


“小屋重要的是，”建筑师说道，“它应该尽量不要引人注目。我们能达到的最好效果是，穿过树丛——瞧——它突然出现在你的面前，一个惊喜。这是对周围的环境表示尊重。”


“是的。我们想要的就是这个，是吧？”


塞恩转向她，她点头赞同。“只要不太小，”她说。“我需要光线。很足的光线。我不喜欢过于隐蔽的建筑，太阴暗了。黑暗。不要。”


建筑师向她保证会有光线——很足的光线。“你会有垂直落下的光线，除了从大窗射进的光线——很大的窗子——你还会有天窗射进来的光线。”


塞恩说，“垂直落下的光线非常美丽。”


建筑师点点头。“是的。”他停顿了一下说，“这地方会棒极了。相信我。你们将很幸福。”他祝福般地对他们微笑。但是他错了；他们住在那里并不幸福，因为小屋建成仅仅两个月后，他们在小屋的第一个周末之旅她便发现了他的风流事，在他们多伦多的房子里，在一个普通的星期六早晨。


她把那封信拿得远远的，就像是一件危险的物品，一个污染源。“这封信，”她说。


他坐在书桌边上，他翻阅藏书时总喜欢这么个坐法。他喜欢随意地从书架上抽出一本书，读几页又把它放回去，再去拿另一本。


他从书本上抬起头。他的思绪迷失在别处，并没有听见她的话。在他眼里，她只是举着一张纸；而不是他犯罪的证据。


“真是一句很好的书的结束语啊，”他说。“听着，无人驾驶的火车向前冲去，旅客们全都起劲地歌唱。多好的结尾。你会想……”


“这封信，”她重复说。“我在你的上衣口袋里找东西。”


她觉得她不需要解释她是无意中发现了它；她并没有搜索证据。她怎么可能做那种事，鉴于她两分钟前还没有丝毫怀疑。


“在我的口袋里……”他开腔道，却没有把话说完。


她走向他，要递给他那封信，却没有，她不小心把信掉在了地上。他把书放在桌子上，伸手去够那封信，结果把书从桌边撞到了地上，书的封面打开了。


他没去管那本书，把信拾了起来。他把信折起来塞进衬衫口袋。


“哦……”他开腔说。他的眼睛望着地面，没有看她。
.  



 我梦见你(6)


“我猜人们仍有写那种信的需要，”她说。“一封信像一个吻，不是吗？像一种爱的行为。一种你想保存的东西。”


她看着他。他面红耳赤。她注意到，他的领子上有一小块血斑，他早晨刮胡子时轻轻地划伤了自己。如果放在以前，他的血，他珍贵的血定会引起她的怜惜；现在却是反感。生理上的。


“你怎么能？”她的声音如同耳语；他或许听不见她。“你怎么能？塞恩……”


他无言以对。他不能看她，她发现了这一点。


“你本应是个天主教徒。某种吧。”


这话很幼稚，却是首先浮现在脑海里的话；呼唤上帝，威胁他——这就她想做的。她没有别的武器。教会、政权、忠诚；每一个都擅于表达自己对恶行的义愤。这些东西使人们在任何事面前都可以不离不弃；当我们知道我们一无所有，没有爱时，我们便绝望地乞灵于它们。


他警觉地抬着头。“那件事和它有什么关系？”


“关系大了。”


她转身走了出去。她走到厨房，打开一个抽屉，又砰地关上——毫无意义的行为，我们不知所措时的盲目冲动，却又是逃离心中恐惧的必要举动。那个女孩；只有23岁吧。是她——他的工作室的助手。当然是她。


她离开厨房，走进大厅。她的外套挂在衣帽钉上。仍是早春时节，北方吹来一股冷风；昨天风就起了，今天风还在吹。他们说，明天风将来自南方；从美国来的暖风，吹进加拿大。


她的车远远地停在街道的那边。这是星期六，人们出门把车停在了房子旁边，没有得到主人的同意；那些人在熙熙攘攘的大路尽头购物，商店门口没有车位了。她总是嫌恶他们，但他们和她有什么不同呢，她告诉自己说；我们嫌恶的每个人根本上和我们是一样的。


她开车去姐姐家里；泪眼婆娑的她在危险行驶，差一点在哈保德路的转角处撞上一名男子，她对他示意是她的错，她不是存心要撞死他；他对她大吼大叫，脸因为愤怒而扭曲。因为我们对彼此残忍，她想。


她的姐姐伊摩根在家。“我正要出去……”她说着，又停了下来。“出什么事了吧。哦上帝，出事了。有人死了？”


她想，下面的六个月，真像死亡；这样的收鞘。她没有再回自己的家，只是派她姐姐去取她的财物。他们通过几次电话——简洁地讨论实际的问题。他没有请求她回来，他只是说，“唉，事情已经发生了。可是，假如这是你想要的，那么……”她原本指望他请求她回来，她便有拒绝的机会，但是他没有要求。她想到：他很自尊，他总是如此。当然还有那个女孩；他有她了。


一贯慷慨的姐姐收留了她。她们并没有明说此事；她既然来了，留下来也是自然的事。房间是足够的；在一条安静的小街上，她的小房子有四间卧室，后面另有一个伸出去的玻璃花园房。透过花园里的树叶，光线过滤成了绿色，照进屋内——一种有纹路的、令人平静的光。她喜欢晚上坐在那里读书，而伊摩根则过着她的社会和政治生活。伊摩根每星期和一群三十五、六岁的女人打两次桥牌。别的晚上，她去参加各种会议：为阅读项目筹款的识读基金会；审查开发计划的环保压力社团；民主基金会。有一些隐秘的帮助难民和政治犯的事业。他们组织了一个救助链，链条的最末端就是那些真正的苦难，监狱里的囚犯。“这世界真是残酷，”伊摩根说。“我们这里看不到那些。我们是幸运的。但是……”


“是的。你说的对。”


伊摩根叹了口气。“而我们所能做的无非是再举行一次慈善早餐会。”


“那也不错。”


“我深感内疚，”伊摩根接着说。“深感无助。”


“你不应该。”


她本可以投入到伊摩根的世界里，却并没有。它需要付出和信仰——这些品质她觉得自己现在根本没有。她和他在一起时，她相信；他们相信他们一起生活的世界；如今这不存在了。
 下..书,,网



 我梦见你(7)


她久久地想他，反复地回忆他们关系中不正常之处，从最开始的时候。一定有谎言——他怎么可以对她撒谎？工作午餐一定是社交性的，一定有幽会；周末他去蒙特利尔时劝她不要和他一起去。“一次乏味的图片拍摄，仅此而已。你会无聊极了。呆在家里更好。”谎言；全是谎言。


她时不时看见他杂志上的作品——他是国内甚至是整个北美最成功的摄影师之一，确实。这件事发生了，她迅速地翻着杂志，因为那些图片太令人心痛。这就是他的眼睛所看到的，她想。这是他，正在看着这个世界。


“这些天你找个工作吧，”伊摩根说。“我不想干涉你——你知道的——但你总不能无所事事。没有人能无所事事。”


“我有足够的钱。”


“不是钱的问题。不是。是……好吧，我不该说，你总不能傻坐着什么也不做。你总要多多少少把握你自己的生活吧。”


这些话让她流泪了，那么多的泪水，伊摩根为此自责，尽力去安慰她。她们讨论到最后，她终于同意了伊摩根，为了重整生活，她能做的第一件事是去看治疗师。


“我知道听上去有些自我放纵，”伊摩根说，“但是去看某个人确实可以帮你摆脱那样的事。它……它能清理脑子。真的。”


“找谁呢？”


“有一个住在合并区的医师。我知道不少人找过他。他们深信他，真的。”


她至少同意试一试。她从没想过有一天她竟会去看治疗师；这是别人做的事——神经质的人，不能应付自己生活的人。整天闲坐的人。我，她想。


“嘿，我去了，”她对伊摩根说。“我去找了你说的这个人。为我骄傲吗？”


“是的，确实。需要些勇气才能去呐。是的，我为你骄傲。”


她呵呵笑了。“非常简单。时间过得快极了。”她停住。伊摩根正在写一个名单；会议的名单，或者是关于某个事业要写信的人的名单，或者是抨击某个当地政客的方案。有许多的名单。“你见过他吗？”


“从没见过。”


“他挺迷人的。不是长络腮胡的老古板——我原本以为——却是一个年轻人。健壮。活力。”


“很好。”


“他的眼睛……眼睛里有什么。真的不同寻常。智慧——真的智慧——却有些调皮。”


“性感？”


“性感极了。”


伊摩根从她的名单上抬起头。她把铅笔放在桌上。“别，”她说。“千万别。”


“别什么？”


“你非常清楚我的意思。别爱上你的治疗师。首要原则。”


她呵呵笑了。“我没这意思。一点儿都没有。我只是向你描述他，仅此而已。”


她告诉伊摩根那天的事。她说，一开始当她告诉他那件事时她哭了，而他坐在那里点头。过去他听到过多少次那样的事？可能每秒钟都有病人说出同样的故事吧。爱和它带来的失望是治疗师这类人的面包与黄油。


他却对她说道，“我想告诉你，我的治疗办法相当的兼容并蓄。我是心理师，你知道，但是我无需对每个人都用同样的办法，而我也拿不准心理分析是否你目前想要或需要的。我经常使用的——很多人认为它非常有帮助——是释梦。我们来瞧瞧梦，看看梦想告诉我们些什么。你听说过吗？”


“一点点。”她有一个朋友正在写关于弗洛伊德理论的论文，她曾提到过。看上去挺合理；梦能告诉我们自己真正想做的事。她从没意识到这是一个特别革命性的洞见。当然。


他接着说，“我对清醒的梦尤其感兴趣。或许我们可以从那里入手。你可曾做过清醒的梦吗？”


“我不知道什么是清醒的梦。”


“很简单，真的。它和你平常的梦不一样。在正常的梦里，发生的事对你来说是真切的。你那时的体验和现实生活的体验没有不同；至少做梦时，发生的事对你来说就是真的。所以噩梦才会如此可怕——它是正在发生的真事。”


她的目光越过他移向窗外。天空之下，树叶在微风中摇动；空中飘着朵朵白云。窗台上落了一只小鸟，细腿在油漆上滑行，不一会儿它就飞走了。他也在看。


他又转向她说：“清醒的梦相当不同。在清醒的梦里，你知道你在做梦。是的，你知道。你知道它是一个梦，这给了你很大的力量，因为你能控制事情的发生。你可曾做过这样的梦吗？”


她想了一下，终于想起。她有过，只是不知道它的名称而已。有过清醒的梦——经常。


“飞。”
   



 我梦见你(8)


他感兴趣地问，“哦？”


“我做梦，梦见我能飞——我想很多人都做过吧，不是吗？当时我便知道它只是梦而已，但是我仍在飞。我想我认为我仍能飞，因为它是梦。”


他显得很满意。“就是它。这表明你是一个好的对象。”


“什么东西的好对象？”


他把身体向前倾了倾，从桌上拿起一支回形针。他把它拉直了。“我们可以用你的梦来帮助你，”他说。


她遇上了他的目光，又躲开了。她坐的椅子靠墙，她轻轻掉转脖子就看见头顶上那加了框的执照。还有一份发黄的剪报；有关长跑比赛的一次胜利。也有照片，老照片，棕褐色的，黑白的：有一张吸引了她——港口外，一个男人，一个女人，一个小男孩，他们的后面有一艘轮船作背景，很久以前。很久以前。女人搂着男孩的肩；她在微笑；男孩看着侧边镜头外的某样东西。这是哪里？她看见下面用铅笔写的题字哈利法克斯，1934。这么久以前。她又看了看他。他在观察她；他有友善的眼睛，她想。他非常友善。


他们认可了这个治疗方案。下面的几周里，她每周去他那里四次，他们一起看看治疗的进展。他让她一醒来就立刻记下她能想起来的这类梦。他们将讨论这些梦和其它的事情。“我们摸索看吧，”他说。“你要放松些。别担心。”


她记得几个梦，写在了笔记本上。她告诉他，“我在烧煮什么。它是一个很大的厨房，有点像我姐姐家的厨房。有人要来吃饭——是伊摩根的一个朋友，我想是。我把什么东西溅到了桌子上。恐怕就是这样。”


虽然只是片断，他却显得很感兴趣，不过他们没有讨论。下一次治疗时她说，“我梦见了我的丈夫。”


他说，“不是清醒的梦吧？”


她低头看着地面。她感到羞愧。“不是，我想不是的。他在房子里——伊摩根的房子——我告诉他，他不应该呆在那里。他不理睬我。他在摆弄什么东西，我看不清那是什么。他就是不理我，我非常生气。”


他对此有兴趣，他们就讨论了许久。他说，这很重要，因为她丈夫的离开加速了这场危机，对她来说——这没有疑问，不是吗？——所以他在梦中的出现意义重大。她对他的情绪终于表达出来了——被抛弃的痛苦，气愤的反应——所有这一切都再正常不过，表达出来是健康的。“它是一种释放，”他说。“说明你还活着。”


但他转而对她说，“我们有其它的事要做——它比仅仅分析这样意思明显的梦要有用得多。你必须在梦里和你的丈夫交流。我要你尽量去做一个关于他的清醒的梦。”


“可是我肯定规定自己要做什么梦啊。”


“哦，你可以。我们对建议是很开放的。告诉你自己我将要梦到他，我会知道它是一个梦。告诉你自己。试一试。”


“我应该做什么呢？假如我能控制梦，我应该做什么？飞吗？”


他笑着说，“不是的。我觉得你应该让他对你说抱歉。让他在梦里对你说。”


她沉默着。她坐了一会儿，感觉到眼泪涌了上来。他没有说过抱歉。我如此爱他，我以为他爱我。但是他伤害了我，伤害了我。他却没有说抱歉。一次也没有。


“我不知道我能不能做到。”


他说，“试一试。”


开始没有成功。上床之前她命令自己做梦并且知道自己在做梦。但是她的梦都是正常的梦——意识不到平时那个自我，那个清醒的自我。她告诉他她失败了，但他说，“坚持。只要坚持。”一星期以后，她做了一个清醒的梦，而梦里的治疗方法正是她所意愿的。他在梦里，手里这回拿着相机，站在她面前。她知道尽在她的掌握之中；她可以让梦里的他做她所希望的事。但是他没有说话，她的困惑油然而生。


“已经有了很大的进步，”治疗师说。“坚持。”


什么也没有，然后一个生动的梦到来了，而且是清醒的梦。这一次治疗师也在梦里，在她的身边，他握着她的手。“让他做你想让他做的事，”他对她耳语道。


她看着她的丈夫。“你为什么不对我说抱歉？”她说。“你毁了……你毁了一切。”她差点掉下眼泪。她发现自己可以忍住不哭；她能控制。


她丈夫的目光低垂。“我非常抱歉，”他说。“从一开始我就很抱歉。我不过是个男人啊。”


她转向治疗师。“你听见了吗？”她喜悦地说。“你听见了吗？他说他不过是个男人。”


“我也是，”治疗师说。然后，他出人意料地飞了起来。


下一次治疗时，她和他说了这个梦。他认真地听，听到他飞翔时他笑了起来。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下~书~网



 我梦见你(9)


“我要暂且搁下这件事，”他说。“我要离开四个星期。去温哥华培训。等我回来后你再来看我，不过在此期间我要你思考这梦里所发生的事，让它在你的脑海里扎根。让它做自己的事吧。”


以后的那些天她心情不好，原来她是想念治疗了。“依赖，”伊摩根说。“你可要小心啦。”


她努力去想别的事情。她去参加伊摩根的一些会议，回来后却沮丧得很。这个世界上有那么多错误，那么多苦难，她心中却无法产生像她姐姐那样清楚体会到的愤怒。有时候她溜出会场，去晚间营业的书店，边喝咖啡边翻阅图书。她又开始阅读了，这是一个好的迹象，她想。我的情况在变好。


她又梦见了她的丈夫。这个梦尽管不清醒却非常生动，她透过某种窗子看着他。他站在玻璃的另一边，她打开窗子，他伸手握住她的手。他哭了。“我想要你回到我身边，”他说。“可是我不敢说。”


那天这个梦萦绕着她，她把它记一下来，想等治疗师从温哥华回来后讨论。我想要你回到我身边，她写道。


她发现自己现在对他的事好奇起来。她搬出后，那个女孩搬进来和他同住了吗？他们同居了吗，在她和他一起选定和装修的房子里？她无法回答这些问题。


有一个下午，她在她家所在的城区开车——以前她总是回避——她想，我只要在下个路口向右转，沿着那条街就到我们住的房子了。她减速。十字路口快要到了；她后面的车不耐烦地绕过并超了她的车。这名体格结实的司机粗鲁地看着她，一边自言自语。她没有理会他。


她已经到了十字路口，她转了弯。车很顺从地拐了弯。沿着那条街。向前。她在距离半个街区的地方停下，那里她能看见他们的房子。这是一个星期六的下午。他应该在家。假如她坐在车里等着，也许可以看到他出来，或许和那个女孩一起出来，在街道上散步。她的心跳加快，但是她已经决定了。


她打开收音机。车停在树阴处，车内仍是暖的，天气是那种不冷不热的季节。她在听收音机。政治家们在讨论；他们争吵，指责对方不诚实不守信。她调到音乐台，宁静的音乐，古典而节制。


她看了看手表。四点了。他经常在快五点时出门。他的散步习惯很有规律，像伊曼努尔·康德一样，他说；就像科尼斯堡的伊曼努尔·康德。她闭上眼睛，感到昏昏欲睡。


既然她在这里，她可不想睡着，她在与瞌睡作斗争。可是她太困了，睡眠像毯子一样包裹了她，她睡入了梦乡。她梦见了同样的梦；他站在她面前，她透过窗子看着他。我在做梦，她想。这是一个梦。我在车里，这是一个梦。


她睁开眼睛，他透过车窗看着她。他站在车外，透过车窗看她。


她摸索车窗的开关。她甚至想都没想——完全是下意识的动作。窗子被摇了下来。


他把手伸给她，透过窗子。


“我想要你回到我身边，”他说。“可是我不敢说。”


她开始啜泣。他也是。他们眼含着释然、悲伤和宽恕的泪水。


他会来到我的身边吗，梦神安格斯，


穿过夜之灯，悄悄地，来吧，


乘我沉睡之时，喜出望外地，来吧，


乘我困倦欲眠之时，来吧，


他会来到我的身边吗，梦神安格斯？


他会来的，我亲爱的；他定会在那个时刻到来；


你会在窗边看见他，我亲爱的，


他会在那儿——他总在那儿。


我会看见环绕在他头顶的小鸟吗？


小鸟便是他的吻。


我要相信我们每个人都可能被改变吗？


会被发现他神奇的那人所改变，


哪怕是自认为无爱的人。我要这样想吗？


是的，你定要那样想，就是那样，


当安格斯来到你身边时；我保证，


我保证是那样。


他会带给我某种解脱，


某种理解吗？他会让我心碎吗；


他会向我显示我的爱情吗；他会给


我心的满足，悲伤的终结吗，


他会为我做那些吗；他会做吗？


梦神安格斯会做的，我亲爱的，


他会做那些；你现在就睡吧，


因为梦神安格斯轻轻跃过石南树，


他唇上的名字便是你的名字啊，


他带来的礼物更是给你的啊；


这是真的，我亲爱的，它全是真的。
 下..书,,网  www.7wenxue.com　  

 