《哈克贝利·费恩历险记》查看《哈克贝利·费恩历险记》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《哈克贝利·费恩历险记》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/14541/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



序言

序言
	        
	    
			
				国家教育部颁布了最新《语文课程标准》，统称新课标，对中、小学语文教学指定了阅读书目，对阅读的数量、内容、质量以及速度都提出了明确的要求，这对于提高学生的阅读能力，培养语文素养，陶冶情操，促进学生终身学习和终身可持续发展，对于提高广大人民的文学素养具有极大的意义。

	        
	    
			
				中、小学生是未来的主人，必须适应现代竞争激烈和交际广泛的社会生活，在心理、性格、思维、修养等内在素质铸造方面必须做好充分准备，同时在语言表达、社会交往等才能方面也必须打下良好的基础，这样才能顺应未来社会的发展潮流。

	        
	    
			
				现代中、小学生不能只局限于校园和课本，应该广开视野，广长见识，广泛了解博大的世界和社会，不断增加丰富的现代社会知识和世界信息，有这样的精神准备，才能迅速地成熟、长大，将来才可以自由地翱翔于世界的蓝天。否则，我们将永远是妈妈怀抱中的乖乖宝宝，将永远是温室里面的豆芽菜，那样，我们将怎样走向社会、走向世界呢？

	        
	    
			
				世界文学名著是世界各国社会和生活的结晶，是高度艺术化的精神产品，是人类共有的文化财富，具有永久的魅力，非常集中、非常形象，是中、小学生了解世界和社会的窗口，是走向世界、观摩社会的最佳捷径，也是培养人文素质，养成优雅风度，形成高尚思想品格的好教材。这些世界文学名著，伴随着世界各国一代又一代的青少年茁壮成长，具有广泛的影响和深远的意义。特别是带着有趣的欣赏的心态阅读这些美丽的世界名著，非常有利于培养青少年积极的和健康向上的心理、性格、思维和修养，有利于青少年了解世界各国的社会和生活，不断提高语言表达和社会交往的才能，这样就可以早日走向社会，走向世界。本书按照语文新课标指定阅读书目进行了精选，集中体现了语文新课标的精神。我们考虑到广大中、小学生的学习时间有限，而许多世界文学名著又是卷帙浩繁，不便于中、小学生阅读，我们在参考和借鉴以前译本许多优点和长处、忠实原著的基础上进行了高度浓缩，保持了原著的梗概和精华，并在每一作品前加入导读部分，介绍作者生平、成书的时代背景，指明此书的特点及对世界的影响和在文学史上的地位，深入浅出，使之尽量符合时代和社会的发展，尽量适合少年儿童阅读，这就便于广大中、小学生轻松阅读和理解吸收了。

	        
	    
			
				我们知道，文字是用来表达思想的工具，同一种思想，可以有不同的文字表达方式，只有高度文学素养的人，才能完整准确地把自己的思想表达出来。而要做到这一点，不经过长期严格的训练是做不到的。所以语文教学，不仅是多认字，会组词，能造句，会写文章，还要不断提高自己的欣赏水平，从世界名著中得到熏陶，受到教益。要做到这些，光靠课本和课堂教学显然是不够的。

	        
	    
			
				这就是我们出版本书的初衷。本书选材严谨，取舍得当，对学生有很高的实用价值，对教师教学有很好的参考价值，非常适合广大青少年阅读和收藏。

	        
	    
			
				

www、mdwenxue.com



导读

导读
	        
	    
			
				马克.吐温（1835～1910），原名塞缪尔.兰贺尔.克莱门斯 ，美国幽默大师、小说家、作家，也是著名演说家，19世纪后期美国现实主义文学的杰出代表。

	        
	    
			
				马克.吐温于1835年11月30日出生在美国密苏里州佛罗里达的乡村的贫穷律师家庭。他的父亲是当地的律师，收入菲薄，家境拮据。小塞缪尔上学时不得不打工以维持家用。他十二岁那年父亲去世，从此开始了独立的劳动生活，先在印刷所学徒，当过送报人和排字工，后来又在密西西比河上当水手和舵手。儿时生活的贫穷和长期的劳动生涯，不但为他以后的文学创作累积了素材，更铸就了一颗正义的心。

	        
	    
			
				马克.吐温4岁时，他们一家迁往密苏里州汉尼拔的一个密西西比河的港市，而这就成为了他后来的著作《汤姆.索亚历险记》和《顽童流浪记》中圣彼得堡的城市的灵感。 那时，密苏里州是联邦的奴隶州，而年轻的吐温正是从这时开始就了解了奴隶制，这成为了往后在他的历险小说中的主题。

	        
	    
			
				《哈克贝利.费恩历险记》是马克.吐温另一部作品 《汤姆.索亚历险记》的续集，该书严肃的气氛比后者更为浓厚，因为哈克放弃服从规矩，而很多这样年龄的人正是这样想（哈克的故事背景为还有奴隶制的1850年代）。

	        
	    
			
				《哈克贝利.费恩历险记》写少年哈克摆脱了收养人道各拉斯寡妇和常常虐待他的父亲之后，遇到逃跑的黑奴吉姆，并与他结伴在密西西比河上漂流的经历。漂流中，他们既感受到从未体验过的自由、轻松、愉快，也看到了许多丑恶，经历过不少艰险。作品生动地表现了哈克充满对独立自由的渴望，有力地表达了美国人民对平等自由的不懈追求。 马克.吐温的写作风格熔幽默与讽刺于一体，既富于独特的个人机智与妙语，又不乏深刻的社会洞察与剖析，既是幽默辛辣的讽刺，又是悲天悯人的严肃。

	        
	    
			
				《哈克贝利.费恩历险记》无论从社会内容、思想意义，还是从艺术风格、语言技巧方面考虑，都是一部伟大的小说，无论时间、时空怎样变换，它永远都散发出“非常清新”的“青春气息”。

	        
	    
			
				马克.吐温的作品，不论年龄大小、文化修养高低的人都喜欢读，这是因为他的作品具有众多的层次，又用群众喜闻乐见的幽默形式表现出来。他亦庄亦谐的艺术风格既沟通了他与广大读者之间的心灵，又以丰富的艺术含量进入严肃文学的领域，这正是他的作品至今畅行不衰的主要原因。

	        
	    
			
				

www.56ｗen．ＣＯＭ



第一章 文明生活

第一章 文明生活
	        
	    
			
				嗨，朋友们，你们好，我叫哈克.贝恩，我的名字曾经在《汤姆.索亚历险记》中出现过。在那本书中马克.吐温先生把我描述成一个又脏又懒，又没有教养的孩子，但我的心地却是非常善良的。

	        
	    
			
				我的故事是这样开始的：我和汤姆在山洞里找到了印江.乔埋藏在那里的1.2万块金币，我和汤姆每人得到6000块金币，我还从没见过那么多钱。我的那部分钱由道各拉斯寡妇交给撒切尔法官拿去放利了，因此道各拉斯寡妇成了我的财产监理人，寡妇对我很好，像对待自己的儿子那样对待我，她想让我变成一个文明人，但我却是旧习难改，我根本忍受不了那种文明生活，于是我又恢复了原样，躲进了村里屠宰棚的一只大桶里，这样我才觉得自己又得到了自由。然而好景不长，汤姆.索亚很快找到了我，说我如果去寡妇那里学得文明一些，他就让我加入“汤姆.索亚强盗帮”，于是我又回到了寡妇家。

	        
	    
			
				寡妇搂着我痛哭了一场，并说了一些指责我的话，她不理解我为什么要恢复原来的那种流浪生活。在这种不理解中，她又让我做一个文明人。我的天，这不是要我的命吗；每天给我穿上干净的衣服，令我浑身不舒服；每天吃饭时，必须得等她做完祷告后，才能吃，你大概能了解，一个胃口很好的人，面对一桌可口的饭菜，却不能马上动手吃，那滋味是何等的难受。为了做一个文明人，我只能天天忍受痛苦。

	        
	    
			
				每天晚饭后，我必须做一件令我头疼的事：那就是听寡妇给我讲圣经，我从来没有仔细听过，我只知道里面有一个叫摩西的人，并且他已经死了，既然他已经死了，那我还关心他干什么。

	        
	    
			
				临睡觉时，我的烟瘾又犯了，我每次偷偷抽烟时，寡妇准能发现，她不允许我吸烟，她说吸烟是下流人干的事，并且吸烟对身体也不好。寡妇真是一个多管闲事的人，每天不管我干什么都得向她请示汇报，如果不经过她的同意，擅自做了某件事，她准能在你耳朵边唠叨一整天。

	        
	    
			
				寡妇的姐姐是个老姑娘，她的名字叫沃森。她很瘦，戴着一副眼镜，不知什么原因，她最近和寡妇住在了一块。她每天和寡妇轮流折磨我。每天寡妇刚给我讲完圣经，她就拿本书，坐在我身边，并且嘴里不停地数落着我：

	        
	    
			
				“哈克.贝恩，你把脚拿下去”；“哈克.贝恩，看着我，手老实点，别老是乱动”；“哈克贝利，把鞋穿上，把那只烟斗放下！”

	        
	    
			
				后来，她为了警告我，对我说：如果我不专心听她讲，那么我就会下地狱，并把地狱里的恐怖景象给我描述了一番，好像她刚从地狱里出来似的。这些话根本吓唬不了我，于是我对她说，我想到地狱里去看看。她听完我这句话后，气得眼镜都掉在了地上。后来她对我说，只有罪恶的灵魂才能下地狱。

	        
	    
			
				接着她又把天堂里的情形向我描述了一番：在天堂里什么也不用干，每天只要念念圣经就行。因为我不愿意念圣经，所以我也不愿意去天堂。但我却不能这么说，因为我怕沃森小姐气疯了。后来我小心翼翼地问她：我去天堂时，是不是可以领着汤姆.索亚一块去？她想都没想就对我说可以。我听完这话后太高兴了，这回去天堂的路上又有伴了。

	        
	    
			
				沃森小姐终于放过了我，我举着蜡烛回到了我的屋里。我坐在窗边的椅子上，想着怎样才能尽快变成一个文明人。不一会儿，我觉得身上很冷，我现在真希望汤姆.索亚能来陪我坐一会儿。突然，我觉得好像有什么东西爬上了我的肩膀，我扭头一看，原来是一只荧火虫，我立即用手指把它弹掉，这只不幸的荧火虫掉在了蜡烛上，它被烧死了。烧死荧火虫这可不是一个好兆头，于是我站起身来，默默地祈祷着，祈求上帝能原谅我。

	        
	    
			
				当我又坐下来时，我觉得身上更冷了，于是我想抽口烟暖和一下。现在抽烟，寡妇是不会知道的，所以我就放心大胆地抽了起来。

	        
	    
			
				当——当——当，村里的大钟响了12下，我知道现在已经是12点了。不一会儿，我听见树林里传出树枝折断的声音，那一定是有什么东西在动。我静静地听着，很快我听到窗外有猫叫声，我也小声地学着猫叫，然后吹灭了蜡烛，从窗户中爬了出去，溜到了地上。汤姆.索亚站在那儿等着我，我俩打了个手势，就钻进了树林。

	        
	    
			
				

http://www.xiabook.com



第二章 制订帮规

第二章 制订帮规
	        
	    
			
				我俩沿着树林里的一条小土路，悄悄地朝寡妇家花园尽头走去。经过厨房时，看见沃森小姐的黑奴吉姆正坐在厨房门口，他背对着我们，可能他听见了我们的脚步声，于是他站起来转过身问道：

	        
	    
			
				“是谁在那里呀？”

	        
	    
			
				听到他这句问话后，我和汤姆赶紧蹲在一棵树后。吉姆等了半天，也没听见有人回答，于是他朝我们藏身处走了过来，在离我们不远处停了下来。真他妈该死，这时我觉得手上痒起来，可我现在不能搔痒，只能忍着。

	        
	    
			
				过了一会儿，吉姆又问道：

	        
	    
			
				“喂，是什么人在那儿呀，你出来吧，我看见你了。你不出来？那好，我就坐在这儿等你，看你出来不出来。”

	        
	    
			
				于是他就坐到了离我们不远的一棵树下，背靠着树开始抽起烟来，闻着那种熟悉的烟香味，我的鼻子也开始痒起来，痒得我真想割掉它，后来在鼻子的带领下，我全身都开始痒起来。我在想：我现在宁可去背诵圣经，也不愿意忍受这种全身发痒的痛苦，可是我现在只能一动不动地蹲在那儿，如果动一下，吉姆就会发现我们的。就在我准备不顾一切地去搔痒时，吉姆的鼾声传到了我的耳朵里，我高兴得简直不知该说什么好了，我迅速解决了身上发痒的问题。

	        
	    
			
				汤姆给我打了个手势，然后我们就在地上爬了起来。爬了大概10米远后，汤姆忍不住要开个玩笑，他悄悄对我说，要我帮他把吉姆绑在树上。我怕这样会惊醒吉姆，所以我没同意他这样做。一会儿汤姆告诉我蜡烛快烧完了，他想去厨房里偷几支，我又提出了反对意见，可汤姆却不听。没有办法，我只能和他溜到厨房里偷了3支蜡烛，汤姆什么时候都忘不了开玩笑，他走出厨房的时候在桌上留下了5分钱。我想尽快离开寡妇的花园，可汤姆却非要爬到吉姆那儿，捉弄他一下。我不愿去冒险，因此我就呆在原地等他。

	        
	    
			
				过了很长时间后，汤姆才回来，他脸上带着得意的笑。他回来后，我们翻过围墙，沿着一条小路朝山上爬去。这时汤姆对我说起了他刚才的恶作剧：他把吉姆的脚给捆住了，把吉姆的帽子摘下来，淋了点尿后，又把帽子挂在了树上。我万万没有想到，汤姆的这次恶作剧会给吉姆带来那么多故事。后来吉姆对我说起这事时，满脸的自豪，他是这样对我说的：那天晚上，一个法力无边的巫婆骑在他身上，周游了整个世界，把他累得满身大汗，甚至汗水弄湿了帽子。我听到这儿后直想笑，如果他知道了他的帽子被汤姆淋了尿后，他一定会气疯的。后来吉姆把对我讲的故事，又对家里的其他黑奴讲了一遍，于是一传十，十传百，很快就传遍了全镇。再后来，吉姆把汤姆留在厨房里的5分钱，用绳子穿起来，并挂在了脖子上。他对众人说：那是巫婆留给他的护身符。于是黑奴们都从四面八方赶来，争着目睹吉姆的护身符，这次吉姆真正成了全村的名人。

	        
	    
			
				现在还是说说我和汤姆吧。那晚我和汤姆爬上了山顶，然后从山顶的另一侧走了下去。我们来到村庄后，在村里一个废弃的草棚里，找到了早已经藏在那里的乔.哈波和恩.罗杰斯，和另外三个男孩。我们打了个招呼后，就向河边走去。我们坐着小船，顺流而下，划到一个悬崖边上的时候，我们靠了岸。然后我们朝山上爬去。

	        
	    
			
				当我们走到一片矮树丛中时，汤姆让我们发誓，决不把今晚的事说出去。我们发完誓后，汤姆把我们带到一个被野草盖住了的洞口前。我们拨开野草，举着蜡烛，钻进了山洞，走着走着，山洞变得宽敞起来。不一会儿，我们看到了石壁旁有一个小洞，我们又从这个小洞钻了进去，大约走了10分钟，我们来到了一个又潮湿又阴冷的像是个石屋子的地方。我们停住脚后，汤姆神情严肃地说：“我决定现在成立‘汤姆.索亚强盗帮’，谁要想加入必须写血书，并且得发誓。”

	        
	    
			
				人人都表示愿意加入强盗帮，于是汤姆就拿出一块写有誓词的树皮念了起来，誓词的内容是：每个强盗成员都必须忠于本帮；每个成员都不得泄露本帮的秘密；每人成员外出时必须使用本帮的帮号“十”字，如有违反，决不轻饶，对于泄露本帮机密者一律处死。

	        
	    
			
				大家都夸这个誓词写得好，问汤姆是不是自己想出来的，汤姆点了点头。

	        
	    
			
				这时有人提出个意见，他认为如果本帮成员泄露机密时，应该连他的家人也处死，汤姆一听，觉得这个意见很好，于是就把这条意见也加进了誓词里面。

	        
	    
			
				后来，恩.罗杰斯发言了：

	        
	    
			
				“哈克没有家人，如果他泄了密怎么办呢？”

	        
	    
			
				“你没有爸爸妈妈吗？”汤姆.索亚问我。

	        
	    
			
				我赶忙说道：

	        
	    
			
				“有，我有个酒鬼爸爸，可是他现在不知去了哪里。”

	        
	    
			
				我的这个回答令汤姆.索亚感到为难，他与其他人商量了一会儿，说：
“哈克，因为你违反帮规后，没有一个亲人可以让我们杀掉，所以你现在不能加入本帮。”

	        
	    
			
				我一听都快急哭了，我哀求汤姆.索亚和其他人，请求他们让我加入强盗帮，可他们却说不能因为我一个人，而坏了规矩。

	        
	    
			
				突然，我想起一个人来，我忙说：

	        
	    
			
				“你们找不见我爸爸，可以杀沃森小姐呀。”

	        
	    
			
				大家一听，觉得杀沃森小姐也行，于是就说：

	        
	    
			
				“好了，哈克，你现在可以加入加强盗帮了。”

	        
	    
			
				然后我们用嘴咬破自己的手指，在那块写有誓词的树皮上，写下了自己的名字。

	        
	    
			
				乔.哈波这时问道：

	        
	    
			
				“汤姆.索亚先生，我们强盗帮以什么为生呢？”

	        
	    
			
				“掠夺财物和杀人。”汤姆.索亚说。

	        
	    
			
				“我们抢什么东西呢？是抢钱呢？还是抢鸡抢猪呢？”

	        
	    
			
				“当然是抢钱了，笨蛋，这还用问吗？”汤姆说，“我们要戴上面具，在大路上抢劫过往的行人和车辆。”

	        
	    
			
				“那我们抢完钱后，必须把人杀掉吗？”

	        
	    
			
				“这倒不必，我们可以先把人关起来，让他的亲人拿钱来赎。”

	        
	    
			
				“什么叫赎呀？”

	        
	    
			
				“我也不清楚，我看书上都是这么写的。”

	        
	    
			
				“我们都不知道赎是什么意思，那我们该怎么办？”

	        
	    
			
				“他妈的，你怎么这么多废话，到时候我们按照书上写的去办事不就行了吗?”

	        
	    
			
				“如果没人拿钱来赎他们怎么办？”

	        
	    
			
				“那就杀了他。”
正在大家都为强盗帮出谋划策时，那个叫托米.巴恩斯的男孩却睡着了。汤姆不能容忍他这样做，于是就把他踢醒了，他醒来的第一件事就是哇哇大哭，并且要回家找他妈妈，而且还说他再也不想当强盗了。

	        
	    
			
				大家都被他逗乐了，于是给他起了个绰名“哭脸宝贝”，他一听这个绰号，立即生气了，他威胁说他要把强盗帮的秘密说出去。可是汤姆用5分钱收买了他，并让他一定保守秘密。后来大家商定了下次聚会的时间和地点，并推选汤姆为强盗帮帮主，乔.哈波为强盗帮副帮主。然后我们都回家了。

	        
	    
			
				天快亮时，我爬回到自己的床上。我的衣服上沾满了蜡烛油和泥土，我也累坏了。

	        
	    
			
				

  http://www. xiaboＯk.com



第三章 实施抢劫

第三章 实施抢劫
	        
	    
			
				等我睡醒后吃早饭的时侯，由于衣服弄脏了，所以被沃森小姐责骂了一顿，而寡妇却什么也没说，给我洗衣服去了。这使得我对寡妇产生了一些好感。等我吃完早饭后，沃森小姐让我在一间小屋里做祷告，并且对我说，只要天天做祈祷，那么就会要什么有什么，我却不相信她这种鬼话。因为有一次我想要一个鱼钩，于是就祈祷了十几遍，但是我却什么也没得到。过了几天，我求沃森小姐替我向上帝祈祷个鱼钩回来，她却说我是个傻瓜。我现在弄不明白，究竟沃森小姐是个傻瓜呢？还是我是个傻瓜？我把这个问题想了很久后，认定沃森小姐是个傻瓜，因为如果天天做祈祷什么都能得到的话，那她为什么不祈求个丈夫回来呢？为什么不祈求自己变胖一些呢？我把这些想法对寡妇说了，寡妇对我说了一大堆什么“精神的安慰”之类的话，弄得我莫名其妙。我一直在考虑寡妇对我说的话，可是除了别人得到好处之外，我还是搞不清祈祷到底对我有什么好处。于是我决定：以后再也不相信沃森小姐的话了。

	        
	    
			
				我有一年多没见我爸爸了，他喝醉酒后经常毒打我，所以我并不希望看见他。前一阵子，人家说他在一个山谷里摔死了，可我却不相信，因为我爸爸是从不去山谷的。

	        
	    
			
				汤姆.索亚强盗帮成立了一个多月后，散伙了，我们都玩腻了这种强盗游戏。在这一个多月中，我们什么也没抢，什么人也没杀，我们的誓词早已成了公开的秘密，有几次，我们躲在树林里用破衣服蒙住脸，看见有赶着猪羊和挑着蔬菜的女人就冲过去，把猪羊当作敌人痛打一顿，然后在萝卜和白菜上用小刀刻个“十”字。

	        
	    
			
				回洞后我们就开始吹牛了，我说杀了几个人，你说抢了多少金币银币，他说做了多少个帮号，（汤姆把那些猪、羊叫做金币，把那些蔬菜叫做银币）当大家都没有兴趣再吹下去的时候，我们就各自回家了。我们出去抢劫时，从不敢抢男人，因为我们怕挨揍。一次汤姆.索亚帮主派一个孩子去村里学猫叫（猫叫是我们集合的暗号），等人来齐了之后，汤姆.索亚帮主对大家说他得到了一个绝密情报，说两天以后将有一队阿拉伯商人从我们村子路过，他们带着300匹骆驼，500匹马和1000多头毛驴，那些动物身上驮满了金银财宝。他们只有400名士兵，所以我们可以埋伏起来，把那些阿拉伯商人干掉。汤姆.索亚帮主让我们擦亮刀枪，准备抢劫财物。那些刀枪不过是一些树枝、木条，就是把它们擦烂了，也擦不出亮光来。我根本就不相信我们能打败阿拉伯商人和那400名士兵，我只是想看看骆驼长得什么样。过了两天，也就是星期六那天，我们全部埋伏在村口的树林里。当汤姆.索亚帮主发出命令后，我们蒙着脸，拿着刀枪冲了出去，哪里有什么阿拉伯商人呀，我们只不过冲散了一群准备参加野餐会的孩子们。我们除了捡了一些苹果、香肠、面包之外，什么东西都没得到。恩.罗杰斯捡了一本圣经，乔.哈波捡了一个布娃娃。当主日学校的秃头校长向我们强盗帮发起进攻时，我们扔下东西都逃跑了。

	        
	    
			
				我和乔.哈波对汤姆.索亚说我们并没有看见那些金银财宝和骆驼。汤姆.索亚听完这些话后，立即用讽刺的口吻对我们说：

	        
	    
			
				“你们这两个笨蛋，如果你们看过《唐吉诃德》这本书的话，你们就不会问这么愚蠢的问题了。”

	        
	    
			
				后来，汤姆.索亚神秘地对我们说：“你们没有看见金银财宝和骆驼，那是因为魔术师施了魔法的缘故。”

	        
	    
			
				我和乔.哈波异口同声地说：

	        
	    
			
				“那咱们去找魔术师算帐吧。”

	        
	    
			
				“笨蛋，咱们能打败魔术师吗？魔术师有10棵大树那么高，20棵大树那么粗，魔术师一口气就能把你们吹到密西西比河里淹死。”汤姆.索亚说。

	        
	    
			
				“那咱们可以找几个魔鬼来打败魔术师，魔鬼比魔术师厉害多了。”这时，我出了个主意。

	        
	    
			
				“这个主意不错，可怎么才能找到魔鬼呢？”

	        
	    
			
				“我不知道，那人家是怎么找到魔鬼的呢？”

	        
	    
			
				“唉，他们找个旧灯笼或小破脸盆敲一敲，那些魔鬼就来了，并且你让他们干什么，他们就干什么，哪怕是给主日学校的秃头校长头上刷点油漆都行。”

	        
	    
			
				“你说的是真的吗？”

	        
	    
			
				“当然是真的了，那些魔鬼只听敲脸盆或旧灯笼的人吩咐，如果你告诉那些魔鬼用金子造一座世界上最大的宫殿都行，并且他们还会抬着宫殿，跳着探戈舞，带你去世界各地游玩。”

	        
	    
			
				“我觉得那些魔鬼真是一群傻瓜，他们难道喜欢侍候别人吗？”我对魔鬼的行为有些不理解。

	        
	    
			
				“哈克，你什么都不懂，只要你一敲旧灯笼或破脸盆，他们就得听你的吩咐。”

	        
	    
			
				“我不信，那些长得像10棵树那么高，像20棵树那么粗的魔鬼会听我的吩咐。我要是魔鬼，我准能把那些敲旧灯笼或破脸盆的人吓死。”
“唉，你真是狗屁不懂，我不跟你说了，你这个蠢货。”

	        
	    
			
				为了证实一下汤姆.索亚的话是不是真的，我特意找了一个旧灯笼和一个破脸盆，跑到山顶上敲呀敲，准备敲出一座金子做的宫殿送给寡妇，但是直到我把两样东西都敲烂了，也没见一个魔鬼来。这时，我才明白汤姆.索亚的话全是骗人的。

	        
	    
			
				





第四章 毛球算卦

第四章 毛球算卦
	        
	    
			
				冬天很快到了，寡妇在三个月前把我送进了学校。如果没有什么特殊的事，我几乎天天都去学校。我现在已经学会写一些简单的字了，并且还能读一小段书，另外我还能把乘法口诀表背到六八四十八了，我不想再背下去，因为我讨厌数学。

	        
	    
			
				刚开始我很讨厌去学校，但时间一长就不那么讨厌了，我要是实在不想去学校，我就逃学，但是第二天准会挨鞭子。我现在对寡妇的那些规矩，变得能接受了。于是寡妇逢人便夸我进步了不少，但我还是忘不了以前那种生活。

	        
	    
			
				有一天吃早饭的时候，我不小心把牛奶碗给弄翻了，我赶紧用手接牛奶往自己身上抹，据说这样可以避邪。可是沃森小姐发现了我这种行为，她对我怒喊道：

	        
	    
			
				“哈克.贝恩，你给我住手，牛奶能往身上抹吗？你怎么老是做些蠢事呢。”

	        
	    
			
				后来寡妇帮我解了围。我恨透了沃森小姐，因为她没能让我避开坏运气。吃完早饭后，我想出去散散心。我边走边想怎样才能避开坏运气，我垂头丧气地朝前走去。

	        
	    
			
				不一会儿，我来到了通往树林的小路上，突然，我看见雪地上有一串脚印，这些脚印一直延伸到寡妇家的花园前，这些脚印很大，像是男人留下的。我觉得这些脚印很奇怪，于是就弯下腰仔细察看，刚开始没发现这些脚印有什么特别的地方，可是后来我看出点问题，那左边的脚印的后半部分有个不十分明显的“十”字形痕迹。

	        
	    
			
				看到这个“十”字形痕迹后，我马上直起腰往山下跑去。跑到撒切尔法官家时，我已经累得快喘不过气来了。我气喘吁吁地对法官说：

	        
	    
			
				“先……先生，有我的利钱吗？”

	        
	    
			
				“有，当然有了，一共有250多块利钱呢，你现在要它吗？”法官说道。

	        
	    
			
				“不，我不要利钱了，我把利钱送给您，连那6000块的本钱也送给您，我都不要了！”我急忙说道。

	        
	    
			
				撒切尔法官听了我的话后，他很吃惊，他走过来，用手摸了摸我的额头，对我说：

	        
	    
			
				“奇怪，你没发烧呀，怎么说起了胡话?”

	        
	    
			
				我连忙解释道：“法官大人，我没有说胡话，我真的把钱都送给您，求求您，把他收下好吗？”

	        
	    
			
				撒切尔法官想了半天对我说：

	        
	    
			
				“我明白你的意思了，你想把所有的财产都卖给我，而不是送给我。”

	        
	    
			
				接着，他在一张纸上写了点什么，然后念给我听了一遍。

	        
	    
			
				我当然听不懂他念给我的那些东西。于是就问法官，那些话到底是什么意思。

	        
	    
			
				法官这样对我解释道：“这就是说，你把你的财产卖给了我，我付给你钱。我这儿有一块钱是给你的，你在纸上签个字吧。”

	        
	    
			
				于是我在那张纸上签了字，就离开了撒切尔法官家。
沃森小姐的黑奴吉姆，有一个非常漂亮的毛球，这个毛球有拳头那么大，是从牛胃里取出来的。他对别人说他那个毛球里面有个精灵，它无所不知。因此他经常拿那个毛球变魔术。我找到了吉姆，我想让吉姆的那个毛球告诉我，我爸爸回来干什么来了，他是不是听说我发财了？

	        
	    
			
				吉姆把那个毛球拿出来，念了一阵咒语，然后把它扔在地板上，毛球停住后，吉姆把它捡起来，放在耳朵边听了听，然后对我说：

	        
	    
			
				“哈克，它对我说必须给它些钱，它才肯回答你的问题。”

	        
	    
			
				听完这话，我想起来，我还有两个五分的假银币，因为里面的铜露了出来，所以每次都花不出去。于是我把这两个银币拿出来递给吉姆，并告诉吉姆说银币是假的，他说没关系，反正毛球认不出银币到底是真的，还是假的。

	        
	    
			
				吉姆把毛球放在假银币上面，对它又念了一阵咒语，然后又拿起来听了听，对我说：

	        
	    
			
				“哈克，它肯回答你的问题了，你如果想听的话，它把你一生所发生的事都可以告诉你。”

	        
	    
			
				我说我想听。于是毛球就把话讲给吉姆听，吉姆又讲给我听，他说：

	        
	    
			
				“你爸没听说你发财，他想回来看看你。现在他头上有两个天使在飞来飞去，一个穿着白衣服，一个穿着黑衣服。穿白衣服的天使教人做好事，穿黑衣服的教人做坏事。现在还不知道你爸爸是在做好事，还是做坏事。你今后的命运挺好，你有不少开心事，也有不少倒霉事。有时你会受伤，有时也会得病。可每次都是有惊无险，有两个姑娘会同时爱上你，一个穷，一个富，一个黑，一个白。你先娶白的后娶黑的，你先娶富的，后娶穷的。你一辈子必须远离水，切莫冒险去逞强。毛球还说，你今后不是当美国总统，就是上断头台。”

	        
	    
			
				

wwＷ．7wenxue.com



第五章 恶习难改

第五章 恶习难改
	        
	    
			
				当我回到屋子里时，天已经黑了，我拿出火柴点燃了蜡烛。当我转过身去时，我看见我爸爸坐在我的床上，天啊，我早晨在雪地上看见的脚印，果真是他留下的。刚一见到我爸爸时，我还有些怕他，可我转念一想，我已经长大了，我怕他干什么，这里是寡妇家，又不是他家。于是，我壮起胆子问他：

	        
	    
			
				“爸爸，你来这里干什么？找我有什么事吗？如果没什么事，请你出去吧，我要睡觉了。”

	        
	    
			
				我爸爸听了这话后，立即对我大骂道：

	        
	    
			
				“小兔崽子，你以为你有钱了，翅膀就硬了，是不是？你他妈的发了财，就把你爸爸忘了，你这个没良心的狗东西，赶快把你的钱给我拿出来，老子要买酒喝。”

	        
	    
			
				我眼睛紧盯着他，没有吱声。我暗自庆幸上午的那个决定——我把我的钱都送给了撒切尔法官。

	        
	    
			
				过了一会儿，我说道：

	        
	    
			
				“爸爸，我看你头上有几根白头发，我替你拔了吧。”

	        
	    
			
				“你他妈少来这套，赶紧把钱给我，否则我打断你的腿！”

	        
	    
			
				“我没有钱，就是有钱也不能给你，我还得上学呢。”

	        
	    
			
				“上学？上你妈的头，咱们家祖祖辈辈也没人去上过学，你现在出什么风头，给我赶紧退学，跟我回家，回家后，我一定得好好教训教训你。”

	        
	    
			
				说完，我爸爸就要拉我走，我用力推了他一下，并说道：

	        
	    
			
				“你放开我，我不跟你走!”

	        
	    
			
				我爸爸见我态度坚决，口气立即软了下来，他用一种温和的语调对我说：

	        
	    
			
				“好儿子，跟我回家吧，如果你不想跟我回家也行，你把你的钱给我点，我买点酒喝，我都两天没喝酒了，求求你，给我点钱吧。”

	        
	    
			
				“我已经说过了，我没钱，爸爸，你不要喝酒了，喝酒不好。”

	        
	    
			
				“他妈的，你敢劝我不要喝酒?如果不喝酒，那活着还有什么意思。”他一见我不给钱口气又硬了起来。

	        
	    
			
				我一看我爸爸这个样子，索性不理他了，我找了一把椅子坐下来。我爸爸一看我不理他了，气得在屋里走来走去，突然他看见了我画的一张画，画上有几只羊和一个小男孩。他举起这张画问我：

	        
	    
			
				“这是你画的吗？”

	        
	    
			
				我说是我画的。他把画一把撕了，然后又说道：
“我看你是彻底学坏了，居然学会了画画和念书，我真为你感到伤心。”

	        
	    
			
				“你这种伤心总是难免的，我总不能当一辈子流浪汉吧，我得学点本领才行，没准我以后还能当美国总统呢。”

	        
	    
			
				“你当美国总统？我看你上绞刑架还差不多。你以为你现在就高人一等了吗？你他妈的天天吃香的喝辣的，而我天天却喝不上酒；你一身新棉衣，天天还睡在这么软的床上，而我却穿着烂衣服，喝醉后睡在猪棚里。如果你还把我当成是你爸爸，你就赶紧把钱拿来，让我买酒喝！”

	        
	    
			
				“我说过100遍了，我没钱，你是听谁说的我发财了？”

	        
	    
			
				“你他妈的别装蒜了，我回到村里已经两天了，村里的每个人都对我说，说你在山洞里找到了6000块金币，快把钱拿来！”

	        
	    
			
				“我没钱。”

	        
	    
			
				“你少罗嗦，赶紧去撒切尔法官那里，把钱要回来，你要是不去，我去。”

	        
	    
			
				我怕我爸爸真的会去撒切尔法官家，于是我说道：

	        
	    
			
				“我确实没钱，不信你可以去问撒切尔法官。不过我这儿还有一块钱，那是准备……”

	        
	    
			
				我爸爸一把把那一块钱抢了过去，嘴里说道：

	        
	    
			
				“你他妈早给我多好，省得我费口舌，我不管这一块钱你准备干什么，反正我要买酒喝。”

	        
	    
			
				说完，他把那一块钱放在嘴里咬了咬，确认那一块钱是真的时，就迅速地钻出窗户溜掉了。

	        
	    
			
				第二天晚上吃晚饭时，寡妇告诉我，说我父亲今天中午喝醉后，跑到撒切尔法官那里，向撒说切尔法官要那6000块金币，撒切尔法官当然不肯给他。于是他就威胁撒切尔法官，说他要去法院控告撒切尔法官，通过法律手段强迫撒切尔法官交出那笔钱。

	        
	    
			
				撒切尔法官和寡妇去法院告我爸爸无理取闹，并请求法院判我和我爸爸断绝父子关系。但断案的法官是刚从圣路易市来的，他不了解我爸爸的底细。因此，那位法官没有接受寡妇的请求，并且还说，他不能让一个父亲失去儿子。

	        
	    
			
				听了这个判决结果，我爸爸高兴坏了，因为现在我还是他的儿子，所以他就有机会得到那六千块金币。后来，我怕他再去找撒切尔法官的麻烦，于是又从撒切尔法官借了三块钱给了他。但是狗改不了吃屎，我爸爸拿着那三块钱又去喝酒了。喝酒后，拿着一个破盆在村里敲了一整夜，村里的人们忍无可忍了，他们把他暴打了一顿，并送进了监狱。

	        
	    
			
				当我爸爸被放出来的时候，新上任的法官把他带到了自己家，给他吃了顿饱饭，并对他讲了一些做人的道理。我爸爸哭着对那位法官保证：他今后要痛改前非，重新做人，并且不再喝酒了。那位法官听了我爸爸的保证后很高兴。他当即给了我爸爸5块钱，并送了我爸爸两件新衣服。最后，我爸爸依依不舍地离开了法官家。

	        
	    
			
				第二天，当人们再次看到我爸爸的时候，他正躺在猪棚里呼呼大睡，而且他身上的新衣服也烂成了条儿，浑身全是土，脸上还有一些伤痕，看来他昨天晚上又喝酒了，他对那位法官下的保证早已被他抛到了九霄云外。那位法官看着我爸爸的这个样子，很是痛心，他对人们说，他恨不得一枪打死他。

	        
	    
			
				

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第六章 要开枪了

第六章 要开枪了
	        
	    
			
				我爸爸酒醒之后，又在村子里到处乱跑，他跑到撒切尔法官家要钱，遭到拒绝后，他又拉着撒切尔法官上法庭打官司。官司没打赢，他又来找我，让我退学。我却不听他的，仍旧继续上学，其实我并不愿上学，但是为了气我爸爸，我天天都很早地去了学校。后来我怕他打我，隔几天就向撒切尔法官借几块钱，然后交给我爸爸。我爸爸拿着这些钱又去喝酒，喝醉后，又胡闹。因此，他成了监狱里的常客，我真希望他蹲一辈子监狱。

	        
	    
			
				在我爸爸清醒的时候，他总去寡妇家附近转悠。后来寡妇忍不住了，她对我爸爸说，如果我爸爸再来她家附近转悠的话，她就让仆人们把他打跑。我爸爸也怕挨打，所以他不敢再去寡妇家附近转悠。但是有一天，我在放学回家的路上被他抓住了。他把我带到了离村子3英里远的一片树林里。从那以后，我们就住在树林中一间破旧的小木屋里。

	        
	    
			
				我爸爸每天把我盯得死死的，所以我根本就没机会逃跑。我们晚上睡觉时，他总是把门锁上，并把钥匙放在他的枕头底下。他有一只猎枪，我猜他是偷来的。我们以捕鱼、打猎为生。后来寡妇打听到我的下落后，派人来接我，可是我爸爸用枪把那个接我的人给赶走了。随着时间的流逝，我慢慢地习惯了那种生活。

	        
	    
			
				时间过得真快，转眼两个月过去了，这时已到了春暖花开的季节，我每天过着自由自在、无忧无虑的生活。我现在早已把什么念书呀，上学呀抛在了脑后。我每天穿着破烂衣服，躺在太阳光下抽着烟时，我就想起了住在寡妇家的那段日子，在那儿每天必须得洗脸，吃饭得用刀叉，睡前要做祷告，和那些令人头疼的数学书打交道，得听还沃森小姐的一大堆唠叨。我真想不明白，我当初是怎么熬过来的。这时我爸爸也放松了对我的看管，我渐渐地喜欢上了这种无拘无束的生活。

	        
	    
			
				我爸爸的脾气真是喜怒无常，他刚对我好了几天，又变得和以前一样了。他经常用鞭子把我抽得遍体鳞伤，并且总是把我锁在屋里，尤其是在他外出的时候更是如此。有一次他把我锁了三天，快把我给闷死了，于是我就开始想办法逃出小木屋，可小木屋里没有窗户，甚至连个耗子洞都没有，更要命的是我爸爸连把刀什么的都没留下，我在屋里翻找第九十九遍的时候，我终于找到一把生了锈的旧木锯，这把木锯连木把也没有了。我拿起木锯，在木屋的墙壁上开始锯起来，就在快要成功时，我听见我爸爸在树林中放枪的声音，我赶忙把锯下来的木屑藏起来，并用一条破毯子把刚才锯开的洞给堵住了。我刚干完这些工作，我爸爸打开门走了进来。

	        
	    
			
				我爸爸一进门就把我打了一顿，边打边骂我：“你这个小兔崽子，你当初为什么不把钱给我，而给了那个该死的撒切尔法官。现在我连一分钱也得不到……”

	        
	    
			
				终于他打累了，也骂累了，他放开了我，我立即溜到门边，准备随时逃跑。他稍作休息后，又开始大骂了，不过这回没骂我，而骂起了法院里的那些人，他把他们的祖宗三代骂了个遍，他骂完一遍后，生怕漏掉了谁，还要从头重新骂一次。就这样反复骂了几遍，直到骂够了为止。

	        
	    
			
				后来，我爸爸又叫我去河边的小船那儿，把他带回来的东西搬到木屋里来。船上有一大袋子玉米面，一大块腌猪肉，另外还有几罐威士忌酒和一些绳子之类的东西。我搬运了一趟后就开始休息起来，我坐在船上想怎样才能离开这个地方。

	        
	    
			
				想了一会儿后，我觉得如果要逃跑就得先把我爸爸的猎枪偷出来，然后带上几张鱼网和一些吃的东西，去世界各地流浪，走得越远越好，让寡妇和爸爸都找不到我。

	        
	    
			
				当我把船上的东西全部搬到小木屋里去的时候，天已经黑了。在我准备晚饭的时候，我爸爸当然不会放过那些威士忌酒的，他边喝边大骂政府，把政府官员从上到下骂了个遍，我爸爸那些骂人的词语真是丰富多彩，那天晚上，他是这样骂的：

	        
	    
			
				“政府就像个泼妇一样，蛮横不讲理，真他妈不是个东西。法律是什么玩意，法律是政府这个泼妇制定的规矩，全都是些跟老子过意不去的规矩，我养大的儿子凭什么让别人去收养，我儿子得到的金币凭什么不给我，我本来可以成为一个富翁的，而现在我不得不靠捕鱼打猎为生。

	        
	    
			
				政府，政府，你这个泼妇，我恨不得杀了你，你让我每天衣服破烂四处转，没有酒喝还不算，还把我逼到这个破房子里。

	        
	    
			
				政府，你这个无赖，我恨不得杀了你，你让那些该死的规矩为撒切尔法官这个流氓撑腰，让他侵吞了我儿子的6000块金币。

	        
	    
			
				政府，我看你就像我的脚一样，臭不可闻，我看你就像我的破帽子一样，迟早要完蛋。我看你就像我儿子一样，每天惹他老子生气……”

	        
	    
			
				后来我爸爸可能想不起来该怎样骂了，于是他停了下来，大口大口地喝着酒，过了很长一段时间后，他又接着骂道：

	        
	    
			
				“政府呀，你这个流氓，你这个疯子，居然让一个黑人投票参加选举，这真是他妈的莫名其妙。等到了选举那天，如果我没喝醉的话，我一定得把那个黑人痛打一顿，打完之后，我要把他当成黑奴一样去拍卖掉，而且我只把他卖一块钱。该死的政府，该死的黑人，我恨不得把你们都卖掉，把你们都杀了，而且……”

	        
	    
			
				我爸爸就这样没完没了地骂着，他那两条不听使唤的腿不知该往哪里去，往往是一条腿要往西，而另一条腿要往东，而他的身子却不知该跟着哪条腿走，于是就一头栽倒在地上，脑袋也碰起了个大包。他爬起来后，自己的两条腿也成了被他大骂的对象，骂了一阵后，也许他想起那两条腿是自己的，如果骂那两条腿是王八蛋的话，那么这两条腿的主人不也成了王八蛋吗？于是他就住了嘴，猛灌了几口酒后，又开始骂起黑人和政府来，他觉得光骂黑人和政府不过瘾，于是屋子里的桶、腌猪肉等东西都成了被他大骂的目标。

	        
	    
			
				在酒精的作用下，我爸爸在屋里绕着圈儿，他走路的姿势，堪称一绝，我敢保证，世界上绝对找不出第二个像他这样走路的人。他每走一步，都要在脑子里做一次精确的计算，但他的腿的移动速度要比脑子的反应速度快得多，往往是脑子还没公布计算结果，他的腿就已经先行动起来，这就使得他的走路动作很可笑。他的一条腿先迈了出去，另一条腿也被提了起来，但这条腿提起来后，又觉得后悔了，于是在空中绕了一个大圈后又落回了原地，先开始迈出去的那条腿，一看它的同伴没有跟上来，便生气了，大概这条腿觉得自己承担主人身子的重量有点吃亏吧，所以先开始迈出去的那条腿又退了回来。就这样，我爸爸走了一个小时，也没在小屋里绕一圈。

	        
	    
			
				后来，他生气了，他把他两条腿中的一条腿当成了政府，他把它恶狠狠地朝木桶撞去，那只木桶一看我爸爸的那条腿向它撞来，木桶便进行了有力的反击，它把他的两个脚趾给撞折了。结果我爸爸倒在地上，捂着脚哀嚎着，于是我爸爸又把这只木桶的祖宗十八代骂了个遍。把木桶骂够了，他又抱起酒罐子，咕咚咕咚地猛喝了几口，然后爬到他那张破床上去了。我一看机会来了，便盘算着怎样离开这间屋子。但我爸爸没睡着，他被酒精折腾得在床上打着滚儿。
我一看他没睡着，便不敢从他的枕头底下把钥匙偷出来。我耐心地等待着，想等他睡着了再动手，可等着等着，我爸爸没睡着，我反而睡着了。

	        
	    
			
				突然一声尖叫把我惊醒了，我睁开眼一看，我爸爸从床上坐了起来，他指着绳子对我说：

	        
	    
			
				“儿子，快把那条蛇给我打死，它把我的脚趾头都咬烂了！”

	        
	    
			
				说完，他捂着那两个被木桶撞折了的脚趾头又哀嚎起来。我当然不能把那条绳子当成蛇处死，所以我坐在地上冷冷地看着他。

	        
	    
			
				过了一会儿，他把自己的脑袋放在了自己的胸前，然后他慢慢地说：

	        
	    
			
				“听，那是死神的脚步声，嚓——嚓——嚓；听，那是法律的脚步声，——嚓——嚓——嚓，他们一定是政府派来杀死我的，我跟你们拼了！”

	        
	    
			
				说完，他跳了起来，操起一把刀向我扑了过来，他一定是把我当成了政府。由于门锁着，所以我们只能在屋子里绕着圈子跑，他拿着刀在我后面边追边骂。我吓坏了，我告诉他我是他的儿子，但他发出一声怪笑后，大骂道：

	        
	    
			
				“你是我的儿子，难道政府也是我的儿子吗？你别骗我了，我知道你是政府，我要杀了你！”

	        
	    
			
				骂完后，他又拿起刀追我。可屋子太小了，我一没留神，让他给抓住了。正当刀向我砍下来的时候，我急中生智，大喊了一声：

	        
	    
			
				“快看！有蛇！”

	        
	    
			
				我爸爸听后一愣神，我趁这个机会逃脱了。不一会儿，他累了，他靠在门边坐在了地上。他说他先喘喘气儿，然后再站起来杀我，他把刀放在屁股底下，说先睡一会儿，再跟政府较量较量，看看谁厉害。

	        
	    
			
				他很快就睡着了，等他发出鼾声的时候，我把那把破椅子搬过来放在他面前，然后把那支猎枪轻轻地摘下来，我把猎枪里装好了弹药，把猎枪架在椅子上，枪口对着我爸爸的脑袋，我坐在那里等着他醒来，可是等了很长时间后，他连动都没动弹一下。

	        
	    
			
				

  www.ｘiＡbook.com



第七章 被杀假象

第七章 被杀假象
	        
	    
			
				“起来，你在干什么？”

	        
	    
			
				我睁开眼，朝四周看了看，我想弄清我现在在什么地方。太阳光已经照进了屋子里，原来我昨天晚上竟坐在枪后面睡着了。我爸爸满脸不高兴，他问我：

	        
	    
			
				“你拿枪干什么？”

	        
	    
			
				我猜他肯定想不起来他昨天晚上干了些什么。于是我就说：

	        
	    
			
				“有人想进来偷我们的东西，所以我拿枪等着他。”

	        
	    
			
				“你为什么不把我叫醒呢？”

	        
	    
			
				“我叫了，可你就是不醒，所以我只能一个人，拿着枪在这儿等那个人闯进来。”

	        
	    
			
				“好了，好了，别废话了，你去河边看看鱼钩上有没有鱼，我一会儿就去。”

	        
	    
			
				我爸爸把门上的锁打开了，我立即跑了出去，沿着河岸向上游跑去。我边跑边回头看，看看我爸爸是否跟着我。突然我发现从河里漂下来一只木筏子，像鸭子一样向我漂来，我赶忙脱掉衣服，跳进河里，爬上那只木筏子，把木筏子划到了岸边。我把木筏子拖到树林中藏了起来。刚把木筏藏好，我就听见后面传来一阵脚步声，我猜这肯定是我爸爸的脚步声。我赶忙朝河边跑去。当我爸爸走过来的时候，我正费力地往上拖一个鱼网，我爸爸骂了我几句，嫌我动作太慢。我把鱼网拉了上来，里面有几条鲤鱼和草鱼。我和我爸爸把这些鱼拿回了小木屋，开始做早饭。

	        
	    
			
				吃完早饭后，我和我爸爸便又想睡觉，昨晚上那一番折腾，把我俩累得够呛。我一想起昨天晚上那种危险，我就害怕，如果不是我当时大喊了一声，恐怕连命也没了。于是我想尽快离开我爸爸。否则我迟早会被他杀了。我想了好长时间，也没想出一个好办法来。这时我爸爸从床上爬起来，喝了一口水，对我说道：

	        
	    
			
				“如果下次你发现有人来小木屋附近转悠，想偷咱们的东西，你就把我叫醒，听见没有？然后我把那个想偷咱们东西的家伙一枪打死。下次你一定要叫醒我，千万记住了！”

	        
	    
			
				说完，他躺在床上睡着了。听完我爸爸这番话后，我想出一条脱身的妙计。

	        
	    
			
				快到中午的时候，我和我爸爸起了床。我们从小木屋出来后，沿着河岸向上走去，这时河水涨起来了，从上游不断地漂下些木头之类的东西。不一会儿，漂过来一个被水冲散了的木排。我爸爸让我和他把那个木排弄到了岸上。他对我说，他得把那个木排卖掉，然后换点儿酒喝。大概下午三点钟的样子，我爸爸又把我锁到了屋子里，然后划上小船，拖着那个木排走了。我猜想他卖掉木筏后一定会喝个大醉，所以他晚上不可能回来。又过了半个小时，我估计我爸爸已经走远了。我就开始实施我的逃跑计划。我把那把生了锈的木锯又找了出来，把那块破毯子拿开，然后接着昨天锯的那个洞又锯了起来。不一会儿，我就从那个洞中钻了出来。

	        
	    
			
				我把藏在树林中的那个小木筏，弄到了离小木屋很近的地方。然后我把小木屋里的东西通通都搬到了那只木筏子上。我把小木屋里的东西搬完后，我想找几把斧子带上，可找来找去只找着一把。接着我又把我爸爸的猎枪拿了出来，这下我把能用得着的东西都准备好了。

	        
	    
			
				由于我从屋里往屋外运东西，所以小木屋里的地都快被我磨平了。于是我从洞外弄回来一些土撒在了地上，把磨光的地面和那些锯洞时留下的木屑都盖住了，然后我又钻出洞去，把锯下来的木头又小心翼翼地安在了那个洞上，接着我又搬来两块大石头把木头稳定住。干完这些工作后，我很得意。

	        
	    
			
				从木屋到木筏那里，地上全都长满了草，所以我连脚印都没留下。我在木屋周围转了一圈，觉得没留下痕迹后，就扛着枪朝树林走去，我打算打几只鸟，正在这时，我看见一头野猪，猪从草原上的农场里跑出来后就变成了野猪，我举起枪把这头野猪打死了。不一会儿，这头野猪被我拖到了木屋的门口。

	        
	    
			
				我用斧子把门劈开，接着把那头死猪拖进来，把它放在了靠近桌子的地方。我用斧子在猪头上砍了一下，让血流在地上。这项工作完成后，我又找来一个大袋子，里面装了些石头，我把那个装了石头的袋子放在猪血上，然后往屋外拖去，一直拖到河边，然后把袋子扔进了河里。这样一来，我爸爸肯定认为我是被人杀死后，又从木屋里拖到河边扔掉了。我现在真希望汤姆.索亚能在这里，如果他在这里的话，事情肯定会做得更好，因为汤姆.索亚在这方面是个专家。

	        
	    
			
				接着，我从我头上拔了几根头发，用猪血把头发粘在了斧子背上，然后把斧子扔到了墙角。随后我把那头猪也放到了小木筏子上。现在我又想起点事儿来，于是我把玉米面和那把旧木锯从木筏子上又拿回到小木屋里。

	        
	    
			
				我把玉米面袋子放到原来的位置上，然后又把它提起来，在袋子底部用锯子扎了个洞，接着我背着那个玉米面袋子朝另一个方向走去，就这样，袋子里的玉米面撒了一路。等袋子里的玉米面撒了一半之后，我觉得行了，于是我就用绳子把那个捅开的洞扎住，随后我又把那半袋子玉米面和那把破木据拿回到木筏上。
我把所有的工作都做完后，天也黑了下来。我坐在岸上的大树下等着月亮出来。等了一会儿后，我见月亮还没出来，于是就爬到那个拴在大树上的筏子上，吃了点东西。吃完后，我就躺在木筏子上继续等待着月亮的出现。

	        
	    
			
				我现在把刚才干的那些事情又仔细地回想了一遍，我猜想我爸爸回来后，一定会认为我被人杀了，并且还会沿着我留下的血迹和玉米面痕迹去找我的尸体。一想这些我禁不住想笑，我为自己能想出这个聪明绝顶的主意而感到自豪。我打定主意：等月亮出来后，我就去杰克逊岛开始新的生活。

	        
	    
			
				我太累了，想着想着不知不觉地就睡着了。当我醒来时，我想了好半天，才想起来自己在什么地方。这时月亮已经升起来了，月亮发出的光把河面照得发亮，我能清楚地看见从河面漂过的东西，看样子时间不早了。

	        
	    
			
				我坐起身来，打了个哈欠，伸了个懒腰，刚要解开绳子离开，就听见远处水面上有响声，我用耳朵仔细辨别着这是什么声音，很快我听出来了，那是船桨在划动时所发出的声音。不一会儿，我果然看见一艘小船从上游划下来。

	        
	    
			
				当那只小船经过我那张小木筏时，我看见船上有一个人，由于船的速度挺快，所以我没看清那人是谁。不一会儿，那只小船靠岸了，船上的人走了下来，我借着月光一看，把我吓了一跳，原来那人是我爸爸，看来他今天没喝醉。

	        
	    
			
				事不宜迟，我得赶紧离开这里，所以等我爸爸一走远，我就解开木筏上的绳子，顺流而下，筏子行进得很快。我划了两英里后，就往河中间划了三四百米，因为快要路过码头了，如果我不往河中间划的话，码头上的人一定会发现我的。经过码头后，我索性不划了，任木筏顺流漂下去。我躺在木筏上，抽了袋烟，望着天上那轮明月。现在我才觉得我重新获得了自由。

	        
	    
			
				我在木筏上躺了一阵后，觉得杰克逊岛快要到了，于是我就坐起身来，朝前看去。我看见杰克逊岛在月光下静悄悄地浮在水面上。岛身在月光下显得格外大。我把木筏停靠在一片沙滩上，然后我上了岸，接着把木筏上的东西一趟趟地搬进了树林里。做完这些工作后，我把木筏藏了起来。我站在沙滩上朝我曾经居住过的村庄望去，那村庄有几点灯光在月色中时隐时现。“别了，爸爸；别了，撒切尔法官；别了，道各拉斯寡妇；别了……”我边念叨着这些话，边朝岛上的树林中走去。这时天已经微微发亮了，我决定吃早饭前，先睡一觉再说。

	        
	    
			
				

.  



第八章 突遇吉姆

第八章 突遇吉姆
	        
	    
			
				当我醒来的时候，太阳已经升起很高了，太阳光穿过树叶，在草地上留下了一些斑斑点点的图案。这时一阵微风吹过，把树叶吹得微微作响，一只狐狸在离我不远处吱吱地冲我叫着，像是在亲热地和我打着招呼。我猜现在已经10点多了。我躺在草地上，又抽了一袋烟，我觉得现在舒服极了，我的心情现在很好。

	        
	    
			
				我现在才觉得大自然是如此的美好，在这种美好中，我就那样静静地躺着，尽情地享受着脱离苦难生活后的自由。突然一种沉闷的轰隆声从远处传来，我赶忙跳起来朝沙洲跑去。我躲在矮树丛中朝发出的响声望去。我看见上游远处的水面上，有一只载满了人的船正朝下游漂来，船边走边朝水里放炮。原来刚才我听见的轰隆声是放炮的声音。我现在明白是怎么回事了，人们朝水中放炮，是想让我的尸体浮出水面。

	        
	    
			
				现在我饿了，但是我不能点火做饭，因为我怕那些人会看见这儿冒烟，于是我就坐在那儿等那些人离开。突然我想起，他们打捞尸体时，一定会把灌了水银的面包扔进水里。想到这儿，我就朝可能漂来面包的方向走去。果然不出我所料，一个双料大面包朝我漂过来了，我拿一根树枝差点儿就要够着它了，但是我脚下一滑，没够着，面包又向远处漂去了。但我没灰心，因为我相信一会儿还会有面包漂过来的。不一会儿，又一个大大的双料面包漂了过来，由于这次有了经验，所以我很快把面包捞了上来。我把面包里的水银抠掉，就大口大口地吃了起来。如果不是人们打捞我的尸体的话，我可吃不上这么美味的面包。

	        
	    
			
				吃完面包后，我突然想起一件事。我猜想现在道各拉斯寡妇和撒切尔法官还有牧师一定在为我祈祷，就像当初我和汤姆.索亚还有乔.哈波失踪后人们为我们祈祷一样。

	        
	    
			
				我点燃烟，坐在一个非常隐蔽的地方，继续盯着河面上的那艘船。我暗想，等船顺水漂下来的时候，我就趴在地上仔细看看船上都有什么人。

	        
	    
			
				我正想着，那艘船果真朝我驶过来，我赶忙趴在地上。船现在离我很近了，我清楚地看见船上站着我爸爸，撒切尔法官、汤姆.索亚、撒切尔.贝奇和乔.哈波等人，几乎该来的人全来了。我清楚地听见他们在谈话。我听见船长说：

	        
	    
			
				“现在大家一定要瞧仔细了，由于这地方比较平坦，所以大水有可能把他冲到岸上去，大家一定要仔细察看岸上有没有他的尸体。”

	        
	    
			
				我可不希望他们发现我的尸体。现在船上所有的人都朝我趴的地方瞧。他们全神贯注地朝我藏身处瞧着，如果我爸爸不在船上的话，说不定我会大叫一声跳出去的。船上的人仔细看了半天也没发现什么。后来，我听见船长大喊了一声：

	        
	    
			
				“请大家站开些，要放炮了！”

	        
	    
			
				话音刚落地，炮就响了，那声音差点把我的耳朵给震聋了，如果那炮装有真炮弹的话，我想我肯定没命了。谢天谢地，船上的人在炮响后没有发现我的尸体，这时又听船长说了一声：

	        
	    
			
				“唉，我们大家走吧，这个可怜的孩子的尸体一定不在这儿，咱们去别处找找吧。”

	        
	    
			
				说完，那艘船掉转船头走了。他们又去另一个地方寻找我的尸体了。当我听见炮声不再响起的时候，我放下心来，我知道现在船和船上的人都已经回到了村庄。这时我不怕有人打扰我了，我跑到树林中，用我带来的破毯子搭了一个简易的帐篷，我把我带来的东西都放进了帐篷里，以免被雨淋湿了。干完这些活儿后，我跑到河边钓了一条大鲤鱼。太阳快落山的时候，我在帐篷附近点了堆火，开始做晚饭。吃完晚饭后，我又在河里撒了网，想捕点鱼做为明天的早餐。

	        
	    
			
				天黑下来后，我坐在火堆边，抽起了烟。刚开始我觉得这种生活挺有意思，可没过多大会儿，我就感到了孤单。于是我又跑到了岸边，看着那哗哗流过的河水，数着天上的星星，我的数学学得不好，我把天上的星星数了好几遍也没数清。数着，数着，我困了，于是我就回帐篷里睡觉去了。

	        
	    
			
				就这样过了三天三夜。等到第四天的时候，我决定在杰克逊岛上转一转，既然这个岛上只有我一个人，那么我就理所当然地成了小岛的主人。做为小岛的主人，那么视察自己的领地，便成了我义不容辞的责任。我背着枪在树林中闲逛着，我找到了许多野果子，我边吃边走，没过多大会儿，我就来到了岛的尾部。这时我想用枪打点野物，突然我觉得草丛好像动了一下，我仔细一瞧，原来是一条大蛇溜走了，我差点踩在大蛇身上。我朝大蛇溜走的方向追了过去，并且对着它放了几枪，但没打住。那条大蛇溜得可真快，不一会儿就不见了踪影。我追着追着，突然，我的脚踩在了一堆软绵绵的东西上面，我仔细一瞧，吓得我腿都软了，原来我踩在了一堆营火的灰烬上面。毫无疑问，肯定有人来过这里。我容不得细想，撒腿就往我的宿营地跑去，看来我还不是这小岛的唯一主人。

	        
	    
			
				当回到我的宿营地之后，我把我带来的所有东西又都放在了小木筏里。然后我弄灭了我那堆营火，把营火留下的灰烬撒开，收拾得就像很久以前曾经有人在这里点过火似的，做完这些后，我爬到了一棵树上。

	        
	    
			
				我呆在树上朝四周警惕地看着，可过了两个小时，我也没发现什么可疑的东西。后来我觉得我总不能老呆在树上，于是我就从树上爬下来，跑到小木筏那儿吃了点东西，然后又跑了回来。

	        
	    
			
				天色渐渐地暗下来，我饿得快不行了。于是趁着月亮还没升起来的时候，划着小木筏到了对岸。在那里我做了顿饭，吃完后，我把筏上的东西又搬到了树林中，准备在那里过夜。突然我听见一种奇怪的响声，像是马的声音，过了没几分钟，我又听见了人的说话声。我用闪电般的速度将那些准备过夜的东西又搬到了小木筏上，然后悄悄地朝树林里发出声音的地方爬去。我想看看到底是什么人在说话，我还没爬多远，就听见一个男人在说：

	        
	    
			
				“咱们晚上就在这里过夜吧，马也跑不动了，我也有点累了……”

	        
	    
			
				我还没等听完这些话，就溜到小木筏上，轻轻地划着小木筏离开了。我又回到了杰克逊岛，我想弄清楚，究竟是谁和我呆在岛上。这一夜我仍旧呆在树上，我虽然很困但没敢睡觉，我向四周看着，希望能发现点什么。可是天快亮了，还是没有发现什么。我从树上溜了下来，我决定去昨天发现营火灰烬的地方看个究竟。于是我扛着枪，轻轻地朝那个地方走去。我走两步就要停下来听听有没有声音，直到确认没有任何动静后，我才接着往前走。过了一会儿，不幸的事儿降临到我头上，我找不到那个地方了。我停下来，仔细地想了一会儿，然后凭着感觉又朝前走去。突然，我发现树丛中有一点火光。我立刻屏住呼吸，端着枪，小心翼翼地朝发出火光的地方走去。不一会儿，我离那发出火光的地方很近了，我看见火堆边躺着一个男人，看样子像是睡着了。因为他头上蒙着毯子，所以我没看清他的长相。我躲在离他三四米远的矮树丛中看着他。大约过了半个小时，那个人醒了，他揭开头上蒙着的毯子，打了个吹欠，伸了个懒腰，然后坐了起来。这下我看清了他的长相。我的天，原来这个人是沃森小姐的黑奴吉姆。我高兴极了，立刻从树丛中跳出去，对他大叫了一声：
“吉姆！”

	        
	    
			
				吉姆听见这声喊叫后，吓得从地上蹦了起来。

	        
	    
			
				当他看见是我时，顿时吓傻了，一句话也没说，眼睛紧紧地盯着我，眼珠子都快掉下来了。好不容易他才缓过劲儿来，然后他跪在地上，双手合十语无伦次地对我哀求道：

	        
	    
			
				“求求你，千万别伤害我，我从来没有得罪过鬼魂，看在我曾经帮助过你的份上，你别吓我了，你回到河里去吧，那才是你应该去的地方。人们都说，在河里淹死的人，鬼魂应该呆在河里。求求你，快回去吧，饶了我吧。”

	        
	    
			
				说完，他咚咚地给我磕了三个响头。

	        
	    
			
				看见吉姆我真是高兴得发狂，我再也不用孤孤单单地一个人在岛上生活了。我很快让他明白了我没有死。我告诉他，我是为了躲开我爸爸才来到这个岛上的。吉姆真是个忠实的听众，我对他说话时，他居然一个字都没说。后来我说：

	        
	    
			
				“天亮了，咱们该吃早饭了，把你的营火弄旺点儿。”

	        
	    
			
				“早饭？我可只有草莓和一些野葡萄，你肯定吃不惯的。这样吧，你不是有支枪吗？你可以打些比野果子好吃的东西来。”

	        
	    
			
				“你每天就吃草莓和野葡萄？你咽得进去吗？”

	        
	    
			
				“我不吃这些东西吃什么？在这个岛上我什么都找不着。”

	        
	    
			
				“那我一会儿去给你打点比草莓好吃的东西来。对了，吉姆，你是什么时候来杰克逊岛的？”

	        
	    
			
				“就是在听说你被人杀了的那天晚上来的。”

	        
	    
			
				“我的天，你在这儿都呆了那么多天了？”

	        
	    
			
				“是呀，我是呆了好几天了。”

	        
	    
			
				“这些天你一直都是在吃野果子吗？”

	        
	    
			
				“除了野果子，我还能吃什么？”

	        
	    
			
				“我想你大概快饿昏了吧？”

	        
	    
			
				“没错，我饿坏了，现在就是给我头牛，我都能吃进去。对了，哈克，你来这个岛上多长时间了？”

	        
	    
			
				“从我被人杀死的那天晚上开始，一直到现在。”

	        
	    
			
				“我的天，你也在岛上呆了这么长时间了？那你每天都吃什么呀？对了，咱们别说了，咱们现在还是打点什么东西来吃吧。”
说完，我领着吉姆朝我藏小木筏的地方走去。吉姆在树林中的一片空地上点了一堆火，我把面粉、腌猪肉、咖啡、糖、煎锅、油等东西都拿到了火堆边，吉姆看见这些东西，又吃惊又高兴。接着我又从河里钓了一条大鲤鱼。吉姆用他的刀子把鱼剖开膛洗干净，用油煎了它。

	        
	    
			
				半个小时后，一顿丰盛的早餐摆在了我们面前。吉姆以秋风扫落叶之势把那些东西填进了他的肚皮。吃饱后，我和吉姆躺在火堆边抽起了烟。过了一会儿，吉姆说道：

	        
	    
			
				“哈克，在那间小木屋里被杀死的人是谁呢？”

	        
	    
			
				听完吉姆这句问话，我哈哈大笑，于是我就把那件事从头到尾讲给他听。他听后直夸我聪明，他说就是汤姆.索亚也想不出来这么好的主意，我听了他这话后，心里很得意。后来，我又问他：

	        
	    
			
				“吉姆，你为什么来这里？”

	        
	    
			
				吉姆看来有点不好意思回答这个问题，他想了一会儿，说：

	        
	    
			
				“我看我还是不说出来的好。”

	        
	    
			
				“为什么，吉姆?”

	        
	    
			
				“唉，这事儿一句两句也说不清，我告诉你后你可不许告诉别人!”

	        
	    
			
				“我发誓，我决不把你告诉我的话说出去，否则让我立刻倒地而死!”

	        
	    
			
				“那好吧，哈克，我告诉你我是怎么来这儿的。我……我是从寡妇家逃出来的!”

	        
	    
			
				“吉姆！你是逃出来的？”

	        
	    
			
				“是的，你千万记住，不许对别人提起这件事情，听见了吗，哈克?”

	        
	    
			
				“你放心吧，我决不会说出去的。我说话算话。更何况我恨透了你的主人——沃森小姐，无论如何我也不回寡妇家了。这下你相信了吧。你如果相信我，就把事情的来龙去脉告诉我吧。”

	        
	    
			
				“那好吧，我把事情的真相告诉你。我的主人——沃森小姐，她一天到晚对我横挑鼻子竖挑眼，在她眼里，我连狗都不如。最近有个黑奴贩子老在咱们村里转悠，我担心她会把我卖掉。有一天我路过沃森小姐的卧室时，听见她对寡妇说要把我卖掉，听完这话后，我赶紧从寡妇家跑了。

	        
	    
			
				“我沿着山路向码头跑去，我想去那儿偷一只小船，但是码头那里人很多，没有机会下手。码头一整夜都有人，所以我一直没偷成小船。后来到了早晨，大约八九点钟的样子，码头上的人都说你爸到村里来了，并且带来了你被杀的消息。我听了你被杀的消息后，心里很难过。可是我现在见你没死，心里甭提有多高兴了。

	        
	    
			
				“我在码头的刨花堆里呆了整整一天，把我给饿坏了，可是我心里却并不害怕。因为我知道沃森小姐和道各拉斯寡妇吃完早饭后，就要去教堂，而且得去一整天，她们早上见不着我，肯定会认为我放牛去了，不到晚上她们不会发现我逃跑了。

	        
	    
			
				“好不容易等到天黑后，我顺着河岸往前走去，大约走了两英里后，我来到了一处没有人家的地方。我在码头就已经想好了该怎么样逃跑，才不会被人发现。如果我继续往前走，那么我就会留下脚印，如果我偷只小船，人们一定会发现小船被偷，那样他们就会知道我过了河，并且还会知道在什么地方能找到我。所以我想：我找个木筏划到对岸，那就什么痕迹也留不下了。

	        
	    
			
				“我又往前走了一会儿，突然我看见前面拐弯处有一道亮光，那亮光慢慢向我移来，原来是一只坐满了人的木排，木排上的人提着灯笼像是在寻找什么。我赶忙跳进河里，推着一根大圆木向河中间游去，等那只木排快接近我时，我把头藏在大圆木下面，当木排从我身边经过时，我就游到了木排的尾部，一把抓住了木排。这时候天空中乌云密布，天很黑，所以我就爬上了木排。由于木排上的人都在中间坐着，所以他们没发现我。”

	        
	    
			
				“当木排快到杰克逊岛时，木排上有个人提着灯笼向木排尾部走来。我怕被人发现，所以我赶忙溜下木排，朝杰克逊岛游来。由于我把我的烟袋和烟叶还有火柴都放在帽子里了，所以没被水弄湿。上岸后，我就在你刚才发现我的那个地方点了堆火，烤干衣服后，我就在树林里睡了一觉，从那以后，我就白天在树林里找草莓和野葡萄吃，晚上就回火堆旁睡觉，一直到碰见你为止。
“这么说，你来了岛上之后，一直没吃过肉和面包吗？你怎么不捉两个乌龟吃？”

	        
	    
			
				“白天我不敢去沙滩捉乌龟，晚上又看不见乌龟在什么地方，我怎么能捉到乌龟呢？”

	        
	    
			
				“唉，看来你这些天受了不少罪，白天总得藏在树林里，你听见人们放炮了吗？”

	        
	    
			
				“我听见了，我知道他们是在找你，我躲在沙滩边的矮树丛中，看着撒切尔法官他们乘坐的船从岛边经过。”

	        
	    
			
				我和吉姆正说着话，这时有几只小鸟贴着地面飞来飞去，吉姆对我说这是天快要下雨的征兆。我想用枪把那几只小鸟打下来，可吉姆却阻止了我，他告诉我，谁要是打这种鸟谁就要倒霉。接着他又告诉我，吃饭时不能数东西，太阳落山后不能擦桌子，否则就会倒霉的。吉姆还告诉我，蜜蜂从来不蜇傻瓜。按照他的说法，那我就一定是个傻瓜，因为蜜蜂从来不蜇我。

	        
	    
			
				后来，我觉得他老说些让人倒霉的事有些不太吉利。于是我就问吉姆：

	        
	    
			
				“喂，吉姆，有没有能带来好运的兆头呢？”

	        
	    
			
				吉姆对我说：

	        
	    
			
				“当然有能给人带来好运的兆头了，如果一个人的胳膊和大腿都长满了毛，那么他就会发财。”

	        
	    
			
				“吉姆，那你的胳膊和大腿上有毛吗？”

	        
	    
			
				“当然有了，难道你没看见吗？”

	        
	    
			
				“那你发财了吗？”

	        
	    
			
				“没有，不过我以前阔过一阵子。有一次我有二十块钱，可是我做生意赔光了。”

	        
	    
			
				“吉姆，你做的是什么生意？”

	        
	    
			
				“倒卖牲口。”

	        
	    
			
				“倒卖什么牲口？”

	        
	    
			
				“倒卖了一头牛，刚开始我买的时候，牛还好好的，可没过一天，它就死了。”

	        
	    
			
				“那你赔了多少钱？”

	        
	    
			
				“赔了15块钱，我把牛皮和牛油卖了一块二毛钱。”

	        
	    
			
				“那你应该还剩6块二毛钱，你又拿这笔钱做了什么买卖？”
“我在银行里存了六块钱……”

	        
	    
			
				“什么？银行？”

	        
	    
			
				“对，是银行，你还记得老海斯家的那个拐腿黑奴吗？他开了个银行，他对我们说，如果我们在他那里存一块钱，到年底连本带利给我们5块钱，因此我把那6元钱存入了他的银行，这样到年底我就能得到30块钱。可是过了几天，那个拐腿黑奴被卖到新奥尔良去了，这么一来，我的6块钱又赔掉了。”

	        
	    
			
				“吉姆，你拿那二毛钱干什么了？”

	        
	    
			
				“唉，我本打算把那二毛钱花掉。可是我的那个毛球却告诉我，让我把钱送给一个叫巴夫伦的黑奴，于是我就把这二毛钱送给他了。”

	        
	    
			
				“那个巴夫伦拿上钱干什么去了？”

	        
	    
			
				“唉，别提了，这个傻瓜拿着钱去了教堂，他听见牧师说谁要是把钱施舍给穷人，那他准能收回一百倍的利钱，于是巴夫伦就把钱施舍出去了。”

	        
	    
			
				“那他得到了一百倍的利钱吗？”

	        
	    
			
				“根本没得到，甚至连原来的那二毛钱也没有了，牧师的话全是骗人的。我真后悔把钱给了巴夫伦，现在我连一分钱也没有了。”

	        
	    
			
				“别伤心，吉姆，把钱施舍给穷人是件好事，上帝一定会保佑你的。只要你以后能发了财，那么这二毛钱算得了什么。”

	        
	    
			
				“哈克，你说的有道理，我觉得我现在很富有。你知道吗，如果现在我把自己卖了的话，能卖600块钱呢，我真希望自己能得到这笔钱，要是那样的话我就心满意足了。”

	        
	    
			
				





第九章 水中木屋

第九章 水中木屋
	        
	    
			
				我想去岛中间的那个地方看看，那个地方我和汤姆.索亚曾经去过。因为杰克逊岛只有三英里长，半英里宽，所以我们很快就到了那个地方。

	        
	    
			
				这个地方是一个又长又陡的山脊梁，坡太陡了，我们费了好大的劲儿才爬到顶部。爬到顶部后，我们就四处转悠，突然发现了一个大山洞。我和吉姆钻进山洞里，山洞不大，大约有五六米长，里面非常凉快。这时吉姆建议把我们随身带的东西放进洞里，我听了这个建议后欣然同意，因为这样一来，我们的东西就不怕雨淋了，也不怕有人会找到我们。

	        
	    
			
				我们从山顶走下来后，朝我藏小木筏的地方走去。我们把小木筏划到正对着洞口的地方，然后把小木筏藏在了柳树丛中，接着我们又把木筏上的东西搬到山洞里。我们把毯子铺在洞里当地毯，又把其他的东西放在容易拿到的地方。不一会儿，就下起雨来，雨下得可真大，就像从天上拿盆往下倒水似的。这时又刮起一阵狂风，狂风把暴雨刮得在杰克逊岛上乱跑。紧接着又是一道闪电撕开了乌云，小岛顿时变得亮堂堂的，你一眼就能看见远处的树枝在疯狂地扭动着，你能看清比原来远好几十米的地方。转眼间，天又黑下来，然后就听见一阵震耳欲聋的雷声，雷声从远到近滚过来，那声音就像在楼梯上滚啤酒桶一样，咕冬冬、扑通通地乱响着。

	        
	    
			
				我听着那雷声觉得特别好玩，于是我忍不住对吉姆说：

	        
	    
			
				“吉姆，这太好玩儿了，我现在哪儿也不想去，就想在山洞里呆着。”

	        
	    
			
				“喂，哈克，你可得感谢我，如果你不是在岛上遇见了我，你说不定现在被雷劈死了。”

	        
	    
			
				“那我先谢谢你，不过你也得谢谢我，因为没有我，你连肉和面包都吃不上。我现在饿了，把腌猪肉递给我一块儿。”

	        
	    
			
				当雨停了的时候，河水涨了起来，都快涨到岸上了，河里不时地漂过几根木头和一些动物的尸体。我和吉姆决定去河里打捞一些对我们有用的东西。

	        
	    
			
				在那以后的一段日子里，我们白天划着小木筏在岛周围转来转去，由于河水不断上涨，所以小岛比较低的地方被水淹了。这样一来，我们就能划着小木筏在树林中行走，有时我们能碰到一些小动物，比如兔子、野鸡之类的东西，于是它们很快成了我们的猎物。

	        
	    
			
				我们的收获还不止这些。有一天夜里，我们在岛的前部捞到一块大木板。这块板子有15英尺宽，16英尺长，像一块结实、平滑的地板。又有一天夜里，我们在岛的尾部看见从远处漂来一个巨大的黑影，我们不知道那是什么东西，于是就划着木筏靠上前去，到了跟前一看，原来是一幢木头房子，我们用绳子把小木筏拴在木头房子上，然后我和吉姆爬进了木房子里，由于天太黑，所以我们什么也看不见。我和吉姆坐在屋子里，准备等天亮以后，再仔细察看这间木屋子。过了大约两小时后，天亮了，这时我们看清屋里有一张床，一张桌子，三把椅子，木屋的墙壁上还挂着好多衣服，另外还有一些东西凌乱地散落在地板上。在屋子里的一个角落里，好像有个人躺在地板上，吉姆对那人打着招呼：

	        
	    
			
				“喂，伙计，醒醒，你的屋子怎么被水冲跑了？”

	        
	    
			
				可是那人没有回答，甚至连动都没动一下。于是我又喊了一声，可那人还是没有吱声，这时吉姆说道：

	        
	    
			
				“那个人大概被水淹死了，我过去看看，你站在这儿别动。”

	        
	    
			
				吉姆走过去，仔细地看了看，并用脚踢了那个人一下，那个人还是没有动。吉姆对我说：

	        
	    
			
				“嗨，哈克，这个人已经死了，他连衣服都没穿，后背不知道被谁捅了一刀，看样子他已经死了好几天了。”

	        
	    
			
				说完，吉姆从墙壁上摘下几件衣服盖在了那具尸体身上。这时我走了过去，看见尸体周围有一大堆乱七八糟的东西，有扑克牌，酒瓶子，还有三个假面具。

	        
	    
			
				我们把挂在墙壁上的几件男式衣服拿走了，顺便也捎带了一些女式衣服，另外还有几个装牛奶用的瓶子，吉姆把它们捡了起来。后来我们又找到一个旧洋铁灯笼，一把屠刀，还有一把“巴洛”牌小刀，另外还有一大捆牛油蜡烛，一个蜡烛台，一个葫芦，一只铁杯子，床底下还有一个破网兜儿，里面有缝衣针、别针、扣子、线、还有几块各种颜色的布条，另外还有一把斧子和一些钉子，还有一条手指粗的钓鱼绳，那上面带着些很大的钓钩，还有一卷鹿皮，一个用皮子做的狗项圈儿，一个马蹄掌，几只没贴标签的药瓶子。就在我们临出去的时候，我发现了一把梳子，吉姆找到了一个破旧的琴弓子和一条木头做的假腿。

	        
	    
			
				就这样，我们把我们能用得着的东西，全部都搬到我们的小木筏上，这下我们可收获不小。等我们做完这些工作时，木屋已经又向下漂了几百米。这时侯太阳也升起来了，我让吉姆躺在木筏里，并用被子把他盖住，因为要是他一坐起来，岸上的人们离老远就能认出他是个逃跑的黑人。谢天谢地，总算没有出什么差错，我和吉姆平安地回到了杰克逊岛。

	        
	    
			
				

 www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第十章 被蛇咬伤

第十章 被蛇咬伤
	        
	    
			
				吃过早饭后，我想和吉姆聊聊屋里的那个死人，想弄明白那人是怎么死的。可吉姆说聊有关死人的事情会带来坏运气。所以我的话题就不再往那个死人身上扯。

	        
	    
			
				过了一会儿，我们把从木屋里拿来的衣服仔细地检查了一遍，我们的运气好极了，我们在一件上衣的口袋里找到8块钱。这时我忍不住又提起了那个死人的事，可吉姆不愿意提起它。我说：

	        
	    
			
				“你说我提起死人的事儿，会给我带来坏运气，可是前两天，我在山顶上找到一条蛇并把它拿回山洞，你当时怎么说来着？你对我说天底下最倒霉的事，莫过于用手去摸蛇皮。难道咱们捞到8块钱是倒霉事吗？如果这是倒霉事的话，我宁可天天去摸蛇皮，天天碰见倒霉事，我敢说，不出一年我准能成为一个大富翁。”

	        
	    
			
				“哈克，你别不相信我的话，你要当心，说不定倒霉事马上就要来了。”

	        
	    
			
				吉姆的话果然应验了，没出三天，我就碰见一件倒霉事。那是在星期五，吃完晚饭后，我发现山洞里有一条响尾蛇，我就把它打死了。我忍不住想和吉姆开个玩笑，于是我就把蛇盘到吉姆的毯子那儿，离远看它跟条活蛇一样。到了夜里，我就把这件事忘了，吉姆刚躺到毯子上，就怪叫了一声，原来那死蛇的旁边还有一条活蛇，吉姆被蛇咬了。

	        
	    
			
				吉姆跳起来用手捂着脚大叫着，我点燃蜡烛想看个究竟，那条毒蛇一看见亮光，马上抬起头来，准备向我发起进攻。我没等它过来咬我，就用木棍把它打死了。吉姆这时抱起一瓶威士忌酒在大口大口地往肚里灌。

	        
	    
			
				由于吉姆光着脚，所以那条毒蛇正咬在他的脚后跟上。这全怪我，我太笨了，我忘记了不管你把蛇扔到哪儿，它的伴儿都会找来盘到它的身上。吉姆让我把那条蛇的蛇头砍下来扔掉，把蛇皮剥了，烤块蛇肉，我照办了。吉姆把蛇肉吃了，说这样也许会治好他的伤，他叫我把响尾蛇尾巴上的响鳞弄下来，拴在他的手腕子上，他说那对治伤很有好处。我把那两条蛇的尸体悄悄地扔进了树林，我怕吉姆知道是我搞的恶作剧后会责怪我。

	        
	    
			
				吉姆不停地喝着威士忌。他想用酒精来减轻他的疼痛，可我觉得那没有多大用处，因为吉姆的腿和脚都已经肿了。后来又过了两个小时，我看吉姆没有生命危险后，我才去睡觉，在梦中我梦见吉姆的腿和脚好了。

	        
	    
			
				吉姆在山洞里躺了4天4夜，肿才全消了。我下定决心再也不去摸蛇皮了，我怕摸蛇皮会再次带来恶运。从这以后，不管吉姆说什么，我都相信。

	        
	    
			
				日子一天天过去，河水退了下去，又恢复了原来的样子。这一天，我们把一只剥了皮的兔子当鱼饵，一个小时后，我们钓上来一条像人那么大的鲶鱼，足有300多斤重。我和吉姆拽不住它，所以只能坐在那儿等它自己死，它噼哩啪啦地跳了足足有一个小时，才安静下来，这时鱼已经累死了。我拿着那把旧木锯，吉姆拿着刀，我俩把那条鱼给剖开了，并把它弄成了好几段。吉姆对我说他从来没有见过这么大的鱼，如果把鱼拿到村里去卖，一定能卖很多钱。这种鱼的肉像雪一样白，如果用油一煎，味道鲜美极了。当天晚上我和吉姆吃了一顿香喷喷的煎鱼。

	        
	    
			
				第二天早上，我对吉姆说：

	        
	    
			
				“喂，吉姆，咱们老呆在岛上多没意思呀，咱们得找点新鲜刺激的事情做。我想去河对岸看看有没有什么新鲜事，你和我一起去吧。”

	        
	    
			
				吉姆听了，连连摆手说：

	        
	    
			
				“我自己去吧，我可不敢去，我怕被人抓住。对了，你最好在夜晚动身，上岸后你一定要格外小心，当心别人认出你来。”

	        
	    
			
				就在我准备动身的时候，吉姆又出了个主意，他说：

	        
	    
			
				“哈克，我觉得你打扮成个小女孩比较合适，那样人们就不会认出你了。”我一听，觉得这个主意不错，于是我们就把那些从木头房子里拿来的衣服找了出来。我和吉姆把那几件女式衣服加工了一下，然后我就穿在了身上，离远看我现在像个女孩了。为了更像一些，我又把一顶太阳帽戴上，并且在下巴底下拴上带子，这下别人就不会轻易看见我的脸了。吉姆说我这次更像个女孩子了。我为了找找假扮女孩的感觉，所以我在那儿走来走去学女孩子走路，可吉姆说我走起来不像女孩子，他说我必须改掉撩起外套，把手插在裤袋里走路的毛病。我按照吉姆的说法练习了一会儿，果然装扮得更像一个女孩子了。

	        
	    
			
				就这样，我穿着女孩子的衣服，划着木筏朝对岸驶去。木筏靠了岸，我把小木筏藏起来后，顺着河岸向上游走去。走了一会儿，我看见前边有一个小木屋，木屋里有灯光，我猜想里面肯定有人。我悄悄地溜到小木屋的窗户下，偷偷地往里瞧，我看见有个40多岁的女人正坐在桌旁挑毛衣。我断定这个女人是个外乡人，因为全镇的人没有一个我不认识的。既然我不认识她，那么她肯定也不认识我。想到这儿，我就在心里对自己说，一定要记住自己现在是个女孩子。我仔细把自己检查了一遍，直到完全确认自己像个女孩子了，然后才轻轻地敲响了门。

	        
	    
			
				





第十一章 假扮女孩

第十一章 假扮女孩
	        
	    
			
				“进来吧。”

	        
	    
			
				屋里的那个女人说。于是我就进去了。

	        
	    
			
				进屋后，那个女人对我说：

	        
	    
			
				“请坐吧。”

	        
	    
			
				我坐下之后，她上下打量了我一番，问道：

	        
	    
			
				“小姑娘，你叫什么名字？”

	        
	    
			
				我故意尖着嗓子说：

	        
	    
			
				“我叫萨拉.威姆斯。”

	        
	    
			
				“你家住在什么地方？就住在这儿附近吗？这么晚了，你一个人出门不害怕吗？”

	        
	    
			
				“夫人，我家不在这附近，我家住在胡克维尔，我今天迷路了，我走了整整一天，可把我累坏了。”

	        
	    
			
				“可怜的小姑娘，你一定也饿坏了吧，我给你弄点吃的来。”

	        
	    
			
				说完她站起身。我连忙说道：

	        
	    
			
				“不，不，夫人，我不饿，我刚才路过一个农场时，有位好心的太太给了我点儿吃的，所以现在我不饿了。我爸爸病了，家里很穷，没钱给他治病，所以妈妈让我来这儿找姨妈。我妈妈告诉我说姨妈就住在这附近，我姨妈叫塞雷尼.哈波，您认识她吗？”

	        
	    
			
				因为我根本就没有姨妈，镇上也没有叫塞雷尼.哈波的人，所以我猜她肯定说不知道。果然那个女人说：

	        
	    
			
				“你说的这个人我不认识，我在这儿住了还不到两个星期。这样吧，你先在这儿住一晚上，明天我给你打听打听。天这么热，快把帽子摘下来吧。”

	        
	    
			
				“不，我不热，我一会儿还要继续赶路呢。”

	        
	    
			
				她说这么晚了，一个小姑娘自己走夜路她有些不放心，她丈夫再过一个小时就回来了，等她丈夫回来，让她丈夫送我走。过了一会儿，她又跟我聊起了她的丈夫，说她的丈夫多么得英俊潇洒，多么得有本事，说他们很恩爱，还说他们以前很富有，可不知什么原因，她丈夫偏要搬到这个镇子来住。

	        
	    
			
				就这样，我听她唠叨了一阵，后来我实在忍不住了，就打断她的话，试探性地问了一句，镇上最近有没有什么新闻。她听了我这句问话后，立即对我谈起了我被人杀害的那件事情。我故意装成什么也不知道的样子。我问她：

	        
	    
			
				“是谁把哈克杀死了?我在胡克维尔也听说了这起凶杀案。”
“我也不知道是谁干的，可人们都说哈克是让他爸爸杀死的。”

	        
	    
			
				“爸爸杀儿子？这不可能吧。”

	        
	    
			
				“我也觉得不可能，可人们都这么想，还差点把哈克的爸爸用私刑处死。可是等天快黑的时候人们改变了看法，他们又断定是那个叫吉姆的黑鬼干的，因为吉姆逃跑了。”

	        
	    
			
				“什么？黑奴敢杀……”说到这里，我觉得自己的声音不像女孩子发出的声音，于是赶紧闭住嘴，听那个女人把这件事情滔滔不绝地讲下去。

	        
	    
			
				“那个叫吉姆的黑奴在哈克被杀的那天晚上逃跑了，法院悬赏300块钱抓他。在人们听说黑奴逃跑之前，曾悬赏200块钱抓哈克的爸爸。哈克的爸爸被人们抓住后又逃走了，接着当人们听说吉姆逃跑了之后，又一致认为哈克是被吉姆杀死的。

	        
	    
			
				“正当人们四处搜捕黑奴吉姆的时候，哈克的爸爸又返回到了镇上，他去撒切尔法官那里要钱，说他要去抓杀他儿子的黑奴吉姆。于是撒切尔法官就给了他一些钱，可是当天晚上他就喝醉了，他和两个长相凶恶的陌生男人四处大吵大闹，一直到天快亮了他们才走。从那以后，人们又认为是哈克的爸爸杀死了哈克，他杀死儿子后，做出种种假象，让人们认为是强盗干的事。我看他真够阴险的，为了那6000块金币把自己的儿子也杀了。”

	        
	    
			
				听到这儿，我忍不住想骂我爸爸几句，于是我说道：

	        
	    
			
				“这一定是那个老混蛋干的，他真卑鄙，居然杀死了自己的儿子，他连个畜牲都不如。那么现在人们是不是不再怀疑是那个黑奴杀死了哈克？”

	        
	    
			
				“唉，不，不是所有的人都这么想。有好多人还是觉得是他干的。他们很快就会把那个黑奴吉姆抓住的，也许他们一吓唬他，他就招了。”

	        
	    
			
				“这么说，人们还在抓他吗？”

	        
	    
			
				“唉，你真傻，人们并不是真正想抓凶手，而是为了法院悬赏的那300块钱，人们都想得到这300块钱。有人说那个黑奴吉姆离这儿不会太远，我也是这么想的，可我没对别人说。前几天，我和一对老夫妻闲聊时，他们顺便提到那个叫杰克逊的小岛，说那个黑奴吉姆可能躲在那个岛上。我就问那岛上没人住吗？他们说那是个荒岛，从来没人居住。我没敢再说什么，赶紧回了家，我也觉得那个黑奴在杰克逊岛上，因为在出事以后，我看见岛上直冒烟。我把这事对我丈夫说了，他说他明天去杰克逊岛看看。”

	        
	    
			
				我听完这番话，心里急得像着了火，坐也坐不住了，两只手不安地来回搓着，后来我觉得该干点什么，以稳定一下自己的情绪。于是我从桌上拿起一个线团和一根针，想把线从针眼里穿过去，可是线却坚持不从针眼中穿过，我一看线这么固执，于是只好放弃了把线从针中间穿过的打算。那女人看我刚才穿针引线的动作，禁不住笑出声来，我一看她笑了，便觉得有些不好意思，为了掩饰一下自己的窘态，我忙装作自己刚才认真听她讲的样子，说道：

	        
	    
			
				“300块钱!多么大的一笔钱呀，我假如能拥有这300块钱该多好呀，这样我爸爸的病就能治好了。对了，您丈夫真的打算明天去杰克逊岛吗？”

	        
	    
			
				“是的，他确实要去。”

	        
	    
			
				“那你丈夫为什么不晚上去呢？如果那个黑奴在岛上的话，那么他晚上一定生营火。我想假如你丈夫晚上去的话，一定很容易就能找到那个黑奴。”

	        
	    
			
				为了拖延时间，以便给吉姆通风报信，我故意这么说。这时那个女人一拍大腿说道：

	        
	    
			
				“我怎么没想到这点呀？”说完，她盯着我看了半天。过了一会儿，她又说道：

	        
	    
			
				“小姑娘，你刚才说你叫什么名字来着？”

	        
	    
			
				一听这个问题，我的心咚咚直跳，我的天，我已经忘记了我刚才叫什么名字，我想了半天也没想起来，于是我支吾着说道：

	        
	    
			
				“我叫玛……玛丽.威姆斯”。
刚一说完，我就觉得我说错了。我记得我刚才的名字里好像有萨拉两个字，我真希望那个女人没有发现这个问题。我现在低着头，不敢看那个女人。那个女人沉默了一会儿，说道：

	        
	    
			
				“小姑娘，如果我没听错的话，你刚进屋时说你叫萨拉.威姆斯。”

	        
	    
			
				“没错，夫人，我的全名叫萨拉.玛丽.威姆斯，有时我叫萨拉.威姆斯，有时我也叫玛丽.威姆斯。”

	        
	    
			
				“哦，原来是这样。”那个女人一脸恍然大悟的样子。

	        
	    
			
				这下我觉得心情不那么紧张了。不过，我得尽快离开这个地方，赶紧通知吉姆，让他赶快离开杰克逊岛。

	        
	    
			
				可是那女人却丝毫不理会我焦急的心情，她又跟我唠叨起家常来，她说这个地方很不好，老鼠在屋里到处乱跑。正说着一只老鼠从我们面前从容不迫地走过。这时那女人从桌上拿起铅块朝老鼠砸过去。可是没有击中目标，她喊了一声：

	        
	    
			
				“哎哟，我的胳膊好疼呀！”

	        
	    
			
				她说她打算让我试一次。我一听顿时很高兴，因为拿铅块打耗子是我的拿手好戏，我从她手里接过铅块，朝一只探头探脑的老鼠砸过去，那只老鼠在我的准确打击下，顿时一命呜呼了。那女人直夸我打得好，我这时得意起来。那女人走过去把老鼠的尸体踢到了一边，然后把铅块捡了回来。她刚坐下就对我说：

	        
	    
			
				“屋子里的老鼠很多，你当心点，你最好把铅块放在腿上，准备随时打它们。”

	        
	    
			
				说完，她把铅块朝我扔过来，我两条腿一夹，就把铅块夹住了。她带着得意的笑容对我说：

	        
	    
			
				“跟我说实话，你的真名叫什么？”

	        
	    
			
				“我的真名？我刚才不是告诉您了吗？”

	        
	    
			
				“得了吧，刚才你说的不是真名，你的真名是汤姆？哈克？威尔斯？到底是什么？”

	        
	    
			
				我一听这话吓坏了，我不知道该怎么回答才好，但我绝对不能说出我是个男孩子，于是我硬着头皮说道：

	        
	    
			
				“夫人，请您不要和一个可怜的女孩子开这种玩笑，如果您觉得我在这儿有些不太方便，我马上就离……”

	        
	    
			
				“不，我并没有觉得你呆在这儿不方便，你老老实实地呆在这儿，把你的真实身份告诉我吧，请相信我，我是不会说出去的。如果你愿意的话，我和我的丈夫都可以帮助你。我猜你准是个逃跑的学徒工。但这没有什么。你受不了人家的虐待就逃跑了，对不对？孩子，把真相告诉我吧，我会替你保密的。”

	        
	    
			
				于是我就说：

	        
	    
			
				“我再装下去也没有用了，我把真相都告诉你吧，但你一定得替我保密。我的爸爸妈妈早就死了，后来为了活命，我去了舅舅家，舅舅家靠种庄稼为生。舅舅对我很不好，经常打我，还不给我吃饱饭，每天天不亮，就让我去山上放牛，晚上回来还得伺候他们全家人。我每天只能睡四五个小时，后来我受不了了，就偷了表姐的破衣服跑了。白天我不敢露面，我怕他们会抓我回去，所以只能等到晚上才赶路。我相信姨妈会照顾我的，所以我才来这个高什思镇投奔姨妈。”

	        
	    
			
				“高什思镇？孩子，你走错了，这不是高什思镇，这是圣彼得堡镇，高什思镇离这儿还有一百多英里呢，是谁告诉你这儿是高什思镇的？”

	        
	    
			
				“是一个喝醉酒的人告诉我的。”
“怪不得你会找错地方。对了，我给你弄点吃的去。”

	        
	    
			
				“不，夫人，不麻烦您了，我还得赶路呢，天亮之前，我得赶到高什思镇去。”

	        
	    
			
				“那也得等吃了东西再走，你在这儿等着，我马上给你弄点吃的。”

	        
	    
			
				不一会儿，那个女人端上来一盘香肠和一个双料面包。看着这些美味的食物，我觉得我要是不把它们吃了，就对不起自己的肚子。于是我就大吃起来，这时那个女人又开始问我了：

	        
	    
			
				“听着，一头趴在地上的牛想要站起来，哪一头先离地？”

	        
	    
			
				“后头先离地。”

	        
	    
			
				“嗯，答对了，你再听着，马睡觉时是站着睡还是卧着睡？”

	        
	    
			
				“站着睡。”

	        
	    
			
				“青苔长在树的哪一面？”

	        
	    
			
				“北面。”

	        
	    
			
				“如果有15头牛在山坡上吃草，有多少头牛冲着同一个方向吃？”

	        
	    
			
				“15头牛全冲着一个方向。”

	        
	    
			
				“好了，不问你了，看来你确实在乡下呆过，我还以为你又在骗我呢。老实告诉我，你到底叫什么名字？”

	        
	    
			
				“我的真名叫乔治.彼得。”

	        
	    
			
				“好啦，乔治，这次你一定得记住自己的名字，你可别在你离开这儿之前告诉我你叫亚历山大。你装女孩子也装得太不像了，你刚才拿线往针眼里穿的时候，我就觉得你不是女孩。后来你用铅块砸老鼠的那个动作，更说明你是个男孩子，因为女孩子不可能有那么大的劲儿。我往你身上扔铅块时，你一下子就夹住了，而女孩子不可能像你那么利索就把铅块夹住，因为女孩子夹铅块时，总习惯把两个膝盖分开。我问你的姓名时，你居然告诉我你叫萨拉.玛丽.威姆斯。我现在告诉你，任何一个美国人都不可能叫这个名字。好了，你现在可以找你姨妈去了，如果你以后碰到麻烦事儿，尽管来找我，下次你出远门时，一定要穿上鞋和袜。再见，萨拉.玛丽.威姆斯、乔治.彼得.亚历山大。”

	        
	    
			
				我告别了那个女人后，赶紧顺着河岸跑到藏小木筏的地方。我把木筏拖进水里，跳上去，拼命地朝杰克逊岛划去。到了杰克逊岛后，我已经累得上气不接下气了，我顾不得休息，一头钻进密林里，在我最初露营的地方生了堆火。干完这些后，我又跳上木筏朝我和吉姆呆的那个山洞划去。到了地方后，我连木筏都顾不上藏，就拼命朝山洞跑去。我跑回山洞时，吉姆正躺在地上呼呼大睡。我赶忙过去踢了他一脚，说道：

	        
	    
			
				“吉姆，吉姆，快醒醒，咱们得赶快离开这儿，有人追咱们来了！”

	        
	    
			
				吉姆跳起来，什么也没问我，一字也不说，低着头在收拾东西，我从他的眼神看出来，他害怕了。

	        
	    
			
				半个小时后，我们把山洞里所有的东西都搬到了小木筏上。接着我和吉姆跳上小木筏，小木筏顺着水流朝下游漂去。

	        
	    
			
				

下 /书 网



第十二章 目睹险情

第十二章 目睹险情
	        
	    
			
				当天快亮的时候，我和吉姆乘坐的小木筏在伊利诺斯州那边的一个大湾子里靠了岸，我们把木筏子拴到沙州边上，然后又跑进树林，用斧子砍了一大堆杨树枝，用这些杨树枝把木筏子盖住。这样一来，小木筏就不会被人轻易发现了。

	        
	    
			
				密苏里州河岸那边有许多高山，伊利诺斯州这边是茂密的树林。密苏里州那边的水流比较急，所以我们不怕碰见什么人。我们白天躺在那儿，看着大小船只沿着密苏里州那边的河岸飞快地驶过，而逆流而上的船只却行驶得非常缓慢。

	        
	    
			
				我和吉姆躺在那儿，抽着烟漫无边际地闲聊着。突然我想起了那女人对我说过的话，于是我把这些话原原本本地告诉了吉姆，吉姆说这个女人真聪明，如果她要来追赶我们的话，肯定不会坐在杰克逊岛上死守着那堆火。她肯定会带一条猎狗来追赶我们，她之所以没追上我们，是因为她去镇上买狗去了，等她买回狗来，我们已经逃离了那个小岛，这正是聪明反被聪明误，如果她不买狗，一定会追上我们的，并把我们捉到镇上去了。我听了吉姆的这些话后说：“我才不管因为什么原因没追到我们呢，只要我们没被他们抓住就行。”

	        
	    
			
				天快黑的时候，我和吉姆从树丛中偷偷地朝四周看了看，没有发现可疑的人或东西。于是吉姆把木筏的木板子掀起来，搭了一个小帐篷。这样一来，我们就不怕日晒雨淋了。吉姆还把我们从河里捞出来的那块木板垫在了小木筏上，并在木板上铺了一层厚厚的土。另外我们还另外做了一支船桨，接着我们又用一根树枝把那只破洋铁灯笼挂了起来。因为我们怕顺流而下的船只撞翻小木筏。做完这些工作后，我们把小木筏划进了水里，让它顺流而下。

	        
	    
			
				第二天夜里，我们在水中漂了大约有七八个钟头，我们的小木筏以大约每小时4英里的速度前进着。我们在水上的日子过得挺快活，一会儿捉条鱼，一会儿游游泳，一会儿抽着烟闲聊。实在没事干了，就坐在小帐篷里看那黑乎乎的河水。这时候我们从来不大声说笑，因为我们怕惊扰了这黑暗中的寂静。一连几天，天气都很好，夜里也没出什么差错。

	        
	    
			
				差不多每天夜里，我们顺流而下的时候，都要经过一些城镇，这些城镇只有几点零星的灯光在黑夜中闪烁着。第六天夜里，我们经过圣路易斯，那儿远远地望去就好像整个世界都点了灯似的。以前在村子里的时候，人们总说圣路易斯是如何如何的繁华，我们却不相信。今天夜里，我们亲眼看到了，这才觉得以前人们并没有说错，圣路易斯确实挺繁华。

	        
	    
			
				现在每天晚上大约10点钟的时候，我们的小木筏就靠了岸，然后我就在附近的村庄里买一些吃的东西。有时候还会顺手偷两只鸡回来。我爸爸常对我说，一有机会，一定要抓只鸡回来，因为如果你不吃它，那么可以送给别人吃，这也算作是一种施舍。可我从来没见过我爸爸施舍过别人。不管怎么说，我和吉姆有鸡肉吃了。

	        
	    
			
				早晨天快亮的时候，我常常去地里借上一个西瓜、甜瓜或是南瓜，方便的时候也借点玉米。我爸爸常说，在没人的时候去借点东西是不会犯错误的，可寡妇说那是一种小偷小摸行为。可不管怎么说，只要没人的时候，我就去地里借点东西回来吃。当然用这种方式借来的东西，是不用归还的。

	        
	    
			
				我们时不时地打几只早晨起得太早或晚上睡得太迟的水鸟，总的来说，我和吉姆都觉得很开心。

	        
	    
			
				第六天的后半夜，我们在圣路易斯下游遭遇了一场暴风雨，雨下得大极了，简直像拿盆子往下倒水。我们躲在小木筏里，任它在暴风雨中漂着。不一会儿，我对吉姆说：

	        
	    
			
				“吉姆，快看！那是什么？”

	        
	    
			
				我们借着闪电划过天空的时候，看见一只汽船在离我们不远处触礁了，船身严重倾斜看。我们的小木筏在黑暗中朝汽船漂过去。

	        
	    
			
				在这种暴风雨之夜，一切都显得那么神秘。当我看到那只触了礁的汽船时，我忍不住想爬上汽船看看上面有什么东西，于是我说：

	        
	    
			
				“吉姆，咱们上汽船去看看吧。”

	        
	    
			
				吉姆不愿意上去，他说：

	        
	    
			
				“我才不想到那只破船上瞎折腾呢，咱们现在过得挺好，干嘛要去船上瞎折腾呢，《圣经》不也告诫人们要安分守己吗，说不定那破船上还有人呢。”

	        
	    
			
				“有你妈的头，胆小鬼，你是怕被别人抓住吧，这么大的雨，难道还会有人傻乎乎地守在船上吗？”

	        
	    
			
				吉姆无话可说了，他也说不出什么来了。于是我接着说：

	        
	    
			
				“汽船上没准有很多钱呢，上次我们在那间木屋里得到8块钱，这次没准能得到更多的钱。一想到钱，我就忍不住了。如果汤姆.索亚在这儿的话，一定会同意我上船去看看的。我现在真希望汤姆.索亚在这儿！”
吉姆听完我这番话后，沉思了片刻，然后同意去汽船上看看。

	        
	    
			
				当闪电又一次照亮那艘汽船时，我们的小木筏靠住了汽船，我们把小木筏牢牢地拴在汽船边上。

	        
	    
			
				汽船的甲板挺高，我们费了好大的劲儿才爬上去。我们小心翼翼地摸索着走向船舱走去。不一会儿，我们摸索着到了船长室那儿，门是开着的。我的天，这时，我看见船舱的过道里有一道光。我和吉姆都停住了脚步。

	        
	    
			
				这时一阵低低的说话声传来。吉姆赶忙要拉我离开这个地方，可我不同意，我要听听他们说的是什么。于是我和吉姆又往前走了走，并且弯下腰仔细地听那说话声，我们听到一个人哭着说：

	        
	    
			
				“噢，求求你们饶了我吧，我发誓我决不说出去！”

	        
	    
			
				另外有个人大声说道：

	        
	    
			
				“你放屁，你每次都这么说。每次分钱你都多要一份儿，如果不给你，你就威胁我们说要把秘密说出去。这次你就是把头磕烂了，我也不相信你了，你等着死吧，你这个流氓无赖，你这个卑鄙无耻的东西！”

	        
	    
			
				听到这儿后，吉姆又拉我要离开这儿，可我还是不想走，于是吉姆就自己走了。我的好奇心太强了，我非常想看看到底发生了什么事儿，在这种欲望的驱使下，我趴在地上，沿着过道，朝那个发出亮光的地方爬去。我爬到那儿，偷偷地往发出亮光的屋子里瞧。

	        
	    
			
				我看见屋子的地板躺着个人，手脚都被捆住了。有两个人站在他身边看着他，其中有一个人手里提着一个旧洋铁灯笼，另外一个人手里拿着一只手枪，他把手枪对着地上躺的那个家伙说：

	        
	    
			
				“我就是想杀死你这个流氓无赖，你这个王八蛋！”

	        
	    
			
				地板上躺着的那个人用发抖的声音哀求道：

	        
	    
			
				“嗨，伙计，求求你别杀了我，我这次一定保守秘密，要不我把以前多要的钱再还给你们……”

	        
	    
			
				提着灯笼的人大笑着打断他的话，说：

	        
	    
			
				“我这次相信你不会说出去，因为死人会保守秘密的。”

	        
	    
			
				躺在地板上的那个人听了这番话后，都吓哭了，他哭着又哀求道：

	        
	    
			
				“比尔，你千万别开枪，我决不说出去！杰克.帕卡德，你帮我劝劝比尔好吗？只要你们不杀死我，让我干什么都行。”

	        
	    
			
				那个叫杰克.帕尔德的家伙对那个叫比尔的说：

	        
	    
			
				“比尔，这次咱们饶了他吧。”

	        
	    
			
				比尔咬牙切齿地说：

	        
	    
			
				“不，不行，我一定得杀了他，这个流氓快把我气疯了！”
那个叫杰克.帕尔德的家伙说道：

	        
	    
			
				“比尔，反正我不希望他死掉。”

	        
	    
			
				躺在地板上的那个家伙对杰克.帕尔德说：

	        
	    
			
				“杰克.帕尔德，你真是个大好人，上帝会保佑你的，谢谢你饶了我一命。”

	        
	    
			
				杰克.帕尔德却没有理他，他阴沉着脸把灯笼挂到钉子上，朝我所在的这块黑乎乎的地方走来，并示意让比尔跟着他。我拼命向后退着爬了两米远，我继续往后退时，突然发现旁边有个屋子开着门，我想都没想就爬了进去。

	        
	    
			
				这是一个特等舱，我迅速地爬到了一个床的上铺上，我刚爬上去，那两个家伙就进来了，他们在低声地说着话，我趴在床上，吓得大气都不敢出，这时听见一个人说：

	        
	    
			
				“咱们不能饶了他，咱们和他吵了一架，又打了他一顿，现在如果咱们把他放了，那么他肯定会自首的，并且会把我们都供认出来。听我的话，把他杀了，以免以后给咱们惹麻烦。”

	        
	    
			
				另一个人说道：

	        
	    
			
				“你说的没错，我也是这么想的。”

	        
	    
			
				“那还等什么，咱们赶紧动手吧。”

	        
	    
			
				“等一会儿，你先别急，听我把话说完，你用枪把他打死了虽然好，但是还有一种更好的办法，并且不用我们动手，神不知鬼不觉地就能把他干掉。”

	        
	    
			
				“那是什么方法？你快说出来听听！”

	        
	    
			
				“我是这样想的，咱们把东西收拾收拾，赶紧离开这儿，我敢肯定，用不了两个小时，这只船就会被水冲得稀巴烂，到那时，他一定会被水淹死的，你觉得这个主意怎么样？”

	        
	    
			
				“你说得有道理。不过，如果船没被冲碎，他也没被淹死怎么办？”

	        
	    
			
				“这个我倒没考虑过，这样吧，咱们在这儿等两个小时，如果船没被冲烂，咱们就去船上把他杀死。”

	        
	    
			
				“那好吧，就听你的，咱们走吧。”

	        
	    
			
				说完，那两个家伙离开了特等舱，我一看他们走了，赶忙从铺上溜下来。沿着过道悄悄地往外爬去。

	        
	    
			
				爬到甲板上后，四周一片漆黑，什么也看不见，我只好哑着嗓子低声喊道：

	        
	    
			
				“吉姆，你在哪儿?”

	        
	    
			
				“我在这儿，你怎么现在才出来。”
原来吉姆就在我的身边。我赶忙对吉姆说道：

	        
	    
			
				“吉姆，咱们赶紧逃吧，船里面有两个杀手，咱们现在去把他们的小船偷走，把他们都困在这儿，让警察把他们抓走。咱俩现在赶紧去找他们的船，你从木筏这边找，我从木筏那边找，咱们动作得快点儿，要不就……”

	        
	    
			
				“我的天，木筏呢？木筏哪里去了，木筏不见了，木筏被水冲跑了！咱们可怎么办呢？这下咱们完了！”

	        
	    
			
				





第十三章 破船获救

第十三章 破船获救
	        
	    
			
				现在一个残酷的事实摆在我们面前：小木筏被水冲跑了。和这几个可怕的家伙困在一条破船上，这太危险了，我几乎都要被吓昏过去了。现在不是怨天尤人的时候，我们得把那几个家伙的小船偷走。于是我和吉姆朝船尾爬去。

	        
	    
			
				当我们快爬到船尾的时候，我突然看见船尾处有只小船，我的天，果然是只小船，我揉了揉眼睛，又看了一遍，千真万确是只小船，我兴奋得差点大声喊起来。

	        
	    
			
				正当我和吉姆要往小船上跳时，我旁边的一扇门突然开了，一个家伙探出头来，那扇门离我还不到一米远，我的心一下子蹦到了嗓子眼，我又把它咽了回去。我心想这下可完蛋了。真是上帝保佑，那个家伙的头又缩回去了，说：

	        
	    
			
				“比尔，你他妈的把那个灯笼拿开，别让别人发现咱们！”

	        
	    
			
				说完，那个人把一口袋东西扔到船上，然后他跳了上去，那个人正是杰克.帕尔德。随后比尔出来了，他也跳上了船。

	        
	    
			
				杰克.帕尔德压低了声音说：

	        
	    
			
				“都准备好了，开船吧！”

	        
	    
			
				我听了这句话，心里希望他们赶紧开船，但又希望他们不要开船，因为他们把船一开走，我和吉姆就得被困在船上了。这时听见比尔说：

	        
	    
			
				“等一等再开船，我想起一件事来，你搜过他的身吗？”

	        
	    
			
				“没有，你搜过了吗？”

	        
	    
			
				“我也没有，这么说，他身上还有一份儿分红钱呢。”

	        
	    
			
				“对呀，你这么一说倒提醒了我，咱俩可真笨，居然把这件事情给忘了。”

	        
	    
			
				“那咱们俩赶快回去把他身上的钱拿走。”

	        
	    
			
				“对，就这么办，咱们赶紧去。”

	        
	    
			
				于是那两个家伙从小船里出来，又走回到船舱里。

	        
	    
			
				他们俩刚一跨进那扇门，并把门关住的时候，我马上从地上爬起来，跳进了小船，吉姆也跟在我后面跳进了小船。吉姆掏出刀子把拴船的绳子割断，我们拼命地朝河中心划去。

	        
	    
			
				水流很急，几秒钟的工夫船就已经漂出了一百多米远，我回头看时，那艘汽船已经看不见了，这下我们终于脱险了。

	        
	    
			
				又往下游漂了一百多米远的时候，我隐隐约约听见后面有喊声，我回头一看，远远地看见有一盏灯笼的光闪了一下，我知道肯定是那两个家伙准备逃跑时，发现船丢了，他们也肯定明白自己走投无路了。

	        
	    
			
				我们边划船，边找我们的小木筏。过了一会儿，我对吉姆说：
“汽船上的那几个家伙肯定完了，他们死定了，但是我不希望他们被淹死。”

	        
	    
			
				“喂，哈克，这么说，你想救他们吗？”吉姆问。

	        
	    
			
				我说：

	        
	    
			
				“是的，我要救他们，等到他们该死的时候，法庭自然会让他们上绞刑架的。咱们只要一发现岸上有亮光，就赶紧靠岸。你找个地方把你自己和小船藏起来，然后我就上岸找个人把他们救出来。”

	        
	    
			
				也许上帝觉得那几个家伙不应该获救吧，这时雨越来越大，我们乘坐的小船向下游漂了很长时间，也没发现岸上有一丝亮光。

	        
	    
			
				不一会儿，一道闪电划过，我们借着亮光看见前面有个黑乎乎的东西在漂着，我们就朝它划去。

	        
	    
			
				划到那团黑影旁边时，我和吉姆高兴坏了，原来那团黑影是我们丢失的那只小木筏。这时候，我们看见岸上有一处亮光，于是我对吉姆说我要上岸去找人。然后我们就把小船上的东西都搬到小木筏上去。我让吉姆坐在木筏上顺水漂下去，并在木筏上挂一盏灯笼，一直挂到我回来为止。

	        
	    
			
				我划着那只小船朝岸上发出亮光的地方驶去。等我到了灯火处才看清，那灯光原来是一只挂在渡船上的旧洋铁灯笼发出的，那只渡船靠在岸边。我划着小船，在那渡船周围绕着圈，想看看船上有没有人。不一会儿，我发现船头上有一个人坐着睡着了，我把小船靠上去，轻轻地拍了拍他的肩膀，接着我就放声大哭起来。

	        
	    
			
				那人被惊醒了，他睁开眼看了我一下，伸了个懒腰，然后问我：

	        
	    
			
				“喂，别哭了，小家伙，你怎么了？”

	        
	    
			
				我边哭边说：

	        
	    
			
				“爸爸、妈妈、哥哥、弟弟、还有……”

	        
	    
			
				他说：

	        
	    
			
				“行了，行了，别哭了，告诉我，到底是怎么回事？”

	        
	    
			
				“他们……他们……这船是你的吗？”

	        
	    
			
				“那当然，”他得意地说，“小家伙，你是不是想找我帮忙呀？”

	        
	    
			
				“是的，他们遇到了麻烦，并且……”

	        
	    
			
				“谁？他们是谁？”

	        
	    
			
				“是我的爸爸、妈妈、弟弟、姐姐，我想请你驾船去……”

	        
	    
			
				“去哪儿？”
“去那只破船那儿。”

	        
	    
			
				“那只破船？”

	        
	    
			
				“就是那只破船。”

	        
	    
			
				“那船有名字吗？”

	        
	    
			
				“有，可我记不清了，我记得船名字里有‘华特’两个字，其他的字我想不起来了。”

	        
	    
			
				“是不是‘华特.斯各特’号？”

	        
	    
			
				“对，您说得对极了，正是那只船。”

	        
	    
			
				“我的天，他们跑到那船只上干什么去了？”

	        
	    
			
				“唉，他们不是故意上去的。”

	        
	    
			
				“废话，他们当然不是故意上去的。我的天，他们如果不赶紧离开那条船，可就没命了！喂，小家伙，你爸爸他们是怎么到那破船上去的？”

	        
	    
			
				“唉，因为我爸爸要去上游的那个镇上去……”

	        
	    
			
				“哦，你说的是布斯渡口吧，接着往下说。”

	        
	    
			
				“我爸爸要去布斯渡口找人，天快黑的时候，我们在河边碰见一只小船，船上的人直喊救命，于是我爸爸就把船划过去了，把那只小船上的人救到了我们的船上。就这样折腾了一个多小时后，我们才继续向上游划去。这时天已经黑了，我们根本就没有看见那只破船，等撞上去才知道那有只破船。我们的船翻了，可是却没伤着人。最后我们全都爬到了那艘叫什么华特的船上。”

	        
	    
			
				“我的天，我从没听说过这么倒霉的事，那后来你是怎么来这儿的呢？”

	        
	    
			
				“我们在那艘破船上大喊救命，可是却没有人能听得见。因为我的水性比较好，所以后来我爸爸让我游过对岸去找人救我们。我上了岸后，碰到一个人，我恳求他救救我爸爸他们，可他却不肯，他说天这么黑，水流这么急，根本没有办法救人。后来他借给我一只小船，让我再去找别人帮忙，所以我就划着小船到了这里，我觉得您一定会帮助我们的。”

	        
	    
			
				“我的天，我假如要帮助你的话，你他妈的能给我多少钱呢？你他妈的给少了我可不干！”

	        
	    
			
				“我没有钱，可我叔叔有钱，只要你能把我爸爸他们救上来的话，我叔叔一定会给你很多钱的。”

	        
	    
			
				“你叔叔是谁？”

	        
	    
			
				“我叔叔是这里的法官。”

	        
	    
			
				“原来是洪贝克法官呀，这样吧，你去你叔叔家，叫他把钱准备好，我马上就去救你爸爸他们。”
说完，他驾着渡船走了。我等他走远了后，我就跳上那只小船，把里面的水舀了出去，接着划着小船，又往前行驶了五六百米。然后把小船靠了岸，我在那儿等着那人把那只破船救回来。大约过了一个小时，我看见一片黑乎乎的影子向下游漂来。我仔细一看，正是那艘破船，那破船的后面跟着那只救它回来的渡船，我怕那只渡船的主人看见我，于是我赶紧朝河下流划去。因为那只渡船的人如果看见我，肯定会打我一顿的，因为我骗了他。小船一直朝下游漂去，过了很长时间后，才瞧见吉姆挂在木筏的灯笼发出的光。那灯光很微弱，像是在几千里之外发出的。

	        
	    
			
				等我划到那只木筏旁边时，天已经快亮了。我划着小船，吉姆划着小木筏，我们朝河中间的那个小岛驶去。到了那个小岛后，我们把小木筏藏起来，把那只小船弄沉，然后我们钻进小木筏里美美地睡了一觉。

	        
	    
			
				

www.xiabook.com



第十四章 谁是傻瓜

第十四章 谁是傻瓜
	        
	    
			
				我们起来时，太阳已经老高了，我和吉姆翻了翻从破船上弄来的东西，找出些毯子、衣服、一架望远镜和几盒雪茄烟，另外还有许多书。

	        
	    
			
				整个下午我们都躺在岛上的树林里抽着雪茄烟聊天。我把我在破船上看见的事情都告诉给了吉姆。

	        
	    
			
				当我们没有什么新鲜事儿可聊的时候，我就把书上的故事念给吉姆听，那是一些关于皇帝、公主、有钱人的故事。吉姆听这些故事听得入了迷。他说：

	        
	    
			
				“我从来没有见过一个国王，国王一个月能挣多少钱呢？”

	        
	    
			
				我说：

	        
	    
			
				“他们想挣多少就挣多少，所有的一切都是属于他们的。”

	        
	    
			
				“我要是能当国王多好呀。那么国王每天都干些什么呢，哈克?”

	        
	    
			
				“他们每天什么都不干，他们天天在那儿坐着。”

	        
	    
			
				“不会吧，天下还有这等好事，每天不用干活，而且……”

	        
	    
			
				“嘘，吉姆，你听，那是什么声音？”我打断了吉姆的话。

	        
	    
			
				我和吉姆跳出树林朝发出声音的地方看了看，远处有只小汽船正朝我们这边驶来，于是我和吉姆又躲了起来。

	        
	    
			
				过了一会儿，我又接着给吉姆讲起故事来，我说：

	        
	    
			
				“国王每天确实什么也用不着干，他们无聊时就跟大臣们过意不去。假如有人不听国王的命令，国王就会杀了他。国王大部分时间都呆在后宫里。

	        
	    
			
				“呆在什么地方？”

	        
	    
			
				“后宫。”

	        
	    
			
				“后宫是什么呀？”

	        
	    
			
				“笨蛋，这你都不懂，后宫就是国王的老婆住的地方，你听说过所罗门国王吗？所罗门国王就有一个很大的后宫，他大概有200万个老婆呢。”

	        
	    
			
				“我的天，他竟然有200万个老婆，这太可怕了。人们都说一个老婆相当于500只鸭子，那200万个老婆相当于……我算算，相当于10亿只鸭子，我的天，每天十亿只鸭子一齐对着所罗门国王乱叫，他受得了吗？我敢断定，这个所罗门国王一定是个傻瓜，要是我，我才不要那么多老婆呢，我只要一个就够了。”

	        
	    
			
				“得了吧，你才是傻瓜呢，所罗门国王是天底下最聪明的人，这是寡妇亲口对我说的。”
“寡妇是哄你玩的，所罗门国王就是一个傻瓜，并且他还做过许多缺德事，你听说过他要把一个孩子劈成两半的故事吗？”

	        
	    
			
				“我听寡妇对我提起过。”

	        
	    
			
				“你好好想想，你说他缺德不缺德，你说他傻不傻。打个比方说吧，你是所罗门的老婆，那边那棵树也是所罗门的老婆，我是所罗门，我手里的这张钱是个孩子，你和那棵树都说这张钱是你们自己的，那我该怎么办呢？我一把钱撕成两半，一半给你，一半给那棵树，这就是所罗门的做法，他把一个孩子劈成了两半，一个老婆一半。现在我问问你：你拿那半张钱有什么用呢？……什么也干不成，擦屁股我还嫌它硬呢。你说半个孩子有什么用，这半个孩子能管你叫爸爸和妈妈吗？显然不能，所以说所罗门国王又傻又缺德。你就是给我一千万个半拉的孩子，我也不稀罕，因为这些死孩子没用。”

	        
	    
			
				“吉姆，你他妈的先等一等再说，你他妈的根本就没弄明白所罗门聪明在什么地方了，你简直离题有他妈的十万八千里。”

	        
	    
			
				“什么？我他妈的离题了？去你妈的，你别再跟我说所罗门聪明。难道聪明人都把孩子劈成两半吗？我看那个所罗门就他妈的是个傻瓜，哈克，你别跟我说这个所罗门了。”

	        
	    
			
				“喂，吉姆，你他妈的根本就没明白所罗门劈孩子这个办法的高明之处。”

	        
	    
			
				“高明他妈个屁，我反正弄不明白他为什么要把孩子劈开。假如你有一个孩子，你会把孩子劈开吗？你肯定不会劈的，因为你把孩子当宝贝还来不及呢，哪里会舍得把孩子劈成两半。不过你如果有五百万个孩子的话，那就另当别论了，也许你会像切西瓜一样，一口气劈一万个孩子，因为你有的就是孩子。在所罗门眼里，孩子就是西瓜，劈几个很正常，因为所罗门有五百万个孩子，所罗门真他妈不是个东西。”

	        
	    
			
				我没想到吉姆如此痛恨所罗门。我不想再和他争辩下去，于是我岔开话题，谈起了法国的国王——路易十六，我给吉姆讲路易十六是如何被砍的头，路易十六的小儿子如何被人抓起来关在牢里，后来又如何死在牢里的。吉姆听后，十分同情路易十六的小儿子，他说：

	        
	    
			
				“这个孩子真可怜。”

	        
	    
			
				“不过有的人说他逃出了监狱，到美国来了。”

	        
	    
			
				“那太好了！可是他准会觉得很孤单。咱们这儿有国王吗？如果没有的话，让他来咱们这儿当国王好了。”

	        
	    
			
				“咱们这儿没有国王。可咱们这儿也不需要国王。”

	        
	    
			
				“那么恐怕他来美国就找不到事儿干了，那他能干些什么呢？”

	        
	    
			
				“我也不知道他该干些什么，我想他来咱们这儿教法语还差不多。”

	        
	    
			
				“喂，哈克，法国人说的话和咱们说的话一样吗？”

	        
	    
			
				“不，不一样，法国人说的话，咱们一句也听不懂。”

	        
	    
			
				“为什么法国人说话咱们听不懂呢？”

	        
	    
			
				“我也不知道，反正就是听不懂。我从一本书上学了点他们的鸟话。”

	        
	    
			
				“你能不能说出来让我听听?”

	        
	    
			
				“好的，我教你一句——‘泼来——呜——法朗崽’，你知道这是什么意思吗？”
“我不知道这是什么意思，哈克，你能告诉我这句话是什么意思吗？”

	        
	    
			
				“这句话的意思是：‘你会不会讲法国话’。”

	        
	    
			
				“那他为什么不好好地说呢？”

	        
	    
			
				“他是好好说的。法国人就是这么个说法。”

	        
	    
			
				“法国话真他妈的别扭，我不想再听这种鸟话，简直就是胡扯蛋。”

	        
	    
			
				“你懂个屁，我问你，吉姆，你说猪跟咱们说话一样吗？”

	        
	    
			
				“那当然不一样了，猪怎么会说咱们的话呢。”

	        
	    
			
				“那么，你觉得羊会说咱们的话吗？”

	        
	    
			
				“不，羊也不跟咱们说话一样。”

	        
	    
			
				“一头猪和一只羊是不是说一样的话呢？”

	        
	    
			
				“不，不一样。”

	        
	    
			
				“猪和羊说话不一样是很自然的事，这难道有什么不对劲的吗？”

	        
	    
			
				“没有什么不对劲的。”

	        
	    
			
				“猪和羊跟咱们说不一样的话，是不是也是很自然的？”

	        
	    
			
				“是很自然的。”

	        
	    
			
				“那法国人和咱们说不一样的话，为什么就不是自然而然、合情合理的事呢？你给我说说看。”

	        
	    
			
				“哈克，猪是人吗？”

	        
	    
			
				“不是”。

	        
	    
			
				“那好，猪就没有什么道理要说人话。羊是人吗？——猪是羊吗？”

	        
	    
			
				“不，羊不是人，也不是猪。”
“那么，好了，羊既不是人，又不是猪，它就没有理由跟人或猪说话一样。法国人是不是人呢？”

	        
	    
			
				“法国人当然是人了。”

	        
	    
			
				“那我们是不是人呢?”

	        
	    
			
				“他妈的，我们当然是人了。”

	        
	    
			
				“那不就得了，还争个屁呀，那法国人为什么不说他妈的人话呢？你给我解释解释。”

	        
	    
			
				我知道再跟他说下去也是白费口舌，所以我决定不再和他争论。

	        
	    
			
				

   



第十五章 雾中失踪

第十五章 雾中失踪
	        
	    
			
				我们想着只要再过三个夜晚，我们的小木筏就可以漂到伊利诺斯州南部的开罗镇，那里是密西西比河和俄亥俄河的交汇处，那里是我们的理想去处。

	        
	    
			
				到了那儿我们准备卖掉木筏，然后乘着轮船，到俄亥俄河上游的那些不买卖黑奴的自由州去，以后吉姆就不会再有麻烦了。

	        
	    
			
				天公不作美，第二天夜里起了大雾，我们不得不冲着一个沙洲划过去。因为在雾天行船是最危险的。到了沙洲跟前，我们才看见根本就没有一个可拴木筏的地方。我们想尽了一切办法，也没有把小木筏拴住，情急之中，我对吉姆说：

	        
	    
			
				“吉姆，你先上岸，再带上绳子，你找棵大树把绳子拴在大树上，然后你再把绳子扔给我，我把小木筏拴住。”

	        
	    
			
				吉姆听完我的话，立即拿起绳子跳到岸上，去寻找大树去了。正在这时，突然来了一阵急流，一下子把我和木筏冲走了，这可把我吓坏了，我立刻大喊着：

	        
	    
			
				“吉姆，快救救我！我被水冲跑了！”

	        
	    
			
				吉姆听见我的喊声后，立即向我跑来，但我和木筏已经被急流冲着向下游漂去。我在木筏上拼命地划桨，想让木筏靠近沙洲，但却没起什么作用。我费了好大的劲也没靠近沙州，我心里想这下可完了，听天由命吧。也许是上帝伸出了援助之手，我和木筏突然被冲上了沙洲，原来这个6米长的沙洲下游处有一块伸向河中心的空地，就这样我得救了。得救后，我长长地舒了口气。经过这一番折腾，我累坏了。于是我想在沙洲上打个盹儿，然后再去找吉姆。

	        
	    
			
				我这个盹儿打得时间可真长，我醒来后，雾已经散去了。天空挂满了星星，我一下想不起来自己在什么地方了。我坐起身来，看了一下四周，看见了那只木筏后，我这才想起来自己是在沙洲上。

	        
	    
			
				这时我想起了吉姆，于是我起身向沙洲的上游走去。

	        
	    
			
				走了大约半个小时后，我看见吉姆坐在一棵树下，低着头睡着了。

	        
	    
			
				我决定和吉姆开个玩笑。于是我坐在吉姆身边，捅了他一下说：

	        
	    
			
				“嗨，吉姆，我睡着了吗？你怎么不把我叫醒呀？”

	        
	    
			
				吉姆这时醒了，他吃惊地望着我，语无伦次地说：

	        
	    
			
				“我的天，哈克，我没看错吧？真的是你吗？你没死吗？你又回来了吗？这难道是真的吗？这实在太好了，好兄弟，让我好好看看你，让我好好摸摸你。真的，你真的没死！你又平平安安地回来了，你还是从前的哈克，活生生的哈克，感谢上帝保佑，你终于回来了，刚才可把我吓死了！”

	        
	    
			
				“吉姆，什么我没死?什么我平安地回来了？你是不是在说梦话呀?我看你肯定没睡醒！”

	        
	    
			
				“我说梦话？我没说梦话呀!”

	        
	    
			
				“你没说梦话，那一定是说傻话了！”

	        
	    
			
				“我也没说傻话呀！”

	        
	    
			
				“如果你没说梦话，也没说傻话，那你为什么问我平平安安地回来了？听你这句话的意思，好像我曾经去过什么地方。”
“哈克，哈克，你看着我，你真的哪儿都没去过吗？”

	        
	    
			
				“去哪儿呀？喂，吉姆，你到底是什么意思呀？我能去哪儿？我不是一直呆在这里吗？”

	        
	    
			
				“喂，你是哈克吗？如果你是哈克，那我就不是吉姆了，哈克刚才被水冲走了，你却说你刚才哪儿都没去过。这说明你一定不是哈克！”

	        
	    
			
				“他妈的，我不是哈克是谁，你是不是病了。”

	        
	    
			
				“我的天，照你这么说，那我一定不是吉姆了，如果我不是吉姆，那么我是谁呢？我为什么呆在这儿？这个问题一定得搞清楚。”

	        
	    
			
				“喂，吉姆，你是不是昏了头了？居然说自己不是吉姆，那你不是吉姆又是谁呢？

	        
	    
			
				“我是吉姆？我真的是吉姆吗？那好，哈克，我问你，你刚才是不是坐在木筏上被水冲走了？”

	        
	    
			
				“水？我被水冲走了？我刚才明明是在这儿睡觉的呀？”

	        
	    
			
				“你没被水冲走？刚才起雾的时候，你去什么地方了？”

	        
	    
			
				“刚才起雾了？我怎么不知道？起的雾大吗？”

	        
	    
			
				“刚才起雾的时候，你大喊着救命，然后就被水冲走了，我向你跑来的时候，你已经消失在雾中了。我沿着沙洲往下游跑去，边跑边喊，由于雾太大，我没看清路，差点把我淹死，我的哈克少爷，你给我解释清楚，刚才到底是怎么回事？”

	        
	    
			
				“嗨，吉姆，我让你给弄糊涂了，我根本就不知道什么大雾，也没被水冲走。我一直和你呆在一块儿，我们俩聊着聊着，你就睡着了，我觉得我好像也睡着了。我敢说你刚才肯定是在做梦。”

	        
	    
			
				“我在做梦？不可能吧？我怎么能梦见这么奇怪的事呢？”

	        
	    
			
				“这有什么好奇怪的，我也经常梦见稀奇古怪的事。”

	        
	    
			
				“可是，哈克，我做梦时从来没记得这么清楚呀，好像——”

	        
	    
			
				“好像什么？刚才什么事都没有，我和你坐在这儿睡着了。”

	        
	    
			
				吉姆听完我这些话，愣在那里很长时间没有吱声，看来他仍然在想他刚才是不是在做梦。最后他说：

	        
	    
			
				“喂，哈克，也许我真的是在做梦，我他妈的从没做过这么稀奇古怪的梦。”

	        
	    
			
				“嗨，吉姆，做个稀奇古怪的梦没有什么关系，你做的这个梦一定很精彩，快把这个梦从头到尾给我讲一遍。”

	        
	    
			
				于是吉姆就开始讲：他跳上岸后，去树林里寻找大树准备拴木筏，而我被水冲走了，然后他又沿着沙洲边跑边喊。他说他说的都是实话，不过我听出里面有些夸张成分。
讲完后，吉姆对我说：

	        
	    
			
				“喂，哈克，你说我做的这个梦奇怪不奇怪，居然跟真事一样。”

	        
	    
			
				我说不奇怪，这有什么好奇怪的。突然吉姆四下里看着，像是在寻找什么。过了一会儿，他问道：

	        
	    
			
				“喂，哈克，那只小木筏呢，小木筏怎么不见了？”问完这话后，他好像明白什么似的，接着他对我大喊道：

	        
	    
			
				“哈克，你这个骗子，我并没有做梦，你一定被水冲走了，然后你又回来了，你说，你把木筏子藏在什么地方了？我在大雾里沿着沙洲奔跑，为了找你，我掉进了河里，差点连命都没有了。我拼命地喊你，把我的嗓子都快喊破了。我发了疯的地寻找你，直到后来我确定找不到你了，我才精疲力尽地回到这里，后来我睡着了，那时候我的心都要碎了，我为失去你这么一个会骗人的好兄弟而伤心落泪。当我醒了之后，看见你坐在我身边，我高兴得不知该干什么好了，恨不得能跪下去用嘴亲亲你的脚。可是你这个没良心的家伙，想尽一切方法来骗我，还说我是在做梦。你他妈的真不是东西，你真给我丢人，你他妈的根本不配做我的朋友！”

	        
	    
			
				说完他怒气冲冲地站起身来，朝树林深处走去。我这时觉得自己这个玩笑开得有点太过分了，我确实太卑鄙了，为了一时的高兴，竟然让朋友如此伤心，我现在心里觉得特别对不起吉姆，以至于我都想跪下去亲亲他的脚，以求得他对我的原谅。

	        
	    
			
				我在原地坐了足足有半个小时，才鼓起勇气去一个黑人面前认错——我确实这么做了，并且我也一直没有为这种举动而后悔过。从那以后，我再没有和吉姆开过类似的玩笑。吉姆原谅了我之后，我们俩去沙洲上把小木筏收拾好，然后我们钻进木筏里美美地睡了一觉。

	        
	    
			
				

  www.ｘiＡbook.com



第十六章 出卖朋友

第十六章 出卖朋友
	        
	    
			
				我们在木筏里睡了整整一天，到了夜里我们划着木筏朝伊利诺斯州下游漂去。我们跟在一排木筏后面，这排木筏可真长，大约有好几百米长。我们顺水漂下去，当漂到一个大河湾里时，夜空被乌云覆盖住了，天气也变得闷热起来。

	        
	    
			
				我和吉姆谈论着开罗镇，我们不知到了开罗镇能不能认出那个地方。后来我说我们恐怕不认识，因为我听说那地方只有十几户人家，要是碰巧他们没点灯，那我们怎么知道路过了开罗镇呢？

	        
	    
			
				吉姆说我们一定会认识的，因为密西西比河和俄亥俄河在那里汇合。可是我说也许我们会以为是路过一个岛尾，然后又漂进原来的那条大河里。这话弄得吉姆很不安，他对我提出一个问题：现在该怎么办？我说，只要发现岸上有亮光，我们就靠岸，然后我就去找人打听离开罗镇还有多远。吉姆非常赞同这个主意，于是我们的小木筏又接着向下游漂去。

	        
	    
			
				我和吉姆坐在小木筏上一句话也不说，我们全神贯注地盯着河岸上有没有灯光。吉姆现在非常兴奋，因为一到了开罗镇，他就可以变成自由人了，而不像现在可以由主人买来卖去。

	        
	    
			
				每隔一会儿，吉姆就跳起来兴奋地喊：

	        
	    
			
				“哈克，瞧，那就是开罗镇。”

	        
	    
			
				然而每次都让吉姆失望了，那些光不过是些鬼火，或者是些荧火虫发出的光罢了。每次失望之后，吉姆都要大喊大叫。他说他得到自由后，头一件要干的事就是要拼命挣钱，等他攒够了钱，就到沃森小姐家附近的那个村庄去赎回他的老婆，然后俩人一起干活挣钱，把他的两个儿子也赎回来。要是孩子的主人不肯卖，他就去把两个孩子偷回来。

	        
	    
			
				就在吉姆对我唠叨的时候，我的脑子里忽然有了一个怪想法：我为什么要带着吉姆逃跑，他是个黑奴，他就要获得自由了，可法律规定他是不应该获得自由的。一想到这些我就一阵心烦。这时我的良心也跑来折磨我，良心对我说：

	        
	    
			
				“沃森小姐什么地方对不住你了？你竟然帮助她的黑奴逃跑。那可怜沃森小姐怎么得罪你了，叫你干出这种卑鄙的事来？想想吧，她教你读书，教你做文明人，尽管你非常讨厌她这么做，但她这么做全都是为了你好呀。她既然对你这么好，那你为什么眼睁睁地看着她的黑奴逃跑呢。”

	        
	    
			
				听完良心的这些责备，我觉得自己真卑鄙，简直丧尽天良，我认为现在应该把吉姆交出去，让人把他抓起来，然后送回沃森小姐那里。我在小木筏上心烦意乱地跳来跳去，心里倍受良心的谴责，吉姆在我面前兴奋地走来走去，现在我们两个人谁都无法安静下来。

	        
	    
			
				吉姆每大喊一声：“哈克，瞧，那就是开罗镇！”

	        
	    
			
				我的心一阵紧张，我不知现在该怎么办，我考虑了很长时间，终于决定，只要一看见岸上有亮光，我就找人来抓他。一想到这儿，我心里就舒服多了。我开始紧盯着岸上，希望能发现一处亮光。不一会儿，一个亮点出现了，吉姆高兴地喊起来：

	        
	    
			
				“哈克，咱们平安无事了！咱们终于到了开罗镇了！跳起来欢呼吧，咱们自由了！”

	        
	    
			
				我心里暗想：“你尽情地欢呼吧，我一会儿就找人来抓你！”虽然心里这么想，可嘴里却不能这么说。于是我对吉姆说道：

	        
	    
			
				“吉姆，你说得对，那一定是开罗镇，我划过去去看看。”

	        
	    
			
				“对，哈克，你划过去看看，我相信，过不了一会儿，我就会高兴得大声喊了，我就说，这全是仗着哈克的帮助。我马上就要自由了，这些都是你做的好事。我吉姆一辈子也忘不了你，哈克，你是我最好的朋友。我吉姆也只有你这么一个朋友了。”

	        
	    
			
				我本想告发他，可听完吉姆这一番话，我心里又犹豫起来，我慢慢地划着木筏朝岸边驶去，我边划边想着怎么办，后来我终于下定决心，一定要告发他。就在这时，有一只小船划过来了，船上有两个人，他们手里都拿着枪，他们看见我时停了下来，我也停住了。其中一个对我打着招呼：

	        
	    
			
				“嗨，小家伙，你好。”

	        
	    
			
				“你们也好。”
“你划的木筏是你的吗？”

	        
	    
			
				“是的，先生。”

	        
	    
			
				“上面还有人吗？”

	        
	    
			
				“还有一个，先生。”

	        
	    
			
				“哦，昨天晚上从我们那里跑了5个黑奴。你木筏上的那个人是白人还是黑人？”

	        
	    
			
				我犹豫了一下，没有马上回答，我想说木筏上有个黑人，但就是张不开口，我拼命鼓足勇气想说出来，但最终失败了。我后来决定索性不说真话，于是我站起来说：

	        
	    
			
				“我的木筏上的那个人是白人。”

	        
	    
			
				“我看咱们最好亲自去看看。”这时一个人对另一个人说。

	        
	    
			
				“我也希望你们去看看才好。”我说，“我爸爸在上面，他病了，也许你们能帮个忙，帮我把木筏拖到那个亮着灯的地方。”

	        
	    
			
				“我的天，我们正忙着呢，小家伙，不过我们还是乐意帮助你的，你往亮处划，我们跟着你。”

	        
	    
			
				我用力划我的木筏，他们也用力地划他们的小船。我刚划了几下，就说：

	        
	    
			
				“我爸爸一定会非常感谢你们的，刚才我求了许多人，都没人肯帮我，现在你们能帮助我，那简直太好了，你们真是大好人。”

	        
	    
			
				“唉，那帮没良心的东西，一点儿人情味都没有。不过，也真怪，喂，小家伙，你爸爸得的是什么病呀？”

	        
	    
			
				“我爸爸得的是……是那个……那个，唉，他得的是一点儿小病。”

	        
	    
			
				他们的小船停了下来。这时小船离木筏已经很近了。其中一个人说：

	        
	    
			
				“小家伙，你说的是真话吗？老实说，你爸爸到底得了什么病？你必须对我们说真话，这样对你才有好处。”

	        
	    
			
				“我说真话，我一定说真话，不过，你们千万别离开我们呀，先生，求求你们了，我爸爸得的是……先生们，只要你们把船划到前面，把船上的缆绳扔到木筏上就行了，你们用不着到木筏跟前来——求您一定帮帮我。”

	        
	    
			
				“快，把船往后划！杰克，快往后划！”一个人焦急地说。

	        
	    
			
				小船快速地向后退去。接着那两个人对我喊道：

	        
	    
			
				“小家伙，你他妈的离我远点儿。我想你爸爸准是得了天花，你为什么不和我们说实话呢？你打算让我们都传染上天花吗？”
“唉，”我哭哭啼啼地说，“我想对谁都说实话，可我一说实话，就没人帮我了。”

	        
	    
			
				“你这个小家伙真够可怜的，我们也替你难过，我们想帮你，可是我们不想被传染上天花。我告诉你怎么办，你最好不要一个人靠岸，你再找人帮忙时，千万别说你爸爸得了天花。我猜你爸爸一定很穷，我这儿有20块钱，就算我对你的帮助吧，我把钱放在木板上，等木板子漂过去的时候，你就把它拿去给你爸爸治病吧，除了钱外，我们也帮不上你们什么忙了，小家伙，你好自为之吧。”

	        
	    
			
				“先别放手，杰克。”另一个人说，“这是我的20块钱，也放在板子上吧，再见吧，小家伙，希望你爸爸的病能治好。”

	        
	    
			
				“我也希望主能保佑你爸爸早日康复，再见吧，小家伙。如果你发现了那些逃跑的黑奴，你就找人帮我把他们抓住，这样你可以得到些赏钱。”

	        
	    
			
				“再见了，先生们，谢谢你们的好心帮助。”我说，“只要我碰见那些黑奴，我一定会按照你们说的去做。”

	        
	    
			
				那两个人划着船走了，我看他们离开后，心里很难受，因为我知道我干了一件错事，我知道我永远也变不好了。我想了一会儿，心里对自己说，假如你把吉姆交出去了，难道你会觉得比现在好受吗？我想来想去，觉得不必再为这事大伤脑筋。从今以后，见机行事吧，该怎么办就怎么办吧。

	        
	    
			
				我走进小窝棚，发现吉姆不在里面，我觉得奇怪，又仔细找了一遍，还是没有，于是我就喊了一声：

	        
	    
			
				“吉姆，你在哪里？”

	        
	    
			
				“哈克，我在这儿，别那么大声叫喊，当心让别人听见。”

	        
	    
			
				原来吉姆泡在河里，藏在了木筏子底下，只有鼻子露在外面，我告诉吉姆，那两个人已经走远了，吉姆这才放心地爬到木筏上来。他说：

	        
	    
			
				“刚才我一看见那两个人，就溜到木筏子底下了。如果他们到木筏上来，我就游到岸上去。等他们走了，我再游回来。我的天，哈克，你可真行。你居然把他们都骗了。我现在真不知道该怎么谢你才好，我今生今世也不会忘记你对我的好处。”

	        
	    
			
				接着我们又谈到那40块钱，这对于我们来说，真是一笔不小的收入，吉姆说这些钱足够我们花两个月的。吉姆还说他真希望现在就到了开罗镇。

	        
	    
			
				天快要亮的时候，我们把小木筏划到岸上，然后我们把小木筏藏了起来。我们躲进小木筏里，把木筏上的东西都收拾好了，只等天一黑下来，我们就赶往开罗镇。

	        
	    
			
				天黑了下来，我们划着木筏继续前进。

	        
	    
			
				大约在夜里十点钟的时候，我们看见前边不远处有一片星星点点的灯火，看样子那里一定住了不少人家。

	        
	    
			
				我让吉姆藏好，然后我划着小木筏朝灯光处驶去。一会儿，我在河里碰见一个坐在船里放钓绳的人。我把木筏靠上前去问那个人，我说：

	        
	    
			
				“先生，前面那个有灯光的地方是开罗镇吗？”

	        
	    
			
				“开罗镇？不是，你是个傻瓜吧？”

	        
	    
			
				“先生，那个地方叫什么名字呢？”

	        
	    
			
				“少废话，赶紧离开这儿，想知道那个地方叫什么名字，你自己过去看看，你再呆在这儿和我捣乱，看我怎么收拾你！”
我觉得这个人不是个傻瓜就是个神经病。于是我划着木筏离开了那个地方。我把刚才那个人说的话对吉姆讲了一遍，他听后非常失望，可是我说不要紧，我估计再往前走走就是开罗镇了。

	        
	    
			
				我们在天亮前，又路过了一个小镇，我打算过去瞧瞧，但是那一带地势很高，我没有划过去。因为吉姆对我说过，开罗镇的地势很低。我们又往前走了一阵，发现在左岸有一个沙洲，于是我们就朝沙洲划过去。

	        
	    
			
				我们把小木筏藏起来后，躺在沙洲上休息。我们现在开始怀疑是不是我们已经过了开罗镇了。

	        
	    
			
				于是我说：

	        
	    
			
				“喂，吉姆，说不定在那个起雾的夜里，我们已经路过开罗镇了。”

	        
	    
			
				“嗨，哈克，我也是这么想的，咱们现在该怎么办呢？”

	        
	    
			
				“等天亮了再说吧。”

	        
	    
			
				太阳升起来的时候，我们看到岸这边果然是俄亥俄河的清澈透明的河水，而岸那边是浑浊的密西西比河的河水。原来我们真的路过了开罗镇。

	        
	    
			
				我和吉姆商量了一下，觉得我们不能从岸上走，也不能大白天划着木筏往上游走，因为如果那样做的话，我们一定会被人发现，并把吉姆抓走的，所以我们决定等天黑下来之后，划着木筏往回返。

	        
	    
			
				天黑了下来，我和吉姆坐着小木筏朝上游划去，我们划得很费力，正当我们准备休息一下时，一阵轰隆隆的响声从下游传来。刚开始我们以为是雷声，但后来听出那是轮船的发动机声。轮船速度很快，它冲着我们开过来，我和吉姆本以为轮船是在吓唬我们，没想到它真的朝我们撞了过来，眼看就要撞上我们的时候，轮船上响起了一阵丁丁当当的停船声和叫骂声，我和吉姆赶紧跳进水里，并拼命往河底沉去，因为轮船有个八九米长的大轮子要从我们头顶上过去。当我在水底憋不住气的时候，我浮出了水面。这时候轮船已经开过去了，它把我们的小木筏撞得稀巴烂。我浮出水面的第一件事就是找吉姆，我大声喊了十几遍，也没听到吉姆的回答，我心想吉姆肯定是被轮船撞死了，于是我独自一人朝岸边游去。我爬上岸后，沿着河岸摸摸索索地朝前走去，因为路上布满了大大小小的坑，所以我走得非常慢。走了大约半小时后，我发现前边有一幢两层的尖顶木房子。我正准备从房子前绕过去的时候，一群狗狂叫着朝我扑过来。我赶紧站在那儿，一动也不敢动，因为这时我如果一动，狗一定会扑上来咬我的。

	        
	    
			
				

www、mdwenxue.com  www.7wenxue.com



第十七章 因祸得福

第十七章 因祸得福
	        
	    
			
				我在那儿站了大约一分钟后，一个懒洋洋的声音从屋里飘了出来：

	        
	    
			
				“你们这群狗东西，别叫了，是谁在外面呀？”

	        
	    
			
				狗群不叫了，这时我小心翼翼地回答：

	        
	    
			
				“是我。”

	        
	    
			
				“你是谁呀？”

	        
	    
			
				“先生，我叫杰克.帕尔斯。”

	        
	    
			
				“你在外面干什么呢？”

	        
	    
			
				“我什么也没干，我只是从这儿路过，可是这群狗不让我从这儿过。”

	        
	    
			
				“这么晚了，你在这儿偷偷摸摸地干什么呢？”

	        
	    
			
				“我没有偷偷摸摸的，先生，我只是从轮船上掉进水里了。”

	        
	    
			
				“你说的是真话吗？喂，乔治.彼得，把灯点着。你刚才说你叫什么来着？”

	        
	    
			
				“杰克.帕尔斯，先生，我是个孩子。”

	        
	    
			
				“听着杰克.帕尔斯，如果你说的是真话，那就没人会伤害你，你站在那儿别动。你们去把鲍勃和汤姆叫起来，再拿几杆枪来。杰克.帕尔斯，你是一个人来的吗？”

	        
	    
			
				“先生，我是一个人来的。”

	        
	    
			
				这时我听见房间里有几个人在走动，房间的灯也亮了。一个人大声喊道：

	        
	    
			
				“乔治.彼得，把灯笼提到一边儿去，你这个笨蛋，把灯笼放在门边。鲍勃，你和汤姆准备好了吗？准备好了，你们就干自己的事去吧。”

	        
	    
			
				“爸爸，我们全准备好了。”

	        
	    
			
				“杰克.帕尔斯，你认识比尔家的人吗？”

	        
	    
			
				“不认识，先生，我从来没听说过这个人的名字。”
“你也许说的是真话。现在都准备好。杰克.帕尔斯，你进屋来吧，你可要当心，千万别急，慢慢地走过来。如果你有同伴，让他在外面先呆着，他如果一露面，我就下令开枪打死他，现在你慢慢走过来，你自己把门推开，别开太大，你能钻进来就行了，听见了吗？”

	        
	    
			
				我按照那个人说的那样，慢慢地走向屋门，那群狗不声不响地跟在我身后，仿佛怕我逃跑了似的，当我走到屋门台阶的时候，我听见屋里开锁卸门闩的声音。我用手轻轻地把门一点点推开，这时有人说道：

	        
	    
			
				“行了，这样就行了——把你的脑袋伸进来。”

	        
	    
			
				我按照那人的吩咐把头伸进门去。“这时我看见，地板上放着一只灯笼，屋里的人都在盯着我看，我也盯着他们看，足足看了有十几秒钟的时间。

	        
	    
			
				三个身材魁梧的人，手里端着枪，对准我的脑袋，当时我吓坏了。我看见屋里还有一个60岁左右的老头和两个年轻的小伙子，在他们身边还站着一个和蔼的老太婆，在老太婆身后还站着两个姑娘。

	        
	    
			
				那个老头说话了：

	        
	    
			
				“好了，我看没什么问题了，进来吧。”

	        
	    
			
				我刚一进门，那个老头就把门锁上并闩住了，他把我领进一间客厅，那三个拿枪的男人也跟了进来。他们举起蜡烛，仔细打量着我，然后异口同声地说道：

	        
	    
			
				“他确实不是比尔家的人，他的长相和比尔家的人不一样！”

	        
	    
			
				那个老头让那几个拿枪的人搜我的身，他们怕我带着武器。搜完身后，老头告诉我不要紧张，他们是不会伤害我的，并且让我把我的事情讲给他们听。这时那个老太婆说话了：

	        
	    
			
				“上帝保佑，索尔，我看这个小家伙浑身都湿透了，他一定饿极了！”

	        
	    
			
				“拉奇尔，也许是这样。你让人给他弄点吃的吧。”

	        
	    
			
				于是那个老太婆对她身边的一个女人说：

	        
	    
			
				“贝奇，赶快弄点吃的东西来。伯克，你去把这个小家伙领进卧室换上一身干衣服。”

	        
	    
			
				那个叫伯克的人朝我走来，伯克看样子年龄和我差不多大，但是他的个子却比我高。他边打哈欠，边揉着眼，另一只手里拿着一支枪，他说：

	        
	    
			
				“是不是比尔家的人来了？”

	        
	    
			
				屋里其他的人说没有，只是虚惊一场。

	        
	    
			
				“不是比尔家的人就好，如果比尔家的人来了，我一定能抓住一个。”他说。

	        
	    
			
				众人看着他都笑了。伯克被笑得有些不好意思了，于是他拉着我朝楼上走去。到了他的卧室后，他给我拿出一身干净的衣服。我正换衣服时，他问我叫什么名字，我还没来得及回答，他就开始跟我说起，他昨天在树林里抓到一只野鸡。他还问我，当蜡烛熄灭的时候，摩西在什么地方。我说我不认识摩西。他一听我说不认识摩西顿时泄气了，他说：

	        
	    
			
				“你真是笨蛋，居然连摩西都不知道。”
“摩西是谁？”我问道。

	        
	    
			
				“摩西是圣经里面的人。”

	        
	    
			
				“哦，原来是这样，你知道得真多，你真了不起。”我装出一副非常崇拜他的样子，其实摩西是什么人，我早就知道，因为道各拉斯寡妇给我讲过。

	        
	    
			
				过了一会儿，他又说道：

	        
	    
			
				“你打算在我家住多长时间?我希望你永远住下去，我们家可好玩了。你有狗吗？我有一条非常聪明的狗，它会跳到水里把你扔的东西叼回来。你的衣服穿好了吗？如果穿好了，就跟我下楼吧。”

	        
	    
			
				我和伯克走下楼时，饭已经准备好了，有凉的双料面包，凉拌牛肉，还有一些奶油和奶酪，我这辈子也没见过这么多好吃的东西。我边吃边回答他们提出的问题。

	        
	    
			
				我告诉他们，我家里就我和我爸爸两个人，后来我爸爸掉在河里淹死了，后来没有办法，我就买了张船票坐着轮船往上游走，可是没想到却掉在河里了，我从河里爬上来之后，就来到了这里。

	        
	    
			
				于是他们就说，只要我愿意，在他们家想住多久就住多久。后来大家都睡觉去了，我和伯克一起睡。

	        
	    
			
				第二天早晨我醒来的时候，真他妈的倒霉，我他妈的忘记了昨天晚上我告诉他们的名字。我在床上躺了一个多小时，也没想到起天晚上我用过的名字。这怎么办呢？我突然想出一个好主意。于是我把伯克推醒。

	        
	    
			
				伯克醒来后，问我：

	        
	    
			
				“你有什么事吗？”

	        
	    
			
				“喂，伯克，你会写字吗？”

	        
	    
			
				“我当然会写了。”他说。

	        
	    
			
				“我敢说你肯定不会写我的名字。”我说。

	        
	    
			
				“我肯定会写你的名字。”他说。

	        
	    
			
				“那好，你说说我的名字怎么写。”我说。

	        
	    
			
				伯克跳下床，拿出纸和笔，写了“杰克.帕尔斯”几个字，然后把纸递给我说：

	        
	    
			
				“喂，杰克.帕尔斯，你看我写对了没有?”

	        
	    
			
				“写对了，写对了，你真行。”

	        
	    
			
				我连声夸奖着伯克，因为他帮了我一个大忙。我偷偷地把写有我名字的纸藏了起来，我怕我再次忘了我的名字。
伯克一家人对我特别好。他家的房子也特别的华丽，我从没见过这么漂亮的房子。客厅里有一个大壁炉，非常精致，在壁炉上有一个很大的铜制炉架，在炉架上可以放许多木块，以供烧壁炉用。壁炉板中间摆着一座钟，钟正面的玻璃门下半部分画着一幅风景画。钟摆发出的嘀嗒声好听极了。

	        
	    
			
				钟的两旁有两只白泥做的虎皮鹦鹉，非常漂亮。在一只鹦鹉的旁边有一只瓷猫，另一只鹦鹉的旁边有一只瓷狗；如果你拍一下它们，它们就会发出一阵怪笑。

	        
	    
			
				屋子的中间有一张桌子，桌子上铺着一块漂亮的台布，桌子上有一只瓷盘子，里面摆着一些梨、香蕉之类的水果，不过它们全是假的。桌子的一角摆着几本书，一本是《圣经》，一本是《天路历程》，一本是《友谊的献礼》，还有一本是《家庭医药大全》，另外还有几本赞美诗集。

	        
	    
			
				客厅的墙上挂着几幅画，有华盛顿和拉斐特的画像。有关于战争的画像，还有《高原上的玛丽》，还有一张叫《签署独立宣言》。另外还有几张蜡笔画，这全是伯克的姐姐在15岁时画的，但不幸的是，伯克的姐姐在十五岁那年去世了。这些画全部是表情忧郁的女人画像。我觉得这些画都不错，但我却不喜欢她们死气沉沉的样子。

	        
	    
			
				我听伯克说他这个会画画的姐姐活着的时候有一本剪贴簿，她老爱把《长老会观察报》上登的一些讣文、意外新闻和受苦受难的故事剪下来贴在里面，并且还别出心裁地在后面附几首诗。她的诗写得很好，下面就是她做的一首诗，诗里面讲了一个名叫史帝芬.道林.波兹的男孩落入井中淹死的故事：

	        
	    
			
				悼史帝芬.道林.波兹

	        
	    
			
				试问少年史帝芬

	        
	    
			
				是否因病绝红尘？

	        
	    
			
				吊客抹泪哭亡者，

	        
	    
			
				悲痛欲绝是何人？

	        
	    
			
				凄然泪下是亲人，

	        
	    
			
				哀悼少年史帝芬；

	        
	    
			
				撒手西去非因病，

	        
	    
			
				小病小灾不曾闻。

	        
	    
			
				感冒不曾伤其身，

	        
	    
			
				也未见他出麻疹，

	        
	    
			
				莫名顿失如逝水，

	        
	    
			
				不见少年史蒂芬，

	        
	    
			
				花季少年史蒂芬，

	        
	    
			
				风度翩翩多英俊；
小病不能伤身体，

	        
	    
			
				失恋不曾断尔魂。

	        
	    
			
				少年薄命伤人心，

	        
	    
			
				且来听我诉真情。

	        
	    
			
				只因滑入深井中，

	        
	    
			
				魂飞天外别亲人。

	        
	    
			
				井中打捞史帝芬，

	        
	    
			
				一命呜呼命归阴。

	        
	    
			
				灵魂升天入仙境，

	        
	    
			
				天国逍遥无古今。

	        
	    
			
				伯克的姐姐艾米莱恩.格兰纪福15岁的时候就能写出这么好的诗，真是了不起，如果她不死，我敢肯定她一定会成为美国最伟大的诗人。我看完这首诗后，也想做几首诗来悼念她，可是我绞尽脑汁也没做出一句诗来。

	        
	    
			
				伯克一家人深深思念着艾米莱恩.格兰纪福，他们把她的卧室收拾得干净漂亮，卧室里所有的东西仍然按照她生前的样子摆放。艾米莱恩的妈妈，也就是我在伯克家见到的那个老婆婆。她从来不用仆人打扫这个房间，每天她都要亲自动手。她总爱坐在艾米莱恩生前睡过的床上，做针线活和念《圣经》。

	        
	    
			
				

www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第十八章 纸条风波

第十八章 纸条风波
	        
	    
			
				现在我们再说说伯克家的其他成员吧。伯克的父亲格兰纪福先生就是那天我见到的那个老头。他是一个真正的绅士，他的一举一动都充满了绅士的派头。

	        
	    
			
				格兰纪福先生又高又瘦，面色有些发黄，看上去像生病了一样。他的眼睛又黑又亮，仿佛能洞穿一切。他的两道浓黑的眉毛总是充满着疑问。他的鼻梁很宽，这显得他很英俊。他的额头很高，头发又黑又直，他的两条胳膊又细又长。

	        
	    
			
				他经常穿一身蓝色燕尾服，拄着一根红木手仗。他的神情很严肃，从来不大声说话。格兰纪福老先生脾气很好，从不轻易发火。他笑的时候，让人觉得特别可亲。假如谁要是把他激怒了的话，他一定会把你这个人打得忘了自己叫什么名字。

	        
	    
			
				伯克的大哥叫鲍勃，二哥叫汤姆，他俩都很英俊，宽宽的肩膀，古铜色的脸庞，长长的黑头发和炯炯有神的黑眼睛。他们穿着一身白色礼服，戴着巴拿马草帽。

	        
	    
			
				伯克的大姐叫夏洛特，今年25岁，她个子很高，长得很漂亮，他的二姐叫玛丽，今年20岁，个子不太高，长得也很漂亮。格兰纪福先生家里的每一个人都有专门的黑奴伺候着，甚至连我都有黑奴在伺候着。

	        
	    
			
				以上介绍的就是这个家的所有成员。格兰纪福先生以前还有三个儿子，后来被仇人杀死了，另外还有一个我刚开始提到的艾米莱恩.格兰纪福。

	        
	    
			
				每天早晨格兰纪福先生和老太太下楼来的时候，全家人都从椅子上站起来，向他俩请安问好，一定要等他们坐下了，大家才敢坐下。

	        
	    
			
				格兰纪福先生有很多农场，有200多个黑奴。格兰纪福先生有许多亲戚，他们经常来格兰纪福先生家举办舞会和野餐会，那场面特别的气派。

	        
	    
			
				离这里不远处，有另外五六家贵族，他们多半都姓比尔。他们和格兰纪福家族一样的高贵，也很有钱。比尔家和格兰纪福家共用一个码头。码头离伯克家不远，大约有二英里的路程。有时我和伯克家的人去码头的时候，总能看见比尔家的人，骑着高头大马走来走去。

	        
	    
			
				有一天我和伯克正在树林里打猎，忽然听见一阵马蹄声，伯克忙对我喊：

	        
	    
			
				“快藏起来！快点！”

	        
	    
			
				我们躲在树丛中向外偷看，不一会儿，一个英俊的小伙子骑着马过来了，马上的年轻人叫哈奈.比尔，我以前见过他。这时我听见伯克的枪响了，随着枪响，哈奈的帽子掉了下去。哈奈立刻跳下马，端着枪朝我们冲来，我们向密林深处逃去。

	        
	    
			
				哈奈没有追到我们，不一会儿就返了回去。我和哈克跑回家后，把刚才的事情对格兰纪福先生说了一遍。格兰纪福先生听了这话后，显得很高兴，他说：

	        
	    
			
				“孩子，你干得好，可是你为什么要躲在暗地里放枪呢？”

	        
	    
			
				“爸爸，比尔家的人可都是在暗地里放枪的呀！”

	        
	    
			
				家里的人都兴致勃勃地听伯克讲着，只有玛丽脸色苍白、表情忧郁，但她听到哈奈没被打死时，她的脸色马上阴转晴。

	        
	    
			
				后来我把伯克带到树底下的玉米仓旁边，看见四周没人的时候，我问他：

	        
	    
			
				“伯克，你为什么拿枪打哈奈？”

	        
	    
			
				“因为我想杀他。”
“你为什么想杀他？”

	        
	    
			
				“因为他是我们家的仇人。”

	        
	    
			
				“什么是仇人？”

	        
	    
			
				“什么？你连仇人都不知道是什么？”

	        
	    
			
				“我确实不知道，快讲给我听听。”

	        
	    
			
				“好吧，那我告诉你，你见过狗打架吗？

	        
	    
			
				“假如有两条狗，一条狗叫巴克，另一条叫比利，巴克把比利咬了一口，于是比利把它的爸爸、妈妈请来帮忙，它们又把巴克咬了一口，巴克当然咽不下这口气，于是把年轻力壮的哥哥们请来，又把比利的一家咬了一顿。从此以后，巴克一家和比利一家只要见了面就互相乱咬一气，这样它们就成了仇家。”

	        
	    
			
				“哦，你这么一说，我明白仇家是什么意思了，原来仇家就是狗咬狗呀。”

	        
	    
			
				“你他妈的才是狗呢，我只不过是打了个比方。”

	        
	    
			
				“哦，我明白了，你们家和哈奈.比尔家一见面就打架，是吗？”

	        
	    
			
				“是这样的，我们两家已经打了好几十年了。可是为什么要打架，我就不知道了。”

	        
	    
			
				“你们打架死人了吗？”

	        
	    
			
				“死了，死了好几个呢。”

	        
	    
			
				“那么是谁先杀的人呢？是你家还是哈奈.比尔家。”

	        
	    
			
				“我也不知道，大概是哈奈.比尔家先杀的人吧。”

	        
	    
			
				“伯克，今年有人被打死了吗？”

	        
	    
			
				“有，我家死了一个，哈奈家也死了一个。半年前，我的表弟彼得，骑着马穿过树林时，被比尔家的人打死了。所来我们家的人又把比尔家的人干掉了一个。”

	        
	    
			
				我听完伯克的话后，心里觉得很难过，我想不明白人们为什么要打打杀杀的呢，难道杀人是一种乐趣吗？我带着这些疑问，和伯克朝他家走去，路上一句话也没说。

	        
	    
			
				这天是礼拜天，我们大家都骑着马到三英里以外的教堂去做礼拜，所有的男人都带着枪，伯克也带着枪。比尔家的人也赶到教堂做礼拜，他们也都带枪。

	        
	    
			
				我觉得牧师讲得没意思极了，全是些仁慈啦，博爱啦之类无聊的废话。可是大家都觉得牧师讲得好，他们一边往家走，一边谈什么信仰上帝啦，要积德行善啦的话题。我认为这是我有生以来碰到的最难熬的星期天。
回到家后，我们吃了午饭都休息了，有的坐在椅子上打瞌睡，有的回房里睡觉，哈克抱着一条狗在草坪上睡着了，我也准备回我们的卧室去睡觉。当我走到门口时，伯克的二姐玛丽把我拽进了她的房间。她问我能不能帮她做点儿事情，我说能。她对我说，她的《圣经》放在教堂里忘拿回来了，问我能不能帮她把《圣经》拿回来，我说能。在我临走前，她嘱咐我，不要对任何人提起这件事，我答应了。

	        
	    
			
				我悄悄跑进教堂，教堂里一个人也没有，只有几只猪在教堂里睡觉，因为教堂的大门没锁，猪在夏天为了凉快，总喜欢跑到阴暗的教堂里睡觉。你如果要注意观察的话，你就会发现有很多人是迫不得已才到教堂的，而猪却非常喜欢去教堂里，尤其天热的时候，更是如此。

	        
	    
			
				我在教堂里找到玛丽小姐放在教堂里的《圣经》后，就往家走去。我边走边想，这里边一定有鬼，一个大姑娘怎么会因为一本《圣经》急成这个样子。我实在有些想不通。于是我把那本《圣经》抖了抖，一张纸条飘在地上。纸条上用铅笔写着“两点半”三个字，我又把《圣经》检查了一遍，但并没有发现其他的东西。我想不明白“两点半”是什么意思，就又把那张纸条放回书里。当我回到家走到楼上的时候，玛丽小姐飞快地把我拉进她的屋里，并把门闩住，然后她就翻那本《圣经》，不一会儿她就找着了那张纸条，她看到那张纸条的时候，兴奋地不知干什么好了。玛丽小姐拥抱了我一下，并连声夸我是个好孩子。我问玛丽小姐，那条纸条上写的是什么东西，她问我看过那张纸条没有，我说没有，她又问我认不认识字，我说不认识。于是她就告诉我说，那张纸条是个书签，是用来标书的页码的。她给了我一个苹果，并告诉我可以去外面玩去了。

	        
	    
			
				我向河边走去，边走边想纸条的事。突然我听见身后有脚步声，我回头一看，原来是我的黑奴来了。他跑到我身边对我说：

	        
	    
			
				“杰克少爷，您看水蛇吗？我可以领您去。”

	        
	    
			
				我心里暗想，水蛇挺好玩的，他为什么要让我看水蛇呢？我有些想不清楚，于是我说：

	        
	    
			
				“好吧，你领我去。”

	        
	    
			
				我们向前走了大约半英里，来到了一片沼泽地。我们又往前走了大约半英里路，来到一块平地上，地面是干的，地上长满了小树，我们停了下来。这时我的黑奴说：

	        
	    
			
				“杰克少爷，你再往前走几步就会看见水蛇的。我以前看见过，可是我再也不想见到水蛇了。”

	        
	    
			
				说完，他向后走了几步，坐在小树丛中。听了他的话后，我又往前走了几步，我看到一片空地上长着几棵大树，有一个人靠着一棵大树睡着了。我走近一看，吓了我一跳，原来那人是吉姆！

	        
	    
			
				我走过去拍了他一下，他醒了，我原以为他见了我会大吃一惊的，可他见了我并没有吃惊，而是放声大哭。他边哭边对我说，那天夜里他一直在后面跟着我游，我每次喊他时，他都听见了，可是他不敢回答，因为他不想让人把他抓去当黑奴。吉姆说：

	        
	    
			
				“我受了点伤，没法游快，到后来我离你越来越远了。等我上了岸后，我看见了你在房子门口站着，因为我怕狗咬我，所以我没敢过去。当我看见你进了屋里后，我就跑进树林里，打算等到天亮后再想办法。后来天亮了，有几个黑人经过树林，他们把我领到了这个地方，他们每天晚上都给我送吃的东西，还把你的情况也告诉了我。

	        
	    
			
				“吉姆，你为什么不让黑奴早些告诉我呢？”

	        
	    
			
				“唉，我没想出办法之前找你有什么用呢？可是现在我有办法了，我把木筏修……”

	        
	    
			
				“吉姆，修什么木筏呀？”

	        
	    
			
				“就是修咱们原来的那个木筏子。”

	        
	    
			
				“咱们原来的木筏子？难道它没被轮船撞碎吗？”

	        
	    
			
				“没被撞碎，可是木筏子的头部被撞坏了，咱们的东西都掉进水里了。现在好了，我已经把木筏修复得和原来一样了，并且又买了一些锅碗瓢盆之类的东西。”

	        
	    
			
				“喂，吉姆，你是怎么把那只木筏子弄回来的呢？你是把它捞上来的吗？”

	        
	    
			
				“不是我捞上来的，是几个黑人在河湾里的一棵大树下发现的。他们为了这只木筏争吵不休，并且都要据为己有。后来我听见他们的吵闹声跑了过去，我告诉他们，木筏子是我和你的，我又问他们是不是想抢一个白人的东西，挨一顿毒打呢？后来我给了他们每人一毛钱，他们高兴极了，就把木筏子还给了我。这些黑人心肠可真好，无论我要他们帮什么忙，他们都一口答应。伺候你的那个黑奴是个很好的黑人，心眼好，聪明伶俐。
“哦，你说他呀，他确实聪明，可他从没告诉我你在这儿，他对我说让我来这儿看水蛇。并且我来这儿时，他躲了起来。我看他真够聪明的，因为如果出了什么意外的话，他这样做就不会受到连累了。”

	        
	    
			
				离开吉姆第二天发生的事，我简单地说一下。那天早晨我醒了之后，发现家里静悄悄的，好像没人似的。接着我发现伯克也不在了。于是我穿好衣服走下楼，可楼下也没人。我感到很奇怪。我想弄清楚发生了什么事，于是就往屋外走去，当走到木头堆旁边时，我看见一个黑奴，我问他：

	        
	    
			
				“喂，伙计，家里的人都去哪儿了？”

	        
	    
			
				他说：

	        
	    
			
				“您还不知道吗，杰克少爷?”

	        
	    
			
				“我不知道，到底出了什么事？”我又问。

	        
	    
			
				“嗨，是玛丽小姐跑了！跟人私奔了！她是在夜里跑的，没人知道她是在什么时候跑的。她跑出去和哈奈.比尔结婚去了，人们都这么猜想。在半个小时前，家里的人才知道玛丽小姐跑了。得知这个消息后，他们拿着枪骑着马顺着河边追去了，打算在小姐过河之前把她追回来，我看要出大事了。”

	        
	    
			
				“伯克怎么没告诉我一声就走了？”

	        
	    
			
				“嗨，我猜准是伯克少爷不想让你卷入这场争斗。伯克少爷发誓说，这次一定要抓个比尔家的人回来。他还说……”

	        
	    
			
				我还没等他的话说完，就拼命沿着大路朝上游跑去。渐渐地我听见从上游传来一些枪声。等我来到离轮船码头附近的那个木厂和那堆木材那儿时，我就穿过树林往前走，最后总算找了一个合适的地方，然后我就爬到一棵大树上去了，离这棵树不远处有一大堆木头。本来我准备躲在这堆木材的后面，幸亏我没那么做。因为后来发生了一些惊险事。

	        
	    
			
				在木厂前边的那块空地上，有四五个人骑着马来回奔跑着，他们嘴里叫喊着，骂着，想要对码头旁边那堆木头后面的那两个人开枪。可是他们却没打中。那两个小伙子蹲在木垛后面，背靠着背，一人防守一侧。

	        
	    
			
				不一会儿，那群人骑着马朝木厂那边去了。这时木垛后站起一个小伙子举枪向他们放了一枪，枪响后，一个人从马鞍上掉下来。其余的人立刻从马背上跳下来，抬起那个被枪击中的人朝木厂跑去。与此同时，木垛后面的那两个小伙子乘机跑了。

	        
	    
			
				那两个小伙子朝我藏身的大树跑来，那些人一看两个小伙子跑了，立即放下受伤的人，骑着马朝两个小伙子追来。当他们快追上那两个小伙子的时候，那两个人小伙子跑到我藏身的大树前的那垛木头后面。他俩举枪向那群人射击。这时我才看清两个小伙子中有一个是伯克，另一个我不认识。

	        
	    
			
				那群人一看占不着什么便宜，就骑马跑开了。我看那群人跑远了，就大声地喊了一声伯克，告诉他那群人已经走了。伯克听到我的喊声后，让我看看那群人到底走远了没有，因为那群人经常耍花招。

	        
	    
			
				我按照伯克的请求，在树上仔细观察那些人的动向，这时伯克告诉我，他的爸爸和两个哥哥都被打死了。我问伯克，玛丽小姐怎么样了。伯克告诉我说她已经和哈奈.比尔过了河。听到这个消息我很高兴。可伯克却非常悲伤。因为他没打中哈奈.比尔。

	        
	    
			
				“砰！砰！砰！”突然传来枪声，原来那些人从后面绕了过来，并且没有骑马，伯克和另外一个小伙子赶忙跳进河里朝岸边游去。那些人朝河里射击着……我不敢再看下去，我怕我会受不了。

	        
	    
			
				我一直在树上呆着不敢下来，一直等到天黑下来，直到看不见一个人了，我才从树上爬下来。我现在再也不愿去伯克家了，我觉得今天发生枪战，并且死了那么多人全怪我。我猜想那张纸条上“两点半”的意思是，让玛丽小姐在夜里两点半钟的时候在某个地方与哈奈.比尔会面。我认为我应该把那张纸条的事告诉伯克的爸爸。唉，现在说什么也晚了，我决定离开这个地方。

	        
	    
			
				我从树上下来之后，顺着河岸朝下游走，突然，我发现河岸边的水面上浮着两具尸体。我把那两具尸体拽上岸来，并且把他们的脸盖住了。当我给伯克盖上脸的时候，我忍不住哭了，因为伯克对我太好了。

	        
	    
			
				告别完伯克的尸体后，我穿过树林朝那片沼泽地走去，但是没有发现吉姆。于是我又赶紧朝藏小木筏的小河沟跑去，等到了那以后，我的脑袋“嗡”的一声，原来那只小木筏不见了！我的天！我可急死了。等我情绪稍稍稳定之后，我大喊了一声：

	        
	    
			
				“吉姆，你在哪里？”
“我在这儿，你别大声喊了，你是哈克吗？”

	        
	    
			
				我听见这声音后，激动得差点哭了。原来这声音正是吉姆发出的。

	        
	    
			
				我赶紧朝发出声音的地方跑去，不一会儿，我看见了那只木筏。我跳上木筏后，吉姆扑过来，紧紧地搂着我，他高兴地说：

	        
	    
			
				“哈克，我还以为你被枪打死了呢，感谢上帝的保佑，又把你送回了我身边。你回来我简直太高兴了，我真想跪下去吻吻你的脚！”

	        
	    
			
				我说：

	        
	    
			
				“吉姆，我见到你也很高兴，刚才没看见木筏时，可把我吓死了，咱们现在赶紧走吧，越快越好！”

	        
	    
			
				木筏顺着河流向下游漂了大约半小时后，我这才觉得安全了。我们把一只洋铁灯笼挂在了船上，避免河里的船只和我们的木筏发生碰撞。我对吉姆说我饿了，于是吉姆拿出一些玉米饼和一些青菜，我大吃了一顿，我觉得那些东西是世界上最好吃的东西。我和吉姆经过一段短暂的分离后，又重新聚在了一起，我们真是高兴极了。

	        
	    
			
				

htｔp://www.xiabook.com



第十九章 公爵与国王

第十九章 公爵与国王
	        
	    
			
				我和吉姆坐在木筏上，在密西西比河里漂了好几天，我们白天就靠岸，找个地方藏起来休息，晚上就继续赶路。

	        
	    
			
				有一天天快亮的时候，我和吉姆发现前面不远处有个东西在漂，等我们划过去一看，原来是一只小木筏子，我和吉姆简直太高兴了，于是我跳上木筏，划着它向河岸驶去，在离河岸100多米的地方，我顺着一条支流划了进去，紧接着穿过了一片柏树林，又朝上游划了五百米左右，我朝树林中望去，我想找一些野果。我正要经过一条横穿小河，类似放牛人常走的小路时，突然有两个人沿着小路拼命向我飞跑过来，我认为这两个人是来抓我的，所以我打算溜掉。就在这时两个人喊着：

	        
	    
			
				“喂，伙计，停一停，救救我们吧，我们没有犯罪，有人要抓我们，他们带着狗，马上就要追上来了！”

	        
	    
			
				话刚说完，他们已经跑到了木筏跟前，他们想跳上木筏，但是我说：

	        
	    
			
				“你们不要上来。我还没听见狗叫呢，你们现在赶紧钻进树林里去，再沿着河边往上游跑一段路，然后从那儿跳进水里，从水里再游到我这儿来，那样一来，狗就闻不出你们的气味了。人们也就抓不着你们了。”

	        
	    
			
				那两个人朝上游跑去，然后跳上了我的木筏，接着我就划着木筏朝一个沙洲驶去。过了几分钟，我们听见狗叫声和人喊声从树林那边传过来，我飞快地划着木筏子，渐渐地就听不见他们的声音了。我们划到沙洲旁边，把木筏子沉到水里，然后我们跳上岸藏在树林里。不一会儿，吉姆也划着木筏赶来。

	        
	    
			
				我悬着的心终于放了下来，这时我仔细打量着跳上我的木筏的两个家伙。

	        
	    
			
				其中一个大约有70多岁，头顶秃了，长着白花花的络腮胡子，他穿着一件破蓝色褂子，一条破短裤，手里提着一个鼓鼓的破提包。

	        
	    
			
				另一个人30岁左右，穿的也很破烂。吃过早饭后，我们开始闲聊休息。我根本就没有想到两个人原来并不认识。

	        
	    
			
				“你闯了什么祸了？”秃顶的老头问另外一个人。

	        
	    
			
				“唉，说起来真倒霉，我在卖一种止疼药，一种效果很好的止疼药，我正在叫卖时，看见你跑了过来，你说他们马上就要追过来了，于是我就跟你跑了。那么，你闯了什么祸了？”

	        
	    
			
				“唉，说起来我更倒霉，我在那搞一项戒酒活动，很受人们欢迎，但酒鬼们却恨死我了。昨天晚上突然传出谣言，说我白天搞戒酒活动，晚上却偷偷地喝酒。今天早上有个黑人告诉我说，一群酒鬼聚集起来要抓我，如果抓住我后，他们就要在我身上涂上沥青，粘上羽毛，用绳子把我绑到杠子上游行。我一听吓坏了，赶忙收拾东西逃跑了，路上又碰见了你。”

	        
	    
			
				“喂，我说老家伙，看来咱们挺有缘分，咱们俩一块儿干吧，怎么样？”

	        
	    
			
				“那太好了，我正想找个伴儿呢，你都会干些什么？”

	        
	    
			
				“不是我吹牛，我什么都会干，我当过排字工人，有时也卖点假药，闲得无聊时，当个演员——演悲剧的那种，有机会时也给人算算命。运气好的时候在学校里教教地理和历史。如果有人需要的话，我还做做演讲。总之，我觉得没有我干不了的事。老头，你干什么最拿手呢？”

	        
	    
			
				“我最拿手的就是搞戒酒活动。不过给人看病也挺在行，尤其是按摩，堪称一绝。像治疗毒瘤和偏瘫之类的病，更是手到病除，因为我有祖传秘方。如果想了解一个人的底细，我就成了算命先生。如果上帝需要我拯救生灵，我就当一个牧师，如果有机会的话，我还可以做一个厨师。”

	        
	    
			
				秃顶老头说完这话后，俩人都闭住了嘴，过了好长时间后，那个年轻一点儿的人说：

	        
	    
			
				“唉，我真没想到。”

	        
	    
			
				“你没想到什么？”秃顶老头问。
“我没想到，我落魄到这种地步，居然和你这种人混到了一块儿。”

	        
	    
			
				说完，他拼命地挤出几滴眼泪，并用一块脏得不能再脏的手帕用力地揉着眼睛。

	        
	    
			
				“去你妈的，你自我感觉也太好了吧，你以为你是美国总统吗？不，你不是美国总统，你只不过是一个卖假药的。”

	        
	    
			
				秃顶老头立刻反唇相讥。

	        
	    
			
				“我是个卖假药的，可你也不怎么样呀。以前我特别有钱，后来因为一些倒霉事，使我破了产，我恨透了这个可恶的世界，因为它的冷酷无情，让我沦落到今天这种地步。唉，不说这些伤心事了，一提起这些事，我的心都在流泪。”

	        
	    
			
				说完，他又挤出几滴眼泪。然后又用那块手帕拼命地揉着眼睛。

	        
	    
			
				“去你妈的，你别假装哭了，收起你那颗受伤的心吧，我又没惹着你，用不着对我发牢骚。”

	        
	    
			
				“我没对你发牢骚，我是在埋怨我自己，我真是自作自受呀！”

	        
	    
			
				“你自作自受什么？你到底是怎么回事？”

	        
	    
			
				“唉，我说出来也许你不相信，你信不信也无所谓，我的出身秘密……”

	        
	    
			
				“你的出身秘……你是说……”

	        
	    
			
				“唉，既然你那么好奇，那么我把实话告诉你们吧，按照合法的名分，我应该是一个公爵呢！”

	        
	    
			
				听完这话，我和吉姆的眼珠子都差点儿掉在地上。秃顶老头的样子也跟我俩差不多，他说：

	        
	    
			
				“喂，年轻人，你是不是在说梦话呀？”

	        
	    
			
				“我说的真话，我没有必要骗你们，我爷爷的爷爷是布里奇沃特公爵，他为了爱情，为了自由，放弃了公爵的名份。我本来应该成为一个真正的公爵，但是这个残酷的世界却让我丧失了这种权利，我现在恨透了我爷爷的爷爷，他放着好好的公爵不做，偏要追求什么狗屁的爱情和自由。现在可好了，我这么一个出身高贵的人竟然与你们这些不务正业的人混在了一块儿，我太伤心了！”

	        
	    
			
				听完这话，我们都觉得这位公爵的后代很可怜，我们想安慰安慰他，可是他却说没什么用，他是不会觉得安慰的。我问他：

	        
	    
			
				“喂，伙计，怎么样才能让你觉得安慰些呢？”

	        
	    
			
				“只要你们承认我的公爵身份就行了。”

	        
	    
			
				“这些都好办，那么我们怎么称呼你呢？”

	        
	    
			
				“你们叫我‘殿下’，或是‘王爷’、‘公爵’都行，另外吃饭时，你们当中必须有一个人得伺候我，我让你们去做什么，你们必须去做什么，因为我是公爵。”
就这样，一个卖假药的年轻人成了公爵。吃饭的时候，吉姆站在他身边伺候着他，并且还不住声地说：

	        
	    
			
				“公爵，您吃点儿白菜，公爵，您吃点儿玉米饼子，我猜想，您一定吃腻了大鱼大肉，你能不能把那些腌猪肉赏给小人呢？”于是吉姆就把那些腌猪肉咽进了肚里，尽管那个公爵先生也想吃些腌猪肉，但为了不失公爵的身份，所以他只能看着吉姆在大口地吃着腌猪肉，我猜想这时他心里一定很难受。

	        
	    
			
				我们巴结讨好公爵大人的时候，那个秃顶老头有些不满了，他阴沉着脸，一句话也不说。到了下午，他这种不满终于爆发了，他说：

	        
	    
			
				“喂，公爵，不，布里奇沃特，我为你的遭遇感到难过，不过像你这么落魄的人还不止一个。”

	        
	    
			
				“你这话是什么意思？”公爵感到很奇怪。

	        
	    
			
				“我的意思是说我的出身也很高贵，我他妈的真倒霉，居然落到了这种地步。”

	        
	    
			
				“什么？你的出身也很高贵？”公爵的眼睛都瞪圆了。

	        
	    
			
				“是的，我说出来，你们可以替我保密吗？”说完，秃顶老头用袖子擦眼睛，可是那不争气的眼泪就是没有流出来。

	        
	    
			
				“喂，老头，你说吧，我可以替你保密。”

	        
	    
			
				“好吧，那我就告诉你，我的爸爸是法国的国王路易十六，我就是那个逃到美国来避难的皇太子。”

	        
	    
			
				听了这话，我和吉姆又一次瞪圆了眼睛。

	        
	    
			
				公爵大人也表示了惊讶，他说：

	        
	    
			
				“你是法国的皇太子？我是不是听错了？”

	        
	    
			
				“你没有听错，我确实是那个失踪多年的法国皇太子——路易十七，我的爸爸是路易十六，我妈妈是安托瓦内尼王后。”

	        
	    
			
				“你是路易十七？不可能吧？我猜你大概是查理曼吧，那你至少也得有六七百岁了。”

	        
	    
			
				“你别用这种口气跟我说话好不好，我确实是路易十七，多年的流浪生活使我变得非常苍老，头顶也秃了。可我却是真正的法国国王路易十七。”

	        
	    
			
				秃顶老头也就是法国国王说着说着，哭了起来，他边哭边对我们诉说他的遭遇。我和吉姆听着他的哭诉，心里难受极了，于是我和吉姆极力安慰着这位国王，可国王也说这种安慰对他不起什么作用。于是我问他：

	        
	    
			
				“尊敬的国王陛下，怎样才能使你高兴起来？”

	        
	    
			
				“你们得有个人伺候我才行，并且我让你们干什么，你们就干什么。”

	        
	    
			
				“遵命，国王陛下，请问您还有什么吩咐？”
“我现在还没有想起让你们干什么，你们暂且退在一边。”

	        
	    
			
				“是，国王陛下。”

	        
	    
			
				我和吉姆恭恭敬敬地站在他身边伺候着他。我们对国王的态度，又引起了公爵大人的不满，公爵大人时不时地挖苦国王几句，可国王却做出一副宽容的样子。国王用非常温和的口气对公爵大人说：

	        
	    
			
				“布里奇沃特公爵，你不要这样酸溜溜的好不好，我不是天生的公爵，这怪不得我，你不是天生的国王，那也怪不得你。你何苦要自寻烦恼呢，公爵就是公爵，国王就是国王，这是铁一样的事实。今天咱们有缘聚在了一起，是件大好事，咱们应该高兴才对，来，咱们握手言和吧。”

	        
	    
			
				公爵大人的手和国王的手紧紧地握在了一起，我和吉姆看到他俩这个样子都很高兴。这样一来，我和吉姆就成了国王和公爵的仆人。我们相处得非常愉快。因为在这种环境下如果相处得不愉快的话，那么只能是自找倒霉。

	        
	    
			
				没过多久，我就觉出这两个国王和公爵是假的，他们的言行举止说明了这一点。我明知道他们是两个骗子和流氓，但我脸上却没有流露出任何怀疑。我依然称呼他们俩为“公爵大人”和“国王陛下”。我没有把这两个人的真相告诉吉姆，因为我觉得没有必要这么做。如果说我从我爸爸那里没学到什么东西的话，那我至少学会了怎样与这种骗子和流氓相处，和他们相处的最好办法就是：他们想干什么就让他们干什么。

	        
	    
			
				

www.xiabook.com



第二十章 国王变成海盗

第二十章 国王变成海盗
	        
	    
			
				他们对我们的一切都感到好奇，他们不停地问我们为什么大白天把筏子藏起来。后来又问我吉姆是个逃跑的黑奴吗？我说：

	        
	    
			
				“我的天，难道黑奴会往南方逃吗？”

	        
	    
			
				他们认为是不会的。可是我总得找个理由对这些事做一番解释吧，所以我说：

	        
	    
			
				“我的老家在密苏里州的派克县，因为一场火灾，家里的人全都死了，只剩下我和我爸爸，还有黑奴吉姆，由于大火把家里的东西都烧光了，所以我们准备去奥尔良投奔叔叔，于是我们就乘坐木筏向奥尔良驶去。可是我们却总碰上倒霉事，有一天夜里，一只轮船撞到我们的木筏上，于是我们都掉进水里去了。吉姆和我游到了岸上，但是爸爸却不见了踪影，后来天亮了，我们在河面上发现了爸爸的尸体。没办法我只能和吉姆划着木筏继续驶向奥尔良，在这以后的日子里，我们碰见了许多麻烦事，因为总有人坐着小船追过来，想把吉姆抓走，他们说他是个逃跑的黑奴。为了避免这些麻烦，所以我们就白天把木筏藏起来，晚上再继续赶路，这样一来，就没人再抓吉姆了。”

	        
	    
			
				公爵大人说：

	        
	    
			
				“让我来想个好办法，如果咱们愿意的话，白天也能赶路。今天暂时就这样吧，因为咱们白天不能从刚才我们逃跑的那个镇子路过，否则我们要倒霉，我的主意还是等以后再说吧。”

	        
	    
			
				天快黑的时候，乌云布满了天空，看样子要下雨了。远处不时划过一道闪电，树叶也被闪电吓得瑟瑟发抖。看来一场大暴雨就要来临了。

	        
	    
			
				于是公爵和国王连忙跑去查看我们的窝棚，想知道我们的床铺是什么样的。我的床铺是一条草垫，而吉姆的是一条玉米皮做的垫子，相比较而言，我的床铺要好一些。

	        
	    
			
				这时公爵和国王为了睡我的床铺争吵了起来，公爵想睡我的床铺，可国王却不同意，他说：

	        
	    
			
				“公爵大人，你他妈的不要忘了我是国王，按照身份的高低来看，你应该去睡在那个玉米皮垫子上，而我应该睡在草垫子上。”

	        
	    
			
				我和吉姆听后很着急，我们担心公爵和国王会吵翻天，可是我们的担心却是多余的，因为公爵做出了让步。公爵说：

	        
	    
			
				“唉，好吧，国王陛下，你睡在草垫子上吧，谁让我的地位比你的低呢。”

	        
	    
			
				天色变得非常黑的时候，我们撑着木筏上路了。国王吩咐我们尽量靠河中心走，等过了那个小镇后再挂起灯笼。我们走了大约半个小时之后，木筏离那个镇已经很远了。于是我们就挂起灯笼。

	        
	    
			
				大约在夜里11点钟的时候，下起了大雨，刮起了狂风，风卷着河水向我们袭来，我们的小木筏在水中来回晃着，都快要翻了，简直太可怕了。看到这种情况，国王果断地命令我和吉姆在外面守夜，然后他和公爵爬进窝棚睡觉去了。

	        
	    
			
				我和吉姆站在木筏上接受着狂风暴雨的洗礼，我的天，这种洗礼简直让人受不了。狂风不断地变换着方向，它把我和吉姆吹得晕头转向。每隔几秒钟，就有一道闪电划过天空，闪电把方圆半英里之内的地方都照亮了，在亮光里，你能看见那些小岛都是灰色的，大树在狂风中弯下了腰，并不时发出“喀嚓”，“喀嚓”的声音，闪电过后，一阵震耳欲聋的雷声接踵而至。

	        
	    
			
				有时候大浪几乎把我和吉姆从木筏上掀下去。我和吉姆在狂风暴雨中艰难地划着小木筏。

	        
	    
			
				大约夜里二点钟的时候，我困了，于是吉姆让我回窝棚去睡觉。我爬进窝棚里一看，国王和公爵伸长了腿东一条西一条的，根本就没有我睡觉的地方，于是我只好爬出来，躺在木筏子上睡觉。不一会儿，我就进入了梦乡。

	        
	    
			
				突然我觉得我好像掉进了水里，我睁眼一瞧，我果然掉进了水里，吉姆在木筏上哈哈大笑着，原来刚才有一个特别大的浪头，把我从木筏上冲到了河里。我爬上木筏后，大声责问吉姆为什么不叫醒我，吉姆说正准备叫醒我时，我已经掉进了水里。

	        
	    
			
				经过冰凉的河水一泡，现在我一点儿睡意也没有了，于是我让吉姆睡觉去了。我在木筏上独自守夜，我现在希望再来一个巨浪把吉姆也冲到水里去，可是一直等到天快亮了，吉姆也没掉进水里，我失望地叹了口气。天亮了后，我把吉姆叫醒，把木筏子划到一个隐蔽的地方藏了起来。
吃过早饭，国王拿出一副又脏又破的扑克牌，他和公爵玩了一会儿“十点半”，每一回赌一毛钱，后来他们玩腻了。公爵说他准备干点正经事儿，于是他从那个又鼓又破的包里拿出一些小传单，传单上写着：

	        
	    
			
				“法国著名的骨相学家，某某博士某年某月某日在某某地方做‘骨相学’演讲，门票一毛钱，同时出售骨相图解，每张二角五分”

	        
	    
			
				另外还有一些写有“来自阿肯色州的举世闻名的莎士比亚悲剧名角小加利科”的传单。其他的一些传单上写着许多把戏的名字，有“变铁为金”，“大变活人”，还有“驱妖避邪术”等等，过了一会儿，他问国王：

	        
	    
			
				“尊敬的国王陛下，您演过戏没有？”

	        
	    
			
				“没有。”国王回答。

	        
	    
			
				“那么，国王陛下，您愿意演戏吗？”公爵又问。

	        
	    
			
				“我愿意，可是没有机会登台。”国王答道。

	        
	    
			
				“国王陛下，我可以帮助您保证让您一天演一次戏，等咱们再到一个镇子时，就租一个地方，演一段《理查三世》，还有《罗密欧与朱丽叶》中，阳台情话，那一段，不知您意下如何？”

	        
	    
			
				“布里奇沃特公爵，只要能挣钱，我什么都干，可我离开王宫这么多年了，忘了怎么演戏了，你能教我吗？”

	        
	    
			
				“国王陛下，这没问题！”

	        
	    
			
				“那咱们马上开始吧。”

	        
	    
			
				于是公爵就告诉国王，罗密欧是谁，朱丽叶是谁。公爵还说自己向来是演罗密欧的，所以国王只能演朱丽叶了。

	        
	    
			
				国王这时提出了疑问，他说：

	        
	    
			
				“朱丽叶是个年轻的姑娘，而我是个又老又秃的男人，我演朱丽叶是不是不太合适，人们会不会把我当成怪物？”

	        
	    
			
				“不会的，国王陛下，您放心吧，那些乡巴佬根本就不知道朱丽叶是男是女，是老是少。还有您演戏时必须穿上戏装。朱丽叶在睡觉之前，要穿着睡衣坐在阳台上赏月。我这儿有睡衣。”

	        
	    
			
				说完，公爵大人拿出来几套用花布做的睡衣，国王对这些戏服感到很满意。接着公爵大人就拿出戏本子，教国王如何演戏，教完之后，他把戏本子递给了国王，让国王用心记台词。

	        
	    
			
				离我们藏身处三里远的地方有一个小镇。公爵说他早已想出了一个主意，以后我们可以白天赶路，晚上休息，并且对吉姆也没有什么危险。他说他马上去镇子里办好这件事。国王说他也要去，看能不能搞点钱花。吉姆让我跟他们去镇上买点咖啡回来，因为我们的咖啡已经喝完了。

	        
	    
			
				当我们赶到那个镇子的时候，连个人影儿都没有，于是我们四处找人打听这到底是怎么回事。

	        
	    
			
				我们在一个院子里看见一个黑人在晒太阳，我们问他，镇里的人去哪儿了？他告诉我们说，镇上的人都去野外的树林里听牧师宣讲教义去了。国王向黑人打听清楚地点后，要带我一块儿去参加布道，我同意了。

	        
	    
			
				公爵不愿和国王同行，他说他要找一家印刷所，于是我们就分了手。
大约半个小时后，我和国王气喘吁吁地赶到了那片树林。树林里坐满了人，大约有1000多人。我们挤到离牧师不远处，他正在唱赞美诗。他唱几句，大家就跟着唱几句，听起来还挺好听的。这些人越唱越来劲，声音越来越大，不一会儿整个树林里都回荡着唱赞美诗的声音。

	        
	    
			
				唱完赞美诗，牧师开始讲经，他神情严肃，对着教徒大声地讲经，他手里拿着本《圣经》，大声喊着：

	        
	    
			
				“看呀，这就是铜蛇，看一看就可平安无事！”

	        
	    
			
				教徒们齐声喊道：

	        
	    
			
				“荣耀啊！阿门！”

	        
	    
			
				就这样，他喊一句，众人就喊一声“阿门”。这声音让我听得心烦，于是我对国王说我去树林边等他。

	        
	    
			
				我走到树林边的时候，看见国王正拼命地挤到牧师身边。国王喊的声音比牧师喊的声音还要大。无奈之中，牧师只得让国王给大家讲几句，这下国王可来了精神，他站在那儿滔滔不绝地讲起来。

	        
	    
			
				他告诉那些教徒，他曾经在大西洋上当了30年的海盗，他的兄弟们在去年的一场恶战中伤亡不小，于是他就回到家乡，准备招兵买马，重振旗鼓。可是昨天晚上他被人抢光了，并把他推进了河里。他现在反倒觉得很高兴，他认为他被抢是有生以来碰到的最走运的事情，因为他现在走上了正道，不再去当海盗，做那些伤天害理的事了。这一生中他还是第一次这么高兴。他现在虽然身无分文，但他仍然打算马上回到大西洋上，用他有限的生命去规劝那些海盗重新做人。尽管去大西洋路途遥远困难重重，但他一定要在有生之年把这件事干下去。将来他只要规劝一个海盗走上了正道，他就会对他说：

	        
	    
			
				“你不必感谢我，不要把这当成是我的功劳，这全是波克尔森林布道会上那些亲人们积的德、行的善，他们是人类的大恩人。还有这位令人尊敬的牧师，他是一个海盗一生中最亲密的朋友。”

	        
	    
			
				说完他放声大哭，那些教徒也陪他流下了激动的泪水。后来有人觉得泪水解决不了多少问题，于是就大喊道：

	        
	    
			
				“各位教友们，帮帮这个改邪归正的人吧！给他捐点儿钱吧！”

	        
	    
			
				众教徒纷纷响应这个提议，他们挤上前来，把钱塞给这个又当海盗又当国王的秃顶老头。国王边收钱边用袖子擦眼泪，他祝福着每一个捐钱给他的人，并且感谢他们对他的无私帮助。

	        
	    
			
				每隔一会儿，就有几个非常漂亮的姑娘满面泪水地挤到他身边，问他能不能让她们亲一下，做个纪念。

	        
	    
			
				他当然不肯放弃这个千载难逢的机会，于是让姑娘们尽情地亲吻着，并不时地回吻一下她们，有的姑娘太动情了，竟然搂着他亲了五六次。众人都争着抢着要他住到自己的家里去，都说如果他去了他们家里，那么他们将会感到非常荣幸。可他说这已经是森林布道会的最后一天了，他不愿意再打扰大家了，他对大家的盛情邀请表示感谢，他现在必须早些赶往大西洋，争取早一天规劝海盗们走上正道。

	        
	    
			
				等我们回到木筏子上的时候，国王掏出了那些捐来的钱数了数，总共有99块2毛5分，国王说他这一天捞的东西，比他以前任何一天的收入都多。他说空口说大白话等于放屁，要耍弄一个布道会，对他来说简直太容易了，就像放屁一样简单。

	        
	    
			
				不一会儿，公爵回来了，他以为自己的收获不小，所以他刚坐在那儿，就向国王吹嘘他如何利用做报纸广告骗了十块钱，当他得知国王挣了99块2毛5分的时候，他就闭住嘴不说话了。因为他觉得自己骗钱的本领和国王比起来，简直是小巫见大巫。

	        
	    
			
				公爵沉默了一会儿后，开口说道：

	        
	    
			
				“从今天开始，咱们白天可以赶路了，如果看见有白人向我们走来，我们就用一根绳子把吉姆从头到脚绑起来。

	        
	    
			
				然后我们就说吉姆是我们抓住的黑奴。我们打算把吉姆送到下游的圣克斯农场去领赏。另外还有最重要的一条，一定要切记：我们说的话必须都得一致，否则就露馅了。”

	        
	    
			
				听完公爵的话，我们直夸公爵出的主意好，这样一来，以后我们白天赶路时，就不用再担心吉姆被抓走了。但是今天晚上我们必须离开这个小镇，因为公爵大人怕被他骗去钱财的人报复他。
我们一直等到夜里10点多钟，小镇上的人全都睡着了以后，才偷偷地撑着木筏离开了这个小镇。直到完全看不见这个小镇了，我们才把灯笼挂在了木筏上。

	        
	    
			
				晚上我和吉姆替公爵和国王守夜的时候，吉姆对我说：

	        
	    
			
				“哈克，你觉得咱们还会碰见其他的国王和公爵吗？”

	        
	    
			
				“我想不会了，”我说。

	        
	    
			
				吉姆听了后很高兴，他说：

	        
	    
			
				“那就太好了，一个公爵和一个国王，咱们俩还伺候得过来，要是再来上几个公爵和国王的话，我就有点受不了了。”

	        
	    
			
				“你非常讨厌他们俩是不是？”我问。

	        
	    
			
				“那当然，你难道不讨厌吗？”吉姆说。

	        
	    
			
				我对吉姆说，我也很讨厌国王和公爵，只是怕出什么意外，才忍气吞声地伺候他们。

	        
	    
			
				后来我发现吉姆一直想让国王教他几句法国话，可国王却说在美国流浪的时间太长了，早把法国话给忘了。

	        
	    
			
				

 



第二十一章 准备骗人

第二十一章 准备骗人
	        
	    
			
				天已经大亮了，太阳也升起来了，可是我们的木筏仍然往下游驶去。不一会儿，国王和公爵起床了，他们走到木筏上，伸了伸懒腰，然后跳下河游泳去了。吃过早饭，国王坐在木筏上边抽烟边背诵那段《罗密欧与朱丽叶》的台词。等他全都记住了之后，就和公爵在木筏上排练起来。国王骗人是内行，但演戏却是外行，所以公爵不得不一遍遍教他怎么说台词，怎么做动作，等国王勉强把这段戏排练完了后，公爵就夸他做得挺好。不过公爵又提出几点意见，他说：

	        
	    
			
				“国王陛下，你喊‘罗密欧’的时候，千万别粗声粗气跟牛叫似的，你得温柔一点儿，要尖着嗓子慢慢地喊‘罗——密——欧！’这样才行呢。因为朱丽叶是一个温柔可爱的女孩子，她不能像毛驴似的扯着嗓子大喊。”

	        
	    
			
				过了一会儿，国王和公爵各手持一把木剑，在木筏上开始排练斗剑那段戏。公爵自称是理查三世，他们在木筏上打来打去，看上去还像那么回事。可练了没多大一会儿，国王就摔了一跤，掉进了水里。

	        
	    
			
				因此排练暂时告一段落。现在国王和公爵坐在木筏上抽着烟，他们谈论着各自的冒险经历。

	        
	    
			
				午饭后，公爵对国王说：

	        
	    
			
				“尊敬的陛下，咱们一定得好好地排练这场戏，让观众看完后得大声叫好才行。”

	        
	    
			
				“布里奇沃特公爵，什么是叫好呀？”

	        
	    
			
				公爵耐心地对国王说：

	        
	    
			
				“叫好就是夸咱们演得好，并且还会给咱们一些赏钱。”

	        
	    
			
				“那可太好了，我觉得咱们应该再多演一段，好得些赏钱。”

	        
	    
			
				“你这个主意不错，让我想想再演一段什么呢？对了，我们再演一段哈姆雷特的独白。”

	        
	    
			
				“哈姆雷特的独白是什么意思。”

	        
	    
			
				“唉，你怎么什么都不懂，哈姆雷特的独白就是莎士比亚的戏里最精彩的一段，它准能把全场的观众都迷住。不过这本台词里没有这一段，但是我能把它回忆起来，请给我一点儿时间，让我好好想想这段独白都有些什么内容。”

	        
	    
			
				于是公爵在木筏上走来走去，他在努力回忆着那段哈姆雷特独白的内容。过了一会儿，他说他想起来了，叫我们注意听。他摆出了一副高贵的样子，一条腿向前跨出一步，并且腿稍稍弯曲，两只胳膊高高地向上伸开，头往后仰，脸冲着天，然后就大声地乱喊乱叫起来。从他开始背诵台词一直到结束，他始终保持着那个架式。公爵的表演确实不错，我从没看过如此精彩的戏。他教国王念那段独白的时候，我就把它记住了。它的内容是这样的：

	        
	    
			
				不管活着还是死去，都是这瘦小的身躯，

	        
	    
			
				就是你，使人生成为没有尽头的苦难；

	        
	    
			
				有谁心甘情愿忍受痛苦，直等到伯南森林果真来到丹西宁山，然而由于对死亡的恐惧，

	        
	    
			
				搅乱了多少清白无辜的睡眠。

	        
	    
			
				大自然的第二条必经之路，
使我们宁可断然抛出恶运的毒箭，

	        
	    
			
				也不愿在冥冥之中求得安慰，

	        
	    
			
				为了这个缘由我们犹豫不决，

	        
	    
			
				敲响大门唤醒邓肯吧，但愿你能，

	        
	    
			
				心甘情愿忍受人世间的讥讽，

	        
	    
			
				暴徒的欺压，傲慢者的嘲弄，

	        
	    
			
				诉讼的拖延，以及忍受痛苦带来的宁静；

	        
	    
			
				在死气沉沉的深夜里，墓穴洞开，

	        
	    
			
				披着世俗世界的黑色丧服，阴森恐怖，

	        
	    
			
				那俗人有去无回的神秘之邦，

	        
	    
			
				正在向人间散发着瘟气，

	        
	    
			
				因此勇敢的本色，如古诗中的小猫，

	        
	    
			
				被烦恼忧愁蒙上病容，

	        
	    
			
				压在我们头顶上的乌云，

	        
	    
			
				因此改变了漂淌的方向，

	        
	    
			
				丧失了行动的目的。

	        
	    
			
				这种功德圆满，是虔诚祈求所得，

	        
	    
			
				亲爱的奥菲利亚；

	        
	    
			
				不要张开你那又大又笨的石头嘴，

	        
	    
			
				赶快到尼姑庵里去吧——快去！
国王看来挺喜欢这段台词，居然没费什么劲就把它全记住了。当他表演来劲儿的时候，他那种激动的样子令人发笑。他模仿公爵表演这段独白时，那种大喊大叫，上窜下跳的样子，真让我大开了眼界。

	        
	    
			
				在以后向下游漂流的几天里，我们的木筏成了莎士比亚戏剧的排练场。国王和公爵没完没了地表演，我和吉姆都看腻了。

	        
	    
			
				有一天，天刚亮的时候，我们的木筏漂到了阿肯色州南部。在离我们木筏不远外的河岸上坐落着一个小镇。

	        
	    
			
				于是我们就在离小镇还有200米远的地方靠了岸。我们上岸后，向小镇走去，国王和公爵想在那里找个表演的地方。

	        
	    
			
				我们来的正是时候，那天下午正好有个马戏团要在那儿演出。好多乡下人都坐着马车或骑着马来到了镇上。由于那个马戏团不等天黑就要离开那个小镇，所以我们正好利用这个难得的机会进行表演。

	        
	    
			
				公爵已经把法院的大厅租下来作戏台。我和国王四处张贴海报。海报上是这么写的：

	        
	    
			
				莎士比亚名剧重演！！！

	        
	    
			
				只等您来捧场观看！

	        
	    
			
				机不可失，妙不可言！

	        
	    
			
				特邀世界著名悲剧演员：

	        
	    
			
				伦敦特鲁利剧院名角小大卫.加利克，伦敦皮卡利街皇家株式剧院，及伦敦大陆剧院名角老埃德蒙.恩帝出演莎士比亚盖世之作，

	        
	    
			
				“罗密欧与朱丽叶”之精彩片断，

	        
	    
			
				“阳台情话”一场！！！

	        
	    
			
				罗密欧………………………加利克先生

	        
	    
			
				朱丽叶………………………恩帝先生

	        
	    
			
				全班演员通力协作演出！

	        
	    
			
				全新戏装，全新布景，全新道具！

	        
	    
			
				同台演出：

	        
	    
			
				惊险奇观，动人心魄，精彩绝伦！

	        
	    
			
				《理查三世》之“斗剑”：
理查三世………………………加利克先生

	        
	    
			
				里奇蒙德………………………恩帝先生

	        
	    
			
				特邀加演：

	        
	    
			
				哈姆雷特之不朽独白！！

	        
	    
			
				大名鼎鼎之恩帝献艺！

	        
	    
			
				本片段曾在伦敦连续上演300场，

	        
	    
			
				场场爆满！

	        
	    
			
				兹因急聘，急需赴欧，

	        
	    
			
				只演一晚！

	        
	    
			
				票价每张3角5分，儿童免费观看。

	        
	    
			
				贴完海报后，由于离演出时间还早，所以我们就在镇上转悠。

	        
	    
			
				镇上的店铺和住宅都很破烂。每户人家的院子四周都有一些小园子，可园子里好像没种什么东西，只有一些西红柿和曼陀罗草，除此之外还有成堆的炉灰，破皮鞋，还有一些破瓶子、烂布条和几个破铁盆。

	        
	    
			
				院子的围墙是用各种木板子拼凑起来的，拼凑得很不整齐。

	        
	    
			
				镇上所有的店铺都分布在一条街上，店铺门前都支着布篷，布篷下面摆着许多空木箱，一些无所事事的人一天到晚坐在木箱上，手里拿着“巴洛”牌小刀，在木箱上划来划去。

	        
	    
			
				这些人嘴里嚼着烟叶，不时地打着哈欠，老是一副睡不醒的样子。这些人彼此称呼着比尔，汤姆，彼得或是杰克。这些无赖一天到晚说着些无聊话，干着些无聊事，以打发这无聊的时光。

	        
	    
			
				镇上的大街小巷里全都是稀泥，像沥青一样黑乎乎的稀泥，看上去让人感到恶心。到处都能看见猪走来走去，听见它们发出吭哧吭哧的声音。

	        
	    
			
				当我和国王他们在镇上转悠时，看见一只老母猪领着它的子女们在大街上行走。也许这群猪觉得躺着比较舒服一些，于是一歪身就躺在稀泥里，它们嘴里还发出欢快的叫声。

	        
	    
			
				不大一会儿，就听见一个声音响起：

	        
	    
			
				“去，咬它，旋风！”

	        
	    
			
				就见那只母猪爬起来拼命地跑，嘴里发出凄厉的叫声。母猪的耳朵都被狗咬住不放，猪尾巴也被狗咬住了，母猪身后还有几十只狗在追赶着。
这时候店铺门前坐着的那群无赖都围过来看这场狗咬猪的游戏，他们还不时地哈哈大笑着。

	        
	    
			
				那天快到中午的时候，大街上的人和马车越来越多。人群中有许多乡下人，他们边吃饭边向前继续走。还有很多人在喝威士忌酒，我还看见那些人边喝酒边打架。后来听见有人大喊道：

	        
	    
			
				“闪开，快闪开，老帕尔斯来了！过那一个月一回的酒瘾来了！伙计们，快看呀，他来了！”

	        
	    
			
				所有的无赖们都显得很兴奋，我猜想一定是他们经常取笑老帕尔斯。这群无赖中有一个人说：

	        
	    
			
				“我倒要看看老帕尔斯这回收拾谁，他如果真的把这20年来他想要收拾的人全都收拾了的话，那他现在早已成了大名鼎鼎的英雄。

	        
	    
			
				另一个无赖说：

	        
	    
			
				“我倒是愿意让老帕尔斯来收拾我，那样我就能长生不老啦！”

	        
	    
			
				老帕尔斯骑着马朝人群猛冲过来，像强盗那样大喊大叫着，他大声说：

	        
	    
			
				“快给我让路，马踩死你们，我可不负责。”

	        
	    
			
				看样子老帕尔斯喝醉了，他在马鞍子上来回晃着。所有的无赖都在取笑他，时不时地骂他两句，他也不甘示弱，时不时地也回敬几句脏话。

	        
	    
			
				他对众无赖说他现在要去收拾老哈根上校，等一会儿再来收拾他们。他的口号是“先吃肉，后喝汤。”老帕尔斯看见了我，骑着马冲过来对我说：

	        
	    
			
				“喂，小家伙，你从哪里来？你想找死吗？”

	        
	    
			
				说完骑着马又继续向前跑去。老帕尔斯刚才的话把我吓了一跳，可是旁边有个人对我说：

	        
	    
			
				“小家伙，别怕，他每次喝醉酒都要在镇上大闹一场，但他从来不伤害什么人。”

	        
	    
			
				老帕尔斯骑着马跑到镇上最大的一家店铺前，他跳下马大声骂着：

	        
	    
			
				“老哈根，你他妈的给我出来，你他妈的如果不出来，老子就放把火把你的店铺烧了！”

	        
	    
			
				老帕尔斯站在那儿，手叉着腰，像个泼妇似的在那儿大骂着，他把老哈根的祖宗三代都骂了个遍，他身边挤满了看热闹的人。

	        
	    
			
				不一会儿，一个50多岁，身材很魁梧的人从店铺中走了出来。他对老帕尔斯说：

	        
	    
			
				“你这个老不死的东西，马上给我滚蛋!你如果敢再骂我一句，我一定对你不客气！”

	        
	    
			
				说完他转身走进店铺，老帕尔斯也停止了叫骂，骑着马跑了。
等跑远后，他又扯开嗓子大骂老哈根，他骂人的声音很大，整条街都能听到他的叫骂声。

	        
	    
			
				不一会儿，老帕尔斯又跑了回来，站在店铺门口，继续大骂着老哈根。有几个人劝他不要再骂了，他却不听，仍然用尽全身力气大骂不止。

	        
	    
			
				“老帕尔斯，你这个老王八蛋，你他妈的给我住嘴！”

	        
	    
			
				随着声音的落地，老哈根上校从店铺里走出来，他手里拿着一把手枪，不过枪口是对着天空的。

	        
	    
			
				老帕尔斯一看老哈根出来了，愣了一下，然后又开始大骂起来：

	        
	    
			
				“老哈根，你这个大骗子，你他妈的害得我倾家荡产，你手里拿着枪又怎么样？你敢开枪打老子吗？我他妈的才不怕你呢！你倒是开枪呀，你不敢开我替你开！”

	        
	    
			
				说完，他向老哈根上校走去，旁边有几个看热闹的人连忙拉住老帕尔斯。这时只听见老哈根上校大喊了一声：

	        
	    
			
				“你们都放手，谁拉他我打死谁！”

	        
	    
			
				那几个人放开了老帕尔斯，看热闹的人都紧盯着老哈根。老哈根手里的枪慢慢地举起来，枪口对准老帕尔斯的脑袋。

	        
	    
			
				老帕尔斯一看枪口对准了自己，吓得举起双手大喊着：

	        
	    
			
				“我的天，我不骂你了，老哈根，你把枪放下吧，千万别开枪！”

	        
	    
			
				“砰”，随着一声枪响，老帕尔斯倒在了地上，他的头上汩汩地往外冒着鲜血，人群顿时大乱，人们都大喊道：

	        
	    
			
				“老哈根杀人了！老哈根杀人了！”

	        
	    
			
				老哈根上校冷冷地看了一眼老帕尔斯，然后把手枪往地上一扔，转身走进店铺里去了。

	        
	    
			
				人们把老帕尔斯抬到一家小药房里去了，看热闹的人跟在后面。我使劲地挤到前面去，我看见老帕尔斯的尸体被放在地上，他的脑袋下面垫了一本很大的《圣经》，他头上的血很快把《圣经》染红了，这时有个人在老帕尔斯的心口处摸了一下，然后大喊着：

	        
	    
			
				“老帕尔斯真的死了！他被老哈根打死了！”

	        
	    
			
				过了一会儿，全镇的人都来了，他们挤到小药房门口，都想看看老帕尔斯的尸体。这时我从人群挤出来溜走了。

	        
	    
			
				大街上挤满了人，一个个神情都很激动。所有目睹这起枪杀事件的人，都在对别人诉说着这件事情发生的经过。听完这件事情的经过后，人们都义愤填膺。

	        
	    
			
				这时有人提议说应该把杀人凶手老哈根上校处死，人们立即响应这个提议。

	        
	    
			
				于是他们像疯子一样沿着大街朝哈根家拥去，他们像印第安人那样大喊大叫。无论什么东西都得闪开，不然就被撞倒在地，踩个稀巴烂，那样子看上去恐怖极了。
孩子们在嘈杂的人群前面拼命地跑，竭力想躲开这群疯狂的人们。沿街所有房屋窗户里都挤满人的脑袋，他们好奇地打量着这群人朝前涌去。许多女人和小孩都被吓哭了，而这群人丝毫不理会这些，他们勇往直前地冲向目标。

	        
	    
			
				

．



第二十二章 领班的圈套

第二十二章 领班的圈套
	        
	    
			
				这些人把老哈根上校的店铺前围得水泄不通。那种乱哄哄的嘈杂声，使人连自己的说话声都听不见了。人们在店铺前大喊着：

	        
	    
			
				“哈根，你这个杂种，赶紧滚出来，再不出来，就把你的店铺砸烂！”

	        
	    
			
				正在人们闹得不可开交的时候，老哈根上校出来了。他手里拿着一支双筒猎枪，他阴沉着脸，用冷冷的目光扫视着人群。人群这时静了下来，他们胆怯地望着他。

	        
	    
			
				哈根用冷冰冰的声音开口说话了：

	        
	    
			
				“你们想干什么，想私自处死我吗？你们的胆子也太大了吧，你们知道我是谁吗？我是一名勇敢的军人，千军万马我都见过，你们这一群乌合之众算的了什么，你们以为敢对付一些可怜的女人就有胆量了？就敢来杀死一个好汉吗？你们想错了，你们只要敢动手，我就用枪像打苍绳似的一个一个把你们干掉。”

	        
	    
			
				“你们是一群胆小如鼠的人，我早就把你们看透了，我一生中走南闯北，还没有怕过谁，我从小就在南方长大，一年前我才来到北方。你们北方人，让人家欺侮了都不敢吱声，像个乌龟似的缩回头去。而南方人就不同了，一个人大白天就敢独自拦截一辆坐满人的马车，把车上的人全抢了。你们北方的报纸总是夸奖你们是一个勇敢的民族，把你们吹得天花乱坠，其实你们狗屁都不是。你们知道你们的陪审团为什么不敢把杀人犯都处以绞刑吗？那是因为他们怕杀人犯的同伙在暗地里开枪打死他们。”

	        
	    
			
				“所以陪审团的人总是先把杀人犯放掉，然后就有一个所谓的‘好汉’在深夜里带上一百多个头戴面具的胆小鬼，去把那个被释放的杀人犯干掉。你们来这儿想杀死我，是一个天大的错误。因为你们没带着一条真正的好汉来这儿，另外还因为你们没戴上面具在黑夜里来。在你们当中只有半条好汉——巴克.哈尼斯，就是在最远处站着的那个，要是没有他带头，你们根本就不敢来这里。”

	        
	    
			
				“我知道你们并不愿意来这里，你们只是受了某些人的鼓动，我现在劝你们赶快离开这里，你们如果想用私刑处死我也行，那必须得等到半夜才行，并且还要戴上面具。现在你们可以滚了，带着你们的那半条好汉一块滚，如果不想滚的话，那你们就冲上来吧。”

	        
	    
			
				说完，老哈根上校把双筒猎枪的枪口对准了人群。

	        
	    
			
				这群人都知道哈根上校刚才把老帕尔斯打死了，他们怕哈根上校再把他们也打死，所以人们就像退了潮的海水一样，从哈根上校的店铺前散去了。我也跟着人群离开了。

	        
	    
			
				当我跑到马戏团那里的时候，马戏已经开始上演了，我在场子外面转悠着，趁看守的人不注意，我就从帐篷底下钻了进去，因为我不想花钱买票。

	        
	    
			
				在场子里我看到了一场精彩的马戏表演。马戏团的成员都是骑着马进场的，他们都是两个两个的进来，一男一女，一左一右，男的穿着短裤和背心，女的则穿着一身华丽的衣服。那场面太壮观了，观众们都站起来大声地喝彩。

	        
	    
			
				——后来他们一个个站在马背上跳起舞来，他们先将一条腿翘起来，然后再换另一只腿。马跑的越快他们的身子越向里面歪。马戏团的领班围着中间的柱子来回转，把手里的皮鞭甩得啪啪响，然后高喊着：

	        
	    
			
				“驾！驾！驾！”接着小丑就在他身后说些逗笑的话。

	        
	    
			
				又过了一会儿，骑马的人都松开了缰绳，女的把手放在腰上，男的把胳膊交叉放在胸前，最后他们一个挨着一个从马上跳下来，来到圈子里，向观众们深深地鞠了一躬，然后就跑出去了。场子里立刻响起了雷鸣般的掌声。

	        
	    
			
				在这场马戏里，马戏团的人从开头到结尾，演的都是些精彩的绝技。领班后面的小丑一直在那儿做着令人发笑的动作，把观众们逗得都快笑死了。

	        
	    
			
				过了一会儿，有个喝醉酒的家伙要闯到场子里面去，他说他也想骑骑马，表演一会儿马戏，可马戏团的人却不同意，于是他们吵了起来。无奈，整场演出都停了下来，有的观众们在他身后开他的玩笑，这下可把那个醉鬼给惹火了，他跳起脚大骂着。

	        
	    
			
				他这一骂，把全场的观众都给骂恼了，人们一窝蜂地涌到场子里大喊着：

	        
	    
			
				“把醉鬼扔出去！我们要继续观看马戏表演！”
后来马戏团的领班出面了，他让观众们先静下来，等观众们静下来之后，他对那个醉鬼说：

	        
	    
			
				“先生，您真的会骑马吗？”

	        
	    
			
				“怎……怎么不会，我……我两岁时就已经开始骑马了，你今天不让我表演，我就把你的马杀了！”那醉鬼嘴里含糊不清地说。

	        
	    
			
				“那好吧，我同意你的要求，但是你要从马背上摔下来，我可不负责。”

	        
	    
			
				于是那个醉鬼就摇摇晃晃地爬到马背上去了。那匹马并不愿让醉鬼骑它，所以马一蹦一跳地想把那个醉鬼甩下来，可是那酒鬼却死死地抱住马脖子不放。

	        
	    
			
				马每跳一下，那个醉鬼的腿都要从马背上滑下来一次，他的这个样子把全场的观众逗得哈哈大笑，笑得腰都直不起来了。

	        
	    
			
				过了一会儿，他使劲一挣，就坐在了马背上，他拽住马的缰绳在马背上左右摇晃着，接着他又猛的一下子跳起来，松开马缰绳，在马背上站了起来。

	        
	    
			
				那匹马跑得很快，他高高地站在马背上，在马背上做着各种优美的动作，他那个样子好像跟没喝过酒似的。

	        
	    
			
				过了一会儿，他站在马背上开始脱他的衣服，他脱一件扔一件，动作很快，扔出去的衣服就像天女散花似的，他一共脱了21件。

	        
	    
			
				这时候，他站在那儿显得非常潇洒，他用马鞭拼命地抽马，马拼命地跑，像风一样刮过场子。最后他跳下马来向观众们鞠了一躬。然后就退出了场外，观众们又是吃惊，又是高兴，他们扯着喉咙大喊起来。

	        
	    
			
				这时我才明白过来，刚才醉鬼表演的马戏，是领班为了吸引观众而设的一个圈套，尽管马戏非常精彩，我还是觉得自己被骗了。

	        
	    
			
				马戏团的表演结束后不久，我们的戏也上演了，尽管事先我们在镇上张贴了许多海报，但是观看的人还是寥寥无几，卖门票所得的钱仅仅够应付各种开销。

	        
	    
			
				来观看我们的戏的那些人嘻嘻哈哈地笑着，快把公爵和国王给气疯了。后来戏还没演完，人们就都走光了，只剩下一个睡着了的小男孩。

	        
	    
			
				公爵说阿肯色州的人都很愚蠢，他们就根本没有资格看莎士比亚的戏，他们只配看那种低级趣味的马戏。公爵说他能猜出阿肯色州人的口味。

	        
	    
			
				于是第二天一大早，公爵就又制作了几张海报，张贴在镇上最显眼的地方，海报上是这样写的：

	        
	    
			
				本镇法院大厅将上演

	        
	    
			
				由伦敦及欧洲各大戏院悲剧名角

	        
	    
			
				小大卫.加利克与老埃德蒙.恩帝

	        
	    
			
				出演惊人悲剧

	        
	    
			
				《国王的骆驼》
又名

	        
	    
			
				《皇家怪兽》

	        
	    
			
				只演三场！

	        
	    
			
				勿失良机！

	        
	    
			
				门票每张5角

	        
	    
			
				下面还写了一行特别大的字：

	        
	    
			
				谢绝妇女儿童入场观看

	        
	    
			
				贴完海报后，公爵对我们说：

	        
	    
			
				“你们等着瞧吧，今晚准有许多人要观看咱们的演出，如果他们不来观看，那阿肯色州人就全是傻瓜。”

	        
	    
			
				

  http://www.xiaｂook.com



第二十三章 骗子的花招

第二十三章 骗子的花招
	        
	    
			
				公爵和国王忙了一整天，在法院的大厅里搭了个戏台子。当天晚上戏场里挤满了人，等到场子里的观众挤得不能再挤的时候，公爵就不再守门，他绕到场后，走上戏台。他向大家简短地介绍了这场悲剧的内容，另外还特意把国王吹捧了一番，说国王是英国最著名的悲剧演员。

	        
	    
			
				演出开始了，国王光着屁股，手脚并用地从幕后爬了出来，他浑身上下用各种颜色的涂料画了一圈又一圈的条纹。

	        
	    
			
				观众们看着国王的这身打扮，笑得眼泪都流了出来。

	        
	    
			
				国王在台上做着各种滑稽的动作，他跳累了之后就又爬回幕后去了。这时大家拼命地鼓掌大喊着：

	        
	    
			
				“再来一个！再来一个！”

	        
	    
			
				于是国王又跑出来，把刚才的动作再表演一遍，演完之后，观众哄他再演一回。那个老傻瓜似的国王出尽了洋相，我觉得就是一头毛驴观看了国王的表演后，都会被逗笑的。随后公爵走上台前，对着观众们鞠了一躬，说：

	        
	    
			
				“亲爱的观众们，本演出到此结束，由于急着去巴黎表演，所以只能再演两个晚上，请观众们多多谅解。如果大家觉得我们的演出精彩的话，请转告你们的亲人和朋友，请他们也来观看本剧团的后两场演出，我在此向大家表示谢意，谢谢你们的光临和捧场，祝大家晚安，再见！”

	        
	    
			
				公爵的话刚一说完，台下的观众就喊了起来：

	        
	    
			
				“演出结束了？就这样结束了？”

	        
	    
			
				公爵回答说演出确实结束了。观众们大喊着“你们这些骗子”，像疯了似的站起来，冲着戏台和那两个著名的悲剧演员冲过去，这时有个男人站在凳子上对大家说：

	        
	    
			
				“各位，不要冲动，静一静，请听我说。”

	        
	    
			
				观众们听完这话都静了下来，于是那个男人又说道：

	        
	    
			
				“咱们被这两个悲剧演员骗了，可是咱们不能让全镇的人骂咱们是傻瓜，我觉得咱们应该一声不吭地走出去，然后对其他人说这场戏演得十分精彩，让镇上的其他人也受一回骗，这样大家都不用笑话谁比谁傻了，你们看这么做行不行？”

	        
	    
			
				这个聪明的主意立刻得到了观众们的认可，他们决定让镇上的其他人也受一次骗。

	        
	    
			
				第二天，镇上的人们都在议论纷纷，他们都在夸这出戏十分精彩。

	        
	    
			
				到了晚上，法院大厅的戏场里又是人头攒动，公爵和国王的悲剧又把这些观众给骗了一回，第二场演出结束后，我和国王还有公爵回到木筏子上。吃完晚饭后，公爵和国王叫我和吉姆把木筏划到河中心，顺流漂去，在离小镇下游两英里远的地方靠了岸，把小木筏藏了起来。

	        
	    
			
				第三场演出，剧场里又挤满了人，这回来的人没有新观众，全部是前两场来过的人。我和公爵在大门口站着，看到进场的每个人的口袋里都鼓鼓的，有人手里还拿用纸包着的东西。我闻见一股臭鸡蛋和烂西红柿发出的臭味，我和公爵数了一下，进场的人共带进去121只死耗子，我知道那是为公爵和国王准备的。

	        
	    
			
				等剧场里挤得一个人也进不去的时候，公爵找了个人替他看门，并且给了那个人三毛钱。然后公爵拉着我偷偷地离开剧场，等看不见那个剧场时，公爵对我说：

	        
	    
			
				“喂，你得赶紧跑，朝木筏子那儿跑，跑得越快越好。”
说完，我就像箭一样射了出去，公爵也跟在我后面朝藏木筏的地方跑去。

	        
	    
			
				我们跑到藏木筏的地方，连口气都没喘就跳了上去。我们一句话也没说，吉姆划着木筏向下游驶去。

	        
	    
			
				这时我猜国王肯定让那些看戏的人用臭鸡蛋、烂西红柿和死耗子教训了一顿，可我的想法错了，过了一会儿，国王从小窝棚里爬了出来。他对公爵说：

	        
	    
			
				“喂，布里奇沃特公爵，剧场里那群傻瓜现在怎么样了？”

	        
	    
			
				原来国王今天晚上根本没有去剧场。

	        
	    
			
				我们在那个小镇下游漂了十几英里后，才敢把灯笼挂在木筏上。吃完晚饭后，国王和公爵谈起他们在戏场里的杰作时，止不住地哈哈大笑。国王说：

	        
	    
			
				“小镇上的人又傻又可笑，他们自己上当受骗后，又哄别人也上了一次当，真他妈的有意思，快笑死我了。我觉得最后一场演出应该改为一次剧场大聚餐，因为他们带的那些臭鸡蛋和西红柿，还有死耗子足够他们吃的了。”

	        
	    
			
				国王和公爵在小镇上的那三个晚上共骗了538块钱。

	        
	    
			
				国王和公爵没有兴趣再谈下去的时候，他们就睡觉去了。等他们睡着后，吉姆对我说：

	        
	    
			
				“喂，哈克，国王和公爵全都干些莫名其妙的事吗？”

	        
	    
			
				“是呀，这有什么好奇怪的？”

	        
	    
			
				“我觉得国王和公爵不应该干这种事。”

	        
	    
			
				“他们不干这种事干什么事，你难道还打算让他们给别人捐些钱吗？”

	        
	    
			
				“我还没这么想过，我看木筏上的这两个公爵和国王都是些地道的大流氓。”

	        
	    
			
				“对，吉姆，你说得对，国王和公爵就是流氓无赖。”

	        
	    
			
				“你有证据证明所有的国王和公爵都是流氓无赖吗?”

	        
	    
			
				“当然有了，你如果看看书，你就明白了。比如亨利八世，就是个流氓无赖，咱们木筏上的这位国王和他比起来简直不值得一提。另外还有查理二世，路易十四，路易十五，詹姆斯二世，爱德华二世，理查三世等等全都是些流氓无赖。喂，吉姆，你听说过亨利八世的故事吗？没有？那我讲给你听听吧。亨利八世年轻的时候，天天都要个老婆，然后第二天早晨就把她的头砍下来。你说这个亨利八世是不是流氓无赖？咱们说归说，做归做，国王毕竟还是国王。尽管咱们木筏上的那个国王也是个无赖，可是咱们还得小心伺候他。”

	        
	    
			
				“喂，哈克，我觉得咱们这位国王身上有股臭味。真他妈的难闻。”

	        
	    
			
				“我也闻出来了，国王们身上都他妈的有股怪味。”

	        
	    
			
				“哈克，我觉得公爵身上好像没有臭味，在这方面他还像个人样。”
“是啊，公爵和国王就是不一样，我觉得人的地位越高，身上发出的怪味就越难闻。”

	        
	    
			
				“唉，哈克，我再也不希望和这两个家伙呆在一块了。”

	        
	    
			
				“吉姆，我也是这么想的，既然上帝安排让咱俩碰上了他们，那咱们就得让着点他们，有时我真想到一个没有国王的国家去。”

	        
	    
			
				我如果告诉吉姆，我们木筏上的那两个人并不是真正的公爵和国王，那有什么好处呢？再说，正像我刚才说的那样，国王和公爵全是流氓无赖，你根本就没有办法分清，我们木筏上的那两位国王和公爵和真的有什么区别。

	        
	    
			
				后来我睡着了，当我醒来的时候，天快亮了。我看见吉姆坐在木筏上，把头埋在两条腿中间，不住地唉声叹气。我知道这时吉姆又在想念他的老婆和孩子了，我非常理解吉姆的心情，因为谁都有想家的时候。

	        
	    
			
				第二天晚上，吉姆估计我睡着了，又坐在那儿唉声叹气的，他嘴里还嘟哝着：

	        
	    
			
				“可怜的小丽莎白呀！可怜的小约翰呀!我好想你们呀！我怕再也见不到你们了！”

	        
	    
			
				我听完吉姆这些话，忍不住鼻子一酸，我觉得吉姆是世界上最可怜的黑人。

	        
	    
			
				我忍不住走过去和他谈起了他的老婆和孩子，不一会儿，他说：

	        
	    
			
				“哈克，我以前经常思念我的老婆和孩子，可今天我觉得特别难受，因为刚才我听见岸上发出一声‘啪’的声音，像是打人声，又像是猛的一下关门的声音，这让我想起了我的小丽莎白。她还不到四周岁，曾经害过一场猩红热，病得死去活来，后来总算好了。有一天我看见她站在门口，就对她说：

	        
	    
			
				“‘小丽莎白，把门关上。’

	        
	    
			
				“可是她没有动弹，仍旧在那站着，好像还冲着我笑。这下把气坏了，我又大声地喊了一句：‘把门关住，你听见了没有’？

	        
	    
			
				“可是她仍旧站在那儿没动。我简直快气死了，我说：

	        
	    
			
				“‘我他妈的非让你听话不可！’”

	        
	    
			
				说完，我就朝她的脑袋狠劲地打了一巴掌，把她打得趴在了门口。过了十来分钟，我又走回门口，看见她正在那儿哭呢，门还没有关住，我正准备再揍她一顿时，突然刮来一阵大风，那扇门‘砰’地一声关住了，门把孩子打倒在地上。孩子躺在地上一动也不动。我心里甭提有多难受了，我把她抱在怀里，孩子已经昏过去了。我哇哇大哭着，祈求上帝原谅我的过错，我心里恨死了自己，因为那孩子变成了聋哑人。”

	        
	    
			
				说完，吉姆满脸泪水，我的泪水也止不住地往下流，我想对吉姆说些安慰话，可一句也说不出来，就这样，我俩在木筏上一直坐到天亮，一句话也没说。

	        
	    
			
				

  www.7wenxue.com　  



第二十四章 国王变牧师

第二十四章 国王变牧师
	        
	    
			
				第三天黄昏的时候，我们的木筏停靠在一个河中心的沙洲上。两边的河岸上都有小镇子。于是公爵和国王又盘算着再去骗骗那两个小镇上的人们。

	        
	    
			
				吉姆对国王说，他希望他们能尽快回来，因为他被绳子紧紧地捆住，一动也不能动，一天到晚只能躺在小窝棚里，实在是太难受了。

	        
	    
			
				你知道，每当我们上岸就留下吉姆一个人的时候，我们就把他捆上。因为如果有人看见他独自呆在那儿，还没被捆上，那看上去就不像一个逃跑后又被抓回来的黑奴了。

	        
	    
			
				公爵说把吉姆一天到晚捆着也不是回事，他得想个办法，不能让吉姆再遭这份儿罪。

	        
	    
			
				办法很快想出来了，他让吉姆把扮演李尔王时穿的戏装穿在了身上。那是一件用窗帘布做的长袍，还有一套马尾巴做的假发套和大胡子。然后他取出化妆用的颜料把吉姆露出来的皮肤涂上了一层厚厚的青蓝色。

	        
	    
			
				现在吉姆看上去活像是一具在水中浸泡了几天的尸体，那样子太吓人了。随后公爵拿出一块木板，在上面写着：

	        
	    
			
				这个阿拉伯人有神经病，请不要靠近他，否则他会伤人。

	        
	    
			
				公爵把这块木板钉在一根木条上，又把木条竖在窝棚前面不远的地方。吉姆对这一切都觉得很满意，因为他现在可以自由地活动手脚了。

	        
	    
			
				公爵告诉吉姆说，如果有人来捣乱的话，他就得跳出窝棚，像野兽一样大喊大叫，这样一来那些捣乱的人就会被吓跑。这主意确实不错，因为吉姆现在的模样比死尸还要可怕许多倍。

	        
	    
			
				国王和公爵打算再演一回“皇家怪兽”骗些钱，可是转念一想，这出戏不能再演了，因为没准他们在上游那个镇上骗人的消息已经传到下游的这个镇上来了。

	        
	    
			
				他们一时想不出什么好主意。后来公爵说，他打算去阿比索镇骗一回。国王说他准备去另一个镇子碰碰运气。

	        
	    
			
				上回靠岸的时候，我们在镇上买了许多衣服。现在我和国王从那些买来的衣服中挑了两套合适的穿上了。国王穿的是一套黑色的衣服，人配衣服马配鞍，这句话一点儿都没错，国王穿上这身衣服后显得很气派，像一个老绅士。

	        
	    
			
				在离我们三英里的上游处，一艘大轮船靠在岸边正在装货。这时国王对我说：

	        
	    
			
				“既然我穿得这么气派，我得说我是从大城市里来的，哈克.贝恩，赶紧把木筏划到轮船那里，我带你坐轮船到镇上去。”

	        
	    
			
				我一听要带我坐轮船，心里非常高兴，没等他再说第二遍，我就划着木筏飞快地朝轮船驶去。

	        
	    
			
				当我划到离轮船还有半英里的地方时，就靠了岸，然后就沿着陡峭的河岸，在静水里飞速地前进。

	        
	    
			
				不一会儿，我们碰见一个农村小伙子，年纪不大，样子挺憨厚，他正站在河岸上擦着汗，眼睛不停地往我们这边看，像是在等什么人，他的身边还放着两个毡子做的大包。

	        
	    
			
				“把木筏划到那个小伙子身边。”

	        
	    
			
				国王对我下着命令。我划了过去。
“喂，年轻人，你打算去哪儿呀？”国王问。

	        
	    
			
				“我打算到轮船那里，然后坐轮船到奥尔良去。”那个小伙子回答道。

	        
	    
			
				“喂，小伙子，如果你愿意，可以乘坐我们的小筏去轮船那里。不，你先别动，让我的仆人帮你拿那两个包。阿普斯拉，你赶紧去帮这个小伙子拿包。”（阿着斯拉是国王临时给我起的名字）我把那两个包提到了我们的木筏上，于是我们三个人一起往轮船那里赶。

	        
	    
			
				那个年轻人在木筏上不断地向国王表示着谢意，并且他又问国王要去哪儿。国王告诉他说，他刚从上游的圣路易市来，现在要到下游几英里远的一个农庄里去看望一个朋友。这时，那个年轻人说：

	        
	    
			
				“我第一眼看见您的时候，我想您大概是哈维.威尔克斯先生，可是后来我又看您长得不像，您不是哈维.威尔克斯先生吧？”

	        
	    
			
				“不，我不叫哈维.威尔克斯，我叫布各特.亚历山大，我是一个牧师，我得郑重说明一下，我是上帝的一个仆人。不过，哈维.威尔克斯先生没能及时赶到，如果耽误了什么事的话，作为一个牧师，我还是替他感到难过，希望他不要耽误什么事。”

	        
	    
			
				“唉，哈维.威尔克斯先生确实没能及时赶到，还好，他还没有耽误得到那笔财产。因为那笔财产迟早是他的。可是他与他哥哥没能见到最后一面，也许他并不在意，可是他哥哥宁肯倾家荡产也要见他最后一面，不幸的是他哥哥已经去世了。”

	        
	    
			
				“他哥哥在去世前的一个月里，每天都在念叨着他，讲他们小时候的事情。他小时候离开家后一直没有见过那个又聋又哑的弟弟威廉.威尔克斯。只有彼得和乔治曾经到他弟弟那儿去过。现在他的兄弟们只剩下哈维.威尔克斯和威廉.威尔克斯两个人还活着。可是，我刚才说了，他们俩还没能及时赶到这儿来。”

	        
	    
			
				“有人通知他们了吗？”

	        
	    
			
				“通知了，两个月以前，他哥哥病重的时候，曾让人给他捎过信。他哥哥对他一直很好，他想见见哈维.威尔克斯，都快想疯了，但是临死前也没能了却这桩心愿。他哥哥临终前给哈维.威尔克斯留了一封信，信中写明了留给他的财产藏在什么地方，信中还写了把其余的财产分给乔治的女儿们，好让她们别再过贫苦日子，因为乔治死后什么也没留下，别人劝他哥哥写遗嘱，他哥哥却不写，只留下了这封信。”

	        
	    
			
				“那么哈维.威尔克斯为什么没有赶回来见他哥哥最后一面呢？他住在什么地方？”

	        
	    
			
				“唉，他住在英国，在谢菲尔德当牧师，我猜想他一定是没有时间回来。或许他根本就没有接到他哥哥的信。”

	        
	    
			
				“唉，可怜的人啊，临死前都没跟他的弟兄们见上一面，这太不幸了！你刚才说你要到奥尔良去吗？”

	        
	    
			
				“是的，我不光去奥尔良，还要到别的地方去。我准备下个礼拜二去里约热内卢，在那儿有我的一个叔叔，我打算去看望他一下。”

	        
	    
			
				“你要去的地方可真远，不过这一路倒是挺有趣的，我恨不得也能去一趟。对了，哈维.威尔克斯的哥哥有几个孩子？”

	        
	    
			
				“有三个女儿，老大叫玛丽.简，今年18岁；二女儿叫麦安娜，今年15岁，三女儿叫贝奇，今年14岁，对了，你问这些干什么？”

	        
	    
			
				“没什么，我只不过随便问问，我觉得这三个孩子很可怜，就这么无依无靠地活在这个冷冰冰的世界里。”

	        
	    
			
				“唉，她们还不算太不幸，她们的爸爸还有一些好朋友。他们是不会让孩子们吃苦受罪的。她们的爸爸在写家信的时候经常提到他的这些朋友。所以等哈维.威尔克斯来了这儿以后，一定会知道在哪儿能找得见他哥哥的这些朋友。”

	        
	    
			
				国王就这样没完没了地打听事情，那年轻人也挺老实，他把他所知道的事情都告诉了国王。

	        
	    
			
				国王把哈维.威尔克斯一家的事情打听得清清楚楚，他还问彼得是干什么的，他是开皮革厂的；乔治是干什么的，他是开铁匠铺的，等等，等等。然后国王问那个年轻人：
“喂，年轻人，你为什么要走这么远去搭那只轮船呢？”

	        
	    
			
				“因为那是去奥尔良的大船，我怕它在这儿不会停下。大船在深水里走的时候，你怎么打招呼，它们都不会停下。”

	        
	    
			
				“哈维.威尔克斯的哥哥很有钱吗？”

	        
	    
			
				“那当然，他很有钱，又有房子又有地。据人们说他临死时还留下四五千块钱，不知藏到了什么地方。”

	        
	    
			
				“你刚才说他是什么时候死的？”

	        
	    
			
				“我刚才没说呀，不过现在我可以告诉你，他是昨天晚上死的。”

	        
	    
			
				“我猜想大概是在明天举行葬礼吧？”

	        
	    
			
				“是的，大概是在明天中午的时候举行。”

	        
	    
			
				“唉，这实在太令人伤心了。可是人早晚都得死，这是上帝的安排。我觉得每个人在临死前都要把该做的事情做了，那样就没有什么可遗憾的了。”

	        
	    
			
				“先生，您说的一点都没错，我妈妈以前也这么说。”

	        
	    
			
				等我们划到那只大轮船跟前的时候，船上的货已经快装完了，等装完后就要启航。

	        
	    
			
				小伙子提着两只大包上了轮船，而国王和我却没有上轮船，这使得我想坐坐轮船的希望成了泡影。

	        
	    
			
				轮船启航之后，国王让我把木筏子又向上游划了一英里多路，到了一个没人的地方，他上了岸，对我说：

	        
	    
			
				“喂，哈克.贝恩，现在你快点划回去，把公爵接到这儿来，别忘了带上那两只新提包。他如果到镇子上去了，你就去把他找回来，告诉他无论如何都得来这儿。行了，你赶紧走吧。”

	        
	    
			
				我知道他又要骗人了，不过我嘴上却没说出来。我把公爵接来之后，我们就找了个地方把木筏子藏子起来。然后国王就把刚才那个小伙子说的话又向公爵说了一遍。说完之后，他问公爵：

	        
	    
			
				“喂，布里奇沃特公爵，你假扮成一个又聋又哑的人，怎么样？”

	        
	    
			
				“这没问题，我演戏时经常扮演聋子或哑巴之类的角色。”

	        
	    
			
				国王和公爵在那儿密谋了一阵后，就坐在那儿等轮船。

	        
	    
			
				大约下午三四点钟的样子，一只大船开了过来，国王招手示意让船停下。船停下来后，船上的人放下一只小木筏，把我们接上了船。我们上了船后才知道船是从辛辛那提来的。

	        
	    
			
				当船上的人听说我们只搭乘五六里远的路就要下船后，气得他们把我们臭骂了一顿，并威胁我们说船要一直开到终点，中途不允许我们下船。国王冷冷地看着他们，等他们都闭嘴后，他说：
“你们先不要发火，我们几个一共给你10块钱，等我们到地方后，你们用木筏把我们送上岸，怎么样？”

	        
	    
			
				这是一群见钱眼开的小人，他们一听说国王给十块钱，立刻答应等我们到地方后，用木筏把我们送上岸。

	        
	    
			
				我们上岸后，立即有20多个人向我们跑来，国王问他们：

	        
	    
			
				“各位先生，你们好，你们谁能告诉我彼得.威尔克斯先生住在什么地方？”

	        
	    
			
				这些人听后你看看我，我看看你，谁都没有说话。后来国王又问了一遍，他们之中才有一个人答道：

	        
	    
			
				“对不起，先生，彼得.威尔克斯先生昨天晚上去世了。”

	        
	    
			
				国王听完这话后，立刻趴在这个人肩膀上号啕大哭，边哭边大声喊着：

	        
	    
			
				“我那苦命的哥哥呀，你怎么没等见我一面就走了？我这么大老远回来听到的却是这个消息，我的心都快碎了！”

	        
	    
			
				然后他哭哭啼啼地转过身来，用手对着公爵比划了一气，结果公爵也哇哇大哭起来。这两个骗子装得可真像，把那些人都给骗住了。于是他们都围过来，对国王说了许多安慰话。

	        
	    
			
				他们向国王讲述了彼得.威尔克斯临死前的情形。于是国王和公爵又痛哭了一回，那种伤心劲就好像他的父母亲死了一样。

	        
	    
			
				

www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 //书 //网



第二十五章 六千块金币

第二十五章 六千块金币
	        
	    
			
				彼得.威尔克斯的弟弟从英国回来的消息很快传遍了全镇。

	        
	    
			
				不一会儿，一大群人围住我们问这问那，家家户户的院子里都挤满了人，不断有人从窗户中探出脑袋问：

	        
	    
			
				“真的是他们吗？”

	        
	    
			
				“当然是他们,这难道还有假吗？”在岸上迎接我们的那些人理直气壮地回答。

	        
	    
			
				当我们来到彼得.威尔克斯家门口的时候，门口站满了迎接我们的人。彼得.威尔克斯的3个女儿一看她们的叔叔来了，就一齐扑到国王的怀里哭着，边哭还边说她们的爸爸是如何想念她们的叔叔，在旁边围观的那些人也陪着这3个姑娘流下了同情的泪水。

	        
	    
			
				后来国王用胳膊偷偷地碰了一下公爵，然后他们就朝放在角落里的棺材走了过去。围观的人群立刻闪出一条通道，他们静静地看着国王和公爵，并把自己头上的帽子都摘了下来。

	        
	    
			
				国王和公爵走到棺材跟前，对着棺材深深地鞠了一躬，随后就大哭起来，那哭声太大了，我相信连上帝都听见了两个骗子的哭声。大概他们觉得这样哭不过瘾，于是他们就互相搂在一起，边大声哭着边用力拍对方的背，我还从没见过哭得如此伤心的人。

	        
	    
			
				后来国王和公爵分开了，他俩一个走到棺材的这头，另一个走到棺材的那头，然后两人同时跪了下来，把额头往棺材上一靠，像是在为死者做祈祷。看着他俩的这个样子，人们忍不住也放声大哭起来，他们流下的泪水把地都给弄湿了。

	        
	    
			
				那3个可怜的姑娘也跪在了棺材前，她们3个人陪着那两个骗子一齐流着眼泪。一群女人走过来，轮番劝慰他们，并说着不要太伤心，人死了是不能复活的之类的话。我活了这么大，还从来没见过这么虚伪的场面。

	        
	    
			
				过了一会儿，国王可能是跪得有点累了，他站了起来，装出一副很悲痛的样子向周围的人说，小时候他与他哥哥是多么的亲密，他不远千里地赶来和哥哥再见最后一面，没想到哥哥已经撒手西去了，只留下他和他的兄弟，他们俩心里很难过。

	        
	    
			
				大家对他们深表同情，而且陪着他们流下了许多圣洁的眼泪，给这件伤心事增添了一种甜蜜的滋味，把它变成了一件神圣的事情，所以他和他的兄弟从心底感谢大家。最后他说了声“阿门”，接着又装模作样地哭了一场。

	        
	    
			
				他的话刚说完，人群中就有人唱起赞美诗来，紧接着在场的人都跟着唱了起来，这歌声听起来让人觉得心里暖洋洋的。我听完国王说的那一大堆骗人的话后，觉得唱赞美诗的声音简直就是一曲绝妙的音乐。

	        
	    
			
				人们唱完赞美诗后，国王又在那儿恬不知耻地信口胡说起来，说什么如果他哥哥的好朋友，能够在葬礼后留下来和他及他的侄女们共进晚餐的话，那么他将会感到非常高兴。

	        
	    
			
				接着国王又说了一大堆人名字，这些名字无一例外的都是从那个年轻人那里听来的。

	        
	    
			
				国王刚才提到的人中，有两个去忙自己的事儿去了，剩下的都在场，他们都走过来和国王握手表示致谢，接着又过来和公爵握手，他们知道公爵是个又聋又哑的人，所以他们一句话也不说，只是冲着公爵点头微笑。公爵脸上做出一副古怪的表情，用手比划着谁也看不懂的手势，嘴里发出“咕咕、咕咕咕”类似鸟叫的声音，我觉得公爵这个样子和一个傻瓜没有什么区别。

	        
	    
			
				现在国王又开始说起他从小伙子那里听来的话，他特意提起镇上的一些人名和狗名，并打听他们的消息，他还提起了他哥哥和他小时候的一些事情。

	        
	    
			
				我看着国王心里暗想：让他胡说八道吧，反正这些人也不知道他是个骗子。

	        
	    
			
				后来彼得.威尔克斯的大女儿玛丽.简，把她爸爸临死前留下的信拿出来。国王为了把这场骗局演得更逼真一些，他当着大家的面把那封信读了一遍。信上说把这所房子和3000块金币留给3个姑娘；把皮革厂和另外几间房子，还有3000块金币都给哈维.威尔克斯和威廉.威尔克斯，还特意说明了地窖里藏了6000块金币。

	        
	    
			
				接着国王说他和他的兄弟准备把钱拿出来，当着大家的面公平地分给每个应当得到钱的人，并让我拿着蜡烛和他们一块去地窖里取钱。我们刚进地窖，就把门关住了。国王和公爵找到装金币的口袋后，把金币从口袋里倒出来。那一大堆金币看着让人眼馋。国王的眼睛里冒出贪婪的目光，他得意地对公爵说：
“喂，布里奇沃特，这比咱们演莎士比亚剧强多了，对不对？”

	        
	    
			
				公爵说确实是这样。他俩把那些金币一把把抓起来，然后再让它们滑下去，那叮叮当当的响声让人听后觉得非常愉快。过了一会儿，国王说：

	        
	    
			
				“喂，布里奇沃特，咱俩冒充一个死人的弟弟继承遗产，这可是上帝帮的忙，等这件事完了以后，咱们得好好地感谢感谢上帝。”

	        
	    
			
				每个人面对一大堆钱的时候，也许都不会去数一数钱的数目，可是这两个骗子偏要数一数，结果等数完了，才发现还差423块钱，国王说：

	        
	    
			
				“真他妈的倒霉，怎么少了423块钱？”

	        
	    
			
				“是不是咱们数错了？再数一遍吧。”

	        
	    
			
				又数了一遍还是差423块钱，他俩又在地窖里找了一阵，希望能发现那423块钱，可是他们却没有找到。后来公爵说：

	        
	    
			
				“找不见就找不见吧，也许这个死鬼记错了数目，干脆咱们把咱们身上的钱凑起来补足6000块吧。我可不想因为这423块钱让大家起疑心。”

	        
	    
			
				国王同意公爵的说法，于是他俩把自己身上的钱全掏了出来。这回凑够了6000块钱，一块钱也不多，一块钱也不少。

	        
	    
			
				“喂，国王，我有个想法，咱们到上面把钱当着大家的面数完后，就交给那几个姑娘。”公爵说。

	        
	    
			
				“我的天，布里奇沃特公爵，你怎么这么聪明呀，我对你佩服得简直是五体投地，假如她们对咱们起疑心的话，我敢肯定，这一招一定能打消她们的疑虑。”

	        
	    
			
				我们从地窖里出来走到屋里的时候，国王把钱倒在桌子上，然后当着大家的面数了数，一共是6000块钱。

	        
	    
			
				我敢说，看见这些钱的人都想得到它，因为他们的眼睛全都冒出了光。把钱数完后，国王又把钱装回了袋子里。我猜想国王准得又发表一次演说。果然不出我所料，国王说：

	        
	    
			
				“亲爱的朋友们，我有几句话要说，我哥哥生前为人十分慷慨大方，他非常地疼爱他的三个女儿，恨不得把自己的一切都给了她们，但是我哥哥为了不伤害我们兄弟之间的感情，给我和威廉.威尔克斯留下了皮革厂和3000块钱。这些钱我们能要吗？不能要，我们不能和我们那三个可怜的侄女们抢夺我哥哥的财产，因此我决定，我把我哥哥留下的钱财全都分给那三个可怜的女孩子。我相信我哥哥如果在天堂里听说了这件事情的话，一定会感到欣慰的。现在我要征求一下威廉.威尔克斯的意见，毕竟我哥哥也给他留了一部分财产。”

	        
	    
			
				说完，国王转过身去，用手对着公爵比划了一气。刚开始公爵假装没明白他的意思，呆头呆脑地看着他，后来公爵好像突然明白了什么似的，抱着国王“咕咕咕”地乱叫，显得非常兴奋。于是国王又转过身来对大家说：

	        
	    
			
				“我的弟弟威廉.威尔克斯同意了把我俩的钱财分给我们那三个可怜的侄女们。来吧，玛丽.简，麦安娜，贝奇，把钱拿走吧，都拿走吧。这是你爸爸留给你们的遗产，也是我们送给你们的礼物。”

	        
	    
			
				三个女孩子扑过去，紧紧地搂住了国王和公爵，那场面甭提多动人了。大家都被这个场面感动得热泪盈眶，他们走上前来和这两个骗子握手，差点儿把他们的手都给握掉了。他们嘴里不住地说：

	        
	    
			
				“你们的心肠可真好！你们真仁义！”

	        
	    
			
				过了一会儿，人们又都谈论起那个死去的人，说他多么的仁义，说他多么的慷慨大方，说他死得多么可惜。

	        
	    
			
				正说着，一个长相凶恶的大个子男人闯了进来。由于人们都认真听国王发表演说，所以谁都没注意那个男人的到来。这时国王说：
“今天晚上我打算邀请我哥哥生前所有的好朋友共进晚餐。明天呢，我希望你们大家都能来，因为我哥哥生前尊重每一个人，所以这场伤礼要大家都参加才行。”

	        
	    
			
				国王并没有意识到自己把葬礼说成了伤礼，因为国王根本就不知道世界上还有葬礼这个词。他就这么一错再错下去，说到后来公爵实在听不下去了，于是他就在一张纸上写下：“你他妈的把葬礼说成了伤礼”几个字，写完后，他把纸叠起来，一边“咕咕咕”地叫着，一边走过去把纸条递给国王。国王打开纸条看了一眼，就把它装进了兜里，说：

	        
	    
			
				“我这个弟弟虽然是个又聋又哑的人，可心里明白着呢，他刚才在纸条上写着让你们大家都参加明天的伤礼，其实他用不着这么操心，我不是正在邀请你们大家吗？”

	        
	    
			
				就这样，他脸不红心不跳地继续胡编下去，过了一会儿，他又提起那个“伤礼”，等于他说完第三遍时，他就说：

	        
	    
			
				“我刚才说‘伤礼’的时候，大家可能觉得我说错了。其实我并没有说错，在英国时，人们都习惯把‘葬礼’说成是‘伤礼’。‘葬礼’虽然说的顺口一些，但我认为还是说‘伤礼’比较好一些，因为‘伤礼’的意思就是伤心的葬礼嘛。”

	        
	    
			
				这时，那个长相凶恶的高个男人哈哈大笑起来，人们这才注意到他的存在。大家都对着他打招呼：

	        
	    
			
				“咦，罗宾逊大夫，你是什么时候来的？

	        
	    
			
				“我来了有一会儿了。”罗宾逊大夫说。

	        
	    
			
				国王热情地伸出手去说：

	        
	    
			
				“你一定是我哥哥生前的好友罗宾逊大夫了，欢迎，欢迎，请……”

	        
	    
			
				“把你肮脏的手收起来！”罗宾逊大夫打断了他的话。国王很尴尬地把手缩了回去。罗宾逊大夫接着又喊道：

	        
	    
			
				“你不是彼得.威尔克斯的兄弟，你根本就不是从英国来的，你这个大骗子！”

	        
	    
			
				一听这话，大家赶忙都过来劝解，他对大夫说，有很多地方可以证明他是哈维.威尔克斯，他们苦苦哀求大夫，千万别伤了哈维.威尔克斯的心，也别伤了三个姑娘的心，还说了一些别的类似的话，可这一切都没有让大夫的情绪稳定下来。

	        
	    
			
				大夫仍然在骂着国王是个大骗子，他说他从没听说过如此难听的英国话。那三个姑娘搂着国王哭了，罗宾逊大夫突然对三个姑娘说：

	        
	    
			
				“孩子们，不要怕，你们的父亲生前是我的好朋友，他死后，我有义务照顾你们，保护你们。我不能让你们上当受骗，不能让你们受到伤害。我现在以负责的态度告诉你们，你们不要相信这个流氓，他是一个无耻的骗子。你们千万不要相信他的鬼话，现在我请你们相信我，并按照我说的话去做，咱们一块儿把这个骗子赶出去！”

	        
	    
			
				“不，我们不同意这样做，也不能这样做，我叔叔千里迢迢地赶回来参加我爸爸的葬礼，我能忍心把他赶出去吗？”

	        
	    
			
				说完，玛丽.简猛地站起身来，把装有6000块金币的袋子提起来放到国王的手里，说：

	        
	    
			
				“叔叔，我想请您把这6000块钱拿去，替我们姐妹三人做点儿买卖，钱由您支配，想怎么花就怎么花，也用不着给我们打收条，您看这样行吗？”

	        
	    
			
				国王巴不得把这些钱全部带走，于是他连声说：

	        
	    
			
				“行，行，没问题，孩子们，我一定满足你们的要求。”
那三个姑娘对国王连声说着谢谢。这时大家拼命地鼓起掌来，并且使劲地跺着脚，地板差点儿都被跺塌了。国王扬起头，得意地望着罗宾逊大夫笑了。罗宾逊大夫又生气又无可奈何，于是他叹了口气说：

	        
	    
			
				“唉，那么好吧，我不再管这些闲事了，不过我得警告你们，你们一定要提防着这个骗子，否则你们会后悔的！”

	        
	    
			
				“那么好吧，罗宾逊大夫，如果她们受了骗，我一定会让人把您请回来的，再见。”国王说完冲罗宾逊大夫挥了挥手。

	        
	    
			
				众人等罗宾逊大夫走出门后，一齐大笑起来，连声称赞国王这句话说得妙极了。

	        
	    
			
				

www.kmingzhu.com   



第二十六章 与国王作对

第二十六章 与国王作对
	        
	    
			
				后来，大家都各自回家了，国王问玛丽.简有没有空房，玛丽.简说有，并把我们带到楼上看了房间，房间的摆设很朴素，但是房间都非常的干净，我们三个人对我们各自的房间却很满意。

	        
	    
			
				当天晚上，三个姑娘为她们的叔叔和父亲生前的好友准备了一桌非常丰盛的饭菜。在他们用餐时，我站在公爵和国王的背后伺候着他们。另外有几个黑奴伺候着其他的人。

	        
	    
			
				在餐桌上，玛丽.简不断地说着饼干多么的不好吃，果酱有多么糟糕，炸鸡腿多么得让人难下下咽，等等之类的话。这是女人为了得到男人的恭维而常使用的小手段，其实人们心里都明白今天晚上所有的饭菜都很可口，为了满足女人的这种虚荣心，于是男人们也就顺着女人的话说：“你们的饼干怎么烤得这么好吃呢？”“我的天，炸鸡腿怎么这么香呢？”还有许多令女人陶醉的客套话。

	        
	    
			
				这些话都是人们在吃饭时常说的，如果不说这些话，人们一定会觉得餐桌上少了点儿什么东西。

	        
	    
			
				等大伙吃完后，我和那个贝奇就在厨房里吃点儿剩菜剩饭。吃饭的时候，那个贝奇一个劲地问我一些有关英国的问题。我没有去过英国，所以回答问题时难免有些答非所问，差点儿让她看出破绽来。她问我：

	        
	    
			
				“你见过国王吗？”

	        
	    
			
				“你指的是哪个国王？威廉四世吗？我当然见过了，他常到我们的教堂去。”我知道威廉四世早已经死了，可我根本没提那回事。我刚说完他常去教堂，她就问：

	        
	    
			
				“什么？他经常去教堂？”

	        
	    
			
				“是的，他常去。”

	        
	    
			
				“我猜想他大概住在伦敦吧？”

	        
	    
			
				“那当然啦，他不住在伦敦住在哪儿呀？”

	        
	    
			
				“可是你住在谢菲尔德呀！”

	        
	    
			
				我一下了被她问住了，我不知道该怎么解释这个问题，于是只好装作被面包噎住的样子，好拖延时间想一想。后来我说道：

	        
	    
			
				“我刚才是说国王住在谢菲尔德的时候，经常去我们的教堂，夏天的时候，他常到我们那儿洗海水澡。”

	        
	    
			
				“你胡说，谢菲尔德根本就不在海边。”

	        
	    
			
				“我说过谢菲尔德在海边吗？”

	        
	    
			
				“你刚才说过。”

	        
	    
			
				“我可没这么说。”

	        
	    
			
				“你说过！”
“我就是没说过！”

	        
	    
			
				“你确实说过！”

	        
	    
			
				“我根本就没说过谢菲尔德在海边。”

	        
	    
			
				“那你刚才最后一句话是怎么说的。”

	        
	    
			
				“我说他常到我们那儿洗海水澡，我只是这么说了一句。”

	        
	    
			
				“那么好，我问你，你们那儿不在海边上，他怎么能洗海水澡呢？”

	        
	    
			
				“你听我说嘛，”我说，“你见过国会泉水吗？”

	        
	    
			
				“见过。”

	        
	    
			
				“那么你是不是一定要到国会去，才能喝到这种泉水呢？”

	        
	    
			
				“那倒不是。”

	        
	    
			
				“这不就行了吗，威廉四世也不用非到海边去，才能洗海水澡呀。”

	        
	    
			
				“那么他怎么洗海水澡呢？”

	        
	    
			
				“人们把海水装在木桶里，然后把海水一桶桶地运到在谢菲尔德的皇宫里去。国王洗澡，必须把水烧热才行。要是在海里洗澡，根本就不可能把那么多海水烧热。”

	        
	    
			
				“你这么一说我明白了。”

	        
	    
			
				她一说这话，我知道她相信了我刚才说的话。我刚松了口气，她又问道：

	        
	    
			
				“你去教堂吗？”

	        
	    
			
				“我当然去了，而且还经常去。”

	        
	    
			
				“你去教堂时，都坐在什么地方呀？”

	        
	    
			
				“当然是坐在我们的座位上了，这还用问吗？”

	        
	    
			
				“谁的座位？”
“我们的呀，就是你叔叔哈维.威尔克斯的座位。”

	        
	    
			
				“他的？他要座位干什么？”

	        
	    
			
				“要座位坐在上面呗，你以为他要座位干什么？”

	        
	    
			
				“我还以为他站在讲台上给别人讲经呢。”

	        
	    
			
				真他妈该死，我忘记她叔叔是个牧师了。我知道自己说露了嘴，于是又装作让面包噎住了的样子，我想了一会儿，说：

	        
	    
			
				“你真笨，你以为教堂里只有一个牧师吗？”

	        
	    
			
				“难道教堂里有好几个牧师吗？”

	        
	    
			
				“那当然了！在国王面前讲道，一个牧师根本就不够用，给国王讲道时，得用18个牧师。”

	        
	    
			
				“18个？我的天，那么多牧师讲道，大概得讲10天吧。”

	        
	    
			
				“你真傻，他们又不是同时讲，一次只有一个牧师在讲道。”

	        
	    
			
				“那剩下的17个牧师干什么呢？”

	        
	    
			
				“他们什么也不干，经常这儿走走，那儿走走，实在没事干，他们就睡觉。”

	        
	    
			
				“国王要那么多牧师干什么呢？”

	        
	    
			
				“你怎么什么都不知道？国王要那么多牧师是为了摆阔气嘛，我要是当了国王，我去教堂时得带100个牧师。”

	        
	    
			
				“哦，原来是这样。那么，英国人怎么对待他们的仆人呢？是不是比我们这儿对待黑奴要强得多？”

	        
	    
			
				“不，在英国，仆人根本就算人，在他们眼里仆人连条狗都不如。”

	        
	    
			
				“他们让仆人休息吗？是不是像我们这儿似的，过圣诞节时能休息一个礼拜，还有七月四日的美国独立纪念日也休息?”

	        
	    
			
				“你们这里可真好，在我们那里，仆人们一年里连一天都不让休息，他们连一场马戏表演都没看过，可以这么说，他们一辈子哪儿都没去过。”

	        
	    
			
				“他们不去教堂？”

	        
	    
			
				“不，他们没有资格去。”
“那你为什么有资格去教堂呢？”

	        
	    
			
				这个问题又把我难住了。我忘记了我是她“叔叔”的仆人。不过我很快想出了一个理由。我对她说，我不是一个仆人而是一个随从，随从要比仆人自由得多，而且英国的法律还规定随从必须跟着主人到教堂去，还得和主人一家人坐在一块儿。我这个理由还不充分，所以我说完之后，她有点不太信服我这种说法。她说：

	        
	    
			
				“喂，你老实告诉我，你是不是一直没说实话。”

	        
	    
			
				“我老老实实地告诉你，我说的全是实话。”

	        
	    
			
				“没有一句假话吗？”

	        
	    
			
				“没有，绝对没有，我从来不骗人。”我说。

	        
	    
			
				“把手放在这本书上，发个誓吧！”

	        
	    
			
				我一看那本书不是《圣经》，于是我就放心了，我伸出手放在那本书上面，发了个誓。这样一来，她好像有点满意了。她说：

	        
	    
			
				“那好吧，你的话有些我相信了，可有些话就是打死我，我也不愿意相信。”

	        
	    
			
				“什么话你不相信？”她的大姐玛丽.简和二姐麦安娜这时候走进了厨房。“贝奇，你说话应该客气点，他毕竟还是个客人嘛。”

	        
	    
			
				“大姐，你总是帮着别人说话，我也没对他说什么不客气的话，我觉得他在向我撒谎，所以我忍不住说了他几句，我想他不会太在意的。”

	        
	    
			
				“我不管什么撒谎不撒谎的，总而言之，他是咱们的客人，你就得对他客气点，不要说些让人家下不来台的话。”

	        
	    
			
				“大姐，你听我说……”

	        
	    
			
				“行了，别说了，他只要在咱们家呆一天，你就得尊重他一天，听见了吗？”

	        
	    
			
				我心想玛丽.简直是个好姑娘，我下定决心要帮助他们，不让国王和公爵的阴谋得逞。

	        
	    
			
				随后麦安娜也责备贝奇不应该那么对待我。

	        
	    
			
				这时我心里又想麦安娜也是个好姑娘，我怎么能忍心看着她的遗产被两个无赖骗去呢?

	        
	    
			
				最后玛丽.简又把贝奇训斥了一顿，那个可怜的贝奇现在一句话也不说了，她呜呜地哭起来。

	        
	    
			
				“行了，别哭了，你向他认个错吧。”她的两个姐姐说。

	        
	    
			
				她果然给我认了个错，我高兴极了。我真想让她再给我认一次错。
我心里想贝奇也是个好姑娘，我怎么能眼睁睁地看着她们的钱被那两个无耻之徒骗走呢？

	        
	    
			
				等她对我认完错后，她们姐妹三个想尽办法安慰我，告诉我别拘束，就像在自己家里一样，并且她们说愿意和我成为好朋友。这时我打定了主意：就是豁出命去也得帮助她们一回。

	        
	    
			
				我对她们说完晚安后，就上楼去了，我得想办法帮助这三个可怜的姑娘。我心想，能不能找罗宾逊大夫把这场骗局揭穿呢？不，不能那么做，他要是说出去是我告的密，那么国王和公爵非宰了我不可。我偷偷地告诉她们姐妹三个人，行吗？不行，也不行，女人胆子小，她们会把我说出去的。想来想去，我也没想出一条万全之策。

	        
	    
			
				突然，我想出了一个好主意，如果把他们的钱偷偷地藏起来，那么国王他们一定不会怀疑是我干的。

	        
	    
			
				想到这儿，我一拍脑袋，行，就这么定了，我决定今天晚上动手。

	        
	    
			
				我认为那笔钱一定在国王或公爵的房间里，因此我趁人们都在楼下闲聊的时候，我往国王和公爵的房子里摸去。

	        
	    
			
				楼上的过道里黑得什么都看不见，不过我还是凭着感觉找见了公爵住的房间。我在公爵的房间里乱摸了一气，可什么也没摸着。

	        
	    
			
				后来我转念一想，这笔钱一定在国王的屋里，因为他肯定不会让别人保管这些钱的。于是我又摸到了国王的房间里，乱摸了一气，可还是什么以也没有找到。

	        
	    
			
				后来我决定在房间里找个地方藏起来，偷听他们都说了些什么。我正想着，突然听见楼梯上响起了脚步声。我马上想到要躲在床底，可我摸了好几遍也没摸到床，于是我又摸了一遍，这回我摸到一排衣服，我想都没想就藏在了那些衣服中间。

	        
	    
			
				我刚藏好，国王和公爵就手举着蜡烛走了进来。他们把门关住后，公爵举着蜡烛把床底察看了一遍，我真庆幸刚才没有摸到床，否则我就完蛋了。

	        
	    
			
				他们坐下后，我听见国王说：

	        
	    
			
				“喂，布里奇沃特，你让我上楼来干什么？”

	        
	    
			
				“唉，国王陛下，我不放心咱们那笔钱，所以我想上楼看看。对了，我还有个主意，你听不听？”

	        
	    
			
				“快说，是什么主意？”

	        
	    
			
				“国王陛下，我觉得咱们最好在凌晨两点钟之前从这儿溜走。带着咱们骗来的钱赶紧逃跑。咱们见好就收吧，以免夜长梦多。”

	        
	    
			
				“什么？逃走？不等把皮革厂和那些房屋卖掉就走？这些东西最少值八九千块钱，你知不知道？咱们不能把这些东西留给这群傻瓜。”国王气呼呼地说。

	        
	    
			
				公爵并不同意国王的想法，他说他不打算在这里继续呆下去，他不想把别人的东西都骗走。

	        
	    
			
				国王不愧是个天才演说家，不一会儿，他就说服了公爵。公爵同意留下来，等把那个皮革厂和那些房屋卖掉后再离开这个小镇。

	        
	    
			
				“万一那个罗宾逊大夫跟咱们作对怎么办？”公爵说出了他心中的疑虑。

	        
	    
			
				“那个该死的大夫，白天差点儿让他识破真相，他不是说过他不管这事儿了吗？那咱们还怕他干什么？镇上那些傻瓜不都认为咱俩是死者的弟弟吗？现在你尽管放心好了，不会出什么问题的。”
现在他们又准备下楼去。公爵说：

	        
	    
			
				“国王陛下，我觉得钱放在那个地方不保险。”

	        
	    
			
				一听这话，我顿时高兴起来，因为我马上就可以知道钱在什么地方了。

	        
	    
			
				“你为什么觉得钱放在那儿不保险呢？”

	        
	    
			
				“因为玛丽.简肯定会让黑奴们每天清扫咱们的屋子，万一他们清扫房屋时，发现了那笔钱，我敢肯定，他们一定会拿走的。”

	        
	    
			
				“对，你说得对，咱们应该把钱藏到更保险的地方。”

	        
	    
			
				说完，国王朝我藏身处走来，他在离我半米远的地方停住了，他用手摸着了那个装钱的袋子，他提着袋子走向床边。

	        
	    
			
				国王和公爵把床上的鸭绒褥子掀了起来，我看见一个草垫子露了出来，那个草垫子上有个大裂口，他们把钱塞进了那个大裂口里。

	        
	    
			
				国王对公爵说这回保险了，因为草垫子一年才晒一回。接着他们离开了那间屋子。

	        
	    
			
				我等他们的脚步声消失后，就从衣服中间钻出来。我走到床边，把草垫子里的钱袋子拿了出来。随后我摸回了自己的房间。

	        
	    
			
				回到房间后，我觉得钱放在我的屋里也不保险，因为如果他俩发现钱丢了，一定会搜查我的房间。我现在必须得找个可靠安全的地方把钱藏起来。但是藏在哪里好呢？我仔细想着。

	        
	    
			
				过了一会儿，我听见国王和公爵又上楼来了，于是我赶紧爬到房门口听听有什么动静没有。可是我等了很长时间，也没听见他们说钱丢了的事，于是我放下心来。我沿着过道轻轻地朝楼梯口爬去。

	        
	    
			
				

  http://www.xiaboＯk.com



第二十七章 发现钱丢了

第二十七章 发现钱丢了
	        
	    
			
				路过国王和公爵他们的房间门口时，我仔细地听了听，可除了呼噜声外，我什么都没听见。我爬到楼下的时候，四周一点动静都没有。我从餐厅的门缝向里看了一眼，看见那些守灵的人全坐在椅子上睡着了。棺材放在客厅里，客厅是和餐厅连着的。

	        
	    
			
				我推开门悄悄地走向棺材，正在这时，我听见有人下楼下了。我看了一下四周，发现只有棺材才能做为藏钱的地方。值得庆幸的是，棺材盖没有盖严，还露着一条一英尺宽的缝，我赶忙把钱放进棺材，然后又迅速地跑到客厅门背后藏了起来。

	        
	    
			
				等那人走进客厅时，我才看清来人是玛丽.简。她轻轻地走到棺材前，跪下来看着棺材里面。她的后背正对着我，我看见她的肩膀抽动起来，我知道她这时一定哭了，趁着这个机会我赶忙溜了出去。

	        
	    
			
				我悄悄地爬回到床上，心里非常不舒服。因为我费了那么多的工夫，冒着那么大的危险，却弄成这么个结果。我心想，如果那些钱能一直放在棺材里，那就好了。因为等我们离开这儿之后，我可以给玛丽.简写封信让她把钱取出来。可是我又一想，人们钉棺盖的时候肯定会发现那些钱的。如果那样的话，国王肯定又会把这笔钱拿回去。

	        
	    
			
				到底怎么办才好呢？我想现在再把钱从棺材里取出来，可我又不敢再次冒险。

	        
	    
			
				现在天已经慢慢亮了，用不了多长时间，就会有守灵的人醒来。我如果从棺材里往出拿钱的时候被人发现了，那我就是浑身有嘴也说不清了。想来想去，我也没有想出好的办法，唉，还是听天由命吧。

	        
	    
			
				天亮时我下了楼，守灵的人都已离开了。这时，除了这家的人和我们三个人外，再没有其他人了。我想从他们的脸上看出点的什么，但是我失望了，什么都没看出来。

	        
	    
			
				快到中午的时候，来了两个人，他们把棺材抬起来，放到客厅当中的两把椅子上，然后我们把客厅和餐厅里摆满了椅子。我看见棺材盖还没有盖严，因为棺材周围站满了人，所以我不敢过去看钱是否还在棺材里。

	        
	    
			
				这时候，死者生前的亲人和朋友们都来了，他们陆续入座。国王和公爵还有那三个姑娘坐在离棺材最近的一排椅子上。客厅里充满了悲伤的气氛，人们都在小声地抽泣着。

	        
	    
			
				等到屋子里挤满了人的时候，牧师站了起来，他先咳嗽了一声，然后对众人摆了摆手，客厅里静了下来。这时牧师开始讲话了，他说：

	        
	    
			
				“今天是一个令人悲痛的日子，我们怀着沉重的心情来参加彼得.威尔克斯先生的葬礼，他生前曾给我们留下了……万能的主啊，请让死者的灵魂顺利升入天堂吧，阿门”。

	        
	    
			
				牧师在葬礼上的讲道结束后，国王站起来又说了一大堆废话。等这一切都结束后，有个人把棺材盖盖住了，并用钉子把它钉住了。我一看急得差点叫出声来，我现在不知道钱还在不在棺材里。我现在该怎么办？是把事情的真相告诉玛丽.简？还是装作什么都不知道？我现在真后悔把钱从国王的屋子里偷出来。

	        
	    
			
				人们把彼得.威尔克斯埋葬以后，我们又都回到家里来。我又把大家的脸色看了一遍，可还是什么也没看出来，像是什么事都没发生过似的。

	        
	    
			
				到了晚上，国王去彼得.威尔克斯生前的好友们家中拜访了一遍，他对大家都表示着友好，大家也把他当成朋友看待，他对大家说，英国的教友们都急切地盼望着他能早些回去，所以他得尽快把哥哥留下的产业处置完毕，并且还说要把三个侄友一块儿带到英国。

	        
	    
			
				这三个可怜的姑娘被他骗得心花怒放，而我心里却很难受，我在等待着能帮助她们的机会。

	        
	    
			
				国王现在开始处置彼得.威尔克斯留下的产业了，他把皮革厂和家中所有的一切都列了清单，他准备把它们都拍卖掉，拍卖活动准备在葬礼后的第三天举行。

	        
	    
			
				在举行拍卖活动的这天早晨，国王和公爵气急败坏地跑到我的房中来，我一看他们的脸色，就知道他们发现钱丢了。果然不出我所料，国王问我：

	        
	    
			
				“喂，哈克.贝恩，你到我房间里去过吗？”

	        
	    
			
				“国王陛下，没有得到您的允许，我不敢轻易跨入您的房间一步。”
“你真的没有去过吗？”

	        
	    
			
				“没有，您知道我从来不撒谎。”

	        
	    
			
				“你他妈的给我老实点儿，你到底去过我的房间没有？”

	        
	    
			
				“国王陛下，您就是再问一百遍，我还是对您说我没有去过，再者说来，我每天都和您呆在一块儿，我去不去您的房间您应该知道呀。”

	        
	    
			
				国王想了想，觉得我的话挺有道理，于是也就不再盘问我了。

	        
	    
			
				这时，公爵又开始问我了：

	        
	    
			
				“喂，哈克.贝恩，你看见家里的其他人进去过国王的屋子没有？”

	        
	    
			
				“公爵殿下，我没有看见其他人进去过国王的屋子。”

	        
	    
			
				“你仔细回忆一下，到底有没有?”

	        
	    
			
				我假装仔细地想着，突然我想起国王昨天卖了几个黑奴，于是我就说：

	        
	    
			
				“哎呀，我想起来了，我看见有几个黑人进去过好几回。”

	        
	    
			
				“什么？他们？进去过好几回？”

	        
	    
			
				“是的，他们是一块儿进去的，但不是一块儿出来的。”

	        
	    
			
				“喂，哈克.贝恩，他们是在哪一天进去的。”

	        
	    
			
				“就是埋葬彼得.威尔克斯先生的那天早晨。”

	        
	    
			
				“你都看见他们干了些什么？快说！”

	        
	    
			
				“我觉得他们好像也没干什么，我看见他们时，他们正从国王的屋子里出来，然后朝楼下走去。我当时猜想他们肯定以为国王陛下起来了，就进去收拾屋子，可进屋时却发现您并没有起床，所以他们就离开了。”

	        
	    
			
				“真他妈的该死，这笔钱一定被那几个黑奴给拿走了。”

	        
	    
			
				国王说完，怪声怪气地笑了几声。

	        
	    
			
				公爵这时也接口道：
“这些黑人可真他妈的会演戏，我们当初卖他们的时候，他们还哭哭啼啼的，一脸恋恋不舍的样子，其实他们巴不得离开这个地方呢。唉，我真傻，我怎么没有想到在他们离开之前去检查一下，钱是否还在那个地方呢?我真的是太傻了。”

	        
	    
			
				“钱？什么钱？是不是出什么麻烦事了？”我装作什么都不知道，傻乎乎地问道。

	        
	    
			
				“你他妈的给我闭嘴!不许你再提钱这个字，快滚吧！喂，哈克.贝恩，等一下，你不要对任何人提起我们刚才说的话，听见了没有？”国王不耐烦地对我说。

	        
	    
			
				“是，国王陛下，从现在开始，我什么都不知道。”说完，我走了。

	        
	    
			
				我刚一出门就听见公爵和国王在互相埋怨着。

	        
	    
			
				就让这两个骗子互相埋怨吧，他们打起来才好呢，我就这样边想边朝楼下走去。我现在简直太高兴了，我把丢钱的事情全推到黑人身上了，可是国王和公爵又不能把那些黑人怎么样，这真是一件令人开心的事。

	        
	    
			
				

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 & 书 & 网



第二十八章 说出真相

第二十八章 说出真相
	        
	    
			
				当我快走到楼梯口的时候，我看见那三个姑娘的卧室门开着，我看见玛丽.简坐在她的皮箱旁边，箱子是开着的，看样子她准备到英国去了。这时我听见了她的抽泣声，这让我感到很难受，于是我就走了进去，我对她说：

	        
	    
			
				“玛丽.简小姐，你有什么伤心事吗？可不可以说给我听听？”

	        
	    
			
				“我一想到那些黑人被我叔叔卖了，我就非常难过，你知道吗？那些黑人在我们家呆了很久了，我们都把他们当成朋友看待，现在他们被卖掉了，我永远也见不着他们了！”说完，她又哭了起来。

	        
	    
			
				“你们会见面的，两个星期之内，你一定能见到那些被卖出去的黑奴。”

	        
	    
			
				我想都没想就把这句话说了出来。我刚把话说完，玛丽.简就拉着我的手求我再说一遍！再说一遍！再说一遍！

	        
	    
			
				我知道我说话太冒失了，把不该说的话给说了出来。我心里想，假如一个人在左右为难的时候，说出了真相，那肯定是件非常冒险的事情。这种事虽然我还从没碰到过，不敢说肯定会怎么样，可我总觉得是这么回事。最后我拿定了主意，干脆把实话都告诉玛丽.简吧，于是我说：

	        
	    
			
				“玛丽.简小姐，你能不能找个离小镇不太远的地方，去暂时住几天呢？”

	        
	    
			
				“为什么？”

	        
	    
			
				“你先别问为什么，你能去外面先住几天吗？”

	        
	    
			
				“行啊，别说住几天就是住一年也行。”

	        
	    
			
				“既然你答应这么做了，那我就把真相告诉你吧，请你把门闩好，我说的这些话不能让别人听见。”

	        
	    
			
				玛丽.简把门闩好后坐在了我身边。这时我说：

	        
	    
			
				“玛丽.简小姐，我不能看着你上当受骗，我必须把真相告诉你，你先做好心理准备，我说完后，请你不要太激动。并且不要把我说的话告诉别人，你能做到这点吗？”

	        
	    
			
				“你放心吧，我能做到这点。”

	        
	    
			
				“那么，好吧，我就告诉你，你的那两位叔叔不是你的亲叔叔，他俩是大骗子，地地道道的流氓无赖。”

	        
	    
			
				我的话音还没落地，玛丽.简就跳了起来，她激动地对我说：

	        
	    
			
				“这两个老流氓，我恨死他们了，走，咱们赶快去叫人把他们抓起来，给他们身上涂上沥青，粘上羽毛，把他们扔到河里去！”

	        
	    
			
				我说：“玛丽.简小姐，你先别激动，你不是答应我要去外面暂时住几天吗？”

	        
	    
			
				“唉，我刚才一激动怎么就把这事儿给忘了呢，你接着往下说吧，我再也不那么激动了，你告诉我到底该怎么办，我一切都听你的。”
我说：“嗯，是这样的，他们这两个骗子可不是一般的骗子，如果把他们惹急了，他们什么事都能干出来。如果你现在告发了他们，镇上的人也许会把我从他们的手里救回来，可另外一个你们不认识的人就要倒霉了，他是我的好朋友，咱们得为他着想着想，对吧？所以现在我们不能揭穿他们。”

	        
	    
			
				我说这些话的时候，想出了个好办法，我想这两个骗子如果被关进监狱的话，那我就能和吉姆把这两个骗子甩掉了。可是白天行动不方便，所以我打算今天晚上行动。想到这儿，我对玛丽.简说：

	        
	    
			
				“玛丽.简小姐，我告诉你怎么办吧，你也用不着在外面呆几天了，你准备去的地方离这儿有多远？”

	        
	    
			
				“不远，坐车一个小时就能到。”

	        
	    
			
				“那好吧，你现在可以动身了，等到今天晚上九点半的时候，你就让他们把你送回家来，你千万不要对他们说真话，你就借口有事要办。如果你在十点半之前到了家，你就在你卧室的窗户上挂一个灯笼，我如果没来，请你多等一会儿，如果我十一点半之前还没来，那就说明我走远了，我已经安全了。到那时，你就可以把事情的真相说出来，让人们把那两个骗子抓起来并关进监狱。”

	        
	    
			
				“你这个主意太棒了，就按照你说的办！”

	        
	    
			
				“可是如果出现什么意外，我没有离开这儿，而是和这两个骗子一块被抓起来的话，你得出面为我作证。”

	        
	    
			
				“这没问题，你放心吧，我一定会的。”

	        
	    
			
				“我如果离开了这儿，就不能帮你指认这两个骗子了，”我说，“其实我不离开这儿，我也不敢指认他们。对了，我可以让别人帮助指认这两个骗子。你给我拿一支笔和一张纸条。你看‘皇家怪兽，波利维斯’，把这张纸条收起来，千万别弄丢了，他们如果被抓起来后，你就把这张纸条交给法院，让法院派人去波利维斯去，就说演‘皇家怪兽’的骗子抓住了，需要找几个人来作证。我相信到时候全镇的人都会来找这两个骗子算账的。”

	        
	    
			
				我想现在我们差不多把事情都已经安排好了。于是我又说：

	        
	    
			
				“拍卖活动还照样举行，你不必着急。由于这次拍卖准备不够充分，所以不管谁买了东西都不会立刻给钱的。那两个骗子在没有拿到钱的时候是不会离开这儿的。而今天晚上你就可以让人把他们抓起来。这样一来，这两个骗子就完蛋了，你就等好消息吧，玛丽.简小姐。”

	        
	    
			
				“那好吧，我等吃完早饭就离开这儿。”

	        
	    
			
				“玛丽.简小姐，你必须现在就得走。”

	        
	    
			
				“为什么我必须现在就得走？”

	        
	    
			
				“因为你现在对那两个骗子恨之入骨，一会儿，他们和你亲热的时候，你万一沉不住气，把事情的真相泄……”

	        
	    
			
				“行了，你别说啦！我现在就离开这儿。我的两个妹妹怎么办呢？”

	        
	    
			
				“你不用担心她俩，她们俩还得暂时在这儿呆一段时间。如果两个骗子发现你们三个都不见了，他们会起疑心的。”

	        
	    
			
				“万一那两个骗子发现我不在了，问我去哪儿了怎么办？”

	        
	    
			
				“这好办，我就说你去看望一个朋友了，今天晚上或明天早晨就会回来。”

	        
	    
			
				“我现在可以走了吗？你还有什么要嘱咐的吗？”
“没有了。对了，还有一件事情，就是那袋钱的事情。”

	        
	    
			
				“唉，我真后悔当初没有听罗宾逊大夫的话，而把钱交给了那两个骗子，我真是太傻了。”

	        
	    
			
				“你不要自责了，钱现在不在那两个骗子手里。”

	        
	    
			
				“你说什么？不在他们手里？那么钱在谁的手里呢？”

	        
	    
			
				“我现在不知道钱在谁的手里。本来我从那两个骗子那里把钱偷出来是准备交给你的，但是我一时糊涂，把钱藏了起来。我现在只知道藏钱的地方，我担心钱可能已经不在那儿了。玛丽.简小姐，我真对不起你。说句心里话，我当时尽了最大努力想要帮助你，可我当时差点让人家抓住，所以我在慌乱之中，顺手把钱塞在那儿了，然后我就匆忙离开了那个危险的地方。”

	        
	    
			
				“唉，行了，别埋怨自己了，这也不是你的过错。你到底把钱藏在哪儿了？”

	        
	    
			
				因为我说出那个地方后，玛丽.简小姐一定会伤心的，所以我现在不能说出藏钱的地方。我想了很长时间后，开口说道：

	        
	    
			
				“玛丽.简小姐，这个藏钱的地方我暂时不能告诉你。这样吧，我把藏钱的地点写在纸上，你离开这儿以后再打开看，行吗？”

	        
	    
			
				“行，我答应你。”

	        
	    
			
				于是我就在纸条上写下“钱放在你爸爸的棺材里，但愿它现在还在那儿”这句话。写完后，我把纸叠起来交给了玛丽.简小姐。玛丽.简小姐使劲握住我的手说：

	        
	    
			
				“再见啦，我就要走了，我会按照你说的那样去做，我要是再也见不着你的话，我会天天为你祈祷的！”说完她含着眼泪走了。

	        
	    
			
				玛丽.简小姐走了之后，我觉得我也该离开这间屋子了，于是我朝楼下走去。在楼下我碰见了国王和公爵，他俩问我去哪儿了？我说我刚才帮麦安娜小姐收拾东西去了。

	        
	    
			
				后来我在客厅里遇到了麦安娜和贝奇，于是我对她们说：

	        
	    
			
				“你们常去拜访的、河那边的那家人叫什么来着？”

	        
	    
			
				“有好几家呢，你指的是哪家？是不是普鲁克特家？”

	        
	    
			
				“对，就是普鲁克特家，我差点儿把它忘了。你们的姐姐让我告诉你们两个，她去探望那家的病人去啦。”

	        
	    
			
				“他们家里的人谁病了？”

	        
	    
			
				“我不知道，我一下想不起来了，我想也许是……”

	        
	    
			
				“我的天，不会是汉娜吧。”

	        
	    
			
				“哎呀，我想起来了，就是汉娜。”
“我的天，她怎么会病了呢？两天前她还好好的，她病得厉害吗？”

	        
	    
			
				“玛丽.简小姐说她病得特别厉害，恐怕活不过今天晚上了。”

	        
	    
			
				“怎么会这样呢？她得的是什么病呀？”

	        
	    
			
				我一时想不出什么合适的病来，就顺口说道：

	        
	    
			
				“咽喉炎。”

	        
	    
			
				“你别瞎说了，咽喉炎根本就要不了人的命。”

	        
	    
			
				“要不了命？你不信咱们打个赌，这种咽喉炎就是能要了人的命，它是一种新型的感染性疾病，这是玛丽.简告诉我的。”

	        
	    
			
				“为什么说它是新型的感染性疾病呢？”

	        
	    
			
				“因为这种病还诱发了其他的病。”

	        
	    
			
				“其他的病都是些什么病呀？”

	        
	    
			
				“让我想想，哦，我想起来了，有尿毒症、感冒、肺炎、胸膜炎、静脉曲张，病太多了，我一下子说不清。”

	        
	    
			
				“我的天，他们管这种病叫咽喉炎吗？”

	        
	    
			
				“我不知道，我听玛丽.简小姐就是这么说的。”

	        
	    
			
				“咦，真奇怪，他们为什么把这种病叫做咽喉炎呢？”

	        
	    
			
				“它本来就是咽喉炎呀！这种病就是由咽喉炎引起的。”

	        
	    
			
				“你简直是胡扯八道。如果有人被狗咬伤了手指，他为了打这条狗，结果掉在河里淹死了。有人问这个人是怎么死的，有个蠢货就回答说是因为手指受伤而死。这话有道理吗？没有，这也就是说，你刚才说的话一点道理都没有。”

	        
	    
			
				“怎么没有道理？我给你举个简单的例子吧。你说放在黑暗处的钉耙子挂不挂人？你要是在黑暗中碰上它不是让这个齿挂着，就是让那个齿挂着，弄不好整个耙子都得挂住你。这种咽喉炎就像这个钉耙子一样，只要它一挂住你，你就别想轻易脱身。”

	        
	    
			
				“别说了，这太可怕了，我得把这坏消息告诉我叔叔，让他……”

	        
	    
			
				“对，你说得对，你必须马上去，千万别耽搁。另外你顺便告诉你叔叔哈维.威尔克斯，就说你姐姐过河去探望病人去了，她今天晚上或明天早上回来，叫他不要担心。”

	        
	    
			
				“那好吧”，她们说完就去找她们的哈维.威尔克斯叔叔去了。
现在我对我所做的一切都感到非常满意，我想就是汤姆.索亚来了，也未必有我干得漂亮。

	        
	    
			
				那天下午，两个骗子在广场上举行了拍卖会，拍卖会进行得很顺利，除了一小块坟地没有卖出去外，其余的东西全部都被卖出去了，一共卖了9863块钱。不过，这两个骗子没有收到一分钱现金，人们都说在两天以后付钱。

	        
	    
			
				正当那两个骗子在广场上，兴高采烈地举行拍卖活动时，一艘小船靠岸了，不到两分钟的工夫，从河岸上跑过来一群人，一边喊叫，一边大笑，他们遇见人就说：

	        
	    
			
				“快来看呀，彼得.威尔克斯有两对继承人啦，这下有热闹看啦。”

	        
	    
			
				这个消息自然也传到了国王和公爵那两个大骗子的耳朵里。

	        
	    
			
				

www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第二十九章 两对继承人

第二十九章 两对继承人
	        
	    
			
				那群喜欢热闹的人把一位相貌堂堂的老人和一位英俊的年轻小伙子带到了拍卖会场。那群人围着彼得.威尔克斯的两对继承人在大喊大叫着，他们觉得这件事情很可笑，而我却觉得没什么好笑的。我猜想公爵和国王一定吓坏了，可我从他们的脸上看不出一点害怕的神色来。

	        
	    
			
				国王和公爵不愧是两个大骗子，他们装作什么事都没发生似的，公爵仍旧在那里咕咕咕地叫着，一脸兴奋满足的样子。而国王却装出一副愤怒的样子。哇，国王装得可真像。好多有身份的人都围在国王身边，他们向国王表明，他们是相信国王的。那个刚来的老先生则是一脸莫名其妙的样子。过了一会儿，他向众人说明了他是谁，他是干什么来了。我一听他的口音，就听出来他的确像个英国人。可是众人却不相信他是彼得.威尔克斯的真正继承人，就在他说话时，人群中不时传来一句“他是骗子”的话。这位刚来的老先生一看众人不相信他是真正的哈维.威尔克斯，便叹了口气，说道：

	        
	    
			
				“不管你们说我是骗子也好，还是说我是哈维.威尔克斯也好，我现在决定去旅馆，等过两天我一定会证明我的身份的！”说完，他带着那个英俊的小伙子走了。

	        
	    
			
				他们刚一走，国王就大笑起来，并喊道：

	        
	    
			
				“这个骗子可真会撒谎呀，居然说自己是彼得.威尔克斯的继承人，如果他是继承人，那我是谁呀，这真是太可笑了。”

	        
	    
			
				在场的人都笑了，只有二三个人没有笑，其中有一个是罗宾逊大夫，另一个我没有见过，他们在小声耳语着，并不时地看国王一眼。过了一会儿，那个跟罗宾逊说话的人走上前来，问国王道：

	        
	    
			
				“喂，老头，你听着，你如果是哈维.威尔克斯的话，那么你能告诉我，你是什么时候来到这个镇上的？”

	        
	    
			
				“葬礼的前一天，朋友。”国王说。

	        
	    
			
				“那天什么时候？”

	        
	    
			
				“那天傍晚大约6点钟左右。”

	        
	    
			
				“你是怎么来的？”

	        
	    
			
				“我是从辛辛那提搭乘哈波.波维尔号轮船过来的。”

	        
	    
			
				“好吧，那天早晨你到上游的那个码头去干什么去了？”

	        
	    
			
				“我那天早晨根本就没有去过码头，我当时还在辛辛那提。”

	        
	    
			
				“你胡说。你那天早晨去了码头。”

	        
	    
			
				人群中有几个人挤到他面前，劝他对国王说话客气点。

	        
	    
			
				“客气？客气个屁，我向来对骗子不客气，那天早晨他确实在上游的那个码头，我看见他了，他当时坐在一张木筏上跟比尔.克林斯在一起，另外木筏上还有一个男孩。”

	        
	    
			
				罗宾逊大夫马上挤过来说：

	        
	    
			
				“琼斯，你要是见着那个男孩，你还能认出他吗？”
“我能，肯定能，而且我已经看见他了，他就在那边。”

	        
	    
			
				说完他用手指着。罗宾逊大夫这时又说：

	        
	    
			
				“各位朋友，我不知道刚才走的那位老人和小伙子是不是骗子。但我知道站在我面前，口口声声说自己是哈维.威尔克斯的人是个大骗子。我认为我们大家都有责任和义务弄清这个问题，我们现在把他们带到旅馆去，让他俩和刚来的那两位去当面对质，看看他们谁是真正的财产继承人，来吧，朋友们，把这两个人抓住，别让他们跑了。”

	        
	    
			
				于是我和国王还有公爵被带到了旅馆。那位罗宾逊医生对我很和气，可就是拉住我的手不放，我知道他是怕我逃跑。

	        
	    
			
				在旅馆的一个大房间里，我和国王还有公爵坐在桌前，刚才来的那两个人也被带进来了，另外房间里还挤满了看热闹的人。这时，罗宾逊大夫开口了：

	        
	    
			
				“我并不想和谁过意不去。可彼得.威尔克斯先生是我生前的好友，我不能让他的三个女儿受骗。我认为这两个人是大骗子，也许有人说他俩不是大骗子。如果他们不是骗子的话，那他们绝对不会反对再把那些钱拿出来，由我们暂时保管，等到证实了他们是真正的财产继承人后，再把钱拿回去。你们说这样做好不好。”

	        
	    
			
				大家都说好，我觉得这次国王一定得露馅了。可是我听见国王说：

	        
	    
			
				“各位朋友，我也同意把钱交出来由你们保管，因为我也希望能证实我是真正的哈维.威尔克斯，可是那些钱已经不在我那儿了，你们要是不相信，可以去那里搜查。”

	        
	    
			
				“你胡说，如果钱不在你那里的话，那么你说钱到哪里去了。”

	        
	    
			
				“唉，一言难尽呀，我侄女把钱交给我保管时，我怕被别人偷走，就把钱藏在草垫子里了，我以为在这儿呆不了多长时间，所以就没有把钱存到银行里。我以为家里的黑奴都很诚实，所以我就让他们帮我清扫房间。没想到第二天早晨，他们清扫我的房间时，把钱偷走了。我把那些黑奴卖掉的时侯，还不知道钱丢了。关于这件事，我的这个仆人可以向你们解释清楚。”

	        
	    
			
				他的话刚完，那些人就开始盘问我了：

	        
	    
			
				“你是不是看见黑人把钱偷走了？”

	        
	    
			
				“没看见，我只是看见黑奴们偷偷摸摸地从我的主人屋里出来，神色非常可疑，那些黑奴看见我后，就慌慌张张地跑了，我当时也没想到主人屋里的钱丢了。”

	        
	    
			
				我的话刚说完，罗宾逊大夫就问我：

	        
	    
			
				“喂，小家伙，你是英国人吗？”

	        
	    
			
				我回答说是，他和另外几个人就异口同声地说：

	        
	    
			
				“你简直是胡扯！你根本就不是英国人！”

	        
	    
			
				接着他们就展开了调查，我们被他们翻来覆去地问了好几遍。他们让国王说出自己的来历，又叫那位老先生说出自己的来历。除了那几个别有用心的人之外，人们都说国王是个假继承人。

	        
	    
			
				不一会儿，他们叫我把所知道的事情也说出来，国王这时对我使了个眼神，我知道他在暗示我，什么话该说，什么话不该说。于是我就开始瞎编了一气，可是还没等我把话说完，罗宾逊大夫就大笑起来说：

	        
	    
			
				“孩子，你不要再说了，你说谎的功夫还不到家，你还得回去练几年。”
既然大家看出来我是在说谎，那我也就没有必要再把谎话编下去了。

	        
	    
			
				这时罗宾逊又准备说点什么，可他张了张嘴没有说出来，过了一会儿，他转过身对另外一个人说：

	        
	    
			
				“拉维.贝尔律师，假如你那天在镇上的话，你一定能……”

	        
	    
			
				国王马上站起来打断他的话，并伸出手去对那个人说：

	        
	    
			
				“你一定是我哥哥生前的好友拉维.贝尔律师了，我哥哥在信中经常提起你。”

	        
	    
			
				那位拉维.贝尔律师和国王热情地握了握手，紧接着他们跑到一边密谈了一会儿，后来律师大声说：

	        
	    
			
				“我一定照你的吩咐去做，把你和你那位又聋又哑的弟弟的状子递交到法院，这样一来，就没人怀疑你是假继承人了！”

	        
	    
			
				于是他们拿来一张纸和一支笔，国王在上面写了几个字，接着公爵接过笔也在上面写了几个字。写完后，律师对那个刚来的老先生说：“请你把你和你弟弟的名字也写在这张纸上吧。”

	        
	    
			
				那位老先生很快把自己的名字写在了纸上，可谁也不认识，于是律师就说：

	        
	    
			
				“老先生，你写的字我可不认识。”说完，他又拿出几封信来对我们说：

	        
	    
			
				“大家看，这是哈维.威尔克斯写给他哥哥的信，我们只要核对一下笔迹就知道，谁是真正的哈维.威尔克斯了。”

	        
	    
			
				大家都围上来看信封上的字和那张纸上的字有没有相同的地方，但结果令大家很失望，纸上写的字没有一个和信封上的字迹相同。

	        
	    
			
				那位老先生向大家解释了半天，可大家还是不相信他，这时国王和公爵的脸上露出了得意的笑容，看来核对笔迹证明身份这个办法失败了。

	        
	    
			
				过了一会儿，那位刚来的老先生像想起了什么似的说道：

	        
	    
			
				“我差点给忘了。我想问一下大家，你们当中有没有人帮我哥哥入殓呀？”

	        
	    
			
				“有，我帮忙入殓来着。”一个人站起来说道。

	        
	    
			
				那位老先生转过头来对国王说：

	        
	    
			
				“这位先生，你可以告诉我，彼得.威尔克斯的胸口上刺着些什么样的花纹吗？”

	        
	    
			
				这一下可把国王给难住了，他的脸上略带些惊慌，不过他很快就镇静下来，他对那位老先生说：

	        
	    
			
				“先生们，你们听清了，我告诉你们彼得.威尔克斯的胸口上刺着什么样的花纹，他胸口上刺着一个很小的三角形，如果不仔细看的话，根本就看不出来。现在你还有什么话要说。”
“我这辈子没见过你这么卑鄙无耻的人，你真是个流氓！”

	        
	    
			
				那位老先生转过身去对大家说：

	        
	    
			
				“我告诉你们真相吧，我哥哥彼得.威尔克斯胸口处刺着他名字的缩写字母，根本不是小三角形。”

	        
	    
			
				那个帮忙入殓的人这时站起来大喊道：

	        
	    
			
				“你们俩全都是胡扯，彼得.威尔克斯的胸口上根本就没有什么花纹。”

	        
	    
			
				他这一句话如同在人群中扔了颗炸弹，人们跳起来大喊道：

	        
	    
			
				“把这几个骗子身上涂满沥青、粘上羽毛，然后推到水里淹死。”

	        
	    
			
				那位拉维.贝尔律师这时跳到桌子上大喊道：

	        
	    
			
				“大家静一静，请听我说，我觉得咱们现在可以把棺材打开，看看死者的胸口上到底有没有花纹！”

	        
	    
			
				大家听了这话后，一致同意，他们兴奋地大喊道：

	        
	    
			
				“对，咱们去把棺材打开看看。”

	        
	    
			
				说完，他们马上就要动身赶往墓地，可那位律师和罗宾逊大夫说：

	        
	    
			
				“大家不要着急，咱们把这四个人和这个孩子都带到墓地去。”

	        
	    
			
				“对，就这么办，如果在尸体的胸口处没有发现那些花纹，咱们就把他们全推到河里淹死。”

	        
	    
			
				我们5个人被那些人押着朝墓地走去，全镇的人都跟在后面看热闹。

	        
	    
			
				到了墓地后，人们把彼得.威尔克斯的坟墓团团围住，他们这时发现只顾带铁锹了，而忘记了带灯笼。也许是上帝在帮他们的忙，这时空中突然划过几道闪电，于是这些人趁着闪电发出的亮光，拿着铁锹挖了起来。

	        
	    
			
				棺材很快被挖了出来，这时下起了暴雨，刮起了狂风，闪电一个接着一个，这些人却丝毫不管这些风雨雷电，他们用铁锹把棺材盖撬开，突然又一道闪电划过了天空，整个墓地被照亮了，这时人群中不知谁大喊了一声：

	        
	    
			
				“快看，我的天，死尸肚皮上有一袋子金币！”

	        
	    
			
				人们一听顿时乱了，拼命地往棺材跟前挤，这时抓住我的手的那个家伙，也放开我的手朝放棺材的地方挤去。

	        
	    
			
				我趁着夜色拼命地朝河岸跑去。真是苍天有眼，我跑到河岸边的时候，发现岸边有一条用绳子拴的小船。我跳上小船把绳子解开，朝藏着木筏的沙洲划去。等我划到木筏旁边的时候，我累得气都快喘不上来了。我跳上木筏大声喊着：
“吉姆，你在吗？赶紧出来！快解开绳子赶紧走，谢天谢地，这回咱俩终于把国王和公爵甩掉了！”

	        
	    
			
				吉姆马上跑出来，高兴地不知该干什么好了，他伸出胳膊朝我扑过来。可是我借着闪电发出的光亮看了他一眼的时候，我顿时吓得腿都软了，我往后一仰，掉进了水里。

	        
	    
			
				我忘了他那身像死人一样的打扮，吉姆忙把我捞上来。他见我甩掉公爵和国王后自己回来了，他高兴地搂着我，并大声喊着我的名字。可是我对他说：

	        
	    
			
				“咱们赶紧割断绳子，往下游划吧，等吃早饭的时候我再对你说我是怎么甩掉国王和公爵的。”

	        
	    
			
				转眼的工夫，我们的小木筏顺着河流向下游漂去，我们俩这次用不着伺候国王和公爵了，我们又能自由自在地生活了，一想到这些，我不由得唱起歌来，尽管我唱的歌并不好听，但这并不影响我抒发心中的快乐之情。可是这没等我唱完第一首歌的时候，一个非常熟悉的声音传来，我停止了歌唱，屏住呼吸仔细听着，又一道闪电照亮了河面，我看清了有一条小船正飞速地向我们的木筏驶来，船上坐着国王和公爵。

	        
	    
			
				我一下子躺在木筏上，我心想这下彻底完了。我现在做的事只能是把痛苦留给自己。

	        
	    
			
				他们刚一跳到木筏上，国王就冲我扑来，他一把抓住我的头发，恶狠狠地给了我两个耳光，他说：

	        
	    
			
				“小兔崽子，你胆子可不小，居然想他妈的甩掉我们，是不是跟我们一块儿呆烦了，是不是，嗯？”说完他又举起手来。

	        
	    
			
				

  



第三十章 国王偷钱

第三十章 国王偷钱
	        
	    
			
				我赶忙说道：

	        
	    
			
				“不，不是，我哪敢甩掉你们呀，我是因为……”

	        
	    
			
				“因为什么？赶紧给老子说出来，要不然我就扒了你的皮！”

	        
	    
			
				“陛下，请息怒，我一定全告诉你。是这么回事，那个紧紧拽住我不放的那个人对我挺和气，他对我说，他有一个和我差不多大的孩子，去年掉进水里淹死了。”

	        
	    
			
				当棺材里发现金子时，他对我说，让我赶紧跑吧，否则人们会绞死我的。我觉得我呆在那儿也没用，所以我就跑了。当我跳上了木筏的时候，我对吉姆说，你和公爵大概被人抓住了，我心里很难受，吉姆也很悲伤。当我刚才看见你们的那一刻，我高兴得差点儿晕了过去，不信你可以问吉姆，是不是这么回事？”

	        
	    
			
				吉姆刚说了一句是的，就被国王打断了，国王说：

	        
	    
			
				“你他妈的给我闭嘴，你们胆子可真大，居然两个人都骗我，我今天非处死你们不可。”说完他抓住我就要往水里扔。这时公爵开口了：

	        
	    
			
				“国王，你最好放开哈克.贝恩，你真是个笨蛋，如果把他换成你，你会呆在那里等死吗？”

	        
	    
			
				国王听完公爵的话，放开了我，接着就开始骂起那个小镇上的所有人。公爵听了说：

	        
	    
			
				“那些人不值得你去骂，你现在最好把你自己大骂一顿，你这个老傻瓜，当初你要是听了我的话，咱们那天半夜拿着那6000块钱偷偷地溜掉，哪里会惹这么多麻烦呀。”

	        
	    
			
				国王听后连声责怪自己不应该那么贪心。可是世界上没有卖后悔药的，现在说什么也晚了，那6000块金币永远地不属于他们了。

	        
	    
			
				两人沉默了好长时间没有说话，他们都在各自想着自己的心事。最后国王首先打破了沉默，他说：

	        
	    
			
				“他妈的，刚开始我还以为那些金币真的被黑人偷走了。”

	        
	    
			
				听了国王的这句话，我吓得一哆嗦。

	        
	    
			
				“是呀。”公爵也开口了，他用一种讽刺的口吻说：

	        
	    
			
				“咱们都以为是他们偷的呢。”

	        
	    
			
				国王听了这话沉默了大约一分钟后，才开口说：

	        
	    
			
				“至少我是那么想了。”

	        
	    
			
				公爵学着他的语气也说：
“你不一定是那么想的吧，我才是那么想的呢。”

	        
	    
			
				国王听后有点生气了，他说：“喂，布里奇沃特，你这话是什么意思？”

	        
	    
			
				公爵这时也来了劲儿，他说：“你还有脸问我，先问问你自己是什么意思吧。”

	        
	    
			
				“去你妈的，那些钱丢的时候，我根本不知道，你怎么连你自己干的事都忘了呢？”

	        
	    
			
				这句话把公爵惹恼了，他说：“呸，你他妈的少来这套，你把我当成傻瓜了吧，你以为我不知道是谁把钱藏在棺材里的吗？”

	        
	    
			
				“你说的没错，你知道是谁干的，因为是你把钱藏在棺材里的。”

	        
	    
			
				“你他妈的满嘴放屁！”说完公爵扑向国王。这时我听见国王喊着：

	        
	    
			
				“快松开手呀，我快被你掐死了，我刚才说错了，求求你，松开手吧。”

	        
	    
			
				公爵说：

	        
	    
			
				“放开你也行，但是你必须得承认棺材里的钱是你藏的，你打算一个人独吞。”

	        
	    
			
				“你先松一下手，我再回答你的问题。公爵，我确实没把钱藏在棺材里，你要是现在对我说，你没有把钱藏起来，那我一定相信你。”

	        
	    
			
				“呸，你这个老王八蛋，明明是你干的，偏要嫁祸于人，我今天给你点儿厉害让你瞧瞧！”

	        
	    
			
				“公爵，我求求你，你松开手好不好？你难道就没有独吞那笔钱的想法？”公爵听完这话后愣了一下，然后又接着说：

	        
	    
			
				“我是那么想过，但我没干。你不仅想过，而且还干了！”

	        
	    
			
				“公爵，说句实话，那钱确实不是我藏的，因为当我准备那样干时，已经有人把钱拿走了。”

	        
	    
			
				“你放屁，你这个老杂种，一定是你干的！你现在必须承认是你干的，要不然我就——”

	        
	    
			
				国王的嗓子里咯咯地响起来，后来他上气不接下气地说：

	        
	    
			
				“我没有那么干！你饶了我吧！我承认了！”

	        
	    
			
				听见国王说钱是他藏的，我心里一阵高兴。公爵撒开手说：

	        
	    
			
				“你要是再不承认，我就掐死你，我长这么大还没见过像你这么阴险的人，我一直都很相信你。现在想起来，我真是蠢透了。你这个老王八蛋，我现在才明白你为什么急着要把口袋里的钱补上，原来你是想把我身上的钱全骗出来，然后你好把钱全偷走呀。”
国王还在那儿抽泣着，他胆怯地说：

	        
	    
			
				“公爵，你说话要讲理呀，当初是你提议把钱补上的。”

	        
	    
			
				“你他妈的给我闭嘴！”公爵说，“以后不管你说什么话，我都不相信了，你以后再敢骗我的钱，我杀了你！”

	        
	    
			
				国王狼狈地钻进了窝棚，抱起酒瓶子就喝，想解解心中的闷气。不一会儿，公爵也钻进窝棚，抱起酒瓶也喝了起来。酒真是好东西，还不到半小时，公爵和国王就亲热得像一个人的。后来他俩喝醉了，搂在一起睡着了。我趁他们睡死了的时候，我把事情的经过都告诉了吉姆。

	        
	    
			
				

  www.7wenxＵe.com



第三十一章 吉姆丢了

第三十一章 吉姆丢了
	        
	    
			
				在以后的几天里，我们再也不敢靠岸了，我们顺着河一直向下游漂去。国王和公爵这两个大骗子以为他们脱离了危险，他们现在又想到哪个镇子里去骗点钱花了。

	        
	    
			
				他们先开始在一个小镇里做戒酒演讲，可挣的那点钱还不够他们自己的酒钱。随后他们又在另一个小镇办了个跳舞学习班，可是他们跳的舞还不如一只青蛙跳的好看，所以他们被那些学跳舞的人赶出了那个小镇。

	        
	    
			
				后来他们又干过传教、算命、催眠、骨相等各种各样的把戏，但总是被人们轰了出来。后来他们穷得连一分钱都没有了，整天躺在木筏上唉声叹气。

	        
	    
			
				后来，他们像是又想出了新的骗人把戏，每天在吃完早饭后就嘀嘀咕咕地说上三四个小时，也不知道他们在说些什么。我和吉姆商量好，只要一有机会，我们就赶紧溜掉。

	        
	    
			
				有一天早晨，我们来到一个叫威尔斯的小镇。等木筏靠岸后，国王说他到镇上先打听打听消息，并让公爵和我还有吉姆在木筏上等他。他还说如果中午还不回来，就让我和公爵去镇上找他。

	        
	    
			
				于是我们在那儿等国王，可等到中午也不见国王的影子，公爵有点坐不住了，他拉着我就去了那个小镇上。

	        
	    
			
				后来我们在一家酒馆里找到了国王，他喝醉了，旁边有许多人在拿他开心。公爵一看国王变成了这个样子，气得破口大骂，国王也不示弱，于是两人在酒馆里对骂起来。

	        
	    
			
				我趁着这个机会溜出了小酒馆，然后朝小木筏飞奔而去。我跑到木筏那儿的时候，累得都快站不起来了，可是我心情十分激动，我大声喊着：

	        
	    
			
				“吉姆，快解开绳子，这下咱们终于把他俩甩掉了！”

	        
	    
			
				可是没人回答，也不见吉姆从窝棚里出来。完了，吉姆不见了，我急得拼命大喊着，在树林里找了好长时间也没有找到。我坐在树林里，忍不住哭了。哭了一会儿后，我觉得我这样坐着也不是个办法，于是我就起身沿着河岸向下游走去。不一会儿，我碰到一个小男孩，我问他：

	        
	    
			
				“喂，小兄弟，你见没见过一个怪模怪样的黑人？”

	        
	    
			
				那个小男孩回答说：

	        
	    
			
				“我看见过这么一个人。”

	        
	    
			
				“他去哪儿了？”

	        
	    
			
				“他被下游的希尔里.道各拉斯家里的人抓走了，那个地方离这儿有两英里。人们说他是个逃跑的黑奴。你找他有事吗？”

	        
	    
			
				“没事，我找他能有什么事，我刚才被他那个样子吓坏了，我怕你也吓坏了，所以我忍不住想问问。”

	        
	    
			
				“刚开始我见着他时，也吓了一跳，不过现在好了，他被抓走了。”

	        
	    
			
				“他被抓走了？那可太好了！”

	        
	    
			
				“唉，这个黑奴真倒霉，听说人家悬赏200块钱要捉拿他。现在不知道谁又发财了。”
“唉，我要是再长大一点，我一定也能得到这笔赏金，是谁把他抓走的？”

	        
	    
			
				“是一个外地老头。”

	        
	    
			
				“他妈的，这个外地老头命怎么这么好。”

	        
	    
			
				“是呀，我也是这么想的，喂，伙计，有烟叶吗？借给我一口嚼嚼，行吗？”

	        
	    
			
				我对他说我没有烟叶，于是他就走了。

	        
	    
			
				我又回到木筏子里，想着怎样才能把吉姆救出来。可把我的脑袋都快想烂了，也没想出一个主意来。

	        
	    
			
				后来我又想，吉姆与其在这里当奴隶，还不如回家乡去当奴隶。所以我决定给汤姆.索亚写封信让他把吉姆的下落告诉沃森小姐。

	        
	    
			
				不过我很快否定了这个想法，原因有两个：吉姆是从沃森小姐那里逃跑的，她会觉得吉姆忘恩负义，卑鄙无耻，就算把这个消息告诉她，她还会把吉姆卖掉的。另外我为自己也考虑了一下，如果这个消息传回家乡，人们肯定会说我是个无耻的家伙，竟然帮助黑人逃跑。那样的话，我以后就没有脸面再回去了。

	        
	    
			
				可是不把这个消息告诉沃森小姐，那怎么才能救出吉姆呢？后来我决定还是把这个消息告诉沃森小姐。

	        
	    
			
				我打定主意后，便坐下来开始写信，我的信是这样写的：

	        
	    
			
				亲爱的沃尔森小姐：

	        
	    
			
				你好，告诉你一个好消息，从你那儿逃跑的黑奴吉姆跑到阿肯州的一个名叫威尔斯的小镇上来了。有一位叫希尔里.道各拉斯的先生把他给抓起来了。你如果派人带着赏金来，他就会把吉姆还给你的。

	        
	    
			
				哈克

	        
	    
			
				写完之后，我轻松了许多，可还没过多长时间，一些怪想法又开始在我的脑子里开始捣乱了。后来我干脆把信撕了，决定自己去把吉姆救出来。

	        
	    
			
				至于怎样救吉姆，颇让我费了一番心思。苍天不负有心人，最后我终于想出来一个令我满意的办法。

	        
	    
			
				我先去观察了离木筏不远处的一个岛的地形，岛上长满了大树，在那里藏木筏肯定不会轻易被人发现。所以等天一黑，我就着划着木筏，向那个小岛驶去。

	        
	    
			
				在岛上我睡了整整一晚上，第二天天快亮时，我吃了早饭，就划着木筏朝下游漂去。划了大约两英里的路程后，我觉得差不多到了希尔里.道各拉斯家的位置，于是我就把木筏靠了岸。我把木筏上的东西藏到了树林里，然后又在木筏里装满了水和石头，把它沉到水里，等到我需要它的时候，再把它捞上来。

	        
	    
			
				做完这些事后，我顺着河岸朝前走去。路过一家木材厂的时候，我看见门口挂着一个木牌，上面写着“道各拉斯木材厂”。我又往前走了大约200米，来到了一个庄园前面。这时天已经大亮了，但我却并不在乎这些。

	        
	    
			
				我来这儿的目的，只是想弄清这儿的地形。按照我的计划，我得装成是从上游来的，而不是从下游来的。现在我不想碰见什么人，所以我把这儿的地形匆匆看了一遍后就朝镇上跑去。

	        
	    
			
				真他妈倒霉，我到镇上碰见的第一个人居然是公爵，我看见他时，他正在往墙上贴上演“皇家怪兽”的海报。海报的内容和上回的一模一样，这真是两个不要脸的骗子。
我想要躲开已经来不及了，他已经看见了我。他见到我时很吃惊，他说：

	        
	    
			
				“喂，哈克.贝恩，你是从哪里来的呀？”随后他好像是挺高兴、挺关心的样子，又问：

	        
	    
			
				“咱们的木筏在哪儿呢？把它藏好了吗？”

	        
	    
			
				我说：

	        
	    
			
				“木筏？我正要问你呢，公爵殿下。”他听了这话后，有点不太高兴了，他说：

	        
	    
			
				“喂，哈克.贝恩，你这话是什么意思？”

	        
	    
			
				“是这样的，昨天我在酒馆里看到国王的时候，心里想国王醉成那个样子，最起码得等几个小时以后，他才能清醒过来。等他清醒了之后，再把他弄回去。

	        
	    
			
				于是我就在镇子里四处转悠。不一会儿，我碰到了一个人，他给了我一毛钱，叫我帮着他把一只小船划到对岸，再从对岸运过来一头牛，于是我就跟他走了，等我把那头牛运回来的时候，我发现我们的小木筏没有了，我找了好长时间也没找见。后来天黑了，我没有地方可去，就在树林里过了一夜。我猜想一定是有人把吉姆和木筏都弄走了。”

	        
	    
			
				“对，你说得对，我也是这么想的。昨天国王那个老傻瓜挣了40块钱，咱俩看见他的时候，他已经把钱都输光了。后来直到深夜我才把他弄回去，可是发现木筏已经不见了。当时我还以为你和吉姆偷跑了呢。”

	        
	    
			
				“我和吉姆怎么能把你们扔下不管呢，我觉得现在必须得弄清楚吉姆和木筏的下落。”

	        
	    
			
				“实话告诉你吧，我知道吉姆的下落，可我不知道木筏的下落。”

	        
	    
			
				“什么？你知道吉姆的下落？他和木筏不在一块儿？”

	        
	    
			
				“是的，吉姆和木筏并不在一块儿，吉姆被国王给卖了。”

	        
	    
			
				“什么？把我的吉姆给卖了？而且只卖了400块钱？”

	        
	    
			
				“哈克.贝恩，你别激动，吉姆被卖掉了。”

	        
	    
			
				“他被卖到了什么地方？”

	        
	    
			
				“我可以告诉你，他被卖到了什么地方，可是你必须得答应我一个条件。”

	        
	    
			
				“说吧，什么条件，只要能找见我的吉姆，什么条件我都答应你。”

	        
	    
			
				“我和国王在这里演‘皇家怪兽’的时候，你可不能去告发我们。”

	        
	    
			
				“我保证不去告发你们，你快告诉我吉姆的下落吧。”
“那好，我告诉你，吉姆被卖给了一个叫阿巴拉.福特的庄稼人，他住在离这儿100多里远的一个叫拉黑德的小镇上。”

	        
	    
			
				我听完后，觉得公爵简直无耻到了极点，他和国王把吉姆卖了，还不告诉我卖给了谁。幸亏我早打听到了吉姆的下落。可在这个流氓面前我又不敢发火，于是我说：

	        
	    
			
				“公爵，真是太感谢你了，我下午就动身去找我的吉姆。”

	        
	    
			
				“你最好现在就动身，不能再耽误时间了。”

	        
	    
			
				我一听这话，心里很高兴，我巴不得早些离开这个无赖，于是我赶紧离开了他。

	        
	    
			
				我出了镇子后，直奔那个道各拉斯木村厂而去。我想我现在最好马上按照我的计划行事，尽快把吉姆救出来。

	        
	    
			
				

www.7wenxue.com  



第三十二章 假冒汤姆

第三十二章 假冒汤姆
	        
	    
			
				我走回到道各拉斯木材厂的时候，厂子四周很安静，厂子里也没有人，他们全到地里干活去了。后来我碰到了一个人，于是我就问他：

	        
	    
			
				“喂，伙计，你知道希尔里.道各拉斯家住在哪儿吗？”

	        
	    
			
				那个男孩告诉了我地方后，我就奔希尔里.道各拉斯家去了。

	        
	    
			
				希尔里.道各拉斯家住的地方是一个很小的棉花种植农场，场院四周有栅栏，场院里光秃秃的，什么也没长。在场院正中间有一幢二层尖顶的木房子。

	        
	    
			
				我绕到屋子的后面，翻过栅栏朝木房子走去。我走了没多远，就听见从屋里传来纺棉花的声音。

	        
	    
			
				当我快走到木房子跟前时，一群狗扑了出来，我数了数一共是16条。它们把我围在中间，伸长脖子狂吠着。

	        
	    
			
				这时有个女黑人从房子里跑出来，手里提着一根木棍，她对那群狗大喊着：

	        
	    
			
				“黑虎，滚开！花花，你也滚！去，去，回去！”

	        
	    
			
				她拿着木棍在那群狗身上乱打，狗群很快散开了。过了不一会儿，又有几条狗跑了回来，围着我直摇尾巴，它们对我的到来表示欢迎。

	        
	    
			
				那个女黑人后面又紧跟着跑出来三个黑孩子，其中有一个是姑娘。他们身上除了一件麻布衬衫外，别的什么都没穿。他们躲在那个女黑人背后，怯生生地望着我。

	        
	    
			
				接着从房子里又跑出一个白种女人，年纪大约50岁左右，在她后面跟着几个白种孩子，那个白种女人一见到我，顿时脸上堆满了笑容，她笑着说：

	        
	    
			
				“孩子，原来是你呀！你终于来了！”

	        
	    
			
				我想都没想，就脱口而出：

	        
	    
			
				“是呀，太太，我来了。”

	        
	    
			
				她走上前来，紧紧地搂着我，嘴里不住地说：

	        
	    
			
				“孩子，你可来了，想死我了，我的天，看见你我不知道该说什么好了，宝贝，让我好好看看你！”

	        
	    
			
				说完，她放开我仔细地看着我的脸，然后对着那几个孩子说：

	        
	    
			
				“孩子们，快过来见见你们的汤姆表哥，过来呀！向他问个好！”

	        
	    
			
				可是那几个孩子谁都没有过来，他们藏在她的身后，谁都没有吱声。于是她接着又说：
“丽莎，快去给他做点饭，他一定饿坏了。孩子，你饿了吗？”

	        
	    
			
				我说我不饿，不用给我准备饭了。于是她拉着我的手进了屋里，她让我坐在一把椅子上，然后她搬了一个小凳子坐在了我的对面，她抓住我的手说：

	        
	    
			
				“孩子，你怎么到现在才来呀？我们已经等了你好几天了！是不是路上出了什么事？”

	        
	    
			
				“是的，太太，是出了点小事，那条船……”

	        
	    
			
				“别叫太太，你应该叫我沙丽姨妈才对，那条船是不是搁浅了？”

	        
	    
			
				“是的，搁浅了。”

	        
	    
			
				“那条船是在哪儿搁浅的？”

	        
	    
			
				我不知道该怎样回答这个问题，因为我不知道沿岸的浅滩都叫什么名字，忽然我想出一个理由来，我说：

	        
	    
			
				“倒也不是因为搁浅，而是船在水里停了一段时间，因为船上的汽缸盖爆炸了。”

	        
	    
			
				“我的天，吓死人了，伤着人了吗？”

	        
	    
			
				“伤着了，而且还炸死了一个黑人。”

	        
	    
			
				“孩子，那你没受伤吧？”

	        
	    
			
				“没有，我没有受伤，沙丽姨妈。”

	        
	    
			
				“没受伤就好，这下我可放心了。对了，你姨父今天到镇上接你去了，最近几天，他天天都去，说不定他一会就会回来。你在路上碰见他没有？他手里拿着……”

	        
	    
			
				“没有，沙丽姨妈，我来这儿时谁都没有碰见，我坐的那条船天刚亮就靠了岸，我把行李放到船上，跑到镇子里去转悠了一圈，因为我怕我来得太早，打扰了你的睡眠。”

	        
	    
			
				“船上有你认识的人吗？”

	        
	    
			
				“没有，我谁也不认识。”

	        
	    
			
				“那你把行李交给谁了？”

	        
	    
			
				“没交给谁。”

	        
	    
			
				“唉，你这个小笨蛋，你这样做会把行李弄丢的。”
“放心吧，沙丽姨妈，行李不会丢的，我把它藏起来了。”

	        
	    
			
				就这样，沙丽姨妈没完没了地问这问那，而我却心不在焉，我在想着怎样才能打听到一些有关吉姆的消息。

	        
	    
			
				就在这时，沙丽姨妈问了我一句话，吓得我差点坐在地上，她问：

	        
	    
			
				“孩子，咱俩说了半天光顾着说你了，我妹妹家的情况怎么样啊？你给我说说有关他们的事吧。”

	        
	    
			
				完了，这下可完了，我心里想着，这可怎么办呢，如果继续编谎话，那我肯定会露出破绽，唉，算了，还是把实话说出来吧。我正准备说出实话时，她突然把我拽到了床后，说：

	        
	    
			
				“嘘，不要吱声，他回来了，快躲起来！对，就这样，我要给他一个惊喜。孩子们，你们谁也别多嘴。”

	        
	    
			
				我知道我现在是进退两难，可是光着急也没用呀，于是我只能老老实实地躲在床后。

	        
	    
			
				门开了，一位老先生走了进来，我刚看了他一眼，沙丽姨妈就把他拉到一边去了，并且问道：

	        
	    
			
				“他来了吗？”

	        
	    
			
				“没有。”那位老先生答道。

	        
	    
			
				“我的天，他到底去哪儿了？”她说。

	        
	    
			
				“我也不知道，我想是不是路上有什么事给耽误了。”

	        
	    
			
				“但愿是这样，你知道吗？我都快急疯了，我真怕他会出什么意外。”

	        
	    
			
				“不，不会出什么意外的。”

	        
	    
			
				“那为什么他到现在还不来，是不是你把他错过了！”

	        
	    
			
				“不，不可能，因为我在路上碰见每一个男孩子时，都要仔细看看并问清楚。”

	        
	    
			
				“喂，希尔里！你看那个人是不是他？就是从路上走过来的那个人。”沙丽姨妈指着窗外说。

	        
	    
			
				那位老先生听完这话后，立即跑到窗户跟前，趁着这个机会，她把我从床后拉了出来。

	        
	    
			
				“喂，太太，我觉得那人不像他。”那位老先生边说边转过身来。

	        
	    
			
				那位老先生转过身来看见我的时候，吃惊地嘴都快合不住了，他站在那里愣了一会儿，问沙丽姨妈：
“喂，太太，这孩子是谁呀？”

	        
	    
			
				“你猜猜他是谁？”

	        
	    
			
				“我猜不出来，他到底是谁呀？”

	        
	    
			
				“哎，你可真笨，他就是汤姆.索亚呀！”

	        
	    
			
				听完这话后，我差点坐在地板上。还没等我弄明白是怎么回事时，那位老先生就扑过来，紧紧地抱住我说：

	        
	    
			
				“孩子，可把你盼来了，我天天都去镇上看你来了没有，对了，你是什么时候来的？”

	        
	    
			
				“我刚来了一会儿。”

	        
	    
			
				“那你一定累坏了，来，坐在这儿说。”

	        
	    
			
				那位老先生把我拉到床边坐下，不停地问这问那，后来沙丽姨妈和他一同问起汤姆.索亚家的事来，把波丽姨妈、西德还有玛丽问了个遍。

	        
	    
			
				我看出他们很高兴，可是我比他们还高兴，因为我知道他们把我当成谁了。我刚高兴了没大会儿，一个想法就从我脑子中冒了出来，我想如果汤姆.索亚真的来了，那可怎么办呢？想来想去我决定去路上把汤姆.索亚截住，然后把真相告诉他。

	        
	    
			
				于是我对沙丽姨妈说我要去船上把行李取回来。那位老先生问我用不用他帮忙，我说不用，我自己就能把行李取回来。

	        
	    
			
				

www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ.  



第三十三章 假戏真唱

第三十三章 假戏真唱
	        
	    
			
				我赶着马车朝镇上驶去，快到镇上的时候，我看见一辆马车从对面驶来，我仔细一看，果然是汤姆.索亚来了！我停住马车，等他过来。

	        
	    
			
				“站住！”我大喊了一声。汤姆.索亚的那辆车在我身边停下了。他瞪大眼睛望着我，眼珠都快掉出来了，他咽了口唾沫后，才说道：

	        
	    
			
				“我可没做过对不起你的事，你别吓我了，你去你应该去的地方吧，千万别再来人间打扰我了！”

	        
	    
			
				我说：

	        
	    
			
				“我看见你高兴还来不及呢，怎么会吓你呢？我根本就没死！”

	        
	    
			
				他听出是我的声音后，好像不那么吃惊了，可是他还有些担心。他说：

	        
	    
			
				“你可千万不要和我开玩笑。你老实说，你是人吗？”

	        
	    
			
				“我说实话，我确实是人。”我说。

	        
	    
			
				“你真的没有骗我？难道你那次根本没被人害死吗？

	        
	    
			
				“没有，我压根就没被人害死，我只不过是跟他们开了个玩笑。你要是不相信我是人的话，你可以过来摸摸我。”

	        
	    
			
				他还真的过来摸了我一下，这下他彻底相信我是个人了。他搂着我又唱又跳，高兴得不知该干什么好了。

	        
	    
			
				过了一会儿，他强烈要求我把我的经历讲给他听听，因为他最喜欢听那些刺激惊险的事。我却说，我的经历以后再谈吧，现在有些重要的事要谈。我叫他的车夫先等一会儿，我拉着他往前走了走，接着我就把我的为难事讲给他听。他听完后想了一会儿，说道：

	        
	    
			
				“哈克，别着急，我有办法了，你先把我的行李拿回去，你现在就往回走吧。我现在先到镇子上去转悠转悠，等过半个小时后我再去。咱俩见面的时候，就装成不认识的样子。”

	        
	    
			
				我说：

	        
	    
			
				“行，我听你的，现在我想告诉你一件别人不知道的事情。我准备从这儿偷走一个黑奴，他叫吉姆，就是沃森小姐的那个黑奴。”

	        
	    
			
				他吃惊地说：

	        
	    
			
				“哈克，你说什么？原来吉姆在这……”

	        
	    
			
				说到这，他闭住了嘴，低着头像是在想着什么。我说：

	        
	    
			
				“汤姆，你就是不说下去，我也知道你在想什么，你肯定认为我是个卑鄙无耻的家伙，竟然帮助黑奴逃跑。可这对于我来说并没有什么，因为我本来就是个下流的人，我现在必须把吉姆偷出来，我希望你能替我保守秘密。你能做到这点吗？”
汤姆的眼睛突然一亮，说：

	        
	    
			
				“我可以帮你把他偷出来。”

	        
	    
			
				“别胡扯了，你别开玩笑了，你居然肯帮我偷黑奴？这可是一件不光彩的事呀！”

	        
	    
			
				“我没有跟你开玩笑的意思，我就是要帮你把黑奴偷出来。”

	        
	    
			
				“那好吧，”我说，“不管你说的是不是真心话，如果有人提起吉姆的事，咱们俩就装作什么都不知道。”

	        
	    
			
				“行，就照你说的去做。”随后他把他的行李放在我的马车上，于是我往沙丽姨妈家赶去，汤姆则吩咐车夫掉头又往回走。

	        
	    
			
				不一会儿，我就到了沙丽姨妈家。到了家门口，沙丽姨妈和那位老先生，亲自帮我把行李拿到屋里。

	        
	    
			
				大约过了半个小时，汤姆的马车也来到了沙丽姨妈家门口，沙丽姨妈从窗户中看见了汤姆，于是她对旁边的一个孩子说：“约翰，去告诉丽莎，让她多准备一个人的饭，我得出去看看这个人是谁。”

	        
	    
			
				于是她率领着全家人走出屋子，因为这儿不经常有人来，所以每来一个人，都能引起大家的兴趣。

	        
	    
			
				汤姆.索亚走向我们，我发现人们都像看稀有动物似的看着他。等汤姆.索亚来到我们面前时，很有礼貌地对老先生说：

	        
	    
			
				“如果我没猜错的话，你一定是阿拉奇伯.赛德先生吧？

	        
	    
			
				“不，孩子，我不是阿拉奇伯.赛德，他家离这儿还有3英里呢，你一定是被那个车夫骗了。”

	        
	    
			
				汤姆回过头去，看了看走远了的马车说：

	        
	    
			
				“唉，我怎么这么笨，居然让一个车夫给骗了，我现在该怎么办呢？”

	        
	    
			
				“别着急，孩子，进来吧，吃了饭我送你去阿拉奇伯.赛德家。”

	        
	    
			
				“老先生，不麻烦你了，我想我还是走着去吧。”

	        
	    
			
				“孩子，快进来吧，我们不麻烦，你一定得在这儿吃了饭再走，去阿拉奇伯.赛德家还远着呢。我现在已经为你准备了午饭，别客气，快进来，你就把这儿当成你的家好了。”

	        
	    
			
				沙丽姨妈在热情地邀请着汤姆。汤姆向他们致了谢后就走进了屋里。他进到屋里的第一句话就说他叫威廉.汤姆斯，是从得克萨斯州来的，说完他又一次向沙丽姨妈和老先生致了谢。

	        
	    
			
				接着汤姆就滔滔不绝地讲起得克萨斯州的民俗民风，那些东西都是他瞎编出来的。我在一旁听得有点不耐烦了，我不知道他到底用什么方法替我解围。后来他一边说话，一边伸过头去，亲了沙丽姨妈的额头一下，然后又大大方方地往椅子里一坐，继续编他的故事。可是沙丽姨妈一下子站了起来，指着汤姆说：

	        
	    
			
				“你好大的胆子，居然敢吻我！”
汤姆像受了委屈似的说：

	        
	    
			
				“老太太，你干嘛发这么大的火。”

	        
	    
			
				“你把我当成什么人了？我好心请你进来吃顿饭，你竟敢吻了我一下，你老实说，你安的什么心？”

	        
	    
			
				“老太太，你先别生气，我什么心都没安，我，我还以为你喜欢让我亲呢。”

	        
	    
			
				“放屁，我怎么能愿意让一个混小子亲我呢？”

	        
	    
			
				“真对不起，我没想到你会这么生气，我再也不敢了。”

	        
	    
			
				“你再也不敢了，对不对？哼，下回你再这样做，我打死你。”

	        
	    
			
				“说句实话，我真不敢啦，我保证再也不会这么干啦。除非你求我这样干。”

	        
	    
			
				“我求你？你别做梦了！你自我感觉也太好了吧，就是太阳从西边出来，我也不会求你这个傻瓜亲我的。”

	        
	    
			
				“唉，你这话太令我伤心了，我本来是诚心诚意吻了你一下，没想到落了这么个结果。我太……”他闭住嘴不说了，眼睛向四周看了看，像是要找个同情他的人，忽然他盯住老先生说：

	        
	    
			
				“先生，你觉得她是不是愿意让我亲呢？”

	        
	    
			
				“啊，不，我……我，我想她不愿意。”

	        
	    
			
				汤姆又朝四周望了望，准备再次寻找一个同情他的人，他冲着我说：

	        
	    
			
				“汤姆，你认为沙丽姨妈会不会伸出手对我表示欢迎，并说：‘西德.索亚……’”

	        
	    
			
				“我的天，你说你是西德.索亚？”沙丽姨妈打断了他的话，向他扑过去，“你这个淘气鬼，你怎么能和姨妈开这种玩笑呢？”说着就想去搂他，他把手一抬挡住了她，说：

	        
	    
			
				“这可不行，你得先求求我才行。”

	        
	    
			
				她立刻求了他，然后就搂住他不停地吻，然后又把他推给那个老头儿，让他也亲亲西德。等他们的情绪稍稍平静点了之后，她说：

	        
	    
			
				“真有意思，我根本没想到汤姆和西德能同时来，我妹妹来信只说汤姆要来，根本就没说西德也要来。”

	        
	    
			
				“刚开始只让汤姆一个人来，后来我苦苦哀求了好几遍，等到汤姆动身的时候，她才同意让我也来。我和汤姆来这儿的时候，准备给你们一个惊喜，所以才决定让汤姆先来，我暂时在后面等一会儿，然后再假扮成一个外地人找上门来，可是沙丽姨妈的态度却让我大吃一惊。”

	        
	    
			
				“你这个小淘气鬼，别这么记恨我了，谁让你要开这么个玩笑呢？”
“行了，都别说了，咱们吃饭吧。”那位老先生说道。

	        
	    
			
				我们在卧室和厨房中间那个宽敞的走廊里吃饭，桌子上摆满了许多我没见过的美味佳肴。

	        
	    
			
				吃完饭后，我们坐在屋子里谈了整整一个下午。谈话的时候，我和汤姆特别留意有关吉姆的话题，但是根本没人提起有关吉姆的事情，我们也不敢提黑奴的事情。到了晚上吃晚饭的时候，有个小孩说：

	        
	    
			
				“爸爸，吃完饭后我和汤姆还有西德去镇上看戏行吗？”

	        
	    
			
				“不行，那种戏不能看，那全是骗人的把戏，因为咱们家刚买来的那个黑人把演戏骗人的事全都告诉我了。我已经通知了镇上的人，让他们把演戏的那两个骗子赶出小镇去。”

	        
	    
			
				原来这两个骗子的底细已经被人知道了，我和汤姆忍不住要去镇上看看他们是如何处置那两个骗子的。因为老先生不让我们去，所以我和汤姆借口要睡觉，于是就上了楼。趁他们不注意的时候，我和汤姆从窗户中爬了出去，偷偷地翻过栅栏，然后朝小镇跑去。

	        
	    
			
				我们在路上走着的时候，汤姆告诉我人们怎么以为我被人杀了，又说我老爸没和撒切尔法官要到钱就失踪了；还有吉姆逃跑以后发生的事情都对我讲了。我也把国王和公爵那两个骗子的事讲给汤姆听。

	        
	    
			
				等我们赶到镇上时，已经快9点了，我们看见一大群人举着火把走过来，边走边大声怪笑着。

	        
	    
			
				我们等那群人走近了，才看见他们用杠子抬着国王和公爵在游街，国王和公爵身上被涂满了沥青，并粘满了鸡毛，他们每人头上还扣着一个铁盆，众人边走边敲。我虽然以前特别憎恨国王和公爵，但是看见他们现在这个样子，我却高兴不起来。

	        
	    
			
				等游街的人们走远了后，我和汤姆慢慢地往家走去。我也不知道现在为什么突然同情起这两个骗子来。我觉得人们这样整治他们有些太过分了。

	        
	    
			
				





第三十四章 初次探监

第三十四章 初次探监
	        
	    
			
				我和汤姆不再说话，我们各自想着自己的心事。

	        
	    
			
				过了一会儿，汤姆说：

	        
	    
			
				“喂，哈克，咱俩真是蠢透了，怎么没有想到吉姆在那个地方！”

	        
	    
			
				“吉姆在什么地方？”我赶忙问汤姆。

	        
	    
			
				“就在厨房旁边的那个小木屋里。”

	        
	    
			
				“你是怎么知道的？”

	        
	    
			
				“咱们吃饭的时候，我看见一个黑人拿着些吃的东西，去那个屋子里了。你看见了吗？”

	        
	    
			
				“我也看见了。”

	        
	    
			
				“你认为他拿那些吃的东西干什么去了？”

	        
	    
			
				“我想大概是喂狗用的吧。”

	        
	    
			
				“不对，那东西肯定不是给狗吃的。”

	        
	    
			
				“为什么？”

	        
	    
			
				“因为那里面有几块西瓜。”

	        
	    
			
				“唉，我怎么没想到狗不吃西瓜呢？后来又怎么样了呢？”

	        
	    
			
				“后来，那个黑人把吃的东西送进去后，又把门锁上了。咱们吃完饭准备上楼时，我看见他递给姨夫一把钥匙，这说明里面一定锁了个人，我猜那个人肯定是吉姆。现在咱俩都好好想想怎样才能把吉姆偷出来。”

	        
	    
			
				过了一会儿，汤姆问我：

	        
	    
			
				“喂，哈克，你想好办法了吗？”

	        
	    
			
				“汤姆，我想好了。”

	        
	    
			
				“那你把你的想法说出来让我听听。”
“我是这么想的，”我说，“现在咱俩去看看那个屋子里的人是不是吉姆，如果是的话，那么咱们明天晚上就把钥匙偷出来，把吉姆偷偷地放了，然后咱们三个就划着木筏顺着密西西比河往下游漂。还按照我和吉姆的老办法去做，白天找个地方藏起来，晚上赶路，你觉得这个办法行吗？”

	        
	    
			
				“行，你这个办法当然行，可是我觉得这个办法不够惊险刺激，还是听听我的计划吧。”

	        
	    
			
				汤姆把他的计划告诉了我，我一听顿时觉得他的计划要比我的强上百倍。我主张立刻动手，可汤姆却说不要着急，等找准了机会再干。至于汤姆的计划，我认为还是以后再告诉你们吧，因为只要有一点儿机会，汤姆就会往计划里加点新花样。后来他果然在计划里加了许多新花样。

	        
	    
			
				我们到家的时候，家里的人都已经睡了，屋子里没有一点儿灯光，四周静悄悄的。我们翻过栅栏朝厨房旁边的小木屋走去。我们想证实一下吉姆是不是被关在里面。家里的狗都跟我们熟悉了，所以没有叫。我们走到木屋跟前的时候，发现木屋上有个窗户，离地挺高，窗户上钉着一块厚木板，这时我对汤姆说：

	        
	    
			
				“喂，汤姆，这个窗口挺大，咱俩如果把这块木板撬下来，吉姆就能从里面爬出来了。”

	        
	    
			
				“这个办法太简单了，就像喝口水那么容易，这不符合我汤姆.索亚的口味。咱俩得想一个难点的办法，越刺激越好。”

	        
	    
			
				“那么咱们锯掉木板让他出来，行不行？就像上次我从我爸爸那儿逃跑时那样，怎么样？我认为这个办法比刚才那个办法要难些。”

	        
	    
			
				“这个办法挺不错，挺刺激的，不过，先别急，咱们一定能想出比这个办法更难的办法来。咱俩先去别的地方看看。”

	        
	    
			
				我和汤姆在这间房子的后面，发现了一个斜顶的棚子，棚子的门上挂着锁。后来汤姆找了根铁棍把门撬开了，我和汤姆钻了进去。我划着了一根火柴，才发现这个小棚子和那间小木屋是不连着的。

	        
	    
			
				棚子里没有地板，地上扔了一些乱七八糟。那根火柴烧完了，我们也就钻了出来，然后我们又把棚子的门恢复了原样。

	        
	    
			
				我们出来后，汤姆显得挺高兴，他说：

	        
	    
			
				“我想出来个好主意，咱们在地下挖个洞，让吉姆从洞里爬出来。怎么样？”

	        
	    
			
				我当然同意这个办法。于是我俩商量好等明天就开始挖洞。

	        
	    
			
				第二早晨天刚亮的时候，我和汤姆就起床了。我俩跑到住着黑人的屋子里，想和那个给吉姆送饭的黑人套套近乎，其实我们也不知道是不是这个黑人给吉姆送饭。

	        
	    
			
				屋子里的黑人们吃过早饭后，都去棉花地里干活了。这时给吉姆送饭的那个黑人，把面包、肉和几块西瓜放入一个篮子里。干完这些活后，他出去了。不一会儿，他又回来了，手里拿着一把钥匙。

	        
	    
			
				“喂，篮子里的东西是给谁吃的？是给狗吃的吗？”汤姆问道。

	        
	    
			
				听完这话，这个黑人笑着说：

	        
	    
			
				“是给狗吃的，西德少爷，是给一条很特殊的狗吃的，你想看看这条狗吗？”

	        
	    
			
				“我当然想了！我就爱和狗玩。”

	        
	    
			
				我用手拍了拍汤姆的背，然后趴在他的耳朵边说：
“这么早你就去看吉姆？咱们计划里可没有这一条呀！”

	        
	    
			
				汤姆也同样悄悄地对我说：

	        
	    
			
				“你懂什么！计划赶不上变化嘛。”

	        
	    
			
				没有办法，我只得跟在他和那个黑人的后面朝小木屋走去。等我们进了木屋后，却发现里面黑洞洞的，什么也看不见。果然不出我们所料，吉姆真的在里面，他看见了我们，大声地喊着：

	        
	    
			
				“喂，哈克！你怎么来了？我的天，怎么汤姆少爷也来了？”

	        
	    
			
				我听见吉姆的喊声吓了一跳，我正想着该怎么办时，旁边的那个黑人开口了，他说：

	        
	    
			
				“咦，真奇怪，难道他认识你们两位少爷吗？”

	        
	    
			
				我们的眼睛现在已经适应了黑暗，我们能看清屋里的东西了。汤姆盯着那个黑人，装出一副莫名其妙的样子说：

	        
	    
			
				“你刚才说谁认识我们呀？”

	        
	    
			
				“就是被关在这个屋里的这个黑人呀。”

	        
	    
			
				“他怎么会认识我们呢？”

	        
	    
			
				“他如果不认识你们的话，那为什么和你们说话呢？”

	        
	    
			
				汤姆装作越听越糊涂的样子说：

	        
	    
			
				“和我们说话？真是奇怪，他什么时候和我们说话了？他说什么了？

	        
	    
			
				说完他又转过头问我：

	        
	    
			
				“你听见有人和咱们说话了吗？”

	        
	    
			
				我现在除了说谎，没有一点儿办法了，于是我说：

	        
	    
			
				“没有，我没听见有谁和咱们说话。”

	        
	    
			
				这时汤姆又转向吉姆，上下打量着他，好像根本不认识他似的，说：

	        
	    
			
				“刚才你和我们说话了吗？”
“先生，我刚才没和你们说话。”吉姆说。

	        
	    
			
				“一个字也没说吗?”

	        
	    
			
				“是的，先生，我一个字也没说？”

	        
	    
			
				“你以前见过我们吗?”

	        
	    
			
				“如果我没记错的话，我从来没有见过你们。”

	        
	    
			
				于是汤姆又转过身来，用十分严厉的口气对送饭的那个黑人说：

	        
	    
			
				“你刚才胡说什么！你怎么会听见有人跟我们说话呢？”

	        
	    
			
				“对不起，少爷，最近老有巫婆跟我过意不去，我想刚才肯定是巫婆搞的鬼。少爷，求求你，一定不要和老爷说这件事，否则他会惩罚我的。”那个黑人满脸惊慌地说。

	        
	    
			
				“那好吧，我不告诉姨夫，可你不许对任何人提起这件事，听见了吗？”

	        
	    
			
				说完，汤姆给了他两毛钱，让他去买些线，把他自己的头发扎起来，据说那样能避邪。然后汤姆看着吉姆说：

	        
	    
			
				“我不知道姨夫是否要处死你。你这个家伙，胆子有点儿太大了吧，居然敢逃跑，我现在真想绞死你。”

	        
	    
			
				这时候那个黑人走到门口，仔细地看着那个二毛钱的银币，并放在嘴里咬了咬，看它是不是真的。汤姆趁这个机会对吉姆说：

	        
	    
			
				“千万不能让别人知道咱们认识，如果夜里你听见挖洞的声音，千万别惊谎，我们挖洞把你救出去。”

	        
	    
			
				吉姆抓住我们的手，刚用力握了一下，就赶紧松开了，因为那个黑人回来了。我们对那个黑人说，他如果愿意让我们再来的话，过些时候我们还可以再来。他说他很愿意，尤其是在天黑的时候，因为巫婆老是在黑暗中跟他捣乱，要是有人能在晚上和他作伴，那么他心里就不害怕了。

	        
	    
			
				

下…… 书 ……网



第三十五章 营救开始

第三十五章 营救开始
	        
	    
			
				我们从小木屋那儿离开后，就钻进了树林。我们在树林里寻找一种叫“狐火”的烂木块，因为汤姆说我们在挖洞的时候，得有能发光的东西照亮才行，可是灯笼太显眼，而这种木块在黑暗中能发出微弱的光。所以我们准备在挖洞时用这种木块来照亮。不一会儿的工夫，我们就捡了一大堆那种木头。

	        
	    
			
				汤姆这时有点不太满意地说：

	        
	    
			
				“真没意思，这件事做起来太容易了，一点儿都不刺激。看来想出一个难办的计划，还真费劲儿。有一件事咱们必须得说明白，只有经过重重困难把吉姆救出来，才能显出咱们的救人计划伟大。本来应该有人给咱们安排好种种困难，现在却没有人给咱们安排困难，所以我们只能自己用脑子和双手去制造些困难。现在我想起来一件事，咱们得找点材料，做一把锯。”

	        
	    
			
				“做锯干什么？”

	        
	    
			
				“干什么？咱们不是得把吉姆的床腿锯掉，才能把那根铁链弄下来吗？”

	        
	    
			
				“咦，费那么大劲儿干嘛？咱们只要把床抬起来就能把铁链子褪掉。”

	        
	    
			
				“唉，哈克，你又糊涂了是不是？咱们刚说完自己要给自己制造困难，你就忘了？你知道书里是怎么写的吗？书里写的那些英雄豪杰根本就不用这么没出息的方法救走一个囚犯，他们往往都是把床腿锯成两段，还得让它按原样立在那里，然后再把锯下来的木屑咽到肚里，让别人什么也看不出来，还要在锯过的地方撒上土，涂上油，这样一来，就是眼睛再锐利的人也发现不了床被人锯断过。然后等到救人的时候，你朝那条床腿上一踢，链子自己就会褪下来。从屋里出来后，你把绳梯挂在城墙上，顺着它爬下去，最好能把腿摔断，因为只有这样做才显得刺激。你摔断腿后，你的部下把你放到马上，然后就飞奔而去。哈克，咱们这个小屋子要是一堵城墙该多好呀！”

	        
	    
			
				说完，他就不再理睬我了。我叫了他好几声，他都没回答。过了一会儿，他叹了口气，自言自语道：

	        
	    
			
				“唉，咱们不必把吉姆的腿锯断了。”

	        
	    
			
				“什么？我的天，你要把吉姆的腿锯掉？”

	        
	    
			
				“哈克，你听我说，书上都这么写着，那些英雄豪杰被铁链子捆住后，他们没有办法把铁链子弄下来，所以一狠心把自己的腿或手剁断了，然后就逃跑了。可是吉姆是个黑人，所以咱们就没有必要那么做了。还有一件事情就是，吉姆必须得有一根绳梯才行，咱们用床单给他做个绳梯，然后把绳梯放在大馅饼里，给吉姆送去。”

	        
	    
			
				“喂，汤姆，如果咱们把床单撕开了做绳梯的话，沙丽姨妈一定会打咱们的。依我看，咱们可以用麻搓一根绳子，这样咱们就不会挨打了。这种绳子照样可以填到馅饼里。”

	        
	    
			
				“哈克，你给我闭嘴，你真蠢，你听说过哪个英雄豪杰是用麻绳逃出去的？”

	        
	    
			
				“那好吧，汤姆，就按照你的说法去做吧。不过，你如果肯听我的话，我可以从晾衣服的绳子上去借一条床单回来。”

	        
	    
			
				他说我这个主意挺好，不过他还想再借点东西，于是他说：

	        
	    
			
				“你最好再借一件衬衫回来。”

	        
	    
			
				“汤姆，咱们要衬衫有什么用？”

	        
	    
			
				“让吉姆在衬衫上写日记呀！”

	        
	    
			
				“你是不是在说胡话？吉姆根本就不认识字。”
“你这个笨蛋，吉姆不会写字，他可以在衬衫上划一些符号，另外还得给他准备一支笔。”

	        
	    
			
				“汤姆，我觉得咱们可以用鹅毛给他做一支笔。”

	        
	    
			
				“鹅毛？不行，不行，书上没这么写，书中的那些英雄们总是找一些硬东西来代替笔，比如像什么铁棍啦，蜡烛台啦之类的东西。咱们可以用铁棍给他做一支笔。”

	        
	    
			
				“那么咱们用什么东西给他当墨水用呢？”

	        
	    
			
				“书中写的英雄好汉都是用血来写字的，吉姆也可以用自己的血来画符号。他如果想让外面的人知道，他被关押在什么地方，他可以在铁盘子上做一些记号，然后把它从窗户中扔出来。”

	        
	    
			
				“可是吉姆没有铁盘子呀，他们总是用篮子给他送饭。”

	        
	    
			
				“这没关系，咱们可以送给他几个。”

	        
	    
			
				“要是咱们都不认识盘子上做的记号怎么办？”

	        
	    
			
				“哈克，那也没关系，他只要在盘子上做上记号，并把它扔出窗外就可以了，你也不必知道那些记号代表什么意思。”

	        
	    
			
				“既然没有必要知道记号代表的意思，那么浪费一些盘子有什么好处呢？”

	        
	    
			
				“浪费？一点都不浪费，因为那些盘子不是囚犯自己的。”

	        
	    
			
				“可是那些盘子终归是有主人的，你认为不是这样吗？”

	        
	    
			
				“就算盘子是有主人的，那又怎么样，囚犯可不管……”

	        
	    
			
				说到这儿，他突然停住了，因为我们听见有人喊我们吃早饭。于是我们就赶快跑回家去了。

	        
	    
			
				吃完早饭后，我从晾衣服的绳子上借来一条床单和一件衬衫。我找了一个破口袋，把它们装了进去，我和汤姆又跑出去，把那堆“狐火”也装进口袋里。

	        
	    
			
				汤姆说我“借”东西其实就是偷东西。而我却不这么认为，因为我爸爸常告诉我说，这种行为就叫做“借”。

	        
	    
			
				那天上午，家里的人都忙各自的事去了，我们等院子里没有一个人的时候，汤姆把那个装着东西的口袋拿到了关押着吉姆的那间木屋里，我在木屋旁边给他放风。不一会儿，他从木屋里跑出来了，然后我俩跑到一个角落里。他说：

	        
	    
			
				“现在咱们什么都准备好了，就差没有工具了，不过那工具很容易搞得到。”

	        
	    
			
				“工具？什么工具？”

	        
	    
			
				“就是挖洞用的工具呀，咱们总不能用牙去啃一个洞出来吧。”
“院子里不是有许多破镐烂锹之类的东西吗？我们可以用那些东西挖洞呀。”

	        
	    
			
				他转过身来看着我，脸上露出一副可怜我的样子。他说：

	        
	    
			
				“喂，哈克，你听说过一个囚犯用破镐和烂锹在牢房里挖洞吗？按照你的想法，越狱还有什么意义，英雄好汉都不会那么做的。”

	        
	    
			
				“那好吧，咱们不用那些破镐和烂锹挖洞了，那咱们用什么工具挖挖洞呢？”

	        
	    
			
				“拿两根铁棍和两把小汤匙就可以了。”

	        
	    
			
				“汤姆，你是不是在说胡话呀？”

	        
	    
			
				“你才说胡话呢，咱们可以用小汤匙挖土，碰到坚硬的石头可以用铁棍挖，书上写的英雄好汉逃跑时都是这么干的。他们拿着小汤匙和铁棍不停地在牢房里挖呀挖呀，一直挖了很长时间。你猜猜有一个囚犯用这种办法挖洞用了多长时间？”

	        
	    
			
				“我猜不出来。”

	        
	    
			
				“你好好猜猜。”

	        
	    
			
				“我不猜，你告诉我不就行了嘛。”

	        
	    
			
				“他用这种方法挖洞，用了43年的时间。”

	        
	    
			
				“43年？你的意思是说，咱们花费43年的工夫去挖一个洞，然后把吉姆救出来，是这样吗？”

	        
	    
			
				“是呀，不过等有人发觉了咱们挖洞后，咱们就停止挖洞，用其他的办法把吉姆救出去。”

	        
	    
			
				“用什么方法？”

	        
	    
			
				“那方法可多啦，像什么冲进去把他抢走啦，把窗户的木板撬开，让他爬出来啦等等办法都行。”

	        
	    
			
				“行，咱们就按照你的想法去做。咱们先挖洞，等被人发觉后，咱们就冲进去把他抢出来。现在，我去借两根铁棍和两个小汤匙来。”

	        
	    
			
				“行，你最好再借一把锯来。”

	        
	    
			
				“汤姆，那间木屋的后面有两根铁棍，咱们把它拿来用好吗？”

	        
	    
			
				“亏你想得出来！如果那么轻易就得到铁棍的话，那还有什么意思呢?你最好去人多的地方偷两根来，不，四根，总之偷的越多越好。现在你赶紧去吧，我再想想还有比这个办法更难的挖洞方法没有。”

	        
	    
			
				听完这话，我赶紧跑了，我怕汤姆.索亚再数落我一顿。


www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第三十六章 地下掘洞

第三十六章 地下掘洞
	        
	    
			
				那天夜里，我们等人们都睡着了之后，我和汤姆从窗户中爬出来。溜进了那个木屋旁边的小棚子里。

	        
	    
			
				我们从口袋里拿出一些“狐火”，开始在地上用汤匙挖起洞来。我们俩用汤匙挖呀挖呀，一直挖了很长时间，后来大约到了夜里12点钟的时候，我们停住了手，因为我们的手指头上全磨起了泡，并且累得已经快站不起来了，更让人感到伤心难过的是，我们耗费了三四个小时的时间，只在地上留下了一个洋铁锅那么大的洞，我看着这个洞对汤姆说：

	        
	    
			
				“喂，汤姆，按照咱们这个速度，咱们43年也挖不完，非得用44年不可。”

	        
	    
			
				“是的，我也是这样想的，要不这样吧，你去借两把铁锹来。”

	        
	    
			
				“借铁锹干什么？”

	        
	    
			
				“干什么？你这个笨蛋，咱们用铁锹挖洞呀。”

	        
	    
			
				“你刚才不是说，用铁锹挖洞不是英雄好汉所干的事吗？”

	        
	    
			
				“唉，哈克，你真傻，咱们可以把铁锹当成汤匙用嘛，如果有一天咱们向别人谈起咱们的英雄壮举时，咱们就说是用汤匙挖的洞，这样不就行了吗？”

	        
	    
			
				“行，那我就去借把锹来。”说完，我就要走。

	        
	    
			
				“嗨，哈克，等等。”

	        
	    
			
				“你又有什么事。”

	        
	    
			
				“你在借锹的时候，最好再借两把镐来。”

	        
	    
			
				“要镐干什么？”

	        
	    
			
				“当然是挖洞用啦，咱们可以把镐当成铁棍用嘛。”

	        
	    
			
				听完这话，我迅速地溜了出来，我怕汤姆再让我借点其他东西。我很快回来了，把两把铁锹和两把镐放在屋子里。汤姆看着我说：“喂，哈克，递给我一个汤匙。”

	        
	    
			
				我把我的汤匙递了过去，他看都没看一眼就扔在了一边，于是我又把他的汤匙递了过去，他同样把汤匙扔在地上。这时我才明白他说的汤匙是什么意思，于是我递给他一把铁锹。他接过铁锹时，满意地看了我一眼，那意思好像说我终于变聪明了。

	        
	    
			
				然后汤姆拿着“汤匙”，我拿着“铁棍”在地上继续挖起洞来。最后我们实在累得挖不动了，就不干了，随后我们怀着满意的心情离开棚子，爬回卧室去睡觉了。

	        
	    
			
				第二天吃完早饭后，我和汤姆从厨房里偷了一个蜡烛台，想要给吉姆当笔用，另外还偷了10支蜡烛，顺便捎带拿了5个铁盘子。

	        
	    
			
				汤姆这时对我说：
“喂，哈克，咱们现在得找个机会把这些东西送给吉姆。”

	        
	    
			
				“等咱们把洞挖好了，从洞里递进去吧。”

	        
	    
			
				他听完我的话，脸上立刻流露出可怜我的样子，那意思是说我怎么能想出这么愚蠢的办法呢？看着他这种表情，我觉得我现在最好闭嘴。

	        
	    
			
				过了一会儿，汤姆对我说他想出来好几个办法，可是现在还没决定用哪个办法，他说过一会儿决定了用哪个办法后，他再告诉我。

	        
	    
			
				那个晚上夜深人静的时候，我俩又从窗户中爬出来，跑到那间小木屋跟前。我们听见吉姆正在打呼噜，我们喊了一会儿，可吉姆没醒，于是我们就把蜡烛顺着窗缝塞了进去。然后我们又钻进小棚子继续挖洞，这回我们用的是铁锹和镐，大约三个小时的功夫，我们把洞挖好了。

	        
	    
			
				我们顺着洞爬进了那间小木屋。我们摸索着找见了刚才我们扔进来的蜡烛。我们点燃蜡烛后，站在床前看吉姆。他仍然呼呼大睡，后来我们把他推醒了。他见到我们时，高兴得眼泪都流了下来，他紧紧地拉着我们的手，求我们赶快带他逃跑，可汤姆说这样干不符合书上的规矩，等他想出来符合规矩的办法一定带他逃跑。接着吉姆又向我们说起，沙丽姨妈一家对他都很好，并且经常来看望他。汤姆这时对我说：

	        
	    
			
				“现在我知道应该干什么了。咱们可以让他们给吉姆带几样东西来。”

	        
	    
			
				“喂，汤姆，你别胡闹了，你那个主意不怎么样。”说完这话我又后悔了，因为汤姆根本不听我的话，于是我又把我的嘴紧紧闭住。

	        
	    
			
				后来汤姆告诉吉姆，说他打算把床单和衬衫包在一个大馅饼里，然后让那个送饭的黑人给吉姆带进来。并且特意嘱咐吉姆千万不要当着别人的面把馅饼切开，他还说他会把一些小一点儿的东西放在姨夫的口袋里，或系在姨妈的围裙带子上，等他们来看望吉姆时，吉姆就找机会把这些东西偷出来。汤姆还告诉吉姆，那些东西都是干什么用的，还告诉吉姆怎样用自己的血在衬衫上写日记。吉姆听了汤姆这些主意觉得挺满意，他说他一定按照汤姆的主意办。

	        
	    
			
				我和吉姆在木屋里呆了一会儿后，觉得该回去睡觉了，于是，我们又从地洞里钻了出去，爬回了我们的卧室。

	        
	    
			
				第二天早晨，我们找了个没人的地方把蜡烛台用刀剁成了好几截。随后我们就跑到黑人住的小屋子里。我和汤姆现在才知道给吉姆送饭的黑人叫奈特，汤姆趁我和奈特闲聊时，把那几节蜡烛台塞进面包里，然后我们就跟着奈特去给吉姆送饭，想看看结果怎么样，结果还真是棒极了，吉姆抓起面包咬了一口，差点没把他的牙齿给硌掉。吉姆没有露出任何马脚，只是说面包里有一块小石头。从那以后，吉姆无论吃什么东西，都要先掰开看看，然后才放进嘴里吃。

	        
	    
			
				正当我们在木屋里站着的时候，忽然从吉姆的床底下钻出两条狗来，然后就一条接着一条，一共钻出来16条，挤得我们都快没地方站了。我的天，原来我们忘把那个棚子门给关住了。由于我们挖的那个洞在吉姆床底下，所以奈特没有发现那个洞。奈特一看从床底莫名其妙地钻出15条狗来，吓坏了，他大喊了一声“巫婆又来和我作对了，”然后就昏倒在那群狗中间。汤姆赶忙拿了块给吉姆吃的肉扔了出去，那些狗马上跑出屋子抢肉去了，汤姆也跑出去把那个棚子的门给关住了。汤姆回来后，那个黑人也醒了，他爬起来后看了看四周说：

	        
	    
			
				“咦，真奇怪，那些狗哪儿去了？”

	        
	    
			
				“狗？什么狗？”汤姆装出一副摸不着头脑的样子说。

	        
	    
			
				“就是刚才在屋里的那些狗呀。”奈特这时又有点糊涂了。

	        
	    
			
				“你一定是在说胡话，这里根本没有狗。”汤姆说完后又冲着我和吉姆说：

	        
	    
			
				“你们看见狗了吗？”

	        
	    
			
				我和吉姆异口同声地说：

	        
	    
			
				“我们没有看见狗。”

	        
	    
			
				奈特这时又惊慌起来，他以为这又是巫婆搞的鬼。
这时汤姆对奈特说：

	        
	    
			
				“喂，奈特，你一定是得罪了巫婆，所以她才跑来和你捣乱，这样吧，我们替你做个大馅饼，然后你把馅饼送到这里给吉姆吃，那样巫婆就不会跟你捣乱了，而是跟吉姆捣乱。不过你一定要记住，你千万不能掰开馅饼看，否则巫婆还会跟你捣乱的。”

	        
	    
			
				“放心吧，少爷，我决不会掰开看的，你就是给我10块钱，我也不掰开看。”

	        
	    
			
				

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ。下 书网



第三十七章 数也数不清

第三十七章 数也数不清
	        
	    
			
				送馅饼的事儿就这么定下来了。于是我们离开了那间小木屋。我和汤姆来到了房子后面的垃圾堆那儿，我们从里面翻出个破脸盆，我们打算用破脸盆给吉姆烙一张大馅饼。

	        
	    
			
				我们把破脸盆拿到地窖里，又从厨房里偷了满满一盆面粉，我们准备吃完中午饭就给吉姆做馅饼，并且还是那种里面包着床单的馅饼。

	        
	    
			
				我们坐在桌前吃中午饭的时候，汤姆偷偷地在姨夫的口袋里放了把叉子，这时候沙丽姨妈还没有来，所以我们就坐在餐桌前等她。

	        
	    
			
				不一会儿，她怒气冲冲地来了，她把离她最近的小男孩一把拽了起来，顺手扇了他一个耳光，骂道：

	        
	    
			
				“你这个该死的东西，你把你的衬衫弄到哪儿去了？我找了半天也没找到！”

	        
	    
			
				那挨了打的孩子莫名其妙地问她：

	        
	    
			
				“妈妈，我的衬衫不是在晒衣服的绳子上吗？”

	        
	    
			
				“放屁，根本就不在绳子上！现在不光是丢了一件衬衫，还有一把叉子也不见了。原来那儿有15把，现在只剩下14把了。我想衬衫说不定让狗叼走了，可是叉子决不是狗叼走的！”

	        
	    
			
				“什么？叉子也不见了？还丢了什么东西？姨夫这时问。

	        
	    
			
				“还丢了10支蜡烛。我就发现丢了这些东西，蜡烛可能是让耗子给偷走了，你天天都说堵耗子洞，可你就是不堵。你太懒了。可是我敢肯定，叉子决不是耗子偷走的！”沙丽姨妈冲着姨夫怒喊道。

	        
	    
			
				“太太，别生气，我明天一定把耗子洞堵上。”姨夫又说。

	        
	    
			
				这时候，一个女黑人慌慌张张地跑进来说：

	        
	    
			
				“太太，一条床单不见了。”

	        
	    
			
				“我的天，床单不见了?”

	        
	    
			
				“我今天就把耗子洞堵上。”姨夫慌忙说道，看来他准以为床单是被耗子偷走的。

	        
	    
			
				“你最好把嘴闭上，你这个老糊涂，难道耗子能偷床单吗？可我认为耗子睡觉时并不需要铺床单。”

	        
	    
			
				“太……太太，有一只蜡烛台不见了。”又一个女黑人跑进来，上气不接下气地说。

	        
	    
			
				“滚！快给我滚出去！要不我就打死你！”沙丽姨妈跳起来骂着这个女黑人。

	        
	    
			
				唉，看来沙丽姨妈快气疯了，她在那儿大骂着，连饭也顾不上吃了，我们都老老实实地坐在那儿呆着。后来姨夫很不好意思地从他口袋里捣出个叉子来。沙丽姨妈看见后，立即扑过来对姨夫说：
“啊哈，你这个大耗子，原来是你偷的叉子，你老实说，你把衬衫、床单、蜡烛、蜡烛台藏到哪儿去了？”

	        
	    
			
				姨夫这时战战兢兢地说：

	        
	    
			
				“太太，我也不知道叉子为什么会在我的口袋里，其他的东西我也不知道在哪里。”

	        
	    
			
				沙丽姨妈想了一会儿，觉得姨夫的话也有些道理。可是她就是弄不明白那些丢的东西去哪儿了，于是她对我们大喊道：

	        
	    
			
				“出去，出去，你们都出去！让我好好想一想，这些东西到底去哪儿了。”

	        
	    
			
				我和汤姆一听顿时松了口气，我们赶忙跑到屋外，这时姨夫也垂头丧气地走了出来。汤姆看着姨夫远去的背影，对我说：

	        
	    
			
				“哈克，为了表达咱俩对姨夫的歉意，咱们去地窖里把耗子洞堵上吧。”

	        
	    
			
				地窖里的耗子洞可真多，我们用了一个小时的时间，才把那些洞堵住。

	        
	    
			
				汤姆发誓一定要弄到把叉子。他把偷叉子的办法告诉我之后，我们就跑到厨房里放叉子的地方，等沙丽姨妈走过来的时候，汤姆就把那些叉子数了一遍，然后放在了一边，我马上拿了一把藏在口袋里。这时汤姆说：

	        
	    
			
				“沙丽姨妈，这儿怎么还是14把叉子呢？”

	        
	    
			
				“胡说，你去一边儿玩去吧，别在这儿跟我捣乱。那儿有15把叉子，我刚才亲自数过了。”

	        
	    
			
				“姨妈，可是我数了两遍都是14把呀？”

	        
	    
			
				沙丽姨妈当然不相信汤姆的话，她又过来亲自数了一遍，然后说道：

	        
	    
			
				“我的天，怎么成了14把了，我刚才数的时候，明明是15把呀？不行，我得再数一遍。”

	        
	    
			
				于是我就偷偷地把口袋里的那把叉子放了回去。等她又数了一遍后说：

	        
	    
			
				“真该死，怎么又成15把了。”沙丽姨妈现在已经显得有些不耐烦了。

	        
	    
			
				这时汤姆在一旁说：

	        
	    
			
				“姨妈，我可不相信有15把叉子，因为我已经数过两遍了。”

	        
	    
			
				“你这个小家伙，我刚才数的是15把，你没看见吗？”

	        
	    
			
				“我看见了，可我觉得还是14把，我……”
趁着他俩说话的时候我又偷了一把叉子。

	        
	    
			
				“行了，别说了，我再给数一遍，你看好了，1、2、3……14，咦，怎么又成了14把了。”这下可把她气坏了，气得她浑身发抖，我看她那样子快要疯了。

	        
	    
			
				于是她把那些叉子数过来，数过去，我也把叉子偷回来，又放回去。她没完没了地数着，我也没完没了地跟她捣乱。就这样她一共数了18回，结果有9回是15把，又有9回是14把。她数得昏头转向，有时候竟然连自己的指头也数了进去。后来她气急了，顺手拿起一个碗摔在地上，然后让我们滚，说我们再跟她捣乱的话，她的要杀了我们。于是我们就偷了一把叉子，在我们离开厨房时，把那把叉子放进了她的围裙口袋里，吉姆在一个小时之后就把那把叉子偷了回去。

	        
	    
			
				我们对偷叉子这件事觉得很满意，汤姆说，就是再费点劲儿也值得。因为那些叉子她数两回就得错一回，所以数上一天一夜，她也不会数清到底有多少把叉子。我们都认为，以后谁假如再提起让她数叉子的话，那么她一定会要了那个人的命。

	        
	    
			
				到了晚上，我们又把棚子里的那条床单送回绳子上去晾着，然后又从衣橱里偷了一条床单。我们就这样把床单偷出去，又偷着放回来，一直折腾了3天，直到最后她都弄不清到底有多少条床单了，她再也不愿为床单的事而跟家里人大吵大闹了。最后她发誓说，就算让她去死，她也不数床单了。

	        
	    
			
				

  http://www.xiaｂook.com



第三十八章 汤姆的馊主意

第三十八章 汤姆的馊主意
	        
	    
			
				现在家里又恢复了平静，没人再去追究那些叉子、床单、蜡烛的事了。可是怎样制作大馅饼，让我们费尽了心思。

	        
	    
			
				我们跑到树林里，生了一堆火，用脸盆烙了一个大馅饼，为了烙这张大馅饼，我们用了三天的时间，用了三盆面才把它制作完成。可是我们无论怎么弄也不能让它的中间鼓起来，它总是瘪瘪下去。后来我们想出一个办法，决定把床单夹在大馅饼里烙。

	        
	    
			
				第二天晚上，我们吃完饭后，把那条床单都撕成了碎条，然后我们又把这些碎条搓成了一根绳子。

	        
	    
			
				第二天吃完早饭后，我们把绳子带到了树林里，可是绳子太大了，馅饼太小了，所以根本就装不进去。

	        
	    
			
				后来我和汤姆又从沙丽姨妈家偷来一个非常大的盆。我们把面和好后，均匀地抹在那根绳子上，然后再把它放在脸盆里烤。苍天不负有心人，一天以后，我们终于烙好了一个里面包着绳子的特大馅饼，我和汤姆两个人才能把它抬起来。后来在奈特的帮助下，我们把馅饼抬到了吉姆的屋里。奈特非常愿意帮我们干这干那，因为他觉得以后巫婆不会再打扰他了。

	        
	    
			
				当屋里只剩下吉姆一个人的时候，他伸手从馅饼里捣出了那根绳子，又拿起一个铁盘子随手划了几下，然后从窗口扔了出去。

	        
	    
			
				有一天深夜的时候，我们像往常一样去看望吉姆，我们闲聊了一阵后，汤姆突然问吉姆：

	        
	    
			
				“你的屋子里有没有蜘蛛？”

	        
	    
			
				“汤姆少爷，我这个屋里没有蜘蛛。”

	        
	    
			
				“没有？那好，我去给你抓几只来！”

	        
	    
			
				“汤姆少爷，我求你不要给我抓蜘蛛，因为我见了蜘蛛就害怕。你还不如给我弄一条响尾蛇来呢。”

	        
	    
			
				汤姆听了这话后，想了一会儿说：

	        
	    
			
				“你这个办法挺好，我也觉得响尾蛇比蜘蛛强，我把响尾蛇抓来后，你准备把它养在哪儿呀？

	        
	    
			
				“你打算让我养响尾蛇？汤姆少爷，你要是把响尾蛇弄到这儿来，我一定会吓死的！”

	        
	    
			
				“咦，你刚才不是说让我抓条响尾蛇吗？”

	        
	    
			
				“唉，汤姆少爷，我是怕你真的给我捉几只蜘蛛来，我才那么说的。”

	        
	    
			
				“喂，吉姆，别怕，响尾蛇是很容易被驯服的。”

	        
	    
			
				“让我驯服响尾蛇？”

	        
	    
			
				“是呀，吉姆，你先别怕，你听我说，不管多么凶恶的响尾蛇，只要你对它好点，跟它亲热亲热，它就不会伤害你的，并且还会跟你成为好朋友，和你一块儿吃饭，一块儿睡觉，形影不离。它还会爬到你身上，把脑袋伸进你的嘴里去。书上都是这么写的，怎么样？吉姆，想不想驯服响尾蛇？”
“汤姆少爷，求求你别说了，我身上都起鸡皮疙瘩了。我可不愿让一条响尾蛇跟我一块儿吃饭，一块儿睡觉。”

	        
	    
			
				“吉姆，你别犯傻了，一个囚犯总得有一个不会说话的动物朋友呀。如果以前没有囚犯驯服响尾蛇的话，那么你就是第一个驯服它的人，这是一件多了不起的事呀！”

	        
	    
			
				“汤姆少爷，我可不愿意干这件了不起的事！”

	        
	    
			
				“他妈的，你试一试都不行吗？我只是想让你试一试，如果响尾蛇不听你的指挥，你就可以不试了嘛。”

	        
	    
			
				“汤姆少爷，万一我试的时候，被它咬死了怎么办？你要是真的弄一条响尾蛇来的话，那我就得离开这儿，一定得离开这儿！”

	        
	    
			
				“那么，好吧，既然你不愿意做这件了不起的事，那就算了吧，那我给你弄几条花蛇来，怎么样？花蛇不咬人。”

	        
	    
			
				“汤姆少爷，我知道你是为了我好，可是什么蛇我都不愿意见到。我从来没想到当个囚犯有这么多麻烦事。”

	        
	    
			
				“当囚犯就得有当囚犯的规矩，当囚犯必须得养点东西才行，你屋里有耗子吗？”

	        
	    
			
				“汤姆少爷，不知道有没有，反正我是没有看见过。”

	        
	    
			
				“那好吧，我们去给你抓几只耗子来。”

	        
	    
			
				“汤姆少爷，我可不想要耗子，那些东西每天没完没了地胡闹，我怕我受不了。你最好给我弄点别的东西来吧。”

	        
	    
			
				“不，吉姆，你错了，哪有囚犯不养耗子的，你可千万别坏了规矩。囚犯们都训练耗子，逗它们玩，教它们耍杂技，它们和人相处得挺好。但是有一点你必须记住才行，你必须得给它们奏乐。对了，你有什么乐器没有？”

	        
	    
			
				“我什么乐器也没有，只有一支破笛子，可是我认为耗子是不会对破笛子感兴趣的。”

	        
	    
			
				“它们会感兴趣的。它们才不管你用的是什么乐器呢，只要能吹出声来，它们就爱听。它们特别喜欢听悲伤点的音乐，只要你吹这种曲子，它们就会马上跑出来看看你有什么伤心事，如果你有什么伤心事儿的话，它们会安慰你的。我觉得你可以吹那曲《情丝未断》，耗子们听到这首曲子时，都会跑出来和你玩，并且还会按着音乐的节拍给你表演舞蹈呢。如果你对它们表示友好的话，它们会爬到你的身上，痛痛快快玩一场。”

	        
	    
			
				“汤姆少爷，我觉得耗子们会这么做的。如果我非得养一群耗子的话，那么我一定把它们训练得不给人找麻烦才行。”

	        
	    
			
				汤姆沉默了一会儿，想了想，看看是不是还有什么事忘说了。后来他说道：

	        
	    
			
				“喂，吉姆，我又想起一件事来，你在屋里养株花行吗？”

	        
	    
			
				“我不知道行不行？可是屋里这么黑，花能养得活吗？我觉得养花很麻烦。”

	        
	    
			
				“我觉得不麻烦，你可以试一试，因为别的囚犯都做过这种事。”

	        
	    
			
				“我看要种就得种一棵狗尾巴似的毛蕊花，因为那种花容易成活。”
“那种花太大了，我给你弄一棵小一点儿的来，你可以把它种在墙角，你就把它叫作监狱之花吧，另外你得用眼泪浇它才行。”

	        
	    
			
				“汤姆少爷，用泉水浇行吗？我这里有的就是泉水。”

	        
	    
			
				“你不能用泉水浇，必须得用眼泪浇，因为书上都是这么写的，囚犯们也是这么做的。”

	        
	    
			
				“汤姆少爷，可是我流出的眼泪不够浇花用的呀。”

	        
	    
			
				“唉，你这个笨蛋，你多哭一会儿不就行了嘛。”

	        
	    
			
				“可我不经常哭呀，你有什么办法让我经常流泪吗？”

	        
	    
			
				这个问题把汤姆难住了。他想了好长时间后，终于想出一个好办法，于是他对吉姆说：

	        
	    
			
				“喂，吉姆，我有个好主意，你这里有辣椒吗？”

	        
	    
			
				“汤姆少爷，我这里没有辣椒。”

	        
	    
			
				“那我可以去给你弄点来，你浇花的时候，把辣椒往眼睛上一抹，眼泪就可以流出来了。”

	        
	    
			
				“我的天，你这个办法真可怕，要是辣椒把我的眼睛弄瞎了怎么办？你能不能再想个其他的办法？汤姆少爷。”

	        
	    
			
				汤姆听完后，大骂了吉姆一顿，说他根本不像一个囚犯，不愿养蛇，又不愿养耗子，甚至连株花也不愿意养，后来汤姆对吉姆失去了兴趣，于是就和我回去睡觉了。

	        
	    
			
				

下…书 网



第三十九章 轮流捣乱

第三十九章 轮流捣乱
	        
	    
			
				第二天早饭后，我们到镇子上买了一个铁丝编的老鼠笼子。回来后，我们就钻进地窖，把耗子洞又挖开了。一个小时后，我们捉到了15只又肥又大的耗子。我们从地窖里出来后，把装有耗子的铁丝笼子放在了沙丽姨妈的床底下。

	        
	    
			
				当我们出去抓蜘蛛的时候，一个好奇心很强的小男孩把笼子打开了，他想看看耗子会不会跑出来，结果它们全跑了出来，没有一个愿意留在笼子里。后来沙丽姨妈也进了屋。等我们回来的时候，沙丽姨妈正站在床上大声喊着，因为那些老鼠在地上尽情地玩着捉迷藏游戏。她见了我俩，用棍子把我们打了一顿。

	        
	    
			
				我们俩把那个小男孩教训了一顿，然后又去地窖里抓了十五只老鼠，可这回抓的老鼠没有上回的大，汤姆为此懊恼了好长时间。

	        
	    
			
				我们还捉了一大堆蜘蛛、青蛙、毛毛虫、蜈蚣，还有几只壁虎，个头都挺大。我们本来还想摘一个马蜂窝，可是没有成功。因为马蜂一家老小都在虎视眈眈地盯着我们。我们明知斗不过他们，却又不肯轻易罢休，我们在那儿与马蜂搏斗了很长时间，但最终结果是我们失败了。

	        
	    
			
				离开马蜂窝后，我们又去捉蛇，一个小时后，我们的口袋里就有了20多条花蛇和青蛇。我们把蛇袋子放在屋里。

	        
	    
			
				等我们吃完晚饭后，回来一看，口袋里一条蛇都没有了。原来口袋上面有个洞，蛇从洞里跑了。这次我们没有像上回丢耗子时那么气急败坏，因为我们知道，蛇肯定还在屋子里。果然不出我们所料，这个屋子里到处都是蛇，它们把家里闹翻了天。你经常会发现从屋顶上掉下几条蛇来，你走路时也得小心点，因为蛇随时都有可能出现在你的脚下，吃饭的时候也得注意，因为蛇闻见香味时，便会从屋顶上掉下来和你共享晚餐，你睡觉时得先把床铺检查一遍，因为蛇经常会在你意想不到的地方出现。值得令人庆幸的是，这些蛇都没有毒，也不咬人。沙丽姨妈对这场蛇闹剧痛恨到了极点，你经常能听到她的尖叫声，因为蛇总和她过意不去，她越不想见蛇，蛇就越出现在她面前。姨夫经常被她从睡梦中惊醒，因为蛇爬到了她的脸上。一个星期后，蛇终于从屋子里全部爬了出去。有句话说得好，“一朝被蛇咬，三年怕井绳”，这话一点都不假，只要有人在她面前提起蛇，她就会惊恐地看看四周。如果在她坐在那儿想心事的时候，你偷偷过去在她的脖子上吹口气的话，她一定会吓得跳起来就跑，并且嘴里大喊着“抓蛇”。汤姆被沙丽姨妈这些举动弄得有点摸不清头脑，他不明白，为什么女人都怕蛇呢？

	        
	    
			
				为了不至于让吉姆太寂寞，我和汤姆又去捉了20多条蛇。后来我们把这些东西都拿到了吉姆的屋子里。在吉姆的屋子里，它们自由自在地生活着，它们彼此相处得非常融洽。

	        
	    
			
				当吉姆把那支笛子吹响的时候，屋子里热闹极了，它们一齐爬出来聆听美妙的乐声。

	        
	    
			
				吉姆不太喜欢蜘蛛，蜘蛛也同样不喜欢吉姆，它们总是躲在某一个阴暗的角落里暗算吉姆。吉姆说他晚上经常无法入睡，因为他的伙伴们太喜欢吉姆了，当然蜘蛛除外。那些伙伴们为了让吉姆和它们玩，所以它们从来不同时睡觉，当蛇困了的时候，耗子就开始登台演出，耗子们总把吉姆的床当成舞台。耗子们演出累了之后，蛇又清醒过来，它们在吉姆身上游来游去，保护着吉姆。当蛇觉得吉姆没有什么危险回去休息之后，青蛙又开始值班了。所以吉姆的床上总有一批后备队员在休息，挤得他没地方睡，这一批下去，那一批又上来，在他身上轮流演戏。他要是站起来想找个别的地方睡觉的话，那些蜘蛛和蜈蚣就会联合起来，把他重新赶回床上。吉姆说这回要是能逃出去的话，他一辈子也不当囚犯了，就是每天给他100块钱，他也不干。
  www.ｘiＡbook.com



第四十章 匿名信

第四十章 匿名信
	        
	    
			
				3个星期过去了，一切进展顺利，我们把该干的事情都差不多办完了。有一天吃晚饭的时候，姨夫说要在报纸上登个启示，姨夫想把吉姆送回他的主人那里去。我和汤姆都觉得现在不能等下去了，要尽快帮助吉姆逃跑。于是汤姆对我说，现在到了写匿名信的时候。

	        
	    
			
				“什么是匿名信呀？”我问汤姆。

	        
	    
			
				“就是悄悄地写一封信，告诉人家要出事了。这种事的做法不同，有时这么干，有时那么干。当初路易十六逃跑的时候，就是一个女仆给他写的匿名信。按照书上的写法，囚犯逃跑的时候，总是他的母亲和他对换衣服，并且他的母亲还留在牢里，让他穿着她的衣服逃出去。咱们也试试吧。”

	        
	    
			
				“我同意，可咱们怎么干呢？”

	        
	    
			
				“你去当女仆，你在半夜时把那个黑女人的衣服偷出来。”

	        
	    
			
				“汤姆，如果这样干的话，那么第二天一定得惹麻烦，因为那个黑女人就有一件衣服。”

	        
	    
			
				“唉，你这个笨蛋，咱们用不着等到明天早上就会把衣服给她还回去的，你穿上她的衣服把匿名信塞在门缝里就行了。整个过程最多用半个小时，所以咱们惹不了麻烦。”

	        
	    
			
				“可是我穿我自己的衣服就不能送信去了吗？”

	        
	    
			
				“如果那样的话，你就不像一个女仆了，你懂吗？”

	        
	    
			
				“我明白了，我就当女仆吧，可是谁来当吉姆的母亲呢？”

	        
	    
			
				“我，我当吉姆的母亲，我去沙丽姨妈那儿偷一件长袍穿上就行了。”

	        
	    
			
				“那我和吉姆跑了之后，你就得呆在那个小木屋里了，是不是？”

	        
	    
			
				“我呆不了多久，我把吉姆的衣服里塞满草，并把蛇也装进去，就算是他那假冒的母亲。我把我身上穿的沙丽姨妈的长袍脱下来，让吉姆穿上，然后我们三个一块出奔，因为书上说，有身份的囚犯逃跑叫出奔。”

	        
	    
			
				那天晚上，我把黑女人的衣服偷来穿在身上，把汤姆写的匿名信，塞进了客厅的门下面。信的内容是：一定要小心！你们有麻烦事了，务必严加防范！

	        
	    
			
				一位不愿留姓名的朋友

	        
	    
			
				第二天晚上，汤姆蘸着血画了一张画，我们把它贴在了大门上，上面画的是一个骷髅头。

	        
	    
			
				第三天晚上，汤姆又蘸着血画了一张画，我们把它贴在后门上，这回画的是一副棺材。

	        
	    
			
				汤姆的这两幅画可把沙丽姨妈吓坏了，她觉得家里处处藏着危险，只要有一点动静，她就会跳起来大喊一声：

	        
	    
			
				“我的妈呀，吓死我了！”
我和汤姆看着她的样子，心里很是得意，我觉得汤姆的这个主意棒极了。可汤姆说更精彩的戏还在后头呢，于是第四天清晨的时候，我们又写好了一封信，可是不知道怎样才能把它送出去。因为前一天吃晚饭的时候，我听见沙丽姨妈说，要派两个黑人夜里把守大门和后门。

	        
	    
			
				汤姆从窗户中爬出去，看看能不能找到一个送信的机会，现在机会来了，把守后门的那个黑人坐在门口睡着了，于是，汤姆把那封信插在那个黑人的脖子后面，然后又迅速地溜回屋里来。信的内容如下：

	        
	    
			
				“今天夜里，有一伙强盗要来你们家，抢夺那个被你们关押着的黑奴。我是这伙强盗中的一员，由于我良心发现，想重新做人，所以我把这个秘密泄露给你们。他们准备在午夜时分下手，他们让我放风，遇到危险就学狗叫喊，可是我不准备这么做，我想等他们进屋后学几声猫叫而不是狗叫。他们事先埋伏好，等听到我学的猫叫声后，就把小木屋围住并杀死他们。我不希望得到任何报酬，我只是想做点好事，不希望得到任何报酬，所以你们不要打听我是谁，切记，看完后把信烧掉！”

	        
	    
			
				一个不愿留姓名的朋友。

	        
	    
			
				

 xiabook。com下…… 书 ……网



第四十一章 成功越狱

第四十一章 成功越狱
	        
	    
			
				吃过早饭后，我和汤姆带着午饭，拿着鱼杆，去河边钓鱼去了。我们一直玩到晚上才回家。回到家后，我看见家里人都很惊慌。我和汤姆刚一吃完饭，他们就让我俩上楼睡觉去了。可沙丽姨妈一转身，我们就溜到地窖里去了，从里面拿出好多吃的东西。我们把这些东西拿回屋里后，就上床睡觉了。大约在十一点半的时候，我们又起来了，汤姆穿上那件从沙丽姨妈那儿偷来的衣服，拿着那些吃的东西往外走。走到门口他停住了，他问我：

	        
	    
			
				“哈克，黄油在什么地方？”

	        
	    
			
				“在玉米饼上。”

	        
	    
			
				“可这些吃的东西里没有玉米饼呀。”

	        
	    
			
				“咱们不带黄油也没关系。”

	        
	    
			
				“咱们必须带上，你一定是把它放在地窖里了，你现在赶紧去拿。我到小木屋里把吉姆弄出来，并且给他化化装。等你一到，我就学两声猫叫，然后咱们一齐出奔。”

	        
	    
			
				说完他们转身走了，我去地窖里了。当我拿着黄油从地窖里出来时，不幸碰到了沙丽姨妈，于是，我赶紧把黄油往帽子里一塞，再把帽子扣在头上。沙丽姨妈问我：

	        
	    
			
				“你到地窖里干什么去了？”

	        
	    
			
				“我什么也没干。”

	        
	    
			
				“真的什么也没干？”

	        
	    
			
				“我确实什么也没干。”

	        
	    
			
				“那好吧，你现在赶紧给我到客厅里去，在那儿等着我，我不来你不许走。”

	        
	    
			
				说完她走了，我也朝客厅走去，推开门时，把我吓了一跳，客厅里坐了15个农民，个个手里拿着一支枪，我偷偷地拉了把椅子坐下来了。这些人神色紧张，我一看就知道出了什么事，肯定是因为汤姆的那封信。我坐在那儿觉得很热，可就是不敢把帽子摘下来。就在我浑身难受的时候，沙丽姨妈走了进来，沙丽进来后就开始盘问我刚才进地窖的事，突然她指我说：

	        
	    
			
				“孩子，你头上是怎么回事呀？”说着她过来摘下我的帽子，原来我头上的黄油化了。

	        
	    
			
				她把我臭骂了一顿，然后让我回楼上睡觉去。

	        
	    
			
				我飞快地跑上楼去，然后马上又从窗户中爬了出来。我摸着黑朝那间小木屋跑去。跑到小木屋那儿时，我都累得快喘不上气来了。我对汤姆说：

	        
	    
			
				“快!快!赶紧逃吧，他们拿着枪马上就要来了！”

	        
	    
			
				“真的吗？太棒了！哈克，咱们能不能再拖一会儿……”

	        
	    
			
				“快点吧！再晚就来不及了！吉姆呢？”
“我在这儿，哈克。”吉姆原来就站在我的身边。

	        
	    
			
				这时候，我们听见门口传来一阵杂乱的脚步声，还听见他们在摸索门上的锁，很快他们就进来了。趁着黑暗，我和汤姆还有吉姆迅速地钻到床底下，从那个洞里钻了出来。我们轻轻地把木棚子门打开，汤姆领着我们朝棚栏模去。

	        
	    
			
				吉姆和我很快地翻过棚栏，可是汤姆翻棚栏时衣服被挂住了，当他用力挣脱时，衣服被撕烂了，发出“哧”的一声，这时就听见一个人大声喊着：“那是谁呀？赶快说话，要不我就开枪了！”

	        
	    
			
				我们一句话也没说，撒开腿朝河岸跑去。只听见后面传来急匆匆的脚步声，紧接着就是“砰，砰，砰”一阵枪响，子弹呼啸着从我们身边飞过。

	        
	    
			
				我们听见他们大声喊着：

	        
	    
			
				“弟兄们快追，他们往河边跑去了！快把狗放出去！”

	        
	    
			
				我们沿着小跑奔向河边。我们跑到小木筏跟前，一纵身就跳了上去，汤姆拿刀把绳子割断，我们划着木筏，拼命地朝河中心驶去。不一会儿，那些人的脚步声和喊叫声听不见了。这时，我高兴地对吉姆说：

	        
	    
			
				“祝贺你，吉姆，你终于成为一个自由人了！”吉姆听完这话，更是乐得合不拢嘴，可是最高兴的还是汤姆，因为他腿上挨了一枪。

	        
	    
			
				我和吉姆一看汤姆的腿受伤了，便高兴不起来了。我们决定先去沙洲上过一夜再说，等天亮了再想办法。

	        
	    
			
				于是我们的木筏，朝那个沙洲驶去。

	        
	    
			
				我们的木筏很快就靠在了沙洲上，我们把木筏藏起来后，扶着汤姆朝树林深处走去。

	        
	    
			
				在树林深外，我们点燃了一堆火，吉姆趁机着火光，把自己的衣服撕下来一块给汤姆包扎伤口，汤姆的伤挺重，肉皮都翻了出来。我们三个坐在火堆边，商量着怎样才能把汤姆的腿伤治好。吉姆说请个大夫给汤姆看病，可汤姆却说，如果把大夫请来，那么吉姆还会被人抓回去的。后来我们一致决定，我马上返回沙丽姨妈家，偷点药和吃的东西。等汤姆的伤好了，我们再坐着木筏往下游漂。

	        
	    
			
				我驾着木筏朝对岸划去。靠岸后，我又把木筏装满水和石头，把它沉到水底。然后，我朝沙丽姨妈走去。

	        
	    
			
				快到沙丽姨妈门口时，突然碰见了姨夫，他见了我，马上扑过来搂着我说：

	        
	    
			
				“孩子，你去哪儿了？差点吓死我们！西德呢？他没和你在一块儿吗？”

	        
	    
			
				我告诉姨夫说，我们刚才帮着追那个逃跑的黑奴去了，后来我也不知道西德去了哪里。

	        
	    
			
				回到家后，沙丽姨妈搂着我又是亲，又是哭的，我当时心里很难过，我觉得这个玩笑开得有点太大了。接着姨妈又问了我一些刚才的事，我把对姨夫说的话又重复了一遍，最后沙丽姨妈对我说：

	        
	    
			
				“孩子，我看你累坏了，上楼睡觉去吧。”

	        
	    
			
				于是，我就上楼睡觉去了，我想等明天早晨去沙丽姨妈的地窖里偷点药和吃的东西。

	        
	    
			
				天亮后，我正准备朝地窖走去时，听见门口有人大声喊着：
“快出来看呀！逃跑的黑奴被抓回来了。”紧接着一群人推着五花大绑的吉姆走进了院子里，后面的人们还抬着一个担架，担架上躺着汤姆。

	        
	    
			
				我刚开始看见他俩时吓了一跳，后来，我才听人们说，那天晚上有人发现河中心的沙洲上有火光，于是他们猜想那个逃跑的黑奴肯定在沙洲上，所以人他们就划着船朝沙洲驶去。等到了那儿一看，吉姆果然在那儿，于是就把他和汤姆都弄了回来。

	        
	    
			
				汤姆被抬回沙丽姨妈家时，人们立刻请了个大夫为他治疗腿伤。同时把吉姆又关了起来，但不是原来那个小木屋，因为人们已经发现了那个地洞。

	        
	    
			
				汤姆在大夫和沙丽姨妈的精心照料下，很快就能下地走路了。

	        
	    
			
				后来，汤姆把我和吉姆的真相告诉了姨夫和沙丽姨妈。他们听说了我和吉姆的事情后非常同情我和吉姆，并且马上把吉姆放了出来。于是吉姆又和我们在一块了。

	        
	    
			
				有一天，汤姆对我说：

	        
	    
			
				“喂，哈克，咱们和吉姆哪天晚上从这儿溜出去，准备好行装，去趟印第安人部落怎么样？我觉得那儿一定很好玩。”

	        
	    
			
				我当然同意这个计划，后来我们跟吉姆把这件事说了，吉姆也表示很愿意去印第安人部落。

	        
	    
			
				汤姆现在已经完全恢复健康了，他把那颗从腿里取出来的子弹拴在一根表链上当作纪念品，他时常把它拿出来，给众人讲这个特殊纪念品的来历。

	        
	    
			
				我这次冒险的经历已经讲完了，我也没什么可写的了。可是我仍然很高兴，因为我要是早知道写一本书有这么麻烦的话，我是绝不会动笔写的。现在，我想赶在他们两个动身以前，先到印第安人部落去，因为沙丽姨妈打算要我做她的干儿子，教我怎样做人，并还要我去上学。那种事我可是实在受不了。我早已经尝过那种难熬的滋味了。
wwwt．xiＡbｏok．com

 