《国王的人马  海顿斯坦诗选（诺贝尔文学奖文集）》查看《国王的人马  海顿斯坦诗选（诺贝尔文学奖文集）》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《国王的人马  海顿斯坦诗选（诺贝尔文学奖文集）》专题网址http:///waiguo/7684/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 回廊(1)


　　城堡顶楼是消防官卖白兰地和麦酒的地方，一位身材高高，肩膀窄窄的顾客突然冲滚下楼梯，一个空酒樽在他的鞋中间一起滚下来。他穿的绒毛袜是补了又补而且还脏兮兮。围巾围在嘴和未刮的颊上，他把手放在上衣后摆的口袋里，直立不动地站着。
　　消防官说：“把那疯子爱克罗赶出去，他竟然把烟渣吐在麦洒里，拿粗针刺彼得·品特，他到处都扰得七荤八素。收起那张折桌。上面有命令下来，要堵住城堡大门，现在国王殿下命在旦夕了。”
　　哈根，这位看门人，是查理士十一世的老忠仆。他有张安安静静的脸，但是裹在坚硬衣服里的外八字腿，使他看起来就像那刚跳下马的人。他捡起酒樽，轻轻地、好意地放在爱克罗的手臂下。
　　“我会跟你走，巡官，或者我该叫你上校？哎！反正叫什么就是什么啦！”他说。
　　“我拉斯·爱克罗是国王殿下阵前的上尉。我旅行过很多地方，会讲多国的语言。在这顶楼根本没有谁比谁高贵。我要报告并且告状说你们对我的‘招待’。是的！我一定这样做。我不是告诉过你们天将降大火，每间房屋终将变为烈火。看看我们的生活像什么？充斥着外国佣兵顾问、不公正的裁判、诅咒和忧愁。上帝的愤怒就要i临头了。”
　　“上校，哎！上尉，你勿须再散播谣言，加重神给我们的不幸。上帝的火已降在市郊，十多年来我们农作物失收、饥荒。八斗的麦子只卖十二个银币。过不久啊！连皇家的马厩也会没饲料了。而且载粮的船在海岸上被冰挡住了。”
　　爱克罗与他一起下了楼，小小而慌张不定的眼睛并未注视任何特别的东西。有时他站得直挺挺的，又点头及低声自说自话。
　　从城堡的枪眼孔可看到地面和一个加了盖的阳台上面满是剑痕和步哨。步哨们在吹号和惯常站的看台上来回巡视。覆盖着雪的塔和屋顶的更远处，有一小群的人在国王岛和苏德（soder）之间冰冻的玛勒河（malar）上行进。三月夜里的光斜照在城堡西厢的大厅。使大厅里的光像是来自楼顶垂下的装饰用树形灯架一样，分辨不出光是来自里面或外面。
　　“是啊！是啊！”爱克罗含糊地说，“会烧起来的，所有的耻辱和荣耀都会烧尽。我看得见天上亮晶晶的人。夜晚，我的烟斗冒出的烟中有奇妙的行星。这些都在告诉我旧的秩序已经乱七八糟了。匈牙利、法国有成群自阿拉伯飞来的蚱蜢。蕴藏着火的山已经喷出不断发光的石头。两年前，在二月天里我们还有指头长的草长在公园里，并且可以聆听春天的鸟鸣。在艾西（essing）九月就可摘草莓了。在这艰难的世代，神向她的选民显现她所隐藏的事物。”
　　“以神的名，请不要这样说！”哈根有点口吃地说，“你看到幻象时是清醒的？还是睡着的？”
　　“在二者之间。”
　　“我承诺我会跟殿下大人一一报告？如果你，上校愿意把你看到和知道的老老实实地再跟我说一次。你看得到下面两扇关着的窗户吗？我不到半小时以前就在那里。国王殿下的坐椅已放上枕头和床单而变成床，他好像枯萎了，只剩下鼻子和嘴巴。他连头都抬不起来。可怜的殿下虽然才四十出头就忍受病魔如此的摧残。以前，他跛着脚走进门时，我真巴不得可以开溜。虽然我只是最低贱的仆役，但现在他会以手臂围着我的头，把我拉近他，然后对我涕泪纵横。我相信他对他儿子和太太一样都没什么感情。他的儿子来看他时，话说得很少，大部分时间只是坐着和看着他。他现在只讲他的王国。一星期以前我还看见他的记事簿上写着关税等等的琐事，但是现在他已将对儿子的秘密指示都写了下来，把信放在一个封好的铁盒子。有人一走进他房间，他俩就以发热的眼睛相望，他始终口吃地说：‘帮我巩固国家，帮我使我的儿子贤能、忠贞，国家！国家！”’
　　哈根手摸着前额，他们继续由一个枪眼走到另一个枪眼，朝下面走去。
　　“我们下面一层左边是皇后的房间。几天来她将自己锁在房内，即使带着公事包的泰辛也不得擅入其门。没有人知道她在做什么？但我相信她是想以玩牌打发她心里的哀愁。在牌桌旁有挂表装饰的叮当的声音，细碎的、沙沙的、吱吱作响的花边和出牌的声音，以及一支有金球头的杖子掉在地板上。”
　　“美丽的海德维·史蒂隆格（hedvig stenbock），正站在椅子后面，把它捡起来。”
　　“她才不会呢！她老早就嫁给一个又老又丑的人，必须待在家里了。你只活在过去和将来里。”
　　“可能。”爱克罗扭紧嘴，指向城堡的北面厢房。这厢房才由泰辛重建的，老的建筑已拆掉了。在最高的尖塔上有些鹰架和高耸的枞木树枝放在屋顶的尖塔上。
　　“嗯！谁愿住在那样的长盒子盖下？呸！没半个人，而且未来也没人能住在那里。我知道为何不赞成他维持原来的样子。魔鬼应把那歌楚女人（皇后）抓走，免得在殿下前乱造建房子的谣。你知道，看门的，就和每个人都有灵魂一样，每幢房子也有各式各样的恶灵和各种黑暗世界的鬼怪住在里面。每当有人提起鹤嘴锄和锄头时，他们总是会受到干扰和感到不舒服的。你记得绿色回廊吗？就是在老教堂上面的那个。在那里，我第一次开了‘眼界’。哦！我要告诉你整个经过，我一定要告诉你，看门的。如果你愿跟我回去，然后照你所承诺的把一切都跟国王殿下提一提。”
　　他们已走到入口，走上可以开关的吊桥，正横过护城河。一位朝臣带着皮袋正在下马，他回答口令和下命令的声音，大家都听得很清楚，并和他们重踩在地板的脚步声相应和。
　　“我在斯德歌尔摩（stockholm）以北走了六英里只找到三个人，他们坐在路边吃着饿死的动物。在诺尔苏德（morrland）一磅加了许多树皮的饭，还要五个银币。士兵们快饿死了。每个军团剩下不到一半的军人。”
　　爱克罗点头同意他所说的，好像他很久以前就知道有这么一回事似的。一方面他继续走在哈根旁边，把酒樽夹在手臂中，手不断打着大衣后面的口袋。
　　他们走到爱克罗家的顶楼时，爱克罗以一种不太信任的眼光斜看哈根一眼。他把钥匙插入钥匙孔时，还不断的四处张望，一再确定当他不在家时，并无人打开过门。房间很大但也很空荡。窗户上有个装松鼠的笼子，在一面墙上有乱七八糟看起来一点也不像钱币的东西一排排地钉在墙上。有艾柏林银币（elbling rix—dollar），大大小小的铜币和五个硬币，另有一两张大概30年前就作废的播史考其（pamistruch）老银行的纸币。
　　“蠢蛋，”他说，“你把财产埋得太深，深得自己都看不到。我可不同，我要清清楚楚看到我的财产，因此，大火一来，我可就轻轻易易地把他们装入袋子里。”
　　爱克罗小心谨慎地由墙角拿出五块木材。他把木材放到炉子里，用焦油浸过的木棒点燃火。然后也点了他俩的烟斗。室内一张椅子也没有，他们就坐在炉火前的地板上。
　　“好吧！开始讲吧！”哈根说。
　　爱克罗描述道：
　　我从未见过比绿色回廊更可怕的地方。那时我还在轮船上当巡官。现在他们还给我250的津贴。我是被赶离我服务的单位，因为别人害怕我会升到一等将军才会退休！而这是汉斯·华其美斯特自己觊觎得要命的职位。“那人疯了！”他在甲板上叫喊着，因为我和气地请他在要求我修配东西时先向我举帽致意。因此我一下子就完了。不论我到任何地方，大家都叫我疯子爱克罗。现在也是一样。例如可怜的旅人抬着他的同伴到墓地，然后他又将自己的主人抬到墓地。终于他为少许钱不惜作出卖友求荣的事，只为要给自己求得一顶闪亮的帽子和一件黑色长大衣就什么坏事都干得出。在匆忙时，偷来的丝带会掉出他的口袋。孩子们会在后面追着他叫、哭喊：“抬尸的、抬尸的。”虽然有人会变成这样的妖怪，其实在起初，我们都一样，我相信我们都是从同一块面烤出来的嘛！现在开始，你可逐字逐句的亲自向国王殿下报告。啊！嗯，那时我在绘画和素描上都蛮算是个能手。在与华其美斯特船长闹翻的前几天，我得到一个很好的命令，带着另一个巡官叫尼尔斯的，去巡查一座在靠河附近的城堡，那里有一个老天主教堂。我所要去的是老教堂的贮藏室。在那里我们必须画下一个大船的破灯，因为皇后殿下要在她的玛乐的单桅船上再造一个相同的。
　　我们整整坐了一天，猜测和忧虑着那座大船的破灯。那灯破得连鬼都画不出它原来的样子。突然，我兴致大升问尼尔斯说：“尼尔斯，你有没有见过五条腿的狗？”
　　尼尔斯耸着他的肩膀时，我继续往下说：“我在铁广场（iron square）刚看过一个。它用四条腿走路，第五条腿放在嘴里。”
　　尼尔斯很生气，我更大声地喊，挑拨他：“你真是不聪明。让咱们看看你是否勇敢。我用一杯上好的西班牙酒和一枚金币与你打赌，我敢自己一个人带警铃走过绿色回廊。钱就压在杯底下。”
　　尼尔斯回答说：“你决定做什么之后，劝你是没用的，但我不要你以为我小气出不起小钱。因此，我亲爱的爱克罗，我跟你赌了。但假若你出了错。我也不想对你的老母负任何责任，因此我想回家去了。在白天，这幢房子是美极了，可是夜晚是奇怪的事情会发生的时候，我宁可睡在市郊最破烂的窝里。”
　　我骂他懦夫，然后让他自己一个人漫步回家去了。我一个人孤独留下后，才注意到天色已变暗，为了使自己更坚决，我向绿色回廊爬了两三层阶梯，然后从钥匙孔向内望。
　　绿漆已四处剥落，里面的红色漆都露出来了。沿着墙有各式各样废弃的家具。我看到小橱柜和椅子、狗和马的陈列，在最远处，有张盖着帘幕的床。四处都是幽深的。屋顶上的漏水滴滴答答地落下来。
　　当时大概是五朔节前一晚，因此天有点亮，使我增加一些安全感。我坐下来等着。我知道屋顶上住着许多游魂。看门人叫他们戏谑鬼，因为在黄昏时，他们会抬起黑色的板子，把头露出来。他们不比三岁的小孩大，全身是棕色的，没穿衣服，身体长得像女人。时常坐在柜子上和人招手。碰到这种夜间鬼的人在一年之内一定会死亡。他们时常在顶楼跳来跳去、缩在厕所内，在椅子下把椅子弄得噼哩啪啦响，因此宫廷中的侍女们不敢在夜间上厕所，只好肚子痛得躺在床上。
　　一旦我听见警铃，我立刻把门打开。
　　向前走一步，但我太害怕了，只有继续用手拉住门柱，干瞪眼。由模糊的窗户我看到布尔根堡教堂的尖塔，使我精神为之一振，我一下子就跳进绿色回廊，希望在钟声响完之前赶快离开。我深信只要教堂钟声响着，黑暗中的幽灵是没有力量的。
　　在回廊的中间，突然，我发现黑色的影子射出来，由盖着帘子的床滑到手摇椅之间，好像要发动突击的样子。我的左腿不听话，自己落到地上，我听到自己的尖叫声充斥在顶楼中。就是在这时我才真正开了眼，从此人家也叫我疯子。




第2章 回廊(2)


　　对着窗户照进的光，我看见一个人坐在椅子上。他和我一样挺得死死的，一点也没动。突然，他捉住我的肩膀，由牙齿间低声的冒出一句话：“你这个见鬼的狗，间谍？你是做什么的？皇后未亡人的看门人？”
　　“上帝保佑！”我吞吞吐吐地说，因我知道他也是我的人类，同胞。由他颤抖的、笨拙的手，我知道他的恐惧并不在我之下。我甚至注意到他只穿着袜子而把鞋子绑在前。
　　我立刻机警的为自己辩护一番，并解释自己愚蠢的行径，最后终于取得他的信任。
　　“他妈的，这么破烂的老巢。”那人大声抱怨为了要舒解一下他的惊吓，“屋顶漏得太厉害，害得我脚全湿了。只要我活一天，一定要建个新的房子。这位好人，若你能找到路的话，请把我领出这座像迷宫似的顶楼到舞厅。我是谁并无关紧要的。”
　　“很好！”我回答道，虽然我已认出他是首相泰辛。
　　他很沉默，拉住我的大衣衣角，我转身，在前面领路。我想到达底下的时候，我俩都一样很高兴在上面碰到的是对方。我们走到舞厅时，他叫我站在门外，但我已听到夜间顽皮鬼在我们背后的黑暗中跳跃，因此我把手放在门把上，保证可以随时开门，趁他不注意时溜进去。由窗户我看到河，在墙之内有许多倾斜的屏风，画着镶边的树和白色古代的庙。
　　泰辛站在大厅中间，手拍了三下。
　　一位仕女由屏风后面站了起来，把一个小的黑灯笼打开。这不是海德维·史蒂隆格，皇后未亡人高贵的侍女还有谁！
　　“嗯！嗯！嗯！”我打量着，“难道这位外国纨绔子弟已经爬得这样高了？”
　　“海德维，我世上最最亲爱的！”他说道，“我们直接到你房间去。不要争辩，好吗？亲爱的！”
　　海德维·史蒂隆格那时大概已有35岁。刚和他相见时，她显得又呆板又僵硬，我还以为她没有心肠哩，但是当他拥抱她时，她一下子就变了，甚至连脸颊都红起来了。
　　那时我完全忘了自己，大声地叫：“这才对，好！”
　　泰辛转过头来，但他全身发热，因此只是皱了一下眉，抛下几句话解释我在场的原因。
　　“我们可能需要一点协助。”他说，“只要爱克罗懂得如何保持沉默，他就和任何人一样好，只要他好好干，奖赏一定很优厚的。”
　　然后，他命令我拿着黑灯笼，走过空阔的会议室——真谢谢他对我的欣赏——然后继续走下去到他指定的目的地——皇后未亡人的厢房。好好睡吧，的确许多美丽的女人都睡在那里，一旦我确定没有宫中找麻烦的人在附近监视，我立刻回去报告。
　　不管怎样，我回去时我还有些别的要报告。我听到夜间戏谑鬼在艺术房内弄得门哗啦啦地作响，然后看着他们手拿着大星跑下楼到档案室去，在那里的壁橱里有整个王国的事务档案。最后，在厢房的前端我看见皇后未亡人的看门人在黑灯笼旁，靠着墙，睡着了。
　　“我走后，他才来的。”海德维·史蒂隆格说，纵然是一副道貌岸然、僵硬呆板的样子。“他并未怀疑鸟儿已经飞走了，但问题是要如何回去。”
　　她把泰辛的手臂推了推，表现出一副沉思的样子。
　　“我害怕他怀疑很久了，今夜丑闻会临到我们。皇后殿下吃醋得很厉害哩！”
　　泰辛用手在空中拍了几下，就好像面对看不见的剑和短刀一样，他的眼睛闪闪发亮。
　　“吃醋？她已40岁了，头发都白了而且声音沙哑得像男人。我要怎样才能逃掉这样的唠叨？谁才能让我真心相对，并且得到真正的保护，假如不是有这位瑞典的海德维·爱里欧罗那？”他向她弯腰致敬。“但不要怕，我最最亲爱的，你一生是不会沾有污秽的，但从今夜后你就要一直跟随我了。我们总可叫辆雪橇，然后，再见！瑞典，我在意大利也有朋友。”
　　“在天的上帝知道。”她回答，“我愿永远跟随你到你要去的天边海角，因为我对男人虽不在意，但是我宁愿在你身边而不愿抛弃你。但我们必须先问一些朋友才作决定。我想到今夜和国王殿下喝酒的艾礼克·林德斯克德（erik lindskiold）。爱克罗，你到庭院那里去，在国王殿下的楼梯口等，等到林德斯克德来，然后好言相向把他劝到这里来找我。”
　　泰辛用手势作了一个阻止的动作，但我很少注意到绅士们的举动，只顾注意服从高贵女士的指示。
　　我和林德斯克德一起回来时已深夜了。他详细询问我一番。他的假发摇晃不定，轻轻地诅咒着，然后像整个城堡是他的一样狂笑。
　　他走进舞厅时，弯着腿鞠了躬，把帽子抛在半空中并且说：“你们是疯狂到纠缠不清，我高贵的人士们，虽然事实要你们小心和清醒。你的意图只是一晌贪欢而没想到名誉地位。啊哈！一个可怜的名建筑师，已被冒险的好运迷昏了头，虽然还算幸运，他可能逃得过应得的惩罚得到他想要的——一位高贵血统的女士。人类的悲惨境界开始于亚当在夏娃的身旁醒来，被他自己延伸的新个体强迫地说：‘恭贺你的诞生。”’
　　“无聊！疯子！笨蛋！”泰辛喃喃低声地对他的女士抱怨着，“这就是所谓的瑞典机智修辞？林德斯克德醉了。”
　　“只是微酣而已，他现在正在兴头上哩！”
　　林德斯克德没听见他们说的话，自顾继续说下去，使得整个大厅都回响：“我早就怀疑这件事。有官阶的上层阶级人士可能会把这种事看成丑闻。但是旅行到意大利！啊！哈！在此宰相有块需要他治理的土地。让他用白眼把我瞧清楚一点，他真的要走？看他是否能从他自己设计好，放在我桌上的皇家设计图中逃走，在世界上再也没有比他自己更清楚他自己要的是这个女人还是他的艺术了。”
　　泰辛脸变红，低头看着灯笼。
　　“我已决定要嫁宰相！”海德维·史蒂隆格说，“这就是为什么发生这件事的原因。”
　　林德斯克德把手放在左胸前说：“当然！当然！皇后会如此说：‘我将亲手用皇家花园采来的花和爬藤编织一个最美的花圈。’我虽还是出生在庄园有着教堂和大的旗徽的身世，我的父亲只是个铁匠，但他不久就被人发掘，晋升成史基那市市长。想想看，宰相是由史基那市来的。他会造什么呢？史基那市的皇家城堡？一个史基那市的景观？或魔鬼会把我捉走。要成为自己付出的代价颇庞大啊！”
　　林德斯克德以比以前快而具威胁性的态度抓住泰辛的手臂，手势好像是刚把化装舞会的斗篷甩掉一样。
　　“让他把他的热情压一个月吧！开始！宰相请吻你选择的人，往后三步，互相敬礼，然后跟着我。爱克罗去把皇后未亡人的看门人的灯笼吹熄，用传声筒和声音把他叫醒。他跑走后把他的鞋子丢在他的后面，让他相信是夜间戏谑鬼做的。然后，您这位高贵的女士请尽量不引起注意，安安静静地回到您的房间。预定在一定的时间内，她必须自己一人到巴美拉尼亚（pomerania）去旅行。宰相会去那里与她会面，和她秘密结婚。国王殿下我来招呼就成。那个来自歌楚甫的不幸——我的意思是说皇后殿下，那个诡计多端的女人，连魔鬼都无法控制的女人。至于皇家的贵族们，我也立刻展开一个皇家的调查行为。我将知道他们的底细，并且提醒他们是什么货色让他们不敢对这件事情轻举妄动。新的时代就要开始了。啊！我的孩子们！我的孩子们！若你们能早点知道一个像我这样有掌舵者的胸怀的人，一个有朝着远方灯塔目标前进的胸襟的人，但是国王连他的名字都不知道。但现在，相信我的话。留在这里，我们站着的地点，宰相可作他永远为人传颂的事迹。”
　　困惑的泰辛把手放在嘴上，当我对看门人办我该办的事时，他的眉毛对我耸了耸，意味深长的瞄了墙上的钱一眼。
　　“若你保持沉默的话，我答应你的奖品在那里。”他说。
　　“从此我的幻想和不幸开始了。我生病坐在家中时我的慢性病变成大家嘲弄的对象——痛风、肺的毛病、鼻病、腿上飞来的子弹横祸，头里嗡嗡的叫声。我拿出那位名誉扫地的流氓塞入我口袋中的钱。我发现这些早在好几代前就不能用了。你现在就亲自向国王殿下报告。”
　　爱克罗本来可说得更多，但这时有人大力敲打着门。有人传话要哈根赶紧回去，因为国王更不行了。
　　几日之后，在逾越节之后的第二天，人们传说国王已濒临死亡边缘了。但爱克罗只是点头，就像从前一样好像他什么都知道似的。一群男人和女仆因灾荒被人自乡村赶走，站在街头无家可归，绝望地站在雪地上。爱克罗周旋在他们之间，倾听然后点头。夜晚，他创作他的预言信，然后送交给皇宫教堂的最高牧师——威廉。他写道：“不幸的人在黑暗中生活是惯常的事，因此后来他们能分辨出为繁荣所掩盖的、盲目的潮湿和隐藏的东西。”
　　在多风的四月里，他刚把一封预言信塞入威廉的门下，回到家里，坐在窗边和松鼠闲聊。时不时地咬一口自桌内拿出来的干梨子。他正坐着，突然听到钟声和警报，他由窗户伸出身体，看到城堡的屋顶上笼罩着黄烟。转回房间，他开始把墙上的铜币拿下来，正正经经地把它们数进他的口袋里。他的身体颤抖着，牙齿咯喳咯喳地响，一手拿着松鼠笼子，一手拿着酒樽，蹒蹒跚跚地走下楼，走上街去。
　　他一头撞上房子的墙，站好后注视着城堡，火势已熊熊地蔓延到屋椽。一瞬间，三个厢房便像大火炬一样燃烧。如雷的大火已把教堂钟和吹号的雕饰全部焚落。
　　“看啊！看啊！”他说，“夜间的戏谑鬼这回居然在日间出动了。看！他们跳上屋脊，手上拿着火，爬上塔顶，在他们厌恶的泰辛新盖的塔上单脚蹦跳。他们想与这房子同归于尽。这只是开始呀！大火会把一切都烧光。”
　　士兵、门卫群拥到城堡的桥上传递着水筒、家常用椅、橱柜和图画。城门上有两只狮子守着的军械库的小门突然开了，海德维·爱里欧罗那——查理士们的母亲跑出来。两个朝臣扶着她，几乎是架着她，她已缩成一团，仍不时要站立停一下，回头在后看。风把她连着头纱的披肩吹起到她的银白头发上，然后一下子又吹到她哭红的眼睛、骄傲的鼻子和粉涂得很厚的面颊上。
　　“火葬用的材在烧你儿子的尸体了。”爱克罗大声喊，指着说，“你子孙世袭的王位已经烧起来了。你瞑目前，会看到他的王国毁灭。你不会忘记他是手上握着血诞生的吧！”
　　他急忙地沿着墙走，绕过街角到传格桑德（trangsund）去。火星进上天空好像星星一般，在教堂的园子的远处，有座比任何屋顶都高三层的塔叫三皇冠塔。每层都被火吞噬了，烟从枪眼中像加农炮一样地蹿出来。这就是夜间戏谑鬼吧，连火都得向他们致敬。瓦沙国王的皇宫也跟着烧起来。一次又一次的，烟遮盖着像国家古老的国徽的塔上的尖塔。再一次，上升、上扬，向着金色的皇冠烧去。皇冠看起来像三只躲避暴风雨的鸟又重新被卷入暴风雨中。圣尼克拉斯教堂的钟都摇动了。可是他们听到塔的地板和拱门一块陷下时，好像要把小的铁塔一起拉下去，他们转身逃走了。
　　在极度的惊恐下，孩子和妇女开始哭泣和奔跑，后来有人传说，在此时，人们在南门看到一个疯子抱着松鼠笼子和白色酒杯，唱着走调的老忏悔诗溜出城去了。
&下&书_ 网



第3章 教堂


　　大教堂内的观众起立，看着教堂对面的皇家军械库，查理士十二世由马车内走出来。
　　他是个貌美，但尚未完全发育成熟的孩子。他戴一顶镶着羽毛的帽子。和他那顶大而蜷曲的假发一点也不相配，显得有点滑稽。国王把帽子夹在手臂下，这时他显得很紧张，还有点尴尬。他走路的样子是轻快的，和时下流行稍微弯着膝的姿态很相似。眼睛始终朝下看。他的丧服是由高贵貂皮制成的，手上戴着镶金花边的手套。鞋子是西班牙哥德华高级刻花皮制成的高跟鞋，上面还有扣子及丝带的装饰。
　　他有点被大家好奇的眼光困扰似的走上皇家坐椅。皇家坐椅是在保护神围拱着的皇冠下面。他僵硬地坐下来之后，瞪着祭坛，可是对已在进行的典礼无法集中精神。最后牧师站上讲坛，宣讲着警句并且重重拍打着《圣经=》封套，这时自会众中掀起一阵窃窃私语。国王有点脸红，觉得他精神不集中这件坏事都被别人知道了。但是，他的思维立刻又像刚才一样的叛逆，自愿自地乱想。为了遮掩他好羞的天性，他开始揪起貂皮衣上的黑斑点。
　　“看看他！”一个坐在最后一排的女人说，“他父亲并未好好教他，他应该好好的教训一下。他还只是个会揪貂皮斑点的小鬼！”
　　“你就只会讲这种话，贱货。也不看看自己的身份。”一位高贵的仕女一面回答，一面卤莽地把那个女人推到走道上。
　　一位手拿杖子的老人是典礼监察官，他站在后面，一有人打瞌睡、点头，他就以杖子打他们的脖子。打人的声音一直传到贵族的座位区，有些高贵的绅士转过头去看。但就在此时宣道士说出下面几个字：
　　“我祈求和平，基督的和平。和平的美景何处去寻？他是藏在人民之中、忏悔之中。赶紧掌握住和平吧！和平只在教堂和国王殿下的手中才能找到！为找到和平的人欢欣呀！每个寻找和平的人一定会得到平安。因此，你们在世上快乐地寻求和平和爱的人们，不要举起上帝置于你们手中的剑，惟有在保卫你的子民时，才高举你们手中的剑。”
　　在这些暗喻之下，年轻的国王再一次的红着脸，不好意思地微笑。连坐在他对面皇家座位上的皇后，也点着头假装微笑，但是她旁边的年轻公主笑得最多。尤丽嘉还一本正经地坐着，可是海德维·苏斐亚把她细长的颈子都笑弯了。她意识到自己是戴着手套，畸形的大拇指是盖起来的，因此就毫无顾忌地把祈祷书举到嘴前。
　　国王变得比较勇敢了，他环顾一下四周。他发现他身处在一间神奇古怪的教堂里，教堂里到处堆着上次大火自城堡中救出的家具和艺术品。只剩下中间走道没摆东西。祭坛上面的角落，有一幅伊芸斯达儿绘的基督被钉十字架和最后审判的画，但已被卷起来放在祭坛旁边。在史凯提的墓后面摆着的床，他认出是他父亲临终时斜躺的床，上面遗有绿帘子和羽毛的装饰。认出这些东西以后，并没有使他很难过，因为父亲对他所代表的只是畏惧。父亲在他的眼里，只是神的代理人而不是血亲。在他脑海中的记忆就和他演讲词中对他父亲的称呼是很相称的。他与他的情感平常，他喜欢简单的叫他“老王”。他两个眼睛像一对寻蜜的蜂，浏览过为数众多熟悉的东西，最后，停留在最近廊柱上的盔甲上。在那下面是他的老师挪可攀希斯的墓，他已死了好几年了。好心的挪可攀希斯一直都受到他童稚热情的爱恋。回想冬天早晨好几个小时的早自修，他坐着学习各种科目。并且把烛芯用手拉来拉去玩。或听挪当吉汉讲希腊、罗马的英雄故事。从老国王一逝世，他好像就一直活在梦魇中。他知道不可以有愉快的笑容，他惟一能表现的只有忧愁。但同时，他也知道有很多人尽量在不公开的场面中讨他欢心。他们不断地与他开玩笑。甚于拍拍大臣也会擦干眼泪，要国王不要忘了年轻人应有的游戏，玩一玩踢毽子。他身边阴沉的严谨的脸的确有时会影响他，时常眼泪充满眼睛，但在他童稚心灵的最深处，他已经陶醉在模模糊糊、光荣的胜利中。以前他惧怕而且尊敬的、深锁眉毛、颈子僵硬的老人，突然在他面前又谦虚又恭顺。有时在餐桌上，他们正以焦虑的表情坐着，他会把水果弹到他们脸上，然后看着他们，立刻爆出笑声，走出去整理一下，直到皇后未亡人不断摇铃时再急急忙忙地跑进来。城堡的一场大火除了惊慌和危险外，对他算是一个充满惊奇和兴奋的一天。虽然他不敢这么想，但那几乎是他一生中最快乐的一天。别人的惊恐和祖母的昏厥只有使那日野蛮的景象变得更特别。但过去已经过去了，老国王死了。瑞典一切希望都系在像火焰一样上升的他身上。但是他只能坐在这里，孤孤单单的而且只有14岁。
　　一下子好像他看到挪当吉汉站在宣道士后面，传述他的话。只有在宣道士摇了铃才能把他自己和他一些皇室听众的关系弄紧一点。然后他在会众之前，诚恳的、严肃甚至带有命令式地对国王再三致意。他要求国王不要被谄媚者带到浮华、骄傲的地步，而要不自私地把身心献给不自私的瑞典人民，因此在年限来到时他会在千万人的祝福下，进入神的荣耀。
　　传讲真理的声音如雷贯耳地响彻教堂的每一座尖塔，年轻的国王感动得不能自已。他再一次地想把思维落在别处，他想要漠不关心，但每个字都深深地刺入这颗纯洁的心，他的头愈来愈低。
　　坐着马车回卡尔克堡的一路上他是一种放松。一回到那里，他把自己锁在房间里。连皇后的宣召都无法把他叫下楼吃饭。
　　他的寝室外是一大堆他很少使用的书籍，大部分是只有在上课时才用，但他又极少上课。他已开始会把创造宇宙的谜哲学化了。他对科学也很着迷，但他已开始轻视并且讨厌书，就像一些把人生看做是快乐玩耍的游吟诗人讨厌读书一样。最上面一本书是有关地理。他前前后后翻了一翻。就把书摆到一边。然后，热切、快速地，他抽出最下面的一本书。他仍然坐着不动，一手拿着书。
　　书角都破了，而且破得很厉害，内容只是一些手抄的夜间祈祷文。这是他年幼时背诵的。许多的句子和字汇都已忘记了。但这些熟悉的文字，他只须念二、三次就可以重新朗朗上口了。
　　夜间，他只喝了一碗发酵性的汤，门卫就帮他把衣服脱了。他们以为他是累了而没想到他内心起伏很大。当他们把假发，从他修剪得很短的棕黑色浓密的头发上拿下来后，他穿着衬衫爬上大床，看起来有一点像是个女孩。
　　旁边有一只狗躺在他的脚边，在床脚低一点的地方有个银色水盘，上面点着蜡烛。国王很怕黑，因此通向外室的一道门通常都是打开的。在外室通常有一个童仆或玩伴睡在那里。这一夜，国王下决心吩咐那扇门自此之后要关闭。门卫一听到命令之后开始犹豫不决而且变得不安，注意到皇上在精神上有点焦躁不安。
　　“啊哈！”老哈根抱怨道。这位前朝忠心的仆人，一直固执地继续把国王当做小孩对待。“这是干什么嘛？”
　　“照我所说的去办。”国王回答，“从今夜起夜灯也不需要了。”
　　门卫敬礼后，倒退着走出寝室，可是哈根关了门后，仍坐在门外的门槛上。有个门卫叫哈尔顿的也仍站在那里。他们听到国王转过身，躺在床垫上。这时哈根忍不住由钥匙孔偷看，他看见在夜晚烛光下，年轻国王直挺挺地坐在床上。
　　城堡顶和卡尔克堡公园的菩提树林，在晚风阵阵袭来时变得喧闹又喋喋不休，但房间里已经安静且沉寂了。哈根惊讶的想：他好像听到几乎是耳语似的，人类的低语甚至是断断续续的字句。从房里传出来。他提高警觉，注意倾听。
　　他听到国王以他半提高的声音背诵着他以前教他的祈祷文。
　　“教我控制自己，不被谄媚的人所说的话导入歧途，以至于作些自己乐于作的事，辜负神和人对我的关爱。”
　　这时，哈根禁不住弯下膝盖，合掌与他一起祷告。在他跪下时，随着他衣服沙沙的响声中，他听到国王在继续祷告下去。
　　“虽是国王之子，强盛国家的世袭继承人，在想到神的恩典和祝福时，我愿永远是谦虚的。基此理由，我要追求基督的美德和知识。对上帝赋予我的伟大工作，我会有技巧的处理，不负神的重托。万能的主宰啊！你可升起也可废弃君主，请教我服从你的旨意，让我不至于摧毁自己，用上帝借我的权力欺压别人。奉靠耶稣基督的圣名。阿门！”
&下&书_ 网



第4章 王位继承人(1)


　　多么无聊啊！日子在小宫廷里多么冗长啊！穿着黑衣服的国会议员打着哈欠，看着他们的前方，好像在想为什么他们穿的两只鞋竟然一模一样，而不是一脚穿长统马靴，另一只脚穿高贵的丝织拖鞋，然后再打个哈欠。外面门卫也打着哈欠；在楼下厨房里，厨师把手指头放进油腻腻的食物中品尝味道，然后彼此说：“够不够酸啊？会不会酸到使那些大人物理立刻撇起嘴来？”
　　车夫给马套上黑色的羽毛和把丝带绑在黑色马车前面。黑的大宽布被剪成一块块铺在桌子上。葛来佛来尔（grayfrair）岛是老国王埋葬的地方。在这里天棚和挂毡仍高挂着，国王的葬钟即使在边陲地区也可听到。最后，加冕典礼的列队终于通过堆满书的街道。所有的人都穿上丧服，只有年轻的国王穿着紫色的礼服。但是首都加冕时欢欣的假期总是敌不过国王驾崩黑色圣诞引起的各种沉闷。沉闷也已到不可忍受的地步。
　　在一个阴沉、灰暗的午后，皇后未亡人的主厨大声地踏着地板，手上拿着一盆煮熟的蕃茄。
　　“哦！老天！今天可有事可做了。贺斯坦因（duke of holstein）很快会驾到，他送了一个很昂贵的礼物。皇后殿下和葛来塔·兰格尔小姐（greta wrangel）已尝过水果的味道。刚旅行同来的泰辛（fessin）会到厨房告诉我们怎么准备。不要再站那儿打哈欠。拿起桌布把锅子擦一擦，磨亮一点。”
　　这一天，坐落在世界上最偏僻角落上，遥远不可及的小宫廷终于有事可想了，但在餐桌上除了蕃茄外没有别的话题。每个人都对蕃茄的味道、烧法发表高见。同时，大家也喝了点酒，几位被邀请作陪的老议员竟然忘了应扮演的角色和情节，相互地开起弄人发噱的玩笑。
　　用完餐，国王拉着拉斯·华林斯代德议员（lars wallenstedt）的外衣衣角，领他走到窗旁，二人走路的样子好像是一只鼻子上钉有鼻环气喘吁吁发怒的熊。
　　“告诉我！”国王诚恳地问，“一个国王要怎样为他的人民牺牲？去年那篇讲道始终还盘旋在我的脑海中。”
　　华林斯代德在说话时有把嘴努出来的习惯，好像在说：“噗！”
　　他对国王早熟而世故的问题早已习以为常。他回答说：“国王应牺牲所有小小不安，集中精力使自己成为人民的模范。那时我们在教堂听的讲道的确是很虔诚，但不是所有的大主教说：人民是国王的奴隶吗？虽然从老王时代开始议员和贵族们争取的只有他们自己的权利。欧辛史坦那，吉林史坦那（oxenstjema&gyllenstjierna），还有，嗯，他们都待机而发要抓权。为这缘故，我一直努力想支持你即位。即使你还很年轻也应该把掌政的重担从母后的身上卸下来。”
　　国王的老师克拉贺姆站在窗旁边，一听到这旬“掌政的重担”后，他在窗台上用手指写道：
　　“老女人对重担一点不以为意，她还以为和她的头布一样轻哩！”
　　“是的！是的！华林斯代德！”国王也同时回答，“我也是这样想，在我心深处我一直朝这方面努力。在亚特兰（atland）的王位总要有人坐！但想要接下重担，谈何容易！就这么办，今天我要去康索尔（kungsqrs）猎熊。可是我为什么有猎熊的想法？我还必须想点别的！愿望对我好像是多么奇妙又麻烦的脚镣和铁链紧紧地锁住我的胸瞠，我不能挣脱，我不晓得怎么办！我的愿望才是主人，我是仆人。唉！”
　　他走进外室时，蜡烛已都点上了。桌上的铁箱是老王放最后秘密和属于父亲的教训文件，箱盖是封上的。那离老王的去世已经有段时间，但他总还不能把箱子打开。有一夜，为了强迫自己，他大力地把封印撕掉，可是他还是退缩了。今夜，他感觉他的开箱意愿已经来了。
　　可是他一把钥匙插入嘎嘎响的铁箱中，他怕黑的恐惧又袭击他了。在他的眼前，他看到国王的锡棺木，上面已洒了一铲的土，他和已死的父王面对面，而且双目相对。这时他叫哈根进来，令他在火上加点柴。同时，他旋转了钥匙，拉开盖子，在冷颤之下把密密麻麻的纸张打开。
　　“把权力握在你自己手中。”这句话闪在纸上，“小心你左右的大人们，这里面有很多人是和法国私通。最热切的人只为了追逐自己的利益。他们决不会给你正确的意见。”
　　他念完父亲遗留下的急切又不信任人的警告后，并未注意到哈根已经走了。
　　现在他是瑞典的主宰了。高级官员们在门外廊将宣布他已成年。他们能不能了解他们的宣告是为了讨他欢心呢？还是纯粹没有别的意图？他们爱他不会比爱自己的儿子或兄弟多吧？但同样地，他也不能和这些言词谨慎的老人很投机地交谈。但他能和他同年纪对世事一无所知的孩子谈天吗？他要单独的到处行走，他必须独立接下父亲的王权。没有比瑞典更伟大的，而且在瑞典国王中，他已下定决心要作最高瞻远瞩和最优秀的国王。但是他还未从神得到启示，在这时候，他深深陶醉在自己是个多么年轻的统治者的意念里，在他前面仍有许多年的岁月可过。老王，这位引起神怒气的老王，已经死了。歌曲响彻云霄，鼓声、号声、欢呼声到处都是。
　　他站起来，手轻拍桌角。
　　他曾经说：瑞典是在世界末端上由一个小镇的小皇宫管理的伟大国家。但再也不是这样了。他要自己加冕，然后戴着皇冠骑着马到教堂去。他不是在出生时，在那个六月的早晨，狮子星座的最亮一颗星自东方升起时，就已得到神的授予吗？他的马重踩在铺在街上的地毯，并且踏出一个个的洞。他把布捐给农夫们做衣服。但在典礼中，贵族必须走路去教堂。国会议员们像门卫一样在天棚下等候他。为什么要给他们特殊的待遇？为什么要尊敬他一点也不想尊敬的人？他从未签下诏书把权利赐与任何人。要宣誓的是人民，不是他。站在祭坛之前，他已经在神前暗暗地发誓了。他现在就是瑞典国王了。
　　走到镜前，他看着长过天花有些不平、但像女孩一样细腻的皮肤，把眉毛中间的深皱纹用手指压平。
　　他手指着空中，跨坐在椅子上，像驰马一样绕着房间跑。
　　“向前，兄弟们！为你们的国王向前！跳呀！布里恩（brilliant、马名），跳呀！跳！”
　　想像自己横过草原抵抗敌人，胸上中了敌人数百枪，但他是刀抢不入，子弹都落到草里。四周高地上站满群众。远方，法国国王骑着一匹白马，摇着帽向他驰来。
　　下面大厅里，老臣子还继续交谈。他们听到楼上火箭似的响声。他们呆了一下，开始注意听。只有克拉贺姆在水气的窗户上写字，含糊、半提高嗓门地说：“那是我们正在忙于料理国事的国王。他正在准备怎样宣布他已成年的消息。”
　　华林斯代德努了一下嘴，愤怒的瞄了他一眼。
　　国王骑过整个房间后，突然想起一些事，他走到门口。
　　“克林科斯多姆（klinckowstrom）！”他大叫，“你告诉我为什么我会有骑马去康索尔猎熊的愿望？”
　　克林科斯多姆是个很快乐的侍童，他有红的脸颊和一张伶俐的嘴，回答：“因为天像恶魔一样的漆黑喧闹，怎样也吵不醒熊不可能打猎嘛！要我叫人备马和举火的骑士们准备吗？”
　　“你有更好的建议吗？”
　　“所有别的建议都比这个好，但——”
　　“不！你对，我们骑马去康索尔就是因为这件好像是不可能而且因为我们刻意要去。”
　　过一会，国王骑着马走在皇后大道上，沿着街走到市郊，然后往下走，在圣·克莱尔教堂后面有一架漆成黄色的房子前停下。这里有位名叫玛琳大妈的老寡妇开了一间小客栈。庭园是用板子围的。这些工人都在城堡工作。夏天，他们清理了玛琳大妈的草皮，并在板子上面画了胜利之塔、短剑和跳舞的意大利人。园内的一角有座娱乐室。在室内有壁炉和烟囱，其中有一扇窗是开向皇后大道，另一扇窗是面向桃树和花床，现在都覆盖在雪下。几个礼拜以来，玛琳大妈一直不断地送食物去娱乐屋，可是她的老顾客却无法猜出到底她安排谁住在那里。一个贵族家庭经济拮据下的拍卖中，她为她的客人买了一座钢琴。夜晚在紧闭的百叶窗后会传来一阵阵奇怪的旋律和一个柔弱但却文雅的歌声。
　　国王的火炬马队到达的同时，玛琳大妈由窗户的裂缝中在外面看黑暗的街道。
　　“是他！”她大叫，敲娱乐室的门。
　　“国王来了！熄火，从房子中间的百叶窗可以看到。”
　　这时，国王以一种快速的野性的骑马方式，飞驰而过。
　　“他的脸庞好英俊！年轻的国王殿下。”她说着，然后走回她的小客栈。“他的生活是多么纯洁和神圣啊！但他为何要激怒神，自己给自己加冕？这就是他加冕典礼中途就溜走让油膏倾倒在教堂的地板上的理由？”
　　一夜又一夜，一个月接连一个月。花园栗树的叶子已经变绿。牵牛花背后的桃树和红醋栗树丛的叶子都已绿透。五月柱已竖起，皇家的人马经过五月柱到卡尔伯格（karlberg）。
　　国王旁边坐着贺斯坦姆公爵（duke of holstein），他来娶他的姊姊海德维·苏斐亚和结束一切的沉闷。他们骑经娱乐屋时，国王不经意地看了一眼大敞开的窗户。
　　夜晚，有个人竖着斗篷的领子，鬼鬼祟祟地敲小客栈的门，但是玛琳大妈不信任他。“走开！穿你竖着领的斗篷见魔鬼去。”她说。
　　“我是德国军舰下来的人，希望在你的花园里喝杯草莓果汁，快点弄！”
　　他丢几枚钱到她手里，把她推到一旁。她几乎要打他了，但是数一数钱后，她并没有这样做。她把一杯甜果汁放在花园的凳子上，自己坐在半开的百叶窗前监视这位新顾客。
　　他啜了一点果汁，用脚跟在地上划字，观看着四周。坐一会后，想大概已没人注意他了，他站起来，把衣领翻下。他是位年轻，而且有一张英俊、勇敢又可爱面孔的年轻人。他慢慢地走上小径。
　　“这个不肖的流氓！”玛琳大妈大叫，“他准备要去敲娱乐室的门。”
　　门是关着的，因此他在旁边走几步到开敞的窗户，把帽子用一种高贵的形式挟在腋下。然后他坐在窗台上，轻轻而热切的说着话。
　　玛琳大妈的耐性这下子用光了。她跑出来，走上沙石铺的小径，手指间还拿一团线。同时，沉思她所要骂人的脏话。但她还走没一会儿，那位年轻人已由栗树篱笆走过来，用最不敬的怒气大叫：“喂！老母羊，滚！我就是贺斯坦姆公爵，但是你不可讲出去！”
　　玛琳大妈惊讶的只有作一百八十度转弯，然后在自己的膝盖上重重地打了一下。她再回到房内时，她再打她的膝盖。无法接受她已有这么伟大、不寻常的经历。
　　然后每个星光闪耀的夏夜里，栗树直挺挺地无风吹动。公爵就会来此。娱乐室的门从未开过，不论是他怎样技巧地敲、打，他只有坐在窗台上。玛琳大妈在围裙口袋内装入闪亮亮的金币后，供应不只甜果汁而已，还有酒，有一次还有葡萄干蛋糕哩！蛋糕上面还写着：“世上没有比你更高贵的君王。”
　　有个特别的夜晚，公爵停留得比以前任何一次都久，钢琴声自娱乐室中不断的传出来。
　　最后当他要走的时候，他说：“权力、权力，我可肯定，每个人都想要。你孤单一人为何还要矜持沉默一点权力都不要。在想你父亲已玩掉他最后一分钱吗？再见！再见！你若错过狮子，下一次你只能为狼开门了。”
　　公爵站在窗前，“是不是因为害羞？那么用信号回答好了。钢琴响了一下为‘是’，但用小指头敲出的颤音表示‘不’，无可挽回的‘不’。”
　　他慢慢地走上小径。那晚，夜色很亮，地上没有一点阴影。他在醋栗丛里摸索了半天，找不到果子。然后，钢琴发出一个轻柔的声响。他把帽子压在他的头上，穿上斗篷，急忙用愉快的脚步从花园走出去。
　　那晚之后，玛琳大妈在黄昏时站在门上要为伟大的人物开门，结果都自讨没趣等不到人。穷极无聊，她开始把口袋中的钱倒出来仔细数了又数以前赚的钱，不断诅咒自己在能赚多一点的时候，竟未好好利用机会。
　　一夜。有个理发匠的遗孀被埋在圣·克莱尔教堂的院子里。12个举炬的人已经走了，只剩两个职工在守望。他们坐在墓碑旁，开始说这丧家的坏话。




第5章 王位继承人(2)


　　“他们应受到报应，那个老太婆盖着白麻，和穿着绉纱的丧服，打扮得好像贵族一样，蛋糕和点心都还吝啬的摆在桌上，连瓶啤酒也没有。”
　　“墙外面，玛琳大妈的房子中央仍有光。我们何不去那里敲敲门？”
　　他们走上街道到那幢黄木屋，在门铃上敲。
　　玛琳大妈打开娱乐室的那扇百叶窗。
　　“你们来得再好也没有。”她认出他们时对他们说，“近来再没有白白赚来的钱，但你们有个机会可以赚到白花花的钱。”
　　她把窗户开大一点，并且降低声音说。
　　“每人拿一枚金币。好，看一看，握在手里的才算啊！在此有一个皇家的侍童，他一下子就会下来了。在天亮时，照例会有一些夜猫子骑马来。你们假装摔倒的样子，打那个年轻人，然后溜！就是这样！”
　　“看起来好像很不错！”职工们说着用大拇指捏着金币，“最难的是要如何掌握分寸，不要打得太过分了。”
　　他们走回坟场大门，等候着，他们听到玛琳大妈在楼上轻声和侍童说着话。
　　时间变得很漫长。星光照在停尸间，使得里面燠热不堪。消防哨的人走过布朗克堡。天快亮了。
　　他们听到侍童有点内八字的走路声。扣着大衣的扣子，走下玛琳大妈的楼梯来到职工守望的地方
　　皇后大道远处的小径已可听到马喧嚣和重踏的声音。骑在最前面的是克林科史托姆，他醉得要抓住马鬃才不会跌下马。在他后面的是国王、贺斯坦姆公爵，还有大约十个骑士。每个人手上都拿着刀，除了国王之外，都脱了外衣只穿着衬衫。国王喝得也有点醉了，发酒疯地把剑插在窗户的框框上，正好撬起一块布告板，并砍木门好几刀。在世界上他不必服从任何人，他可以随心所欲。没有人敢叱责他。他们想，但他们不敢。晚餐时，他把侍童手中的盘子敲碎。把蛋糕丢到他们的衣服上，让他们好像是刚打完雪球仗一样到处都是白的记号。老而固执的都已应付完毕。他们可随意打哈欠，清喉咙和吸鼻烟。他们可以不参加任何事情，只是作傻瓜就够了。他使得这个熊生长的国度充满愉快和青春的气息。整个欧洲很惊讶！现在他是瑞典的主宰。
　　同时那位不知名的侍童躺在教堂庭院的大门下。职工们打了又掐又揍直到他们心满意足为止，还把他掐昏。
　　“谁在那儿？”国王大叫，逼近他们，提高嗓子叫职工，他们正拔腿溜往坟墓的十字堆里。国王刺了其中一个人的左肩几次，那人的血不断地流出来。最后，为了自卫，他们举起理发师的寡妇填了一半的坟旁边的墓碑。然后国王大笑骑回小门处。
　　“你是我们的人吗？”他问他不认识的人。这时，那人已爬起来了。“啊！你醉得连口令都忘了：‘打掉所有假发！’没关系了。坐在我们的朋友克林罕后面，紧抓住他！向前走！”
　　又唱又叫，穿着衬衫的队伍沿着街急驰而过，直到山麓下。一路上对被他吵醒跑到窗边瞌睡得要命的市民们又招手又扮鬼脸。在一阵喧闹中，史坦布将军，这位有地位的人穿着他的礼服，站在窗前向他们敬礼。但最后有点后悔自己的出现，正想办法溜走。国王拉下他的假发，用剑砍成两半。
　　“这就是人生。”公爵大叫，“把帽子丢上天，真后悔没带那些呆坐在房内窥视的仕女的色鬼。把假发丢上天！拍起你的马灯，在马头上撒尿。苏荷！侍童！死到那儿去了，万岁卡洛斯王万岁，瑞典和他专门制造话题引人谈论的国王万岁。”
　　衬衫在空中飘扬着，帽子、假发、手套散在街上，马蹄交错，马像着了火一样任其奔驰。
　　疯狂的骑士们一回到城堡，就从马鞍上跳下，让马继续跑。一上楼，他们打破灯罩，对着大理石的维纳斯雕像开火。
　　“前进，”国王大叫，和他的同伴一起冲进小教堂，使尽全力打在椅子上。“这星期天他们的裤子里保证会塞满碎片。”
　　公爵在地板上重踏几次要大伙安静。这时克林科史托姆正在祭坛上掷骰子，就把手放在嘴上保持安静。
　　“亲爱的，深受爱戴的听众们！”公爵开始说，“再也没有比这更合适的场合了，这个早晨就让我这令人陶醉迷死人的小舅子，发表一下他心中钦慕对象的演讲了。让我先介绍一下他的追求者。先说说代利亚那位不很庄重，与她母亲四处走马看花旅行的女人，可惜在城堡火灾后，无法把她安顿在城堡里。哦噢！猫头鹰叫！她只比国王殿下你长几个紫红色的夏天而已。或者——乌尔丹堡的公主，她已在追求国王殿下的父亲时，表现出她令人难以忘怀的热情。现在她胸部宿疾复发。在此项典礼中，为了纪念她千万不可咳嗽。或马克兰堡——格拉伯的公主，她是随时准备和她母亲爬上旅行马车来归的。或波斯公主只有大您两个大不啷当岁数。或丹麦公主，这只金色的鸟儿，只有比国王殿下长那么五个玫瑰花瓣似的年华。她们都渴望人的追求，把自己弄得时时髦髦的，刻意美化她们的玉照，因为她们想被追想得快发疯。”
　　国王有点难为情，回答说：“我不是时常而且万分肯定的说男子不到40岁不要想结婚这事吗？”
　　公爵注意到他的尴尬，对着从客栈来的侍童眨眼，再一次重重地踏在地板上。
　　“好啊！瑞典国王对人民的光荣和爱心是无法以男子汉的勇气和愉快代替的。打掉所有假发！假若我是瑞典国王，我一定使出浑身解数把老骨头们吓呆，把最美丽和风骚的女人都宣召到我的庆祝典礼来。哦！哈！哈！要她们坐在我面前，穿着高跟鞋，和我们厮混到鸡叫三次后才走。但，嗯！好像我应该再讲长一点！好！把膝盖抓到座椅上，对！打，打烂，踢坏它，撞坏它，对！在地上用脚踩碎。天啊！拿水来！国王生病了。水或酒，嗯，酒就好了，酒拿来！”
　　国王面色苍白，手放在额头。别人冒火似的举动和滔滔不绝的话好像他都不管。在内心深处，或许，他一点也不喜欢他们。他们彼此说对方醉了与他有何干系？但是应该没有人敢对神选定的人说这样话。
　　“够了，大伙们！”他说着，想要把剑插回剑鞘，后来他注意到剑鞘了。因此他很平静地把武器再缩回他的大衣里，果决地向门口走去。
　　公爵抓住那位不知名的侍童的手臂，悄悄地对他说话，用手做着指示。侍童立刻跟在国王后面，为他开门，跟他上楼。
　　“我再也不喝酒了。”他如此想道，“我不能忍受人民说我在演讲时结结巴巴，并且把侍童搂在怀里。这样子，我怎能得到他们的尊敬？酒喝起来并不比淡啤酒好喝。这些都只是嗜好而已，一个真正聪明的人只喝水。”
　　他们一起走过楼梯和回廊，最后，在最远的尽头来到他的寝室。华林斯坦德和一些高贵的贵族已在那里等候。华林斯里德的嘴照常又翘得高高的。
　　“早上六点钟，”他开始说，“这是我们讨论同事最平常的时间。”
　　“假如是讨论罪犯的事情，那好！”国王回答，“若不是，我不需要你们的意见，但是我自己会以我认为是对的做调整和下决定。”
　　他并没有像他父亲一样接待他们。他对他的尊严和警戒性和熟悉的程度就和一位良好出身的仕女对官廷的礼仪非常的关注一样。微笑着，点着头，他正对他们走过去，因此他们要面向他，背着出去。
　　“这就是把一个小孩拥上王位的报应。”他们恶意地对华林斯坦德发牢骚。
　　不论怎样，侍童自动地在他们退出后轻轻地把门锁上。这个举动，使国王很高兴。他站着，并且靠在大床边。床边有他父亲装珍贵珠宝的箱子，他自己给这箱子取了一个“大象”的名字。
　　“你叫什么？”他问侍童，“你为何不回答？”
　　侍童的呼吸变得很沉重，笨拙地拉着他的衣服。
　　“嗯！只要回答我，孩子。你知道你的名字吧，我想，你几乎是背对我，以至于我看不到的你的脸。”
　　侍童站在房间中央，把假发从头上拿下，丢在床边小桌上，回答：“我的名字，罗德·艾尔维尔。”
　　国王看出她是很年轻的女孩，眉毛用黑眉笔描过。金黄色的头发是用发器烫成波浪式的大卷，嘴唇边还有一道轻轻的唇线。
　　她跳向前，用手环住他的颈子，鲁莽的吻着他的脸。
　　这时，16岁的年轻人第一次失去自持力。火在他眼前焚烧。他的脸颊变成灰白色，手无力的垂着。他只看见“侍童”的胸部已经敞开，胸衣的花边已由里面露出来。她继续紧抱着他，在他嘴上深深地吻了一下。
　　他既不回应又不反抗。他只渐渐地把手举起来，把她的手举到他头上，像举一只戒指一样。然后，口吃地鞠躬如仪的。他闪到另一边。
　　“抱歉！小姐！”他摩擦他的脚，把脚跟弄得吱吱响，一边走一步，说一句，愈走离她愈远。“抱歉，小姐，抱歉！”
　　她不是早已背好她应该要说的话吗？可是现在她什么也记不得。她热切又忘情地根本不知她自己说什么。
　　“慈悲，殿下。上帝惩罚我的厚颜和无耻。”
　　她屈膝跪在地毯上。
　　“我曾看见你在马上的英姿，殿下，我是从我的窗户看见的。在这次长途跋涉之前，我想像我曾见过你，我看过您！我的英雄，我的亚历山大！”
　　他立即走向她，抓着她的手臂，以一种早熟的骑士风范引导她坐到椅子上。
　　“不要这样，不要这样，坐！坐！”
　　她还是抓紧他的手，眉毛有些微扬起，看着他明亮的眼睛。然后她像银铃一样的放松地噗笑出来。
　　“哎，嗯，您终归是个人，殿下。一点没有神父的味道。你是我遇见第一个懂美德是内隐而不是外放的瑞典人。你爱喝酒，掷骰子，注意女人而不说半句话。你很少注意到你的寡言吧！让我们谈谈美德吧，殿下！”
　　香水，她头发的香水，和女人的味道，使他非常痛苦，以至于他有点恶心。彼此的接触，感觉她温暖的手，使他有碰到老鼠或死尸的反胃感。他深深以为作个国王神的拣选使者，他是被侮辱和亵渎了。在这种情况下，一个陌生人竟然碰他的衣服、脸和手。别人和这个女人把他当作是祭品或征服的奴隶对待。那个直接碰他的人就是他的敌人。他要和他们决斗，这些人是他要用大不敬的罪严惩的。
　　“我还是个小孩时，”她继续说，“我的告诫神父爱上我。他扭着手，和自己挣扎，胡乱的祷告着，我和那个疯人玩游戏，戏弄他一番。殿下，你和他真是天壤之别。你从不和自己挣扎。你是完全不管，殿下。就是这样。美德于你是与生俱来的，”她愉快地笑，“使得我不知该不该称之为美德。”
　　他不断地试着用力挣脱她的手。不是自上星期以来，公爵、侍童、门卫一直在他耳边嘀嘀咕咕有关追女人的事？以及女人的追求者之类的谈话。难道这也是，他们在背后玩的把戏？难道他永远不能安宁吗？
　　“我知道你为什么能坐一整个钟头观看泰辛的版画，原来你是特别想看高俊、年轻女郎们的画像。这可能是你从祖母遗传得到的对艺术的尊重，但是不是一直要保持一本正经？我又不是死的陈列品，殿下。”
　　“是的，你是活生生的侍童，小姐，你是我‘吩咐’下去教堂，告诉我的同志去东接待室的‘那个侍童’。”
　　她立刻看出来，她是毫无希望的输了。她嘴上的阴影愈来愈深，愈来愈忧愁了。
　　“侍童必须服从。”她回答。
　　国王再次独自一人时，他开始平静。有时不被尊重的感觉会袭击他。原来未预期的冒险，已把酒精逐出他的脑外。他不希望像孱弱的人一样在夜间作完恶作剧后休息，要继续不断地恶作剧下去。
　　他脱掉上衣，只穿衬杉，带着剑，他走到他的同志集合的东接待室。
　　这间房间到处是干了的血渍。地板已被血渍浸蚀，变成黑褐色。站在墙边的雕像，眼睛已被挖走，挂着一团团的头发和凝固已久的血。
　　室外，有低鸣的声音。一只牛被带进来，向前到房子中间的地板上。
　　国王咬着下嘴唇以至于脸都变白。在一声口哨下，刀刺入牛头。血自他的指甲流了出来。他最后把牛头从破窗户扔到一个路人身上。
　　门外，公爵对罗德·艾拉维尔耳语道：
　　“因此，没人能把我这位小舅子弄得心猿意马了，或稍微放松一下他那僵硬的外表！我那位又老又滑稽的哈尼已经说要制造一瓶‘爱情药水’才会有效。但！很可能还是无效。谁说他没继承他父亲的冷淡？若不是这种世袭的冷淡，他可能会变成瑞典的‘波西加’。假如他不赶快变成半神的人，他一定会变成魔鬼。这种鸟一找不到拍翅膀的地方，是会把自己的巢都打破的。嘘！有人来了！不要忘了，九点在玛琳大妈处见。带一些服装和点心来。”
　　忠心的哈根跟随他们下了楼梯，带着两只羊。他站直身子，抬起头来，焦急地叹口气。
　　“他们把我年轻国王变成个什么样子了？瑞典国王的家从未发生这种事情。全能的上帝！可怜可怜我们！不要再降下像以前一样的灾祸。平安在瑞典及这位君王之外是可遇而不可求哕！”




第6章 夏天的活动(1)


　　两个小女孩拿着筛子站在牧场上。在她们附近的一个围着青苔的石头上坐着她俩懒惰又处于半睡眠状态中的哥哥——艾西尔·费德力克（axel fredrick）。他今天刚满20岁。他被吓坏的未婚妻游丽嘉来此拜访，正把杜松枝折断放到筛子上，并且拿一把镰刀砍着松枝。两个小女孩张开手握着杜松枝，尽可能地帮忙，雪从白杨和赤杨树上融落。
　　“啊！哦，在这美好的天气下甚至连祖父都跑出来了。”游丽嘉说时指着下面的大房子。
　　小女孩开始又叫又跳，把筛子拿在两人之间，向大房子跑去，一边把筛子摇来摇去，并且像小鸟一样唱着：
　　“春天的鸟，唱得多好。
　　来吧，小小牧羊女，来！
　　今晚我们要在山谷中玩乐和跳舞。”
　　在篱笆的另一边，是邻家地界，爱拉斯（elias），一个男仆正从森林中搬出最后一块木头。水从他的木鞋中滴出。两只红公牛头上都挂着防巫术的山梨树的树枝。爱拉斯也加入一起唱：
　　“春天的鸟，唱得多轻快！
　　来！我的羊，来！
　　今夜花朵就要从草地里奔放出来。”
　　他在一小节停止后，弯下来横过篱笆，对艾西尔·费德力克说：“炸药在发射后变得很难闻，煤灰由烟囱里落下来，证明雪会继续融化。”
　　大房子的入口被一丛草上的雪所掩盖。在那里，夏天时有只羊会来吃房子旁长的嫩草。下面是爷爷坐的凳子，他穿的大礼服上面有白银的扣子。游丽嘉领着小女孩向他问安。她们穿着奶灰色的折裙，是自家用樾橘汁染的。每次小女孩一屈膝弯腰致意时，就会在台阶上留下淡紫的圆圈，祖父用手背拍着游丽嘉的脸颊。
　　“你毫无疑问的不久就会长大，小女孩，赶快变成艾西尔·费德力克的帮手。”
　　“我自己要是有那种自信就好了，祖父。这房子好大，有许多我不习惯的事情要处理。”
　　“哎！是啊！可怜的艾西尔早已失去了父母亲。除了姑母和祖父之外再也没有别的亲人。但是我们还是尽可能的在各方面照顾他。你，好女孩，你当然要学习接替我们。最困难的是他孱弱的身体。哦，可怜的孩子。感谢神赐的春天和和平的岁月。”
　　祖父摸了砍下的松枝并且赞美松枝的潮湿，因此可以吸很多灰尘（杜松枝可做扫帚，湿可吸尘）。
　　他后面，厨房的窗里站着两个姑母，正煮着给生病的小牡牛吃的麦糠、松果和桂冠草莓（桂冠草莓有毒，有时当药使用）。两人都穿着朴素的黑衣服，银白的头发向后梳。
　　“艾西尔怎不和你在一起？”她们问游丽嘉，“记得在晚餐时要吃他喜欢的蜂蜜布丁，上面还淋着糖汁。还有猪肉炒葱。”
　　“好的！好的，”祖父说，“告诉工人可以停工了。”
　　游丽嘉急忙跑进女仆的房间，这是仆人捡亚麻的地方，她还来不及说话时，在她胆怯，尚未成熟的脸上立刻有种焦虑和倾听的表情。
　　“但，游丽嘉！”祖父叫，“我不了解，游丽嘉，来啊，游丽嘉！”
　　她把刚从入口门柱后面拿下成串的钥匙挂回去，然后跑出去。
　　“骑士是不是骑向这边？”祖父问，“三个月以来我都没接到信，每接一封信我会变得很害怕，看着他！他把手插进他的袋子里了。”
　　骑士在台阶前站立了一会，递了一封封好、折好的纸给他。
　　姑母们自祖父的两旁伸出手，帮他找眼镜，但是他的手不断地颤抖，竟然撕不掉封印。他们都同时要念内容。游丽嘉忘了自己竟然靠在祖父的手臂，沿着行间指着字大声地拼出来告诉别人。
　　最后她握着双手，直视前方，眼泪不断涌入她的眼睛。
　　“艾西尔·费德力克，艾西尔·费德力克！”她哭喊着，跑过铺沙的庭院到牧场上，“天啊！”
　　“你到底又有什么事？”艾西尔回答，一方面把口中嚼的枯蕨类丢掉。他有张圆又粉红色的脸，和令人愉快、无忧无虑的声音。
　　她一点也不犹豫地握着他的手。
　　“艾西尔·费德力克！你不知道！军团要在国旗之前重组的命令已经来了。这是为了丹麦入侵贺斯坦（荷兰北部一省）的缘故。”
　　他跟着她回到大房子，她不断捏紧他的手腕。
　　“亲爱的孩子！”祖父喃喃地说，“难道我要活着接受这种邀请？战争已经爆发了。”
　　艾西尔·费德力克站着，犹豫一下。
　　最后他抬起头，回答：“我不要去。”
　　祖父在他周围踏着凝重的脚步，姑母们来回不停地走。
　　“你已被征召了，孩子。现在惟一能做的事可能是雇个人替你去。”
　　“当然可以这样。”艾西尔·费德力克漠不关心的回答。
　　他走进屋里，游丽嘉上楼梯把围裙拉起来掩住眼睛，把自己抛到床上。
　　这一夜，吃过蜂蜜布丁后，他们坐在桌前，祖父仍不改旧习地继续编他许多网眼的网。但他颤抖得太厉害了。
　　“斯德歌尔摩的掌政人一定是有问题了。”他说，“芭蕾化妆舞会，街道铺满地毯，充斥着喜剧演员、魔术师。这一切的一切——这些都是新国王‘克里斯汀’每天的粗茶淡饭。这些我都听人说过。钱用光了，他开始花皇冠上的珠宝。现在我们伟大的国王又有新的花样。”
　　艾西尔·费德力克把蜡烛拿回来一点，懒洋洋地用臂撑着桌子。这时，姑母和游丽嘉红着眼睛，开始清理桌子。祖父点着头，咳嗽然后继续说：
　　“在这几年的和平岁月只培育了贪婪和强权。国王身边充斥着幸臣。现在这些肥牛们愈来愈不像话。我想。哈！哈！你应该去看看当年祖父所看到的。我受征召时的情形。那时国王的军队服饰的标准是没有打折的，马身上装的铜鼓是装在鞍的长条布上，上面还绣着皇冠。然后我们穿的是紧身衣和缀有穗子的大衣，号角不断的吹响。”
　　祖父拿起线，想要绑网，但立刻把线丢到一边，站起来。
　　“你是应该去见见世面。艾西尔·费德力克。即使是在月光下，我们的马车停在冰冻的地上时，我们站着，在前进之前高唱诗歌。我记得那金格（narkinger）的镶白边的红色制服，好像是有条纹的郁金香；穿黄色的克隆堡人（karnobergers）和穿灰色的卡玛（kalmar）和穿灰蓝色的黛尔克尔林军团（dalecarlian），以及西部高特兰人（getllanders）穿的是黄色和黑色。真是壮观、盛况空前，但是像教堂一样的国王的房子则是悄然无声。嗯！现在有其他地区，穿其他颜色制服的人。但是一切都从现在起变得又严格又简单。”
　　房子突然安静了一会儿之后，艾西尔·费德力克好像自言自语地说：“如果我的衣服和用具都齐全，说不定在军营里会有快乐的日子过。”
　　祖父摇着头。
　　“你的身体太差，艾西尔·费德力克，而且行军横跨整个王国到丹麦是很困难的。”
　　“是啊！我又不是要行军，但也可能，这样吧，我带爱拉斯坐着褐色的长马车下去。”
　　“当然你随时可以用，但你没有架帐篷的桩和梁以及钉子，现在应该有的你都没有！”
　　“上路后爱拉斯很容易就可以为我买。至于制服，那更简单。”
　　“我们看看，我们看看！”祖父变得很急切，蹒跚地爬起来走去开藏衣柜。“游丽嘉，来！游丽嘉，看看桌上国王的敕令下是怎么说的。这儿，我们有铜扣的斗篷，镶着平滑的瑞典粗呢。
　　对！对！这里有背心。读一读有关大衣的指示。”
　　游丽嘉剪了一下油烛，使室内亮一点，坐在桌上把手放在脸上，单调沉闷大声地念：“大衣，蓝色没有车边的布，红的领子，镶嵌草色的红边，前面十二颗铜扣，四颗在上面，三颗在口袋口下面，一边有一颗，每个袖子三颗小的。”
　　“八——十二——刚好，看看裤子是怎样？”
　　“裤子是用鹿皮制的，三颗扣子要用软皮包好。”
　　“他们磨损得好厉害了，不久裤底就会磨出两个洞了。无论如何，爱拉斯可以帮你在路上找条新裤子。但是帽子和手套，帽子和手套在哪儿？”
　　“在入口的藏衣橱里。”艾西尔·费德力克说。
　　游丽嘉念道：“手套是有长套手，用黄色的软的牛皮，要挺，靠手指部分要用鹿皮或羊皮。鞋子是用上等一整块瑞典光滑的皮制的，底有软垫和夹垫，扣子是铜的。”
　　“鞋子和光滑皮制马靴在这里，还很新。你可用我的马刺。你会是个很英俊的瑞典军人，我的好孩子。”
　　“领巾：一条黑色的瑞典羊呢二尺半长九寸宽，每端有半尺长的皮夹在中间，另外二块是白色的。”
　　“爱拉斯可在欧布罗为你买。”
　　“手枪：两只，枪鞘是黑皮上绑黑的宽布。”
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第7章 夏天的活动(2)


　　“你一定要用我的，我的宽刀也很好，剑鞘是牛皮的，剑把是鹿皮的。这就是瑞典军人应有的样子，我们也要打扮一下爱拉斯。然后把背带和其他一切准备好。”
　　艾西尔·费德力克伸长着手臂。
　　“现在我最好上楼，休息一下再说。”
　　大房子变得很嘈杂和骚动。每天有人钉东西，有人打着东西，火炉的火旺盛。夜晚蜡烛仍是点燃着。惟一暗着的房间就是艾西尔·费德力克的。
　　最后一晚，除了艾西尔之外没有人休息，天亮到烛火都可吹掉的时候，姑母叫醒他，并在床上叫他把强硝水（强壮剂）喝了，因为他们听见他在夜里咳嗽。
　　他下楼时，所有人都已集合在那里了。甚至连女仆和男佣人。桌子仍照往常一样，和仆人一起吃早饭。他们不说半句话地吃着。吃完饭，他们站起来！圣经被传到祖父的手中，然后，游丽嘉哽咽的声音念着。她停止后，祖父拍了一下手，闭着眼睛说：“和历代祖先一样，虽然你是我女儿的儿子，我也在这离别的时刻把手放在你的头上，祝福你，我已岁数这么大了，谁能知道沙在何时会漏完呢？上帝，至高无上的神，我在最低的居处求你，求她领你到荣耀，在我们面前的重大考验会把国家提升到更伟大，更光荣的地位。”
　　艾西尔·费德力克站在桌角，玩着盘子，直到外面传来隆隆的马车声。
　　所有人都走到室外，艾西尔·费德力克坐在爱拉斯旁边，包在祖父的狼皮外套中，很兴奋的样子，因为在春天的天气里，水不断地由屋顶和树上滴下。
　　“这是装奶油的桶子，”姑母们说，“这是面包袋子，听着！爱拉斯！在坐位下的箱子是凝固的牛奶做的蛋糕，和烈酒的瓶子。如果局势太危险，亲爱的艾西尔·费德力克千万别忘了回家的路永远是很短的。”
　　祖父挤进来，用手打了一下马车后面。
　　“箱子有没有绑紧？我们再检查一下！这是刷子、抹布和鞋刷——这是折袋和水壶。这就是我们要准备的东西。铅模、子弹剪、炸药杓子。这些都放在箧子里。”
　　游丽嘉站在后面，没有人注意到她。
　　她轻声地说：“艾西尔·费德力克，夏天来时，我会在夜晚到麦田里，绑一堆欢乐和一堆忧愁的麦子，看看哪一堆在第二天长得较快——”
　　“好，现在全准备好了！”祖父打断地说，因为他没有听见她在讲话，“神与你们二人同在！”
　　在路的两旁是农夫和工人。
　　但是爱拉斯要举起鞭子时，艾西尔·费德力克把手放在缰绳上。
　　“这趟旅行说不定会变得很不好！”他说。
　　“是呀，可能会很不好！”爱拉斯说，“而且现在回到房子是更不好，放掉缰绳和马鞍吧！”
　　艾西尔·费德力克把手收回大衣的袖子里，在两行沉默的人中，马车开始走了。
　　过了好几星期，树上的花都开了。那克（narke）军团缓慢地行军经过瑞典的无人烟野地。艾西尔坐在他的大衣上，睡在爱拉斯旁边，轻微地发着烧，手上带着很湿的羊毛手套。在兰斯克那（landskrona），褐色长马车已落在军团后面。马站在猛烈的阳光下，吃着沟边的嫩草，主人和仆人肩靠肩睡着了。马用尾巴赶着虻。沟里的水有着漩涡。一些流浪者对睡着的人说些难听话，但他们继续坐着一点也未受干扰地安睡。
　　在流浪者后面有一个穿着褴褛的骑士奔驰而来。他戴一顶淡黄色的假发，在马车边停下马。
　　爱拉斯悄悄地拉艾西尔·费德力克，并拿起马缰，但艾西尔·费德力克不愿意张开眼睛，只说：“继续走啊！在艰难的工作前我要好好地睡一觉。”
　　爱拉斯再从旁边悄悄地拉他一下。
　　“醒醒！醒醒！”他悄悄地讲。
　　朦胧中艾西尔·嘴德力克睁开眼睛，一下子，他整个脸涨红了，站了起来，从马车上向来人敬礼。
　　他立刻认出这是画片上画的18岁的国王。但多大的转变啊！难道几月前砍牛和打破窗户的国王，一下子就长大了？他的身材不到中等。脸很小，但眉毛高贵很挺。他深远的蓝眼睛放射出迷人的光芒。
　　“这位先生应把大衣脱掉，让我检阅一下他的制服。”他故意接着说，“大地已经绿了很久了。”
　　艾西尔·费德力克喘着气，挣扎地想脱下他祖父该诅咒的长大衣。国王检阅大衣和扣子，用手摸一摸，拉一拉扣子，并且数了扣子的数目。
　　“很不错！”他用早熟但诚恳的态度说：“现在我们都是全新的人。”
　　艾西尔·费德力克站着，感到有点眩惑，站着凝视着马车的轮子。
　　后来，国王继续慢慢地说：“几天之内，我们很可能有和敌人面对面比划的机会。有人说战场上最苦的是口渴。若你俩看到我在战斗中有口渴的样子，请向前来把水壶递给我。”
　　说完，国王刺了一下马，走了。艾西尔·费德力克坐下。他从没爱过、恨过，也从未因热情而烦恼或困惑。但他一再回想国王的话。
　　长大衣躺在他和爱拉斯之间。他们的马车在黄昏时进入兰斯克那城，军团已在此处扎营。艾西尔·费德力克还四处张望想找一处他想像中铺着桌巾的酒馆。但是只找到一堆沉默寡言的同志们，在彼此握过手后，眼睛即成群地转过去，注视着飘着军旗船桅林立的瑞典舰队和夏日多云的天空下起伏的海浪。
　　次日，爱拉斯把马和马车放进谷仓里。皇家已征用所有船只。他只有在舰队离去后第二天，乘着渔船跟在后面到芝兰（zeeland）。他站在海边，几乎是站到水中，看着巨大的锚，滴着泥水，由叽叽嘎嘎的缆索吊起。船桅接着船桅，船顶塔上和船尾的玻璃窗都反映着阳光。巨浪舞动着，袭击着船只。在舞动的漩涡中映着高大，摇晃军舰的倒影。军舰像挂满了荣耀的桂冠花圈和意味着海神的三叉戟已指向远方不知名的、未开发的土地，只为了要冒险犯难和争取功名。众多的云层，在海浪上停留长时间后已降入海里。整天气象就像中世纪北欧神话一样的蓝。
　　国王忘了他自己，心中的小孩子的部分早已被征服了，开始拍他的手。他站在船尾的顶窗前面，四周围被父亲时代灰色头发的武士包围，他们也开始拍手。即使是拍柏（piper）首相也好像是船上小童一样在梯子上敏捷地跳来跳去。老人、衰老的人和贪婪的、吵闹的人都不存在，这是充满年轻人的军队。
　　好像是神秘的信号一样，音乐和鼓声同时响起。剑出鞘，通过传声喇叭，传来安卡史坦那将军（ankarstiern）的命令，瞬时歌声由十九艘战舰和百艘较小的船只上响起。
　　爱拉斯认出艾西尔·费德力克。他正坐在祖父的长大衣上。包围着他的是堡垒沙包和挖好的复杂纠缠不清的战壕。但是当爱拉斯，看他也和别人一样站起来，拔出刀子，望着逐渐在水面上消失的舰队时，他用手摸了一下眼睛，摇摇头。
　　他回到谷仓里，喃喃地说：“他怎样才能在我追得上他之前，好好地照顾一下自己孱弱的身体？”
　　几天之后，爱拉斯乘着马车沿着史马兰路走（smaland），以前看过他和一位睡着的军官一起驾车经过的农妇们，半开着门，询问他们得到的消息是真是假？是否瑞典军舰已在芝兰着陆，国王跪着感谢上帝赐予的胜利，自己在祷告时有点结结巴巴觉得尴尬。
　　他只是点着头并没有回答。
　　一天又一天，他一直朝北走，一步又一步的，走在马车旁。马车上盖着一块老旧的帆布。
　　最后，有天晚上，他终于走到大房子的篱笆。所有人立刻听出是那辆褐色的马车发出的声音和马的嘶鸣。他们很惊讶地跑到窗户边。祖父自己沿阶梯跑出去，游丽嘉站在院子的中央。
　　爱拉斯手仍拿着马缰很慢地走向前，到阶前马自动停下。
　　然后，爱拉斯很仔细地把帆布由马车上拿下，里面是一具狭长的、钉好的棺材，盖子上有榉树叶子做的已发黄的花圈。
　　“我带着他回来了，”爱拉斯说，“他在跑上前送水壶给国王殿下时，胸口中了一枪。”
　　最后，有天晚上，他终于走到大房子的篱笆。所有人立刻听出是那辆褐色的马车发出的声音和马的嘶鸣。他们很惊讶地跑到窗户边。祖父自己沿阶梯跑出去，游丽嘉站在院子的中央。
　　爱拉斯手仍拿着马缰很慢地走向前，到阶前马自动停下。
　　然后，爱拉斯很仔细地把帆布由马车上拿下，里面是一具狭长的、钉好的棺材，盖子上有榉树叶子做的已发黄的花圈。
　　“我带着他回来了，”爱拉斯说，“他在跑上前送水壶给国王殿下时，胸口中了一枪。”
下*书 网



第8章 仆人葛娜


　　女仆葛娜已经80岁，正坐在里加（riga）要塞里的一个地下室里织布。她长的手臂布满了皱纹但是肌肉却颇发达。胸部下垂和男人一样平坦。少而银白的小发绺垂在她的眼前，头上包着一块编织的布，好像戴一顶圆帽。
　　纺织轮转着，有位吹号的年轻人躺在火炉前的石地板上。
　　“祖母！”他说，“你能不能边织边唱点歌？我除了听你唠叨和斥骂人外从没听过你的声音。”
　　一下子，她转向他，用疲倦而不愉快的冷眼看着他。
　　“唱？唱你那被赶上马车送到莫斯科的母亲啊！唱你那吊死在屋梁上的父亲啊！诅咒我生日那一天，诅咒我自己，和诅咒我见过的每个人。说说看有哪个人不比别人背后骂得更心怀鬼诈。”
　　“你唱歌！唱歌会使你快乐起来。祖母，我今晚真的要你快乐。你若高兴起来，我也会高兴的。”
　　“每个会开玩笑的人都只是自欺欺人。人生只是悲惨和耻辱。现在萨克森人包围我们的城市就是为了我们犯的罪和劣根性。为什么你不去城上当班，还在这里懒洋洋地躺着？”
　　“祖母！我要走了，难道你连句好听话都不愿对我说？”
　　“打你才应该，若我不是年老力衰，驼背站不起来，我就爬起来揍你了。你不是要我算你的命啊？他们不是叫我女巫吗？我不是告诉你说你肩上的弯线是早天的征兆吗？我可预见未来的世界，但我只看到邪恶和卑鄙的目的。你比我更惨，我也比我母亲惨。所有要出生的都比将死的惨。”
　　他由地板上站起来，搅动木头。
　　“我告诉你，祖母，为什么我今夜坐在这里？为什么我要你说几句温暖的话？老州长将军今天下令在明天夜晚以前，所有的女人不论年老或年轻、健康或生病，都要离开要塞。以免消耗男人的食粮。拒绝离开的人会被处死。你，十几年来都未走过比到贮藏库更远的地方，怎么禁得起在森林中跑来跑去，在严冬中还能活命吗？”
　　她笑着，把纺织轮踏得愈来愈快。
　　“哈，啊！在忠心的看顾高贵主人的贮藏库和他的财产后，我早就预料会得到这种下场。那么，你呢？简（年轻人名）？你是不是也为来日没人为你煮饭、在折椅上铺床而烦恼？你们子女还会有什么样的感觉呢？感谢神呀！感谢神。最后我们都逃不过她的愤怒和天谴啊！”
　　简用手摸着他卷曲的棕色头发。
　　“祖母！祖母！”
　　“走吧！我叫你！让我自己一个人安静地织我的麻，到我高兴自己走出去结束我在世上的日子为止。”
　　他向纺织轮走了几步，但在那里，他扭头，走出地下室。
　　纺织轮不断地转动，直到火熄了为止。第二天早上，简，那位吹号手回来时，地下室已空无人迹。
　　围城继续了很久，而且很严密。在圣餐后，所有女人在二月的下雪的日子里出了城。病患和孱弱的被放置在担架或马车上。里加变成男人的世界。对于偷渡到城墙边来乞讨的女人，他们什么东西也没得给。男人们自己连日常必需的面包都不够，饿极的马在马厩里厮杀同类，咬烂马槽，把木头墙壁咬得一个洞。烧毁的市郊不断地冒烟，夜里士兵们常在丧钟之下惊醒，从屋顶上拿下他们的宽剑。
　　每夜，吹号者回家到他与祖母作为起居室的地下室，他几乎都会发现折椅铺成床，和一碗发臭的肉放在床边的椅子上。他很惭愧几乎不敢告诉别人，但他真的很害怕。他相信他祖母已在冬天的风云中死去，现在对她生前的虐待和残酷觉得后悔了，因此每天回来帮他做家事不愿安息。
　　他惊骇得像打摆子一样，许多夜里，他宁可睡在靠城墙的雪地上也不愿回家。在祷告增加自己勇气后，他比较能接受，甚至后来偶尔发现折椅没被人动过时，还有点惊讶和焦虑。这种时候，他会坐在纺织轮前，轻轻地转动它，重温一下自他出生以来一直听着的声音。
　　事情终于发生了。一天早晨，州长将军，那位值得欢呼业已74岁的爻立克·黛尔格听到一阵激烈的枪声。他从素描和蜡制的要塞模型中站起来。为了纪念他光明年轻时游历、追求美的时代，墙上挂着一张罗马废墟的版画，但是他昔日温驯的面容上早已布满忧愁的皱纹，几乎泛白的嘴唇流露着一股固执、艰劳的表情。他戴上大顶的假发，颤抖的手不断地捻着胡子。走下楼梯后，他的拐杖重重地敲着石头，并说：“唉！我们瑞典人，国王们的血亲，在老年时候只能找到错误和争吵。在最后怕黑地坐在房间里——在我们的灵魂里有邪恶的种子，在经年累月地浇灌下已经长成结满苦涩苹果的大树。”
　　他愈走远就愈变愈刻薄和愈来愈粗暴。最后，他停在城墙上，并未对任何人讲话。
　　大队人马已在军旗和音乐声中前进，在枪声平息后，一队队四下奔散的愁苦、受伤的人由城门退回来。他们是抵抗敌人攻击的士兵。最后，一个瘦弱的老人走进来，胸前有道红色的军刀刀痕；仍不气馁地抬着一个受伤的男孩。爻立克·黛尔格把手举到眉上注视着。摔倒的孩子不就是吹号者简吗？那个自城堡来的孩子？他由他卷曲的棕色头发认出了他。
　　在城堡的拱门下，累坏了的老人坐在石头柱子上，他带着伤坐着，仍然把孩子抱在膝上。有些士兵弯下腰检查他的伤口，把染着血的衬衫掀到胸部上！
　　“什么？”他们大叫地后退，“是个女人！”
　　好奇地，他们再弯更低看“她”的脸。她已把脸朝向城墙，低了下头，这时，她的毛帽滑下来，银白色的发络垂下来。
　　“是女仆葛娜，那个老女巫。”
　　她喘着气，张开她疲倦的眼睛。
　　“我不愿把孩子孤单地留在邪恶的世界上，因此我换上男人的衣服，日夜服侍城墙上的人后，我想我吃男人的粮食并没有什么错！”
　　士兵和军官们疑问地看着爻立克·黛尔格，因为她触犯了他的命令。他继续站在那里，仍然是一副阴沉、粗暴的样子，他手中的拐杖不断颤抖地敲在铺着石子的地上。
　　他慢慢地转向大队人马，他薄薄的嘴唇动了一下。
　　“降下军旗。”他说。
/



第9章 绅士(1)


　　一辆伪装过的军用马车陷在波兰的一处泥沼里。马已被解开。马车上站着一个刚进入军队力争上游的年轻人。他的同志们叫他法国绅士，因为他曾在一个高贵有地位的主人家中担任家庭教师，任内跟随他的主人到法国旅行，因此他的心中充满奇怪的事情。欧拉夫·欧克夫德上尉和几个副官，以及士兵在泥沼外站着，风雪袭击着他们的脸。
　　“马车和箱子都须抛弃！”欧拉夫说。
　　法国绅士打开箱子，尽量倒出他拿得动的东西。
　　“好一件花浴衣，有这样的刺绣和金穗。”欧拉夫大声地宣布。
　　副官接着说：“好一双可怜的小拖鞋呀！玩具牛！妇女的帽子！”
　　“那是妈妈——”
　　“把那个踢到烂泥里去！”
　　“妈妈送的礼物！”
　　“看呀！这顶小假发！”
　　“还有中型的假发！”
　　“还有大型接合的假发！”
　　欧克夫德再也无法控制自己了，用脚踢他。
　　“把那些鬼东西都丢到烂泥里去！”
　　法国绅士优雅棕色的脸突然变红，他把手放在剑上。
　　“上尉大人，这么重要的——”
　　“这么重要的人物像你，甚至可以拖延军队的行进？你这么想嗯？”
　　“不，我是说，这么光荣的军队不需要穿得很寒酸吧！从奥尔国王（king orre）时代起大家都穿这种花浴衣了。”
　　“无聊！废话！小教员！无比的蠢蛋！”
　　“这位上尉把我们当奴仆一样对待，但是我是受过教育的，我到过法国旅行，并且和波旁王朝的皇帝见过一面。”
　　“嗯！波旁王朝的皇帝说了什么了？”
　　“是啊！他说些什么？”
　　“就是这样！”
　　“‘演出去。’他说，因为我挡了他的路，而且在他自己的大门前。”
　　“上帝！上帝。你赶快下来，而且要快！否则，你们两人过来这里，用仕女坐椅子的样子把那位乞丐抬下来！”
　　法国绅士用花浴衣卷起拖鞋和假发，背在背上。同时把有柄的眼镜架在眼前。
　　当他背着行李走到泥沼边时，欧克夫德正好站在他面前。他是一个高瘦的人，有着很美丽的红脸颊和一小撇胡子。
　　“听着，先生！你在战场上还需要什么？你想升官发财啊？”
　　“我虽不是贵族身份，但是人穷志不穷啊！说不定那天我就会有张贵族的证明书在我的口袋里！”
　　“你尽可在笨蛋地狱里去尽量使自己高贵。这个军队里没有人可以提高贵这个字，但是每个人要尽可能的努力工作。”
　　欧克夫德认为作为一个领袖已充分的羞辱他了，同志爱使他有点软化。他开始用发牢骚但又有点温和的语气继续说：“你应该好好干，你可能会有个军官作。我们已经使很多像你这样的瑞典娇生惯养的纨绔子弟脱胎换骨变成男子汉。在小森林旁，你可看到一座有白阶梯的大房子。既然我们只剩25个人，我不能让你落单。从房子里侦察，刺探我们的敌人，不要让敌人由背后攻击我们。”
　　欧克夫德和他的队伍开步走了。法国绅士背着他的背包抄近大房子。
　　附近没有人，他犹豫不决地躲在墙后。他很冷，又全身湿透。但最令他困扰的是鞋上沾的泥和灰。他大可以由一个窗户上观察里面！一张铺得很好的床上面罩着丝罩。还有一副他想了很久的脚筒保暖。
　　房子中间有条横贯房子的长廊，入口的门很阴森。因此他很小心地溜进墙内。在清理充满雾气的望远镜后，他向前倾，用鬼鬼祟祟的警觉心朝里望。
　　有阵脚步声和咔嚓声。他分辨出一对闪亮的眼睛。心跳急速加快，他向后退，然后拔出剑。
　　一只黑马奔驰而出！在院子里来回地跑动，并且用后腿把地上的雪踢到空中。
　　“我不该抓这个黑东西吧，”法国绅士想，“若任何一个士兵坐在这只野马上，马主恐怕都会从泥沼中爬出来，从后面抓住他，拉他下马的。这种故事在营火边我听多了。”
　　他用剑威胁着马，进入屋内，把另一端的门推开让房子内的光线亮一点。但是他立刻明白另一道门用墙堵死了。
　　喘着气，重踩在地上，马跑到后面。但是法国绅士又把它赶出去。然后，他出去对窗户大叫。一位灰白头发的女仆自窗户伸出头。
　　“这屋里住的是国王史丹尼拉斯或萨克森醉鬼的朋友？”
　　“这里住的是一个老隐士，既不是任何人的敌人也不是任何人的朋友。”
　　“好，他不会拒绝一位冻坏的瑞典士兵住一宿吧？”
　　女仆消失了，有一段时间后，终于放下一个梯子，他爬了上去。
　　房子很大，一堆丑陋但干净的椅子很单调地排列在光秃秃的墙边。偶尔他一不小心剑鞘碰了一张椅子，女仆立刻急急忙忙地把椅子搬回原来的位置。两个穿着蓝衣服脸色苍白，卷头发的女孩走过去，一句话也没说。只要有一个落后一两步之后，立刻急忙的跑向前到另一个的旁边。
　　她们抓着对方，用她们长的手指摸索，虽然是大白天，仍拿着两盏点亮的灯。
　　女仆把他鞋上的泥擦了之后，立刻很有效率地擦了他脚站的地方所留的痕迹。她很静地很小心地开了通往另一个房间的门。
　　“走得太重！”她轻轻地说。
　　房内站着一位穿着浴衣的中年男子，有个轻视人的高而尖的鼻子和戴着一顶非常优雅的假发，在他雪白的手指上戴着闪烁着宝石的戒指。
　　法国绅士放下背袋，用有柄眼镜望远镜“观察”他。对他崇高外表感到非常地满意，因此他作了一个极夸张的手势，鞠了个头快碰地的躬。
　　“我的请求是礼貌的，”他说，“并且是谦虚的，我希望我荣幸能知道这位高贵先生的头衔。”
　　“请坐，这位先生，我只是一无名的隐士而已，但是既然您也是有水准的人士，我必须对您一一仔细解释我的地位才是！”
　　两位先生手放在膝盖上，硬邦邦地坐着。
　　“从前我是很好客的人，我的织锦上衣还曾经是整个华沙市的话题，但是在我30岁生日时，我正和同志们一起喝酒，我举起酒杯用了这种口气讲了下列的话：朋友们！随着岁月的增加，你们的眼睛愈来愈没有同情，你们的心愈来愈狭隘。有人相信白脸的史丹尼拉斯王，有人相信大肚子的奥古斯都王。以后每个人照自己的想法行事，找个职位和报酬。我不愿带着我的弟兄们，都是和该隐一样的叛逆的想法进入坟墓。我对友谊的定义是比爱情高，因为友谊是灵魂独一无二的联结，因此，趁着我们都年轻，今天我向你们道别。我的行踪，你们以后再也不得知道。但今日我认识的你们将永远留在我心中和我长久作伴，当室外的女仆听到我提高嗓门和人闲聊时，她会说：‘现在那个老头又在和年轻时的朋友聊天了。”’
　　“你说完告别辞之后呢？”
　　“然后我回家，把门用墙堵死。我的仆人要进出只好靠他们自己想办法。”
　　“有您这样一位优雅充满感性的主人，客人一定会很舒服了。”
　　“舒服？你在想什么？拿着灯在房子里走来走去的，我那对双胞胎女儿都是疯子。她们的母亲是一个被诱拐的修女。不，客人根本不会进入这房子来。”
　　“您是说，我的来访可能有点打扰。”
　　“嗯！我不会这样说。但这里闹鬼。”
　　他的鼻孔提高指一指角落，他站起来，满足地两手互相摩擦。
　　“我想这是主人的职责把真相告诉你。有个死去的仆人还在四处走动，他的名字是约拿但。他站在窗房里，或穿着棕色镶有黑穗的仆役制服站在门后。他服侍人的热忱极高，即使在死后，他仍值班和服侍那些未料到会受他服侍的客人，还好这里客人很稀少。告诉我，你是不是个伯爵？”
　　“我？不是！”
　　“你是个男爵？”
　　“不！我还不是男爵！”
　　“那你还不是贵族啊？”
　　“您是不是想侮辱我？”
　　法国绅士的脸因尴尬而发红。他想道：“那张证明真是我最大的梦想，若神允准现在就有一张在我的大衣口袋里。再也没有人对我吼：‘小学校教员。’他们会说：‘我早在他拿到证书之前，就看出他高贵的品质了。一
　　“怎么这样简单的问题也会伤你？”隐士再问，但他好像愈来愈喜欢这样的问答。
　　“当然，我是高贵的，我的家族是很古老的。”
　　“这是另外一回事。那是很好的。虽然约拿但是用基督教仪式埋葬的，但是他却是一位完完全全的贵族社会穿着制服的仆人，他对暴发户似的新贵族和平民开极可怕的玩笑。”
　　法国绅士用小指头的指甲撩着他的小胡子。并且有点不自在地把有柄眼镜在胸前摇来摇去。
　　“你是不是西拉克斯酒的行家？（西拉克斯是西西里岛上的古代都市）”他问。
　　“不！”
　　“我想我也比较喜欢。我最喜爱的一道菜是蘑菇炖肉，虽然我是对碎小羊肉和百里香炒也不挑剔。但是这几道菜都得靠好的佐菜才行。唉！我不要回老家去吃大麦粥和在漆黑的黑夜中毫无前途的度日子。”
　　“漆黑的黑夜？你是指夏日的夜晚啊？”
　　“夏夜是很明亮的。”
　　“冬夜也很亮嘛！因为那边下雪。若你怕黑，不要往南方旅行！你的国家有没有出色的艺术家或学者呢？”
　　“我们现在没有，以后也不会有。”
　　“你并没有太高估你的国人嘛！”
　　“我是见过世面的，先生。但是我曾经旅行到法国，并且在那里住了两个‘多’月，先生。我还有一夜，整夜都和路易十四在一起呢！”
　　“你？你和路易十四在一起？”
　　“是的，我是啊——在戏院里——虽然我只是买到一张可怜的站票，站在庭院里。但自奥古斯都大帝以来，再也没有这样高贵的君王。只要看他鞠躬的模样就够了。”
　　“瑞典国王也是个男子汉嘛！”
　　“是的，他是！他使我们在海外扬名，但是他还是很穷酸，不很高贵嘛！”
　　“尤其最近在华沙更凄惨。史坦尼拉斯偕同他又胆小又害怕的太太走进教堂接受加冕，他不只接受一顶镶缀得很好的皇冠、王杖、苹果似的金球（代表权力），貂皮法衣和腰带、鞋子，还在教堂墙上挂上织锦、国旗，桌上摆满盘子，并且准备好发给人民的加冕钱，军人守卫和放礼炮。最后他还谢谢首相拍拍，和亲吻他的手——你是不是很穷？”
　　“穷？我？”
　　法国绅士想到他惟一所有缝在大衣里的两枚金币，但是他拍着在桌上的眼镜，急忙地回答说：“我的花费很大，而且——我总是喜欢看戏！但我皮包里总会有十路易左右的钱。”
　　“你可不可以借我五路易？”
　　法国绅士瞪着天花板。
　　“只是今天，非常不幸，我把皮包留在我扎营营帐的大衣里。但是我会尽可能把这区区小数尽快送交给你。先生，千万不要把我们这种别扭的瑞典人当作是大领主坐拥金山。不管我爬得多高，我乡绅的头衔总还是会在的。”
　　“在这次波兰大选里，你们真的表现得很别扭。哈维德·赫恩（arvid horn）坐在那里把反对瑞典安宁的人名全记到他的记事簿里；还有我们的保士将军绝望中把指挥棒折断了——但是现在就把我的房子当作是你自己的好了，你要有宾至如归的感觉，不要客气。烟嘴在香水瓶旁边，香水瓶是在粉盒上，粉盒是在香烟桶上，香烟桶是放在马桶上。我想随着时间的来临，你一定会需要这些东西。”
　　说完这些话后，他取出一本皮面的书，坐下，开始读。
　　“我请你不要再麻烦您自己。”法国绅士回答。一方面用一种新升起的不信任的眼光由有柄眼镜中斜看着他。在心里他想：“等我拿着国家开的证书坐在这儿，他一定会说：‘这位是我们新封的大武士——玛加斯·加布里尔。”’
　　一两个女孩每隔一会儿就通过房间。把她们灯上的火丢在他身上，每次他总是站起来，行礼一番。在隐士继续不停地念书，逐渐地念到把他忘掉时，他终于背起背包，跑到外面一间房间。
　　“天色愈来愈晚了，”他对女仆说，“我太累不能再陪他们了。”
　　“我们已在大厅左边安排了您的床。那是惟一有壁炉的房间。”
下 ?^书? 网



第10章 绅士(2)


　　大厅是漆成白色而且是长方形的，里面有几排不太亲切的椅子和几张粗糙的可折叠的桌子。门旁有个放着荷兰亚麻垫子的床。老女人在墙上的烛台上点了四枝蜡烛，然后留他孤单一个人在房内。
　　他颤抖着观望四周，把剑放在桌子上。然后打开背包，吹熄三枝蜡烛！放上他的小假发和中假发和大的接合假发。他拿下第四支蜡烛在床下和窗房的蜡烛点上，然后把他放回烛台上。
　　“没有诚意狼群，”他喃喃地说，“我宁愿站在雪地上，但既然现在我已经进来了，我一定要保持清醒，四处守望，常到窗边去听动静和监视。”
　　他想把门从里面上锁，但没有门栓和钥匙。在费了好大劲仍脱不下湿淋淋的靴子后，他在靴子沉重的臭味困扰下，穿上浴衣，躺在床上。
　　偶尔他听到大厅下面野马在入口长廊吵闹的踩踏声和喘息声。但一会儿后一切变得安静，他以为一定蜡烛没有燃起来，因为窗房和角落都暗下来。他提起有柄眼镜，使他的视线敏锐起来，眼睛向四方看去，但一切都毫无动静。
　　然后，在他床头后面微开的窗帘后，他看到一个穿着棕色制服的仆役。
　　一阵麻痹的恐惧塞住他的喉咙，他有点头昏，但是他想：“这只是神对我妄想名位和证书的惩戒而已。”
　　轻轻地，几乎没有声音地，他抓着床沿，镇定他打颤不已的身体。然后，他把右脚伸进窗帘里。
　　“约拿但，”他说，“帮我脱靴子！”
　　仆役阴森森的咧着嘴狞笑，黑色的嘴巴几乎开到耳朵，但他并未动。
　　法国绅士牙齿打颤，但并未把腿抽回。
　　“约拿但？难道你是这样子服侍高贵的人士吗？”
　　仆役更阴狠地狞笑，用手做个轻蔑拒绝的手势。
　　法国绅士现在知道仆役已识破真相，而以对待暴发户新封贵族和平民的方式对待他了。他愈来愈恐惧，甚至气喘吁吁和低低的哀鸣，但是他的腿仍继续向前伸。
　　“脱掉我的靴子，约拿但！”
　　他的声音和耳语差不多。
　　仆役用手磨擦着屁股，狞笑，但还是站在门柱旁。
　　这时，下面的马在回廊入口地方刺耳地嘶鸣，远处的风雪中传来许多马应和的叫声。
　　法国绅士由床上爬起来。
　　“我忽略了我的责任，”他大叫。“那是敌人！”
　　他跳到桌旁，抓起剑，但是仆役跟在他的旁边，瞪着他的眼睛。
　　然后，他再一次地麻痹了，站在那里不动。同时，仆役一只手拿着剑，一只手伸向蜡烛座，用两只指头把大假发提起，像熄烛器一样地把假发盖在蜡烛上。
　　“老天，上帝啊！”法国绅士喃喃自语，“我很少进入您的住所礼拜，我一直很放纵自己，沉溺在各种的虚荣，但请您无论如何这次要帮我尽忠职守，不要使我失职羞愧。那么，以后您可永久的处罚我！”
　　马鸣的声音愈来愈近，野马跑向前，喘着气，逐渐跑远。
　　法国绅士把紧握的手放在头上弯下身。把自己丢向黑暗中的仆役。
　　“你这魔王的幽灵！”他大吼。
　　剑握在手中，向四处的黑暗刺去，椅子倒在地板上。但是他始终抓不到约拿但，最后他手摸到墙。突然，门开了。两个拿着灯的姊妹，带着苍白的脸色和大眼睛，穿着紧身衣走进来，甚至一点都没感到羞耻。她们二人互相抓着对方，瞪着把她们吵醒的陌生人。在这种情况下，他实在没有时间鞠躬，急得撬开窗户，跳到地上。穿着浴衣和手上拿着剑，他沿着房子跑，听到后面传来狰狞的声音，他并不确定是隐士还是约拿但的声音，或者是他俩根本就是同一人。
　　“我说你是个蠢蛋！”声音大叫，两个大笨蛋，一个蠢得无以伦比的猪。我是想公平对待你。但如果骑士们看见你，在我的房子里就会有场肉搏战。天亮以前，我的房子，我的家，我的避难所将被踏成平地。”
　　法国绅士一刻也没回头地朝树林前进，脑子里一直想，“这是升军官的好机会，然后证书，证书。”
　　月光透过大风雪，他看到波兰鬼子们戴着波浪似羽毛的头盔像影子般地驰骋而过。他们靠他太近时，他就趴在一堆细树枝旁或躲在大树干后面。
　　最后，他发现覆盖在雪下的栅栏，在栅栏后一个士兵站起来，轻声地问：“谁呀？”
　　“上帝保佑！好同志！”法国绅士回答，爬进三角缝里。“敌人来了！”
　　“我一直想听到马蹄声。”欧克夫德轻轻地说，“可能最好的方式是跑下山，先占领房子。”
　　“上尉，千万不要命令我带路！他们像招待客人一样地招待我；我是个骑士，我宁愿被杀也不带路。”
　　“他们怎么招待你？”
　　“就像大臣一样。”
　　“喔！我们不久就会明了。但好像太晚了，瞄准，开火！”
　　一群波兰鬼子飞驰过来，对准木头后面投镖。但第一次齐发的子弹把他们打下马。
　　“喔哈嗬！喔啥嗬！”地跑过树林。骑马的影子和走路人拉长的影子，在人眼见不到的远处再度聚集。在半亮的灯下好像风中摇动的灌木。
　　“我想我们和敌人会有场大的盛会。”欧克夫德说，“我们有25人，在我们周围大概有三队人马。”
　　法国绅士捡起一个伏倒士兵的老式步枪时说：“现在只剩24人！”
　　一段时间后，欧克夫德说：“我们只有19人！”
　　枪弹如雨地打在三角缝上，士兵一个接一个的被打中。一旦骑士们后退，瑞典士兵就停止射击。但是沉寂诱使波兰鬼子相信栅栏后再也没有活人时，他们又会再次受到枪、剑、石头和树枝的打击。因此愤怒的激战持续了好几个小时。
　　欧克夫德沿着木栅偷偷前进，提高点嗓门数：“八、十、十二——我们剩不多。一个不幸的数目。”
　　他也拿一支老步枪，在他膝上的是由已牺牲士兵火药袋中捡出的火药。
　　“同志！”他继续蹲着。把穿着浴衣的法国绅士朝他身边拉近。“我中午在泥沼边时对你真的太过分。”
　　“我们只剩七人，”法国绅士回答并且同时在装火药和开火，“但再一下子，我们就撑足三小时了。”“同志，你并不是第一个向我证明瑞典人不应耻笑他们的纨绔子弟的人。你明白吧！同志，有时一开始就带着大顶假发的人的确有带大顶假发的能耐。”
　　“只剩我们俩了。”
　　“几乎不是两个了，我中枪了。”欧克夫德回答，身体落到木头上，“几乎不是两个……”
　　法国绅士孤单地站在死人中。他撕开浴衣，把一些碎条扎在他的左臂，因为左臂流血流得很厉害。他也把背心脱了，把望远镜塞入他的靴子。然后，他在其他人中间，尽可能地向树枝和木材中间爬去。
　　下一次，波兰鬼子驰骋过来时，一切都很安静。
　　他们在木堆中跳跃，高声喊叫，开始掠夺财物，但他们看到他半赤裸地躺在血泊中，他们没有搅动他，在天亮时，他们离去。
　　“现在，”法国绅士想，“现在我可升军官了。证书不久就会发给我了。”
　　他由木头中间爬出，走到雪覆盖的房子前，他碰巧看到在他之后被丢出房子的假发。
　　“丧天良的！”他轻声骂道。“这就是对我保全他们巢的感谢！”
　　一整天，他把假发夹在手臂下走过树林，直到夜深时才受瑞典军营的哨兵查问。
　　树林里竖立着帐篷和树枝盖成的临时小屋，旁边没有任何的防御工事。在马车上或在临时营房，女人们分坐成好几排，摇着放在膝上的婴儿，或轻声地和她们的军人讲话。围绕着营火边，伤痕累累的手拿着冒着烟的泥塑的烟斗。骑兵旗士布洛全汉姆和不屈不挠大胆的毕斯陀上校正在描述他们冒险犯难的事迹。欧本上校让他的邻座摸他被克里索夫人打中的伤口。子弹由左眼下方穿过头部停留在右耳下。波·安乐斐特是个舞蹈老师，抱怨敌人常射得太低，就像在杜那一样，他们糟蹋了他美丽的腿。生趣勃勃的当基还戴着他在西里西亚公爵夫人手下当侍童时，侥幸得来的袜带。已被忠仆里德绑上扎绷带的亚文德·哈恩，还不断地说他现在冲锋哥萨克人的枪和镖也无法立刻击中他。在他面前站着一位温和的头发灰白的外科医生，不断地脱下又戴上眼镜，在看富有的病人以前一定要求喝喝白兰地酒。所有人在战争的命运笼罩下都倒行逆施，因为战争会使一个人在困苦和时间的压力变得灰黯无光，使另一人在春天的似水年华时中弹身亡。酒歌永远唱不完。国王使铜鼓和双簧管终夜不停欢乐的奏着。这是一个安静的营地，在此，一点轻微的吵闹声就像六月充满露水的叶子落入森林清澈的小溪一样。
　　国王的近身侍卫不顾他的反对，在帐篷内铺上干草，上面还铺了草坪，因此有点像炭画的烧窑。帐篷不是在营中央，而是在最外面，最黑暗的边缘上。在帐里，大柱旁，有石头做的取暖炉子，并且一再地把烧红的大炮放在里面。桌上除了一具纯银的洗脸盆，还有20本书，一本是亚历山大大帝和金边的圣经，还有一个小小的银盘上画着旁贝这只狗。淡蓝的丝织锦铺在椅子上，行军床已经陈旧而千疮百孔。帐篷中央蹲着几只狗——土克和史那福，但是国王躺在枞木树枝铺的地上。啤酒已喝尽了，皇家仆役除了一杯融雪和几块松饼可充作晚餐外再也没有什么东西。吃完后，他把帽子拿下，带上刺绣的睡帽。现在，如日中天得到无数胜利的瑞典国王睡着了。他狭小的面孔转向最后一个仍在散热的大炮。距离他在房间内喃喃的祈祷时，疯狂扫卡尔泊公园的菩提树的日子已经很远。他心目中的神已淹没在旧约雷霆万钧的神里了，他信奉的是复仇的万军之王。他不须祷告就可预知神的命令，在附近狂风的夜晚中飞翔怒吼的是沙尔（thor）雷神和the asor这些神们吹着号为他们在世上最年轻的后裔高呼致敬。
　　狗开始哼鼻子和怒号，乌腾堡种的马克司又叫小王子的极度兴奋地跑到帐口。
　　“国王殿下，”他大叫，仍然还是一个银铃似男童的声音，“醒醒！醒醒！25个萨兰德人去巡逻，和敌人干上了。”
　　他后面站着法国绅士。他靠在勇猛的史基密特堡上尉的身上。上尉在安好背包后，拄着拐杖走了，他曾有领20名军人对抗300名波兰入的纪录。
　　法国绅士昂着头，从未如此骄傲和满意，虽然此刻还有点因焦虑而走路蹒跚不定，可是当他听说自己站在国王的帐前时，他很快焦急地停下。他站着，颤抖地把手上的血迹擦掉。他把帽子、中假发和小假发都丢在地上，一点没考虑到规定就戴上大顶接合假发。把自己整理好后，才向旁边伸出，牙齿颤抖着模糊不清地讲述他的故事。
　　国王，仍坐在枞木枝上，慢慢地重复一次他的话，盘问每个细节，不愿漏掉任何冒险的详情。他像倾听着传奇的小孩一样的快乐。最后，他向他伸出手。
　　“欧克夫德说得对，”他说，“你们几位先生真是打了个漂亮的仗。这座营区太安静，但是我很高兴我是很幸运的单独在这里。既然，那位波兰隐士只有兴高采烈地想借五路易，我会送给他十路易，这位先生，你要回去把钱从他的窗户丢进去。”
　　法国绅士向后退出了帐门，史基密特堡上尉领他到一个询问和接待的场子，有旗手、上校、上尉在那里。他们的年纪与他差不多，但是阶级都高多了。
　　“法国绅士！”他们叫道，“现在没有人敢笑你的望远镜和假发了。但是你的军官派任令和证书怎样了？”
　　“安静！安静！”史基密特堡说，“还有一项酬劳给这位可怜人。但我知国王殿下会这样做，他根本不给奖赏只说每个人都当如此为光荣而战！”
　　没人敢顶史基密特堡的嘴，因此他把手垂下，用他最新发现的冲锋方式，架着拐杖移近炉火几步。
　　“你有没有看见？”他耳语道，“你没看到国王以平等的身份接待他？”
　　法国绅士说：“这就是我永久的证书。”
　　他站着，立正直立不动。他的大顶接合假发往下掉，褴褛的衬衫，他仍不停地叙述他的行迹和牙齿不断地打颤。
　　史基密特堡轻轻地回答说：“你死时就可封男爵。”
wwＷ、xiabook.com



第11章 强盗的女皇(1)


　　娜瓦市（narva）教堂的警钟已停了。倾例破烂的城墙边躺着阵亡的瑞典英雄们。在俄罗斯人群高喊涌过城市后，他们被掠夺而赤裸的身体仍留在城墙边。一些哥萨克人把一条活猫塞进旅店老板的裤子里，大伙围着他们的受难者狂笑，但是身材高大的沙皇彼得·亚力山维特大帝（peter alexievitch）立刻冲入群众里，禁止他士兵的错误行为。他的左手一直到臂膀上都浸满了他子民的血。在厌倦嗜血游戏之后，一队队的人马终于在方场和教堂前广场集合。有人指控埋在教堂里的都不是信徒的借口下，成群结队的士兵开始挖掘和抢劫坟墓。教堂的石板已被十字镐撬开，教堂外面的坟墓则是用铲子铲开。掠夺者把铜或锡的棺木打得稀烂，投骰子赌银把手和银盘子。这街道，曾经是住民在第一次斗殴时把放火者赶出去的地方，现在血流成渠，都已充满了生锈、半灰黑的棺材。棺内仍不断生长的毛发已由棺材板中露出来。棺内有些尸体因防腐和保存得好，只是有点褐色和脱水的现象。但大部分的棺材里黄色的骷髅已从腐烂和破烂的寿衣中冒出来狞笑着。市民在曙光之下读着棺材的名牌，偶尔会发现死者是近亲——母亲或姊妹。偶尔有破坏尸体的人，把尸体拉出棺木，又放回去。有时，在黑夜的掩护下，他们把死人成功地抬到城外埋葬，因此在黄昏时，有人可能会看到一个老人或老女人辛苦地和小孩子或女仆扛着一口棺材。
　　一夜，一群掠夺者露宿在教堂庭院的一角。他们兴致勃勃地用床架、垫子、椅子和棺材板和他们可以拔得下的东西堆起一个大营火。火焰和火花进到和教堂屋顶一样高。四周围是一个接一个堆在一起的棺材。最上面的一个已被打破，因此穿戴着大顶假发的财物官直挺挺地站在里面，好像在想着：“您是把我介绍给什么的人呀！”
　　“哈！哈！再远一点！”强盗对着他叫，一边正趁着火焰烤着八月苹果和洋葱，“你的确需要一点东西滋润你的喉咙，来吧！接着！”
　　火光使牧师的起居室亮起来，火花自破碎的窗台飞进。在屋子里只有一张破桌子和一张破椅子，椅上坐着把头靠在两手上的牧师。
　　“天晓得？说不定会成功呢！”他喃喃说着，站起来，好像考虑很久的问题终于找到答案。
　　他银白色的胡子散布在胸前，头发垂到肩膀。年轻时代，他就是个教堂牧师，这项职业使他每件事情都懂一点，而且他从不拒绝为他倒好的任何一杯酒。后来，他独自鳏居在教堂会所里，他以欢乐、愉悦和一个满溢的酒杯侍奉神。而且有人传说：若是有一个漂亮、身材好的女人在他身旁，他竟不会先碰圣经哩！因此他现在更能承担不幸，他的心志并没有被吓昏，就像他年老的身体并没有为岁月而弯腰一样。
　　他走到教堂的入口，小心地把关住的楼梯下的狭窄贮藏室外板子上生锈的铁钉拔出来。把板子推到一边。
　　“出来吧！我的孩子！”他说。
　　但没有人回答他，因此他提高嗓门再叫，他重复地叫：“出来吧！丽娜，女仆已经被绑起来，运走了。我几乎在最后一秒才及时将你送进这里，但也整整一天了，你不能不吃不喝吧！嗯？”
　　他的声音并无人答应，他有点不高兴地把头晃一下，开始用粗鲁的声音命令：“你能不服从？你想哪里会有食物啊？房子里连一匙盐都没留下。你一定要走，知道吗？假若情况真的很不好，假如在路上遇见强盗，我只能这样建议你：把手放在他的头上，随他把你载到他要去的地方了。兵荒马乱的战争时代里，时常有这种爱情产生。然后呢？我只有把士兵的大衣偷偷地藏在我的法衣下，挥挥帽，祝福他们有美满的归宿。你是在听吗？小姑娘？你的先父，是个酒量大的人——的确是如此，他原是我的马僮，有次他把我从水洞里救出来，我答应他以后会好好对待他和你。此外，他也和我一样是瑞典人。嗯！我不是永远都像父亲一样的对待你吗？或你这位皇后大人还有什么意见？你是不是失去理智了，啊？”
　　深黑的小室里开始有点东西动起来。一只手撑着墙壁。有沙沙的磨擦声，丽娜——安德的女儿赤着脚，只穿衬衣和披着一件袖子被撕下的外套走出来。外套上垂着她棕色的发辫。
　　火光由窗户落下。她整个人蹲伏下，她把衬衣放在两膝间，但她光洁、向下弯的脸上，宽而开朗的五官仍是像在冬天明亮的曙光中，刚从床上走下来一样的愉快。
　　事实上血的确充满在银发的牧师脸上，但此时他心无邪念，只是主人和父执。
　　“我不晓得在我简单人家的家里还有这种文雅的礼节。”他说，并且在她赤裸光滑的肩膀上亲切地拍一下。
　　她抬头向上看。
　　“不！”她说，“只是我很冷，几乎要冻坏了。”
　　“哦！那当然。我喜欢人家在我家中用这种方式讲话。但我也没外衣可给你穿。我自己的只有挂在我身上的这块破布。这房子随时有烧起来的可能。我自己不被抓偷溜出城。我口袋里还有一个里加的金币，而且谁会质问一个衣着褴褛的老人？但你又不同了，丽娜。我知道这些野蛮的家伙。我知道一个把你弄出城的方法，但我又畏缩不敢讲出来，当然，你也很害怕吧！”
　　“我不怕。让该来的就来吧！我相信我的处境不会比别人好多少。只是我快冻死了。”
　　“到门口这里来，不要害怕。你看得见在门口那些流氓放的一口箱子吗？大概不会很重，但我想你大概可以装在里面，若你敢躺在木箱里，说不定我可以把你偷弄出城。”
　　“我当然敢。”
　　她的牙齿咔哒咔哒作响，她不断地颤抖着。但她伸直身子，把衬衣顺好，走上门口的石头路。
　　牧师提起湿湿的盖子，盖子很松，里面除了木屑和棕色毛毯之外空无一物。
　　“这正是我要的。”她颤抖地说。她拉出毛毯，把自己包起来，踏上去，躺在木屑上。
　　牧师弯下腰来，把他的双手放在她的肩上，望着她毫无畏惧的眼睛。她可能只有18或19岁。头发向后平顺梳成辫子。
　　他这样站着时，他突然想到他在过去并没有一直用纯父执辈的感觉看过她，虽然他一直希望以这种感情对待她，但是他心里知道他是伪善的。但现在他真的是以这种感情对待她了。他长白的头发落到她的面颊。
　　“希望你好好的照顾你自己，孩子！我是老了。我的生命延续或在今天这一刻停止都无关紧要。我一生中已有许多的不幸和恶行，但为了洗刷我的罪名，祈求神的宽恕，我希望这一次我有机会做件好事。”
　　他向她点了点头，然后起身。
　　外面的喧闹声愈来愈大。他躺在盖子上尽可能地把仍留在盖子上的螺丝拧紧。然后，跪下来，把绳子横绑在篮子上，用强壮的手臂提起沉重的担子，背在背上。向前弯并且蹒跚地走着，他大步地走向开敞着的门。
　　“看呀！”火边的一个掠夺者叫喊着，但离他最近的一个士兵用话使他安静下来。“让可怜的老人去吧！那只是个可怜的乞丐箱子而已。”
　　汗滴流在老人的面颊上，在重压下他的手臂又酸又辣辣地作痛。他一步一步地走在黑暗的街道上。一会儿，他就把箱子放在地上喘口气。但时常惊惧地把一只手放在盖子上，因为他被流荡的强盗士兵们盘问或驱赶甚至挨刺。有几次，他必须站到路边让载重的马车通过。这些车里装着将运往数千里外俄罗斯荒地上，充当殖垦的男男女女。伟大的征服者沙皇并未考虑他栽种多少要收割的东西。
　　最后，老牧师到达城门口，卫兵朝着他走过来。他用焦虑蕴出来的意志力量使出最大的劲，把箱子一手提起扛在肩上，同时，另一只手伸向口袋拿出里加金币，递给哨兵，当做贿赂。
　　哨士叫他继续前进。
　　他再一次要提脚向前，但他已不行了。穿过城门，他看到开展的平原上闪闪发亮的河流，但他的眼前已经是一片漆黑。虽在无助中他仍然担心着他的重担，他轻轻地，小心地把箱子放在他旁边的石板路上。这时，他倒向前，死了。
　　哨站的其他人跑向前，开始诅咒和埋怨。城门口不能放任何箱子啊！
　　坐在炮塔内赌博的官兵，也跑下来。他们其中一个人拿着一盏灯笼，走向前。他是个戴着三角形眼镜、饱经风霜、干干枯枯的人，看起来像雇员而不像士兵。他用剑鞘把盖子微微打开。
　　起先，他慌张地拉回头，几乎把灯笼摔到地上。第二次，他弯下腰，朝里看，他停留一下，继续找，然后，手摸着他自己的脸不太相信他所看到的。然后，低着眼睛，犹豫不决地站着。在第三次弯下腰时，他把灯笼或前或后地由隙缝照进箱子——里面丽娜——安德的女儿平静地躺着，睁着眼瞪着灯光下的他，一点也不知四周发生了什么事。
　　“我饿了。”她说。
　　他把灯笼放在一旁，手交叉地背在后面，三两步跑进门里。他冷淡的表情上突然添上了阴险快乐活泼的生气。在不引人注意下，他拿了几颗八月苹果，塞进箱子里。同时，开始发出命令。
　　“到这里来，八个人把箱子抬到欧吉维（ogilvy）将军那儿，向他致敬，说这是他卑微的仆人——艾文·亚历山大的小小礼物。八个刚才在城墙上工作的人跟在我后面，把皮围裙像号一样的卷起来，你们要像个军团一样前进。最前面，两个人拿着灯。好，向前走！”
　　蛮子兵目瞪口呆地看着彼此，然后服从命令。他们笑着用步枪抬起箱子。两支长棍由门口的角落里拿了出来，浇上油，捆上草，用蜡烛点燃。行列向营区行进时，音乐师们用他们围裙做的喇叭喝道：
　　“哦！你已选择背枪的命运，
　　根本不管住处和床的年轻人，
　　吃着王公贵族的食品，
　　用不尽的女人和抓不尽的蚤子。
　　但你何时才能得到酬金呀？”
　　他们到达营区时，士兵们学着火炬烧在他们周围。坐在桌前的欧吉维将军走出他的营帐。
　　“亲爱的小爷，”抬箱的人说，“艾文·亚历山大上校谦虚地送您这个礼物。”
　　欧吉维脸色苍白，把嘴唇咬在乱糟糟的灰胡子下。他因困境而有皴纹和紧张兮兮的样子，但基本上，他是个好脾气而友善的人。
　　“他是不是发疯了？”他假装地怒骂道。但事实上，他是像男孩子一样地害怕。“放下箱子，把盖子打开！”
　　士兵们用短刀把盖子撬开，黑色的盖子滚到一边。
　　欧吉维瞪着眼，然后大笑。他笑得太厉害以至于要坐在地上的板凳上。士兵们也大笑。整排营帐都充斥着笑声，他们笑得一个靠着一个，步履蹒跚，好像是醉鬼一样。丽娜——安德的女儿躺在箱子里，手里拿着一颗吃了一半的苹果，睁大眼睛。她已感觉到温暖了，她的脸颊像娃娃一样的发红。




第12章 强盗的女皇(2)


　　“圣人作证！”欧吉维大叫，“即使是在圣·安东尼的地下墓窖里也看不到这种奇迹。这是一具应亲自送交给沙皇的‘尸体’。”
　　“不见得！”一位军官回客，“前天我送了两位美发的女子，但他只喜欢瘦削有浅黑头发的。”
　　“这就对了，”欧吉维回答，回过头对着拉瓦市鞠躬，“向艾文·亚历山大致敬，告诉他，箱子退回时，里面会有一纸上尉的派令——喂？甜心！”
　　他走向前，摸着丽娜——安德的女儿的下巴。但这时，她站起来，抓住他的头发，对准他的耳朵打了重重的一记，然后再一记！
　　但是一点也没影响他，他仍不断地笑。
　　“这就是我喜欢她们的原因，”他说，“这就是我喜欢她们的原因。我要封你为掠夺者的皇后，我的小心肝。我给你土耳其玉坠子的手镯当信物。这是我一队人马自拉瓦市的哈德公爵的棺木里抢来的。”
　　她很急切地接住他自腰上卸下的手镯。
　　深夜一点时，衣服摆在营帐内，丽娜——安德的女儿和欧吉维坐在桌边。她穿着法国织花绵缎的衣服和一顶有褐色花边的头饰。她想戴着手套吃东西，但是她的手太大以致手套扣不紧，她红润的手上的肌肉不断自手套扣子中间进出来。
　　“嗬嗬！嗬嗬！”将军们高喊，“这些手会比所有的匈牙利酒更让男人快乐，救命呀！勒紧我们的腰带！把我们抱在怀里，这是我们的末日啊！”
　　这时，她装满她的盘子，用力咀嚼着甜肉，她的汤匙在空中急速地挥动。若吃到不好吃的，她就扮鬼脸。吃，她是能；但喝酒，她可不行，只喝了一口酒立刻吐出来喷得将军们满身。他们又诅咒又扮凶脸的，但她仍一成不变的像初开的花一样愉快！
　　“救命，救命，”一个将军缩着身体，笑得噎住了。“把火熄了，让我们看不到她！我的头快炸了。救命啊！你愿不愿吸口烟呀？小姐？”
　　“下地狱去吧！难道我不能有一刻安宁？”丽娜——安德的女儿说。
　　欧吉维巧妙地隐藏起来，因此大笑的人不会用肘抵着他的肋骨，拉着他的衣角对他说：“也不看看您光秃秃的头，小爷您真的陷得太深了。上帝保佑您，保佑您和您那位小小的不幸。”
　　他假装以一种稍微的冷漠但熟悉的态度对待她，但他笑得离她太近，以至于他的狗都不能从他们中间跳过去。他从不在人看得见的地方牵她的手。同时在没人看见的地方也不敢碰她，因为这种时候，她会用手套打他直到手套裂开，直到她手上的皮肤露出来为止。事实上，尽管她时常打他耳光，骂他骂得比谁都凶，但是他只和别人一起大笑，因此营区一直有前所未有的喧闹和疯狂。
　　有时，他想鞭笞她，但他怕在别人面前出丑，因为一旦鞭笞她后别人可能会知道事情的真相，知道他和女孩处得有多不好。“等等！”他想，“我们应该一起坐在锁好的门后，只要等一等，事情可能会如我们所愿。”
　　“救命！救命！”将军们高喊，“这就是她魅力的所在，我们一定要制服她，上帝！上帝，只要看看就知道了。”
　　“拿起来！”她说，“拿起来，你，你以为你是干什么的？”
　　因此将军们不论是她走进或走出去，再一次享受她的魅力，饱受一场拳打脚踢。
　　一夜，事情发生了，她仍坐在一堆喝酒的老人中间，突然助手跑进来，犹豫尴尬地转向欧吉维。
　　“我可不可以向您坦白？”
　　“当然可以，年轻小伙子。”
　　“不管我说什么您都会原谅我吧？”
　　“我用我的名誉担保，你尽管说！”
　　“沙皇正在来此的途中。”
　　“很好，他是位伟大的君王。”
　　助手指一指丽娜——安德的女儿。
　　欧吉维说：“沙皇对黑褐灰色的高女子有无限的爱好哩！”
　　“大人老爷！他最近几天改变胃口了。”
　　“天啊！叫军队整装，以三马的马车前进。”
　　警铃大作。鼓声雷动，号角响彻云霄，马军架上马，枪声、马蹄声充斥在黑夜里。酒会已中断。丽娜——安德的女儿被装上随军运货的马军。
　　在赶路的农夫旁，出现一位军人，手里拿着灯笼。她听到农夫轻声地问军人行军的目的。
　　士兵用沉重的声音说：“沙皇！”然后用指头指了指丽娜。
　　这时农夫好像遇到冰冻的冷风似的缩成一团，死命地打着瘦小的马匹。士兵大叫和鞭打，催促着马匹向前奔驰，灯笼在无人照顾下倒向枞木林和烧成灰烬的田家。马车轰隆地在石板路上急驰，发出辗轧的声音。
　　丽娜——安德的女儿仰躺在干草上，仰望着星星。她将被载回何处？命运又将如何捉弄她呢？她不断地想。她的腰上挂着像护身符的手镯，一个完成欧吉维伟大预测的保证。掠夺者的女皇！听起来好伟大，虽然她开始逐渐明白这些字眼的真正预兆。她摸着、抚弄着小的手环。然后，她坐起来，用灯笼照着多石的路上。小心翼翼地，她慢慢地在外移？在不引人注意下，她已移到马车边，把脚放到地上。她会被诅咒或杀死吗？她脚触地的被拖向前好几步。然后，手脚被划破躺在灌木丛中。
　　隆隆前进的马车、三只急驰的马和灯笼的灯光消失后，她站起来，擦掉脸颊上的血，在无人迹的路上继续前进。
　　她遇上了外表野蛮的逃难者，他们看到她美丽的脸庞，他们立刻献殷勤地帮她捡草莓和草菇，然后尾随着她。她有一整队的流氓追随着她，她很凶恶地对待他们，以至于他们连她的衣服都不敢碰，但他们自己之间，却不乏相杀的事件。最后，她服侍一位船长的太太，她正要与她丈夫航行到但吉格（danzig）。几乎天未暗时，流氓们就迫不及待地来服侍她。船长坐在月下的舱房里，吸着牧羊人的烟斗，庆幸自己有一队志愿的队伍。但老女人自认为从来没有遇见如此强悍的女仆。船开航前，丽娜——安德的女儿就手臂交叉地坐在船长的身旁，所有的流氓仰躺在地上，口咬着烟斗唱着歌。
　　“你想让我清理你的铺盖吗？”她说。
　　“打她！打她！”老女人大叫，但船长却向丽娜更移近一点，继续地吸着烟斗。一天又一天，船停浮在光洁的水面，船帆仍是松弛的。船长为丽娜——安德的女儿演奏音乐，她和流氓们一起跳舞。老女人坐在下面舱房里哭泣和忧愁。
　　他们到达但吉格时，船长把烟斗夹在手臂中，和丽娜——安德的女儿及她的流氓们下了船。他们想她一定想加入波兰境内的瑞典军队，并且逼迫国王亲自向他称臣。
　　她和她的追随者哼着歌走进营区时，看见一群喧闹和嘈杂的女人，因为她们已经呆坐在马车上两天没吃任何东西。最后一部分的食物已配给军中小贩和士兵了。然后，她走向她第一个碰到的伍长，把手插在屁股上。
　　“你不羞耻啊？让我的女人们挨饿，又不能没有她们活下去！”
　　“‘你的’女人？你到底是谁？”
　　她指着她的手镯：“我是丽娜——安德的女儿，掠夺者的皇后，叫五个人跟我们来！”
　　她看着队长，鲁莽的杰可布-艾佛斯堡，他看她美丽的脸孔和他的人员，一列队伍拿着步枪包围着她，女人们用鞭子的把手和扑克脸武装着自己！夜来了，营火的火花飞跃在空中，国王好追根究底地骑上马鞍。一群野蛮的人群带着装满牛、羊的马车，军队大声欢呼：“查理士王万岁！卡洛琳皇后万岁！”
　　女人们群拥到国王的马前，侍从们必须把她们赶在后边，然后，丽娜——安德的女儿走向前与他握手，他踩着马镫跳起来，在女人头上对伍长和五个士兵大喊：“真是一次很优秀的偷袭！伙伴们！”
　　从这一刻起，她再未听人提起国王。而且不论她遇到任何男人她都毫不客气地打他们的脸，不管他们的身份是军曹或将军。年轻的卫兵梅尔康布·布克门，早因他的冒险犯难和伤痕而闻名，把手伸向她时，她把他的手放进她破烂、空空的皮包里。每当她听到梅尔裴特将军吹着口哨骑过他的骑兵团时，她更是生气得无以伦比，或认出陆军上尉的黄棕色的脸和黑乌乌的假发时，她也会生气。但在路上遇见任何受伤的可怜人时，她会把锡制水壶内最后一滴水都给他，并且把他扶上她的马车。风霜和伤痕使她的脸上的皮肤变粗了。高坐在马车上，她手里拿着皮鞭的把子，指挥着野性的营区的追随者，无家可归的女人，合法的太太，四方聚集来的偷窃狂。夜晚，营火的火焰闪在天空，士兵们都知道是卡洛琳女皇又发动抢劫的偷袭行动。
　　日复一日，年复一年，在愉快的冬季过后军队要由驻扎的萨克森尼（saxony）向乌克兰（ukraine）行进。国王下令所有女人必须离开军队。
　　“叫他别管闲事！”丽娜——安德的女儿报怨地说。她继续很平静地向前进。
　　但军队到达贝勒西娜（bererina）时，女人中传来一阵阵的低语和哀泣。她们聚在丽娜——安德的女儿车边紧握着手，并且高捧手中的婴儿。
　　“看你有什么对策？军队已渡河并且把后面的桥截断。他们把我们留下当哥萨克人的牺牲品。”
　　她把鞭子放在膝上坐着，穿着高的靴子，腰上仍挂着镶土耳其玉的银手镯。愈来愈多，吓坏的女人在她的周围啜泣和哀号。从像盒子一样密闭的马车里，钻出擦着粉、画着眉的妓女。其中有些人穿着织锦长外衣，挂着金项链。她不认识的女人由四方聚集过来。
　　“脏贱人！”她骂道，“现在我知道上尉和上校随车走私进来的东西那里去了。你们对我的这些老女人作了怎样伤天害理的事？现在我们都知道男人们在粮袋变轻时是多么恶毒啊！”
　　她们抓住她的衣服，好像她一人是她们命运之所系。
　　“难道没人会唱诗歌吗？‘当我行经死亡的幽谷’，唱啊！唱！”
　　有些女人开始以噎住的声音唱起诗歌，声音小得像耳语一般。其余的走向河边，抓住船或破桥飘来的碎片，想要划过河。每个有丈夫或爱人在军队里的女人都还抱着最后一分钟她的丈夫或爱人会来接她，把她藏起来。最可怜的是没人要的下阶层的女人，穿着破衣或荒唐可笑的外衣围着丽娜——安德的女儿。同时，成群渡河偷袭落单的掠夺者的哥萨克兵已从灌木林爬回岸上。
　　她心一软，走下马车。
　　“可怜的孩子们！”她拍着那些低贱女人的脸，“可怜的孩子们！我不会背弃你们——但现在，我真的无话可说了——你有没有向神祷告求神使你血红的罪变白，因为我除了替男人们觉得羞耻和光荣的死之外，再也无法给你们任何东西了。”
　　她打开马车箱，找出她掠夺时抢来的一些矛和波兰军刀，把军械放入轻声唱着歌的女人的手中。她自己手中拿着一支没有子弹的步枪，和一群女人坐在马车上等候着。在黄昏的微光下，她们站在岸边最高的地方。
　　河中的女人看见哥萨克兵向马车前进，一个接一个的砍杀她们，因为以为她们是男人乔装的。她们想扭转她们的船，士兵从军队中跑向水边，然后开火。
　　“万岁，查理士王万岁！”几十人混合的声音喊着，“万岁，不，太迟了。看呀！看呀！卡洛琳女皇，妓女中的处女啊！手拿着一支枪，死了！”




第13章 马震拔及大使


　　一间装饰得很华丽的寝室，中间有座四周雕满桃花的高床。在半闭的床帘后面躺着一位63岁的老人，他自胡子以下都盖着被单。他长而白的头发散在枕头上，前额包满了纱布。他就是马震拔。
　　床边，堆满瓶瓶罐罐的地毯上放着拉丁文书籍和法国诗集。门口的地方，一位枯槁的神父正和两个穿级斗篷的沙皇彼得派来的使者轻轻地谈着话。
　　“他几乎听不懂你们的意思，”神父轻声地说，同时悲伤关怀地看了病人一眼，“他甚至一句话也没说的躺了很长一段时间。谁会想到正值享受人生的老人立刻要去世了？”
　　“艾文·史蒂芬洛维克（ivan stefanoritck），”一个陌生人提高声音说，并且走近床边，“我们宽宏大量的沙皇向您问好。您记得吗？您的三个哥萨克人悄悄地靠近他，并向他说您秘密地策划叛变我们伟大至高的主人，殿下已把他们囚禁起来，并且当做友谊的礼物送还给您。艾文·史蒂芬洛维克，殿下信任您的忠诚。”
　　马震拔虚弱地张开眼睛，他的嘴唇嚅动一下，但只发出没有意义的呻吟。
　　“我们了解您的意思，”两个使者异口同声地说，“我们了解您，您向殿下致意，感谢他的仁慈，我们将对殿下报告，您已进入风烛残年，您的思想已经完全转向另一个世界了。”
　　“我怕，”神父喃喃地在一旁对他们说，“恐怕很快了！”
　　使者悲凄地点点头，倒退出寝室。
　　他们一走出门，神父便拴上门。
　　他说：“他们已走了。”
　　马震拔坐起来，把眉毛上的纱布拉掉，丢到地毯的那一端。他黑而大的眼睛，闪闪发亮。脸上一阵红一阵白，在漂亮的鹰钓鼻下，像年轻人一样白而新的牙齿也闪闪发光。他掀起被单，身上穿着一件长大衣和有马刺的靴子，从床上跃下，快乐地摩着神父的肋骨。
　　“你这好恶作剧的神父，你！你这个无赖！这次我们做得不错，在莫斯科他们会以为老马震拔已无助地躺下，再也不会作乱了。上帝保佑他们正直的灵魂！咯唔嘿！你这个恶作剧神父，你。你这个骗子大王！”
　　神父干笑了几下，他是被贬的保加利亚主教。他圆头配上短鼻和深陷的双眼，看起来真像一具骷髅。
　　马震拔兴致愈来愈高。
　　“马震拔，快死了，嘿！去问问我的娘儿们！光问问她们就成了。不，我伟大的莫斯科沙皇，嗯，我要活而且要和你一争长短地算算账。”
　　“沙皇还是怀疑您，主人，但他希望宽大为怀的使你解除武装，他就是这样的人。”
　　“我会被他感动的，要不是有一晚，我们一起喝酒，他喝醉了，他不应该打我的耳朵。我也和他，一样爱惜我自己的耳朵，这是我永远不会忘记的羞辱。这羞辱深植在我心里，令我焦虑、苦恼。假如我不是天生的国王，那我精神上也自认是国王。而且他要把我华丽的哥萨克制服换成德国式的大衣，成什么体统？言归正传！说说你的冒险经历吧！你！这个骗子！”
　　“主人，穿得像行乞的神父，我一路向瑞典人的总部奔去。有时我把一个旅舍中的女郎放在我膝前，和放一个喝酒罐子在桌角上，但是我窥探到我露在破鞋外的大拇指时，我自己想：‘我是马震拔的大使？”’
　　“很好，但你怎样找到‘纨绔子弟’的？”
　　“纨绔子弟？”
　　“更确切地说，瑞典的国王殿下——卡洛勒斯国王。你不相信穿着破衣他仍可以和法国香喷喷穿着丝织袜子的王子一样是纨绔子弟吗？他拥有北方最莽撞的军队，不断地挥着鞭子喊道：‘垃圾！没有关系，不要紧！’他从来没有遇见过比这一夜更长的不如意。这就是他权柄的秘密。可怕啊！他可以一夜接一夜不睡觉地挨下去！我真对他很好奇，我渴望能看到他。但这没关系！你赶快讲！”
　　“首先，我发现他戴着假发和盔甲，印在旅店小姐的围巾和便服上，在我喝酒的酒杯上，在我吃的蛋糕的糖衣上，在桌巾上，在箱盖上，在香烟盒上和市场上卖的靴子上。每个人都在谈论着他。孩子们装扮起来，玩着瑞典的宗教游戏！老农夫称他是神自己捡选新教掌剑的教皇。在提到他时，还高举一下他们的帽子，以示敬意。”
　　“吼！是的，但是你怎么找到他本人的？是不是在你抵达总部时？”
　　“我警告您，我已嗅到噩运，我看到坏兆头，我发现他在喷气而且趾高气扬。”
　　“这是世界起初不赞同的一种伟大气质。”
　　“玛柏拉夫（marlborough），在萨克森尼（saxony）蒙他召见后，耸耸肩地离开了他的营地。君王们开始在背后讥笑他。而他自己的将军们已非常苦恼焦虑。
　　“他已成乌合之众中的英雄了，你想？嗯，即使是那样，这也是我们要纠合的一群人——粗野的流浪汉。假若你不确切地告诉我，你应看到他吃喝，我几乎不相信他是个活人了，。年轻的瑞典君王在那瓦一役胜利之后，仍浸淫在那胜利的喧闹声中。但是他的灵魂已经骑在他的军队之前，向前征战。雪下了又下，战鼓隆隆。人数愈来愈少的军团一点也不了解，他要把他们带往河处。敌人在烟火中认出他，但在疑心的驱使之下，他们放下步枪，不敢射击。他没有注意到有时他追杀的人已经准备好向他跪拜。被雇的杀手一看到他就放下武器投降，他没有惩罚他们便放他们走了。不要向他提起国家或条约的事。他并不是为征服而战，而是挥动神的剑在惩罚或奖赏。他们要胜利的报偿只是和平？金钱？土地？不是的，对奥地利，他要的是一位中伤他的议员和一群渡过边界的俄国士兵——和新教的宗教信仰自由。对波斯，他要求囚禁一名给沙皇当过顾问的上尉，和处死一位作家，这人无端批评他反对假虔诚人士的条约，对萨克森厄，他要巴德库尼（patkull）和一些瑞典的叛徒，但要求释放沙必斯基的王子们和所有到过瑞典的萨克森人。奥古斯都国王（king august）被迫由天鹅绒箱子里拿出古老的波兰权杖交给史坦尼拉斯国王（stanislaus）。他废了波兰的奥古斯都国王后，他想废掉沙皇或至少和他比比武。但是他比剑的目的也不在皇冠或政府上。自古到今，从来没有这么奇怪的武士或国王。”
　　马震拔，一边说时，一边使劲地抓着床沿以至于使得丝织天棚上的桃花都颤抖了。
　　但另外一个人却举起三根手指头同答：“我已警告过你了。你碰过的东西都会发生不幸或造成死亡。但他是冒险家的保护神。他把冒险提升到一种稳定、伟大的地位。你，我的主人也是一个冒险家。我只是你们中间最差劲的一个，因此我跟定你们了。”
　　他放下手，用轻蔑的态度把手举近身体。“你，艾文·史蒂芬洛维克！你从未怀疑是我自己找上门来的？”
　　“你是因不虔诚和手脚不干净被赶离主教职位的。”
　　“这根本是一点也无关紧要的。只是圣像台子上几颗翡翠而已！”
　　“几颗翡翠？只不过被你用玻璃换下，然后秘密地出售，因此你可以活得更富裕，另一方面，更像教堂虔诚的仆人。”
　　“我们不要再说下去了！——我也听过马震拔的故事，裘汉·卡西麦宫廷（johann casimir）的侍童，穿戴着抹过粉的假发，想诱拐一些任性的妇女，因此有一次一个妒火中烧的丈夫把他脱得精光绑在马背上，并且把马赶向大草原。然后，在那里，他才建立一个冒险家的王国。圣安德鲁保佑您，马震拔。我需要的是个不会任意砍掉好人的头的小主人，会让我安心地念我的希腊文和马基雅弗利。我会对他说：‘别再固执了吧！老家伙。一切都只是影子戏而已，即使你是主人，我是仆役。’因此，我来救你。我冒险家的血不容我杲坐着，而且我讨厌你掺了水的酒，你真是个大吝啬鬼，马震拔。但是现在你已考虑进行一项步枪子弹的财务交易，我追随您。既然瑞典国王已不再听从他的将军们或他祖母、人民的恳求信，而走上最危险、最不可能的路与你结盟。和你与你的哥萨克兵一起反抗你的主人。这里是一些文件。”
　　神父脱开斗篷，他穿着一件哥萨克服装，在腰上还佩着一把手枪。从胸前，他拿出一些已折好的文件。
　　马震拔脸色变白，抓着文件，盖住嘴，同时，他低下头，好像站在不可见的圣人面前一样不断地鞠躬。
　　“鼓声！鼓声！”他心志动摇地喃喃自语。
　　但是神父走向门边时，他检查他。
　　“不！不要让鼓声在明天以前敲响。”
　　他走向一张放在小侧室里的结实木桌，坐在他的账簿前。他召来管账人员，在一再的计算下，最后他觉得牛奶部门可以减少一点开支。他最后监督人把他的衣箱和箱子一一打包。有时，他还弯下腰帮忙。最后一件事是第二天，他穿上老式的但装饰繁复的哥萨克服装。因为太激动的关系，每当他一坐到椅子上立刻会蹦跳起来，但他在镜前停留一会，不断地用优雅、洁白的手抚摩着胡须。
　　一听到音乐，他立刻骑上马，不断地使马向前奔驰。经一段时间过后，他来到瑞典营区。在雨雪交加又刮着大风的早晨，国王的随行——神父好像突如其来地骑到他旁边。军队从他们四周经过，污水四处飞溅。他们的武器和大炮都覆盖起来以免生锈。行李车装载着粮食和病人缓慢地前进，有时还装着盖上了布的棺材。最后是一群群的牛。酒醉的占波罗吉人（zapomgeans），神气十足的哥萨克人，和急切击着鼓的波兰的华纳辛人（wallachians）穿着红色和绿色的斗篷骑在马上，戴着高而有穗饰的锅头盔，有的挥舞着装饰着穗的矛和弓以及镶着银和象牙的长燧花枪。其余的吹着哭号似的木笛。这是一次多彩多姿、传奇性的行军。他们行向杳无人迹和无人知晓的森林小径，走过结冻的泥沼在厚雪覆盖的枞木林下，走向神秘的东方。
　　“马震拔，”神父用低沉的声音说，“你答应带三万哥萨克兵向瑞典人投诚，但跟随你的几乎不到40人呢！”
　　马震拔继续前进，沉默地点点头，他知道神父从不会厌倦于冷嘲讥讽人。
　　“前天，已经有一半人走了。昨天，走的更多。不久，你只剩几百人跟你了，可能只剩下看守箱子和两箱钱的仆人了。你的起义计划被人出卖了，你的城市也被烧毁，几个忠心耿耿的人被钉在板子上丢入河里。不久，你就变成瑞典国王手下的一个荒唐的武士。”
　　马震拔沉默不语，神父继续说：“今天我也要离弃你了，因为瑞典人的淡啤酒，我喝起来有点酸味，我的脚趾头都已抛露在外面。您的大使需要一个比较富有一点的主人。再见，艾文-史蒂芬洛维克！”
　　马震拔回答：“只要我还有我的脑袋和我的哲学，我还是马震拔。虽然我的哥萨克人已回转或离去，但我还有哥萨克酋长和我的职杖。我会像带领泽克西斯的百万大军一样地骑到国王面前。来自穷苦至极的领土带领着贪婪的无与伦比的将军，行将日落西山的国王，会庆幸自己得到我，有多少人跟随是不会困扰我和他的。他已经有足够的荣耀和期望成为神所捡选的人。他想到历史就好像是恋爱中的人想到恋人一样：他不会以他的出身来赢得佳人的芳心。假若我们，他和我，有一天，变成最后两名坐在西伯利亚大草原的土屋前的幸存者，我们仍会继续谈论哲学，就像在加冕典礼的宴会上亲切地对待彼此。”
　　“您提到他已是日薄西山之人，你已看到恶兆。即使是你啊！他再也不能像一个行李车车夫一样的夸口。”
　　“谦虚是很容易维持的，只要大家不断地辞让恭维。”
　　马震拔满意地转过他银白头发的头，向国王飞驰而去。国王正向他不断地鞠躬。
　　四周的将军们尽量放声地谈笑，好让国王可以听见。
　　“我到莫斯科时，”安德斯·拉加科纳说，“我要用沙皇的夜帽补一补我裤子上的破洞。”
　　“嘿！”艾克科·史巴回答，“有个古老的预言说有个姓史巴的人会当克里姆林（kremlin）的州长哩！”
　　“这一边！”军官们叫着，“把胆敢阻止我们伟大、至高的君主前进的人全部射杀！”
　　国王微笑，哼着：“俄罗斯必须赶快逃，俄罗斯必须赶快逃。”但是在他听不到时，说话的人变得漫不经心而且忧愁。
　　“国王殿下！”马震拔用清晰的拉丁语闪着热忱的眼睛说，“您伟大征服的手已进入欧陆这么深，说不定一早醒来我们只离亚洲80里了呢！”
　　“这件事是官方一直想否认的！”国王回答，继续向前移动，脑中想挤出一些拉丁字，他被马震拔生龙活虎洁白而愉快的手吸引着。“边界既然不远，我们就应该去，好让我们可说我们也曾到过亚洲。”
　　声音消逝了，神父拿着马缰。
　　“亚洲！”他大叫，“亚洲不在欧洲中间呀！但继续前进，继续前进！我的冒险家主人们。我已不断地变更我的名字和衣服，因此没有一个瑞典人会认出我就是那衣衫槛褛的神父，那个无赖——马震拔的大使。在他狡猾的协商之下，是他冻僵的蓝色的手左右了你们这些‘半神人’的命运，并且引导你们走向荒原。你们是对的，卡洛勒斯王和你，马震拔。历史是个人扭转乾坤的结果。”
　　天仍不断地下着雪，他一动也不动地坐在瘦马上，同时，军团安静地、不耐烦地通过。最后一名士兵回过头望见他像骷髅一样干枯的头时，顿时大惊而加快速度，往前飞驰。
下 //书 //网



第14章 50年过后(1)


　　吃过粥后，白铁盘子两边的蜡烛已烧掉一半了。这时，大家把椅子拉拢，围到炉火边。这一间领主住宅是此区最小、最破烂的房子之一。但是在夜间，贫穷是看不出来的。干草像地毯一样铺满了石地板，新鲜的杜松已放在阴暗、雨下如注的窗户旁。壁炉的火光扩散开把惨白的墙壁衬托成温暖的黄色。不久之前，大家刚喝过雪菜酒。所有人都晓得，夜晚最快乐、最精彩的时刻已来临了。甚至两名女仆虽已换上最好的假日外套，仍慢吞吞地擦着桌子，躲在门边等候着。现在老胡德上尉（以前查理士王的人马）拿出他的烟盒子，已端坐在房中央的那张贵宾椅上。但是他非得把粗硬的短鞋脱下，将等着白厚袜的脚摆在炭炉上烤暖之后，他才会完完全全的进入角色。今晚他已经一个人讲了一整夜了。今夜他讲的人物是伊兰克罗那（ebrencrona）。他是享有斐德烈克国王封为“持剑执法者”盛誉的人。可是他除了把勋章放在鼻烟盒内之外，自己从来没戴过。在此时，胡德变得极为严肃，面露出一副沉湎于过去的神态。人们说他常常说谎，但没有人在意这个。重要的是他必须不断地讲下去。
　　他是一个饱经风霜的老人，长过冻疮的鼻子已掉了。他把头发梳向前，胡子也卷曲得很年轻的样子。他的胡子已淡得无人注意到是否有随着岁月变花白。他穿着短衣和扣好的大衣坐在椅子上。坐姿是一本正经。他以一种普通、随意，而且没有前后连贯的方式继续讲他的故事。
　　是的，在森林迷路的那个秋天，真是把我给整惨了。我的意思是说那个在塞尔维亚（sevefia）的秋天。路文哈普刚把我们最后一辆马车弄坏。他领着我们沿着苏阶河（sozariver）前进，想找个浅滩，好渡河到对岸国王的营地。但是有许多步兵停下来抢劫马车。当时正轮到我值班，但纠合了几个人，在大将军史搭克堡的命令下，回去赶走那批人。我心里很清楚在黑夜巾无法安全渡河。但不论如何，身上滴着水和泥浆，我还是站在对岸上了。我遇到一位骑兵，他是属于我的军团的。大家叫他“长腿简”，因为他是全瑞典军团中最高、最瘦的骑兵。他胸部狭窄，却生一双大手。手脚看起来好像一块肌肉都没有。瘦削而朴实的脸洁洁净净地一点胡须也没有，眼睛有点斜，下嘴唇很厚——天晓得为什么他也会被征召——但在那时，我很高兴看到这位修长的幽灵，好像看到情人似的，随即我俩什么也不顾便匆匆忙忙地潜逃入森林里。
　　起初，我们边走边跳以保持身体的温暖，并使衣服干燥。直到破晓时分方才躺下睡觉。
　　许多天之后，我们仍挣扎在森林和沼泽之中。我们的衣服仍是非常潮湿。有一次，我们脱下衣服，挂在树枝上，但是秋天的湿气很浓，这种方法是一点帮助也没有，衣服还是湿的。即使衣服干了，我们也几乎冻僵了。手脚僵了之后，费尽力气，才能将衣服再穿上。至于靴子，根本脱不下来。偶尔在行进时，靴子干了一会，但不久又浸在泥里完全湿透了，或在一阵阵的雨下也湿漉漉了。
　　我带了一块肉和一块黑面包。我和沉默、顺服的同伴分享。在吃完这些东西之后，我们只有啃树皮或树枝或任何能找到的东西。饥饿并不比令人不断打颤的潮湿让我们苦恼。这种恼人的寒冷使我们在睡梦中牙齿还打着颤。在精疲力竭之后，关节开始僵硬，以至于走动时非常疼痛。
　　一夜，我们听到一阵不寻常的吼叫，那一刻我竟满怀快乐。但不一会儿，我又想到可能要面对的危险而犹豫不前。我转向相反的方向，长腿沉默地一直跟在我后面。但我们走了一会儿后，我发觉我们离吼叫声竟然愈来愈近。我抓着士兵简的手，赶紧往另一边走。但好像在不可抗拒的冥冥吸力之下，我们一再走近那只狗。最后，我放了长腿的手，但是他竟继续往前走去。
　　“立正！”我在他后面叫。我想在潮湿的酷刑下，一点心机也没有地走进敌人的地方，最可能挨一斧。
　　“立正！立正！”长腿简顺从地重复着，但他的腿仍继续在向前奔进。
　　我从后面赶上他，抓着他的腰带。只要我抓紧腰带，他就乖乖的，面无表情地站着。我一松手，他立刻又向前跑。
　　“立正！站好！”我如雷般地大吼，真的冒火了，一方面也有点傻愣愣地发现这位受过铁一般纪律训练的士兵，突然固执不肯听命令。
　　“你不听上级的指挥呀！年轻人！”
　　“立正！站好！”他重覆着，但和刚才一样！好像控制不住双脚往前跑。
　　“喂！不要这样！老天！以上帝的名！”我大叫，“这真是我最糟的情况。现在你自封为官，你是一点也不够格哩！你把我当作普通的小兵了。这算什么？你给我好好记清楚了。”
　　长腿简没有回答，好像把我的话当耳边风一样。最后，我只好投降，在后面尾随着他。几分钟之后，我们到达一块四周围有栅栏的平坦地区和看到一幢幢木造房子。我们身边是一座很多层的大木造房子。墙上木材间长了很厚的青苔，上面挂满了雨水，在夕阳下闪闪发亮、使得窗台也像是点了许多盏灯一样的闪亮。但门锁着，烟囱也没冒烟。整座房子就像闭着嘴，没生气的死尸，露着一双反射夕阳而显得阴沉又光亮的眼睛。一只瘦骨如柴的狗被绑在草架后弯曲腐烂的木条上。它在地上爬来爬去，看到我们时不断地摇尾巴。
　　长腿简直接跑到门口，敲着门，但没人应答，然后，他拔出军用短刀，开始用刀柄撬离他最近的一扇窗户。这时，我们听到里面有个吓坏的女人大喊着一个巴尔瓦那的女人名。然后一阵玻璃杯摔在地上的声音，这时简已拆下铝质的窗框并且把框子折断。房内传来跑步声。不到一分钟，门打开了。一位穿着华丽、表情僵硬的女仆站在门口。她梳着一条垂在背后的长辫子。斗篷上缀着红红绿绿和琳琅满目的银饰。手上拿着一盏没点的灯笼，好像在情急之下，习惯性的拿着。
　　“我们不会伤害你们。”我说，尽可能用客气的语气解释我们的行为。“上帝不会要你们这么害怕的。最温和的小姑娘！但我们已快饿死了，我们实在需要——”
　　“干衣服。”长腿简发抖地插嘴。这是在整个长途跋涉下，我第一次听到这位奇特的小伙子自己说话，而且竟然厚颜到中途打断我的话，代我发言。女孩转身，留着半开的门，他还站在一旁要让我先进去，但我恼怒地说：“长官大人应该先行。”
　　“请神将我解救出这种困境。”他回答，两支靴根互相的磨擦着。但是一方面是因为刚受到温和的接待，一方面还在生气，我用尖酸的口气让他不再怀疑我的严肃性，加了一句：“要魔鬼踢长官大人，您才向前走呀！”
　　然后，他提起长腿在我之前进了门。房子并没有入口的部分，因此很快地我们发现我们已到大厅了。厅中间摆着炉子，上面放着彩色像塔一样高到屋顶一半的瓷器。墙是由杂乱砍下长满青苔的木头堆成的。沿着墙放着几把黑色有光泽的椅子；在柜子上，有闪闪发光的酒樽。
　　女仆人跑走了，并且叫着巴尔瓦那。最后巴尔瓦那有点困惑、害怕的样子，在最远的一个角落出现了。两个女孩迟疑并且焦虑地轻声的交谈。
　　过一会儿之后，她们变得比较轻松，我不自觉地叫她们一声“可爱的年轻姑娘”时，她们相对看了一眼，感觉比较能够适应情况。我因此继续假装不知道她们身份只是卑微的奴隶而已。这更是一计良策如一滴热油滴在硬蜡上，她们立刻告诉我们：她们的主人在两周之前接到我们瑞典军队要来的消息就逃走了。是的，整个地方都没有什么有价值的东西了。但她们愿意尽可能地服侍陌生人。
　　巴尔瓦那有两排漂亮的牙齿，但她又矮又胖，浑身还长着黑色的长毛。她不时地发出刺耳的笑声，使我非常不舒服。但是黄头发漂亮名字叫做卡搭尼娜的女孩子可不同了。我看她拿木头进来，走到炉边时，忍不住轻轻地掐了她美丽的耳朵一下。同时长腿简，在没有进一步的行动之前，先脱下破烂蓝色上衣。但是，他没穿衬衫和背心，以至于他就光着上身瘦骨嶙峋地站在那里。以至于所有在场的人再也正经不起来——当然他自己还是一本正经。我从未看过他迟钝的脸上有这么讨人喜欢的痉挛。在穿上羊皮大衣和吃过一点蒲菁泥、裸麦啤酒后，我们更饥饿地躺在火炉边，脚中间还放着宽军刀。我冒险地想命令“长官大人”和我轮班看守，以备有人对我们存有恶意。我同时禁止两个女仆离开大厅，并且大声用瑞典话读着祈祷文，把我们交托给全能的上帝。
　　但——上帝时常让人类彼此感到惊奇。在没人对我说话的情形下，我继续睡了好几个小时，直到我被一阵刺痛的温暖弄醒，这刺人的温暖，若是在别的时候，我可能会称之为“痛”，但至少现在这种感觉提醒我，我不是一具游荡的行尸走肉，而是一个活生生的人。可是，仍然没人能了解当我看到温热的大厅是漆黑而空荡，听到邻室传来的吵闹声时，我心中的惊恐有多巨大。
　　我立刻拿起宽军刀，跳到门边。在闪亮的烧菜炉子前站着穿棋盘花纹薄丝的浴衣和高跟鞋的长腿简。显而易见地，这个流氓对抢劫也很在行，因为烤架上已架着鸡肉，而且他不断地把从几个哭泣的女孩手中抢来的乱七八糟食物丢入滚汤里。同时，他把破的杯子放在板上，把一个个华丽的盘子拿出来，在壁炉边缘上敲得烂烂地，并且把碎片撒在地上。我跑向前，抱住这个长脚水鸟，但却移动不了他。他令人不可相信的固执给了他瘦削的身体巨人般的力量。而且我在刚经过所有的惨痛经验后还是很疲倦。我把他的脸转向我时，他的眼睛有点迷蒙透明，固定的望着前方，而且我问到一阵阵的酒味。我立刻撤身，让他走了。他已经喝醉了。
　　黄头发的卡搭尼娜，对此事，好像是愉快比吓坏的成分多。在这时，走向前来，用轻柔的声音——哦！老胡德上尉在那时还是年轻而且英俊哩！……我们讲到哪里？哦！对了，她说他从一房间走到另一间，找遍了所有东西，打破花瓶和钟。最后，走进地下室，他找遍所有的地下室，只除了一个，除了一个……一个——一个钥匙丢掉的一间没进去。她很快的添了一句。
　　“但你，可怜人，你也需要一点东西。”她对我说，并且把我推到另一个还算是华丽的房间，但也可算是宫廷了。墙的四周挂满了织锦，是一幅黛安娜猎鹿图。最华丽的外衣散放在光滑、闪亮的地板上；摇椅是镀金的。在桌子中间的盘子旁放着杯子，里面装的竟然不是令人作呕的裸麦啤酒，也不是麦酒，而是清纯的黄酒。
　　我在看到这一切华丽的款待时失去理智。我的怀疑心也宽释了不少，因为两个女孩好像也满心高兴能有机会浪费和破坏。她们对房子也怀一种敌意，因为在以前她们四处走动时不能一刻忘怀她们的谦恭和卑微的奴隶身份。这是她们胜利的时刻，因为她们可以毁弃她们以前从未尝过的美味，把自己掷到骄傲的躺椅上，以前她们在这椅子前只有五体投地鞠躬的份。肆意践踏她们以前难得的昂贵外衣。她们为我选了件用硬的银布做成的大衣，这件大衣因为有鲸鱼骨衬着下摆，看起来像蓬松的裙子。我刚才困难地脱下靴子的脚已穿上袜子和红色的鞋子。但是，我还是一步不放松地不敢轻易离开我的宽军刀。我始终无法消除会受到偷袭的疑虑。
　　小小的偷取人心的卡搭尼娜，张着完全像儿童一样坦诚的脸，拍着她看起来一点也不洁白但柔软的手，承认她的确是很快乐。因为跟着我，和她同一阶层的人，她们可以很自在；但是在军官那种出身好的绅士面前，她们都永远得小心翼翼的。
　　我坐在桌旁的摇椅上。椅子几乎埋在我发光的大衣“尾巴”里。我向两边的女孩子邀酒，和她们碰杯，饮酒。
　　“长官大人是出生在很高尚的家庭，”我说，“他将来会成为——是的，国会议员——”那是我到那时为止最不合宜的批评，因为我看见有人把这句话记下来了，“但是温和的小姑娘，你们知道高贵出身的人，有时，在运气不好时，可能会一生下来就又笨又蠢，这就是我认为有时有责任，嗯，做一些帮他上紧发条的工作，以免使他做太离谱的事。”
　　我当兵这事永远是个错误。虽然我一直都能在正确的时间砍、杀，但在每一个动作中，我都是太好心和太宽容，因此我让长腿简在厨房里尽情地乱翻，同时我又吃又喝到心满意足为止。但每次牛饮后，我感觉到酒不断地夺去我的理智。我并没有攻击两位女主人，不是因为美丽像美德一样保护着她们，使我不敢越雷池一步，而是我过去几天的辛劳很快地把酒变成安眠液。我眼前的影像告诉我应该放下酒杯，但是在过去几天的千辛万苦下，酒是不可抗拒的。我手交叉地放在剑柄上坐着睡觉了。
　　“现在我听到踮着脚走路的声音了，”在梦中，我对自己说，“他们愈来愈靠近我的椅子了。现在我必须拔剑。但那是什么，我的手和脚都不能动，虽然我清醒到能看到黛安娜和她的灰猎狗的织锦。但空气像是跳动的蒸气。笼罩着饶舌的女孩和蜡烧出的火焰。我是毫无救药的醉了。对这个事实，我是没有疑问，但是我又睡下去，又有踮着脚的声音自我的椅后传来。一个躲起来的奴隶拿着一把斧头。现在他正高举着斧头。下一分钟，就会像闪亮的火焰一样的砍入我的头。




第15章 50年过后(2)


　　——然后，全完了。为什么椅子不停稳呢？我不能再继续撑下去，若你一直在跳。哇，看，白脸！我要让人知道世界上没有可以吓坏我的东西，但我继续下去，骑在国王飞驰的旗手的后面。这……我不能……班！看我躺在石板铺地的中间……嘿！你在笑什么？还有地下室的地窖……为什么你刚说有一个……一个，一个两个，一个两个，一个两个，蓝色的盖子，两个三个，在忧愁和喜悦，三个四个，他们的土地很可爱，四五，勇敢地打五六，为伟大的卡洛斯王。”
　　最后我用酸痛的肘撑起自己，唱诗歌第六首，第一段到最后一段，在有力的声音下，我以为所有邪恶的事物都会惊慌失措地畏缩逃走。
　　我有多次暴饮后的经验，但从没有一次这么痛苦。我在早晨醒来时，立刻从地板上跳起，我竟然全身仰躺在椅子旁的地板上。我确定会有偷袭，惊奇地发现两个女孩安睡在桌下的羊皮上，桌上有盏点在盘子里的灯。我听到有奇怪的声音在外面的厨房里。我走过去，遇见一个年老、瞎一只眼的女巫叫那塔尼亚，和一位毛茸茸的奴隶叫马卡。他长得和我梦中的人一模一样。他们承认他们躲在顶楼，在证明我们不会伤人之后，才敢爬出来。他们说在邻近的村庄里昨晚还有一些人家，但有人报告我们的来临后立刻收拾细软，放在马车上，飞驰地离开了。
　　第一次，我真正从我的臆想中摔脱了。很高兴地，我走回大厅，弯着腰，向女孩鞠躬，并且给卡搭尼娜又长又有力的吻。
　　她醒来，笑着，转过身再睡，但我再吻她一次，她反抗地跳起来，站着，但仍是很高兴的样子。
　　“你是个好女孩，卡搭尼娜，我不必再不相信你了。”我说，“给我一点新鲜的水和一点盐。”
　　在她来来去去安排我的早餐时，我常常搂着她不算细的腰，并且吻着她。她也回吻我。并且靠在我银色外套的胸前，又哭又笑地。我们在许多房间里来回穿梭，但是在房门之前，她会检查一下自己，因为怕在门后是军官大人正躺在贵族主人专用的软床上休息。最后，我们坐在黄色躺椅上，我把她抱在膝前，把她的大辫子绕在腰上。我对她轻声诉说我军人坚硬的心，很少会跳动得这么快。当时，我的确是全心全意的。
　　我想到往后的几天，现在心中充满懊丧！我宁愿一小时一小时地回想那段美丽的时光。唉！就把这些让你们自己想像吧，尤其是年轻人，可以充分发挥一下想像力。我每晚都指派马卡在房屋前面站岗，而且从不放下我的宽军刀。有时，卡搭尼娜在玩耍时，会拔出剑，两手抓着剑柄，伸出剑，在房子内飞奔。在外面，秋雨仍不断地打在窗口上。松挂在墙上的织锦因她引起的风而抖动，使整个图画好像在呼吸和鞠躬。她把头发像古老头盔一样地垂下来，在她大叫“向前进！”时一定会引起一阵回音。然后我用桌子和光洁皮椅子筑成栅栏，等待突击时机，我跳向前，制服毫无抵抗力的雅马逊女人和夺下她的武器。我再一点也没想到同时间在挨饿、流血的同志，我惟一的愿望是留在我找到自己的地方。
　　卡搭尼娜永远有股熏衣草的香味。我们在房子里隔出一个角落当做是我们的私有地方。在那里，她带来个人用蓝色的格子的纸包着的大箱子。这个装着她的衣物的箱子每次打开时，都使满室充满着熏衣草的香味。她最喜欢的游戏是跪在箱前，拿出她装在一个个小盒子里的外套，然后仔细地装回去。有时我觉得太沉闷或房间太冷时，我劝她和我一起去大厅。我们可以一起坐在火炉旁，我试想使她注意听我长刀的故事，这是我一个字也不愿缩短的故事。我知道这是吃了11个人血的刀，并且在我的臂上，我还有弹痕和刀伤的痕迹哩！但她对这些并没有多问。假如我告诉她马克白兰德的吉隆王的传奇（prince gideon of maxibrander），她就有点不耐烦。“这根本不会发生。”她说，并且开始在毛靴子上缝起绿色和红色的扇形花饰。这双靴子可能会成为这种类型靴子的杰作。
　　军官大人继续生活在暴饮中，对女人公开地露出轻蔑的脸色。卡搭尼娜注意到这种态度，自觉很幸运地坦白承认，以她的阶级地位，很难拒绝一个高尚绅士的殷勤要求。一天早晨，军官大人突然想到我俩都忘记的——上了锁的地下室的地窖。他立刻跑去那里，卡搭尼娜紧张得几乎错乱。而且她无法隐藏她的失态。拉紧我的双手，她求我要我拉他回来。在那时，我已是我心的囚犯，虽然我先前的忧虑又重新兴起，但我还是帮助她。
　　我在军官大人后下到已点亮灯的地下室，他已经全神贯注要打开锁好的木门。
　　“不要乱动！”我命令他。而且他也同意，但是一样的用他拉扯不动的固执继续打和撬。
　　我只好找借口对我号哭中的花朵说：我实在无能为力，一个像我这样的普通军人怎能命令一个军官——这时门开了。室内有盏灯燃烧在倾斜的俄罗斯圣母像下，在一张放满各种不同食物的桌子旁，有一张拼装的床。在床和墙壁间有圆而黑的东西移动着，在走近之后，我们看出是一个弯着腰的老人的背。老人看自己无处可逃时，他爬向前，抱着军官大人的膝盖，哀求、恳求他原谅。他承认他是房子的主人，在送走家人之后，他躲藏起来。只要我们饶命，他答应作我们最卑微的仆人。
　　“不要慌张！”我回答，并帮他自地上爬起来，“但在我们用餐时，你可要作我们摇铃的人。”
　　那晚，我们在大厅用餐，军官大人照平常一样坐在华丽的椅子上，旁边坐的是我和卡搭尼娜，在离桌子左一点的地方站着白胡子、颤抖的房屋主人，手里端着一个铜的钵子，和拿着两个盖子的马卡。他们在又丑又老的那塔里亚唱歌时，把厨房用具敲得像一阵阵雷声。她边唱边坐在桌子的一角，正好坐在他们二人中间。
　　我不知为什么，但她哭号的声音渐渐地把我快乐的精神夺走了，我开始想起我成千上万，不在场的同志。我在背心和衬衫之间有一大包信，都是一些焦虑的亲人写给在前线的子弟，若我可能到国王营地去，他们乞求我一定要送到亲人的手中。我由胸前拿出信。这些信并不是秘密，因为在利加，我收到时也是没封口的，我把烛台拿近一点，看着用不确定的风格写的信，并且记着转交约翰手中。
　　我最最亲爱的儿子：
　　请受你父亲的祝福，虽然和你隔着山海。在那遥远地球的野蛮地区上，有鳄鱼、蝎子，以及各种有害的爬行动物会攻击你……
　　我扮了一下鬼脸，怎么会有这种事呀！或许吧！但我还是觉得是项神圣的责任，我的精神压力愈来愈大。我注意到卡搭尼娜比以前更用力地压我的脚，我想这一定是种爱的讯号。最后，我把信放在一起时，我发现她脸色非常苍白地坐着，根本吃不下任何东西和酒。我向旁偏斜一点，让她能和我交耳的谈一谈，但是老绅士不期地瞪她一眼，一边更急切地敲着钵子，而且他拿钵子好像拿铃子一样。
　　我仍在疑虑中，而且不知我该发明什么样的诡计。然后，我打出我的王牌借口说我快冻坏了。我走进寝室，假装在黑暗中找寻一会，然后叫：“卡塔尼娜，我的姑娘！你把羊皮大衣放那里了？”
　　她走进来时，她急切地跑向我，整个人挂在我脖子上，气急败坏的哭泣。
　　“你没听到，”她交耳地说：“那个马卡在大家很吵闹时告诉主人说他聚集了大约有60个奴隶，只要他把大厅的玻璃窗打破作为信号，他们就会进来，把你俩杀掉。”
　　我仍保持冷静，想办法安抚她，但因在哭泣的呜咽声中，她说起先她自己也和别人一样要诱我入瓮，但是她无法相信她没有我还可继续活下去。
　　我把她紧紧地抱着，吻她火热的嘴唇和悸动的发鬓，但在这一刻一种奇怪的信赖感充满我的灵魂。我与她的相遇好像立刻变成过去的回忆。在这些苍白的岁月里，我一直痛苦的和怀疑的懊悔着我为什么在那特别的时刻里，竟然不能给她一点东西。只是念信，突来的危险……我完全不知怪罪那些事。但是可以肯定的是我们两件事都必须对付。
　　“我可以带你走。”我结结巴巴地说。
　　在开敞的门照进来的光下我清楚地看到她摇着头。一方面把我拉近窗户，并且求我爬窗户逃走。在一种假装的愤怒下痛责我自己，把她摔在光亮的地板上，提高嗓门叫：“你把我当成什么样的人？小姑娘？”
　　在说这句话的同时，我拔出剑，跑到大厅，军官大人看到我时，他很快地从桌子那边站起来，也拔出剑。
　　然后主人举起钵子要在多雾的窗台上丢，但我们站在他面前，手中拿着武器。他颤抖的膝盖就立刻弯下。他愈变愈短，槌子在他的手指中间跑来跑去。那塔尼亚在沉默中画了一个十字。马卡，看着他不断沉下去的主人，赶紧从后面抓着他的手肘，让锅盖当啷地掉在地上。他时而试着想抓住槌子，把他丢到窗台上，但是老人在枪柄围绕之下摇着头，不让他丢。
　　我们面对面地站了好一会儿，听到厨房的锅子满出来的声音。
　　但不久我们也听到走步的声音，因为奴隶们已在窥视，知道里面发生的事情了。厨房的门，一下子塞满了脏的灰羊皮大衣，在上面有闪亮的扣子不时地闪着。然后，一声枪响，在毛茸茸的兽皮中冒起一阵烟。
　　我现在完全忘了我们扮军官的游戏，把长腿简拉到一边以便和他们拼个你死我活。但这时，这个最好的时刻，我才知道我的同志是怎样的人。他一动不动地站着，像以前一样的固执，抓着我的两臂，用不可抗拒的强大手劲把我摔到另一边，我真不知他哪儿来的力量。
　　“长官，”他说，“你已使你自己变成士兵，我变成军官，那么，你应知战争时我们的规矩是军官先开战！”
　　他像雷电一样跳进羊皮大衣群，他大而平的手抓着军刀，一刀砍在他头上面的窗楣，一刀把恶棍披的兽皮和衣服剥掉。我才听到另一声枪响，就看到斧头和叉草的叉子。他的右臂抽筋而且血流如注，只能用另一只手挥着剑，但我在他的这边，又砍又刺。
　　我们被逼到厨房的一角，我宽大、愚蠢的银色外衣被砍成碎片，以至于鲸鱼骨黑色的骨节都从洞中跑出来。被烟熏黑以至于我认不出来的长腿简，蹒跚地靠在我的肩膀上。我抓着他没受伤的手，一边走一边用友善的方式说：“现在我知道你的人格了，简，如果我们逃脱得掉，我们将一辈子永不分离。”
　　他没回答。一只眼闭着，另一只却睁得大大的，重重地倒在我面前的地板上。
　　有一会儿，我不自觉地要保护他的躯体，但是我想这是不可能得偿的愿望。片刻之后，我又再一次地摸索在灌木林和泥浆中，雨淋湿我的全身，右手一只手指还带着伤。
　　我，无论如何，很幸运地遇到一队20多人的瑞典小分遣队。我们一起爬上树，看到树林上阴霾的天空，在遥远的光源照射下，已染上淡淡的颜色。
　　“你看到什么？”我的同志问。
　　“我看到黝黑一片。但如果闭上眼，我看得更多。那么，我在眼前看到一个敌营。下面，我看到潮湿的草地紧紧地吸着我的脚，很贪心地想成为我葬身之地。我后面，我看到的是无涯的荒原。荒原上我们弟兄的尸体已在秋天的落叶下发黄，烧成灰烬的田舍前，连一只啼叫的母鸡也没有。除了树皮外，马再也找不到任何食物。在更远的地方是海。在长路的尽头，我看到红色老田庄周围翻倒的篱笆。在那里，庄严的老人打开皮革封面的圣经，画里面有支黑公鸡的羽毛标示着启示录的第一章。他陷入冥想和怀疑看我们是否已带着援军到国王的营地里去，他的爱儿可以在火旁念他不太易懂的信。”
　　当然我在当时并没有说那么多。但我知道我想到这些。卡搭尼娜已经是压抑下的回忆了。
　　“你现在看到什么？”我的同志问，“你现在是爬得更高。”
　　经由树林，我看到灯塔和营火，在黄色的雾色下像一块块熔化的铁。我睁着眼时，在黑暗灯塔照射下，一排排的营帐顶使我想起多雾的海岸线。
　　“发光的是——”我对同志们耳语，“一颗有许多果核的大苹果（指敌人），我们需要把剑准备好。但等一等！不是俄罗斯人。你没听到两个前哨在互相打招呼吗？我几乎是完全肯定那是我们母国的语言！若我不是听到七声‘魔鬼’这字眼，就让魔鬼把我抓去好了。”
　　我是怎样从枞树上下来的？我几乎不记得了。从各方，我和人握着手，在蓝色和黄衣的大衣间周旋，不断地彼此拥抱。我曾经拥抱了多少人！多少的冒险故事可讲呀！我四处走，走进营区的深处，有时被高举，有时被拉，有时迎来一阵如铃的笑声，因为他们看到我破烂的笨拙的外衣上面还有朝各方散出的鲸鱼骨。在我里面有股快乐的欢呼。
　　“我有一封给班及上尉的信！”我大叫。
　　“已被枪打死很久了。”
　　“我还有一封给西德斯坦上校的信。”
　　“死了！”
　　我被一只死马绊倒，马脸上仍挂着僵硬的微笑。它几乎快被冒烟的木材烧焦。雨已使火焰熄灭，在发光的烟后的余烬里，我看到一圈带着愁容的军官。在他们中间，一直躺着一个盖着皮毛斗篷和脸上盖着斗篷衣领的人。我想走向他，并且向他挥一挥我的信袋，但一只手抓住我肩膀。我被粗鲁地用简短话制止。“你疯了？你没看到国王殿下吗？”
　　然后，我在抬起信袋的同时，我腿立刻停住。眼泪如泉涌流满我的面颊。
　　胡德上尉站起来，在道别中结束他的故事，但当他走到入口走廊时，其余的人都听到他还是站在回转的楼梯上，没有继续前进。
　　然后，有个女仆披上她的假日外套，弄松圆桌上的一支残存的蜡烛。她拿着烛，手撑着下面，以免油滴到干草上。她小心翼翼地走去为上尉照明，因为她们全知道他——一个查理士国王的人——非常怕黑以至于他从不敢自己走过阁楼。
下 //书 //网



第16章 山上的灰房子(1)


　　屈服于严冬的寒冷，瑞典人在乱七八糟的情况下，急忙地把军营移进海嘉西城（hedjash）内。过不久，每间房子都充满着冻伤和将死的人。颓丧的哭喊满街都是，在脚步旁到处是支解的指头、腿和脚。车被一辆辆绑紧，从城门排到市场。因此冻得发白，从四方涌来的士兵们，必须匍匐在轮子和车轴下。马已上马具，被牵到背风地区，马腹已被霜盖满了，它们已持续好几天没有粮食，也没有人照顾。几个车夫坐在车上死了，手还插在袖子里。一些马车看起来就像长方形的盒子或棺材。在有裂缝的盖子上露出一些愁惨的面孔。他们念着祈祷文和用发烧后精神错乱的眼光瞪着，渴望要找一个可栖身的房子。数不清的不幸的人用不清楚的声音或沉默，祈求神的怜悯。在城墙背风的一面，死亡的士兵成排站着，许多仍穿着哥萨克大衣罩在破烂的瑞典军服外，光秃秃的脚上围着羊皮。野鸽和麻雀因霜而冻僵，竟然用手就可捉到，它们不断地掉在站立死尸的帽子或肩膀上。随军牧师用白兰地酒作最后告礼时，它们拍动它们的翅膀。
　　在市场烧毁的地区有座不太寻常的大房子。里面传来吵闹的声音。一个士兵递一捆柴给站在门口的少尉。在士兵走回街上时，他耸耸肩，对有意听他说话的人说：“只是一些军官绅士们在办公室吵架而已。”
　　站在门口的少尉是最近与路文哈普军团一起到达的。他拿着柴走进室内，把柴丢在壁炉旁。里面的声音瞬时安静下来，但在他把门一闭上后，他们又在重新开始吵闹。
　　拍柏大臣站在地板中间，脸上满是小皱纹和深皱纹，发亮的面颊和鼻孔颤抖的鼻子。“我说整件事是疯狂的，”他大叫，“疯狂，疯狂！”
　　尖鼻子的贺米林的眼睛和手不时地抽筋，像只温驯的大老鼠在房间里来回地踱着，元帅大人雷汉斯克姆，有一双美丽的手，英俊的身材。他站在壁炉旁，只是吹着口哨、哼着歌。但若不是因为他的口哨和哼歌，争吵可能就会停止，因为他们已得到结论，但他并未沉默或说几句话而是吹口哨和哼歌，使得每个人都无法忍受。窗户边的李文哈普特在吸烟，拍过鼻烟盒后，盖起鼻烟盒子。他黄褐色的眼睛从头上突出，使他滑稽的假发变得无以伦比的大。假若雷汉斯克姆不继续吹口哨和哼歌，他可能会和昨天一样。不论是在任何场合都会控制自己，但现在他的怒气已升到眉梢了。
　　他把鼻烟盒最后一次盖上，咬着牙，“我并未要求国王应懂什么议员的职责。但他能领导军队吗？他能分辨是单一接触或是攻击吗？训练精良有经验不能代替的武士们，他却叫他们做一些日常虚张声势的事。若我们的人马要猛击一座城墙，他们不必要装成是保护一捆捆好的柴或防御物，以致遭到惨烈的屠杀。我放肆地说，各位高贵的绅士们，我可以原谅一个幽普沙拉（uppsala）的学生时常有稚气的心情或奇想，但对在战场的将领我的要求是多得多了。不要让这种主人指挥作战，情况会有利得多。”
　　“此外，”拍柏继续说，“国王现在未用特别难的命令打扰你呀！将军，起先，每个人都是靠自己的能力得到应有的职位，情况比较好。但是现在殿下只是走来走去保持着他惯常的蠢笑，这就令人发疯了。”
　　他的手愤怒地举在空中，愤怒使得他失去理智和限制。尽管如此，他还是很快的赞同李文哈普特。他在讲话时，突然转身，急忙地走进里面房间。门重重的砰了一声，使得雷汉斯克姆更不自觉地吹着口哨和哼着歌，他以为他会被选上要发表意见！但是他并没有被选上。吉林克洛克（gyue krook）坐在桌前，检查请假单，他脸孔发亮着，一个有一点点枯槁样子的军官坐在他旁边，不断怀着恶意地对他耳语：“给拍柏太太一付钻石的耳环可能还无法把李文哈普特弄上新的职位。”
　　若雷汉斯克姆现在停止吹口哨和哼歌，李文哈普特可能就会控制一下自己，拿起卷在大衣的文件，坐到角落的桌子上了。但是，不是这样，相反地，这位尊严和大部分时间沉默寡言的人愈变愈恶劣。他下不了决心地转过头，走向入口的门。但在那里。他突然站直，像一个士兵一样地打着自己的脚踝。雷汉斯克姆安静下来，门被打开，一阵冰冷的风吹进室内，一个军官以一种值班卫兵要同志武装用大而拉长的低声音说：“国——王！殿——下！——！”
　　国王再也不是早前迷惑、未成熟的年轻人。只是孩童似的身材和窄肩膀还是和以前一样。他的大衣是乌黑而脏。短而突出的上唇附近的皱纹愈来愈深、愈来愈忧郁。在鼻子和一面脸颊上有冻疮，他的眼睑因长期的寒冷而显得发红下陷。但在头顶秃一圈外的头发，因向后梳，头发像一顶皇冠似的立起。
　　他两手拿着一顶毛帽子，想要掩饰僵硬、冷淡的拘泥后面的尴尬和羞怯。同时对每个在场的人微笑和致意地点头。
　　他们深深地鞠躬，他走到地板中央时，他站直，对四周笨拙地鞠躬，形色有些匆忙，因为完全对他自己要讲的话太专心了。因此他沉默地站了很久。
　　然后，他走向雷汉斯克姆，以简单扼要的作风，抓着他的大衣纽扣。
　　“我要请求您，”他说，“提供我两、三名普通士兵当护卫，因为我要发动一次小小的出击。我已经有两名骑士了。”
　　“但，国王殿下，乡间充斥着哥萨克人。从殿下您的军营骑马到城里来只带一小队护卫已经是很危险的作为了。”
　　“哦！乱说！乱说！您要照我交代的去做。现在在场空闲着的将军也可算在内，然后再挑一个他的部属。”
　　李文汉普特鞠躬。
　　但是国王自己是有点琐碎、缺乏果断的人，因此没有应他，而且在雷汉斯克姆匆忙站出之后，国王还是站着不动。但在圈子里面的人没人认为有必要打破沉默或者移动。
　　在一段极长的停顿后，国王对每个人个别的行礼，然后走到外面空旷地方。
　　“嗯？”李文汉普特问，并且以他自然亲切的态度拍一位少尉的肩膀。
　　“你这位少尉单独去吧！这是少尉第一次有机会和国王殿下面对面站着。”
　　“我从来没想到他是这个样子。”
　　“他始终是这样。他太高贵，高贵得不必发出命令。”
　　他们跟着国王走过马车和死亡的动物。他的动作是轻快的，不粗鲁、唐突，但谨慎和相当慢。因此他一分钟也不会失去尊严。他终于走过群众到城门口，他和他的侍卫爬上马鞍，他一共有七个侍卫。
　　马踩在多冰的街道，有的倒下，但是李文汉普特的劝告只有使国王更猛烈无动于衷地用他的马刺。瘦削的韩特门整夜不停地为他朗读或提到一些北欧的传说，最后哄得他大笑。一个有关他自己的预言：假若他不是被上天提升为国王，他可能一生会是一个离群索居的踩地板的——但是会比逝（messeniusofdisabollhus）写出更多更美妙的诗，尤其是强劲的战斗故事。他想试着向罗夫歌泰森（rold gotriksson），那个永远骑在他人最前面的人，但是今天把思绪陷在传说的娱乐室里并不能让他很快乐。焦躁不安已经在几天之前把爪子伸入他的脑海中，而且死抓着不放这位皇家的牺牲品。在军官办事处，他刚看到发热的脸孔。从孩童时代的恶作剧起，他早已卷缠在过去的自我想像的世界中。路上刺耳的哀号，他完全听不见，同时，他对每个甚至所有对哀号有感觉的人都不再信任。今天，和往常一样，他一点也没注意到他们给他休息最充分的马和最新鲜的面包，今早，他们放五百块的金币在他的大衣的皮包里。以及在首度混战里，骑士在他身旁围成一圈。在他向死亡挑战之时，为他奉献他们的生命。另一方面，他注意到士兵们以一种阴沉的静默向他致敬，不幸的事情使他怀疑他最亲近的人。即使是最轻微的反对意见，掩饰得很好的不同意。他都必须在不违背自己的意愿下做成笔记。每个字，每句话都被记得清清楚楚，并且在灵魂深处噬啮着他。每个小时他都觉得失去他先前信任的军官。他的心愈来愈冷。他受挫的雄心在失败的重压下焦躁不安和流血不已。离总部愈远他愈能轻松的呼吸。
　　突然李文汉普特突发奇想，想要自己找出影响国王的方法。
　　“我英勇的阿杰可斯（ajax马名）。”他说，并且拍着喘着气的马，“你真是个咬马槽的老马，但我无权在漫无目的的情况下支使你，我自己也开始会跟你一样变老，但是在基督的圣名下，有能力的人能跟随他就跟随他吧！”
　　他看到少尉对国王抛了一个长又焦虑的眼色，他低下声音说：“要忠心，孩子！国王殿下并不像我们一样喊叫。他太高贵以至于不会斥骂或争吵。”
　　国王假装什么也没在意。在冰上和雪上，沉默无目的的马赛愈来愈激烈。他只剩四个侍从。在一个钟头过去后，一只残余的马前脚折断而跌下。骑士在怜悯下从马耳将它射杀，在杀马后，孤独地行走着，迎接在冷天里不可预知的命运。
　　最后，少尉是惟一能跟得上国王的人。他们已走入木丛和小树苗中。只能以踏步的速度前进。在他们上面的山上有座熏得乌黑的灰色房子，上有装着铁栅栏的窗户，庭院用墙围起来。
　　在这时，有一声枪响。
　　“这是什么？”国王问，并且看到四周。
　　“脏鸟呼噜地从我身旁飞过，但只打中我的帽沿。”军官回答，一点也没有经验不知在国王面前要如何行事。他有点轻微的塞美兰（smaland）口音。他褐色的脸笑得很开心的样子。
　　作为一个男人，再也没有比和他认为最高贵的人在一起更幸运的，他继续说：“我们要不要上去，拉他胡子向他挑战。”
　　他的回答使得国王非常地快乐，跳下马来，他站在地上。
　　“我们把战马绑在这里的灌木上，”他精神振奋面颊现出浅红色，“之后，我们爬上去，像吹哨一样简单地把他们用剑刺穿。”
　　他们离开喘气的马匹，弯身前进，在灌木丛中爬上山。在墙上有几位长发哥萨克人往下看，他们的头发挂下来好像是被砍头的罪犯一样黄又发光。
　　“看！’，国王轻声说，双手互拍一下。“他们想关掉那扇腐烂的大门。这些鬼诈的狐狸尾巴。”
　　他近来毫无表情优雅的脸，突然变得闪闪发光，眼睛立刻睁大和发亮。他拔出宽剑，用两只手把剑举到头上。像一个年轻人的神一样，他急速地跑进那扇半开的门。这时少尉在他的身边又刺又砍，几乎被他的武器从后面刺到。一声老式步枪的响声使国王的右边太阳穴的部分变黑。在门口，有四人被杀。队伍中五分之一的人拿着火铲逃向庭院，国王在后面追逐他们。
　　国王用雪把剑上的血抹掉，在他丢两枚金币在哥萨克人的铲子时，用兴奋的语气大叫：“和不会回手而只会逃的懦夫打仗一点意思也没有。你们带支好剑时再回来。”
　　哥萨克一点也听不懂，瞪着金币，沿着墙想溜，最后溜掉了。在平原的远处，他用阴沉、悲惨的声音唤着他逃窜的同志！“哈嗬！哦哈嗬！”
　　国王对自己哼了一下，好像对看不见的敌人觉得焦躁。“小哥萨克人！小哥萨克人！去集合你的流氓吧！”




第17章 山上的灰房子(2)


　　庭院的墙是黑而腐烂的。荒原上传来一阵阵无止尽的小的声音，好像是风奏琴的自鸣，国王追根究底地撞入住屋。住屋是一大间微暗的房间，在壁炉前有一堆染血的衣服，这是盗尸者从死亡的瑞典士兵身上扒下的。门再次为交流的风关闭；国王走到隔壁的马厩。这马厩没有门，里面有个声音愈来愈清楚，在黑暗中躺了一匹绑在墙上铁环已饿死的白马。
　　高举的剑决不会遏止国王。但不确定的阴暗却会使这富于想像力的人站在门槛上，因为他怕黑。但是，他并未表现出来，而伸手招来少尉。他们一起走下一条深陷的楼梯到地下室。那里有口井，在提水上来叽嘎的绞盘的扶手上，有位完全不知危险的哥萨克人，用鞭子和马缰赶着一个穿瑞典军官制服的人。
　　他们松了绳子，把哥萨克人绑在囚犯的位置。他们认出贺斯坦那人，费欧尔哈森（holsteiner fewerhausen），他原是骑兵新兵团的少校，但被哥萨克人砍下马，绑上马具当作驮兽在此驮水。
　　他跪倒在地，口齿不清地用破碎的瑞典话说：“国王殿下，我不敢相信我的眼睛……我的感谢——”
　　国王很愉快地插嘴，并且转向军官：“把两匹马带到马厩！三个人不能很舒适的骑两匹马。
　　因此我们在此多逗留一会儿，等一、两个哥萨克人，从他们手上我们可夺下一匹马。你，先生，你可站在门边当守卫吗？”
　　国王走进屋后，闭上门。饿得情急的马贪婪地啃着灌木的树皮，同时，它们被拉到马厩，少尉骑在马上守卫。
　　时间很慢地过去。快黄昏时，风雪大起来，在夕阳下，雪在荒凉的雪原上旋转飞舞。像死尸一样黄脸的哥萨克人，在灌木丛中伸出头来刺探，风中传来掠夺者喧嚣的声音：“哦哈嗬，哦哈嗬！哦哈嗬。”
　　然后，费欧德哈森走出马城，在里面时他坐在马中间使他绳绑的伤痕不至于冻坏。他继续走到拴好马的住屋前。
　　“国王殿下！”他结结巴巴地说，“哥萨克人愈聚愈多，黑暗很快会来临。我和少尉都骑在一匹马上，若我们在此拖延，今夜将成你最后的一夜，这是神的神秘律法所不允准的。”
　　国王从里面回答：“就照我们说的去做。三个人骑两匹马不舒服！”
　　贺斯坦那人摇摇头，走回少尉的地方。
　　“这就是国王殿下，你们这些该死的瑞典人。从马厩我听到他走来走去的声音。病入膏盲和良心的绝望就会来临的。沙皇，他像大家长一样地站在他的子民前。一个面包师被他提升为朋友，一位单纯的女仆，被提升为光荣的帝国皇后。他酒醉时行为更是令人厌恶，对待女人更是用很不好的所谓‘法国方式’，但是他每句话、每个行动都是为俄罗斯的利益。那像你们的卡洛拉斯王像离开灰烬一样离开他的国家。一个朋友也没有，即使是最亲密的。卡洛拉斯国王比一个最卑微赶马车的人更孤单。没有一个同志的膝是他可靠着哭泣的。在贵族们，高贵的仕女们及绅士们中间，他像是从千年陵墓中爬出来的幽魂——幽魂通常是独来独在的。他是治理国家的人才吗？哦！天可怜见！他根本不把群众看在眼里。他是个将才？上帝保佑！他更无视广大人民的需要。只会造桥和架设防御工事，在俘虏敌人时才拍着手或敲击铜鼓。根本不关心国家和军队，只关心人的人格。”
　　“那可能也是一种关心。”少尉回答。
　　他大力地来回走着，因为他的手指已经冻僵，他几乎无法握紧他的军刀，贺斯坦那人把破烂的大衣衣领包在面颊上，继续用不太清楚的声音和急切的手势说：“卡洛拉斯国王在桥断、人兽可怜地被淹死时才会高兴地大笑。他心中一点怜悯都没有。他下地狱吧！卡洛拉斯国王是瑞典的小天才，是瑞典流浪在世界上的浪人，敲着战鼓，带军行进，‘赢得惨败’和嘘声的瑞典天才。嘘！”
　　“这就是瑞典人愿意为他赴汤蹈火的原因，”少尉回答，“就是这个原因。”
　　“不要愤怒，我最亲爱的人儿！你的牙齿在我们刚才见面时笑得有多开心呀！”
　　“我很愿意听上校您的谈话，但我快冻坏了。您要不要再去国王那边，仔细听一下国王的动静？”
　　贺斯坦那人走到门口，仔细听。他回来时说：“他是走来走去，像精神极端痛苦的人一样哀叹。因此，一定是这样，人家说，国王从不在夜间睡觉。这个乐观的丑角知道他不愿演这个角色。一生的苦难和受挫折的雄心却不断地噬咬着他。”
　　“这种事我们是最不能开玩笑的，少校您愿不愿用雪揉我的右手，手有点冻僵了。”
　　贺斯坦那照着做了做，转回国王的门口。他双手打着前额。他灰白发曲、丛杂的胡子直挺挺地站出来。他喃喃自语道：“神！神！过一会就太晚不能撤退。”
　　少尉叫：“这位好人呀？我想要求你再用雪揉一揉我的脸。我的脸冻僵了。对脚上的疼痛我姑且不提。呀，我受不了。”
　　贺斯坦那双手抓满雪。“我替你守卫。”他说，“只站一个钟头。”
　　“不！不！国王命令我站在入口处守卫。”
　　“哦嗬！国王！我认识他。我会使他高兴，谈谈哲学，说说英勇的冒险故事。他永远喜欢听一个冒着险爬过窗户的爱人的故事。他永远都是看女人美丽的一面。这些东西吸引他的想像力，但可不是他的肉体。因为他一点感觉都没有。而且他很害羞，若漂亮的女人想要攫获他的心，她必须自己攻击，但是她必须欲擒故纵，而且所有其他的人都会反对他们在一起。即使最强劲的女人，他的祖母，叫着‘婚姻！婚姻！’把一切都弄得乱七八糟。卡洛拉斯从头到脚都很像瑞典皇后克莉斯汀娜，虽然他一直是很男性化的。他俩应在同一王冠下结合。他们是天生一对！哦！噗！呸！你们瑞典人。若有个人驰着马，使他的人民和国家都遭到屠杀的命运，只要他还是有纯正的心，他还是有至高无上的尊严。他对爱情的感觉实在太慢。哦！请原谅我这么说！但我知道心思纯正的英雄同时对两个女人或三个不同的仆人或太太们可以同样忠心。”
　　“是的，我们瑞典人就是这样。但在基督的怜悯下，你应再揉揉我的手，并且原谅我的哀号和悲鸣！”
　　就在不能关闭的门内，躺着死掉的哥萨克人，像结冻大理石一样惨白。黄色的天空开始暗下，在微光下哭号的声音愈来愈近。“哦哈嗬！哦哈嗬！哦哈嗬！”
　　现在国王打开他的门，走过庭院。
　　他头痛的宿疾因他在风中奔驰而增剧，使他的眼神愈来愈沉重。他的表情带有一种孤独灵魂挣扎的痕迹，但他走进时，他再戴上他习惯性尴尬的微笑。他的太阳穴在步枪枪击之后还是黑色的。
　　“一切又活动起来了！”他说。从口袋里拿出一节面包，分成三块，使每个人都和他吃的一样。之后他拿下他的骑马帽子，亲自绑在站岗的少尉的肩膀上。
　　对自己的行为有点不好意思，他用力地抓着贺斯坦那人的手臂，与他走过庭院。
　　这正是时候了，贺斯坦那想：“这正是好时机可以用言辞吸引国王的注意力，然后再与他讲道理！”
　　“情况可能会更惨，”他开始讲，一边咬着，咀嚼着面包。“唉！美好的过去！使我想起德来斯顿（dresden）外的一场英勇的冒险。”
　　——国王仍继续握着他的手，贺斯坦那人低下他的声音。故事是活泼而猥亵的，国王愈来愈追根究底，粗俗的幻想永远会激起他固定的笑容。他用一种绝望而半出神的人需要有纪念性的事务消遣消遣的态度仔细倾听。
　　只是在贺斯坦那人机伶地想把话锋转到即将发生的危险时，国王就变得严肃起来。
　　“小事！小事！”他回答：“这是不须提起的事，除了我们必须好好作，即使打到最后一人也要保持声誉。若这些流氓来，我们会站在门口迎接，用剑刺他们。”
　　贺斯坦那人伸出头，看着四周。他开始说到外面闪亮的星星。他有套自己的理论能测出星星与地球的距离有多远。国王现在以一种不同的注意力倾听。他不时敏锐的、博学的插入问题，他带种从容而想现在就解决问题的态度，这是他令人惊讶的方法。一个接一个假设，最后谈话落在宇宙和灵魂的不朽上，最后再重新回到星星的问题。他们愈沉浸在星空里，而且国王描述他也懂日规。他把宽军刀和剑鞘插在地上，把方向对准北极星，因此第二天时他们可以知道时间。
　　“宇宙的中心，”他说，“一定在瑞典上空的行星或星星。再也没有比瑞典更重要的国家了。”墙外的哥萨克人开始喊叫，但是只要贺斯坦那人一提到他们可能会被攻击。国王的话都简明的避开。
　　“天破晓时，我们就专心一致地回海嘉西（hadjash），”他说，“在这之前，我们很难找到第三匹马，让每个人都很舒服的坐在自己的马鞍上回家。”
　　以这种口气说完话之后，他走回住屋。
　　贺斯坦那人热忱地大步走到少尉的地方，指着国王的门，他大叫：“原谅我，少尉。在绳痕消失之后，我们德国人讲话是不装模作样的，我承认我错了，你赢了，因为我也愿意为那个人流血。我多爱他！每个看过他的人都会了解他。但少尉，你不能在这种天气下再站下去了。”
　　少尉回答：“没有任何一顶帽子会像这一顶这样甜蜜的温暖我。我全心仰赖神。但在神的名下！少校，回到房子那里，仔细听！国王可能会伤害他自己。”
　　“国王殿下不会出意外的，他自己不会迎上自己的剑，但他想迎上别人的剑。”
　　“我在这里却听得到他的脚步声。他们愈来愈猛烈和不安。他是非常的孤单。我在海嘉西时看着他对将军们敬礼、鞠躬，我只能这样想，他多么寂寞呀！”
　　“若小贺斯坦那人能逃得掉这个劫难，幸得生还，他将永远记得他今夜听到的脚步声，而且会称这种脚步声为‘城堡花园的逃避者’。”
　　少尉点头同意，并且回答：“去马厩，少尉，在两匹马之间休憩。在那里，经由墙壁你可清楚地听到国王的声音，注意他。”
　　这时。少尉开始用回响的声音唱：
　　“哦！父呀。您爱怜的天宠……”
　　贺斯坦那人走过庭院回到马厩，他的声音因冷而颤抖，和咏着外面的声音：
　　每个时间和每个地方，
　　我会命令我可怜、微弱的灵魂。
　　哦！神！接受和保护他。
　　“哦哈嗬！哦哈嗬！”在风雪中的哥萨克人呼应着，夜已来临。
　　贺斯坦那人挤在两匹马之间，倾听着沉静的忧虑，但是睡眠使他的头垂下。曙光来临，他才在吵闹声中醒来，他很快地跑到空旷处，看到国王已站在庭院，看到他当做日规插在地上的。
　　哥萨克人已聚集在门口，但是他们看到面无表情的步哨，他们在迷信的惊恐下畏缩，和想到瑞典军人刀抢不入的谣言。
　　贺斯坦那人走向少尉，重重地抓住他的手臂。
　　“现在怎样？”他问，“白兰地？”
　　同时他放松他的刀柄。
　　上尉背靠着城门冻死了，一只手仍放在刀鞘上。人包在国王的斗篷里。
　　“既然我们只剩两人，”国王说，把武器自雪地拔出来，“我们可以立刻坐上马，就和原来安排的一样。”
　　贺斯坦那人带着重新回来的恨意，瞪着他的眼睛，继续站着，好像他什么都没听见的样子。最后，不论如何，他还是带出马，手发抖，并且紧握着，因此几乎不能拉马鞍的带子。
　　哥萨克人摇晃着军刀和矛，但是步哨仍站在他的岗位上。
　　然后国王粗鲁地跳上马鞍，刺马奔驰。他的前额是明朗的，面颊红润，军刀像阳光一样闪亮。
　　贺斯坦那人自后面看着他。他尖酸的表情和谐下来，在牙齿中喃喃自语，同时爬上马鞍，手上提起他的帽子飞驰过步哨：“英雄喜见英雄高贵的死法——谢谢，同志！”
  www.7wenxue.com　  



第18章 白色衬衫


　　二等兵班吉·季汀（bengt geting）胸部中了哥萨克人的矛。他的同志们把他放在小树林的一堆木柴上。拉宾尼阿斯（rabenius）牧师给他最后圣餐。这里是维普力亚城（veperik）城墙前结冰的地上。不断吹袭的北风把灌木林的干叶吹下。
　　“上帝与你同在！”拉宾尼阿斯轻轻地、像慈父般地小声说，“你已准备好在一天美好的工作后离开吗？”
　　班吉·季汀双手交叉地躺着，流血将死。坚决的眼睛睁得大大的，固执、瘦削的脸被太阳和冰照成棕色以致于死亡泛蓝的苍白只显示在他嘴唇的上方。
　　“不。”他说。
　　“这是我第一次听你说话，班吉·季汀。”
　　快死的人绞紧他的双手，咬着他的嘴唇，因嘴唇不自觉地讲出他不愿讲的字。
　　“即使只一次，”他慢慢地说，“即使是最卑微、最破烂的士兵也可说心中的话。”
　　他痛苦地用肘抬起自己，突然地痛苦地叫出刺耳的声音。拉宾尼阿斯无法分辨这声音是来自灵魂还是肉体的痛苦。
　　他把圣餐杯放在地上，上面盖一块手帕，以免颤抖的树叶落进怀中的白兰地里。
　　“这个，”他结结巴巴地用手压着前额，“这个，我——神的仆人，被迫每天早上、每天晚上都要见证的。”
　　士兵从灌木丛的四周拥来看和听这个倒下的人，但他们的上尉执着刀气愤地走进来。
　　“拿块布盖住他的嘴！”他大叫，“他始终是军团里最固执的人。我不比别人不人道，但我要负责任，我有一群和李文汉普特一起新来的，未训练过的兵。他们被他的哀号吓坏了，不愿向前。你怎么不服从命令？这里归我指挥！”
　　拉宾尼阿斯向前走一步。在他卷曲的假发上有一圈发黄的叶子。
　　“上尉，”他说，“将死的人身旁，只有神的仆人才有权指挥，但在快乐的伤痛下，他把权利移交给将死的人自己。我看班吉·季汀在军伍中已三年了，但我从未见过他和任何人说话。在神审判椅的门槛上，没有人可以再强制他沉默。”
　　“我可以和谁讲话？”流着血的军人尖酸地说，“我的舌头就像被绑和变钝一样。几星期我都可不说一句话。没人问我任何事。只要我的耳朵注意听，我不会不服从命令，‘走！’他们说，‘走过泥沼和雪地。’这些都没什么好回答。”
　　拉宾尼阿斯跪下，把他的手握在他的手中。
　　“现在你应该说，班吉·季汀。说呀！说呀！现在所有人都聚集要听你说了。你是我们之中惟一有权利说话的人。你有没有太太或年老的母亲，我必须送信给她们？”
　　“我母亲让我挨饿，并且把我送到军团，从那时起，女人都对我说相同的话，‘走开，班吉·季汀，走！滚！你要我们做什么？”’
　　“那么你有什么要忏悔的吗？”
　　“我后悔童年时未跳入磨坊的水沟。这是——当你在星期日站在军团前有耐性地一再告诫我，我并没走上前，用步枪将你打倒——但是你真的想知道我的忧虑吗？你从未听到马车驾驶和前哨说在月光下，他们看见被枪打到跛脚的同志在军队后面聚成一团，用他们的单腿跳着，大叫：‘妈呀！’他们自己称自己为黑色军团。我现在就要加入黑色军团。更可怕的是我会穿得破破烂烂，穿着染满血渍的衬衫埋葬。这是我不能不想的事。一个普通士兵并不要求像莱文（lieweri）将军一样被送回家。但我想在朵夫尼基（dorfsnj）殉难的同志，国王给他们每个人几块木板钉成的棺木和一件白衬衫。为什么他们受到比我好的待遇。在现在不幸的年头里，一个人殉难后根本没人管。我是深深地陷在不幸里，我在世上惟一想要的只是他们让人羡慕的白衬衫。”
　　“我可怜的朋友，”拉宾尼阿斯安静地回答，“在黑色军团，若你相信有这件事，你会有很多的同伴。季登史托普，史波林，摩纳上校都已在田野上中枪。你还记得其他成千的人吧？你记得亲切的叶林上校，他是骑马到我们军团，并且给每个士兵一颗苹果的人，他已躺在贵族骑士的墓中，还有我们躺在哈罗琴（holofzin）草地的弟兄们。你记得我的接替人，尼古拉斯·欧奔狄克，一个伟大的宣道士，他在克林斯克（kalisch）做服侍神的圣职时被杀。他的墓上已长满草和盖满了雪，没有人能知道他的安息之所。”
　　拉宾尼阿斯头更低，摸着班吉的前额和手。
　　“再十分钟，最多十五分钟之内，你就要死了。若你好好利用，可能这几分钟可抵得上过去三年的时间。你已不是我们之间的人了。你没看见你的精神引导者已经拿下面罩跪在你身旁？说呀！告诉我，你最后的愿望；不！你最后的命令。但是考虑一件事，军团已经因为你而变得混乱没组织了。这时外边还是有人已光荣的向前征战或站在攻城的梯子。你的致命伤和哀号已把年轻的士兵吓坏了，但你自己可挽救这种事。他们只听你的话，想想你的话是会被人深深记住，可能还会讲给坐在炉子前烤马铃薯的家里人听哩！”
　　班吉·季汀毫无动静地躺着，眼前一阵混乱。然后他轻轻地抬起他的手就好像祈祷一样，他轻声地说：“上帝，帮助我这样做！”
　　他打着手势说他现在只能耳语，拉宾尼阿斯把脸靠在他的面上，听他低微的话。然后拉宾尼阿斯指示士兵，但是他的声音颤抖以至于无人能了解。
　　“现在班吉·季汀说，”他说道，“这是他最后的希望，你们要用步枪抬着他，带着他回到队里老位子——那是他执著地日以继夜前进不退的地方。”
　　鼓声响起，音乐奏起，脸放在一个士兵的肩膀上，斑吉·季汀一步一步地被抬向前，走向敌人。他周围是整个军团，即使从未光过头的拉宾尼阿斯也走在他后面，并没注意到他已死了。
　　“我会盯着他们！”他轻轻地说，“你会有件白衬衫，你知道国王并不以为自己比低微的士兵高贵。这就是为什么他有时想死的原因。”样，他轻声地说：“上帝，帮助我这样做！”
　　他打着手势说他现在只能耳语，拉宾尼阿斯把脸靠在他的面上，听他低微的话。然后拉宾尼阿斯指示士兵，但是他的声音颤抖以至于无人能了解。
　　“现在班吉·季汀说，”他说道，“这是他最后的希望，你们要用步枪抬着他，带着他回到队里老位子——那是他执著地日以继夜前进不退的地方。”
　　鼓声响起，音乐奏起，脸放在一个士兵的肩膀上，斑吉·季汀一步一步地被抬向前，走向敌人。他周围是整个军团，即使从未光过头的拉宾尼阿斯也走在他后面，并没注意到他已死了。
　　“我会盯着他们！”他轻轻地说，“你会有件白衬衫，你知道国王并不以为自己比低微的士兵高贵。这就是为什么他有时想死的原因。”




第19章 波塔瓦成(1)


　　五月的第一天，元帅霍汉斯克姆请吃晚饭，艾彼格林上校前额发热，变得很好奇的样子。他用手揉着一块块面包屑，眼睛瞪着前方。
　　“大人可不可以说明为何一定要包围波塔瓦市？”
　　“国王殿下要在波兰人和鞑靼人支援之前先娱乐一番！”
　　“好！然而我们早已知道两方面的人马都不会来支援。欧洲大陆开始忘记还有我们这么一个哲学家宫廷——骑在马上的国家官员，打仗的大臣雇员，战死沙场的宰相，荣耀的王位架设在树的残根上……在帆布搭成的宫殿中，小锅煎饼和淡啤酒已成皇家餐桌上的佳肴。”
　　“国王殿下现正一心一意地实习防御工事的建造，而且正逐渐养成终生在外扎营的习惯，所以我们还有的等，波塔瓦只是个跳蚤大的要塞，一阵枪响即可包围。”
　　元帅突然沉默下来，把叉子放下。
　　“城里的那些人大概疯了，他们竟然敢反抗我们，保卫起自己了？”
　　他匆忙地走出去，跳上马。所有的人站起来，听到一阵不断的枪声。
　　城墙上的俄罗斯哨兵习惯性地在黑暗中叫嚣。“好面包！好酒！”在这种叫声中克林克洛克上校在无人注意下闯进了战壕，他提起战壕口的布帘，在这时，国王跑过野地，对着副将们大叫。他手上握着军刀，使他跑起来时不至于显得太滑稽。克林克洛克求他不要喊太大声以免引起敌人注意。但在他高声喊话时，城墙上的哨兵已静下来，停止点城墙上的火炬，而开始射击了。
　　火花飞过山丘和草原，映在急湍奔流的欧尔斯克拉河上（vorskal）。克林克洛克领导的占波罗吉苦力们，已带着他们的锄头和筑城的土笼撤退，瑞典士兵则用剑的平面大力地打着他们的皮大衣，最后开始走或躺在地上。
　　这样子，一场激烈的枪战拉开了序幕。
　　克林克洛克这时和国王及小王子一起站在一棵树后面。他说：“看呀！一个小小的动机即可引起很大的困扰。我最后一次建议放弃围城。为何我们不在冬天下达命令？那时城一定很容易攻下。现在，他们的骑兵每天都在增强，整个陆军也已展开反攻。而我们剩不到30个加农炮，加上我们的弹药，在多次的浸湿和晒干的过程中，射程已变得很短。”
　　“胡说！我们曾打穿过比攻城梯更厚的木头。”
　　“但我们还要打下几百个才行。”
　　“若我们能打下一个，我们就可打下一百个。我们的作为必须是出乎寻常的，因此我们才能得到名誉和荣耀。现在我们要让占波罗吉人晓得他们在此工作一点也不危险。”国王把剑夹在臂下，走向枪林弹雨中的野地。小王子跟在他后面。王子长得苍白，高挺像一个庙堂祭神行列里愉快的年轻人。
　　两根木头放下来像两支门柱一样的放在开旷的战壕附近。国王站在一个照明弹之后。照明弹像白昼一样的光亮使得敌人看他看得很清楚。小王子犹豫地斜看他一眼，上下摸着他的剑鞘，手有点发抖。后来，他爬上一根木头，站在上面，双手垂下，然后，一个年轻的少尉，叫做摩亭传道师（morten preacher），站在另一根木头上。他的脸是和动物皮一样的褐色，有一头黑头发，耳上挂着铜耳环。他二人一动也不动，像两座天主教国家乡村地区的画的木雕像。像两个卫士一样站在国王后面。气愤的俄罗斯人指挥着弩炮、野炮和步枪，气势极为壮观。两人之中没人愿意认输而自己先进入战壕，为了这个缘故，两人都留在外面。一阵阵鞭子和棍子，又像暴风雨和风笛的口哨或飕飕的声音。同时，加农炮愈落愈近，碎石和泥块进飞上天。炮如雷电，大地如吓坏的马一样颤抖。炮弹的碎片和石头迅速的飞溅。
　　“国王在这里！他现在就会被打死！”士兵们大吼，急忙跑向前，并且抓着占波罗吉人。他们再抓铲子，占波罗吉人也再度挖开草皮和泥土，以便让他们可以躺下来，得到掩护。
　　燃烧的松脂，散放着光，光下站着国王。他是将军们及贵族的独裁者，士兵的同志，修炼的武士，哲学家。整天冗长、黑暗的回忆使他脚步沉重。他回想起爱西尔·哈德（axelhard），他无意问杀死的人，以及克林科史托姆（klinckowstrom），他年轻时代的朋友，已中枪身亡。但是他并不觉得失去两个人，只是他无法忘怀他们血淋淋的衣服。但是一听到子弹飞啸的声音，童年那场天堂大火的喧嚣声下，他所经历的兴奋和愉快又自体内滋生起来，使得烦恼和失败的挫折立刻云消雾散。他已把好战、好冒险的酒一饮而尽，现在这种酒必须愈调愈烈才能满足他的胃口了。虽然他对喧闹的胜利已能愈来愈冷眼旁观，但是胜利已愈来愈少。惟一能确定的事只有：他领导的那个“大国”。他所以要领导那个国家，只是因那个“国家”每天供给他一百多个英勇的战士而已。他从不会忘记每分钟都可能是他的最后一分钟。但是不幸的年代来临了。光荣战死后的休息是多么的甜美呀！他确信自己能运用意识力，并且他深知自己仍有完成他自己意识的力量，但因为别人不再追随。他现在只有失败，变成敌人的笑柄——这是入秋的人生必须呼吸的露露吗？他想要证明，他想要表现他仍是神保护下芸芸众生中惟一的例外。若他不是那样，他宁愿像最平常的士兵一样死掉。
　　同时，摩亭传道家变得太兴奋以至于无法一动不动地站在木头上，因此把步枪拿下来。谁不晓神枪手摩亭传道家，连皇帝都会向他拍手致意。不论是当步兵或骑兵，他都是前途无量。他低低的发出声音，并且笑出声，把步枪举到眼前，打中一个正爬上最远处樱桃树的影子。影子中枪后，像鸟一样穿过开花的树枝落下。一阵猎人的兴奋充满摩亭传道家，他跳下来，跑向樱桃树。一个老人躺在树下，已中枪身亡，旁边站着一个九岁的小女孩。
　　“父亲！”她说着一点也没哭，注视着摩亭·布里奇。
　　“我们在找荨蔴，正要回家——”
　　“嗯，回家路上——？”
　　“我们听到枪声，然后父亲爬上去观望。那就是父亲的樱桃树。”
　　摩亭传道家摇着头，拿下帽子，抓着头发，然后坐下。
　　“神原谅我——这老人从未做过对不起我的事。孩子——你不了解这个。但是我口袋有个金币。你拿去吧。你知道，我的孩子，我是个猎人，你知道，一个从不出错、老而精明的猎人。以前，我有自己的小屋和情人。她时常和我争吵和打架，因为我从不拿起锄头——你知道什么是锄头吗？——我只是坐在树林里听黑色松鸡的歌声。听着！然后有天早晨，我拿着步枪，带着我的狗，自己走向世界。”
　　女孩把金币在火光之下转了一下，但他把她拉到膝盖上，轻轻地摸着她的脸颊。
　　“我第一天出发之后，我杀了我的狗。第二天时，我把步枪给一个告诉我路的森林管理员。从此以后，我什么也没有。”
　　“这可以换成零钱吗？”
　　“可以！当然可以。因此我当兵得了一支作战用的步枪，在这种情形下，我又成猎人了。但天可怜见！——你要每天黄昏时来此，你可以得到我一半食物配额和所有我能拿到的东西。”
　　她注视着草地上的步枪，因此他站起来，把步枪留在原处，走了。
　　“女孩一定不知道我就是开枪击中她父亲的人，而且她也永远不会知道，你是个犹大，剥夺了一个无辜老人的生命——经上说：你们不能杀人！你们不能杀人！”
　　他手放在前额，蹒跚地走过田野。然后他走到围坐在火旁读祈祷书的阿伯地尔（d’albedyhll）骑兵团。他坐下来，开始念，直到最后他开始大声祷告和讲道。
　　“什么事啊？”第二天早晨士兵问一个布拉克尔（brakel）红发的军中小贩，一个小小精明的西高德兰（west gotlander）人，他穿着灰色毛衣站在瓶瓶罐罐和挂着的衣服中。
　　“新闻？摩亭传道家午夜时分一定是遭了天打，可以把他锁在疯人院。他秃着头走进河里大叫。每次他得了传教热时，他总是说他出去射杀人了。”
　　士兵们在得到连锡碗一半都不到的粮食时，变得出奇的阴郁和沉默。
　　“面包或死亡。为什么不向前，趁现在还不会太迟，赶快猛攻一下！”
　　“国王正在挖沟。克林克洛克必须日夜陪侍在旁边。只要听听现在在河边的摩亭传道家。这里最近充满了祈祷和唱诗歌的声音，使得人心温暖到会听从元帅大人继续胡言乱语。”
　　黄昏时分，摩亭传道家偷偷地走到樱桃树下。女孩穿着淡黄色的亚蔴衣服，带着严肃的表情，已经站在树下等他了。
　　他带着当天的配粮，为了亲她的两颊，他给了她口袋里最后的一枚小铜板（大约等于百分之一卢布）。
　　“你母亲还活着吗？”
　　她摇摇头。
　　“你叫什么名字？”
　　“唐亚。”
　　他要再吻她的脸颊，但她逃开了。
　　他回到营区——向他遇见的每个人要小铜板。
　　“每次有攻击时我都会照顾她。她就像个小小的公主。我会从薪水中存点钱，那么，有一天，她结婚时就会有点嫁妆——为什么她就不该结婚呀？——当然！当然，我必须说明，我是有家室的人，我在大载货马车上还有个情人哩！好像把我看成是凶手一样。当然，小公主一定要结婚！”
　　他有份手抄的保罗书信。坐下来时，他大声念给阿伯地尔骑士团的人听。
　　春天的植物像火焰一样地燃满了整个多山的草地一直延伸到黄色欧尔斯克拉河（vorskla）畔。但是士兵们只注视着闪亮在丛丛的树林中的波尔达维市。他们看到白色的城墙，木头尖塔、木桩栅栏和布满青年、老人、女人和孩子们精心制作装满泥土的沙包。战壕里里外外都是沙包、马车、树枝和障碍物。
　　又有什么新事发生？他们是不是永远不要我们与敌人决一死战？”士兵问军中小贩。
　　“敌人干脆仁慈一点打过来算了。”他回答，并且用毛巾把前额擦干。“夜间我听到他转动他的火炮模型。但是战略图上密密如林的炮火已不是瑞典军队的，因我们除了占波罗吉人在地上捡来的炮弹外，我们是一颗炮也没了。那是已经站在河对岸的沙皇军队发射的炮。”
　　大将军拉吉克罗那（lagercrona）踢着马刺刺马，一边大喊国王的脚受伤了。在皇家担架旁元帅大人正在指出敌人已开始攻击拜搭斯卡（pietruska）村的七个角面堡。
　　“有什么消息吗？”每天士兵都会围着军中小贩问。
　　“假若没有人知道什么最好，没有消息就已经是好消息了。”他回答，用勺子指着车子周围青葱的景色。“国王得了坏疽，白兰地已经用尽了。面包也没了。今天我只有一点粥——但以后，就什么都没了。敌人已包围我们，并且截了我们的后路。啊！恶魔！恶魔！只有瑞典人才能忍受这种艰苦的日子。”
　　他重重地踩着草皮，把勺子举到眼前，像刺客一样瞄准国王倾斜的小屋。但是他身旁的英雄们，他们满披风霜的头却低下眼睛。
　　“你们不该杀人！”摩亭传道家高举着双手轻轻地说。
　　五月过去了，六月的烈日照着营帐。士兵们坐成一排绑仲夏花柱的花圈，但无人讲话。他们想着家乡的牧场小屋和宽大的猎场。
　　星期日，在晚祷之前一会儿，溜到小树丛里去。唐亚为了几枚小铜板摘了一篮最早半熟的草莓给他。他与她一起吃，拍她的小手，和她一起玩，像孩子一样的背她，但他仍无法引她微笑。他给她最后一枚小钢板时，他得到允许可以吻三次她的脸颊。
　　他回营时，营里吵闹不安。军官检查士兵的装备，并且重重打着，他们的剑磨损得很厉害，看起来有点像坏镰刀的剑。布拉克尔的军中小贩把锅子叠在一起。国王决定发出打仗的命令。
　　国王窗户外多草的河岸上，将军、上校已经坐在那里等候领取他们的派令和书面的指示。李文哈普特（lewenhaupt）忧愁地睁着大眼坐在那儿，一本拉丁的袖珍字典插在大衣的扣子中间。英勇的克鲁滋（creutz）手交叉握着剑柄、史巴（sparre）和拉吉克罗那二人大声吵闹地交谈着。吉林克罗那（cyuenkrona）站在桌旁，趴在军事模型图上。他看起来非常专注以至于一点也没注意到别人，而全神贯注在他心爱的军事图上慢慢滑落的沙。被门挤往后边的是脾气最不好的元帅大人，他高尖而有点朝天的鼻子和一张噘起紫红色有点像女孩子的嘴。
　　黄昏时分，军队在卷起的军旗和没有音乐的方式下开始行进。国王的担架停在禁卫之前的树丛中。远处传来敌人在木桩栅栏敲打的声音，好像在架设绞刑架。查理士王的人马，一度是骄傲非凡，但现在竟然只有四次交战的子弹和弹药。现在他们听到愈来愈近的敲打声。许多士兵在这种具体的恐惧下，徒劳无功地想用金币买口白兰地压下惊跳不已的心。正是月缺时分。马已上好鞍，兵士们拿着步枪或骑枪，在随军牧师分发圣体时可以听到一个个士兵喃喃低语的祈祷。随军牧师在黑暗笼罩下用左手摸索，把圣体放入跪着士兵的嘴中。在担架周围，除了国王插在地上的剑之外，有成群躺在斗篷里休憩的将军们。拍柏背靠着树坐在鼓上。为了驱除阴沉忧郁的思绪和逃避彼此，他们开始与国王哲学式的讨论。他坐在一群迷失者的中间，像学校的老师一样教诲他们。后来李文哈普特这位诚实的拉丁学者上校，开始朗诵罗马诗歌。
　　他停下后，从侍从手上拿起一支燃烧的火把，照着国王，他的头已斜向一边。拍柏和所有将军站起来，一幅美丽的睡眠者的景象呈现在他们眼前，使他们忘了仇恨。国王的帽子放在膝上，床单盖在受伤、包扎的腿周围。他憔悴、发烧的面容上饱经风霜的鼻子和面颊好像比从前更小了。但更冷酷、坚决。泛黄而潮湿的脸已有未老先衰的影子，他咬着嘴唇并且扭曲着脸，好像在做梦。
　　在查理士王的梦中，他看到无止境痴痴偷笑的人。他们匆匆走过他面前，手掩着脸，以免被他看出他们是在嘲笑他。有时，他们是淡绿或闪亮的蓝色，他们像点燃的灯笼一样亮。最后，在一个令人挥汗的日子里，来了一个身穿全黑绉丝高大的人。“滚蛋！你这个秃头、跛腿的瑞典佬。”他大叫，从马上大笑着他。“在这里，三百年前成吉思汗铁木真的战士在此击退西方的联军。面对我人海似的军队和你寡不击众的军团和你那四台大炮，你又能怎样？我的人马虽都是小偷和异教徒，对我而言，他们根本连木板上的钉子都不如，但是我是善于利用钉子的人。我正在造艘开在好几世纪历史的大船，今天站在这里的我和当初在沙安丹作个简朴的木匠的我并无二样。千百万人将会纪念我的功绩。”
　　国王想回答，但他发现他的舌头麻痹了。
　　李文哈普特光着头跪下来，碰他的肩臂。“最高贵的主人，天已破晓了。我祈求神保护高贵的您和您的行动。”
　　早晨的光已燃烧在树干间，国王睁开眼睛。他猛然抓起剑。一看到他周围的人是那位留着胡子具有骑士风范的牧师诺尔伯格（norbesg）和侍卫们，他的表情才缓和了。他仍是冷峻的，但友善地点头——但梦仍盘据在他的心头。他以为别人一定也晓得他的梦。




第20章 波塔瓦成(2)


　　“什么才是王国？”他说，“一个偶然的，一个向远处伸展的财产，在偏远的田地上有无限的森林，这就是王国？用战争和协议拓展国土的边境。但是呀！沙皇，你有抵御千万人的力量却没有驾驭自己的力量。神命令每个人终有一天不必再关心国家，而专注在个人自己的作为上。若我征服你，你的船将焚毁变成灰烬，但如果你砍杀我和我的人马，你只是助我成就我自己的胜利。”
　　李文哈普特抓着克鲁滋的手臂，愁苦地对他耳语：“兄弟呀，我总挥不掉不祥的预兆。我们会再有机会站在神自由的天空下？听元帅大人怎么骂和咒诅乌克兰达人（upplanden）啊！克林克洛克却不愿上前去听命令。你也在后退。你看拍柏在我们后面高傲的样子。”
　　“瑞典人看人的时候总是高傲的！这就是他们有一天会被‘作掉’的原因，人们不会再说念他们。我们未来十几世代的子孙一定可看到这种事情。今天只是个开始而已。”
　　“上帝原谅你说的话！再没比瑞典的作为更能彰显神的胜利了。也从未见过一个民族像瑞典一样能从专制意识的手或自大中争取到完全的自由。国王现在病得太厉害，无法再纠合我们了。虽然他假装自己仍是一个年轻骑士旗手。他是在神赐的不安中出生，但现在——”
　　“现在？”
　　“现在他已在不可知，压倒性的错觉中，在神背弃他后，已将神眷爱的‘不安’僵化了。”
　　李文哈普特戴上帽，拔出剑，但仍转过头对克鲁滋耳语：“可能像我这种专心钻营想升官和记功的人，以及带着指南针盒子和装饰着木桩的角面堡模型的克林克洛克从来都未真正的了解他。你和你的军刀都是盲目服从。愿今天我们都能帮他达成他的任务。因我可预见今夜幸存的人都会羡慕他们已步入永生福祉的兄弟！”
　　骑士们跳上马鞍，李文哈普特走向他的步兵团。在破晓的曙光下，他们看见他们面前预期的大原野。整片的原野都已烧得焦黑。整片田野只是一堆大的灰烬，上面完全没有草和花，只有丛丛的树，最后消失在广大荒凉的西伯利亚大草原里。地是平到加农炮的车子可以随意前进或后退。
　　在俄罗斯角面堡的前面有位身穿红衣的骑士，他用手枪开了一枪。立刻敌人角面堡外垒的鼓声大作，堡上布满了无以计数的军队、士兵、旗号、弩炮和火炮。但瑞典的音乐立刻大声地回应他们的鼓声。
　　不屈不挠的爱西尔·史巴和卡尔·哥斯塔夫·庐斯（karl gustaf roos）领着他们的军团一起向前奋战，猛攻在田野上的角面堡。马喘着气，马辔撞击着，刀枪交晃，树丛中扬起一阵阵的灰烬和尘埃，以至于绿色的树叶都蒙上灰尘。
　　在史巴占优势的这边，国王派克鲁滋带着左翼人马继续支援。在已被攻占的堡垒后是敌人正逃往欧尔斯克拉（vorskla）多泥沼草原的骑兵。另一边，李文哈普特带着他的骑兵前进，攻占了二个角面堡，正想要从敌军南方以带刺刀步兵攻击敌人。情势实在太混乱了，女人们开始把马套到载货马车上，但沙皇皇后仍在她纱布和水壶中间，站在受伤人们的旁边。她是个大胸脯的高个子，她有涂胭脂的前额和搽得浓艳的脸。她以一种傲慢的沉静站着。
　　同时，将军们在国王的担架前集合。国王的担架一直跟在西高特兰骑兵团（west gotland）不远的地方，架在一个沼泽的旁边。驻军休息的命令已经发下。一群鞠躬、脱帽的人正恭喜国王，预祝更大的胜利。高瘦的寒特曼（hultman）正在滤水，并且用一个银高脚杯接水。这时，国王说：“大将军庐斯（roos）已被包围，元帅大人因此查了一下其他军队的消息，但是拉吉克罗那和史巴已派人回来支援庐斯，所以他应该很快会回来。”
　　因此军队继续站了一会，但不久，史巴回来，衣服上溅着血，说他攻不过去，因为敌人人数太众多。军队忽前忽后的来回行军很久，因为军官们不知要如何带领他们。在这段浪费的时间里，俄罗斯人已经重获勇气，然后，李文哈普特突然开始行动，步向克鲁滋骑兵营正预备出发的大片树林前，把步兵面对敌人排成一排。没有人知道这道命令是谁发的，几乎因愤怒而疯狂的元帅大人急驰到国王侍卫旁的担架边。
　　“是不是国王殿下命令李文哈普特和步兵一起对抗敌人？”
　　他不尊重的语气使国王好像回到梦中，好像黑灯笼的灯突然亮起来，他看到他最亲密、最钟爱的人在他周围突然变得又焦虑又冷峻地注视着他。
　　“不。”他不由自主地说，但接着脸红起来，所有人都知道他撒谎。
　　暴跳如雷的元帅对国王最后一丝丝尊敬和信任都消失了。他用几个月以来一直堆积的轻蔑和绝望的声音喊叫。宣称爱好诚实的国王立刻被羞辱成一个受伤的士兵。他心急气躁想用粗鲁的搪塞为自己申辩。雷汉斯克姆沉思着。但是国王接受报复的时刻还是来了。他失去控制，他只想报复、惩罚和羞辱。他无法假装他相信谎言。他甚至无法用普通尊敬的语调讲话。
　　“是啊！是啊！”他从马上大叫，“你就是永远这样做。你可不可以让我作决定！”
　　然后他调转马头背对他。
　　国王面无表情地坐在担架上。
　　他在全营面前被羞辱了。他羞怯、厌恶争辩的习惯使他陷入没料到的、可怜的陷阱中。他的人马都听到他像马车夫一样地被人质问。他愈说明、辩解只有愈增加自己的羞辱。比丢了皇冠更惨，他已把自己羞辱成自己无法忍受的人。他想跳起来，跃上马，带着仍深信他是神所拣选的部下一起走。但腿上的疼痛和极度的疲劳限制了他。他的脸颊仍发热，但这是发烧的热。他手中的剑第一次颤抖着，甚至无法高举。
　　“把担架抬到前线！”他大叫，“把担架抬到前线！”
　　“骑兵队仍未出发哩！”克林克洛克竭尽全力大喊，“战争这么快就要开始了？”
　　“他们已开始前进，”国王心急气躁慌乱地回答，“敌人，已和步兵齐头并进要发动攻击了。”
　　克林克洛克要国王保重，自己跳上马，骑在侍卫队旁。侍卫队向前奔去，并且齐发了第一排连发子弹。
　　战争的讯号是一顶绑着草的帽子，瞬时，枪声、号角、管乐和鼓声及骑兵铜鼓齐奏，好像是军队杀伐的声音：“神与我们同在！神与我们同在！”奔向远方战场上的老战友和近亲们，他们曾经在家乡结婚典礼及施洗礼上愉快地坐在一起。现在他们彼此见面作最后的告别。一有空隙，上尉、上校、上士们都争先走到军团前面。他们的面色苍白，好像在老教堂三皇冠塔下游行一样；但士兵们摸着他们空弹盒。在角面堡的枪林弹雨中，敢死队坚强地把步枪抬在肩膀上，一旦和敌人短兵相交时，他们野蛮地射出卡塔响的武器后，立刻抓着他们的刺刀。灰尘和尘埃一下子盖满他们，以至于敌军绿色的制服和我方的蓝色几乎无法分辨。瑞典人用枪托打着瑞典人。克斯骑兵团的旗手魁克斐特（queckfelt）中了一枪自马上掉下，胸前横着一面旗子。来德博格（ridderborg）上尉，早晨已看到他白发的老父在国王担架周围倒下，现已被逼不自觉地用手肉搏。耐兰（nyland）军团前托斯坦逊上校（torstenson）也倒下了。克林博格（gyllenbfgel）上校的背也中了一枪。斯干地德国军团后的草丛里，贺恩（horn）上尉已右腿受重伤蹒跚地前进。他忠诚的仆人但尼尔·林德本（daniel lidbom）扶着他的身体，擦着他前额的汗。波·文德堡骑士坐在马上死了。他手上是已被撕成碎片军团旗的残余。保利上校以为他只是受伤，还把水壶递给他。蓝克上校已在卡尔马（kalmar）军团前倒下，胸前中了一枪。林杰汉姆上尉一条腿被打掉躺在地上。在史维史巴上校的尸体旁，杜克罗上尉正奋力地拯救军旗，直到他自己倒地身亡。在四周躺的一半是尚未任命的低级军官，一半是已死英雄的见证者。离角面堡最近的是翰克宾军团。士兵们担着受伤的上校。在上校及奥克斯上尉都倒在血泊里后，摩勒少尉接下指挥？他旁边士地上灰尘里躺着精疲力竭的太格史欧德上士。他的手抱着头，用肘支撑着身体，身上五处伤口不断地流血。还能继续作战的人不到军团的四分之一。
　　这时，元帅骑马来，对摩勒以不适时地大叫：“见鬼，你军团的军官都怎么了？”
　　“他们有的受伤躺下，有的已身亡了。”
　　“为什么你还不和他们躺在一起？”
　　“不，我老母的哀求祷告已使神特别照顾我，因此我活着，有指挥军团的荣耀，我们一定不负使命战到最后一兵一卒——起来，士兵们！起来！”
　　兰格尔上校已死了，身体几乎无法辨认。他的补充兵仍想要把他撑起来。幽夫史巴上校站在西高特兰（west gotlander）人前，手按着胸部倒下。他的上尉，英勇的史文·拉吉堡已被步枪由背部打下马。怀着敌意的军队从他身上践踏过去。他只听到马声和加农炮的炮车隆隆的声音。他在僵硬的尸体和成群的伤兵中，被重踩、踏、踢，卷进灰烬和泥土中。直到一位受伤的骑兵把他拉上他的马，怜悯地引导他走向大的载货马车。
　　受人深爱的军旗已被射成布条，仍成群的飞舞在人海上。在一个一个逐渐消失之前。他们仍舞动，被人撕裂。奥波兰（uppland）军团是集合古代玛拉达尔地区的史维亚人（sveaatmalaudale）。这个从瑞典心脏地带来的军团已完全被消灭。阵亡士兵紧握手中苹果上绣十字型的旗子已经松落了。在哥萨克人的矛、枪、军刀之下，史吉贺克上校四肢伸直躺在地上。倒下时，他痛苦地说：“这是我们说：‘父啊，成了。’的时候。”丰·波斯特上校和安拉普上尉并肩地躺在地上。格宾堡和由汉姆上尉以及艾森上校和三位男孩子似瘦长的上士摩莱吉尔、克林克和杜宾都已在剧痛中死去。“孩子们，撑下去，撑下去。”军官和士兵大叫，一边接二连三地倒下去，因而尸体，破烂的布、衣服和草地、沙石筑起一个大土冢，像一座赶工作成的堡垒，使幸活的人能躲在后面反攻。葡萄散弹、步枪子弹，投弹和爆炸的霰弹筒在身边呼啸，如雨一样地打在正在打仗和已死亡的士兵身上。空气在密集轰炸后充满了灰尘和硝烟，能见度减少到只有一匹马长。
　　然后，军队开始动摇，李文哈普特把手枪自枪鞘中拔出，指着他的人马。他威胁并且攻击自己人。“撑呀。弟兄们！撑下去，以神的圣名求你们！我看到国王的担架。”“如果国王在此，我们撑！”士兵们回答。“撑下去，撑呀！神与我们同在！”他们自己对自己叫着，好像是要控制他们流着血和汗不断颤抖的四肢。但一步又一步，他们还是屈服了。骑士们手拿着马缰，直到脸上、手上带着深深的砍痕，才急忙地转开了。他们一个接一个，彼此相踩。落到地上。在升起的云烟下，他们看到国王。他用肘撑着身体，受伤的腿还架在破烂的担架上。他在一群不断倒下的军人、抬担架的人和侍卫中间，没带帽子的躺在地上。已殉国的欧克斯哈唯德的斗篷罩着担架。国王生硬的脸上盖满了乌黑的灰尘，但他的眼睛仍在闪亮。他叫着：“瑞典人！瑞典人！”
　　往后退的军队突然停止，因为他们听出他的声音。这声音对他们来说好像是可以拯救他们一样。他们只有向前，否则在他们进入死亡之前，他们一定会听听这怯弱又孤独的声音，而心有愧疚。国王无法把自己撑起来，但他们用矛把他像沉沦的、不可救药伤患一样撑起来。虽然，抬他的人一个接一个被打倒，但在流血的人屈服前，他们仍会奋力举起他们的手臂支持他，以免他摔伤。然后乌尔回特（walffelt）上尉把他拉上马，之后，他感到后面哥萨克人的武器追逐着他们。国王的腿放在马头上，血流如注，绷带已垂下，拖在泥土上。这时城堡打出的加农炮击飞了马的一条腿，但吉尔塔骑兵立刻又把国王扶上他的战马，他自己受了伤，骑在三条腿、流着血的马上。国王四周围成一圈的骑兵几乎不胜敌人的攻击了。
　　同时，克林克洛克急奔到田野上，劝分散的士兵团结起来，但他们回答：“我们都已受伤，我们的长官都死了。”然后，他遇见元帅，在他报复国王的那天后，克林克洛克已不再服从他的命令了。
　　克林克洛克以防卫的姿态对他叫道：“大人！你听不见枪弹齐发的声音是集中在我们的左翼吗？仍有许多骑士坐在此。命令他们去支援别处！”
下~书~网



第21章 波塔瓦成(3)


　　“一切都疯狂了！这里有人会用他们的臀部骑上马虚应我的命令，但是没有人用心接受命令了。”元帅回答，向左边急驰而去。同时，克林克洛克看到拍柏和他公署的人马急驰至右边。这两位大人会说话吗？在他们通过彼此急奔前方迎向敌人时？他在他们后面大叫，但他们并未回头。因此他手打在鞍边上，顿时明白，现在耐性的酒已喝尽，大家只求尽快、干净地解决——死亡或被虏。
　　他背后再也不是田野，从土地上冒出无限多的树木，但是这些树的树干是人，树枝则是他们的武器。这大片的树林不断地扩大，填满了整个眼前，不时地向前把流血的、垂危的人击毙。这是沙皇的军队，这是沙皇正在收复失地的行列，这是沙皇把他的帝国送往更遥远历史的军队。他们愈来愈近，宗教的沉闷、令人不安的诗歌回响起。慢慢地，一步一步地，好像一列送葬的行列，在摇晃的俄罗斯正教的香炉和几千几百万人的头上，出现着巨大的军旗。旗上显现着沙皇的家族树，旁边围绕着圣人，旗的上方，在三位一体的神上是沙皇的像。
　　瑞典的逃犯在国王的马车旁聚集。在周围有贵族侍卫和一些军团守卫。在绑好腿，抹掉灰尘后，他坐在一辆蓝色的马车里，他身旁是受伤的哈德上校。
　　“安德斐德宰相在那里？”
　　站在他周围的人回答：“他在殿下您担架旁被加农炮打死了。”
　　这时黛尔克尔林（dalecadian）军团通过，军团已溃败而且混乱不堪。
　　“黛尔克尔林军团，”国王问，“你们的上校西格格罗斯和史文哈夫特上尉呢？还有快乐的德拉克呢？他们说他在角面堡前英勇的战斗是值得奖赏的一个军团！”
　　“他们阵亡了！他们全部！”
　　“那么小王子、拍柏和元帅？”
　　他周围的人摇着头，彼此对看。他们应不应干脆直截了当地告诉他一切的实情？他们在这个审判的日子还必须告诉他，他所必须承担的巨大的孤独吗？他们应不应告诉他，他深爱的姊姊海德维·苏斐亚已躺在棺材内半年还未下葬？但没人敢如此做。
　　“被虏了。”他们不情愿的回答。
　　“被虏？是莫斯科人？还是被土耳其人虏去比较好。那么，前进吧！”
　　他脸色发白，但嘴边仍带一成不变的微笑，平静又几乎有点胜利地说。
　　在黛尔克尔林军团中一位头发苍白的士兵对他的同志轻声说：“真的，我从未看到他这么年轻和快乐。这是自那瓦圣战以后，他和史坦伯克（stenbock）一起骑马时，他脸上的那种笑容，那天是他胜利的一天。”
　　马车向前滚动，查理士国王的人马在他杂乱的、溃败的、高傲的、但衣衫褴褛的军队前面行进。他的人马虽然尽是些护理的老太婆、大声呻吟的跛子和跛腿的马，但是在飞扬的军旗和回响的乐声中行进，好像是凯旋一般。
　　在两点时，齐发的子弹全打光了。沉寂在战场上扩散。战场上马震拔的最后一名哥萨克人和无数的占波罗吉人已被活活的钉在木桩上，田庄、磨坊已烧成废墟，树木被射得七零八落。殉难的英雄在尘土和灰烬飞盖下长眠。他们仍藉着眼睛从另一个世界看他们的生前和看着幸存者。几个被虏的牧师和士兵在四处徘徊，寻找他们的同胞，有时打开一个狭窄坟墓，用他们遥远家乡的语言为他们轻声念着埋葬的祈祷文。他们的祷告声飘进六月傍晚的黄昏里。在坟墓重新填好后，就任茅草生长了。在几世纪后，他们的灵魂仍在大草原阴沉的沼地的风里沙沙飒飒地哀号。后来俄国人把这块地取名叫“瑞典人墓地”。
　　一个神父发现魏滋尔（wetzel）和他的两个儿子一起阵亡，他拾起在他身旁空的祈祷书的封面，上面仍装饰着家族的纹章。
　　“你是你家族最后的一员，”他说，“有多少家族在这块草原上消失了！季儿·西吉罗斯、曼那斯瓦德、罗森史克德、丰·伯吉。正如我现在撕碎这封面的家族纹章，把碎片扬在空中一样。我也是将被消灭家族的一员，我已去世的祖先保佑你们。”
　　在城堡外面堆积许多尸体。因为城堡附近是当日激战最烈的地方？其余的都还散布在四周，空气立刻充满盐味的蒸气，到处都是拍着翅膀的乌鸦。黑夜沉寂地落下，序严地笼罩着这个“坟墓城市”，伤患仍在暗中求水喝。这些最可怜的人支吾地请求人干脆用刀刺他们一下。或他们拖着自己的躯体走到已被枪杀的马旁，从枪鞘里拔出手枪，肿胀的膝盖跪下来为远方的家人祈福和背诵主祷文后，他们用枪结束自己的生命，然后一个精神崩溃的骑士开始说着圣经中的话，为他光荣的重创感谢神。他对自己以及他的同志说埋葬的祈祷文和用手抓了三把泥土，抹在自己的胸前。“从尘土而来的必归回尘土。”之后，他忘神地传讲复活的神迹，最后用极大的声音开始唱送葬的诗歌。在明亮星空下的黑暗里有二、三十个声音开始回应。
　　摩亭传通家在平原上偷偷地走着，一点也不害怕尸体。他在骑兵们安静下之后，仍继续唱着圣诗。然后他看到一个老妇人，手上拿着火炬。她后面跟了一队带着推车的农夫。车上放着衣服和各种掠夺来的东西。一个倒下但尚未死的旗手，用双手抵抗不让他们抢他一条有十字架坠子的项链，但他们用干草叉子把他刺倒。
　　然后摩亭传道家跳向前。“你们不可杀人！你们不可杀人！”他轻轻地说。在掠夺财物的女人中，他认出他九岁大的唐亚——他的小公主。他整个表情都变了，他向她伸出双手，一半像父亲，一半像一个害羞的爱人。她瞪着他，突然傻傻地笑。
　　“那就是那个邪恶的瑞典人，”她大吼，“他每次给我钱只为了要我帮他摘草莓和吻我的脸颊。”
　　她像只猫跳到他身上，扯下他的耳环。因此两行血自他的两颊流到颈子上。他向后倒退，但女人抓住他、打他，开始脱他的衣服。他们看到他圣保罗书信的抄本，把书页抛在空中，就像被拔光羽毛的家禽，羽毛飞扬在空中。他们扯下他像翅膀一样扑打的马靴和破烂的袜子。可是他看到他的小唐亚手上抓着干草叉子，这时他如火上升的恨意使他挣脱他们，只穿着衬衫在伤患和死尸中逃窜。
　　“甚至连相信一颗诚实的心都会落到这种下场。”他自言自语，爬上一只在黑暗中靠向他的马。“神已抛弃我们。这就是审判。一切都完了。全世界已沉入黑暗。”
　　他骑了两天两夜。受伤蹒跚于路上的人指点他前路。他在维斯克拉和光明的黛尼拍（vorskla&dnieper）之间的半岛发现了溃逃的瑞典士兵。此一半岛像湖一样的伸展，两岸都长着茂密的芦苇、灌木和树丛。俄罗斯的军队在与大陆相连的一边紧追着他们。但是哨兵看到穿着染着血渍衬衫，骑着未上鞍的跛马的摩亭时，他们害怕地逃到一边，在他通过后才放枪。
　　太阳像火一样的烧，受伤的和得斑疹伤寒等一类露营病的人在水边躺着。将军们站着聊天。李文哈普特忧愁地面对克鲁滋。
　　“若国王被虏，瑞典人将典当房子到最后一扎稻草来付赎金。责任是我们的。战争就像下棋，一切都靠吃到王才决定胜负。我曾跪着求他自己划过河，但是他把我推走，说他有重要的事情要考虑。”
　　“亲爱的弟兄。你不应该像对大人讲话一样对国王讲话，对他讲话要像对一个被挑战出来证明男子气概的年轻人一样。”
　　克鲁滋走向国王的马车。手里扭着手套好像要用手套打国王的前额似的，但在国王炯炯发光的眼神下他立刻拘谨下来了。
　　“国王殿下有什么困扰吗？”
　　“我不能如意地写下我的意愿——这就是我在想的。我希望写下我的遗嘱，安排王位的承继。然后我们再好好的打一仗！如果我不幸必须留在草原上，就和普通士兵一样，穿着我自己的衬衫，把我埋葬在我躺下的地方。”
　　克鲁滋扭弄着，挤着他的手套。他像别人一样温驯地低下头。
　　“我最高贵的主人。我不是祈求饶恕性命的人，因为我完全了解英雄最高的向往。假如国王殿下您要接受您的子弹……那就算了，用基督的名！但今日，殿下您不能再坐在马鞍上。上帝原谅我的话，但殿下您已经到必须处处要人抬的景况，当我们最后一人死去的时候，殿下只剩您一个——囚犯！”
　　“一个不仅可对付五个人，他应可以对付所有人。”
　　“是呀！是呀！但，我怎样才能说明白！——我们穿制服的普通人是没这种力量的。一个对付全部？那等于是说一个人对抗全世界。这需要很不同的人才有这种异禀，我们除了军刀以外没有可以保护自己的凭藉。现在我已把情况照实说清楚了。我因此请求殿下您和我们在一起不要渡河，因为一渡河，您就要一个人对付全部人了。那就会变成：一个把军队留在俄罗斯逃走的亚历山大大帝了！真是没良心，羞辱的傻瓜；看呀！看！他把从萨克森尼带来的盘子和装钱的筒子都带走了，一点都不留给俄罗斯人。哦嗬，是的，哈哈哈！我们可怜的诚实的子民决不让国王自己去对抗全世界。让高贵的您暴露在连元帅、拍柏、李文哈普特都不饶过的无知和愚蠢中吗？愚蠢几时学会体谅不幸？殿下自己希望死去，因此我们的牺牲和成功都不算什么，这是我们这些老战狗都知道的事，但骄傲，骄傲，殿下，把全民的骄傲给牺牲了，这是全国人民怎样也不会同意的。人马不能过河的事实已很明显。我们没有舢板，没有锚也没长钉子，木头又不够，没有木匠。因此我请求你留下来，不要去对抗整个世界。”
　　“把船准备好！”国王下令。
　　马震拔，英勇的土地经营者，已收拾好他的箱子和两个金币，坐在水中的马车上。占波罗吉人和一群群的士兵把衣服绑在背上，把马车盖和树枝夹在腋下，跳进水中。午夜时，国王的马车已架在两条绑在一起的船上，克林克洛克，在李文哈普特的高超说话技巧下投降，把战争计划和模型交给他。没有人讲话。夜是多星、寂静。划着桨的军队在闪闪的河面上逐渐消失。
　　“我们两个再也不会看到他了。”克鲁滋对李文哈普特喃喃地说着：“刚才他的眼睛是多么的亮！证明灯里还是有油在烧，但是我对他的前途感到好奇。他在被虏、被人愚弄或老年时不知会怎样？”
　　李文哈普特回答：“他为自己编织的花圈已留到他人民的头上了。这花圈是永垂不朽地留在草原中已被人遗忘的坟里——我们感谢他对我们的造就。”
　　黑夜远处传来摩亭传道家悲怆的声音：“约拿说：‘上帝使我作了人民中的笑谈，他们也吐唾沫在我脸上。我的眼睛因忧愁昏花，我的身体好像影儿……若对朽坏来说，你是我的父亲，对虫来说你是我的母亲、妹妹。这样，我的指望在哪里呢？我所指望的，谁能看见呢？等到安息在尘土中，这指望必下到阴间的门闩那里了。”’
　　白昼来了，摩亭传道家穿着染着血渍的衬衫，从一群人那里骑到另一群人那里，用教义问答和圣经知识考问每个人。士兵们在国王的空帐篷前沉默地站着，但听到他们必须投降时，他们开始大叫，俄罗斯将军被太阳晒成棕色的布尔（baner），从山上下来接收战利品时，摩亭传道家手扭着手，跳下马。
　　戴着铜头盔和铜矛的哥萨克兵围成圆圈，坐在他们又疲倦又喘气如雷的马上。在他们面前是曾经响遍军团的铜鼓、大鼓、号角和步枪，和母亲、妻子、儿子曾在窗口走道挥别的国旗。这时家中的炉火仍旧熊熊燃烧，阴沉的老士兵彼此拥抱、抽啜着。有些人松了绷带，让血继续流。曾经共生死的刀已在征服者面前放下。哑然无言，和带着凶恶的表情，跛腿的人继续前进。年轻却饱经风霜的脸，已没有鼻子和耳朵，因此他们看起来像死人一样。拍柏上士，还未完全成熟但已失去他的脚踝，用拐杖蹒跚地走着。根特斐德（gunterfelt）大臣走过来，他已失去了两只手。他在法国找到了两只木制手，木手是又黑又闪亮，正上上下下地摸着他的大衣。木腿、拐杖和担架及救护马车嘎嘎地响。
　　摩亭传道家握紧手。火花闪在眼前，心中充满吵闹和悲哀的声音。以前的传教精神又激烈地汹涌在心头，他听到自己传讲起神的道。起先，他的声音有点噎住和嘶哑。但后来变得极大声，他自己好像快被声音激起的风吹起，变成像火焰一样上扬。他摇摇晃晃地走到放在地上的武器之前，指着国王的空营帐。
　　“‘他’才是罪人。你们这些作母亲或成为寡妇的人呀！穿上丧服把挂在墙上的画像反过来！禁止孩子再提到他的名字！你呀！小唐亚，你很快就可和你的玩伴在坟墓上面采花了，用骷髅和马头为他盖记功碑！你们呀！跛了脚的人！用你们的拐杖敲着空洞的地面，让他去见地下千万个他的牺牲品，他们都等着他！——但我知道有一天在正义审判的坐椅面前，我们还是会撑着木腿，拄着拐杖前进，为他求情地说：‘原谅他，父神啊！因为我们已经原谅他了，因为我们的爱就是他的胜利但也是他的毁灭啊！”’
　　没有人回答，大家只是向前弯着腰，好像他们一致同意似的哑然不作声，他的绝望愈变愈大。用手盖着他瘦骨嶙峋多角的脸。
　　“以神的宽容告诉我！他还活着！”他大喊，“他还活着！说啊！”
　　根特斐特用黑木手指举起帽子，回答：“国王殿下得救了。”
　　然后摩亭传道家跪下，发抖，逐渐使自己恢复过来。
　　“赞颂万王之王！”他结结巴巴地说，“若国王得救，那么我愿意背负任何命运加诸于我的苦难。”
　　“赞颂万王之王！”瑞典人混声地说，慢慢地把帽子自头上拿下。




第22章 看呀！我的孩子！


　　安德斯·哥诺堡（anders groberg）下士手拿着水壶站在撒拉逊异教徒（saracen，十字军时代的阿拉伯人，指回教徒）的石楠花上。在他周围是最后一批溃散的瑞典军团和占波罗吉人，他们正蹒跚地前进。在马车上躺的是在波尔达维市受伤的人。整夜和整个早晨，安德斯·哥诺堡尽量忍着口渴，尽最大能力省下水。现在口干的折磨已经不可忍受了。但每次他一把水壶举到唇边，他就又放了下来。
　　“上帝呀！上帝！”他支吾地说着，“为何在别人都口渴时，我还一人在喝水？假若是您领我们进入荒原和西伯利亚大草原，您应该说：‘从你们赤贫冰冻的国家，我带你们向前，为的是要你们接受英雄和征服者的欢呼。但是我看了你们的心，看见这些心都仍保持纯洁无疵，你们的确是我的子民，然后我就将你们的衣服撕裂，把拐杖放在你们的手中，把木腿架在你们身上，好叫你们不会向往统御别人的人，只向往进入我圣者的行列。这就是我封给你们的荣耀。”’
　　安德斯·哥诺堡把水壶提在面前站得比刚才久一点。然后，他走过去，把水壶拿给国王。他已发高烧躺在铺着一堆堆的干草的马车上？国王的嘴唇已黏在牙齿上，他张嘴时，嘴唇裂开流出血。
　　“不要！不要！”他低语，“把水给受伤的士兵！我才喝一杯。”
　　安德斯·哥诺堡知道得很清楚，国王并未喝水。他是惟一一个想到明天，把水存下来的人。他们走过许多路但找不到任何泉水和沼泽。但现在，他走离马车的时候，懦弱和诱惑再度攫获他。他把水壶重新挂在腰旁，继续不断地走，并未把水给受伤的人。他挤着木塞子，和自己的灵魂挣扎。但每次他把水壶举到嘴边，他再一次让它落下来，没有心情喝水。
　　“可能，”他想，“我应该用较清楚的良心使我自己重新获得力量，我将做使我自己更卑微的事当作一种我喝水的补偿。”
　　中午，太阳高照最炙热的时候，他看见一个几乎全裸的副官，受伤的肩膀仍未包扎。在此时，他把衬衫撕成条，为他扎好伤口，并且把大衣给他；但是只要他伸手拿水壶，他不安的良心又重新回来。然后，他把靴子给一个生病的年轻车夫，他正流着血光脚跛腿地走着，但是他仍无法在一群口渴的人当中轻松地吞下一口水。他变得更悲惨和更辛苦。他嘲弄地诅咒指着放钱的筒子。整整装满二马车的金银财宝，并不能为不幸的士兵们换来一汤匙带有盐味的沼泽水。
　　“鞭马！”他大叫，“鞭马，不要使钱筒落在后面！也鞭打那些人！”
　　士兵们没回应，因为他们已认出他是谁。他就是在以前成功胜利的年代里，站在军队前面，耀武扬威，喜欢虐待人的人。他们并未注意他在弯下头前已差不多听不见自己的声音。开始想怎么做才最适当，并且对自己低语。
　　“难道我必须奉献出我所有的一切吗？”他想，“哈哈！希望有一天能把钱流滚在地上，再也不要用手指碰一下！我的神，我的神！有次在唯波尔立克（veperik）我听到一个垂危的士兵班吉·季汀，他满心羡慕着阵亡的兵士们有件干净的白衬衫。我的希望并没有这么高。我只要一点点……唉！只有这个，不会落在别人后面的石楠上，只希望躺在土地上，有一天土和草会覆盖在我身上——和枪托上几个字。就像现在写着的这样：安德斯·哥诺堡。他的命运未知。”
　　黄昏时，军队扎营埋葬白天死去的人。几个占波罗吉人已把锄子插在土地上。在多芦苇的草中长着几丛草莓。军官和士兵们采了草莓，像上帝亲手赐予的佳肴一样分给大家享受。安德斯·哥诺堡躲在树丛后想趁人没看见时偷喝水。但这时号角响起，这是追逐他们的俄罗斯人已又出现在目视范围内的信号。他们已在最远处烧焦的沙漠草浪的边缘出现。
　　安德斯·哥诺堡打开木塞，但他愈吸带有水气的味道，他的心就跳得愈重。在最近的马车上，垂危的伯吉科夫（borie kove）原来是一个管银币的士兵，提起身子，瞪着他。
　　安德斯·哥诺堡想要面对他的眼光。但是不能，但他再一次的把水倒出来。
　　“为正义饥渴的人有福了。”他说。
　　他把水壶拿在胸前，像一个圣礼仪式的助手，他把水壶举到士兵的唇边，垂危者把水喝至最后一滴。
　　他紧握着马车尾，但是马车一开始动，他手一松，蹒跚的跪在草上。
　　“马车上再也没我的位子。”他说。抓起一把锄头。“虽然我还不到30岁，我已像90岁的人一样忧虑和不坚定。但是留我在此，给我一把锄头，我就能为自己在土地上挖个洞，住进我最终的住所。我所有的不安将进入甜蜜的安睡中，耳旁响起一句话：‘看呀！我的孩子！”
　　在颤抖的士兵再一次的启程流浪。号手已坐在马鞍上。成群的白鹳飞往逐渐变暗的广阔天空。但是在西伯利亚的大草原上，安德斯·哥诺堡仍握着锄头跪在地上。
　　从那时起，没有人知道他的下落。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下/书/网



第23章 会议桌前


　　会议厅的接待室里站着秘书史基密德曼（schmedeman），他手上拿着对各省主席的演讲词，在他们签准此篇演讲词后，瑞典赤贫的人民又须多付许多种税
　　贵人们开始集合，角落里坐在生病的发根堡（falkenberg）旁又哼又打鼾的老贺林克（froitch）突然醒来。
　　“我们必须把银行全部的钱和证书交给国王。”他一点也没抬起发红的眼皮说。
　　然后艾维德·贺恩（atvid horn）以极大的冲动向前倾，以至于他的椅子向后倒在地上。他手举向天花板叫道：“你继续沉醉在上天对你的美好显现，和保持与伊娃·葛理特修女偷鸡摸狗似的祷告时间，但是千万不要利用国王的好意，使我们变成人民的窃贼！”
　　“撒旦！撒旦！”发根堡顶嘴道，并且以他毫无颜色苍白的手指重重地敲着椅子扶手，“每天都有人说脏话和恶意毁谤。瑞典人再也不彼此尊重，而且也没有容忍对自己应负责任的批评。是的！是，你不要再坐下去，你，贺恩，因为几乎大家都已为你在玛拉（molm·）河上的游艇激怒了。由你枪弹中散发出的火药味，我可以肯定你还想要赢得游丽嘉·伊丽欧罗娜公主（ulrika eleonora）的嘉许，就像克鲁滋当年赢得过世的海维德·苏斐亚对他称赞一样。是的，是的，不要再谈国王这个人，只要读读他的信就够了！读啊！里面有那一行是不幸人民的领袖应该写的？”
　　“罢了，信也别谈了。”贺恩回答，抬起他的椅子坐下，“都是一些女人似的饶舌、借口和无关紧要的事情！不要寄望一个从未交谈过的人会坐在帐篷内，把他灵魂中所想所行清清楚楚地写在纸片上！但我还是得承认，在这次的不幸之后，未来回想起这些信件，可以当作证据，把现在发生的事情作个交代。”
　　“你说。未来！”发根堡继续说，用颤抖的手支撑起自己，“未来？现在事实已很清楚了，瑞典人已经变成谄媚者和伪善者吗？克利斯汀大帝（christian the tyrant）或艾力克十四世（erik xiv）都曾为我们带来更大的祸害，因此他一定是魔鬼派来的。现在我们的年轻人都已死在田野上，只剩老妇人的灵魂还活着，这就是繁殖瑞典后代的人了。”
　　有尊严的费必恩·魏德（fabian wrede）从说话人中站起来，他的声音是很细微小声的。
　　“会议马上开始，”他指着开着的门说：“我不是谄媚者。我从不在年轻的主人前挤他撞他说他已成年了。且在国王面前，我也是个不得宠信的人。我的家乡就是我的一切——父母、家庭。回忆一切的一切，我知道现在我的家乡流血将死。我知道有时报应会来临。但现在不是浪费时间的时候。神把荆棘的冠冕加在我们身上时，最轻易推掉这顶冠冕的人并不是最伟大的，把这顶冠冕压紧在自己头上说：‘父啊！我站在此服侍您。’的人才是——在过去胜利的旗帜下，我们的小小民族从来都没有今天这么伟大过。”
　　贺恩走进会议厅，但在途中他反过来低声对发根堡说：“我母亲除我之外还有很多儿子。他们都已接受他们应受的子弹。我难道会比他们差吗？你说国王，假如一个人可诱使这么多人去牺牲，难道他不比别人伟大吗？”
　　魏德轻轻地抓着发根堡的肩膀，用一种意味深长的语气说：“人民已经忍受这么多了——难道你要禁止人民不必急于戴上殉难者的冠冕吗？”
　　贵人们走进会议厅，发根堡拄着拐杖仍四处的走动。最后他坐在会议桌前，秘书已在宣读冗长的演讲词，并且需要大家的签名。
　　没人要起来讲话，发根堡挤在他的摇椅里。他的眼睛湿又暗。忘了前嫌，他在身上四处摸索，低低地说：“笔！笔！”




第24章 方场上


　　从摩拉（mora）来的肩膀宽阔的钟士·史那尔（jons snare）正和他的农夫邻居一起吃粥。他们是摩斯和马萨斯。他非常吝啬以至于整个冬天都在壁炉边的椅上睡觉以省灯钱。他有张庞大而平坦、没胡子的脸。在圆窗照射进来的光下，他闪亮的脸比侏儒更丑陋，更多皱纹。他说话时声音很无力低沉。
　　“我想，”他说，手打着桌子，“吃树皮面包的日子来了。明天我要杀最后一头牛。每一年都有新的税和征兵令，现在他们要拿走教堂的钟、圣餐时的酒钱和教堂贮藏室的粮食。”
　　“你说的，这是真的？”摩斯说。
　　他抓着他灰色的脸颊，再放一撮盐到粥里去，因为今天是安息日。在其余的时间里，摩斯会吝啬到在邻居附近走来走去，算粥里有多少撮盐，和锅底下有多少根柴。
　　马萨斯，相反地，趴在桌子上。他也是丑陋，多皱纹的。他有两排黑牙齿和两只阴险、灰色、闪闪发光的眼睛。他是三个人中间最吝啬的一个。教区里最贪婪的农人。他吝啬到在圣礼仪式时走向牧师，命令他在安息日时要和平常人一样穿木鞋。
　　“我的意见很简单，”他用低沉单调的声音说，“神干脆派我们农人去管国库好了。从我这儿，市长一分钱也捞不到。”
　　“但偷我的鱼网，”钟士·史那尔说，“那你就可能！”
　　马萨斯冷笑一下，用斧头的背敲开一块面包：“快饿死的人能作什么事呀？”
　　钟士·史那尔摇着长而像乱草的黄头发，站起来。他这篇演讲词连小屋外很远处都听得见。
　　“哎！好吃懒做的！那么，你把你父亲的老喇叭枪从墙上拿下，瞄准市长和收税人员，把他们一一打死，然后把尸体藏在干草堆里。我保证在死前你一定会被架上绞刑台的。你应和我一起去斯德哥尔摩，去教那些大人先生们，我们的农夫智慧。我们要和平，和平就会来。”
　　“说得真是好，我们跟你去。”摩斯说，也站起来，膝盖摇摆不已。
　　连马萨斯都站起来握一握钟士·史那尔的手。
　　“起先，我们去教堂，和大众说说我们的意见。”他用发牢骚可怜的声音说，“我们必须固守我们古老的权利和自由。”
　　“我讲，我一定讲个够，”钟士·史那尔回答，“和平会来，我们要和平！”
　　他们走出小屋，一路上和太太、女仆、老人和孩童说话。他们走到教堂方场时，已有二、三十个人跟随他们。秋天的阳光，冷冷清清地照着多树的山脊、湖泊和长的白教堂。在像马棚建筑物的方场前，人们在马车及推车中间交头接耳，坚信班的小孩们本来坐在祭坛旁，现在已走到教堂前厅的门槛上了。从林子里来穿着大衣毛茸茸的老人，在认出钟士·史那尔时，都发声大喊和喧闹。他们认为他是教区内最顽固、最有力量的教徒。五官明亮、开朗的黛尔克林克人，他们的白衬衫在皮短裤和背心之间闪闪发亮。他们走向他，因为他们相信、重视他傲慢而固执的言语。
　　“你们都是上教堂的人，你们！”他对他们叫。“我认为现在正是人民学耐性的新祈祷词的时候。”
　　没有人有时间回答，大家都向他拥过来。
　　“国王被捉！国王被捉！国王被捉！”
　　“国王被捉？”钟士·史那尔握着手，用疑问的眼神瞪着旁边二人。
　　“这是真的了，他们说的。”摩斯说。
　　“静一静！你们两个！你们知道什么？”钟士·史那尔大吼，把紧握的手伸向前，使前面的人后退，让出空间。
　　他坐在那所马棚前的凳子上。但是黛尔克林克人不愿离开，围着他的圈圈愈来愈小，大家都不漏一字地倾听。
　　“国王被捉？”他再问。
　　“大家都这么传说！法兰（falun）的一个铁匠说国王已被异教徒提去了。”
　　马萨斯向他这里挪一点，弯着腰，伸着长指头。
　　“你认为这消息怎样，钟士·史那尔，我只是问问。”
　　钟士·史那尔手放在膝盖上，阳光照在他坚定、无表情的前额和坚毅的嘴。他低头看着地。
　　“你怎么说？”他们交头接耳地说。“在斯德歌尔摩，一个议员把全部财产都捐给国王，另有一个捐了他的土地。第三个建议所有有钱人捐出一切，以后和穷人一样生活。只有皇后未亡人，她说她的津贴一毛也不能少，吝啬的贱人。街上的人打破拍柏公爵的窗户。”
　　“那我们，我们应照钟士·史那尔说的把喇叭枪从墙上拿下来。”马萨斯说。
　　“你说得很对。”摩斯同意道。
　　钟士·史那尔仍是没说话，但他周围变得非常安静，除了教堂的钟声之外，静无一声。
　　过一会儿之后，他说：“是的。”他的声音比以前更低沉和尖酸。“我们应把喇叭枪从墙上拿下，离开家。上帝啊！你们这些山谷里的好人们！若国王被抓，那么我们要求他们领导我们对抗敌人，我们一定把国王救回。”
　　马萨斯仍浸在沉思中，但他的眉毛上扬，他灰色的眼睛阴森森地闪动。
　　“看！这是我们古老的权利和自由啊！”
　　“说得很对！”摩斯说。
　　“是的，是的！这是我们古老的权利和自由对我们的要求。”黛尔克林克人低声地说，坚定地举起手。方场上嘈杂喧嚣，以至于教堂的钟声都听不见。
　　“你说得很对。”摩斯同意道。
　　钟士·史那尔仍是没说话，但他周围变得非常安静，除了教堂的钟声之外，静无一声。
　　过一会儿之后，他说：“是的。”他的声音比以前更低沉和尖酸。“我们应把喇叭枪从墙上拿下，离开家。上帝啊！你们这些山谷里的好人们！若国王被抓，那么我们要求他们领导我们对抗敌人，我们一定把国王救回。”
　　马萨斯仍浸在沉思中，但他的眉毛上扬，他灰色的眼睛阴森森地闪动。
　　“看！这是我们古老的权利和自由啊！”
　　“说得很对！”摩斯说。
　　“是的，是的！这是我们古老的权利和自由对我们的要求。”黛尔克林克人低声地说，坚定地举起手。方场上嘈杂喧嚣，以至于教堂的钟声都听不见。
  #下!书! 网



第25章 俘虏(1)


　　遥远的萨马兰和芬尼夫（smaland firrved）荒原的天空上出现恶兆。既然工作已失去意义。明日只不过是渺渺的希望，人们仍然庸碌地吃、喝，沉湎于令人半窒息的诅咒里。每个农庄里都有哭泣的母亲或寡妇。在白天时，她们谈着被俘虏或已死的男人。夜里，由梦中惊醒，好像还听到可怕马车隆隆的声音，穿着黑色斗篷的人收走感染上瘟疫的死人。
　　莱达贺姆（riddarholm）教堂内躺着海德维·苏裴亚公主的尸体，因无经费下葬，已停尸七年了。旁边放着一口新的棺材是皇后未亡人海德维·克里欧罗娜的——这是查理士们的母亲。几个睡眼朦胧的侍女在为尸体守夜。罩在亚麻罩子下的灯，射出朦胧的光，照着尸体。
　　最年轻的一个侍女站起来，打着哈欠，走向窗户，拉开黑的宽布看看外面天是不是快亮了。
　　接待室传来跛脚的脚步声。一个脾气暴戾、衣衫褴褛的小个子神色虔敬地走向棺木，打开布缦。他走路时小心谨慎惟恐木脚发出声音。全白美丽的头发平顺地躺在头上，他的脖子伸向前几乎快碰到衣领。他把水壶中的防腐香料倒入一个放在贵族尸体上装和贴身衣间的漏斗。但是液体的吸收很慢。在站着等候时，他把水壶放在葬礼用的地毯上，走近窗边的侍女。
　　“钟才响六下。外面天气很糟。我残废的脚告诉我暴风雪就要来了。但这已算是瑞典久未听过的好消息了。相信我，这一次的葬礼也不会有足够的钱。这只是艾克罗圣人预言中不幸和大火的开始。城堡前的一场大火大概还没有过去吧！在幽布沙拉（uppsala）平原上，教堂一个连一个的燃烧起来。在维斯太拉斯（vasteras）和林克平（linkoping）暴风雨袭卷被大火烧得乌黑的土地上的灰烬，现在已重新在全国各地的广场上燃烧。请原谅我的放肆，高贵的女士，但是说实话总比说谎安全。这就是曾在但尔泊（dmeper）河救我性命的格言。”
　　“救你生命？你当时是军团的外科医生吧！你一定要坐我旁边，告诉我这个故事。时间好长。唉！”
　　布隆堡（blomberg）说话时很宿命的样子，有点像神父。偶尔他会举起小指和中指。但其余指头仍保持不动。
　　二人同时看了尸体一眼。他躺在棺材内带着高贵的、安排好的表情。蜡和胭脂充塞在深的皱纹里。二人坐在布帘外面角落的一张凳子上。布隆堡轻声地说他的故事。
　　我拄着拐杖走了很远，而且被马踢一脚，我失去知觉时在波尔达维多树丛的荒原上。我醒时，天已黑了。我感觉到有只冷而陌生的手在我的大衣下摸索，并打开扣子。恶人的心术在上帝面前令人深恶痛绝。我想，但是温和的言语才是纯洁的。在一点也不慌乱的心情下，我轻轻地抓着盗尸者的胸部，从他结结巴巴害怕的言语中，我知道他是和瑞典结盟、跟随军队的占波罗吉人。作为一个外科医生。我照料过许多人，其中不乏被俘的波兰人和莫斯科人，因此训练成稍微能说他们的语言。
　　“人心中有许多计划，”我和顺地说，“但有神的眷顾，才会长久。邪不胜正呀！而且违背神旨意的一定会带来祸害。”
　　“原谅我，虔诚的先生，”占波罗吉人说，“瑞典的沙皇已不管我们可怜的占波罗吉人的命运。莫斯科的沙皇，我们失信背叛的沙皇，也要来屠杀我们。我只是要一件瑞典士兵的大衣，以备时间一到，我可冒充瑞典人逃走。请不要生气，好先生。”
　　为了弄清他有没有刀子，我找出打火石，在他讲话的时候用脚边的蓟和树枝点了火。我看到一个小小吓坏了的老人。他有张羞怯的脸。手上空无一物。他竭尽全力地站起来好像饥饿的动物找到食物一样，在火光下，低着头找到一个死在草丛里的瑞典上尉。我想大概死人会乐意帮助一个无助的盟友，我并未阻止占波罗吉人；但他脱下死人的大衣时，一封信自口袋落下。从信上的住址我知道这位男孩的姓是费根堡（falkerberg），他因流血过多致死。他美丽又安详地平躺着，好像睡在他家旁边的草地上一样。信是由他姊姊寄来的。我的时间只够看到一行字。此句自此以后成为我最喜欢的格言：“说实话总比说谎安全？”这，占波罗吉人灭了我的火。
　　“请您宽恕，先生，”他轻声道。“不要把盗尸者引来才好。”
　　我并未注意他的话，但不断地重复好几次。“说实话总比说谎安全。真是说得好呀！老家伙，在最后，你会知道说实话总比你伪装好。”
　　“我们可以试试，”占波罗吉人回答。“但我们先必须答应，若我们之间有一个幸存，那个人一定要为对方祷告。”
　　“我同意。”我说着，并向他伸出手。在患难中，我发现这个毛发散乱的野蛮人也是我的朋友和兄弟。
　　他帮我站起来，在天亮时，我们碰到一群步履蹒跚或受伤的人正沉默的摇摇晃晃地进入波尔达维市去投降。他们同意藏匿占波罗吉人，将他混在人群中。他的大马靴边几乎快碰到臀部，长大衣也几乎垂到他的马刺。只要哥萨克人一看他，他立刻转向我们，提高嗓门用他在军营里学会的一句瑞典话大叫：“我瑞典佬，他妈的！”
　　占波罗吉人和我，以及我的八个同志被安排在一幢大石造的房子的第二层楼。我俩因为先到，我们在走道的窗边，找到了一个像鸽子笼一样的窝。除了草之外，我们没有别的东西铺床，但是我在大衣口袋里放着一把锡笛子，这是我在史塔罗杜泊（starodcb）一个死去的卡马克（kalmuck）士兵身上得到的。我自己学会吹几条美丽的诗歌。因此，我消磨很长的时间，不久，我们注意到一个年轻的女人时常在我吹笛的时候出现在巷子对面的窗前。可能为了这缘故，我禁不住时常吹笛。我并不知她是否长得很漂亮，还是与普通女人无异，还是久居在男人中间已使得眼光不习惯正视女人。但是，她正面瞧我们这边的窗户时，我始终不敢正面瞧她，因为我在女人面前太害羞。我从不知如何在女人面前举止合宜。但我和那些满脑子只想女人，什么事也不做只向往英勇的追逐女人的男人也没什么沟通，保罗说：“每个人要保持身体的洁净，不要像不认识神的异教徒一样沉溺在肉欲之中。在这件事上，我们不能羞辱神和违背我们的弟兄，因为神在这种事情上，是一位极有权力的复仇者。”
　　我认为，无论如何，一个人应永远保持有礼和穿着整齐。我大衣的一只袖子已破烂不堪，因此在演奏时我把破烂这一面朝向里面。
　　她时常两手交叉于窗台上坐着。她的手又圆又白，但很大。她穿着猩红色的衬衣，上面缀有银色的纽扣和链子。她的窗户下是一个纺纱的老女巫，她同时也兼卖涂果酱的面包，老女巫叫她费利欧德索瓦（feodosova）。
　　黄昏时，她点亮灯。因为她和我们一样都没百叶窗，我们可以看见她起炉火时吹火的样子，但是我觉得有点不妥，我们应该把眼光转开。因此我和我的占波罗吉人回去坐在角落的草上。
　　除了祈祷书外，我还有几页已破烂的牧勒（muller）的讲道辞。我读并且翻译许多章节给我的占波罗吉人听。但是我注意到他并未仔细听，我开始改变话题讲一些比较世俗的事情，问他对隔巷邻居的意见。他说她并不是还未结婚，因为乡下的女仆经常在长辫子上绑丝带和红的丝穗。她更可能是个寡妇，因为她的头发像服丧时的女人没有梳上。
　　天完全暗下时，我们躺在草上。我发现占波罗吉人偷了我的鼻烟盒的银匙。但我斥责他，把银匙拿回之后，我们仍像朋友一样的肩并肩睡着了。
　　第一天早上醒来时，我有一点害羞，因为我很久以前没有这么快乐的感觉了。在和占波罗吉人一起祷告过后，我很快地盥洗和整理好自己。我走到窗边，开始吹我最拿手的一首诗歌。费利欧德索瓦已坐在阳光下。为了向她表示我们瑞典士兵和她的人民是不一样的，我指挥占波罗吉人打扫了我们的房间。一、两个小时之后，洗得白净净的墙上再也找不到蜘蛛网。这些工作使我无法想别的事，但是只要我一停顿下来，令我痛苦的想法又回到我脑海中，我一直想在这苦难中我还是可能变得快乐。外面的厅堂上，我的同志们坐在地板和板凳上，沉痛地唱着歌，轻轻地说远在家乡的爱人。在抽签的方式下，每天有两人可以出去到城堡空旷的地方去走走。那一晚，我睡在草上时，不禁有点惭愧地祈求神让第二天抽到签的人是我。我自己心里很明白，假若我渴望一个小时的自由，只不过是为了我能走到这街上一趟。但是，我仍然觉得即使我不祷告，而签还是会落在我头上，我也不敢冒险地爬上那里。
　　第二天！我走到窗户边时，费利欧德索瓦颈子下放一个枕头躺在地上，仍在睡觉。天还很早，天气很凉。因此我不忍心把笛子放到嘴边。但当我站在那里等候时，她可能在睡梦中知道我注视着她，因为她对我看了一眼，微笑并且伸了一下腰。这一次，却突如其来地发生，以至于我无法在无人注意下脱身。我的前额变热，把笛子放在一边。我的表现从来没有这么愚笨和没技巧，让我自己跟自己生气了很久。我拉着并调整我的皮带，从窗上再次拿起笛子，检查一下，假装在吹笛子上的灰尘。终于管理我们的俄罗斯少尉不幸地通知我的占波罗吉人。他是今天被抽中可以进城的两人中的一人。我把占波罗吉人拉到一角，再三地吩咐他，采一些我看到长在堡垒旁已烧毁的房屋周围的黄色太阳花。在适当的时机，我们可以送给费利欧德索瓦，她看起来像是一个好而值得尊敬的女人，说不定她偶尔会以水果核桃回报我们这些可怜人哩！我继续说。沙皇给我们的那块小可怜的面包根本不能填饱我们饿坏了的肚子。我不断地说下去。
　　他刚一出门，我就后悔没叫住他，因为在孤单一人后我愈来愈尴尬。我坐在墙角的床上，在这里，她看不见我，我就固执地一直坐在那里。
　　时间好像没过多久，因我的头脑充塞许多思绪。一会之后，我听到占波罗吉人的声音。不经思索，我立刻奔向窗边，看见他站在费利欧德索瓦的旁边，手上拿着一大把太阳花。起先，她不想接受，借口说这些花是不洁的，因为是异教徒送的。但是他假装听不懂她的话，他只懂几个字而已，但是用眼色、手势和点头，他使她了解花是我送的，最后，她接受了。
　　我害羞得快失去理智，赶忙赶回角落。占波罗吉人回来时，我从背后抓着他，摇着他，迫他站在墙边。
　　但我一放开他，他立刻毫无心机的快乐地站在窗户边，打手势和用五只手指抛飞吻。因此，我跑向前，把他推到一旁，然后鞠躬。费利欧德索瓦坐着正把花瓣一片片地扯下，叶子拔下，花瓣和叶子不断地掉在地上？热情鼓起我的勇气，我一点也没中断，毫不考虑怎样开始才有礼。
　　“小姐不会见怪我这位同志的恶作剧和不适当的手势吧！”我结结巴巴地说。
　　她扯花的速度加快了，过一段时间后才回答：“我丈夫生前说再也没有比瑞典士兵更标致的男子了。他会看过一群瑞典俘虏被脱光衣服，由女人鞭打。但是最后，她们被他们英挺的身体感动得把鞭子夹在手臂中，不是受鞭笞的人，反而是鞭打人不忍心而哭泣。因此，最近我非常好奇……而且你吹的情歌实在太好听了。”
　　她的话并未使我飘飘欲仙，加上我不习惯以赞美她美丽的身材和洁白的手臂这样的话回答她，我再次拿出笛子，吹奏我最喜爱的一首歌：“甚至在我最危难的时候，我仍在心中深处呼唤你。”
　　在这之后，我们交谈了许多事，虽然我的词汇很少，但我们彼此沟通得很好。日子对我好像从未如此短暂。
　　中午时，她弄盘、碗的呛啷的响声和摇动一支棕榈叶扇煽着壁炉里的灰烬。她由天花板上拿下一只手网，这是他前夫以前用来捕河里的小鱼的。在网内她放一碟蒸的白菜和一壶裸麦酒。手网的把手很长，因此她能由对街递东西给我们。我向她敬酒时，她点头并且微笑。她并不认为同情一个被俘的异教徒有什么错。在下午，她把纺织机移到窗边，我们一直谈到黄昏。我不再觉得在忧愁困苦中作乐是罪恶，因为我相信我的意念是天真、纯洁的。我看到在城堡旁烧毁和荒废房子中间余烬上绽放的黄色太阳花，我认为这是对神慈悲的赞颂，因为此刻我心中充满欢乐和愉快。
　　夜里，我和我的占波罗吉人一起祷告，又再一次的斥责他偷走我的银匙。但是这位饶舌的人开始用低沉的声音对我说：“我看得很清楚，少爷，你已爱上了费利欧德索瓦。她是个你可娶来当太太又好又纯洁的女人。我起先就知道你再也不会陷入另一种爱情里。”
　　“真是无聊！”我回答，“真是无聊！”
　　“说实话总比说谎要安全，是你自己常常说的。”
　　他用我自己的格言反击我时，我变得很狼狈，然后他继续说：
　　“沙皇答应要好好雇用你们这群要成为他子民的瑞典人，你们将皈依真正的信仰。”
　　“你疯了！但如果我能逃走，用马载她回家，我一定毫不犹豫地做。”
　　第二天，吹完歌曲后，我才知道今天我可以走到外面空旷地方去。
　　我变得温暖而不安。比平常更小心地梳头和整理自己。改穿上占波罗吉人的少尉大衣，因为我的大衣已太破旧。同时，在脑海中反复思索。我应该上楼看她吗？上去之后我该说些什么？可能，虽然，这可能是我一生中惟一和她说话的机会，而且怎样才不会使我在老年时后悔？假若我笨拙地失掉这次机会。我心跳得好急，即使我缠着绷带穿梭在子弹和死人中对付敌人时，也没心跳这么快过。我把笛子塞进大衣口袋，走出去。
　　走到街上时，她坐在窗户上并未看见我。没告假之前我不敢向她走去。而且我不知如何才能举止合宜。在疑虑中，我向前走了几步。
　　然后，她听到我走路的声音，在外看。
　　我手举到帽边，但她传来一声又长又颤动的笑声，然后她跳起来，大叫：“哈哈！看！看呀！他有条木腿。”
　　我手举在半空中，瞪着再瞪着，一点也没有思想和感觉。好像我的心膨胀，充满我的胸部，好像就要爆裂一样。我相信我一定结结巴巴地说了些话。我只记得我不知道该不该转回去，因为我听她一直在笑，使得我对全世界都漠不关心。我短暂的自由，比我的囚狱和我的不幸更令我害怕。一下子，我就崩溃了。
　　模糊中我记得在一条长而陡、未铺石子的巷子里，我被其他的瑞典囚犯们诱奸了。




第26章 俘虏(2)


　　可能即使在那时，我仍回答他们，询问他们的健康情形和自他们借我的烟斗中吸了几口烟。
　　我相信对这件事我非常的烦恼。但天仍还很早。因为我必须在大白天下走同一条路，经过她的窗户回去。我用尽所有方法想延长时间，一会和这人，一会和那人讲话，但不久之后，俄罗斯骑士来，命令我回我的住处。
　　当我走上那条巷子时，我劝自己不能背叛自己，必须在窗户前以很友善的态度向寡妇致敬。这不是她的错！在这么多瑞典士兵里为何她情有所系的只是架着木腿走路的跛子呢？
　　“赶快来！”骑士如雷地大喊。我匆忙地向前。因此我木腿重踩地上的声音在两旁房子中间发出回响。
　　“亲爱的天父，”我喃喃地说，“我已忠心地服侍我的地上的主人。这难道是您给我的报酬？你使我在年轻时就成为一个毫无防卫能力的囚俘，甚至女人都耻笑我！是呀！这是您的回报，而且您还要把我贬入更深的耻辱中。因此将来我可以带上荣耀蒙恩的冠冕。”
　　我走到窗户下面时，抬起手拿帽子，我看到费利欧德索瓦已经不在了。但是这并未使我解脱。我蹒跚地走回牢房，每走一步都听到我木腿踩地的声音。
　　“我跟费利欧德索瓦谈过了。”占波罗吉人轻轻地说。
　　我没回答他，我的幸福，我的花朵，一度长在灰烬堆上的幸福和花朵，都已消耗光，荡然无存了。即使这种幸福再次对我招手，我在恐慌中也会用我的木腿把它踩死。这时占波罗吉人的轻语对我还有什么意义？
　　“啊！”他继续说，“你走了以后，我骂了费利欧德索瓦一顿，说你比她知道的更爱她，若你还是一个陌生人和异教徒，你会要她成为你的太太。”
　　在沉默中，我握紧手和咬紧嘴唇，压下我的痛苦和尴尬。并且感谢每一分钟都使我在人面前贬低自己使自己愈来愈羞耻和可笑。
　　我开了向外面大厅的门，开始对其他的囚犯说：
　　“像沙漠中的野驴子一样，我们痛苦地搜寻食物。在这块不属于我们的土地上，我们必须像农夫一样耕作，在不信神的人的葡萄园收采果实。我们因为没有外衣而终夜光溜溜地躺着，没有御寒的衣物。我们被山洪冲走，没有避身之处；我们只有拥抱悬崖。但我们不要求您减轻您的惩罚，全能的神。我们只祈求：领我们，与我们同在。看呀！您已背向我们的人民，用刺刺进我们的鞋，使我们成为您的仆人和您的孩子。在战场的土堆里睡的是我们的弟兄，您已为您拣选的人唱出比‘剑的征服者’更美的胜利歌。”
　　“是呀，神！领我们！与我们同在！”回响起所有的囚犯轻声的祷告。
　　然后在最黑的角落上响起一个孤独、颤抖的声音，大喊：“哦！我就像是活在几个月以前，生活在神保护下的日子里。在神的灯照亮我之时，我跟随她的光走进黑暗！我现在已进入风烛残年。神仍庇佑我的帐房，神与我们同在，我的孩子还在我四周。因此我的心与约伯一起赞颂。但今日我已听不见，而且我不再喃喃祷告：‘去除我的试炼！我用耳倾听您的教诲。哦！神啊！现在我无限仰望您。”’
　　“安静！安静！”占波罗吉人抓着我轻轻地说，他的手又冷又颤抖，“除了沙皇以外再不会有别人站在巷子里了。”
　　巷子塞满了乞丐、孩童、老女人和士兵。他们中站着又高又瘦的沙皇。他沉着地走着，身旁并没护卫。一群跳跃的、尖叫的侏儒是他的侍从。偶尔，他会转过身，用一种像父亲的态度拥抱并吻最小的侏儒的前额。每隔几间房子，他在房子前停下来，接受人奉的白兰地，然后很愉快地一口干了。这除了沙皇之外再不可能是别人了。因为每个人都可直接地看出他是统治人民和城市的人。他离我的窗口很近，我几乎碰得到他的绿色帽子和褐色大衣上半磨损的扣子。他的裙子上的大银扣子上面有颗人工石头，穿的是粗呢厚袜，褐色的眼睛闪闪发光，小的黑胡子在嘴上闪闪地散放着。
　　他看到费利欧德索瓦时，他疯狂地被她迷住了。她走下楼梯，跪着奉上一杯酒时，他指了她的耳朵，手提着她的下颚，扶起她的头，使自己能跟她对看。
　　“告诉我！孩子，”他问，“有没有一问舒适的房间我可以用餐的？可能你的一间房间？”
　　在巡行时，沙皇很少带司礼官及侍卫。他既不带床，也不带床单和炊具；也不带任何餐具，但是他想要幸临的地方要为他准备一切。这就是现在有一堆人在门口和楼梯上喧哗和奔跑的原因。这边有人端了一个锅子，那边另一个拿了陶盘。再一边，第三个人拿了一个勺子和杯子。费利欧德索瓦的房间，地板上已铺满干草。沙皇像一个平常的仆役一样帮忙。指挥一切的是一个驼背的侏儒。沙皇叫他佩脱拉克。侏儒每隔一下子就把大拇指放在鼻子上对准沙皇吹气，或发明一些我在高贵的女士面前不便讲的恶劣的把戏。
　　有次，沙皇双手抱着站在窗前，他注意到我和占波罗吉人。占波罗吉人衰弱地倒在地上。支支吾吾喃喃地说：“我瑞典人，干！”但是我用脚把他踢走，告诉他干脆不要讲话，站起来，因为瑞典人根本不会表现这个样子。为了掩护他，我走向前，站在他前面。
　　“你从那里来？”他用瑞典话问，但立刻又回到他的母语上，并问我是谁。
　　“布朗格，外科医生，奥波拉军团（uppland）。”我回答。
　　沙皇眯着眼睛审视我，他的眼光深具透视的能力。我从没见过这么有辨认能力的眼光。
　　“你的军团已完全被歼灭了，”他说，“这是雷汉司克姆的剑。”他从腰带上把剑带着剑鞘举起来，把剑丢在桌上，盘子都颤动了。“但你是个骗子！因你穿的是少尉或上尉的大衣。”
　　我回答：“一言难尽，传道者约翰说。这大衣是在我自己的太破烂后我借来的。如果这样的作为不妥，我还是希望能被宽恕，因为我的格言是：说实话总比说谎话安全。”
　　“好！若这是你的座右铭，你可带你的仆人过来好让我们可以证实。”
　　占波罗吉人颤抖着，蹒跚着跟在我后面，但我们一进房子里，沙皇立刻指着一张椅子叫我和别人坐在一起。像和他同样身份的人一样待我，说：“坐呀！木腿！”
　　他使费利欧德索瓦坐在他膝上，一点也不顾虑别人会怎样想。他俩周围有又跳又吹哨的侏儒和波尔（bovars）开始收拾。一个被叫做犹大的侏儒，因他头上戴了一个刻有最大罪人的项链。他从最近的盘子抓一把虾子丢到空中，虾像雨一样落在盘子和人身上。用这法宝，他使每个人都转向他，他扮了许多鬼脸，指着沙皇，冷静的叫他：“你娱乐自己，你彼得·亚历山大维克。即使是在城外我已风闻波达维亚市费利欧德索瓦的盛名，我的确风闻了。但你总把最美丽的东话抓着自己享用，你呀！少爷。”
　　“你就是如此，”其余的侏儒应和着，并且围绕着沙皇，“你是最伟大的领袖，彼得·亚历山大维克。”
　　有时沙皇笑或回答，有时他根本没听见他们，而严肃地、沉思地坐着，同时，他的眼睛像两只在阳光下闪亮的昆虫。
　　我回想起有一次已死的查理士十一世和路德勃克（rudkeck）谈话，那时我突然意会到尽管路德勃克一再鞠躬，但是他却是比国王高贵。在这里，一切正好相反。沙皇虽然走来走去，等候，使自己像无赖一样被戏弄，我只看见他和费利欧德索瓦。在每项小事上，我都想弄清楚他的目的，从他自城门走过来时，我已注意到他强有力的短衫和刮得干干净净的下颚。
　　我的脑海中响起一阵嗡嗡声，我跪在干草上，支支吾吾喃喃地说：“帝王殿下！说实话总比说谎安全，而且上帝对摩西说：‘你不要学习那些邪恶伟人的言行。’因此我请求您，让我尽情地喝，因我的戏就要结束了，我高贵的主人——和你相像又不尽相像的——使我在过去一年之内只得喝沼泽滤出的水。”
　　沙皇的右边面颊眼睛部分开始扭曲和颤抖。
　　“可以，以圣安德鲁斯（saint andreas）的名！”他说。“我和我的兄弟查理士绝不相像，因他恨女人像女人，和恨女人一样恨酒，像一个女人花光丈夫的财产一样花光他人民的财产，把我当女人一样糟蹋。但是我像尊敬一个男子汉一样，敬祝他的健康。木腿，喝！喝！”
　　沙皇跳上前，抓住我的头发，把酒倒进我嘴巴，使得奥斯塔肯麦酒（astrakan）在我的下颚和衣领上冒泡。就在我们举杯祝查理士健康时，两个穿褐黄色、蓝衣领制服的士兵开了手枪，因此整个炙热的房间，在已经充满烟雾和洋葱味道后又被火药味笼罩。
　　沙皇再一次坐在桌旁，即使在这么嘈杂的情况下，他还要坐下沉思。但他从不让别人停止喝酒，也不让别人像他一样一本正经。他再次把费利欧德索瓦抱在膝上。可怜，可怜的费利欧德索瓦！她坐在那里，挤成一团，手臂挂着，嘴巴无力的半开。好像在抚摸之中还等着吃耳光和拳头。为什么她没有勇气把桌上的刀拿过来，在还尚未太迟时，刺向她的腰、以保持她的清誉。她可以一再地笑我的木腿和粗鲁，但是我的生命至少可以保护她的清誉。我从未感到与她如此接近，看得如此清楚，在神的大手之前，她成为我伟大的钜作。可怜！可怜的费利欧德索瓦，只要你能感受到在羞辱中，一位朋友以清纯的意念为你设想，以及他多么热切地为你的幸福祷告。
　　一小时又一小时地过去，酒宴持续。波亚人和侏儒这些在盛宴中最兴奋异常的人们，现在已经有的稀烂地躺在草上呕吐，有的小便，只有沙皇不断站起来，头伸出窗外张望，“喝！木腿！喝！”他命令，在房间内以酒杯追逐我，使波亚人撑我，直到我干了每一滴。他脸上痉挛愈来愈不可捉摸。我们终又聚回桌边，他将三支陶碗灌满酒，推到我面前，说：“现在，木腿，你应该敬大家身体健康，大醉一顿，并教我们了解你维持健康之道的格言。”
　　我尽可能地撑起自己。“祝您健康，至高无上的沙皇！”我高叫，“因您生来就是要领导统治。”
　　“为什么？”他问，“在比我更富有的人之下，士兵不该还举手致敬，服从我的领导！还有比无能的领袖更可怜的事吗？那天我发现我自己儿子不值得继承我伟大、深爱的领土时，那日就是他的死期。你的第一项真实，木腿，不罚喝酒。”
　　手枪乱放！除了沙皇之外都干了杯。
　　我像吝啬鬼数算财产一样，尽力纠集我对他了解的记忆片断，因为我相信如果我能使沙皇维持温文、和顺的脾气，说不定我可以救费利欧德索瓦。
　　“嗯！那么！君主殿下，”我继续说，并且把一只碗高高学起，“这是阿斯特拉肯（astrakan ale）麦酒，是由蜜酒和白兰地，胡椒和烟草酿造的。在欢乐之下，它燃烧得更剧烈。在剧烈燃烧之下，它使人入梦。”
　　在讲这话时，我把碗丢到地上，碎成千万片。然后再举第二碗。
　　“这是匈牙利酒。‘除了水以外任何酒也不能喝，’圣保罗对提摩太说，‘但为你的胃的缘故可以喝一点点酒，因为你时常生病。’神圣的人对孱弱、守在家中的人说。但在霜露交加，哀号遍野的战场上，请你说说！有多少哀吟的人，在这碗瑞典的酒下，可以得到解脱和减轻痛苦？”（匈牙利当时属瑞典）
　　这样说着，又把碗丢碎在地。
　　“这是白兰地。幸运的人和富人轻视的白兰地。因他们不须润喉而是口渴，就如他们吃点心只是为了凉凉嘴。他们只是品尝酒给的欢乐。但在滑入爬过战壕、流血、步向死亡士兵的喉咙的几滴白兰地，却使他们舒服。因此白兰地是最上好的酒，因我代替战士们发言，而且讲实话总比谎言来得长久而且不危险。”
　　“对！对！”沙皇宣称。拿起碗，一口喝下，同时赏我两块金子，一时枪声大作。“你可以有张通行证和一匹马，开始你的旅程，不论你到何处，你都要讲波尔达维的事。”
　　然后，我再一次跪在草上，支吾地慢慢想，慢慢说：“君王殿下——在我穷困、弱小——您旁边坐的女子，是个纯洁又好的女子。”
　　“哈！哈！”波亚人和侏儒大叫、嘶喊。蹒跚地、七倒八歪地想站起来。“啊哈！啊哈！”
　　沙皇站起来，使费利欧德索瓦走向我。
　　“我了解，跛着木腿走路的人也会恋爱，我知道。好，我将她无损地送给你，我会给你一个好的职位。我已承诺任何服侍我的瑞典人，在受过我们信仰的洗礼后就变成我的人民。”
　　费利欧德索瓦像梦游症者一样站着，对我伸出她的手。她嘲笑我又算什么呢？我会很快忘记，她不久也再看不到我的木腿，因我要关心她，为她工作，和她一起祷告，使她有个光洁、安静的家。我将像小孩一样提她到我胸前，问她一颗纯洁、忠实的心是否会使另一颗心悸动。可能她心中已经知道这问题的答案了，因她的脸慢慢地散放光芒，变成脂红，她整个脸完全变了样子。在遥远斯德歌尔摩的布拉斯塔区房子的角落上，坐着一位孤单老女人。她手上拿着一本宣道书，倾听是否有人自她门底塞入信件；是否一个残废的人会自遥远的荒原中走回来向她问候致意。她如此期待着不管我是死了或已埋葬了。我每夜必为她祷告。在伸手求援者，在哀号的伤患中，我一刻也没忘了她。但是此时我完全没想到她。我只看到、听到费利欧德索瓦。但是我是愤怒的，抗拒心头聚集的沉重，因为我不了解为什么会如此。但此时慢慢地、逐渐地我开始懂了。
　　我弯下腰来吻费利欧德索瓦，但她对我耳语：“沙皇的手！沙皇的手！”
　　后来，我向前伸向沙皇，吻他的手。
　　“我的信仰，”我同样轻声地说，“我忠贞的主人是我不能背弃的。”
　　沙皇面颊仍然痉挛，侏儒在恐慌中抓占波罗吉人的头并把他拉向前，使沙皇笑他滑稽的样子。沙皇的手抽搐痉挛地动着，脸色变灰，突然恐惧地发作。他走向占波罗吉人，握拳打了占波罗吉人，血自他的鼻和嘴流出，用一种喧嚣、不再能认识的声音，他嘶嚷：“我看透你，骗子，从你一走入房间时。你是占波罗吉人，叛徒，竟敢藏在瑞典的军服里，把他绑到轮上，绑到轮上。”
　　所有人，即使是酒醉的，都开始颤抖，摸向门边，在惊惶中波亚人轻叫：“把女人拖向前！拉她向前！他一看到美丽的脸庞和女人的躯体，他就会安静下来。”
　　他们抓着她，她的紧身衣，已被扯到胸脯，轻轻地哀求着，她为人撑着，一步一步拥向沙皇。
　　我四周漆黑，蹒跚倒退，退出房间。我站在星空下。我听到吵闹声变小，侏儒们开始歌唱。
　　我握紧手想起在战场上对可怜罪人的承诺。但我愈狂热地向神祷告，我的思想愈想愈远，最后我的祷告变成一位更大罪人的祷告。他正和最后一批忠实的跟随者在广大孤独的西伯利亚大草原流浪的人。外科医生焦急地看棺材一眼，侍女随着他走向防腐罐子。
　　“阿门！”她说，二人合力把罩子罩在蜡白皇后未亡人的尸体上——查理士们的母亲。
　　（完）




第27章 伊希斯姐妹的婚礼


　　一、序曲：伊希斯姐妹合唱
　　纯洁的姐妹啊！用你们的头托起花环，
　　在充满睡意的夜空中高悬！
　　此时，沙漠上的黎明并不遥远，
　　而四周仍是夜的气息。
　　但愿这群提比斯的女子
　　把擦亮的水瓶扛到井边的温柔女子
　　每天都像今夜这样年轻、可爱，
　　这样的温柔、秀丽！
　　那蓝色山上牧羊的孩子，
　　驱赶着羊群，
　　但愿他们童心永在，但愿他们的小羊
　　永远伴着他们。
　　纯洁的女子呀！你想哭就大哭吧！
　　哭泣于死难者的花圈之中吧！
　　任那栅栏把世界统统隔绝吧！
　　今夜只允许留下最美的人！
　　只允许留下天真纯净的人！
　　那些失踪已久的少男少女，
　　那值得追忆
　　却已被淡忘的形象，
　　永远留下来吧！
　　二、
　　那毫无活力的日子过去了，
　　欢闹的十二月
　　伴着夜色降临于这过分拥挤的提比斯城。
　　伊希斯的女仆们聚集在神庙的屋顶上，
　　她们一身白衣，围绕着一个光灿灿的铜碗。
　　三角架上，装满水的圣杯闪亮。
　　只有极其聪明的女人
　　才能通过水中的星星读出未来。
　　接着，九十岁驼背的阿米玛
　　笨重地站起来。金制的伊希斯神像挂在胸前
　　多少年了，她一直信仰月光
　　她坚守着伊希斯纯洁的律法。
　　她威严地统领姐妹们。
　　整个埃及都知道她对
　　欢乐之神海特·沙克
　　无情尖刻的咒骂。
　　在碗前跪拜后，水中便浮现了未来。
　　大家急切地等待着，
　　她甩动着白发说：“圣洁的女祭师们啊！
　　星星从未预示过像今夜这样恐怖的答案。
　　死亡那黑色的声音正压迫着我们；
　　今夜有人会犯下大罪，对她的惩罚
　　是她所能承担的七倍，我们一定替她承受吗？”
　　女祭师们议论纷纷，只有美丽的亚哈那
　　拉着老女人的长袍说：“伟大的祭女，
　　问清她的名字，让她马上出现，不能可怜她！”
　　阿米玛举起一支枯干的手，
　　不自主地哭泣，其余的祭师说：
　　“今夜我们不再问神，明天，神一定会告诉我们答案，
　　这种打击太沉重了，我们一定会反悔，
　　如果你在星星的预言下崩溃，我们会后悔的。”
　　她便结束仪式，带领一群默默地拿着圣杯的姐妹，
　　悲伤地从房顶走下来。
　　傍晚，市场渐弱的火焰四周，
　　发抖的孩童倾听着说故事者的声音。
　　他身穿格子衣服，袖子和衣缝都缀着铃子。
　　在逐渐减弱的火焰中，他唱着歌，
　　火焰使他的面孔变淡、变白，如同擦粉的小丑。
　　离市场很远，离城市的许多城门很远，
　　在沙漠的高地上，
　　矗立着伊希斯巨大的神庙。
　　一如从前大门开敞，只由瞪着眼的凤鸟
　　和人类的信仰守着门——迷信和信仰竟然是一回事！
　　大门和前庭是对每个人开放的，
　　但再远一点——人人都禁止前进，因为
　　在那里有最高贵的神龛——
　　黑色的花岗岩雕刻而成
　　盛着来自南部的灰，掩藏在她的斗篷里——
　　伊希斯，膝上是贺拉斯，号角上是满月的图案。
　　那天正好由亚哈那守夜。
　　她像神像一样挺立；她的颚，她的脸颊，
　　她的前额，又红又亮，但沉重的阴影罩着她的眼睛，
　　她胸前交叉着双手，
　　一只蝙蝠来回地飞在火焰四周，几乎被烫伤地飞过。
　　坐在祭坛的火焰和
　　她在火焰引起的风中，看了看四周，默默倾听。
　　莲花形廊柱，雕满了
　　蓝色、红色的传统神秘的抽象图画，
　　黑暗深处一个男人穿着一件猩红大衣。
　　在惊惶中她脸色苍白，赶紧往回走，靠火而立，
　　乞怜似的伸出手，
　　红衣人毫不在意地哼着歌走进灯火。
　　她立刻认出他是海特神的祭师，因为他的长袍上
　　绣满了号角和鼓的图案。而且拖曳在地上。
　　他的头高高昂起，架在粗壮的脖子上。
　　有力的手臂，挂满珠宝，他低吟。
　　洁白的牙齿闪亮，神庙在他的笑声中发出回响：
　　“我，快乐的海特祭师，到夜幕低垂时我还喝着
　　提比斯最甜美的酒——这富裕之城呀！
　　我现在只想在这里不受人干扰地吃晚餐，
　　用伊希斯祭坛上的余烬烤烤我的面包。
　　坐下呀！我的亲爱的！
　　懦怯的孩子呀！你将以你的亲吻回报我。”
　　因羞耻和恐惧羞红着脸，她推开他，
　　在火上平静地分开面包。
　　紧张而狂乱，她抓起祭坛的祭物——一支铃子。
　　舌是金子打造，把手是琥珀雕成的，
　　由息顿的海员自最远的索勒买回来的。
　　这时，铃子在神庙深处空洞地回响——
　　四个金属的响声像鸟羽急拍四次，
　　穿着白衣的女祭师自楼梯、过道鱼贯涌入，
　　她们看见海特的祭师都很惊讶。只有最高女祭师阿米玛
　　尖酸地说：
　　“这就是预示的罪。在伊希斯神像面前，我们的祭师
　　竟然和男人站在一起！在伊希斯神的见证下她要牺牲献祭
　　她罪加七等，要七倍的惩罚，
　　我宣布，要以刀刺死她作为惩罚。”
　　这时，她摸索一下自己，找出一把刀子，但
　　雷电似的急风吹熄祭坛的火焰。
　　颤抖、惊慌的祭师们
　　挤成一堆，喃喃地背诵起祷文。
　　具有超自然智慧、驼背的阿米玛，
　　在黑黑的残烬堆上说：
　　“这是饶恕年轻姐妹的征兆，今夜无论如何
　　我们必须要赶到提比斯城找海特祭师商讨！”
　　在姐妹簇拥下，她走近著名的、放浪不羁的
　　海特祭师的神庙，她听到屋里传来一阵饮酒的嘈杂声。
　　长椅上横躺的是愉快的执掌纪律的最高祭师。
　　哥斯汉来的男孩子在银环上摆荡。
　　孔雀扇子好像几百颗青玉和翡翠闪动。
　　在七弦琴的琴音下
　　大家起立舞蹈，舞者的帽子、斗篷
　　闪着银色的光芒——蛋白石和灰色的流苏，
　　驼背阿米玛站在盛筵的一波又一波漫不经心的舞者中阴沉着脸。
　　她向最高祭师走去，
　　用严苛的语言命令道：“你们这些虚华作乐的浪子，
　　停止你们丑恶的宴会，将胡乱调奏的琴静下！
　　脱下你们豹皮似的衣服，穿上忧愁的外衣！
　　因为星星已预示了一项罪。”九十岁的女人
　　苍白、驼背，只能耳语似的将事情经过作一交代。
　　手臂在绝望、恐惧中舞动，同时眼泪不停地
　　从她布满皱纹的脸上落下。快乐的最高祭师，在
　　听到她说话的时候——
　　如同一个孩子一样张着一双充满关怀和疑问的眼睛。
　　他一直是过一天算一天，沉醉在
　　传奇和幻想中；
　　此时，他立刻有如一个满怀忧愁的人坐在屋中，
　　无花果和葡萄枝叶从他身上纷纷滑落——
　　他！这个喜好嘲弄的人，被羞耻打击，尴尬地
　　紧握住貂皮和羊皮包装的酒瓶，
　　以至于紫色的葡萄酒洒满了双手——
　　“我的姐姐，智慧的姐姐，”——
　　他又羞又愧地开始说，并且握住她的手，
　　“但是事实只证实一半，
　　姐姐，真的，星星预示一项罪行，但是您忘了
　　问罪人的名字。传您的杯进来，
　　再看一次杯中的水反映出的神谕，是否罪犯
　　的名字就是亚哈那！”
　　杯被传进来，放到铜绿色的三角架上，
　　沙漠的夜空上，南方的星星
　　闪亮地映在杯中。
　　门槛石上，最高祭师胆怯地站着。
　　他惯于反叛和欢乐的兄弟们像刚被惩罚的孩子一样
　　站到杯子四周的姐妹之中；
　　弦乐静止，燃放的香火已被
　　庭院中的沙土熄灭。
　　挺直驼着的背，阿米玛走出来
　　冷笑着，一开始阅读水面上的神谕，
　　她站了很久，然后
　　焦虑地在她的裙子上用手摸索，
　　她跪倒在地。她的脸颊向前深深地沉入
　　如镜的水中。在绝望中，她的牙齿
　　在闪亮的杯沿上颤抖，大喊一声，猛地向后倒去，
　　同时把水杯一起拉倒，在圣洁的水的浸泡下，
　　她昏倒在庭院里。
　　最高祭师赶向前，抓着他弟兄的手，
　　他的眼睛惊喜地闪亮着，比他镶满珠宝的外衣
　　更加光华明亮，在落在地上的笛子、扇子和
　　踩碎的酒杯中，他频频点头，大声叫喊，
　　一直跑到庭院：
　　“您的名字就是罪人之名，您自己的名字，
　　驼背的阿米玛！
　　当您在伊希斯脚下把您的祭师自男人旁拉走，
　　您即使在伊希斯之前也确实犯了大错。啊！
　　为何我们要把谎言套在神的嘴上呢？这些女人
　　只犯一项罪行，这就是怪罪别人，不知反省己的罪。
　　酒，大胆的吻，使衰老的男女
　　愉快和欢乐——对神而言
　　这些都是无罪的。
　　月、星、太阳都是神的赐礼，同样，她
　　是我年轻时所钟爱的，她是我的粮食。
　　像我的兄弟一样，分享面包，和羊皮袋中的酒。
　　我们同坐在一起，在这种欢乐自得的气氛中神奇地萌发出
　　充满友爱的时刻——罪的惩罚是罪的七倍，
　　七倍的献祭。因此我的姐姐给永恒的海特神七个伊希斯祭师。
　　我们如此解开审判的预言，这七位姐妹
　　可以归于她们自己喜爱的海特祭师。”
　　当她们被狂欢中的海特祭师拉走时，
　　女祭师们表面不赞同，但内心却深藏着欢喜。
　　从提比斯叫来一位铁匠，在沙漠中传来一阵阵
　　锤打的声音。但这一切沉寂之后，
　　在兄弟之家的深夜
　　回荡着婚礼盛筵的喜悦。
　　三、跋：祭师颂神
　　正像丈夫送给他爱的人的礼品，
　　这光华的外衣
　　丝丝线线都闪着无限的爱意，
　　这般明净，神，您的光普照我们。
　　无限的神！父神啊！
　　当羊皮酒壶里的酒发出光泽，
　　当轻柔的音乐回荡四周，
　　当离我们的家门更近了，
　　当我们这些充满仇恨的人，
　　有如兄弟一般团结
　　这世界将闪耀着爱与和平之光。
　　如果你包容我们的一切行为——
　　包括我们的恶行——我们就会相信
　　神所包容的一定不再被追究，
　　不理会凡人的弱点和罪行，那都是
　　他们自以为是的命名。
　　而有一种深沉的声音正在弥漫——
　　那是被尘世误解的沉默。
下 & 书 & 网



第28章 我又能怎么想？


　　马哈莫可汗在胜利之酒中陶醉了，
　　兴冲冲地走进
　　遭逢掠夺的参那神庙——
　　把战争中疲惫的马匹，
　　被士兵们拴绑在廊柱上——这矗立在污秽险阔的
　　沼泽边缘的壮丽廊柱。
　　士兵们正抽签瓜分掳获的盾牌和长矛——
　　西巴的巨像高大雄伟，
　　银饰银纱遍布全身，
　　十六只手臂，一个大大的眼珠发出光芒——
　　西巴巨像边的可没
　　举起他那威震四方的武器——
　　那凶猛的斧头啊！
　　是西方联军中任何一个
　　恶狠的工匠
　　也无法打造的。
　　宫廷里，阳光渐渐微弱，
　　被拴住的猎狗在染血的皮鞭下皮肉开花，
　　只有盔甲的反光，看不见人脸，
　　杯、扇、舞衣四处零落，
　　妇女们从笑声和值牌中走出。
　　在那一个个硕大生锈的金酒杯之间，
　　在他们丝光闪闪的卡西米尔羊皮大衣前，
　　她们赤裸的膝盖在绳索中不住地流水，
　　大象和掳获的神像，
　　不断地走过，
　　那神像的头已被敲掉，
　　任由野蛮人摆布。
　　一个灰溜溜的婆罗门，
　　胆怯地走到征服者的面前，
　　小脑袋从他缀银的帽子中
　　可笑地探出，
　　如同从银杯中伸出来的一颗土豆，
　　他走向西巴的神位，
　　他剧烈的颤抖之后，大声地说：
　　“马哈莫可汗啊！您的怒气太大了
　　您大概要把我丢到河里去喂养鳗鱼了。
　　但是请您告诉我，
　　您对所有的人
　　到底是怎样的一个想法，让你这样
　　毫无限制地侮辱他们？”
　　可汗冷冷地笑了。
　　士兵们在电击似的冷笑中
　　都赶紧闭上眼。这时，他们听到可汗的武器
　　劈下，如砍入土牢一样响起空洞的声音。
　　西巴神像裂成两半，摔得粉碎。
　　腹中那些彩虹般的金银宝石
　　四处扩散——
　　钻石、琥珀、珍珠、金币闪闪发光。
　　这是庙里所有的财产——都是从
　　王公贵族的妻妾身上，从农人的茅草屋里，
　　从寡妇、孤儿劫得的——
　　而今都在强盗的天空下闪耀。
　　像豆子自倾倒的篮中滚落，
　　无数的珍珠从光洁的阶梯上一颗颗滚落。
　　可汗再次狞笑，
　　——老人看着粪土般的满地钱财，
　　他背心上十一个铃子
　　颤颤地发出美妙的响声——
　　可汗回答婆罗门的老人说：
　　“当人类的神变成教士的钱箱，
　　我该怎样看待人类呢？”




第29章 愉快的艺术家


　　你瞧，
　　街上、广场上
　　那为衣着所约束，
　　穿着同样服装的人们，
　　全都那么地臃肿，
　　人们啊！你有你的形体，有你自己的本色，
　　只要你将臃肿外衣扯下来。
　　我展开画布，
　　拿起画笔。模特儿在清冷灰蓝的光线中、
　　褪下了她的衣服，
　　赤裸的美人在眼前出现。
　　我们愉快地围坐一圈，
　　这时，阴暗的巴黎响起
　　轰隆隆的雷声，
　　如尼加拉瓜大瀑布的轰鸣
　　穿透结霜的窗户。
　　猛然回首，我当时是最年轻的学生。
　　此时我仍很快乐地回想着，
　　别有一番滋味。
　　第一周，我是那个新生，
　　我必须跳舞让我的同学取乐，
　　头上还得戴又大又重的帽子。
　　我为每个人跑腿买肥皂，
　　如果忘了，我马上就得挨一拳。
　　我只好花钱免灾，请大家喝果酒。
　　但他们不停地喝，
　　我却强装笑脸。
　　我这小厮还得喂饱那个大壁炉。
　　我每天都要忙个不停，
　　那壁炉的火烧得像神父醉酒的脸。
　　他们嘻嘻哈哈地玩着我那个五颜六色的
　　火柴盒，
　　他们急切地命令我
　　拼出我的瑞典发音：
　　“沙克海滋德史蒂克。”
　　一拼就是好几个钟头，
　　然后他们又哄笑着说：
　　“瑞典话真是难听死了。”
　　不长时间，我终于有了朋友。
　　最让我高兴的是
　　大门口畏畏缩缩地出现了一个新生，
　　从此我无忧无虑，
　　他却牛马不如。
　　我们疯狂玩乐，
　　这就是说，
　　我们这一群画家在放浪中，
　　享受着自由。
　　别人没有的，我们都有。
　　星星酒店的欢声笑语，
　　喧嚣而又招摇，
　　他们在草地上
　　尽情地滚跳，
　　只追求视觉的享受！
　　从炭笔温和的光中，
　　他们发现了城镇的华美，
　　长手套和仕女的衣服，
　　都使他们惊讶——
　　视觉享受是他们的惟一追求。
　　可他们的手艺从未使我满足，
　　尽管我仍手持炭笔扮演着自己的角色。
　　在家里，我有令我感动的满架书，
　　我用文字把握这个世界。
　　从乞丐的衣衫中我尽力想看出他们的内心。
　　我用理智的头脑尽心观察，
　　微暗的画面中，我明白了时间的宝贵。
　　在愤怒中，我集中意志紧握炭笔，我要
　　我的画发出亮光，我以最精湛的技巧，
　　画出一双脚。画出一个脚印，
　　过于凝神，折断了炭笔。
　　我不会为巴黎那段欢愉的时光流泪，
　　我不能说那群人没有天分，
　　他们聚在一起
　　他们的天分只属于世界，
　　他们的聚集
　　只是视觉的聚集，
　　我只感到羡慕，
　　我默默地
　　告别了那群愉快的艺术家。
wwＷ．7wenxue.com



第30章 无名·永恒


　　神庙建成了，海神的庙建立在玫瑰花园里，
　　那建庙的人就站在一旁。
　　年轻的妻子依偎着他，
　　双手拿着黄色卷丝杆。
　　她听着牧笛声声，
　　他们在山上养猪。
　　她轻轻地说，
　　同时她美丽的手指扭卷着亚麻：
　　“我快乐的杯已盛满了泪水，
　　把我带回纳克索斯海滨的人
　　已在此筑了一座光荣的海神庙，
　　他将回到他的出生地，不朽地归去。”
　　她的丈夫庄重地说：
　　“不会吧！我们死后，我们的名字
　　也将逐渐消逝，但这庙
　　仍会像今日一样存在。
　　你想想——
　　在众人喝彩声的后面，
　　一个真正的艺术家能看到什么吗？
　　不！内省！内省，他的眼睛只是向内看，
　　除了这些，他不知道世界。
　　因此吟游诗人会激动地流泪
　　如果他不将他丰富的灵魂传达出来。
　　但他看见他的精神为人忠实的传颂时
　　他会亲吻着每一行诗句，那是真切的倾述。
　　在字里行间，他活着、行动着，
　　他为‘不朽’奋斗，但是请注意
　　不朽的是他的著作，从不是他本人，
　　一个人真正的名誉是他的作品。
　　荷马是什么？充其量只不过是个传说！
　　我们要抓住更持久的名声。
　　荷马一定很高兴，
　　因为伊里亚特已成为
　　荷马的名字。”
　　他站了起来，像是要走开，突然
　　她抓着他的斗篷，紧紧地抓着他
　　露出她醉人的笑容，轻声说：
　　“在石柱上仍刻着你的名字，
　　如果夸口是出自至诚，按你的意思，
　　那就从你脚边的工具中找出
　　最大的斧头，削去你的名字！”
　　他转身，扫了她一眼，
　　可她仍像从前那样静静地坐着，
　　把杆上的线分成相等的两团，
　　看着海边的橡树。
　　他迅速地弯下腰去
　　拿起大斧，手指关节张开，
　　立刻失去血色，他艰难地
　　抓着斧柄。斧头一劈，
　　石柱上火花飞进。
　　他身旁的脚印立刻被如雨般
　　的碎片洗净。从此
　　艺术家的名字在神庙上消失了。
　　他年轻的妻子愉快地叫喊着跳了起来，
　　从亚麻和卷线杆中急速地跑向石柱。
　　在他名字的碎片下，
　　她跪下，拥抱着他的膝盖。
　　“啊！”她喊，“我无法形容我的愉快！
　　我们像来时一样回到纳克索斯哦。
　　现在我的郎君比以前光彩一千倍
　　波斯登神庙就是他最响亮的名字！”
　　黄昏时，一艘孤船启航，
　　一面纳克索斯的旗在船上飘扬。
　　她向着远方的太阳划去，
　　消隐于平静的海中。
　　上千年了，
　　波斯登已变成绿色的平原。
　　但神庙还在。
　　提琴手重现着往昔田园的欢乐。
　　无人知晓大师的名字，
　　但那高入云霄的神庙
　　正展现他遥远的灵魂，
　　创造者的喜悦令后人分享至今。
　　我们是老朋友——
　　尽管远隔千年，
　　我们在真理中相识——
　　他是我年轻时的同学、弟兄，仍在与我同行。




第31章 塔上歌者


　　钟楼的门窗打开，出现那位，
　　健壮的敲钟人，
　　蓬蓬散散的头发，
　　野草般半遮着双眼。
　　——叮——当——
　　他一边踏着踏板，一边歌唱：
　　“雷霆似的钟啊！
　　你用金属的语言，
　　号召人们前来膜拜。
　　但我还是宁愿唱我自己的歌。
　　从星期一到星期六，
　　烦闷的日子从未间断。
　　总是被富人和财主奴役。
　　从他贮藏库中偷来的，
　　只是一个小铜板般亳无价值的星期日。
　　他在天堂，我在地狱。
　　我们穿着破衣服啃着硬面包。
　　我们的爱人在家中叹息！
　　饥寒交迫，还得为他们划船，
　　我们脸上淌着汗，划着他们豪华的游船，
　　我们的哭声伴随着浆声。
　　——叮！当！——
　　伸张正义报冤仇！
　　何时我才能敲响公正的钟声？
　　何时他们才能被审判？
　　“我们每一磅饥饿的肉
　　都能使财主更肥胖。
　　听着！财主，你的丧钟即将敲响。
　　压迫得太久了，自由正在诞生。
　　她在夜间悄然而来，
　　她直接破门而入，
　　她践踏你的地毯，你的一切不义之财，
　　都归她所有。
　　“一座火药库，
　　就在你城堡的地窖。
　　暴民就纠集起来，点燃星星之火。
　　——叮！当！——
　　“我们抓着的石头，
　　拿着火炬，冲向茅屋，
　　冲向小径，我们突击。
　　羞辱你们的女人，鞭打你们的猪，
　　把你们最昂贵的酒全倒在街上。
　　要你们的马把我们拉到我们争战的地方。
　　你们的城堡烧成了灰烬。
　　我们现在的地狱
　　就是你们的天堂。”
　　“把我们破茅屋中的麦草、破衣服
　　一堆堆地搬到外面
　　——这就是你们的王座。啊！你们这些钱财君王。
　　这是你们被抢的钱包和王权！
　　鼓手将聚集，站在你周遭，
　　敲打你厨房的锅盘，
　　如雷霆一般，惊天动地。
　　吹笛者及时地应和
　　喝着水晶酒瓶中的你们的祭酒。
　　你们的房子摇荡。火花进散的上空
　　烟雾迷漫。
　　你们的挽歌响彻云际。
　　乞丐朝火中加炭，
　　干草堆就是你们的王位。
　　围成一圈他们在火葬堆旁跳舞，
　　他们低沉歌唱时，我以更低的音调唱和
　　在你们最后一刻，我更用力敲击，
　　天地间回响着，
　　——叮！当！——”
　　塔梁上坐着他
　　无言的妻子。
　　她跟着他
　　走下高高的梯子。悄悄地
　　随他到教堂庭院和小径尽处，
　　小屋旁，山麓下
　　有个小花园，已经枯黄一片。
　　她独自前行，耳边仍
　　回荡着钟声和丈夫的歌声。
　　他慌慌张张，贼头贼脑地像已惯于在
　　邻家又喝又赌。
　　她坐在枫树和野樱桃枝桠交错的
　　石头中间。
　　她松开鞋带，脱下只在周日才穿的鞋。
　　在欢乐的气氛中，
　　不经意地绑着枫叶链子
　　缀上樱桃。
　　忽然听到一个男人的声音迫近，
　　后面跟随许多人。她跳过
　　花园的小栅栏，
　　跑到尖塔门口，
　　她走进去，深怕人家会抓她，
　　——周日不允许光脚走路。
　　走进黑暗中的尖塔，走进圆钟下的尖塔，
　　这年轻而健康的女人。手上拿着枫叶链子。
　　听了很久，确定没有人跟来
　　她迅速在颈上挂上花圈。
　　她开始爬一格格的梯子，越爬越高，
　　地面在她视线中渐渐模糊，
　　风中的木头吱吱地悲鸣。
　　她弯着腰，熟练的手握紧，
　　踏在梯格上有如踩在一根线上似的
　　一直往上爬，
　　从洞眼中她看到了市场
　　而下面的塔却一片漆黑。
　　一步步向钟靠近，
　　离街上的行人愈来愈远，
　　红着脸，气喘吁吁，她走近钟，
　　用手指关节轻敲钟的边缘，
　　发出轻轻的回声。
　　狭长的梯子通往更远处，
　　她勇敢地举着手摇荡在
　　细长的横梁上，她把枫叶链子
　　缀在铜的盔甲上，
　　把那灰溜溜的巨人打扮成
　　身着结婚礼服的少女。
　　仪式刚完，敲钟人便来了，
　　惊讶中静止了，他手把着横梁
　　那挂着花彩的钟便高声唱了起来。
　　紫红的樱桃闪闪发亮。
　　他的妻以前也敲过钟。
　　她不顾他的唠叨和皱眉，踩在
　　磨损的踏板上，充满力量的褐色双脚光裸着。
　　钟向两边摇晃起来，
　　钟声震耳，
　　小鸟吓得直叫，
　　塔、屋顶、梁柱开始晃动。
　　——叮！当！——
　　她踩着踏板，唱道：
　　“在这高高的塔上，
　　钟声响彻四方！
　　远处的平原麦浪翻滚
　　太阳高照着森林。
　　不仅仅在田野、海湾，
　　很多地方都能听到我的钟声。
　　年年月月我渴望
　　世界充满友爱。
　　看不到野蛮人和武装者，
　　看不到城市焚烧，
　　这样的世界会来临，
　　虽然衰败的世界依旧存在。”
　　“不是的！城市正狂欢，钟声响彻四方，
　　万家喜庆，
　　满街翠绿
　　林立的旗子在屋顶飘扬。
　　彩带飞舞。
　　三角旗飘成弓型
　　招展于尖塔金光闪闪的一端。
　　人群在友善地穿行，
　　穷人、富人一路同行，
　　不为斗争，只为握手。
　　如同仲夏丰收盛宴上的人群。
　　而后我女儿的女儿会爬
　　上屋椽将钟摇动。
　　像我一样，她肤色深褐，年轻、强壮
　　为和平祥和的日子敲钟。
　　——叮！当！——
　　装饰着白桃树的白马拖着
　　一辆马车。一辆有银耙子的马车
　　逐渐步入视野。
　　——叮！当！——
　　孩童穿着白衣列队
　　洒下如雨的花，
　　车轮滑过，
　　石铺的街道，发出轻响。
　　马车上，被注视的焦点
　　是一个神圣、高洁的杯
　　上面缀饰着麦花的花环，
　　杯边上闪烁着文字：
　　‘富人不再纵乐，人人关心穷人，
　　大家同享劳苦与欢乐。’
　　“群众给马车让路，
　　人民默然无声，
　　而钟声不断。
　　就像天使的歌声自天而降。
　　男女老少一律脱帽致意。
　　面色苍白的女人
　　站在阳台上，
　　毫不吝惜地一个个扯下
　　兄弟、丈夫赠的项链，
　　脱下金光闪闪的指环，
　　不再受珠宝的束缚。
　　大家全都爬上栏杆，
　　把饰物丢入圣杯，
　　杯上花瓣将金饰的光芒掩盖。
　　雨珠一样的光芒，从欢愉的阳台
　　倾泻不止。
　　——叮！当！——
　　也许是为了鞭痕，
　　也许是为了敬畏，
　　“连最铁石心肠的男人
　　都热泪盈眶地
　　发誓要
　　永远做个好儿子，做个好兄弟，
　　所有人都同心同德。
　　女人般的温情也充满了男人的内心，
　　全世界都被这温情拯救，
　　而那响亮的钟声
　　将把全世界人民
　　亲密地联系在一起。”




第32章 整个名族的人


　　一、那个民族
　　先知那鸿对尼尼微和
　　亚述的君王说：
　　“你的牧人躺着，
　　你的贵胄歇着，
　　你全族的子民散漫于山间，无人招集。”
　　这句“全族的子民”，令我惊颤，就像这些字里面
　　有欢歌，也有哭声。
　　如春天的雷，又如末日的号角。
　　在这些字前，我缩成一团，
　　仿佛面对擎天的巨人，
　　他踩碎我的筋骨，
　　仿佛我踩碎贝壳。
　　全族子民的怒火升腾。
　　森森幽谷，辚辚马车，
　　野人身披兽皮，
　　孩童赤裸、妇女憔悴，
　　人们缓缓移动，向前移动！
　　来路已忘，
　　家园已忘，
　　一旦孩童问及，竟无人回答。
　　老人中走出一位
　　满脸铁灰须髯，斗篷宽大，
　　独眼、肩上立着乌鸦，
　　握着无鞘之剑的神奇行者。
　　他痛苦着示意吟游诗人
　　歌唱已遗忘的家乡。
　　星光照临幕帐，
　　涂满牲血的祭坛边，
　　神圣的橡树下，他诉说着。
　　他塑造了多种新形象，
　　且像神一般站在他们之中
　　比尔卡岛的绿阴下，
　　橹歌声中的维京船——
　　欢快地划开。船首龙头上
　　站着历经50年寒霜、令人惧怕的海王
　　携着他新掳获的新娘，与岸上的人民高声呼应，
　　庆祝回到家乡。
　　不久，如织锦一般柔和的言语
　　创造出更加迷人的气氛，
　　铃声在圣堂轻轻响起，几个世纪
　　如同飞逝的云影般掠过大地。
　　现在一切都悲哀地沉寂了，
　　好像圣约翰节前夕，一丝光线闪现于海港、海湾。
　　内心深处
　　布满了恐惧，嘴唇因焦虑而紧闭，
　　纵然你双手僵冷，
　　可那霜露正预兆着黎明！
　　我的族人啊！
　　为你们掌舵的人已经糊涂了，
　　你们的首领
　　哪里还顾得上你们！
　　二、瑞典
　　哦，瑞典！瑞典！我们的祖国啊！
　　我们思念的家乡，希望的港湾。
　　昔日军队驻地，
　　今朝牛铃声声，
　　战士的事迹已被传诵，
　　你的子孙们正团结一致，
　　又一次立下那古老的誓言
　　雪花飘吧！
　　慨叹口巴！你覆盖着森林的胸膛，
　　明亮地燃烧吧！夏夜中窥视人间的星星
　　瑞典呀！母亲，我们争战，我们休憩。
　　我们的后代将在这块土地上建立家园。
　　我们伟大的祖先在家园的地下长眠。
　　三、同胞
　　我们共同拥有一个祖国，
　　我们每个人都是继承人。
　　团结在共同的权利下，
　　贫富不分，
　　像古代一样都有相同的权利，
　　战斗之盾才是衡量爱国者的尺度。
　　不是一袋袋的黄金——
　　那是守财奴的标准。
　　我们齐心保卫自己的国家，
　　当我们的港口已被敌人攻占。
　　不只是志士们拔出剑，
　　战斗的号角一经吹响，
　　蒙尘殉难的不仅仅是志士们
　　勇敢争先的也包括农民。
　　假如我们以财富衡量人的价值，
　　那就成了国旗上的污点，同时
　　若以财富为标准——
　　穷人根本不算人。
　　我们往昔的行为何其耻辱——
　　给陌生人最崇高的地位，
　　却对自己的家门投掷石头，
　　公开自己的污点。
　　情感与理智分裂时，
　　我们因自相残杀而失去了力量。
　　我们全族人血肉相连，如同一个整体。
　　本来我们就是一个整体，将永远是一个整体。
　　四、士兵之歌
　　擂响战鼓，来吧！弟兄们！大步向前
　　国家万岁！君王万岁！
　　国会万岁！充满老人的国会，
　　他们敲着议程锤，搔着头，
　　咳嗽，瞪着灰色的天花板，
　　在签署有关金钱的议案之前，
　　那为国争光的一刻来临，
　　鲜血将染红雪野。
　　其实，他们没有用食禄控制士兵。
　　在战场上，不论是青年，还是老年，
　　人才是核心，人才是重点，珍宝！
　　那么同志们！让我们高声唱吧！
　　同族同宗，
　　骨肉相连，永为一体。
　　在平凡的日子里，
　　我们鹰一般忠诚而沉静。
　　而当战鼓响起，
　　我们的军旗飘扬在悬崖上，
　　我们从崎岖多山的家乡奔赴战场，
　　人们必将听到我们的声音，
　　那是我们怒吼的声音。
　　五、呼唤·诺言
　　如果那三个邻国叫嚣：
　　“算了，别提你们过去多么伟大吧！”
　　我就会回答：“起来吧，北国
　　……我深爱着的北国！
　　你将再现你的伟大与光荣，
　　你将和我们优秀的民族一起，
　　充满光荣事迹！
　　来吧！敞开坟墓吧！不，还是给我们
　　科学、艺术、文学的人才吧！
　　啊！我们的人民站在悬崖上
　　——那悬崖能使愚人粉碎。
　　弟兄们，人的手不仅仅要掌握财富，
　　还有其他更多真正的珍宝。
　　宁可叫财富失散，
　　也不要让鲜活的心腐烂，
　　何必对我们的劳苦斤斤计较？
　　没有哪个民族比你更伟大——
　　我们要为此奋勇向前！
　　宁可接受敌人的仇恨，
　　也不怕全民被歼，
　　不怕田野、城市被蹂躏，
　　这不比虚度光阴更好吗！
　　真正的勇者，
　　勇敢地痛下赌注，
　　不要在战火冲天时愁眉不展，
　　经受枪林弹雨，
　　也比畏缩不前弃弓折剑强呀！
　　半夜醒来，我听不到什么，
　　除了沸腾、翻涌的水声。
　　犹太国士兵那样，
　　我激动不已地趴下，
　　我不祈求阳光普照，
　　不求天赐金银，
　　命运之神啊！用闪亮的雷电，
　　用痛苦的岁月来锤炼我的民族吧。
　　那么就锤炼吧！把我们敲击成一体，
　　直到春临大地。
　　人民呀！你的笑容呆板如石，
　　你的欢歌空洞无比。
　　你粉饰太平
　　却不愿揭开谜底。
　　你们在午夜的梦中想起
　　年轻时的业绩，
　　却又忧伤不已，
　　悲怆不已。
　　继续向前吧！我们苦难而羞怯的女儿
　　朝前看。不要堕落。
　　我们爱你至深至切，
　　假如你心如死灰，
　　我们的爱将使你新生，
　　尽管黑夜笼罩着粗硬的床铺，
　　当狂风暴雨来临，我们依然保持忠诚。
　　人民，大地和言语，全属于我们。
　　我们的灵魂回荡着你们的声音，
　　听到了
　　就永远忘不掉。




第33章 一天


　　一顶星星缀成的帽子戴在天上，
　　农夫点着灯，
　　在他田地的周遭奔忙。
　　此时的森林，
　　正传来夜鸟的鸣叫。
　　茅屋里的钟敲了五下，
　　曙光便降临了，
　　工厂的轮子便开动了。
　　火花和火焰一齐升腾。
　　松树和枞树覆盖的北方，
　　第一束光匆匆掠过
　　散发香气的石楠。
　　平静的湖面飘过牛角的号声。
　　那道光照耀着树梢，
　　并照在暗礁上业已成冰的
　　波浪上。
　　锅炉旁的火焰升起，
　　在雪地上，他多角的鹿，
　　已围成了一圈。
　　夜仍浸染着四周，广阔如海，
　　一切都将属于黑夜。
　　太阳，你把能量，
　　送给每一株幼嫩的植物，像送给女儿的嫁妆。
　　只要白昼还在，
　　让我们拥有伟大的创造力吧！
　　我虽灵敏，但此生有限。
　　听一听我们的祈求——
　　您。就像祖先曾经祈祷过的那样，
　　请赐予我们生命的热量。
　　走向更远，更远，在你降临之日，
　　在歌声中，在锤打的声音里，
　　让我们的头上永无黄昏的恐惧，
　　我们炉石的保护者啊！对我们勇敢的斗争赞许吧。
　　用那道闪电似的精神之光，
　　照亮我们的前程！
　　照亮人民和大地，
　　使我们的心灵充实，浑身是劲，
　　在喜悦中肩负
　　沉重的日子，
　　像春天里的农夫
　　一路播洒新世界的种子。
  www.7wenxue.com　  



第34章 尽头


　　当你站在高原上
　　俯视地球，
　　在清凉的夜晚，
　　人啊！你充满了智慧。
　　在终点之处回过身来，
　　歇一歇吧，君主啊！
　　回首来时路，一切都已明确，
　　一切都恢复了昔日的和谐。
　　而青春时光再度闪耀，
　　一如往昔，
　　在晨露点缀下更加明亮。




第35章 出发


　　我脚下是一座桥——
　　它通向陌生的远方；
　　曾经那么近的，
　　已经变得遥远。
　　在我下面，奔逐不停的人类和从前一样，
　　仍在互相恭维和抱怨，
　　仍在锤打他们的标枪，磨刀霍霍，
　　为功名利禄而厮杀；
　　但现在，我已拥有了高贵的信念，
　　在敌人的盾牌前，
　　我的信念闪着光芒。
　　不再迷失于生命的骚动，
　　尽管我孑然一身，无限孤独。
　　四周沉寂，比冬日的静默还要严峻；
　　忘掉自我，我便自由自在地前行。
　　我离开梯子后解开了鞋带。
　　轻轻地走了，我不想
　　让尘埃亵渎这清纯的世界。
　　桥下，人们把一具泥躯运往坟墓
　　同时念叨着一个名字——
　　那曾经是我的名字。




第36章 俗世中的我们


　　临别前我们难得一见，
　　我们都来自泥土，来自某种秘密。
　　风暴起于
　　生命的岬角，
　　我们——失去了爱的我们——
　　真的要忍受到死吗？
　　孤独的，不仅仅是我们，
　　还有那
　　叹息的墓草。




第37章 月色


　　坐下来，感觉很清爽，
　　尽管今天并没获得什么，
　　我生命中的每一天都令我欣喜。
　　往日的愁苦和伤痛，
　　都埋进了这银色的光波里。
  #下!书! 网



第38章 思想的鸽子


　　那思想的鸽子
　　孤独地穿越风暴，翅膀掠过
　　秋日的湖面
　　我的心与大地一起燃烧。
　　追寻吧！我的鸽子——可是千万不要
　　闯入令你失去记忆的孤岛啊！
　　不幸的鸽子啊！你会不会被燃烧的大地
　　在那瞬间惊吓得昏迷？
　　那就睡在我的手掌上吧！
　　因受伤而沉默的你
　　将把我的手掌当成你的床。
&下&书_ 网



第39章 生命


　　流动吧，我深爱着的生命，
　　我不忍把你摆进橱窗，
　　只为了一场平凡无奇的展示而浪费时间。
　　而我从不说：
　　“来呀快握住大师的手
　　——这绽开着鲜花的妙手。”
　　在我被好友背弃之时，
　　在我的生命遭受打击时，
　　我不会把泪水注入杯盏。
　　对那些路人说：
　　“哦！抱着我吧，你也哭吧，
　　可怜可怜我吧，同我一起伤心吧！”
　　哦！无边的世界啊
　　我最大的悲哀，只不过是
　　一片阴云吗？
　　我静静地朝我的坟墓走去。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第40章 难行的路


　　黑暗之手摁着我不放，
　　我的头上放着沉重的你。
　　我发誓：我将站起来；
　　我要把胜利者的花冠戴在头上。
　　老人的忧愁
　　与春鸟的哀叹不是一回事！
　　我的周围阴森森的。
　　但再难行的路也得前行。
.  



第41章 站在湖边


　　幽暗深邃的广阔水域
　　接纳了你飘洒的骨灰。
　　父亲啊！请告诉我，您依然
　　将您临终时的诺言坚守？
　　那么，安息吧！
　　在你的水坟中安息吧！
　　那么，请你说出那些难言之隐，
　　请把那未及给我的
　　护身符给我吧，
　　如果死后可以不朽！
　　浪花翻滚在幽暗中，
　　白色的泡沫将我围起；
　　风暴中的阴云指向苍穹，
　　如同护身符托着我；
　　可荒凉的夜晚仍然沉寂，
　　仍然没有一丝回声。
　　星星啊！你在倾泻着什么？
　　看不见你在
　　倾泻什么的我们
　　将获得怎样的回应呢？
　　永恒中的星星与风，
　　以及喧哗的波浪，聚成不可分离的一体，
　　我也与你们合为一体！照亮我吧！指引我吧
　　——父亲已逝，你便是我的父亲！




第42章 在烈火中祈祷


　　神灵！我仰慕您——
　　烈火与成功的歌声
　　是您的名。
　　你在我们需要时照亮我们，
　　哦！强大的神灵啊——
　　在我们恐怖之时
　　在深渊之上
　　照耀吧！
　　焚化我们的肉体吧！
　　在死亡中，我们仍会朝着
　　那不灭的烈火
　　伸出手臂，
　　祷告！
.  



第43章 珠宝


　　女人的快乐如珍珠，
　　家运起伏，命途多艰，
　　人们对粮食永不满足。那便是
　　我们那冷酷而又
　　使人奋斗的人生！
 



第44章 风暴过后


　　海难过去了，
　　他高兴地伸出手
　　以火取暖。
　　独立于悬崖之上，
　　天亮时他就要乘上
　　充满风险的木筏，
　　不是获救
　　便是死亡。
　　劝导的巫婆
　　你问我：“请告诉我，用什么样的网，
　　能逮住幸福？”
　　坐下吧，孩子啊！要学这个很容易。
　　在膝上手握着手
　　静静等待，
　　幸福就会来。
　　幸福飞舞的蝴蝶
　　每天都乘着金色的翅膀，
　　寻找我们。
　　可谁又能够
　　既抓住飞舞的蝴蝶
　　而又不把它的翅膀碰断呢？
  www.7wenxＵe.com



第45章 劝导的巫婆


　　你问我：“请告诉我，用什么样的网，
　　能逮住幸福？”
　　坐下吧，孩子啊！要学这个很容易。
　　在膝上手握着手
　　静静等待，
　　幸福就会来。
　　幸福飞舞的蝴蝶
　　每天都乘着金色的翅膀，
　　寻找我们。
　　可谁又能够
　　既抓住飞舞的蝴蝶
　　而又不把它的翅膀碰断呢？




第46章 海顿斯坦作品年表


　　1859年6月4日生于瑞典巴顿湖北边的奥西玛，是家族中惟一的男孩。父亲是陆军工程军官，在建造灯塔方面颇负盛名。
　　1876年一1878年到意大利、希腊及东方旅行。
　　1880年与艾弥丽·育格拉结婚。
　　1881年离开瑞典，在罗马、巴黎、蔚蓝海岸、瑞士及其他地方居住。
　　1886年与史特林堡在奥加的布兰格城堡度夏。
　　1887年返回瑞典。
　　1888年出版诗集《朝圣——流浪的岁月》。
　　1889年出版小说《恩第密翁》、评论《文艺复兴》。
　　1892年出版散文诗《汉斯·亚尔恩纳斯》。
　　1895年出版《诗集》，为其抒情诗之顶峰。
　　1896年第二次结婚。
　　1897年一1898年发表评论，完成小说，此作为其代表作。
　　1901年完成历史小说。
　　1902年出版诗集。
　　1904年完成小说。
　　1905年一1907年完成历史小说第一部、第二部。
　　1910年与史特林堡展开笔战。
　　1912年出版。成为瑞典学院的会员。
　　1914年被迫加入保守党军方的宣传工作。
　　1915年出版。
　　1916年获得诺贝尔文学奖。
　　1920年搬到可以俯望巴顿湖区的小山上。
　　1940年5月20日逝世于巴顿湖区小山的住处。
　　1941年回忆录《栗树开花时》于死后出版。
  

 