《坚持》查看《坚持》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《坚持》专题网址http:///waiguo/15091/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 母亲弃世


　　心情不好的日子里，妈妈总爱裹着毯子躺在沙发上默默不语。她眼神空洞，惝恍迷离，有时被我戳醒问点什么，也总是神不守舍地敷衍几句，要么答非所问，要么就是说上半截没了下文。她总说想一个人静静，叫我自己玩去。于是，我只好乖乖打开电视，以此消磨时光。至于妈妈，她不是听广播，就是睡觉，任由我在一旁自娱自乐，自生自灭。回回如此，全拜隔三差五的“心情不好”所赐。
　　我那会儿还不识字，赶上“心情不好”的日子，妈妈自然也提不起兴致给我念小人书，于是，我便坐在她柔弱无力的臂弯内，翻开膝上的《金色童书》，给她念上几段看图说话。每到此时，我都会拉起她的手臂把自己紧紧环绕，感觉就像她正抱着我一样。有时候，我会给她沏上一杯自来水冲的袋泡茶，她总是强笑着抿一小口，放在桌上，随后就忘到脑后了。
　　每当妈妈沉湎于“心情不好”无瑕旁顾的时候，我便会出尽百宝吸引她的注意。我给她放过那张78转速的红色唱碟《童女之舞》，和着沙沙作响的音乐在她面前翩翩起舞。我还给她唱过儿童节目里学来的歌。再不然，就拿起画笔信手涂鸦，要是能博得妈妈一声心不在焉的称赞，我便兴冲冲地把画作贴在冰箱上。
　　偶尔，妈妈也会起身去趟洗手间，然后光着脚懒懒地走进厨房，打开冰箱，取些水果或几片面包，有时，干脆把门一关，似乎宁愿挨饿，也不愿劳神做一顿饭，甚至想想吃什么都嫌累。之后，她会去水龙头那儿接一杯水，接着，重新回到沙发上。
　　有时候，妈妈无力起身续杯，于是她便会想起桌上那杯早已走了味的茶。每次见她喝下我亲手泡的茶，我心里总是很得意。
　　“心情不好”的日子连绵不断，直到妈妈离去才算到头。就在去世前几日，妈妈不再更衣梳洗，也不再给我洗澡，我若想和她说说话，她也只是呆呆地看着我，好像压根儿就不认识我。有时，她也会伸手轻轻抚摸我的脸颊，可是手刚抬起随即又颓然落下，仿佛连举手之力也没有了。
　　那些日子里，我大多就靠葡萄果酱三明治和白开水度日。三明治是我自己做的，所以灶台上、桌子上、地板上到处都留下了黏糊糊的酱渍，等它们干了，便成了蟑螂的饕餮大餐。为了犒劳自己，我把餐椅拖到橱柜前，就着椅子爬上去，从糖罐里抓几把糖。妈妈看见了也不说我。有时，我也会去冰箱找根胡萝卜嚼嚼，自打上一次我拿走一根后，剩下的那堆都已长出了白毛，全部蔫头耷脑地趴在那里。或者，我会翻出个橙子，拿把牛排刀对半劈开，然后抓起半个凑上去吮吸。
　　在我们一起度过的最后一个夏天，妈妈的朋友杰克时常会来串门，他带着我们看电影，去海滩边玩耍。他和妈妈外出吃饭跳舞时，我就和保姆特鲁迪姐姐留守家中。
　　那年夏天，妈妈度过了一段美好时光，她时而唱着歌，把我举到半空，时而挠挠我的痒痒肉。她带我去公园，推我荡秋千。晚上洗完澡，她会一边给我讲故事，一边变着花样地梳理我的头发，那会儿，我非常喜欢秀兰·邓波儿，于是妈妈便照着她的样子把我的头发一股一股扭成小卷儿，然后用发卡固定住，第二天醒来我准能摇身变成我的偶像。那时的妈妈总有说不完的话，可但凡提到爸爸，我的理解力就跟不上了，毕竟印象中他只是个素未谋面的陌生人。有时候，妈妈也会聊起杰克。她向我描绘着不远的将来，我们三人将会去的地方，住的房子，以及院子里的秋千。妈妈还会带着我一起去买好看的衣服，为的是能让杰克眼前一亮。我俩一起做炒米饼，妈妈每天都下厨房，顿顿都有蔬菜、甜点，天天都有美味佳肴。杰克有时也会和我们共进晚餐，在我入睡前念上一段枕边故事。
　　要是碰上阳光明媚的好天气，妈妈就会把窗户统统打开。然后，我俩打上一盆肥皂水，卖力地把厨房和厨具通通擦洗一遍，给所有的家具都上一遍蜡，把角角落落抹得锃亮。妈妈哼着歌，手脚不停地扫地、拖地、吸尘。她把在地下室洗好的衣服晒在公寓后小院子的晾衣绳上，所以我的床单总是散发着太阳的味道。妈妈好像不知疲倦，在我上床后她还要花上很长一段时间洗洗叠叠。
　　那年夏天，妈妈总是涂上鲜亮的口红，身着长裙带我下馆子吃饭，要不然就搭公车去动物园转转。我们也会坐轻轨去市中心，在卡森百货大厦买支棒棒糖，然后到菲尔德自然博物馆看看埃及木乃伊。在她生命中的最后一夏，我们一起去了很多精彩的地方，一起做了很多有意思的事。
　　可是好景不长，美好的夏日一去不再，随着天气渐渐转冷，白天变得越来越短，妈妈的那位朋友再也没来串门。日复一日，她变得越来越安静。比起夏天，漫漫冬季长得仿佛没有尽头。
　　后来，妈妈走了。我依然记得我俩在一起的最后一夜，记得她把我抱上床前嘱咐我“要做个好女孩”时的语气。泪珠顺着她的脸颊纷纷滚落，可看上去反倒比往日精神了些，好像也比平时多了份决绝。现在想来，想必她那时已经打定主意，要逼迫自己去完成一件在平时萎靡不振的状态下无法完成的事。
　　那晚，我把自己的洋娃娃递给她，问她要不要抱抱，也许这样会觉得好受些。妈妈摇摇头，然后特别用力地抱紧了我，过了好一会儿才松开手。她对我说：“对不起，妈妈的小心肝，不要恨妈妈。”那时候的我并没有在意她是否话里有话，因为这样的念白她常常挂在嘴边。几年之后，让我耿耿于怀的是她究竟从哪儿搞来那把枪。
　　我十分清楚地记得自己在睡梦中被一双大手抱了起来。警笛声和莫名的嘈杂声不绝于耳，但是我并没有立即醒来，迷糊中那些声音仿佛融入梦境，成为背景。
　　“嗨，约翰森！把那个洋娃娃给我！”说话的人一副粗嗓门，像在发号施令，不过听上去却又让人觉得安心。我从没听过这个声音。“对，对，就是那个。外头冷得要命，快把床上的毛毯拿来，帮我盖在她身上，我腾不出手来。”
　　这是男人的声音，而且还是一个陌生男人，我打个激灵从睡梦中醒来。睁开眼睛，看见一个警察把我抱在胸前。约翰森忙着用毯子把我裹紧，随即把洋娃娃塞进我怀里。屋内光影交错，忽明忽灭，全然不像平日里五斗橱上点着那盏小台灯的样子，再定睛一瞧，原来是停在公寓楼前两辆警车的蓝色警灯正不停地忽闪打转。屋外吵吵嚷嚷，楼下对讲机的呼叫声此起彼伏，救护车的鸣笛声由远及近，还有街上那些焦躁不安的邻居们正七嘴八舌忙着一探究竟。
　　“妈妈！”我在警察的怀里使劲扭动着身子，大声叫着，“妈妈！”
　　警察紧紧地抱着我，说：“嘘，叔叔是好人。”他匆匆扫视了一下我的房间。这里陈设简陋，除了一张小床、一个五斗橱和一台小木马外别无长物。要是再多看一眼，他就会发现我的房间不光杂乱，灰尘还多。其实整栋公寓楼都肮脏不堪。我歪着脑袋，见他一脸严峻，不过，那会儿我还不知道要为自己住在这种地方而感到难为情。我也不明白他脸上为何阴晴不定，不明白为何他低头看我时，紧绷的脸部线条蓦然变得柔和，愤怒、悲伤和同情几乎同时跃然眉间。
　　星星点点的指印和日积月累的污垢布满了结霜的窗户。床单因为几个礼拜没洗，上面的“酷爱”牌饮料污渍依旧鲜红醒目。枕头连个枕套都没有，脏得已经没法看。头两天的晚餐撒落在卧室地板上，那是一袋开了封的薯片，早已回潮失了香脆。窗台上还有一杯放了一个星期的牛奶，泛黄的清亮液体里已经漂着类似酸奶的粘稠物。厨房成了蟑螂的乐园，灶台上和水槽里堆满了脏碗，而冰箱和食柜中却空空如也。
　　我穿的不是睡衣，还是白天穿的那一身，闻上去就像是一个多礼拜没洗澡换衣服了，事实也的确如此。
　　约翰森说：“找不到箱子！”
　　“那就用纸袋，看看水槽下面会不会有。”
　　“我要妈妈！”我不依不饶，惊慌失措地撅起了小嘴。我在警察的胸口使劲挣扎。“妈——咪！”我大声喊着，然后双手使劲顶开他的怀抱，弓起后背啕大哭起来。
　　走廊里有人高喊：“麦克纳尔蒂！”抱着我的警察应道：“这儿呢！”他看着我，他没有说“妈妈没事”，而是柔声哄着我：“乖，宝贝，乖！”这时又进来一名警察，麦克纳尔蒂不自觉地轻轻拍着我的后背问：“你看她有多大？”
　　“四岁吧。”
　　“我看也像。我家克里茜也差不多这么点大。”
　　这名被麦克纳尔蒂唤作卡斯特罗的警察靠过来端详着我。我立刻止住了哭泣，回头小心地瞅了他一眼，然后把大拇指塞进了嘴巴，一脸戒备地瞪着他。随后，别转身子，一侧的肩膀和脸颊抵住麦克纳尔蒂的胸口以避开他的视线，接着从毯子里抽出另一只手，心神不宁地绕着一缕细发把玩。最后，我终于受不了他横看竖看的样子，索性把脸埋进了麦克纳尔蒂的胸膛。
　　“怪道是看上去那么眼熟，小姑娘长的像《梦幻街奇缘》中的娜塔莉？伍德，好像比她还漂亮。”卡斯特罗说。
　　“嗯，她实在是太可爱了。”麦克纳尔蒂回道。“你说是不是呀？”他逗着我，抱着我轻轻地掂了掂，不过那不是真的提问，所以我也没真的回答。
　　我别转脸偷偷瞄了一眼卡斯特罗，他还在看我，只是这会儿似乎有些怒气冲冲，又有些心烦意乱。他看上去不太好惹，怪怕人的。我可不喜欢他。
　　“该死的，又叫老子碰上这档子事。”他嘟囔着，突然转身离开了房间。
　　约翰逊带着几个纸袋走了过来，然后打开抽屉，抓起几件衣裤和一些袜子塞进袋子。接着，走到壁橱那儿，取下几件罩衫和冬衣，衣架随手扔了一地。随后，他走到我跟前，稍稍掀开毯子，给我那踢来踢去的小脚丫上套上了鞋袜。
　　卧室外响起一阵急促的脚步声，从门口的台阶一路传进公寓。“她在哪儿？”我听见走廊里有人在喊，一旁还有两人抬着副担架。“她还活着么？”
　　约翰逊摇摇头。“她报警说要开枪自杀，叫我们过来接孩子。我们到的时候，她已经死了。”约翰逊指了指门厅对面那扇门，那两个人随即走了进去。约翰逊瞥了我一眼，随后利索地把身后的门关上了。
　　“把孩子带走吧。”
　　我一动不动。麦克纳尔蒂轻松地将我转了个身，把我揽挎在他的腰间，看他那娴熟的手势，在家里定是个经常抱孩子的好父亲。他伸出粗大的手指轻抚我的脸庞，我害怕得甚至都忘了要躲闪。
　　约翰森接着说道：“遗书上有孩子外婆的电话。我们先把孩子带回局里，然后再给她打电话。”
　　麦克纳尔蒂低头看看我。我吸着鼻涕，吮着拇指，怀里紧紧搂着我的洋娃娃。
　　“你叫什么名字呀，宝宝？”他温柔的问道。
　　我含着拇指含糊不清地回答，听上去像是轻轻的一声咕哝。
　　“没听清呢，宝宝，你叫什么？”
　　“不要！”我把拇指抽了出来，这次听上去清楚了些。刚才听说他们要把我带去什么地方，没准是把我抓走，我开始惊慌失措。“我要妈妈！”我恳求道。
　　“她叫霍莉。”卡斯特罗从另一间房子回到这儿。“遗书上这么写的。”
　　“霍莉，小乖乖，叔叔带你开车兜风咯。”




第2章 寂寞童年(1)


　　我在外婆赫哲尔家住了下来，就睡在妈妈小时候睡过的房间。可是，我并不喜欢这儿，我想妈妈，总盼着她会过来把我接回去。
　　几个月过去了，妈妈没有回来，最终，我也不再指望了。
　　我时常回想起那个晚上，先是几个警察把我从梦中拖起，然后开车把我送去了警察局。也不知忍受了多久的煎熬苦等，莉莉和外婆总算过来把我接走，而在此之前，我还一直以为是自己闯了祸，被人关进了监狱。那会儿，没有人搭理我，也没有人照看我。警察局里人头攒动，在满耳的嘈杂声中，我躺在硬邦邦的木头长凳上睡着了。当她俩赶到时，莉莉失声痛哭，而外婆却一根接着一根狠狠地抽着烟，她那时的神情就像是遭人背弃般的震惊和愤怒。
　　之后，我见了妈妈最后一面。她静静地躺在众人面前，身下那张金属床泛着冷冷的幽光，上面铺着松软的白缎床单。她穿着最漂亮的衣服，双手交叠置于胸前。如果不是外婆阻拦，我真想上前把她唤醒。
　　妈妈的灵堂在殡仪馆里设了三天，可除了家人之外，没有人前去吊唁。所谓家人其实也只有外婆和她的四个姐姐，黛利亚，莉莉，奥维莱特和艾莉丝，以及我两个舅舅，一个大表哥，还有我自己。小舅舅格雷戈里已经迁往加州居住，他给莉莉打电话说自己无法前来参加葬礼。我这个小舅舅从不和外婆通电话，所以莉莉向外婆转达了这一消息。几个邻居在自家门前的人行道上探头张望，妈妈生前从来没和他们打过交道，可现下除了他们，再也没人知道妈妈已经死了。
　　为了尽早忘却伤痛，也为了从此淡出别人的视线，外婆选择在不太知名的《芝加哥日报》上登了一条语焉不详的讣告：萝丝不幸意外去世，家庭葬礼已毕，灵柩安葬于公共墓地。外婆之所以选择《芝加哥日报》，是因为爸爸尼克的家人一般只看《芝加哥太阳时报》。尽管众人的嘴巴捂不住，早晚会有人向尼克？塞尔维诺一家通风报信，不过这样毕竟能减少他们知道的风险，否则，说不定那边就会找上门来把我接走，然后被一群满嘴大蒜味儿的意大利人稀里糊涂地拉扯大。再者，她觉得最好永远别让爸爸知道自己已是自由之身，这样多少可解她心头之恨。
　　外婆之所以同意殡仪馆安排了这次可有可无的追思会，一来是例行公事，二来她也不想让葬礼主事觉得她是一个不称职的母亲，居然都不给自己女儿一个还魂的机会。
　　我清楚记得躺在棺椁里的妈妈容颜依旧。浅棕色的秀发优雅地铺开层层波浪，恰好遮住头上致命的伤口。一连三个夜晚，我都目不转睛的看着永远沉睡的妈妈，若不是外婆不让我靠近她，不让我给她沏杯茶，我真觉得眼前的妈妈与“心情不好”时的那个没什么两样。
　　妈妈的墓碑上简单地刻着：萝丝？塞尔维诺，生于1934年，卒于1958年。那时我还不识字，根本不知道上面写了什么，也不知道那是什么意思。墓边风声呜咽，寒气刺骨，送葬的除却至亲，再无他人。妈妈的新床被放进地上的一处大坑。不知出于什么原因，好长时间大家都默不作声。不过，即使有人开口，也必定是冲着别人呼三喝四。这些人都喜欢向别人发号施令，但谁也不愿俯首听令。在我印象中，他们相安无事的时间少之又少。此时此刻，他们一个个直挺挺地站在那儿，谁也不看谁一眼。我不知道究竟发生了什么，也没有人告诉我妈妈去了哪儿，更不知道为什么他们要把妈妈的新床埋在地下。
　　正如外婆所愿，妈妈的死讯并没有传开。她与中学时代的朋友早已断了联系，所以也从来没有人致电询问此事。除了杰克，妈妈中学毕业后就再也没有结识其他新朋友，而外婆压根就不知道还有这么一个人。直到毕业十周年同学聚会上，当昔日同窗向妈妈和另一个一年前去世的同学致以简短哀悼时，爸爸才得知妈妈的死讯。组织者也是在把邀请函发到外婆家后才知道这个情况的。外婆在信封上注明“此人已逝”，将信退了回去，以后再也不会有类似的信件来叨扰她了。
　　此后四年，爸爸从未来过电话，也没试着来找我。我那所谓的奶奶和其他家人也从未提出要把我领回去。
　　随着时间的流逝，记忆中的妈妈定格在了壁炉上那帧镶入相框的黑白照里。照片上的妈妈比我记忆中还要年轻，她站在门口，身穿一袭塔夫绸细肩带长裙，我问外婆，她说那礼服其实是粉色的。为毕业舞会装扮一新的她看上去是那么意气风发，明艳照人。屋子里其实还有另外几张舞会上的照片，里面还能找到爸爸的身影，那时，他特意穿上了无尾礼服，不过外婆却把它们藏了起来，还说她也记不起放在哪儿了。直到多年以后，我才知道爸爸真正的模样。
　　十二岁那年，我终于等来了爸爸。以前我也幻想过，有一天，英俊帅气的爸爸会来把我接走。现实里的爸爸和我想象中的一般相貌堂堂，他身量颀长，一头黑发衬着同样漆黑的眼睛，弯弯的眉毛，坚毅的下巴。他五官周正，身型强健又不失挺拔。我的脸型和头发几乎就是他的翻版。
　　我礼貌地对他笑笑。记得那天，我穿上了最好看的衣服，尽量把自己打扮得漂漂亮亮的，没准儿这样就能让爸爸带我回家。可是，当我俩在餐厅面对面坐着时，他却显得那样紧张不安。我就着吸管嘬了一小口可乐，然后抬起头，满怀敬慕与期待地望着他。
　　我终于忍不住问他能不能带我走。即使要转学，也不要紧，我不想呆在外婆家——
　　“还是算了。”他一脸为难地说。我这一问似乎让他进退维谷，他不由有些气急败坏，看我的眼神中也多了几分恼怒与责备。然后他又笑了，那神情像是要与我分享秘密一般体己亲昵，他说，他又结婚了，而他的现任妻子并不打算接纳一个半大不小的青春期少女。
　　“可是我才十二岁，”我辩称。“离青春期还有一年呢。”
　　“我们生了个小男孩儿，”他不为所动，“我太太已经忙得团团转了。”
　　我还有个弟弟！我忽然激动起来，恨不得能立马就见到他。我喜欢小宝宝！于是我开始向他游说，只要他愿意，我可以帮他们照看弟弟。但是，他打断了我，说他知道我一定能体谅他，和他一起过的事就别再提了。
　　“你和外婆住在一起挺好的，”他接着说道，“如果你跟我走了，你想她该多寂寞啊。”
　　“那让我见见弟弟总可以吧，求你了？”我强忍着泪水，不愿在他面前哭泣。
　　“等我有时间再说，”爸爸说道。“暂定今年夏天吧。”说完，他微微一笑，看了下手表，掏出钱包结了账，随后便开车把我送回了家。
　　我一开始想不明白，既然他不想带我走，为何还要来看我？后来我才意识到，也许他是在见到我之后才改了主意。这像是一场考试，而我彻底考砸了。
　　我一路哭着冲进房间，“砰”地一声关上了房门。“我早就说了，你那个爸爸压根儿就不想要你，”门外，外婆没好气地奚落道，“我怎么说来着，除了我，没有一个人会要你。”
　　那一刻，眼泪戛然而止，想哭都哭不出来了。
  www.7wenxＵe.com



第3章 寂寞童年(2)


　　那年圣诞节，爸爸寄来一张明信片，上面有一行预先印好的贺词：尼克·塞尔维诺全家祝您圣诞快乐！平安夜刚好是我的生日，卡片上却只字未提，爸爸没有送来祝福，也没寄来贺礼。再后来，我们搬了家。他没想过要来找我，我也从未主动去找过他，就这样，父女二人从此断了音信。我至今都没见过我那同父异母的弟弟，连他叫什么名字都不知道。
　　外婆管吃管穿，她很少打我，却总有法子让我抬不起头来。那些年里，我从外婆连珠炮般的质问中明白，自己身上的缺点简直数也数不清。为什么我那么招人烦，问长问短还碍手碍脚？为什么我总是鬼鬼祟祟关上房门，到底藏着什么见不得人的东西？为什么该玩的时候，老是埋头看书，而该打扫房间的时候，却总在外面疯得不知着家？为什么不把那头乱糟糟的头发好好拾掇拾掇？为什么总爱拨弄自己的头发对着镜子臭美？为什么我这么能吃？为什么又这么挑食？为什么身上总是脏兮兮洗不干净似的？又为什么要洗那么多澡，用那么多水？为什么非得有人耳提面命才知道铺床叠被？为什么她小时候只能穿上头两个姐姐、有时甚至是四个姐姐轮番穿剩下的衣服，而我却成天嚷嚷着要买新衣？她还总说：我吃她的用她的，居然还有脸伸手要这要那，我以为我是谁啊？她收留了我，我应该感激涕零才对。每次争吵，她总是得理不饶人，别忘了，除了她，没人肯要我。我以为我是谁啊？
　　外婆动不动就对我大呼小叫，张口就骂。要是让她发现我一点小毛病，便会逮住不放，一个劲儿地穷追猛打。如果我哭着回家，她便说我“小题大做”，然后学着我的样子，冷嘲热讽地哼哼唧唧：“就爱哭鼻子！就爱出风头！霍莉！霍莉！快看看我，我是霍莉唷！”如果我把学校的画画作业或试卷带回来，她一定会说和格雷戈里舅舅小时候比，真是差了十万八千里。无论是做饭还是缝补，洗衣还是熨烫，我都下过一番工夫，可是在她眼里所有的努力都是白费。等我年龄大一点开始写日记了，她会时不时地把房间掀个底朝天，翻出我的日记本，当着我的面洋洋得意地高声朗读，并大肆批评、百般嘲笑我那些藏于心底的小心事，而我只有痛苦地尖叫着扑向她，妄图夺回我那卑微的隐私。
　　外婆总是埋怨爸爸和妈妈。未婚先孕的妈妈在她嘴里成了不要脸的“贱货”，她故意把“贱货”说成“唾沫”，听上去和“堕落”的相差无几。而爸爸在她眼中纯粹就是个小阿飞，谁让这个意大利佬不在教堂、而是在市政大厅和怀着身孕的妈妈结婚，然后又在我不到一岁的时候就拍拍屁股抛妻弃子了。外婆把小阿飞说成“小阿龟”，同样想往“下流胚”上靠。外婆恶狠狠地说，你长大后就是他们那副德行，跟你爸一样自私，像你妈一样疯癫，早知道就该把你妈关起来。我就像母亲当年一样，成了她的眼中钉、肉中刺；妈妈留不住她的男人，保不住一份工作，最后还堂而皇之啃起了老，日积月累的叫外婆没少破费。
　　每次看到我，外婆总会大声说：“最烦你们意大利人。”她也不喜欢黑人、波兰人、犹太人、墨西哥人，还有德国人——尽管她觉得德国人好歹还算干净——总之，所有与她不同的人，她都烦。
　　她总是趁我不在家时扫荡我的房间，丢掉我心爱的纪念品和收藏的小玩意。等我到家，她就强词夺理，“这房子里的一切都是我的，连你也是我的，我想干吗就干吗。”每次离开家，我总是胆战心惊，担心回去后，自己又有什么东西不见了踪影；可家里我也呆不住，我受不了她一而再、再而三的无事生非。世界之大，竟没有小小的我容身之处。
　　肾上腺素不断刺激着我的神经，因为我总是处于或战或跑的状态，时而要顶住攻击，时而要保持警戒，以至于我从未感到过片刻安宁。即使前一刻风平浪静，一转眼便电闪雷鸣，所以我紧绷着神经，时刻小心提防。恐惧、羞愧和愤怒总是须臾不离，而所有这些负面情绪还常常集结成群一同涌上心头。睡梦中，我都咬牙切齿；吃完饭，也总是胃痛得难受。
　　年复一年，外婆翻来覆去地唠叨着爸爸的无情离去，妈妈的伤心自尽，还有她自己背负的种种不幸，在她看来这一切的一切都拜我所赐。内疚与愤怒像酸液不断地销蚀着我的内心，总有一天会耗尽我的生命。于是，我反抗，我逃离，虽然年纪尚小，我还是决定要离开外婆，离开这个所谓的家。
　　幸好，我的童年时光还有莉莉姨婆的陪伴。每逢周末，她都会来看我，鼓励我不要老闷在家里，要放开怀抱，不断探索新知。她本人就是一位老师，所以还可以指点我的功课。她经常和我谈心，聊聊我喜欢看的书，还有暗恋着的男孩。她一直夸我乖巧懂事、聪明漂亮，并且言之凿凿地说我长大之后必成大器。如果学校举办什么活动，她总是兴致勃勃地陪我一同参加。虽然我的生日和圣诞节只相差一天，但她每次都会带来两份礼物。为了让我拥有一个不沾圣诞节光的庆祝仪式，她甚至别出心裁地将每年的6月24日定为我的“半生日”，这一天无论距离圣诞节还是我真正的生日都还有整整半年时间。每年这一天，她都会特地为我烤上半块双层巧克力蛋糕。
　　我喜欢整晚和莉莉腻在一起，听她讲妈妈的故事，多晚都不觉得累。只是后来，外婆再也不和她说话，也不允许我去她家了。莉莉姨婆也认识爸爸，她向我描述爸爸和他家人，让我更客观地了解他们，而不只是听外婆的一面之词。
　　对于妈妈的描述，外婆的版本与莉莉的出入很大。每次说起妈妈，莉莉总是眉飞色舞，在她眼中，妈妈活泼风趣，对绘画和摄影尤其喜爱。
　　“你喜欢绘画，这一点很像你妈妈，”她不无赞叹地说，“有其母必有其女。”
　　有时，她像变戏法似的从橱柜的小抽屉里抽出几张颇有年头的绘画习作给我看，那是妈妈小时候的作品。
　　“你没准能青出于蓝噢。”她总是这样逗我。
　　我十三岁那年，黛利亚姨婆去世。守丧那天，没等客人到场，莉莉和外婆便在棺材前吵了起来。
　　“你就是装腔作势，”外婆指着她鼻子说道，“莉莉！莉莉！莉莉！出风头的总是莉莉！”外婆大喊道。“快来看看我！我是莉莉唷！”
　　莉莉狠狠推了一下外婆的肩膀以示回敬。外婆也不甘示弱，一把揪住莉莉的头发向后猛拽，直到把她拖倒在地。两位老人家在灵柩前、在她们姐姐的遗体前厮打成一团，她们死命地揪住对方的头发不肯撒手，嘴里还不停地骂骂咧咧、连声尖叫；我从书本中抬起头，看着这一切。我知道，劝架根本无济于事，没准外婆还会把我扯进这场混战。所以我干脆坐在那里，一言不发，等她们打完了，站直了，捯饬干净离开了，我又重新埋头回到书中。
　　吊唁的来宾陆续到场，莉莉和赫哲尔在大厅中分站一边，各自答礼、互不理睬。
　　再后来，两个老姐妹彻底绝交了。莉莉再也没来电话，也没有顶着外婆的反对前来看我。她太气愤了，对我也只好就此撂开了手。
　　我仍然不时给她打电话，电话里，她的口吻听上去和以前没什么两样，只是再没有说要过来接我。她也不再来我的学校参加各种活动，也不再主动给我打电话。六月份的“半生日”也没有了；其后的数年里，她都只是给我寄上一张贺卡作罢。我想，也许像爸爸一样，她改变了心意，不再爱我了，所以我给她打电话的次数也越来越少，到最后干脆就不打了。
　　从此，我也只有和外婆相依为命了。




第4章 无处可逃


　　1973年2月
　　斯科基飞车是趟特快列车。待车门一合上，痛楚便露出它狰狞的面目，困在车里的二十分钟，我不能大声喊叫，可是在灵魂深处，那一声声的嘶吼，就像列车疾驶过弯道时车轮与铁轨的摩擦声一般尖锐刺耳。当火车疾驶出芝加哥北端、一站不停地驶入郊外时，我已向恐慌俯首称臣，那种恐慌能让人一生如惊弓之鸟，怕上飞机、远离电梯，我的心跳如同战鼓，整个世界只剩下鼓声擂动。
　　其他乘客或是欣赏窗外的景致或是埋头读报，还有人阖眼小憩。随着火车不断提速，我整个身体也愈发僵硬。意念中，我仿若独自坐着过山车一点、一点沿着斜坡向至高处攀爬，越过峰顶的刹那如同自由落体般轰然坠下。无路可逃！斯科基飞车果然是车如其名，一路风驰电掣，向着西北方平稳而坚定地飞驰而去。
　　重重焦虑使我如坠深渊，眼见着就要粉身碎骨却没有援手能接我一把。
　　我直视前方，眼前一片茫然。紧扣着十指，我竭尽全力抑制着想要尖叫的冲动。我从未歇斯底里地喊出声来。有时，我真想沿着列车过道飞奔而去，越过那些或是惊诧不已或是漠不关心的乘客，从后车门一跃而下、一了百了，所幸的是，无论这个念头如何挥之不去，我从来没有任其摆布。铁轨上有条导电轨，一触即毙。我经常想，如果真从这飞驰的飞车后面一飞毙命，那可真是“飞”一般的讽刺。为了熬过恐惧的折磨，我开始胡乱默诵绕口令以求分散注意力：黑化肥发黑不发灰。一，二，三，四，五，六。吸气。呼气。吸气。呼气。千万别叫。十，二十，三十，四十。灰化肥发灰不发黑。别叫别叫别叫……
　　如此这般的暗诵默念就像晨起刷牙一样不可省略。我之所以看上去还算镇定自若，沉着冷静，全仰仗每天早上的这番操练。晚上乘坐斯科基飞车回家时，同样的练习我还会再来一遍。
　　火车靠站后，内心的恐慌终于渐渐消退。车门边挤满了焦急等待下车的人群，我置身其中，只等门一开就立刻倾巢而出，潮水般涌向位于那条要命的导电轨终端的站台。等乘客都下了车，拖着两节车厢的斯科基飞车便开到铁路终端，掉头再进站迎接等候在站台另一边的乘客，然后踏上回城的噩梦之旅。
　　出站后，我还要走上半里路才能到公司。我的生活就这样穿插在这晨钟暮鼓般的乘车恐慌症中。
　　西尔弗曼医生对我的惊恐症束手无策。我曾考虑过换份工作，或是不再乘坐火车。然而，不管我如何抉择，结局都等于输给了恐慌。我原本打算让自己的生活圈子再缩小些，也许这样就能避开那些触动我恐惧神经的东西，可是要缩小到什么份儿上呢？恐慌来得毫无征兆。在车上，我怕得发抖，下了车，也好不到哪儿去。不管什么时候，只要不经意间想到“恐慌”这个词——即便只是偶尔念头一闪：“如果眼下犯病怎么办？”——恐慌就会像附身于意念的鬼怪一般应声而至。所以，如果要我把那些引发恐惧情绪的东西从我眼前一概抹去，让日子简单到只要活下去就行，或是躲开那些让我害怕的地方和场景，结果只有一个，那就是困在公寓里，像个残疾人那般哪儿也去不了，不能工作，亦无钱交房租。可最后连躲在家里都让我害怕的话，那我该何去何从？
　　对我而言，恐慌的背后是对勇气以及自由的渴望。如果我向它低头，那无疑就是在缴械投降，听凭其将我囚禁关押。我不让它得逞，我不能。于是我咬紧牙关不喊不叫，静候恐慌慢慢过去。我没有死去，也没有崩溃，我仍安然无恙。不就是害怕吗？我必须面对，因为除此之外，我别无选择。我常常设想死亡才是唯一的出路。然而每天清晨，我依然会强迫自己准点醒来，登上然后离开那辆我从来没有，也永远不会一跃而下的火车。
　　我对自己发誓，永远不走妈妈那条老路。无论付出何种代价，我都会活到寿终正寝那一天，绝不像妈妈一样被当成笑柄，任人嘲笑鄙视。我不会——也绝不——让击垮妈妈的苦难将我压倒。我不会重蹈覆辙，像她那样饱尝冷嘲热讽最后凄惨收场，也不会像个自怨自艾的可怜虫遭人唾弃。
　　现在我所遭遇的和当初困扰妈妈的问题如出一辙。我遗传了致其抑郁的基因、思维模式，同时也沿袭了一样孤苦无依的家庭生活。我们之间的不同在于，我比她强壮，对生活充满了愤怒与不甘，所以我能咬牙活下去。愤怒迫使我起床上班，不然我定会心如死水，万念俱灰。年复一年，愤怒让处于精神与情感重压之下的我瑟瑟颤抖，满脑子只剩下了死的念头，但愤怒不允许我像妈妈一样自绝生命。
　　所以我没有卧床不起，也没有给自己一枪。每天我按时起床，历经地狱般的旅途，途中我不喊不叫，稍后到达公司，上班下班，然后回家。
　　我已用尽全力。




第5章 孤身奋战


　　工作就是我的生活。工作乏善可陈，生活自然也寡淡如水，然而日复一日地上班下班，就是我生活的全部。我在一家保险公司当客服代表，月薪税后三百五十五美元，月中月底各领一次，如果加班的话还可以多挣些。这份收入足够支付房租、电话费、交通费以及购买生存所需的所有杂七杂八的东西。可还没等到下一次薪水到手，我就又捉襟见肘，不得不苦熬日子了。好在不管是忍饥挨饿还是利用浮差[1]我都已无师自通。
　　我没有闲钱看电影、下馆子。我没有车，也不指望哪天能买得起一辆。我从不添置新衣，不过两年前和外婆同住的时候，我倒是很有先见之明地穿着一身黑度过了那段黑暗岁月，所以留下了一橱黑不溜秋的衣服，勉强算得上是百搭。虽然我对黑色深恶痛绝，但比起生存，个人的喜好简直微不足道。
　　虽说日子过得紧巴巴的，但每次支薪的时候我都会存上个五或十美元的。我的存款已超过一百五十美元，这可是一笔完完全全属于我的财产。
　　一旦有什么紧急开销，能够紧缩的只有存款和日用杂物两项预算。房租每个月1号必须缴清，不然我就没有安身之处。电话费也拖欠不得，要不电话就等同虚设。每次我急需用钱，一般都会先动用日用杂物那部分预算，如果任由自己老盯着待存的五块、十块的，我怕到最后连一分钱都存不下来。在我心里，存款的地位至高无上，所以要染指这块预算，门儿都没有。
　　意外之需总是不请自来，每次勉强应付过去后，往往就穷得只剩下半条面包，一包薄脆饼干，或者一盒煎饼粉——搅拌面粉时加不起鸡蛋就用水代替，吃的时候浇不起糖浆就空口干嚼——靠着这些，我一路挨到下次领薪水。所谓意外之需当真是名目繁多，比如外婆的生日，圣诞节，母亲节（祝贺的对象是我外婆），还有公司里那些让人抓狂的随礼，不是这个结婚，就是那个生小孩，这些份子钱看上去好像全凭自愿，其实哪一份都少不了。我没有结婚、没有孩子，故而所有的付出都注定有去无回。买书也属于必要急需，恨只恨公立图书馆有时候就是借不到我想看的书。
　　高三刚开学，我就做出了两个重大决定：一是从外婆家搬出来独住；再就是退学。当时有意将高三的阅读书单带了回来，以便下班后悉数翻阅那些昔日同窗在课堂上学习的文学名著。我潜心研读维克多·雨果和勃朗特姐妹的著作，从中受益匪浅；简·奥斯汀的风趣诙谐教人忍俊不禁；莎翁笔下的世间百态让我心醉神迷；因为有了托马斯·哈代和乔治·艾略特的陪伴，那一年的年末我过得并不寂寞。高中毕业后，同学们相伴迈入大学校园，形单影只的我却也没有虚掷光阴。两年来，我把图书馆里的文学经典从头到尾读了个遍。
　　除此之外，我也不放过当代小说、大学教科书和报刊杂志。我读书从不讲究时间场合，吃饭时、睡觉前、坐在车上、休假期间，只要有空我就一卷在握。我的包里随时备有一本平装书，专等着一天里某个闲暇时刻不期而至。与高中和大学文凭擦身而过，或许是这辈子再也无法弥补的遗憾，但是我总希望自己不至太过懵懂无知。为此，所有努力都值得一试。更重要的是，阅读带给我无穷快乐。
　　艺术与文学不择贫富，不分贵贱。我的出生地芝加哥是一个精彩绝伦的城市，遍地都是逛不尽、看不完的博物馆和图书馆，而两者又都是我那瘪瘪的钱包可以负担的去处。此外，出售二手教科书的洛约拉大学书店也是我流连忘返的地方，我经常佯装成该校的学生在那儿认真翻阅、细心挑选。我刻意模仿身旁学生的举止，暗暗希望他们把我当作其中一员，一边兀自畅想自己上了大学，和志趣相投的朋友高谈阔论的样子。周日早上如果能按时醒来，我就打开电视跟着学习电视大学的课程，到了晚上则收看免费的文化教育节目。
　　二手教科书也不都便宜，为了犒赏自己，我偶尔也会买些有趣好玩的书当消遣，像《艺术史》、《人类学》或《社会学》。但通常，我会收集异常心理学方面的书，为的是搞清楚自己究竟是哪里出了问题。我相信关键在于诊断。如果能找出自己以及多年前妈妈的症结所在，那么我就能想办法医好自己。
　　首先，我想了解西尔弗曼医生的看法。对此，他一直讳莫如深，也许他不得不这么做。我究竟得了什么病，用什么法子才能有所好转，他避而不谈。迄今为止，这两个问题我没都有答案。我发现自己身上很多地方都有精神反常的症状，但是我并没有幻听、狂躁、逃离现实，至少不是我所知道的那种，我不会无休止地反复洗手。我也没有无法作出合理解释的长时间的记忆空白，我从来没有听到别人叫我其他名字，所以我肯定自己不是多重人格。
　　我准备了张“是\/否”的清单，罗列出身上显现出的所有问题，并和每本书上记载的每条症状一一比对。可我发觉相较于我的实际情况，书里的描述总显得似是而非。对于我和我的心理医生而言，唯一板上钉钉的就是我缘何会得上这种病的。
　　我还保存着一张“我的错\/他人的错”的列表，以区分哪些事情责任在我，需要自我纠正，而哪些事则全拜外婆和他人所赐。我抽丝剥茧，翻开陈年日记，仔细勘查梳理每件事的前因后果，直到罪魁祸首以及所有当事人的是非对错全部浮出水面。从前外婆凡事不分青红皂白认为一概是我不对，现在我终于释然了。原来除了少数几次，大部分时候错都不在我。如果没有这张列表时常帮助我还原历史、探明真相，我就会身不由己地被忧郁牵着鼻子、非黑即白地走极端，身陷自卑、愤怒、怨怼的漩涡不能自拔。如此看来，这张列表比起心理医生其实更有助我保持心智健康。
　　两年来我一直处于半饥不饱的状态，像这种生理性的困顿贫乏我早已习以为常，几乎不再把它当回事儿，实在饿得慌了我就爬上床睡觉。有时一天要睡上十二到十六个小时，与其说是睡眠赶走了饥饿，不如说是饿得体力不支、昏睡了过去。这和抑郁产生的效果如出一辙。
　　从书本和医生那里，我得知抑郁的症候因人而异。抑郁的人要么狂吃滥喝，要么滴水不进。有些人睁大双眼苦等天明，而有些人眼睛一闭就成天不醒。所有的患者都异常懒散，因为抑郁已经耗尽了我们的气力，就连像整理屋子这样的日常琐事都让我们觉得心力交瘁，在抑郁者眼里，一切都提不起兴趣。我是个禁食者——虽然不是故意为之——还是个嗜睡者，只要一闭眼，一整个白天或一整个黑夜就会在睡梦中悄然溜走。自然，我的家也经常凌乱不堪，荒凉得像个废墟。
　　幸好，我还能上班。这点力气我还有，如果没有，我也会强迫自己憋出一股劲来。我的生活与工作休戚相关。只有工作，我才能自立，只有工作，我才能活下去。
　　然而忧郁仅是困扰我的一个方面。至于频繁袭击我的恐惧、情绪的大起大落、对别人的敌意和周期性的狂躁，目前尚无明确诊断。
　　我每月去西尔弗曼医生那儿问诊两次，他每小时收取五十美元。保险公司规定，诊费超过一百美元他们贴我二十，但是一年内看病不能超过五十二次，且最高理赔额不超过五百美元。无论哪一条，反正在我看来纯属“保险幽默”。其余的部分由我个人按月支付，有时三十，有时二十。我拖欠西尔弗曼医生的诊疗费已超过六百美元。不过既然治疗在我身上未见起色，这钱欠着也就欠着了，当然，站在医生的立场，治疗无效肯定全赖我自己不好。
　　我患的是无名之症。也许终有一天能给它个名分，不过目前看来还得等上段时日。我的医疗保险表上简单地写着“抑郁焦虑”，这就像是给人指路时笼统地说“走那边”。错是没错，非常感谢，不过拜托，能不能说得再清楚些。我怀疑西尔弗曼医生守口如瓶的原因是他自己也说不清个一二。每个月的辛苦所得源源不断地流进医生的钱包，他对我的心理疾病束手无策却心安理得地收取费用，想到这个我就有点愤愤不平。
　　我经常利用睡前的几个小时，仔细研究异常心理学的专业教材和医学杂志，然后爬上床倒头就睡，不再苦苦纠缠自己究竟得了什么怪病。终有一天，会有研究报告、医学论文和明确的命名让我知道自己至少患有两种心理疾病，而这些年我究竟是在和什么苦苦作战也终于水落石出了。
　　不过现在，除了找心理医生，没有其他好办法，我一边倾诉，一边看着西尔弗曼医生紧锁眉头做记录、问问题，完了和我预约两周后的会面，届时再次听我喋喋不休。生活中的所见所闻、所思所想我都事无巨细一一汇报。但是我就是无法描述粗暴情绪将我紧紧抓住的感受，也解释不出我当时怎么做得出那样的举动。我们之间的交流向来缺乏默契，他常常答非所问，就像是我所说的他都一概听而不闻。或者，他脑子里一直有一本教科书在说话，反复跟他唠叨着他能诊断、并且治好的疾病，于是他就把书上的病例生搬硬套在我身上，然后照本宣科，至于我说什么，压根就无关紧要。又或许他是在和每个小时的诊疗费促膝长谈，同时还三心二意地记挂着热战中的芝加哥小熊队。
　　我不愿意服药。他坚持说，吃点碳酸锂片吧，它能帮助你缓解焦虑。我吃了两个月，毫无改善。很明显，没有药到病除的根由在于误诊。所以当我告诉他不再打算配碳酸锂片时他也没有反对。而抗抑郁剂在我身上起的唯一作用就是让我更抑郁了。最后，就在他对我的病情摆出一副蛮有把握的样子准备继续探索下去的时候，我断然拒绝再次充当他检验药效的小白鼠。
　　问题的关键在于，即便有医疗保险，我也买不起他开的药。我也付不起诊疗费，看来后半辈子都要应付他那不断递增的医疗账单。其实我还有根救命稻草，就是单凭意志力让自己好起来。真能这样的话，我就不必非看心理医生不可了。
　　虽然和看病相比，杂货用品重要性更显而易见，可我还是按时去西尔弗曼医生的诊所。我想找个人说说话，而且我还能及时了解病情将带给我何种程度的危害。西尔弗曼医生的作用不止是一双善于倾听的耳朵，有他在就等于有了预防措施。如果我不计后果地和他一拍两散，那就再也没有其他人可以帮我了。
　　从17岁到现在，我已经独自一人生活了两年。我离开学校，从外婆家搬了出来。一生中，总有某些地方你会毫不犹豫地转身离开，一刻也不愿多呆，哪怕门外有洪水猛兽也在所不惜。家，就是其中之一。而学校就是被家所殃及的那池鱼。离家后为了自食其力，我得上班挣钱，无奈之下只好辍学。自从有了工作，我就从来没有拖欠租金以及其他各种账单。我一直都在工作，一直有班可上。我再也没有搬回外婆家，没有申请过政府救济，没有被关进疯人院。也从来没有尝试过自杀。
　　这些事情初看上去似乎不值一提，但于我，却都是引以为傲、了不起的成就。
　　* * *
　　[1]浮差：甲通过邮局把支票寄给乙，乙收到支票后去他自己的银行兑现，该银行拿着支票去甲的银行核实无误后放款给乙。从甲寄出支票，到乙方银行核实通过为止，这段时间里甲的账面余额和银行存款余额的差额称为“浮差”，在七十年代，兑现过程通常需要一周时间，因此，甲可以利用这个时间差，在银行存款余额不足的情况下先开支票支付账单，只要在乙方银行核实放款前把钱存进户头就可以达到渡过难关的目的。
  .  



第6章 美丽无罪(1)


　　“你是模特吧？不是？那改天来我们公司，我给你拍套写真，你看我们是不是……”
　　一个男人递上一张名片，上面印着他的名字和一家模特公司的标记。我依旧步履匆匆，一手接过名片，道声谢谢，随即把它丢进了身旁的垃圾箱。不可否认，我有些沾沾自喜。保不齐他们中有些人的确是来真的，而不是揣着一把假名片、流里流气地凑上来套近乎。每次去闹市区，准会碰到这一类人，通常我走得好好的，他们也不知从哪里呼啦一下冒出来，一路紧随身后，气喘吁吁地向我吹嘘自己的资历，还夸我天生就是个模特坯子。
　　我自创了一套“招牌式台步”：攥紧双拳前后甩动，大步流星，脚下生风。走在路上，我一向目中无人，从不左顾右盼。两眼径直盯着前方，不会因为某个路人放慢脚步。敌意的火花闪烁眉间，憎恨的利箭射离双眼。自从在地铁受过一次惊吓后，我便练就了这套步法。打那以后，就再也没有遭遇侵犯和抢劫，一次也没有。我渐渐明白，一个年轻貌美的良家女子，即便手无寸铁，也一样可以吓退抢劫犯和强奸犯。我特立独行的硬朗作风让他们不得不调转目光，另找更易下手的目标。
　　要在这个城市里安然度日，我还有其他生存之道。我可以一眼不眨地瞪着某个地方，时间之久就连猫咪都会自愧弗如。每次坐公车或是搭地铁，要是有人贴身上来或不怀好意地打量我，这招儿定能叫他们知难而退。如果这还吓不跑他们，我便打散眼神，一脸狂乱地盯着他们，咧着嘴冲他们森森地笑。要是我再向前迈上一步，他们立马别转屁股，落荒而逃。
　　所有这些都力保我行走于整个城市而安然无恙，无论是搭乘公交穿梭于穷街陋巷，亦或是在那里独自生活，我都无所畏惧，处之泰然。没人担心我，事实上也不会有人为我牵肠挂肚。
　　我放慢脚步，不再大幅甩臂，步履轻盈地拾阶而上，穿过两旁硕大的青铜狮像，径直走进艺术学院的大门。我把那件泛旧的冲锋衣寄存在衣帽间，然后沉淀心情，直至心静如水、满怀虔诚。我专程来此向画坛巨匠雷诺阿致敬。
　　除了买书，参观艺术学院也许是我唯一的奢华享受了。大多数的特色画展，我都会买票前来观看，有时还会多花上两元钱租一个耳机讲解器，一边参观，一边聆听展品的录音介绍。夏天的时候，我常会独自一人跑到外头的喷泉旁，找个有遮阳伞的桌子坐下，点上一份豪华午餐，混迹于一堆富婆和艺术商人之间，慢慢品味盘中的水果奶酪，唯恐这份乐趣转瞬即逝。虽然每次参观都让我捉襟见肘，但我绝不会因此错过任何一次赏心悦目的机会。
　　是直接去展区呢？还是先重温一下自己喜爱的印象派作品？我租了个讲解器，决定直奔展区，尽情体验当美轮美奂的视觉盛宴扑面而来时的那种夺人心魄的震撼。至于它缘何如此美妙，真是说不好。到底是怎样的技法构成了画作的美不胜收，这个疑问让我心痒难挠；为什么相似的两幅画，一幅看起来赏心悦目？而另外一幅却相形失色？为了搞清这个问题，每隔一周我都会跑到图书馆，借上几本画家的传记仔细研读，然后还经常来艺术学院，近距离观摩他们的画作。有时甚至会在廉价的笔记簿上试着临摹一番。
　　有些画家，我爱到发狂——比如图卢兹·洛特雷克，高更，毕加索，莫奈和马奈。当然，还有埃舍尔，玛丽·卡萨特和塞尚等等，要是将我的最爱列个清单，那份名单恐怕是要长的见头不见尾了。对于梵高和德加，我倒是不太感冒，原因嘛，还是那句话，说不好。我暗暗发誓，总有一天，我会掌握足够的学识找到答案。或许通过不懈努力，我也能学会欣赏他们的精妙之处。说不定将来，我真的会坐在课堂里正儿八经地研究艺术。
　　艺术就是我的初恋。置身于雷诺阿的世界之中，我不由凝神静气，每到一幅画跟前就按下讲解器，直到等听完介绍后，再迈向下一幅作品。
　　“雷诺阿是不错，但我更喜欢高更。”说话人四十不到的年纪，西装革履，戴着一副黑框眼镜，看上去像是个颇有学养的富家子弟。他正在一幅画前沉思默想，似乎没有注意到身边有人。
　　我眯起眼睛朝他看去，心里泛着嘀咕。他看起来老成正派，神情超然，很明显，他的注意力全都放在了画上。我暗自松了一口气，向他笑了笑。
　　“我也喜欢高更！可他俩的画风截然不同，不能相提并论。”竟然有人与我的艺术爱好相同，还有意与我讨论，我不禁心头一热。也许这个人可以为我解释一下，同样是用相似的色调作画，为什么和夏卡尔相比，高更的作品更对我的口味。
　　“你觉得夏卡尔如何？夏卡尔和高更，你更喜欢哪一个？”
　　“你在这儿读书？”他问道，没有理会我的问题。
　　“你是说艺术学院？不是。”
　　“那是在哪里上学？”
　　“目前我没在读书。”对于这样的问题，我实在想不出更好的回答。
　　“哦。”他点点头，他那高深莫测的思绪，仿佛依旧沉浸在眼前这幅令他如痴如醉的作品中。我希望自己没有打扰他。
　　“我更倾向于高更，因为他刻画乳房的笔法很独到，”他冷不丁来了这么一句，然后转过身，盯着我的胸部看了一会。“你乳房坚挺，丝毫不逊于老高的神来之笔。一会儿有时间吗？”话说着，一个男人与他擦身而过，他立刻像是被挤到的样子朝我这边压过来，紧紧拽住我的双肩，唯恐跌倒，与此同时，一只手顺势“不当心”抓到了我的胸部。不过，他那色迷迷、直勾勾的眼神告诉我，这绝对不是一次意外。紧接着，我感到他的下身顶在了我后面，而且还有了反应。
　　“臭流氓。”我骂了一句，声音虽小，但足以让他听到。我叹了口气，厌恶地摇了摇头。
　　我对自己恼火。居然没看穿他别有用心。一个三十八九岁的男人怎么会跟一个十九岁的丫头谈论艺术呢？男人从来不会与我好好说话，没有人在乎我对艺术的看法，没有人在意我对任何事的看法，除非，来者不善。
　　这件事全怪我一时大意。从十五岁起，我就已经学会和这种无赖见招拆招。无论有些人看上去再怎么道貌岸然，其阴暗居心被掩盖得再怎么光明正大，或者色胆包天到再怎么无所顾忌，在我眼里他们都无处遁形。老天保佑，下次不会再有人乘虚而入。类似的事情已让我不堪其扰。
　　这次画展我盼了好几个礼拜，就此放弃实在心有不甘，于是我转身走向别处，试着让自己专注于另一幅画作，尽量忘掉刚才的不快。那个男人并没有跟上来，可我期盼雷诺阿的好心情已经荡然无存。他彻底毁了我赏画的兴致。我牺牲了一顿饭钱才换来画展的门票，然而此刻，我心中尽是愤怒，再也不能心无杂念地徜徉在艺术殿堂里。我把讲解器还给一位工作人员，然后离开了展厅。我从衣帽间取出上衣，穿过两座铜狮雕像，慢慢走下台阶，沿着密歇根大街一路向北，朝公交站走去。我垂着头站在站台上，双手插在口袋里，呆呆地等着回家的汽车。
　　一个男人停下来塞给我一张传单，一边朝我挤眉弄眼，一边找话搭讪：“喂，美女，鞋子很风骚嘛。”大概他觉得这句开场白定能让我芳心大悦，说不定还能让我在这寒冬腊月的日子里宽衣解带、坦胸露脯以示酬谢。
　　我一脸平静地叫他去死，随即松开手，宣传单缓缓落在地上。我转过身，不想让他看到我正用手指强按住夺眶而出的泪水，等汽车进站的时候，泪水早已自行风干了。




第7章 美丽无罪(2)


　　“骚货！”那人冲我吼了一声。
　　“为什么这种事老让我碰上？”我问希尔弗曼医生。“我衣着简朴，出门都穿高领。我从不喷洒香水、佩带首饰，我的鞋子难看得要命，我所用的一切都破旧不堪。我甚至从不美甲，不仅头发分叉，脸上，就这儿，还长着痘痘。”我抬起下巴，指了指。“我这副样子已经和泼妇差不多了，怎么他们还来骚扰我。”
　　“你这种情况很好理解，你长得非常漂亮，可惜没钱没势。”
　　希尔弗曼医生耸了耸肩，看来无论他还是我对此都无能为力。
　　“如果你有钱，那就另当别论了。你出门不必挤公车，住的地方也更加安全高档。你想想，如果你穿得漂漂亮亮，贵气十足，男人自然就会认为你是养尊处优的千金小姐，对你礼敬有加，而不是像现在这样，好像谁都能从你这儿揩点油。”
　　“你说的有道理！我这就去印钞票！”我怔怔地看着他说道。
　　“我只是解释一下为什么会发生这样的事情。他们看得出来，你挣扎在社会底层，你的所有外在条件也告诉他们你软弱可欺，毫无防御能力，无论出于什么动机，这就让一小撮人视你为囊中猎物，可以任他们随便处置。话虽然不中听，但确是事实。这也是为什么上至名流富商、下至街头混混都会认为你比较容易得手的原因。虽然长得漂亮通常会让男人们望而却步，但因为你的贫困大大削弱了美貌的震慑力，这就让不自信的男人觉得有机可乘。”他点了点头，继而说道，“所以他们找上了你。”
　　他说我处境贫困。这话真让人尴尬，我不由羞愧地低下头。
　　“你应该知道自己长相出众，足以让许多男人自惭形秽，是吧？”
　　对，我知道。我抬起头，略带戒备地看着他。
　　“问题是，”我说，“这种事还不好跟人说。我不见得去问别人我该怎么办。要是跟人坦言我知道自己长得好看，那无疑就是在找骂，他们一定会对我更加刻薄。
　　我很快低下头。刚才说自己漂亮。他会怎么看我？他会不会嗤之以鼻，说我根本不漂亮，好让我有点自知之明？他会怪我虚荣、自恋吗？他应该不至于对我出言不逊，先不论钱多钱少，我毕竟付费给他，但不管怎么说，这个话题总让我觉得不太自在。
　　不过，我还是抬头继续说道，“如果我说自己漂亮，那就是自以为是。可如果我装傻充愣，他们又会恨我故作姿态。这就好像你跟人抱怨说钱多得没地放一样让人讨厌。那我到底应该怎么说呢？长得好只会引火上身，而且还不能向人求助，也不能开口抱怨，我只好闭上嘴巴，默默承受。”
　　我垂着头。所有一切都让我厌倦。之前我从未向任何人谈论过我的相貌。我不知道他会如何回应，只能等待着他泼来一盆凉水。
　　“我想，别人把一些先入为主的偏见强加到了你的身上。”
　　“没错。在他们眼中，我不是蠢货就是恶魔。漂亮的女人要么愚蠢要么恶毒。”
　　希尔弗曼医生不无同情的摇了摇头。“你并不恶毒，更不傻。”
　　“还有，他们动不动就叫你贱货。你要么是愚蠢的贱货，要么就是恶毒的贱货。”这个话题一旦谈开了，也就不再让人感到局促不安，长久以来憋的一肚子苦水终于可以一吐为快了。“这些人坏起来没个底。你若是遭人羞辱，不会有人替你做主，他们一心只想落井下石。而且，他们还全都认为自己心地善良，因为让漂亮女孩吃点苦头，在他们看来那简直就是天经地义的事。所有人都眼巴巴地等着看漂亮女孩出洋相。”我忍不住对着空气挥了一拳。“确实如此！他们以此为乐。如果你遇到了什么好事，那真是羡慕嫉妒恨齐上阵。有时，他们还要让你尝尝乐极生悲的滋味。这还不算，还有那些你永远也发现不了的背后使坏、恶意中伤。”
　　“你这番话要是让那些人听到了，他们一定会暴跳如雷，群起反击。”他并非向我证实，而像是在陈述一个事实。“他们可能还会列出种种理由，辩称他们的所作所为全都事出有因，证明你压根就是咎由自取。”
　　“我真搞不懂，要是这样的话，为什么每个人还那么巴望天生丽质、容貌出众。一旦如愿，那他们岂不就成了污言秽语的受害者。”我叹了口气。“但是，不管是人们自认为有多善良，或是自认为对待别人有多友善，这一切都无关紧要。没有人会对漂亮女孩怜香惜玉，在他们看来，无论是灾难降临，还是亲人辞世，一副好皮囊已是上苍对你最大的眷顾，足以抵消你一生中所有的不幸。因此，如果一个漂亮女孩遭遇不测，他们就会像打败了死敌那样欢天喜地。”
　　我拔着指甲边的肉刺。“我的长相的确让我得了些便宜，但那大多是些恭维话，让我更容易进出酒吧之类的场所。当我情绪失控，行为失当时，也可以帮我侥幸脱险。只要长得漂亮，没人在意我是否疯狂。但是，你知道的，其实我只希望我可以正常一点。只要我愿意，我可以结交各种各样的男人，可弱水三千，我只想取一瓢饮。所以，长相无法弥补你所失去的东西。至少，在我看来是这样的。”
　　如果好好利用这张脸，我想我可以得到更多：美貌可以当作对付其他女孩的武器，或是靠它傍个糖心爹地，或者把男人哄得团团转，让他们乖乖奉上昂贵的礼物，再或者索性钻到钱眼里嫁个大款，但是我希望我所拥有的一切都是我辛苦挣来的，是我理所应得的。我想凭借自己的努力，获得内心真正向往的东西。我没有必要打败其他女孩，这不会给我带来任何成就感。我想要的，只是一个爱我和我爱的人，他眼里只有我，我心里也只有他。当然，我也渴望获得同性的友谊。
　　希尔弗曼医生飞快地做着记录，然后瞥了一眼手表。“也许换个地方，在那儿你的长相没那么扎眼，说不定你就能过的舒坦些。我不是随口说说。你需要的可能就是一个云集了俊男美女的环境，比方说当模特。如果你从事模特，也许就能如鱼得水。你并不缺少这样的机会，我说得不错吧？到那时，你身边尽是些和你姿色相当的女孩子，你不过是诸多漂亮女孩中的一个，而不再是万绿丛中一点红，光是在车厢坐着就会招蜂引蝶惹来一身麻烦。当然，做了模特，钱也就自然不成问题了。”
　　“我不能去当模特。”
　　“为什么不能？”
　　我看了他一眼。我们曾经好几次谈论过这个话题。我根本不想当模特，更不想参与那些你死我活的竞争。干这个行当可能会连着好几个礼拜都接不到活儿，我无法承受这种朝不保夕、患得患失的日子，因为在经济上我没有任何退路。而且，那些人还会当着你的面对你的缺陷说三道四、大肆批评，仿若你是一具没有感知的行尸走肉，至少我是这样听说的。而我，无论面对批评还是拒绝，都脆弱得不堪一击；遭遇任何一种都会让我抑郁到崩溃；双管齐下的话，那无疑就是在逼我自杀。我可不想自掘坟墓，自寻死路。
　　最重要的是，自由职业并不适合我。我需要明确的工作范围。我需要有安全感，需要有一股力量可以日复一日地催我从床上爬起来。我需要知道，我有份工作，有医疗保险。工作就是我的衣食父母。即便工资微乎其微，少到只有做模特的六十分之一，但这份工作却是我赖以生存的全部。
　　“我不想当模特。我做不好。那些人会把我生吞活剥，我也不喜欢他们。”
　　“明白了。”
　　“那就别再提了。”
　　“好说。”
　　“你，还有那几个在密歇根大街上发名片的混混，都别再挑唆我去当模特。”
　　“他们是他们，我只能为自己担保。”
下~书~网



第8章 一见钟情(1)


　　我没有闺蜜。身边虽然也不乏结伙玩乐的女伴，以及周末扎堆逛街的同事，但能够抱着电话没完没了互诉心事的，却一个都没有。我只有安琪，这个饭友兼玩伴的女孩，成了我生活的支柱。
　　安琪的办公桌就在我身后，她只要一逮到空就会凑过来，替我盘算如何打发周末。也不知何故，我竟成了她一同泡吧的首席酒友。本来一到周末，我可以腻在床上看书睡觉消磨时光，可她总有办法让我乖乖下床，并按她说的时间地点与她汇合。我只好唯命是从。
　　对于地点，我从没有发言权，因为如果不由着安琪，她就会不高兴。我被她拽着去过很多地方，比如穷街陋巷的低俗夜总会，能玩桌上足球和飞镖的街头酒馆，只求男欢女爱的声色场所以及锣鼓喧天的摇滚酒吧，有时，我们会从头到尾逐个逛一遍，这一切都要视安琪飘忽的心情而定。我偶尔提个建议她也不太会采纳，而且她也不是个好哄的主。拿主意的从来就是她，她只要指南我绝不往北。与她一起厮混，有时觉着也蛮有趣的，可当我心情欠佳，而她的选择又实在让人不敢恭维时，那简直就是一场折磨，远比独处还要让人难以忍受。
　　与安琪在一起的每个夜晚就像是赴一场流动晚宴，我们总是打一枪换一个地方，绝不会从哪儿开始就在哪儿结束。而安琪的眼光一般只落在人多嘈杂的酒吧。
　　市区内有几处可供挑选之地，每家酒吧氛围不一，面向的吧客也各不相同。“街头狂奔”就是那种“肉庄”，那个地方门槛极高，只敬罗衣，没有谈情说爱，只讲钱色交易。你得穿着华丽，西装革履，方可步入其内，否则后果自负。像我这般衣着寒酸、一身黑不溜秋的，进去无异于自讨苦吃。那些朝我走来的男人，要么神色倨傲地对着我一番打量，冷嘲热讽笑我不自量力，要么就以为我是连行头都买不起的便宜货色，趁我步步后退时准备霸王硬上弓。对于那里灯红酒绿的夜晚，我无比憎恨，避之不及。
　　相比之下，林肯大道的蓝调酒吧算是最文明的了。人们坐在桌旁，伴着蓝调大师卢瑟·埃里森和可可·泰勒哀怨的音乐，优雅从容地品着异域啤酒或夏利布干白。这里的客人不仅彬彬有礼，而且举手抬足之间也尽显格调，很少有人喝得东倒西歪，或从高脚凳上一径溜到地板上的。
　　安琪平常更喜欢去百老汇和泰华施附近的新城酒吧。那儿讲的就是一个来者都是客，无论三教还是九流，统统来者不拒，于是一个单纯的酒吧就这样变成了鱼龙混杂的大杂烩。与林肯大道的那家相比，新城酒吧常常人满为患，再加上吧客们一个个都喜欢你推我搡，几乎能将酒吧挤爆，这里的表演花样繁多，有拿餐桌上的小盐瓶变戏法的，有用酸橙片当飞镖丢着玩儿的，还有连闷几杯龙舌兰后把杯子“啪”地往桌上一砸大喝一声“好酒”的。自动唱机一首接着一首播放着背景音乐，声音之大已然盖过了屋里的笑语喧哗。
　　不管先去哪家酒吧，如果子夜之前，我还能强打着精神，没有窝在一角的雅座里呼呼睡去，我俩一定会去牛津酒吧坐坐，这家大型酒吧要到早上四点才打烊。
　　凌晨两点走进牛津酒吧，列队欢迎我们的是一群永远吃不到天鹅肉的癞蛤蟆，混迹在这些无会可约的光棍男中间，在许多人看来，简直就是一个女人衰得不能再衰的经历。至少我有同感，但安琪却毫不在意，她的期待值可以一降再降，总之但凡是个男的，她就能将就凑合。
　　然而四点一过，牛津酒吧也不再收留我们，我俩只好转战当地的丹尼酒吧，坐在一群默不作声、同样是从牛津撤下来的挫男败女中间，点上两杯咖啡、几个煎蛋、一堆土豆煎饼，好让睡眼惺忪的自己快点清醒过来。
　　无论哪个夜晚，只要一杯酒水刚下肚，安琪便会按捺不住去别家寻求刺激的冲动，每次还都会拉上身边的吧客一同前往。和我们组团泡吧的至少有五人，他们大多萍水相逢，今夜一别也许不复再见。我们一路跟着安琪走街串巷，有说有笑，兴高采烈地涌入各种不同的酒吧。
　　安琪走到哪儿都能交上朋友，身边总是前呼后拥着一群红男绿女。她把他们集结到一块儿，呼呼啦啦地跟在身后，一路上时不时会走散两三个，不过很快又会有新人及时补上。然而自始至终我都是她队伍中的固定一员，是她制定夜游计划时的不二之选。
　　有时，我耷拉着脑袋，郁郁不乐地跟着安琪他们后面，一种不可摇撼的情绪牢牢掌控着我，让我对安琪心生厌恶，不满她的一切，甚至就连她选戴的首饰、眼影的颜色我都看不顺眼。这样的心情使得我不分青红皂白看谁都觉得讨厌，要是有人胆敢和我套近乎，定少不了我疾言厉色一顿呵斥。
　　有时我又是这票人中的主心骨，和他们手挽着手，嘻嘻哈哈地穿梭于街头巷尾。可有时，明明高高兴兴地开始，可半当中又毫无征兆地突然黑脸，要不然就是泪眼婆娑。只要是有酒的晚上，我便无法在开始时预料结束后的心情，但不论我是哭是笑，安琪总是好脾气地一概包容，她是唯一一个对我容忍有加的人。
　　安琪是个慷慨大度、绝对忠心的朋友，她胸无城府，善良开朗，很少见她对人发脾气，笑点又特别低，任何事，包括她自己都能让她笑个不停，基本上她就是个不知忧愁为何物的乐天派。只要是她认识的人，她都真心喜欢，无限宽容。恰恰是这些品质，让她在结朋纳友的时候不懂得甄别筛选，而事后也不明白什么是亲疏有别。可也正因如此，才使我有了这么一个唯一的朋友；没有人能像她这样，毫无保留地容忍我的情绪波动、讽刺挖苦以及无缘无故的发火迁怒。而且，对于我的外表，她也从不嫉妒。
　　“霍莉是双子座，所以她有双重性格。”每次有人大声质疑为什么她能和我一直保持友谊时，她便会耸耸肩答道：“我不理睬那个霍莉，我只等另一个霍莉回来。”
　　要是有人问她如何承受我的美貌带给她的压力时，她会好似受了冒犯一般双臂交叉抱在胸前，说：“喂！你搞搞清楚哦，我才是漂亮的那个！你应该去问问霍莉，和我在一起时，她有没有觉得不自在。”
　　为了让我和同事们的关系少些生分，安琪总会先和她们打成一片，然后我便能顺利加入其中，或者至少能作为她的专属酒友和这些人走得近一些。我们彼此之间从未有过坦诚相见，也没有吐露过私密的心事。与朋友相比我们更像是伙伴，但是如果没有了她，我的工作甚至生活就会更加艰难。
　　周一早晨，安琪来到我的办公桌旁，俯身揪了一下我的袖子，我看到她外套上还沾着雪片。
　　“去喝杯咖啡，”她拉着我的胳膊说。“赶紧！”
　　我一边把靴子从里往外翻，一边往里头塞手纸吸吸潮，我已换上了搁在抽屉里的一双鞋，正等着冻僵的脚趾暖和过来。我起身跟着她走进休息室，给自己倒了杯黑咖啡。安琪先是舀了四茶匙白糖，然后又不要钱似的往塑料杯里倒伴侣。当她最后注入咖啡时，外衣上的雪花已融化成了滴滴晶亮的露珠。
　　安琪一手解着外衣纽扣，一边煞有介事地说起她朋友凯伦的事。她先把杯子举到鼻端闻了闻，然后了抿了口咖啡。
　　“昨晚凯伦来电话，”安琪意味深长地看着我。“这次绝对不开玩笑！有一件非常非常非常超级重要的事！”说完她又喝了一口。
　　亲英派的凯伦是个铁杆摇滚歌迷，追星就是她遵循的生活方式，对她而言，这意味着她只能跟英国男人做爱——就连她自己也说不清这是为什么。至于是不是摇滚明星倒是无所谓，只要他们操英国口音，有英国国籍，即便是技工、会计师或圣公会的传教牧师，她都照单全收。然而在芝加哥，英国男人严重短缺，所以无论何时，只要传出英国乐队巡演的消息，凯伦就会立刻闻风而动。
　　凯伦的目标就是找个愿意娶她、能把她带去英国的英国佬，她非说自己属于那儿，还打算在那里终老一生，因此，攒钱出国成了她生活中的唯一追求。同时，她频繁地去摇滚音乐会，盼望着能有英国男人拜倒在她石榴裙下，为她垫付甚至全包费用带她迁居英国，但是迄今为止她都没有如愿。她曾先后两次积攒够了去英国的钱，可是每次到了那儿刚安顿下来，连英国老公的影子还没见到，签证就到期了，于是只好无可奈何地被遣送回原籍。她这次回芝加哥，在父母家住了几个月，正在为第三次英伦之行攒钱做准备。
　　在休息室的桌旁，安琪一边简单讲述着凯伦的故事，一边褪下外衣，扔在椅子的靠背上。然后坐下来，双手捂着咖啡杯，颤颤巍巍地吸溜着咖啡取暖。
　　安琪说，凯伦加入了一个民间摇滚乐迷会。这些女孩互相保持着联系，彼此分享着第一手资料，比如哪个乐队要来、下榻哪家旅店、演唱会结束后去哪儿饮酒作乐等等。
　　凯伦收到消息，拓克乐队明天到芝加哥，晚上十点到十一点，他们会去闪电之旅酒吧喝酒。安琪挑着眉毛，郑重其事地跟我强调这个时间，她说，到时候我们必须在那儿出现。我们的目标就是千方百计见到他们，施展魅力迷倒他们，若是遇对了人，我们就能够拿到第二天晚上音乐会的后台通行证了。
　　她告诉我什么时出发，穿什么衣服，还强调是穿她的衣服，不是我的！
　　“如果明天他们心血来潮改地方了怎么办呢？”我说，我不大肯定这个消息是否真如安琪所说的这般惊天动地，但是内心又不由自主地渴望真是那么回事。“要是凯伦听错了呢？”
　　“那我们就去‘街头狂奔’喝它一夜。”安琪举着杯子，听上去仿佛波澜不惊的样子。可她的表情却极为严肃郑重。“可咱们不能不去看看。是吧？”
　　“好吧……”一想到要去“街头狂奔”呆上一晚，我头都大了，嘴里认命地咕哝了一句。可我又禁不住想象，如果事情能按计划进展顺利，那又会是怎样一番景象，这样一想，我也变得兴奋起来。接下去等待的两天里，激动与盼望与时俱增。
　　第二天晚上，我花了两个小时精心打扮。安琪把衬衫带到了公司，回家后，我立刻换上试了试。我淋浴洗头，吹风卷发，穿戴齐整后蹬上靴子，素面朝天地冲出家门直奔车站。屋外开始飘起雪花，我拿围巾把头发小心地包起来，以免打湿了卷好的头发。
　　一辆小汽车开过来停在我身旁，司机摇下车窗从前座探出身来。
　　“嘿，小妞，搭车吗？”
　　“不，谢谢。”我客气地应了一句，脚下不停头也不回。就这样裹着厚厚的大衣，围巾包着头发，素着一张脸，还是有人上来搭讪，男人究竟是怎么回事？
　　“他妈的小娼妇！”他踩下油门，可因为地上覆着积雪，车轮只好在原地打着空转。如果是夏天，打滑的轮胎肯定会发出刺耳的摩擦声。雷同的戏码今天已上演了三遍。我没有丝毫畏惧，这样的事我早已司空见惯。
　　眼前这位先生谈吐粗鄙，令人憎厌，远远逊于那些温文尔雅的绅士，他们的措辞显然优雅许多，喊过一声“婊子！”就此打住。出于好奇，我想我应该在口袋里备个笔记本，以便随时把听到的辱骂一一记下，然后再给他们列个排行榜。当我走在街上或者伫立汽车站台时，约有85%的男人会抛下一声“婊子”和“臭婊子”，另外约15%往往反应过激，张口就胡乱开骂：“他妈的淫妇”、“舔我的鸡鸡”、“荡妇”。我不知道这个比例对不对，正如我不明白为什么拒绝搭陌生人的顺风车就成了娼妓。不过有了这个小本子，上述的数据是对是错很快就能一清二楚了，我觉得可以让我的心理医生也看看。不过我宁愿当“婊子”、当个“他妈的淫妇”，也不愿被人强奸。这么一想，对于类似的街头谩骂我也就安之若素了。
　　站在站牌一旁的拐角处，我寻思着该跟摇滚明星说些什么？我神经质地摸摸头发，生怕羊毛围巾把发卷压瘪。希望我说的话听起来不要嫩啦吧唧、傻乎乎的，毕竟那些摇滚明星都比我年长，名气也大，又是外国来的，而且一个个都世故练达。这些可都是英国人！他们会喜欢我吗？希望他们别问我喜不喜欢他们的音乐，那样我可不好回答，即便是仅仅出于礼貌，那些言不由衷的客套话也会让我浑身不自在。拓克乐队与艾利斯·库柏乐队风格相差不多，他们的音乐主要是迎合十八岁的男孩子，每首歌里都少不了声嘶力竭的狂吼，鼓点和贝司几乎从头到尾贯穿始终。相比之下我更迷恋杰思罗·塔尔乐队、琼尼·米歇尔乐队和忧郁蓝调乐队。我可不能对他们说这些，还是面带微笑、三缄其口为妙。
　　这一切真是令人即激动又向往。我看看手表，已经八点四十了。
　　又有一辆小汽车靠到路边，车上的男人邀我搭车。这人有些年纪了，灰白头发，从他开的那辆崭新的黑色林肯看，就知道他是个阔佬。这已经是今天的第四个了。在大冬天这种事发生得还算少，若要是夏天，更是数不过来。不过，今天还没结束呢！
　　“不，谢谢。”我说。
　　我已经明白，一句“不，谢谢”就能把男人打发走。某种程度上，一句简单的礼貌用语就够四两拨千斤，把一个五大三粗的男人激得火冒三丈，这也是一种本事！我总是很愉快地对他们说这三个字，以一种客气的姿态表明了不容置疑的优越感，就好像是在婉言谢绝一支递过来的口香糖。
　　“婊子！”我听见车轮卷滚着积雪的声音。凡是遭到拒绝，男人无一例外都会异常愤怒、乱喷脏话，即便他们明知这是咎由自取的下场，包括开着林肯名车的阔佬也不例外。一旦他们动了气，那就意味着我赢了！
　　一辆满载年轻人的小汽车飞驰而过，其中一个人摇下车窗不知尖叫了句什么，小车没有减速，疾驶而去。我思忖着，应该在小本本里给这种飞车搭讪也留个位置。
/



第9章 一见钟情(2)


　　八点后的公交车总是很少，这叫人很是郁闷。通常我都是在这个钟点打扮齐整出门，一身靓丽往往引来路人长久注目，这就让路灯下的等待更加难以忍受。通常也是这个钟点，找不到女伴又没钱嫖妓的男人开始在车站附近逡巡、自讨没趣，一旦遭到陌生女孩的拒绝，他们就会随心所欲地破口大骂。也不怪他们总是心存侥幸，以为这样就会碰到艳遇，实在是因为这些家伙的脑容量太过有限。这不，去了一个，又来一个……
　　车终于来了。车门哗啦一声打开，车里的灯光流泻到黑黢黢的人行道上。我踏上车，将车费投进收费箱，然后扫了一眼车里的乘客，想找一个安全的座位坐下来。
　　我注意到一个留着小胡子的拉丁小伙儿，一只胳膊正吊儿郎当地挂在身后的椅背上，他鬼鬼祟祟地瞥了我一眼，我只当没瞧见。从他身边经过时，恍惚看到他的肘关节上纹着一个粗糙的帮派图案，还没等我看清楚，边上一个醉鬼突然伸出手要抓我的腿。一位体型庞大、头缠花巾的老妇人对着我上上下下一番打量，她戴着一副啤酒瓶底似的眼镜，镜片底下两颗眼珠子看上去又鼓又大，变形得有些可怕。她见拉丁小伙儿转过身来盯着我，又看到我正使劲地拍打着醉鬼的手，于是脸上的神情越发不以为然，她把购物包拉进怀里，抬起下巴，别开脸，好像要借此昭告全天下，长成她那副尊容的才算得上是好女人，就像她，从来不会招来不三不四男人的关注。
　　我不喜欢挨着人坐，但是除了车尾后座就没有两边都无人的空位了。外婆把最后一排叫做“流氓专座”，按她的说法——“所有的流氓都坐在车尾”。我挑了个中间的座位坐下来，这样后上车的人就不会把我往窗边上挤了。
　　那个拉丁小混混转过身来，很死相地朝着我色迷迷地飞了一眼。然后撅起嘴，摆出一个接吻的造型。
　　我一脸淡定地看着他，眼睛一眨也不眨，就像是在看电视。他回视我，只是眼神微微抖动。然后他眨眨眼，很显然仅仅几秒我已经使他泄了气。那就是说我已经赢了。我觉得这很有意思，于是决定乘胜追击。我挑衅地挑高了眉毛，虚眯着双眼，缓缓俯过身去，看上去仿佛下一秒就要拔出刀子，或像猫一样猛地扑过去。
　　他转过身，面朝前。再也没有回头看我或其他人。
　　西尔弗曼医生曾经问我：“你就不怕引火烧身？”
　　“他们吓不到我，”我答。“我是个败火的人！”
　　我在贝尔特蒙大街下了车，一路太太平平地来到位于谢菲尔德街安琪的家。
　　安琪那间狭小的顶楼公寓里全是一股猫的尿骚味。这跟她多久换一次猫屎盆无关，虽然她也不常换，主要是因为她那两只猫都是公的，那股子臭味比七只母猫的尿骚味加在一起还要厉害，臭得简直能让人憋过气去。这两只猫经常随地拉撒，搞得窗帘和家具都散发着恶臭。如果她想要改变现状，恐怕也只有把猫扔了，墙壁重新粉刷漂白，家具统统换成新的，然后点上香料，把整间屋子从里到外彻底熏个遍。
　　安琪看上去刚洗完澡，开门的时候身上只裹着一条浴巾。
　　“快点！快点！”我叫道。“你怎么还没准备好？”
　　“你来早了。现在才几点？”她抽掉浴巾扔到床上，就这样光着身子走到衣柜前，动手拨动着柜子里的衣架。
　　“已经不早了！都快九点半了！”我生气地说。“你总是这样！每次到你这儿总是一丝不挂！穿上衣服！赶紧！”我跑去盥洗室化妆，此时此刻我激动得有些过了头，恨不得晚会立马就开始。
　　几分钟后安琪穿上衣服来到盥洗室，我们站在那里说个不停，还为了画眼影或卷头发在镜子前你推我挤地抢地方。我们喋喋不休地谈论着将会见到的摇滚明星，猜测会不会受邀去他们的宾馆参加派对。如果一切成真，我们会不会把夜总会的屋顶给掀翻？我们会举着香槟酒瓶打水仗吗？这件事会上报纸吗？会有人爱上我们，让我们一跃成为家财万贯、养尊处优的明星太太吗？
　　诸如此类的事情我们毫无经验，我们想当然地认为，只要认识了一位摇滚迷，就有可能见到来这个城市的每位摇滚明星；此外，我们也一厢情愿地觉得男人们都会被我们迷得五迷三道。事实上，只要和乐队呆在一个地方，遇见他们就远比错过他们来得容易，所以我们满脑子的异想天开也不是那么地遥不可及。
　　安琪想嫁个摇滚明星，至少睡能上一个。她拱着后背，侧身看着镜子里的自己。
　　“够火爆！”她自夸了一句，轻轻拨了拨金色长发，挑逗地撅了撅嘴。“辣妹今晚就要去钓一个摇滚明星。”
　　她一脸严肃地看着我，警告说：“安格斯·埃德肯斯是我的，别动他的脑筋。”
　　“他不是有老婆了嘛，”我说。“我看除了约翰·科里尔，他们都已经结婚了。”今天的《论坛报》娱乐版已经刊登了他们的简介，我们吃午饭时还一起细细读过。“你忘了？”
　　“我光看照片了。”她替自己开脱，之后吸了吸鼻子，嘟着嘴说：“他也就一般般。安格斯才是大帅哥。”
　　“那当我没说。”
　　“约翰·科里尔我也要了啊。”
　　“行，都是你的。”厚厚的睫毛膏黏住了睫毛，我正在用安全别针小心地将它们一一挑开，这时安琪朝我这边靠过来，这人总是这样得寸进尺地进犯我的私人空间，我啪地在她胳膊上甩了一巴掌。“拜托！边上去点儿，再挤过来眼睛都要被你弄瞎了！”
　　找个摇滚明星当男友做丈夫当然很诱人，安琪对这个话题自然百谈不厌，不过我倒是不像她那么一头热。
　　“他们是话题人物，”我之后对西尔弗曼医生解释，“我从未想过要受人瞩目。”
　　我知道找个摇滚明星做男友会让自己变得焦虑不安，心里总惦记着只有他不想要的女人，没有他要不到的女人，也总担心在被我的嫉妒和多疑逼走之前，他就已经移情别恋。还有一个更为复杂的问题，在治疗过程中也一再提到，我极度害怕遭人遗弃，所以如果真的找个摇滚明星男友，这个问题无疑首当其冲，避无可避。我的精神会因此彻底崩溃。我扛不住的。这一切太过不值。所以，安琪愿意看上哪个名人就随她去，对此，我毫不介怀。
　　我身上那件衬衫说是说安琪借给我的，其实是她非让我穿上的，衣服很合身，低胸开领的款式，颜色也很正，是消防车的那种红。我照着镜子，非常满意。红色非常适合我，只可惜我没有一件这样的衣服。
　　安琪没戴胸罩，就这么贴身穿了件浅绿色的紧身毛衣，衣服看上去小得有些离谱，上露胸脯，下露肚脐。下面配牛仔裤，里头穿了条低腰比基尼，这般全副武装都是为了今夜能一举成功。拉上牛仔裤之前，她已经搔首弄姿了一阵子，我要是不夸上两句，她还能继续得瑟下去。
　　她让我抹了抹她的红色唇膏，戴上了她的雅芳环形金耳坠，还给我喷了些古龙香水。最后她在眼皮盖上打上了深紫色眼影，而我借用她的睫毛夹让睫毛看上去又卷又翘。接着我们想象着摇滚明星的女友可能摆出的姿势，在浴室镜子前争相效仿，镜子里的两个女人漂亮出挑，一个浅黑肤色，乌发褐眸，一个冰肌雪肤，金发碧眼，她们齐齐真空上阵，身材曼妙，香氛袭人，卷发飘飘，扑闪着两对浓妆艳抹、如同烟熏般的眼睛，这种妆容只有在七十年代荡妇身上才能看到。我们变换着姿态，看看哪种样子最为迷人，然后彼此击掌，准备出发。
　　为了今夜伟大的计划，我们豁出去喊了辆出租车，让它载着我们在夜总会门口体面亮相。我俩分担了车费，一边想象外面的男人会有怎样的反应，一边猫着腰，缓缓地伸出一条玉腿。果然，我们的出现造成了不小的轰动。我们径直朝着入口走去，身边这群无足轻重的男人不过是为了吸引我们真正的目标——摇滚明星而做的热身准备。许多男人的眼神缠着我们不放，有的干脆跟在身后，尾随着我们踏上长长的楼梯，走进酒吧。初战告捷！
　　由于我才十九，所以只能喝啤酒和葡萄酒。保安也许会铁面无私地拒绝任何一个只持有出生证的男性进入夜总会，可他只是朝我的出生证马马虎虎扫了一眼，就在我的手上盖上一个大大的，代表啤酒和葡萄酒的bw印章，挥着手让我进去了。安琪带着手上那个“超过二十一岁”的印记，跟着我一块儿进到屋里。
　　乐队很吵，但效果不错。人们欢快地跳跃着，对于不是周末的星期二来说，这样的人群规模已经算是相当了得了。我喜欢这儿。周遭的氛围让我精神振奋，轻松愉悦。事实上，我正在享受一个难得的好日子。我自忖，就算见不到摇滚明星，这个夜晚也同样精彩。
　　“乐队很棒吧？我爱死这里了！”安琪一边在我耳边大声说，一边随着音乐上蹿下跳，手舞足蹈。“那个主唱我要了。”她指着舞台说。
　　安琪动不动就喊那谁谁谁我要了。她回回都是认真的。倘若她看上的那个人过来和我而不是和她套近乎，安琪就会不开心地撅起嘴，有时还会捏我一把。其实，她完全没有必要生气，因为我向来严守“金兰之约”，凡是朋友的对象，老公，甚至只是口头上被朋友点过名定过铆的，即便是他们对我主动示好，我都一概不予回应，并且依照“约定”，拒他们于千里之外，男人去了又来，可找个女友却不容易，何况，凡事都得讲个是非对错。
　　虽然情场如战场，理论上都允许公平竞争，可一旦这场爱情战争牵扯到两女一男，那“金兰之约”则向女人们一一挑明了她们自身以及彼此之间应当遵守的规则。无论你是否讨厌或是妒忌你的情敌，都必须无条件地遵守条约。鉴于其并非明文规定，往往是在有人越轨或试图越轨时才会被人想起，所以如何理解“约定”，理解到何种程度也是因人而异的。对于女人而言，到底是严格遵循“金兰之约”，还是敷衍了事，那就得看在她的虚荣、自私、欲望还有粉饰恶行的能力，与其良知、情感底线的终极对决中，哪一方更占上风。
　　至于我，我对“约定”的诠释绝对严谨，近乎刻板，它不仅是我的圣书天条，也是我潜入女人圈子、并让我感到自己就是其中一员的唯一途径。
　　我很清楚，如果一个男人曾经、现在或是将有可能与我们的某个女友交往，那么，在任何情况下，我们都不能追求这个男人，或是接受他的追求，就连开开玩笑、过过嘴瘾都不允许。倘若她们喜欢上哪个男人，如果这个男人和另一个女孩曾有任何情感上的瓜葛，那么女友们必须先要征得那个女孩的首肯。若是遭到拒绝或是女孩答应得极不情愿，那就意味着这段关系只能到此为止。
　　可是，如果碰到男人劈腿，情况就有点复杂了。被骗的女友必须将愤怒的矛头指向那个男人，并将牵涉其中的另一个女孩视为与她一样深受其害的受害者。若两个女孩同时发现了真相，得知他脚踏两条船，她们则理所应当地一致认为这个男人纯粹就是一个骗子、一个混蛋，竟想左右逢源，坐享齐人之福。骄傲的她们将同时放手，谁都不会再去搭理这个垃圾。
　　只要都没意见，她们还可以相约去酒吧喝个一醉方休，她们轮番请客，勾肩搭背，恣意嘲笑那个男人的家什活，无所顾忌地讽刺那人头上没毛，体毛却浓密，把他爱放屁的习惯还有床上怪癖一并拿到台面上来好好晒晒。如果那个倒霉蛋恰好正在酒吧的另一端失魂落魄地看着她们，那就更加大快人心。如果是这样，两个女孩都是赢家。
　　另一方面，若是其中一个女孩对他余情未了，悔不当初，着急忙慌地想吃回头草了，那她自然就成了一个毫无自尊，可悲至极的失败者，换而言之，另一个女孩赢了。
　　至于其他问题，女友们通常会具体情况具体分析。那些惩戒看似严厉，但骨子里却充满善意同情，体现着对当事人的体恤与尊重，她们会挑选一种温和可行的方式来对待她，真心实意地希望这番小惩大诫不会令其感到尴尬与苦痛，但是对于那个自作自受的男人，她们则决不轻易放过。不过无论处于什么情形，只要违反了“金兰之约”，那就是大错特错，只能听由受了伤的女孩和那些支持她的、一贯秉承“约定”的女友们发落。
　　如果为了守约，需要作出个人牺牲，或会导致心碎神伤，那也别无选择。
　　无视约定的女人，无论和异性还是同性的关系都会很紧张。在我看来，她们自私自利，背信弃义，为了男人，为了没有把握的“战利品”，以他人的幸福为代价，不惜与她们的姐妹斗得你死我活，全然不考虑这样会给别人造成怎样的伤害。而她们在损人的同时也没能利己。一旦男人不惜牺牲她们赢了战争，这些因失信与人而孤立无援的女人，也不会因为自己的重色轻友从而得到男人们一句赞美宽慰，这些男人会像当初对待她们的姐妹一样，把她们一脚踹开，弃如敝履。她们背叛了忠诚善良的女友，而她们对于自己一手造成的两败俱伤的局面却不以为然，甚至还幸灾乐祸，可笑地以为自己大获全胜，其实早已输得一败涂地。
　　我不会做这样的事。对于同性，我永远忠诚……然而，她们却因忌惮我的容貌从未视我为姐妹。我常常会想，也许正是这身皮囊让我沦为同样毫无自尊，可悲至极的失败者，只是败得因由不尽相同罢了。即便如此，我依旧死心塌地信奉这种忠诚不二的姐妹情谊，尽管它显得有些无谓与枉然。即使它得不到相应的回报，但对于身边没有家人和挚友的我而言，它至少真实存在着，不是吗？
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第10章 一见钟情(3)


　　西尔弗曼医生把这称作两性间的“物化战争”，双方都把另一方视为“玩意儿”。他继续解释说，最极端的情况是，女人一律是色情杂志里胸大无脑的波霸，而男人就是个钱袋子，为女人的贪得无厌、冷酷自私的需求和一个个稀奇古怪的念头埋单。我们每一方都把另一方当作敌人，冷血无情地相互利用、明枪暗箭、机关算尽，一方的同情理解只会招来另一方的疑神疑鬼，一方的创伤苦痛落在另一方眼里就成了装模作样，而一方身上仅存的一点点尊严与慈悲往往会被另一方偷偷窃取，毫无怜悯地践踏于脚下。
　　每当被男人纠缠，我肯定不在乎遭拒一方心里是什么滋味，就像他们也不会理会我被他们斜睨、言辞骚扰、或是因为不让他们的如意算盘得逞而被一把抓住大骂“婊子”时的心情。在我这种长年累月遭受侮辱的人眼里，男人根本就无情义可言，就如同任何漂亮女人一样，在男人们看来我也不可能有思想，有尊严。我们是对垒的两军，彼此猎杀，随时举枪，随时开战。
　　即便是女人之间也同样存在互相“物化”的问题，比方说，不拿胖女孩当人看。这一点我深有体会，十二岁到十四岁的那几年里，因为发育的缘故，我脸上长满了痘痘，整个人看上去圆滚滚的，就因为这样我饱受女孩子的排挤和嘲笑。直至今日，只要看到女孩因为貌不如人而遭人白眼，我就会像自己受到不公一样义愤填膺。对于女人来说，不论漂亮还是丑陋，只要走向极致，便一概沦为“玩意儿”，青春期因为形容尴尬成为笑柄，成年后又因容貌出众而备受嫉恨与羞辱，我从一个极端直接跳到另一个极端，完全没有中间路线可循。无论男女都把我当成了“玩意儿”，与他们任何一方成为朋友似乎都成了天方夜谭。
　　有人抓起了安琪的手，她将大衣和钱包丢给我，跟着那人穿过人群走进舞池。我向侍者要了杯葡萄酒，旁边过来一位男子替我付了酒钱。随后他说想请我跳支舞。
　　按照酒吧不成文的规定，我至少要匀出五分钟和他浅谈几句或共舞一曲，如果连这都不愿意，那么于情于理我都必须婉拒那一杯酒。这就好比是用一杯酒水来换取姑娘的五分钟，让他借着一支舞的机会凭着一副好口才把自己推销出去。若是彼此谈不拢，那么一曲终了，或者五分钟后，大家便各走各路。这个道理，男女尽知，当然，那些酒醉迷糊、智力低下的人除外。
　　我无法拒绝，因为身体已经开始随着音乐蹦了起来，于是我笑着点头应允，将酒杯置于吧台，把两人的大衣叠好放在吧椅上，又把我俩的钱包掖藏到衣服下面，然后跟着他走下舞池。
　　安琪已杀到人群的前方，紧挨着舞台，正和她的舞伴后背贴前胸地跳得热火朝天。她面朝舞台含胸弯腰，无拘无束的胸脯就在主唱眼皮子底下欢蹦乱跳，可惜他没有看见，只顾着闭着眼睛沉浸在自己的歌声中，这倒是便宜了舞池里的几个男人，让他们趁机大饱眼福。
　　一曲结束，我谢过舞伴，然后头也不回地转身去找自己的酒杯。这男人倒也识趣，转而退入人群，寻找更解风情的女人去了。
　　就在我伸手拿酒杯的时候，一个轮廓鲜明的年轻男人俯过身来一把摸上了我的胸。他身上的西服已被团得稀皱，一根领带松松垮垮地挂在脖子上。
　　我愤怒地转身对着他。
　　“请你不要抓我的胸！”我厉声说道，然后动用我的杀手锏，目不转睛地向他怒目而视。片刻，他把手移开了。
　　这个年轻男子张大嘴巴，双手举在半空，一脸近乎夸张的不屑与轻蔑，好像抓我的乳房就是天经地义的，我这么不配合才叫不可理喻。经过在“街头狂奔”的多番历练，我只要看一眼男人就能估摸出他干什么行当。我猜这个人不是股票经纪就是投资银行家，反正就是那种众人景仰娇惯出目空一切的职业。从他那种张狂、自以为是的态度以及看似屈尊实则粗鄙的举止看，他上的肯定是那种学费昂贵的私立大学，十有八九还是该校兄弟会里非富即贵的一员。
　　他恼怒地喘着气。“把话给老子说清楚了！你他妈的以为你是谁呀？啊？哼？”他捏着嗓子装腔作势地冷笑，“你当自己真是出身高贵的小公主啊？”然后他咆哮：“我呸！你就是一没人要的小婊子，我操！”
　　说完，他转向他的朋友，这堆人都穿着职业装，头发乱蓬蓬的，一看就知道已经一连喝了好几个小时。他们看看我，哄堂大笑，然后转身走进人群。
　　我从来没有对任何人动过手，但是每次碰上这种事，我就忍不住想要动手打人。我恨男人，恨酒吧。
　　就在这时，乐队突然从天而降。追星族消息之精确让我叹为观止，真奇怪他们是怎么把乐队的行踪摸得这么清楚的。
　　毫无疑问，拓克乐队来之前歌迷们早已驻扎在这儿了。恰好就在现场乐队一曲唱毕，尖叫欢呼和口哨声逐渐归于平静的时候，他们登场亮相了。拓克乐队的成员一径跑上楼梯，冲进房间，他们环顾四周，脸上带着唯我独尊的神情，仿佛在无言地宣告，“这是我的地盘！我的歌迷！”
　　如果你是个摇滚明星，也一定会有这种独特的气场。这些人就是如此。他们队伍里也有女人，还有一些男人紧随其后，他们身上似乎就找不到明星身上的那种霸气。乐队阵容相当可观，夜总会里飘荡着响亮的英国口音，我们站在舞台附近都能听见。
　　主唱安格斯·埃德肯斯长着一张令人意乱情迷的漂亮脸蛋。乍看见摇滚偶像，简直不敢相信自己的眼睛，我只在杂志、电视和专辑封面上见过他，但是连做梦都没想过有朝一日能够见到本尊。他个头高大，金色卷发垂落双肩长及后背，宽厚的胸板撑爆了身上看着小了一码的体恤衫和皮夹克，紧致的臀部裹在一条量身订制的蓝色牛仔裤里。一双锐利的蓝眼睛配着浓密的眉毛，坚实的下巴上有一条清晰可见的美人沟，只需微微一笑就足以电晕泱泱一大片。他活像那种庸俗爱情小说封面上的花样美男，唯一不同的是，他就活生生地站在我们面前。
　　安琪把我拉出舞池，和我一起迈着舞步，慢慢接近魅力四射、笼罩着奇异光环的安格斯·埃德肯斯。
　　“我真想杀了他的妻子，”她看得几乎都忘了眨眼。“那个就是吗？”她朝一个高挑清瘦、肤色浅黑的女人指了指，这个时髦得让人过目不忘的女人此刻正弯着腰，好像在检查她的丝袜是不是抽丝了。不一会儿，她站直了身子，一手挎着安格斯·埃德肯斯的胳膊，无所事事地左顾右盼。
　　“这瘦了吧唧的小婊子绝对不是我的对手！”
　　“瞧，你要的人来了。”我指着说。
　　贝斯手约翰·科里尔不如安格斯高，也没有他那么白，披着直直的棕色长发，长长的鬓角，留着小胡子。他长得不错，但他身上少了那种不食人间烟火、神祗一般的光芒。他的笑容让人如沐春风，带着摇滚明星的自信，身上那件黑皮夹克一看便知是专门定做的，上面镶满了装饰铆钉，看得人弹眼落睛。若是没有这些，站在安格斯身边，就跟土地爷爷一般不起眼。
　　安琪说：“嗯，他还行！”
　　鼓手卢卡斯·斯坦顿长得瘦小结实，喜欢咧嘴一笑，脸上永远带着一副既惊且喜的表情，好像对什么事都兴趣多多，充满好奇。他朝约翰·科里尔和身量高大、一头黑发的吉他手杰弗里·埃姆斯走过去，跟约翰耳语了几句。他俩晃悠到舞台边上观看乐队表演，而杰弗里则去找安格斯。
　　此时，安格斯·埃德肯斯正径直走向吧台。
　　安琪被后面吵吵嚷嚷的一桌人吸引，女招待刚为他们端上啤酒，于是安琪暂且撇下安格斯，拉着我走过去。她在一个女孩面前停下来，俯身拥抱了她。这个女孩长着一双棕色的眼睛，一头卷曲乌亮的短发，着实俏皮可爱。
　　乐声太响，人群又太过嘈杂，安琪只好扯着喉咙大声喊：“凯伦”，又拽一下凯伦的袖子指指我，叫道：“霍莉！”
　　凯伦活泼地点点头，拉了一下身旁女人的衣袖，高声介绍：“艾米！”那女子体态娇小，一头金发，她背对我们站着，胳膊还揽着一个英国男人的腰。
　　艾米微笑着转身加入了我们的圈子，那英国男人以为女伴要去哪儿，也跟着转过来。当他抬眼看到我时，便兀自愣住了。
　　这没有什么好大惊小怪的。我走到哪儿，男人的眼睛就跟到哪儿。他们窥探打量的目光总是粘着我痴缠不放，明里暗里盯着我评头论足。我应付骚扰的办法向来是视而不见，或是侧身调开视线，不胜其烦地找个路速速脱身。
　　眼前这双褐色的眼睛实在乏善可陈，小也就罢了，还长得一高一低。而这对谈不上漂亮的眼睛长在一张同样不太漂亮的脸上，鹰钩鼻，微瘪的下巴，长势堪忧的棕色头发在额前捎带出几缕卷儿，一对招风耳、两张薄嘴皮，咧嘴一笑就露出一口里曲外拐的牙。怀春女孩的目光不会停留在这样的眼睛、这样的脸上，这副尊容只会让她们谢绝小酌一杯或共舞一曲的邀请，再不就是一句“抱歉，就做普通朋友吧”把他给打发了。
　　可奇怪的是，就是那双独特的眼睛、独特的面容，竟使我如遭电击，思维突然短路，脑袋瞬间一片空白。我屏息向他望去，一对上他的目光，就不由脸热心跳地低下头，之后，我再次抬起头来。从来没有哪个男人让我这般走火入魔地为之吸引。从来没有。
　　“特雷弗！”艾米指着他向我介绍，一边把他拉入我们的谈话中来。她的胳膊紧紧箍着特雷弗，生怕他被人抢了似的。而与此同时，特雷弗依旧如同入定般地看着我。
　　“幸会！”我拔高嗓门招呼。他那洞微察幽的眼神里闪烁着赞叹的光芒。很快我收到了他发出的邀约，对此我并不陌生，每次我与男人四目交投时，总能在他们眼睛里看到一样的火苗。但是这次感觉却不同往日，它像只看不见的手轻触着我的后颈，痒痒的，酥酥的，撩拨着我体内莫名的渴望。这一次，是两个人彼此吸引，可又远不止吸引那么简单，这究竟是什么？一时半会儿我也说不清楚。
　　“彼此彼此！”他大声回答。“你说你叫什么来着？”
　　“霍莉！”
　　“霍莉！认识你真好，霍莉！真好！！”
　　凯伦又向他介绍安琪，特雷弗扭头朝安琪颔首，说了句俏皮话。然后，他又转过身来，就像是读书读了一半不忍放下一样。他没有笑，只是神情专注地继续打量我。
　　我啜一口酒，顺着杯沿扫了他一眼，又慌忙调开目光，可刚扭开脸又忍不住回头。每次朝他瞥过去，发现他都在琢磨着我。
　　几分钟过去了，短短的时间里，含蓄的“邀请”逐渐升级成了某种召唤，之后又会怎样？继而变成某种渴求吗？半小时后，他似乎有些心浮气躁，像是困在窗台后面的一只公猫，眼睁睁地看着窗外发情的母猫一个劲地叫春，却只能焦灼地来回踱步，无计可施。
　　我就是那只久久仰望窗台、发情的母猫。此刻，我再一次别开脸，望向别处。
　　因为他身边有个艾米。他低垂着眼，悄无声息地侧了侧身，然后借故要拿啤酒，把手从她臂弯里抽了出来。他朝边上挪了挪，不着痕迹地拉开两人之间的距离，并转着身子稍稍背对艾米。他看着我，似乎想从我脸上找出些端倪，然后好见机行事。
　　我局促不安地望着他。他如何看我，我全然不知。我只清楚内心的感受。人的眼睛大概是最不会说谎的，我明明想藏起内心的波澜，还自以为掩饰得天衣无缝，可他眼里逐渐聚拢的笃定自信却告诉我，之前的努力不过是徒劳，这股力量与自信随着内心深处的期待变得越发肆无忌惮。他算准了我会缴械投降，臣服于他的邀约之下。
　　多么荒唐，我和他除了交换过名号，对彼此几乎一无所知，可我却觉得已经抢走了艾米的心上人，心中充满了内疚与自责。我从来没有在自己的女朋友和其男友之间横插过一杠，即便艾米不是我的朋友，即便特雷弗对艾米而言可能仅是过客而并非男友，不夺人所爱仍旧是女人——特别是有礼有度的好女人相处时应该遵循的不二原则。可是，现在，生平第一次，我竟然会在另一个女人面前横刀夺爱。我在心里默默地向艾米道歉，向天下所有经受相同遭遇的女人致歉。
　　我明白我违背了女人之间的金兰之约，可除此之外我别无选择。在我与特雷弗的对视中火花四溅。这已经超越了男女之间的化学反应或是性的诱惑，甚至已凌驾于欲望之上。一切像是中了蛊，很快会趋向毁灭。我也一样。
　　我打了个招呼跑进洗手间，站在镜子前仔细端详。我的头发看上去有些差强人意，于是便用安琪留给我的那把的美发梳试着换了两三种发型，暗自希望特雷弗眼里的自己能美若天仙。
　　身边的两个女孩正预备补妆，她们打开手提袋，掏出眼影盒和睫毛膏。我朝她们笑笑，扮了个苦脸。杵在镜子前这么长时间，心里有些不好意思，为了表示歉意，我自嘲了一句：“瞧我这头发，多烦人！”我不想让人觉得我在顾影自怜，于是又笑着对其中一位满头火红卷发的女孩说：“咱俩的头发要是能换一换就好了！”
　　红发女孩瞪着我，很快和边上的女孩交换了一个眼神，冲着我皮笑肉不笑地扯了扯嘴角。只见她“啪”地一声盖上化妆盒，丢进手提袋，随即和另一位愤愤地离开了。
　　人走了，话却留在了耳边：“你听到了没？她到底是哪根葱呀，真不知道她在矫情个啥？”
　　“不就是故作姿态想让人恭维两句吗，肤浅！”另一个女子下结论。“不要脸！”她推开门，两人咯咯咯地一路笑着扎进人群中。
　　看着自己的手，泪水盈满眼眶。我没有哭，眼泪连同淤积在胸口的委屈一并咽了回去。我微微颤抖着仰起头叹了口气，然后走出去回到桌旁。特雷弗看见我，精神明显为之一振，他含笑看着我渐渐走近，我也报以浅浅一笑。
下…… 书 ……网



第11章 一见钟情(4)


　　半小时过去了，然后又是半个小时，先前那一大群英国人已经陆陆续续离开夜总会，只剩下了我们几个人，包括特雷弗口中的两个哥们、安琪、凯伦和艾米。在众人谈笑风生的时候，我俩也只是客客气气地说着一些场面话。我一边按捺着瞄他一眼的冲动，一边又忍不住偷偷看他。
　　我每次瞥向他的时候都能迎上他炙热的目光。尽管他和其他人相谈甚欢，可每到音乐播放的间隙、周遭变得相对安静的时候，他的注意力便落在我身上，那一脸无所顾忌的期盼已被焦灼的问号取代——“怎么开始？”他甚至觉得问“何时出击？”已毫无必要，于他而言，答案显而易见——“一有机会，立即出手”。
　　当周围静下来的时候，看似不太清楚状况的艾米比划着双手，忙着和凯伦、安琪闲聊，谈到高兴处时就一起哈哈大笑。她似乎没有兴趣和我交谈，也不太愿意和我有眼神交流，当然，女人之间本来就很少眉来眼去的。特雷弗听到她谈到自己时也会应声搭腔，可只要我开口和谁说话，他就会立即侧耳倾听，绝不错过我说的任何一个字。
　　我想这就是一见钟情了。多么奇妙！就像身陷流沙般不可自拔；又像被吸入行星轨道，无力阻挡。这一切简直让人难以置信。
　　更荒谬的是，我竟然和一个其貌不扬的男人一见钟情。然而遇到他之前，的确没有哪个男人能让我如此着迷。
　　我突然警醒过来，这个念头究竟从何而来？他什么时候成了我的人？可这个想法就是这样顽固地扎根在我脑海里。他是我的，我清楚这一点，我想他心里也跟明镜似的。问题只在于他决定以多快的速度向我缴械并承认这个事实而已。
　　我打量着眼前这个男人，心想，他或许就是我要嫁的人。见我在看他，他微笑着对我眨眨眼，我也莞尔一笑。随即一转念，这话应该这么说，我终于遇见了我的真命天子。一切发生得太突然、太刺激，我失措得只想傻笑。
　　曲终人静，趁着乐队小憩的档儿，夜总会里奏响了平克·弗洛伊德乐队的摇滚舞曲，音响的声量较之刚才调低了许多，以便大家朗声交谈，而不必扯着喉咙大喊大叫了。
　　“我们回旅馆吧！”特雷弗提议，眼睛却望着我。“旅馆里方便谈话。”
　　大家一致赞成，各自拿起外套，喝光剩下的饮料。
　　“抓紧！”特雷弗利索地穿上外衣，又帮艾米搭了把手。他瞥了一眼无人照应的我，立刻扭开了头。
　　特雷弗负责叫来出租车，让其他人先坐进去，然后他坐进后座，看着站在路边的我。“宝贝，你只好坐到我腿上了！”他笑得一脸无辜。“来吧！”我挤进去，侧着身坐到他腿上，头抵着车顶，两脚没处摆，只好往车中间伸，边上的安琪也坐在查尔斯的膝上。多亏特雷弗调度有方，让艾米坐在了副驾驶的位子，我看不到她的脸，她想看我也不太方便，彼此之间避免了不少尴尬。
　　我僵着身子坐在那里，脑袋里飞速运转，想把刚才发生的事情理清头绪，再把对特雷弗的感觉想个明白。这种感觉非同寻常。虽然我们还不曾真正地交谈过，可是我已将这个男人视作生命中的挚爱，可不是疯了！
　　难道这只是情欲？若是的话，那当真是来势汹汹，让人无力招架！我扭头瞟他一眼，发现他还在看着我。他抬起手，将我的一缕卷发绕在手中把玩，喃喃低语：“你真是个可人儿！”说着，他将卷发按在唇际亲吻。他显然被我迷住了。即便真是情欲，深陷其中的也不是独我一个。
　　特雷弗的手指在背后轻轻捋着我的发梢，没人能看见他在干什么，然后他把长发拨到一边，我能感到他灼热的嘴唇正熨烫着我的颈项，浓密厚重的长发顷刻又滑落回来，盖住了他的脸，除了车灯和路灯间或一晃而过，车里一片幽暗。但是，会不会有人发现他的小动作？会不会已有人看穿了这浅浅一吻让我有多陶醉？
　　幸好没有人注意我们。这会儿他们正热烈地讨论着乐队的候补吉他手，他摔断了胳膊无法参加巡演，有个比他更棒的乐手临时顶替了他的位置。乐队最终将会如何处理？是留下这个优秀的吉他手，还是等原先那个养好了伤再把他请回乐队？
　　我在心里列了一张表以权衡利弊，无论从哪一方面看，眼下的局面都不容乐观：特雷弗有女友，他就在她眼皮子底下对我动手动脚，实在有失风度，与情与理都说不过去。没准他就是个彻头彻尾的混蛋、骗子，而我可能就傻了吧唧地成了个不要脸的倒霉鬼。两天后，他就要离开，这一走可能再也不会回来。加上他长久以来一直和歌迷打交道，在他眼里女人不过就是这么一回事，他可能会爱上我，可爱过之后就会拍拍屁股地一走了之，毫不顾虑我的感受。被他利用完后我会成为弃妇，艾米也难逃此劫。在咽下自己酿的苦酒时我会不会想到艾米而良心不安？眼看着自己就要坏了金兰之约，愧疚之心已经开始泛滥。什么实质性的事情还都还没发生，可我已经心生悔意。
　　这只是我与摇滚亲密接触的第一个晚上，却已觉得不堪重负、力不从心了。
　　表上所有有利因素加起来只有一条，就是这张表格压根就无关紧要。他是我的，只不过是站出来表明了态度。我俩能够相处时间如此有限，他还能怎么做呢？若是在通常情况下，我们可以数周数月地流连徘徊在恋人未满的阶段，这期间特雷弗会与艾米分手，而我也会小心避免和她有任何交往，如此一来我就不必担上“违约”之责，然后体面地开始我们的爱情之旅。
　　问题是我们没有时间，所以不得不摒弃一切繁文缛节，直奔主题。也许是示爱的步子太过急切，急切得让整件事掺进了庸俗低级的味道。
　　他将嘴唇凑过来，伸出舌尖逗弄我的耳垂，我浑身发抖，生命中从来没有哪一刻能让我像现在这般欲火焚身。我转身看他，他迎着我的目光，眼里喷薄着欲火。在我看来这就像是爱情。
　　我扭开脸。一切发生得太过突然，除了情欲不可能关乎其他。爱情需要时间，只有交流了解才是开启爱情大门的钥匙。
　　出租车在旅馆门口停下来，我们挪动身子准备下车。我第一个从车里钻出来，此时查尔斯付了车费。特雷弗和艾米同时下车。我站在那里，看到特雷弗正望着我。我有些手足无措。
　　特雷弗转身将艾米拉到一旁。我看到她的脸色骤然暗下来，一脸幽怨地看着他，然后点点头，从他的手中拿过一张二十美元的票子，她没有朝我看一眼，又坐回了出租车。
　　“我们谈谈。”他说着，抓住我的胳膊，把我带进宾馆。
　　安琪夸张地咧着嘴，惊喜交加地看着我，接着就跟凯伦耳语了句什么，凯伦望着绝尘而去的出租车皱起了眉头，然后她耸耸肩，跟着大伙转身穿过旋转门。特雷弗把众人带到大堂酒廊，然后挥了挥手让他们自便，领着我径直来到后面角落里的一个雅座。他挨着我坐下后，侧身面对我。见侍者走过来，特雷弗便问我想喝什么，然后给我点了杯白葡萄酒，自己则要了一瓶吉尼斯黑啤。
　　“说说你自己吧，”他说。“多大了？”
　　“十九。”
　　“你的全名。”
　　“霍莉·诺艾尔·萨尔维诺。”
　　他竖起脑袋听得全神贯注，目光一直逗留在我的脸上，边听边时不时地点点头，而他桌下的手一直在轻轻抚弄着我的手指，感觉就像是在松动螺栓。
　　“你的生日和喜欢的颜色。”他鼓励我往下说。
　　“12月24号，黄色。”
　　“因为圣诞节才取的这个名字？”
下……书 网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第12章 一见钟情(5)


　　“是的。”我们家的女孩子历来就以花草为名。妈妈为我挑选的是一种美丽的灌木，它的叶片富有光泽，如刀般锋利，浆果有毒。给我取名字的时候除了考虑到我出生的时节，她并没有多想，可我却发现这个无心的选择极有预见性，非常适合我。
　　“很有节日的感觉！你闲暇时间做什么？”
　　“看书，学习。”睡觉？这才是最诚实的回答，但是我并没那么说。
　　“你在上学？”
　　“没有，我只是买了些图书馆找不到的教科书自己翻翻。”
　　他似乎很意外，饶有趣味地看着我。
　　“什么书？”
　　“主要是心理学，其他还有人类学，文学和艺术史。只要是自己想看的，而且是便宜的二手书，我就买。”我扮了个鬼脸。“不过我从不看代数，跟它划清界限。”我叹口气。“说不定哪一天我必须得攻克代数，在这方面我简直就是个傻瓜，你知道吗？我真该好好学学数学。”
　　“为什么不上学呢？”
　　“我不知道。”我耸耸肩，看向别处。“有一天我会的。”我没告诉他不上学是怕门门挂科，因为如果不是像今晚这样兴奋的话，平常我七点半就早早上床，累得跟一滩泥似的了。我无法想象工作一整天后再去夜校接着念书。原本就极为有限的精力，根本没法支撑着我再打一份工，或是在夜间应付学业。当只有睡眠才能帮我暂时逃避抑郁的肆虐时，我还得硬撑着如常上班，这在我已经是相当了不起了。我不得不和挥之不去的困倦疲惫作困兽之斗，苦苦挣扎中我的火气越来越大，有时还会让我变得狂怒暴躁，或是引得我热泪狂飙。我过着身心失衡的日子，无法拿出多余的精力好好学习。
　　此外，我根本付不起学费，而那些申请经济资助的表格总也填不完，就像繁杂的家务一样逼得人无法喘息。我没有人可以求教，没人帮我，我也鼓不起劲排除万难独自一人把申请流程从头到尾走上一遍。如有可能，我会悄悄溜进教室，而不会不厌其烦地反复申请，反正我也不需要学位。但是我怕偷偷进教室的时候被逮个正着惹来麻烦。
　　对于学习，我多半是放弃了，因为一切是那么的无望。在成长的过程中我渐渐明白，上大学就像高中毕业舞会和盛大婚礼一样，这些对其他女孩而言顺理成章的事，于我却是可望而不可即的。
　　“信什么教？”
　　“天主教。”
　　“我也是。你现在还信吗？”
　　“放弃了。”
　　“我也是。或许我有了孩子还会再考虑。你养宠物吗？”
　　“养了一只狗。叫潘西。”
　　“啊哈！”他点点头说。“我喜欢狗。什么品种？”
　　“卡犬。”
　　“好怪的名字。那你父母呢？”他大笑。
　　我僵在那里，朝他勉强笑笑，摇了摇头，挪开了目光。
　　他靠了过来。
　　“他们怎么了？”他温言软语。然后又安慰地加了一句：“我只是问问，不想说也没关系。”本来没打算告诉他，可最后还是和盘托出：妈妈自杀了，爸爸不要我了。他转头看着别处，拉起我的手放在唇边亲吻着，然后与我十指交错，拉到他的膝上，双手捂着我的手，什么也没说。
　　“你呢？”我问。
　　“好吧。我的全名是特雷弗·安东尼·文森特·怀亚特。文森特是我父亲的名字，也是我的教名。安东尼是我外公的名字。特雷弗是我自己的名字。”
　　“我的教名是克里斯蒂娜。”我告诉他。
　　“啊！好名字。”他继续说：“我的生日是四月二十六号，今年我就二十四岁了。最喜欢蓝色，没有宠物。有两个姐姐，都比我大上一大截，没有兄弟。有几个姑妈，但几个叔伯都过世了。三个外甥女，没有外甥。还有六个堂姐妹。除了父亲，多年来我是我们家族里唯一的男性。我被家里的女性宠着、爱着，跟着她们学会了各种家务活。你会发现我是个相当能干的男人。我最喜欢吃烤牛肉配约克郡布丁，也喜欢奶油蛋羹。”
　　“约克郡布丁是什么？”
　　“英国人喜欢吃的一道美食。”他停下话头问我：“你会做饭吗？”
　　我摇摇头。
　　“什么时候我给你露一手，我们好好搓一顿。”
　　“你做饭？”我半信半疑地问。
　　“当然，做得好着呢！”格雷弗紧握我的手。“你等着瞧吧。”
　　他虽然握着我的手，但神情中却带着一丝不安。他漫不经心地朝其他人坐的那张桌子瞟了一眼。顶着一头红发的达兹正拿鼻尖蹭着凯伦的脖子，查尔斯已转过身，和刚进来的乐队成员约翰·科里尔相谈正欢。安琪朝坐在另一张桌旁的男人探过身子，大声调笑，她要不就是忘记了她点名要的约翰，要不就是临时改了主意，再或者约翰的不解风情让她死了心，转而另觅目标。
　　特雷弗瞥了我一眼，随即低下了头。他神情凝重，一语不发地沉思良久。他拿起啤酒喝了一大口，然后擦了擦嘴，若有所思地看着手里把玩的酒瓶，之后他抬起了头。
　　“我非常清楚我爱上了你，霍莉·诺埃尔·克里斯蒂娜·萨维尔诺。”他直视着我的眼睛柔声说，表情严肃，带着几分忧郁。他的坦白让我的心理防线轰然坍塌。“你说该怎么办？”
　　这番话让我如同第一眼看到他时那样，如遭电击，思维瞬间短路，头晕目眩。只是这一次，电流来得更迅猛更强烈。
　　这样的表白我不是头一次听到。曾有三个男人在第一次约会时就开口求婚，还有一个和我住在一个街区的男孩，索性连约会也免了，上来直接就毛遂自荐，他说：“如果你怀孕了，需要一个丈夫，我愿意娶你。”其他男人多半是喝醉了，告诉我第一眼就爱上我了。特雷弗显然也喝高了，这样的事并不新鲜。
　　可是，这次却不一样。这个男人的话犹如火花劈啪作响，如同巫术般勾魂摄魄，他志在必得的神情甚至超越了不顾一切的渴望。刚才那番表白准确无误地说出我想对他说的心里话。正如我们心照不宣的那样，他不容置疑地确定了我们注定就该在一起。是爱情还是欲望？是爱，他说，我愿意相信那就是爱。我不能让他看出内心的恐惧，于是故作轻松地朝他笑笑。
　　“你跟多少女孩这么说过？”没有本事随机应变，只好别别扭扭地调侃了一句。我一耸肩做了个鬼脸，但心里大约明了他不会将这句问话当作玩笑一笑而过。
　　特雷弗摇摇头。“一个也没有，”他一脸认真地回答。“只有你。”他沉稳地看着我，等着我回答。
　　“我信。”我点了点头，看着地面。我尽量不去担忧。我从来不曾和别人认真交往过，我知道这是第一次。我没把握能够将这段关系维持下去，但要我就此放手，我一定不会甘心。
　　“我不是摇滚明星，你能够接受乐队后勤做男友吗？。”
　　我吃惊地仰起头，睁大眼看着他，笑了起来，然后肯定地点点头。
　　他笑着说：“你愿意和我一起巡回演出吗？”
　　我摇摇头。“我有一只狗，而且还得工作。”
　　“你能把狗暂时托给别人吗？问问老板，能不能请个假？我想你和我在一起。”他举起手，手指滑过我的发间。“两周？三周？能不能更长一些？”
　　“我们刚认识！”我努力保持清醒，不想被爱情冲昏了头脑。我们甚至还没有接过吻，他就邀请我和他一同上路，这好像有点不合常理。我试着把飞到九霄云外的理智给拽回来。
　　“我们不是已经很熟悉了吗？我们了解彼此的一切。请跟我一起走！”他的声音含着融融的爱意，身子朝我靠得更近了些。
　　“我们认识还不到两个小时，你怎么就有把握知道你想和我在一起？”我问。也许我更应该问问自己：我又是怎么知道的呢？
　　特雷弗举起双手，漫不经心地比划了一个俯冲的动作，然后放下。“我不知道，我就是想和你在一起。”
　　我们就像是天造地设的一对儿。我相信特雷弗和我一样对此心知肚明。惊叹之余，我别无选择，只有顺其自然，坦然接受。
　　“那……你去不去？”他站了起来，向我伸出手。
　　“巡演？还是到你的房间？”
　　“都是。”
　　“去。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第13章 初登后台(1)


　　次日清晨醒来，睁眼的刹那并没有太多宿醉的不适感，可意识一旦聚拢，发现前一天晚上就这么赤身裸体地睡在一个陌生男人边上，羞耻感便排山倒海般地席卷而来，我不由按住太阳穴，就在这一刻，酒精开始显露余威。我使劲回想，终于记起自己身在何处，想起了特雷弗是谁，我们怎么会来这儿。每个细节都在记忆里鲜活起来。
　　刚一进门，我们就迫不及待地直奔主题了。还没有等房门完全合上，特雷弗便开始撕扯我的衬衣，我手忙脚乱地拉下他的拉链。我们一气呵成地倒在地上，只停顿了片刻问对方，“有安全措施吗？”“有。”
　　我们没有时间故作矜持，一路跳过亲吻爱抚的前奏。我们甚至等不及褪尽衣衫，就在离床尚有三英尺的地板上像动物般缠斗在一起。
　　“我觉得这不是开始一段关系的最佳方式，”我后来对西尔弗曼医生说。“老实说，我真不知道什么魔力支配着我俩。现在回想起来觉得有那么点儿低级。”
　　“当时也感到低级？”
　　“怪就怪在这儿。当时非但不觉得低级庸俗，反而觉得意义非凡、缘分天定。”
　　西尔弗曼医生有些不以为然。
　　我细细端详睡梦中的特雷弗，怦然心动。即使在大白天，我依然有一种如昨夜般令人心悸、不顾一切地想让他将我填满的念想。是的，还不够。我伸出腿缠绕着他，亲吻着他的眼皮把他唤醒。悄悄地，悄悄地。别吵醒查尔斯。是的，我还想要。是的。嘘。哦！嘘。亲爱的。嘘。是的。
　　爱情还是情欲？爱情？真的？是的。没错，这就是爱情，千真万确，妙不可言！
　　虽然不顾一切、飞蛾扑火般地与特雷弗共赴欲望之巅，但内心一角却始终保持清醒，我密切留意着对他的感觉，然后明白了那份怦然心动并非酒精作祟。那么，我就不能让他撇下我。我不想让他走，很显然，只有我俩真正在一起后才能留住他、拥有他，才有机会知道这段感情最后的归宿。
　　我认为自己作出了无比正确的决定，应该将其进行到底。我从床上爬起来，冲了个澡，穿上昨晚的衣服。安琪的衬衣被特雷弗撕破条口子，我从包里翻出一枚别针，勉强把裂口缝合住。
　　我和特雷弗约好稍后再见。他还赤身躺在床上，我俯身吻吻他，恋恋不舍地退至门口，摊开手掌向他吹去一吻，他假装一把接住，藏于手心。一旁的查尔斯打了个哼哼，然后翻了个身继续做他的好梦。
　　上班时我顺便请了个短假。老板答应得不太痛快。接着我把这个惊天动地的消息说与安琪，告诉她我要跟随乐队巡回演出。由于没有自己随行的份，安琪一听就撅起了嘴巴，不过一想到晚上有演唱会可看又立马露出了笑脸。她托我给她弄张后台通行证，我答应一定尽力而为。
　　下班后，我回家收拾行李。之后带着潘西叫了辆出租车直奔外婆家。
　　“你就该被关到精神病院去，”外婆说。“他到底是什么人啊？肯定是个抽大麻的疯子。他们这些人全是疯子，全都吸毒。你对人家根本都不了解！”
　　也许外婆说得有几分对，但我不在乎。特雷弗给我的是安全感，我知道他是我的。哪怕到最后不能如愿以偿，我也决定冒险一试。
　　虽然外婆满腹疑虑，但还是接过潘西的皮绳和一袋狗粮。我把潘西留在门口，转身离开，身后外婆大叫着警告我，“瞧着吧，你会惨遭毒手，曝尸街头。”听得我心惊肉跳。
　　乘公车回到旅馆，趁演唱会开演前和特雷弗一起在那儿吃了晚饭。饭桌上，我们一起商量旅行的具体事宜，决定一周后我一个人飞回来。二十四个小时不到，我们已经从两个完全不相干的陌生人一跃成为热恋中的情侣，一同商量着我们的短期行程，心底更是奔着日后的天长地久而去。
　　“午后开工前，咱们可以把查尔斯打发出去，”特雷弗饶有兴致地边吃边说。“整个下午房间都是咱俩的，一直可以待到凌晨一点。查尔斯每天收工后总要喝上一两杯才回来，这倒是花不了多少时间，只是演唱会要一直持续到小半夜才收工。咱俩务必穿戴妥当了放他进来。房间毕竟也是他的。”
　　我忍不住开始同情可怜的查尔斯。
　　我注意到特雷弗用餐刀把食物扫到叉背上，压平后，再送入口中，这和我自小学会的刀叉用法差别太大了。我有点像是着了魔一样地紧紧盯着他的动作。突然之间我感到一丝害怕，别人与我不同的个人习惯、生活细节常常让我走火入魔、心生不满、难以忍受，直到情绪失控，一发不可收拾。
　　“哦！你是用左手握叉，”我边观察边说。“你把食物挤压进叉缝里。”有时候我发现只要模仿别人的举动，心里就会充满愧疚，于是两相抵消，我便不再多做计较，心头的怒气也就慢慢平息下来。于是，我开始学他拿刀叉的样子进餐，可是我觉得这样用刀叉就像叫我拿筷子吃饭一样别扭，只会让我徒劳地手忙脚乱。
　　“就是这样拿刀叉的，”他回答，并伸手开始示范，靠过来把着我的手，帮我将食物压进叉背。“瞧，像这样。”
　　我略含挑衅地说：“还是我这样做更好。食物不会被卡在叉子的缝缝里。”
　　我心里的怒气悄悄蔓延着。如果我再不快点做些什么，那股子怒气就会在我心里迅速积聚、最后喷出怨毒之火。我会因为怨恨他而被迫离开他，而怨恨他的理由是他拿叉子的方法和我不一样。我赶紧将注意力集中在刀叉上，用刀把食物抵在叉背上，压平，然后放入口中。莫名的怒气终于消退了些。
　　我从来不和人提起潜藏在身体里一触即燃的怒火。每次我请求别人停止做那些让我几近崩溃的动作，他们都会哈哈大笑，然后越发变本加厉，以此来惩罚我居然认为他们的举止不堪忍受。他们从不为难患有生理疾病的人，却对饱受精神折磨的人肆意取笑。
　　“我的方法才是正确的。”见我不服，特雷弗举起叉子指指我，然后自我肯定似的点了点头。
　　“恕我不能苟同。我的方式也没什么问题，说不定我的更好呢。”
　　“我的方法可是英式的。”他哼了一声，别过脸，晶亮的眼睛居高临下地望着我。
　　“明白了。”我也有样学样回敬了一声冷哼，然后撑不住笑出了声。
　　特雷弗眉头紧蹙，斜着眼凶巴巴地瞪着我，极力掩饰唇边的笑意，然后俯身亲吻了我的鼻尖。
　　“咱们就按自己的方式吃吧，”他说，“这不就结了嘛。”
　　我也向他粲然一笑，不过心底却希望——事实上我内心一直在祈祷——他这种奇怪的吃饭方法不会杵在我们中间成为问题。让我这么上心的事不像是个好兆头。
　　我一反常态不再继续纠结，片刻间决定改变处理类似问题的方法。我不再盯着看他吃饭，而是转开目光。内心深处，我一方面为找到对策感到如释重负，另一方面却对这一方法能否标本兼治感到惴惴不安。
　　“如果能在城里呆上两天，我想咱们还有时间到处逛逛，”特雷弗向我保证，继续我们刚才关于时间安排的话题。“下礼拜咱们去圣路易斯，那儿有个大拱门，我想爬上去看看。你不介意带上查尔斯一块儿去吧？”
　　我一点都不介意。相反，我觉得这样能减轻我的内疚，我们总是借故把查尔斯支开，然后一连几小时的不让人家回屋。这次我们三个一起，肯定有意思。
　　特雷弗很乐意留张通行证给安琪。我打电话告诉她，可她没接。如果她知道她错过了什么没准儿会发疯的，不过日后反正还有的是其他演唱会……数不胜数的演唱会。我也不晓得哪来的这份笃定。
　　这是我平生第一次手握后台通行证。我撕掉后面的衬纸，把它贴在衬衫上。
　　我们坐着巡演大巴从旅馆前去演唱会现场。我数了一下，一共有十二个男人。还有三个年纪和我差不多大的女孩，我猜她们应该是随队工作人员的女朋友。凯伦也是其中之一，她经过我身边时向我招下手，然后坐到车后排的一个空座上。车里一路上都很热闹，我却很少开口，只顾忙着把这些脸和名字一一对上号了。
　　女孩们三五成群地聚在后台门口，瞪着我们一个个下了车。这阵势真让人激动。她们脚上穿着美丽“冻”人的鞋子，一个个站在雪地里瑟瑟发抖，每双眼睛都紧紧盯着我们，竭力想引得明星回头一顾。我们鱼贯经过保安身边走入后台。我从来没享有过这样的特权，也从来不曾处于让众人如此嫉妒羡慕的位置。现在我终于明白为什么会有这么多人对“名噪一时”如此趋之若鹜了。我也开始理解，为什么外面那些女孩一边冻得浑身发抖一边还巴巴地等在门口，不放过一星半点能进后台的机会了。
wwwt．xiＡbｏok．com



第14章 初登后台(2)


　　开演前，特雷弗把我带到舞台一侧，领着我坐到一个音箱上。这个位置能将所有的观众尽收眼底，离台上的话筒也只有几步远。我沾沾自喜地坐在那儿，心里又不免有点害羞。
　　观众席的灯光顷刻熄灭，舞台前缘的脚灯刷地亮了起来。人群开始尖叫。拓克成员一路飞奔上台，几乎和我擦身而过。当杰弗里高举起吉他，安格斯的嘶吼在麦克风里扩散出“嘿——呦——！”，人群应声掀起了一股巨大的声浪。台上音量骤然飙升，我坐的音箱隆隆作响，音乐顿时变成了纯粹的震颤。
　　我思忖着身下这块方寸宝地。台下四万多名观众，他们中的每一个肯定都分外眼馋，一心想要和我交换位置登上这近水楼台，与身后那些明星近距离接触，并在他们经过的时候抓上一把。后台门口的那些女孩子们肯定想这儿都想疯了。
　　我激动得心潮澎湃。终于明白摇滚乐队身后为什么总有乐迷穷追不舍了！这一小小发现不亚于读许多本心理书的意义。现在我对人性有了些许洞察，而今晚之前，我从没有思考过此类问题。这是可以近距离研究摇滚歌手与乐迷难得的良机，我得好好琢磨这段经历中的每一个片段细节。拥有像今晚这样独一无二的体验从某种意义上讲和上学读书获取知识别无二致。我对如何处理所得的信息尚无头绪，不过见识总是多多益善的。今晚给我上了特别的一课，这一课让我心情激动，百般玩味。
　　整场演出，特雷弗一直忙前忙后，从我身边经过时连看我一眼、说上一句的空都没有，他忙着调整电线、道具、灯光、设备，整个人已经完全沉浸在工作中了。
　　我环顾四周，打量着身边的女孩。她们中多是明星的超级拥趸，之所以一眼就能看出来，倒不是因为她们像我以为的那样伤风败俗、有碍观瞻，原因其实很简单，就是因为她们在那里。还有几个女孩一看就知道不是歌迷——有一个是摄影师，另外两个挂着记者胸牌——不过我在这里碰到的大部分女孩都精心地梳着新潮的发型，穿戴时髦，衣着光鲜，浑身纤尘不染，她们画着浓妆，个个眼神流盼生辉，一脸憧憬地左顾右盼。
　　歌迷团的女孩们要么独行，要么结对，却绝不成群，但她们看上去好像又都互相认识。我几次上洗手间，发现她们都非常熟络地站在镜前，叽叽呱呱地相帮着整理衣裙，彼此借用着香水、睫毛膏。不过一出洗手间，她们又回到原先互不相关的局面。在洗手间里显得颇为亲厚的姑娘们在台前甚至都没有眼神交流。如果第三个女孩走近其中一对，那两个女孩中必有一个会自行走开，这样在一起的永远不会超过两个人。她们让我无比好奇，我密切地观察着她们，希望能找出她们相处的规则。
　　我还注意到刚才站在后台入口处的女孩几乎都成功地进入了演出现场。这让我无比好奇，她们究竟是如何得偿所愿的。
　　凯伦用胳膊肘推推我，然后挨着我坐在音箱上。她递给我一瓶冰啤。我一笑，张着嘴用口型示意“谢谢。”凯伦点点头，也冲我笑了笑。她盯着我看了会儿，然后继续看台上的演出。这一下引起我的注意，大部分女人都不会直视我的眼睛，就算是面对面和我说话时，她们也总是微侧着脸，眼神轻轻掠过我，所有的身体语言无不显示她们在刻意和我保持距离，无声地宣告，她们不欢迎我。
　　凯伦的友善让我心头一热，我甚至在想凯伦会不会愿意做我的朋友。可我又提醒自己别痴心妄想了。除了安琪，任何女人都不会包容我。每次这种突发的盼头都是只开花不结果。我回过神继续研究台前幕后的事儿，享受着啤酒，有人陪伴左右，我知足了。我不去强求友谊，这样就无须面对失落。
　　舞台上打着炫目的灯光，在一片旋转摇曳的红光蓝彩中，安格斯、杰里弗和约翰甩着长发满场飞奔、跳跃、踏步、耍酷，抱着话筒架引吭高歌。卢卡斯甩臂击鼓，挥洒飞扬的汗珠在灯光的照耀下如同四溅的火星。台下观众激情尖叫。场内沸反盈天，震耳欲聋。但和坐在音箱上相比，不过是小巫见大巫。我不是站在声浪之前，而是置身于声浪之上。最主要的问题是震动。我和凯伦两个就像缩在约翰？科里尔的低音吉他里头，被震得头昏脑涨。
　　凯伦拽着我的袖子指了指更衣室。她从音箱上跳下来让我跟在她身后。我依言跟在后面，心里挺高兴在特雷弗工作的时候能有个人一起说说话。其实对于台上的表演我没什么兴趣；我从来就不是拓克的歌迷。
　　“啤酒和吃的都在这边。”她说，我们稍稍远离舞台，可以听清彼此说话。
　　后台阴冷陈旧，到处有人晃来晃去，看上去也就像个公共车库。过道两边的屋子又冷又脏，四周的墙壁斑驳荒凉，破破烂烂的二手家具随地乱搁。也许是因为这里还被当作室内运动场的缘故，凡是电视里看到的化妆室里该有的一切，好比明亮的镜子、华美的地毯、气派的丝绒沙发，在这里都无迹可寻。
　　我说：“比地下室还差劲，是吧？”
　　“从没来过后台？”
　　我摇摇头。
　　“后台都这样。有些更糟。等你看到亚拉贡的后台就知道了。那儿到处都是乱七八糟的管道，过道窄得没法走人。20瓦的灯泡晃晃悠悠地吊在电线上，墙壁潮不啦唧的，天花板还滴着水。就那德行。搞得跟墓穴跟恐怖电影一样。”卡伦说的亚拉贡就是几十年前外婆和姨婆跳舞的亚拉贡舞厅。现在已经变成摇滚乐团的演出场馆了。
　　我们到餐桌前给自己做了些三明治。几个女孩偶然经过身边，她们和凯伦简短愉快地打了个招呼，随即走开了。凯伦没再留意，她好像对我更有兴趣。
　　“特雷弗会带你一起去巡回演出，对吗？”虽然艾米是她的朋友，但看到我点头，凯伦倒没显得不高兴。“我也想去。正想办法呢。”
　　“和达兹一起？”
　　“嗯。”凯伦把一片黄瓜放到纸盘里，笑了笑。“特雷弗人挺好，”他说。“你运气不赖。”
　　我心里依然充满歉疚，说：“我觉得很对不起艾米。”
　　“没什么可自责的。又不是你主动投怀送抱，你也不是存心横插一杠。这是他的选择。摇滚生活。就是这么回事儿。”她用力拉了拉我的手臂。“过几天萨沃伊？布朗会来城里，她做足了准备，放心吧，她没有生你的气。”
　　她咬了一口熏肉黑麦切片，就着一大口啤酒囫囵咽下，然后继续说，“那天在夜总会我就觉得你和特雷弗之间不简单。顺便提一句，其实当时艾米也看出来了。谁都没有错。这就是生活。”她停下来冲一晃而过的达兹笑了一下。“我读过一篇关于珍妮特？普莱德的采访，她把这种感觉形容成‘天雷地火’，她和范？莫里森第一次见面就是这个样子的。”她叹了口气。“我希望我也能遇到。”
　　她人很好。是不是追星的女孩人都不错？据说这些人都不太靠谱，不过依我亲眼所见，我觉得我能和她们处得来。我运气不错，因为我还要和她们呆上一周。
　　“他给她写情歌，”凯伦继续说。“‘褐眸女郎’那首歌里唱的就是她。”
　　“你是说真的？”
　　“等你——不，等我们——回去后，我带你去看演唱会。”看上去卡伦不像是出于礼貌乱开空头支票。对于安排我们的行动计划她显得兴致盎然。
　　“当真？”
　　凯伦点点头，一脸品评地看着我，脸上闪现着欣赏与友爱的神色，然后翻遍手包掏出一支笔和通讯录，递给我，让我写下电话号码。
　　“你长得不是一般的漂亮。”她说。“甭管哪个保安当值看守后台，见了你肯定立马放行。只要跟着你，我也能沾光。”她把纸盘丢进垃圾筒，点了根烟。“知道吗？咱俩应该一起行动，为了看演唱会，我有很多关系，他们住哪儿，演出后去哪儿逛，我都一清二楚。”她吸了口烟。“我开车，咱俩一起去，你对付那些保安，让他们放咱们进去。怎么样？”
　　我翻到标有“s”的第二页，在十几、二十个人名之后写下自己的名字、住址和电话号码，然后递还给她。我又拿出我的通讯录，在空白的“g”那页记下她的信息。我的通讯录里只有家人、公司同事、安琪、心理医生还有潘西宠物医生的电话号码。两个前男友的号码也在其中，不过因为当时急于要把他们丢于脑后，于是在名字上面狠狠地乱涂一气，以至于现在已经无法辨认了。
　　交换了电话号码就算敲定了我俩的友谊。我交了新朋友！除了新城酒吧或牛津酒吧，我终于有别处可去了。我欣喜地笑了，我清楚自己太容易害羞不会主动联系她，所以一心盼望着她能快点给我来电话。而当凯伦眯着眼探过身，帮我拈去一根贴在袖子上的线头时，我激动得都快沸腾冒泡了。她是一个真正的朋友。我心里除了感动还是感动。




第15章 随爱上路(1)


　　这辆大巴经过了一番大改装：车子后部安装着四组三层床，床板短小单薄、两两层叠，每个铺位都挂有一面帘子，隔出了一方私人空间。车内有一台放啤酒的小冰箱，一台播放磁带的立体声设备，扑克牌和烟灰缸随处可见。隔着走道摆着两张小巧的房车专用桌，桌子的两边都设有雅座，桌椅之后是几排面朝前的大巴统一座位，可供十二个人乘坐。
　　我攥着小巧的白色圆形翻盖纸板手提箱爬上了车，等待着下一步吩咐。
　　“亲爱的，这边。”自从在旅馆我们共度的第一晚起，特雷弗就开始喊我亲爱的，从未改口。二十世纪四十年代的电影中，恋人间常用“亲爱的”来称呼彼此，我从来没有想象过自己也会如电影中那般甜蜜，但此刻我又仿若身在其中，追随着我的爱人。
　　我们来到最靠近车尾处的右侧铺位，特雷弗唰地掀开下铺的帘子：“这就是我们的二人世界。”
　　他打开了床下的折叠隔层，重新排放一下里面的三个背包，然后把我的小箱子放在它们边上。
　　“这帘子不隔音，我们最好小声点。”他把手指放在唇边煞有介事地说，然后趁机亲了我一下。
　　透过帘子，隐约可见一张整洁有序的床铺。床的一角摆有一摞书。他也爱读书！我感到一阵欣喜。对他了解越多，越是觉得他臻于完美。我眯着眼睛，想要看看他都在读哪些书。呵！竟然全是经典名著！摆在最上面的是托马斯？哈代的《无名的裘德》，下面是托马斯？伍尔夫以及佩勒姆？格兰维尔？沃德豪斯的三本书。另外，还有一本是关于美国印第安人的。这个男人真是太好了……
　　“那边是洗手间。”他打开门，让我看了看里面狭小的隔间，然后又迅速关上。“空间太小，憋里憋屈的，只有一个马桶，所有人的方便问题全指望它了。想想看这么多的啤酒，我晕！不过你慢慢会习惯的。”
　　他皱着眉头嘱咐道，“别在车上大便啊。千万别。”
　　“真的假的啊？”
　　“真的啊。宁愿拉在裤子里，都比拉在车上强。”他转身向车前方走去。
　　我跟着他走过通道，找了个雅座紧挨着他坐下。
　　乐队工作人员陆续上车，他们嘴里骂骂咧咧，三步并作两步跨上台阶，一路上你推我桑，又叫又笑地好不热闹。多数人就这么径直从我身边走过，像是没注意到我。其中有两三个打量我一下，不怀好意的冲我笑笑。还有一个向我眨巴了下眼睛。特雷弗对此不置一词，一副若无其事的样子。
　　凯伦也上了车，后面跟着满头红发的乐队后勤达兹，他俩是在闪电之旅酒吧相识的。她笑嘻嘻地溜进了我们对面的座位，挤眉弄眼地与我分享着受邀同往的喜悦。达兹随后在她身旁坐下。
　　“你能跟到什么地方？”她问我。
　　“我只能请一周的假。”我转向特雷弗。“一星期后咱们会到哪儿？”
　　特雷弗一跃而起，看了看贴在过道对面冰箱上的日程表。“诺克斯维尔。”他边说边坐了下来。
　　“你呢？”我希望凯伦至少也可以呆到那个时候。
　　“不清楚。”她耸了耸肩。随后，点了一根香烟，将空烟盒揉成一团，随手搁在桌上。“现在喝啤酒是不是太早了？”她随口问了一句。没人回应，不过达兹还是隔着走道倾过身去，从冰箱里拿了一瓶啤酒。
　　一个女孩打我们这儿走过，她向大家笑了笑。我记起前一天晚上在演唱会后台见到过她。她和我年龄相仿，标准的金发美女，脚上蹬着一双高得离谱的厚底鞋，硬是把她拔高了七八公分，她那双脚因受鞋子的连累看上去笨重硕大，走起路来摇摇晃晃，极不稳当。我不知道她是谁的女朋友，不过举手抬足间她倒是一副气定神闲、毫不拘束的样子。她选了个比较靠后的座位坐下。
　　卢卡斯？斯坦顿和约翰？科里尔也踏着台阶上了汽车，晃晃悠悠地打我们身边经过，在身后的雅座边停下来。摇滚歌星上了乐队后勤的汽车，车上好像也没人大惊小怪。他们二人将坐未坐地与身后的人聊了几句，然后才坐了下来。
　　“我记得你说过乐队是乘坐李尔飞机的？”我低声对特雷弗说。
　　“没错。他俩坐车是为了和大伙联络感情。”
　　“真奇怪。”如果有的选，恐怕谁都会认为飞机比大巴舒服多了。
　　“乐队刚成立时，不管天南地北我们所有人总是一同前往。有三年时间，我和卢卡斯共住一套公寓。他结婚时，我还是他的伴郎。他们不拘小节，从不刻意与我们拉开距离以显示身份，所以那会儿大家总是呆在一起。可能是怀旧，也可能是想时不时与大伙打成一片。就是这样。再者，车上乐趣无穷。不过，安格斯和杰夫不是这样。”
　　“那安格斯呢？”
　　“他总是乘坐飞机，还有杰夫。他们喜欢与我们保持点距离。”
　　一个矮小结实的灰发中年男人跟着上了车。他说话时操着一口浓重拖沓的德克萨斯口音。
　　“都上来了？”他高声喊道。“谁没上，自己说！”对于自己的冷笑话，他呵呵一笑权当自我捧场，随后弹掉手中的烟蒂，扫视了一下车内，开始数人。在数到卢卡斯和约翰的时候，他停了下来。“每次只要你俩一来，就铁定被你们搞死。”他乐呵呵地说，“现在我把你们点在里面，不过你俩不算人头。”他跳过女孩和摇滚明星接着往下数。看来人数点得很顺利，只听他喊道，“十二外加五！我们齐了。”他一骨碌滑到方向盘后，发动引擎，准备出发。
　　“拜拜，芝加哥！”他高声大喊，“开路！”
　　所有的乐队后勤不约而同的喊道，“开路！”，就像他们正在对着牧师齐声高喊“阿门！”一样。然后车上的人重拾一度中断的话题，七嘴八舌地继续开聊。
　　查尔斯在选磁带，神情痛苦。“罗德·斯图尔特还是凯特·斯蒂文斯？”他话一出口，马上有人发出呕吐的声音。
　　“最烦凯特·斯蒂文斯了，”里奇说道。“他甚至已经被收进了 缪扎克音乐[1]，连电梯里都能听到他，躲都没地躲，这家伙的声音简直上天入地，无孔不入。”他正在发牌，手中的牌啪啪啪地拍在了对面的小桌上。
　　“那就来点盲目信仰乐团的。”查尔斯把磁带塞进播放器，调整了下音量。
　　“该死的凯特？斯蒂文斯，无处不在。”保罗说道。
　　“有新词儿了。无处不在。是从你那无聊的一日一词月历中看来的吗？这是今天的每日妙言？还仅仅是那些南方沃利哥的雷人俗语？”邦佐把面前的纸杯团皱，朝保罗的脑袋扔过去。保罗嬉皮笑脸地闪开了，然后继续看他的字谜游戏。
　　“保罗将来想当作家，”特雷弗解释说。“他随身带着一本辞典，打算哪天攒够了词汇，就把自己的游历都写下来。”
　　我轻笑。“真有趣。‘沃利哥’？这个词我头一回听说。是英语吗？”
　　“我举双手赞成，伙计，”西里尔说道。“凯特？斯蒂文斯的那首《和平列车》，简直狗屁不通。”他走到前面，找出凯特？斯蒂文斯的带子，把它狠狠地摔在过道的地板上，然后用力的踩来踩去，直到把磁带跺成碎片，嘴里还不忘咒骂，“我让你无处不在。好你个无处不在。我看你还怎么无处不在。”然后，他停了下来，鞠了下躬，仿佛有人在给他鼓掌喝彩似的。
　　“哦！‘沃利哥’，是英语没错，当然，它本身还有傻瓜的意思。”特雷弗往后靠靠，拉开架势准备给我讲讲其中典故。“据说数年前有一群嬉皮士跑去怀特岛定居，就靠吃糙米过活，他们抛弃了自己原有的名字和身份，彼此之间以‘沃利’相称，即便女孩也不例外。这个词就是这么叫开的，全称是‘沃利哥嬉皮士’。”
　　“嘿！那他妈是我的磁带，你个傻屌！”基思几乎从座位上站了起来，幸亏人高马大的艾德把他挡了个严严实实，否则说不定他会扑过去拧断西里尔的脖子。
　　“沃利哥嬉皮士？你逗我玩的吧？”我说。过了会儿我又问，“基思和西里尔，他们两个真会动手吗？”
　　“不会，”特雷弗安慰我。“他们不仅是表兄弟，还是最铁的哥们，天天大吵大闹没一刻消停。你慢慢就习惯了。”
　　他清了清嗓子，继续“沃利哥”的话题。
　　“不管怎样，沃利哥嬉皮士还知道本能地称呼彼此为傻瓜，”他接着说。“这不是很牛逼么？在多数人眼中，一帮傻瓜一般是不会有这种自知之明的。”
　　“继续发牌。”布奇抓起发给他的牌，然后向罐子里投了一美元。
　　“伙计你搞搞清楚，我这可是在帮你的忙。”
　　“那他妈是我的磁带。”
　　“不是那样的，伙计，”达兹说道。“这个词最早用于1970年举行的怀特岛音乐节。我当时就在那儿，那可是我亲眼所见。当时身边坐着一群人，他们看到人堆里有张熟面孔，就大声喊他的名字，‘沃利！这边。’也不知怎么的，一个一个都开始这样喊起来，接下来可想而知，整群人都开始整齐划一地高呼，‘沃利！这边。’”
　　里奇说道：“我倒要看看，再加注一英镑。”
　　基思分了神，既得看牌，又惦记着自己那盘被踩烂的磁带。他坐了下来，狠狠地剜了西里尔一眼，那眼神凶悍得能戳死人，嘴里咕哝着，“吃屎吧你。”
　　“沃利准是以为自己嗑了药后神志不清了，”艾德看了看我们寻思道。“我很好奇，他到底服用的是麻醉剂还是迷幻药？想象一下，所有的人异口同声地喊着你的名字：‘沃利，这边！’而你那时又正好嗑了药产生了幻觉。我在想，要是在服完药迷迷瞪瞪的当口，身边成千上万的人都在狂呼你的名字，你会怎么做？”
　　“对不住啊，伙计，”西里尔捡起地上的磁带，扔进了冰箱旁的垃圾桶。他拍了拍手，假装拍掉手上的灰尘。“为了让大家耳根清净，只好砸坏你的磁带了。我赔你盘新的。两盘。除了凯特？斯蒂文斯，其他带子你随便选。”
　　我靠在特雷弗身上，环视车上的所有人。然后转头望向窗外，伊利诺斯州远郊的景色纷至沓来，最后渐渐融为一片乡村风情，我要把这一切刻在心间。有种陌生的感觉笼上心头，仿佛与宁静、希望和幸福有关。我懒懒的转过身，抬头望向特雷弗，那一刻，我们四目相对。他仔细的看着我，带着一脸别无所求的满足。他低下了头，轻轻地吻了我的嘴唇，鼻尖蹭了下我的。这无关情欲。是爱，我想，就是爱。我悄悄搂着他的腰，把脸深深埋进他的肩窝。我恋爱了，爱情这件事真真切切地降临在我身上。这是我一生中最幸福的时刻，最精彩的一天。
　　“你们都听到他说的了？”基思喊道。“两盘磁带。赔偿那盘被他弄坏的。这还像话。反正那盘坏的我也听厌了。”
　　“现在，只要是个音乐节他们就会齐声高喊‘沃利！沃利！’，这就和我们在台上唱翻天时下面高举打火机一样司空见惯，他们以为他们还在他妈的伍德斯托克音乐节上呢。”里奇一脸不屑，然后说，“其实明摆着，哪儿跟哪儿呀。”
　　“也不是所有的音乐节他们都会那么做。不过在1971年的威里音乐节上倒是又故技重施，再现了一回‘沃利’欢呼。当时我也在。现场还是那帮人，”达兹说道。“不过自打那次之后，我就再没见过这种阵势。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第16章 随爱上路(2)


　　过道特别狭窄，每次有人通过时，其他人不得不避开或是侧向一旁。我起身想去洗手间，可约翰·科里尔挡住了我的去路，他正在与我们对面打牌的几个人聊着天。我笑着说道：“借过。”他向旁边挪动了一下。
　　可就在我准备过去时，他却转身一把扯住我的腰带。他一用力，我就不由自主地被他拉了过去，贴着身面对面站着。
　　我惊恐地看向特雷弗。他正眯着眼睛、饶有兴味地看着这一切，但是他似乎并不准备加以制止。
　　至于我，第一反应就是愤怒与怨恨，这样一个有钱有势的摇滚明星——这样一个群星捧月的摇滚偶像——竟然与我在酒吧撞上的耍酒疯的无赖没什么两样。不过想想，也没什么好奇怪的。男人就是男人，就喜欢人来疯似的抢女人。
　　“你叫什么，亲爱的？”
　　“霍莉。”我脸无笑容，避开他的目光，不安地看着地面。
　　我再次朝特雷弗看去，眼神中尽是哀求。他也看着我，下巴的线条绷得紧紧的，强烈关注着事态发展。可是他既无意开口制止也不打算出面替我解围。为什么呢？我困惑，为什么他不跳出来阻止这一切呢？
　　“我是特雷弗的女友。”我想挣开，可是约翰却紧紧地攥着我。要是在酒吧，我肯定不客气地张口开骂，然后用力挣脱他的控制，再不就高声尖叫招来老板救援。但是此刻由于处境微妙，我却不能轻举妄动。名义上我是眼前这个男人车上的客人，而我的男友又受雇于他。我该怎么做呢？我苦苦思索，却一筹莫展。
　　“特雷弗，是吧？”他问。然后满是轻蔑地从鼻孔里喷出一声冷哼，咧嘴一笑。“过来陪我坐会儿。”
　　“请你放手。”我低声说。我讨厌这个人，但又不敢出言不逊，唯恐被他一脚踹下车。我可不想离开特雷弗。
　　“亲爱的，陪我坐一小会儿。来吧，霍莉。就一分钟。”他对着身旁的座位点了点头。
　　不止特雷弗一个人看着我们。似乎每个人的注意力都被这段小插曲吸引。所有的谈话都不约而同地停了下来。除了正在播放的音乐，车里一下子变得鸦雀无声，每个人都竖着耳朵等着好戏上演。
　　“我是特雷弗的女友。”
　　“你可以甩了他跟我走。”
　　“可我不想跟你走。”
　　我尽力克制着自己，不想在众人面前大吵大闹，出尽洋相，可眼下的情形让我进退两难，着实尴尬。我像在通勤列车上那样狠狠地瞪着他，那句“你这个自以为是的无赖”几乎要脱口而出，可是我咬着牙，生生地把它咽了回去。
　　“我只想和特雷弗在一起。”
　　我低头看着那只正扯着我腰带的手，决定和他打场心理战。我双手握拳，绷直身体，摆开一副顽抗到底的架势。我慢慢抬起头来，眼睛一眨不眨地眯成了缝，我抬了抬下巴，挑衅地扬起一道眉毛，眼神里迸射出危险的信号。他胆敢再不撒手，尽管放马试试。
　　“劳驾把你的手拿开。”我的声音依旧低得近乎耳语，但一字一顿、清晰有力，搭配着脸上决绝的神情，大有一种豁出去的态势。
　　约翰笑了笑，放开我，优雅地举起双手表示投降。我从他身边走过时，他还微微的鞠躬说，“小姐，好走。”我听到了他的笑声。
　　“也千万别放埃尔顿？约翰的磁带。他也够呛。”西里尔的声音率先打破沉寂。说完，他的注意力又回到我身上，我走向厕所的那几步路，他一直向我行着注目礼。“现在每天放的不是埃尔顿？约翰，就是凯特？斯蒂文斯，先是这个，接着是他妈的那一个，翻来覆去，没完没了。”
　　我上完厕所往回走，发现尽管所有的乐队后勤都在叽叽喳喳聊着各自的话题，但眼角的余光并没有放过我。我的脖子、脸颊霎时通红。他们中的大多数人我甚至都还不认识，但我俨然已经成为车上的众矢之的、遭人厌烦了。我躲着他们的目光，恨不能找个地缝钻进去。
　　“埃尔顿确实有能耐，他写的曲子能钻进你的脑袋，在那里生根发芽，想拔都拔不出来，直到把你逼疯为止。”西里尔的目光肆无忌惮地在我身上扫来扫去。我走回座位时，他的眼光也一路尾随，声音也朝我这边飘过来。“我过了好几个礼拜才忘掉他的《小舞女》。后来他又发行了《彼岸狂徒》。完了，这个调调又赖在我脑袋里不肯滚蛋了。要么你一开始就别去听他的歌，否则你铁定被他套住。甭想避开他。这不，他马上又要出新专辑了。我警告你们，赶紧找个地躲起来，把耳朵捂严实了。这哪是什么音乐呀，他妈的简直就是在催命勾魂。”
　　还有一两个乐队后勤无所顾忌地盯着我上下打量，其余几个则强忍着笑意，不过，出乎意料的是，他们看上去并没有什么恶意。当我经过约翰？科里尔时，他冲我笑笑，眨了眨眼，仿佛彼此心照不宣地开了个玩笑。卢卡斯？斯坦顿仍旧坐在原地，他嘴角含笑，向我举起了酒杯。
　　里奇从没拿正眼瞧过我，前一晚的演唱会上，我客气地跟他打了个招呼，他理都不理、就这么把我晾在一边，现在，当我回到前方的座位时，他却殷勤地扮起了好客的主人。
　　“霍莉，想喝点什么吗？来杯啤酒？”他喊着，语气温和而友善，他的目光越过手中的牌，望着我。
　　我点了点头，道声谢谢。
　　“我听说，沃利其实是一条在音乐节上疯跑的狗。”保罗说道。
　　里奇从小冰箱里拿出一瓶啤酒，取下悬挂在冰箱旁的开瓶器，“砰”地打开瓶盖后递给我。隔着过道，他戳了下特雷弗的肩膀。
　　“这妞不赖。有你的。”他笑了笑，又回到牌局中。
　　“是狗，是人，还是嬉皮士，都不重要。沃利就是沃利。我想这一点咱们都没异议吧。”达兹说。
　　我在特雷弗身旁坐下，他温柔的看着我，侧身要来吻我。
　　我可不打算就此放过他。“这算什么？”我压低声音抱怨，不想让人听见。
　　“你什么意思？”特雷弗脸上的困惑看起来不像是装的。
　　“他当着你的面对我动手动脚，你却不管不问。”我又伤心又气愤。“你把我带来就是给你的兄弟们找乐子吗？难道你们就是这种人？我在你眼里就这么不堪？”
　　“我十四岁时就和他成了好朋友，”特雷弗小声说。“我和查尔斯是最早加入这个乐队的成员。是约翰给了我这份工作。他是我的朋友。”
　　“这算哪门子朋友。”我火冒三丈。“简直就是无赖！我已经告诉他我是和你一起的。他还死皮赖脸的。我就不信他真没看出来。如果他真的是你的朋友，为什么还会缠着我不放？”
　　特雷弗哈哈大笑了起来。“霍利，放心，他再也不会碰你了。任何人都不会。你通过了测试。”
　　我瞠目结舌。
　　“他在帮我把关，就这样。他是我的朋友。”
　　“是你让他试探我的？不带这么侮辱人的。”还好我知道自己通过了测试，否则更是奇耻大辱。
　　“我没让他这样做。那样也很荒唐。”他忍俊不禁。“肯定是我看上去已经对你神魂颠倒了，否则他永远不会这么做的。”
　　我仔细端详他的脸。我有些好奇，特雷弗在女孩面前通常是什么样子的，为什么他的朋友会觉得有必要试探一下我是否在欺骗利用他，以便有必要时能想办法把他救出苦海。
　　他伸出手指轻轻滑过我的脸，停在我的唇间。我吻了一下，笑了起来。对他我也一样的神魂颠倒、无法自拔。
　　“真的，没事了。和我们在一起，你很安全。这些都是你的朋友。”他宽慰我，好像他知道这就是我期待听到的。这真是一次全新的体验——身边都是朋友。我不由心满意足地叹了一口气。
　　“有没有人没通过测试？”
　　“多数都没有。可能全都没有。”
　　“所有人？”我惊讶地看着他。
　　“如果可能，她们都愿意跟着明星。”
　　“我是唯一一个拒绝他的？你在开玩笑吧？”
　　特雷弗耸了耸肩，但脸上幸福知足的表情藏都藏不住。
　　“如果我跟他走了，你会怎么做？”我问。
　　“什么也不做。反正你也不会回到我身边的，不是吗？”他面无表情地说，虽然看上去一脸的不在乎，但他的眼神出卖了他。“我无法阻止你离去。如果你不愿与我在一起，或是找到别人，我绝对不会死缠烂打的。”
　　“那就是说，我和约翰在一起了？就这样吗？你也不打算把我抢回来？”
　　“你也不会和他在一起的。他会把你送回家。”
　　“而我也不可能再回到你的身边了，对吗？”
　　特雷弗再次耸了耸肩，很显然，答案是肯定的。
　　毋庸置疑，男性对付摇摆不定的女友也有他们的一套规则：换男友可以，后果自负。可是，如同男人眼中的金兰之约一样，我觉得这样的规则有些模棱两可，而且不够光明磊落。我并不是想换男友，但是这种视异性为假想敌，事先预谋好的筛选女友的做法，我是永远也想不到会与摇滚圈沾边的。
　　特雷弗俯身轻声说，“约翰对我们每个人都很照顾。如果当时达兹像我对你一样迷恋凯伦的话，他也很可能去试探她的。”
　　我看了看一头红发的达兹。看起来，他和凯伦相处得很好，但似乎并没有疯狂地坠入爱河，此时凯伦正把头搁在他肩上，阖眼小憩。
　　“那边那个女孩呢？”
　　“那是艾普丽尔。她搭我们的车去纽约姐姐家。她的男朋友会在五月份随大红大紫巡回乐队经过那里，看来他是答应了要带她一起去日本。”
　　“她没和任何人一起？”
　　“她和每个人一起。昨天是西里尔，明天也许是其他人。自从菲尼克斯，她就一直跟随着我们。”特雷弗就事论事地说，不带任何倾向性的评判，同时也期望我不要妄加评论。我有种感觉，如果我说三道四，他会非常不悦，甚至会出言斥责。“她很可爱。”他一语带过。
　　“艾普丽尔这么做，你们就没问题？”我问。其实这更符合我对摇滚圈里男女关系的预想。只是我已经被错综复杂的标准体系搞糊涂了。对我是一套标准，而对艾普丽尔，却是截然不同的另外一套。我试着不带有色眼镜，好好地将她打量一番。
　　“没人为她做任何事情。她也没给大家造成任何麻烦，而且也不会伤害任何人。她只是搭个便车去纽约。”
　　我转身看向窗外，想着心事。然后又面朝特雷弗。“你觉得我通过测试了吗？”
　　“我有种感觉。”特雷弗耸了耸肩。“万中无一，我的眼光不是一般的好。”他笑了，然后闭上眼睛，往后一靠准备歇一会儿，睡前还不忘捏着我的手。
　　我俩站在了同一条战线上。居然有一个男人能让我在经历不快之后依旧和他重归于好，对我而言，简直就是奇迹。这些年来，我和男人的关系一直势同水火，而此刻，我和特雷弗已从两军对垒和平过渡到缔结同盟。我们两人是一个阵营的。终于，有人和我比肩同行了。
　　我望着他，半睡半醒，呼吸匀和，然后把他的头轻轻按在我的肩上。他舒了口气。
　　“我弃牌。”
　　“我也弃牌。”
　　“你手里拿的什么？”基思问。
　　“一对八。”里奇回答。
　　“妈的！我一对j，便宜你个混球。”
　　“哈哈！承让，承让。这回轮到你发牌了。”
　　* * *
　　[1]缪扎克音乐：缪扎克为美国最有名的背景音乐制造商，其创始人乔治？欧文斯？奎尔将军将“音乐（music）”与“柯达（kodak）”二合为一，由此创建并打响了“缪扎克（muzak）”品牌。该公司根据古典音乐、流行歌曲等音乐素材制作的背景音乐统称为缪扎克音乐，这些旋律遍及美国的大街小巷，无论是餐馆、商店，还是公司、机场，缪扎克音乐可谓无处不在，随处可闻。
www.7wenxue.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第17章 沿途识趣(1)


　　“把t恤还给我，白痴。脱下来！”西里尔十分不爽，因为基思竟把他的一件t恤衫穿在了自己身上。那是1971滚石“再见英国”告别巡演的纪念t恤，整辆大巴上，就西里尔一人参与过那场盛事，所以毋庸置疑他就该是t恤的主人。对他而言，基思的行为简直就是赤裸裸的盗窃。
　　基思对那盘被扔掉的凯特？斯蒂文斯的带子依旧耿耿于怀，而西里尔答应赔他两盘新磁带的许诺又迟迟没有兑现，于是他憋着一股看你能拿我怎么办的得意劲儿，爱理不理地朝西里尔撮一下嘴，继续和保罗侃大山。
　　“你是说吉姆？莫里森还活着？”
　　我们沿着田纳西州的一条高速公路一路下行，大雾山一带的沿途风光美得令人窒息。所以，今天的每日妙语应当是“青翠欲滴”才对，因为世间青山绿水的精粹已齐聚此处，再无别地能与之媲美了。特雷弗和我坐在最后一排，手拉着手，时而互相摩挲脸庞，时而指着着窗外美景惊叹连连。
　　保罗回道：“听说那是个恶作剧。有人说他是装死，其实去了非洲。”
　　我们一大早就在酒店餐厅里吃了早饭，然后便驱车前往南卡罗来纳州的克莱姆森，算起来，差不多已经开了四个钟头。从我上车的那一刻起，我们先是经过了圣路易斯，顺便在大拱门那儿转了转，接着到了印第安纳的泰瑞豪特，姑娘们在那儿把车清洗干净，然后直奔肯塔基的路易斯维尔，就在当地演出的时候，小偷趁机摸进大巴，偷走了一台八声道音响和所有磁带。所以之后的旅程，车里除了几声交谈，一路出奇的安静。
　　按西里尔的想法，就算没把基思那盘凯特？斯蒂文斯的磁带扔了，一样会被偷掉，既然如此，自己的承诺当然可以作废。不过，基思却不答应。
　　“那时候各种传闻铺天盖地，我也不知道究竟哪个是真的。我觉得他是真的死了。”
　　“基思，看着我，你这个没用的混蛋。”
　　“我又没跟你说话，我在和保罗探讨问题。”
　　我开始慢慢习惯这种雷打不动的作息安排。白天开车赶路，晚上和其他女孩坐在舞台边的音响上看着面前成千上万欢呼雀跃的人群，看着乐队和铁杆歌迷在后台热情互动。每晚，我都啃着一个味道的混搭三文治，观看一个套路的重复表演，虽说这让我多少有些审美疲劳，不过我却并无怨言。后台的花样倒是层出不穷，那儿总有几十号人供我冷眼旁观、揣摩研究。旅程中我还遇见不少新面孔，尤其是另一辆大巴里那些候补乐手们的新朋旧友。尽管一场音乐会从鸣锣开场到曲终人散要几个小时，尽管要坐在前排恹恹欲睡地等特雷弗和他的弟兄们把道具设备都收拾完毕，不过我却乐在其中，丝毫不觉得无聊厌倦。
　　随后，特雷弗和我便直奔酒店。我们做爱的方式虽然不再像第一个夜晚在旅馆地板上如疾风骤雨般惊心动魄，但却更加细腻缠绵、回味无穷，而彼此之间的配合也越发心有灵犀、水乳交融。我们堪称“情”、“色”和谐的完美爱侣。当你坠入爱河，无论心灵还是肉体都能感受到绵延不绝的爱，这种感觉实在是妙不可言。因此，无论要付出何种代价，我都要悉心维系这段感情直至永远。
　　“你没听见啊，把t恤还我！”
　　“我们在巴黎那会儿，我还见过他的墓地呢，”里奇插嘴道，“他真死了。”
　　“谁能证明这是你的衣服？”基思挑衅地扬起一道眉毛，“说一个我听听。”
　　每天夜里，查尔斯都会去酒吧耗上一个多小时，然后战战兢兢地敲敲房门走进来。他从未带着哪个女伴一同上路，于是我们便成了铿锵三人行。我们一起吃、一起玩。按说上了大巴他也该和我们坐一块儿，可他似乎更喜欢在自己的大巴铺位上小睡一会儿。
　　“你身上这件衣服我都他妈的穿了两年了！”西里尔指着基思说道，“还证明个屁，这他妈就是老子的衣服！我他妈真想抽你！”
　　“但你有没有瞧见尸体？”保罗并不买账，“没人见过他的尸体。天下之大，他哪儿不能去，这个谁又能知道啊？”
　　“在巴黎我可是亲眼见过他坟墓的。”里奇又说了一遍，“眼见为实嘛。反正我觉得就这么回事了，兄弟。”
　　“我跟你开玩笑呢，你个十三点。想抽我？来呀？就为了件t恤？至于么？一会儿还你不就得了。”
　　“你可以买一块墓碑，然后找人刻上你想说的话。谁规定非得死了才能买块墓碑刻上字的，活着照刻。”艾德加了一句。
　　“怎么就不至于了！别人的床就是别人的私有财产，是不可侵犯的，不能随便从别人床上拿走他的东西！就是这么个理！快把衣服还我！”
　　“他干吗要装死呢？他已经扬名立万，早该如鱼得水了呀。”基思细声慢气地对保罗说着，随后转向西里尔，冲他竖起了中指。
　　“你摸上别人的床铺偷走t恤不说，居然还有脸穿在身上在失主眼前晃来晃去，简直比在大巴上大便还不要脸！你他妈就是幼稚，猪头！”
　　“哪有什么墓碑，”里奇说，“早让人偷了。”
　　“哈！”保罗大叫：“没墓碑！我说吧，人还好端端地活着呢！”
　　“哎呦我的妈呀！”基思直摆手，故意装出一幅被西里尔吓到的样子。
　　“这车上怎么有一股杀气啊。你俩干啥这样剑拔弩张的。”保罗眯着眼，看看这个又瞅瞅那个，好脾气地开口劝道：“不用惊慌，女士们。你们两个，为了咱大伙儿，就此握手言和吧。”
　　“说得好！”里奇说道：“你们两个听好了，这事儿到此为止。”
　　后天不用开工，但因为克莱姆森是个大学城，不像其他大城市到处都是可逛的地儿，所以我们也没打算搞点啥节目。特雷弗从前就来过，对这个城市却没多少值得一提的印象。他提议不如找一家好馆子饱餐一顿，然后到电影院里打发时间。
　　“我还以为今天的妙语应该是‘朽木难雕’，日历上是这么印的。他俩可不就是‘朽木难雕’嘛。”特雷弗边说边用手指轻轻挠着我的颈背。
　　“对了，衣服得抓紧洗了。”特雷弗话锋一转，说他快没有干净的替换衣服了，既然这样，不如先解决当务之急。我很享受这样的对话，闲谈洗衣之类的日常琐事，讨论电影里平常百姓的乐事。我感到自己终于找到了“归宿”，我已不再只是我，而是某个男人的另一半了。生平第一次，我觉得自己似乎有了和一个人安定下来的能力。似乎特雷弗和我能这样天长地久地携手走下去，而不只是做短短几天的露水夫妻。
　　“‘剑拔弩张’虽说是一月份的词，你照样可以拿来用，每日妙言可不存在什么使用期限。也没规定说今天就非得用‘朽木难雕’。”保罗说道。
　　查尔斯从小睡中醒来，爬下自己的床铺，就像从山洞里钻出来的小动物。他睡眼惺忪，头发蓬乱，走在过道上还东挠西抓。基思边上本来坐着利亚姆，正巧这会儿他去了洗手间，见有空位查尔斯便一屁股坐下来，仰天打了个哈欠。
　　“它和我洗的衣服混一块儿了！坑爹呀！我从那台该死的烘干机里把它一块儿捎带出来了。我都没打你那床铺边上经过！给给给，还给你，你个小气吧啦的混蛋！”基思一把扒下t恤，猛地丢给西里尔。“好了，那你欠我的两盘磁带怎么说？”
　　西里尔没搭腔。
　　“说呀？怎么没话说了？”基思狠狠地吐了一口恶气，不屑地说：“行，你个一毛不拔的铁公鸡！算你有种！”
　　“压力。他承受不了当摇滚歌星的压力。”利亚姆边说边扭头找空位。他在艾普丽尔身边坐下，冲她咧嘴一笑，然后腻歪上去，把舌头伸进了艾普丽尔的耳朵，艾普丽尔被逗得咯咯直笑。“他希望自己是个凡夫俗子而不是乐坛传奇。”利亚姆抬起头，接着说道：“他早就这么说过，抛下一切，找个地方隐居，现在看来他确实做到了。这能怪他么，嗯？”说着，他把艾普丽尔抱到腿上。
　　我本来还担心特雷弗对于我们的将来态度不明，就像达兹对待凯伦那样，又担心他会干脆避而不谈，就好比男人想和女孩睡觉时吹得天花乱坠，但一提到要深入发展就闷声不响了。不过，特雷弗似乎没有这种顾虑。他已经跟我说好下次要带我四处见识见识，饱饱眼福，还提议了几个我可能感兴趣的城市，这样我就可以配合拓克的巡演时间表调整明年的度假计划。他还提到了更遥远的将来，毫无保留地向我敞开了他的内心世界和对生活的展望。
　　“我是68年的时候和吉姆？莫里森认识的，”艾普丽尔说，她在利亚姆的腿上挪动身子让自己坐得舒服些，“就是旧金山那场‘爱在盛夏’音乐会。”。
　　“咦——呀！你胳肢窝有味道！”西里尔小心地拎起t恤，靠近鼻端使劲地闻，想找出异味的源头。
　　“‘爱在盛夏’是67年的，”布奇纠正道，“伍德斯托克夏季音乐会是69年。68年夏天应该有别的大事吧？”
　　“芝加哥民主党大会，”凯伦说，“街头骚乱。”
　　西里尔把t恤举过头顶，“各位，来，你们都闻闻。”
　　“是嘛，管他呢，反正我是68年在旧金山的。”艾普丽尔说道。
　　“你说的认识是真的认识呢，还是被他潜了才认识？”凯伦无精打采地靠在达兹身上修剪着指甲，突然就抬头问了这么一句。
　　“你干吗盯着这破汗衫的胳肢窝那儿闻，同性恋啊你？说？干吗要闻胳肢窝？”
　　“‘潜’是不是和别人搞过的意思？”艾普丽尔伸手拨了拨遮着眼睛的头发。
　　凯伦和我点了点头。
　　“哦，这样啊，那就是搞过了呗。”
　　“我根本就不用闻，是这股子怪味自己飘啊飘，就他妈一路飘进我鼻子里了。所以我才要闻闻t恤，果然就是腋臭味，不会错的，我讲话向来一句是一句。”
　　“你多大了，十八？”凯伦惊讶地看着艾普丽尔，“68年那会儿你还只是个小屁孩。”
　　“那年我十三，不过骗他说是十八了。”
　　“他就信了？”凯伦问道。“他们真行，明知你尚未成年，却照干不误。我敢说他干的时候就知道你还是个孩子。”
　　“西里尔的意思是，t恤上沾了你的‘膻’味。”保罗一直在翻弄他的袖珍辞典，他似乎对“膻”字情有独钟，拿起笔圈了个记号。
　　“他们拖了好几天秘不发丧。你不记得啦？整件事扑朔迷离。”邦佐说，“要么离奇死亡，要么去了非洲。反正是宗悬案。”
　　西里尔打断道：“对！就是保罗刚才说的那个意思，你这个恶心的家伙。”
　　艾德若有所思地说道：“我倒是巴望着名噪一时。我还想当吉姆？莫里森呢。这有啥承受不了的。”
　　“你要不要闻闻我的单车座儿，呃？还是闻闻我的蕾丝内裤？你个恋腋狂。”基思像鸟扑腾翅膀一样挥舞着双臂。
　　“蠢货！滚一边去。”
　　“当时我化了浓妆，不过看上去还是挺小的。估计他也猜到了，不过也说不好。十八这个年纪真的很搞。我以前一直跟人家讲我十八岁，以后还是要这么讲。别说出去，懂不？你要不说自己十八，都没人要你。”
　　“来来，闻闻看。臭不臭？”
　　凯伦颇有感触地说：“没准说自己十八照样有人嫌你老。”
　　“去！滚远点！少举着毛茸茸的胳肢窝在我面前晃来晃去！”查尔斯挥动双臂唯恐避之不及。
　　邦佐说道：“他说过会先做个局假死，然后把名字改成莫吉？里森换个活法，这个名字刚好就是吉姆？莫里森的字母重组。”
　　基思起身走向车尾的床铺。
　　“我十九了。早过十八了。”
　　“我还活不活了。都二十一了，”凯伦说，“人老珠黄喽。来罐啤酒，谢谢。”
　　“我不介意你十九了，”特雷弗抱着我说，“就算二十也没关系。”
　　看得出来大家都极其敬重特雷弗，这点最让我满心欢喜。不光是后勤，连乐手也对他礼敬有加。和他在一起我别无所求了，这不仅是因为我已经死心塌地的爱上了他，更是因为他就是那种能让我心生敬意、引以为荣的男人。
　　“等一下，这太扯了。”基思从铺位回来，撸了撸衬衫袖管，他立住脚掰着手指，自言自语地念着字母。“吉姆？莫里森（jim morrison）的拼法中有个两个‘r’和两个‘m’，而莫吉？里森（mojo risin）里各漏了一个。他做事也太糙了吧，你们不觉得吗？还是说，他自认为天衣无缝没人会发现？”基思说完，在邦佐身边坐了下来。
　　“如果你叫他莫吉？里森先生，那么这两个字母就刚好在里头了。大概那就是他刻意为之，希望自己重返人间的时候，大家都叫他莫吉？里森先生。”达兹说。
　　“他是不会以莫吉？里森先生的身份再现人间啦！”里奇大吼道，“他已经死了，给埋在了巴黎。他妈的坟墓我都见过了。”
　　“怎么停车了？”
　　“这是哪儿？怎么停下来了？”
　　“我们在哪儿呢？这是什么鸟不拉屎的地方！干吗停车啊？”
　　“哎，维吉尔！怎么不走了？”




第18章 沿途识趣(2)


　　大巴出了机械故障，有个零件要换，不过得去稍远的诺克斯维尔才能买到。维吉尔把车开下了高速，沿着一条双向道把我们带到田纳西州一个与世隔绝的小镇边上，那儿有一个加油站，里面有个由谷仓改建的车库。这是此地唯一一座能够容纳像我们这样一辆商业大巴的车库，多亏维吉尔见多识广，要不是二十多年来开着大卡车把全美高速公路跑了个滚瓜烂熟，还真不容易发现这么个地方。不过这样一来，我们也只好绕点远路了。这时，一个机修工走过来帮忙检查发动机。
　　此刻需要当机立断。我们距离克莱默森尚有两三个小时的路程，后勤最迟要在五小时内赶到那里。与此同时，要拿到零件至少得花两个钟头，然后还需三个小时修车。按照既定的演唱会开场时间，我们是没法赶上点了。
　　“谁想打牌？”艾普丽尔一副随遇而安的样子，她自顾自洗好牌，随后一一发到姑娘面前，后勤小伙们则站在外面听着里奇转述他和罗伯的通话。罗伯是演出经理，这会儿，他已经和乐队飞往克莱姆森。
　　特雷弗回到车上，探着脑袋说：“他们从诺克斯维尔调了几辆豪华轿车过来接应。应该个把钟头就能到。姑娘们和韦恩坐大巴，之后我们在克莱姆森汇合。”韦恩是大巴的替补司机。
　　其他组员也回到车上，维吉尔跟在最后爬上车。
　　“各位！竖起耳朵，都给我仔细听好了！”他吹了个响哨。待众人都不做声，全体看向他时，才继续说道：“我先把车开进去，让他们仔细检查检查。用不了多少时间的，一会儿大家再上来。不过，等车修好了，你们中的大多数人早就上了豪车了。”
　　“留在这儿的姑娘能不能帮我洗一下衣服？”西里尔举着一个装满脏衣服的枕头套说道。艾普丽尔点点头，伸手接过西里尔从钱夹里取出的洗衣钱。其余人也觉得主意不错，于是大包小包理了一堆，丢在其中一张床铺上，每人递上一些钞票，然后一个一个下了大巴。
　　“这里有没有自助洗衣房还是个问题呢。我一个都没瞧见。”话虽如此，凯伦还是接过了钞票。“不过凡事不可绝望。”她吐了吐舌头，扮了个鬼脸。我笑了。
　　凯伦、艾普丽尔、还有我，各自带上皮包，跟着男人们下了车，维吉尔随即把车开进了车库。我们漫无目的地站在车库前，后勤小伙们则三五成群地聚在一起，有一搭没一搭地抽着烟，喝着自动贩售机那儿买来的橙汁或葡萄雪士达。
　　不多时，维吉尔便把车开了出来，然后停在一边。他招手让我们上去，自己跑到一棵大树下，脸上盖着一顶据他自己说是广告赠品的棒球帽，闭目养神。
　　我们上了车，各自落座。凯伦、艾普丽尔和我重拾牌局，后勤队员们在一旁喝起了啤酒。
　　利亚姆问：“你说下周能在小岩城见到康妮吗？”
　　艾普丽尔冒了一句：“我一直都想会会康妮。”
　　邦佐说：“当然能了。她和安格斯处了有段日子了。”
　　我忍不住问：“康妮是谁？”
　　“康妮是住在小岩城的一个歌迷，听说‘大庞克’乐队正在录制一首关于她的歌。”特雷弗解释了一下，随后转身对查尔斯说：“你没听说这事么？想不到吧？康妮都要有自己的歌了！”
　　“是啊，不过这会儿安格斯有了佩特罗，”里奇说，“她不会同意的啦。”佩特罗并非安格斯的老婆，不过是女朋友而已，他妻子叫泰瑞，我奇怪安格斯演出的时候从来都不带她，这叫她怎么想呢？
　　“康妮和后勤搞过没有？”布奇问：“这儿有没有谁和康妮搞过？”
　　“我！那是1971年。”利亚姆说着，随后嘿嘿一笑。
　　西里尔说：“扯。这才是你头一次巡演。”
　　“布奇也是第一次。要不是你多嘴，他就信了。”
　　布奇问：“那石膏模女是不是也和安格斯有一腿？”
　　西里尔说：“安格斯和谁没搞过啊！”
　　凯伦反驳道：“我就没有！”
　　“石膏模女才不和摇滚明星上床玩口交什么的呢。她们就是给男人那玩意制作模型。说到底，这完全是一门需要分工协作的艺术。”里奇说，“摇滚歌星只能自己让那玩意儿竖起来。”
　　“我和安格斯睡过。”这是艾普丽尔在说话。
　　布奇质疑道：“你别告诉我她们全程零接触哦，上石膏前总要撸撸吧。”
　　“正是了不起，安格斯当真进了石膏‘名鸟堂’。”特雷弗说，“去年她们还给它上了油，做了永久保护。这下他那玩意儿真的永垂不朽了。”
　　“据我所知，这门手艺最讲究眼疾手快。”里奇说，“你只能自己打飞机。她们忙着拌石膏，这东西眨眼工夫就干了，干了可不就歇菜了，她们自顾不暇，哪有有工夫停下来帮你的忙，所以只有自己能搞定情况下才可能有作品问世。”
　　“一个负责材料保鲜，一个负责一柱擎天，”特雷弗说，“两人缺一不可。”
　　利亚姆说：“我真想让她们也给我做一个。早知道在芝加哥那会儿就请她们做一个了喏。”
　　“咱们这些做后勤的想都不用想，”西里尔说，“再说了，做不做她们说了算，光靠请是请不来的，你得够级别、够大牌，她们才会找上你，那可是天大的面子。所以才会有这么多人伸着脖子地等着她们传召呢。”
　　“你是芝加哥来的，”达兹问凯伦，“见过这些石膏妹妹们吗？”
　　“没有，我有自知之明，她们才懒得搭理我，我一不是摇滚明星，二也没有那个东西。”
　　“来了来了。”查尔斯看着几辆豪华轿车缓缓驶近，赶紧翻出自己的脏衣服收拾打包。
　　“就是他们了。咱们走。”保罗放下书，站起身。
　　“好叻，出发了！”特雷弗飞快地吻了我一下，跟着大部队下了车。“总算能走了！”
　　“亲爱的凯伦，我那玩意儿时刻为你准备着。”基思回头喊了一句，随后冲出过道。
　　“总算能开路了！”西里尔把饮料罐压扁，丢进了垃圾桶。
　　“谢了，基思，我看还是免了吧。”凯伦回道。
　　“走起来，走起来！”
　　“抓紧时间，动起来，走，快点儿！”
　　两辆豪车停在了车库前。后勤小伙们冲了上去，一辆车坐了五个，另一辆坐了六个。我们站在后面，目送他们绝尘而去。
　　要换的零件还在路上，于是，我们便动身寻找洗衣服的地方。
　　“加油站那小子说街上有个投币洗衣店，”艾普丽尔说，“现在就去洗么？”她双唇微张，慢慢地嚼着口香糖，发出吧唧吧唧的声音。艾普丽尔闷闷不乐地看着那一堆脏衣服，不知在想什么。
　　“呃，多远？”
　　洗衣店在大路尽头，差不多要穿过一个半街区。我们每人都拖着四袋衣服吭哧吭哧一路前行，艾普丽尔趿着松糕鞋，踉踉跄跄地跟在后面。终于，一家冷冷清清的店面出现在眼前，玻璃砖墙上那块褪色的招牌上写着“浣纱湾”。我们推门而入，把脏衣服都堆在了一张破桌子上。我们挨个解开袋子，一口袋一口袋的衣服被麻利地倒进了洗衣机，我们只顾着尽可能地多占用机位，全然不管深浅不一的衣服会不会串色。
　　两个当地女人都看傻了。
　　“我靠，恶心！”凯伦用自己的两根手指夹出了一条白色三角裤。“便便！艾德这小子不擦屁股的吗？”
　　“我的天！”我惊叫：“他穿多大号？这尺寸也太夸张了吧。”
　　艾普丽尔说：“为什么男人明知自己的裤子这么恶心，还非得让女人给他洗呢？臭男人！我决定不和他搞了。”
　　“不好意思，我可不想凑那么近就为看他穿多大号。太恶心了。”凯伦撇着嘴，把内裤丢进了洗衣机，随后拎起袋子，小心翼翼地把余下的衣服都抖了进去，生怕一个不当心碰到什么脏东西。然后，她转向艾普丽尔。“你还打算和艾德搞？真的假的？”
　　艾普丽尔耸了耸肩。
　　“大概和一个腆着脸想揩油的人干上一回总有点好处吧。”
　　艾普丽尔模棱两可地点点头。
　　其中一个当地女人闻言不屑地抿紧双唇，阴着张脸望向别处。
　　我在零钱机那儿折腾好久总算凑够了硬币，然后从买洗衣粉的机子里换了几袋汰渍丢给姑娘们。姑娘们嬉笑着争相从半空中接住，然后利索地打开盒子，给每台洗衣机都撒了粉，随后，投下硬币，开动机器。
　　我们就坐在那儿翻翻《风采》和《生活》那种六十年代老掉牙的杂志，再不就向外远眺，等着洗衣机相继完工。
　　那两个当地女人走后，又有其他人进来取代了她们原先的机位。
　　“把各人的衣服分开烘干。你们都见识过西里尔发神经了吧，”我提醒道，“我们千万别把衣服弄混了。”
　　艾普丽尔嗷地一声哀嚎。
　　“烘干机不够啊。我们得在这儿耗上几个小时了。”
　　“够不够反正都得耗着啦。”
　　我其实毫不介意，真的。这趟旅途中的每一分钟，每一件事，都给我带来了纯粹的快乐。我仿佛泡在一个恒温的浴池，周身暖洋洋的，这里的姑娘们接纳我，包容我，有什么节目从来不会忘了我。而男人们待我如同对待他们的姐妹，友爱、尊重，从不逾矩。何况，我还和特雷弗在一道。如果能够长此以往那该多好，真希望这趟旅程就这样永永远远持续下去，直到生命的终点站，即使每天洗脏兮兮的内裤，我都甘之如饴。
　　由于我们都没记下到底每个人给了多少钱，所以干脆把余款当作服务酬劳给分了。
　　随后，我们把烘干的衣服一股脑塞进袋子，提着回到了车库，然后和韦恩在草地上等待出发。
　　不一会，维吉尔笑呵呵地走了过来。“再过一刻钟，我们重新上路。我请大家吃中饭。”
　　大巴修好后，我们把衣服抬上了车，维吉尔重新将车开上了高速，带着我们深入大雾山腹地。窗外风景如画，我看得心驰神往，真希望自己有台相机，如果此时特雷弗也在身边和我共赏美景那该有多好。
　　“马上我们会看到一整条路的房子都亮着红灯，那就是红灯区了。”维吉尔回过头冲我们吆喝道。
　　“不是吧！”真的要大开眼界了。
　　“在美国，所有卡车司机都知道前面那条路，就到了。”他用香烟指了指。“那儿就有一个。那儿也有。看见红灯没？全是妓院。”
　　我叫道：“不对，那是餐馆吧。”
　　“是这样的，美女，楼下吃饭，楼上包干，精彩不断，如假包换。”他把车停在了一家餐馆的停车位，而那家馆子正亮着红灯。“吃午饭啦。”
　　我们进了餐馆，一位身着齐臀蕾丝内衣，脚踩高跟鞋的女招待过来招呼我们。尽管有内衣遮挡，依旧掩不住她胸前一派波涛汹涌。看见这个女招待穿着内裤，我心中一乐，这至少说明她会负责给我们上菜。我看了看凯伦，忍不住偷笑。艾普丽尔则把脸贴在了我的肩上，抓着我的手臂不放。
　　“妈呀，我把口香糖咽下去了！”她一边捯气儿，一边用力咳。
　　我们落座后从女招待手里接过菜单，她先是不怀好意地看了女生一眼，然后又对着两个爷们媚笑一番。随后，她扭着屁股走开，紧绷的底裤发出嘶嘶的声响。
　　“和小姐搞过吗？”维吉尔戳了戳韦恩的胳膊。韦恩不吭气。
　　“多大了？”维吉尔就是不放过他。
　　“二十。”
　　“和女孩搞过没？”
　　“嗯。”韦恩答得倒是干脆，只是声音里充满了戒备。
　　“但是没搞过小姐？”
　　韦恩貌似无聊地别转脸，朝天翻了个大白眼。
　　“我请客。”
　　我们都吃吃地笑。
　　“算了，我不好这个。”韦恩把我们看了一圈，然后埋头研究菜单。
　　“不开玩笑。”维吉尔从皮夹里抽出二十块钱，用手指弹了弹，然后轻轻拍在桌子上。
　　“我光拿钱不上楼行不？”韦恩的眼光从菜单上稍稍移开一点，手指点着钞票朝自己的方向轻轻地拖动。
　　维吉尔摇摇头，伸出手指按住了钞票的另一头。
　　“不嫖不行。就这儿，就现在。”
　　韦恩看了看钱。想了片刻。然后站起身，拾起了这张二十元的钞票，趁着给我们上菜的女招待从旁经过时，他侧身抓起了她的手。只见俩人走向一扇门，门上贴着一张门牌，歪歪扭扭地写着“包间”，门边的墙上钉着一张镀铬的黑白裸女像。
　　韦恩上楼后，把门一关。
　　我们一边啃着汉堡，一边四处张望。看着身上穿着透视睡衣的女招待一本正经地为客人们点单，举手抬足就和正经的汉堡店店员一般自然，我们虽是含着满嘴食物，还是忍不住乱笑一气。与此同时，维吉尔靠着椅背，翘着椅子，点着一根烟，像是乐善好施的主人一般悠然自得地在一旁歇着。
　　“这么快？”凯伦坏坏地盯着韦恩，韦恩不好意思地笑笑，回到自己的座位。
　　“什么情况？”我探过身，贼兮兮地笑着冲他点头，撺掇他给我们讲讲整个过程。
　　“什么‘什么情况’？你觉得是什么情况？”韦恩冲我做了个鬼脸。
　　“不是，”我摇摇头，“我是问你，她长什么样？有没有聊聊天？里头是不是全是床？床单干净吗？就是里头看上去什么样子嘛？”
　　“开始么，有个护士让我把那个掏出来给她验验。”韦恩说这话时都不敢正视我们。
　　“这家妓院干净着哩。”维吉尔满意地点着头，吸了一口烟，然后把烟头点在盘子里的生菜叶上掐灭。“我介绍的地方是不会让你染上脏病的。”
　　“然后，她就给我检查，说我没问题，我就进了另一间房。再然后，我们上床做了。剧终。”
　　“和那个护士？”艾普丽尔放下咬了半截的黄瓜，凑到麦管跟前，西里呼噜吸了一大口可乐。
　　“和小姐。”
　　“小姐什么样？”我真的很好奇，因为自己从没见过妓女。“你们都聊些什么？”
　　“挺好。具体也说不上来，反正就是个小姑娘，我们也没聊天，人还行吧。”
　　“就这样？”他肯定有所保留。这可是我一生中可遇不可求的大探险，所有好玩刺激的新鲜事儿我都要一探究竟，包括别人有趣离奇的不凡经历。
　　韦恩耸耸肩，摇摇头。
　　“吃光！”维吉尔指着韦恩的盘子。韦恩默不作声地唰唰唰把汉堡包干掉，其他人看着他吃，咯咯直笑。“目标克莱姆森，出发！”
下……书 网  www.7wenxue.com



第19章 久违之泪


　　“到诺克斯维尔了。”我忧伤地仰头望着凯悦酒店，大家鱼贯而出，下了车。
　　“你干脆别走了吧，”特雷弗说。“随我们去亚特兰大。你不是也想去那儿看看吗？下一站就是。再走两站你就可以在小岩城见到康妮，然后是德克萨斯，接着是佛罗里达。”
　　“不，我得回去了。”我叹口气，将手提箱换到另一只手，一边走下车。“我明天还要上班。”
　　达兹在后台看上另一个让他更为“心动”的小妞，于是在克莱姆森把凯伦打发回了家。后来他发现自己并没有像想象中那么喜欢她，便又把她给甩了。现在车上就剩下我和艾普丽尔两个女孩。
　　我想倘若特雷弗也像这样把我打发回去，那该怎么办？那样的话，对我而言，一切都结束了，哪怕此后几年我们仍能像泛泛之交一样保持联系。我永远不可能这样对他。但凯伦可以，她只是耸耸肩，留下一个拥抱，随即转身潇洒地离开了。
　　“你乘坐的航班到三点才起飞。”
　　言下之意是我们还有时间最后一次缠绵，之后我就要坐车去机场，而特雷弗也要赶赴演唱会场馆。这一次，我不能和他一同前往，一想到这儿，内心就不由泛起莫名的恐慌，过不了一会儿，特雷弗的世界将不再有我的陪伴，想想都让人觉得心如刀绞。
　　特雷弗把查尔斯拉到一边，接过他手上的包。查尔斯看看手表，朝我们挥挥手，缓步踱入餐厅。我们进了房间，两人一声不响地脱衣服，脱着脱着我停了下来，站在原地，低着头，呆呆地盯着地面，然后五官皱成一团，浑身发颤地抽泣起来。
　　“我会想你，”我哭着说。“我会想死你的。”
　　特雷弗立刻把我抱住了。
　　“霍莉，这是怎么了？这是怎么了？”
　　“我从来不哭的！”我一边狠狠地抹着眼泪，一边辩解。“我十二岁以后就再也没哭过！”最后一次哭泣还是父亲把我丢在外婆家开车离去的那一天。
　　“霍莉，没关系的！宝贝，想哭就哭吧。”他坐到床沿上伸出双臂拥着我。我挨着他坐下，紧紧环抱着他，他顺势把我拥在怀里，亲吻我的额头。
　　贴着他的胸膛，我止不住地抽泣、哽咽，然后痛痛快快地哭了一场。特雷弗轻轻摇晃着我不停地安抚，哭着哭着，心里畅快了许多，胸口的郁积似乎就这样被泪水冲散了。
　　我擦着眼泪，有点不好意思。我觉得自己简直不可思议：这居然是七年来第一次流泪！哭过之后，一颗心就像是被雨水冲刷过的天空，清透澄净极了。
　　特雷弗拍着我的后背，摇晃了好一会儿。我不再流泪，只是微微地抽着鼻子，我已经平静了许多。如果没有分离的阴影，我的心情应该非常不错。就在这时，他的双手开始在我全身游走，那触摸充满了律动与挑逗。于是，我俩重回主题，用纠缠的身体语言依依话别，直到两人都筋疲力尽才停下来。
　　“我们以后还能再见吗？”我仰卧在床上，看着天花板问他。
　　特雷弗笑起来。
　　“这是什么傻问题？我们当然还会见面。”他用胳膊肘撑起身子，俯过身来吻我。“这只是刚刚开始。”
　　“你想我给你写信吗？”话一出口，我就皱起眉头，这话问得就像是刚才没听见他所说的，好像还巴不得他一口回绝似的。我不太敢相信我能爱上一个人，也不相信他能如我爱他一般深爱我。虽然有他父母的地址，他之前也一直说希望我的信越多越好，可我仍然忐忑不安，生怕这一别就是永别。
　　“打住！”特雷弗开始挠我痒痒。“你这个傻丫头！我要你给我写信！你必须给我写信！年前我会想办法回来，如果来不了，明年乐队经过时我会来看你。”
　　“明年？”我愣在那儿，整个人如坠冰窖，紧接着眼泪又开始啪嗒啪嗒往下掉。
　　“我一定争取早点回来，”他亲着我的眼睑安慰我。“总会有办法的，我的漂亮宝贝。我保证不会让你等太久。”
　　凯伦飞回去之前说过她会在奥黑尔机场接我，于是我在诺克斯威尔打电话和她敲定了时间。等我到的时候，她已经在那儿了。
　　下了飞机我们就拥抱在一起，我打量周围，想看看是否有人注意到，我也有一个这么喜欢我的朋友，她甚至还紧紧地拥抱了我，可惜没人在意。他们显然觉得朋友间的拥抱理所当然，没啥好大惊小怪的，但是我却得意得像是要飞起来一样，一路小跳着离开航站大楼，朝一辆小汽车走去。尽管与特雷弗暂且分别，可却还有个朋友在等我回来，并且还是不久前一同走过冒险之旅的朋友。
　　凯伦心里装满计划，她手里有一张英国著名乐队的列表，接下来的几个星期我们可以去听任何一场演唱会。和安琪不同，她对我说的事情极感兴趣，制定计划时，会把我的喜好考虑在内。这在安琪那儿却行不通。那个星期二的晚上，一路闪电之旅酒吧里的邂逅改变了我的一生，现在的我，整个人充满了活力，充满了期待。真让人难以置信！生活就这样发生了翻天覆地的变化，我与特雷弗成了亲密爱人，身边还多了一个新女友。
　　回家的路上，我们谈起演唱会，特雷弗和达兹，还谈到取代凯伦的那个女孩，以及达兹最后怎么把她甩了。
　　凯伦很镇定，没有丝毫怨气。
　　“这是常有的事，”她说着，把车停在了外婆家的大楼前，好让我下车去接潘西。“我参加过了巡演，我开心过，他以后也会想起我。这就足够了。”
　　我从外婆家抱走潘西，因为有车在等，她来不及冲我多嚷几句。我把潘西推进后车座，朝凯伦粲然一笑，然后她启动车子，把小狗和我平安送到了家。
  www.7wenxＵe.com



第20章 一波三折(1)


　　特雷弗对现实生活毫无时间观念。他几乎每天都要忙到子夜，工作结束后还得消磨个把时辰，直到凌晨三五点钟才上床睡觉。如果不用赶车早起，这一睡就能睡到午时三刻。然后，到餐厅要份鸡蛋卷加橙汁当早餐，而他身边的那些食客正好不紧不慢地用完午餐；演唱会前他会吃上一顿丰盛的晚饭，收场后填补些点心外带一两杯啤酒。他对时差毫无概念，从不知道两个不同的时区之间到底相差多少，也从不考虑对方那里是白天还是黑夜。我就知道他只图自己方便，只要一有时间，随手拿起话筒就开始拨打电话。
　　从诺克斯维尔作别特雷弗，一晃三周过去了。某个晚上，厨房里铃声大作，我半梦半醒地爬起来，磕磕绊绊地摸到厨房去接电话。火炉上方的夜光钟面显示三点二十分。因为怕灯光刺眼我没有开灯，只是条件反射地说了一声：“哪位？”
　　“嗨，乖乖。我的宝贝你好吗？”很快我也会知道，特雷弗永远想不到问问他的来电是否把我给吵醒了。
　　“特雷弗！”我顺着墙壁往下出溜，倏地坐在了地板上，双手抓着听筒使劲贴紧耳朵。我没想到他会来电话，只知道巡回演出结束了，他应该会给我写封信。突如其来的电话让我一下子有些发懵，兴奋得不知说什么好。“你在哪儿呀？”按常理应该先问这一句吧，于是我也张口就来。
　　“巴哈马。他们给我和查尔斯一个月沙滩长假，算是奖励。我已经在这儿待了一个星期了。”
　　“有这好事啊！耶！”我转而忸怩地说，“给我寄张明信片吧。”我想拿到公司炫耀一下，把它钉在桌子旁边的墙壁上，让同事好好看看。
　　“不赶趟，也没那必要。下周你也要来。”
　　他说已为我预订了机票，奥尔瑟雅——就是那个戴着眼镜、好脾气的秘书都替我安排好了。我只需要带上泳衣和几身便服赶到机场就行。他告诉我，我可以在那儿歇上两个礼拜，就是过去松快松快，并不是什么奢华旅行。
　　我高兴得尖叫起来，睡意顿时消失得无影无踪，我从地板上一跃而起，跳着脚换了下站姿，然后把听筒拿到耳边，只听电话那头传来特雷弗开怀的笑声。
　　“再过一周我真的就能见到你吗？”我气喘吁吁地说。“我还以为要等到明年呢！真不敢相信！”
　　一想到能与特雷弗重聚，其他的事早就被我丢到九霄云外了。不过此时，它们又被扔了回来。“你的意思是我要去巴哈马？真的吗？我从没去过那儿。”我除了跟着乐队巡游，哪儿都没去过。“噢我的天哪……”
　　“我得把小狗交给外婆照料。噢糟了，我没有出门穿的衣服，怎么办呢？”我自言自语。
　　“不用特别讲究，我们只是在沙滩上晒太阳。牛仔裤和泳衣就行，你就当是来陪陪我，放松放松心情。”
　　从那天开始接下来的整整一周，我每隔几小时就给航空公司打电话，只想一次次听到机票预订的确认信息。
　　我不知道我的上司会有什么反应，反正我已经打定主意，要是不准假，我就辞职。如果可以飞到巴哈马，与他共度海滨之旅，即便丢掉工作也在所不惜。
　　我知道我不会真的辞职，可我就是喜欢这样想着玩玩。它让整件事充满了刺激，让人更加亢奋激动。
　　休假的事很快办妥了，我本来就还有公休没有用完，再加上法定休息日，所以接下来的两个礼拜也并非都没薪水可拿。和拓克乐队一起巡游时，我本可以把公休用完和特雷弗多呆上几天，但我还是留了些余地，就像我总是省吃俭用攒钱一样，带薪休假我也是能省则省。我工作加倍努力，把桌子擦得光可鉴人，一来好让主管准我的假，二来也不想给他留下把柄，以免他日后随便找个借口就能把我给炒了。
　　接到电话的那天早上，我逮谁就告诉她这个消息。可同事们却没一个人为我高兴的，她们一个个都是一副爱理不理的表情。除非是工作上的事情，实在避不开了，丹妮丝才会跟我搭两句。我曾经跟着摇滚乐队到处巡演，她们没有那个福气只有干听的份儿，这已经够让她们窝火了。现在我又要像名流一样飞来飞去，也难怪她们这样不待见我。
　　直到中午我都没再提这话茬。午饭和休息的时候只有安琪坐我身边。其他人都借故避得远远的。我偶然听到一个女孩语带轻蔑地提到“追星族”这个词，一看到我离她不远，立刻闭紧了嘴巴，可随即又把面孔一板，摆出一副自以为是的愤愤之态。那神情仿佛在说，我不过是一个没几斤几两重的追星族，听到了又能怎么着。然后她调开目光，背过身去。
　　我按照特雷弗的嘱咐，把两条蓝色牛仔裤和两条短裤，连同高中时买的一条比基尼一一装好。还有一条在折扣店买的长裙，也被放进了手提箱以备不时之需。除此之外，箱子里还装了t恤、内衣、化妆品和几件瞧着还顺眼的上衣。
　　我去银行取出一半存款。然后又破例地叫了辆车赶往奥黑尔机场，这下算是把手上那点工资全花干净了。可当我来到机场售票处时，才得知原来我的机票根本就没有付清全款。我还欠他们七十五块钱，而我身上差不多也就剩这么多了。于是，我掏出钱包，用辛苦积攒的那一半存款换了张登机牌。
　　从诺克斯维尔机场飞回家，是我生平第一次坐飞机。而现在不过几周之后，我又要上天了。前一次是喷气式直升飞机，这一次从迈阿密起飞，乘坐的是那种机身很小、飞行高度很低的螺旋桨式飞机，飞行时，能看清底下起伏的海浪。飞机在岛上绕了几圈，然后着陆。
　　我跟随其他乘客走下飞机，来到航站楼，从传输带上取下我的手提箱，然后去了等候区，接受海关人员的例行盘问：住哪儿？和谁？电话有吗？
　　特雷弗和我在安排行程的时候都没考虑到突发状况。我没有他的电话号码，电话里我忘了问，他也没想到要告诉我。我只知道特雷弗的名字，他没有向我提及还有谁和他在一起。黄页上也查不到他，因为他只是来度假的游客。所以，我既不知具体的地址，也不知要去的地方，甚至他们在哪座岛屿我也搞不清楚。
　　海关人员问我带了多少钱，听到这话我像是被人掴了一记耳光一样惊得直后往退。我从背包里拿出手袋，慢慢打开，整个人像是遭人痛扁一样不由自主地缩作一团。怎么也没想到他们会有此一问，我知道我大约是过不了关了。
　　我哆哆嗦嗦地从手袋里抽出钱夹，一言不发数出三块两毛一，紧张不安地抬头望了工作人员一眼，然后，我垂着眼把钱放在柜台上，紧紧地抱着包贴住胸口。他不耐烦地把钱推了回来，一脸的愤怒和反感。我立刻把钱兜起来，放回钱包的零钱袋。
　　我试着向他解释，我原本带了七十五美元，那是我辛辛苦苦攒下的一半存款，但是航空公司坚持说机票没有全部付清，我只有缴清那剩下的七十五美元才可以登机。他能听明白吗？那不是我的错！
　　可他对我的解释毫无兴趣，嘴角一撇，一言不发地看着我，接着又低头扫了一眼我脚边的硬纸板手提箱，这个过时的白色圆箱子里装着我的衣服，十五年前我就是拎着它去的外婆家。和特雷弗一起巡回演出时，我也提着它。它像是一道分界线，隔开了我和身边那些晒得一身金棕、珠光宝气的度假客，让我在偌大的候机楼里显得格格不入，身份可疑。我囊中羞涩，说不出电话号码、对方名字、地址和旅馆，甚至连去哪座岛都弄不清楚。
　　“我是来找一个摇滚乐队的，”我说。“叫拓克乐队。”巴哈马岛上的人知道拓克吗？眼前这位工作人员会不会早已过了听摇滚乐的年纪？“我是他们请来的客人。”
　　我希望他能把我送上飞机，让我掉头回家。要不然还能怎样？我不禁眼泪婆娑。我朝前方的候机大楼极力张望，希望突然瞥见正在等候的特雷弗，也许我能招手把他给叫过来，他会把一切解释清楚，替我解围。但是哪里都不见特雷弗的踪影。
　　或许在我之前，机场里也出现过拎着破旧箱子、身无分文的女孩，之后却被光芒四射的摇滚明星匆匆带走。或许，因为我有回程机票，工作人员只好假定我没有什么不良企图。或许是我衣着整洁、妆容得体，他由此断定我虽然手头拮据，可还不至于是个无家可归的人。又或者是夺眶而出的眼泪起了作用。他叹口气，粗鲁地挥挥手，竟然让我过关了。
　　真希望一出海关就能看到特雷弗，可是没有他的影子。我无助地站在机场里，置身于滚滚人流中，汗涔涔的双手抓着小圆箱子的提带，睁大着眼睛，不停地四处张望。是出了什么事了？若万一有事，他找不到我，我也不知道可以打给谁。
　　就在这时，他出现了！短裤凉鞋，夏威夷衬衫，特雷弗展开双臂朝我飞奔而来。我泪如泉涌，飞身投入他的怀抱。整整一个星期，我像是被上紧的发条，手忙脚乱地准备这趟旅行，临到机场又被海关人员好一顿惊吓，乍见特雷弗，真是惊喜欲狂，我抽抽搭搭哭得气都喘不顺了。
　　七年来这是我第二次流泪。
　　特雷弗笑嘻嘻地伸手给我抹泪。
　　“我听见有飞机从空中飞过，就赶着开车来接你，”他解释着。“我竖着耳朵听了整整一上午，都快等死我了。”他一手抓着手提箱一手揽着我的腰，带着我朝出口走去。
　　扑面而来的热浪，晒得浑身古铜色的返程客，当地人浓重的口音，还有带着太阳镜，穿着短裤凉鞋的特雷弗，就在走向小车的这一小段时间里，我已经充分感受到了异域文化带来的冲击力。数小时之前我还身处隆冬时节，几个小时后已经置身于炎炎夏日，这里阳光明媚，身边的棕榈树郁郁葱葱。而且从来不会下雪！
　　我半张着嘴，睁大着眼，看什么都觉得稀奇，看了一会儿，我转向特雷弗，紧紧箍着他的腰。
　　我想起海关遇到的麻烦，就把这事说与他听。
　　“差一点我就要原路返回了。”我最后说。
　　“他们以为你到了这里也只能去海边打地铺。真要这样可就麻烦了。”阳光下他斜睨着我。“你身边该多带点钱。”我从他的语气里听出了责备。
　　说到那七十五块钱，对我而言可是笔庞大的数目，那是我月复一月好不容易从嘴边一点一点抠下来的。我没有直接告诉他那是笔巨款，因为明摆着就是这样。我也没说这钱攒的有多不容易，因为这话听着像是在抱怨。我只是对他说，我的机票没有付清，并没有说是他的错，我不得不用所有的钱来换来机票，这才在奥黑尔坐上了飞机。
　　“但是，你应该多带些钱以备急用，对不？”他又加了一句，声音轻得像是在自言自语：“这儿的东西贵得吓人……”他的神色突然有些焦虑，可我没太在意。我在意的是他丝毫不关心我的感受。他听上去就像是凡事由他说了算的老爸。我惊愕不已，干脆一言不发地坐在一旁生闷气。
　　“如果海关真的不许你留下怎么办？我花钱给你买了机票，眼巴巴地等了这么长时间，而你连机场都没出就打道回府了，你叫我怎么办？”他一边斥责，一边带着我穿过人群。“好在有惊无险，谢天谢地。”
　　他是想说我来这里的一切开销都由他负担，所以要为他的荷包考虑。我从他脸上看出了苛责与轻蔑。我搞不明白，我之前的话都白说了吗？胸口的抵触与戒备不断膨胀，肾上腺激素一路飙升，心中警铃大作，也许下一秒，愤怒就会轰然塌方。每次怒火爆发前，我就会陷入这种危险状态。苦苦地隐忍几乎让我窒息。
　　这儿不该是我发火的地方，特雷弗更不该是我发火的对象。他是我的真命天子，是我这辈子幸福的指望。
　　“我的确带足了钱，以备万一。”我强压着心头的火气，尽量不让他听出早已蒸腾翻滚的急躁。“我确实那样做了。可是还没等我到这儿，‘万一’就来了，所以现在没钱了。这就是为啥我差点被送回了家。”
　　我希望他能道歉。我盼着他会掏出钱包，抽出七十五元大钞，执意要我收下，而我呢，又推搪着坚决不要。事实上，我希望他能明白自己的安排一团糟，不仅害我花了那么多冤枉钱，还让我担惊受怕了好一阵子；我希望他能在明白这些后感到不安，这样我就可以顺势哄哄他。我已经准备要告诉他，这一切都不算什么，这点麻烦我毫不介意。只要和他在一起上哪儿都是天堂，能与他在巴哈马厮守相伴，简直是做梦都梦不到的奢望。无论身处何地，只要有他在，我都愿意倾尽所有。
　　我知道，除此之外也没有其他退路可选。混乱的思绪正一寸一寸地把我推向发狂的边缘。月底房租就要到期。但是一张机票，就花光了我几乎全部的应急资金，我知道这次回去将身无分文。而且这两周只有部分是带薪假期，所以到家后还得取出存款余额以贴补家用。我没有了可以应急的钱，只好从头开始五块、十块地努力积蓄。要攒够在这儿花掉的钱，起码要等上一两年，那还得要一切都顺顺利利，没有意外的钱窟窿突然冒出来才行。
　　更可气的是，我现在就像是在受人施舍，接下来的两个星期里一切花销都要依赖特雷弗。一旦我有什么需要，就必须求着他，看他乐不乐意替我埋单。带我来这儿，他已经花了不少钱，我肯定开不了口再问他要这要那。兜里除了三块两毛一再无分文，尽管心中万般不愿，可之后十几天我不得不对眼前这个男人俯首听命。眼下我就是个负累，是个没了主意的可怜虫，除了事事听他摆布，别无选择。此刻的我肯定已经让他心生厌烦。
　　“车到山前必有路。”特雷弗说。他说这话是想打消我的顾虑，好让我宽心。可听到我耳朵里却成了指责与挖苦。
  



第21章 一波三折(2)


　　脑袋里乱七八糟的念头搅成了一锅粥，它们刺激着着肾上腺激素，不断给怒气煽风点火。愤怒噌噌噌地往上冒，结成了硬块堵在喉咙口，就连后脖根也跟着僵硬起来。随后，它挣脱了束缚，如同一股噗噗冒泡的黑血在我体内肆意流窜。狂怒伴随着怦然有声的悸动在耳旁激荡回响，我的双手瑟瑟发抖，心头之火烧得周身发热。我看着特雷弗，气不打一处来，从奥黑尔机场开始经历的种种，全是拜他所赐。因为他，我无端遭受海关人员的羞辱；因为他，让我陷入孤立无援的窘境，饱受惊吓；而他现在竟然还火上浇油，不住地抱怨我。我恨他！
　　我被这个念头吓到了，于是急忙把它从脑海中赶走。
　　此时，不远处的另一个我，就像在遭遇意外时下意识地启动自我保护机制一样，心急火燎地在开始耳边低语：“消消气，消消气。他就是你的归宿。”这个“我”正想方设法阻止自己把特雷弗一把推开，不遗余力地缓解我的愤怒，让我慢慢平静下来，卸掉心头的怨恨之情。
　　这个“我”也知道，就在刚才，我错过了可以走回常态的捷径。少女时代的我就一直向往能有一个出色的男人带我离开，如今，异想天开正慢慢变成现实。特雷弗就是那个他，如果特雷弗不是我苦苦等待的那个人的话，那就再也不会有其他人了。想到以往种种期盼，我暗暗发誓，我一定要和他一起过上正常的生活。
　　我一直明白，我的狂暴，以及长期潜伏体内、一触即发的愤怒，都极为反常。我的情绪也总是起伏不定，难以掌控。若是不能改变现状，我和特雷弗就别指望能过上正常的的生活。可我又能做什么呢？我知道问题的症结所在，也明白我的内心世界残缺不齐，更清楚童年的不幸遭遇和无休无止的刁难辱骂就是让我备受折磨的元凶，但是知道病因并不意味着能治愈顽疾。治疗在我身上也未见起色。努力、羞耻心、意志力、他人的斥责和鄙视，所有种种都无法消除病症。更糟的是，这个怪病总和无助感结伴而行，病情还常因抑郁雪上加霜，严重的时候，我甚至抬不起头，下不了床。
　　越是对生存感到无望，我越要抗争，发怒或许是唯一能拯救我的办法。我愤怒，因为父亲的遗弃，母亲的自杀和外婆的冷漠；我愤怒，因为莉莉的关怀半途而废；我愤怒，因为父亲那边顺水推舟，弃我不顾；我愤怒，因为其他的亲戚没人打来电话，没人来看我，即使有人来了一次又一次，却始终不见有谁把我放在心上；我愤怒，因为女孩那里我得不到友谊，而男人满脑子只想着和我上床。
　　我既不会向愤怒低头，也没有耐心让脾气和缓下来。愤怒让我在深夜躁动难眠。公众场所它也如影随形，谁要是和我搭讪说话，我就对谁疾言厉色，争锋相对；如果去商场买东西或偶尔下馆子吃顿饭，要是我的咨询得不到及时答复，或者对方的服务稍有拖沓，我就会恶言相向。如果谁说错了话引起误解，我就会与他们争论不休。对于那些打量我的陌生人，即便他们只是在心里有感而发“好一个漂亮女孩”，我也一样会毫不客气地怒目而视。不管怎样，正是靠着这种病态的狂怒，以及心怀怨恨熬过一切的决心，我才渡过了这漫长而又黯淡的岁月。
　　现在，我又被特雷弗激怒了。
　　一个人要怎么才能变得正常呢？我不断地问自己。我知道最终我会找到答案。我不会让自己就这么度过一辈子，因为我就是不想让那些麻木不仁、冷漠低能的“家人”看笑话。或许冥想和祈祷能让我灵光突现，洞悉黑暗。又或者，答案就隐匿在某本心理书籍或杂志里，我只是还没有买回家而已。若真是这样，我愿意在书籍上继续投资，继续寻找愤怒背后的原因。
　　但是，这个问题突然变得迫在眉睫，我等不到那个“终有一天”，必须现在就着手解决。此前我从来没有为改变现状而真正努力过，最多就是在发作的间歇反反复复地对自己保证，下一次我会更坚强，下一次我会战胜它。或是以后的以后我会击败它。就这样，日子在周而复始的承诺中浑浑噩噩地流逝。我总是失败，失败了我就开始怨己怨人。就像现在，我会不由自主地想，也许特雷弗不是我的那个他，否则他定会体贴入微，而不是把我惹毛，而我也定会因为爱之深切，根本就不会动怒。
　　然而我的情绪捉摸不定，复杂多变。孩提时代的我单纯平和，每种情绪都清晰可辨，极易分类打理。后来，在生命中某个时刻，我失去了辨别情感的能力，变得无法抑制、掌控自我。对于不同的情绪，我经常张冠李戴，对于内心的感受，往往无从辨明；如此一来，我总是作出不恰当的反应。无论是挫折失意、疲惫窘迫还是伤痛悲苦、悔恨交加，总之我把所有的负面情绪一概解读成愤怒，然后摆出一副咄咄逼人的姿态。不管是什么潜藏的原因，总能引爆我体内的愤怒。要是有人让我受到伤害，遭遇尴尬，那我的愤怒就会向全世界开火。然而怒火时常熏得我头昏眼花，我甚至不能好好瞄准目标，更别说卸下弹匣，调整情绪，恢复正常了。
　　我时常困惑，心绪波动，对此我无能为力。对于自身的问题，我一清二楚，但一切都无济于事。我这个毛病没人能包容。除了安琪。跟着安琪耳濡目染，凯伦很快也会成为另一个例外。
　　可是特雷弗还是个未知数。
　　如果特雷弗早点向我道歉，这段由七十五美元引起的风波本可以很快平息，可他并没有这样做。我此刻不得不先处理一下情绪上的余波，我是该表现得羞愧？还是愤怒？愤怒？还是羞愧？
　　无论选择哪个，我都已经习以为常了。愤怒或羞愧总是紧随“迷恋阶段”悄然而至，与特雷弗一起巡演时，正值“迷恋阶段”，那些日子，我们甜甜蜜蜜，相安无事。而现在，我动不动就火冒三丈，我把它称之为“反感阶段”。之前，我和任何人交往顶多持续几个星期，之后愤怒就会介入其中，然后掌控全局。总会有或大或小的事情引爆我的怒气，每每想要进一步深入交往，愤怒就会掐着点爆发，而且不把两个人拆散绝不罢休。即便是愤怒退去，羞愧当道，那段关系也无法维系。关系破裂之前，我早已陷入“反感阶段”，对那个人再也找不回原来的感觉，所以差不多都是我主动提出分手的。
　　只要分手危机刚刚露出些苗头，我就会一个人呆着，直到从身心俱疲中恢复过来，才会开始下一段恋情。下一次，我会选择另一个人，一个能带给我安全感，不会抛弃我的人，他不会像上一个，或再上一个那样，弄出些出或大或小的事情惹我生气。我一直在寻找一个不会引起我憎恨的男人。我才十九岁，却一再地经历只发芽不开花的恋情，就好像站在两面镜子之间，看着眼前那一面镜子里层层叠套的影像，一连串破碎的关系就这样从过去一直无穷无尽地演绎到将来。
　　这一次也不能幸免。因为钱的问题，在重聚的几分钟内，“反感阶段”再次来临。这是否证明我看错了人？难道特雷弗不是那个注定与我相伴终生的男人？我是不是应该抽身而退，继续寻找我的真命天子？
　　我的心驳回了疑问。它一直在告诉我：“你已经找到了归宿。”然而，我的问题没有丝毫改善。若我对他确有反感，愤怒必定会接踵而至。走向小汽车的短短几分钟里，我大彻大悟：没有什么“对的”男人可以治愈我的病，问题的症结在我本人，而不是那个他。除了像男友劈腿这样明显的出轨行为之外，恋爱一般都因我自身的问题——就像“我的错\/他人的错”清单中前一栏中所罗列的情况一样——过早地走到了尽头。对此，特雷弗也无能为力。
　　既然如此，我可能永远无法完全摆脱愤怒。这个问题将取决于我有多少意志力和自制力，取决于我到底有多爱他，取决于我能抵挡和抑制何种程度的愤怒，而不会突然失控，说出些刻薄伤人、让他永远无法原谅的话。要是那样，在找出能根治顽疾的疗方前，我必须在每次愤怒来袭时好好克制自己，妥善掩藏好负面情绪，希望永远不要伤到他，不要让他改变对我的感觉，令他心生离念。
　　我也由衷地希望，愤怒不会腐蚀我对他的感觉，以至于到最后我不得不离他而去，这在过去的恋情中确是常有的事儿。我将会为此而战，而这一仗绝非一朝一夕就能结束。
　　考虑这些让我筋疲力尽。我必须想清楚，为了特雷弗做出一番长久不懈的努力是否值得。我应该就此放手吗？到底哪样更加容易，是对他好一些？还是孑然一身度过此生？
　　羞耻占了上风，愤怒被挤到了一边，像钟摆般大幅摇晃的情绪趋向内疚与懊悔。他是那么优秀那么可爱，为我付出了那么多，可怜的他满心欢喜，见到我时高兴地都跳了起来；而我呢，托他的福来到巴哈马，却忘恩负义、不懂感恩地心生恨意。我配不上他。
　　我垂着脑袋，步履拖沓，仿佛正认命地一步一步走向无法避免的失败。特雷弗见我有些落后，就用手指勾起我的下巴，一手挽住我的胳膊有意拉着我前行，于是我不能再低着头，只好朝前看，跟上他轻快愉悦的脚步。这么一来，不知不觉中我的情绪略有好转，心里也燃起了一丁点希望。
　　我说不清自己的感受，也分不出哪种情绪更为强烈，所以我决定暂时不去考虑钱的问题。以后再说吧。过些日子，这个问题会变得迫在眉睫，届时即便想逃都逃不掉。一些无关紧要、微不足道的小事总会在心间寻得一片沃土，在那里生根发芽，野草般地滋长蔓延，以至于模糊了我的判断，如同着魔般地心理失衡。
　　沉浸在快乐中的特雷弗丝毫没有察觉我有什么不对劲，也丝毫没有意识到我们的关系曾突涌暗流，岌岌可危。即便我将其中原委一一道明，他也永远也不会了解。
　　他知道小汽车停在哪儿，于是加快步子带着我直奔车子。
　　“我们一上岛，就看见一块广告牌子，上面写着：‘情人岛——巴哈马。’待会儿我会指给你看。就是那块广告牌，它对我说必须把你带到这儿来。”
　　他打开后备箱，放好手提箱。然后为我打开车门，我经过他身边正待滑入车座时，他吻了一下我的鼻尖。等我入座后，他一手按着车门，一手抵着车顶，朝我俯下身来。
　　他探入车厢，伸手抚摸我的脸颊，用手指托起我的下巴：“因为你就是我的情人。”他亲亲我，退后一步，关上车门，然后绕到车的另一边。他坐上驾驶座，发动了车子。
　　我将和特雷弗绑在一起，在这个岛上困上两个礼拜。我是冲他发了无名之火，不过我对他的爱是毋庸置疑的。我知道自己可以将这把心头之火降低到一定程度，但却没法完全浇灭、或全盘控制住。这次曼妙之旅让我觉得欠了他好大一份人情。感激加上人情债以及那花出去的七十五块钱，算是把我给套住了。要是我一味发火，或者听凭自己恨他，那我就真的没有退路了。我不能因为害怕被人抛弃，就在他离开之前先弃他而去。我必须要直面心结，用心解决，甚至可以生平第一次把它抛在身后。我不知该怎么做，结果又会如何。我只知道这次我无路可退。
　　我不知道“反感阶段”是不是终点，如果不是，真不知这后面还会有什么在等着我。
　　特雷弗顺着公路一路前行，我一时对汽车靠左行驶感到好奇。可一开始考虑自己的处境时，心情又跌入恐慌的谷底。无处可逃！我咬紧牙，面对焦虑的来袭准备绝地反击，我直直地注视着前方，特雷弗在耳旁不停地说着什么，还不时地拍拍我的膝盖。我听见他在说话，可我只能机械地点点头，勉强地扯扯嘴角算是微笑。我的心一个劲地狂跳，头痛欲裂，胸膛如同要裂开般无声地尖叫，而我整个人正无止境地坠落，坠落……坠至情绪的风洞，不停地打旋翻转。无处可逃！
　　我的心怦怦乱跳，几乎快从胸膛里蹦了出来，短短的几分钟如同一辈子那般漫长，终于，恐慌慢慢缓和，最后消失了。我深深吸口气，转头对特雷弗展开了笑容。“我非常想你，”我说着，握住了他的膝盖。我有一桌的情绪盛宴可供挑选。我选择了微笑。
　　他看看我，咧嘴一笑，然后转头一边看路，一边吹着口哨继续开车。途中他放慢车速，指给我看那个成就了我巴哈马之行的广告牌子。
　　随后，我们到达目的地，那是一片由四栋小屋组成的连排别墅群。在入口处上方，横卧着一块精心锻造的巨大铁制招牌，上面赫然刻着“百和园”。里头分布着几栋三居室的小别墅，每栋别墅都掩映在棕榈树下，屋前有一块修剪平整的草坪，上面零星散落着几枚椰子。小屋不远处就是一片私人沙滩，从门廊就能眺望大海。
　　车道尽头的草坪边已并排停靠了三辆车，特雷弗驱车开到它们边上，刹车熄火。下了车，他指着其中一套房子给我看。
　　“接下来的两周，那就我们的家。”他靠过来亲了我一下。“谢谢你来陪我。”他喁喁细语。“不过可别砸坏东西。”他的声音忽然严厉起来。“这是杰弗里家，要是有什么东西不见了，他老婆一准把我的五脏六腑掏出来油煎爆炒，然后摊在烤面包片上给他们端去吃。她对核查盘点很有一套，而且非常斤斤计较。”她就是我在演唱会上见过的那个“摇滚妻子”。因为特雷弗和查尔斯数年如一日对乐队尽忠职守，所以在她和杰弗里去别处度假时，就腾出房间来犒劳这两个快乐的观光客。
下 //书 //网



第22章 一波三折(3)


　　这儿景色简直能迷死人，海滩离别墅如此之近，我都能清晰地听到海浪击岸的拍打声。大海是那种杂志上才能见到的暗蓝色，因为它美得是那样的不真实，我一直都以为那是经过修改的……现在才知道原来这样的蓝色真的存在着。它比蔚蓝的天空更深邃，更丰富，边上还镶嵌着一排棕榈树——我从没有这么近距离地见过棕榈树。空气中充溢着大海的咸涩，还夹带着美妙的鱼腥味，远处的海面上白帆点点。这里如果不是天堂又是哪里！
　　“我们必须在沙滩上做爱。”特雷弗说，就好像在提醒自己别忘了买牛奶的一样。然后他领着我朝一栋别墅走去。我看到安格斯·埃德肯斯正躺在对过门廊的躺椅上，一只胳膊搭着前额，静静地躺在阳光下，像是睡着了。身旁的金属露台小桌上搁着一瓶开了封的威士忌。
　　“只有疯狗和英国男人才会在中午顶着大太阳出门，”特雷弗引用诺埃尔·科瓦德的名言——“疯狗和英国男人”也是乔·库克最近发行的一张专辑名称——他指了指安格斯。“我出发去接你的时候他就躺那儿了。我该叫他进屋了。”
　　“安格斯是疯狗还是英国男人？”
　　“真是风趣，你这个漂亮的小坏蛋。”
　　“好好回答。”
　　“他是……”为了加重语气，他稍停了一下，“……英国男人。他是我的老板，慷慨地把我们两个邀请到这可爱的岛上。为此我们都打心眼里感谢他。”他挑着眉毛带着警告的意味。“难道不是吗？”
　　不可以拿安格斯开玩笑。我点点头，听他的话收敛了些。安格斯如此滑稽可笑，而我却不得不封住嘴巴，真让人觉得讽刺。巡演中我见识过他这一面。走近这位著名的传奇人物，才发现他不过是一个华而不实、固执己见、有点愚蠢的家伙。让他跻身显贵的绝不是他的个性和才智，而是他的相貌和一把勉强过得去的嗓子。如果说以前我对他哪怕有过一刹那的迷恋的话，现在这种想法早就没了踪影。要是他哪天向我示爱，没准我会笑得背过气去。
　　每次安格斯将他的大牌风范发扬光大，都能给那次巡演增添不少笑料。他曾昏倒在特瑞豪特一家宾馆大堂的行李推车上，一位行李员就随他躺在大大小小的袋子上，一路推回房间。他曾在路易斯维尔更衣室内放屁点火，让大伙好好地娱乐了一把。他还在圣路易斯的宾馆从电梯一直吐到他的房间，身后留下了一串让人恶心的呕吐物。他经常在早餐时间喝得晕晕乎乎的，似乎对一切都毫无节制。我总是冷眼旁观，然后忍不住对他的言行举止评头论足一番，特雷弗从不反驳，只是对我不满地皱起眉头。现在他的话音里摆明了告诉我，不许我再对他的老板说三道四。
　　安格斯很幸运，六年来特雷弗和查尔斯一直鞍前马后，尽心尽力地照顾他、维护他，没让他身临险境或闯下大祸。登台演出前，他们帮他梳洗打扮，掸灰抹尘，扶直身体，为他领路，并把他轻轻推上舞台。他们所做的一切完全出于关爱与保护，人前人后从不说长道短。我看不出安格斯是否心怀感激，不过特雷弗与查尔斯对此似乎毫不介意。
　　我们的小别墅是一座朴实无华的泥灰墙建筑，铺着陶瓷地板，房子的两头分别是卧室和洗手间，中间是宽大敞亮的起居室和一间大厨房。就在特雷弗领着我去卧室时，查尔斯从他的房间里冒了出来。
　　“霍莉！美女，真高兴见到你！”
　　“嘿！查尔斯！”我正向查尔斯打招呼，不料被猛地拽进卧室，身后的门给砰地一声关上了。
　　“这样太没礼貌了！”我怪他。“我还没来得及跟查尔斯问声好呢。”
　　特雷弗一把抄起我举过肩膀，把我放在床上。他毫不理会我的责怪。也没有去对门小别墅，叫醒烈日下打盹的安格斯。
　　“你那些项链呢？”小睡片刻后我们从甜蜜和慵懒中醒来，面朝着对方轻轻顶着额头，彼此的腿紧紧纠缠在一起。愤怒和羞愧这些恶魔暂时远离了我，现在，我的心里充盈着融融爱意和无限深情。我伸出手指轻轻划过他的咽喉，之前那里一直挂着五六根金链子与吊坠。现在什么都没有，显得空荡荡的。
　　“爱上你的那刻起，我就把那些东西都摘下来了。”特雷弗解释。
　　“什么东西？”
　　“其他女人送我的礼物。首饰，衣服。一件也没留。等我到家，还要接着清理。”他眨眨眼“我得腾出空地来专等着放你的礼物。”
　　“你爱我吗？”
　　“说实话，是的。”他的手背轻轻地磨蹭着我的脸颊。“记不记得我们相遇的那晚，我说过我们会相爱的，我说的准不准？所以你才会在这里，不是吗？”
　　“你从来没有看着我的眼睛对我说‘我爱你。’”
　　“我诚恳地向你道歉。以后会多多补偿你的。”
　　特雷弗的鼻子压着我的，他那么近地贴着我，以至于他的双眼在我眼前重合成了一个，像一个独眼巨人一般。
　　“我爱你，”他说这句话的时候我咯咯地笑了起来。“你爱我吗？”
　　我点头。
　　“说你爱我。”
　　我仍然咯咯笑，摇摇头。
　　“说你爱我！”他伸手挠我痒痒。
　　“噢我不能说！不能说！别挠我了！”
　　“为什么不能说？”他停下来问。
　　“因为我长这么大从来没说过这样的话！太难了！说不出口！”我又叫又笑，光溜溜地滚下床，跑进浴室，好像他就在身后追赶着，我砰地把门关上，落了锁。
　　“从没说过吗？一次都没说过？”特雷弗嘴贴着锁眼问。我不出声。“说你爱我，说你爱我，说你爱我……”他反复唱着。
　　我打开门。他蜷缩着赤裸的身子，嘴巴还凑在锁眼边。他站了起来，“说你爱我。”他命令道。
　　“那，你把脸转过去，”我说。“捂住眼睛。”他捂住了眼睛。我双手拢在嘴边，抵着他的耳朵软语呢喃：“我爱你。”
　　然后越发笑个不停，我跑到床边，一头扎上去，在床上又蹦又跳。
　　“拜托别弄坏了床！”他突然厉声吼道。“比琳达会把我的肺和屁股一起炖了夹面包！”特雷弗的小心在意破坏了这一刻的美好，我就像平时遭到训斥一样，马上停止了弹跳，强烈的恐惧和羞愧顷刻间攫住了内心。
　　他可不可以不要这样？难道他要一直这么吼吼吼，一直这么疾言厉色地斥责我，直到我颜面扫地才罢休吗？早年外婆也常对我吼，我的恐惧羞愧已经成了一种条件反射。如果有人指责呵斥我，我就会情绪激动，就像刚才在机场时那样；我要么勉强按捺，暗自气得发抖，要么勃然大怒，疯狂反扑，这种情绪已蓄势多年，随时都能泛滥成灾。
　　有时，我会想象着自己正像小时候那样，把脸埋在臂弯中躲避灾难，一边在心里埋怨自己如何不长进，一边等着熬过羞辱的折磨。这一次，我就像孩子一样姿势僵硬地跪坐在床上，又怕又窘地低着头，一言不发、呆呆地直视前方，浑身紧绷，屏息敛气地等他开口训斥。
　　他走到床前，坐到床边轻轻地挨近我，将我抱进怀里。“你知道的，我的确爱你，”他郑重地说。“我真的爱你。”
　　我立刻好多了。整个人松弛下来，呼吸也变得顺畅起来。我笑了。
　　“这是不是你第一次对女孩说你爱她？”
　　特雷弗咧开嘴角扮了一个羞怯的怪相，朝天花板翻了翻白眼，耸了耸肩。
　　“我不是第一个！”我假装生气，呼呼地喘着气。他大我四岁多，我料想他有过女友。于是我故意使性子拍打他的胸脯，胳肢他的腋窝。“她是谁？她们是谁？谈过几个？”
　　特雷弗突然变得一脸严肃。他的表情告诉我他接下去要说的话是之前没有宣之于口的。他抓住我的双手紧紧握着。此刻他似乎已没有心情和我继续打闹了。
　　“我只对一个女孩说过这句话。”他说得稀松平常，但话音里的郑重其事远比我想象中更甚，他仔细地打量着我，想从我脸上看出反应。于是，我挨着床沿朝他挪了挪。
　　“嗯。”我有点受惊地应了一声。
　　她叫贝丝，澳大利亚人，曾在英格兰上大学，他说，就在她抵达英格兰不久，他们相识了。她比他大两岁——他一直比较倾心年龄稍长一些的女人，“直到遇上你，”他圆滑地加了一句。他伸手取过放在床头柜上的钱夹，打开后，一言不发地从中抽出一张照片递给我，他探究的目光一直没有离开我的脸。
　　眼前照片里的女人就是我的情敌了。从前只要遇到这种情况，我就会主动退出，因为我的隐疾，我没有资格争。我从来不吃醋，只是表示遗憾后转身离去。但奇怪的是，现在我却不想那样做了。第一次，我愿意为爱留下来，即便我知道也许我永远比不上另一个女人。这一次，我的问题似乎无关紧要，也许他爱过，并且依旧爱着她，但是我们的现在比他们的过去更为重要。这一次，我一定要战胜心理问题，将他永远留在身边。
   



第23章 一波三折(4)


　　与以往的情敌不同，虽然特雷弗的的确确爱过她，但我并不觉得贝丝对我构成威胁。我不恨她，也没有感到阵阵恐慌。特雷弗打消了我内心遭人遗弃的恐惧，这么说似乎有些不可思议，按说特雷弗的工作性质，与我相隔的遥远距离，还有凯伦告诉我有关他的风流韵事，都该让我的恐惧百上加斤。在他之前没有一个人能让我心安。我爱他，生平第一次我感觉这么安全，让我可以放心地投入整颗心去回应、去爱。他是我要嫁的男人，我要与他厮守到老。即便此刻特雷弗还不了解这一点，即便将来我还是会因为无端生气而心生恨意，或者觉得我要从他身边逃开，这都不会让我改变心意。为了他，我得想办法解决我自身的问题。他将是我的全部。不，他已经是我的全部了。
　　我拿着照片抬头看了看特雷弗，他在等我表态，看上去就像一个等待教练打分的运动员。
　　我比贝丝漂亮。她暗黄色的头发直而稀薄，眼珠灰白，汤团脸，圆下巴，看上温和顺眼，但算不上漂亮。我细细端详她的眼睛，透过这扇窗户，似乎能看到一颗沉稳和善，大度有容的心，她的眼神里静静地闪烁着某种深沉和智慧。不用问特雷弗，我就知道她稳重成熟，机智聪慧，在学业上肯定也出类拔萃。如果碰到难处，想要寻求一个可靠中肯的建议，她就是最好的人选。她的衣着中规中矩，身材也有些过于丰满，可是她嘴角的曲线却透着幽默，好像随时就要笑出来似的，一对酒窝把她略显平淡的脸点缀得十分生动、迷人。我想，也许我会向她倾诉秘密，相信她会守口如瓶，她将是一个可以交心的忠诚的朋友。我想我会尊敬她，也会分外看重她对我的评价。
　　“我喜欢她。”我说。
　　他似乎很高兴，好像这正是他希望听到的。
　　“要是她离得不是那么远，你们之间又会怎样？”我把照片递还给他，他瞥了一眼，然后接过去插进钱夹。从他看照片的那个眼神里我知道，他还爱着她。我心里一沉，可我并不想就此逃开。我相信他是我的。他就是。
　　“我们原本是要结婚的，”他耸耸肩，淡淡地说。“我们现在就是写写信。”他略顿了一下，然后改口。“不，是写过信。现在不写了。从扔掉金项链和其他物件的时候，就不再写了。”
　　他告诉我，贝丝大一、大二的时候，他们一直在谈恋爱，毕业前的两年他们同居了。之后她返回澳大利亚的家乡，因为按照当地习俗，出嫁前她要在家里住上一个月来筹备婚礼。不料她一到家，母亲就开始抱恙，于是贝丝决定留下来照顾她和两个弟弟，并告诉特雷弗他们的婚期不得不往后推迟。然后，她的母亲去世，贝丝不愿让两个还在上学的弟弟背井离乡远赴英国。她想要等到两个男孩长大成人了再谈婚嫁，就这样他们的婚礼取消了。
　　而特雷弗那时也正干着自己心爱的工作，满世界地跑来跑去增长见识，体验生活。他还没有放弃一切、在悉尼安定下来的打算，所以不管贝丝如何提议，他都全盘接受，哪怕这意味着只有当乐队巡演经过澳大利亚时才有机会和贝丝见上一面，而乐队统共也就去过两次。至今，他们已有两年未曾谋面。
　　“山高水远的相思太苦了，”他紧紧握着我的手，坦言相告。“好在现在有你陪伴。”
　　我盯着握在一起的两双手，点点头。他脸上的神色向我传达着一个信息，他已对我倾心，一片痴心已交付于我，这感觉在他而言非同寻常，犹如地壳板块突然漂移一般惊天动地。我瞬间明白了这一点。因为我，他暂时忘掉了贝丝，至少现在是这样，而且之前他从不认为自己会为谁而移情别恋。
　　有那么一刻我的心直发慌，我觉得他的选择是错误的，拯救他是我义不容辞的责任，为了他好我应该转身离去。而另一个“我”却再次对我说，这个男人就是我的归宿。于是我又依顺了那个“我”，我会留下。
　　他看上了她什么，又看上了我什么？我和贝丝有着天壤之别啊！我一头黑发，肤色浅黑，眼睛也是深褐色的，而她却是皮肤白皙的金发女郎；我瘦得皮包骨头，而她体态丰盈；我年纪偏小而她却长我七岁。大多数男人都会觉得我漂亮迷人，而从那张照片就知道，贝丝恋爱的机会肯定比我少很多。我和她完全就是毫无关联的两种类型。我看不懂也猜不透，特雷弗的选择标准究竟是什么。
　　或许这本就不是“眼光”的问题。特雷弗就像是拼图所缺的最后一片，他像是一个温暖的家。我不必考验也无须质疑，只要接受他带个我的“家”的感觉就够了。或许他对我的感觉也是一样的吧。
　　“她就是那个给你织毛衣的人吧？”特雷弗不太穿夹克，身上经常套着一件棕白相间、束着腰带的针织毛衣，我还夸过那毛衣织得好漂亮。他曾告诉我那是一个朋友送的礼物，但是那细致做工中包含的拳拳心意与浓浓关爱，让我一下子明白了那件礼物定时出自于爱人之手。
　　“是的。”他回答。
　　我猜他已经把毛衣连同金项链和其他物件一并清理掉了，因此替贝丝感到可惜，那可是她一针一针精心勾织出来的。
　　“现在说说你的光辉历史吧！”他挑起眉毛，用胳膊肘推推我。
　　“没啥好说的，”我说。“我又没有快要结婚的人。我也不曾爱过人。没有让你嫉妒的人。”我可不想把那些惨淡经历从头到尾说上一遍，这样做毫无意义。
　　“这么说，我真是第一个听你说‘我爱你’的人？真的？”
　　“真的。”
　　“很好。太好了。”他用鼻子蹭着我的耳朵，然后拍拍我的屁股。“穿上衣服，我们和查尔斯说说话去。”
　　我们从卧室里出来，看见查尔斯坐在沙发上拨弄着吉他。
　　“他正在自学呢！”特雷弗告诉我。“他已经会弹三个和弦了。”
　　“那些就够我弹了，”查尔斯说。“听着！”他开始用这三个和弦反复弹拨一首摇滚歌曲的片段。“我才学了一个星期，差不多啥都会弹了。嘿，我可以创建个乐队了。”
　　他站起身，撑开双腿，摆出摇滚明星的范儿，假模假式地抡着手臂，像是在弹拨琴弦，突然间他表情一滞，猛地朝前一甩头，整张脸都被长发遮住，然后开始猛弹那三个和弦。
　　“他的才华着实惊人，是吧？”特雷弗又加了一句。“尤其是他摆的那个明星派头。”
　　“也算我一个，给你们打鼓铃行吗？”
　　一声尖叫划破上空，查尔斯被惊得一个机灵，他立刻放下吉他，三步两步跑出门。特雷弗看看我，稍一犹豫，也跟着查尔斯跑过去。我光着脚丫悄无声息地追上他们。
　　一小伙人正团团围在在安格斯的小屋前面。
　　悲嚎的安格斯像个科学怪物一样，僵着身子直挺挺地来回走动，充血的眼睛几近疯狂地四处环视。安格斯的女朋友佩特拉几乎吓破了胆，攥着双拳，瞠目结舌地站在那里，她似乎觉得应该上去帮忙，可又实在不愿靠近，只好这么傻站着，这时约翰·科里尔轻手轻脚地把他弄进房。佩特拉赶紧跟了进去。
　　卢卡斯的美国妻子——南希转身对特雷弗和查尔斯简明扼要地说了句：“晒傻了。”
　　特雷弗没有看她，只是面带愧疚，不停地将重心从这只脚换到那只脚。
　　“这一整天佩特拉在哪儿？有人知道吗？”南希点了根香烟，然后一脸不快地将太阳镜推上额头，把烟盒与打火机塞进紧身低腰短裤的屁股兜里，这裤子太短了，前面的口袋里子都从磨了边的裤脚处冒出了好几公分。我的眼睛不知该往哪里瞧，她身上那点点布穿了等于没穿。白花花的上身见不到一处晒痕，一处都没有。
　　“她去看朋友了，”卢卡斯说。“刚到家就看到他那副样子。”
　　“有人知道他在外面晒了多长时间吗？”她挨个看向我们。
　　“大约两个钟头以前我就看见他在这儿了。”特雷弗垂头看脚，主动坦白。我不知道他是不好意思看南希那对晃来晃去的乳房，还是因为没去叫醒安格斯送他回房愧疚难当。看上去应该是后者。
　　我的神思回到眼前的状况，一边听他们谈话，一边不由自主地低头看了眼自己的胸脯，反复掂量着有没有勇气也晒晒自己的小乳房。思来想去……没那胆，也没那料。看来这辈子是甭想穿成南希那样了。
　　查尔斯琢磨着门廊上太阳和投下影子的角度。“大部分时间他都躲在阴头下，”他说。“日头当空时，他也不过晒了一个小时。”他挠挠头皮，又低声说一句，“希望只是一小时。”
　　“他那身皮就跟鱼肚子一样惨白，就他那肤质，下午晒上一小时也够他受得了。”南希吐出一串烟圈。“他就是不肯抹任何防晒霜，我劝了也是白劝。”你能猜到她满脑子只有一个词（尽管她没吐出口）——“白痴。”
　　站在那里，声声尖叫伴随着阵阵啜泣不绝于耳。屋内，安格斯又在狂吐。
　　“他妈的。他又给太阳晒伤了，”南希断言。“都以为他会吸取教训。”她转过身，临走时又说：“我去看看有什么治晒伤的药。如果没有，我就去药店买。要是真晒得很严重，我们就得找个医生来瞧瞧。”
　　她正待离开，忽又转身吩咐她男人：“告诉佩特拉把他扶到浴缸里，等到我回来再说——水要温温的，太热太凉都不行。温水可以缓解疼痛。让她守着他，不许她离开半步，哪儿也不准去。”
　　卢卡斯进屋传达老婆的指示。南希复又转身匆匆走了。
　　“还有，不许在露台上大开酒戒！”南希从他们别墅的门廊上朝这边大喊，火冒三丈地拍打栏杆以加强语气，喊完后又一阵风似的转身进屋，那对乳房随着怒气上下直晃。
　　安格斯又在呕吐了。特雷弗的表情相当难看。
　　“呃，”我看着他唔哝了一声。
　　“嗯……”特雷弗抓着我的胳膊。“我们呆在这儿也没什么用。南希已经知道情况，她会处理好的，有她和佩特拉照看着就行了。”查尔斯松了口气，点头同意。
　　我们转身离开，将痛苦不堪的安格斯抛在了身后。我在巴哈马的第一个夜晚，星光灿烂，浪漫温馨；美中不足的是半空中不时传来安格的撕心裂肺的尖叫、翻江倒海的呕吐和凄惨哀苦的悲泣声。
  http://www.xiaｂoＯk.com



第24章 海边闲情


　　“哦。白天过后就是黑夜。可是黄昏去了哪里？”
　　我们原本打算趁天色未暗去外面吃饭，不料走到露台才发现已是夜色如水，点点星光缀满夜幕。
　　安格斯仍在不住地呻吟。有时像个小姑娘似的嚎啕大哭，有时又像个演技拙劣的女演员那样拼命乱叫。我们加快脚步，赶紧走开，耳根儿终得清净。
　　“可能和纬度有关，”特雷弗说。“离赤道越近，黄昏就越短。”
　　这是我们第一次在旅人驿站吃饭，这个日后会经常光顾的餐馆离我们住的地方大概有一、两英里远。餐馆里的气氛轻松随意，装饰得颇有航海风格，渔网错落地悬挂在墙上，桌面的有机玻璃里镶嵌着贝壳和海星。
　　“我只要啤酒，不过想来点外国口味的。”我对特雷弗说。这儿啤酒最便宜。我替特雷弗精打细算，尽量少让他在我身上花钱，虽然我知道我已经为旅行支付了七十五美元，但我不想受人恩惠，成为别人的负担。我依旧分不清自己心里究竟是感激多一些还是不满多一些。我想应该还是感激占上风的。
　　“澳大利亚算不算外国？”
　　我点头，同意来杯澳大利亚啤酒，尽管贝丝就是澳大利亚人。澳大利亚就这样毫无先兆地成了我感情雷达上的一个小点。我心里一动，有点怀疑特雷弗刚才的建议会不会和贝丝有关。
　　他给每个人都叫了福士啤酒，我吓了一跳，从没见过这么大的装酒罐。我叹为观止地瞪着这些大得出奇的罐子，就像不久前惊见海洋之大，以及靠左行驶的交通规则一样。本来我还打算买些纪念品带回家，现在看来没有必要了，带些空酒罐就可以了，不过此刻还不能下手。其实一路上我一直都留意出现在身边的每一样东西，翻遍垃圾桶看看有什么玩意可以当作不要钱的纪念品带回家。我还暗暗盘算着能不能偷本菜单回去？
　　酒保找给特雷弗的零钱也让我觉得稀奇；硬币的形状五花八门。我挑了一枚三角形的，问：“这种硬币能塞进自动贩卖机吗？”特雷弗和查尔斯不置可否地耸耸肩。
　　“什么是海累？”我在菜单里发现了一个不认识的词。
　　“来，跟我说，‘海螺’，”特雷弗纠正我的发音。“这些壳里都有小动物，螺壳和那些粉红色的大贝壳一样，可以吹出声响。外边这层就叫海螺壳，你可以吃里面的螺肉。”
　　“好吃吗？”
　　“超级棒。想不想尝尝？”
　　汉堡更便宜些，我摇摇头，点了汉堡。
　　饭后我们回到小别墅打发时光。没人想傻坐在门廊，听着不远处安格斯的呻吟。我们开了一瓶酒，懒懒地躺在客厅里，查尔斯摆出明星的款儿，弹着三个音的和弦，而我和特雷弗敲着咖啡桌，边打拍子边跟着音乐唱。
　　特雷弗，查尔斯还有我计划一起分摊家务活儿。查尔斯和我都不会煮饭，不过答应轮流下厨。没轮到烧饭的人就负责饭后刷碗。我们每人轮着做饭，到这儿的第二天晚上由我打头阵。
　　特雷弗看着我盛米、洗西兰花。他给我看蔬菜蒸笼，告诉我西蓝花的根部要切掉多少，煮米饭时锅里要放多少水。我把猪排摆放在烤盘里，抬头看看特雷弗对此是否满意，然后把它们轻推进烤炉。
　　接着特雷弗告诉我什么时候该把猪排取出来。他把时间掐得刚刚好，所有的饭菜几乎同时端上了桌。别说，味道还真不赖！饭后他们对我的厨艺交口称赞，那天轮到特雷弗洗碗，他站起来开始收拾碗碟。
　　查尔斯取出别墅女主人比琳达的三个酒杯，依次给我们倒酒，当特雷弗在厨房卖力地擦拭案板时，他招手把我叫到屋外的门廊。我们站在那儿听着安格斯长吁短叹，之后又归于寂静，然后便在露台找地方坐下来。查尔斯抿了口酒，四仰八叉地靠在躺椅上。我在他身边的摇椅里坐下，屋内透出的灯光影影绰绰地打在棕榈树上，我的目光穿过树叶，望向幽邃的远方，那里波浪起伏，错落有致地拍打着海岸。哎，此情此景让我满足得直叹气。
　　特雷弗将收音机放在大开的窗台边，走到屋外加入我们。收音机里正在播放范·莫里森的《褐眸女郎》。特雷弗从我身后走上来，吻了吻我的头发，然后俯下身握住我的手。
　　“和我跳一曲。”他温柔地命令，哼唱着歌词把我拉起来，像跳吉特巴舞那样带着我不停地旋转。一曲唱毕，他紧搂着我缓缓地摇晃了一会儿。
　　“这首歌是范·莫里森写给珍妮特·普莱德的。”我说。
　　“嗯。”
　　“凯伦说他们初次相遇时，那种感觉好像天雷地火一般。”
　　“是吗？”他懒洋洋地问，一边吻我的耳朵。“这么说，它也是我们的恋歌，我的褐眸女郎。”他喃喃地说，把我的手拉到唇际亲吻。
　　我从来不曾拥有过恋歌。
　　查尔斯静静地站了会儿，跟我们打了个招呼就进屋去了。
　　安格斯的呻吟呜咽从对面的屋子不停传来，不过声音里更多的是愤怒、挫败而不再是无度与惊怖。我没有听到干呕声，比起前一天的歇斯底里，现在已经强过百倍了。远处的黑暗中，海浪拍打着沙滩，空气里弥漫着海水的味道。棕榈树在怡人的晚风中沙沙作响，我紧靠着特雷弗，慢慢地摇晃着，我们抬起头，仰望悬于天际的星辰。
　　几天过去了。我们三人漫步海滩，四处观光，有时逛逛露天集市，或者坐在旅人驿站的吧台边喝福士啤酒。晚上，我们坐在门廊里，品酒聊天。在那些慵懒惬意的日子里，我们潜泳、冲浪，在棕榈树下悠闲度日——直到一颗椰子落下来砸中了查尔斯的脑袋，我们才搬回门廊，远远看着棕榈树。
　　下午茶时间，我们把沏好的茶优雅地用托盘端上露台，坐在摇椅上慢慢享用品味，其实在我看来，品茶就是无论何时都心有品茶之境。我给自己的茶里放了些牛奶和糖，一举一动都模仿他们用银质茶具的路数，刻意想让自己融入英国文化，以求更贴近特雷弗。
　　在这儿，我们所有的休闲娱乐几乎都不需要花钱，或者花得很少。我们四处乱逛，但从不去俱乐部或豪华饭店，也不买纪念品。大部分时间我们都宅在小别墅。大家轮流做饭，洗碗，一起去杂货店购物、一起唱歌，当查尔斯弹吉他的时候，我和特雷弗拍打咖啡桌助兴。
　　有时候，查尔斯独自出门去，小别墅就是我和特雷弗的二人世界了。其实我不介意查尔斯当电灯泡。我爱特雷弗，但也非常喜欢查尔斯。四天里，我没再多想机场那七十五美元的烦恼。对特雷弗我也没再掀恨意，出于某种原因，查尔斯不像大部分人会轻易激起我的不满。我这样长久和别人近距离相处，既不失控也不抓狂实在是破天荒头一遭。我很讶异我怎么会这么喜欢他们，和他们相处得如此愉快融洽，感觉他们其实和我是同一类人，似乎在他们身上我终于找到了归属感。
　　我们进进出出，几乎不与安格斯搭界，而他也开始在自己的别墅里招待贵客，显然晒伤已经好得差不多了。我们站在门廊上——这个位置正好便于我们远远观察他那些客人，等他们坐的豪华座驾或是由私人司机驾驶的汽车由远及近、款款而至时，每个人的社会经济地位、生活理念也就不言自明了。这些人的穿着过分考究，几乎到了令人厌恶的地步，他们热情地与摇滚明星称兄道弟，一幅非常乐意同甘共苦的猩猩假态。不过我很清楚，一旦安格斯的衣着不再时髦光鲜，或者时运不济、穷困潦倒了，他们对他的兴趣顷刻之间就会烟消云散。不过只要他在排行榜上一直稳居前列，他们还是会为他鼓掌喝彩，在他说完俏皮话后很给面子地哈哈大笑，就像他们会对着江湖杂耍、宫廷小丑或是一只上蹿下跳的猴子拍手叫好一样。
　　安格斯非常享受成为这群豪客的关注焦点，他似乎很愉快，甚至要比我们三人想象的还要愉快。只要那些人出现，安格斯就像只被突然点亮的灯盏，立刻容光焕发地扑出去迎接他的贵客，我们在房间里都能清楚地听到他的欢声笑语里泼洒的得意。他为他们播放拓克的最新专辑，乐声横冲直撞，冲出院子，奔上海岸，在海浪声中回旋。低音贝司的轰鸣震得我们脑壳发痛，一遍又一遍，一天又一天。安格斯一边忙不迭地播放新专辑，一边为自己竟然能把巴哈马的社会名流召集到家中而洋洋得意。我们经常这样无休无止地被迫欣赏着嘈杂的音乐与人声。
　　“安格斯到底怎么会认识这些大款的？”旅人驿站里一杯富士啤酒下肚后我问道。我们刚避开一群在院子里嗡嗡乱转的社会精英，慢慢地喝着酒，希望回去的时候已经曲终人散。
　　“天分，”特雷弗先开口。“成为摇滚明星的天分。只要有这样的天分，那些富人就会自己找上门来。不可思议，所有一切都自然而然，水到渠成。”
　　“可卡因，”查尔斯补充，他隔着特雷弗俯过身来对我说。“他们都迷它。也迷毒贩。”
　　“安格斯吸毒？”我一直以为他只是贪杯而已。
　　“不，是佩德罗，”查尔斯说。“她离不开毒品。她每次说她要出门、见朋友，其实都是去吸毒。”
　　这段经历像是肥皂剧而非真实的生活。它让我受益匪浅，短短的几天里我明白了这个世界上的确有些人可以无所事事地躺在豪宅里，吸着可卡因、向摇滚明星或女朋友大献殷勤；而有些人，却不得不举着鞋子和黑旗杀虫剂追着蟑螂满场乱跑，蝼蚁般地为了生存苦苦挣扎，或者日复一日你推我搡地挤进斯科基飞车，为了生计四处奔波。我突然睁开眼看到了生活中异常残酷的不平等，看清了自己卑微的出身。这是一次冒险之旅，也是一次受教之行，只是这一次，美貌没有用武之地。
下 & 书 & 网



第25章 爱意浓浓


　　我和特雷弗闲庭信步，随后踏上露台，找了两把摇椅坐下，啜着茶静观海浪拍岸。
　　“安格斯在看什么呢？”我站起身眯着眼望向对面想看个究竟，然后又坐下盯着那边看。
　　安格斯坐在门廊上，扬着脑袋，不停在眼前晃着一片小碎布似的东西，好像是要透过它观察什么。不一会儿又把它捂在嘴上。眼看着他正用力吹起那片碎布，然后任它掉落；就这样，吹起又落下，落下再吹起，周而复始，百玩不厌。这次，他明显用力过度，那片东西倏地飞起，然后飘落到他的胸前。
　　“那是纸巾吗？”
　　“嗯。不清楚。”
　　我们俩不约而同地站了起来，明目张胆地重新调整了摇椅的位置，不为欣赏海滩美景，只为选个更好的角度看看安格斯究竟在搞什么名堂。我们的小屋里正好没有电视机可看，于是权当对面的安格斯在为我们表演一档悬念迭起的现场秀。
　　安格斯心无旁骛地盯着自己的肩膀，然后小心翼翼地揭起身上的一层死皮。不料手上力道没有拿捏好，撕到一半就破了，他大喊一声，“我操！”。
　　“谜底揭晓。”特雷弗说。话虽如此，我俩继续观望的好奇劲儿却丝毫不减，特雷弗仍旧盯着安格斯。
　　“这就是魅力的光环，”我很是感慨。“不过如此！”
　　“没有距离，永远不会有所谓的魅力，”特雷弗答道。“适当的距离和美好的背景成就了魅力。”
　　我们晃着摇椅，一声不响地看着安格斯从身上撕下一条条死皮，先是肩膀、两肋，一会儿又是颈背，忙得不亦乐乎。光撕下还不算完，他还变着法儿地捣鼓那些剥下来的战利品，一会儿搓成小球、轻轻弹掉；一会儿在膝盖上展平，然后凑上前去探个究竟；再不就在上面戳个洞，又把它撕成一缕一缕的。他用力嗅着其中一片，张开嘴巴，用舌尖舔舔，然后眯起眼睛，仿佛在琢磨着什么。待那条死皮皮湿透之后，便慢慢从舌尖取下，一端贴在鼻尖，余下的部分任它自然垂落。忽而，他又想到了什么新花样，小心地把死皮揭下来，贴于口鼻之间，然后轻轻抚平，充当胡须，要是它稍微变干，眼见着快脱落了，他便立马含入嘴里再度润湿。
　　终于，我忍不住开了口。
　　“安格斯捣弄他的皮肤，我可是没笑话他一句啊。你注意到了吗？”我歪着脑袋，笑得不无得意，有那么点邀功领赏。
　　特雷弗没有看我，若有所思的点了点头。“我确实注意到了。”
　　“我知道你不愿听到我对他评头论足。”
　　“嗯。”
　　“我不说出来可以，由不得不想哦。”
　　我们仍旧悠闲地晃着摇椅，目光不离安格斯。
　　“我原本可以有啥说啥的，但是我没有。我就知道你就不喜欢我在背后议论安格斯。”
　　特雷弗干咳了一声，点点头。“不错。”
　　“不过要是他故技重施，像在路易斯维尔的更衣室里点燃天然屁，那没准我就管不住自己的嘴了。就算是你也别想拦着我。”
　　特雷弗扑哧一笑，不过随即又板起脸，摆出一副面无表情的样子。他看了看我，皱着双眉无声地警告我别出格，随即又转头看向别处。
　　“幸亏他没再放屁点个火，所以我无话可说。不过我想我的，你可管不着。”我晃着椅子。
　　“嗯，这次他肯定不会这么荒唐了。”特雷弗也晃着摇椅。
　　“特雷弗？”
　　“干吗？霍利。”
　　我拿出一包火柴，指了指安格斯。
　　“安格斯在找这个呢。你看……？”
　　一见我手中的火柴，特雷弗便一屁股跌倒在地，笑得满地打滚。对面的安格斯听到了动静，朝这边望了过来。他眯起眼睛，有些好奇我们在干什么；不过当发现还有最后一片死皮没取下来时，他的注意力又回到了自己身上，这一次他要分外小心，一定要把它整片揭下，若是成功，这可就是迄今为止最为可观的一片了。
　　这会儿工夫，特雷弗已经撑起身、扶着摇椅站稳了。
　　“你这样做可不厚道，”他一边说，一边伸出手指冲我这边摇了摇。“你是一个非常刁钻古怪、非常调皮捣蛋的小姑娘。”
　　“我说啥了？我啥也没说啊。”我“切”了一声，装作一副被得罪的模样。
　　“不管你做什么，”他笑得快要喘不过气来了。“都别想让我对我的老板说三道四。”他索性一头倒在地上，脑袋贴在我的脚边，双手按着太阳穴，不住地摇头发笑。
　　怎么会有这样善良正直、忠心耿耿的人呢，我柔肠百转地望着他。伸着脚趾轻轻地摩挲他的肋骨。
　　他微笑着抬头看我。“这是什么情况？”
　　“我就是喜欢你，非常非常。”我脚下不停，继续柔情似水地搓揉着他。
　　“真的，当真？”
　　“嗯。”
　　“说真的，我也是。”
下*书 网



第26章 激流暗涌(1)


　　“嗨！有人在吗？”南希开门探了探头，也不等人应声就光着脚啪嗒啪嗒地走进来。今天她好歹穿了一身衬衣。
　　我正在厨房水池边洗杯子和茶具，边洗边把洗好的杯碟搁在一旁晾着。我抬头冲她笑笑，招呼她进屋，其实她已经大摇大摆地进来了。特雷弗正在卧室里看书，闻声探头张望了一下。
　　“今晚在天堂岛有个派对。安格斯和佩德罗的一个朋友邀我们一块儿去，你俩也要去！七点出发行不行？我们得坐船过去，所以要一起走。”
　　特雷弗把我带来的时候，从没提过要和安格斯和佩德罗的朋友去天堂岛参加什么派对，我除了带上他让我准备的换洗衣服，啥也没带。这些天我就在院子里晃荡，穿什么或穿不穿都无所谓。即使出门，去的也是那些穿着随意的地方，我混迹于其中，很是悠然自在。
　　“太棒了！”特雷弗说。“我们去。”
　　我一声不吭离开客厅走进卧室，看看有什么可穿的。唯一能和派对沾点边儿的只有一条黑色长裙。或者配件小上衣，看上去就差不多了。
　　我穿上裙子，一件一件地来回试着上装，看看哪件能和裙子搭得上。
　　“够辣！”特雷弗盯着我刚换上的比基尼喝一声彩，见我垮着脸，问我有什么不对。
　　“我不能穿这个出门，”我说。“我没有合适的衣服。我不能去。我不去了。”
　　“胡说。这多好看。你必须去。”
　　他就是这么一个人，不会在意这条花七块钱买来的涤纶裙子已经起球勾丝，腰带一侧的摆缝已经裂了口。臀部那块儿因为久坐的缘故已不再挺括平整，裙子正面的褶边也已松脱下垂。穿着这身去黑黢黢、满是醉鬼的新城酒吧还凑合，可是去天堂岛，那儿所有人都坐着私人司机驾驶的豪车，这一身行头实在不登大雅。如果就这样去派对，我会当场羞愧而死。我可不想连累大伙跟着一起丢脸。
　　“你看上很美。”特雷弗宽慰我。“别傻了，你得去，就这么说定了。”
　　特雷弗倒是带着体面的衣服，他穿上一条宽松长裤，配着时尚的衬衣和领带。胡子刚刮干净，头上拍了些水，抚平了乱蓬蓬的额发，看上去有几分《小淘气》里阿尔法法的影子。
　　“动作快点，霍莉，我们要走了。大家都在外头等我们呢。快。”
　　我还是满面愁容地看着镜子。糟透了。裙子看上去做工粗糙，毫无品味可言——简直惨不忍睹。“寒酸”二字闪过脑海。没错，可不就是寒酸。我再翻箱倒柜、倾我所有，也摆脱不了寒酸的形象。
　　“不行，”我打定主意，一把扒下裙子。“还不如穿成个‘摇滚小妞’呢，”我对特雷弗说。“总好过这副鬼样子。没人会指望一个摇滚小妞穿金戴银、雍容华贵，不是吗？我别无选择。反正我不穿这条该死的裙子。我决不能穿着它到那群阔佬面前丢人现眼。”
　　我套上一条蓝色牛仔裤，故意把头发拨得乱乱的。我的拇指勾着裤袋，仰着下巴，活脱脱一个桀骜不驯的摇滚小妞。
　　“胡闹什么！”特雷弗生气地叫。“刚才的样子多好！你不能穿着牛仔裤去那种地方。快给我把裙子换回来，快！”
　　“我不，”我反抗，泪水涌上来。“就不。”如果注定要被人轻视嘲笑，那么就让他们轻视一个叛逆的摇滚小妞，而不是一个出身寒微、自不量力的贫穷女孩。
　　他瞪着我，突然转身，大步走向门外，甚至都不回头看看我有没有跟上去。
　　去码头的路上，特雷弗一直生着闷气。到了码头，约翰清点了一下人数，然后我们登上一艘摩托艇，船上的驾驶员正等着把我们送往天堂岛。身旁的南希和佩德罗浓妆艳抹，雾鬓风鬟，身着艳丽的抹胸晚装，浑身珠光宝气——全是货真价实的金银钻石，脚上踩着巴西买的高跟凉拖。她们光彩夺目，明艳照人，名贵的香氛幽幽缭绕。我穿着蓝色牛仔缩在一旁，恨不能变成一团空气就此消失。乐队成员们也是一身华服，佩着金链子，喷着古龙香水。除了我，所有人都从头到脚装扮一新，欣然赴宴。
　　我看着身旁的海水，小艇乘风破浪，疾行如飞，很快将地平线远远甩在黑暗中。特雷弗的目光却停留在对面越来越近的天堂岛，眼前灯光渐炽，珠华璀璨。
　　上岛后，等候的司机开车把我们带上一条两边点着灯笼的盘山公路。路的尽头伫立着着一栋大宅子。我们下了车，在门口驻足，叹为观止地看着眼前的繁华景象。
　　豪宅巍峨绵延，灯火通明，气派之大让人联想到博物馆之类的大型建筑而非私人住所。巨大的露台俯瞰大海，雷鬼乐队正在那里敲击着钢鼓。人们和着音乐轻歌曼舞，他们身上宝光灿烂，个个锦衣华服，随着身体的舞动，袭来袅袅的幽香。我像是置身在奥黛丽·赫本或是格蕾丝·凯利的电影中。我是灰姑娘，可是我的仙女教母却让我空等一场。
　　特雷弗自顾自地走进人群，自打离开卧室后他再也没和我说过话。
　　我不够乖张另类，摇滚小妞也扮得不够味。我只是个打工妹，穿着牛仔裤如履薄冰地出现在上层人的晚会上，无疑就是缺乏自知之明。可怜我一露面就感觉到羞辱从四面八方层层逼近。
　　一个男人走过来搭讪。“和安格斯一起来的？”他问。“安格斯真够朋友。你从哪儿来？在哪儿读书？”
　　我照实回答。他微微挑了挑眉，挤出一个笑容，然后优雅地借故离开。他觉得没有必要继续对话，连场面上的礼貌都多此一举。
　　没有人接近我，只有几个女人在边上对我指指点点，评头论足。她们一定认为我很滑稽很可笑。特雷弗弃我不顾，所以注定今晚我要独自一人承受羞辱。
　　我悄无声息地离开露台，想在这栋大房子里找个藏身之处。然后我发现了图书室。整栋宅子里也许只有这间屋子不会挑剔我的穿着。我蹑手蹑脚地走进去，四处打量。屋子里安放着一个硕大无比、年代久远的地球仪，上面的“美国”疆域看上去仿佛是三百年前的版图。这个地球仪到底历经了几世呢。我凑上去眯着眼细细地品鉴，鼻尖几乎蹭到了球体。这不是仿制品。我很想伸手摸一下，可我不敢。更不敢猜度地球仪价值几何了。
　　屋里还有一尊安放在雅致底座上的巨大中国花瓶。是明代的？我猜应该是。我在艺术史书籍中看到过类似的花瓶照片。这个花瓶定然是真品，因为这样的房间肯定容不下赝品的痕迹。
　　十四英尺高的墙壁自踵至顶立满书架，上面摆满了皮面装订的书籍。屋子中央搁着一张咖啡色的皮质沙发。我坐上去，双手交叠放在腿上，呆呆地看着一排一排的书，静静地等待这一夜快点结束。
　　“可算找到你了。”特雷弗站在门口。显然没人在边上他还是愿意和我说话的。“我看见你悄悄走开，还在想你会去哪里。约翰告诉我你在这儿。”
　　“明天我就走，”我冷冰冰地说。“等会儿回去了就收拾行李。”
　　“说什么呢？”
　　“就这样。明天坐最早那班飞机走。”
　　“为什么？”他不解地皱紧眉头。
　　我瞪着他。一度销声匿迹的愤怒就在此刻卷土重来。“我们不合适。我没有漂亮衣服，我跟你还有你那些朋友都不是一路人。我们无法继续了，就是这样。”
　　他错愕地看着我。
　　我眯起眼睛。“你甚至都不知道体谅我。”我厉声指责。
　　“体谅什么？”
　　“体谅我没有合适的衣服。”
　　“就为了这个？”特雷弗看上去完全不知所措的样子。“不要忘了是你自己非得穿成这副样子来的，你完全知道我想让你穿什么，你也知道我的工作需要你在安格斯他们面前打扮得体。我们是客人！他们原本不必请我们过来，这个问题我们已经讨论过了。是你自己没有带对衣服！”特雷弗大发雷霆。“该死的你到底为什么没有多带点衣服过来？”
　　“是你告诉我只要带牛仔裤、游泳衣就够了。”
　　“我没这么说过。”
　　我瞠目结舌。他说过的，可现在他却矢口否认。
　　“为什么你事先没对我说我们会受邀参加派对？你怎么可能指望我在不知情的情况下带上为了来……”我朝着那尊价值连城、原该陈列在博物馆里的明代花瓶愤愤地比划着，“这种地方的衣服？”
　　“你应该想到会有意外情况。你应该想到带些漂亮衣服，以防万一。”
　　他把自己撇得一干二净，反过来教训我怎么就不明白一个人尽皆知的常识。我耳朵里听到的全是他对我衣着品味和处事分寸的冷嘲热讽，他在告诉我，我这个人做事没有分寸，我不够好。
　　我气得浑身抖如筛糠，连手都摆不稳了，我几乎感觉到愤怒之流在我的皮肤下晃漾起伏。“我把我一半的积蓄统统花在你所谓的已经付了钱的机票上。现在成了我没带‘好衣服’，是吗？你让我一块儿来的时候我就告诉过你我没有‘好衣服’可带，我买不起那些‘好衣服’。”我厌恶地抽着鼻子。“你怎么不说把那一半机票钱还给我？”
　　这话像是狠狠扇了特雷弗一耳光。
　　“你吃饭谁给你埋的单？”他听上去不像是提问而是在陈述一个事实。“给你七十五美元可以，我是不是也应该要回一路上用在你身上的开销。我可不是做东带个客人来这儿的，我没有义务帮她付机票费。”他咄咄逼人地看着我。“吃的喝的都是明码标价的，你心里有数。”
　　这话虽不假，可不仅没让我平静下来，反而勾出了我的羞耻心。我不管这些，硬是举着愤怒之火不放。“是你一定要我来的，”我说。“我告诉过你我不想来。真是万分感谢。派对真有意思，对这一切我感激涕零。现在我该回家了。”我转过身。我恨他。“咱们分手吧，”沉默了一会儿，我说。“我不是你要找的那一个。”
　　“我不要其他女孩。”他的声音轻柔下来。
　　我没有回答。我的心依旧怦怦狂跳，血液依旧汩汩流窜，愤怒不断加火升温，再攀新高，眼看着就要冲破临界点。
　　他一把搂住我的脖子温存地搓揉着。我猛地一旋身摆脱了他。“不要碰我，”我吸着气，把他的手推开。“离我远点！我想一个人呆着。”
　　特雷弗退后几步。
　　“抱歉，”他温和地说。“我不该勉强你的。”
　　我咬牙瞪着他。
　　“晚会结束的时候来找我，”我回答。“现在我想一个人静一会儿。”
　　“要我给你拿杯啤酒吗？”
　　“不，我不喝他们的啤酒，”我打断他。“我不喝他们的水。他们也不是什么好人。我只想一个人呆着。”
　　从派对回家的路上我们没有说话。特雷弗几次想打破僵局，但我都置之不理。乐队成员和查尔斯、南希、佩德罗一路上有说有笑，只有我沉默地坐在船上，看着前方的灯火，然后静静地坐上车，失神地看向窗外。
　　回到小别墅，查尔斯忧心忡忡地站在卧室门口。我从抽屉里把衣服一件件拉出来，叠好后放入小白箱子。特雷弗呆在一旁，满脸的悔不当初。
　　查尔斯站了一会儿，然后踱回他的房间。
　　“对不起，”特雷弗终于说。“我把一切搞砸了。我不该硬要你去的。”
　　“你会找到适合你的人，”我木然说。扣好箱子的扣子，我转向他。“那些买得起漂亮衣服的妞适合你。”我直视他的眼睛，不放过任何挤兑他的机会。
　　“我去给航空公司打电话，”他说着走出屋去。
　　我重重地坐倒在床上，哭了起来。
　　几分钟后，特雷弗轻手轻脚地进来。我立刻用手掌抹去了眼泪，别转身。我不想让他看到我哭。
　　“要到下周五才有空位。之前航班都满员了。他们最早只能换到周五，你看还要改签吗？”
　　现在才周六。无处可逃！无处可逃！
　　“其实周五过后再过两天假期就结束了。索性就呆到周日，好不好？”
　　我不出声。
　　“要不我就跟他们说照原先的预定不改签了？”
　　我一动不动地坐着，然后点点头，背过身，仿佛这样能离他更远些。两天就两天吧，不会有什么不同，我知道也许我永远也回不了家了。也许我会长时间滞留巴哈马。
　　他静静地走出屋子，挂完电话然后回来。
　　“搞定了，”他说。“一切照旧。”说完，又走了出去。
　　当晚我们草草睡下，谁也没有碰谁。
　　只要和男友发生争执，那就意味着分手。我会因恨、因厌转身离去。这一次，又是一样，我陷入困局，一段原本在第一次争吵或第一次失望时就该结束的关系，我却不得不让它苟延残喘。我不知道其他情侣是怎么相处的，特别是像现在，究竟该怎么做。我仍旧是他的客人。我依然要蒙他恩惠，每花一分钱都得看他脸色。就在我意识到这段关系发展得过于盲目、应该早早斩断情愫时，我却不得不继续和这个男人同居屋檐下，还要睡在他的床上。
　　次日清晨，他比我早起，端着早餐放在我面前——烤薄饼配草莓酱和贯奶油。托盘上还有一个盛着水的椰子壳，里面插着一朵热带花卉。
　　我的心骤然之间变得柔软，加上昨夜充足的睡眠，我冷静了许多。特雷弗用胳膊肘轻轻顶我，逗我笑，我不得不承认，对他，我并未恨之入骨。当然，也不绝对。我想没准最后我俩还是会分手。只是这一切得交给时间来定夺。
　　生平第一次我没有转身离开，我留了下来。我给自己做了些茶，特雷弗悄悄地从背后抱住我。他用鼻子轻轻地蹭着我的脖子和耳朵。然后牵着我的手把我带进卧室。我们做爱了。我听说过“床头打架床尾和”的说法，但从来没有体验过。现在我明白恨意并非来了就不走，它可以消退，可以离开。
　　临近中午，特雷弗还在小睡，查尔斯开车去了城里。我漫步至海滩，坐在水边的沙地上，任凭海浪舔舐我的脚丫。
　　约翰·科里尔看到我，向我走过来。他带着一脸灿烂的笑容在我身边坐下。
　　“听说你要走了，”他假装哭丧着脸说。“真的？”
　　“不，我还是会呆到下周日。”谁告诉他我要离开的？我以为那次谈话只有我和特雷弗知道。这关约翰什么事？我们完全是两个不同世界的人。
　　我看着他。哈！这家伙对我有兴趣。他的眼睛明白无误地告诉我这一点：他的眼神。




第27章 激流暗涌(2)


　　“太棒了！如果你走了我会很难过的。”他撑起胳膊肘往后靠，极目远眺着大海。“是我让特雷弗带上你一起过来的。那天他在岛上看到一个专为情侣而设的广告牌，就一直闷闷不乐，可怜的家伙。我对他说，‘把她带来！她是个可爱的女孩子！’”
　　我笑了，一个摇滚歌星居然对我感兴趣。我心情大好，愉快地咬着下唇，双脚不停地拍打着水花，然后抱膝而坐。
　　“多谢。”我说。我是说真的。
　　约翰指着海面大喊道，“快看！梭子鱼！”
　　我看到水面上有东西一窜而过，不过没看清是什么。
　　“是不是很有意思？”
　　我点头，礼貌地微笑着，不过心里并不确定那到底是不是梭子鱼。
　　约翰打开话匣，绘声绘色地谈论起自己，他的出生地，童年，学校，家人以及他们的名字，包括他的祖父母，阿姨，叔叔，表兄弟姐妹。他说他上过艺术学校。艺术学校！他在那儿上了两年学，然后拓克一举成名，约翰开始专注事业，但是他的确受过专业的艺术熏陶。
　　接下来的半小时他一边随意地讲述他的经历，一边留意我的反应。我听得聚精会神，不仅是出于我对主人要表示起码的尊重，更是因为约翰确实是一个机智风趣的人；他说得眉飞色舞，我听得津津有味。说真的，换个情境，我会毫不含糊地被他吸引。换个情境，我极其肯定这个非凡男人会一点点将我融化，然后彻底将我征服。幸好，我有了特雷弗，避免了一场情火。主动投怀送抱，然后惨遭拒绝或抛弃，我绝不允许这样的事发生在我身上。
　　孩提时代，他曾梦想当一名摄影师。后来他又想成为一名画家，不过摄影终是他的最爱。艺术学校教会了他构图，然后他把所学运用到了摄影上。这次旅行中他的镜头记录下很多美丽的画面，画面里有集市和那里的众生百态，还有在码头附近自由嬉戏的孩童。只要一出别墅院子，他总说他是去集市或码头上采风。
　　他似乎等我开口，请求他给我看看照片，可惜我生性害羞开不了口。
　　“音乐是我的事业，我热爱我的事业。没有音乐我不知怎么活下去。但是我就是有一股冲动，想要去捕捉瞬间。我要把转瞬即逝的一刻定格成永恒，有时我就是无法容忍那些人、那些事在我眼前消失。你明白这种感受吗？你明白我在说什么吗？”
　　我咧嘴笑着，使劲地点头。我太知道他在说什么了。
　　“音乐和摄影……像是一种饥渴。”我再一次准确地明白了他的意思。“在我看来，如果你有满怀创造的灵感与激情却找不到表达的载体，那你的生活肯定苍白荒凉。我不能那么活着，我肯定会饥渴而死。”陷入思索的他，毫不理会他的深刻以及他对创造的虔诚是否能打动我。他只是坦率地和我谈论他自己。
　　每次我提及绘画，特雷弗只是温和、友善地表示一下兴趣，然后就把话题转开。有一次我谈到自己梦想成为一名画家，他只是泛泛地表示这是个有趣的主意，但对我究竟为什么迷恋艺术完全不明所以。他会支持我吗？或许吧，不过我怀疑他不会把我的梦想太当回事，或者在我为之奋斗的时候，仅仅迎合我一下，而不是全情投入、与我共享其中的喜怒哀乐。但是，倾听了约翰的心声，我知道他会懂我。他会理解绘画对我意味着什么，他会明白我买不起画笔、帆布和油彩的遗憾，体会我在笔记本纸上勾勒几笔的凄凉与无奈，他也会理解为什么我会这样如饥似渴地浸淫其中。
　　听他说了半个小时后，我知道要不是跟着特雷弗，约翰将是和我完全契合的那个人，是属于我的那一个。若先遇上他将是怎么个情形呢？我略一思忖，心里就有什么东西在那儿敲打着我，让我越发留意约翰的一言一行，感受他带给我的全新体验。他让我心弦颤动，同时又让我觉得惬意舒心。坐在那里听他倾谈，我就情不自禁笑得前仰后合、疯疯傻傻的。我心里明镜似的，我们俩在打情骂俏在互相挑逗。我意识到自己是那么想了解他的思想，那么想倾听他在的心事。我几乎已经迷恋上他了，他似乎也有同感。约翰已经完全颠覆了我对他的第一印象。
　　我对他的恋慕虽不及对特雷弗那样来的猝不及防，但是依旧迅猛得让人难以招架。我原来也可以像突然爱上特雷弗那样轻而易举地爱上他。短短的两个月，我遭遇到了前所未有的吸引——难以抗拒的两次。这一年注定是不同寻常的一年。
　　“写歌词的时候我也想要抓住瞬间。我想像画画那样写歌，就像琼尼·米歇尔那样。你知道琼尼·米歇尔吗？”
　　发现自己又起劲地咧开嘴笑，我忙不迭地用手掩住嘴巴。约翰喜欢琼尼·米歇尔？太不可思议了。她的音乐和约翰的歌风格迥然不同，不过我也明白，真正的音乐人都不拘形式，热爱各种风格、动人心弦的音乐。
　　“她拿笔写作就像挥毫泼墨作画一般酣畅淋漓。她是个真正意义上的艺术家，你要知道她是我的偶像，真的，她在文字、音符、图像方面堪称三面圣手，驾驭能力着实让人惊叹，你知不知道她的专辑封面都是她自己设计制作的？”
　　我摇摇头。
　　“读她的歌词感觉就像走入画中，我希望我的歌也能达到这样奇妙境界。不过我更渴望在摄影方面有所作为。”
　　我不知道该怎么回答。我知道约翰爱上了我，但这种爱不像是通常男女之爱的前奏。因为我和他对某些事能产生共鸣，约翰似乎就把我当作了可以吐露心事的红颜知己。半个小时里，他滔滔不绝地倾诉着自己的所思所想。为什么他不和几步之遥的特雷弗说这些呢？
　　“我写的那些歌，有些被安格斯拿去占为己有，有些我卖给其他乐队。但是照片是我能真正享有并保留的。”
　　我有些儿纳闷今天到底刮的什么风。他以前从没和我单独说过话，也不曾对我表露过一丝丝交谈的意向。事实上，我经常看到他酷酷的，一副超然世外的样子，我觉得他并不喜欢我，因为每次偶然撞上目光，他总是很快转开视线。
　　南希总是成天跟我唠叨乐队成员的怪癖和个性。她说，约翰有点深藏不露，除了天气、音乐或演出从不多话，是乐队中最少言寡语的一个。他想说的全在他写的那些歌里，而且他喜欢一个人打发时光。
　　我从来没有想到一个我几乎一无所知的人能这样对我吐露心声，更遑论是一个在别人眼中心门紧闭的人。如果南希所说的属实，那么我对约翰的了解可能比她，甚至比他们大部分人都要深刻的多。
　　作为特雷弗的朋友，他这样和我交心显然不太合适。不过，我得承认我并不关心自己为什么会坐在巴哈马的私人海滩上倾听一个摇滚明星的心事。重要的是他喜欢我！我在沾沾自喜之余还有有些受宠若惊。
　　我一言不发，但是无论他说什么都心悦诚服、深以为然。
　　“说说你吧？”他说。
　　“你想了解我？”我惶惑地问，一句“为什么”差点在我管住舌头之前脱口而出。
　　“你喜欢什么？”
　　“绘画，”我说。“最喜欢印象派。”我没有告诉他有朝一日我想成为一名画家。
　　“真的？”他一脸惊喜。“你在艺术学校读书？”
　　我告诉他我在图书馆里借的书，以及我参观的艺术学院的那些画展。“我没有上学，不过我在学习。”
　　他凝神看着我，仿佛在研究我，眼神中的赞许一览无遗。
　　我询问了几个关于绘画方面的问题，他欣然作答。见我兴味颇浓，他很是高兴，在沙滩上画了几个简图向我解说构图，简单地指出色彩运用和作品的结构，这番指点让一旁的我听得心潮澎湃、欣喜若狂。他以我看过的名家名作为例，悉心讲解评述。我真是越来越迷恋他了。如果不是为了特雷弗……如果我先遇见的是他……
　　“你最喜欢哪个画家？”他问，随后按住我。“不，等等。我先说两个名字，然后你告诉我你最喜欢的那个。准备好了？”
　　我除了傻乐只有点头的份儿。
　　“马蒂斯和毕加索。”
　　“毕加索。”
　　“毕加索？”约翰吸了口气，眼中闪烁着调侃。“本人可是马蒂斯的追随者。”
　　我克制自己，没有想当然地问他为什么，因为不想说错话。我决定将这次提问与回答变成一个单纯的游戏。我说，“下一组！”
　　“梵高和莫奈。”
　　“莫奈！莫奈！当然是莫奈。”
　　“哦，姑娘，看来我们总是意见相左。”他摇摇头仿佛对我失望之极。
　　“下一组！”我咯咯咯地笑出声。
　　“高更和杜鲁兹·罗特列克。”
　　“这个不算！”我大叫，冲着约翰直摇手指头。“这两个根本就不能取舍！”我昂起头，率性地叫，“两个都爱！”
　　约翰仰天大笑。
　　“你太有意思了。”他温柔地说，满脸微笑。
　　“开玩笑。你说，这叫我怎么选？”
　　“在这儿别动。”约翰一下子跳了起来，疾步走回小别墅。然后他捧着一个非常昂贵的照相机回来，端平后对着我。
　　“我不上相，”我以手遮脸，慌忙阻挡。其实我想说的是，“我没化妆。”
　　“乱说。你看上去漂亮极了，任何时候都一样漂亮。看着我，霍莉。”咔嚓。咔嚓。“稍稍把头转过去一点点，看向那边。对，就这样。”咔嚓。
　　约翰继续指挥我。我乐不可支，约翰也变得顽皮起来。“来，抬起肩膀看过来，给我一个挑逗的眼神。漂亮！把腿抬起来些，亲爱的。就是这样。”
　　“倒立会不会？哦——！抱歉！是不是不太舒服！你还好吗？没问题？酷！”
　　“侧手翻。能不能给我来个侧手翻？好极了！你简直无与伦比！”
　　我们嬉戏玩闹，不经意之间我更加自在放松。突然，我想起了儿时放的唱片《童女之舞》，于是装模作样地跳了起来。我高举双臂急速旋转，猛然发力一跳。落地后我再次急转，停下来，然后双臂伸展，两腿后踢腾空一跃。一系列动作结束后，我已经笑得不能自已。
　　约翰安静地站在那儿，一动不动，静静地看着我。然后他回过神来，“站到水里去，姑娘！来个大大的水花！”
　　我笑着依言而行，他乐呵呵地不停地按动快门。我开始随心所欲地摆出各种好笑的姿势，笑得几乎流泪。他跟着我哈哈大笑，手里的活儿却一刻不停。
　　真是不可思议，我几乎忘记了特雷弗，忘记了时间。
　　“该死！胶卷拍完了！”他把胶卷倒回原点，自己砰地一声倒在沙滩上。“太意外了。我都等不及看照片了。”他许诺给我专门冲印一套。
　　我坐倒在约翰身边，心满意足地看着远处起伏的海浪。心想他真是个好伙伴，和他在一起我的每个毛孔每根血管都惬意舒畅，辽阔的大海为我展示无边的景色，这一天我过得奇妙欢欣、意犹未尽。
　　我笑了。“你和一般人没什么两样。”
　　“哦哟，承蒙夸奖，”他说。“但是你，我亲爱的，毫无疑问，你可不一般。你是个与众不同、非常特别的女孩。”他说这话时显得一本正经，不像是在开玩笑。
　　“不。”我抗议地扮了个鬼脸，摇了摇头。我知道我与众不同，但这份与众不同不是让我变得卓尔不群，而是变得不正常。我愁眉紧蹙，低头叹了口气。谈话开始让我觉得不自在了。
　　他俯身用手指轻轻戳了戳我的胳膊。
　　“什么？难道你不知道自己与众不同吗？”他笑了，舒展着身体，渐渐地靠近我。
　　我很擅长和喜欢我的男人打交道。我故意无视他向我靠近，把话题转回到他身上。我伸了个懒腰，打着哈欠，不露痕迹地往边上挪了两英寸。
　　“你脑子里总想着明星应该是怎么样怎么样的，”我说，“然后，砰，你见到了安格斯——”
　　约翰边笑边反对。
　　“这么说，你对名人的认识正好相反。”我也笑。
　　“不过我……”约翰的食指轻轻地敲击着胸膛，腼腆地点点头，与此同时，悄悄地往我这儿移动了一英寸。
　　“不过你人真的很好。”
　　这次约翰重重地点点头，看上去很高兴。然后他转过身，把刚偷到手的一英寸如数归还，随即又往外腾了两英寸。
　　“该死的让特雷弗先看到你。”他说，微笑着看着海面。
　　他直接点明了心意。毫无疑问，他不再想只是开开玩笑，然后将感情深藏心底。
　　昨晚我险些与特雷弗分手，整个早上都在想除非我们把那件事当成过去，否则我们的关系可能会戛然而止。
　　约翰魅力十足，虽然不能和安格斯相提并论，但是约翰却触动了我从未被人触动的心弦。我沉迷于他的思想，甚而体内的欲念也开始蠢蠢欲动。我敏锐地感到了他的亲近。心如擂鼓般怦怦震响。
　　然而，我下意识地挑约翰的毛病以抵挡内心强烈的欲望。在约翰往外挪的三英寸里我察觉到了他有片刻的悔意和挣扎，那不过是他在向内心的愧疚、友情和道义致以空泛的敬意。我猜那仅仅是一种姿态——就像约翰手抵帽檐向特雷弗肃然欠身，为夺友之美象征性地致歉。
　　我已经学会分析类似的情形，将事情放入我的错\/别人的错的表格一一梳理，剥去所有自私伤人动机的遮羞布——无论是我的还是他人的——让当事人的行为赤裸裸地再现在表格中加以剖析检验。这一刻，我觉得约翰可能会不顾特雷弗的感受，一边直抒悔意一边将我占为己有，他甚至可能以爱的名义掩饰他在道义上的懦弱。人们总是以此来开脱他们对配偶、情人和朋友所做的恶劣行径。如果是这样，那我会对约翰感到失望，因为我一直严格遵循着金兰之约。我不会背叛特雷弗，约翰也不可以。
　　约翰对我而言充满着诱惑力。他机敏睿智，才华横溢。我们对于艺术创作有一种难能可贵的共识。他很有趣！我从来没有对一个人的思想如此着迷；真没想到仅仅听他说说话，我就萌生了肌肤之亲的欲望。如果没有特雷弗，我会义无反顾地爱上他。可现实却让我无助而绝望。
wwＷ．lzuｏwen.com下 //书 //网



第28章 激流暗涌(3)


　　照现在的情形看，我的感情注定无果。对于失落和久候不至的满足我早已习以为常，因为我渴望的东西十有八九可望不可及，故而得不到也是我的宿命。我果断而自然地恪守着金兰之约，就像我不会在饥饿难捱时偷食果腹，当买不起渴望的衣服时也绝不会动偷窃之念，我从不会为了什么恶行善果之类的事伤脑筋、费思量。因为我知道这个世界上，有些事你必须做，而有些事你想都不该想。
　　我在心理上不断强化自己的是非观，提醒自己如果约翰知道我的心理问题，他一定会退避三尺、敬而远之，以此把我心中蠢动的念想压下去。这个男人无疑在饮鸩止渴，救他的唯一方法就是婉转地拒绝他。
　　对于他刚才的表白我不置一词。
　　约翰依旧微笑着看向大海。“如果你和特雷弗结束了，记得来找我。你会这样做的，是吗？”
　　“我和特雷弗很好！”我说，半是惊讶半是戒备。
　　他没理我，转过身，严肃地看着我。“如果你需要什么，不管是什么，别犹豫，到我这来。我能给你要的一切。我在这儿等着你。不开玩笑。”
　　他的话让我一时之间有些回不过神。“给”我一切？莫非他指的是衣服？这是昨晚的事情。他肯定是在我发火说出回家的话之后去盘问了特雷弗，要不就是从查尔斯那儿套出了什么。
　　但我觉得特雷弗定会三缄其口。这不像他干的事。坦率讲，查尔斯也不会。乐队成员对他们两个都尊敬有加，就因为他们向来正直忠诚，言行得当。他们从来不会泄露乐队以及彼此的秘密，所以我觉得他们也不会把我的事到处宣扬。也许约翰只是从昨天来往于天堂岛的船上觉察到了什么异样，于是有了去他那儿找他之说的。
　　或者（这样想真让人心烦意乱）约翰一直徘徊四周，觊觎窥探。他有没有看到我执拗地脱下裙子后特雷弗气咻咻地转身离开呢？他有没有看到我悄悄溜进图书室？他有没有躲在图书室门外，偷听我们说话？不，他不会的。
　　还有一种可能。我明白，男人就是男人，如果看上了同一个女人，那无疑就意味着打响了一场不见硝烟的战争。要不然，这又是另一次测试？我思索着端详着他的脸，觉得他不过是在怀疑我和特雷弗出了问题后尝试介入。他抓住时机表达心意，时机很关键，就像我初次和特雷弗相遇时一个样。
　　过去的一小时根本不像是测试。我倒觉得我们像朋友，他只是非常真诚地想进一步了解我。他与特雷弗的友情已非一朝一夕，其分量他心里有数，我觉得约翰不会轻举妄动。也就是说约翰无意与我玩一夜情，而是做他的恋人。他希望我成为他的女朋友！
　　他略带羞赧，犹疑地看着我，仿佛我随便一句话都能让他心碎神伤。我呆若木鸡。这一切到底是怎么发生的？
　　这次旅行让我切身体会到男人之间的相处法则其实和女人的相差无几。约翰很清楚这个法则并且一直身体力行，但是眼下他为了我却不惜以身试法，所以在开口规劝他之前我更要字斟句酌。
　　“就算我和特雷弗走不下去，而我也当真来找你，可你终究是特雷弗的朋友，所以我们永远不可能在一起。”我牵了牵嘴角苦笑了一下，半是责备半是疑问地说。
　　我见他微微变色，一脸思索。我等他说话，他却不开口，所以我追问：“对不？”
　　他若有所思地微笑着，不说话，只是探究地盯着我的脸。
　　“难道不是这样吗？”我再度追问，语气更加和缓轻柔，充满抚慰。
　　“女士，”他眼帘低垂，垂着头谦恭地说。“你是对的。”
　　我笑了。
　　“特雷弗是个大好人，乐队里最好的一个。”约翰温柔却失神地看着我。他转回头继续看海，微皱着眉头，迎着阳光眯起双眼。他再也没有试图拉近我们之间的距离，而是将身体歪向另一边。
　　我点头。“是的。”
　　他还在眺望着海面，然后清了清喉咙。
　　“在这个行当里，你每天都在和自私自利的人打交道。你搞不清楚谁在说谎，谁说实话，谁是以诚相待，谁又两面三刀。你也不知道他们的立场——他们到底想从你身上得到什么？他们到底在追求什么？你只知道，利字当头，友情失重，所以你发觉自己总是受伤的那一个，如果你天性慷慨大方，不喜欢纠结于鸡毛蒜皮的事斤斤计较，那么吃亏上当更是在所难免。于是你丧失了对他人的信任，把自己孤立起来，以逃避来保护自己。你花大价钱买来玩物，想在在那些没有灵魂的东西上寻求慰藉。然而，只有那些拒绝随波逐流的老友才是你的精神财富，如果你够聪明，如果你依旧还是他们的朋友，你就该紧紧抓住他们，珍惜他们。我很幸运。特雷弗就是那种朋友。我很感谢他。我不会去做任何伤害他的事。”
　　他很快地瞥了我一眼，想确定我是否会因为他刚才的贸然表白而把他当作流氓恶棍。我笑着点头，鼓励他继续。
　　“我们当中年纪最大的是安格斯，他也只有二十七岁。我二十五岁。打我十九岁开始进入摇滚圈，我们一直痴迷这项事业，却也因此而错过了大学还有很多其他东西。我们与好女孩失之交臂，也失去了过平常人生活的机会。我不是想抱怨，”他赶紧补充。“我所付出的一切已经得到了满意的回报。我很清楚自己有多幸运。我所拥有的一切，现实馈赠给我的所有体验，我内心都充满了难以言表的感激。”
　　“可是那么多人酗酒，像安格斯，还吸毒。我怀疑这种生活使我们丧失了把握内心平衡的能力，一夜走红，名利双收，而我们还那么年轻。我们把时间和金钱浪费在一抓一大把的女人身上，她们召之即来挥之即去，我们明明知道，如果我们是个出租车司机或是小店打杂的，她们甚至都不会朝我们多看一眼。每当她们说‘爱’，我都怀疑她们是不是真的明白这个字的含义，而如果我们所拥有的一切烟消云散了，她们的‘爱’又将去往何处。”他朝大海还有小别墅打着手势。“因为人们一直把我们当作神看，我们居然也自以为是，于是我们滋生了许多毛病，比如号发师令，予取予求，像孩子一样任性，甚至变得麻木、冷酷。所有这些傻事，所有这些……”
　　“但是这一切都不会长久，不是吗？没有人能够安逸一生，也没有什么是理所当然的。”他转过身，有些急促地问我，“洁芮和带头人去了哪里？保罗·李维尔和突袭者乐队呢？还有赫尔曼的隐士们合唱团？除了电台里偶尔播放一些老歌，尖叫的歌迷们甚至都不再记得他们。清仓大甩卖的时候你都找不到他们的唱片。”
　　“顽童合唱团还在吗？”我追问。“记得有人说过他们比披头士还要棒。”
　　约翰仰头大笑。他笑弯了眼睛看着我。然后，那笑容慢慢褪去，取而代之的是一种反思。约翰低下头。
　　“他们都死于盛年，不是吗？吉米·亨德里克斯，詹妮斯·乔普林，布莱恩·琼斯，吉姆·莫里森……我和亨德里克斯关系很好。他刚来英国的时候，我们刚刚开始在俱乐部驻唱。他的死对我的打击很大。年轻的朋友突然离世总会让人警醒。虽然没有人愿意承认，但是盛年早逝似乎是我们这个行当的风险之一。选择这个职业，就是选择了这种危险的可能性。”
　　他沉默了一会儿，然后开口，“也有幸运的，比如卢卡斯，找到了像南希那样务实、理智的女孩，让他远离堕落。”
　　他在沙子里转动了一下身子，挠了挠脚踝，然后头枕双手仰面躺下。
　　“南希家里有十一个兄弟姐妹，她排行老大，从小生活在农场，你知道堪萨斯州那个地方。她像《绿野仙踪》里的多萝茜，帮我们打理演出的行头、缝缝补补、做苹果派。这些洗衣做饭的琐事她全一个人揽了下来，而且事无巨细都安排得井井有条。这姑娘当真难得。”
　　他转过头看着我。
　　“你也会做苹果派吗？”
　　我莞尔。“不，我不会做饭，我也不会针线活儿。”我抱歉地耸耸肩。
　　他也耸耸肩，再次眺望大海。当他又陷入刚才的思绪时，似乎有些自伤起来。“除了卢卡斯，我们个个花天酒地，处处留情，然后居然也好意思把这些经历写成情歌。”
　　这些歌他肯定卖给了其他乐队。拓克从来不唱情歌。
　　“谈情说爱、写写情歌也不错，总好过死亡和毒品，对不对？”
　　他带着几分尴尬，企求般地看着我。显然他觉得向我透漏了太多心里话。他叹了口气，一手遮着眼睛别转头去。
　　我没有回答，只是探过身轻轻地拍着他另一只手。他需要这样的安慰，我也很乐意告诉他，他的心事存在我这儿很安全。约翰看着我的手，目光犀利。我很快抽回了手。他支起双肘架起身子，继续带着低沉、思索的口吻说：“在美国，两百年前曾经有过巫术审判。你听说过吗？”
　　“是的。”我猜不透这一次他的思绪又飘向哪里，也不知道为什么他的思绪如此跳跃不定。
　　“他们审判女巫的办法是把她沉入河中。如果她没有淹死，人们就认定她是女巫。他们一定觉得女巫拥有法术可以自救——当时会游泳的没几个。结果呢，如果她真被淹死了，那她便不是女巫。而人们能做的只剩下将她埋葬。多讽刺，哈？所有参与审判的人只好说，‘真抱歉。全是我的错’，因为人已死，他们已回天无力。”
　　他到底想说什么？
　　“看到没有？如果他们认为她是女巫，而且证实她的确就是——如果她没有被淹死的话——那她可以活下来，但是所有人都会视她为异类，唾弃她。他们会想方设法把她弄死。反之，如果她被证实是清白无辜的，人们便会打消疑虑接纳她，可问题是人死不能复生，而只有死才是证明她清白的唯一途径。失去她，他们也只是难过一下而已。不过他们至少知道……”他的声音渐渐低下去，低到我几乎听不见，“……他们原本应该相信她的。”
　　他转向我。“你不是女巫。”
　　“你在说什么呢？”我大笑起来。
　　“你权衡轻重的标准。”他没再多做解释。然后笑了。“你让人自惭形秽，不过我很欣赏这一点。”
　　我不解地看着他。“你在说什么呢？什么权衡轻重？”
　　“一言难尽，”他暗自发笑。“亲爱的，我是被牺牲掉的那一个。你将了我的军。”
　　笑容依旧，约翰看向别处，太阳渐渐西沉，一天又将逝去，约翰叹了口气，拍拍大腿站起身，收拾好摄影器材，向小别墅走去。
　　他回头喊，“他是个幸运的男人！”他向我挥了挥手，掉头继续前行。
　　我慢慢离开海滩，走进小别墅，特雷弗还没醒来。我爬上床，趴在他身边，伸手环绕着他，亲吻着唤他起床。
　　次日晚上，约翰·科里尔请我和特雷弗吃饭。他让我们七点去他的屋子会合，然后轻描淡写地提起他已经在餐馆定好座位，那儿比较随意，不在乎穿着。他说话的时候不看我，有些不太自然，我更肯定那晚他听到了我和特雷弗的对话，也知道了当时我为什么那么失常。
　　我们出发前，他在露台笑着偷拍了一张我和特雷弗亲吻的照片，然后带着相机出发了。
　　在餐馆，我想点菜单上最便宜的食物，但是约翰摇头反对，坚持让我点牛排和龙虾这道最贵的主菜。他还为我叫了螺肉杂烩汤，让我尝到了螺肉的味道，还选了一瓶贵的让人咋舌的红酒。他毫不理睬我的抗议，预先为我点了一道大厨推荐的特色甜点，仅仅因为我顺口提了句喜欢巧克力。
　　他向我和特雷弗举起酒杯，衷心地祝我们健康、富足、恩爱一生。接着话题转向工作，他和特雷弗开始谈论起新专辑的录制。
　　趁他们谈兴正浓，我则尽量保持斯文的吃相暗暗对着龙虾大快朵颐，我从来没有尝过龙虾肉，这滋味简直棒透了。特雷弗起身去洗手间的时候我才抬起头。我贪婪地舔着唇角的黄油，瞄一眼约翰，而他转过头正好看到我的舌头忙着在唇际游走。
　　约翰眨眨眼，调皮地咧嘴笑了。他害羞地歪了歪脑袋，把手放于心口上，夸张地叹了口气。
　　我停下来，把嘴闭得紧紧的，放下叉子，低头看着大腿，巴望着特雷弗快点回来。
　　“抱歉，霍莉，我跟你闹着玩呢。是我不好。原谅我。”他倾身想碰我的手臂，随即转念，硬把手缩了回去。
　　我留心看他。他的声音听上去恳切真挚，充满歉意。
　　“还是朋友？我保证再也不这么干了。”他在胸口划了个十字。“好好享用你的龙虾吧，小甜心。再次致歉！”他大笑着，歪着嘴做了个鬼脸。
　　我也笑了，表示自己不再介怀。
　　特雷弗从洗手间回来，吻了吻我的发顶。“我不在的时候你乖不乖？”他逗我。
　　“乖，”约翰说。“她一直这么乖，乖得像个小宝宝。”
　　最后几天里，特雷弗，查尔斯还有我一直地和乐队成员混在一起。我们坐在露台上喝啤酒，在海滩上玩“椰子碗”——把啤酒瓶排列成行，然后用椰子把它们击倒，聚在旅人驿站的大桌子边上共进晚餐，和他们一起喝茶，潜水，或晒日光浴。我已经完全习惯了英国口音，不再觉得突兀别扭，和乐队成员混熟后，也没再觉得他们像名人那样遥不可及。他们都成了我的朋友。
　　在岛上的最后一晚，约翰·科里尔送给我厚厚一叠我们在海滩上拍的照片。放在最上面的是我和特雷弗亲吻的那张。我把照片翻转过来，看到约翰在背面画了两张脸。一张脸皱着眉头，上面画了个大叉。另一张脸笑容可掬，一个箭头指向它。
　　我把照片和其他纪念品——两个福士啤酒罐还有一个特雷弗从码头那儿打捞上来的海螺——一起打包。我们把海螺搁在露台上吹了一个礼拜，可是那股腥味还是吹之不散。我只好小心翼翼地用报纸和塑料袋把它装好，和其他东西隔开，连同衣服一起塞进小行李箱。我会好好地将其珍藏一生。
   



第29章 重回现实


　　告别了爽朗的天气、葱郁的棕榈和蔚蓝色的大海；告别了旅人驿站和海滨圣地的温馨小屋——曾几何时，我与特雷弗和查尔斯坐在露台悠然小憩；曾几何时，我们一起下厨做饭、共进三餐；还有那甜蜜的卧室，见证了我和特雷弗厮守的日日夜夜，而今，一切的一切，都已远去，恍若隔世。最让人伤感的莫过于亲爱的朋友们已远在天边。过去的两周，我已习惯与他们毗邻而居，朝夕相对，而今，我仍然幻想他们就在我的左右，恰如我心中的渴盼。离开他们，还不到八个小时。我无法想象他们已远在四千英里之外，而再度聚首要等上整整一年。那么遥远的距离，那么漫长的时间，时空阻隔仿若切肤之痛般让人难以承受。
　　我的公寓还是离开时的老样子，薄暮中显得昏暗破败，死气沉沉。凯伦把我和潘西放下车，与我们挥手告别后绝尘而去。回到家中，小狗潘西倒是兴奋不已，它不住地围着我蹦来蹦去，摇头摆尾，也许过去的两周里它一直惴惴不安，担心我是否还会回来接它。
　　公寓犹如永恒的时空舱，一切都和两周前离开时一模一样——袜子散落在地上，碗碟撂满厨房，床铺乱成一团。然而，旅行之前，这里却是我憧憬祈愿的殿堂。那时，我正对着满床的衣服发愁，为到底该带哪件而左右为难，小小的房间里几乎装不下我满怀的激动与期盼，也无法挡住满脑袋的浮想联翩。而现在，一些挑剩的衣服仍旧凌乱地堆在椅子上，一幅焉头搭脑、郁郁不乐的样子，仿佛因为两周前的落选一蹶不振到今天，哪怕没选中它们的不是别人而是我。
　　我在这两室半的房间里兜兜转转，触目所及都是临走前最后一刻的景象。这里摆放着我出门前泡好的茶，没等喝完，出租车就已赶到，我扔下茶杯欢天喜地地冲出门外。杯子还在灶台上，上面粘着干成一团的茶叶袋。一边是我离开当天收到的信件，我一封未拆，随手丢在了厨房餐桌上。沙发旁的地板上，躺着一份不知猴年马月的报纸。搁在盥洗盆上的发刷依旧留在原地，刷毛上还缠着我去巴哈马之前的发丝。临行前，我懒得关掉的收音机闹钟，一定会在留守的每天清晨按时响起。空寂的房间里回荡着我喜爱的dj的声音，就像树木坠于林间无人知晓。既便如此，每天早上六点半，那声音还是会如期而至，直到一小时后自行销声匿迹。
　　我仿佛步入了一座博物馆，又像是走进了一处墓穴，放眼望去，无一不是两周前的期盼所留下的遗迹和残骸。败兴而归也许会让先前盛满期许的神殿沦落得满目萧索，让人怨念丛生，与之相比，这里远非伤心之地，虽然它见证了流逝的过往，并冷冷昭示着良辰已逝，好景不再。
　　如果能回到过去，该有多好！那时杯中茶水滚烫、热气氲氤，与特雷弗一起的时日尚未到来。我多想重温那时的一点一滴，将那份等待中的快乐无限延长。然而，眼前的公寓也不乏纪念意义，它忠实记录了我和特雷弗未经考验的时光。而且，我也不见得愿意用尘埃落定的今日去换取悬而未决的昨天。当然，如果与过往某个片段不期而遇，我也能够微笑面对，因为之后种种我都已亲身经历，也清楚虽然过程中偶有波折，但结局实属圆满。
　　我打开了二十四寸的黑白电视，好让房间有点生气。我的邻居是位盲人，没有工作，几乎终日对着民用波段无线电的对讲机大声喧哗，声音大得淹没了电视上正在播放的迪斯尼影片，我看着片中两个男孩正笑嘻嘻的不知说着什么，耳边全是隔壁传来的大嗓门：“收到，哥们，他妈的真好哇！爽呆了！你现在在哪儿？你们下一站去哪儿？”
　　我一甩脚，鞋子砸在电视机旁。扬起的积尘四处乱飞。
　　这位芳邻可以一连十几个小时对着电台滔滔不绝地狂喷脏话，没一句正经的。巧的是他的无线电与我的电视机信号正好处在同一波段，加上他住得离我那么近，以至于他那些大呼小叫直接成了我电视机里的画面配音。在他不知情的情况下，我“被参与”了他所有精彩纷呈的讨论，可惜我只能听他一人在那里大放厥词，因为电视机里无法传出他对讲机另一头的说话声。要是哪天晚上能不受干扰地看会儿电视，对我而言简直形同撞了大运。
　　我的楼下住着安吉莉可，这位女士体重大约有一百六七十斤，成天穿着脏兮兮的宽身长袍，趿拉着一双人字拖，浅灰色的内衣肩带总是溜出肩腋，吊在赘肉横生的胳肘处。她几乎寸步不离公寓，只有在她的福利支票到期时，才会偶尔看到她打开房门出来收取邮件。她家的垃圾堆得有一人高，从门口两侧一直摆到卧室，没准她要存着这些家当以备下个月的不时之需。我觉得她也是一个严重抑郁的人。她家里还养着蟑螂，这些不速之客常常会来我家拜访。
　　走廊尽头住着三个女孩，说不清她们是卖淫的还是贩毒的。她们很有男人缘，每到傍晚时分，就见男人在她们家进进出出，川流不息。
　　我从未和邻居们搭过话，总觉得多一事不如少一事。我不认识他们，即便是在过道照了面问个好，我也是能免则免。现在，我回到了公寓，回到了自己的家，招呼我的除了小狗潘西，唯有难捱的闷热和一屋子的冷寂。
　　我得快点儿寻个盼头，要不这空荡荡的房间会让我的悲观绝望泛滥成灾。于是我极目远眺，一边望向特雷弗所在的遥远国度，一边展望拓克乐队的下一次巡回演出。
　　但这无法消解心底的怅惘。等待遥遥无期，太过漫长。于是我转而一心一意地盼望特雷弗的第一封来信，然后第二封、第三封，就在这种近乎麻木的期盼中恍恍惚惚地熬过这一年。生活似乎也停在原地，只为等待那尚在远处的某一刻，等着特雷弗回到我身边，让我重新找回那些快乐时光。
　　我可以感受到特雷弗的气息，仿若他就在身旁。天地之大，他是我心间唯一的一处温暖，他的脉脉温情总能直抵我心深处；即便现在隔着千山万水，我似乎仍能一眼望见他脸上浮现的千般柔情，听到他对我诉说万种相思。他的体温似乎依旧萦绕指间。我的心底无比熨帖踏实，因为那份强烈的感应分明在告诉我，他属于我，千真万确、毫无疑问；总有一天他会回来，回到我的身边。
　　我打开手提箱，饱含深情地从层层包裹中取出那枚海螺。我放到鼻尖嗅了嗅，忍不住笑了；它闻起来仍旧有股大海的味道，那种糅合着真爱、温暖和奇妙的味道。我把它放到架子上，置于两瓶福士啤酒瓶的中间，这些酒瓶是从旅人驿站带回来的。
　　我躺在床上辗转反侧，想象着特雷弗孤枕独眠的样子。他是否也在想着我？如同我思念他一样夜不成寐？
　　我一直在想，在长达两周的时间内与一个男人形影不离却依旧爱意不退，自己是如何做到的。我想起了我们之间的争执，过后又和好如初。想起了之前的大发脾气还有这样那样的错误，特雷弗都一并包容。我甚至还想到了他手拿餐具的手势，查尔斯也是那个手势，还有约翰？科里尔，他们所有人拿刀叉的手法都如出一辙。原本我是那么见不得别人的生活习惯与我不同，可不知为何，当和自己看重的朋友聚在一起，他们彼此共有的生活细节竟然不再碍眼，那份烈焰蒸腾般的抓狂与焦躁不知何时已悄然熄灭，化为风中一缕无伤大雅的青烟。
　　情绪的好转让我看到了病愈的曙光，我满怀希望酣然入睡。
　　睡到一半，我习惯性地伸手想环抱特雷弗，冷不丁记起自己只身呆在公寓里，随即惊醒。可是，因为心有所依，即便孤身一人，我也毫不在乎。
　　第二天，我带一身金棕去上班，把特雷弗吻我的那张照片贴在办公桌的墙壁上，那是约翰？科里尔为我们捕捉到的甜蜜瞬间。我调整心情，准备重新投入工作。桌上的一摊子事正等着我处理，我发现有些事情在我度假期间有了一些进展，另一些依旧是我两周前离开时的样子。一切像是在做梦，仿佛前一刻我正要动身去往海滨与乐队会合，两个礼拜居然弹指一瞬，转眼间我又不得不回到现实生活中。巴哈马，仍然让我魂牵梦萦；特雷弗，依旧是我心之所系。
　　电话响了，我不由叹了口气。我吻了下手指，然后将那个吻紧紧按在了照片中他的脸上。我暗自琢磨下班一到家，就立刻给他写信。然后，我伸手拿起话筒。
　　我的女同事们三三两两陆续上班，每一拨儿进门的时间都与斯科基列车到达的点相吻合。她们打闹嬉笑着挂起外套，准备入座，一边顺便问了下我的旅途见闻。我很清楚，一旦羡慕演变成嫉妒，她们的好奇就会戛然而止，如果我重拾话题，她们就会冲我扬起下巴，摆出一副自以为是的不屑神情。不过眼下，我的照片和经历显然挑起了她们的浓厚兴趣，她们围着我兴致勃勃问个不停。
　　我的同事大多是漂亮迷人的妙龄女郎。我想原因大概就在于招聘经理是位男士。这些未婚的女孩子几乎个个能喝善饮，举止豪放，从十九岁的丹妮丝，到二十六岁的康斯坦斯，全是清一色的“派对辣妹”，她们每周至少一次结伴拉伙，浩浩荡荡地开到酒吧。因为有时安琪非得拽上我，她们也会破例让我加入。
　　这些女孩有的金发碧眼，皮肤白皙，有的乌发褐眸，肤色浅黑，还有几个满头红发的烈焰女郎，她们或是娇小玲珑，或是亭亭玉立，总之环肥燕瘦，各有千秋。这样看来，招聘经理好像没有什么特别的偏好。她们喜欢泡吧，喜欢在那里可劲地扭腰摆臀，大呼小叫，一直闹到酒吧打烊才算尽兴。和安琪一样，她们都觉得新城酒吧更对胃口。
　　“下次特雷弗来咱们这儿时，我带你们一起去后台。”我的许诺如同抛出了一根橄榄枝，瞬间化解了她们对我的敌意。顷刻之间，这些女孩的态度来了个一百八十度大转弯，她们忽然觉得我和摇滚乐队混在一起原本就无可厚非，她们群情激昂，七嘴八舌地谈论拓克乐队的下一次巡回演出。接着，我就受邀下班后与她们一同玩乐。
　　宜人的海滩，美妙的乐队，心爱的特雷弗，亲切的查尔斯，所有的一切渐行渐远，生活又重新回到了原来的轨道。到家才第四天，我已经给特雷弗写了两封信了。
  



第30章 出入自由


　　回家后的第一个周末，凯伦便向我传授了溜进演唱会后台的诀窍。
　　“面带微笑看着保安，什么也不要说。身体顺势靠着一侧的墙壁。如果他问你话，你就说你在等朋友黛碧。”
　　于是，我靠着墙壁，冲着保安一个劲地微笑。那保安用眼角的余光打量我一番，神情中的严厉与怀疑一览无余，然后他把我晾在一边，自顾自地直视前方。
　　凯伦离我几步之遥，戴着手套，小心翼翼地夹着香烟，眼神有些涣散。
　　“你在等人？”保安问，声音远比他的表情讨人喜欢。
　　“是啊，”我微笑着说。“在等我的朋友黛碧。她应该马上就到。”其实压根儿没什么叫黛碧的。我只是遵照凯伦的话，鹦鹉学舌罢了。我原地踩着小碎步，一副冷得发抖的样子，当然，这也是凯伦事先设计好的桥段。
　　这时走来三个操着英国口音的男人，他们向保安晃了晃手中的通行证，保安见状立马放行。从门口走过时，他们看了我一眼。
　　“站这儿不冷吗？”其中一个问我。他原路折返，向保安说，“她是和我一起的。”说着，从口袋里掏出一张通行证，递给我。
　　凯伦即刻撒腿跑过来。
　　我冲着他笑了笑。“我还有个朋友，”我说。凯伦也扬起一张笑脸。
　　“很高兴认识你们，”男人同样一脸笑意。他一手挽着一个，把我们带进了后台。
　　“我还有事，你们自便。”说完便和其他乐队后勤迅速走开了。
　　凯伦一把抱住了我。“你太棒了！”
　　这是一个截然不同的知名乐队，不同的场馆，不同的乐曲，不同的乐队后勤在舞台上忙前忙后。然而，此情此景，我却早已习以为常。我看到一群乐迷，拓克乐队演唱会上也有她们的身影。舞台边，她们依旧摆出一副互不相识、寂寥落寞的样子，可一到洗手间，她们又立即称姐道妹，亲亲热热地聚在一起。
　　“这有什么讲究吗？”我问凯伦。
　　“如果女人成群结队，男人是不会过来搭讪的。扎堆的女人让男人发怵，所以尽量不要拉帮结伙。最好是一个人呆着。男人总爱勾搭落单的女人。”
　　“你想一个人呆着？”
　　“说什么呢，你开玩笑吧？老天，当然不是了！”她放声大笑。“我就在你旁边站一晚上，捡你挑剩下的。反正我脸皮厚。”她一心只想再回英国，那对她而言至关重要，她解释说。人必须勇往直前，哪怕是乏人问津的剩女也不能自暴自弃。她接着说，站在我身旁远比一个人呆着强。不但所有的男人都会过来打招呼，而且我也是一个难得的好伙伴。
　　凯伦说我是个难得的好伙伴，从来没有人这样说过。我忍不住开心地笑了，结果招来了更多的男士。
　　整个晚上，男人们趋之若鹜，不过每次我都婉言拒绝，告诉他们我已经有男朋友。于是，他们转而向凯伦示好，凯伦不时冲我会心一笑。
　　我和凯伦没商量好事后我怎么回家。演唱会将近尾声，她搭上了一个乐队后勤，随后我跟他们一起去了宾馆，我坐在大厅过道的地板上，背靠着墙壁打盹，等着他们完事后能捎我回家。虽然这有点无聊烦人，但今晚确是一次新奇的经历，一次长见识的机会。下一次，我会另做安排或自备车费。整装待发，迎接明天！
　　接下来的一个周末，凯伦留宿宾馆，我打车回家。我已深谙其中的门道，学会了享用免费的食品，免费的啤酒还有免费的消遣。我成了出入后台的行家里手，写信时特地将每一个细微末节告诉特雷弗。
　　几周下来，我心情不错，尤其是收到特雷弗的来信时，更加喜不自禁。但是，好景不长，这份喜悦在漫无边际的等待中逐渐消退。我接连不断地给特雷弗写信，一天不拉。我省吃俭用，克扣日常开支，从中挤出寄往英国航空信件的邮资；一下班，我便立刻飞身跑回家中，看看邮箱里有没有我日思夜想的信件。但是，抑郁还是无孔不入。好几次，我歇斯底里，几近发狂。
　　拓克乐队要到来年二月才会来美国巡演。目前他们正在录制乐曲，接下去的几个礼拜一定会关在录音棚里全力以赴。特雷弗在信中说，他们将会在圣诞节发行新专辑。忙完这段后，他就可以好好歇上一阵。我很高兴终于有个让大家感兴趣的话题，上班的时候我兴奋地把这个消息告诉了同事。
　　又是几个月，缓缓而过。这期间，演唱会一个接着一个，那些夜晚将我从萎靡不振中搭救出来；我看上去还算精神，这全靠肾上腺素和各种各样的刺激勉强支撑。到后台还能顺便吃点东西，要不然就得饿肚子。然而，倘若两场演唱会之间相隔太多时日，那么我离崩溃也就为时不远了。




第31章 心病难医


　　“你这周情况如何？”希尔弗曼医生问。他晒得一身古铜，悠然自得地坐在那里。办公桌后的墙上贴着一幅放大的照片，照片中的他伫立船头，容光焕发。这两个礼拜他肯定是去了一个阳光充足的地方。
　　“这周发生了另一件事情。”说话时我依旧一肚子火，火气中夹杂几分尴尬。我知道蛰伏的羞耻心马上也要现形了。“又快把我弄疯了。”
　　“你有没有按照我说的来做？先随便找个什么东西分散一下注意力，然后慢慢把怒火控制住。”
　　“这不管用。”它从来就没起过作用。
　　“好吧，说说看是怎么回事。”
　　“我在公车上站着。车里全是人，十分拥挤。”我深吸一口气，低下了头。“突然，一个变态抓了我一把。”
　　“抓哪儿了？”
　　“下面。”
　　“你吓到了？”
　　“没有，我只是非常非常愤怒。每次碰上这种事都能让我把肺给气炸了。”我微微低着头，一下一下拔着指甲边的肉刺，小声说。
　　“然后呢？”
　　“我也回敬了他一把，还把他的手举起来，大声喊，‘先生，你的爪子怎么跑我下面去了，是不是不想要了？’然后，狠狠拧了一下他的命根子，痛得他都快哭了。”
　　希尔弗曼医生哈哈大笑。
　　我狠狠剜了他一眼。这有什么好笑的？
　　“他反应如何？”希尔弗曼医生清了清嗓子，调整了一下表情，尽可能让自己看起来严肃正经些。
　　“他在下一个拐角处匆匆下了车，走的时候还一直哈着腰。”
　　“就这样？”
　　“车上其他乘客哄堂大笑。还有人吹着口哨，鼓掌起哄。”
　　“可你却感到羞愧难当？”
　　“我想除了抓人家一把，大喊大叫之外，应该还有更妥善的处理方法。”我的双眼胀痛不已，仿佛下一秒就快爆裂。“我不知道中了什么邪。我真的不知道自己怎么会做出这样不堪的举动。”
　　“那你说说有什么更好的办法对付‘咸猪手’。”
　　我哪儿知道。
　　“你肯定又听到你外婆一天到晚派你的不是，说你从头到尾没做对过一件事情。”
　　他又忍不住大笑起来，直到笑出了眼泪方才打住。“我觉得你处理得非常完美。这正是防身课上传授的自卫方法。”
　　“但我确实非常生气，不，是勃然大怒。你知道发作起来我会是什么德行。这一次，我变本加厉，干脆动手动脚了。我从不曾有过这么出格的举动。这样的事还会再次发生吗？会不会哪天我完全失控？盛怒之下要了人命？”
　　“基本上不太可能，”他说。“我敢打赌，你根本没有伤害他。你从未伤害过任何人，你不过有张刀子嘴罢了。而且，让你发威的那些对象全都咎由自取，就是因为平日里少人管教，所以活该孙子一样听你教训。”
　　他根本就没明白。盛怒之下出手伤人，这本身已经越界了，我被自己吓坏了。我是否还会做出更过分的事？
　　“也就是说你觉得我的举动没什么不妥？”我心里暗想，为什么我要忍饥挨饿白白给他送钱？到现在为止，我只在昨天中午吃了一顿饭，而我要等到明天才能拿到工资。这几天，我就靠着几片咸饼干勉强度日。
　　“我是说，在那种情况下，你那点小小出格的举动，其实完全合情合理。事后，你感到不安，感到羞愧，那是因为你觉得自己缺乏克制，在冲动之下做了按理说完全正当的事，或者，你觉得自己没能做到适可而止。不过，反正最后那些人还是受了教训。”
　　他凑近了些。“我经常听人抱怨说他们对自己感到失望，因为他们从来不敢仗义执言，也不敢挺身而出，或是事发当时，头脑一片空白，等想到如何应对却发现为时已晚。相比之下，你简直是实现了他们的梦想。”
　　“可是我与别人的冲突也未免太多了些。有时候就该忍一忍，一笑了之。”我想方设法想让他明白我的意思。“但无论什么情形，无论与谁一起，我压根就做不到这一点。我总会失去自制，暴跳如雷。看看那些和我不一样的人，他们个个都比我过得好。”
　　“诚然，生活待你不公，可别人的日子也不见得比你的好过。我并不是说你的日子顺风顺水。我只是想说——”
　　“你根本不明白。”
　　“我不明白什么？”
　　“你不用可怜我。”我盯着他看了好久。
　　他清了清嗓子，把同样的问题又问了一遍，这一次语气中明显少了几份屈尊俯就。“什么我不明白？”
　　“问题的关键是我的愤怒。我完全无法控制它。我一直，一直怒气冲天。我发起脾气来从来不看时间、不分场合。你听说过一句老话吗？‘破钟也有准点时’。我的问题在于我完全没有自控能力。我被愤怒牵着鼻子走。它让我反应过激，让我口无遮拦，让我不合时宜地对着别人大喊大叫。”
　　我哭了。他递上一盒纸巾，我却顾不上接一下。
　　“到现在为止，我从未伤害过任何人，但是这次，我越界了。”我清清喉咙，举手示意他别打断我。“也许你是对的，我这么做是正当还击。但是，我可以不加理睬，转身离开，哪怕这个念头只是一闪而过，我就能把整件事情当成个笑话，而不像现在那么让人绝望。如果我知道我是有选择的，我可以选择抓或不抓，我也会像你一样开怀大笑的。”
　　他现在明白了吗？要怎样才能让他明白？“可是我别无选择，我根本控制不了自己。我真的是咬牙切齿气红了眼。我都把自己吓到了。要是那会儿没绷住，恐怕他那家伙都能被我当场揪下来。”
　　他一言不发地望着我，仿佛是因为我不肯虚心受教，懒得再和我浪费口舌。
　　我揩了揩眼睛。“我小时候特别有分寸。从来没有说错话，做错事。连出言莽撞都不曾有过。为什么我长大了反而不如小时候乖觉懂事呢？我管不住自己，如果能变回原来的自己该多好。”
　　他把这些一一记在活页夹里。我注意到他正苦苦忍着不笑出声来。
　　“请你帮帮我。”
  



第32章 别后重聚


　　八月某个周一的凌晨，骤然响起的电话铃声打破了一室寂静。此时，是两点半，我知道这一定是特雷弗，除了他，没人会在深更半夜给我打电话。我立刻清醒了大半，跳着脚跑到厨房接电话。
　　他说九月份会来城里。这会儿正跟着杰思罗？塔尔乐队巡演，到时便可以和我相见了。等波士顿巡演结束后，他先飞回芝加哥与我团聚，然后再回英国呆上几个月。他问我是否介意他过来和我同住？此后他会在来年二月随拓克乐队再度回来。一旦日程安排最终确定，他会立即告诉我，以便让我配合他的时间制定休假计划。
　　他要来了！他在为杰思罗？塔尔乐队工作！我兴奋地在厨房里手舞足蹈，高声尖叫。这场音乐会我期盼良久！这可是我由衷喜欢的一支乐队啊！突如其来的好消息足以支撑我顺利熬过接下来的一个月！他就要过来和我一起生活了！
　　“我能不能带上我那些女同事？”
　　“几个？”
　　“七到九个，也可能……”
　　“没问题。告诉她们，我们热烈欢迎。”
　　突然之间，我成了办公室的香饽饽，女孩子们争相邀请我参加她们的各种夜游活动。现在，我总是带上安琪一同前去，而不像从前，都是她捎带着我。
　　特雷弗告诉我乐队会于哪晚到达，会下榻哪家宾馆。我告诉了凯伦，她一一告诉了尼基、琳达、布伦达，她们又分别知会了夏洛特，帕蒂和金姆等等。摇滚乐迷圈原本就是这样一传十、十传百，口口相传着互通消息的。现在我也正式成为其中一员。
　　乐队抵达那天，特雷弗忙里偷闲，从演出场馆给我打来电话。同乐队的基思一把夺过了电话。
　　“听说你有好多女同事。”
　　“没错！”
　　“今天晚上你会带她们同来？”
　　“没错！”
　　“快把电话给我，基思。”那头又突然传来特雷弗的声音，而边上的基思不停地嘟囔，“真不够意思！”
　　我告诉特雷弗哪些人会和我一同前来，然后记下他的嘱咐，尽量在音乐会开场前一小时到达后台入口处。他手上还有活儿没干完，我们只好在电话里匆匆告别。挂断电话，我伸开双臂，给了自己一个大大的拥抱。
　　“只剩下四个小时了！”
　　我们为这一刻已经准备了好些天。大家特意把要换的衣服、化妆品、卷发棒一样不缺地带到公司。一挂上电话，我们立刻跑到洗手间梳妆打扮。然后先乘斯科基飞车、再换轻轨、最后坐着公交车辗转来到芝加哥体育馆。在门口我们只报上了姓名，保安便立马扬手放行，一路畅通无阻地来到后台。
　　基思一眼看到了我们，伸开双臂连奔带跳地跑了过来。
　　“霍莉！”他高声喊着，一把举起我，在空中转了好几圈。把我放下后，开始对着我那些朋友们赞不绝口。我身后阵容强大，全是一色的美女靓妹。他笑得合不拢嘴。
　　我低声向他耳语，“听着，她们可不是乐迷。这几个从没进过后台，不太懂规矩。你多担待些。”
　　“我待人一向很关照。”他一边漫不经心地说，一边挪向特丽萨。显然，他喜欢身材娇小，一头红色卷发的女孩儿。“我叫基思，”他自报家门，执起她的手吻了一下。“怎么称呼？”
　　身后传来了一个声音，“女士们，留神着些，这家伙可不是什么好鸟！”我先是一愣，然后一个转身，伸出双臂紧紧绕着特雷弗的脖子，忍不住热泪盈眶。
　　基思和女孩子们一同开怀畅饮，还不时插科打诨，把她们照顾的十分妥帖周到。我和特雷弗撇下众人躲在角落里喁喁细语，我们不停地拥抱亲吻，以慰相思。我喜极而泣，特雷弗则轻拍着我的肩膀哄着我平复心绪。
　　当基思与我的目光不期而遇，他立刻竖起了大拇指。我带去的女孩个个漂亮，他满意得不得了。
　　许多乐队后勤也跟了过来。其中两个为了在女孩们面前一显身手，在后台踢起了足球。丹妮丝和安琪在一旁鼓掌叫好，这一来他们踢得更加起劲了，还不时抬肘提膝表演花式颠球，看得康斯坦斯，薇琪和洁芮不住高声呐喊。这些后勤小伙们使尽浑身解数，一心想给这些来自伊利诺伊州斯科基市一家小保险公司的女孩儿们留下深刻印象，他们太过投入，就连乐迷们已陆续到场都浑然不觉。
　　除了基思和特雷弗，后台这些人我一个也不认识。看到他俩换了乐队，和这些陌生的工作人员呆在一起，还真有些不太习惯。
　　“今晚你会在舞台上看到我，”特雷弗扬起头，眨了眨眼。“我也有份出演。”
　　“真的吗？”我激动得下巴差点掉到地上，接着耸起肩膀啪啪啪地鼓起掌来。
　　“我演只兔子。”
　　特雷弗解释说，杰思罗？塔尔乐队为配合他们新专辑的发行专门设计了一幕演出。这是乐队的一贯风格。他们的演出通常异想天开、诙谐搞笑，而这一次，演出中竟然还有一只跳来跳去的大兔子。最开始原本是让一个乐队成员扮成兔子跳上台，在台上扑腾一会儿，然后从兔子装里一跃而出，开始正式表演。可没想到，有两次试演时，兔子装的拉链都死死卡住，结果台上留下了一只满场乱窜的大兔子，乐队却少了一位吹拉弹唱的成员。然后这个光荣的任务便郑重地托付给了乐队后勤。今晚，由特雷弗担此重任。
　　小伙子们不情不愿地收起了足球，挥别了女孩投入到工作中，凯伦看到嘉宾名单上有她的名字时欣喜若狂，她踩着爵士舞步，一路跳进了后台。我上前挽起她的胳膊，一同跑向摆放食物的桌子取些啤酒。
　　我的同事无拘无束，非常自在，无论谁瞥她们一眼，她们都回以暧昧的一笑。她们为后台注入了一股全新的、略带刺激的气息。乐迷们——至少芝加哥的乐迷——一般都自持稳重，卓尔不群，行为处事优雅得体，从不高声喧哗，或是自毁形象；相反，我这些来自保险公司的同事们，一个个恨不能褪尽衣衫以彰显豪放本色。她们三五成群，勾肩搭背，笑声直捣人耳膜，喝起酒来不到烂醉如泥决不罢休。
　　尽管在其他人眼里，姑娘们个个热情奔放、漂亮迷人，可我还是担心这群吵吵嚷嚷、来自新成酒吧的醉鬼会不会糟蹋了特雷弗心中的音乐圣地，惹得特雷弗为此和我翻脸。特雷弗总是期望我行事得体，无可挑剔，所以，我不可能跟着她们一起胡闹。我只好亦步亦趋地跟在她们屁股后面，提心吊胆地看着她们在所到之处留下一个个烂摊子。
　　演唱刚刚开始，洁芮便跑出了后台，她手里拿着啤酒爬上摄影棚，看音效师长得英俊可爱，便在他面前大跳起了热舞。害得音效师不得不时时克制自己，把飘移的视线生拉硬拽回面前的调音台，可不一会儿，他又不由自主地望向一边，盯着洁芮左摇右摆的臀部大饱眼福。正在前台演唱的《呆若木鸡》压根儿就不是舞曲，可洁芮却不管不顾，她按着自己的节拍，忘乎所以地跳个不停。
　　丹妮丝也爬上了舞台，不过很快她就厌烦了扬声器旁的座位，于是大大咧咧地走到鼓手后面，在他身后观看演出，偶尔还挥动双手向观众致意。保安把她拽下了台，几分钟后，她又溜了上去。
　　安琪见缝插针，立马取代丹妮丝坐在了扬声器上，接下来的整个晚上，她好像在那里落地生根，害得我只好不停地跑来跑去为她拿啤酒，以免害她失去宝座。
　　康斯坦斯正和一个怎么看都不像是乐队后勤的男人打得火热，这个人究竟是如何混进的后台，无人知晓。他的手一直搁在她裤子里头。
　　薇琪和特丽萨正在伊恩？安德森的更衣室里捣乱。她们随着音乐节拍在沙发上拼命地上蹿下跳。
　　“哎，倒霉，”发现她俩在那里，我忍不住哀叹，“完了。”更让人郁闷的是，就在我为同事们的无法无天焦心不已的时候，期盼了如此之久的音乐会正随着时间一曲一曲地流逝。
　　不过幸好我还是看到了扮成兔子的特雷弗在台上跳来跳去。我拿他的相机给他留了好几张影。等他回到后台，基思又给我们拍了两张照片，一张是我抱着裹在兔子装里的特雷弗，另外一张是我套着兔子脑袋，他穿着演出服，两人并肩而立。稍后又拍了一张，正巧伊恩？安德森从我们身后经过，快门按下的瞬间，他对着镜头飞快地摆了个v字型手势。当时我全然不知，直到过后看到照片，才发现了这个惊喜。我把那张照片钉在了靠办公桌的墙上，好好显摆了一番。
　　我一直呆到音乐会散场，随后和特雷弗去了宾馆。第二天早上，我从宾馆出发去公司上班，因为到的有点晚，所以只好算是请了半天假。那天晚上，我只身一人去了演唱会，全场演出我都倾情投入，酣畅淋漓地享受了一场精彩绝伦的视听盛宴，那种感觉就像是回到了阔别已久的家中一样美妙。




第33章 追根问底(1)


　　9月30日，星期日，特雷弗走下出租车，来到公寓楼下的门厅，将背包撂在地上。门铃一响，我立刻飞扑出门，潘西紧咬着我的脚后跟，一人一狗咚咚咚地冲下楼梯，迎接心爱的特雷弗。巡演结束了，特雷弗飞来陪我。他打算住上几个星期，说不定还能更久些。
　　我下了好一番工夫让房间里里外外焕然一新，看着窗明几净的一方小天地，我心里着实得意。餐桌上摆着鲜花，冰箱里备下了食材，我收集了好些菜谱，准备亲手为他烧菜做饭。我买了一筒上好的红茶，还给潘西洗了个澡。
　　他从门厅的玻璃门外看见我，立刻张开了双臂。我推开门纵身一跃，投入他的怀抱，我的双手紧紧攀住他的脖子，两腿牢牢地缠在他腰上，眼泪稀里哗啦就流了下来。潘西在我们身边上蹿下跳，“汪汪汪”叫个不停。
　　我双手舍不得放开他的腰，我俩就这样搂在一起踏上了楼梯，进了房间。
　　“就这儿！”我喊了一声，抹抹眼泪，对着他粲然一笑。“欢迎欢迎！”
　　特雷弗放下包，打量着房子。“霍莉，我喜欢这个家。小虽小，但两个人住绰绰有余了，是不是？这儿棒极了！”
　　他亲亲我，然后走向沙发。
　　“我累惨了。我们坐着说会儿话吧？”他脱下那件手织毛衣扔到沙发靠背上，坐下后踢掉了鞋子。
　　我拿起毛衣，作势要挂进壁橱，“你还穿着它！”
　　特雷弗心不在焉地看了看，点点头。“现在这天正适合嘛！”
　　我看着毛衣，看着那细密整齐的针脚，不由皱起眉头。特雷弗好像没听出我话里有话，要不就是装糊涂。我只好慢腾腾地将毛衣挂进壁橱。
　　不一会儿，我又开心起来。“你喝茶吗？我给你买了些袋泡红茶。”
　　“那可太好了！”他微笑着说。“你有吃的没？”
　　他舒舒坦坦地窝在沙发里，心满意足地东张西望，还时不时地逗逗潘西攀攀交情。我打开煤气烧上一壶水，又在盘子里摆上奶酪和咸饼干端了出去。水开后，我倒了两杯茶，按特雷弗的口味在他的杯子里加了些牛奶和白糖。牛奶是我为了给他配茶喝特意买来的。
　　等他垫了饥后，我给了他一把房门钥匙，趁着天色未暗，带他到附近转转。一边遛着潘西，我一边指着这边最好的一家外卖店，告诉他要是想吃希腊、意大利、墨西哥和泰国风味的东西或披萨去那儿准错不了。还指给看他商店在哪里，哪里可以乘坐去市中心的大巴。我还给他一张公交换乘地图，告诉他车费多少、乘车路线和换乘的车次。因为明天我要上班不能陪他，特雷弗已经跃跃欲试，准备一个人去探探险了。
　　我把他带进附近的一家酒馆，顺手拿了份免费《芝加哥读者报》，好让他找些消遣。他四处瞧了一圈，注意到墙上有块飞镖盘以及坐在酒吧里的年轻人。他满意地宣布这就是他想找的酒吧。
　　之后我们回到家，我取出买好的食物，照着菜谱，试着给他做饭。他站在身后现场指导。他帮我切肉，削土豆，洗菜切菜，还帮着摆饭桌，吃完饭又忙不迭地洗洗涮涮。
　　我俩几乎马上适应了两口子的日常生活。每天一早我们带着潘西一起散步，然后他送我去巴士站，上车前还不忘跟我吻别。而我则坐上巴士，再换乘斯科基飞车，陷入例行的焦虑恐慌。特雷弗的日子过得逍遥自在，他总会往家里拎回几袋食物，或是特意给我买些点心，偶尔还会捎上一束鲜花。每天下班到家，特雷弗都在等我回来，晚饭已在在炉子上噗噜噗噜冒着热气，房间被拾掇得纤尘不染。一到周末，我就跟着他学做饭。他和美食节目里的大厨一般自信，剁、拌、煎、烤样样在行，他说我的问题就是缺少自信，而日后能不能成为优秀的大厨这一点至关重要。他说：“只要搭配得当，你就会发现好食材加上好食材就等于美味佳肴。”从那以后，我做饭的本事长进了不少，鲜有失手的时候。
　　要是人不在，那他一定会留下一张后台通行证，外加一张写着会合地点的便条，我们一般都在亚拉贡舞厅碰头，从家坐车三十分钟就到了。特雷弗总能找到以前共事过或有交情的乐队后勤和摇滚大腕，所以每一场演出他都有办法通过内部渠道进入后台。有时候，他还能在里头干点活挣些外快。每个礼拜有那么三四个晚上，我会坐车过去一睹巨星的风采，甚至还和其中一些近距离打了照面。
　　一天晚上演出结束后，我们在后台与乐队聊了几句便坐车回家。我捂着嘴打了个哈欠，透过特雷弗身旁的车窗看着窗外盏盏路灯一晃而过。特雷弗低下头，仿佛有些不可思议地看着我，然后伸手搂住了我的肩膀。他满足地叹了口气，演唱会精彩纷呈，再加上在后台故友重逢，难怪他看上去如此神采飞扬。
　　“人家一直问我那个美女是谁。”他挑起眉毛，显得又惊又喜。“我以为他们说的是丹妮丝，谁料他们指的是你！”他很有那么一点洋洋自得的样子。“他们所有人指的都是你。”他拍拍我的手，移了一下肩膀，一副独占花魁的春风得意劲。“我从没想过大家都觉着你漂亮。所以我就告诉他们，这个美女已经名花有主了，就是我那口子。”
　　我猛地转过身来，半蹙着眉头，哭笑不得；他这话算不算是在损我？如果是，又损到了什么程度呢？我斟酌我该怎么反应，并决定试他一试。
　　“你难道一点儿不知道别人觉得我漂亮？”我问。“那一直以来，在你眼里我长得算是个啥样？”从他话音落下那一刻起，我脑子里一下子蹦出许许多多个问题，只有这两个还算不那么火药味十足的。真不知道这种反应算不算正常？
　　特雷弗又挑起了眉毛，说：“嗯，我一直觉得你很迷人。我只是不知道其他人也和我想得一样。”
　　我喘着气，半开玩笑半较真地用胳膊肘在他肋骨上使劲戳了一下。特雷弗被搞糊涂了，好像想不通为啥恭维话也能让我生气。他看到我盯着他，等他一个解释。
　　“一般让其他男人迷得颠三倒四的女人，我都不太感冒，就是这样，”他耐着性子解释。“我只知道我喜欢什么样的女孩，至于他们喜欢啥样的，我全然不知。”他揉了揉挨了一下的地方，然后抓住我的胳膊肘，以防我再搞突然袭击。“就好像我知道他们都喜欢玛丽莲·梦露那一型的，就像丹妮丝那种女孩。但就我自己来说，她们不是我的菜。”
　　那到底哪种女人能迷住他呢？我想起照片里那个体型丰腴、长相平平、发色暧昧的贝丝。可她的确曾是特雷弗眼中的西施，差一点还要携手步入婚姻殿堂。我知道他并非是没有漂亮女人喜欢才找了个姿色平庸的。尽管特雷弗和帅哥这个词语基本不沾边，可他身上有股说不清道不明的魔力，能让女人情不自禁地为之神魂颠倒，从妖娆娇俏的丹妮丝到乖张暴戾的外婆，几乎都无一例外地成了他的忠实拥趸。可以说，他想要谁，不过是勾勾手指头的事。至少在美国，他的魅力和醇厚的英国口音都让我们大为倾倒。我心里明白他和我在一起，是因为他爱我，我也知道他的心里仍旧爱着贝丝。可我和贝丝毫无相似之处，我就是想知道到我们两个之间究竟有没有交集。
　　“你真没发觉我在别人眼里很迷人？”这还真是新鲜，我拿捏不准什么反应才算得体合适，是应该表现出很受伤？还是很生气？或者索性一笑置之？
　　无论是友情还是恋情，我的相貌一直都是个无法逾越的障碍。我曾和男人进行过无数次深谈，以为我和他之间已经到了精神交融、灵犀相通的地步。后来我发现他压根儿什么也没听进去，没准对我的看法还嗤之以鼻，他不过是装出话很投机的样子，无非是想取悦我以此达到拐我上床的目的。
　　如果我想和一个女孩开始一段友谊，事后我会发现，在整个交谈过程中无论我表现得如何友善，她眼里只有我的外表，还有一把被嫉妒磨得豁亮的刀。从来没有人因为我的内在而看重我。他们全都以貌取人。到最后，我不得不开始担心，我是不是天生就招人讨厌，浑身上下一无是处。
　　特雷弗皱起眉头。“我当然知道有不少男人喜欢你。”他一脸的不自在，似乎已经看到男人窥探我的表情，或是心里有数究竟是谁对我垂涎三尺。“我只是没有想到你成了万人迷。”
　　“你第一眼看见我时，是什么吸引了你？”
　　人们一提到我，首先就是说我漂亮，通常这也是我留给人们的唯一的印象。无论什么时候问男人这个问题，他的回答必定是“你的脸蛋，你的腿，你的眼睛。你的身材。”没有一个人说“你很幽默，你很聪明，你有一颗善良的心。我喜欢你的思想，我喜欢跟你聊天。我就是喜欢你在我身边的感觉”。比起夸我美丽，我更想听到这些，可没有一次我能得偿所愿。只要舍得花钱，美宝莲就能让你变成美女，但再美的容颜终会老去。如果你除了美丽一无所有，那你就真的一无是处了。而人们对我的评价越来越让我相信，我就是一个身无长处的废物。
　　特雷弗似乎一时语塞。“嗯，你，呃！当然是你这个人了。”
　　“我的样子？”
　　“对，那个，我说过我深深被你吸引。”
　　“没了？”
　　“还有你的眼睛。”
　　啊哈！“我的眼睛怎么了？是因为它们很漂亮？”
　　“不。”他顿了顿。“这双眼睛是很漂亮，可它之所以漂亮是因为里头住着她的主人。”
　　“不懂。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第34章 追根问底(2)


　　特雷弗似乎被这些问题弄烦了。他觉着那都是明摆着的事。这样问来问去的让他觉得很不舒服。“你就在里面，”他说。“你的灵魂在你的眼睛里。我在这双眼睛里看到了我喜欢的人。”
　　他看着我，那样子好像在说他的回答已经非常充分了，要是我还不懂，那要么就是我太过迟钝，要么我就装模作样故意跟他夹杂不清。他显得有些疲于应付了。
　　你很年轻，原本我不会选择一个像你这样年轻的，可你的眼睛看上去却很沧桑……”他的思绪仿佛刹那间飘回了初见那一刻，“对。就是那种感觉。你有一双沧桑的眼睛。”
　　“我有一双沧桑的眼睛？”我吓了一跳，赶忙从手袋里掏出化妆镜，举到眼前仔细端详，一边摸着双颊惊呼：“呃，完了！”
　　“对，就是这样。这双眼睛告诉我，你不是个浅薄无知、没啥可聊的小野猫，所以我不在乎你的年龄，我喜欢能和我聊到一块去的女孩。”
　　他顿了顿，似乎在逃避什么，眼里掠过一丝阴影。我猜他是想起大他两岁的贝丝了。他在把我俩做对比？我和贝丝一样健谈吗？我无助地想，我是啥样的呢？她受过大学教育，有多我七年人生阅历。那抹阴晴不定的神色稍纵即逝，随后他的注意力又回到我身上。
　　他紧握着我的手说：“你告诉我有关你的身世后，我便明白了那份沧桑来自何处。”
　　我看着他，轻轻点头，等他继续说下去。
　　“我们似乎既可以成为知己，也可以成为情人。我转念一想，要不还是和你做情人吧。”他随意地笑着说，继而突然粗鲁起来，眉毛暗含深意地上下挑动，一只手从我胳膊下伸上来揉搓我的乳头。“当然，也是朋友。”他一本正经地补了一句。
　　“‘要不’还是和我做情人？”我轻轻打一下他的手，将他推开。“什么叫‘要不’？”
　　“还有知己。”他咧嘴一笑，提醒我。
　　“可你并不觉得我漂亮。”
　　“谁说的？”特雷弗抽回了手，一脸不置信地看着我。“你绝对倾国倾城！我觉得你是我这辈子见过的最最漂亮的女人！我立时三刻爱上了你——是立时三刻，就在这儿，就是现在，你听好了，我爱这个女人，迷恋这个女人——我恨不得这就剥掉你的内裤证明给你看。”他细细啃咬着我的耳朵，压低嗓门咆哮着。
　　“既然你认为我好看，凭什么就觉得别人不会这么想？”
　　“一般来说，我觉得有魅力的女人并不是其他男人喜欢的类型。可这次很奇怪，不管是我还是其他人都一致认为你很迷人。”他笑笑，看来对自己能掌控全局很是满意。他点点头，表示这个话题可以到此为止、封存归档了。
　　“还喜欢我什么地方？还有吗？”
　　“打住，霍莉。”见蒙混过关的企图功亏一篑，特雷弗立马沮丧起来，他不爽地挪动一下身子，恼火地咕哝几声，然后夸张地耷拉下一张脸，不愿再继续这个话题。
　　“不，你告诉我。我要听。”
　　他无奈地叹口气，继而变得有些深沉。“你看起来很坚强，但其实有点迷茫，无依无靠。你身上有什么东西让我想要抓住你的手，紧紧地抓着，就这样轻轻拍它。”他拍拍我的手，缓缓地说。
　　多数男人只想抓我的乳房，就像先前特雷弗那样。
　　“之后呢？照顾我？”我的声调随着我的提问不自觉地拔高，腰板也挺得更直。
　　“不。你好像不愿被人家照顾，这点我很欣赏。”他思索片刻。“嗯……我要说的是，你不愿被人照顾，可是你确实需要。这常常让我进退两难。”他瞥了我一眼，意识到自己说错了话了，但为时已晚，话一出口就覆水难收了。
　　我不以为然地哼了一声。“我完全可以自己照顾自己。”我充满戒备地说，双臂交叉环抱胸前，稍微离他远点。我是一个完全独立的人。我就是。三年来我难道不是自己养活自己，独立生活吗？
　　“我知道，宝贝。”
　　“这是事实，”我坚持。“我就是独立的。”
　　“是的，宝贝，百分之百。”
　　“可你觉得我照顾不了自己！”
　　他亲一下我的脸颊，说：“不是。我是希望你需要我。那才是我的本意。”
　　特雷弗若有所思地朝窗外看了片刻。
　　“我猜没有我，你仍能过得很好，”他静静地说。然后又面向我，说：“但是自打我第一次握住你的手，我就感觉你不那么迷茫了。我想那可能说明，我就是为你而来的。”
　　他的手指拨弄着前座的扶手，看着窗外。“你觉得我是你的白马王子吗？”他问得似乎很不经意，可是他说话的样子，让我忘了之前我还有点生他的气。
　　“当然，”我说着，伸出双手，轻轻握住他的。“当然，我非常确定。”特雷弗是我生命中最重要的人。我们彼此之间的爱，就是我赖以生存的氧气。
　　特雷弗笑了，明显轻松快慰了不少，可能连他自己都觉得意外。
　　“那就行了，你也是我的白雪公主。”他拍拍我的手，舒舒服服地靠在椅背上。接下去的一英里车程我们都没有说话，然后特雷弗伸手拉铃，叫大巴靠站停下。
　　“起来吧！”他轻轻推我一下。“到站了，要下了。”我从座位上惊跳起来，随着大巴一个急刹车，摇摇晃晃地朝后门走过去。我推开车门，跨上马路牙子。
　　我们谁也没开口，在一片暮色中安静地朝家走去。我低着头，沉思片刻，然后抬头问他：“假如我很丑，你还会爱我吗？”
　　“这算哪门子问题？”特雷弗的声音听起来无助而苦恼。“我永远不会觉得你丑。”我们拐入另一条人行道，漫步走向大楼。他给我开门，跟着我上楼梯，顺手在我屁股上捏了一下。
　　我一边脱衣服一边固执地继续刚才的问题。“可如果我出了意外，毁容了，那样你还爱我吗？”我把上衣扔在椅子后背上，蹲下来抱起潘西，小东西正发了疯似的摇头摆尾。特雷弗从椅背上拾起上衣，抖了抖，然后小心地挂到壁橱的衣架上。接着他挣脱着褪下毛衣，踢掉靴子。
　　“你还是我的大美人。”他说着，把毛衣挂在我的上衣旁边。伸手拾起他两只靴子并排放在门边。又把我刚踢掉的鞋归拢好，拿到卧室壁橱里。
　　我知道，他不是个花言巧语的人，他说的都是真心话。我把他刚才那番话细细回味消化了一遍，仍然觉得这个问题没掰扯透，于是便跟在他后面进入厨房，脚边还跟着个活蹦乱跳的潘西。我绞尽脑汁，盘算着该问个什么问题，可以换来一个痛快干脆的回答，好一次性解开心头的疑窦。
　　“我们有吃的没？饿死我了。”他扭开电热壶烧水泡茶。
　　特雷弗一看我的脸，就知道如果我得不到答案就不会关心肚子饿不饿。他叹口气，认输了。
　　“嗯，那好吧。”他吐了口气，没等着我问出下一个问题，反而甩给我一个疑问：“那好，我有个问题问你。假如我突然变成了丑八怪，你还会爱我吗？”
　　我凝视特雷弗的脸，伸出手指划过他的一只招风耳朵，摸摸他的脸颊，轻轻碰了碰他脸上一处粉刺印痕，然后掠过遮着一口里曲外拐牙齿的薄嘴唇，最后停在他微瘪的下巴上。我抬手将他的一缕纠结蓬乱的头发梳理平顺，然后细细端详那双正凝视我的褐色小眼睛。我咧开嘴笑了。
　　“嗯，还会。我想我会依旧爱你。”我咯咯笑着。我的手掌轻柔地盖着他的脸庞，逗弄地推了一把。特雷弗抓着我的手，轻轻啃我的指尖。
　　“这就是答案。爱就是爱。”解决了这个问题，特雷弗浅浅地地吻了吻我的唇。然后转过身，俯身研究着冰箱里的冷盘。
　　我的疑虑尽消，露出了满脸笑容。
　　没有演出的夜里，特雷弗就去林肯大道酒吧，在现场版的蓝调音乐中度过轻松惬意的一晚。特雷弗对艺术家奉若神明，每首歌曲结束时，他的口哨吹得最响，巴掌拍得最欢。他把求得的照片与签名当成宝贝似的收藏起来。
　　在公司里不管他何时打来电话，我都得排着队等公司里的女孩们依次和他聊完，最后一个才轮得到我说话。他成了女孩子的大众情人，人人都为他倾心不已。每次她们邀我去酒吧，他都陪着我一同前往，所以和大多数女孩都已处得相当熟络。对于我邀请她们看表演，他总是有求必应，不过关照我只能让她们留在观众席里，不能放去后台。对此我没有异议。
　　表面看来一切都很完美，其实烦恼时隐时现。和他相处的几个星期，对他的个人爱好和习惯我没一个能看得上眼的，而对于他侵占我的私人空间，我同样怒火中烧，无法抑制。我数着日子，希望十一月快点到来，好让他赶紧从我眼前消失，整整五个星期，我的心里无时无刻不充满着郁闷、怨恨和怒气。我故意误解他的意思，找茬生气，伺机发火。我知道我爱他，却无法阻止心头的恨意。我愤怒不已，我知道这全是因为我的病症，和他说什么、做什么毫不相关，可我就是控制不了情绪，无法与他共度这本应美好的时光。我的神经突突直跳，日日夜夜经受着愤怒的拷打与折磨，唯一缓解的办法就是一个人呆着。
　　这就是为什么我从没有与女友同室而居过。任何时间都不能有人侵入我的地盘，就连特雷弗也不例外。
　　然而，我想方设法地将所有的负面情绪隐藏起来，不让他知道。有时，明明想对他尖声大叫，但一开口，却不得不有礼有度。明明恨不得给他一刀，却不得不满脸堆笑。当我和他缠绵温存时，心里却只想一个人清清静静地睡上一觉，当他将我吻醒的时候，我只想把他一把推开，叫他停止骚扰。我紧紧抓住那点点自制力，掰着指头辛苦度日，我告诉自己他迟早要离开，而我的房子我的生活很快就会重归平静，重属于我。
　　可真到了他离开的日子，我又再度陷入凄风苦雨之中，整个人变得失魂落魄。思念之情绵绵不绝，再见之日却遥遥无期。我深陷抑郁不可自拔，唯有靠着隔三差五的鸿雁传书才能找到些许情感的寄托。
   http://www.xiabook．com下{书}网



第35章 祸起情歌


　　“嗳，我刚搞到了《金属狂潮》。”凯伦特意打个电话告诉我她弄到一张拓克乐队刚刚发行的新专辑。“有空没？这个你得听听。”
　　她把电话贴在扬声器上，然后放了一首歌。不同于拓克以往的曲风，这是一首柔肠百转、哀婉动人的慢板。不过，我听不清安格斯在唱些什么。
　　“不错，就是听不清歌词。”
　　“那我念给你听。歌名叫《有缘无分》，约翰·科里尔词曲。”她说话的时候稍稍加强了一下语气，然后清了清嗓子，缓缓念道：
　　莫莉为我跳一支舞，在那海滩边
　　她像是黑色的精灵，舞姿翩跹
　　我举起相机，看着她奔向大海
　　她回眸一笑，留下最美瞬间
　　镜头里，她足尖轻旋
　　挥洒间，她身轻如燕
　　阳光为她镶嵌金边，
　　而我那颗老心啊，只为她魂系梦牵。
　　凯伦念的时候，我感觉自己头晕目眩，醺然欲醉。在接下来的段落里，歌者娓娓诉说着恋慕之情，细细追忆着女孩美丽的容颜、她的眼睛、她的头发、还有她的身姿和步态。他扼腕叹息，他恋恋不忘，却因为这是他死党的女人终究无法拥她入怀。随后，凯伦念到了副歌部分：
　　坐在海边，她说早已许下无悔誓言
　　有缘无分，她说只怪老天一手导演
　　欢乐的舞者悄悄披上忧郁的黑纱
　　她是我兄弟的情人，是有主的名花
　　阴差阳错的邂逅，许是命运的诅咒
　　可是莫莉，吾爱永远，即使岁月变迁
　　我爱莫莉，此心不变，直到沧海桑田
　　一时间，我有些发懵。
　　“你在听吗？”凯伦问。
　　“嗯，在听。”
　　“霍莉，这首歌绝对能一炮打红。”
　　“是吧。天，我都不知说什么好了。”
　　“他能写出这样的作品我一点都不意外，你说是不是？可我没想到他居然会让拓克录制，按说他该把曲子卖给面包合唱团或者多尼·奥斯蒙的。
　　“糟了，特雷弗一定也听过了。”我掩着嘴，绝望地闭上眼。
　　“约翰这小子真有种。我还以为他俩是哥们儿呢。”
　　“这下完了。”我感到胃里直翻腾。
　　“我还以为他早就把你放下了呢。你说呢？”她吹了个响哨，然后大笑起来。
　　我从没跟凯伦说起过约翰貌似对我有那么点意思，所以很惊讶她是怎么知道的。
　　“你是说约翰？”
　　“不，安格斯。”凯伦戏谑地说，“废话，当然是约翰，还用指名道姓嘛。”
　　“你瞎说些什么呀？”
　　凯伦倒吸一口气，“你跟我装是吧？”
　　我心中警铃大作，“哪有？你到底什么意思？”
　　凯伦大笑，“他为你都快得相思病啦。”
　　“他只是对我有一点点好感，仅此而已。”
　　“算了吧，霍莉。你真这么想？只是一点点好感而已？你是真傻还是装傻？你没发现每次他看你时的眼神？眼睛里几乎没飘出一大串心？好好听听歌里是怎么唱的！”
　　“得了吧。”我装作漫不经心地吹了口气，“什么时候的事？”
　　“喔，霍莉，亲爱的。”凯伦像个当妈的一样语重心长：“当局者迷啊。自打那次你在大巴上泼了他一头冷水，他就存这份心了。越得不到越想要呗。”
　　难道当日海滩边约翰和我说的那个“女巫”典故，就是这个意思？他只是想得到自己无法得到的东西？不过回头想想，好像又不是，慌乱中一时也想不起他原话到底是怎么说的。
　　“我们随队一起演出的时候，他盯了你整整一个星期。背地里我们一直在议论这事。我也有份儿，”她没羞没臊，直言不讳，“你就一点也没察觉？”
　　我没有回答。在我眼里，那些垂涎美色的男人皆如浮云，对于这种人我向来不假辞色，若不然，他们就会打蛇随棍上，把我当成猎艳的猎物围追堵截，我功力尚浅，在自我保护方面，我就是天生愚钝。
　　于是，我把那天发生在巴哈马海滩上的插曲，零零碎碎地向凯伦透露了一些。不过我故意说得轻描淡写，好像根本就没把这事放在心上。
　　“当时就和他说清楚了。按理说不该再做纠缠。可是，你听这歌里唱的。”
　　“好不容易有机会让万人传唱了，偏偏名字又给拼错了。真叫人郁闷。”
　　后来，我也买了一盘专辑，非常时刻，但求花钱消灾。我把磁带放进那台老式录音机，然后抽出专辑内页，读着歌词。一连多日，我一遍又一遍地听着歌曲、默念歌词，却从没有跟着唱过一句，直到有一天，我把专辑收入箱底，发誓再也不去碰它一下。
　　我不知道特雷弗会怎么想。我没提，他也不问，就连专辑的封面我俩也从未聊起过。封面内页里有一张拼贴照，在一堆乐队演出的现场花絮中，夹杂着一张黑白相片，画面中的我正仰首大笑，手提着裤脚戏水逐浪，巴哈马海滩边的信风扑面而来，吹乱了一头长发轻舞飞扬。数月之前我收到乐队经理切斯特发来的一份法律文件，他想让我为这张照片签个授权协议，我自然受宠若惊，连问都没问就签了。这事儿对我来说又新鲜又好玩，而只要与乐队相关的人或事，我都不疑有他，所以当时也的确没有多想。我在写给特雷弗的信中还拿此事大做文章，只是那会儿怎么也想不到到它会出现在专辑内页上，更不用说还配着那么一首让人魂飞魄散的歌。现在想想，真是欲哭无泪。
　　不久，这首歌冲上了排行榜的第九名。电台里反复播放着烂熟于心的旋律，可我却不曾和任何人提及歌里的女孩就是我。先不说没人会信，万一真信了，也只会招来更多的嫉恨。每每有人向凯伦打听此事却不得要领，或是看到了内页照片满是好奇地后跑来问我，我也只是耸耸肩，岔开话题，只希望能找个东西遮住脸就此遁形。
　　在巡演路上见到约翰时，他还是和从前一样对我淡淡的。要是在后台或是酒店碰上，他会眨眼笑笑，然后径直走开。他从来没有停下脚步和我闲聊几句、了解彼此的近况或是打个招呼，在大巴上也从不和我们一起玩闹。我们再也没有说过话，我只是一个后勤队员的女朋友，而他却是举世闻名的摇滚歌星，出行由私人飞机接送，身边从不缺模特女伶作陪，即便我俩擦肩而过时他偶尔会放下身架冲我点个头，那也无非是大明星略表亲民的姿态而已。虽说这样想心里难免隐隐作痛，不过倒也让我释怀许多。
　　尽管这样，可每当我们四目相对，我总能看到他眼里闪烁的光芒，也许，我在他眼里也是如此。而那一首歌，还有那段在海边共度的短暂时光，也终究成了我俩之间无法那层捅破的窗户纸。
wwＷ、xiabook.com



第36章 欲拒还留(1)


　　1974年拓克乐队举行了名为“锦上添花”的巡回演出，我正好打算到西海岸度假，于是二月份我和特雷弗一起飞到菲尼克斯与乐队会合。我们跟随乐队从菲尼克斯到洛杉矶，再到拉斯维加斯，而后又去了旧金山、波特兰、俄勒冈、西雅图、华盛顿，最后到达卑诗省的温哥华。经过十天的车马劳顿，加上在洛杉矶和旧金山各住了两夜，我才从温哥华启程飞回家。在拉斯维加斯和西雅图的几天过得还算清闲，我们和查尔斯一起逛遍了城市的角角落落。拉斯维加斯的老虎机吃了我十三块钱，特雷弗倒是赢了二十三块。我们还去了西雅图的太空针塔，在那儿享用了午餐。
　　乐队里多了几张新面孔，不过大部分随队人员还是从前那拨，所以我觉得像是见到家人一般亲切。为我们开车的还是维吉尔，不过彼得取代了韦恩。布奇和利亚姆离开了乐队，乔和丹尼斯分别填补了空缺。
　　安格斯？阿德金斯迷上了纽约娃娃和大卫？鲍伊的舞台造型，现在他只要上台，就浓画眼影、重施唇彩。那头一看就很假的金毛被他打理得蓬乱高耸，装饰羽毛横七竖八插了一头，发型气势如虹，堪称前无仅有。他踩着闪闪发亮的厚底鞋，缎子长裤像第二层皮肤一样紧贴两腿，脖子上缠着一条花里胡哨的围巾。绸缎衬衫的前襟一路开到腰际，裸露出胸前一片春光。
　　杰弗里新烫了一个爆炸头。约翰？科里尔剃干净了鬓角和小胡子，剪了一个利落的短发。卢卡斯带上了顶软毡帽，以掩盖他那日渐凋零的发际。
　　我觉得不太对劲，烦躁易怒的情绪又进入了新一轮的爆发周期。我终日和雪妮丝、芭布，还有其他随队前来的女孩混在一起，尽量减少在车上和特雷弗独处的时间。面对他多情的拥抱和缠绵的亲吻，我无法曲意承欢，只有和他保持距离，我才如释重负。在他身边，我忍不住浑身紧张，如临大敌般地等待着他哪个不经意的举动变成致命的导火索，引爆我的歇斯底里。可即便如此，我还是爱着他。我需要他。我想和他在一起。这个男人值得我使尽浑身解数博他一笑，我每时每刻都在祈祷，希望他能无比享受和我一起共度的时光。但要命的是，我却无法忍受和他朝夕相对。
　　特雷弗在温哥华把我送上飞机，我哭得不能自已。想到要和他分开就让我痛不欲生。
　　到家后，我焦急地等待拓克乐队能加快行程快点飞过来，这样两周后我就能在芝加哥与他们会合。等到巡回演出结束后，特雷弗能在飞回英国前和我呆上三个月。我掰着手指，度日如年。我收罗了各种菜谱准备翻着花样给他做饭。我要带他去许多有趣的地方看许多有趣的东西。在翘首以盼的日子里我几近崩溃，以至于当特雷弗出现在门口时，我忍不住泪如雨下。
　　特雷弗在公寓里住下来，他一分不差地支付一半房租，自己洗衣服，买来新鲜的食物。然而我却受不了他总是相伴左右。我就是觉得浑身不自在。就连他的温存与体贴都让我抓狂。他是那么完美无缺，以至于我找不到任何借口发泄怒气。我不能和别人久居一室。因为我无法与人共处，注定要独自承受蚀骨的寂寞。即便是特雷弗，也帮不了我。
　　几天后，我带他去艺术学院看画展。特雷弗没等我把全部画作欣赏完就催着我回家。他对画展毫无兴趣，觉得所有展品都无聊透顶。我勉强按捺怒火没有当场翻脸。回到家后，我恨不得把背囊摔在他脸上，让他立刻滚蛋。可是，我什么都没做。我只是撇下他走进卧室，关上房门，一个人生气。
　　虽然如此，我还是妥善藏好我的情绪，特雷弗的一切举动我都看不顺眼，不过对此他好像一无所知。我开始冲着别人发火，以此来宣泄我对特雷弗的恨意。每当我想独处或睡觉，他总是像块膏药一样贴着我。当我想整理思绪，在日记本上写上几笔时，他会不识相地念上一段报纸上的新闻，或是有一搭没一搭地打断我的思路。其实我很想冲他大喊大叫或是直接送他上路，可在他面前我能做的只是保持缄默。我的忍耐单薄得像张纸，一捅即破。要不是我知道他即将离开，我肯定早就爆发了。
　　当特雷弗回到家乡，身处大西洋的另一端，让我们天各一方的四千英里便成了我的救赎。我们隔着千山万水依靠书信互诉衷肠，对我而言，这似乎才是维持恋情的最佳方式。
　　就在我那根弦快要绷断的时候，同事洁芮不幸成了我迁怒的对象。那天她旁若无人地嚼着口香糖吹泡泡，我不堪其扰冲她发了火。事后我很后悔，于是跑到她跟前向她解释，我无意冒犯也并非有意针对她，只是任何刺激都会让我失控，为此我正在看心理医生，希望她能谅解。我竭力想让她明白，类似刚才的发作我无法克制，我绝不是存心给她难堪，然后郑重向她道了歉。
　　没想到这么一来洁芮越发得理不饶人。我向她亮出底牌，反被她抓住了把柄。
　　“既然你清楚自己的问题，”她得意而尖刻地说，“为什么还那样做？”她撅了撅嘴，责备地刮了我一眼，拒绝接受我的道歉。而后双手抱胸，调开目光，继续噼啪噼啪地吹泡泡。
　　我一脸平静，心底却怒涛汹涌。她无意接受我的歉意，白白辜负了我的坦诚相见。该做的我都做了，可她还是不依不饶、态度恶劣，即便我已经恳切地向她作出解释，可对于像我这样每天战战兢兢、拼尽全力与不知名的心理疾病苦苦作战的人，她非但毫无怜悯之心，还任意践踏我的一番好意，原本道歉是为了息事宁人，没想到她却一点都不领情。
　　胸中的浊气节节攀升，体内的邪火四处乱窜。愤怒像是在弦之箭，不得不发。
　　我决定要以其人之道还治其人之身。只有这样，她才能对我刚才承受的侮辱感同身受，才能切身体会她刚才的言行有多么冷酷无情。我要给她一个教训，希望她今天吃一堑，日后能长一智。
　　洁芮的软肋是她的体重。过去的一年里她的体重飙升了二十磅。
　　“照你的逻辑，既然你知道自己那么胖，”我冷冷地开口，“那你为什么不让自己瘦点。”
　　这是同样的道理。我们总是受制于自己无法掌控的冲动、欲望和生理需要。她就是因为事不关己，才会站着说话不腰疼。只有让她亲自感受感受，她才能了解我的处境，明白其中的不得已。
　　洁芮目瞪口呆，她一个劲儿喘着粗气。“你这个婊子！”她咬牙切齿地说。“我的情况怎么能跟你的比？你有的选可我没有。刚才又没人逼着你那样对我。”
　　“你也可以选择吃什么，吃多少。你还可以锻炼身体。”我的眼睛眯成了一条缝。“我很苗条，你照镜子看看你多胖。怎么？你能那样子指责我，我就不能说说你？嗯？”我瞪着她。
　　“这完全是两码事，”她气咻咻地反驳，一边假装若无其事地拿起一个马尼拉纸文件夹遮住桌上的一袋薯片。“我的新陈代谢比较慢。”她一脸狰狞，恨恨地剜我一眼。
　　“那当然。”我的讥讽收到了满意效果。
　　洁芮又开始气喘吁吁了。“你有什么可同情的，我凭啥要同情你？瞧瞧你那副自命不凡、目中无人的样儿，其实你就是个虚荣的女人。什么事对你来说都是轻而易举！你想要什么就有什么，不费吹灰之力。”她的脸几乎扭曲变形。“你让我觉得恶心。你让所有人觉得恶心。你就是叫人恶心。”她停顿片刻，然后洋洋得意地说，“除非有人瞎了眼，否则没有人真会喜欢你。没有人。”
　　这番话我从十几个女孩那儿都听了不下十几遍，耳朵都听出了茧，每次除了个别措辞有些许不同外，基本上都出自一个版本。所以，她的话伤不到我，我镇静自若，寸步不让。我只是耸耸肩，而后像在轻轨列车里对付好色之徒一样，丢给她一个让人不寒而栗的注视。
　　“从奚落别人到被人奚落，你也尝到滋味了吧。你感觉如何？觉得好受吗？”我看着她，撇了撇嘴，我有些泄气了。一看就知道她根本没有换位思考，没有将两件事情联系起来，从中吸取教训。算了，这件事到此为止，我回到自己的桌旁，不再多说什么。也许事后我会对缺乏自制和她吵架追悔莫及。但是现在，我就是要给她点颜色瞧瞧。
　　洁芮被我呛得哑口无言，只好怒气冲冲地跑到其他女孩那里数落我的不是。我知道她是把添油加醋的好手，一定将自己描述成楚楚可怜的受害者。之后的好几天她都没有搭理我，她身边的女孩自然也和她同仇敌忾。除了安琪还照常待我外，我被完全孤立起来。安琪听闻整件事后只是笑嘻嘻地耸耸肩，一锤定音道：“洁芮就是个婊子。”
　　女孩们把我排斥在外，我其实求之不得。不用为她们忙前忙后，我乐得无事一身轻，就和安琪两个悠然自得地去听演唱会。不过，当她们偶尔听到我和安琪谈论起与她们失之交臂的彼得佛莱普顿演唱会时，她们的立场动摇了，义愤消退了，最后主动与我冰释前嫌。
　　人们怎么能做到这一步？他们是怎么容忍别人的？他们和另一个人亲密相处时怎么还能保持理智、没有发疯呢？当我冷眼旁观特雷弗坐在我的椅子上读着报纸时，满脑子转的都是这些念头。这是我的椅子。这是我的报纸！这是我的公寓。他怎么胆敢这样侵占属于我的空间？
　　可是，我需要他。如果没有他的陪伴、不能与他交谈，我势必葬身寂寞的湍流。他的款款深情还有日久天长的呵护是我赖以生存的氧气。我离不开他，因为他是我的心之所系。只要他在，我很少郁郁寡欢；棘手之处在于我必须隐忍焦躁与愤怒，时不时地与他保持距离。
　　我忍耐着与特雷弗共处一室，就这样熬过了几周，而后数月。渐渐地，我习惯了一边恨他，一边惴惴度日，有时我也会关上卧室门，告诉他我想独自看会儿书不被打搅，以此攫取片刻的寂静与安宁。
　　但是我知道没有他的日子太过凄凉寂寞。他不在，就没有人陪我吃饭，没人与我共话趣闻。没有人帮我拿主意。没有人与我耳鬓厮磨、软语呢喃。而我也没有人可以爱。
　　然而，在心里我还是忍不住对特雷弗吹毛求疵，就像外婆曾经挑我的毛病那样：为什么我想吃披萨的时候你却点了中华料理？你为什么不自己做饭？为什么我不吃什么你就做什么？为什么对陌生人和颜悦色，而对那个侍者，却横挑鼻子竖挑眼？为什么不收拾一下屋子？为什么你一收拾屋子我就找不到想找的东西？为什么你还没走？为什么要离开我去英国？我已经对你忍无可忍了，为什么你还赖在这里？
　　然而，他一旦真的走了，我又重新拾起一度中断的相思，怀拥寂寞，独饮悲戚，望眼欲穿地等他归来。每个礼拜我都会给他写上好几封信以解相思之苦。
　　1975年，特雷弗计划和我呆上两个月，然后和乐队会合，开始以洛杉矶为始发站的巡回演出。他在三月到达，我们两人的日子很快步入正轨，好像之前就没有分开过一样。每隔一个周日我们便去外婆那儿吃饭，特雷弗每次都会亲吻她的脸颊，对她大献殷勤，而且很捧场地把满当当的一桌菜一扫而光。要是外婆打来电话而特雷弗凑巧接到，他便会问候她的心情，耐心地听她抱怨人生并好言安慰，特雷弗一边应付着电话那头的外婆，一边向我眨眼睛，而我则奉送他一个大白眼。外婆很喜欢特雷弗，总是给他烤巧克力蛋糕，她和特雷弗似乎有着聊不完的话题，跟我这个亲外孙女反而无话可说。
　　有一次特雷弗和外婆絮絮叨叨聊了半天后才挂断电话，我一脸崇拜地说：“我对你佩服得五体投地。”
　　“别那么刻薄，”他回答。“她所有的姐妹都以花朵命名，只有她的名字是坚果。她为此痛苦了一辈子。这的确让人难过。”
　　他和我的女同事们重续友情，到他常去的酒馆里结识新朋友，在他最喜欢的二手书店里挑选书籍，趁我上班的时候坐着公车四处兜风，给我预留到城里开演唱会乐队的后台通行证。他总是把冰箱填得满满的，送上鲜花给我惊喜。他带着潘西遛弯，每天清晨在我上车时和我吻别。他把公寓拾掇的一尘不染，将贝丝给他织的毛衣小心地挂在壁橱里，因为有一次他碰巧看到我把这件掉落椅背的毛衣一脚踢开。
　　“我不愿意你穿那件毛衣。”我轻声说。
　　“为什么？”他不解地问。“这件毛衣很不错。”
　　“反正我就是不喜欢。”我微微嘟起嘴。
　　“别傻了，”他回答。“除了这件毛衣，换季的时候我没有其他可穿的衣服了。”之后他又重复说，“这件毛衣真的不错。”




第37章 欲拒还留(2)


　　和特雷弗共处的时候，甚至怒气也成了我日常生活的一部分。百分百的幸福既然可望而不可即，我就退而求其次，过着痛苦与幸福交织共存的生活。不管日子怎么过，我必须舍弃一些重要的东西来换取另外一些，这一点我已经想得非常通透。
　　一天，我回到家中，看到特雷弗正坐在沙发上，盯着没有打开的电视屏幕发呆。
　　“搬家搬得顺利吗？”我阖上身后的门，随口问。潘西跑了过来，一下跳到我的腿上。我挠了挠它的背。安琪请了一天假搬家，她问特雷弗是否能帮忙，特雷弗欣然同意了。
　　他猛地转过头，火冒三丈。
　　“她只有三个纸板箱，我去的时候还没有动手装东西。她指望我帮她收拾，然后扛着箱子穿过巷子到新公寓，把东西全倒出来再拿着空纸箱回去，我们就这样一趟又一趟在新旧公寓之间往返。她那两个地方都是该死的阁楼，每次都要爬好几层楼梯。真是他妈的活见鬼。这哪是搬家，简直是活受罪。我半路就撂摊了，告诉她去找其他白痴帮她忙吧，我不干了。”
　　“哦，老天。”我皱着脸惊叫。“真对不起。”我不该跟安琪提特雷弗的，他这人脸皮薄，总是不好意思拒绝别人。我应该知道安琪多会折腾，搬家就靠三个纸板箱，只有这个二百五才能想得出来。
　　“你道什么歉，”他打断我。“这压根就不是你的错。你凭什么替她说对不起。”他愤愤地别转身。
　　“哇。”我把包搁在桌上，踢掉鞋子。我在他身边坐下，把他搂过来让他躺在我怀里，然后为他按摩脖子和肩膀。
　　“别再跟我提她，”他还在生气。“她又不是我什么人。如果我是你，一定跟她一刀两断。亏你还这么为她着想。”我继续给他按摩，特雷弗舒服地“嗯嗯”声连连，脸上终于露出微笑。可一会儿他又皱起眉头。“这个安琪简直就是傻大姐。彻头彻尾的傻大姐。你能甩她好几条马路了。”
　　然后他推开我坐了起来，走到厨房来回踱步。“三个纸板箱。都是些什么乱七八糟的东西？怎么好意思让我在那个又脏又臭、猫咪上蹿下跳的屋子里帮她收拾那些恶心的玩意？”他一脸不堪回首的表情。“那些可恶的、肮脏的臭猫。我讨厌猫。”
　　“晚饭想吃什么？”
　　“走的时候我发觉自己身上那叫一个脏。真他妈的，一股恶臭！全是猫身上的尿骚味！我立马回家冲了个澡，把自己浑身上下刷了个遍，这才去掉那股臭味。你不知道她那个房间里到处都是黏糊糊的。”
　　他毫不掩饰自己的厌恶，吐着舌头，一脸遭罪的苦相，不停地晃着脑袋像是要甩掉满头的虫子。
　　“就皮塔三明治吧，如果你也没意见的话，”他心不在焉地嘟囔。“反正有皮塔三明治我就能对付，不过吃其他东西我也没问题。”
　　“我跟你说过，安琪的房间确实太让人恶心了。”
　　“我没料到真有那么糟。当时还以为你是在开玩笑呢。”
　　他又踱回厨房，然后转身。
　　“我不会再回到那个鬼地方，你不能让我再去那儿。她这个忙我绝对帮不了。你告诉她以后有事别来找我。”他指着我，不容置疑地说。
　　“好的，”我安慰道。“我想她也不会了，她应该能看出点苗头。好吧，我们就吃皮塔三明治，好吗？”
　　他又转过身。
　　“你要别人帮忙，就不能百上加斤。你应该提前做好准备，让帮你的人更容易上手。要不就他妈的太不识相了。你应该事先打好包，那么我一来就能帮你搬。你倒好，不仅要让我帮你把东西收拾进箱子，搬到新家，还要帮你把东西倒腾出来，带着空箱子回到旧家再装上东西，我就这样一趟一趟来回折腾，一路上我不是被那些该死的脏猫绊倒，就是自个送上去撞翻猫窝。”
　　“你知道吗？我真把那个恶心的猫窝给撞翻了，当时抱着那些个该死的箱子，摞得那么高，压根就没看到脚边还有那鬼东西。这下不得了，厨房里满世界都是猫粪、沙砾。我踩了两脚臭屎。太教人恶心了。今天一天都他妈让我恶心。我他妈恶心透了。恶心透了。”
　　他停下来取出钱包，打开看看，抽出几张钞票，然后无精打采地说，“我去去就回。”他从壁橱里取下那件钩针毛衣穿上身，转身拉开门，然后砰地在身后关上。
　　“哇，潘西，”我说。“我从来没见过他这么生气。”
　　潘西瞅瞅我，摇了摇尾巴。
　　二十分钟后，特雷弗带着一袋汤汁淋漓的皮塔三明治回到家，我跟着他进了厨房，特雷弗在案板上把三明治摆好。特雷弗看着我，面带郝然地为刚才的失态道歉。
　　“你回来时我居然都没有亲你。”他边说边捧起我的脸吻了我。
　　“好吗？”他埋在我的唇齿间低喃。
　　“嗯。”我低声呢哝。
　　他放开我，从碗橱里取出盘子。
　　“咱们再也别提安琪，”他说。“一个字也别提。”
　　我们坐在桌边吃着三明治，黄瓜酱汁滴滴答答地顺着腮边、手臂直淌下来。
　　“在外面吃这玩意可需要勇气，瞧这吃相。”我边吃边说。“我可不敢在外面吃，不过这滋味确实好得没话说。”
　　“怎么吃都吃不够，”特雷弗舔着他的手腕说。“我肯定会想念尼洛小店的。这次回去我要到苏塞克斯找个卖皮塔三明治的餐馆。不过最让我怀念的肯定还是意大利牛肉。全世界只有这里的味道最地道。”他细细咀嚼，然后咽下。“周五离开前我一定要再去打打牙祭。我们明天就去。”
　　我点点头，低头看着我的晚餐。嘴里的好滋味骤然失去了吸引力。我居然忘了时间，特雷弗提醒了我。星期五上午他就要飞到洛杉矶和乐队会合，是这个星期五，而不是遥遥无期的几个礼拜后的星期五。
　　“我们还有整整三天呢。我想我走之前要好好计划安排一下。你想做些什么？”
　　我还是低着头，肩膀隐隐抽动着。然后，两滴泪水轻轻落在腿上。特雷弗看见了，他笑起来。
　　“霍莉！你是舍不得我走吗！”他俯身用拇指抹去我的眼泪。
　　我还在抽泣。
　　“我还以为我走了你会松一口气呢。”特雷弗略带委屈地说。
　　我摇摇头，眼帘低垂，嘴唇轻颤。他要走了，我知道接下来的三天我会沉溺在离愁别绪中，终日唉声叹气。我什么也不想做，即便是勉强找些节目，也注定是乘兴而去，然后在我滔滔不绝的泪水中败兴而归。我哪儿也不想去，只想在他离开之前一直守在他身边。
　　“亲爱的，我还没走呢。我们还有三天可以在一起，”特雷弗温柔地说。“三周后乐队就经过这里，之后的六天里你随时可以飞过来和我见面。”
　　“我知道。”我继续抽动着肩膀。我可以飞到迈阿密和他见面，可是只能一起过个周末。自打我在雪地上滑了一跤扭伤了手腕和脚踝，我的病假已经全部用完，而今年的的年假也随之告罄。我整日往返于家和医院，期间胸部又被迎面撞了一下，在床上足足躺了一个礼拜。那段日子外婆天天过来照顾我，给我做饭、洗衣，遛狗，直到我能下地干活。
　　我抽泣得更厉害了。我不想让他觉得我粘人、不懂事，可是眼泪就是止不住地往外流。我觉得心都被掏空了。过去的几周里逼得我走投无路的烦躁与愤怒突然间偃旗息鼓。那些巴不得他早点离开的可怕念头也早已烟消云散了。
　　我泪水四溅，像个小女孩那样无助地坐在那里不停地发抖，不停地哭泣。我想大叫，“别离开我！”可是我没有喊出声。我只是默默地流泪。但是内心深处，我却在呐喊，“别离开我。”
　　特雷弗放下三明治。“哦，霍莉。”他站起来走到我跟前，弯腰从身后将我抱在他臂弯中，脸颊紧紧贴着我的。“怎么了？这是怎么了？”他把我从椅子上轻轻推下来，然后拉着我坐在他腿上。
　　“我会很想你。”我呜咽。
　　“我不能一直留在这儿。你知道的，那是我的工作，我不得不走。”
　　“我知道。”
　　他叹了口气。“为什么不跟我走？你还有假吗？”
　　“没有了。”我不能辞职，也不能请无薪假，不然就没钱付房租。虽然和特雷弗一路走了两年，我也知道他爱我，但还是有所顾虑，不敢冒险。我摇头。“没假可请了。”
　　“那就跟着我，我可以养你。你知道我也舍不得离开你。我心里也不好过。”
　　“我没事的。”我深深吸了口气，轻声叹道。“我是不是很傻，我也不知道为什么总是哭成这样。我只是有点犯傻。”
　　特雷弗的嘴唇贴紧我的耳朵。
　　“对不起。我真的抱歉。”
　　“这有啥好道歉的。我也爱你，”他喃喃说，紧紧把我搂在怀中，而后轻轻推开我，扶我站起来。“罗杰斯剧院在放《日落大道》，想看吗？”
　　在罗杰斯剧院只要花一元钱就能看场老片子。我和特雷弗偶尔会去那儿消磨时光。
　　“好的。”我擦干眼泪，勉力一笑。
　　“乖乖吃完你的三明治。电影三十分钟后开场。”
　　第二天晚上回到家中，特雷弗正在翻看一叠刚从药店取回的照片。他在那儿印了两卷底片，有我一个人的，也有我们同去的演唱会还有演唱会上他朋友的照片。另外一些是他白天在城里兜风时拍的，他居然还给潘西留了影。
　　他把看完的照片递给我，埋头整理剩下的部分。
　　有张照片，他正站在亚拉贡舞厅的台阶上低头冲我笑，一只胳膊环着克莱夫的肩膀，克莱夫是他的朋友，那天晚上为在那里举办演唱会的所有乐队服务。我们在亚拉贡舞厅和众多乐队一起度过了许多夜晚，我已经想不起到底是哪个晚上、究竟是谁为我们留住了这个瞬间。
　　还有一张，他站在巴赫曼透纳加速齿轮乐队和皮特？西格演唱会后台的餐桌边。那晚瘦李奇乐队为他们伴唱，乐队主唱菲尔？莱诺特站在特雷弗身旁正和丹妮丝说话。我得把这张照片带到公司给她看。那天，特雷弗邀请了公司的女孩去演唱会后台，所以还有一张我们的集体合影。
　　手里这张是某个周六晚上，我们去若愚俱乐部听啸狼乐队唱歌时拍的，特雷弗有点喝高了，他正憨态可掬又满是敬畏地站在嗨翻天的啸狼乐队旁。
　　还有这张是我自己。当时特雷弗拿着相机朝我喊：“霍莉，亲爱的！看这边。”我吃了一惊，瞪着照相机，一脸即将爆燃的愤恨，好像正在恶狠狠地问：“干吗？”
　　我看着这张相片，泪盈于睫。
　　“瞧这张你多可爱。”特雷弗宠溺地说。
　　我抬头看他。“你喜欢这张？”我眨着眼逼回突如其来的泪水。
　　“当然。难道你不喜欢？”
　　我没有回答。
　　“看这张。”特雷弗呵呵地笑着递给我另一张。我接过来，目光却仍然落在原先那张照片上，那个突兀的表情揭示了我暗藏心底与特雷弗共处时的所有恨意，而现在，当我冷静地看着这张照片时，心中充满了对特雷弗的愧疚和歉意。
　　我偷偷地把照片塞进口袋里。特雷弗不会想起这张照片，但我需要它来提醒自己。我拿着其他照片，眼光却落在无尽远处，当特雷弗指着某张照片哈哈大笑时我才回过神来。我心不在焉地笑了笑，然后把照片还给他，借故走开。
　　我走进卫生间，靠在水池边，又从兜里掏出照片。上帝保佑。他到现在居然还没看出有什么不对。他没看出来……还没有。我真不知道自己还能撑多久。
　　第二天早晨我把相片带到公司。也许正是因为我是相中人，所以才能比旁人看的更多更深。其他人能看出端倪吗？
　　我甚至连外套都顾不得脱，就急忙把照片给安琪看，我什么都没说。安琪看后笑喷了。
　　“我的天哪！这是谁拍的？”她说。“你一定恨透了给你拍照的那个人。慢着，我知道了，一定是你外婆，对不对？瞧我这眼力劲儿。不过霍莉，你的反应也太夸张了吧！”
　　“没错。”我勉强笑笑，一边把照片仔细收进包里。我把手放在桌上，撑着身子，好像是要站起来，可是反而坐了下去，我僵坐在那儿默默不语，直到电话铃声把我惊醒，才想到要赶紧工作。
　　在离别前的最后几个小时里，特雷弗没有再让我感到厌烦。之前几个礼拜让我一触即发的怒气也突然失去了杀伤力。我不再恼怒、憎恨、生气。如果他早些告诉我还有三天他就要离去，也许我就能够更有耐心。悔恨与悲伤已经赶走了愤怒。我变得温柔乖巧，不再随意挥霍他对我的好。我是真的爱他。现在，我满心歉疚。
　　特雷弗没有去霍尔斯特德及林肯大街的蓝调酒吧，他体贴地取消了节目，在家里静静地陪着我。看电视的时候我牢牢握着他的手。隔壁的瞎眼邻居仗着有民用波段无线电，肆意占用电视信号频道，哇啦哇啦不知和谁在通话，“好的，他妈的还不赖，好家伙，真他妈不是盖的。”我一言不发地脱下一只鞋，朝墙头扔过去。
　　“见鬼，”特雷弗说。“警察居然也不管管。”他上前关了电视。
　　“他们说这事归联邦航空管理局或联邦通讯委员会管。我忘了到底是那个部门。反正不关警察的事。”
　　“等我下次回来，我们来看看怎么办，”特雷弗保证。“这日子没法过。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



第38章 新“愁”旧恨


　　“这周是外婆的事。她从监狱给我打来电话，除了我，她也没别的人可打，我只好去接她，顺便给她去送钱。”我瘫坐在椅子上，脑袋耷拉到胸前，无精打采，垂头丧气。
　　“但你不会开车啊。”希尔弗曼医生说。
　　“是啊，你不提醒我也知道。我是坐通勤列车去的那儿。而后我俩又乘坐同一趟列车回的家。‘相亲相爱’的祖孙俩。”
　　“她蹲监狱，是因为……”
　　“老太太在公车上多说了两句。”
　　“她说了些……”
　　“诅咒犹太人的话。她的癖好就是喜欢去墓地溜达，看看那儿有没有她什么熟人。如果别人先她而去，她那高兴劲就像是赢了全世界。这一次，她想去埃文斯顿墓地逛逛，看看哪些熟人又驾鹤西去了；在去的车上，她与坐在旁边的乘客闲聊，就是那时开始了诅咒。她随心所欲地将犹太人骂了够。”
　　我别有所指地顿了一下。“她坐的是途经德文和百老汇的车。”
　　希尔弗曼医生点了点头。
　　“你能够想象吗？从世界民族欢聚一堂的德文郡到铺天盖地全是外国人的百老汇，我亲爱的外婆这一路上都在诅咒犹太人？”我身体向前移动了下，注视着他的双眼，食指不住地敲打着额头。
　　他又一次点了点头。嘴角有点抽搐。
　　“你，应该可以想到接下来发生了什么？”
　　“车上有个犹太人——”
　　“不是一个，是他妈的一车，”我愤愤地说。“他们开始群殴我那六十三岁的外婆。把她打得鼻青脸肿，还有人说要告她。”
　　“谁先动的手？”
　　“当然是他们。反正我外婆是这么指天赌咒的。她说一群人追着她打。”
　　“那你觉得？”
　　“我告诉过她永远不要和陌生人说话。永远不要。一点好处也没有。”
　　“你如何看待这件事？”希尔弗曼医生抹了一下嘴，像是要擦去一个已经成形的笑容，但他的眼神出卖了他，那笑意正生机勃勃地在那里打转。
　　“我觉得我是她一手拉扯大的。我觉得我遗传了她的全部基因。我觉得我需要一个更像样一点的榜样。”
　　我开始不住地抠扯椅子扶手上的衬布。“我怕哪一天我老了，也会和她一样不幸。”我抬起头来。“这个念头让我终日不得安宁。”
　　泪水夺眶而出，我心烦意乱，根本没有注意到他递给我的纸巾，只是用手背胡乱擦了擦眼睛。
　　我只觉得怒火中烧，想要杀人。为了控制自己，我不停地——不停地——不停地抠扯椅子扶手上的衬布。一根线被扯断了，我把它抻开，不停地拨弄、揉搓，又把手指套了进去。相信如果有足够的时间，我能把整张椅子都拆成一堆碎片。
　　“为什么没有一个人伸出援手，帮我成为一个正常人？”我转向他，两眼喷火，指责与埋怨写满一脸。“我到底做错了什么，他们明知道外婆这个样子，还把我扔给她？为什么他们从不来看我？嗯？也从不打电话给我？甚至从没打个电话问声好？他们就这么把我扔给她，不管我的死活，任由我自生自灭。”
　　我愤愤不平，拳头一下接着一下砸在椅子扶手上。“我到底做错了什么，没有一个人在乎我？我到底做错了什么，为什么他们连一点点关心都不肯施舍？”
　　他没有吭声，静静等着，好让我尽情地发泄。
　　我扫了一眼钟表，意识到时间快到了。没有等他赶我，我便径直起身，头也不回，就这样甩门而去。
 下..书,,网



第39章 曲终人散


　　1975年度的巡演计划如期完成，一切皆如过眼云烟。乐队足迹走遍每一个城市，所到之处只是稍作停留，随即又匆匆离去。绚烂夺目的聚光灯业已熄灭，沸反盈天的舞台如今已空无一人，又或许，另一个乐队正在上面载歌载舞，让一度沉寂的舞台再现辉煌。
　　在宾西法尼亚州八十号州际公路上，载有黑尔音响设备的卡车正开足马力向伊利诺伊州的玛丽莎镇行驶。与此同时，数州之外的乐队大巴正朝着位于德克萨斯州达拉斯市的“狂野西部”租赁公司一路前行。大巴沿着蜿蜒曲折的道路，穿行于风光如画的大烟山地界，沿途不时能看到飞流直下的瀑布，之后还会经过一条点满红灯的小路，这一切在后视镜中如同浮光掠影般一一映现，随即又消失得无影无踪。我知道维吉尔一定又服用了大量的安非他命来提神，一边喝着暖壶中的咖啡，一边目不转睛地看着路面。即使要方便，他也不会停车，而是直接尿在咖啡罐里，然后连罐带尿一同扔出窗外。每当巡演结束，他都是这般心无旁骛地开着大巴。我之所以如同亲见，就是因为与乐队相处了两年后，他们每个人的处事风格、行为习惯我都已经摸得一清二楚了。
　　我还知道纽约某家宾馆里一定气氛热烈，热闹非凡；一想到悠游自在的假期近在眼前，后勤队员们的心情肯定松快不少。告别在即，一路走来的兄弟们在最后一刻肯定少不了互留电话，交换地址；也少不了玩闹打趣，调侃说笑，抓紧最后的机会称兄道弟一番。就像即将离开战场、动身归乡的战士们一样，这些来自英伦各地的小伙子们也无一例外地畅谈起各自的家乡，青梅竹马的心上人，当地的美食佳肴，让他们流连忘返的角角落落；此刻，再有个把小时，一切都将成真。他们回忆着巡演途中难以忘怀的时刻，难以抹去的身影，还有他们亲眼所见、亲自攀登、特意拍照留念的标志性建筑；他们七嘴八舌地争论着：哪场演出堪称绝响？哪场简直不堪回首？哪家宾馆高档豪华？哪家一塌糊涂？哪些食物美味可口？哪些难以下咽？哪些乐迷素质一流？哪些招人厌烦？他们还彼此分享着发生在自己身上滑稽搞笑的片段，美好难忘的插曲，痛心疾首的经历。我知道，他们肯定边喝边聊，时不时放声大笑，就像在巡演之初他们还是一群啥都不懂却跃跃欲试的愣头小伙一般大肆喧闹。只是此时此刻，他们语调中不免带着一丝曲终人散的惆怅与忧伤。
　　巡回演出的新成员总是斩钉截铁地宣称，永远不会忘记这一切。每一次经历，于他们而言，都独一无二，刻骨铭心，乐队后勤中的每个成员都是一生的朋友，是生命的至交。几个刚出道的乐队后勤几杯酒水下肚，勾起了愁绪，他们语带哽咽，喃喃诉说着过往的感伤，身边的听众却反应不一，有的感同身受，有的神情淡然，带着几许玩味。我敢说有两三个新来的小伙子现在仍然带着上一站演出时结识的女孩，因为没能与她们相忘于江湖而多了不必要的负担；每次演出结束，总会有一两个女孩留下。
　　但对于像特雷弗这样老资格的后勤队员，这次巡演很快就会成为过往的复制和将来的预告；一路上的经历也很快和其他演出时发生的故事混为一谈，还有那些一去不回的乐队后勤和途中惊鸿一瞥的女孩，都会在记忆中逐渐淡去，变得面目模糊；他们的告别显得没心没肺，轻松寻常，就连留下的女孩，也从不奢望他们许下承诺；而至于往后几个月里能不能收到来信或是接到电话，他们也显得可有可无，毫不在乎。
　　这就是摇滚生活。你经历过，然后转身离开，不必回首，也无须后悔。也许你会停驻片刻，记住当下，但过后你很少会花时间去细心回味；虽然分别的最后时刻，内心会泛起一丝酸楚，但这种感觉也只是一闪而过罢了。然后你继续向前，生活依旧。这就是这个圈子的生活常态，两年里，我对此已了然于心。
　　特雷弗在电话中说，拓克乐队的这次巡演，从音乐效果到整体质量都参差不齐，虽然后勤队员们不会像乐队和录音公司那样为此大伤脑筋，但事态的发展最终还是影响到了他们，他们听到传言说乐队将要解散，最近又从罗伯处得到证实，这次巡演成了乐队的收官之作。伦敦办公室里的资深会计师正在核算演出的门票收入。公司的上层铁青着脸研究着这些数字，而面对这张最新专辑的销售业绩，个个脸上如丧考妣，同样让人沮丧的是，无论在大西洋此岸的英国还是彼岸的美国，该专辑里没有一首歌能打入排行榜前四十。经过一连串会议讨论，他们决定取消录制合同。因此，乐队的解散也就在所难免了。
　　安格斯·阿肯斯的妻子泰瑞和他的经纪人切斯特，都劝他去戒酒中心。戒酒前，安格斯彻底放纵了一把，他扛了一箱威士忌，和一个亚洲妓女终日厮混在五星级宾馆的顶层套房里，一连几天不与外界联系，拒绝接听任何电话。最终，他也没能如期去戒酒中心报到。恢复的期望仍然渺茫。
　　切斯特从报纸的头条新闻上得知了安格斯长达四天的糜烂生活。过后不久，安格斯收到法庭传票，宾馆起诉他造成了高达19651.37美元的损失。安格斯在接受一家报纸采访时这样辩称，“谁他妈知道一个破房间那么烧钱？”该报记者在《纽约时报》上引用了他的原话，不过用省略号代替了“他妈的”的那个不雅词汇。街头小报纷纷刊登了他和那个妓女的照片，她身着吊带背心，牛仔超短裙，裹着一双高至大腿的漆皮厚底靴。这则花边新闻一跃而登上了《芝加哥论坛报》，最后被我收进了我的剪贴簿。
　　切斯特加入了另外一个乐队，最终成就了他的大富大贵。与此同时，泰瑞申请了离婚。安格斯的女友佩特拉飞回伦敦，之后又搭上了一个已婚男人去了巴黎，他们是在洛杉矶的一次宴会上认识的，那个男人也是个乐队主唱，但显然比安格斯更有前途，跟着他可卡因算是享用不尽了。杰弗里正在与另外一家唱片公司商谈录制单曲的事宜。约翰和卢卡斯也选择了离开，准备组建一个新的乐队。而那个妓女则毫无悬念地再度流落街头。
　　海边的巴哈马度假村和坐落在私人海滩的四栋精致别墅也被挂牌出售，其间收到了一个开发商的投标，那人想尝试推行一个全新的度假概念，把那一片投资打造成分时别墅。
　　这些对我和特雷弗又意味着什么呢？我不敢去想。当然，他会加入另一个乐队，肯定还会再度回来，但一切尚未定论，想到这一点我就心慌意乱。我写给特雷弗的信，一封比一封焦虑。我在信中告诉他，冰箱里的一块咖啡蛋糕还是他上次和我在一起时留下的。也许他再也不会回来给我买更多的蛋糕，所以我不忍吃完，也舍不得扔掉……
　　他在回信中说：“亲爱的，吃了它吧。我一定会回来给你买更多的蛋糕。”只是，他真的会回来吗？
　　就这样又过了几周，期间我再也没有收到他的一封来信。我一封接一封不停地写，而后又不厌其烦的一一邮寄，一边苦苦等待他的回音。有时，我害怕到近乎麻木，担心我们的一切就此结束。
下 & 书 & 网



第40章 覆水难收(1)


　　我从浴室出来，身上披着浴袍，头上缠满了卷发筒，正靠在沙发上看书，这时突然铃声大作，我连忙跳起来跑进厨房接电话。“喂？”
　　“霍莉！霍莉，我的宝贝儿！你怎么样，过得好吗？我好想你，我的漂亮宝贝。”
　　“噢，天哪！噢，我的天哪！”我激动得合拢双臂，紧紧抱着自己。“噢，天哪，特雷弗，我刚刚收到你的信！你这是从哪儿打来的？”
　　“罗杰斯电影院前面的公用电话亭。”
　　“你说什么？”我没听清。“说真的。你在哪儿呢？美国还是英国？”
　　“我在罗杰斯电影院前面拐角的一个公用电话亭里。你等等……”电话里没了声音，估计他正从电话亭里探出头去看电影广告牌。“现在在放弗兰克·扎帕的老片《二百家汽车旅馆》，我们啥时一起去看吧？”
　　我怔在原地，有点搞不清楚状况。他怎么知道罗杰斯电影院正在演那个片子的呢？
　　忽然间，我恍然大悟，此时此刻，他就在楼下。而我呢，正狼狈地披着浴袍，脑袋上顶着一头卷发筒，屋子里面乱七八糟，脏得简直没法看。“噢，我的天哪。”这可怎么是好？他很可能已经在门外了！“噢，老天，特雷弗。你怎么都没提前说一声呢？”
　　“我想给你个惊喜。按理说应该先打个招呼的……可我就想让你大吃一惊……”他那兴冲冲的声音低了下来。
　　他其实就在家门口了！我几乎尖叫起来。
　　“我头上横七竖八全是卷发筒，头发还湿乎乎的。我刚洗完澡，身上还穿着浴袍，”我急得直喘气。“屋里脏的像个猪圈！哦，老天啊。这儿里里外外一团糟，简直没法见人，我不骗你，太丢人现眼了。”我趁着说话的档儿赶忙把碗碟端进水池里。“你一定饿了。”
　　我打开冰箱看了一眼，然后砰地一声阖上门。完了，里头只有些芥末，一小罐蛋黄酱，还有一块发馊的咖啡蛋糕。
　　“我这里啥也没有；你来了，我甚至不能让你填饱肚子。你要是早些告诉我，我就去商店采购了，然后把屋子给倒腾干净。你说你来为啥不说一声呢？”我咂咂舌头，欢天喜地地絮絮埋怨着。“要不咱们叫份披萨吧。你饿吗？噢，我的上帝！我都没有化妆！我看上去准保像个老巫婆。拜托给我五分钟，至少得让我头上的卷发筒取下来吧？哦不，不管了，别呆在外面了。你快过来，立马来这儿。你只要闭上眼睛，别看我也别看房间就行。挂电话，现在就来。快挂！”
　　我啪地挂上电话，慌里慌张地跑进卧室捡起地板上的脏衣服。然后冲向厨房，刚跑了几步又停下来，将门厅的门开了条缝。我没时间收拾厨房……我的头发！我的头发！我急忙跑回客厅，三下五下扯下卷发筒，丢在茶几上堆成一堆。
　　潘西开始汪汪汪直叫唤，看来特雷弗已到了门厅。它刚才就一直守在门口，叫了几声后便冲了出去。不一会儿，特雷弗就抱着潘西出现在门口。
　　“嘿，请进！”我激动地轻跳起来，一边把一个卷发筒扔到茶几上，一边又去拉扯另一个。“不许看，”我命令他，一点儿没开玩笑的意思。“闭上眼睛。”
　　特雷弗盯着我，一脸虔诚地走进房间，那样子就好像是走近教堂的圣坛。他把小狗和背包放到地板上。潘西简直乐坏了，它绕着特雷弗的双腿又蹦又跳，又叫又闹。
　　我笑了，跑过去紧紧拥抱他，也不管头上的卷发筒还吊在发际。
　　他抓住我，一下子把我举起来，然后又放下，给了我一个绵长而热烈的吻。他闭上眼睛，把我的头按在他的胸膛上。
　　“我到家了。”他喃喃低语，亲吻着我的头顶，手伸进我的长袍。他的手指沿着我娇小的背脊，一路下滑，最后滑进我的内裤，睡袍里除了它我什么也没穿。
　　他硬生生让自己停下来，温柔地后退一步，打量四周。
　　“到家了！”他激动地喊了一嗓。然后摸摸台灯、沙发和电视，拧开灯，把这两室半的屋子从里到外走了一遍，就连厕所都没放过。他触摸着每一样熟悉的东西，停在窗边津津有味地欣赏着平淡无奇的街景。我一脸沮丧，羞愧难当地跟在他身后，一边喘着气央求他不要走来走去、看这看那，一边着急忙慌地抄起地上的衣服，用手掌胡乱抹去家具表面的灰尘，抓起桌上的咖啡杯子一路小跑统统扔进厨房的水池里。
　　特雷弗突然发现墙上爬着一只蟑螂，他脱下一只鞋，举起鞋跟朝它猛抽过去。“咱们可爱的安吉莉可还囤着她那堆的垃圾呢？”他转身朝我咧嘴一笑。“肯定是。咱们的黑旗杀虫剂也一准都喷完了。”
　　我扮了个鬼脸，无奈地环视着脏乱不堪的房间。真是丢脸丢到家了。不过我马上又恢复了好心情，忙不迭地开始问这问那。
　　“你这次能呆多久？你啥时知道能来这里的？你现在在哪个乐队？你为什么不事先告诉我？”
　　“慢慢来，亲爱的。”他笑着边环视四周边回答。随即将他的新工作、如何保守秘密以求给我惊喜一一道来。
　　他举着鞋底往垃圾桶边上一蹭，蟑螂的尸体应声而落。随即他把那只鞋丢向沙发，接着又脱掉另一只鞋也扔了过去。然后他转过身来亲我。
　　“回来真好。”他开始讲述自己是如何说服大巴司机沿着克拉克大街绕了个圈，又如何在快到我公寓时高喊一声“让我下去！”还有当大巴离开时，其他后勤队员是如何边敲车窗边起哄的。他戏称，“就这样，我把自己托付给你了。”
　　潘西一直跳来跳去，跟在他屁股后面把小屋里里外外兜了个遍，此刻它正四脚朝天满地撒着欢，特雷弗蹲下身子不停地揉搓它的肚子。
　　“我可爱的好姑娘，”他轻轻咕哝着。“有没有想我？”小狗一跃而起，兴奋地去舔他的脸颊。他将她抱进怀里，两个一起在我脚边滚来滚去，我边看边笑，顺手对付头上剩下的卷发筒。就在我伸着手预备拽下脑袋后面最后一个发卷时，腰带突然松开，浴袍敞至两边。
　　特雷弗一抬头，看到我正敞着衣襟站在他面前，一时间失了魂魄。我手忙脚乱地想紧裹紧浴袍，可他不让。他伸手拽住我的袍襟，猛地往下一拉。浴袍从身上滑落，我不由跪倒在他身旁。
　　“潘西，去，一边玩去。”特雷弗命令小狗。小狗像是吓了一跳，一下子钻到了椅子底下。
　　“你留下，”他说着将我推倒，爬到我身上来亲我，一只手伸进我两腿间来回摩挲。“我想你。”
　　“我也是。”
　　“你爱我吗？”特雷弗吻了吻我脖子，然后一路往下，绵密的亲吻随即落在了我的胸脯上。
　　“爱。当然爱”
　　“有多爱？”他的舌尖调皮地逗留在我乳头上又舔又吸。“告诉我，有多爱？”
　　在他的啃咬攻势下，我的呼吸渐渐变粗、乱了节奏。
　　“我有多爱你？”我咯咯笑起来。“唔，以什么为标准呢？美元还是英镑？公里还是英里？公升还是加仑？左行还是右行？”
　　“说嘛。”他的舌头继续下移，然后停在我的小腹处轻轻弹压。“现在就说，你这个小狐狸，再不说我就不往下亲了。”
　　“这个世上不会再有人比我更爱你了。”
　　“真的吗？”他剥下我的内裤，嘴唇覆压我的私处。“还是为了让我亲亲这里才说的？”
　　“我是认真的。”我抚摸着他的半边脸，然后突然脸上一阵痉挛，我觉得眼泪就要奔涌而出了。“你知道我爱你。你是我的亲人。你，还有潘西。”
　　“谢谢你。咱俩感觉完全一样，在我眼里，你也是我的亲人。”他小声说，伸手摸着我的脸，细细端详。然后他俯下身，我只觉得体内一热，他的舌头已探入密林深处。片刻，他又抬起头来，凝视着我的腹部。
　　“你真的想我吗？你看见我真的开心吗？”
　　这话让我百感交集，我点点头，软软地说：“没你的日子，我度日如年。”
　　“我们得想个法子，”他喃喃地说。“对，一定要想个法子。”他的手，他的唇若即若离地在我身上来回游走，然后他抬起身，轻轻坐在我的身上，两手撑地，双膝夹着我的腰胯，然后，慢慢向我俯下身来，就在这时，他看见了一旁正等着看好戏的潘西。
　　“少儿不宜。”他看着潘西低声说：“我要把你妈咪带到卧室去，然后整晚整晚地和她玩亲亲。”
　　他起身将我一把拉起。“跟我来。”
　　我就着他的力气站起身，顺势搂住他的脖子，脸贴着他的胸膛，呜呜咽咽地哭起来。
　　“怎么啦霍莉？开心点啊！”
　　特雷弗好像哄孩子一样，吻着我的眼睛，搂住我轻轻摇晃，一边低柔地安抚着：“我就在这儿，我在这儿。”
　　“我这是高兴的。”我抹抹眼泪，可还是止不住抽抽噎噎的。“我就是觉得这有点像坐过山车一样。每次你来，我就知道你终归要走。你在这儿住一天，我就想着离分开的日子又近了一天。我刚习惯了有你的陪伴，你却又要转身离开，于是，我只好自己想办法，想办法怎么去接受你的离开，怎么独自一人熬过接下来的孤独时光。直到你下一次，你又来了，而我又要做好心理准备，因为你到时候就会走。”
。下 书网



第41章 覆水难收(2)


　　我又开始抽泣了，我只好一边擦净鼻涕一边说：“我不想哭，可就是止不住。”
　　特雷弗抓住我的双手，拉着我坐到沙发上，他也在我身旁坐下，他伸出手，把垂落在我脸上的头发轻轻拨到脑后，然后再度握住我的双手。
　　“你希望我留下？”
　　我耸了耸肩。我的生活注定无法两全。他留下，我痛苦；他离开，我也痛苦。
　　“我没事。真的。这是你的工作，我理解。我只是想你，所以才哭。”我叹口气。“别当回事。”
　　特雷弗单膝跪倒我面前的地板上。把我的双手举到唇边，印下温柔一吻。
　　我睁大眼睛看着他，指尖有些僵硬，然后一阵心慌。
　　我的表情似乎有点让他有些不解，可他显然已经停不下来了。千万别说，我默默地祈祷。可他却继续说了下去。
　　“一座带花园的房子你觉得怎么样？里面开满了各种你喜欢的花朵？房子可以在这儿也可以在英国，只要你喜欢，地方随你挑。”
　　我再次祈祷，祈祷他别再往下说了。我东张西望，只想避开他那张柔情蜜意、无比诚挚的脸庞。
　　“我想做你的亲人，保护你。我想一直照顾你。”
　　我本想针对他“照顾我”的言论好好和他理论一番，可现在不是时候。此时此刻，我只想拔腿逃开。求你别说了。求你了，我心里一遍遍地恳求着。
　　“我要让你重返学堂。上学一直是你梦寐以求的事，对不？我保证你会拿到学位。怎么样，好不好？而且我再也不会离开你。只要我出门，就一定带上你，天南海北，咱们夫唱妇随。”
　　他不会停下来的。我受不了了。救我。救救我。
　　“我要做你的丈夫，霍莉。我要和你生一堆孩子……”他把我的双手压在嘴唇上，然后又按在他的胸口。“……我要和你一起分享苦乐，风雨同舟。我要你做我一辈子的枕边人。我爱你，我想和你共度此生。”
　　我悄悄往后撤，转头看向别处。
　　“霍莉，嫁给我好吗？”他自信满满地等着我回答。
　　“不。”我的回答干脆利落，没有苦苦纠结、煞费苦心地加以粉饰，好让那句不堪的回答听上去稍稍婉转一些。这个字眼儿如同一枚臭气弹落地炸开，一股恶臭瞬间在空中弥漫开来。
　　特雷弗骤然松开我的手，僵直地跪在原地，他看着我，眼神中却找不到焦点。
　　“是嘛，”他的手摸着下巴，然后往下滑，握住自己的后脖颈，说：“好吧。”
　　他若问我为什么，我会说吗？或许不会。我保持沉默，而他也什么都没问。
　　他站起来，一脸茫然。“那好吧，没事，没关系。”
　　他走向厨房，打开冰箱把头伸了进去。等我再度看到他的脸时，只见他扭曲的五官写满了挣扎，不过他很快控制住了自己，然后站直身子将冰箱门关上。
　　我欲哭无泪，忧心忡忡地盯着他的脸。我轻声提议：“我们叫份披萨吧。”
　　“行！”特雷弗干脆响亮地答道。“来一份。”
　　“你饿吗？”
　　特雷弗摇摇头，费力地笑笑。“不，一点不饿。谢谢。”他走到客厅窗边，把脸埋进窗帘里。
　　“我给你泡杯茶吧？”
　　“太好了！就要杯茶！”特雷弗从窗帘里抬起头来，朝我勉强笑笑。“有茶就行。很好。谢谢你。”然后转过身，低头看着楼下的街景。
　　我轻轻披上浴袍，走进厨房，将水壶灌满水，放到炉子上。然后我走到他身后，伸手搂住他的腰。特雷弗心不在焉地拍拍我的手。我把脸紧紧贴在他的后背上，忧郁地说：“让我们就像现在这样。好吗？”
　　特雷弗拉开我的手，走进厨房。
　　“水快开了。”他故作开心地说，一边吹着口哨，忙前忙后地从碗架上取杯子、勺子，又从橱柜里拿糖瓶和奶精。他已经看过了冰箱，知道里头没有牛奶。那里只有一块如同鸡肋的咖啡蛋糕。
　　“没什么能比得上一杯好茶了。”水壶开始哔哔地叫唤，他随口喊了一句。
　　我注意到，对于他一向看不惯的奶精末，他一句都没抱怨。
　　他在两个杯子里注入开水。“我常常说，一杯好茶，胜过一切。”他不自然地挤出一抹笑容；我知道他本想说的是“奶酪”。他搅拌一下茶，然后端起来抿了一口。“我只是路过你这儿。明晚有场演出，之后我们就去麦迪逊。”说着他装作漠不关心地瞥了我一眼。我感觉到那眼神中有怨气也有困惑。
　　我点点头。
　　“不过你要是不愿意，我今晚就可以走。”他说这话时，语气里捎带着一丝不易觉察的敌意。
　　我快要喘不上气了，心里疯狂地转着一个念头，不，不要离开我！现在做什么都于事无补了，他要走了，他就要撇下我，让我独自一人面对这无尽的苦痛。
　　“你不是真的想走，是吗？你不会走的，是不是？你才到这儿没一会儿。”我又开始哭起来。
　　“不要哭了，霍莉。”他的口吻如同刀刃般锋利，其中的恼怒、焦躁、倨傲，莫衷一是。我清清楚楚地感觉到了他话音里的疏远和冷漠。“够了。请你别再哭了。”
　　我被吓到了，整个人像是掉进了冰窟窿。我惊恐莫名地望着他。
　　他并不为之所动，反而像是被人冒犯一样充满了气愤与委屈，他像是在问：“你还好意思哭？”然而，他自己也有些撑不住了，泪水在眼眶里不停打转，似乎下一秒就要夺眶而出。他或许在想：“我才是那个该哭的人，可我是男人，不能在你面前哭，你怎么敢在我面前落泪呢？”
　　“不，我只是……求你，别走。”泪水像是溪流一般淌满脸颊。“请你别这样对我，像这样来了又走。我受不了……”
　　他一定知道接下来我就要苦苦哀求了。
　　“我要去找个酒吧。”他一下子打断了我的话。
　　“我能和你一起去吗？”
　　“不，不必了，”他回答。“我想一个人待会儿。”
　　我抹去眼泪，没再坚持。
　　“就这样吧。”他捡起包，迟疑了片刻，随即搁下包，走到门口，扭开把手打开了门。“我过会儿就回来。我还留着这里的钥匙。”然后，他闪出门，不见了踪影。
　　两小时后，特雷弗蹑手蹑脚进了房间，他安抚了下小狗让它别出声，然后在卧室暗处脱下衣服，而我，默默地躺在床上看着他的一举一动。他把衣服扔在地板上，爬上床一把将我抱在怀里，我也紧紧地抱住他，亲吻他的脸颊和双唇。
　　他的吻有些粗暴，随后近乎疯狂地开始和我做爱，在此之前，他从未如此对待过我。身上很痛，但我什么也没说，我觉得自己罪有应得，活该受此待遇。我任凭他在我身上气喘如牛，在冲刺时满脸抽搐，直到他那股邪火儿发泄殆尽后才滚到一旁，捂住脸哭了起来。
　　第二天一早醒来，我不知该对他说什么，也不知该怎么面对他。我溜下床，轻悄悄地走到浴室，从门后的挂衣钩上取下粉红长袍，披在身上，然后双手环抱着自己走回来。我走到床跟前欲近还退，暗自期待着特雷弗能有点表示，让我觉得他还要我。
　　他一直默不作声地看着我，可当我六神无主地站在他跟前时，他却发出了一声叹息。他伸出双臂。“早安，我的漂亮宝贝。”
　　我投进他的怀抱，把脸埋进他颈窝里，感受着他的手有一下没一下地抚弄我的长发。
　　上班时间到了。我以为特雷弗会像从前与我共度数周数月时一样，先享受悠闲的晨光，然后在下午时分锁上门前往演出场馆，与巡演路经此地的乐队老友尽兴闲聊，或为他们的演出搭把手。晚上回到家，餐桌上会有张后台通行证在等着我，而我会去现场与他会合一同看演出。那就是我们的生活。那一刻，我恍惚觉得一切又回到了从前。
　　特雷弗决口不提求婚那档事，看上去和我们往日醒来时没什么不同。我烧水时他依偎在我身后，伸出双臂紧紧环抱着我，一边亲吻着我的脖颈。我烤面包的时候他则一边沏茶，一边抱怨着世风日下，好端端的一杯茶愣是让几勺奶精鼓捣成了害人不浅的工业污水，不过说归说，他还是扮着鬼脸照用不误。趁我洗澡的当儿他带着潘西去外面遛弯，我刚刚走出浴室，就见他已经恭候在外。他一把举起湿漉漉的我，不顾我尖叫连连，一下子把我扔到床上，开始享用“清晨快餐”。这一次，他体贴入微，极尽缠绵，无论在我俩身处云端还是落地回味时，他都喘着气在我耳边款款呢喃着：“我爱你。”完事后他心满意足地滑至一侧，摊手摊脚地躺在那里，看着我穿上衣服准备上班，就在我匆匆忙忙穿上了内裤的当儿，他朝我色色地吹响了口哨。
　　我们手牵手走到站牌。他陪着我一直等到车靠站，在我上车时与我依依吻别，然后他回到公寓，在那里打发时间直至动身前往演唱会。
　　我没指望回家还能看见他。但当跑到餐桌旁拿起他留下的便条时，心一下子坠入深渊，手脚冰凉。上面没写与他会合的时间地点，边上也没有后台通行证。“今晚就想一个人呆着。”纸条上只有寥寥数语，“希望你别介意。如果回来我会给你电话。如不，请你照顾好自己，爱你，特雷弗。”
　　字条上的“回来”语焉不详，不知是指今晚，还是……永远。
www、mdwenxue.com  



第42章 黯然销魂(1)


　　就在特雷弗从我这儿离开的那晚，和他同住一屋的诺埃尔把凯伦的朋友罗宾带回了他们的房间。诺埃尔和特雷弗似乎上学那会儿就认识，并且交情甚笃，若不然，两人也不会在误以为罗宾睡着后便开始了推心置腹的交谈。
　　“我觉得特雷弗是真被伤到了。他一直在想你和约翰之间到底有没有那回事儿，”凯伦说，“听罗宾讲，他开口闭口就是‘那首烂情歌’，还骂约翰是个‘自以为是的蠢货’。约翰好像既没解释，也没道歉，有点像是避开他的意思。我估计自打这张专辑发布以来，他俩就再也没有好好说过话，鬼知道他们还能不能再做回朋友。”
　　“哦，老天。”我心乱如麻。“这可怎么办！”事情变得越发不可收拾。
　　“他说这首歌活脱脱就是约翰版的《蕾拉》。”《蕾拉》是埃里克·克莱普顿向乔治·哈里森的妻子佩蒂·波伊公然表明心迹的寄情之作。“我还是想不通乐队怎么会把它录进去。这事搁谁身上谁都受不了啊。”
　　“我们之间根本就没那回事儿。从来就没有。特雷弗是知道的。”我觉得自己像个罪人，先是脚踩两只船，让两个好兄弟反目成仇，之后又辜负了特雷弗对我的美意。然而，不管我如何解释或补救，结果只会火上浇油。
　　“我明白，亲爱的，只是特雷弗总归心里有气，你说是不是？何况他不过是想一个人静静自我疗伤。”凯伦顿了顿接着说：“可你……为什么回绝他啊？”她问：“我知道不该多嘴……”
　　“我也不知道。”我揣着明白，故作糊涂。
　　特雷弗的书信纷至沓来。字里行间中与我分享了他的旅途见闻，介绍了形色各异的城市风情。他还和我聊起了全国巡演中的各类八卦，乐队成员、他们的老婆以及女朋友，加上铁杆乐迷和后勤小子在他笔下热热闹闹轮番登场。到了七月，他们飞去了欧洲，为了省点邮资，有些篇幅的书信也将就成了明信片上的寥寥数语，不过落款却依旧是“爱你的，t。”九月下旬，他们将前往日本和澳洲巡演。在一张罗马寄来的明信片上，去澳大利亚的事被一笔带过，他说的很轻巧，好像这只不过是他环游世界的下一站精彩。
　　他与贝丝四年未见，而且自从和我在一起，他们已有两年时间没联系过了。不过最近他肯定给她写过信，告诉她自己将前往悉尼。我也确信他满脑子都只记挂着悉尼音乐会的事。虽然听上去让人难以置信，可直觉却告诉我，她仍然等着他，既未出嫁，也没忘情。我开始为以后的生活做起了打算，仿佛特雷弗真的会与我斩断情愫，与她再续前缘。
　　我知道那个“不”字一说出口，我俩便走到了尽头，从那一刻起，我便开始追悼这段大势已去的感情。我本可与他像从前一样不计名分、不谈未来地继续交往，可料想他已不会回头。总之，我若不嫁，他便远走。从被我回绝时的反应到突然间不辞而别，只留下区区一张字条来看，我知道自己是对的。
　　有些事错过就是错过了，就算他再次求婚，我的回答也还是一样，所以有没有第二次机会都是枉然。
　　我后悔了吗？没有。因为我别无选择。我妒忌贝丝吗？不是，贝丝从来不是威胁，而我也永远不会因此怨恨她。原本就是她先遇上他的，而且他俩相处的时间也更长久。金兰之约要求我必须直面事实，尊重贝丝。
　　现在，她成了我唯一的指望。我屏吸息忍痛，仅凭直觉的指引把生命中最重要的人托付给一个素未谋面的女人，虽然无凭无据，我却了然她从来没有放弃等待，也许命中注定他终究会回到她的身边。我不断告诉自己，这并非拱手相让，而是物归原主。连我自己都觉得匪夷所思，这竟成了我聊以自慰的方式。
　　我把回信寄到了特雷弗父母的住处，也不知道二老能否联系上正在路上的他，更不知道他什么时候能看到这些信。从七月到八月，从八月到九月，我一直在故作坚强，虽说寄去的信越来越少，却始终保持着轻松有趣的笔调。
　　到了九月，我不再给他写信了，可是对于悉尼，对于澳洲，我却久久不能忘怀。
　　和凯伦去音乐会也不像以前那么起劲，我宁可宅在家里睡大觉。于是，她和安琪便打电话给我，一来聊表关心，二来也是想个法子让我振作起来，然后好忽悠我和她们一起出去。
　　即使在公司，我也谢绝了女孩们邀我同去酒吧的盛情。
　　“她什么意思？”在我接连驳了她们四次面子后，康斯坦斯站在走廊对面问安琪。
　　“她抑郁了。”安琪答道。“你问得不是时候。”
　　“她有什么好抑郁的？狗屁！小孩子气！”
　　我瞪了她一眼：“我还没死呢，丹妮丝。我都听见了，见你的鬼去！”
　　“抱歉。”丹妮丝毫不见怪。“人嘛，都有一碰就跳的时候。”这时电话响了，她便撂下话题接电话去了。
　　“根本就没有抑郁一说。”薇琪特意插了一句。“不就是自怜呗。你们有哪个见过我抑郁，我一直想着自己开心不得了，这就是秘诀。”
　　“想着自己很开心。这么简单？光想就行？”
　　“对啊。”她说：“我以前也抑郁过，后来我只想着我很幸福，一小时后，抑郁就乖乖地滚蛋了，就这么简单。我满脑子只有幸福的念头。”
　　“是嘛。”原来人可以无知到这种境界。我本想反唇相讥，不过，抑郁已经剿灭了我的斗志。我站起身，往女生休息室走，准备上那儿随便找个地儿一个人待会儿。
　　“我一点也不同情你。”我离开的时候薇琪接着说道：“你就是在装可怜博人同情。今天是不是还没人哄你，所以觉得不过瘾是吧。”一旁的洁芮闻言嗤笑，薇琪接着冷嘲热讽：“没人吃你这套啦。”
　　转眼就到了十月，巡演也告一段落，与此同时，又一张明信片从英国寄来。对于澳洲和贝丝，特雷弗只字未提，他只是告诉我一九七六年的保罗·麦卡特尼天使之翼巡回演唱会即将开始，而他和查尔斯已经接下了这个活。他还许诺会在来年春天与我相见。随后，依旧是那个落款：“爱你的，t”。
　　整个冬天，他都雷打不动地给我写信。虽然从开始的每周一封减少到每月一封，但其中的口吻却从未改变，而在末尾，他总是以“爱你的”作为落款。
　　看似情意绵绵的落款并没有让我就此昏头，我开始主动寻欢，自从我俩认识，这还是头一回。五月底天使之翼全美巡演就要来到芝加哥站了，那时候我会和他彻底做个了断，所以尽快找个下家未雨绸缪成了迫在眉睫的事情。我是找不到男朋友的，就算找到了，也谈不长久。除了特雷弗，我和其他人的交往时间没有超过一个月的，满打满算能维持两个月的已经算是奇迹。我这个人好像就是没法和人家多坚持几个礼拜，所以能不能找到下家还是个未知数。
　　几个月找下来，没一个人是我能看上眼的。其实我就想要一种简单一点的关系，不要拐弯抹角，不必猜心试探，不过要能让我保持新鲜感、振作精神。这必须是一个没有任何感情诉求的男人，但他却会陪我左右，同时又不介意我来去自由。这样的标准的确强人所难。这几个月里，我东寻西觅，左挑右选，无望中打发了一茬又一茬的男人，脾气也变得越发暴戾。
　　“你怎么就那么肯定自己知道他脑子里的想法？”西尔弗曼医生向我发问：“就从你刚才说的那些事情来看，一切还是老样子，你的担心纯粹是是空穴来风。”他用铅笔一端的橡皮头敲点着嘴唇。“你不过是因为知道他秋天去了澳洲，心里担心，才会胡思乱想自己吓自己。”
　　“不是的，我能感觉到他。”
　　“所以你就知道那些事了？”他说着，扬起了一道眉毛。
　　我点了点头。
　　“你觉得这事儿靠谱么？”他见我憋着火的样子，继续问道：“你是不是想说，这是心灵感应？”
　　他对心灵感应十分反感，并且不止一次表明过自己的立场。但凡是他解释不了的事情，他都一并归因为精神错乱。
　　我耸了耸肩，直眉瞪眼地盯着他，就差没怒目而视了。“你爱上一个人的时候就会这样。”我有些气急败坏。
　　对我而言，今天肯定是个诸事不宜的倒霉日子。过去的几个小时，我一直苦苦隐忍着一点即燃的怒火，满脑子都是让人抓狂的人和事，看谁都觉得不顺眼。事实上，恐惧，悲伤，迷茫，以及和特雷弗关系恶化所引发的压力，已把我折磨的身心俱疲。巨大的难题横亘眼前，我却一筹莫展。原本我就内向畏羞，为人处世小心谨慎，犹豫不决。现在我更是寡言少语，这几个月里，我越来越敏感、刻薄、火爆，甚至在工作上也总是固执己见。虽然还不至于被炒鱿鱼，至少现在还没有，但是主管已经当面敲打过我了。“你脾气不太好，”他说，“太不合群，这个得改改。”
　　与此同时，我不再自我封闭，开始和安琪结伴流连夜店，一晚接一晚地纵情酒色。周末我依旧一睡不起，不过每天下班后，便开始豪饮买醉。每个夜晚仿佛都是一场宣泄、解压的大派对，由痛饮狂欢开场，却总在突如其来的眼泪中结束。每次安琪都笑着帮我擦洗干净，抱抱我，给司机五块钱，然后把我塞进出租车。我的情绪在短短一小时内大起大落，往往能从一个极端走向另一个极端。翌日早晨，我总是带着猛烈的宿醉感去上班，先去女生休息室缓一缓，然后坐在办公桌前神游太虚。
　　我时常和陌生男人上床，有几个是夜店里的酒肉朋友，还有几个在音乐会上有过数面之缘。每次醒来，不是厌恶与愤怒轮番来袭，就是因为担心哪天会被人抢先一步，在甩人之前先遭遗弃而变得狂躁不安。其实我远不及安琪那样放浪形骸，也不像新城酒吧的其他女人那样人尽可夫，但无论如何，对我而言，已经是堕落得无以复加了。这个冬天过得噬骨锥心，悲伤如同寒冷，无处藏匿。
　　现在是每周二的定时复诊，我依然没从前一晚的宿醉中恢复过来，因为睡眠不足，两眼又涩又红。
　　我相信一旦特雷弗离我而去，自己就会像每次惊恐来袭时一样，变成一条失了锚的船，顷刻间被惊涛骇浪吞没，随即碾成齑粉。幸好目前我还是能感觉到他，对于这份感应，我只求能抓多久算多久。除此之外，我已经一无所有，尽管感应也告诉我，即便是它，不消时日也将弃我而去。
/



第43章 黯然销魂(2)


　　要是西尔弗曼医生胆敢质疑，我一定会拉开架势和他吵上一架。还好，他表现出菩萨一般的耐心，好脾气地由着我畅所欲言，他不置一词却并不意味他认同我的观点。我敢肯定从他的那些笔记里绝对找不出任何相信我或心灵感应的只言片语。
　　“这不是迷信。你和一个人在同一波段，自然就能感知他的情况。”我据理力争。双手都攥成了拳头。
　　他抬起头，暗暗打量我有没有看出他脸上沾沾自喜的神情，刚才那番话像是让他抓住了把柄，仿佛我觉得与特雷弗心有灵犀就是神经错乱的铁证。我一时间也很想知道，究竟他是哪跟筋出了问题，还是人生有残缺，竟然会没体验过心心相印这回事。这就好像你跟一个色盲解释什么是红色一样徒劳，你这边讲得一头热，而对方却把你当骗子。我几近无语。
　　“不是说我能看透他的心。我根本就不知道他在想什么，也不知道他在做什么。我从来没那么讲过。这就像你脑子里一直有嗡嗡声。要是他的心在我这儿，我就能感觉到，要是他和我生分了，我也一样有感觉。就好像有人在房间里进进出出，即便你不抬头也一样有所察觉。”
　　对牛弹琴，我愤愤地腹诽。他应该知道这种人所共知的事情只可意会不可言传。我紧闭双唇，甩给他一个懒得多说的眼神。这一眼让他心生警觉，他若有所思地看着我，好像在揣摩着什么。
　　“我信。这也不是什么特神秘的事。自人类诞生的那天起，就有了这套雷达系统。在语言出现以前，人类就是靠这种雷达来沟通的。找本书查一下，你就知道。”
　　我瞪着他，心里却狠狠追问。那你的雷达呢？雷一个我瞧瞧。我困在椅子里烦躁不安，只好在精神上把他痛扁一顿。我想大喊，想摔东西，当然，是摔他的东西。我的鼻孔一翕一张，眼睛一眨不眨，只要他说错一句话，我立马就会大发雷霆。我再一次临近失控边缘，是沉默还是爆发，只是一念之差。
　　我两眼充血，语气中带着居高临下的质问与指责，一条眉毛不驯地高高挑起，这一切他都看在眼里，不过却没有多说什么。他当然知道是什么惹急了我，于是，体谅地把自己的那份专业优越感收敛了些许。
　　“这么说，你感觉到他不再爱你了？”
　　我注意到他的口气里多了几许尊重，少了几分盛气凌人，虽然心头的火气也跟着稍稍降了些，我心里却愈发怀疑他只是安慰我，谁知道背地里有没有把我当成笑柄。我依旧眯眼看着他，就等他哪句话不中听我就和他拼命。说起来，这就像是你和分手在即的男友迈入相看两厌的阶段，逮着机会就相互掐架。
　　也许，我能感觉到特雷弗这件事，真像西尔弗曼医生所暗示的那样不过是我的幻觉。然而，我与孤独痛苦为伍太久，所以有时候，我迫切需要有那么一个人能让我时时感到与其心灵相通。可是，且不论我为你所谓的专业知识砸了多少冤枉钱，更不用说你压根儿就没把我给治好，就冲你从没有体会过我内心的孤独，从没和我得过一样的病，你就没有资格对着我大翻白眼目中无人。你尽可继续和我唱反调，但对于和所爱之人心灵相通这件事，通过亲身体验我已参透其中玄机，所以，对于我恰如其分的描述，你也千万别不当回事。事实上，正是你医术不精才导致了我情场失意，真是越想越来气。
　　我只顾着心里头翻江倒海，也没注意他在一旁等着我应答，于是，他又重复了刚才那个问题：是否觉得特雷弗已经不再爱我了？
　　一边要按捺怒火，一边要据实回答，两头兼顾几乎让我乱了方寸，所幸的是，我还有特雷弗。至少那份爱依旧在。如同胸膛内稳定的心跳，他时时刻刻都在某处为我守候。我摇摇头。“他依然爱我。也许是一辈子的爱。”
　　“那你还担心什么？难道你觉得他出了什么事？”听他这么问像是挺把我刚才所说的当回事，其实他心里完全不以为然。
　　我瞪了他一眼。我讨厌表里不一，讨厌自以为是。他两头都沾，简直自掘坟墓。
　　他喜欢像女人那样两腿交叉坐在椅子上，同时脚尖点地，双手捏着铅笔两端，胳膊前伸，好让手腕搭在膝盖上。如同现在，他正用他那举世无双、矫揉造作的坐姿荼毒着我的眼睛，恨得我牙根直痒痒。
　　他还喜欢抿着嘴，仰着下巴，目光顺着鼻梁自上而下睇视我。他现在就是这副模样，好像专等我一不小心原形毕露以坐实我就是个不折不扣的神经病。
　　上帝，我恨他！我不止一次想换个心理医生，可又不想在西尔弗曼身上砸下这么多钱后，一样的流程还得陪新来的再走一遍。何况，如果真的要换，那就意味着我得支付两份诊疗费，因为我还欠着眼前这位九百多块，指不定哪天在新来的那儿也一样债台高筑。我手头的预算可供不起两个医生。再说，我每月支付给他酬劳着实少得可怜，对此他从无怨言，更没缠着我把节节上涨的余款全部结清。当然了，我也可以终止疗程与他断了往来，不过那实在得不偿失。总得有个人和我说说话吧，有了他算是有备无患，即使银子打了水漂也在所不惜。我算是被这个气死人不偿命的家伙套住了。
　　但是，我已经厌倦了谈论自己的生活。我厌倦了所有事情。我真想尖叫一声，把墙上的墙纸扒下来撕个稀烂。都怪他，就是他让我不胜其烦。都是他的错，谁叫他那么招人生气，还不会看人脸色。
　　我当然没有真的尖叫着去撕墙纸，只是咬着指尖的肉刺，前后摇摆着交叉的双腿，借此释放脊梁骨所承受的压力。我感觉有一股电流从后背穿膛而过，头皮一阵阵发紧，上蹿下跳的念头几乎要把脑壳挤爆。我在椅子里不停挪动着位置，手指把玩着头发，我忽左忽右地调整着重心，眼睛还不忘直愣愣地盯着他。我气咻咻地喘着粗气，板着个脸，满脑子都是他遭天打雷劈的狼狈样。天哪，我怎么那么恨他！。
　　我松开腿，两脚狠狠地跺在地板上。
　　“求求你能不能不要这个样子！”我支起身冲他大吼，双拳重重地砸在扶手上。“见你的鬼……”
　　他不知所措地看着我，一脸震惊。
　　“拜托你换个姿势，你这个样子快要把我逼疯了。”我撇着嘴，无力地挥着手，就像在驱赶嗡嗡乱飞的苍蝇。随后，我瘫坐了下来，别转脸不再看他。
　　我这一开口，鼓胀的脑壳就好像被针刺穿了一个洞，所有的压力找到了出口瞬间释放了。颜面丢尽的感觉虽然没有接踵而至，但也不过是一眨眼的工夫就会将愤怒取而代之。我知道自己太鲁莽，太不近人情。也知道自己太过分，太失策。我更知道不应该因为人家翘起腿就冲他大吼大叫。可要不是我的每一个神经末梢都受了刺激，要不是我的脑袋就要被深藏其中的怒火引爆，我是绝对不会做出这种事的。
　　西尔弗曼医生换了个坐姿。“这样可以吗？”他问道。似乎只要能让我平静下来，他真的是做什么都不厌其烦。我心里不是滋味。我只不过是个一无是处、行为失当的疯子，他却那么在乎我心里的想法，我替他感到不值。不过，如果他说这话只是为了让我的自卑、懊悔以及那前所未有的屈辱感成倍递增，那他的目的达到了。我是否应该把这条也纳入恨他的理由呢？
　　我看着他，然后双手掩面点了点头。片刻我松开手垂下头，只觉得无地自容。我是个人见人厌的倒霉蛋，别的不会就会给人添麻烦。人家见了我还得顾忌自己的坐相有没有触痛我哪根脆弱的神经。羞愧之情排山倒海般席卷而来，怨恨之情被暂时挤到一边。
　　我拉不下脸道歉，不过从这一刻起我决定乖乖听话。一通发泄后，我不再像刚才那样和他针锋相对，每经历一次爆发，我都会变得略微低眉顺眼，心头的恨意也随之消退了一些。
　　一时的失控总让我在事后备受煎熬。随后几个星期里，羞愧时时耳提面命，逼着我把自己贬斥得体无完肤。一向如此。各种大大小小的事情总是搞得我魂不守舍，痛苦绵绵不绝。我的人生仿佛就是一场旷日持久，冷酷无情的考试，而题目就是《论我的失败》。我每做一件事情仿佛都只是为了证明自己到底有多无能，自打我开始和这个……也不知叫什么名字的心理疾病作战那天起，自控能力就丝毫不见长进。正因为失败证明了我一文不值，所以每一次受挫对我的打击无异于普通人遇上了灭顶之灾。
　　我叹了口气，避开他的目光。“不好意思，你问我什么？”希望那个脱口而出的“不好意思”能够将就传达我的一丝歉意。
　　“我是问，你为什么这样心事重重的，你觉得特雷弗身上到底能发生什么事？”
　　“对。他……”真到了直面问题的时候，我才意识到自己的感觉浮若游丝，难以把握。我得先凝神想一想，如何将飘忽不定的思绪转化成具体的表述。一分钟后，那个影影绰绰的想法终于清晰。“他变心了。”
　　原来那就是我的感觉。我已不再是他的眼中唯一。这更像是我还在他心里，但已不再是他心尖上的那个人了。特雷弗的信号日渐模糊，虽然还能辨识的出，却越来越弱，越来越远。
　　“他心里已经放下了，强留又有什么意思。”我注视着天花板一角，毫无征兆地哽咽起来。我立刻抬手不停地在眼前扇动，想要逼退即将夺眶而出的泪水。
　　“他信里是这么说的？”
　　我摇摇头，颓然放下手，搁在腿上，低头看着地板。
　　“没有。看上去一切还是老样子。我们谁也没有再提起过求婚的事。一次都没有。”
　　我稳住情绪，抬起头，扯出一抹可怜兮兮的微笑，就好像这样的局面很有喜感似的。
　　“你不如写封信给他，说说自己的感受？还有可能和他重修旧好么？”
　　“没什么好修的，他不是在和我赌气。他只是离开了我。而我现在能做的只有放手。”也许，总有什么法子能让我和特雷弗回到从前的日子。可即便只是动动这个念头，我都觉得自己寡恩薄义，到头来也不过是以伤人伤己。我与他之间已经覆水难收，摇摆不定只会把他的心无端撕扯成两瓣，打乱他这几个月来想方设法自我调整、继续前行的步伐。
　　现在，他一切都好。贝丝苦等多年，一片痴心终于修成正果，我不想再横生枝节徒惹她伤心，再说这样做只会两败俱伤，因为即便特雷弗和我重归于好，我们终究还是会面对同样的矛盾。出路只有一条：分手。我面前有两个选择，要么现在就挥泪斩情丝，这样的话痛苦的只有两个人，如果再拖上一段时日，不仅痛苦变本加厉，而且还会把贝丝拉入万劫深渊。
　　苦苦隐忍的那声哽咽终究还是破喉而出。这一刻我终于清楚这是一种什么样的感觉了。“就像把自己亲生的孩子送给别人，所有的文件都已签字画押。”我俯下身，把头深深埋于两腿与双臂之间，就这样一直等到就诊时间结束，医生才送我离开。
 



第44章 爱情替身


　　三月下旬，我开始和菲利普约会。我们相识于新城酒吧。他是个极富魅力的法国人，不太会说英语，这倒很合我的意。菲利普是一名25岁的化学工程师，高大威猛，皮肤黝黑，英俊得不可方物：绝对是一个有着古希腊美男子外貌的天才。他和我一样，所到之处都会招惹来异性痴缠的目光，我们都很庆幸因为对方的存在击退了各自身后的一串狂蜂浪蝶。终于，我在人海中一眼认出了适合我的男友。
　　我们很快彼此倾心，工作日和周末只要有空就厮混在一起。他经常在约会的时候带我去法国餐馆享用美餐。他对此好像乐此不疲。我自然也乐在其中，而且非常满意自己因此长了七磅肉。我的肋骨处丰润柔软，锁骨不再像这个词听上去那么参差嶙峋，所有的腰带都绷得紧紧的，胸部倒是更加丰满了，比起从前，现在的样子更让我舒服满意。
　　像多数离婚女人一样，我也剪去一头长发，改头换面以示挥别过往。特雷弗最后一次到我这儿来，我们一起去看新浪潮乐队的演唱会。乐队的追随者们是一群漂亮的黑发女郎，她们整齐划一地梳着油光锃亮的蘑菇头。我想剪个同样的发型，看上去跟她们一样可爱迷人。这一年，几乎人人都效仿花样滑冰选手多萝西？哈米尔的样子留着楔形头，不过新浪潮女孩们的款型更为别致出挑，而且它能让我看上去带点法式风情。说做就做，我剪短了我的头发。
　　菲利普就是我的那道菜。几个礼拜过去了，尽管时间滴答滴答不停流逝，转眼已到五月，可是我身上没有出现任何抑郁的征兆。我一直精力充沛。白天干活不再拖拖拉拉，晚上十点上床，不再像从前一到七点半就又累又饿地倒头大睡。以前周末我一般都要睡上十二到十四个小时，即使前一天晚上不外出，也要一觉睡到下午，除非有什么安排迫使我起床。但和菲利普一起，我会在清晨起来，沐浴更衣，收拾妥当后满心欢悦地期待他安排的节目。
　　和特雷弗在一起的时候我也是这样。我相信这意味着我需要有一段恋情让自己过上正常健康的生活，虽然我的恋情从来维持不长。以前我从没觉得拥有恋情和健康、规律饮食之间存在着什么必然联系。
　　随着我们的关系进一步深入，我越发享受两人共处的时光。和我在一起的时候，菲利普一向是心无旁骛，我想他大概和我一样，对于异性的瞩目早已厌烦透顶以至麻木不仁了。所有迹象表明他我是他唯一的约会对象。其实他有的是机会四处猎艳、夜夜笙歌，只要他略略有点表示，成群的美女就会前赴后继地投怀送抱，可是他却喜欢穿着t恤和宽松运动裤，光着脚在公寓里走来走去，一边阅读法语写的科学期刊或行业文献，或者拥着我看电视。他看书的时候，我也会埋头研读带来的书籍。我把潘西也带了过来，他的药品柜里放着我的化妆品，厨房地板上搁着潘西的食盘，壁橱里挂着我替换的衣服。
　　每周他都会灌上一盒磁带以此代替书信寄回他法国的家中。有时他会把麦克风塞到我嘴边要我随便说上两句，这样算是“见”过他的家人。他也会让我听他家人寄来的磁带，虽然我听的一头雾水，不过还是试着去理解；我在《芝加哥读者报》上看到了一位巴黎女士刊登的法语授课广告，每堂课收费五元，于是开始定期到她设在地下室的教室上法语课。课后我对着菲利普练习发音。我们甚至还讨论要飞去他巴黎的家就当是短期旅行，为此我还申请了护照。
　　和他在一起，我不会担心焦虑，因为我和他的关系不同于我和特雷弗。曾经步步紧逼、横行肆虐、恐遭人抛弃的恐惧，现在居然销声匿迹了，或许是因为他对我而言并非那么重要，在情感上我对他始终保持着一份疏离。我们从来没就任何话题进行深谈。我甚至不知道，似乎也无法马上知晓我们的生活理念是否相同。但是我们俩简直就是天作之合。老天开眼，把他送到我怀中。他的风趣诙谐让我们的恋爱也变得妙趣横生。
　　“如果真有那么坏，岂不是成名本身就很糟糕？老天，我可不愿意过那样的日子。”我一边说着，一边从他盘子里叉起一块橙味鸭塞进嘴里。我闭上眼，无比陶醉地发出“嗯”的一声赞叹。鸭肉。鸭肉的滋味好极了。看来下次我也要点鸭肉。
　　我之所以会有这样的感慨完全源于我们就餐时碰到的一个女人，她趁我弯腰去椅子下面拿包时，从我的头顶上把一张写有她电话号码的火柴盒递给菲利普。待那女人离开后，他打开给我看，然后动作夸张地作势要把它收进外衣口袋，假装贼眉鼠眼地看看我是否在乎。我也双手叉腰佯装生气，他哈哈大笑，摇摇头，接着就把那纸盒随手扔进侍者给我们上菜的餐盘中。
　　他双手抱胸，笑得一脸得意，他肯定觉得和我打了个平手。前一天晚上他从洗手间回来时看到有个男人正在问我要电话，我的求爱者一抬头，看到俊美的菲利普几乎和他贴身站着，只见他微微倾身，一脸不怀好意的友善，他笑得邪邪乎乎，一只手急吼吼地伸出来要与他相握，几乎戳到求爱者的鼻子。
　　那个男人看着菲利普，眨巴了下眼睛，没有伸手，然后自惭形秽似的垂着眼睛落荒而逃了。菲利普皱皱眉，伸着指头向我摇了摇，然后俯身吻了我，笑了。
　　我准备稍后向他提议让我们各自计分以定输赢，看看我俩中究竟哪个更会招惹异性，让他们这般贸贸然地主动示爱。
　　“早告？这是什么意思？”他一脸困惑，“抱歉我听不懂英语。”
　　“糟糕。”我用法语解释。不管是课上还是课下，我都认真尽责地学习常用的法语单词和短语。“这些一直垂涎你美色的人总想得到你，或是从你身上占些便宜。如果你是个名人，你就永远不知道谁真正喜欢你，而谁只是想利用你。”
　　我想起了拓克乐队员，那些乐迷和拍马逢迎的跟屁虫，想起了约翰曾经对我说过他不知道可以相信谁，于是只好封闭自己，缩进自我保护的硬壳。我对那个世界敬而远之，再也不会向从前走近拓克乐队那样靠近任何与出名沾边的人。
　　“你知道，长得好不见得就是件好事，做你做我都不容易。”
　　他点点头，若有所思地微笑着，看上去像是在仔细思考名声和疯狂的追随者带来的负面效应。不过我猜不透他到底能明白几分。他什么也没说。
　　“我讨厌被人骚扰，你也一样对吧？出名真是他妈的让人恶心。我说得对吗？”这句法语是菲利普教我的，按他的说法是用来形容“不喜欢或厌恶的东西”。直到后来我才知道菲利普的解释并不准确，它的意思应该是“吃屎”。
　　菲利普竖起脑袋，好像重新提起了谈兴。“没错！”他露齿一笑，给了我一个飞吻，轻轻地拍手应和。他皱了皱好看的鼻子，倾身过来抚摸我的脸颊。
　　“我爱你。”他喃喃低语，用勺又喂了我一口鸭肉。
　　因为有了菲利普，最初的三周我误以为他足以抹去特雷弗在心我里留下的烙痕，可是不久菲利普也成了过眼云烟。
  http://www.xiaｂook.com



第45章 雪上加霜(1)


　　“你在哪儿认识的这些老外？”外婆的话里充满了火药味，她一准忘了她心爱的特雷弗也是个不折不扣的外国佬。
　　“泡吧认识的呗。”我一边草草翻着客厅里的杂志，一边不悦地回答。每隔一周我都会来看望外婆。这些年来我早已明白，和她说话就像对着一台哇啦哇啦、自说自话的收音机，无论我说什么，全都无关紧要。
　　这一次菲利普跟着我一同来看她。事先我对他晓之以理，动之以情，想让他明白一定、一定会懊悔此行。但他却固执己见，非要一块儿来，现在他应该知道，不听霍莉言，吃亏在眼前。
　　趁着菲利普去洗手间，外婆逮着机会开始一个劲地挑刺找茬。这家伙的口音听得外婆晕头转向，老人家不得以只好断了当面严加盘问的念想。这么一来，她也没法指望能与菲利普之间有什么同仇敌忾的默契，否则必定会和他分享自己那些催人泪下的故事，跟他好好说道说道她这辈子在黑人、犹太人、亲姐姐、仁慈的修女等等人的手上遭了多大的罪。但很明显，他俩压根就是两个世界的人，菲利普也自然成了外婆的眼中钉。因为交流起来完全鸡同鸭讲，外婆完全凭感觉给他打印象分，根本不理会他到底说了什么。身为法国佬，这本身已经说明一切了。
　　“这人鬼头鬼脑的。”洗手间传来冲马桶的声音，外婆皱着眉头跟我咬耳朵，不过她那所谓的耳语足以让不该听到的人听得一清二楚。菲利普的脚步声越来越近，外婆装模作样地紧闭双唇、一脸愠怒，唯恐别人不知道她心里正憋着股火。
　　“你要是敢叫他‘癞蛤蟆’，小心我揍你。”我出言警告。
　　外婆是损人专家，无论是哪种文化、种族、宗教或民族的损话，她都无师自通，信手拈来。
　　“看在上帝的份上，你识相点，要不别怪我把你打得满地找牙，”我从牙缝中挤出这句话。这是她常用的恐吓方式，而此刻我不过是有样学样。“我会把你打个半死，一脚踹到地狱
　　去。我说到做到。”我确实是认真的。这世上所有年迈体弱的妇人当中，她是唯一一个有本事能逼我动粗的。
　　“这是什么？”外婆没理睬我，她把手伸向咖啡桌，摸了摸菲利普的吉坦尼斯卷烟，一脸的怀疑和轻蔑。
　　“来一根，”我转身去开窗户。“绝对颠覆你的想象。”
　　这时，菲利普走进来。“霍莉说仄烟‘凑气孙天’。”他冲我眨了眨眼，主动开聊。
　　我俩并不是从眉来眼去、挑逗调情擦出火花的，后来我意识到，要是那样只会把他吓跑。初次见面时我拿手肘轻轻顶了顶他的肋骨处，打趣他的法国香烟当真是臭不可闻。“你简直臭气熏天。”我说着，顺手递上一支万宝路。他眼瞅着我从吧台上不知谁落下的香烟盒里顺手牵羊，竟莫名其妙地觉得我当时的样子格外迷人。现在回想起来，原来菲利普就是个大顽童，他就是为了找个捣乱的搭档才看上我的。
　　外婆小心翼翼地拿起烟盒，脸上的不满近乎夸张。不过，她还是耸耸肩，抽出一根。她点着了香烟，吞了朵云吐了圈雾，细细地砸吧了下味道，而后迅速把它掐灭了。
　　“我还是喜欢美国烟。”她语带尖刻，不以为然地瞪着菲利普。
　　不留情面的评价让菲利普的嘴巴撅成了个圈。不过他啥也没说，只是扬起眉毛，搞怪地翻着白眼，完全就是平日里恶作剧时的招牌表情。他支起肩膀，嘴里叽哩哇啦，手上连比带划，仿佛在努力表达歉意，不过动作太过夸张，一看就没什么诚意。他有点不好意思地看看我，然后哈哈大笑起来。
　　外婆端着架子冷眼旁观，心下却惊骇莫名，无论是对菲利普本人，还是他抽的烟，她的厌恶之情就连瞎子都能看出来，可菲利普非但没有羞愧地抬不起头来，竟然还把它当成了笑话好好娱乐了一把。
　　趁外婆还没回过神来，我赶紧收拾东西，拉着菲利普快速闪人。
　　“你怎么就不能找个美国人约会？”外婆后来在电话中问我。“为啥总是和那些鬼头鬼脑的老外腻在一起？他们连脑子里都生梅毒。”她略顿了一下。“你知道他们在欧洲是个啥德性。”她嘶哑着声音气鼓鼓地说。过了一会儿，声音恢复了正常，“这位更不得了，我甚至都不知道他在叽咕个啥。”我听得出她在电话那头吸了口她的美烟。“他可以对着你信口开河，反正你又听不懂。”
　　“你倒是说说看这脑子里见鬼的怎么会得梅毒？难不成是通过鼻子和耳朵感染的？”
　　“你要是不知检点，哪根筋抽住了跑去和这些老外乱搞，你就会染上。”她警告我，仿佛厄运就要降临。“还有，不要动不动就出口成脏。那些年是怎么教你的。真是枉费了那么长时间，全都浪费在你和你那张臭嘴上。我得到过一声感谢吗？没有。你就是用满嘴粗话来报答我的。”
　　“‘见鬼’不是脏话；‘见鬼’就是要去一个地方。”我伶牙俐齿地顶了回去。“等你哪天在哪个破养老院寿终正寝了，到时就能去那儿了。”无论什么话题都会让她抖落一连串谩骂，我可不想在电话里跟她这么耗下去。
　　“呦呦呦。在长辈面前你最好放尊重点，别忘了当初没人要你时，是谁一手把你拉扯大的，你这不懂规矩的小兔崽子。”她利索地骂了回来：“在这个世上，除了我，你没有任何亲人，是我收留了你，养大了你，还有哪个会这样做？一个都没有。”她吧嗒了一下嘴。“人家多有脑子啊，谁都看出来你不正常。所以连你那个鬼佬爸爸也不愿要你。这就是为什么没人要你。你发起疯来跟你妈没啥两样，早就该把你关进疯人院。当初我真该把你锁起来。还有你那个妈……”
　　我没再往下听，连声再见也没说就“啪”地挂断了电话。等到下个该去探望她的周日来临时，我故意没去，直到她打来电话，甜言蜜语地哄我说已经炖好了肉，让我过去尝尝鲜。虽然心里一百个不乐意，我还是重新开始了例行探望，但是只有我一个人，菲利普没去，经历了上次打击后他再也没有旧话重提。
　　菲利普实在是个难得的玩乐达人。我们发现了跳波尔卡舞的酒吧，每周至少有一晚泡在人山人海，烟熏雾绕的舞池里，和着喇叭、手风琴演奏的《天堂里没有啤酒》又跳又唱。其他夜晚，我们流连于各家酒肆，尝试不同的美食，发现不同的夜生活。有时，我们就像别人眼中的另类情侣那样双双出现在新城酒吧，不是尽情跳舞就是和熟客们大声说笑。
　　我从未和哪个人这么开心地度过这么长时间。我们之间没有直指内心、盘根问底的深谈，有的是约会中一个接着一个的惊喜，这段关系让我分外轻松愉悦，似乎不必再担心哪一天情绪会突然一落千丈，再度陷入抑郁的泥沼。菲利普的奇思妙想总是让我充满期待，无比好奇下一秒会有怎样的精彩。在我的那张“最佳约会”清单上，我俩的每一次约会都越来越接近那个“最佳”，把之前的约会远远抛在后面，而那些我曾经交往过的男人早被挤出了名单……当然，特雷弗除外，他永远位于最最顶端，无人可以企及。几周之后，有个游乐场即将开放。像菲利普这样的潮人是绝对不会错过这样一场玩乐盛事的，而我也迫不及待想去那里好好畅游一番。
　　迄今之最：这段交往已经持续了七周，我不曾做过一件给我俩关系蒙上阴影的蠢事。我没有无端抑郁，没有在酩酊大醉后号啕大哭，语无伦次地对着他乱喷胡话，没有突然之间恨不能与全世界为敌，满脑袋胡思乱想，动不动就挑人毛病，也没有眯起眼睛，声色俱厉地对着他恶语相向，眼睁睁地看着他被我这副嘴脸吓跑。他不会让我心烦意乱，我也不会因为担心他将要离我而去而惶恐不安。过去和男人交往中，总不免会遭遇心理崩溃；即便和特雷弗厮守时也不例外，那些日子我殚精竭虑、费尽气力，才算克制住了莫名的邪火，没让他察觉我有什么不妥。而和菲利普在一起时，这种情形一次也没有出现，菲利普看起来也颇为满意，有意与我交往下去，说不定这就意味着困扰我多年的沉疴痼疾有可能无药自愈，不过对于这一点我并不十分肯定。
　　无论病愈与否，我想我还是可以熬过保罗·麦卡特尼和铁翼雄风乐队的演出。还有一周他们就要来了……
　　就在特雷弗和他的乐队到达前的一个礼拜，我的漂亮男友和我的闺蜜安琪上了床。安琪主动向我坦白，那天晚上，菲利普借口要招待一个法国朋友，打来电话取消了和我的约会。
　　“我就是那个‘朋友’，”安琪说。“我们在路畔酒吧偶然碰到，当时正赶上酒水减价，后来大家都有点喝高了……”
　　这是对“金兰之约”赤裸裸的践踏，简直罪无可恕；我不可能当什么事都没有发生，轻轻松松地就将这一页翻过。失去男友的是我，但安琪看上去却更为悲伤，她哭得浑身战栗，着实令人动容。对于男欢女爱这档子事她向来都显得大大咧咧，随性而随便。我从来没有见过她像现在这样愧疚难当、悔不当初。她不住地抽泣，耷拉着脑袋一边拭泪，一边向我道歉，还把一堆衣服硬塞到我怀里，生怕少了谢罪礼就无法显示道歉的诚意。
　　我当时真是百感交集，震惊、受伤、遭人背叛，莫衷一是——我绝对不会对朋友做出这种事情，以前没有，将来也不会——然而就像每次经历失望一样，彼时彼刻，我只好摆出愤世嫉俗的样子以掩盖内心的伤痛。我并没有心存怨恨：菲利普是我遇到的最帅的男人之一，法语也说得优雅迷人。我曾在就餐时亲眼见过一些女人，她们视我为空气，一个个如狼似虎，恨不得直接从餐桌上把他虏获。我也不得不承认，每一个女人只要看他一眼，那眼神就像两股麦芽糖似的黏在菲利普脸上，丝丝缕缕地再也扯不断了；对于我，她们则微微撇着嘴，眼里喷着火，把我上上下下一番打量，奇怪这个女人到底有那一点配得上她们的白马王子。和他约会，我就是在自找麻烦，说实话，这一点早在意料之中。而安琪只是把我拽回了现实。
　　自我提醒：永远不要和漂亮的男人约会。
　　重要的是，我知道安琪本性善良。而且，漂亮的法国男友随处可找，而真正相伴一生的朋友却可遇不可求。其实说到底，我也没当真指望这段交往能持续更长时间，因为除了特雷弗，我和男人的关系从来没有超过几个礼拜。
　　我接受了她的道歉，收下了所有的衣服。它们并不合身。我没有物归原主，而是当作顺水人情，借花献佛了。
wwＷ、xiabook.com



第46章 雪上加霜(2)


　　我去找菲利普当面对峙，问起他和安琪共度的那个夜晚，这个口音浓重的家伙前言不搭后语，本就不甚高明的谎言因为忙中出错的英语夹杂着法语更加支离破碎、漏洞百出。他不光劈腿，还是个双语并用的骗子。如果他告诉我实情，并诚恳道歉，或许我会原谅他。我了解安琪，也知道菲利普很有可能是被勾引的那一个。但是无论事发当夜还是事发之后，他都选择了撒谎，我永远不会原谅一个骗子。谎言，尤其是一捅即破的谎言，简直是在侮辱我的智商。
　　我又不费吹灰之力地迈入了憎恨阶段，我也不想费力摆脱这种状态。我怎么可能让菲利普这样的人来取代特雷弗呢？不可能。特雷弗已经提升了我的品位，我绝不可能降低标准、随便找个人将就凑合。
　　菲利普的英语不好，但要明白那句“别再给我打电话”应该不成问题。不过他还是照样打来。只要听到是他，我回回都毅然挂断。然后他就让他那些说英语的同事从办公室里轮番打给我，这些好心的说客们都想帮着菲利普劝我回心转意。“你好，我叫xxx，菲利普的朋友。他真的很后悔，霍莉。真的，他悔得肠子都青了。这可怜的人已经发狂了。拜托你发发善心见见他或是跟他聊聊好吗？”
　　我请他们所有人转告菲利普，停止这一切，不要再骚扰我。“让他吃屎去吧，贝弗莉。”我用法语打发了最后一个和事佬。
　　潜伏在分机上的菲利普忍不住跳了出来，连连用法语说，“不是这样的，亲爱的！”
　　“刚才那句法语可是用对了地方？”我不无讽刺地问，而后“啪”地摔下话筒。我不擅长应对任何戏剧性场面，任何谎话，或者任何天花乱坠的诺言。我很理智，也很确定，他的承诺无非都是些空头支票。再有几天，特雷弗就要来了，我现在满脑子都在纠结这件事情，为此备受煎熬。除此之外，心里已经容不下任何人、任何事了。
　　“告诉你件事，没准听了心里能舒服些，”自菲利普最后一次来电后又过了几天，我接到了凯伦的电话，“菲利普对安琪恨得牙根痒痒。昨晚我们在黑肥猫酒吧碰到他，一打照面，他就张牙舞爪地朝安琪冲过来，操着一口法语对着她大喊大叫，完全不顾旁人会怎么想。一通发泄完后他就愤愤地离开了。我听不懂他说了什么，但肯定不是什么好话。安琪也没了心情，很快回了家，那个晚上反正是被搅黄了。”
　　我听了只觉得厌恶和不屑。
　　“你知道我怎么想吗？”她突然打住，随即话锋一转。“别在意。那太荒唐了。”
　　“你想说什么？”
　　“没什么，”凯伦急促地说。
　　“不带这样的。你不能话说一半留一半，别吊人胃口。”
　　“确实很荒唐。不值一提。”我听见她吸了一口烟。
　　“你必须告诉我，就现在。”
　　凯伦又叹了一口气，这一次她似乎有点不太自在。再次开口的时候，她显得非常犹豫，吞吞吐吐的。
　　“是……是这样的……我看到她有一次……那样。其实也没什么。”
　　“那样是怎样？”我一边听着一边扭着电话线。
　　凯伦说得很急，像是要赶在自己变卦前，把该说的不该说的一股脑全部倒空。
　　“有一次，趁你没留意，她就那样看着你。就是那种眼神。她看你的时候带着那种眼神。”
　　“她恨我，对吧？她恨我。原来如此。”又被欺骗了。我又一次天真地以为自己有个朋友。多少年了？三年了。我被人蒙在鼓里整整三年。我咬下一根肉刺，吐了出来。
　　“不！不，不是那样的。是另外一种眼神。”凯伦还在那头犹豫挣扎，而我则在这头继续拨弄电话线。而后她说，“她看着你……我也说不好。她看你的样子，就好像是爱上你还是什么的，反正就是那个意思。”
　　“什么？”
　　“可能只是我胡思乱想。其实没什么……”凯伦清了清嗓子，干笑了两声。
　　我终于搞明白了凯伦在说什么，足足有一分钟，我几乎都忘了呼吸。
　　“不可能，”我终于开口。“如果只有一次，很可能是因为当时我后边正好站了个男人，她只是在看他——”
　　“或是两次。”凯伦断然说，她话里有话。“可能两次。”
　　“那就是两次我身后都站了男人……”
　　我摇着头，不住地拿拳头敲自己的脑袋。而后转过身，甩着头一下一下地撞向墙壁。
　　凯伦略微停顿了一下，随即脱口而出。“一直都是这样的，霍莉！他们在弗拉纳根酒吧下了赌注，赌她会不会和你上床。其实我早就想告诉你，可我不敢。”
　　“还下了注？”
　　我真是好傻啊！怎么会没有注意到？我是个彻头彻尾的失败者，输得连尊严都已荡然无存。我甚至从来没有意识到，她之所以做我的朋友，只是为了要和我上床。凡是有我的地方，连女人都变得跟男人一个德性。
　　我想到好几次安琪给我开门的时候都光着身子，有时毫不避讳地当着我的面脱进脱出，来回试衣，还有一次直接把内裤扔到我脸上……每次她靠近想告诉我什么时，胸部总会有意无意地磨蹭我的胳膊……哦，天哪，我怎么这么蠢呢……我羞愤得恨不能一头撞死。我怎么就一点都没有察觉到？三年来，我居然没有看出安琪的企图，还一厢情愿地以为我有个好姐妹……以为她之所以拿我当朋友，就是因为喜欢我这个人。
　　“安琪每周要和五六个男人睡觉。她喜欢男人。”
　　“你不觉得那有点过了吗？她想证明什么？你有没有见过她和同一个男人约会过两次？肯定没有。要是有一个人能让她心动，她肯定会抓住不放的，但是那个他没有出现。”凯伦打住了。“算了，就当我什么也没说。”
　　“不。收不回去了。你说都说了。”
　　“我乱想的，就是这么回事。”
　　“到底是什么？”过了很久不见回音，我忍不住吼了一声。“告诉我！”
　　“好吧。”我听到她又点着了一根烟。“如果你和朋友的男友睡觉，那就意味着你同时失去了两个人，他们都会恨你。至少你的朋友会。毫无疑问，你绝对会失去朋友。如果你还是继续和这个有劈腿前科的男人呆在一起，那你就是搬起石头砸自己的脚，说不定哪天他也会这样对你。”她停了下来。“你还在听吗？”
　　“嗯。在听。”
　　“除了这些，你还会活得非常痛苦，你心里知道自己抢了朋友的男友，成了恶人。那么，当你这样做的时候，心里到底是怎么想的？”她停了下来等我接茬，但我什么也没说。“我只是想从安琪的立场思考问题。菲利普是很迷人，但我们其他人都能控制自己，不是吗？而且，除了他，还有许许多多其他男人。安琪随时随地都能找一个。她看起来也不像是对菲利普爱得要死要活的。而且她从来没有勾搭过别人的男朋友。你听说她做过那样的事吗？”我不得不承认，我从未听说过。“所以，这事另有蹊跷。”
　　“你有没有注意到安琪有很严重的自制问题？”我问。
　　“她有吗？嗯？”凯伦接下来的话一针见血。“我觉得，她只是想和你的男友睡觉，霍莉的男友。”
　　“是，我知道。”我痛苦地说。
　　“我是从她看你的眼神，才萌发了那样的想法，就是这样。菲利普是她可以接触到的与你最亲近的人。我想，也许她是因为得不到你，所以才退而求其次，选择与他上床。”凯伦停顿一下，好让我有时间消化。“你有没有明白我的意思？”凯伦又沉默片刻，她见我没有答话，又继续说：“其实她并不认为她是在和你的男友上床，而是和你。通过间接的方式。她之所以要通过菲利普来达到目的，是因为她所作的种种暗示你全都视而不见。”
　　我顺着墙根一溜瘫坐到地上，什么也没说。
　　我听到她懊悔得直咂嘴巴，而后深吸了一口气。一吐为快之后，凯伦急着想要收回刚才的话。“这全是我乱猜的。对不起。”
　　我想定下神，从一团乱麻中理清思绪，手抖个不停。沉默了片刻，我终于开口：“如果这是真的，她很可能也和特雷弗上床了，你说会不会？”我原本只想调侃一句，不料却被自己的话吓住了。“不可能。他绝对不会和安琪上床的。他讨厌她。”
　　“那是肯定的。我真是蠢到家了。肯定是我脑子进水想歪了。你知道的，我就是傻帽一个。”
　　“特雷弗绝对不会。永远不会。”
　　“百分之百不会。就算他喜欢她，也绝不会做出这种事。永远不会。这一点我很清楚，你也一样。”凯伦突然停下来。“为什么特雷弗会那么烦安琪呢？到底是从什么时候开始的？”
　　我开始回忆。“特雷弗去帮她搬家，可她只准备了三个装东西的纸板箱，所以特雷弗不得不顺着三层楼跑上跑下，不停地打包拆包。他觉得她蠢透了。”我一边说一边觉得哪儿不太对劲，从当时的情形看，特雷弗的反应的确有点过激。
　　“他帮她搬家的时候你不在场，对吧？他俩单独在一起？”
　　“对，他什么也没说。只是搬了一半就回来了。”这确实不像特雷弗的作风，他要是答应了帮助别人，一般不会中途撂摊，教人难堪的。
　　“嗯。”凯伦再也没说什么。
　　“你是不是觉得她和他上床了？”我的声音异常虚弱，在悲伤的折磨下微微颤抖。我的心已经乱成了一团……
　　“不会！绝对不会！”凯伦说得斩钉截铁，这多少让我感到些许安慰。“即便这世上的女人都死光了，他也不会和安琪上床。绝对不会。”
　　“我知道。他不会的——天哪！哦，我的天哪！”我缩起身子，胸膛紧紧贴合着腿，电话线也不知怎么就绕到了脖子上。“哦，天哪！”
　　“我不该说的。瞧我干的蠢事。我真的什么也不该说的。”
　　“凯伦？”我重新坐直了。眼中满是泪水。
　　“什么？”
　　我哽咽得语不成声。“你老实告诉我。你是不是也想和我上床？难道你也是为了这个才找上我的？”我控制不住，声线骤然飙高，几乎变成了尖叫。
　　凯伦哼了一声。“看在老天的份上，当然不是！除非你变成了英国人，而且长了男人那玩意儿！”她拔高嗓门一边喊，一边笑出了声。而后她平静下来，温和地说，“不，亲爱的，我可不想和你上床。我是你的朋友。”
　　“真的吗？”
　　“千真万确。”
　　“谢谢。”我说着，泪水喷涌而出。
　　我不去想安琪，尽量躲着她，有几次她想邀我一同找节目，都被我婉言谢绝了。太多太多的事情挤到一块儿，几乎让我应接不暇。为了顺利熬过特雷弗的乐队演出，我所做的精心准备都功亏一篑，而现在还要面对那些意料之外的震惊和伤痛。这一切都是因为安琪。我没有了朋友。很快，我也将失去特雷弗，我不再有依靠，也不再有精神支柱……我试图抓住一切，却无能为力。我不得不强迫自己一点一点接受这个残酷的现实，然而留给我的时间已经不多了。
　　我再次孑然一身。对于菲利普，我有多想他，就有多恨他，我经常想着给他打电话，但是我知道我永远不会拨那个号码。回去找他没有任何意义，因为我再也不可能像从前那样待他了。
　　然而，之所以不给菲利普打电话，主要是因为这段波折让我意识到，再见特雷弗时，我最好还是独身一人。我不知道该怎样面对他，我不可能跟他解释我和新男友之间发生的种种，尤其他还是一个基本上不谙英语的法国人。我有一种预感，等这次巡演结束特雷弗离开后，我可能会日复一日地赖在床上，不事梳洗，目光呆滞，再也提不起兴致流连舞池、放声高歌、纵情畅饮了。




第47章 前因后果


　　我把自己惨遭菲利普劈腿，并决定和安琪、菲利普统统断交的事通通告诉了西尔弗曼医生。“你有没有想过自己也许有点一根筋？我这一路听下来，觉得你总是站在道德的制高点，对别人吹毛求疵，而对自己就更加挑剔严苛。在你看来，这个世界必须非黑即白，你的道德观里容不得任何中间路线。”西尔弗曼医生听完后对我的想法有些不以为然。
　　“你张口闭口就是那个‘金兰之约’。它真的是金科玉律吗？人性复杂多变，是人就难免犯错。你能否试着对别人再宽容些？也试着不再苛责自己吗？有时我觉得这个‘约定’就是你强加在自己身上的一副锁链。”
　　我瞪着他，泪水瞬时盈满眼眶。我觉得他的话像是责难，像是攻击。
　　“你要明白，对人宽容就是对己宽容。”
　　我像是被逼入死角的小兽，重重威胁之下浑身的刺都竖了起来。“我只能这样。这是我唯一能做好的事情。做好自己是我自个儿选的。既然选择了，那就必须坚持下去。”
　　“我明白。说下去。”
　　“至于能不能对别人好点儿，我实在有心无力。我也想和颜悦色讨人喜欢，可问题是我做不到，理智总会在我需要它的时候弃我而去。总会有人无端把我给惹毛，我要么恶声恶气，要么找茬跟他们大吵一架，要不就脑袋里轰地一下炸开了锅，任凭仇恨蒙蔽双眼。这一切的一切我都无力掌控。”
　　他点点头，提笔在本子上记了点什么。
　　我又开始揪指甲边上的肉刺。“外婆从没教过我如何为人处世，我只能靠自己摸索。她总说我坏，将来一定得下地狱，所以我就想方设法地要行得正，站得直。那个‘约定’，还有我给自己列的条条框框，就是我过河时摸的那些石头。”不知为什么，我陷入深深的不安之中。这次对话似乎拨动了隐匿在内心深处、从未被触及的思绪。毫无由来地，我突然泪如雨下，泣不成声。
　　“因为我没办法对别人好，所以我只有努力做好自己，”我哭诉道。“我就是想做个好女孩。”我哭得喘不上气来，一个劲地用衣袖擦着眼睛，拿手背抹着鼻子，环抱着肩膀瑟瑟发抖，牙齿也跟着咯咯咯地不停打战。我觉得自己仿佛又回到了四岁那年，一样的孤独，一样的无助。
　　我在希尔弗曼医生这儿看病看了这么多年，这似乎是他第一次真正与我心意相通。我看到他眼里的同情，看到他嘴唇微微张开，就像最后他终于理解了我的苦楚，并为之动容。他点点头，什么也没说。
　　“如果我是个真正的好女孩，他们就会要我了。”我的声音低得几乎没人能听见。这个念头到底从何而来？为什么我会如此心烦意乱？然后，我的脑海里出现了妈妈的声音：“记得要做个好女孩”，原来如此，原来这个声音就是所有一切的“因”。我抬手抹去脸上的泪水，压根就没顾上桌子上的纸巾盒。而后，我低下头看着双腿。
　　“霍莉，你是个好女孩。你一直都是。你外婆说的那些话都是骗你的，别听她的。”
　　他听上去不像是个心理医生。那声音温暖如怀抱，透着慈父般的殷殷关爱，它让我内心深处的某一角骤然塌陷。“你是个了不起的女孩。如果你是我女儿，我会为你骄傲的。”
　　有生以来，我第一次几乎相信有人竟会以我为荣。我仰起头来注视他的眼睛：“真的吗？”
　　“真的！”他说着，从盒子里抽出纸巾递给我。我听话地接过来擦干了眼泪。
下……书 网



第48章 咫尺天涯(1)


　　那些饕餮大餐一去不再，我刚增加的体重很快就会掉下去，抑郁的风暴仿佛又将来袭。我孑然一身，没有可以躲避风雨的港湾。
　　特雷弗写信告诉我，这次别指望能进演唱会的后台了。事实上谁也进不去。“那两张票我会想办法，”他在信中写道。“不能打包票一定搞得到，不过我会尽力一试。写信只是告诉你要有心理准备，把握不大。”
　　离巡回演出到芝加哥站只剩下一个礼拜，依旧没有确定的回音，也没有电话和门票。不过我还是在上班的时候让女孩们抽签决定谁将和我一起去演唱会，演唱会的门票异常紧俏，前不久一经公开发售，不到两个小时立即被抢购一空。抽签结果，丹妮丝胜出，她激动地爬上办公桌，抛出一把回形针当作庆祝用的五彩纸屑，高举双臂连声欢呼。
　　周日电话终于来了。一听到特雷弗的声音，我的眼泪就忍不住喷涌而出。
　　他让我在谢里登路一个叫“香蕉”的酒吧等他，乐队午夜时分在那儿举行派对。他叮嘱我不能告诉任何人，务必要独自前往。对谁都不能说，因为这是私人派对。
　　我居然能参加保罗·卡麦特尼天使之翼乐队的私人派对，我几乎被这个特大惊喜给砸晕了。穿什么好呢？其实根本就多此一问，除了一身黑我也没有其他选择。夜总会里灯光昏暗，拥挤嘈杂，不会有人专门盯着我脚上的鞋看，那双已经蹭破皮面的厚底高跟凉鞋应该可以蒙混过关。能参加保罗·卡麦特尼的派对本来就是一件如梦如幻的事情，所有外在形式的东西都无关紧要。甚至不会有人注意到我受邀出席了派对，所有人的眼光只会黏在在保罗·卡麦特尼的身上。我可以穿连身裤去，肯定再合适不过了。这样一想，我立刻轻松自信了起来。从一堆陈年旧衣里找出了一件黑色紧身连体衣，在外头加了一条同色的宽松长裤，脖子上缠了根围巾，然后坐着公车去夜总会。
　　香蕉酒吧里人满为患，一个个激动亢奋得不知怎么才好。所谓要严守秘密的警告好像缺乏约束力，要不然就是周日后半夜的常客们不约而同全体出动，并不断地呼朋唤友以壮大队伍，以至于酒吧里人声鼎沸，里里外外被围得水泄不通。这压根就不是什么私人聚会。这就是个人挤人的酒吧。人群拥在门口高声交谈，嘈杂声不绝于耳，看样子保罗·卡麦特尼根本就不在屋子里。不过乐队的其他成员都来了，他们分散在酒吧各处与人们把酒言欢，或者和歌迷在后面玩桌上足球。人们四处张望，搜寻摇滚歌星的踪迹，许多人徘徊在入口处，就等保罗·卡麦特尼一现身立马掀起欢呼雷动之势。没人打算装模作样，故作清高，人人都想全情投入，尽兴而归。
　　我没有看到特雷弗。我不时地抬眼迅速环顾四周，担心没准这样也会看漏，于是就一门心思盯住门。我叫了一杯饮料，目不转睛守着门口，想到特雷弗马上就会出现，我紧张兴奋得不能自已，心里不停地祈祷见到他时可千万别哭。
　　一个小时过去了，我喝干了两杯饮料。保罗·卡麦特尼和特雷弗都没有出现。我开始心慌意乱，越发急切地逡巡酒吧的每个角落。我的目光缓缓经过一张张面孔，生怕错漏他们中的任何一个。最后我注意到柱子后面有个靠墙的小隔间，从那片阴影里投射出两道炙热的目光，仿佛要在我身上烫穿出两个洞来。那是特雷弗的眼睛。
　　我激动地喘着粗气，费力地拨开人群，扑向小隔间。我甩开双臂一把环住他的脖子，热烈地亲吻他。他的脸埋在我的头发里，很长很长时间，仿佛失去了呼吸的一般。他甚至没顾上寒暄。
　　“你在这儿多久了？”我嗔怪，缠着他的手臂紧挨在他身边。显然他已经看到我了，可为什么没有过来叫我？
　　“有一会儿了。”他的声音波澜不惊。“我看着你进来的。”
　　他的眼神和从前不太一样。不用说我也感觉到了，我不会哭。因为我已经心慌得忘了流泪。
　　“为什么你没叫我？”哦，天哪。我伸手掩住了嘴。他浪费了相聚的宝贵时光。时间就这样白白流走了，他夺走了本该属于我和他的一个小时……眼泪慢慢涌上来，但我硬是把它们给逼了回去。
　　他低头看着自己的杯子，无所谓地耸耸肩，然后带着一种古怪的神情看着我。“我只想这样仔细地看看你。”他简单地说，冲我淡淡一笑，那笑容也是转瞬即逝，随即又看向别处。他摆弄着啤酒杯，漠然地盯着杯中晃动的液体。
　　我抱紧他的手臂。他拍拍我的手。我执起他的手合于掌中，十指与他的紧紧缠绕，置于腿上。他什么也没说，只是抬头带着探寻的意味看着我，然后再次转开。
　　“你怎么这么安静。”我抹开他脸上的一缕头发，亲了亲他的脸颊。他似乎一心要把我弄哭，而我就偏不掉一滴眼泪。“见到我你不开心吗？”
　　他想开口，结果只是勉强笑笑，耸了耸肩。他点一下头，目光又落回杯中的啤酒。
　　“我把头发剪短了。”我找了个话题。
　　特雷弗捧场地上下打量一番，伸手摸了摸，原本想像从前那样顺着发丝一滑到底，未料头发变短了，滑到一半便无以为继了。
　　“这是新浪潮女孩的蘑菇发型。现在我看上去和他们的女朋友一模一样。怎么样？”
　　特雷弗轻声一笑，还是不置一词。
　　“好看吗？”
　　“很有味道。”他说，一边静静地抚摸着我的头发，习惯着现在的长度带给他的手感。突然，他放手，饮尽杯中最后一口酒。“来吧，让我们好好看看这儿。”他示意我起身，跟在我身后走出隔间。
　　“保罗·卡麦特尼真的会来？”
　　“不，他要哄他小女儿睡觉。他对这种派对没多大兴趣。不过乐队其他人都来了。”他向周围随便指了指。“这些人应该能压得住场，对歌迷们也算有个交代，否则这群疯子弄不好真会暴动。”
　　他拉着我来到原先的舞池，现在这里拉起了绳子，将媒体，摄影师，乐队随行人员和当地的酒吧常客一分为二。绳子边上站着一排保镖和穿制服的保安，他们看看特雷弗的通行证，挥手让我们通过。
　　“那为什么人人都以为他会来呢？”
　　“人们总是心存侥幸。”特雷弗歪着嘴笑笑。“但他不会来。”
　　特雷弗从自助餐桌一头拿了两个纸盘，扫了一眼满桌的残羹冷炙。惯例的冷盘，不新鲜的鸡尾酒黑麦面包块从撕碎的玻璃纸里掉出来散落一桌，生冷时蔬软巴拉叽耷拉在圆纸盘里，奶酪已经干硬发黑。地板上搁着一个金属桶，啤酒罐漂浮在融化的碎冰块中。他从中抓出两罐，将一罐递给了我。
　　“饿吗？”
　　我点点头。他在两个盘子里装满了倒胃口的食物，我打量着身后不断压挤绳子的人群。其中一个人拿出二十元，而后三十、再加到四十凑到保安跟前，希望能放他进来；保安不为所动。这些人艳羡地看着我们几十号人，肯定在揣摩我们究竟是何许人物，居然能享有特殊待遇进入这块神圣的方寸之地。他们中肯定还有人在疑惑我身上穿的一身旧衣是不是什么前卫别致的时髦款式。这身装扮可从来没有在这样的场合中大放异彩过。闪光灯闪得人眼花缭乱。
　　特雷弗和我并肩坐在铝合金长桌旁的折叠椅上，铺在桌上的纸桌布已经濡湿破损，看上去残败不堪。我们默默地咀嚼着食物，承受着来自绳子另一边的注目礼。他看着我，笑了笑，似乎想尽量表现得自然些。
　　“把蔬菜吃了，霍莉。对，这才是我的乖女孩。”
　　他拿着胡萝卜片触碰我的嘴唇，而后塞进我嘴里。接着他用纸巾帮我抹抹嘴，冲我皱了皱鼻子。我紧紧抱住他的腰。他咧嘴一笑，一把勾住我的脖子把我拉过去，然后亲亲我的头顶。
　　坐在桌对面的摄影师鬼鬼祟祟地冲我们这个方向不停地按动快门，也许他把啃咬着黑麦面包块的两个人错当成什么有来头的人物，借机用照片记录下我们在一起的场景好给日后的八卦提供证据。我倒是很期待看到这些照片，不过看来机会渺茫。
　　查尔斯当晚挽着一个长相甜美的红发美国女孩四处晃荡，一改平日里的沉默寡言，满场活蹦乱跳。他拉起女朋友的手给我看她的订婚戒指，一边向我介绍。
　　“帕米拉答应嫁给我啦。”查尔斯喜不自胜地说。女朋友的脸上笑容灿烂，随即腻腻歪歪地贴紧查尔斯。
　　“她是不是很可爱？”特雷弗问。“我们的查尔斯真是个幸运的家伙。运气不错。”
　　“祝贺你们，真为你们高兴，”我看着眼前的这一对，微笑着祝福。
　　查尔斯一脸心满意足，他意气风发地握着未婚妻戴着订婚戒指的手，走到谁面前就给谁看那只手上的戒指。
　　特雷弗远远地望着查尔斯和帕米拉，他们在绳子以内的区域奔走相告，手上的戒指在空中熠熠生辉，直晃人眼。他的目光追随着他们的身影足有好几分钟。而我看着特雷弗，什么也没说。然后他又转回来，目光停驻在我脸上，没有任何表情，让人捉摸不透。
　　“好吧，差不多了。晚饭还不错。”
　　“非常好吃。”
　　“的确如此。我送你回家吧？”
　　回去的路好像短了，车似乎没多会儿就靠了站。下车后，我们像从前一样握着手沿着回家的街道漫步，然后走进公寓，拾级而上，穿过走廊，进门时和潘西打了个招呼。潘西看到特雷弗开心得不得了，撒着欢地满场乱叫。
　　我们泡好茶，人手一杯，肩并肩靠着墙壁坐在床上。特雷弗的目光轻轻拂过屋里每一样东西，仿佛要把眼前的一切烙进记忆深处。他有些不安地来回旋转着杯子。
　　我们只拣些无关轻重的话题闲聊。我想问关于保罗·卡麦特尼和巡回演出的事——特雷弗现在拥有一份世界上最让人眼热的工作——可是每次我只要发问，他总是漫不经心地耸耸肩说，“他们只不过是另一群摇滚明星。另一支音乐人的组合。没有什么特别的。”或是说，“我们算不上朋友。我打我的工，他们唱他们的歌。”
　　我挖空心思和他东拉西扯，可是说不了两句又陷入沉默，两人的对话时断时续，很多时候仿佛只有我一个人在那里唱独角戏。每次我问他什么事，他的回答总是惜字如金，而后继续出神，心事重重地维持缄默。
　　于是我告诉他我的一些近况，略去了和那个极有魅力的法国人的交往以及他和安琪劈腿的情节。他一言不发，显得心不在焉，可是却又竭力作出对这些日常琐碎无比感兴趣的样子，在适当的时刻轻声笑笑或应声附和以示自己听得津津有味。
　　最后，当我正起劲地跟他描述工作中的一件小事时，他打断了我。他用力掐住我的手臂，清了清喉咙。
　　“霍莉……我要结婚了。”他轻柔而飞快地低声说，眼神不愿对视我。
　　图穷匕见。他还是说了。我僵在那里，低头看着自己的手，没有哭，也哭不出来。一整个晚上的提心吊胆和莫名惊惧似乎已将我的眼泪冻成玄冰。几个月来，我似乎都在为这一刻做心理准备，可是事到临头，我的心仍然痛不可言。震惊不仅封存了我的眼泪，也夺走了我的呼吸。
　　“和贝丝？”我静静地问，依然低着头。我的声音和手都在微微地颤抖。
　　“是的，她在英国，和我父母呆在一起。巡回演出一进尾声我们就结婚。”
　　为什么和他父母呆在英国？多奇怪，我思忖。为什么不像帕米拉跟着查尔斯那样形影不离？
wwＷ、xiabook.com



第49章 咫尺天涯(2)


　　然后我想通了。就是因为我，贝丝才留在英国的。特雷弗不让贝丝跟来，是因为他想单独告诉我这个消息并与我当面告别。这的确像特雷弗的一贯作风，不让人难堪，怜香惜玉，善解人意。同时他也不想让贝丝看到我们在一起，如果贝丝察觉到他对我的感情，肯定会很长一段时间郁郁不乐。所以对于贝丝，特雷弗同样尊重有加，体贴入微。
　　但如果我是她，得知他还来见我肯定会疑窦丛生。难道她不知道特雷弗有多爱我？后来我想，当然她是知道的，特雷弗一定什么都对她说了。那她为什么还放任他来见我？如果我是她，一定会如坐针毡、寝食不安。
　　转念一想，我不会的。我无条件地信任特雷弗。他从来不会轻贱承诺，也从不轻视爱与忠诚。他是个言出必行的人。如果我是贝丝，我也会放手让特雷弗按自己的方式与我结束，而不是让他为难，逼他当着未婚妻的面残忍地向我宣布婚讯。他肯定不忍心伤害我——也不忍心伤害她——他一定会想方设法将伤害降至最低。
　　这就是贝丝的想法？全权交由特雷弗自行解决？我的直觉告诉我她的确是这样想的。如果真是这样，我将无比欣慰，因为她懂他，爱他，他与她在一起求仁得仁。而和我在一起就不会这般和风细雨。为此，我对特雷弗和贝丝都心存感念。
　　贝丝肯定已经整装待发，准备飞向巡回演出的下一站，在那儿她会与特雷弗会合，让他拉起她戴着戒指的手，在朋友堆里奔走相告。毫无疑问她会和特雷弗一起呆到周末。我知道他们的行程安排，可是我没有向他确认这一点。现在再打听这些似乎有些……不太合适，多少有点像是在窥探他人的隐私。突然之间，我最亲密、最珍爱的人的私人生活已和我毫无瓜葛，成为我再也不能涉足的禁地。
　　“贝丝一直在等你。我知道她一直在等。”
　　他困惑地皱紧双眉，抬头看着我。
　　“我没事。”我轻柔地说，声音平和、纾解，充满宽慰，没有掺杂一丝一毫的自怜或怨怼。我为自己没有因为分手而变得恶形恶状倍感自豪；我与他的了断干净利落，没有让他心怀愧疚，我也没有摆出任何我想要把他从贝丝身边夺走的不堪姿态。我紧紧握住他的手：“我会好的。我会的。我会好起来。你们会很幸福的。”
　　他移开目光，接着又转过来。
　　“我想这样对我们三个都好。你的决定很正确。”我的声音渐渐低下去。我咬着嘴唇又低下头，双手攥住杯子。一滴眼泪落在杯中，浅浅地漾开一圈涟漪。
　　我耸了耸肩，不再故作坚强。我不得不承认自己永远是别人的女友二号，就像是命中注定一样不可改变。然而，回想一下，我在梳理思绪时似乎没有意识到这一点，因为刚才满脑子想得都是要控制情绪，不要失态。刚才那一耸肩的动作，不知特雷弗又是怎么看待的。
　　他注视着我，有些疑惑不解。他像是在反省什么，甚至有点不安。他张着嘴，可最后终究还是沉默。
　　特雷弗还是定定地看着我，张嘴欲说什么，终是没说出来。他的眼神中充满了无助与怨气，甚至有瞬间的盛怒。他抬起掌根用力地按住太阳穴，别转头去。然后手指滑下来盖住眼睛，他长长地吐了一口气。
　　“真的？”他问得咬牙切齿，其实并没期待我的答案。如果不是深知他的为人，我几乎错以为他语带讥讽。
　　“真的。”我低声说。
　　他神情戒备，仿佛在探究什么，又像是在掩饰什么——我无法理解。然后他的表情渐渐柔和下来，他微笑着点点头，只是那笑容有些哀伤，有一会儿他睁大了双眼，好像在思忖什么意料之外的变故。我们就这样无言的坐了几分钟，各自盯着自己的杯子。然后特雷弗打破了沉默。
　　“我想和你做爱。”他的声音里没有激情；语气单调平淡，听上去空洞而遥远。
　　“我不能。你就要结婚了。”
　　“求你。”他加重了语气，含着一丝恳求的意味。
　　我坐着想了片刻。“你想和她在一起还是和我在一起？”
　　他不假思索地回答：“和她。”
　　我猛地抽了口气。他的回答像枚锐利的针狠狠地刺痛了我，好一会儿我才从疼痛中缓过劲来，慢慢消化他所说的话。当意识到我没有权利和他在一起时，我的心绞成一团。可后来我点点头，反而感到一种异常的平静与解脱。他想和她在一起，不是我。那么离开他是正确的选择。
　　对特雷弗而言，他有意无意中地给予我一份厚礼。无论是仅仅出于诚实，出于他对恪守忠诚的本分，还是出于真知灼见的善意，或是根本就包藏祸心，他简洁明了的回答让我从犹疑、悬念、愧疚和悔恨中抽身而出，以后的人生道路我可以轻装上阵，重新开始。
　　而此时此刻，我被入骨的凄冷包围着。尽管我习惯了独自悲伤，但我的悲伤终究只是自己的。我知道，特雷弗将会生活的很好。我抽起双腿，紧抱双膝，就像母体中的胎儿一样，那是一个人坐在床上时惯有的姿势。
　　“我不能。也不想说再见。我受不了。”
　　我把脸深深埋进臂弯。我不能和他做爱。他只想和她偕老，不是我，明知这样还和他做爱，对我肯定会万劫不复的。就算他告诉我他更想要我，但他还是贝丝的，不会成为我的，也许他从来都是贝丝的，我不曾真正拥有过他。但是，我还是没有哭。悲伤再次击退了眼泪。
　　他的手指压着眼皮，过了一会儿，他点点头，把杯子放到床头柜上。他掰开我的手指，取走杯子并排放在那儿。他关上灯。黑暗中他无怨无恨地说：“很公平。”
　　我们和衣并排躺下，什么都没有发生。我们都没有睡好。从他压抑的抽泣声中我知道他还醒着。我躺在他的怀中，睁着干涸的双眼，感受着他的战栗，聆听着他的喘气，当疼痛与失落排山倒海般将我淹没时我只有尽情地悲伤，除此之外，我什么都做不了。
　　我们各自痛苦着，谁也安慰不了谁。我们都顾念着彼此的自尊，于是只好自欺欺人地说服自己另一个已经睡着了。我们不能戳破彼此的痛苦，因为不想自讨没趣也不想侵扰对方。拂晓时分，我和他终于在筋疲力尽中睡着了。
　　闹钟响了，我们默默地起床，喝了几口茶后轮流冲浴。牵着潘西散步的时候我们几乎也没说什么话。
　　而后，我们走到街角，紧紧拥抱。当车子靠站时，我们松开了手。
　　“过些日子我会给你打电话，告诉你能不能弄到票。”他说。
　　我含笑点头，转身上车。公交车会把我带到霍华德站，在那里我转乘斯科基飞车。车门在我身后砰地关上。
　　特雷弗奔到街对面的车站坐车去市中心，在喜来登酒店和同事们会合，然后晚上再和他们一起坐车到举行演唱会的体育馆。绿灯亮了，汽车缓缓启动，我转头透过玻璃窗看着特雷弗站在站台上，双手插在裤袋里，塌着肩膀，紧闭双眼微微仰起头。然后，他从我的视野中失去了踪迹。
　　他说到做到，过了几天他打电话告诉我拿到了两张周三的票。电话里我们没有多说什么，他是用后台的付费电话打的。他很快道了声再见匆匆收线。
　　周三的演出是三场中的最后一场。从周一到周三，我白天上班，特雷弗晚上工作。他没有理由再来找我或给我打电话，所以我们只有到周三才有机会见面。白天我如同行尸走肉，晚上彻夜难眠——我由嗜睡变成了失眠——我竭力想挨过纷乱的情感纠葛，把混乱的思绪理出头绪。可是我居然还有心思为拿到门票看保罗·卡麦特尼的演出兴奋不已，我对自己的心态倍感困惑之余又深觉羞耻。我奇怪自己竟这么热切地盼望和特雷弗最后一次见面。我知道等到演出结束，灾难性的冲击会把我一举掀翻在地。这个念头让我无比恐惧，我只好不去想它，消极地躲避着。可是它会在夜半时分突然跃入脑海，如同梦魇般将我突然惊醒。
　　我不知道该怎样对特雷弗说“再见”和“谢谢”。如果我送他一份礼物，出于对贝丝的忠诚他肯定会丢弃一边，或转送他人。可我还是想送一盒糖果或一瓶酒，只是附近没有什么店可买糖果礼盒，而保安也不会允许我带着酒瓶入场。幸好附近有个花店。我买了一束用鹅黄色包装纸扎起的雏菊，带着它来到演唱会现场。
　　我和丹妮丝站在门票预售处的窗口前，周围的人群左推右搡，不断地挤压着四周的围线。
　　“霍莉？萨尔维诺。”我对窗后的女人说，想到座位可能在二层楼座，不由扫兴地皱皱眉。她从抽屉里拿出一个写着我名字的信封，那是特雷弗的笔迹。她把信封推到窗口。
　　“哦，老天。”我和丹妮丝异口同声。我抓起信封一把撕开。
　　“座位在哪儿？”丹妮丝在耳旁尖叫。“快打开！看看在哪儿？”
　　我瞪着门票。“十排中间。他给了我们两张十排中间的座位。”
　　“我的老天，”丹妮丝不可置信地倒抽了一口气。她一下子跳起来，四处乱蹦。“哇！”她抓住我的手臂把我推进门。
　　“他肯定削尖了脑袋才弄到这么好的位子，”丹妮丝拽着我穿过人群，我喃喃自语。“我爱死他了。”
　　“我也是，”丹妮丝附和道。“天知道我有多爱他。”
　　我们找到了座位。丹妮丝在她的位子前坐下，带着似是而非的笑容一脸骄矜地四处观望，看看有没有人注意到她正坐在保罗·卡麦特尼演唱会十排中央的位置。我带着送给特雷弗的雏菊来到舞台一侧，招手找来一个工作人员。他跑到后台很快把特雷弗叫了出来。
　　“嗨。”我把花束递给他。他看着花，有些不知所措。他到底会怎么对待这束花？彼时彼刻，他到底会如何处置我送的东西？
　　他点点头，接过花束。
　　“谢谢你为我做得一切。”他能明白我这句掏自肺腑的谢谢所包含的无尽含义吗？
　　“不客气，”他说，转头飞快地瞄了一眼身后。他要走了。“是我的荣幸，真的。”
　　然后，我从他脸上看到了落幕：他已经离开了。我已经彻底成为了他的过去，他再也不会回头。他正渐行渐远，慢慢走向贝丝。我站在那里，帷幕已经落下。
　　“我还有事，”他说。“照顾好自己，答应我要好好的。”他向我致意，往后退去。“摇滚！”他大吼一声，骤然转身，很快隐入后台。
　　之后，我又看到了那束送给特雷弗的雏菊。保罗·卡麦特尼拿着它们走上舞台——因为那张鹅黄色的包装纸所以我不会认错——然后将花敬献给琳达？卡麦特尼，后者把它们放在钢琴上一直到演出结束。谢幕时，琳达站起身，高高地举起花束。她大喊一声，随着一道漂亮的抛物线，花束被抛向了观众席。
　　我双手掩着嘴。多不可思议！这是人生当中不可错过的瞬间。如果在花束落地前说出我的心愿，那么就会如愿以偿。
　　“请一定让特雷弗幸福，”我飞快地低语。既然已经作出了牺牲，我就要让我的牺牲有所价值。
　　整场演出，观众们大部分时间都站立着。有时候我们必须站到座位上，才能越过前面搭坐在同伴肩膀上的女孩看清楚台上的情况。震耳欲聋的尖叫声和小喇叭声不绝于耳，头上的镭射灯不停地旋转闪烁，花束在人群上空画出了一道优美的弧线。它朝着几十双连枷般甩动的手臂坠落。
　　忽然我想到了什么，于是在一片嘈杂中我大喊：“还有我，也请让我幸福！”
　　话音刚落，花束恰好落下。
www、mdwenxue.com



第50章 尾声：信诉衷肠(1)


　　亲爱的特雷弗：
　　希望你一切都好。我刚从凯伦那儿听到你的一点消息，知道你一切都顺心顺意。前几日凯伦在音乐会上碰到个熟人，得知你在澳大利亚，你的妻子给你生了个宝宝……是公子还是千金？那人也说不清详细情况。闻此消息我激动不已，真为你高兴，也衷心希望不日能得到更多关于你的消息。
　　恭喜你！你一定会是个称职的好爸爸，特雷弗。你的宝贝真幸运！愿宝宝拥有世间所有的祝福与快乐。
　　凯伦说查尔斯夫妇也为人父母了！他还巡演吗？你们彼此见过面吗？他现在在为哪支乐队工作？想到你们两人推着童车的样子我就不觉失笑！
　　凯伦也很好，还是老样子，因为现在不怎么去演唱会了，所以和她疏于见面，不过她过得挺好。十月份她将再去英国，这次她铁了心，不达目的誓不不罢休。
　　安琪和我都换了工作，所以上一次向你提起她之后，我俩也基本失去了联系。
　　我搬到一处稍好一些的公寓。没有可爱的安吉莉可，没有民用电台信号干扰。也没有蟑螂四处爬行。这套房子很不错。
　　潘西两周前没了。我一直在掉眼泪。甚至睡觉都拿着她的项圈，听起来是不是又在犯傻？我不知道我为什么会这样。到现在我还是哭个不停。就像你看到的，信上的字都给泪水晕糊了。潘西是我最最亲近的家人，所以我一直没法接受失去它的事实。除了你没人能懂，所以我也只能说给你听。
　　好了，就写到这儿吧。我只想告诉你，听到你有了宝宝，我由衷地为你高兴。
　　爱你的霍莉
　　1978年7月25日
　　亲爱的特雷弗：
　　难以想象拓克乐队重返舞台！（他们不是解散了吗？）哦，我的天哪！昨晚我特意去听演唱会，我想看看有没有谁知道你的近况。
　　我看到了我们亲爱的安格斯。他的新任女友将他半扶半抱地拖下了舞台。他经过我身边时我对他举了举啤酒瓶子，他微微眯起眼睛看我，却没有打招呼。让人难过的是，他的嗓子几乎全毁了。唱的全都不在调上，还有两次唱破了音。他看上去有些潦倒，脸色也不好。我猜他的健康状况不佳。我有点担心他。我知道我总是打趣他，可我也真的挺喜欢他的。（你一直知道的，对吗？）
　　我拉着卢卡斯不放，他还记得我，对我也很客气。我们在更衣室闲话片刻，谈到你和查尔斯。让人遗憾的是他对你的详情也一无所知。他说你又添了两个孩子，却不清楚他们几岁了，是男孩还是女孩，更叫不出孩子们的名字。他说可能是双胞胎，不过不太确定。继而他又蛮有把握说就是双胞胎，然后又改口。他说南希知道，但南希在家带孩子，没有跟着巡演。这家伙一问三不知，把我给气得都想给他一拳了。有一点他非常肯定，他说你还在澳大利亚，做着什么，至于做什么，他记不得了。无论你在做什么，我都希望你能顺顺利利的！
　　约翰·科里尔也记得我。我们出去吃了夜宵叙了叙旧。
　　就差没见到你和查尔斯了。
　　爱你的霍莉
　　1980年8月11日
　　亲爱的特雷弗：
　　今天是你的生日！你知道，每年4月26日我都会想你起，在心里为你寄去生日祝福。你真的37岁了吗？（而我也32岁了吗？）生日快乐，愿你万事如意！
　　我想你已得知我两年前结婚的消息了。一切都是水到渠成，我们顺其自然走到了今天。
　　结婚对我来说仍然有点不可思议。我从来不觉得自己已真的嫁作人妇，不过这感觉还不错。实际上真的很好。现在我已经能很好地面对已婚这件事了。可之前一段，我总是莫名地恐惧。
　　约翰如今做了录音乐师，他不愿再随乐队四处漂泊，于是开始为其他乐队填词作曲。他说年龄大了不适合巡演了（我也有同感！）。他这人其实很恋家。他盖了间暗室，总是乐此不疲地窝在里面冲洗我们拍摄的照片。最近我们拍的多是婴儿照。你不知道他有多喜欢给小宝宝拍照。他一直在教我如何运用镜头，而我也确实慢慢开始得心应手了！
　　我们的日子过得安稳宁静，我想有一天我还是会重返学堂。不过带着孩子上学很辛苦，所以这事儿先暂时搁一搁。我现在在艺术学院蹭课。很有意思！约翰经常给我指点，陪着我一起画。我们有间画室，里头摆着两副画架，房外有极美的风景，我俩经常切磋技艺，看谁画的风景更胜一筹（有时我的更好，有时逊于他的，不过他总谦虚地说我画的比他好）。我们的房子可大了，我准备将每一面墙上都贴满我俩的绘画和他拍摄的照片！
　　我们去年生了个小孩。你从没见过这么可爱的小宝贝（我是说除了你的三个宝贝以外——我终于知道你有两个公子，一个千金了！）小家伙现在会走路了，我肯定这个孩子很有天分。约翰当了父亲都快乐疯了。因为喜欢陪伴孩子，他很少出门。他想给孩子换尿布（我说的是“嘘嘘乐牌尿布”），也不介意被宝宝喷一脸胡萝卜青豆，反正跟孩子有关的任何事他都乐意亲力亲为。
　　凯伦的家就在伦敦，离我们不远，所以我们常去拜访！她结婚了。她的丈夫和音乐毫无关联，不过很适合她，她过得非常幸福！现在他们有了个可爱的女儿，名叫达芙妮。
　　前几天约翰和我驱车去了趟苏塞克斯——约翰戏称是“怀旧之旅”。对于我俩结婚这事你会怎么想，他仍然有些顾虑。即便我俩是在你结婚后才在一起的，即便我俩相处的时间比我和你更长更久，他依旧无法释怀。我们知道你终有一天会从别人口中听说这件事，却不知道你会作何想，所以我俩刚开始接触时，内心都挣扎了好久。你也了解约翰有多敏感，有多在乎朋友，因而他在忧虑和自责中自苦了很长一段时间。在这件事上，他差不多和我一样痛苦纠结。
　　所以他立刻给你写信，与其让你从别人口中听说此事，还不如由他亲口告诉你。你收到那封信了吗？其他的信都收到了吗？你杳无回音，我们也始终不知信的下落，但是他一直没有放弃。每次投出的信都如石沉大海，这让他越发地苦闷，终日惶惶不安，无时无刻不在反省自己。过去的六年，我们两人内心都残留着内疚与悲伤，特雷弗，我们多么需要你的祝福你的友情啊。我俩真的万分渴盼！
　　不过，我们很快明白了一点，我非他不嫁，他非我不娶，我俩只能是连理枝，不能是分飞燕。我理解你可能不爱听这话，我也是思量再三才说与你听的，就是想把事情的前因后果向你一一道明。一开始我不愿跟他一起巡演——我请不出假——那只是在推脱——可是演唱会结束后他给我打过三次电话，前后加起来有五个小时，一直聊到凌晨四五点，而且就在他离开我仅仅个把小时后。也就是那时我同意飞到他身边，陪他一同巡演。之后他帮我整理公寓，打包行李，带我来到英格兰。从那时起我们就一直相依相伴。
　　我想告诉你我是辞掉了工作追随他的。迈出这一步是多么不易，可见我是多么坚定地想和他厮守在一起。告诉你是希望你明白，当初阴差阳错痛失你的友谊，所以我们的结合更不能轻率。一九八零年以前，我和他之间没有任何瓜葛。我接受他并不是把他当作你的替身。而他选择我也并非出于报复，更不是对朋友不忠。
　　我们牵手缘于宿命，而且我们是在你结婚、开始新生活很久之后才走到一起的。一切像是按部就班，步步有序，每一步对约翰而言都为了确认我是他的“唯一”。如果不是机缘巧合，一分不多一毫不差我们再次遇上了，他永远不会再看我一眼的。如有可能，他会给你讲述一则关于女巫的故事，你将明白一切。而我也很快明白了他是对的。
　　不管怎样，上周他带我去苏塞克斯，沿着他的青春足迹完成了一次伟大的旅行。他领我去了他的老宅，也去了你的家——那个我曾经给你投递了千百封信的地方。他领着我跑遍了你们年少常去的角角落落，你们的学校，你们踢足球的场地。（我指的是英式足球。）故地重游打开了他的记忆闸门，他滔滔不绝地说呀说，直到筋疲力尽、声音嘶哑了方才打住。
　　《有缘无份》这首歌一直让他耿耿于怀。他一直怀疑你是因为这首歌才不回信的。他说这不能怪你。从一开始他就没想过要录制这首歌。是切斯特偷看了他的乐谱后发现了这首作品，于是坚持要用它换掉专辑里原有的一首曲子，想看看加入一些与以往不同的曲风后能不能进一步广纳听众，拓宽市场。安格斯和杰夫都支持切斯特，因为这个想法极具创意，而整个录制过程又充满了新鲜感。为了这首歌，约翰与他们好一番争论（实际是恳求他们），但是没有人听他的。就这样，约翰不知如何开口向你道歉。他说事后他羞愧得几乎抬不起头来，无论是你还是我，他都不敢抬眼正视，更不用说和你搭话了。
　　约翰从未想过让任何人知道那首歌曲。约翰写歌就和我过去记日记一样，《有缘无分》其实就是一段私人日记。我和他住到一起后，他给我看了一本文件夹，里面夹了一摞那段时间创作的“莫莉”系列歌曲。当时，他把那个文件夹随手一放，没想到却被切斯特找了出来。
　　我记得那是在《金属狂潮》发行之后，他对我的态度变得异常冷淡。你是否也有同感？但那的确事出有因。他是因为羞愧难当才刻意回避我们的。
　　不过，专辑内页的照片和他脱不了干系。因为安格斯偷了他的歌曲，所以他觉得必须把它留在里面。为此，他深感抱歉。
　　每一天，他都像是在降妖驱魔一般苦苦作战。有时他几乎就要失声痛哭。不过后来，他似乎慢慢沉静平和了，好像心中所有的魔障都已经清除干净了。对他而言，这再好不过，而我，也可以安安心心、快快乐乐地过日子了。他终于可以平心静气地想起你、怀念你，我希望当你想起我们时，也能一样的心平气和，云淡风轻。
　　你不知道，他多么爱你，多么强烈地思念着你。无论你怎么想，也不管你是否像我们看待你一样看待我们，我们依旧是你的亲人，并会永远视你为亲人。真的，永远。
　　爱你的霍莉
　　1986年4月26日
　　亲爱的特雷弗：
　　我们刚刚得知安格斯去世了。我早就知道他得毁在他的肝病上，可怜的家伙。所有的广播电台都在播放拓克乐队的歌曲，以此来悼念他。这些老歌让我悲伤不已，我无比地思念你，思念乐队的其他人。我很难过……我们都很难过。约翰接到电话后放声大哭，几乎崩溃。他正准备一个人飞过去参加葬礼。我现在有孕在身，加上路途遥远不便同往，所以留在家里，不论安格斯的魂魄此刻在哪里漂泊，我都会在心里向他遥寄我的切切哀思。
　　去年外婆也去世了。平常我们每年至少得回去两三次看望她，但谁也没料到她会突然中风，大限来临时她身边没有一个亲人，一辈子嘴巴不饶人的外婆最后一程却走得很寂寞，很凄凉。说起来，这其中的滋味真叫人费解。我和外婆斗了一辈子，可失去她反倒比失去一个关系不错的朋友更让人痛彻心扉。那是因为你会心留遗憾，是不是？那种悔恨直入心底，永远无法摆脱。只要一想到把她一个人丢在大洋彼岸，独自忍受病痛折磨，我就无法原谅自己。幸好，约翰和凯伦不离不弃地陪着我，直到我渐渐走出伤痛。
　　好消息是，我们的宝宝六月就要降临人世。b超显示是个小女孩。
　　爱你的霍莉
　　1989年5月16日
　　亲爱的特雷弗：
　　露比姑妈有一阵子没来看过孩子们了，于是我们就去苏塞克斯看望她，现在，刚刚从那儿回到家中。我们并不常去看她。我们又想起了你，因为每次回去，约翰总会怀念你们两人在一起时的点点滴滴。
　　我们已经有两个孩子。大的是男孩，十岁了。小的那个是女孩，我们给她取名克莱儿，我没有遵照娘家的惯例，只要是个女孩就以花花草草命名。我一个劲儿地造祖宗的反，这差不多快成了我的生活目标。祝我好运吧。克莱儿六岁了，将来想当兽医。儿子在学小提琴，学得很棒。他长大了想和他的爸爸一样成为音乐家，而约翰也早准备好了一把电贝司，等着将一生所学倾囊相授。过不了多久，当爸爸的就要开始给儿子上课了。约翰很激动也十分自豪！
　　凯伦仍旧住在伦敦，一切安好。我很庆幸她就住在附近！若没有她，我的幸福不会这般完满无缺。
　　去年我们买了台电脑，一家人都在抢着用，没准我们会再买上一台！你有电脑了吗？这个东西太奇妙了，不是吗？我非常喜欢这个宝贝。我迷上了网上聊天，电子邮件还有网上购物。哇！
　　爱你的霍莉
　　1995年8月2日




第51章 尾声：信诉衷肠(2)


　　亲爱的特雷弗：
　　当你收到一个印刷品邮包，里面装满了三十年来我写给你的信，不知你会作何感想？从前，只要想和你分享我的喜怒哀乐就会提笔给你写信，这一写就写成习惯了，只是，这些信最后并没有寄出。这些年我保存着每一封信。今天无论如何我都要把它们寄给你。约翰有你在澳大利亚的最新地址，可我决定寄往过去给你寄信的那个家，因为我知道你永远收不到它们。为了万无一失，我把你父母的地址输入了一个互联网地址检索系统，果然，那儿早已换了房主。
　　无论你收到与否，我都决定听天由命了，我没写寄信地址，因为我内心的一小部分，也就是2.5%的我，还抱有一丝希望——希望这些信能被转寄。如果写上了地址，大信封很可能被退回来，那么届时，那个怀揣丁点希望的我将被失望碾为粉末了。
　　我内心的另一部分其实并不想知道你最后是否真的收到这些信，因为我很清楚，想方设法和你联系上，不过是为了卸下沉积多年的心头重负，这是非常愚蠢、非常自私的！我知道，要找到我们，其实并非难事。我也清楚，这26年来你始终选择静默于我们的生活之外，所以从来没给约翰回过一封信。我们已经明白你的用意。不过我仍然坚持不懈，我也想在寄信之前把话都说清楚。倘若这些信能侥幸抵达你的手中，允许我向你致以卑微的歉意，但请你不要怪我。要怪就怪那个心有不甘的2.5%吧！
　　寄出这个大邮包，有一个不可思议的原因。特雷弗，昨晚我梦见了你。而梦中的那个我也正在梦着你，时钟收音机里忽然响起了范·莫里森的《褐眸女郎》。梦境与歌曲交错重叠，如真如幻，我整个人如遭电击，即使现在我仍然恍恍惚惚的。我觉得这一刻整个世界都在跟我过不去，非得让我再次面对不堪回首的往事。真让人难以置信。你已经好久没出现在我的脑海了，只有昨晚，我从梦中醒来，梦中的你和我们相爱时一个样。
　　你在我梦中重读我写的每一封信，你问我：“你真的爱过我吗？”我感觉那不是梦，你的声音带着尖锐的苦痛，好像这个与于你而言至关重要的问题，你却找不到答案。从那一刻起，这一整天我患上了“特雷弗后遗症”，就像如我们在一起时那样一般，我时时刻刻都感受着你的气息。我觉着你我之间仿佛只隔了薄薄的一层薄膜，只要找准了方向仔细打量，我就能看见你。我的潜意识将我压了几十年箱底的感情兜底翻出，我开始担心，这些年来你从不知道我曾经真的爱过你。
　　所以我决定寄出这些你可能永远收不到的信，希望借助托梦送来那支歌曲的同一空间，为你送去你遍寻不获的答案。那个答案会从这堆无法投递的信件底层振荡直上，连同我的爱一并托入你的梦中。若不是梦，一定还有其他别的方法。就如我今天感觉到的那样，这种奇异沟通如此完美。
　　是的，我的确爱过你。三十年后的今天，我落笔为证，也算对梦里的你有一个交代，无论这封信你看得到或是看不到，我都要告诉你，我曾经非常，非常爱你。直至今日，我心不变。你深深地植根在我的心田，已经成我心灵的一部分，永远不能分割。
　　我从没告诉你，当你说要我嫁给你时我有多么激动。从我见到你的那一刻起，我就渴望嫁给你，你我相知相守的每一刻我都在反复思量这件事。在你开口求婚之前，我早已为我们的爱情设定了结局，因此我不假思索地给出了答复：不。斩钉截铁。
　　我知道我把事情搞得一团糟。我唯一的借口是你让我猝不及防，手足无措。话一旦出口，就无法收回，除非我能将困扰已久的心结和盘托出，或许事情还能有回旋的余地，可是彼时彼刻，我只求你知道的越少越好。三十年后，蛰伏已久的愧疚开始向我追魂索命，它托身于梦境，让我看清我把你伤得有多深，有多痛。都是我的错，如果这么多年来你一直认为我不曾爱过你，我向你致以深深的歉意。
　　对不起。即便已经过了这么长时间，这份歉意于你而言早已不值一哂，我也必须要说：我非常抱歉。
　　你一点都没有察觉到我重病缠身吧。我想我在你面前隐藏得相当成功。可是，就在遇上你的三周前，我还给街坊里的“拆家”打了个电话，问他要了几十片安眠药。我们自打上小学时就认识，他知道我从不沾染毒品，所以来的时候没带一粒药片，而是陪我坐了几个小时，苦口婆心地开解我，直到我打消了自杀的念头。假使当日我给另外一个人打电话，你和我就永远不会相遇了。
　　这就是你一心想要迎娶的人。对爱你的人来说，自杀简直罪无可赦。那次之后我发誓再也不动自杀的念头。我努力坚持着，那是我唯一一次接近死亡的边缘。而绝望的情绪很难抵制，自从那次意欲自杀后，我再也没有感受到真正的安全感。如果你没忘记，我妈妈就是这样走的。如果想自杀，你的意志力只须动摇一点点，动摇一小会儿，然后，噗！一切结束了，把别人的生活连同自己的生命在这刹那之间统统烟飞灰灭了。无论对你还是对我自己，我都不能保证，将来哪一天我会不会像妈妈一样走上绝路，然后，彻底毁掉你的生活。
　　你也从没看见我的狂怒暴躁、情绪波动、还有无法克制的敌意。直到你登上大巴离去这短短的时间里，我还可以勉强控制自己，可如果你时常在我左右，纸又怎能包得住火。我真的相信，真的，我唯一的选择就是靠书信来往与你维系恋情。短期相伴也许可以，但就是没法与你朝朝暮暮。也就是说无论我多爱你，都不能嫁给你，即便不嫁就意味着永远失去你，我知道结局早已注定，无法改变。
　　我懂的，一直以来，你都是我的守护天使，紧紧追随着我，当我萎靡不振时，你想方设法把我从床上拉起来；在我陷入尴尬窘境时，是你帮我解围善后；如果我的不当言行让乐队成员震惊或是激怒了旁人，你则为我劝解替我开脱。我几乎可以想象你为了能让我在“乐队成员”心里留下好印象而殚精竭虑的样子。而对此我不能向你吐露半点实情，因为你是我的英雄，即便你知道了真想也会义无反顾地娶我，可到头来这场婚姻只会以你的悔不当初而惨淡收场。又或者，当你知道了我心理问题的严重性，你可能会和我分手，因为我的存在危及到了你的事业。无论你如何选择，都会让我肝肠寸断。
　　我可以做你的妻子，你却无法把我带出去访亲会友，慢慢地你会讨厌我在你面前晃来晃去，回家的次数也会变得越来越少。我明白失去我，你会痛苦，但时间会慢慢抚平你的创伤，但如果拥有了我，你就会永远陷入痛苦的深渊万劫不复。所以那时我不做任何解释，放你离去。
　　而今，我已五十三岁，我明白我有义务把一切都告诉你，好让你明白当时的情形。也请你设身处地为那个21岁的女孩想想，那时她承受着心理疾患，并深以为耻，希望你能尝试着去理解当时的那个我。做出那个艰难的决定，也是为了你，为了不拖累我深爱着的你！
　　我不知这病是可以治愈的。那时，没有人知道。而事实上可能是我的营养不良导致了我的抑郁。不知就里的我没有买来食物补充营养，而是不停地买书查找病因，花钱找心理医生治疗。听上去挺讽刺的，对吧。后来，我看到挪威的一项研究，那儿的研究人员发现了一些人不能正常吸收维生素b，就是说他们吃得再怎么健康，长期来看还是营养失调。如果他们不补充维生素b，就会引发抑郁症。因此如果一个人长期营养不良，又不吃什么东西，结果可能会致人死地。后来证明我的情况也是这样，所以我相当肯定当年妈妈也和我一样。也许这就是逼她走上绝路的元凶。
　　事情到这还不算完。认识你数年后，我被诊断出患有边缘性人格障碍。如果长期处于亢奋、过度敏感，或是童年遭受虐待，被人忽视，受过创伤等等，它就会显现爆发，不幸的是这些事一件不落，都被我赶上了。我动不动就抑郁、崩溃，就像是有的人特别容易骨折一样。以上种种就是引发我的狂怒、烦躁和其他负面情绪的根本原因。这种病能把人逼得走投无路，唯有自杀才是解脱。药物治疗不起作用，不过病症常随着年龄增长趋于缓和。可在我二十一岁时，对此一无所知。
　　医生们确定了发病的病因，就给我下了诊断，一位临床医生指导我如何控制病情。现在我已病愈，无论身心，都早已恢复了健康。但是那时，没人知道这种病，也没人知道病因，更别提如何治疗了。
　　因为这个病，我有长达四年的时间没有答应约翰的求婚。我已数不清拒绝过他多少回了。可他却屡败屡战，锲而不舍。他常说：“你可以拒绝一阵子，但不能拒绝一辈子。”求婚这个词成了我们之间随口开的玩笑。因为我特别注意饮食营养，到我三十岁时，病情已经好得差不多了，我也因此不再害怕婚姻。而且，我俩多年来一起生活，一起巡游，也算经受了考验，经历了情感的磨合。我们依旧相处得很好，而且越来越好。
　　我最后同意他给我戴上那枚戒指的时候，你真该亲眼看看他有多么开心。一九八零年我们在乐队复出的演唱会上邂逅之后，天还没亮他就打定了主意。趁着我还在呼呼大睡，他悄悄地溜出去买钻戒。那个钟点店铺都还没开门，好在旅店看门人帮了他的忙，他带着戒指凯旋而归，等我醒来他就向我求婚。
　　我拒绝了他，不过这次我跟他解释了原因。我让他先想想我的病情，问他是否还愿冒险。他说愿意。我问他是否当真。他说是。我对他说，我和他只能异地恋。他说不行，绝对不行，至于我的心理疾病，他说我们可以一起面对。于是他跟我耗上了，天天把我带在身边，就像是订婚之前的朝夕相处。这一等又是数年，他将那枚戒指藏到书架上，不时拿出来问问我，然后再放回去。我告诉他拒绝他这是为了他好。
　　多年来，他对我付出了巨大的耐心。我们的约翰，是个万中无一的好男人。
　　关键就在这儿：只要患上了这病又得不到治疗，它不仅折磨你，同时也折磨你亲近的人。无需多言，我很清楚这一点。由于年龄慢慢变大，我的病情有所缓和，之前又找到了一些治疗方法，所以说约翰赶对了时间，不过最初那些年，对他来说仍然是够磨人的。
　　可是你认识我时，是我病得最严重的时候，可想而知当时的情形要比和约翰在一起时糟糕百倍。倘若是我们晚出生几年，现在相识，我就不会松开你的手了，但是在一九七五年，我做的决定完全正确。我那时的状况，只要一发病就身不由己，所以我放手让你走，让你免受日复一日的痛苦，而我也不至沦为你的负担，我们避免了婚姻破裂，免受了绝望、受挫与内疚的折磨。
　　不过那还不是事情的全部。
　　我一直明白你和贝丝爱着彼此。我知道你也爱我。这一点，我从来没有怀疑过。我们相遇后，你把情人们送你的珠宝首饰、布丝片料清理得一干二净。我知道，你有你从不逾越的情感底线，比方说你和某个女人深陷情网的时候，也许对另一个仍然心怀眷恋。那些礼物代表你没有忘情，可是为了我，你统统舍弃了。
　　只有贝丝为你亲手编织的毛衣让我震惊不小。那件毛衣你一直不离不弃，即便我一再要求，你都舍不得丢掉，仅凭这一点，我就知道你爱她比爱我多一点。我很现实。你每次来都穿着它，所以每次我都知道你还没有真正地选择我。如果你不是一直穿着它，也许我就真的放手一搏，赌上一把，给你我一个相伴一生的机会了。不过真要是那样，也不知会引发怎样的灾难了。如此看来，这件毛衣成了你的救星，助你逃过一劫。
　　在我看来，你和她相伴一生的可能性远远高过你和我，所以我知道我的决定没有错。如果你娶了我，对你而言不光是退而求其次的决定，而且还要被困在围城里，承受无法预期的狂风暴雨。
　　如果我既不是你的首选，而且还吓到了你，那真是雪上加霜了。这么说不是不相信你，爱有时受各方面的限制，你根本无法预料，只能事到临头才恍然大悟。爱可能消失，也可能变质，变得苦涩，变得面目全非。我无法忽视我的切身经验，在日复一日的相处中，你可能会厌倦我，可能把我当成累赘，特别是在我和你已经消磨了几年时光以后。即便善良如你，忍耐也终有底线。
　　一切都顺其自然。那件毛衣告诉我，我不过是暂时从她手里借得一段美好时光，终究是要把你送回她身边的。
　　我也知道，她身上一定有让你难以割舍的可贵之处，所以那么多年，你一直对她衷心不逾，把你托付给她，我完全放心。我相信你爱的女人也爱着你，我知道她会比我更加无微不至地照顾你。对此，我一直深信不疑。我也相信，她做到了，一直以来，你们的生活都无比幸福美满。这正是我希望你能拥有的生活。只可惜，我给不了你。
　　希望你理解我，原谅我。
　　我的爱——我们的爱——地久天长。
　　霍莉
　　2006年11月30日


 