《基姆（诺贝尔文学奖文集）》查看《基姆（诺贝尔文学奖文集）》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《基姆（诺贝尔文学奖文集）》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/7664/ 
  



第1章 世界之友有了师傅(1)


　　啊你们这些走着窄路。
　　循着院斐特火光去。
　　领受最后审判的人，
　　当“异教徒”向。
　　镰仓之佛祈祷时，
　　千万要温和！
　　buddha at kamakura。
　　他不顾市当局的明令，跨在参参玛大炮上，这门大炮架在老拉合尔博物馆对面一座砖砌平台上。士人称那博物馆为阿杰布-格儿，就是“妙屋”的意思。谁控制参参玛这条“喷火龙”谁就控制旁遮布，因为征服者总是先把这尊青黄铜大炮攫为战利品。
　　这句话对基姆来说，有点道理，他把拉拉·狄纳纳的孩子踢下炮耳，因为英国人控制旁遮布，而基姆是英国人。虽然他晒得黧黑跟印度人一样；虽然他喜欢说本地话，但说他的母语时却咬字不清楚，声音又单调；虽然他和街市上的小孩完全平等相处；但基姆到底是白人，最穷最穷的穷白人。照顾他的那个欧亚混血种女人（她抽鸦片，假装在那需收费低廉的马车麕集的广场上开爿旧家私店）对传教士说她是基姆的姨妈。他母亲曾在上校家当打杂兼奶妈，后来嫁给爱尔兰“小牛”团队的一个年轻的掌旗军士基姆·欧哈拉。这军士后来在新德-旁遮布-德里铁路上做事，他的团队回国时没有他。他老婆在费罗兹普尔死于霍乱，欧哈拉便整天以酒浇愁，整天带着他那眼睛很尖的三岁儿子在铁路上来来去去闲荡。有些团体和随军牧师担心那孩子，想抓到欧啥拉，可是他总是躲开。后来碰上了那抽鸦片的女人，染上她的嗜好，像一般穷白人那样死在印度。死时他身无长物，只有三份文件-其中一份他称之为“不得转让”，因为在他签字下边印有这四个字。一份是他的退伍证书，第三份是基姆的出生证书。他在吞云吐雾，有飘飘然的感觉时，常说这三张纸会使小基姆成为一个好男儿，基姆绝对要随时带在身边，因为它们具有法力，是属于一种好大法力的部分，而那种法力是博物馆后面，那所蓝白两色火房子里的人才有的。这所房子我们称之为共济会会堂，本地人称之为魔屋。他说将来有一天一切都会好的，人们会在具有美与力量的巨柱之间，吹号欢迎基姆。骑着骏马率领世界上最精锐团队的上校会亲自照料基姆，命运应该比父亲好的小基姆。奉绿地红牛为神的九百个顶呱呱的健儿，只要他们没忘掉欧哈拉-在费罗兹普尔铁路上当修路工头的可怜欧哈拉，一定会照料基姆的，他说过之后便会在露台那张破柳条椅子上痛哭。所以他死了以后，那个女人便把那三份文件缝在一个小护身符囊里，套在基姆脖子上。
　　“有一天，”她模糊地记得欧哈拉的预言说，“一只绿地大红牛会来接你，上校骑在它的高头大马上，对，还有-”她改用英语说，“九百个健儿。”
　　“啊，”基姆说，“我会记住。一只红牛和骑马的上校会来，可是我父亲说，先会有两个人来安排这些事。父亲就是这么说，他们总是这样做的，人施出法术时总是这样。”
　　要是那女人没把基姆连带文件送到当地的魔屋去，省分会一定会把他送往山里共济会孤儿院去，可是她不相信他所听到的法术。基姆也有他自己的意见。他到了毛孩子的年纪，便知道躲避传教士和神情严肃问他姓名、干些什么的白人。这是因为基姆非常善于鬼混。的确是如此，那有城墙的可爱城市拉合尔，从德里门到城外护城河，他都非常熟悉；和那些生活奇怪得连哈伦王都梦想不到的人再熟狎也没有；他过的生活也野得像天方夜谭里所说的那样，可是传教士和慈善团体的秘书老爷们看不出这种生活的美妙。市井街头给他一个译名，称他为“世界之友”。他捷如猿猴，又不引人注意，常常在夜晚替油头粉面的时髦年轻人在拥挤的屋顶上办事，这些当然是不可告人的秘密事-他心里有数-从会讲话起对人世间的种种邪恶便深有所识，可是他爱的是那股子刺激-在漆黑的沟渠和小巷里蹑手蹑脚地走；爬上水管子，听屋顶平台上那些娘儿们和她们嘁嘁喳喳的讲话声；借夜光掩护由这个房顶蹿到那个房顶等等。还有那些苦行者，河边树下砖龛里那些浑身抹灰的托钵僧，他跟他们也很熟-他们讨饭回来的时候，他招呼他们，旁边没有别人的时候，他也吃他们钵里的东西。照拂他的那个女人哭哭啼啼地一定要他穿欧洲人服装-一条长裤、一件衬衫、一顶破帽子，可是基姆发现进行某些工作时，穿上印度装或者教徒装比较方便。有个时髦年轻人-基姆发现此人在地震之夜死于井底-曾经给他一套印度衣服，一个低贱野孩子穿的那种衣服。他把它藏在旁遮布高等法院再往里的尼纳蓝姆木场上一些大木头底下，芬香的喜马拉雅原杉木从拉维河运来后便放在那木场上晒干。一旦有事要办或者有什么乐子，基姆便换上他那套衣服，跟着迎亲行列后面连跑带喊，或是在一个印度节日狂喊，弄得筋倦力竭之后才在黎明时回家。有时候家里有东西吃，可是没有的时候居多，在这种情形之下基姆便再跑出去和土人朋友吃东西。
　　他是在和小乔塔拉尔及卖糖的儿子阿布杜拉玩山寨大王游戏，骑在参参玛上用脚跟敲着那尊火炮，一面频频回头对在博物馆门口站岗的看守着长排鞋子的上人警卫员讲粗话，那个高大的旁遮布人很有涵养地咧着嘴笑，他认识基姆已经很久了。用羊皮袋向晒干路面泼水的水夫也是基姆的老朋友。还有那低头制包装木箱的回教徒木匠。实际上，街上所有的人都跟他熟，除了从乡下进城，赶到博物馆来看他们本省和其他地方产品的农民以外。博物馆收藏印度艺术品和制成品，凡是想增长知识的都可以请馆长解释给他听。
　　“下来，下来！让我上去！”阿布杜拉爬上参参玛的轮子，大声喊。
　　“你爸爸做点心，你妈抡酥油，”基姆唱道，“所有木苏儿人早就跌下参参玛了。”
　　“让我上来！”头戴绣金帽的小乔塔拉尔失声尖叫，他父亲的家当大概有五十万英镑，不过印度是世界上惟一的民主地方。
　　“印度人也推下参参玛，是被木苏儿人推下。你父亲做点心-”
　　他忽然停住，因为有个人拖着脚步从人声鼎沸的木提街市转弯走来，基姆以为他能辨认各种阶级的人，却从没见过这样的一个人。来人身高近六尺，穿着一件像马毡似的料子做的脏衣服，有很多折层，没有一条折子能使基姆看出他是干哪一行业的。他的腰带上挂着一只铸铁做的网状细孔长盒，一串苦行者身上挂的木念珠，头戴一顶大扁圆帽。他的脸黄黄的，很多皱纹，就像街市上那个中国靴匠福兴的脸，他的眼角朝上翘，细细窄窄的看上去像山猫眼。
　　“那是什么人？”基姆对他的玩伴说。
　　“也许是个人。”阿布杜拉，吮着手指，瞪着眼说。
　　“那还用说，”基姆回驳道，“不过我从没见过像他这样的印度人。”
　　“也许是个和尚，”乔塔拉尔看到那串念珠说，“瞧！他走进妙屋了！”
　　“不懂，不懂，”警卫摇头说，“我听不懂你的话。”那警卫说的是旁遮布话，“嗨，世界之友，他说些什么？”
　　“叫他过来，”基姆跳下参参玛，露出光脚板，“他是个外国人，你是个笨水牛。”
　　来者无可奈何地转过身，朝孩子们走来，他年纪很老，毛料子长袍上还带着山口上腐艾的臭味。
　　“孩子，那大房子是什么地方？”他用很过得去的乌尔都语说。
　　“那是阿杰布-格儿，妙屋！”基姆猜不出那人的宗教信仰，所以不给他任何称呼。
　　“啊，妙屋！随便谁都能进去吗？”
　　“门上写得清清楚楚-人人都可以进去。”
　　“不用给钱？”
　　“我出出入入，然而我不是钱庄老板。”基姆哈哈笑着说。
　　“哎！我是个老头子，我不知道哇。”他一面手捻着念珠，向博物馆半转身。
　　“你是什么阶级？你家在那儿？是从远方来吗？”基姆问。
　　“我从库鲁-凯拉斯还要过去的地方来-可是你知道那地方吗？从那-”他叹口气，“空气和水都又新鲜又凉的雪山来的。”
　　“哦！你原来是基丹（中国人），”阿布杜拉自鸣得意地说。他有一次对靴子上面的香啐唾沫被福兴赶出靴店去。“是巴哈里（山民）。”小乔塔拉尔说。
　　“啊，孩子，我是你们永远不会见到的雪山人。你们听说过菩提耶尔（西藏）没有？我不是基丹，是菩提耶（西藏人），如果你们一定要知道-我是个喇嘛，用你们的话来说，是个古汝（法师）。”
　　“西藏法师，”基姆说，“我从没见过这样的人，那么他们是住在西藏的印度人吗？”
　　“我们是中道宗信徒，住在喇嘛寺里与人无争，我要在死以前去看看四大圣地。你们这些小孩子和我这个老头儿知道得同样多。”他对孩子们慈祥微笑。
　　“您吃过了吗？”
　　他在胸问摸索，掏出一个旧木钵。孩子们点点头，他们所认识的和尚都是讨饭的。
　　“我现在还不想吃。”他的头在阳光中转动，像个老龟。“拉合尔妙屋里真有很多神像吗？”他把这句话重复一遍，使孩子们一定回答。
　　“不错，”阿布杜拉说，“里面尽是异教神像，您原来也是个偶像崇拜者。”
　　“别听他的话，”基姆说，“那是政府房子，里面没有神像，只有个白胡子洋大人。你跟我来，我带你去看。”
　　“外国和尚吃孩子。”乔塔拉尔悄悄说。
　　“他不但是个外国人，而且是个偶像崇拜者。”小回回阿布杜拉说。
　　基姆哈哈笑：“他不懂事，快躲到你妈怀抱里去，那里安全。跟我来！”
　　基姆穿过旋转式栅门，老人也跟着进去，立刻站住，他看呆了：门厅里有希腊-佛教风格大塑像。有学问的人都知道它们的年代，无名雕塑匠甩手来表达感受，把神秘传播的希腊风格很巧妙地表达出来。总有好几百件，有浮雕横饰条上的人物，有残缺不全的雕像，也有以前镶嵌在印度佛塔和玄佛寺砖墙上，满布雕像的石板，后来把它们取下，加以标签，现在是博物馆引以为傲的精品。喇嘛嘴张得大大的，惊奇地看这看那，最后站在一件刻绘佛陀成圣的高凸浮雕前看得入神。佛陀侠坐在莲花上，花瓣刻得极精细，看来简直可以摘下，周围是向他膜拜的君王，长者和佛陀的前身。下面是露有莲花的水和鱼鸟，佛陀头顶上有两个蝶翼飞天捧着花环；这两个飞天的上面还有一对飞天举着宝伞，伞顶上有佛陀的宝石头饰。
　　“世尊！世尊！是释迦牟尼亲身。”喇嘛呜咽起来并且开始低诵佛教法言。
　　“大乘之尊，
　　阿难之王，
　　我佛菩萨，
　　道法相分。”
　　“它在这里！无上妙法也在这里。我的朝圣之行开始得很好。多么精美！多么精美！”
　　“洋大人在那边。”基姆在艺术品和制成品部的木箱之间一闪一闪地走。一个白胡子英国老头注视着喇嘛，喇嘛肃穆地转过身去向英国人行礼，摸索了一阵，掏出一个登记簿和一个小纸片。
　　“这是贱名。”他对着印得拙劣的字微笑。
　　“是曾到圣地朝圣的现任龙珠寺住持给我的，”喇嘛嗫嚅地说，“他讲到这些。”他的瘦手抖颤地指点着。
　　“欢迎，欢迎，西藏来的喇嘛。这里有佛像，鄙人在这里是-”他向喇嘛的脸瞟了一眼，“求知识，请到我办公室来坐一会儿。”老喇嘛激动得发抖。
　　办公室只不过是从博物馆隔出来的一个小问，基姆躺在地上，头倚着晒裂的松木门，本能地舒展四肢耳闻目睹。
　　大部分的谈话他听不懂。喇嘛向馆长讲他的喇嘛寺、肃仁寺，在彩岩对面，离这里有四个月的路程，起初讲得有点吞吞吐吐。馆长拿出一个大照相簿，指出峙立巉崖上，俯视岩层如彩带的大河谷的那座喇嘛寺。
　　“对，对！”喇嘛戴上一副中国制的角质架眼镜，“这就是我们在冬天以前搬柴时出入的小门。您！英国人知道这些事吗？是龙珠寺住持告诉我的，可是我不信。世尊在这里也受尊崇？人们知道他的事迹？”
　　“全部刻在石头上，如果您不嫌累，跟我去看看。”
　　喇嘛由馆长陪着拖着脚步走到大厅，以信徒的虔诚和匠人的欣赏本能细看全部藏品。
　　他在模糊的石上辨识那美妙故事的每一事迹，有时对不熟悉的希腊传统感觉迷惑，但对每一新发现都像小孩般得意。故事在看不清楚的时候，例如在佛陀升天廷，馆长就从堆积如山附带图片的法文和德文书籍中找出那片段。
　　有和基督故事中西蒙相仿，忠心耿耿的私陀，把圣婴捧放在膝上，佛陀的母亲和父亲在谛听。也有佛陀的堂亲斛饭王的事迹，还有那邪恶女人指责佛陀不洁，使四周的人都惊怔的故事；也有佛陀在鹿野苑讲道；有那震慑妖教徒的奥迹；有佛陀身为王子时的隆重场面；有他的出生；也有他在拘尸那涅盘，有个弟子不胜哀伤，晕了过去；也有无数在菩提树下沉思的情景；僧钵装饰处处皆是。几分钟之内，馆长便看出来者可不是个掐点珠的行脚僧而是很有才学的学者。他们俩把石刻佛陀故事再看一遍，喇嘛闻鼻烟，擦眼镜，把话讲得和火车一样快，是乌尔都语和藏语的大杂拌。他听说过中国高僧法显和玄奘所写的来印度取经记，很想知道有无译本。他翻阅比尔及斯丹尼拉斯·裘灵的著作，不禁深深吸一口气。“统统在这里，真是本宝书。”他然后肃敬地聆听馆长用乌尔都语匆匆口译出的片段。这是他第一次听到欧洲学者研究佛学的成果，他们根据这些和其他一百件文献，鉴定出各佛教圣地。馆长又带他看一幅有黄点黄线的大地图，老喇嘛那只棕黄的手跟着馆长的铅笔移动：这里是迦毗罗围城，这里是中国，这里是摩诃菩提寺佛教的圣地，这里是拘尸那-佛陀涅盘之地。老喇嘛默不做声地低头看地图，馆长点了另一斗烟，基姆则已沉沉入睡。他醒来时，两人仍在讲话，不过稍微听得懂。
　　啊，智慧之泉，我就是这样决定到佛祖足迹所及的圣地去，她的出生地，甚至于到迦毗罗去；然后再去摩诃菩提寺，佛陀的觉城，-到那名寺去-到鹿野苑-到他涅粲的地方。
　　喇嘛放低声音。“而我是只身来此，有5-7-18-40年了，我一直认为人们不恪守旧法，你知道，被妖术、符咒和偶像所压倒了，连外边的孩子都用偶像和偶像崇拜者等字眼。”
　　“各种宗教都是如此。”
　　“你想是这样吗？我在我们喇嘛寺里所看的书成了过时的精髓，我们改法派信徒所奉行的仪式，在这些古人眼里也毫无价值，连世尊的信徒也相争。哎，一切都是空，都是迷幻。可是我还有一个意愿-”那张满布皱纹的黄脸凑近馆长，相距不到三寸，他的食指长指甲敲着桌面：“你们的学者考证佛陀所到过的各个地方，可是有些事迹他们没有找出。我愚昧无知，什么都不知道，却要走康庄大道以摆脱轮回。”他露出极真诚的得意笑容。“前往各圣地朝圣可积功德。不过我的用意不止这点，听我讲一件真事。我佛如来少年时求婚配，他父王朝廷上有人说他年纪太小，你知道这故事吗？”
　　馆长点点头，心里奇怪那喇嘛接着要讲些什么话。
　　“于是他们请佛陀和所有来者举行三项较力测验。测验射箭的时候把弓挽折了，便饬人取一具没有人挽得动的弓来，你知道吗？”
　　“书上有记载，我看过。”
　　“他射出的那支箭飞越过所有的靶子，射往比目力所及远之又远的地方，箭垂直坠下，坠落处便出现了一条溪流，后来成为河，世尊由于慈善为怀，并积功德，使那条河具有灵异，人在那条河中浴身，可涤清罪孽。”
　　“书上是这样写的。”馆长黯然说。
　　喇嘛深吸一口气：“那条河在什么地方？那道箭落之处涌现的灵泉？”
　　“哎呀，老兄，我不知道。”馆长说。




第2章 世界之友有了师傅(2)


　　“不会的，要是你存心把它忘记-只有这件事你没告诉我，你当然一定知道。你瞧，我已是老人！我是低头虚心求教。啊，那道灵泉。我们知道他曾挽弓！我们知道那支箭落下！我们知道泉水涌现！可是那条河究竟在哪里？梦叫我找到它，因此我来这里。可是那条河在哪里？”
　　“要是我知道，你想我不会大声喊出来吗？”
　　“它能使人脱离轮回，”喇嘛充耳不闻，只顾讲他的。“箭河！你再想想看！也许是一条在酷热中干涸掉的小溪？可是我佛如来永远不会是一个老年人啊。”
　　“我不知道，我不知道。”
　　喇嘛把他那张有千道皱纹的脸再向英国人凑近一手之宽。“我看出你是的确不知道，你没有受过法，对这件事不得而知。”
　　“啊，对了-不得而知-不得而知。”
　　“你我都身不由己，好兄弟。我-”他站起来把厚窗帘一掀，“我将要摆脱束缚，你也来！”
　　“我是身受束缚，”馆长说，“可是你到哪里去？”
　　“先到迦锡（贝纳尔斯）：还有什么别的地方？我将在那个城的耆那教寺里和一位净土宗的人见面，他也在秘密搜寻，希望能从他那里知道这些情形，也许他会跟我一起去觉城，然后朝北朝两走，到迦毗罗围城去，再从那里去找要找的那条河-不，我将到处寻找-因为没人知道箭落处。”
　　“你怎么去？到德里很远，到贝纳尔斯去还要远。”
　　“赶路并搭火车。我下山之后便从派森河乘火车来到这里，它走得很快。起初我看见路旁那些高杆子抓住那些线觉得好惊奇-”他做出火车掠过电线杆状，“可是后来我因为四肢不能舒展，想走路，我一直是走惯路的。”
　　“你认识路吗？”馆长问。
　　“啊，这个，只要问人并且给钱，指路的人便会把所有的人送到指定的地方。关于这点我在喇嘛寺里有确凿的报告。”喇嘛得意地说。
　　“那你什么时候去？”馆长想到今日的印度既有古老的虔诚信仰又有现代的进展，不禁微笑。
　　“越快越好，我将追溯世尊生前的足迹，一直走到箭河才罢休。此外还有一张印着火车南下的时间的纸。”
　　“食物呢？”喇嘛通常身上都带着很多钱，可是馆长想问清楚。
　　“一路上，我用世尊的乞钵。对，他当初怎么走的，我就怎么走，我抛弃了我那喇嘛寺里的安逸。我下山时照规矩有个徒弟随侍，替我化缘，可是在库鲁小停的时候，他发烧死了。我现在没有弟子，可是我将亲自行乞好让善士积功德。”他勇敢地点点头。喇嘛寺里有学问的法师是不行乞的，喇嘛却愿意这样做。
　　“那就这样吧，”馆长笑说，“请让我现在积点功德。你我都是行家，这里是一本新的英国拍字簿；还有两、三枝削尖的粗细铅笔，写东西很方便。现在把你的眼镜借给我。”
　　馆长用那副眼镜看了一看，镜片已有很多刮痕，光度和他自己那副简直一样，他便把自己那副塞到喇嘛手里，说道：“试试这副看。”
　　“一根毛！脸上有毛！”老喇嘛得意地头直晃，鼻子也挤起来，“我怎么不觉得！现在我瞧得多清楚！”
　　“是水晶的-永远不会刮出印子。希望这副眼镜能帮助你找到你那条河，因为这副眼镜是我的。”
　　“眼镜、铅笔和拍字簿，我都收下，”喇嘛说，“作为修行人之间的友谊象征，现在-”他在腰带上摸索，解下他那生铁无盖笔盒送他，放在馆长的桌上。“把我这笔盒，纪念你我之间的一段缘。我虽然年纪很大，它可还要古老。”
　　那笔盒是中国式样，所用的铁现在已经没人炼了，馆长刚才看见它时，他那收藏家的心便已动了。他无论怎样劝说，喇嘛也不肯收回。
　　“我找到了那条河回来的时候，会带给你我以前在喇嘛寺里在丝绸上绘制的莲花妙轮，对，还有轮回图，”他轻声笑道，“因为你我都是行家。”
　　馆长很想把他留下，因为现在精通佛教半写半画笔技的人寥廖无几。可是喇嘛昂首大步走出去，在一尊静坐的大佛像前稍微驻足，便穿过旋转闸门。
　　基姆像影予一般跟在后面，他在旁边听到的一切令他深为激动。他从没见过像老喇嘛这样的人，想进一步探究，就像探究拉合尔的一幢新房子和一个奇怪的节日一样。这喇嘛是他的新发现，他想把这发现据为己有。基姆的母亲也是好奇的爱尔兰人。
　　老喇嘛在参参玛前停下，四下打量，两眼落在基姆身上。他一时失去这次朝圣之行的感召，觉得自己老迈、孤零、十分空虚。
　　“别坐在炮下！”警卫神气十足地说。
　　“哈，去你的！”基姆替喇嘛回嘴说，“如果你想坐在炮下面，尽管坐好了。你什么时候偷走送牛奶人的拖屐的，邓奴？”
　　这完全是基姆临时胡诌出的控罪，可是邓奴就此不做声了，他知道基姆在必要时只消大声一叫，街市上所有的野孩子都会呼啸而至。“你在里面膜拜了准呢？”基姆一面和颜悦色地问，一面在阴凉地方蹲在喇嘛身旁。
　　“我没有膜拜什么人，孩子，我只礼拜大法。”
　　基姆接受这个新神，一点都无所谓，他已经知道好几十个神。
　　“你做点什么？”
　　“我行乞，想不出自己多久没吃没喝了。这个城求人布施的风俗怎样？是默小吭声，像西藏那样，还是大声央求？”
　　“默然行乞就得默然挨饿。”基姆用一句谚语回答。喇嘛怨站起来，町是身子立刻又瘫下去，哀叹那死在库鲁远处的弟子。基姆头歪在一边，好奇地打量着他。
　　“把钵给我，我认识这个城的人-他们都是乐于布施的。给我，我会把它装满了拿回来。”
　　老喇嘛像小孩一样把钵递给基姆。
　　“你休息，我认识人。”
　　他快步走到摩提街市环状电车线对面的一个菜铺去，宝菜的贱女人跟他很熟。
　　“哈哈，你拿着托钵，变成瑜伽派修行僧了吗？”
　　“不是，”基姆傲然说，“来了一个新和尚，我从没见过那样的人。”
　　“老和尚-小老虎，”卖菜女人愤然说，“我对于那些新和尚可讨厌透了，他们死盯在菜摊上，像苍蝇一样。我那儿子的爸爸生来的爱布施，只要对他开口，他就给！”
　　“不对，你那男人实在是恶人而不是圣人。可是这新来的和尚与众不同，妙屋里的洋大人跟他称兄道弟。啊，好妈妈，把这钵装满了吧，他在等。”
　　“那个要命的钵！那个牛肚篮子！你莫客气得像圣牛，它今大早上已经把篮子里最好的洋葱吃掉；实在我也应该把你的钵子装满，那牛又来了。”
　　区内那双大鼠色公牛横冲直撞地穿过衣着五颜六色的人群，嘴里衔着一根大蕉。它直向菜铺走来，深知自己是具有特权的神物。它低着头沿着一筐筐的莱喷鼻息，选择自己想吃的东西，基姆飞起一脚，踢中软湿的牛鼻子，牛怒冲冲地哼了一声，气得牛背颤动，越过空车轨走掉。
　　“你瞧！我替你保全的比一钵饭的价值三倍有余。好妈妈，给一点饭，上面放点鱼干，对了，还加上一点蔬菜咖喱。”
　　躺在店里的汉子咆哮起来。
　　“他把牛赶跑，”那女人低声说，“救济穷人是好事。”她接过钵来，进去盛了满满的热饭。
　　“可是我那修行和尚不是牛，”基姆甩手稍在饭上戳了个洞，“我想加一点咖喱很好，再来块炸糕，一点子蜜饯，他会更喜欢。”
　　“这个洞跟你的头一样大。”那女人烦躁地说，可是仍在饭上加了热汤、蔬菜咖喱，上面加了一块炸糕，糕上有一个酥油，旁边放了一些酸罗望子蜜饯。基姆望着这堆吃食，喜不自胜。
　　“好得很，只要有我在街市，那只牛就不会到这铺子来，它实在是个胆大妄为的乞丐。”
　　“可是你呢？”卖菜女人咯咯笑着说，“不过你要对牛讲得客气一点。你那天不是告诉我说有一天一只红牛会从田野来帮助你吗？现在挺直腰杆，去叫那个人为我祝福吧，也许他也能医好我女儿发肿的眼睛。也问他这个，啊，你这世界小友。”
　　可是她还没说完，基姆已经连跑带跳地走掉，一面闪避狗和肚饿的熟人。
　　“你瞧我们在行的人是这样要饭的。”他得意洋洋对喇嘛说，那喇嘛睁开r眼睛望着满钵子的饭。
　　“快吃-我跟你一块吃，喂，挑水的！”那挑水的正在浇博物馆旁边栽的巴豆，“给点水来，我们爷们儿很渴。”
　　“我们爷们儿，”挑水的哈哈笑，“你们俩一皮袋够吗？那么请看大慈大悲的菩萨的面子，喝吧！”
　　他把细细的一道水倒到基姆手里，基姆照本地规矩把水喝下去；可是老喇嘛必得从他那永远不空了的僧衣上部掏出一个杯子，郑重其事地喝水。
　　“外国人。”基姆解释说，因为老喇嘛显然是用叽哩咕噜的怪话在祝福。
　　两人吃得很痛快，把钵里的东西统统吃掉。喇嘛然后朝着一个样子很怪的鼻烟壶里闻点鼻烟，指点珠，随着参参玛炮身影子的加长，像老年人那样一下子就睡着了。
　　基姆走到最近的一个烟草铺去，向那年纪着实很轻的回教女人讨了一根烟味很冲的雪茄，这种牌子的雪茄是卖给崇洋派的旁遮布大学学生抽的。基姆在炮管下头架在膝上一面抽雪茄一面思量，后来忽然朝尼拉·拉姆的木厂那边悄悄走去。
　　喇嘛醒来已是华灯初上，城中晚间的生活开始，白袍的职员和政府低级公务员们纷纷回家时。他眼花花地四面八方看，可是除了一个头缠肮脏头巾，身穿灰黄色衣服的印度野孩子以外，没有一个人瞧他，他忽然头垂到膝，低泣起来。
　　“什么事？”那孩子站在他面前问，“你被人打劫了吗？”
　　“是我的新徒弟不见了，我不知道他人在哪里。”
　　“你的徒弟长得什么样子？”
　　“是我在里面礼佛积功德时，来接替我那死掉徒弟的一个孩子。”他指着博物馆，“他来到我这里，向我指点迷津。他带我到那妙屋去，他讲的话使我鼓勇大胆和那管佛像的人讲话，从而精神振奋起来。后来我饿得发晕的时候，他又像弟子服侍老师那样替我去要饭。他忽然受命而来，又忽然不见了。我本想在到贝纳尔斯的路上把大法传授给他。”
　　基姆听到这些话惊怔住了，因为他在博物馆中已经听见过喇嘛讲的话，心知这老人讲的是实话，而本地人是绝对不在路上跟人讲实话的。
　　“可是我现在看出他受命而来只有一个目的，这使我知道我将要找到我在找的那条河。”
　　“是箭河吗？”基姆带着得意的微笑问。
　　“这难道又是一个天派来的人吗？”喇嘛惊呼道，“除了那个管佛像的番僧以外，我没和任何人讲起自己的搜寻，你是什么人？”
　　“你的弟子。”基姆坐在自己的脚跟上说，“我一辈子从没见过像你这样的人，我跟你到贝纳尔斯去，我也想，像你年纪这么大的人，在黄昏时对偶然相遇的人竟讲真话，实在很需要一个弟子。”
　　“可是那条河-那条箭河，你怎么知道的？”
　　“哦，那是我当时靠着门躺着，听你告诉那英国人的。”
　　喇嘛叹了口气：“我还以为你是天派来的向导呢。这种事情有时候会发生的-可是我不配，那么你并不知道河在什么地方？”
　　“我不知道。”基姆笑得不安，“我是去找，找一只绦地上的红牛，它会帮助我。”一股孩子脾气，要是同伴有个计划，基姆自己也很容易想出一个。一股孩子脾气，他真的为他父亲讲的预言想了二十分钟。
　　“到那里去，孩子？”喇嘛问。
　　“天知道，可是我父亲亲口那样告诉过我。我在妙屋听见你讲起山里那些新奇的地方，要是一个老人那么老又那么小-那么容易说真话-为了一条河的小事而肯冒险犯难，我觉得我也应该去间一番。如果我们命中注定要找那些东西，我们就会找到-你找到你的河，我找到我的牛还有粗柱子和我忘掉的其他东西。”
　　“不是柱子，是我将摆脱的轮子。”喇嘛说。
　　“那都是一样。也许他们会使我成为国王。”基姆恬然地准备面对一切。
　　“我会在路上教你其他更好的欲望。”喇嘛用权威口吻回答，“咱们就去贝纳尔斯吧。”
　　“晚上不能走，到处是盗贼，等到白天走。”
　　“可是没有睡觉的地方。”老喇嘛在喇嘛寺里过惯了，虽然是按照戒律睡在地上，还是喜欢比较像样的地方。
　　“我们可以在喀什米尔招待所找到奴宿处。”基姆看到喇嘛迷惑的神情不禁笑了，“我在那里有朋友，走吧。”
　　街市又热又挤，灯火辉煌，他们从熙攘的北印度各种族人群中穿过去，老喇嘛像在梦中一样，神情恍惚。他来到一个大工业城市还是生平第一遭。装满人的电车不断尖锐刺耳地刹车，把他吓坏了。他在被半推半拖之下到了喀什米尔招待所的高门前，那大广场在火车站对面，四周有拱廊，从中亚细亚回来的行商骆驼队和马队都停在这里。这里有北印度各式各样的人种，有的在照料拎着的马、跪着的骆驼；有的装卸成捆成包的货物；有的吱吱嘎嘎响的辘轳从井里打水烧饭；有的目露凶光，在不断狂嘶的雄马前放草秣；有的在套住商队恶犬；有的在付赶骆驼的工资；有的在雇用新马夫。他们在人山人海的广场上咒骂，大喊叫，争论，讨价还价。踏上三四级石阶便是拱廊，离开了嘈杂人群显得清静，大部分租给买卖人，就像我们租出高架道的拱那样。拱柱之间用砖或木板隔断成为房间，有木门和笨重的木镇。镇上的门表示屋主不在，门上会写有粗话，有时用非常粗的话说明屋主哪里去了，例如有一扇门上写着“鲁特夫，乌拉正往库特斯坦。”下面有一首十分粗俚的打油诗说道：“哎呀，真是，您为什么让虱子活在喀布尔人的衣服上，您为什么让这混账的鲁特夫活得这么久长？”
　　基姆卫护着喇嘛，挡住激动的人和激动的畜生，沿着拱廊一直走到最近火车站的尽头，马贩子马哈布·阿里就住在那里，他是从北部山口还要远的神秘地方来的。
wwＷ、xiabook.com



第3章 世界之友有了师傅(3)


　　基姆虽然年纪很小，却已和马哈布有过多次交往，尤其是在他十岁到十三岁之间。这个身材魁梧的阿富汗人，胡子用石灰染成红的（因为他年纪很大，却不愿让花白胡子泄底）。知道从基姆的闲话里可以听到很多事情，有时候他会叫基姆注意一个和马完全没关系的人：盯住那个人一整天，然后把跟那人交谈过的每一个人讲给马哈布听。基姆会在晚上讲出跟踪的经过，马哈布不动声色地听。基姆知道这是一种密谋，好在除了马哈布以外不必跟任何人说，而且马哈布请他吃从招待所前头小吃店买来的美味可口的饭，有一次还给他八安纳的钱。
　　“他人在。”基姆说，一面打一双坏脾气骆驼的鼻子。“喂，马哈布·阿里！”他在黑漆漆的拱门停下，溜到那莫名其妙的喇嘛背后去。
　　那马贩子正躺在一对丝毯鞍囊上，抽着一个银的大水烟袋，身上那深色绣花布的拉腰带并没解开。他一听见基姆的声音，立刻掉过头来，却只见一个高大沉默的人，发出低沉的笑声。
　　“真主啊！原来是个喇嘛！一位红衣喇嘛！从山口到拉合尔可够远的，你来这里做什么？”喇嘛像机器人一样伸出他的乞钵。
　　“天罚所有不信真主的人！”马哈布说，“我可不对一个低贱的西藏人施舍；你去向坐在骆驼后边的那些巴尔提人要，他们也许珍贵你的祝福。喂，马夫，这儿有你们一个同乡。问他饿不饿。”
　　一个蹲伏在那边，剃光头的巴尔提人见到喇嘛百般恭敬，用浓厚颚音请圣者坐在马夫的篝火前。此人是随马队来的，通常是低贱的佛教徒。
　　“你去吧！”基姆轻推喇嘛，喇嘛便大步走过去，剩下基姆只身在拱廊边上。
　　“走开！”马哈布说，一面恢复抽水烟，“小印度家伙，天罚所有不信真主的！跟我的随从去讨吧，他们都是信你的教的。”
　　“王爷，”基姆像印度人那样，可怜巴巴地称呼他，心里直乐，“我父亲死了，母亲也死了-我肚子空空的，好饿。”
　　“跟替我看马的人去要，你听见没有，我的随从里一定有印度教徒。”
　　“可是马哈布·阿里，我真是个小印度人吗？”基姆用英语问。
　　马贩子没流露出惊诧，不过两眼在浓眉下眯起细看。
　　“世界小友，”他说，“你在搞什么鬼？”
　　“没什么，我现在是那圣者的徒弟；我们一起去朝圣，他说是到贝纳尔斯去，他很异想天开，而我对拉合尔也厌了。我需要新的空气和水。”
　　“你是在替谁做事？为什么来找我？”马哈布的声音既严厉又带狐疑。
　　“不找你找谁？我没钱，人没钱就动不了，你会卖掉很多匹马给军官。这些马很好，这些新马，我已经见过了。给我一个卢比，马哈布·阿里，我将来发了财，会还你债。”
　　“哼！”马哈布·阿里一面脑子飞转一面说，“你从没有骗过我？叫那喇嘛来-站在背地里。”
　　“哦，我们讲的话会一样的，”基姆笑哈哈地说，“我们是到贝纳尔斯去。”喇嘛一。明白马哈布问话的用意之后便说，“这孩子和我两个人，我是去找一条河。”
　　“也许是真话-可是那孩子呢？”
　　“他是我的徒弟，我想是上天派他来引导我到那条河去的，我坐在炮下面他忽然来了。这种情形曾经发生在上天赐准右旁获得引导的人身上，我现在想起来了，他说他是个凡人-一个印度人。”
　　“他名叫什么？”
　　“那我没问，他是我徒弟，不就够了吗？”
　　“他的国家-种族，来自哪个村子‘？是水苏儿人-锡克人-印度教徒-佛教徒-他的阶级是高是低？”
　　“我凭什么要问，中律宗没有高低之分。只要他是我的弟子，还有谁能把他从我身边抢走？因为，你要知道，没有他我就不会找到我的河。”他肃然摇头。
　　“不会有人把他从你身边抢走的，去吧，去和我的巴尔提人坐。”马哈布·阿里说，那喇嘛得到保证以后，心安了便走开。
　　“你瞧他是不是很异想天开的？”基姆从背地里走出来，“我凭什么要骗你，哈基（去过麦加朝圣者的尊称）。”
　　马哈布抽着水烟，不吭声，他然后说，几乎像耳语般：“乌姆巴拉是在去贝纳尔斯的路上，要是你们真去的话。”
　　“嘿！嘿！这是什么话，我告诉你他不会说谎，不会像你我那样说假话。”
　　“要是你肯替我捎个口信到乌姆巴拉，我会给你钱。那是跟一匹马有关系，是我上次从山口回来时卖给一个军官的一匹白雄马，可是后来-你站过来些，伸出手做行乞状-那匹马的血统系谱没能完全确定，那位军官人在乌姆巴拉，请我查清楚（马哈布跟着说出军官所住的房子和他的容貌）。所以捎给那军官的口信是‘白雄马的血统已完全确定。’你一说出这句话，他就会知道是我派你去的。他然后会说‘你有什么证据？’你就回答‘马哈布·阿里已把证据给我。’”
　　“那血统证明我现在就给你-是用我独特的方式，还有些关系的话。”一道阴影和一双吃草料的骆驼从基姆身后掠过，马哈布立刻提高嗓门说话。
　　“天哪！难道全城只有你一个小叫化？你妈你爸都死光了。哈，哈-”他躺在地上转过身来，心情也随之转变，扔了块软油饼给基姆，说道，“你和喇嘛到我的马夫那边过夜，明天也许给你点事做。”
　　基姆用牙咬着油饼溜开，果然不出他所料，发现里面有个油布包住的小纸卷还有三个银卢比-好大一笔赏钱，他微笑着把纸卷和钱统统塞到脖子上挂的避邪袋里。喇嘛在马哈布的巴尔提人招待之下饱啖了一顿，已在马底角落里呼呼大睡，基姆在他身旁躺下咯咯笑，他知道自己帮了马哈布一个忙，完全不信什么白雄马血统证明的鬼话。
　　马哈布·阿里有旁遮布数一数二的马贩子之称，是个既有钱又有干劲的买卖人，他的商队深入北部远方。可是基姆再也想不到他在印度测量部密册上有c.25.ib的代号，每年这位c.25会提出两三次小报告，叙述得极不高明可是内容极有趣，和r.17及m.4的报告比照之下，通常十分确实。这些报告是关于各式各样的偏远小藩邦和英国以外其他国家的探险家以及枪支买卖的，是印度殖民地政府所收到的大量情报的一部分。近来五个没有理由缔盟的土土，从北部某友邦方面获悉，有消息从他们的领土走漏到英属印度情事，这些土王的首相深为愠怒，以东方作风采取行动。他们怀疑很多人，其中一个就是那善于唬人，所领商队在深及腹部的积雪地中跋涉进入他们山国的红胡子马贩。他的商队在那一季下山时至少曾遭狙击两次，马哈布手下的人打死了三名陌生匪徒，这三人可能是，也可能不是受雇狙击他们的。因此马哈布避免在那多事之地北夏瓦停留，迳直前来拉合尔，他对于本国同胞作风很清楚，预料在拉合尔会有怪事发生。
　　那东西马哈布要越快脱手越好，决不想随身多带一小时-一小块薄纸，折得极小用油布包住，上面写着没头没脑的话，没有姓名，不过在一角上有五个小得不能再小的针孔，极大胆地泄漏出五个缔盟土王、表同情的北方臣国、北夏瓦的一个印度银行家、比利时一家枪炮厂和南方一个半独立的重要同敌统治者的秘密。这个密件是r.17的杰作，由马哈布在都拉山口外收下代为传送。r.17本人碍于情况，不能离开他的工作岗位。跟c.25传带的密件比起来，连炸药都显得无害，连一个有东方时间观念的东方人也知道把这东西越早送到有关当局手里越好。马哈布可不想死于非命，因为在边界那边还有两三宗家族血债未了，他打算一了之后就洗手做奉公守法的良民。自从两天前来到，他从没有走出招待所大门，不过曾经故意招摇打电报到孟买去，他有点钱存在那边银行；也打电报到德里，有个回族的小合伙人在那里卖马给拉哲浦坦纳藩邦的经纪人；还打电报到乌姆巴拉去，那里有个英国人急切要求一匹白驹的血统证明。是懂英文的写信佬拟的洗练电文，例如：“克莱登，苛合银行，乌姆巴拉。-马如前述是阿拉伯种，血统证明翻译中，抱歉稽误。”后来又有一电：“稽误歉甚，血统证明即奉上。”给德里小合伙人的电报是：“鲁特大乌拉。-已由鲁克曼银行汇上二干卢比。”这完全是生意话，其实每个电报的内容都由自认为有关的人一再讨论过，然后由一个傻巴尔提人送往火车站，他一路上让各式各样的人看那些电文。
　　就在马哈布用他自己可圈可点的话来说，以谨慎之杆在调查之井中搅和的时候，基姆仿佛天上掉下地来到，马哈布不但办事迅速而且不择手段，一向惯于把握各种机会，立刻拉基姆下海。
　　一个到处云游的喇嘛和一个下等阶级的印度孩子在充斥朝圣人士的印度各地走来走去也许会引起人片刻注意，可是决不会有人怀疑他们，更不会向他们行抢。
　　他叫人送一个点烟的新燃球来，一面思量。即使最恶劣的情况发生，孩子受到伤害，那张纸不会使任何人受牵连。他可以从容不迫地到乌姆巴拉去，要冒再令人起疑的风险，向有关人士重复口述他编的故事。
　　r.17的报告是整个事件的枢纽，要是递交不到那可就很麻烦，不过真是伟大，马哈布觉得他目前已经尽了自己的能事，全世界上只有基姆一个人没对他说过假话。要是他不知道基姆为了他自己或是马哈布的事，会像东方人那样说假话，那将是基姆的性格上最大的缺点。
　　马啥布后来摇摇摆摆地走到招待所对面的流莺门去，那里的妓女在眼皮上抹颜色，引诱过路客。他费了一番功夫找到一个妓女，她的相好是个眉清日秀的喀什米尔学士，此人曾经拦住那个送电报的傻巴尔提人。这实在自讨苦吃，因为他和郡妓女违反先知的戒律，喝起加香料的白兰地来，马哈布酩酊大醉，嘴无遮拦把什么话都说出来。他以不稳的脚步追逐花美人，结果像铁塔一样倒在垫子上，花美人由那眉清曰秀的学士相助，搜查马哈布全身，从头到脚仔细无比。
　　差不多就在这个时候，基姆听到马哈布那房间里有轻轻的脚步声，这马贩子也真莫名其妙，出去的时候居然没锁门，他的手下又正在忙于吃他赏的一只全羊，庆祝安返印度。从新德里来的一个时髦年轻绅士，持有花美人从不省人事的马哈布腰带解下的一串钥匙，搜查马哈布的每个盒子，每捆东西，连同席子和鞍囊，比花美人和学士的搜身还要彻底。
　　“我想，”花美人一小时后一只肥肘撑在打鼾的醉鬼身上，鄙然地说，“他只不过是蠢如猪的阿富汗马贩子，脑子里只有女人和马。而且的确有这么一件东西，他也可能已经送出去了。
　　“不对-关于五王的事，他一定摆在他黑心上，”学士说，“什么都没有吗？”
　　那德里人哈哈笑起来，他一走进来便重缠他的头布，“我搜查他的拖屐，花美人搜他的衣服。他不是那个人而是另一个人。我什么地方都搜过了。”
　　“他们没说他就是那个人，”学士沉思地说，“他们说，看起来他仿佛是那个人，我们所得的情报有点混乱。”
　　“北方的马贩子来得多，就像老羊皮尽是虱子一样。有西坎德汗，蚁尔·阿里贝和法鲁克沙-统统都是商队头子-在那里有交易。”花美人说。
　　“他们也许还没有到，”学士说，“你后来一定要诱他们入彀。”
　　“呸！”花美人深表憎恶，一面把马哈布的头轻轻推下她的怀抱，“我已经卖了力气。法鲁克沙是个狗熊、阿里贝是个流氓，至于老西坎德汗，哼！你们走！我现在要睡了。这个蠢猪要到天亮才会醒。”
　　马哈布醒来时，花美人严厉地教训他酗酒的罪孽。亚洲人挫败敌人时并不眨眼，可是马哈布清清喉咙，扎紧腰带在晨星下踉踉跄跄地朝前走的时候，差不多近乎眨了眼。
　　“多么幼稚可笑的伎俩！”他自言自语，“仿佛北夏华的娘们儿都没用过似的！不过做得倒还漂亮，天知道一路上还有多少人奉命要试探我-说不定还会动刀。所以那孩子必须去乌姆巴拉，而且要坐火车去，因为那文件是火急大事。我留在这里，死缠着花美人并且喝酒，做出阿富汗马贩子应有的行径。”
　　他在离开自己隔壁又隔壁的那个小隔间停下。他的手下在里面呼呼大睡，基姆和那喇嘛不知去向。
　　“起来！”他把其中一人弄醒，“昨天晚上躺在这里的两个人-喇嘛和小孩-哪里去了？可有什么东西不见了？”
　　“没有，”那人嘟囔了一声，“那老头子在第二声鸡叫的时候就醒了，说是要到贝纳尔斯去，那小子就领他走掉。”
　　“但愿真主惩罚所有不信教的人！”马哈布激昂地说，一面嘟囔一面爬进自己的小隔间。
　　其实是基姆先叫醒喇嘛的，夜晚小家伙头靠着板墙躺着而板墙上有个洞，他从洞里目观那德里来的人在盒子、箱子、包包之间搜索。那人翻阅信件、账单并且翻搜鞍囊，还用小刀子划开马哈布的鞋底和鞍囊的缝线，手法迅速熟练，端非普通的窃贼。基姆本想大喊捉贼-招待所常被“有贼-有贼！”的喊叫声弄得人卢鼎沸，可是他手按住那避邪囊，再看得更仔细些，心里便有数了。
　　“找的一定是那瞎诌的白雄马血统证明，”他对自己说，“就是我要带到乌姆巴拉去的那个东西，我们最好还是现在溜掉，用刀翻搜袋子的人可能会过来用刀子搜索人的肚皮，这件事幕后一定有个女人。嘿！嘿！”他对浅睡的老喇嘛窃语，“起来，是启程去贝纳尔斯的时候了。”
　　喇嘛很听话地起身，像影子一样走出招待所。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第4章 神秘的血统证明(1)


　　凡是释除骄妄。
　　既不诋毁信仰又不诋毁僧侣的人，
　　都可感觉到。
　　整个东方的灵魂在镰仓围绕他。
　　-rnddha at kamakura。
　　他们走进夜深时黑魆魆像堡垒的火车站，货车调度场上空电线嗞嗞响，这里北部粮运繁忙。
　　“这是魔鬼造出来的！”喇嘛在轰隆轰隆响的黑暗中见到月台之间钢轨闪烁发亮，头顶上钢梁纵横交织，不禁吓得倒退。他人站在一座石砌大厅里，那地方仿佛是用覆着白布的死人铺成的，就是那些买了票睡在候车室内外的那些三等乘客。东方人是昼夜二十四小时不论什么时候都不在乎的，客运便是按照这点而调度。
　　“头等车从这里来，人站在那个洞后面-”基姆指着售票处，“那里的人会给你一个纸条把你带到乌姆巴拉去。”
　　“可是我们是去贝纳尔斯。”喇嘛拗然说。
　　“完全一样，那么就到贝纳尔斯去。快，火车来了！”
　　“你拿住钱包。”
　　喇嘛对火车不像他装作的那样习惯，三点二十五分的南下班车轰鸣进站的时候，他颇受惊吓。卧睡的那些人忽然一跃而起，车站里人声嘈杂，有卖水卖甜食小贩的吆呼声和印度警察的呵斥声，女人拎起筐篮，尖叫子女和丈夫准备上车声。
　　“这就是火车，只不过是火车，它不会过来。你等着！”基姆对喇嘛的幼稚无知深为惊奇（喇嘛已经给了他满满一小袋卢比），他付钱买了一张到乌姆巴拉的票。睡眼惺忪的售票员嘟囔了一声，甩出一张到六哩外下一站的票。
　　“不对，”基姆咧嘴笑着看车票，“这也许骗得了乡下佬，我却是住在拉合尔城里的。先生，你的手法不错，现在给我一张到乌姆巴拉的票。”
　　那位卖票先生眉头一皱，给了一张正确的车票。
　　“现在再买一张到安姆里萨的票。”基姆说。他才不想做冤大头，用马哈布的钱买票坐火车到乌姆巴拉去呢。“票价这么贵，找回零钱这么多。我对火车很在行……从来没有个圣人像你这么需要弟子的。”他对那完全不知所措的喇嘛嘻嘻哈哈说。“要不是我的话，他们会在米安村站就把你撵下车。走，这边走！”他把钱还给喇嘛，只按照到乌姆巴拉票价每卢比扣下一个安那作为回扣-亚洲从古以来就有的经手费。
　　喇嘛在一节车门敞开的拥挤三等车门口后逡巡不前：“是不是走路比较好？”他有气无力地说。
　　一个身材魁梧的锡克工匠把他于思满颊的头伸向前来：“他是怕吗？别怕，我还记得我当年怕火车的情景。上车吧！这玩意儿是政府搞的。”
　　“我不怕，”喇嘛说，“车上还容得下两个人吗？”
　　“车上连个小耗子都没有容身之地。”一个富农的老婆尖声刺耳说，她丈夫是富饶遮伦朵区的一个贾特族人。“我们的夜车没有白天的管理得好，白天的火车上男女决不杂坐在同一车厢。”
　　“哎，孩子的妈，我们可以腾出点空位，”缠蓝头布的丈夫说，“把孩子抱起来。这位是个圣者，你看清楚没有？”
　　“我怀里不知有多少大包小包呢！何不让他坐在我膝上，不要脸的？你们男人总是这样！”她四下看，希望有人支持她。近窗口的一个安姆里萨妓女在头纱后吸气。
　　“进来！进来！”一个肥胖的印度放债者喊道，肋下挟着布包的账簿，满面谄笑说，“应该善待贫苦的人。”
　　“可是连一只没出世便抵押的牛犊月利也要七厘。”一个请假南下回乡的年轻道格拉族士兵说，说得大家吃吃笑。
　　“火车到的了贝纳尔斯吗？”喇嘛说。
　　“当然喽，要不然我们为什么来？上车，要不然车就要开掉。”基姆急叫道。
　　“你们瞧！”安姆里萨妓女尖声说，“他从来没上过火车，啊，你们瞧！”
　　“不对，你帮一把手。”富农伸出一只大手把喇嘛拉上车。“好啦，上来了，大师。”
　　“可是-可是-我坐在地上，坐在椅子上是犯戒律的，”喇嘛说，“而且坐在上头手脚都发酸。”
　　“原来如此。”放债的翘着嘴唇说，“这火车把我们的生活规矩都打破了，比方说我们在车上和各种阶级的人同坐。”
　　“可不是，要跟最下流无耻的人坐在一起。”农妇一面说一面怒视对年轻士兵抛媚眼的妓女。
　　“我就说过不如坐二轮马车沿着官道赶路好，”她丈夫说，“那样还可以省点钱。”
　　“对-可是一路吃喝花的钱要比坐马车省下的钱还要多一倍。你我对这件事谈了总有一万遍。”
　　“对，用一万张利嘴讲的。”他嘟囔说。
　　“要是我们不能开口讲话，天上的神灵帮帮我们可怜的女人。哦嗬！他是那种不准看女人，不准向女人开口的人。”原来喇嘛拘于戒律，一点都没注意她，“他的徒弟也是这样吗？”
　　“不，好妈妈，”基姆马上回答，“不过那女人必须长得体面，更有救济空肚子的好心肠。”
　　“这是乞丐的油嘴，”锡克工匠说，“太太，你这是自找自受！”基姆双手合十求施舍。
　　“你到哪儿去？”那妇人从油污纸包里取出半块饼给基姆。
　　“：甚至也到贝纳尔斯去。”
　　“大概会变戏法吧？”年轻士兵问，“你会什么消磨时间的把戏？那黄种人为什么不回答？”
　　“因为，”基姆坚决地说，“他是圣洁的，所思想的是你见不到的事。”
　　“那也许很好。我们鲁迪安纳锡克人-”他理直气壮地说，“不伤脑筋去想什么教条，我们打仗。”
　　“我姐姐小兹子的儿子就是那团队的军士，”锡克工匠竟然说，“那边也有些道格拉连队。”士兵一听之下两眼怒瞪，因此道格拉人和锡克人阶级不同，那放债的吃吃笑。
　　“在我看来他们都是一样。”安姆里萨妓女说。
　　“这我们相信。”农妇以恶毒口气凶狠狠地说。
　　“话不是这个意思：凡是手执武器为政府卖力的都可以说是一家人，阶级是另一家人，此外还有-”她羞怯地四下环视，“还有那团队精神的联系，是不是？”
　　“我弟弟是在一个云格团队，”富农说，“道格拉人很好。”
　　“至少你们锡克人认为是如此，”那兵怒视着角落里那安详的老喇嘛说，“不到三个月以前，我们的两连人在培尔赛库塔儿不愿守岗上的八面阿非迪族旗奋勇来应援的时候，你们锡克人认为是如此。”
　　他讲的是边界上的一次行动，鲁迪安纳锡克兵团的道格拉连表现得很英勇。那安姆里萨女人绽出笑容，因为她知道那个大兵是为博取她的青睐而讲出这件事的。
　　“哎呀！”后来农妇说，“因此，他们的村庄统统烧掉，他们的小孩都无家可归了？”
　　“他们摧残我们阵亡者的尸体，我们锡克人教训他们之后，他们付出重大代价，情形就是这样。安姆里萨到了吗？”
　　“对，在这里他们剪我们的票。”放债的一面说一面摸索腰带。
　　混血种查票的来到时，灯光在黎明中已经黯然失色。在东方，查票是很慢的事，因为当地的人把票放在各式各样的古怪地方。基姆拿出他的票，查票的叫他下车。
　　“可是我是到乌姆巴拉去。”他抗议，“我是跟这位圣者一起去。”
　　“你下地狱都不关我的事，这张票只到安姆里萨。下车！”
　　基姆号啕大哭起来，力说嗽嘛是他再生父母，而喇嘛衰老，必须依靠他，没有他照顾，一定会死。全车厢的人都央求查票的宽大为怀，那放债的说得尤其动听，可是查票的还是把基姆推下车。老喇嘛直瞪眼-他不明白是怎么一回事-基姆在车窗外拉开嗓子哭。
　　“我命真苦，爸爸死了，母亲也死了，好心的人可怜可怜我，要是把我留在这里，谁照顾那老人家？”
　　“什么-什么事？”喇嘛一再问，“他必得到贝纳尔斯去，他必得跟我一起去，他是我的弟子。要是必须付钱的话-”
　　“嘿，别开口，”基姆悄悄地对跟着下车的喇嘛说，“难道我们是乐善好施，可以随便给钱的君王？”
　　那安姆里萨妓女带着她的大包小包走下车，基姆的眼睛盯着她，他知道风尘女士慷慨大方。
　　“一张票-一张到乌姆巴拉的小车票-哦，你这小情种！”她咯咯笑着说，“你真是心狠如铁吗？”
　　“那个圣者可是从北方来的？”
　　“从北方好远好远的地方来的，”基姆说，“是从雪山来的。”
　　“北方松林中有雪-山中有积雪，我母亲是库鲁人。你给自己买张票吧，请他祝个福。”
　　“给你祝一万个福，”基姆尖声喊，“啊，圣者，有个女人施舍点钱给我们，使我能跟你一起去-那女人真是好心眼，我现在跑去买票。”
　　那妓女抬头望着这喇嘛，喇嘛低下头，这样便看不到她，妓女走过时，他用藏语念念有词。
　　“来得便当，散得快。”农妇恶意地说。
　　“她已经积了功德，”喇嘛说，“她毫无疑问是个尼姑。”
　　“这样的尼姑光是安姆里萨一个地方就有一万个。快上来，不然火车没有你就开了。”放债的喊道。
　　“不但够买票，还能买点吃食。”基姆跳到他座上说，“吃吧，圣者。瞧，天亮了！”
　　晨霭弥漫着平坦绿地，氤氲一片金黄、玫瑰、朱黄和粉红色，整个丰饶的旁遮布都在灿烂阳光普照之下。电线杆一根根地掠过时，喇嘛有点畏缩。
　　“火车真快，”放债的带着傲慢的微笑说，“我们离开拉合尔已经比你们走两天的路程还要远：黄昏时就到乌姆巴拉。”
　　“那离贝纳尔斯还远。”喇嘛厌倦地说。一面细嚼着基姆给他的糕饼。大家都已打开随身带的大包小包预备早餐，后来那放债的、农夫和士兵又抽烟袋，弄得车厢里尽是刺鼻烟味，同时吐痰咳嗽。锡克工匠和农夫嚼着槟榔叶子；喇嘛闻鼻烟，掐点珠，基姆盘腿而坐，吃得饱饱的，觉得舒服，面露笑容。
　　“贝纳尔斯那里有什么河？”喇嘛忽然问大家。
　　“有恒河。”大家窃笑停止后，放债的说。
　　“还有别的什么河？”
　　“除了恒河，还有什么河？”
　　“不知道，只不过我心里想到一条能治病洗罪的河。”
　　“那就是恒河，一个人在那河里沐浴身心便都清洁了，可以去见神灵。我已经到恒河朝圣过三次。”放债的脸带得意环视大家。
　　“那是有其必要。”年轻的士兵淡然说。旅客的哄笑声便集中在放债的身上。
　　“身心清洁-回到神灵那里去，”喇嘛喃喃自语，“然后又投生-还是受轮回束缚。”他烦躁地说，“可是也许其中有错，那么当初是谁造出恒河的？”
　　“神灵。你是信奉什么教的？”放债的大吃一惊。
　　“我信奉的是法-至妙无上的法，所以恒河是神造的。什么样的神？”
　　全车厢的人都惊望着他，简直不愿想像居然有人对恒河如此无知。
　　“你，你的神是什么？”放债的终于大胆说。
　　“听好！”喇嘛把念珠移到手上，“听好！我现在要讲她了！啊，印度人听好！”
　　他开始用乌尔都语讲世尊佛的事迹，可是有时受自己的思潮和中国人所写佛陀传记的长段原文所驱使，不自觉地讲起藏语。那些性情温和容忍的人都带着崇敬的神情望着他。全印度充斥用陌生语言布道的苦行者，被自己的热诚激动得发抖，筋疲力竭；在做白日梦的，胡言胡语的，见到幻象的；自古即如此，直到世界末日也是如此。
　　“哼！”鲁迪安纳锡克团的兵说，“以前驻防在我们附近皮赛科塔地方的一个回教团队有他们自己的法师，我记得那人是个军士，一旦神灵附身，他便发癫疯，讲出预言。不过所有的疯子都是由神保护的，队伍里的同胞不大跟他计较。”
　　喇嘛记起自己身在异乡，恢复用乌尔都语讲话。“请听世尊射箭的故事！”他说。
　　这个故事对他们的胃口适合得很，他讲的时候他们好奇地聆听。“现在印度人，我现在就是要去找那条河。如果你们知道些什么，不妨向我指点迷律，因为我们大家不论男女，都困在一种不幸的情况中。”
　　“有那恒河，而且只有恒河-能洗尽罪孽。”车厢里的人喃喃说。
　　“虽然不值得再质疑，可是我们也有朱伦朵式的善神，”农妇一面望着车窗外一面说，“瞧他们把庄稼保佑得多好。”
　　“搜寻旁遮布的每一条河流可不是易事，”她丈夫说，“对我来说，只要一条河在我们地上留下肥沃淤泥就够了，我要谢谢农神布米亚。”他耸耸筋肉虬结、晒得黑亮的肩膀。
　　“你想我们的世尊会来到北方这么远的地方吗？”喇嘛转身向基姆。
　　“也许会的。”基姆安慰喇嘛，嘴里把嚼红槟榔叶子的唾沫啐在地上。
　　“最后一位大英雄，”那个锡克人以权威口吻说，“是西坎德·朱尔坎（亚历山大大帝）。他在朱伦伦朵铺了路，还在乌姆巴拉造了大水槽，路面至今没坏，水槽也在。我从没听说过你的神。”
　　“你把头发留长了并且说旁遮布话，”那个兵用北方谚语向基姆开玩笑，“那就成了一个锡克人。”可是他没有大声说。
　　喇嘛叹了口气，不再开口，缩成邋遢干瘪的一团。大家话停住的时候，可以听到那低沉单调的“唵嚤呢叭呢吽！唵嚤呢叭呢吽！”还有那咔嗒咔嗒的点珠声。
　　“真使我不好受，”他终于再开口，“这么快又轧轧响，令我不好受。还有，徒弟，我想我们已经走过了那条河。”
　　“心定一点，定一点，”基姆说，“那条河不是在贝纳尔斯附近吗？我们离那地方还远呢。”
　　“可是，如果世尊曾经来到北方，说不定他到的就是我们已经经过的任何一个小城。”
　　“我不知道。”
　　“可是-你是为我派来引导我的，你不是派来的吗？因为我在远处肃仁寺积了功德。你从大炮旁边来-有两张脸-穿两套不同的衣服。”
　　“定下来，在这里不能讲这些事。”基姆耳语，“我只有一个。你想一下就记得了，一个孩子-一个印度孩子，在那铜绦大炮予旁。”
　　“可是不也有个白胡子英国人，他四周都是神像-他使我对箭河的信心更坚强吗？”




第5章 神秘的血统证明(2)


　　“他-我们-是到拉合尔妙屋去拜神的。”基姆向默然倾听的众人解释，“妙屋的洋大人跟他谈话-对，这是真的，像弟兄似的。那洋火很圣洁，从山那边好远好远的地方来的，你休息吧，我们后来自然会到达乌姆巴拉。”
　　“可是我的河-那条能医病洗罪的河呢？”
　　“到了之后，如果你高兴，我们便一起徒步去找那条河。这样我们什么都错过不了，连田边一条小溪也不会错过。”
　　“然而你不是也有你自己的搜寻？”喇嘛-十分得意自己记得如此清楚-腰挺得笔直地端坐着。
　　“对！”基姆说，哄着喇嘛。这孩子嚼着槟榔，看着这大干世界上新的人十分自得其乐。
　　“是一只公牛-一只红色公牛会来帮助你并且把你带到哪里去，我忘了。是绿地上的一只红公牛，对不对？”
　　“不对，它也不会带我去任何地方。”基姆说，“那只不过是我讲给你听的一个故事。”
　　“是怎么一回事？”农妇身向前倾，手臂上的镯子叮当响，“你们两个是否都有过梦？绿地上的红公牛，带你上天去-还是怎的？可是你见到一次显圣？可是曾有人对你作出这一个预言？朱伦朵城后我们村里有一只红公牛，它偏要在我们最葱绿的田野吃草！”
　　“讲一种荒谬无稽的事给个女人听，就能把她编出个活灵活现的事出来。”锡克工匠说，“所有圣者都会得梦，他们的弟子追随师傅也会得到这种本领。”
　　“绿地上一只红公牛，对不对？”喇嘛再说，“你前生可能积了功德，那只牛会来酬庸。”
　　“不会，不会-那只不过有人讲给我听的一个故事-是开玩笑的。不过我会在乌姆巴拉找只牛，你也可以找你的河，心定下来，别让火车的噪声打扰你。”
　　“也许那只牛知道，是天派它来引导你我两个人的。”喇嘛像孩子一般满怀希望，他然后指着基姆对大家说：“他是昨天才奉派到我这里来的，我想他不是凡人。”
　　“乞丐我见得多了，苦修的圣者也见过许多，可是从没见过这样的圣者，也没见过这样的徒弟。”农妇说。
　　她丈夫用二指轻触额头微笑，后来喇嘛吃东西的时候，这对夫妇把自己最好的吃食给了他。
　　众人终于在既累又困，满身灰尘的情况之下到了乌姆巴拉城火车站。
　　“我们因为打官司要暂住在这里，”农妇对基姆说，“住在我丈夫堂兄的弟弟家，圣者和你可以在庭院里过夜。他肯不肯祝福我？”
　　“啊，圣者，有个好心肠的女人给我们今晚过夜的地方。这地方，这南部地方人心慈善，你瞧从天亮起有过多少人帮助我们！”
　　喇嘛低头祝福。
　　“你简直把我堂兄的弟弟家变成了收容所-”那丈夫挑起沉重的扁担，开始说。
　　“你那堂兄弟：为了嫁女儿办喜事还欠了我父亲堂兄的钱呢，”农妇堵住丈夫的嘴，“让他把他们的膳食费算在那笔账上，我敢说那圣者一定会乞求布施。”
　　“啊，是我替求布施。”基姆说。他只急于要替喇嘛弄好下榻之处，以便脱身去找马哈布托他去见的英国人，交出白驹血统证明。
　　他们到了军营后面一幢像样的印度住宅内院，喇嘛有了落脚处之后，基姆便说：“我要出去一下，到街市去买吃食，在我回来以前你别走开。”
　　“你会回来？你一定回来吗？”老喇嘛抓住基姆的腕子问，“你回来的时候，是否就是你现在的样子。今天晚上就去找河是否太迟？”
　　“太迟也太黑。你放心吧，想想已经走了多少路-现在离开拉合尔已经一百里了。”
　　“对，-不过离我的喇嘛寺也更远了。哎呀！这个世界又大又糟。”
　　基姆悄悄溜出去，虽然他脖子上所挂的关系自己的和好多万别人的命运，他却一点都不惹人注意。马哈布的指示使他对那英国人的住处知道得非常清楚；一名车夫驾着双轮小马车从俱乐部回来令他更有把握，所需要的只是认明那英国人。基姆从花园树篱缝隙里溜进去，藏匿不靠近走廊的一丛羽状长草里，房子灯火辉煌，仆人在放有鲜花、酒杯和银餐具的一张张桌子间忙来忙去。不久便有个穿黑礼服白衬衫的英国人出现，嘴里哼着一支曲子。光线太黑，看不清楚那人的容貌，基姆对乞丐那套噱头很熟，便试用一个老计策
　　“穷人的保护者！”
　　那人的身子朝声音来处倒退。
　　“马哈布·阿里说-”
　　“哈！马哈布·阿里说些什么？”他并没试图找出说话的人，凭这一点基姆断定他心里有数，“白雄马的血统已充分证明。”
　　“有什么证明？”英国人身子转向车道旁的蔷薇花丛。
　　“马哈布已把这个证明给我。”基姆抛出那张折好的小纸块，纸块落在那人旁边的小径上。有个园丁走过来，那人立刻伸出一只脚踩住纸块，等仆人走远了，才把它拾起，还扔下一枚卢比-基姆听到钱落地的叮当响，然后那人大步走进屋，始终没掉头回顾。基姆迅速把那枚卢比拾起；可是他虽然饱受训练，他还是有爱尔兰人那种天性，把钱看做任何游戏中最不重要的东西。他所想知道的就是行动明显的效果；因此他并不溜掉，反而身子紧贴着草，站得离房屋更近些。
　　印度平房都是一眼可以看到里面的-那英国人回到走廊转弯处的一个小化妆室，一半作为办公室用，里面尽是纸和公文箱，坐了下来研究马哈布·阿里捎来的密件。煤油灯火照在他脸上，可以看出他的脸色变得阴沉，基姆像乞丐那样善观人颜色，牢记这一点。
　　“威尔！威尔，亲爱的！”一个女人嘁道，“你应该在客厅恭候了。他们马上会到！”
　　那人仍聚精会神地研究那密件。
　　“威尔！”那女人在五分钟后又喊道，“他已来了，我听见车道上骑马卫兵的声音。”
　　那人连忙光着头奔出去。一辆由四个随从卫兵骑马护送的四轮大马车在走廊前停了，一个身材硕长，头发漆黑，背挺如矢的人下了车，先下车替他开门的是个笑声很悦耳的年轻军官。
　　基姆平躺在地上，几乎可以碰到马车的大轮子。主人和那黑发贵客交谈了两句话。
　　“一定，长官，”那年轻军官回答迅速，“牵涉到一匹马的时候，一切都待命。”
　　“我们不会超过二十分钟，”屋主人说，“你可以代为招待，让他们保持高兴等！”
　　“叫一个卫兵等着。”身材硕长的人吩咐。然后他们两人便一起走入那化妆室，那辆大马车驶离。基姆看到两人埋头看马哈布的密件并且听到他们的声音-一个低而恭敬，另一个锐利而又果断。
　　“这不是几个星期之内的事，而是几天-简直是几小时之内的事。”年纪较大的说，“我早已料到会发生这种事，而这个，”他以手指敲敲马哈布的密件，“证实了一切，葛罗干今天晚上来吃饭，是不是？”
　　“是的，长官，还有麦克林。”
　　“那很好。我会亲自跟他们讲，这件事当然会提交行政会议，不过我想按照情形有理由立即采取行动，向罗瓦品弟和北夏华团部告警。夏季瓜代调防计划自然全部扰乱，然而这是没办法的。这都是在酝酿伊始未能一举而彻底击溃留下的余患，八干部队应该够了。”
　　“炮兵如何，长官？”
　　“我必须和麦克林商议。”
　　“就是说要开战了？”
　　“不，只是一种惩罚。一个人受前任的行动束缚时-”
　　“但是c.25不能虚报情况。”
　　“他证实其他人提供的情报。实际上，他们六个月以前便已经露出他们的狼子野心，只是戴文尼许坚认为和平还有一线希望，当然他们便利用这段时期加强实力。马上把这些电报发出去，要用新密码，不用旧的-我的和华顿的。我想不必再让太太们等候，饭后抽雪茄时可以解决其余的问题。我已经想到它会发生，这将是一种惩罚行动，不是战争。”
　　侍从卫兵策马离去，基姆匍匐到房子后面去。根据他在拉合尔所得的经验，他料到那里一定会有吃食和情报。厨房里尽是紧张的帮手，其中一人踢他。
　　“哎唷，”基姆流出假眼泪，“我只是来相帮洗碟子好让肚子饱一顿的。”
　　“整个乌姆巴拉都忙着这种事。走开，他们现在喝汤，你想我们侍候克莱顿大人的，在盛宴进行中会要陌生人帮手吗？”
　　“真的一场盛宴。”基姆望着那些碟子。
　　“那还用说。主客非他，正是将军大人（总司令）。”
　　“哦！”基姆发出正确的惊叹声，他已经刺探出他想知道的事，那厨房下手一走开，他也走掉。
　　“费了那么大的麻烦，”他用印度话思想，自言自语说，“只为的是一匹马的血统证明！马哈布应该跟我学学说假话骗人的技巧，每天替他捎信，都是关于女人的，这次却和男人有关。更妙的是那高个子说他们将出动大军去某地惩罚某人-那消息要传到品弟和北夏华，还有炮兵，恨不得当时爬得近些。这是大新闻！”
　　他回到过夜之处，发现富农堂兄的弟弟正和富农夫妇及几个朋友讨论那场家庭官司和附带的一切利害，喇嘛在假寐，吃了晚饭，有人递给基姆水烟袋，他抽着那光滑椰壳做的烟袋自觉是个大人，坐在月光下两腿伸开，听人讲话时不断咋舌。居停夫妇极其客气，因为那农妇把他见过红牛显圣，可能是神人下凡的事告诉了他们。而且那喇嘛又是很了不起，令人崇敬好奇的人，替那家说法的和尚是个年老而心胸很宽的萨索特婆罗门，后来也来了，当然展开一场宗教争论以博得那家人的尊敬。那些人按信仰而论都是拥护婆罗门的，然而喇嘛是客，又是令人感觉新奇的人物。他的慈祥，引经据典地背出中国经文声音铿锵悦耳，听得那些人如痴如醉，对他深有好感，他在这种同情纯朴的气氛中像佛陀在莲座上说法一样，讲起自己以前在远方山中肃仁寺中的生活，并且说：“我站起来想悟道。”
　　后来又讲起他出家以前原是准算命理休咎的大师，那婆罗门僧人诱使他说出他的方法，两人都说出众人听不懂的星辰怪名，并且仰指天上的星斗。孩子们扯喇嘛的念珠，大人也不河责。喇嘛对积雪、山崩、山口阻断及远处悬崖上找到蓝宝石和松石，蜿蜒而上的山路最后通达伟大中国等事讲得起劲，竟忘了不得面对女人看的戒律。
　　“你觉得这位怎样？”富农问婆罗门僧。
　　“一位圣者-真是一位圣者。他的神祗不是真神，可是他已经得了道，”婆罗门僧回答，“他那算命方法，虽然你听不懂，然而确实高明正确。”
　　“告诉我，”基姆懒洋洋地说，“我会不会像他们答应过我的，找到那只绿地红公牛。”
　　“你知道你出生时辰吗？”婆罗门僧神气起来。
　　“是五月第一夜第一声和第二声鸡叫之间生的。”
　　“哪一年？”
　　“我不知道，可是我哭出第一声的时候，喀什米尔斯林纳加地方刚巧发生大地震。”这是抚养基姆的那个女人说的，她则是听基姆·欧哈拉说的，全印度都感觉到那次地震，有好久一段时间是旁遮布省的一个重要日期。
　　“啊！’，一个女人激动地说，这似乎使他身为超人之说更为可靠，“不是有个女儿就是那时候出生的-”
　　“她母亲在四年之内替她丈夫生了四个长得一模一样的儿子。”农妇坐在圈子外的阴影里。
　　“可是没有一个是妥为利用这点而好好抚养大的。”婆罗门僧说，“他们忘了那天夜晚他家的星宫怎样。”他开始在院子地上画图，“你至少足以享受金牛宫一半的好运，关于你的预言是怎么说的？”
　　“有一天，”基姆对他自己造成的轰动很得意，“绿地上的一只红公牛将使我伟大，不过先会有两个人出现部署一切。”
　　“对！显圣伊始总是如此。一片浓黑慢慢消散，不久以后便有个人手执扫帚清理地方，显圣正式开始，两个人-你说有？啊，对，对。太阳离开金牛宫，进入双子宫，所以预言里说两个人，现在让我们再推算一下。找个树枝给我，小兄弟。”
　　他蹙额，用树枝在地上画出神秘符号，抹掉再画，除了喇嘛以外大家都看得出奇。喇嘛天性十分通达明理，不便出声。
　　过了半小时，婆罗门僧嘟囔了一声甩掉手头的树枝，说：
　　“嗯！星象这样说，不出三天便有两个人部署一切，牛在他们之后来到；可是他有战争和武装人员的星象点。”
　　“火车上确实有个鲁迪安纳锡克团的兵，从拉合尔启程的。”农妇说。
　　“嘿！武装人员-成千上百之多。你跟战争有什么关系？”婆罗门僧问基姆，“你的星象是红而怒的战争星象，而战争不久很快就爆发。”
　　“没有-没有，”喇嘛一本真诚说，“我们所寻求的只是牛和我们那条河。”
　　基姆记起他偷听那小化妆室内的话，不禁莞尔一笑，星象绝对有利于他。
　　婆罗门僧用脚抹掉地上简陋的星连图：“我所能看到的只是如此，孩子，三天之内，那公牛会来找你。”
　　“还有我的河，我的河，”喇嘛央求说，“我本希望那公牛会引导我们两个到那条河去。”
　　“可惜，道兄，那条神奇的河，”婆罗门僧答道，“这样的东话却是不常见的。”
　　第二天早上，主人力请他们留下，可是喇嘛坚持要上路。他们给基姆一大包好吃的和近三安那的铜币以供路上用，在祝福声中目送这一老一小在天亮时朝南走去。
　　“可惜这些人和像这些一切都不能摆脱轮回。”喇嘛说。
　　“不，要是那样，地球上就只剩下坏人了，谁会给我们肉吃，给我们地方栖身？”基姆一面引用老话一面背着东西兴高采烈地向前走。
　　“前面有条小河。我们去看看！”喇嘛说。他带头离开白色的路，越过阳野，遇到一群野狗。




第6章 老军人也彻底折服(1)


　　对，在提婆达多统治的初期，
　　竭力求生的每个灵魂在呐喊时，
　　镰仓薰风一片和煦。
　　镰仓之佛。
　　他们身后有个愤怒的农夫舞着扁担。此人是回民菜农，以蔬菜和花供应乌姆巴拉，基姆对这种人深有认识。
　　“真有这种人，”喇嘛不理会野狗说道，“对生人一点都不客气，说话粗鲁心肠不仁，你可要以他的言行为教训，徒弟。”
　　“去你的，不要脸的叫化子！”那农夫厉声叫骂，“快滚！快滚开！”
　　“我们走，”喇嘛凛然回答，“我们会离开这些不受保佑的田地。”
　　“哼！”基姆倒吸一口气说，“要是下一季的收成不行，那只怪你自己的嘴不积德。”那人心不安地拖着脚步走，“到处都是叫化子。”他半带歉意说。
　　“你凭什么知道我们会向你求布施，种菜的？”基姆舌不饶人地蜕。菜农最不喜欢人们叫他们种菜的。“我们只不过要看田地那边的那条河。”
　　“河，真亏你说得出！”那人嗤之以鼻，“你们是从什么城来的，连一条灌溉渠都不识？它其直如矢，我用水得付钱，贵得像流银一样。那边有一条河的支流。如果你们要喝水，我可以给你们，还可以给牛奶。”
　　“不要，我们到那条河去。”喇嘛大步向前走。
　　“给牛奶和一顿饭，”那人嗫嚅地说，一面觑望那身材高大，样子古怪的人，“我-我并不想要使自己或他的田地遭受不吉，可是这些日子生活艰苦叫化子实在多。”
　　“你要注意。”喇嘛转对基姆说，“此人是受嗔赤雾所障，因此说话那么凶横，他眼中的迷雾消了，人就变得有礼貌，心肠也转好了。天保佑他的田地！啊，农夫，千万不要轻率以貌取人。”
　　“我以前遇见过的圣者会咒你必遭恶报，”基姆对那自觉惭愧的人说，“你瞧他既聪智又圣洁，是不是？我是他的弟子。”
　　小家伙很神气地把鼻子朝天一仰，昂然迈步越过田地。
　　“人不可有骄妄之心，”喇嘛沉吟片刻说，“皈依中道的人是没有骄妄之心的。”
　　“你不是说过他是低贱阶级，没有礼貌吗？”
　　“我并没有说低贱阶级，既不存在怎么会有？后来他后悔了，不再无礼貌，我就忘掉他的无礼之失。何况他和你我一样，也受轮回束缚，却不求解脱。”他走到田野之间的一条小溪前站住了，思考蹄印纵横的溪岸。
　　“现在你怎么认出你那条河？”基姆蹲在长甘蔗的阴影里。
　　“我一旦找到，天就一定让我领悟。这个，我觉得不是。啊，河川之间最小的一泓水，你如能告诉我那条河在什么地方，那多好！可以保佑你能使田地丰收！”
　　“当心！当心！”基姆一个箭步蹿到喇嘛身旁，把他猛地朝后拉。一条有土黄和褐色斑纹的长虫往紫色芦丛根底处蜿蜒到岸上，头伸向水-是一条大眼镜蛇，两眼没有眼睑，固定不动。
　　“我手里没有东西-没有东西，”基姆说，“我去找根树枝把它打死。”
　　“为什么？它和我们人一样，也会有轮回之业-一条生命或升或降，离解脱还远得很呢。那灵魂一定作了，大孽，才变成这个形状。”
　　“我讨厌蛇，”基姆说，白人对蛇的畏惧僧恶，不是任何土法训练所能消灭的。“让它过完这一生。”那蛇盘成阵，嗤嗤吐芯，蛇颈半胀。“兄弟，祝你早得解脱！”喇嘛继续安详地说，“你可会知道我那条河？”
　　“我从没见过像你这样的人，”基姆低声说，极为叹服，“蛇懂得你的话吗？”
　　“谁知道？”喇嘛走了过去，离开昂起的蛇头不到一尺，蛇头跟着垂下。
　　“你过来！”他回头喊道。
　　“我不，”基姆说，“我兜绕过去。”
　　“过来，它不伤人。”
　　基姆犹豫片刻。喇嘛默诵了中国经文，基姆以为是护身咒，便遵命，蹿过小溪，那蛇果真没动。
　　“我从没见过这样的一个人。”基姆拭去额上的汗说，“现在我们哪里去？”
　　“那由你说。我老了，又是异乡人-离开自己的地方那么远。可是那火车弄得我一脑门子魔鼓声。我现在要到贝纳尔斯去……可是这样做，我们可能会错过那条河。我们再去找一条河吧。”
　　他们整天在勒荣的土壤一年可收三四季的田野里走，穿过蔗田，烟草田，种又长又白的萝卜和球茎甘蓝的地，转弯抹角去看每一泓水；在中午惊醒村犬和午睡正浓的村民；喇嘛始终以不变而应万变的一个简单答复回答七嘴八舌的问题。他们是在找一条河-一条具有疗病消罪魔力的河，可有人知道这样的一条河？有时候人们哄笑起来，可是听他从头到尾讲完，并请他们在阴凉处歇一下喝点牛奶吃顿饭的时候更多。女人们心肠总是好，小孩子和世界各地的一样，一下子羞怯一下子又大胆。入暮时，他们在一处泥墙泥顶小村庄里的松树下休息，在牛群吃草后回栏，女人忙于晚炊的时候和村长谈话。他们已经越过乌姆巴拉四周的菜圃地带，这里方圆一里之内都是绿油油的主要农作物。
　　村长一把大白胡子，人很和善，惯于招待陌生人。他拖出一张绳床给喇嘛憩息，把热食放在喇嘛面前，替喇嘛预备好水烟袋，在村庙里晚祷仪式完毕后还叫人把村僧请来。
　　基姆向年纪大些的孩子讲拉合尔地方多大多美，乘火车和这一类城市故事。大人们则慢吞吞地谈话，慢得像他们的牛反刍吃草一样。
　　“我真估量不出，”村长终于对村僧说，“你觉得他的话怎样？”喇嘛本人讲完他的故事，默然掐点珠。
　　“他是个探索者，”村僧答道，“这种人到处都是。还记得上个月带着乌龟来的那个托钵僧吗？”
　　“记得，可是那个人有权利和理由，因为明王向他显圣，答应他只要他到耶伽去一道，他就可以不必经过火化而登极乐。这个人所找的不是我所知道的神。”
　　“算了，他人老，又来自远方，又有点颠狂。”头上毛发剃光的村僧回答：“你听我的。”他转对喇嘛说：“西去三考斯（六里）就是到加尔各答去的大道。”
　　“可是我要到贝纳尔斯去-到贝纳尔斯去。”
　　“那条大干道也到贝纳尔斯去。它在印度这边跨过所有河流。现在我劝你圣者，在这里过夜，明天走上大道（他指的是大干道）试试大道跨过的每一条河，因为据我了解，你那条河的德性不在一泓水也不在一个地方，而是在整条河。然后，如果你的神有意的话，你命有得到自由的保证。”
　　“你说得很好。”喇嘛觉得这个主意很不错，“我们明天动身，你指点这双老脚走这样捷便的道路，谨此向你祝福。”他说完了便用低沉的声音作一段禅唱。村僧深为惊叹；村长则怕遭受恶咒镇住；可是没有一个人看到喇嘛那张纯朴热切的脸，对他仍存狐疑。
　　“你看见我的徒弟吗？”他用手指伸到鼻烟葫芦里去闻一大口。他必须回礼。
　　“我看见他-还听见他的声音。”村长把眼睛瞟到基姆和在火上加荆棘的一个蓝农姑娘谈天的地方。
　　“他也有他自己的探索。不是一条河，却是一条公牛。对，绿地上一头红公牛有一天会使他得到荣誉。我想他根本不是这个世界上的人，他是突然奉派来帮助我探寻那条河的，他名叫世界之友。”
　　村僧微笑。“嗨，世界之友，”他隔着刺鼻烟雾喊，“你是什么人？”
　　“这位圣者的徒弟，”基姆说。
　　“他说你是个精灵。”
　　“难道精灵吃东西吗？”基姆眸子闪亮地问，“因为我饿了。”
　　“我不是开玩笑，”喇嘛急说，“那个名字我：忘了的城叫什么，我忘了-”
　　“就是那个我们过夜所在的乌姆巴拉城。”基姆悄悄对村僧说。
　　“对，是乌姆巴拉，对不对？那人推算了一番，说是我这徒弟两天之内应该如愿以偿。可是世界之友，他对星座的意义是怎么说的？”
　　基姆清清喉咙，对胡子斑白的村老伯环视一眼。
　　“我的星座意味战争。”他回答时很自负。
　　有个人对这衣衫褴褛，却在大社树下砖地上大模大样的小家伙吃吃讪笑。要是一个土著，就会臊得躺下，基姆却热血沸腾，挺身而起。
　　“对，是战争。”他说。
　　“这的确是个十拿九稳的预言。”一个沉浊的声音说，“因为，据我所知道，边境上总是有战事。”
　　说话的是干瘪老头子，当年士兵哗变时日，曾在新成立的骑兵团里当军官。政府在村里给他一块很好的地，虽然他那些自己也成为斑白胡子军官的儿子频频要钱，把他弄穷了，他仍是个大人物。政府官员-甚至于副专员都从大道上转向这里来拜访他，在这些场合他必定身穿旧日军服，笔直地站立。
　　“不过这将是一场大战，要出动八千人的大战。”基姆尖声喊道，他的声音穿过迅速团聚起来的人群，连他自己都觉得惊讶。
　　“红农军（英国军）还是我们自己的部队？”老人厉声问，仿佛是在问和他地位一样高的人。他的声调使人对基姆肃然起敬。
　　“红衣军，”基姆大胆说，“红衣军和炮兵。”
　　“可是-那卜星学家没讲过这个。”喇嘛说，兴奋得直闻鼻烟，“但是我知道。我这位圣者的徒弟得到了消息。会有战争发生-有八干红衣军作战的一场战争，他们将从品弟和北夏华调来，这个绝不会错。”
　　“这孩子是听到市井流言。”村僧说。
　　“可是他一直在我身边，”喇嘛说，“他怎么会知道？我可不知道。”
　　“那孩子在老人死后一定会成为高明的骗子。”村僧对村长悄语，“这是什么新把戏？”
　　“要有个征兆，给我一个征兆。”那个老军人吼道，“要是将有战事，我的儿子会已经告诉我。”
　　“等到一切都布置好，你儿子一定就知道了。可是从做主的人到你儿子之间有很长的一段路。”基姆现在起劲得很，因为这使他想起从前替人捎信时候，为了赚几个铜板，他假装比他实际上所知道的要多。不过这时候他要这个把戏是为了更大的引诱-那股子刺激和权力感，他再吸一口气，继续讲下去。
　　“老人家，你给我一个征兆，难道小喽罗能对带着火炬的八千红衣军发号施令吗？”
　　“那么你知道发号施令的是谁？”
　　“我见过他。”
　　“还会认识吗？”
　　“从他是炮兵尉官的时候就认识了。”
　　“是一个高个子的人，一头黑发，这样走路，不是吗？”基姆装出瘸腿的样子走了几步。
　　“不错，可是任何人都可能见过他。”这些话令大家听得入神。
　　“对，”基姆说，“可是我还可以告诉你，现在看我，首先那位大人是这样走路，后来他这样思量。”（基姆把食指从头滑到颚角。）“他然后手指这样抽动，跟着他把帽子挟在左腋下。”基姆做出那些动作然后像仙鹤一样站着。
　　老军人呻吟起来，惊讶得口齿不清；众人发抖。
　　“对-对-对。可是他将要发号施令时动作怎样？”
　　“他搓揉颈后的皮，像这样，然后一根手指戳在桌上，鼻子发出轻微的嗅声，跟着说：‘调度某某团，出动多少门大炮。’
　　老军人直僵僵地站住行军礼。
　　“‘因为’-基姆用土语说出他在乌姆巴拉偷听到的最后几句话-‘因为，’大人物说‘我们早就应该这样做，这不是战争-这是一个惩罚行动。咻！’”
　　“够了，我相信了。我曾在炮火烟雾弥漫连天时见过他这些动作。看见过听说过，的确是他！”
　　“我没看见烟雾-”基姆转用街头卜者那种如得神助满口咿哑的声音说，“我是在黑暗中见到这个。先来一个人把景象弄清楚，跟着骑兵来到。然后他来了，站在一圈光当中，其余的人就像我所说的，追随着他。老人家，我说的是不是实话？”
　　“就是他！毫无疑问是他。”
　　众人都深深惊叹，一下子望着仍在立正的老军人，一下子望着人在紫色暮霭中、衣衫褴褛的基姆。
　　“我不是说过-不是说过他是另一个世界来的吗？”喇嘛得意地大声说，“他是世界之友。他是星辰之友！”
　　“至少和我们无关。”有个人说，“啊，你这位小法师，如果你永远有法力，我有一只红斑母牛，它可能和你那只公牛是同胎-”
　　“我不理这些事。”基姆说，“我的星辰和你的牛无关。”
　　“可是它病得厉害，”一个女人插嘴说，“我的男人笨得像一只水牛，不然他会说得比较得体些。请你告诉我那只牛还活得了吗？”
　　要是基姆是个平凡的孩子，他就会继续装腔作势；可是他熟识拉合尔和塔萨利门的那些托钵僧十三年了，当然也深懂人情。
　　村僧对他睨视，眼带恨意，并且给他一个冷淡的狞笑。
　　“村子里难道没有僧人吗？我现在就以为自己已经看到一位很有法力的一个。”
　　“有-可是-”那女人开始说。
　　“可是你和你丈夫本希望说一两声谢便可以使那只母牛的病冶好了。”这句话道破他们的存意：这对夫妇是村中出名的吝啬鬼。“欺骗神明可不是好事。献一只牛犊给你们自己的村僧，除非你们的神已经怒得不肯甘休，那牛在一个月之内便会产牛奶。”
　　“你真是本领一流的乞丐。”村僧低声赞许，“连四十年的老狐狸都不可能做得更高明。你当然已使老头子发财了？”
　　“只是一点面粉，一点酥油和一把小豆蔻。”基姆驳斥说。他受称赞甚为得意，可是仍很谨慎，“难道一个人能靠这些发财？而且你看得出，他有点颠痴，不过我一路学习的时候，这一点至少对我很有用。”
　　他知道塔萨利门的那些托钵僧彼此私下是怎样谈话的，连他们那些下流弟子的声调都学会了。
　　“那么他的搜寻是真的或还是别有用意？那可能是一笔宝藏。”
　　“他颠痴-非常非常颠痴，并没有别的用意。”
　　老军人一跷一跷地走上前来，问基姆肯否赏脸，在他哪里过夜。村僧建议他接受，但是坚持庙里应有款待喇嘛的光荣-喇嘛听了非常率真地微笑。基姆从这张脸看到那张脸，得到自己的结论。
　　“钱在那里？”他把老喇嘛叫到黑暗中去，对他耳语。
　　“在我怀里，除了这里还会有什么别的地方？”
　　“把钱给我，快点悄悄地给我。”
　　“可是为什么？这里又没有票要买。”
　　“我是你的弟子？是不是？难道我没有保护你的老脚当心路面？把钱给我，天亮时我就把它还给你。”他伸手到喇嘛腰袋上面的衣服里把钱包抽出来。
　　“好吧，就这样吧。”老喇嘛点头，“这是个又大又糟糕的世界，我从不知道有这么多人住在这世界上。”
　　第二天早上，村僧大发脾气，喇嘛却很高兴。基姆跟老军人过了一个极有趣的夜晚，老人取出他的骑兵马刀，放在他的干瘪的膝上，讲起那次士兵叛变，有些年轻军官在坟中已有三十年之久，直到基姆起身去睡觉。
　　“这一带空气的确好。”喇嘛说，“我和所有老年人一样，睡得容易醒，可是昨天夜里我一直睡到大天亮才醒，连现在还困。”




第7章 老军人也彻底折服(2)


　　“喝点热牛奶，”基姆对于他认识的阿芙蓉瘾君子提供过不少这类妙方，“我们又该上路了。”
　　“那条穿过印度所有河流的长路，”喇嘛愉快地说，“我们去吧。可是弟子，这些人，尤其是那位村僧，对我们热情款待，应该怎样报答？当然他们是崇拜偶像的，不过以后也许会悟道。给那庙一个卢比好吗？那庙不过一堆石头砌的，染成红色，不过人心肠好的时候和地方我们必须感激。”
　　“啊，圣者，你可曾只身赶路过？”基姆猛地抬头以锐利的眼光注视着喇嘛，像在回家啄食的乌鸦一样。
　　“当然啦，孩子，从群鲁到巴丹珂-在我第一个弟子死了以后。人们对我们好的时候，我们有所奉献，山区所有的人都对我们好。”
　　“在印度可不同。”基姆淡然说，“他们的神是多臂的，很恶毒，别去理会他们。”
　　“我要送你一程，世界之友，你和那位黄种人。”老军人骑着一匹腿股如柴的赢马于黎明的黑暗中在村街上缓步而来，“我的心干涸已久，昨天晚上记忆有如泉涌，对我真是一大恩赐。现在空气中确有战争味道，我闻得见，所以把我的剑带了来！”
　　他骑在小马上长腿垂下，身边是一柄长剑-手按在剑柄圆球上-目光炯炯地在平原上朝北眺望：“再讲给我听，你是怎样在幻觉中看到他的。上来，坐在我后面，这匹马能驮两个人。”
　　“别忘了我是这位圣者的徒弟。”基姆说，一面走出村门。村民似乎简直舍不得让他们走，只是村僧话别时态度冷漠。
　　“我是不大和圣者米往的，可是尊敬总是好的。这个年头人们都没有什么尊敬了，竟连专员大人来看我的时候也是如此，可是为什么一个命中和战争有关的人要追随一位圣者？”
　　“就因为他是圣者，”基姆诚恳地说，“不论在真理或是实行方面，他都是圣洁的，他不像别的圣者，我从没见过一个像他这样的人。我们不是谈休咎的或变戏法的，也不是乞丐。”
　　“你绝对不是。这我看得出，可是那一位我不知道，不过他的脚步倒很矫健。”
　　黎明时空气清新，喇嘛从容地迈着大步走，像骆驼一样，他机械地掐念珠，心在沉思。
　　他们循着辙迹很深的乡间土路走，路在大片深绿色芒果林和白雪皑皑在东面隐现的喜马拉雅山之间的平原上蜿蜒，整个印度都在田野问忙碌，辘轳打井水的轧轧直响声，农人耕田时在牛后面不断呼叱，乌鸦呱呱叫。基姆把手放在马镫皮带上的时候，连那匹马都觉得起劲，几乎要快步跑。
　　“我后悔没给那庙一个卢比。”喇嘛掐到全串八十一颗念珠的最后一颗说。
　　老军人咆哮起来，喇嘛初次注意到他。
　　“你也找河吗？”他掉过头问。
　　“大清早，”老军人回答，“除了在日落前去海水以外，河还自什么必要？我是来向你指点一条到大道去的近路的。”
　　“这份厚意将会记在心头。啊，你这位好心眼儿的人，可是你为什么要带剑？”
　　老军人像孩子玩假装游戏被打断时那样窘。
　　“这把剑，”他一面说一面抚剑，“哦，那是我的一个喜好-一个老头子的喜好。不错，警方是命令整个印度不得有人携武器，不过，”他精神振奋起来，拍着剑柄-“这一带的警察都认识我。”
　　“这并不是个好的喜好，”喇嘛说。“杀人有什么好处？”
　　“没有什么好处，据我所知道。可是要不偶尔杀些坏人，便不会成为手无寸铁的梦想家的美好世界。我是见过从德里以南的地方血流漂杵，所以讲这话的。”
　　“那么人们为什么如此疯狂？”
　　“只有神知道，是他使疯狂降临人间进行荼毒的，这种疯狂渗透整个军中，使兵反叛他们的长官，这是第一格罪孽，不过要是他们罢休还可以补赎，可是他们又立意杀戮洋人的妻小，后来大批洋人从海上来，以极严厉的手段处置那些叛徒。”
　　“我相信很久以前我听到过这种流言，据我记得，人们称之为大凶年。”
　　“你过的是什么日子，连那个大凶年的事都不知道？哪里是什么流言！全世界都知道并且震栗。”
　　“我们那地方只震动过一次-就是世尊涅盘那天！”
　　“哼！我至少见过德里震动，而德里是整个世界的肚脐！”
　　“原来他们杀戮妇孺？那是恶行，不免要受罚。”
　　“许多人想这么做，可是得不偿失。我当时是在一个骑兵团里，打垮了六百八十个健儿英勇作战-你想，剩了几个？三个。我是其中之一。”
　　“那你功德更大。”
　　“功劳！我们在那时候并不认为是功劳。我的同胞，我的朋友，我的兄弟都离开了我，他们说‘已经替英国人完成了任务。大家各自为自己挣点家当吧。’可是我曾经跟苏勃朗人、齐林瓦拉人、木德基人和费罗塞夏人谈过，我说‘稍微忍耐一些时候，风会变的。干这种人没有好报。’那些日子我曾经骑马七十里把一个英国女人和她的宝宝七十里送往安全地方，她们就坐在我的鞍前穹上。（喔！那匹马才是适合男子汉大丈夫骑的！）然后我回到我长官那里，我们的五个长官里只有他没死。‘给我事做，’我说，‘因为我已经是被自己亲人放逐的人，我堂亲的血在我的马刀上还是湿的。’‘知足吧，’他说，‘有公事在进行中，这阵疯狂过去之后，会有补偿。’”
　　“啊，疯狂过去之后，确有补偿吗？”喇嘛一半是喃喃自语。
　　“那时候凑巧听见枪炮声的，他们可不颁给勋章，决不！我身经十九次激战，四十六次马上交锋。至于小规模行动更数不清了。我身上九处挂彩，得到一枚奖章和四枚别针还有一座勋章，因为我的上司们，现在都是将官了，在印度女皇（按即维多利亚女王）统治五十周年，举世欢腾的时候，还记得我，他们说‘给他英属印度勋章吧。’我现在把它挂在赖于上。我也从官府得到产业，是送给我的，属于我的。那些老回族，现在都是专员了，骑马穿过庄稼来看我，他们在马上坐得高高的，好让全村都看到，我们谈沙场旧事，从一个死者讲到另一个。”
　　“后来呢？”喇嘛问。
　　“哦，后来他们走了，不过是在全村都看到后才走的。”
　　“到了最后你做什么？”
　　“最后我会呜呼哀哉。”
　　“后来呢？”
　　“让神处置。我从来没祈祷、麻烦它们过。它们会麻烦我。你知道，我在我这漫长的一生注意到，那些总是向神告状投诉，又吼又哭的人，很快就受到传召，就像我的上校传召那些善于饶舌，不懂规矩的南方人一样，我从没有烦过神，他们会记得这一点，给我一个安静地方让我练习长矛并且等待迎接我的儿子。我有三个儿子，都在骑兵团里当上尉。”
　　“而他们也受轮回束缚，从一生到另一生，从绝望到另一绝望，”喇嘛低声说，“既然又不安，总是在强索攫取。”
　　“啊，”老军人噗哧笑，“三个上尉在三个团里，都赌一点钱，可是我也是如此，他们必须有骏马：人对马不能像以前对女人那样随便，还好，还好，我的家财付得起这一切。你觉得我怎样？那是水源充足的地带，可是我的部下骗我。我除了以矛尖相抵以外，不知道怎样发问。哼！我生起气来，痛骂他们，他们假装悔过，可是我知道他们在我背后称我是没牙老人猿。”
　　“你从不要任何其他的东西？”
　　“想-想过-有一千次之多！腰杆能挺直，而膝能并拢；腕子快，眼睛尖；精髓饱满重振雄风。啊，以前那些日子，我力大如牛的那些好日子！”
　　“那种力气其实是弱点。”
　　“它是变弱了，但是五十年前我可以证明并非如此。”老军人反驳，一面用镫边刺小马的瘦肋，“不过我知道有一条治疗力量是很大的河。”
　　“我曾经饱饮恒河水，胀得昏昏欲睡，结果徒然泻肚子。”
　　“不是恒河，我所知道的那条河能洗涤人的罪孽心，如果能登上彼岸，就保证能得到自由身。我不知道你一生怎样，可是你有张诚实庄敬的脸。你曾经恪守你的本分，在那黑暗之年难以自持的时候，表现出忠贞。关于那一年我现在想起了其他的事，你现在不能进入中道，那恢复自由之道，听听无上妙法，不要追随幻梦了。”
　　“那么老头子，你讲吧。”老军人含笑半敬礼，“到了你我这把年纪，我们都喜欢饶舌。”
　　喇嘛跌坐在芒果林阴里，影子在他脸上变幻不定；老军人直僵僵地坐在马上；基姆弄清楚确实没有蛇之后，躺在虬结树根的交叉处。
　　阳光和煦，小虫子发出令人昏吾欲眠的嗡嗡声，鸽子咕咕叫，田野间传来井辘辘那种催眠的咿哑声。喇嘛开始慢慢地、庄严地讲。十分钟后，老军人为求听得真切溜下马来，坐在地上，缰绳围在腰际。喇嘛的声音颤抖，每句话停顿得越来越长，基姆忙着注视一只灰松鼠，那只毛茸茸怒纠纠的小东西紧贴着树枝，后来隐去。说话的和听者都呼呼入睡，老军人那轮廓极分明的头枕在臂上，喇嘛的头倚着树干时，看来像黄象牙。一个光身子的小孩蹒跚地走过来瞪望，一时虔诚心起，在喇嘛面前恭恭敬敬地鞠躬为礼，不过那孩子非常矮，身子向前扑栽倒在地上，基姆看到那对伸在地上的小肥腿不禁哈哈笑，那孩子又怕又气，大叫起来。
　　“嘿！嘿！”老军人一跃而起，“什么事？什么命令？……原来是个……小孩！我在梦中以为是紧急集合呢。小乖乖-小乖乖-别哭，我是睡着了吗？那真是失礼！”
　　“我怕！我害怕！”孩子号叫。
　　“有什么可怕的？两个老头子和一个男孩？小王爷，你将来怎么成得军人？”
　　喇嘛也醒了，可是没有直接注意那小孩，只是掐念珠。
　　“那是什么？”小孩嚷到一半的时候停住说，“我从没见过这种东两，给我。”
　　“好哇。”喇嘛微笑，将念珠放在草地上唱道：
　　“这是一把小豆蔻，
　　这是一团酥油：
　　这是粟、辣椒和米，
　　一顿晚饭给我和你！”
　　小孩乐得尖声叫，攫起黑亮亮的念珠。
　　“哈哈！”老军人说，“你这位鄙视尘世的人，从哪儿学来这首歌？”
　　“我是在巴塔科特坐在门阶上学的。”喇嘛不好意思地说，“对娃娃和气使你自己也觉得舒服。”
　　“我记得，在你我睡着以前，你告诉我结婚生孩子令真光黯淡，对修道是障碍。在你们国家，孩子是不是从天上掉下来的？是不是该向他们唱歌？”
　　“没有人是十全十美的。”喇嘛肃然说，一面把念珠套在手上，“小娃娃，你现在回到你妈妈身边去吧。”
　　“你听他的！”老军人对基姆说，“他令一个孩子高兴，反而觉得惭愧，老兄，你还有很好的住家人的本性。嗨，孩子！”他扔个铜子给孩子，“糖果总是甜的。”小孩在阳光下走掉。“他们长大成人，圣者，你说法时我睡着了，心里很难过，请原谅我。”
　　“你我将是两个老头子。”喇嘛说，“是我的过错，我听你讲到这个世界和世间的疯狂，从一个错再犯另一个错。”
　　“你听他说的！和一个小娃娃说又能使你的神受到什么伤害。你那首歌唱得很好。我们继续前进，到德里以前我一定唱尼珂辛之歌给你听-一首老歌。”
　　他们从芒果林阴启程，老军人以又高又尖的音调，一声又一声的长吟唱出尼柯辛的事迹-这是旁遮布人所唱的歌，歌声在田野间缭绕，喇嘛听得入神。
　　“唉嗨！尼柯辛死了-死在德里城前！北部的长矛手，要替尼柯辛报仇。”他抖颤地唱完，按着颤音以剑背在马臀上打拍。
　　“现在我们到了路上。”他受到基姆恭维后说。喇嘛则默不做声。“我已经好久没骑马走这条路，可是你这孩子讲的话激起我的兴致。你知道，圣者，这条大道是全印度的背脊骨，大部分有树阴，这里就有四行树；中间的路，路面都是硬的，车马可以疾驰。在没有火车以前，洋大人们成为地主，现在只有乡下大车行手车之类行走；左右两边的路，路面比较崎岖，是重载车辆-运粮盘、棉花、木材、草秣、石灰和生皮等的车走的。人在这里走太平无事，因为每隔几考斯（按每考斯是一里半到二哩不等）就有警察派出所，警察本身是贼和敲诈勒索者（要是我做主，就派骑兵巡逻，由一个刚毅骠勇的队长领导新兵执行任务），可是至少不容他人抢他们的生意，各式各样，各种阶级的人来来往往。你瞧，有婆罗门、朱玛的（干皮革业的低贱阶级）、搞钱业的、理发匠、卖玉米和种子的商人、朝圣香客和卖陶器的，熙熙攘攘，我觉得它像一条河，我自己就像一根浮木。”
　　大干道的确是十分壮观，其直如矢，全长一千五百里，没有印度普通街道一般的拥挤-芸芸众生从来不绝，世界上没有另一条大路敢和它媲美。他们望着两旁树木林叶交叉而成的长长绿色顶盖，广阔白土上行人慢慢腾腾地走，对面是一所只有两间房的派出所。
　　“是谁犯法携带武器？”一个警察瞥到老军人的剑哈哈笑喊道，“有警察清灭为非作歹的还不够吗？”
　　“就是因为警察我才随身带剑。”老军人回答，“天下还太平吗？”
　　“上尉大人，一切平安无事。”
　　“我像个老王八，从路边伸出头来看，然后又缩回去。啊，这就是印度斯坦大道，所有的人都走这条路。”
　　“猪崽仔，难道路松软的部分是给你搔背的吗？你女儿统统是婊子，当今老婆统统缺德，你妈被他妈带坏了迷上了魔鬼，你七代从没有鼻子！你姐妹-你的什么傻念头驱使你把车提拉过路面？把一个车轮弄砸的？然后又仰起破头半死不活地拉着破车！”
　　五十码外一辆车坏了停住的地方，从一道飞尘中传出来这一阵子毒骂和鞭挞声，一辆高大赢瘦的卡西瓦牝马，一面喷着鼻启、，一面退缩，眼睛和鼻孔都在冒火，冲出飞尘。骑在马上的人硬要它穿过路边追逐一个不断呼喊的人，那个骑士身材长大，胡子斑白，骑在马上和那近乎疯狂成为一体，马一不向前冲了便加以鞭挞。
　　老军人的脸发出得意的神色：“我的儿子！”他简明地说，一面竭力把马颈勒到恰当的弓形。
　　“难道我要在警察面前挨打吗？”赶车的怒喊，“要讲公道！一定要讲公道-”
　　“难道我让一个哇哇叫的猴子挡住我的道吗？他在一匹水马眼前已把一万只袋弄翻了？这样就毁掉一匹牝马。”
　　“他说的是真话，他说的是真话，可是那匹马很听主人的话。”老军人说，赶车的跑到车轮下，做出种种报仇的恫吓。
　　“你的儿子都是硬汉。”警察一面剔牙一面说。
　　骑士又狠狠地给马一鞭，驰骋过来。
　　“爸爸！”他在十码外勒起缰绳下马。
　　老军人也立刻下马，父子按照东方的习俗拥抱。
下 //书 //网



第8章 心直口快的王后娘娘(1)


　　好运，她从不是淑女，
　　而是最挨人骂的女王，
　　爱恶作剧，令人皱眉，又如关玉，
　　难以引导或驱使。
　　迎接她-她向陌生人招呼！
　　遇见她-她却准备溜！当她是悍妇不去睬她。
　　这骚货反会扯你的袖！
　　慷慨赏赐！慷慨赏赐！啊财运！
　　给不给听由你便，
　　如果我不在乎财运。
　　财运一定仍会跟我来！
　　the wishing-caps。
　　后来父子俩放低声音一起开口，基姆在一棵树下憩息，可是喇嘛不耐烦地猛拉他的肘，“我们走吧，那条河不在这里。”
　　“哎呀！我们一时不是走得够多了吗？我们那条河不会溜掉，而寸心点，他会向我们布施。”
　　“他是，”老军人突然说，“星辰之友。他昨天带来消息给我，他在梦幻中见到那位大人下令开战。”
　　“婷！”他儿子说声音从他宽阔胸膛深处发出，“他带来的是市井流言，借此取利。”
　　他父亲哈哈大笑，“至少他不是骑马来求我给钱给一匹新的军马，在军中的确需要一匹好马，行军也需要一个马弁一匹好马。让我看看-让我看看。”他轻扣剑柄。
　　“这里不是算账的地方，爸，还是到家里去吧。”
　　“那么至少要给孩子点钱，我身上没有铜板了，他曾经带给我好消息，嗨！全世界之友，的确像你说的，快有一场战事了。”
　　“不，据我所知道是一场大战。”基姆从容地说。
　　“什么？”喇嘛捂着点珠，急想上路。
　　“我师父并不借重星辰以出售天机。我们带来了消息-有人可以证明，我们带来了消息，现在我们要走了。”
　　那儿子在日光中投下一枚银币，嘴里嘟囔着些关于乞丐和变戏法的话。那是一枚四安那银币，足够他们好好吃几天的。喇嘛看见银光一闪，马上念念有词祝福。
　　“走吧，世界之友。”老军人掉过赢马的头说，“我这辈子总算在军队之外遇到了一位真正的先知。”
　　父子俩一齐转了方向，那老的在马上和少的腰杆同样挺直。
　　一名身穿黄麻布裤的旁遮布警察低头弯腰地穿过大道，他曾经看到那枚银币转手。
　　“站住！”他用晓人的英语说，“你们知不知道从这边走上大道，每人要缴两个安那的税，是政府规定的，税钱用来植树以美化道路。”
　　“还喂饱警察的肚子。”基姆说，一面闪开，不让警察抓住。“你这泥头家伙先想一想，你以为我们是像你那癞蛤蟆丈人一样，从最近的池塘里跳出来的吗？你听见过你哥哥的名字没有？”
　　“他是何许人也？别骚扰那孩子。”蹲在走廊上抽水烟的警佐听得非常起劲地说。
　　“那家伙把汽水瓶的招牌纸撕下，贴在桥上，对过桥的人抽了一个月的税，说是政府的命令。后来被一个英国人打破了头，他说道，啊，弟弟，我是城鸦不是村鸦！”
　　那警察羞愧得朝后退，基姆连嘘带轰地把他逐得很远。
　　“自古以来可曾有过像我这样一个徒弟？”他高兴得对喇嘛喊叫，“要不是有我领导，你在拉合尔之内就变成一堆白骨了。”
　　“我心里有时候想你究竟是不是个仙童，有时候又想你可是个小妖精，”喇嘛慢慢微笑说。
　　“我是你的徒弟。”基姆在喇嘛身边慢下脚步-全世界长途流浪者的那种形容不出的脚步。
　　“现在我们走吧！”喇嘛喃喃说。师徒二人便随着念珠咔答声默然向前走，一里复一里，喇嘛照常是静心默想。基姆那对机灵的眼睛则张得好大，他认为这条川流不息、充满微笑的人生大道比拉合尔那些既窄又挤的道路好得多了，每走一大步都看到新人新景象-有些人的阶级是他知道，有些是他从没见过的。他们遇见一大队身有臭味的长发桑西贱民，背着一筐筐的蜥蜴和其他不卫生的食物，他们的狗在后面跟着，不断东闻西嗅。这些人只在路的一边走，脚步鬼祟迅速，连跑带走，其他阶级的人都躲得远远的，因为桑西人是莫大的污染。一个新出狱的人在他们后面走，以硬僵宽度的大脚步跨过浓萨，他对脱镣记忆犹新，可是肚子鼓鼓的，皮肤光润，证明政府给犯人吃的伙食比大部分奉公守法的良民吃的还要好。基姆对那种脚步很熟悉，那些人走过去的时候他曾大加嘲笑，后来又遇到一个阿卡里人，是个目露凶光，满头白发的锡克侯德，身穿锡克教徒那种蓝格子布衣服，蓝缠头巾顶上钢圈雪亮，他刚访问一个独立的锡克邦归来：在那里曾对身穿皮靴白马裤，受过大学教育的王子歌唱卡尔萨旧日的光辉，现在大踏步地走着。基姆小心翼翼，不敢冒犯此人，因为阿卡里人脾气暴躁，身手很了得。路上也不时有全村出动参加赛会的盛装村民迎面而来或从后面赶上，村妇们身边跟着小宝，在男人后面走，较火的孩子则在甘蔗高跷上耍个金鸡独立，或则拖着粗制的黄铜火车头模型，卖半便士一具？再或则用廉价玩具镜子把阳光照耀比他们身分高的人的眼睛，你一眼就可以看出他们每个人买了些什么。如有疑问，只消注视那些妇人伸出棕色肥臂比较新买的、从西北来的暗玻璃镯子。这些寻欢作乐的人走得很慢，叫这喊那，又停下跟卖糖食的讨价还价。经过路边神龛时则祷告一番-有时是印度教的，有时是摩萨尔曼的，信这两种教的低下阶级都一律膜拜，不分彼此。一队密密麻麻的蓝衣人会在杭育声中像疾行的蠕虫那样一弓一弓地在飞匿中齐步前进。这是一帮长格尔女人，所有铁路堤都由她们包办，她们个个都是扁脚大胸脯，四肢强壮，身穿蓝裙的挑土工人，听说有工作赶紧北上，在路卜决不耽搁。在她们那个阶级里，男人没有地位，她们走路的时候，挺胸伸臂，臀部摆动，头昂得很高，是惯于搬运重物女人的姿态。再过一会，大干道上来了个迎亲队伍带着音乐声和呼叫声，金盏草和茉莉花的香味，居然盖过了尘土气息。新娘的轿子在烟雾中成为一团红色和金属片，摇摇晃晃地向前移动，新郎骑的那匹马披着花束，不时朝掠过的草秣车咬一口，基姆会夹在人群中祝贺开开粗鄙的玩笑，按照俗话祝新婚夫妇有一百个儿子没有一个女儿。当一个要戏法的带着半受训练的猴子或是一只喘气薄弱的狗熊走过，或是一个脚上绑着羊角的在软索上跳舞的女人走过的时候，更有意思也更令人叫得起劲。马会惊嘶，孩子们会惊奇地尖叫个不停。
　　喇嘛从不抬起眼睛，他没注意那骑着鹅臀小马急急去收印子钱的放债者；也没注意那些休假的士兵。这些人走在一起仍然保持队形，以低沉的嗓子大声叫嚣，一方面高兴不必再穿马裤扎绑腿，一方面看见女人就说脏话，对最端庄的女人说话更不堪入耳。喇嘛连卖恒河水的小贩也没看一眼，基姆满以为他会至少买一瓶那宝贝的水呢，喇嘛两眼盯着地上，脚步稳健地大步走，一小时又一小时，他的灵魂则在他处忙。可是基姆却欢乐得仿佛登了天，大干道这时候正在筑护堤以防冬季山洪泛滥，因此行人是在稍微高超的地方走，仿佛是在一条俯瞰四周乡野的壮伟走廊上走，整个印度都从左到右呈现在眼前。看见一辆辆由几头牛拉着的运粮车和运泻车在乡间土路上慢慢地走，景象真是动人：几乎可以听到一哩的车轮轧轧声，跟着越来越近，等到爬上陡坡，上了硬路面的主路之后，更可以听到起车的呼叱声和恶器声，眼瞧一小族一小簇，身穿红色、蓝色、粉红色、白色及橘黄色的人散开走回自己的村庄，剩下三三两两地越过平原，也同样好看。基姆对这些景象有很深的感受，可是表达不出，只好买削了皮的甘蔗吃，一路吐得到处都是渣子。喇嘛不时间一下鼻烟，最后基姆忍不住了，开口打破沉默。
　　“南方真是好地方！”他说，“空气好，水也好，是不是？”
　　“可是他们都被困在轮回上，”喇嘛说，“从一生转到另一生。没有一个得闻真道。”他抖擞一下回到现实世界。
　　“我们现在已经走累了，”基姆说，“不久当然会应该有个歇脚地方。我们要不要歇下？你瞧，太阳在下山了。”
　　“今天晚上谁将接待我们？”
　　“谁都行，这地方有的是好人，此外，”他把声音放得比耳语还低，“我们有钱。”
　　他们走近歇脚处时，人多起来，到了那里就是一天行程终止。一排铺子卖简单食物和烟草，一堆柴薪，一个警察派出所，一口井，一个马槽，几棵树，树下有一片经人践踏的地方，温布篝火遗下的黑灰，这些都是大道上一个歇脚处的特色，当然除了饥饿的乞丐和乌鸦以外。
　　这时候，太阳一道道的金光射过芒果树的低枝；长尾小鹦鹉和鸽子成百地回巢；灰背七姐妹鸟，三三两两地，几乎在行客的脚跟前走来走去，吱吱喳喳地交淡一天的经过。枝叶问的扰动表示蝙蝠准备开始它们的夜间放哨行动。残晖迅速聚在一起，在人脸上、车轮上和牛角上照了一刹那，其红如血。接着夜幕低垂，连空气拂人的感觉也变了，它吸引了一阵低垂的暮霭，像极细的蓝纱笼罩着乡野，使炊烟、牛只气味和灰上烘的麦饼香特别分明。晚间的巡逻队快步跑出派出所，带着重要的咳嗽和反复重回的命令；路旁一个赶车的在抽水烟，烟袋里烧透的灰球冒着红光，基姆的眼睛则机械地看着太阳残晖在铜镊上闪烁。
　　歇脚处的生活和喀什米尔招待所的极相似，只不过具体而微罢了。基姆投身于亚洲人乐陶陶的混乱中，只要耐心等待，就可以得到一个简朴的人所需要的一切。
　　基姆所要的东西不多，因为喇嘛没有阶级忌讳，只要从最近的小吃摊子买点就行了；可是为了奢侈一下，基姆买了一把牛粪块点个篝火。人们在一堆一堆的小火苗之间走来走去，买油、谷子、粮食或烟草，在井口等待打水时你推我挤；在男人的声音之下，你可以听到静止密闭的火车上传来女人的长声尖叫和咯咯笑声，她们的脸是不能让外人看见的。
　　如今受过良好教育的印度人认为，他们的女眷旅行时，最好乘火车，车厢严密遮蔽，这种风气渐渐传开。不过总有那些恪守祖宗遗规的老派人士，尤其是总有比男人还要保守的老妇人在风烛残年时会去朝圣，她们因为人老珠黄，不再有姿色，在某种情形之下并不反对摘除面纱，她们多年幽居深闰，不过和外界仍有多种往来，喜欢公然露面见到道路上熙攘热闹的情况、神龛庙宇前的人群以及和观念相同的其他老妇闲谈。往往一个久受折磨的家庭乐于见到嘴儿意志坚强的老太太这样公开露面地旅行印度各地，因为朝圣之行当然旨在谢神，因此在整个印度，不但是最公开的场合，连最偏远的地方，总可看到一批毛发斑白的家仆照拂一位躲在牛车上帘子里的老太太，这些人既稳重又谨慎，每当一个欧洲人或阶级高的印度人走近，他们便为老太太采取极周到的预防行动。可是在普通朝圣之行的时候并不采取这种预防。话说起来老太太也是极有人性的，有意观察人生。
　　基姆看到一辆装饰华丽的家庭用牛车驶入歇脚处，上面有两座刺绣的圆顶篷盖，看起来像个双峰骆驼。有个侍从，其中二人持着生绣的马刀-这显然表示主人是有地位的人，因为普通人是不携带武器的，车帘里传出越来越多的呵责、命令、俏皮话以及欧洲人所认为的骂人话，车中那位妇人显然惯于发号施令。
　　基姆仔细审视那些侍从。其中一半是南方来的俄尔雅人，细腿，花白胡子。另一半是身穿粗呢衣服，头戴毡帽的北方山民，即使基姆没听见这两组仆从不停地拌嘴，从南方和北方人各占一半这一点也可以知道大概的情形，车上那位老太太是到南方去，大概是去采访一位阔亲戚，极可能是她的女婿，而这位亲戚或女婿派了人来迎接护卫以示尊敬。那些山民是她自己的人，不是库鲁人就是康格拉人，她显然不足亲送女儿出嫁，那样车帘会深向里，侍从将不准任何人挨近车。基姆一手托着牛粪块一手托着食物，挤肩膀以引导喇嘛，心里在想车上那位太太必定性情愉快很有冲劲，跟她见面也许有好处。喇嘛是不会帮手的，不过他基姆身为认真的弟子，极愿意为他们师徒二人求布施。
　　他尽其量在牛车旁点起篝火，一名侍从叱令他走开。喇嘛倦累地朝地下…坐，就像一只大果蝙那样瑟缩，恢复掐念珠。
　　“要饭的，走开！”一个山民用生硬的印度话说。
　　“哼，你不过是个山民，”基姆偏过头去说，“你们山驴子从什么时候起占领了印度的？”
　　反驳来得迅速厉害，把基姆的祖宗三代骂得狗血喷头。
　　“啊！”基姆声音更加温和，一面弄碎牛粪块，“在我出生的地方，大家会称这是开始谈情说爱呢。”
　　一声微弱的冷笑使山民准备鼓勇开骂。
　　“不坏-不坏，”基姆镇静地说，“可是你小心点，老兄，不然我说会使我们，我们回敬你们一个诅咒，而我们的诅咒可厉害得很。”
　　那些俄尔雅人哄笑起来；那山民凶狠狠地一个箭步跨了过来，喇嘛忽然把头一抬，基姆新生的火把他那顶大偏圆帽映照得非常清楚。
　　“什么事？”他说。
　　那山民仿佛变成了石头人，“我-我-幸亏得救，不至于犯下大罪。”他嗫嚅地说。
　　“那外国人终于找到了一个和尚。”一个俄尔雅人低声说。
　　“嗨！为什么不把那小要饭的痛打一顿？”老妇人疾声喝道。
　　山民退到牛旁去，向车帘里悄悄说了些话。车帘里先是一片沉寂，后来一阵低声细语。
　　“这是好兆头。”基姆心想，不过假装不看不闻。
　　“他什么-什么时候吃的饭？”山民向基姆讨好地说-“请圣者赏脸和我主人谈话。”
　　“他吃过东西之后将睡觉，”基姆大模大样地说。他还不大清楚情形的改变意味什么，可是决心要从中得到好处。“现在我去替他拿吃的。”这句话是大声说的，说完时叹了口气，仿佛发晕。
　　“如果可以的话，我自己和我的族人将照料这件事。”
　　“可以，”基姆态度比以前还要神气，“圣者，这些人将拿吃食来给我们。”
　　“这地方真好，南面的地方都好-一个又大又了不起的世界。”喇嘛喃喃说。
　　“让他睡，”基姆说，“不过他醒了之后，要好好地让我们吃一顿，他是很圣洁的人。”
　　一个俄尔雅人又鄙然说了些话。
　　“他不是个术士，他也不是乞丐。”基姆严厉地对星辰说话，“他是最圣洁的圣者，他是在一切阶级之上，我是他的徒弟。”
　　“过来！”车帘后那微弱的声音说。基姆走上前去，意识到他看不到的眼睛正在注视他。一只戴满戒指，又干又瘦的棕色手指搭在车边上，双方这样谈起来。
　　“那个是什么人？”
　　“极圣洁的人，来自远方，是从西藏来的。”
　　“西藏什么地方？”
　　“从积雪后面：十分远的一个地方。他懂得星辰，他会画算命的天宫图。他能替人算命，可是他不是为钱，他是做好事发大慈悲。我是他的徒弟，人们叫我世界之友。”
　　“你不是山民。”
　　“你可以问他。他会告诉你是星辰派我来指示他的朝圣之行在什么地方终止。”
　　“哼！小鬼，你想想看我是个老太婆，却并不是傻子。喇嘛我认识，对他们很尊敬。不过你却不是个合法的弟子，就像我的手指不是车轴那样的明显，你是个没有阶级的印度小鬼-一个大胆无耻的小叫化，跟从圣者沾光取利。”
　　“我们人人不都是沾光取利吗？”基姆迅速的顺着车中人转变的语气而改变自己的口气，“我曾经听说，”他这句话是试探-“我曾经听说-”
　　“你听说过什么？”她敲着手指打断他的话。
　　“我不大记得清楚了，可是街市上传说，这当然是假话，连土王-一些山地小藩邦的土王-”
　　“然而是优良的拉杰普血统。”
  www.7wenxue.com　  



第9章 心直口快的王后娘娘(2)


　　“当然是优良血统，可是连他们也把长得较为美丽的女子卖钱，在南方他们把这些女的卖给奥达的地主那一流的人。”
　　要是世界上有一件事山地藩邦土王会竭力否认的，那就是这项指责；不过街市上的人谈论印度神秘的贩卖人口情事时都相信这件事，老太太用紧张愤慨的低语，向基姆说他是恶毒到什么程度的恶骗人精，要是在她小的时候，基姆暗示有这种情事，他当晚就会被象踩死，这件事完全正确。
　　“啊哈！我只是个小要饭的，像美目盼兮的好太太所说的。”他害怕到极点地哀诉。
　　“别说什么美目盼兮的好太太了！我是什么人，你敢用乞丐下流的呕语来冒充我？”可是人们早已忘掉的赞美语也使她咯咯笑起来。“四十年前你说过这句话，也许不无是处，啊，三十年前，也还可以。都是不该在印度上上下下地旅行，使得国王的遗孀和各地人渣混在一起，受到乞丐讥嘲。”
　　“王后娘娘，”基姆马上说，因为他听到她气得发抖，“您说的完全对，我确实是像您所说的，不过我的师父倒是真正圣洁，他还没有听到王后娘娘的命令-”
　　“命令？我命令一位圣者-一位法师过来对一个女人说话？我决不会这样的！”
　　“请饶恕我的愚蠢。我还以为那是一道命令-”
　　“那不是，那只是吁请，你弄清楚了吗？”
　　一枚银币在车边上发出叮当响声，基姆把它拾起，恭恭敬敬地行个额手礼。老夫人知道这小家伙是喇嘛的耳目，应该博得他的好感。
　　“我只是圣者的徒弟。他吃过东西以后或许会过来。”
　　“啊！你这小流氓，不要脸的小无赖！”那根珠光宝气的食指对他责备地摇晃着；可是他也听到老夫人噗哧的笑声。
　　“现在，可有什么事？”基姆用他最亲热最推心置腹的语调说-他知道这种语调没有几个人能抗拒。“府上有什么人需要一个儿子？不妨坦白说，因为我们和尚-”最后那几个字是从塔萨里门那些骗人的托钵僧那里学来的。“我们和尚！你的年纪还不够-”她把说出一半的玩笑话打住，又咯咯笑起来，“现在请再度相信我，啊，小和尚，我们女人除了儿子以外还想别的事。而且我女儿已经生了儿子。”
　　“箭袋里有两支箭比一支好；三支还要好。”基姆引用谚言说，还若有所思地咳了一声，眼睛望着地。
　　“说得对-嗯，很好，不过那大概会来的。那些南方的婆罗门僧人真的一点用都没有。我曾经一再送礼钱给他们，他们也作出预言。”
　　“啊，”基姆以极度鄙视的口吻拖长语气说，“他们作出了预言！”连一个走江湖的说得也不会比他还要高明。
　　“后来我想起了我自己的神祗，我所祈祷的才应验。我选择了一个吉利的时辰，而且-也许圣者听说过笼珠寺那位住持。我是把事情讲了给他，后来一切果如我愿。我女婿家的婆罗门僧说是他祈祷的功劳-我到那里的时候，会向他解释那是一个小小的错误，然后我会到菩提阁去，替我亡夫超度。”
　　“我们也到那里去。”
　　“那更是加倍吉祥的好兆，”老夫人说，“至少会再添一个儿子。”
　　“哦，世界之友！”喇嘛已经醒来，像小孩子发现自己在陌生的床上那样地迷惑，大声叫基姆。
　　“我来了，我来了，圣者！”基姆急忙跑到篝火旁，发现喇嘛周围都是一碟一碟的吃食，那些山民显然不膜拜他，南方人则愠然望着。
　　“回去！走开！”基姆吆喝道，“难道我们会像狗那样当众吃东西吗？”他们默不做声地吃饭，彼此都把脸掉开些，基姆在饭后还抽一根土制香烟。
　　“我不是说过一百次南方是好地方吗？这里有一位年高德劭，出身高贵的山地藩王遗孀在作朝圣之行，她说她要到菩提闍，是她叫人送吃食过来的，你休息好了之后，她想跟你说话。”
　　“这也是你搞的花样吗？”喇嘛手指深掏到鼻烟葫芦里。
　　“自从我们开始这美妙的旅行，还有什么别人在照顾你？”基姆四肢舒展躺在地上，鼻孔里喷出烟，两眼滴溜溜地转，“我可曾有一次没照顾你的饮食起居，圣者？”
　　“菩萨保佑你。”喇嘛点了一点他那庄严的头，“我活了这么久，认识过很多人，也有过不少徒弟，可是没有一个像你这样得我喜爱的，如果你是凡人的话-体贴周到，懂事而且有礼貌，可是有点像个小精灵。”
　　“而我也从来没见过像你这样的一位高僧，”基姆望着那张仁慈黄脸上的每一道皱纹，“我们上路以来还不到三天，可是仿佛已经是一百年。”
　　“也许在前生里，准许我对你有所帮助，也许，”他微笑了，“我曾把你救出陷阱；或是在我还没有悟道的时候，把你钓上鱼竿，后来又把你放回河去。”
　　“也许如此。”基姆平心静气地说。他曾经一再从英国人认为缺乏想像力的许多人嘴里听到过这样揣测，“现在那位牛车上的女人，我想她是想替她女儿再求一个儿子。”
　　“这与道无关，”喇嘛叹息，“不过她至少是从山地来的，啊，那些雪山，和山上的雪！”他站起来向牛车大步走去。基姆情愿牺牲掉两耳而跟着过去，可是喇嘛没有叫他跟去。他听到的几句话都是用一种他没听见过的语言讲的，因为他们讲的是一种山区通用的语言。那老夫人似乎提出一些问题，喇嘛经过一番思索才回答，他也不时听到喇嘛背诵中国经文时那种虽然单调却有抑扬顿挫的声音。基姆在下垂的眼睑缝间所看到的是一个奇怪的情景：喇嘛那身上黄色僧衣的重重折层在歇脚处篝火的火光中构成阴影，就像多节瘤树身在斜阳残照中显得阴黑一样，身子站得笔直笔挺，对着缀饰金属片的红漆牛车讲话。那牛车在闪烁的火光中映得五颜六色，如同灿烂的宝石，金织车帘上的花纹上上下下，随着夜风飘动，金光时而凝聚时而流散。双方谈得恳切时，那根珠光宝气的食指在帘帷之间迸发出光芒，车里面黑黑的，火苗微明，人脸模糊身影憧憧，入暮时的喧嚣已经静下来，成为舒适的嗡嗡声，比较沉重的是牛只的嚼草声，最清越的是舞女铿锵的席塔琴声。大多数人已吃过饭，在呼拉呼拉地抽水烟，最响的时候像牛蛙怒鸣。
　　喇嘛终于回来，一个山民抱着棉被卷跟在后面，在火旁把它小心铺开。
　　“她值得有一万个子孙，”基姆心想，“话说回来，要不是我，这些礼物就不会送来。”
　　“一位有德行的女人-而且很有才智。”喇嘛一个关节又一个关节地，像慢腾腾的骆驼那样松弛下了，“世间对循道修行的人一片好心肠。”他把棉被的一半盖到基姆身上。
　　“她说些什么？”基姆身子在棉被里问。
　　“她问我许多问题，也对很多问题发表意见-大部分都是她从那些假装做修行却为妖魔效劳的那些和尚处听来的。有些我回答了，有些我说是傻话。披袈裟的人很多，真正修道的可寥寥无几。”
　　“对，确实如此。”基姆用意欲引出心腹话的人讲的那种圆滑抚慰的口吻。
　　“可是按照她的见解来看，她是个极正直的人。她极想我们和她一起去菩提阁；据我所了解，南下很多她的路线都和我们的相同。”
　　“所以呢？”
　　“别急，要稍微有点耐性，我回答说我的搜寻比什么都重要，她听说过许多无稽的传说，可是从没听说过关于我那条河的伟大真理。较低山地的僧人孤陋寡闻由此可知！她认识龙珠寺住持，却没听说过我的河-也没听说过佛陀射箭的故事。”
　　“然后呢？”
　　“我于是讲起我的搜寻、道以及有益的事。她只要我陪她一起走并且祈祷替她女儿再添个儿子。”
　　“哈哈！‘我们女人’除了孩子以外其实不想别的事。”基姆睡意甚浓地说。
　　“现在我们的道路既然有一阵子是相同的，我认为和她同行，并没有放弃搜寻的必要-至少到-我忘了那个城的名字。”
　　“哎哟！”基姆说，然后转身厉声诘问几码外一个俄尔雅人，“你主人的房子在哪里？”
　　“在萨哈伦城再过去一些，四周围都是果园。”他说出村庄的名称。
　　“就是那地方，”喇嘛说，“我们至少可以跟她到那里。”
　　“真是苍蝇遇到腐肉。”那俄尔雅人漫不经心地说。
　　“或者是乌鸦碰见病牛；因为病者是婆罗门。”基姆也对着头顶上黑魆魆的树梢冷然讲了这句谚语。
　　那俄尔雅人嘟囔了一声便不开口了。
　　“所以我们跟她同行，圣者，是吗？”
　　“有什么反对的理由没有？我仍可以避开，去试大路所经过的所有河流，她要我跟她去，她十分希望如此。”
　　基姆在棉被里忍住笑。那位专横跋扈的老夫人对喇嘛天生的敬畏之心一旦消除，喇嘛也许认为她值得听他弘法了。
　　他差不多快睡着了，听到喇嘛引述一句谚语：“长舌妇之夫来世会有大好报。”基姆接着听到他闻了三次鼻烟，然后基姆一面暗笑一面进入梦乡。
　　钻石般璀璨的黎明把人、鸦和牛只一起弄醒，基姆坐起来打了个呵欠，振作起来，高兴得很。这宁是亲眼看到真实的世界；这才是他愿意见到的人生-熙攘喧嚣，绑上皮带，鞭打拉车的牛，车轮轧轧响，生火烧饭，赞许的眼睛一转便另是一番新景象。晨露卷起有如银色漩涡，绿鹦鹉成群在夹叫中疾飞往河岸。井上的辘轳声不绝于耳，印度醒了，基姆更比任何人都来得清醒，来得兴奋，嘴里嚼着一根将要当做牙刷用的小枝，因为他接受他所熟悉所要爱的国家的各种风俗习惯。食物不必担心，不必向拥挤的小食店花一个铜子，他是被一位意志坚决的老夫人强留下的圣者的徒弟。一切都会替他们预备好，侍从恭恭敬敬地请他们用饭时，他们就坐下来吃，至于其他的一切-基姆一面咯咯笑一面刷牙，那他女主人一定会使行程更热闹有趣，她的那些拉车的牛在轭下一面咕哝一面呼气地走过来，基姆对它们仔细观察，要是它们走得太快，看样子不会-他可以愉快地坐在车辕上；喇嘛将坐在赶车的旁边，那些仆从当然步行。老夫人当然也会讲很多话，据所听到的；谈话将妙趣横生。她已经在发号施令，训斥叱责，而且必须实说，还有痛骂仆人耽搁误事。
　　“快把她的睡袋给她，看神的面子，快给她烟袋堵住她那不高兴的嘴。”一个俄尔雅人一面喊，一面捆起包得不乱的寝具。“她跟鹦鹉一样，天一亮就吱吱喳喳叫个不休。”
　　“领头的牛！嘿！当心领头的牛！”粮车的轴卡上它们的角，牛一面倒退一面转身。“他妈的，你是往哪里走？”最后那句是对赶粮车的说的，那人咧着嘴笑。
　　“哎呀呀！车上有德里女王去替儿子上香祷告的。”那人回头，两眼掠过从堆得好高的粮食望去，“让道给德里女王和她那灰猴子首相爬上自己的刀山！”紧后面又是一辆运树皮给南方一家制革公司的大车，那些牛又一再向后退。
　　摇动的车帘里传出一阵痛骂，历时不久，可是用的字眼和声调厉害得很，入骨三分却又恰到好处，连基姆都从没听见过这种话。他看到赶粮车的惊愕得连赤裸的胸膛都瘪了下去，那人毕恭毕敬地朝声音来处额手为礼，然后跳下车来帮助护从把他们那座火山弄到大道上。那声音老实不客气地对那人说他老婆是什么样的人，他不在的时候她干些什么。
　　“嘿哟，说得好！”基姆不禁喃喃低语。
　　“说得好，真的吗？一个可怜的女人要不被全印度的人渣挤逼侮辱-而她必须安之若泰，不然就可能向神祈祷，这太不像话，我口头还有一两句精彩有效的话没说出来，可是我到现在还没有烟抽！是那个一辈子没好运的独眼龟儿子还没有替我弄好烟袋？”
　　一个山民赶紧将烟袋递进去，车帘每个角落顿时冒出一缕浓烟表示天下恢复太平。
　　要说基姆昨天是以圣者的徒弟身份神气地走的话，那他今天身在一个半贵族行列，在一位极有风度极有办法的老夫人翼护下有一定的地位，岂不比昨天更神气十倍？那些侍从按照习俗缠头，分列牛车左右，他们的脚步令尘土大片飞扬。
　　喇嘛和基姆走得稍微偏向一边：基姆啃着甘蔗，自忖是俗人身份，对谁也不让路。师徒二人听见那老夫人叽哩哇啦讲个不停，犹如打米的村妇，他让侍从把路上的一切情形讲给她听；…离开了歇脚处，她便掀开车帘向外窥望，面纱掩住她脸的三分之一，她手下的人对她说话眼睛都不直对着她，因此多少还是守礼。
　　一个黑发、面色微黄的英籍警察骑着小马掠过，服装非常整齐，他一经护从看出他们的主人是什么身份的人，便向她打趣。
　　“啊，妈妈，”他大声说，“太太小姐们在内宅就是这样吗？要是一个英国人来了，看见你没有鼻子，那怎么办？”
　　“什么？”她尖声反唇相讥，“你妈没有鼻子？既然如此，何必在大路上把家丑宣扬出来？”
　　双方势均力敌，那英国人装出在比剑中受伤的姿态，她哈哈笑并且点头。
　　“难道这张脸能诱人败坏德性？”她把面纱完全掀开，逼视着他。
　　脸并不美，不过警察一面勒马一面赞之为乐园之月，令人动心的娇容以及其他稀奇古怪的名称，乐得老夫人腰都直不起来。“真是个油头滑脑的无赖。”她说，“所有的警察都是无赖；而督察大老爷最要不得。嗨，我的儿子，你不是从欧洲来，之后才学会这一套的吧？是谁把你用奶喂大的？”
　　“一个达尔霍西山地女人，我的妈妈，把您的倾国之姿稍微盖住点吧-啊，施舍愉快的女神。”他说罢便策骑驰去。
　　“这些就是那种-”她十分审惧地说，同时把槟榔叶子朝嘴里塞，“这些就是那种监督司法的人。他们熟悉这里的风土人情，其余都是新从欧洲来的吃自人的奶长大的，从书本上学我们的语言，再坏也没有了。他们谮害君主。”她对大家讲一件说来很长的事，有个愚昧无知的年轻警察为了一件芝麻大的土地案件，惊扰了身为她九重远亲的一个山地小土王，说完之后又引证了书里的一句话，不过那并不是一本祈祷书。
　　她后来心情变了，叫一个侍从问喇嘛是否肯过去和她谈宗教问题。于是基姆在尘土飞扬中落后了，又啃起甘蔗来。喇嘛的大扁圆帽在前面尘气中显得像个月亮，谈了一个多钟头之久，基姆从他所听到的话里知道老夫人哭了。一个俄尔雅人为自己头一天晚上粗鲁失礼道歉，同时说他从没看见老夫人的脾气如此和蔼过，这实在是因为有那位异僧在的关系。她自己是相信婆罗门教士，不过跟所有印度人一样，对婆罗门僧人的狡猾贪婪深有认识。婆罗门僧人要这要那，把他主人的岳母弄火了，把他们打发走，他们气得向这一行人诅下恶咒（这是左边第二只牛腿跛了和前一晚杆子折断的真正原闪），不过即使如此，他不论在印度或别的地方，还是准备认可任何宗派的僧人。基姆很懂事地点头赞同。他也叫那俄尔雅人注意这位喇嘛不要钱，为他和基姆的饮食所花的钱，他们主仆一行今后会得到百倍好运作为报应。他讲拉合尔城的故事，还唱一两首歌逗得那些侍从们直笑。
　　基姆是个城里的机灵鬼，对最红的作曲家-大都是女性-的最新作品十分熟悉，那些来自萨哈伦坡尔后种果子小村的人当然瞠乎莫及，可是基姆并没有炫耀，只让那些人推敲出这一点。
　　中午时他们折向路旁吃饭，饭菜既丰盛又精美，而且都是在灰吹不到的地方放在干净的叶子上。吃剩下的给了某些乞丐以便按照规矩行好事积功德，然后坐下舒舒服服地吸一口烟。老夫人已经躲到车帘后去，可是极随便地和大家谈话，她的仆人像整个东方的仆人那样，和她争辩顶嘴，她把坎格拉和库鲁山区的阴凉和松树与南方的灰尘和芒果相比照；她讲起她丈夫领土边疆上一些地方老神的故事；她痛责烟草这东西，可是自己同时却在吸烟。她辱骂所有的婆罗门僧人，而且心直口快，毫无顾忌地揣测自己将有多少外孙。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ^书^ 网



第10章 绿地红牛(1)


　　我又回自己家来。
　　吃饱喝足得到宽恕。
　　这些人是我的父母，
　　和同胞兄弟姊妹！
　　肥牛为我而宰，
　　可是没价值的东西对我更有刺激……
　　我想我的猪对我最好，
　　所以拔脚朝猪圈走去。
　　the prdigal son。
　　用绳来相连的行列又懒洋洋地拖着脚步向前进发，老夫人睡到下一个歇脚处才醒，这段行程很短，离太阳下山还有一小时，基姆便走来走去找乐子。
　　“为什么不坐下休息？”一个侍从说，“只有魔鬼和英国人无缘无故地走来走去。”
　　“永远别跟魔鬼或是驴子和小男孩交朋友，没人知道他们下一步要做什么，”另一侍从说。
　　基姆回头给他们一个白眼-他不要诌魔鬼怎样玩弄小男孩后来悔之莫及的老故事，然后懒散地穿过乡野。
　　喇嘛大踏步跟在他后面，那天他们每次经过一条小河，喇嘛便跑过去看看，可是始终没有他要找到他那条河的启示，如今他可以用相当有修养的口吻和人相谈。又有一位贵妇适当地尊敬他，奉他为宗教顾问，便不再一时急于要找那条河了。而且他准备花上很多岁月安安静静地去找；他没有白人那种急性子，却极有信心。
　　“你哪里去？”他向基姆遥呼。
　　“没有什么特别的地方去-那段行程很短，而这一切，”基姆对西周围挥手说，“对我都是新奇的。”
　　“她毫无疑问是个明智、有眼光的女人。可是有时候很难沉思默想，当你-”
　　“女人统统都如此。”基姆的这句话简直像所罗门王说的。
　　“喇嘛寺前有一个宽敞平坛，”喇嘛喃喃说，一面拈起每一颗都掐得非常光滑的念珠，“是石头的，我在坛上留下摇着这个走来走去的足迹。”
　　他掐念珠，开始低诵“唵嚤呢叭嘀畔”；很高兴那地方阴凉、安静、没有灰尘。
　　基姆的眼睛在平原上望来望去，他只是漫步，毫无目标，不过附近有些农舍似乎是新筑的，他想过去看看。
　　他们来到一片放牧地，在下午的光线中呈现棕色和紫色，中间有丛密的芒果树。基姆暗自奇怪这个地方这么适当，怎么没有个神龛。这孩子是用僧人的眼光来看这些事。远处有四个人并排走来，人显得非常小，基姆掌心弯回罩着两眼聚精会神地看，瞥到他们身上的金光。
　　“是兵，白种兵！”他说，“我们看看。”
　　“你我两人单独走出去的时候总是碰见兵，我可从没见过白种兵。”
　　“他们只有喝醉酒了才伤人。好好躲在这棵树后。”
　　他们走到阴凉芒果林口的大树后。两个小小的身影停住；另外两位踟蹰地走向前来，他们是在行军的一个团的探子，前来勘察扎营地点的，他们向两旁散开，手持五尺长的杆子互相呼应，杆子上旗帜飞扬。
　　他们终于步步为营地走入芒果林。
　　“我想官长们的营帐就在这里或这里一带的树下，我们其余的，可以在林外扎营，他们定好后面辎重车的停车地点没有？”
　　他们再向远处弟兄遥呼，应声隐约圆润。
　　“那么就把旗插在这里。”其中一个说。
　　“他们在部署什么？”喇嘛非常好奇，“这是个既大又了不起的世界。旗上那个东西是什么？”
　　一个兵在离他们仅数尺处插下旗杆，可是嘴里咕哝表示不满，把它拔起和他的伙伴商量，那个伙伴朝林阴深处上下打量，把它插回原处。
　　基姆两眼睁得大大的看傻了，呼吸变得急促，那两个兵朝阳光处走去。
　　“我的天！”他气喘吁吁地说，“这我要交运了！这正如是乌姆巴拉地方那僧人在地上所画的！你记得他所说的话？先来两个仆人来准备一切，在一个阴暗地方-幻象总是这样开始的。”
　　“这不是幻象，”喇嘛说，“这只是尘世间的虚惑而已。”
　　“在他们之后来一只公牛-绿地上的一只红公牛，你瞧！就是它！”
　　他指着不到十尺外，被晚风吹得拍拍有声的那面旗帜。它只不过是一面普通的扎营标志旗；可是那个团对于徽饰之类的事一向极为认真，把团徽也绣了上去-这就是爱尔兰绿底上一只大金色公牛的小牛队团徽。
　　“我看到了，现在也记得了，”喇嘛说，“那绝对就是你那只牛。两个人前来部署准备的话也应验了。”
　　“他们是兵-白种兵，那僧人是怎么说的？公牛象征战争和武装人员。啊，圣者，当前的情况和我所寻求的相符合。”
　　“真的，确是真的，”喇嘛凝视着那面在暮色中像红宝石一样泛红的旗帜，“乌姆巴拉村僧说这是战争之象。”
　　“现在怎么办？”
　　“等着看，我们等着看。”
　　“现在黑暗就明朗起来。”基姆说。日落以前，斜阳残照，使树林在几分钟内呈现为一片金光本是不足为奇的自然现象；不过基姆认为这是乌姆巴拉僧人的预言完全应验的迹象。
　　“你听！”喇嘛说，“有击鼓声，很远！”
　　那鼓声在寂静中从远处传来，起初像头里血管的噗托声，不久又听出还有尖锐的声音。
　　“啊！军乐。”基姆解释。他知道那是团乐队的声音，可是喇嘛觉得听得惊奇。
　　平原远处，尘土滚滚中出现一队人马，管乐器奏出乐曲：
　　我们请你倾听。
　　莫里根禁军。
　　向斯立哥港行进！
　　跟着是清脆的横笛声：
　　我们扛枪。
　　我们行军，我们开拔。
　　从凤凰园。
　　直到都伯林湾，
　　鼓与横笛。
　　铿锵可闻，
　　我们前进-前进，英里根禁军前进！
　　这是小牛团队的乐队在鸣金扎营：因为这些健儿是携带辎重行军的！队伍随着地形起伏的人马来到了平地，左右两行后面是缓缓而行的辎重车，还有……
　　“这简直是妖术！”喇嘛说。
　　平原上突然营帐星罗棋布，它们仿佛是从辎重车上伸展开的。另有一批人拥入林中，默然搭起一座大营帐，取出锅釜和一捆捆的东西，这些都由一群随军士仆拿下，整个芒果林在基姆和喇嘛注视之下变成了一座井然有序的城。
　　“我们走吧。”喇嘛说。他害怕地向后退缩，因为这时火光渐渐明亮，身上所佩军刀叮当响的白人军官昂然步入权充膳堂的大帐篷。
　　“向后站在阴影里。”基姆说，两眼仍盯在旗上。他从没见过训练有素的一团人在三十分钟内扎营的情形。“瞧！瞧！瞧！”喇嘛急促地喊道：“那边来了一个僧人。”
　　来者是美国国教的随军牧师班奈特，腿一瘸一瘸地走着，一身黑衣上尽是土。一个弟兄曾讲起牧师是否吃得消的问题：为了给那人点颜色看看，他那天和弟兄并肩行军。凭他身上那件黑服，表链上的金十字架，没有须毛的脸和那顶宽边软黑帽，在印度各地的人都可以看出他是僧人。他在帐门口旁边一张帆布新椅上坐下，脱掉靴子，三四个军官围上来对他这番行军壮迹哈哈大笑并且开玩笑。
　　“那些白人说话完全欠缺庄重，”喇嘛凭声音判断，“我已经端详过那僧人的脸，我想他有学问，他会不会听得懂我们的话？我要跟他讲我的寻求。”
　　“在白人塞饱肚子以前，千万别跟他讲话。”基姆引证一句有名的谚语说。“他们现在要吃饭了-我想他们不是好相与的，不便跟他乞讨，我们还是回到歇脚处去，吃过了再来。那一定是一个红雄牛-我的红雄牛。”
　　老夫人的随从替他们开饭时，他们都很明显地心不在焉，大家都没跟他们说话，因为得罪客人是不吉利的。
　　“现在，”基姆一面刷牙一面说，“我们回到那地方去，不过圣者，你一定要在稍微离开那里一点的地方等着，因为你的脚步比我的沉重，而我急欲多看看那红公牛。”
　　“可是你怎么听得懂他们讲的话？慢慢地走，这段路很黑。”喇嘛不放心地说。
　　基姆不撇开那个问题，只说：“我已在一处相近的地方做了记号。你可以坐在那里，等我叫你。”“不！”喇嘛表示反对-“要记得这是我的寻求，是寻求那红公牛的行动。天上的星象现在不是对你有作用。我懂一点白种兵的风俗习惯，而且我一直想看些新奇事物。”
　　“这个世界上还有什么事你不知道的？”喇嘛很听话，在星光灿烂的夜空下坐在离黑漆漆的芒果树丛不到百码的一片小洼地里。
　　“我不叫你你就别动。”基姆迅速没入暮色中。他深知营地四周有哨兵，听到一名哨兵的厚军靴声不禁窃笑。月明之夜能在拉合尔屋顶上利用每片黑暗和角落躲进追逐者的一个孩子，是不大可能被一排训练有素的兵截住的。他大胆地在两个哨兵之间匍匐而过，然后跑跑停停，有时蹲伏，有时卧倒，逼近灯火明亮的膳堂帐篷，身子紧蜷在一棵芒果树后，等待听到可够应声的只字片语，借机会混进去。
　　基姆心里只想对那红公牛知道得更多些。据他所知道，而他虽然知道的有限却会很奇怪地忽然增加，那些人，他父亲所预言的那九百名什么都做得出的健儿在天黑后很可能向那红公牛祈祷，就像印度人对圣牛祈祷一样。这至少是完全对的，合理的。因此在这里可以请教的是那身悬金十字架的随军牧师。可是基姆又想起他在拉合尔所规避的那位面色凛漠寒霜的牧师，因为那牧师可能很讨厌地要他读书，然而不是正在乌姆巴拉证明了他的星象预示战争和武装的人吗？他不是星辰和世界之友，有一肚子可怕的秘密吗？最后和最重要的一点，也就是支配他所有快速思潮的一个基本念头-这次历险，虽然他不知道这两个字，是一件非常非常好玩的事，不但能使他翻墙头爬屋顶那套老把戏很有意思地继续下去，而且还使伟大的预言趋干实现。他腹部贴地，朝膳堂帐篷口匍匐蠕动过去，一只手按住他脖子上挂的护身符。
　　一切悉如他所料，那些洋大人在向他们的神祈祷，因为餐台当中-行军时惟一的摆设-放着一只金牛，是仿照从圆明园掠劫来的原件仿制的，一只金红色公牛低着头在一片爱尔兰绿野上乱撞，那些洋大人都举杯向它乱喊。
　　班奈特牧师总是在举杯祝酒之后，离开膳堂，今晚因为白天行军疲乏，离去的动作比平时来得突兀。基姆正在抬头瞪望台上的金牛，牧师的脚忽然踹在他的右肩胛上。基姆在那厚皮靴下疼得身子猛缩，朝旁边翻滚，牧师重心一失，身子倒下，不过那牧师动作敏捷，一把捏住基姆的脖子，几乎把这孩子扼死。基姆拼命踢牧师的肚子，牧师疼得直喘气，身子弯下去，可是始终不松手。他后来身子翻上去，不声不响地把基姆拖回他自己的帐篷去，小牛团队的官兵却是非常喜欢恶作剧的，牧师心想把事情问清楚以前最好不做声。
　　“哈，原来是个孩子！”他把他的俘虏拉到灯光下一看，然后使劲摇晃那小身子，一面吼道：“你在干什么？你是个小偷、小贼，你懂我的话吗？”他只会说一点点印度话，基姆恼了，就装作是个小贼。他喘过气之后便编出一番听来像真的假话，一面说他是一个火头军的亲戚，一面注意牧师的肋下。机会来了，他猛朝帐篷口蹿去，可是一只长臂迅即伸出揪住他的脖子，弄断脖子上的系绳，手抓到那护身符囊。
　　“还给我，哟，还给我，丢了吗？把那些纸还给我。”
　　他说的是英语-在印度出生的人讲的那种声音细弱无力，像锯断的那种英语。牧师惊得跳起来。
　　“一块肩胛骨，”他一面说一面把手伸开，“不，是一种异教徒的护身符，怎么-怎么你讲英语？小孩子偷东西是要挨揍的，你知道吗？”
　　“我不偷-我没偷东西。”基姆像个小狗见到举起的棍子那样，难受得乱跳。“哟，还给我，是我的护身符，别把我的偷走。”
　　牧师毫不理会，迳自走到帐篷口大声喊，一个脸修得很干净、胖墩墩的人出现了。
　　“维克托神父，我有事向你请教。”班奈特牧师说，“我在膳堂帐篷门口黑暗里撞到这孩子，按照常情我本会训他一顿，放掉他，因为我相信他是小偷，可是他似乎讲英语，而且十分珍视他脖子上挂的一个护身符，我想你也许能帮助我。”
　　班奈特认为他和爱尔兰团队的天主教随军神父之间有无从跨越的鸿沟，然而值得注意的是，英国国教一旦有了关于人的问题，总是要找天主教咨商，班奈特在教会主张上十分僧恶天主教和天主教的一套，然而同时却十分尊重维克托神父。
　　“一个说英语的小贼，是吗？我们先看看他的护身符。不，这不是一块肩胛骨，班奈特。”他伸出手。
　　“不过你我有权把它弄开吗？好好地鞭挞他一顿-”
　　“我没偷东西，”基姆抗议，“你把我全身都踢疼了，把护身符还我，我就走。”
　　“别那么急，我们先看一看。”维克托神父不慌不忙地把可怜的基姆波尔·欧哈拉那张“不得转让”的羊皮纸、他的退伍证件和基姆领洗的证件一摊开。基姆波尔对那张领洗证件只模糊地觉得会对他儿子有妙用-在纸上写了几遍：“照顾这孩子。请照顾这孩子，”还签了他的全名和他在团里的号码。
　　“地下的撤旦真厉害！”维克托神父说，一面把那几份证件递给班奈特牧师，“你知道这些是什么吗？”
　　“知道，”基姆说，“都是我的，我想走。”
　　“我不大明白，”班奈特说，“他也许是故意带来的。可能是一种行乞的骗人伎俩。”
　　“我还没见过这样不愿意缠人的乞丐。这件事有点不可思议的奥秘，你相信天意吗，班奈特？”
　　“希望如此。”
　　“我是相信奇迹的，说来都是一回事，撒旦真厉害！基姆波尔·欧哈拉！他的儿子！可是这孩子是土著，而我是亲手替基姆波尔和安妮·萧特主持婚礼的。孩子，你有这些东西多久了？”
　　“我从小就有。”
　　维克托神父迅速走上前去，解开基姆的上衣。“你瞧，班奈特，他不是很黑，你名叫什么？”
　　“基姆。”
　　“或者是基姆波尔？”
　　“也许是，你们让我走，行吗？”
　　“还叫什么？”
　　“他们叫我基姆·爱尔希提·克，就是爱尔希提的基姆的意思。”
　　“爱尔希提-那是什么意思？”
　　“指的是爱尔-兰-我父亲的那个团。”
　　“-哦，原来如此。”
　　“是我父亲告诉我的，我父亲住过了。”
　　“住过什么地方？”
　　“他住过了，他当然已经死了-走掉了。”
　　“哦！这是你的莽撞说话，是吗？”
　　班奈特插嘴了：“我可能冤枉了这孩子，他绝对是白人，不过显然没有人抚养他，我一定把他弄伤了，我想烈酒不-”
　　“那么给他一杯雪利酒，让他蹲在行军床上。基姆，没人会伤害你，把那喝下去，把你自己的一切讲给我们听。说实话，如果你不反对。”
　　基姆把空酒杯放下之后，咳了一两声，心里在思量，这似乎是既需要谨慎又需要有想像力。在营地一带徘徊的孩子通常是挨一顿鞭挞之后被撵走，可是他没有挨揍；那护身符显然对他发生作用，看来，那乌姆巴拉僧人所说的和他所记得的那一点子父亲所说的话极为灵验，不然那胖随军神父何以有凛然起敬的神情，那瘦的又为何给他一杯有点辣嗓子的黄水喝？
　　“我很小的时候，我父亲就在拉合尔死了，那女人在出租马车的地方附近开了一爿旧货店。”基姆开始鼓起勇气讲，没有把握说实话对他究竟有多大的好处。
　　“你母亲呢？”
　　“不知道！”-他用个表示讨厌的姿态说，“我一出生她就走掉了。我父亲，他从贾都-佳（共济食堂）-你们叫什么？（班奈特点头）要了这些纸来，因为他声名很好，你们叫那什么？（班奈特又点点头）。这是我父亲告诉我的，他还说，雨天前在乌姆巴拉地上画命宫图的婆罗门僧人也说，我将找到绦地上的一只红公牛，那只牛将帮助我。”
　　“好了得的一个小撒谎精。”班奈特喃喃说。
　　“撒旦真厉害，这是多么妙的一个地方！”维克托神父喃喃说，“讲下去，基姆。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第11章 绿地红牛(2)


　　“我没偷过东西。而且我现在只是一位十分有道行的圣者的徒弟，他正在外面坐着，我们当初看见两个人持着旗子走过来，把这地方布置好。在梦里总是有这个情景，或许是因为一个预定的关系，所以我知道是应验了。我看见那绿地上的红公牛，我父亲说过‘你一找到那金牛，九百个天不怕地不怕的家伙和骑马的上校就会照顾你！’我看到了那牛的时候，不知道怎么是好，我走开了，在天黑时再来，我要再看那个牛，结果又看到了那牛，洋大人们都对它祷告。我想那牛会帮助我，圣者也那么说，他正在外面坐着，要是我现在喊他来，你们可会伤害他？他非常有道行，他可以为我所说的一切作证，他知道我不是贼。”
　　“‘洋大人对牛祷告！’你怎么会胡诌得出来的？”班奈特说，“‘圣者的徒弟！’难道这孩子疯了吗？”
　　“是欧哈拉的儿子，绝对没错，欧哈拉的儿子和撒旦的全部力量勾结起来了。他父亲的确会这么做-要是他喝醉了的话。我们最好请那位圣者来谈谈，他也许知道一点。”
　　“他一点都不知道，”基姆说，“如果你们肯跟我来，我就带你们去见他。他是我的师父，然后我们就可以走了。”
　　“撒旦真厉害！”维克托神父只能说出这么一句话，班奈特这时手紧抓住基姆的肩膀，走了出去。
　　他们发现喇嘛仍坐在基姆撇下他的那个地方。
　　“我们寻求结束了，”基姆用印度话大声说，“我已经找到了那牛，可是天知道下一步会怎样。他们不会伤害你。你跟这瘦子到胖僧人的帐篷去看寻求的终止。一切都很新奇，他们不会说印度话，他们是不懂事的笨驴。”
　　“那么你不应该嘲笑他们的无知，”喇嘛教训道，“你有大喜事，我也高兴，徒弟。”
　　他态度庄严，毫不疑心地大步走入小帐篷，以出家人的态度招呼那两个教会人士，然后在炭盆旁边坐下，帐篷的黄色里子在灯光中把喇嘛的脸映成金红。
　　班奈特的教会把全世界人口的十分之九都列为“异教徒”，他以三倍的冷漠神色望着喇嘛。
　　“寻求的结果怎样？红公牛带来什么礼物？”喇嘛问基姆。
　　“他说，‘你怎么办？’”班奈特心神不安地愣望着维克托神父，基姆为着自己打算，自动担任翻译人。
　　“我看不出那游方和尚跟这孩子有什么关系，也许孩子只是被他利用或是他的同党，”班奈特开始说，“我们不能让一个英国孩子-假如他是一个共济会会员的儿子，那么把他越快送入共济会孤儿院越好。”
　　“啊！这是你以团分会秘书身份发表的意见。”维克托神父说，“可是我们不如告诉那人我们预备怎么办。他不像是坏人。”“我的经验是你永远猜不出一个东方人的心意，现在，基姆波尔，我要你把我所说的一字不差地告诉这个人。”
　　基姆听出班奈特要讲的话必定重要，便先对喇嘛说：“圣者，那长得像骆驼的瘦傻瓜说我是个洋大人的儿子。”
　　“这怎么可能？”
　　“哦，是真的，我从小就知道，可是他只有扯下我脖子上挂的护身符囊，并且看过里面所有文件才会知道，他认为洋人究竟总是洋人，他们俩想把我留在这部队里或者把我送到学校里去。这种情形以前也发生过，我一直能设法避免。那个胖傻子和瘦得像骆驼的那个各有主张，不过并无争议。我可能要在这里住一两晚，这种情形以前也发生过，我一定会逃脱，回到你身边。”
　　“告诉他们你是我的徒弟，告诉他们你如何在我人陷于昏迷、茫然不知所措的时候来到我身边，告诉他们你我的搜寻，他们一定会放你走。”
　　“我已经告诉他们了，他们哈哈笑，讲起警察。”
　　“你在说什么？”班奈特牧师问。
　　“哦，他只说你如不放我走，他的事情-他那迫切的私事-就要受阻。”最后那几个字是他与运河事务部一个混血职员谈话时学来的，可是只引起那两人微笑，使基姆有点冒火。“要是你真正知道他要干的是什么事，那你们就不会这样不通人情地干扰了。”
　　“那到底是什么事？”维克托神父问。他望着喇嘛的脸，心里不无所动。
　　“他很想找到这国度里的一条河，那是一支箭划定的-而那支箭是-”基姆把自己想说的话从印度语转成生硬的英语时，急得直跺脚，“哦，是世尊佛陀射出的，你知道，要是你在河里沐浴，可以把一切罪孽洗掉，使你洁白得像棉花（基姆听过传教士传道）。我是他的弟子，我们必得找到那条河，那对我们非常重要。”
　　“你再说一遍。”班奈特说，基姆遵命并且把所说的扩充一番。
　　“这是极亵渎的话！”英国国教的代表疾呼。“真是！真是！”维克托神父表示同情说，“我真愿意付出重价而说本地话。一条能洗涤罪孽的河，你们俩已经找了多久？”
　　“哦，许多天了，现在我们想离开这里再去找，你瞧，它不在这里。”
　　“我知道。”维克托神父一本正经地说，“可是你不能继续跟随那老人，基姆，你如果不是一个老兵的儿子，情形那就不同了，告诉他团队会照顾你，把你琢磨成像你的-像你的才华所能达到的那样一个人，告诉他如果他相信奇迹，他就必须相信-”
　　“大可不必利用他的轻信心理。”班奈特插嘴道。
　　“我并没有这样做。不过他必须相信这孩子来到这里，他自己的团队-找他的红公牛，就是一个奇迹。班奈特，你想一想，这是多么难得的巧事，在整个印度只有这么一个孩子，而在所有团队里，只有我们这个团在行军时碰上了他！这真是命中注定的。对，告诉他这是天命，天命，你懂吗？”
　　他转身折对喇嘛，可是和他言语不通。
　　“他们说，”基姆一开口，喇嘛的眼睛就亮起来，“他们说我的命宫图应验了，把我引回到-可是你知道我是为了好奇而前去的-他们这些人和红公牛那里去，我必须到洋学校去读书，变成一个洋大人，我现在必得假装同意，因为至多只是不在你身边吃几顿饭，然后我会溜掉，顺着大道到萨哈伦坡尔去。所以，圣者，在我回来以前你一定要跟着那库鲁女人走，千万别离开她的牛车。毫无问题，我的星象是战争和武装的人，你瞧，他们以酒敬洒，并且替我预备好有荣誉的床！我父亲一定是个大人物，要是他们把我抚养，成为在他们之间有荣誉的人，那很好，如果不，那也好。不管怎样，我一觉得厌腻，就一定回到你身边，不过你一定要和那些拉吉浦尔人在一起，否则我就找不到你……哦。对啦，”基姆又说，“我已把你吩咐我说的话统统告诉了他。”
　　“我看不出他何以还要留待。”班奈特一面在裤袋里掏一面说，“详细情形我们可以日后再调查-我会给他一个卢-”
　　“只要给他时间。也许他喜欢这孩子。”维克托一面说，一面按住班奈特掏钱的手。
　　喇嘛把念珠拖向前面，把大扁圆帽拉下盖住两眼。
　　“他现在又能怎样？”
　　“他说，”基姆举起一只手，“他说，不要做声。他要单独和我讲话，你们知道，他说的你们一个字都不懂，我想如果你们讲话，说不定他会给你们一个很凶的恶咒。他一掐起念珠，你们知道，总是要大家静下，不要出声。”
　　那两个英国人听得呆住了，只是从班奈特眼睛的神色看来，要是基姆接受喇嘛的宗教权威，那可有够他受的。
　　“一个洋人和洋大人的儿子-”喇嘛的声音伤心刺耳，“可是没有一个白人对这地方和风土人情像你知道得那么多，这怎么会是真的呢？”
　　“什么事，圣者？-可是要记住这只是一两晚的事，要记得，我能很快地变装，我再出现的时候，又将是在那尊参参玛大炮下我初次对你说话的那个样子-”
　　“一个穿白人衣服的孩子-那是我第一次到妙屋去的时候，第二次你是个印度孩子，第三个化身将是什么？”他低声惨笑，“徒弟，因为我喜欢你，你便欺负了我这个老头子。”
　　“而我也喜欢你，可是我怎么知道那红公牛会把我搞到这一地步？”
　　喇嘛再把脸盖住，紧张地掐点珠，基姆蹲伏在他旁边，揪住他的僧袍。
　　“现在知道了那孩子是个洋人？”他低声喃喃说下去，“就像管理妙屋的那位洋大人一样。”喇嘛对白人的经验很有限，他似乎在背诵一课书，“因此，除了洋人做的以外，别的他都不应该做，他必须回到他自己的同胞那里去。”
　　“只去两天一夜。”基姆恳求。
　　“不行，不可以那样！”维克托神父眼看基姆身子朝帐篷口挨近，伸出一只粗壮的腿加以阻止。
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第12章 绿地红牛(3)


　　“我不懂白人的风俗习惯。拉合尔妙屋里那位管理佛像的僧人要比这瘦子和气得多，他们将当我面把孩子带走。他们会把我的弟子变成洋大人吗？哭，伤心啊！这一来我怎么去找我那条河？难道他们没有弟子吗？问他们。”
　　“他说他很难过，不能再去找那条河了。他说，为什么你们没有弟子，别再麻烦他？他要洗清他的罪孽。”
　　班奈特和维克托神父一时都回答不出。
　　基姆见到喇嘛心里难过，便用英语说：“我想要是你们现在放我走，我们会悄悄地走掉，并不抢东西。我们将像我被你们捉到以前那样继续去找那条河，我但愿自己不是来找什么红公牛等那一套东西的、我可以不要它。”
　　“孩子你从来没替你自己干过这么一件好事。”班奈特说。
　　“我的天，我真不知道怎么安慰他才好。”维克托神父两眼紧望着喇嘛说，“他不能把孩子带走，然而他是个好人-我敢说他是个好人，班奈特，要是你把那枚卢比给他，他会对你诅咒，把你咒个臭死！”
　　他们大家不言语，只听彼此的呼吸声，长达三分钟到五分钟，喇嘛后来抬起头，两眼掠过他们凝望空际。
　　“我是学佛修道的，”他痛心地说，“这是我的罪孽，我须受的惩罚，我使自己的假想-我现在看来只是假想-你是奉派来帮助我找那条河的，于是你的好心肠，你那彬彬有礼的态度和你年纪虽小却通达事理的智慧，博得了我的喜欢，可是修道的人不能有任何欲爱，因为那些都是空幻，然后……”他引述了一段中国经文，接着又引述了两段。“我偏离了道，徒弟，这不是我的错，我看到众生，路上那些新的人，和你看到这些东西那种喜欢的样子，心里都高兴。我对你也暗自得意，一心一意以为你只是为我的搜寻而来的，现在我伤心了，因为有人要把你带走，我的河离我好远，这是我犯了戒律的缘故。”
　　“撒旦真厉害！”维克托神父说，他听人告解经验丰富，听出喇嘛的每一句话都全带痛苦。
　　“我现在看出那红公牛的征兆不但是给你的也是给我的。一切欲念都是红色，而且是邪恶的，我将忏悔赎罪，独自去找那条河。”
　　“至少要回到库鲁女人那里去。”基姆说，“不过你在路上会走失，她会奉养你，直到我回来。”
　　喇嘛扬起手，表示这件事在他心里已经解决。
　　“现在，”他转对基姆说，声调改变，“他们预备把你怎样？我至少可以说，多积功德，消灭过去的罪过。”
　　“要把我变成一个洋大人-他们这样想，后天我就回来，别难过。”
　　“哪一种的？像这个人或那个人的？”他指着维克托神父，“还是像我今晚所看见的那种佩剑脚步沉重的？”
　　“也许是。”
　　“那可不好，那些人完全受欲念驱使，将来一切都是空的，你可不能成为他们那种人。”
　　“乌姆巴拉的僧人说我的星象是战争。”基姆插嘴说，“我会问这些傻瓜-可是真的没有必要。我今天夜间就会逃回来，因为我所要的只是看看新奇事物。”
　　基姆用英语向维克托神父提出两三个问题，然后把答复翻译给喇嘛听。
　　然后讲：“他说，‘你们把他从我身边带走而不能说你们要把他琢磨成怎样的人。’他说，‘在我走以前要告诉我，因为把孩子教养到大可不是小事。’”
　　“会把你送到学校去，然后，我们再看情形，基姆波尔，我猜想你愿意当兵？”
　　“白人，我不要！不要！”他拼命摇头，他秉性不喜欢操练和刻板行动，“我可不要当兵。”
　　“叫你做什么，你就得乖乖地做什么。”班奈特说，“我们帮助你，你应该感激我们。”
　　基姆做出体恤的微笑。要是这些人以为他什么都肯做，连不喜欢的都做，那就更好。
　　又是长长一阵缄默。班奈特躁急得不耐烦，提议叫哨兵来把喇嘛赶走。
　　“洋人之间是否买卖学问？问他们。”喇嘛说。基姆便翻译了。
　　“他们说钱是付给教师，可是那笔钱将由团队付……那又何必？只是住一个晚上。”
　　“是不是-钱付得越多，传授的学问越好？”喇嘛不理基姆的早日脱逃计划，“付钱求学不是坏事，帮助无知的人得到智慧永远是一桩功德。”念珠像打算盘那样掐得飞快，喇嘛然后面对他的压迫者。
　　“问他们明智的、适当的教学要付多少钱？而且在哪个城市有？”
　　“嗯，”基姆译过之后维克托神父用英语说，“那要看情形，你在军人孤儿院里，一切费用由团队付；你也许会在旁遮布共济会孤儿院的名单上（他和你都不会懂是什么意思）；可是一个男孩子在印度所能受的最好教育，当然是勒克瑙市的圣查威尔学校。”翻译这一段话很花一些时间，因为班奈特要插嘴。
　　“他要知道多少钱？”基姆淡然问。
　　“每年两三百卢比。”维克托神父早已不感觉惊奇。躁急的班奈特却不明白。
　　“他说把那学校的名字和钱的数额写在一张纸上给他。他还说你一定要在底下写上你的名字，因为过些时候他会写信给你，他说你是个好人。他说另一个人是傻瓜。他现在要走了。”
　　喇嘛蓦地站起来。“我将追循我的寻求，”他大声说，随即走掉。
　　“他会撞上哨兵。”维克托神父喊道，跟着一跃而起，“可是我不能离开这孩子。”基姆想拔脚跟出去，可是强自忍住。外面没有喝止声，喇嘛已经隐去。
　　基姆镇静地坐在行军床上，喇嘛至少已经答应会和库鲁来的那位妇人在一起，其余的完全无关紧要，他暗自得意的是那两个军中神职人员显然十分激动。他俩低声谈论了好久，维克托神父有所劝说，班奈特看来不觉相信，这一切都新鲜有趣？只不过基姆觉得困了，他们把人叫进来-其中之一肯定是上校，就像他父亲所预言的，那些人问他无数问题，主要是关于抚养他的那个女人，基姆统统照实答复，那些人认为那个女人不是良好的监护人。
　　说来这是他最新的经历，只要他高兴，迟早都可以脱逃，混入广大、灰暗、无形的印度，远离营帐、随军种职人员和上校，要是这些洋大人希望得到深刻印象，他就竭力命他们满足，他自己也是白人。
　　那些人讲了半天他听不懂的话之后，把他交给军士，并且严令军士不得让他脱逃。全团人马将开往乌姆巴拉，基姆运往桑纳瓦去，费用大部分由共济会分会担负，一部分由大家认捐。
　　“这真是连欢呼也不足表达庆喜的奇迹，上校。”维克托神父说。他已经一口气讲了十分钟的话，“他的佛教忘年交得到我的名字和地址之后便溜掉，我搞不清楚他究竟是要替这孩子付教育费还是准备用巫术作法。”他转对基姆说：“你要感榭你那朋友红公牛才对，我们将在桑纳瓦把你琢磨成铁铮铮的好汉-哪怕牺牲掉使你成为基督徒的机会，也在所不惜。”
　　“一定会-绝对会，”班奈特说。
　　“可是你们不到桑纳瓦去。”基姆说。
　　“可是我们一定会去桑纳瓦，小家伙，这是总司令的命令，他比欧哈拉的儿子稍微重要些。”
　　“你们不会去桑纳瓦，你们会去打仗。”
　　整个帐篷里的人都哈哈大笑。
　　“将来你对你自己的团队认识稍微清楚一点，你就不会把行军路线和战线混为一谈了。基姆，我们倒希望能有关于打仗的一天。”
　　“哦，这我都知道。”基姆又大胆放肆起来，要是他们不去打仗，那他们至少还不知道他所听到的乌姆巴拉某幢房子走廊上所讲的话。
　　“我知道你们现在不去打仗，可是我告诉你们，你们一开到乌姆巴拉，就会调派去打仗，有八千人将参加那场战争，炮不在内。”
　　“你说得够清楚的，你的本事可别添加预言这一项。军士，把他带走，从鼓手那里弄套衣服给他穿，小心别让他溜掉，谁说奇迹时代过去了？我想我要去睡了，我那可怜的脑子已经不行了。”
　　一小时后，基姆坐在营地另一端，像头野兽似的默不吭声，浑身刚洗干净，穿着一套扎手扎脚，好难受的军服。
　　“一个真了不起的小子，”军士说，“他率领了一位黑头婆罗门野僧人来，脖子上挂着他父亲的共济会会员证，满口天晓得的什么红公牛。那婆罗门野僧人莫名其妙地不见了，这小子盘腿坐在军中牧师的床上，对众人预言将有激战。印度对一个敬畏上帝的人来说，实在是个野地方，我把他的一只腿绑在帐篷柱上，要是他想穿出篷顶逃走的话。你那关于打仗的话是怎么说的？”
　　“八千人，炮在外。”基姆说，“就快发生了，你等着瞧吧。”“你这搅扰人心的小鬼，躺在两名炮手当中，睡觉吧，那两个孩子会看着你安眠。”
www、mdwenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第13章 人种学家帮了大忙(1)


　　现在我忆起同志。
　　新海洋的老玩伴。
　　三千年前，
　　十万里以南，
　　我们在土人间以贸易取雌黄时
　　他们不识尊贵的瓦岱兹，
　　可是他们认识我而且爱我。
　　song of diego vaidez。
　　一大早白色营帐便统统卸下，小牛团队抄近路开往乌姆巴拉，它并没有兜绕过歇脚地。基姆在一辆行李车旁走，军眷不断对他品头评足，他的信心不像前一天晚上那样坚强了，他发现他严受监视，左有维克托神父，右有班奈特牧师。
　　午前大军止步，一个骑骆驼的传令兵呈交一封信给上校。他看了之后对少校讲了话，相隔半里，在部队后面，基姆听到滚滚飞尘中传来嘶哑的欢呼声，跟着有人拍他的背，喊道：“告诉我们，你怎会知道的，你这撒旦的小跑腿？好神父，你可有办法让他说出来。”
　　一匹小马驰骋过来，基姆整个人被抄起，到了维克托神父的马鞍前穹上。
　　“孩子，你昨晚讲的预言现在应验了，我们接到命令明天在乌姆巴拉搭火车开往前线。”
　　“你说什么？”基姆问，因为他没懂前线和搭火车是什么意思。
　　“用你的话来说，我们要去打仗了。”
　　“你们当然是要去打仗。我昨天晚上就说过了。”
　　“你是说过的，可是，撒旦真厉害，你怎么知道的？”
　　基姆的眼睛进出光彩。他闭起嘴，点点头，装作满腹神秘的样子。维克托神父策骑穿过尘沙，土兵、军士和低级尉官，叫他们每个人看看基姆。率领纵队在前的上校以诧异的神色凝望基姆。“那或许是市井流言，”他说，“可是谁会如此-”他指的是他手里那张纸。“他妈的，这件事是四十八小时之前才决定的。”
　　“印度还有像你这样的人吗？”维克托问，“还是你有天生的神通？”
　　“现在我已经告诉你了，”基姆说，“你可不可以放我回我那老头子身边去？他要是不和那库鲁女人在一起，我怕他会死掉。”
　　“可是据我所看到的他，他像你一样很能照顾自己。不行，你给我带来好运，我们将把你琢磨成铁铮铮。我现在把你运回行李车那边，今天晚上你来找我。”
　　这一天，基姆发现他深受数百白人尊敬。他怎样来到营地，他身世的如何发现以及作出预言传遍了军中，讲得有声有色。一个坐在铺盖卷上，身材臃肿的白种女人神秘地问他她丈夫是否能从战争中归来。基姆郑重其事地思量，说道他会归来，那女人以饮食招待他。这支大军行军的情形在很多方面像拉合尔过节，漫长队伍，每隔一些时候便奏乐，众人谈笑风生。到现在为止，看不出有辛苦的事的迹象，基姆决定为眼前的壮观添加声色，入暮时，军乐队前来演奏，使团队在乌姆巴拉火车头附近扎营，晚上很热闹，其他团队的官兵前来采访小牛团队，小牛团队的官兵也擅自去探访其他团队，军中的宪兵赶忙把他们拉回来，又碰到其他单位的纠察队在行相同任务。情况很乱，号角频吹，召集更多的宪兵由官长率领前来镇压，小牛团队素以活跃出名，必须保全令誉。可是第二天早上在车站上集合时，他们个个体态情况良好。基姆和妇孺病患一起留下，发现火车开去时，他也像大家那样激动地高呼道别。过洋大人生活到目前为止很有趣，可是他态度很谨慎，一名小鼓手把他护送回空空洞洞、由石灰水刷过的营房。地板上尽是废物，绳子和纸，他的孤寂在天花板上回荡。他像印度人那样，身子在一张空行军床上蜷仆一团睡着了。一个人怒气冲冲地在走廊以沉重脚步走来，把基姆叫醒，自称他是教师。基姆一听是教师便够了，再蜷缩成一团。他可以勉强猜出拉合尔市警察的英文告示，因为这些告示关系他俩人的舒适。把他带大的那个女人的许多家人中，有一个替社教旅行剧团画布景的德国人，他告诉基姆他曾在1848年时尝过围城的滋味，因此至少基姆觉得是如此-他教基姆写字，以食物作为学费。基姆只学会了个别字母，也不觉得这些字母有什么了不起。
　　“我什么都不会，你走开！”基姆说。他感觉出大事不妙，那人揪住他耳朵，把他拖到远处侧厅的一个房间里，有十来个小鼓手排列整齐地坐在里面。那人吩咐他说要是他什么都不会，他至少可以坐定不动。基姆果然坐得纹丝不动。那人在黑板上画白线解释这个那个至少半小时之久。基姆继续进行中断的假寐，他不喜目前的情况，囚为他在自己这短短一生中以三分之二时间竭力避免的正是这种学校和纪律。他忽然想起一个好主意，奇怪自己早先何以没有想到。
　　那人把他们打发走，最先蹿过走廊，跑到阳光普照的露天里的就是基姆。
　　“喂，你！站住！止步！”一个又高又尖的嗓门在他后面说，“我必得看着你，我奉命不让你跑掉，你到哪里去？”
　　是那整个上午盯着他的小鼓手-长得胖胖的，一脸雀斑，大约十四岁，基姆对他从头到脚都讨厌。
　　“到街市去-替你-买糖果。”基姆临时想起说。
　　“啊，街市是禁区的。要是去了，我们会受申斥，你回来。”
　　“我们可以走到多近？”基姆不知道禁区之义，不过暂时姑且客气一番。
　　“多近？你的意思是说多远！我们可以走到街头那棵树那里。”
　　“那么我就到那里去。”
　　“可以，我可不去。太热，我可以从这里监视你。你休想逃跑，你如果逃掉，凭你身上穿的就可以叫人找到你。你穿的是团服，你一拔脚溜乌姆巴拉的每个宪兵都会把你抓回来。”
　　这点基姆倒不顾忌，他所顾忌的却是现在知道这身上所穿的衣服使他想逃也逃不远，他无精打采地朝通往街市的土路路口那边一棵树走去，两眼望着来来去去的人，这些人大都是阶级最低的营中仆人。基姆向一个清道夫打招呼，那人立即以不必要的傲慢态度给他个钉子碰，自以为这白种孩子一定受不了。谁知道那孩子的答复声音低而且快，使他发觉自己错了。基姆开口的时候发泄自己身受束缚的痛苦，暗自感激能有一用他说得最流利的语言骂人的最后机会。“现在替我跑到街市上最近的书信佬那里去，叫他过来，我要写封信。”
　　“可是你这白人的儿子怎会需要一个街市书信佬？营房里不是有牧师吗？”
　　“你说得对，可是地狱里尽是那些人。照我所吩咐的去做，你，你这老东西！你妈是在篮子底下结婚的！拉尔·拜格的奴隶（基姆知道清道夫信奉的种是谁）。快去，要不然我又要骂了。”
　　清道夫拖着脚匆匆走掉。“营房那边有个白种孩子在一棵树下等着，可是又不是白种孩子。”他碰到一个街市书信佬便嗫嚅地说，“他要你写信。”
　　“他会给钱吗？”整洁的书信佬把他的写字合、笔及封蜡等收拾好。
　　“我不知道，他跟别的孩子不同，你去看看，很值得去看看。”
　　精瘦年轻的卡耶阶级书信佬抬着他的营生工具时，基姆已经等得手脚乱动，好不耐烦。一等到书信佬走近得可以听见他的话，他便劈头一阵痛骂。
　　“我先收钱。”书信佬说，“口出脏话，收费更高。可是你穿这样衣服，说这种话，究竟是什么人？”
　　“哈，这在即将写的信里会提到的，从来没有过像我这样的事，可是我并不急，换一个书信佬对我也无所谓。乌姆巴拉的书信佬多得和拉合尔一样。”
　　“四个-安那。”书信佬在一座空营房的阴凉处坐下，摊开布。
　　基姆也跟着蹲在他旁边。只有印度人能那样蹲着，虽然那条讨厌的长裤紧贴着身子很不方便。书信佬对他睨了一眼。
　　“这是向洋大人讨的价。”基姆说，“现在给我个老实价钱。”
　　“一个半安那，我怎么知道，信写完之后，你人不跑掉呢？”
　　“我不能越过那棵树，此外还有邮票的事。”
　　“关于邮票，我没有要佣费。你到底是什么样的白种孩子？”
　　“信里会提到这点，信是写给拉合尔喀什米尔招待所的马贩子马哈布·阿里的，他是我朋友。”
　　“真是越来越奇怪！”书信佬把芦苇笔在墨水缸里沾一下，“用印度文写吗？”
　　“当然，写给马哈布·阿里，开始！我和老头子搭火车南下，到了乌姆巴拉，在乌姆巴拉我传达了关于栗色牝马血统的消息。”他在花园里看到那些情形后，就不便提起白马的事了。
　　“慢点。栗色牝马有什么关系……收信人就是那位大名鼎鼎的马贩子吗？”
　　“不是他是谁？我曾经替他干过事，多蘸点墨水，再开始。我已经照命令做了，我们然后以步朝贝纳尔斯进发，可是到了第三天我们找到了某一团队，这句话写下没有？”
　　“写了，团队。”书信佬喃喃说，两耳倾听。
　　“我走到他们营地里被捉住，从我头上的护身符，这你是知道的，他们根据红公牛的预言，你知道这是我们街市上很普遍的流言，他们断定我是团队里某人的儿子。”基姆等待这句话深深印在书信佬的心坎上，清了清嗓子，继续说下去：“一个僧人给我换上衣服，并且取了个新姓名……可是有一个僧人是傻瓜。我换上的衣服很重，可是我是个洋人，我的心情也很沉重，他们把我送入一所学校并且打我。我不喜欢这里的空气和水，快来救我，马哈布·阿里，或是寄点钱来，因为我没有钱付给写这封信的人。”
　　“写这封信的人？上了当是我自己不好，你像在勘克瑙伪造印花的胡辛·勃克斯那样狡猾。可是多么动人的一个故事！多么动人的一个故事！可会是真的吗？”
　　“对马哈布·阿里说假话得不偿失。帮助朋友，最好供给他们一枚邮票。钱来了，我一定还清。”
　　书信佬心存狐疑地嘟囔了一下，然后从写字台里掏出一枚邮票，把信封好递给基姆，然后走掉。阿里的名字在乌姆巴拉响当当。“这样就是博得神好感的办法。”基姆对他追喊。
　　“钱来的时候，给我双倍！”那人回头遥呼。
　　“你跟那鬼在搞什么？”小鼓手在基姆回到走廊上时问道，“我在注意你。”
　　“我只是在跟他说话。”
　　“你能说黑鬼的话，是不是？”
　　“不是！不是！我只会说一两句。我们现在干什么？”
　　“再过半分钟就吹号吃饭了。我的天！我但愿能跟部队上前线。留在这里念书实在受不了。你讨不讨厌念书？”
　　“当然罗！”
　　“要是我知道到那里去，我一定逃跑，可是就像大家所说的，在这老大的印度，你只是还未被捕的囚犯，你一开小差就立刻被捉回来。我实在恨透了。”
　　“你去过英国吗？”
　　“我是上个部队调动季节才跟母亲来的。我应该可以说是在英国待过。你这小要饭的多么愚昧无知！你是在贫民窟长大的，是不是？”
　　“是的，把英国的情形讲点给我听，我父亲他是那里来的。”
　　小鼓手讲起利物浦郊区，那就是他所知道的英国。基姆当然不相信他所讲的一切，可是并没有说出口。这样讲讲就混过了饭前那阵子发闷的时候。至于开给孩子们和营房里少数伤残吃的那顿饭，再难吃也没有。要不是他已经给马哈布·阿里去了信，基姆简直会十分忧郁。印度人群的冷漠他受惯了，可是白人那样强烈的孤寂感却使他深受折磨。下午一个身材魁梧的兵带他去见维克托神父的时候，他十分感激，那神父住在另一处尘埃飞扬的操场另一面的一幢房子里。他正在看一封用紫墨水写的信。他望着基姆时神色比以前要古怪。
　　“孩子，自从你离开我之后，过得可好？不大喜欢吗？对野兽般的你一定很难受，很难受。现在听好，我接到你朋友的一封怪信。”“他人在哪里？他好吗？哦！要是他记得给我写信，那就是一切安好。”
　　“你喜欢他，是不是？”
　　“我当然喜欢他，他也喜欢我。”
　　“从这封信看来，确实如此。他不能写英文，是不是？”
　　“哦，不能。据我知道他不行，可是他当然找到了一个英文写得很棒的人，所以写出这封信。我希望你能了解这情形。”
　　“这就对了，你可知道他的经济情况吗？”基姆的表情显示他不知道。
　　“我怎么知道？”
　　“所以我才问。现在好好听，看你明不明白它的意思，前面那部分可以省掉……是从贾格狄尔路写来的……‘坐在路边沉思，相信阁下对目前步骤一定赞成，而且此事理当由阁下看上苍之面予以执行。教育是最大也或许是最好的福祉。不然没有实际用途。’天晓得，老家伙这句语可说得再对也没有。‘如果阁下慨允在查威尔给我孩子最佳教育（我想他指的是圣查威尔学校），一切按照十五日在阁下帐篷中所谈的条件，（有点商业口吻！）则上苍将保佑阁下到第三代及第四代而且-’现在听好！‘鄙人将向阁下每年汇上票额三百卢比之汇票一纸作为在勒克瑙圣查威尔学校受昂贵教育之用，并准许有少许时间将汇票转寄往阁下所指定之印度任何地方。鄙人目前尚无安枕之地’但将搭火车前往贝纳尔斯，此系由于老妇人喋喋不休，不愿以任何家职居于萨哈伦坡尔。’这段话究竟是什么意思？”
　　“我想，她已经请他去萨哈伦坡尔做她的神师。因为他要找他那条河，不肯接受，那妇人的话确实多得很。”
　　“你明白信里的意思，是不是？我完全莫名其妙。‘因此将去贝纳尔斯，在那里将找到地址寄卢比予我喜爱的孩子，务请看上苍之面执行此教育，鄙人将永感大恩，终生努力祈祷。阿拉哈巴德大学入学试落第的萨布汝·萨泰替探寻一条河的肃仁寺德秀喇嘛圣者写，通信地址贝纳尔斯特丹卡庙转，请注意孩子是心所喜爱，卢比将每年由汇票寄上三百，请看上苍之面，又及。’你瞧这是疯话还是一个具体提议？我问你，因为我实在没办法了解。”
　　“他说他将每年给我三百卢比吗？那他一定会给我们。”
　　“你的看法是如此，对吗？”
　　“当然，他只要说了，就一定会办得到！”
　　神父打了一声口哨，然后以平等的身份对待基姆。
　　“我不相信，不过我们等着看。你今天本来是要到桑纳瓦的军人孤儿院去的，团队将负担一切，直到你年纪够大可以入伍为止，将让你接受英国国教信仰，这是班奈特安排的。另一方面，如果你到圣查威尔去，你会受更好的教育，而且-而且也能接受天主教信仰，你明白我所说的吗？”
　　基姆脑中只见到喇嘛坐火车南下而没有人替他求食。
　　“跟大多数人一样，我将要妥协，要是你朋友从贝纳尔斯寄钱来-撒旦的力量，一个街乞到哪里去筹措三百卢比？那-你就南下到勒克瑙去，由我付旅费，因为我即使想动用，就像我想使你成为天主教徒一样，也不能碰大家认捐的钱。要是他不寄钱来，你就由团队出钱到军人孤儿院去。我给他三天的通融时间，可是心里一点都不信。即使他把钱寄来了，可是以后不能寄来……我实在不知道怎么是好。我们在这世界只能走一步是一步。谢谢天主，他们把班奈特派到前线去了，只剩下我。班奈特是对一切都不探望的。”
　　“哦，是的。”基姆含糊说。
　　维克托神父倾身向前：“我真愿意以一个月的饷揣测出你这圆圆的小脑袋里想些什么。”
　　“没有什么。”基姆说，一面搔头。他心里在想马哈布·阿里可会寄一个卢比这么多的钱给他。那样，他就可以付钱给信佬并且写封信到贝纳尔斯去给喇嘛。也许马哈布·阿里下次带了马匹南下的时候会来看他。马哈布·阿里当然一定知道是基姆把那封信交给了乌姆巴拉的军官而引起营房餐桌上大声议论的那场大战的。可是如果马哈布·阿里不知道这个，告诉他会很不安全。马哈布·阿里对于知道或自以为知道秘密太多的孩子，手段是很毒辣的。
　　“好吧，等我得到进一步的消息再说，-”维克托神父的声音打断了沉思。“你现在可以去和别的孩子玩。他们会教你做一点事-不过我想你不会喜欢。”




第14章 人种学家帮了大忙(2)


　　那天好容易才厌沉沉地过去。他想睡的时候，他们教他怎样叠衣服擦靴子；别的孩子嘲笑他，黎明时号声把他惊醒；教师在早餐后提到他，把一张写有毫无意义的字的纸，朝他鼻子下一捅，给它们毫无意义的名称，又无缘无故打他。基姆心想跟营里扫地的供点雅屋来把教师毒死，可是仔细一想，大家都同坐一桌当众吃饭（这一点基姆最讨厌，吃饭时他喜欢背对着人），这一招可能有危险。后来他企图逃往村僧曾想麻醉喇嘛，又住着那老兵的那个村庄去，可是每个出口都有看得很远的哨兵把守，把他这身穿红色军服的小家伙赶回去。那套军服使得他身心都失去作用，他只好放弃脱逃计划，像东方人那样，耐心等待良机。在有回声的大问房间里享受了三天折磨之后，他下午由那小鼓手陪着走出房间，那小鼓手讲来讲去的只是几个毫无意义的字，这些字似乎占骂人的话的三分之二，基姆早已知道并且鄙视这些字眼。小鼓手觉得他既不出声又无趣味，不禁气起来打他，这也是理之当然的事。那小鼓手对于那些可以去的街市都不感兴趣，他把所有印度人都指做“黑鬼”。仆入和扫地的背后用很难听的名字叫他，而表面上对他很恭敬。由于这种错觉，他永远不了解。基姆虽然挨他打，可是这件事多少给他一点安慰。
　　第四天早上，小鼓手遭了报应。他和基姆一起朝乌姆巴拉赛马场走去，却只身哭哭啼啼地回来，报告说他并没怎么得罪欧哈拉，可是欧哈拉跟一个骑马的红胡子黑鬼打招呼，那黑鬼便用一根特别黏肉刺骨的马鞭抽他，然后抄起基姆放在马上绝尘而去。维克托神父听到这消息把嘴绷得很紧，他接到贝纳尔斯特丹卡庙寄来的一封信，里面有一张面额三百卢比的本票：这已经使他够惊诧的了。信里还有对“万能上帝”的一句惊人的祷辞。要是喇嘛知道这是书信佬从他所说“积功德”这句话译过来，他会比这位天主教神父还要愠怒。“撒旦真厉害！”维克托神父把弄那张银行本票。“他现在大概是跟他另一个不三不四的朋友跑掉了。我不知道是把他弄回来或是就此不见了，使我更心安些，他非我所能了解。他怎么能-对，我指的是那老的-像他那样一个街乞怎么能筹金供白人孩子读书呢？”
　　在三里外，乌姆巴拉赛马场上，马哈布·阿里勒住他那匹高布尔雄马，对坐在他前面的基姆说：
　　“可是世界之友，必须顾虑到我的颜面和名誉。所有团队里所有的洋军官大人和全乌姆巴拉都认识我马哈布·阿里，路人见到我把你抄起放在马上并且赶走那孩子。在这平原上老远就看到，我怎么能带你走，或是把你放下，让你在田里跑掉，对你的失踪又怎么能解说？他们会把我关在监牢里，要忍耐些。生为洋大人，终生总是洋大人。等你将来大了-谁知道？-你就会感激马哈布·阿里。”
　　“带我到过了哨兵岗位的地方，我在那里可以把这套红军服换掉。给我点钱，我就一定到贝纳尔斯去和我的喇嘛再在一起。我不要做洋大人，你要记住我的确已把那信件送到。”
　　那匹马突然乱蹦乱跳，是马哈布·阿里不慎把尖边马镫扎入了马肉（他不是那种穿英国马靴带马刺、能言善道的新式马贩子）。基姆从这出卖伙伴的行为得到他的结论。
　　“那是小事。它在直达贝纳尔斯的道路上，我和洋大人现在已经把它忘掉了。我发出那么多的书信和口信给问起马的人，简直分不清这桩和那桩。是不是彼特斯洋大人想要得到一匹栗色牝马血统证明书的那件事？”
　　基姆立刻看穿了这个陷阱。要是他说是，“栗色牝马”，马哈布看出他随口应变改得如此之快，就会知道他心有所疑，基姆因此回答道：
　　“栗色牝马，那可不是。我是不会忘掉口信的，讲的是一匹白色雄马。”
　　“啊，对了，的确是。一匹阿拉伯白色雄马。可是你在给我的信上确实写的是‘栗色牝马’。”
　　“谁会把实话告诉一个书信佬呢？”基姆回答，感觉到马哈布的掌心按在他心口上。
　　“嗨，马哈布，你这老滑头，停住！”有个人喊道，原来是个英国人骑着一匹打马球的小马赶了上来。“我为了追你已经走遍了半个印度。你那匹喀布尔雄马很有劲力，我想你是预备卖的？”
　　“我将有这一天专为打精巧难打的马球用的小马来到，它举世无双。它-”
　　“打马球并且侍候人。对，这个我们都知道。你那边有个什么？”
　　“一个孩子，”马哈布一本正经地说，“他挨另一个孩子打。他父亲生前是大战里的一个白种士兵。他是在拉合尔地方的孩子，从小便和我的马玩。现在我想他们要把他训练成兵。他新近被他父亲的团队捉到，那团部队上星期开拔去打仗了。我想他不要当兵，告诉我你的营房在哪里，我就会叫他到哪里去。”
　　“放开我，我自己能找到营房。”
　　“要是你跑掉，谁肯说那不是我的错？”
　　“他会跑回去吃饭，他能跑到哪里去？”
　　“他是在这里出生的，有朋友。他高兴到哪里就到哪里，他是个机灵鬼，只要一换衣服，转眼之间，他变成了一个低下阶级的孩子。”
　　“他倒真有一手！”那英围人对基姆细加端详，马哈布朝营房走去。基姆气得咬牙切齿。马哈布是在嘲弄他，不讲忠信的阿富汗人都会这两套。因为他继续说下去：
　　“他们会把他送到学校去，脚上套上大靴子，身上套上这些军衣，这样他就会忘掉他所会的一切。现在，哪一座营房是你的？”
　　基姆指着维克托神父住的那排房子，他不能开口，因为附近尽是张大眼睛愣着望他的白人。
　　“也许他会成为一个好军人。”马哈布思量道，“他至少可以成为一个好传令兵。我曾有一次派他从拉合尔投递过信，关于一匹白色雄马的血统证明的信。”
　　这真是在厉害无比的侮辱上再加上更厉害的伤害-他就是那个巧妙地把那封作战的信件递交给这洋人的，而这个人把所有的话都听到了。基姆脑里见到马哈布由于这种弃义背信的行为而下油锅，在火焰中受煎熬，至于他自己，他只见到长排灰色营房、学校，然后又是营房。他眼带着乞怜望着那张五官端正的脸，而那张脸上丝毫没有露出相识的神色。不过即使在这最没办法的时候，他也从没想到向这白人求恩典或是谴责马哈布。马哈布深思熟虑地凝望着那英国人，英国人则深思熟虑地凝望着基姆。
　　“我这匹马受过良好训练，”马哈布说，“要是别的马早就乱踢乱踹了，大人。”
　　“啊，”那英国人终于开腔，一面用马鞭柄揉马肩隆，“是谁要把这孩子琢磨成军人？”
　　“他说是找到了他的团队，尤其是那随军神父。”
　　“神父来了！”基姆呜咽着说，光头的维克托神父从走廊朝他们走来。
　　“撒旦真厉害，欧哈拉！你在亚洲还有多少混杂不一的朋友？”他嚷道，基姆溜下马，可怜巴巴地站在神父面前。
　　“早，神父，”那英国人愉快地说，“久仰大名，早就想来拜访，我就是克莱顿。”
　　“人种调查所的那位吗？”维克托神父说。那英国人点点头。“那我真想跟你见面；而且谢谢你把这孩子带回来。”
　　“不，神父，不要谢我。而且这孩子根本不是要走掉。你不认识老马哈布·阿里。”那马贩子不动声色地坐在阳光里，“你在这里一个月就会认识他了。他把所有老残的马都卖给我们。那孩子实在是一怪，你能告诉我关于他的事吗？”
　　“我能不能告诉你？”维克托神父气呼呼地说，“只有你可以解决我的难题。告诉你！撒旦真厉害，我正急于要告诉一个对本地人有所认识的人呢！”
　　一个马夫转弯走来。克莱顿上校提高嗓门用乌尔都话说：“很好，马哈布·阿里，可是你把关于那匹小种马的事告诉我又有什么用？三百五十卢比，多一个铜子儿我都不给。”
　　“大人骑马之后有点热，又有点生气。”马哈布回答，脸上泛出受宠弄臣的奸笑，“再过一会，他就可以更清楚地看出我这匹马的优点，我将等他和神父把话讲完，我将在那棵树下等。”
　　“你真可恶！”上校哈哈笑道，“这就是看马哈布的一匹马惹来的麻烦。他是个老吸血鬼，神父，好，马哈布，要是你那么有空，那你就等吧，现在，神父，鄙人愿为阁下效劳。孩子在哪里？哦，他和马哈布去密谈了，很怪的一个孩子。可曾请你派人把我的马牵到阴凉地方去？”
　　他朝一张椅子坐下，从那里可以清清楚楚地看见基姆和马哈布在树下商量。神父走进室内去取雪茄烟。
　　克莱顿听见基姆激愤地说：“宁可相信一个婆罗门也不要相信蛇，宁可相信蛇也不要相信妓女，宁可相信妓女也不要相信一个巴丹人马哈布·阿里。”
　　“那就是集罪恶之大成。”大红胡子肃然摇动，“孩子要等到花样显得清楚了才能看织机上的地毯。全世界的朋友，可要相信我，我帮了你一个大忙。他们不会把你变成兵。”
　　“你这老滑头！”克莱顿心想，“可是你说得不错，要是那孩子真像所说的那么机灵，就千万不能把他糟蹋掉。”
　　“请原谅我半分钟，”神父在房间遥呼，“可是我在取出文件。”
　　“要是经过我，这位既大胆又明智的上校看中了你，使你得到体面，将来你长大成人，怎样谢我马哈布·阿里？”
　　“不要听你这套！不要听你这套！我求你让我再上路，我在路上应该安全；你却把我出卖给英国人，他们给你什么血腥钱？”
　　“真是个有种的小鬼！”上校咬着雪茄，彬彬有礼地面对着维克托神父。
　　“那个胖和尚向上校挥扬的是什么信件？站在雄马后面，仿佛在瞧我的马勒似的！”马哈布·阿里说。
　　“是我的喇嘛从贾格迪尔路写来的一封信，说他将每年付三百卢比作为我的学费。”
　　“哦哟！老红帽子是那种人吗？在哪所学校？”
　　“天晓得，我想是在勒克瑙。”
　　“对，那里有一所大学校，给洋人和半洋人的子弟读书的。我在那里卖马的时候见过那学校。所以那位喇嘛也爱全世界之友。”
　　“对，而且他从不说假话，也不把我送回牢笼。”
　　“难怪那神父不知道怎样解决这难题，他对上校大人讲得多快！”马哈布·阿里噗哧笑，“真主在上！”他那双锐利的眼睛对走廊扫了一下，“你那喇嘛已经寄了在我看是一张汇票来。我看过几桩用汇票交易的买卖。上校大人正在察看。”
　　“这一切对我有什么好处？”基姆厌倦地说，“你将走掉，他们会把我投回那些空房间去，那里既没有睡觉的好地方，那些孩子又打我。”
　　“我不这样想，耐心点，孩子。并不是所有的巴丹人都没有诚信的，除了在卖马方面。”
　　五分钟-十分钟-十五分钟过去了。维克托神父讲得很激昂，或则提出问题，上校逐一回答。
　　“我现在已把我所知道的关于那孩子的事，从头到尾统统告诉你了；对我来说，心里大为舒坦。你听过像这样的事情没有？”
　　“不论怎样，那老头子已把钱寄来，戈宾·萨海开出的本票从这里到中国都十足兑现的。”上校说，“对土著知道的越多，越捉摸不定他们会做些什么，不会做些什么。”
　　“听到人种调查所所长讲这种话，心里有点安慰。这是红公牛和洗罪之河（可怜的异教徒，但愿上帝帮助他！）本票和共济会会员证加在一起，把人弄得迷糊了。话说起来，你可是共济会会员？”
　　“说来也巧，我正是，这是另一个额外原因。”上校心不在焉地说。
　　“我很高兴你看出其中道理。不过就像我所说过的，是那些事情混在一起，把我弄迷糊了。还有他坐在我床上对我们的上校讲出预言，他的小衬衣撕开，显出他的白皮肤；而且那个预言应验了！他们会在圣查威尔消灭掉这些疯癫荒谬的情形，会不会？”
　　“对他洒点圣水就行了。”上校朗笑。
　　“不瞒你说，我有时候想我应该这样做，使我不安的是，要是那老要饭的-我怎么办？”
　　“他是喇嘛，喇嘛，神父大人；有些在他们自己的国家里是出身高贵的人。”
　　“好了，要是那喇嘛明年付不出钱。他有很好的商业头脑，临时想出个办法，可是他总有一天要死的。而且用一个异教徒的钱使一个孩子受基督教教育-”
　　“可是他说得清清楚楚他要什么。他一知道那孩子是白人，他便似乎按照这一点做种种安排。我愿意付出一个月的饷，听他是在贝纳尔斯特丹卡庙怎样解释的。神父，我假装自己对土著懂得很多，可是他如果说他会付钱他就一定会付的，不管生死。我的意思是说，他的继承人会承担这项义务。我劝你把孩子带到勒克瑙去，要是你那英国国教同胞认为你偷偷地对他抢先一步。”
　　“班奈特运气不好！他被派到前线去了。道提证明就医学观点而论，我健康欠佳，要是道提生还，我一定把他驱逐出教！班奈特当然应该知足-”
　　“得到了光荣，而留下你处理宗教问题，说得很对！老实说，我想班奈特不会在乎，归咎于我好了。我-我竭力建议把那孩子送往圣查威尔学校。他可以用军人孤儿的通行证，所以火车票可以省掉，你可以动用国际捐款替他添置衣物用具。共济会可以不必负担他的教育费，因此会十分高兴。这件事极容易办。我下星期必得到勒克瑙去。我会一路上照应那孩子，把他交给我佣人看管。”
　　“你是个仁人君子。”
　　“一点都不是。别犯那个错误。那喇嘛寄钱给我们有一定的目的。我们不能把钱退给他。我们必须照他所说的做。好，这件事解决了，是不是？那么下星期二，你在南下夜车上把他交给我好吗？那离现在只有三天。在三天之内他不会捣什么大乱。”
　　“这使我如释重负，可是这张东西？”他挥动那张本票，“我不认识戈宾·萨海，也不认识他的银行，那银行也许只是个墙洞。”
　　“你从没有尝过欠债的低级尉官的滋味，如果你要的话，我可以替你去兑现，把正式收据给你。”
　　“可是你自己的事情那么多！真-”
　　“一点都不麻烦，你知道，我身为人种学家，对这件事很感兴趣。我希望在进行的一些政府工作中能提到它。你们的红公牛团徽变成孩子所追崇的偶像，十分有趣。”
　　“我实在对你感激不尽。”
　　“有一件事你可以做。我们人种调查所的人个个对彼此的发现都眼红得很，当然别人对这些发现没有兴趣，只有我们有兴趣，可是你知道藏书家是怎样的人，所以对这孩子性格的亚洲一面，他的经过以及所作的预言，不论直接或间接，都要只字不提。我后来会从孩子的嘴里一点一点套出来-你明白吗？”
　　“我明白。你会写一篇很美妙的报道。我在它发表之前决不对任何人提起一个字。”
　　“谢谢你，这是一个人种学家从心坎里说出来的话。好啦，我必须回去吃早餐。天哪！老马哈布还在这里？”他提高嗓门喊，那马贩子便从树阴处钻出来。“啊，结果怎样？”
　　“至于那匹小马，”马哈布说，“我要说一匹小马如果是天生打马球骑的马，不必人教就会跟着球跑，凭灵性就知道球戏的规矩-那么驯服它去拉重载的车，实在是大错。”
　　“我也是这样说，马哈布。这匹小马只能用以打马球（这些家伙，除了马，对世界上任何事物都不想）。我明天见你，马哈布，要是你有什么可卖的话。”
　　那马贩子像骑士般，手一挥敬个礼。“稍微忍耐一点，世界之友，”他低声对心里痛苦的基姆说，“你的好运交完了，再过一些时候，你就到勒克瑙去，这里有点钱付给那书信佬。我想我将要和你再见许多次。”他然后策马而去。
　　“你听我说，”上校在走廊上用土话说道，“再过三天你将跟我到勒克瑙去，一路上会看到听到新奇的事物。所以坐定三天不要跑掉，你将在勒克瑙上学。”
　　“我会跟我的圣者见面吗？”基姆啜泣说。
　　“勒克瑙离贝纳尔斯至少比乌姆巴拉近。你可能会在我保护之下去，马哈布·阿里知道这个，要是你现在溜回到大路上去，他会生气。记住-有很多事告诉了我，我不会忘记。”
　　“我一定等待，”基姆说，“可是那些孩子会打我。”
　　后来用膳号响了。




第15章 印度最好的学校(1)


　　充满力量的太阳。
　　痴月和退缩的星。
　　都为谁而排列？
　　你在当中蹑行-来得悄然。
　　天昂挺，地更低，干戈常起。
　　你承受这些纷争恐怖，深受磨折。
　　（永远受亚当，你父亲和自己的罪束缚）；
　　拿出你的命宫图，朝上窥并且说。
　　哪个行星对你可怜的命运有破损！
　　sir john christie。
　　那天下午，红脸校长告诉基姆他已在“兵员中除名”，他不懂是什么意思，直到后来他们命令他走开去玩，他便跑到街市去，找到那个替他写信还代贴邮票的年轻书信佬。
　　“现在我付钱，”基姆大模大样地说，“我还要再写一封信。”
　　“马哈布·阿里人在乌姆巴拉。”书信佬自鸣得意地说。他由于业务关系，满肚子不确实的消息。
　　“这信不是写给马哈布，而是写给一个和尚的。拿起你的笔快写，写给寻找一条河，现居贝纳尔斯特丹卡庙的西藏圣者德秀喇嘛，多蘸点墨水！三天之内我将南下到勒克瑙去在那勒克瑙学校念书，学校名叫查威尔，我不知道它的地址，只知道是在勒克瑙。”
　　“可是我知道勒克瑙那地方，”书信佬插嘴，“我也知道那个学校。”
　　“告诉他在什么地方，我给半安那。”
　　芦管笔沙沙快写。“他不能错。”书信佬抬起头，“在街对面瞧我们的是谁？”
　　基姆迅速抬头看，见到身穿法兰绒网球裤的克莱顿上校。
　　“哦，是一个认得营房里那胖和尚的洋大人，他在对我招手。”
　　“你在干什么？”上校在基姆走过来时说。
　　“我，我不是在溜，我是写封信给贝纳尔斯那边我的圣者。”
　　“这我倒没想到，你说了我带你去勒克瑙没有？”
　　“没有，我没有。你如果不放心，尽可看信。”
　　“那你为什么在给圣者的信里把我的名字空掉？”上校笑得很怪，基姆于是放胆讲了。
　　“有人对我说过不论谈到什么事，都不便写下陌生人的姓名，因为提名道姓毁了许多好的计划。”
　　“把你教导得很好。”上校回答，基姆的脸臊红了，“我把我的雪茄烟盒落在神父的走廊上了，今天晚上把它送到我家来。”
　　“你家在哪里？”基姆说，他的脑子很快，明白这多少是在考验他，立刻警惕起来。
　　“你可以问街市上任何一个人。”上校跟着走掉。
　　“他忘记带走他的雪茄盒，”基姆走回去说，“我要在今天晚上替他送去。我的信要讲的就是如此，只不过再替我重复写一道，来找我！来找我！来找我！现在我付钱买邮票，把它投入邮筒。”他起身预备走，后来一想，便问寄信佬：“那个丢了雪茄烟盒，一脸怒气的洋大人是谁？”
　　“他只是克莱顿大人-一个很傻的洋大人，一个没有部队的上校大人。”
　　“他做些什么呢？”
　　“天晓得，他总是买他不能骑的马并且问些关于神的工作的哑谜，例如草木、石头和人民的风俗习惯。马贩子称他为天字第一号冤大头，因为很容易在马方面骗他，马哈布·阿里说他比大多数其他的洋大人还要疯癫。”
　　“哦！”基姆一面说，一面走掉，他所受的训练使他对人的性格有点认识，他心想促成出动八千大军，大炮在外的情报是绝不会给傻瓜的，驻印度总司令是不会跟傻瓜讲话的，而基姆曾经听到他讲话，如果上校是个傻瓜，那么每次一提起上校的姓名，马哈布·阿里的声调就变了。所以-而这一点使基姆跳跳蹦蹦起来-其中必有神秘，而马哈布·阿里大概是替上校刺探消息的，就跟基姆替马哈布刺探消息一样，那上校也和马哈布·阿里一样，显然器重不卖弄聪明的人。
　　他暗自庆喜他没有露马脚，显露出他知道上校的房子在哪里。他回到营房时又发现根本没有雪茄烟盒遗留下，这使他高兴得笑容满面。他认为上校是个深得吾心的人-会运用脑筋勾心斗角进行秘密把戏的人，好，要是他会装傻，基姆也会。
　　因此维克托神父花了三个上午很长的时间，向他讲述一些新的神的时候，他丝毫不表示意见。这些新神里有位重要的女神叫玛丽亚，据他了解，就是马哈布·阿里那套神学中的比比·密瑞安姆。讲完之后，维克托神父带着他从这家店铺到那家店铺买衣物，他也没有流露心情，嫉妒的小鼓手们踢他，因为他要到一所最好的学校去读书的时候，他也没有告状。他只是满怀兴趣伺机以待，维克托神父这位好人，带他到火车站，把他安插在一节没有人的二等车里，那节车和克莱顿上校的头等车相连，然后这神父便以真正的感情和他话别。
　　“他们在圣查威尔会把你琢磨成一个男子汉，而且我希望是个好汉，他们对你来知道得清清楚楚，上校会照顾你，使你不会在路卜不见了或遗失了。我已经使你知道点宗教的事-至少我希望如此-你要记住，他们问起你的宗教时，你就说你是天主教徒，最好说是罗马天主教徒，虽然我不喜欢上面那两个字。”
　　基姆点了一支臭香烟-他已经很小心地在街市上买了一批存货-躺下来。这个独坐一节火车的滋味与以前和喇嘛同乘三等车南下时的滋味大不相同。“洋大人们不喜欢旅行，”他思量，“嘿呀！我从一个地方跑到另一个地方就仿佛踢来踢去的球。这是我的命。没有人能逃避命运。可是我要向比比·密瑞安姆祷告，我是个洋大人。”他悔恨地望着脚上的靴子，“不，我是基姆。这是个好大的世界，而我只是基姆。基姆到底是谁？”他考虑自己的身份，这是他从没有做过的事，一直想得头晕脑胀，在这一片喧嚣混乱的印度，他是一个小不点儿，到南边去，前途未卜。
　　上校后来把他叫去，跟他谈了很久，据基姆所能意会的，他必须用功读书，进印度调查所做个测量员，要是成绩很好，考试及格，十七岁时就可以挣三十卢比一个月，克莱顿上校会替他找到适当工作。
　　基姆起初装作每三个字中大概听懂一个，后来上校看出自己的错误，便改用一口流利够味儿的乌尔都语说，基姆这下子心里踏实了。没有一个人土语如此纯熟，动作如此轻盈无声，眼睛和其他洋大人那些痴肥无神的眼睛如此不同的人会是个傻瓜。
　　“对，你必须学会把道路山河变成图画存在眼睛里，到了适当的时候，把它们画在纸上。也许有一天，你当了测量员之后，你我在一起工作的时候，我会对你说‘翻过那些山头，去看山那边有些什么。’而要是另一个人说‘那些山头上有坏人，要是一个测最员看起来像个洋大人，他们就会把他杀掉。’那你怎么办？”
　　基姆想了一想。用上校的提示妥当吗？
　　“我会讲出另一个人所说的话。”
　　“要是我回答说‘让我知道那些山头后面的情形-一张河流的图，加上关于那里的村民讲些什么的一点消息，我就给你一百卢比。’”
　　“我怎么能回答。我只是个孩子，等我长大了再说。”后来看见上校蹙额，便说下去，“可是我想我应该能在几天之内挣得那一百卢比。”
　　“用什么途径？”
　　基姆坚决摇头：“要是我讲出怎样挣得那笔钱，另一个人可能会听见而阻挠我。没有代价出卖情报不是好生意。”
　　“现在告诉我。”上校举起一个卢比，基姆已经伸手去拿可是又把手缩回。
　　“不，大人，不行。我知道回答的价钱可是不知你要问什么。”
　　“那你就当做礼物收下。”克莱顿把卢比扔过去，“你的勇气可嘉，别在查威尔丧失掉，那里有许多孩子鄙视黑人。”
　　“他们的母亲都是街市上的女人。”基姆说。他深知天下的仇恨没有比那把他带大的混血种女人恨她丈夫更深的了。
　　“对，可是你是个洋人，也是个洋大人的儿子。因此决不可受人影响而鄙视黑人。我知道有些年轻人进入政府服务，装作不懂黑人的话和风俗习惯，结果就因为无知而减薪，无知是最大的罪孽，你要好好记住。”
　　在那搭火车南下二十四小时的漫长行程中，上校曾把基姆叫去数次，总是强调这一点。
　　“等我们做了测量员之后……”基姆终于想说，“上校、马哈布·阿里和我将都在一根铅绳上，他将像马哈布·阿里那样利用我，我想。要是准许我回到大道上走动，那就好了，这身衣服无论穿多久也不舒服。”
　　他们到了拥挤的勒克瑙车站的时候，看不见喇嘛的影子。基姆只好忍下失望的心情，上校把他连同收拾整齐的行李匆匆送上一辆四轮马车，打发他只身前往查威尔学校。
　　“我不跟你道别，因为我们将要再见面。”他大声说，“要是你是有勇气的人，那我们不但会再见面，而且要见面很多次，可是你还是未经考验的初生之犊。”
　　“不过那天晚上我不是已经带交过给你-”基姆居然大胆用平等称呼的口吻-“一匹雄白马的血统证明吗？”
　　“小兄弟，有些事忘掉要好得多。”上校说，他那一眼神色好严厉，连基姆匆匆上车时都感觉到它的森寒。
　　基姆差不多五分钟后心才恢复平静，他以赞赏的态度嗅闻新空气。“一座富饶的城市，”他说，“比拉合尔富，一定有很多好的街市，马夫，到这里的市街去逛一逛。”
　　“我只受命把你送到学校去。”马夫用的“你”对白人是不客气的。基姆用最清楚最流利的本地话指出错误，爬上驾驶座位，两人取得了充分了解，上上下下地逛了一两小时，不断估计，比较并且欣赏，除了最繁华的孟买之外，没有一个城市比得上勒克瑙那么艳丽，不论你往桥上看或是从赈济局顶上俯瞰王宫中的镀金伞及城中绿阴茂林的树，历代君王兴建了极华丽的建筑物，建立了慈善事业，使城中挤满了领养老金过活的人，也曾使它浸透了血。它是懒散、阴谋、奢侈的中心，和德里分享居民操纯粹乌尔都语的盛誉。
　　“一个美丽的城市，一个漂亮的城市。”马夫身为勒克瑙人听到恭维很受用，他把许多令人惊奇的事告诉基姆，如果是个英国向导，他就会讲起叛变的事。
　　“现在我们到学校去。”基姆最后终于说。位在派提布斯的有名的老查威尔学校在耿姆提河岸占地极广，校舍是一片又一片的白色矮房子，离市区有些距离。
　　“里面都是什么人？”基姆问。
　　“小洋人-都是顽皮机灵鬼，不过老实说，我曾经驾车送他们来去车站，从没有见到有一个像你这位小洋人这么精明强干的。”
　　当然喽，这马夫所受的训练是从来不认为他们有什么不对的。基姆又和某条街上上面窗里出现的一些风流女郎鬼混了一番，在互相恭维中他表现得当然很好，他正让马车夫做最后一次放肆，忽然他的眼睛在渐渐暗黑的暮色中见到长墙边有个人。
　　“停！”他喊道，“停在这儿，我一时还不到学校去。”
　　“可是这样来来去去的，谁付车钱？”车夫发恼说，“这孩子疯了吗，上次停f跟一个舞女讲话！这次是个和尚。”
　　基姆跳下车，低头频拍黄袍下尽是灰土的脚。
　　“我在这里已经等了一天车。”喇嘛平静的声音开始说，“不，开始的时候有个弟子护送我，是贝纳尔斯特丹卡庙我那朋友派他在路上服侍我的。不错，我吃得很好，我什么都不需要了。”
　　“你为什么不跟那库鲁女人在一起，啊，圣者，你是怎么到达贝纳尔斯的，自从分手之后，我的心一直牵挂你。”
　　“那个女人话讲个不休，又频频为孩子索取护身符，把我弄得烦死了，我便离开她们，准许她送礼物以积功德。她这女人至少出手还算大方，我已经答应一旦有必要，我就回到她家去。后来一察觉自己孤零零地一个人在这又美妙的世界上，我便想到搭火车到贝纳尔斯去。我认识特丹卡庙的住持，他跟我一样，也是个探索者。
　　“啊！你那条河，”基姆说，“我把那条河忘了。”
　　“忘得这么快，我的弟子？我从没忘记它。可是离开你之后，我似乎应该到那庙去求教，因为你知道印度非常之大，前贤，两三位前贤可能留下关于我们那条河的地点的记载。特丹卡庙里曾辩论这件事：有人这么说，有人那么说，他们都谦恭有礼。”
　　“那就这样好了；可是你现在做什么？”
　　“徒弟，我帮你添加智慧就是积功德，那些为红公牛服务的人中的僧人写信给我说一切照我所希望为你办的去做，我就寄去够一年用的钱，然后我来看你，就像你现在看见我这样，目送你进入学府之门。我已经等了一天半-并非因为我喜欢你-那不是不合大道的-而是，就像特丹卡庙的人所说的，你读书的钱既然付了，我理当督促此事到底，他们极有力地澄清了我的疑虑。我曾经怕，我来也许是因为受感情的迷障所惑。并不是那样……况且我得了一个梦，心感不安。”
　　“可是圣者，你一定没忘记那大道和大道上的形形色色，你来当然有一点是为了要看我？”
　　“马着凉了，已经过了喂马的时间。”马夫哀诉。
　　“到吉汗嫩去，跟你那不要脸的婶娘待在一起别动！”基姆回头怒说。“我在这世界上，煢甓一身，不知道自己到哪里去也不知命运如何，我的心意是在我给你的信里，除了马哈布·阿里以外，而他又是个巴塔人，我只有你圣者一个朋友，别离开我。”
wＷw。xiabｏok.com下…… 书 ……网



第16章 印度最好的学校(2)


　　“我也想过这一点。”喇嘛回答说，声音发抖，“我如果在这以前我还没有找到我那条河流，我显然必须时时积功德，而自己保证你确是迈向智慧。我不知道他们将教导你什么，可是那僧人写信告诉我在整个印度，没有一个洋大人之子会比你受的教育更好，所以我将时常来。也许你会成为像给我眼镜那位一样的老洋大人。”-喇嘛故意擦擦眼镜-“拉合尔妙屋的那一位。这是我的希望，因为他是一道智慧之泉-比许多住持智慧得多……不过你也许会忘掉我和我们的会面。”
　　“饮水思源，”基姆感情冲动地说，“我怎么能忘得了你？”
　　“不会-不会。”他把孩子放开，“我必须回贝纳尔斯去。我现在知道了这里书信佬的规矩，一定会时常给你写信并且来看你。”
　　“可是我的信该寄到哪儿去呢？”基姆哭泣道，手揪着喇嘛的法袍，完全忘了自己是洋人。
　　“寄到贝纳尔斯特丹卡庙去，这是我选定在找到那条河以外住持的地方。别哭，因为你知道一切的欲都是空幻是轮回上新的业。到你学校去吧，让我目送你走……你爱我吗？如果爱，那你就走，不然我的心要裂了……我一定会再来，当然会再来。”
　　喇嘛眼看四轮马车驰入校大门，然后大步走去，每迈一大步便闻一下鼻烟。
　　学府之门铛锒关上。
　　土生土长的孩子有他自己的态度和习俗，和其他任何国家孩子的不同，教师教授他的方法也是一位英国老师所不会了解的。因此基姆在圣查威尔读书的经验是不会引起读者兴趣的，他有二三百个早慧的同学，大多数从没见过海洋。他因为城中霍乱形成时擅自进城而照例受惩罚。这是他还没学会写像样的英文必须找个书信佬的关系，他当然也因为吸烟和所说的话比圣查威尔历来所听到的还要粗而受处分。他学会像土生者洗身像圣经里所说的利未人那样干净，土生者暗自认为英国人实在脏，学生们在炽热夜晚讲故事通宵不睡时，他也像同学那样对在卧室里耐心替他们拉吊扇的小工恶作剧，并且悄悄地拿自己和他那些善于自立的同学们衡量。
　　同学的父亲都是在铁路、电报和运河上服务的下级官员；下级军官，有的已经退休，有的是在一小藩王的军队当总司令；有印度商船队船长；领政府养老金的；种植园主；在马德拉斯三大管区开店铺的以及传教士。少数学生是在德鲁姆托拉根深蒂固的欧亚混血种宗族-裴瑞拉·德苏种和达赛尔伐家的子弟。做家长的很可以把子弟送到英国去读书，可是他们喜欢自己年轻时所上的学校，于是一代接一代皮肤惨黄的孩子到圣查威尔去读书。他们的家形形色色，有的是吃铁路饭的人所住的铁路终站；有的是像孟皆尔·琼那座废置的营房；在龙道上失去的茶园；在欧德和德干，父亲曾是大地主的村庄；离最近的铁路线有一周路程的传道站；在南边一千里，面对着黄铜色深浪的海港；以及最南边的金鸡纳树种植园。他们来学校或从学校回去时沿途的种种惊险故事，虽然他们认为根本不是什么惊险，会令一个西方孩子听得寒毛凛凛。他们惯于在丛林中独自跑千百里，恒有遇虎受阻的可喜机会；可是要叫他们八月里在英吉利海峡，就跟要他们的西方兄弟见到一只豹嗅闻轿子里气息时躺着纹丝不动一样困难。有过十五岁孩子于河水泛滥时在河中一小岛上逗留了一天半，指挥朝圣归来，急得走投无路的香客，就像他们天生有这样权利似的。也曾有高班学生在雨冲没通往他们父亲庄园的小径时，偶尔遇见一位藩王的象，便以圣查威尔加以征用，却几乎把象丢失在流沙中。有个猎人头的阿卡族人仍敢大胆攻击偏僻种植园的时候，有个孩子说他曾持枪帮助击退阿卡人，没有人怀疑他的话。
　　每个故事都是用土生的人那种毫不激动的平静声音说出来，杂有古怪的变音，无意中从土著奶妈学来的，还有言语的转变，显示是经土语译成英语的。基姆注意聆听并且赞许，这不是小鼓手那种单调乏味，每次讲一个字的谈话，他们所讲的生活是他所知道并且部分了解的。气氛对他也十分适合，他长高了好几寸。天热他们给他一套白卡其校服，他十分喜欢新的物质舒适和运用经过磨砺而益发敏锐的脑筋做功课。他的敏锐会使一位英国教师得意。可是在圣查威尔他们知道这是太阳和环境激发出来的，到了二十三岁，脑力便开始衰退了。
　　可是他记得使自己不露锋芒，闷热夜晚讲故事的时候，基姆并不讲出自己的经历而惊震大家。因为圣查威尔轻视完全“土化”的孩子。不可忘记你自己是个洋人，将来考试及格之后，会驾驭土著，基姆牢记了这一点，因为他开始明了考试所引导的方向。
　　八月到十月放暑假-由于天气酷热和大雨而不柑不颁放的漫长假期，基姆获悉他将北上到乌姆巴拉再过去山中的一处地方，维克托神父会替他在那地方安排一切。
　　“是一所军中学校吗？”基姆问，他已经问了许多问题而且想到的还要多。
　　“我想是，”校长说，“在那里使你不至于淘气惹事，对你也没有害处，你可以和德卡斯特罗同行到德里。”
　　基姆从各个角度考虑这件事。他曾听上校的话，用功读书。假期是他自己的-他从同学们的谈论中已经明了这一点，在圣查威尔上学之后再进一所军中学校那将是受罪，况且他现在可以书写了-这是值得以任何代价取得的神奇。在三个月里，他发现了人可以如何不经过第三者而直接谈话，只要付半个安那邮费，并且有点学识就行了。喇嘛仍无音信，此外还有那条大道。基姆渴望再体验柔泥挤在脚趾缝和那种抚摩般的快感，想到黄油甘蓝炖羊肉、有豆蔻浓香的饭，有番红花色的饭、大蒜和洋葱以及街市上看来可怕的油腻甜食等便流涎。在军中学校，他们会在碟上放块生牛肉给他吃，也必得偷偷地抽烟。不过他身为洋人，并在圣查威尔读书，还有那个猪一般的马哈布·阿里……不，他不要打扰马哈布，然而……他独自在宿舍里想，得到的结论是他冤枉了马哈布。
　　学校里空空的，差不多所有的教师都已经走掉。他手里有克莱顿上校的火车通行证，基姆自庆他没有把克莱顿上校和马哈布给他的钱乱花掉，他仍有二卢比七安那。他那只上面有“基·欧”两家的新牛皮箱子和铺盖卷都在空空的寝室里。“洋人们身受行李束缚，”基姆对它们点头说，“你们将留在这里。”他走到外面热雨里，带着犯罪的笑容去找某一所房子，他以前已经注意这所房子的外表……
　　“啊哈！你知不知道我们住在这里的是什么样的女人？哦，看不出人小鬼大！”
　　“难道我是昨天刚出世的吗？”基姆盘腿坐在楼上房间里的一个软垫上，“只要一点染料和三码布以跟人开个玩笑，这不是强人所难吧？”
　　“她是谁？照洋人而论，你搞这套花样年纪还实在小。”
　　“哦，她吗？她是营房中某个团队的教师女儿，因为我穿着身上这套衣服爬墙头，他已经打过我两次。现在我扮做一个花匠的儿子混进去，老头子都是醋劲很大的。”
　　“此话不假，你的脸别动，待我涂上染料。”
　　“不要太黑，舞女姐姐，我不要在她面前变成了黑鬼。”
　　“啊，爱情使得这些都是无所谓的，她今年多大了？”
　　“十二岁，我想，”基姆老脸皮厚地说，“胸脯也渐渐大了。她父亲可能会扯掉我的衣服，而我如果颜色深浅不一-”他哈哈笑起来。
　　那女的手忙个不停，频频把一团布蘸在一碟褐色染料里，那染料比胡桃汁液还难褪掉。
　　“现在你派人出去替我买块缠头布。真糟糕，头发完全没剃！他一定会打掉我的头巾。”
　　“我不是理发匠，不过可以试试看。你天生是个风流种子！下这一番功夫化装只为了一个晚上？记住，这东西不容易洗掉。”她笑得浑身发抖，手镯和脚镯叮当直响，“可是我花这番功夫，准给我钱？就是洪梨花自己也不会比这个高明。”
　　“姐姐，请你相信神！”基姆一本正经地说，在染色干的时候，把脸皱来皱去。“而且你帮助一个洋人涂脸过没有？”
　　“这倒是从没有过，不过开玩笑并不是要钱。”
　　“这要比钱还有价值得多。”
　　“孩子，你毫无疑问，是最不要脸的小鬼，跟一个可怜女人开了玩笑，然后说‘这玩笑不是很值得吗？你在这世界上会大有作为的。’”她开玩笑地对他行了个舞女之礼。
　　“一块儿算，赶快把我头发大致剪一剪。”基姆身子摇摇晃晃，一想到未来的快活日子，两眼便射出欢悦的神采。他给了那女的四安那，跑下楼去，看来完全是个低下阶级的印度孩子，每一细节都惟妙惟肖。他直奔一个热食铺，奢侈地大啖一顿油腻食物。
　　在勒克瑙车站月台上，他注视周身长痱子的德卡斯特罗进入二等车厢。基姆自己坐三等，在车上弄得大家有说有笑，他解释说他是一个变戏法的徒弟，因为他发烧病了，师父他先走了，师徒将在乌姆巴拉见面。车上的乘客换了，他讲的事情也变了，或则因遐兴大发，说得天花乱坠，这是因为他好久没有说土语的缘故，在整个印度那天晚上，没有人比基姆更快活了。他在乌姆巴拉下车朝东去踏过水田要到老军人住的村庄去。
　　这时候，克莱顿上校在西姆拉接到勒克瑙方面的电报说基姆·欧哈拉不见了。马哈布·阿里恰巧在西姆拉卖马，上校有一天早上在安而代尔跑马场驰骋时，向他吐露了这件事。
　　“哦，不要紧，”这位马贩子说，“人就像马，有时候会需要盐，要是马厩里没有盐，它们就会向地上舔。他已经回到大道上去一阵，那学校把他弄腻了。我知道会如此。下次我将亲自带他到大道去，别愁，克莱顿大人。他就像一匹打马球用的马，自己跑开去学习。”
　　“那么你想他没死？”
　　“也许发烧能使他送命，除此以外，我不替那孩子担忧。猴子是不会跌下树的。”
　　第二天早上在赛马场上，马哈布带着他的雄马和上校并骑。
　　“果然不出我所料，”这马贩子说，“他至少已到了乌姆巴拉，在街市上打听出我到过那里，便从那里写了封信给我。”
　　“读给我听。”上校说，放了心舒舒气，以他这种地位的人居然关怀一个土生的小顽童，这真是荒谬；可是上校记得在火车上讲的话，过去几个月里发现自己常常念及那个沉默古怪、泰然自若的孩子。他偷偷溜掉，这当然是极侮慢的行为，可是也显示他有机智和胆量。
　　马哈布策骑驰往跑马场中央，那里没人会走近，他的两眼闪亮。
　　“星辰之友，即世界之友？”
　　“这是什么？”
　　“我们在拉合尔给他的名字，‘世界之友请假到他自己的地方去，他将在规定的口子回来；派人去取箱子和铺盖卷。如果犯有错误，请友谊之手挡开灾祸之鞭。’底下还有些，不过-”
　　“没关系，-读下去。”
　　“‘有些事情不是用叉吃饭的人所知道的，最好用双手吃一阵子饭，请代向不明白这点的人美言，以便顺利归来。’这传统的格式当然是书信佬的，可是你看那孩子多么用心机，除了知道内情的人得到暗示以外，别人根本看不出什么。”
　　“你就是那挡开灾祸之鞭的友谊之手吗？”上校哈哈笑。
　　“你瞧那孩子多么聪明，他就像我所说的，会再回到大道去，还不知自己将来干的行业-”
　　“这点我可不敢说。”上校喃喃说。
　　“他求我替他打圆场，他这样做不是很聪明吗？他说他会回来，他是在充实他的知识。试想一想，大人！他在学校已经三个月了，他对那一点没有提，以我个人来说，我觉得高兴，小马是自己在学跑。”
　　“可是下一次他千万不可以一个人走。”
　　“为什么？他受您上校大入保护之前，便已经独自走惯了，将来他干大事的时候，非得独自冒生命之险去闯，要是他盯梢人的时候，啐口唾沫或打个喷嚏，露出马脚，不像他所扮装的人，他可能会被人杀死。为什么现在去阻止他？可记得波斯人有句话：马赞德伦地方的胡狼只有马赞德伦地方的猎犬才捉得到。”
　　“对，说得对，马哈布·阿里，要是他安全无恙，那我就再高兴也没有了，可是他这么做实在是十分侮慢。”
　　“他走的时候，连我都没告诉，”马哈布说，“他不傻，他一逛够了就会来找我，现在该是珍珠疗者接手教他的时候了，诚如大人臆测的，他成熟得太快了。”
　　一个月后这些话果然全部应验，马哈布到乌姆巴拉去领取一批新马。黄昏时他正在卡尔发骑马独行，基姆跑上前来行走，马哈布大骂他，他用英语回答，马哈布惊愕得竟喘了一口气，幸亏左近没人听见。
　　“哎呀！你从哪里来？”
　　“上上下下-下下上上。”
　　“离开这湿地，到一棵树下去，讲给我听。”
　　“我和鸟姆巴拉附近的一个老头子住了一阵；后来去在乌姆巴拉我认识的一个人家住，我跟他们当中一个人一起南下，远至德里。那个城市真美妙，后来我替一个油商赶牛回北方去；可是听说派提亚拉有个盛大节日，我便跟一个烟火匠人一起去，那真是个盛大节日。”基姆揉揉肚子说，“我看到了藩王，挂有金银装饰的象；他们把所有的烟火一起同时点燃，死了十一人，其中有我那烟火匠，我从帐篷这头震到那头可是没受伤，后来我和一个锡克骑士一起回来，我当他的马夫维生；所以就这样来到这里。”
　　“真够棒的！”马哈布·阿里说。
　　“可是那上校大人怎么说？我不想挨打。”
　　“友谊之手已经挡开了灾祸之鞭，可是你下次再遨游大道的时候可要跟我一起去，这还太早。”
　　“我已经有点过了。我在学校里已经学会读写一点英文，不久我就完全成为一个洋大人。”
　　“听他这种口气！”马哈布朗然大笑，一面望着淋得透湿，在雨中跳舞的小基姆。“您好-洋大人，”他以讥讽的态度行个礼，“在大路上流浪累了没有，要不要跟我去乌姆巴拉，帮着把马赶回去？”
　　“我跟你去，马哈布·阿里。”
www.56ｗen．ＣＯＭ



第17章 铁路边惊魂夜(1)


　　我对土壤有所欠-它长出。
　　更多的给赖以为食的生命。
　　可是所欠最多的是真主，它给了我的头不同的两面。
　　我宁愿没有衬衫没有鞋，
　　朋友烟草和面包。
　　也不要须臾丧失。
　　我的头的任何一面。
　　the two-sided man。
　　“那座看神的面子上，把蓝色换作红色。”马哈布说。他指的是基姆头上那不像话的头巾的印度教颜色。
　　基姆用古老谚语反驳他：“我会改变信仰和寝具，可是你一定要付钱。”
　　那马贩子笑得几乎滚下马来。在城外一家店铺换了头巾，基姆站起来，至少表面上是个回教徒。
　　马哈布在火车站对面租了间房，叫人送最精美的餐食连带杏仁豆腐和细切的勒克瑙烟丝。“这顿饭比我跟那锡克人吃的要好，”基姆蹲着咧嘴笑，“我的学校里当然吃不到这些。”
　　“我想听听那学校的情形。”马哈布大口吃油炸大羊肉丸子，丸子里有香料、甘蓝和炸过的金黄洋葱。“可是先告诉我，一五一十，老老实实告诉我你怎么溜掉的。因为啊，世界之友，”-他松开快要断裂的腰带-“我想很少有个洋人和洋大人的儿子能从那里跑掉的。”
　　“他们凭什么要？他们对风土人情一点都不懂。其实再容易也没有了。”基姆说，跟着讲出那段经过，他讲到找街市上的风尘女子相助化装的时候，马哈布的神情失去了凝重，纵声大笑，频频用手拍大腿：“真高明！真高明！小家伙，你真行！那珍珠疗者听到这个不知道会怎么说。现在慢慢地把后来的情形讲给我听-一步一步地讲，什么都别漏掉。”
　　基姆便一步一步讲出那段经历，不时被浓烈的烟草呛到肺里而咳嗽。
　　“我说过，”马哈布·阿里对自己嘟囔，“我说过是小马自动出去学习打马球，果子已经成熟-只不过要学习距离和步调，以及如何使用测量杆和罗盘罢了，现在听好，我已经替你挡开上校的鞭子，这个可不是小忙。”
　　“对，”基姆恬然吸烟，“说得非常对。”“可别以为偷跑出去是好事。”“那是我的假期，我的朝圣之行。我已经当了好多星期的奴隶。学校停课的时候我为什么不能跑开，你瞧，还有我这些日子一直靠朋友过活或者做工糊口，就像我替那锡克人做事那样，这样也省了上校大人很多钱。”
　　马哈布的嘴唇在他那把修得整齐的回教胡子下颤动。
　　“几个卢比-”他漫不经意地挥出一只伸开的手，“对上校大人算什么？他花钱为了一个用意，决不是为了爱你。”
　　“这个，”基姆慢腾腾地说，“我老早就知道了。”
　　“谁告诉你的？”
　　“上校大人自己告诉我的。没讲多少话，可是只要一个人不是傻瓜都可以听得出含意。对，是我们到勒克瑙去的时候他在火车上讲的。”
　　“原来是这样，那么我再跟你说明白些，不过，全世界之友，把这些话告诉了你，我的头也就给了你。”
　　“你的头早已给我了，”基姆深深得意地说，“当我在乌姆巴拉挨了小鼓手打，你把我拉上马的时候，便已经如此。”
　　“说得明白些，除了你我之外全世界都可以说假话。要是我高兴把手指一抬，你的性命也同样给了我。”
　　“这一点我也体会到，”基姆把烟丝上的炭球重新放好，“你我之间有牢不可分的关系，你的身份比我重要的；一个孩子被活活地打死，或者是扔下路边一口井里，有谁注意？要是马哈布·阿里的尸体在马群中发现，那可就不同。从这里和西姆拉再越过山口在雪山那边，便会有许多人说‘马哈布·阿里出了什么事？’上校大人也一定会进行调查，可是话说回来-”基姆皱眉挤眼一片狡意，“他不会调查得太久，不然人们会问‘这位上校大人和那马贩子有什么关系？’可是我-要是我活着-”“就像你一定会死-”
　　“也许，不过我说的是-要是我活着，我，只有我一个人知道曾经有人夜间到招待所中马哈布·阿里的房间里，也许是个普通窃贼，把他杀掉，不过在杀他以前或以后曾经细搜他的鞍袋和他的拖鞋，这告诉上校算不算新闻，或是他会对我说-我没有忘记那次他叫我去取回他并没遗下的一个雪茄烟盒那件事-‘马哈布·阿里跟我有什么关系？’”
　　一阵烟雾向上缭绕，沉寂好久之后，马哈布·阿里才用钦佩的语调说：“你脑子里装有这么多的事，而居然仍在学校里和洋人的小儿子们同卧同起，并且乖乖地听老师讲课吗？”
　　“那是奉的命令，”基姆不露神色地说，“我是老几，能跟命令相抗吗？”
　　“你算是最精明的小鬼，”马哈布·阿里说，“可是那贼和他进行搜索是怎么一回事？”
　　“我亲眼看到的，”基姆说，“那天夜晚，我和喇嘛睡在你隔壁，赫然看见你房门开着，我想你的习惯并非如此，马哈布，他进去的时候很有把握，好像稳知道你一时不会回来。我是脸贴着木板上一个瘤洞窥望的，他仿佛在找一样东西-不是毯子，不是镫，不是马勒，也不是铜壶-而是一样藏得极缜密的小东西，不然他为什么用铁捅你的拖鞋鞋底？”“哈！”马哈布·阿里微笑，“看见了这些怪现象，心里想出什么样的一个故事，真理之井？”
　　“没想出来。我把手按在总是贴身护身符囊上，想起自己在莫苏尔曼式面包里曾咬到白色雄马的血统证明书，便悟出自己受到重大的信托，当时我要是一打歪主意的话，你的头就没有了。我只消对那人说，‘我有一张关于马的纸，纸上的字我不认识。’那结果会怎样？”基姆从眼睑下窥望马哈布。
　　“那你就会喝两次水-也许后来还有第三次，我想至多不过三次。”马哈布说得干脆。
　　“不错，我也有一点儿想到，可是我所想的大部分是我爱你，马哈布。于是我到乌姆巴拉去，这你知道，可是（这你不知道）潜伏在草里看看克莱顿读了白色雄马的血统证明之后有什么举动。”
　　“他有什么举动？”马哈布问，因为基姆不说下去了。
　　“你叫我传递那消息为的是爱，还是把它卖掉？”他问。
　　“我卖-也买。”马哈布从腰带里掏出一枚四安那硬币，把它举得高高的。
　　“八安那！”基姆受东方人爱讨价还价的心理驱使，不禁说出口。
　　马哈布大笑，把钱收起：“世界之友，在那市场上可太容易成交。为了爱而告诉我吧，这样咱俩的命就互相在彼此手里。”
　　“好极了。我见到总司令来赴大宴会。我看见他在克莱顿大人的办公室里，我看见他俩阅读白色雄马的血统证明书，我听到了部署大战的那些命令。”
　　“哈！”马哈布的两眼最深处都冒起火光，“干得高明。那一仗现在已经扣‘完了，至于那些坏人，我们希望也已经在未能作乱以前便消灭掉-多亏了我-和你。你后来做什么？”
　　“我在一个村里向村民说出那消息，以得到吃食和风光，村僧把我的喇嘛麻醉了。可是我已把喇嘛的钱包放在我身上，那个婆罗门一无所获。第二天早上他很生气，嗬！嗬！我落入那个有牛的白人团队之手时，也曾经利用那个消息。”
　　“那很傻。”马哈布皱眉说，“消息不是给你当做牛粪那样乱抛的，应该像大麻那样慎用。”
　　“现在我这样想了，而且那样做对我没有好处。不过这是很久以前的事。”他用瘦瘦的褐色小手把这一切都挥掉，“自从那以后，尤其是在学校里那些在风扇下乘凉的晚上，我曾经细加思量。”
　　“可不可以问您这位天生的结果思路可能导向何方？”马哈布一方面捋他的红胡子一方面极挖苦地说。
　　“可以，”基姆也以同样的声调回敬，“他们在勒克瑙说一个洋大人千万不可对一个黑人说他做错了。”
　　马哈布的手迅速伸入怀中，因为把一个巴丹人称作黑人是极大的侮辱。然后他记住了便狂笑起来：“洋大人，请说吧，黑人恭听。”
　　“可是，”基姆说，“我不是洋大人，我说我做错了指的是不该骂你。马哈布·阿里，就在那天在乌姆巴拉我以为一个巴丹人出卖了我的时候。我当时实在没有头脑，因为我新上圈套，真恨不得要杀死那个低下的小鼓手。我现在说，朝过圣的哈吉，你干得很高明，我现在看得清清楚楚自己有一条很好的出路。我一定在学校里待下去直到自己成熟。”
　　“说得好，尤其是干那把戏非得学习距离、数目和使用罗盘的方法不可，有个人在上面山区等着指点你。”
　　“我会跟他们学，不过有一个条件-学校停课时，自动让我休假，不加过问。替我向上校提出这一点。”
　　“你为什么不自己用洋话跟上校说？”
　　“上校也只是政府的公仆，只字片语就把他派到这里那里，他必须考虑到自己的前程，（你瞧我在勒克瑙已经学到了多少！）而且那上校我认识他才不过三个月。我认识一位马哈布·阿里却已经六年，所以你看！我一定会回学校去，也会在学校里好好的学，在那里我是个洋大人，可是学校一停课，就得让我行动自由，到我那些人当中去。不然我会死掉！”
　　“你那些人是什么人，世界之友？”
　　“是这个伟大美丽的国家。”基姆说，向那小室四下挥手。泥墙凹处的油灯在烟雾沉沉中挣扎发光。“而且我将再和我的喇嘛见面，而且我需要钱。”
　　“人人都有些需要，”马哈布拂然说，“我给你八安那，因为卖马赚不了多少钱，而且这点钱必须要用很多天。至于其他一切我很满意，不必再谈。赶快用功读书，再过三年，也许还不到三年，你就成为一个助手-甚至于是我的助手。”
　　“难道到目前为止我对你很碍事吗？”基姆用小男孩那样咯咯的笑声问。
　　“不答复你，”马哈布哼着说，“你是我的新马僮。去和我的手下一起睡，他们带着马在车站北头附近。”
　　“要是我没有凭信就去，他们会把我打回头。”
　　马哈布在腰带里摸了摸，把大拇指用唾沫弄湿了按在一锭中国墨上，再把指纹捺在一张土纸上。从巴尔赫到孟买，人人都认识那隆起纹上有一道斜的旧伤痕的拇指印。
　　“把这个给我工头看就够了。我早上过来。”
　　“从哪一条路来？”基姆问。
　　“从城里那条路来，只有这一条路，然后我们回到克莱顿大人那里去，我已经使你逃过了一顿打。”
　　“真主在上，头在项上都不牢靠的时候，一顿打又算得了什么？”
　　基姆悄悄地溜到外面黑夜中，紧贴着墙半绕过房子，从车站走开一里光景，然后兜了一个大圈子，悄悄定定地走回去，因为他需要时间编好一个故事以防马哈布的手下问这问那。
　　他们在铁路旁边一片荒地上扎营，因为身为土著，当然没有把马匹从两辆货车上卸下，马哈布的马和孟买电车公司买的一批上马同在货车上，工头是个似有痨病的憔悴回子，他迅速诘问基姆，不过一见到马哈布的指印气焰顿敛。
　　“哈吉大人赏给我工作，”基姆恼火地说，“如果对这有怀疑，等他明天早上来，请先给我一个火边容身之地。”
　　跟着是照例引起每个低下土著籍任何机会叽哩呱啦乱讲一通。这一阵子闲话静止之后，基姆便躺在马哈布一小批手下的后面，几乎是在一辆马货车的轮子底下，身上盖了一条借来的毯子，在一个潮湿的夜晚，夹在过挤的马匹与不洗澡的巴尔提人中，躺在碎砖乱石之间，可不是许多白种孩子所喜欢的。然而基姆非常愉快。景象、工作和环境的更变等于是他小鼻孔里的呼吸，一想到圣查威尔学校里风扇下成排整洁的白帆布床，心里便感到喜悦，就跟用英语背诵九九表一样。
　　“我很老了，”他带着睡意想，“每个月我就老一年，我替马哈布传递密件到乌姆巴拉的时候很年轻，是个彻头彻脑的傻瓜。连我在那白人团队里的时候，都是既年轻又小更不懂事。可是我现在天天学有所进，再过三年上校会把我接出学校让我上大路和马哈布一起去猎取马的血统证明书，也许是我单独一个人去，也或许找到喇嘛跟他一起去。对，那样最好，他回到贝纳尔斯的时候，再以弟子身份跟我的喇嘛走。”他的思潮越来越慢也越不连贯。就在进入甜美的梦乡的时候，他忽然听到在火边那些单调的喁喁低语之上另有一种声音既细又尖的窃语。是从运马的铁皮货车后面传来的。
　　“那么他不在这里？”
　　“他除了在城里寻欢作乐还会在什么地方？谁会在蛙池里找耗子？走吧，他不是我们的对象。”
　　“绝对不能让他再次回到山口那边去，这是命令。”
　　“雇个女的对他下蒙汗药，只要花几个卢比，而且没有证据。”
　　“除了那女的以外，一定要干得更有把握些。记好要悬赏捉拿他的那笔奖金。”
　　“记得，可是警网严密难逃，我们离开世界又远。但愿我们现在在白沙瓦！”
　　“对-在白沙瓦，”第二个人讥嘲道，“白沙瓦他的亲族多得很，躲避处和女人也多得很。他会躲在女人后面。对，不论白沙瓦或约翰奴姆对我们都很合适。”
　　“那么计划怎样？”
　　“唉，傻瓜，我不是已经说过一百遍？等他回来躺下的时候，给他保险送命的一枪。有货车阻挡住。我们只要往回头跑过铁路线就行了。他们不会看到枪弹是从哪里射出的。你在这里至少要等到天亮，你算是什么苦修僧，一听到叫你稍微把一下风便浑身发起抖来？”
　　“嗬唷！”基姆闭着眼心想，“又是马哈布，卖给洋大人一匹白雄马的血统证明书，真不是好玩的！或许马哈布还在卖别的消息。基姆，现在应怎么办？我不知道马哈布在哪一所房子里，要是他在天亮前来到这里，他们一定会射杀他。那对你有好处，基姆。这也不是该报告警察的事，那样对马哈布没有好处。还有-他几乎笑出声来，“我不记得在勒克瑙所念的任何一课对我有帮助，真主啊！我基姆在这里，他们在那边，那么首先基姆应该醒来走掉，使他们不至于起疑，一场噩梦会把人惊醒-因此-”
　　他掀开毯子，猛地扯开嗓门，发出亚洲人梦魇时那种听得人毛骨悚然，不知讲些什么的怪叫。
　　“呜-呜-呜，呜！哎呀-呀-呀-呀！不得了啦！赤罗鬼！赤罗鬼！”
　　赤罗鬼是孕妇临盆时身死所化的厉鬼，她在僻静道路上作祟，她的脚从足踝是倒长的，她引导人遭受磨难。
　　基姆的喊叫越来越凄厉，后来整个人蹦了起来，然后半睡半醒地踉跄走开。所有的人都因为被吵醒而痛骂他，他朝铁路线上头走了大约二十码便再躺下，蓄意让那两个窃语的人听到他的哼声和呻吟声，过了几分钟之后，他的身子便朝道路那边翻滚过去，在漆黑的夜里偷偷溜掉。
　　他迅速涉水前进，后来到了一条暗渠处便跳到暗渠后面，下巴和盖石齐平，可以观察夜间往来一切，而别人看不到他。
　　两三辆车过去了，一个咳嗽的警察和两个行人走过。那两个行人脚步很快而且唱歌以惊退恶鬼，后来来了有蹄铁的得得蹄声。
　　“啊！这比较像马哈布。”基姆想。那马见到沟上出现的小人头不禁惊起。“喂，马哈布·阿里，”他轻轻地说，“你听好！”
　　勒住马时马几乎完全人立，骑者硬使它挨近暗渠。
   http://www.xiaboＯk.com



第18章 铁路边惊魂夜(2)


　　“以后夜里，”马哈布说，“我再也不骑一匹有蹄铁的马办事了，在城里把什么骨头、钉子都沾上。”他俯身举起马的前足，这样他的头和基姆的相距不到一尺。“低下去-低下去，”他嘴里喃喃说，“夜里的眼睛多着呢。”
　　“有两个人在运马货车后等待你来。你一躺下他们就开枪打你，有人悬赏捉拿你，我是靠近马睡的时候听到的。”
　　“你看见他们没有？……别动，斋生！”这是对马怒说的。
　　“没有。”
　　“是不是有个穿得像托钵僧？”
　　“其中一个对另一个说‘你算是什么托钵僧，一听到叫你稍微把一下风，便浑身发抖起来？’”
　　“好，回扎营地去躺下，我今天夜里死不了。”
　　马哈布转过马头便走了，基姆从暗渠处往回走，一直走到他第二次躺下地点的对面，像黄鼠狼一样穿过道路，重新把身子缩在毯里。
　　“至少马哈布知道了，”他心满意足地想，“听他的口气，他好像料到有这件事，我想那两个家伙今天夜晚会扑个空。”
　　一小时过去了，尽管心怀莫大善意要竟夜不睡，他还是沉沉睡去，有时一班夜车会在离他不到二十尺的轨道上隆隆掠过，可是他有东方人那样对一切噪音概不在乎的本领，连一个梦都没有做。
　　马哈布可是一点都没睡，和他寻花问柳毫无不相干的人始终盯住他不放，令他非常激怒。他的出乎本性的初步冲动是朝下走越过铁路线，再兜回来，从后面袭击那些想要他命的人，把他们干脆杀掉。可是痛心再想之下，认为与克莱顿上校完全无关的另一政府部门可能要求解释，而这些解释将难以提供；他知道边境以南正为一具尸首无理取闹，而他自从派基姆把密件送往乌姆巴拉以来，就没有惹过这种麻烦，希望自己最后能摆脱这种嫌疑。
　　后来他想起了一个极妙的主意。
　　“英国人总是说实话的，”他想，“因此我们这些人老是显得其傻无比，可是真主在上，我一定对英国人说实话！要是一个可怜喀布尔人的马在政府的铁路货卡车里失窃了，那政府警察还有什么用？这实在糟得跟白沙瓦一样！我应该向车站申诉。不，向铁路上一个年轻洋大人申诉还要好，他们满腔热诚，要是抓到了贼，人们永远会记住，使他们非常有脸。”
　　他把马拴在车站外，大步走向月台。
　　“久违了，马哈布·阿里！”在等火车的一个年轻的区助理交通警察说，他是个个子高，淡黄头发蓬松，大而笨拙的小伙子，身穿肮脏的白丝麻布衣服。“你在这里干什么？卖草吗-呃？”
　　“不，我的马没有麻烦，我是来找鲁特夫·乌拉的。我有一货车的马在铁路上，可会有人能把它们取走而铁路当局不知道吗？”
　　“我想不会的，马哈布，要是有了这种事你可以告我们，要求赔偿。”
　　“我亲眼看见有两个人差不多整夜都蹲在一辆货车的轮子下面，苦修僧是不偷马的，所以没再去想这件事，我将去找我的合伙人鲁特夫·乌拉。”
　　“你真的看见吗？而你没再用脑子想一想？老实说，你幸亏是碰上了我，他们是什么模样，呃？”
　　“他们只不过是苦修僧，他们也许只不过是将从一辆货车里拿一点谷子罢了。铁路上有很多这样的人。国家永远不会失去赈济粮，我是来找我的合伙人，鲁特夫·乌拉-”
　　“别管你那合伙人，你的运马货车停在哪里？”
　　“离这边最远处替火车打灯的地方。”
　　“是信号所吗？对了。”
　　“在这样看铁路的时候，右手边最近道的轨道上。至于鲁特夫·乌拉-一个高个子，断鼻梁，还有个波斯灰狗-喂！”
　　那小伙子已经飞跑去叫醒一个年轻而充满热忱的警察。因为他说铁路当局在货车停车场上已经遭受多次盗窃，马哈布掀着染色的胡子暗笑。
　　“他们穿着大皮靴走，脚步声很响，后来会奇怪怎样不见有苦修僧，他们是很聪明的孩子-巴顿大人和洋大人。”
　　他闲等了几分钟，指望看到他们跑去准备采取行动。一辆小火车头掠过车站，他瞥见年轻的巴顿在驾驶室里。
　　“我小看了那孩子。他并不十分傻，”马哈布·阿里说，“驾小火车头去捉贼，倒是个新鲜把戏！”
　　天亮了，马哈布·阿里来到他的营地，却没有人认为值得把夜里的新闻告诉他，至少表面上没有一个人告诉他，不过除了一个新近替这位马贩大人做事的小马僮以外。马哈布把他叫到那小帐篷里去相帮收拾东西。
　　“我统统知道，”基姆的身子俯在鞍袋上，“两个洋大人乘了火车来。那火车上上下下慢慢地走，我在货车这边的黑暗中跑来跑去。他们进袭坐在这辅货车下的两个人-哈吉大人，这块烟草放在哪里？用纸包了，放在盐袋下面？是-并且把两人击倒。可是其中一人用苦修僧的羚羊角（基姆指的是连接在一起的黑羚羊角，这是苦修僧惟一对付世人用的武器）打一个洋大人，打得流血。另一个洋大人先把和他纠缠的人扣‘昏过去，然后用那人手里掉下的短枪去殴击那凶徒，他们打得非常激烈，仿佛个个都疯了。”
　　马哈布以极愉快的容忍态度微笑：“不！这不是疯狂（原文是dewwamee亦指民事案）而应该是刑事案。你说有支枪，是不是？足要坐十年牢。”
　　“后来那两个人都倒下去了，抬上火车的时候我以为他们快要死了。他们的头这样动，轨道上许多血。要看看吗？”
　　“我看见过血。一定会囚在监牢里，他们也一定供的是假名，确实会有好久没人能找到他们。他们是我的敌人，你的命运跟我的似乎在一条线上。讲给珍珠疗师听是多么精彩的故事！现在快整理好鞍袋和烧饭用的盘子，我们将取出马赶到西姆拉去。”
　　那不整洁的帐篷迅速地卸下-这是按照东方人所了解的速度-连同长篇解释、谩骂和哕嗦的话，在百般调查忘掉的小东西中做到的。那六七匹筋骨僵硬，脾气恶劣的马也由人牵着在黎明的清鲜空气中沿着卡尔卡路走去，凡是心想博得马哈布好感的人都认为基姆是马哈布所喜爱的，不叫他做很多事，他们分段极轻快地漫步而行，每隔数小时便在路边歇脚处停下。很多洋人往来卡尔卡路，并且像马哈布·阿里所说的，每个年轻洋人都必须以伯乐自居，虽然欠下放债的许许多多钱，却必须装出要买马的神气，是以一个个洋人乘着驿马车驰来的时候都会停下谈谈价钱。有些甚至于下车来，摸摸马腿，问些无聊的问题，或者由于对土语无知，大大地侮辱了不动声色的马贩。
　　“我最初和洋大人打交道时，索迪上校大人正是阿巴齐要塞长官，他对专员的扎营地使尽了坏心眼儿，”马哈布在树下推心置腹地告诉替他点烟的基姆，“我当时还不知道他们是多大的傻瓜，生气得很，于是发生了-”他把出于无知用错一句俗语的故事告诉基姆，那孩子乐得连腰都直不起来。“可是现在我看，”他慢慢地喷了口烟，“这些洋人也跟所有的人一样，对某些事很精明，对其他的事非常之傻，对陌生人用错字眼就是一件非常傻的事：因为虽然心无恶意，可是陌生人怎么知道？他更容易动刀子究出真情。”
　　“对，说得对，”基姆郑重说，“比方说，一个女人带上床来的时候，傻人说像个猫，我听过她们的声音。”
　　“所以像你这种地位的人，特别要用两种脸记住这一点，在洋人之间，永远别忘了你也是个洋人；在印度老百姓之间，永远记住你是-”他停住了，脸上泛起迷惑的微笑。
　　“我到底是什么人？回教徒，印度教徒、耆那教徒还是佛教徒？这实在很难说。”
　　“你毫无疑问是个没有宗教信仰的人，所以你会在地狱。我们的神律是这么说的-或者我想是这么说的，不过你也是我的世界之友，我爱你，我的心也是这么说。信仰的事跟马一样，聪明的人知道马是好的，那就是说有利可图；至于我自己，我是个虔诚的正统派回教徒，恨西北省的人-我也相信所有的宗教信仰都是如此。现在很明显，一匹卡齐亚瓦牝马如果离开出生所在的沙地，带到孟加拉以西去，它就不行了。连一匹巴尔喀雄马（要是它们眉头那么重的话，就没有比它们更好的马了），在北部大沙漠和我见过的雪驼相形之下也不显得怎么神骏，所以我心想宗教信仰跟马一样，每个在本国都有其优点。”
　　“可是我的喇嘛说法不同。”
　　“哦，他是一个西藏来的，耽于梦想的梦想者，我的心有点生气，全世界之友，他那么一个无声无息的人竟值得你如此崇敬。”
　　“哈吉，你说得对，可是我的确看得出他的伟大，我的心为他所吸引。”
　　“而他也为你所吸引，我听说，内心像马一样，受到限制或激励就变幻不定。对远处的古尔希汗嚷一声，叫他把系住那匹枣红雄马的尖桩朝地下打得更结实点，我们不要马每到一个歇脚处便打架，那匹黄褐色的和黑色的会纠缠在一起……现在你听我说。是不是你一定要看到那喇嘛心才踏实？”
　　“那是我一部分的义务。”基姆说，“要是我看不见他或者不让我见到他，我会离开勒克瑙那个学校-而我一旦走掉，谁能再找到我？”
　　“这倒是真的，套在小马足上的羁绊从没有像你那样轻的。”马哈布点点头。
　　“别怕。”基姆说的口气仿佛他立刻就可隐身不见，“我的喇嘛曾经说他会来学校看我。”
　　“当着那些小洋大人之面，一个要饭的带着乞钵跟你-”
　　“他们一点也没什么可神气的！”基姆打断他的话，“他们的眼睛是蓝的，他们当中很多手指甲是脏黑黑的显露下等阶级血统。他们是女扫街的儿子-清道夫的小舅子。”
　　我们不必详述其余的血统了。不过基姆明确指出这点的时候，态度平静，没有肝火，一面还嚼着甘蔗。
　　“全世界之友，”马哈布说，一面把小烟袋推开让基姆去弄干净，“我一生见过许多男男女女和男孙子，也见过不少洋人，却从没见过像你这样的小顽奄。”
　　“这是什么话？我一向是对你说实话的。”
　　“也许正是因为这个缘故，因为对老实人来说这是个危险的世界。”马哈布·阿里站起来，扎上腰带，朝他的马走去。
　　“或者是对出卖消息。”
　　说话的声音使马哈布蓦地站住转过身来，“搞什么新鬼花样？”
　　“给八安那，我就告诉你，”基姆咧嘴笑，“这有关你的太平。”
　　“嗅，魔鬼！”马哈布给了钱。
　　“你还记得贼夜晚埋伏在乌姆巴拉那件小事吗？”
　　“他们既然想要我的命，我当然没忘掉。为什么？”
　　“你还记得喀什米尔招待所吗？”
　　“再过一会儿，我就要拧你的耳朵-小洋人。”
　　“不必这样-巴丹佬。只不过是被打得昏迷过去的第二个托钵僧，就是在拉合尔跑到你房间来搜东西的那个人。他们把他抬上火车头的时候，我看到他的脸。”
　　“那你早先为什么不告诉我？…‘哦，他要进监牢，会有几年安全，不论什么时候，话都不必对人说得过多。此外，我刚才还不需要钱买甜食吃。”
　　“感谢真主！”马哈布·阿里说，“要是哪一天你忽然心血来潮的话，你舍不舍把我的头卖掉买甜食吃？”
　　基姆直至老死都会记得从乌姆巴拉穿过卡尔卡和平久尔花园到西姆拉，那次漫长懒散的行程，戈格河忽然猛涨，冲走了一匹马（当然是那匹最珍贵的），基姆也险些在漂流的砾石之间淹死。在再往上走的路上，政府的一头象惊散了马群，由于正是草肥的时候，花了一天半功夫才把它们捉回来。后来他们遇见西坎达汗牵了他的马群中剩下的几匹卖不掉的驽马下山来，马哈布对于卖马，经验要比西坎达汗不知道多得多少倍，必得买下两匹最要不得的马，那就是说八小时辛苦的折冲和说不清多少袋烟。可是一切却真非常快乐-蜿蜒的山路在越来越壮观的横岭上时上时下弯弯曲曲；朝霞与远处皓雪相映；岩石巉巉的山坡上长着一层又一层分枝的仙人掌；干条水道汩汩而鸣；猿猴吱喳叫；庄严的雪松带着下垂的枝叶一棵紧接一棵；下面平原展现得很远；双轮轻马车的喇叭不断嘟嘟响，转弯时带头的马拼命向前蹿；停下祷告（马哈布如不赶时间，对干洗和高声祷告十分具有宗教虔诚）；晚上有歇脚处停下打尖，骆驼和牛一起神情凝重地嚼草；呆头呆脑的车夫则讲大道上的新闻-这一切都使甚姆心花怒放。
　　“可是歌舞过后，”马哈布·阿里说，“就要去见上校大人了，那可不怎么甜蜜。”
　　“真是仙境-这印度地真是最美丽的地方，而五河之地更美。”基姆半吟半唱地说，“要是马哈布·阿里或上校抬起手脚对付我，我就会再去。一走掉之后，谁能找得到我？瞧哈吉，远处是西姆拉城吗？真主在上，好一座城池！”
　　“我的伯父还记得当初西姆拉只有两所房子，他在白沙瓦那口马克森大人新开的时候年纪已经老了。”
　　他牵着马走下大路到西姆拉低处街市去，这个市场四通八达，人挤得很，以四个五角向上延展到市政厅，对这里路熟的人，可以毫不在乎这印度夏都所有的警察，游廊和游廊，小巷与小巷，避难洞与避难洞衔接得十分巧妙。为这繁华城市服务的各种人都住在这里-晚间替美女拉车，一直赌到天亮的人力车夫；杂货商、油商、古董贩、柴商、僧人、撬手和土著政府职员，林林总总，妓女们在这里谈论按说是印度行政会议最大机密的事，一半藩邦的助理副代表集中于此。马哈布·阿里也在这里一位回教牛贩家里租了一个房间，锁得远比在拉合尔招待所的房间严密。那里也是个产生奇迹的地方，因为一个回教马僮走了进去，一小时后一个混血种少年走了出来，穿着极不合身的成衣，那勒克瑙女子的染料真是顶呱呱。
　　“我已经跟克莱顿大人讲过了，”马哈布说，“友谊之手已再度挡开了灾祸之鞭。他说你已在路上浪费了六十天，来不及派你到山里学校去了。”
　　“我已经说过我的假日是属于我自己的，我可不要再上什么学校。这是我的合约的一部分。”
　　“上校大人还没注意到这个合约。在回勒克瑙以前你先到罗干大人家去住。”
　　“我情愿跟你住，马哈布。”
　　“你可知道那是多大的体面，是罗干大人亲自要你去的。你上山去，沿着山顶那条路走，在那里你必须暂时忘掉你曾经跟卖马给克莱顿大人的马哈布·阿里见过面，谈过话，你也不认识克莱顿大人，记住这命令。”
　　基姆点点头，“好。”他说，“罗干大人是什么人？不，”他看见马哈布两眼目光锐如利剑地望着他，“我实在从没听见过这个姓名，他可是，”他放低声音，“我们的人？”
　　“你讲的什么莫名其妙的‘我们’，大人？”马哈布恢复他对欧洲人说话的声调说“我是个巴丹人；你是个洋人和洋大人的儿子；罗干大人在欧洲店铺中有个铺子，全西姆拉都知道那铺子，在那里打听就行了……还有，全世界之友，连他睫毛眨一下你也都要遵从。人们说他会魔术，但是别让这一点把你迷住，你上山去打听，大游戏现在开始了。”
wwＷ．lzuｏwen.com/



第19章 魔法水罐和珠宝游戏(1)


　　苏道克斯是贤人叶尔施。
　　鸦族酋长之子。
　　能人伊苏特把他养大。
　　使他成为一个巫师。
　　他动作敏捷学得更快。
　　胆越来越大不怕一切；
　　他跳可怕的克鲁克瓦利舞。
　　来逗惹熊人伊苏特！
　　基姆全心全意地进行生命之轮的下一转，他将暂时充做洋人。因此他一到了西姆拉市政厅下面的大马路，便摆出小洋大人的气派给人看。一个十岁左右的印度孩子坐在街灯柱下。
　　“罗干先生的房子在哪里？”基姆诘问。
　　“我不懂英语。”那孩子回答，基姆于是改用土语。
　　“我带你去。”
　　他们俩在神秘的暮色中走着，山披下一片市嚣，山巅是雪松，买科山上清风徐来，托着星斗。房屋里的灯光高高低低地分布，仿佛形成双重苍窝，有些灯光是固定的，有些是口不择言的英国人出去赴宴时所乘的人力车发出的。
　　“到了。”基姆的向导在紧接大路的一个走廊前停下说，那里没有门，只有一道穿珠子的幛帘拆散里面的灯光。
　　“他来了。”那孩子用较叹息略高的声音说，随即隐去。基姆一开始便断言那孩子是奉派迎接他的，于是泰然自若地掀开帘子。一个头戴绿遮罩，蓄有黑须的人坐在桌前，用短而白的手从面前一个盘子里拿起一颗颗璀璨的小圆球体，穿在一根发亮的丝质细绳上，嘴里一面哼着，基姆意识到在一灯光圈之后，房间里充斥气味像东方所有寺庙的东西：一丝丝麝香味，一缕檀香味和不好闻的茉莉花油浸嵌入他的鼻孔。
　　“我来了。”基姆终于开口，用土语说。那些气味使他忘了他应该摆出洋人的神气。
　　“七十九、八十、八十一，”那人数着数目自语说，他穿珠子的动作快极了，基姆简直看不清楚他手指的动作。把他遮罩拉下，对基姆凝视了足足半分钟，他两眼的瞳仁一下子扩大，一下子小如针孔，仿佛能够任意操纵。塔刹利门那里有个托钵僧也有这种本领，并且以此赚钱，尤其是在骂愚蠢女人的时候。基姆注视得入神。他那位不体面的朋友，还可以像山羊似的使两耳抽动，这位新人不能仿效这种动作，令基姆颇为失望。
　　“别怕。”罗干大人突然说。
　　“我为什么要怕？”
　　“你今天晚上睡在这里，而且你要跟着我直到回勒克瑙的时候，这是命令。”
　　“这是命令，”基姆也跟着说。“可是我睡在什么地方？”
　　“就在这房间里，”罗干大人朝黑湫湫的里面挥手。“那就这样了，”基姆从容地说，“现在呢？”
　　他点点头，把灯举过头顶。灯光掠过他们，墙上显出一批西藏魔鬼舞面具，挂在跳魔鬼舞用的、绣有恶鬼邪魔的帷幔之上-有角的面具、狰狞的面具和能把人吓痴了的面具。一处角落里有个全副盔甲手执长戟，咄咄逼人的日本武士，另有长矛、剑、匕首等二十件闪烁生光。可是比这一切更令基姆感兴趣的-他在拉合尔博物馆已经看见过魔鬼舞面具-就是瞥见在门口离开他的那个柔眼印度孩子盘腿坐在上有珍珠的那张桌子下，鲜红的嘴唇微含笑意。
　　“我想罗干大人想使我害怕，我敢说桌子底下那个小鬼也想见到我怕，这地方，”他大声说，“像一所妙屋。我的床在哪里？”
　　罗干大人指着那些狰狞难看的面具旁的角落里一条土式被子，拿起灯走掉，房间顿时漆黑。
　　“那位是罗干大人吗？”基姆身子蜷曲躺下时间。没有答复，可是他听得见印度孩子的呼吸，于是循着声音爬过去，冲入黑暗中，一面喊道：“回答我，小鬼！你敢这样欺骗洋大人吗？”
　　他幻想从黑暗中听到一阵低笑的回声，这不可能是那柔弱的印度孩子发出的，因为那孩子在哭泣。基姆当下提高嗓子，喊道：“罗干大人！哦，罗干大人！你的仆人不对我说话，那也是命令吗？”
　　“是命令。”声音从他身后发出，把他吓了一下。
　　“好，可是记住，”他一面摸索回到被子那里去，一面喃喃低语，“我明天早上收拾你。我不喜欢印度人。”
　　那一晚可不舒服，房间里讲话声和音乐太多。两次有人叫他名字，把他惊醒。第二次吵醒时，他起身去找，结果鼻子碰在一个讲人话可是腔调不像人讲的一个盒子上，擦伤了。那声音似乎在一个锡喇叭里终止，有金属线和地板上一个较小的盒子相连-直到目前为止，他可以凭触觉判断，那声音十分生硬而且似乎在转动，是从喇叭里发出来的。基姆揉揉鼻子，越来越气，他照常用印地语思索。“这个唬唬街市上一个乞丐也许有效，可是我是个洋人又是一个洋大人的儿子，这已经是双重高贵，何况又是个勒克瑙学生，对（这里他改用英语），一个圣查威尔学校的学生。他妈的那罗干先生的眼睛！那是一种机器，像一架缝衣机。哼，他真是太欺负人-我们在勒克瑙可不会这样被吓倒-不会！”他再改用印地语：“可是他这样搞有什么好处？他只是个生意人-我是在他的铺子里。可是克莱顿大人是位上校-而我想克莱顿大人曾有命令吩咐该怎么做。我早上将怎么打那印度孩子！嘿，这是怎么一回事？”
　　那有喇叭的盒子传出一阵骂人的话，声音尖而冷漠，措词凶而巧妙，是基姆从来没有听到过的，把他弄得一时颈上寒毛直竖。那恶毒的东西稍微…住嘴，基姆便听到像缝衣机般低柔的呼呼声，令他心安。
　　“别动！”他喊道，这时又听到一声低笑，这下子他打定了主意。“别动-不然就揍得你头破血流。”
　　那盒子不睬他。基姆去扳那个锡制的喇叭，有样东西喀嗒一声顺于而起。他显然掀起了一个盖子，那里面藏着一个魔鬼，现在它该完蛋了，因为他闻了一闻，闻到街市上缝衣机的味儿，他将要驱鬼。他脱掉上衣，把它塞在盒子口里，使劲之下有个长而圆的东西弯折了，呼呼响了一下，那骂人的声音便停住了-要是把一件卷起的上衣捣向蜡制圆筒，再塞入一具昂贵的留声机里去，声音当然要停住。基姆后来恬然入睡。
　　第二天早上，他察觉罗干大人在俯视他。
　　“噢！”基姆说，坚决保持他的洋人身份，“夜间有个盒子对我说骂人的话。我把它弄停了，那是你的吗？”
　　那人伸出手来。
　　“握手，欧哈拉。”他说，“不错，那是我的盒子，因为我那些藩王朋友喜欢，所以我备有这些东西。那个坏了，不过价钱便宜。对，我的君王朋友们十分喜欢玩具-我有时候也喜欢。”
　　基姆用眼角睨视，把那人上下端详一番。他身穿洋人衣服，因此是个洋人，可是他讲乌尔都语的口音和讲英语的腔调，表明他决不是洋人，基姆还没开口，他便似乎明白这孩子在想些什么，他不像维克托神父或勒克瑙学校里的教师们那样不嫌烦地解释自己。最可爱的是-他把基姆当个亚洲人平等看待。
　　“抱歉你今天早上不能揍我的孩子。他说他会用刀或毒药杀你。他嫉妒，我于是罚他待在角落里，今天一天不跟他说话。他刚才想杀害我，你必须帮我弄早餐，他现在太嫉妒，不能信任他。”
　　一位从英国来的真正洋大人会大惊小怪地讲这种事，罗干大人只是轻描淡写地说出来，就像马哈布·阿里在北边纪录他那些琐事一样。
　　店铺的后廊伸出山坡，俯视邻居的烟囱顶管，西姆拉的房子一般都是如此。那店铺比罗干大人亲手做的纯波斯风味早餐还要使基姆入迷。拉合尔博物馆比较大；可是这铺子里古里古怪的东西比较多-从西藏来的杀鬼匕首和法轮；松石和原琥珀项链；绿玉镯子，用镶有原柘榴石罐子装得很古怪的线香；前一夜里见到的那些魔鬼面具，一面墙完全挂着孔雀蓝色的帷幔；涂金的如来佛像，能手提的漆制神台，盖上有松石的俄国茶壶，用古老十角形蔗杆盒子装的成套薄瓷器；黄色象牙质十字架-据罗干先生说竟是从日本来的；有灰尘的成捆地毯，气味非常难闻，堆在破旧的几何图案屏风后面；饭后洗手用的水缸，是波斯货；既非中国制也非波斯制的暗色铜香炉，炉身四周雕有奇形怪状的魔鬼；玉像生皮般成结，光泽已失的银腰带；玉、象牙和深绿玉髓制的发夹；各式各样的武器，此外还有成千种其他古怪东西，放在盒子里或是堆积着，再或是乱放在房间里。只有那张摇摇晃晃的松木桌四周有空位，罗干大人便俯在那张桌子上做事。
　　“这些东西都不值一钱。”主人顺着基姆的眼睛望去说，“我买下是因为它们很好看，有时候也卖掉-假如我喜欢买者长相的话，我的工作就在桌上-一部分。”
　　它们在晨晖中一片灿烂-统统是红、蓝、绿色的闪光，间杂钻石夺目的蓝白色光彩，基姆睁开了眼睛。
　　“啊，这些宝石不错。照到太阳也不会坏，而且很便宜，可是患了病的宝石情形就大为不同。”他开始把基姆的餐碟堆得高高的，“没有别人，只有我会治好一颗生病的珍珠或使松石再呈蓝色，我承认蛋白石不同，任何一个傻瓜都能把蛋白石修好-可是要把一颗毛病的珍珠弄好，那只有我。要是我死掉，那么就没有人了……啊，不行！你不会搞珠宝。将来有一天，你只要对松石稍微懂一点，那就很够了。”
　　他走到后廊尽头，从滤水池里装满那个重的素陶水罐。
　　“你要喝水吗？”
　　基姆点头，罗干大人在十五尺外，把一只手放在水罐上，转眼之间，水壶罐到了基姆手肘旁边，水满满的，离开罐口不到半寸，只剩下那块白布微皱，显出它是从那里过来的。
　　“哇！”基姆惊奇万分地喊，“这是法术。”罗干大人的微笑显示这个恭维很得体。
　　“把它扔过来。”
　　“它会碎的。”“我说，扔过来。”
　　基姆便信手扔去，水罐没到得了那么远，跌成五十块碎片，水从木板缝渗下。
　　“我说过会碎的。”
　　“完整的一摊，你瞧它，瞧那最大的碎片。”
　　那块碎片的弯曲处，还有亮晶晶的水，在木板上看来像是星星。基姆聚精会神地看。罗干大人把一只手轻放在基姆颈后，抚摩了两三次，嘴里低语：“瞧！它会一片一片地活过来。先是另有两块碎片分别附着在大片的右边和左边-右边和左边。瞧！”
　　基姆为了保全性命，头不能转。颈后的轻触把他抓得紧紧的，周身血液有一阵刺激快感。本来是三块碎片的，现在成了一大片，上面隐约显出整个水罐的轮廓。他可以透过它看到走廊，可是那一团东西随着他每一下心跳越来越厚，颜色越深。然而那水罐-念头来得多慢！明明是在他眼前打碎的，罗干大人的手又动了，另一阵刺热迅速从他颈部传下。
　　“瞧！它渐渐成形了。”罗干大人说。
　　到那时为止，基姆一直是用印地语思想，可是他感觉到一阵震栗，便像游泳者遭鲨追逐拼命要从水里逃生那样挣扎，他的胞子竭力摆脱将要吞没它的一片黑暗，用英语默诵九九表做护身咒语。
　　“瞧！它渐渐成形了，”罗干大人耳语道。
　　那水罐的的确确已经打碎了-对，打碎了-不要用土语想，不要去想它-的确打碎了-碎成五十片，二三得六二三二得九二二四一十二，他拚命反复地默诵。揉揉眼睛再看，水罐的隐约轮廓已如雾消退，还是一块块的碎片；撒出的水正在日光中晒干，而且也从走廊板缝里可以看到下面有肋材支撑的白墙-四九是三十六！
　　“瞧！它是在成形吗？”罗干大人问。
　　“可是它已经打碎了-碎了。”他喘着气说-罗干大人在过去半分钟内一直在喃喃地低声说话。基姆把他的头挣开。“瞧！瞧！它还是刚才的样子。”
　　“它还是刚才那样子，”罗干说，一面密视基姆搓揉他的脖子，“许多人看过这现象，你却是第一个这么说的。”他揩拭自己的宽额。
　　“那也是法术吗？”基姆狐疑地问。他的血管里已不再有刺热的感觉，他觉得异常清醒。
　　“不，那不是法术。那只是试看一颗宝石有无瑕疵，有时候一个人如果知道怎样用手抓住，很好的宝石一下子也会粉碎。所以一个人镶宝石时必须小心。告诉我，你可看到水罐隐现的形状吗？”
　　“只在一眨眼之间，它从地上开始像一朵花似的长。”
　　“你后来怎样？我的意思是说，你当时认为怎样？”
　　“噢！我知道它已经碎了，所以我想我当时就是这样想的-它的确是碎了。”
　　“哼！以前可有过人对你施这种法术没有？”
　　“要是有过，”基姆说，“你想我会让它再折磨我吗？我会逃走的。”
　　“现在你不怕了-呃？”
　　“现在不怕了。”
　　罗干大人对他逼视得更切，“我将问马哈布·阿里-不是现在，还要过几天，”他喃喃低语，“我对你很满意-对，我对你很满意，可是，你是历来能保全自己的第一个人，但愿我能知道是什么使你做到这点……不过你对，你不应该把道理讲出来-连我也不要告诉。”
　　他转朝铺子里阴暗处看，在桌前坐下，轻轻搓手，一落地毯后面传出声音很小的沙哑啜泣，是那印度孩子乖乖地面对着墙，他那瘦小的肩膀伤心地颤动。
　　“啊，他嫉妒，那么嫉妒。我不知道他会不会再试在我早餐里下毒，得要我把它再做一遍。”
　　“库比-库比纳辛。”（永远不会-永远不会。不会！）那孩子断断续续地回答。
　　“也不知道他会不会杀这个新来的孩子？”
　　“库比-库比纳辛。”
　　“你想他会怎样？”他突然转向基姆。
　　“噢！我不知道。放他走，也许，他为什么要毒死你？”
　　“因为他非常喜爱我。假若你喜爱一个人而你看见有另一个人来了，你喜爱的那个人喜欢他的程度大过喜欢你，你会怎样？”
　　基姆细加思索。罗干又用土语把那句话慢慢地重复一遍。
　　“我不应该对那-人下毒，”基姆一面沉思一面说，“可是我应该打那孩子-如果那孩子喜欢我那个人。不过我会先问那孩子是否如此。”
　　“啊！他想人人都一定喜欢我。”
　　“那么我想他是个傻瓜。”
　　“你听见了没有？”罗干大人对那颤动的肩膀说，“洋大人的儿子认为你是个小傻瓜，出来，下次你心里再别扭，别再那么公开试下砒霜，那天魔鬼当然在桌布上作祟！孩子，我本可能中毒病倒的，一个陌生人会守卫这些珠宝的。来！”
　　那孩子，眼睛哭得肿肿的，从成捆的地毯后走出来，激动地跪倒在罗干面前，那种懊悔的样子基姆看了很感动。
　　“我将察看墨水池，我将忠心守卫珠宝！哦，我父亲和母亲，把他打发走！”他把脚跟向后一伸，指着基姆。
　　“还不是时候-还不是时候。再过一些时候他就会走掉。可是他现在是在上学-在一个新的学校-你将做他的老师，对他玩珠宝游戏。我将记数。”
　　那孩子立刻揩干眼泪，奔回铺子后面，取出一个铜盘来。
　　“给我！”他对罗干说，“让它们从你手里扔出来，不然他会说我以前都看过的。”
　　“别急-别急。”罗干回答，从桌下一个抽屉里拿出一小把哗啦啦的小零碎扔到盘中。
　　“现在，”那孩子说，一面挥一张旧报纸，“你可随意看多久，陌生人，点数，必要时还可以甩手把弄，我只看一眼就够了。”他神气地背转过去。
　　“那游戏是什么？”
　　“你点数完和把弄完之后，自信完全记住了，我就用这张报纸盖上，你必须把数目告诉罗干大人，我会写下我的。”
　　“噢！”这触发他的竞争天性，便俯身对盘子看。里面有十五颗宝石。“这很容易。”他看了一分钟之后说，那印度孩子用纸盖住亮晶晶的宝石，在一本土账簿上匆匆写了。
　　“纸下面有五颗蓝色宝石-一颗大，一颗较小，其余三颗都小，”基姆急忙说，“有四颗绿色宝石，其中一颗有个洞眼，有一颗透明的黄宝石，还有一颗像烟袋杆。有两颗红色宝石，还有-还有-我数了一共十五颗，可是有两件忘了，不！让我想想，一件是象牙，很小，泛褐色；还有-还有-让我再想想……”
　　“一-二-”罗干大人一直数到十。基姆结果摇摇头。




第20章 魔法水罐和珠宝游戏(2)


　　“听我的！”印度孩子带着笑声插嘴道，“先是两颗有疵的蓝宝石-据我判断一颗两克拉重。另一颗四克拉，四克拉的那颗边上有缺口。一颗土耳其斯垣松石，没有彤琢，有黑纹。有两颗松石上面刻了字-一颗是刻有‘上帝之名’等字，镀了金，另一颗是从一枚古老戒指上取下的，有一条横裂纹，上面刻的字我看不出来，我们现在一共有五颗蓝宝石。有四颗有疵的绿宝石，一颗上面有两处钻孔，另一颗稍经雕琢-”
　　“它们多重？”罗干大人淡然问。
　　“据我判断，分别是三克拉-五克拉-五克拉及四克拉。另有一块旧绿色管状琥珀，一颗欧洲来的经过琢磨的黄玉。一颗缅甸红宝石，两克拉重，没有瑕疵，还有一颗玉，有疵，两克拉，还有一个耗子吃蛋的中国象牙雕件。最后是，啊哈！一粒蚕豆大的水晶球镶在金叶上。”
　　他说完了，自己拍手。
　　“他是你老师。”罗干大人微笑说。
　　“哼！他知道宝石的名称。”基姆说的时候脸绯红，“再试试看！用他和我都知道的普通东西。”
　　他们又把各式各样的东西堆在铜盘上，这些东西是从铺子里各处，甚至于厨房里取来的，每次那印度孩子都赢了，直到后来基姆甘拜下风。
　　“把我眼睛蒙住-让我用手指触摸，就是那样我也比你睁着眼强。”印度孩子挑战。
　　他果然没有虚夸口，气得基姆直跺脚。
　　“如果是人或马，”他说，“我可以表现得高明些，这套用镊子、刀剪的把戏实在太小。”
　　“先学-然后再教导。”罗干大人说，“他是你老师吗？”
　　“是，可是怎么学？”
　　“只有一次又一次地练习，直到能做到百无一失为止-因为这是值得学的。”
　　那印度孩子现在得意之极，居然拍拍基姆的背。
　　“别灰心，”他说，“我亲自教你。”
　　“我要负责使你受到良好的教导，”罗干大人用士语说，“闪为除了我这孩子以外-他真傻，去买了那么多的砒霜，其实他只要开口要，我就会给他-我好久还没见到一个更值得教的人。还有十天你才回勒克瑙去，在那个学校里学不到什么东西可是学费却很可观。我想我们将是朋友。”
　　那是极疯狂的十天，可是基姆觉得有意思极了，根本不想到别处。他们在早上玩犹太游戏-有时用真宝石，有时是剑和匕首，还有时候是土人的照片。下午他和那印度孩子守着铺子，不声不响地坐在一捆地毯或一道屏风后面，注视罗干大人那许许多多，十分古怪的访客。有小藩王来买新奇物事，他们的侍从在走廊上咳嗽，有采买项链的贵妇。有的男人，在基姆觉得是为找女人而来的，不过他的脑子可能是受早年所耳濡目染的影响。有独立藩邦宫廷的来者表面上为修理项链而来-珠子撒在桌上成了一道精光-其实真正的来意似乎是替发怒的王妃和年轻的藩王借钱。也有印度绅士来访，罗千大人对他们说话简约而有权威，谈完之后，会给他们钱。偶尔身穿长袍，动作戏剧化的土著前来用英语和孟加拉语谈论形而上学，使罗干大人得到很大的启迪。他一向对宗教有兴趣。白天过去之后，基姆和那印度孩子，他的名字由罗干高兴随便叫。须细述他们所见所闻的一切，他们根据脸部表情、谈话和举止对每个来者的性格以及真正来意的看法。饭后，罗干大人的兴趣偏重于不妨称为扮相的这方面，这个游戏他极有兴趣而且懂得极多。他画脸的功夫真是一绝。在这里涂抹一下在那里勾描一下，脸的样子就变得无从辨识了。铺子里有各式各样的农服和头巾，基姆先后被打扮成一个良好回教家庭子弟，一个卖油的，还有一次，那天晚上玩得好高兴-扮成一个全副盛装的欧德地主之子。罗干大人目光锐利，化装微有不妥他一眼便看出，他躺在一张旧柚木榻上，利用半小时的聚会讲解每种阶级的人怎样讲话、走路、咳嗽、吐痰或打喷嚏，而且讲解每一件事的“为什么”，因为这个世界不大在乎“如何”。那印度孩子玩这个游戏很不行，他那小脑对于注意珠宝再灵也没有，可是不会锻炼自己去扮演别人；可是基姆却起劲极了，他换时装时高兴得直唱并且在言行方面作出相应的改变。
　　有一天晚上他一时兴起：自动向罗干表演拉合尔旧识中某一阶级托钵僧的徒弟，如何在路边行乞；对一个英国人，一个赴集的旁遮布农夫以及一个不戴面纱的女人，各说什么样的话。罗干大人乐得捧腹大笑，他请基姆就这个样子半小时不要动-在里间盘膝而坐，身上抹灰，目露凶光。半小时，走进来一个高大肥胖的印度巴布（绅士），他那时穿着长统布袜的腿肥嘟嘟的，基姆便向他行乞，罗干大人却不注意他的表演而注意那个巴布，令得基姆不高兴。
　　“我想，”那巴布呼吸沉重地说，一面点支香烟，“我认为这是极高明极逼真的表演。只不过你告诉我我应该认为你在开我的玩笑。他多久就可以成为一个相当有能耐的测量员？因为那时候我将申请征用他。”
　　“那就是他须在勒克瑙学的。”
　　“那么命令他赶快学，再见，罗干。”胖巴布以母牛陷于泥淖般的脚步掉头走掉。
　　他们在讨论那一天访客的时候，罗干大人问基姆觉得那人怎样。
　　“天晓得！”基姆愉快地说，那声调也许可以几乎骗过马哈布·阿里，对治理有病珍珠的疗者则一点都骗不了。
　　“不错，天是知道；可是我想知道你认为那人怎样。”
　　基姆窥望罗干，罗干的目光有迫使人说真话的力量。
　　“我-我想我从学校出来他会要我，可是-”他推心置腹地说，罗干大人点头许可，“我不明白他怎么能穿许多件衣服，讲许多种话。”
　　“你后来会明白很多事情，他是替某上校写故事的，他只在西姆拉很有地位，值得注意的是他没有姓名，只有一个号码和一个字母-那是我们的规矩。”
　　“也有人悬赏要捉拿他吗-像马-和别人那样？”
　　“还没有。可是现在坐在这里的一个孩子如果站起来，走出去-瞧，门敞开着！-走到一所前有红漆走廊，后面是下街市老戏院的房子去，朝百叶窗里轻声说‘贺瑞、忠德、莫克已带来上个月不好的消息，’那孩子也许可以得到满满一腰带的卢比。”
　　“多少？”基姆追问。
　　“五百，-一千-他要多少就多少。”
　　“发，那孩子讲出消息以后还能活多久？”他笑嘻嘻地望着罗干大人的胡子。“啊！那得用一番心思，也许他如果很聪明，白天死不了-晚上可就逃不过，晚上一定逃不过。”
　　“要是巴布的头那么值钱，他的薪水是多少？”
　　“八十卢比，也许一百-也许一百五十。不过薪水是这工作最不重要的部分，下时会有一种人出世-而你是其中之一-一心要冒生命危险到外面去跑，并且得到了消息-今天也许是什么远地事物，明天也许是一座前所未知的山，再过一天是附近有些人做了一件不利于国家的傻事，这些人十分难得，而在他们当中只不过有十个是最优秀的，这十个里面有那巴布，那也是真奇怪。使得一个孟加拉人壮胆狠心的一定是多么大多么好的事。”
　　“真的，可是日子对我来说，过得好慢。我还是孩子，而且学写英文也才是两个月不到的事。连现在我读来都吃力，而要过好些好些年我才能做个测量员。”
　　“耐性点，世界之友。”基姆一听到这名字吃了一惊。“你觉得讨厌的那些岁月，要是给我一点就好了。我已经在几个小方面证明了你的能力。我写报告给上校大人时不会忘记。”他然后改用英语说话，豪迈地笑了一声。
　　“啊！欧哈拉，我想你很有天分。但是你不能变得骄傲，也不要乱说话。你必须回勒克瑙去做个乖乖的小孩，照英国人的说话，念你的书，也许，明年放假你有意思的话，可以再来到我这里！”基姆脸色一沉。“哦，我的意思是说如果你高兴的话。我知道你想到哪里去。”
　　四天后基姆和他的小箱子上了一辆卡尔卡式双轮马车的后座。他的旅伴就是那个子像鲸那么大的巴布，巴布头部缠着一块有流苏的披肩，穿着开面长统布袜的左腿缩在下面，在晨寒中抖战嘟囔。
下 & 书 & 网



第21章 魔法水罐和珠宝游戏(3)


　　“这个人怎么会成为我们一分子的？”马车驶行时，他们在车上颠簸着，基姆一面望着那赛似一团肉冻的背，一面想。这一想使他做起最愉快的白日梦来。罗干大人曾给了五卢比-很大的一笔钱-并且保证如果他工作，可以得到他的保护。罗干大人和马哈布不同，他把服从所得的奖赏讲得极清楚，基姆满意了。要是跟大胖子一样，他也享有一个字母和一个号码的尊严-而且也有人悬赏要杀死他！将来他会有这些而且还不止这些。将来他可能差不多像马哈布·阿里那样伟大！他所搜索的屋顶将是半个印度。他将追踪国王和首相，就像以前替马哈布拉合尔追踪出庭律师和替律师跑腿的爪牙那样。不过现在他的情况也不坏。他立刻想到圣查威尔学校。有新生入学要以小弟弟对待，也将有假日历险故事可听，父亲在曼尼浦尔经营茶园的小马丁曾讲大话说要荷枪去和猎头者打仗。他也许是去了，不过在巴提亚拉宫前院因烟火爆炸而人被炸飞过半个院子的决不是他马丁。他也不曾……基姆又开始对自己讲他这三个月来的遭遇，他可以讲得连全学校都瘫痪了，连必须剃胡子的最大学生也在内，要是他可以把这些事讲出来的话。但是这些当然是不能讲的，将来自然会有一天有人悬赏打死他，这是罗干大人保证他的。如果他现在就乱说，那么不但不会有人悬赏打死他而且克莱顿上校会把他撵掉-在他剩下来的短短余生将任凭罗干大人和马哈布·阿里发怒折磨。
　　“所以我将为了一条鱼而失去德里，这是他一贯的哲学，他理应忘记他的假日（不过总远有捏造惊险事迹的乐趣），而像罗干大人所说的，好好读书。”
　　在棕桐树下，从萨克尔到葛尔的黄沙口，赶回圣查威尔的所有孩子中没有一个比乘马车到乌姆巴拉去的基姆波尔，欧哈拉更有德性的了。他坐在贺瑞、忠德、莫克已后面，此位在人种调查所某部门的档案上代号是r.17。
　　仿佛需要进一步激励似的，巴布在卡尔卡吃了好丰盛的晚饭之后，滔滔不绝地讲出一番劝学的话。基姆是去上学吗？那身为加尔各答大学硕士的他将解释教育的好处。用心读拉丁和渥茨华斯的“远足”（基姆完全不知所云）会得分，法文也非常重要，最好是在离加尔各答数里的秦德纳戈里学。一个人要是对叫“李尔王”和“凯撒大帝”的剧本好好下功夫，前程也可能很远大，就像他自己那样。这两个剧本是考试官常常用的。李尔王的历史成分不像凯撒大帝那么浓厚。书售价四安那，如在下街市买旧的只要二安那。在渥茨华斯或勃克和海尔等名作家更重要的是测量术和测量学。一个孩子在这些部门考试及格-这些考试都是没有补习书可以抱佛脚的。带着罗盘和冷静锐利的眼睛到某个地方去走，就会把那地方画成图，可以卖得好多银币，不过有时候不便携带测量用具。因此一个孩子应该量他自己一个脚步究竟有多长，这样他即使没有贺瑞、忠德、莫克已所谓的“历险援助器”，仍可用脚步测量距离，为记清成千盈万的脚步数目，最有用莫过于一串八十一颗或一百零八颗的念珠，因为这两个数目可以“一除再除成为多个倍数和约数。”因为有时是用英语说的，基姆听得懂整个谈话的趋向，并且十分感兴趣。这里是一种可以装在脑里的新本领，从在他眼前展开的广大世界看来，一个人似乎知道得越多越好。
　　谈了一小时半之后，巴布说，“希望有一天和你正式相识，在此以前，恕我用这个短谈，我将送给你这个槟榔盒，它是很珍贵的，我四年前才花二卢比买的。”那其实是个低廉的心形盒，内分三格供放槟榔、石灰和槟榔叶之用，可是里面所放的尽是小药片瓶子。“这是对你饰演那托钵僧徒弟出色的奖励。你要知道，你年纪这么小，你觉得你可以永远活下去而不当心你的身体。在办事的时候病了非常讨厌。我自己是喜欢吃药的，对医治穷人也很方便，这些药都是本部门发的好药-奎宁之类，我送给你作为纪念。现在再会，我在这里路边有要紧的私事。”
　　他像猫似的，溜下车全无声息，到了乌姆巴拉路上，搭上一辆路过的马车便走了，基姆目瞠舌结，把玩着手里那装槟榔的铜盒。
　　孩子的成绩报告书除了父母以外没有什么人关心，而基姆又是个孤儿。圣查威尔学校的卷宗上写明每学期完了，便把基姆的成绩报告书寄一份给克莱顿上校，另有一份寄给维克托神父，基姆的学费总是如期由他转交的。卷宗上也写着基姆对数学和绘制地图两科资质甚佳，曾因此得奖（一部劳伦斯爵士传，牛皮装订，上下两册，售价九卢比八安那），同一学期又参加圣查威尔板球队和阿里赫尔同教学院校队比赛，他的年龄是十四岁零十个月。他也再度种痘（勒克瑙当时谅必又是天花猖獗）一张旧点名单上的铅笔旁注明他曾因与“不正当人士谈话”而受惩罚数次，似乎有一次还受重罚，因为“曾旷课一天去和一乞丐厮混”。那次是他翻过校门，在耿姆提河畔向喇嘛恳求一整天，要喇嘛在以后的假口陪他在大路上邀游一个月，后来又减到一个星期；可是喇嘛板着脸反对，说是时机还没成熟，两人一起吃糕的时候，喇嘛说基姆的要务是汲取洋人所有的智慧，然后看情形再说。友谊之手必定又替他挡开了灾祸之鞭，因为六星期后基姆似乎“成绩极优异”地通过了初级测量学考试。他那时候是十五岁零八个月，从这个日子起便不再有关于基姆的纪录。他的名字并没出现在那年进入印度调查所的人的名单上，记录上说“由于任命而予以除去”。
　　在那三年里，喇嘛曾数次驻锡贝纳尔斯特丹卡庙，他人瘦了些，面色也更黄了点，可是性情依然那么温和，德行依然清高。有时候他从南部来-从突提考林以南来，那里有美妙的汽船到僧人识巴利文的锡兰去；有时候是从又湿又绿的西部以及四周有千家棉织厂烟囱环绕的孟买来；又有一次从北部来，他在那边曾经往回走了八百里去和妙屋里管佛像图片的那个人谈一天。他到了特丹卡庙就大步走向阴凉的大理石禅房-那庙里的僧众对这位老人很好-去洗尘、祷告然后动身到勒克瑙去。他现已习惯乘火车旅行，乘的是三等车。回到庙里之后，大家都注意到，就像那采求者朋友向住持所指出，他不再为找不到他那条河流而悲伤，也不再画美妙的生命之轮图，却喜欢讲他一个神秘的弟子长得如何体面，如何聪慧，而庙里没有一个人见过那弟子。对，他已经循着印度各地所有的佛迹走过（这位喇嘛对他的漫游和禅思所得有极美妙的记述，现存拉合尔博物馆馆长处），除了寻找那条箭河，生命仍无意义，可是梦中已经指点除非有个奉派完成这功德并极有智慧-像管理佛像及图片的白发先生有那种智慧的弟子陪同，进行这件事休望成功。例如（他掏出鼻烟壶，那些好心肠的耆那敦僧人赶紧肃静）：
　　“好久好久以前，斛饭王为婆罗奈（贝纳尔斯王）时，我们大家且听本生经说！王手下的猎者一度捕获一只象，并在它脱逃以前把它套上了足镣，象又恨又急，力图把足镣弄掉，它在林中上下疾奔，央求别的象把脚弄开，一只又一只的象用坚而有力的大牙去试，都失败了。最后它们认为那足镣并非任何驮力所能除掉。在草丛中躺着一个浑身濡湿，刚生下才一天的小象，它的母亲已经死了。那只足套有足镣的象忘掉自己的痛苦，说道：‘我如果不救这可怜的小东西，它会死在我们脚下。’于是它站在小象犊前面，用腿力撑，挡住那些忐忑不安前进的群象，又向一只慈淑的雌象讨了奶，那小象渐渐长大起来，那只大象引导它，保护它。我们大家且听本生经说，象到三十五岁才十足成长，在这三十五载内，那只有足镣的大象一直是小象的朋友，可是大象腿上的那个足镣在肉里也越陷越深。
　　“后来有一天，小象见到那半嵌在肉里的足镣。便对大象说‘这是什么？’‘这是我的伤心事，’大象回答，那只年轻的象便把大牙伸到足镣里面。一下子便把它崩断，说道‘注定的日子到了。’因此那好心肠做好事耐心等待的象，便在注定的日子由它所救所爱护的那只小象解除了痛苦，大家且听本生经！因为那好心肠的大象是阿难，后来破足镣的那只小象便是佛陀……”
　　喇嘛讲完之后便慈祥地晃晃头，一面掐着念珠一面指出那小象丝毫没有骄妄的罪念，也就像一个弟子见到他师父坐在学门外土地上，便跳出门外（虽然门锁着），在那充满骄妄的城市中，一本真心诚意援助他的师父。当师徒共同企求自由的时候，这样的师父和这样的弟子一定会得到厚报！
　　喇嘛这样弘法，一面像蝙蝠那样不声不响地在印度境内来来去去。萨哈伦坡尔果树后一所房子里的一位嘴很厉害的老夫人，像女人对先知那样地尊崇他。可是他的房间并不在城堡墙上，他会坐在前院喁喁谈情的鸽子也没注意到的一个房间里，她则甩掉无用的面纱，聊谈库鲁的鬼怪，尚未出世的孩子以及从前在那歇脚处说话很放肆的那个孩子。有一次他独自在乌姆巴拉以南离开大干路，到村僧一度想迷倒他的那个村庄去：保护喇嘛的慈悲老天爷指点全神贯注，毫不怀疑的他在暮色中穿过庄稼来到老军人家门口。两人似乎-发生大误会，因为老军人问何以星辰之友六天前才在这里走过。
　　“那不可能，”喇嘛说，“他已经回到他自己的同胞那里去了。”
　　“五个晚上以前，他还坐在那角落里讲成百个趣事的呢。”老军人一口咬定，“不错，他和我孙女讲了些傻话之后天亮时便忽然不见了。他个子长得很快，不过他还是那把打仗真消息带来给我的那个星辰之友，你们俩已经分手了吗？”
　　“是-也可以说不是，”喇嘛回答，“我们没有完全分离，不过我们俩一起上路的时机还没有成熟，他正在另一个地方取得智慧，我们必须等待。”
　　“还是一条心-要不然那孩子怎么会老是讲你呢？”
　　“他说些什么？”喇嘛热切地问。
　　“都是好话-千万句好话-说你是他的父亲和母亲等等。可惜他不从军。他一身是胆。”
　　这个消息使喇嘛非常惊诧，他当时不知道基姆多么认真地恪守他和马哈布·阿里所订，后由克莱顿上校批准的合约……
　　“不让小马参加游戏不行了。”马哈布·阿里说。他是回答克莱顿上校的，因为上校指出基姆利用假日在印度到处流浪多么荒唐。“要是不让他自由来去，他会置若罔闻，然后谁去捉他？上校大人，像我们这匹小马那样适合打马球的马可是千载难逢啊。”
  



第22章 小试牛刀(1)


　　您的雄鹰腿太长，大人。它不是幼鹰，
　　它在候鸟飞行中被捕前已猎过食，
　　在天空中纵横自如，真的，如果是我的。
　　（它栖息时总傍在我的手套上）。
　　我会派有训练的鹰和它同飞，它在巅峰状态。
　　羽毛极为神采-既矫健又饱经风霜……
　　让它到在天意让它翱翔的苍穹去，
　　谁能对付得了它？
　　gow’s watch。
　　罗干大人并没有直截了当地说，不过他的意见和马哈布的相合，结果对基姆有利。小家伙现在学乖了，不再迳以土装离开勒克瑙了事。要是马哈布人在有信可通的地方，他便先到马哈布那里去，当那仔细谨慎的巴丹人之面换装。要是他上课时为地图着色用的小颜色盒能够说出他在假日里做些什么，他可能会被开除。有一次马哈布跟他一起带了三货车电车用的马匹到美丽的孟买那么远，基姆提议乘帆船横渡印度洋去买波斯湾阿拉伯马的时候，马哈布的心软了。是基姆听马贩阿布杜，拉曼手下的一个人说那些马价钱可以比喀布尔马卖得更高。
　　马哈布和几个回教徒应邀赴庆祝朝圣归来盛宴时，基姆和这大马贩子用手同在一个碟子里抓饭菜，他们坐船取道喀喇蚩回来。基姆在沿海小轮前舱初尝晕船滋味，还以为自己中毒了呢。基姆虽曾在孟买再补充巴布给他的药盒里那些药，可是那些药对晕船无效。马哈布在季塔有事，基姆在一个肥胖的军需士官家里当了厨房下手，过了古怪的四天，老天帮忙，得到良好机会，从公事箱里取出一本小皮纸账簿，上面记的似乎完全是牛与骆驼买卖，他整夜在月光下，躺在茅厕后面抄下，然后把账簿放回原处。他听从马哈布的话，不要工钱便离开士官家，怀里揣着抄好的资料在六里外和马哈布见面，连马哈布也承认基姆在他那里没有白吃白住，他的功劳也许比这还要大些。
　　“那个兵是条小鱼，”马哈布·阿里解释，“可是日后我们应该会捉到一条更大的。他卖牛只有两种价钱-一种是自己的，一种是政府的-我认为这不是罪孽。”
　　“我为什么不干脆把那本小账簿拿走就算了？”
　　“那样会吓死他，他会告诉他的头子。那样我们就会失去大批步枪，那些人将设法把枪从季塔运往北方，这游戏范围非常之广，我们每次只能看到一点点。”
　　“哎唷！”基姆说，以后便不再讲，这时正是雨季假日，他得了数学奖之后，圣诞节假日除了十天私人游乐以外，其余的日子都是和罗干大人在一起，大部分时间是坐在熊熊炉火前，帮助罗干穿珍珠。那年关、贾科路积雪四尺深，那印度孩子则回家去结婚了，罗干训练基姆背诵成章可兰经，直到他背诵得抑扬顿挫跟回教学者完全一样为止。罗干也讲述许多药的名称和特性，以及使药时的咒语。晚上他在羊皮纸上画符-画成复杂的五角形，穆拉及君王伴侣阿温等魔鬼的名字笔法怪诞地写在角落里，他也讲些更切身的事，教导基姆如何保重身体，如何治疗发烧以及普通一般验方。离开的一个星期之前，克莱顿上校大人很不公平，寄来完全是关于测量术的考试卷。
　　以后的假日他是和马哈布一起骑着骆驼走过沙漠到神秘的比卡尼尔城去。那里的井有四百尺深，井壁完全是骆驼骨砌的，在基姆看来，这段旅程并不有趣，因为上校不顾合约，命令他绘制一幅那有城墙的骚闹城市的地图，因为它是一个独立藩邦的首府，没有同教徒马夫和缆绳员帮他把测链在全城拖来拖去，基姆只好用掐念珠计数脚步的办法测量距离，他有机会便用罗盘测定方法-这主要是在天黑了，骆驼吃过草秣以后进行。用他那测量用的六色颜料盒和三支画笔，他结果画出一幅地图，和吉苏米尔坡的地图倒不无相似之处。马哈布大笑不已，劝他也写一份书面报告。基姆便在马哈布心爱的马鞍侧下的那本大账簿的反面上写起来。
　　“必须把你所见到、着手考虑的一切都写进去，要像总司令亲自率领大军出发作战那样周密详细。”
　　“部队大到什么程度？”
　　“哦，五万人。”
　　“胡说！你记得沙地里井多么少，又多么干涸，连一千个口渴的人都来不到这里。”
　　“那你就把这点写进去-还有城墙上那些旧缺口-在什么地方可以斩柴薪-藩王的脾气和性情如何，我将待在这里把马卖光。我会在城门口附近租一间房，你将替我管账，门上有牢靠的锁。”
　　报告显然是用圣查威尔的行书体写的，那份涂有棕色、黄色和胭脂红色的地图直到几年前仍在两个粗心的事务员把它连同e·23的第二次调查的笔记编档，可是如今图上的铅笔字迹一定已经模糊难以辨认。基姆于归程第二天，在油灯下流着汗把报告译给马哈布听。这位巴丹人站起来，俯身解开鞍袋。
　　“我早就知道做得好，值得一套礼服，于是预备好了一套。”他微笑说，“如果我是阿富汗王（将来有一天我们可能会见到他），我就把你的嘴都换上金牙。”他隆重地把那套衣服摊在基姆脚下。有一顶绣金的夫白沙瓦头巾帽，一条有金流苏的长头巾，一件德里制绣花背心，穿的时候套在一件扣在右边、宽舒飘逸的乳白色衬衫上；一条系丝线绞成的腰带的绿色宽松裤；为求齐全，还有一双俄罗斯皮软鞋，鞋尖很神气地翘起，皮子的气味好闻极了。“礼拜三早上是穿上新衣的吉时，”马哈布一本正经说，“可是千万不能忘了这世界上的坏人，所以-”
　　他锦上添花，取出一把镶螺钿镀镍的点四五○自动退弹左轮手枪，令基姆惊喜欲狂。
　　“我本想给你口径小一点的，再一想这个口径用的是政府子弹，这种子弹总可以买得到，尤其是在边界那边，站起来让我看看。”他拍拍基姆的肩膀，“巴丹人，祝你永不疲劳！啊，有多少人会为你痴情！啊，睫毛下的眼睛要向旁边瞧！”
　　基姆转过身，翘起脚尖，伸展四肢，手不禁去摸开始长出的小髭。他然后向马哈布脚下弯腰屈膝，用迅速挥动轻拍的手正式致谢，心里感激得说不出话，马哈布把他拦住并和他拥抱。
　　“我的儿，”他说，“你我之间还有什么话可讲？这把小手枪是不是玲珑可爱？只要一转，六颗子弹就连续射出。要把它藏在紧贴胸口处，要时时上油，永远别放在他处，而且只要神高兴，使你能有一天用它杀人。”“哎唷！”基姆仿佛触了霉头地说，“洋人杀人，是要在牢狱里处绞的。”
　　“对！可是过了边境，人比较通达。把它收好，可是先装上子弹。要是不装上子弹，枪有什么用？”
　　“我回学校去的时候，一定要把枪交还，他们不准学生带抢。你肯替我保存吗？”
　　“儿呀，我一听那学校便腻味了，他们在一个人最好的岁月教他只能在江湖上闯才能学到的东西。洋大人之愚傻简直没完没底。没关系，也许你的书面报告会使你进一步解除束缚，天晓得，我们在‘游戏’方面越来越需要人。”
　　他们咬牙闭唇，面对飞沙，越过盐碛到乔达浦尔去，马哈布和他那英俊外甥哈比布·乌拉进行了不少交易；后来基姆便伤心地穿着迅速嫌小的洋服向圣查威尔学校去。三星期后，克莱顿上校在罗干的铺子为西藏金匕首讨价还价时，面对着公开反抗的马哈布·阿里，罗干大人是马哈布的后盾。
　　“小马长成了，训练过了，考验过了，大人！从现在起，要是还把他当做小孩子看待，那他的态度就会一天比一天坏。别再束缚他，让他去闯，”马哈布说，“我们需要他。”
　　“可是他年纪那么小，马哈布-才不过十六岁-他是不是？”
　　“我十五岁的时候已经杀了人，有了儿子，大人。”
　　“你这异教徒老顽固！”克莱顿一面说，转身对着罗干，那黑胡子点头，同意胡子染成红色的阿富汗马贩的高见。
　　“我应该旱就用他了，”罗干说，“年纪越小越好。我总是叫一个孩子看守真正值钱的珠宝，就是这个道理。你派他到我那里去受考验。我便从各方面去考验他，他是惟一不受我幻术迷惑的孩子。”
　　“用的是水晶球-还是墨水池？”马哈布问。
　　“都不是，我用的是手，我已经告诉过你。这以前从没失败过。那就是说他够坚强-可是克莱顿上校，你认为这套对任何人操纵裕如的手法是不可靠的，而且那已是三年前的事，从那以后我又传授了他许多，克莱顿上校。我想你现在是糟蹋他。”
　　“哼！你说的也许对，可是你们知道，现在没有测最工作给他。”
　　“放掉他-让他走，”马哈布插嘴说，“谁能指望一匹好马一开始就能驮重载？让他跟着商队跑-就像我们那只白色小雄骆驼一样，取之吉兴。我本想自己带他的，不过-”“南方有一件小事，他可以发挥极大的用处。”罗干用古怪的平和口气说，一面放下抹成深蓝的眼睑。
　　“那件事e·23在进行。”克莱顿迅速说，“他不到那边去。而且他不会中亚突蹶语。”
　　“只消告诉他我们所要的信的形状和口气，他就能把它们带回来。”罗干坚持。
　　“不行，那是大人干的事。”克莱顿说。
　　那是一件十分别扭的事，一个以全球回教事务最高权威自居的人和一个被控在英国领土内掳架女性的王子有非法和煽动性的书信来往，那位回教大教长态度强硬，傲慢之极。那位小王子只因为特权被削夺而愠怒，然而他并没有继续和那教长通信的必要，这种信件的往来可能使他将来自食其果。已经弄到了一封信，可是据接替这项工作的e·23报告，弄到那封信的人后来经人发现死在路旁，死者做阿拉伯商人打扮。
　　这些事实和其他不能发表的事实，使马哈布和克莱顿都摇头。
　　“让他跟他的红帽子喇嘛一起去。”马哈布说的时候显然经过一番内心挣扎，“他喜欢那个老头子，他至少能凭念珠计算步数。”
　　“我跟那老头子打过些交道-是书信来往，”克莱顿上校对自己笑道，“他到些什么地方去？”
　　“在印度从南到北跑来跑去，三年来都是如此。他在找一条灵河，这些人实该-”马哈布抑制住自己，“他每次云游归来便在特丹卡庙或在菩提阁挂单，然后到学校去看那孩子，这我们是都知道的，那孩子曾为此而受罚过两三次。那喇嘛很痴狂，不过秉性和善，我见过他，胖先生也跟他打过交道。我们注意他已经三年，红教喇嘛在印度不多，不会追踪不到。”
　　“印度先生们很怪，”罗干沉思地说，“你们可知道贺瑞巴布真正想要的是什么吗？他写下人种学答记，想做皇家学会会员，我把马哈布和孩子关于那喇嘛的话统统告诉了他。贺瑞巴布居然到贝纳尔斯去-是自己出钱去的，我想。”
　　“我想不是。”克莱顿说得干脆，贺瑞的旅费是他付的，因为他极想知道那喇嘛是什么样的人。
　　“这两三年他为了想了解喇嘛教、魔鬼舞和符咒等向喇嘛请教过几次。圣母在上！这些我早就可以告诉他，我想贺瑞先生太老了，不宜再执行外勤任务，他比较喜欢搜集有关风土习俗的资料。对，他想成为皇家学会会员。”
　　“贺瑞认为那孩子不错，是不是？”
　　“哦，认为他非常好，我们在我那小地方有过很愉快的晚上-可是我认为把他放在贺瑞的人种学方面，那将是糟蹋。”
　　“取得第一次经验并不算糟蹋，马哈布，你觉得怎样？让那孩子跟喇嘛跑六个月，以后我们再看，他会得到经验。”
　　“他已经得到了经验，大人-如鱼得水一般。不论为那一种理由，都着实应该把他从学校里放出来。”
　　“很好，那么，”克莱顿说，一半是自言自语，“他可以跟喇嘛走，要是贺瑞巴布能注意他们的话，那就更好。他不会像马哈布那样让孩子遭受危险，奇怪-他想做皇家学会会员，这也是人情之常，贺瑞在人种学方面最好。”
　　钱或任何优越条件都引诱不了克莱顿脱离印度调查所，可是他内心深处也窃想自己能有皇家学会会员的衔头。这种荣誉他知道可以偷机取巧或托朋友帮助就可以得到，不过他认为只有脚踏实地苦干，以平生治学的努力写出论文就可以入会，多年来他不断提出专题论文讲述亚洲怪异的宗教和前所未知的风俗。皇家学会的晚会乏味之至，一般人十之八九都避之若蛇蝎，可是克莱顿却是十个人当中的第十个人，有时候会渴望身在生活舒适的伦敦的会议室里，人很挤，对陆军毫无知识的银发秃顶老先生们在分光器实验、冻苔原的小植物、电气飞行衡量机器以及将雌蚊左眼切成若干分之一毫米薄的装置之间边说边看。根据一切权利和理由，他应该感觉兴趣的是皇家地理学会，可是大人对选择玩具和孩子一样捉摸不定。因此克莱顿莞尔一笑，由于彼此欲望相同而对贺瑞巴布有更好的印象。
　　他放下鬼匕首，抬头望马哈布。
　　“我们多快才能把小马从马底里弄出来？”那马贩子从克莱顿的眼睛看破他的心意，于是问道。
　　“哼，要是我现在下命令他退学-你想他会怎样？我从没有协助教导这样一个人过。”
　　“他会到我这里来，”马哈布讯速说，“罗干大人和我将训练他出去间。”
　　“那么就这样吧，六个月随他去跑。可是谁做他的赞助人？”
　　罗干稍微点了一点头：“他不会泄漏什么，如果你怕的是这个，克莱顿上校。”
　　“他究竟还是孩子。”
　　“对，可是第一，他没有什么可泄漏的；第二，他知道泄漏出去的后果；他也很喜欢马哈布；也有点喜欢我。”
　　“他将领薪水吗？”务实的马贩子诘问。
　　“另有食物和水的津贴，每月二十卢比。”
　　特工组织占便宜的一个地方就是不必担心有人审核账目。当然它也穷得不堪，可是掌管经营的少数几个人根本不记得索取收条和提出详列的账目，锡克爱钱的天性使马哈布的眼睛一亮，连一向心思不外露的罗干脸色也变了，他想到今后多年基姆将参加组织，日夜不停地在印度各地干起“大游戏”。他预料他的学生会使少数人嘴里给他美誉和尊崇。罗干大人会把一个感觉迷惑又桀傲不驯，满口谎话的小西北省人变成了今日的e·23。
　　可是这些导师的喜悦和基姆被校长唤到一旁，告以克莱顿上校叫他去时那种得意比起来又差得远了。
www、mdwenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第23章 小试牛刀(2)


　　“据我所知，欧哈拉，他已在运河部替你谋得助理测量员的职位：这是因为你学数学的关系。对你来说，这是极好的运气，因为你才十六岁；不过你当然要明白你要到秋考及格才能成为常任，所以你切莫以为自己是到社会上享受或是你正交定好运。你有很多艰辛工作要做。你把这些工作做好了才能变成常任，才能升到，你知道四百五十一个月。”校长又对他的操行，态度和道德观念作出许多诤言；其他的人，那些还没有回宿舍去的高班生，则讲出只有在印度出生的英国孩子讲得出的话，说是这是心和贪污的表现。卡萨列特的父亲是隐居护纳尔的退伍军人，他更信口雌黄说克莱顿上校对基姆的关怀是干脆的父子关系；基姆非但不还击，而且连骂都没骂，他只想到今后生活多么好玩，想到前一天收到的马哈布来信，用英文写得十分整洁，约他这天下午在某处见面，那地方的名字会使校长惊吓得头发都竖起来。
　　那天晚上，基姆在勒克瑙火车站行李磅秤的上边对马哈布说：“我本害怕到后来，屋顶会塌落在我身上，发现原来是骗我的，现在一切真的完了，是不是，我的老爹？”
　　马哈布掐指做响表示一切绝对完了，他的两眼像烧红的煤块那么亮。
　　“那么我可以随身带的那把手枪在那儿？”
　　“别急！才半年，随你跑，没有羁绊，是我向克莱顿上校大人央求的。每月二十卢比，老红帽子知道你快要来了。”
　　“我将付你三个月的佣钱，每月两个卢比。”基姆一本正经说，“对，每月两个卢比，可是我先得把这些脱掉。”他剥掉窄麻纱裤又揪开头巾，“我已把路上所需要的一切都带了来，我的箱子已经送到罗干大人那里去。”
　　“他向你问候-大人。”
　　“罗干大人是极聪明的人。可是你干什么？”
　　“我再到北方去，进行‘大游戏’。除了这个还有什么别的？你还是打定主意跟着老红帽子走吗？”
　　“别忘了是他造成了今天的我-虽然他自己并不知道，我每年的学费都是他寄来的。”
　　“我这笨脑袋如果想到这点，我也会这么做的。”马哈布咆哮道，“走吧，灯现在点起来了，街市上没有人会注意到你，我们到洪妮法家去。”
　　一路上，马哈布对他讲的箴言就和利慕伊勒王的母亲训诲她儿子的话一样，说也奇怪，马哈布对洪妮法和她的同类如何毁灭君王，讲得十分精细。
　　“我记得。”他狡猾地引述，“记得有个人说过宁愿相信蛇也不要相信妓女，宁愿相信妓女也不要相信巴丹人，马哈布·阿里。现在除了关于巴丹人的，我也是巴丹人，其余的都对，在‘大游戏’里尤其对，由于利用女人作祟，所以一切计划会遭破坏，我们清早倒在地上，脖子割得大开，这种情形曾经发生在某人身上。”他说了最令人作呕的细节。
　　“那么何以-？”基姆在一道肮脏楼梯口把话说了一半就打住，楼梯通向楼上一个又暖又黑的房间，这房子是在阿齐姆·乌拉的烟草铺后面那一区。识途老马都称之为“鸟笼”-因为那里所听到的尽是喁喁耳语，口哨声和嘤嘤之声。
　　那个房间里摆着肮脏的软垫，抽了一半的水烟袋，弥漫着难闻的陈旧烟草气息，身穿暖色薄纱衣一个肥大得不成形的女人躺在角落里，她的额上、鼻上、耳朵上、脖子上、腕子上、臂上、腰上和足踝上都佩戴土制沉重首饰。她一转身就像许多铜锅撞碰在一起，窗外阳台上有一只瘦猫饿得喵喵叫。基姆在门帘处止步，感觉迷惑。
　　“这是新货吗，马哈布？”洪妮法懒洋洋地问，连嘴里的烟嘴吹口都不除掉，“噢，布克坦奴斯！”她像大多数同业一样，一开口便是以回教里的神怪诅咒-“唤，布克坦奴斯！他非常漂亮。”
　　“这是卖马的一部分。”马哈布向基姆解释，基姆听了哈哈笑。
　　“我从生下第六天便听到这种话了，”他蹲在灯光旁边回答，“我们来为的是什么？”
　　“取得保证。今天晚上，我们要把你变更你的肤色。睡在房间里使你的皮肤白得跟杏仁一样。洪妮法掌握着一种不褪颜色的秘密。用不着涂抹一两天。我们也将要加强保护你的力量以防在路口遭遇不测，儿呀，这是我送给你的礼物。把你身上所有的金属物件拿出来，放在这里。准备，洪妮法。”
　　基姆拿出他的罗盘、颜料盒和新装了药的药盒，这些都是他旅行时随身带的，跟孩子一样，他把它们当做宝贝。
　　那女人慢慢起身，两手稍微向前伸开。然后基姆看到她是瞎子，“对，对，”她喃喃说，“那巴丹人说的是实话，我的颜色一个星期或一个月都不会褪掉。我所保护的人都受强有力的神灵卫护。”
　　“一个人只身到遥地去，身上忽然生脓疱或是得了麻疯似的皮肤病可不好。”马哈布说，“你跟我在一起的时候，我可以督察这件事，而且巴丹人是白皮肤的，现在把衣服脱到腰部，看看你白到了什么程度。”洪妮法用手摸着走向内室，“没关系，她看不见。”他从她手里拿过一个锡蜡碗。
　　碗里的染料是蓝色的，很粘，基姆用一团棉花蘸了点在腕背上试一试；可是洪妮法听见了。“不行，不行，”她喊道，“不是这样搞的，要有一定的仪式，上色那部分最不重要。我要使你一路上受到充分保护。”“是法术吗？”基姆惊奇地说，他不喜欢那对看不见东西的泛白眼睛，马哈布的手按在他脖子上，使他的头低下去，鼻子离地板不到一时。
　　“别动，儿呀，你不会受伤害，我是你的牺牲！”
　　基姆看不见那女人在做什么，只听到她全身的首饰丁当响了许多分钟，黑暗中一根火柴亮起来；他听到熟悉的点香声。房间后跟着弥漫了烟-沉重、芬芳，令人沉沉欲睡。他越来越困，听到各种魔鬼的名字-有盘踞在街市和歇脚处的埃伯里斯之子楚尔巴山，专在路边使行人忽然前进不得的那些卑鄙邪恶的坏事；有在清真寺里隐而不见，盘据在信徒软鞋中的杜尔汗，专门阻挠人们祈祷；也有专门令人说谎惊慌的莫斯布特，洪妮法有时对他耳语，有时从极远处跟他讲话，又用可怕的软手指触摸他，马哈布按在基姆脖子的手始终纹丝不动，直到后来那孩子叹了口气昏迷过去。
　　“我的天！他挣扎得多么厉害，要不是使用麻药，根本弄不倒他，那是他的白种血统，我想。”马哈布烦躁地说，“继续念咒吧，给他充分保护。”
　　“啊，听着！用耳朵听的到！倾听，啊，听着！”洪妮法呻吟道，她那对失去作用的眼睛转向西方，黑暗的房间里充满呻吟与鼻息声。
　　外面阳台上有个庞大的身影拾起子弹般的圆头，紧张地咳嗽。
　　“朋友，别中断这个运用腹语的巫术，”他说，“我认为这对你十分不安，可是一个开明的观察者却不然。”
　　“……我将定计毁掉他们！啊，先知，对这些不信的人容忍些，暂时别惊动他们！”洪妮法的脸转向北方，五官挤在一起，样子十分狰狞，仿佛天花板上传来声音回答她。
　　贺瑞巴布回到窗沿上笔记簿那里去，可是手发抖，洪妮法仿佛吃了麻药那样心醉神迷，盘膝坐在基姆那寂然不动的头旁边，身子扭来扭去，按照古老招鬼仪式的次序喊叫一个又一个魔鬼，约束他们避开孩子的每个行动。
　　“他有秘密之钥，除了他自己以外没人知道那些秘密。他知道在陆地上在海里有些什么！”那慑人的尖啸声又起，作为答复。
　　“我-我明了他的行动并非都是恶意的，”胖巴布一面说，一面在洪妮法说话的时候注视她颈部肌肉的颤动，“她不会已把那孩子弄死了？如果竟是如此，审案时我可拒绝出庭作证。最后喊出的那个魔鬼名叫什么？”
　　“巴布沾，”马哈布用土语说，“我丝毫不把印度的魔鬼看在眼里，可是埃伯里斯之子就大不同了，不管他们是善是恶，他们就是不爱卡非尔人。”
　　“那么你认为我最好走掉！”贺瑞巴布半站起来，“他们当然是非物质化的现象。斯宾塞说-”
　　洪妮法忽然发出一阵狂嚎，口吐白沫，正像这类事情一样，她的危机过去了。她躺在基姆身旁筋疲力竭，纹丝不动，那些疯狂的讲话声也停止了。
　　“哇！功德圆满，也许孩子因此受益；洪泥法真不愧是高明的女巫婆，帮我把她拖到旁边去，胖先生，别怕。”
　　“绝对不存在的东西，我怎么会怕？”贺瑞巴布用英语说以安慰自己，以鄙视的态度去调查研究魔术，却对它仍然畏惧-强烈相信鬼怪的力量而居然替皇家学会搜集民间传说-这实在是要不得。
　　马哈布低笑，他以前也和贺瑞一起出差过。“我们上色吧，”他说，“要是神灵有耳朵听得见的话，那孩子现在已有严密保护。我是不相信鬼神的，可是一个人如果能使一个女人，一匹马或一个魔鬼不防备的时候，何必又自讨苦吃去挨一脚踢。胖先生，放他去闯，只要注意那老红帽子不把他带到我们够不到的地方，就行了。我必得回去照料我的马。”
　　“好的，”贺瑞巴布说，“他现在那样子可真怪。”
　　第三次鸡鸣左右，基姆仿佛一睡千年似的醒来，洪妮法在她角落鼾声大作，可是马哈布不见了。“我希望你没受惊吓，”肘边有个油滑的声音说，“我曾监督整个作业，从人种学观点来看，极为有趣，那是高明的法术。”
　　“哈！”基姆说，他认出是贺瑞巴布。贺瑞巴布对他谄笑。
　　“你身上所穿的一切是我从罗干那里带来的。我并没有替下属带这些东西的习惯，可是-”他咯咯笑，“你的个案在卷宗里是十分特殊的，我希望罗干先生会注意到我这个举动。”
　　基姆打呵欠伸懒腰，身体又能在宽松衣服里转动，可真不错。
　　“这是什么？”他好奇地望着一些充满北部远处气味的厚粗呢衣服。
　　“哦！这是喇嘛随身弟子所穿的不惹眼的衣服，样样齐全。”贺瑞巴布摇摇晃晃地走到阳台去刷牙漱口。“我认为你那位老先生信奉的并不是那种宗教，而是那种宗教的一个亚变种，我曾经对这些写过专题文章投稿给皇家学会，但遭退回。奇怪的是那位老先生一点宗教狂热都没有。他不是在乎形式的一个人。”
　　“你认识他吗？”
　　贺瑞巴布举起手，表示他在进行出身良好的孟加拉人在刷牙和盥洗等事方面规定应有的仪式。他然后用英语讲了一篇具有神论性质的阿利安一索马祈祷辞，又衔了满嘴的槟榔。
　　“哦，是的，我在贝纳尔斯和菩提伽耶见过他几次，向他请教些宗教问题和拜鬼问题，他纯是个不可知论者，跟我一样。”
　　洪妮法在睡梦中有惊动模样，贺瑞巴布紧张地蹿到在晨曦中显得又黑又脏的铜香炉那里，用一根手指在灯黑上揉，然后在脸上斜抹一道。
　　“你家里死了什么人？”基姆用土语问。
　　“没有死人，可是她可能有邪眼-那个巫婆。”胖先生回答。
　　“你现在做什么？”
　　“我把你送上到贝纳尔斯去的路，要是你到那里去，我就把我们所必须要知道的告诉你。”
　　“我去。火车几点钟开？”他站起来，四下打点那凄凉的房间以及洪妮法在低射入地板上的阳光中那张蜡黄的脸。“要给那巫婆钱吗？”
　　“不必，她已经用她的那些魔鬼之名保护你，使你不受一切魔鬼和危险伤害，这是马哈布的心愿。”他又用英语说，“我想他已经十分落伍了，竟相信这种迷信起来。说实话，那只不过是用腹语唬人的噱头，这叫做腹语术，是不是？”基姆也自动地把手指捻得劈啪响以避免经过洪妮法作法而可能激起的邪恶力量，他知道马哈布根本没想到这点，贺瑞又咯咯笑了。可是他自己穿过房间的时候，也小心翼翼地不踩到地板上像大片污渍似的洪泥法的影子。要是一个人踩踏了巫婆的影子，在她法力还在的时候，她能抓住那个人灵魂的脚。
　　“现在你好好听着，”他们走到外边新鲜的空气里时，贺瑞巴布说，“刚才施行过的仪式，有一部分是供给灵验的护身符给我们这部门，你摸摸脖子，就会发现一个银制的小护身符，很便宜，那就是我们自己的，你明白吗？”
　　“哦，明白，一个壮胆的玩意儿。”基姆说，一面去摸脖子。
　　“洪妮法做的，卖二卢比十二安那一个-有各种赂鬼避邪的符咒，这些是很普通的，要不过一部分是黑砝瑯，每个里面都有一张纸写满了本地的圣人之类的名字，那就是洪妮法所做的暗号，明白吗。洪妮法只替我们做，可是惟恐她不是如此，我们在收到以后和发出以前，又放一小块松石进去。是罗干先生供给的，别无来源；可是主意是我想出来的。这当然绝对是非正式的，可是对下属很方便。克莱顿上校不知道。他是欧洲人，松石是包在纸里……对，那就是到火车站去的路……现在假如你跟喇嘛去，或是我希望有一天跟我走，或是跟马哈布去。假如我们发现了自己处境很危险，我是胆小的人，再害怕也没有，可是我告诉你我身临险境的次数比我的头发还多，那你就说‘我是符咒之子’，很好。”
　　“我不大明白，不能在这里让人家听见我们讲英语。”
　　“那没关系，我只是个对你卖弄英语的巴布。所有印度巴布都是爱卖弄英语的，”贺瑞很神气地把眉布一甩，“我正要说，‘符咒之子’意思是说你可能是七兄弟会的会员，这是印地和密宗组织，人们以为它已灭迹，可是我写过文章，说它仍然存在，你知道，这都是我捏造出来的。很好，七兄弟会有很多会员，也许他们在割你脖子的时候会给你一个逃生机会。那不论如何都是有用的。而且这些傻土著，只要不过分激动，只要你一说是属于某个团体的，他下手之前便会踌躇一下，你明白吗？所以你身临险境的时候，只消说一声‘我是符咒之子’，你也许就会有喘息的机会。不过只有在极端紧急或是和陌生人谈判的时候才这样说。你明白了吗？很好。可是假如我或是部里其他任何人，打扮十分不同的跑到你面前，我敢说除非我有意否则你绝对认不出。有一天我会向你证明，我会扮作一个拉达克尔人或是什么的，对你说：‘你要买宝石吗？’你就回答：‘我像个买宝石的人吗？’然后我再说：‘连一个很穷的人都能买一块松石或塔基安。’”
　　“你说的是基克里-咖喱蔬菜。”
　　“当然是，你就说‘让我看看塔基安。’我就回答说，气是个女人烧的，也许对你的阶级不好。’那你再说，‘去-找塔基安吃的人没有阶级之分。’你在‘去’字和‘找’字之间稍微停顿一下，那就是你的整个秘密，两个字之间稍微停顿一下。”
　　基姆把那句藏有暗号的话说了一遍。
　　“说得没错，那时候如果来得及，我就把我的松石给你看，那你就知道我是谁，然后我们交换意见和所有其他东西。和我们当中其他任何一个人也是如此，有时候我们讲的是松石，有时是塔基安，可是那两个字当中总有小小的停顿，这是很容易说的。要是你身临险境，先说你是‘符咒之子’，那也许对你会有帮助，也许没有。要是你要和一个陌生人办正经事，就用我告诉你的关于塔基安的话。你是-哈哈！暂时试用，很特别的一类，如果你生来是亚洲人，可能马上便雇用你；这半年假期是使你消灭掉你的英国人味儿，你明白吗？喇嘛在盼望你，因为我已经非正式地通知他你已经全部考试及格，不久将得到政府任命。啊，不是！你领的是津贴，你知道；所以，如果叫你去帮助别的符咒之子，你最好得去，现在我将跟你道别，好兄弟，希望你-啊，平安无事地回来。”
　　贺瑞巴布倒退了一两步，在勒克瑙火车站入口处混入人群里，就此不见了。基姆深吸一口气，把自己搂得紧紧的，他可以感觉到身上那件颜色惨淡的袍子下，贴肉藏着的那把镀镍手枪，他颈上的护身符囊，乞钵、念珠和鬼匕首（罗干大人想得好周到）都在手头，还有药、颜色盒、罗盘和一个月的薪水在一条绣有刺猬刺毛花纹的一条旧藏钱鞍带里，基姆再阔也没有了。他向印度小贩买了一叶杯甜食，吃得开心极了，直到他远离台阶。
  #下!书! 网



第24章 E·23变身托钵僧(1)


　　对天生不是吃那碗饭的人。
　　抽一把剑让他抓，
　　扔些铜钱让他拿，
　　给人让他陷害了再医好，
　　给蛇让他去玩弄并诱惑。
　　他会被自己的剑刃所伤，
　　蛇会不听从他指挥，
　　本领的拙劣使他泄气，
　　受他愚弄的人嘲笑他！
　　天生的变戏法的可不同！
　　一撮灰土或一朵枯萎的花，
　　投来的水果或借来的杖，
　　足够他大显他的身手，
　　令人入迷神往或笑声大起。
　　the jugglter’s song。
　　跟着忽然有个自然的反应。
　　“现在只是我一个人-完全一个人，”他想，“全印度现在没有一个人像我这样茕然一身！要是我今天死掉，谁会传出噩耗而且传给谁？要是我活着，天对我好，就会有人悬赏我的头，因为我是一个符咒之子-我，基姆。”
　　极少白人但是许多亚洲人，只要反复叫自己的名字，就能使自己的脑筋毫无拘束地揣测所谓的个人面貌究竟是什么，人渐渐大了这种能力就消失，不过它有的时候随时会来。
　　“谁是基姆-基姆-基姆？”
　　他蹲在声音叮当的候车室一个角落里，心移神驰，不受其他念头所扰；两手交叠放在膝上，眼睛瞳仁眯成针头。再过一分钟-再过半秒钟，他觉得他就可以解出自己是谁的莫大疑团；可是在这里，情形总是如此，他的念头忽然像一只受伤的马一般、从崇高的境界蓦然跌落。他用手在眼睛前晃一晃，又摇摇头。原来是一位长发苦行者刚买了车票，在他面前突然停下，对他目不转睛地望。
　　“我也已失去了，”他黯然说，“那是得道之门之一，可是对我早就关闭了。”
　　“你讲些什么？”基姆赧然说。
　　“你元神出窍，在想自然的灵魂究竟是什么。这种念头是突如其来的。我知道，除了我以外别的人凭什么会知道？你到哪里去？”
　　“到凯安（贝纳尔靳）去。”
　　“那里没有神灵。这我已经证明了，我第五十次去普拉耶格（阿拉哈巴德）-寻找顿悟之道。你是信什么宗派的？”
　　“我也是个寻求者，”基姆说，那是喇嘛的口头禅。“不过-”他一时忘掉自己身上的北方服装，“不过只有真丰知道我寻求什么。”
　　车站上宣布到贝纳尔斯去的火车要开了，客人快上车。基姆站起来，那老圣者便把拐杖夹在腋下，坐在一块赤豹皮上。
　　“满怀着希望去吧，小兄弟。”他说，“走向世尊足下的道路长得很，可是我们人人都要到那里去。”
　　此后基姆便不怎么感觉孤寂了，在拥挤的火车上坐了才二十里路，他就讲起一连串关于他自己和他师父法术的极动听的故事，以使同车的人高兴了。
　　他再也没想到贝纳尔斯是个脏得出奇的城市，不过人人见到他的僧衣都很尊敬，这点倒令他觉得愉快。全城居民至少有三分之一经常求神拜佛，津崇各式各样的苦修圣者。基姆是由一个偶然碰到的旁遮布农夫指点来到特丹卡庙的，那庙在城外大约一里，离萨纳斯不远。那农民是属于坎波阶级，家居朱伦多尔道。他把家乡所有神祗都拜过了，求他们医好他的小儿子，最后实在没有办法了，只好试试贝纳尔斯看。
　　“你是从北方来的？”他像他家里那条心爱的公牛一样，排开又窄又臭的街道上的人群，问道。
　　“啊，我知道旁遮布。我母亲是个山地姑娘，我父亲是安里察尔省的亚拉人。”基姆油嘴滑舌地说那老走江湖的话。
　　“何处的亚拉-朱伦多尔？哎呀！那我们等于是邻居。”他对自己怀抱着的那个哭泣的孩子充满慈爱地点头，“你替谁服务？”
　　“特丹卡庙里一位极有圣德的人。”
　　“他们大都是极有圣德也极贪心的人。”那位贾特农夫愤然说，“我在多处寺庙里把脚都走得皮开肉绽，可是我那孩子一点都没好，他妈也病了……嘘，别做声，小宝贝……他发烧的时候我们替他换了一个名字。我们给他穿上女装……我们什么都做了，除了-他妈打发我到贝纳尔斯来的时候-她其实应该跟我一起来的-我说萨基·萨瓦苏丹对我们最灵验。我们知道他多么宽大仁慈，可是南边的这些神对我们是陌生的。”
　　那孩子在他父亲肌肉虬结的粗臂形成的软垫里转过身来，透过沉重眼睑望着基姆。
　　“难道都不灵验吗？”基姆轻松地带着兴趣问。
　　“都不灵验-都不灵验。”那孩子说，嘴唇烧得干裂。
　　“神至少给了他一个好脑筋，”那父亲得意地说，“再也没想到他那么聪明地听我们讲话。前面就是你那个庙。现在我穷了，许多和尚跟我打过交道-可是我的儿子究竟是我的儿子，要是把这个礼给你师父便能治好他的痛-我真的一点办法都没有了。”
　　基姆思量了一下，心里不无得意。三年前他会迅速利用情况赚到钱便毫不考虑地溜掉；如今那贾特农夫对他的尊敬证明他是个大人了，他自己也已尝过一两次这种发烧的滋味，而且一看就知道是饥饿造成的病象。
　　“你把他叫来，我会把我最好的一对公牛抵押给他，请他把我孩子的病治好。”
　　基姆在雕琢的厢门前停下。一个从阿兰米尔来的奥斯瓦尔阶级放债的刚消尽了放高利贷的罪，问他做什么。
　　“我是西藏圣者德秀喇嘛的弟子-他在庙里，是他叫我来的，我在外面等着，请你告诉他。”
　　“别忘了我的孩子，”那可怜的贾特人回过头来说，跟着又用旁遮布语大声喊道：“啊，圣者-啊，圣者的徒弟-啊，全世界的神灵-请看门口坐着病患！”这种哀号在贝纳尔斯遍处可闻，路人根本不理会。
　　那赎了罪与世人无忤的奥斯瓦尔发债的把话传到他身后黑暗处，那从容而不计究的东方时间一分钟一分钟地溜过去；因为喇嘛在他禅房里睡觉，没有僧人肯叫醒他。等到点球咔哒咔哒的声音又打破有塑像的内院恬静时，便有个沙弥轻轻说：“您的徒弟来了。”老喇嘛急忙神情肃穆的从阿罗汉神像所在的内院大步走出去，连祷辞也忘了收尾。
　　喇嘛修长的身子在庙门一出现，那贾特人便跑上去，举起他的孩子，喊道：“瞧瞧这孩子，圣者，如果神要他活下去，他就活得了-活得了！”
　　他在腰带里探索，掏出一枚小银币。
　　“什么事？”喇嘛的眼睛转注在基姆身上。他说的鸟尔都语显然比许久以前在那门参参玛大炮下清楚得多；可是那贾特人不给师徒谈话的机会。
　　“只不过是发烧罢了，”基姆说，“那孩子营养不良。”
　　“他吃什么都不舒服，他妈又不在这里。”“只要您答应，我可以治这个病，圣者。”
　　“什么！他们把你变成一个郎中了吗？等一等。”喇嘛说，一面在庙阶最低一级那贾特人身旁坐下。基姆一面用眼梢儿望，一面打开那小槟榔盒，他曾经在学校里梦想以洋大人面貌在喇嘛面前出现-先戏弄那老人一番，然后显露出自己的真面貌-这完全是孩子的梦想，他皱着眉在药瓶中找来找去的时候，这出戏还没有演完，停一停想一下，又不时念念有词。他有奎宁片和深褐色的肉汁片-极可能是牛肉做的，但是这不关他的事。那小孩不肯吃，只贪婪地吸吮肉汁片，说是它的味儿像盐。
　　“那么你拿这六片去，”基姆递给他，“赞美众神，把三片放在牛奶里煮；另外三片泡在水里。他喝了牛奶之后再给他这个（半粒奎宁丸），要把他盖得暖，给他另三片泡的水，等他醒了再把这白药丸的另半粒给他。这里还有一片褐色的药他一路可以吸吮回家。”
　　“神哪，多么高明！”那个贾特农夫一面迅速把药抓过去一面说。
　　基姆对于自己患秋疟时的治疗法只记得这么多-除了嘴里的念念有词，那是做给喇嘛看的。
　　“现在你走吧！明天早上再来。”
　　“可是医药费-医药费，”贾特农夫扭回他熊肩说，“我的儿子是我的命根子，现在您要是把他医好了’，我回去怎么对他妈说我在路边求医却连一碗奶酪都没给人聊表寸心？”
　　“这些贾特人，都一样。”基姆柔然说，“一个贾特人站在他的粪堆上，国王的象群走过。‘哦，赶驴的，这些小驴子你要卖多少钱？’”
　　那贾特人听了哈哈大笑，几乎气也透不上来，频向喇嘛道歉。“那是我们家乡的老话-一点不假。所以我们都是贾特人，我明天再带孩子来；愿土地公公保佑你们俩-他是很好的小神……现在儿呀，你可以又好了，别吐出来，小宝贝！我的心肝，别吐出来。你明天早上就会变得又壮又大，像摔角手和舞棒汉子那样。”
　　他连哼带唱地走开。喇嘛回顾基姆，细细的眼睛露出一片慈爱。
　　“医病是积功德。可是先要有这种学问，你做得很好，世界之友。”
　　“圣者，是你教导我的。”基姆说。他像回教徒那样弯腰屈膝去触摸那耆教庙口泥土中他师父的脚时，忘掉刚才所演的那一小出戏；忘掉圣查威尔学校；忘掉自己的白人血统；甚至于忘掉“大游戏”。“一切教导都是你赐给我的。我已经吃了你三年饭，我的训练时间过完了，我离开了学校、我现在到你这儿来。”
　　“我的报酬在此，进来！进来！一切都好吗？”他们穿过了内院，下午的斜阳映得那里一片金黄。“你站着别动，好让我看看。原来这么大了！”他仔细端详。“不再是个孩子而成了一个大人，满腹智慧，走起路来像医生。我干得好-那个黑夜里我把你放弃给那些武装的人，我干得好，你还记得我们在参-参玛大炮下那次相见的情景吗？”
　　“记得，”基姆说，“你还记得我跳下马来，一到了那-”
　　“那学问之门？完全记得，那天我们一起在勒克瑙河边吃糕。啊哈！你替我要过许多次饭，可是那天是我替你要饭。”
　　“很有道理，”基姆引述喇嘛当时的话，“我那时候是学问之门的学生，穿的是洋大人装，别忘了，圣者，”他戏谑地说，“我还是个洋大人-凭你恩惠。”
　　“对，一位极受尊敬的洋大人，到我的禅房来，徒弟。”
　　“你怎么知道的？”
　　喇嘛微笑：“先是我们在兵营里碰见的好心苦僧人来信，可是他现在回团了，我便把钱寄给他兄弟。”在维克托神父随着团队回英国之后，克莱顿上校就成了基姆的监护人，不过他并非维克托神父的兄弟。“可是我看不懂洋大人的信。必须翻译给我听，于是我选了一个更稳当的办法。许多次我寻求归来，回到这个对我永远是安乐窝的庙，便有一个企求悟道的人-一个从列亚来的人，他说他以前是印度教徒，可是对那些神祗实在厌腻了。”喇嘛指着那些阿罗汉。
　　“是一个大胖子吗？”基姆眼睛闪出异彩。
　　“非常肥胖，可是我有点察觉他一脑门子尽是没有用的东西-例如魔鬼、符咒和我们寺庙里喝茶的礼节和方式以及训练沙弥的途径等等。一个非常好问的人。可是他是你的朋友，徒弟，他告诉我你将成为一个很有地位的书记，我现在看到你成了医生。”
　　“不错，当我是洋大人的时候，我是个书记。可是以你的徒弟身份来的时候，就不是了。我已完成了一个洋大人规定要受的训练。”
　　“就像一个沙弥吗？”喇嘛问，一面点头，“你是不是已经读完了学校？我可不要你没有修完。”
　　“我已经完全读完了，将要在政府担任书记-”
　　“不是个战士，那好。”
　　“可是我先来跟你一起去漫游。所以我到这儿来。这些日子谁替你行乞？”他说得很快，这个问题问得他战战兢兢。
　　“我常常自己行乞。可是你知道，我除了再去看我的徒弟，很少在这里，我从印度这头走到那头，有时徒步有时坐火车，真是美妙的大地方！可是这里，我一来住的时候，就像在自己的西藏老家。”
　　他向干净的小禅房环顾一下，颇为自得，有个蒲团，他盘膝趺坐在上面，面前有张不到二十寸高的柚木茶几，上面放着铜茶杯。一个角落里有个小祭坛，也是雕花柚木的，上面供着一尊镀金的如来佛像，佛像前面有一盏灯，一个香炉和一对铜花瓶。
　　“一年以前，妙屋那位佛像画片看管人把这些给我，积积功德，”喇嘛跟着基姆的眼睛看去，“一个人远离家乡，这些东西带来了乡土之念；我们必须敬佛因为它点出迷津，你瞧！”他指着五颜六色的米堆，上面有个奇形怪状的金属饰件。“我在获得比较清楚的证实之前，是我自己寺庙里的住持，每天都以这个祭佛。这是把整个宇宙奉献给世尊。我们西藏人就是这样每天把整个世界献给妙法。我现在虽然知道妙法不是烧香念佛就能得到的，现在还是这样做。”他闻闻鼻烟。
　　“做得好，圣者。”基姆低声说，他朝垫子上一坐，非常愉快也实在累。
　　“而且，”喇嘛笑说，“我也绘制轮回图，三天画一幅。他们带来你的消息的时候，我不是在忙着画图，就是在稍微闭一会儿眼睛养神。有你在这里真好，我一定向你表演，不是为了自美，而且因为你必须学习。洋大人并没有这世界所有的智慧。”
　　他从几下抽出一张有异香的黄色中国纸、笔和一锭印度墨，他以极简洁的轮廓画出六幅巨轮，当中是相连的猪、蛇和鹄（愚、嗔及慾），每一格里都是天堂与地狱以及人生的一切机会。人们说是佛陀自己率先用谷粒在灰中画的以教导弟子一切因果。自古以来已把它结晶成最美妙的习俗，圆中充斥千万个小圆形，每根线条都有意义，没有几个人能诠释这种图画式的比喻；全世界只有二十人能不依样描绘而画得一笔不讹；至于既能画又能诠释的则只有三人。
　　“我已经稍微学了一点绘图，”基姆说，“可是这个实在是妙得无以附加。”
　　“我制图已有多年，”喇嘛说，“从前只要在两次点灯的时间之门就能完成一幅，我将把制图之道传授给你-不过要经过适当的准备。我还要把它的意义讲给你听。”
　　“那么我们先去漫游？”
　　“一面漫游一面搜寻。我只是等你来一起出发。我得过一百次梦，每次梦里都说得清清楚楚-尤其是那学问之门初次把你关起那天晚上所得的梦-没有你我永远找不到我的河，你知道，我一再排除这种想法，生怕这只是个幻念。因此那天我们在勒克瑙一块吃糕的时候，我不肯带你走，我一定要等到时机成熟而且吉利的时候才带你走。我曾经从山走到海，又从海走到山，可是始终白费功夫，后来我记起本生经的故事。”
　　他向基姆说出他常对耆那僧人讲的象与足镣的故事。
　　“不再需要什么证明了，”他恬然说完，“你是奉派来援助我的，没有你援助，我的搜寻是白费功夫，所以我们将再度一起出门，我们的搜寻一定有把握。”
　　“我们到哪里去？”
　　“这有什么相干，世界之友，我说寻求白有把握，必要的话，河水会在我们面前从地里涌出。我把你送往学问之门去，并且使你获得智慧之宝。你的确回来了，我现在就可以看到一个医王信徒，医王的神坛在西藏很多，这就够了。我们如今在一起，一切都跟从前一样-世界之友-星辰之友-我的徒弟！”
　　他们然后讲起俗事。值得注意的是那喇嘛从不询问在圣查威尔学校里生活详情，对洋大人的生活方式和风俗习惯也一点不好奇。他的脑子完全想的是以往的事，追忆他们第一次的美妙旅行的每一步，一面搓手低笑，直到像一般老年人那样忽然蜷作一团睡去。
　　基姆望着尘埃飞舞的残阳余晖在内院中消逝。把弄他的鬼匕和念珠。贝纳尔斯在神祗面前苏醒的世间最老城市，市籁昼夜喧嚣，声撼墙垣，就像海浪拍堤。偶尔有个耆那僧人走过内院捧着一点东西祭神，一面走一面扫视，惟恐伤生。一盏油灯亮起，晚课声随之而来。基姆注视星星在深沉浓黑的暮色中一个一个升起，直到后来在祭坛脚下昏昏睡去，那天夜晚他梦中所说的都是印度语，没有一个英国字……
　　“圣者，有个昨日施药给他孩子的要来。”他说，那时是凌晨三时，喇嘛一醒了就要出发上路。“天亮时那个贾特人会到这里来。”
 下…书 网



第25章 E·23变身托钵僧(2)


　　“你提醒得好。不然我心一急，会犯下错。”他坐在蒲团上，恢复掐念珠。“老年人真像孩子，”他愉然说，“想到一件事，啊，便马上要做，不然就生气甚至于哭！我在路上云游的时候，许多次遇见牛车阻路甚至于一阵灰尘便想跺脚，在好久以前，我还是壮年的时候，脾气并不如此，可是说起来终究是错-”
　　“圣者，可是你实在老了。”
　　“念既生便种下因，人不论老少病健，知与不知，又有谁能勒得住果？就是一个孩子或一个酒鬼转动业轮，它能保持静止不动吗？徒弟，这是个既大又可怕的世界。”
　　“我想它很好。”基姆打呵欠，“可有什么吃的？我从昨天起就没吃东西。”
　　“我忘了你的饥渴，那边有好藏茶和冷饭。”
　　“吃那些我们可走不远。”基姆这时像一般欧洲人那样，很想吃肉，而一所耆那教寺庙里是不会有肉的。可是他并没有立即带了乞钵出去，他吃了冷饭直到天完全亮了，那贾特农夫这时前来，口吃地不断道谢。
　　“夜里烧退，出了汗，”他大声说，“你摸摸这里-皮肤光鲜！他非常喜欢那盐片，喝起牛奶一股贪馋相。”他掀开盖住孩子的睡布，那孩子带着睡意对他笑。一群耆那教和尚这时麕集在庙门口，不做声可是把一切都看在眼里，他们知道，基姆也知道他们知道，那老喇嘛是怎样遇到他的弟子的。他们彬彬有礼，前夜并没有露面，更没有讲话或做出手势打扰师徒二人。太阳一升起，基姆便向他们答谢。
　　“谢谢耆那教的神祗，老兄，”他不知那敬神祗之名，只好这样说。“烧真的退了。”
　　“瞧！看！”喇嘛满面春风望着招待他已三年的那些僧人。“从古到今谁有过这样的徒弟？他走世尊医人的路子。”
　　耆那教如今正式承认印度敬的所有神祗以及生支与蛇。他们穿婆罗门僧衣，遵守印度教阶级法的每一点。可是因为他们认识并且敬爱这位喇嘛，因为喇嘛是老年人，既求道，又是他们的客人，又因为他年已七十，精通玄理的住持作长夜谈，他们喃喃表示赞同。
　　“别忘了，”基姆俯身细看那孩子，“这个病可能会复发。”
　　“要是您的法术高深，就不会了。”孩子的爸爸说。
　　“可是再过一会儿，我们就要走了。”
　　“这是真的，”喇嘛对所有的耆那教僧人说，“我们现在一起去进行我常常讲的搜寻。我一直等到我徒弟成熟了。你们瞧瞧他！我们往北去。以后再也不会见到这挂单之处，啊，多位善心人。”
　　“我可不是乞丐。”农夫抱着孩子起立。
　　“别动，别打扰圣者。”一个僧人喊道。
　　“你走吧，”基姆对他耳语，“在大铁路桥下等我们，看旁遮布所有神祗的面上，带吃食来-咖喱、煮熟的豆子、油炸糕和甜食，尤其是甜食，快去！”
　　基姆站在那里，又瘦又高，身穿暗色长袍，一只手掐着念珠，另一只学喇嘛那样祝福，虽然饿得脸色苍白，却更显得法相庄严。一个英国人看到了，也许会说他像教堂彩色玻璃窗上一个年轻的圣人，其实他不过是个正在发育的孩子，肚子饿得发晕罢了。
　　离别仪式既长又正式，前后重复三次，把喇嘛从西藏请来的那位光头银面高僧“寻求者”并没有参加。他照常独自礼佛打坐，其他的僧众人情味很重，纷纷把些小东西送给喇嘛-例如槟榔盒、上好的新铁笔盒，和食物袋等-同时告诫他外边多危险，不过也预言他的搜寻必会功德圆满。基姆这时蹲在庙阶上，从没觉得这么孤寂过，使用圣查威尔学校的语言暗自咒骂。
　　“可是这要怪我自己不好，”他下结论，“跟马哈布在一起，我吃他的饭或是罗干大人的饭，在圣查威尔是每日三餐。现在在这里必须好好地动脑筋照顾自己。而且人又不在良好体态训练中。现在多想吃一碟牛肉！完了吗，圣者？”喇嘛举起双手，用典雅的中文诵出最后的祝福。“我放债在你肩膀上，”他说，庙门这时关了，“我想年纪一大筋骨僵硬了。”
　　有个身高六尺的人靠在你身上，穿过一里又一里的熙攘街道，脚步可不容易稳定，何况基姆还带来大捆小包之类上路用的东西，所以到达铁路桥阴暗处，不禁窃喜。
　　“我们在这里吃东西。”他坚决地说，那身穿蓝袍的贾特农夫带着笑容出现，一手提篮一手抱着儿子。
　　“快来吃，法师，法师们！”他从五十码外嚷道（他们是在第一个桥跨下浅滩旁，别的饿和尚看不到）。“有饭和好咖喱，糕又热又有阿魏的浓香，还有奶酪和糖。我的小王爷-”这句话是对他小儿子说的，“我们要让这些圣者看看我们朱伦朵尔地方的贾特人是付得起报酬的……我听说耆那教人不吃生的东西，可是，”他很有礼貌地掉头望着宽阔河面-“只要没人看见，也就没有什么阶级观念。”
　　“而我们，”基姆，背转过去，替喇嘛盛了满满一叶碟的吃食，“是超乎所有阶级的。”
　　师徒俩不声不响地猛吃美味食物。基姆把小拇指上最后一点糖汁舔掉了后才发觉那贾特农夫也是一身旅行打扮。
　　“如果顺路，”他粗里粗气地说，“我就跟你们走。神医可不是常找到的，孩子仍然薄软，然而我可不是窝囊废。”他拿起一根五尺长的铁箍竹棒挥舞。“贾特人有爱吵架之称，这并不确实。除非惹怒了，我们就像自己的水牛那样驯顺。”
　　“好吧，”基姆说，“一根结实的棒子就是充足的理由。”
　　喇嘛悠然望着河上游，远处一片河边火药场不断升起一道道的烟，虽然地方当局明令禁止，河面上偶尔仍会涌起一具半焚化尸体的残余。
　　“亏了有你，不然我今天也会跟这个小的下了河。僧人告诉我贝纳尔斯河是神圣的，这当然没人怀疑-死在里面很好，可是我不知道他们的神，他们又要钱，拜完神之后，一个僧人会矢口说除非再拜一次不然毫无效用。在这里洗！在那里洗！浇身、喝、沐浴并且撒花-可是永远要给僧人钱。不，我觉得还是旁遮布好，朱伦朵尔两河之地的土壤是最好的土壤。”
　　“我已经说过许多次，我想是在庙里说的-必要的话河会在我们脚下出现，所以我们到北方去，”喇嘛站起来。“我记得一个好地方，四周都是果树，可以在那里散步默想-那里的空气也比较清凉。是从山地和山中积雪来的。”
　　“地名叫什么？”基姆说。
　　“我怎么知这？你难道没-不，那是大军突然出现把你带来之后的事。我住在一个紧靠鸽棚的房间里沉思默想-只是她常常絮絮不休。”
　　“啊嗬！是那库鲁老夫人，那地方在萨哈伦坡附近。”基姆大笑。
　　“神霞怎样使师父上路？他可是为了过去犯的罪孽而步行？”那贾特农夫谨慎地问，“到德里去路程好远呢。”
　　“不是步行，”基姆说，“我会为他讨一张火车票。”印度人人绝不说出自己有钱。
　　“那么，我们就坐火车吧，我儿子由他妈抱着最好，政府向我们课了许多税，可是给了我们一样好东西-使朋友重逢家人团圆的火车，火车真妙。”
　　两三个小时后，他们都上了火车，在白天的炽热中一直睡，那农夫向基姆千问万问，对喇嘛的出游和工作，得到了一些奇怪答复。基姆对他的处境心满意足，可以外望西北部一片平坦的景色并和不断更换的来客谈话，直到今日，印度乡下人对火车票和查票的事仍然莫名其妙。他们不懂他们已经付了钱得到了那张有魔力的纸，陌生人为何要把那灵符似的纸剪轧掉一大块，因此乘客和欧亚派白种的查票员总是要激烈争论半天。基姆煞有介事地提供意见，协助了两三个人，一则是为了使人不要再向他求教，二则在喇嘛和钦佩他的农夫面前卖弄他的智慧，没晓得到了森纳路，命运偏要他对一件事伤脑筋：火车开动的时候，有个人踉踉跄跄进入车厢，一个其貌不扬，又瘦又小的人-据基姆从他紧缠头巾翘起这一点判断，是马哈拉塔人。他的脸割伤，棉布上衣撕得稀烂，一只腿包扎着。他对他们说一辆乡下大车翻了，几乎送命。他是到德里去，他儿子住在那里。基姆仔细端详那人。如果真是车翻了，他被辗倒，那皮肤上应该有砂石擦刮红肿的迹象，但是他的伤口看来都是干净的割伤，而且光是从车上翻落下去绝不会使那人显得极其恐惧。他的发抖的手指把脖子上的破布打个结的时候，露出一种以做壮胆的护身符自然相当普遍，可是通常都不是像他的那样用方编铜丝穿的，更没有几个是银质黑珐琅的，车厢里只有那农夫和喇嘛而车厢又是旧式的，两端都是密封的。基姆装作搔胸口的姿态，从而露出他的护身符，那马哈拉塔人一见到基姆的护身符面色完全变了，坦然露出他自己的。
　　“对，”他对农夫说下去，“是我当时急于赶路，驾车的人又混蛋，车辆碰到水沟，车子晃起来，我除了受伤还失去一碟塔基安，那天我运气不好，不是个‘符咒之子’。”
　　“那是很大的损失。”农夫说，兴趣渐失。由于贝纳尔斯给他的经验，他对这陌生人怀疑起来。
　　“是谁烧的？”基姆问。
　　“一个女人。”马哈拉塔人眼睛抬起来。
　　“可是人都会烧塔基安，”农夫说，“我认为那是…种很好的咖喱食物。”
　　“不错，是一种很好的咖喱。”马哈拉塔人说。
　　“而且便宜，”基姆说，“可是阶级问题如何？”
　　“啊，人去-找塔基安吃的时候，也就忘掉什么阶级了。”马哈拉塔人照规定的暗号回答，“你是哪个部门的？”
　　“我是为这位圣者服务的。”基姆指着心情愉快、昏昏欲睡的喇嘛说，喇嘛一听见悦耳的“圣者”两字便震得惊醒。
　　“啊，他是天派来帮助我的，人家叫他世界之友，也叫星辰之友。他行医-已经熟练了。有好大的智慧。”
　　“也是个符咒之子。”基姆悄声说，那农夫正在忙于弄水烟袋。惟恐那马哈拉塔人向他行乞。
　　“那个人是谁？”马哈拉塔人紧张地用眼梢一瞟。
　　“坐的高高的是朱伦朵尔人，和我-我们把他的孩子医好，欠了我们好大一笔人情债，那就是他的孩子。”
　　“哼！我不想跟偶然相遇见的不相干的人搭讪，我耳朵不长，我又不是个爱偷听人家秘密的女人。”那贾特农夫动作笨拙地缩到远处角落去。
　　“你懂得医术吗？我可是倒了十辈子的霉。”马哈拉塔人喊道。
　　“那人周身都是割伤和瘀伤，我去替他医治。”基姆对贾特农夫还以颜色，“我替你宝宝医病时可没有人干扰。”
　　“我受到了申斥，”农夫恭顺地说，“由于我儿子的性命，我欠你的债。你有神奇法术-我知道。”
　　“把你的割伤给我看，”基姆俯身察看马哈拉塔人的脖子，他的心紧张得几乎窒息，因为这是真刀真枪的“大游戏”。“老兄，现在我念咒的时候，快讲你的经过。”
www.xiabook.com下*书 网



第26章 E·23变身托钵僧(3)


　　“我从南方来，我的工作岗位在那边。他们在路边杀掉了我们一个同志，你听到了这件事没有？”基姆摇摇头。他当然不知道e·23的前任在南方被人杀死，死的是阿拉伯行商打扮。“我找到了我奉命去找的一封信，我便逃出那个城，跑到毛城去。我非常有把握此行没人知道，所以没有易容。在毛城一个女人控告我曾在我离开的那个城偷窃珠宝。后来我看情形不对，他们要捉我，便贿赂了警察在夜间逃出毛城。可是警察也受贿一把我捉到便不加审问把我移交给我南方的敌人。我在赤陀下城装成一个赎罪的人在庙里躲了一个礼拜。我没办法摆脱奉命去取的那封信，便把它埋在赤陀城皇后石下，那地方我们大家都知道。”
　　基姆其实并不知道，可是他无论怎样也不旨断了线。
　　“在赤陀，你知道我是在英国统治的地区之内。在它东边的珂塔克就不是英国法律所能及的地方，贾坡尔和葛瓦利奥在更东边，这两个地方都不喜欢间谍，也没有公理。我被追捕得像落水狗。可是我在班达圭还是逃掉了，在那里我听说有人控告我在我所离开的前一个城市杀害了一个孩子，把孩子的尸体和证人都预备好了，等我自投罗网。”
　　“政府难道不能保护你？”
　　“我们搞‘游戏’的都无法受保护。我们如果死了，没人过问。只在名册上把名字划掉。我们有个人住在班达圭，我想易容也许可以摆脱追踪，于是化装成马哈拉塔人。后来我到阿克拉去，本想从那里再回赤陀去取信。我满以为自己已逃过敌人耳目，所以没发电报给任何人说藏信的所在。我实在是个贪功太切的人。”
　　基姆点点头，他很了解那种心理。
　　“可是在阿克拉的街上走的时候，忽然有人大喊我欠他钱，他雇了很多证人追过来，想把我揪到法院去。啊，那些南方人鬼机灵！那人硬说我是他的棉花经纪，希望他在地狱里有火山！”
　　“你是吗？”
　　“傻瓜！他们要抓我只是为了那封信！我跑进肉店区，又从犹太公所跑出来，那里的人生怕引起暴动把我推出去。我步行到苏纳路，身上只有买张到德里火车票的钱，我发烧躺在沟里，有个人从草丛跃出、毒打我，割伤我，把我从头到脚周身搜查，而铁轨就在附近。”
　　“他为什么不把你干脆杀掉？”
　　“他们可不那么傻，要是由于律师要求，在德里以证实的杀人罪名把我逮捕，就会把我送往要求捕我的那一个邦，我被押解回去，然后慢慢死掉以作为对我们其他同志的警告。南方不是我的家乡。我像独眼羊一样兜圈子逃跑，已经两天没吃东西了。我有了标记-”他摸摸腿上肮脏的包扎，“所以他们在德里会认得出我。”
　　“你在火车上至少安全。”
　　“你搞‘大游戏’一年之后再对我说这句话！德里会有关于我的电报发出去，把我的容貌和身上所穿的说得非常详细。会有二十个，必要时且可能多到一百个人口口声声说曾经目睹我杀害那孩子，而你一点用都没有！”
　　基姆对土人攻击的方法相当熟悉，并不怀疑罗织罪名的部署将至为周密-连尸体都会如此，那马哈拉塔人疼得手指时时发抖。那贾特农夫坐在角落里怒目瞪视；喇嘛则聚精会神地掐念珠；基姆一面像医生那样摸摸那人的脖子一面在念咒之余想出计划。
　　“你可有能使我易形的法术？不然我是死定了。要不是我被追逐得那么急，能有五分钟到十分钟的时间，我也许-”
　　“把他治好了没有，法师？”贾特农夫蹴踏地板。“你念咒作法已经够久了。”
　　“不，还没有。据我看，他的伤害治不好，除非他穿三天托钵僧的僧服。”僧人常叫肥胖商人如此赎罪。
　　“一个和尚总爱设法把另一个人也变成和尚。”那贾特农夫讽刺道，他像大多数过分迷信的人一样，总忍不住控告自己的宗教。
　　“那么你的儿子要不要做和尚？时候到了，他应该再吃我的奎宁丸。”
　　“我们贾特人都驯服得和小牛一样。”农夫的态度又软化。
　　基姆把一指甲的奎宁抹在孩子满心相信的小嘴唇上。“我除了，食物，”他对孩子的父亲严厉说，“没跟你要过东西。你难道连那个都挨不得？我去医治另一个人，难道要请求你王爷许可？”
　　那人举起大手合十：“不-不，请别这样控告我。”
　　“我高兴医治这个病人，你帮助我应该可以积功德。你烟袋里的烟灰什么颜色？白的，那很吉祥，你的食物包包有没有生姜黄？”
　　“我-我-”
　　“打开你的包！”
　　里面是普通零零碎碎的东西：有点布，一些骗人的药，便宜的小礼物、一布包粗面粉、南方的烟丝、俗丽的烟水袋柄、一包咖哩粉，统统用一张被单包着。基姆以一个高明术士的姿态，把被单翻过去看，嘴里念一段回教咒语。
　　“这种智慧是我跟洋人学来的。”他悄悄对喇嘛说，想到他在罗干处所受的训练，他讲的并不假。“从星象看出这个人的命运中有很大的邪恶在困扰他，是否要把它拔除？”
　　“星辰之友，你一切都做得很好，由你自己斟酌吧。是不是医治另一个人？”
　　“快！赶快！”马哈拉塔人喘气说，“火车可能会停下。”
　　“在死亡阴影笼罩下抢救性命。”基姆说。他把农夫的面粉、炭及烟灰和在一起，e·23不声不响除了头巾，抖散他黑黑的长发。
　　“那是我的食物-和尚。”贾特农夫咆哮起来。
　　“简直是闯入庙里的一只小牛！你可曾胆敢看我作法直到现在？”基姆说，“我必须在傻人面前显露神通，可是要小心你的眼睛。眼睛里是否已经起了一层薄膜？我救了你的宝宝，你反而-啊，如此无耻！”那贾特农夫在基姆逼视之下不禁退缩，因为基姆完全认真。“我要不要咒你，或是-”他拿起一张被单抛在那低垂的头上，“敢妄动偷看之念，不然-不然-连我也不能救你的命。坐着！不得做声！”
　　“我眼瞎嘴哑，请别咒我！来，孩子，我们玩捉迷藏游戏。要为我着想，在布底下千万不能偷看。”
　　“我看到希望，”e·23说，“你计划怎样？”
　　“要把这个脱掉。”基姆说。他揪揪那人身上的薄汗衫，e·23犹豫起来，西北地方的人不爱赤身裸体。
　　“杀人的还把阶级当回事吗？”基姆把那件衬衫扯到腰际。“我们一定要使你成为一个周身赤红托钵僧。脱-快脱，我撒灰的时候，你得把你的头发晃散。现在再在你额上画个阶级符号。”他从怀中掏出测量用的小颜色盒和一小块深红。
　　“你是不是初出茅庐？”e·23说，他脱掉身上的衣物，只剩一块缠腰布，放在那里听任基姆在他抹了灰的额头上涂上一个阶级符号，简直是在挣扎求生。
　　“参加游戏才两天，老兄，”基姆回答，“还要在你胸口上多抹点灰。”
　　“你可曾遇见过-一位修理珍珠的医生？”那马哈拉塔人转开他那卷得很紧的长头巾，并以极迅速的手法把它围在腰部，扎成托钵僧那种花样复杂的缠腰布。
　　“哈！那你知道他的手法？他教过我一阵子。你也必须光腿，灰可以治愈伤口，把它再从身上抹。”
　　“我以前是他的得意门生，可是你差不多还要高明些，神祗对我们很不错！把那个给我。”
　　那是贾特农夫那堆东西中的一锡盒鸦片丸，e·23吞下半把。“它们对于饥、惧、寒都有良效，也能使眼睛发红。”他解释说，“现在我有勇气玩‘游戏’了。我们只差托钵僧的夹钳，这些衣服怎么办？”
　　基姆把那些衣服卷得很小，塞入他僧袍的宽折中。他拿来黄色在马哈拉塔人腿部和胸部所涂面粉、烟灰和姜黄混合物上画出几道大横纹。
　　“光凭衣服上的血迹就可以把你处绞，兄弟。”
　　“也许，可是不必把它们扔出车窗外。现在大功告成了。”他的声调充满一个孩子玩“游戏”的高兴和得意。“贾特人，你转过身来看看！”
　　“神灵保佑我们，”那戴有头巾的农夫像水牛从芦荡中出现一般。“可是那马哈拉塔人哪儿去了？你施了什么法术？”
　　基姆是受过罗干大人训练的：e·23于工作关系演技也不差，以前在角落里的是个全身抖颤瑟缩的行商，现在却是个全身近乎赤裸而且抹灰，上有朱色横纹，头发尽是灰土的托钵僧，盘腿而坐，两眼发肿-空肚子的鸦片的影响发作得很快-一脸骄横贪残之相。他的脖子上挂着基姆的念珠，肩上搭着一小块破花布。那小孩子连忙把脸埋在惊怔父亲的手臂里。
　　“抬头看，小王子！我们和术士一起旅行，可是他们不会伤害你。噢，别哭……一下子把孩子医好，一下子又把他吓死，这捣的是什么鬼？”
　　“你那孩子一辈子会有好运。他见到了医疗的大奇迹，我小时候只能做泥人泥马玩。”
　　“我也做过。神仙大爷夜里到我们房后面来使它们都变成活的。”小孩子细声说。
　　“原来你什么都不怕，呃，王子？”
　　“我怕是因为我父亲害怕，我觉得出他的手臂发抖。”
　　“哈，没种的人！”基姆说。连那不好意思的贾特人自己也纵声大笑。“我医治了这可怜的行商。他必须抛弃他所获的利益和账簿而坐在路边三夜，以克服他的对敌恶意行动，星象对他不利。”
　　“放债的人越少越好，我总是说；可是不管他是不是托钵僧，他应该为他肩膀上涂的东西，付给我钱。”
　　“有此一说吗？可是你肩膀上是你的孩子-不到两天前远在烧得要死。还有一点要跟你说清楚，我当你面施行法术，是因为情况非常迫切，我已经改变了他的形状和灵魂，可是你这朱伦朵尔来的人，如果你和村老坐在树下谈天，或是在你自己家里，再或者在村僧求神保佑你的牛只时，记起了你所目睹的一切，那你的牛会发生牛瘟，你的茅屋会火烧，谷仓里会闹耗子，神会使你的田当你犁过了后在你脚下变成不毛之地。”这是基姆不懂事的时候，跟塔萨利门的一个苦修僧学来的一段老咒语，他现在照讲一遍不会有害。
　　“求求你别讲了，圣者！饶饶我，别讲了！”贾特农夫急嚷道，“别对我使咒，我什么都没瞧见！什么都没听见！我是你的母牛！”他想抓住基姆那对在火车地板上打拍子的赤脚。
　　“不过我既然准许你帮助我，让我用了一点面粉、鸦片和我作法时所用其他零碎东西，所以天会保佑你。”他跟着嘴里念念有词，还有好一阵功夫，那贾特人这才大为放心。那段保佑经文是基姆跟罗干大入学的。
　　喇嘛两眼透过眼镜瞪得大大的，在易容时他却没瞪过眼。
　　“星辰之友，”他终于开口，“你已经得到了大智慧。可是要小心，即因此而骄傲，没有人目睹大法师显神通而敢冒失讲出自己所见所遭遇的一切。”
　　“不敢-不敢-不敢，真不敢。”农夫急喊，他生怕师父要显露出本领，比徒弟的法术弄得还要好。e·23嘴角轻松下来，听让鸦片发挥作用。对筋疲力竭的亚洲人来说，鸦片兼有肉、烟草和药的功能。
　　于是他们就在敬畏和莫大误解中，于点灯时默然抵达德里。
www.xiabook.com



第27章 贺瑞带来新任务(1)


　　谁想要海-那汪洋无际的一片咸水？
　　那风暴前被风紧追，腾起，悬空，猛冲，
　　然后轰隆坠下的卷浪？
　　那滚桶一般，灰色，无沫，庞大。
　　而且越来越大的波浪？
　　水位线上镇静的轻拂-抑或疯狂。
　　的飓风漫天呼啸？
　　他的海在显见得不一致-其实下面完全一致的时候。
　　他的海达到了他存在的目标吗？
　　就是这样，没有别的，就是这样，没有别的
　　山民也同样想要他们的山！
　　the sea and the hills。
　　“我已经勇气再生。”e·23在利用车站月台上的喧嚣说，“饥饿恐惧令人神志不清，不然我或许也会想到这个脱身办法。我说的不错，他们来搜捕我了，你实在救了我的命。”
　　一群黄裤予旁遮布警察由一个热得出汗的年轻英国人率领，排开火车附近的人群，在他们后面有个矮胖的人像猫那样不惹人注意地慢步徐行，看样子，他是个律师的跑腿。
　　“你瞧那位年轻洋大人在看一张纸，他手上那张纸就是关于我容貌的描述，他们会搜查每一个车厢，就像渔夫在池塘里撒网一样。”
　　那队警察来到他们车厢的时候，e·23在掐念珠的腕子不断有规律地颤动；基姆则奚落他鸦片吃得迷迷糊糊，连托钵僧所随身携带的有环火钳都丢了，喇嘛两眼向前逼视，深深沉思；农夫一面偷偷地窥望，一面收拾自己的东西。
　　“这里只有一窝修道的。”那英国人大声说，随即在紧张气氛中走掉，气氛所以紧张，因为对所有印度人来说，警察意味敲诈。
　　“现在的麻烦，”e·23耳语说，“就是怎样发一个电报，说明藏匿我奉命去取的那封信的地方，我这样子不能到电报局去。”
　　“我救了你一命还不够吗？”
　　“要是任务没完成那就还不够，医疗珍珠的难道没告诉过你？又来了一个洋大人！啊！”
　　那是一位警区督察，身材高大，病黄面色，皮带、盔帽、马刺，穿戴齐全，昂首阔步地走着，一面捻他那两撇黑胡子。
　　“这些洋警察大人看来真是大傻瓜！”基姆打趣说。
　　e·23眼皮一翻瞟了一眼。“说得真对，”他以改变的声调漫然说，“我去喝水，督我留住座位。”
　　他没头没脑地走出去，几乎撞到那英国人警官的臂上，挨了一顿用生硬乌尔都语说的痛斥。
　　“怎么？你喝醉了？相好的，你不能横冲直撞，好像整个德里车站是你的地方。”
　　e·23面容一点都没变，迳自破口骂出最不堪入耳的话，基姆自然听得高兴，这使他想起乌姆巴拉的那些小鼓手和兵营中的扫地的以及他第一年在学校里所受的罪。
　　“傻仁兄，”那英国人拖长尾音说，“滚开！回你车上去。”
　　那黄教托钵僧于是一步一步恭敬地倒退，声音放低，朝车上走，骂到那督察的祖宗八代-基姆听得简直跳起来，因为其中讲到皇后石，皇后石下的书信，还讲出许多占里古怪的神名。
　　“我不知道你在说什么，”那英国人气得脸绯红，“这他妈的简直不像话，你敢再说！”
　　e·23装作不懂，一本正经地拿出车票，那英国人愤然把车票拿过去。
　　“啊，多么暴虐！”贾特农夫在他角落咆哮，“只不过是因为一场玩笑。”他本来对那托钵僧的谩骂听得满面笑容，“圣者，你的符咒今天不大灵！”
　　托钵僧跟在警察督察后面，一面奉承一面乞怜，车上乘客大都忙于照料孩子和随身行李，并没注意这件事。基姆从身子后面溜下车，因为他忽然想起三年前他曾在乌姆巴拉附近听见过这生气愚笨的洋大人和一位老夫人谈论一般招摇的人物。
　　“一切很好。”托钵僧悄然说，他这时已挤在唤喊、嚷叫和慌张的人群中，两眼当中，有一只波斯灰豹，背后有个拉吉浦尔驯养猎鹰师的一笼唳叫不休的猎鹰。“他现在去发电报通知我藏信的地方。他们告诉我他在白沙瓦。我应该知道他像鳄鱼一样-总是在另一渡口伺待，他已经解决了我目前的困难，可是我这条命是你救的。”
　　“他也是我们自己人吗？”基姆猛地朝一个赶骆驼的米瓦人油黏黏的腋窝下一钻，引起一小群吱吱喳喳的锡克妇人对他大声咒骂。
　　“而且是最了不起的，我们俩都很幸运，我一定向他报告你为我所尽的力量。有他保护我很安全。”
　　他从围着火车的人丛中钻了出去，蹲在电报局办事处附近一张长椅旁。
　　“回去，不然你的座位会被人占掉，对工作不要害怕，小兄弟，也别替我的性命担忧，你已经给了我一个喘息机会，斯垂兰大人又把我拖上岸，你我在‘游戏’中还可能有合作的一天呢，再见！”
　　基姆匆匆回到火车上，既高兴又迷惑，也有点羞恼，因为他对于自己干的这一行还不能精通三味。
　　“我对于‘游戏’只不过是初出茅庐，我不会像托钵僧那样把握机会一下子取得安全，他知道灯下最黑暗，我也不会想到假装骂人而传消启、……那洋大人又多么精明！没关系，我已经救了一条命……那贾特人哪儿去了，圣者！”他坐下时轻轻问，车厢里现在挤满了人。
　　“他忽然胆怯起来，”喇嘛微带讥讽地说，“他看见那马哈拉塔人转眼之间变成一个托钵僧以避邪，那已经够使他惊骇，后来他又看见那托钵僧落入警察之手-这都是你的法术造成的影响，他后来抱起他儿子飞快遁逃，因为他说你把一个秉性和平的行商变成胆敢与洋大人斗嘴的人，他怕自己也遭到相同命运。那托钵僧呢？”
　　“跟警察走了，”基姆说，“可是我的确救了贾特人的孩子。”
　　喇嘛嗅着鼻烟不动声色。
　　“啊，徒弟，你瞧你自己怎样入了迷途！你的确只是为了积功德而医好那贾特人的孩子，然而你却作法使那马哈拉塔人有骄傲之心-我曾密切注视你-一面不断睨望迷惑一个很老很老的人和一个傻农夫，结果引起了灾祸和怀疑。”
　　基姆以超过实际年龄的成熟心理，努力自抑，他像别的孩子一样，不愿意受冤枉受误会，然而他看出自己进退维谷，火车驶出德里，在黑夜中奔腾。
　　“对，”他低声说，“凡是我使你生气的地方，我做的都不对。”
　　“还不止这一点，徒弟，你已做出的行为在世间所产生的作用，就像，投在池塘中所引起的涟漪，你不知道后果会多么大。”
　　不知道后果对基姆的自傲之心和喇嘛心境的怡静也实在都有好处，因为这时候西姆拉方向有一封密码电报送到，报告e·23抵达德里，更重要的说明他奉命去取的那封信现在何处。附带说明，一个过分认真时警察在极西部一个邦以杀人的罪名逮捕了一个艾吉米尔棉花经纪。这个经纪他在德里车站月台上发怒地亲自向一位斯垂兰先生解释，e·23则从僻路从容走入德里城已上锁的市中心区，两小时内，南方某邦一位愤怒的部长接到几个电报报告一个身受微伤的马哈拉塔人已经失去踪迹；等到慢腾腾的大火车在萨哈伦坡停下的时候，基姆那颗石子所引起的最后一个微波冲出到远处君士坦丁堡一所清真寺的台阶，惊扰了一个在祈祷的虔诚信徒。
　　喇嘛在车站附近露珠凝结的九重葛栅旁大步走过，阳光明洁，弟子又在身边，令他心境愉快。“我们应该把这些东西置若脑后。”他指着火车头和雪亮的铁轨说，“火车虽然十分美妙，可是震得我骨头都化成水，我们现在可以一路呼吸新鲜空气。”
　　“我们到那库鲁女人家去吧。”基姆说。一面背着大包小包愉快前进。萨哈伦坡清早道路干净，空气芳馨，他想到在圣查威尔学校时那些早上的日子，这个比照比他心里三大高兴事还要喜兴。
　　“你怎么变得这样急躁？智者在太阳下不会像小鸡那样跑，我们已经走了千百里路程，直到现在我简直没有机会和你单独在一起，你在挤来挤去的人堆里怎能受教导？我在人声嘈杂中又怎能沉思？”
　　“这样说来，她的舌头并未随着岁月而缩短？”基姆微笑说。
　　“她贪求符咒的欲望也没有稍减，我记得有一次讲到轮回图-”喇嘛从怀里掏出他的近作，“她只对向小孩作祟的魔鬼有兴趣。再过一会儿，在后来一次安静，安静的聚会中，她可以款待我们而积功德，现在我们将松松脚随便走动，静待演变，我们的搜寻一定有把握。”
　　“他们便那样逍遥自在地穿过繁花如锦的果园，走过了阿敏纳巴、萨亥耿吉、呵克罗拉渡、和富里萨-喜马拉雅山下的丘陵总是从南列北的，丘陵再过去又是积雪，在寒星下睡了甜美的长觉之后，便神气十足地从容穿过一处苏醒中的村庄，默然伸出乞钵，可是眼睛不顾大法从天这边看到天那边。基姆会脚步轻盈地踏过尘土走到芒果树阴下或一棵白刺槐枝叶较疏的树阴下他师父身旁，从容自在地吃喝。中午时谈了些话走了些路之后他们便小睡，在较为凉快的时候醒来，精神抖擞，夜晚他们进入新的地方，一处在越过肥沃平坦大地的三小时之前便看到，在路上经过一番讨论的村庄。
　　他们讲出他们的故事，就基姆来说，每天晚上所讲的都不同，村长或村僧按照宽厚的东方习俗欢迎他们。
　　地上的阴影缩短了，喇嘛倚靠基姆更甚的时候，便画起轮回图，用擦干净的石头镇着，用长稻草指着一个又一个的轮回讲解。神祗高高坐在上面-一个又一个的梦，这里是天和半神半人的世界-骑士在山地作战；这里是畜生所受的痛苦，灵魂按照生前善恶或上或下，不得加以干扰；这里是地狱，既热又寒，是受苦的鬼魂的居处，让徒弟知道饕餮之苦-肚子膨胀，肠子燃烧；他的徒弟恭顺地低着头，棕色手指敏捷跟着稻草移动，用心学习；可是讲解到地狱之上万般操劳，而无一利的人间世的时候，徒弟的心思涣散；因为路边正是轮回图的写照，人们吃喝，做买卖，婚嫁、吵架-一切都是活生生的。喇嘛常常讲到生，要基姆注意-他表现得过分热切-人的情欲千变万化，人们把它们分为好的和要不得的，其实并无好坏之分；愚昧的灵魂，猪、鸽和蛇的奴隶-例如嗜食槟榔，想要一对牛，想女人，或是冀得君王喜爱-不总是跟着肉身上天堂下地狱，经过一次又一次的轮回？有时候，一个女人或一个穷人会注视这个讲解仪式-没有别的，只有这个-在那张黄色大图摊开的当儿会在边上投下几朵花或一小撮贝壳。这些谦卑的人见到一位可能慈悲心发，在祈祷中记起他们的圣者也就满足了。
　　“人要是病了就替他们医治，”喇嘛在基姆正大光明的天性醒觉时说，“要是他们发烧就替他们医治，但是不得用符咒，你记得那马哈拉塔人后来的情形。”
　　“那么一切的作为都不好吗？”基姆回答。他躺在东路岔口的一棵大树下，注视蚂蚁在他手上爬。
　　“无为是好的-除了在积功德的时候。”
　　“在学问之门，我们所学到的是不采取行动端详一个洋人应有的态度，而我是个洋人。”
　　“世界之友，”喇嘛逼视着基姆，“我是个老年人，像孩子那样喜欢卖弄，在修道的人看来人无黑白、印度人和西藏人之分，我们都是谋求脱身的魂灵，不管你跟洋人学到了些什么，我们将来找到我那条河的时候，你-在我身旁，一切幻想就都没有了。嗨，我渴望找到那条河，连一身骨头都酸痛了……就跟那些人在火车上难受一样。可是我的灵魂在我的骨头之上等待着，这次搜寻一定有把握。”
　　“我茅塞顿开，准不准许问一个问题？”
　　喇嘛庄严地点头。
　　“我吃了你三年的饭-这你知道，圣者-哪儿来的？”
　　“照人们算来，西藏有很多财富。”喇嘛镇静地回答，“我在打自己的比方，很妄受尊崇，我需要什么便开口，账目的事我不管，那由我的寺庙管。啊！寺里的黑高座，所有的沙弥排列整齐！”
　　他一面用手指在尘土里画，一面讲起防雪崩的大寺的盛大仪式；列队的天魔舞；僧尼变成猪；高定一万五千尺上的圣城；庙堂与庙寺之间的勾心斗角；山间异声以及映照在于雪上神秘的海市蜃楼。他甚至讲到拉萨和他曾见过并且敬爱的达赖喇嘛。
　　每天太阳从基姆背后升起，又是长长的，再好没有的一日，成为使他与他的种族和母语隔绝的障碍，他不论思想做梦都不知不觉用的是土语，在吃、喝等生活起居方面机械地效法喇嘛的仪式。老喇嘛眼望着白皑皑的积雪，越来越想他自己的庙，他要搜寻的那条河并不会使他伤脑筋。他有时候确实会对一庭灌木丛或一根树枝凝望很久很久，他说他期望地台裂开源出它的恩赐；目前有徒弟在他已心满意足，从恒河与朱姆纳河之间的唐恩谷地吹来的和风使他觉得舒服。这里不是锡兰，不是菩提阁，不是孟买，也不是他两年前似乎偶然发现的，藏在长草中的古寺残墟。他以一个毫不自大的学者，一个谦逊的寻求者的态度讲，像个睿智温和的老人，以洞察力启发知识。他一点一点，断断续续地讲起他在印度从南到北到处漫游的全部经历，每件事都是见到路边的一些情景而讲出来的；基姆本已无缘无故敬爱他的师父，现在更有五十个良好的理由敬爱他，所以师徒二人过得十分快活，不过严守戒律，不出恶言，不兴贪念，不贪吃，不睡在高床上，也不穿华服。他们的肚子说明时间，人们就像俗语听说的拿来食物给他们。在阿明纳巴、萨亥贡格、阿克罗拉渡口和基姆给那卑鄙女人祝福所在小富里萨等村庄里，他们是贵宾。
　　可是在印度消启、传得很快，未几便有个白胡子仆人-一个干瘦的乌拉人-拖着脚步走过农田，带着一篮水果和一盒喀布尔葡萄和金帛包的橘子-请他们赏脸去看他的女主人，喇嘛好久不去看她，令她心里不安。
　　“现在我想起来了，”喇嘛说，仿佛那完全是个新的建议，“她很有德行，只是话太多。”
　　基姆正坐在牛栏边上，对村中铁匠的孩子讲故事。
　　“她将只替她女儿再要个儿子，我没忘记她，”他说，“让她积功德吧，把话传过去说我们一定会来。”
　　他们在雨天里穿越田野走了十一里，后来受到盛待；因为那位老夫人保持良好的好客传统，也强迫她女婿如此，那女婿是受惯女人支配的，只好向放债的借钱以求天下太平。虽然上了年纪，她的舌头和记性却丝毫没有退化，她在楼上一个有横条拦住的窗口，对基姆做出欧洲人听了要吓坏的恭维，十来个仆人都听得见。
　　“不过你还是在歇脚处遇见的那个满口瞎话的小要饭的，”她大声说，“我没忘记你，你去洗脸吃东西吧，我女儿的儿子的爸爸一时不在，所以剩下我们可怜的女人既傻又没用。”
　　为了证明这点，她毫不留情地大声呼斥全家人，直到饮食端了出来。到了晚上-田野间弥漫着褐铜色和蓝色炊烟香的晚上-她兴致来了，命令把轿子放在有火炬明而不甚整洁的前院；她坐在轿子里拉得严严的帘子挡着，聊起天来。
　　“要是圣者一个人来，我会另样款待；可是有这小滑头在，怎得不谨慎？”
　　“王后娘娘，”基姆说，他总是用最神气的称呼。“一位洋人-一位警察大老爷称您王后娘娘，难道也是我的错，他说您的脸-”
　　“咄！那是朝圣时的事，我们出门旅行的时候-你知道那谚语。”
　　“难道把王后娘娘称为万人迷、妙娘子也是吗？”
 



第28章 贺瑞带来新任务(2)


　　“亏你记得！你说的不错。他是这样说过，那是我容华正艳的时候，”她咯咯笑，像个见到糖块的鹦鹉，“现在把你来来去去的见闻讲给我听-尽管讲好了，别不好意思。有多少姑娘和什么人的老婆受你青睐？你是从贝纳尔斯来的吗？我今年本要再到那里去，可是我女儿-她只有两个儿子。呸！这些低平原对人类有影响。库鲁的男人可精壮得跟象广样，我想向圣者-小滑头，你站开-要一道符咒治我女儿的老大在芒果成熟时腹位痛闹肠气的毛病，两年前他曾给我一道极灵的符。”
　　“啊，圣者！”基姆望着喇嘛那张愠怒的脸乐得直笑。
　　“是有这件事，我给过她一道治肠气的符。”
　　“啧-啧-啧。”老夫人猛地打断。
　　“要是他们生病了就替他们医治，”基姆得意地以喇嘛自己讲的话回敬他，“可是决不能用符咒，要记得那马哈拉塔人所发生的变故。”
　　“那是两年前的事。她整天唠叨不休，把我实在弄烦了。”喇嘛就像这不公道的审判者一度当他的面那样呻吟，“所以徒弟，你要注意，那连修道的僧人也抵挡不住整天无所事事的女人，那孩子病了三天，她就喋喋不休地跟我讲了三天。”
　　“哎呀！我还有什么别人可以相谈吗？孩子的母亲什么都不懂，他的父亲-那是在夜凉如水的时候-说，‘求神去吧，’说完之后翻了身又鼾声大起！”
　　“我只好给她一道符咒，一个老年人有什么办法？”
　　“最好不要采取行动-除非是积功德。”
　　“啊，徒弟，要是你遗弃我，我就茕然无依了。”
　　“无论如何他越老就越像小孩，”老夫人说，“可是僧人都是这样。”
　　基姆大声咳嗽，他年轻，不赞成她这种出语尖刻，“他智者烦恼得失常是惹祸上身。”
　　“马上面有一只会说话的八哥-”她一面说一面把珠光宝气的食指捻得作响，这个动作是师徒俩记得很清楚的，“它学会了家僧说话的腔调，也许我忘了尊敬客人，不过你们如果看到他用拳头槌他那像小葫芦似的肚子，喊道：‘这里疼！’那你们就会原谅，我倒很想试一试那医生的药，他卖得便宜，而且那药确实使他肥得像湿婆神自己那条公牛一样。他并不拒绝开药处方，不过那些药瓶的颜色不好看，我替那孩子担心。”
　　喇嘛一面喃喃自语一面悄然在黑暗中走掉，到替他预备好的房间去。
　　“你多半是把他弄气了。”基姆说。
　　“他不是，他厌倦了，我这做祖母的忘了这点（只有祖母应该管教孩子，做母亲的只适宜生孩子）。明天，他一看到我女儿的儿子长得怎样了，便会画一道符，他然后也可以评判那新医生的药。”
　　“那医生是什么人？王后娘娘？”
　　“跟你一样，一个漫游的人，不过是一个从达卡来的极冷静的孟加拉人-一位医学大师，我吃了肉以后胃不舒服，他用了一颗小药丸把我治好，那小药丸的药力好大。他现在还到处走动，卖极珍贵的药剂，他甚至于有英文印的文件，说明他怎样治好瘦的男人和精神不济的女人，他在这里逗留了四天，可是据我所知道的，他听说你们要来（医生和和尚在世界各地都不能相容），便先行避开。”
　　她说了这一阵话之后喘喘气，那公然坐在火炬边上而不受申斥的老仆人咕哝道，“对所有的江湖医生和-和尚来说，这里好像一个牛池，别让那孩子再吃芒果……可是什么人能跟一个做祖母的争论？”他提高嗓门，恭敬地说，“夫人，那医生吃完饭以后就睡觉，他人在鸽栅后面的房子里。”
　　基姆像准备打架的狗，全身紧张起来，使一个在加尔各答受教育的孟加拉人，一个话多的德卡卖药郎中丢脸，把他说倒，将有一番乐子。喇嘛和他自己在这番较量中是不大会失败的，他知道在印度报纸末页列出，英文写得糟透的古怪广告。圣查威尔的学生有时候偷把这些带回学校来，让大家取乐，因为那些感激的病人叙述病况的语言极其简单，泄露出真情，那个老仆人急于要使寄生虫相斗，朝鸽棚那边鬼鬼祟祟走去。
　　“可不是，”基姆以经过考虑的蔑视口吻说，“他们极其无耻，用的只是有颜色的水，他们行骗的对象是身体坏了的君王和吃得过多的孟加拉人，他们靠孩子-还没出世的孩子-赚钱。”
　　老夫人噗哧笑了：“别这么嫉妒，符咒，比较好，呃？这我从没否认过，你可得要使你的圣者在明天早上给我写的一道护身的符灵验。”
　　“只有愚昧无知的人否认-”一个声调沉重的人在黑暗中大声说，一面蹲下，“只有愚昧无知的人否认符咒的价值，只有愚昧无知的人否认医药的价值。”
　　“一只老鼠找到了一块姜黄，它说，气我将开个杂货店，’”基姆反驳。
　　现在舌剑唇枪开始，他们听见老夫人挺起身子全神贯注地聆听。
　　“和尚的儿子知道他的奶妈和三个神灵的名字，他便说‘好，听我讲，不然我就要以三百万大神的力量咒你。’”这个不露面的人显然有两下子，他说下去，“我不过是个教英文字母的老师，我已经把洋人的智慧统统学到了。”
　　“洋人们永远不老，他们已是祖父了，还是跳舞像小孩子玩得那么起劲。”“一种硬脊梁的人。”轿子里发出回声。
　　“我也有能解除急躁生气的人心里戾气的药，有月亮在适当的房子上时炼制的药；我也有黄土-从中国来可以使男人重复青春，令家里大为惊奇的灵药；喀什米尔的藏红花，和最上好的喀布尔兰花球根，许多人死了没-”
　　“这我绝对相信。”基姆说。
　　“他们知道我的药多么灵验。我可不是只给病人写符用的墨水，而是给他又烫又厉害的药，喝下去能和邪毒交战。”
　　“它们力量很大。”老夫人叹口气说。
　　那人后来又讲起命运不济倾家荡产、非常伤心的故事，并说曾经一再向政府请愿，“要不是命运作祟，我现在本应该在政府里做事，我有加尔各答那所崇高学府的学位-将来这里的少爷也许就会到那儿去读书。”
　　“要是我们邻居的乳臭小儿几年之内能拿个f·a”（文科第一-她常常号到这个英文术语，所以用它），“那么我所知道的一些聪明孩子岂不是要在富庶的加尔各答拿走更多的奖。”
　　“我从没见过，”那人说，“这样一个孩子！时辰八字那么好-要不是那肠气，哎呀，要变成可怕的霍乱了，可能把他像鸽子一般带走的话-能得长寿，真是令人羡煞。”
　　“嘿唷！”老夫人说，“夸奖孩子是不吉兴的，不然我倒真听得进这种话。现在房子后没有人看守，连在这种和风中男人也自以为是男子汉，而女人呢，我们知道……孩子的父亲也不在，而我年纪这么大还要看家。起！起！把轿子抬起，让医生和那小僧人自行解决究竟是符咒还是医药最有效。喂！你们这些呆头呆脑的人，快拿烟草给客人，我要绕着我们的地兜个圈子！”
　　轿子摇摇晃晃地抬着走了，后面跟着零散的火把和成群的狗，二十个村庄都熟识这位老夫人，知道她的毛病，她的舌头多么厉害，也知道她多么乐善好施。二十个村庄都照不知多久的习俗欺骗她，可是没有一个人会在她管辖的地区内偷窃抢劫。虽然如此她仍大模大样地出巡，所造成的喧嚣连到莫苏里去的半路上都听得到。
　　基姆松懈下来，一个术士遇见同行时必须如此，那医生仍然蹲在那里，用脚把水烟袋友善地推过来，基姆深吸了一口上好的烟，留连未去的人期待双方会展开认真的专业辩论，而且说不定会免费施诊。
　　“在愚昧无知的人面前讨论医术是对牛弹琴。”那医生说。
　　“往往不留神听人讲话才是礼貌。”基姆表示同感。
　　不过要弄清楚，他们说的时候确实一本正经，使人不得掉以轻心。
　　“嗨！我腿上烂了一处，”一个厨房下手说，“瞧！”
　　“走开！走！”医生说，“这个地方难道有打扰贵客的习惯？像水牛似的围挤过来。”
　　“要是老夫人知道了-”基姆也说。
　　“是！是！走吧，他们都是我们女主人所喜欢的人。等到她那小魔鬼的肠气病好了，也许会恩许我们穷人-”
　　“你把发债的打得头破血流的时候，是女主人照顾你的老婆，谁敢说话冒渎她？”那老仆人在月光中把他的白胡子翘得凶狠狠的，“我得负责保持这家子的荣誉，走开！”他把下人统统赶掉。
　　那医生说话的嘴唇并没怎么特别变动：“你好吗，欧哈拉先生？我非常高兴再跟你见面。”
　　基姆的手紧抓着水烟袋柄，要是在路上，他就不会惊讶；可是在这里，在这个安谧闭塞的地方，他再也没想到会碰见贺瑞巴布，他也觉得自己被耍弄了，有点愠怒。
　　“啊哈！我在勒克瑙就告诉过你-我会再出现而你将认不出我。你当时跟我打的多大的赌-呃？”
　　他悠然嚼几颗小豆蔻，可是呼吸有点紧张。
　　“可是为什么到这里来，巴布？”
　　“啊！照莎士比亚所说的，问题就在这里，我是来庆贺你在德里表现得非常优异。啊！我告诉你我们统统对你引以为傲，手法十分干净利落。我们那位共同的朋友跟我很熟，他经历过一些很大的惊险，现在他还要再受些惊险。他告诉我，我告诉罗干先生，你的毕业成绩这么好，他很高兴。整个部门都高兴。”
　　基姆生平第一次因为工作表现受同事赏识称赞而感到激动自傲（不过这也可以成为能致命的陷阱），这种感受是世间任何东西都不能比拟的。可是基姆的东方人心理警告他大人物远道而来决不是为了夸奖他儿句。
　　“巴布，说出你的故事来。”他以权威口吻说。
　　“哦，没什么可说的。只不过说明我们的共同朋友所藏东西的电报来时，我去西姆拉，而老克莱顿-”他看看基姆对他如此大胆的反应如何。
　　“上校大人。”基姆改正他。
　　“当然，他发现我闲着，于是我便得南下到赤陀去取那封讨厌的信。我不喜欢南方-要坐太多的火车；不过旅行津贴倒不少，哈！哈！我在归途上碰见我们共同的朋友，他现在暂时避避风头，对我说托钵僧伪装对他非常合适，我在那里听说你紧急应变干得如此之好。我告诉我们共同的朋友你的功劳第一，真了不起！干得太好，所以来当面告诉你。”
　　“哼！”
　　阴沟的青蛙哇哇叫，月亮渐渐落下，有个高兴的仆人跑了出去打鼓和长夜漫谈，基姆的下一句话是用土语说的。
　　“你是怎样跟踪我们的？”
　　“哦，那再容易也没有了，我从我们共同的朋友那里得知，你去萨哈伦坡，所以我跟着来，红教喇嘛并不是不惹人注意的人，我买了个药盒子，我其实真是个很好的医生。我到阿克罗拉渡口去，听到关于你的一切，我在这里讲讲，那里讲讲。所有的老百姓都知道你做什么，我也知道那好客的老夫人什么时候派人来接的，他们对老喇嘛的几次来记得很清楚，我知道老太太们是离不开医药的，我因此成了医生-你听见我讲的话没有？我想我讲得不错。一点不假，方圆五十里之内的老百姓都知道你和喇嘛，所以我就来了，你介意吗？”
　　“巴布，”基姆说，抬头望那张咧嘴笑的大脸，“我是个洋人。”
　　“我的好欧哈拉先生-”
　　“我而且希望说大游戏。”
　　“目前按部里编制，你是我的下属。”
　　“那么你为什么瞎说一大阵？一个人从西姆拉，换了装赶来，决不只是为了讲几句甜言蜜语的。我不是小孩，请你讲印地话，实实在在说明来意，你在这里所讲的十句里没有一句真话，你为什么来？老实说。”
　　“你这种欧洲人作风十分讨厌，欧哈拉先生，以你来说，心里应该更有数。”
　　“可是我要知道，”基姆笑着说，“如果是大游戏的事，我也许会帮助，要是你老是绕圈子说废话，我有什么办法。”
　　贺瑞巴布伸手去拿小烟袋，把它吸得咕噜咕噜响。
　　“现在我将用土语讲，你坐稳了，欧哈拉先生……这关系到一匹雄马的血统证明书。”
　　“还在搞这桩事？这件事早就过去了。”
　　“大游戏要到人人都死光才完结，在这以前可没完。好好听我把全部讲出来。三年前马哈布·阿里把那马的血统证明书给你的时候，这个藩王正准备展开一场突如其来的战争。由于那个消息，我们的军队在他们还没准备好之前，便先发制人。”
　　“对了-八干人和大炮，那天晚上的情形我记得很清楚。”
　　“可是没有开战，这是政府的一贯作风，政府把部队召回，因为相信那五个藩王胆怯了；也因为在高峻山口供应大军粮草可不便宜。希拉斯和本纳尔王有大炮，为了一笔代价答应防守山口不让从北方南下的部队通过。他们俩竭力向政府表示畏惧和友谊。”他咯咯地笑，改用英语说：“当然我只是私下告诉你以说明政局，欧哈拉先生，从官方立场来说，我是不得批评上司的任何的行动。现在我说下去-政府对此很高兴，又急欲避免多花钱，于是便和希拉斯及本纳尔王谈好，政府军一旦撤退，他们的部队就应该防守山口，政府每月给他们多少卢比，那时候-这是在我俩见面以后-我一直在列亚卖茶，从来成为军中会计员，军队撤退的时候，我留下，以对在山区筑路的工人发工钱，筑路也是政府和希拉斯及本纳的协议的一部分。”
　　“原来如此？后来呢？”




第29章 贺瑞带来新任务(3)


　　“我告诉你，那高高的地方，夏季一过便冷得要死，”贺瑞先生密告说，“我每天晚上都怕那些本纳人会觊觎发款箱而抹我的脖子，我那些护卫笑我！天哪！我真是个胆小鬼，没关系，我会继续用土语说……我发了许多次消息说这两个藩王已经被北方收买；马哈布·阿里当时人在更北面，充分证实这一点，可是当局一无所为，结果我的脚冻坏了，冻掉一个足趾，我又发出消息说由我发钱给工人筑的那条路是在替外人和敌人修筑的。”
　　“替什么人？”
　　“俄国人，筑路工人已公开引为笑话，后来把我叫回南边去做口头报告。马哈布也回南边来。瞧最后精彩的戏来了！今年山口那边雪融之后-”他人又发抖，“来了两个以猎野山羊为名的外国人，他们带了枪，可是也带了测链水准仪和罗楹。”
　　“啦嗬！情形开始清楚了。”
　　“希拉斯和本纳都殷勤款待他们，他们许下很大的愿：他们带来礼物并以某个皇帝的喉舌发言。他们在河谷上上下下地走，说道，‘这里可以造一垛胸墙，这里可以造一座堡垒，这里可以守着道路挡住大军。’-指的就是我每月付出卢比筑的那条路，政府知道可是不采取行动。其他三个藩王，政府没有给他们守卫山口的钱，派人去告诉那两个人本纳尔和希拉斯为何不守信用。坏事干尽之后，你瞧，那两个外国人用水准仪和罗盘令五个藩王相信了一支大军今天或明天将往山口浩荡南下-山民统统很傻-这时才命令我贺瑞先生，‘到北方去看那些外国人干什么。’我对克莱顿大人说，‘这不是打官司，我们派人去搜集证据就行了。’”贺瑞巴布身子颤动，恢复讲英语，“我说，‘天哪，比方说，你为何不下半官方的命令给一个勇敢的人去毒死他们？如果你不介意的话，我要说你实在是非常疏忽职守。’克莱顿上校竟对我纵声大笑！这都是你们英国人那种讨厌的自负，你们以为没人敢图谋不轨！这完全是自我陶醉的鬼话。”
　　基姆慢慢地吸烟，他那灵敏的脑子则在根据他所了解的思量这件事。
　　“那么你就去跟踪那些外国人吗？”
　　“不，是跟他们相遇，他们将到西姆拉来，把猎得的角和头送往加尔各答制成标本。他们表面上纯粹是爱好运动的绅士，政府给他们特别便利。当然，我们总是这样做，这是我们英国臭脾气。”
　　“那么这两个人又有什么好怕的呢？”
　　“我的大，他们不是黑人。当然，各种黑人我都能对付，可是他们是俄国人，非常不择手段的人，没有证人在场，我可不要跟他们打交道。”
　　“他们会杀你？”
　　“哦，那倒没什么。我是斯宾塞的忠实信徒，我相信应该可以对付得了死这种小事，而死是我命里注定了的，你知道。可是-他们可能会殴打我。”
　　“为什么？”
　　贺瑞巴布这时候很不耐烦，把手指擦得劈啪响。“我当然应该在他们当地里做个临时工作，也许是个通译，或是个脑子没用、饿得要死的人之类，然后我想我必得尽可能刺探消息。这就和我装作一个医生骗那老人同样容易。只不过-只不过-你知道，欧哈拉先生，我不幸是个亚洲人，这在若干方面很不利，我也是个孟加拉人-一个胆小鬼。”
　　“上帝造出野兔子和孟加拉人。多么可耻！”基姆引用一句谚语说。
　　“我想，这是出于基本需要的进化过程，不过尽管这样说又有什么用，事实仍然不变。我是，唉，非常胆小的人！我记得有一次在去拉萨的路上他们要斩掉我的头（不，我根本没到达拉萨）。我坐下去笑了，欧哈拉先生，预料自己将要受到中国酷刑，我想这两个人不会用酷刑对付我，但是我希望能部署在紧急时能有欧洲人协助以防不测。”他咳嗽，吐出豆蔻，“这完全是非正式的征召，你可以说‘我不去，先生。’要是饭和你那老喇嘛没有要紧的事-也许你可以转移他的注意力；也许我可以诱引他的幻想-我要你和我保持工作联系，直到我找到那两个喜欢运动的外国人。自从我在德里遇见你的朋友之后，我便对你很重视，这件事最后了结时，我会在正式报告里提起你。这将是你极值得骄傲的事，这就是我来的真意。”
　　“哼！我想故事的结尾是真的；可是前面那段怎样？”
　　“关于五个藩王的部分？哦！那当然是真的。比你所想像的还要复杂。”贺瑞恳切地说，“你来-呃？我将从这里直入杜恩谷地，那里林木葱郁，草地如绘，我将到莫苏里去-就是先生女士们所说的又老又好的门苏里·帕哈。再从那里取道兰姆浦尔进入秦尼。他们只能从那条路来，我不喜欢在寒冷的地方等待，可是我们必须等待他们，我要跟他们一起走到西姆拉。你要知道，其中一个俄国人其实是法国人，我的法语很不错，我在长德纳哥尔有朋友。”
　　“他一定高兴再见到雪山峦。”基姆沉思着说，“这十天以来，他简直没讲什么别的。要是我们一起去-”
　　“啊哈！要是你喇嘛情愿的话，我们在路上可以不相往来。我将在你们前面四五里。我贺瑞可不贺瑞（burry，急忙之意-这是则俏皮双关语），哈！哈！你就跟在后面，有大把时间。他们当然将要测定点的位置，然后测量，制图。我明天就动身，你如果高兴的话-后天动身，呃？你去想想，明天早上再决定。哎呀，现在差不多已经是早上了。”他大打呵欠，连一句客套话也不说便慢腾腾地走回他下榻处，可是基姆没怎么睡着，他用印度语思量：
　　“这游戏真够大的！我在吉塔当了四天厨房下手，侍候我偷他账簿的那个人的老婆。这也是大游戏的一部分！那马哈拉塔人从南方-天晓得多远-来冒性命之忧玩大游戏。现在我也要到北边很远很远的地方去玩大游戏，它的确像梭一样，在整个印度穿来穿去，尽我的本分享受我的乐趣-”朝黑暗处微笑，“都亏了这位喇嘛。也亏了马哈布·阿里-还有克莱顿大人，可是主要是这位圣者，他说得对-一个又大又美妙的世界-而我是基姆-基姆-基姆-独自，-只身-在这当中。我一定要看一看那些带着水准仪和测链的外国人……”
　　“昨天晚上争论的结果是怎么样？”喇嘛做完了早课问。
　　“来者是个走方卖药的人-老夫人的一个食客。我以论证和祷告消灭了他，证明我们的符咒要比他那些有颜色的水灵。”
　　“哎呀，我的符咒！那位有德行的女人还一心一意再想要一道新的吗？”
　　“想要得很。”
　　“那么就非得画一道不可，要不然她会把我的耳朵都吵聋了。”他摸索笔盒。
　　“草原上人总太多，我听说雪山人少些。”
　　“啊！那些雪山，还有山上的雪。”喇嘛撕下一小方块纸以便放在护身符囊里。“可是你对那些山峦知道些什么？”
　　“它们十分密集，”基姆推开门，望着在金黄晨晖中远处绵延不绝一片宁和、微泛紫色的喜马拉雅山脉，“除了穿洋装以外的时候，我从没到过那里。”
　　喇嘛带着渴望，嗅嗅吹来的风。
　　“如果我们到北方去，”基姆在日出时间，“是否王少应该在较低的山走，可避掉中午大部分的酷热？……符画好了吗，圣者？”
　　“我已写下七个傻魔鬼的名字-没有一个是有用的。愚妇把我们拖离正途，该有此报！”
　　贺瑞巴布从鸽栅后走出，以装模作样的仪式刷牙。他胖得人都圆了，熊腰虎背，脖子像牛，声音雄浑，丝毫不像一个“胆小鬼”。基姆几乎察觉不出地暗打手势表示一切顺利。梳洗完毕，贺瑞巴布便跑过来用花俏辞语拜见喇嘛。他们吃早餐，当然不坐在一起，后来老夫人多少戴着面纱在窗后恢复谈起她外孙吃青芒果闹肠气的事。喇嘛的医术当然只限于安慰性质。他相信黑马的粪和硫黄和在一起，放在一块蛇皮上服食是治霍乱的良药。不过他对象微表示的兴趣远大过科学。贺瑞巴布极温文有礼地敬重他的见解，喇嘛于是说他是个彬彬有礼的医生，贺瑞巴布回答说他对于宗教的秘密仪式所知极有限。不过至少-他谢谢神-自己在遇到一位大师的时候，不会有眼不识泰山，他自己是受洋人教导的，那些洋人对于加尔各答那些华厦真是不惜工本，可是他最先承认在世俗智慧的背后，还有另一种智慧-境界高深须孤独追求的沉思学问。基姆旁观着不胜艳羡，他所熟悉的那个口齿圆滑、满嘴殷勤赞美，神经紧张的胖先生不见了。昨晚那大言不惭的卖药人也不见了。眼前的这个人言谈文雅，彬彬有礼，善解人意-一个冷静严肃，饱经沧桑，甚有学识的人，向喇嘛虚心求教，老夫人私下对基姆说所谈的太深奥，非她所能了解。她喜欢的是符咒，用许多墨画，可以用水冲服吞下，一了了之。要不然神灵有什么用？她喜欢男男女女，也讲起她以前认识的小王；她自己年轻的时候和美貌；豹的衰败和亚洲爱情的怪癖；纳税、租金、葬仪，她的女婿（只是暗示，不过容易听出），育幼以及年纪不饶人等等。基姆对这个世界上的生活，兴趣浓厚的程度和她不久就要离开而留连不舍的程度相等，他脚露在僧袍下，蹲在那里把所有的话统统听进去，喇嘛则把贺瑞巴布提出的治病理论逐一驳倒。
　　中午时分，贺瑞巴布背上他那包黄铜的药箱，一只手拿着盛装时穿的漆皮鞋，一只手打着一把蓝白两色的花布伞，朝北向西杜恩谷地走去，他说那一带的小王很多找他看病。
　　“徒弟，我们在傍晚时凉快了再走，”喇嘛说，“那个又懂医术又懂礼貌的医生，证实那些山麓地带的人很虔诚，又慷慨，很需要一位导师。很快-那医生说-我们就可以享受清凉空气和松树的芳香了。”
　　“你们到雪山去吗？经过库鲁吗？啊，那可再好也没有了！”老夫人尖声说，“要不是得要照料这处产业有点分身不得，我就会坐轿子去了……不过那将是僭越无耻，我的名誉将受损害，呵呵！那条路我熟-每一段都熟。你会发现沿路的人都乐善好施-不拒绝道貌岸然的。我一定叫他们预备伙食，派一个仆人一路侍候如何？不要……那么我至少给你们做些什么。”
　　“夫人是多么了不起的女性！”厨房里喧嚣声起时，那白胡子老仆说，“她一辈子从来没忘掉一个朋友，也从不忘掉一个仇人，她的烹饪手艺-哇！”他揉揉他那又细又瘪的肚子。
　　结果有糕，有甜食，有塞米和梅子的冻鸡，炖得烂烂的-足能把基姆吃饱得像只骡子。
　　“我老迈无川了，”她说，“现在没有一个人爱我-尊敬我-可是我求神帮助，蹲在锅釜前烧东西的时候没有什么人能比得上我。下次再来，好心人，圣者和徒弟，请再来，房间总给你们预备好。随时准备迎接……别让女人太露骨地跟随你的弟子，我对库鲁女人很清楚。当心，小徒弟，别让他一闻到他那火山的气息便又跑掉……喂，别把米袋上下弄颠倒……圣者，请保佑这里全家，并且原恕你这女仆的种种愚蠢。”
　　她用面纱揩拭她发红的老眼，喉咙里发出哽咽。
　　“女人饶舌，”喇嘛后来说，“不过那是女人的通病，我给了她一道符，她在轮回上，完全被尘世生活所迷障，不过，徒弟，她有德行，既和善又慷慨好施，心地厚道，而且虔诚，谁会说她不积德？”
　　“我不会说，圣者，”基姆背上那些丰盛的食物，“在我眼睛看不到的时候，我曾想像她这样一个人不会受轮回之苦-因为她既无所欲又不作孽-简直像尼姑一样。”
　　“还有呢，小顽皮？”喇嘛几乎纵声大笑。
　　“我想像不出了。”
　　“我也想像不出，可是她在此生之前有过千百万个前生，她在每一生也许得到一点智慧。”
　　“她会忘了怎样在路上用藏红花炖汤吗？”
　　“你的心总是在不值一提的事物上，不过她有本领，我觉得精神完全恢复。到了雪山上，我会更强健。今天早上那个医生说雪的气息能使人年轻二十岁，他说得真对。我们将上山-那些高大的山-去听一阵雪水和树的声音。那医生说我们随时都可以回到平原来，因为我们只不过是在愉快的地方绕一绕罢了。那医生一肚子学问，可是他并不骄傲。你跟老夫人讲话的时候，我对他讲起夜里我颈后有晕眩的情形，他说是受热太多的缘故，需要清凉空气来治疗，我一想真奇怪自己何以没想到如此简单的疗法。”
　　“你可曾告诉他你的寻求？”基姆有点嫉妒地说。他满希望打动喇嘛的心的是他自己的话，而不想是贺瑞巴布的诡计。
　　“当然哕，我告诉他我的梦以及怎样因为使你求学而积功德。”
　　“你没说我是假洋人吧？”
　　“何必告诉他那个？我已经告诉你许多次你我只不过是求解脱的两个灵魂-他说-他只不过附带地说而已-那条河会像我所梦见的那样涌现出来-必要的话，甚至于会在我脚下涌现，得道以后，你瞧，我便脱离轮回之苦，那时我还要找什么解决尘世上田野之道，那些都是幻觉？那些都是没有意义的。我做梦，每天夜里都做同一个梦；我有本生经、我有你，世界之友，在你命宫中写着会有绿地上一只红色公牛-我没有忘-使你得到荣誉。我不是亲眼见到这个预言应验了吗。老实说，命运还是因我全力而发挥作用的呢。你为报答起见，应该帮助我找我那条河，寻找那条河是有把握的！”
　　他把他那张恬静、安详、象牙黄色的脸，面对着向他们招呼的雪山，他的影子在地上比他抢先。




第30章 雪山上的枪声(1)


　　谁想要海-那浩浩荡荡藐视一切的汹涌？
　　那高可摘月斜桅显露前的抖颤颠踬和转向。
　　那整齐的季风云层和下面隆起咆哮的碧波。
　　骤然裂开露出悬崖和低吼的前桅项帆。
　　他的海龙具有不相同的奇妙可是每个奇妙又相同。
　　他的海达到了他存在的目标吗？
　　就是这样，没有别的，就是这样，没有别的。
　　山民也想要他们的雪山！
　　the sea and the hills。
　　“到雪山去就是回到母亲的怀抱。”他们越过西瓦里克斯丘陵和半热带的杜恩谷地，离开了莫苏里，沿着狭隘山路朝北疋。一天又一天深入簇拥的山峦，一天又一天基姆看到喇嘛恢复体力。在杜恩谷的阶地板走的时候，他曾倚着基姆的肩膀，随时准备在路边歇一歇喘口气。在通往莫苏里的大斜坡下，他挺直身子，像个老猎人面对着熟悉的河岸一样，在他应该累倒的地方把长僧袍一甩，整个肺深吸一口清莹得像钻石的空气，平时只有山民才能走得那么从容自如。在平地出生长大的基姆一面流大汗一面喘吁吁的，看得好不惊骇。“这是我的老家乡，”喇嘛说，“跟肃仁寺比起来，这里比稻田还要平坦。”他以坚定有力的动作从腰部迈开大步向上走。在陡坡上朝下走，三小时内走了三千尺的时候他把基姆甩得好远。基姆为了挺直身子以保持平衡，背部酸痛，大脚趾几乎被草鞋带子割断。穿过大雪松林那片明暗不一的阴影；穿过下面长着羊齿类，像羽毛一般围绕的栎林；还有白桦、圣棕、山踯躅及松树，走到山坡上被太阳晒得滑溜的野草间，然后又回到林地的阴凉处，直到后来栎树没有了，代之出现的是谷地的竹和棕榈树，喇嘛健步如飞，丝毫不累。
　　他会在暮色中间回顾身后那些大山岭，以山民那种雄心壮志拟定第二天的行程；或者在通往斯比提谷和库鲁的地势上升的山隘、隘口停下脚步，以渴望的神情向远远高处的积雪伸出双手。黎明时分，君临莽野的基达纳和巴林纳两座大山初受阳光，在碧蓝之上映出酒红色，它们在阳光下整天耀如流银，入暮时又是霞光灿烂。起初它们对旅客很温和，当人爬上大峻岭时会以和风迎接；可是过了几天，在九千尺或一万尺高处这些风就寒彻骨；基姆慈善为怀，让一村山民给他一件粗毡衣以积功德。这利如刀霜的山风使得喇嘛返老还童，现在居然有人受不了它，令他微感惊讶。
　　“徒弟，这些才不过是比较低的山，到了真正的大山那里，就不冷了。”
　　“空气和水都好，人也够虔诚，只是吃的真糟。”基姆咆哮说，“我们走得就像发疯-或者是像英国人一样，夜里则冷得冻死人。”
　　“也许是冷一点，可是只不过刚好使老骨头晒着阳光觉得舒服。我们不可以一直贪安逸，吃好的睡好的。”
　　“我们至少可以循着路走。”
　　基姆是平地人，喜欢循着那条由许多人走出来的，在山间蜿蜒，宽不到六尺的山径前进；可是喇嘛是西藏人，忍不住要采取捷径，翻过山嘴和满布砂砾的山坡边缘走。他对一瘸一拐的徒弟解释说在山地长大的人能预料得出一条山路的走向，对走捷径的陌生人来说，低垂的雪块可能是障碍，一个有头脑的人对此却毫不在乎。因此他们进行了许多小时在文明国家里会认为是很不错的爬山之后，会气喘喘地翻过鞍形山脊，侧身穿过几处山崩地方，又从坡度四十五度的森林中朝下走回到山路上。沿途有山民村落，簇拥在直落三干尺的雪坡中间的小平地上或是挤在悬崖之间成为风窝的一个角落里；再或是为了夏牧而缩在冬天雪深十尺的一个隘口。那些村民肤色病黄，身穿充满油垢的粗毛衣，赤裸着短腿，貌似爱斯基摩人，他们会统统跑出来膜拜。本地人和善温良，把这位喇嘛视做圣中之圣。山地的人则膜拜他，认为他深为所有的魔鬼所信任。他们的宗教信仰是一种近乎湮灭的佛教，合带离奇得有如他们的风景，复杂得有如他们的小梯田的自然崇拜；可是他们认得出喇嘛那顶大帽子，他手里不断在掐的念珠和他所诵的那些极有权威而极难得的中国经文；他们也敬重帽子下面的那个人。
　　“我们看见你们从尤亚黑山窝里走下来。”一个山民有天晚上说。他给他们奶酪、酸年奶和石头股硬的面包。“那条路我们不走-除非怀孕的母牛在夏天迷失。那些岩石间会突然吹起暴风，连在最平静的日子都会把人吹倒。可是你们这样的人又怎会在乎尤亚的魔鬼！”
　　后来，基姆尽管全身每个肌肉组织都酸痛，双眼一直朝下看得晕眩，脚因为发麻的足趾踹在浅窄的岩缝里肿痛起来，对每天的跋涉也觉得愉快起来，就是圣查威尔学生在平地跑赢四分之一里时因为可能会受朋友赞美而有的那种愉快。山把他吃的乳酪和甜油统统化成了汗；在险峻山口最高处，喜极而泣地吸入的干燥空气使他上半身的肋骨坚强；倾斜的地势使他小腿和大腿的肌肉结实强壮。
　　他们师徒二人常对业轮沉思-尤其是像喇嘛所说的，自从他们摆脱了明显的引诱之后。除了灰鹰和偶尔见到远处山坡上挖掘根茎养物的一只熊以及黎明时在一处沉寂山谷中遇到正在饱啖山羊、从而发怒的花豹以外，在整个天地之间，在山风和被风吹得飒飒响的长草之间，只有他们俩，他们下山时在烟熏小舍屋顶上走过，农舍里的女人既不美又不干净，有很多丈夫而且都患甲状腺肿毛病。那些男人都不是农夫而是樵夫-性格恭顺，天真得令人难以相信。但是为使适当的谈论不致中断，天派来了那位有礼貌的达卡医生，一路时前时后，他以卖治甲状腺肿的药膏并指点男女之间如何风波平息蝴口。他对这一带山区似乎很熟，因为他会说山地话，并向喇嘛说明逼近拉达克和西藏的地势。他说他们随时都可以回往平原。不过为欣赏山景，前面的路可能很有趣。这些话他不是一口气说出、而是向在打谷场石地上相遇，他把病人都看完了，抽烟和闻鼻烟的喇嘛相谈时陆续讲出来的，在这些时候基姆不是望着小母牛在屋顶上吃草，便是心思随着眼睛远眺山脉兴与山脉之间颜色深蓝的地方，也有时他和那医生在黑湫湫的林中单独谈话，那时候医生将采药，基姆身为初出芽庐的小医生，必须同去以广见闻。
　　“你瞧，欧哈拉先生。我绕到我们那两位爱好运动的朋友之后，真不知道怎么办好。不过如果你能慨然保持能看到我这把伞的距离，那我就会放心得多，那伞是测量界线很好的定点。”
　　基姆远望那些林立的山峰，“这不是我的老家，医生，我想在熊皮里找虱子比在这里找路还要容易。”
　　“哦，那正是我的长处。贺瑞并不着急，他们不久以前还在列亚，他们说他们是从喀拉昆仑山脉带了兽头和角等等下来的，我只怕他们把信和一切引罪上身的东西从列亚寄回俄国领土去，他们当然会尽可能朝东走-只为的是表示他们从没到过印度西部各邦。这些大山你不熟吗？”他用小树枝在地上画。“瞧！他们应该从斯林纳加或阿博塔巴德来，那是近路-从本基和阿斯特贩流而下。可是他们在西部干了坏事，所以-”他从左到右画一根线，“他们辅东到列亚去（啊，那里很冷），从印度河顺流而下列韩里（这条路我熟），然后，你瞧，他们到布夏哈尔和秦尼谷。这是用捎去法断定出来的，也是向我所医好的人问出来的。我们的删友东跑西跑惹人注意已经很久。从远处起便很出名。你会见到我在秦尼谷某处盯上他们，请你随时注意这把伞。”
　　那把伞在山谷里和山坡转弯处不断摆动，像受风吹的蓝铃花，后来靠罗盘定方向前进的喇嘛和基姆会赶上它在暮色中撑开着卖药膏药粉。“我们是从那么一条路走来的！”喇嘛会漫不经心朝后面的山峦随便一指，伞主人跟着一味恭维。
　　他们在月色如洗时越过披雪的山口，喇嘛有点戏弄基姆，踏着深及膝盖的雪里奋力前进，样子有点像一只双峰骆驼-在喀什米尔招待所见到的那种在雪地里长大，一身长毛的骆驼。他们越过积有薄雪的河床和被雪染白的页岩，在一处西藏人营地避风，那些西藏人竭力捉回每只都驮有一袋硼砂的小绵羊，师徒二人又走上草茸茸的谷肩，那里仍然有雪点染，跟着穿过森林，又回到草原上。他们虽然上上下下走得好辛苦，就基达纳和巴德林纳两座大山说来却根本算不了什么；走了好多天之后，基姆在一座海拔一万尺，微不足道的山岗上抬头一看，可看出那两座大山的一处高地轮廓稍微不同了。
　　他们最后终于进入世界里的另一世界-一个群峦环抱的山谷，四周的高山只不过是从雪山中部滚出的砂石所形成的。到了这里，一天的行程就此终止，因为不能再向前走了，就像一个人在噩梦中不论怎样也前进不得那样，他们艰辛地兜绕一处谷肩，后来发现那才不过是主峦一处边缘岩壁上的一个边缘岩瘤！他们到达草原的时候，草原呈现出圆形，因为有个好大的高原深入山谷。三天后，它只是南边一个模糊的轮廓。
　　“这，定是神灵的居处！”基姆被雨后的沉寂和云影暗无天日地掠过又散开所震慑，“这可不是人住的地方！”
　　“好久好久以前，”喇嘛仿佛自言自语地说，“有人问世尊世界是否永存不朽，世尊没有答复……我在锡兰的时候，一个有智慧的寻求者从巴利文古经上证实这件事，其实毫无疑问，既然我们知道解脱之道，这个问题便是多余。可是-你瞧，并且认识幻相，徒弟！这些是真正的雪山！它们就像肃仁寺旁我那些大山，从来没有过这样的大山！”
　　在他们之上，高高之上，地球向雪线耸起，壮大的白桦到了东西横互数百里的那条线便停住了，好像用尺画的那么整齐。雪线之上，岩石以悬崖和掀起的巨块的形式想竭力挣扎保持突出在雪面上。在这些悬崖巨块的再上面，积有永恒白雪，从开天辟地起便一直不变，只由于阳光和空气的变化而随时显得不同。他们可以看出风暴大时对雪面肆虐的痕迹。他们站在那里，又看到脚下绵延不尽的一片蓝绿林海；森林之下，在梯田和陡峭牧地之间有个村落，虽然雪暴在那里发怒咆哮了片刻，可是他们知道在那村庄之下，一道一千二百尺或一千五百尺的陡坡尽头有个湿谷，那里的涧流就是苏露基河的源头。
　　喇嘛照例牵领着基姆循远离大路的小径和岔路走。那位自称胆小的贺瑞巴布三天前已在大路上冒着风暴走过。那场风暴，英国人十之八九会避之三舍的。贺瑞不是个好射击手-一听到扳机咔哒响脸便会变色，不过就像他自己曾说的，他是个“相当高明的潜追踪者”，他已用一具低廉的双筒望远镜对那广大山谷细加搜寻，颇有收获。而且旧帆布帐篷的白色在万绿丛中很显眼，很远就看得到。贺瑞巴布坐在离鹰飞高处二十里外，离大路四十里外的齐格瑙打谷场上的时候，他已看到他所想看到的一切-那就是说，两个小点儿，这两个小点儿有一天在雪线下出现，后来在山坡上也许朝下移了六寸。贺瑞一旦认真办事，他那两只肥胖的光腿可以走远得出奇的路，就是因为这个缘故，基姆和喇嘛在齐格瑙一所屋顶漏水的小舍里避雨时，一个油头滑脑、浑身湿透的，可是永远微笑的孟加拉人，正以一口非常流利可是完全没有句法的英语，竭力巴结两名衣服湿透，实在像患风湿的外国人。他来到之前，一场雷暴把一棵松树劈为两半，压倒在营帐上，那一二十个挑夫就此认为日干不利，不能再朝前走，于是一致把所挑的东西放下跑掉。他们是一个山地藩王的子民，照例由藩王派出来服役而把所得的作为已有，使他们更受不了的是那两个外国大人曾用来福枪胁迫他们。他们大都知道来福枪的厉害和旧日洋大人的作风；他们是北部山谷的猎户，对于猎熊和野山羊有兴趣，却从没受过这种对待。所以他们跑到林中深处去，任凭怎样叫嚷咒骂都不肯回去。贺瑞巴布来到之后，想到种种计策，不必装疯或是-他想到可以受到欢迎的另一个办法。他把身上的湿衣服拧干，穿上漆皮鞋，打开蓝白两色的伞，以忸忸怩怩的脚步带着紧张得怦怦跳的心毛遂自荐，说他是“蓝姆浦尔王殿下的代理人，先生，请问是否有可以效劳之处？”
　　那两个人喜出望外。一个显然是法国人，另一个是俄国人，可是他们所说的英语并不比贺瑞的差多少。他们恳请他代为调停。他们的土著仆人在列亚病倒了。他们继续兼程前进，因为要趁兽皮被虫蛀掉以前把所猎得的一切运到西姆拉。他们有一封给所有政府官员的介绍信（贺瑞照东方人习惯合十为礼）。没有，他们一路上没有遇到其他的狩猎队。他们是为自己的乐趣而行猎的，给养很多，他们只想尽快继续前进，这时候，贺瑞截住一个在树间畏缩的山民，讲了两分钟话并且给了一点银钱（替公家办事不能省钱，不过贺瑞对这样浪费的钱真心疼）之后，十一名挑夫和三个打杂的又出现了，至少，贺瑞将成为他们遭受压迫的目击证人。
　　“我们王爷主人会很生气，不过这些人只不过是普通老百姓，非常没有知识，如果二位大人肯当做没有这件不幸的事发生，我就很高兴了，雨再过些时候就要停了，我们便可以上路，你们二位一直在打猎，是吗？成绩真不错！”
　　他脚步轻快地从一个背篮跑到另一个背篮，替每个背圆锥体篮调正好。英国人一般而论，对亚洲人是不熟悉的，可是一个好心肠的印度先生偶尔把一个盖有红油布的背篮弄翻了，他是不会伸手去打那印度人的腕子的。另一方面，即使一个印度先生不这么友善，也不会硬要请他喝杯酒，可是这两个外国人这些事都做了，还提出许多问题-大都是关于女人的-贺瑞对这些问题不假思索，作出轻浮的答复。他们给他一小杯像杜松子酒一般的白色饮料，后来又陆续给他喝。没多久，贺瑞就言行随便起来，他口作叛言，大讲政府怎样不好，强迫他受白人教育却不给他白人的薪水。他唠唠叨叨地讲了人民受压迫受委屈的事，他的国家所受的痛苦使他眼泪直流。然后，他踉踉跄跄地走掉，嘴里唱着孟加拉南部的情歌，最后倒在湿树干上。英国统治下的印度从没有一个如此不幸的产物和异邦人接触时有如此伤心的后果。
　　“他们都是那种形态。”那两个外国人中的一个以法语对另一个说，“我们到了印度本土时你就会看到。我很愿意去拜访他的藩王，也许可以在那里说句好话。他可能对我们已有所闻，所以希望表达一番好意。”
　　“我们没有时间。我们必须尽快去西姆拉。”他的同伴回答，“至于我自己，我但愿我们的报告在希拉斯甚至于列亚便已寄出。”
　　“英国邮政比较好也比较安全。要记得是讲明须给我们一切便利的-而上帝高高在上-他们也真的给了。这岂不是令人难信的痴傻？”
　　“那是自大-这种自大不但值得而且会受惩罚。”
　　“对！搞我们这种勾当，跟另一个欧洲大陆人对敌那才够味。因为含带危险，可是这些人-呸！太容易对付了。”
　　“自大-完全是自大，老兄。”
www.xiabook.com



第31章 雪山上的枪声(2)


　　“昌德纳果尔距离加尔各答那么近又有什么好处？”贺瑞躺在湿透的青苔上张着嘴打呼说，“会不会是我听不明白他们的法语？他们讲得那么快！抹掉他们的脖子那要省事得多。”
　　他再去见那俩假人的时候，头痛欲裂，不胜懊悔，频频说，生怕自己醉的时候可能失言。他拥护英国政府-它是一切繁荣和荣誉的泉源，他在兰姆波尔的王子意见也是如此。那两个人一听到这番话便奚落他，讲出他自己讲的话，直到这可怜的贺瑞以自贬的傻笑、圆滑的苦笑和极狡猾的诡笑，一步又一步理屈辞穷，被迫说出-真话，罗干后来听到这件事，唉声叹气，深以自己不在场为憾。那些挑夫虽然在场，却没有这种想法。这些性格倔强，头顶草垫，脚印里积着雨水的人都在等天放晴，对别的没加理睬。他们所知道的洋大人-穿粗衣服，年年高兴得很也回到自己选定的溪谷去-有仆人、厨师和勤务兵，往往是山民，现在这两个洋人旅行而没有随从。他们一定是穷洋人，而且没有知识：因为有头脑的洋大人是从不会听从一个孟加拉人的意见，不过那个孟加拉人一下子出现了便给他们钱而且能凑付讲他们的山地话。他们受惯了肤色相同的人的虐待，怀疑其中有诈，准备有必要时一溜了之。
　　雨后如洗的新鲜空气中散发着土地的芬香。贺瑞领路走下山坡-有时在挑夫之前神气地走，有时在外国人后面低三下四地走。他一肚子心事，连最微不足道的都会引起他的伴侣莫大的兴趣。不过他是个讨人喜欢的向导，总是热心指出他王爷领土景色之美。凡是他们想射猎的兽类，他都信口开河说这些山地里都有-羚羊、大角羊或野山羊以及熊。他又侈谈植物学和人种学，讲得极不正确，至于他所知道的地方轶闻更是多得讲不完，要记得他担任国家确实可靠的代理人已经十五年了。
　　“这个家伙绝对是个活宝，”两人当中身材较长的那个说，“维也纳宫廷官员看见他要头痛死了。”
　　“他具体而微地代表印度的过渡-东西双方畸形的混合，”那个俄国人回答，“能对付东方人的是我们俄国人。”
　　“他已经失去了自己的国家，还没有再得到一个，可是对他的征服者有极大仇恨，你听。他昨天晚上对我讲的心腹话。”
　　贺瑞巴布在蓝白条纹的伞下聚精会神地倾听讲得飞快的法语，两只眼睛盯在满装地图与文件的一个背篮，那个背篮特别大，上面盖着双层红油布，他不想胡乱地偷。他只想知道该偷的是什么，偷了之后又怎样脱身。他感谢印度靳坦所有的神祗和斯宾塞，这里仍有宝贵的东西可以偷窃。
　　第二天，道路陡升，通往森林上面一处草茸茸的山嘴。日落时他们在那里遇见一位老喇嘛-他们称他为铜像-盘腿坐着，面前有一张由石头镇着的神秘图表。他正在问一个年轻人，显然是个沙弥。那个沙弥虽然没梳洗可是长得非常英俊，他们已经见到那顶有条纹的伞在半程外，基姆建议停歇一下以待伞来到。
　　“哈！”贺瑞巴布脑筋敏捷得很，“那是地方上有名的圣者，或许是我主子的臣民。”
　　“他在干什么？样子好怪。”
　　“他在阐释一幅圣画-完全是用手绘制的。”
　　那两个外国人光着头站在金黄草地上低斜的午后阳光里。绷着脸的挑夫一听完心里高兴起来，把脚步一收，把背的篮子除下。
　　“瞧！”法国人说，“那像是讲述一个宗教产生经过的图-第一位老师，第一个弟子。他是佛教僧人吗？”
　　“一种等而下之的佛教，”另一个回答说，“雪山里没有真正的佛教徒。可是瞧他僧袍的折子和那两只眼睛-多么狂妄。这为何使人感得我们的民族那么年轻？”说话的人用手猛劈一棵长草，“我们一路还没有留下痕迹。在哪里都没有！你可明白那就是合我感觉不安的一件事。”他对那张恬静的脸和庄严镇定的坐像怒目而视。
　　“耐性点，我们将共同使你留下痕迹，-我们和你那些年轻人。同时先画他的像。”
　　贺瑞神气活现地向前走去，他的背和他朝基姆眨的眼却和他的恭敬口吻不一致。
　　“圣者，这两位是洋大人。我的药医好了其中一位的痢疾，我到西姆拉去督导他复元。他们想看您的画-”
　　“医病总是好事。这是轮回图，”喇嘛说，“下大雨的时候，我曾在齐格瑙农会里把它给你看过。”
　　“现在想听您阐释。”
　　喇嘛听说另有人要听，眼睛特别明亮。阐释至上妙法是好事。“他们对印度可有所知，像妙屋里管理佛像图片的那位一样？”
　　“也许知道一点。”
　　喇嘛于是像孩子聚精会神玩新游戏那样，把头朝后一甩，用洪亮声音开始祈祷，就和神学家在讲解教义之前先祈祷一样。那两个外国人倚着登山杖聆听。基姆谦卑地蹲着，注视他们脸上的泛红残晖和地上他们长影的分合。他们扎着英国式绑腿和古怪的腰带，令基姆模糊想起他在圣查威尔学校图书馆里所看到的《青年博物学者墨西哥纪游》那本书里的插图。对，他们真的很像书中那位妙人苏米克斯特，并不怎么像贺瑞先生幻想的那种“肆无忌惮的歹徒。那些挑夫一身土色，不声不响，恭敬地蹲在二三十码外，贺瑞先生身上的单薄衣服吹得松飘飘的像一面标位旗，他站在冷飕飕的微风中颇为自得。
　　“这就是那两个人，”他悄悄说，那两个白人随着草的摆动徘徊于地狱与天堂之间。“他们的书籍-书、报告和地图等都在那有红顶盖的大背篮里，我已经见到一封藩王的信，不是希拉斯就是本纳写的，他们把它收藏得极密。他们在希拉斯和列亚都没有寄出东西。那是肯定的。”
　　“什么人跟他们在一起？”
　　“只有挑夫，他们没有仆人，吝啬得很，连饭都自己烧。”
　　“那我怎么插手？”
　　“等着瞧，只要我一有机会，你就会知道到哪里去找文件。”
　　“这件事在马哈布，阿里手里要比在一个孟加拉人手里强得多。”基姆蔑然说。
　　“偷香窃玉并不一定要破墙而入。”
　　“看这里是贪婪贪心的人要下的地狱。一边是欲望一边是厌倦。”喇嘛讲得起劲，一个外国人在迅速转黑的天色中替喇嘛画素描。“够了，”那人最后粗率地说，“我听不懂他讲的，可是我要那张图，他的艺术造诣比我高明，问他肯不肯卖。”
　　“他说‘不卖。’”贺瑞回答，喇嘛当然不会把他的轮回图给一个偶然相遇的行人，这和一位大主教决不肯当掉主教座堂的圣器一个道理。西藏充斥轮回图的低廉复制品，然而喇嘛是位艺术家，而且在他自己的老家还是个富有的住持。
　　“假如我察觉这位洋大人是个求道者而且十分敏悟，我也许在三天、四天或者十天之内替他画一幅。可是这幅是向沙弥说法用的，告诉他，医生。”
　　“他现在就要-给钱。”
　　喇嘛慢慢摇头，开始把轮回图折起来，站在他旁边的那个俄国人认为他不过是脏老头子，想为那张脏脏的纸争价钱。他掏出一把卢比，半开玩笑地去抢轮回图，图在喇嘛手里扯破了，挑夫们大为惊恐，喃喃低语-他们有些是斯必提人，可以说是好的佛教徒。这种侮辱气得喇嘛颤巍巍地站起来，手去摸那只沉重的铁笔盒，那是僧人的武器，贺瑞急得乱蹦乱跳。
　　“你们大家看清楚，你们看我何以要目击证人，这些人真肆无忌惮。啊，先生！先生！你不能殴打圣者。”
　　“徒弟！他亵渎了圣物！”
　　他呼叫得太迟了，基姆还没来得及阻挡，那俄国人已向喇嘛面部捣了一拳，跟着基姆便掐着俄国人的脖子，两人一起朝山下滚。俄国人的那一拳激起了孩子爱尔兰血液里以前所未表现出的种种愤昂怒火，那敌人突然倒下去更令他威风大发。喇嘛被那一拳打得跪下，人半昏迷；挑夫们都放下背篮跑上山去，跑得就和平地上的人在平地上跑得那样快。他们看到了罪大莫及的亵渎圣物行为，且宜躲开，因为山岳的神灵魔鬼就要惩罚报复了。那法国人拔出手枪朝喇嘛跑去，想以他为人质而取得他同伴的安全。一阵利刃般的石头向他飞来-山民都是射击神手-把他击退，来自欧洲的一个挑夫把喇嘛拉跑，这一切都是瞬刻之间发生的，就像山边天色黑得那么突然。
　　“他们把行李和所有的枪都拿走了。”法国人一面大鸣一面朝暮色中乱开枪。
　　“别慌，先生！别慌！别开枪，我去救。”贺瑞冲下山坡，压在既惊且喜的基姆身上，这孩子正按住那上气不接下气的商人的头朝巨砾上砸。
　　“回到挑夫那边去，”贺瑞对他耳语，“行李在他们那里，文件在红顶背篮里，要仔细统统看过，把那些文件拿走，尤其是藩王的那封信，快去！另一个人来了！”
　　基姆飞奔上山坡，一颗手枪子弹啪的一声射在他旁边岩石上，他像鹧鸪般畏缩。
　　“如果你开枪，”贺瑞对那法国人遥喊道，“他们便会冲下来把我们干掉。我已经救了这位先生，情形非常危险。”
　　“我的天！”基姆用英语想，“情势很不妙，不过我想应该有理由自卫。”他去掏怀中马哈布的礼物，然后，心带嘀咕地开了枪-除了在比坎尼沙漠试放过几枪以外，他从没用过这支小枪。
　　“瞧我说得怎样，先生！”贺瑞似乎要哭了，“快下来帮助我进行人工呼吸。我们现在真是进退两难，我跟你说。”
　　枪声停了，踉跄的脚步声传来，基姆加紧朝上爬，嘴里像猫或乡下人那样恶骂。
　　“他们伤了你没有，徒弟？”喇嘛在上面遥问。
　　“没有，你呢？”他蹿入一处矮冷杉丛。
　　“没有伤害，来吧，我们跟这些人到雪下山姆里格去。”
　　“可是先要执行正义，”有个人说，“洋人的枪在我这里-四支都在，我们下去。”
　　“他殴打了圣者-我们大家都见到的！我们的牛将不生犊，我们的老婆将生不出孩子！我们回家的时候雪会崩压到我们身上……还要受别的压迫！”
　　挑夫们纷纷在小杉树丛里鼓噪-他们害怕得很，什么事都做得出。那个奥中地方的人不耐烦地把子弹咔哒扳上膛，摆出要冲下去的样子。
　　“稍微等一等，圣者。他们走远不了。等我回来再走，”他说。
　　“是这个人受了委屈。”喇嘛说，他的手按在额上。
　　“就是为了这个缘故。”那人回答。
　　“要是这个人不加计较，那么你的手是干净的。而且遵从也使你积功德。”
　　“你等着，我们一起去山姆里格。”那人坚持。
　　喇嘛存子弹上膛那么短的时间稍微犹豫。他然后站起来用一根手指捺住那人的肩膀。
　　“你听见没有？我说不许杀人-我以前是肃仁寺的住持，难道你想来生做个老鼠或是屋沿下的一条蛇-再或是最卑鄙的畜生肚子里的一条虫？你可是想-”
　　奥中来的汉子扑咚跪下，因为喇嘛的声音洪亮，像一面西藏魔锣。
　　“哎！哎！”那些斯必提人喊道，“别咒我们-别咒他，他只不过激于义愤而已。圣者！……快把枪放下，傻瓜！”
  #下!书! 网



第32章 雪山上的枪声(3)


　　“怒生怒！邪生邪！不准杀人。让那殴打僧人的人自己作孽受苦，业轮大公无私不容置疑，没有毫发之差！他们将投生很多次-饱受折磨。”他的头垂下，身子沉重地倚着基姆的肩膀。
　　“徒弟，我几乎做出大恶事，”他在树下一片肃静中悄悄低语，“我几乎动了叫那人开枪之心。真的，在西藏他们会死得既慢又残酷……他居然殴打我的脸……打到肉上……”他的身子忽然倒下去，呼吸沉重，基姆听得出喇嘛那过于吃力的心脏忽跳忽停。
　　“他们把他弄死了吗？”奥中汉子问，其余的人都站在那里噤然无声。
　　基姆跪在喇嘛身旁吓得要死。“没有，”他激动地喊道，“只是虚弱而已。”然后他记得自己是白人，有白人旅行应用品可用。“把背篮打开！洋人可能有药。”
　　“哦！我知道了。”奥中汉子笑着说，“我当了杨克全大人的狩猎向导，怎会不知道那种药。我还尝过呢。瞧！”
　　他往怀里掏出一瓶低廉的威士忌酒-就是在列亚卖给探险者的那种-手法很巧妙地朝喇嘛的牙缝里灌了一点。
　　“杨克全大人在阿斯特再过去的地方扭了脚的时候。我尝了一下，哈！我已经看过他们的篮子-不过到了山姆里格的时候再平分。这是好药，你摸摸看！他的心现在跳得好些了。把他的头放低，揉揉他的心口，要是他静静地等我收拾那两个洋人，根本不会有这种情形发生。也许洋人会追到这里来，那样用他们的枪射击他们就不是错了，对吗？”
　　“我想其中一个已经够受了。”基姆咬牙说，“我们下来的时候，我曾朝他裤裆里踢一脚，我真想杀死他！”
　　“不住在兰浦尔当然可以勇气十足。”说话的这个人住的小屋离藩王那座摇摇晃晃的王宫只有几里。“要是我们在洋人之间声名不好，就不会再有人雇用我们了。”
　　“哦，可是这两个不是美国人-不是像福斯腾或杨克全大人那种好风趣的人。他们是异邦人-不能像普通一般洋大人那样讲英语。”
　　喇嘛这时候咳嗽，坐起来，摸索念珠。
　　“不准杀人，”他喃喃自语，“业轮公道。邪生邪-”
　　“啊，圣者，我们都在这里。”那奥中汉子战战兢兢地拍喇嘛的脚，“您不吩咐，决不杀人。好好休息一会儿。我们将在这里扎营，月亮上升时就到雪下的山姆里格去。”
　　“挨了打之后，”一个斯必提人煞有介事地说，“最好睡觉。”
　　“我脖子后面还是像刚才那样发晕而且痛。让我把头枕在你膝上，徒弟。我年纪虽大可是仍不能摆脱意业……一切事都必须想到根因。”
　　“给他一张毯子。我们惟恐洋人看见不敢升火。”
　　“最好是到山姆里格去。没有人会跟踪我们到那里。”
　　说这话的是那紧张不安的兰坡尔人。
　　“我当过福斯腾大人的行猎挑夫，现在是杨克全大人的。要不是这趟倒霉的劳役，我应该跟杨克全大人在一起。让两个人看住枪，省得洋人再干傻事。我决不离开这位圣者。”
　　他们在和喇嘛隔开一点的地方坐下，倾听了一阵动静，然后轮吸水烟袋，那烟筒是个旧皮鞋旧瓶子。烟袋从这个人手里传到那个人手里，烧红的炭发出微光，映亮直眨个不休的细长眼睛，中国人的高颧骨和缩在眉上披上的黑毡衣裙层里的牛脖子。他们看来像从魔矿里钻出的精灵-一群山间矮人，他们在讲话的时候，夜寒使小溪结了冰，雪水淙淙流的声音越来越不可闻。
　　“他真有种，独自对抗我们！”一个斯必提人带着钦佩的口吻说，“我记得七季以前杜邦大人在拉达克那边靠肩开枪想射一只老大角野山羊而没射中，那只羊昂然而立的样子就跟他一样。杜邦大人是个好猎手。”
　　“没有杨克全大人好。”奥中汉子喝了一口威士忌，把酒瓶传给大家，“现在听我讲-除非有那一个白认为比我知道的更多。”
　　没人开腔接受挑战。
　　“月亮上升的时候，我们到山姆里格去，然后把行李平分。我只要这支新的小来福枪和所有的子弹就够了。”
　　“难道你背的那些熊皮都不好吗？”一个弟兄吸着烟问。
　　“那倒不是，可是现在麝香腺每个值六个卢比，你老婆可以有那帐篷帆布和一些烧饭器具。这些我们天亮以前在山姆里格都可以分好。然后各走各的路，记住我们从没见过那两个洋人也从没替他们干过活。他们不能说我们偷了他们的行李。”
　　“这对你行，可是我们的王爷会怎么说？”
　　“谁会告诉他？那些不会说我们土话的洋人还是那个别有居心、给我们钱的那个胖先生？他会带军队来收拾我们吗？会留下什么证据？凡是我们不要的东西都扔到山姆里格贝阜上去，那里是从没有人去过的。”
　　“今年夏天有什么人在山姆里格？”那地方不过是个放牧站，只有三四所小屋。
　　“山姆里格之花。她不爱洋人，我们都知道，至于别的人，给点小礼物就很高兴了，这里足够我们大家分的。”他拍拍最近一只背篮的横面。
　　“可是！可是-”
　　“我已经说过他们不是真正的洋大人。他们的兽皮兽头都是在列亚街市上买的。我认得出标记。去年三月里我指点给你看过。”
　　“对。它们都是买来的皮和头。有的甚至于里面长了蛾子。”
　　这是很高明的一番谈话，那奥中汉子对于他的弟兄们认识很清楚。
　　“要是最不济的话，我就把整个经过告诉好风趣的杨克全大人，他准会哈哈大笑。对于他们认识的洋大人，我们不干坏事，这两个动手打僧人。他们把我们吓坏了，我们就吓跑了！谁知道我们把行李摔在什么地方？你们想杨克全大人将准许乡间警察在山间到处乱跑，打扰他打猎吗？从西姆拉到秦尼已经很远，从山姆里格到山姆里格贝阜那还要远。”
　　“那就这样，可是那大篮子由我背。就是那有红顶盖，那两个洋人每天早上自己摒挡的那个。”
　　“由此证明，”那家住山姆里格的人圆滑地说，“他们都是不相干的洋人。哪里听说过福斯腾大人或杨克全大人，甚至于夜里不睡打黑羚羊的小皮尔大人到山里来而不带厨子扛枪的，后面跟着各式各样拿高薪，气焰万丈，压迫老百姓的人？他们怎么能捣什么乱？那只篮子怎么样？”
　　“没什么，都是书，他们用来写字的本子和纸，还有奇怪的仪器，比方礼拜用的。”
　　“统统要扔到山姆里格贝阜去了。”
　　“可不是！不过要是我们亵渎了洋人的神灵怎么办？我不喜欢这样糟蹋字纸，他们的铜像我实在莫名其妙。不是简单的山民应该攫取的。”
　　“那个老头子仍在睡觉。嘘！我们将问他的徒弟。”那奥中汉子又喝了点酒，对自己身为领导十分神气。
　　“我们这里，”他轻轻说，“有个篮子，我们不知这里面是什么东西。”
　　“可是我知道，”基姆谨慎地说。喇嘛睡得呼拉呼拉很香，基姆想到贺瑞最后说的几句话。他搞大游戏，很有尊重贺瑞的意思。“那是一个红顶盖的篮子，里面尽是美妙的东西，傻人是碰不得的。”
　　“我已经这样说过，我已经这样说过。”背那篮子的人说，“你想它会使我们露马脚吗？”
　　“要是把它给了我就不会。我可以消掉它的法力，不然会造成大害。”
　　“僧人总是有一份儿的。”威士忌使那奥中汉子昏了头。
　　“对我全不桕干，”基姆用他祖国的狡猾回答，“你们自己瓜分好了，看看结果怎样！”
　　“我可不，我只是说笑。您吩咐吧。东西足够大家分的而且有余。天亮我们就去山姆里格。”
　　他们又对他们那天拟的小计划商量一小时，基姆又冷又自得。情况惹人发噱，使得他的爱尔兰和东方心灵都觉得乐子好大，北方枭敌派来了两个人，他们在本国的地位极可能和马哈布或克莱顿上校同样高，却忽然弄得一筹莫展。其中一人，他私下知道，将瘸个一阵子，他们曾向藩王作出了诺言，今晚他们躺在他下面，没有图表、食物、帐篷、枪支-除了贺瑞巴布以外-也没有向导，他们的“大游戏”之失败（基姆不知道他们向谁呈报这件事），弄得在夜晚中落荒而逃，既不是出于贺瑞狡计也不是出于基姆的策划，而是像乌姆巴拉那忠心职守的年轻警察逮捕了马哈布的“苦修僧”朋友那样简单、美妙而且无从避免。“他们在那里-一无所有；哎呀，天真冷！我在这里，手头有他们全部东西。啊，他们一定非常生气！我替贺瑞先生难过。”基姆这种怜悯之心其实是多余的，因为当时贺瑞巴布虽然在肉体上很受罪，精神上却得意得很。小山下面一里处，松林边上，有两个人冻得半死-其中一个间歇地病痛得很-互相责备，却把贺瑞骂得狗血喷头，使他似乎吓得不成形。他们要求他想出行动计划，他解释说他们能够活命已是万幸；他们的挑夫不是想下手狙击，就是已经逃得无影无踪；他的藩王主子离此九十里，要是听到他们曾经殴打僧人的话非但不会借钱和仆从给他们到西姆拉，反而一定会把他们关进监狱。他竭力强调殴打僧人的罪孽和这个行动的后果，说得那两个人只好叫他改变话题。他说他们惟一的希望就是毫无声张地从这个村子逃到那个村子，直至逃到文明世界为止；他又第一百次流泪，请问天上星辰那两位洋大人为何“殴打圣者”？
　　再走十步贺瑞就可以溜入那两个人绝对去不了的吱吱嘎嘎做响的黑暗中，而到达最近的村庄，得到食住，因为那里很少有能言善道的医生。可是他情愿忍受冻馁，陪着他那位尊贵的雇主，挨他们的辱骂，还有时候挨几大拳头，他靠在树干上悲哀地用鼻子嗅。
　　“你可曾想到，”那没受伤的人怒冲冲地说，“我们这种样子在这一带山地里到处走给工人看见了成什么体统？”
　　贺瑞巴布已有若干小时没想别的事，不过那句话并不是对他说的。
　　“我们不能走！我走不动。”饱受基姆拳脚的那个人说。
　　“也许圣者会慈悲为怀，不然，先生-”
　　“我答应自己下次冉碰到那年轻小和尚，一定要痛请他吃左轮里所有的子弹，心里才会舒服。”这是他得到的会不合基督教徒口吻的答复。
　　“左轮手枪！报复！小和尚！”贺瑞把身子蹲得更低舌战又开始r，“你难道不顾虑我们的损失？行李！行李！”贺瑞简直可以听到说话的那个人在草地上急得直跳，“我们所忍受的一切！所获得的一切！我们的收获！八个月的血汗！你知道那意味什么？‘能对付东方人的绝对是我们！’啊，你们干得好。”
　　他们俩用几种语言讨论，贺瑞不禁微笑。基姆在行李那边，行李里是八个月高明外交的战果。没办法和那孩子通消息，不过对那孩子尽可放心。至于其余一切，贺瑞可以把他们穿越山区之行弄得使希拉斯·布纳和四百里山路一带的人当做笑话讲个一辈子。山区是不大看得起不能驾驭挑夫的人的，山民又有很尖锐的幽默感。
　　“即使是我自己搞的话，”贺瑞心想，“也不能搞得更精彩，天啊，现在一想，当然是我自己安排的！当我下山的时候我就想到了！那殴打喇嘛的暴行是意外发生的，可是只有我能把它撺弄出来-啊-真是值得，试想对这些无知人民的道德影响多大！不会有条约-不会有文件-也根本不会有文献-也不必我替他们翻译，我跟上校会笑得多么起劲！我但愿也把他们的文件弄到手，可是一个人不能同时分身两处，这是不用说的。”




第33章 山姆里格之花(1)


　　我的兄弟像异教徒般。
　　跪在（卡比尔说）石与铜前，
　　可是我在我兄弟的声音中。
　　听到自己未获解答的痛苦。
　　他的神就像他的命运所指定的。
　　他的祈祷是全世界的-也是我的。
　　the praver。
　　月亮上升时，谨慎的挑夫们上路了。喇嘛睡过一觉精神好，只需要基姆的肩膀支撑，又成了一个不声不响，大步走的人。他们在向有页岩的草里走。一小时，兜绕过一座年代不知多久的悬崖的肩，爬到一处与秦尼谷完全阻断的新地方，一大片扇形向上伸展到长年不化的积雪，它底下是约半亩大的平地，上面有几所土木合造的小屋。小屋后面-因为它们是筑在山丘上-直落二千尺就是山姆里格贝阜，那里从没有人到过。那些人在看到喇嘛在当地最好的房间躺下，基姆像回教徒那样替他洗脚之前，都没提议分赃。
　　“我们会送吃食去，”奥中汉子说，“把那红顶盖篮子也送去。到了天亮的时候就看不到一丝一毫的证据了，要是篮子里有些东西是不要的，你们瞧这里！”
　　他指着窗口-窗外是雪映出的一片皎洁月光-然后扔出空威士忌酒瓶。
　　“不必倾听它坠地的声音，这里是世界的末尾。”他说，跟着走出去，喇嘛两只手分按在两个窗台上外望，两眼亮得像火蛋白石，白峰从他面前的莫大深坑升起想受月光照拂，其余都像太空星际那么漆黑。
　　“这些，”他慢腾腾说，“这是我的那些大山，一个人应该这样高居世界之上，脱离一切物质引诱而思考大问题。”
　　“说得对，只要他有徒弟替他沏茶，替他头下垫一张毯子并且赶走待产的母牛。”
　　角落里有一盏冒烟的油灯，可是月光使灯黯然失色，基姆弓身在食杯和袋子之间走动，这两种混合的光把他映照得像高个子的鬼一样。
　　“唉！可是我现在已经让血凉下去了，我的头仍然像里面有锣鼓在敲，脖子后面像勒着绳子。”
　　“难怪，那一拳好厉害，希望打你的那个人-”
　　“要不是我自己七情未尽就不会产生邪恶。”
　　“什么邪恶？你已经救了洋人的命，他们其实罪该百死。”
　　“徒弟，你没有深深体会到这个教训。”喇嘛坐在一张折叠的毯子上，基姆迳自做他晚上通常做的事，“那一拳只不过是影子上再加个影子，是邪恶本身-我的腿近来怕朝前走-碰上了我内心的邪恶-怒、愤忿和以邪对邪的欲念，这些使我的血受刺激，使我的胃七颠八倒，使我的耳朵只听到嗡嗡声。”他讲到这里，从基姆手里接过茶杯规矩地喝烫红茶，“要是我没有情欲，那邪恶的一拳只能伤害我的身体-造成一块伤痕或是一处瘀伤-那只不过是个幻相。我的心却是空幻的，因为马上涌起让斯必提人开杀戒的欲念，我在抗拒这个欲念的时候，灵魂仿佛挨了千下重击而破碎，等我默诵祈祷文（他指的是佛教的救苦救难经文）心才恢复平定。可是在那不小心的一刹那趁隙而入的邪恶一直会发生作用到最后为止，业轮公道，毫厘不爽！记住这个教训，徒弟。”
　　“对我是太深奥，”基姆喃喃低语，“我仍心慌，我很高兴我伤了那个人。”
　　“我在下面林中，枕在你膝上的时候便感觉到这点。它使我梦中不安-你灵魂里邪恶透入我的灵魂，可是另一方面-”他掐念珠，“我救了两条命，积了功德-，是侵犯我的那两个人的命，现在我必须仔细思量其中因果。我的心舟颠簸。”
　　“睡吧，把精神养好，这是最聪明的办法。”
　　“我要沉思，这种需要比你所知道的大得多。”
　　喇嘛面壁凝视着，时问一小时又一小时过云，直到黎明，高峰上的月光黯淡了，山坡的黑暗消失，显出葱绿的森林。他不时呻吟，在上了闩的门外，不安适的母牛群想要回它们的老圈里，挑夫们分赃作乐，那奥中汉子是他们的领袖。他们一打开洋人的罐头食品发现十分可口便不敢回头，山姆里格贝阜成了垃圾堆。
　　基姆做了一夜噩梦之后，悄悄起身在晨寒中刷牙。这时有个皮肤白净，戴有松石头饰的女人把他拉到一边。
　　“那些人走了。他们按照诺言把这只篮子留下、我不喜欢洋人，可是你得画道符给我做报酬。我们不想使小山姆里格因为那个-意外事件而声名不好，我是山姆里格之花。”她用亮晶晶的眼睛大胆地把他从头看到脚，不像平常山地女人那样偷瞥。
　　“绝没问题。可是必须秘密地画。”
　　她把大篮子像玩具般拎起背到自己的小屋去。
　　“出去，把门闩上，在我画完以前别让人走近。”基姆说。
　　“可是后来-我们可以谈谈吗？”
　　基姆把篮子扳倒-测量仪器、书籍、日记簿、信件、地图和怪香味的本地信件统统洒了出来。篮底有一个绣花袋，套着一份密封、烫金并有饰画的文件，就是一个国王致另一国王的那种，基姆高兴得喘不过气来，从洋人观点检讨情况。
　　“那些书我不要，而且都是关于对数的书-检量用的，我想。”他把那些书放开，“这些信我看不懂，可是克莱顿上校能看得懂，全部都要。地图呢-他们画得比我好-当然要。所有士人的信-哦！尤其是那封御书。”他嗅嗅那只绣花袋，“那一定是从希拉斯或本纳发出的，贺瑞先生说得对。天哪！收获很不坏。我但愿贺瑞知道……其余的必须从窗口扔掉。”他抚摩一架极优良的棱镜罗盘和经纬仪的亮顶，可是身为洋大人不能盗窃，而且这些东西后来可能成为很麻烦的证物。他整理出每一张手稿，每一幅地图还有那些土语写的信。这些形成软软的一叠。三本有镇的铁封底大簿子和五本旧记事簿，他另放在一边。
　　“信和御书我必须放在我上衣里，腰带底下，那些手写的本子我须放入粮袋，粮袋会很重。不，我想没有什么了，要是有的话，挑夫们已经扔下深谷，所以没有问题。现在你也去吧。”他把所有预备扔掉的东西统统装进篮里，把它举高到窗口，千尺之下是一个形状长而圆、并不移动的云雾堆还没受到阳光照射。一阵旋风把云吹散时，他看到下面葱绿林梢有如一层青苔。
　　“不，我想不会有人追寻你的下落！”
　　滚落的篮子一面坠下一面洒出东西，那架经纬仪砸到岩突上，像颗炮弹似的爆裂；书籍、墨水缸、水彩画、颜料盒、罗盘和尺在最近几秒钟颇像一窝蜜蜂，后来便不见了，基姆虽把身子半倾出窗外，极耳谛听，可是没听到底下有一点声音。
　　“五百-一千卢比都买不到那些东西。”他惋惜地说，“这真是糟蹋东西，不过我有了他们别的东西-我希望他们全部血汗都在这里，我现在该怎样告诉贺瑞先生，我该怎么办？我那位老人家又病了，我必须把这些信用油布包好，这是该做的第一件事-不然会被汗浸湿……而我又是孤零零的个人！”他把信件包成整齐的一包，还在棱块处把既硬且滑的油布雎齐，因为流浪生活已把他训练成办事像老猎人探路那样有条理的人，他非常小心地把那些簿子装在食物袋底下。
　　那女人敲门。
　　“可是你没有画符。”她四下看着说。
　　“没有这个必要。”基姆已经完全忽略了装腔作势念点咒语的必要，那女人毫不尊敬地笑他脑子糊涂。
　　“对你来说-没有必要，你只要眨个眼儿就能迷住人，可是你走了以后别忘了我们穷人。他们昨天晚上都喝醉了，没有人肯听女人说话，你没醉吧？”
　　“我是僧人。”基姆已经恢复冷静，那女人长得很俊俏，因此他想最好保持他的身份。
　　“我警告过他们洋人会生气的，他们将严加调查，报告藩王。还有个本地先生跟着他们，办事员都是会饶舌的。”
　　“你的麻烦只是这些吗？”基姆心里已经打好主意，摆出个迷人的笑容。
　　“不止这点。”女人说，伸出一只戴满镶银松石戒指的褐色硬手。
　　“我一下子就可以画好。”他迅速说下去，“那位先生就是那个在齐克瑙山区到处走的医生（你听见过他没有？）我认识他。”
　　“他会为了奖金而泄漏真情，洋人分辨不出山民谁是谁，可是本地先生能分辨得出而且还对女人也有眼光。”“替我传一句话给他。”
　　“我什么事都肯为你做。”
　　他恬然接受这个恭维，就像女人主动示爱的地方的男人必定有的态度，从记事簿上撕下一页，用一根专利发明，笔迹全擦不掉的铅笔以顽童在墙上涂写的那种鄙俚席卡斯字体写道：“他们所写的统统在我手里，还有地图和许多信仰，尤其是那封御书，指示我该怎么做，我人在雪下的山姆里格，老人家病了。”
　　“把这个送给他，那就会使他闭住嘴，他不可能走得很远。”
　　“的确没走多远。他们仍在横岭那边的林中，天亮时我们的孩子去注视他们，他们走动的时候便传消息过来。”
　　基姆露出惊讶神色。可是从牧羊草地边传来一声有如鹞唳的尖锐颤鸣，是一个牧牛孩子把在俯视秦尼谷的山坡那一面看守的哥哥或姐姐的信启、传来。
　　“我的那些丈夫也都出去砍柴了。”她从怀里掏出一把胡桃，把其中一枚很整齐地劈成两半，开始挖肉吃，基姆装作完全不懂其中含意。
　　“你不知道胡桃的含意吗-小和尚？”她卖弄风情地说，并且把劈成一半的胡桃递给他。
　　“亏你有心。”他迅速把写了字的那张纸插在胡桃当中，“你可有点蜡好把这信封上？”
　　女人大声叹了口气，基姆心软了。
　　“事情办完了才有报酬，把它交给那位先生，说是符咒之子给他的。”
　　“好！一定！一定！是位法师-长得像洋人-给他的。”
　　“不，是符咒之子给他的。问他可有回音。”
　　“可是他万一动粗呢？我-我怕。”
　　基姆哈哈大笑：“我敢说，他现在一定是极累极饿。山地使人在床上变得冷淡，嗨，我的-”他嘴里就要说出“妈”，可是他改说“姐姐”，“你是个既聪明又风趣的女人。到这时候，整个村子都知道洋人的遭际了吧-呃？”
　　“对，子夜时消息已传到齐格瑙，明天应该传到寇格。这两个村子都又气又怕。”
　　“不必怕，吩咐那两个村子给洋人东西吃，让他们平安无事继续前进，我们必须使他们悄然离开我们的山谷，偷东西是一回事-杀人是另一回事，那位先生会了解，不会向当局申请，快去，我师父醒来我必须服侍他。”
　　“好，就这样吧。事情办完了-你说的，是不是？才有报酬，我是山姆里格之花，是王爷给我这块地方。我不是普通女人，山姆里格是你的：蹄、角、皮、牛奶、奶酪，都是你的，随你要不要。”
　　她坚决地转身向山上走，银项圈在她宽胸脯上叮当响，去迎接一千五百尺上面的晨曦。基姆把油布包的边用蜡弄平贴的时候用土语忖度。
　　“一个人总是被女人骚扰怎么能修道或是进行大游戏？比方像阿克罗拉渡口的那个姑娘，那鸽棚后面厨房下手的老婆-更不必提别的-现在又有了这个娘们儿！我是小孩子的时候倒无所谓，可是我现在已经是大人，她们却不把我看做大人，什么请吃胡桃这一套！哈！哈！在平原地带是请你吃杏仁！”
　　他出去向村庄去要东西-不是用乞钵讨，这在平原地带倒可以。而现在是用王子的气概去索取，山姆里格夏天只有三户人家-四个女人，八九个男人。他们有的是罐头食品和羼合饮料，从奎宁氨到白伏特加都有，因为前一夜挑夫分赃时他们也大有所获。那些干净的欧洲大陆式帐篷早已剪碎分掉，房子外面有铝锅。
　　村民认为有喇嘛住持可以保证不受一切后果连累，毫无悔意地拿出他们最好的东西-甚至于请他喝从拉达克来的大麦啤酒，然后大家晒太阳消去寒气，腿垂荡着坐在无底深坑边上，聊天、欢笑、抽烟，他们判断印度和政府完全是根据对雇用他们到处漫游的洋人或受雇为行猎挑夫的朋友的亲身体会。基姆听到已经死去二十年的洋大人如何没射中大角野山羊、黑羚羊、喜马拉雅野山羊等的故事-每个细节都得如同闪电照出树梢山枝那么清楚。他们向他说出他们的小毛病，尤其是他们那些脚步很稳的小牛的毛病，以及到有外国传教士住的寇格和更远的西姆拉去的故事，西姆拉地方真好，街道是白银铺的，你知道，人人都能在坐二轮马车、花钱如水的洋大人处找到工作。不久，喇嘛也态度庄严脚步沉重地踽踽而来，和他们在屋沿下聊天，大家都让出很大的空位给他，稀薄空气使他精神为之一爽，和其中最喜兴的同坐在深坑边上，谈话稀少的时候便向下边投掷石子。三十里外，老鹰飞翔处是另一道山脉，远望上去，仿佛有点点斑斑的小片灌木丛-其实那些都是森林，每处相隔一天行程，在村庄之后，山姆里格的山峦挡住了南边的一切景色，这就像坐在世界屋顶屋沿下的一个燕子窝里。
　　喇嘛不时伸出手，只要稍微低语提示，像指出到斯必提和越过帕隆拉向北去的路。
　　“德真大寺就在北边，山峦最密的地方是德真（他指的是汉里），那所大庙是塔格斯坦拉真造的，他有这样一个故事。”他讲出那个充满蛊惑和奇迹的离奇故事，惊得山姆里格的人目瞠舌结。再朝西一点，他用手指着库鲁的青山并在冰川下寻找开龙寺。“因为我是好久好久以前到那里去的，我翻过了巴若拉蚩，到了列亚。”
　　“是，是，我们知道。”足迹遍及远方的山姆里格人说。
　　“我和开龙寺的僧人睡了两晚！所有泡影中最美的泡影！在那里，我对这世界开了眼界；在那里我悟了道；在那里我扎紧裤带去搜寻。我走出了雪山，离开了高山罡风。啊，这只是业！”他详替他们祝福-大冰川，光秃岩石，冰川积成的石堆和崩塌的页岩；干燥的高地，隐藏的盐湖，久年陈木和物产丰富，积水排掉的山谷，他都一一祝福，仿佛一个垂死的人保佑他的亲人；基姆对于喇嘛的激情不胜惊奇。
　　“是-是。我们的山区举世无双。”山姆里格人说，他们不禁诧异一个人怎能住在热得可怕的平原地带，那里牛大如象，不适宜在山坡耕作；村庄据说相连百里；人们成群偷窃，没被强盗拿走的则被警察拿得精光。
　　就这样一个上午悠然过去，中午时基姆的信差从地势高峻的牧地走下来，就像她当初走上去那样毫不喘气。
www.56ｗen．ＣＯＭ/



第34章 山姆里格之花(2)


　　“我捎了信给医生。”那女人向喇嘛行礼时，基姆解释。
　　“他跟那些拜偶像的人在一起吗？不，我记得他把其中一个医好了。他积了功德，不过他所医好的那个人借用他的力量干坏事。业轮最是公道！那医生怎样了？”
　　“我怕你受伤了-而我知道他很聪明。”基姆拿过那蜡封的胡桃壳，阅览在他纸条反面用英文所写的：接到你的大札。一时不能离开同伴，将把他们带往西姆拉。以后希望能跟你见面。不宜随着含怒的人同行，从原路回去，我会赶上，亏得我有先见之明，能够通信十分欣慰。“圣者，他说他将从拜偶像的人那边脱身，会回到我们这里，那么我们是不是要在山姆里格等一阵？”
　　喇嘛对远山爱之弗释地看了好久，摇摇头。
　　“不要等，徒弟，骨子里实在想这样，可是天不容许。我已经看到了其中因果。”
　　“为什么？山不是使你精神一天比一天好吗？你还记得我们在下面唐恩谷地时曾经疲弱得昏晕。”
　　“我精神好了就犯邪恶，忘却一切。我在山坡上是个恶汉流氓。”基姆竭力忍俊。“轮回公道，无懈可击，毫发不爽，很久很久以前，我还血气方刚的时候-曾到白杨林间的奘大师处，”他指向不丹，“就是养圣马处去朝圣。”
　　“静下来，别做声！”山姆里格人异口同声喊道，“他要讲能在一天之内环绕世界一周的神驹吉林宁科尔了。”
　　“我只跟我徒弟讲，”喇嘛薄叱道，那些人马上又像早上南屋沿上的霜雪那么快地散开，“我当时还没有求道只是讨论学理。一切都是幻相！我在奘大师处喝麦酒吃麦饼，第二天有人说，‘我们到山谷下去和桑戈·格托克的人打个明白，以断定（记好兽性与嗔怒是多么连带相关的！）山谷的统治权和出售当地所印祈祷经文所得利润应归哪一位住持。’我去了，我们打了一天。”
　　“可是怎么打的，圣者？”
　　“用我们的长笔盒，我本可以表演给你看……我说，我们是在白杨树下打的，双方的住持和悟人都出动，有个人把我的额打得皮开肉绽，其深见骨，你瞧！”他把帽子朝后掀，露出一个皱纹结在一起的一块白色伤疤。“轮回公道，无懈可击，毫发不爽！昨天伤疤曾经发痒，五十年后我还记得那一下是怎样接受的，下手的那个人面貌怎样；稍微讲一下这些虚妄，从这个你就可以看出争斗如何愚傻。业轮是最公道的！那崇拜偶像的人一拳打中了我的伤疤。我的灵魂大受震撼，它阴暗起来，我的灵魂之舟在幻水上颠簸得好厉害，来到了山姆里格我才思量其中因果，也可以说是追溯邪恶的根源，我整夜都在拼命思索。”
　　“可是，圣者，你对一切邪恶都是无辜的，让我来做你的代罪羔羊！”
　　基姆确实为老喇嘛的悲哀感觉难过，不禁随口说出马哈布·阿里的口头禅。
　　“黎明时分，”喇嘛神情益发凝重地说，每次慢腾腾地说完一句话便咔哒掐念珠，“我醒悟了，是在这里……我是个老人……在山地出生长大的，不应该在我的高山间坐下。我在印度上上下下漫游了三年-难道泥土的力量比大地还要强？我的愚痴肉体渴望从下面这里到山区的高山白云去。我说，我的搜寻有把握，的确也是如此。因此我在库鲁妇人家里，心过于受自己的念头驱使，转想到雪山。不能责怪那医生。他-根据我的欲念-预言雪山会使我身心强壮。这些山使我强壮得去做邪恶的事而忘掉原来的搜寻，我喜爱此生命和生命的欲望。我极想爬大而陡的山坡，我四下寻找这些山坡。我对高山测验自己的体力，这是邪恶。你在简母诺垂下面呼吸短促的时候，我嘲弄你，你不敢面对山口积雪的时候，我开你的玩笑。”
　　“可是这有什么害处？我当时的确怕，我是怕，我不是山民；你的新力量使我敬爱你。”
　　“我记得不止一次，”他把脸悲哀地贴在手上，“我想博得你和医生称赞我的腿力，就这样邪恶相继而牛直至满溢，业轮真公道！全印度过去三年给了我一切的荣誉。从妙屋的智慧之泉到-”他微笑起来，“在大炮旁边玩的一个小孩-整个世界都在为我开路。为什么？”
　　“因为我们爱你，这只是那一拳把你打得发烧迷糊了，我自己也还是不舒服，人打冷颤。”
　　“不对！那是因为我走上了道，就像循着铙钹声步向法本，可是我入了歧途。那声音就停止了，跟着受到惩罚。在我自己国家边缘上我自己的雪山里，我的罪恶欲念产生的地方，发生了那场打闹-瞧这里！”他摸摸额头，“就像一个沙弥把杯子摆错了要受挨打，我这肃仁寺住持也挨了打。没讲一句话，你瞧，就是狠狠的一下，徒弟。”
　　“可是那些洋人不知道你是谁，圣者！”
　　“我们是半斤八两，是愚痴和兽性对愚痴和兽性。那一拳对我是个启示，我比一个迷途走失的犁牛好不了多少，我的地方不是在这里，一个人能看出一个行为的因就是达到解脱的半途！‘回到原途去，’那一拳说，‘雪山不是你的地方，你不能选择解脱而同时沉溺于人生的乐事。’”
　　“要是没碰上那可恨的俄国人多好！”
　　“就是世尊也不能使业轮回转，至于我所积的功德，我得到了另一个启示。”他伸手入怀，掏出那幅轮回图，“瞧！我沉思之后，考虑到这件事，那偶像崇拜者把这图扯得就剩我指甲盖那么宽的地方还连着。”
　　“原来这样。”
　　“那么我这肉体里的生命也就剩下这么多。我是一生都替法轮服务的，现在它要为我服务了。要不是引导你上了正轨积下功德，我在找到那条河以前还可能再转一生。你明白吗，徒弟？”
　　基姆凝视着那张残破不堪的轮回图，是从左到右斜角撕破的-从欲生予的第十一合（西藏人所画的格式）穿越人兽世界到第五舍-感官的宫舍。其中的逻辑无从回答。
　　“我佛世尊悟道以前-”喇嘛极恭敬地把图折好，“他受到诱惑，我也受到了诱惑，可是这过去了，箭是落在平原地带-不是在山区。所以我们在这里做什么？”
　　“我们是不足至少应该等候那个医生？”
　　“我知道我在这具臭皮囊里还能活多久。一个医生又有什么办法？”
　　“可是你病得很，有冷颤，你不能走路。”
　　“我要是见到了解脱，哪里还会生病？”他颤巍巍地站起来。
　　“那么我必须到村子里去要吃食。啊，这令人见了就厌腻的路！”基姆觉得他也需要休息。
　　“那是合法的。我们吃了就上路吧。箭是落在平原地带……可是我向欲念低头了，把一切准备好，徒弟。”
　　基姆转身面对那戴有松石头饰正向悬崖下闲投石子的女人。她嫣然微笑。
　　“我找到他的时候那位先生像个迷失的水牛；冻得鼻子冒气打喷嚏。他饿得忘记了尊严向我甜言蜜语。那些洋人身边一无所有。”她伸出一只空手掌，“其中一个肚子那里难受得很，是你搞的吗？”
　　基姆点头，眼睛闪亮。“我先跟那位孟加拉先生说话-后来又和附近一个村子里的人谈。他们会给洋人东西吃，并不跟他们要钱。赃已经分配了，那位先生对洋人说假话，他为什么不离开他们？”
　　“那是因为他心肠好。”
　　“我还没见过一个心比干胡桃大的孟加拉人呢……现在讲起胡桃，办完事后有报酬，我已经说过整个村子都是你的。”
　　“是我无福消受，”基姆开始说，“虽然我心里想到美事-”不必多说在这种场合应该说的谀辞了。他深深叹口气，“可是我师父受梦幻中的显示所引导-”
　　“哈！老眼睛除了一个满满的乞钵之外还能看见什么？”
　　“-要离开这村子再到平原地带去。”
　　“劝他留下。”
　　基姆摇头：“我知道我这位圣者的脾气，要是拂逆了他，他会大怒，”他郑重其事地说，“他的咒语能使大山震动。”
　　“可惜没能使他自己的头不破！我听说打那个洋人的是你这位虎心英雄，让他梦得再久一点，留下！”
　　“山妇，”基姆说，摆出声色俱厉的样子，可是这并不能使他那椭圆脸板得起来，“这些事太深奥，非你所能懂。”
　　“神保佑我们吧！从什么时候起男人和女人变得不是男人和女人了？”
　　“僧人总是僧人。他说他此刻就走。我是他的徒弟，得跟他一起走。我们上路需要食物。他在所有村子里都是贵宾，不过-”他露出完全孩子般的微笑，“这里的东西很好吃，给我一些。”
　　“我要是不给你又怎样？我是这里一村之长。”
　　“那么我就咒你，-只是个小咒不是大咒，只够使你记得。”他忍不住笑。
　　“你已经用那朝下垂的睫毛和向上翘的下巴咒住我的心了。咒语？光是那些叽哩咕噜的话，我凭什么在乎？”她的手紧握在胸口，“可是我不要你生着气走掉，想都不想我-一个在山姆里格捡牛粪捡草的人，不过仍是有身家的人。”
　　“我什么都不想，不过我走也很伤心，因为我倦腻得要死；而我们需要食物，口袋在这里。”
　　那女人气冲冲地把袋子攫过去。“我真傻，”她说，“你在平原地带的女人是谁？皮肤白抑黑，我以前也很白净，你笑什么？以前，好久以前，如果你能相信的话，一个洋人看上了我。我在那边传教站里穿的是欧式衣衫。”她朝寇格那边遥指，“以前，好久以前，我是基-督-徒，讲英语-讲得和洋人一样。我的那个洋人他会回来娶我-对，娶我。他走了-他病的时候我曾经服侍他-可是他一直没有回来，后来我看出基督徒的神说假话，我便回到自己同胞这里来，从此以后再也不瞧洋人一眼（别笑我，那一阵痴狂已经过去了，小和尚）。你的容貌、走路的姿势和说话的神气都使我想起我那位洋人，虽然明知你只不过是个我所布施的一个走方托钵僧，你要咒我吗？你既不能咒我也不能祝福我！”她把手放在臀上苦笑，“你的神说假话；你的工作是假的；你讲的话也是假的。天地之间，据我所知道，并没有神。我知道……可是有短短一阵子我以为是我那洋人回来了，而他是我的神，对，我以前曾在寇格地方的传教站房子里弹钢琴。现在我向异教僧人施舍。”她嘴里用英语说出异教一辞，手里同时把满满的食物袋扎好。
　　“我在等你，徒弟。”喇嘛倚着门柱说。
　　那女人对高个子喇嘛瞟了一眼：“他走路！连走个半里都不行，那把老骨头要到哪儿去？”
　　这时候，基姆因为喇嘛体力不支而心烦，又看到食物袋那么重，不禁火了。
　　“他到哪儿，关你什么事，不吉妇人！”
　　“不关我事，是你这洋人面孔的小和尚的事，你难道要抬着他走？”
　　“我要到平原地带去，一切都不能阻挡我回去，我已经和自己的灵魂挣扎到一点力气都没有了。我这傻肉体已经油枯灯尽，而我们离平原地带还远呢。”
　　“瞧！”她一面说一面把基姆拉到旁边，让他看看他自己多么孤立无援，“你咒我好了。也许那会增加他体力，画个符呀！求你伟大的神。你是个和尚。”她掉头跑开。
　　喇嘛仍然倚着门柱，软塌塌地蹲下。一个夜间精神复元像孩子的老人，是不能把他打躺下的，他身体虚弱向地面蹶倒，他那对注视着基姆的眼睛却很有神，而且是在央求。
　　“没关系，”基姆说，“只是空气稀薄，使你软弱而已。我们一会儿就走！这是南山病，我的胃也有点不舒服。”他跪下去，用他冲口而出有欠高明的这些话安慰，那女人又回来了，身子挺得比以前更直。
　　“你的神没有用，呃？试试我的，我是山姆里格之花。”她沙哑地叫唤，她的两个丈夫走出牛栏，另有三个抬着滑杠，山区给病人和藩王爷巡视用的一种简陋的轿子出来。“这些牛-”她对他们根本不屑一瞥，“只要你需要都供你使唤。”
　　“可是我们不到西姆拉去。我们不要挨近洋人。”第一号丈夫嚷道。
　　“他们不会像别人那样溜跑，也不会偷行李，有两个我知道是软骨头，松奴和塔利站到滑竿后面去。”他们迅速遵命。“把它放低，再把圣者抬进去。我会照料村子和你们那些贤慧的老婆，直到你们回来。”
　　“那是什么时候？”
　　“问和尚他们，别跟我哕嗦，把食物袋放在脚跟前，这样它更能使两边平稳。”
　　“啊，圣者，你们雪山的人要比我们平原地带的人心肠好得多！”基姆看到喇嘛踉跄地上了滑竿，放心了，不禁喊道，“这真是国王的龙床-既尊贵又舒服。这全亏-”
　　“一个不吉妇人，我需要你祝福和需要你咒我同样殷切。这是我的命令，完全不是你的，抬起来走！对啦！你可有路费？”
　　她把基姆叫到她屋里去，弯腰去打开帆布床下的一个旧英国钱箱。
　　“我不需要什么。”基姆说，他在应该感激的地方反而生气，“你已经很粗鲁地赏了我很多恩典了。”
　　她带着古怪的笑容抬头看，并把一只手搭在他肩膀上，“至少得谢谢我。我是个其貌不扬的山地女人，可是照你所说的，我积了功德。要不要我表演给你看洋人是怎样道谢的？”她那对凌厉的眼睛充满了柔情。
　　“我只是个游方和尚，”基姆想出了答话两眼发亮，“你既不需要我祝福也不需要我咒你。”
　　“别急，稍微再待一会儿-你迈十大步就可以追上滑竿-如果你是个洋人，可要我表演你该怎么做？”
　　“可是我猜一猜如何？”基姆说，用手揽住她的腰，吻了她的香腮，并且用英语说：“亲爱的，多谢你。”
　　亚洲人简直是没有接吻习俗的，她所以身向后转，两眼睁得大大的，面露惊惶，也许就是这个缘故。
　　“下次。”基姆说下去，“你千万别以为你能把异教僧人看得很准，现在我跟你道别，”他用英国人方式伸出手，她机械地抓住他的手，说道：“亲爱的，再见。”
　　“再见，还有-”还有她现在一个一个地想起英文字，“你会再回来吗？亲爱的，再见。还有-天保佑你。”
　　半小时后，滑竿吱吱响着，颠颠地上了从山姆里格向东南走的山径，基姆见到村屋门口有个身形极小的人在挥舞一块白色破布。
　　“她所积的功德远比所有别的人为多。”喇嘛说，“送一个人上解脱之途，功德有她获得解脱的一半大。”
　　“嗯，”基姆想到过去的一切，心有所思地说，“也许我也积了功德……至少她没有把我当做小孩。”他把僧袍前面系好，文件和地图都藏在那里，又把喇嘛脚下宝贵的食物袋重新放好，然后把手放在滑竿上，按照杭育杭育哼着的那些丈夫的慢脚步-放慢自己的脚步。
　　“这些人也积功德。”喇嘛在走了三里之后说。
　　“不止这个，还要给他们银子。”基姆说，银子是山姆里格之花给他的；他跟她争论说银子再由她的丈夫挣回来那才公道。
  #下!书! 网



第35章 箭河破土而出(1)


　　我可不让道给帝皇。
　　我会为国王守路。
　　我不会向三冠之王低头。
　　可是这个情形不同！
　　我不会跟空中的力量争斗-。
　　哨兵，让他过去！
　　放下吊桥-他是我们的主宰。
　　梦已成真的梦想者！
　　the siege of the fairies。
　　在秦尼以北二百里，杨克全大人躺在拉达克的蓝页岩上，拼命用小型单管望远镜向前面的山峦扫描，想看到他喜欢的行猎追迹者，那奥中汉子的踪影，可是这个叛徒正以一支新的曼立赫尔猎枪和几百发子弹在别的地方打麝好卖钱，杨克全大人下一季会知道他病得多厉害。
　　在布沙尔谷，喜马拉雅山的那些一目千里的老鹰朝着一把蓝白两色的破伞旋转，打伞疾走的是个孟加拉人，以前很胖，满面红光，现在变瘦了，满面风尘，那两个有身份的外国人已经向他道了谢，因为他颇为高明地把他们引导到马秀勃拉隧道，过了这个隧道可以到达既伟大又热闹的印度首都，他在湿雾中带他们走，错过了寇格的电报局和欧洲人住区，可是那并非他的错，他讲神讲得令人着迷，结果他把他们领入纳罕境内，那也不是他的错而是神的锚。纳罕王误以为那两个人是开小差的英国军人，贺瑞巴布竭力解释他这两个伴侣在他们各自的国家里多么了不起，讲得那已有睡意的小藩王绽出笑容。他对每个向他询问的人都加以解释，大声讲了很多次，而且每次讲的情节并不相同。他乞食，安排下榻处，又以巧妙医术医治股沟的伤-一个人在黑暗中从岩石嶙峋的山坡上滚落时可能受的伤-在各方面都非得有他不可。他的态度和善的理由使他获得信誉，他和千百万农奴同胞一样，已经学会瞻望俄国为来自北方的伟大解放者。他曾怕农民激怒起来伤害他的卓越雇主而他爱莫能助，他自己也会打僧人，只是……他对自己曾尽“棉薄”使他们的壮举成功-只不过行李丢了-深为感激欣悦。他已经忘了挨打的事；否认自己第一天晚上曾在松下不体面地挨打。他既不要恩俸也不要聘费，不过如果他们认为他人殷实可靠，可否给他一封推荐书？以后要是别人，他们的朋友，越过山口过来，那推荐信可能有用。他央求他们将来大功告成时还记得他，因为他“巧妙地表示”连他，加尔各答的莫罕特罗·拉尔·德特硕士也曾经为政府效力过。
　　他们给了他一张证明书，称赞他作为向导，态度彬彬有礼，非常得力而且具有永远不会错的本事。他把证明书放入腰带里，感极而泣；他们大家在一起经历过这么多的危险，正午时分他领他们沿着西姆拉熙攘的林阴道走到西姆拉信通银行，那两个人希望能证明他们的身份，后来他就像买科山上的一片朝云那样不见了。
　　现在瞧瞧他紧张得流不出汗，急迫得不能卖弄他那小铜饰盒子里的药，爬上山姆里格山坡，完全是个急公好义的人。看他，摆脱巴布的一切架子，中午时躺在帆布床上吸烟，一个佩戴松石头饰的女人则在光秃草地上指向东西。她说滑竿没有单身人走得快，不过他的对象现在应该已经到达平原地带，虽然里斯帕人竭力挽留，那位圣者不会在那里留下。贺瑞巴布唉声叹气，扎紧他的宽腰带，立刻再上路。他不喜欢在天黑后赶路；可是他白天的行程-虽然没有记载-却令嘲笑他种族的人惊奇。好心肠的村民记得那两个月前达加来的宝药郎中招待他过夜冤为林中恶鬼邪神所伤。他梦见孟加拉的神，讲教育学的大学教科书以及伦敦的皇家学会。第二天拂晓他又撑着那顶蓝白两色的伞继续前进。
　　一架旧滑竿歇在杜恩谷地的边上，莫苏里在后面很远，平原地带则在黄尘滚滚中呈现。滑竿里-整个山区都知道-躺着生病的喇嘛，他想找一条把病治好的河。各村子的人为了争取抬滑竿的荣誉几乎动武，因为不但喇嘛祝福，他的徒弟还给很多钱-，足足是洋大人所给的三分之一。滑竿一天走十二里，从杆端的油滑可以看出，所走的路都是洋大人很少走的。他们在风暴中走过尼兰山口，风把积雪吹到不动神色的喇嘛僧衣的每个折层里；又在瑞安那些大角黑山羊出没的山头之间走过，听到云里传来山羊的咩声；在下面页岩上把帆布拉紧扎营；盘过巴吉拉提下面那条“凿路”的那些险弯时扛起肩膀紧咬牙关，提心吊胆；下山到水谷时步伐既稳且快；沿着那四面环山的山谷冒着热气蒸腾上上下下疾走；再一直往上走，走出山谷，应付吉达纳斯附近迎面咆哮吹来的阵风；中午时在阴凉宜人的老栎林中幽暗处歇下；在寒气袭人的拂晓经过一处又一处村落，这时候走至可以原谅信徒谗骂不耐烦的圣者；或则凭火把赶路，连胆子最壮的也想到鬼-那滑竿终于到达旅程的最后一段。矮小的山民在较低的丘陵地带不同的气温中出汗，围绕着僧人求他们祝福并且领取工资。
　　“你们已经积了功德，”喇嘛说，“你们所知道的还要多。而你们将回到山地去。”他叹息道。
　　“当然，尽快回到雪山去。”挑滑竿的揉揉肩膀，喝口水又把它吐出，然后重新扎好草鞋。基姆面色憔悴疲倦，从腰带里掏出一点银币付给挑夫，然后搬出食物袋，把一个油布包，他说里面是经文-塞入怀里，搀扶喇嘛下来，那老人眼睛的神色又恢复恬静，不再像被河水泛滥所阻的那个可怕夜晚里，他两眼那样四下张望以为山会崩塌把他压倒。
　　那些山民扛起滑竿在灌木丛中走掉。
　　喇嘛朝着喜马拉雅的峰峦扬起一只手，“啊山中之灵，世尊的箭并不落在你那里！我永不再呼吸你的空气了！”
　　“可是你在这良好的空气里身体比以前强健十倍。”基姆说，因为他喜欢农产丰富、气候宜人的平原地带。“箭，对，落在这里或这里附近。我们将极轻松地走，也许每天走一个考斯，因为搜寻一定有把握，可是口袋很重。”
　　“对，我们的搜寻一定有把握。我已经摆脱了诱惑。”
　　现在每天从不超过一两里，基姆的肩膀承担一切重量-一个老人、一个沉重的食物袋连同里面锁住的簿子、塞在心口处的文件以及每天大大小小的事情。他每天天亮去乞食，把毯子铺好让喇嘛静坐沉思，中午时厌倦的头垂在怀里捱过酷热，为了赶走苍蝇腕子都晃悠了，入暮时再去乞食，替喇嘛揉脚，喇嘛答应他解脱在即-今天、明天-至多后天。
　　“从来没有这样的一个徒弟。我常常怀疑阿难服侍世尊是否还要忠心。你真是个洋人吗？从前我身强力壮的时候-那是好久以前了我忘记这件事，现在我常常看你，每次都记得你是个洋人，这真奇怪。”
　　“你已经说过人既没有黑的也没有白的。为什么讲这些话折磨我，圣者？让我揉另一只脚。这些话我听了不好受。我不是洋人，我是你徒弟。我的头在我的肩膀上很沉重。”
　　“稍微忍耐些！我们一起得到解脱，然后你我在河彼岸回顾我们的前生，就像我们上了山对四天登山旅程一目了然那样。也许我前生是洋人。”
　　“我敢发誓从没有过像你这样的洋人。”
　　“我肯定妙屋那位管理佛像画片的人前生是个非常明敏的住持，可是连他的眼睛也不能让我看得清楚。我所看到的阴影越来越长。没关系-我们知道这臭皮囊把阴影变成另一个阴影的伎俩，我身受时空虚幻束缚，我们的肉体今天走了多少路？”
　　“也许半个考斯，走得很累。”
　　“半个考斯，哈！我在心神上走了一千万个考斯。我们真是深受这些无意识的事物围困、限制、束缚。”他望望自己那青筋毕露连念珠都嫌重的瘦手，“徒弟，你从没有想离开我过吗？”
　　基姆想到那油布包和食物袋里的簿子。只要有经过适当授权的人来把这些领走，管它那大游戏随便怎么发展下去。他的头里又累又热，从胃里上来的咳嗽令他担忧。
　　“不，”他几乎严厉地说，“我体认到爱之后决不做咬人的狗或蛇。”
　　“你对我实在太好。”
　　“那倒也不是。我做了一件事没跟你商量。我已托今天早上给我们羊奶的那个女人捎口信给库鲁的那位老夫人，说是你太虚弱，需要轿子，我发誓我们进入杜恩谷地时并没有这个想法。我们在这里等轿子来。”
　　“我知足了。你说得不错，她是心肠极好的女人，然而爱讲话-有点喋喋不休。”
　　“她不会把你弄得厌倦。这一点我关照过了。圣者，我在许多地方对你没有照顾周到，我心情很沉重。”他因为情绪近乎不能自抑而开始失声，“我骂得你走太多的路；总没能弄好的东西给你吃；没顾虑到天气炎热；有时候在路上跟人讲话而冷落了你……我还-我还-一哎呀-可是我敬爱你……而现在太晚了……我当时只是个孩子……唉，我为什么不是个大人？……”他受的身心压力、疲劳和重量超过他的年龄所能承受的，支持不住垮了，倒在喇嘛脚下哭泣。
　　“何必这样难过！”喇嘛柔然说，“你丝毫没有叛离尊师之道。疏忽了我？孩子，我一直是在靠你的力量活下去，就像一棵老树靠着新墙的石灰活着一样。自从山姆里格下山起开始，我每天都偷了你的力量，因此你罪不由己，身体软弱了。现在丌口说话的是肉体，那又傻又笨的肉体。不是智珠在握的灵魂。你放心吧！至少知道你对抗的是什么魔鬼。它们是尘世生的-虚惑的孩子。我们将到库鲁妇人那里去，她招待供奉我们，尤其是我，将积功德。你一切都不要过问，把身体养好，是我把愚傻的肉体忘了。如果要归咎的话那应该归咎于我。可是我们已经为此接近解脱之门不会再权衡其咎。我可以夸奖你，呵是有何必要？再退一会-真正一会儿-我们就都坐在一切都不需要的地方了。”
　　他就这样用关于肉体-那费解的野兽的珠玑之言和重要经文安慰基姆，肉体其实是虚惑的，它偏要充作灵魂使道冥暗并使不必要的魔增加无数倍些。“嗨，嗨！我们还是谈论那库鲁妇人吧。你想她还再替她外孙要一道符吗？好久好久以前，我还是年轻人的时候，我被这些喋喋不休的人和别的人所困扰，便去见住持-一位极圣洁的求真理的人，不过我当时并不知道，坐起来听，我的灵魂之子！我把我的心事讲了，他对我说，‘徒弟，你要知道这个。世间假话很多，说假话的人也不少，可是除了我们肉体的感官以外没有说假话的可以比得上我们的肉体。’我思量了这句话便心安了，他还准我在他面前喝茶，这是很大的恩典。现在让我喝茶吧，因为我渴了。”
　　基姆在涕泪中笑出声，吻了喇嘛的脚便去煮茶。
　　“你倚靠着我的身体，圣者，我却在别的方面倚靠你。你知道吗？”
　　“我已经猜到情形可能如此，”喇嘛眼带笑意，“我们必须改变这种情形。”
　　因此一阵脚步声和重要事情发生的气氛带来不是别的而是老夫人那顶心爱的轿子，还是由那满面于思的老家人率领从二十里外而来时，和抵达萨哈伦坡尔后那所又是杂乱无章的白屋乱中有序的环境时，喇嘛都是自己照顾自己。
　　老夫人从楼上一扇窗口寒暄一阵后，便愉快地说：“一个老太婆对一个老头子的诤言又有什么用？我告诉过你-我告诉过你，圣者，要注意你那徒弟，你是怎样注意的？不必回答我！我知道。他一直在女人堆里鬼混。瞧他的眼睛-深深凹下去-还有从鼻子朔下去的那条露马脚纹！呸！呸！亏他还是个僧人！”
　　基姆抬头仰望，强自微笑，摇头否认。
　　“别开玩笑，”喇嘛说，“说笑的时间已经过了。我们是为大事而来。我的灵魂有病于是上山去，他则身体有病。后来我一直倚靠他的力量-等于是吃他的血肉。”
　　“一老一少都是孩子。”她嗤之以鼻说，可是不再开玩笑了。“希望目前的招待能使你复元！稍微等一等，我会来跟你闲聊又高又好的山区。”
　　晚上-她女婿回来了，她不必出去巡视农庄-她直截了当地听实情，喇嘛低声解释。两个老人一起通情达理地点头。基姆已到一个房间里的帆布床上去睡，麻木般打盹，喇嘛不准人替基姆盖被也不准给他东西吃。
　　“我知道-我知道，我又算得了什么？”她咯咯地笑，“我们这些行将去火葬场的人都是倚靠那些从生命之河带满壶水，满满一壶水的人。我冤枉了那孩子。是他借力量给你吗？一点都不错，老的每天都在吃年轻的血肉，我们现在应该使他复元。”
　　“你已经积了许多次功德-”
　　“我的功德。那是什么？只是一个干瘪老太婆替男人做咖喱，而他们根本不问‘是谁做的？’现在如果是为我外孙积德-”
　　“就是肚子疼的那个？”
　　“圣者居然记住那件事！我一定要告诉她吗？这是极大的荣华！‘肚子疼的那个’-圣者马上就记起来，她会引以为傲。”
　　“我对那徒弟就像家人对儿子那样看待。”
　　“实在应该像孩子看待。一般的母亲没有我们老人懂得多。一个孩子哭了她们就说是天掉下来了。一个做祖母的早已脱离生育之苦和哺乳之乐，不会认为小孩啼哭声是中了邪或只是受了风，因为圣者你上次在这里的时候讲过受风的事，也许我再要符的话你会不高兴。”
　　“女檀越，”喇嘛说，“要是符使你心安-”
　　“它比一万个医生还要好。”
　　“我说，如果符令你心安，那我这前肃仁寺住持将随你要多少。我从没见过你的脸-”
　　“那连偷我们枇杷的猴子都认为自己还好看些。嘻！嘻！”
　　“可是睡在里面的他说-”他指着前院对面紧闭的客房说，“你的心肠非常好……而他在精神方面真是我的‘孙子’。”
　　“好！那我是圣者的母牛。”这完全是印度教思想，可是喇嘛根本没用心听。“我老了。我已经生过孩子，啊，从前我倒是真能讨男人喜欢呢！现在我给他们治病。”他听到她的臂环叮当响仿佛她要把它们除掉好做事。“我将亲自照料那孩子给他药和东西吃，使他身体强壮如初。嘿！嘿！我们老年人还是有一手呢。”
　　因此基姆浑身酸痛，睁开眼睛，要去厨房替他师傅取吃食的时候，发现有人强力阻止，门口站着戴面纱的老夫人由那满面于思的男仆随侍，吩咐他这样那样不可以做。
　　“你一定要？”
　　“做什么都不能哇。什么？一个有锁的箱子好放经文？啊，那又不同。阻挠和尚念经那可是大不韪的事。箱子会拿来，钥匙由你保管。”
　　他们把箱子推到他的帆布床下，基姆把马哈布送给他的手枪，油布包着的信件以及带镇的簿子和日记簿统统放到箱子里，才呻吟一声放了心，说也莫名其妙，这些东西在他的身上远没有在他心头重，而过去每天晚上它们把他的脖子都压痛了。
　　“你害的这种病现在在年轻人当中很少见，因为年轻人已经不再侍候尊长了。治疗法就是睡觉，再吃点药。”老夫人说。基姆欣然顺从那种半威胁半安慰的态度。




第36章 箭河破土而出(2)


　　她在蒸馏室相等的亚洲神秘场所熬了药。是汤药，很难闻更难吃。她站在基姆面前看他喝下去，药吐出来的时候则详细问。她禁止人在前院喧哗，还派了一个武装人员镇守。那人虽然已经七十出头，佩剑也只是摇摆样子，然而她代表的是老夫人的权威。满载的运货四轮马车、聊天的仆人、牛犊、街、母鸡之类都绕道而行，最好的是，肠胃清了之后，她又从挤到后院去的许多我们称之为家犬的新亲戚中，挑出一个表亲的遗孀，此人精通欧洲人丝毫不懂而称之为按摩的那套捏骨本领。这两个女人把基姆的身体东西放，使能刺激我们泥做的身体的地电对他有疏导而无阻挠之效，然后在整个下午好像解剖似的把他身体上每一根骨头，每块肌肉、每根韧带、每根神经都捏得稀软，他人同时半受她们所戴不舒服面纱不断飘动和调整动作催眠，结果不禁深深沉睡；一共睡了三十个小时，对他那身体有久旱逢甘霖之效。
　　她然后给他东西吃，整个屋子都听到她的叫嚷，她吩咐杀鸡；要新鲜蔬菜，管菜园的老头做事认真脑子慢，岁数又和她差不多大，竭力应付；她用香料、牛奶、洋葱，又从溪流里捉些活鱼-用酸橙做果汁饮料，从兽场打来肥鹌鹑，然后把鸡肝穿夹姜片串在烤肉杆上。
　　“我见过些世面，”她面对着一盘盘满满的食物说，“世间有两种女人-一种消耗男人的力气，另一种使男人恢复力气。以前我是头一种，现在是第二种。不-别跟我摆出小和尚面孔。我只是说着玩儿的。假如你现在觉得不对，以后你再上路的时候就知道我的话不错。表亲-”这是对那个养活她的老夫人永远赞不绝口的那个穷亲戚说的，“他的脸又像新梳刷过的马那样容光焕发。你我的工作就像把准备抛给舞娘的珠宝擦亮似的，呃？”
　　基姆坐起来微笑。身体的萎弱已像旧鞋那样一下子就除掉。他的舌头发痒直想讲话，而…个星期以前讲一个字都仿佛有灰把喉咙堵住。脖子的酸痛（一定是喇嘛把他弄成这样）已经随着登革热的沉重酸巅和嘴里的坏味一起消除。那两个老太婆现在对她们的面纱稍微也并不太多地小心些，咯咯笑得像进入敞开的门啄食的老母鸡。
　　“我的圣者在哪里？”他诘问。
　　“你听他这股横劲儿！你那圣者很好。”老夫人凶狠地回答，“不过那可不是他的功德。要是我知道有灵符能使他懂事的，我愿意把珠宝去买。不吃我亲手烧的美味，空着肚子跑到田野里游荡两天，后来又滚下一条小溪-你说那是圣行吗？你已经把我弄得十分心焦，他后来还要伤我那一点点残余的心，说是他积了功德。啊，男人都是这样没有心肝！不，这还不算-他还告诉我他已洗清了一切罪孽，早在他把他自己弄个浑身透湿之前我就可以告诉他这一点。他现在好了-这是一个星期以前发生的事-我可不要这种圣行！一个三岁娃娃都会懂事些，别为你的圣者着急。他不在我们的溪流里滴水的时候、那只眼睛一定盯住你。”
　　“我不记得看见他。我只记得白昼和黑夜像白条和黑条那样不断启盖地过去。我不是病，我只是累。”
　　“是几十年后天经地教会来的嗜眠症。可是现在治好了。”
　　“王后娘！”基姆开始说，可是一看她的眼色便改了含有敬爱的普通称呼-“妈，我这条命是你捡回来的，我该怎样感谢你，愿你的家得到干福佑并且-”
　　“这家才不要祝福保佑呢！（老夫人的话没办法宝译）你尽可以和尚身份谢我。天高高在上！难道我把你身体又掷又抬，把你的十个脚趾又拍又拧之后你却以经文来敷衍我吗？生下你的那位母亲一定伤心透了。儿啊，你是怎样利用她的-？”
　　“我没母亲，我母亲。”基姆说，“他们告诉我，我很小的时候她就死了。”
　　“哎呀！那么要是你再上路，这里只不过是你上榻之后，随口祝福一下便忘掉的那个地方之一，也就没人说我索取她的权利了。没关系。我不需要祝福，可是-可是-”她对那穷亲戚跺脚，“把盘子拿走。坏掉的吃食在这房间里摆着有什么好处，你这不吉妇人？”
　　“我-我也生过孩子，可是他死了。”那戴着遮面纱围巾，垂着头的穷亲戚低泣道，“你知道他是怎么死的！我只等着你吩咐便把食盘撤走。”“我才是不吉之妇，”老夫人忏悔地痛喊，“我们是抓紧了挑水壶（她指的年轻力壮的人，可是这句双关语说得并不高明）的膀子走下火葬场上到僧人受到奉献的大伞去处的。在节目一个人跳不动舞了，只好朝窗口外望，做祖母奶奶也需要全部时间。你师父把我为我女儿的长子所想求的符统统画给了我，里面是-不知道是真是假！-他已经完全洗净罪孽。医生这些日子也很无聊。因为没有人可聊，他只到处毒害我的仆人。”
　　“妈，什么医生？”
　　“就是给我药丸使我觉得人裂成三段的那个达加人。一星期以前他像失途的骆驼一般来了，口口声声说他跟你在库鲁北面是把兄弟，装作对你的健康非常关心。他既瘦又饿，所以我吩咐也把他喂得饱饱的，-他和他的焦切！”
　　“如果他在这里，我要见他。”
　　“他一天吃五顿，替我的家畜刺脓疱以防自己中风。他对你的健康焦切之至，竟总是挨在厨房门口吃残羹剩饭。他会留在这里，我们永远没办法把他打发走。”
　　“妈，叫他到这里来-”基姆的眼睛闪亮一下，“让我试试看。”
　　“我会叫他来，不过把他赶走可有点对不起他。他至少有头脑把圣人从水溪里救出来；因此积了功德，可是圣者却没这样说。”
　　“他是个非常练达的医生。妈，叫他来。”
　　“和尚赞美和尚？这真是奇迹！他如果是你的朋友（你们上次相会的时候曾经争论过）我就用套马索把他拖来，-然后请他吃一顿上等饭，儿子……起来看看这世界。躺在床上有七十种坏处……我的儿啊！我的儿啊！”
　　她快步走出去在厨房附近大声喊叫，贺瑞巴布差不多马上便跟着她的影子进来，长袍露肩像罗马王一样，下巴肥胖得像提突斯王，光着头，穿着一双新漆皮鞋，胖得不能再胖，满面春风一团高兴。
　　“啊呀，欧哈拉先生，我看到你可真高兴。我会关上门，可惜你病了。病得厉害吗？”
　　“文件-背篮里的文件，还有地图和御书！”基姆不耐烦地伸出钥匙，因为他日前的心事就是赶快把盗来的那些东西脱手。
　　“你说得很对，这是本部门正确的作风。你什么都弄到手了？”
　　“背篮里凡是手写的东西我统统拿了，其余的我扔下山。”他听到钥匙开锁声，慢扯发黏的油布包声和快速翻阅文件声。他气得不可开交的一件事就是他病中这些东西一直白白地放在他床下-一个无从告诉人的负担。因为这个缘故，贺瑞巴布像大象般蹦跳，再跟他握手时，他觉得全身的血都激动了。
　　“这真好！这真顶呱呱！欧哈拉先生！你把-哈！哈！全部东西都弄来了，他们告诉我八个月的血汗一下子都完了！啊呀，他们打得我好狠！……你瞧，这就是希拉斯发出的信！”他诵读了一两行宫廷体波斯文，这是进行授准及未授准的外交所用的语言。“天爷大人这下子可失足了。他必须向官方解释他何以写情书给沙皇，这些地图画得十分巧妙……这一带有三四个首相受到信仰的株连。我的天！英国政府将更改希拉斯和本纳两邦的王位继承权，可是你不懂，呃？”
　　“这些东西都在你手里了吧？”基姆问，这是他惟一关心的事。
　　“你尽可放心它们确实在我这里。”他把全部珍贵文件揣在身上，这是只有东方人能够办得到的。“它们将送到办公室去，那位老夫人以为我永远赖在这里不走，我会带了这些东西马上就走-立刻就走，罗干先生将会很得意。你在编制上是我的下属，可是我在口头报告里会提到你，可惜在书面报告中不准这样做，我们孟加拉人对这门要求准确的学问很行。”他把钥匙掷回，并且给基姆看箱里空空如也。
　　“好，这很好。我骂得很好，我那圣者也病了。他的确是掉下-”
　　“啊，是的。我是他的好明友，我告诉你。我下山追踪你到这里的时候，他行为很古怪，我当时以为文件也许在他那里。他沉思时我跟着他，还跟他讨论人种学问题。可是，欧哈拉，你可知道他有痉挛病。对，我告诉你，假如不是羊癫疯就是强直性昏厥。我发现他在树下差不多僵死，可是又跳起来走入一条小溪，要不是我他差点淹死，是我把他拖了出来。”
　　“都是因为我不在！”基姆说，“他极可能淹死。”
　　“不错，他可能淹死，可是他现在身上全干了，声称他已经变了形。”贺瑞做会意状，敲敲他的额头，“我已经记下他所说的话，准备向皇家学会提出，你必须赶快好。回西姆拉去，我会在罗干那里把我的全部经过讲给你听，真不坏。那两个人的裤子屁股后面十分破烂，老纳罕王还以为他们是开小差的欧洲兵呢。”
　　“哦，那两个俄国人？你跟他们相处了多久？”
　　“其中一个是法国人。啊，好多好多天！现在所有山民都相信俄国人统统是叫化子。可不是，我没给他们什么，他们便没有什么，我还告诉老百姓-哦，那么样的故事和趣闻！你来的时候，我会在老罗干那里告诉你。我们会-啊-狂欢一晚！这是我们俩都值得夸耀的事，是不是？对，他们还给我一张证明书，这是最好笑的事。你应该看看他们在信通银行证明自己身份时的情形！谢谢万能的主把文件拿到得这么精彩！你不大笑，可是你好了之后应该多笑几声，现在我直接去火车站离开此地。你对你这场游戏应该有一切功劳。你什么时候来？你虽曾使我们提心吊胆，可是我们大家都对你引以为傲，特别是马哈布。”
　　“啊，马哈布，他在哪里？”
　　“当然就在这一带宝马。”
　　“在这里！为什么？说慢点，我脑筋还有点迟钝。”
　　贺瑞巴布两眼朝下看，面带羞色，“嗯，你知道我是个胆小的人，我不愿意担当责任，你知道你病了，文件在哪里，如果有，有多少，我毫无头绪，所以我南下到这里来的时候，给马哈布打了个密电-他当时在米鲁特看赛马，我把情形告诉他，他带了人来跟喇嘛商议，他后来称我傻瓜，十分无礼-”
　　“可是为什么-为什么？”
　　“我也想问这个，我只是建议如果有人偷了那些文件，我希望有个身强力壮有勇气的好汉把它们再夺回来，你知道那些文件极其重要，马哈布·阿里又不知道你在哪里。”
　　“马哈布·阿里要到老夫人这里来盗窃？你真疯了，巴布。”基姆恼怒地说。
　　“我要那些文件。万一是她偷了呢？我想这是惟一切实的建议。你不高兴，呃？”
　　一句不能转录的本地谚言，显示基姆多么不以为然。
　　“嗯-”贺瑞巴布耸耸肩膀，“真摸不准你的口味。马哈布也生气。他在这里卖过马，说这位老夫人是顶挺的贵妇，决不屑干那种不体面的事。我可不在乎，我已经得到了文件，很高兴有马哈布的精神支持，我告诉你，我是个胆小的人，可是不知怎的，胆子越小陷入困境也越危险。所以我很庆幸你跟我到了秦尼，我也庆幸马哈布就在附近。那位老夫人有时候对我和我美丽的药丸很不客气。”
　　“真主大发慈悲！”基姆用肘支撑身体，一肚子高兴，“他多么了不起！只身和那两个失窃、发脾气的外国人一起步行-如果他当时的确是步行的话！”
　　“啊，他们打都打过了我，那算不了什么。可是我如果把文件弄丢了，那可十分严重。马哈布几乎也要揍我，他跟喇嘛商量个没完。今后我将仅以研究人种学为限，现在再见，欧哈拉先生。如果我快的话，可以赶上下午四点二十五分到乌姆巴拉的那班车。我们在罗干先生那里统统讲个人经历给你听，那将会有一番热闹。我在正式报告里将把你说得更好些。再见，小老弟，你下次情绪再激动的时候别身穿着西藏服装讲回教徒的话。”
　　他握了两次手-毕恭毕敬地握-然后开了门，阳光一照在他那神色仍然得意的脸上，他就又变成了那个谦卑的达加江湖医生。
　　“他盗窃他们的东西，”基姆心想，忘了自己出的力，“他骗他们，他对他们像孟加拉人那样说谎。他们居然给了他一张证明书。他冒生命危险使他们成为笑柄-我跟他们开火之后就永远不会再有胆量跟他们一起鬼混-他却说他是个胆小的人……而他的确是个胆小的人。我必须再投入活生生的世界。”
wwＷ．7wenxue.com



第37章 箭河破土而出(3)


　　他的腰起初挺不直，弯得像烟袋柄。一下子猛吸到阳光普照下的新鲜空气，使他晕眩。他蹲在白墙下，脑里思索喇嘛乘滑竿下山长行中所发生的事。喇嘛的虚弱以及现在得不到师徒会谈的刺激后，他流露出自怜-像病人一样，他也有很多。他那烦恼不安的脑一点一点地离开外界，就像一匹新马一旦被马刺戳痛便设法闪避它。从背篮中取得的文件脱了手不再为他所有，便够了，很够了。他想到喇嘛，想到这老人何以要踉踉跄跄地落入小溪-可是从前院的门可以看到的世界，那么大，使他没办法再连贯地思想。他凝望树木，广阔田野和藏在庄稼中的茅屋半小时，他的眼睛已变得陌生，不能再忖度东西的大小和用途。他在看的时候，一直觉得，虽然说不出来，他的灵魂与周遭的一切不能配合，如同一个小齿轮和任何机器都没相干，就像一架低廉的贝希豆榨糠机的一个齿轮闲置在角落里，清风吹拂着他，鹦鹉对他吱喳叫，后面房屋里的人籁-争吵、命令和叱责等等他充耳不闻。
　　“我是基姆。我是基姆。而基姆是什么人？”他的心灵一角问。
　　他不要哭-这是他一生最不想哭的时候-可是忽然轻易流出的傻泪珠从他的鼻子汩汩流下，他那生命的齿轮又几乎有声的咔哒一响，又扣搭在大干世界上。刚才在他眸子里显得毫无意义的事物一下子又恢复了应有的尺度，道路是应该给人走的，房屋是应该给人住的，牛群是要赶的，田是要耕的，男男女女是应该跟他们讲话的。这些都是活生生的，真实的-实实在在的-完全可以理解，跟他同为宇宙万物的一部分，不多不少，他拼命摇晃身体，就像耳朵里有跳蚤的狗，然后走出大门。有人报告老夫人，她说：“让他去。我已经尽了本分，其余应该由大地负责。等圣者沉思归来时，告诉他。”
　　半里外一个山丘上有辆空牛车，后面有棵小桩树-仿佛是新耕梯田上面的一座了望哨。基姆走近时，受柔和空气洗浴的眼睑越来越沉重。地是好净土-没有已经半死的新生草生植物，而是含有一切生命种子，有希望的尘土，他用脚趾试试土，用掌心拍拍，全身关节一个又一个地舒适地叹息，全身直躺在牛车影子里，大地和老夫人同样热心照拂，向他吹气，使他恢复因为久躺在帆布床上呼吸不到的空气而失去的精神平衡。他的头柔软无力地枕在她的胸脯上，他伸开的手向她的力量投降。他上面那棵有许多气根的榕树，连旁边经过人工处理木头已经死去的牛车也知道他想要的什么，而他自己却不知道，他一小时又一小时，躺在那里比睡眠还要深沉地躺着。
　　近黄昏时，牛羊归栏掀起尘，使整个地平线都是烟雾，喇嘛和马哈布·阿里两人蹑手蹑脚地走来，因为老夫人家里的人告诉他们基姆到什么地方去了。
　　“真主！在旷野中怎可这样大意！”马哈布喃喃自语，“他可以挨一百次枪，不过这里并不是边界。”
　　“而且，”喇嘛重复他已经讲过许多次的话，“从来没有过像他这样的徒弟。中庸，和善，懂事，任劳任怨，旅途精神愉快，从不忘记，有学问，真诚，又有礼貌。他会得到很大的善报！”
　　“我认识那孩子，这我已经说过。”
　　“他是不是有那些优点？”
　　“其中一些的确是有的，可是我还没找到一个红帽喇嘛的符能使他非常真诚，他是的确受到很好的养护。”
　　“那老夫人好心肠，”喇嘛诚挚地说，“她把他当做儿子看待。”
　　“哼！半个印度似乎都对他如此。我只希望见到那孩子不受伤害，能够自由走动。你知道，在你们一起朝圣的初期，我跟他是老朋友。”
　　“那是我们精神上的结合。”喇嘛坐下，“我们的朝圣之行已经告终。”
　　“你一星期之前没有呜呼哀哉，可不是能归功于你自己。我们把你抬上帆布床时，我听到老夫人对你说的话。”马哈布哈哈大笑说，一面捋自己新染的胡须。
　　“我是在沉思心中涌起的其他事情，是那达加医生打断了我的沉思。”
　　“不然的话-”为保持颜面起见，这些话是用普什图语说的，“你就会在地狱里火热的那边终止你的沉思了-因为你虽然像孩子般天真无邪，却是不相信真主者和崇拜偶像者。可是现在，红帽喇嘛，该怎么做？”
　　“今天夜晚-”喇嘛讲得很慢，声调中充满了得意，“今天夜晚，他将和我一样除尽一切罪孽的沾染-当他像我那样有把握地摆脱臭皮囊，不再受轮回的束缚。我有一个征兆-”他把手放在贴胸那张撕破的轮回图上，“我在世的时期很短了，可是我将保护他很多年，要记得我已经得到真知，就像三晚以前我才告诉你的。”
　　“这一定是对的，我像我偷他表亲的老婆时提拉僧人所说，我是个不信神的人，因为我现在居然还坐在这里。”马哈布自言自语，“冒渎神灵到不可想像的地步……我记得那故事。就凭这个，他到伊甸园去，可是你怎么把他弄去？你难道要杀他还是把他淹死在巴布把你拖出来的那条妙河里？”
　　“我不是从河里被人拖出来的，”喇嘛说得干脆，“你忘记其中经过了，我已经用知识把它找到。”
　　“哦，是的，”马哈布结结巴巴说，他又气又好笑，“我忘记了确实的经过，你的确是心有所知而找到它的。”
　　“说我会自尽，那倒不是罪孽而是莫大的荒谬。我的徒弟帮我找到那条河。他有和我同时清除全身罪孽的权利。”
　　“啊。他是需要清除，可是后来呢，老头子-后来呢？”
　　“在诸天之下那有什么相干？他跟我一样，一定稳可修得涅盘。”
　　“说得好。我本来怕他会骑默罕莫德的马飞走呢。”
　　“哪里的话-他必须去做教师。”
　　“啊哈！现在我明白了！那才是那小马应有的步法，他当然应该去做教师。比方说，政府现在亟须要他做书记。”
　　“他在那方面已有准备，我为他布施积了功德，好心必有好报。他帮助我进行我的搜寻，我也帮助他进行他的，法轮大公无私。噢，北方来的马贩子。让他当教师，让他当书记-那有什么相干？他终究会得到解脱，其余都只是虚惑。”
　　“有什么相干？在我一定非得要有他和我一起去巴尔赫以北六个月不可的时候！我带了十匹跛马和三个熊腰虎背的汉子北上到这里来，谢谢那没种的巴布，硬让一个生病的孩子离开一匹老马的家。似乎我一直在傻等，而一个小洋人则由一个老红帽子弄上了天晓得什么偶像崇拜者想像中的天堂，而我还以玩大游戏的一个角色自居呢！可是这疯子喜欢那孩子，我大概也疯得够瞧的。”
　　“你念的是什么祷辞？”喇嘛在红胡子用普什图语叽哩咕噜讲的时候问。
　　“全不相干，可是我现在明白了那孩子稳可进天堂，又可以进入政府机关服务，就比以前放心了。我必须去照料我的马。天黑了，别弄醒他。我可不想听他叫你师父。”
　　“不过他是我的徒弟。对我还有什么别的称呼？”
　　“他已经告诉我了。”马哈布硬自咽下胸里的闷气，站起来狂笑，“我不是你那个教的，红帽子，如果你在乎这种小事的话。”
　　“那算不了什么。”喇嘛说。
　　“我料到就是如此。所以我把你这没有罪，洗清罪孽把自己弄得淹死四分之三的人称做好人-一个十分好，你也无动于衷。我们现在已经谈了四五个晚上，我虽然是个马贩子，套一句俗话来说，在马腿之外还是能看得出圣洁，你也能看得出我们那位全世界之友，如何一见你便跟随上你。好好对待他，等你替他洗脚-如果对那小马是良药的话-之后，想办法要他回到这世界上去做教师。”
　　“你自己何不也修道，这样便可以陪伴那孩子？”
　　这个建议可以说是极其无礼，听得马哈布傻瞪眼，要是在边界那边，他不止要动拳头。后来他感觉出其中的幽默。
　　“慢慢来-慢慢来-就像跛马在乌姆巴拉跳过障碍似的，一只腿，一只腿也跳。我后来也许会到天堂-我准备那么做-大刀阔斧地做-这都是拜你那种率真之赐。你从没说过假话吗？”
　　“何必说？”
　　“啊，真主，听他的！在你这世界上居然‘何必说’假话？你从来也没伤害过人？”
　　“有过一次-在我没通情达理以前，用的是笔盒。”
　　“这又怎样？我把你看得更高，你讲的道理很好。你已使我所知道的一个人不改变动武的初衷。”他豪迈地朗笑，“那个人来的时候本来打算动粗抢劫，对，用刀伤人，行抢，杀人，把他所要的东西拿走。”“这是好傻的事！”
　　“啊！而且十分可耻，他见到你和少数几个男人女人之后，心里这么想，于是他放弃这个念头。他现在要去揍一个又胖又大的巴布。”
　　“我不明白。”
　　“真主不能让你知道！有些人学问很强，红帽子。可是你的力量还要强，保持它-我想你会的，要是那孩子不好好服侍你，撕掉他耳朵。”
　　这巴丹人扣上他的布哈拉宽腰带，昂头挺胸地大步走入暮色中，喇嘛居然从缥缈玄思中回到现实世界，目送那宽阔背部远去。
　　“那人不大有礼貌，又被表面的阴影所迷惑。可是他对我徒弟倒有好评，这徒弟现在领受到他的奖赏，让我替他祷告！……啊，你众生中最幸运的人，醒来！它已经找到了！”
　　基姆从深井般的梦乡中醒来，打个呵欠，喇嘛趋前照料并且弹指出声赶走邪神恶鬼。
　　“我睡了有百年之久。这是哪里-？圣者，你来这里很久吗？我出来找你，可是-”他含带着睡意笑着说，“我昏昏睡去。我现在完全好了。你吃过了没有？我们到屋子里去。我有好多天没服侍你了，谁给你洗脚？肚子、脖子、耳跳那些病痛好了吗？”
　　“没有了-统统没有了，你难道不知道。”
　　“我什么都不知道，只晓得我有猴子寿命那么长的时候没见你了。知道什么？”
　　“奇怪，我全部心思都集中在你身上的时候，消息竟没有传给你。”
　　“我看不见你的脸，可是那声音像一面锣，老夫人做的吃食可曾使你返老还童？”
　　他窥望在柠檬赞残晖中盘膝趺坐的黑蒙蒙的身形，拉合尔博物馆也有一尊如来佛石像这样趺坐望着入口那个自动纪录旋转栅。
　　喇嘛一片宁谧，除了念珠的咔哒咔哒声和马哈布越走越远的扑扑脚步声以外，印度向晚时那种烟雾缭绕的寂静把他们围得密密的。
　　“听我说！我带来消息。”
　　“可是让我们-”
　　一只又黄又长的手突地伸出令其强迫肃静。基姆乖乖地盘起腿。
　　“听我说！我带来消息！搜寻完结了，现在得到的是奖励……情形是这样。我们在山地的时候，我仰仗你的力量活下去，结果嫩枝下垂，几乎折断。我们出了山区之后，我为你和其他的心事而不安，我的灵魂之舟没有方向；我看不出事情的因。于是我便把你完全交给那位有德行的妇人。我不吃东西，不喝水，可是仍看不见道，他们硬逼把食物送来，在我关闭的房门外哭，于是我跑到一棵树下的洼坑里。我不吃不喝，我坐着沉思两天两夜，使我的心灵脱离躯体并且按照规定的方式呼吸……到了第二夜-终于得到极大的奖励-明智的灵魂离开了愚蠢的躯干，自由纵横，这是我从没有达到过的境界，不过在这关头徘徊不已。你想想看，那真是奇妙！”
　　“的确是奇妙。两天两夜没吃东西！老夫人当时在哪里？”基姆暗自说。
　　“对，我的灵魂自由了，它像老鹰那样盘旋，看不见德秀喇嘛，也看不见别人，就像涓滴为水所吸引，我的灵魂也渐渐挨近超越一切的大灵魂。在那阶段，冥想中充满喜悦的感觉，我见到整个印度，从海中的锡兰直到雪山，还有我自己那个肃仁寺采石岩，我见到每个营地和村落，连我们歇脚过的最小村落也见到了。我是同时在一处看见它们。因为它们都在灵魂之内，这时候我知道我的灵魂已经超越了时空和物的虚惑，就由此知道自己得到解脱了，我看见你躺在帆布床上，我看见你在那崇拜偶像者的身体下面跌下山坡-都是同时在一处，在我的灵魂里看到的。我已经说过我的灵魂当时已经触及大灵魂，我也见到德秀喇嘛的臭皮囊在躺着，那达加来的医生跪在旁边，对那躯体的耳朵大喊。
　　后来我的灵魂便孑然一身，我什么也看不见了，因为我已经达到了大灵魂，和万物合化为一，我七情俱尽地沉思了一百万年，明悟了一切因果，然后一个声音喊道：‘你要是死了，那孩子怎么办？’对你的怜悯之心使我摇摇摆摆深受震撼，便说‘我一定要回到我徒弟那里去，不然他就得不了道。’一说出口，我的灵魂，也就是德秀喇嘛的灵魂，竭力挣扎，呕吐，有说不出的痛苦，退出了大灵魂，就像鱼产卵和鱼跳出水面，又像雨从云里落下，云之从沉重空气中出现，德秀喇嘛的灵魂就是这样挣出、跳出、退出，冲出大灵魂，后来有个声音喊道，‘那条河！当心那条河！’我俯瞰整个世界，就像以前那样，同时在一处看到-我清清楚楚看到箭河在我脚下，那时候我的灵魂受到一些邪恶或我没有完全清除掉的障业所阻挠，它缠在我手臂上，围绕着我的腰部；可是我把它甩开，像鹰似的飞向那条河去。我为了你把一个又一个的世界排开。我看到我下面那条河-箭河-落下时，河水淹没了我；我发觉自己又到了德秀喇嘛的躯体里，可是一切罪孽都消除了，那达加来的医生在河水里托起我的头。那河就在这里！在这里的芒果林后面-甚至连这里都是！”
　　“请真主大发慈悲！哦，幸亏巴布在那里！你是不是湿透了？”
　　“我为什么要留意那个？我记得那医生关心德秀喇嘛的躯体，他用手把它拖出圣水，后来你那北边来的马贩子带了帆布床和人来到，把那躯体放在帆布床上抬到老夫人家里去。”
　　“老夫人说什么？”
　　“我正在那躯体里沉思，没有听见，搜寻就是这样结束了。由于我积的功德，箭河就在这里，就像我以前所说的，它从我们脚下破土而出，我已经找到了它。我的灵魂之子；我已使我的灵魂从解脱之门挣扎回来以解脱一切罪孽，就像我这样得到解脱，没有罪孽！法轮是大公无私的！
　　我们的解脱已经肯定了！来吧！”
　　他在膝上叉着双手，微笑，正是一个已为自己和心爱的人争取到灵魂得救的人会有的神情。
www.7wenxue.com

 