《复活的舞步》查看《复活的舞步》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《复活的舞步》专题网址http:///waiguo/7752/ 
  



第1章 序


　　吕德安
　　一首好的诗，常常不需要用挑剔的眼光，它会自己敞开，清楚而充分地告诉你它之所是。一个有才华的写诗者也这样，心中自有灵犀。雷米就是这样一个写诗者。二十年前认识她时，她还是个中学生，叫苗苗，已经开始写诗，且显出过人之处，令人期待。哪知打那以后，她竟停笔二十年，直到近两年，才又开始写。我又惊讶又欣喜，惊讶的不是她竟然还会写诗，而是一些诗像是在等着她来写，欣喜的是她能一鼓作气，又如此恰到好处地写成一部诗集，好像刚好给那空缺的二十年清算一本旧账，如果这花在其他地方的二十年算是一次空缺。从这个角度说，这本叫《复活的舞步》的诗集，意思是我又来了，失而复得——只是，来得不同凡响。
　　诗如其人，但诗表现的是天赋。很显然，在这部不按时代（时间）顺序而根据主题分成不同章节的诗集里，处处见得到这种天赋。说到这个，我突然记起早年读过的一首外国诗，叫《会跳舞的小熊》，诗中描述着一只受驯的小熊，如何莫名其妙地在大路上跳起舞来，透露出蜜一般的神秘天性，那种愉悦的氛围和情趣，也适合形容我对雷米诗的印象：一个在诗句里舞蹈的小精灵，只是这样的舞蹈，发生在雷米身上如受启示，神秘浪漫，如在一棵树下。
　　有一次，雷米告诉我她喜欢树，常常不由自主地会去注视它们，那时我想，一个人要是能长时间地看着树，树就会喊出她（或他）的名字。在雷米的许多诗中，都有树的意象，活灵活现，有着不同意味，只是中间似乎总有一个“上帝”，在空气里忽隐忽现，不是救世的基督那种，而是平衡在和谐与混乱之间的那种，不是某种空空的膜拜，而是一个可视之物，它咄咄逼人，放射着光芒。这个挥之不去的“上帝”，是雷米诗中的灵魂主题：青春和爱情。
　　在当下社会，青春和爱情，似乎已变成了两个遁词，被视为普遍的“空缺”，让人羞于去歌唱，然而却在雷米那里重放光芒，成了雷米自己的神话。在她的字里行间，它们就像两只飞回的鸟，在巢穴里发出惊呼。其意境深远，变化层出不穷，令人感动。有时像从古代的夜里发出，从某种完美的意识里溢出来的，从容而镇静；有时又像是现实的酒杯交错，光怪陆离，捉摸不定——都像是痛苦和喜悦所能定义的那样。然而，爱情会在这里发现什么？也许仍然是爱情自身的面具。而青春的飞逝所带来的现实的若有所失，其结果一定是某些东西丧失了。而世界扑朔迷离，仍然是一个谜！
　　雷米的诗充满了自然界的元素，但又都像在梦幻的舞台上，都对光和声响的敏感有关，都在深度的意象转化中，显示着丰饶和庄重。在她的诗中，也有人物也有事件，只是仿佛都被隐入命运的眼睛背后，或者在它们本身背后，丰富着诗中的主题，融进她那一幕幕情绪强烈的戏剧性独白，充实着她的个人隐喻。在这里，爱有着天堂的面具，青春则是潘多拉的盒子，只是其间依稀透露的，哪怕有着世俗迷人的一面，也似乎都蒙上希腊神话的气息。这是雷米自己的情节。也许正因为如此，在雷米的灵巧多变的诗行里，处处表现出一种正视感情的能力，或一种倾听能力，这种能力缘于专注，却更是天生的，只是可以在诗歌里，变得更加丰富和透亮。这种能力在如今社会，因为稀缺也许显得有点天真，也许只能存在于个人神话里，而我们却凭着这种天真，（天真难道不是一种爱的能力，一种勇气？），或凭借着她的颠狂，在那些情爱诗中听到真实的她，在追随内心的声音（或幻象）同时，一次次地在那个“上帝”面前，几近冒失地将殉情般的音高推到意识的更高位。
　　但这并非那种毁灭性的冲动——虽然足够疯狂了，以至于在某个时刻的某些措词，竟显得有点笨拙！是的，在她的多数咏叹调般炽热的歌唱中，爱情发光，照亮了自身的面具。为此我们看清了一些东西，感受到乐观正面的情趣和信心。由于惊奇，我们还在她身上猜测，莫非写作也是一种爱的行动，莫非她正在说的都像是“无意听到的”，而“无意听到的”正好是最好最妙的东西，正好指涉着某种经典的努力。哪种经典？莎士比亚或马拉美？李清照或唐诗宋词里的某一个？或是浸透在《圣经》里的那棵树，只是由于长久的注视，而还原为一种个人的美感，一种若即若离的在场感，或一个关于自身现实的宗教——某种日常生活中的“经典”（生活本身）？——我们猜测，因为确实感到了意外，因为不知道，如果这些正好构成了她的想象力，她的诗歌的方向，我们还能说什么？我们只能说：这是一个其优点和缺点都值得期待的诗人。
　　这是一次信心的出场，又给人以归宿感。是的，一定有某种东西丧失了，但又都在这里了。作为一个读者，我心中也有着某种东西，准备随时认同这种现实。多么好的酬劳啊，愿她继续充盈。最后我还想说，不管出于虚荣，还是出于对古代桂冠的缅怀，当我们很想将雷米界定为爱情抒情诗人，但她又似乎不完全是的时候，翻开这本迷人的诗集，我们还会记住这样一句诗，这句诗我们在其他地方都可读到，只是写在她那首有着非凡气度的《该用怎样的吻拥抱颤栗的撒旦》里，像撩人的火焰，既富挑逗意味，会跳入眼帘，又像水，温婉而又决绝，——这句诗是“世界就是选择”。它暗示着我们的处境，怂恿我们行动。
　　2010年9月于纽约




第2章 寻找雷米


　　你在哪里？雷米
　　我不想跑过第13条街道
　　寻找你眉头的拱门
　　也不想划亮手中最后一根火柴
　　用前额去梦想上帝的色彩
　　只想一遍又一遍喷射胸口的岩浆
　　让夜晚的孩子们听着童话，乐此不疲
　　只想在一点一点的流淌中凝固
　　让未出生者关注自身宁静
　　以便找到枯草的心跳
　　穿过草地的嘴唇、梦境和时间
　　寻回走失的
　　与雷米血液的联系
　　你在哪里？雷米
www、mdwenxue.com



第3章 雷米的传说


　　是谁把黄昏弄得忽明忽暗
　　让你坐在船头想哭
　　我从童年的村庄打马过来
　　用我的马换你月光下的小船好吗
　　小船摇动时，我在马上大声读诗
　　你低头不语。我注射了许多理想的身子
　　如同一些夏天未兜售完的过往影子
　　我把白马换了红伞、纸和笔
　　将绣花鞋丢在了金水湖边
　　躲在林中写下一首诗的省略部分
　　直到沉默饱满成喜悦
　　直到轻声喊出：雷米——我前世的亲人
　　2010年9月19日
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第4章 到地平线寻回失落的睡眠


　　一
　　再往前走
　　就是橄榄枝伸臂的地方
　　树下，阳光退却的部分
　　一些隐藏的道理一定没有树荫来得深厚
　　熟谙结果的橄榄，分析与危险接壤的某个情节
　　谈论起胜利大逃亡和点缀于路途的闪电
　　我们拔腿朝夕阳深处
　　越行越远
　　二
　　星空以外的某处
　　一个多情的家伙提着
　　诗歌的篮子在树下，等我
　　用青春的尾巴
　　交换一颗幸运的橄榄
　　他在秋天购买子弹
　　在冬天拖着猎物回家
　　三
　　林间空地的寂静中
　　回响着音乐声
　　就像你从彩虹之梯前来
　　将隐藏的雨的预感挂在树上
　　颤抖的羽毛和纷扬的发
　　引领我由这走过
　　美梦开始发芽
　　四
　　如果回忆从清晨开始
　　冰箱里的雪人会离天空越来越近
　　如果愿意从树缝间眺望慵态的白云
　　应该看得见散落的蕨类将舌头垂悬
　　蝴蝶翻动书页的笑声超出了
　　任何一个谈论它们的清晨
　　五
　　午后的墙前，一张脸
　　从树林深处向我窥视
　　光线朝树后推移
　　我们差不多同时
　　看见了彼此
　　如今有更多容器供我回味
　　唠唠叨叨
　　走出树林
　　墙内已蝴蝶纷纷
　　六
　　是的，无论她的恩宠神秘而缄默
　　无论饱含记忆的嘴唇与她何其相似
　　都比不上一个如此神秘的赐予
　　被睡梦赦免的人们，放下时间
　　在螺壳上寻找青春的沟壑
　　留在词语里的笑脸
　　拢在她怀抱的守夜之中
　　奇迹般沉静而辉煌
　　我坐在天堂边缘
　　安然地梦见她
　　七
　　大宝，我的儿子，他说
　　今天原本是要蹲在天台
　　为国家的命运祈祷的
　　我们将认清存在的那最后的海滩
　　如同上帝第一次触摸到她
　　亦或是从未张开过的毛孔
　　我们从不在离开的地方虚构她
　　只有这样才能偶尔跳出
　　死亡与梦境的黄金
　　八
　　9月的最后一天
　　如同天台上一片翅膀
　　在温暖我的百叶窗之前
　　你低垂的日色赐福于我的花园
　　你是我节日的池塘中倒映的星星
　　我是枕着你疯长到天边的鼠尾草
　　鸟巢暗处闪耀着羽毛状的火光
　　是你融化在我嘴里的唯一词语
　　被听成一支歌一支
　　味觉的歌
　　2010年10月7日
www、mdwenxue.com下…书 网



第5章 石榴的法典与规则


　　我潜入你的体内
　　如厌倦潜入藤蔓的自杀行为
　　月下的石榴，俨然原始的王者
　　伟大的头颅，以沉默束缚欲爆发的果粒
　　你是一柄王者传给梦想的利剑
　　你会看见被摧毁了的时间的虚构
　　如今，王者的肉身呈现多道裂口，他的头颅
　　也将服刑于月外，等待最后的审判与照顾
　　退至月外，没有爱，没有我
　　一切都涉及石榴的法典与规则
下*书 网



第6章 谁躲在结局里没有出来


　　风暴，正在逼近
　　或曾经肆虐过这个城市
　　新一轮风暴，正在命名中
　　无疑“它只是在过去发生的一件事”
　　也许，有人会想起
　　那个被风暴卷走的醉汉曾经很幸福
　　幸福就是拂晓中漂动的红色渡轮
　　一弯红月亮也从他的掌上升起过
　　风暴，必将在被遗弃的海面
　　在某个不复存在的浩劫里卷土重来
　　结局是一条灰蓝灰蓝的袋子
　　谁躲在结局里没有出来？
　　没有人不惧怕风暴
　　也没有哪个孩子不是一弯红月亮
　　但，谁是那跌跌撞撞
　　跑在风中的孩子的母亲？
　　2010年9月27日




第7章 就这样被歌声唤醒


　　我不知道，从什么时候
　　这支歌儿开始唱起
　　一个透明的身影
　　在瓷盘上侧卧。天使的呼吸
　　将蒸汽壶里的弦乐轻轻唤起
　　潮水向偏头痛患者暗示痊愈
　　我不知道，当贝叶生成于子夜
　　星光是否溅落于我的键盘
　　手风琴最终和弦里的山楂树呀
　　在朝西的道路，被夕阳的钟声封堵
　　我想，总有一些方式
　　能将这个时刻以长波或短波运行
　　挽成一张四维的微笑
　　一枝祭神的山楂花
　　好让歌儿，从中穿行……
　　2010年9月18日
wwＷ、xiabook.com  



第8章 瞬间，臆造一名灵魂信徒


　　一
　　把背竖为海边第24号风景区
　　礁石，则是我们的理想高地
　　云且留住，位临南方的页面
　　被8月收录捆绑。紫霞失散之前
　　我们面壁凿下经文。风在脚下
　　听阳光与草帽自云上跌落
　　我们站在文字的栅栏前
　　至少欢笑过三次
　　二
　　有一天另一位猎人会来，秘密地
　　为同一只鹰所指引。他会发现
　　我们遗落的那件豹纹纱裙
　　他可能会通过这片迟疑的空气
　　摆弄身体在屋顶恣意行走
　　也可能会拣到我们祭供月光的
　　诗句和乐曲，将他携入一连串
　　臆想或追悔，用猎枪，用鲜花
　　三
　　整个躯体就是一个星座
　　打上明暗，它变成一只玻璃容器
　　那些没有重量的，静止不动的线条
　　是头发，在画纸上飘动
　　我开始往画纸上戳洞
　　每一针都是世界里的一颗恒星
　　直到把躯体戳空
　　直到成为无数光点聚合的网格
　　我看着自己，她也回望着我
　　我命令她消失，留下来的是她
　　消失的是我
　　2010年8月24日
 



第9章 想着另一只眼睛看不见的风景


　　我决不对眼睛做任何手脚
　　这句话也许能让它听见
　　这貌似爱惜却容易被误解为不负责任的话
　　和一只速度成长中的麦粒肿并驾齐驱
　　它比我的诗歌成熟要快得多，如雨后的笋
　　我的诗歌则是午夜的滴漏
　　无声地从一个门到另一个门
　　游弋的，不用锁就把我锁在这里的门
　　喇叭花依旧冒着碧绿的芽
　　我们的裙裾也有着相同的皱褶
　　一只眼睛在想着另一只眼睛看不见的风景
　　朦胧而新鲜的镜框里，人终究被天空弹出画面
　　蜷缩在沙发的拐角，我是阴影的一部分
　　任它充盈饱满，然后如花朵般枯萎
wwＷ．lzuｏwen.com



第10章 有一些细节高过视线


　　要逃，就干脆逃到泥土里去
　　被风吹过来吹过去
　　我会让出墙角，打开颜色
　　不必等到全世界都高过你的视线
　　强迫你发芽、开花
　　强迫你由死亡到再度死亡
　　我努力对抗这个充满幻觉的周末
　　我不能告诉孩子，那些花是我活过的花
　　细节逐渐深刻，疼痛遁入无形
　　我想不起一只眼和另一只眼之间的战争
　　是为了在冷热矛盾间产下的卵
　　还是为了一颗拒绝出土的种子
　　反正在午睡的深渊
　　没有人比我更渴望清醒
　　更渴望看清眼睑上亲密的敌人
　　不必像一只离群的水鸟
　　2011年5月28日
wwＷ．lzuｏwen.com  



第11章 向东，再向东去


　　向东，再向东去，狮群奔驰
　　汗珠里，我们闻到了八月头顶
　　火红的怡香，消瘦中的吼声
　　操动午夜的月琴，月光伸出清凉的舌尖
　　濒临月境的一夜，海风轻诵着潮音
　　猎人房的倾斜是一次掩埋过程的开始
　　一次怀念的症候。而偷吃蜂蜜的盗贼啊
　　无所畏惧，“除了一个借来的世界
　　在我们四周垮下来，变成蓝色废墟”
　　幸福必如一枚绿叶，打通所有穴道
　　月下，我们背负罪名日夜兼程
　　问号彼此隐瞒按于对方脸上
　　向东，再向东去，狮群奔驰
　　风景被掏空，唯剩下漫天
　　不能啃噬的满月与桃花血泽
　　2010年8月28日
 



第12章 迷醉


　　一批沉睡主义飞鸟穿过迟疑天空
　　惊慌失叫，一片茫然表情
　　麻醉师早已端着枪管
　　在立秋树后，瞄准浪漫主义背影
　　涂向八月的胭脂，竟是滴血的缘由
　　有人说“你走入画框，夏天才对你微笑”
　　那么，让现实主义麻醉师成为浪漫战士
　　让宁静主义草场杀出一条革命之路
　　希望，是不是就可以通过一条月色小径抵达
　　哪怕无数支枪管会从四面八方伸过来
wwＷ、xiabook.com.  



第13章 秋老虎


　　八月之头顶，秋老虎咬着夜色奔跑
　　它们不会相信，会有奔跑时撞碎的影子
　　谁也无法阻止它们突入，并掠夺于
　　骨撑的屋顶、仓库，把疼痛啃噬
　　长啸种在每个角落，有脚步声走出来
　　交叉着它们的气味，形同麻布
　　深紫是涂在脚趾甲上的
　　眼泪，一直流进先祖的牙齿
　　即使，那些储藏的幽绿和眼泪无关
　　没有了爱情，我们还有什么
　　即使，没有了这样的疼痛
　　我们还需要什么样的结局
　　在它们跳下峭壁，寻找到结局之前
　　或者，秋老虎就不是虎
　　2010年8月12日
wwＷ、xiabook.com



第14章 泡沫之夏


　　一
　　你走入镜框，夏日才对你微笑
　　由于疏于耕耘，懒于解释
　　风景就只好呆滞在镜框里
　　你是夜色中头戴墨镜的怪兽
　　等到藤叶缠绕镜框
　　你朝秘密之林隐蔽
　　二
　　我睡在乐谱的扉页
　　胸中柳叶飞舞
　　闪电挥动紫色手指
　　割裂前奏中的一些根音
　　不辨黑白的事件
　　占领了屋内屋外的琴键
　　从我到你，至越来越陡的云端
　　黑色的火，砸在花瓣上
　　“我们都是些阳光的失恋者”
　　阴影叫喊着。下在
　　雷声中的银色匕首
　　走向神经末梢
　　三
　　晌午，喝茶的吊床
　　烈日洒荡在绿叶紫藤上
　　我在胃里撒下两勺盐
　　搅拌着白开水里的两片牛肉
　　用绝望来描述这种等待
　　你没有出现
　　八百米外的天桥上
　　子弹头列车正朝北飞驶
　　我靠在引擎盖旁
　　车胎一样的气闷
　　四
　　气球飘着
　　它们被时间的锥针杀戮
　　我拼命想着那些气球
　　把我携向空中，惊慌失措
　　不知来历的风，阴森森的
　　我放开手，坠下
　　为了另一次逃离
　　五
　　手指自黄昏伸过来
　　戳我的眉心
　　我竟倒入漩涡
　　粗糙的掌心
　　一截幽长的赤足
　　被一一悬挂
　　一如那株耸立于
　　节律之水田中的植物
　　或是
　　2010年7月5日
  www.7wenxＵe.com



第15章 惆怅的头颅如此清澈


　　无言的意义，就在于把我束捆
　　让杀开血路的人，吞舔自己的血迹
　　鸟儿站在金黄的鸣声上颤栗
　　在所有的门边，都会有一次意外的逃脱
　　光亮吹进来的时候
　　时间被一截截挤弯，流着白色的血
　　意志扎系在鸽子的棕趾上
　　无法再次上下翻飞
　　只好抱着这条白色血迹赶路
　　让黑笼子拖着，走向终结
　　我们还在习惯之中，摸索着习惯
　　并让无言的绳索，自头颅中射出




第16章 为你布控一座重洋


　　你在薄暮的深处开花
　　如水的肩胛
　　如断桅，由泪光割开一座重洋
　　总是躲不过，这样想你在静谧的时间
　　肉体如一块张挂寂静的瀑布
　　退至月色远处，早已呈现多道裂口
　　误解的波浪
　　以荡漾的范围来佐证，眼泪
　　在彼岸，而思念将随之沉没
　　2010年7月3日
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxＵe.com



第17章 暴雨中那一脚飞射


　　午夜，我们分别拥有一块绿茵
　　租用一场暴雨和一些空旷的心情
　　你站在球门左撑右支，大力挥动自由旗帜
　　我则呆在睡衣的底线练习一个标准的角球
　　仔细计算着脚下的一个传中球
　　在南风吹来时，挂入球门的理想位置
　　我承认，不该与你抢夺轮照你我神采的封印
　　禁区内偷天换日的把戏
　　裁判比画着鸟语，亮出第一张黄牌
　　同时，夜空有了星球大战的可能
　　比赛结束，我们交换幸运和球衣
　　赤露着身子，等那呼啸而来的鸡蛋或鲜花
　　2010年6月24日
   



第18章 一边是海水一边是火焰


　　这里，酒廊的尽头
　　热量再一次侵入玛格丽特的骨头
　　龙舌兰告别往事火辣辣的唇间
　　玛格丽特已于街头埋葬了她的灵魂
　　她说“给酒加点盐
　　我要于春的海边咽下那朵火焰的霸道”
　　柠檬汁，最好的灭火器
　　如明亮的彗星，带着火焰划过天空
　　彗尾是荡气回肠的清爽
　　若隐若现。而肉体以记忆形式
　　嵌留下玛格丽特漂亮如云的图文
　　最初镂刻在骨头上的呢语，再难找寻
　　2010年6月8日
www、mdwenxue.com下 /书 网



第19章 临窗的面孔后面


　　月光如弛
　　一团团柔软潮湿的雾仍未散去
　　夜色之外，一双手游移不定
　　仿佛篱笆上的水声，猫影
　　若隐若现在星路云图
　　一路扔下俚语
　　“喵”。渡雾的船只搁浅在抒情的句子里
　　空中有了排列的微笑
　　掩藏于初夏最短小的篇幅
　　就这么被滋养着
　　一直在临窗的面孔后面
　　抬起脚尖四处张望
　　2010年6月3日
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第20章 安静下来


　　安静下来
　　在白天，等候消瘦
　　用一个早晨在房间踱步
　　走出门，腿却不听使唤
　　毫无道理——
　　一只站着发呆的鸟
　　安静下来
　　其他的鸟飞到泥潭那边的树上
　　他们的婉鸣飘如
　　天空的一道裂痕
　　那是夕阳的后背
　　那里有许多来自天庭的消息




第21章 这样的夜晚


　　吞咽下你的名字
　　这样的夜晚，我吞咽下你的名字
　　培育一株幻觉中的蔷薇
　　以绽放的姿态，点燃自己
　　与那些天空中飞行的文字一起
　　在大雨中留下标准且流畅的海豚音
　　我沙粒般沉浮着寻找甜蜜的理由
　　一些磷闪的叶片，是我留下的
　　宿命拿捏的指印。蔷薇终落于掌心
　　在绿色光线的前沿，与你对视
　　从等待至盼望是一条抵达家的路径
　　即使，双腿被斩于梦魇
　　我也会朝你爬来，朝那五月顶端
　　雨水充沛，长出绿色的地方
　　2010年5月28日




第22章 疯狂的骨头


　　这样的日子满是痴迷
　　一如云层吃草的兔子
　　从天而降，在我们中间
　　寻找另外的骨头
　　骨头或兔子的堕落
　　抑或是风景之外的逃逸
　　笑声越深，越能证明
　　所疑虑的某些东西，越庞大莫名
　　直到骨头闪动钢蓝色的紫磷花
　　意志，便躲进神秘的睡眠
　　欲望仍在“咯咯”作响
　　但跨越篱笆墙的冲动，已是枉然
　　2010年5月17日
　　东区1208号




第23章 众神废弃的阳台


　　东区1208号，众神废弃的阳台
　　在我抵达之前，一些喝着岩茶
　　出示幽默的麻雀，已经
　　让紫荆花开落得七零八落
　　阳台下的路径，是一把攀升的梯子
　　我们扶梯张望，等待传说中的诗人
　　头顶桂冠诗句，衔含菩提叶子归来
　　那是用以诽谤天空所预演的上等文字
　　诗人说：“要到阳台上晾晒湿漉漉的魂
　　并答应，晚上煮好吃的米饭”
　　将木棉树培植得高大且纠结
　　诗人几乎用尽了的晴空
　　风景宣告完成，正是米饭烧焦的时候
　　四肢被掳入盆景，我们也依次驻扎进
　　风景中部。手撕包菜样式的诗句使人平静
　　糊焦味，让我们再次贸然悬空在梯上
　　我们默默打着招呼，在巷口告别
　　东区1208号，众神废弃的阳台
　　随后，由诗人和麻雀接管
　　并于花间、树梢和青苔上张贴告示
下…… 书 ……网



第24章 一棵树就能记录下心情数据


　　我的磨牙次数与还没啃完的
　　一块饼干无关。它是从
　　午魇中钻出来的老鼠
　　而一棵树就能记录下心情数据
　　我们手持信用卡去提取各自的五月
　　一些是从上一个夏天迁徙到
　　这一个夏天的越野账户
　　一些则是散落在路边的普通感冒症状
　　我对着树狠狠踹了一脚
　　他的名字便从树上呼啦啦掉下来
　　那是我不共戴天的仇人，我发誓
　　喜欢他坐在树上幸福傻笑的样子
　　2010年5月15日
下*书 网



第25章 足尖碎片（组诗）


　　一
　　肋骨被剃刀搜刮的疼痛，清晰
　　精准，不同于敲击或是折断
　　未受愚弄的舌头正在诞生
　　即将来临的黎明的气息
　　我没法阻止变成燕麦片的命运
　　每一个僵死的头颅都戴着冰的面具
　　二
　　以骷髅的正步，用省略号描绘自己的体形
　　试图补充袖子中破碎的诗句
　　一个在寂寞的夜晚假想中的敌人
　　如何使我进入一个指甲。美丽的灰指甲
　　来自彼岸的便条，是你对死亡的虚妄恐惧
　　愉悦注定在星期五跌落
　　三
　　而上帝，正如诺言所允
　　让悲悯披上了光的外衣
　　被剥夺了继承权的日子
　　没人告诉我怎么举起干瘪的麦粒
　　假如我狂喜的尖叫改变流星的
　　方向，你会奔向水瓶星座吗
　　2010年10月6日




第26章 在月光下苏醒或开花


　　那拥有最多月光的男人，一脸简朴
　　与帕瓦罗蒂的璀璨瞬间很不合拍
　　他在海边唱歌，假想昨天
　　从头顶掠过，还有深夜造访的海鸥
　　歌声被月光撕扯。他的酱红色胃中
　　塞满发丝、酒杯、碧绿碎片。躯体
　　欣然如藤蔓，在“嚓嚓”的脚步声里生长
　　抵达岸边，开始泛黄。被装订在异类书页中
　　作为呈堂证供，躲闪着密布深蓝的画框
　　潜于揣想的鸟儿，不敢思掂他嘴里的半支烟
　　从第一声电话铃开始，更多的月色倾倒
　　许多的想法、念头，没有破绽
　　初识的满月，便如此古老起来
　　2010年4月27日
下*书 网



第27章 我该如何喂养这片魔术般的绿


　　时间是朴树林中提出来的一桶水
　　以洒播月色的方式喂养着琅岐岛
　　海鸟飞临，沙丘以及四周，下起花雨
　　三只蝴蝶被叙述、展翼在场景中
　　直到，第五个抒情的句子趋于完成
　　我去朴树林与青苔和藤蔓交换诗篇
　　一片片白云缓缓靠向春天
　　那条灵性的船只系缆在第七棵朴树下
　　我捡起麦冬草上惊讶的一章
　　她的面孔呈现佐以下酒的佳肴
　　浓重的雨雾起码没有绿荫来得深厚
　　她婀娜的身段，被分析与黄昏接壤的脚本
　　其实，春天是可以呈现在这朴树林下的
　　或者只是我们走惯了这条路、看惯了这风景
　　至于夺取风景！我曾经有百分之五十的机会
　　只是，我该如何喂养这片魔术般的绿？
　　2010年4月25日
www、mdwenxue.com



第28章 行走，在可门


　　把荆棘的轮廓涂抹进白夜
　　不见荒芜的沙砾与流浪的狗
　　遍地黄花，谁在花里
　　睡成了幽香的蕊
　　习惯了迷失也就学会抬头
　　在可门，同一个人
　　倒映在两个不同的时间里
　　无法辨认自己
　　脸在影子投落的远方
　　插上翅膀任由四季迁徙
　　如果注定会有光明的这一天
　　我希望就在今天
　　光谱上篆刻的名字
　　总有一天，我们会相遇
　　会欣喜与快乐
　　就像相互致意的雷公与电母
　　2011年1月30日
   



第29章 可门，光电之夜


　　整个夜晚都如此寂静，除了
　　一朵花开的声音和盗火者
　　闪烁的眼神
　　整个夜晚，你都在那里
　　一切想象与描述，都与你有关
　　比如明月、翅膀，比如建设者轻快的脚步
　　在可门，或者可门之外
　　我们总要回到那些光明深处
　　将闪电举过头顶
　　我知道，我会因一种纯粹而感动
　　会悉数一棵树的年轮
　　而拥抱火炬




第30章 奔跑在一首歌曲中间


　　紫荆花生长在时间的门外
　　我曾在那树下走过
　　俗世的意念，如花瓣纷纷淅落
　　生长成一条条不易辨认的船
　　绕不开，绕不开肆意的重洋
　　现在，我被包裹在囤积月色的河流中
　　靠打捞一些跌失于剧情以外的句子为生
　　并负责留存一条条触礁的记号
　　啊！这疼痛的证据如果必将
　　在未来的触摸中醒来
　　我们是否可以继续奔跑在一首歌曲中间
　　并倒下相携而延长的身影
　　2010年4月17日
wwＷ．lzuｏwen.com  www.7wenxue.com



第31章 夜的另一种秩序


　　鸟儿从掌心溜出，你浑然不知
　　一扇紧闭的门，打开就碎了
　　神经的丝绸长出皱纹
　　它越过白昼，和脉搏一起跳跃
　　你为遥远的日子命名，是一项秘密的工作
　　你逃避着火的嘴唇，将灼热浸入波浪
　　季风里，所有的元素重新排列
　　树影、呼吸、还有旅途中反复酝酿的感知
　　好似冬日里呵出的白色气体
　　继续证明体内的某种温暖
　　芳香，令今夜的身材变得颀长
　　2009年9月25日
wwＷ．7wenxue.com



第32章 三月最后的邂逅（组诗）


　　看见
　　三月里的雨让我遍体芳香
　　我是一棵怀孕的棕榈树
　　一棵没有国土的树
　　在流亡的花园，我看见爱情
　　正凝视着我
　　香水
　　空气中潜伏一场无声的爆炸
　　一千朵名称各异的鲜花
　　混合莱姆琴酒
　　以香根草的邂逅开启完美的活塞
　　噩梦
　　球形闪电追踪黑色美洲虎
　　黑虹蟒蛇缠绕厮打猎杀的幻象
　　头颅出现在瀑布上，一个前兆
　　从山巅羽毛般下落
　　笑话
　　今夜走到哪儿都一样
　　静待宰割。又一阵雨夹雪
　　紫金山和紫霞湖都卷缩起来
　　塞进我的口袋
　　左边是噩梦，右边是笑话
　　不管将头转向哪一边
　　都是睡不着
　　月亮背后很久以前就保存了
　　羞怯面庞的映射。初光的最深处
　　水滴自露珠升起，风面无表情的堆积
　　失去影子的我没有力量活下去
　　它们在我的内心说话
　　在远方的弓与所向无敌的箭之间
　　紧紧拥抱着。我在月亮的背上
　　穿越时空。直到日出
　　如果今晚小行星降落屋顶
　　失眠
　　活着
　　穿越
　　起诉
　　我会起诉异常死亡
　　2010年3月29日




第33章 四月飞歌（组诗）


　　牵
　　我们牵手走到这样一个清晨
　　阳光中有绽放的桃花和梨树
　　把名字贴在树上
　　鸟儿在树林边高喊，雨咆哮而来
　　四肢则在雨水中苏醒开花
　　我们走到四月以外的地方去
　　路上认识了宿命，我们相视而笑
　　追
　　两条蛇在橙色的跑道上追逐
　　他们的追逐通常从午后开始
　　他们相信结草的床
　　和四月里赤条条的誓言
　　多愁善感的雾气，湿淋淋的歌声
　　在众神的眼皮底下惊慌逃窜
　　而他们留在神话的脚印里
　　跃
　　我们骑云朵去白马古桥
　　打开春天的螺旋桨
　　换乘狮子，转过森林，
　　找传说中的鸭子和会飞的鱼
　　去掉落松果的溪流中打水泡茶
　　无论雨流过我们的指间多么短暂
　　也愿意聆听树上滴下的鸟语
　　我们将造一座山一样大会飞的房子
　　牵着儿孙看忧郁中的猴子
　　撕去记忆的花袄纵身一跃
　　梦
　　梦境深约三公里处，我被缉拿
　　你站在梯子上，对我微笑
　　我跳上云梯，你却隐入桃林柳烟
　　山坡上，解开绳索，我通体明亮
　　却无法探照到你的位置
　　以及河边来路上的水声
　　我提着记忆绘图与爱情出生证从河边来
　　大批的鸟儿也渡河而来，落立指头
　　我的身体沉甸甸的，充满了时间
　　以致无法搬开途经枕下的这条河
　　书写
　　以脉搏的血流
　　试探钥匙犹豫的速度
　　沿着温暖的小河腹部
　　快速前往正在衰老的子宫
　　在那里继续一首又一首诗歌
　　每次扭曲一点点细节
　　直到无法在其中认出自己
　　假想
　　我想，我是
　　一条忘记涂口红的拉普拉普鱼
　　酝酿的情绪来自风暴
　　更多时候来自曲折的假想
　　如果没有企图
　　我可以偷偷把泪划进水里
　　把伤疤写在被淹没的鳞片上
　　向仇人伸出带刺的舌头
　　有时候，需要用热情来鄙视
　　当我被欲望赐予死亡
　　来吧，做我的主人
　　抑郁者
　　浑身都写着坠落
　　像随风摇晃的青苹果
　　无需质疑烂入草丛的结果
　　不安，随后也会消失
　　这不需要注解，甚至
　　不需要知道香甜和湿润
　　究竟会在哪个时辰匿迹
　　预计不久的某一天
　　阴谋的刀子要切开
　　疯狂的肉体，才发现
　　心脏只是一枚受惊的核
　　告别
　　这个春天太长
　　我们终究走不到它的尽头
　　一只童年的鸟儿从头顶飞过
　　波尔多狮子也在群众东路刹住脚步
　　来不及告别，泪眼迷离中
　　夕阳已陷入西岸的灰色隐喻
　　也许，也许只有怀念有还原风景之力
　　幻影
　　你倒下来成为一条路，路站起来成为一棵树
　　我从树上向枝叶攀爬，成为枝叶的一部分
　　惊颤中期待飞鸟，而鸟早已在树下幻形为蛇
　　吐泛着蓝紫迷烟。也许，我们都会在梦境之外死去
　　也许回到昨天，会发现青春已席卷过每个角落
　　也许我们也不再认识自己，以及树下
　　那只失眠的蚕茧和幻化而出的金色叶子
　　劫数
　　是你把我从人群中掳走
　　又把我抛在堆满风声的跑道
　　昨日，我劫取了这架爱情飞行器
　　超低空穿越生活，今日坠毁在未来之河
　　疼痛如一匹麻布覆盖我赤裸的身体
　　当光泽拥抱疼痛
　　它就是一块最迷人的钢铁
　　2010年4月5日
下 //书 //网



第34章 情绪拼盘（组诗）


　　自拍
　　从这儿，我能听到风的踪迹
　　以及这些年来与我相遇的一切
　　我守在荒芜的墨镜背后，等待
　　以后能回忆起来包围这个世界的颜色
　　梦想
　　每一张坐椅在深夜伸展，等待
　　假想的客人出现于阴影的餐碟之前
　　而只有你，需要催化剂来予以证实
　　梦想已化为不可考察的遗址
　　爱意
　　玫瑰是阳光、尘埃、阴影
　　和一个女人萌发爱意的容器
　　我毫无防备看着它
　　直到流动的光芒刺痛心脏
　　隐藏
　　细胞在光线下悄悄改变着构成
　　伸出不可预料的触角
　　隐藏在剧情的毛毛虫
　　终于向靠近它的手射出毒液
　　不安
　　蒲公英被包裹在血痂里等待成熟
　　一点点不安定的气流，就带走它所有的种子
　　手里不小心松脱的气球
　　飞到天空的某处爆裂消失
　　睡觉
　　风在玫瑰丛中来来去去
　　石头和树枝用敲击空格代替描述
　　喉间的这只鸟刺痛我
　　而我的生命依旧在里面睡觉
　　提问
　　漫无边际的提问近乎无休止的时间黑洞
　　黄昏深处一个声音呼喊着
　　那些半明半晦、互相交织的字句
　　在午夜彻底失明
　　忘记
　　蛰伏在掌心光泽流动的碎片
　　是接近了37℃的温暖
　　有一天，也许你会忘记
　　有一天，也许温暖会忘记
　　倾覆
　　倒下去的第一块多米诺骨牌
　　比猜测更为迅速
　　直到大海露出贝壳的尸骨
　　直到所有矗立的全部倾覆
　　抑郁
　　“只说症状，不说猜想”
　　不要妄想用你的痛苦来打动我
　　你只需朝某个阴暗的地方扔一颗手雷
　　或乱扫一通来招引潮涌的人群
　　2009年9月27日
wwＷ．lzuｏwen.com．



第35章 虚构一个暴动的理由（组诗）


　　八月一日
　　记忆中的节日，这是一口井
　　夏日最纯粹的解放
　　这一切在父亲心里时刻燃烧着
　　一条捷报的来临
　　或一张陷入红色昏迷的面容
　　在缝合水的伤口和把骨灰还原成活人之间
　　庸俗地活着，不俗地梦着
　　洋葱的眼泪
　　被破坏的细胞
　　将泪带回眼睛
　　我知道，要读懂你
　　也得先剥掉一层皮
　　再用力地切开
　　品茗
　　一万个你中，你
　　湿漉漉像个哭泣的女子
　　在昏睡中积聚甘甜的力量
　　从不明确的欲望进入词语
　　带着韵律，勇往直前
　　饥饿感
　　谁可以在如茶的爱情里服毒而去
　　谁可以在愚蠢的夜晚为一只蟑螂辩护
　　谁可以把我送回到梦呓中接近冥冥的真实
　　饥饿让我如此焦灼
　　别以为
　　别以为听不懂你的腹语
　　我才要你说
　　自嘲是如此胆怯
　　只配把想哭的门关上
　　2011年8月2日




第36章 2010，那棵繁茂的桃花树


　　让我做你桃花树
　　叶缘的细锯齿！一个符号
　　命理中的“咸池”
　　即使失去
　　也还不用掩饰。虽然
　　有点儿，有点儿像是灾难！
　　那棵繁茂的桃花树
　　在某处
　　以等待的姿势
　　将水汲入意识
　　重新构造遗忘的视象
　　情人节街头的反光没有映照
　　银质尾戒如某种生存的残迹
　　风雨中，风雨中不再为谁！
　　灰褐色，斑点吧
　　让我想象那
　　2010年2月6日
.  



第37章 爱情特洛伊


　　谁在那儿唤醒另一只眼
　　歌声溶化成草莓冰淇淋
　　像消失的时刻重新回来
　　再一次变成出土的音节
　　那是风车和盛宴的时光
　　小山雀模仿摇摆的唱腔
　　被允许活在日落的树梢
　　只要有人说我们在歌唱
　　谁又在乎声音来自哪里
　　同样的歌不一样的耳朵
　　充满爱情的特洛伊木马
　　每夜都杀出来横冲直撞
　　天亮时又回到黑暗的胃
　　抚摸歌中凸起的头盖骨
　　那最坚硬的冰河般边缘
　　2010年1月30日
下{书}网



第38章 如果


　　如果有来生，我们仍会
　　在稻香泛生的田垄上俏立
　　从坠星的河流飞走
　　去年囤积的月色，至今保留
　　羽毛盈盈飘落，鸟鸣四散
　　和你牵手在成堆的行云
　　探查六月的每一个房间
　　从骄阳的大厅到夕色的后院
　　许多翠鸟飞过
　　都未能将六月的窗纸啄破
　　绽放与感动无关
　　如果，不被臆造的情敌淹没
　　如果，不拒绝稻草人的歌声
　　我们还会在大草原的湖边
　　风和日丽里，磨刀、弹琴……
　　2010年7月11日




第39章 这样的清晨


　　这样的清晨
　　猫都有了一个名字
　　一个被山巅呼喊的名字
　　每条河流都有孩子的足迹
　　每个愿望都会充盈
　　每只手，和暖如初
　　在树荫下领走
　　各自爱人的名字
　　相亲相爱去吧
　　这样的清晨
　　猫获得安抚之后
　　阳光总是宜人的
 。下 书网



第40章 樱桃圆舞曲


　　一
　　披着鸽羽的光泽，在空中佯作理想的网
　　我则把白昼藏进密室，等待冬天结束
　　用智牙的生长速度和疼痛的方式
　　退缩到一个壳里。就是这种情况
　　开始意味着，省去了
　　枝叶间的叫喊，那些最后的银光点点
　　二
　　梦在一个个杂乱的脚印里
　　做深深的潜伏，为通向两颗肺自由的呼吸
　　骤开一道裂缝，缝隙间滋生出来的音符
　　不听使唤，而又如此自然辉映着彼岸的柔光
　　没有日期的圆舞曲并不古老
　　而没有圆舞的日期正滑向某处的星空
　　三
　　气息中汹涌的波浪弄湿额头
　　你是一首重新活过来的音乐
　　是圆舞曲面纱后面的《玫瑰骑士》
　　现在我们歌唱，在厨房地板上起舞
　　如黎明的港口
　　环绕樱桃的支点音旋转
　　2010年12月1日
wwＷ．lzuｏwen.com．



第41章 舌尖上的谎言香甜无比


　　我们在夜的斜坡上，向一只诗味的耳朵陈词
　　并把笑容提在手中，与三月交换下酒的佳肴
　　当我们拥抱，我爱极了成熟的迷惑里那该死的澄澈
　　但鼻息中夹杂的琥珀香气与海绿色光影，让人仓皇
　　即便把左脸扯过来与右脸交谈，也无法分清自己
　　是囚徒，还是看守。直到落日成为时间跳动的心
　　直到过去成为此刻，直到声音穿透柚木的言词
　　随着又一阵阴影刮来，舌尖上的谎言香甜无比
   



第42章 惊蛰之夜


　　紧闭双眼，聆听一块石头
　　爆裂出无数暧昧的气泡
　　另一块穿过我的书页与肋骨
　　尖叫着与这场雷雨抗衡
　　忽明忽暗的窗户，掠过多少面庞
　　我仍然依恋着白沙地的甜蜜
　　当然，明天的故事
　　终将为另一条风干的瓜藤纠结
　　考虑放弃是如此艰难
　　突然，我清楚看见
　　一树桃花
　　在惊蛰的闪电中零落成泥




第43章 三棵树下的记忆


　　我的头发里依然存留着
　　一只花环的印痕
　　来自去年夏天，三棵树下
　　一场西岸摇摆舞的记忆
　　双肩摇摆，臀部旋转
　　烈紫筒裙与阳光一同撕裂
　　紫藤的涎汁滴在石头和草叶上
　　时间还会把舞步的痕迹照亮于树下
　　现在我将记忆折叠在颈下用来做梦
　　那次酒后冒出的一个约定
　　梦里被复制成另一张脸，浮出水面
　　而我的皮肤，在水下，看得很远
　　2010年3月6日
下*书 网



第44章 雨一直下


　　一棵树，在雨中漂行
　　一只透明之手忧郁地弹唱
　　雨拉开网的形状，蓝绸裙子
　　染上玫瑰香泽，那是碎于c弦下的花瓣儿
　　花瓣儿的春泽与水影同谋
　　可是这场雨里已找不到仇人
　　“错就错在所有的树都要雕塑成灰”
　　唯有灰烬才是开始
　　一棵树即将去梦中接受审判，捆绑着
　　押送前往月圆的晚上
　　而我只有干瞪着另一棵树
　　看着被淋湿的魂，爬过头顶到达芬芳的枝头
　　2010年2月14日
。下 书网



第45章 留在冬天


　　这场寒流让印象中的整个冬天的泥土都蛰伏着
　　庭院挤满僵直的狗，和笨拙地捧着厚厚书本的手
　　一只苍蝇在一张闪烁的蜘蛛网中间挣扎
　　风眼中的黑天鹅，触摸麻木的点点星火
　　我试图理解沙滩上的蘑菇
　　为何对曙光毫无知觉
　　嘲讽，突然间无影无踪
　　身边的树开口说话




第46章 独舞


　　响箭穿透黑铁般的布鲁斯，时近深夜两点
　　比才的某些片段，和我的思绪一样飘忽不定
　　我的头发，我的鞋，还有那些没有名字的音乐元素
　　都如躯体的所有部位那样，漂流在云和石头的上空
　　马斯涅的间奏曲，其实你哼唱得比我好
　　这是秘密，至今它属于我
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com　  



第47章 解开


　　我在夜晚的街头追踪一枚硬币，直到
　　逐渐失去圆形，它依然骑士般胸膛坚硬
　　想起你，呷一口黄酒，和沉默的舌头聊上几句
　　海盗船犁过深色的花丛，血管中响起细微的爆炸声
　　我已不再年轻，但总有人比我更老。就这样吧，继续
　　在寒冬的裂缝中雕凿更完美的风景
　　2010年1月13日
www、mdwenxue.com



第48章 飞过蓓蕾上的春天——致G


　　你把整个春色邮寄，也没能停止
　　安静水域中的弧线和橡果的不断坠落
　　葵花籽剖开的光和蜜枣灼穿的焰火
　　都是柿饼的发酵酶瞬间香甜的追溯
　　现在礼物正摆在餐桌上
　　想起一些可笑的词语和你咀嚼烟草的影子
　　合上的手掌随信笺上的目光一起
　　飞过又一个挂在蓓蕾上的春天




第49章 水瓶座


　　更多的时候一个星座所代表的意义
　　就像一个独处的房间潜在的时光
　　越过门外的树林、花朵或者更遥远的湖泊
　　更多的时候飘落在亭台前的半张脸
　　有着乌鸦隐藏的欢乐
　　而一句话一旦说出口，犹如远古的文物
　　暴露于空气，面目全非
　　更多的时候掌心间那一点渴望
　　裸露着来自母体的裂纹，像一条河流
　　偶然提起风神失落在草间的便笺
　　2010年2月1日
www.7wenxue.com



第50章 在擦身而过的名字间觅食


　　梦魇之马奔过门廊，撞翻钢琴
　　墙上的旧天使和不知年月的绿幽灵
　　聆听着数百万个无声的声音无尽的谈话
　　前晚的勃拉姆斯唱片跌进了半醒的梦乡
　　来不及喝彩。现在凌晨三点
　　那样的拜访还会来临吗？
　　你总不肯借一只耳朵
　　倾听蜜蜂在擦身而过的名字间觅食
　　蓓蕾的颤抖和藤蔓难以言喻的窜升
　　哦！甜蜜的入侵，新年最初的红樱桃
　　成为最心甘情愿的俘虏
　　你的每一次出现都注定带来不同的快乐
　　那么多个获得救赎的午后
　　为了另一个季节的幽闭
　　2010年1月22日
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第51章 剔除色彩之前昨日的你依然傲立


　　音符跳出乐谱，继续着自由落体
　　敲打一些旧日时光，或时光之外的秘密之门
　　我在反复的提醒中，终于明白
　　那些发光的碎片是我，也是你
　　也是每一个枝桠都可以弯成竖琴的雨季
　　摒弃过渡的段落，拨开雨雾就能朗读到远去的足迹
　　因为不曾遗忘，便蜷缩进草丛
　　像凤凰用低头补充苍天的空白
　　作为空白的背景，我为你省略所有的修饰
　　省略清风和竹林，省略歌词、旋律和节奏
　　仅作为一个千年的身影，照彻
　　我的天空，你的国度
　　此刻，除了啜饮诵经者间歇的清凉
　　还能用怎样的线条表达信仰的高音
　　我亲爱的神明，你点化万物的今生与来世
　　而我自眉毛、嘴唇到四肢的虔诚
　　离开你后便没入尘世




第52章 以爱的名义临近


　　你会等我吗？像承诺的那样
　　以碧玉的眼睛和烟花般的身段
　　古老地活着。想象中的相逢让我忘记自己姓名
　　你是不是也忘记了曾参与过命运的火焰
　　点燃云霭间的船只。而未知的顿挫静如石像
　　该上岸还是下水，该轻唤假寐的双臂
　　还是给你最热烈的怀抱
　　我知道，你一定会等我
　　因为每一次跳跃都是你的张望
　　张望阳光下忘情生长的甜蜜和疼痛
　　张望新鲜而又蜿蜒的蓓蕾和诱惑
　　就像在梦里，穿着牡丹的凤凰在眼前
　　爱过这样宽阔的睡眠，现在可以继续
　　以爱的名义临近，仿佛丁香开在欢愉的枕边
　　仿佛最抒情的语言可以淹没不爱的影子
　　我决定把你插进胸口，任由你
　　从脚底流向头颅，从头颅涌向双翼
　　2011年7月20日
.  



第53章 一个遐想中的冬日


　　一个遐想中的冬日
　　寒风踏着季节的字典款款而来
　　街头的女人行色匆匆
　　急切寻找着下一个御寒的拥抱
　　隐藏在根根经脉中上一个季节的
　　秘密，依然清晰可辨
　　落叶披上悲悯的外衣
　　温暖着我的影子
　　一张脸，隐含润湿的辞句
　　企图干涸昨夜所有的话语
　　眼泪，隐藏神灵赐予的动机
　　它开启了冬日最后的华尔兹
　　蓄一泓预言的清水，挂满
　　寂寞的圣诞树，让度日如年的日子
　　小心翼翼地掩饰着，未来的
　　爱情大逃亡
　　2009年12月26日




第54章 燃烧的地板


　　今夜，熟睡在记忆的旋律
　　和着爱尔兰舞者的脚步跑出来
　　水赤裸地从河床跃起
　　在光影里顽固地踢踢踏踏
　　长春藤清凉的手掌底下
　　墙壁醒来，塔楼挺立
　　火焰般的手指撩开岁末的眼睑
　　幻想和复活的河水
　　随心而动。以蝴蝶振翅三倍的频率
　　敲击大地，随之散落在霓虹里
　　希望终将把舞步和面孔
　　转向极乐的庆典
　　2009年12月23日
wwＷ．lzuｏwen.com



第55章 歌唱


　　一场雨落进灰蒙蒙的闽江
　　另一场雨正在由北往南的途中
　　一个人的雨天，总有这支红伞
　　护住骨头，密不透风
　　现在，雨吃掉了我的影子
　　通体苍白
　　我只有尽力离开，离开“玫瑰的灰烬”
　　像这场不知疲倦的雨，歌唱着
　　由南往北。唱一支不知疲倦的歌
　　歌的彼岸应该有一道停滞的岸




第56章 晌午的慵懒


　　窗外湿漉漉的黑色枝桠上
　　黑人总统那羞涩的微笑
　　正成为冬天的童话，滞留在海滩废弃的
　　小木船中，有你孩童时的痒
　　光线已经吞食半片窗帘
　　身躯长出月球一样沉重的铝和水泥
　　此刻，被命名的晌午长出一对翅膀
　　谱进风雨交织的钢琴曲
下…… 书 ……网



第57章 传说


　　传说一只鸟讲过的话，比所有的树木都高
　　你并不理会，脸上昨夜的微笑仍未惊醒
　　一些厌倦的数字已吊死在新年来临之际
　　夜色遭受大雨伏击，正渐渐弯曲
　　散落在玻璃上的雨花，逆着风的方向滋长
　　把思念刻画得夺人魂魄
　　你也看不见
　　寂寞突然间开出的水晶花瓣
　　令今夜无限的性感起来
　　比叶脉里流动的所有声音都更简单




第58章 秘密盒子


　　你给我一个秘密盒子
　　我则在墙上勾勒你的容颜
　　独自在夜里陶醉。亲爱的
　　请用葡萄来滋养我，用柠檬来苏醒我
　　羚羊般跳过山岗、跃过丘陵
　　趁晚风还未生凉，日影还未消失
　　在百合花间放牧你的羊群
　　在树林中自由追逐蜜蜂。
　　我一直在梦游中奔跑，带着秘密盒子
　　带着沾满露水的鼻息与欢腾的花香
　　2009年12月17日
下{书}网



第59章 醒来


　　河床上的藤蔓和海市蜃楼横卧在体内
　　红格子衬衫上，你的马还在吃草
　　被言语掩蔽着无法到达峡谷
　　两个裸体为一个不真实的冬日所净化
　　他们不像候鸟那样被体谅
　　只身投于风中并坠入无情的池塘
　　醒来的时候，黎明活在一株苹果树上
　　苹果滚过了地毯，炒洋葱的香味升起来
　　清风走上了台阶，台阶有你足尖的记忆
　　从你伸展的手臂望去，窗外
　　有着一些
　　比梦里毫无悬念的故事更有趣的东西
　　2009年12月14日




第60章 是谁扰乱这沉着的冬季


　　枝桠挤着枝桠，没有一根舒展摆荡
　　最上面的一根竟然弯成竖琴的模样
　　鸟群以缓慢的下滑姿势沿着脸颊掠过
　　远处是它孤独叫喊的文字形象
　　无穷无尽的银杏叶，终于抵达那张终极的嘴
　　描绘着不可言述的轮廓，还是这条陈旧的舌
　　冒险的喷泉抑扬顿挫完成它的舞蹈
　　穿过液体的激越，自身的回归一气呵成
　　当美丽的和声从破坏者中间升起
　　栖息在旋转木马上的女人们停止了争论
　　那声响逗留在岩石和狮子体内咏叹
　　不亚于隐秘而轻巧的感应
　　隐身的园丁从容培植，默默地赢取时间
　　悄悄游戏的孩子出自无限的欢喜
　　而我从未有此能力，靠仓促成熟
　　随即枯萎的作为，扰乱这沉着的冬季
　　2009年12月13日
/



第61章 我从未指认过那块石头


　　这块石头的形状与手呼应
　　它凹陷。它直截了当的
　　空缺，多么沉重
　　双乳在你手掌的杯中
　　海一样冷。未及言说的经历
　　粗糙如沙，它的毛孔一样闪着咸汗
　　空缺的身体早已撤走重量
　　再没有一个能像你这样
　　创造精确的空缺，恰似
　　这块石头，在床头发光
　　它高昂的头颅，一直向我的手掌挑战
　　去做一切从未体验的探寻
　　2009年12月4日




第62章 该用怎样的吻拥抱颤栗的撒旦


　　你是谁？谁在想你，哦，你又在想着谁
　　无论你在呼唤谁的名字，都面临撒旦挖下的深渊
　　而世界就是选择，你，就是没有暴露的答案
　　我可以不选择上帝，也从不理会撒娇的撒旦
　　我瞧见白昼从石头中走来
　　在它穿着黑衣的白光中散步
　　每一个散步的途中都有一堵墙
　　每一堵墙都让我闭起双眼
　　撒旦呀，一堵墙隔离开的是另一堵墙吗
　　还是令人颤栗的世界？摇晃我吧
　　盗火者的困惑，我该用
　　怎样的吻拥抱颤栗的撒旦
　　2009年12月4日
wwＷ、xiabook.com



第63章 对于睡梦中的你我一无所知


　　绿叶包裹着你
　　一棵树在寂静的波光里呼吸
　　透过清爽的池水，我凝视你睡着的脸
　　你闭着眼睛，睫毛刷过水面
　　悠然滑行
　　柔软的水草缠绕你的手指
　　脉搏里，我听见心痛的喘息
　　而睡眠依然摇着你，把你散在
　　我的四周。我无法触摸到你的整个身体
　　和你的默默无语
　　睡梦中的羽翼忽远忽近
　　火焰曾经使你的身体
　　上升到性欲的高潮。而你额角上的文明
　　仍处于守卫中。你睡着
　　2009年11月23日
下~书~网



第64章 我想用童话的方式对你说


　　我想用童话的方式对你说
　　这样可以使你不紧张
　　有一个词语却很难说出，因为它是活的
　　因为它还在不声不响继续生长
　　白天和夜里都在缓缓流淌
　　我从一个窗口跑到另一个窗口
　　不知该从哪里向外窥探
　　“每一分钟都是最后一分钟”
　　如玛雅的预言，那些指纹会消失
　　那些山峰和松鼠也会消失
　　当浪漫的词汇和痛快的舞蹈
　　最后归于赤裸。仿佛，走在荒野
　　突然看见一只野兽的眼睛在闪烁
　　眼睛消失了。试探自己的眼睛
　　直视太阳，却陷入了一片昏黑
　　2009年11月22日
www、mdwenxue.com&下&书_ 网



第65章 狐尾扫过明日之雪


　　雪开始在夜晚复活
　　当狐尾扫过黑森林
　　棕灰色的脚印携带火红的梦想
　　以隐秘的方式现身江湖
　　致命的灵感在雪野颤抖
　　诡秘的笑靥引诱着万物苏醒
　　晶莹剔透的鼻子
　　流下两行守夜人的笔记
　　大地骨节的幽径纤维在游走
　　天幕解雇了灵魂的沉重
　　磷光的波纹和剪影
　　跟随寓言中的抓痕，顺流而下
　　萤光闪烁的狐尾
　　以曼妙的舞步轻蔑枝头的朵蕾
　　那回旋着明日之雪的漫长藤蔓
　　开始亲吻最后的黑夜
　　2009年11月12日
下 ?^书? 网



第66章 只差一步


　　“眼睛是心灵的窗户”
　　不要相信
　　爱欲纠结的舞步
　　眉毛，扮演了不可或缺的角色
　　寂寞一不小心失神，便燎原成火
　　而每一次旋转都是一次绿色的
　　呼吸，把以为早就僵冷了的爱
　　重建一次
　　当小提琴与口琴的对位和声响起
　　没有次序的黑白照片零散，失去联结
　　一场没有尽兴的舞蹈
　　永远只差最后一步
　　扑啦啦飞起的鸽群早在甩头之间
　　将你的名字化为唇边的低吟
　　平静的心只敲响每个整点
　　时针以探戈曲终的姿态定格
　　2009年11月12日
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第67章 寒流


　　句子的尽头，雨开始飘落
　　雨的边缘线，视野慢慢消失
　　那些攀向远方的线
　　是被遗弃了的琴弦
　　岸与岸之间一道蓝色闪电
　　划破盛开的金盏花
　　流浪已过的玩偶
　　和梦境中醒来的泪光
　　寒流撕开今夜的帷幕
　　风一寸寸切割着帆的锈迹
　　目光阴郁的你，用手指扣住雨丝
　　把风铃轻轻拨响
  



第68章 自恋


　　我蜷成一个球
　　在星光下观察自己的身体
　　弹动手指牵引肌肉
　　在这里夜夜梦见失足的
　　骨骼，摆出各种优雅的姿势
　　手指在头顶舞蹈
　　成为星空中流动的倩影
　　拉伸肌腱，直到关节
　　啪啪作响
　　从胸腔升起的颗颗气泡冲到喉咙
　　笑声飞扬
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



第69章 吻


　　表层下很远的地方
　　熔岩不可阻挡地向前流动
　　身体微粒组成的两个磁极
　　被触及之处留下一道火焰
　　相互抵触的指令让身体迷惑不解
　　一个长长的吻
　　近似冶炼金属的过程
　　给滚烫的未完成的作品
　　推进冷水
　　得以最终成型
　　2009年11月2日
。下 书网



第70章 傍晚，白沙湾


　　傍晚，芦苇不安地摇晃
　　赶路的蚂蚁将冬日背在身后
　　清风从山的另一头涌过来
　　暮光中的苔藓光滑暧昧
　　鳞波闪烁。我谛听你的微笑
　　通过盛满金色碎片的波光。把小船
　　泊在山影压不到的白沙滩
　　星辰固定的天空，一只从未见过的鸟
　　直线坠落。悸动的银色翅膀
　　陷入半枯的沼泽。那里
　　两只野鸭，童年的偶像
　　嘴对着嘴，嗓音嘶哑
　　被往事纠缠得焦头烂额的你
　　陡然松开手里的指纹
　　在偷来的半日光阴里
　　对着自己的影子，跃跃欲试
　　另一株芦苇的影子
　　2009年10月25日




第71章 被酒精虫侵占的头颅无处可靠


　　刚刚终止了与酒精虫的一场煽情的混战
　　它那银色如瓷的静脉开始冒充夜的边缘
　　整整一天，我都在乱石般的传说间走动
　　街边的每一棵树都像骗子一样让我惊讶
　　被群鱼扫荡的江面呈现前所未有的喧闹
　　所有的乌云也都将被印象派们画成飞鸟
　　脖子无力支撑住被酒精虫侵占了的头颅
　　一路的摇晃只是在寻找可以依靠的肩膀
　　2009年10月18日




第72章 剥离


　　总有那么一天
　　你会看到自己
　　完整的影像
　　带着预习多年的表情
　　在镜子里
　　交换彼此的微笑
　　用你熟悉的声音
　　说：请唱支歌吧
　　你会给她讲
　　她的酒，她的骄傲，她的柠檬树
　　你看着她，这个爱了你一辈子的陌生人
　　一直孤零零的忧伤却天真倔强
　　总有那么一天
　　你会从镜子剥下自己的影像
　　让那些陈年旧事，不被记载的细节
　　像秋日里的落叶
　　随风披靡
　　不再思考
　　2009年10月11日
  www.7wenxue.com



第73章 复活的舞步


　　我的胸口可以证明
　　那儿有尊严的牙留下的神秘痕迹
　　这意念的礼物更叫我心动
　　你蜷曲于渴望的臂弯里
　　安静闪烁，如记忆精选出来的潮汐
　　给我，你自己也不曾拥有过的热情的余裕
　　以高贵的赤裸，蛊惑我的天宇
　　或许这是第一次，小心翼翼地
　　我将探知你存在的极岸
　　上帝般地察见你
　　所有失眠的夜即将回归
　　不知道是否也将在第三次轮回时归返
　　为退得远远的缄默，用燃烧
　　写下最完美的舞步
　　节日般的亲密比不上
　　2009年10月5日




第74章 秋天十四行（组诗）


　　一
　　乐意是一只老鼠
　　在你的梦里跑来跑去
　　用牙齿咬开一个又一个梦境
　　偶尔也会四处转悠
　　含着回忆的橄榄核
　　让自己看起来像猜不透的谜底
　　内心拥有一切可能的白天和黑夜
　　我呀，总站在某处龇牙咧嘴
　　一遍遍亮出无中生有的誓言
　　让体内的冲突发生在血管的节奏中
　　有多少饥饿，就有多少幻觉
　　可幻觉代替不了假设的动作
　　许多个秋天后依旧在梦里等候
　　而这，便是我对你的最后一次拯救
　　我的爱人，我的超级细菌
　　谁能复制你瞳孔中的阴影
　　并以39度的冷嘲热讽掐住
　　阳性的咽喉与四处游说的肺
　　谁又在秋天的门槛外彷徨
　　而神秘处方来自呼吸道的谣言
　　只要你还余有足够的命数
　　睡眠的城池，将立冬禁闭在燥热间
　　就一定要背着自己的脊梁走到最后
　　我的爱人，我的超级细菌
　　你让搏杀成为家园交谈的前线
　　二
　　让战神的身躯萎靡于板蓝根之汤
　　把湿气的蹄印兑换成抗衡的本能
　　三
　　就要立冬了，很快就要
　　用另一种舞步讲述古老的传说
　　打开预言盒子，那些可以共眠的浮士德
　　火焰点亮倾听者的食指。众多星光
　　大量集结于一座陌生形态的空穴
　　小提琴触摸遥远的河流之时
　　可怜的狼群，早已走向无妄之途
　　它们乘搭出海的船只，又将驶向何方
　　忘记出生和死亡吧，现实一望无际
　　它们埋葬在一片哭声里，意志荒凉
　　冷寂的河流啊，寻找弯曲的流向
　　那失忆的人们，渴望喝到黎明之血
　　在空寂的甲板，你蓝色的忧郁向狼群诉说的
　　最后词语中被效仿的嚎叫，竟是那般无力
　　在打碎看不见的脊骨前
　　2010年11月6日
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第75章 无尘，我在


　　树叶最后的绿色抓紧
　　大地，多少个四季的痕迹消散
　　时间在风中空余几丝低沉的呜咽
　　香在，自在。无尘，我在……
　　我的梦想从未如此饥饿，可以从
　　挥洒的指间逃脱，可以
　　成为所有信众心坎的缕缕吟诵
　　香在，自在。无尘，我在……
　　今天，纷争消失了
　　淌汗的脸，无言的塔尖，甚至一只低飞的鸟儿
　　都有血液张开白色的翅膀
　　覆盖黑色的苔痕
　　万众一心，我心自在
　　我的诗呀，暂留一隅明月的位置
　　因为爱，我们选择化石般的姿态站立
　　因为爱，我们随风一起被另一场风吹开
　　却得以一再重聚！
　　2010年7月19日




第76章 2012年，秘密原来活在世上


　　迎风，悬崖之上的蜂巢忙碌
　　像一座小小星球，兀自摇摆
　　所有工蜂出击的方向都不同
　　它们都带着蜜糖的军刀
　　我也在悬崖，大风劈开我的身体
　　我用一半隐藏在阴影里
　　另一半，与那些工蜂温柔作战
　　糖衣炮弹四处飞溅
　　这是2012年某月某日
　　离我们约定日子尚有一首歌的距离
　　却离放大的诗句与温度不远
　　绿色的肌肤熠熠发光
　　无数次想象星球的睫毛挂满露珠
　　河流骄傲地竖立，匕首插在面包上
　　渺小的王国吞食了无数睡梦
　　慵懒的喷水池成了过去的细节
　　当我，再次克隆那战火纷飞的场面
　　工蜂记录下流弹的仓皇
　　硝烟弥漫至今早已七零八落
　　再回悬崖，记忆之枪卡在黄昏的枝头
　　这时你指给我一条小路
　　从月光的缝隙泅往未来
　　我细数了爱国的人和脸上布满战争戾气
　　骄傲的工蜂。哦，秘密原来活在世上
　　2011年7月6日




第77章 在彻底成为雨之前


　　黄昏熄灭以前
　　雷声滚过我的额顶
　　我预谋进入雷雨的核心
　　接近你，深入接近神明的指引
　　只有一滴雨落在身上
　　更多的，越来越大的雨滴在绝望飞溅
　　在彻底成为雨之前
　　我只能把头，埋得更低
　　低到树根的无声无息和蚯蚓的呼吸
　　让雷声召唤脉搏清醒
　　并随时备好血色花蕾，假设一场
　　渲染激情的无人战争
　　雨不停地敲打梦魇
　　站在惊醒的汗水背后等候
　　等候一颗更为迅速的子弹
　　从我的身体呼啸而过




第78章 幸福就是重复同样的事


　　“幸福就是重复同样的事”
　　每天我都在想象摘取你的芳香
　　看到你哆嗦的嘴角，我只能
　　用左手抽打情不自禁的右手
　　亲爱的，我会乖乖地呆在山头
　　在你的故事外窥视情节
　　窥视那些进进出出的主角和配角
　　他们像爬满阳台的枝蔓难以分辨
　　而你是那颗高挂的果核难以触及
　　除了炎热这准时抵达的情人
　　该发生的似乎从没如约发生
　　不该发生的总是提早到来
　　现在，我更愿意站在客串的场次
　　搁浅所有不能准时抵达的河流
　　和夏天一起后退半步，欣赏某个情节
　　在进入高潮之前，走漏风声
　　2011年6月6日雷阵雨后




第79章 520清晨的问候


　　d或许清晨笛声更透亮
　　b或许昨天的月亮还在窗前等候
　　d还有小小的果核清醒地等候一杯水
　　b还有偶然仰首向花园的小径以裸体背叛宁静
　　d一顿意义非凡的早餐在政治家的桌上巍峨发烫
　　b路过的云朵正改变形状尽管他假装咀嚼赞叹声在空中拽住时骤然衰老
　　d那一百多条汉子面对照相机镜头无不哑然失笑
　　b他们脑袋里都有一只小鸟想飞飞不出来影子越来越大
下{书}网



第80章 在时间的泥墙面前


　　这样的午后第一次意外来临
　　像一束强光穿透阴霭
　　踩在刀锋的足尖划过灯光的皮肤
　　时间渐渐在开满粉红玫瑰的泥墙上泛亮
　　所有的方向迷失在挣扎的惯性间
　　呼吸加快了青春的短暂
　　我们把岸
　　留在了背后
　　飞翔
　　使我们再一次和太阳
　　比翼
　　记住这个日子
　　即使黑雨腐蚀炙热的目光也要
　　带着惊心动魄的雪崩
　　和我所热爱的诗篇一起
　　在夏末初秋的火焰杯里摇晃
　　真实而强大
　　2009年9月11日




第81章 轻触——为反克七夕诗会而作


　　告诉你，不是月亮
　　是这些荷花
　　照亮夜空
　　我痛恨它们
　　正如痛恨拥有最多月色的男人
　　把无上的色彩，沾贴胸前
　　让肉体留存触礁的记号
　　是的，他在砸撒笑声
　　在苍茫中舀水
　　在幽红梦田
　　垦种潮汐
　　今夜的四肢，生长如树
　　听那些“嚓嚓”生长的脚步声，
　　我掉进赤裸的桶中
　　他在取笑
　　我怎能入睡，怎能不想
　　当这个窗口
　　香气袭人
　　2010年7月19日
下 /书 网



第82章 茉莉心情


　　风声里没有阴影
　　几朵深陷于向往姿势的绽放
　　绽放到可以触摸阳光
　　每一瓣都发出激情的呼唤
　　那些看似规矩的力量啊
　　漫不经心暴露了雪藏的秘密
　　同时也暴露了因回避而小心触及的比喻
　　仿佛从来就没有秘密
　　仿佛花香、茶香被比喻的结果
　　仿佛昨日
　　仿佛醒来就是一杯
　　隔夜的味道
　　茉莉开在井边
　　汲水泡制的心情依旧月白风清
　　活过的一壶时日
　　溢满了温润
　　打伞的人儿走过三坊七巷
　　春天倏然来临
　　2011年1月16日




第83章 品——致大喜名茶


　　举杯
　　坐在你的眼神里
　　等待
　　把春意泡大
　　等待苏醒的皮肤下
　　绽放一对透明的翅膀
　　传说
　　比回甘的路程
　　遥远，我必须从水中
　　穿透脉络，回到你的泥土
　　品尝
　　这一品，江山如画
　　这一品，春秋倒流
。下 书网



第84章 躺在时间的河流上——题杨桃院子的漂流木


　　现在，你们歇一口气，安静了下来
　　像心事重重的鸟群，无法交谈一件往事
　　你们甚至愿意挽在一起，士兵那般坚强
　　深夜，激荡阵阵涛声
　　你或许不知道吧，我就一直呆在那儿
　　向邻居家的小孩讨还借出许久的歌本
　　夜凉如水，告诉我，幕启之后可以睡去吗
　　贝壳的子宫绞痛，骨骼容忍了嗅觉与螺号
　　呀！这是在哪里？出路在哪里
　　院落比鸟类安静，杨桃树比所有星星
　　燃烧的更旺……今天，当我隔着
　　所有假设的面孔。赞美
　　你回来了，你回来了
　　收拾一下，让身体腾出更多空间
　　当你说“大海深处所有的暴徒”
　　是的，现在我们一起祈祷
　　2011年5月24日
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第85章 无题


　　“没有了你我他
　　诗歌和街道一样消瘦”
　　背记忆的包
　　和鼓胀的伞
　　拉住绳索
　　朝午后降落
　　美丽的旧事
　　提供着氧气
　　风吹过
　　双腿发软
　　头眩晕
　　第一场中暑症状
　　飘荡在
　　东区海鲜吧门口
　　2010年7月10日




第86章 允许


　　允许你想我
　　如毛发生长不息
　　允许你想我
　　蜜枣一样甜，白枣一样酸
　　与旧社会没有区别
　　允许你打我
　　只能在梦里
　　允许你撒谎
　　说爱我，像上帝教你的那样
　　允许你少那么一撇
　　当你写爱字
　　允许你说别人的好
　　但不许多看一眼
　　允许这样的夜晚哭泣
　　只因在春天
　　我们脆弱
　　愿意来生路上
　　依然邂逅，那朵
　　无名花
　　2011年5月26日




第87章 证据


　　一个被山巅呼喊的名字
　　这是时间赏赐的奇迹
　　犹如河流边孩子的幸福脚印
　　而我什么也不是，只是这样渴望
　　在受庇护的屋宇
　　呼应投奔而来的生命
　　正午充盈，贯注于眼眸涌入的丰满
　　铺天盖地，又深深植入每一条根系
　　我们怀抱着孕育色彩的丰盈
　　让茁壮的生命强有力地呼吸
　　昨天，我们隐藏起自身
　　如今，给自身寻觅到了证据




第88章 拥抱无处可去的碎片


　　一
　　无需愧疚也不再错过
　　这突如其来的冬日
　　解开衣扣背后的雪影
　　梦游者在发丝里穿越麦田
　　墙头草在它声音的顶端鸣响
　　青春期的噩梦和雨一起
　　在屋顶冒着白烟
　　被昨日的翅膀滑过
　　二
　　当我停止相信自己
　　血管的记忆
　　一次比一次
　　变得坚实，我感觉到
　　眼皮的压力
　　或许那只是
　　一种过时的感觉
　　正接近
　　无人到过的某处
　　三
　　除了离开，还能剩下什么
　　把身体交给风暴仿佛风暴可以避开
　　从屋里到屋外，双腿忘记了行走
　　仿佛允许随时被扔进纸篓
　　十二月最后的诗歌
　　按照风暴的路径保留在狂想中
　　对于鸟一样被羡慕，我感到厌倦
　　昏睡，任由世界荒芜
　　四
　　失去联系的日子，
　　我找到了自己的骨骸
　　曾经虚构的情节早被沙尘覆盖
　　谁坐在意识的笼子里哀顿
　　谁看残简谁在林间深处发问
　　谁打开前夜偷听的木耳
　　谁将蒙上窥探神迹的眼睛
　　五
　　诗歌进入遗忘之城
　　枕着该醒来的闹钟继续入睡
　　水敲击着号码，滴滴答答
　　疼痛，来自松动的祷告
　　上帝侧着身子
　　在冬日下数着金币
　　2010年12月




第89章 雨夜小波尔卡（组诗）


　　一
　　那时，我们都还年轻
　　只记得流水上的村庄
　　坐在生锈的台阶上
　　一直坐到一个熟悉的世界被带走
　　带到很远的地方
　　二
　　绕过背叛的碎片
　　用这场蓝色风暴
　　勾兑一次宿醉
　　杯盏的底部
　　是波浪穿过针孔
　　是鲨鱼眼里的无畏无惧
　　三
　　一同将阴影拉长的
　　还有你，你可以转身
　　心仍在跳动
　　再度醒来的人们
　　拉开失色的窗帘
　　四
　　头顶上呼啸着皮鞭
　　在伤口的狂风暴雨中
　　把自己献身为人质
　　从呼气到吸气
　　五
　　背影里
　　时间越发单薄
　　散发着百合的气息
　　看上去就像是曾经遇见的人
　　诞生于蔚蓝的深渊
　　六
　　她奔跑着
　　穿过黑夜的苔藓
　　在过去和未来之间
　　悄无声息
　　七
　　分手之前
　　我们没来得及
　　死，但生与死的芥蒂
　　迫使黑暗与光明互为悬崖
　　八
　　时光在推杯换盏后，把根须插入苍穹
　　在那里，夕阳为我留下亲爱的胎记
　　我想成为随便什么人，或随便什么东西
　　把自己折叠起来，再奋力打开
　　九
　　什么时候开始
　　甜蜜的面孔昏昏欲睡
　　我们成了一个时代的隐喻
　　食盐一般粗糙
　　十
　　在你跌倒的地方
　　勿忘我正在盛开
　　像蓄谋已久
　　旷野中找到栖身之地
　　十一
　　告别比你更真实，在那里
　　你被选为在劫难逃的主人公
　　你知道，你知道的
　　十二
　　我不止一次想象
　　你思想的盛宴溢满
　　黄金和火焰。也不止一次
　　向着羁押夕阳的大海狂奔
　　都是为最后的
　　蓦然和回首
　　十三
　　像翻过的一页
　　像脱落的树皮
　　向着雷声过后
　　闪亮的寂静之虚无
　　十四
　　黄昏的竹影处
　　八月的晚风窥探着敏感的果子
　　鸟鸣纷坠。无法断定的是
　　风景中一条远行的路
　　十五
　　火焰
　　按照风暴的路径
　　飞行，他们独立而又相互
　　浸润在一个燃烧的镜框里
　　十六
　　不去想一只优柔寡断的手
　　怎样牵引出云彩
　　不去想白昼丧失
　　露珠是否继续沉睡
　　只想跳一支舞
　　一支天真的舞
　　2011年8月8日




第90章 外婆


　　你穿上亲手缝制的大红袍子
　　梦幻般行走着，微笑闪烁
　　用新年的第一天计划行程
　　让所有的希望和愿望高涨
　　再用第二天卸下所有带不动身体的精神
　　此时此刻，你的吉普赛人
　　在黑暗之杯游荡，洒下如泪的诗篇
　　来自你咀嚼的香草童谣
　　飘荡在安详的地平线
　　外婆，你会在哪一朵云彩上眺望
　　是你在说吗？“孩子，不哭
　　没有歌唱的鸟，抵达不了云烟”
　　2010年10月3日




第91章 长在身体里的植物


　　仅仅在不被任何人觉察的书写瞬间
　　扎根进胸腔和腹腔中间
　　伸进每一个细胞每一处淋巴
　　如同一道暗算。细微又锋利的疼
　　从字里行间震动起来，模糊的烟雾
　　在乖戾的尖叫里，化成漂浮的细小翅膀
　　眼泪悬浮在半空。轻盈而干燥的睫毛
　　尝试还乡的旅人，仍然安眠在迷局
　　而不断生长的植物骨架，以及后来逐渐丰润的枝叶
　　都在一个虚空的不存在里。硬生生的
　　那个被拉扯出的某张脸和曾经的年华何其相似
　　像是夏日午后的那一阵睡意
　　难以觉察，却轻易把人抓住
　　长在身体里的植物，深深地
　　2009年9月24日
.  



第92章 天黑闭眼


　　闭上眼睛
　　将自己锁进睡梦
　　植入瓶中的花园
　　清澈，不可触及
　　遥远的瀑布
　　发出幽暗的讯息
　　一个讯息被无数讯息牵引
　　包括那些无法追踪的芳香
　　手指与嘴唇受阻
　　阳光里的凶器
　　继续着女妖的庆典
　　并将目光带往更远处
　　囤积了多日阴雨中全部的假期
　　开始担心，能否照亮那些月圆的晚上
　　更深地闭上眼睛
　　便明白沉默不可避免
　　无论内心融入怎样的图像
　　都只是没有脚本的动作而已
　　2011年4月24日




第93章 暴雨的拯救


　　暴雨归于寂静之后
　　另一场暴雨下在夜的床笫
　　虚幻与真实之间一次洗礼
　　我视它们为神圣的火焰
　　一隅漆黑的角落光彩夺目
　　那些烟鬼的体液，飞不动的老鸽子
　　以及香槟泡沫，都在光影下晃动
　　轻微喘息声来自灯火通明的夜行列车
　　那是夜行人收集着丢弃的记忆
　　亡者安息的大地温暖如初
　　而我在风中习惯闭上眼睛
　　携带着自己的身影
　　2009年9月20日
wwＷ．7wenxue.com



第94章 坏蛋


　　我知道有这个地方
　　可以筑梦
　　可以结蛛丝网
　　可以醉生梦死与号啕大哭
　　那坏蛋
　　依然坏坏的
　　呆在自己的家
　　2010年10月29日
wwＷ．lzuｏwen.com．



第95章 后记


　　在貌似没有止尽的散漫状态下，我一再容忍自己找出各种各样的借口。把诗稿交付出版社后，我就停止诗写，整整三个月除了工作，闲暇时候，就是看电影，看小说，游山玩水，不可捉摸的退化如同冬日的暖阳，在脑中留下的不仅仅是闪耀。
　　这本诗集记录了我回归诗歌的两年快乐时光，如果你看到“被野马冲撞的玻璃店破碎的彩色玻璃”那就是我依靠诗歌线索，寻找到的诗意形式，欢迎你进入我想象追逐的游戏，让你的脚印毫不停留地在各个不同的诗意之间跳动和闪现。
　　在此，特别感谢那块我生活过十年且充满灵性的土地——霞浦，是她赋予我诗意的十年时光；感谢德安为诗集作了一篇美妙的序，给予我极大的鼓励；感谢顾北为诗集出版提出许多好建议；感谢雷本本为我在酷暑里挥汗摄影；感谢诸诗友的关心与支持，你们就是我一次次抵达诗歌的机会；感谢海峡文艺出版社复活了我一个久违的梦想。未来的日子，不管是否继续书写，我都要以最虔诚的姿势感谢诗歌！
　　雷米
　　2011年12月15日凌晨
wwＷ、xiＡbook.cＯm

 