《奥林匹斯的春天》查看《奥林匹斯的春天》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《奥林匹斯的春天》专题网址http:///waiguo/7735/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 奥林匹斯的春天(1)


　　得奖评语
　　为了推崇他极为优异的史诗《奥林匹斯的春天》。
　　颁奖辞
　　瑞典学院遵照诺贝尔基金会的指示，把去年1919年末颁发的文学奖颁给卡尔·施皮特莱尔先生，他的得奖作品是写于1906年的史诗《奥林匹斯的春天》。
　　这部作品可说直到“晚近才彰显出它的伟大”。这项认可虽来得很缓慢，但是它已赢得了在文学上的地位。本书全文的欣赏已经不再是件辛苦和令人怀疑的事，因为它证明了不仅具有诗形式的优美性质，同时，也超乎诗形式的优美，创造出合乎艺术与和谐的表达方式。这种艺术与和谐只有极少数独立思考和理想主义的优秀天才才能达成。
　　我们不赞成此一说法：“这首诗代表和艰涩思想不断抗争的结果，而不是源于清晰的、自由的启发。”诗人的艺术和批评家、读者对这艺术的欣赏原来就有隔阂。但是原本存在的隔阂在此件事上并不能指出双方的缺点，而是更证明此一文学作品的深度和丰富。只有极小心、谨慎的批评才能显示出此部作品的完整性。
　　施皮特菜尔的《奥林匹斯的春天》只有重新改写过的1909年版才在瑞士、德国两地风行。但每一年，尤其是自大战结束之后，对此书有兴趣的人已愈来愈多，读者群也不断地扩大；今年版大约会卖出好几千本。这种行销数量对一本与时代步调相违，多达六百页，描写奥林帕斯神祗的史诗已是极为可观了。此书限于其采用的文学类型必须整部阅读。欣赏整部书需要读者有闲暇和足够的注意力。为写这部书，作者投注了几十年的时间。在写作期间，他有意地，甚至是残忍地使自己与当代刺激的生活隔绝，对应得的物质报酬也鲜少计较。
　　他不但没有去调和这些矛盾，相反的，他还故意选择题材和写作方法。他的题材及写作方法，使得不同素养、倾向、趣味、教育背景的读者感到迷惑，尤其当他们想了解展现在他们眼前诗的世界时，一定会有这种感受。从一开始，他就大胆地向读者要求以苦心和耐力来追随他走完这令人好奇的道路。他的道路只有清晰而不间断的情节脉络和主角的独白对话才能照明。其中主角的独白与对话可说完全不顾史诗的架构而充满了戏剧性。文学鉴赏家将可在其间发现荷马的足迹，但他会很惊异于他是被引往一个未知的、也从未想到的目的地。
　　但是在其他方面，荷马的奥林帕斯和施皮特莱尔个人独创的神话是有很尖锐的、显著的不同。有人责难施皮特莱尔好用语言学家和其他学问的信徒们所制定的原则，写出鲜为人了解的意象和精致的象征来吸引这群学究。这种说法是有欠公平的。其实，施氏的奥林帕斯神祗，英雄，以及他神话的内容、神喻和古希腊诗人哲学家的风格、语气都大异其趣。施氏的史诗既不是演绎晚近的古典文学上的发现，也不可当做是证明诗人有任何依赖、借助寓言诠译的证据。至于把本书和浮士德第三部相提并论，本人也觉得是种误导。因为施氏不必模仿别人，他不必像老歌德一样，为了调和浪漫的热情和古典的平衡，而必须借用浮士德与海伦的面具。施氏的神话纯粹是个人的表达，是从教育中自然成长的，为了表达他个人引用来代表人类与强加其身上各种需要争战时显现自由意志盛衰，和各种层次怀着理想的想像力，人类的痛苦、希望的破灭等等。他的描述刻画出活生生、混乱，且又不断挣扎的角色。他为何要挂虑现代的美学很难接受他梦般的幻象和现实混合的世界，而且这世界还充斥着各式各样神话角色的名字。施氏行文艰涩是有目共睹的。
　　即使我很小心地在使人能了解的范围内想摘录《奥林匹斯的春天》的情节，但我仍无法刻画出一幅能够把它丰富的内容交代清楚的画面。我无法描绘出闪耀、鲜明、变化万千的插曲和各章各节所进行的神力，也无法描绘出插曲和整体之间那息息相关、紧凑、细密的关系。我只能说奥林帕斯的光荣生命和他的小宇宙，显示出欢乐和痛苦的力量，但是在人类不知感恩、放肆、犯罪和痛苦中终于变成一种无能的绝望。海克力斯，宙斯的人子，虽然他的天父、亲戚、朋友，赋予他所有的美德，但他同时也要背负着海拉（天母）的仇十艮和诅咒，必须离开奥林帕斯，以完成他在地上不被人感谢的悲悯和充满勇气的艰巨任务。
　　除了奥林帕斯居民伟大的事迹和冒险、他们凯旋的战斗和彼此之间的争论之外，对诗人而言，超人只有能够控制他们的妄想和欲望时才是真正有价值。
　　在他们之上的是以阴沉力量所代表的残酷不仁的宇宙法则--命运。他们之下的是和我们较近的机械化、没有灵魂的大自然力量。这是神、人都必须为自己和别人的利益努力奉献的地方。但是已遭邪恶和傲慢滥用的自然，只会使神、人步入愚蠢和毁灭的景况。此部史诗充满了飞船、新奇的发明，以及圆顶、庄严的拱门，这与荷马的简单、纯朴的行文都相去基远。但是卑鄙的扁平足民族，却以人工太阳剥夺了阿波罗的宇宙权柄，同时他们想用设计阴狠的车子和毒气瓦斯在太空中谋害他的情节，都证明了人类在物质力量上建立了超过限度的自信心，以威胁着人类，使人类步向衰败。
　　施皮特莱尔除了描述戏谑的情节之外，也描写他的英雄传奇的考验和他们伟大的事业。他嬉戏自如的幽默，令我们回想起阿里欧恩妥。他的风格极富变化，充满各种语气和色彩：从庄严、令人哀感，转成小心谨慎的明喻写意画法，到对大自然生动的描绘。当然，他对大自然的描绘和希腊是完全不同，那是描写他的本土阿尔卑斯的山景。他诗的格律和轻重音节的运用，充分表现出他对语言的驾驭能力。他的语言华美有力，活泼生动，而且百分之百是瑞士的。
　　本学院很高兴能以此奖推崇施氏在诗中所描述的独立文化。施氏因病不能前来参加颁奖典礼，此奖将由瑞士大使馆代为转达。
　　注：施皮特莱尔没有致答辞。的事业。他嬉戏自如的幽默，令我们回想起阿里欧恩妥。他的风格极富变化，充满各种语气和色彩：从庄严、令人哀感，转成小心谨慎的明喻写意画法，到对大自然生动的描绘。当然，他对大自然的描绘和希腊是完全不同，那是描写他的本土阿尔卑斯的山景。他诗的格律和轻重音节的运用，充分表现出他对语言的驾驭能力。他的语言华美有力，活泼生动，而且百分之百是瑞士的。
　　本学院很高兴能以此奖推崇施氏在诗中所描述的独立文化。施氏因病不能前来参加颁奖典礼，此奖将由瑞士大使馆代为转达。
　　注：施皮特莱尔没有致答辞。
　　1
　　希拉斯和佟来杜莎翻山越谷
　　鸡啼声声，驱逐着长夜
　　熙攘的白昼随即来临
　　被曙光的细语轻轻唤醒的空气
　　依然带着朦胧的梦痕
　　看，沾满露珠的蔓草正小心翼翼地
　　向前爬着，以那纤细而敏锐的根
　　被晨风所吹醒的希拉斯
　　也就是飞毛腿哈密斯的亲人
　　刚刚走出阴森的林丛
　　在山鸟与蟋蟀的咒诅中历尽艰辛
　　但他终于抵达平地
　　当时，啊，那眩目的光芒如钻石
　　到处都是红红的火把
　　熊熊的火把烧化满天的乌云
　　在阿波罗的金车上
　　“希拉斯啊，谷底还是那么灰暗
　　你却东张西望
　　是想去幽会，还是想
　　躲避什么人？”
　　希拉斯眨着眼睛，说：
　　“亲爱的兄弟，我们任何时候
　　都在一起，如同一家人
　　然而，你有你的乐趣
　　我有我的光阴
　　你喜欢踏风而行
　　直上青云
　　而我的心却属于
　　绿色的大地，青翠的森林。”
　　2
　　话音刚落，他又离去
　　转眼便隐没于森林里
　　举头仿乌鸣
　　鹧鸪声如蜜
　　悠悠的哨音刚结束
　　多情的斑鸠便
　　回了一声暗语
　　“咕--咕--”
　　尽管天色还早
　　但卡来杜莎，这位迷人的林中仙女
　　已从林荫间走出，香风习习
　　一会儿拥吻
　　一会儿喁喁
　　然后便联袂向前奔去
　　手牵手、脚眼脚
　　但觉眼前的空气
　　青春般纯净
　　成排的野花
　　是那么娇艳多姿
　　远近的一切
　　充满了甜甜的爱意
　　为了报答他们深情的凝视
　　你看--
　　云在轻驰，草在低语
　　处处弥漫的芳香
　　飘荡在情人的眼里
　　“心上人啊，听头上的蜜蜂嗡嗡
　　是羡慕还是欢喜？”
　　“哦，卡来杜莎
　　我能看到和听到
　　所有迷人的东西
　　而最最迷人的
　　是你心头微微的喘息
　　以及轻踩在草地上的莲步
　　那音韵和节奏
　　美得像风笛
　　美得叫人说不出--”
　　他们双双陶醉在森林里
　　直到树梢出现午间的烈日
　　才感到清凉的水气
　　跳进小溪里嬉逐
　　不，清凉的不止是明澈的小溪
　　还有树影庇荫下的水池
　　沐浴之后，他们便在榛树林中歇息
　　肩挨着肩仰卧着
　　经过了不知道多少个小时
　　直到被鲜洁的微风唤起
　　跳着喊着
　　四周漾着勃勃生机
　　最后一边跑着一边唱着
　　在无名的林间小路上消失了踪迹
　　3
　　黄昏接替下午：
　　“该轮到我了！”
　　随即把她朦胧的翅膀展开
　　撒下紫色的斗篷
　　黑暗便渗透了四周
　　诱惑正隐匿在睡眠的边缘
　　在长椅上紧紧地靠着
　　一起看着地球画册
　　“如果我在上面乱画
　　你生我的气吗？”
　　卡来杜莎淘气地问
　　并站起来朝后看
　　那有一堆拱形的树枝
　　旁边暗涌着神秘的色彩
　　那是两名少女，摩佛与潘达菲拉
　　她们和牧神潘恩是同族的姊妹
　　正顽皮地把自己扮成奇形怪状
　　使飞禽和走兽也无法辨认
　　先化成一只苍鹭在风中展翅
　　再化成一只小鹿在地上跳跃、奔跑
　　同时，她们那美妙的身影
　　在风中显现
　　诉说着心愿：
　　我们是，潘恩的姊妹
　　我们的期待便是
　　愿远方村落里的人永远与幸福同在
　　没有人祸
　　没有天灾
　　儿童与军人相互嬉逐
　　老人笑容满面
　　自由自在
　　平和富足的日子
　　没有尽头
下/书/网



第2章 奥林匹斯的春天(2)


　　这时，丧钟突然悠悠传来
　　“这些会是真的吗？”
　　一一水车旁的流水悄悄地问
　　“怎么会是真的呢？
　　不过是梦想罢了
　　不论是摩佛还是潘达菲拉
　　任何梦想都将败给现实！”
　　傍晚的时光变得漫长
　　挽手的情人沐着草木的清香
　　进入梦一般的山谷时
　　看到戴着红帽子的几个牧人
　　在昏黄的天色中赶羊
　　倦意袭来，他们禁不住步入梦乡
　　潺潺的小溪
　　在他们身边汩汩流淌
　　神秘的小牧神潘恩
　　展开蝙蝠般的翅膀
　　在树梢上盘旋
　　夜神则以纤细的玉指
　　释放了大地的芬芳
　　穿过草丛和各种花树
　　回家的路上洒满了月光
　　这温情将酿成回忆的美酒
　　而此刻的离别
　　预示了未来的希望
　　再见啊，再见只要心心相印
　　就会完成那美妙的向往
　　他们互赠了一个轻轻的吻
　　一个吻便是一个许诺
　　5
　　他们的幸福点燃了一团团妒火
　　更多的人开始摇唇鼓舌
　　不过是想拆散这对情侣
　　希拉斯当天回家时
　　有位躲在树丛间的小仙女
　　对他轻声说：
　　“希拉斯啊
　　那个骚妮子卡来杜莎
　　到底是以眼神勾引你
　　抑或
　　用树胶黏住你
　　抑或
　　她的裙角有什么神秘的魅力
　　足以拖住你
　　让你与她卿卿我我
　　形影不离？
　　聪明的你
　　何不睁开眼睛瞧瞧
　　森林中的仙女个个轻盈袅娜
　　谁不比她美丽
　　何必把她当成无双的绝色
　　挑吧，你尽管放胆地挑
　　你原本潇洒风流
　　洋溢着勇士的性格
　　若是跟着卡来杜莎走
　　未免太可惜
　　来，快采
　　快跟我们来
　　包你开怀舒畅
　　欢喜、快乐！”
　　希拉斯答道：
　　“先别急，请听我把真相述说
　　卡来杜莎的脚趾头上
　　戴着一颗小念珠
　　能将阳光收缩
　　运作时，会熠熠发光
　　照亮整条小路
　　那光芒远比阳光诱人
　　一旦我离开它
　　将会六神无主
　　而且，在她的唇齿之间
　　有个小小的音乐盒
　　时时对我唱歌
　　使全世界在轻歌漫曲之间
　　泛起情感的浪波
　　使我的心啊
　　盛满了欢乐
　　这便是她特有的魅力
　　一旦她足下的光芒与色彩收敛
　　唇齿之间的乐音干涸
　　那我将会和她分手
　　任凭你们
　　带回仙乡秘密发落。”
　　6
　　返家的途中
　　在一片雾霭沉沉的水畔
　　她被一群森林的神祗引诱着
　　“美丽的仙女啊
　　你每天陪着希拉斯
　　在山林间转采转去
　　如同水车的两个轮子
　　你会搭上他，真可谓
　　轻率盲目
　　有那么多
　　健硕俊美的山林之神爱着你
　　体贴你、服侍你
　　好好想想吧
　　如果你喜欢
　　我告诉你一个秘密
　　在某个神秘的地方
　　藏着无尽的财宝！”
　　卡来杜莎说：
　　“我也说说心里话吧
　　我们已走遍了千山万谷
　　处处都是野草莓
　　和鲜美的花果
　　我不知疲倦地跟着他
　　是因为迷恋花枝的芳香
　　这些情趣儿呀
　　谁都比不上聪明的
　　希拉斯
　　去吧，请你们别再阻拦我
　　我说的都是心里话！”
　　“朋友，走着瞧吧
　　总有一天你会厌烦的！”
　　“不不不，
　　我们将继续携手品尝
　　一直到世界毁灭！”
　　就这样
　　她战胜了难缠的诱惑者
　　走上那条通向永恒的大道
　　7
　　正午时刻
　　这对情侣又躺在树丛中
　　“啊，你看，你看，
　　谁把字刻在了树上
　　我得去看看刻的究竟是
　　什么！”
　　她跳起来，站到树下
　　每行字都刻得清清楚楚：
　　“你们这些躺在这里做梦的
　　鲁莽的人啊
　　注意吧
　　你们将会梦见自己的未来
　　离这儿远点，快，离远一点
　　否则这对你们不吉利！”
　　“我感谢这些警告，
　　但我除了眼前的愉快
　　其他的都无所谓！”
　　她洋洋得意地笑着说
　　回来后，她仍然抱住情人酣睡
　　连续七天七夜
　　到了第八天醒来，那些不吉利的文字
　　才又浮上她的心底
　　当时希拉斯仍旧醉在
　　自个儿的甜梦里
　　她却迷茫而惶惑
　　便忍不住哭了起来
　　希拉斯被哭声惊醒
　　“到底是什么原因
　　让你这般伤心？”
　　他奇怪地揉着眼睛
　　“不，我的眼睛是干的
　　我并没有哭泣，”
　　于是他们又继续上路
　　“到底是什么原因
　　你今天双脚疲弱
　　人也没了生气？”
　　“不，我并不疲倦
　　真正倦的是你！”
　　深夜里
　　月光如水
　　为了赶回奥林匹斯山
　　他照例展开双翼，尽速向回家的方向
　　飞去
　　卡来杜莎却落到地面上
　　打了个呵欠后
　　忽然感到无助的孤独
　　禁不住放声大哭
　　似乎对夜莺倾诉委屈
　　哭声如缠绵的乐曲
　　饱含着深情与绝望
　　这时，林子里来了一对姊妹花
　　一面拉住她的手，一面抚着她的秀发
　　“姐姐，你有什么心事
　　莫非是受了希拉斯的欺负
　　莫非是他的言语唐突
　　使你无端受苦
　　他向来温存体贴
　　怎会如此？
　　姐姐啊，你哭得这般凄惨
　　到底为了什么缘故？”
　　“哦，亲爱的妹妹
　　不是他，不是希拉斯，”
　　她哀哀地泣诉
　　“是我睡到命运的树荫下
　　做了一个噩梦
　　梦见未来的事
　　梦见我被爱人遗弃
　　梦见他从我身边经过
　　竟然对我不理不睬
　　你们说，我的心
　　怎能忍受？”
　　“算了吧，算了吧，
　　一场梦而已
　　何苦折磨自己？”
　　“你们不知道，这样下去
　　我会死，除了死
　　我别无选择！”
　　“姐姐，你这话好没道理
　　我们森林女神
　　是天地精华凝聚而成
　　死是不可能的
　　最多不过
　　不过再化成花香与露珠！”
　　“我宁可化成花香与露珠
　　也不想留下来了
　　宁可让他把我从记忆中抹去
　　然后再从遗憾中
　　悔悟。”
　　她渐趋冷静
　　泪水全无
　　柔情全无
　　纷繁的思绪有了条理。
　　8
　　之后
　　那对姐妹唱着歌
　　消失于弯曲的小径尽头
　　她一个人
　　在夜风的围困中徘徊
　　魂归何处呢？
　　她的心飘来飘去
　　一点主意也没有了
　　对于希拉斯
　　依然牵肠挂肚
　　“怎么会到这步田地？
　　怎么会到这步田地？”
　　她焦躁而愁苦
　　却毫无办法
　　越来越烦呀
　　痛苦的果实便是泪珠
　　天边现出黎明的曙光
　　忧伤的大地已被照亮
　　她产生了被揶揄的感觉
　　“唉，”她轻轻叹了一口气
　　“悲惨的时刻已经不远
　　亲爱的
　　假如你还想念我
　　请到林子里来找我
　　此刻，不知道你欢乐的翅膀
　　已飞到哪里
　　也许就在奥林匹斯山中
　　也许在我想像不到的地方
　　而我，却怀着满腔哀凄
　　唉，我那卑微的自尊
　　那生命的期许
　　已经失去了任何意义
　　除非能再见到你--
　　算了吧，算了吧，
　　我这就离开
　　不想再折磨自己了！”
　　然后，她向林子里奔去
　　“勇敢些！”她给自己鼓劲儿
　　“这是命运，无法更改！”
　　生命无论多么美好
　　也有忍痛割爱的时候
　　这是命运
　　谁也逃脱不了！
　　9
　　霞光满天
　　从海面上跳出一只夺目的
　　火鸟
　　它用嘴梳理着自己
　　发光的羽毛
　　那光芒照红了枞树的枝干
　　它站在那里，用目光将尘世横扫
　　接着便张开嘴巴
　　唱出清越的晨歌
　　歌声如钟声响彻云霄
　　令人回味
　　这时，它突然张口说出人话
　　声音似金石般硬朗：
　　“你知道吗？消息来自露珠
　　是用一双神奇的手指
　　在白茫茫的草地上
　　留下足以传讯的露珠
　　直到她能从那独到的手迹
　　认出传情的文字
　　那是双方的密语
　　别人无法破译
　　那秘密而神圣的符号
　　惟有在她的眼前才会显现含义
　　凭借第一道曙光的照射
　　她细读这些符号，
　　映入眼帘的是：
　　“我们的最后一面
　　将到此为止”
　　她的心跳立刻加速
　　为了用理性控制情感
　　她赶紧把符号抹除
　　那用灼灼的眼神望着你的
　　是什么样的灵魂？
　　听，
　　这些是从“光之子”
　　那边来的潮声
　　趁夜晚留在山谷与田野
　　他被囚禁在远方的沙漠中
　　向狱外伸出求援的手--
　　每一天的每一时刻
　　他都要对着大地发誓
　　发誓他仍爱着
　　奥罗莎
　　那活泼可爱的罗莎
　　他深爱着而未能会面的人
　　便留下了用诗写成的信
　　内容哀婉而缠绵
　　痴望着她所出走的阴郁山林
　　自己也随之消失
　　对他来说
　　这是一个真实的世界
　　而对她来说
　　只是一幕虚幻。
　　10
　　然后
　　火鸟开始高歌
　　歌声传遍整个森林
　　刚一唱完
　　就听到希拉斯在山顶叫喊：
　　“卡来杜莎！”
　　“卡来杜莎！”
　　高昂的声音在空中不停地回荡
　　此时
　　林中的她心中好不惊慌
　　一面没命地跑
　　一面忽然升起淡淡的希望
　　于是她停下脚步
　　面对一棵倾斜的小树
　　伸出了双手
　　倾诉着自己的心声：
　　“哦，潘恩，我的父啊
　　我，树林的小女神卡来杜莎
　　正在向您求助
　　求您尽快出现
　　解除我的痛苦！”
　　顷刻间，潘恩果然出现于
　　她的面前：
　　“你究竟有什么哀伤
　　为什么哭个不停？”
　　她的千言万语只变成了：
　　“我想变形，
　　想死！”
　　“死了以后，没有希望，没有力量，
　　也没有意志
　　那时恐怕又不能复苏！”
　　“父啊，这个我并不是不知道
　　但还是请您成全我吧
　　因为我受不了目前的痛苦！”
　　“好，那么请告诉我
　　你要把灵魂化成什么形式？”
　　“要化成那明亮耀眼的光芒
　　照遍四面八方
　　使希拉斯对我的渴慕与热情
　　日渐滋长。”
　　“既然如此，那么
　　卡来杜莎，你就过来吧
　　抱住我的肩膀。”
　　“但是，仁慈的父啊
　　我又害十白，又有些担心！”
　　“你不用害怕，不用担心，
　　因为这只是和生命一较短长
　　既不会销毁形体，也不至于
　　死亡
　　不过是让你尝尝
　　与痛苦斗争的滋味！”
　　11
　　这场斗争如此激烈
　　潘恩的臂膀如此凶猛
　　当卡来杜莎
　　这个精致的躯体被撕裂之前
　　她的灵魂已彻底获得了自由
　　她化身无限
　　既不在这里，也不在那里
　　而是在四面八方
　　甚至在无边的天际
　　于是，她叫他看到
　　她那顶多星的王冠
　　“喂，希拉斯
　　我在这里！”她的双眸
　　化成星光向下方一闪
　　希拉斯无力仰视
　　只是惊讶地号哭
　　这时，树丛间出现了
　　摩佛和潘达菲拉，都是
　　奉了潘恩的指示：
　　“希拉斯
　　我们将使你见到
　　你的情人
　　请不要乱动
　　只要相信我们的魔力！”
　　于是，摩佛以她发光的手指
　　紧紧地将他的双手往后扯
　　“闭上眼睛！”潘达菲拉厉声吩咐
　　然后贴近他的眼皮
　　轻轻吹了一口气，吹完紧接着下令
　　“睁开眼睛！”
　　在温馨的光芒里
　　他果真见到了心爱的
　　卡采杜莎
　　但却仅仅一刹那
　　就又失去了踪影
　　他想挣开长长的手臂冲过去
　　只可惜，唉，可怜的人
　　那光华的精灵
　　他再也触及不到了
　　重获往日的甜蜜
　　而她却四处躲着他，任他
　　从山巅
　　无论在山巅，或
　　追到谷底。
　　12
　　时时刻刻
　　不停地相思令他
　　身心俱疲
　　为了找寻心爱的人
　　他历尽艰辛地翻山跨岭
　　自从那温馨的光芒
　　转瞬间消失
　　自从他在光线中听到：
　　“我在这儿等你，
　　来吧，希拉斯！”
　　他便时时回忆起
　　她往昔的笑语：
　　“我们经历得越多
　　我们的心
　　就挨得越近！”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第3章 梦中的佳丽一伊玛果(1)


　　[瑞士]卡尔·施皮特莱尔
　　审判官回乡
　　“车未停稳，请勿往下跳！”
　　有没有搬行李的小红帽？这是我的家乡？思念得肝肠欲断的家乡？看着乡间警察在走廊上漫无目的地漫步，我想他真的在打哈欠。
　　“您有没有大件的行李？”
　　这是一个平常的火车站，破旧、灰暗的房屋也和所有的地方一样。一点也没有焕发引人的光彩或金碧辉煌。难道所有地方都是如此的光秃、渺无人迹吗？呸！满天灰尘，刺人的北风，才9月初呢！不论如何，他还是对一件事有把握：在这种虚无飘渺、罕无人迹的荒郊野外，他对爱情的诱惑应已是免疫了。
　　那位愚笨的小红帽，不断地插进他起伏的思潮中，使得他的脑筋无法有效地思考。
　　“您可好心地帮个大忙吗？”维德问。
　　“请你很慢、很慢地绕廊柱一圈算算要几步才走得完。”
　　“你说多少？六呀！谢谢。现在，您若愿意的话，我们继续走。”那位小人物吃了一大惊，好像突然下巴掉了一样。如此一来，在剩下的一段路上，他一句话也没说。
　　一到旅馆，维德就要了一本全市市民名录和住址。她的名字是--现在的名字--不忠的女人--她的夫姓--我想是魏斯主任太太。什么主任？铁路局、银行、水泥公司，有各种各样，可能以及不可能的主任！好！现在我就把他找到。啊！在这里。而她就好端端地躲在她丈夫的后面。魏斯教授，市立博物馆暨艺术学院主任、郡立图书馆的主任委员、孤儿院理事，明思特街六号。
　　唉啊！这么智慧超绝，成堆的头衔，奇怪！真奇怪！我几乎宁可希望他是个银行家。但无论如何，他的确是位受过高等教育的先生，我不知为什么，但这也不是我的锚，我可以想像这位快乐宝贝型的丈夫，一定是位瘦小、不引人注意、有点笨拙、常常不知所措的人，虽然我不能直接断定他一定是可笑的。
　　那么！明天早上，明思特街六号。我可以肯定我那位可爱的女士--你可爱的小手指一定不知道你的审判官已来到你周围了。
　　第二天早晨，拜访的时间之内（大概在十点左右），他走向明思特街。她对我的出现会有什么反应？可能两种反应：第一种是蹒跚地走出室内，或脸色变红然后自制一下，反抗地直瞪我的脸，若是这样子，我就会以勾起回忆的眼光看着她，迫她在我面前低下头。等她头一低，我就转向她那位空心大老倌的丈夫。
　　“我最亲爱的先生，刚才我和您的夫人所演的那出令人迷惑的默剧，的确需要一番解释。当然了，我也已准备好向您解释的话，但是我认为让您的夫人自己向您解释比较合乎我的君子风度。”
　　我是她的债主，但我并不是那种会控告她的人。让她自己告诉您，我是她合法也是比较适合当主人的原因、理由和这中间的来龙去脉。您，我这位高贵先生，只是我的代理，在我的诏令之下替我执行任务，您应感谢我的慷慨允准。现在，您可以完全放心。在我的沉默中已认可您在这桩婚姻中的专利权。我对我扮演角色的权限和应维持的礼貌很清楚。我不会打扰你们的婚姻或幸福。您家的炉火是圣洁的。我很清楚我的职责只是向您鞠躬后--消失。主任先生，您会慢慢体会出我的消失对您的重要性。这是惟一一次也是最后一次我跨进您的门槛。我今天出现也将是我一生中惟一的一次，这类事情永不会发生。我以最最虔诚的人以便向尊夫人表明我对她完完全全的鄙视。她躺在那里。她身体的反应就是她的罪证，这样，我就满足了。但万一您对此事仍不满意，我将留下我的地址。明天一整天我都静候您的指示和恭候您的大驾。对，我大概就这么跟他说--十四号！呵呵，我怎么走过了头？走回去！第十二，第十；愈来愈近了，第八，下一问就是了。不错！这座精致的小房子。多么地清浩，多么地合宜又可爱；开敞的窗上垂着蕾丝窗帘。谁会从房子的外表窥出其隐藏的虚伪？金丝雀的啼声，孩童的笑声--孩子？怎么会有孩子？难道是门牌号码错了？没有啊，是找对地方。或许--有许多人家住在一起吧？
　　他一看到门牌上的“魏”，脉搏便急速地增加。“沉着点！沉着点！她才应该感觉五脏七上八下的，而不是我呀！我是--她的判官。”拉了铃，三下并作两下地跳上楼梯。
　　“抱歉！”女仆以甜美歌唱似的声音说，“主任和夫人都出去了。”他原先准备好各式各样的应对方法以便对付任何种的接待。但是他没料到“没有接待”或“不被接待”这一招。他很讨厌他去拜访时，刚巧对方不在家。
　　“出去了？”
　　她竟敢在光大化日下与“那人”出去？当然了！她有权如此，但是这不只是权利的问题，这中间还牵扯到羞耻心与名节。
　　“这是我的名片，我下午会再来拜访。”
　　“主任夫人今天下午很可能不在家。”女仆竟敢如此说。
　　“她--会--在--家--的！”他命令后立刻转头走了。
　　真是个邪恶的人--这位女仆。尤其是她在说“主任夫人”时的声音多么讨人厌呀！下楼梯时，他撞上了邮差。
　　“有一封主任夫人的明信片。”
　　他竟也如此称呼她。真是众人皆醉我独醒，他们都是世俗的奴隶。若我娶她，他们就会以我的姓氏称呼她。
　　他自口袋中取出怀表，“十一点半。”在午餐之前正好够时间赶到石女士处拜访。说真的，她家离明思特街有多远？玫瑰谷区。但若是赶点路……
　　熟悉秋阳下的翠菊再次展现在他脑海里，他快速地前进。想像他再见到这位相识已久的女友的情景令他笑得很愉快。他的渴望愈来愈急切，速度也愈来愈敏捷。他走到花园前，突然停止不动。
　　“很可能，她不在家。”
　　你一旦大清早就遇上这种倒霉事，它会像瘟疫一般接二连三地来。不！奇迹！一阵愉快的声音自楼上传来。在友谊的温和光辉中，她下了楼梯，走向他。他们几乎要彼此拥抱。她双手拉着他。
　　“真的是你啊！坐下，告诉我，所有的事！你近来怎样？”
　　“我怎么知道？”
　　她愉快地高声大笑。
　　“这就是你，你还是你，一点也没变，说一说嘛，不管说什么，好，说一说嘛，我只是要听听你的声音。这样，我才能真正相信你是确确实实地在这里，而不是我自己胡思乱想，是神话，是梦想。”
　　“你的世界里，梦想和现实总是混淆不清。你若在我眼前消失，我也不会感到惊奇。”
　　“我脑中的火车是出轨了。”她开玩笑地说，“我的思考无法连贯起来。”
　　“你要不要我站起来转一圈证明我是确确实实站在你面前呢？”
　　“不！我宁愿拉着你的手。现在我要赶紧抓住它们，以免你跑掉。--不！真奇妙啊！你儿时到的？”
　　“昨晚--但，你知道吗？你是愈来愈漂亮、年轻了。还有，你的服装永远是有最高尚的品味。”
　　“哦啦啦！甭提了，三十二岁老寡妇似的女人。怎么说呢--你看起来愈来愈有信心和勇气了。”
　　“我甚至是自大的，好挑剔、爱冒险的，我是进取而且积极。”
　　“就是这样，你应常常保持这样。那么，你是不是预备做件美丽而且伟大的事？喔！我真是全心盼望哩！”
　　“唉！关于这……”他叹着气说完，望着前面，脸上是愁云惨雾似的焦虑。
　　“你若再露出这种愁脸，”她笑着说，“我是一点也不会同情你，这是胜利后的忧愁或完成壮举之后的虚空？”
　　这时，远方教堂发出“咚--嗯--”的低吟。
　　“你知道吗？”她用哄他的口气说，“你为何不下午过来喝杯茶，就我俩人喝杯茶，好吗？”
　　他极想说好。但又立即记起他的约会。
　　“抱歉！我已经有约了。”他以不高兴的声音说。
　　“唉！你看看！你昨晚才到，今天已经排得满满。不过，我不太想过问你的私事。”
　　“其实也不是什么私事--”他有点不太高兴地供认，因为他一点也不想隐藏他的懦弱。
　　“--对你而言，更不是什么秘密。”
　　“其实，我两点钟在魏主任家有个约会。”
　　她以奇异的眼光看着他。
　　“你怎么会迷失到这家大家公认是‘社会道德公开的庙堂’里呀！”
　　“你认识主任先生？”
　　“不认识，只认得他太太。”
　　她霎时脸色变了，表情也冷淡下来。
　　“我就知道，我早该想到。”她转过头去。
　　“你们只是四年前在一个避暑胜地，有一次萍水相逢的机缘而已。只有一两天吧！”
　　“萍水相逢？”他大叫，“你怎能这么说？你应该会了解。一两天而已，你是什么意思？几天？你用日历算你的生命吗？我认为生命中有几小时是比平淡无奇的三十年更重要。这几小时就是永恒，就和艺术作品的真实一样，甚至更历久弥新。创造这美的艺术家本身就是这种精神的祭司。”
　　“事实上，这种艺术仍不能逃掉为人遗忘、敞失，成为过去的危险。”
　　“我不接受‘遗忘’这种字眼。我对‘过去’更没一点耐性。”
　　“你与你的幻想或许是这样认为，但其他人在现实满足他们的欲望后……”
　　“你真的相信主任夫人期待你的来访。若你没去，她会特别感到遗憾？”
　　“当然，我不信她会遗憾！因为我的造访不论在任何方面，对她而言，都不是愉快的。而且我也不想让她愉快。”
　　石女士沉默一会儿，然后用一种自言自语却又大声强调的语气说：“美丽的索伊达已经像一块切掉的面包一样，无法再与你续前缘。她已有幸福的婚姻生活。她完全活在幸福中。有个教养好、受过高等教育、她敬爱而且也值得她敬爱的丈夫；一个可爱的、天使般的男孩，很顽皮，长着一头黑色头发。个性像他母亲一样地固执，刚刚才在学说话哩！--干脆耸耸肩让这一切过去算了。这对你可能没什么重要，但这一切，对一个母亲可是很重要的。--除此之外，她还有一大群和睦相处的亲戚朋友。在这群人中她有如鱼得水一样的快乐；最重要的是她的哥哥克特是个奇人，一个不世出的天才。她像神一样地崇拜他。”她停一会儿，不白禁地微笑起来。“喔，顺便说一下，我刚刚想到她下午不会在家。她与合唱团到乡间去了。”
　　“这你可错了，她一定会在家。”
　　“你这么确定的话，那我没什么话说。”然后，她突然很严肃地看着他。“亲爱的朋友，坦白说，你到底要从魏主任夫人那里得到什么？”
　　“什么也不要！”他以一种懊恼的声音回答。
　　“这样最好，否则你会遭到极惨痛的绝望。--那么，下一次吧！你知道随时都欢迎你来--”她为他开门时，再一次强调说：“美丽的索伊达已做他人妇了。”
　　她一再提醒，而且毫不含糊地，心怀阴谋地说着--她绝对不会相信--他是不会有这种念头的--“喔，不，亲爱的。我对娶这位绝代佳人这回事是已完全免疫了。”这就是她最近从事的活动：生小孩？那么，高贵的女士，莫让我碍你的事。孪生、三胎生、一打小孩，就当我不在好了。反正，随便你怎么做--等等，等等，我回答时说我无求于她，是有点不太正确；我必须更正，或说明一下，我要立刻送一张便条给石女士，对！叫电梯那位矮子立刻送去：
　　“我亲爱的朋友，一项更正：不是‘没有’任何要求，我要她在我面前垂下眼睛。您诚恳的维德。”
　　在饭厅里，人们在墙与墙之间熙来攘往地走动，刹时间。有时瞪着窗外，有时凝视着墙上的图画，直到午餐送上桌为止。维德的目光停驻在一个黑色相框的政治家的头像上。他的名字自然是看不太清楚。一张强硬的脸，有胆识、有谋略的五官，好像是木头雕刻出来的一张脸。以一种大公无私、深具使命感、加上如火高涨的自信、不眨一下眼的姿态瞪着你的眼睛，使你招架不住，要眨眨眼。他不惯于给人下定义。与人相处时，他也不是很有意见或刻意会和人针锋相对。他好不容易拼出这位大人的格言：“一切由小学开始。”是呀！一副矫揉造作的老人应有的样子。他的像和会有这种格言的人倒是长得很一致。世界于此不过是一个教育机构，生活的目标即在学习，然后是教学；事实必须有智慧的气质，智慧则必定有教诲的意味。他仍目不转睛地上下打量着政治家。这时，有个人注意到他，从他的肩膀上看着那幅头像。
　　“真是一幅很杰出的头像。”那人用一种羡慕的眼光品评着。
　　其余的客人像跳蚤聚在糖边一样地聚过来。尊敬的评语再度响起：“一位伟大人物的头像。”
　　他一定很重要，且深受人爱戴，因为他们坐下后还继续不断地谈论着他。在这些七嘴八舌的谈论中，他偶尔听到他的姓。--索--等一等，你听到他们在说什么？--索--这不是她以前的姓？可能是她的远房亲戚。
　　“他有没有子嗣？”一个耳语似的问句。
　　“两个。”这就是答案，“一个儿子，一个女儿。”
　　“儿子不怎样，我不太认识。他是个写诗的。女儿嫁给那位有名的魏主任，是一位极为杰出的女性。每当她走过街头时，路人都会转过头来注视她。高挑、骄傲，皮肤像南方人一样黝黑。她的祖母是意大利人，热血奔腾--真是个魔鬼--但是她光明向上、尊重社会道德规范。没有人能说她一句坏话。她就像她已逝的父亲一样，热情、爱国。”--这是她父亲的头像？理智呀！醒醒吧！动一动脑筋呀！在这种事实摆在眼前后，你应可以想到许多事情。但他懒惰的理智稍微抬了一下头，然后便漠然地，低下头睡着了。他的理智就像一只躺在街上的狗，听到送牛奶的人走过一样，毫不起怀疑涟漪地又睡下。“这种事实，对我的理智而言，是太愚蠢了。”
　　吃完后，维德问领班，到哪里可以看报纸。
　　“您最好到火车站附近的‘咖啡笑话’咖啡店去，任何一位小孩都可领你去。”
　　咖啡店的大厅里，客人挤得满满的。但他仍在窗边找到两个空位。人们来来去去，笑闹着，四处走动。但没人坐到他面前的位子上。
　　这里就和任何地方一样！维德！这的确是确确实实如假包换的事实，你是一点吸引力也没有。
　　--真是笑话！多么奇怪的想法。在这群人中我信赖的守屋者在何处？为什么不呢？他可能就是这位念着报纸的人；可能像坐在后面那位有着一头微秃的黑发、带着两个镜片式眼镜、脸长得像羊的人。他不可能是阿杜那斯吧！即使是你深爱着他仍不能使他变成阿杜那斯。他除了当教授必备的那一点小小精神之外是看起来一点精神都没有。守屋者，守屋者。若我能给你劝告的话，我劝你别太依赖你在书本中所读的。否则在一个黑色的早晨，你的裘诺天后会称你为“讨厌鬼，无聊博士”。事实上，根据正当的规则，他应过去与他搭讪搭讪，趁机取乐他一下。只要我能确定这就是他。唉，不论如何，等一下就知道了。两点十分，还有四十五分，时间过得可真慢啊！--哈！一个多么高贵英俊的人走进来！啊！年轻女人梦中的王子。一个可以攀龙的人物，是一张极高级的长期饭票。若我能唱歌我就要开口唱了：他是最最伟大，丘比特的发，这位迷人的海克力斯令我想起谁--对了，红心老k。哇！年轻处女们要大声哭号！看看他的结婚戒指。再看看他心满意足，一副有子万事足的样子，他已是为人父了。他脱外套的方式是多么的小心翼翼啊！在脱下外套后，天衣无缝的白衬衫已展现无疑！现在是--我相信他是朝我这边走哩！欢迎！您这位杰出出众的人。红心老k带着客气的微笑坐下来。他拿出雪茄盒子，伸到我面前：“我可以不拘礼节地请您抽吗？”
　　“谢谢！我不抽烟。”维德说。但你看那个雅致的绣花烟盒子，一定是他的太太绣的。老k以国王似的姿势拿起插图的杂志说：“我可以--”--他一边看，一边以手在桌面上敲击，他的手指修饰保养得多好呀！红心老k好像对杂志很感兴趣专心致志地念着，但是维德宁愿与人聊天。显然地，红心老k对他的午餐很满意。
　　“你是外地人？”老k开始以忧郁的表情说开场白--他浑厚的喉音好像要加强开场白‘一样，“我们这里粗俗方言的对话，对你而言，应是很难懂的。”
　　“我不是外地人，”维德简短地截断了他的话题，“我生在此，长在此，只是我住在他乡很多年了。”




第4章 梦中的佳丽一伊玛果(2)


　　“这样更好，这样，我有幸可以向一位同乡致意了。”这番谈话后，他又埋在报纸中。他脸上有自我满足、白我陶醉的样子。“他好像在咀嚼婚姻的乐果。”
　　乐果尝过后，红心老k指着报纸上少年维特的照片，“你认为如何？”他以忧郁的语调问。
　　“你相信今生今世还有这种无尽疯狂式的恋情存在吗？”
　　“在自然界！这是很自然的事。”维德顶撞似的回他一句。
　　红心老k微笑着，然后说：“不错，必须看一个人对自然界的定义是多宽广和多狭窄了。所以你真的相信--在我们写实的时代--”
　　“没有什么写实的时代。”
　　“若你要如此说，那就算了。但是你总得承认每个时代都有其潮流和方向吧？例如一个时代的特色在另一时代里就变得不可理喻了。早期的心灵状态在今日当然也无法理喻。您能想像--例如：施洗者约翰，或我们要坚持刚才学过的例子少年维特或穿着高领的圣芳济一喔，抱歉，我不是想冒犯你，不，真的，请相信我，我绝对没有冒犯你的意思。”
　　维德对紧张的红心老k安抚式的微笑后说：“我对施洗者约翰和圣芳济却没有什么异议。但是圣灵是吃蚱蜢才会临身，忘形的境界说不定是由穿高领而来。我是宁可不信有这回事，但若我的消息正确的话：维特的创造者是位天性喜欢穿好衣服、矫揉造作、虚荣的人。”
　　两人之间有段长的沉默，维德脑海内有个想法，他愈等愈久，愈不能把这想法驱走。终于他用微弱的声音说：“您可不可能认识魏斯主任这个人？”这句话一出口，他就感觉浑身上下热晕晕的。
　　红心老k很惊讶地看着他：“当然！为什么？”
　　“他是怎样的人？他是什么样格调的人？我的意思是说他长的什么样子？个子是高还是矮？是老还是年轻？是令人讨厌呢，还是令人愉快？无论如何，任何一个人都可以由他的头衔上猜得着他是位受过颇高教育的人。”
　　红心老k很愉快地笑。“像许多人一样。他也有很多缺点，同时，会可能，至少，我自己很自豪是有许多长处和优点，让我自我介绍一下，我就是魏斯主任。”
　　一切在很优雅、反讽，但可亲的情况下进行。维德是善于应付精致感情状态的人，他立刻在感觉之下伸出他的手。另一位也怀着相同的热情与他握手。友情的盟约在两人中发生了。
　　维德说出他的名字之后，主任高兴地说：“你显然就是今天早上到我家拜访的那位先生。我们很诚恳地向你道歉，并向您表示我们的遗憾。尤其是我太太，我相信，若我没记错的话，你们曾经在海边的游览胜地见过一面。”
　　“不是在海滨而是在山上的空气疗养地。”维德有点懊丧地说。
　　“不幸的是她必须再一次出门，不能来欢迎你。因为她和合唱团的妇女已有约在先。我才从车站回来，我希望您不至于因此失望。若你不介意我的侵扰，那，请您一定要来参加我们的理想社。您不要拘形式，就像您现在穿的这样子就可以了。还有，我太太是理想社的荣誉社长。”
　　“理想社？”
　　“喔！是的，我真健忘，您完全不知这件事。”说完之后，他以运动员起跳时的动作先后退几步，然后以飞奔前冲的姿势讲起这个社。“这是对我逝去的岳丈的追恩和缅怀。是轻松的场合，没有任何的拘束，没有固定仪式、服装和各种虚伪，也没有正式的晚餐，纯粹是要培养较有内容的社交活动，提升每个社员的精神领域。在一天辛苦的工作后可以得到充分的恢复（当然我必须说明二者是不互相冲突的）。这种场合自然有音乐，音乐是占极重大地位。--其参与的朋友，聚会的地点，以及如何安排聚会等等，通常聚会的日子是星期一、三、五。”
　　维德很注意地倾听他的话，但是在另一方面他的精神却凝聚到眼睛。他打量着，这位就是房子主人不在时照顾房子的人。为何他会胡思乱想把对方想成荒唐笨拙的人？这位红心老k完全不是那个类型的喜剧人物，他惊讶地注视眼前的人，屏住呼吸，几乎要昏厥了。现在你应高兴才对，他竟然是个顶天立地、堂堂正正、一表人才的人。他是光荣骄傲的男子汉。维德发现一切都秩序井然，显然她是爱他的。其实，维德自认没有任何妄想。上帝禁止他有这种想法。相反的，若情况不是这样，那有一天，维德自认会有一大堆麻烦和困扰。对她而言，梦乡之会是无法追忆的。因为她竟然知道要来访之后还出发去郊外远足。这种作为毫无疑问证明这女人是一点羞耻心也没有。
　　“你也是音乐剧迷吧？”老k的声音在维德的脑海中回响，“或你喜欢音乐？是不是？”
　　“我相信如此，但我实在也不太清楚，还要看很多因素才能决定！”
　　教堂的钟声响起。
　　“三点了？”老k很快地站起来，“我讲话讲得忘了时间，我必须尽快赶到博物馆。--那么，我盼望，你能让我有机会在理想社欢迎你。”
　　老k犹豫地握维德的手后，很快地走了。维德在后巷徘徊，心情是绝望的。多少次，他告诉自己：“维德，你要快乐点儿。”但一点儿帮助也没有，他仍是受挫、失望。“刚才并没什么可怕的事情发生呀！”但不论他怎样安慰自己，他的挫折感还是很重。他走过城市，直走到城外，他走累了，站在城外看着整个城市。然后，他才启程回家去。他把自己的身体安置在床上，四肢伸展，躺得他感到好过一点儿。这一切之后，他的身体祝他“健康”。
　　“谢谢你！同志！”维德的声音说。他是习惯性地称他的身体为同志。因为他和他的身体处在极和谐的状况下。
　　在他把身体伸展到满意的程度后，他注意到桌上的一封信。从自然情况来看，这封信躺在那里已经很久。这是石女士写来的一封信。
　　“你这邪恶的人，魏斯夫人并不需要在他人面前低下头。我会立刻赶来此地，斥骂你一番。”
　　“准备好防卫。”
　　“我不知道你竟是这样让人不愉快的人。”她一开始就突击，“坐在被告的椅上，自己反省吧。”
　　“你要向主任要什么？”
　　“通奸。”
　　“你再以较理性的语言解释一遍。”
　　“理性的语言就是我们说的，这是我的意思。不须再解释或翻译--”
　　“她破坏了婚姻--”
　　“我亲爱的先生，我必须严肃地与你谈一谈。”
　　“因为这牵涉一个没有瑕疵女人的名节，我深切相信我必须唤醒你的良知：你们有没有订过婚？”
　　维德精神抖擞地拔掉这像剑的语言。他没有回答。
　　“你在想什么？”
　　“是不是有些爱情的证据，比如说订婚或和订婚差不多的仪式。这些至少会使你的结论正确一点--甚至一个爱的诺言？盟约？一个表征？一个吻？我怎么知道，任何事都可以。”
　　维德再次打起精神闪掉剑击。“没有！没有！没有！”
　　“你完全想错方向，只有交谈过两三句完全没有意义的话。我正巧坐在她桌旁，我们一起从花园中拔了一些草，她唱了一首歌，如此而已。”
　　“或你们有信件往来？”
　　“一封信也没有。”
　　“我摆不下我的尊严，另一方面她也很小心。女人常会忘情于鱼雁往还中。而且她们从不忘记她们所写的。”
　　“是呀！那你们到底是怎么一回事？你必须帮帮我这颗贫乏的脑袋来理解你俩之间的事。”
　　突然地，他变了脸。他的表情变成奇怪，深沉，好像见到鬼一样。
　　“一个在遥远梦乡的非常私密性的会面。”他的声音颤抖。
　　“很抱歉，我一直和你针锋相对，但我也从主任夫人那里听了一些事。而她是从不说谎--”
　　“我也不说谎呀！”
　　“再回来说说私密性的会面，我不是说肉体的接触。”
　　一点也没注意维德的表情，她搬动她的椅子，听到这句话之后，她立刻抬起头来瞪着他。“不是肉体的接触，我希望你不是说……我怎能了解这些事？”
　　“你的了解是正确的。这是灵魂和灵魂的结合！你冷静一点！我是正常的。我对四周的观察和其他人一样敏锐。你为什么有不信任的眼光？你相信人脑中空无一物会想得更多，还是饱学之士会想得更多？我的意思是指看到的幻象。”
　　“你相信幻象？”她像控诉似的大叫。
　　“像每一件事，比如你会有梦想，回忆，爱情的憧憬。在艺术家的心中闪电似浮现的意象。这些不都是幻象吗？”
　　“请不要诡辩，说正经的，回忆或艺术创作中，当事者仍很清楚他们的对象是幻象。”
　　“我是很清楚。”
　　“感谢神！你让我松了一口气，刚才你那样说，差点让我以为你所说的幻象会影响你的生活和行动。”
　　“事实上，这就是我正在做的，我是受幻象影响的。”
　　“不！你不可这样做！”她大叫禁止他。
　　他向她鞠躬。“f我很抱歉，但我已经做了。”
　　“但，这是疯狂！”她大叫。
　　维德笑着说：“什么是疯狂，告诉我？什么？外在和内在的经验中，我更珍惜内在的经验。我使自己变成内在经验所左右的人--意识？神？还有疯狂。当一个人在内在经验中受神或意识控制时是疯狂吗？”
　　她震惊了，一会儿之后，他的话语锤打着她的胸膛，但维德仍不愿放弃，再接再厉地讲下去：“惟一的不同是有人很清楚，但有些人迷迷糊糊不清不楚地盲日追随幻象。我必须看得很确切，像画圣母升天图的画家一样的确切才行。‘上帝的手指’、‘神的眼睛’、‘大自然的声音’‘命运的招手’--我怎能处理这些被肢解的四分五裂的博物馆？不论如何，我要全部的面貌。”
　　“没有勇气，没有胆量，”她失望地叹气，“你明明是在搪塞责任。这种精密、高深的想法，你比我这弱女人的脑筋强一百倍。在这范畴里，我不要有任何的牵扯。我对你的决定很遗憾，为你感到悲伤。”
　　维德把手放在她的肩膀上：“我最最崇高的朋友，这是真的。你从来不了解我，你也从不让你自己明白我好意的暗示。为了证明索伊达和我有约在先。承认吧！你仍是有结婚、不结婚的那种想法--认为我摒弃人生的幸福是因为我害怕婚姻，看看你，你竟然在点头哩！”
　　“这是现在还无法看出来的。”她用比较和缓的语气说。
　　“不！我真的懦弱、胆怯，因为无法作决定就是胆怯，是意识上的胆怯。但我自己再也无法忍受了，我无法忍受你错误的眼光。因此，我要告诉你我辩证的方法。你准备好了吗？”
　　“我对什么事情都准备好了。”她低下头，喃喃地说。
　　“我不必假装，但是谈这个题目对我是很痛苦。而且我也不明白唤醒一些老故事会有什么好处。同时--若你想要--”
　　“不是我要，而是我必须！”维德改变声调后开始说，“不是因胆怯，不是因愚蠢使我没有抓住机会。在幸福以轻柔的脚步走到我身旁对我轻语时，我没有及时抓住幸福。而是我知道我自己做的决定，我珍惜我婉拒的幸福，我的决定是在深思熟虑后，很困难的抉择。我的决定是种成熟，大丈夫气魄的决定。现在我要告诉你我抉择时是怎样的情况。”
　　说过这些话之后，维德停下来，喘了一口气，但是这一口气是伸延不断。她抬起头看着他。维德站在她面前颤抖着，嘴紧紧地闭着，因为内心中的暴风雨使他震撼不已。
　　“不！我不能对你讲我的故事。”维德终于很困难地说出这句话。这话实在太沉、太重，以至于他必须靠在钢琴上支撑自己。
　　“唉啊！”她很快地跳起来，以便能扶住他。
　　但稍过一会儿，他很快地恢复了。
　　“我的决定是对的，我知道我的决定是对的。若我有机会再站在这些决定之前，我也会做相同的选择。”他抓起他的帽子，握着她的手，并且在手上吻了一下。“我会为你把这一切写下来。”她深受感动，陪伴他走到门口。“好！只要说这些事就好了。”她尽量使自己声音不带感情，“好！为我，你好好地把一切写下来。”
　　“你知道，一切会令你感动的事我都关心，我相信，虽然我并不是永远了解你或甚至我误解你，但是对于你生命的真诚和勇敢以及智慧，我是从不怀疑的。”
　　“谢谢你，高贵的友人。”维德热情地说，手握着拳头。“你像甘霖一样治好我的心。”“虽然我已伤心至极，但没有人会相信一个有崇高人格的人，会做这种事。”她心犹未甘，有点生气地大叫。
　　维德震惊了。他忧郁地回答：“没有人会做你想像的那种事呀！”这时，她挣脱他，很快地爬回楼梯上。“还有一件事，你不会不公平吧？你不会伤害她吧？”
　　他苦笑：“我不会伤害任何人，不会伤得比自己多。”说完这句话，他就离开了。
　　“你是个危险、讨厌、不受欢迎、妨碍别人的人。”她在他背后低声地吼叫，一边把自己抛到一张软椅上，尝试恢复她已精疲力竭的身体。
　　总之，他走回他的房间写下他的忏悔。看呀！写作对他像是毒药一样，使他像中毒一样的难过。在自我反省时，他感觉有股贪婪的欲望从回忆中再度被勾起。为了要抓住他生命中决定性的时刻，为了保存他高贵的秘密，他要使自己的想法独立自成一格，变成不可动摇的事实。因此，他咬着牙，抗拒着思考的逻辑，他愤怒地反抗各种逻辑式的想法，而以一种类似发高烧一样的犹豫不决想要一泻千里，振笔疾书。他写道：
　　给石玛莎女士：虽然空洞的散文体是对语文的大不敬。诅咒这种散文式的文体，但我还是必须用这种文体诉说我的故事。
　　题目：我的抉择时刻
　　今早收到你的信，和信中夹的索伊达的照片。这封指名要我收的信，再度使我的脑筋清醒。我确定我可以回答你的信，但长时间的犹豫会被误认为放弃写回信。我了解下一个警告会比这一个更激烈，但是我也了解我的日子过得极为严肃。今天做决定是必要的。我看着这张照片，许多有关索伊达鲜明活泼的影像又回到我脑海中。这张照片中的她也看着我。
　　在信中，你指明要我有个清楚的交代。而且你说对我任何回答，你都会很包容。但另一方面，我了解，任何的拖延都会被诠释为背信和放弃。我了解这样拖延只会使你的警告愈变愈激烈。
　　这一天是很严肃的一天。今天做个了断是应该的。我看着照片，千万个正义的表情从照片中回看我，她的眼光是被拣选处女纯洁的眼光，她因美丽和贞德而显得超脱凡俗--我们彼此都有很多回忆，只是这些回忆并不是共享的。在许多事件的接触之后，一切仍是没有结果（没有行动！什么也没做成）。除此之外，这一切仍是充满诗意，这时刻对我而言是非常珍贵的。她亲密的眼神，充满灵性地对我诉说：你是我的希望，你是我无上的喜悦，终能赢得他的人是多么可喜可贺呀！在照片之后，我仍能读出隐藏不见的题字。这是最高的代价，你信中的字耳语着说：代价要付给你。
　　只要日常的琐事占据我的感官，我就会偷偷地看这张照片一眼（只是偶然偷看一眼，在匆忙中偷看一眼）。只是为了要沉浸到她深思眼中美妙的谜里，只是为了要尝尝女性美永不褪色的奇妙。我深深地陶醉在我心中的秘密里。
　　但有一天深夜，我独自坐在黑暗的房里，虽然在黑暗中我已无法看清她，我仍把照片放在我面前的桌上。我形容忧郁地注视着前面的照片。沉静、空旷的公寓中每间房间的门都敞开。在漆黑的大厅里传来鸽子咕咕的充满旋律的音调。还有吊灯亮起的房间传来梦幻似金丝雀在人工光明中所吟唱出的声音。我坐在那里，估量着我的命运，好像地球两极各自吹来一阵风环绕着我，但是在中心点，问题仍然困扰着我。你会被允准吗？伟大和幸福可以相提并论吗？我哀愁地反复思考这类问题。因我害怕答案一定是否定的，否则起初也不会提出这样的问题庸人自扰了。我的心在感知这危机之后怦怦地像暴风雨一样地乱跳。为了你伟大的糖衣，你要牺牲我？问题是你何处伟大？丢给我呀！我要证据。未来的伟大？啊！谁保证你将来一定会伟大？这种未来太没有保障了。




第5章 梦中的佳丽一伊玛果(3)


　　然后，我经历生命中第一次的怀疑，我不太自信地回答：“你知我的心，我的职业、信仰和自知之明并非由我自己衍发的，而是……”“而是什么？而是谁？”他的心问道。“是呀！你一句话也说不出来，因你在理智之前无法将你的疯狂做个清楚的交代。”“因你，不管你愿不愿意承认，你正在内心深处培养你奉献的心力要去崇拜幼稚的偶像。不是崇拜举世皆知的神而是崇拜一个你自己创造出不真实的灵魂。你利用幻想使灵魂之后有了幻象。你愚蠢地希望，甚至妄想自己提着猪尾辫子提升自己的境界。你根本不敢承认你的偶像而不脸红。这到底是什么？‘生命的奥秘’？你以极美的修辞供奉的‘坚信仕女’，你像预言家供奉耶和华一样供奉的‘坚信仕女’。我要你告诉我你的‘坚信仕女’到底是怎样的人。每位学生都认得她，每个不入流的艺术家，每个附庸风雅的人都会认识她。她就是缪司，她就是令人积习难改，像慢性病一样的缪司。她是没有气质、没有趣味的老姑母，她是一切无生命的东西的教母。她是一切没有能力的人的保护神。我应该买这种腐朽骨灰似的观念？从一个像你这样的傻了那里买这种观念？为了学校教室内的垃圾似的观念，我就需以幸福交换？”“你这么颓丧，干吗？因为我称你的坚信仕女为缪司呀！”“说不定她连做缪司都不够格。缪司至少会教高中学生把两个字连在一起，姑且不论她教得好不好。你能连字吗？你又能做什么？你这个三十岁还长不大的孩子，你什么也不能做。连写一句正确的句子也不会。你只是借无名、而且将来一点东西也不会留下引人怀念。就像一般人一样，只不过更没有意义，更不重要。其他的凡人都很谦虚，他们都很知道自己的岗位，为此，他们都很快乐。知道自己的岗位，你才能获得快乐。”
　　在重重的危机下，我逃到“坚信仕女”的脚下。我的心在试探我，我只是一个懦弱的人子。我的心不断地以我日后会后悔来威胁我，我的心否认你来源的神圣性。他中伤你，说你是普通的缪司。为此缘故，请听我倾诉，我在无怨尤的情况下把我心中宠爱的小犬带到你面前，让你把它们饿死。今天，我祈求，在我奉献我最宝贵的祭物之前得到你的信征。证明你不是欺骗人的幻象，你要保证，我在能胜任的范围之内达到我的目标，使我重新得力。给我证明，给我表征。若你不给，请不要要求我这样卑微的人子以一生的幸福交换一个没有保障、没有签名、盖章的耳语。
　　我得到一个严酷的回答：我不给任何表征和保证。若你要服侍我，你就在盲目的信仰中继续服侍我。
　　至少施舍我一个比较明显的命令。你若说我自己不肯定，我就把自我否定。请你清楚地吩咐我，使我的疑虑获得开释。
　　又来一个严酷的回答：我拒绝下命令，你的疑虑正在愚弄你，选择的权利在你，因为信仰就是走上背十字架的路，选择死亡是信神的人所做的抉择，但是你必须正确地选择，若你选错了，你只会遭到我的诅咒。
　　往左是后悔，往右是诅咒，我怀着焦虑注视着天平上的指数，在灵魂深度的惊吓和处在现在的危机重重、步步为营中，第一次，我对神圣时刻的回忆开始像种子破壳而出，开始萌芽。有生以来，第一次，我接受，感觉到坚信仕女的耳语和呼吸。在很壮观的意象中，我感知到属于凡世的传说：一个患病生物需要以狮子的形状出现，爬出世俗的山谷到无山的悬崖，使天上的居民都震惊了，使创世者害怕，因为狮子威胁他美丽的宫殿--自此之后狮子都住在天堂。
　　在这时刻，我渴望增强我的信仰。“使我对你的信仰坚定如山！把这项最大的献祭都取走吧！”
　　“我是世上的乞丐，除了你和你的呼吸和耳语似的承诺之外，我一无所有。”我吼叫着，“使我变成如此吧！”我以沉痛的心情迎接我的自我否定。
　　我的心做最后一次绝望的反击：“她又算什么？那位要你等待的人？对于你的心，你也要把它一起牺牲了吗？你的人性容许你吗？你的良知容许吗？”懦弱的我，在听了这句话后，意识又软弱下来。我的心继续强劲有力地说：“她会有什么感觉？她对你又怎么想？她对你有什么判断？若你抛弃她，她立刻会变成一个软弱无能的人，同时她也会认为你是一个无法辨别她的价值、不识货的笨蛋，想到这些之后，她就会轻视你。”
　　这种想法真无法令人忍受，我可以想办法牺牲，但不容别人误解和侮辱。我彷徨失措，不知怎么做，因我已完完全全累坏了。挫败、疲劳的精神，甚至连最简单的想法都无法提供了。在这时，影像降临了。她自己的灵魂单独出现在她面前。她与最初梦乡之会中以肉身向他显现一样再度显现，这一次她的显现更真实，她的样子更成熟，更严肃，眼神更神秘地看着光明。我走出黑暗的旅途，像欢乐的鸽子一样咕咕地叫嚷着。她以哀伤、控诉的眼神看着站在门槛上的我。她说：“你为何要低估我？”
　　“我？低估你？”我叫着，“喔！你误解了。”
　　“你低估我！”她说，“在这一点上，你只相信我是个施小惠的人。你对我的性格、想法都保持短视的看法。这种短视要我站在你与你有名的事业中间做一个绊脚石。”“你不信只有你才够伟大？你才够资格奉献你的心？你相信我不能和你一样感知‘坚信仕女’的呼吸吗？我不能欣赏尊重被拣选的人？我不能分辨出你所要抉择的事？你相信我是没有感觉，我是无法了解的？我要成为你永远的伴侣，在高山峻谷中成为你的勇气。这是我永恒的快乐和幸福，成为你信任的伴侣在秀丽的山谷中比凡俗的忙碌的母亲和婴儿的奇迹要好。来呀！让我们一起许下心中的愿望，在‘坚信仕女’的脚前订永恒的盟约比在平凡世俗的庙堂结婚更可贵。我要成为你的信仰，你的爱，你的安慰。你是我的骄傲，我的名誉。在永不止息的时间瞬时变成一种象征，使其在永恒的流中永垂不朽。”她以充满愉快和感谢的声音说：“我尊敬柏拉图似的伟大。”
　　我们决定如此做，在“坚信仕女”的脚前，我们许下心中的愿望。我取下她头上的花环，我取下手上的指环，把它们和其余的东西放在一起。我俩站在一起，空灵而赤裸，像两株光秃秃的树，只有高贵灵魂的宝藏仍在。
　　我大叫：“我生命的奥秘，我生命的磐石啊！”“一切都成了，看啊！你要的献祭已完成了。”
　　“坚信仕女”的呼吸开始显现出来，我深爱的她因害怕黑影跪在地上，她胆小地用于蒙着脸。严苛的仕女说：“我的胜利者，赐福给你们！因你做了正确的决定。我要将我的祝福给你作为奖赏。这就是我的祝福：‘你将以热情和伟大为印记。’我将把你从没有印记的泛泛众生中提升出来，你不必汲汲营营，默默以终。有了这黑色的印记，你就有了自我了解的能力。这种能力，不论在错误、愚蠢、批评、呼号，以至遭人轻蔑时都不会消失，我要你在未来的口子里永远快乐。若你感觉不快乐，就是侮辱我，那位跪在你身旁的是谁？”
　　我回答：“这是我高贵的女性朋友，你虔诚的女仆。她和我一样也以她的心作为献祭，请你像接受我一样地接受她吧！”
　　“站起来！”“坚信仕女”命令我的女性朋友，“让我看看你的脸。你的脸多么美丽真诚呀！继续保持如此！我将把你当作我的女儿，而不是卑贱的女仆，低下你的头，我的女儿。我要行认领的礼仪，使你对敬拜的仪式有番了解。”
　　我的女性朋友鞠了躬，女神给她一个教名：“伊玛果”。
　　“现在！”“坚信仕女”最后说，“你俩手握手，我要祝福你俩的结盟。”我们握手之后，她说了祝福：“我以高高在上圣灵的名，用人类变幻无端的法则，更高的永恒，宣布你俩今生今世成为夫妻，不论在幸福或痛苦中永不分离，你们要灵魂交融地住在一起，你就是她的名声、光荣和伟大；也是你的愉快和甜蜜。”说完之后，“坚信仕女”消失了。再一次，我两人单独相处了。
　　“牺牲对你是很困难的吗？”伊玛果微笑地说。我大声欢呼：“我生命中的冠冕，怜悯地大力浇灌呀！”
　　伊玛果离去的时候到了，她的姿态诉说着临别的情绪：“你已疲倦了、我还有长远的路要走，但明天我会再来，在我们永恒的婚姻中永远生活在一起。”
　　说过这些话之后。我俩欢乐、意气高昂地离别了。但我现在深锁在黑色的写字台前良久，倾听着回忆沉重的回响，像海洋似的倾泻在我的胸前。那梦乡之会的宴飨在我四周绕梁三日久久不消逝，像在教堂做完弥撒一样，使我久久不能自已。
　　第二天早晨，在公开仪式之后，我们开始了飞行似的婚姻，开始真正的共同生活。婚姻生活的第一天急遽地飞逝，像一首二重奏一样，只是她的声音唱得比我高，因为我时常会停顿下来，以便能倾听她的歌唱（此外我常常必须低下声音以便偷听她美妙歌声）。我与她肩并肩跳跃在“坚信仕女”领土中的山林里。此一境界比真实更真，比梦幻更深远。在这境界中，真实于我只是人类和动物的关系一样，梦幻就如花香于花一样。“坚信仕女”的境界里涵括了记忆和直觉。这时，伊玛果欢乐地大叫：“深爱的，你领我向一个多么广阔、无垠的世界呀！我的眼惊异，因为一切对于我是太新奇、太陌生了，但是我欢喜的心仍要称这里为我的家乡。”
　　一群人，一个比常人更友善的民族，在山隘口中对我们张开兄弟似的拥抱，以友爱欢迎我们。当我在繁重的工作重压中时，她会谦逊地把隐藏的礼物献给我。当我偶而浮躁，我会看到她充满挂念的眼神。“被你这样的人所爱是多么骄傲的一件事呀！”她的眼光对我说。在真正休息的时刻来临时，我会像泛泛浮生的人一样开开妻子的玩笑，与她游耍。以各种各种愚蠢的昵称叫她，为她摆盘子和叉子，好像她真的就坐在我的身旁。伊玛果高兴地笑：“我们多像小孩子呀！”“你如何处理这种奇迹？”“我从来没有开玩笑开得如此开心。”
　　因为有这一切，我变得满足、友善。人们以奇异的语气对我说：“多么愉快！多么幸福！你变得多么可爱呀！”我像一株长在空旷、充满阳光的平野上的树，被允许向四面八方伸展枝桠，使果实丰硕而且成熟。
　　这个状态继续持续着，在时空的限制之外，我不断地享受幸福，商到那一日索伊达的背叛进入我黄金般的幸福里--像一头猪撞进泥做农舍的墙。一张与陌生人订婚的请帖印好摆在我面前。没有一句友善的话语，没有一丝眷顾过去的回忆。只剩下活生生的事实摆在眼前。整件事情的真相排山倒海而来，我悲凄地把订婚请帖丢到屋角。一点痛苦也没有，只有对叛逆的愤怒和看到小人举动时的忧愁交杂在心里。正像一个人在心情起伏不定时弹钢琴，手上突然触及琴键上蹦跳的癞蛤蟆。这是人类很可能会遭遇的事。女性动物都宿命地放弃机会，宁愿做个被拣选的人。为了呼吸永恒的空气宁愿在家庭生活的泥沼中打滚，和第一个遇见的年轻人结婚。
　　我惊讶地看过这种情形。在小人的举动中我渐渐地由惊讶转成绝望。有如在孩童时期，我看一只螃蟹：“怎会是只螃蟹？”这时，我不禁大叫：“一个人怎能不追求伟大呢？”
　　“在她羞辱的堕落后，我还要赔上我的幸福，和她一起腐烂？”我突然大笑，“大笑话，所有我加在你身上的，在你订婚致命的一刻里都消失了。你的庄严、高贵、伟大崇高的灵魂，爱，友谊，意象都消失了。这消失的不是我心中的那人的面貌，是真人索伊达的这一切都消失了。她是一个不同于我想像，一个陌生的ix（随便什么名字××）。惟一能确定的是她只是成千上万城市中叽叽喳喳的鸟雀中的一只。我抬起那张卡片闻一闻：毫无疑问，闻起来就是一股‘平淡无奇、平庸’的味道。她和其他人没两样，她决定结婚（可能在不幸的爱情事件后突发的决定。女人通往祭坛的方式都必须经过心灵的痛苦）。从一群可恨的，蜂拥的追求者中，她看到一个新生的救赎者，她觉得对方会接受--我相信我会--她不是要俘虏我吧！更可怕，她竟想……所以她溜之大吉，以神的名义拣选了其他人。”通常故事都是这样的。她也不例外--普通人--算了吧！我亲爱的ix，你的名字此后就是不存在的代表。我现在所做的事，就是我把你视为不存在的证据。这就是我要对你做的。他把请帖撕碎，把碎片丢到纸屑篓。
　　现在我要对付谎言的窝。他拿起照片，想以同一方式将其撕碎，但是生离死别时刻，令他仍不忍地再看一眼。所以一对深沉、充满意义、多变的眼睛多会骗人呀。春之美女泛泛的青春，没有一丝高贵的气质。这时，照片伤痛地哭泣。“不，我没有撒谎。”她哭着说，“在那时，这张照片反映的我，的确是憧憬崇高伟大的。这只看着你的眼睛会追随着你。我灵魂最深切的渴望都落在你身上。我的所有希望都寄托在你身上。后者，那位和我完全不同的人，才是欺骗你。但是她骗你，也不是出于卑鄙的心理，她纯粹只是懦弱和平庸而已。当她恢复原状时，她会记起她的错误，她的内心会歉疚，她会回到你身边的，谁又知道这一刻会不会来临。请拯救我的面貌，使我的美貌不至于像堕落的天使一样蒙羞，被印上罪恶的印记。”
　　这时，我为照片感到抱歉，我将照片捡起，像是拾起一位已过世的人的遗照一样。但是那位不守信、不忠诚的那位，我再也不承认她是美丽的。自此之后，我要叫她苏玉达。她是假装的、不忠实的代表。
　　那晚，我正在做夜间的运动，骑在一匹很活泼的马上，我听到有人骑在我后面，我立刻知道是谁，因为我一直期待着她--“伊玛果”，我乞求她，“为何骑在我后面？而不与我并骑？”
　　她同答：“因我不配，因我戴着那个不忠的人的脸。”
　　我说：“伊玛果，我的新娘，你并没有戴着那人的面容，而是那位虚伪的人戴着你的。因此，来和我并骑吧！你的面容是我的恩宠，我的幸福。”
　　然后，她与我并骑，但仍把脸埋在手中，我温柔地把她的手白脸上移走：“你多美！多伟大！多有精神呀！请正视我。不要担心那位虚伪的原型。”
　　她正眼看着我，用她的眼神感谢我。我俩像以前一样齐声欢唱。她的声音比以前更加甜美。除了有一点忧郁的阴影好像天真无邪的天使正在受苦一样，使人为之落泪。在歌唱中，她的嗓子突然破了，她开始用喉音尖叫，像一个垂死中的天使。她在座上摆晃不定。“喔，诅咒我呀！有人在背后刺我一刀，我病了，我无法再唱了，离我而去吧，你再去寻找一个伊玛果。寻找一位健康、强壮的、一位有纯洁面容的人，在与你一起唱歌时提升你的精神的新妇。”
　　我哭了：“伊玛果，我的新妇，我不会离弃生病的你，因我和你已在‘坚信仕女’前缔了盟约。因此你的面容已成为一切崇高、伟大的代表。听我说，因你病了而且很忧愁，但是我对你的爱既深且长，不论是你欢欣雀跃在我周围或是愁苦，我仍深爱你。”
　　她说：“哦！若你不肯抛弃我，你就会不幸了，从今以后，我只能使你心痛。”
　　我回答：“为我带来心痛吧！我珍爱的新娘，我不愿离开你。”
　　所以，我和生病的伊玛果重写誓盟，一切就和左日一样。只是她已失去声音。她的眼睛充满痛苦。
　　所以，直到如今，她一直都是我的新娘，我不愿离她而去。虽然她已哑了、病了，但她仍是比世界上任何财宝更值得。




第6章 梦中的佳丽一伊玛果(4)


　　啊！勇气！挑战！自由！我的一切！和“坚信仕女”都属于伊玛果。她是我的事业、工作和伟大。另外，她也是我美丽的爱情，其他的一切都是垃圾。世俗的女人是可笑的，只是路上的一掬水，喝完之后，感谢之余就是遗忘。我在她们中看到一些光明面，也看到黑暗面。光明面是津津有味，活泼有趣；肉欲和贪婪是她们的黑暗面。但我从不记她们的名字。女人中我只记得苏玉达的ix小名，只记得她的虚假、伪善。她使我的索伊达忧伤，伊玛果生病，我要报仇。我要从她那里讨回公道，我只要看，即使一次，在光天化日之下，她有多虚伪，最后使她在我面前低下头。这是我应得的权利。这是她应付的代价。然后我就心满意足了。我希望她在她家庭的泥淖中过快乐的生活，上帝赐福给她的婚姻。
　　做完这一切之后，我就没事了。因为没事了，所以我要停笔了。
　　你诚挚的维德敬上
　　这忏悔在当晚他亲手放进邮筒，第二天，七点的邮件中，他已收到他女朋友的回信。
　　我亲爱高贵的朋友：我以你信中应有的用心读过你的信，你令人惊讶的忏悔，我谢谢你对我的信任，这封信就是一项证明，但在我进入信的内容之前，让我先把一些令人困扰的事情澄清一下，我不吐不快，不是吗？你绝不是正经的，难道你相信任何女人会对她完全不知也无法知道的事情负责？一件只发生在你幻想中的事，梦幻订婚，你不能这样做，因为这是不合理的，而且也是不公平、可恨的，“索伊达”的名字对魏斯太太而言是不是罪有应得？如果世上还有公开、诚恳的女人，那么她就是了，我不知女人适不适合“伟大”--但我们有其他的品质一一即使我们可以成为伟大，但有谁对成为伟人负责的呢？可悲悯的人呀，若伟大对他而言是种责任的话，魏斯太太和我和其他人一样都是他的责任。她被教养成一位蠢男人的忠实伴侣，在这种职业她很清楚了解，为了他的幸福和他四周的快乐，以及当其他人的模范，在全市中我再也找不到更贞节、更不自私的太太和更好的母亲。因此，我要再一次反对、抗议、抱怨，任何一个人要求她低下眼睛，她不需如此，我顺便要提起，她也不会如此做，这是可以预料的，因此我们假定另外一个人（即她）也体会梦乡之会的魔术--她一定是特出稀罕的，你会以你全心全意去爱她，如果这位女子存在而且和你有相同的经验，但是她并没感觉到这个梦乡之会，她无法感觉到，她没感觉到也不是她的责任，说完这些之后，我要从头说起。
　　是的，在真诚全心全意的注意力读了你的信，深受感动，同时也有一份迷惑、震惊，但是我的结论是，我并没有得到一个清楚的理由为礼物，说明必须要如此做的指数到底有多大，因此，我心中起了疑虑和困扰，我不能想像一个混合着圣洁和幻象的怪异世界。那么，又怎么样呢？这些到底是什么？索伊达、伊玛果和ix，我想我不要接受这样的东西，你自己收留吧，这三个人有张相同的脸，有一个不存在，另一个死了，第三个根本不知昕云--我快喘不过气来，我不知道是要害怕呢，还是要羡慕你。我很抱歉，我知道你很恨这个字，但我还是要叫你“拉比”，你的确是个“拉比”，不管你怎么反对，同时你还是个诗人，或许你比较喜欢别人叫你先知或预言家吧--一个念着伟大诗篇的人，在我心深处，我深深相信你是一个桂冠诗人。随你怎么叫，不管是叫伊玛果或坚信仕女，或其他的名字，你一定是天才的堂兄，神秘的祖先和来源这是我可以肯定的，一些事对成熟的男人不是幻象，你是如此的优秀，你是善解人意的天才，你把个人的幸福和生命当作献祭是件伟人的事。简短地说，我相信你的坚信仕女，而且也相信你的幻象朋友。在你的书中，你未来的伟大是可预期的，直到最近我一直不相信这会发生，现在我深深相信了。你的故事使我非常快乐，像是经历了永恒的艺术作品一样。若我不是你的朋友，若我不是在情绪的干扰之下，我会很高兴地读你的信，关心你的人性是否善良、邪恶或幸福。但是恐惧攫获厂我，当我知道你要为你美丽的幻想世界付出多少代价，忍受多少的痛苦，当你遇到现实残酷的真实世界时--请原谅我用女人的文艺字眼来形容--喔！啊！我找不到这种字眼。这正是使我很困扰的，这种恐惧震撼了我。
　　直到我读了你的描述，我不相信在人类中这种经由幻想延伸的幸福有可能发生。我羡慕你的毅力，确实，在这两种品质之上，经过这漫林丛生，在“坚信仕女”的指导下你找到了自己的路，但很抱歉，这中间有错误，你在这里，但事实上你不该在此停留。不是真的吧！你不要误解我，我不是只为自己着想，我是为你想。原谅我，我不能使自己受你的愚弄，你只要再看一次魏斯太太，为何你要再一次看到她？因为你无法忘怀，这真是令人遗憾，我真的为你祈祷你能够忘怀，因为在这之后，你就会死心了。
　　“你看我在‘死心了’上面还划一条线。”只有带来无用的痛苦。在这种事情上怪你，但这不是女人应扮演的角色，因为一个人无法指挥他。再也没有比我们更甚的人了，我希望你保护你自己，不要为你自己带来悲伤、失望和绝望，请你接受你朋友诚心的劝告，我知道这一点也没有帮助，但我还是要做，因为我将不会原谅我自己除非我如此做，不要去看她，尽速离开这个艰险的地方，在安全的距离下，继续和伊玛果合唱，伊玛果会恢复的，会重获声音，我一点也不为此担心，这里，在另一方面，你只会找麻烦而一无所获，请注意我说的话，我认识魏斯太太--“她可以说是在一种确定的情况下，我相信在过去的时光里，她那坚信的态度，使我也会觉得害怕。”注意我所说的：她的心任何部分都已被人猎获了。爱，你不期盼从她而得吧？这点你太清楚了，友谊，你也不会接受，因为你太晚出现，你所信仰的精神友谊，太早，她太年轻，太幸福，不会单独仰赖你的精神力量，她是一点也不吃这种布丁，谁注意到“梦乡之会”，也会注意到“坚信仕女”的呼吸，天吼的狮子的楼梯，我如此说不是要减低这女人的贞节品质，我是很珍惜她，因为我相信她是被称为妻子，但我若以她变成你相配的妻子，这不是说我相信她能成为你的朋友，这两个角色需要全然不同的品质，因此再一次劝你离开这个险境，因为你看起来很想要做些愚蠢之事，使别人轻视你，也会使你自己后悔。
　　因此，我救了我自己的灵魂，你随意而做成了你必须要做的，命运知道他们为你预备着的是什么，一个懦弱的人子，不能再给更多，除了祝你好运之外，希望你能达到你的最高目标--这是有一天终会达到，而不必付出太多悲惨的代价。因此我希望不要再见到你，请代我向你的伊玛果致敬。
　　你忠实，友爱的倾慕者玛莎·石坦巴赫敬上
　　附记：不要让属于土地的女人对你耍花样！
　　没用，看完信后说，为什么没用？一个人因能接受别人劝告而变得不同，我认为妇女朋友你对极了，我在此干吗？这位已婚的女人跟我有什么关系？了结吧！完毕了，就让它这样好了，我避开她，我离开，这是说我必须拜访老朋友和同学之后，当然我会避开她，从她身边逃走，急急忙忙地好像善良的基督徒小男孩从诱惑之前逃走一样，我没有理由这样做。如果万一命运注定我们见面，我自己不出半点力气的话，那她是准要遭殃了。
　　一个小小的愿望，希望这种意外之事会发生。
　　大失所望
　　他的老同班同学都已在小镇上等到一席田地。教授、上尉、雇员、中央官员、煤气管制造商、州立森林林长等等。他们大部分已平平安安、顺理成章地结婚了，有个凸凸的圆肚子和一份心满意足。没有一个例外，都是极富生产力和受人尊敬。他呢？三十又有四岁了，没职业，没立足点，没有名望，甚至连永久地址都没有，居无定所。对别人一点用处也没有，一无所有。唉！当他们问及他当年原有的禀赋时，他的心就被噬咬着，“你还能像过去一样画得那么漂亮吗？”“你的音乐怎样了？”啊！在他为“坚信仕女”服务奉献的期间里，他的天才禀赋都萎缩了。为的是什么？为了未来翻身的机会和未来的荣华富贵？永远是，永远是只有未来，从来没有现在。对他而言，那传说中的未来早该降临了，他已三十四岁。
　　“你还记得吗？”警察上尉李陶尔问他，“你还记得我们那位教德文的老师，矮子费滋吗？现在报上正热烈地讨论他的书呢！但可怜呀！这一切对他都没什么好处了。可怜的怪物已又老又病。”对维德，矮费滋对他有点小小的恩惠，他会拯救他，使他免于因为不良行为被教师联会开除。“不良行为？”应该说“叛逆”比较正确。他的心催促他去拜访费滋。他找到他。蜷曲在床上，一个已支离破碎、崩溃的生病人很困难地掉转头看着来访的人，脸上一副漠不关心，和一双完满痛苦的眼睛。渐渐地，他注视着维德的脸很久一段时间。他没有一点敌意，只是迷惑的、惊讶地看着维德的脸，好像一位自然学者在观察一条罕见的毛毛虫。在瞪眼的时间中，维德说出他的感谢。他支支吾吾，因他不是很高明的说话者。费滋一点也没注意听他的话，只是继续地瞪着他的脸。最后，他以渴望又带点忧愁的声音开始说：“你也是这样？我不知是否该祝福你呢？还是向你抱怨，你刚说你什么来着？你说你叫什么？每个人都要把自己的名字说清楚一点。”这时，他大嗓门好像专门为他而说的，他以非常令人困惑的谜语预言道：“不是老人，他们不会相信；不是同时代的人，他们无法忍受；不是女人，她们只追逐成功。只有孤独，受拣选的族类，一个我们死去后才出现的族类才会认识你的伟大。去吧！我亲爱的朋友！你的地位不应和一位形将就木的糟老头站在一起。你对自己的需要和困难，要好好地照顾。不用操心我了！我希望你一切顺利，喔，顺便提一下，谢谢你来，真是我的一大安慰。如我对你们说的一样，只有被拣选的族类。唉！你走吧！我求你赶快走。”维德试着想多留一会，但是老人不准。
　　直到现在为止，维德都没见过索伊达。只有出差之后才能达成心愿。在拜访官方顾问凯勒的太太之后，他就可以去旅行。姑且是定在星期一，最迟是星期二吧！他已打了两次电话给凯勒太太，但她都不在。现在，他试第三次，她还是不在家，好像并不是有意不接电话。“好，星期一早上走好了。”然后，他接到一封亲笔写的请柬，请他下星期二下午喝茶。“下星期二轮到我主持‘理想社’的聚会，你会发现有群有趣的人。很可能还有音乐会。”
　　“还有音乐会。”他重复着，“音乐是最高级的娱乐！有趣的人，理想社！”--节目单一点也不精彩。而且他必须星期二就离开。但另一方面，他不想拒绝高贵的仕女。对这位女士他有责任，因前不久欠了她一点恩情。但事情若真的必须如此，我也没有什么损失，只是有点心不甘情不愿。
　　官吏的太太以她以往一贯的热忱接待他。她神色有点匆忙，注意力不太集中。“我们正等待着克特，”她以焕发的快乐和轻柔的声音，好像正在秘密地说出逾越节彩蛋的隐藏处，“克特？好像在哪里听过这名字。”
　　“你不可能不知道克特，”她以极尖锐的声音说。但，对于刚从异乡归来的人，这种“无知”是可原谅的。因此她开始为他唱起克特的赞美曲，这种曲子是那种只会以心判断人的女人才会唱的。各种各样的才华、天赋……在这七大条连串在一起的珍珠项链中间有一颗金光闪闪的扣子把他结合成一大串：“总而言之，天才！不世出的天才。如此这样的一位天才人物”“同时，又有令人感动的谦虚，”“好，又英俊又潇洒，真是令人爱慕。”--如此……如此……维德笑着，一点也没变呀！这就是官吏的太太。她一旦喜欢一个人之后，她谈到那人时总是用这样高的声调。他还猜测到他的被邀请只是在群众中滥竽充数的扮演个普普通通的钦慕者。这一点使他的脾气有点折损。他几乎有点后悔来参加。
　　她的语气突然一转而下，从歌剧家降到演说者的普通声调。她用不很在意、没有特别强调、顺便带过的声音说：“她的姊姊今晚也在，我相信你们见过面。她就是魏斯主任太太。”
　　“啊！哈！就是现在了。”
　　深呼吸后，他武装着他复仇的器官。不容许一丝的混乱。要一点一点、一丝一毫地分清楚，这位眼前要见到的人，不是梦中的佳丽伊玛果，也不是索伊达，而是叛逆、不贞的苏玉达。嗯！里面那位仁兄，不要让我再抓到你敲打我的脉搏。武装起来，穿戴起胄甲后，他走进去。
　　事实上，那位不贞的女人就坐在那里，身体向前倾，念着一本记事本。她仍拥有着美丽的索伊达的美貌--这是从梦中的佳丽伊玛果偷来的。她仍大大方方、一点没有愧疚地陶醉在她叛逆不贞的诗篇中。但她俩多么地相像呀！但这女人怎能如此安然？维德在此情此景之下，他的血液已像踏着回转轮的松鼠愈跳愈快，他的耳内吹起狂风暴雨，好像闹钟从床边小桌上落下后在地上不停地滚动呻吟。“哦！天神啊！帮助我。”维德急切地祷告。“啊！呀！神在哪里？”但神没有显灵，维德只有在连接不断的介绍辞中浮沉，以鞠躬作为此次介绍的结束。但是对方是怎样地接待他呢？现在，她的眼光漠然地看他一眼是一点也不关心看陌生人的一眼。她站起来只是为了顾及介绍时的形式，然后她又很平静、轻易地埋头回去念她的记事簿。
　　“就只这些？”他面无表情地说，“并不止这些！”一大盆搅打过的奶油摆在她面前，她以温柔喜爱的眼光看看--害羞地看看她的四周，确定没有人看她后，她自己吃了一小匙的奶油（谦虚的，极少量），最后她变得比较勇敢了，接二连三地吃下三四口。
　　这样接待！对维德！她！在羞辱和令人愤愤不平的心情下，维德暴跳如雷以大胆的眼神射着她的脸，直到他的理智捏扯了一下他的衣角：“维德！你是在做梦，即使她注意到你所扮的鬼脸，你也是自欺欺人，愚弄自己。”然后他只有放弃了，只是木然地看着她，好像在手术台上已经被麻醉，等待别人的宰割，他的心骚动着，想着下一个要宰割他的东西是什么？是刀子呢还是剪子？到底是箝子还是刀子？因此，维德呆若木鸡似的站在那里，他一点也不想注意别人，但是别人的谈话不断地飘进他的耳内，零碎，没有接连的话：“抗议教徒地区的路比天主教徒地区的好。”“即使他没犯罪，他也是犯了罪”“克特也在那里吗？”“天才永远是披荆斩棘的”“克特今天好吗？”
　　她会先说什么？她会用充满灵性、深深为人钟爱的声音和他讲话吗？维德空无结果地等待着。但，等一下，静一静，她竖着耳朵倾听起这边人的谈话，突然她皱了下眉头，她黑色的眼睛闪亮了一下，她张开嘴：“啊唉！胡说八道；恭谦有礼的人多多少少有点虚假的。”




第7章 梦中的佳丽一伊玛果(5)


　　这句话真是令人意外，使得维德大笑。她很缓慢地朝他这边看了一眼，斜看他一下：“你，至于你，”--她的目光说着，“和你，我是了结了。”转头时，她还临时丢下几样ps的眼光（意犹未尽式），这些目光只是“小写的字体”，但他接受得很清楚，因为他喜欢翻译人家此种眼光的意思，“先生，你要什么？你为什么要对我摆出一副深陷在回忆若有所思的表情。你是在想从前？那你是自找的，你只能怪自己，我呢？你不要来干扰我，否则有你受的！今天就是此刻，我的丈夫，孩子，就是我的一切，你是丝毫一点分量也没有。”
　　不是剪子，也不是刀子，而是一把锯子！
　　痛苦和愤怒的狂风暴雨联合撑着他的门面，“她胆敢如此做？”这些婚姻的零碎杂七杂八，丈夫、孩子和家庭，但维德不管它，仍要分辨“梦乡之会”的不死精神。
　　在这时，别人的谈话，又飘进他耳内，那边的人说：“你相信克特今天一定会来吗？”“已经四点了，唉呀，他又不能来了。”“确定他会的。”一位光润洁白的官员说：“大城市中令人忧虑的家庭生活，琐碎、沉闷，沉闷的娱乐形成高阶层的家庭。”“僵硬的礼节是坟墓的宫殿”对维德来说？十年来他没听过比这十五分钟之内所听到更多无聊的话了。他愈来愈不快！为什么没人注意他？他仍要像鲁宾逊一样坐在悬崖上坐多久？
　　这时，群众中掀起一阵欢呼，同时传来一阵窃窃私语，立刻，一阵压低的欢呼声随着游行的行列传来。维德转身过去，找寻着欢呼的原因。瞥见一个匆忙走进房间里的人，他竟然未向任何人问好，也没有任何的介绍，在他穿过维德身旁时还着实地碰了他的肩膀一下，但一声道歉也没说。立刻，那人坐在钢琴前，把一本准备好的乐谱放在谱架上--他不是要……是呀！他是要，上帝，他竟然开口唱起歌来。在这一刻之间，竟然没有人邀请，没人介绍，好像公共场所里的疯子一样开口唱起歌来，这时，维德就站在他旁边，他“砰”一声合上谱架，把乐谱丢在那人的膝上。做完这些事后，入侵者气冲冲地跑出房间。整件事发生得极为迅速，好像一只蝙蝠飞入窗户又立刻飞出一般。
　　“这是什么怪人啊？”他愉快地向主任太太问道，以为他此种聪明的作为会为他赢得一阵赞许和感谢。
　　但是看呀！一阵喧哗自四周响起，怨声惊惶，“那不是什么怪人！”索伊达红着脸咆哮道，以她闪亮的眼神射着充满敌意的眼光，官吏太太含着眼泪，在他耳边嘶嘶轻叫，控告他说：“那是她哥哥克特！”
　　维德以嘲讽式的绅士风范虚伪一下自己对她说：“亲爱的女士，我深深感到同情。”“根本不要你同情，我以我哥哥为荣！”她暴怒地说，“他是值得骄傲的！”
　　在这之后，她忿忿地离开了，大家也准备散会了，一个晚上就这样葬送了。
　　“我美妙充满音乐的夜晚！”官吏太太以一种无法化解的声调说着。维德在走出去时找到借口说：“我根本无法想像一个这样没教养的人，在没有任何介绍和邀请，就急忙跑到群众中，左右到处乱撞人。”--她怀恨地插入说：“你这位自封的主持人，你算什么！他是个独一无二的天才啊！”她说完后沉痛地拂袖而去。
　　雷门，他的同学，一位森林守护员，拍着他的肩膀：“维德！维德！真是一项天大的疏忽！”“抱歉，绝对不是疏忽而是一种对不正当行为的惩罚。”
　　“你随便怎么说，在任何情况之下，你是永远得不到主任的垂青了！”“我们走着瞧吧！”他尖酸地自我解嘲。
　　走在人行道上，对维德而言，好像看完一出闹剧，这位仁兄就是从天而降，优雅、高贵、迷人、谦虚、受人推崇，是不是德国语言的这些字眼有着不同的解释？他？天才？--大概是四处可寻十万个一无是处的天才中的一个，这样的天才，每个家庭都贮藏有一两位，把他们像偶像一样地供奉在角柜里，用自家姊妹的称赞和恭维，用桂冠的装饰和亲戚的花圈粉饰出的天才！在一群姑妈的呵护备至之下所造就的天才！喔！天啊！他到底是落到什么样的陷阱中了。什么对话，在别处根本没人会注意这种天才，怪胎似的陈腔滥调！应该酿在酒精里，这些金玉其外、败絮其中的天才，他们把庄严肃穆的伟人城堡变或牲品展览会的开幕典礼，柔顺的官员，他们、认为恭谦有礼是什么？
　　这件所谓“愉快的事”，只是好像小孩子在甲板上所玩的游戏，在下面舱房中被刺成重伤的人在呻吟着，那人就是他们的领袖。而维德实际上就是受伤惨重的呻吟者。
　　最后他回到旅馆，维德丢掉那肤浅的愉快之后，陷入一种深沉的思虑中。“维德，真相已开口说话了。在真相说话时每个人要全心倾听一句也不能遗漏，真相是在凯撒大帝面前假装气派时会立刻崩溃无遗，你的参与，你的眼神，你的正义，这种种的疏漏，都失败了，而且败得很惨，失败的原因是什么？在这一切发生后，你与索伊达之间又存在些什么？想想吧！想过之后再回答我。”
　　维德想一想，想了之后就回答说：“失败存在于这个小女人是愉快而满足的，因此她什么也不需要，欲望于她是云消雾散，尤其对我的欲望更是一点儿也没有，对她来说我只是多余的。”
　　她的过去根本没有我的记功碑，这也是我的出现会失败的原因，但是我与她未来的关系一定是这样：我精神的崇高性、优越性，在这件事对我一点儿好处都没有，因为她一点儿也不能体会，一点儿也无法评估，她根本抓不着边际。她会伤害我，因为经由我的精神，我和她信仰上起了冲突。因此，对我而言，我是备受困扰，因我要自她的头脑中洗除她已坚信的观念，就如石女士所说：只有一个字“不”，她是不会吃这块蛋糕的。谁只要能向那头像致敬，可以崇拜一个克特那样的人，维德定就不会有太高的评价。这是自然法则所不容许的，因此，他们是无门相通，在这件事情上，头像是父亲，克特是兄弟，为这原因，我必须对她的血源和她最纯洁的崇拜挑战，因此--这时，他的思维开始蹒跚起来和逻辑式结论争吵起来，除了自己的声音，说完他的思维之外，一个细细的声音自他最深的感觉深处发出完成了一个句子“无望！”声音自言自语，这好像一个线索突然从四面八方千万个声音响起，齐声高呼“没望”，他们以一种永恒不变的绝望尖叫着，声音愈来愈强愈高，像雪崩一样，像观众在中场时幕不拉起时起哄一样愈演愈烈。
　　维德垂着头，不情愿地相信。
　　他的理智拍着他的肩膀：“维德，你已经听到群众的叛逆，这与我的意见完全一致，甚至连你自己也同意，简单地说：这不是你可以留的气氛！--那么，又怎样呢？--整理行李，走吧！”
　　“但你若想，我的自尊喜欢这样溜走，在我自己气冲冲像奥德赛到来，你在愚弄自己。”
　　“你有办法使你的自尊好过一点吗？若有这么一天像被人羞辱得撤退惨遭失败，在受的伤发炎溃烂，心中充满怀恨的对象时你才撤退？”
　　任何一种形式的决斗我都可以得到满足和补偿。但这种叛逆的侥幸胜利，是命运欠我，它必须补偿我！
　　“命运计账计得不太好，好了！不要拿头去撞墙！”
　　维德叹着气，有段时间没有说话，沉默之后他回答：“或许你是对的，我不是在最后我还是会听你的吗！但我首先还得再冲刺一下，这或许会有点儿好处的，我是需要安慰，明天早上我再给你我的答案，今夜，就让我存着这种想法睡吧！”
　　他躺在菩提木的床上，注视着自己的离去，在他的感觉中他已经走了一半，轻轻地、痛苦地想起他的失败尝试--想当报仇的法官都是失败的妄想。
　　他的心趁他消沉的时机说：“这太不幸了。”他的心吱吱地说：“我希望你可以比较光荣地离开。你不要误解，我不是想装腔作势来影响你的决定，只是随着你自己的理智走就好了，它是我们这些器官中最聪明的。--这真是羞辱你，竟然必须静静地不齿地走了。”
　　“你的一生记忆还是会像上了马鞍的马一样摆脱不掉索伊达这个马鞍，为此，我想你的目标你很清楚，你一生不可能会再看到她了，你无法改变你心中的影像，她以后都会像你今天最后一次看到那般的陌生、愤怒。因此，你将永生记忆她这种形象，我希望我能说出比较令你安慰的话，给你有些友情的眼光和诚恳的话语。对于你的离开我不知道就是一些美丽的东西，一些使人记念的东西在外在世界里会继续闪亮的东西。”
　　“这些事会使你好过一点（我不是为自己才这样说，我在世上只是无关紧要），对病了的伊玛果这样的纪念品是一剂良药。”--就是这样，这是心低沉耳语似的诱惑，直到他在这些诱惑中睡着了。
　　在这夜，在早晨将亮时，维德梦到一个神话似的梦：在湖中有一小岛，他看见索伊达，她是个被魔咒困住的公主，坐在一群青蛙和蜥蜴中间，在这中间克特--一位青蛙国王，以充满冒险精神正勇猛地东跳西跳，“难道这世上没有崇高的人可以将我救离这群青蛙吗？”她抱怨着。在岸上，佝偻的爬在芦苇中坐着监察官--她的丈夫，他的手臂随着旋律移向他的太太，口中咩咩（羊叫）的流着血“救救她！”他的表情暗示着，眼球不断地转着，因为是在梦中，维德不能动。
　　第二天他醒来时，他是愉快健康的、清醒的，他的身体充满活力和自信，他像上战场一样跳下床，“不要害怕，索伊达”，他下着承诺，他感动地说，“我会自群蛙中解救你！”他披上衣服，很急地爬上山，他的灵魂跳跃在山林中，他的眼睛发亮，他跺了跺他的脚：“这怎会是无望？谁说的？”在内心深处她不是没灵性，她是和人类一样都有颗心，在她的灵魂里隐藏着一颗睡着的种子。在这种子中是梦想和渴望，不管她自己了解或不了解，渴望着要更高层次的东西，更崇高、更美丽，这是她一成不变、每日重复的生活无法提供她的。她是被包围了。若我继续呆在她周围，我不论多久一定会以我个性的魔力拯救她，这绝不会失败。
　　我内心荣耀的本体使我得到灵感，会自我灵魂引火到她的灵魂中，突破障碍，使她清醒过来，自她的盲目中获救。她会认出我的价值，尊敬我一点也不自私的态度，维德继续说：“同普普泛泛尘世挑战，用精神对抗迟钝，个人对抗团体，这就是少数的特性，魔术是我的武器，‘坚信仕女’是我的将军，我们要真枪实剑地比画，看谁是真正的强者。”这一早，他去找了一问单人的公寓，这需魔术似的医疗过程，可能会需较长的时间。
　　“希望一切顺利。”他的理智在深夜他回家时对他说，两种思维争斗着，打得很炽热，在他的意图的边缘上走来走去。因此他听得见它们在说什么。
　　近的一个说：“嗯，又来一个，会断了腿受了教训后才会了解！”
　　另一个思维很仔细地等候在被发射距离之外向后转，以一种欺诈的说法说道：“因为他恋爱了，所以偏袒她。”那个思维说完后就在山下逃走，维德生气地向它丢石头。
　　但幻象很亲密地向他招手，叫维德过去，“就让他们去好了。来，我要给你看一样东西，”她很轻巧地开启一个三根指头宽的缝，“看呀！在台上，索伊达和他，手牵手地站着，很亲密的看着彼此，然后她对他说：‘喔，伟大的人，好人，不自私的人，我的一切，我不需犯罪就可以得到的都是你的，友谊也好，爱情也好，都是你的。’--那只是小小的片段，只是要给你知道到底怎么回事。”幻象笑着，同时把幕拉上，“以后我还会给你看更美丽的。”
　　家乡的地狱
　　为了要向这位固执女士展示他的个性，最重要因素是他能见到她。而且必须是经常和她见面，为了施展他私人的迷人个性，尽可能每隔一段时间就见面一次，因为个性是长程的武器，但是在那里？这种问题！什么方法较简单？当然是在她家了，否则人要一个监察官做什么？事实上他是早就被邀请的。
　　监察官以诚挚的心接待他，花很长的时间和他讨论科学上的问题，另一方面他的太太--这次拜访的焦点，却从没出现，他要辞行时匆匆见了她，她以一种冷若冰霜的客气使他了解：她禁止他再来拜访。
　　所以这方法无效，他必须在第三地点与她见面，他四处探访，寻找与她有来往的人，大家异口同声地告诉他，她所有的社交活动几乎只有在理想社中，他自内心深处深深地叹气，理想社！经凯勒太太的引见，他已尝过这滋味了。算了，他再次向自己保证：基本上，他们都是很迷人、很有社交礼仪的人，除了有点滑稽之外，他们人都不错！“只要没有人使我感觉他们不赞成我处理克特事件的方法！--我也会很诚意参加他们的聚会。”所以他接受理想社的邀请，故意遗忘与石女士的约会，他在为了理想社的聚会，耐心地准备一项最险恶的冒险。
　　他们很诚恳地接待他，但很快的，与这种诚恳相反的意图使他们虚伪的和谐很快地起了骚动。
　　最重要的是他天生俱来的（或学得到？）孤独的疯狂，使他对任何人的聚会总觉得是肉麻兮兮。不管他们自称为什么，现在这是一个会，又叫什么“理想的会”，他们在另一方面要求每个入会者有两种资格。他哪一项也没准备齐全。第一，对文化知识追求永远地热心，第二，对音乐永不满足的饥渴，没有音乐，这些就像沙漠中骑骆驼的游牧民族骆驼逃走了一样。“你要不要演奏……”他们能够彼此要求。这一点就会使他从椅子上跳起来，有人并且对他说：“您要不要为我们演讲？”对文化和音乐，他们与他之间的冲突更为明显，他们对一切都感兴趣，他则一点儿兴趣也没有（为什么他没兴趣，因为他的心灵已经充满意象、画面和诗篇，几乎要满溢出来，他因此拒绝任何外来的影响和吸引）。
　　最主要的原因如下：他缺乏他们的不拘形式谦和的资格和要求，他们社交的风格，是一种要求极严的资格，一种有责任和负担，家庭生活和其中种种的琐碎照顾后，简单一句话说：需要解脱和复原，放松。简单地说，就是老式的社交活动。另一项情况是他的社交活动在无所事事之下必须不断地等待（索伊达的回顾）。而这件事摧残他的生命、情绪和精神，因为人的精神并不是为守株待兔设计的。
　　结果是双方都不能彼此配合，双方都不舒服。对他们来说他是会使人不舒适的人；对他而言，他们是使他不自在的人。能把握的是即使他用尽全力隐藏他的不舒服，使自己不要成为煞风景的人，一旦感到不舒服，只是试着隐藏。“你和我们相处觉得如何？”“你慢慢能适应吗？”“喔！很适应。”他热心地回答，像一只被鱼叉叉到的鲸鱼般呻吟着。
　　他们试着以他们自己地区的习俗就如他们的民歌中的歌词来安慰他：是你自己的过失。这种态度要使维德感到不舒服，在每一个安慰的字眼后用隐藏式的警告，好像一种二层的汤锅，第一层都是油渍，第二层才是真材实料的汤，他们继续扭曲着对他的安慰和关心，发出各种各样的命令“你必须”；“你应该”。或相反的说法：“你不可”；“你不该”；“我们看”；“根据他们的意见”；“你应做什么”；“你不应做什么”；“他不该”；“不要飘摇不定”；“不要沉溺在自己的欲望”；“你不应这样的武装自己”；“你不应该孤立自己”；“他应征服自己”；“确定方向”；“振作精神”（维德，注意你的征候，你总是昏昏欲睡的）；“说不定，将来结婚；为什么不呢？若可能的话，找一个精力充沛又肉感，且生意盎然的女人，让她强劲地把你自昏昏欲睡中救出来。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第8章 梦中的佳丽一伊玛果(6)


　　偶而，他们要他充分利用这城市能够提供的各种机会，或他应对比较高兴的事情有兴趣；星期四，有一场有趣的演讲，讲题是《爱》，由一个老德国人主讲；星期日，有个七岁的小女提琴演奏。当然，这些事是有些不自然，可怜才女，这些人（理想社会员），他们是最会推销养在温室里的花朵的一群人。
　　但这次却是一位真正天赋禀异的艺术家，是不是他真不能唱，或演奏些乐器？他们有个想法和建议：十一月四日为庆祝理想社成立，有个剧由克特导演，“你可不可扮演一个角色，例如：在海中的老人，或山中精灵？”为什么他不简简单单正式加入理想社的会员？用比较不客套的话与人交谈更能使你与人关系密切？不要时常您呀您的。
　　或他们想使得他快乐，若有舞跳，或任何一种的团体游戏，譬如：躲猫猫！……他们都会热心的拉着他的臂膀：“来呀！不要有这种绝望的表情，帮帮忙，不要永远这么一本正经嘛！”在一切都无效之后，维德愈来愈表现出自我为中心的样子，他唱f调，大家都唱c大调，更糟的是他表现一副毫不在乎的样子，他对任何事情都不感兴趣，他时常毛发耸立受惊的样子，因为他是个令人厌恶的白痴（例如：他根本没念过《塔索》），为此种种他们开始对他提高声音，对他讲各种劝告和宣告，找他的麻烦，说他的不对，当然一切都是为了友谊，责难是最珍贵的友谊表现方式，他们继续以最友善的意图挑剔他，简单地说：只是要使他合于理想社的模式。在几乎相同的方式，好像家庭会议在处理一件夹克，在旅行完后，如何使它装进箱子里？一个人认为应该这样摺袖子，另一人有另一种方法，第三个打算把领子取下将会更好，第四个认为把夹子翻过来，最后其中两人保护着，让小小的维姬妮亚坐在箱上，压着箱子后将箱子盖起来。
　　在这一切使他很不方便的事中，维德很不情愿，非常不甘愿，因为很多人在四周企图刻意改善他，因为他认为这是他自己的私事，他对唠叨他身体长像是最没耐性，天呀！永远不断的抱怨扯后腿，挑剔，找他外形的麻烦，从头到脚没有一处是对，他的语言、口音都不正确，他的头骨，他的骨型、胡须，他的衣服、鞋子通通不对，他们完全不能容忍他扣领子的样子，他一些轻轻的意图都会引起相对的批评，但他们无法找出他能接受别人意见的能力。
　　小镇忌讳的事有千千万万种，这些芝麻蒜皮的小事已使他这位非常敏感的人变成有幻想症式的过敏，这种敏感不断地挖疮疤，使疮口溃烂、化脓，使一个小小的疏忽变成致命的侮辱，演变成无可救药的疾病，因此这种敏感已使双方都不断地卖力制造各种使他痛苦的残害。这种残害已逐渐被他自己美化或误解成是温馨和气的字眼。现在根据他们的观点误解是芝麻小事，但，天呀！这个小小温暖的理想社却是经年有人在误解、吵架、拌嘴。
　　在盛会时更是每个人都得与人拌嘴，这时那小小的误解又算得了什么呢？你可以把一切视为挑衅，但心中不可存有怨恨，只是他的敏感和芝麻小事看成斗大之事使他变得过分敏感。他有扩大每件小事的疯狂精神官能症和他像怪兽一样的记忆，这种记忆力决不会步入健康的遗忘里。他的形而上学的人生态度使他对任何细微的小事都带有一一种悲悯的强烈倾向，他的幻想有一种能力像数学一样把一切东西的细节，不管是任何人对他做了什么事，都记上一笔（这是最简单的方法），因此渐渐地他变成像一只被群峰追逐的熊，当然他愿意承认这一件事是在友谊之下产生的。只是对他而言，地球上，这块土地上，友谊的定义是和牙痛一样令人不快的！并非刻意的养奸，但意外的是群峰在他幻想温馨培养之下已长成庞然大物，包围四周不断地突击，并且用一种邪恶、怀恨、阴谋的眼光盯着他。在一切事情中，他变得像狗一样多疑，每一处他都可闻到充满着敌意，往左、往右都要他说明。在这中间他只有粉饰自尊，要求道歉，他终于变得愈来愈孩子气。韦汉弗德牧师的太太--对他伸出左手：“这是为要羞辱我故意做的吗？”因此，在一夜无眠后，面像一个受伤的军官一样，他要求一个解释。“和你相处真正是太困难了！”医生查理的太太叫着，在一次愚蠢的事情之后控诉他。这一切都是刻画出对他圣洁灵魂的折磨，这灵魂是他时刻保护的，是圣洁好像参加的是最后审判时的游行。“若她是对的呢？为什么不呢？很有可能呀！但又能做什么呢？我可以改善自己但我无法改变自己呀！”
　　很恭敬、诚恳地他写了一封信给住在城外的一位女士，“很诚挚没有一点顾忌地告诉我，我将会变成什么样子？”答案来了说：“我对你的问题大笑，像孩子一样轻柔，像小兔子一样大家都会喜欢你，每个人都应该，而且每个人也会经常这样告诉你。
　　可笑的是那位他想在理想社找的人。为了她的缘故，他恨自己陷在这些不愉快的友谊中。只有偶然的机会才看得到她，“魏博士主任的女人是个不寻常、不敢令人相信的家庭型女性，常常呆在家里。”这就是理由，“她完全为她丈夫和小孩而活。”他怀疑这不是唯一的理由，而是她不参加的主要原因是为了不要见到他。这是他认为最令他难过的事，他出现后，若发现她不在，他就怅然若失地瞪着她来时常坐的椅子，一句话也不说，别人对他讲话他也听不见。在懦弱的等待之后，他已接受了期望破灭的事实，期望破灭的第二天，他失魂落魄地游荡在街头，失望像一只失去方向无法返回坟墓的游魂。
　　一些例外的场合里，索伊达出席了。她都忠实、充分地报复他对她哥哥事情的处理不当。以她抬得高高的头，满心无惧，胆大妄为地把他当作野蛮人一样对待，不管是在何事，她都会对他抛下一些苛刻的批评。
　　对她，他并没有很强烈的要求。但是他一开口，她立刻会攻击他，因此在这种情形下，她对他敏感的自尊心伤害极大，当他顺嘴说出“你长得很美丽”时，她哼的丢。f这句话：“我不喜欢谄媚。”另有一次，他说“欧洲的高贵是愚蠢扭曲”时，她骂他是势利小人，伪善者，她的批评只是一种女性要制造一些气氛的说法，他却当真，一字字都记下来表面的意思，因为他字字注意，因此他格外的悲伤，深夜他咀嚼着这假定式的侮辱，把戒尺的蝎子放在他身旁来检视他的灵魂，甚至心灵的最深处都检验过了，为了万一有需要的话，可以不怀一点怜悯地惩罚他自己。直到最后他找到可以安慰的肯定，他是不必为这侮辱负责的，不，谁只要脱下帽子给一个乞丐，在他施舍时以基督教传教：相同的态度不把手拉下，以及谁敢在光天化日之下向一位妓女朋友打招呼的人都不是势利和伪善的。谁只要欺骗善心的女人，那人一定是谄媚的。“所以，为何她要如此说？”他在愤愤不平中大喊。从此之后，他坐在她面前，以一种表情好像她把他的眼睛挖走一样。
　　这种情形，官吏的太太，再也看不下去了，因为她爱好和平的天性不能忍受她周围任何的勾心斗角，因为她对他们两人的感情都很诚挚，她的结论是以一种女人非逻辑似的判断，因为她喜欢他们两人，所以他们两人也应该彼此喜欢啊！所以她做了一个很快但是错误的结论：他们两人之间只是误解。看到这一切，她就权充起和事佬，她不断地向维德诉说魏斯主任太太的各种好处。她有一种极为光荣、伟大的、宽怀大度的胸襟，大大歌颂维德各种各样的优点。这种胸襟与她简单纯洁天性相符合，这种天性使维德好的品质像壁画一样彰显，魏斯主任太太在这种情况下答应她愿意原谅他对克特的不敬，当然在一个条件之下！维德在未来要脾气好一点，与人相处和善些，谦虚些，另外她对听来的所有维德的优点却保持一种一点也不信的表情。在凯勒太太使尽力气、精疲力竭的以热忱的谈话保护她的监护人。但索伊达只是小心的、温柔的收集着自己的意思和想法，想要描绘一幅自己对维德的画像，她的精神是一本初衷的，因为她要拒绝时时刻刻想到他的念头，因为一天到晚为想他而忙，和她的本性不合。
　　这人对她一点味道也没有，而且愈来愈是如此（完全和他对她哥哥的侮辱是两回事），她甚至刚见面就能很清楚地感觉到他疏松散漫的生活方式，他甚至一点都不想隐藏！“但不要这么不平，我们看看他的好处好了。”但不论以任何观点来看他，索伊达从来都无法找到维德好的一面。一连串他的个性人格好像都是罪行的表征，他不像男性，太过温柔，几乎是所有的行为都很甜蜜，没有任何的骨气，没有活力，没有个性，他温柔的话和夸张的客气，纨绔子弟般的衣着，他的娇柔说话方式--她无法透视他的各种形状和意义，他是与人不能沟通的，没有人知道如何忍受他，每天都是新的一副脸，（我喜欢简单、开放坦白、直肠子的人）--他的嘲讽，他对每种事甚至是最神圣的国家和乡土、道德宗教、诗和艺术都以轻浮的态度对待，他以粗浅似是而非、解嘲所有东两，没有任何严肃和深度，没有主义和理想--没有灵性，没有温暖，没有感觉，（例如说怎么会有人不爱音乐的呢？除非他是没有心肝！）“不论如何，这人没有感情，近三个星期来，他和谁交了朋友？一个也没有！”--然后他滔滔不绝的教条，他是个胆大妄为的教条主义者。他的愚蠢缺乏机智，这些几乎要接近侮辱人的地步，例如：每人都要尽力使他不要习惯性地称她为“小姐”。
　　不，她对他的厌恶是他罪有应得，不管凯勒太太或她丈夫怎么说他的好处都一样，同时她的父亲也会这样以一句话“他不清不楚”来断定他。她听到父亲庄严的声音说着：“不清不楚。”因为凯勒太太称赞维德的才华，所以她问：“是呀！那他的才华呢？”她叫着，“请给我看看只要露一项就好了！”“你又能做什么？他知道什么嘛！每次我寻找他的才华，我只能看到他的欠缺。”
　　“精神！你至少要同意他有种精神吧！”凯勒太太又提醒她。
　　现在，主任太太已失掉一切耐心！“精神？”她不情愿的暴跳起来，“我爱而且珍惜精神，但要看看是什么精神。对我而言精神需要以一·种真诚的力量展现出来，例如真正的美，行动或作品。精神对于服务人类的伟大行为是谦恭的。精神的热力在于其高超与高贵，精神在高空说话，在严肃问题上才说话，才有重要的展现和谈话，我说的是严肃的精神，他完全相反，他玩的是一种飘浮不定！小聪明的文字游戏，我愿意承认若这是精神，我一点都不在乎精神，我恨这种精神。他还把‘自然’说成‘科学马力太太’，我怎会受得了？‘精神专家--最差的是精神学家’，这是什么意思，这若是精神，那么我要说‘荣耀即愚蠢’之类的话了，克特难道没有精神吗！但却是极为不同的！”然后凯勒太太热忱地同意她所说的话，因此要把维德提升的意图立刻在克特的赞美诗中结束。
　　在两人充分的享受了克特的赞美之后她们的心充满了克特。主任太太已准备好忍受这位令人不愉快的人，因为与人和平相处是不会受伤害，自己也没损失的。
　　另一方面，坚持拒绝别人已同意的调停和好的人是维德，当然啦，他不会允许和“索伊达”和好，除非魏斯主任太太的身体复原并且首肯与他重修旧好。在她来回头忏悔回到处女索伊达时，他是不会接受她的。
　　在这方面的失败，使凯勒太太从另一方面着手想改善情况：调停克特和维德。“这真是无法做到，他们一开始认识时就是一团糟。”这项调停的结果又是为和谐制造灾祸，使得情况更糟。这一次又是维德的固执。在许多次的努力之后，终于他同意见面。他已能避免使用任何反派的话语，但是为了补偿他的不情愿，他以一种优越的手势和态度，和差不多是最差的侮辱出现。这次，不再有需要道歉的辫子，是侮辱他人的企图却是至为明显的。后来他不知所措的自问：“为什么我须这样子侮辱他？虽然他并没做对不起我的事，虽然我知道他不是很聪明的，若是我对他好一点，说不定会赢回索伊达的欢心！”他找不到答案。对他来讲就和狗遇到猫的情感一样，他可能会被拉住不去攻击，但至少，他还是会以凶恶的眼光盯‘着他。
　　“这件事情无法解释，这就是大自然奇怪的地方。”他认为他们之间的情况是非常复杂，深不可测，不可征服，是种癖好习性！”维德是自欺欺人。自然奇迹对维德而言是一种神召，是真预言家对抗假预言家的战争。对阴谋家而言，“自然奇迹”就代表气愤，是由义愤而来的继承人，总而言之，“坚信仕女”热烘烘的呼吸使他有勇气面对这个假天才。
　　现在，官吏的太太终于放弃调停，和索伊达和好完全不可能。“对一些已经说过的事，他还是邪恶的人，对我哥哥的真天才是一种毫不隐藏的妒嫉，想要惹他生气。”从此以后，这就是她对他的评语，而且她确定让他知道她对他的评语，否则暗示和嘲讽又有什么用呢？
　　对于这新来的“不公正”，他是愈来愈愤怒，混杂着惊奇，“她为什么那么关心她哥哥？他和这件事无关呀！即使他的出现也和这场景不合呀！”现在他与索伊达的关系不是亲密而是愈来愈疏远，而且和所有理智都起冲突。维德常常愤怒地自问：“为什么她要怀疑？什么时候她才会觉醒？她认为我有时候有欲望等她几十年才回转吗？”现在我们的情况是真的在退步、疏远的状况吗？真是一种不可忍受的想法，但如何应付这种情况呢？他除了他的“魔术王牌”之外，再也没有别的法宝了。一种到现在为止他处处惨败，因他迷信一种魔术。魔术失败怎么会发生？因他的发光的能力并没有进发出去，在她心中引燃火花。一种魔术失败假设：可能火花只能在出神入化中传递，因为每次见面，他都是处于一种迟钝的情况因而效果不彰。因此，这一夜，在聚精会神的幻想后，他觉得他的灵魂是会到处受人欢迎的。他相信周围的人一定会看到他周围的光圈，他全心全意地到她家找她，怀着秘密的企图要使他的魔术集中火力向她施出。这是一种短路，一种心理实验，但决不能疏漏的一次，因为这事关系他一生的幸福，他必须全力以赴。
　　就如意外永远会发生一样的发生了意外，有位她的老同学在她家，与这位同学在一起，她变得很天真无邪。孩子气的和谐、自由中，他们不断地回忆过去。她偶然忘了她已是身为人母的身份，让自己享受一种自由，孩子气的气氛，这种感觉多好呀！偶而有点变化，自内心深处，可以很愚蠢，即使是短暂的。一个戴上孩子的帽子，另一个戴顶高帽子，她们很愉快的在房内追逐着。维德是一个完全不存在的人，在他进入屋内时，根本没人注意到他，不必麻烦打扰他们孩子气的游戏，他坐在那里，因为他只能坐在那里，看一场喜剧，时间过了四十五分之后，他知道灵魂魔术的效力到底有多大，正如他悄悄来又悄悄的走了，他垂头丧气的爬回去。
下 & 书 & 网



第9章 梦中的佳丽一伊玛果(7)


　　第一次他的自信离弃他，恐惧攫获他，好像他光荣的马车在长途跋涉后，后轮已支离破碎，他派出他的灵魂去寻找安慰，他发现在他眼前一道黑幕还高挂在上，又邪恶的移动着，好像不知不觉，不给一声警告就会落下来。
　　在他魔术失灵后，他剩下焦虑强挤着他的心，他在时机欠当时用了最后的王牌，他本是预备以后使用的。在他的心被完全震惊时，他回转到她的相片，她高贵的处女时代的照片。一日j她看了她处女时代的照片形象，他预计会唤醒她的记忆，索伊达会惩罚索伊达。在同样的作法上，一个罪犯在毫无心理准备的情况下突然看到他年轻天真无邪的照片时，会顿时流下眼泪，懊恼他过去的行径，立志要像以前一样做个正直的人。他颤抖的手拿起索伊达的照片，他“神圣”的照片，这是石女士在3年前送给他的，焦虑的想避开不看照片，因为他不相信自己有这种力气游过生命回忆的狂风暴雨凶猛的攻击。维德手拿着照片的武器，好似拿了一把已经上了膛的枪。明天，他要再一次的到她住的地方朝拜，因此他几乎要怜悯她了。因为他竟然必须使用这么可怕的武器。在她进来之前，他把照片放在钢琴上，以一颗蹦跳的心等待着。
　　她才一进门，闪亮的眼睛已经看到照片：“谁给你的？”她以判官的口吻审问他。“石女士怎么有权把我的照片交给你？”她耸耸肩，“同时，一张好糟的照片，我从来没喜欢过。”这就是圣像的效果。
　　情况是危险极了，手中已经连王牌都没有了，但他仍然紧握着希望，因为这是必须的，他手紧握着希望，他的希望没有包涵理智的估计，他必须承认他所寄望的都是不可能的事，没有一些外来的预期的能力会帮助他，为此缘故，悲伤自他灵魂中丛生，终于冒到他的感觉中，使他非常痛苦。
　　另外有一次聚会因为是有关《塔索》的讨论，所以谈话绕着有关天才对女人的吸引力，和本能的必然性。索伊达确信女人的心会奔向奇特杰出的男人，在她说这话之后，她叹着气堕入自己的思虑中。
　　“你相信你所说的话吗？”他胆大地向她抗议。
　　“我非常确定！”她辩解着，“我们大家都可以感觉到谁不是特出、重要的人物。”为了防止他没有听到她的暗示，她还给了他一个礼貌似嘲讽的点头和眼光。
　　深刻的伤痛刺着他，愤怒使他血液沸腾到他的前额。“说你要说的。”他的“坚信仕女”命令他，在一阵抗争之后，他不情愿地服从了（虽然他的谦让和羞辱之心抗拒着）。但是他仍然服从了，他说道：“谁给你保证我不是一个特出重要的人呢？”这些话是他以颤抖的声音在四面墙的光天化日之下说出。这话听起来是不能忍受的，令人厌恶，他自己都感到羞愧，所有在场的人都很不好意思的低下头，好像一件不正经的事情正发生着。
　　牧师韦汉弗德找到一句解救他的话：“不会有什么伤害。”他以一种轻松的解嘲对维德说：“对一位才刚第一次念《塔索》就来参加讨论的人，这不是什么大的伤害。”“做得好！”所有的眼光都欢乐的叫道。
　　他在不断想逃走的希望中，很明显的有股恶心的感觉混进来，虽然和理想社无关，他不知道是身体上的还是心理上的或者是第三者。一种可怜的感觉，在他刚到时他已感觉到，这种感觉始终没有离开过他，现在，他也于极端沮丧的情况下，恶心又在砰砰地作怪。是种疾病！还会是什么呢？一种虚无的厌恶感，很恶心的情绪，好像他吞下了一块泥泞的荒原。思乡？有点像思乡但却又无时、无光、无色，四处飞散地绝望。
　　这一夜，他回家时，经过黑暗的土地，在理想社中没光无色的夜，突然酒吧间传来一阵阵和着酒精的叫声，他突然知道了他痛苦的来源，是大城市人被丢到小镇的痛苦。在教堂的台阶，一只被弃呻吟的狗，他了解那只狗，他要与它一起哭号。
　　除了这些之外，他和理想社的关系还算和谐，当然他们觉得他是有值得批评改进的地方，更确切的说是他一切都需要改进。但不管怎样，他们还是认为他是他们的一份子。他很勇敢保持沉默的等待较好的时机，以一种虔诚、很有耐性、痛苦受难的心情忍受着，他为自己不敢令人相信的温驯感到惊讶，但单纯的简单的对话、开始时无害愉快的对话，在最后又点燃了他的敌意。不是因别人的关系，因为这种温驯懒散的民族对敌意是一点概念也没有，但他却是很有能力的人产生敌意。这是一种观念性的宗教式狂热，愤怒的真实追求者。后来，战争发生在华丽伟大的场景中，就是所谓的亚马逊之战。在理查太太家中，他是大约一打美丽迷人女性中唯一的男性，在她们中间，索伊达就坐在他正对面，看到这些美丽的景况，他的精神突然提升，他开始开起玩笑来，这是社交礼仪要求而且也是一个必须要做的礼仪，顽皮的开仕女的玩笑。他是保有不少这些话，他尽力称赞她们，说得好听只是因他对女性一贯性的爱慕。不论如何，他并不知因他在异乡多时而忘记这地区的女人的世界尊敬一种教条式德围女性的神秘信条，她们和欧洲内陆的习俗迥然不同，她们可以遗忘个人的粗鲁事件，但若对神圣、高超的女性有一点点恶意的玩笑都会被视为亵渎神而遭诅咒。不久之后，他立刻被卡在义愤声中，这是亚马逊战中的呼喊，在这种情况中，他是无法招架了。在战争的热浪中他还企图为女人吸烟辩护，女人们立刻陶醉在幸灾乐祸的批评之中：上星期日在床上抽烟而烧死自己的可怜俄国女学生，“真令我快乐！”“罪有应得，活该。”“抽烟的女人都遇到这种事最好。”他的正义感立刻燃烧起来，变成无法控制的愤怒，像预言家的怒气想要以降地狱之火，诅咒这些尝血的女祭师们。他实实在在地看到这位穿着烧焦衣服的女学生在四周跳舞，大喊大叫，扭曲着身体，有时痛苦高叫，有时躺在地上，在四周是魔鬼似狞笑的法利赛女人在鼓掌称快。“谋杀犯！”他以愤怒、抱怨的声音叫着。以这样的经验，他突然认知了他无法改变对女人的敌意。
　　他现在的女朋友们，在暴风雨式的辩论后就把沉重、尖锐的论题抛在脑后--喝一杯茶，吃个汉堡三明治；不再注意到刚刚所讨论的事--他的脑中却是还有着一副可怖的跳舞女人，狞笑的法利赛女人的情景仍停留在他的脑海中。虽然她们十二个有罪的女人是连只苍蝇都不敢伤害的，但是在他的幻想中，她们的额上却刻着该隐的记号。整个理想社，因为得对每个会员都负责任，从现在开始也像这些人的复仇女神一样受他仇视。“甚至警察和法律也不能制裁你们，虽然你们伪装良民伪装得很好。伪善的人沉迷在错误的欢乐里，在我眼中，你们仍是罪犯，谋杀犯！”他尝试着黑暗冰冷的愤怒的报复，为了烧死的女学生，不断地用她已碳化了的黑手指控着理想社，像鬼魂指示劝诫哈姆雷特一样地指示着他。
　　他的敌意仍是在盖子下面翻滚沸腾，有雷声但还没有闪电，他极渴望反击，但他还没准备好，在亚马逊战后的几天，他接到一封过了期的外来世界来的一封信，多么不同的气氛呀！“在关爱你的人中欢乐，庆祝！希望遥远的朋友不会遗忘你--”庆祝，欢乐！多大的讽刺！你爱的人，多么可怜！多么羞辱！“你的特出人格，你的知识，你的好心一定可以成就……”呀，多么新颖，他的特出人格！知识，完全是遗忘在后的事，唉啊！天啊！多愉快的往事，没有人到处找麻烦，事实上他们还找到你值得歌颂的特质，这信像警钟一样，他知道他的自信被众人磨损，逐渐变微弱。众口烁金，不知不觉的情况下口以继夜僵化，在没人注意的情况下一个更小更窄的天地限制了他--一种小城镇的限制性，因此他逐渐地开始把这一切视为当然，这在起初会使他暴跳如雷的！每个人都假定他是一个没有效率的马，每个人都能指正他。因此此刻他醒来。他已能逃避他狭窄的天地，他已能重获他以前的天地，他的心开始承认接受，多大的对比呀！多么侮辱的对比呀！在外面的世界之外！有展开双手以温暖的耐心接待他的独特之处，体贴他的弱点；在他的家乡中狭隘的挑衅，挑骨头，不准许，对他人格的疏忽，对他视而不见等等，两相比较，所有沉醉辛苦--他在过去漫长的六星期中所吞下的都一下呕发出来，引燃了，爆炸了，像过去一样粗暴，他发了一场战争热。不再沉默的忍耐，我要攻击，我要进入你们之中掀掉你们虚伪的面具，拆穿你狂妄的吹牛字典。安静！注意听我说，我要刻画出你们的丑态，好！我要开始了，这是我要对你们说的，“你们的优点”，只是让你们能找出四周人的麻烦；“你们开放”，只是自我满足的权利，把你自己的不满抛到别人身上，而一点也不须责怪自己；“你们诚恳”，是站在人们的背后说尽别人坏话而不须站在他们前面的一张通行证，而谁能买得这通行证就能在最重要的事件上说谎，若我要和这样诚实的人做生意，买卖的人必须立下誓约，而且有四位证人我才肯做。你们自私自利不管别人的人死活，一旦有人发生不幸，没有人会帮助他。你的家庭幸福，亲友之爱，一旦有争遗产事情发生，你们就知道彼此的爱在哪里了；“你们的音乐”，有如喜气洋洋的冰柱，你的文化和文学艺术的高峰，一旦有人在你右手开了一座乐园，在你左手宣称有关的演讲，你们却都跑过乐园而去听演奏。“很有兴趣，多有意思呀！”这就是我要和你们讲话的态度，准备好吧。
　　不幸的是他想到：在理想社的接待室中他们并没有演讲台可以批评所有的人。
　　“你可确定的是我会一一地回报你们。第一：谁要是再对我展现贞洁的脸，我就把整桶水泼过去，谁要先来？”他像一只低垂下双角的牛等待着它攻击的时机，但正当他以凶猛挑衅的眼光看着四周，想要寻衅时，却找不到任何一个敌人，虽然没有人特别喜欢他，没人会反对他。几乎是故意的恶意，在现在他正准备充分可以上战场的时刻，每个人都好像串通好对他友好，这样一来，他似乎被解除武装。怎么有可能对一个对你友善诚挚的人施以你的牛角？“你现在怎样了？希望你没在这种‘不自然的天气中着凉。”’他贪婪的渴望有个敌人，但没有用，克特怎样？没有任何防御能力的人，在等待室一看到维德，早就逃跑了，除了这些，他无法不承认克特有一双极精锐的眼睛，又能怎样？因此他像只牛喷着气、愤怒的不知哪个人能用牛角抵一抵。
　　到目前为止，在缺乏对手和对抗的方向之后，他无能的气愤在自己体内制造了谋杀的气氛，他的眼光带着威胁性，他的态度是嘲讽的，他的声音是寻衅的，他在说话时是显得很急躁的，说话前就已表明态度：禁止与他不相同的言论，更进一步的，他是个严肃真理的服膺者，他不能忍受任何未来的知识在真理面前有着相反言论（“我不喜欢挥动假借意见的叉子班门弄斧”）。他的声音加入了强调的警告：“你最好顺从，你这个小人！你试试好了，你敢反抗我！”他只是缺少保镖，只要一有，他会一把抓住你的衣领。
　　在这个角色之下，他还是无法打成他预期要打的仗，此刻，大家都走避不及，他好像是高深莫测、不负责任的动物牧师，在说到维德时都说他是说疯话--医生把他和一个加了烙印的修女比较，森林林长把他比作一个温驯的人突然变成疯狂的象，但，偶而他可以一个人很温和地坐着，黑暗而悲伤，阴沉忧郁，但没有人确定什么样的旋风会接着而来，但因没人有责任把他弄到他不愿意去的地方，只有让他自己孤独地留在他的愤怒里。
　　例如：查理医生称赞一项新的医学作品，“你必须不论如何都要念！”他对不参与大家单独坐在一边漠不关心的维德说，维德喘着气跳在空中：“你怎么敢命令我？”然后整个晚上他都像这样：“亲爱的医生，你应该不论如何把这枝铅笔放进您的口中。”“亲爱的医生，你应该不管怎样你就是要把我的手帕从我上衣中拿下来。”“亲爱的医生！你应该马上回家。”一旦有这样的人在场，每人都会拒绝会中的邀请。主任和主任太太主持一个晚宴，在这晚宴中，在监察官的坚持下，维德被邀请了，在最后一刻谢绝的卡片源源不断的来，非常非常绝望的主妇，只有一位怪里怪气的邪恶客人--维德。这是好像她在教会的捐赠袋中找到一颗没有价值的钮扣，“唉！我已经湿透多点水也无关紧要！”维德安慰自己到。主任太太却叫：“唉！维德真是不能让人忍受。”这是大家的意见，“维德是病了！”这是每个人所找到的藉口。
　　藉口是对的，这只牛站着，他的血已冒出他的鼻子，有次石女士在街头碰到他时，“天啊！你看你的样子！”石女士惊惶地叫着，他那天接到一个很紧急的邀请，请他速到她家来，但却一点也没用，他继续逃避他的理智。
　　与索伊达的较量
　　“我已湿透了，再多浇点水也差不了多少。”他如此想。但这想法实在是大错特错！这场雨后还有倾盆大雨哩！有一天一件事情发生了。在一次他在场的聚会中，魏斯主任太太对男人的骑士风范有极激烈的批评（骑士风范也是理想社常招人非议之处）。“嗯！哼！”维德微笑着说，“你不会生气吧？若别的男人对你不够殷勤。”因为她坚决地反对骑士风范，她说：“我既不要求也不希望受人殷勤的款待，更进一步地说我会感谢放过我的人。”这时真理精神催促他，因此他决定给她一个教训。基于此，在散会时，他垂着手把手背在后面很触目地站在衣帽间，让她自己一个人从衣架上拿下毛皮大衣，然后自己穿上。这件大衣的袖子太窄，以至于她必须花很大力气才穿得进去。对于这件事，他很满意，他以嘲讽的眼光说：“你现在知道骑士精神是什么了，吧？”但是，看呀！她好像一点都没注意到他嘲讽的眼光，是在反驳她刚才的强词夺理。很明显地，她无法把现在的行为和刚才她所说的意思连在一起。这种受人故意冷落是她以前从未有的经验，另一方面，当然啦，维德也接收到她拒绝他帮忙的讯号，但只怪他做得太明显，她不具有了，解这种教学方式的幽默。结果他袖手旁观变成恶意的侮辱。她看他一眼：根本不再是“眼”了，只是一窝白色的胶上面漂一些颜色而已--怎么办呢？向她解释？没有用。她不会相信。他因此对自己解释找台阶下：女性是死也不愿接受道歉。唉啊！干脆把这次也和以前种种都加在一起算了。反正这也不是第一次被她误解。唉！说不定情况没有我自己想像那么差。
　　的确是像想像那么差。从现在起只要她一瞧见他，很自然地从喉咙中发出猫吼的声音，就在发声的刹那间转过身去，不再看他一眼。
　　第一、第二次，他仍保持冷静。事实上，他发现自己有了点自由，他能欣赏她转身时灵巧的身影，但第三次又发生时，他突然愤怒顿生。




第10章 梦中的佳丽一伊玛果(8)


　　“你这个隐藏的猴脸！”他内心喊叫着，“若我要哼！若不是我顾念你、饶你、让你……算了，算了。这都没什么。只要我摆摆手，你孩子气的猫吼立刻会变成求饶的低吟。你会哭着说：‘你现在一定极端轻视我了。’（叹气！）‘我怎能面对我的丈夫和孩子。’（流泪！）‘愿你永远像……’（拥抱！）等等，她会为他做一切的事情。--等一等。你手拿开。因你无聊扰人的行为，你是罪有应得。至少你先让她的婚姻光荣的破裂，或至少健康、干净地分手，爱情归爱情，欲望归欲望。但是对于利用手法、机巧以突然、狂野的方式摧毁美满家庭，只是为了要满足一位受伤男子的尊严？好啦！我不大会做这种事。首先：我根本不会。第二，我的生命总是纯洁的灵魂。还有，她丈夫是我的朋友，因此不，不、不、不，决不。若你想恨我，想恨这地方，没关系，我教你如何恨我，因此到后来你甚至会愤怒的爬墙。但我呢？我会很沉着地吃我的葡萄干面包。你恨我恨得愈深，我就愈高兴。你不信？你等着瞧我证明给你看。”
　　他们开始--虽然表面上还维持一些礼仪，但已经是在可以有礼仪的临界边际上了--他们开始以身体的能力挑衅对方，尽力展开攻势。在这过程中，他是不容情地打着她、骂着她，一点也不饶她。他以玩笑或愚弄，以直接进攻或迂回前进的方式攻击她。至于方式的采用，就凭他情绪决定。
　　倘若他是在愚弄人的情绪中，他会说出令人害怕、惊惶的言语，这种作法甚至使他最珍贵的感情完全变质。“你没注意到：今天残酷从女人群中站出来？你难道没有注意到再也没有比爱音乐这回事更冷酷？还有女人羡慕青春，因为青春是百无一失的万灵丹，使女人可以在一百个男人中找到一只最大的猿猴，然后与其堕入爱河中。”否则他就劝诫道：“离婚对丈夫极富有教育功能，离婚可使丈夫在太太面前的循规蹈矩。更甚的是他可以抱怨他可怜的命运，是‘万劫不复’到必须在中产阶级吃人礼教的巢中痛苦地生存。为什么他们称他和与他相似的人是浪荡？他们应称他和他的同类为殉美者才对。因为他对女人的肉体极端地着迷。事实上，人类经常编织谎言故意贬低肉欲的异端。”“如果我发觉一个女人不能引起我胃口，她会觉得是侮辱。逻辑上可倒回来这样说：若我对她胃口奇大，就表示我在恭维她了。这事很清楚。”这种真好，不吐不快，不是吗？好像吞了一只虫，不是吗？希望对你有好处。好吧，再继续讲。“我始终不能了解的是，在海盗俘虏少女的闹剧中，她只能以仇恨的眼光瞪着海盗，而不是用她的腿表现她的仇恨。若腿不能表现仇恨，脸也只是阳奉阴违，根本无关紧要。”这种说话的风格，你喜欢吗？要不要再多听一点？不要？这样的话，我必须再多说一些。“每个男人每一刻都想着美丽的女人。说反话的人一定不是男人，或他在扯谎。”
　　她根本连开战的光荣都不会给他。但由她的样子已清楚地告知他：“万一，先生，不幸的事发生在你身上，比如说：你被火车轧了。我会合理地可怜你，但决不是会为你滴眼泪或感到可惜的。”
　　对这句话，他厚颜的眼光会嘲讽地回答：“高贵的女士，若我能讨你欢心的话，你要爆炸时，请预先通知我一声，我要订一块最美丽的碎片。”
　　若他是在较温和的情绪中，伤害她的信仰和她教科书上的教条即能使他满足。他就对准她玫瑰色的爱国主义和她爱乡土的情怀大展攻势。
　　她走路时喜欢愉快地哼着民谣：“在早晨，我们挤牛奶。”“你会挤牛奶？主任太太？”他惊奇地问。另外她在哩哩啦啦地唱另一首歌：“每一个人我都要亲切的招呼！”他就热烈地拍手：“这真是隐藏很久，没有表明的期望，我们可以亲切地打招呼。”--她的哥哥旁边有一位她特别热爱的长腿表兄浑名叫杜啦呼（山歌所唱的声音），他的真名叫路德力克，这人一整年都在山中冲来冲去，征服各式各样的山巅。有次维德问这位征服群山的急先锋路德力克说：“大致说来，为什么他的乡人会对阿尔卑斯山这么着迷？又不是你们造的！若你们自己造一座，这一座会比较平。”不论如何，不要再提阿尔卑斯山好了。因没有生命的缘故，现在自然都被高估了。我以为一个女人小小、美丽的脚趾，在神的眼中比一大块虚伪的冰河更有价值。他公开的宣传一个端端正正的高礼帽比阳光更有探索的价值。“长毛象当然会欣赏阳光。但是一顶高礼帽是只有受过高等教育和具有高品位的人才能欣赏感受。”--在从没有要求的情况下，维德自告奋勇地给她劝告。她若抱怨汪达尔式的摧残国家古建筑，他会建议：“把加农炮拉出来，我们自己就可以炸掉木制的垃圾！”若她慨叹地方色彩的衣服和方言都已逐渐消失。他会建议：“限定犯人穿地方色彩的衣服，当作一项惩罚。并且限定几家人世世代代都得使用方言。”
　　这些情节里，他最乐此不疲的消遣是给人取绰号。他把他们共同感到骄傲的家乡称为“牛之乡”。本地政治措施称之为“推拖拉”。“粗鲁”他名之为爱国丰义！“莽撞，好斗”他称之为德国本色。到处的支离破碎，他称之为“灵魂的方言”。
　　偶而，他也能用迂回、无辜的表情使她生气。例如他会储备一些自己发明、假装神圣、道貌岸然却又令人三思的小小轶事，然后他会伺机好好的利用，--“你可知道？魏斯主任太太，”他可以毫无恶意地开始，“史潘斯基（stepansky）、贝多芬和普两尼的轶事？”
　　“我不要听。”她已嗅到隐藏的恶意。
　　“不！你错了，错得离谱了，这故事你一定得听，他不仅是具有陶冶的作用，同时也深寓教育意味。史潘斯基伯爵夫人有一次同时邀请贝多芬和普西尼来参加晚宴。宾客中有人问她：‘她认为那一位比较特出？贝多芬？还是普西尼？’她以高超、聪明的表情回答：‘你不能做这种比较。’”
　　“每一位都有其独特之处！他们彼此互补了对方所没有的。”
　　“音乐如女人！你要真做个实验才会信服？我们找个最具才华、最有音乐天分的小女孩子，以最传统、最精确的方式训练她让我们以各种男人的灵感启发她，你看看10年后会有什么结果：她会关上钢琴，却抓起一只沉默的猫。关上钢琴只因她没有时间，而抓起猫呢？却是由于她不知如何打发时间。”
　　又有一次，她强调女人比男人优秀的看法。“你的看法令我很愉快。”他说，“只是女人常在不注意的情况下宣扬男人比较优秀的观念。”
　　“现在，我很诚恳地说，如果一个母亲不幸有六个女怪胎，最后才成功地生了一个儿子。这个呱呱落地像鹅叫的儿子，就好像弥赛亚再世一样地被养育着。方圆一里内的女性都争先恐后地志愿跑来服侍这位超级女人。‘小子、傻子、二愣子、好小子，’成天叫得好亲热，这个小男孩就是一大神奇。这个弥赛亚，若幸运的话充其量也只不过干个县代表。”
　　经过这些事件后，他毫无困难地了解到，他自己到底期待的是什么样的事实。逞一时之快后，他内心深处有了最深刻最完全的感觉，他感到非常嫌恶自己。现在她一看到他，呵咳的喉咙低吼像猫怒吼的声音，已变成一种黏浴浴的两栖动物所发出的怪声。他对这种反应深觉快乐。好像天知道，他已获胜。“你瞧！”他自顾自的笑，“我对你的反应是多么不在乎呀！”他很高兴地做了个比喻：“从前他竟想要解救她脱离蛙群，但现在他却把自己变成一只青蛙。”
　　“维德，我开始相信你是真的疯了。”“是呀！这是另外一个我可以发疯的新理由。”
　　一天下午，他正走在街头的转角上，他后面传来一声大声的惊叫：“你！你这个骆驼！”他愤怒地转向这位说话的人。声音在他转身时继续说：“你不必转身嘛！是我呀！你的理性在叫你蠢骆驼。”
　　“你有什么权力骂我蠢骆驼？”
　　“因为魔鬼的诱惑，你正朝自己既定理想的相反方向直奔。”
　　“我没什么既定理想呀！”
　　“有！你有！你有个理想目标，让我告诉你，你的目标是什么。私底下，你自己当然不愿承认，你是有计划的，使那位没有经验的小女人生气到这样迷乱的地步，使她完全失去方向。有一天，即使在不是故意安排的情况下，她有如黄蜂的愤怒，将会使她勒紧你的脖子。她已疯狂像夏天时的牛虻，盲目、凶猛，而且疯狂。”
　　“若是这样，结果会是怎样？谁要想得那么远？事情常常是这样的，女人的恨中常带有爱意。反正我也没什么损失，都一样。”他回答他的领悟力。“你想怎么做就怎么做好了，我又不是你的监护人。”
　　维德在疑虑包围之下蹒蹒跚跚地，在充满焦虑、迷惑中回到家。他以小心的精神从各方面检讨他的处境。他震惊了，他头昏了：他在一条虚伪的道路上行走。他转错弯了。他在爬过山径时迷路了。一点也不错。他的理性是对的。索伊达的恨不是会转变成爱的。这真是一种可怕的发现。他是无路可走了。在他自己秘密的希望被揭露后，加强索伊达对他的恨已毫无意义。因为这样做，只会制造索伊达与他之间的距离和角度。
　　但是下一步应怎么做？从头干起？先温柔地减缓她的恨，再痛苦地克服她对他原来的厌恶；医治她的反感；再非常非常有耐心，小心的、一步步、一阶阶的赢得她珍贵的喜爱。“为何不如此做？为何不？不！不可能了！我必须放弃我全部的人格、尊严。而且时间也不多了。但感谢神，我们还未走到无可挽回的绝境。”--但若这样做还不可能挽回？那应怎么办呢？他尽力环顾四周，但却无法找到退路。突然，他重重地跺地：“谁又指定我为她操心？她回不回头？忏悔、不忏悔又与我有什么相干？让她在泥淖中等待更泥泞不堪的路，关我什么事？我又不是她父亲告诫的神父，或是她灵魂的守护者。或许她以为我是私人开业的心理学家？我把她推崇得太高了，以至于我要花很多的时间挑剔她。以后，我不要再担心她，也不为她做任何事。除非她对我直接请求才行。在这期间，你走吧！我不认你。什么东西？魏斯主任太太？是住在水中呢？还是筑巢在树上？是靠五谷杂粮为生呢？还是吃昆虫度日？亲爱的女士，你有没有见过跳蚤从指尖跳下的情形？在同样的情况下，你已跳出我的意识范围。一、二、三，成了。一点痕迹也没留下。索伊达，你不存在了。”
　　做了清理门和扫地出门的工作后，他用脚尖转了圈，一弹指，感到浑身轻飘自在。因他优越地感觉到对方才是受伤的生物。对他而言，他是拔了一颗疼痛不堪的牙。现在对新生、幼嫩的自由要怎么处置呢？十万种愉快的可能性向他招手。“例如我们换换胃口和另一个人恋爱，不知会是什么局面？”好主意，已有很长的时间，他对人境的琼汁玉液已不复记忆。但这是不太自然的。可以确定的对象最有可能是在没受多少教育的人中挑选。她一听到这些低下阶层人的作为时（她在东家长、西家短，是是非非的巢中应是会有所耳闻的），定会使她愤怒和感到羞辱。举个例子说好了：找个酒吧间的“女侍”。为了达成目的，维德克服对酒精和酒精崇拜者的反感，他走进隔壁的酒馆。潘美拉是服侍他的小姐。他要求潘美拉坐在他身边。他以言语的蜜糖喂她、迷惑她。这是这种比赛的规则。他对她身上的每一部分，都根据最古老的传统，照本宣科地加以蜜酿一番。一会儿，潘美拉就像春雨后的蜗牛一样，除了以可爱的微笑倾听外，正逐渐地向他挨近。直到后来，不知那部分出了错。在出乎意料之外，她竟然像叫春的猫嘶嘶地奔回卖乳酪的柜台旁，像一只尾巴被踩到的猫似的站在那里。“蠢！老不羞！没教养。”她斥骂的吼叫声是怎么回事？啊！对了，他称赞过她珍珠般的牙齿，但，但，她竟是连一颗牙齿也没有。他到后来不敢再多看她一眼。
　　三天之后，魏斯主任太太闪亮着友谊的光辉朝着他住的地方走来。看呀！判若两人，多快的转变。这是什么意思？“看起来，你已恢复正常，恭喜你，一切顺利。”她虚伪地笑，“你什么时候和潘美拉结婚？”
　　“卑贱小人！”但这句话并不是他真正的意思。
　　“在爱情的必要条件下，潘美拉的事是不会成的。”他刚到镇上时，就本能地感觉到：在这块荒芜的土地上爱情无法生长。让我们试试友情吧。好。安德拉斯·维索阿契维斯特在这种情况下变成了一个极佳对象。还有魏斯主任太太一点也无法忍受这位安德拉斯使他得到最优的推荐。她习惯称安德拉斯为戴眼罩的、目不斜视、正经八百的人。安德拉斯遭遇的一切，使维德在不知是何种心情下，对他有种温柔的倾泻。因此他匆忙去找安德拉斯，想对他表示友善，另一方面也受他自己看不见，一厢情愿的洞见所感动。维索也很受他突来友谊的感动。为了要为新友谊剪彩，两人相约在星期日下午共同前往嘉积草坪完成仪式。在那里，他俩要走条相同的路。他们缓慢地走向星期日冗长、却聚满惊恐的典礼。草坪上充满了一群运动员俱乐部的成员，正在做星期假日的体操表演，一队哀鸣、呼号的管弦乐团也在做星期假日的练习。维德安静得像块木头，以他的眼睛直瞪着前面的街道。维索正自顾自口沫横飞荒谬地演讲着歌德和席勒的不同，他的态度像是不论别人怎么求，他都无法结束的样子。噼哩拍啦地说个不停。因此另一个人有点恶心，但又无一点办法。是的，索伊达是对的。她可以随意高兴怎么骂维索，这位仁兄真是目中无人，这个维索！唉！
　　男人之间的友谊也一无所获，另外再试试别的！戏剧？呸！在这小镇上看戏？反正他也不喜欢戏剧。说不定可以试试音乐会？好，就试试看。但，喔！不！他坐在第二排，霎时间，全部的乐器都走音，结果听音乐也变成一场灾祸。同时，他的出现也被完完全全的糟蹋了。每个参加音乐会的人都异口同声说着一个可怕的名字--魏斯主任太太。“魏斯主任太太最近在做什么？”“你上次什么时候见过她？”等等。听了这些话，维德很辛苦的沉入回忆中，思索地望着天花板，“魏斯主任太太？我在哪里听过这名字？”甚至走在街上，有人问候他时也会提到魏斯主任太太现在如何了等等的话。但对维德，她根本不存在。不！他确定这些人是一群逼人极甚的女人。但黏人的枷锁，硬把她和魏斯主任太太连在一起。实在使他有芒刺在背的厌恶感。每个人都提这名字，而这名字实际上和他一点关联也没有。他难道无法逃脱出法术无边的魏斯主任太太？必须逃到荒郊野外，逃到一个孤魂野鬼都不认识她的地方。




第11章 梦中的佳丽一伊玛果(9)


　　怎么不这样做呢？铁路是为什么建的？他记得有一次她亲口说：“好奇怪，我这一生从来没去过莱近德弗。”因莱近德弗和索伊达一点关系也没有，使他决定搭车去莱近德弗。他到达该地后，自演自导一小出狡猾的喜剧，充分的享受着她的不存在。他还没走出火车站，便走向铁路局局长。以极度客气的态度向他询问一些资料，并且说明他来莱近德弗是要拜访一位魏斯主任太太。请问局长能不能描述一下怎样才能到她家。局长很惊奇地摇摇头，请出卖票的出纳帮忙，这位出纳又请来门倌的。这位门倌的男孩是由“亲爱旅馆”来的，另外还有一位马车夫是“鹳鸟放社”的。他们每个人都不晓得魏斯主任太太。后来警察也插进来，另外一群人也参加了这次搜寻，大家都异口同声地说：“莱近德弗没有魏斯主任太太这样的人。”他们都以怜悯的眼光看着维德，但是他的内心是狂喜的：“看，仔细看呀！你这位自认高雅、逼人太甚的女人，你连最小量的存在都没有。没有人认识你。你自认你多高贵呀！你凭什么认为自己很重要？”这些纯洁的菜近德弗人，甚至连你的名字都不知道。这项事实，使他陶醉；使他对这群天真无邪的人着迷。这项社交活动显示心的胜利。以至于使他像微服出巡的王子，一切有生命的都为他着迷、欢乐。一整天，他扮演着奥地利最后一任皇帝约瑟夫。同时，不仅只是外在表现，他真的从心底里爱这群好心、光荣的莱近德弗人--他们甚至连魏斯主任太太都不知道？这是块多么迷人的土地呀！是他从未到过的地方，有友善的森林，高耸的山峰。人在这里可以畅快地呼吸。难道你感觉不到吗？他歌颂莱近德弗一览无际的天空。“鹳鸟旅社”的经理还讨好外来观光客以耳语的手段提供他打折的优待，以便讨他的欢心，在夏日时能到莱近德弗享受有名的空气疗养胜地。事实上，他连付午餐费都面有难色。但是他要离开时，整个镇已成了他的朋友，从医生、传教士到看家的狗。他在深受感动中启程回家。他是很少经历到，没有乌云的日子。他毫无疑问的下个结论：他太低估乡下人了。
　　虽还沉迷在他的梦中，但他一直想念那个悠闲、牧歌似的日子。他强迫自己回到城市。在火车站，他必须挤过人群，呸！多么麻烦呀！他独自地站着。后来他必须和富利格教授谈天，索伊达不存在的喜悦已不复存在。
　　“到底天然法则何在？逻辑在这件事上又会有什么说辞？她若不存在，我就无法看到她。若我能看到她！她就是存在。她既已不存在，我怎么会看到她，我要看看诡辩者有什么答案！--我只有一种方法，一条路：把自己锁在房间里。她无法从钥匙孔中跑进来。”他关起门，拴上门栓，躺在沙发上，大拇指交错地拍打着。这样子躺了一会儿之后，一道像雾的光照进他的房里，雾愈来愈浓，在浓密的雾中一个人类的影像闪亮出来，影像愈来愈明显、清楚，愈来愈漂亮。看呀！是她的脸。“现在，索伊达，”他轻轻而严肃地说，“我要向你的正义感和公正感请求，你的不悦和恨意，我不会埋怨，我不会说一句话。街上、城里、外面的世界我通通留给你，但是请尊重我的住所，我在这里有最起码的居住权。我要我的住所平静、安宁。你不应追到我房里来，像瘟疫一样弄得我无处躲。”
　　“但！但！维德！”他的理解力劝诫他，“她不是自己要来，这只是你的幻想，我的幻想姊姊安娜提西亚在作弄你。”
　　“即使如此，索伊达也可以把她的把戏玩得谨慎一点。”他愤怒地抗议。
　　“我随意高兴玩我的把戏，索伊达的头像很令我愉快；若你另有意见，你可以不看，没人强迫你。”她继续玩她的把戏，维德即使在极少时间神智不很清楚的休息中仍不断地看到索伊达在他的房里。尤其是夜晚时分，当夜幕笼罩他的房间时，她更是时常出现。但是维德又能怎样。看起来，他是注定每时每刻，这位咄咄逼人的灵魂都会在他眼前出现。直到最后，这种侵略、干扰不再是灾祸了。别人的房间有跳蚤；他呢？他有索伊达。但处理事件的艺术在于他可以不在乎她存不存在。反正她永远是无所不在。
　　突然，她生病的消息像炸弹爆炸似的传来。夜晚十点多时，女佣带回来这消息。好不容易他才自起初的惊吓状况中恢复正常。他经历焦虑、焦急、迷惑。他好像就躺在蚁山。这件事他该抱什么态度？他能有什么做法？在他而言，对索伊达有诚恳的同情心是不可能的，他的心境离同情心太远，而且是天壤之别。她是我邪恶的敌人，她是如假包换的叛徒。梦中的佳丽伊玛果生病的主要原因，另一方面，他又不得不为她难过，一股诚恳、合宜的同情心自心中升起，因为抛弃一切的新仇旧恨，在这一刻，她的的确确是个正在受苦受难的生物。但，什么尺度才合宜，中庸之道又怎样定义？情绪是最难控制、最危险的。在这件事上，即使对她多同情一点点，那么，整件事看起来会像她索伊达对他维德一样是很重要的。若同情少了一点，他就会变成没有同情心、麻木不仁令人厌恶的人。真是件天大困难的事。直到深夜，他的思想都被这件事情盘踞。但是在午夜时分，他一点进展也没有，仍停留在原地，有时反而是开倒车，愈想愈乱。唉啊！不！多么可怕的可能性！假若她病重怎么办？她若一去不返--，不可能，命运太捉弄人，竟然以如此卑劣的手段强迫他要对叛徒和颜悦色。下半夜里，他不断虔诚、热切地向命运祷告，希望她很快复原。这样一来，他就不必对她好了。在一夜情绪急速的起起伏伏中，直到清晨，他已完全迷失。起床时，他颠颠倒倒差不多快生病了。
　　拒绝了早餐，他跑到明思特街，“摄政官，你太太怎么了？希望不严重。”他等不及就在客厅急切地大叫。摄政官吓了一跳：“为什么？她没病呀！只是有点牙疼而已。--但你为什么叫我摄政官？”
　　“没有，没什么意思啦！”他微笑地回答，一边松了一口气急忙地离开。命运之神听了他的祷告。牙疼当然不是严重的病，但还是会疼呀！“等一下，多么有意思呀！在他隐退的时段她竟然生病了。--感谢她并不因我而生病。我要回报她一些礼貌性的东西（一个人还是可以在充满侠士风范之下打仗的）！注意：她在痛苦中--你认为你该怎样？--我也受点苦好了，就在同一区位--牙齿上受点苦好了。这怎么样？这样做够可爱吧？所谓君子之争。”他去摇艾弗林格牙医的门铃。因为很不幸的维德正好知道他住的地方。他告诉牙医，他要拔牙，这颗，或者是另外一颗。随便哪颗。
　　“但这几颗牙都很健康呀！你大概是说隔壁那颗老臼齿吧。拔掉这烂家伙对你是有益无害的。”
　　维德和他的良心战斗着。这正当吗？本来拔牙是要接受痛苦，而竟然在痛苦中得到好处？但最后，他决定还是把坏牙拔掉。
　　当艾弗林格要给他笑气时，他理性再一次的向他高声叫道：“维德，多么可耻呀！你来是为了和她受同样的苦。但现在你竟懦弱地想减轻应受的痛苦。”
　　维德真的感到很惭愧，但他一看到箝子，还是决定即使是这件原先要安慰别人的作为后来成为对自己有利的事，他也不必拒绝。因为牙齿也是他的一部分，而且他并不是罪有应得，虽然这么想，但为求更心安起见，同时也为了安抚他的理性，他把第二颗烂牙也拔了。这一次，牙仍是烂的，而且还是吸了笑气。
　　拔完牙回家的路上，他对自己的作为无法下个确切的结论，他是否做了一件令人羡慕的事。就另一方面而言，一天拔两颗牙当然不是每天都会发生的。而且他拔牙只是因为另外有个人牙疼。再转到另一个角度来看，他那两颗烂牙也算不上清洁无疵的献祭。而且他为了减轻痛苦，还用了笑气麻醉，为此，教皂大可不必推崇他这种方式的殉教精神。
　　突然，他觉察到手术的影响，他变得很虚弱。他渴望坐下。但一个从来没在公共场所出入过的他，不敢贸然走进离他最近的小旅馆。但在这时间，除了极不合适的时间--才刚过九点，去打扰一位朋友亲切地招待之外，维德实想不出另外的方法。理查医生就住在这条路上，希望医生太太会在他身体不舒服的情况下原谅他。结果是她很热情的招待他，照顾他。在房子里前后为他奔忙。她要维德坐在沙发上，并且要他喝下一杯滔。这杯酒的确使他感到好多了。他正很感谢，起身要离开时，她说服他一定要多留一会：“你还是很苍白。我可以很诚恳地说你留下是一点都不会打扰我哩！”--他坐了半小时后，一位年轻、精神奕奕的小女孩，穿着外套，戴着帽子走进来。“这位少女，”理查医生太太说，“你会发觉她有特殊的魅力--事实每个人对她都具有极大的同情心--是不是呀？--我说特别具有同情心是因为魏斯主任太太在很久以前救过她一命。你们彼此寒暄一下，这位玛丽亚·里奥那·布兰尼塔小姐是我们城里最佳的钢琴手，也是最美丽、最有魅力的女子，任何一个男人都会目不转睛地看着她。”
　　“是呀！没有魏斯主任太太，我也不会有机会站在这里。”燃烧似的感谢之情闪亮在她的眼睛里，“我在一生中不可能不做错事情，但她是我的教母。”
　　理查医生太太解释她这句话中令人费解的几个字：事情发生在布兰尼塔的高中时代。她在游泳时游入水极深的地方，美丽的索伊达（在当时大家已这样称呼她），把她自水中拯救出来。“她像做全天下最自然的事一样，和着衣服跳下水。”布兰尼塔说着，“我还是可以看到她站在我面前，我俩相遇时，我正两手拍打着水，口中因充满水无法呼救。我即使是想到死的时间也没有，我又被救回人世间了。但获救之后，我觉得很难过！我病得好重！这是我记得很清楚的！--是呀！音乐是美妙的。但我要承认我最深的仰慕。所有的音乐都比不上那对我呼喊的面孔：‘不要怕，玛丽亚·里奥那，我来帮你。’其他大约有十来个女孩在离我很近的地方游泳，她们只要一伸手就可以救我，但她们没有一人注意到我。她们只会让我沉尸湖底--但虽然我们两人都不会游泳，我和索伊达，我们两人到最后怎么会没遭灭顶，是我直到今天都想不通的。”
　　听完这故事，维德的心对他扮了个鬼脸。这事件有如殒星降在他胸前。这位邪恶的魏斯主任太太怎会有崇高牺牲、奉献的精神？可能她为我保留了，所有的邪恶吧！为何她只会这样对待他？一百种想像如千军万马奔腾在他的心灵中极力找寻万全的答案。但他无法集中精神思考。他的眼无法自这位年轻貌美的女孩身上抽回。她若不是因魏斯主任太太早就在坟中腐朽了。所以布兰尼塔站起来时，他提议两人一起走，为的是可以继续看人生充满传奇的女子。“我可以陪你回家吗？拉撒路小姐。”
　　她笑着说：“好呀！拉撤路的确和我的名字很相称。”
　　“喔！维德已经恢复了。”理查医生太太开玩笑的说，“一位美女答应让他陪着回家后，他立刻一切都恢复了。”
　　维德对“拉撒路小姐”道别后，继续沉浸在他的思维中：若是我溺水，她不会伸手救我的！不，她会在我头上再投下石块！等一会！那是谁？他几乎要相信--唉啊，真的是她：索伊达，活生生的索伊达。她看起来很健康快乐。她脸上也没贴膏药。真奇怪。令人不禁会想到：他两颗牙的牺牲是否减轻了她的痛苦？这想法真疯狂，但并非不可能。他渴望自己有意义的牺牲会蒙嘉许。他朝着索伊达走去，比普通时刻更具些微信心。他几乎期望她会说出一句小小感谢的话。但她两眼直视好像不认识他。同时转过身，仔细地看着服装柜厨中的一顶帽子，姿态向下一低，直到与他擦身而过之后，才义抬起头。
　　“好呀！你继续如此好了。甚至连起码的招呼都不打了。我俩恶劣的关系中还缺乏这一项--彼此不打招呼。”维德以一种受伤但高贵的态度，用手指着她：“大家都是这样，整夜为她操心、失眠，她甚至连招呼都不打！”她的行为多么卑鄙。最后他只有以高度的漠然把一切的不快抛出他的理智之外。但仍无法抑制他心中的气愤：奇耻大辱。在这次的侮辱对他的灵魂刺激逐渐地增强，而且除了受侮辱之外，他还感受一些难听的话。最后他变得像有人以刀子在剐他的肉一样痛苦不堪。毫无疑问，这就是结果：每次他领受到的邪恶都是为了使别人得到好处。他甚至联想到：你的邪恶有如无底的深涧才会对一个溺水如我的人落井下石！他继续不断地咀嚼她一片片的恶意，真是凶残。但是今天，她又比从前美丽三分，尤其他刚听过拉撒路女人的故事后，突然地，在他的记忆深处升起一团疑云：她在漠然的看我时，眼睛深处是否仍有秘而不宣的笑意？她的眼光的确很可疑。
　　整日，他辩思着，无法得到确切的结论。夜晚来临，索伊达的头像仍像往常一样在他黑暗的房中显现，她比平常更光辉闪耀。使得他疑虑一扫而空，因他在索伊达的微笑中清楚地看出她眼睛深处神秘的微笑。
　　于是他的气愤暴发，“这微笑是什么意思？”他威胁的大喊，“微笑乃是具有多重意义的语言。我要的是直截了当、诚实、不拐弯抹角的答案！我要你诚实地说你为何对我神秘兮兮地笑？”
　　没有回答。只是神秘的微笑中扩散出嘲讽的意味。
　　他失去控制地愤怒大叫：“女人！邪恶！不要对我嘲讽。够了！你以恶意仇恨折磨我，时时刻刻追逐着我。在我落水时落井下石。但你不可耻笑我，我不准！我禁止！”但是她还是一样带着嘲讽的笑容，好像他一句话也没说。看！一只看不见的手举起一光荣胜利的旗帜，舞在嘲讽的脸前。
　　“这算什么光荣胜利？”他大叫，“这又是什么胜利？我不认为是胜利。在良好风度的要求，请帮帮忙把那面光荣胜利的旗子取走！”
　　但她的表现好像她一句话也没听到，旗帜仍在。这是新发明的恶毒。她眼中讽刺的微笑已往下移到她的嘴角，然后扭成很不屑的狞笑。这狞笑愈来愈恐怖，好像是来自地狱。最后，一张人脸变成头上有角、嘴成鸟喙的地狱之鸟。但同时恐怖的嘲讽的表情之外还保有索伊达的五官。
　　这种景象，对维德清醒的神智已构成太大的重压。“走开，幻影！”他挥动拳头打着幻影。这时，幻影高叫一声，像爆炸一样，分散成许多许多碎片。但是很缓慢地又一小块、一小块地聚拢起来到房间的一角。另一角是胜利旗帜。最后一角则是索伊达美丽特具人性的脸。这几部分自此之后各成一体。从现在起，他过去单一的幻影已变成三个幻影。惊惶、恐怖打击着他；“维德？这是什么？你疯了？”他被迫在清醒的精神状况下检视自己的神智是否健全，“什么是疯狂的预兆？疯狂的人分不清楚幻影和现实混杂。健康的人还能判别照片是照片，幻影是照片衍生的幻像。你是怎样的情形？”“我从没想过这种事会发生在我身上。我很清楚我面前的是魔鬼的幻影。只是我无能力以意识力量赶走这幻影，因我已陷入比我更强的幻影中。”
　　“好，让幻影继续存在吧！不用担心。”他终于沉静了，开始睡着了。
  www.7wenxＵe.com



第12章 梦中的佳丽一伊玛果(10)


　　第二天早晨，他睁开眼时，眼前仍是前一夜夜幕笼罩的房子。渐渐地，他的意识清醒过来，回忆在他有如雾般的脑海中活动。昨夜他所经历过的全部鬼魂又开始作怪：胜利旗帜，带着讽刺狞笑的魔鬼鸟和美丽的人--索伊达。
　　“这会继续下去吗？”是的，这种情形会继续。他一生的内容就是分分秒秒和幻影不停地战斗。不断的修正自己和幻影周旋，在痛苦、焦虑中不让幻影的鬼魂和现实混为一体。这是件极费心力的工作，使他无法不专心应付，使他无法想其他任何事。最后，他绝望的号叫。这种抗拒工作是必须却又是无用的，必须是因为他要避免疯狂；无用是他在一小时不断努力战斗的成果，在下一分钟又化为灰烬。好像他的努力全部白费。从早到晚，地狱三重奏像龙卷的雾笼罩他。对他没有一分一秒的怜悯和同情，使他完全不能休息。地狱三重奏不但不消失反而愈变愈大。在夜晚的黑暗中自每个角落向他狞笑：在白天，自窗户，自楼顶，自山巅，白海角，自各个地球的角落向他狞笑。但他并没有疯，不过已口发谵语、神志不清。这件事使他愤怒地冲过森林。使他对一个与他友善寒暄的人大声咆哮。因为那人打招呼时，地狱幻影竟然出现在他俩之间。他内心的黑河急流不已，围绕着他的理性，黑河中还有点点红斑，好像血印自伤口中流泻出来一样。
　　一夜，他在疲乏的征服下说：“我无法忍受了。我已分不清楚东西南北。”
　　然后，他看见一个美男子，走过来拍他的肩膀说：“维德！”除此之外，那人再也没开口。
　　维德忧愁地望着那男子，然后低下他的脸。用手撑着头。“我要学好。”他喃喃地说，“这是我唯一知道的事。”
　　“是的！学好，”那位美男子安慰他说，“疯与不疯并不是最重要的。”
　　他说完这话后，不断自伤口流出带有红斑点的黑血顿然干了。虽然魇鬼的形象依然存在。
　　这些事情都是在星期四发生的。
　　星期日早晨，他看到活生生的索伊达在街上，人群隔在他俩之间，两人之间大约是一颗石子抛掷的距离。啊！我终于看见你了！他叹息。他像只饿狼一样跑在她后面追逐她。因为他看见美男子的眼睛指示他道：“不要担心，不要怕！”除此之外没有一句尖锐的批评，那位美男子正眼盯着那位在黑暗中追逐我的狡诈敌人。
　　维德追上索伊达时，他整个僵住了。他惊讶得一句话也讲不出来。“怎么是这个样子？”她走着，走在街上，全身缩在一起以一种可怜兮兮的样子走着，身形变得渺小到荒谬的地步，整个人竟然不满一百八十公分。索伊达除了皮肤之外什么也没有。没有旗帜，没有幻影，也没有机巧和花样，更没有怪物。她还戴一顶很不入流、与她很不相称的帽子，多么可怜的本像啊！
　　在这节骨眼上，维德发现他的护身符。只要活生生的索伊达出现在他眼前，她所施的魔术便失效。而且很明显，活生生的索伊达很怕他。巧诈总是和懦弱结盟。为了医治他自己，使索伊达的法力无效，维德每天都尽可能去她家。在那里，他以威胁性的眼光瞪着索伊达。他像一只伺机发动突击的猫守在老鼠洞前。“所以，你没有自信，你不敢在我面前做任何事。”他享受在索伊达法力无法施展的情况中。事实上，他有点迷惑好奇地想看看索伊达怎会有召唤魔鬼的法术；女人头变成鸟头，不是每天稀松平常的小事。为了注意她如何变成鸟头，他常常趁其不备，闪电般地看她一眼。但没有用。索伊达的动作总是比他快。
　　幻影因自己行迹毕露，加上他们已经找到主人，所以就放弃不再叨扰他。因此他们出现的频率少很多，以至于只剩一张忧愁的脸，最后幻影全部消失。
　　这种情况原可以维持一段很长的时间，甚至到不可见的未来，但不幸有一大晚上发生一件事打破了僵局。那天晚上摄政官不在，但有另一位客人作陪。索伊达为那位客人表演一堆毫无价值的歌。最后，她要唱一首歌正巧是梦中的佳丽在梦乡之会中为维德唱的那一首。那一夜，索伊达并不是故意的，这首歌对她而言与别首歌并无不同。但维德总觉得令他发狂的痛苦袭击他。因为这种行为无异是亵渎他神圣的财富。“梦乡之会的永恒崇高是不能让泛泛的画匠弄脏的。索伊达，你不能将伊玛果的坟墓，你的姊姊、我的新娘伊玛果在陌生人面前展露得一览无遗。在没有感情的情况下，只是照着时间的顺序竟然要唱神圣的歌！而且不顾念我在场！这到底是‘魔鬼’的邪恶亦或是人类的兽性使然。”虽然他言语表达的能力很弱，但高度刺激、亢奋，他以哑然的惊惶注视着索伊达把泛黄的簿子拿出来，放在钢琴架上，漠然地把簿子摊开在谱架上。她向后站，准备引颈高歌。这时，维德使尽力气把声音拉回来，朝前跳。“你不能唱这首歌！”他大声禁止索伊达。急忙地想改成请求的语气，但他内心的痛苦和折磨却使他发自内心的恳求在声带已转变成尖锐的命令。
　　很明显地强烈的愤怒已使索伊达的前额涨红。“我想知道，”她轻视鄙夷地说，“谁敢禁止我唱我要唱的歌？”
　　“我！”维德惨叫。
　　这一刻，索伊达找到厂要唱这首歌的理由，她顺理成章地高唱这首歌，只是为了反抗维德大胆的僭越。她张口，唱起了梦乡之会的歌。事实上，她毫无忌惮地从第一个音符唱到最后一个。维德坐在那里，只有忍耐，再忍耐。他拼命的找一种把他压回位子上的力量，好不容易等她唱完。他的眼睛就像上了膛的枪，在内心疯狂受伤的情况下，维德站起来，走到索伊达面前，对她射出了上膛的厌恶和仇恨。
　　“你敢怎样？”她的眼光也威胁地回敬他，“若你敢说一句不敬的话--。”
　　“不！不能这样下去！”他必须做个决定，谨慎地设计一套和善的求饶方式，也顺便给自己留些台阶下。但他计穷了，在百般无奈下，他问他的想像力：他可做什么决定？”
　　妥协的维德
　　才8月，就下雪了。为了向出乎人预料早来的雪致敬--理想社举办雪橇竞赛大会。在回程中，所有参加的人停在一座森林旅社休息。喝过茶之后，维德也像其他人一样找寻他刚刚乘坐的雪橇。一位驾驶以他的鞭子指着方向，告诉维德，他与索伊达和另外二位男士乘坐雪橇的方位。他说：“你的太太在最前面一辆。”他不知驾驶为何把他和索伊达误认为是夫妇，或许是他们一路上经常吵架的缘故吧。
　　“等等！”维德热忱的说，匆忙拿出他的钱包。他在驾驶的手中放了一枚金币。
　　驾驶拿着金币在灯笼下照了一下后，慌张地叫：“但这是金的。”
　　“我知道！留着用好了。”
　　“但！为何？”……
　　“因为在干千万万人中你是唯一有知识的人。”说了这句话后，他走到雪橇坐进去。回程上，他一句话都没说。
　　一到家，维德就唤出他的理性。
　　“我的确近来都疏忽你，但请别见怪，我需要你帮忙。”
　　“我从不为这种事情生气。我怎样才能帮助你？”
　　“这个……那句在我愉快时从嘴中冒出的话有点可疑。不知到底是什么意思？”他一五一十的把金币的事和理性说清楚。
　　“你要知道真相？”
　　“真相，你是说不论在任何情况下都不要自欺？”
　　“是的！坐下来，注意听。但你得小心衡量一番看我是不是说错了。好，我开始说了。你给那人金币，只因他把索伊达误认为是你太太，你就赏了他金币，是不是？”
　　“当然，这很明显嘛！”
　　“你赏他钱表示他的误认很讨你欢心。”
　　“或许吧！”
　　“不要‘或许’、‘可能’，我要确切的回答‘是’或‘不是’。”
　　“好，我猜是‘是’。”
　　“不！不准猜，我要确确实实的‘是’或‘不是’。”
　　“是！”
　　“好！我继续！很明显的，一位毫不相关，一点都不重要，甚至是陌生的第三者，这位可怜的驾驶只说索伊达是你太太时，就赚了一一枚金币。这说明，若索伊达真是你太太时，你会多快乐。”
　　这时，维德诅咒地跳起来。狂乱的尖叫制止理性的推断。理性还是心平气和地说：“嗯！若你只要听你自己喜欢听的，你雇个唯唯诺诺的跟班好了。你必须保持身心平衡。我要走了。”
　　“不，请不要走，我的意思不是这样。所以你认为有可能？笑话！一个人不会爱他轻视的人。”
　　“啊，哈哈哈！嗯！没有比这更平常的事！必须爱一个他轻视的人！对男子而言是极普通的事。同时，你说你轻视她的这种说法是很不实在的。你是想轻视她，但总无法如愿。因为你私底下钦慕她。你必须钦慕她。因你既不盲目又不能不公正。你无法抗拒她迷人的人格。为什么我要讲这么多？干脆告诉你错在那里好了。”
　　这件事，对维德来说好像唇上长个不寻常的瘤；一个恐怖的想法向他的内心自语：“希望不是癌症。”是呀！与其让人取笑不如自己去找医生。结果医生以一种迷惑的表情看着他：“还好，你来得早，只须个小小手术。这只是小小滑稽的东西而已。”
　　他绝望地想改变医生的诊断，“这种瘤不是突发的，一定还有别的症状。”
　　“是有呀！”他的理性回答他，“例如那一晚，在医生家里，你像个贼溜回饭厅，只为了吃那颗她咬过的橘子。”
　　“那是我孩子气！”
　　“我同意，但你孩子气的事就是一种症状。或在魏斯主任家，你站在他们夫妇开敞的卧室外，你记得吗？--那时，女仆问你：‘你是不是病了？你看你唉声叹气的好像病得好重，要不要给你倒杯水？”’
　　“啊！我在叹气？我完全记不得。”
　　“我相信你是有叹气。叹气常常是不自觉就发生。我不认为女仆是凭空捏造。--还有一次，你像对索伊达讲话一般地对扫壁炉的扫把讲话。扫把回答你：‘你一定弄错了，我不是索伊达。我是奥古斯特·赫里玛。”’
　　“这并不证明什么呀！我只是心不在焉而已。”
　　“这证明你不能不想索伊达。--你偷走她的手帕，然后假装殷勤地帮她找，而且你为何永远把那条手帕带在身上？我赌现在你身上就有那条手帕。对不对？你看你脸都红了。--还有在那次拔牙冒充绿林好汉的事件中，--真的，你为何这么沮丧？你的愉快已逃往何方？你为何像一条钓上的鱼？好像已经被拖到干旱的地方一样？你为什么要跟人吵架？你为何像个得风湿症的老士官一样抱怨世界？只有一个原因，你生命中缺乏一项东西，更确切地说缺三个字：索伊达。这就是你想要的真相。”
　　讨论过后！维德不思不想坐了好个几小时，排山倒海的真相令他惊吓得无法动弹，他已快崩溃。突然间，他重新振作起来：“高贵武士会来解救我的。”他如此命令他的灵魂。
　　高贵武士随着他的命令显现。他手上执着闪亮的武器，背后站着一只威武的狮子。“我来厂，你的命令是？”
　　“危险？奸细就在我们中间；有人背叛梦中的佳丽伊玛果托付的神圣任务。而且这个叛徒还向一个不值得的泛泛之辈大抛媚眼。注意！注意看牢他。抓到第一个向索伊达抛媚眼、或用魏斯主任这种假名的人，立刻把他抓到我面前。”
　　“立刻遵从！”骄傲的武士穿着武胄铿铃锵口响着走到狮子一身旁，狮子立刻飞奔而去。一会儿后，狮子再出现时嘴中咬着一只毫无生气的兔子。“这就是罪人。”狮子咆哮道，又转身走了“正如我所料。”维德生气地说，“当然又是那颗心，这只愚蠢的兔子。它又再给我找麻烦。”维德抓起兔子的耳朵，用处罚的语气痛斥它一顿，“你看不出来吗？你这个愚蠢、无脑筋的东西。你这样做无异给你自己的地狱添柴加火，使地狱的热度增加。注意：你必须学习如何分辨愚人的爱。总共只有五段。非常简单，连蚯蚓那么笨的动物都会了解得一清二楚。”
　　“第一段：没有女人会受得了先爱上她的男人。她必须先爱上他，只有在男人对她毫不客气时，女人才会爱上你。‘我不知道’，‘我不信’只有这种方式对付她，否则她就会百般折磨你。女人须被人折磨。若你不折磨她们。她们就会反过来折磨你。这不是因为她邪恶，她是别无他法。这是自然法则。你知道什么是自然法则吗？就是角或爪都不能改变的。知道吗？回答我呀！”
　　“”兔子叫着。
　　“对的，！你照章行事准没错。”
　　“第二段：要获得一个结婚女人的心，只有一个方法，只能用离婚才能征服一个结过婚女人的心。但我不喜欢这样做，相信你也不喜欢。结论是……回答我呀！”
　　“！”兔子回答。
　　“第三段：你愿意牺牲最大的快乐去娶一位冷落你的女人。而且她还轻视你--第四段：一个心满意足的太太和快乐的母亲心中自然容不下任何爱情。你不能使一个刚填饱的胃感到饥饿。”
　　“第五段：这个女人根本无法忍受你！--”
　　“--”
　　“住嘴，不要的乱叫，等我把话讲完。”兔子自他手中溜走，倒栽葱地摔在地上，然后急忙地蹒跚着一跛一跛地走了。“你！”维德在后面喊道，“你好好注意，若我再抓到你泄露秘密，或不老实胡思乱想--。”
　　“我真的好好地处罚了它一顿。”维德满足地笑，“料想那只兔子未来不敢轻举妄动。”
　　但是为了再确定没有人心存二意，他做了一些准备，开始在灵魂的诺亚方舟中搜寻。他的行程从最高的船桅到最低地窖的潜意识。他不断地向比较高贵的动物传讲、劝告，和揭示预言。对于低层的动物如潜意识，他就抓起它们向他们显示未来的胜利和光荣。同时也玩一种不幸的游戏叫魏斯主任太太。他用糖果似的甜言蜜语和往日的情感提醒它们提高警觉。并且向它们展示未来光明的美景。鼓励它们暂时等待，好好地守规矩。最后为了有个好的结论，他在狮子咆哮声中走上楼梯。
　　“你们信吗？”
　　“我们信！”
　　“好，好好干！彼此照应！”
　　这是一次很可怕、很焦虑的全面检阅。焦虑已覆盖过他的平衡点--他花很大代价才维持的。像个背着穹苍的巨人，背已弯曲。但重担是多么令人痛苦，令他觉得不该许下背负重担的诺言，干脆让一切落下，把万事万物都了结。
　　在头一天的二十四小时，在日以继夜的顺序中，在时间自然的推移中，他从疲惫到恢复，他开始稍微能适应重担。焦虑的痛快已麻痹。他可怜的处境变得较可忍受。他的知觉麻木，不再感到危险了。只有很尖锐的刺激才会迫使他察觉到危险的威胁，他会自问：“我得了伤寒了，还是只是我的错觉？”
　　过去的三天里，没有特别麻烦的事情发生。正好相反，一切都进行得很顺利。有一天，摄政官偶尔在街上遇见他就推他走进旅馆一起喝啤酒时，维德竟然能敏感地、切中重点地讨论古代和现代爱情不同的种种原因。他的态度竟是心平气和，好像与这话题没有任何牵扯一样。不！能这样子讨论爱情的人，决不会是恋爱得快疯了。他记得在谈话当中摄政官在情绪兴奋之下，不自觉地从嘴中冒出这些话：“事实上，我完全同意你说的话，只有欲望会毁了爱情。比如说：婚姻中，以诗的标准而言，不可能有真正诚挚的爱。”
　　哎啊！摄政官！你说得好像是一个义无反顾、撑得太饱还不能满足的人！当然，摄政官继续思考他讲过的话，然后，很急切地想挽回他刚才欠缺考虑的说法。“这意思是说，”他自圆其说地说，“只有不真实、假的爱情才会如此。真正诚挚的爱情，即使以诗的标准，在婚姻中仍会继续维持，而且只有在婚姻中才会开始哩！”奇怪！一切事情突然都变得不重要了，不管摄政官爱或不爱，他是一点都不在意了。毫无疑问的，他的理性已使他在这方面一点余地也没有。理性不断地出现，再三地提醒他。但惭愧得很，即使在这种情形下，他仍必须答应摄政官星期五请吃饭的邀请；一个人处在各种压力下，心情沮丧的时候，总是喜欢为人邀请。他也不例外：有四分之三的需要，只有四分之一的强迫。




第13章 梦中的佳丽一伊玛果(11)


　　星期四到星期五夜晚的期间内，没有发生特别的事--白天，他工作。晚餐后，他出去--直到夜里有个梦背叛他。他梦到索伊达在他的卧室中跳来跳去。一只脚穿着袜，另一只脚却光着脚丫。“我的袜子呢？”索伊达坐在地上，把脚上的袜子脱下，丢在空中；袜子飘浮在天花板上像风车一样地旋转不停。一会后，情况更加混乱。突然，索伊达穿着一件童装站在他身旁：“过去一点，过去！过去！”她一边下命令，一边把他推到墙边，并且躺在他身旁，维德瞪大眼睛张口结舌地问索伊达：“但……但……你不是和摄政官结婚了？”“我？和摄政官？你怎会有这种疯狂的念头。那不是件好事，我竟和摄政官睡在一起，恶心！啊！”他的心自深处叹息，像死囚在架在行刑台时被释放一样。“这是可能的？她是我的，而不是摄政官的？天呀！我不相信这是真的。倘若，到头来是场梦？”“你今天是怎么啦？”索伊达脾气暴躁地斥骂他。“若这是场梦，我们的孩子怎会睡在那边的摇篮里？他哪是摄政官的孩子？事实再清楚不过了！”“哦！哦！索伊达，索伊达！你不知我梦到你竟然是摄政官的太太时，我的心是无可言喻地不快呀！”“怎会有这种愚蠢的梦？”索伊达鄙夷地说。并且更进一步以泼妇骂街的口气说：“笨！”同时，用脚踢他，又煽他耳光，还揍他的嘴。
　　他醒来时，摸着床帮，顿时体会到事实上一切正与梦境相反：维德孤独地躺在床上，索伊达呢？却是与摄政官在一起。维德了解自己的处境，因他了解他的梦并非凭空而起。维德很悲伤地了解，虽然他的灵魂即使是多么地努力想以诗赋予他的恋情，但到此地步，他再也无法欺骗自己。他知道他是恋爱得快疯了。从里到外，到最最深刻的内心，每一寸土地，他都是无可救药地恋爱了。他必须爱谁！爱痛苦侮辱他的人！去爱一个他已习惯于从头轻视到脚，他极不关心的，那陌生的，名叫ix的女人；一个他深恨入骨的女人。而他维德是什么人？他维德是高贵伊玛果的丈夫，他知道他自己心中再也找不到快乐了。他最珍贵、最钟爱的人已经不在了。维德颓丧地把脸转向墙壁，想要把感觉、知觉都忘记。但是恋爱的念头时常触动他，侮辱再度临到他身上，有如云上加了石块后，再也无法飞扬。最后，维德决定，他还是要活下去，他要活下去，因为他的身体对于他继续躺在床上已显露出不耐烦。身体的不耐烦正指出他是健康的。在床上的确也无事可做。他爬下床，站起来。羞辱地站着总比羞辱地躺着好。
　　维德坐了一整天，士气低落，呆顿和无意识地瞪着他的羞辱。在夜晚来临时，一个非常痛苦的记忆重新展现在他脑海中。今夜是星期五，他答应丑陋的摄政官要去赴晚餐的约会。现在？在这落魄的情况去摄政官家？去见索伊达？多么可怕的想法呀！但是他的承诺不断地狂吠，好像牧羊犬以鼻子抵着羊把维德赶回正路上，他别无选择，只有强迫自己去拜访摄政官。
　　那一夜，真是恐怖的一夜。那一夜是所有美、善都唾弃的一夜。一个非常、非常没趣的一夜。他根本未被正式列在邀请行列中。他一走进门时，已注意到这情形。他的不速之访只是徒增对别人的干扰。
　　另一方面，他在这种低落的情绪下也宁愿自己是在别处，而不是在索伊达家。这种心不甘情不愿的心情，别的客人很容易就看出来。但别人的洞见和了解，对维德的心情也是一点帮助也没有。他不想听音乐的态度令别人不敢弹钢琴，他破坏了整个夜晚。事实上，他本不存心破坏这个夜晚，但他无法控制，他只想发泄。而且他正处最低潮的颓丧中，每件别人根本不注意的小事还是会刺激他。不！他太弱没有力量抗拒外来的干扰。
　　然后，维德看到索伊达。她两眼朝前瞪着，面无表情，眼看她原本充满音乐的晚宴横遭破坏。索伊达意志消沉得几乎忘了和维德生气。这种情形使维德很难过。他怜悯索伊达的想法在内心深处割着他。“你知道吗？可怜的索伊达，”维德手压在心上向她鞠躬道，“今天的账我为你保留起来，以后再惩罚我。”但是索伊达今天你若了解我，你会原谅我今日的作为，因我实在太悲伤了大部分的宾客都比预期的时间离开得早。大家都很不愉快、很不满足的走了。
　　维德忘了他的伞，因此重回去拿伞。“请等一下。”在拿伞给维德时，女仆警告地说，“瓦斯已关了，我去拿蜡烛。”“这并不需要。”维德一边说，一边走向门口。这时，索伊达的声音自楼上传来警告他说：“注意，小心点！房子前面有三个台阶。”
　　索伊达的警告使维德很感动，好像天突然开了扇窗，光明自窗口照进他的心里，顿时，他心上有千万个微笑天使跳跃。“什么？她！对她恨的人？她有十分的权利可以折磨他，继续使他沮丧的。加上他才破坏她的宴会。但是索伊达竟然警告他，以防他出事！哦！多么高贵的慷慨！无法衡量的良善。维德，你这盲目、愚蠢的生物，你根本无法轻视这位高贵的女士。若有人应被轻视，那么这人是你不是她。你是坏种，而她索伊达无论在任何状况下都是好的。‘小心！’你听到她说吗？她对你维德会这样说话？对你！”索伊达的话语像竖琴的音乐飘扬在安静的山谷中一样，在维德的心中澎湃奔腾不已。维德在充满仰慕之情中，蹒跚地走出索伊达的家门。他是身上发热以至于必须蹒跚前进。
　　走到家门口，维德转身面向索伊达的公寓，他伸出他的手呼唤：“伊玛果，我的梦中佳人。”维德呼唤着索伊达，“不，不只是梦中佳人。因索伊达的伟大已为肉体动人的气质封爵--索伊达和伊玛果已变成一体。”维德很快地走进房内，唤出他灵魂内的所有居民。“孩子们！珍贵的消息！你们可以爱她了，而且可以毫无保留地爱，甚至没有限度地爱她。你们的爱愈强烈愈好。因为她是高贵、善良的。”
　　如狂风暴雨的欢呼声感谢他的准许，诺亚方舟的居民在维德周围跳舞。而且不断地有他不认识的团体也从背景中走出来跳舞。他们群拥而出，手握着火把，头上扎着树叶。维德微笑地注视整个庆祝活动，他对自己的准许感到很欣慰。维德像个国王，在经年的争战后，终于签署宪法，人民也在无法想像的欢乐中接受国工的懿旨。一大群朝臣，踏着高贵的步伐从人群中穿过。在高贵武士领导下，穿着白色胄甲的武士，手拉着绑狮子的绳索。“允准了。陛下，所有武士阶级都希望您幸福。我们从头到尾都认为您的判断是正确的。”
　　“你们为何以前不对我说呢？”
　　“我们不敢违抗您的旨意。”
　　“因此高贵武士也无法克服爱情。”维德肯定、坚强地站着，他的精神愉快而自由。“幸福的拯救就是被允准去爱，去爱你一定非爱不可的人。”
　　颤抖
　　同时，冬季的节日已来临了，圣诞节以很快的速度跳跃地来到，然后是缓慢、姗姗来迟的除夕夜。不用说维德是离群索居避免遇见人的。他绝对不是家庭型多愁善感主义者的朋友，也不是把日历当作情绪晴雨表的人性主义者（“他们可以臭着一整年的脸，但除夕夜一来临，他们就和所有人称兄道弟。”）。在这段家人欢聚的时光里，维德是不需要蜡烛就可以知道他渴望的是安宁和避免繁文缛节。
　　但是元旦早晨礼貌性的拜年对他而言是种必要的礼节，因此维德不能很光明正大地拒绝。他做了一些合适恰当的拜访，包括拜访两家最困难的家庭：石女士和魏斯主任家。这二家都被排在行程的最后。
　　他爬上令他熟悉花园的台阶时，石女士家，维德感觉有点不自在。“经历这样的拜访将会是非常困难。千万不要提起一些私人的话题，以免遭到控诉的眼光。”出乎他意外的是这次的拜访并没有引起任何不快。石女士以亲切、自在的友善态度接待他，好像昨天维德还来过她家一样，而不是六个月没出现了。这次拜访中最差的待遇竟然只是石女士比以前在态度上较为保守、客气。她微笑着告诉维德：“在除夕夜里，我代你看了一下前途。你知道熔铅然后倒在水里的那种算命法？我承认这只是一种迷信。但若神喻是吉祥、光明的，我就很愉快地相信。神喻所说有关你的事，我是很相信。神喻说：有一天，你会找到一位爱你而且忠诚的妻子，她是谦虚而不自私，年轻貌美。她将全心全意地奉献给你。她会为你的生命带来快乐和幸福。除此之外，你俩会有一对可爱得令人想拥吻的小孩。简单地说：你这一生很愉快。”
　　“我？愉快？”维德悲伤地回答。
　　“是的！愉快！和世上每个人一样快乐，即使你现在不信，我还是感觉得到。我知道你会快乐，因为你有快乐的本能，你知我想干什么吗？我要爱你未来的太太，即使现在我还不认识她。我是否有幸能活着看到她，我希望我能！这将是我最快乐的时刻了。若天意不允许，请代我诚恳地向你太太致意。告诉她我从心底里祝福她。因她对你所有的仁慈和爱，我感谢她。”
　　“我的太太？我的新娘？这是什么话呀？多么奇怪的想法。”维德沉浸在忧愁中，他向石女士告别，继续他的访问。在很困惑的心情下走向主任家。
　　他在客厅看到索伊达。她把孩子抱在膝上。孩子因假日的访客和礼物显得很愉快、很兴奋。她很坦然地伸手给维德，不太正式地和他说些应景的话：“希望你新年愉快，万事如意。”
　　她说这种话！她祝他愉快！维德立刻又陷入猛烈、无法安慰忧愁的浪潮冲击中，他一句致意或道别话都没说，就离开她的房子。（“这个维德，真是个怪人。”）维德匆忙地跑向后巷，从后巷跑到郊区--绵延不断的城市，数不尽的人，好奇的眼光逼着他走向拯救的森林。但是他无力走到。在他几乎远远地望及森林边缘友善好客的松树时，他已不支，跌倒在雪地上。他成了一个没有感觉、没有逻辑观念、无法思考的受害者。这时他再也不再自制或感到羞耻，就像中了很深的砒霜的人，虽然在人群中跌倒是不恰当的，但也顾不得这些在人群最拥挤的地方跌倒，在痛苦的痉挛下扭曲身体。因此，维德啜泣了。这时他的肉体回复神智对他说：“我还在这里。”他听到一位农妇同情地说：“大概他的亲人死了。”
　　这一刻，好像一条河在水坝上找到缺口，决道而出。维德的渴望像洪水转眼间涌穿他的眼睛。从现在起，维德只能活在流泪或怕流泪的情况中。在没有任何警告下眼泪就会征服他。不论是猛烈的攻击或小小的刺激：铃声、音符。他曾经路过的街道的景象，诉说着童年、家乡飞动的雪，以及简单到像苍蝇飞的声音都足以产生破伤风似强而有力的痉挛。人可以逃往何处才能不被人安慰干扰地痛快哭泣？为什么国家不为悲伤的人没些神圣的地方，使他们可以逃离好奇的眼光？每个人有许多无用的权利，但为何没有哭泣的权利呢？
　　在发作间，他的情绪像是得到安慰一样地变得很缓和。他渴望见到友善但陌生的脸。他渴望见从来没伤害过他的人。基于这些缘故，他尽力回避熟人，而在客栈等公共场所与一些漠不相干但友善的人见面。在这些场所中活动的乡下普通人不会注意到他，只要是人类交谈的声音中他不被提及，维德都会感到欣慰。但是他总是估计错误，竟然在小镇中找寻回避熟人的机会，他遇见一位认识他的人。在一间啤酒酒吧的大厅里，摄政官出乎意料地出现了。他招呼维德过去坐在他旁边，并介绍他身旁一位奇怪的人。“艾德华·韦布，伦理学家。”摄政官还没来得及说完伦理学家四个字，维德体内新式的刺激就无缘无由的开始了--一种发作性的大笑。他的笑声极大，大到无法控制的他步，将他整个人都征服了，以至于他必须跳起来在众人之中大笑。维德拚命努力平静自己，但他内部的刺激愈来愈猛烈：“嗯！他的名字还叫做艾德华，你看见没有他的脸上就是一副世界和平的表情。除这副表情外，他再也没有其他事可干。”维德见自己只能大笑而且他也无法抑制自己不发笑，只能跑到街道上，他在街上仍是高声大笑，过路的人被他的笑声感染都愉快地笑开脸。他们说：“你看！他不是个很愉快的人吗？”第二天，维德怀着一颗忧愁的心出门打算向那位被他“大笑”过的先生诚挚道歉。但他正要敲门时，他全身又受到攻击，因为门牌上很不幸地有“伦理学家”的字眼跳出来对他挑战。他逃走二次，第三次他以严肃的决心逼迫自己回去，但无效。那几个该死的魔术字就是不准他跨过门槛。
　　从此以后，他随时会来一阵大哭或大笑。这些魔鬼已找到道路了，因此他们就在路上频繁地奔跑。因此即使最无意义的说辞也足够引起一阵骚动。他看到一只鸡在喝水时，它提起它的下眼睑把头向后仰，结果维德的反应是：震耳欲聋的笑声。另外，他在旅馆的桌子上读书，旁边有三位面粉工人在吃饭，这时，维德突然不自禁地大笑：“好呀！三个白花花的面粉工人竟然坐在一起。”
　　“同志们！你自己在玩什么把戏！维德！”
　　“你在过去四个月中做了什么事？”
　　一天上午前大约十一点，一个如炬的想法呈现在他的眼前，有如火箭一样笔直地在他眼前爆炸，若是仁慈对你的心有这么多的好处，为何你不去寻找仁慈的泉源呢？解铃终是系铃人--再也不要无法无天地作践自己了，你也没什么可输的了。你怕谁呢？她吗？一个女人不会做出对不起你的事！怕你自己？天啊！你现在是多么地卑微弱小呀！多么地自卑！姑且试一试嘛！并不须目很大的险！只是去拜访一位女士而已！她还是你的朋友哩！你以前常去叨扰，但是她并没把你的头咬下来呀！而且今天去拜访！今天和明天一样好！你还有什么明天去比较好的借口吗？
　　“没有，今天或明天都一样。”
　　“若你真想今天去，就别再拖了。现在正是拜访的最好时刻。”
　　“真是个聪明的想法，先让我做个全面的探讨，看看里面一切是否很平衡，以免到最后关头，里面的那位仁兄临时以他的神经问题捉弄我，让我惊讶万分，无法下台。”
　　维德很严肃地检查自己，每一处都已很平和，不论血液、神经都很平衡，没有一处有问题。因此维德没有一丝疑虑地朝她的住处走去。
　　维德一眼就看到她孤独地坐在裁缝桌前。然后一切都闪亮发光起来，好像透过水晶球看东西一样，接着一切开始摇晃、旋转，速度愈来愈快，直到他一切都不知道。最后，维德在狂风暴雨似的泪水决堤下，跪在她的脚前，热烈地亲吻着她的手。然后，维德突然对自己的行为非常震惊，他跳起来，极度地感到惭愧，企图想匆忙地逃走。
　　她亲切地扶着他的手：“你要跑去那里？你想做什么？”
　　维德哭道：“找个森林洞穴把自己的灵魂羞死。”
　　“我不会让你走，我替你擦擦眼睛。”
　　她领着维德走进卧室：“我的确什么也不知道。”她的声音逐渐平静下来：“我从不知，我真的不知有这么严重，我是不是做错什么？我有罪吗？”
　　维德摇着头无法说话，像手术台上被动的病人，没有一点抗拒，听任她摆布帮他擦眼泪。“多么羞耻呀！”偶尔维德会悲号道，“多么羞耻呀！”
　　“喜欢一个人并不是羞耻的事呀！”她安慰维德，“人无法控制这种事，是不是我太糟糕，以至于喜欢我也变成羞耻？”
　　维德不答腔，紧咬着嘴唇，直到流出血来。




第14章 梦中的佳丽一伊玛果(12)


　　这时，孩子自摇篮中醒来，伸展四肢后站起来，好奇地瞪着他们。母亲把他自摇篮中抱起。“看呀！”她对孩子说，“那里站了一位可怜的人，他被一些事伤害得很厉害，但没有人说他不好，的确没人对他做任何恶毒的事。是他自己伤害自己，因他在幻想中，为自己画了不存在的东西--”“现在，答应我，你不会做任何坏事。”在彼此道别时，她对维德说。
　　维德离开时，她又对他说：“真的，若你真的很喜欢我，你要答应我，不，我命令你。你最好再来找我们，我们要医治你。你再认识我深一点，你就可自己判断，我是不是如你想像地那么珍贵，那么无法替代。”
　　“向她说出我的爱情！”维德在回家的路上察觉一些事情后说，“这就是说：毫无抵抗地把自己交给她，像个药房里罗曼蒂克的学徒，像个小说中的人物一样，把自己的一切都抛弃。我就是这样地处置我自己。泪水，吻手，温柔的屈膝，我是做尽所有的滑稽行为。那真的是我吗？喔！同志！这种怜悯，这种仁慈的安慰。在世界上我还能做什么？”
　　“什么也别做。”他的理解力回答，“只要你继续保持健康，一切都会渐渐井然有序的。”
　　“但这是耻辱！耻辱！”
　　“但比起被爱，爱人仍不是最大的耻辱，被爱才是最大的耻辱呀！”他的理解力说不定是对的。而且一切都已发生了，所以就随它去吧！正如同心志所要的那样。她不是说吗--“我要医治你，清一定再来！”
　　不论是不是维德遵从她的吩咐，再次出现对维德并不是难题。一个生病的人在受过各种不堪忍受的折磨后终会接受止痛药，而且他一再会问自己是否还要再吃一颗。痛有许许多多的程度，有的痛楚会令人忘了骄傲和羞辱。维德这时的痛只有一种方式可以表达：“救命！”但是他管不了这一切的痛楚，他一切都不管了，不管是谁了。他只知道他拥有他深爱的人与他交谈。多么美妙的声音，多么美妙的修辞。她还用手摸着他的面颊。他还想要什么？在那里，有安慰，有救赎，有生命，其他的世界都完全不重要。
　　第二天，他再去，第三天的早晨也去，此后每天早晨都去。每天他都发现她独自坐在裁缝桌前。维德已永远被允许称赞她的“可爱”。多么释放呀！以前他只能悲伤地在离她遥远、冷冷清清的森林里哭泣，现在他已能够向一位温暖、仁慈的人倾诉，让她美丽的眼睛照射在他的悲伤上。对一个孩童的眼泪只要看着他的泪水，对他说些无关紧要、没有意义的话，即能使他安静停止哭泣。因此她最没意义的话也会为他带来安慰和释放，只要他渴望的声音响在身边，一切都会无恙。第二次拜访时，维德从自己哭泣中解脱出来，犹如伤口上的刺被拔出一样。每一次的见面，他的情况都有改善。“我们要医治你。”她会对维德说，而且她真的做到了。
　　维德也很快地恢复--事实上，他是有快乐的天分的--在他的特权中，维德每天早晨都和她在一起，把爱献给她。这时，维德得到满足，由满足生出幸福感，因此除了必须忍受不堪的痛苦外，维德都很愉快。为何他不满足呢？每日她在友情和谐的状态下出现一小时。这种情形好像是新形式的梦乡之会，而且境界更高。更进一步的是维德和她共同拥有一个秘密--维德的恋爱--除了摄政官之外谁还会有这权利，拥有如此多的她。--至于摄政官的权利是维德从不想僭越的。她是否爱维德也是维德从不会操心的问题，他甚至一点兴趣也没有，因为深思熟虑的维德早就想过这些问题了。他已习惯于一种坚定的信仰：个人的救赎和毁灭是由于内在的力量而非外来的力量。一张面孔可以比真理更有用，维德并不须她的爱。维德只要她在旁陪伴，以便他饥渴的心可以喝下她的意象，她的声音，她的丰富，她的动作。若是维德能把她带回来，她是不会在意；而且可以很快乐的忍受她的恨和厌恶。维德可以把她关在笼里，绑在墙上，任她叫骂、诅咒都没关系，只要与她在一起。
　　维德已得到她小小但珍贵的保证：不必使用暴力不必绑架，也不必把她绑在墙上，她就会和和气气地出现。她同时也很小心地为他保留两人相处的时光。只要维德与她在一起，她会把入侵者很快推走。即使她兄长也不准打扰。因此维德觉得他们在某种程度上是结婚，当然是秘密结婚。这种感觉是多多益善，只会为他带来甜蜜。
　　他俩在这段特别甜蜜的时刻里，慢慢地培养了同志爱。在同志爱滋长后，维德的爱也了解情况，不需要大声喧哗地继续宣告。他的爱已经转变成低音、和谐的低音。当然，这种情形只是表面上的！但已使人有机会可以与她交谈。他俩随着情绪的高低交谈，在和音中仍有哀鸣的乐音偶而传出。他们像兄弟一样交谈，看着艺术的复制品，弹着两人合奏的钢琴曲。（“我以前以为你没音乐细胞哩！”）或她诉说童年的故事，讨论孩子的将来。给维德介绍房内的摆设。他们甚至找到彼此可以自由自在的巢，可以自然地开对方的玩笑。
　　“我就是你说的邪恶女人。”她笑着。
　　“呼！呼！”他威胁，扮出恐怖的样子，把手也一边变成爪状。
　　“来呀--让我欣赏你从前恨我的样子。”
　　“我再也无法那样了！”他很诚恳地宣布。
　　有次，她刚落下一根针，维德闪电般快速地把针捡起。她叫：“高贵、会捡东西的骑士，接得好。”
　　“丰斯尔女士：你的针。”维德一面回答，一面向她鞠躬。
　　一起弹钢琴时。维德全神贯注以至于碰了她的手，她会立刻打他的手，在交谈中，维德说了脏话，她就打他的手臂。一天早晨，她从隐藏的地方像豹一样跳跃到他身上，紧勒着他，很热切地向吓呆的人说：“今天是你保护圣者的生日。”
　　维德只有一点忧虑使他不自在。摄政官呢？为何从来没见过他？我们怎能成功地日夜秘密地独处？虽然偶尔楼上书房中会传来马靴走动的声音和似神的警告的烟草味道从门缝中飘出来。秘密的独处对维德无异非常甜蜜，但对他的良心则不太是滋味。虽然他并没做什么坏事。但另一方面，他也不能冒昧地走上楼敲书房的门，摄政官宣布：“主任先生，你知道最近的消息吗？我很荣幸已经热切地爱上你的太太，但你仍可以和和气气、四平八稳的睡觉，因为我俩是纯洁得有如逾越节献祭的黑羊和白羊。”这种维多利亚式的禁欲使他大倒胃口。这些事不仅不是坏事，而且还是高尚，崇高的。因为第三者判断他们之间的感情，也被维德认为是对他们交谊的亵渎，“反正，这种事我也管不着。这是她的事。摄政官是她丈夫，又不是我丈夫，因此她良心若过得去！那……”
　　这种情形持续几星期，她的行为就大不同于前了。她变得暧昧，善变，皱眉。维德再也找不到以前的她。开始时，他颇惊讶于她的故态复萌，显然是谣言太多了。谣言可畏，而且已经得逞。可能是她的妇女朋友，可能是羡慕她又嫉妒她的人散布谣言。
　　正路走不通时，不妨试试旁门左道。她没有任何理由、藉口可以终止往来，或以小小的眼光暗示他。为此缘故，她有狡猾的倾向，把他的心弄得疯狂的疼痛（这颗心是她已踩在脚下的）。她指控他的心是无谓的假装和狡猾。
　　因此当他提到他们在梦乡第一次见面时，他们有如下的对话：
　　“坦白地告诉我，在那时你真的爱我，还是不爱？”然后她摇着头说，“我想你不是真的爱我。”
　　“你怎么会有这种非常的想法？”
　　“因为你说过那么多夸张谄媚我的话。”
　　“我从未说过一句夸张谄媚你的话，我只说你的美丽非语言所能形容。我仍认为你是我不朽的象征。”
　　“就是这种话，无味，甜蜜，无聊的闲谈。这种话对琐碎、喜好流行、易受难的女人有效，但对我是一点效果也没有。”
　　“现在呢？”他笑着说，“你仍认为我是假装？因为前一刻我还是认为你的美是非语言所能形容。尤其是今天，我还是认为你是不朽的象征。”
　　“嗯？”她用怀疑的口吻说，“有时是，有时不是。”
　　维德了解她的心境因此也原谅她：“这位典型的德国妇女不愿承认在‘狂乱的’形容词之内会有真爱的存在。”
　　她的行为使维德了解一些事实。例如在谈话中，她会把孩子从摇篮中抱出来像放一面盾一样地放在膝上。或是在维德抵她家时，她会以警戒性的姿势站在门后，而不对他伸出手。她的眼光威胁地透露，“狼--！你不要进入我家中。”虽然，她总是让他进来。
　　在其他的时刻里，疑心病重的夏娃在她的心中翻滚，兴风作浪。若维德一天没出现，她就会要求一个解释。若维德在街上与另一位女人讲话，被她撞见，会以开玩笑的语气但敏感的声音，大声地控诉他：“你也像一般人一样要结婚的。”然后，她以尖酸、轻蔑的口气控告他，好像他做了低贱、无礼的事一样。有时，疑心夏娃会折磨他，而且为何不折磨呢？趁你仍美丽青春！在短短迅速飞逝的几年后，天啊！你就再也无法折磨、玩弄任何人了。
　　她为了高度虔敬宗教的企图必须折磨他。她不断地提到她丈夫，自然是以平静的语气了。她给维德看摄政官最近拍的照片，“他在生日时照的。”否则，她会幻想“我们的孩子，和当‘我们’年华老去时……”
　　“哪个‘我们’呀？”维德问。
　　“嗯！我丈夫和我！还有谁呀？”在不知不觉的情况下，一位第三者加入了他们的特别关系：她的孩子，小克特。因为维德常很亲切的与他交谈，不知是因为对他母亲的爱造成的。还是对她的恨造成的。起初，维德根本未注意到这个多余的生物。但自然而然，这个小小的生物变成很依赖维德。他蹒跚学步地走向维德，好像走向父亲一样。一位没有要求的父亲。维德永远不会禁止他做任何事，从不对他生气而且对他永远是亲切。只要维德和小克特一起玩耍，做母亲的就有意地远离他们，弯着腰完全沉浸在刺绣的框框里，好像把自己埋在暂时的健忘中。偶而才深深的叹口气注视着他们。她抬头时，眼中闪着灵性和精神的光辉。好像这一刻是笼罩在她的祷告和奉献中！覆盖着人类的幸福。
　　突然，无缘无由，晴天霹雳似的一天早上，她很敌意地几乎是有点粗鲁地接待他。“你什么时候走？”这就是她粗鲁的问候。
　　“为什么？你要我走？你要如此？”
　　“是的。”
　　“你伤害我。”
　　“你也伤害我。”
　　“我？--你？”
　　“是的，--对我说我不应听，你不应说的话。”
　　“这！我也不知怎样，但我必须说。”
　　“一个人不应做他不应该做的事。”
　　“大自然不晓得还有应该、不应该的字眼。这字眼是人类社会发明的。同时，若你要我走，我就走，你说一句话就行了。那么！请你说出你的命令吧！你要我走？明天？甚至或是今天？”
　　她阴沉地看了他一会儿，变得焦虑不堪，突然转过身走到窗前，背对维德。他好像在磁力吸引之下，走到她后面，很轻柔地以手指触着她自然下垂的手。她并未把手挪开。两个人的身体，在这时合成一体，电流在他们中间交流，使她颤抖、痉挛。若没有灵魂的魔术，那么，肉体的魔术一定存在的。
　　一个想法在喇叭、铃声的伴奏之下，狂奔在他的脑海中。“现在！”他的想法催促道！“就是现在！否则你会变得滑稽，一辈子让人取笑。”
　　“那么！就滑稽一辈子好了。”维德抱定决心回答。松了她的手。
　　嘲讽的笑声在他体内爆发。“卫道者！”“卫道者！”
　　维德转头从肩膀上向后看回答：“你们这些没有诚意，只是喜爱扮演破坏家庭的人呀。”
　　危险的地步！漫无目标的歧路！这个新生的幸福要往何处去？她会？她要？做任何新的决定吗？都是虚荣，无用的问题。他的责任和任务是在任何条件下都不能使她蒙受不幸。
　　痛苦的心
　　直到有一天，维德才知道自己真正的感觉。一天早上，维德去拜访查理太太。在那里，维德遇见索伊达。那日，索伊达的情绪很好。而且有她的老习惯，喜欢和人和和气气开玩笑的兴致。总之，因为“他俩已能了解彼此了”，因此，他们坐在一一起很亲密地交谈。维德停留的比预定的时间长。当时友善精神的魔术把他俩绑在一起，使他们无法轻易分离。
　　当索伊达和善地伸出手向维德道别时，维德因受的刚才和谐气氛的回音欺骗，突然从他嘴中涌出一个幼稚的问题：“你不跟我一道走吗？”
　　“当然不要！”她以一种很感兴趣的态度又加一句，“希望不要！”
　　“那你要往那儿去？”
　　“这是什么问题嘛！回家！我丈夫和孩子都饥饿地等着我的午餐哩！”
　　“我呢？我不受欢迎吗？我不算在内？”
　　“啊！不，怎么会？当然不！我丈夫会很高兴看到你。”
　　索伊达不是他的！维德像只被鸟枪打到的猫一样奔逃回家。索伊达不是他的！而且他竟然以为他的爱是纯洁没有欲望的。维德原本认为在人性上，一个人可以爱上另一个，而不须那人的陪伴。但索伊达不是他的！更可怕的事实是：索伊达属于另外一个人，索伊达属于一个陌生人。当然，他对这事实很早耢晓得了，但今天他第一次在生活中察觉这事实。而且索伊达为了别人把他留在那里。而且她竟然说：“回家。”猫在中鸟枪后爬着，身体中仍有子弹。伤口在起初惊吓的程度比疼痛多。但现在，在沉静中，伤口开始发作。多么令人愤怒的特权呀！多么侮辱人的名不正。他必须日日夜夜，一整年直到世界末日、永无尽期地等待。但那人却允许时刻与她在一起。只有他维德是永远不准。不只一个夏季，一个月，甚至一天都不准。另外的那人是她的一切。他维德则什么也不是。那人不只是与她住一起--而，啊！这种想法，不！走开！另一个个体已经拥有太多，更令人难过的是除了每时每刻常相伴外，索伊达还给那人她的爱和友情。那人难过时，索伊达会安慰他。那人病了，她会操心。他若死了，她也渴望追随他。若有死人复活这回事，她一睁开眼，清醒后立刻会四处寻找他。这个个体是拥有多么奇特本领，使得他值得享有这一切的丰盛。这位胆大妄为、僭越身份、肆无忌惮的个体到底是具有什么奇怪的本领，使得他能拥有这么多令人羡慕的骄傲。他难道不是人吗？或是他有比别人更好的优美和更佳的服务使他能拥有别人所不能拥有的。没有希望，一点也无法改变事实。不管是固执或动脑筋，但他完全找不到一点机会。相反地，每一时，每一刻，不论是昼夜，不论是阳光普照或倾盆大雨，不管日子包含了什么，有一件事是可以肯定的：每天都和另一天一样一成不变。时间只会挖深他和索伊达问的鸿沟，只会使索伊达和那人的关系更密切。彼此的了解，共同的记忆，对彼此的责任和感谢，这些都不会随时光推移而减少，相反地只有愈积愈丰富，愈来愈有多重的变化。索伊达和那人的子女，使索伊达投注更多的关心和注意，因此增加他们为人父母的快乐，同时，这个孩子不会是单独的一个，可能还会有小弟弟或小妹妹接着而来。为何不呢？又没人禁止。




第15章 梦中的佳丽一伊玛果(13)


　　维德低估了婚姻的力量，他起初认为只是摄政、代理的性质，他认为婚姻中仍有分享的余地，可以平均地分享。那人得到肉体，他得到灵魂。因此他尽量清醒地检阅自己，因为有件事因他在没有经验时遗漏了。这件事是极重要的：肉体的神秘，动物性自然的本能会强迫母亲放弃天堂和世界上各种美好的琼浆玉汁，只是为了要生产，养育子女。这种本能强迫女人把心抛在肉体之后；使得她每寸纤维都属于她的丈夫。这动物性的本能在她的身体上做了印记，使她从处女变成女人和母亲，这种本能使她永劫不复地爱上那人，甚至会爱上她原本厌恨的人。洋娃娃、小宝贝、爸爸，一个字眼就把女人的一生诠释殆尽。多么可笑呀！那些自问是否会爱上娶他男子的女人。让我们取笑那些只恨把他们拉上红地毯的人的女人，因婚姻比厌恨伟大，比爱情常存！
　　一位年轻女人与她厌恶的人颤抖地走向教堂，她面色苍白如尸，犹赴刑场一样。她的心已死，她的心是颗已属别人的心。但20年后，再看看：“孩子们！快乐不快乐？爸爸明天要回来了。”“我们祈祷爸爸不会遭遇任何的危险！”另一位，相反的，那位被全心全意爱过的人，在逝世时，充其量只不过会引起她一点小小的悲伤，一点点的忧郁！最多只能有一、二颗好不容易挤出来的眼泪。在这之后，仍是爸爸第一，这就是婚姻的伟大力量。
　　不！无望！和天生本能抗衡是愚不可及！对世界法则挑战是疯狂。真理向维德说：“万劫不复！”他悲哀地承认：“是！是！……”
　　维德终于了解把人当神一样崇拜的人都为自己种下诅咒。你们有神在天上的人，不论你们的神是愤怒的耶和华或像怪物摩洛都是可羡慕的，因任何宗教的神都不会如此缺乏悲悯心，没有神会把对它怀着爱的信徒推到地狱。没有一位神会对绝望的人说：“我不认你！”天上居住的神不会像石头一样毫无感觉。至少崇拜这个神不会产生困难，这些神是崇高伟大的，他们不是微不足道的人类。神与他之间不会还有个魏斯主任。崇拜天上的神也不必担待克特的习惯。天主教的圣母也不会生一群小孩，而且为了这些小孩就忘了天堂和世界。崇拜一个人不比崇拜一只虫高明。维德在头脑清醒时有这样的认识。但是到这种发炎的地步时，光认识不足以医好发炎。注意，只是一小片，一小片的灰尘似的毒药使他的四肢变白。使这些伤口，仍似火焚烧。但就是为了这火焚的痛苦，他的爱才与宗教等同。因在索伊达、伊玛果的象征内容中，所有世界上的生物都会和谐相处，好像在慈母的脸上隐含了一个人的家乡和所有的经验。维德感知有一股深沉的痛楚自他灵魂的高贵深处升起，所有幻象、意义、光照、脸庞、诗人都拥过来成为一座桥，使灵魂和现实世界连在一起，他们每个人身上都有淌血的伤痕。这整个生命的经验好像在使自己病入膏肓地沉溺在思乡症中。这思乡是对万物一宗的共有源头的思念。一种渴望找到自己的思乡症，因为他本身就是那块乡土，但是怀疑和不信的地狱魔鬼，使得这块乡土遥不可及。
　　因为维德是重思辨的知识分子，在被蛇咬过之后，他会强迫自己找出那条咬他的蛇。因此他与理智讨论什么是爱、无爱、冷酷、无情、麻木不仁的种种奇迹，但没用，知识一点也帮不上忙。但他是个勤于思考的人，除了思想外也没别的方法。即使心痛也无法压抑他的思考，相反地心痛更促进他把想法到处唠叨：你是醒着吗？你有时间吗？我能为你解这道谜语吗？怎会有可能？一个人给了他最好的优美和世上最珍贵的安慰，但另一个人却不以爱情报答他。
　　他的理智回答：“把一切资料收集起来比较一下”。
　　“你爱神时，它爱不爱你？”“毫无疑问。”
　　“你爱宗教，他有没有以爱回报你。”“有！轻微的吧！”
　　“你爱克斯提尔·阿拉地女公爵时，她爱你吗？”“她可能连想都没有想到我。”“你爱一只蜗牛，蜗牛会不会爱你？”“它根本无法爱。”“现在！你有答案了。灵魂愈低等，爱的能力愈少。冷酷无情只是一种智慧低落沉闷的表现而已。”
　　“记清楚这件事，时刻记在心里，爱人的力量来自灵魂的丰足。但是你维德仍以索伊达作为镜子；向后看自己的影像，并且还沉溺在对这个女人的渴望中。你的想法、看法都已凌驾在她之上，但是你却像渴望圣杯一样地渴望着她，像是要渴死的人渴望救命的泉水。维德，你怎样解释这种情形？”
　　“愚蠢！只有愚蠢！我亲爱的小人物。”他的理智笑骂着，“只要你继续愚蠢下去，这一切会肯定一件事：你有一天会理智一点。”
　　因此维德把索伊达的事情和理智商量。但虽然经过探讨，他仍丝毫不得舒解，就像那场牙痛，愈想就愈痛。但不刻意去想痛楚，痛楚还是会不断地提醒他的存在。除了痛之外他还是想到痛。他自问是否飞遁到星光闪闪的宗教或诗创造的麻醉中才能逃脱痛楚，但是他却永远落入他永恒的天谴中，他深爱的那张人类的脸永远在他眼前。她的出现只为了从四面八方以她美丽冰冷的眼光摧毁他。
　　喔！没良心的人，你竟嘲笑我痛苦的单恋。把一位母亲当例子好厂，她正好解释我的情况：一位母亲看到她死去的儿子自坟墓中爬出来，在天堂的光下转变，她的儿子依然美丽、可爱，母亲慌忙地走向他，但孩子却转过头去，以完全陌生的眼光看着她，更轻蔑的嘟起嘴唇对众人说：“那边那位要什么？”若是这种情形发生在你身上，你会微笑吗？他觉得发生在他身上的事情与此一模一样，他的感觉也一模一样。他觉得自己最珍贵的一部分已被拖离他，而且已经改变了，不再认他了。多么沉痛呀！多么不能忍受呀！有时他因痛得无法忍受，竟产生一种错觉认定这种事不可能发生。
　　但维德不是懦弱的人，他是坚强的。因此他向他的理解力求救：“我可逃往何处？事情就是这个样子了，但我必须活下去，我受不了，怎么办？”
　　他的理解力回答：“来，跟我来，我给你看件东西。”理解力领他到屠宰场，“看看这些，我想你比较可以忍受你自己的情况了。”看过之后，他们回家。回到家之后，理解力继续说：“你耍弄清楚。整个处理的艺术在于不可做不能收拾的傻事！最好什么也不做，光是咬牙忍耐就好。或者大叫、大吼，我认为这样做没什么关系，只是千万不要用‘手’吼叫就行。克服悲痛才最重要。一小时即一切。只要克服一小时就有可能克服一整日。只要征服一日必可征服一年。记住，千万不要，尤其是现在，做出任何自残的傻事。一个顶天立地的男子汉一定可以克服一小时，更何况，你是个男子汉--当然还必须在健康的情况之下--对，你是颇健康的--。埋头工作克服时间。痛楚继续，但你不要理它，痛楚不关我们的事，痛楚没你也活得下去。你只要工作！而且你知道你该做什么。”
　　维德当然知道自己应做什么。因为这项工作就是服侍他的“坚信仕女”。她是强力的女神。在她的呼吸下所有制造痛苦的魔鬼都逃遁到幕后。偶而他们不甘愿地想偷溜出来再揍他一顿，但他们一下子又为“坚信仕女”法力所威吓跑去躲起来。
　　当然啦，即使最艰辛的工作，也有休启、停工的片刻。夜晚，疲惫的情况下，维德被攻击的频率也愈来愈高，情况愈来愈艰险。有一次，他正走在图书馆中，有一个部分是放月刊的地方，本本的月刊整整齐齐地排列着。维德在那里，无意地四下翻书时，突然惊惶地跳起来，惊吓得好像被蛇咬到一样。原来是有一册月刊上的年月正好是梦乡之会的那一年。因此在这事之后，维德总是绕一大圈，绕过这堆摆杂志、月刊的部分。
　　有次，他走过一间女装店，橱窗上陈列着一条钉有闪亮绿扣子的白色裙。立刻有关她的回忆击中他，喔！使他像中暑一样！他看见索伊达穿着白裙子，系着白腰带，腰带上绣着绿色和金色的线。
　　还有其他类似的事情，一些看起来一点害处也没有的东西竟然都潜伏着毒蝎会勾起他回忆。这把梳子看起来多天真无邪呀！还有这把裁纸刀，但他们都是奸诈的双面人。这梳子是在梦乡之会两星期前买的。这裁纸刀是在梦乡之会后一年他们飘飘欲仙的蜜月期间买的。每次，维德受伤的心遇见这种情况就会大喊：“不可能！不会是这个样子，这完全不可能！”“哒哒！哒！”他的理解力在这时会警告他，“不准耍花样！是！是有可能。”很快地，他想要呻吟发泄的欲望立刻弯着腰躲起来。
　　即使如此，每一时，每一刻，维德都必须很英勇地作战。他一天天很成功地奋战。大部分时间，维德都得到光荣胜利。偶而打成平手，但始终没有败过。
　　但是一剑夜晚，夜晚！在他的梦中自画中百般压抑灵魂的渴望都死灰复燃，不再受工作、意识和理解力的钳制，渴望像装滚水的茶壶，在壶盖被掀开后，烟雾滚滚上腾。没有一夜没梦，没有梦中没有她。每个梦都有她。维德不屈不馁地把索伊达娶到他的梦中，固执地说：“我才是真的。与我相反的都是假的，都是幻象。”每个梦都不是单独的，虽然每个梦自成一体，今天梦到的和明天的不同，但今梦总和前梦有关连，像一部长篇小说，每章都和前一章有关。他的梦制造了一道锁链把他圈在里面。因此实际上，他过着“双重的生活”。在夜里，他很殷切地与索伊达联成一体。在索伊达的微笑中，他光彩焕发；在索伊达爱的眼神下，他神采奕奕。在梦中，维德对索伊达耳语，与她无所不谈。梦中充满丰富的生活！充满金色和欢乐；白天则是没有希望、痛苦的存在，存在于无垠无涯的痛苦，沉沦在万劫不复的痛苦、忧愁中。何必醒来！只要绝望不降临，只要疯狂的梦可安慰白天的创伤，就梦下去吧！何必醒来！
　　“若是这样，我倒有特效药，一、二、三！”维德还没说什么，他的幻想已为他安排一架活动画片机。节目立刻开始了。一个人不可能站在假腿上假装自己仍是健康的，但又有何不可呢？想像自己是健康还是可以办得到，只要不去注意假腿便成了。
　　一个很卑微的老妇停在他的门口：美丽已逝，朋友、追求者已四散。她孱弱的眼光正在乞怜。“当然了，你在我又老又丑时也不认识我了。”她的眼光看着他控诉到。维德叫道：“索伊达，我的新娘！你为了想隐藏你永恒的美丽，而借来这年岁的面具吗？但你不可能成功，因为梦乡之会所赋予你的荣光已泄露你的秘密。你为何带着如此卑微的眼神站在我门前？你看，我在陛下您面前尊敬的屈膝向您致敬。”
　　索伊达回答：“神迹的慈悲！现在我又老又丑，竟然还有一颗心愿意给我比一生所受还要多的爱！”
　　“这怎样，你还喜欢吗？”幻想笑着，继续放映活动画片机。
　　维德看见索伊达躺在病床上，在火的焚烧之下已经完全变形。她的亲人已将她抛弃。维德在一阵对人类悲惨处境的触目惊心的恐怖中仍像走向祭坛一样地靠近她。
　　“这不是一幅美丽的画面。”维德向幻想抱怨道。
　　“当然是，你的爱甚至超越过惧怕和厌恶，这就是真正美丽之处。等一等，我还有别的。”幻想继续放映。
　　一位低贱的女人，被世界唾弃；一个女酒鬼酒精中毒倒在地上打滚。
　　“呸！”维德不高兴地叫！“滚开！多么疯狂的犯罪表演呀，索伊达最谦虚，最贞洁！”
　　“但--若是？”他的幻想像蛇一样咝咝的叫，“诚实地告诉我，若是这样，你会怎样做？把她踢走吗？你默然不语！够了，我知道得够多了。顺便说一下，我还有很多别种风格的--，不看？好可惜！你不太公平嘛！这几套里有极可爱的小插曲！说不定你会比较喜欢严肃一点的，是呀！等一会。”
　　幻想给他看一幅女人穿丧服的画面。维德在狂怒之下把活动画片机推到幻想身上。但同时维德也疯狂地喜爱幻想，因为只有幻想才会如此自信，竟然给他看这幅怪异的画而。
　　维德回忆自己尚未落入这种宿命、不可自拔角色之前的景象。那幅景象不是现存的地狱而是一幅能转换成天堂的景象。回忆到六个月以前的幸福，幸福在他门外愉快地走动六个月，等待他的招手允准。在维德的想法中，那时因她的慈悲、怜悯，他可以轻易得到她高贵的友谊--现在对他而言，友谊已变成不可能了，因友谊成了怜悯最高度的表现。相反地是令人窒息，丰足的索伊达，不论是她的肉体、生命、爱、一句话都会使维德在回家的折磨中变成一个悲剧角色。鲜明的回忆几乎要令他后悔了。他钻牛角尖以至于落到这地步。但还好，维德虽在现在的地狱的痛苦中，一点也没后悔，他很幸运，因他若是后悔，则没有任何东西可将他自绝望中解救出来。不！他不后悔。虽然他的渴望像箝子一样紧箝着他，心中喊出最凄惨的哀号，他还是一无反悔，没有一点不快。因此在他的痛苦中发出一道闪耀的荣光，这荣光和殉道者头上的荣光是一样的。他的嘴可能在无法忍受折磨时呻吟了，但是他还是认为折磨就是在证实：他的神的伟大。为此，维德的精神被提升到热情亢奋的阶段。他的灵魂在高贵中游行，他的精神随着旋律舞动。他的眼睛不让悲剧性的痛楚逼出任何一滴眼泪。因此他的眼睛充满神感召的大喜悦。他的眼中喜悦到一种程度，有一天，一位眼科大夫当街挡住他向他询问，并且他求维德容许他诊察一下那对令人惊讶、怪异的双眼。
　　除了大喜悦之外，他也有遇到诱惑的时候。一天，魏斯主任为小儿子克特庆生。维德在此时虽是不宜拜访任何人家（“丑角、怪人，一切才顺顺当当，怎么又回去扮演隐士了！”），因此他认为在这时还是不必引起人议论较好。（只是为了该死的礼节）他决定去参加庆生会。这夜有一出叔叔克特想出的寓言式戏剧正在上演（这位天才人物是可以轻易从大衣衣角摇晃出一些别人需好几星期才能发明的东西）。剧中的母亲就是索伊达。她饰演一位穿着白色衣服、背上背着两只大翅膀的仙女，在台上朗诵些无意义的诗。那一次，为了扮演的角色，索伊达把头发散放下来，并且在头上戴一顶小的金皇冠。维德在演出中看见穿着天堂服饰的人儿时，他的心对他做了反叛式的批评：“看呀！你这笨蛋！为了这位结过婚的女人，你放弃多少东西呀！”杂剧结束后，索伊达仍是她那副神仙的打扮。因此在维德脑海中索伊达的女神、家庭主妇，角色扮演和现实世界都交杂在一起。当小孩子被抱来抱去接受祝福时，房间中升起一种庄严肃穆的气氛，做母亲的前额燃起神圣的火，祝福着这个地方和这一时刻。所有在场的人都以一种无言的感谢和和善沉醉在其中。维德的心在此刻变得无法控制，甚至达到疯狂冲动的程度。这是他一生从未有的经验：“即使天上所有的神、地上所有的神灵，每种责任、高贵和智慧都联合起来大声地反对我，我仍会在他们面前坚持：世上没有比这件事更有价值的，没有比拥有自己所爱更有价值的。天上地上都无法找到弥补这项珍贵的宝物。一个人即使在全能上帝亲自指示下拒绝了这项礼物，他也不能算是殉道者，也不是英雄，他只是蠢蛋。因此我受到永劫不复的诅咒也是罪有应得。”




第16章 梦中的佳丽一伊玛果(14)


　　维德匆忙地回到家，走进他的房间，叫喊着，因他急切需要“坚信仕女”。他的呼喊就像信徒呼喊他的神一样。
　　“救救我！”维德呻吟，“我无法独自忍受下去了。你给我订婚的女友，你给我们证婚的女儿。你在最庄严的证言下把我俩永远联结。伊玛果，我的新娘和太太。她到底知不知道我的存在？她竟然忽视我，不把我看在眼里。请不要误解我饱受折磨心的哭号。请不要扭曲我淌血的心的渴望。即使是让时间倒流，与她为友的决定再一次摆在我面前，我还是会再次的拒绝，是的我会拒绝。我甘愿痛苦、匮乏、悲伤、忧郁，但是因信仰你而快乐。但是为什么这么恐怖？为什‘么没有人性？爱她竟是这么大的罪恶吗？只因为要伟大，我就必须接受人无法承受的惩罚？若蒙允准，请宽减我的刑罚，请拨开你女儿的眼，使她不至于完全否认我。请对她说话，使她把我当作是尊贵的友人。使她至少给我一些认可的眼光，即使是一眼也好。请把这些请求放进她的心里，命令她遵从。若这些请求不蒙应许，那么，请支持我，使我不致沉溺不起。”
　　“坚信仕女”的影子穿过墙在房间中浮动，维德坚强地站起来，承担一切必须忍受的苦。悔过自新在这时，索伊达的形象转变成梦中的佳丽伊玛果。她在他面前为他引燃了天堂似的光明之火，因为梦中佳人是无法触摸、超越形体和象征的。她是“坚信仕女”拣选的忠实女儿。他生命中最神圣时刻受祝福为他歌唱的歌者。维德的爱像宗教一样，多么奇妙呀！他崇敬的女神就住在他附近，可以看得见、接触得到。
　　当然，四周都是幼稚的笑脸讽刺、取笑他的信仰！“多么疯狂！愚蠢！不要脸！普通、平凡的魏斯主任太太，理想社的名誉会长，突然闪亮着上帝的荣光。去找位医生！维德！在疯狂发作前的宁静里先去预定一张病床，趁现在还来得及！”千万种的经验立刻升起来反抗这种想法。有个经验震耳欲聋地喊叫：“停止，注意，等一等！我们带来一项无法驳倒的证据！”但是信徒会因证据的喊叫而退缩吗？“小心！房前有三个台阶！”一听到这句话，他的心又不停地欢呼了。发自最深处热情和爱的沉思是春天的洪水，把芸芸众生的卑鄙举动自他的感觉中冲走：“不论是经验、教训、怀疑、体贴、证据，幸灾乐祸的群众，任何一种的抗议都被赶跑了，就像狗被赶出教堂一样。”
　　她的显现！山林田野平畴都在她的注视下转变！街道、小巷都因她行过而得到祝福。他的四周环境、他的活动的潜能、他的感到自己的存在都已超脱了浮泛的群众，凌驾在他们之上。他每吸一口气，都是拯救的气息。幸福的花朵怒放在他的四周。他眼前是幅充满色彩的阿拉伯式的花纹，耳听到风琴的声音。小小的事情如铁匠的敲打声、孩童的叫声、树丛中的鸟鸣，对他而言都是齐唱着一首宇宙万物合一的大乐曲。一想到她的存在就会使他的心灵丰富。想像她的显现就在他眼前使他觉得不需要真正看到她本人。相反地，他宁愿在私底下崇拜她。在一种接近她、但是她看不到的角落上默默地崇拜她。
　　但是，一个令他不能忍受的想法闪进他的脑海中：她已判他永劫不复的罪，因为她一点也不知道他已悔过迁善了。他再也无法忍受这种想法。但是对活生生的魏斯太太表白有关他悔过的事是万万不可能的--不论是口头或写信。否则他就必须在告白时承认对她的爱意。对他自己的爱，他是太骄傲也太聪明不愿去表白，因为他深知她并不爱他。--当然啊！除了爱情之外，他们之间还是有点感情的。但在爱的装饰下会使他扮演一个渴望爱情的追求者。他要成为一位虔诚的崇拜者而不是可怜的爱人。幸运的他并不须拐弯抹角，他知道更好、更直接、更有效的沟通方法：一种从心灵到心灵的直接意象感受。
　　他命令他的灵魂：“去索伊达那里，在那里有我的梦中的佳丽伊玛果，告诉她：‘从前最可怕的人因为在盲日的摧残之下，把自己变成你的敌人，不断地找你麻烦、打扰你。那人已死了：现在站在你面前的是一位悔改迁善、全新的人。他已谦虚地承认了您的伟大，并称您为他的梦中的佳丽伊玛果。他挚诚的崇拜你美丽的面容，并认为您的面容即神圣不可侵的表征。’对她说这些话，然后，把她的回答带回来。”
　　答案是：“我碰到她靠在窗边向满天星斗的天空祷告。她向后看给我如下坚定的回答：‘我是个女人，知礼合仪是我的骄傲，高洁是我的荣耀。离开我吧！你这位浪荡的纨绔子弟，你这位嘲讽、侮辱、轻蔑女人的浪子。在我相信你确实回头之前，接受你应受的惩罚忏悔吧！你必须先承认端庄、谦和有礼的女人的价值。’”
　　他得到消息后，立刻再派遣灵魂去找她：“你要求的忏悔工作已经做好了：我注视你的目光：你的一对眼睛就已惩罚我了。我注视你的前额：这前额就判我不赦的罪。”请听我悔改的宣言：庙门已开，一位高贵的女祭师走向前，在她之后是一群世俗的女子，包括了现存的或已经逝世的，包括了真实和充满欲望两种类型的女子。我注视她们，相信我能辨认出：“我相信高贵纯真的女子，她的思想是诗歌；她的工作是热心的自我牺牲、奉献和反求诸已。”在她的脸上闪耀着无上的光荣，她每步足迹都奔放着高贵和伟大。她一举起手，一切普通、平凡、庸碌都立刻逃遁到黑暗里；她走动时，太阳都会跟着欢乐。喔！女人！你多美呀！她正低下头来安慰路边的病人，我高声叫：智慧充满您的头脑，处女们跪下敬拜吧！因你们的皇后的悲天悯人。“去吧！告诉她我的宣言。”
　　消息传来：“我看到她低头看着摇篮中的孩子，她抬起头来看我时，给了我如下坚定的回答：‘我是个忠诚的女儿，全心全力奉献给我所爱和所尊敬的人，走吧！浪荡子！你这个轻蔑我父亲、侮辱我兄长的人！在我相信你的确忏改之前，学习尊敬我的父亲，和我的兄长修好。’”
　　一听这回答令他开始哭喊悲号：“我不要尊敬她父亲，我不要和她兄长修好；因为他们是灵魂的敌人，是真理的阻碍。我坐在我权利的宝座之上，我远比他们高贵。”他呢喃着，支支吾吾地，他厌恶地呻吟着。然后，他的理智对他说：“我可不可以说些话？”
　　“说！”
　　“一个人比另一个人高贵在于他能承认对方的价值。即使克特是浮夸不实的，但他能使你被人原谅。你应该向他屈点膝，顺其自然听天命吧！来！这里有墨水、纸、笔。写一封道歉信后，克特再也不会打扰你了。你立刻就可从可怕的重担中得到释放。”
　　他的心谄媚的对他说：“除了这些之外，他毕竟是她的长兄。”高贵骄傲的骑士劝他：“这种道歉无损于坚信仕女所委任的将军职位，如果你能很自若的承认错误并且改进。”
　　“我不能，我不要！”他咬着牙说。看呀！在他房间中显现出一道自己散发光亮的天堂似的蓝光。喇叭的号音传来，在这些号音中她的声音再度传来：“小心！房前有三个台阶。”“梦中人伊玛果！”他的爱叫道，“你高贵、善良、纯洁的人啊！我信！”他以燃烧式的火急速写了封信给克特，信简短而骄傲，但尽可能地诚恳感人，他刻意地找寻着适合自己的字眼而不因袭写下一些适当却没有创意的字。
　　几天之后，他收到一封铅笔写的、没有署名的信：“热心的，吵闹的，喧嚣的振翅初试啼声！哲学家！大学校园内的丑角，鸽子已令人难以相信地飞在高天之上！”
　　凯勒太太为他解开谜语似的信：“这是克特亲手写的字。”这句奇怪的话是引自维德自己幻想的语言。很显然这句话会使克特感到无比的快乐。这封信是和好的宣告。
　　“真是独特！真是天才洋溢！”凯勒太太热情洋溢地说。
　　“你了解吗？”他的理性歌颂着，“你不觉得比较轻松自由吗？我希望有个答案。”维德回答：“我不仅是觉得轻松自由而已，我还有点飘飘欲仙，甚至觉得高贵极了的感觉。”
　　“所以，我们继续吧！第一部分已完成了。第二部分是学习尊敬她的父亲。”
　　维德自言自语：“他既是索伊达的父亲，他面部的表情说不定会和她有类似的地方，或许我可以先学习如何尊敬她父亲的脸。”他跑到书店买了一幅政治家若伊科姆的像。他把照片像模范一样地挂在墙上，他现在仔细一想，看着这一张标明着坚决信念的脸，和一副不满的眼神。突然，往日骂人的嘲讽又回到他身上了。他很快地把照片塞在一堆重重的文件之下，紧紧的压住以免照片偷偷地又溜出来。
　　“不论如何，他总是她父亲！”他的心恳求着他，“除非他生前有番有益乡土的火作为，否则他在市政厅前怎会有座大理石纪念像？”他的理性争论着，极想观服他。他搬开书本，怜悯地把政治家拖出来。现在，他再一次地把照片挂在墙上，但是这一次是面朝墙壁，空白的一面才面向他。时常在他转过照片来，可是一正眼瞧见他，他旧日的谩骂立刻涌现出来，把尊敬刹时驱除殆尽。
　　“我要服从索伊达的命令。”他急切地说，因为索伊达是他梦中的佳丽伊玛果！她父亲已躺在坟里，对，埋葬是严肃的事。好吧，我去拜访他的坟墓，我说不定在坟场上可以诫掉骂他的习惯。
　　他要人带他去墓园到政治家若伊科姆的墓上。他走到墓前，地下有声音叫着他：“你在找谁？”
　　“政治家的灵魂。”
　　“这里没有政治家。”声音回答，“这是个无名墓，我在地上行走时，我是个无望的人，没有生病的权利。在叹息下、忧患中出生，像所有的生物一样死亡。原谅那些曾经侮辱我的人，祝福那些爱我的人--只有两个诚恳真诚长得像我的人--我的两个小孩在我的棺木后面哭泣。人们以对我的回忆忧愁地望着他们。祝福他们！若你是位强有力活生生的阳世人，请告诉我子女的现况。”
　　维德说：“你的子女很好，他们很受人欢迎和尊敬。站在你面前的人想成为他俩的朋友。”说完这些话后，他灵魂中克特的影像开始变得很和善又很迷人。
　　然后，声音叹道：“我感谢你，因你带来我子女的消息。你要成为我子女的朋友，我祝福你。”
　　维德回家后，已经能把照片转过来。
　　再一次，他派遣灵魂去索伊达处：“你的命令都已圆满达成。我已与你长兄修好，也与你父亲订了盟约。你相信我的悔过吗？”
　　消息是这样：“我遇到她站在房子上最高塔上数着城中的塔和平屋顶，她向下望着我，给我如下坚定的回答：‘我是个好公民，热切地奉献给我的人民和国家。走吧！浪荡子，你这个嘲讽风俗习惯的人。在我相信你的悔改前，赎罪吧！’”
　　这时，他的愤怒像杯子在汹涌的浪里翻腾不已。“女人！”他喊叫，“你可能是高贵、神圣的。但在精神上你是匮乏的，你可以是一个女神，但不是神。不要要求得太过分，不要把我折腾得太厉害！否则我会夭折。我的心是你的！请接受我的虔敬、热忱，使我的灵魂清纯。但是我坚决相信的事，你这女人不可以碰。--去吧！这样告诉她。”
　　消息又传来了：“我是真的索伊达，也是你的梦中的佳丽伊玛果，你若不向人民道歉，我就不认为你的悔改是诚心的。”
　　维德开始像网兽一样地踱起步来又一次的大怒。他诅咒、斥骂、侮辱她。甚至像发烧时失去理性似的骂她脏话。他的行为就像强盗在抢劫失败后破口大骂圣母玛丽亚。
　　“你玩倦了这种谩骂的游戏后，我有话要说。这只是我俩之间的事。她的要求是适当的。你对大众之事--政治的看法未免太奇怪、太波西米亚。你真的相信你自己的态度是对的？难道你不是这样想吗？”他的理智争辩着。
　　“我不只相信你是如此，而且相信这是事实。从你孩提时代开始，你就是个隐居山林的野蛮人；尤其是在国外住了许多年后，你根本就变得对乡土一无所知的野兽了。
　　“当你摇摇摆摆走在家乡的街道上时，你看起来像是一个为了庆祝八月节而下午不用上班的印地安人。这种态度能让人忍受吗？是自然的吗？来！来！坐在这张学校的课桌椅上，念一点点爱国的公民课程是不会伤害你的。--不要怕，我不会讲太拉杂，只讲绝对必须的。我不是要把你训练成一位公开的演说家，而且也没有人会这样要求你。”
　　说完这些话之后，理智要求维德坐在学校课桌椅上，开始对他讲述“公民”、“人民”，以及他们如何感觉，有什么作用，和他们有什么忧虑和麻烦。理智对他解释自由宪法运作的法则，并且证明宪法在人民和个人性格和成人角色的发展上扮演什么角色。最后理智教育维德：“政治是理想主义的第二化身；虽然是呆滞、干燥、无变通的理想主义，但是你必须同意基本上政治是理想主义的。”
　　维德很温驯地倾听演讲。起初是呻吟喊叫，到后来比较能听进去了。突然他闪动着眼睛跳起来：“我要学法律！”
　　“你看你又发癫了。你现在又是从一个极端走到另一个极端。不必学法律也可以当个好公民。”但维德僵硬固执地说：“我是个好公民，我要学法律。”他的理智再也没话可说，只好走了。他收集了有关法律的书籍，向左邻右舍借宪法和城市的历史，愈干燥无味愈好。他还订阅政府出版的各种刊物。每位市议员登载在报纸上的演讲，他都熟记在心（“你认为他们言语浮夸，言之无物吗？我认为愈是这样愈好，我把念法律这件事当作惩罚，不就好了？”）。他蹒跚艰苦的爬行在古代的世界。为了要使老祖宗的精神力量更容易感召他，他把自己投在倒塌的城垣和城堡中。每个小小微不足道的农夫，牵着牛赶往市场，脸上明显露出正在盘算想要多赚别人几文钱的样子，他还是很感动地把他们当作是同胞手足或同父异母的弟兄。
　　他在自我满足的情况下送达了有关这位悔改后全新的人的消息，他改头换面得像一个人类亚当一样清新，但是他仍碰了一鼻子灰，得了一个很无情的回答：“你必须更积极一点。”她很苛刻又粗鲁的命令道。“积极参与，”他不满地回答，“多么粗鲁，多么卑鄙，真想当胸一拳，她是不是完全忘了我的悔改是自动自发的？我只要一耸肩，她就立刻躺在地上。她竟然还敢要用鞭子教训我似的！”
　　但是一只跳过三个火圈的野狗，即使是咧着牙，也会跳过第四个，因此在选举开始时，他手上热切地拿着一份选举海报。
　　“喂！你！你这个管森林的，给我点选情吧，我要尽公民的义务。--你们是这么说的吧？--但全世界我连一个政治人物都不认识。你推荐哪个人？”
　　“嗯，你得先告诉我你是保守派还是自由派？”
　　“这有什么区别吗？”
　　“嗯！这些定义很难说……很难在短时间解释得清楚。”
　　“哪一派比较赞成教会的教诲？”
　　“应该是保守派。”
　　“那--我投自由派！”因此他就根据这些资料投票。但是索伊达的灵魂仍不满意。她回答：“这不是由你内心发出的。”
　　“不是内心发出的！”他大怒，“你给我看什么才算发自内心的。”他立刻组织了一场暴动对抗他的女神。因此他内心中，好像是一只喂食前饥饿不堪咆哮的野兽。--“你想扮演暴君？好吧！我忍！我忍！我要热切地把我的报复一点一点的存起来。”




第17章 梦中的佳丽一伊玛果(15)


　　直到有一天，一件事情发生了--他并不是刻意的，这件事情是像火山爆发一样自然发生的。两个娘娘腔的陌生人正在向一群走过的士兵开玩笑，他以培养多时口角飞沫的暴怒命令他们住口。当他迷惘地不能肯定自己除了这种野蛮行径之外是否还有比较合适的表现时，他的灵魂轻轻地拍着他的肩膀对他很和善的笑：“不过，另一方面，你能做这种事，令我感到欣慰。”海蓝色的天空在他的四周飘浮，在朵朵云上有无数索伊达的头向他尊敬的致意。
　　这时，他的忏悔终蒙接受，他终于满足了。
　　在这种清洁无瑕的净化中，他感到像清晨一样的新鲜和满足。维德心门大开地欢呼：“啊哈！我的心呀！从前我认为我自己是聪明的，你只是愚蠢蹦蹦跳跳的小兔子。事实上，我错了。事实与我所料正好相反。事实证明我才是愚蠢的！你是我们之中最聪明、最有智慧的。因为只有你从头就了解索伊达就是伊玛果。我同时也感谢你使我悔改。为这原因，你不再是个被我轻蔑的小狗，被我踢来踢去，恶劣地对待。你是我们的领袖，你要领导我们。哈啊，心，你是我们的国王。您所命令的我们一定会为您办到。”
　　他的心充满欢乐说：“自由了！从前有人像对待一只偷来的鸟一样捆绑着我的喙。现在为了补偿我的沉默，我要爱到最后一口气。”
　　维德赞成地说：“你可以自由决定。你早就知道索伊达就是伊玛果，她是纯洁、高贵的。但你的爱若是含有欲望的污点，请不要以不纯洁的爱去接触她。”
　　他的心回答：“我在此坦然地站在你面前，就拿盏明灯照进我最深的小径，处处明察我，处处试炼我。”
　　维德接受心的建议，谨慎地检查他的心，甚至连最暗的小径都不放过。他试炼、检查完后，叫道：“你的爱是高贵，没有一丝欲望的，所以爱吧，爱到用尽你最后一口气为止。”
　　他说完之后，他的心在深处吸了一口气说：“我希望秘密地与她生活在一起。不管她生活在那里，我都要每一时、每一刻与她住在一起。从开窗说早安的那一刻到夜里说晚安为止。”
　　“是的！去吧！”他的心就照着去做。从早到晚与她秘密地生活在一起。“早安！”早展窗户开启的一刻到“晚安”的疲惫声中。她坐下吃午餐时，心点着头说：“吃吧！快乐吧！”她准备要出门时，心对她耳语道：“不要穿家常服，穿些漂亮明朗新买的衣服。因你是这么的漂亮、可爱。你走到哪里，哪里就有了欢乐。”
　　心继续呼吸并且叹道：“我要死在她的心里。死在她的感情的源头里，因为她心中有她所爱美好的一切。我要从她丈夫、孩子开始，爱到她窗边的花朵为止。”
　　“好。”维德允准道，“去做吧。”心就照着做。心住进索伊达情感的深处，住进她爱的源头，爱一切她所爱的。心对她的丈夫说：“兄弟！虽然你不知道，但你有忠心耿耿的朋友。这位愿意静忙的人，你无法想像得到。不论未来如何，我都会安慰你，站在你的身旁支持你。”心对她的孩子说：“虽然你仍双脚蹒跚学步，你的眼在雾中远远地闪动，我还是能辨别出你，我要保护你，免得你受伤、犯错、误入歧途。”心对她窗前的花朵说：“你们要认真、忙碌，使你们的颜色为她发光彩，你们要用香味鼓舞他的精神。记住！你们的枝叶是长在很特别的窗前。”
　　再一次，心在她的心中深深地呼吸：“我要使自己变成一项祝福，像善良天使一样笼罩她的脚步。在神低潮时提升她的精神。在她危险时在她身边保护她。”
　　“这是可以的！做吧！”维德说。心就照着做了。心使自己变成祝福。在曙光初起阴暗的微光下，他吻着索伊达的眼睛：“公鸡已醒！起床，不要害怕。今天会是个愉快的一天。”她感到哀伤时，心就说：“错了！你不能哀伤，因你自己就是人类的愉快和欢乐。”在危险爬近她时，他卫护着她的家门，对危险说：“住脚！你去那儿？你错了，这房子对你是不利的，因里面住的不是别人，是索伊达·伊玛果。”
　　“好！做的好！心。”维德大声说，“你想做的一切，我都允准，你做够了吗？或是你还有别的要做？”
　　心回答：“我是从不会做够的。我爱的愈多，愈要爱。你看，我已用我的热爱笼罩她现在的形体。我对她以前的形体也要做些事，甚至她未形成前的形体，不论是什么，我都要加以热爱。我要回溯她少女时代和童年，然后再由童年回溯到她在世上的源头，到她灵魂第一次发芽的状态。到她还没有到这个世界旅行以前的形体。但我自己无法独立完成壮举。请吩咐你的幻想带我到高天之上。”
　　“是的。”维德宣布道，“这是可以做到的。”他命令他的幻想来到他面前：“你这个偷懒、怠惰、顽皮的鸟。不断地为我制造麻烦，惹我不快。你用你的幻像蒙骗我，以至于我犯了无数的愚行。起来！证明你还是有用的。你听到我的心怎么命令你吗？快穿戴上你的大翅，载着我的热爱的心到世界之极去，去寻找最初像植物状态的灵魂。”
　　他的幻想以他嘹亮的笑声回应他：“这就是我一直想做的。在高高的天上世界，我只会感到舒服无比。”
　　说完之后，幻想以大翅载着心在世界之极。在梦幻黄昏微光下回到灵魂刚会呼吸的境界。在此，心以爱的触角摸索着灵魂从这里到世界的途径。
　　维德想跟随她留下的痕迹，再活一次她以前的生活。以他诗的精神呼唤回她在世界第一年的景象。请看她年轻时美好的映象。在她家乡的森林中，走过悬崖寻幽这一切一度他看见时会惊讶的一连串活动，像新造的景象展现他面前，使他透视到另一世界。在一丝光亮下，在云的游动中产生完全不同的新天地。在这片新天地前，他的灵魂颤动不能自己。现实在此时消失了。时间沉在他的脚前。
　　在如此接近遥远的神异之后，他孱弱的人脑崩溃了。在旅程精神极度疲惫下，心说：“够了！怜悯我吧，太多了。”但是他的幻想生气的荡着秋千说：“我不会荡到这么高而一无所获。这是我生命的空气，我要盘旋停留在此。若你要感知她的灵魂的种子，你必须忍重负载她灵魂的光荣、伟大。”幻想不顾心的请求，自己愈荡愈高，心只有颤抖的瞪着未来的本体，虽然心对这景象是一点胃口也没有，但在这景象逼向他、向他显现后，他像一个曾经沧海难为水的人，这景象在他心中是一丝一毫都无法自他心中磨灭了。
　　这时，心看见一个年轻人站在一个年轻女人身边。他们两人的灵魂吸收了全世界所有的灵魂。在这对年轻夫妇之外，再也没有任何生命在广垠无涯的空间、宇宙中活动。这对年轻人和年轻女郎走在天堂似的田园里。他们彼此轻声细语，以甜蜜的眼光看着对方。和这对璧人的爱相比，世俗个人片断的爱只是像猴戏，是没有一点价值的人猿游戏。
　　“这对年轻夫妇和我何干？”他的心在里面愤怒地说。
　　“看呀！这全世界女人的具体代表有一副伊玛果的脸庞。”
　　维德陶醉在他新生的爱情里。他的心活跃在索伊达身体的外在活动里。他的幻想带他自云端看索伊达转变成的伊玛果。他的一切活动，他称之为爱。他悔改过程和恢复的过程，他称之为福祉。因为他知道自己的爱是纯洁而美丽，没有一丝欲望。他的爱是贡献在服务宗教的目的上。幻想继续活动为他带来新的见识和显现，使他的快乐如福杯满溢。因而光是屏住呼吸对他仍嫌不够，他觉得他必须和声而歌才会畅快。有时他以沙哑的声音诉诵他的快乐，有时以一种轻柔的颤音，有时自言自语，偶尔是长而柔润悦耳的声音。这些声音像白纸上画着细长的横线，他可以随自己高兴谱上自己的音符。他以没有经验的手画出角度不均匀的线，在这些线间，他把欢乐的音符缀绕在线上。在他极乐世界中音乐并不需要歌词的表白。
　　“我没叨扰你吧？”摄政官慈父似的声音对他说话。开始时是以哲学性的讨论，在空白、形式的介绍性对话后，摄政官好像有点心不在焉，他这边讲讲，那边讲讲，好像在这些无意义的谈话后面隐藏真的意图，最后，摄政官终于跳上正题，言归正传，小心翼翼地说：“2月4日，你大概已知道，理想社的周年纪念，为此缘故我也--我怎么说好呢？大概可说是开场的致辞吧！--一些微不足道的小诗（抑扬格五韵脚的诗）。是以对话方式表现，以传统与现代对话--因此，你不可，会--我想到你是因为我需要有一名教育程度极高的对谈对象（当然啦，诗中有些拉丁、希腊文的引句）。--我极想在此次，当然，还要看你同意不同意，我代表传统文化，你代表新的文化说话，但--正如我所说的，你才能决定，还要看你同不同意，假如你高兴，而且时间上也能配合--。”
　　在维德宣称自己很愿意为任何文化活动服务后，摄政官的呼吸逐渐缓和、轻松：“喔！对了，趁我还没忘记之前先说：我太太很高兴你和大舅子和好。而且她说：为何最近不常看到你。”
　　对了，直到现在他才想到，沉溺在宗教责任中使他完全忘了他的女神。要去看她的欲望从来没出现过。现在，当然啦，既然他祈求他的出现，他就必须实现她的愿望。因他反正必须服从，所以他干脆去见她。
　　几天之后，他抱着异教徒受洗后第一次参加教会聚会的朝拜心情走向明恩特街。一步是害怕，但另一步却是坚定而平静。当然他无法自欺，他必须承认在宗教信仰中虔信生活的这一件高贵、神圣的貂皮大衣似的正文中，仍是附着几颗虫卵的。但是他的悔改是真诚的。他的忏悔和惩罚都已完成，他的爱是纯洁的，神是怜悯慈悲的。还有一件有利他的事：克特现在是站在他这边。
　　她很客气地接待他（是因克特的缘故？或她已在他的脸上读出他的热情？）。没有一点过去敌意的回响和反射残余在此，真是太好了。用一把刷子画个×，过去的、不愉快的回忆就一笔勾销了。她告诉他一位远房亲戚死亡的消息--那是前一天晚上突然发生的。就像老朋友一样，在纪念会的准备工作前谈一些家庭琐事。在她说着这件不幸事件时，几滴眼泪自她的脸上落下。在没人注意的情况下，他像捧着圣水一样，伸手接住这些泪。最后，在离别时，她和善地伸出手。这是自梦乡之会以来，索伊达再度与维德握手。
　　为了纪念周年的开场白（新、旧文化的问题），维德常被邀请到摄政官家排练。工作结束之后，维德偶而多停留十五分或半小时。在多停留的时间中，他大部分只是沉默地坐着，以一种已秘密把这家庭放入遗嘱中的叔叔那样的眼光和善地注视这家人。他容许自己沉溺在索伊达举手投足的大宴飨中。这一切对这位悔改者是全新的经验。维德已能观察索伊达自然流露的行动。以前索伊达在维德在场时总是防卫性很强地抗拒他的干扰。维德以愉快的心情去发现索伊达新的优点，并且很快乐地知道每项索伊达的新优点都再次证明维德对她类似像崇拜的爱情是可以容许的。任何驳斥甚至隐藏这种爱情的想法都该被摒除。他把他所有的疑虑都邀请到他身体里，为了要使他们也分享他过去的尴尬、惭愧、羞耻，好让他们彻底悔改，觉今是而昨非。
　　“进来呀！你们这些找麻烦、挑毛病的人，仔仔细细地看呀！尽量窥探个够，我一点也不在乎你们戴上有色的眼镜！但你们只要看看她，看她对仆人和气的样子。只要从一个人对待仆人的态度即可辨别出他的核心是好是坏。所以你们必须承认。索伊达是崇高的。”
　　“当然，她当然很好。”“还有一次她给乞丐东西时，她的态度并不是怜悯、轻视，而是以平等的态度对待他们。为此，你们只有承认，索伊达是很有同情心的。”
　　“同情心。我们的确承认她有同情心。”
　　“请要有耐心，你们还有很多需要承认哩！你们注意到了吗？羡慕嫉妒的表情从不会在她的脸上出现，尤其是别人称赞其他的女人时，她的脸更不会稍微扭曲的。对别人的阿谀从不会有机会潜进索伊达的灵魂里。因此一个陌生人包括我在内对她的注意力，她都不会特别注意。而且她还可能把这种注意力当作是种侮辱哩！你们曾注意过吗？所有她陪伴的人都是好人。她的人性光辉，她对责任的忠诚，她对家庭的尽职，对孩子无言沉静的热爱和奉献。请尽量提出相反的意见来推翻我们所讲的吧！”
　　“没有人会否认索伊达的优点，只是这未免太像神--。”
　　“够了，不用多说了。若谁还不赞成那就是心有恶意。”
　　除了这些之外--他摒除一切障碍，热心的劝服自己：索伊达是完美的。--但她形体的出现对维德而言是一种打扰而非一种满足。不是因索伊达有人性的弱点--维德知道她是活生生的人，他也爱索伊达本来的样子。--但是她对外在的容貌很不小心谨慎，常常会有不符合维德要求的时候，就是说，索伊达偶尔有面无表情的时候，这种时候的索伊达不仅不美丽而且也不迷人。还有她不对劲的站姿，实无法符合维德至美的标准。若是索伊达有呆滞的表情时，维德就要判定她有罪了。总而言之，索伊达并非每时每刻都是她自己。索伊达并不是一位从早到晚一刻也不受干扰的伊玛果。因此，偶尔维德要怀疑索伊达是否根本不关心她的任务--她作为一个幻象具体象征的任务。除此之外，她还有丑陋的一面：她的家居服的边上常常镶上两圈黑色的丝带，另外在领口的部分也镶了一层边。这不是伊玛果穿的衣服，伊玛果不会穿得像歌剧中合唱团员所穿的圆领的衣服，这样的装扮好像是一名年少的处女唱婚礼祝福歌一样与她身份不符。维德的眼睛有点受不了。他对索伊达的热爱在这时受挫了。这些事和其他一些类似的行为，在维德心里制造不安。因此维德宁愿与索伊达单独在他自己的幻想中相处。
　　但另一方面，维德却又偶尔想要去拜访索伊达的朋友和知己，尤其是理想社的社员，以使自己在熟悉的面孔上读出或看出一些索伊达的回响和反射的影像。每一次，索伊达可爱的名字为人提及时，灰暗无光的谈话立刻有光彩，像魔术火光突被引燃，缤纷的星星闪烁在火中。但不论如何，维德并不敢亲口叫索伊达的名字。因为他连提及明恩特街时，脸都会涨红。




第18章 梦中的佳丽一伊玛果(16)


　　维德也去拜访克特，克特迎向他，脸上露出阳光似的欢乐。“你们这些所有文化、艺术的妓女，在每一件杰作中出卖你们的灵魂。”克特继续说，“好可怕！但讲得好！”半小时之后，维德坚持反对联邦官员和监察官的清廉运动时，他说：“宗教若是花时间担心道德方面的事还不如不要存在。一个诚实的人并不须花时间想宗教呀！”这时克特诚恳地走过来，并且很谦虚对维德说：“为何我们不私底下谈谈一些问题呢？”从此之后，每次的聚会，他俩都坐在一起。维德建树性的想法使他在理想社中颇受人们的注意。他的意见很清楚，他认为真正想走在前面的人一定要头脑清楚。而且从前的维德，只要看到有个像要打开钢琴盖的人就会拔腿就跑，他还能以嘲讽式的优越来使谈话顿时沉寂。现在的维德可不同了。他已经可以张大眼睛听别人说话。甚至在人谈论家庭琐事时，维德还会偶尔插进一、二句话：“这怎么可能？”“天！你说什么？你不是说……”“真的！”他会询问小孩子生长的情形，他会问起葛楚出过麻疹没有；咪眯有没有受到流行病的感染等等。是的，维德还会压抑自己的意志为大家唱点“东西”。总而言之，维德好像在奇迹下变成一位非常迷人、深懂社交礼节的人。除此之外，他对神圣女性的特别观点，竟然也会引起愉快的反应，克特也竟然变成说下列这些话的人：“一个谦虚的女人比神话式的女人更具诗的气质，因为女人的诗就是奉献；放荡的女人都是自私自利的。”或者“最狭隘自私，最卑鄙的礼貌也比一个同时和许多男人交往过密的女人可爱。”啊！维德觉得一切都令他愉快。一切好像都不同了。但是，有件不幸、令人懊丧的事摧残了他，以及他虔诚的诗歌所培养的一切。
　　在庆祝会的前一天，有个类似会前准备的庆祝。这项庆祝是在华氏一百一十度的树荫之下举行，为了使所有的社员心理准备好应付明日的庆祝大会。在所有会员之外，还有维德被邀请参加（否则参加的社员刚好全部是女性）。他们在城郊的森林中聚会，这次聚会，主任很可惜不能来参加。吃过蛋糕后，大伙以团体活动来调剂身心。在“变位子”的游戏里，维德在一群理想社员中跳跃着，在树后躲来躲去。在和暖的阳光下，有群人在晒太阳。石女士也端坐在这群人中。她以很不自在的眼神看着这种嘉年华会。在她面前维德很羞愧，很想躲入和她离得最近的大树后。但是他仍很惭愧。但是一件事一个人会觉得很好，而另一个人却会很羞愧，因此逐渐地，维德就比较自在了。虽然她仍是以她充满智慧的眼睛狡猾地看着他。
　　主要的日子来临了，夜晚大约八点时分，博物馆的大厅里已准备得整整齐齐，辛劳印制的节日单已摆好。一切都很成功、令人满意地进行着。首先是监察官和维德两人表演开场白（也就是新、旧文化对谈）。演出中间，牧师开玩笑地说：“旧文化比较优秀，因为维德一生也无法正确地记下一行诗。”在许多歌唱的表演后，有场克特导得十分具有震撼力的戏剧表演。但是“哦！多么可惜呀！”原有一只熊应该在’“山林女神”与“老人”和“悔”之间出现。这只熊是由药商日尔格林扮演，事实上他也郑重地在最后一刻，送来了一条熊皮，但真不幸，他的父亲突然生病了--他必须搭最快的一班车回家。大家都很兴奋，七嘴八舌，只有克特，这位最关心戏剧的导演变得出奇的平静。“嗯！没他，没有熊，我们也能演。”他和团员商量，虽然他有点被逼急了，有点不自在、勉强的神色，事实上他为此事很懊恼。维德微笑地走向他：“哦！这不是很困难的艺术嘛，先生。”他说，“只要吼叫几声就行，说不定我帮得上忙--”，他立刻蹲下来，在掌声中穿起熊皮。事实上，他吼得不错，当然，以他弱小的声音，确也尽了全力。
　　那夜结束时，大家都对他讲些温暖的话，大家温暖的把熊和文化合在一起说：“我想熊比较适合于旧文化。”一成串的和谐和好意向他拥来，使他对自己不配得的赞美有罪恶感。在羞愧中，他的感谢进溅出来，回报所有人。现在他的心拥向这些善良的人，一种从来有的幸福，一种从未有的经验，在他心中油然而生。这是一种享受团体精神的幸福，使他在流浪的轮回中，真正尝到同志爱的祝福和认同这种价值。石女士你有对智慧的眼睛，但你不是人类光明的灯塔。只有友善的人才是人类的灯塔。
　　他的心内外都充满和平，他和整个世界修好。他怀疑他怎能享尽这一千万和谐的声音。
　　第二天，他收到一封信，“可能吗？从她？”他因极度快乐而感到痛楚。她没有说什么使他情绪激动的事。她只是要他回去博物馆，看看有没有人捡到她的扇子。但信可是她亲手写的：“最高贵、受人尊敬的先生。”最后：“你的索伊达·魏斯。”
　　他故意把魏斯的角折起来。“我终于拥有你了。”
　　幸福征服了他，影响了他的神经。他以为他会做些蠢事，但他又不知要做什么。他站在镜前扮鬼脸，学动物的叫声，和人类的呢喃。幸福于他是欢乐的高峰。不，严肃地说，他并不知道他是感到痛楚呢，还是舒服，他的快乐是无法忍受了。
　　骤然休止
　　圣烛节早上，每个人都期待尚未开的花蕾。维德仍照往常一样去她家。“我先生在书房，我清扫房子这段时间，你可以陪陪他。”
　　维德呆顿一下，怀疑这到底是什么新发明的语言，她要我陪她先生，那，她一定招供了。是场辩论？我不在乎，我们看看到底怎么回事，我始终是可以在任何时刻，光明正大地正视每个人。
　　维德进入一间烟雾迷漫的房间。这团迷雾使维德的血液平静下来，因为没有法官会这样抽烟。“呀！哈！是你呀！欢迎！欢迎。”他进入时，摄政官很和气地对他说，“看！我的书店才送来一本吃女人的哲学家写的书。你可能是他们的一份子吧！或，你对女人的意见怎样？”
　　好个艰难的问题，好个冒险刺激的主题。这种讨论最好紧紧抓住理论的翅膀，至少比抓住个人自己的手臂好。因为理论较不会那么敏感。因此有关女人的审问很庄严、和平地进行，理性，且有秩序，在有尺度、温和、愿意彼此认同、不伤和气的气氛下进行。维德在热烈地赞美女人的同时，突然一不小心说出：“没女人我根本不想活。”摄政官一本正经的回答：“对，每个人都要有自己的女人，不是吗？”
　　这是什么意思？提醒？
　　后来他们的谈话在女人的地平线一直往上升中进行，维德并指出“许多人的认识和理解中都认为女人在戏剧中只能演爱情戏是多么羞耻，侮辱人的判断。”这时，主任太太很小心谨慎地开了门，“抱歉，我打扰了你们有学问的讨论。”她柔和轻声地说，“不要生气，好吗？我一下子就会消失了。”说完这些话，她小小步的踮着脚尖走进书架，以很优美的姿态弯着腰坐在凳子上，在书架上东弹西弹时，一方面也把她不听话的头发撩回腰后。突然，她手上拿一本书很轻快地跃到他们面前：“你们自由了。”一方面很快地用脚尖朝外面跳去。“不论如何，这种角色，她们扮演得很好，不论是在实际生活或在舞台上。”摄政官似有意地狞笑地说。
　　她跳出去后，接着传来的是轻柔的琴音，她美妙的声音使房子在音乐中变形，维德的心火受感动。“天呀！”他叹道，“多美呀！多清纯呀！多么高贵呀！”
　　不自禁地，眼泪自维德脸颊大颗大颗地滴下。他犹豫地想走出书房，又不好意思，只好假装忙碌地看着书架上的书籍。
　　“她唱歌时很纯洁高贵？不！我不这样想。”摄政官不以为然地说，“一个人决不应唱一首对她来说音高太高的歌曲。”用这句话，摄政官想把维德引回讨论话题，但这时，维德被这首歌深深地吸引住，他什么也听不进，喔！她为何不停，她几乎把我的心都唱出身体之外了。
　　最后，她终于停止了。维德也逐渐恢复自持力向他俩道别。
　　“明晚来吃饭。”她以命令式的口气祈求他，同时把手放进他的手中。“只有我们，除了你和我先生之外，没有外人，我这微不足道的小人物就不用提了，但你一定得来才行。”然后她意味深长地加了一句：“有搅打过的鲜奶油喔。”听她的语气好像奶油才是晚餐最重大的主题。“所以，记住，明晚！”她一只食指在空中飞舞，威胁着维德说，“我算好了，你一定会来。”
　　现在又有什么事呢？摄政官注意到什么事？还是他根本什么也没注意到？这位平静、沉着的土耳其军官并未透露太多蜘丝马迹。好吧！这样也好，若他真的已注意到什么（其实，知道太多也没什么益处）。这样一来他就可以表白这段不愉快的秘密，同时也不必做任何倒胃口的忏悔或招供。一切都和他以前想像的完全一模一样，一切已都就绪。三个人都会同意三人行的结婚方式。在这婚姻中，维德想他可以把伊玛果的肉体给摄政官，然后，摄政官因心存感谢会把伊玛果的心和灵魂赠送给他；如此没有人会受伤。早晨的光阴属于他，其余属摄政官。维德不会抱怨时间分配不均。明晚将三人正式加入同盟的一夜：“在一盆搅打的鲜奶油面前。”维德的想法在他的脑海中彼此开着玩笑。为什么不呢？打过的鲜奶油。或是通常在这种状况下都会摆一盒毒药。维德因内在的愉悦，快乐地把搅打的奶油和其他的东西相比。因此这盆奶油一再的出现。这一次比起一个多月前在凯勒太太家中真有天渊之别。真是一条伸展绵延不尽的路，不是吗？维德从起初的轻蔑到今日的亲密。这只是美好的开始。
　　这件事情使维德快乐地流连在城市里，口唱着歌，手舞足蹈像指挥天上美好的交响乐团一样。石女士在此时此刻出现了。“今天下午到我家来。”她很唐突地在走过他身旁时以一种奇怪的声音命令道：“我有事要和你谈！”
　　维德继续走着，但是不舒服的感觉已自心中升起，好像突然被寒雨淋湿，天上伴奏的音乐也消失了。
　　“我有事要和你谈！”虽然维德一点也猜不到这一次他们要讨论什么事情，但是他已嗅出这场会面将不会是愉快的。“我有事要和你谈！”这句话之下，很少会有愉快的经验的。随它去吧，我仍会水鸭子一样轻易地把身上的水滴挥掉。索伊达·伊玛果是唯一决定我幸与不幸的因素。此刻，我与索伊达·伊玛果之间的情况是再好也不过。
　　“先生！你在做蠢事。”石女士不正面看他，冷淡地接待他。愤怒立刻笼罩维德的脸，“为什么？”
　　“不要假惺惺了，你很清楚我说的是什么。”“很对不起，我不以为然，我从不玩拐弯抹角的游戏，我不知你指什么？你有什么建议？”
　　“好！那我告诉你，因为你在主任家所做的一切愚蠢、不负责的行为。”
　　“我可以请你解释一下，你说我愚蠢、不负责的原因。”
　　“你竟然以毫不修饰的爱加重一位已婚妇女的困扰。对一位不需要你的爱，与你毫不相干的人，你最多只能乞讨到一小片的怜悯。若还不是愚蠢、不负责，我还说得不够重，我应该说不道德、不公平。你千方百计地想挤进一对忠诚、恩爱的夫妻中间。还好，你的所作所为都不会奏效。”
　　维德的脸因羞愧而变红，血涌到脸上。同时在羞愧之下又交杂愤怒，四目之下的私事竟为第三者知道。他变得非常痛苦。最后，维德狰狞地反驳：“不管我应不应该负责，我有责任和魏斯主任亲自谈。除他之外，谁也没有权利要求我谈这件事。现在，从另一方面，不管会遭人斥骂，被人认为愚不可及，我要表白自己的想法。我在自己记忆所及有理由相信，我有足够的信心相信魏斯主任太太给我的不只是像碎面包屑一样的怜悯。她对我不是像你所说漠不关心。像你谄媚、卑鄙的脑中所想像的对我是一点不关心。”
　　这时，她转身，两眼瞪着他，一步一步地逼近他。“你！你这个可怜、年轻、天真、无知的人呀！”“是呀！和你优越的知识，和你对世界以及对人类知识来比时！是呀！”“你真的相信？你这个可怜虫，只是因为一个女人忍耐你装饰性的爱情。你的爱对她不是锦上添花。她不在乎倾听你诉说你对她的爱情，只能证明她心之所向而已。当然，她会喜欢听这类动人的话。这是她的小胜利，只要在礼俗范围之内的一点小小风情就可以得到的，谁会不做？但是她不会让你超出这个范围。或许她做得有些过火，这是我无法知道的。但是在这小地方，做得过火又怎样定义？但是什么道德尺度，防止她用不合礼仪的方式，处理一个不断干扰她的人呢？她可以随意处置那人。你和她也无关痛痒。她没有义务照顾你、保护你或放过你呀！谁要女人弄得名节不保，就必须承担起事情所引起的混乱和出乎你意料的结果。这是男人自己的错，不是女人的。让我们假设你们这件事情和凡俗的不同，你的确已在她心中留下深刻的印象，对我而言，从你的话判断，你的出发点和别人并没有什么两样--这种出发点没有什么特别嘛！你并不是最好--你这样做你会得到什么呢？一些肤浅飘浮不定、小小、优雅的感觉，在命运插手时，就像灰尘一样被拭得无踪无影。若她的丈夫或孩子明天生病了？你变成老几呀！一个零，什么也不是，不！比零更无价值，一个令人厌恶的怪物。魏斯主任太太是和从前我曾经对你讲过的一样，她基至无法忍受见到你。魏斯主任太太是个简单、善良、端庄的女人，除了她的孩子、丈夫之外，什么也不会想。你在她身上唯一能得到的只是暴露你自己，使你自己更不快乐。但是这也不是继续玩这种游戏的理由呀！你会使她招人非议。她也有同性的朋友呀！好吧，随你怎么做吧！只要你认为对得起自己的良心。我不认为我所假设的种种情况可以限制你。现在，你要如何决定？你是一位优秀的、智慧思想高绝的人，也很有自知之明，再者，你也是个心地光明正大的正人君子，难道你能忍受她丈夫的怜悯和施舍？难道你愿一辈子都生活在她丈夫对你想法的忍耐中？我实在无法了解，你还会活得愉快吗？”
　　“他知道这件事吗？”维德支支吾吾、结结巴巴地呢喃。
　　“他知不知道？这是什么问题？他当然知道。这是很自然的，一位忠诚、负责、值得信赖的妻子，一定会对他讲你对她说的任何一句话，你们流的每颗眼泪，每次的屈辱。这不只是她的权利，也是她的责任，她若不如此做，她的良心一定过意不去。”
　　维德咬着唇、垂着头。突然，他看清一个在他心中存在很久的疑虑，这是他一直没注意到的。“你，你自己，我亲爱的女士，若容许我问，你是怎么会知道得如此详尽？”




第19章 梦中的佳丽一伊玛果(17)


　　“当然，是她亲口告诉我的。她知道我是你亲密的朋友。因此，她一定会告诉我你羞辱的故事。她知道这些会令我伤心。这种愉快，她是不会放弃的。在女人之间，这种事情是一种风俗习惯。她说得很清楚：看你一个自视极高，严谨的人忘记自己的尊严在她面前倾诉；和你如何要使她相信你的爱时不惜降低身份，像个渴望爱情的孩童一样的屈膝卑求。这种景况真是令我难堪、酸楚。不只一次，我都禁不住要警告你，但是我对像救世主一样干涉别人的家务事一点胃口也没有。尤其是对一个已经小心谨慎地想躲避我的人，甚至认为拜访我都是件可耻的事！对这种人，我不会强迫自己去找他。而且我总抱一丝希望，希望你会及时醒悟，看清楚自己的价值，直到今天我俩不期而遇，我才觉得非对你说不可了。”
　　“所以，简短地说，魏斯主任太太亲口对你把我与她之间一点一滴的事情，在四只眼下私密的事都告诉你。”
　　“简而言之，是的。”
　　“这一切是在一次谈话中告诉你的，或是分成许多次，渐渐告诉你，每次都像报纸一次一点地……你的沉默不语已回答我了。”
　　维德像只溺在夜壶里的老鼠，他无私、虔诫的爱，瞬时变成报纸上低级的长篇连载小说，每天都有新的花招而且“明日待续”。眼泪在不能忍受、心痛欲死的情况下，自维德眼中落下。一颗神圣眼泪，一颗深植在现实世界之外，深植在所有灵魂家乡里的眼泪。这颗眼泪甚至会使一个毫无牵连的人在做没有一点感情的判断时，也会关心的眼泪。
　　石女士看出他心情极度恶劣，虽然她不得已，非得把话讲绝了，逼他作一个解救他自己的决定。“因此，你想要什么？你渴求什么？你还在等什么？你还在等什么？”
　　“我在等，”维德怀着敌意地回答，“我要看你是否已经满足了，在有效地侮辱我后，你是否已满足了。或你还要对我做出更卑鄙的事。”
　　她向后退，注视着他。她注意到他的面容已完全改变。他看起来像陌生、阴沉的魔鬼。这时，维德也回敬地注视她。
　　“喔！不要以这种眼光看我。”她痛苦地喊道，“不要对我这么不公平！我是一番好意，你要了解我这样做纯粹是为了真正的友谊。”
　　但他的眼睛翻转一下，嘴唇扭曲了。突然，他一跃而起，双手高举，好像对远处叫喊一样的以大而令人震惊的声音大喊：
　　“若我现在必须忍受这可怕的一刻，像一个被人惩罚的小学生一样地羞辱地站在这里，像一个受人戏谑、被人欺骗的爱人一样溺陷在可笑中，或是作没有心肝的人的玩偶；我忍受这一切；因为，我已踏上伟大的道路；我可以选择另外一条路：光荣和名誉，受人尊敬和财富，幸福和爱情都会躺在我的脚下。我看见它们在我脚下闪动。我只要弯腰就可拾到，只要我降格以求，我就在欢乐、幸福中打滚，为人所爱，为人包围。没有人会耻笑我，没人敢对我胡作非为，没人敢立下规矩要我遵从。今日，你也不会越过界限对我如此无礼。人们会把我对他们的友谊当作是荣耀，无知的女人会追求、谄媚我，要我的倾采。没有心肝的人类，像动物一样愚蠢和麻木不仁。你看！我的灵魂像澎湃的海洋一样满溢着神圣、纯洁的爱，在奉献了青春、终生的幸福之后，我只要求一点点微不足道的回报：一小滴的爱情给我那颗饥渴的心--我是说爱情吗？不！不一定是爱情，我一无所求，我只要被允准去爱，而且不受惩罚地忍受我的痛苦。但是你们这些人怎么对待我？耻笑、戏谑、侮辱，好吧，拿起你的水桶、杓子在我的头上浇满侮辱的垃圾吧。我会学习忍受一切的。但我要告诉你，有一天，有一群与众不同的人会来接近我，他们会有不同的判断。他们是群有心肝、有感觉的人，他们会以名誉洗清我面颊的污秽。他们看到我的伤口时，他们会说：‘他不是愚人，他是个艰苦卓绝的受苦着！’我可怜、为人误解的爱，我那被判定是罪行的爱，在这爱情中，我被一个女人愚弄，被另一个没有心肝的女人毁谤。我要告诉你，这种爱在我死后，会被人渴望，有人会渴望像我爱人那样地被爱，世人会羡慕那位被我这种具有爱的力量所爱过的人。”
　　他才刚做完他的演讲，他的神智立刻恢复清醒。“原谅我。”他很悲伤的请求，“我不是有意这样说。是我无法抑制的痛楚逼我说出这些话。”说完这句话。他走向钢琴，伸手拿起他的帽子。
　　“但是没有人讥笑你呀！大家提起你的名字时都是怀着好意和尊敬的。尤其是魏斯主任太太，她的确要给你温暖、诚挚的同情。对于她使你陷入这种天真无邪的不幸中，她还深怀歉意哩！--至于控告我说我没良心，这事有欠公允。一位亲密的朋友还对我说出这样的话！不要说‘没心肝’，不要对我的行为这样解释，不要这样断定我。”这些话都是以轻柔的声音说出，但都听起来像是喊叫一样。
　　但是他的感觉在此时都封闭了。他的眼睛缺残似的向外看，在她周围走动一下后，他走向门口。突然，他记起一件事似的回过头，对她深深地鞠躬：“高贵的女士，忠诚的女性朋友！谢谢！谢谢你所做的一切，请在心中纪念一个受到严重惩罚的人。一个很可能被忽略，但决不是想要做出对不起任何人的事的人。”“你要离开此地？”她哑着嗓音回答。
　　他点点头。“明早，愈早愈好。最早一班火车。”
　　“天！”她叫道，“去那儿？”
　　他耸耸肩。“我不知道，任何地方都好。任何地方。”
　　“喔！我亲爱的朋友。”她声音哀伤地说。在这时，维德拉起她的手要吻别，但她竟先吻了他的手。
　　然后她打开窗户，看着外面的月色。当她看到他的身影走到花园门边时，她在后面大声叫道：“我相信，我相信你是伟大的，我相信你会得到幸福的。”
　　第二天一大早，在潮湿、多雾、黑暗的黎明里，维德像立下决心要远行一样地游荡到火车站。他仍未完全清醒。他仍在惊奇中追逐着他的梦。这梦光华四射美轮美奂，在令人无法忍受的现实中仍绽放着花朵。
　　喔！多么羞辱呀！他昨夜仍把一切撇在一边地梦到她。在到达火车站时，他才以清醒的精神向四周看了一下。黎明的曙光已闪在他周围。她今晚仍期待着他吗？“今夜”是多么古老的呀！在还未发生前就消逝了。同时，他一点感觉也没有，但至少，在想到她时，他的心中已无任何恐惧。他没有一点离别的怅然，没有不愿意离去的情绪，没有多愁善感的涩涩的感觉。只有在他口中有股陈腐的味道。他漠然地像个陌生人离开了这干燥、酸涩的故乡。
　　那扇门打开了，一个火车站站员的脸出现在门的框框里。所以，你很快就可以走了。维德念着窗上的指示标志--怎样走到月台。他并且问起一些遥远地方的异围城市。
　　“第二等？”
　　“嗯！第二等！”他回答，在一项不清楚的欲望中，他仍回避熟人。在这么早的早晨，任何人向他问好，对他都是干扰。他要完全相信此行是没有附带任何的惩罚。在这种精神之下，他说：“第三等！”
　　他走入车厢，注意到一位坐在第一排凳子上、慈祥、谦虚的人。“一个谦虚、和顺的朋友。”他对自己说道，“他是我的邻居。”但当他要把行李放到座位的一边时，那位小小的矮人说：“等等，先生，我的腿在里面。”但此时，他也没心情多问，他就漠不关心地把行李放在别处。他坐了下来，膝盖朝外，使之不至于碰到对方。那位小矮个子的人轻轻地看他一眼：“先生，你不要因我的膝盖而那么麻烦。你打他们，他们也感觉不到什么。”然后他把毯子掀开。“看呀！他根本没腿！他们在军医院里帮我切掉了。”他解释着，有点高兴并且很骄傲的样子。然后，他健谈地告诉维德他痛苦的故事：“我忍受过的苦是没人会相信的。”他的声音回荡在空中。维德出神地想：“他的确受过比我更深的苦！”“布哥索是我的名字。”他在结束的时候说，“兰德·布哥索。我是从赫德林来的。或我们自己说是理那。我是个共济社的社员。”在说出这些消息后，那人满足地沉默下来。
　　蒸气机已开始规则地响着，使前一夜睡眠不充足的维德不知不觉地打起瞌睡。他的邻座拍了拍他的膝盖，使他惊醒过来。“你看！”那位没腿的人嘶嘶地说，“冬天里还有这么一大捧漂亮的花束。你看那位在二等车厢外站立的高贵女士！她一定是很爱那个男人才会为他买这么贵的花。看！她用手帕蒙着脸哭起来了。但若是那位男士还没来，他就太迟了。火车已经开始起动了--但，等等，她朝我们这方向走过来了：啊呀！我可以看见花束中还有山谷中的百合花，我几乎可以闻到花香--天！耶稣基督，你这可怜的年轻淑女，看！她向第三等车厢走来了，她已知在这里是不会有她认识的人了，她站在那里哭泣起来了。”
下 /书 网



第20章 梦中的佳丽一伊玛果(18)


　　维德起初很不耐烦地听着那人的谈话。最后，在一种机械地和他意愿相反的情况下，他往外看。在远处，阴暗的大厅中，一位苗条的身影，他还能分辨是一位身材优美的女士热情地捧着一束花，她的脸已埋在手帕中，她的肩膀因哭泣而耸动着。看到这情景，他不禁生出了痛苦的同情心：“我--不--不--完全没有这种危险会发生在我身上--没有人会送捧花给我，不，喔，不！很可能人们会送我一把荆棘，若他们知道我要离去。”在这想法拂过脑海后，他转过头，在苦涩的想法中自窗户把头转回来。
　　“上车！”车长突然大声叫。窗户嘲弄地回答：“最后！”声音激荡在空中。车厢门关闭，沉静了一会。“好了。”一阵汽笛声--这时，他身后的车厢门突然被打开；在冷风中吹来阵阵的花香--但只一会儿。“不可能！小姐。”那位共济社社员对着那位绝望的身影笑着说。“你找的人不会坐在第三等车厢，但若你不赶快跳下车，火车就要把你也带走了--你没听见车长们都在抗议吗？但这是他们的责任，因为‘好了’一说出，没有人能拉得住火车了。不管你社会地位高低都是无法拉得住的。”
　　火车机械师又吹了一声命令的口哨；然后，火车轮滚动转离原地。解脱了，维德松了一口气。“希望我们永远不再见到你！”他对自己许下诺言，同时，他的眼光扫过飞逝的车站廊柱--但！停！等一等！那不是石女士正奔回车站，手中捧着一束花？至少，那是她的走路的样子呀！但她为何不转过头来！--“出示你的车票，每一位！”--“车票！请！”车长命令道，并且把手伸向维德。等他把这件麻烦的事解决后，车站已消逝无踪影了。所有的街道从左、右向火车奔挤过来。“现在！维德，你不是要说说告辞吗？”那些房子在他们靠近时向他叫道。
　　“不！”他肯定地回答，“请帮我个忙：让我们不要再有虚伪的连续剧似的结尾！你们以为我看不见你们屋顶上欢乐、跳跃的猴子和你们树上跳跃着善于嘲弄人的鸟吗？”但渐渐地，阴暗转变成明朗；田庄、农舍、花园，一排排的树木飞过，一株向后，一株向左，最后，白昼自开阔的田野闪进车厢。
　　直到这一刻，维德的精神才完全清醒。随着清醒的精神而来的是回忆。随着回忆而来的是新仇旧恨！“欢乐吧！你们赢了。我逃走了，一个惨败的人，全身沾满羞辱，但我是被什么击败的呢？为现状击败吗？为团体击败吗？为一颗木然无生意的心击败？”他的仇恨变厚形成大片的乌云，乌云转化成暴怒；暴怒沸腾着渴求诅咒的对象。
　　这时，一个声音击打他使他有点昏弱；因为这是“坚信仕女”的声音。
　　“你口袋中装的是什么秘密，你要把他与你一起带走？”声音问。
　　“一本除了我之外，无人晓得的手记。”
　　“手记中提到谁？”
　　“我写的是你，‘坚信仕女’。”
　　“你何时写下这本证言？”
　　“我在进入这邪恶之城的第一天晚上写下第一个字。在昨晚，写下最后一个字。”
　　“我夜晚向你做了什么承诺？在你写完最后承诺，在你写完最后一字时？”
　　“你答应过我！我接受这证言，因为你曾答应做我忠诚的证人，这证人是不可动摇，不可浸渍的。不论痛苦、热情、愚蠢，我也要成为你的证人！我将把你提到生命的顶峰。人世间的名誉本难控制，但我要不畏艰险，勇往直前，使你永垂不朽！这就是你对我说的话。”
　　“是的，我曾对你说过这些话，而现在，你这以怨报德的人呀！在你已成就了一切之后你仍要以诅咒使你的生命蒙污。注意我给你的命令：调整你灵魂的弦，歌唱吧！欢庆和祝福这城市和城市中的一切；发生在你身上的每时、每刻、每件事、每个痛楚，从伤害你的人到吠过你的狗，你都要一一祝福和欢庆。”
　　他悲伤地服从了。在极端困难、精疲力竭的情况下，他调整灵魂的竖琴，开始歌唱。在创伤和悲伤中尝试快乐起来，并且叹息地祝福了所有东西，和伤害过他的人以及吠过他的狗。
　　“很好！”声音说，“看看你服从的报偿；看！向上看，看看你的四周。”
　　看！窗外，车厢旁，以火车相同速度前进的白马在飞腾。上面坐的是伊玛果。不是假的人类的伊玛果--那位以索伊达之名存在的，监察官的太太，而是那位真实、骄傲、他的伊玛果。她已从疾病中恢复，与他团圆，头戴幸福皇冠的伊玛果。“我等候着你。”她的笑声穿过窗户。
　　维德在极度的震惊之下大叫：“伊玛果，我的新娘，奇迹是怎么出现的？你怎么恢复了？多么令人愉快的胜利呀！你的头上还戴着冠冕？”
　　她很愉快地回答他：“我在你的忧伤、痛苦中，看到你坚贞不二的忠诚，因此，我的病得以痊愈。我看你一无所惧地冲出热情的罪恶池沼，为此缘故，我快乐地在头上戴上冠冕。”
　　“你也原谅我不小心的错乱吗？我是愚蠢，不值得的男人，竟把一个人的影像当作是至高无上的你。”
　　她笑道：“你的眼泪已洗尽了你的愚蠢。”说过这些话之后，她在高昂的精神中高高跃起，她欢呼的声音盖过火车的隆隆声。
　　“你自己判断吧！”看不见的声音要求，“你还叫我‘坚信仕女’吗？”
　　在极度的感动下，他的灵魂用祈祷说出他的感谢：“我生命的神圣仕女呀！你的名字是‘安慰和怜悯’！过去，我生命中没有你是我的不幸。现在拥有你是我的最大的幸福！”
　　这时，一个声音击打他使他有点昏弱；因为这是“坚信仕女”的声音。
　　“你口袋中装的是什么秘密，你要把他与你一起带走？”声音问。
　　“一本除了我之外，无人晓得的手记。”
　　“手记中提到谁？”
　　“我写的是你，‘坚信仕女’。”
　　“你何时写下这本证言？”
　　“我在进入这邪恶之城的第一天晚上写下第一个字。在昨晚，写下最后一个字。”
　　“我夜晚向你做了什么承诺？在你写完最后承诺，在你写完最后一字时？”
　　“你答应过我！我接受这证言，因为你曾答应做我忠诚的证人，这证人是不可动摇，不可浸渍的。不论痛苦、热情、愚蠢，我也要成为你的证人！我将把你提到生命的顶峰。人世间的名誉本难控制，但我要不畏艰险，勇往直前，使你永垂不朽！这就是你对我说的话。”
　　“是的，我曾对你说过这些话，而现在，你这以怨报德的人呀！在你已成就了一切之后你仍要以诅咒使你的生命蒙污。注意我给你的命令：调整你灵魂的弦，歌唱吧！欢庆和祝福这城市和城市中的一切；发生在你身上的每时、每刻、每件事、每个痛楚，从伤害你的人到吠过你的狗，你都要一一祝福和欢庆。”
　　他悲伤地服从了。在极端困难、精疲力竭的情况下，他调整灵魂的竖琴，开始歌唱。在创伤和悲伤中尝试快乐起来，并且叹息地祝福了所有东西，和伤害过他的人以及吠过他的狗。
　　“很好！”声音说，“看看你服从的报偿；看！向上看，看看你的四周。”
　　看！窗外，车厢旁，以火车相同速度前进的白马在飞腾。上面坐的是伊玛果。不是假的人类的伊玛果--那位以索伊达之名存在的，监察官的太太，而是那位真实、骄傲、他的伊玛果。她已从疾病中恢复，与他团圆，头戴幸福皇冠的伊玛果。“我等候着你。”她的笑声穿过窗户。
　　维德在极度的震惊之下大叫：“伊玛果，我的新娘，奇迹是怎么出现的？你怎么恢复了？多么令人愉快的胜利呀！你的头上还戴着冠冕？”
　　她很愉快地回答他：“我在你的忧伤、痛苦中，看到你坚贞不二的忠诚，因此，我的病得以痊愈。我看你一无所惧地冲出热情的罪恶池沼，为此缘故，我快乐地在头上戴上冠冕。”
　　“你也原谅我不小心的错乱吗？我是愚蠢，不值得的男人，竟把一个人的影像当作是至高无上的你。”
　　她笑道：“你的眼泪已洗尽了你的愚蠢。”说过这些话之后，她在高昂的精神中高高跃起，她欢呼的声音盖过火车的隆隆声。
　　“你自己判断吧！”看不见的声音要求，“你还叫我‘坚信仕女’吗？”
　　在极度的感动下，他的灵魂用祈祷说出他的感谢：“我生命的神圣仕女呀！你的名字是‘安慰和怜悯’！过去，我生命中没有你是我的不幸。现在拥有你是我的最大的幸福！”
　　施皮特莱尔作品年表
　　1845年4月24日生于瑞士李斯塔镇。
　　1860年--1862年他两度到苏黎世郡的小镇温特修尔拜访尤姬妮雅姨妈，此人后来改变了他一生的命运。
　　1863年就读苏黎世大学法律系。
　　1865年--1867年分别在苏黎世、海德堡和巴塞尔各地研究神学。
　　1871年获得牧师职位。
　　1880年自费出版小说《普罗米修士与伊壁米修士》（prometheus and epimetheus），此书构思了13年。
　　1881年与一位来自荷兰的女弟子结婚。
　　1889年出版诗集《彩蝶翩翩》（butterflies）。
　　1890年--1892年在《新日契报》撰写现代文学评述。
　　1896年完成叙事诗《叙述曲》（ballden）。
　　1898年出版论文集《有趣的真理》（laughing truths）。
　　1900年完成诗集《奥林匹斯的春天》（olympian spring）。
　　1906年完成诗集《时钟之歌》（bell songs）、小说《梦中的佳丽--伊玛果》（imago）。
　　1914年出版《童年经验》（my earliest experiences）。
　　1919年荣获诺贝尔文学奖。
　　1924年出版小说《受难的普罗米修士》（prometheus the sutterer），是前部小说《普罗米修士》的第二节，似如歌德《浮士德》第二部。此书出版两周之后，作者就与世长辞。




第21章 卡尔费尔德诗选(1)


　　[瑞典]埃里克·阿克塞尔·卡尔费尔德
　　得奖评语
　　“因为他的诗作具有无可置疑的艺术价值。”
　　颁奖辞
　　如果有任何人问埃里克·阿克塞尔·卡尔费尔德（erik axel karlfeldt）的同乡，这位诗人为何备受赞誉。所有的瑞典同胞，开始时，都会依他们的个人喜好，轻易回答这个问题。因为，这位诗人以他卓越的资质，传达了瑞典人民共有的感受。他所歌颂的，正是这个民族最最引人注目的传统美德。还有，他笔下所描写的松林遮掩着的群山，也正是那最令人欣喜的美丽的家园。
　　然而，经过审慎的思虑，欣赏卡氏作品的瑞典人，马上会调整他们的看法。他们会惊觉这类笼统的解释有所不足。卡尔费尔德的世界，虽然让读者感到熟稔、亲近，却难轻下定义。他虽誉满全球，却始终难让异国读者理解。任何表面上的赞誉，对他而言，更是极为不完备的。他的作品有一股神秘主义的色彩，他的潜力和实力也都有待我们去探究、分析。
　　再者，既然卡氏现在是全球性大奖的受奖人，任何简短的描述，对于这位伟大的抒情诗人而言，同样是非常困难的。他的抒情诗引人深思熟虑，诗中的每一句话，非但传达了他对命运的看法，里头蕴涵的深刻本质更紧紧地与他的母语交相联结。也因为这个原因，卡氏在诗中所传达的卓越特质，只有瑞典人能全然融会贯通，若是经过了翻译，自然会隔了一层。而事实上，若拿他的诗与其他所谓伟大文学作品相互较量，是毫不逊色的。他以少数民族的语言创作，却有辉煌而卓越的成就。
　　若以卡氏严苛的标准为原则，他1895年初出茅庐，尔后，便以他的聪慧与才华，为自己的写作生涯，创造出了三个鲜明的阶段。这三个阶段，简单说，便是成熟期、稳定期与才华洋溢的时期。刚开始，他歌颂自然，是一位吟游诗人，对自己的工作虽有一份认知，却不免怀疑。他立即想到，那胸次中的梦幻有何实质用处？对全体人类而言，又意义何在？当时，他便极力想寻找一位能传达他的情感、苦痛与嘲讽感的代表人物，这人物是子然独立的，同时也是他自己的化身。基于以上的观点，他创造了“德国人”（fridolin）这个角色。一开始，由于卡氏不愿过分表现他的私人生活与内在样貌，人物本身便以羞涩的形象出现。不久以后，他步伐昂扬，头戴花冠，由丰收的晚宴中归来，像是扮演着粗鲁表兄的角色。他在北方诸神狂飚的举止中占了一席之地，俨然是一位经典人物了。而事实上，卡氏家园正是整个宇宙的艺术缩图，这就好比诗中达利卡利亚（dalckarlia）的农庄上，那幅色彩艳丽的壁画所传达的圣经中的景像一般。卡氏作品虽惯常地有种幽默感，却也都免不了装扮得肃穆而严谨。他的立足点总是中立的，而且，保留了一份让人觉得惊讶的和谐感。诗对卡尔费尔德而言，永远是自身生命的回光返照，他表面上让人觉得平和，背后却隐藏着一股巨大的挣扎和张力，让他能够持续不断地创作下去。因此，他在《秋天的号角》（the horn of autumn）这首诗中，便曾以强而有力的风琴声作结尾。一方面，将孩子在达拉娜（dalarna）洁白小教堂中的歌声烘托出来，另一方面，则传达了一种肃穆、崇高的天地之情。
　　卡尔费尔德的作品所呈现的统一性，是我们时代罕见的特例。假使，有人想深入了解他，有一句话足以令人感到满意：自律。根源上，他虽有强烈的异教色彩，时而显得很纵情，但是，假使他从未感受到妖魔的存在，应该也不至于经常让艺术的事件，出现在他的作品中。至于，异教徒在月夜的欢宴下狂喜作乐的景象，更是他诗的一项特色。他将纵情的陶醉与灵魂纯洁的呼求，同时融在诗中，相互不抵触。他安置这两类全然不同的情感，就像一位对自己信心十足的艺术家一般，任何细节都经他妥善的处理过。
　　卡尔费尔德憨厚的农人本色，虽不曾导致他对纯美学的反感，但是，由于他将关怀的焦点摆落于这苦难的人间，因而，作品中便少有纯诗出现。而他的这份苦心，也都依次展现在他优美与永恒的诗作中。他生存于那个新旧更替的时代，更以他引人遐思、共鸣的诗句，创造了崭新的道德体系，造就了奇迹式的成果。虽然，我们或也背不出他那些撼人心弦、如钟声一般彻耳的诗作，但是，我们总不难感觉出他与众不同之处吧！他的诗作，就像那些在奥普利曼河岸边，拉着提琴为人们奏乐的老琴手，或像那些帮人制作纺纱机的技师所劳作出来的作品一般，予人一种熟稔、亲切的感受。
　　伟大的诗篇，总是兼容有创新和保守两项特质，一方面深具实验性格，另一方面则保留着深厚的传统。卡尔费尔德以他个人创新的精神，抒发了传统精神。作为一位诗人，他更从已经消逝或即将消逝的过去中，表达了他不落俗套的前卫作风。他是有超越那些现代主义者，一味迷信前卫，革新作风的地方。再者，无可置疑地，他的诗除了表现强烈的地方色彩，更以高度的实验方式，呈现出他超越凡俗的想像力，这么说来，这位达拉娜地方的吟者，真是堪称为当代少有的优秀的诗人了。
　　基于以上的种种原因，我们本着国际上公认的准则，谨将本年度（1931年）的诺贝尔奖，颁给诗人埃里克·阿克塞尔·卡尔费尔德。而由于死亡已经夺去了我们所景仰的桂冠诗人，我们转而将此项荣耀颁给他的家人。他虽远离我们而去，作品却永远与我们同在。那诗的国度里，夏日永恒的光芒更远远地照亮了我们悲惨的人间。眼前，我们目睹着那孤坟在暮冬的荫幽里飘摇，却亲耳聆听到那才华扬溢的创作者欢欣地歌唱着崇高的凯旋曲：我们还深深地体悟到那远自北方飘来的馨香。而这一切也都将经由他的诗作，传给更多乐于去接纳他的心灵。
　　注：由于卡尔费尔德突然离开人世，其致答辞只好从缺。
　　基于以上的种种原因，我们本着国际上公认的准则，谨将本年度（1931年）的诺贝尔奖，颁给诗人埃里克·阿克塞尔·卡尔费尔德。而由于死亡已经夺去了我们所景仰的桂冠诗人，我们转而将此项荣耀颁给他的家人。他虽远离我们而去，作品却永远与我们同在。那诗的国度里，夏日永恒的光芒更远远地照亮了我们悲惨的人间。眼前，我们目睹着那孤坟在暮冬的荫幽里飘摇，却亲耳聆听到那才华扬溢的创作者欢欣地歌唱着崇高的凯旋曲：我们还深深地体悟到那远自北方飘来的馨香。而这一切也都将经由他的诗作，传给更多乐于去接纳他的心灵。
　　注：由于卡尔费尔德突然离开人世，其致答辞只好从缺。
　　诗人与民众
　　祖先们
　　由于对和平的谦卑与热爱
　　他们的名字不曾走进璀璨的史书里
　　我目睹他们漫长的足迹
　　在远古的年代，留下辉煌。
　　是的，在远古，那植被茂盛的土地上
　　他们辛勤地在河岸耕作
　　他们开采，却从来就不知道
　　纵情与奴役的滋味
　　而就像独裁的君主一样
　　他们肆意狂欢痛饮
　　春天来时，播种着爱的种子
　　他们尊崇君主，信仰上帝
　　之后，无怨无悔
　　静静拥抱着大地安眠
　　我的先祖们啊！
　　你们的思想和意志鼓舞了我
　　虽然，我的内在是单薄的
　　你却赐予我珍爱，让我感到心安
　　每当欢乐伴随着花冠向我招手
　　我总是想到你为生存做出的抗争
　　为此我还应该奢求太多吗？
　　每当我疲惫地与情欲争斗
　　你陶冶了我并拯救了我的灵魂
　　世上的邪恶并非可怕
　　甚至邪恶本身
　　可怕的是自己的欲念
　　我的祖先们，梦中与你相约
　　失魂落魄并深感敬畏
　　像是离开了出生的地方
　　感觉自己背离了你
　　现在让我以欢快的旋律
　　畅叙夏日的丰收；
　　诗人应该歌唱
　　我的每一首诗
　　都以饱满的情绪
　　呼唤暴风雨中汹涌的浪潮
　　召唤奔流而下的时光。
　　而那夜莺的啼唱，炽热的火花
　　还有森林中一丝丝的叹息
　　都是你们推着的马车，拉动的田犁
　　世世代代，静静哼唱走过。
　　梦幻与人世
　　但愿我力大无边
　　能统领国度并差使臣民
　　修筑坚固的堡垒
　　将灾难远远隔离出去。
　　但愿我的宴席永远盛开
　　让饥饿的朋友成为座上宾
　　少年人乐观而勇敢
　　大家都率真而爽朗
　　永远歌颂珍贵的生命。
　　如果我是英勇的战士
　　让命运给我战马和利剑
　　让我与一个顽强的敌人决斗
　　假使我奋战
　　我会从战场上凯旋而归
　　激烈的场面前仆后继
　　我不在乎英雄榜上的殊荣
　　因为，落魄的人终有飞黄腾达的时候
　　即便小憩偶尔也会是酣畅的。
　　然而，我并不是梦里的那个人
　　我舞动文字替代矛戈
　　在诗的竞技中，拿起盾牌
　　剩下的时日，则换上一件便衣。
　　是的，但愿我能站在太阳上高歌
　　然而却栖居于家中
　　在这里，记忆总像夜莺般歌唱着。
　　啊！当胸有成竹，旋律悦耳
　　溪谷里的歌声高传上来
　　路人听了都赞不绝口。
　　吟唱的人
　　面对炉火前的粗铁
　　拿起铁槌，我想锻造你！
　　即使挫断几处，也不觉得心痛，
　　因为，我坚信你是块好材料。
　　在辛勤汗水的锻炼历程中，
　　你由矿石熔铸为一块块矿铁，
　　就像紧箍着爱人的腰
　　我紧握着那铁槌，
　　渴望在脑海里激起震荡。
　　铁砧在薄暮的傍晚
　　我的年轻岁月将逝
　　让我们纵情地欢唱吧！
　　叮当声敲得好响啊！像回家的孩子
　　扯开喉咙轻脆的演唱。
　　可是在那天助的冶炼场里
　　学习吟唱的孩子只能埋头苦干
　　当火花飞溅在肌肤上
　　也能面带微笑地对待。
　　琴手
　　1
　　林野里长满绿色的苔藓
　　我是年轻快乐的提琴手
　　在森林里四处游荡
　　我以少女的金发为弦
　　艳丽的红玫瑰就是一把提琴。
　　那个夜晚我不经意步入了翠绿的庄园
　　少男少女正聚拢着跳舞狂欢
　　田野到处是欢快的气息
　　我随心所欲兴奋地拉着提琴。
　　啊！我的双眼炽热、脸颊绯红
　　随着节奏起伏，那少女的胸衣此起彼伏
　　通宵舞蹈，我是年轻快乐的提琴手
　　在河岸与草原上狂喜欢歌。
　　2
　　丛林的小道上，我纵情弹奏
　　旷野和田园里，处处掀起一阵狂喜
　　让黯夜里松林的芬芳
　　让阳光下苜蓿的清香
　　跟随我的歌声飘落城镇的街头！
　　这阴冷幽暗的屋子，藏有多少呆滞的心情
　　人为禁令将自然与热情隔绝开来
　　当夏日酣畅活跃之时，又有谁不知道自由的可贵？
　　让我尽情地为你歌唱吧！
　　无论在低矮的屋子或辉煌的宫殿
　　那些无知的女人总是嘲弄地说：
　　“多么幼稚的土拨鼠！”
　　即使听到我也会用欢快的语调回答。
　　分别
　　幽黯的树林里
　　交汇的岔路间
　　传来低沉的圣歌，
　　在山脊的后面
　　像蜜蜂一样嗡嗡叫
　　哗啦哗啦往下流。
　　旷野里，雪橇扫过地面
　　紧绷的绞索架在绞盘上
　　发出咔咔的声音来；
　　菅茅堆里，麻鹬正安眠
　　野鸭栖息在
　　镜子一般明亮的湖中。
　　多想好好地珍惜
　　这梦幻里美好的阳光与歌声
　　与那完整无缺的记忆啊！
　　夜晚如此漫长
　　我们想着想着便睡去了。
　　多么想去掌握住
　　四月里季节的芬芳
　　带着你同去旅行
　　回到久违的家园！
　　我跟随着淙淙溪流前行
　　沙岸上栖息着燕群
　　云雀也在那儿筑巢
　　岩崖高高地突起。
　　而那平静祥和的溪谷
　　布鲁贝克河滨里挺拔的岩石
　　不都以最崇高的态姿
　　护卫着这块净土？
　　伊甸园
　　1
　　晨曦照射进茂密的林间
　　你的双眸开始凝视
　　一些散乱成堆的兽衣
　　轻微的喜悦从而出现；
　　在伊甸园，当和风徐徐拂面而过
　　凶猛的老虎就卷起长长的尾巴
　　乳鸽无忧无虑地飞翔
　　像风筝伸展着长翅。
　　女人的肌肤白如初雪
　　赤裸着走过花园
　　豌豆散落于野地上
　　暗红的叶丛间，撒落着豆子。
　　猪栏里的猪缓缓起身
　　懒散着身子
　　向外窥看并渴望着吃相
　　它的鼻端唏嘘着
　　披着露珠的红玫瑰上
　　以及李子树的间隙中
　　亚当闲散地游荡
　　一匹脱缰的鬃马
　　奔跑于田野上。
　　暮色，有苹果迎风招摇
　　春天的脚步
　　随着它而到来--
　　斑驳陆离的颜色美不胜收。
　　黎明将这一切洗得干干净净
　　伊甸园的夏日璀璨无比。
　　2
　　暮色，远天是浓淡开来的夕阳
　　像穿着无花果树叶的围裙。
　　亚当笑嘻嘻地穿着绿草的裤子
　　疝气发作时，还痛苦地忏悔他的原罪。
　　而那条蛇狡诈地蠕动着身子
　　蜷曲于高高的树梢间
　　裸赤的天使
　　拿着一把犀利的弓箭。
　　此时祥和的气氛不见了
　　扣环还兀自摆荡于伊甸园门口
　　亚当紧蹙眉头
　　夏娃惊叫一声产下幼儿
　　树林外头该隐的弟兄们欢呼着
　　那连枷在泥地上裹着谷粒
　　当人类奋力想追求理想
　　却忘了身后的家园。
　　清晨降临，这如此燠热的天呵
　　只有等到日暮时才能凉爽。
　　伐木
　　清晨，钟声隐约传来
　　刀斧砍在树干上
　　枝干缓缓地折跌下来
　　积雪飘落在砍伐者身上
　　被他拍打下去。
　　树根处露出苔藓
　　皮靴踩在嘎吱嘎吱的雪地上
　　清晨的寒凉
　　稍作停息就会把人冻僵
　　远处的山村，轻烟缭绕
　　当榛树轰隆一声倒下采
　　瞬间的雪雾
　　像烟尘掩盖了树木。
　　小木屋里是清静的
　　家猫在暖炉旁喵喵叫着
　　纱轮不停地回转着
　　传采此起彼落的旋律。
　　晚餐的时分，油炸锅
　　在烟囱旁暴烈着香气
　　那些饥饿的伐木工人
　　被香气吸引着从树林里奔跑回来。
　　远离骚动和梦魇
　　多么祥和的冬景
　　忙碌的妻子期待在阳光下
　　这阳光格外艳丽。
　　外头是什么声音啊？
　　铁靴嘎嘎地踏在冰封的地上
　　缓缓地，安静逐步逝去
　　松枝在眼前晃动着。
　　原来是个男人站在门口
　　她呆呆地听着故事：
　　“当高大的树躺倒下来，
　　你的男人被不幸压在里面
　　我们看呆了。”
　　她沉默着跪下来
　　脱下厚厚的外套
　　飘逸的秀发也垂落下来，
　　她悲戚着面对冻结的天地说不出话来。
　　流浪提琴手
　　他从沼泽的地方采
　　像个流浪汉
　　身上满是酒气
　　当他想找个地方躺下来休息
　　汗流浃背
　　顺着他暗棕色的皮背袋上流淌下来
　　街上飘来一阵歌声
　　原来是一个乞丐
　　如果把他领到家中
　　可以睡在仆人的屋里
　　哪怕仓库
　　那里也有温暖的草垛
　　这个陌生人有着浓黑的眼睛
　　他随便唱一曲
　　都让这里的主人惊呆
　　“如果你能拉琴
　　任你有美妙的晚餐。”
　　曼妙的琴声流淌出来
　　鼓声、枪声伴随烟雾四起
　　打击声闪闪发光伴着几缕蓝烟
　　老农夫惊叹地睁大双眼：
　　好啊！就是拉得不好也不妨继续下去
　　我年纪大了，但总还是有奔放的热情
　　忽而有人伴唱
　　并传出宏钟大吕的声音
　　像殿堂传来的圣诗
　　火炉旁
　　好心妇人感动地说：
　　“这样的提琴手理应享受安逸的床铺。”
　　他谦卑地俯着身鞠躬
　　林中的飞鸟
　　双双甜蜜地飞舞起来！
　　小女孩欣然立起身来
　　环抱住陌生人的颈子
　　在他脸上亲热地吻了一下。
　　老农兴奋站立着
　　温柔地再次说道：
　　“来，喝一杯，你的琴音美妙极了
　　就连老妈妈也沉醉了！”
　　这时，羞涩的女孩说话了：“善良的陌生人
　　你走后，我怕只有眼泪了。”
　　他拿起盛溢的酒杯
　　对着少女微笑说道：
　　“我不是你所想象的衣衫不整的家伙
　　我是技巧纯熟的提琴手
　　我的名字叫apelguist
　　可能的话，我会成为你最美好的爱人！”
　　随风而去的巫婆
　　两个巫婆迅速飞向高空
　　带着佛尘飞过去！
　　你跟随着她
　　落到她小小的木屋蓟。
　　此时已是日落时分
　　火红的夕阳凝滞着；
　　那里有罪恶的门坎。
　　在逐长鹤鸣嘶的夜里
　　都在高高地飞呵
　　夜风颤抖着扬去
　　少女绝望地哀泣着
　　恐怖的狱火笼盖着灵魂
　　“再见吧！阳光、家室与上帝！”
/



第22章 卡尔费尔德诗选(2)


　　老女人携带着鹿角膏
　　那是败坏的汁液提炼成的
　　擦在马背上，力量雄伟
　　“骑上它吧！奋力骑吧，但得留意
　　你可不是旁边的苏格兰教塔喔！”
　　突然有一阵旋风
　　紧紧盘旋在山坡上
　　十字架在日落时分闪闪发亮
　　人们的衣袍在风中飘荡。
　　老女人声调喑哑
　　一袭黑袍，飘落地上
　　一只空杯子，那是羞辱
　　瘟疫、污秽、破落的形象
　　而那少女迎风走去
　　踏过朦胧而美好的清晨
　　她脚下的罪愆
　　就像一片黝黑的乌云
　　她立足大地上，任其扬飞
　　然而星辰依旧发出光芒
　　她瞬间转过身去
　　高高挂着的是野百合般的月光
　　膝下断落的枝干
　　不正是含苞待放的杨柳树苗吗
　　它们在浓雾中穿梭
　　当春风再度吹起
　　她飞向空中，飞向乐园。
　　磨坊
　　像收藏家珍藏的无价之宝
　　像赛跑者比拼着赛跑
　　一种好奇心
　　这磨坊的柱子伸向了空中
　　洪水和暴风都不能把它的基石撼动
　　那神奇的银制的磨盘
　　银制的磨轴
　　以及高高耸起的所罗门王的御玺
　　站在磨坊这头俯视
　　错落有致
　　镶着钻石的大门
　　被一声欢呼开届了
　　磨坊的少女高声欢唱
　　“伯父伯母欢迎你！”
　　前所未有的情景
　　豆荚脱掉变成了豆粒
　　谷壳留下麦粒
　　草谷变成美食
　　年老的人看到丰收后的喜悦
　　瞬间年轻起来
　　一群老人
　　一路往前去
　　他们挣扎着缓步移动
　　慢悠悠跛着脚
　　快点啊！就要到了
　　那里有个小伙子等在门口
　　像新郎一样
　　他舞动脚步
　　身后还跟着人
　　挤进粗糙的门框里
　　老人进去，年轻的出门来！
　　那个老太婆拄着拐杖
　　嘴里衔着又粗又短的烟斗
　　一幅邋遢的模样！
　　我们变个把戏吧
　　她一头栽入烟雾里了
　　那儿站着个穿着入时的姑娘
　　戴着春天的帽子
　　当他伸手挽住她
　　磨坊主人看见了
　　她有着既谐和又健康的身材
　　忽然间又热闹起来
　　老妪们进来，少女出去了！
　　看那对情侣在丛林间相遇
　　鸢尾花狐魅地长在田野里
　　少女温和，她的双颊晕红
　　少男绅士般地高举着丝帽
　　“亲爱的，是我前世吻了你”
　　“让我们再采吻一次！”
　　溪流淙淙的春天
　　我浪迹在野猪脊背一样峭立的山坡上
　　脚下，那滴漏的老磨坊
　　和着一股迅急的风轻唤着
　　像是前卫的男子在我耳际狂吼
　　我浪荡着寻觅多年
　　攀爬过多少峻峭的高山
　　高山谦卑如苍穹的树根
　　寻问着磨坊与乡人都哪儿去了
　　喑哑的回声带着嘲讽的语气回答
　　“老人进去，老人出来！”
　　贪睡的浪子高扬着他暗隐的酣声
　　伯爵和他饲养的猪
　　伯爵住在他的深宫的院里
　　像个族长一样
　　他嗜酒如命
　　只愿养猪作为乐趣
　　每当樱桃美酒释放他的心灵
　　他看着那些打呼噜的猪群
　　总不免心生怜悯
　　他宛如多才多艺
　　他召集来猪
　　参与盛会
　　他悉心圈养它们
　　在饲槽中摆下好吃的饲料
　　让他们尽情享受
　　多愁善感的情郎
　　观看着工人们耙草
　　“再会吧，有陪伴，工作也是快乐
　　如果命中注定再会吧！愿美梦重现
　　我要和猪仔在一起的
　　那我就用树叶为它们铺床
　　扫净肮脏的异类
　　备好丰厚的饲料
　　喂得马儿肥肥壮壮
　　每当农夫们带来稻草
　　堆积于马厩中
　　每当健美的少女立在院中
　　我总是害羞地
　　在他们进门大笑之前
　　先躲到一旁里去。”
　　一阵秋风来过
　　颗颗橡子
　　猪仔们欢呼低吼
　　在草丛中打滚
　　喔！有个少女款款走来
　　走下棕色石楠布满的小径
　　她又不是普通的乡姑哟
　　她是伯爵可爱的小女儿
　　一只丝袋装满
　　无花叶布丁与甜甜的核桃蛋糕
　　坐在紊乱的草堆上
　　一起和猪仔们共享美餐
　　一个多情的少年
　　轻吻了她的樱桃嘴唇
　　猪仔们在一旁享用少女丢下的美食
　　甜蜜漾满空中
　　世上还有什么比这更美好？
　　此时，屋内的伯爵
　　心思旋荡--
　　随着血液中酒精含量的增高
　　他越发迷恋这醉酒的感受
　　他的灵魂已走进天堂
　　而当他凝视着窗外的山榉与松树
　　眼前全然是山花烂漫的景象
　　他满心欢喜
　　怀着一颗慈父的爱心
　　入神地看着。
　　他站起身来，走出去，自言自语：
　　“我的朋友，你可以休息了
　　忙碌的岁月已经远去
　　心愿已了。”
　　“已将这群猪仔养得肥肥胖胖
　　毛皮油光
　　来吧将食槽堆满饲料
　　让猪仔一天一天长大
　　来吧！我的亲朋故交
　　采与我共享这美好家园
　　尽管我已逐渐衰老。”
　　星光散满大地
　　情人牵着手
　　老伯爵慈祥幸福地笑着
　　看情侣出双入对
　　而那些吃饱的小猪仔
　　正卷起它们的尾巴呼噜噜地安睡。
　　大丰收
　　德国佬自由自在地跳舞
　　用美酒佳肴相伴
　　跟随华尔兹的旋律
　　轻歌曼舞在田野上
　　人们交换舞伴
　　以他男人的魅力披着长长的燕尾服
　　吸引少女的目光与倾慕
　　德国佬自由自在地跳舞
　　怀揣着从先祖那承袭来的记忆
　　伴着古老的旋律。
　　安眠吧！在这不眠的夜晚
　　拉动的琴声
　　你的一生，你的岁月
　　便在这琴声与吟唱中回响。
　　德国佬自由自在地跳舞--
　　你的儿子，他是勇敢的少年；
　　不分尊卑贵贱
　　与村夫谈天与绅士对话
　　用犀利的镰刀收割
　　骄傲地盘点收获
　　在你的酒杯里
　　洋溢月光和少女的欢乐
　　流泪者
　　“你是谁，从哪里来？”
　　我不知道我是谁
　　我无家可归只是个浪子
　　当我死去，该向谁说诀别
　　我是远方来的陌生人。
　　“你的宗教，你的信仰是什么？”
　　我只能说：都不知道
　　假使我当真走错路了
　　当真从来没有人指正过我
　　上帝我自始至终追寻您。
　　“你活的怎么样？”充斥着风暴、苦痛
　　辛酸，无休止地战斗；
　　灯火阑珊，希望落了空
　　虽然，云层遮掩着阳光
　　我们仍然快乐地活着。
　　丰收
　　孩子们，趟过秋色的山
　　穿过灌木丛，到土纳城去
　　到摩拉去
　　醉卧在睛蓝色的山峦间。
　　带着锹和铲
　　快步往前走吧，别再犹豫
　　我们要到庞大的森林中
　　去听爱人轻轻的吟唱。
　　弟兄们！
　　我们的口袋鼓鼓地
　　装满欢乐的时光
　　大家一起去旅行。
　　木箫发出颤音来
　　提琴手满心喜悦
　　为他新婚的妻子。
　　准备好一套礼物。
　　沮丧的守财奴
　　千万别如此吝啬
　　看！你的啤酒都要发酸了
　　倒出一瓶来吧！
　　用你的汤盘盛口
　　肉汤和奶油
　　这不是刚收割完回来的琼纳斯
　　这不是歌手皮尔吗？
　　还有矿场的弟兄啊！
　　来，我们一起往前走
　　到西利亚湖去！
　　看啊！就在那块土地上
　　教堂高高耸立着
　　好像安详的野百合
　　齐放白色的光芒。
　　眼里堆满一片金黄色的
　　田野与平原！
　　小溪、流水
　　像是秋日节庆的旋律在欢唱
　　哪怕是乌云满天
　　我们带着满心的欢喜
　　带着愉悦与兴奋
　　要回到心爱的家园里去。
　　乡巴佬
　　太阳已沉入湖水
　　浓浓的雾漂于湖面上
　　露珠由颤动的桦木间滴落下采
　　风儿在低声吟唱
　　忽然一阵不安，一声惊叫
　　从水面流开
　　梦开始逃逸
　　仿佛打了一个寒颤
　　我屏息静听
　　也只有风吹落叶之声
　　而那颗狂跳的心
　　还响在耳际。
　　雾淡了，更显出湖面的安静
　　月光柔和地
　　洒在湖面上
　　清亮的湖水如情人的眸子
　　当我再次漫步林中
　　草木的清香溢满林中
　　诱人的阳光下，我心驰神往
　　然而，就像前日里
　　我又朦胧地感受到一些恐惧
　　那悠悠的悲泣
　　在夏日里，是多么的孤独无助
　　一股热血冲到了头顶
　　决意到林子里闯闯
　　到湖里试试
　　我一无所获。
　　原来是浓雾里蔽着一股诡异的魔力
　　凝聚成颤抖的声音，那是
　　乡巴佬破坏了我欢畅的情绪
　　在这火热的夏日里
　　我的心中满是忧虑。
　　你这可憎的乡巴佬
　　瞬间夺走我安逸的心绪
　　你不停地叫喊
　　每每在我的梦里
　　你的声音让我时刻惊惧
　　总是想逃避
　　血液里却仍存疑虑
　　不晓得何时
　　你莫名其妙的哀嚎
　　又索命般地响起！
　　夏日舞蹈
　　我舞动起整个夏天
　　亢奋的日子，美丽的舞姿
　　方圆十里内
　　被我的舞蹈点燃。
　　傍晚时分，围聚着
　　我们聚拢着翩翩起舞
　　那提琴的旋律
　　就响在耳边
　　我起舞于大厅，于街头
　　于路边于草地
　　整个夏天我与舞蹈约会
　　我频繁更换着场地
　　即不恋战也不缺席
　　喔！从五月的假日
　　到米迦勒节
　　许多个夜晚
　　我不曾见到自己的床榻。
　　快乐的早晨
　　忧伤的早晨
　　我总是一路舞着
　　奔到田野里，挤奶房中。
　　舞动的快乐
　　让我工作不懒惰
　　心情的好坏应不影响我全心全力地工作
　　我在夏日里
　　我仅有的夏日；
　　当时光渐渐逝去
　　欢乐不再重新找回。
　　温馨
　　夜晚的星空结束于田塍
　　最后一抹黑暗躲入谷禾之中
　　犍牛趁着黎明
　　四处寻找发情的佳偶
　　草原上的飞禽
　　雪亮的羽毛辉映着
　　晨曦引出的山路
　　正引领着我去寻找爱人的胸怀
　　谷禾在竹篮里拥挤着
　　夜莺凄厉高歌
　　女子从她白天带着的瓶子里
　　倒出甜美的酒来
　　我在朦胧中起身
　　仿佛亲临了清静的庄园
　　热情的爱人哟！
　　正由山谷与树丛间走过采。
　　走近草谷堆旁
　　在纷乱中找个像样的角落
　　躺下身来吧，我的爱人
　　躺在谷物的芬芳中
　　虽然我有些心慌意乱
　　我是大地的子民
　　在八月的暮色中
　　多么值得人来亲昵啊
　　你的眼里燃着火焰
　　你的眼里燃烧着火焰
　　我的灵魂陷在燃烧之中
　　离开我吧，否则我会像熔炉一样燃烧
　　提琴让我进入丰满的音乐殿堂；
　　你可以自由地弹奏你喜爱的曲调。
　　离我远些，也可以近些
　　让我的心僵冷或燃烧
　　一半海水一半火焰，我欢欣且渴求
　　我在我的琴弦上
　　倾尽我兴奋的极至和热情
　　过来哟--离我远去的爱人
　　我们应该是秋天的夕阳
　　快乐幸福得像一面红色的旗帜
　　爱人，在微光中你慢慢远去
　　气候转冷前你是我青春最后的拜访者。
　　同去森林
　　让我们在大自然中恋爱，我的恋人
　　菩提树下我们开怀畅饮
　　五彩花环戴在你的头上
　　我的恋人，让我们纵情歌唱
　　多情的秋风
　　也吹不动你诗意的花冠；
　　就让此刻直到永远
　　当阴云遮蔽了太阳
　　时光在慌乱中静止
　　你不幸与忧伤的姐妹
　　丝毫伤害不了那缪斯
　　她独自在丛林里
　　欢唱着永恒的歌声
　　还有那永不停息的渴望啊
　　在我们的内心回荡。
　　美好的东西飘失于草原上
　　苍白的花瓣吐露最后的妆容
　　缪斯一如既往地
　　在斗室中跳舞。
　　因此，抑郁的冬天
　　雪花虽一味地在空中飘旋，
　　你总会在花丛中
　　在我春天的歌声里绽放。
　　“幸福的诗人哟！”
　　知道我美好的爱情
　　村子里的人们定会如此说道：
　　“他配得上接受
　　如此一件宝物吗？
　　强者总是奔走四方
　　无畏地舞动长剑
　　想去追寻战利品
　　远方，却传来了战争鼓噪的呼喊。”
　　然而，当一切恐惧渐渐远去
　　我也会在春天的欢娱中微笑
　　“因为，动人的奇迹
　　已经发生在我身旁
　　当我闲散地游荡着
　　幸运却莅临于我外套的衣袂上
　　当我啜饮着美酒
　　其中更满溢着激烈的香味。”
　　天籁之欢
　　苍茫大地
　　万物舒展酣畅
　　到处是温馨的歌声
　　凉沁的早春携来我的爱。
　　大雁由南方归来
　　温暖的阳光普照
　　月光下，杜鹃花对着星辰怒放
　　我们不期而遇
　　怀揣动人的歌谣
　　唇间溢满花香
　　你的目光让我心醉啊
　　你的歌声绵长
　　你的生活让我着迷
　　融进了我年轻而生动的血脉
　　我们在梦中幽会
　　当动听的歌声
　　流淌于彼此心中
　　我想送给你一束玫瑰
　　向你诉说我无限的欢喜
　　而那由幽谷里摘来的紫罗兰
　　正是我羞涩地想求得的答案。
　　我们别离，又相聚
　　在沉寂的宴席间
　　我们别离了
　　告别生命中最美好的岁月
　　我的花样年华
　　洋溢着欢乐
　　多么渴盼会再度来临
　　可它却已擦肩而过！
　　客栈中的少女
　　我深爱着的少女
　　在客栈里谋生
　　已经很久了
　　我们曾共度良宵。
　　然而，今夜
　　我紧缩在鹿皮大衣里
　　坐在雪车上疾驰，想像那温暖的感觉
　　好似躺在情人的怀里
　　瞧！你欢喜雀跃的模样
　　活泼快乐地向我奔来
　　仿佛一颗星瞬间划破
　　漫漫的夜空
　　而尽管路途坎坷
　　夜晚泥泞曲折
　　即使黝黑的森林也不会让我迷失方向
　　因为有星星在我的前方。
　　啊！我终于看到了
　　停有学车的庭院
　　那是我心中的客栈
　　正有客人要我的爱人侍候他
　　为讨好姑娘
　　他们不停地要烟要酒
　　姑娘收获着利润和献媚
　　一位神情肃穆的牧师
　　孤傲地用过晚餐
　　早已，到房间昏然沉睡。
　　只有我啊！在备受注目下
　　绅士般地接受少女的倾慕与关爱
　　她目光热烈
　　她骄傲羞涩
　　她伸出手
　　我们相牵着走进她的闺房
　　魅影
　　当夜风轻柔的
　　吹动着雪球果与李子树
　　年轻的姑娘，快点离开！
　　那无尽的黑夜里
　　正栖息着精灵的鬼魅呢！
　　姑娘啊！当心
　　去年，这鬼魅
　　带着阴风裹着残败的枝叶行走于林中
　　当冰雪消融时
　　他又藏匿于阴湿的泥土里
　　瞬间遁形。
　　初春，皎洁的明月高高挂着
　　那是一轮弯弯的下弦月
　　倾泻着流光，像羞赧的小河
　　忽而，袭来一阵澈骨寒风
　　像是鬼魅在空中晃动
　　吓得你冷汗直流。
　　还记得幽黯的谷底
　　那一朵朵盛开的百合花？
　　它们怒放时艳光四射
　　就像骇人的咒语
　　更像鬼魅由地狱抛来的目光
　　只一眼便会附着在你身上。
　　是啊！
　　为何他徘徊在这空旷的荒野
　　为何他总爱游走在祭坛坟旁？
　　他在四处寻找
　　他要深入你灵魂的深处
　　像云雀藏匿于幽荫中
　　他隐身阴影里
　　在暴风肆虐而过的地域
　　四处找寻
　　啊！这魅影何等急切、骇人
　　醒来时，已是另一个黎明。
　　虽然，独自在阴暗处
　　你哭泣着忏悔、赎罪
　　因为，所有早熟的鬼魅
　　他都已占为己有
　　你心中的罪疚
　　始终是不见天日的。
　　在战栗与惧怕充斥的往日
　　你刚毅而有智慧的父亲
　　从乐园中找寻到希望
　　以律法歼灭了邪术
　　因而，去告诉他
　　你也有贪婪！
　　去请求他保护你吧！
　　假使，想获得救赎
　　寻找到教堂赐予的
　　圣灵的庇佑
　　就赶紧避开雪球果与李子树吧
　　万一撒旦来诱你，还是
　　赶紧到母亲坟前膜拜。
　　等
　　等待是最最美好的
　　象土地里孕育的种子等待萌芽
　　五月迟来
　　也比四月温暖动人
　　因而，不要深陷泥泞中
　　酷日里潮湿的林子尽管沁凉
　　也不能沉醉于狂乐中
　　让我跟随自然的旋律倾听等待
　　那画眉乌的清唱吧！
　　情人的等待是最最美好的
　　就是春天，也比不上
　　爱人的灿烂笑容
　　尽管聚少，离多
　　尽管生命短暂
　　我们的心中充满梦想
　　黄金般的果子，让别人去攫取吧
　　我的园子里
　　播种爱情
　　并等待收获
　　春歌
　　傍晚，布谷乌在晚风里欢唱
　　迷人的罂粟花在小径间怒放
　　小河里翻动着雪白的水花
　　松林里溢满淡淡的清香
　　喔！这醉人的大地
　　湖面闪动的波光
　　这是大自然给予的关爱与神奇
　　钟声响起--你起身前行
　　顺手捧起一把湖水扬起
　　一只白鸽鸣叫着远去
　　你一定喜爱酸甜的野草莓
　　是啊！就象爱你的人渴慕的那样
　　你年轻的心像云雀的歌声一样跳动
　　葡萄丰收的城堡
　　石阶后面，迎风站立着
　　一位美丽的加斯冈妮公主
　　她有着健康的肌肤
　　她的周围满是动人的玫瑰
　　房间里，桌上点缀着
　　伯甘帚皇族后裔的花景
　　她美艳动人的一瞥
　　将可爱化为永恒。
　　喝吧，尊贵的伯爵！
　　尊贵的伯爵大人
　　忘掉天气，仆人、金钱以及不快乐的一切
　　田野里的收获
　　仿佛颗颗珍宝
　　堆满你的谷仓
　　在那高高的城堡里
　　住着那位标致动人的公主；
　　她在野地里奔跑
　　是那样矫捷
　　她来往于门廊间
　　又是多么活泼可爱
　　此刻，我最大的心愿
　　便是为她宽衣解带
　　在死前与她尽情地欢爱。
　　喝吧！尊贵的伯爵
　　尊贵的伯爵大人
　　看看那群美丽的姑娘
　　年轻、热情又温柔
　　当她们迷恋着我的双唇
　　有一种眩晕是我快乐的再生。
　　飘摇的忍冬树仿佛我灿烂的旗帜
　　我要在你的引领下焚烧到底
　　当我走过那庄园的小路
　　像把自己陷入忿懑的欲望之中
　　落入，再度地落入
　　欢欣而松弛
　　我会在路上继续坚持下去
　　就让我们尊贵地痛饮吧。
　　亲爱的伯爵
　　亲爱的伯爵大人
　　好酒令人醉得舒心
　　尽管是在北地用餐
　　如果地窖里藏满了好酒
　　所有人都允许夸耀是伯甘帝的子民
下…书 网



第23章 卡尔费尔德诗选(3)


　　茱莉亚·丘波琳
　　8月10日是圣·劳伦斯欢宴日
　　圣·劳伦斯节时舞会不止
　　直到灯火阑珊
　　华尔兹的乐曲渐渐停息
　　升起一阵粗暴的气息
　　门竟然大开着
　　传来亲切的提琴声：
　　“是茱莉亚，是丘
　　是茱莉亚·丘波琳！”
　　交谊舞和谐的光芒
　　飞旋在舞池中央
　　像是夏日里的女神
　　更像蜜蜂聚集在一起
　　热情地靠到蜂王身旁
　　大家都靠到茱莉亚，靠到丘波琳
　　靠到茱莉亚·裘波琳身旁来
　　有迅疾的笛声旋涡般升起
　　时而昂扬，时而抑郁
　　年轻的男女
　　翩然起舞
　　然而没有人像我这样
　　掌握着这旋律，我低吟着
　　就像茱莉亚，像丘波琳
　　像茱莉亚·丘波琳。
　　似草原上的野花
　　她们的裙裾飞舞
　　迎着和风飘扬
　　笛音与琴声交织时
　　她们的裙摆晃动如花
　　没有人如此曼妙地
　　提起她们的衬裙
　　一如茱莉亚，如丘波琳
　　如茱莉亚·丘波琳一般。
　　呵！劳伦斯，幸运而伟岸的男人
　　这为你而设的酒宴
　　厚重的冕冠
　　投在你的额际！
　　你在欢乐地畅饮
　　全身满满是温馨
　　是茱莉亚·丘波琳
　　是茱莉亚·丘波琳的清香
　　多余的钟骚扰着
　　午夜来临时
　　十二位使徒骑马车出门
　　高声欢呼干杯和“祝福你”
　　可惜那啼鸣的公鸡
　　再也不能带我们回到美妙的时刻
　　看呵，注意看茱莉亚舞到天明
　　看茱莉亚·丘波琳的舞蹈
　　有谁不晕。
　　有和无
　　一种渴念浮在心头
　　也不知将飘落何方
　　该不是飞向
　　人类郁郁葱葱的大地
　　甚至不是蓝蓝的晴空
　　并非生活的动荡不安
　　更不是深渊底层的黑色布幕
　　只是一种渴盼
　　渴盼着有和无
　　病痛
　　紫罗兰盛开在
　　白色的杜鹃花旁
　　仿佛这漫漫的黑夜
　　有人相伴
　　就像孩提时代
　　重病之时
　　母亲守在一旁
　　总是非常安全
　　如今想沉睡过去
　　日上三竿
　　为得是不想你离去
　　但是，母亲！你却早已逝去
　　声音
　　如今，天空遗弃了我
　　大地抛我于千里
　　然而，有一种声音是真切的
　　我听到了无以言表的话语
　　由那模糊的屋宇间传来
　　大门紧闭
　　转过身去
　　跋涉在旅途中
　　而那梦幻的声音
　　乃随风飞逝
　　尽管如此不确定一些音调
　　又像混杂着生活的梦语
　　我永远不会忘记
　　那里面有我朋友的声音
　　圣钟
　　美妙的音调由远山传来
　　像天籁的和音一样柔顺
　　那音质如此谐和、轻柔
　　说是：“别走远呵，能慢且慢！”
　　奋力地张开双眼
　　对我微笑的
　　再不是诡异的世界
　　而是复活节的圣钟
　　在我的旁侧
　　居然站着一位苦难的孩子
　　夜晚的祈祷
　　平缓中，我再度安眠于
　　冰凉的夜的拥抱里
　　忽然有祥和的想法
　　掠过身旁
　　提炼出欢欣和苦痛来
　　从爱到恨
　　从阳光与冰雪中
　　我的心淌着暖暖的血流
　　那是安慰，是温暖
　　像雏鹰，阳光底下凶猛异常
　　在夜的冰凉中温和起来
　　月光怜悯的悲怀
　　将会与慰问共洒人间
　　啊夜啊！
　　在你的庇护下
　　儿子放弃了意愿
　　大地与海洋安息着
　　困苦的世界，你能安静下来吗
　　缩影
　　我偷懒在大地的冷漠和迟钝之中
　　哪怕年轻人热情如火
　　而我年岁很大了
　　灵魂中种植着一棵秋天的树
　　无时无刻
　　渴望歌唱那些离别的曲子
　　我是北极一滴冻冷的水
　　像血管中的血
　　也像僵冻了的血
　　当好酒与鹿肉摆放在电烤炉上
　　我冬日的欢乐之情
　　源泉般流露出来
　　我装腔作势在机智和明快之中
　　像是天天钻进春天底下
　　嗡嗡的蜂声
　　这是人们忽略和遗忘多年的
　　能够浮现的新鲜状态
　　我是热量与干旱的火焰
　　我被不熄的夏日无情烤烧着
　　为何我与自己的内心
　　反复焚烧而不知怎样消失呢？
　　圣贤的女儿
　　我听到石楠被风飒飒吹动
　　小河轻盈地流淌
　　厅房中滚动浓郁的花香
　　我们才十岁的新娘
　　她全身被装扮得动人
　　兄弟姐妹们都肃穆地站着
　　而杜宾与神甫已到城里
　　带来那布满花饰的衣袍
　　还有柔软的被啊！安娜
　　这花边与你相配得天衣无缝
　　瞬间消逝了所有的痛苦。
　　轻纱背后
　　她一张苍白稚弱的脸
　　以及棕色的发辫
　　夹杂于她无花果色的鲜亮之间
　　当太阳由湖的那边
　　静静地斜躺下去
　　我们紧紧抓着她瘦小的手
　　祈求上苍的保佑
　　可怜的红雀将无人饲喂了
　　窗架上摆放的玫瑰
　　也已凋零和枯萎
　　纷纷躺落在她的裙裾边上
　　红雀玫瑰裙裾
　　多么亲近的三种东西
　　孤独地离开亲人
　　百合花开
　　当百合花妩媚绽开
　　当河水明亮如镜地躺在那儿
　　我的朋友，
　　当我即将随波逐流
　　你可曾照亮我
　　尽管秋天时而颤栗
　　百合花的光芒
　　令我的思索成熟
　　如同出自同样的坚毅
　　在河流的暗潮中
　　百合花不再开放
　　潮水不再寻访百合花盛开的妩媚
　　哪怕是愈远的
　　看来越明晰
　　你的脸蛋儿
　　近而亲切呵
　　当百合这般迷惑着我
　　我怎能不企求一切的美好
　　恋歌
　　神圣的爱！我的爱
　　像是战场上的号角
　　吹灭你城堡般坚硬的心
　　神圣的爱！我的爱像鲁特琴弦的颤音
　　驻扎在你祥和的梦里
　　神圣的爱！我的爱支撑你的巢穴
　　像风雨中挺立在山巅上的松树
　　神圣的爱当你死去
　　我的爱是橡木雕的神龛
　　必将封住你一切的记忆
　　咏花
　　长在黝黑枝干上的美味粉红的苹果
　　落进我的双腿间
　　你真是让我感觉
　　青春的甜蜜和欢畅
　　你的樱桃小嘴
　　更透露着五月特有的甜香
　　看看那蜜般的露珠
　　看看那艳唇
　　我忘却了如何说谎
　　只想信你的心灵高尚无比
　　所有周围的事显得十分尊贵
　　生活所带来的病痛
　　我彻底忘却
　　整个世界笼罩在光明与欢欣中
　　多么美好，又有多少善良和纯洁
　　五月节之时
　　阳光与天堂近在眼前
　　祝福的和风轻轻吹着树叶
　　生命之泉将我们举起
　　繁花般的盛况
　　像我们孩提般地
　　被心中溢满的快乐分享
　　农夫挽歌
　　金黄的麦粒
　　从你手中洒落
　　眼蓟麦浪翻滚
　　田埂上繁花似锦
　　鸟儿在枝头鸣唱
　　仿佛是大自然奏起的颂歌
　　赞誉这丰收的时节
　　砍伐的树木建造屋宇
　　用粗壮的树干支起大梁
　　我们在屋中痛饮欢畅
　　林中木屋安全、温暖
　　是做梦的地方
　　此时，牛群细嚼着草料
　　燕子飞过双斜墙
　　啁啾感谢你的关照
　　生活像这林中的树木生机勃勃
　　自然溢满
　　注入你心灵中
　　潮涨潮落永不停息
　　古往今来持之以恒
　　而你的后裔
　　无论是男是女
　　终将在这里
　　繁延生息
　　你的本性是坚强的
　　你的生命是真实
　　你拥有的
　　是大地母亲给予的力量
　　她煅造了你的意志
　　也将关爱与收获给你分享
　　直到她召唤你前去
　　承继这一切
　　那时，她又已走入安寝的世界中
　　是夜晚要眷顾这疲惫的土地？
　　当树木正饱受秋风的侵袭
　　被狂风不断侵袭凌肆；
　　当庄稼已被收获进仓
　　当万物皆欣欣然昏睡
　　光临树梢藏于根茎之中了
　　田园荒芜
　　你的床席也变得又硬又凉
　　此时天空的月亮
　　也变得苍白冰冷
　　当寒风袭过酷寒的大地
　　困苦哀嚎的林野
　　深藏在地下的种子
　　就像睡眼惺忪的朋友
　　初夏的月亮升起
　　希望即在眼前
　　而温暖的夜空
　　是否能让你血流加快？
　　仰望黎明
　　我们信心百倍
　　再次迎接伤感的季节
　　同时也获得了丰收的喜悦
　　我们把你高高举起
　　踏着铿锵的脚步
　　无需鸡鸣和啼叫的声音
　　足可以让你醒来
　　左一脚
　　右一脚
　　我们明智地往前进
　　今天，这块神圣的地方
　　走出来主人和父辈
　　给传教士的一封信
　　如果你看见我走在快乐的途中
　　无神论的诗人
　　在舞者缤纷的弦律中
　　记住我吧，朋友
　　在我的喜怒里
　　额头常布满皱纹
　　丢开抱怨
　　把悲哀互换一下
　　我可以强逼你与我走一程
　　无忧虑的路上陪我到傍晚云朵在天际漫游
　　就这样高高站着
　　多么惬意
　　恰好其地引用经文
　　指引这个世界
　　阳光还照亮人世
　　人生有走不完的艰辛
　　既然是传教士
　　能判断人间的是非善恶
　　如此困难
　　因此古难全
　　我把钟也配上花环
　　乌儿叽叽喳喳唱着圣诗
　　每一丛草木都将用来
　　护卫信徒们
　　门前的溪流多么像
　　约旦河的溪水呵
　　当我们跪下时
　　你是否能准确地摘下
　　橄榄树上的叶子
　　通过音乐声
　　升起一股虔敬的向往
　　要谦卑地供奉到春天的祭坛上
　　因为原野上有一片荒烟
　　曾经威大的泉水也已干枯
　　只有迅速注入生命之水
　　像圣经中所说的
　　处处都有无尽的宝藏！
　　两支劲敌在世界上比拼似地奔跑
　　他们彼此竞技穿行
　　胜者可以携带酒杯与花环
　　用嘲讽和漫不经心的神色
　　去和他们会合
　　用荆棘去鞭打肥胖的守财奴
　　他们能消逝得无踪无影
　　学会勤勉和自立
　　这是在天堂里学不到的啊！
　　悲哀和狂喜一同走来
　　用同一种语气
　　去谈论真理与荒诞
　　懊恼时应该享乐一番
　　如果快乐就应纵情快乐
　　有人一步步走向坟地
　　有人快乐地做着平民
　　最后我们都一样
　　直到赤裸裸地
　　在造物者面前
　　共同洗刷自己的灵魂
　　忧郁城堡
　　古老的城堡
　　坐落在幽谷中
　　那是我今生要继承的财产
　　有位天涯浪迹的诗人
　　站在厅堂中
　　你来了，带着哀怨
　　穿过阴暗的门廊
　　白天，你引我入梦
　　夜晚，惊扰我的睡眠
　　灵魂在抽泣
　　带着鬼魅的音律
　　散发着初春的芬芳
　　梦般的田野
　　梦魇时刻折磨着我
　　玫瑰花枯萎在枝条上
　　记忆总是抚弄我的睡梦
　　记忆轻声嚅嗫地抚弄着
　　那么，流浪的吟游诗人
　　让我们一起走进梦里
　　这古老忧郁的城堡
　　坐落于幽谷之中
　　是我今生要继承的财产
　　冬颂
　　强劲的北风
　　像是一首激昂的歌
　　松树林里雪落在幽深之处
　　落在琴弦上的
　　阿波罗与北风之神
　　就像浪迹在此地
　　这北风袭过的丛林
　　就是我们此处的爱神
　　忍让将覆盖了树林
　　毫无疑问地
　　你将遇上一场炽烈的风和火
　　风由高空中
　　不休不止地吹袭过来
　　在一群群迎风扬起的飘舞中
　　你又该信任谁？
　　瞧瞧这北风
　　你像遇上一位心平气和的伙伴
　　像是遇上一片洗亮的锋刃
　　如在新年时遇上狮子星座旁
　　那轮新月一样雪亮
　　无比兴奋地
　　它拍打着窗棂
　　我是何等欢欣呵
　　我听见它奋力摇响的声音
　　将我悲哀的笛声
　　抚平下来
　　紧跟着它
　　我脚下是踏过雪封的地面的声音
　　我饮着山泉的水
　　像饮着它闪闪发亮的酒杯
　　辛福之泉在这里溢出
　　喔，冰颤颤的落日悸动着
　　我们一起来寻找欢乐
　　当提琴与银色的竖琴奏起
　　天空又响彻一片弦音
　　上苍，我是你欢欣与悲伤的仆役
　　在前方是我们挚友般的星光
　　将士们依着你的轨迹前进
　　美丽的仕女侍奉着我们
　　一同欢乐的壮士们
　　让欢乐的颂歌加入我们的行列
　　青年朋友一起走吧
　　云彩在上空飘扬
　　有如一面金黄的旗帜呵
　　县冬
　　把门框牢牢地钉上
　　暴风的侵袭无法进入
　　木板是否坚固
　　让我们心情放松下来
　　脸颊暖和起来
　　让我们轻松地谈笑！
　　叫仆人们也进来！
　　经过他们的劳动
　　必然都很高兴
　　有机会休息一下
　　而当森林里四处一片安详
　　我们微笑着
　　与邻居坐下来分享
　　“一群群黑公鸡在那儿探头探脑
　　狐狸嗖地穿过榛树林。”
　　把长枪在原地放好
　　我们屯积好食物
　　把鸡舍也弄好
　　“这么冷的天？
　　这水像钢铁一般硬
　　平躺在海滩
　　藏有鱼只的洞口。”
　　今天，我消融那些冰块
　　明天为你带来一些上等的鳝鱼
　　冰地被磨得闪闪发光
　　暴风雨已经过境
　　我们的楼宇顶着蓝天
　　山上的陡坡
　　看样子很有趣
　　明天我们就去伸展一下手脚
　　想想明天就兴奋
　　将自己的腰带松下来
　　休息时多舒服呵
　　躺下来，像英雄荣膺过奖蕈
　　安睡在脚下面
　　守候的门拖累着我
　　时间过得好慢呵
　　现在只想进入梦乡
　　像美好的东西倚在胸膛
　　三月风
　　奥兰多公爵大声呐喊--
　　我身上流着条顿族的血液
　　是海盗的后裔，或者
　　是路德博士的亲人
　　我有许多地方类似于他
　　粗鲁带着庸俗
　　但我也有和风絮语
　　一般平静的气质
　　这时，皮尔门唱道--
　　我是温文而雅的法国人
　　戴着耳环，擎着玫瑰
　　我既潇洒，但也有些苍白
　　溺爱女人甚于一切
　　赞赏美色
　　又从来不抵拒财富的诱惑
　　然而我更像
　　一匹勇猛的狮子奔向陷阱
　　不企求荣耀的到来
　　在那战神的身影里我们仿佛都能穿行而过
　　一直从春光明媚到七月流水
　　惟独战士们在大声疾呼--
　　请注意，我们是威武的
　　动物都不至于相互残杀
　　虎毒不食其子
　　它们互相怜--悯
　　然而瞧瞧这股阴风
　　这三月的风
　　却把门窗给封锁了
　　白杨树枝正飘摇于枝头--
　　而我也备好一些食物
　　欢迎那些浪荡的过客
　　前来享受
　　我想与转瞬即失的星空对话
　　当春天到来时
　　它们以雪亮的原野
　　告诉我陌生人的往事
　　像那忽啦啦闪亮的彗星
　　在天空急隐忽现
　　花之爱
　　当太阳神与众花仙
　　为来自南方的布谷鸟而欢呼雀跃
　　数不清的祭坛
　　飘起了馨香的庆典
　　飘荡于空中的是杜鹃花的花蕊
　　那美妙的弦律
　　传来动人的音乐
　　一对新娘与新郎
　　盼望着彼此蜜一样的嘴唇
　　消息不径而走
　　热情的新人
　　像善于辞令的军士
　　穿着色泽夺目的服饰
　　悄然地行走过去
　　当蜜蜂穿梭于蝴蝶群中
　　芳香的繁花在风中摇荡
　　那是在低声的轻唱
　　小小花床摇晃着
　　上面铺好了色泽鲜亮的被单
　　这花的恩宠
　　使绅士与淑女们
　　都想安躺在上面
　　此时幽暗的林涛
　　低声吟唱新婚的恋歌
　　时间缓慢地移动
　　而花瓣儿轻轻垂落下来
　　黎明时白色的水仙
　　铺满了盈盈的湖面
　　直到晚风徐徐吹过
　　才能看出水仙的蓓蕾被遮掩
　　这片沼泽
　　原本住着一位
　　纯洁良善的僧侣
　　他仔细地观察繁花的盛开
　　并虔诚地坠入冥想
　　而就在婚宴的盛礼上
　　馨香踌躇摇曳
　　他仿佛听见灵魂的低叙
　　神圣的冥灵无时不在啊
　　将群山拉开的是一股力量
　　环绕着欢欣的氛围
　　如同狂烈的暴风袭来
　　蜂群的花粉飘逸扩散
　　有如飓风掠过
　　花露滴凝落下来
　　似男人胸前的烈火
　　它仿佛预示了
　　花群深沉的爱
　　复活节
　　在欢乐与祝福的日子里
　　把一切奉献给和平
　　紧紧捉住灸热的手
　　并轻轻地松开
　　说一声：“除了喜悦和爱还有什么！”
　　春天的早晨无需再现
　　只剩下孤坟，朋友们都已离开
　　白天逝去夕阳西下
　　我等待夜晚的降临
　　行墓园，凝神注视
　　星光闪耀的石板上的十字架
　　日暮接下来让每一个人心中都有一句和平的话
　　快些回到大路上吧
　　当我寻找着另一个目标
　　精神一振
　　在日落余晖之前
　　我要到那对岸看看
　　看着星星闪烁的夜空我独自微笑
　　有沸腾的声音颤动起来
　　你来与我聆听雨水敲打地面的响动
　　只剩孤坟，朋友们都已离去
　　没有朋友是孤寂的
　　上帝的和平信息消失后
　　这屋子也将跟着消失
　　在欢乐与祝福的日子里
　　春天的颂诗悄悄地由暮色吟出
　　我似乎听见
　　轻柔的露珠泪水般滴落下来
　　然而我的心尽管早已为泪水淹没
　　但逝去的痛苦和忘怀
　　却再一次渗入以往的深情
　　长夏漫漫
　　水精灵的子女潜入芦苇中
　　欲望在一股热情中焚烧
　　墙上倒映出
　　秋天里特有的气息
　　趁暴风雨尚未到来
　　告别夏日的烈焰
　　就让我们行走在抖颤的阳光里和动人的蓝天下
　　像是走进了太阳宫殿
　　迟缓的步伐踏在发光的石板上
　　我们失陪于
　　天神压在书底下的诗篇里
　　在象形文字间
　　感受那雷击般的魔力
　　并让我们步行出发
　　看那热情的印章
　　镌刻于大地的纸张上
　　罂粟花怒放着
　　干枯了的意志
　　有如我摇晃的心愿
　　一颗心就这样渐渐冷却
　　夏日还不能迅速地离开我们
　　在暮色时分步行出发
　　丛林里有家旅店
　　诱惑着客人
　　当一切都安静下来
　　天国的窗口将透出一丝蓝光来
　　空气的女儿们挥动着幽暗的丝路
　　雨水的女儿们挥动着细织的银丝
　　火族的女儿们挥动着烈焰
　　全为了烘托一场
　　纵情高歌啊！
　　低下头吧
　　暴君的刀剑很快便被高高悬挂
　　在夜暗中还会投下一堆文字
下~书~网



第24章 卡尔费尔德诗选(4)


　　让巴西札国王的心
　　充斥着惧怕
　　这是夏日的荣耀
　　像火种在瞬间消逝
　　激烈焚烧过后
　　生命再不容耽搁
　　夏日就这样不经意地躲开了
　　阳光是圣母的化身
　　季节缓慢地移动在旷野
　　圣母的头上
　　绾着一条闪烁的绸带
　　狮子星躲入洞穴
　　炽热的太阳在燃烧
　　幽梦的少女
　　我多么想讴歌你的模样
　　就像饮尽山野
　　所有草木的琼浆
　　多想潜入那湖水
　　或像鳟鱼跳跃在河流
　　在谷仓里小憩一会儿
　　瞬时沉湎于圣·劳伦斯的梦境中
　　攀爬上山脊时
　　阳光正炙烤着火红的白天
　　踏过凌乱的林间
　　看那石楠草木从容得十分耀眼
　　一定要爬到山顶
　　看烟雾弥漫着的山林
　　苍鹰在天际里环绕
　　圣母也将庇佑在身旁
　　趁着灿烂的星空
　　告别蓝天与阳光
　　凉浸浸的草原
　　漫没了忽高忽低的沼泽地
　　谁来安慰我？
　　奔放的日光闪烁着
　　狂妄的月光闪烁着
　　假如离开孤独的山巅
　　夜莺便会从沉寂的梦中
　　忽然惊醒
　　飞鸟脱离了枷锁
　　再度回落山中
　　我的心将浮现着
　　年轻生命的奔放与苦涩
　　而仿佛阳春初绽的微笑
　　再度洋溢于山坡
　　莫非是五月的夜莺
　　唱出了内心禁不住的欢喜
　　八月颂
　　当夕阳慢慢沉郁下来
　　沙滩上繁茂的石楠类植物种
　　全都没了精神
　　用赞美的歌
　　林野静谧地等待
　　要在秋天的祈祷里
　　伴着低音乐
　　听听那声音
　　是充满威胁与拷打发出来的
　　令人心慌的声音在山后传出
　　前方
　　抖颤的声音通过山谷
　　滑进黑暗的腹地
　　当夏日的阳光不再轻抚
　　跟我到峻峭的山坡吧
　　当天空紧蹙眉头
　　你还笑得出来吗？
　　当乌云布满天宇
　　你能感到温馨吗？
　　你能像我一样
　　从疯狂的音响里
　　分辨出五月长笛的曼妙吗？
　　你能像我一样
　　聆听露珠缤纷和雨水打落
　　涓涓流过的溪水吗？
　　天鹅张不开它耀眼的翅膀
　　在清澄的湖上寻觅伴侣
　　种羊也不再于夜晚安静下来
　　而是寻觅擦身而过的母羊
　　一切都已过去
　　山中湖水围绕着
　　那高高绽放的花
　　为迎迓这美好的一刻
　　乡下人一直等待
　　连糜鹿都渴盼着爱
　　于是静静地等待
　　当你在山谷中冷寂的徜徉
　　把花环摆放在梦中
　　你再也不可能守在屋里
　　独顶花萼起舞了
　　然而也不能悲伤啊！
　　当夏天一过
　　空气转凉时
　　我会为你再织一束
　　凉秋的花枝
　　你会微笑的
　　虽然不同于盛夏般火热
　　甚至令人快慰不已
　　山暴
　　沉重的巨手粗鲁地
　　拍击在门槛上
　　野蛮的狂欢
　　撞击于门框上
　　“遥遥的远方
　　人们都纷纷离去
　　只有一只灰色的猎狗守候那里
　　此刻，大地震撼着
　　仿佛发生在午夜的狂嚎！”
　　反复狂笑的威猛
　　将地狱的悲歌灌满山头
　　止不住的云
　　乱飞狂舞
　　瞬间扫荡了旷野的一切
　　这不是山洪暴发
　　更不是低谷里沸腾的林木--
　　这些矮小的灌木林丛
　　不得不从沉暗的呼啸中
　　发出虔诚的哀鸣
　　呵，无可奈何的哀嚎
　　大地所披挂的梦
　　瞬间坠入空寂
　　这抑郁不安的梦
　　像掉落千年前
　　秋天喟叹的深渊中
　　哦！哭丧的拉普
　　堆起一摞摞柴草
　　再度生起火来
　　我要以异教徒的姿态
　　长跪地上
　　直到那祭坛的火焰
　　点燃了我心中的欲望
　　我还想哀嚎
　　象我从未哀嚎过一般
　　让时光充斥着恐怖
　　此时，幽暗的暮霭
　　四处似悲切的哀嚎
　　赤裸裸地经过我门前
　　麋鹿
　　它每天夜里都会从麦田出来觅食
　　看似在农场里静静寻觅
　　实则迅捷的很呢
　　我得几尽疲惫跟踪
　　然而还一无所获
　　满月时分一切都归于沉寂
　　惟独留下我欲望的焦渴
　　在梦的边缘惊醒
　　杨柳茂盛在山脊的背后
　　突然沉寂被打碎了
　　它从松树林里
　　落落大方地跨步而来
　　就像刚步出
　　隆冬的碉堡一样
　　它高傲的形象
　　像鹿角挑开飒飒的树叶
　　走过雾掩的潮夕
　　它骄傲的形态
　　像走四方的壮士
　　那诡异的模样
　　如同走出原始森林的梦幻一般
　　如此看来
　　它根本不只是一匹野兽
　　甚至瞧不起人
　　它倒成了尊贵的野性之主
　　和大自然溶成一体
　　我猎射的血脉再度喷张
　　只是在扣下扳机之前
　　我又迟疑了一阵
　　这月光下尊贵的形貌
　　容不得我的枪击啊！
　　如果放弃捕捉这桩猎物
　　又觉遗憾
　　我爬回了柳树丛中
　　我想明天
　　再来尝试这场游戏
　　那时，我们将公平对垒
　　你这只糜鹿有双完整的脚踝
　　从那里出发
　　我明天再遇上你或
　　在树林中捕到你
　　请你原谅我
　　假使我瞄准你觅厚的肩膀时
　　我的双手不再颤抖了
　　枪声将通过树木间
　　你头上的犄角
　　我要用它装饰架子
　　到那时，别怪我冷眼望着
　　鹿角制成的干耙
　　从你傲慢的神态里
　　夺取下来
　　穿过满山露水的丘壑
　　我兴奋地在夜色下
　　庆幸自己有最完美的生命力
　　盈日之歌
　　走出你银色的影像
　　从森林馥郁的雾霭中
　　苏醒过来
　　啊！一片刚刚收割过的草滩
　　寂静的田畴啊！
　　为迎你前来露珠都蒸发了
　　滴淌着酣畅的汁液
　　女人以丰盈的胸脯
　　接待你
　　你好比坠入深海之中的灵魂
　　人都想跟着你
　　跟随你去旅行
　　任何有生命的人
　　心中都会布满歌声
　　月潮守望着焦急的农民
　　还护卫着渐渐熟透了的谷粒
　　当你鲜红时暴风接近了
　　当你苍白时必然是雨季将要来临
　　如今，在午夜时分
　　仿佛是你预言的声音
　　“他就要来了
　　准备盛宴迎取吧！”
　　他是超然万物的神灵
　　我只能算作是崇拜他的教士
　　我总以为自己住在先祖的衣钵里
　　在很久很久的传说中
　　人们以咒符祈求上苍
　　在柔和的月光下
　　做着美好的梦
　　每一片矮灌木
　　在旷野都留下馨香
　　潮水为你唱出永恒的声调
　　大地在你的庇护下
　　享受丰收的喜悦
　　为秋天的海神颂诗
　　哦！海神
　　像老人脊背一般泅泳着的可是你？
　　当浪涛卷起
　　如鼠般的海草
　　冲向你的胸膛
　　你是否感受到了
　　春天里暖洋洋的盛餐
　　你还想不计一切
　　冲向维纳斯之岛
　　那是西方耀眼的光亮
　　哦！海神
　　潮汐起伏数千年
　　多少健壮的水手
　　穿破了他们的短裤
　　而自从你金铜色的肌肤
　　乘着海浪滑行而出
　　仿佛海神终于懂得了
　　如何去护卫
　　那高贵与从容的女王了
　　当你被微风轻柔地围绕
　　轻轻地叹息
　　你是怎样依靠海贝
　　激起浪花
　　如何英勇地
　　踏浪冲锋的呢？
　　当你站立在女海神之中
　　仿佛船舰上的指挥
　　又像在用春风诉说
　　如何轻拂爱神的故事
　　灰黯的十月来临
　　你可以花费很长时间
　　审视峭立的山崖
　　现在，举行欢宴
　　你不必通报维纳斯了
　　因为，浪涛将不会跨过阴暗
　　去激起雪白或紫色的花纹
　　哦！鱼之神啊
　　你在哪里祈祷啊！
　　宫殿下层的贮藏室
　　那里有上等的食物
　　还有一排排美味的香肠
　　至于那位蓄着大胡子的船长
　　每当想起过去的欢乐时
　　都会轻松地笑着醉酒的神态
　　你可不能动怒！
　　老神们会摇身一变成为恶魔
　　假如你生了气
　　将会惹恼海怪、鲸鱼、海蛇
　　还有你全部的同胞
　　他们会接近你蹂躏你
　　会以喷墨或洒油的方式
　　来制服你
　　你也会在醉酒的怒气中
　　失去你应有的一切
　　你由隐秘的地方！瞬间
　　浮现出来
　　你可以像你的亲戚proteus般
　　模仿狮子、野牛、黑熊
　　而当白帆像野鸭
　　逡游在浪涛的海草间
　　你终于心满意足地笑了
　　终于吼叫般地狂笑了出来
　　我从爱神那里来
　　听到了你在低吟
　　当祭典仪式开始
　　我将回转家乡
　　你的吼声是徒然的
　　那些食肉动物
　　能够削弱你的威力
　　浪涛再次涌动过来
　　北斗星在你身后
　　悄悄爬上天际
　　号角吹响秋天
　　古老且弯弯的号角
　　吹出浪漫的号角
　　曾经长在公牛头上
　　如今我很难听到
　　你奔驰时野性的标识了
　　当秋风乍扬起时
　　我沿着曲折的道路
　　去谛听一种谙熟
　　一直就回旋在耳膜里
　　雪融解在四月的风里
　　五月，甜美的歌声
　　缭绕周身
　　哟，师傅们
　　你是上天赏赐的美食
　　我将感谢你慷慨的赠予
　　大地周而复始
　　天堂历历在目
　　那冰的旋律
　　它在我的血液中欢唱
　　当世界变得冷漠而无助
　　变得愈来愈没知觉
　　请眷顾我
　　让我在祥和中平静地生活
　　那活在我心中
　　经久不败的花丛
　　它要永久开在人间
　　现在我了解了自己
　　请你相信我的深沉
　　为了努力成功
　　我必得放弃
　　在幽暗的角落躲避
　　让迷人的玫瑰不断诱惑
　　使我入睡
　　我更希望躺在
　　枝桠堆起的树木上
　　那像花果树叶的庄园
　　太阳早早落下
　　四周被星辰围绕
　　守候的人
　　不必四处张望
　　向你招手
　　你是那位头戴贵冠的王子
　　你享有无处不在的权力
　　就像岁月总是
　　在人们头上戴着看不见的花环
　　你如此号召他们
　　在这里等待
　　九月时人们都来到店里
　　用黄金打造喜爱的饰品
　　十月时，公爵会大声呼喊
　　十一月时，
　　我们能看到冷漠的主人
　　在你的赞美之下
　　我昂扬吹起号角
　　引导牛群回家
　　召来乡亲们去多备牧草
　　让孤独的旅人放下行囊
　　我们把丰收的成果
　　由谷粒中筛出
　　年轻的伙计聚拢前来
　　筛掉谷壳
　　把宝石般的颗粒贮藏起来
　　然而时间是朝圣者
　　永不停息地往前行走
　　直到那遥远的山峰
　　飘荡起旗帜
　　秋日的号角能缀满星空
　　扬起旋律
　　参加每一个庆典
　　美妙的旋律让人放轻
　　有深沉的音节
　　胜过君主身旁的乐师
　　给青春
　　1
　　青春时而单薄
　　可以狂欢起舞却不贪图享乐
下…… 书 ……网



第25章 卡尔费尔德诗选(5)


　　亲爱的青春
　　我能听到
　　时而哀怨的萨克斯风
　　还有四弦琴
　　你纵酒的样子十分可笑。
　　你孩提时期驰骋过的草原
　　在冰封时早已枯萎
　　草木的根被掘出
　　欢乐的花朵不再迎风摇曳
　　琴音虽然美妙
　　在狂风暴雨中
　　只剩下瘫痪的音符在颤抖。
　　浮荡着凄凉的枝枝蔓蔓
　　枯萎的树叶飘落下来
　　宛如一个幽暗的漩涡
　　就像一把火遇到了冷冰
　　秋天不住地煽出你的血脉
　　突然而有鼓声响动
　　空冷加喇叭音质嘎哑
　　似乎目睹了痉挛的景象
　　战事里，那群懦弱的新兵
　　注定要跟随别人
　　在狂烈的圣·维塔斯舞队中前行
　　你们都是暂短时尚的牺牲者
　　少不省事
　　被分散于世界各地
　　分扯得东一个西一个
　　你们夹杂进
　　东方狂妄的野蛮热情
　　以及西方抑郁的物质之中
　　2
　　应该停止下来
　　日夜套着愚蠢的马靴
　　阔步昂扬的新生
　　蔑视财富
　　你们不会懂得
　　大家的财富
　　为什么集中在少数人手中
　　劳动者是阳光沐浴之子啊
　　现在，没有人拿鸡毛当令箭
　　帮助老朽的权益
　　尊贵者腐败的恳求
　　没有了根基
　　你便是你自己
　　你便是祖先的化身
　　祖传的荣耀意味着
　　那些堆满的尸首
　　等着被拖进地下
　　你们盼望的平等快来了--
　　近在咫尺
　　自由、良知就在兄弟间产生
　　3
　　哦！快乐进取的青春
　　你们有着日神一般的瞳孔
　　像苍鹰，高高盘旋天空
　　我们却像是牧场里的牛群
　　在泥地上打滚
　　像蜜蜂嗡嗡飞翔
　　穿梭于苜蓿草原上
　　你静卧在南国的棕榈树下
　　让我想到了福音书中的天使
　　你总是吟着圣诞之歌
　　飞跃伯利恒
　　加入行列中，飞吧
　　蓝天掩覆着尘土
　　你用幸福和快乐
　　经过了一场灾难之后
　　你握着天国的钥匙
　　你有十足的勇气
　　你有了永恒
　　4
　　“听听最新的消息！”
　　煽动家这么说道，
　　那么就听听吧
　　当大地与苍天已被
　　炸弹的愤怒之声连成一片
　　听听就算了，
　　千万别当真
　　顺着排水管外，
　　罗马的探戈与巴黎的华尔兹
　　这世界充斥着聒噪
　　我们的思维空乏了
　　有多么可怕这样的无谓
　　然而截掉一切花哨的噪音
　　就会听见更美好的事物
　　应该把耳朵
　　靠在嗫嚅的音乐中
　　寻着心灵的泉水
　　听听井下的泉水
　　那里有骚动的呐喊
　　通知你四月来临
　　我是秋天的吟者
　　也是春天的行者
　　我们早已分道扬镳
　　那么我拿着棕叶
　　听听热情里面的痛苦以及羽翼中的心声
　　在灵魂中吟唱
　　在吟唱中颤动！
　　写给花神与果神
　　嘴里嚼着浓郁的芳香
　　灵魂像风
　　我像是梦者
　　沉溺于幻想中
　　我匆忙被带进
　　文明世界的惶惑里
　　我曾经是百合花一样的战士
　　最近我却是玫瑰一样的武士
　　心中被忿愤之情充斥着
　　而我是一名飘飘洒洒的舞者
　　飘荡那些欲望的花瓣
　　攀援爬上六月青绿的石阶
　　整个季节
　　我骑着马一直前行
　　日子在阳光中雀跃
　　琴声伴着舞动的脚步
　　在酣畅的喝彩声里
　　有如一位骑士
　　我举起号角
　　在那高高的钢盔上
　　簇拥了玫瑰的芳馨
　　花香的芬芳久久不散
　　如此，我们就相约在
　　星光闪亮的河岸吧！
　　那里，秋日橡树绵延不断
　　日光下闪烁着颤动
　　谁的双唇唱出温暖的歌
　　我们沉醉梦中
　　让我们睁开双眼
　　随着浓荫潜入树枝
　　哪怕夜晚有悲伤的祷告
　　也不要在意生命中的不如意
　　当初的记忆
　　远离家乡那天
　　我们采到幽黯阴冷的山野
　　狂风也跟着袭来
　　像有人推搡着我
　　树林直逼空中
　　狂风跟着袭来
　　发现一栋白屋，
　　走进门时
　　听见了许多呼啸声
　　狂风跟着袭来
　　椅子上放着一只白盒子
　　我们趋身走近
　　狂风仍然跟着袭来
　　木堡
　　1
　　时钟嘀嘀嗒嗒地响动
　　光阴静悄悄地消逝
　　你不应该继续独守在房间里
　　看看起伏的树木花草
　　上面绽放着蓓蕾
　　清晨是迷人的
　　芬芳扑面而来
　　蜜蜂慈祥地低翔
　　我听见燕子也在低吟
　　南风徐徐吹来
　　掀动我的衣袂
　　让我们跟随一个人的足迹
　　让我们也飞奔起来
　　并且，我们能够跨越从前
　　回到很久的从前呵
　　有些余火仍在闪动
　　像浪花一样释放光芒
　　时光转动着
　　起起伏伏不停息
　　白鸽呼唤着温情
　　灰色的杜鹃唱响情歌
　　玫瑰色的烟雾
　　在高高的烟囱里冒出
　　我愿像从前那样
　　没有丝毫变故
　　妻子站在木堡门蓟
　　她年幼得可爱
　　2
　　你愿把我带入欢乐
　　给我愉悦和轻松？
　　在轻微的忧郁中
　　我发现了记忆深处的冷寞
　　把我带到你欢庆的房间里吧
　　做个灿烂的香梦
　　通过时间的河流
　　我看见有书中描写的明月
　　高高悬在床头
　　农民崇拜先知先觉
　　很久之前
　　有人沿着及奈沙瑞海滨
　　一路行走回家
　　圣人穿着衣袍
　　信步走过荒野
　　棕马背上有着涟漪般的棕毛
　　灰马与花斑马往前走
　　它们有些老了
　　它们沉重的背上
　　驮着虔诚的肉身
　　大卫站在阳台上目睹巴喜巴市集
　　羊群在约旦沙地上漫游
　　引颈咀嚼食物
　　谁曾晓得
　　我们曾经走过屋舍
　　并急忙跳上阿巴萨隆王子的坐骑
　　远远骑向远方
　　经过夜莺吟唱的林莽
　　勇敢地向前走去
　　因为，我像是骑在
　　诗页中的奔马脊背上
　　3
　　铺落绣花布的桌椅
　　一片白花花闪亮着
　　夕阳下软绵的锦缎
　　显得生动无比
　　用新娘的心情
　　目睹这松软的床罩
　　亚麻布转为深蓝色了
　　这是秋日里织缝的时候
　　我们正悄悄地远离春天
　　郁闷的寡妇
　　仔细端详带花边的褶裙
　　你显得好傲慢啊
　　你已是这山村里
　　最后穿这身服饰的女人
　　傍晚有劲风袭来
　　像凄惨的弦声响起
　　周而复始的生活
　　似新婚的弦律
　　划过母亲当初的体验
　　弦音在美丽的繁花上飞过
　　快乐的音符
　　暗送春天的欢愉
　　生活中总有永无休止的信念在慢慢移动
　　当我安静的独守房间
　　爬上楼梯背后
　　孑然地跪下
　　默默接受那份沉寂
　　那是对过去最高的敬意
　　风在飘荡
　　想要说出
　　尊贵血统的故事
　　干枯的薰衣草上的芬芳
　　像永远摆放在
　　枕头箱子上。
　　4
　　我的灵魂在昨夜十分平静
　　伴我入眠的是雷雨交加
　　今晨你在临别之前
　　为我递上发亮的盔帽
　　你说：“路漫漫合修远兮
　　当你感到焦虑时
　　家园就在眼前呈现了。”
　　在家中的地窖
　　用烈火锻出刚毅来
　　我衷心期望锻炼出
　　一把响当当的宝剑来
　　劲风在草原和荒地上袭来
　　无论是战争与和平
　　都伴随着我
　　像不知疲惫的士兵伴着我呵
　　常常在梦里
　　我回到你农居般的木刻椤房里
　　忆起你炯炯的眼神
　　陪伴在母亲的身旁
　　假如，我迟迟未归
　　就让我们在记忆的草丛间会面
　　当他们打开交叉的门锁
　　我的亲人正幸福地睡卧
　　人生的镜子
　　男人
　　这是一年中最美好的时候
　　果园和麦田
　　吸取了泥土里丰厚的养分
　　这是丰收的季节
　　坐下来喝一杯呀
　　这是家乡新鲜的啤酒
　　还有爱妻亲手做好的
　　芳香的面包以及佐餐之物
　　美景一片
　　牛群、羊群
　　遍地成熟的谷粒
　　母羊怀着身孕
　　乖乖地守在圈里
　　祥和的大地
　　秋天是富裕的金黄季节
　　抒情的大自然
　　当我们面对面时
　　已完全融为一体
　　瞬时乡村骚动了
　　跟着夜幕低低垂掩下来
　　忽而呜呼几声的猫头鹰
　　伴着火车疾驶的震颤
　　如此祥和与宁静
　　乡野回归平静
　　浮躁的夏天经过忙碌
　　使秋天的炉火愈加成熟
　　老人
　　再一次进入黑夜
　　荒芜聚拥而来
　　听听孩提时的竖琴和歌声
　　旋律十分迷人
　　幼时的梦境--
　　让世界时而忽然静止
　　四处还飘荡起悲悯之声
　　体味悲叹与挣扎的幽谷一样
　　体验生命神秘的地方
　　宛如一益清丽的音乐
　　萦绕在身旁
　　杳无音信的友人
　　是不是带着我的关爱
　　我曾经踏实地活过
　　曾经四处游走
　　如今我却渐近星辰
　　以及花束和上苍
　　靠近我吧，孩子
　　我还会返老还童
　　如果你愿听听老人的话
　　智慧还会给你力量
　　伟大与骄傲
　　是世人遗忘的果子
　　保持虚心的心态吧
　　那里有虔诚的信仰
　　黎明与黄昏
　　却会在大地上留下露珠
　　夜色在微芒里闪耀着昏暗
　　晚风像是复活节的颂诗
　　夜色中颤动着
　　似雪花片片飘洒飞来
　　飘过木制的长廊和庭院
　　像一些精灵
　　在夏天的湖泊里融化
　　有入上路了
　　他是我久等的陌路人
　　行踪可疑
　　虽然像敦厚的山羊
　　他参加了我们圣诞节的欢宴
　　从破败的衣服里
　　他取出礼物送我
　　引得乡邻在苦笑
　　快乐是不会丢失的
　　他生命谶语里
　　示意我们有某种约定
　　在悄悄等待
　　卡尔费尔德作品年表
　　1864年7月20日生于瑞典达拉娜地区的福卡那城。
　　1895年出版诗集《旷野与眷爱之歌》（vildmarks-och karlekvisor）
　　1898年自乌布萨大学毕业。出版诗集《佛利多林之歌》（fridolins visor）。
　　1800年进入斯德哥尔摩的皇家图书馆做研究员。
　　1901年出版诗集《佛利多林之乐园》（fridolins lustgard）。
　　1904年任职于瑞典学院。
　　1906年出版诗集《佛罗拉和波莫娜》（flora och pomona）。
　　1912年担任瑞典学院的永久秘书。
　　1918年出版诗集《佛罗拉和贝洛娜》（flora och bellona）。
　　1927年出版诗集《秋天的号角》（hosthorn）。
　　1931年7月12日逝世于瑞典斯德哥尔摩。
下 & 书 & 网

 