《女囚》查看《女囚》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《女囚》专题网址http:///waiguo/14069/ 
  



第1章 前言


　　为什么要写这本书？原因是不言而喻的。即使我与她没有偶然相遇，我想玛丽卡·乌夫基尔有一天也会写出这段经历来的。自从逃出监狱之后，她一直想要将这个故事讲述出来，总想要将这个一直缠绕在她心头的痛苦往事公之于世。写作计划和构思渐渐地在她的脑海中形成，但是，她尚未完全做好准备。
　　为何与我合作呢？说来这也是机缘巧合。一次偶然的邂逅，我俩十分投缘，彼此顿生好感，这使她终于鼓足了勇气要把心中事一吐为快，而我也摒弃了自己原先的计划安排，决定耐心地听她娓娓道来，并记录下来，整理成书。
　　我们是在1997年3月第一次碰上的，我俩应邀参加了一个庆祝伊朗新年的晚会。我俩共同的一个朋友对我指了指来宾中的她——一个年轻、美丽、苗条的褐发女子。
　　“她叫玛丽卡，乌夫基尔将军的女公子。”那位朋友告诉我说。
　　我一听到这个名字，立刻浑身一颤。它让我联想到的是不公、恐怖和难以言表。
　　乌夫基尔家共有6个孩子，他们与自己的母亲在摩洛哥的可怕的牢狱中蹲了整整20年。我听到玛丽卡这个名字后，脑海中立刻浮现出我在新闻报道中所读到过的一些零星片断。我的心久久地难以平静下来。
　　“一个人怎么能够在历经了这么多的磨难之后又恢复了常态呢？一个人在饱受冤屈，失去了一生中美好年华之后，怎么会又坚强地生活着，又去笑、去爱呢？”
　　我在注视着她。她还没看见我。她的举止一看就是一位过惯了上流社会生活的女子，但是，从她的眼神里却不难看出一种悲伤。她人虽在屋子里，与我们大家在一起，却能看出她的心在别处。
　　我继续在定定地凝视着她。如果她稍微注意看我一下的话，我的这种失礼的举动就会让我异常的尴尬了。但是，她并没注意到我，眼睛只盯着她的男伴，仿佛那是她的一个支撑、一个依托。最后，有人替我俩作了介绍。于是，我们便就各自的祖国闲聊了一通，她谈她的摩洛哥，而我则介绍我的突尼斯，彼此在谨慎地打探对方、评判对方。
　　整个派对上，我都在偷偷地观察着她。我看着她跳舞，发现她的姿势、舞步轻盈优雅，身体笔直，看出她在这些欢乐或装着欢乐的人群中的那份孤寂。我们偶尔也会四目相遇，于是便相视一笑。这个女人在激励着我。但是，与此同时，她又让我有点胆怯。我不知道该跟她说些什么。说什么都觉得太平庸，太滑稽可笑。向她问东问西有失礼貌。但是，我心里却是火急火燎的，很想知道她的一切。
　　临走时，我俩互留了电话号码。当时，我的一部短篇小说集5月份就得脱稿，所以我还得忙上几个星期。我跟她说，等我书稿一写完，我们立刻再见一见。玛丽卡答应了，但仍旧是带着那份矜持答应的。
　　随后的那些日子，我总在想着她，她的那张姣好而忧伤的面容始终萦绕在我的脑海之中。我在尽力地想把自己放在她的位置上去，或者至少是去想象一下那些并不难想象的事情。我的脑海里涌出成百个问题：她都经历过什么？她今天心中还有些什么样的感触？她是如何走出“坟墓”的？
　　我被她那非同寻常的命运，被她所经受的种种苦难，被她那奇迹般的再生，激动着、震撼着。我与她年龄相仿，仅差一岁。她于1972年12月18岁半的时候，进了监狱，而这一年，我已取得了高中毕业会考后颁发的毕业证书，进了法国名牌大学，所谓“大大学”之一的政治学院预科班。我在政治大学修完学业，拿到了毕业证书，实现了自己儿时的梦想，当上了记者，然后，又当上了作家。我像众人一样，工作、旅行、恋爱、受苦。我有了两个很优秀的孩子。我过着一种富裕而又极其充实的生活，生活中不乏忧伤、磨炼以及各种各样的幸福。
　　可是，在此期间，她却与其家人一起与世隔绝，在极其恐怖的条件下忍受着煎熬，苦挣苦扎，抬头望见的只有牢房中的那四面墙壁。
　　我越是想她，就越是有着一种而且是唯一的一种欲望缠绕着我，这种欲望在折磨着我，其中夹杂着一种记者的好奇、作家的激越和一个人对这个与众不同的女人的命运的关切：我想让她跟我讲述她的经历，而且我要与她一起把这段经历记录下来。这个念头顽固地扎根在我的思想之中，一句话，我摆脱不掉它，它死死地缠绕在我的心头。
　　我把自己出版的著作寄给了她，以示友好，希望这些书能把我的心思传递给她。当我终于写完书，脱了稿之后，我便给她打了电话，请她吃饭。
　　在电话里，她的声音极其无力。她不太适应巴黎的生活环境，水土不服。她住在埃里克的家里，他是她的男友，两人相识还不到8个月。1991年，当她从监狱中出来的5年之后，乌夫基尔一家终于获准离开摩洛哥，这应归功于她的妹妹玛丽亚成功的越狱后，去法国获得了政治避难权。
　　这件事引起了哗然。人们在电视屏幕上看到了玛丽亚那张紧张而稚嫩的面孔。随后不久，她家中有几个成员也踏上了法兰西土地：玛丽卡、她妹妹苏卡伊娜和她弟弟拉乌夫。不久之后，她的另一个妹妹米丽阿姆也来到巴黎。此刻，她的小弟弟阿代拉蒂夫和他们的母亲法黛玛·乌夫基尔仍滞留在摩洛哥。这些都是玛丽卡在我们一直吃到下午很晚的午餐上告诉我的。
　　我惊愕不已地听着她的叙述。玛丽卡确实是一位无出其右的讲述者，当今的《一千零一夜》中的那个女主人公——谢赫拉扎德。她具有一种完全东方式的讲述方法，说话缓慢、娓娓道来、声调平稳，讲到关键处，她会把她那大手一挥，以加强叙述效果。她的双眼极其富有表情，她能一下从悲伤的叙述中，转悲为喜，发出朗朗笑声。她在同一时刻，可以是个孩子、一个少女或一个成年女子。她身上透着各个年龄段的性格，可是却并未经历过其间的生活。
　　我对摩洛哥的历史，对她被囚禁的原因，不甚了了。我只知道，因受其父政变企图的牵连，她与她的母亲以及五个弟弟妹妹，在牢房中度过了整整20年。她的父亲穆罕默德·乌夫基尔是摩洛哥王国的第二号人物，1972年8月16日曾阴谋刺杀国王哈桑二世。阴谋败露，乌夫基尔将军被处决，身中5枪。然后，哈桑二世便将乌夫基尔将军的家人送进了苦役监，那是个非人的地方，一般来说，是有去无回的。当时，玛丽卡最小的弟弟阿代拉蒂夫还不到3岁。
　　不过，玛丽卡自己的童年却是更加的奇特。在她3岁那年，国王穆罕默德五世把她收为义女，留在宫中，同与她同岁的小公主拉拉·米娜为伴。穆罕默德五世逝世之后，其子哈桑二世继位，对两个小姑娘的教育便由他承担了下来，他把玛丽卡视如己出。玛丽卡在宫中，在后宫嫔妃中，度过了11年，几乎从未走出王宫。她已经形同一个女囚，被禁锢在豪华壮丽的王宫之中。后来，她终于离开了王宫，与父母等亲人们在一起度过了两年温馨甜蜜的少年生活。
　　政变之后，这个年轻姑娘等于是失去了两位她所崇敬爱戴的父亲。多年来，她一直生活在这一阴影之中，心里暗暗地忍受着这双重的悲痛。当你的亲生父亲想要杀掉你的义父时，你要爱谁恨谁呀？当你一直爱戴的人突然间成了对你和你家人行刑的刽子手时，你会是一种什么样的感觉？那是一种可怕的、让人撕心裂肺的感觉，而且是一种似是而非的感觉。
　　渐渐地，我明白了，我们俩在脑海中浮现着同样的想法。玛丽卡想要向我讲述她从未向任何人透露过的事情。就在这次伊朗节庆日的晚会上，我俩顿生好感，心有灵犀，彼此都想加深了解、加深友谊。
　　尽管我俩背景大相径庭，教育、环境、学业、婚姻、职业、性格都大不一样，甚至连宗教信仰也各有不同，她信奉的是伊斯兰教，而我则是信奉犹太教的，但是，我俩年龄相仿，属于同一代人，我俩对我们的东方故里有着同样的感情、同样的爱，性格相同，而且对人对事的看法也趋于一致。我们彼此之间现在所拥有的而且是在不断地增长的友情，证实了我俩初次相遇时所产生的那种感触是正确无误的。
　　我们将共同来创作这本书。不过，尚不能操之过急，还得等上一等，才能让玛丽卡的这种愿望变成一件真实的事情。我们于1997年5月与格拉塞出版社签了合同，但是，好事多磨，直到1998年1月，我们才在极其秘密的情况下开始工作，因为玛丽卡害怕被人跟踪，害怕有人打探。他们一家人在摩洛哥度过的那5年中，他们每天都受到警方的骚扰，而去看望他们的朋友却寥寥无几。玛丽卡已经养成习惯，从不在电话里谈什么重要的事情，在街上走的时候，也从不东张西望。25年来存于心中的那份恐惧到了巴黎也未从她身上消逝。她希望人们越晚知道“那边”的情况越好，让她慢慢地把自己的故事写完。
　　因此，我也必须遵循她的这种谨小慎微的原则。我的亲密好友中也只有少数几位知道我们现在所做的事情。在将近一年的时间里，我在过着一种双重的生活。我从不对任何人谈起玛丽卡。我俩每周在一起共同工作大约3次，而且每天都通电话。
　　随着这本书的进展，我俩之间所建立起来的友谊日渐巩固、加深。从1月份到6月份，我们一直见面，或在我家，或在她家。我们还有一定之规：用两台录音机同时录，生怕受到干扰，漏录掉什么，因为有时有人会给我们送来茶水、点心，或者我的孩子有时找我说话，要不就是埃里克会打电话来找玛丽卡。然后，我就把所录的内容整理出来，再让玛丽卡看一遍，这事说起来容易，做起来却比较困难。叙述本身就已经不是一件简单的事。玛丽卡往往要停顿多次，才能把那些难以忍受的片断向我吐露出来。见她回想起心中隐藏着的那些噩梦般的经历，我往往会支持不住，悲从中来。有时候，我会担心她因恐惧而放弃这项工作。但是，她却一直坚持到底，没有半途而废。
　　玛丽卡的叙述内容尽管非常地激动人心，但是却充满了苦痛、恐怖、令人毛骨悚然的情景。我边听边浑身颤抖、哆嗦，心中充满着同情与怜悯，我感到饿、感到冷，我同她一样地感到害怕。不过，我们也曾不止一次地发出爽朗的笑声，因为玛丽卡充分地运用了她的那份幽默风趣，这种幽默风趣曾经让乌夫基尔一家蔑视一切地在抗争着。从她的叙述中，我进一步地了解了她的家人：在漫长的黑夜里，她像母亲似的关爱着的、保护着的、教育着的、引导着的弟弟妹妹，以及依然年轻、风韵犹存，好像她的姐姐似的母亲法黛玛。在我先后与他们相遇之前，他们对于我来说，只是一些经过玛丽卡润色加工的小说中的人物。但是，玛丽卡没有添油加醋，没有说谎。他们全都同她一样，可敬可佩，风趣幽默，为人豪爽，富于感染力。
　　玛丽卡是个幸免于难者。她坚忍不拔地鼓足勇气活了下来。尽管死神离她是那样的近，但她对生命却显得十分超脱，这种超脱往往让我惊讶不已。她没有时间的概念，也没有空间的概念。一小时、一天，对于她来说毫无意义。她的爽约、她的迟到，她对方向的完全没有判断力，她对地铁、人群、高科技的恐惧，至今仍让我惊奇，也让我觉得好玩儿。
　　尽管她的举止动作很现代，尽管她的穿着打扮很入时，但她似乎有时仍像是一个迷失在地球上的火星人。她常常一有点什么动静就吓得不得了，她不懂得什么交通规则，她经常不辨方向，不知自己身在何处。不过，有的时候，她语出惊人，她的判断、她的推理、她的分析能力给我留下了深刻的印象。她很令人同情。人很脆弱，那是疾病、缺食、孤独使然，但是，她又是那样的坚强。如果说这20年的牢狱之灾、痛苦生活给她留下了难以弥合的创伤，但它们也铸造了一颗美丽的灵魂，造就了一位可钦可佩的女人。就我俩而言，我不知道到底是谁未曾好好地生活过。
　　在这一年当中，我同她一起笑、一起哭，我充当她的保姆、她的劝慰者，我贴近她、宽慰她，听她倾诉，为她叹息，给她打气，给她鼓劲儿，有时甚至弄得我筋疲力尽。但是，我俩的这种关系并不是单向的。玛丽卡带给我的始终是无法估量的。当然，她未必感到这一点。她使我懂得了人的勇气、力量、意志、尊严即使在最艰难最可怕的境遇中也会存在着。她同样使我明白了希望和对生命的信赖可以移山倒海（或者可以徒手挖出一条地道）。她经常迫使我探究自己，迫使我去重新考虑我的生存观。她甚至还让我顿生深刻了解那个摩洛哥的欲望。她每每谈起摩洛哥来总是那样的热情满怀、恋恋不舍，对这个抛弃了她的祖国没有一丝一毫的怨恨。总有一天我会同她一起去那儿的……总有一天要去的。
　　写下这个故事对我而言当然是一种揭露专制暴虐，披露一位母亲及其六位子女的苦难的方法。这个家庭的悲惨遭遇将永远会激起我的愤怒的，如同在这个世界上所有的层出不穷的践踏人权的行为令我发指一样。有一点是必须指出的：由于在这个世界上，可憎可恶的事情太多太多，罄竹难书，以致人们对此睁一只眼闭一只眼，忘了遭受着非人待遇的人是自己的同类，忘了去站在他们的立场上看问题，忘了他们有一天也许会成为你的朋友。
　　但是，这本书并不是一份控诉状。罪行将是由历史去审判的，不是我们所要做的。这本书也不是一份调查报告。我是把我所听到的事情逐句地记录下来，会集成书，把玛丽卡的口述经历，连同她的犹豫、忐忑、阴影以及她的无可挑剔的精确，一起写了出来。
　　我想叙述的，我们用她的和我的词汇以及她的情感和我俩共同的激动一起讲述的，首先是一个与我同一年代的女人的令人难以置信的、不可思议的人生经历，一个自孩提时起便被禁锢在王宫中后又入狱蹲监的今天想要重新生活的女人的人生经历。我陪同她回到了她那很远很远的往昔，我希望自己像所有喜爱她和关怀她的人一样，为使她重新鼓起生活的勇气起到促进的作用。
　　蜜雪儿·菲图西
 下..书,,网  



第2章 公主街(1)


　　母亲第一次带我进王宫是在我5岁那一年。国王的两位娘娘以及众嫔妃都抢着认识我。我同母亲二人是在午餐时间到的，王宫的一间大餐厅里面已经挤满了后宫女子，都在优雅、悠闲地散着步，长裙拖地，珠光闪亮。长裙颜色各异，而且她们又在不停地唧唧喳喳，真好像是一群珍奇飞禽。
　　从客厅里飘出曼波舞和恰恰恰舞的乐曲声打击乐声和吉他乐曲声在欢迎宾客们的到来，欢声笑语回荡在各个房间，连我的卧房也难以幸免，致使我难以成眠。
　　我蜷缩在微微启开的房门边，拇指塞在嘴里，仔细地看着那些如花似玉、一个赛一个美丽的女人，她们身着高档时装、晚礼裙，优雅端庄。我欣赏着她们那喷了发胶的发髻、光亮闪烁的首饰、巧施脂粉的面庞。她们全都像是我非常喜爱的童话故事中的美丽公主，我真想长大之后能像她们一样。我很快就如愿以偿了……
　　突然，她出现了。她是我眼中最美最美的女人：她穿着一袭白色长裙，袒胸露背，酥胸浑圆。我的心儿在激烈地跳动着。我看着她在与人打招呼，在微笑，在与自己的朋友们拥抱，还看见她见到穿着燕尾服的不熟识的客人时颔首微笑，粉颈显露。不一会儿，她就去跳舞了，去唱歌了，高高兴兴地一直玩到天亮，如同每次我们家里举行晚宴时一样。
　　我有几个小时没有在看她，因为我实在是困得不行，但又在竭力地挣扎着不想去睡，心里老想着她，想着她那光滑细腻的肌肤，想着她那张美丽面容巧妙地圈于其间的飘柔的秀发，想着她的香水气味，想着她身上散发出来的热气。她就是我的妈妈。
　　我童年时生活在王宫里，从未想到会有一天与她分离。
　　我母亲和我都被一种相同的命运联系在了一起，命中注定被人遗忘，落入孤独寂寥之中。还不到4岁，我母亲的亲生母亲便因难产而死去，腹中的胎儿也未能保住。我5岁那年，便从我母亲的怀前膝下被夺走，成为穆罕默德五世国王的养女。母亲生我时只有17岁，因此，我俩的年龄相差并不太大，而且，她早早地就失去了母爱，成为了孤儿。另外，我同母亲的长相也很相似，而且命运多舛，美梦常常化作泡影。是不是就因为这些相同点，把我与母亲的心紧紧地连在了一起？母亲也同我一样，对命运之说看得十分的重。
　　我姥姥去世之后，战争爆发之初，姥爷阿伯代尔卡代·舍纳身为法国军队的军官，便接到命令回驻扎在叙利亚的部队报到。军务在身，他不可能把自己的女儿和儿子带去军营。于是，他便把自己一儿一女留在当时居住的迈克奈，并送进一座由法国修女主持的修道院，让他们姐弟俩接受良好的教育。不幸的是，她弟弟突然染上白喉，命丧黄泉。我母亲十分疼爱自己的这个弟弟，很难从这一打击中振作起来。弟弟死后，她一下子感到十分的孤独惆怅。在母亲的一生中，她还遇到过许许多多的伤心事。
　　修女们看到上苍为她们送来的这个漂亮的名叫法黛玛的小姑娘，十分地喜爱，想把她培养成为一个完美无缺、虔诚地笃信基督教的基督徒。当我姥爷回国来找她，把她带回家去时，她已经学会了在胸前画十字，学会向圣母、耶稣以及所有的神明祈祷了。我姥爷是个虔诚的穆斯林，已经去麦加朝圣过，一见女儿这样，气得发狂，差点连他所获的荣誉勋章都给吞下肚子里去……
　　一个职业军人独自抚养一个这么小的女儿，实在是有诸多的不便。于是，他的朋友们就好说歹说地让他续弦。他选中了一个出身很好的非常年轻的女子，因为他首先看中了她的一手好厨艺，这女子名叫卡迪亚，她做的“帕斯蒂亚斯”简直无人可比，我姥爷特别爱吃。卡迪亚比我母亲没大几岁，母亲无法忍受与一个陌生女人分享对自己所崇敬的父亲的爱。随后，继母生下一个女儿，名为弗齐亚，一个儿子阿泽迪纳，这就更加地激发了她的嫉妒。
　　她很快便萌生了逃离这个家庭的念头，因为在这个家里她感到悲伤孤寂，而且父亲思想老旧，对女孩子管教甚严，不许出门。她虽缺少家庭的温暖，但又不知去何处寻觅到这份温暖。她的母亲的家虽说是中阿特拉斯的柏柏尔人富户，但她母亲家的人却几乎全都不在了。母亲的祖父祖母生有四个女儿，都是美人儿，方圆几公里无人不知无人不晓。但是其中有三个，少年时便夭折了；而第四个，也就是我的姥姥雅姆娜，嫁给了她的表兄弟、英俊的阿伯代尔卡代·舍纳。姥爷家的地与姥姥娘家的地紧挨着。
　　姥爷娶了我姥姥之后，便把她带走了，带到了一个童话般美好的环境中去。我姥姥19岁时就去世了，我对她知道得不多，只知道她是个情感丰富的似情人般的妻子，很现代、很开放，喜欢穿着打扮，喜欢旅行、驾车。她15岁时就当上了妈妈；18岁时，在家中便主持了文学沙龙，是在叙利亚，姥爷当时随部队驻扎在那里。
　　我外曾祖父与一女黑奴生下的小舅舅，很快便成了这个家庭仅存的两个大活人了。地里产的麦子以及几代人积攒的黄金使我母亲成了一位富裕的女继承人。当然，她不如我舅舅富有，因为按照摩洛哥的风俗习惯，家产的绝大部分是归属男人的。我母亲拥有一些房产、别墅和萨莱老城的整整一条街区。在她尚无法掌管她的财产期间，我姥爷负责为她料理。遗憾的是，姥爷并不善于理财，出多入少。但是到了我母亲成年的时候，家财经她亲自掌管以后，情况就大变样了，出少入多了。
　　我母亲12岁的时候就出落得俊俏美丽了。她的眼睛大大的，黑黑的，面容秀美，皮肤白里透红，身材娇小玲珑，前凸后翘，着实让有资格进入我姥爷家的他的军官朋友们垂涎三尺的。姥爷见状，心中甚是得意，沾沾自喜。母亲这时也想嫁人，组织一个小家庭。正好，有一位年轻军官，刚从国外回来，身上挂满了勋章，经常来她家里走动，我姥爷早就认识他，在他回国后，又在军官食堂里常常碰到他。姥爷对这位年轻军官的聪明才智以及他在前线的英勇善战非常赞赏，深表钦佩，于是便把他当做朋友，邀请他到家里来做客。在姥爷请他吃晚餐的那段时间里，母亲自始至终躲在帘子后面观察着他。年轻军官很快便发现了她躲在那儿，二人四目相遇，母亲那专注热烈的眼神让他为之一动。而母亲也为身着一身漂亮的白色制服的他的落落大方的举止而着了迷。
　　我姥爷竭力劝说他的这位新朋友别再回印度去了，后者被姥爷的话打动了，当然，姥爷女儿的美貌想必也让他流连忘返了。几天之后，这个英俊潇洒的军官，也就是我的父亲，便上门来提亲。可是，我姥爷不知怎的竟然对此颇感惊讶，简直都有点冒火了。
　　“法黛玛还是个小女孩哩，”姥爷气愤地说，“她刚15岁，怎么能谈婚论嫁呀？
　　姥爷阿伯代尔卡代因他所深爱着的第一个妻子的死而仍旧沉浸在悲伤之中，他把妻子的死归之于自己，认为是他让她一再怀孕，流产，而且间隔时间又短，才导致她的死亡的。但是，他最终还是屈服了，因为我母亲极其乐意嫁给这位有为的军官。她并不了解他，至少还没太了解他，但是，她觉得必须离开自己的家。再说，他对她也追得很紧。
　　母亲很快便坠入了情网。
　　我父亲与我母亲年龄相差20岁。我父亲穆罕默德·乌夫基尔出生在阿伊恩一萨伊尔，属于塔菲拉莱地区，系摩洛哥上阿特拉斯的封地。他的姓氏“乌夫基尔”意为“穷苦人”。但是，他们家总是准备好床铺被褥，接待穷人或乞丐，在这荒僻贫瘠地区，乞讨者、穷苦人非常之多。穆罕默德·乌夫基尔7岁时失去了父亲。他父亲名叫阿迈德·乌夫基尔，曾当过村长，后来被总督委任为布德尼省的帕夏。
　　父亲的童年生活是孤独的、悲伤的。他上了迈克奈附近的阿兹鲁的柏柏尔中学。然后，他投笔从戎，进了军队这个大家庭。19岁时，他进了达尔一贝伊达军事学校。20岁时，他作为后备役少尉进入法国军队。随后，他在意大利战场上受了伤，去法国医治、疗养，又去印度作战，晋升为上尉。在他与我母亲邂逅时，他已是法国驻摩洛哥部队司令杜瓦尔将军的副官了。军营生活渐渐地开始让他感到压抑，沉闷。作为经常光顾妓院和赌场的职业军人的他，被他的未婚妻的那种天真烂漫的稚气所激动，她使他一下子像变了个人似的，显得既温柔又体贴。
　　穆罕默德·乌夫基尔和法黛玛·舍纳于1952年6月29日喜结连理。因为乌夫基尔上尉军饷微薄，新婚夫妻只能找到一所简朴小房安顿下来。对于我母亲来说，我父亲简直就是个乡巴佬。她教他穿着打扮，教他在宴会上、在社交场上的举止做派。她刚16岁，但已经很认真地扮演起她那军官太太的角色了。他俩非常幸福，情深意笃、情意缠绵。我母亲一直幻想能生八个孩子，结婚不久，她便有了身孕。
　　我于1953年4月2日在一个由修女们办的产科医院出生。我父亲喜得干金，笑得合不拢嘴。他不在乎生男生女，他把我视作掌上明珠，是他的小女王。他同我母亲一样，把家庭看得高于一切。但是，他俩在将来生几个孩子的问题上并不完全一致。我父亲坚持只要3个。两年后，我妹妹米丽阿姆出生了，又过了三年，我弟弟拉乌夫——这家中第一个男孩也出生了。拉乌夫出生后，家里当然是一片欢腾，还给他办了一个盛大的满月喜宴。
　　在我的记忆中，好像孩提时代幸福极了。父母对我关爱备至，家庭平静祥和。但我很少见到父亲。他每天回来得很晚，而且经常不在家。他仕途很顺，晋升很快。但是，他对我的爱却没有因为升得快、工作忙而有所减少。只要他一回到家来，他总要想方设法地逗我玩，所以尽管他经常回不了家，我也没觉得爸爸不喜欢我了。
　　我母亲是家中的主心骨。我爱她，崇敬她。她既美丽又高雅，是女性的楷模。我只要闻到她身上的香气，抚摸到她的肌肤，就感到非常的幸福。我像个跟屁虫似的老跟在她的后面。她喜欢看电影，几乎天天出去看，有时甚至一天要看两三场。我只有6个月大，还在襁褓中的时候，她就开始抱着我上电影院看电影了。想必我就是因为这么早就开始接触电影，所以今天才对这第七种艺术情有独钟。她还带我上理发馆，让理发师傅替我把头发烫了。她本想把我的头发做成英国女子的那种带卷的花式，就像斯卡利特·奥哈拉那样，可惜的是，出了理发馆不久，遇上一阵大风，漂亮的发型没了，全都垂了下来。
　　我还跟着她去她的女友们的家里，去逛商店，去骑马，去洗摩尔浴。说实在的，洗摩尔浴对我来说，简直是受大罪了，因为得当着那么多人的面，脱得光光的。我爱看着她穿衣服，戴上帽子，描眉毛抹眼影。我经常同她一起听着我俩共同的偶像埃尔维斯·普雷斯利的乐曲疯狂地跳摇摆舞。在这种时刻，我们不像母女，倒像是同龄人。
wwwt．xiＡbｏok．com下 /书 网



第3章 公主街(2)


　　生活就如此这般地在我身边运转着。我被宠爱着，衣服都是在最高级的时装店里，诸如日内瓦的“好口味”时装店，巴黎的“夏特莱”时装店购买的，打扮得像个小公主似的。母亲喜欢打扮，挥金如土，我父亲正好与之相反，他手头拮据，十分苦恼。母亲要是不花钱，心里就难受。她可以卖掉自己的一幢楼去买“迪奥尔”和“对洛朗”这类精品店里的东西，去买她所喜爱的时装，为了满足她的购物欲，她一个下午就会花上两三万法郎。
　　后来，我们搬出了那幢上尉的小房子，搬到了拉巴特公主街的苏伊西街区。我们的别墅朝向一座很大的野生园林，里面长着柑橘树、柠檬树、橘子树。我同比我稍微大那么一点点的表姐一起玩耍，她是过继给我母亲的，名叫蕾拉。
　　几年后，我不再与家人住在一起的时候，父亲已是国王哈桑二世的内政部长了，他又让人建了另一座别墅，也是在公主街。母亲又生了两个孩子：一个是乳名叫姆娜伊南的妹妹，也就是后来监狱中的玛丽亚；另一个也是女孩，名叫苏卡伊娜。二人只相差一岁多点。
　　我们家与国王一家走得很近。我的父母亲是宫中唯一被允许踏进王宫，并可以在里面随处散步的非王族的人。我父亲身为国王的侍从长，曾深得穆罕默德五世的信任。而我母亲则打小便认识国王。母亲的父亲续弦之后，她曾在迈克奈国王的一个姐妹家中住过一段时间，国王当时也常去她的这个姐妹家中。母亲当时只有8岁，已经出落得像个大姑娘了，如花似玉，这引起了穆罕默德五世的注意。后来，他就非常地喜欢她，直到她长大成人，他也仍然很喜欢她。
　　在穆罕默德五世登基25周年的宴会上，他又看见了她，因为当时，他的侍从们及侍从们的妻子也受到了邀请。因此，后来，我母亲像我父亲一样，也享有自由出入王宫的特权。国王对她也十分尊重。他虽然很欣赏女性的美，但却是个很严肃的男人，十分尊崇传统道德，也不会允许自己与已婚女子有什么暧昧关系的。
　　我母亲成了国王的两个妻子的女友，她们每天都要她去她们那儿玩。她成了她俩的知心女友了。两位王后一直被幽禁于后宫之中。我母亲为她们买衣服，买化妆品，并且把外面的事情详细地讲给她们听。她们还非常想详细了解她的生活状况，她的孩子们的情况，以及她的婚姻生活。
　　国王身边的这两个女人情况截然不同：正宫娘娘名叫拉拉·阿布拉，为国王生下了王位继承人姆莱·哈桑王子；另一位美貌超群，性格孤僻，名叫拉拉·巴伊阿，为国王生下一个小公主，名为拉拉·米娜，深受国王宠爱。
　　拉拉·阿布拉深谙后宫阴谋，处事手段高明；拉拉·巴伊阿则对宫中的人际关系、勾心斗角嗤之以鼻。在她俩中间，我母亲早就拿定了主意，选好了阵营，因为在宫里，想要严守中立，根本就办不到，不是站在这一边，就是站在那一边。
　　被大家称之为王太子的姆莱·哈桑住在我家旁边的一幢房子里，他经常到我们家来，还有他的公主妹妹们以及他的弟弟姆莱·阿伯达拉也经常来。家人见他们来了，便叫我按礼节向他们致意。斋月的一天晚上，守斋结束，我母亲在客厅中躺着，身边围坐着她的几个女友。我却在屋子里乱吵乱闹，跑来跑去的。当我穿过一条走廊的时候，却看见一位陌生男子正从厨房里走出来。此人举止端庄，相貌堂堂，一下把我给震慑住了，不敢再疯跑了。只见他对我微微一笑，还搂了搂我，然后说道：“去告诉你妈妈我来了。”
　　我赶忙跑去叫我母亲。母亲见了，立即对这个陌生男子施以一大礼。
　　此人就是穆罕默德五世国王，他没有告知便跑来看我母亲，他常会这么做。他对我母亲说，他闻到了一股焦煳味儿，便擅自闯进厨房里去了。是厨娘忘了煤气炉上坐着的茶壶，壶底儿已经开始烧漏了。幸亏国王发现及时，否则肯定会失火的。
　　母亲第一次带我进王宫是在我5岁那一年。国王的两位娘娘以及众嫔妃都抢着认识我。我同母亲二人是在午餐时间到的，王宫的一间大餐厅里面已经挤满了后宫女子，都在优雅、悠闲地散着步，长裙拖地，珠光闪亮。长裙颜色各异，而且她们又在不停地唧唧喳喳，真好像是一群珍奇飞禽。
　　那间餐厅简直是庞大无比，我还从未见过有这么大的餐厅哩。两边长，两头窄；长长的两边各一溜儿阳台，沿墙镶嵌着拼花图案，有半墙高。在餐厅的一头，一个小台子上，威严地摆着一张国王宝座。在御座的一边，堆积着无数的尚未拆包的礼物，堆得似一座小山，那是国王在节庆日、仪式日或正式接见时所收下的礼物。在另一端，在一个凹室内，按照西方方式摆放着国王的餐桌，桌上放着陶瓷餐碟、水晶杯子和一些银餐具或镀银的银餐具。众嫔妃席地坐在他的跟前。地上铺着地毯，她们围坐在一张可以坐8个人的长方形餐桌前。她们的餐具都是简单得多的。通常，她们用白铁饭盒吃饭，而且都是她们各自的女奴在为她们烧菜做饭。
　　正宫娘娘坐在离国王的餐桌最近的那张餐桌上，由轮值陪伴的嫔妃陪伴着。她们当天的穿着打扮要比没有轮上的嫔妃们好得多，一个个表现出有点沾沾自喜、洋洋得意的样子。至于那些头一天或前两天得到过恩宠的嫔妃们，坐在远处，脸上装出一脸的不屑，嘴里吧唧吧唧地嚼着阿拉伯树胶。
　　我感到害怕，紧攥着母亲的长裙，但心里却痒抓抓的，想要到处疯跑。突然间，餐厅里响起一阵兴高采烈的欢呼声。女人们在向一个人致礼，可我却看不见那个人。于是，我便在大人们的腿间钻来钻去，终于瞥见了一个小姑娘，穿着一袭白裙，从背后结住。她的头发乌黑，梳着英式发型。她脸色雪白，有一些小小的雀斑，一脸稚气，而且显出淘气的样儿。我觉得她真的是美极了。与她相比，我真的是相形见绌，我的肤色毫无光泽，头发又太硬，显得很不起眼。
　　我终于因看到一个同龄的女孩而感到轻松多了，不过，我仍然有点茫然。她为什么能这么风光？别人替我俩作了介绍，我俩腼腆地拥抱了一下。这时我才知道，这个漂亮的小姑娘就是人称“拉拉·米娜”的阿米娜公主，是国王和拉拉·巴伊阿的掌上明珠。
　　然后，又是一阵骚动。国王穆罕默德五世驾到，他按照规矩，走进左首的那间餐厅。轮到我母亲上前向国王施礼时，她吻了他的手，并把我向他作了介绍。国王只是稍稍地搂抱了我一下，并说了几句关切、温馨的话。然后，大家各自坐到自己的餐桌前，国王则独自一人坐到他的专用餐桌前去。奴隶们立刻往各桌送来饭菜，只见美食佳肴纷纷地端了上来。
　　我只吃了几口，便溜下餐桌，去找拉拉·米娜玩了。开始玩的那会儿，我俩很投缘，玩得十分开心。但是，没多一会儿，这种和谐的关系便被我的一声尖叫打破了：小公主在我的胳膊肘儿上狠狠地咬了一口。我哭着跑回到我妈妈身边，想得到她的安慰。但是，她颇觉尴尬，偷偷地向我瞪了一眼，意思是让我安静，别哭。我一看，心里很觉委屈，非常地气愤，于是，我便向拉拉·米娜冲了过去，猛地冲她脸上咬了一口。
　　小公主疼得直叫唤，引得众人全都惊讶地站了起来。我感到自己犯了众怒，似乎所有的人都会冲过来把我狠狠地揍一顿。小公主眼睛朝国王看去，想得到父亲的呵护，为她报仇，但是，没见到反应。于是，她便躺到地上打起滚来，号叫得更加厉害了。我感到很难为情，躲到了母亲的怀里。
　　国王终于走了过来，把我搂进怀里，问我刚才是怎么回事。
　　我哭着告诉他说：“她骂我爸爸，我也回骂了她爸爸，还在她脸上咬了一口。”
　　众人一听，无不感到惊骇，但国王一听，却扑哧一笑，觉得非常好玩。他还让我重复了好几次两人骂的那些脏话。然后，大家就把我和小公主隔开了，但我俩仍旧相互瞪着眼睛看对方。
　　宴会毕，穆罕默德五世国王走到我妈妈面前，说道：“法黛玛，我想求你一件事，你可不许拒绝我呀。我觉得，让你女儿陪伴拉拉·米娜，做个小姐妹，再合适不过了。我想收养玛丽卡。不过，我答应你，你想什么时候来看她都可以。”
　　收养一事在宫中是常有的事。没有孩子的嫔妃们总要收养一些孤女、穷苦女孩、地震中的受害女孩等。还有一些小姑娘大了一点之后，便作为嫔妃们的贴身丫环。但是，像我这样一个被国王收作养女的小孩却享有公主般的待遇的，却是十分罕见的。
　　我之所以享有这种殊荣，无疑是因为我与穆罕默德五世国王，然后又与哈桑二世的那层几乎是父女的关系有关，也是因为我的意志和性格使然。在我在宫中生活的那几年中，我努力地去赢得他们的爱，尽力地融入到他们的生活中去，使他们感到缺少不了我。我绝不愿意寄人篱下，默默无闻。
　　随后发生的事我印象极其模糊混乱，仿佛自己是遭人绑架了似的。我记得我妈妈突然间走了，别人拉住我，把我塞进一辆轿车，把我带到雅思米娜别墅，拉拉·米娜和她的女管家让娜·里埃菲尔就住在那儿。
　　他们把我从我母亲身边抢走，仿佛要了我的命似的。我拼命地又哭又号，在地上打滚。女管家把我硬拉进客房里去，把房门紧紧地锁上。我整整哭了一夜。
　　我父母从未跟我提起过这一段时间的情况。即使他们作了什么解释，我也全都忘记了。我母亲是不是也像我一样哭了一个通宵？她是不是时不时地去推开我的卧室的门，闻闻我的衣服，坐在我的床头？她是不是烦我了？这些问题我从来没敢问过她。
　　随着时间的推移，母女分离，天各一方，已成了一个事实，尽管我很难受，但我还是接受了。我非常地爱我母亲，我为远离她而痛苦不堪，所以她每次来看我的时候，对我来说反而成了一种折磨。她来看我的次数并不多，每次都是中午来，两点钟就走了。每当女管家告诉我她来了的时候，我简直是欣喜若狂，但是，接下来的却是说不尽的酸苦。
　　在得知她要来的头一天晚上，我睡不着觉。早晨起来后，我也不去上课。等待的时刻简直是漫长又漫长。中午12点半，我从学校出来，慌忙往回赶。妈妈已经在那儿了。跑着穿过一条又一条的走廊，然后到了客厅门口，站了下来，因为我闻到了她专门爱用的那种品牌的香水味了。这一刻是属于我专有的。我走到她挂衣服的衣架前，把脸埋到她的上衣里去。
　　母亲坐在一张长沙发上。她见到我怎么那么的平静？难道我们不该一见面就哭得撕心裂肺、痛不欲生吗？于是，我抑制住了自己的感情，冷淡地亲了亲她。不一会儿，女管家出去了，我们有这么片刻单独相处的时间，我便偷偷地亲了亲她的手，抚摸着她的胳膊肘儿，做出种种对我来说已经变得陌生了的但却是我所渴望的亲昵的举动。
　　吃饭的时候，女管家总是占着我母亲，一个劲儿地跟她说话，让我没机会对她说点什么。我没有吃饭，眼睛总盯着妈妈，注意地听她说话，看着她的嘴唇在蠕动。我把她说的话详详细细地记在了脑子里。每天晚上睡觉之前，我在自己的房间里的、在那份孤独中不停地回味着。她是那么的美丽，那么的优雅，那么的年轻，我好自豪呀！拉拉·米娜也非常仰慕她，这使我心里美滋滋的。
　　可是，时间过得飞快，相会的时间转瞬间便结束了，我又得去上课去了。她来的次数也在减少，间隔变长了，我越来越感觉到离她更远了。我的家已不再是公主街的那个家了，而是在拉巴特的王宫里了。我在那里几乎是被禁锢着，与世隔绝。我见到的只是王宫的围墙以及假期中被领去的其他王宫的围墙。
　　在我坐在豪华的轿车里被从一个地方带到另一个地方去时，我透过车窗看见其他人的生活，看到真正的生活。我自己的生活是奢华的，是与世隔绝的，是另一个世纪、另一个世界、另一个习俗、另一种心态的生活。
　　我得等到11年后才能从中摆脱出来。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



第4章 公主街——主子宫（1958年～1969年）(1)


　　穆罕默德五世时期
　　国王不愿意让自己心爱的女儿在王宫那封闭的氛围中成长。他把雅思米娜别墅装饰布置了一番让她去住。对于乖孩子来说，那儿简直就像是天堂，见不到上流社会的那些卑鄙龌龊，是一个洁净的童话世界，富丽堂皇、静谧安详，充满着美好的景象。有人在那儿教她如何做一位公主。
　　房子很大，白色的，结构布局比例协调，坐落在扎埃斯公路旁，离王宫只有十分钟的车程。大门很宽阔，车可以开进去。门后有一条小路通向拉拉·米娜及其女管家让娜·里埃菲尔住的正房。她俩的套房占据着二楼，有厨房、浴室、客厅（里面放着一架大钢琴）、餐厅、电视厅、客房，而拉拉·米娜的房间与女管家的房间相邻。整体装饰都是现代化的，很舒适，摆着一些长沙发，挂着印花布窗帘，铺着厚厚的地毯，一些时髦大家具置放在屋角。
　　一楼是一个宽敞的游戏厅，放着各式各样的玩具：自行车、台球桌、儿童碰碰车、毛绒玩具、洋娃娃，以及各种小工具，还有一个我们专用的小电影厅。房子立于一个漂亮的大花园中央。园中鲜花盛开，姹紫嫣红、繁花似锦，茉莉、忍冬、玫瑰、大丽花、蝴蝶花、茶花、九重菖、香豌豆，竟相开放，争奇斗艳。园中小径两旁，栽种着橘子树、柑橘树、柠檬树和棕榈树，枝叶繁茂，遮阴蔽日。为了让公主散心，还建了一个柱廊，做了单杠、秋千、滑梯等。
　　拉拉·米娜很喜欢动物，还有自己的小动物园。那是一片围起来的小空地，养着几只猴子、几只绵羊、一只去意大利旅行带回来的松鼠、一只山羊和几只鸽子。房子后面还为她开了一个养马场，设有马房和驯马场。养马场后面是一座果园，种着数百棵果树。在雅思米娜别墅，我们甚至还有一所我们自己的小学。校长是雨贡太太，老师是卡佩尔小姐。我对卡佩尔小姐印象十分深刻，至今仍念念不忘。
　　开始一段时间，我住在靠近公主房间旁边的那间客房里。国王逝世前的一年，从全国遴选了两个平民姑娘与我们住在一起，与拉拉·米娜一起接受教育。她们一个叫拉希塔，另一个叫福奇娅。这时，我便同她俩一起住到小动物园旁边的花园中的一座小屋里去了。屋里有两间房间，朝向一个敞亮的院落，上面装着玻璃天花板。我与拉希塔同住一屋。
　　我们的作息时间是雷打不动的，在穆罕默德统治时期以及后来的哈桑二世统治时期，都一成不变。每天早晨，6点半左右，国王都要过来把我们叫醒。他先去拉拉·米娜的房间，然后再到我的房间里来。他一来，先掀被，然后抓住我的两只脚，故意把我往怀里拽。他对他女儿和我，一视同仁，没有差别，一样地喜欢。他十分喜欢自己的女儿，但却不太表露出来，不过，从他看着他女儿的目光中，你就会知道他有多么爱她。
　　他经常地、定时地来到我们身边。他同我们一起吃早饭，然后，一直陪着我们，直到我们去上课。中午，他在11点半左右又再过来，旁听我们的阿拉伯语课，然后再走。
　　我们在家里吃饭，由让娜·里埃菲尔做给我们吃。她是阿尔萨斯人，是巴黎伯爵推荐给国王的，那是在她自己的孩子都长大了以后。让娜·里埃菲尔是个专制的老太婆，年轻的时候，想必非常的漂亮，现在她的眼睛仍旧大大的，蓝极了，灰黄色的头发，头型也长得很美。我很怕她，也很憎恨她。她人并不坏，只是不懂什么教育学，更不懂什么心理学。她就知道用小棍棒。她总要处罚我们，训斥我们，认为只有这样才能把我们培养得有出息。她总爱说：“万般皆下品，唯有读书高。”
　　这句用她那家乡腔说的名言，至今仍在我身边回响。因此，她在这方面老是与我们的校长雨贡太太发生矛盾，常常争吵不休。雨贡太太总是循循善诱，以鼓励为主，要我们好好学习。
　　穆罕默德五世是个严肃的自律的国王。他要求宫中的习俗也必须如此。他十分虔诚，被他的国民尊为偶像。每个周末，他都要骑上马，走出王宫大门，前往皇城内的清真寺去做礼拜。他穿一件戴风帽的阿拉伯白色长袍，那是他最好的衣服了，头上还戴着一顶伊斯兰教徒所戴的红色小圆帽。几个奴隶撑着一顶大大的天鹅绒华盖遮在他的头上，为他遮挡烈日。他由他的高大的种马群护卫着穿过内城门；他的那些骏马跟着皇家卫队的鼓乐声，迈着舞步向前走着。林荫道两旁，聚集着无数的人群，在向他们的国王欢呼、致敬。人们把他奉若神明，竟至趴在地上捡拾他的那些骏马的粪便祈福。
　　拉拉·米娜和我坐着车来看他。他一出来，我俩便兴奋不已地向他鼓掌。祈祷完了之后，他便乘坐马车返回宫中。看见国王坐在高大的骏马拉着的马车上，我真的如醉如痴，百看不厌。
　　不过，在穆罕默德五世统治时期，娱乐活动少之又少。我们常去上阿特拉斯的费斯王宫、伊弗拉纳王宫，或海边的瓦利迪亚王宫度假。国王最喜爱的消遣活动就是玩地滚球，他经常同他的司机、一位画家和在马达加斯加就跟随其左右的一个管家一起玩。放学后，我们也常常去看他玩，给他呐喊助威。
　　拉拉·米娜是个被宠坏了的女孩。在他父亲活着的时候，世界各国的元首纷纷送她玩具，多达数千件，在游戏室里堆得像一座小山似的。圣诞节期间，她也收到许许多多的礼物，但全叫女管家给没收了，分送了给穷苦的孩子。沃尔特·迪斯尼还专门为她设计了一款美式轿车送给她，车内装饰着他所设计的动画人物，而且，他还在车里弄了一个小小厨房和一个小屋的全套家具。我们被经常拍照或摄像——世界各家杂志都对公主的日常起居大感兴趣。
　　穆罕默德五世52岁时突然去世，而且是因为一次极其普通的外科手术。他就死在手术台上。我当时只有8岁，但我对王室的葬礼以及公主的悲伤仍记得十分清楚。他死后的第二天早上，我看见公主独自一人在花园中间伤心地哭泣着。我把她轻轻地搂在怀里，没敢跟她说一句话。
　　我非常地同情她。她的悲痛深深地触动着我，让我感同身受。她不就像是我的一个亲姐妹吗？我非常喜欢穆罕默德五世国王，他待我始终是又公平又和蔼的。他并不是我的亲生父亲，但是，一想到有一天我也会失去父亲时，我的心就立刻揪了起来。
　　宫里的人全都穿上了白色丧服。我还是个小姑娘，对皇家礼仪习俗并不完全了解，有些事情我觉得既奇怪又矛盾。在一间屋子里，奴隶们敲打着小鼓，按照一种特别的节奏在合唱着，还有一些奴隶则在默祷着：
　　“国王驾崩，国王永垂……”
　　时年32岁的新国王哈桑二世即位，登基大典时，我和公主非常的高兴。在离登基仪式举行处不远的另一间屋子里，停放着穆罕默德五世的灵柩，他的嫔妃们悲痛欲绝地大声哭喊着。
　　先王过世，我母亲自然而然地就想着把我领回家去，但是，宫中云谲波诡，事情复杂，母亲的这一很平常而自然的行动总被搁置，受到阻碍。我若真的被母亲领回家去，那就会表明母亲对新国王哈桑二世没有对其父王那么尊敬。再说，拉拉·米娜正处于丧父的悲哀之中，而我是她的最信赖的伙伴，能让她的痛苦稍有缓解，母亲又怎能忍心把我从她身边夺走呢？现在可不是把我领回家的时候。
　　接下来的几年，也就更不好把我领回去了。久而久之，我就变成了一个筹码：我父亲的政治地位越高，我就越是成为哈桑二世国王与他之间的一个赌注。如果我父亲偶尔想到要把我领回家去的话，那岂不是表示他对国王的教育方法持反对态度吗？
　　直到多年之后，我才自己坚决要求回到自己的家里去。
　　对一位公主的教育
　　年轻的国王还在当王储的时候，就曾许诺要把拉拉·米娜视为自己的女儿一样。穆罕默德五世逝世之后，宫中的人都在观望之中——哈桑二世国王他会不会信守自己的承诺？哈桑二世国王真的是言行一致，信守了诺言。
　　公主的地位没有任何变化，对于我们来说，生活仍一如既往地继续着。哈桑二世虽然没有像他父亲那样，每天早晨跑来叫醒我们，同我们一起吃早餐，去教堂听我们的课，但是，每年的学期结束时，在学校举行颁奖仪式时，他是必定参加的。
　　我们唱歌，我们跳舞，我们吟诗，我们背诵《古兰经》，我们还用法语或阿拉伯语演戏。哈桑二世国王每次都在第一排就座，身边围着他的嫔妃们、几个朝臣和宫中人。对于他来说，这就很不容易了，但他却认为这是他必须做的。他这么做，一方面是表示他对自己父亲的尊重，另一方面也是对他的这个小妹妹的爱。哈桑二世当时还没有孩子，公主和我自然而然地便引起他的格外的关注。
　　一有机会，我们就钻进他的轿车里去，我们同他一起骑马，我们去看他打高尔夫，我们在他打网球时为他喝彩，我们同他一起去度假，我们甚至还看他上朝、议事。我们这两个刚刚8岁的淘气的小丫头，总在找机会玩、笑、乐，把宫中的规矩都忘到了脑后去了。
　　同往常一样，6点半钟时，我们被叫醒，连忙梳洗、穿衣、祈祷，然后把床铺整理好，把房间弄整洁，把皮鞋擦干净。女管家突然闯进来，仔细看，仍挑不出任何毛病。7点半钟，餐厅里已将早餐预备好了。从6年级开始，每天早晨8点，就有一辆由一支护兵护卫着的轿车把我们送到设在皇城内的中学里去。我们的几位老师都是从全国百里挑一这么选出来的，全都出类拔萃，非常优秀。有几位大臣也来给我们上课。
　　除了拉拉·米娜、拉希塔、福奇娅和我，又从全国各省选了6个最优秀的女生加入我们中。这所学校是用法语和阿拉伯语上课，后来又用英语上课。课程包括历史、文法、文学、数学、外语，甚至还有宗教课。自穆罕默德五世时起，便规定公主们必须读到高中毕业。穆罕默德五世的女儿中的拉拉·阿伊莎学习成绩非常优秀，被她哥哥哈桑二世委任为驻伦敦和罗马的女大使。
　　我是个淘气顽皮、不守纪律的学生，总喜欢捉弄老师，可想而知，成绩是好不了的。给我们教古兰经的老师是一位架子很大、很威严的老先生，曾经当过哈桑二世的老师。他每次走进教室，都要让同学们跑上前去吻他的手。我负责帮他脱去他的昵斗篷，挂到教室后面去。他所教授的古阿拉伯文是我最喜欢的课程之一：他的板书写得漂亮极了，像是绘画，我跟他学得很不错。他的嗓音宽阔洪亮，诵起《古兰经》来非常悦耳，我特别喜欢听。
　　这位圣人非常的迷信，信神信鬼。他声称鬼魂就游走在我们中间，白天黑夜无不如此。我从来就不信什么鬼神，不过，既然他那么虔诚笃信，我就决定捉弄他一下。
　　一天早上，我趁他在黑板上写字的时候，钻到挂在衣架上的衣服下面去，双腿竖起，托住衣架。他一回头，便看见那衣架在移动。他立刻便全身发抖。我就这么往讲台移动着，他越来越害怕，嘴里不住地念着《古兰经》的经文。我实在是憋不住了，笑出声来。他气得都快要晕过去了。我胆大包天，竟敢愚弄大家的甚至是国王陛下的可尊可敬的老师。
　　宫中的人听说这个恶作剧以后，全都津津乐道，说个没完，连国王听了也开心地笑了起来，尽管他也替这位谴责我不信真主的老先生的愤怒而感到委屈。
　　我秉性难移，越闹越凶，荒唐事层出不穷：把英语老师的椅子锯坏；往一位变态的老师身上放蜜蜂……每每遇此情况，我们的校长雨贡太太便跑去国王面前告状。在我的周记本上，我得到的评语极差：“该生顽皮，不守纪律，上课说话，做怪样。”
　　我总是趁国王用膳时，把周记本呈给他，心里不免忐忑不安，胆战心惊地等着挨剋，吓得一句话也说不出来。
　　有一天，他看了周记本后转向众嫔妃，对她们说道：
　　“我真弄不懂，有人告状，说她唧唧喳喳，老爱说话，可我为什么怎么也无法让她开口。”
　　众嫔妃一听，全都扑哧一声笑了起来抽们太了解我了。
　　12点半，上午的课结束了。我们被轿车接走，到海湾去向国王请安。有的时候，我们会在王宫里吃午饭，但是，最经常的是回到雅思米娜别墅去用餐。在开饭之前，我们便先去游戏厅玩耍。我利用这极其宝贵的时间练习钢琴或画所有让我心向神往的电影明星和歌星的肖像。
　　午后一点光景，女管家便来叫我们去吃午饭，还一边用她那讨厌的外国腔重复那些废话：
　　“你们先去洗手间，去尿尿，然后把手洗干净，别弄脏衣服。快点去吧，小姐们……”
　　吃饭的时候，还必须说德语。我讨厌这种语言，倒不是它的文法让我受不了，而是因为那是里埃菲尔的母语。
　　我们在别墅里吃的饭菜说是富于营养的，其实难吃极了，没有味道，我很不爱吃。我总盼着能吃到浓汤、肉丸、摩洛哥煮鸡蛋饼、蜜汁糕点什么的。王太后和拉拉·米娜知道我的这份馋劲儿，每星期派人给我们送来各式各样美味可口的菜看，但里埃菲尔女管家却总是不许我们吃，连尝一口都不行。而且她还存心勾引我们的馋虫，让人把它们端上桌来，让我瞧上一眼，然后又命令端下去，真是损到家了，可恶透顶。
　　作为替代品，她给我们准备肉沙拉、面包屑裹菠菜、水煮鱼、撒上芹菜叶的蒸苹果。我不喜欢吃肉、面包、蔬菜。我只喜欢吃煮鸡蛋，可是她却总是很吝啬地给我们做那么一点点，我特别喜欢吃的是摩洛哥菜。因此，这么一来，我在餐桌上几乎是什么也吃不上。而让娜·里埃菲尔却强迫着我们把东西全都吃光，不许剩下。于是，我就千方百计地施点小计谋，以便能够不吃端上来的东西，但心里最害怕的是受到不让我看电影的惩罚。
　　吃完饭后，我们有那么一点点自由活动的时间，然后就又得去学校上课。下午6点半钟，课全部上完，我们又去宫里，拜见国王。如果国王正在召开御前会议，我们便去看望王太后，她是我们对付女管家让娜·里埃菲尔的同谋。她会找出种种理由把女管家留下，让我们趁机到外面去疯玩。
　　晚餐通常是在别墅里吃，大约8点钟开饭。考试期间，我一般都学习到很晚很晚。平常，没有考试的时候，我们最迟9点就上床睡觉了。不允许我们看电视或看书，必须立刻熄灯就寝。此时，我便把藏在枕头底下的一个小半导体拿出来，悄悄地听晚间播送的娱乐节目。我的床冲着内院。我一开始便选择了靠窗的那张床，可以看到星空，心可以静下来。夜晚是我们的避风港，是我遐想的时间，没有谁会跑来扰乱我的思绪。我任凭自由的思想驰骋，幻想着各式各样的生活场景，我感到自己终于获得了自由。我睡得并不多，我常常暗自落泪，我对妈妈的想念日甚一日。
　　我被矛盾的心情缠绕着。我并不是个不幸的人。拉拉·米娜把我视作亲姐姐，我对她也还之以爱。国王、王太后、拉拉·巴伊阿以及众嫔妃都对我十分地关爱，只是这种爱并不是外露的。我过的是一种童话般的儿童生活，我想要的都能得到，甚至得到的比我想要的还要多。




第5章 公主街——主子宫（1958年～1969年）(2)


　　可是，我却非常地想念家人。我是从宫里人的口中得知我的妹妹们的诞生的。米丽阿姆和拉乌尔对我来说是完全陌生的。我对他们一无所知，不知道他们的兴趣爱好，不知道他们在玩什么，不知道他们的朋友是谁。当女管家格外垂青，开恩让我回家去待上一个下午，再回到别墅里来时，日子就更加地难熬。我茶不思饭不想，也睡不着觉，只是在偷偷地哭上几天几夜之后，忧伤悲痛才得以缓解。
　　我有两次突然获得与家人在一起度几天假的机会，但是，没待多久，远没待够，就被随便一个什么理由给弄回来了，说是拉拉·米娜没有我陪伴，总是闷闷不乐的。
　　我有时候也能在宫里看见我父亲，但只是匆匆地见一面而已。他性格内向，不善表达，父女相见，激动得他不知如何是好。但他只要瞅我一眼，或者握一下我的手，我就知道他有多么地爱我。我甚至还能清晰地看出他因未能亲自抚养教育我而感到悲伤。时间一久，我便慢慢地从周围的人那儿得知，我父亲是个非常重要的人物，但是，我只是后来长大了一些才真正了解我父亲扮演的重要的政治角色。我被养在深宫大院里，一点也不清楚外面世界所发生的事情。我甚至连本·卡尔卡事件都不知道是怎么回事。我只稍微感觉到安全形势有点严峻。我在广播中，老听到记者们提到我父亲的名字，但却搞不明白到底是怎么回事。
　　这段时间里，我老想要给我母亲打电话。只要一有机会，我就立刻抓起电话，打给母亲。在别墅的入口处，住着布兰加尔夫妇，他们是整幢别墅的大管家。在他们屋子对面的是布兰加尔先生的办公室，里面就有一台电话，是我觊觎的电话中的一部。有时候，夜深人静，我就蹑手蹑脚地溜出内院，想尽办法不让总在窗户后面监视着我们的让娜·里埃菲尔发现。我小心翼翼地避开好些个巡夜的卫兵，穿过花园，钻进大管家的办公室，手直哆嗦地抓起电话来。
　　白天，我便巧施计谋，想方设法地离开大家，独自待着，寻找机会给我母亲打电话。可是，当我费尽心机终于打通了的时候，母亲那边的电话里传来的是她身后的说话声、欢笑声，我顿时便不知说些什么了。我忧伤地感到我的家人有他们自己的生活，而我已不再是其中的一个了。
　　每个周末，我们的严格的时间表稍稍有点不同。星期六，整个上午都是德语课。女管家让娜·里埃菲尔教授她的母语，要求非常的严格，学不好就得挨罚，有时还得挨嘴巴。德语课结束之后，喜欢马的拉拉·米娜便去她的养马场，而我则下楼去游戏厅，画画、听音乐、拉手风琴、打架子鼓。不过，我们也同世上所有的小姑娘一样，也喜欢抱洋娃娃，玩过家家。我们在一座漂亮的装饰得很好的小木屋里接待我们的客人，送给她们一些放在银碗里的树叶。
　　如果在这一周里看过一部我们非常喜欢的电影，我们便模仿起电影中的情节来。我们翻箱倒柜，找出各种化装服饰，扮演各种人物。导演总是由我来担任，我分配角色，交代对白。我们演出《加尔默罗会修女》、《幸福的旋律》、《三个火枪手》等。
　　午饭后，我们便去野外散步，按女管家的话说，是去“喝一碗空气”。每个星期六，只要国王没空，我们就走出拉巴特。车子把我们送到离王宫30来公里的地方，把我们放下，我们便步行两三个小时。返回时，车子则跟在我们身后，卫队的车子也开得非常慢地跟随着。
　　走的时候，只要我一发觉让娜·里埃菲尔有点犯困，我便立即冲司机挤挤眼，他便会把收音机打开。于是，我便能听到我所喜爱的音乐摇滚乐、摇摆舞曲、流行歌曲等，而没有女管家强迫我们学唱的那些难听的德国浪漫曲。这时的我心里高兴极了，因为这些是不许我们听的。
　　每个星期六的晚上，是我最高兴的时刻，因为有旧影片看。不过，我最喜欢的还是王宫里放映的电影。我们可以看我们喜欢的所有的新拍摄的电影，不用经女管家让娜·里埃菲尔的批准。斋月的星期六，御膳房为我们准备了最好吃的点心，我们边看电影边同国王和众嫔妃一起品尝这些美味小吃，一直到拂晓时分。不用说，星期天，全都在睡懒觉。
　　在拉拉·米娜的父亲在世的时候，曾收到一份礼物，是只小象，是印度总理尼赫鲁送的。小象被送到皇家大公园里去养着：这座公园名为达尔一萨莱姆公园，坐落在旷野之中，靠近拉巴特公路。我们这几个小姑娘，常常趁午饭时间去这个公园，给湖里的鸭子喂食，看看它们抢食，开心至极。
　　那只小象成了我们最喜爱的“玩具”了。它很温顺、很友善，我们喂它大块面包，它会用长鼻子灵巧地一卷，送进嘴里去。我们每天都去看它，我们最大的乐趣就是骑在它的背上，绕着公园走一圈，同它一起来的赶象人在一旁跟着。这个赶象人很念家，很想回到家乡去。于是，就换了一个摩洛哥人御马夫，但后者很快就开始虐待它了。那小象急了，就袭击了这个“刽子手”。人们不得不将它杀死。拉拉·米娜和我悲伤了很长一段时间，总也缓不过劲儿来。
　　我们对动物真的是爱得非常之深。在马房里，在众马匹中，有一头小母骆驼，是白色的，名叫扎扎特，是乌阿扎扎特的省督送给我们的，我们当时在南方旅行，由国王的堂兄弟姆莱·阿罕默德·阿拉乌伊陪伴着我们。此人天资聪颖，酷爱摩洛哥文化，负责教我们这些小姑娘了解我们的祖国。
　　有两三年工夫，他总领着我们外出度假，从村庄到小镇，从荒漠到山里。每到一个地方，他都要给我们讲解当地的地理和历史情况。多亏了他，我才了解了我的祖先所生活的那个地区，才知道了我的父系祖辈是先知的嫡传子孙。在南方的沙漠地带，住着的是蓝皮肤的人，我在那边比拉拉·米娜更受欢迎。他们还专门组织了一场骑骆驼的骑术表演，以示对我们的热烈欢迎。
　　扎扎特同我们生活在一起。我们把它放在雅思米娜别墅的养马场中的一间马房里，就在拉拉·米娜公主的种马场旁边。我很喜欢骑那头母骆驼，每个星期六的下午我们都会去那里玩，我们玩得非常的开心。我有时实在是拗不过拉拉·米娜的苦苦哀求，只好陪着她去骑马散步。她还非要我找一匹马来骑，要我跟她比赛。
　　这种时刻，我真的是沉浸在幸福快乐之中。我感到自由自在、无拘无束、轻松愉快、心花怒放。我喜欢纵马迎风飞奔，喜欢那种让枝叶抽打面颊的快感。我觉得我已不再属于任何人了。我终于成了我自己，没有任何的逼迫和强制。我更加了解了策马驰骋的那份幸福。
　　就假期而言，除了与姆莱·阿罕默德一起外出旅行以外，我们还可以在无数的王宫中间进行选择：春天可去丹克尔的玛拉凯什宫，或者就去费斯的那座王宫，那是哈桑二世国王下令修复的，是全国最美的宫殿之一。
　　但是，我最喜欢的是上阿特拉斯的伊弗拉纳宫。在那里你会感觉像是到了法国萨乌瓦地区似的。房子都是红砖房，如同白雪山那边的房屋一样。冬天，山顶、山腰上白雪皑皑，在那儿滑雪真的是开心极了。拉拉·米娜和我住在一幢有六层的大别墅里，那是穆罕默德五世还是王储时住的地方。有一条盘山公路穿过冷杉树林抵达国王的城堡，该城堡雄踞于山顶上，周围是一座童话般的大花园。哈桑二世把它像对其他宫殿一样重新进行了装饰，十分的豪华。
　　1969年7月，哈桑二世40岁生日时，在伊弗拉纳湖上举办了一场《天鹅湖》舞剧的演出。那场景真的是美轮美奂，令人难以忘怀，犹如置身于《一千零一夜》中描述的景象之中。埃及总统纳赛尔到访时，他也举办了一次大型晚会以示欢迎。在离伊弗拉纳不远的米什利芳，森林中有一个死火山，火山口大得不得了。冬天，我们便在那儿的山坡上滑雪。纳赛尔总统很高兴地看了一场在火山口举行的马术表演。我们全都舒舒服服地坐在一个临时搭建的巨大的帐篷里观看着。
　　在伊弗拉纳，我们乘坐直升机猎豹，或者坐着敞篷吉普车打野猪、野兔。我总是坐在国王身边，享受特权，心中暗暗自喜。
　　宫中生活
　　王宫是我们的领地，是我们最爱去的游戏场所。我们在各个走廊里疯跑，在凹室、马房里钻来钻去，溜进凡是能进得去的地方，比如国王寝宫、后宫、御膳房等等。拉拉·米娜那顽皮的小脸蛋到处乱伸哥七也一脸鬼机灵地到处探头探脑的。有人发现我们，便把我们叫住……我们受到了关怀、照顾、宠爱，大家对我们的所有的调皮任性都听之任之。
　　我们从一个内城进到王宫院内。有一条大路横穿这个内城。城内有清真寺，寺内有陵寝，还有已婚奴隶的居住区、仪式大楼、皇家卫队营房，稍远处有一个大车库，那是我喜欢去的地方之一，里面并排放着国王收藏的许多漂亮的轿车。内城的大门洞朝向王宫宫殿。王宫大极了，像一座城市似的，里面有自己的诊所、高尔夫球场、土耳其浴室、学校、市场、运动场，还有我和公主经常去的动物园。
　　住房分布在好几座特大的大楼里，装饰豪华，彼此间有长长的走廊连接着。哈桑二世心血来潮时，就喜欢搬来搬去，他的寝宫同穆罕默德五世的寝宫一样，按我们的观点，有点太大太阴郁。嫔妃们住的那幢楼里给嫔妃们每人安排了一个套房：王太后和拉拉·巴伊阿住的楼是已故国王生前建起来的。
　　王太后和拉拉·巴伊阿住的这两幢楼由似迷宫般的长达两公里的走廊连接着，我们在这长走廊里总是在跑，而不是在走。这两座寝宫里，有一个电影院、一个夏季花园、一个冬季花园，还有一些意大利式的客厅，装饰着精美的壁画，客厅的窗户朝向一个一千平方米的养马场和一座建在一个高台上的游泳池。
　　我们称呼她为玛迈亚的拉拉·巴伊阿睡的是一张白经绸帐幔带天盖的大床。在房间里，她总穿着丝绸睡衣，脚上穿的是带绒球的软鞋，让她那双秀气的脚更加的美。她那副模样真的像是一位好莱坞女孩。她的卫生间里装饰的是大理石，放满各式各样的化妆品，她在里面一待就是好几个小时。
　　我很喜欢看着她往脸上抹法国的“妮维雅”，抹上之后，再用专门的细棉毛巾轻轻地、慢慢地抹匀。她总爱用她那非常性感的声音对我说：“姑娘，没有哪一种香脂，哪怕是再昂贵不过的，能与这种品牌的相媲美的。”
　　她的皮肤比牛奶还要白，细腻得无可比拟，所以我没法不相信她所说的……
　　拉拉·米娜和我总是坐在拉拉·巴伊阿的客厅的地上，并且一待就是几个小时，翻看她的相册，里面反映的是皇家的历史：公主们的诞生、流亡与归来，国王及其姐妹们的婚礼、节庆日、生日，等等。玛迈亚对自己的女儿感情并不外露，看不出她的慈母爱来。王太后倒是对自己的那个小公主表现出更多的疼爱、娇惯，但是她有时也会表现出很严厉的样子来。我非常喜欢王太后，我对她的举止、风度、威严、个性等崇拜有加。
　　我们经常往各处的厨房里面钻，以便偷拿让娜·里埃菲尔不让我们在别墅吃的所有食物。我们还经常在那些通往嫔妃楼或已婚奴隶楼的长长的走廊里疯跑，那些奴隶在宫中已经待了好几代了。他们的祖先是一些从非洲买来的黑人奴隶。这些黑人奴隶的曾孙的曾孙们一直在摩洛哥王宫里世代为国王效劳。他们已经是属于皇家的人了，不过，他们可以自由地与外界通婚，如果愿意的话，也可以离开王宫。实际上，他们没人想要离开。
　　按照习俗，一位王子结婚，同一天，就会安排40对左右的奴隶成双配对，然后，他们便住到内城的那些专门为他们修建的小房子里去。他们婚后所生的孩子也将成为奴隶。只有负责执行体罚、行刑的奴隶有明确的分工。其他的奴隶便是一支服务大军，工作可以互换，任意支差。有些奴隶隶属于王后，有些则隶属于嫔妃，有的则隶属于国王本人。
　　女奴做的是烧菜做饭等家务活，有的做保姆、裁缝、熨衣妇，有的甚至还当上了三等嫔妃。男性奴隶负责车库、餐厅，或巡更守夜，像石头人似的立于王宫的各个角落，或待在无数条走廊中的凹进处。单身女奴和寡妇奴隶住在王宫内的一个专设区里。她们或一人一间或两人一间地住在被帘子遮挡严实的小小的凹室里，两边都连着一条林荫道。她们用煤气炉烧饭，做出来的饭菜是王宫中最好吃的。尽管条件很差，她们的库巴却收拾得整洁明亮，她们自己也穿得干干净净的。
　　每天，女奴们总要把半导体收音机打开，声音开得很大，听音乐，而且收听的全都是同一频道，你只要往她们住处一走，便立刻觉得走进了一个立体声的世界。从她们的库巴里，总是飘逸出一阵阵美味饭菜的香气来。她们有时还故意勾引我们的馋虫，把我们引到她们那儿去，只听她们喊道：
　　“拉拉·米娜、斯米埃特拉拉，快过来……我烧了肉菜杂烩，还摊了薄饼，好吃极了，快来呀！”
　　有的女奴还做了肉酱，用小锅放在煤气炉上熬了好几个钟头。我有时还从她们那儿偷偷拿走一罐，回来与拉拉·米娜躲起来吃。偷拿了之后，我们高兴极了，能一笑好几个小时哩。
　　在嫔妃们的房门口摆放着堆积如山的女鞋，因为在宫中，大家都是光着脚在地毯上和在库巴里走来走去的。进门时便把鞋子脱掉，放在门口，出门的时候再穿上。我看到这些堆积如山的鞋，总要忍不住笑出声来的。
　　我刚进宫时，是被穆罕默德五世的后宫嫔妃收养的。先王逝世后，我又被哈桑二世国王的后宫嫔妃们收养了，所以我很了解这些女人，知道她们的所思所想，与她们亲密无间、无话不谈。穆罕默德五世的嫔妃们住在一个十分漂亮的地方，是哈桑二世国王专门为她们建造的，像一个小村落，房子全都是白色的，周围都是花园，位于学校的正对面。她们有自己的游泳池、市场、土耳其浴室、诊室、电影院。她们继续为新王服务，给他出主意，为他做伴，不理会别人怎么说，反正是在起着一个重要的作用。
　　哈桑二世的嫔妃都是百里挑一挑出来的年轻姑娘，她们来自全国各地。最大的还不到17岁。她们笨手笨脚，说话、做事犹犹豫豫，十分拘束，不知如何举手投足。她们被安顿在穆罕默德五世的嫔妃们的旧套房里。
　　不久，她们便被老嫔妃们分别掌管起来，教她们宫中的生活、礼节、传统、习惯。老嫔妃们还教她们如何侍奉国王，因为嫔妃与国王的性生活与平民百姓间的夫妻生活是不一样的。守口如瓶的一些秘密只能是在嫔妃之间口口相传的。她们的名字也给改了。那些平民百姓的庸俗名字统统给换掉，改叫“晨曦”、“夕阳”什么的。经过教育、培养之后，便将她们或三个或四个地送到国王在费斯的王宫中去，陪侍国王。这时，还得举办一个盛大的仪式，我也参加了，又唱又跳，开心极了。国王高兴非常。此刻，他还是一位满怀着希望的继位国王，尚未被种种政治角逐给弄得筋疲力尽。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第6章 公主街——主子宫（1958年～1969年）(3)


　　直到20世纪70年代初，哈桑二世有了一些新的嫔妃，总数达40来个，另外，他父亲也给他留下了40来个。她们在宫中寸步不离地跟随在他的左右，无论是去卫生间、摩尔人浴室、理发馆，还是体育馆。她们拉帮结派，勾心斗角，嫉妒仇视，搞阴谋耍诡计，目的只有一个：争相吸引国王的注意，以便得到国王的宠幸。一旦达到目的，便感到无上的光荣，喜不自胜。但不久之后，又有新宠出现，这老的便成了昔日黄花，被丢在了一边。
　　在嫔妃中，最受尊重的最得宠者可享有国王妻子的身份，但却不许她们生孩子。只有王后才有权替国王生继承人。接着的是内宫女人，她们负责管理好王宫的内务和贯彻执行国王甚为尊崇的传统。
　　穆罕默德五世有一个嫔妃，专门负责节庆日期间国王的仪式服装：一件白色带风帽的长袍、一条白色长裤。穆罕默德五世逝世之后，仍旧由她负责替哈桑二世穿这种仪式服装。这种特殊仪式是在王宫的一个大厅内举行的，大厅还连接着一个内院，内院中央有一喷泉。大厅三面有凹室，装饰着泽利杰，灿烂辉煌；地面铺着丝绒地毯，摆放着许多跪垫，挂着精美的锦缎和天鹅绒帷幔。这几间凹室由塔夫绸或天鹅绒帘子与内院隔开。在拉巴特的王宫以及国王所有的其他行宫内，都是这种构建原则。
　　前往清真寺的那一天，哈桑二世便走进他专用的库巴里去，后面跟着那个专门替他捧着他的仪式服装的女人。他的女人中，凡是愿意陪他一起去的都可以去。当他穿戴完毕，专门负责点香的嫔妃便把一支香味浓郁的小香棒点燃。在小盒子里，摆放着许多的小香精瓶，有琥珀香精、麝香香精、檀香香精、茉莉花香精等，全都是从麦加带回来的。国王随即挑出一种香精，往一根棉花棍上滴上几滴，往耳后擦上几下，然后，将它扔在地上。
　　这是个信号所有的嫔妃一拥而上，争抢着这根棉花棍，抢到后，便一个一个地往下传去，让众嫔妃都能闻一闻混杂着她们主子气味的那宝贵的香气。此时此刻，我总是奋勇当先，意欲第一个抢到它，在众嫔妃们之前先闻到其香气。
　　当国王从清真寺移驾回宫时，众男性奴隶见国王驾到，便立刻不停地呼喊道：
　　“愿主保佑吾王万寿无疆……”
　　然后，奴隶们便手敲着手鼓，唱着歌，踩着鼓点开始列队行进。在国王尚未洗手之前，众人绝对禁止靠近国王。当国王从清真寺归来的时间刚好与斋月结束之日碰在一起，那么，哈桑二世便在摆放在库巴前面的一把如同御座一般的大扶手椅里坐下来。这一天，所有受到惩罚或被打入冷宫的嫔妃都有权跪在他的面前求他开恩。
　　每天晚上，晚餐前，专门侍奉国王沐浴的那个嫔妃便按照严格的使用香精和香皂的程序为他擦洗。还有一位嫔妃是专门负责点燃檀香木的，这种仪式在所有的节庆日、宗教庆典、丧事、葬礼时都要举行。这种檀香木是从麦加弄来的，长年地点在一个精制镂花银炉具里，炉内放满了香木炭。
　　那个嫔妃将一小段一小段的檀香木呈给国王，国王接过来后，便将它们扔进镂花银炉具里。随后，那嫔妃便捧着它走到各个房间里去，全都熏上一遍。一时间，整个王宫内便飘逸着檀香味了。然后，檀香灰被吸入吸尘器里；嫔妃又在姆塔拉里点燃檀香木，让奴隶拿出去，霎时间，每个房间、每辆汽车以及王宫中的每个人全都浸透了这种香气。
　　专门负责与外界联络的嫔妃娜伊玛，是个年轻活泼的姑娘，是王宫内的女人中唯一的一位可以与“外面的人”接触的女子，特别是可以与男人接触的女子，无论他们是园丁、装修工、卫兵，还是看门人。她还负责每天把报纸呈送给国王。
　　哈桑二世傍晚时分都要让人在那间自穆罕默德五世时便设立的小库巴里替他按摩双手，刮蹭厚皮。我们全都盘着腿坐在他的跟前看着，一边哈哈大笑地评论着。然后，我便上前去亲他的手，他的手又细又嫩。理发师和美甲师同在宫中操场上教嫔妃们体育的老师一样，都是法国女子。
　　国王总是要想一些新的玩法来逗他的女人们高兴，她们中有一些甚至还是孩子哩。他从美国弄了一些多座自行车。费斯王宫的宽敞且很长的走廊里一连几个星期都回荡着我们咯咯咯的笑声，我们排长龙一辆跟着一辆地蹬着自行车……
　　培训期间，嫔妃们像女奴似的捧着丝绸面皮里子长袍，有墨绿的、灰色的或栗色的，长袍上饰有同色的花边。她们把长袍的长袖用粗皮筋撑着固定在手肘上。在她们腰里也围着一块皮料，好似围裙一般。被确认合格之后，嫔妃们便可以穿这种各种颜色的长袍了。
　　对嫔妃们的穿着打扮，事无巨细，国王都要亲自过问。仪式用的长袍的款式、颜色、质地、腰带等，都得由他来定。看着嫔妃们穿着她们的五颜六色的衣服列队在宫中走过，真的是目不暇接、美不胜收。嫔妃们衣服颜色不拘一格，从最鲜艳的到最深色的，都是可以穿的。她们身着沉甸甸的长袍，抬起双臂，或提着裙袍下摆，芳步轻移，姿态优美至极，简直不像是在走路，而是在跳舞。
　　按照传统的要求，她们在宫中必须穿这种长袍。在宫外，比如在海滩、高尔夫球场、网球场、骑马等，她们会穿一些最时尚的西式服装。宫中派人到意大利或欧洲其他国家去购买布料，由国王亲自挑选。
　　为了乘坐用窗帘把车窗挡严实了的豪华轿车，从一个行宫到另一个行宫去，或者是为了旅行，嫔妃们就穿黑的或海蓝的带风帽的长袍，这种长袍与一些带圆形风帽的女式大衣很相像。她们的脸全都用深色的平纹细布头巾给遮挡起来了。
　　当我们在玛拉凯什度假的时候，哈桑二世通知我们，让我们同他一起出去，这让我们真开心啊！我们一起去市里散步的机会真的是少之又少！有人让我们穿上了传统的带风帽的长袍，让我们上了四轮敞篷马车。我们躲在一个奴隶的长袍下面，国王亲自驾着我们乘坐的那辆马车。行至伊斯兰教教徒区，国王还同人家讨价还价地买了些礼物送给我们。谁都没有认出国王来。我高兴不已，我们笑得前仰后合。当时的情景至今仍历历在目。
　　除了偶尔地有点机会，女人们几乎不可能没有国王带领而独自走来走去的。我记得60年代初，国王去南斯拉夫进行国事访问时，是带上王太后和几个与她关系很好的嫔妃一起去的。铁托元帅让我们住进了贝尔格莱德郊外的一个城堡，它与德拉古拉伯爵的宅第十分相似。
　　有一个嫔妃，名叫诺奥尔·斯巴，最会装神弄鬼吓唬人。她用一只深色的长统袜把头套起来，手上拿着一支蜡烛，去敲每一间房门。这种小女孩的恶作剧引得整个城堡一片惊叫声，逗得悄悄地跟在她身后的拉拉·米娜和我，笑破了肚皮。
　　访问结束时，王太后想要偷偷地去意大利玩玩，不想告诉国王。但是，一到特里斯特，就被一些记者给盯上了，匿名外出也就只好停了下来。
　　几年来，嫔妃们的监狱般的生活制度宽松了许多。她们外出时，可以不戴面纱，坐的车子也可以不用把车窗挡得严严实实。拉黛法王后可以独自散步和旅行。她拥有她自己的几辆轿车、自己的司机、自己的保镖，当初嫁给哈桑二世时可不是这种情况。
　　穆罕默德五世逝世后的那一年，哈桑二世已是33岁的人了，得考虑他的婚姻大事了。摩洛哥最大的柏柏尔人家族往王宫里送来了两个年轻美丽的女子，哈桑二世的堂妹，一个名叫拉黛法，15岁；另一个名叫法黛玛，13岁。她们与摩洛哥全国各省同时来到王宫的其他嫔妃接受了同样的培训。
　　但是，大家已经知道，皇家的选择只是在拉黛法和法黛玛这两个女孩中间进行。这事不能草率地去做，因为国王的正式妻子将成为国王的孩子们的母亲，特别是王位传承人的母亲。出于政治原因，为了在摩洛哥各族之间保持一种微妙的平衡，王后应该是柏柏尔族人，如同王朝的各位王后一样，如同王太后拉拉·阿布拉一样，如同拉拉·巴伊阿一样。
　　法黛玛身材高挑，身段很好，皮肤白皙，双眸闪亮，长着一张圣母似的脸。拉黛法身材要矮一些，相貌不够端正，长着一个高鼻子，但是，她有着一双大大的栗色的眼睛和一头闪亮飘逸的长发。她没有她表妹那么抢眼，但她的个性却很坚强。
　　这两个女孩是比我大一点点，但我已经把她们看做是女人了。国王在接见她俩——全国最显赫的家族的人的时候，我就站在国王的身边。面对这些毫不拘束、不局促的传统的柏柏尔人，国王态度谦恭至极，礼貌有加，不像是君王，更像是女婿。女人们都戴着面纱，男人们则穿着长袍。他们举止形态简朴而不失其尊严，在这《一千零一夜》的氛围中，显得格外地令人赞叹。
　　法黛玛深深地爱上了国王，拉黛法更自傲一点，感情不外露，只是在听凭国王的选择。年龄小一些的法黛玛的美貌和清纯以及她的那种热烈而由衷的爱，让国王动了心。而年龄稍大一点的拉黛法的神授的超凡能力也挺讨国王的欢心。只有关系密切的嫔妃们了解这表姐妹俩的情敌心境。老的嫔妃们希望国王选中法黛玛，因为她更柔顺，更容易掌控。因此，她们便试图引诱国王与她交欢，使她身怀六甲。如果能生下一个王位继承人，那么结婚的问题便迎刃而解了。但是，这种事并没有发生。
　　有一天，拉黛法对国王说道：“陛下，我绝不同意做您后宫中的一个普普通通的嫔妃。”
　　她接着补充说道，如果他不给她做他的孩子们的母亲的机会，她宁可回到自己的家里去。拉黛法并不排斥嫔妃的身份，甚至也不反对与别人共享国王或做“地下夫人”。她就是想要当母亲。她的这种决心让国王颇为高兴，国王虽然喜欢漂亮女人，但他更喜欢有个性的女人。拉黛法身上的优点很多。她身高虽然只有一米五五，但却不怒自威，让人肃然起敬。国王终于选中了她作为妻子，而她的表妹法黛玛则成为后宫的一个嫔妃。
　　这种习俗我觉得很正常。我对此毫不觉得有什么反感，因为我就是受的这种传统教育。我还小，还很无知，无法去判断这种中世纪式的习俗的弊端。国王举行结婚大典，我看到了那种气派的场面，喜欢极了。而且，我也感到非常的幸福，但凡与我义父有关的一切，无论远的还是近的，我都深感与我自己切身相关似的。
　　婚后的第二年，拉黛法生下一女孩取名拉拉·梅里埃姆，是在罗马生的。受洗的日子十分的隆重，连续数日，欢歌笑语、音乐舞蹈、盛宴喜庆不断，我们吃到了珍稀美食，开心极了。拉黛法拔了头筹。女儿的诞生让她坐上了王后的宝座。
　　随后，拉黛法又生了四个孩子，每次她怀有身孕时，国王就对她的饮食严加控制。她只能吃些蔬菜、甜食，肉菜是绝对不许她碰的。国王固执己见，毫不松口，而她则饿得头昏脑涨，两眼发花。
　　在她怀上姆莱·拉希德的时候，她就曾央求过我：
　　“我想吃甜饼，快给我弄点来！”
　　她的这一愿望不太好满足，因为制作起来挺费时间的，怎么能一下子弄好而又不被发现呢？其实，当时我已返回我自己的家中，不过，我还是经常跑来看公主们和嫔妃们。
　　听到王后的哀告，我便立刻跑回家去，让我家的女管家，也是一位厨艺高手的阿苏拉赶快给做甜饼。一听说要吃甜饼的是谁，阿苏拉便立刻动起手来，开始精心制作甜饼。时间很紧，因为拉黛法说了“快给我弄点来”，而且，特别是又不能让人发现。如果国王知道了，那可就不得了了，龙颜大怒，怪罪下来，那谁能逃得了？
　　我把做好的甜饼放在一只常用的盘子里，用些不起眼的布盖好，返回宫里去。我拣拐弯抹角的岔道走，免得碰上人，但是，我突然与几个嫔妃撞了个满怀。她们问我这是要去哪儿呀？我斩钉截铁地撒谎说，去拜望王太后。但是，我手里的东西飘逸出一股股香气，引起了她们的怀疑，她们便问我拿的是什么，干什么用。我的谎言难以自圆其说了。
　　“你得小心，千万别把这些甜饼拿去给拉黛法吃呀！说不定有人会利用你，趁机在饼里下毒，而你还蒙在鼓里，那你的麻烦就大了！”
　　经她们这么一说，我终于明白了宫中所存在的一个我一直不想承认的事实。在宫里，大家都害怕被下了春药，中了巫术、遭到恶咒。一年后，有一位嫔妃就被人指控因嫉妒而要毒害拉黛法。
　　嫔妃们，尤其是老嫔妃们，都是一些虔诚笃信的女人。她们每天5次跪在由女奴给她们放好的丝质小地毯上，冲着麦加的方向按规按矩地祈祷。祈祷完了之后，她们还要久久地虔诚地背诵《古兰经》的一些篇章。
　　我不喜欢与她们这么待在一起，除非是为了凝视用面纱轻掩着的拉拉·巴伊阿的那张超凡脱俗的脸。我不是一个虔诚的穆斯林。对于宗教仪式，我只喜欢那些传统的和很排场的仪式。我有的是开心的事情，因为在宫中，节庆日多得不得了。
　　斋日的第27个夜晚，被称为“圣夜”，斋戒一完，就立刻要祈祷。据说，在这个夜晚，真主会满足我们所有的愿望。我们同国王一起去宫里的清真寺祈祷。他坐在前面，他的女人们则在他身后跪着。
　　我无法静下心来默祷，我一脸的苦相。王太后和拉拉·巴伊阿见了忍不住笑出声来。国王听见了，一猜就知道是我在做怪样。他试图集中精神，但我清楚地看见他满脸的怒气已经显现了出来。他每次一不高兴，就喜欢扯扯袖口，表明他已经是很生气了。祈祷完毕，他是要训我几旬的，让我下不为例。但是，到了下一次，我仍旧忍不住故伎重演。
　　标志着先知诞生日的姆鲁节，是每年都要在奴隶居住区里庆祝的。这一天，奴隶们用许多的木碗盛上泽玛塔。这是一种洗礼时专用的食物，用麦粒煮上两天，加进黄油、肉豆蔻果、阿拉伯树脂、纯蜂蜜、桂皮、芝麻和炸过的碎杏仁等。泽玛塔用盘子盛着，堆得像一座小山似的，上面撒上一层糖霜。
　　一大早，就听见颂歌四起，乐师们弹着诗琴，拉着小提琴伴奏着。我们走到林荫道下面，登上通向凌驾于奴隶居住区上方的一个阳台。嫔妃们穿着五颜六色的长袍，这一天，除了白色和黑色外，什么颜色都允许穿。
　　国王的妻子拉黛法穿得最高级，打扮得最入时。她满身的珠宝，闪闪发亮，比其他女人的高级得多。国王的姐妹们以及他弟弟姆莱·阿伯达拉的妻子拉米亚同她穿着同样花色的长袍，但色泽略有不同。所有的女人都系着金腰带，上面还镶嵌着宝石，一个个耳环、项链、金冠，闪闪发亮，秀发上的珍珠发夹发出灿烂的光芒。
　　我们坐在高处，一览无余，场面壮观极了。所有的患病女奴，包括癫痫病患者、哮喘病患者、风湿病患者，全都走出了库巴，跟着乐曲的节奏，在我们面前开始跳起舞来。
www.7wenxue.com



第7章 公主街——主子宫（1958年～1969年）(4)


　　她们好像魔鬼附体似的拼命地跳动着、抖动着，以便将引起各种病痛的鬼匿精灵全都从体内抖搂出去。一个男性奴隶端着一杯装着满满的野无花果皮的杯子走了过来。众女奴纷纷拥上前去，用双手抓抢，不怕被刺痛，然后，还用双手使劲揉搓它，再往疼痛的地方抹。还有一些女奴则就着开水壶喝着滚开的水，竟然不感到一丝一毫的烧灼。这么做了之后，她们便觉得病痛全都给祛除了。
　　这种姆鲁节的仪式，按照传统，都是在迈克奈宫举行的。据王太后说，穆罕默德五世国王在世时，经常出现一些非常可怕的事情。
　　“有人曾看到一些伤者用斧头将自己的脑壳砍开。”王太后说道。
　　拉拉·米娜和我听她这么一说，浑身发抖、毛骨悚然。
　　在拉巴特王宫，哈桑二世比较能控制住形势，不致出现可怕的事情。
　　拉黛法和我，我们也开始根据乐曲、鼓点跳起舞来，让魔鬼附体。但是，国王见状，立刻凶巴巴地喝住了他的妻子。
　　“你怎么可以学她们的样儿？太有失体统了！你身为王后，妖魔鬼怪是不敢上你的身的！”
　　在宫中，世间万物就是因人而异的。魔怪只盯着出身卑贱的女奴们，而不近公主们的身。人各有其身份地位，不可能改变。一切就沿着这一定之规永远地走下去。
　　另外还有一些节庆日也让我们开心得不得了。比如眉墨节，它正值葡萄成熟的季节，在这个节日里，少女们可以描眉，化妆。为了弄湿用来画眼影的棉球棒，少女们便先用一粒葡萄去浸润它，然后，每人轮流去描眉画眼影，打扮得像个女人，边描边唧唧喳喳，嘻嘻哈哈，开心至极。
　　还有泼水节。我们看到谁在附近，能泼着他，便往他身上泼水。在这一天，我们骑在阳台的栏杆上，或者躲在一个阴暗处，瞅准机会，就往人身上泼水。国王也跟着一起玩，也同我们一样玩得十分开心。他领着他的女人们从我们所在的阳台下面走过，到了关键时刻，他便立刻闪开，拉拉·米娜或我就把准备好的一桶水往他身后的女人们头上浇下去，弄得她们一个个连声惊叫，发誓一定要泼我们。我俩和国王哈哈大笑地跑，然后，她们便追上了我们。
　　我还喜欢过“阿希沙·加德拉节”，这是儿童节。我们10来个小姑娘，在由库巴围着的内院里，由我们各自的保姆相帮着，立于小锅灶前做菜烧饭。我们穿起家庭主妇的小长袍，像大人一样，用牛皮筋将袖子卷起，勒到肘弯子。餐具等厨房用具都是儿童用的，小一号。国王也跑来尝尝我们准备的饭菜，还要评论一番，提点意见，然后评定谁优谁劣，给大家发奖品，并且拥抱优胜者。
　　国王并不太讲究吃，但是却非常喜欢研究烹调方法。他常常在王宫餐厅里安放好一套灶具，亲自做菜，然后让大家轮流地尝一尝。有时候，他做出来的菜实在是难吃得很，可是我们却没有法子，只得硬着头皮把它吃得一点不剩，还得边吃边赞不绝口，面带喜色地说：“陛下，您的手艺真棒！太好吃了……”
　　国王绝不容许我们长胖。他曾向拉拉·米娜许诺，如果她那少女的胖乎乎样儿减轻一些的话，他就给她一个意外的惊喜。在丹吉尔小住期间，拉拉·米娜便悄悄地开始节制饮食，后来，她便对国王说，她的体重已经减少了4公斤了。国王没有食言，真的给了她一个名为“阿特法”的意外惊喜。
　　国王在一个很大的内院之上的阳台上坐定。身旁有两个性奴捧着两个大盒子，里面装满了不怎么通用的大铜币，每枚价值10至50％法郎不等。王太后、拉拉·巴伊阿、拉黛法和众嫔妃都聚集在阳台下，拉拉·米娜和我也在其中，等着国王像下雨似的抛撒铜币。见我们趴在地上抢拾铜币，国王笑得连眼泪都流了出来。大部分的嫔妃都十分起劲儿地在争抢着，以便引起国王的注意。我也一声不吭地闷着头在地上捡拾着。
　　最后，国王走下阳台，向我们一一询问各自捡到多少。这时，嫔妃们指着我说：
　　“她捡得最多。”
　　国王让我把我的战利品拿出来给他看。于是，我便将卷起来以便兜住铜币的裙边展开来让他看了。里面真的是一大堆的铜币。
　　“你干得不错。”国王对我说道，“你打算把这钱送给谁呀？
　　“我要给我妈。”我回答道。
　　国王一听，脸上立刻露出一点愠色。他原想听到我要把钱献给他，他不能容忍别人把他给忘了。
　　很遗憾，这钱后来给让娜·里埃菲尔没收了。
　　“你还太小，”她对我说，“这么多钱你管不好的。”
　　12岁时，我们得穿耳眼了。那是个独特的仪式，如同受洗和结婚一样的重要。众嫔妃和众女奴们唱着歌，喊着号子欢迎女孩们踏入女人的行列。拉拉·米娜怕疼，便躲了起来，她让我也躲起来。但是，国王知道后大发脾气。他先找到了我，逼着我先穿耳眼，给拉拉·米娜做个榜样，他容不得别人胆小如鼠。女人们随即向我们走来，又搂又亲地祝福我们，与此同时，鼓乐师们用力地敲击着手鼓。
　　穆罕默德五世时期，他的王宫紧闭着，而哈桑二世则是门户洞开的。当然，宗教仪式都是在后宫院内举行的，但是，他经常要庆祝一些民俗节庆日，邀请上层社会人士、军官和到访的外国政要们参加。
　　我们对在宫中见到“外面的人”和外国人，总是生气得不得了。我们蔑视“宫外的人”，不愿意与他们搅和在一起。每当这种时刻，我们便全待在一起，形成一个小圈子，抗拒外来的人。当演出开始时，国王坐在前面，他母亲坐在他的身后，他妻子坐在他的身边，而我们则排成一排，紧紧地靠拢在一起，坐在国王后面。
　　在这类节庆日或者有官方访问的接见仪式时，我经常会见到一些国家元首和外国政要。纳赛尔就曾对我父亲说玛丽卡的笑容真美丽，约旦国王来伊弗拉纳宫喂鳟鱼，伊朗国王和王后前来进行国事访问，我都见到过他们。但是，尽管他们穿着十分华丽，我却不以为然，尽管他们是一国之君，位高权重，但他们都属于“外面的人”……
　　有时候（这样的机会极少），我们会溜出王宫，前去拜望国王的小弟弟姆莱·阿伯达拉，他同他的妻子拉米亚住在阿格达尔街区的一处庄园里。姆莱·阿伯达拉身材修长，仪表堂堂、风度翩翩，像鲁道尔夫·瓦朗蒂诺一样，一头黑发，美眸诱人。他的英俊潇洒和温柔体贴赢得了所有女人的芳心。他经常与电影明星，与国际富豪们交往。每到他生日的时候，这些富豪、明星们便纷纷乘坐豪华飞机前来祝贺。
　　不过，他却是我们的朋友和知己。他会注意地听我们说话，给我们出主意，非常怜爱地安慰我们。为了逗我们开心，他还邀请流行乐队到他那儿去演出，还请上一些好友，我们一个下午一个下午地疯狂跳舞，放声大笑，好不快活。他还带我们去海边骑摩托艇，但路线有所限制，只能有一种相对的自由，不能在海上任意驰骋，因为有10来个武装警卫在监视着我们。
　　有时候，我们一大清早就去把他吵醒。他就在床上接待我们，我们就同他天南海北地唧唧喳喳地乱聊一通。他把他衣橱里的一大部分衣服送给了我，让我转送给我的两个舅舅——阿泽迪纳和瓦伊德，他们是我母亲的两个小弟弟，其中有上衣、开司米的和丝质的羊毛套头衫，都是为他量身定做的。他还送给我一副墨镜，那是他最心爱的，但还是把它送给了我，他是为了表示对我的喜爱。
　　能获得国王及其家族馈赠的礼物，那可是一大殊荣。国王就经常把他的衣服赠送给他最亲近的人——他的顾问们以及某些大臣。我回到父母的家中时，看见父亲把上面印着皇家编号的衬衣举起来看，我总觉得有点怪怪的。
　　国王和我
　　嫔妃间争风吃醋、勾心斗角是司空见惯的事。帮帮派派特别的多。一旦发生点什么争吵，所有的女人全都忙不迭地去火上浇油，唯恐天下不乱。有一天，为了点芝麻绿豆大的小事，我不知怎么就与她们中间的一个争吵了起来，我知道她嘴似刀子一般，便也凶巴巴地质问她：“你以为你是谁？
　　“我是谁？”她气哼哼地顶我说，“主人的嫔妃。”
　　“可我，”我也不客气地顶她说，“我是他女儿。”
　　我感觉自己与国王关系很亲。我把他视为我的又一个父亲。他很威严，我很敬重他，但他却很亲切，平易近人。当我表示顺从地亲吻他的手时，我会将他的手心贴着我的嘴唇，以示我对他的热爱。他随即也会把他的手贴在我的嘴上，表示他明白我的举动的含义，他也要还我以爱。
　　他、拉拉·米娜与我，我们彼此十分地亲近，特别是在他初登王位的那开头几年，在他的几个孩子出生之前。他有时晚上会到雅思米娜别墅来陪陪我的。那个时候，我便坐在钢琴前，弹奏一些老歌曲，我们一起合唱。我曾说服拉拉·米娜向她父亲要一套打击乐器，作为她的生日礼物。他答应了。我们便将它放在游戏厅里。我击打着那些大鼓，国王同他妹妹共舞。
　　我曾想上点古典舞蹈课，但医生们不同意。拉拉·米娜只有7岁，跳舞很危险，有碍生长发育。另外，公主还有一种独特的爱好——骑马。
　　国王便让人教我们骑术。这是我最讨厌的，因为我不喜欢骑马，有点勉为其难。他想把我训练成像我父亲和像他一样的一个好骑手。我每次一走近马，就像是要受酷刑似的。我绞尽脑汁地考虑如何不遭这个罪。
　　在上马术课的前一天，我就假装发烧，或者拉肚，但是这却骗不了国王。于是，我便想法从马上摔下来，像演戏一样。我拼命地喊疼，说是胳膊或腿摔折了，然后便假装晕了过去。大家急忙把我送往宫中医院，医生给我按摩之后，嫔妃们便安慰我，让我别害怕，没事的。
　　后来，国王发觉我这是装的，便毫不客气，非要我继续学不可。他说道：“她就是学骑马给摔死了，我也得让她学。她如果真的不小心摔下马来，就应该立刻翻身上马才对。”
　　他实在是搞不懂，我怎么会这么胆小。
　　一个星期五，我们被告知要去离拉巴特20来公里的特玛拉种马场。我们同拉弗莱上校及其手下的几名军官一起骑马前往。拉弗莱上校是个法国人，全权负责各处的养马场。嫔妃们身着运动衫、马裤，头戴斗圆形鸭舌骑师帽，足蹬马靴，跟在后面。她们像男人们一样骑着马，但没我们前面这一组人骑得快。
　　我们来到了跑马场。国王的骏马们整齐而威武地排成一排。最后的一匹十分的显眼，是一头小毛驴。我顿时便明白过来，那头小毛驴是为我准备的。我一看，心里甭提有多高兴了。国王原想，别人都骑高头大马，却让我骑小毛驴，可以好好地羞辱羞辱我。
　　“这是为你准备的，胆小鬼。”国王对我说道。
　　我简直难以掩饰我的高兴心情。可是，这一天的最后却很是糟糕。我至今也不明白，我怎么会在跑马场的地下室里独自一人足足地待了两个小时，当时我可真的是害怕极了。
　　我们经常去的费斯温泉，是很有名的，那温泉的含硫的泉水对治疗风湿和哮喘极有疗效。国王和嫔妃们常去那儿疗养。
　　当国王走过来时，我正泡在池子里做怪相，逗人发笑。我当时只穿着一条小短裤。
　　“脱掉它！”国王神情严厉地冲我喊道。
　　我这么穿着短裤泡温泉表明我害怕被男人看见。我的这种态度对陛下来说是伤人的，因为在这个女人世界里，只有他一个男人可以进来，我这么做，等于是冲着他来的了。
　　可是，我当时已是11岁的大姑娘了，不管面对的是不是国王，我总还有点害臊。我当然不肯听他的。我这么拧，当然没好果子吃，结果挨了国王一个嘴巴。他亲自动手把我的短裤给扯了下来。我一直待在池子里哭，直到天黑了，不用担心被别人看见我光着身子，才走出温泉池。
　　我们去卡萨布兰卡的机会很少，因为国王像不喜欢他的王宫一样地不喜欢城市，在他看来，城市就是暴乱和骚动的发源地。他也受不了潮湿的气候，因为他患有慢性鼻窦炎，潮湿会刺激鼻孔。我们便常常去他父亲的那幢别墅，在私人专用海滩洗海水澡。在那儿，大家全都脱得一丝不挂，他也同女人们一样，赤条条的。我最终还是习惯了在他面前脱光衣服了。
　　在卡萨布兰卡，我发现别墅中的一个大厅里面像所有的王宫里一样，没有拆包的礼物堆积如山。国王根本就没有时间打开它们。我心里痒抓抓的，老想从中偷拿一件，倒不是想要占有它，而是出于好奇，想知道里面装的到底是什么礼物。当时正好是午休时间，所有的人都在睡觉。我正准备完成这个“偷盗”行动时，一不小心将几件礼物盒给弄掉到地上，地面是大理石的，所以很响。倒霉的是，国王休息的那间房间正好与存放礼物的房间靠得很近。他听见了响动，轻轻地咳了几声。他咳嗽的声音很特别，我一听就能听出来。
　　“是谁呀？”他已经全醒了，厉声问道。
　　东西一掉到地上，我已经吓愣住了，他这么一问，我便更不敢吭声了。
　　其实，国王没问之前，心中就已有数，就知道准是我在捣鬼。
　　我猛地一激灵，到处寻觅可藏身的地儿，最后，便钻进货物升降机里去了。但是，进去容易出来就难了。我没想到，国王正好站在了货物升降机前面。他先叫奴隶们，继而又叫嫔妃们到处去找我。这么一来，倒成了一场捉迷藏的游戏了。
　　我躲在那个小空间里，吓得不敢出声，两腿发软，可是，国王却仍旧站在那儿，没动地方。奴隶们和嫔妃们找了一圈，也没有找到我。这时候，国王不知怎的看了看我的藏身处，立刻发现了我，喝令我滚出来。我浑身筛糠似的从里面走了出来。这一次，我倒是没有受到惩罚，最后引起大家一阵哄笑。
　　不过，国王有时还是相当严厉的。记得我8岁那年，在特玛拉，我和拉拉·米娜也不知是干了什么蠢事，受到了一种被称为“法拉卡”的特别惩罚——两个执行家法的奴隶把我俩横背在背上，头和腹分别待在他们的左右肩上，国王就用公牛阴茎做的鞭子抽我们的光脚的脚底心。
　　我15岁的那一年，第一次受到了货真价实的惩罚。那一天是发成绩的一天，我把成绩册放在国王的桌子上之后，便坐到嫔妃们中间去了。她们知道我考试成绩不佳，非得挨打不可，便带着嘲讽的神情看着我。我假装同她们说话，但是，心里没底儿，心在怦怦地跳。不过，我仍旧挺坚强地看着国王那边。
　　他把手伸出来，有人便把成绩册递给他。他先翻看了拉拉·米娜的，然后，他在一片死寂中，把我的成绩册拿起来，专注地看了起来，我觉得他都看了有几个小时了。然后，他抬起头来，让人把执行家法的奴隶叫来。
　　他的声音令所有在场的人吓得呆若木鸡。大家都知道我马上就要受到责罚，眼里充满着怜悯地把目光移向了我。国王示意我走上前去。他一把揪住我的耳朵，厉声厉气地先训斥了我一通，然后，便让人把执行家法的奴隶叫进来。他们把我摁倒在他面前的地毯上，平趴着。三个人摁住我的手腕，三个人摁住我的脚踝，主罚的那个奴隶便拿起公牛阴茎鞭，等待着国王的命令。实际上，打多少下，完全是由国王陛下决定的。
/



第8章 公主街——主子宫（1958年～1969年）(5)


　　尽管挨罚，但还算是走运的。国王只决定打30来下，而且不用奴隶打，而是他亲自动手处罚我。奴隶给他端来一只小矮凳，他坐在了凳子上。大厅里，只听见苍蝇在嗡嗡地飞着。大家全都屏声敛息，连大气都不敢出，既不敢说话，也不敢动弹一下。国王甚至都不许拉黛法、王太后和拉拉·巴伊阿替我求情。
　　在这死一般的寂静之中，责打开始了。一下，两下，三下。我轻轻地叫了一声，然后又轻轻地叫了一声。第三下打下去，他便开始觉得很蹊跷弛下手很重，我本该号叫才对呀？于是，他停了下来，俯身看我，双手摁了摁我的屁股。他终于发觉屁股上垫了厚厚的三层棉布，好似棉垫子一般……因为我早知道这一次是“在劫难逃”的了，所以事先就把屁股给垫好了。我穿了一件宽大的裙子，看不出里面垫了东西。
　　国王一看，气得大叫一声。大厅里的人全都笑出声来，国王见大家这么开心，也就饶过了我。于是，我便扑倒在他的面前，央求道：“陛下，我下次再也不敢了。”
　　宫里，大家都在评论我好大的胆子，说我简直是无法无天。从嫔妃到奴隶，没人不知道这件事的。
　　又一个星期，我的成绩“依然故我”，有可能更坏。国王当时什么也没说，过了一会儿，他让我陪他一起来。他要走出宫去。他的行踪总是有一定之规的，我经常陪他出去，所以我当时并未有任何的疑心。汽车把我送到公主街他未登王位前住的那幢别墅。
　　我非常喜欢这座别墅。我一到这儿，总是有一种回到家中的感觉，因为我们来这里必须先经过我父母的家。我一见到这座别墅，心里就感到踏实、高兴。但是，我没想到，国王一进来，就让我把衣服脱掉，我一下便懵住了。
　　他让我走一间小房间，几个女奴把我的精致长袍给脱掉了。我被狠狠地鞭笞了一顿，疼得我一连哭了好几个星期。至今，我屁股上还留着当年挨打的伤疤。换到自己的父母亲，他们是绝对舍不得这么毒打我的。我当时好想我的父母啊。
　　还有一次，我的成绩册上的成绩实在是太差了，礼宾大臣可怜我，答应替我向国王求情。他跪在通往高尔夫球场的路上，请求国王开恩，饶我一次。
　　国王冷冷地看了他一眼，说道：
　　“你算老几，敢来为她求情？”
　　这句话把这位可怜的礼宾大臣羞得无地自容。他的身子几乎扑在了地上，像是一条蚯蚓或者蠕虫。他替我接受了鞭笞。
　　一旦国王认为谁应该受到惩罚的话，那肯定是逃不过的。对待我们，这就是他作为父亲的行事方法。不过，他对拉拉·米娜和我，真的像是一位慈父一般，对我们学习上的事，不论大小，都很关心。当他看到我们已经长成15岁的漂亮的大姑娘了，便决定按照他的品位考虑我们的穿着打扮，他的品位还是比较高的，只是有点太过保守。他派人请来一位女裁缝，为我们缝制全部行头，包括长统袜、衬裤、胸罩等。他甚至还要看着我试衣样，肥瘦长短都由他来决定。
　　我想做短些的裙子，但他就是不让，怎么央求也没有用。裙子必须垂至膝盖以下。于是我便选择一些细毛料裙，走出王宫时，可以把它往上折起，掖在腰带下面。这样的话，我到处疯跑时，裙子也不会碍事了。当我在走廊里跑来跑去的时候，大家都看着，笑我胆子真大，因为把光腿肚露出来是不成体统的。
　　可是，当时已是60年代了，流行超短裙。尽管我们同外界接触很有限，但是，这些流行服饰的式样还是被我们了解到了，因为我趁女管家不注意，偷偷地翻阅一些报纸杂志，比如《你们好，伙伴们》、《法兰西日报》、《问题》杂志、《巴黎竞赛画报》等。拉黛法和众嫔妃，只要一有机会，也都穿上西方最时尚的服装。我觉得她们穿什么都好看。
　　有一天，我正跑过那些很长的走廊中的一条时，我忍不住停在墙上装着的一面大镜前面，对镜端详我把裙子折到膝盖以上的样子，突然发现国王从我对面走了过来。
　　我吓得一愣，赶紧开始扯下我的裙子。国王走近我，解开我的腰带，扯动裙子，把它放下来，说道：“你要愿意的话，都能把裙子当成长袍穿了！”
　　两天之后，我们亲爱的女裁缝来了。我们当时正在吃饭，国王派人把我叫去，命令我把衣服脱掉。我极不情愿地脱掉了。女裁缝让我试国王为我定做的衣服样。第一套是毛料的，其中的裙子是直筒的，紧身的，是50年代流行的样式。
　　国王走过来，从女裁缝手上拿过别针，摸摸衣料的厚薄，看得出无法像毛料裙似的撩起来。他让我在房间里走来走去，观察了很久。然后，他叫人替我买高跟鞋来配这些衣服。
　　这时，一个嫔妃插话说我很高了，不宜穿很高的高跟鞋，说男人们都不喜欢女人比自己高出一个头去。国王用手一挥，否定了嫔妃的意见。
　　“后跟很高的高跟鞋，可以让你绷直腿。”国王对我解释道，“让你的小腿肚子，让你的体形变得更美。”
　　孤独的童年
　　让娜·里埃菲尔非常仇恨男人。
　　“男人都是野兽、魔鬼，”她说道，“他们是女人们一切不幸的根源。女人必须像避鼠疫、霍乱似的躲开他们。”
　　因此，她给我们立下了许多规矩：不许同男人在走廊里见面；不许同任何男性员工或任何一个男性个人有较亲切的关系；当我们坐在汽车里的时候，我们绝对不许回过头去看，因此，我因为好奇没少挨“毛栗子”。当我们有机会去市中心的时候，她也不许我们下车。
　　不过，这些保护我们不受魔鬼诱惑的预防措施几乎纯属多余。因为在宫里，除了我父亲偶尔能够进宫里来外，其他男人都没有公民权。当然，姆莱·阿罕默德·阿拉乌伊是国王的堂兄弟，还有10来个因素质较高、天资聪颖、巧舌如簧，很会看眼色而被选中的宫廷小丑也会来宫中行走，偶尔也会碰上的。
　　吃饭的时候，他们对国王的政策进行巧妙争论，或者引用阿拉伯大诗人们的妙词佳句进行舌战，如同在阿隆·阿尔一拉希德苏丹的宫廷中那样。另外，那些伺候我们用餐的服务人员或男性奴隶，他们是不值一提的。这些人就是我们所能见到的异性“样品”。当然，国王也属于异性，但他毕竟是一国之君嘛。
　　给我们通过《古兰经》上性教育课的也是个男人，是个大毛拉。他非常直白地向我们讲解两性关系，还在黑板上逼真地给我们画出男人和女人的生殖器来。对于我们这些小小年纪的女孩子来说，这种性教育实在是让人难以接受，因为我们此前一直受到的是礼义廉耻的教育。听见一个男人，特别是一位宗教人士，用如此露骨的词语跟我们讲性的问题，真的让我们如坐针毡。他甚至还说什么女人生来就得迷住男人、顺从男人，女人的身子首先就是为了男人的性欲的，等等。
　　想依整让娜·里埃菲尔去劝说这位毛拉用词斟酌一点是没门儿的。在她的眼里，女人是个禁忌的主题。对这个问题，什么都不应该去说，要像它根本就不存在似的。我现在还记得我第一次来月经的情况。当时我才12岁，我觉得那是我一生中最难熬的时刻，倒不是因为肚子疼，而是因为一种极其强烈的羞耻感，而且还感到孤独无助，没人关怀。我们有一些摩洛哥保姆教给我们经期卫生如何使用月经带，如何洗涤月经带，下身如何清洗，等等。这些保姆对我们拥有一切权利，甚至当着10多个人的面，她们都可以把我们随时拉到一个角落里，让我们脱下内裤，看看弄脏了没有。若是看见弄脏了，对我们就非常的厉害了。我有一次就被用钥匙往下身里捅，还在里面转动它，直把我疼得嗷嗷乱叫。或者，就专插我最怕疼的地方，譬如大腿根内侧。
　　我需要一位母亲、一个姐姐，给我讲解我身体变化的原因，听听我的感受，并安慰我，祝贺我已变成了一个女人，可是，我遇到的竟然是这些凶巴巴的摩洛哥保姆。在一个少女人生最艰难的时刻，她们没有一丝一毫的恻隐之心，有的则是粗暴、厌恶的态度。嫔妃们倒是帮了点我的忙，但是，她们的帮助却是挺暧昧的。一开始，她们都向我祝贺，恭喜我进入她们的行列。我很高兴从今往后可以听明白她们的谈话了，感到这与自己切身相关了。她们见到我也不再欲言又止，彼此间有什么悄悄话要说的时候，也不再把我撵出去了。
　　两年后，他们的态度就变了。我已是一个待字闺中的大姑娘了，成了她们中最年轻的那些嫔妃们的一个潜在的对手了。我们彼此间的关系是在不知不觉之中发生变化的，后来便逐渐地变得微妙了。当我夏天在斯基拉宫身穿泳衣的时候，当我身着西式服装的时候，或者当我涂脂抹粉的时候，她们都会细细察看我的身子。她们倒是什么也没说，只是对我谈点她们的看法，对我吹毛求疵，不过，我已感觉到，我已经成为她们的一大威胁了。国王很有可能把我选为妻子。
　　她们就是希望能成为国王的妻子的，所以她们就认为对我来说，还能有比当国王的妻子更好的命运吗？我并不认为国王动过这种念头，但是她们就是这么认为的，嫉妒得不得了。
　　我成了一个活的人体解剖模型。表面上看去，我面带微笑、活泼开朗、调皮捣蛋，爱搞恶作剧。但是，只要一提起我母亲，一闻到她爱用的香水味，我便立刻控制不住，黯然神伤。女管家让娜·里埃菲尔每天都不忘让我感觉到我与拉拉·米娜公主有所不同。我无权穿得与她一样，我也不能像她那样留长发，因为她是鬈发。
　　我母亲，从伦敦或巴黎给我买了一些时尚衣裳，让人给送到雅思米娜别墅来。女管家就只让我穿上一天。第二天，她就把衣服收了回去，然后叫一个替公主做衣裳的女裁缝来，把我母亲送给我的衣裳给改了，装进箱子里，收了起来。
　　日子长了，这种痛苦就逐渐转变成一种难以抑制的逆反心理。公主和我，我们俩相处甚佳，谁也离不开谁。在宫里，大家都对我很好，很爱护。但是，一旦被收养了，你的过去、你的根就被斩断了，大家想尽办法让人深信你已经不再有自己的那个家了，你就成了与其他女人一样的一个编号而已。
　　后宫里满是没有名分、没有姓名的女人。可是我却有一位父亲、一位母亲、一个家庭呀，有一天，我得回到他们的身边去的呀。
　　晚上，我躺在床上，就开始幻想着自由。我把我所喜爱的电影的影像在脑子里过上一遍，想象着宫庭之外世界的情况。我编出一些故事来，强迫着与我同住在一起的伙伴们在黑暗中听我讲述。我之所以比我的弟弟妹妹多少更能适应一些牢狱中的生活，这同我早就习惯了禁锢生活不无关系。我一直懂得如何在我的小天地里生活，如何安排时间，如何沉思默想。
　　我实在太想我妈妈了，我感到极其孤独，以致我有两次动过自杀的念头，第一次是我10岁的那年。我曾想在雅思米娜别墅后面的那大片的向日葵地里了却生命。我找到一根竹棒，把它削得尖尖的，往大拇指上戳，让它大量地冒出血来。然后，我就抓起一把沙土，往流血的伤口处撒，以便让它感染、发炎。我闭上眼睛，心怦怦地跳着，躺在地上等待着……但是，死神却迟迟不来。几分钟过后，我耐不住了，便站起身来。
　　我每天都拿点土往伤口处撒，然后拼命地揉搓，希望它赶快发炎，让我住进宫里的医院，这样，我母亲就会立刻跑到我的病床前来看我了。这个愿望还真的实现了。我总算从这未遂的自杀中获得了一点小小的收获。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第9章 公主街——主子宫（1958年～1969年）(6)


　　第二次是我12岁的那年，我想从伊弗拉纳别墅的七楼上往下跳。但是，当我往下一看，实在是太高了，吓得我头晕目眩，心想摔下去肯定是疼得要命，因此也就作罢了。这两次未遂的自杀并非无关痛痒，对我还是很有影响的。我在宫里感到很不自在，经常觉得痛苦和不幸，所以自杀的念头就一直缠绕着我。只是我缺乏这种勇气，或者说，我恨自己不争气。
　　我总是在东方文化和西方文化之间被扯来扯去。在我父母家里和在雅思米娜别墅，我们是说法语，但是，在宫里，就必须说阿拉伯语，说一种过时的、精确的宫廷语言，还得带上一些特别的习俗、音调和表情动作。久而久之，成了习惯，改都改不掉，以致这种习惯后来常使我遭到家里人的嘲讽，但却受到摩洛哥人的尊敬。无论我走到摩洛哥国内的任何地方，别人都会问我是不是“王室的人”。
　　在别墅里，女管家让娜·里埃菲尔向我们示范在餐桌上、在客厅里应该如何举手投足，向我们展示如何端茶倒水、待人接物、做饭烧菜，如何施礼，如何成为欧洲上流社会的两个年轻姑娘。
　　在宫里，我们一到及笄之年，有人就负责教我们如何做女人，教我们一些礼节，教我们如何避免出错，教我们在宫里和在后宫如何举手投足，如何穿戴摩洛哥服装，如何施礼，如何跪拜。总之，要把我们作为女人的最表面、最屈从的一面展现出来。在年长者看来，我们一文不值，而且，作为女人，我们更加让人看不上眼。我学着如何谈吐，如何缄默不语，如何从字里行间去领会别人说话的意思，如何把怀疑当做一条戒律，当做一件秘密武器。
　　刚一踏进少年时期，我的性格尚未完全定型，我本可以为宫廷生活所吸引：漂亮的衣着、珠宝首饰，只知修饰打扮、取悦国王而别无所虑的花枝招展的嫔妃……但是，这种羡慕的时刻很短。我知道自己天生不是这种性格，也永远不会这样的。我感到压抑。随着年龄的增长，我愈加感到自己是一个女囚。我身心都囿于宫中，心里好生憋闷，几近窒息。
　　当我们由我们的卫队护送通过陆路外出旅行时，我便试图利用这一点点自由的空间。我透过车窗偷窥被我们超越的汽车里的情况：一对夫妇带着自己的孩子，或者骑着轻骑的年轻男子。我自己也不知道是怎么搞的，竟然嫉妒起他们的自由自在来了。然后，我们又从几辆停驶的汽车前面驶过，那时我看见车门开了，车里坐着一个女人，然后，车门又关上了。
　　在我所生活的世界与外部世界之间，在我所受到的宫廷教育与外部世界的教育之间，我很难划出界限来。我知道，将来总有一天，我必须在二者之间作出一个选择的。我出身于一个平民家庭，其原则和价值观与宫廷的有天壤之别。但是，我的现实生活却是屈从于一位君权天授的君王的权力之下。我在后宫，在女奴们中间，在一个完全屈从于同一个男人的女人世界中成长。尽管王宫里的生活很不正常，奢华、铺张、专权、恐惧弥漫其中，但是一切的一切渐渐地也让我觉得习以为常了。
　　不过，我在宫里还是受到保护和关爱的。这个与世隔绝的小圈子使我摆脱了一个可能是极其平庸的世界的种种危险。可我的内心深处，仍觉得自己是个欧洲女子，往往对宫中所发生的一切，对惩戒措施之残酷、之严厉感到深恶痛绝。
　　一些嫔妃遭到毒打、放逐，永远被打入像迈克奈宫那样的冷宫，从此，被剥夺了一切财富，没有了奢华的生活，像幽灵似的在冷宫里徘徊着。
　　阿扎尔和卡玛尔原本是穆罕默德五世的父亲的两个土耳其嫔妃，在其主子死后，就一直在冷宫了。穆莱·阿伯达拉王子很怜悯她们，便把她们弄到他在拉巴特自己的家里，安度晚年。这两个嫔妃是土耳其人，个子不高，一头棕发，皮肤白皙，眼睛碧绿。当我见到这两个小老奶奶时，我立刻感到这种中世纪式的生活是多么的残忍、严酷。我隐隐地感到，心中有一股怒火在上升，对这个并不属于我的但却在暗中存在着的陌生的、专制的世界，深恶痛绝。我在竭力地寻找这些惩戒的理由是什么，想要找出它的根源，找出谁是罪魁祸首。
　　我经常侧耳细听，但是风儿给我吹送来的只是一些喃喃低语或吵吵嚷嚷的声音。
　　离开王宫
　　我母亲对我父亲的一再的不忠诚已经是忍无可忍了，不止一次地威胁说要离开他。有一次，机会来了，她深深地爱上了北方地区的一位年轻军官。
　　她终于离开了家，并逼着父亲把玛丽亚和苏卡伊娜交由她来抚养（我的这两个妹妹当时一个两岁，一个一岁），并把拉乌夫和米丽阿姆送到瑞士的格斯塔阿德的一所寄宿学校去住读。她自己在阿格达尔的大学生区租住了一个别墅，开了一家时装店，生意十分红火，城里的高雅女子趋之若鹜，生活一下子便大大地改观了。自此之后，她便经常与一些知识分子和艺术家来往频繁，过从甚密。
　　我母亲我行我素，不在乎什么“人言可畏”。她恋爱了、幸福了，人也比以前更加的漂亮了。这个阶段对她来说实在是非常重要，必不可少。她年纪很小的时候便结婚生子，根本就没有什么青少年生活。她与她的那位英俊的年轻军官一起重新度起那人生最幸福、最美好的时光。
　　国王为我父亲的再婚亲自出面组织，而且还把这一消息告诉了我。我只知道父母亲已经离婚了，但并不知晓个中原委。我当时已经11岁了，可是没人跟我解释这是为什么，好像我还太小，理解不了似的。宫中的人只是怀着同情心看着我，仅此而已。
　　父亲的这次婚礼是在玛拉凯什王宫举行的，场面非常的豪华。我很恨国王亲自操办了这场婚礼，使我母亲远离了王宫。人们一下子便把我母亲给忘掉了，王宫的大门对离婚女人法黛玛·舍纳关上了。上流社会的人们从此便争相接待新任乌夫基尔夫人，她的芳名也叫法黛玛，可我却叫她“笨蛋”，因为她确实是个蠢货，只知道一天到晚地以自己的名义举行聚会。
　　我受到这种不仁不义行为的深深的刺激，它让我看清了人的真正本质。我母亲此前一直像是众星捧月似的受到人们的夸奖、称颂，可是，现在一下子便像是一只讨厌的虫子似的被人们给拨开去了。发生在她身上的事，总有一天也会落到我的头上的……
　　父亲再婚后，总想法要见见我。他让我回到家中，可是，对这个家我已经是一点也认不出来了。我不肯拥抱他，我跟他说我恨他。我说他没有权力把一个好端端的家给毁掉。他听后，很不舒服，竭力地在为自己辩解。我感到自己伤害了他，我便干脆一不做二不休，趁势把话说得更加的厉害。
　　“我始终爱着你母亲。”他声音沙哑地对我坦诚道。
　　但是，我根本就不听大人的这些花言巧语。一个人怎么可能爱着一个女人又同时去与另一个女人结婚？这其中的奥妙有谁能给我说明白？米丽阿姆和拉乌夫身在瑞士的山区，我的小妹妹们年龄还太小。拉拉·米娜对这种问题也不可能会懂。我感到迷茫，比以前还要孤独无助。我觉得我自己背叛了我母亲似的。
　　我父亲跟我说得没错，他对我母亲的感情并没改变，失去她，他会受不了的，因此，他监视她、威胁她，在她住处对面整夜整夜地待在自己的车子里。那位年轻英俊的军官被调往摩洛哥最偏远荒僻的地区去了，而且执行的是最危险的任务。他被要求退役，但他坚持着，不肯退。
　　总参谋长认为他简直是疯了，竟然去打全国最位高权重的人的妻子的主意。
　　“现在她是我的妻子了。”他高傲地回敬道。
　　当国王在南部地区巡视的时候，我父亲请我母亲在他家乡庄园里做些准备，以恭迎国王御驾。就这样，他俩又重修旧好，再度结合。
　　我父亲离了婚，与我母亲复婚了。其实，我母亲在内心深处是非常依恋我父亲的。她曾经常对我说，是我父亲造就了她。她真心地爱着他，至今仍然爱着他，怀念着他。即使在我们身陷囹圄，最艰难最痛苦的时候，我也从未听见过她对父亲有一句怨言，没有听见她抱怨过因他的过错，导致我们全家遭此不测。
　　母亲又怀孕了。在她怀孕期间，父亲总是一再地对她说道：“你若能给我生一个像我一样的儿子的话，那就是你所能给予我的最好的礼物。”
　　复婚后生下的那个孩子是1969年2月27日落地的，那一天正赶上大地震。于是，国王便赐予他一个名字：阿代拉蒂夫，意为“福大命大的人”。这次地震震级很高，我从未见过有这么大的地震，但是，死伤者并不多。我父亲并未在场。
　　后来，父亲死了，阿代拉蒂夫当时只有3岁。今天，只要看到他，就像见到我们的父亲一样，他长得实在是太像我父亲了。
　　父母亲已经重新在一起生活了有好长一段时间了，但是，他俩的故事仍旧是宫中谈论的一个主要话题。嫔妃们总爱拿这种她们认为的丑闻嚼舌头。宫中的人无处不在窃窃私语，说悄悄话，或诽谤造谣。在让娜·里埃菲尔管家眼里，我母亲简直就是一个荡妇、一个娼妓。
　　有一天，王太后住进宫中做胆囊手术，宫里的人都在等待手术结果。这时候，我听见女管家让娜·里埃菲尔在与一位嫔妃说我母亲的坏话。我顿时火冒三丈，大声地斥责她们。国王此刻坐在走廊的另一端，听见了我的怒吼声，向我疾步走来。他的严厉的目光在命令我：他的母后正在动手术，不许我大声喧哗，但是，我仍在继续地叫嚷。
　　我的拧劲儿激怒了他。他一把抓住我的后脖颈，让我住口，并叫我说清楚为什么这么大声吵嚷。我抽泣着回答他说我想回自己的家。
　　“我有家人。”我说道，“见不到他们，我心里难受死了。”
　　我还说，拉拉·米娜不讲良心，我知道她的这个毛病，因此，一直以来，我都是掏心掏肺地对她，以便让她高兴。
　　我真没有想到，国王竟然答应了我的请求。
　　“你说得很对。”国王对我说道，“阿拉维特人生性忘恩负义，没有良心。”
　　我意识到，我的这种态度伤了国王的自尊心。他无法再要求我留下来了。当天晚上，我便回到了家中。
　　在这之前，我曾经试图逃出王宫。我发现底下人坐的那一边，有一个小门，白天，我避开人们的目光，成功地在栅栏下面挖了一个洞。有一天晚上，我终于钻过洞去，到了外边。但是，突然自由了之后，我却十分茫然，因为我并没有做好这种思想准备。我不知道自己该去向何方。一个陌生的世界让我感到恐惧，所以我又折返回来。第二天，我写了一封极其悲伤的信给父亲，告诉他我要逃出来。父亲给我打了电话，让我别着急，并发誓一定想办法让我尽快回到家中来。
　　另外，还有一些原因也促使我想尽快地回到家中去：国王想要让我嫁给一位将军的儿子，可我不喜欢他。如果我再在宫里待下去，我就完蛋了。我就不再有可能去过我朝思暮想的那种生活，不再有可能去学习、深造，不再有可能去旅行，去当电影演员或导演。
　　在我离开之前的最后那段日子，我把自己的时间用来召集嫔妃们，试图擦亮她们的眼睛，让她们看清她们自己的悲惨命运。我的话不仅未能引起她们的深思，反而引得她们哈哈大笑，眼泪都笑了出来。不过，这些女人头脑非常的清醒，她们完全了解自己所过的生活，完全知晓自己之所失，但同时也知晓自己之所得。
　　在我回到自己家中的那头半年里，我晚上在家里睡，白天仍旧回到宫里，以便继续我的中学课程。我感到自己处于一种尴尬的状态之中。一想到我抛弃了嫔妃们的那种生活，我心里就挺难过的，但是，我又清楚地看到她们之间的那种芥蒂、怨恨，特别是那些老嫔妃们之间的那些恩恩怨怨。她们一再地告诫我，绝对不可离去，不可撇下拉拉·米娜。对此我感到心里很难受，于心不忍，有点罪恶感。但我毕竟还是感到轻松多了、如释重负，非常非常的幸福。
　　我的学业一修完，便不再想靠近王宫。礼宾大臣曾一再地邀请我进宫，但每次都被我婉言谢绝了。不过，我父亲出于尊敬和礼貌，总是逼着我接受邀请。
　　父亲一逼，我便忍不住落下泪来，想到一进到宫里，就会被强留下，我心里害怕得不得了。




第10章 公主街——乌夫基尔府邸（1969年～1972年）(1)


　　回到自己的家中
　　天一擦黑，我便回到了家里。我至今还记得家里的光线非常的暗，但是，我心中却充满着浓浓的幸福感。我要把失去的时间追回来，重新找回我的童年。我的位置就在这儿，就在我的家中，就在这个从今往后属于我的平和静谧的环境之中。
　　母亲还在伦敦，父亲尚在部里，弟弟妹妹们与女管家们在一起。迎接我的是一群我所不认识的服务人员，他们的过分的恭敬弄得我很不自在。
　　我在屋子里细细地看了一遍，用手抚摸墙壁和家具。我在墙上挂着的画前，在没有我的“全家福”相片前驻足流连。我从那些照片上寻找过往的日子：弟弟妹妹们还是小孩子，父亲一身戎装，母亲身着我从未见她穿过的华丽衣裳。
　　我打开母亲卧房的壁橱，她所使用的香水气味熏得我头脑发晕。我又像小时候那样，把我的脸埋在她的衣服里，去闻她的体香。在客厅里，我斗胆地坐到我父亲常喜欢坐的那张长沙发上，在他习惯窝于其中的那个凹处蜷缩着。我抚摸着他的打火机，既喜又悲，泪水情不自禁地流了出来。
　　我身居宫中期间，总牵挂着自己的家，但是，只有回到家中之后，我才真正地体会到这种思念之情是多么的强烈。
　　我们现在的家与先前的那个家一样，都是在公主街。我父亲用他从法国军队退役时所获得的转业费买了现在房屋所在的这块地皮，通过贷款建造了这幢别墅。别墅很宽敞、很舒适，看上去很是讨人喜欢。有一条大路从别墅大门一直通到别墅主楼，别墅房屋的墙壁是赭红色的，与玛拉凯什别墅的外墙的颜色一样。大路的一边是一个草坪斜坡，由柏树做的树篱护住，外面的人看不见里面。在大路的另一侧，我母亲让人修造了一个日式花园，堆有假山，种着矮树。别墅里一个游泳池、一个网球场、一座电影厅、一个桑那浴室，还有一个大车库，里面停放着十来辆汽车。
　　不过，这一切倒也并不十分奢华，不是太惹眼。我父母喜欢在自己力所能及的情况下享受舒适，讨厌铺排显摆。我母亲生就十分讲究，把各个房间装饰得十分漂亮，却又不很过分。
　　所有到我们家来的人，无不称赞别墅的美观大方。大家都说我们的别墅是拉巴特最漂亮的别墅之一，不过，这都是溢美之词，不免言过其实。我们经常待在一起的那个共用的房间就很小，只是房间中央摆放着一张摩洛哥式的圆形矮桌。我们在这间房间里吃午饭、晚饭和看电视。在二楼为我准备了一个房间，是专为我回来住时准备的，这间房间小巧玲珑，是英式装饰。
　　稍后不久，我同父亲争吵要换房，住到正楼旁边游泳池和桑拿浴室之间的一个独单元里去了。这个房间很小，只能容下一张嵌于墙内的床、两只书橱和一个卫生间，但是，因为它与正楼隔了一段距离，我可以更加独立自在一点。
　　我花了好长时间才融入这种对我来说已很陌生的家庭生活。开头的几个月，我一直在观察着、研究着一些人与另一些人的生活节奏。我弟弟阿代拉蒂夫还是个婴儿。我一从学校里回来，他就把我的全部时间都给占去了。我很难与我弟弟拉乌夫以及三个妹妹重结我们从未有过的兄弟姐妹间的亲密关系，我们玩不到一块。与我母亲倒是容易一些。我同母亲很快便找到了共同点，且母女之情极深，并未因不在一起而有所疏远。
　　家中充满着一种温馨和睦的气氛。这是一个真正的家，充满着活力，洋溢着欢乐。但是，随着父亲在王国内逐渐成为一个位高权重的人物，家庭气氛就变得没有先前那么温馨了。家人间的亲密关系受到了影响。
　　在我们家中，到访的大臣们对我父亲比在王宫时还要更加的唯唯诺诺。男人们在候见厅里排队等候接见，而他们的女人则跟着前来模仿这个小圈子里衣裳式样的权威——我母亲的穿着。我们生活在一个支配着我们的生活和我们的时间的“宫廷”的眼皮子底下。
　　有时候，我们也能全家聚在一起吃上一顿饭。但是，大部分时间，大臣们则挤在那间小客厅里，我父亲在那里接见各部大臣和军官。当他们的妻子也随之而来时，他们就全都移至二楼的那个大客厅里，喝上一杯，聊上一通。大人们晚餐吃到很晚很晚，经常是一聚就是30来位宾客。
　　在我们家里，大家感受到的并不是排场，而是我父亲的权威。我不很了解他这个人。我隐隐约约地感觉到他在宫中是个大人物，王太后特别喜欢他，大臣们十分敬重他，国王每天都有很长时间是同他在一起的。
　　回到家中之后，我也发现大家都是很怕他，背地里说他坏话，把他视作一个凶狠的人。我的朋友们都把他视为头号敌人，一提起他的名字，他们就气不打一处来。
　　我父母把我送到拉拉·阿伊萨高级中学注册了二年级。在学校里，大家都十分尊敬我、羡慕我，但是，背地里却对我议论纷纷，对我指指戳戳。一位女同学把我看做是刽子手的女儿，原因乃是本·巴尔卡案，其实我始终也没弄清谁是此案的操纵者。对于同学们的议论、指责，我都不知道如何去反驳。由于年幼、天真，在我与父亲就政治问题的争论中，我谴责的并不是我父亲，而是当权者们的统治和镇压。
　　我非常地爱我的父亲，我觉得大家都没有我了解他，大家看不到他的重情、慷慨和善良。他是个镇定的人，行事谨慎，表面看上去不怎么爱说话，不像我母亲那样，总是口无遮拦，说个不停。实际上，他比我母亲的嘴厉害多了，说起话来尖酸刻薄，伤人得很。他生性刚愎自用，只认为自己是最棒的，往往因此而出错，或者伤害了周围的人，因为他讲起话来并不注意方式方法，总是直来直去。
　　尽管他常常是非常冷静的，但是他又生性多疑，因此有时候便很容易地会发起火来。其实他是个反复无常的人。有时候，高兴起来，心情放松时，往往会表现得非常幽默，让听他说话的人笑得肚子疼。有时候，他却又沉默不语，谁也无法逗引他开口说话。他不易接近，难以接触，就像是谜一般的人物。
　　他没有什么情调，但是心胸却非常的宽广。即使在他只靠领上尉的薪水生活的那个时期，他也会领着我妈妈去高级宾馆，甚至一晚上便把一个月的薪水给花光。他人长得英俊、魁梧，仪表堂堂，风度翩翩。他只要一走进一间房间，大家的目光就全都集中到了他的身上。他很腼腆，甚至到了羞涩的程度，他从未在我们面前吻过我妈妈，他只是很温情地拥抱一下她，或者充满爱意地握握她的手。
　　我父亲与我母亲之间是一种温馨的和彼此尊重的关系。不管出现什么问题、矛盾，他们都不大喊大叫，并不争得面红耳赤。他们彼此对对方都深怀敬重，不过，他俩又是完全不同类型的人。
　　我妈妈喜欢艺术，无拘无束、大手大脚、慷慨大方，但却喜欢待在家里，而且做什么都思想不集中。她是个快活的女人，热爱生活，喜爱过节，热闹，对东方古典音乐十分热爱。她的嗓子非常好，唱起歌来精神饱满，嗓音高亢。她喜欢看电影，喜欢开好车，常常亲自驾车在拉巴特的大街上飞驰。她自学成才，读书很多，对什么都好奇。
　　她的性格也给她招来了一些敌人。她为人率直，没有耐心，容易发火，缺少灵活性。她与她周围的或她常在宫中交往的朝臣们大不相同，她没有心计，不懂权术，不会耍花招。她为人正直，甚至都有点正直得过了头了。她对我们这几个孩子来说，是慈母，尽管我总觉得自己与她的关系最好，可是她对孩子们并不是偏爱这个疏远那个，总是一视同仁的。尽管她每天也是忙得不得了，但她与我们在一起的时间比我父亲同我们在一起的时间要多。
　　只要我们几个孩子愿意接近父亲，他还是很好接近的。他与他的六个孩子中的每一个都有着一种特殊的关系。
　　米丽阿姆当时14岁，经常闹病。她身患癫痫。父母亲带她跑遍了全世界去看医生，但都未能见效。她一旦发起病来，简直是不得了，可怕极了。是不是她的这一疾病使得父亲疏远了她？可是，我却记得有一回，她把作业本上的成绩给改动了，被我妈妈发现后，妈妈便让爸爸好好管管她。可是，父亲是不惩罚我们的，从不动手打我们。我记得当时父亲便叫米丽阿姆跟他进客厅里去。然后，便装作在狠狠地揍她，而她也装作每挨一拳便大号一声，让我妈妈觉得她真的是在挨打……
　　拉乌夫是家中长子，12岁时，便是我们家的继承人了，受到众人的尊崇。卫士们见到他都得立正敬礼。他对父亲真的是崇敬得五体投地。
　　父亲倒是很赞赏他，但父子二人的关系却很不融洽。少年拉乌夫非常俊俏，几乎是带有一种女性美。他一头长发，古铜色皮肤，颧骨很高。父亲对他尤为严厉，几乎总是要训他，因为他担心自己的继承人会变成一个同性恋者。
　　父亲的这种担心是毫无根据的。我弟弟当时已经是很有“女人缘”了，一些姑娘很喜欢他，他也投桃报李，很喜欢她们的。在斯基拉政变之后，拉乌夫寸步不离开父亲。他获准加入到父亲的卫队中去。他13岁时就已经会开车了，因此他经常替司机为父亲开车，与父亲在晚上一起外出，在车里耐心地等着父亲开完会，再开车把父亲接回来，即便有时候父亲的会要开到夜里很晚很晚。
　　玛丽亚和苏卡伊娜当年一个7岁，一个6岁，姐妹俩的性格大不相同。玛丽亚活泼、独立，讨我父亲的喜欢，但她却是个难以捉摸的，不太流露自己的感情。苏卡伊娜则正好相反，是个很黏糊、很温柔的女孩。她总爱蜷缩在我父亲的怀里，吮吸大拇指，或者给我父亲唱歌，调门儿好玩极了，逗得我父亲眼泪都笑出来了。她总喜欢趴在地上，在纸上涂鸦，我父亲坚信她将来一定会成为一个画家或作家。
　　阿代拉蒂夫当时还在襁褓之中，是全家人的欢乐宝宝。父亲的愿望总算实现了——阿代拉蒂夫这个小儿子非常像他。可是，他差一点就死掉了：有人送来一头小狮子给他做伴玩，他差点被这头小狮子给咬死。这头小狮子先是在草坪上自由自在地玩耍着，然后，突然向两匹约克夏挽马扑去，随后，它又向在离它不远的地方玩的小宝宝奔过去。小阿代拉蒂夫像玩皮球似的推它，把一旁的保姆们给吓呆了，一下子全愣住了。这时，小狮子已把小宝宝抓在它的两只爪子里，谁要是靠上前去，它便张开它的大口，露出利齿。这时，人们便立刻拼命地呼喊我父亲，父亲来了之后，制服了小狮子，制止了灾难的发生。小狮子放下了它的“猎获物”，随后便被送到动物园里去同它的同类们玩耍去了。
　　父亲与我
　　我与父亲情同朋友、知己。我逗他、激他，但都适可而止，并不超过一定的限度。不过，我也让他看到我有点怕他，或者表现出不得不有的尊敬，但是，与此同时，我也让他看出我是个不太好驯服的女孩。
　　每天早上，他都要喊我去为他打领带或者扣领扣。对此，我觉得很自豪，我也觉得很得意。有一天，我怎么也扣不上他的衬衫领口，我便打趣他说，他发福了，都长了两个下巴了。父亲是个爱美的人，一听这话，便立刻下决心加强锻炼：他开始同他的朋友本·奥马尔一起在家中的院子里打网球，洗桑那浴，还注意起自己的饮食来。遗憾的是，他的决心并没维持多久。
　　每当他出差的时候，他总是叫我去帮他准备行装。然后，他还要向他的部下——总参谋部的部长得意洋洋地吹嘘一通他女儿。他老爱微笑着对我说：“你就按照你所崇拜的摇滚歌星的样子为我穿着打扮，我想追赶潮流……”
　　将近午后一点的光景，父亲从部里或者总参回来后，他都要走进那间大客厅，在他的那张长沙发上的同一个位子上坐下来，要一杯啤酒，慢慢地喝着。我吃完午饭后，常常带上非常喜欢父亲的苏卡伊娜来到楼上客厅找他。我侍候他、关心他，在他身边，抚摩着他右手上的那块因车祸留下的伤疤，一直到该上学去了才离开他。
　　他在那间大客厅里摆放了一架大钢琴，有客人来时，他便要我为大家弹上一曲。他对我的音乐天赋颇感骄傲。我有点不太情愿地照着他的吩咐去做，尽管我不喜欢这种家中小姑娘的角色。
　　我回到家中的几个星期之后，在平日期间，我曾陪同父母亲到西班牙的塞维利亚去进行了正式访问。这对我来说是个大的机会，我可以接近父母，又变成了他们的爱女，因为我的弟弟妹妹没有跟来，留在拉巴特了。这次旅行给我带来了真正的和家人在一起的天伦之乐的幸福之感。我们一起去参加由西班牙贵族举办的欢迎会，我疯狂地通宵地跳舞。
　　我发现我父亲是个活泼可爱的人，是个喜欢夜生活的人，是个喜欢爱情歌曲和漂亮的茨冈女子的人，当然也是个独断专行的人。有一天晚上，我身着一件当时流行的不戴胸罩的印度式的衬衣，他硬是不许我出门。他认为我这样太不成体统，他非常的恼怒。
　　我和父亲虽说是心有灵犀，但并不是没有冲突。我正是16岁的年纪，骨子里就有一种逆反心理，对一切形式的专断都充满着敌意。我长期以来，一直被管束着，被限制着。后来，我为了能够有权穿超短裙还进行过抗争。我反对早上上学时由司机送，放学时由司机接。我想过一种正常人的生活，可是，作为乌夫基尔将军的女儿，这可并不太容易。
　　我焦急地等着赶快长到18岁，好获得驾驶证。我的保镖驾车技术娴熟，是他教给我握方向盘的，可是我对交通规则却一点也不熟悉，简直是毫无概念。我终于拿到驾照了，这多亏了护卫我的那些警官们，是他们请交警领导发给我的。
　　我每天都与一帮朋友在一起，可我父亲对他们并不看好，不拿正眼看他们。有一些朋友，譬如我的密友莎芭，我父亲总觉得她们太过大胆，不知廉耻。我在拉拉·阿伊莎中学的两个好友薇罗尼克和克洛迪娜是二年级c班的。薇罗尼克的父母亲都是坚定的托洛茨基分子，参加了阿布拉罕·塞尔法蒂领导的极左政党。他们家离我们家不远。家中的花园已经荒芜，成了狗的乐园，有德国牧羊犬、德国种短毛猎犬、哈巴狗等。孩子们随心所欲地玩耍着。这种生活与我的生活大相径庭，但这却并不妨碍我们之间开始产生友情。
　　薇罗尼克的父母对我有点反感，但薇罗尼克却仍旧经常邀请我去她家吃午饭。在饭桌上，她父母亲就开始毫不客气地找我的茬儿，并影射我的父亲。我实在忍不住了，便回答他们说：“我不懂政治，无法为我父亲辩解，但是，他是我的父亲，我绝不容许别人辱骂他。”
　　在男孩子中，我也有一些朋友：乌埃基纳·阿埃尔达纳，其父是柏柏尔人，一位政党领袖，在穆罕默德五世和哈桑二世统治时期，曾多次担任大臣；莫里斯·塞尔法蒂，阿布拉罕·塞尔法蒂的儿子；德里斯·巴尼尼，前总理的儿子；还有一位大商人的儿子以及其他一些人……乌埃基纳是鲍伯·代杨的崇拜者，穿着打扮总在模仿鲍伯·代杨，他留着长发，穿着花衬衫。他喜欢开大众汽车厂的名牌跑车，还不断地改换车身的颜色：星期一，车身是橘黄的，星期二就变成了粉红色。另外，他还喜欢开敞篷的“姆斯唐”。
www.7wenxue.com下 & 书 & 网



第11章 公主街——乌夫基尔府邸（1969年～1972年）(2)


　　我常常撇下我的很大的轿车，坐到他的轰鸣声大极了的车子里去。有一天下午，我们逃学了，全都坐进了乌埃基纳的车子里面，开心极了，又说又笑。车至红灯处时，有一辆车子突然停在了我们的车子旁边。车子里坐着我父亲，他正恶狠狠地盯着我。我们几个吓坏了，赶忙将身子缩下去。可乌埃基纳是个非常骄傲的男孩，不愿意流露出畏惧的表情，眼睛直视前方，一踩油门开走了。
　　我经常去莫里斯·塞尔法蒂家，在他家里常常会碰到一些他父亲接见的军官。我因为是将军父亲的女儿，他们当然会提防我，他也一样被提防着，但都出自不同的原因，不过，他父亲阿布拉罕·塞尔法蒂始终对我都非常的信任，因为我毕竟是他儿子的女同学。阿布拉罕·塞尔法蒂很聪明，不让他的孩子们卷到政治里面去。他的所有活动我全都知晓，但我从未想到过要把这些情况告诉我父亲。他甚至从来就没有不许我进他家的门。
　　我父亲开始对这些围着我转的男孩子们感到担心了。他是受到他身边的那些虚伪的朝臣们的影响，这些人都在假惺惺地装作害怕我失去处女身，干出点伤风败俗的事情。我对这一点倒是并不在意，所以我就老想着与这帮人对着干，当然，我是不会让我父亲失望、伤心的，不过，我并未因此就缩手缩脚，几乎每天晚上照样翻墙出去，以满足我对音乐、舞蹈的渴求。
　　我安排得很好。晚上10点之前，我都得在家人面前，像个好学生似的，回答大人们询问的有关我学习上的问题。等到仆人宣布晚餐已准备就绪，我便站起身来，吻一吻我父母，借口要准备第二天老师的提问，向宾客道别。到了自己的房间，我便赶忙套上一条超短裙，或者一条短运动裤，把面颊、嘴唇、眼睛、眉毛好好地抹上一抹，然后，我把长枕头套上一个假发，盖上被子，放在床上，便溜了出去。
　　溜出家门并不是一件容易的事：我们一直压抑地生活着，处处受到监视，想要独自外出，不带护兵是不可能的。电话总机的服务员是三班倒的，从不断人，他们全都是“密探”。但是，我争取到了他们的弄虚作假，他们常常帮助我溜出去。
　　我母亲的两个弟弟——阿泽迪纳和瓦伊德，一个20岁，另一个17岁，开车在门外等着我。我一坐进车里，他们便立即发动车子，去最时尚的夜总会找我们的那帮伙伴去了。阿泽迪纳紧紧地看管着我，不许任何人接近我。
　　我疯狂地跳着舞，一直跳到天蒙蒙亮，然后眯瞪了一会儿，7点钟便去学校上课。还不错，我每次考试成绩还是很好的。有一天晚上，我正在作溜出去的准备，只听见我房间窗户上的两扇木制护窗板被轻轻地打开。外面黑漆漆的，但我还是认出了父亲来。准是有人告发了我。那天晚上，我老老实实地待在了床上。父亲从未对我提一句他了解我的情况。
　　我们常在拉巴特附近的海滩上过夏天。我父母在那儿有两间木屋，比资产阶级建造的木屋简单得多得多，他们建得简直像是宫殿一般。我父母的木屋是地地道道的海滩小屋。父母亲单住一座，而我们则住在另一座木屋里。他们曾想把我安排在他们的木屋里，但我不肯，借口我要准备考试。其实我是想继续独自溜出去，这再次让我父亲提高了警惕，在木屋周围修起了一条供训练用的设有各种障碍的道路，吉普车排列了不少，警察、卫兵日夜地在巡逻着。
　　我通常是睡到近中午才醒来。我父亲装作认为我这么困是因为我要准备拿高中会考的业士证书考试所致。于是，便向我提议午饭后乘车去兜兜风。与父亲单独在一起是极其罕见的，尽管吃午饭时，我两眼还肿着呢，但我却十分高兴地接受了父亲的提议。
　　他亲自驾车，一声不吭地这么开了一会儿，然后，他问我是否听说过有一家名为“兽笼”的夜总会。我心里发虚，但嘴却挺硬，坚决地说没听说过。其实我就是在“兽笼”夜总会一跳就是一个通宵的。他把车开到这家夜总会的对面马路上停了下来。
　　“你认不出它来？”
　　我假装糊涂，父亲也就没再追问下去。
　　过了几天，他在好多人面前当众宣布说，有人在卡萨布兰卡的一家夜总会里看见过我。幸运的是，我在卡萨布兰卡真的是没去过夜总会。于是，我便大声喊冤，表现得非常的气愤。我反驳道：
　　“如果有人在卡萨布兰卡看见我晚上进这夜总会，那我第二天又怎么会在‘兽笼’呢？”
　　“卡萨布兰卡的事，我看可能是传言有误，不过，至于‘兽笼’嘛，我看呀……”
　　他第一次带我同他一起去伦敦的时候，他突然发现我在一家时髦的餐馆——“花花公子大饭店”——抽烟。他就在门外等我走出来，然后郑重其事地对我说，与其背着他偷着抽烟，还不如当着他的面抽哩。稍后不久，他当着我的面与本·奥马尔将军有过一次争论。本·奥马尔将军把自己的孩子管教得见了他如同老鼠见了猫似的，这是出了名的。我父亲一再强调，他不喜欢藏藏掖掖、偷偷摸摸的，说是宁可看见我抽烟，也不想听见我对他撒谎。他的话让本·奥马尔将军非常不高兴。
　　我父亲吃相很不好，咀嚼时声音很响，一点教养都没有似的。他身边的人谁都不敢向他指出来，而我妈妈也不怎么提醒他。我父亲对美食也不怎么感兴趣，他跟我一样，只喜欢吃鸡蛋，尤其是喜欢吃现煮的鸡蛋。在阿加迪尔视察时，他曾去拜访他的一位好友——亨利·弗莱德曼。这位好友在阿加迪尔开了一家类似于地中海俱乐部的俱乐部，在摩洛哥来说，他是首创，这家俱乐部至今仍存在着。
　　在我父亲的圈子里，亨利·弗莱德曼是唯一一位敢于对我父亲有什么说什么的人。他是一个东欧的犹太人，棕红色头发，蓝眼睛，身高将近两米，体重150公斤。他真的是一位彪形大汉，嘴上老衔着一支雪茄，嗓音沙哑、沉闷。这个纳粹集中营的幸存者倒是成天乐呵呵的，但是也有他独断专行的一面。他喜欢吃。在纳粹集中营里所忍受的饥寒交迫，使他对食物情有独钟。他的烹调技术高超，他亲自下厨为我父亲准备了一桌让人馋涎欲滴的菜看。
　　我父亲扫视了一遍满桌的美食，说道：
　　“我说，亨利，我深感抱歉，我并不喜欢这一桌的菜，你还是给我来两个煮鸡蛋吧。”
　　亨利一听，立刻火冒三丈，冲我父亲大声怒吼。我父亲倒是十分的冷静。仆人们见乌夫基尔将军挨他们的主人的大声斥责，一个个吓得浑身发抖，可是，亨利已经气得脸红脖子粗了，越骂越凶。他越是骂得起劲儿，我父亲嘴角上的笑越发的甜。他很开心把自己的好友给气坏了。
　　在家里，我无法忍受与父亲同桌用餐。我接受过德国式的严格教育，行为举止上不容许有一丝一毫的偏差。当我与弟弟妹妹们一起吃饭时，我总禁不住要教导他们如何懂得礼仪规矩。当然，他们接受了很好的教育，但仍不合我的要求。我教给他们如何切食箸鳎鱼，如何细嚼慢咽。我适应不了他们的吃相，而他们也嘲讽我吃饭的样子。我的方法是德国女管家里埃菲尔教导的，后来又在皇宫里更深一层地熏陶了一番。我一直无法把这些规矩给抛弃掉。
　　在一次陪同我父亲的堪称心腹的军官们用餐时，父亲吃得吧唧吧唧地直响，我真的是恼火透了。我死死地盯着他看。他微微地抬起头来，也死死地盯着我看。我俩谁都没有说话，但都心知肚明。于是，他便开始更加大声地吧唧起来，故意向我挑衅，我也毫不客气，大声地冲他嚷道：
　　“人家什么也听不到了，就听见你的吧唧声了。”
　　军官们全都放下了刀叉，指责我这样不对，说我太无礼，太不像话，对自己的父亲太放肆了。可是，我父亲倒是一句话也没说。
　　还有一次，他决定戒烟。他从总参谋部回来，口袋里装的全是口香糖。他知道我非常讨厌别人在我面前嚼东西。他打开一包口香糖，全都塞进了嘴里，还盯着我看。我也没把目光移开，也直视着他。
　　还有一次，他在客厅里同几位大臣讨论政治问题，我走进旁边的一间屋子里，把音乐放得很响。他叫我把声音调低一些。我照他说的做了。过了十来分钟，我又把声音开大了。我们经常就这么相互捣乱。
　　年终，期末，我的成绩不理想，无法升到高一c班。这都是我夜晚溜出去的恶果。我选择了文科，并请求父母亲让我寄宿。我在想，这么一来，我可以自由一些。
　　新学期开始，父母亲把我们兄弟姐妹仨（拉乌夫、米丽阿姆和我）送到迈克奈，在保尔一瓦莱里中学注了册。我夜晚外出的习惯非但未改，反而变本加厉了，因此，我经常受到训斥，甚至有一次，不仅我清晨没有返回寝室，反而同莎芭一起溜到拉巴特去玩，结果被老师打了两个嘴巴。
　　一个被惯坏了的女孩
　　过平民百姓的生活？我倒是常常这么幻想……可是，我却并不知道平民百姓的生活是怎么样的……在我所生活的环境里，我什么都不犯难，我只要吭一声，要什么就有什么。旅行时，我坐头等舱，随便得如同一般人乘坐公交车一样。至于穿戴嘛，我把欧洲各大国首都的高级时装店的时尚服装都买遍了，必要时，我甚至可以把我妈妈的圣洛朗的服装借来穿上。娱乐活动、节庆、舞会一个接一个，客人都是上流社会的固定的那些常客。外出度假，更是由我来挑，全世界都属于我。金钱、排场、权力、王权，在我眼里都是小事一桩，平平常常。我周围的人对我恭顺至极，即使我眼圈发黑了，他们也会竭力地恭维我的眼睛湛蓝湛蓝的，因为有人命令他们必须做如是说。
　　我18岁生日时，父母亲为我举办了一场生日派对，摩洛哥上流社会的人士全都前来表示祝贺，其中包括姆本·阿伯达拉王子、拉米亚公主、政府各部大臣以及好多好多的高级军官和大明星。
　　你问我是个什么样的人？我呀，我是一个被惯坏了的女孩，是个天不怕地不怕的女孩。我逆反心理极重，让我穿迪奥尔的衣裙，我就是不穿；让我把头发弄得合乎礼仪，我就是不干。我生活在自己的小天地里，对别人要我遵从的道德规范，我置之不理，硬顶硬抗……美发师花了整整两个小时为我盘起了一个极其复杂的发髻，又是抹油又是喷胶的，但却被我一赌气，就给弄散掉了。美发师见自己辛辛苦苦弄出来的杰作被我不当回事地给破坏掉，发誓再也不来为我做头发了。其实，我当时还没等他把做头发的工具收拾好装进工具箱里去，我就把头扎进水里了，然后，把头发散披在肩头。我真的是个刺儿头，真该挨“毛栗子”。
　　生日舞会上，我得与父母亲一起接待所有前来祝贺的客人，得表现出亲切的样子，要装出一个待字闺中的淑女的样子。我与姆莱·阿伯达拉王子跳了第一个舞，对众老妇人们说了亲切的话，对我外祖父露出了微笑，对将军们、大臣们颔首致礼……生日派对上，大部分时间我都扮演着自己的那主人应有的角色。
　　但是，当雅买加乐队一奏起芮盖音乐来时，极其聪明的玛丽卡立刻便在舞场上疯狂地扭动起来了。我立刻脱去我那绣有玫瑰花的漂亮的白色平纹细布衣服，穿上一条牛仔裤和一件t恤衫，光着双脚，疯狂地跳了一夜，直跳得气喘吁吁，上气不接下气。跳的最多的是同我父亲跳的。
　　这个让我一直感到非常担心的晚会，最后总算是让我觉得十分的开心。我收到了数不清的礼物，其中包括一些精美的珠宝首饰。大家一个劲儿地夸奖我长得如何如何俊俏，父母亲感到非常的幸福……而且，我玩得真的是非常的痛快。我把那天晚上派对的一个小相册保留了很长一段时间，甚至在我被关进监狱的头几年里我仍旧保留着。后来，当我获释之后，我又把这本小相册给要了回来。那天晚上前来参加派对的、在斯基拉政变后被杀了头的将军们，我都用绿色笔给框了起来。
　　少女们的梦想是什么？她们中的大部分都梦想的是爱情。可我，我梦想的却是灯光……我对电影一直是情有独钟。我一直向往着能当上电影明星……我抓住一切机会去接近表演，去展示自己的才华。我妈妈在伦敦的海德公园里拥有一幢房子，我在那儿遇到了希腊女演员伊莲娜·帕帕斯。她当时正在伦敦一个电影片场拍摄的影片里担任着角色。我的头脑立刻便热了起来。幸运的是，我的两个舅舅——阿泽迪纳和瓦伊德同意助我一臂之力。其实，他们也跟我一样觉得拍电影好玩。
　　我们因此便聚到伊莲娜租住的一个很大的单元房里，跳起塞达基舞，一边还大喝伏特加和香槟，又笑，又唱，一直闹腾到黎明，由沙特阿拉伯国王法萨德的儿子或一位名叫约尔戈的希腊年轻演员驾着高级轿车把我们送回去。就这样，我开始学习英语了……
　　巴黎令我心向神往……我抓住一切机会哀求父母亲能让我去巴黎。这一次，我又能找个人为我说情。我表姐蕾拉·舍纳是我儿时的玩伴，担负起了说客的使命。我非常高兴地在她那儿安顿下来。蕾拉比我大一点，是同代人中最漂亮的姑娘。她的身材、相貌为她创造了机会：她当上了演员。导演拉克达尔·雅米纳米迷恋上了她，在他导的大部分片子中都邀请她担纲，其中最著名的是那部《焦急无奈的年代》，还在戛纳获得了金棕榈奖。她还在《詹姆斯·邦德》（《007》）中扮演过邦德女郎。
　　蕾拉就是我梦寐以求的偶象。她在电影界获得了成功，她是个独立的女子。她与我最崇拜的世界级的电影演员相交甚笃，而且，她为人还不自私……她介绍我认识了阿兰·德龙。阿兰·德龙是巨星中的巨星，星光熠熠，是女人们眼中的白马王子。不过，他给我的印象并不怎么样。在我这么一个既任性又率直的17岁的女孩子看来，他已经是个中年男人了，甚至是个老头了。我与他之间即使交往，也只是朋友之谊，别无其他，当然，有时这种友谊有点暧昧，但那纯属柏拉图式的。我在巴黎见过他几次，后来，在纽约和墨西哥又见过他几次，他当时正在那边与罗米·施奈德拍摄约塞夫·洛赛导演的《刺杀托洛基茨》。他还教我如何装扮成印第安人。
　　阿兰·德龙非常爱我，对我这么个注重道德原则的女孩也是极其尊重的。我非常看重自己的处女身，这一点并没让我不悦。他经常往拉巴特打电话找我。这引起了担心我会败坏门风的父亲的各部部长们的警惕，他们向我父亲报告了这事，父亲对我与阿兰·德龙的这种关系感到非常担心。其实，我与他真的是什么事也没发生。他是我的一位真正的朋友，是我最忠实的朋友中的一个。后来，他向我证明了他从未忘掉过我。
　　雅克·佩兰经常到蕾拉家中来。他刚刚拍摄完《竖坐标》。他是个广受崇拜、大受欢迎的人……他是个性格外露的人……我与他有过一段没有结果的小小的恋情。我无疑是有点爱上了他。但是，我当时尚未准备好去属于某一个人——我刚获得的全新的自由令我太陶醉了。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第12章 公主街——乌夫基尔府邸（1969年～1972年）(3)


　　美国代表了我的梦。纽约和好莱坞给我最美的回报，我在那儿度过了难忘的圣诞假期。我在大苹果大酒店结识了莫塞的侄儿马尔万·达扬，成了他的女友。回到拉巴特后，父亲闻知，十分高兴，可是，这却引起了父亲手下的某些部长们的不满。至于洛杉矶，那也是给我留下最美好记忆的地方。我曾陪同国王最小的妹妹奈莎公主去过那儿，我与她在好莱坞受到了盛情款待。我们天天宴会，夜夜歌舞，大家全都开心极了。我在那儿遇到了当时世界电影圈中所有的明星和名人，诸如莎一莎·加博尔、爱德华·丁、罗伯逊以及其他许许多多的名人。我感触良多，感受甚深，有点害怕、局促，有点头晕目眩……尽管我意识到与这些名人的交往全都仰仗于我的姓氏，它像芝麻开门似的让所有的大门都向我敞了开来，但是，我仍不免有点惊愕、目眩。
　　在其中的一次派对上，我甚至疯狂地爱上了电影圈中的一个牛仔，他叫斯图亚特·惠特曼，他的那两只漂亮的蓝眼睛只要冲我一眨，我就会犯晕。我把我这一见倾心的心情向坐在长沙发上的我身边的一位漂亮的法国女模特儿吐露了。这位法国女模特儿极其认真严肃地听我在讲述。
　　“我明白，”她微笑着对我说道：“他的确是棒极了。”
　　我正准备向我的这个一见钟情的牛仔表达爱意时，突然看到奈莎公主冲我恶狠狠地瞪着眼睛。她示意我到她身边去。
　　“玛丽卡，你太不像话了。你不仅毫无廉耻地凝视着那个男人，而且你还跟他妻子在大谈你对他的爱慕……”
　　我的那位女邻座就是他的妻子！她竟然非常大度地听我吐露心扉，而且还不止一次地邀请我去她家玩。她非常喜欢我的天真。后来，我与她成了朋友，也成了我单相思的她的丈夫的朋友。
　　在他们的马利布的家中，我与漂亮的布里克特·费赛结下了深厚的友谊。她跟我一样，也是军官的女儿，还有一个四个月大的女儿，小玛丽。稍后不久，我在洛杉矶的一家夜总会里遇到了斯蒂夫·马克金，我当时正与迪恩·马尔丹的儿子们在跳舞。斯蒂夫便邀请我到加利福尼亚的沙漠地区去玩玩。他认识我父母。我们一起度过了难忘的一天，在沙丘中驱车奔驰着。我从未像那一天那样笑得那么欢快。
　　我渴望着成为一名电影演员，差一点儿就从我父亲的一位朋友、一位美国的经纪人那儿弄到了一份拍电影的合同。父亲知道后，打电话给我，用尽一切言语说服我放弃这个想法。
　　“玛丽卡，先参加高中会考，拿到业士证书之后，我就安排你去美国。那时候，你想干什么就干什么吧。”
　　我听从了父亲那语重心长的劝告。当我想到好莱坞正向我敞开大门的时候……
　　现在，回过头来再看看，我觉得挺有意思的。我带着好玩的，并且还多少带点爱意地在看待我这个并不算太蠢，但却被生活惯坏了的女孩，看到她那萌发的逆反心理肯定是要逐渐消失的。我的命运早已注定20岁嫁给一个巨富，过着奢华但无聊的生活，通奸、不忠、欺骗、沉迷于酒精与毒品之中，难以自拔。总之，我所了解的，全都是不幸的摩洛哥上流社会的年轻女人都过着的那种生活，我也不能幸免。
　　但是，痛苦将会让我逃脱这种纸醉金迷的糜烂生活。当然，我失去了好几年的光阴，这是永远也追不回来了的。我在开始步入老境之时，走进了社会生活。这是痛苦的，也是不公正的。可是，我今天对生活有了另一种理解：人是无法依靠一些假象来构建生活的，无论这些假象是多么诱人。不管是财富还是表象，从今往后都没有什么重要的了。
　　痛苦使我得以重生。必须假以时日我才会作为玛丽卡而死去，作为乌夫基尔将军的女儿，作为有权势的人的一个孩子，作为一个有着了不起的过去的孩子而死去。我获得了一个身份，我本人的身份，而这是无价的。
　　尽管遭受到了所有这一切的不幸、这一切的恐怖，我还是要说这些痛苦使我长大了。不管怎么说，它们改变了我，而且是往好里改变了。所谓坏事变好事，因祸得福。
　　斯基拉政变
　　1971年夏天，尽管这一学年中我三天打鱼两天晒网，但对我来说，这可是非常舒心的一年，因为我高中会考中法文成绩非常的好。因此，我便可以升入毕业班的文科班了。暑假整整有两个月，我可以外出，可以洗海水浴，可以与同伴玩，可以计划去旅行。7月10日，下午一点，我还在睡觉。头天晚上，破天荒头一次，我父亲邀请全家去外面餐馆吃饭。这一晚，真是愉快至极，大家都喜气洋洋，开心快乐。吃完饭后，回到家里，我在家中举行了通宵的派对，所以直到第二天下午仍在睡懒觉。生活既平静又温馨，我们能发生什么事情呀！
　　我突然被吵醒了，卫队在整个别墅中奔跑着，全体人员都非常的躁动不安。空中传来战斗机机群的轰鸣声。灾难临头的气氛笼罩着。这肯定是发生政变了。在斯基拉宫曾经发生过一次政变，当时国王组织了三天不间断的狂欢节庆，以庆祝他的40岁生日。
　　我父亲不知去哪里了，我母亲在她女友茜尔维亚·杜卡利家吃午饭，她女友在海滨拥有一座别墅；拉乌夫同他的朋友们骑摩托进城去了。我担心我弟弟拉乌夫，而且自己也不知道该做点什么，于是，我便决定去找我母亲。我把家里的情况一说，宾客们全都惊呆了，有的宾客甚至还穿着游泳衣。茜尔维亚的别墅离斯基拉宫只有几公里，当我带上母亲开车回拉巴特时，我看见迎面开过来好几十辆军车。
　　我们不可能返回自己的家里了，我们只好在我们城里的一座小房屋里躲了一夜。茜尔维亚·杜卡利陪着我们。她吓坏了，她丈夫拉尔比是国王的私人秘书，没有回来，她没有他的任何消息。
　　拂晓时分，有人叫醒我妈妈，告诉她说拉尔比·杜卡利是斯基拉被枪决的第一批人中的一个。死亡人数有200多，其中三分之一都是国王的宾客。国王成功地把叛乱镇压了下去，有138个叛乱者被打死，10名军官（苴中有4位将军）被逮捕。稍后他们被处决了。
　　这次政变在我的有规律的简单生活中，就如一声巨雷。我从未想到过有人可能会如此这般地侵犯王权；从未想到过一些普通的军官如果形势没发生逆转，就有可能取王权而代之。我还不太成熟，还不怎么了解政治事件，所以，对刚刚发生的情况并不太明白是怎么回事。我只记得当时所笼罩着的那份恐怖气氛，以及得知身在斯基拉的我的一些亲近的人的死讯时，我的那份悲伤。
　　早晨，回到家里以后，我和母亲便决定前去国王的别墅。国王的别墅在公主街，离我们家的别墅没几步路。国王与他的女人们当时就在这幢别墅里避难来着。我们受到了热情的接待，甚至是令人心动的接待。大家都忍不住哭了起来，相互拥抱着。但是，我平生头一次有了某种很不自在的感觉。我的脑海中，思绪纷乱，矛盾交错。我曾经为我父亲和国王提心吊胆，但是，我不再能容忍专制王权了。我不再属于这个阵营了。
　　人们为我父亲的举动向我表示感谢，对此，我感到非常羞愧。我父亲帮助镇压了叛乱，但是，这些反叛的人难道不是在为消除腐败而斗争吗？后来，我在同我的朋友们讨论的过程中，更加明确了自己的立场观点。我渐渐地明白了，一切并非那么简单，一方面，人们把恶人消灭了，可另一方面，那些善良可亲的人……
　　我母亲坚持要见国王。我对王宫非常熟悉，便领着我母亲前去国王的寝宫。当我们刚一走到他的房门口，国王便猛地打开了房门。国王神经非常紧张，看见我们母女时，立刻往后退了退。他还责怪我母亲吓了他一大跳。国王是个非常傲岸的人，他忍受不了一个生人撞见他处于软弱状态的那一刻。我也有这种想法，只不过我的这种想法无足轻重罢了。
　　妈妈前来的目的是想要回拉尔比·杜卡利的遗体，她试图在说服国王同意她的这一请求。可是，国王对我母亲说道：
　　“你不遗余力地为这帮人效劳，你为一些人举丧，为另一些人下葬，可是，你记住我的话称所关心的所有这些人，当你有一天出了点什么事时，他们是绝不会帮你任何忙的。”
　　但是，国王嘴上虽这么说，却还是同意让我母亲把拉尔比·杜卡利的遗体弄回去，体面地为他安葬。
　　随后的那些人真的是可怖极了。被逮捕的那10名军官未经审判便被枪决了。他们全都是我父亲的亲密朋友。父亲回到家里时，面色铁青，两眼通红，嘴角抽搐。他身着军人的迷彩服。他一走进家门，便直奔自己的卧房，躺在了床上。我坐在他的脚前，握住他的手，亲吻着。妈妈坐在他的床头。
　　我父亲为他的好友们的死哭了很久。他未能说服国王对他们进行合法的审判。他也知道他们几人谁都不可能被赦免，因为他们损害了国家安全，但是，他坚持要对他们进行合法的审判。他生平头一次未能使用一个政治家的有节制的语言。他冲着哈桑二世大声怒吼。在他所邀请的宾客以及所有那些为保卫君主而死去的人们的安葬日的那一天，他又非常激动了。下葬的那一天，身着自己喜爱的方格子上衣的君主跟着送葬队伍前往墓地。我父亲指责他对死者极不尊重。
　　我外祖母恩纳阿离开了她在阿恩一萨伊尔的棕榈园，来到了我们家。我很少见到我祖母，但我很爱她。祖母是个了不起的人，有尊严，心胸开阔，充满着爱心。这个沙漠中的女人，生活简朴，不铺排，总是穿着一件普普通通的白色长袍，颧骨突出，眼睛小小的，黑黑的，眼角布满着鱼尾纹，赤褐色的头发编成了辫子，颇像一个苏族女人。祖母是个非常勇敢的女人，她能空手抓毒蛇，而且，她像我父亲一样，骑术十分高超。
　　父亲与我祖母按照南方人的习俗彼此吻了对方的手。祖母声音颤抖地对我父亲说：
　　“孩子，愿真主保佑你。我还以为你被打死了哩。”
　　父亲止住了泪水，冷静地说道：
　　“妈妈，如果我像个罪犯似的死去，我会允许你流泪的。但是，我如果是作为一个堂堂正正的男子汉似的死去，你绝对不许流下一滴眼泪。”
　　过后，当我同父亲一起待在客厅里时，我便把自己心里的痛苦和愤怒一股脑儿地吐露出来了。我忍受不了被枪决的将军们的子女被扫地出门，被军队士兵们拳打脚踢。我还听说这么干的命令是我父亲下达的。我指责他，逼着他说出为什么这么做。
　　我父亲当即指出这种传言是毫无根据的，是在嫁祸于他。他对我说，他一直想见见他的最好的朋友之一的阿比比将军的孩子们。于是，我便替他跑腿，前去找他们。阿比比将军的男孩中的老大经过一番犹豫之后，同意傍晚时分前来我们家。我父亲把一只小箱子交给了他，我不知道箱子里装了些什么，我父亲没有告诉过我。
　　“我希望你和你的弟弟们将来都要像你们的父亲一样，做个堂堂正正的人。”我父亲对他说道，边说边流着眼泪。
　　被其同伴阿巴布上校在斯基拉杀害的梅德布将军，他的女儿米娜，22岁，与我舅舅阿泽迪纳同岁，他俩经常一起外出。他父亲的遗体存在阿维塞纳医院里，但她没法弄回来。我再一次找我父亲帮帮她，父亲给了她一些钱，又替她弄了一本新护照，让她想法前往法国，没有让她使用父姓，而是改用了她外祖父阿梅齐亚纳元帅的姓，免得引起麻烦。他这么做让我非常愤怒。
　　我心中暗想，我今后一生中无论发生什么事情，我都绝不改换我自己的姓氏。
　　随着日子一天天地过去，我越来越坚信，我会在悲惨的环境中失去父亲的。这种心理暗示我也说不清是什么原因，反正它深深地印在了我的脑海之中。
　　政变后的第二天，我便将我的心思告诉了我的男朋友中的一位——卡米尔。
　　“今天还不会有什么的。”我对他说道，“可明年，你瞧着吧，准会有更糟糕的事情发生的。”
　　又有一次，我又把自己的这种担心对我父亲说了：
　　“爸，你可得当心，发生在梅德布身上的事，也会发生在你身上的。”
　　我父亲没有吭声。
　　斯基拉政变之后
　　政变发生过后，我母亲去了伦敦，想远离宫廷中的骚动，好好休息休息。我则把弟弟妹妹们领到北部的那个时髦的海水浴疗养地——卡比拉去了。这是我第一次全部地担负起了照顾他们的责任，我很认真地对待我这个家中长女的角色。夏末，我们全都回到了拉巴特。几乎整天都在家中工作的父亲，此后便一大早就离开家，下午才回来，在家中接见各部部长和军官们。
　　他的权力扩大了，但他却像换了个人似的。他好像一下子老了许多。他的脸上再没有出现过笑容，什么娱乐都不参加。我觉得他心中始终在为自己死去的朋友们哀伤。他又过起了军队的那种俭朴的生活，对我们的铺张浪费、奢侈豪华的生活不再能容忍了。他希望大家生活得更加简朴，更加克勤克俭。
　　我们的生活彻底地改变了。在家中，父亲进行着几乎军事化的管理。安全措施加强了，食客和朝臣们来得少了。他对一切都加以干涉。我们不能再出去看电影，也不能想接待谁就接待谁。拉乌夫被逼着上阿拉伯语文课，由一位笃信伊斯兰教的军官教他。我的穿着打扮也遭到了他的训斥。他的这种态度令我非常恼火，所以我们父女俩经常会因这一问题而争吵不休。
　　国王不宣而至的到访越来越多。他几乎破坏了我们家人间的亲密交流。我觉得我父亲与国王之间的裂痕越来越大。我发现他俩之间的那种长期保持着的灵犀相通的关系已不复存在，代之的是我最爱的这两个人之间的那种蕴藏着的仇视，这使得我非常的痛苦，寝食难安。
　　我无论在家里还是在外面，总感到忐忑不安。摩洛哥全国笼罩着一种奇特的气氛。君主制动摇了。国王的天授王权第一次引起了公众舆论的非议。先知的不可触碰的神圣的后裔、信众们的埃米尔，受到了损害。1月份，大中学生开始罢课。一些骚乱出现了，但被我父亲给狠狠地镇压了下去。在拉拉·阿伊莎中学，我越来越受到同学们的排斥。除了我的最要好的朋友们而外，没有任何同学对我表示友好。不过，我继续前去学校上课，我是个好学生，我想通过高中毕业会考，取得业士证书。但是，女校长也担心我的人身安全，她建议我父母把我领回家去，别再到学校里来上课了。
　　经过几个小时的讨论之后，我终于说服我父母送我去巴黎。我用假身份在巴黎的莫里哀中学注了册。在征得法国国外情报及间谍局局长亚历山大·德·马朗什先生的同意之后，我改姓了我母亲的姓，从此我便变成了玛丽卡·舍纳。父母亲还给我在学校附近租了一个单元房，没让我住在学生公寓里。
　　我被交由一位比我年长的女友贝尔纳黛特负责照管着，她答应我父母对我严加监视，晚上不许我外出。但她的这一承诺并未能兑现——我的说服能力是很强的，她终于被我说动了。




第13章 公主街——乌夫基尔府邸（1969年～1972年）(4)


　　我拒绝我妈妈给我买一些家具，我总觉得她的品位太过“资产阶级化”。我不希望有任何太贵重的东西，免得我今后结识的新朋友们会发现我的出身。母亲给我留了点钱，我便去跳蚤市场选购了一些东西。我觉得我的新生活真的是放荡不羁到家了，或者我至少是这么想的：一个曾被惯坏了的女孩，在巴黎第十四区的一个三居室带厨房的大套间里，吃的是速冻食品……
　　巴黎属于我了，我哀求贝尔纳黛特不要告诉我父母，之后天天晚上都跑出去。我成了卡斯代尔和雷吉纳夜总会的常客，不过，即使是常常玩到拂晓时分才回来，我仍不忘好好学习，尽力地取得好的学习成绩。这没有什么别的原因，是自傲使然。
　　一天晚上，我在一个摩洛哥朋友那儿参加一个小型派对，贝尔纳黛特气急败坏地跑来叫我：
　　“玛丽卡，赶快回去，你父母不停地打电话找你，非常的急迫。”
　　当时已是凌晨一点了。朋友驾车把我送了回去。在塔尔玛街我的住所门前，我看到有不少的人围在那儿。我走近前去一看，全都是穿制服或穿便衣的警察。院子里，大厅里，树丛中，楼梯上，到处都是警察。
　　刚刚赶到的摩洛哥驻法国大使一脸的惊恐不安。他什么都没对我说，只是让我提起贝尔纳黛特为我收拾好的一只手提箱。我不是被请上车的，简直是被塞进车里去的。我在大使府邸过了一夜。他一进家门便告诉我说，有人怀疑卡扎菲上校想要绑架我。
　　他问我近几天遇到什么异常的事情没有。我一下子想起来了。是的，没错，曾经有两个身穿黑衣服的彪形大汉敲过我的门，这是两三天前的事，说是我们的房子要出售，他们想看一下房子。我与贝尔纳黛特从房门上的猫眼望出去，觉得这两人一脸的凶相，所以就没给他们开门，没让他们进屋。稍后不久，我到消防局街去购物，发现有人在跟踪我。是贝尔纳黛特首先发现的。
　　法国国外情报及反间谍局的特工向我展示了一些照片，但我拒绝指认。我有自己的原则，我不喜欢揭发任何人……于是，我立即飞回了摩洛哥，在那儿待了几天，央求父母亲还是让我继续待在法国。不过，我得接受对我采取的加强保护的措施。在几个星期里，我总觉得到处都有警察在暗中跟着我。
　　高中毕业会考前的一个月，我遇到了一起严重的车祸，差点儿失去一只眼睛。当时，是我的一位朋友吕克开的车，他是安德烈·盖尔菲的儿子。他突然失踪，车子撞上了一根电线杆。我当时没有系安全带，人一下子从前窗给甩了出去。
　　我被救护车送到了医院。我面颊撕裂，鼻子断成了三截，眉弓裂开，一只眼睛破损，喉管割裂，嘴也上下豁了开来。我的一只手腕骨折，大拇指断了，脑袋很疼痛，无疑是脑震荡了。我在急救大厅里，躺在担架上，耳朵里传来以为我已不省人事了的护士小姐们的谈论声：
　　“真是可惜啊！多么漂亮的一张脸啊，完全给毁了容了。真是太可怕了……”
　　医生为我受伤的那只眼睛做了两次手术。幸运的是，第二次手术十分成功。国王派了姆莱·阿伯达拉和几位大臣前来医院探望。我母亲一直守候在我的病榻前。我父亲不停地打电话来问长问短。他自己无法前来法国——他在本·巴尔卡案件中缺席审判被判了终身监禁。不过，据蓬皮杜总统身边的人说，总统正准备允许他入境。当我一能够给他打电话时，我便央求他待在摩洛哥，千万别来法国。
　　我在医院里住了两个星期。一出院，我立刻想要恢复我的正常生活。我浑身疼痛，非常痛苦，总戴着一副很大的墨镜，因为我的眼睛很怕光线的刺激。
　　出院后不久，我便去看为我做手术的眼科教授英拉先生。他向我表示了祝贺：
　　“乌夫基尔小姐，您真的是万幸啊。您的意志力为您保住了眼睛。”
　　几天之后，我的眼睛便恢复了一半的视力。今天，我的面部与车祸发生之前的几乎完全一样，只留下一丝疤痕。我未能回到巴黎去让人为我拆去最后的一些缝合线，也未能去做康复治疗。在监牢里，我的脸抽搐了很长时间。即使现在，只要一累或者一生气，面部神经便会不由自主地抽动起来。
　　父母亲让我回到摩洛哥来休养。我决定像因故无法参加6月份的高中毕业会考的学生一样，在笛卡儿中学参加10月份的补考。
　　后来的事件让我未能如愿。
　　1972年的政变
　　正在接见阿尔及利亚总统布迈丁的哈桑二世国王叫我一回到拉巴特就去见他。我的脸有点变形：脸肿得很厉害，眼圈发黑，有些妆痕在脸上鼓了起来。
　　“这没什么关系的，玛丽卡。”国王安慰我说，“人的一生中总要遇上一次车祸的：拉拉·玛丽卡、拉拉·拉米亚、我……下个月，我立刻让你去美国看顶级的医生，我向你保证，用不了多久，你的脸就完全恢复正常了，一点痕迹都看不出来的。”
　　当时正是7月初。妈妈要我与全家人一起在卡比拉度假，但是，我坚持要准备高中毕业会考的补考，没有同意。为了安心复习功课，妈妈同意我与父亲一起留在拉巴特。父亲在工作，忙得不可开交，我们家成了地地道道的总参谋部了。他没再出门。我看见军官们、各部部长们川流不息地来到我们家。那种气氛真的令人窒息。当他有空能见我的时候，我每天都会去见他的，或者是吃午饭的时候，或者是傍晚时分。
　　我妈妈在我们别墅的对面拥有一个小巧玲珑的房屋，内有一间客厅、一间与客厅相连的卧室和一座美丽的花园。为了静下心来，我搬到这座小屋来住了。我与一个正准备最后一年的法律考试的女友一起，拼命地复习功课。
　　我父亲决定带我去卡比拉度周末。我们租了一架“神秘20”，他每次外出租用的都是这架飞机。可我总是不很放心。我在不到一个月之前，刚刚发生了一起车祸，而他则在一起直升机事故中，差点儿丢了性命。还有一次，他逃过了一次官方仪式上的炸弹袭击，幸好他因故未能前去参加。我总在想，国王是想要铲除他，只是我一直没能找到这方面的证据。
　　在国王与我父亲这两个男人之间，裂隙越来越深。在一次内阁大臣会议上，当有人刚一提出来要大大提高食油、白糖和面粉的价格的时候，我父亲便掏出了手枪来，威胁着要自杀。我认为他是想扶王储登上国王的宝座，以便建立一个君主立宪政体。权力的角逐已经开始了。
　　在卡比拉的这个周末是极不寻常的，一句话，简直是疯了。我父亲的行为极其怪异，他刚让我们在极其艰苦的状态下度过了一年，可是，现在，他却整天地跳舞、唱歌……
　　我从巴黎带回来最新发行的流行乐曲的唱片。每天上午10点不到，他就冲我喊叫道：
　　“玛丽卡，我要跳舞，把唱机开大声点。”
　　记得曾经不知有多少次，我总是听见他冲我喊，让我把声音调低些。
　　我发现我父亲与以前判若两人。这次他是一位真真切切的父亲。我早已忘记他曾经是多么的亲切可爱、和蔼可亲、快乐活泼、笑口常开。那时候，家里总是充满着节日的欢乐气氛。他就像是愉快生活的化身。每天早晨6点，他一睁开眼，就立即跑到海滩上去，躺在海水边，就这么独自一人躺着，而他通常是并不喜欢大海的人。他看着太阳冉冉升起，或者凝视着远方水天相接处。我的伤口尚未完全长好，本不该与他一起这么在太阳下暴晒，可是我不顾这些，我心里总是在说：“我恢复正常了。”我得跟随着他。他连游泳都不会，可是他竟然学起了滑水。为了保险起见，他套了一件连体衣，腰间还套了一只闪光的救生圈。他那副打扮真的是挺滑稽，因此我们就管他叫“莫比·狄克，大海之王”。
　　在卡比拉，生活很简单。我们经常款待很多人，但我妈妈总是坚持在卫队的防卫下亲自去市场买菜。她与厨师研究食谱。她从不打个响指让仆人来侍候。我父亲则整天穿着游泳裤；傍晚时分，他便套上一件长袍，就是蓝皮肤的人在南部地区所穿的那种。但是，权力的影响无处不在，比以前有过之而无不及。我们周围布满了警察和持枪的人。我们的饮食、我们的卫兵都是经过大臣们精心研究，认真检查了的。对于宾客们来说，最沾沾自喜的就是在与人交谈时，不经意地说上一句：
　　“我在乌夫基尔家吃过饭……”
　　度过了3天美好的、疯狂的日子之后，我们又坐飞机飞了回来。我又开始在那座小屋里准备我的高中毕业会考。一天下午，大约6点钟光景，我去看我父亲。他独自一人待着。我同他一起坐在客厅里，面对着花园。
　　我给他倒了一杯威士忌，然后我便坐到他的身旁，像往常一样地抚摩着他的手。
　　“你想跟我一起唱唱歌吗？”他突然问我道。
　　“好啊，你想唱什么？”
　　于是，他便哼唱起来：
　　“星期一早晨，国王、国后和小王子来到我这里，跟我握了握王……”
　　他时不时地朝我看上一眼。
　　“唱呀，同我一起唱！”他说道。
　　他从未跟我说过他为什么选择了这首歌。直至今日，我仍然在想，他的态度怎么那么怪？这个问题一直缠绕在我的脑海之中，怎么也挥之不去。
　　有一天早上，我正在复习功课，突然听见他在花园里喊我。他是个很谨慎的人，凡事总是要先打个电话，不会直接喊我的。
　　我打开门，一见他的目光，吓得我直往后退。他站在我的面前，目光死死地盯着我，他眼中流露出的那股对我的强烈的父爱令我惊讶，甚至让我惴惴不安。我心中在想，他是不是看到了我脸上的疤痕，是不是怪我毁了容，所以才这么死死地盯着我看。
　　这时，他一把将我搂进怀里，温柔体贴地问我今后有什么打算。我妈妈在卡萨布兰卡拥有一幢房子，我决定住到那儿去，好离我的朋友莱亚奇一家近一些。
　　“我在那边要好过得多。”我对父亲说道，“姐妹们会帮我复习复习功课。再说，你放心好了，我晚上不会出门的，我要准备高中毕业会考。我向你保证，我一定会通过考试的。”
　　“那好。你知道我是相信你的。”
　　“这我知道，爸爸，我知道你信任我。你放心地走吧。”
　　我父亲一向是忙得不可开交，并没有多少余暇，所以他已经决定要走了，这是来向我告别的，只是眼下有点舍不得我而已……
　　我同他一起走下楼去。他抬起头来，用目光扫视了一遍客厅，又久久地看着我：
　　“我亲爱的女儿，记住，我是爱你的。”
　　我一时不知怎么回答他。
　　他说完之后，便转身出去了。我怔怔地站在那儿，没有丝毫的反应。屋门又被推开来了。还是他。他朝我走了过来，紧紧地把我搂在了怀里。最后，他像是非常遗憾似的，走了出去。
　　他走后不久，我便乘车前去卡萨布兰卡了。
　　当时是1972年8月16日，下午4点钟光景，我正同我的朋友们坐在卡萨布兰卡我家客厅里，我们在快快活活活地神吹瞎聊着。
　　我也不知道是怎么搞的，好像有什么预感似的，不由自主地把电视打开了。主播正在宣布摩洛哥发生政变，皇家空军轰炸了泰杜安，政变的组织者尚不清楚。
　　我立刻冲到收音机那儿，打开法国电台的评述节目。我在等待着证实此次政变的策划者是我父亲。我周围的朋友们都在说肯定是我父亲，他们坚信这一点。但是，电台的评论含糊得很，没人知道政变的详情，大家是猜测可能事关乌夫基尔将军，并认为此次政变已经获得成功。局势仍很动荡，一直没有平静下来。
　　我的女朋友乌达·莱亚奇的姐姐一听到消息，便立刻央求她妹妹同她一起走。她担心军队会包围我们这座房子，士兵们会杀了我和她们姐妹俩。她歇斯底里地用指头指着我。
　　除了乌达以外，所有的人都走了。我无法联系上家中的任何人，电话线路忙极了，老占线，要不就是无人接听。我简直要疯了，不知该如何办是好，简直就像是一只热锅上的蚂蚁。
　　晚上7点钟光景，电话铃响了。是我父亲打来的。
　　他声音低沉，有气无力，像是个决定自杀、留下最后的遗言的男人的那种无精打采的声音。我听到后害怕得不得了，我只觉得电话的那一头是个幽灵在跟我说话。
　　他声音不连贯地告诉我说，他爱我，他为我感到骄傲。然后，他补充说道：
　　“无论发生什么事情，我都要求你保持冷静。在卫兵们前来找你之前，你千万别离开你的住处。”
　　我立刻号叫起来：
　　“爸爸，告诉我这不是真的，去年的事情不会重演……”
　　“好女儿，听我说，我要你保持冷静，你知道我是信赖你的。”
　　他又反复地对我说了一些话，但都是我所不想听的。我心里只想听到他向我保证，说他不是这次谋杀的组织者。但是，自他给我打电话开始，我已经明白了这事牵涉到他。他肯定逃不过这一劫了。
　　我无法接受他的失败。我只是一味地抽泣，一句话也说不出来。他没再多跟我说什么，便把电话挂断了。
　　这是我最后一次听到我父亲的声音。
　　我辗转反侧，怎么也睡不着，脑海中总萦绕着父亲最后的那番话语和他那怪异的态度。肯定是出了大事了。我不敢拿起电话来打，生怕别人证实情况更加的糟糕。
　　将近凌晨3点钟时，我接到我外祖父的电话：
　　“玛丽卡，赶快乘车回拉巴特。”
　　“不行，我只听从我父亲的命令。他现在在哪儿？”
　　外祖父一再地劝我，但我始终不为之所动。将近清晨5点钟时，电话铃又响了。我一直睡不着。忧虑、焦急吞噬着我。我脑子里浮现的全都是最坏的假设。
　　妈妈的电话来了，她二话没说，直截了当地告诉了我我最害怕听到的消息。
　　“你爸死了。收拾好东西，回拉巴特来。”
　　她说完就挂断了电话，都没等我回应一句。
　　乌达听见了电话铃响。她走进我的房间，一脸的愁容。
　　“怎么样？”
　　“我父亲死了。”
　　乌达大号一声，大哭起来，扑到我的怀里，大声地向我吐露她的悲伤。我像个石头人似的就那么待着。那句“我父亲死了”我脱口而出，也不知自己说的是什么意思。这句话没有任何意义，我需要的是确实的情况。
　　卫队来了，警察们全都泪流满面地向我表示了哀悼。我机械地接受着他们的安慰。我感到自己像个幽灵，一句话也说不出来。
　　我心里不停地在念叨：“这不可能，一个人不会就这么死了的，他不会死。”
 wwＷ、xiＡbook.cＯm



第14章 公主街——乌夫基尔府邸（1969年～1972年）(5)


　　我走到窗前，凝视了一会儿大自然。太阳已经高过花园的树木。清晨十分美好，如同今晨之前的所有的早晨。
　　我在试图说服自己承认现实，但我的心却硬是不肯。
　　“如果他真的是死了，那我去外面一定能看出来的，总会有点异样的。”
　　希望没有了，他的生活仍然能这么继续下去，如同以前一样，那是不可能的。
　　父亲之死
　　在通往拉巴特的公路上，一处检查站示意我们把车子靠在边上停下。一个卫兵从车上下来，告诉对方我的身份。一些警察抽泣着向我跑了过来。
　　一路上，这种场面不停地出现。尽管他们一个个全都一脸的悲伤，但我仍然怀着一丝的希望，至少，我是在编织这一丝希望。我在想，父亲只不过是受了点伤，也许是伤势严重，但他还有呼吸，他还活着。我也许能及时赶到，跟他说说话……
　　我家门前围着很多的人，到处都停放着汽车，这使我不再有什么怀疑了。我见到我父亲的弟弟，他的脸色十分阴沉，我也见到了我的外祖父，他也是一脸沉痛。外祖父试图堵住门，不让我进去。我拼命地挣扎着，硬往里面闯。
　　“让我进去呀，姥爷，我要见见他呀！我要知道他在哪儿！”
　　“一个女人没权利去看一个男人的尸体。大家正在给他净身、整容。”
　　“我要看看爸爸的遗体。”
　　我撞开了客厅的门。正在替我父亲净身的那几个男人立即用一块白布单把尸体遮盖起来。大家都站起身来。我要求与父亲单独待在一起。我坐了下来，凝神注视着他。
　　我在他那张紧闭着双眼的脸上，拼命地在寻找能让我平静的印迹，使我觉得他是死得很有尊严。他像所有被枪决的人一样，嘴角边留着一丝轻蔑不屑的微笑。他死时是否是从容不迫？他嘴角为何带着这一丝微笑？他的眼睛是不是在最后时刻盯着那个人？
　　我数了数他身上的弹孔。一共是五处。最后的一处是打在脖子上。我看了悲痛欲绝，几乎疯狂。那是致命的一击。
　　不过，比起那最后的一枪来，前面的四枪让他更加痛苦。那四枪分别打在肝部、肺部、腹部和背部。
　　“只有懦夫才会这么杀人。”我愤怒地自语道。
　　我走出屋去，脱去所有的衣服，摘去所有的首饰，套上一件白色长袍。我必须为他戴孝，向他表明我的生命此时此刻与他一起终止了。
　　我要求得到他的眼镜和军服。但是，大家未能找到。我便开始到处去寻去找。当我打开一只抽屉时，突然发现一只塑料袋，里面装着他那身血迹斑斑的军服。我顿时心里轻松了点。这至少是我父亲身体的一部分，会永远地留在我的身边。后来，他的眼镜也被我找到了。
　　我母亲刚从卡比拉赶到，她要求看一看丈夫的尸体。父亲的遗体已经擦洗过，也整了容，梳了头，穿上了一件白色长袍。他躺在棺木中，停放在电影厅里。大家只能看见他的面部，他看上去极其安详。
　　大家围着灵柩绕行一周，向逝者表示哀悼。妈妈精神崩溃了，痛哭流涕，不停地说着：
　　“是他们杀害了他！这是为什么呀！到底是为什么呀？”
　　在场的军人们急匆匆地前去把我母亲说的话向国王禀报了。
　　国王派人给我们送来了一些食物。按照习俗，举丧人家是不容许生火做饭的。我拒绝接受国王的这种关怀。再说，他这是真心的关怀吗？我不愿意背叛我的父亲，不愿意踩着他的尸体往上爬。懦弱只能得到一时的好处，但日后的代价却是昂贵的。让我装出笑脸来接受施舍？没门儿！……我憎恶别人强加于我的虚伪。我与国王不再有任何的关系了，即使他是我的义父也不行。我甚至因有这层关系而已经感到更加的痛苦。
　　有人指责我这种态度不对。有些好心人甚至在说，就因为我竟敢拒绝国王的恩典，羞辱了国王，所以才让我们全家遭到监禁的。可是，我不这么做，还能怎么做呀？如果我不是他的义女，如果他在我的眼里只是一位君王，而不是一位父亲，我在拒绝他的这份好意时，也许会没那么激动，在我气愤时也许也没有那么高傲。我也许会在各个方面都要考虑他的君主的地位的。
　　但是，我与他的关系太亲密了。我在挑战他时，我是想以牙还牙，狠狠地刺刺他。不过，在所有的人看来，我的这种举动是有着一层政治含义的。
　　在安葬之前的那3天里，我在照看着自己的弟弟妹妹。妈妈受的打击实在是太大，精神崩溃了。我在尽力地代行母责，凑凑合合地在照管着他们。拉乌夫在这个打击之下，显得非常的悲痛、消沉。他失去了自己的这位偶像，那是他在这个世界上最爱的人。
　　妹妹们总是哭个没完。大家都在对她们说，她们的爸爸进了天国，可是，再也见不到爸爸了，她们实在是受不了。甚至连最小的阿代拉蒂夫也明白了，家里刚刚发生了严重的事情。我们的朋友们来来去去，络绎不绝，总在力图安慰我们。他们的探望情深义重，可是我当时却并没怎么在意。
　　白日里，我压制住心中的悲苦，因为我有太多的事情要去做，要去料理，我没有工夫去只顾自己悲伤。但是，每天夜晚，噩梦总是不断。我总在梦里见到我父亲的尸体，总梦见那5个弹孔：4个在前胸后背，1个在脖颈。我又听见他在跟我说他最后的那些话语，那声音宛如从墓穴中飘忽而出，一声声的他爱我。我止不住地热泪横流，弄湿了枕头，怎么也睡不着。
　　我们不愿意接触媒体，可他们总是在围着我们转。有位记者不经意地问我舅舅阿泽迪纳：
　　“您认为您姐夫是个会往自己身上打5枪自杀的人吗？”
　　我舅舅回答他说乌夫基尔将军是被人枪决的。他的这一声明当晚便上了法国电台。
　　妈妈把我父亲的那身染血的军服交给她在丹吉尔的朋友玛玛·盖苏及其妹妹藏起来了。这是他被杀害的唯一的物证。妈妈在她的弟弟阿泽迪纳的帮助下，把另一个物证放进土耳其浴室的锅炉里给烧掉了。第二天，国王便命其警察总长前来追讨父亲的那身军服。妈妈对他说，她已经把它烧掉了。警察总长当即颤抖不已地说道：
　　“陛下对我说了，她若把它烧掉，会有她好瞧的。”
　　那个锅炉被里里外外搜索了个遍，甚至连衣物的灰烬都拿去作了仔细的分析。国王这才相信我父亲之死的证物已经在大自然中化为乌有了。但是，那身军服，父亲被枪决时所穿的军服，始终未被他们发现。玛玛·盖苏是不是被逼无奈把它交了出去？这一点不得而知，因为我们再也没提这件事。
　　第三天，一大早便把灵柩抬了出去。因为我父亲是被杀害身亡的，所以他的灵魂已经回到天国自己的位置了，女人们满心喜悦地护送着灵柩。
　　哈桑二世下令把父亲安葬在沙漠中。可母亲却更愿意把父亲的遗体安葬在拉巴特，这样，她就可以经常到他的墓地去志哀。但是，我父亲的最后的意愿是安息在家乡的一棵棕榈树下，因此，我母亲也只好遂了父亲的遗愿。拉乌夫以及家中的所有男子一直把父亲送到他最后的安息所。在艾恩一萨伊尔及其周围，沙丘上挤满了身着丧服的女人，她们抽泣着在灵柩周围拥来挤去。
　　我父亲被极其简单地安葬在一个小的陵墓中，葬在他父亲的旁边。我从未去过那儿。我感觉得到，我总有一天是会去那儿的，但那是我生命中的最后时刻。
　　第二天，8月20日，我们便被幽禁在家中，不许外出了。为我们服务的人员全都被驱逐了，我们被软禁了。我母亲的娘家人，包括我外祖父，也都遭到软禁，另外还有几个忠实的仆人也是如此，比如，我们的英国女管家安妮·布朗、乌里亚、萨拉姆、法塔来……管制越来越严了。
　　妈妈受到尤斯菲警长的可怕的审问。后来，我们在监狱中见到了妈妈。她曾做过一个带有预感性的梦，对此我当时并未在意，但是我们后来在监狱里却一再谈起这个梦。妈妈说在那个梦中，我同妈妈两人分别骑着马在一条大路上奔跑，那条大路突然间变成了一个隧道，而隧道顶部越来越往下沉，在往我们头顶压下来。
　　正当我们被隧道顶压着的时候，我们却成功地冲出了隧道。两匹马冲到一个小山冈戛然停下。那小山冈的下方就是拉巴特。稍后不久，这个梦被作了如下解析：那两匹马代表的是生命，而欲将我们窒息其间的隧道则代表着监牢。
　　不久，又一件不幸的事落在了我们的头上，真的是雪上加霜，疼中加痛。我的那个那么有胆有识的舅舅阿泽迪纳竟然在一次交通事故中丧生了。他的车与一个宪兵驾驶的车子撞上，他并没当场死去，只是不省人事地昏过去几个小时，可是，奇怪的是，救护车左等右等就是不来。
　　我非常爱我的阿泽迪纳舅舅。他是我事事处处的同谋者、朋友和兄长。他保护我，哄着我，我干出任何蠢事他都替我罩着。他人很英俊、风趣、可爱，充满着活力。我对他的所谓的车祸十分怀疑。我感觉得出这中间有鬼，事出蹊跷。对于他的死，没有谁证实过我的怀疑，但是，这种疑窦仍然留存在我的心里。
　　家中充满着不幸与眼泪。妈妈心里十分清楚，厄运只不过是刚刚开始，她总在想如何才能逃过劫难。国王非常憎恨她。国王在电台上曾声称，她是此次政变的军师，是她在怂恿我父亲这么干的。
　　无论是那身染血的军服，还是我们的被认作带有挑衅的态度，还有国王日后的仇恨心境，所有的一切之一切全都聚集在了一起，让我妈妈在劫难逃。她肯定会被清除掉。可是我们这帮孩子，我们无论如何也不愿意离开妈妈，无论她去哪儿，我们都将跟随着她，我们将聚在一起面对最坏的事情。
　　在我们被软禁在自己家中的这4个月零10天的举丧的日子里，我在尽力地让气氛在表面上活跃一些。我给弟弟妹妹们上课，我试图让他们的生活恢复正常。在我们悲痛的心底里，毕竟还是有这么一点快乐时刻，让我们发出笑声，让我们心情稍许放松一些。我们的苦难实在是太沉重了。
　　住所里里外外全是警察，他们在斋月期间监视得更是严密。因为食物很贵，而我们又一向是大手大脚的。为了让我们朋友中的有些出了我们家但还很想回来看望我们的人能够偷偷地溜进来，我们便想到了一条妙计。
　　我们要了一些安定片，泡在茶壶里，送给看守们。他们喝了这种茶后，便昏昏睡去。我们的好伙伴们便趁机翻墙进来，同我们一起待着，到了晚上，再偷偷地溜出去，方法当然是仍用这种茶让看守们入睡。就这样，他们往往与我们会一连待上好几天。
　　在这段日子里，我脑子里总在盘算着如何逃出这牢笼。但是，监视实在是太严密。再说，又有何处可逃呢？我年龄还太小，逃跑很难，外祖父又太老，我妈妈又太痛苦，想逃跑，真的是有点痴人说梦。另外，我们又是赤手空拳。因此，我总感觉到我们是命中注定要受此磨难，而且我们的命运可能还会更加悲惨。
　　12月23日，丧期结束了。妈妈脱去了身上的白色丧服。我们在准备庆祝圣诞——我们总得让弟弟妹妹开心几天吧。我们在墙上装饰了花环、彩条、彩灯，客厅里放置了一棵圣诞树，树的周围放了一些圣诞礼物。我们在尽量地把气氛搞得欢乐一些。
　　警察局局长傍晚前来了，让我们准备上半个月的衣服及用品。我们被带到摩洛哥南部去了。住所大门上贴上了封条，任何人都不允许进入我们家。
　　“这是国王陛下御旨。”警察局局长对我们说。
　　我在一旁听到了警察局局长的话。我让弟弟妹妹们收拾好各自的手提箱，而我呢，则把壁橱里的东西全都拿空了。妈妈认为我疯了，说是只不过是去半个月而已……
　　我把我在巴黎买的所有新衣服全都送给了乌丽亚，那些衣服我都还没来得及穿呢。另外，还有一些首饰、香水、坤包、皮鞋等，也都送给了她。
　　乌丽亚见了，说道：
　　“等你回来，你穿什么呀？
　　我若是有一天能回来，我在想，那可是天大的奇迹。
　　我还给了她一只小盒子，里面有我的影集和一些信，其中有一封信是我视作宝中之宝的：那是一封情书，是我父亲当年写给我母亲的，里面还放了一些花。
　　我把我大部分的东西都带上了：一些日常穿的衣服、一些小说、我所有的课本以及弟弟妹妹们的课本、我18岁生日那个派对上所拍摄的照片。
　　我们被允许带上两个人与我们同行。挑选谁是好，很让人犯难。第一个愿意陪我们一起去的是阿苏拉·舍纳，是我母亲的堂姐，比我母亲大一岁。阿苏拉·舍纳10岁那年，失去了父亲，也就是我外祖父的兄弟，然后便住到我们家来了。她在我们家开始学做女工和厨艺。在我母亲结婚后没几个月，她便与一位小学老师结了婚，是一种政治婚姻。她与丈夫生有一女，孩子很小的时候便夭折了。阿苏拉没能再有孩子。但她宁愿离婚也不愿让丈夫讨小老婆。她一个人独居，所以便前来找她的堂妹。我母亲热情地留下了她，她于是便成了我们的管家，与我们一起生活，一起举丧，直至跟着我们一起下地狱。
　　另一个是阿利玛·阿布迪，法蒂玛的小妹妹，阿代拉蒂夫的保姆。阿利玛被我家的遭遇吓坏了，已经离开了我们家，被德利米将军家雇去了。阿利玛与我同岁，也是18岁半，后来来我家吊唁，在我家待了4个月。当她得知我们得离去时，非常舍不得小阿代拉蒂夫。我弟弟当时只有两岁半，她与他的感情深极了。
　　“我要跟你们一起……”她对我妈妈说着，央求着。
　　英国女管家安妮·布朗和我的女友乌丽亚也想跟我们一起去。这是不可能的事。我在王宫生活了那么多年，深知被放逐的日子是什么样。可是，事实却比我所想象的更加不可思议。
　　圣诞节前夕，我们上路了。3个女人和6个孩子在荷枪实弹的警察们的押送下离开了。玛丽亚和苏卡伊娜吓得蜷缩在我怀中瑟缩着。拉乌夫紧攥着拳头。阿代拉蒂夫在吮吸着大拇指。
　　我最后一次扭过头去看了看我们的住所，我在与它诀别。我在无声地啜泣，免得吓着弟弟妹妹们。我已不是在哭我父亲，而已经是哭自己那被人抢夺走了的生命。
　　诚然，放逐对大家是撕心裂肺的，但是，对于我来说，则更加厉害得多。我是唯一预感到前路险恶的人。




第15章 狱中二十年


　　我们被装上一辆美国造大轿车里，车窗上没有遮挡窗帘，也没涂上柏油。押送我们的武装人员试图缓和一下车内的气氛，但未能奏效。我试图从警察手中的半导体收音机里获知一点消息。我始终没弄明白这是要把我们往哪儿送？但是，我发觉沿途戒备森严，我们被严密地监视着。
  www.7wenxue.com



第16章 狱中二十年——沙漠中的一年(1)


　　（1972年12月25日～1973年11月8日）
　　阿沙绿洲
　　我们要去哪儿？我一点儿也不知道。车子在夜间飞驰着。
　　我们被装上一辆美国造大轿车里，车窗上没有遮挡窗帘，也没涂上柏油。押送我们的武装人员试图缓和一下车内的气氛，但未能奏效。我试图从警察手中的半导体收音机里获知一点消息。我始终没弄明白这是要把我们往哪儿送？但是，我发觉沿途戒备森严，我们被严密地监视着。
　　拂晓时分，车子过了阿加迪尔，停了下来，停在有沙漠大门之称的一座名为古利米纳的村子里。我们被带到村长家。村长被告知，来人系乌夫基尔将军的妻子和孩子。村长崇敬有礼地接待了我们，为我们准备了一顿非常丰富的早餐。
　　我真不知道该怎么去想。我有理由预感情况会变得更糟吗？我父亲真的是死了吗？村长在谈起我父亲时非常的敬重，在警察严密地监视着我们时，竟然直截了当地向我父亲表示敬意……
　　我真的被弄糊涂了。可是，有什么事可以让我弄明白些呢？我们被毫无道理地、不公正地、专断蛮横地对待着。我们生活在一个因其父亲有罪而株连到孩子们身上的国家里。我们生活在一个疯狂的王国中。
　　我们在古利米纳村的村长家中待了一天一夜，然后，我们又上路了，一直行驶进沙漠之中。入夜，车子停了下来。眼前呈现的是一片荒漠的苍凉之美。几乎是一轮满月在映照着上阿特拉斯的干旱的高原和古老的群山，那圆圆的山峰在夜色中呈现出来。
　　我喜欢大漠，在国王的堂兄弟姆莱·穆罕默德带我与拉拉·米娜一起在当地参观时，我经常在沙漠里跑。那个时期我觉得距今已经很久远了，以至我都怀疑它是否真的存在过。
　　我们被叫下车，在一片荒地上排成一排。警察们在我们面前站着，用他们的“卡拉什尼科夫”对着我们。
　　妈妈动了动身子，碰了碰我，轻声细气地在我耳边说了一句：
　　“玛丽卡，我看这是我们的最后时刻了。”
　　可惜，这不是最后的时刻，而是苦难的开始。
　　后来的情况证明了我的看法之正确。这么突然间停下车来，这种虚张声势，纯粹是做来吓唬我们的，让我们进入自己应该进入的状态。我们又回到车里。车子又行驶了几个小时。这种长途坐车很是让人难受，特别是弟弟妹妹们更是苦不堪言：两个妹妹分别只有9岁和10岁，小弟才只有两岁半。天气闷热，大家又闷又饿又害怕。没有人来安慰我们，没有人来为我们缓解一下压在心头的那份焦虑。
　　车行至目的地后，我们被带到一座小村庄。车子径直开进了一座军营里，所以我们连村庄的模样都没看清。通过警察的对讲机，我知道我们是在阿沙。这是沙漠腹地中的一个孤立的地方，靠近阿尔及利亚边境。
　　在摩洛哥独立之前，处于被保护国地位时期，这座军营是一处流放所。法国人把异端分子、反对派政治人物都流放到这儿来。这儿一副破败不堪的景象，房屋的有些墙体都已经倒塌了。
　　我们到达的第二天，睡梦中就被惨叫声给惊醒了。夜里发生了倒塌事故，有7名摩洛哥辅助部队士兵被压死了。我们抓住窗栏杆，够着头往外张望，发现有人正在往外抬尸体。这可是个凶兆。
　　押送我们过来的警察全都是拉巴特的。他们对我们一家非常的关照，脸上流露出对我父亲的死的悲痛。但是，到了这儿，可能会另外换人来看管我们，他们可能会得到命令，不许跟我们亲近。我们可能会像囚犯似的被严加管束。我们尚未见到其他囚徒，不了解他们的情况。他们事先已经被转移到更偏远的地方去了，以免他们与我们串通一气。看管这些囚徒的头头们也是来自拉巴特的。
　　我们被送进军营顶里面的一个土坯房里。一个干瘪的小老头，身穿一件军大衣，待在一张桌子旁边，桌子上放有9个大圆面包，还有几盒沙丁鱼罐头。
　　那小老头是这儿的领导，名叫布阿扎。他戴着一副假牙，好像很不习惯，老要往下掉似的我看着以为他要把它吐出来或者吞下去似的。尽管环境险恶，恐惧异常，但我心里总是憋不住想笑，觉得那小老头的样子实在是太滑稽了。布阿扎老在暖气，总要大声怒斥，让我们从今往后老实点，必须服从他，否则让我们吃不了兜着走。我们无意与他争辩，因为他是直接得到国王的命令的。
　　我低下了头。布阿扎虽在大声怒斥，其实也就是在大声嚷嚷而已。他也就是职责在身，照章办事，我也受过教育，对这一点也还是能够理解的，所以我只能强压住心中的哀怨，无可奈何地忍耐着。
　　然而，眼下的情况却是布阿扎所未曾遇到过的。他在克尼特拉军事监狱当过40年的领导；他经历过一次次的政变，他监管过数十名政治犯；可是，他却从来没有看管过3个女人和6个孩子。
　　就我们的案子，他只记住了两件他至今仍在吹嘘的事情：看管过乌夫基尔全家，接到的是国王的指令。
　　我们生活的这种突变，这种从富裕到贫穷的跌落，让我久久地难以接受。不过，话说回来，比我们所料想的，毕竟还是强得多了。对于我这么个任性的少女，脾气古怪，对衣服与卫生条件又十分讲究，关在这么个地方，简直就像是待在垃圾堆里似的。我看着什么都觉得恶心：那一床床军被，灰蒙蒙的，硬邦邦的，脏兮兮的，就这么扔放在草垫子上；那墙壁可怕极了，墙皮剥落，望而生畏，泥土地上撒了一层沙子。这就是我们生活的屋子。卸下箱子之后，我们就住进了这个小屋。幸好，还有弟弟妹妹们那天真无邪的欢快声音为我们分忧，再者，我也只有18岁，正是无忧无虑的年纪。我们在尽量地苦中作乐。
　　第二天，我便毫无畏惧地发起火来。我向“领导”抱怨房子太小，3个房间紧挨在一起，褥子就铺在地上，什么家具都没有。我们没有壁橱，衣物全都堆放在床单上。自来水也没有。我们只有几只桶，分别用来洗漱，大小便，洗碗，饮水。军营里，到处都能感觉到有卫兵在巡逻。
　　我把我们的箱子打开来，酸楚地看到，我们拥有那么多昂贵的衣服，却住在这种破地方。我们随身带来了20来只名牌手提箱，里面装的全都是精美衣物、用品。妈妈以前都是在巴黎的高级时装店买衣服，而孩子们的衣服，也都是跑到日内瓦去购买的。至于我，我都是在巴黎、伦敦或米兰的高级时装店疯狂购物的。
　　置身大漠之中，这一切突然间显得是那么的滑稽可笑。
　　妈妈只带了一只小箱子，她的珠宝首饰几乎全都扔下了。我们则把我们的音响、唱片和几个好收音机带了来。有了收音机，我们就可以收听到世界各地的广播。
　　我把水和肥皂分发给大家，让他们一起帮我来打扫卫生。然后，我同拉乌夫一起把音响安放好。我们有一台依靠发电机组发电的可以凑合着用的所谓冰箱。这只冰箱只是到了夜晚才会运转，而且响声大得吓人。屋子里灯光暗淡，仿佛是在依靠烛光生活似的。
　　尽管如此，到了晚上，我便打开音响，听听唱片，也听听收音机。我同弟弟妹妹们一起玩牌。我们在尽量地把气氛搞得轻松愉快一些。我们甚至还把捉到的蝎子养起来，让它们赛跑。
　　我过着一种童话中的生活。从前的公主突然之间变成了灰姑娘。渐渐的，我摆脱了自己的旧习惯：我穿上了旧衣服，总穿着那几件，不去穿那些干净的长裤或衬衫，免得勾起我对过去的回忆。身在荒漠之中，我学会了不讲究。
　　为了消磨时间，我们不停地吃。食物是定量的，因为此处离城市太远，路也不好走，颠簸得厉害，而且集市每三个星期才有一次。我们日常的食物就是面包、黄油和蜂蜜，不过我们倒也没什么好抱怨的。我们经常有山羊肉吃，膻味比绵羊的厉害多了，但是我至少可以吃个够。
　　每天早上，我们把吃早饭的时间拖得很长。然后，我们大家一块洗碗，接着就一起动手准备午饭。我和妈妈分担做饭的任务：抽掌勺，我则在露天地里的一个大盆里负责洗菜。阿利玛和阿苏拉帮助打下手。
　　我们白天几乎都待在内院里。吃午饭时间拖得也很长，吃完之后，天很快就黑了，然后就是晚饭时间。饭后，妈妈拿出故事书来念给我们听。夜晚似乎特别的长……正值冬季，屋子里冷极了，我们总也睡不着。我们有几只煤气灯可以用来取暖。
　　如同我儿时在王宫中一样，夜晚让我感到尤为痛苦。我与外界唯一的接触就是通过收音机：欧洲一台、法国电台、法国国际台。但是，往事历历在目，总萦绕在我的脑海之中，这无疑是对我的一种折磨——每一首歌曲都勾起我对我往日生活中的某一幸福时刻的回忆：我想念着我的朋友们，怀念着与朋友们交往的时日；我明明知道怀旧是会要人命的，但我却难以从我一直喜爱的一切之中摆脱出来。我感到自己像是生活在中世纪，活生生地被关在牢笼里，我只有强忍着，才不致号叫起来。
　　黑暗中，我听见妈妈在啜泣。对于失去自由她倒无所谓，她哭的首先是失去了自己的丈夫。我们一躺到床上，她独自一人睡在那儿，便开始抽泣起来。她还不满36岁，可是已经成了寡妇；父亲一死，她只能孤独地生活了。白日里，她经常诵读《古兰经》。我从她那两只哭肿了的忧伤的眼睛里，清楚地看出她是多么的悲痛。
　　我们被允许每天可以到绿洲中的那个村子里待上两个钟头。但是，我拒绝了，首先是为了陪伴不想外出的妈妈，其次是不想让人紧盯着。此，对于这番好意，我就没有接受。
　　于是，米丽阿姆、阿苏拉、阿利玛、妈妈和我，我们便待在屋子里，而弟弟妹妹们则在一队一直对他们很和蔼的警察的护卫下去了。他们参观了住满了新兵的棕榈园，回来时，总是满载而归：花儿、枣儿、妇女们编织的篮子等。当村民们得知这些小参观者每天都按时前来时，他们便为我的弟弟妹妹们准备好茶水、面包，面包是刚烤好的，又软又香。
　　这两小时对于我弟弟妹妹们来说非常重要。他们终于能够表达、叙述自己的所见所闻了。他们这是在通过大自然进行学习。特别是阿代拉蒂夫，他似乎尤为高兴。他还不到3岁，对于他来说，一切都像是在玩游戏似的。人家让他骑到骡背上去，让他看奶牛、牛犊和母鸡。
　　一位农村妇女送给我们几只小鸡，我们每人分得一只。每只小鸡都取了一个名字，还给它们编了号，与其主人的大小排序相一致。这些小鸡让我们开心，帮我们消磨了时间。我们彼此之间老谈论它们，我们逗弄它们，我们试图让它们睡在纸箱子里。晚上，把它们收拢来可是要费一番周折的，它们咯咯咯地在满屋子乱跑。弟弟妹妹们笑得非常开心，追着它们，撵着它们。他们与小鸡在一起真的是忘记了眼前的痛苦和悲伤了。
　　我试图让他们相信我们的生活几乎是正常的。我把他们领进一个想象中的世界，我安排一些游戏，我给他们讲点故事。我想要让他们忘掉忧愁。他们勇敢地装着忘掉了烦恼似的。但是，他们很清楚，这种日子不会像我跟他们说的那样，是暂时的，很快就会过去。
　　就连阿代拉蒂夫都知道这一点。我至今都记得他当时还咬字不清，嘴里嘟嘟哝哝地说：
　　“我呀，等我长大了，我会有一个房子的，不像现在的这个房子，地上会铺满地毯的，不过，我还是喜欢沙地。”
　　我现在还在想，连我的这个最小的弟弟都对以前的生活有着很深的印象，那么其他的那几个弟弟妹妹现在又会是怎么想的呢？
　　在阿格德兹的日子




第17章 狱中二十年——沙漠中的一年(2)


　　4月末的一天早晨，我们被火急火燎地弄到阿格德兹。那是沙漠中的一个小村，靠近扎戈拉和乌阿尔扎扎特。我竖起耳朵仔细地听，可以通过警察们的只言片语，获知这次急匆匆的转移的原因。村民们开始在窃窃私语，他们已经知道了我们是什么人，感到非常气愤，竟然让孩子们遭受株连，受到如此不公正的待遇。
　　我们乘坐小型带篷的卡车不间断地行驶了18个小时。车窗玻璃都用柏油给涂抹黑了。对我们的态度变得严厉了，不许我们下车，甚至连下车小解都不容许。我们轮流地在一只装奶粉的空罐子里方便。
　　天黑后，我们到达了一座贫穷落后的小村庄。我们被关在村长的家里。我们在村长家里被关了整整一个月，屋子里黑漆漆的，从未走出屋去。屋外，生活在继续，简单而平静。我们可以听见屋外传来的泉水叮咚，风拂树叶，儿童戏耍，女人欢笑，群狗狂吠。这些熟悉的声音，既远又近，我们听了，心如刀绞。
　　我们已经养成了习惯，为了消磨时间而烧饭做菜，慢慢地吃。妈妈点着蜡烛烧点好菜，我则帮着做些弟弟妹妹们爱吃的摩洛哥薄饼。我还弄到几只癞蛤蟆，看它们仓皇逃命，还安排弟弟妹妹们比赛放屁，逗得他们笑破了肚皮。他们竟以为是身在夏令营，而且我也参加进去，与他们一块儿玩。
　　可是，对于舒适的缺乏、环境的肮脏、军被的僵硬、卫生设施的不存在、床铺的一张挨着一张，我真的感到苦不堪言。还有，我那被惯坏了的女孩的习惯……
　　为了苟延残喘，我不得不在脑子里进行漫游。我拿起地理书，让弟弟妹妹们围着我坐成一圈。
　　“‘这趟旅行’之后，”我对他们说道，“我们将一起前往加拿大定居。”
　　我在幻想着去这个国家。我详细地对他们描述加拿大的森林、湖泊、高山、雪原、河狸。他们越是不信，我就越发地试图让他们相信。连我母亲也憋不住参加进来了。
　　“不，不去加拿大。”她说道，“那地方太冷，而且又太远……家里的亲戚朋友怎么办呀？他们以后怎么去看我们呀？
　　我们还有一些可去的地方。
　　一天早晨，布阿扎跑来了，告诉我们说在《巴黎竞赛报》上，人们在谈论我们和他。他似乎非常自豪，自己因此而走进了历史。他的消息让我们萌生了一线希望。如果媒体提到了我们，那就是说我们还能活下去。世界舆论是不会长久地容忍这种不公正存在的……
　　我们对人性始终充满着幻想。
　　对于我来说，这次新的监禁标志着一个重要的阶段。刚到阿格德兹时，我是一个正常的人，我还没想到自己已经是一个女囚了。可是，我受到了女囚的待遇，而且，今后，无论去到哪里，我都将被视作女囚，我现在已确信无疑，我的厄运不会终止。
　　5月底，我们回到了阿沙，我们的生活条件有了变化。在军营外面，有一片荒地，在我们离开期间，在那儿，用预制板搭建了一座极其简陋的房屋。墙壁、地面、天花板全都是土灰色的，不过，它却比那随时都有可能倒塌的军营要坚固得多，想必正因为如此，才加紧搭建了这座房屋的。有人还不想让我们死，还不到时候。于是，我们便搬到那座新屋去住了。
　　这座屋子有一个大门、一个客厅、一个带淋浴的卫生间，以及沿着走廊并排着的几间房间。我们都有各自的房间。与先前的屋子相比，我们觉得几乎是住进了王宫了。远方，见到的只是天空，以及一座座的山峦。我们有权利在这片荒地上散散步，但卫兵们始终寸步不离地围在我们的身边。
　　其实这与我们从前的生活相比，变化也不是那么大。就我记忆所及，我外出时，身边从没断过卫兵。我只要打开窗户，就可以看到负责我们安全的警察带着枪在周围巡逻。只不过在这儿，不是为了保护我们，而是在监视我们罢了。再想到那座村子里去走走，那是绝对不可能的事了。此外，无论我们如何请求，都不允许我们寄发信件或收阅信件。我们曾央求一名看守让我们去见一下我爷爷，那看守倒是满口答应下来，但却并未遵守自己的诺言。
　　我的一个妹妹发现了一个翻板活门，我们便决定往下去探一探，说不定可以挖通一条地道。这使我们脑子里浮现出越狱的念头。可是，我们还没来得及从梯子上往下走去，突然被成千上万只蟑螂给包围了，墙上、地窖里爬得满处皆是。
　　夏季来临，噩梦开始了。白天，树荫下，气温竟高达60度，太阳直射铁皮屋顶。夜晚，沙地里、石头中，白天所蕴藏着的热量往外散发着。我们头顶上的铁皮屋顶被热气熏得发出可怕的声响。我们热得就像是待在蒸笼里似的，所以我们整晚整夜地待在屋外。
　　为了能够稍微睡上这么一小会儿，我们把被单浇湿了裹在身上，而且还得不停地往被单上面浇水。我们用湿布把水罐包起来，以保持罐里的水的清凉。幸亏，没给我们规定用水的限量。
　　随着旱季的到来，沙漠的风也随之而来。窗玻璃被大风刮破，沙子刮进屋里，积成了堆儿，弄得我们满身满脸都是沙土。不过，沙子也把那些满身毛绒绒的极有剧毒的大蜘蛛给撵跑了，它们具有保护色，与土地的颜色混同，很难发现，危险极了。屋子里蝎子也很多，足有几千只，床下、墙上、被单里，到处都是，让人防不胜防。妈妈和我到处又擦又洗，以便把蝎子赶跑。军营里的人见了总要笑话我们我们并不知道蝎子喜欢潮湿。布阿扎的妻子被蝎子蜇过，他对此耿耿于怀，因为我们奇迹般地从未被蜇过。
　　为了白天日子好熬一点，让它尽量地短一些，我们上午也在睡觉，这么一来，我们往往会熬夜，一直熬到天亮。我们没事就说说笑笑，讲讲故事什么的。当天气终于凉快点时，我便安排做游戏，让弟弟妹妹们分分心。我搭建了一座小城，让他们每个人都在其中担任一个角色。苏卡伊娜扮演犹太女裁缝，如同我们在摩洛哥犹太人区所见到的那样。阿代拉蒂夫充当她的助手。
　　拉乌夫开了一间比萨店，大门上拉了一条横幅：“比萨大王”。在他的店里吃饭，必须付钱。玛丽亚扮演女理发师，而我则担当美甲师、修脚师、美容师。妈妈扮演的是来自世界各国的顾客，她每天都要光顾这些店家，每天都来美容、量体做衣、吃比萨。
　　我又想起了宫中的那些情景：在导演别人禁止我过的生活的情景。
　　通灵者
　　布阿扎管束得越来越紧，因为他害怕受到拉巴特方面的责难。接着，他便开始虐待我们。他经常威胁我妈妈，他在我们面前已经失去了冷静。
　　一天早上，他不知何故在大发雷霆。他开始大吼大叫，声音大极了，连假牙都差点儿喊得掉下来：
　　“我在各地的监狱都干了40年了，可是我监管的全都是男人呀！现在倒好，最糟糕的事情落到了我的头上：让我残害一个女人和几个孩子！这可不是我该干的活儿，我这辈子都未曾想到过要让我干这等事！……”
　　他非常激动地走了出去，气尚未消，嘴里仍在自言自语地嘟囔着。不一会儿，他又走了回来，告诉我们说，他马上就要离开这儿了。他似乎是如释重负了似的。然后，他就对我们说道，村子里有一位非常灵验的通灵者，能预知未来，从不出错。那位通灵者想必是替他预测到他即将离开这里了……
　　于是，布阿扎的态度变了，变得更加和蔼了，不可思议的是，他竟然替我们把那位通灵者给请了来。
　　来人是个好好先生，看不出他的年龄来，脸部歪曲，身子拧着，佝偻着，站都站不稳，走路也不利索。他的肚子和下巴都快接触到地面了，而且双手双脚都不甚灵活，像是瘫痪了似的。几个警察把他抬起来，像个包袱似的放在了我们的面前。
　　他由一位村妇陪着，是个柏柏尔女人，肤色灰暗。她揭去了面纱，把用具放在那个老头面前。那是一个干面筛子，骨制的，里面放有面粉，主顾们要把手放在面粉上。
　　通灵者仔仔细细地研究了面粉上的手印。可是，他竟是个瞎子……他用柏柏尔语跟我母亲说话，可是我母亲却听不懂他所说的语言。她的出生地中阿特拉斯地区的人说的话与大漠里的人所说的话有所不同。我父亲是极少数能操这一带的4种土语的人之一。
　　通灵者极其困难地在表述着，他一张嘴就要流口水。陪同他来的那个村妇把他说的话翻译给我们听。他一开始说道，我脸上有伤疤，不可以在太阳地里晒。我们一听，惊奇万分，因为他是看不见我脸上的疤痕的。他随即给了我一盒软膏，说道：
　　“你把它抹在脸上，时间长了，疤痕就会消失的。这种东西是专门去除疤痕的。”
　　他还补充说，还得同时用上一些磨成粉末的干变色龙，与骆驼奶调和在一起，每天往鼻子里滴上几滴。我真的照他的话做了，这法子还真的挺见效。
　　然后，我们便立刻让他跟我们谈一谈我们将来的命运，因为我们对自己的健康已不是那么关注了，我们的心全都系于未卜的前途。
　　“我们何时才能走出这个人间地狱？”我们问他道：“我们何时才能与我们的亲戚朋友们重相见？我们何时才能过上正常人的生活？”
　　我们向他提出了一系列的令我们焦虑的问题。这时，只见他深深地叹了一口气。
　　“这还都早得很呢，而且将来还要更加的可怕，”他说道，“但是，奇迹将会出现，全世界都将谈到这件事的。你们最终将会得到你们所希望的……不过，我得提醒你们，这将是漫长的。”
　　妈妈要求他告诉我们当下我们会怎么样，但他并没有回答。那个村妇告诉我们说，自从他被魔鬼缠身之后，他就不再对人明示眼前的情况了。他只是简单地告诉我们，我们是有人保护的，因为我们是先知的后代，我们不会被病痛过分地侵害的。他的这一预言也是正确无误的。
　　每当我们陷于迷茫之中时，每当我们陷于沮丧绝望之中时，每当我们中间有哪一个扛不住了时，我们就用阿拉伯语重复那个失明老者的话语：
　　“将有奇迹出现，将有奇迹出现。”
　　这句预言使得我们坚持了20年。
　　在我们身陷囹圄的头几年里，我总是梦见国王，而没梦见过我父亲。我在梦中又见到了王宫、嫔妃以及我的怪相、我们的笑声、我同国王的独处、我们享受的时刻。
　　我从未梦到过自己那幸福的以及后来那遭殃的家庭场景、父亲之死以及随后的葬礼。我在梦中没有怨恨，没有对抗及反叛，有的只是那童年的美好回忆，然而这美好的回忆却被人无端地夺走
　　我突然惊醒过来，心里充满着羞耻感和罪恶感。我心里乱七八糟的，很不是滋味，我无法将我的这种凌乱的心情与我的家人交流。即使讲给他们听，他们也没法理解。
　　无疑我要比我的弟弟妹妹们能更好地忍受这艰难的20年，因为我一进监牢，便已经明白孤独无助意味着什么。
　　对于我来说，由一个刽子手抚养，并且这么长久地感受着对他的既爱又恨的复杂心情，简直是一种无尽的痛苦。一开始，我对国王的心情是复杂的，是讲不清道不明的。我的亲生父亲企图谋杀我的义父，他因此而送了命。这是一个悲剧，是我的悲剧。
　　有的时候，我搞不清该对谁感到遗憾，也搞不清该为谁而哭泣。我是在宫中被培养造就的，我的一切都应该归功于一开始便教育我的那个人。可是，我又非常地爱我的亲生父亲。我脑海里思绪万千，我不断地在倒退回去。我在寻找原因，我在“我本不该”的想法之下，想要重塑历史。
　　诚然，我把哈桑二世当做我的义父始终尊崇着，但是，自他开始迫害我们的那一天起，我就把他看做是个暴君而在痛恨他了。
　　我因他对我们的仇恨而痛恨他，我因自己的生活被他给破坏了，因我母亲的痛苦，因我的弟弟妹妹失去了幸福童年而痛恨他。
　　我因他犯下了无法弥补的罪恶而痛恨他，他竟然把一个女人及其6个子女（其中最小的还不满3岁）在非人的条件下关押了这么多年。
  www.7wenxＵe.com



第18章 狱中二十年——塔玛达格特高墙(1)


　　（1973年11月8日～1977年2月26日）
　　格拉乌伊宫
　　黑暗中歌声响起。是我第一个唱的，然后，拉乌夫、米丽阿姆、二妹、三妹、妈妈、阿苏拉和阿利玛也跟着我唱了起来。歌词大意是关于流放、希冀以及夜晚的转移的。那也是我们自己的故事。
　　“你们毁掉了我们的生活。”歌词叠句如是地重复着，“但是公理总会取得胜利。”
　　我们第一次是在收音机里听到这首歌的，当时我们身在阿沙。演唱这首歌的是几个摩洛哥青年，他们组织起一个小乐队，在摩洛哥家喻户晓。达哈姆是他们的头头，是我的一位表姐的丈夫。我们当时在合唱这首歌时，并不知道他们创作这首歌是专门为了我们的。第三次押送我们的那些警察，也跟着我们一起在唱。我把几个妹妹紧紧地搂在怀里，止不住泪水直流。
　　秋末冬初，我们又被从阿沙转移了，没人告诉我们为什么又急匆匆地换地方。稍后不久，我仔细一想，我觉得我知道是什么原因了。国王为了收复西撒哈拉准备搞“绿色进军”，所以必须把我们带离摩洛哥南部地区。因为我们家祖籍就是那儿，那儿有我们的许多的同情者、支持者。
　　在把我们押往新的拘留地的那辆带篷的小货车里，押送者们放了一块红地毯以及给孩子们喝的几罐水在大家面前。我们几个孩子毕竟年轻，对生活充满着憧憬，所以尽管车厢里黑漆漆的，又满是灰尘，而且又是愁云密布，但是，我们在尽量地想法愉快一些。米丽阿姆是我们中间最有能耐的一个，尽管这么被押送着，条件恶劣，但她照睡不误，还发出鼾声，嘴巴张着，满头满脸全都是沙子，因为车子里灌进来不少的沙土。我们看到她这副模样，觉得实在是太滑稽了，总憋不住要笑，要嘲讽她。
　　中途停车时，我看见有一长列汽车、摩托车驶过。沙漠中正在举行汽车拉力赛。我们离他们有几公里远，他们看不见我们，听不见我们的声音，甚至也想不到我们待在这儿。生活在照常进行，就在我们的身旁继续着，没有谁知道我们，或者也没有谁想知道我们。
　　经过与前几次一样的艰难的长途押送，我们被带到远在乌阿扎扎特那边的塔玛达格特。我们与我们原先的生活的距离越拉越大，越离越远了。我们被安置在一个很大的城堡中，雄踞于荒漠之上。那是一座宫殿的废墟，围墙高耸，把天空都给遮挡住了。在有些地方仍可看到它往日的辉煌，墙壁和天花板是用彩色笔和金粉手工粉刷的。塔玛达格特宫属于玛拉凯什的格拉乌伊帕夏，他的生活比合法君主都来得奢华、排场。
　　我们通过一道涂成蓝色的大门走进这座城堡。我们在二层，9个人住两间。楼下有一间土坯房，我们用作厨房。还有一个小房间供我们存放食物和战利品——这地方满是角蝰和蝎子，我们每捉到一条，便将它放进一只装有酒精的大玻璃瓶里。阿利玛还发现一条盘成一团的大蟒蛇，我们倒是不怎么害怕，可看守们却吓得不得了。他们一看见那条大蟒蛇，立刻惊叫着跑出去了。
　　白天我们在楼下总生着的火旁边洗漱。妈妈想出了一个好办法，弄了一个桑拿浴浴室。我们把五根粗大的芦苇用绳子绑在一起，顶起一块大塑料布，做成一个印度式的锥形帐篷。妈妈把几块砖头烧热，放进一只小桶，拎进帐篷里，然后，她便往那些烧得烫人的砖头上洒水，立刻热气升腾。大家便轮流进帐篷里“洗浴”，妈妈带着阿代拉蒂夫先进去，然后是两个小妹妹和我，接着是米丽阿姆，最后分别是拉乌夫、阿苏拉和阿利玛。对于我们来说，这简直就像是进土耳其浴室，是一件极其快乐的大事情。
　　进入主楼的那两间房间，必须爬又高又陡的楼梯。走上二楼，有一扇门，朝向一条长长的走廊，走廊窄得像是一口长棺材。走廊尽头有一间小房间，我们的行李就堆在那里。这间小房间不透亮，后来我们发现了它有一个小门，朝向一片绿洲。
　　然后还得再登三级台阶才能到达我们的地界：一个大厅，水泥地面，有一些小窗透亮，小窗旁有两间凹室，其实是两条长长的过道，天花板很高，但却又窄又暗。这儿就是我们的卧室。室内有一个洗脸池和一个坑，供我们洗漱和方便。那间大厅号称“内院”，我们在里面放了几张桌子当课桌，放了一张地毯供阿代拉蒂夫在上面玩耍，还放了一张褥垫，供妈妈白天放她的收音机和书籍。
　　家具简陋，奇缺，但是我们尽一切努力利用仅有的一点东西把屋子装扮得舒适、温馨。床头柜都是一些普通的可口可乐的箱子，我们在上面蒙上了漂亮的布。我们把一些照片挂在墙上，还把一些小饰物、镜子、小玩意儿也挂在墙上，让屋里多少有点人气儿。
　　一开始我们全都挤在第一间凹室里，就把草垫子直接铺在地上睡觉。冬天，天实在是太冷，我们就着煤气灯烘手。夏天，闷热难耐。沙漠的酷热让我们吃尽了苦头，受尽了罪。
　　经常会有一些“访客”前来拜访我们，那是一些饿得厉害的野地里的老鼠。我们用大棒子把它们打死。拉乌夫拎起一桶水往一只老鼠身上泼去，结果被抓伤了脸：那只老鼠被水泼湿，一下子疯狂起来，凶狠地向我弟弟身上扑过去。
　　我们的夜晚是极不平静的。妈妈十分不安，每天晚上，当她就着煤气灯看书的时候，她都感到有什么东西呼着气从她脸旁过去，总觉着身边有点什么玩意儿存在。拉乌夫则经常会做一些可怕极了的噩梦。
　　我们决定换一间凹室。可是，换了房间之后，又轮到玛丽亚做起了噩梦来。她经常满脸汗珠，惊叫着醒来。妈妈则总觉得身旁有什么东西存在。
　　一天早晨4点钟光景，我听见有脚步声、人群的低语声，一些人拎着空桶在厕所里和楼梯上走来走去。这些幽灵让我发怵。一天晚上，我在房间中央躺下来后，清晰地感觉到有一个身高似一儿童的女人躺在我的身上，把我紧紧地搂住，几乎令我喘不上气来。我立即把大家都叫醒了。这一下，谁都无法再入睡了。妈妈便跟我们念《古兰经》，驱除幽灵，一直念到黎明。
　　我们把这一情况向对我们最好的警察中的一位说了。他相信了我们所说的，并告诉我们说，这地方常闹鬼，因为城堡是在一片坟地上修建的。我们是不是遇上了群鹰乱舞？鬼魂是不是跑来找我们算账了？我们能够与活生生的敌人作斗争，但是，与幽灵相争那可是我们力所不能及的。
　　我们又换了一间凹室。可是，幽灵（如果真的是幽灵的话）仍旧待着未走，只是它们表现得没有先前那么凶狠了。妈妈仍旧感到脸上有一股气掠过，但是，她对此已习以为常了。几个月之后，我们的夜间访客便全部销声匿迹了。
　　我把头几天用来安顿我们大家，我安排好了我们的生活。我在保护着自己的弟弟妹妹们，给他们留出他们的活动空间。在这种与所有的人、所有的一切相隔绝的虚幻般的生存状态下，我尽可能地让生活保持正常的节奏。
　　我白天要给弟弟妹妹上课。我很认真地担当起了小学老师的角色。我安排了不同年级的课程。两个小妹妹上一年级的课程，拉乌夫上三年级，米丽阿姆上二年级。我们7点左右起床、洗漱、吃早饭，然后，8点半左右开始学习。我给两个小妹妹听写，然后，让她们把听到的做一遍缩写，再做逻辑分析，回答一些语法问题。然后，我便让她俩复习。接着，我便按照同样的方法教拉乌夫，再教米丽阿姆。我在他们中间走来走去，给他们答疑，对他们弄不懂的地方，再重复讲上一遍。
　　我要求他们每个人每天必须背五六个新的单词，还要弄懂字典上的解释，然后，再要求他们用这些单词造句，或串起来写一篇小短文。后来，我又加进一些英文单词和阿拉伯文单词让他们背、写、用。拉乌夫负责教她们数字，教学大纲大家一起来订，他负责教。
　　在我们上课的时候，妈妈便在忙着为我们做午饭。饭菜倒是不用定量的，但是我们没有水果、黄油、牛奶、鸡蛋吃，弟弟妹妹们也没有糖果吃。妈妈准备好饭后，便来照管小阿代拉蒂夫：教他认字母，同他一起玩，就像是在托儿所里一样。阿苏拉和阿利玛帮着我妈妈做饭、搞卫生、洗衣服、收拾东西。闲下来时，阿利玛便织毛衣，而阿苏拉因为不识字，便复习我教给她的认写生字。
　　上午的课上完之后，大家便洗洗手，活动一会儿，然后上桌吃饭。下午两点，继续上课，这样也就给妈妈留出了点时间，让她好好休息休息，听听新闻广播。每个星期六，我不给他们上课，但是我们会选择一个题目来讨论，一讨论就是一个上午。
　　拉乌夫与妹妹们对第一次世界大战特别感兴趣。他们也挺喜欢地理的，我们便在想象着做环球旅行。我们谈论我特别着迷的路易·德·巴维埃尔二世，谈论他的国家、他的历史。这种学习方法并不正规，但是，弟弟妹妹们却很喜欢。
　　将近下午6点光景，我们便到“外面”去撒欢。我们被允许走到一个小院子里，那儿很暗，四周尽是高墙围着，让人有一种被大墙包围住了的感觉。不过，这儿可是我们唯一可以呼吸到一点新鲜空气的地方。我们在地上铺了一张地毯，点上一只小煤油炉，妈妈为我们做薄饼吃。我们很欣赏这种“课间休息”，它让我们有家的感觉。
　　然后，我们便去洗澡，接下来就是吃晚饭和必不可少的阅读。姑娘们倒是挺喜欢读书的，可拉乌夫却不怎么喜欢。必须给他找点战争、冒险方面的书籍或印度支那战争中的飞行员或士兵的故事，他才肯去读。平常，大家一般要读到晚上10点，周末则读得更晚一些。
　　夜里，蝙蝠会飞落到我们的头顶上方栖息着。一开始，我们很怕它们，后来，我们却盼着它们飞来，好哄赶它们玩。
　　我们每月还要举行一次演出，大家都要积极地准备。我临时编写了两个剧本，一个是法语的，一个是阿拉伯语的。我还不满20岁，精力充沛。我照管着弟弟妹妹，让他们青春勃发、天真无邪，以便实现我儿时的梦想。我既当编剧、导演、编舞、乐队指挥，又当演员。
　　我们唱歌，跳舞，演哑剧。我们只有一位观众——我们的母亲，我们演这些节目就是为了让她散散心。我们在作准备时是十分认真的。我们把自己的衣服翻箱倒柜地找出来，加以剪裁修改。我把阿苏拉的头发剪短，模仿米海伊·马蒂厄的发型，因为我要让她在剧中演唱一首米海伊的歌曲。可怜的阿苏拉不认识一个法文，我们就放米海伊唱的那首歌，而让阿苏拉在台上模仿后者的演唱动作，说实在的，这也太难为她了，我们也不省力，一遍又一遍地教她，纠正她。结果倒是滑稽得令人捧腹。
　　我经常要一人扮演多个角色，甚至反串角色。我有时扮演一个男人，穿上长袍，下巴上还蓄着一撮小胡子，而拉乌夫则反串我的妻子。他身材高挑，腕上长毛，身着摩洛哥式女装，假乳高耸，动作扭捏、娇柔，真的是滑稽有趣极了。在整整两个小时的演出过程中，妈妈笑得眼泪都流出来了。看见妈妈高兴，哪怕是暂时的高兴，我们也觉得值了。
　　有些星期六的晚上，我们还仿照起蒙特卡洛赌场来。我们家的能工巧匠苏卡伊娜和拉乌夫制作了一个轮盘赌的转盘，还描绘成绿地毯，妈妈则凭借自己的记忆帮助我们排好号码顺序。一颗干鹰嘴豆充当了滚球。拉乌夫扮演格拉斯·凯利公主，而我则扮演雷尼埃国王。拉乌夫穿上一条袒胸露背的晚礼服裙，他化了妆，做了头发，尽管模样不怎么像格拉斯·凯利，但也算是让人拍案叫绝了。我们还做成一些商店，像阿沙的商店那样。我们甚至还搞了一个超市。
　　我还经常跟弟弟妹妹们讲述我少年时期的一些最精彩的片段。过去的事情我并没怎么忘记，对过去的回忆正是我抵抗焦虑忧愁的有力武器。所以，我禁不住总要去想。我们每一个人都有他自己的历史可向别人讲述，以便证明我们尽管还年轻，但毕竟经历过，当然，阿代拉蒂夫不在此列，他还什么都不懂哩。但是，随着岁月的流逝，一些人的回忆与另一些人的回忆搅和在了一起，发生了变化，产生了歪曲。我的弟弟妹妹们的回忆就把我的回忆中的某些情节掺和进去了。我们就这样在拼命地与威胁着我们的空虚、寂寥抗争着。
　　我们必须学会这么多人挤在一起生活，空间狭小，条件简陋，屋里太黑，卫生条件差、孤独无助，身陷囹圄。弟弟妹妹们在逐渐长大，这可不总是一件简单的事情。尽管我尽了最大的努力，但是他们还是深深地感到他们过着一种不公正、不正常的生活。拉乌夫把忧伤埋藏在自己的心底里。他刚到塔玛达格特时，是15岁。在一个男孩最需要父亲的年龄时，他却失去了父亲，这对他来说是个多么大的打击！他甚至都无法为父报仇，而他却这样在长大，有苦无处说，在他身边的又只是女人和小孩。他可以说是我们中间最痛苦的孤儿。
　　苏卡伊娜过着的是一个艰难的童年生活。她难以适应这种生活，她忽而忧伤，忽而高兴，随即又悲从中来，沮丧绝望。她每天都往我枕头底下塞上一封信。她在信中告诉我说，她爱我，向我倾诉了她的不安、疑虑、幻想、需求。我知道后，便同她耐心地交谈，想尽可能地让她放松、想开一些。
　　我与玛丽亚彼此更加了解，但是，我俩的沟通却更加困难。她很脆弱，稍有点事情就能让她精神崩溃。她一遇到点什么事，马上就不吃不喝，不想说话，也不想动弹。从她的目光中你就能看出她有多么地惊恐。她当时看上去真的是吓傻了。
　　米丽阿姆身体不好，丧父之痛、监狱中的生活条件，让她难以承受。我们不得不求助看守帮忙，给她弄来一些名为“莫加东”的毒品让她服用，但尽管如此，她的癫痫病仍经常地发作，而且间隔越来越短。可怜的她，发作起来真的是非常可怕，可我们只能在一旁干瞪眼，无能为力，没法帮她减轻痛苦。发作最厉害的那一次，她把煮开的奶锅都给掀翻了，烫伤了大腿。由于缺医少药，她那烫伤处延长至几个月之后才结痂。
　　我们大家对小阿代拉蒂夫倾注了最大的爱心，因为他这么小小的年纪就失去了童年。我们给他用硬纸板和木头制作玩具，给他讲故事，逗他哄他。我们笨拙地对他保持一种过分保护的疼爱，致使他获得自由之后，更加地痛苦不堪。我们只考虑让他不感到眼前的种种痛苦，但却没能教给他如何面对未来。可是，这能怪我们吗？我们有别的选择吗？
　　那个通灵者说得对：我们一直受庇佑。最严重的病痛相继而来，可是我们每一次都幸运地逃过了。我得了一次腹膜炎，高烧数周不退，差点送了命。妈妈一直在我床前守护着我，不停地把湿毛巾放在我的额头上，以降低我的体温。
　　一名男护士给了我一点阿司匹林，那是他所拥有的唯一的药。见我的病情没有好转，监狱的头头便把情况报告到拉巴特了，但却如石沉大海，没有回音。我独自与这剧痛抗争着，不让自己昏迷过去。等烧退了之后，我瘦了很多，头发也都掉光了。但是，我总算是活下来了。
  



第19章 狱中二十年——塔玛达格特高墙(2)


　　我们虽身陷囹圄，孤独无助，但多亏了我姥爷，我们还是能收到一点信件和书籍的。自从我们“失踪”之后，老人简直像是疯了似的四处奔走，想要联系上我们，想法给我们送来点东西。他这么做也是很危险的，会受到迫害的，因为但凡与乌夫基尔一家接触的，都会受到牵连的。
　　他敲遍了各家的门，给外国国家元首写信，给法国总统吉斯卡尔·德斯坦写信，给人道主义组织写信，最后，他还跑去恳求姆莱·阿伯达拉亲王，请求他给我们带一些信件和书籍来。
　　姆莱·阿伯达拉亲王没有忘记我们。他答应了我姥爷的请求，再一次地表现出他的伟大的人道主义。因此，我姥爷便得以按期给我们寄来我们向他要的并且是焦急地等待着的小说、随笔、学生课本等。当装满着书籍的大纸箱运到塔玛达格特的时候，我们都像小孩子站在圣诞树面前似的高兴异常……这件事证明了，外界还是有人喜欢我们的。
　　姆莱·阿伯达拉亲王的这一善举招致国王的迫害。据说，他遭到国王的软禁。但是，姆莱·阿伯达拉亲王并未顺从、屈服。临终时，他躺在病榻上，仍在请求他哥哥哈桑国王释放我们。
　　在运来的装满书的纸箱子里，还放着一封经过当局删节的信，是姥爷写的，告诉了我们一些不很敏感的消息。多亏了与我姥爷接触的看守们的帮助，我们还收到了亲戚朋友写给我们的信。
　　我奶奶也在活动，她负责把亲朋好友的信送到秘密的接头地点去，并且在那儿取走我们所写的信。她每次都是骑着轻便摩托车，躲过经常在我们的亲朋好友的门前监视的警察，前去送信、取信的。她也加入到反抗者的行列。但是，她的这种“地下交通员”的角色没有扮演得太久，在我们被捕入狱几年之后，她忧郁地去世了。
　　我差点儿与一个年轻人订了婚。他人在巴黎，名叫阿里·拉亚奇。他给我写了很多信，封封都情意缠绵，激情如炽，一看便知他已坠入情网，深爱上了我。他开头写的几封，我还是及时地回复的，但是，他似火的热情很快就令我生厌了。他不了解我们所面对的情况。我一再地向他解释今后将存在于我们之间的差异。
　　“有些人在里面，有些人在外面。”我在信中对他说道，“我俩之间隔着一个世界，有一堵堵的墙在隔离着我们。实际上，所有的一切都在把我俩隔离开来。”
　　后来，我就没再给他写信，这段恋情就这么终止了。我们每天都生活在噩梦里，心中没有憧憬未来的位置，更没有爱情的位置。可是，我已经到了谈婚论嫁的年龄了呀。
　　其他的一些信给我们带来的伤害多于益处。我们朝思暮想地盼着这些信，因为那是我们与外界联系的唯一纽带。可是，在这些信里，写信的人所流露出来的自私自利和说话的没有分寸令我们非常的气愤。他们没话找话，在信里向我们讲述他们的小日子如何安宁，圣诞节吃鹅肝喝香槟、外出旅行、搞派对等等幸福的事情。正常人在过着幸福甜蜜的日子，可我们的幸福却被剥夺了。
　　拉斯普蒂纳
　　在派来日夜看守着我们的25名警察中，有四分之三是曾经监视过我们在拉巴特的家的。他们认识我父亲，尊敬我母亲，对我们也像是个叔叔似的。他们给我们送新鲜鸡蛋，给我弟弟妹妹带甜点，还带一些鲜肉，以及收音机的电池。当他们去市场上买东西时，每个人都根据自己的能力给我们买点东西，在每天给我们送水时，把为我们买的东西也顺手放在了水桶旁边。
　　其中有一位还送给阿代拉蒂夫一只小雏鸽。不久，他们也都给我们送鸽子来。这些鸽子下了蛋，又孵出一些小雏鸽来……几周工夫，我们就养了不少的鸽子了。我们把它们放在一些纸箱子里，靠在内院的一堵墙边。我们天天围着它们转。我们每人都有自己的鸽子，还给它们取了名字，编上了号，就像先前对待小鸡似的。
　　我们高兴地看着它们飞来飞去，一看就是几个小时，特别是星期日的上午，我们不上课。其中有一只母鸽，名叫阿利玛，我们观看它与一只公鸽调情、亲嘴、示爱、交配。
　　但是，囚犯毕竟还是囚犯，尽管我们对自己的鸽子非常喜爱，但是我们照旧会去翻做鸽子窝的纸箱子，偷拿它们的鸽蛋。妈妈便用鸽子蛋给我烙橘汁饼，玛丽亚是个积极的动物保护主义者，她对此极其恼火，我们便给她取了一个绰号——“布莉吉特·巴尔多”。
　　在我们来到塔玛达格特五六个月之后，警察给我们送来一个土豆，上面画了一个高墙，里面还塞了一张小字条，提醒我们多加小心，马上要进行一次搜查了。伯纳伊奇上校直接受命于内政部，已经从拉巴特来了。此人在斯基拉政变中失去了他的哥哥、国王的私人医生，他认为我父亲是他哥哥之死的罪魁祸首。不用说，他对乌夫基尔一家是心怀仇恨的。
　　伯纳伊奇上校冲进屋来，对我们又推又搡的。我还穿着睡衣，只觉得被人给奸污了似的。我每每受到不公正的待遇时，心里总在念叨：
　　“哼！如果我父亲在的话，看哪个敢……”
　　他闯入第二间凹室。天冷时，我们都待在大厅里，那间凹室就用作我们的教室。我们在这间教室里挂着一幅父亲的照片，那是我们大家都非常珍爱的，拍的是他率领自己的队伍进入意大利时的英姿。上校命人将照片摘下来，扔在地上，他用脚狠命地踩踏。他对我们的其他照片、物品、破桌、养“战利品”的大玻璃瓶等，也如法炮制，连摔带砸，又踢又踩。他还把我们的书籍也全都给没收了。得到消息后，我们没来得及将它们藏起来，真可惜。
　　伯纳伊奇上校走了之后，内院简直像是战场似的。我们被吓傻了，怔在那儿，满怀焦虑与悲愤，真不敢相信还有这么凶残的人。我们开始明白了，我们将长期地在那儿待下去，而且迫害会接连不断，不会停止。没什么好说的，我们是囚犯嘛。
　　此前，我们的待遇相对来说还是挺好的。我们还能够吃饱肚子。我们可以听音乐，听收音机，这使我们与外界还能保持接触。
　　可是，伯纳伊奇的到来使我们的生活大变样了。看守我们的警察们得到命令，从今往后不许善待我们。是谁下的这道命令？是谁想要对我们上紧箍咒？我们无从得知。
　　凶狠而又唯上司命令是从的辅助部队“姆阿赞”受命执行这一新的措施。看守我们的警察们很同情我们，把我们围住，与这些辅助部队的士兵对抗。他们都是老一代的人，在摩洛哥处于被保护国地位时期，都曾抵抗过法国人。他们已习惯于小心谨慎地冒各种风险。他们了解法令法规及其运行机制，做事有理有节，尽可能地做到安然无恙。
　　此后，但凡得知要进行搜查的消息，他们就及时地通知我们，从墙外扔一个胡萝卜或土豆进来，让我们提前做好准备。得知这一警告，我们便可以提前做好准备，把珍爱的东西收藏好，特别是收音机，免得被搜到，被没收走。有些人前去拉巴特见我的姥爷和奶奶。他们便把一些信件和一些药品交给来人带回来交给我们，其中有治米丽阿姆的癫痫病的药物，当然还有一些钱，以贴补我们日常的花销。
　　每半个月，当看守们把大门打开，给我们送来食物时，我便同拉乌夫一起坐到院子里去，好看一看墙外的景色。我们当时被押到这座城堡里来的时候，正是夜晚，什么都看不清，也不知道是被弄到什么地方来了。可是，周围的围墙实在是太高太高了，我们看不到什么东西。
　　每次大门一打开来时，总有一个怪怪的小矮人在冲我使眼色。他的长相很奇怪：蓄着胡须，留着长发，黑眼睛犀利，像个吸毒者似的死盯着我们看。他让我想起了拉斯普蒂纳来，不过，是个缩微了的拉斯普蒂纳。我们也不知道他到底想要干什么，只是觉得他真的是怪怪的。
　　一天早晨，一个看守我们的警察走进来，偷偷地告诉我们说，我们应该要求有一位护士。他用眼神示意我们就要那个“拉斯普蒂纳”。我们满腹狐疑，颇不以为然，便假装不明白他是什么意思。但是，稍后不久，在那个蓄胡须的小矮子的无声的坚持下，我们便示意他进来了。
　　他与我外祖父是同一个村子的，像所有的柏柏尔人一样，乐于助人，一心想要帮助我们。在我们第一次见面之后的那天夜晚，我们听见城堡院子里突然咚的一声响。我们立刻冲下楼去。原来是刚刚掉下来一大袋面粉。拉斯普蒂纳举着火把，照着亮。我们只来得及看见他的面孔以及另外几个人的影子。
　　在这之前，对我们充满着怜爱的看守们只是给我们送不太多的东西：一块牛排、一盒鸡蛋、一点面粉、一点甜食，都是藏着掖着地送过来的。但是，拉斯普蒂纳送东西可是大规模的了：几袋面粉、几袋大米、几袋棒渣儿、几袋白糖、几桶油、150只鸡蛋……
　　为了给我们送来这些食物，拉斯普蒂纳及其同伙们得从城堡下面的绿洲往这儿弄，还得穿过一处处的废墟，不顾砖石坍塌的危险翻过豁口，才能爬到我们住的地方，再用绳子把送来的东西给我们吊下来，而且还得小心翼翼，既怕摔坏，又怕弄出太大的动静来，因为我们的监狱周围隔不多远就有辅助部队的士兵在巡逻。
　　把东西吊到院子里得需要大半夜的时间。活儿干完之后，“护士”也像他所送来的面粉袋似的，从空而降，身后跟着两个年轻的警察。这两个警察干这种事害怕得不得了，但是，在同我们握手时却又非常的自豪。我们请他们上楼来，大家坐在过道里，因为那儿放着凳子。他们每次给我们送东西来的时候，也就是说，他们一有机会就给我们送东西来的时候，我们就坐在过道里谈论着，一直谈到东方破晓。
　　这些交流对我们极其珍贵，尤其是对拉乌夫，他渴望着能与男人交流。我们喝着茶，吃着他们给我们带来的点心。弟弟妹妹们真的是非常地兴奋。阿代拉蒂夫高兴得都不肯去睡觉，他就蜷缩在我的怀里，硬撑着，不过，说实在的，这种时刻对他来说也是很重要的。我们什么都谈，可什么也没谈，大家就是开心，欢笑，互相开玩笑，谈点外界的消息，但是，拉斯普蒂纳总要时不时地提醒我们回到现实中来。
　　“你们永远也走不出这里的，”他对我们说道，“你们别心存幻想了。”
　　我们很天真地在盼着国王登基纪念日或国王生日的那一天，皇恩浩荡，大赦天下。但是，国王头脑清醒，把我们的美梦给打破了。
　　妈妈是从不参加我们的讨论的，她总在告诫我们说：“你们没发觉那个人是个疯子吗？别受他的影响，孩子们，他自己都不知道自己在说些什么。”
　　拉斯普蒂纳怎么看怎么都像是个精神不正常的人，但是，为了帮助我们，他什么都敢干。在他最后一次来之后的那两个月里，我们一直在盼望着卫兵们会调防，因为听说新来的人中有他的同伙。这样的话，我们就可以收到我们发出的信件的回信了，还可以弄到一个收音机，以及其他的一些书籍，因为我姥爷给我们弄来的书总满足不了我们渴求知识的需要。
　　到了那一天，拉乌夫急不可耐地像只小山羊似的爬上城墙，通过一个枪眼向远处张望。我也跟随其后，爬上城墙。我们看到驶来一些卡车，还有一些卡车正准备发动，开走。警察们聚在了一起，相互拥抱，亲吻。
　　我们看到卡车上的那些箱子，真的是激动万分。那些箱子里的东西使我们的生活有了欢乐和幸福，我们可以有书看了，有音乐听了。
　　拉乌夫用胳膊肘碰了碰我，声音里透着焦虑不安地对我说：
　　“姐，你看，有点不对劲儿呀。大家都在往四下里跑。”
　　拉乌夫用手指着一群人，我顺着他指的方向看过去。我看见一些警察骚动不安，看见拉斯普蒂纳在跑。有人叛变……拉斯普蒂纳被抓住。他们在搜查他的物品，发现了钱、收音机、书籍、音响等。他给我们带来的东西全都给没收了，只是信被他藏得很好，未被抄走。
　　我们的“交通网”被切断48小时之后，尤斯菲（法国反间谍机构——本土警戒局的专员）在3名警察的陪同下来了。我们认识他：父亲死后，他审问过我妈妈。
　　在四处搜查完之后，他们便搬来一张小桌子，开始紧张的审问，足足审问了一整天。审问时的架势挺煞有介事的，有打字机记录。兜了好半天的圈子之后，他们便对我们说道，那个“护士”向他们坦白了，说我们与他共谋，犯下了无法弥补的错误。他们想知道我们到底干了些什么。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第20章 狱中二十年——塔玛达格特高墙(3)


　　拉斯普蒂纳很聪明，他揭发了所有的看守，这么一来，当局就无法专门惩处某一个人了。他声称，警察们是出于政治原因和人道主义的原因对我们进行帮助的。
　　“我们是看到那些孩子太可怜，动了恻隐之心，才这么做的。”拉斯普蒂纳对专员说，“无论换到谁，见到这种情况，也都会这么做的。”
　　所有的警察全都被抓起来了，可是，很快就又把他们全都给放了。在城堡里，我们将没有好果子吃了。
　　新派来的辅助部队的士兵把我们看管得非常严搜查，翻箱倒柜，加派双岗，禁止通信、寄书，不许与亲朋好友联系……
　　分配给我们的食物越来越少。幸好，我们早就做了储备，足够供一个营的人吃的，因此我们尚能苟延残喘下去。
　　抗争
　　这种新的条件让我们非常愤怒。可是，又有什么办法呢？我们软弱无力，孤立无援，屈服于君主的意志……
　　我们几乎每天晚上都感到沮丧绝望。有一天晚上，我走到院子里去仰望天空。长久以来，我还是第一次开始哭了起来。满天星斗，美丽的夜空，我不知何故竟然忍不住在哭泣。夜是那么宁静，万籁俱寂，但却是一种绝望的寂静无声。真主没有回答我们的呼唤。我们像是被活埋在这儿，将远离所有的人、所有的一切，孤独无助地就这么死去。我真想吼叫，但是，弟弟妹妹们在里面，我怕惊动他们，所以强压住自己的悲愤，如同以前一样，愤怒而悲痛的呐喊已经都到了嘴边，最后还是被我强忍了下去。
　　我23岁生日的那天早晨，早早地就醒来了，我独自一人坐在一把椅子上，面对着我们的鸽子笼。家里的人还都没醒。在这几个小时的独处中，我考虑了我的生活，考虑了逝去的岁月，考虑了匆匆而逝的我的青春。
　　我看到时间在我脸上和身上留下的印痕。我的头发很长，垂至腰际。当我走过我们尚拥有的那面大镜子时，当我接触到看守们那怜惜的目光时，我很清楚我长得很美。我沮丧地在欣赏着我那健硕有形的身材、我那洋溢着青春气息的面庞，这时候我心里便会在想，这种令人欣慰的青春美少女将不复存在，将不会有哪一个男人爱我，也不会有任何一个男人将享受我年方20的美丽青春。
　　我为妈妈感到痛苦，她已徐娘半老，风韵不再。我有时会停下手中的活计凝神注视着妈妈。我也为我的妹妹们感到痛楚，她们还没有享受到童年的欢乐就已经变成了女人。我还为没有父亲作为楷模的拉乌夫，为被剥夺了一切的阿代拉蒂夫，为因忠实于我们而与我们一起身陷牢笼的阿苏拉和阿利玛感到痛苦。
　　我为失去了自由和希望的我们大家感到痛苦。我曾经为父亲的死而悲伤，可现在，我在为我的生命而哀怨。
　　在所有这些沮丧绝望之中，我仅有一个坚信不移的东西：我们是唯一能够为了我们的事业而行动的人。当我的情绪跌落至冰点时，是这种信念在给予我勇气和力量。
　　我们用我们的鲜血写了一封血书给国王。我们让监狱的头头代转，后者把这封血书交给了他的上司。这封信写得很天真、很幼稚，竟然呼吁专制君主宽宏大度。我们在信中写道，他竟然容忍属下迫害一个女人和一些孩子，未免有失身份。不用说，他对我们的请求当然是不予理睬的。
　　于是，妈妈、拉乌夫、米丽阿姆和我，我们便开始绝食了。当时正值隆冬季节，地面和墙壁冻得结结实实的。我们都没敢下床，蜷缩在薄薄的被子里，享受那一点点暖和的气息。
　　一开始，尽管觉得十分虚弱，但是我们仍旧毫不退缩，并且充满着斗志。然后，饿得实在是受不了，本能占了上风，又开始吃了，只是躲着看守，不让他们发现。在角落妈妈的一只放着我们存放行李的箱子里，我们省下来30来根长面包，我们在日出时，拿出来晒晒软化，我们称之为给面包做“日光浴”。
　　我用鞋刷把面包上的霉斑刷掉，然后往各床传递。我们还留了一罐鹰嘴豆，我们这些绝食者同样偷偷地在享用着它。这些食物虽然不多，但它们却让我们得以坚持下去了，并且把看守们送来的食物给扔了出去。
　　不过，我们还是不够坚强，经不住诱惑……看守们答应给我们一公斤黄油之后，我们就结束了我们的绝食行动，因为我们好像已经闻到了鸡蛋煎饼和点心的香气了……
　　总之，这次绝食是以失败而告终。我们一无所获，我们的命运无人关心。
　　不过，我们还是必须有所行动。我们决定越狱。
　　在我们开始绝食之前不久，喜欢到处寻来觅去的拉乌夫发现，存放行李物品的那间小屋子无疑是被墙堵死的。由于他很想看看外面的情况，于是就动手拆下几块砖来，竟然发现了一扇被关起来的铸铁窗子。
　　外面的景色一览无余。屋里亮堂多了，不再是黑漆漆的了，我们终于看见了天空。那扇窗户位于城堡下方的一片绿洲。我们可以听见乌鸦的聒噪，燕子的啁啾，牧童的赶羊声，甚至还能听见流水的潺潺声。
　　我们在争着欣赏美景，向远处眺望，大口大口地呼吸新鲜空气……要知道，一个被囚于牢房中的犯人，是多么需要远眺和新鲜空气啊！
　　我们把窗户又关上了，但没关紧，以便想往外看时，便可随时轻易地打开来。当我们中间有谁突然很忧伤时，他就走进那间小屋，观看日出，或日落，或绿洲的春色，让人感到大自然和四季还存在。
　　玛丽亚和苏卡伊娜去那儿比我们谁去的次数都多，她们总想看个够。当我撞见她俩在那儿时，撞见她俩的那两张小脸紧贴在窗栏杆上，一脸忧伤的模样，我真的是心如刀绞。看到两个幼小心灵的悲伤绝望，真的像是饥肠辘辘一样让人难以忍受。
　　当我们决定越狱之后，首先想到的是把这扇窗户弄大一些。但是，看守们听见有拆墙掀砖的声响，而且还听见把砖头扔进有5米深的粪坑的声音，立刻警觉起来，便进来到处搜寻。幸好，还没等他们进来，我们便打扫好了“战场”，他们什么也没发现。不过这对我们也是一个警告，必须加倍小心，千万不能露出破绽。
　　我们必须另觅突破口。厨房是土坯垒起来的，似乎容易挖一些。我与拉乌夫每人一把小勺，作为工具。我们先开始在墙根处挖，往地下挖了有20厘米，以便弄出一个通道来。不到10分钟，我们就挖掉了不少的土，不过，墙根有砖，得当心砖头掉落，墙会坍塌。
　　我们用了一个下午的时间，挖出了一个不小的通道，可以过人。我爬进这个“地道”里去，碰到一个被封堵起来的洞口。
　　我感到有什么东西在蹭我的大腿，我立刻惊叫起来：
　　“我不能再往前了，拉乌夫，老鼠太多了。”
　　“姐，你难道不想逃出这个地狱吗？这是我们仅有的机会了。你要镇静……勇敢一些，继续往前……”
　　经拉乌夫这么一说，我便听从了他。既然必须往前，那就往前
　　我们随后便开始清砖。这个活儿既累人又危险。我们得把砖弄出去，抱着它们，又不能掉落在地，不能惊动看守们。我们的艰苦劳动获得了回报：门终于被我们打开来了，可以走到一大片废墟中间去，感到突然之间重获自由了似的。
　　我们看见了天空，呼吸到了新鲜空气，人陶醉了。我们在往前走，一句话也没说，只是彼此以眼睛在说话，用手势在表达感触。我们差不多在寂静、空茫之中待了三年。然而，这第一次的自由漫步仿佛是最后一次似的。一根砖石立柱突然在我们跟前倒塌，发出震耳欲聋的声响。我们猛地闪到一边，差点儿被砸死。
　　我们几分钟之后才惊魂甫定。那立柱差点儿就把我和弟弟砸死了。拉乌夫看了看我，我俩想的是同一件事。上天中是谁在保佑着我们？
　　我和弟弟用不着多说，彼此便能了解。我们的越狱计划应该仔细周密地考虑。我们差不多在外面待了有两个钟头，以便分析研究，掂量来掂量去，计算了再计算。我们一直爬到城堡的最高处，那些岩石随时都有掉落在我们头上的危险。
　　在下面，有几个看守在绿洲里纳凉。我们甚至都能听到他们的说笑声。我们躲在石头后面，在研究远处的一棵棵的杏树、沃草、红土壤。
　　然后，拉乌夫让我朝一条小路那边看：
　　“你看，有一条河在绕着城堡流淌……我们将可以从那儿逃到乌阿尔扎扎特。”
　　我俩不无遗憾地回来了。必须找家里的所有人，把我们的计划告诉他们，让他们坚信我们的选择是正确的。听我们这么一说，弟弟妹妹们欢欣鼓舞，恨不得立刻就要开始越狱。妈妈对我们的计划颇有怀疑，只是听着，没有吭声。
　　为了说服妈妈，我们把两块坚实的床罩拿来结在一起，跟她解释说，我们将用这条临时弄成的绳子吊下城墙去。
　　我们选择逃跑的那个地方离地有20米。当我们指给她看了地方之后，她坚决地表示反对，不让我们去冒这么大的危险。再怎么说她也不听。
　　“越狱我并不反对，”妈妈说道，“但是，这个办法不行，得另找一个不太危险的法子。我不愿意失去你们。”
　　妈妈说完之后，考虑了片刻，表情放松了。城堡应该有一个门是通向绿洲的。只要找到这个门，把它清理出来，打开，大家就可以顺利地从那儿出去。于是，大家便分头到倒塌了的立柱和大块的岩石中去找这个门。我由于走得急，一不小心在一个沟壑边上绊了一跤，幸亏我反应快，当然，也肯定是有神的庇护，我没有掉下沟壑，否则必然是粉身碎骨了。我转过身来，发现妈妈脸色吓得都发青了。
　　今天，每当我们说到某某人有“废墟的表情”时，那就是指他的目光是呆滞的，面孔是惊愕的，就像我妈妈当时以为我眼看就要掉下深渊里去一样。
　　妈妈不知为何突然灵机一动，让我们帮她一起挪动一块大岩石。我们寻找的那个门就在这块大岩石的后面，这门正对着绿洲。看来我们不用冒着生命危险就可以逃脱了。
　　但是，在迎接这个伟大的日子到来之前，我们还得加强锻炼，增强体力。我和拉乌夫每星期都要在大中午太阳最毒的时候，出屋3次，而且每人身上还得背上一个沉甸甸的包，在院子里走上4个小时。
　　我们考虑了各种方案，研究了许多计划。外祖父给我们的钱还剩一点。走过绿洲之后，我们将搭乘公共汽车到乌阿尔扎扎特。我们还得储备一些食物。我们没有身份证，但是，我从我的资料袋里找到了我在巴黎与之常有往来的一位摩洛哥朋友的接种疫苗的健康证。我把它给了拉乌夫，我还记得他妹妹的名字，万一我们被抓住，说不定它能派上用场。我们仍旧是那样的天真幼稚……
　　在我们所拥有的书籍中，有一本是我们很不屑的，因为它讲的尽是些巫术、魔法、秘术什么的。妈妈随手拿起，匆匆浏览了一下，便决定照着书上所说的去做做看，以便我们的越狱计划能得以实现。
　　她做了一个小蜡人，用针把它钉住，念动咒语，祈祷越狱成功。我们全都笑得前仰后合的，说妈妈简直像是巫婆，可她，一辈子也没相信这种玩意儿，竟然做得十分认真，全神贯注。
　　到了我们定好的越狱的那一天，我和拉乌夫又到外面去演练了一番。正在这时候，我的一个妹妹着急慌忙地跑来找我们了，说道：
　　“你们快点回去吧。他们来了。他们要见妈妈。”
　　我们气喘吁吁、上气不接下气地跑了回来。警察们告诉我们说，我们要离开塔玛达格特。我们对妈妈更加嘲讽、挖苦不已，说她是“灾星女巫”。
　　“你们想到过搬家吗？”她回敬我们道，面如死灰，“这下子全完了。”
　　弟弟妹妹们对离去很开心。我们已经被关了4年半了，在这座已是废墟的城堡里也待了有3年多。阿代拉蒂夫是2月里出生的，马上就要7岁了；二妹、三妹一个14岁、一个13岁了；米丽阿姆都21岁了；拉乌夫已是19岁的青年了；我已23岁；妈妈则已是40岁的女人了。如果说小弟弟小妹妹们颇为兴奋的话，我可是疑虑重重，焦虑不安，预感到情况的大为不妙。
　　当然，人家并没有告诉我们将去哪里，但是，从他们的口气里，我感到我们的境况将会有所改变，我们的生活条件会有所改善。这想必是我们的请愿书有了下文……是呀，国王曾经是怜悯我们的。我们的待遇是会好一些的。也许，明天，我们就可能重获自由了……他们不是要我们把东西挑选一下，让我们只是带上我们自己的东西，褥子、被子等属于国家的一切全都留下吗？情况也许真的会发生变化的。
　　人家只是让我们产生了上述的感觉，但却未对我们作出任何的明示。为什么不说清楚呢？想必是要我们在转移途中积极配合。我们既心存希冀又忐忑不安。我多了一个心眼，把我的小收音机藏在了身上。多亏了我多考虑了一下，把小收音机藏好了，否则以后的日子更不好过了，我为此感到庆幸。
　　我一直以为人的痛苦是有极限的。但是，在比尔—杰迪德，我知道并非如此。
．



第21章 狱中二十年——比尔—杰迪德苦役监(1)


　　（1977年2月26日～1987年4月1g日）
　　险恶开端
　　我们的行李全搬到了院子里，乱糟糟的一片。我们坚持要把我们心爱的鸽子带上，一起离开塔玛达格特，但是，它们却搞不懂，我们坐车走，它们在天上飞，如何跟着呢？
　　弟弟妹妹们四下里跑着去逮它们，逮着一只，便立刻装进藤条篮子里。玛丽亚、苏卡伊娜和阿代拉蒂夫笑得咯咯的。这次转移对他们来说有点像是做游戏似的。而我们这些大人，我们感到的是害怕，一句话，忧心忡忡。
　　有一件事把我们给吓傻了：警方要把我们两两一组关进车窗涂上柏油的装甲车里。他们很粗暴，对我们推推搡搡，还用刺刀逼迫着我们，催促我们上车。妈妈拒绝我们被分隔开来。她又喊又叫，又哭又闹，还不住地哀求。最后，警察们终于让了点步，想必是担心把事情闹大了，无法收拾。最终妈妈同我两个弟弟一起，米丽阿姆同阿苏拉和阿利玛一起，我则同妹妹一起。
　　在我们乘坐的那几辆车子里，黑漆漆的，什么也看不清。警察把我们推坐下，差点把我们推一个跟斗。我们把装着我们的那些宝贝鸽子的篮子放在跟前。我们没能把它们全逮着，所以有一些没能带来。我们对面坐着两个端着刺刀的辅助部队的士兵。
　　现在，连我的小弟小妹们也沉默着，不说话了。气氛变了。塔玛达格特监狱的新头头名叫波洛，不是个善良的人。他是几个月前调来接替其前任的，那时监督我们的辅助部队的士兵人数增加了三倍。这种新的防范措施是因为据说有一支神秘的突击队，从阿尔及利亚来，企图劫狱。起码我们是这么猜想的。也许正因为如此才把我们从塔玛达格特转移出去。
　　不管怎么说，反正与往常一样，没有人对我们作过任何解释。我们只是希望，波洛可别跟着我们去我们新的关押地点。
　　旅途花了24个小时，越往前走，越让人胆寒。我们一直被监视着。即使我们下车方便时，监视的人也不离左右，他一直待在我们附近，看着我们方便完了。
　　时值2月，趁着车速放慢之际，我把脸贴在汽车的一条缝隙上往外望去，只见树上都挂着横幅，庆祝国王登基纪念日，这说明国王的权力比任何时候都是更加强大了。一时间，我又沉浸于回忆之中。在王宫里，这种纪念日是极其幸福的时刻，我们想干什么就干什么。可是，突然间，我便回到现实中来，我疯狂地想要弄明白我们现在是身在何处。但是，里里外外全都漆黑一片，我根本弄不清楚自己到了哪里。
　　我疲惫不堪，长途乘车弄得我浑身麻木僵直，再加上天气又冷，我在张开大嘴做深呼吸。空气很潮湿，我听见了蛙鸣。因此，我推断我们已经驶离了沙漠，离大海很近。我判断得很正确。把我们押往的比尔一杰迪德军营离卡萨布兰卡40公里。这是我们很晚之后才知道的。
　　途中遇到河水泛滥，阻断了交通，汽车无法通行。我们不得不下车，换乘“陆虎”，仍然是3个人一组。我们被蒙上了眼睛，但是，我们仍然来得及瞥了一眼周围的情况。我们到了一个农业区，田地一块接一块。我们发现远处有一农庄。我们是不是要被带到那儿去呀？农庄的主屋四周有栅栏和瞭望台。
　　我冷得全身发抖，牙齿打战。在黑夜茫茫之中，宛如在剧中一样，我听见一个男人的说话声，十分清晰，很有教养，充满着人性，与波洛和辅助部队士兵的吼叫声形成了鲜明的对比。
　　那人从暗处走了过来。他是伯纳尼上校，负责把我们从一个监狱转移到另一个监狱去。他用他的昵斗篷把我裹起来，还递给我几支香烟，然后又去给我找了几包烟末。这么久以来，这还是我第一次遇到这种同情之举，我激动得眼泪都流了出来。然后，车子又开了500米。当车队终于停下来之后，我听见有发电机组发出的巨大的轰隆声。
　　国王满足我们的请求了。
　　我们两眼被蒙着，被带进一所房屋里。有人将门随手带上之后，我们的蒙眼布被解下来了。我们发现这是一个殖民地式的小房子，水泥结构，外形呈l形。
　　我们通过一个木质门进到屋里，那木门朝向一个长长的甬道，甬道旁有一小院，院内种着5棵无花果树，像哨兵站岗似的挺立在那里。有4个门朝向这个小院，那是我们的4间牢房的门；4间牢房在右边拐角上，间间相连；第一间将是妈妈的牢房，与其他3间呈垂直状。
　　靠近第一间的牢房，有两棵巨大的棕榈树，树冠相接，形成一穹拱。院墙极高，而且很厚，几乎将天空给遮没。此围墙是与一座设有瞭望台的军营共有的。主屋周围有许多的办公用房，里面住着一些背着枪的士兵。我们的一举一动都逃不脱他们的监视。
　　我们随即被告知，晚上，我们不能在一起，必须分开。白天，我们可以见面，可以在一起吃饭，但是，晚上却必须各回各的牢房。妈妈同阿代拉蒂夫在一间牢房，我同妹妹们一间，阿苏拉和阿利玛一间，拉乌夫一个人一间。
　　听到这个消息，我们哭起来了。妈妈在喊叫，在央求，声称他们无权把她与自己的孩子们分开来。
　　“我什么都可以忍受，就是这个……”
　　“夫人，您知道，我对此举颇觉羞愧，”伯纳尼上校非常尴尬地回答我妈妈道，“这个任务将使我一生蒙羞。可是，我接到了命令，不得不遵命行事。”
　　从我们各自的牢房来看，今后不会给我们什么好的待遇的。不过，我们对不舒适、脏乱、用具简陋粗糙，早已习惯了。但是，现在的牢房也太肮脏不堪了。墙壁和铁皮门被粗略地漆成了土灰色，而且潮湿得从天花板上往下直滴水。由发电机组发的电，电力不足，光线暗淡、昏黄，而且夜间只发一两次电。褥子也是薄薄的一层泡沫塑料，外面罩上一个脏吧拉唧的布套。
　　我们住的牢房，每一间里又有几个小间和一个露天陋室，天花板处只是一些粗铁条做成的栅栏板。这将是我们唯一的新鲜空气的来源。到我妈妈的牢房须上三级台阶。主间里有一个洗漱间和一个高1．5米的杂物间，在半墙高处，须借助一只凳子才能上去。我们剩余的东西全都堆放在杂物间里。
　　以前有一扇窗户开着，后来被关死了，还装上了有机玻璃，看不见外面。阿代拉蒂夫人小，可以站到窗台上去，他便把那儿当成了他的观察哨。他用钩针的尖头去刮那有机玻璃，刮出点透明的地方来，把眼睛贴上去，想看看外面是什么样。
　　妈妈与阿代拉蒂夫的牢房同我们的一样，刚刚在门上钉上了铁皮。院子的角落里，还有一扇门是通往我与妹妹们住的那间牢房的。牢房里，除了那个上有铁栏杆的“露天角落”外，还有一间房间，里面放了4张床，只有1个有机玻璃的窗户可以透进些许的光亮来。除了4张床而外，还有1个卫生间、1个壁橱（我们把箱子堆放在里面了）、1间号称“健身房”的角落，以及1间淋浴间，我们用桶弄水来洗澡。这间“洗澡间”与妈妈的牢房只有一墙之隔。
　　看守们给我们送来的水是给我们洗漱和饮用的。流到地上的水，因为地面有坡度，都流到一个小地沟里去了。地沟上盖有铁算子，水多时，便把它移开，看着水在哗哗地往下流去。当我们无权再走出牢房时，我们就对着地沟里的水端详，把它当做镜子用。
　　妈妈为了照“镜子”便匍匐在地上，我们也仿效她，趴在地上照来照去。我们可以通过水照见自己。几年来，我们就是通过这种方法，而不是通过声音，在与妈妈“接触”。每每在这一时刻，我们彼此都非常地激动，难以抑制，好想互相抚摸一下，拥抱一下，可是，这却是办不到的事情。
　　阿苏拉和阿利玛的牢房与我们的紧挨着。她们住的是一间小牢房，在一个屋顶用双层铁栏杆罩住的小屋子里做饭。旁边就是拉乌夫的牢房，其“卫生间”就是地上挖的一个坑，朝向有无花果树的那个院子。对我弟弟拉乌夫的警戒措施更加的严厉。要想走到他所在的牢房，得通过三个门。
　　第一次提审是在我们到达比尔一杰迪德两个月后的4月初。与我们所担心的一样，波洛在掌管着这个新的监狱。波洛是个可恶透顶的家伙，毫无人性，毫无良心，他唯拉巴特的命令是从，不折不扣地在执行。他把我们的音响、唱片和书籍全都给没收了。幸亏我们眼疾手快，早有所备，乘他不注意时，捞下了点。
　　在他们忙忙乱乱地抄“家”时，我们顺手把麦克风拔了下来，藏在大腿中间。半导体收音机、几本教科书和一些电线，我们也用同样的方法夹在了大腿间。在这噩梦一般的囚禁日子里，收音机是我们了解世界的唯一的工具。没有它的话，我们可能就活不下来了。
　　把我们的牢房抄了个遍之后没几天，这帮恶魔又来了，还带来了十字镐，把胸墙呀、树呀、花呀等等一切有家的感觉的东西全都给刨光了。
　　每年，逢到国王寿诞之时，我们都要给他写一封信，求他恩典恩典，赦免我们。7月里，我在我们的信中还夹上几张我画的肖像画，画得还蛮像的，有他的、他儿子的、穆罕默德五世的。
　　但是，我从未收到他对此表示感谢的信。信发出后不久，波洛及其爪牙便将我们关进拉乌夫的牢房，直到夜幕降临，才让我们回到自己的牢房里来。我们听见有铁锤等发出的沉闷的声响传过来。当我们傍晚回到自己的牢房时，发现屋里给破坏得没了模样了。他们把我们所有的那一点点东西全都给收走了：我们的小物件、那几本教科书、阿代拉蒂夫的玩具、储存的食物、几乎所有的衣服、妈妈的首饰、我的影集……
　　然后，他们放了一把火，把收走的东西全都扔进了火里，而且，还逼着我们在一旁观看。最可怕的是那个凶恶的波洛强行搜查苏卡伊娜，在她身上搜到了收音机的电池。苏卡伊娜受到刺激，引起高烧，卧床不起，病了10天。她还只有13岁呀！
　　翌日晨，这帮家伙又来了。他们把我们撵到院子里去。波洛在踱来踱去。
　　他对我们说，他知道孩子们非常喜欢鸽子。没错，几年来，这些小鸽子一直是我们的精神支柱。
　　“但是，”波洛又说，“鸽子不是用来养着玩的，而是养着吃的。因此，我们将每天杀两只。”
　　尽管我们哭着哀求他，可是他硬是我行我素。随后的几天中，他们每天早上都拎着两只死鸽子到我们这儿来。我们决定不让阿代拉蒂夫看见这一幕。阿代拉蒂夫在我们到比尔—杰迪德住下之后的第二天，2月27日，已经7岁了。小小年纪的他，凡事似懂非懂，实在是不能再刺激他了。
　　在我们到达这儿之后不久，他就曾经企图自杀过。他带着一辆小自行车，在种有无花果树的院子旁边的那条甬道上骑车玩。我一边在与妈妈说着话，一边在用眼睛瞟着他。突然，我发现他没把稳，摔倒在地。我们立刻冲了过去。小家伙两眼呆滞，而且站不起来。不一会儿，他便昏睡过去。拉乌夫连忙托住他的腋下，扶他起来，我则想法喂他一点散沫花水。
　　全家人都惊恐万状。阿苏拉和阿利玛边扯头发边嚎叫3个妹妹全都僵直在一旁，浑身抽搐：我妈妈的样子像是立刻会瘫倒，脸上毫无血色。她一动不动地直勾勾地盯着我们，无疑过度的刺激让她一下子僵住了，哭不出来。
　　我终于找到了一些药，是妈妈藏在一只小药盒里，随时准备让米丽阿姆犯病时服用的。她总是把这药随身带着，真不知道她到底是藏在了哪儿。我把药灌进了阿代拉蒂夫嘴里。
　　波洛得知这一情况之后，来到了我弟弟的床前，发现孩子睡着了，便耸了耸肩膀。他除了向拉巴特汇报而外，不可能做什么的。
　　“要是他死了怎么办？”妈妈抽泣着说。
　　波洛又耸了耸肩膀，以示回答。
　　阿代拉蒂夫是个皮实的孩子。他醒过来了，没留下什么后遗症。他醒来后说的话让我们震惊。他说自从关进牢房时起，我们的谈话、我们的忧伤、我们的泪水、我们的抗争，他都看见了、听见了。
　　他在他那颗过早成熟了的儿童的小脑袋里寻思着：“我只要死了，大家都可以从这个牢房里出去了。”他不想再看到我们痛苦。
　　自那一日起，我们决定什么事都得瞒着他。我们不再在他的面前发议论，不再让他看出我们的悲伤，我们将为他创造一种梦幻般的生活，让他相信自己是个好孩子。
　　地狱
　　在地狱的第一层是属于过去了的事。我们渐渐地跨过地狱的一层又一层。在这之前，我们还能够维持着一种家庭生活，如同蛰居于一个茧里似的，家人之间互相守护着。
　　到了比尔一杰迪德之后，就不再有家的感觉了，彼此间难以表述亲情。什么都没有了。
　　开始时还算不错，全家人还有机会一起走出去。自早上8点起，各个牢房门便打开来，我们彼此之间尚可以串串门。我们经常聚集在我的那间牢房里。这种相互间的“自由来往”持续了几个月，但是妈妈、拉乌夫和我，心中有数，各自分开的日子迟早会到来的，我们必须对此有所准备。
　　这可怕的时刻于1978年年初终于到来了。
　　1月30日，拉乌夫20岁生日的那一天，我弟弟他被独自一人关在了牢房里。他不再有权利走出牢房，也无权再见到我们。几天之后，这种情况也落到了我们的头上，借口是我们胆敢喊冷，要求添加一些丁烷。阿利玛和阿苏拉她俩倒是获准每天到院子里去一次，捡拾一点干草，添点火，增加点热乎气。
　　在我们被完全隔离之初，我们还可以在不同的时间，分别到院子里去放放风。妈妈每天早上放风到10点钟，然后再轮到我们放风。
　　每当轮到我放风的时候，我便走到拉乌夫的窗下，抓住他“卫生间”的铁栏杆，我俩说着一切，其实什么也没说。
　　主要是他一个人在说着，他需要表述。他蹲在单人牢房，实在是痛苦不堪。
　　他说的话往往集中在我们的父亲身上，集中在他要为父报仇的愿望上。他被这种替父报仇的欲念缠绕着。后来，这种放风就被禁止了。
　　我们被没日没夜地分别关在各自的牢房中，饱受虐待，从今往后，没有什么能让我想起我们往日的生活了。我们一下子不再有名字了，全都被编上了号。我们必须学会成为这小小牢房的主人，它将是我们全部生活的空间，是我们的小天地，是我们的仅只是根据季节变化而定的时空。
　　妈妈、拉乌夫和我是他们打击的主要目标妈妈是被憎恨的那个男人的妻子；拉乌夫则是他父亲的儿子，他当然是会替父报仇的。在他们看来，必须想尽一切办法阻止这个儿子去替父报仇。就我们所有的人而言，拉乌夫肉体上所忍受的痛苦最大、受到的责打最多。
　　看守现在是清一色的辅助部队的士兵，他们遵守命令，不许客客气气地跟我们说话，不许对我们表示一丝一毫的怜惜。他们必须尽最大的可能去羞辱我们，事无巨细，凡事都要让我们人格受到侮辱。我每天都生活在提心吊胆之中。我担心他们会杀害我，担心他们会对我拳打脚踢，担心他们会强暴我，担心他们会不停地羞辱我……可是，我又为自己的这种胆怯感到羞愧不已。
 下 /书 网



第22章 狱中二十年——比尔—杰迪德苦役监(2)


　　我们其实并未真正地挨过打。当然，拉乌夫是个例外。我只有一次脸上挨了一拳，因为我顶撞了一位军官。我被这一拳打了个趔趄，往后倒去，脑袋撞到了过道的墙上。我被撞得眼冒金星，晕头转向。妹妹们赶忙跑出牢房来扶我，吓得脸色发青。我站了起来，为了不吓着她们，我便对她们说，我脚下一滑，摔倒了。后来，我向她们承认我被他们打了，但我要她们保证千万别告诉妈妈。我感到非常丢人，至今对此仍耿耿于怀。
　　令我感到担心害怕的那个人，比波洛还要可怕，他就是伯纳伊什上校，国王的心腹军官，早在塔玛达格特时，他就是个凶狠的打手，对我们管束得非常厉害。他想尽办法，绞尽脑汁地让我们不好过。是他下的命令，让把鸽子杀了，是他下令克扣我们的食物……我们很少看见他。我们从空中直升机的轰隆声，从辅助部队士兵们的立正姿势中，能够猜得出他来了。
　　但是，与此同时，囚徒们与刽子手们之间却建立起一种特殊的关系来。我们是受迫害者，但是，我们在自己力所能及的范围内，也能操纵这帮刽子手。一旦出现僵局，我们找出各种借口来予以化解，而且不露出任何的破绽。
　　但是，对付伯纳伊什，这一招却不灵；对付波洛只是有困难而已。那家伙骨子里就是个军人，以服从命令为天职。如果有人命令他用刀子把我们一个个全都捅死，他也会毫不犹豫地遵照执行的。他只知道服从命令。辅助部队的士兵尽管表现得十分凶狠，毫不留情，但一个个却很愚蠢，稍微耍点小花招，就能让他们晕头转向。
　　我们在抗争着。
　　我们每个月有权获得一小车的木柴烧饭。辅助部队的士兵们打开铁皮门，仿佛我是个死人似的大声叫我。我只能走到门边，不可跨过门槛。外面的阳光照得我两眼发花。他们把木柴扔在地上，命令我去捡。
　　头几次，他们送来的都是一些树枝，有1．50米长。我在漫不经心地捡拾着，把最长的给妹妹们拿。拉乌夫建议我们把它们藏在我们牢房的墙头高处，以便越狱时派上用场州枝可以用作地道的顶部支撑梁。
　　第三个月，看守们给我们送来的只是一些小块的木柴了。他们大概知道我们想捣什么鬼了。
　　我们主要的抗争手段就是我们所说的“设备”，那是我们彼此之间交流的唯一方法，是我们得以坚持活下去的唯一方法。
　　拉乌夫用一把小勺和一把小刀，成功地撬开了他床下的一个石板。他把我们最珍贵的收音机用破布裹上防潮，藏在石板下面。夜晚时分，他便将收音机取出来，听听广播，就感到不那么孤独了。后来，他突然灵机一动，利用我们从音响的喇叭上收集的那些电线和几个麦克风，做成一个“广播网站”，在牢房之间传递消息。
　　床绷上的钢丝就是绝好的导体。每天夜晚，我和妹妹们便从各自的床上取下几根钢丝，将它们接起来，弄得很弯曲，让这条长钢丝线通过阿苏拉和阿利玛的牢房，伸至拉乌夫的牢房里去，因为我们在各自的牢房的墙根处挖了一些可以让钢丝穿过去的洞孔。但是，尽管一截一截地接了起来，但长度仍旧不够，只能延伸至半路。
　　于是，拉乌夫开动脑筋，把扬声器上的电线接上去，接到他的那个话筒上。我这边也如法炮制。细细的钢丝线便连接上了，从牢门上方的双重铁栏杆上穿过。我们握着我们话筒的正负极。“广播”开始后，还得经常把断掉的电线换掉，不过，声音倒还是比较清晰的。
　　每当遇到拉乌夫感到有兴趣的广播时，他便立刻把话筒接上。然后，我又把消息传给妈妈和阿代拉蒂夫。为了直接与他俩通话，我利用一截从院子里偷来的浇水的皮管，做成“电话”，穿过护墙。白天，我便将“电话”藏在米丽阿姆的床里。看守们因为害怕她那病犯起来太吓人，所以都不敢去搜查她。他们不懂什么是癫痫病，以为她是灵怪附体了。
　　通过这些简单而有效的办法，我们得以整夜整夜地进行交流。当著名歌星何塞·阿图尔或贡扎格·圣布里的歌声穿墙而过，传到各个牢房时，犹如近在身旁，效果妙极了。我们兴奋至极。后来，我每天晚上通过这一办法给大家讲一个故事。
　　再后来，我把我们的“电话”加以改进，不再用床上的钢丝，那太沉，太难弯曲，改用我从我们的手提箱上拆下来的弹簧。不过，材料变了，方法依然。
　　一到晚上，看守们发动起电机时，我们便在机器轰鸣声的掩盖之下，把我们的“电话”接通。这时，我们感到极大的满足，而且这是我们在这噩梦般的环境之中的唯一的满足。我们的这个办法从未被那帮愚蠢的看守看破。他们一来搜查，我们总是赶快把话筒夹在大腿之间。
　　最后，只有一只话筒没有受潮损坏，我便将它藏在自己身上了。这只话筒是绝对不能受潮的，它是拉乌夫的命根子，是我们保持联系的唯一手段。
　　我们穿着破衣烂衫，赤着双脚，冬天冷得哆嗦个不停，夏天热得透不过气来。我们没有了护士，没有了药品，没有了钟表、书籍、纸张、铅笔、唱片或弟弟妹妹们的玩具。我们隔一段时间，就得哀求、乞求狱卒们开开恩，让我们得到一点东西：一支我们视为宝贝的省着用的圆珠笔、我们要用上几个月的几节收音机的电池……这是我们通过一个小老头弄到的，他认识我的一个舅舅，舅舅家乡的一个村的村长。
　　我们的时间被看守们切割开来。他们一天要进3次我们的牢房，早上和晚上是给我们用盘子送来饭菜，中午只是送些面包来。他们在上午8点半左右给我们送早餐，那是阿苏拉在她那儿的内院为大家做的：一份掺有鹰嘴豆泥的咖啡，搅和得浮起泡沫，像开水似的。我们老远就听见他们那沉重的脚步声，随即便听到那可恶的钥匙串的丁零当啷声。一听到他们走过来的声音，我们立刻紧张起来得赶紧把收音机、电池、“电话”藏好，把墙洞掩盖好……
　　我的牢房与妈妈的牢房都在拐角上，当他们打开我的牢房门时，我们两人便立刻站到门口去，好彼此匆匆地瞥上一眼。对此，我与妈妈早就不谋而合了。将近晌午时分，我们便听见哨声吹响，说明送面包的卡车来了。然后，到了晚上7点半光景，他们又来了，打开牢门，放下餐盘。
　　他们从没给过我们喘息的机会，我们也从未忘记过我们被囚于这种悲惨可怕的牢房之中。我们日日夜夜、时时刻刻地受到监视。当我们扒住栏杆想瞥上一眼天空时，看见的只是看守们那鹰隼似的目光，它们时刻在窥视着我们，甚至像是穿过墙壁在瞄着我们。
　　头几个月里，我们还煞有介事地做了一个作息时间表。早晨，我与妹妹们在“健身房”打排球，我们用破布缝制了一个“实心排球”。情绪好时，还做做体操什么的，然后便去“淋浴”。苏卡伊娜在渐渐地长大，开始在发胖，于是我便对她限制饮食，逼她运动，多出出汗，别让体重任意增长上去。
　　后来，我们放弃了体育锻炼，因为体力不支，渐渐地，什么锻炼也没有了。
　　白天实在是漫长。我们看得见它，感觉得到它，触摸得到它，它是那样的可憎可恶，那样的咄咄逼人。最难的是必须去适应它。白日里，只要有一丝风从窗户吹进来，我们就会想起，微风这是在嘲讽我们，告诉我们仍身陷囹圄。
　　夏日黄昏会令我回忆起往日的温馨梅边一日的结束，喝开胃酒的时刻，朋友们的欢歌笑语，大海的气息，身上沾着的咸味……我在回味着我曾享受过的那点美好时光。
　　我们无所事事，无聊至极看着一只蟑螂从一个洞钻进另一个洞，打盹儿，胡思乱想。天空逐渐暗淡，白日将近，黄昏来临。每周与每天一样，每月与每周雷同，年复一年，岁岁年年，全都一个样。我在逐渐衰竭。我在学习心如死灰。我常常感觉到自己是生活在一个黑漆漆的洞里，四周一片黑暗，什么也看不见。我仿佛是一只皮球，不停地落入井中，咚、咚、咚地每次都撞击到墙上。
　　渐渐地，寂静笼罩住了我们。唯有看守们的脚步声、哨子声、钥匙串声、鸟的歌声、一头名叫“柯尔内留斯”的毛驴凌晨4点左右的叫声或者棕榈树叶的飒飒声前来打破这死一般的寂静。其他时间，几乎什么声音也听不见。
　　我们逐渐地忘记了城市的喧嚣、咖啡馆里的谈话声、电话铃声、汽车的喇叭声……所有这些日常熟悉的声音全都离我们远去，让我们思念不已。
　　我们几个人中，米丽阿姆对时间的判断真的是令人叫绝。她能根据透进我们小窗户的阳光判断出时间来。无论白天什么时候问她“现在几点？”她便从被子里微微抬起点头来，说道，“3点10分”，“4点1刻”，相当的准确，绝对不会弄错的。
　　我们每个月可以获得一盒“蒂德”牌洗衣粉，用来洗手洗衣洗碗什么的。至于刷牙，我就改用盐了。有这么一段时间，我们竟然突发奇想，想用泥土来清洁牙齿，就像我们有时候用泥土来擦拭盘子一样。有一天早晨，阿代拉蒂夫醒来，嘴肿着，嘴唇发紫，舌头上尽是白斑，我们就没敢再用泥土清洁牙齿了。
　　当看守们打开我的牢门时，我便立即冲向对面墙上的那个自来水笼头，用“蒂德”牌洗衣粉洗头。一擦，一搓，满头的泡沫。看守们认为我们的头发之所以这么飘逸，就是用它洗头所导致的。
　　他们彼此间还就此聊上了：
　　“她的头发真漂亮。我也试过这么洗头，但是一点也不起作用。”
　　我们曾经用洗发露洗过头，可是，头发掉得厉害，而且还起湿疹……
　　我们始终穿着同一件衣服，我们戏称为“作战服”。妈妈把我们的旧衣物和床罩收集起来，替我们改成长裤穿。
　　像是特别安排似的，我们7个女的都是同时来月经。我们没有棉条，没有卫生巾，只好用破得不能再破了的毛巾头凑合着。而且还必须把这些破布洗干净，然后交给阿利玛拿去放在火边烤。大家只好叉开两腿等着它们烤干了之后接着用。
　　女人隐私的这种无法遮掩让我们仿佛是在受酷刑一般。我们是在众目睽睽之下生活着的：洗漱，如厕，悲伤，病痛，全都在一起。只是到了夜深人静时，在被子里，我们才能哭个痛快，不被别人听见。
　　不过，我们之间都是亲密无间的。我们彼此并无争执，除了几个小女孩之外，我一直在看着她们，不让她们发生争吵。由于妈妈不在她们身边，我便担当起了她们母亲的职责。是我在教导她们，给她们灌输礼仪规矩，尊重别人。
　　即使是在监狱里，在比尔—杰迪德，在苦役监，我都毫不放松。我要她们吃饭时坐端正，细嚼慢咽，要她们把“谢谢”、“请”、“对不起”挂在嘴边，要她们饭前必须洗手。我要她们仔细地洗手，特别是在月经期间，不管分配给我们的水有多凉多脏。说实在的，特别是大冬天，那水只要一碰到你的手，准冻得你嗷嗷叫，手立刻发红。
　　我在王宫受到的教育已经深入到我的骨子里了。拉乌夫每每想嘲讽我几句，总要学着德国女管家里埃菲尔的德国腔调。我对此根本就不在乎。当然，精神应该战胜肉体，只有这样，我们才能忍受一切，不过，我也没有逼迫大家到了不近人情的地步。
　　我有时特别想把自己打扮得俊俏一点。我不想让自己的脸蛋儿很快就满是皱纹。妈妈给了我柏柏尔女人养颜的秘诀：她们把枣儿蒸熟，捣成枣泥，像面具似的涂抹在脸上。我们在斋月期间有权享有一点枣儿。我把每个人分得的枣儿全都掠了来，蒸熟捣烂，做成面膜，贴在脸上，保持一整夜。结果，老鼠们可就高兴了，在我脸上撒欢，容颜当然是没有任何的改善……
　　妈妈获准保留一把小剪刀，以便为我们裁剪衣服。我们便用这把小剪刀来剪头发。拉乌夫没有胡子，他对此不无担心，特别是我们还专爱拿这一点来嘲讽他以及他下巴上只长着的三根毛。
　　后来，他终于长出山羊胡子了，他声称，他剃掉胡子的那一天将标志着我们的囚徒生活的结束。
　　他这么随口一说，倒是一语成谶了。一天早晨，他要求狱卒替他把胡子剃掉，其实他这是硬充好汉，故意找狱卒们挑衅。
　　“我是个男人，”他坚定地说道，“我不能这么一副模样。”
　　狱卒们让他到院子里去，替他把山羊胡子给刮光了。
　　一个月后，我们便越狱了。
　　饥饿
　　饥饿让人饥不择食，让人活得人不如狗；饥饿使人忘掉自己的家人、朋友以及自己的尊严；饥饿让人变得如同野兽。
　　我们总是腹内空空、饥肠辘辘的。
　　每半个月，辅助部队的士兵便把食粮放在阿苏拉的牢房里，让她做给大家吃。她做好后，从我俩之间的牢房墙上我们挖好的小洞传给我。就那么点食粮，她巧做安排，维持到下一次送食粮来为止。可是，每次送到她牢房里的食粮真的是少得可怜。
　　没有奶，没有黄油，没有水果，只有几粒皱巴巴的枣儿和几个长了霉斑的橙子。一些发蔫了的蔬菜、两碗面粉、一碗鹰嘴豆、一碗槟豆、一打臭鸡蛋、一块变质的肉、几块方糖、每月一升油和一小盒“蒂德”牌肥皂粉，这就是我们全部的供应。我们绝对不敢随便地扔掉什么的。可是……
　　我还从未见到过成了这副模样的蔬菜，更没想到过这样的蔬菜还能吃。胡萝卜是发绿的，而且根又粗又长。茄子发青，长毛，阿苏拉用它做出来的菜，弟弟妹妹们称之为“日本料理”。槟豆上爬满了小虫子，泡在水里，虫子漂了一层。
　　食物经过煮了再煮，煮得透透的，烂烂的，大家终于可以忘了它们的怪味和原先的怪模样，好下咽得多了。最糟糕的是，大家都饿得不行，都想多吃一口。与其他一些不断地在折磨着我们的痛苦相比较，肚子饿却更加让人难受。我们对干净不干净已无所谓了，不再在乎什么卫生不卫生了。就连喝水，也不问水好水坏，水倒是让我们喝个够，可是却又咸又苦，越喝越渴。
　　我发觉阿苏拉和阿利玛串通一气，在食物分配上做手脚，偷偷地给其他牢房多分点方糖和面包。尽管我仔细地把鹰嘴豆数了又数，但总发现数不对，少了一点。可她俩却对我说：“是被老鼠啃啮了，坏了，扔了。”
　　但我总也不相信她们说的。
　　于是，我决定亲自掌管食物。待食粮物品等一送到，我便分门别类地登记，并且由我亲自保管。我把送来的东西统统储藏在与我的牢房紧挨着的一个小房间里，放在石板下面临时做成的“食物柜”中。面包则藏在一只手提箱内。我在尽量想法节省，以便熬到下一次送食物来。
　　我们每天在牛奶咖啡里放少许的糖，那是中午11点左右的一次给男孩的点心，特别是给阿代拉蒂夫的，因为他正在长身体，特别需要增加点营养。我们几个姑娘则吃得很少，早上喝完咖啡之后，便在盼着晚餐的蔬菜了。夏天还好，不怎么饿，因为天太热，也吃不下饭，再说，我们已经习惯挨饿了。但是，到了冬天，胃就不干了，叽叽咕咕得厉害，我们强忍着，不去听肚子发出的响声。
　　每天晚上，我把做饭的原料交给阿苏拉，她做好后，一式9份，分给大家，每天都是这样。乌夫基尔家的最好的厨娘，总要头顶着墙抽泣好半天。
　　“玛丽卡，就这么点东西，怎么让这么多人吃饱呀？”她哭泣着对我说道。
　　她的眼泪并没让我心软。我此时此刻已是铁石心肠。如果要想熬上一个月，就得这么按量分配粮食不可。
  



第23章 狱中二十年——比尔—杰迪德苦役监(3)


　　春天到来时，我们就吃点野菜，是阿利玛在院子里挖到的，煮好后让大家吃。那是一种类似蒲公英状的野菜。我往这野菜里加点蒜末、一点橄榄油，做成三明治吃。
　　我还搞了几个能填饱肚子的烹调方法。冬天，我烫一小杯面粉、一小杯玉米楂儿、一小杯鹰嘴豆磨成的豆粉，把它们放进锅里，加上一升水、一点糖、三勺油，搅和在一起，分盛在杯子里。我们把早上喝过的咖啡渣反复地冲泡来喝。把一片薄荷叶泡了一天又一天，不停地喝它，觉得有一种总在喝茶的感觉。
　　每两天，看守们便用纸箱子给我们把面包送来。我和苏卡伊娜立刻把面包取出，把面包渣也收拢，然后，把纸箱子拆开来，把表面上的那层纸揭下。这些纸可以记录我讲述的故事，它对我们来说如同食物一样宝贵。
　　有一天，我正在揭纸箱子上的那层纸，突然发现我的三个妹妹正趴在地上舔食从纸箱子里掉下的一点点面包屑。自此刻起，我便立下一条规矩，不许她们像野狗似的抢食，让她们排好次序，每一次只轮到一个人舔食。
　　在比尔—杰迪德，我们从未见到过一只好鸡蛋。配给我们的鸡蛋，壳发绿，里面还往下流黑水，看着让人倒胃。我便将鸡蛋都打碎，整夜地放在外面透气，到早晨时，才往里加点糖，搅搅匀。我再用面包片往里面蘸一蘸，放点油煎一煎。
　　煎鸡蛋面包的香气一溢出来，各个牢房都喜滋滋的。这简直是要过节了。油煎面包可口而又抗饿，胃里好受多了，真的是美不胜言。
　　我们简直成了捡拾一切的专家了。我们甚至连沾满了牢房乱蹿的老鼠屎和尿的面包都捡来吃。我眼前又出现了米丽阿姆坐在自己的床上，一本正经地仔细地把面包上沾满了的老鼠屎弄掉，然后放进嘴里的情景。我们所有的食物都被老鼠啃啮过。
　　为了改善我们的日常饮食，我们把院子里树上掉落下来的无花果捡拾起来。第一年，我们还可以走出牢房的时候，我们尽可能地把捡拾到的无花果堆积在一起。阿苏拉便用它们来给我们做沙拉，让我们解解馋。当我们大家都不许再走出牢房之后，阿利玛便独自一人在捡抬无花果。
　　当看守们发现我们很喜欢吃无花果时，便想法先把快要熟了即将掉落的无花果弄掉下来，自己先去捡了，还跑进牢房里来吃给我们看，馋我们。这么一来，我们能弄到的只是一些烂了或干了的无花果，但是，不管怎么说，我们有这点干了或烂了的无花果，也觉得挺满足的。
　　饥饿让我们简直无法忍受，真的是饿得两眼发黑，心里发慌，每每见到别人还没把自己分到的那一点点食物吃完时，自己的目光里就充满着羡慕和嫉妒。由于我所灌输给大家的好自为之的那种严格教育，因此我们没有因为争食而打起来。
　　当看守们的饭菜香味飘到我们这边来时，我们真的是浮想联翩，想入非非。我们一个个全都会像猎犬看到猎物似的激动不已，跃跃欲试。
　　无论白天还是黑夜，我们都在想着吃东西，我们都在因落到如此地步而感到羞惭。
　　我们中间最弱不禁风的米丽阿姆总爱偷藏几粒蚕豆，大白天的，把脑袋蒙在被子里，不住地咀嚼着。我们因此便送了她一个绰号：“面包师傅米丽阿姆”，因为她太喜欢面粉和面包了。当我们在玩我们最喜欢的游戏“你若有48小时的自由，你将干什么？”的时候，她总是回答说：
　　“我要在一家面包房前停下来，把面包吃个够，再带回几吨糕点来。”
　　拉乌夫则希望亲吻所有走过来的女子。而我嘛，却想着去一家书店，把我能拿得动的书全都买回来。然后，我叹息一声，又说了一句：
　　“我要同一个偶然相遇的男人做爱，了解一下那是怎么回事。”
　　其他几个弟弟妹妹则幻想着能有一些玩具玩。
　　在我们家中，圣诞节一直是一个神圣的节日。即使是在宫中，尽管信奉伊斯兰教，但圣诞节还是要过的。尽管食物奇缺，但我们仍旧像过生日一样一本正经地在过圣诞节。我们提前几个月便着手准备了，尽量省点东西下来做蛋糕。我们减少各人的定量，藏起点鸡蛋、白糖，反正什么都省一点下来，积少成多。到了节日的那一天，我们把蛋糕切开来，分别用破布包好，让看守们帮着送到各个牢房里去，而他们却并不知道帮着送的是什么。
　　在12月24日的前几天，阿苏拉和阿利玛便将她们的煤气管子通过在我们之间的共有墙下挖出的小洞伸了过来。我把自己省下的一点食物放进去。就这样，大家齐动手共努力，我们弄了两根大的圣诞木柴，上面有炸鹰嘴豆、面粉、鸡蛋、油、咖啡和糖。然后，大家分工合作，分头制作，最后集中到我的牢房中来。冰箱是现成的：天气冷极了，我把圣诞柴放在屋外去冻着。大家高兴极了，最后剩下点吃食，大家你争我夺，开心得很。
　　过圣诞，没有玩具就没意思了。我们尽可能地收集一些硬纸板，替小阿代拉蒂夫制作玩具。有一年，我们替他用鞋子做成了一艘航空母舰，上面还放着几架战斗机、几辆坦克、几辆奔驰卡车、几辆大众牌轿车。那时候，只要有一点点硬纸板，我什么都能做。今天再让我做的话，我可什么都做不出来了。
　　每年圣诞节，我都要给小阿代拉蒂夫写一封信，字迹经过了伪装。我在信中对他说，圣诞老人故意把他留在了他的身边了。他一直到14岁之前，还真的这么相信。
　　阿利玛在院子里弄了点土，妈妈把土和成泥，在牢房的地上，为他留下手印。
　　阿代拉蒂夫当时是世界上最幸福的孩子了，而他的幸福也温暖着我们大家的心。
　　谢赫拉扎德
　　没有书，没有本，没有纸，因此我没再给弟弟妹妹们上课了。但是，妹妹们却很想了解到底什么是人生。她们问我：谈没谈过恋爱，与一个男孩子怎么亲嘴，男孩摸我乳房时我是一种什么感觉。我的生活经验并不丰富，我就尽可能地根据自己仅有的一点体验，以及从书中看到的一些内容讲给她们听。
　　阿代拉蒂夫渴望认字读书；妈妈需要有人跟她说话；我们中间最孤独的要数拉乌夫了，他利用“电话装置”在发泄；阿苏拉和阿利玛精神不振，沮丧绝望。
　　我在听，在安慰，在出主意，在教导，在讲故事，像慈母般地照顾大家。我成了一个货真价实的话匣子了。一天下来，我感到力气耗尽，累得不行。但是，他们是我活下去的支柱，我又怎能不管不顾呢？
　　这时，我突然来了一个灵感。我要跟他们讲述方方面面的故事。我将跟他们谈论人生，谈论爱情；我将让他们跟着我漫游，畅想，欢笑，哭泣；我将教给他们历史和地理、科学和文学；我将把我所知道的一切都讲给他们听。至于我不知道的嘛，我就现编好了……
　　这么想容易，这么做却并非易事。他们年岁不同，大小不一，必须选择让大家全都感兴趣的东西来讲才行。20岁的拉乌夫有他所关心的问题和幻想，与3个妹妹和小阿代拉蒂夫所想的事情大不一样。还有妈妈、阿苏拉和阿利玛，她们也有各自的问题。不过，我的想法却受到大家的欢迎，所以我便说干就干地讲述起来了。
　　等到发电机一发动，声音响起来，我们便把“电话装置”一个牢房一个牢房地接通。一小时之后，发电机停了下来，巨大的轰鸣声止息了，我便开始讲起故事来。
　　我就这么一直讲，每天夜晚都讲，就像谢赫拉扎德一样。
　　一开始，我一直讲到凌晨3点，随后，又延长至凌晨4点。到最后阶段，我竟然一直讲到早上8点，看守们每天这时候都跑来叫我们起床了。我把收音机里以前播送的广播连载小说重新改编一番，讲给他们听。我只要一拿起话筒，立刻便进入状态，真的像个说书人似的信口讲来。
　　我只要一开起头来，把主人公的名字一说，人物就栩栩如生地出现了。一共有150多个人物，情况各异，感人至深。首先，他们一个个全都风流潇洒，仪表堂堂。再者，他们的性格、经历、命运也都激荡人心。然后，我又给他们安上各不相同的身世、系谱、家庭，因为弟弟妹妹们总要求我对他们的一切都了如指掌，娓娓道来。
　　我也不知道为什么，我竟把故事的背景定位在19世纪的俄国。除了稍后不久出版的《日瓦戈医生》而外，我从未看过任何有关19世纪俄国情况的书籍或电影。我描绘着圣彼得堡的皇宫，好像我曾经在那些皇宫里生活过似的；我叙述着哥萨克的骁勇善战；我讲述着冰雪覆盖着的伏尔加河上的雪橇旅行、贵族们和庄稼汉们的生活。我绘声绘色地在讲述着，既是小说家、电影演员、导演，又是喜剧演员。我在创作这些人物时，内心激动不已，浮想联翩，蠢蠢欲动，心潮起伏。
　　我就这样间接地经历了通奸、同性恋、背叛、真爱。我在这一过程中，是反常的，胆怯的，慷慨的，残酷的，命定的。我既当男英雄、女英雄，又当叛徒。
　　当我感到自己竟然能够如此惟妙惟肖地扮演别人的时候，我心里是非常乱的。弟弟妹妹们认认真真地在听，为故事内容所打动，所以我很容易掌握他们，随意地影响着他们。当我发现他们有什么不好的苗头时，我便在故事里顺便加上几句针对他们的内容。讲故事成了我们日常生活的一部分了，所以常常会引发出他们的激情来，引起他们的争论。他们甚至还分了派，有的赞成这个人物，有的则反对这个人物。白日里，他们就在讨论我夜晚所讲的故事内容。
　　“你认为娜塔莎会走出困境吗？”苏卡伊娜问道。
　　“不可能，”拉乌夫回答说，“我不认为俄国将发动战争……”
　　我将这个长篇故事取名为《黑雪》。主人公是一位年轻的王子，名叫安德烈·乌里亚诺夫，生活在沙皇时代的俄国。他年轻、英俊、富有，但却是个反常的人、残忍的人，总想着祸害其周围的人。他从小失去父母，他母亲在分娩时死去，父亲后来自杀身亡。家中亲人只有他的祖母，他祖母非常漂亮，这一优点遗传给了他。
　　乌里亚诺夫住在一幢位于数干英亩土地中间的巨大宫殿里。他拥有上千名农民。他唯一的嗜好就是骑马。他祖母本想把他引荐到宫廷中去，但遭到了他的激烈反对。他宁愿在黄昏日落时骑着马在自己的庄园里驰骋。只要一听到他的马蹄声响，大家便纷纷地躲藏起来。他坏透了，总在挖空心思要折腾别人，看着别人痛苦。
　　一天晚上，他从马背上摔了下来。他的第一反应就是四下里看看，看看是否有人看见他丢丑。他是王国里最优秀的骑手之一，怎么能丢人现眼呢？他立刻站起身来，发现灰土里有一物件在闪亮：是一个护身符。他随即捡起来，装好，纵身上马而去。
　　回到家中之后，他就想要问清谁是这个护身符的主人；若无人招认，他就要杀掉他所有的农民。他的管家便前去老伊万家里，伊万是一位白胡子长者，听说要自己帮助查找护身符的主人，不禁吓得面色煞白。那护身符是他孙女娜塔莎的，她才14岁。管家让老者把自己的孙女找来，但年轻姑娘早已溜掉了。
　　第二天，安德烈·乌里亚诺夫骑着马闲逛时，突然被一阵笑声所吸引。他立即钻进灌木丛中躲了起来，突然发现娜塔莎正同他的未婚夫尼基塔赤身裸体地在池塘里鸳鸯戏水哩。娜塔莎美丽动人，一头褐色秀发；尼基塔则是一位金发青年。她在为他跳舞。突然间，他俩发现了他，吓得拼命地在逃。乌里亚诺夫骑着马穷追不舍。他冲着尼基塔开了一枪，尼基塔消失在了沼泽地里。他抓住了娜塔莎，强暴了她，把她裹挟着回到自己的家中。
　　两天后，莫斯科总督的公子尼古拉·巴林斯基前来拜访他。他告诉安德烈说他就要参军入伍了。巴林斯基是带着几个朋友一起来的，其中有一个名叫布里金斯基的，是个负案在逃犯，因为从他身上搜到了一些传单。安德烈答应帮助布里金斯基。他借了一匹马给他，让他从沼泽地方向逃走。这是安德烈有生以来第一次卷进反对当权者的行动中去，但他并未考虑这么做会产生什么样的后果。
　　我讲的长篇故事的第一章就是这么开始的。每天晚上，我都往里面加上一些人物，让他们相互穿插，彼此交错。我在描述上精雕细琢，高潮迭起，戏剧性场面层出不穷，终于让大家听得如痴如迷，心悬主人公的命运。
　　今天，让我再这么精细有味地、细致入微地讲这样一个故事，我就办不到了。我真的不知道这长篇故事会自然而然地从我的想象之中跑了出来，而且让我的听众们不觉得疲乏，不觉得索然。
　　夜晚“广播”时，经常会发现正讲到高潮处，突然一根线断了。为此，拉乌夫不得不经常地以吹口哨的方式给大家发信号，告诉我们声音断了。我讲述得太投入了，以致听不到拉乌夫的口哨声，这时我的一个妹妹就专门负责及时地通知我。于是，我们各自检查起自己这一边的线路。拉乌夫听见我的广播声音时，他才没再吹口哨。这种事故往往每天夜晚都会出现好几次，以致老听见拉乌夫吹口哨的看守们跑来问他老吹口哨做什么。
　　拉乌夫被突然问到，便编造说老鼠太多，只有吹口哨才能吓跑它们。看守们疑惑地睁大着眼睛。拉乌夫则以攻为守地说：
　　“怎么，你们不知道这个办法？可大家都知道的呀！告诉你们吧，这可是吓跑它们唯一有效的方法呀！”
　　看守们经常被我们的能耐和知识给蒙住。他们尽管对我们不好，但却很佩服我们。他们因我们善于掌握时机、善于利用聪明才智而敬重我们。他们相信了我弟弟拉乌夫所说的吹口哨吓跑老鼠的事情。
　　自此之后，每当拉乌夫吹起口哨时，我们就听见看守们也跟着吹起来呼应。我们对他们的愚蠢总忍不住要笑出声来，而且我们还经常不缺这种忍俊不禁的机会，与此同时，我们也深深地感到担忧我们的一举一动都受到他们的严密监视。
　　之后，我讲故事的劲头儿愈发地大了，不仅讲沙皇俄国，还讲波兰、瑞典、瑞士、奥匈帝国、德意志、南北战争时期的美国、巴伐利亚的路易二世、茜茜公主……我甚至还写了一本小说，是根据《危险的关系》的书信体的模式，描写一位祖母与其孙女之间的书信往来的。苏卡伊娜边听我讲，边记录下来，甚至还为我的这部小说设计了封面。
　　对我的这部小说的内容我仍有所记忆。我是在白天用纸箱子上撕下来的纸写的。遗憾的是，我们越狱时，我把它交给了一位朋友，可是他害怕受到牵连，竟然把它给烧掉了。
　　现如今，我们之间很少提及我们那漫长的牢狱生活，但我当年每晚所讲述的故事却深印在大家的脑海中。当我们中间有谁提及那故事中的某一个人物时，大家的脸上便会闪现出光芒来。这是我们那悲惨时日中的最美好的回忆。
　　我真的是打心底里觉得，是这个“故事”救了我们大家。它使我们觉得有事干了。有了收音机，我们知道了哪一天哪一日，但是，除了圣诞节或生日外，我们对其他日子仍旧是并不注意，也根本记不住的。然而，我们的“故事”中的众人物却让我们有了时间概念：他们订婚，结婚，诞生，死亡，生病……
　　我们彼此会说：
　　“记得不，娜塔莎遇见王子的那一天，天气可热了……”
　　或者会说：
　　“啊，不，你记错了，我发烧的那一天，不是安德烈的孙子诞生的那一天，而是他当上沙皇的那一天……”
  



第24章 狱中二十年——比尔—杰迪德苦役监(4)


　　多亏了它，多亏了他们，我们没有精神崩溃，成为疯子。当我在细致入微地描述舞厅里珠光宝气、锦衣华服、踩着沙皇乐队的鼓点跳华尔兹的英俊军官和伯爵夫人的时候，我们便忘掉了臭虫、脏卫生巾、寒冷、饥饿、肮脏、咸水、伤寒和痢疾。
　　疾患与灾害
　　我们在狱中经常会罹患疾病，“死”过不知多少次，但我们总是安然无恙地从死神手中逃了出来。我们受到了一位神秘的神灵的保佑，它尽管未能让我们躲过牢狱之灾，但它毕竟让我们侥幸地活了下来。
　　有些病是相当厉害的：高烧、感染、莫名的病毒……当然还有一些小病小灾的，比如咽炎、气管炎、头疼、牙疼、痔疮、风湿等。这些虽算不上要命的病，但却也没让人少受罪，因为我们什么药也没有。我们只是用橄榄油来对付各种疾病。
　　玛丽亚得了严重的厌食症。她发高烧，出虚汗，整天躺在床上。我不得不每天给她又擦又洗四五次。然后，再用尼多牌小奶粉罐装上阿苏拉烧开的热水，压在她的腹腔神经丛上。这是我们治疗各种焦虑症唯一的秘方。
　　我们中，身体最弱的要数米丽阿姆了。她一犯癫痫病，精力耗费殆尽，浑身乏力，只好躺在床上。服了药之后，精神简直是到了崩溃的边缘了。她在床上躺了几乎有8年时间。必须逼着她经常擦洗身子。
　　可怜的米丽阿姆的严重的痔疮，经常要犯，严重时每天会流出好多的血。我每天都得用水给她擦洗，免得痔疮感染化脓。我只要一碰到伤处，她会立刻疼得蹦起来。在这种条件下，是不可能去什么卫生间的。另外，她什么都吃不下去了。
　　到了最后，她的身体真的是要垮了。可以说她简直就是命悬一线。没有食物，再加上失血过多，她患上了贫血。但是，她硬撑着。我们没有听见她哼过一声。我央求波洛替她请一位医生来看看，但是，那混蛋却置之不理。她的牙床发白，脸色发灰，指甲也都掉光了。她正在我们的面前慢慢地死去，可我们却无能为力，眼睁睁地看着她被病痛折磨着。
　　除了病痛而外，我们还得面对一些不速之客，它们身上往往带着传染病菌。大雨倾盆时，数千只的雨蛙会掉到地上来。我们用桶把它们捉住，装上，一次可以抓到几公斤，把它们拿去给阿代拉蒂夫玩。每次大雨过后，阿代拉蒂夫总有很多雨蛙可玩上好一阵子。
　　另外，蟑螂肆虐，一个个全都大大的，黑黑的，亮闪闪的。我每天晚上都睡不着觉，它们总在到处乱蹿，搅得人心烦。我在黑暗中躺在床上，感觉得到它们在我身上蹿来蹿去，凉冰冰的，长须磨着我的肌肤。
　　我们牢房位于一座水塔的下方。即使是夏天，墙壁都在渗水。蚊虫肆虐。天花板上落满了蚊子，一到夜晚，它们便像战斗机似的嗡嗡叫着俯冲下来。我们只好搞起一个打蚊子比赛，每到周末总结算一次，优胜者可获得一只鸡蛋的奖赏。玛丽亚是这种“歼灭战”的冠军得主。
　　每当春天来临，燕子便会飞到我们牢房对面的矮墙上做窝。一开始，我们还是挺喜欢它们飞来的，因为这可以使我们在长年单调乏味的生活中得到一点消遣。我们一直观赏它们足足有两个星期。同一对燕子年年都会飞回来。它们搭巢，交媾，母燕下蛋。
　　我们对它们的每一个阶段都要评论一番，特别是在它们交媾期间。它们并不是交媾一次就满足了。整个白天，我们都听见那“啾，啾，啾”的叫声，那是公燕正在干事时发出的呻吟声。
　　可是，燕子也给我们带来了跳蚤，咬得我们够戗。它们专咬我们的胳肢窝和大腿根，痒得我们一个劲儿地又抓又挠，连血都挠出来了，又痒又疼。
　　几天之后，我们的阴部便肿了起来，肿得非常厉害。我们像往常一样，自我解嘲，还对其他牢房里的人开玩笑地说：
　　“这下好了，4个姑娘从今往后都长睾丸了。”
　　小家鼠倒是可爱得多。它们个头儿小，跑得快，到处乱钻，夜晚钻出洞来，爬到我们的床上。它们比大老鼠好得多，大老鼠不怕鼠夹和鼠药，到了大旱季节，更是猖狂得不行。我们还抓住其中的一只母鼠，把它养了起来，取名为“贝内旺”，爪子短短的。它后来因为吃得太多，撑死了，与我们正好相反，我们则是饿得要死。
　　这些老鼠，我已经说过了，在我们的“粮食仓库”里可是开心了。它们见什么啃啮什么，满地拉屎撒尿。我原有一件粗羊毛的酱紫色长袍，旱季到来时，我便将它挂在门后面的一颗钉子上，某年冬初，我同往年一样想去取下来穿着过冬。可是，我一看，吓了一跳，只剩下领子、前胸和折边的一点边饰了。它们像遇到一切可食之物似的，把它几乎啃了个精光。
　　有几个月工夫，牢房里总散发出一股恶臭。我拼命地洗脸洗手擦身，洗涤衣服，四下寻觅，但总也找不到恶臭的原因。妹妹们帮我翻开床垫来找，原来是一只母老鼠带着一窝小老鼠躲在里面，找点热乎气，被我睡觉时不小心全给压死了。于是，我们便将老鼠们的尸体捡出来，那股恶臭简直能把人熏死。
　　我还得提一提那些蚂蚱，天一热，它们的歌声便四下里响了起来，悦耳动听。
　　还值得一提的是那些蝎子，满地儿爬，始终陪伴着我们。
　　在我们所有的不速之客中，老鼠是最让我们头疼和害怕的。每天夜晚，发电机一停止运转，它们便立刻前来拜访我们。我们蜷缩在床上，吓得心里发毛，焦虑不安地在等待着它们的撤退。对它的“亲切问候”，我们真的是不敢恭维。它们成群结队地从洞中蜂拥而出，相互挤着争着地从铁皮门下钻进屋里来，呼啦啦一片，个个奋勇，只只凶恶。它们的奔跑声打破了寂静。它们爬到床上来，但却没有咬我们，只是在我们那吓得瑟缩的身子上奔跑着。
　　当看守们安放好捕鼠器时，它们就变得更加地具有攻击性。干旱使它们缺少食物，没有什么可吃的。它们甚至发展到连大白天也跑到我们的牢房里来找吃的。
　　有一只肥硕的母老鼠，身后总是跟着两只小老鼠。据说小老鼠身上有跳蚤，带有传播鼠疫的病毒。我想要证实一下。在妹妹们的帮助下，我抓住其中的一只小老鼠，摁在墙根，用一根小棍子扎上去。一时间，成百上千只红红的跳蚤跳得牢房里满处皆是。地上落得满满一层，看得我头皮发麻，心里恶心得想吐。
　　我决定主动出击，又向一只老鼠下手，用小棍子追着它打。那老鼠大概是又气又怕，身子突然间胀大了许多，毛全爹起来了，活像只小猛兽，露出门牙来。
　　我在给自己打气，心想：
　　“不就是一只老鼠嘛！”
　　当我正要击中它时，它却一下蹿到了墙角上面去了，居高临下地跳到了我的头上，吓得我一声惨叫。妹妹们连忙上前来想帮我赶跑它，我却一把将它攥住，把它弄死了，但看到它的尸体，我心里又难受起来。我感到自己好像是杀了一个人似的，因为它还剩一口气，还在呻吟，那呻吟声真的在刺痛着我的心。
　　渐渐地，老鼠们光顾我们牢房的间隔拉长了，后来，只是一个星期才来一次。可是，我们已经习惯了它们的来访；它们来得少了，我们反倒觉得有点空落落的。后来，我们之间还因为自己怎么这么犯贱而彼此大开玩笑，开心得很。
　　我们经常会问米丽阿姆几点钟了。
　　她总是回答说：
　　“老鼠们一会儿就会来了。”
　　幽默
　　在塔玛达格特，有一个宪兵队长名叫沙菲克，他的脚一不小心踢着桌子，疼得厉害。他觉得很没面子，脸涨得通红，还学着我们的腔调儿，故作矜持地说：
　　“我不小心……”
　　还有一个班长，人称“布拉罕班长”，而我们则给他取了个外号，叫他“卡帕西柯”，因为他的模样很像我们家原来的一个名叫卡帕西柯的厨师。此人走起路来，总是两手插在裤兜里，身子摆动着，下身的那玩意儿在长裤里左右地晃动着。
　　有一天，在交谈时，他用指头指着自己的脑袋对我们说道：
　　“我呀，这里面装着所有的一切，里面像是电子装置，一切信息都从这里出来。”
　　从此，凡是谈到某某人很聪明时，我们彼此就看上一眼，用手指指脑袋，然后便哈哈大笑起来。
　　我们靠着这些幽默的事情活下去，特别是处于最艰难的时刻。自父亲去世之后，我们彼此之间便常常要幽上一默，嘲讽一下让我们极其痛苦的一切，嘲讽一下别人，当然，首先是嘲讽一下自己，自我解嘲，苦中作乐。我们含沙射影，我们使用只有我们自己能够听明白的暗语。
　　这种每时每刻会心的交流使得我们既可避开看守，又能加强彼此间的沟通。
　　1977年9月，国王的妹妹内扎公主因车祸去世。我们是从收音机里听到她的死亡的，我们非常爱她，所以她的死让我很悲痛。但是，我们的那种嘲讽一切的思想又占了上风，我们彼此间就说道：
　　“如果我们得以走出牢房前去参加守灵的话，我们将混在塔尔巴中间……”
　　对于这些丧礼“雇佣军”来说，守灵是个很好的机会，他们可以在苦主家（都是有钱人家或有头有脸的人家）趁势大快朵颐，美美地吃上几顿。我们就在设想，如此一来，我们穿上塔尔巴应该穿的丧服，没人认得出来，就可以把所有能弄到的食物全都藏在我们的长袍子里，带回牢房里来慢慢享用。
　　为了逗乐，我们还互相取了绰号，时不时要喊一下绰号，以示嘲弄。
　　与世隔绝的二十年
　　多亏了我们的那台收音机，我们可以获知外面的世界所发生的事情。拉乌夫白天都在听收音机，然后他把听到的世界新闻告诉我们。他一说就是好几个小时。有了“电话装置”，我们可以收听到他“广播”的文学频道、摩洛哥和法国的政治新闻。我们还可以收听到法国国际台、法国国内台、欧洲一台的新闻。
　　我甚至可以听到著名的笑星、谐星、歌星的节目。我们没有他们的照片，不知道他们长得什么样，我们就根据他们的声音，来想象他们的模样。他们是我们的朋友，我们唯一的同伴。他们给了我们许多，我们欠他们很多。
　　是他们帮助我们存活了下来。多亏了他们，我们才得以与社会维持着一种联系，如同海难中落水之人爬到了一座小岛上。
　　有一天晚上，米歇尔·若贝尔做客广播电台，谈及摩洛哥的问题，著名主持人贡扎格向他提了一些有关柏柏尔人的问题。我嘴里发干，心在跳，屏住气在听。我知道我们家会被提到。
　　“米歇尔·若贝尔先生，大漠中这个自豪的民族的象征是不是乌夫基尔将军呀？”贡扎格向嘉宾提问道。
　　这位法国部长说了一声“是的”，然后很快就转换了话题。可是，在我那漆黑漆黑的牢房里，我的心里充满着一种难以言表的欢乐。我听见我家的姓氏了。我还存在着。我们全都还存在着。我们有一天会东山再起的。
　　我们与外部世界隔着一堵厚厚的墙。看守们什么都不让我们知晓，甚至在给我们送来食物后，也要急急忙忙地把包裹肉类或蔬菜的报纸撕成碎片，使我们无法知道日期，也无法知道世界上所发生的事情。
　　尽管看守们如此地小心谨慎，但是，阿苏拉和阿利玛总能时不时地偷到一小块被撕碎的报纸。拉乌夫从这些破报纸中留下了半张撕坏的，上面有一幅照片让他视若珍宝，浮想联翩，那是一位半裸的美丽绝伦的金发女郎的照片。他把这幅照片与收音机、话筒等精心地藏在一起。这些成了他的“圣经”，成了他的精神支柱。
　　我们常拿他开心，老要问他他“亲爱的未婚妻”的情况……后来，通过同样的渠道，拉乌夫又弄到半张撕毁的报纸，上面也有一幅照片，不过却是一位蓄着胡子的肥胖的男人。为了报复我们，他就说那是我和妈妈的情人，转而开始嘲笑起我们来。
　　还有一次，我得到一幅朗斯足球队的一位球员的小照片，他肌肉发达，身体健壮，我欣赏得不得了。
　　我们全都非常喜欢足球，而我则是头一号的足球迷。世界杯赛时，我们不得不把嘴巴用布塞上，免得叫出声来，特别是有法国队参赛的时候。
　　我至今仍记得，1982年，法国与德国的一场著名的比赛，当时法国队在最后以点球决胜负中败北，我们真的是先提心吊胆后沮丧绝望。妈妈用破布缝制了一只“足球”，让阿代拉蒂夫在牢房里对着墙踢，锻炼身体。我们还给他讲解足球规则，随后他也成了一个小足球迷了。
　　通过收听收音机，我了解了女权主义、性解放。我如果是自由人而非囚徒的话，我是会追随这些女权主义者的，肯定是会与她们并肩战斗的。我被伯诺亚特和弗洛拉·格鲁尔迷住，我被米莉艾尔·塞尔夫迷住，我被蕾吉娜·德弗尔热同她所写的《蓝色自行车》迷住，我甚至有点嫉妒她因这部小说而一举成名：可我，却只能拼命地回忆自己的过去，用我的方法完成自己的文学心愿。
　　随着年龄的增长，我感到收音机也成了我痛苦的根源。当一部新的影片上演时，我心里总是在想，我本来也可以在这部片子里扮演一个角色的。当罗伯尔·奥桑组团排剧的时候，我整夜整夜地梦想着能够参加。
　　当我听到记者在介绍科技进步、创造发明、彩电、录音机、录像机、计算机、协和式飞机或子弹头列车的时候，我恨不得要把收音机给砸掉，因为这些消息正好刺到我的痛处，使我倍感落伍，跟不上时代的脚步，真的有点痛不欲生。我真真切切地感到与世隔绝了，与一切隔绝了。
　　我们彼此之间只好互相宽慰，幻想着等我们出去之后，我们的星球将是最美好的世界，这个世界将是为我们这些喜欢坐着或躺着的人所创造的。我们将可以通过遥控来做早餐、晚餐，来完成一切日常的生活起居。我们这么畅谈着，幻想着，这是我们最高兴最快乐的胡思乱想的时刻。
　　可是，等广播一结束，幻想也就随之停止，我们又回到了黑漆漆的牢房之中，什么都没有改变。
　　黑夜
　　我们无事可做，只有靠思考再思考、询问再询问来生活。白日里，我们的头脑全都处于工作状态。夜晚，情况则更糟，往日的生活蜂拥进入我的脑海之中。我的现在只是个虚无，而我的未来又并不存在。
　　当妹妹们终于睡着了之后，我往往会从床上下来，面对那个小窗洞看着一角天空。我在痛斥真主。我总要问我妈妈，世界上存在着这么多的莫名其妙的丑恶，她怎么还能相信真主呢？我不仅仅是在考虑我们自身，我被纳粹德国大肆屠杀犹太人的残忍所惊骇。
　　“如果真的有真主的话，”我问妈妈道，“那他怎么会容忍这样的大屠杀呢？
　　我只有在想要谴责真主，向真主说我反对他时，才会想到真主的存在。不过，我有时也禁不住会屈服。我曾因为一句亵渎的话语而非常恐惧，害怕受到惩罚，于是，我便向真主祷告说：“我错了，我收回我的那句话，我悔过自新，重新做人。不过，我得实话实说，我等着你显灵，向我明示。”
　　说完之后，我便凝望着那一角天空。但并无什么真主显灵的迹象。夜黑漆漆的，如同我们的生命，如同我们的思想，一片漆黑。
　　我总是在焦急地等待着黑夜的到来，好给我带来安宁平静。白天，我戴着面具，我是坚强的、有权威的玛丽卡，是给予他人力量的玛丽卡。一到黄昏日暮，我便开始剥去我的伪装。我终于感到自己与其他人一样了：在睡梦中，我们大家都一个样，没有任何的伪装，无谁强谁弱之分。
　　不过，我脑子里仍然是纷纷扰扰的，心绪怎么也难以平静下来。
 xiabook。com



第25章 狱中二十年——比尔—杰迪德苦役监(5)


　　我老想念着我的父亲。我因未能帮他逃过劫难而抱有一种负罪感。每当我在脑海中又见到他时，我便会立刻想到他被枪决的时刻。那是个可怕的瞬间，他当时明白了别人要像打狗似的把他干掉。这时候，我是既感到羞辱、痛苦，又感到愤怒。
　　我以我对国王的抗拒向父亲表示了敬意。国王想要抹掉的这个人的姓名将是勇敢的象征。我们的英勇之举被人报告给了国王。我们的高傲态度意味着我们在蔑视君主，我们不愿意承认国王想给予我们的惩罚是合理合法的。
　　这是一种破釜沉舟的选择。我们是不可能屈服的。我在努力地接受命运的安排。我的命运不取决于国王，也不取决于任何人，这就是我的命，我不可能会有其他的命运安排。
　　我常常在想，哈桑二世为什么不立刻把我们杀了，何必这样用钝刀子杀人呀？我们只要一消失，一切都简单了。经过对这一问题的方方面面的思考，并且经常就此问题与妈妈和拉乌夫讨论之后，我完全从逻辑推论得出了结论：在把我们关进监狱之初，他还没有办法把我们一下子干掉。那两次接连发生的政变，动摇了他的统治基础。他，信徒们的中心人物，真主在世间的代表，遭到了非议。他在政治上成了孤家寡人。在他的身旁，没有了像我父亲那样一位强有力的人来为他重新控制权力，维持秩序。他众叛亲离，为权力出现了真空而痛苦。
　　“绿色进军”使国王哈桑二世在国内巩固了自己的地位，而且还使摩洛哥在国际上也扮演了一个比较重要的角色。在这件事上，他这一手玩得十分漂亮：媒体被他控制着，正面消息铺天盖地，反响极佳。自这“绿色进军”之后，我们的处境就大变样了。人们把我们给忘掉了。这样的话，他又何必一下子把我们干掉呢？何不慢慢地折腾我们，让我们活受罪？
　　我还觉得（当然，这也许是我对他的一种过于感情化的感觉），他被夹在他今后对我们所怀有的仇恨和曾经把我们聚在一起的那份爱之间。他越是痛苦，就越是想要干掉我们。我们是一些孩子，父亲的后代，还有一个女人——我的母亲，是唯一与之对抗、不屈服于他的人。
　　必须逼迫这个倔犟的女人缄默不语。
　　最后，我们被按照宫中惩罚忤逆者的办法，打入冷宫。为了粉碎一个反对派，他们会让你消失，把你的姓氏抹去，谁敢再提这个姓氏，谁敢违抗这个不成文的法律，必将遭到悲惨的下场。但是，他们又不立刻将这个反对派杀掉，只是看着他慢慢地死去。
　　我们虽说是侥幸地活了下来，但是，我们毕竟还是成了“活死人”。我们逐渐离开了活人的世界，进入到死人的王国。我们被剥夺了所有能让我们接近往日生活的一切，每天都在靠近坟墓。这种与世隔绝的日子真的是难熬。我们年纪还小，心中充满着激情、冲动、反叛。但是，必须把这一切压制下去。为了不遭到更可怕的下场，必须学会心如死灰般地活着。这种痛苦很揪心，让人难以忍受。夜晚，我可以与死神对话，可以危险地去接近死神，最终与死神融化在一起。这种感觉非常地极端，我以后再也没有过类似的感觉。
　　夜晚对幻想有好处，幻想在帮助我们逃避现实，猜测未来。我在想象国王身在伊弗拉纳宫，发动了一场民族团结运动：稍后不久，1983年时，我们从广播中得知了这一消息。
　　我们幻想过王宫里为姆莱·阿伯达拉亲王的结婚大喜举行了一个盛大的庆典。姆莱·阿伯达拉亲王几个星期之后，1984年时去世了。我脑海中还浮现出国王正在西撒哈拉，置身于许许多多穿着白色衣服的黑人中间。一大群嫔妃在簇拥着他。我们在关注着他的这次出巡，希望这会对我们有利。我这么幻想之后过了没多久，国王还真的去了那里，但这次的出巡只是国王的一次政治胜利，却没给我们带来任何好处。
　　在我们意志坚决地挖地道之前不久，阿利玛也梦见了我父亲。我们全都待在一间露天的陶土屋里，只有阿利玛一人能与我父亲交流。他交给她一根绳子，让她转交给我们：它将帮助我们越狱。
　　我们对所有这一切并不感到惊讶。我们随时都在幻想着：日有所思，夜必有所梦，预言、象征便入了梦中。我在5岁的时候，就曾经做过一个噩梦，可怕极了。我梦见自己每天晚上穿着破衣烂衫回到雅思米娜别墅的花园里。我在楼梯上跪着，当我打开一扇门时，我突然待在了黑暗之中。我伸出手去四处摸电灯开关，但就是摸不着，眼前一片漆黑。那房子已成废墟。
　　久而久之，这种夜晚的宁静便转变成了噩梦。对独处的喜好没有了，从此，我对独处开始感到害怕。我被四五个小时连续地讲故事弄得筋疲力尽。我患上了风湿。由于缺少活动，我的肌肉已经开始萎缩了。我经常在黑暗中疼醒过来，一动不动地躺着，因为稍稍一动，便疼得我要叫出声来。我企图缓解一下疼痛，但总也办不到。
　　爱与性
　　每到生日那一天，都像是有刀子在往我心头扎似的。到了33岁时，我仍在听天由命。我将不会遇到真正的爱情，我将不会建立家庭，将不会有任何一个男人把我拥入怀中，不会在我耳边说些甜甜蜜蜜或热情如火的悄悄话，我将不会体验到心的颤动，不会成为一个女人。
　　我命中注定将成为一个干瘪的老太婆，就像一只水果在逐渐地变干变皱。夜间，我梦见自己在颠鸾倒凤，云雨交欢。醒来时，还感到下身似开了苞似的疼得厉害。
　　我很快便学会了压抑住自己，强迫自己不再去想这种事情。我有那么多的事要考虑，要犯愁，不能再为这样的小事增添烦恼。我试图控制住自己的生理需要，把人的欲念、饥饿、寒冷、干渴全都抛到脑后，不再有任何的冲动。
　　我要让自己陷入麻木状态。
　　在我讲故事的时候，我强调那种真正的爱情，而不去描述什么肉欲，免得刺激我的听众们。
　　对于这种对性的剥夺，拉乌夫要比我们大家都更加觉得苦不堪言。他与妹妹们不同，在入狱之前，他就有过一些短暂的性经验。为了发泄，他就跟我们讲述他的那几次嫖妓的情况。他之所以嫖妓，也就是为了像其他有产阶级人家的青年小伙子那样，想成为男人。他讲述起来眉飞色舞，还带着动作表情，逗得我们笑弯了腰。
　　实话实说，那些辅助部队的士兵倒从没有乘人之危，打我们的主意。不过，其中有一个却想要强暴我。我们的收音机被收走了，我特想另弄一个。但是看守们很难对付，任何对我们的精神生活不可或缺的小东西，比如电池或圆珠笔，都无法买通他们给我弄点来。
　　我瞅准了那个有我们牢房钥匙的卡帕西柯班长。我试着说服他，说是他若能与我外祖父联系上，我就让外祖父给他一些钱。但是，一个星期又一个星期过去了，他也不说行也不说不行。可是，在我们看来，没说“不”，意思就是“行”，因此我们在耐心地等待着新收音机的到来。
　　一天下午，不该开牢房门的时候，牢房门却打开来了：卡帕西柯走了进来。他后面还跟着一个士兵，他让那个士兵待在门后边。我命令妹妹们就待在床上，别起来：我要单独与他谈判。他把我推到墙根，我感觉得出他已经很兴奋了。
　　他把我顶在墙上，开始摸我的乳房，亲我的嘴。他把我的衬衣掀了起来。我听见他像一头发情的牲口似的在喘着粗气，他身上臭烘烘的，他的呼气让我闻着恶心，他的身子紧紧地抵着我，我无法反抗。
　　我惊呆了。但我不能喊叫，也不能做任何形式的反抗，否则会吓着妹妹们，特别是不能惊动拉乌夫。若是被他知道了，他非想法宰了他不可，但他自己绝对是要吃大亏的。
　　他这么抵住我，但终不能成其美事。几分钟之后，我终于不动声色地把他推开了。我的心在剧烈地跳动着，我浑身在颤抖，但我强忍着，不让他看出来。
　　“你是想问我要个收音机吗？”他问我。
　　“是的。”
　　“那你为什么反抗呀？你很快就要干瘪了，你的身子不再有任何用处了。就算你有个未婚夫，他现在也不在你身边呀。所有的人都把你抛弃了。”
　　他的这番话像是给了我一拳，但是我并没有冲他发火。
　　“你说得对，”我最后说道，“你将会得到你想要的，但不是马上得到。我需要先看见东西。等你把收音机拿来，你想要的我会给你的。”
　　为了得到这个收音机，我准备付出一切。在我看来，我的这种忍让比被强暴还要糟糕。这件事很快就过去了：卡帕西柯害怕了。
　　我们相互之间没少谈论性：我们需要自我释放。慢慢地，父母孩子间的那种谈论“性”趣的羞耻心便没有了。我们口没遮拦地讲述着闪现在自己脑海里的性幻想。在苦牢里我们都变成了野人猛兽，什么都干得出来。不存在什么母亲、孩子、兄弟姐妹的问题了。只不过是我们的伦理道德观念在阻止着我们去干非礼之事而已。我们的疯狂不仅是针对性方面的问题，我们甚至都想到要杀人放火。
　　“为了吃饱肚子，”我们常常会说，“我们能够极其野蛮地把人开肠破肚。”
　　我们像吸毒过量的人，终生都烙下了毒瘾的症状。
　　最后的那段时间，我们简直都成了困兽。我们几乎都失去了思想、感情。我们疲惫不堪，心情烦躁，肝火很旺，脾气暴躁，好吵、好斗，残酷无情。我们谁也不想再戴着假面具了。我们什么都不再相信了。
　　我的家人
　　我妈妈是个楷模，她是我们大家的楷模。在那20年中，她始终腰板挺直，从不发出一声埋怨。但是，说实在的，她忍受的痛苦比我们的都大。她被强迫与自己的孩子们分开，她受不了，她在偷偷地为我们落泪，因为她知道我们在挨饿，知道我们要什么没什么，知道这个苦牢把我们的青春年少给淹没了。
　　她仍怀着应有的尊严在鼓励我们。她就像是日本神风敢死队的飞行员，义无反顾地准备去赴死：她也一心想着越狱，她知道这么做会有很大的风险，她知道越狱可能让我们全都丢了性命，但是，她的决心已定，毫不动摇。
　　在我们不能谋面却仍在沟通的那些可怕的岁月中，我了解她的声音的大小差异。我在墙壁背后，可以辨别出她声音的细微变化，不用她多说什么，就能知道她当时说话时的心境。她对我也了若指掌。她是我生命的观察者，只是她无力改变我的命运。
　　我们母女俩的感情感人至深：我俩甚至是互哀互怜。自我出生之后，我俩就心心相连。她一想到我不可能有孩子时，就非常痛苦。她认为，这是一直以来都笼罩着我的诅咒的一部分。
　　我和妈妈时刻都在听着有什么响动，我们在寻找一切微小的机会以便彼此瞅上一眼，或者是在地沟的水面上，或者是在两间牢房的门同时打开的那一瞬间，只是这样的机会十分少。每天早晨，一听见妈妈的牢房有响动，我就知道她已经醒了。她开始收拾屋子；照料阿代拉蒂夫；母子二人一起吃早饭。然后，她和他开始走动：她在牢房里踱步；而他则在他们的内院里玩耍，从上午9点一直待到晚上7点，当然，天若下雨，他也只好待在牢房里了。
　　我们欠阿代拉蒂夫太多太多。他小小年纪，什么都没见过，只知道监牢了哥七们中间他算是最适应牢狱生活的了。我们觉得这是极不正常的，在他幼小的心灵里，灾难却成了他的日常的平淡事。因此，他有着一种往往比我们的方式更加尖锐的思考方式。他一边在玩，一边在利用自己了解的知识“创造发明”一些我们所缺少的东西。我们称他为“小天才发明家”。
　　譬如，他发现可以把废旧电池收集起来，放在太阳地里晒，或者把它们浸泡在开水里。这对我们太宝贵了，哪怕经过如此这般处理的废旧电池使用的时间很短，那也是好的。
　　自我们被押到比尔—杰迪德时起，阿代拉蒂夫心里就只想到越狱。他经常刮擦墙皮，把墙上的石灰弄下来，分析来分析去。经过几次试验，他竟然能够把“蒂德”牌肥皂粉与面粉搅和起来造出石灰来。他还用柴灰、硬橡皮和泥土制成了水泥。这对我们后来的越狱大有帮助。
　　不过，在我同我妈妈的关系中，也有着一种矛盾的地方：我不由自主地取母亲而代之，成了拉乌夫和妹妹们的母亲了。
　　我至今仍在脑海中留存着玛丽亚和苏卡伊娜当时的样子：她俩依偎在我的怀里，待在我的床上，问我生命的意义以及其他一些琐琐碎碎的事情。她们向我讲述她们不敢跟妈妈说的事，这首先是因为这么大的女孩都不愿跟妈妈吐露心事，再者，她们与妈妈之间确实有一堵厚厚的墙阻隔着。
　　我在照料她们，在教导她们，在尽量地为她们打气。我是她们的大姐、母亲、父亲、知心女友、导师和支持者。我觉得这一切都是顺理成章的。我为了他们大家而发挥了我的一种超越普通兄弟姐妹之情的深一层的感情。我爱他们胜过一切，而且我像我妈妈一样，更多的是为了他们而痛苦，而不是在为我自己痛苦。
　　我还记得我在牢房里开设的舞蹈课，因为玛丽亚梦想成为巴黎歌剧院舞蹈班的学员的美梦被打碎了；我为苏卡伊娜制订了节食食谱我把米丽阿姆照顾得无微不至；我为阿代拉蒂夫画画、制作玩具。我至今仍记得，多亏有了“电话装置”，我与拉乌夫所进行的长谈。
　　我不仅有义务去爱他们，而且有义务尽我之所能去保护他们，以便他们有朝一日真的能走出牢笼，不至于太与时代脱节，成为一个废物。
　　我们一心想着能出去。我们没完没了地讨论我们今后将做些什么。米丽阿姆想要结婚生子；苏卡伊娜、玛丽亚和我，我们三人想在巴黎地区的一座城堡里生活，住在一起。玛丽亚要学习打字，将来好当我的秘书；苏卡伊娜学习烹饪，将来好招待客人；我将成为一名著名的电影导演。妹妹们都将生活在我的羽翼下面。
　　有时候，我们又想在加拿大买下一处庄园，我们与各自的另一半全都住在庄园里。拉乌夫和我想在蒙特利尔学习医学。我们在蒙特利尔大学住在一间学生宿舍里。拿到毕业文凭后，我们便去喀麦隆行医。
　　我们就这样想入非非，想到了世界上的各行各业。如果说我们能在这样的一种幻境中坚持这么久，那是因为我们都在一起，我们彼此都深深地相爱着。即使是分隔在各自的牢房里，但我们仍旧心心相连，团结在一起，互相鼓励，互相支持。
　　我们已经形成一种力量，没有谁、没有什么能把我们的这种力量夺走。当我们之中有谁悲观绝望，精神要崩溃时，总会有人去为他开心，或者让他想起阿沙的那位盲人通灵者的话语：
　　“这将会是个奇迹。”
　　恐怖夜
　　尽管妈妈非常勇敢，尽管她尊严犹在，尽管她深谙宫中的阴谋诡计，但她毕竟还是太天真太幼稚了。她坚定不移地相信，我们在国王登基25周年庆典的1986年3月3日将会被特赦。
　　可我却对此颇有怀疑，而后来的事实证明我的怀疑是正确的。
　　那天早上，10点钟光景，看守们进到我们各自的牢房里。他们一句话也不说，彼此之间也只是以目示意，眼睛紧盯着高居于铁皮门上和内院的铁栅栏。他们出去时，也没有吭上一声。看到他们的这种蹊跷举止，我们各人都有着自己的猜想。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   



第26章 狱中二十年——比尔—杰迪德苦役监(6)


　　翌日，上午8点半，他们把所有的牢房门打开，把我们推搡到外面去。我们被推得跌跌撞撞的，再加上阳光非常刺眼，我们都不知道迈步了。
　　这么多年来，我们这还是头一次一家人聚在一起，真的是心花怒放，幸福至极。我们全都变样儿了，或长大了，或变老了。妈妈已经认不出她的几个小女儿来。她与苏卡伊娜和玛丽亚分隔开来时，我的这两个妹妹一个14岁，一个15岁，可现在，她俩已是22岁和23岁的年轻女子了。拉乌夫已经是个大人，个头儿、架势很像父亲。阿代拉蒂夫也是一个16岁的大小伙子了。
　　妈妈风韵犹存，只是因缺衣少食和痛苦悲伤而老了许多。阿苏拉和阿利玛的头发已经灰白，都与厨房里柴灰的颜色完全一样了。
　　我们一个个肯定都像是活僵尸，瘦骨嶙峋，脸色菜绿，黑眼圈，嘴唇泛白，目光飘忽，头发稀疏，站立不稳……阿利玛还藏着一块破镜子片，有一天，她对镜这么一照，吓了一大跳，不相信镜中那个盯着自己的幽灵会是自己。
　　不过，尽管我们对重逢心中充满着喜悦，但我们却不愿有丝毫的流露，免得破坏了这份突如其来的幸福。我们一方面很合情合理地想要表达亲人重逢的那种激动，又摸又抱，可我们又不愿让刽子手们看出我们是多么希望亲人们能够生活在一起呀。我们都保持着矜持的态度。波洛见到我们竟然一个个都无动于衷，不禁感到惊讶不已，拼命地在鼓励我们相互靠近，亲热一下，还说我们今后在国王登基大典期间，可以在上午8点半至晚上8点之间聚在一起。蹲了15年苦牢之后，别人才施舍给了我们这一恩惠。
　　上午，我们就聚在我的那间牢房里。看守们把那间露天储藏室的铁栏杆加固了。牢房门都打开来了，我们可以走到院子里去。午饭后，我们被收监，但可以同在一间牢房里，或分开来待到晚上。
　　一开始，亲人重逢的那份喜悦盖过了我们的绝望心情。妈妈目不转睛地盯着我们看。她总也看不够我们，但是，看到我们一个个满脸菜色，皮包骨头，总忍不住要暗自落泪。不过，我们还是决定充分地享受这种亲人在一起的快乐。
　　这段快乐时光从3月持续到11月。为了消遣，我们开始排戏。午饭后，我们用军被搭起一个临时舞会。我们每人都分配了角色，演得十分认真。
　　我们还组织马戏演出。一阵鼓声和音乐声响起，演出开始。拉乌夫挥动他那根用破布条制成的鞭子甩了个响鞭，“大象”便进到场地中来了。
　　大象是米丽阿姆装扮的。她用双手双脚爬行。米丽阿姆穿着紧身裤，瘦得吓人。拉乌夫用他的“皮鞭”挥打地面，米丽阿姆便把两只“大象牙”竖起来。我们看了笑得前仰后合。我们彼此之间总在想方设法地寻开心，逗乐，拥抱……
　　下午两点钟左右，拉乌夫要到一旁去自己独自待上一会儿。他因为长期关在单间牢房里，比我们谁都更需要一点独处的时间。为了不受干扰，他用面包屑蘸上蜜，揉成小团，塞在耳朵里。我们时不时地会听见他在怒斥老鼠，因为它们在开心地抢他耳朵里的“蜂蜜面包”吃。到了晚上，我便又开始讲起故事来，讲得比以前更加带劲儿。
　　阿代拉蒂夫贴着我们卫生间里挖出的一个小孔往外看。他发现了一辆军车，非常羡慕，看个不够。他想把那个小孔弄大一些，再看清楚一些。那孔洞实在是太小，只有一枚一法郎硬币那么大。
　　一天上午，阿代拉蒂夫正把眼睛贴在小孔洞上往外看时，看守们突然闯了进来。他都没来得及闪开去。但为时已晚，秘密泄露了。波洛走上前去把洞给堵上了。
　　“我早就看出来你们一直在伺机越狱……”他怒斥道。
　　那天是星期五。根据他的精确计算，“开放日”到星期日截止。
　　当天晚上，看守们没作任何解释就把我们各自分开来了。第二天上午，他们便对我妈妈说，我们将像以前那样被分开关押。妈妈非常气愤，当即表示绝食抗议，直到允许我们重新聚在一起为止。我隔着墙壁听见了妈妈与看守们的谈话。
　　我把这一消息传送给了阿苏拉，她又转告了拉乌夫。那一天，他们开始垒砌第二道墙，以加固第一道墙。工程持续了一个星期。在此期间，我们也搞不清他们葫芦里到底卖的是什么药。垒墙的声响大极了，吵得我们简直都要疯了。我们已经太习惯于寂静了。
　　妈妈决心已定，意志坚强，矢志不移，一点东西也不吃。不过，她不希望我们也学她那样去绝食抗议。她决定自己去死。她的牺牲也许能为我们换来自由。
　　我试图劝说她不要这么干，但她根本不听。匆忙召开的一次紧急家庭会议上，除了我以外，弟弟妹妹们全都要效仿妈妈的做法。必须有个人出面去找波洛交涉。我接受了这一任务，因为我的体质不怎么适应绝食。弟弟妹妹们全都躺在了床上，少说话，除了水以外，一点东西也不肯吃。
　　一整天里，苏卡伊娜甚至连一滴水也不肯喝，但她差点儿神志不清，精神恍惚了。求生的欲望是强烈的，而且我也逼着她喝了点水。
　　在这次绝食过程中，看守们给我们送来了大量的食物。蔬菜新鲜，肉未变质，水果没有发干起皱。看见这么多好吃的，真的馋人，难受极了。但是我并没有去碰。我没有比弟弟妹妹们多吃什么。每天晚上，我喝上一大杯开水，水里放了一片薄荷叶，免得身体太过不适，引发疾病。
　　20天后，波洛跑来看我，假惺惺地说了一大堆废话，要我劝说其他人停止绝食。他声称，饿死了，就立刻埋了。但没有人为了苟且偷生而有所动摇。我根本就不听他的。
　　当看守们发现送来的食物越积越多，都堆成了小山时，他们便强行闯入牢房。这时，我们已经绝食了45天，身上只剩下一张皮了。
　　但是，情况并未有什么好转，没人愿意听我们的。
　　见斗争不见成效，我们完全绝望了。抗争的失败使我们一蹶不振，精神崩溃。我们的要求无人理会，连真正的囚犯都不如。我们的绝食并无任何的合法性，它肯定是不会有什么结果的。
　　我们虚弱得实在是不行了，甚至连重新开始进食都不可能。我们的身体已不再能容得下哪怕一丁点儿的食物。我们甚至感到，我们只要稍一进食，立刻就会死去。
　　我们的力气已消耗殆尽，我们的希望已经全部落空，我们的生命已经走到了尽头。死亡是我们唯一的救赎。14年来，我们第一次真心实意地在呼唤着死神。
　　我们只有死。
　　我至今仍记得1986年11月26日的那天晚上。夜晚宁静、美丽，星光闪烁。皓月当空，没有浮云，就在这样的一个夜晚，妈妈用小剪刀割破了腕上静脉。
　　在她割腕自杀前，她一再对我说，她爱我，并让我照顾好弟弟妹妹。一开始我并没反应过来。如果说她想要自杀的话，那她完全有这个权利。但是，忧愁焦虑渐渐地攫住了我。
　　凌晨4点光景，我在喊阿代拉蒂夫，让他看看妈妈怎么样。
　　“她的心跳很微弱，”阿代拉蒂夫在墙那边回答我说。
　　我腾地蹿到门把手边，抓住铁栏杆拼命地喊叫：
　　“来人呀！我母亲快不行了！我们全都快不行了！”
　　无论我怎么喊叫，他们就是没有人回答我。我听见自己的喊叫声在黑暗中回荡。我因不得不哀求他们救救我母亲而感到屈辱。我看到怎么喊也不应，便威胁道，如果他们再不应声，我们就放把火全都烧死。
　　这下子，他们害怕了，赶紧跑到妈妈的牢房里去。我听见波洛在吼叫。然后，他们就又走出去了，根本没有给我妈妈做什么救助。
　　于是，我只好教阿代拉蒂夫如何撕下床单做止血带。妈妈还有呼吸，只是失血过多。
　　她不会有事的，可我则要活不成了。我们全都茫然不知所措。这可怕的14年所逐渐积存下来的沮丧绝望，我们肉体上和精神上的逐渐衰弱，最后变成了一种无法遏制的集体的歇斯底里。在这之前，我们一直避免发生冲突，忍气吞声，不作反抗。可那一夜，我们突然一下子全都疯了。
　　每一间牢房里的人，都绝望到无以复加的程度。阿代拉蒂夫在注意观察着妈妈的状况；阿苏拉和阿利玛边号叫边撕扯自己的头发；其他人也都像是生活在心理剧中，对现实已无任何的概念。
　　这个被我们称为“恐怖夜”的夜晚，是我们有生以来所经历的最可怕的夜晚。
　　这简直就是世界末日。
　　一切都会成为可能：杀死自己的兄弟姐妹；自杀；放火烧屋，全都完蛋……
　　我们4个女孩都想第一个豁出去。我们用稻草抽签，谁抽到最短的一根，谁就第一个赴死。结果，苏卡伊娜抽到了。
　　她躺在了自己的床上，尽可能地躺得舒服一些。我坐在她的面前，用一片沙丁鱼罐头盒的铁片和一根毛衣针，准备替她割腕。
　　我用铁片把她的手腕划破，用毛衣针的尖头往下扎去，然后再在里面搅来划去，见血从她腕上流出。我觉得我是在扎自己的手腕。苏卡伊娜面部痛苦地抽搐着，但是，她同时却冲着我微笑着。
　　最后，我终于把她的血管扎破了。血喷涌而出。苏卡伊娜面庞极其安详地忍受着疼痛。我同她一样感觉到肉疼，心疼。她终于失去了知觉，不省人事。
　　玛丽亚、米丽阿姆和我面面相觑，心想她一定是死了。
　　我们的眼睛时不时地相遇在一起，眼里满含着泪水，但是都并不流下来。我们非常沮丧，但是心里还是挺宽慰地在想，苏卡伊娜总算是解脱了。
　　一刻钟过后，苏卡伊娜又苏醒了过来。她浑身在颤抖。当她得知自己仍然活着的时候，非常气愤，冲我吼道：
　　“你不想杀死我，你不想看着我死去……”
　　“不是的，我是想让你死的呀，苏卡伊娜，我全都试过了，就是不灵……你看，你流了多少血呀。”
　　我们讨论了一小会儿。是否该替她用止血带包扎一下？不一会儿，我们实在是困得不行了。我们迷迷糊糊地歪倒在床上。
　　我们已经筋疲力尽。
　　这些未遂的自杀举动深深地印在了我们的心灵深处。与死神擦肩而过与死并无多大的差别。
　　这一夜，我们全都到阴曹地府里走了一遭。我不知道是什么力量、什么本能、什么精神促使我们活了下来。
　　噩梦在继续。第二天早上，我听见看守们的脚步声朝着拉乌夫的牢房而去。一些人在粗声大气的吼叫。
　　这一夜，拉乌夫也决定割腕自杀。他差一点就自杀成功了：大家都以为他已经死了。我把这一情况告诉了我妈妈，妈妈自杀之后，此时此刻也很不舒服。
　　白天，我们整整等了一天，也没人来告诉我们情况。晚上，他们把拉乌夫的“尸体”放在院子里，那儿冷得够戗，他们就把他放在冷风里冻着，一连4天不闻不问。
　　拉乌夫已经昏迷。他们想，他反正也活不长了。
　　可是，拉乌夫就是命大。他渐渐地苏醒过来。第4天夜晚，他仍旧躺在冰冷的院子里，身体已经虚弱不堪，但是头脑还是很清醒的。
　　他听见沙菲克队长在跟他的士兵们说话，于是，他继续假装昏迷不醒。
　　然后，沙菲克转过去对波洛说道：
　　“这种情况把我的一生都给毁了，我现在已经无颜面对自己的家人。我脑子里成天缠绕着的就是我们正在干的事。杀害一些孩子，我真的是无法下手。我不能这么干。上面到底想要怎么样呀？
　　“你真的不明白？”波洛回答道，“这不是明摆着的吗？要他们死呗。要他们全都死。而且还要把他们就地掩埋。我们是在等待时机。这是命令。”
　　波洛这个刽子手的这番话让拉乌夫听后如同受到了电击。他以超凡的毅力，咬着牙，爬回到自己的牢房里去，把牢房门关紧。
　　那一整夜他都在忙着撬地上的青石板，扩大其牢房与过道共同的那堵墙的那个洞。阿苏拉和阿利玛在她们那边也在把洞弄大。这么一来，我便可以与他更方便地进行交谈：只有一道板壁相隔了。
　　他躺在他的那一边，我躺在我的这一边。我们彼此看不见对方，只能通过一个小洞伸出指头去相互触碰一下。我觉得他不是在钩我的手指，而是在拧它们。
　　我闭上眼睛，听着他的声音。我在尽力地想象他的模样。他的声音与父亲说话的声音一模一样。
　　他陷入极度的沮丧和绝望之中。看守们在搜查他的牢房时，发现了他视若命根子的收音机，把它收走了。我们与外部世界完全失去了联系。拉乌夫老在责怪自己不小心，让他们发现了收音机。
　　“姐，”他抽泣着对我说道，“我们要死在这儿了，他们就是这么想的。我听见他们说的话了。我听见他们说要把我们干掉。第一个被干掉的就埋在院子里。”
　　我一连几个小时地左说右劝，让他别胡思乱想，其实，我自己心里也并不踏实。我只是要求他一定要挺住，活下去。
　　“不会的，”我对他说道，“我们会胜利的，拉乌夫。他们杀不了我们的。我们将进行抗争。”
　　我们姐弟俩就这么手指钩着手指一直待到早晨。我两眼干干的，没有一滴泪，但是心里却是酸酸的，难受至极。
　　但是，这个恐怖之夜，特别是波洛的那番话，改变了我们的思想状态。我们将不再任由他们摆布。我们将不再忍气吞声，不再听天由命了。
　　越狱的计划早已在我们的脑子里孕育着。现在，是该将它付诸实施的时候了。
　　地道
　　波洛得到指令，要加强对我们的看管。凡是尖利的东西一概没收，窗玻璃也换成了硬纸板，窗洞上的铁栏杆被拆掉，刀子、叉子被收走，甚至连缸、油瓶也都换成了塑料的，一倒开水进去，立即收缩变形，让我们哭笑不得。
　　此后，每个星期一、星期三和星期五上午8点，看守们都要对各个牢房进行检查，看看有无地道或洞孔的痕迹。这个恶毒的搜查计划是伯纳伊什上校想出来的，他总是千方百计地折腾我们。
　　这种搜查我们并不觉得有什么了不起的。反正我们主意已定，都赞成伺机越狱。自那恐怖之夜之后，我们已经铁了心了。
　　由于老在听哨兵换岗时的脚步声，拉乌夫已经对土地的性质、声响、干湿程度非常了解了。我们让阿苏拉和阿利玛在她们牢房里挖点土来让我们分析研究一下。我们每个人都在各自的牢房里这么做。
　　经过无数次的讨论，甚至在阿苏拉和阿利玛的牢房里进行过几次试验之后，我们决定在与我们的牢房相毗邻的一间牢房（我们堆放箱子什么的那间小屋）挖地道。青石板很完整，正好掩盖我们所进行的地下工程。
　　还有一点是对我们非常有利的：我刚到比尔—杰迪德，把蒙眼布揭去时，发现这间牢房朝向一片田地，但一眼望去，可以肯定，地并未耕种过。我们从未听见那片地里有过任何人声、劳作声，或驴子的叫声。大概是狱卒们把农民赶走，不许他们在附近耕种的缘故吧。
　　妈妈和拉乌夫是我们中的“工程师”，他们决定了这一选址，就在这间小屋开始挖。拉乌夫对我送过去的土进行了分析研究，告诉我如何挖到外面的地面。那土是黏土，这就是说我挖到了墙基沟，然后得垂直地往下挖。
　　我认真地听取他的意见，照着他所说的去做，因为他很急躁，自己无法亲自动手开挖。他像是一头困兽似的在自己的牢房里不停地走动着。
　　1987年1月27日，在我们作出最后决定后的第二天下午，我们用一把勺、一个刀柄、一个沙丁鱼罐头盒盖和我们床上拆下来的一根铁棍，敲碎了石板缝中的水泥，掀开了几块青石板。
 下..书,,网



第27章 狱中二十年——比尔—杰迪德苦役监(7)


　　我所说的我们就是玛丽亚、苏卡伊娜和我。米丽阿姆病得厉害，无法帮忙，不过，她一直在为我们鼓劲儿，清理挖出来的土是很费力的，但有了她在一旁打气，我们干起来就更加卖力了。
　　我们尽管心惊胆战，生怕被看守们发现，但是，不到两个小时，我们的进度已经相当地可观了。我们掀起了8块青石板。在两个星期的过程中，我们把它们掀起来，然后又盖上去，还用阿代拉蒂夫所发明的“水泥”把石板间的缝再抹上。
　　阿代拉蒂夫的“水泥”还不够用，我们便想出来一条妙计：使用真的水泥。我们用一直藏在床底下的铁棍，把墙上的老鼠洞捅大。看守们见洞就堵，用的是货真价实的水泥，而我们则将刚堵上去的水泥弄下来，浸泡在水桶里，不让它变硬结块。
　　把掀起的青石板再不露破绽地恢复原位并非易事，必须小心谨慎，别把它们弄碎了，弄出缺口来，然后，还得把抹上去的水泥抹平。为了不引起看守们的警觉，我们专等燕子飞来，唧唧喳喳地叫时才动手我们一直讨厌的燕子烦人的叫声，此时此刻却是我们极其需要的了。
　　我们坚持不懈地这么干着。有时候，挖着挖着就会碰到或大或小的石头，不容易继续往下挖。
　　我立刻把情况报告给了拉乌夫。
　　“尽量把浮土弄出来。”拉乌夫命令我。
　　“弄出来往哪儿放呀？”
　　“你自己想办法。你到底想不想越狱呀？”
　　在妈妈和阿代拉蒂夫的牢房里，有一间位于高处的小房间，是我们存放杂物的。踩一只板凳就够得着门了。恐怖之夜后，看守们收走了板凳，还把那扇门给封上了。
　　看守们一走，妈妈立刻灵机一动，让阿代拉蒂夫站到她的肩膀上去，把一块砖弄松动，说不定哪一天就会用上这个小房间的。水泥还温乎乎的。妈妈和阿代拉蒂夫想出点子来不让水泥变干变硬，等到机会来时，可以把这块砖和其他的砖弄下来。
　　我们在我们的床底下，在我们牢房与妈妈牢房之间，挖出一个大洞。我们尽量把浮土、碎石弄出来，让妈妈和阿代拉蒂夫把它们藏到高处的那间杂物间里去。从我们这边把浮土弄到妈妈那边去，可真没少费事。必须把洞再扩大一些。
　　阿代拉蒂夫爬到杂物间上去，妈妈则把大石头、浮渣土什么的举起，递给上面的阿代拉蒂夫。他俩一个举，一个拽，累得呼哧带喘的，终于把它们给弄了上去，倒在厚厚的一层衣物上，免得发出响声来。
　　我们把挖洞、刨土的时间安排在发电机开始工作的时候，这样就可以掩盖住声响，不致引起看守们的警觉。
　　有时候，挖出的石头太多，妈妈就用布把它们包裹起来，让阿代拉蒂夫站到她的肩膀上去，拎起这包袱，从杂物间的开口处扔进去。
　　看守们倒是发现了杂物间封口处有湿印子，但却没想到是阿代拉蒂夫的奇思妙想，用的是他自制的水泥抹上去的。
　　为了让拆下后又塞上去的砖上的水泥快点干，阿代拉蒂夫便让阿苏拉和阿利玛为他准备一些木炭。然后，他便站在妈妈的肩头，用木炭把一只碟子烘烫，沿墙抹来抹去，水泥渐渐变干，湿印子几乎就看不出来了。
　　随着工程的进展，土越来越多，妈妈便想出来一个新招：用长裤子等物装浮土，两头一扎，浇上水，压紧压实，贴在坑道两边。这样一来，也就不必往外运土了。
　　我们采取的是流水作业，一个个都像机器人似的。我钻进地洞里，将一只5升的空油桶装满土。然后，我拉一下绳子，妹妹们得到信号，便往上拽绳子，把桶拉出洞口，再把桶里的土倒在牢房中间。
　　米丽阿姆也帮上一把，往水桶里灌水，倒在土上，和成泥浆。阿苏拉和阿利玛是和面制作面包的高手，她们帮着米丽阿姆和泥。她们是因为隔墙上的洞越弄越大，从她们的牢房溜到我们的牢房里来的。阿代拉蒂夫也从我们与他们牢房之间的那个狭窄的洞钻到我们这边来，帮助我们一起干。
　　阿苏拉、阿利玛和米丽阿姆把泥土团成一个个大团，然后再一个一个地传到妈妈的牢房里去。妈妈再把这些泥团装成袋，把袋口缝上，由阿代拉蒂夫负责把袋里的土团扔进杂物间，然后，再把空袋子给我们传过来。
　　当我们挖到墙基处时，红土被陶土所取代，于是，我们根据拉乌夫的建议，开始往水平方向挖去。拉乌夫计算过，地道得挖5米左右才能通到两堵高墙外面去。
　　我们不知怎么搞的，浑身充满着力量，一点也不觉得苦，不觉得累。我们好像已经变成了一些不会说话的牲口，只知道干活儿，不知道做人还应有些什么。我们无需说话：一个手势、一个眼神，彼此就明白对方的意图了。
　　我的指甲全都磨掉了，满手的伤痕，皮肤上出了很多的湿疹。可我一点也不觉得疼，不觉得痒，毫无感觉似的。
　　我们使用临时制作的“蜡烛”照明。我们小时候在乡下学会了纺线，妈妈给我们做了一些灯芯。我们把灯芯浸在油里，晚上就把灯芯点上。
　　每当我爬出洞来时，我常常在想，自己是不是在做梦。这一张张灰头土脸的面庞，这一个个骨瘦如柴的身子，在这临时制作的“蜡烛”的微光照亮下，映在有洞有孔的墙上，再加上满地的渣土，宛如一个个幽灵……一个个活死人……
　　掘土、挖洞对于我们这些“河狸”来说，是轻而易举的事。最难办的是恢复原样，不露痕迹。早晨4点，听见远处有驴叫，便立刻停下，恢复原状，把地洞口仔细地盖好，把各牢房间墙上的洞堵上。
　　拂晓时分，一切就绪，谁也不会想到这间小牢房里竟然挖出了一条地道。离看守们前来巡查的时间还剩两个钟头了，我得赶紧把牢房里清除干净，把浮土、灰尘除尽。有几次，我还没来得及把东西收拾好，看守们已经进到妈妈的那间牢房了。妈妈在尽量地拖住他们，向他们提一些怪问题，向他们要轮胎内胎，说是要做鞋底用，或者随便提出其他一些什么要求。
　　有一次，我正在悄悄地挖洞时，突然听见一个看守就在我身边不远处打了个喷嚏，近得我几乎都听到了他的喘息声。我吓坏了，赶紧爬回牢房。等我刚一钻出地洞，就看见妹妹们一张张焦急的面孔正俯身冲着我。牢房里一片死寂。我们在等着看守们闯进来，但牢房门一直没人推开。
　　于是，我又返回到地洞里去了。
　　每每遇到搜查，我们全都躺在床上装病。看守们在仔细地翻找，连地道上方的那个小房间都不放过。他们用手电往角角落落里照来照去，四下里又看又搜，床下、天花板上、凹处都查个遍。他们用脚上穿着的大皮鞋敲击地面，听听声响是否异样，看看是否有空洞的声音。
　　妈妈和拉乌夫一听到看守们重重地敲击着墙面，心里就发毛，心儿一阵狂跳。不过，恐惧归恐惧，心里还是美滋滋的。我们这是孤注一掷，这种感觉倒也让人陶醉。看守们终于走了，一无所获。我已忘了饥饿、痛苦以及磨破的双手的疼痛。我的一颗悬着的心总算放下来了。
　　还没有一个看守进到我的牢房里来用大皮鞋敲击地面。他们只是在屋里转上一圈，四下里查看一番，并未专门注意过那些青石板。我们深信这肯定是天主在庇护着我们：我们第一次掀开青石板时，那不平整的地面竟然呈现出一个十字架的形状来。我们随即用硬纸板制作了一个十字架，在把掀起的青石板放回原位之前，把那纸制十字架放在了下面。我们把这个地道称之为“玛利亚地道”。
　　我们还真的这么相信着，所以每天早上在掀开青石板之后和每天晚上把它重新放回原位之后，我们都要跪在地上祷告一番。我们已经抛开了根本没有庇护我们的伊斯兰教，改成信奉天主教。妈妈打小就常去修女们那里，所以她对祈祷文非常熟悉，并把它们教授给我们。当然，她是一个虔诚的穆斯林，这么做也是违心的，实在是迫不得已。
　　玛丽亚原来的名字叫姆娜·伊南，为了尊崇圣母玛利亚，所以改名为“玛丽亚”。阿代拉蒂夫和苏卡伊娜也仿效玛丽亚，把自己的名字给改了。他俩与玛丽亚一样，名字也是国王赐予的，他们不想再受此“恩宠”，故分别改名为阿达拉和雅恩米娜。他们三人中，玛丽亚最坚决，谁不叫她玛丽亚都不应声；另外两个则很快就忘了自己所改用的名字，叫他们阿代拉蒂夫、苏卡伊娜，他们照样应答，因为他俩觉得有两个名字太复杂，很不适应。
　　白天，我仍旧继续在讲故事。我们像吸毒者似的，都上了瘾。我们几乎不再吃什么东西，睡觉也很少，我们靠着精神力量在坚持着。我们通过“电话装置”与拉乌夫保持着联系，逐日向他汇报“工程”的进展。可是，他很恼火自己无法到我们牢房里来同我们一起干，所以他便开始从那一头挖起来。
　　有一天晚上，他告诉我们他正往我们这个方向挖过来，我们听了高兴得跳了起来。但是，他没有再继续。这样做太危险了，再说，他像我一样，因为缺食，已开始浮肿了。另外，他身高一米八五，在地道里根本就挪不开身。
　　不过，他在自己的牢房里为我们充当指挥。他坚决要求我们做好支撑，防止塌方。我们一挖完，他便要我们把刚到这里时所收集起来放在我们卫生间上方的一个小储藏室里的木头、木棍弄下来放好。
　　这间小储藏室离地面有3米多。若想上去，必须有点杂技演员的本事。一天晚上，我们终于爬上去了，笑得好开心啊！我们真的是很需要笑一笑。
　　玛丽亚体重30公斤，像只母猴似的攀爬着。她爬上去，摔下来，再爬再摔，一连多次，最后终于爬到那间小储藏室，把木头、木棍收拢了起来。东西倒是弄下来了，可是如何再把那储藏室堵好却并不是一件容易的事。3米多高，封堵根本就不可能。我们试着用阿代拉蒂夫制造的“水泥”去堵，可是，奇怪得很，无论我们怎么试，那“水泥”就是不干。
　　第二天，我以攻为守，先报告看守，说是墙上有一处漏水，必须修理。我完全可以把心放在肚子里：无论我们要求他们办什么事，他们都不会答应我们的。
　　4月18日，我已经挖到所计划的5米远处了，没有再继续往前挖下去。我一直这么不停地挖呀挖，不顾幽闭恐惧症，一句抱怨、悲叹都没有。我如同一只蟑螂或一条爬虫似的在地下钻来钻去。我曾不止一次地几近失去理智，达到疯癫状态。
　　我在挖掘的过程中，会突然停下来。我拍拍脑袋，堵上耳朵，因为我仿佛听见看守们的钥匙串的声响或他们的脚步声。于是，我立刻扔下手中的工具，趴在地上，看看是谁来了。我吓得心都要跳出来了，可是，什么人也没来。
　　这种声响总在我耳边回响着。我总在不停地问妹妹们，上面是否一切正常。我真的害怕自己会突然疯了。




第28章 狱中二十年——比尔—杰迪德苦役监(8)


　　我们大家一致商定12月份越狱。我们想趁冬夜，没有月亮，看守们像所有摩洛哥人一样，怕冷不出屋的一个夜晚逃走。在这样的一个黑夜逃走是不会被发现的。于是，我们把地道口封上，把青石板盖好。等决定开始越狱前半个月，再将地道口挖开，这样就不容易露出破绽来。
　　我们开了多次的家庭会议，讨论谁先出去，以及一旦到了外面该做点什么。我们没有现金，但是我们尚有一些带大金链的金质纪念章，是我父亲留下的，这些年来一直由妈妈巧妙地藏匿起来，逃过了多次搜查。我们把上面刻着的父亲的名小心地磨掉了。
　　阿代拉蒂夫用硬纸壳、硬质胶和面粉调制的糨糊，做成一把手枪，几乎可以以假乱真。他是在拉乌夫的建议下制作的；拉乌夫小时候就对枪情有独钟，他甚至还上过射击训练课。他让弟弟做这把手枪以防万一，备不时之需，起码可以吓唬人。
　　首要问题是弄清楚我们现在到底是在什么地方。妈妈仔细地听了我们头顶上方的远程运输机飞过的声音，推断说我们是在卡萨布兰卡和马拉喀什之间，更靠近卡萨布兰卡一些。
　　第二个问题是必须考虑如何尽可能迅速地逃到看守们的射程之外去。我们想了好几种情况，有的有道理，有的几乎是天方夜谭。
　　我们一旦逃到公路上去，就等着拦截一辆出租车。为了吸引司机的注意，并打消他的疑虑，我决定假扮妓女，这让妈妈和拉乌夫听了心里很不自在。引诱了司机之后，我立刻掏出“手枪”，并招呼其他人，赶紧坐到出租车里。
　　“要是司机旁边还有别人呢？”有人提出异议道。
　　这很好办……让阿代拉蒂夫从窗子上拔下一根铁栏杆，把司机身旁的那个打晕。
　　如果司机比较通情达理，我们还设计了另一套备用方案，比第一套方案要温和得多。我们就假称是移民，住在比利时，回摩洛哥来探亲的。我们的“沃尔沃”轿车抛锚了，请司机师傅载我们去找一位汽车修理工。
　　我们的目的地是法国驻摩洛哥大使馆，请求政治避难。为了不出差错，必须花点时间好生研究一番。越狱的那天上午，妈妈要想尽一切办法把看守们拖住，拖得越久越好，以免他们立刻发出警报。
　　我们什么都想到了，仔细地研究了所有的细节。我们还存了一些胡椒粉，以制伏住野狗。妈妈替我们裁制了越狱时穿的衣服：黑色连衣裤，只露出眼睛、鼻子、嘴的风帽。她还把我们的名牌手提箱的皮剪开，做了几双皮鞋，底是轮胎制的，怪模怪样的，不像时髦的浅口薄底鞋，倒像古代戏里的高帮厚底鞋。
　　我们把最坏的情况也考虑进去了。如果我们被抓住了，就自行了断。我们不想再回到监牢里来苟且偷生。妈妈想过用一点点丁烷炸毁牢房。拉乌夫精细一些，他考虑了方方面面，把一切可能会出现的意外全都考虑到了。
　　我不是他们这种性格的人。我心急火燎地想要立即铤而走险。先逃出去再说，一路上再去考虑下一步该怎么办也不迟。
　　拉乌夫利用我们一点一点积攒起来的包藏红花粉的小纸片，写了十来份请愿书，准备递交法国使馆。这些请愿书是准备让使馆的人转交一些政界和文艺界的名人的。我们每人都在请愿书上加了几旬犀利的话语。
　　但是，最棘手的问题尚悬而未决。谁先越狱？拉乌夫想要独自先逃出去，他担心我们会被抓住。不过，很明显，我肯定会陪他一起冒险的。玛丽亚则斩钉截铁地说，如果不带上她，那她就自杀。我了解我这个妹妹，她是说到做到的。
　　阿代拉蒂夫也要跟我们一起走。他是我们中间从未了解什么是人生的人，他既无过去，也无目标，他应该参加这次冒险行动。妈妈也很想跟我们一起逃，但她此时此刻却无此能力。她像我们大家一样，身体浮肿得很厉害，她甚至都无法下到她的和我们的牢房之间的那条地道里去，只有阿代拉蒂夫能够钻进那条地道。那条地道太窄，我们又不能再加以拓宽，否则支撑着墙壁的青石板就会断裂，造成坍塌。
　　苏卡伊娜同意留下，表现出她的心灵之高尚和英勇的气概。我们需要她来把地道口上面的青石板盖好。这样的话，可以拖延一点时间，看守们不致立刻发现机关。这点时间对我们来说，可是非常宝贵的呀。
　　我们中间，要数米丽阿姆身体最差，所以她也无法跟着我们一起逃走。
　　越狱
　　1987年4月19日，星期日，我们把地道口重新封堵好之后的第二天，我坐在牢房的地上，面对着春天的明媚阳光。鸟儿在啁啾。大自然像我们一样，经过漫长的沉睡期之后，苏醒了。尽管尚有好几个月的焦急的等待时间，但我们的感觉却出奇得好。我们已经走出了坟墓。我们终于有了一个充满希望的理由。
　　米丽阿姆躺在床上，另两个妹妹蜷缩着，依偎在我的身旁。我们漫不经心、无忧无虑地闲聊着。
　　我突然听见妈妈从她的牢房发出的暗号。
　　“你听，孩子，”妈妈悄悄地说道，“我听见他们说的了。他们接到命令，要增建一个岗亭，并在我们挖的地道上方的牢房屋顶上增加一个瞭望台。那岗亭的位置就在出口的中轴线上。岗亭里还要架设探照灯。”
　　“那我们怎么办呀？”
　　“没办法，”妈妈明确地说，“48小时就能盖好。看来越狱计划算是泡汤了。你们得马上把地道口重新挖开来，今天夜里就得走。”
　　我找出干条理由来表示反对。只剩几个小时了，刨开地道口，准备好一切，哪儿来得及呀？这根本就不可能，起码得有一个星期的准备时间。
　　但妈妈根本就不听我的申辩。
　　“要干就马上干，否则就甭想再干了。”妈妈又说道，“如果你们今天夜里不走的话，就永远也逃不出去了。你赶快通知拉乌夫一声。”
　　拉乌夫赞同妈妈的意见，我们没有选择。
　　中午时分，我开始挖掘封死的地道口。到晚上6点时，我已经挖好，只剩下将浮土清干净的问题了。我把油桶装满土，拉动绳子，妹妹们将桶拽到地面，倒在地上，再把空桶放下来给我。
　　我心里急得不得了，那把小勺太小，撮土太费劲。如果我能用牙刨土，我都会干的。我一门心思地挖土，撮土，装土，其他什么都不想，仿佛不再是人，而是一台机器，在不停地按程序这么运转着……
　　有时候，会突然碰到一根深埋着的藤条，我得拼足力气，死命地把它拽出来……
　　突然间，我看到了一点蓝色的光亮。那是春天黄昏时的一角天空，一阵温暖的微风飘来，轻柔地拂过我的脸庞。
　　我一时间停了下来，一动不动，眯缝起眼睛来望着外面。我感到心花怒放。
　　“上帝啊！真美啊！真实的生活就在眼前，就在身边！”
　　我继续往外拔着藤条。然后，我抽泣着把脑袋伸到外面。好美啊！我害怕我所看到的一切，这份唾手可得的自由让我感到恐惧。
　　我赶紧爬回牢房，向大家报告我成功的消息。
　　地道完全打通。苏卡伊娜和玛丽亚试着往下爬，成功了。然后，我们派阿代拉蒂夫爬出去侦察一番，看看我们出去后会是什么样的环境。我们想知道，在墙的右边，是否也有看守。
　　阿代拉蒂夫回来了，心还在怦怦地跳着。他到了洞口，伸头往外一看，有一双眼睛在盯着他。他慌得赶忙闭上了自己的眼睛，心想，这一下可完蛋了，眼瞅着胜券在握，胜利就在眼前，可是……他差点儿哭出声来。
　　当他把眼睛闭了觉得十分漫长的几分钟之后，突然睁开来，差点儿哈哈大笑起来。原来是一只猫在盯着他，它大概是对自己所看到的他没什么兴趣，便扭过头去，跑开了。阿代拉蒂夫对自己的这番“壮举”非常地自豪。
　　妈妈把连衣裤、风帽、三明治、胡椒粉、铁棍等物品给了我们。我坚持要拿上我放在包袱里的记述我所讲的故事内容的那些本子。妈妈不赞成，她担心路上会把它们弄坏或弄丢。妈妈的想法确实不无道理。
　　不一会儿，拉乌夫来到了我们的牢房。
　　夜幕降临，告别的时刻到了。我整个人趴在地上，妈妈也同我一样在她的牢房里趴着。
　　妈妈说她很犹豫，不知道是该放我们走呢还是应该硬把我们留下。我这是头一次看到妈妈屈服了。
　　我同妈妈通过墙洞紧握着手，一个劲儿地在表示深深地爱着对方。妈妈的声音有一点点发颤。
　　“我把他们交给你了，”妈妈对我说道，“我知道你是他们的半个母亲。你得答应我，将来一定要把他们给我活着带回来。”
　　苏卡伊娜浑身颤抖，牙齿咯咯作响，两眼闪光，但是没滴下一滴眼泪。她身负重大的责任。她得等我们逃出去后尽快将洞口盖好，不露出任何的破绽，尽量延迟看守们追捕的时间。
　　米丽阿姆紧紧地搂抱我，难舍难分，然后，悄悄地在我耳边说道：
　　“我肯定你们是会成功的。”
　　阿苏拉和阿利玛急得都要歇斯底里大发作了。她们大声地嚷嚷，就这么放我们走，她们非常担心，非常焦虑。我们当时都非常激动，那番情景我终生难忘。我也不知道自己当时怎么会有那么大的勇气。也许是求生的欲望使然吧。
　　我们静静地穿好衣服，戴上只露眼睛、鼻子、嘴的风帽，然后，一个一个顺序下到地道里去。阿代拉蒂夫和玛丽亚毫不费力地就爬出去了，因为他们又瘦小又轻巧……拉乌夫就费了不少的劲儿，弄得地道直往下掉土，我们紧张得大气都不敢出。最后，他终于安然无恙地爬出了地道。
　　轮到我了。在从洞口往外钻的时候，下半身却被卡住了，动弹不了，因为我身体浮肿得厉害，而坑道就显得窄小了。
　　拉乌夫见状，忙亲切地鼓励我，让我别急，别怕，慢慢来，但我仍旧钻不出去。我死命地往外挣，眼泪在哗哗地流淌，浑身大汗淋漓。
　　这时，我发现苏卡伊娜在我身后。
　　“姐，快往回吧。”她对我说道，“算了吧，你就别走了。你的动静太大了，会被他们发觉的。”
　　我要再拼命地挣扎，可能会连累弟弟妹妹们。但我又不能就这么待在那儿。我于是又一次地屏足了力气，成功了！这就像是分娩一样，我第二次出生了。我来到了人世间。
　　我总算是从地道里钻了出来，只是把大腿上的皮蹭掉了不少，可是当时，我并没觉得疼痛。
　　我们来到了第二堵墙的外面。拉乌夫的计划非常准确……
　　我们沿着墙根走。前面有一道栅栏，高约4米，爬满蔓藤。玛丽亚爬到拉乌夫的肩头，往栅栏上爬。拉乌夫在下面托住她，往上推。她终于翻过栅栏，摔在了田野上。
　　我们等了片刻，见看守们那边并无任何动静，我便立刻爬上栅栏。阿代拉蒂夫和拉乌夫跟在我身后爬着。我们4人终于都翻过栅栏了。我们手拉着手，互相紧靠着。我们的手还都在颤抖着。
　　我们不愿意再分开了。我们一动不动地喘着粗气。这几分钟的时间让我们觉得漫长得不得了。
　　不过，这几分钟的等待还是十分必要的，因为我们要确信一切顺利，安然无恙，然后，我们才能稳定好情绪，去迎接更大的危险。
下 /书 网



第29章 狱中二十年——众逃犯（1987年4月19日～4月24日）(1)


　　乱闯
　　自从我们蹲了黑牢之后，我们眼睛已经适应了黑暗。我们手拉着手，在黑夜里往前走着，毫无恐惧感。相反，我们很兴奋，很陶醉，坚信天主一直都在庇护着我们。
　　看守们那边，静悄悄的，一点动静都没有。我们在潮湿的田野上开始艰难地前行。
　　野狗的吠声清晰可辨。它们奔跑着，直冲我们而来，饥饿让它们变得极具攻击性，比德国牧羊犬不知要凶恶多少倍。它们大概有十来条之多，肯定有一条领头的狗在带领着。它们离我们越来越近。我们已经可以感觉到它们的喘息声。我们赶紧蜷缩着，围在一起，以便自卫。
　　那条领头的狗龇牙咧嘴，低声地哼叫着，摆好了攻击的架势。我们屏住气息，似石雕一般，等待着一种不可能的奇迹出现。那条领头的狗不知何故发出一声呻吟，掉头便跑。其他的狗也跟随其后跑走了。
　　但是，还没等我们缓过劲儿来，事情又来了。群狗的吠声引起了看守们的警觉，他们立刻把探照灯往有狗叫的地方照过来。我们就更像石雕似的一动也不敢动了，祈祷着能融入黑暗之中，不被发现。但我们心里却深信，这一次肯定是会被发现的，所以我们全身哆嗦着，在等待枪声大作。岗哨和瞭望台之间喊问了几声之后，探照灯便熄灭了。
　　我们又一动不动地待了似乎有几小时一样长的两三分钟，然后，我们没再往前走，而是折向右边，继续前行。我们在想方设法脱离看守们的步枪射程。
　　我们走到了一片蚕豆地里，离军营不远了。我们需要稍事休息，于是我们便背朝下仰躺着，以便第一次好好看看对面的军营。皓月当空，月空照亮着栅栏上方、岗亭和高墙。余下的部分融于微微泛白的光影之中。景象让人望而生畏。
　　这么说来，那就是我们留下了我们的青春年华、我们的希望、我们的幻想、我们的健康的地方。在这座死亡营——没有其他任何的词语可以形容我们的这座监狱了——黑，我们是一群被世纪抛弃了的贱民，在等待着迟迟没有到来的终结。我们被关在这座死亡营中，我们在努力地要忘掉我们是谁，但是，就是在那儿，在那座死亡营里，苦难的现实一下子让我们记起了我们是谁。这使得我们心潮起伏，心情难以平静。
　　一想到这可怕的过去，我禁不住要啜泣，而当我想到不得不撇下自己的亲人时，我的泪水更是止不住地流。我真的为她们担忧。我的心揪着，我浑身在颤抖。我听见我的弟弟妹妹们在低声地抽泣，他们也同我一样在为不得不留下的亲人焦虑。
　　我们就这样在那儿待了片刻，然后我们便平静下来。我们身在一片蚕豆地里，迫不及待地弄下些生蚕豆吞食着。蚕豆很鲜嫩，甜丝丝的，可口极了，有一股自由的味道。我们仍旧弓着身子在往前走，然后，觉得离军营比较远了，这才把身子挺直，继续悄无声息地走着。地上挺湿，我们从头到脚全都湿透了。
　　在这一片漆黑之中，我们辨不清方向，找不到参照物，很快便发现我们是在原地转来转去。那份焦急的感觉如同在海上迷航和在沙漠中迷路一样。
　　没有任何东西可以向我们指出公路在何方，而我们又全都毫无方向感。妈妈倒是教过我如何根据星辰辨识方向，但是我是极差的学生，到现在也搞不清哪是大熊星座，哪是仙后星座，哪是牧羊星座。
　　我们继续在乱闯。
　　突然听到一声咳嗽声，惊得我们血液都要凝住了。是从一个高处传来的。我们抬头一看，竟是一个岗亭：我们又走回到死亡营来了。
　　我们不管三七二十一，撒腿就跑。我们沮丧绝望透了。又累又饿，实在是跑不动了，便停了下来，点燃一支我们一直珍藏着等到关键时刻抽的香烟。我们一声不吭地抽着，心揪着，老是在想着妈妈她们。
　　我们尚未脱离危险的境地。我们不知道该往哪儿走。
　　于是，我便要求阿代拉蒂夫来领着我们走。我对他说道：
　　“我们都是成年人，我们也许犯下了什么罪孽，但是你，你却是那么的纯洁……如果真有上帝的话，他肯定会怜悯你的。你将把我们引向自由之路。”
　　我们一声不响地跟在阿代拉蒂夫身后走着。我们浑身酸疼，衣服湿透，但是我们必须向前走。
　　“姐，”阿代拉蒂夫对我说道，“你来看，这是什么东西？怎么这么硬呀？”
　　阿代拉蒂夫还从未在柏油马路上走过，所以他不知道何为柏油路。我们立刻躺在柏油路上打起滚来。我们把阿代拉蒂夫拥抱起来。我们仿佛是航天员，刚刚在月球上迈出了第一步。
　　我们回到一片田地里，脱去了伪装服，换上了“平民百姓”的服装。我套上了一条妈妈五六十年代穿的长裙和一件秋天穿的开司米印花衫。其他人则穿上长裤和简单而过时了的套头衫，但这却让他们看上去像个“普通人”。我们把换下来的衣物扔在了地里。
　　我们又上路了。我打头，加快了脚步，并督促他们紧紧跟上。他们走在后面，拖拖沓沓，实在是累坏了。拉乌夫见我迈着有力的步伐，还尽打趣我，学着我们女管家的德国腔，喊着“一、二、一”。
　　我们终于走到一幢大楼前，那是一个奶业合作社。我们商量了一下，决定采用第一套方案。玛丽亚和阿代拉蒂夫先藏起来。我被拉乌夫搀扶着，用摩洛哥话呼喊着真主和先知。
　　一个手持木棍的看门人出来了。他身穿长袍，戴着风帽。我没跟他搭话，便歪倒在他的怀里。他不得不扶住我。
　　他怀疑地看着拉乌夫，问他这究竟是怎么回事。
　　“我妻子上个星期小产了，”拉乌夫回答他说，“到现在还没恢复。”
　　那人更加起疑，说道：
　　“我没听见一点响动。我倒要问一问你，都深更半夜了，你们到底是从哪儿来的。”
　　我没容他再多想多问，立即跌倒在地，装着肚子疼得受不了。拉乌夫左请右求那人给杯水喝，并向他解释说，我们是打比利时来的，我们离开摩洛哥都15年了，这还是第一次回国来。
　　“我们的车坏在了路上。”拉乌夫又补充了一句。
　　那人像所有生活在一个恐怖制度下的摩洛哥人一样，为了学会生存，不得不多存几个心眼儿。他不相信拉乌夫，总想把他问住。但是，他总算答应给我倒杯水喝。
　　在交谈中，我们成功地让他以为我们是内政部长德里斯·巴斯里的家人。这么一来，这人便被我们给镇住，他的态度有所缓和了。接着，轮到我们设法让他开口说话：我们想要知道我们现在是在什么地方。他建议我们等候经过奶业合作社的公交卡车，它将去比尔—杰迪德，那是离此最近的一座城市。我们终于搞到我们所要搞到的情报。
　　我们心里非常害怕。已经是清晨4点钟了，我们在野地里瞎转了11个小时了，而且，我们为等那辆卡车，刚刚还白白地浪费了45分钟。
　　但关键的一点是，我们终于知道我们要去哪儿了。
　　我们有点沮丧地又上路了。在这夜色苍茫之中，我们这一行人显得怪模怪样的，两个男孩和两个女孩像木偶似的走着，目光呆滞，步子僵硬。但是，我们没时间去考虑自己的走路姿势，我们必须继续前进。
　　走了几公里之后，我们看见一辆招手即停的乡间公交卡车。农民们扛着大袋子，带着鸡鸭或羊，拥在前面的一个车站上。
　　我们挤在了他们中间，很不自在，相信我们倍受瞩目，真的有点芒刺在背的感觉。在这之前，我们走在黑夜茫茫之中，夜幕把我们笼罩了起来，但是，东方拂晓，晨曦微露，我们被赤裸裸地暴露在众目睽睽之下。
　　拉乌夫对司机说，我们没带现金，付给他金链子上的金片。其他的乘客则以母鸡或鸡蛋折合车票钱，当然少不了要讨价还价的。司机心生疑窦，拒绝接受，现金、食物可以，其他的一概不收。迫于无奈，我们只得下车，继续步行。
　　突遇一辆卡车驶来，我连忙竖起拇指，欲搭顺风车。司机是个模样善良的人，也没问我们什么，就让我们4个人全都上了车。他只是提醒我们说，在进入比尔一杰迪德时，我们可能会遇上宪兵盘查。我们请他在靠近那儿时，把我们放下，我们从小路绕过去。
　　幸好，他的情报并不准确，我们并没碰上宪兵盘查，顺利地到达了比尔—杰迪德。
　　比尔—杰迪德是一座很小的乡镇，极其贫穷。大路两旁只有几座破屋陋舍、小酒馆、肉铺，其他什么也没有。此刻是上午6点30分。在开着门的咖啡馆里，收音机开得很响，吵得要命。侍者们在忙碌着，顾客们在要奶或薄荷茶。生活在一成不变地继续着，只是我们一直被剥夺了这种日常的平静生活。
　　我突然发现街上的情况有些异样。我想了几分钟之后才弄明白是怎么回事。我早已听不得喧闹声了。喊叫声、说话声、汽车的喇叭声、东方歌曲声、汽车轮胎在石子路上的摩擦声……声声入耳，不堪忍受。拉乌夫他们几个也跟我有同样的感受。阳光刺眼，弄得我们脑袋很疼。
　　我们被城镇里的喧闹声吵得难以自持，我们眼睛不停地看着自己的周围，而周围的人也在看着我们。不过，我们的惨相与这氛围还是挺协调的。特别是拉乌夫，嘴里的牙齿掉了不少，与因牙病或打架而掉落了牙齿的农民的样子别无二致。
　　在镇子尽头有一个长途车站，挤了一大堆的人。拉乌夫跑过去打听了一下情况，然后回来告诉我们说车子是开往卡萨布兰卡的。随后，他便返回去与司机商量。他俩足足商讨了有20多分钟。我心里很不踏实，不相信拉乌夫能与司机说成。所以，当我看见他在向我们拼命招手时，我一下子没有反应过来，并没立即向他走过去。又一个奇迹出现了司机同意接受我们的金子。
　　有两个男人坐在头里，坐在司机的旁边。我们兄弟姐妹4人全都坐在后面。汽车轰然一声发动起来。我们不声不响地坐在车里，陷入回忆之中。我老是心酸悲痛地在想念妈妈和妹妹们。
　　我把目光移向阿代拉蒂夫。很久以来我还是头一次感觉到我的小弟弟竟然处于这样一副悲惨状态之下。他两岁半时便被投入苦牢。现在都18岁多了，才生平第一次出了牢门。他像刚从坟墓中出来的一个幽灵似的，两眼呆滞，嘴巴张开，看着公路上的车来车往。
　　他被眼前这从未见过的景象弄傻了。他一生中只上过两三次汽车，而且是被装在黑漆漆的车厢里，摇来晃去、上下颠簸地从一座监狱押往另一座监狱。
　　我妹妹玛丽亚体重还不到30公斤，又大又黑的眼睛在她那瘦削的脸庞上占据了很大的位置。拉乌夫同她一样，也瘦骨嶙峋，不过他因浮肿倒是显得很胖。他面色苍白，发着低烧，牙齿脱落。
　　15年过去了，这是受尽磨难的15年，给我们留下了深深的恐怖的烙印。但是，我看见他们仨全都是一个表情：嘴角浮现着一丝微笑，一丝可爱的微笑，我知道我又见到了孩提时的弟弟妹妹了。
　　我感到自己对他们的状态负有责任。我诅咒监狱对他们造成的伤害，对我们大家所造成的伤害。
　　卡萨布兰卡
　　我们从居民住宅区进入了卡萨布兰卡。我将永远也忘不了刚一到达时所引起的心灵的撞击。我早已忘记了城市中的一切。人们步子急促，相互挤碰着，人行道上全都是人，过马路也不注意车来车往。一切都让我感到头晕眼花：汽车的刹车声，街头小贩的叫卖声，马车的飞驰声，两个女人的争吵声，警察的警笛声……我鼻腔里充满着汽油味、从附近餐馆酒馆里飘逸出来的饭菜香味……
　　15年里，我这还是头一次一下子看到这么多的人，耳朵里听到这么多的声音，我的感官被如此这般地调动了起来。我觉得摩洛哥的人口增加了3倍。一切都变新了，变大了，变现代化了。女人更多了，穿着西化了，打扮时髦了，涂脂抹粉了。
　　这么多的人，一个个全都低着头这么走着，也不知道他们要到哪里去，这使我想起了卓别林的《摩登时代》来。他们勾起了我一丝奇异的怜悯的感情。不管怎么说，他们比我更可怜更可悲。
　　我十分茫然地在寻思：
　　“怎么，这就是生活？这就是自由？他们可是跟我一样是个囚徒呀……”
　　在我此前的生活中，我从未注意过的成百上千的细微之处映入了我的眼帘如同兔子笼似的楼房，无神的目光，贫穷，疲惫，无谓的躁动……
　　我的弟弟妹妹们想必脑子里没像我这么去想，至少没有像我这么绝对地去看待这些问题。阿代拉蒂夫嘴巴大张，有点看傻了；拉乌夫和玛丽亚沉默着，一声不吭。长途车跑得很快。每一次突然停车，我的心总要怦怦地跳个不停。我们吃了这么多的苦，可别突然发生车祸，一命呜呼啊……
　　司机开始发牢骚，想找碴儿了，他在怀疑我们，声称要报警。
　　“我无权载你们到市中心……”司机故意说道。
　　拉乌夫知道他葫芦里卖的是什么药，便用钱来为他消气，许诺再多给他一点金子。总之，我们为这一点点路程多付了他50倍的价钱。
　　拉乌夫把加米拉的地址告诉了司机：加米亚是拉乌夫童年时的最爱，家住安法住宅区。当行驶在那条街时，我便四下里张望着，但一点也认不出来了。我感觉自己仿佛是落到另一个星球上似的。我们如同斯威夫特的小说中矮人国的小矮人走进了巨人国里一样。
　　安法很像小型的贝弗利山庄。一幢幢豪华别墅整齐有序地排列着。有的别墅简直就像是宫殿一般。所有的别墅都有自己的游泳池、网球场、高尔夫球场、修剪得很整齐的草坪、鲜花盛开着的坡地。车库里，停放着数十辆豪华轿车。成群的司机、园丁、管家、侍女在侍候着主人。
　　不过，15年过后，我觉得这里的房子更加豪华，花园更加温馨醉人，财富让人一目了然，毫不加遮掩。这想必是真实的，真实得简直无法与我们刚刚逃离的苦狱去进行比较，真的是天堂与地狱的差异。
　　车子把我们撂下后，没有等等我们就开走了。加米拉已经搬家了。我们感觉像是被人给抛弃了似的，但是我不想去怨天尤人，心存悲凉。我让弟弟妹妹们待到一边去，我一个人走近一幢别墅。一个身着白色围裙的园丁正在拿喷水管浇洒草坪。
　　我神情傲然地向他问了一声好，然后要他去通报他的女主人，说是约好的客人来了。他从头到脚把我打量一番，便举起他手中的喷水管威胁我，让我快点滚开。
　　“你快给我滚，不然我就报警了。”他凶巴巴地对我说道，“照你那副德性，我还从没见过有你这号人在这儿走来走去的。”
　　我没再敢多说一句，连忙跑回弟弟妹妹们身边。我受到了极大的侮辱，感到委屈极了。要是我仍旧是当年的那个玛丽卡的话，那个园丁甚至都不敢跟我打招呼。可是，今天，他却像撵个乞丐似的把我赶走……
　　我们继续往前走，也不知道究竟该如何办才好。我随便地选定了一座铁铸大门做得很漂亮的别墅，上前去按了一下门上的对讲机。回答我的是一个女人的声音。我请求她给我点水喝。按照摩洛哥人的习俗，谁也不许拒绝乞丐的这种要求的。
　　只见从屋子里走出来一位侍女，身系一条粉红色围裙，头戴一顶女帽，秀发梳得很整齐，真的是楚楚动人，可爱至极。我先细细地观察了她一番，很嫉妒她的窈窕、优美的仪表、仪容，然后才开口跟她说话。大概是我的疯子般的目光吓坏了她，只见她见到我后，忙向后退了一步。
小 说-天 堂下{书}网



第30章 狱中二十年——众逃犯（1987年4月19日～4月24日）(2)


　　我随即把我编造的遭遇对她叙述了一遍来自比利时，15年没有回国，流产等等。然后，我就问她我可否借电话一用。她开始对我表示同情，不过，她说她做不了主，得先禀报她的主人一声。
　　她把门关上了。我转身向弟弟妹妹示意，让他们在九重菖树篱那儿再躲上一会儿，先别露面。
　　几分钟过后，大门又打开了，一个英俊高大的男子出现。他50来岁，头发灰白，穿着一件毛巾布晨衣。我无疑是打扰了他，看得出他正在洗漱，手上还拿着剃须刀哪。他身上散发着香味，精神饱满，面对着的却是我这个与他相差好几光年的穷女子，其相貌肯定让他吃惊不小。
　　我表达经历的方式使这尴尬的场面得以改变。我一见到他，立刻以一种纯正的法语对他叙述起来，遣词造句极其高雅；他听了之后，肯定是踏实了许多，开始称呼我“夫人”来。
　　“我家侍女告诉我说您不幸流产，但愿您没有大出血。我是医生，我可以送您去医院。”
　　我胡乱地解释起来，又把比利时什么的用上了，然后，没让他来得及思考，便问他是否可以借电话一用。他同意了，随即请我进屋。
　　我觉得他的屋子简直就是一座宫殿，但是又没有任何奢华的东西。它让人看着整洁，干净，舒适，墙壁白白的，地上铺着地砖，窗户上绿色植物繁茂。电话放在一张很漂亮的小桌子上，电话号码簿就放在旁边。
　　我没有忘记如何拨电话号码，但是，当我拿起电话时，心就开始激烈地跳动起来。我感觉自己就像路易·德·费奈斯的电影《冬眠人》中的那位主人公似的，昏睡了多年之后回到了现实中来。我就是那个“冬眠人”，不由自主地遇到越积越多的烦恼。
　　我给我外祖父拨了电话，但总是忙音。阿尔菲医生——他是这么向我作的自我介绍——提醒我应拨六位数，而我仍像入狱前那样拨的是五位数。
　　“啊，对，”我口气随便地说，心却怦怦直跳，差点儿就露了馅了，“这我知道。他们总是在打电话，有时候，我从布鲁塞尔给他们打电话，也总是占线，他们就喜欢在电话上聊天……”
　　他给我端来一杯咖啡。于是，我便向他坦白地说，我是由我丈夫、妹妹和妹夫陪着来的。他觉得没关系，让我请他们进来，我便招呼弟弟妹妹们进来，而主人阿尔菲医生则去更衣了。
　　那位侍女来了，手里端着一只托盘，上面放着一些美味食物：香醇的咖啡、点心、面包、果酱等。我们几个人默然地对视着。我们实在是饿得厉害，但又不敢去碰那些东西，否则，用不了几分钟，我们就会把所有的食物，所有的家具、地毯，甚至连狗，都给吞食掉。阿代拉蒂夫从未见过狗，很害怕。这是一只长毛垂耳的小猎狗，它在舔阿代拉蒂夫，还后脚站立，向他表示它的高兴劲儿。阿代拉蒂夫是既开心又害怕。
　　我们都坐在了客厅里，身子僵直，木雕似的，心里胆怯异常，因为我们的没有模样的鞋子上沾着晨露和泥土，生怕把屋里的地毯踩脏了。等了很长的一段时间之后，阿尔菲医生进来了。他换上一件干净衬衫，打着领带，穿着西服，让我们看着高雅有致，风度翩翩。
　　他一面请我们用咖啡，一面几乎像是上流社会的人士那样开始同我们交谈。我跟他提了几个在卡萨布兰卡的朋友：b、j等：b家是个大资产阶级，阿尔菲医生脸上立刻露出了惊喜。他对这一带非常熟悉。
　　“太巧了，”他兴奋地说道，“他们也都是我的朋友。”
　　他一看我们竟与b和j很熟，心里很踏实，便说要开车送我们去那儿……
　　我所提及的朋友是卡萨布兰卡的金融家族的人。他们的一个儿子名叫卡米尔，只比我稍微大一点，被公认为他这一代年轻人中的美男子。他弟弟拉阿尔比是我的好友之一。在政变发生前不久，在我最后一次在卡比拉度假期间，我还在我们家为他举办了生日派对。我天天与这些朋友在一起，非常喜欢他们。
　　当阿尔菲医生开车把我们送到朋友家门前时，我又让弟弟妹妹先躲一下，我便独自推门而入，连门铃都没有摁。突然间，仿佛这15年并不存在似的，我一下子又回到了从前。一切都那么的熟悉，我一眼都认出来了：家具、油画、熟悉的气味……我的头在发曼……
　　屋子像是空落落的。狗见了我很高兴，欢蹦乱跳，我亲抚着它。接着，我又去厨房里转了一转。我看见了电话。我毫不犹豫地拨了一个号码我外祖父的电话。我拨了又拨，每次都是一个听着别扭的“喂”在回答我。我吓坏了，但我还是摁下又重新拨号。
　　最后，我明白了，这是一部内线电话，而且我还听出了回答的人的声音：拉阿尔比。我没告诉他我是谁，要他赶快下来。他嘴里嘟嘟囔囔地下来了。
　　他走下楼来之后，我一看他的样子，吓了我一跳，一时间怔在那儿好一会儿。我以前认识的他是一个身材修长的25岁的年轻人，可在我眼前的却是一个40多岁、头发灰白、身体微微发福的男人。
　　我们彼此问了声好，但他好像并未认出来我是谁。
　　“我是玛丽卡呀。”我说道。
　　“哪个玛丽卡？”
　　“我是阿加的女儿呀。”
　　我不能说我的姓氏。我害怕我的姓氏再无人承认了，而这种担心后来还一直缠绕着我很多年。
　　“阿加的女儿？”他还是没搞清楚。
　　我很不自在地自报了家门：
　　“乌夫基尔，玛丽卡·乌夫基尔。”
　　他一听，吓坏了。
　　“你想干什么？”他声音粗暴而傲慢地喝问道。
　　我告诉他说，我们获释了，我是跟拉乌夫、玛丽亚、阿代拉蒂夫一起来的。我害怕得浑身哆嗦起来，尤其是我不知该怎么往下说。在这么多年的监狱生活中，我们一直认为是遭遇了不白之冤，相信自己应该享有人权。我们是受害者，不是罪犯，拉阿尔比以这样的一种态度对待我，完全把我看成了罪犯似的。我真没想到我们的亲密好友竟然对我们如此地敌视，恨之入骨。
　　拉阿尔比这是给了我一个耳光。
　　我忍受了，心里想着其他朋友不至于这样，想着我们应该做的事情。
　　“我需要钱，”我直截了当地跟他说道，“另外，我还希望你送我们去火车站。”
　　我是从长途车司机那儿知道这条铁路线开通了。我入狱之前，卡萨布兰卡和拉巴特之间还不通火车。
　　拉阿尔比没有吭声，走出厨房，没一会儿就回来了，拿给我180法郎。我觉得这点钱已经够了，而且是非常多了。当时，我并不知道，1987年物价飞涨，这点钱根本就不够干什么。
　　拉阿尔比还教训了我一通，不许我靠近他哥哥，说他哥哥自他们叔叔死后，情绪一直很低落。我深信卡米尔不会像拉阿尔比那样对待我们，他一向很善良、很厚道、很有同情心，而且非常忠实于朋友。但是，我已没时间去验证他是否还是那样了。
　　拉阿尔比从车库里把车子开了出来。他鄙夷不屑且恐惧不安地看了看我的弟弟妹妹们，对他们那穷困潦倒样没有一丝一毫的同情，然后，他便示意我们上车，把我们像一包脏衣物似的撇在了火车站。
　　与拉阿尔比的相见让我心寒，但我并不想因这冷遇而受到影响。我兜里揣着他给的那点法郎，觉得自己成了富人似的。我第一笔支出就用在了阿代拉蒂夫身上。我替他买了一份《队报》。他在狱中从收音机里知道了足球，他对法国足球队和摩洛哥足球队的球员非常了解，对世界杯的进行情况也了若指掌。
　　我想到苏卡伊娜，便买了点香烟。苏卡伊娜烟瘾挺大，在比尔一杰迪德时，她就把阿利玛收集的青草和树叶放到院子里晒干，然后用废纸卷起来抽。
　　买烟让我们没少费劲儿。我们害怕人群，特别是害怕穿制服的人。当我们看到一面墙上挂着的国王的巨幅画像时，我们吓得立刻撒腿便跑，跑得气喘吁吁，浑身发抖，好像后面有人在追捕我们似的。
　　这当然是有点荒唐，但我们却真的是不由自主，成了条件反射了。
　　我们总算上了火车，心里明白自己的举止形态有点怪诞，知道别人的目光在盯着我们。我们在座位上坐下来，要了几杯咖啡，点上香烟，几小时以来，第一次感到了自由自在。但是，当查票的走进我们的坐席间来查验车票的时候，我们又开始全身哆嗦了起来。
　　坐在我们身边的一对法国夫妇在谈论我们政权的腐败、王室的奢华、政府的铺张浪费，以及豪华宾馆的旅客被随意赶走，尽管他们事先已经预订了房间，但因政府临时征用而被取消了。我们听了他们的谈论，心里很舒服，感到自己并非是唯一对当权者持有异议的人。
　　这对法国夫妇时不时地向我们投来怀疑的目光。我们非常想跟他们聊聊，把我们的遭遇告诉他们。他们看上去很和善，很直爽，但是，他们会不会嘴上说得很漂亮，到时候却把我们给告发了？
　　我们已经成了惊弓之鸟，遇事总是疑心很重的。
　　我们把想向他们求助的话给咽下肚子里去了。
　　阿代拉蒂夫随着发现的新鲜事越来越多，受到的刺激也越来越大。他长到这么大，还从未看过报纸。《队报》上刊登的足球运动员踢球的照片，看得他目瞪口呆，嘴巴大张着。他以前曾经见到过的唯一一张破报纸是我们在监狱时给他拼凑起来的。
　　当列车开动起来，越开越快时，他的惊讶也随之增大。他张着嘴，伸着舌头，两眼茫然地盯着车窗外面那飞驰而过的景物。拉乌夫试图转移他的注意力，但是没能成功。阿代拉蒂夫是个野孩子，在这么一大堆新鲜的、他从未见过的事物面前，当然会产生一种奇异的感觉，这让我们看着多么的心酸啊！
　　在我们逃亡的这5天当中，他一直感觉到自己是坐在一列飞速行进的火车里。到了丹吉尔，在我们下榻的阿朗旅馆的酒吧里，他还在问我火车是不是马上就要停下来了。
　　拉巴特
　　我们怀揣着恐惧在拉巴特中央火车站下了车。看守们是不是已经发觉了？我们是不是一下到站台就会被抓住？是不是没走到外面就给逮着？不，看上去并无异常，没见到一个警察。我们犹犹豫豫地朝着出租车站走去。拉巴特中央火车站大极了，崭新崭新的，人头攒动，挤来挤去。人人都像是急着去办事似的，他们挤撞着我们，但他们知道自己是要往哪里去。可是我们，没有任何人接我们，等我们。
　　拉乌夫和玛丽亚上了第一辆出租车，我和阿代拉蒂夫坐上了第二辆。当时是上午9点钟。我们要去法国驻摩洛哥大使馆。
　　使馆大门口站着一个摩洛哥警察。我迟疑了一下，然后便径直地向那警察走过去。
　　“我要去使馆办事。”我对他说道。
　　“使馆今天不办公。”他回答道，仿佛这是显而易见的事。
　　我想了一会儿才弄明白，当天是4月20日，星期一，也就是复活节的星期一，是休假日。我们尽管把计划考虑得十分周密，但是却把这一重要细节给忘掉了。如果我们晚一天越狱的话，谁知道会发生什么情况呀？
　　拉乌夫走上前来，试图说服对方通融一下，但是，那警察却在怀疑地看着我们。他很快便感到我们的行为举止很蹊跷。于是，他连埭咆似的问了我们一连串的问题，甚至问我们是不是通缉犯。他那居高临下的轻蔑目光，看得我们周身发毛，浑身发颤。
　　我们没等他再多问，便立即返身回到出租车上。当我对司机说，去美国大使馆时，他也一脸狐疑地看了看我。
　　我们事前已经考虑过一套备用方案：一旦去法国大使馆未果，便转向美国大使馆去寻求政治避难。
　　“你怎么像是被追捕的样子呀？”司机问我道，“你从哪里来的呀？你身上有点什么不对劲儿。你像是一位欧洲女人，但你肯定不是欧洲女人，你的模样真的挺怪的……”
　　我们没有回答他。他问我们，我们不予回答，就这样我们来到了美国大使馆前。我决定独自去碰碰运气。门口的一个摩洛哥警察拦住了我，让我把小包袱放下，包袱里藏着阿代拉蒂夫制作的那把手枪，样子与真枪一模一样。我担心自己被当成了恐怖分子。
　　我结结巴巴地对那警察说，包袱里的是我小弟弟的玩具。那警察二话不说，拎起我的小包袱，扔到岗亭旁边去了，让我捡起来快滚。
　　我心里好害怕。我们原以为到了法国大使馆便万事大吉了，没想到还不得不跑到美国大使馆来。到了美国大使馆，未曾想又碰了壁，连大门都进不去。我们的精神要崩溃了。
　　我已六神无主，真的不知如何办才好。
　　我颤抖着沿着一条通往使馆办公楼的坡道走去。右边有一个玻璃门的岗亭，里面有两个穿着军服的美国陆军士兵，通过荧屏在监视来往的人。在他们的对面，左边，有一个穿着西服打着领带的摩洛哥人，守着一根挡住入口的栏杆。
　　我向那摩洛哥人索要办理移民的表格，并向他打听应该如何回答面试所提的问题。他在回答我的时候，我便在思索该如何办。我只要钻过栏杆，就算踏上美国领土了，里面的人就会跑出来，我就想法冲上前去寻求庇护。
　　这时候，里面出来一个人，走近那摩洛哥人，亮出他的证件；摩洛哥人把栏杆升起，那人走了出去。我再一次对自己下一步的行动感到犹豫。我是不是趁机冲进去，大喊“避难”。可是，如果使馆接受我政治避难的话，我的弟弟妹妹们又怎么办呢？他们是不是会被拦在外面，不让进来？会不会被告发？会不会被捕？
　　如果那个摩洛哥人换成是个美国人的话，我会毫不犹豫地闯进去的。那他对我来说，就代表着自由、美国、人权。但是，我能够相信一个同胞吗？要是他挡着，不许我进呢？
　　当我终于决定孤注一掷时，已经为时晚矣。那两个待在玻璃岗亭里的美国兵对我产生了怀疑。他俩指着我彼此说了几句英语，然后对着扩音器冲着那个摩洛哥人喊着，说我行迹可疑，其中的一个还走出岗亭，朝着我走来。
　　我吓坏了。我收起表格，拾起我的小包袱，赶紧逃走，心都快要蹦出来了。我与弟弟妹妹们会合后，上了出租车。这简直就像是大溃败。现在，只好看看能否到英国大使馆或西班牙大使馆去碰碰运气了。可是，它们也在放假，没开门。
　　我们真不知道该如何是好。
　　有个人倒有可能帮我们一把。他是我外祖父的一位朋友，也跟我外祖父一样，是柏柏尔人。他的一个女儿在王宫里时，曾是我的同班同学。我们让出租车司机送我们到阿格达尔小区：外祖父的这位朋友一家就住在这里。他妻子名叫拉拉·米娜，还有两个女儿，一个叫拉蒂法，另一个也叫玛丽卡。当时，阿格达尔全都是一水儿的漂亮的小别墅。但是，后来全都被拆掉了，改建成了一幢幢的高楼。
　　我们一点也认不出来了。两辆出租车在那一带转来转去，转得我们愈发地弄不清东南西北了。这时候，我突然想起来，他们家是在邮局旁边的。幸运的是，他们的房子是唯一未被拆毁的房屋。
　　看门人问我找谁。我告诉他说，我叫玛丽卡，法黛玛阿雅的女儿，有事找拉拉·米娜。
　　看门人进去回来后，一脸狐疑地对我说道：
　　“女主人不认识这个姓名的人，你马上离开，不然我就报警了。”
　　我顶住，没有走开，对他说道：
　　“你告诉她，我叫玛丽卡，是乌夫基尔的女儿。”
　　他立刻怔住了，惊讶不已，几乎是吓傻了似的。
　　“你别坚持了，”他终于劝我道，“还是快走吧。她不想惹火烧身。”
　　然后，他把门带上，以目光询问我。我就请他告诉我拉蒂法住在哪里。
　　“她住在阿加迪尔。”




第31章 狱中二十年——众逃犯（1987年4月19日～4月24日）(3)


　　她妹妹玛丽卡住在街对面。我早就认识她了，她年轻时曾经当过小学教师。我父亲还在当全国安全首脑时，她常到我家来给我的小弟小妹们上点辅导课。她现在嫁给了一位企业家，是一家之主。
　　我没抱多大希望，决定去碰碰运气。我来到了那座大楼前，等着她回来。大约12点半的光景，我看见一辆汽车停下来，一位胖妇人走下车，后面跟着她的4个孩子，像只老母鸡领着自己的鸡雏似的。玛丽卡大概每生一个，就长了10公斤的肉。
　　我向她走去。她凝视着我，面部像是凝固了。我越往前走，她显得越慌乱。
　　最后，她的脸在扭曲，往后退去，哭出声来。
　　“你干吗专找我呀？”她号叫着，“干吗这么对我呀？你没权力……孩子们，快回屋去，”她号着号着，都快要疯了。
　　她双手伸出，像是在挡一个麻风病人似的在挡着我，一边继续往后倒退着。
　　我们回到了市中心，去邮政大楼寄信。我们发了20多封信，给政界人物和艺术家，其中包括阿兰·德龙、西蒙娜·希诺雷、西蒙娜·韦伊、罗贝尔·巴丹泰尔、约瑟·阿迪尔……我们还想打电话。我们走进电话间，可是却不知道如何拨号。
　　每当有人走过来时，我们便急急忙忙地逃出电话间，好像有人在追捕我们似的。尽管心里非常害怕，但是我们还是因此而笑得很开心，这使得我们暂时忘记了我们是逃亡者。但是，不管怎么说，我们还是一个电话也没拨成。
　　情况变了。时过境迁，我们必须找地方躲起来。只剩下儿时的伙伴有可能会帮助我们，其中有一位名叫瑞达，是拉乌夫的好友，当年就住在公主街，我家隔壁。要去瑞达家，得从我们家的旧居前面过。我一直答应阿代拉蒂夫有一天要指给他看看我们家的老房子。他早已记不起来了，但却喜欢听我们怀着感伤、念旧的心情谈论它。
　　今天正是一个机会，否则就别想再有机会看看它了。
　　我与拉乌夫和玛丽亚约好在瑞达家门前碰头，我要先带阿代拉蒂夫去看看我们家的旧屋。
　　我害怕会看到我们的旧屋被新的屋主人给改变了模样。我的房间是否还在游泳池和桑拿浴室中间？花园呢？我非常喜爱的那些花还都在吗？新主人是不是把房屋布局全给改动了？
　　到了大门口，我以为自己走错了地方。原先的赭红色的大别墅，四周围着一大片总是绿茵茵的草坪，可现在却成了一片荒地。我们走后，别墅被洗劫一空，从前的朝臣们各取所需，有的拿家具，有的取油画，有的抢地毯，有的夺妈妈的首饰，有的要相册，有的拿小物件、衣服、纪念品……一扫而光！
　　然后，哈桑二世便把它推倒了，铲平了。它已不再存在，如同我们已不再存在一样。哈桑国王通过这一手，把我们弄得一无所有，一文不值。
　　我义愤填膺，怒火中烧。这座房屋对我来说极其重要。当我深居宫中的时候，它是我魂牵梦绕的中心，是一个祥和幸福家庭的象征，是我渴望着的平静的避风港。
　　在蹲苦牢的这些年里，我天天牵挂着它，脑海里总活灵活现地浮现出它来。每天夜里，入睡之前，我便会神游旧居的各个房间，仔仔细细地检查着角角落落。它是我的生命线，是我与我父亲，与逝去的幸福时日的最后的纽带。
　　它这么一消失，我的生命坐标立刻便不复存在了。我感到自己变得肮脏不堪，被人强暴，被人弄死了。我又一次地孤孤单单地活在了世上。什么都没意思了。为了不让阿代拉蒂夫伤心，我谎称我迷路了，找不到旧居在什么地方。阿代拉蒂夫相信了我的谎言，没有不高兴。
　　出租车把我们送到瑞达家门前。门口站着一个园丁。
　　“瑞达？”园丁像是对着一个幽灵似的对我说道，“瑞达他已经结婚了，不住在这儿了……他父母？他们现在在法国……”
　　经我一再追问，园丁终于极不情愿地告诉我说，瑞达住在扎瓦小区。于是，我们便又上了出租车，心里沉甸甸的，浑身乏力。在小区大门口，看门人拦住了我们，一脸狐疑，一再地盘问我们，一看就知道此人与大多数人一样，是个喜欢告密的人。
　　我表现出漫不经心的样子，问他瑞达家在哪儿。然后，我便像是在战争期间一样，小心谨慎地向瑞达家的大楼走去。我仿佛是在穿越一条危险的边境线，随时都可能有子弹向我射过来似的。
　　我按了一下门铃。一个女仆给我们开了门。瑞达刚刚出去，她不愿意告诉我他是否回来吃午饭。我向她要了一杯水，并央求她让我打个电话。
　　我想给法国电台的约瑟·阿迪尔打电话。在我们身陷囹圄期间，他的广播一直陪伴着我们，所以他肯定会帮助我们的……但是，那女仆并不答应，让我们赶快离开。
　　我正准备死命地纠缠她，突然听见天空中传来直升机的轰鸣声，我便一把拉上阿代拉蒂夫，向外跑去，在小区门口等着我们的拉乌夫和玛丽亚，也拼命地往外跑。
　　电话机就在不远处，老远就能看到，但是却有几个士兵坐在屋里，冲锋枪就横放在怀中。我们拼命地跑，藏到柏树后面，兄妹4人紧挨着，浑身直哆嗦。我们当时并不知道我外祖父也住在该小区，警方已开始在这一带搜查了。
　　拉乌夫顿时有了一个新的主意。这是他的又一个主意，在我们当时的处境之下，什么主意都是好的。在扎瓦家旁边，还有其他几个童年伙伴家的别墅，比如法籍摩洛哥人帕特里克和菲利普·巴雷尔。我们从前与他们的关系一直很好，我们非常喜欢他们的父母，尤其喜欢他们的母亲，她真的是一个贤妻良母，一心扑在儿女的身上。
　　走了几分钟之后，我们便看到了他们家的房屋，小巧玲珑，周围全是树木和草坪。
　　一个女佣为我们开了门。
　　“我们要见巴雷尔夫人。我是玛丽卡·乌夫基尔，这是我弟弟拉乌夫。”
　　女佣关上了门。我们等候着，心里七上八下的，很有可能被视作窃贼，被撵走、被痛骂、被羞辱一顿，说不定还会被报警。我们已经疲惫不堪，饥肠辘辘，无精打采，沮丧绝望，连再往前迈一步都心有余而力不足了。
　　突然听见走廊里传来奔跑声，门随即打开来。蜜雪儿·巴雷尔热泪盈眶地出现在我们的面前。
　　她已泣不成声，一句话也说不出来。
　　她张开双臂，把我们紧紧地搂在怀里，嗫嚅道：
　　“我的孩子们，我的宝贝们，真高兴又见到你们了。”
　　她把我们领进屋里。越狱之后，我们这还是头一次感到安全了。
　　她当时正在与她丈夫一起喝咖啡。她让我们4个跟她进去。她丈夫吕克·巴雷尔是木材厂的老板。我们认识他的时候，他在宫中已经很有名了。他站起身来，拥抱了我们。他见到我们似乎感到很惊讶。我告诉他说我们被放出来了。
　　“怎么回事？电台、电视台怎么都没报道呀……”
　　“这你也知道，就是这么干的。当我们失踪的时候，不是也没人作过任何解释吗……”
　　我的回答合情合理。有多少曾经“失踪的人”，不也是突然有一天莫名其妙地就又出现了吗？我接着往下编着，说妈妈很快也要出来的，属于第二批。出来时，我们领到了点钱，作为盘缠。
　　我在讲这些谎言时，还是很不自在的。我清楚地感觉到吕克·巴雷尔是将信将疑的。
　　可我，在扮演被释放者的角色，装作一切都很正常，一时又理不清头脑中的纷乱情绪，真的是好费心劳神，费劲乏力啊！他们的客厅整洁明亮，窗明几净，家具上精心地摆放着一些可爱的小物件，让人心情舒畅，可我却想在这里大声吼叫，道出真相：我们是越狱潜逃的，正被通缉；我们因为我们并未犯下的一个罪行而蹲了15年的苦牢；妈妈、苏卡伊娜和米丽阿姆仍被关着，也许正在遭受酷刑，逼着她们说出我们逃到哪儿去了……
　　我心里很不好受，恐惧、焦虑、反叛、罪恶感、愤怒攫住了我。没有我们的出现，生活将一如既往地继续下去……但是，我们的出现扰乱了世界的良好运转，甚至让曾经非常爱我们的人都感到惶恐不安。15年间，我们成了幽灵，人们都在闭口不提我们的姓氏，或者偷偷地、悄悄地提一提，生怕遭到迫害。
　　我也一样，我也是什么都不能说，只能笑而不答，装傻充愣，说些套话，把我们所遭受的痛苦掩饰过去。
　　吕克·巴雷尔向我们表示歉意，他该去上班了，这让我们感到一阵轻松。他一走，我们就无需假装，无需强颜欢笑了。他妻子是相信我们的话的，而且在厨房里忙里忙外，为我们送来好吃好喝的，还一个劲儿地说：
　　“我可怜的孩子们，我真高兴……”
　　我们就这么舒心地度过了几个小时，又吃又喝，但是，我们一直没有放松警惕。不过，找点闲话聊聊，不谈正事还是对的。蜜雪儿·巴雷尔告诉了我们一些老朋友的情况。她跟我们讲述了我们家的房屋是如何被夷为平地的，朝臣中谁是洗劫我家的急先锋……我听了之后，强忍着，不让泪水流出来。
　　她还告诉我，十来年前，我勇敢的外祖母玛姆玛·卡迪扎是怎么死的。外祖母生前骑着轻便摩托车为我们送信，送包裹，交给塔玛达格特的警察。我外祖父在外祖母死后不久，就同一个十分年轻的女人结婚了。
　　她还告诉我们说，她的一个儿子，菲利普，已移居法国，现正与他妻子，也是他高中时的女友雅妮娜路过摩洛哥，小住几日。他若见到我们，会很高兴的。
　　我的心一直悬着，生怕我们几个中有谁说走了嘴，露了馅儿。当蜜雪儿·巴雷尔打开电视机时，我的心一下子提到了嗓子眼来。我们除了在电影院看过彩色片外，还没看到过彩电哩。大屏幕彩电上出现了动画影片，阿代拉蒂夫立刻全神贯注地盯住荧屏，不再听我们说话，也不再看我们，完全被动画片给吸引住了。他又像是3岁的小孩了，一见到有点滑稽的影像，立刻便咯咯地笑起来。我非常紧张，非常不安。他一下子生吞活剥地灌进了太多的新东西。我担心这会引起蜜雪儿·巴雷尔的怀疑。我是不想让她看出任何一点的破绽来的。
　　我们这么随便地闲聊着，时间在一分一秒地过去，我的心越来越紧缩，心想迟早会露出马脚来的。那么一来，只有死路一条了。再说我们已经决定，实在走投无路，也就只有以死相对了。不过，在监牢里，横下心来，一死了之，并非难事，而今，回到现实生活中来了，再要是死了，心有所不甘，下决心赴死也较难。
　　临近傍晚时分，吕克·巴雷尔回到家里。他不想上当受骗，他压根儿就不相信我编的瞎话，一再地追问我们相同的问题，对我们的回答始终也未感觉满意。他妻子在一旁倒是一再说他，叫他别问个没完，让我们安静一会儿。
　　“你看得很清楚，吕克，这几个孩子经历了一个噩梦……我一想到所有那些对他们那么冷漠的人，我就……”
　　我们在试图转移话题，问他们一些其他人的情况，但是，吕克·巴雷尔说着说着又转到原来的话题上来。他最后声称，既然如此，应该对我们获得自由好好庆贺一番。他提议给我外祖父打个电话，让他高兴高兴。要是不让他这么做，必然引起他的更大怀疑，这如何办是好呢？
　　“外祖父年纪大了，”我说道，“当他得知我们落到这步田地，一定会受到很大的刺激的。我想，我们还是先休整一下，恢复恢复，再打电话给他，那样的话，他见到我们也就不至于太伤心了。他是我们唯一的亲人了，我们不想让他再受打击了。”
　　我敢肯定，外祖父的家和电话一定被警方严密地监视着。一打电话，我们必定被捕无疑。
　　蜜雪儿·巴雷尔帮了我们一句：
　　“行了，让孩子们先歇歇，喘口气，恢复恢复，明天再让他们去看他。你们去之前，我会先告诉他的，我将亲自给他打电话。”
　　我们正要上桌吃饭，突然大门开了，只听见走廊里有个人在抽泣。是菲利普·巴雷尔，他得知我们来了的消息，带着他的妻子和儿子来看我们了。他哭着把我们紧紧地搂抱住。
　　他一个劲儿地重复着同一句话：
　　“这不是真的，简直是一场噩梦，怎么能这么对待你们呀？”
　　然后，他逐渐平静下来，对我们说道，能够与我们重新相见是生命所能赋予他的最美最美的事了。
　　这顿晚餐是我一生中最为奇异、最为艰难的一顿。菲利普时不时地哈哈大笑，或者傻乎乎地盯着我们微笑。但是，过了不一会儿，他又会暗自落泪，抽抽泣泣。我们尽量地装着若无其事，但是，内心深处却是心潮起伏，难以抑制，我们是真的心力交瘁，难以自持了。
　　晚饭后，蜜雪儿·巴雷尔带我们看了楼上的客房。我礼貌地拒绝了她提供给我的那一间，借口我想独自一人睡。她同意我自己挑一间，我挑了一间有电话的房间。吕克·巴雷尔也跟上楼来，递给我几片安眠药，让我们兄弟姐妹能睡个好觉。我接过药片，向他表示了感谢，待他转身出去，我立刻把安眠药全给扔在马桶里了。
　　我的偏执狂在逐渐增强。
　　我们轮流洗漱。阿代拉蒂夫第一次发现洗澡用的浴缸。我是最后一个进浴室的。我脱裙子时，发现怎么也拽不动。我不得不狠命地一拽，裙子倒是脱下来了，但也顺带着扯下大腿上的一块皮来，因为大腿上的血沾在了裙子上。
　　我是从地道里往外爬时受的伤，当时并没感觉到。这么一脱裙子，疼得我龇牙咧嘴，更糟糕的是，我的鞋子也脱不下来了。
　　我闭上眼睛，数了三下，猛地一脱。我咬住了嘴唇才没喊出声来。我的脚指甲全都给拽下来了，顿时血便流了出来，流了满地。
　　我吓坏了，环顾左右，四下里找东西来擦拭。这时，门开了，我赶紧把身子埋进浴缸里。蜜雪儿·巴雷尔看见了地上的血。
　　“你怎么了？”她关切地问道。
　　“没什么，我关门时夹着手了。”
　　她感到害怕。情况不妙。她出去了，我凑合着洗了两下，擦干身子，把地上擦干净。蜜雪儿·巴雷尔拿了一件无袖长衫让我穿着睡觉，但是，我的脚疼得厉害，睡不着，坐在椅子上整整待了一夜，怕把衣服、床单弄上血迹。
　　我坐在那儿写了一夜写了一封信给让·达尼埃尔，写了几首诗，又写了几封求救信。凌晨4点光景，我拿过电话机，轻轻地摘下话筒。
　　吕克在他的房间里竟然听见了动静，问我需要点什么。
　　“不，我听到电话铃响。”我回答道。
　　“你做梦了……”
　　6点半左右，这个星期二的早晨，我站起身来，穿好衣服，然后，去找弟弟妹妹们。他们全都醒了。我让他们赶快穿好衣服，然后，我下楼进到厨房里。
　　蜜雪儿·巴雷尔正哼着小曲在准备早餐。桌子已经支好，房间里飘逸着烤面包和热咖啡的香气。一切似乎都很正常。可我们离这种正常的生活已经很远很远了。
　　我吻了一下蜜雪儿·巴雷尔。她关切地问我晚上睡得可好。我忍住了泪水：她的温情真的让我放松了警惕。这时，我突然发现吕克·巴雷尔不在家里，甚是惊奇。
　　“我拉不住他……你知道他这个人是从不听人劝的……他开起车来就走，去通知你外祖父了。”蜜雪儿·巴雷尔对我说道。
　　我立刻奔上楼去通知拉乌夫事情不妙。然后，菲利普来了，同我们一起吃早餐。拉乌夫把他拉到一边，问他能否开车送送我们。
　　“没问题，你们要去哪儿？”菲利普爽快地答应道。
　　“到时候会告诉你的。”拉乌夫对他说。
　　我跟蜜雪儿·巴雷尔说，我和拉乌夫同菲利普出去走走。
　　我们头天晚上已经探知瑞典大使馆的位置，离菲利普父母家不太远。这是我们寻求政治避难的最后一个希望了，只是我们并没抱太大的幻想。我们告诉了菲利普怎么走，到了地方，我们便让他停下车来。
  



第32章 狱中二十年——众逃犯（1987年4月19日～4月24日）(4)


　　菲利普久久地看着我们，一句话也没有说。我们的面部表情就像我们闭口不言一样地一目了然。于是，我们便把我们的处境跟他说了一番。他听后，用脑袋猛撞方向盘，嘴里发出痛苦的号叫。
　　“这是为什么呀？为什么这个噩梦总也没个完？”
　　我们简直无法让他平静下来。不过，我们仍在继续跟他解释，就像是在哄小孩子似的，让他从好的方向去看待这个世界。
　　“你听我说，”拉乌夫对他说道，“我们马上要去使馆寻求政治避难。如果我们在里面待了一刻钟还没出来的话，那就说明我们的计划还有希望。如果进去之后立刻又出来了，那我们只求你一件事把我们送到火车站。”
　　他仍旧在哭着，点了点头。你就是求他干什么他都会同意的。
　　必须排队等着进使馆，还没轮到我们，只好等着。10分钟后，拉乌夫等不及了，很不耐烦地拿起一张纸，写了几个大字：
　　“乌夫基尔将军的孩子们请求瑞典政府给予政治避难。”
　　他把那张纸从玻璃门下塞了进去，门后面坐着一位高大的金发女子。她捡起纸条，看了看，站起身来。她一站起来，简直就像是个女巨人。她用目光逼视着我们，一字一顿地喊道：
　　“快滚开！”
　　我们吓得撒腿就跑。瑞典，讲人权的国家……
　　菲利普一直在车上等着我们。我们得先回他家去，把阿代拉蒂夫和玛丽亚带上。是他母亲给我们开的门。她不明白她儿子为什么哭成了个泪人儿。也许是不想弄明白。
　　接着，吕克·巴雷尔来了，身后跟着我的小舅舅瓦伊德。我舅舅的脸是肿的，眼睛通红，满含泪水。吕克·巴雷尔去我外祖父家了，见到了瓦伊德，告诉他说我们已经获释。瓦伊德差点晕倒在他的怀里：
　　“他们是越狱的。”
　　他是从dst那儿得到的消息。头天晚上，警察上门来把他抓了去，对他拳打脚踢了整整一夜，逼他说出我们藏在哪里。
　　吕克·巴雷尔去找我外祖父时，瓦伊德刚被放回来还不到半个小时。自从我们去了阿沙之后，瓦伊德就没再见到过我们。自从我们被押到塔玛达格特之后，他就没了我们的消息，只是时不时地听见我们中间这个或那个死了的讯息。
　　因此，他还以为米丽阿姆、拉乌夫和我早已相继离开了人世。他要我老老实实地告诉他，妈妈和其他人是否还活着。他号叫着，痛哭着，情绪异常激动，轮番地将我们几个抱来搂去的。
　　我与瓦伊德又见面了，心里像是倒了五味瓶似的。我很爱他，视他为兄长。不过，我仍竭力地抑制住自己，装出漠然的样子。现在可不是脆弱的时候。我无心去听他讲述他的慌乱与悲伤。我想要他坚强起来，唤醒他，让他明白我们现在是生死攸关，是在拿生命当赌注。而且，我尤其感到害怕的是他被跟踪了。
　　“今天，你哭了，可是，这15年中，你们大家全都把我们给抛弃了，”我冷冰冰地说道，“如果你想要补救的话，你只需做一件事就行了：把我们的遭遇透露给国际传媒，因为有些人不想让我们活着。然后，你再想点办法帮我们一下，我们需要钱。”
　　这时，吕克·巴雷尔立刻嚷叫了起来：
　　“你们为何这样对我？你们这不是要害死我吗？我开始时还挺相信你们的，敞开门来欢迎你们！这下可好，我将无法再在这个国家干活儿了！我肯定要被驱逐出境的……”
　　“我并不是有意想要对你撒谎，也没想要捉弄你，”我回答吕克·巴雷尔道，“在这个世界上，我们孤苦伶仃，我们不知道往哪儿去。我们之所以没跟你讲实话，是想让你不受牵连，你可以对当局说你本不知情，是我们把你给蒙骗了。”
　　他妻子在试图让他冷静一些，而他儿子菲利普则很气愤，指责父亲从未替我们做点什么。
　　“我们都脱不了干系，我们都是这件蠢事的同谋。”吕克·巴雷尔嘟囔着。
　　瓦伊德身上没带钱。他向巴雷尔借了300多法郎。我把自己在狱中讲述的故事手稿交给了菲利普，要他一定妥善保管，收好藏好，不要被发现，将来有一天把它还给我。他答应了。可是，他实在是非常的害怕，待我们走了之后，他便将它付之一炬了。
　　蜜雪儿·巴雷尔给了我们一些干净衣服。我们换上了干净衣服，不显得那么扎眼了。
　　我们叫了一辆出租车，让司机把我们送到阿格达尔火车站。从位于市中心的拉巴特中央火车站走，太危险。我们要去丹吉尔。
　　丹吉尔
　　为什么选择丹吉尔呢？首先是因为我们也不知道究竟该往何处去，而我们又觉得丹吉尔好像是我们的冒险旅程的终极点。我们睡眠不足、身体困乏、疲惫不堪、精神不振，再加上这两天来的事事不顺已弄得我们快要绝望了。另外还有一个多少有点实际的原因，就是巴雷尔夫妇告诉我说，我以前的一个仰慕我的人，萨拉·巴拉弗莱杰，现在是丹吉尔的一家宾馆的老板。他也许会帮我们点忙。
　　不管怎么说，反正卡萨布兰卡和拉巴特对我们来说已经变得非常危险了，我们必须选择一个目的地。何不就去丹吉尔呢？
　　在等火车的时候，我们就躲在停车场里，甚至钻到了车子底下去，免得被人发现。火车得等两个半小时才来。拉乌夫前去买票了，回来后也同我们一起钻到了车子底下。我们在胡乱地想着各种各样的逃跑方法，一个比一个古怪离奇。
　　我们边想边笑，这是我们唯一的、最好的排忧遣愁的方式，因为沮丧绝望已经攫住了我们，我们想以说笑逗乐的方式把它驱散掉。
　　我们想象游过直布罗陀海峡，逃离摩洛哥。但是，玛丽亚害怕有鲨鱼。
　　“你放心吧，没有哪条鲨鱼会喜欢你的这一身骨头的。”拉乌夫影射她骨瘦如柴的身子骨，笑哈哈地讥讽道。
　　阿代拉蒂夫听了风就是雨，真的非常害怕，因为他不会游泳。拉乌夫决定到了丹吉尔，就去买几件不透水的连裤服，再往身上涂上一些海豹油，以便御寒：他还准备买点对付鲨鱼的糖块，好让玛丽亚放心再准备一支信号枪，好让过往船只知道我们的位置，前来搭救。
　　我们的胡乱设想帮助我们镇定了下来。当然，泅过直布罗陀海峡纯属天方夜谭，但是，与我们徒手挖地道、离奇的越狱比较起来，未必就不可能实现。
　　到了丹吉尔，必须先找一处落脚点，睡上一觉，然后再去找巴拉弗莱杰。住旅馆太危险，会要求我们出示身份证的，另外，我们也不想花这种冤枉钱。找好心人家投宿？可我们也不认识什么人呀，再说，在拉巴特的遭遇使我们仍旧心有余悸，怕被告密。
　　另外，警方已经搜索我们两天了，他们现在肯定已经到了丹吉尔。通缉令已广为张贴，我们的朋友们也受到监视，所以我们必须小心又小心。
　　我们得在列车上结识新朋友。拉乌夫和我将去引诱他们。我们心中已经认准了要迷惑住的人选：平常百姓中的男人和女人；比较天真幼稚，能相信我们的谎言。这样一来，住宿的问题也就迎刃而解了……
　　我们在车厢里的各个坐席间里看了看，发现了我们想象中的目标——一男一女。女的坐在车窗左边，男的坐在另一边。那男的大约30岁，模样和善，举止随便，我立刻便盯上了他。
　　勾引他没多大劲头儿，但是，为了活命，也顾不上什么兴趣不兴趣的了。我在他对面坐了下来，拉乌夫则在那女人对面也坐了下去。那女人是摩洛哥人，50来岁，胖得肉都快要绽开来了，从头到脚一色的讲究，但却是过时的粉红衣装，脂粉涂得厚厚的一层，如同一辆为改变颜色而涂上厚厚的油漆的脏车一样。
　　我看了一下拉乌夫，在他耳边悄悄地说了一句，然后禁不住扑哧一声笑了出来：
　　“我可怜的宝贝，你看见了等着你的是什么货色了吧？”
　　我又冷又困，无袖长衣又薄，浑身在抖。那男子把他的套头羊毛衫脱下来，递给了我。我用带着意大利腔的法语向他表示了感谢。这一次，我们不说我们是从比利时来的了，而是来自意大利，我们还给自己取了一个意大利名字：阿尔贝蒂尼一家。实在是太险了：那男子是从比利时来的。他是个厨师，回丹吉尔探家的。
　　那胖女人加入了我们的交谈。她问我们从哪里来，我便谎称是从意大利来的。当她说我的肤色像摩洛哥人一样时，我便更精确地说，我们是从意大利南方来的。
　　我换了一下位子，坐到那厨师身边去。不一会儿，我装作犯困，让头倚在了他的肩上。我在躲开拉乌夫的目光。我猜想得到，拉乌夫一定很生气，为了找个住处，竟然如此糟践自己。其实我心里又何尝愿意这样呀。但我们又有什么别的办法呢？
　　铁轨是沿着白花花的沙滩延伸的。阿代拉蒂夫又像个山里野孩子似的目不转睛地盯着看那海岸。他从未见过大海，至少他已记不起自己看过大海了。那胖女人颇感惊讶地问他，是不是第一次看见大海。
　　我们立刻打岔儿，把话题扯开。我们不想过多地编造我们在意大利生活的细节。胖女人有点太爱打听了。至于那个厨师，他已经飘飘然，美滋滋的了，心想“鸭子马上就要下锅煮了”，想得口水都要流了出来。
　　这4个小时的行程真的是太难熬了。我们紧张而恐惧得肌肉发紧，心儿发颤。我们幸好装成了意大利人，装作是阿尔贝蒂尼一家，使得我们多少感到放松一些，不去多想其他的事情。
　　列车终于驶抵丹吉尔。我们彼此递了个眼色，准备行动。我们心有灵犀，是用不着开口说话的。我搂住了厨师；拉乌夫贴上了胖女人。玛丽亚和阿代拉蒂夫待在一起。在站台上，有一些警察在监视着下车的旅客，不过并不太认真。全国都处于警戒状态，在公共场合搜寻我们，但是政府处于尴尬境地之中。舆论已经对监禁长达15年的我们表示同情，政府害怕会犯下众怒，把矛头指向其领导人。这一点是我们后来才知道的。
　　旅客们走出车厢，拥挤着，很快便人流如潮，我们则混于其中。我们又一次顺利地出了车站。道理很简单。警察们搜寻的是4名逃犯，心想他们一定是顺着墙根，溜着边儿走，不会去注意一个温情地搂着自己的未婚夫的女孩子的，更不会去注视一个傍着个矮胖老女人的瘦高个儿的年轻小伙儿的，当然，对另一对手挽着手走的小恋人更是不会费劲地去盯住不放的。
　　特别是，警方并不认识我们，没有一张我们的近照，这是后来法国本土警戒局告诉我们的。我们从1972年至今，已经长大了，模样也变了……
　　那厨师不明白我为什么突然之间面色苍白，紧张异常。他觉得我的变化是因为突然看到这么多警察导致的。
　　“是的，是这样的。”他说道，“没法子，在我国，到处都是警察。”
　　胖女人向我们道别。分手时，她把她的地址告诉了我，她在拉巴特是当秘书的。我一直在挽着那厨师的胳膊。他有点不太高兴，问我为什么不离开其他人跟他走。
　　“我不能撇开自己的家人。他们会怨恨我的……”
　　我试图知道他住哪儿，但他不肯告诉我。
　　夜幕降临，华灯初上，我们在丹吉尔街上走着，心里有着一种似梦非梦的感觉。海风轻轻地抚摩着我们的面庞，海水的味道溢满我们的鼻孔，邮轮的汽笛在拉响，我们感到天空和海洋是多么的宽广，边界全都在开放。自由近在咫尺，唾手可得。我们不用费力就可以重新享受到自由。丹吉尔人的夜生活仿效的是近邻西班牙的，让我们感到陶醉。
　　但是繁华热闹的丹吉尔也有它的阴暗的一面：宗教激进组织分子的温床、毒品与走私的中转站、警察士兵的不断盘查……我们当时并不知道这些。
　　我们曾碰上了两个背着枪的辅助部队的士兵，他们朝我们走来，要看我们的证件。我一下子慌了神，不知如何是好，说起话来结结巴巴的。幸好，那厨师赶紧过来为我们解围，用阿拉伯语抗议道：
　　“怎么，你们口口声声地说要吸引游客到摩洛哥来旅游，可你们却尽干些让游客们反感，让他们讨厌我们国家的事！他们刚从拉巴特来，是意大利人，查什么身份证呀！”
　　那两个士兵的目光一直没离开我们，但厨师的愤怒言词还是把他们给镇住了。他们只好让我们走了，但我觉得他们是极不情愿的。这次又是一个奇迹。
　　我们假装弄不懂这究竟是怎么回事。
　　“摩洛哥不是欧洲，”厨师说道，“这个国家已经完全变成了一个警察国家了……”
　　我们很有礼貌地表示了惊叹。在意大利，政策体制是大不相同的……这时，那厨师拉住我的手，我开始感到害怕了，若是演演戏，倒也是挺有意思的，但是，这可是现实，那就很不好玩了。
　　为了拖延时间，我们在一家食品水果店前停了下来，准备买点什么吃吃。我们竟然忘了，肚子已经饿得咕咕叫了。阿代拉蒂夫惊愕地看着货架，那上面摆放着的水果，他几乎全不认识。我摇了摇他，问他想吃什么。他说要橙子，因为他在牢里吃过这种水果。而其他的水果他全不认识，感到害怕。可是，走的时候，他竟然忘了把买的橙子拿上。
　　那厨师已不耐烦了。他把我拉到一旁，对我说他要去找他的伙伴们解决住宿问题。这样的话，我们一家人就有地方住了。
　　他想要我跟他一起去。我不肯，我要他把他的地址留给我，我好去找他。他向我指了指一家咖啡馆，就与我道了别。我的心一下便放了下来。
　　20世纪70年代，我妈妈在丹吉尔买了一家宾馆的一些股份，宾馆名为“索拉朱尔”，是与玛姆玛·盖苏共同购买的。玛姆玛是妈妈的女友，也受到我父亲的案子的牵连。
　　我在食品水果店里往她家里打电话。
　　“玛姆玛，我是玛丽卡……我到丹吉尔来了。我需要钱用，还需要一个地方藏身……你是否……”
　　“噢，是吗？好，好……不，不，我丈夫还没回来。这不可能的，我明天就得回卡萨布兰卡了……”
　　我没有马上弄明白她为什么说话吞吞吐吐，还没憋着嗓子。我以为她又是在背叛自己的朋友。我又一次感到非常的失望，便把电话挂了。
　　其实她家正被警方监视着。后来，当我们又见面时，她便告诉我说，我刚把电话挂上，有一个警察已经拿起了监听电话来了。他们认为肯定是我打的电话。
　　不管怎么说，我们还是去了就在附近的索拉朱尔宾馆。我们需要阿朗宾馆的具体地址，它是我的一个伙伴萨拉·巴拉弗莱杰开的。我们在来丹吉尔之前，我已经让我舅舅瓦伊德通知他我们要来。
　　我们不知道该往哪儿去。我们感到只有按厨师留下的地址去找他。那地方位于丹吉尔绿树成荫的一个地方。我们沿着阶梯下到该城的地下。
　　那家咖啡馆在一个地下室里，低矮极了，拉乌夫弓着身子走进去。我还从未见过这么多满脸凶相的人聚在一起。全是一些脸带刀疤的水手、目光无神的吸毒者、走私犯，整个一个社会的人渣，围着一张张弗米加桌子坐着。全都是男人，没有一个女人，那个厨师也没在。我们等了他有十多分钟，然后，我们镇静下来。老实说，就算我们落到眼下的这步田地，我都觉得这儿不是我们能待的地方。我们赶快跑了出来，回到地面，狠狠地呼吸了一口自由的空气。
　　现在只剩下去找巴拉弗莱杰一条路了。我们已实在累得迈不动步，不得不叫了一辆出租车，司机是个宗教激进组织分子，一个矮老头，脾气挺大的。拉乌夫坐在副驾驶坐上，我们其他三人坐在后面。




第33章 狱中二十年——众逃犯（1987年4月19日～4月24日）(5)


　　阿朗宾馆离城30来公里。出租车驶出市郊，上了一条平静的公路。跑了没多久，便遇上了堵车。车子这么停在荒郊野外，让人觉得有点怪怪的。我们觉得情况有点不大对头，果然，缓缓往前行驶了一段，我们便隐隐约约地看见有一大帮子的检查人员：军人、警察、辅助部队士兵、宪兵、法国本土警戒局人员，全是在寻找我们的人。
　　司机见走不了，开始发火了。拉乌夫不敢回头，其实我们无需说话就知道大家有多么害怕。玛丽亚、阿代拉蒂夫和我，我们互相死命地攥着手，连指甲都嵌到肉里去了。死一般的沉静笼罩着我们。
　　轮到我们时，司机缓缓地把车子往前开去，驶到检查哨旁。一个警察走上前来，手上拿着手电筒。他对着我们照过来照过去。我力图挤出一丝微笑，但却像是鬼脸。他关上了手电，走回去与一个同事商量。他俩一起走了过来，又将各自手中的电筒对着我们晃来晃去。
　　我们吓坏了。我仿佛能听见我的弟弟妹妹们的心脏同我一样地剧烈地跳动着，我暗自寻思，这两个警察怎么就没听见我们心脏怦怦的跳动声呢。
　　“如果他们再多待一分钟，”我几乎快要晕过去地在想，“我一定会心脏病发作的。”
　　他们是在搜索4名逃犯，可他们甚至都没想到我们就是他们所要找的人……
　　这是因为我们与他们的思维逻辑并不相同。在他们的脑子里，我们不会跑到离城30公里的地方来的。如果我们在丹吉尔的话，肯定是往港口、海滩、出境口岸等处去的。那两个警察又打开手电，示意我们可以走了。
　　出租车一直开出去有好几公里之后，我们才恢复了正常的呼吸。
　　阿朗宾馆
　　到了阿朗宾馆，我看见一个用阿拉伯文书写的“欢迎”字样，便向服务台走去，语气沉着镇定地对服务生说要找巴拉弗莱杰先生。
　　“就说是阿尔贝蒂尼太太找。”我自报了家门。
　　服务生似乎很惊讶，怎么这么一个怪模怪样的女人会找总经理。可是，总经理不在，回拉巴特了。我眉头一拧，嗓门儿抬高，厉声问道：“怎么回事？太不像话了。我订的套房呢？在阿尔贝蒂尼名下订的。”
　　我是在以攻为守，免得对方要我出示护照。我要求服务生给巴拉弗莱杰打电话，告诉他阿尔贝蒂尼夫人找他。服务生离开了几分钟后回来了。
　　“巴拉弗莱杰先生要我们给你们安排房间。”服务生对我说道。
　　我认识那个套间。可是，这时，服务生却让我出示护照，我立刻装出怒容满面的样子来，说道：“怎么，我是总经理的朋友，竟然对我如此无礼……”
　　我怒气冲冲地大声斥责他，弟弟妹妹们也学起我的样儿来。服务生立刻把我们请到总服务台旁边的一个小酒吧厅里，送上咖啡，我们的精神也就饱满起来了。那服务生忙前忙后，跑了一趟又一趟，脸上堆着笑容。最后，他走到我们身边，问我是否去用晚餐。
　　“您就别为我们忙乎了。我们马上就要走的。”
　　服务人员好生奇怪，心想，怎么刚刚还一副盛气凌人的架势，一下就变了？有几个服务生还围着小酒吧厅转来转去的。
　　已经是晚上11点钟了。我们决定在游泳池旁边躲藏起来，然后到宾馆的夜总会待上一夜。草坪上，有几张长椅，围成一圈。我在一张长椅上坐了下来。我们的长衫已经被汗浸湿了，而且它本来就不厚，很薄很薄。我们兄弟姐妹几个藏在树下，相互紧挨着，还是冷得发抖。我们在等着午夜的到来，等着夜总会开门。
　　在过去的那15年中，我们一直在幻想着回到正常世界的生活。我在少年时期，就喜欢跳舞，我一直在盼望着又能像少年时那样整夜不归，一跳就是一个通宵。但是，或者是我们周围的一切已经完全变了，或者是我们已经完全与其他人不一样，我的感觉也发生了变化。夜总会里的音乐太吵太闹，迷幻般的灯光照得我头晕目眩。我们那受到强烈刺激的可怜的脑袋听到这种响声，比遭受酷刑还要难以忍受。我们立刻逃出了夜总会。
　　这个小插曲让我们更加感觉到我们真的只是几个“逃亡者”。我们再一次感到自己已经成了另类，这一感觉大大地伤了我们的心。还好，乐观的拉乌夫以其风趣的口吻缓解了我们的沮丧心情。他对夜总会的那帮顾客的一通讽刺挖苦，把我们给逗乐了。
　　于是，我们又回到小酒吧厅，一直待到凌晨4点，它停止营业。我事先在宾馆里已经侦察过，知道卫生间都在什么地方。我们在卫生间里一直待到天明，拉乌夫和阿代拉蒂夫去男卫生间，玛丽亚进女卫生间，我则躲在走廊里的一只柜子后面，为他们守卫，等着天亮。
　　早晨，我们匆匆地洗了一把脸，然后便走进宾馆大堂，仿佛我们是在别处过的夜似的。我们举步维艰，人声嘈杂，阳光耀眼，浑身都觉得难受……
　　但是，既然是越狱，就得挺住，即使明明知道前途未卜，也得在人前装模作样，可我们此时此刻真的希望有人照顾我们，有人听听我们的宣泄、倾诉，有人安慰我们、同情我们、疼爱我们啊！
　　游客们来来去去。他们从停在宾馆门口的旅游大巴上走下来，用各种不同的语言在互相打着招呼。他们一个个晒出了古铜色，满面春风，快快活活，有时候还发发牢骚，抱怨几旬：他们吃得不合口味，消化不好，而且，因日程安排得太紧，有些景点没有玩到，难免会嘟嘟囔囔的。生活就呈现在我们面前，忙忙碌碌、紧紧张张、快快乐乐、普普通通、正正常常，可是，我们却被排斥在生活之外。我们随时都会被抛掷到死人堆里，可我们却非常渴望能成为活人中的一员。
　　我们走出宾馆大堂，来到参天大树围绕着的花园里。我们坐在低矮的台阶上，商量了好久好久。那天是4月22日，星期三，我们越狱已经快3天了，一直没被警方逮着。我们被追捕着，惶恐不安，犹如惊弓之鸟，不知什么时候就会出点状况。但是，我们毕竟是自由的。我们在耍弄着他们。从这一点上看来，我们的潜逃还是成功的。
　　可是，我们的心却一直系着妈妈她们。我们想念她们，我们又哭又笑地谈论着她们。那帮人是什么时候发现我们潜逃了的？他们如何对待妈妈她们的？我们何时才能与她们重新相见？我们脑子里浮现出一大堆的问题，也出现一大堆的答案，可见我们心里是多么的焦虑。
　　我们的问题仍未解决。往哪儿去？去找谁？我们曾经决定打电话给法国国际广播电台。遗憾的是，我们没有它的电话号码，若想接通它，得通过宾馆的总机。总服务台的服务人员已经开始在怀疑我们了。
　　我们唯一的解决办法就是团结一致，共同行动。早晨，天刚亮，我们就瞄准了一位法国老太太，看上去她很慈祥，和蔼可亲的样子。她由儿子陪着：儿子是个50来岁、模样傻傻的高个儿男人，数学老师，对母亲百依百顺。我们决定走上前去，取得那老太太的信任，请她帮我们问一下法国国际广播电台的电话号码。为此，我们决定先编好一套说辞，让她相信我们。
　　光老太太还不够。我们还得另外物色一些人，有可能的话，让他们邀请我们共进晚餐，或在他们的房间里留我们过夜。因此，我们把宝押在了宾馆的骑术教练身上，他对玛丽亚有点意思证押在一个服务生身上，他看我时总是含情脉脉的样子。还有一对年轻的西班牙夫妇也成了我们的目标，他们身着短运动裤，满脸含笑，和蔼可亲，很帅很酷。
　　玛丽亚走上前去与骑术教练调起情来，而且颇为成功。他轻轻地吻了一下她的香唇，她感到很惊讶，很开心。她白白地活到了25岁，其实她还像是个10岁的小女孩……
　　至于我，则去与总台那服务生套近乎儿：他约我下午3点左右去他的房间幽会。我答应下来了，心想到时再随机应变。
　　在赴约会之前，我便抽空了解那位老太太，看看她住在哪个楼层。知道地方之后，我便极其谨慎小心地尾随着她。走到电梯门口，她便开始大骂西班牙人以及他们那拖迟了的作息时间，我含着微笑地赞同着她所说的一切。
　　她是一个正直的老妇人，很高兴遇上了我这么个知音。我们随便地聊了几句，然后便高高兴兴地互道一声“一会儿见”。
　　回到大堂里来之后，我碰上了我的那位服务生，他似乎既疲惫又气愤。
　　“我们约会不成了，我没空了，”他懊恼地说，“旅客们全都吓坏了，都在说想立刻回家去。到处是警察。”
　　“怎么回事呀？
　　警方在搜寻4个罪犯，4个危险的越狱犯。”
　　他把我撇在了那儿，回去招呼旅客们去了。
　　我把这个消息告诉给弟弟妹妹们，他们跟我一样，立刻又惊又怕，紧张起来。我们成了罪犯？还是危险的罪犯？我们将被不声不响地干掉？没门儿！我们不会让他们得逞的，我们宁可自杀，也不愿让他们抓到。阿代拉蒂夫开始在寻找电门，以便必要时，我们就触电身亡。我们又开始急得发疯。沮丧、绝望又袭上心头。我和玛丽亚在抽泣着。
　　我们此刻正待在小酒吧厅里。那位法国老妇人同她儿子这时也走了进来。她向我们问了一声好，看见我们神色不对，便走了过来，问我们为何哭泣。我们正好利用这一时机，把我们事先编好的谎话说给她听了。
　　我说，我们的姐姐是法国国际广播电台的记者，她得了乳腺癌，要在维尔茹伊夫接受治疗。我们的父母尚不知情，可我们又不知道她工作地点的电话。
　　“亲爱的孩子们，你们为什么不打给‘地中海一台’呀？他们会告诉你们法国国际台的电话号码的。这样，你们就可以跟你们的姐姐联络上了……”
　　我们当然不能对老妇人说总台话务员在怀疑我们。我们仍旧在抽泣着，但眼角却在瞟着她。
　　“我们打不了电话，”我哽咽地说道，“还没说话就泣不成声了。”
　　我们肯定是装得逼真逼真的。老妇人见我们哭得如此伤心，心里好不落忍，便说她去替我们查电话号码。
　　老妇人去了不一会儿就回来了，手里拿着一张小纸条，笑容可掬地递给了我们。她打通了“地中海一台”，人家告诉了她法国国际台的电话。我向她表示了谢意，立刻让两个弟弟在原地等着我，便准备去打电话了。
　　我让玛丽亚请接线生帮忙：我明确地告诉她要给阿兰·德·沙尔弗隆打电话。他是法国国际台的一位主播，我们对他的声音最熟悉。
　　我在大堂里等我妹妹。她不一会儿就回来了，一脸的得意。她巧施手段，迷惑住了接线生。我们耐心地等待着对方打电话过来。
　　巧得很，阿兰·德·沙尔弗隆正在台里。
　　“我们是乌夫基尔将军的子女，”玛丽亚在电话里跟对方说，“我们被关押了整整15年，现正越狱在逃。我们是在牢房里挖通了一条地道，逃出来的，我们现在是在丹吉尔。我们需要帮助。我们想同罗贝尔·巴丹泰尔谈谈，请他当我们的辩护律师。”
　　一开始，阿兰·德·沙尔弗隆并不相信我们。他只是一再地重复道：
　　“这太野蛮了，这太没有人性了……”
　　然后，他要求我们拿出证明来。他一再地叮嘱我们千万别惊慌害怕，并要我们给他一个确切的地址，他好给我们打电话。我们把这儿的宾馆电话以及我们临时编造的姓氏“阿尔贝蒂尼”告诉了他。
　　挂上了电话之后，我们浑身哆嗦着在等着对方回电话。10分钟后，他的电话来了。
　　“这简直是一个不可思议的独家新闻。你们想得到吗，你们知道吗，弗朗索瓦·密特朗过几小时就会抵达摩洛哥，进行国事访问？
　　阿兰·德·沙尔弗隆接到我们的电话后，立刻往法国外交部打了电话，外交部便将这一消息报告了正在协和式专机上的法国总统。巴丹泰尔无法为我们辩护，因为他是法国宪法委员会主席。阿兰记者建议我们找基埃杰曼律师。他主动提出他先与该律师联系。他挂上了电话，答应我们稍后还要给我们打电话的。
　　我让玛丽亚留下看着，便一直跑到停车场，去通知我的两个弟弟。我抽泣着扑到拉乌夫的怀里，把情况对他细述了一遍。阿代拉蒂夫疑惑地看着，似乎不太明白究竟是怎么回事。密特朗、外交部、协和式、巴丹泰尔等这些名词，他完全不明白其中的含义。
　　我们回到玛丽亚身边。阿兰·德·沙尔弗隆已经给她打来电话了，她在等我们回来好跟他回话。我们在电话里把我们写给国王的请愿书逐字逐句地口授给了他。这一声明具体地表明我们还只是孩子，不能因为父亲的原因而惩罚我们，这是不公平的。
　　然，阿兰记者告诉我们，外交部当晚将派一位记者前来看望我们。我们约他到停车场来找我们。
　　我们在等待着夜晚的来临，心里是喜忧参半：高兴的是有人听到我们的情况了，担心的是这是不是真的。密特朗此行对我们是否有好处？我对什么都没有了把握。但是，我仍然焦急地等待着这位记者的到来，他名叫埃尔维·凯里安，是法国电视一台驻摩洛哥的特派记者。但当时，他并未马上向我们披露他的真实身份。
　　他很冷淡，这令我们颇为惊讶。他难道不是我们的救星？我们期盼得到一些热情的话语、祝贺、某种同情……不，没有，他在保持着距离，这令我们大失所望。我们向停车场走去，以躲过众人的目光。
　　他环顾了四周一遍，看看有没有人在尾随我们，便掏出钢笔来，仍旧冷淡地问我们是否真的是乌夫基尔将军的子女。
　　“谁都可以这么自称的，”他说道，“请你们拿出证据来。”
　　我开始讲述父亲生前的种种政治活动，但他打断了我。
　　“你们还是跟我讲些他隐私方面的情况吧。”他说道。
　　我回答他说，我其实也并不太了解他，我只知道一件事，是通过他的亲密好友们知道的：他左臂上部有一块小疤，是被一片弹片击伤的。
　　那记者似乎对这一细节感到满意，然后，他又向我们提了其他许多问题。在分别时，他告诉我们，第二天，白天，我们将会见我们的律师达尔特维尔，他是基埃杰曼律师的合作者，是专程从巴黎赶来见我们的。
　　我们不知道接下来该干什么，便回到了小酒吧厅，里面挤满了怪模怪样的人，男的穿着闪亮耀眼，女的涂着厚厚的脂粉，在喝着威士忌，抽着香烟，公开地在拉客。拉乌夫自然是逃不过那些女子火辣辣的眼睛的……
　　我的那位服务生男友在我身边坐了下来，问我道：
　　“我真弄不懂你们，为什么不在这儿找房间住下？
　　“因为我们在丹吉尔住着一家高级宾馆。”
　　他给我们端来了咖啡，我们毫不怀疑地一口气喝掉了。这咖啡是下了药的。宾馆人员想弄清楚我们到底是什么人。他们倒不是对我们的真实身份有所怀疑，但是却怀疑我和玛丽亚在卖淫，而拉乌夫是皮条客；或者怀疑我们是意大利或西班牙的走私犯，在他们宾馆等着接头。反正，不管怎么说，他们觉得我们来路不明，颇为蹊跷。
　　由于药物发生了效用，我们开始胡言乱语了。总台服务生让我去摩洛歌厅睡上一会儿。
　　“你们在说胡话了，去那儿吧，里面没人，绝对安全。”
　　我急不可耐地跟着他去了：这正是他所期待的。他已心中有数，我们肯定是遇到麻烦了，但他一时还弄不清到底是怎么回事。
　　拉乌夫和阿代拉蒂夫倒头便睡。我和玛丽亚则站了一整夜，因为太紧张，反倒睡不着。等他俩醒来，更加是满嘴的胡话，我和玛丽亚也一样。
　　我们便来到停车场，止不住地笑个不停，不过，我们还是在尽力地克制自己，保持镇静，以便会见我们的律师。




第34章 狱中二十年——众逃犯（1987年4月19日～4月24日）(6)


　　我们商定去宾馆的小录像厅待着。我们先前发现它时，就把它当成了我们的避难所。它是一个极佳的藏身之地。我们在里面看着百看不厌的彩色电视。我们不懂什么卫星转播，弄不明白怎么西班牙的电视频道在摩洛哥也能看到。
　　贝尔纳·达尔特维尔律师4月23日早上很晚才来，由背着照相机的埃尔维·凯里安陪着。在机场，没人间他们采访的对象是谁，很顺利地就放他们入境了。但当他们回去时，情况就不同了，被警方盘问了两次才放行。
　　达尔特维尔律师跟我们说法国很愤怒，发表了谈话，法国的人权组织也发表了声明。他向我们信誓旦旦地说，法国的经济利益固然重要，但我们的利益则更加重要。然后，他把密特朗总统的电报给了我们：
　　“你们应该感到自豪，因为尽管世界上还有成百上千万的儿童在遭受迫害、屠杀、监禁，但是你们将是唯一没有屈服、继续坚持斗争到底的人。”
　　他让我们在一张纸上签字，声明我们承认基埃杰曼律师事务所被授权为我们辩护。然后，他对我们说，得为我们拍照。正当凯里安要按动快门时，门开了，那个在我们出去之前盯了我们很久的服务生出现了。
　　达尔特维尔律师约我们晚上再次见面。他走了之后，我们心里甭提有多高兴了。我们终于翻过了喜马拉雅山。我们引起了媒体和舆论的关注，有人听我们陈述了，开始认真地对待我们了。整个白天，我们这种心花怒放的劲头在不断地增强，我们一个劲儿地谈论着胜利在望，我们很快就要获得真正的自由了，我们全家人眼看就要团聚了。
　　晚上，达尔特维尔律师独自一人来了，他告诉我们说，一切安排就绪，定于第二天上午10点30分让我们离开。我们得先去丹吉尔，一进到法国领事馆，就安排我们搭乘飞机，飞往法国。
　　我怀着某种忐忑的心情提醒他说，事情已经暴露了，宾馆服务生撞见我们一起待在录像厅里，宾馆的工作人员对我们越来越感到怀疑。这么等下去，肯定非常危险。达尔特维尔律师也没有什么更好的办法，只是叮嘱我们多加小心。
　　待他走后，我们更加地提心吊胆，惴惴不安。
　　入夜，我们往宾馆客房部走去。我们肚子很饿。3天来，我们只是喝点咖啡，抽几根烟。各处餐厅门口都竖着牌子，画着彩色立体状的饭菜十分诱人，可是我们只能买点奶酪和面包，大家分分。我们走到了那对西班牙夫妇的房间旁，敲了敲他们的房门。
　　那个男的开了门，他穿着裤衩，顿时一愣，看了看我。
　　“点炮？”我面带温柔的笑，用法语问道。
　　这个词是世界各国时尚男女的流行语，像芝麻开门一样。
　　他也笑了，请我们进屋里去。他妻子没穿衣服，躺在床上，见我们鱼贯而入，一声尖叫。那男子立刻走上前去吻了她一下，让她镇静下来，随即便请我们在长沙发上坐下。通过对他俩3天的仔细观察研究，我们知道他俩“志同道合”，在吸毒、做爱、游玩等方面，趣味相投。
　　他卷了一支烟，抽了几口后，递给她妻子，然后又递给我们。我们假装也抽了一口：我们吸取了咖啡药的教训了。拉乌夫模仿路易·德·菲奈斯在《圣特洛佩的警察》中的表演，把那个“炮”递给了我，神情专注地说：
　　“爱，爱……”
　　我们笑得前仰后合，那对小夫妻也学起我们的样子来。我们认为我们之所以这么大笑不止，是那支“烟”使然。
　　他俩已经抗不住了，终于睡着了。我们也倒在长沙发上睡了。
　　东方拂晓，鸟儿唧喳，吵闹个不停，把我们给吵醒了。那对西班牙小夫妻异样地看着我们。他们似乎对我们出现在他们的房间里颇为惊诧。然后，他们便想起了昨晚“点炮”的事来。那年轻的西班牙女郎温柔亲切地让拉乌夫去洗手间。
　　我们每人轮流彻底地洗漱了一番，这还是4天来的第一次。通常，我总是避开镜子，怕看见自己的那副尊容。为了遮丑，我拿起架子上的护肤品，狠命地抹了又抹。玛丽亚也学着我的样儿，抹了厚厚的一层。
　　我们与他俩告了别，一再地表示了我们的感谢。我们径直走向酒吧厅，去等达尔特维尔律师。
　　这时候，我们突然听见总服务台在喊：
　　“乌夫基尔小姐电话……”
　　我装着这不是在叫我的样子。我不是叫阿尔贝蒂尼吗？
　　说实在的，我一直不相信我们会摆脱困境，即使是胜利在望了。本能在提醒我，我们会被抓住。即使是当我们沉浸在欢乐之中时，我也没有低估我的敌人。不过，这已经无所谓了。我们已经下了赌注，那就去争取最好的可能性。
　　我对我们兄弟姐妹几人感到自豪，父亲在世的话，也会为我们而骄傲的。
　　“乌夫基尔小姐电话……”
　　已是1987年4月24日星期五上午10点25分了。我扭过头去朝宾馆大堂看去，没看见达尔特维尔律师的出租车，倒看见一辆警方押送囚犯的警车在玻璃大门前停了下来。
　　从警车上下来了十名警察，身着黄色警服，端着卡拉什尼科夫式冲锋枪。接着，一辆、两辆、三辆……一共10多辆警车开了过来。
　　从每辆警车上，又下来一串警察。
　　我用胳膊肘触碰了一下拉乌夫，悄悄地对他说道：
　　“有警察。是冲我们来的。”
　　警察迅速跑步进来，分两排站好。那对西班牙小夫妻刚往下走，来找我们，一见警察，立刻返身，跑回去了。
　　他俩除了“点炮”而外，又有什么好害怕的呢？
　　被逮捕
　　五六名警察冲向我们，其中一位命令我们拿出身份证来。
　　“你是玛丽卡·乌夫基尔？”
　　“不是，”我高傲地回答道，“我姓阿尔贝蒂尼。”
　　我豁出去也要保持住尊严，以摆脱困境。拉乌夫也大声说自己叫阿尔贝蒂尼。那个看上去像是头头的人转过脸去，冲全副武装的手下人示意，后者立刻向我们围上来。但那人又一示意，让他们停下。逮捕我们不能弄得太显眼。那帮警察穿过走廊，一边推搡着我们，还猛摁我们的头，让我们低下脑袋，两旁的人见了吓得大气也不敢出。突然间，我们瞥见了那位老妇人和她的儿子，以及又走回来看究竟的那对年轻的西班牙小夫妻。
　　警察把我们推上一辆囚车，带到丹吉尔警察局去。在警察局大门口，他们排成了两列，像树篱一般，仿佛是在夹道欢迎我们。他们全都在以崇拜的目光看着我们，其中有一个还热泪盈眶。此时如果他们向我们鼓掌欢迎的话，我们也不会感到惊讶。
　　当官的是从拉巴特来的。他们还真把我们当一回事，像英雄似的对待我们，这更增加了我们的自豪感。我们从他们所有人的眼神中，看到的只有尊敬。
　　他们让我们量了身高、体重，按了手印，然后，让我们进到栅栏隔离室。当我们看见警察分局局长当着我们的面在给内政部长德里斯·巴斯里打电话时，我们的自豪感更加地增强了。
　　“阁下，我向您保证，我们已将他们逮捕了。我以我的孩子们的脑袋担保，阁下，他们就在我的面前。没错，共4个人：玛丽卡、拉乌夫、玛丽亚、阿代拉蒂夫。是的，阁下，是我亲自带人将他们逮捕的。是的，没有闹出什么大的动静，阁下。”
　　在一个角落里，“大盖帽”们在彼此嘀咕着。他们匆匆地下达了命令，让人把阿代拉蒂夫带走了。我一见弟弟被带走，几乎要疯了。我担心他们想利用他来迫使我们就范。仿佛是在证实我的担心似的，他们全都很严肃地盯着我和拉乌夫，借以向我们传达消思。
　　那些小警察们见我那么惊恐，便随意地走近我，在我耳边悄悄地告诉我们不用害怕。那些当官的想要震慑住我们，但我们却获胜了。我们向政权进行了挑战，与国外进行了接触……与我们相比，他们相形见绌，没有出息。
　　渐渐地，看守们胆子大了起来。他们不再是以目示意，而是直接走过来跟我们说话。
　　其中有几个还哭了起来，还有的是从小就认识我们的。当我们还住在公主街的时候，他们还是我父亲卫队的成员。有些人在塔玛达格特时，还是地下交通网的一分子。
　　“你们应该为自己感到自豪，”他们说，“你们替柏柏尔人增了光。你们让你们的父亲死而无憾。”
　　那些官员走了进来，一番甜言蜜语，亲热过分，弄得我们不敢相信他们。分局长开言道：
　　“你们不用害怕。你们的小弟弟会受到很好的对待的。他与我儿子一样大，我还参加过他的洗礼哩……”
　　然后，他便让我走出栅栏隔离室。在上楼时，我又问一个警察，阿代拉蒂夫真的没有任何危险吗？
　　“真的没事……没有谁敢动你们一根毫毛的。4天来，他们忙得焦头烂额，不吃不喝。老板（他是在说国王）亲自督办这事，只要抓不到你们，那他们就得遭殃。”
　　据传言，在我们越狱之后，国王便不许他住在马拉凯什王宫的孩子们走出宫门，害怕遭到我们的报复。
　　我们被带到一个宽阔的大房间里。阿代拉蒂夫就在里面，我久悬的心一下子放了下来。官员们待在窗前。我走了过去。突然，我两腿发软，觉得四面的墙壁在旋转，心脏紧缩、难受。官员们立刻奔了过来，扶住了我。过分的激动以及为阿代拉蒂夫的担心害怕使我头晕目眩，站立不稳。
　　有人去给我拿橙汁。窗户打开来，他们劝我大口地做深呼吸。
　　警察局朝向一座教堂。我漫不经心地看了看窗外。
　　就在这时候，我看见了玛利亚，圣母玛利亚。她坐在一个凹室里，怀里抱着耶稣基督，用她那仁慈的目光注视着我。我差点儿又要瘫软下去，但是，这一次却是因幸福所致。这么说来，当我们需要她的时候，她始终都在那儿，在守护着我们，在庇佑着我们。我悄悄地在招呼弟弟妹妹们，让他们也看一看圣母。她传递的信息是显而易见的，要求我们挺住，如同我们在挖地道时一样。我立刻便振作起来，精神饱满了。
　　他们仍在坚持审问我们，说我们不可能只靠自己就逃了出来，肯定有来自阿尔及利亚的同党。他们分别审问了我和拉乌夫，问的都是同样的无聊的问题。他们还说认识我父亲，认识我舅舅、我姥爷，我们是一个有身份有地位的人家，云云……总之，我们应该跟他们合作。
　　“你们为什么与一个法国律师联系？你们为什么不信任摩洛哥的司法机关？你们为什么不请求赦免？”
　　“您是个在宫中生活过的女孩，您对王宫的习惯很了解……陛下是不可能拒绝赦免你们的，那样的话，什么事不都很好解决了吗？”
　　“现在，您要老实交代，告诉我们谁是你们的同谋？你们怎么挖通的地道？没有人帮忙，你们没有任何工具可以用来挖地道的……监狱看管得那么严。”
　　“没有人能从比尔—杰迪德逃走的……”
　　很快，我就懒得回答他们的问题了，任由总督察盖苏这个审问者独自去说。我老在想，他到底想弄出个什么结果来？因为我知道他脑子里显然是有一个想法的。
　　在他的办公桌上方，挂着一只大钟。他神情焦急地总在看钟。我终于弄明白了。新闻广播的时间快要到了。他打开收音机。节目前的音乐完了之后，播音员便开始广播：
　　“乌夫基尔将军的4个孩子戏剧性地越狱……”
　　盖苏愤怒地关上了收音机。我再没有什么好跟他谈的了，他也没什么要说的了。
　　我被带出那间房间。见到拉乌夫后，我便把我听见的新闻告诉了他，但他就是不信。
　　“姐，你是在做美梦吧？你把自己的愿望当做了现实。”
　　“拉乌夫，我没有疯。我可以把那记者的原话一字不差地背给你听……”
　　我总算让他相信了。
　　我内心深处涌入一份平和、安心，一种惬意、舒心的感觉，这几年中我一直就没再有这样的一种感觉了。收音机里宣布了这一消息，这就证明我们获胜了。全世界都了解我们的情况了。
　　半小时过后，盖苏又跑来看我们。我一看他的面部表情，就知道我们的处境改变了。
　　他们事先肯定是想说服法国人不要把我们越狱的消息传播出去。他们甚至还试图说服法国人，乌夫基尔一案尽管践踏人权，但它毕竟属于摩洛哥的内政。很遗憾，法国人没有理他们，还是把这一消息公之于世了。因此，他们必须善待我们，改变先前的处理方法。
　　我们被带进另一间房间，里面没有人。他们派人找来几张崭新的床垫，放在了地上，然后，又给我们用托盘送来了满满几托盘的食物。我们有滋有味地吃了，有小面包、黄油、茶。
　　对我们来说，这个警察局简直就是一家五星级宾馆。我们在就如何睡法争论着。我们已经疲惫不堪，但心里却美滋滋的。我们的使命终于完成了。
　　我们一边想念着亲人，一边进入了梦乡。妈妈可以为她的孩子们而感到骄傲了。4天里，我们凭借自己的微薄之力，竟然让国家处于尴尬窘迫、局促不安的境地。
　　现在，我们受到了礼遇。我们又变成了人，这让我们感觉非常地好。第二天早晨，分局长允许我们使用他在警察局里的专用卫生间。我们还从未见过这么大的卫生间。柜子里摆放着上百只不同的小瓶子：香水、剃须膏、洗发水、沐浴露、润发露等等，应有尽有。
　　在狱中，我们每月只有半盒的“蒂德”肥皂粉，洗头用的也是它。现在，突然之间，这么排场，这么奢华，真把我们高兴坏了，连眼泪都笑出来了。我们早已忘掉了什么是消费社会。我们怎么可能有这么多的并非必需的东西啊？
　　我们拿起瓶子来掂掂分量，然后，打开瓶盖，往身上洒花露水，往脸上抹润肤露。我们是4个待在游乐场里疯玩的孩童。我们不喜欢对镜端详，还尽量不想让镜子照着。特别是看到镜子里我们的目光时，我们会吓一大跳。我们的眼球突了出来，如同第三世界营养不良的孩子的眼睛一样。
　　我们关起门来好好地洗上一番。水龙头开得太大，都要发生水灾了。我们赶紧拿起毛巾和浴衣来吸地毡上的水。我们害怕光晕，因为先前挖地道时留下了这种后遗症……
　　我们4人嘻嘻哈哈地走了出来。我们把香水洒得太多了。拉乌夫牙疼得厉害，急需看牙医。他口腔红肿，都快要流脓了。但是，把他带去就诊时，医生不敢碰他的伤处，因为感染很厉害，弄不好会造成心脏停跳。必须等着做手术。
　　盖苏试图像官员的职责所要求的那样，对我们公事公办。但是，尽管他口气很生硬，其中仍旧透着对我们勇敢的敬意以及对我们处境的同情。我们可能确实是一副穷困潦倒的模样，以致他竟然主动提出让我们换身新衣服……
　　我们坐上汽车，被带到市中心。瞬间，回忆便涌入脑海之中。我想起了在宫中生活的那11年，生活就像现在这样在玻璃橱窗后面展开着。我活到这么大，一直未曾接触外部世界。我在想，我还得等上多少年才能真切地去品尝自由。把门打开并不难，难的是我已不再有这种气力了。
　　在我们被带进去的那些商店里，售货小姐都是唯警方的命令是从的。商店是警方控制着的，是警方编织的一张网，以便这个国家的人民习惯于俯首帖耳，不敢造次。他们对我们彬彬有礼，满足我们的一切要求，可是我对什么都不感兴趣，什么都不适合我。玛丽亚太瘦，衣服穿到身上晃来晃去。而我，我又太胖。不过，我选了一条裙子和一件上衣。在一家鞋店，我挑了一双木屐，穿着很舒服。我的脚伤未愈，但我已不再感觉疼了。
　　我们被转送到卡萨布兰卡的本·舍里夫分局，分局长名叫尤斯菲。父亲死后不几天，他曾审讯过我妈妈。当我们的地下联络网被切断之后，他被派到塔玛达格特。
wwwt．xiＡbｏok．com  



第35章 狱中二十年——众逃犯（1987年4月19日～4月24日）(7)


　　我们上台阶，下台阶，穿过一条长长的走廊，见到了尤斯菲、法国本土警戒局局长阿拉布什和3名警官，他们在等着我们。
　　如果把这个场面拍成影片的话，那么导演肯定会加上几句旁白，以突出激动的境况。或者，导演会制造出监狱囚犯们的欢叫声，以庆祝我们的胜利。
　　但这一切并没有发生。我们是在一片寂静之中到达的。
　　那真可谓是一片死寂，以致激动的心情都给凝固住了。但是，我们还是经历了一个令人惊奇的时刻。这5个人都是政府的忠实雇员，可他们却向我们表示了祝贺。
　　“了不起！”尤斯菲说，“你们可真的是胜利大逃亡！”
　　他仍在继续恭维着我们的勇气。但是，在他说话的时候，我的眼睛只是盯着地上。
　　“别这样，别这样，”他对我说道，“你刚到还不到两分钟，就已经把地上的青石板研究了一遍，以便逃走。逃一次就行了，你说是不？
　　我们立即向他们打听我们亲人的情况。他们让我们放心，说她们都挺好。我们马上就能见到她们了。尤斯菲在叫一个年纪大的人。他步履蹒跚，足蹬木屐，是负责给囚犯蒙上蒙眼布的。
　　这人手提一根木棍，每走到一间监房门口便要吆喝一声。这时，有一间监房门启开，我们走了进去。
　　一位弓着身子的老妇人正在喝汤。
　　是妈妈！
　　绝食、自杀未遂、我们的越狱引起的焦虑，让她过早地变成了一个老太婆了。我眼前的是一个矮小的女人，瘦骨嶙峋，满脸皱纹，佝偻着身子。她像个老女人那样，动作缓慢地、一勺一勺地喝着汤。
　　她缓缓地抬起头来，两只大黑眼睛望着我，眼里满含着无尽的忧伤。她目光空泛。她没认出我来。
　　我们4人你挤我拥地跪倒在她面前。她的手开始颤抖起来。她把勺子放在桌子上，低声嘟囔着，我们几乎都听不见：
　　“孩子们……你们是……孩子们。”
　　我们的模样大变了，她一下子没有认出我们来。这并不完全是我们换了一身新衣服的缘故。4天的自由生活使我们的目光中闪烁着一丝我们原以为已经熄灭了的生命的光芒。我们已经在大墙的外面了，而妈妈却还在苦牢里艰难地苦熬着。
　　妈妈头上裹着一条头巾。她和苏卡伊娜曾经立下誓言，如果我们12小时内不被逮捕，她俩就把脑袋剃光。她们信守了诺言。米丽阿姆面色如白灰一样苍白。阿苏拉和阿利玛两眼茫然无神。
　　最初的一阵惊愕过后，我们全都紧紧地、久久地拥抱在一起。我们又笑、又叫，在地上打滚。
　　“我们得救了。噩梦终止了。我们不再在比尔—杰迪德了。”
　　妈妈与女儿们是4月21日星期二被带到本·舍里夫警察局的。她们是在我们越狱3天之后到的。开始时，拘押条件非常可怕。
　　她们被勒令并排立于墙边，身着军服长袍，两眼被蒙住，风帽盖住了脸，几个小时不许动弹，听着在隔壁房间遭受严刑拷打的波洛的惨叫。只听他一个劲儿地在大呼冤枉，不是他把他们放跑的。她们已经多日没有进食了：苏卡伊娜身体本来就虚弱，站久了，支持不住，昏了过去。给她们吃的只是狗食，黏黏糊糊、脏兮兮的，也不知是什么玩意儿。
　　审问时，妈妈被逼迫着，要她说出我们的去处。她并不知道向大使馆求助的计划失败了。她以为自己在把他们往错误的道路上引，便回答他们说我们会去丹吉尔。
　　他们当然不信，认为这根本就不可能。他们认为我们没有远离比尔—杰迪德。我们顶多是跑到对岸，朝西撒哈拉去了。但是，我外祖父的朋友的女儿胖玛莉卡揭露了我们，说我们在拉巴特。
　　这一下，他们才恍然大悟，知道我们跑到摩洛哥全国各地都是有可能的。他们搜查了拉巴特，然后，又搜查了丹吉尔，目标集中在我们可能逃出境的各处关卡。
　　在我们来到本·舍里夫警察局后的两小时，对我母亲她们的虐待停止了，终于给她们送去较为像样的食物，甚至让她们用碟子吃饭，而不再用一个白铁盒吃了。妈妈知道我们又被发现了。这一消息稍后不久便为法国本土警戒局局长阿拉布什所证实。
　　我们不厌其烦地把我们胜利大逃亡的细枝末节讲给她们听。她们睁大了怀疑的眼睛看着我们，但我们明显地感觉到她们非常为我们自豪。当我们在叙述的时候，妈妈不停地站起身来，摸摸我们，亲亲我们，老是重复着同样的话语。
　　“我的宝贝们，我亲爱的孩子们。你们的努力产生了天翻地覆的变化了……”
　　是呀，变化确实是大呀，可我们心中却不免在隐隐作痛，我们先获得了自由，而把她们撇在苦牢里受到更大的折磨，总感到有一种愧疚，仿佛我们彼此之间不再是个整体，而一分为二，成了两拨人了。
　　于是，我们便聚精会神地听妈妈和苏卡伊娜讲述她们在我们逃走之后的痛苦遭遇，仿佛是在对我们所享受的而没有她们的那份“自由”进行补偿。
　　越狱之后
　　那个星期一的上午8点30分，看守们像每天早上一样，走进妈妈的牢房，给她送来阿苏拉为她烧好的咖啡，并开始进行搜查。
　　妈妈非常镇静。妈妈她们5人一夜未眠，都在担心我们的安危，特别是听见野狗在狂吠时，更是把心都提到了嗓子眼儿了。见我们并未回来，她们就慢慢地把久悬的心放了下来。
　　看守们在妈妈的牢房里又翻又敲的。厕所的门虚掩着。
　　“我儿子病了，”她对他们说，“他这一夜光跑厕所了。你们不妨进去看看。”
　　尽管妈妈请他们进去，但他们却很有礼貌地拒绝了。他们走了出去，把妈妈的牢房门锁好，走进我们的牢房。苏卡伊娜已经把青石板盖好，掩饰好了。他们对苏卡伊娜对他们的主动态度有点惊讶，因为平常都是我走上前去与他们说话的。
　　苏卡伊娜非常镇定。她从我们的成功之中汲取了力量，敢于与他们抗争了。
　　“玛丽卡和玛丽亚来月经了。”苏卡伊娜对他们说道。
　　这句话足以让看守们不再往前来了。苏卡伊娜事先已将我们的床铺弄好，好像我们仍睡在床上一样。米丽阿姆像平时一样把头蒙在被子里。在他们离开牢房时，她便叹了口气，让他们信以为真。
　　她们的这一套对付敌人的办法，与其他的办法一样，都是事前经过周密计划的。看守们来到有地道的那间牢房，又翻又查又敲墙。但是，他们的短帮大皮鞋却一次也没去敲地道口上的青石板。
　　他们走进阿苏拉和阿利玛的牢房，只是例行公事地看了看，因为他们觉得她们没有什么可让人怀疑的。妈妈和苏卡伊娜在自己的牢房里盯着他们。她们听见他们随便说了两旬，然后就听见钥匙串响：他们走了。
　　妈妈既激动，又为这帮可怜虫感到难过。他们天天这么“陪伴”着我们，可我们的成功越狱肯定会让他们遭殃的。
　　当他们刚要走进拉乌夫的牢房时，妈妈便死命地敲自己的牢房门。看守们转身回来，问她有什么事。
　　“我忘了告诉你们很重要的事了，你们进来。”
　　看守们倒是很听话，把牢房门又打开了。
　　“喏，”妈妈说道，“玛丽卡、玛丽亚、拉乌夫和阿代拉蒂夫逃跑了。”
　　他们一下子没有反应过来。她便一个一个地摇他们。
　　“你们进厕所去看看就明白了。阿代拉蒂夫不在里面。你们去我女儿们的牢房，去拉乌夫的牢房找找看，掀开被子看看，在床底下找找，到处检查检查……我说了，他们越狱了。”
　　不到10分钟工夫，他们那懵懵懂懂的脑袋瓜儿就明白我们确实是逃跑了。妈妈在大喊大叫，他们都在怜悯地看着她，仿佛她突然间疯了。
　　“您镇静一点，乌夫基尔太太。您平常是个明白事理的人……”
　　但是妈妈不听他们的劝。她在牢房里转来转去，把垫子掀起来，到厕所里去看看，没个停的时候。
　　“你们让我如何放心得下呀？我的4个孩子不知现在在哪儿……
　　看守们开始跟在妈妈屁股后面找起来。然而，一无所获，他们面面相觑。阿代拉蒂夫不在牢房里，哪儿也没有。顿时，一片死寂。他们又走进我们的那间牢房。他们知道我们几个什么事都干得出来。会不会阿代拉蒂夫成功地溜到我们的牢房里藏了起来，好吓吓他们？苏卡伊娜微笑着迎接了他们。
　　“你刚才跟我们说了，她们都在，还睡着呐，她们来月经了，我们看得出是这么回事……”
　　“不，”苏卡伊娜说道，“她们不在。你们自己看吧。”
　　他们把被子都掀了开来。在我们的床上，苏卡伊娜在被子里堆放了两堆衣物。他们往床底下找，找来找去，什么也没发现，只好又跑到拉乌夫的牢房里，也找了个遍儿，但仍旧是一无所获。
　　他们一时间急得都要发疯了。我们的成功越狱，对他们来说就是他们的死罪。他们找来了十字镐，在我们的房间里刨，把青石板撬了起来。然后，又走到有地道的那间屋子里，又掀掉了几块青石板，但也没发现有地道。他们一时间抓了瞎，不明白究竟是怎么搞的。他们非常害怕，又喊又叫，往外跑去。
　　接着，他们又进到阿苏拉和阿利玛的那间牢房，狠狠地打她们，逼着她俩说出我们都跑哪儿去了。他们不敢碰妈妈和我妹妹。这时，妈妈看不下去了，敲击自己的牢房门，要跟他们说话。他们已经急疯了，根本不听她的。妈妈只好大呼小叫地才让他们听见她的话。
　　“你们冷静一点，”妈妈胸有成竹地在劝他们，“你们别把什么都给毁坏了。你们是了解拉巴特的那些人的。他们就会到的，会说你们是同谋的。”
　　可怜的看守们闻听此言，吓傻了，都快要瘫倒在地了。
　　“您说得对，我们马上恢复原样。”
　　“不，太迟了，”妈妈说道，“不如赶快报告上司。”
　　看守们心烦意乱。波洛不在，每个星期天他都不值班，而是回去看自己的孩子，要到第二天很晚才会回来。星期一上午，看守们只好自己讯问我们。他们从来没有负过这么大的责任，不知如何是好了。不过，他们倒是听从了妈妈的建议。我们越狱的消息被直接传送到了总参谋部和内政部。
　　还没到一个小时，可鄙可恶的波洛就来了。他从前可是个凶神恶煞，拿一节葡萄藤威胁妈妈，用他那两只血红的小眼睛像只猩猩似的瞪着我们，为自己能在我们面前摆威风而洋洋得意。可现在，他面如土灰似的站在我妈妈面前，脑袋垂着，不敢看妈妈的眼睛。
　　妈妈心中好不欢喜，故意什么都不跟他说。
　　在他看来，我们是不可能越狱的。他认为我们肯定是躲藏在哪儿了。他命令手下人爬到屋顶上去看看。当然，他的这一番搜查是一无所获的。
　　他抬起头来看着我妈妈，声音发颤地对她说道：
　　“他们越狱了。”
　　不到一小时工夫，他便老了有20岁。他的傲慢、嚣张、凶恶、轻蔑，全都不见了踪影。他步子拖沓着，跟着妈妈和苏卡伊娜走到牢房门口。他活脱脱一个被人押往绞刑架的死刑犯。
　　看守们关上了牢房门。妈妈和苏卡伊娜待在牢房里焦急地等待着。不一会儿，她俩听见天空中传来巨大的轰鸣声，抬头一看，只见黑压压的一片，无数架直升机飞了过来，降落在田野上。一些身着闪亮军服的高级军官拥进了军营。
　　监狱的大门打开了。警察们牵着凶恶的德国大牧羊犬奔了进来。他们拿走我们的破衣物让它们又嗅又闻，然后，把它们放开，去四处搜寻。妈妈她们非常害怕。辅助部队士兵被调走了，换了一些态度更加粗暴的宪兵。
　　他们把妈妈的眼睛蒙上，她被带出牢房，他们把她推坐下去，口气很严厉，看来不好对付，不像先前的看守们那样可以操纵，也不像我们已开始了解的波洛那么好蒙骗。军官们说起话来非常生硬，冷酷无情。他们将要因我们的大胆而严厉处置波洛。
　　妈妈吓得身子在哆嗦，但她仍咬紧牙关坚持着。审讯者刚提了一个问题，她便立刻打断了他。
　　“本·斯里马纳将军，”她说道，“别装腔作势了，我听得出是您的声音。”
　　那个审讯者腾地站起身来，让另一个人替换他。妈妈虽然眼睛被蒙着，但她仍能感觉得出他们的尴尬。他们全都与我父亲很熟，妈妈在家里款待过他们上百次。第二个军官得到的回答与本·斯里马纳一样。
　　“你甚至连面对我的勇气都没有，”妈妈鄙夷不屑地说道，“你还是个军人哩。你难道只好这么蒙住我的眼睛审问我吗？不管你们怎么干，即使是到了天涯海角，我也能认出你们这帮人的。”
　　她不想告诉他们任何情况，尽管心里挺害怕的，但她始终挺着胸膛，不卑不亢地面对审问她的人。
&下&书_ 网



第36章 狱中二十年——众逃犯（1987年4月19日～4月24日）(8)


　　“乌夫基尔夫人，您应该明白事理。您如果不告诉我们他们现在在哪里，那么对他们来说，可能会是很危险的。这一带狼很多，他们会被狼吃了的。”
　　“我宁可让他们被狼叼走，也不愿让他们被你们给吃了……”
　　他们把她送回了牢房。这一回，轮到苏卡伊娜被蒙上眼睛，遭受审讯。她入狱时刚9岁，她不可能辨认出审讯者的声音来。但是，每次审问完了之后，她都要把审问的军官们的声音描述给妈妈听，妈妈则根据她的描述辨认出他们是谁。
　　他们想弄清我们究竟藏在哪里，便对苏卡伊娜连哄带骗，软硬兼施，恫吓威胁，甜言蜜语，可是，苏卡伊娜就是不吃他们那一套，硬挺着，毫不为他们所动，当然，她心里还是既害怕又焦虑的。
　　他们第一次把她送回来时，也跟着走进了她的牢房。她听见他们冲着波洛喝问道：
　　“你是不想活了吧？你怎么可以让这几个孩子在这样的条件下生活呀？”
　　我们自己倒真的麻木了，没有觉得，其实，牢房里的条件实在是太差了，又脏又黑，污迹斑斑。由于用木柴生火做饭，墙壁和栅栏上积满了烟油。没有一件完好的家具，全都是缺胳膊少腿，又黑又脏又湿乎乎的。所谓家什，只有草垫，桌子是用纸箱子代替的，地面是夯实的泥土地。关在笼子里的动物的条件都要比我们好得多。
　　国王想报复我们，这将军们是知道的，但是，他们却怎么也没想到我们竟然是生活在这样恶劣的环境之中。他们原以为，我们经常收到书籍、信件，相对而言，还是挺受照顾的。他们问了苏卡伊娜我们每天的伙食情况，她对他们说，我们早就不知道有些食物是什么味道了，牛奶、黄油、水果早已吃不着了。她向他们描述了我们每顿饭都吃些什么，向他们讲述我们如何把野草煮烂制作三明治。将军们尤为惊讶的是通常送到军营里的食物之丰富，士兵们要什么有什么，什么都不缺。
　　他们始终也没发现靠近栅栏下面的那个洞口。24小时之后，他们仍旧没有搞清楚我们是如何逃出监狱的。挖地道是不可能的，没有工具，也没人手，而且妈妈、苏卡伊娜和米丽阿姆又体弱多病，所以他们根本就想不到我们会挖条地道越狱而去。
　　“我们无需强壮的劳力，”苏卡伊娜见他们总是没完没了地问这同样的问题，颇有点不耐烦，最后对他们说道，“我们在此蹲了整整15个年头，忍受了15年的非人的待遇，忍受了15年的饥饿、寒冷、恐惧、孤独无助。是你们给我们提供了培养聪明才智的时间，今天，它终于发挥了效力，结出了硕果。”
　　他们感到震惊，想知道详情，弄个水落石出，必要时，甚至动刑也在所不惜。
　　不过，苏卡伊娜没有等他们催促，主动地讲述起来，还故意用些我们独自使用的词汇：小油灯、大象（指运土）……他们看着她，十分茫然，听不明白，非常庙火，心想，她是不是在嘲弄他们？他们真的要发火了……尽管苏卡伊娜心里害怕，但表面上仍很镇静，非常地有礼貌。审讯真的是吓人的，苏卡伊娜尽管很勇敢，但毕竟心还是在怦怦直跳。不过，她明白自己所扮演的角色。
　　必须承认，她应付自如，恰到好处。她刚24岁，自9岁时起便被关在了牢里，这还是她头一次走到了前台来。她像个聋哑人，突然间会开口说话了。她装疯卖傻，巧施心计，狡黠而盛气凌人，弄得她的听众们透不过气来，即使这个姑娘如此放肆，他们却无法发作。
　　他们尽管口气咄咄逼人，但还是被苏卡伊娜给镇住了，对她的叙述感兴趣，甚至有时还会发出笑声来。
　　“你们又没有表，怎么知道什么时候该把洞口盖好呢？”他们不解地问。
　　“柯尔内吕斯帮的忙。”
　　“柯尔内吕斯是什么人？是同谋？你别嘲弄我们，否则……”
　　苏卡伊娜高兴得哈哈大笑起来。他们真的是被弄得晕头转向了。
　　“这可真的是胜利大逃亡了。这简直是不可思议……”
　　他们不时地打断苏卡伊娜，说道：
　　“你们的父亲该为你们感到骄傲了。”
　　他们还想知道在狱中是谁在教导我们。
　　“是玛丽卡，”苏卡伊娜回答他们道，“她教我们读书写字，教我们如何说话，如何站有站相、坐有坐相，吃饭时应该懂得规矩。她教育我们，鼓励我们。她是我们的母亲、父亲和老师。我们能够像今天这么坚强，全都是多亏了她。”
　　审讯者们全都在她面前抽烟。待他们走后，她便把烟蒂捡起来。一名军官见状，对她说道：
　　“换了我，我是怎么也活不下去的。”
　　于是，他递给她几支好烟。
　　苏卡伊娜说得绘声绘色，详细精确，真实可信，所以他们最终还是相信了她。但是，她不想把我们挖地道的地点指给他们看。在我们越狱之前，我们便商定好了，不告诉他们地道在哪里，要让他们自己去找去。她在逗弄他们，让他们又急又气又无可奈何。
　　最后，苏卡伊娜觉得把他们耍弄够了，也把他们逼急了，脸色很难看，对她的威胁话语说得越来越重。于是，苏卡伊娜便把他们带到牢房里。
　　“喏，地道就在那里，你们找吧。”
　　他们把她眼睛上的黑布取下来。她看所有的将军都是一副戎装。他们把手电对着青石板照，并让她先等一等，等摄影机拿来再撬开青石板。他们想要拍摄下来，还要照相，我猜想，大概是要作为证据呈送给国王。
　　苏卡伊娜撬开青石板，把水泥层弄开。他们一看，惊讶不已。
　　他们立刻叫来几个宪兵，以便确定真的是有一条地道存在。然后，他们便让摄影师把地道全都拍摄下来，并且把我们所使用的“挖掘工具”——勺、刀把儿、沙丁鱼罐头盒盖也全给拍了下来。
　　猎犬们把我们逃跑时扔下的东西——胡椒粉、铁棒、破衣物等全叼了回来。直升机把整个地区仔细地搜查了一遍，但一无所获，找不到我们的踪迹。
　　于是，他们便把妈妈她们带到卡萨布兰卡警察局来。她们既焦急又害怕，更多的是担心我们，因为她们一直没有我们的消息，而不是担心她们自身的安危。
　　在本·舍里夫警察分局，妈妈在努力地保持头脑冷静。她根据狱卒的神态，判定我们并没有被抓住，这一点对她来说是极其重要的。
　　阿利玛被殴打，被打好几次耳光。但她并不求饶，还不停地训斥他们，弄得他们火冒三丈。阿利玛是个坚强的女人，她为自己感到骄傲，因为我们身处逆境，她仍忠心不改，对我们爱得更深。
　　“我跟着她们蹲监狱，心甘情愿，”她大声嚷道，“如果从头再来，我仍旧会这么做的，无怨无悔，你们甭指望我会背叛他们。”
　　当全世界都知道我们成功越狱后，在我们到来之前不久，妈妈她们所受到的折磨才稍稍有所减轻。从今以后，他们不可能再对我们想怎么处置就怎么处置了。我们有说有笑地度过了整整一夜，又是拥抱，又是相互祝贺。
　　我们替父亲报了仇。
　　我们将把4月19日我们成功越狱的这一天，当成纪念日来庆祝，这一天我们恢复了自己的尊严。
　　我们在本·舍里夫待了两个半月。期间，我们成天不停地吃。头几天，他们不停地用托盘给我们送食物来。青豆、煎肉片、米饭，饭后甜食不断，虽说花样并没翻新，但是，对于我们来说，这已是人间美食了。
　　他们还给我们送来一台电视机。我们只见过黑白电视机，这次的是一台彩电，我们可以看到五彩缤纷的世界了。我们看到摩洛哥的景象在我们眼前闪过，但我们却一点也认不出来。我不得不承认，这个国家变得现代化了，应该向国王表示敬意。我既为我国人民感到自豪，又对那个通过一些极其卑劣的手段获得成功的暴君心怀仇恨。
　　国王的女儿梅丽埃姆刚结婚，媒体连篇累牍地在报道王室情况。我看到的不再是个刽子手，而是一个在我小时候督促、教育我的男人。我止不住地眼泪哗哗地流了下来。我的这种态度令我的家人颇为惊讶，他们不明白我为什么那样地忠实于自己的往昔。没法子，我总是这么摇来摆去，不停地从怀旧到仇恨，从激动到恐惧。
　　彩电送来之后，又给我们送来了一台录像机。阿拉布什有一个很大的资料库，里面存有很多影片，阿拉布什主动地把它们借给了我们，其中有不少的色情影片。我们开始看时还挺羞涩很尴尬的，但后来就边看边哈哈大笑了。妈妈为此还向阿拉布什表示了感谢，谢谢他为孩子们提供了性教育。阿拉布什感到很尴尬，还一个劲儿地表示歉意。
　　审讯又开始了。现在，他们已经知道越狱的全过程了，但是，他们想要弄清楚我们的意图。他们责备我们去找法国律师而不是摩洛哥律师。其实，我们哪儿有选择的余地呀……
　　他们最常用的手段就是给我们设下一些最粗鄙的套儿。但是，15年的苦牢生活锻炼了我们，使我们学会了巧与周旋，让他们竹篮打水一场空。可这并没有解除我们的心病，我们对自己的前途命运仍旧毫无把握。我们一直没有达尔特维尔的消息。
　　我们开了一次家庭会议，决定给国王写信。我们想请求他准许我们移民加拿大。阿拉布什很担心，他害怕我们在信中辱骂陛下，其实我们哪儿敢这么放肆。我们写好信后，让他一看，他便气得蹦了起来，说道：
　　“……不能写，……不能说……”
　　我们毫不退让，一句话也不让改动。我们不愿意待在摩洛哥。去加拿大是个好的选择，因为国王绝对不会允许我们去法国的，我们成了一个大累赘：国际舆论已经知道我们的情况了，他想掩盖也掩盖不住了。可他究竟想要如何处置我们呢？
　　在等待国王的答复期间，我们在这个警察局的拘留所里循规蹈矩，像是模范犯人一般。与我们先前的监狱相比，这儿可以说是豪华旅馆了。我们从不提抗议，即使上浴室上厕所时被蒙上眼睛也很顺从。我们只有这一次感到受到监视依然非常高兴，因为这使我们觉得自己已经跻身于我们一向崇敬的英雄的行列里。
　　我们总在估量警察们对我们的尊重和崇敬的程度，我们随时都可以从他们的脸上看出他们对我们的态度来。我们与日俱增地感受到我们的胜利以及我们对国王的报复的影响面之大。
　　“你们让他陷入了尴尬的境地，”警察们常常把两指竖起，呈v字形地对我们说道。
　　有一天，我们在院子里散步，偶然间，与两名巴勒斯坦犯人碰上。他们在我们面前站住了。警察们看见了他们，但稍微晚了一点，然后便冲了过来，把他俩带走了。但是，他俩仍然用阿拉伯语高喊我们胜利了，胜利是属于我们的。
　　在走廊顶头，卫生间和洗澡间后面，有一道栅栏，始终有一名全副武装的身着战斗服的警察把守着。我们觉得很好奇，便缠着警察们问这是怎么回事。警察们被我们问烦了，只好告诉我们说，那儿是审讯犯人的地方。
　　我们坚持着要去看一看。他们觉得我们的要求太滑稽，但是，被我们缠得没法，终于还是答应了我们的要求。在栅栏的另一边，有一条窄窄的走廊，两边都是牢房。
　　我央求那名警察陪我过去看看。他耸了耸肩膀，无可奈何地说：“你既然非要去看，那就去吧，不过，我可告诉你，这对你没有好处。”
　　他打开了牢门上的一个小窗。牢房小极了，犯人几乎站不直腰，躺下也伸不开腿，太矮太窄。一个男人躺在一块水泥板上。他懒洋洋地躺着，毫无反应。牢房里黑漆漆的，我感觉得到他在盯着我看。
　　我也在凝视着他，我眼里满是泪水。我喃喃地对他说：“勇敢些，要挺住。”
　　我刚一说完，便开始怨恨自己。我这不是在给身陷沙漠之中，渴得几乎死亡的人，滴了两滴水吗？那能管什么用呀？
　　那警察把小窗关上了，但我还是看见了那囚犯的脸开始在抽搐。
　　这人是一名政治犯，是那么多政治犯中的一个。
　　我们在等待着国王的答复，但是并没抱太大的幻想。两个月后，阿拉布什把我们叫了去，向我们宣布，陛下决定，把马拉凯什的一座带有家具、非常舒适的房屋交由我们居住，而且，还带有一座花园。我们的衣食住全都被包下了。
　　对于我们这些从地狱走出来的人，国王的这个建议真的是出乎意料。我们将暂时在那里住着，等待陛下对我们提出的移民申请作出决定。
　　这个消息当然是为我们所欢迎的了。我们激动万分，兴奋不已，竟致不再去想实质性的问题了我们有一天真的会获得完全自由吗？我们还要等待多长时间……
　　可是，我们还没有精力去考虑这些问题。我们太疲乏了，我们只希望吃和睡。
  



第37章 狱中二十年——马拉凯什(1)


　　（1987年7月1日～1991年2月19日）
　　舒心欢乐的六个月
　　国王恩赐的那幢房屋坐落在塔尔加，离马拉凯什只几公里，是卡萨布兰卡有钱人的高档住宅区。父亲在世时，内政部长曾把那儿的一座庄园借给了我们，我们每年寒假都喜欢到那儿去度假，而且，每个周末，都去那儿骑马。
　　周围的别墅中，只有我们的那一幢是最孤立的，四面有高墙围着，从外面望去，只能看见里面的大树树冠。一座荒芜的花园围绕着别墅。这幢别墅想必是殖民时期留下来的，很宽敞、庞大，外表虽谈不上漂亮，但看着还是蛮惬意的。
　　在比尔一杰迪德待过之后，我们觉得这儿宛如一座宫殿。房子里有数条长走廊，房间敞亮，格局各异，我们非常喜欢。大部分卧室都在楼上。我同玛丽亚同住一屋。苏卡伊娜、米丽阿姆、阿代拉蒂夫和妈妈各住一间。拉乌夫想与女眷们分开点，便选了楼下朝花园的那间房。阿苏拉和阿利玛则住在厨房旁边。
　　别墅里，像有钱人家的漂亮房屋一样，有两个客厅。小的那间客厅布置成欧式的，有一张长沙发和几把软垫坐椅，围着一个很大的壁炉。大的那间是按摩洛哥风格布置的，地上铺着软垫，摆放着一张矮桌。我们这么多年缺少光亮，见到雪白的墙壁、无数的窗户和那么多的电灯开关，真的是喜不自胜。我们有冷热自来水供应，有豪华的卫生间和浴缸，奢华至极……
　　这当然算不上是天堂，但是，对于比尔一杰迪德的囚徒而言，这与天堂不相上下。
　　弟弟妹妹们开心极了，到处疯跑，又喊又叫又笑，为有了自己的房间而兴奋不已。不过，我们仍旧生活在高墙之中，仍旧有警察监视，仍旧不许外出，不许散步，仍旧不许像个人似的活着……
　　这儿仍旧是一座监狱，尽管它看上去是一座真正的别墅。我们如此梦想的那份自由到底在哪里？为了不扫弟弟妹妹们的兴，我压住了我的疑窦，假装十分开心，与他们保持同步。
　　“是呀，太棒了！是呀，我们要过好日子了！不过，这该不会是暂时的吧？
　　让疑窦见鬼去吧，过一天算一天，以后的事先别去想它。
　　我们有权得到我们想要的家具物什、衣服鞋帽和日常用品。我们只要说出想要什么，就会得到什么书籍、唱片、录像带、纸张、本子、钢笔、女性杂志和摩洛哥报纸。至于外国报纸，比如法国的《世界报》、《自由报》什么的，那是想也别想有的……他们还为我们送来一套音响、一台电视、一台录像机和几个收音机。但是，如果我们不服从管理的话，我们就看不成电视。
　　马拉凯什的头头及其副手们负责为我们采购。第一天，他们建议我们列一张购物清单，我们可以得到我们想要的、喜欢要的所有一切。
　　我对“所有”一词没有马上反应过来。我觉得9个人一个星期来1公斤肉就足够了。写下“黄油”一词，或者想一想它，我都觉得不可思议。他们没有明白我为何这么迟疑，可我就是犹疑不决。
　　“我们可以要点水果吗？可以要点鲜奶吗？可以要点巧克力吗？可以要点糖果吗？这些食物不在禁止之列吗？我疑惧地问道。
　　他们说这毫无问题。只要我们要，他们就去买了送来。渐渐地，我们的胆子大了起来。食物成了我们心中唯一的所想，成了我们唯一的存在理由。我们每天晚上都在认认真真地考虑，第二天该要些什么，我们还同警方提供来为我们服务的厨师商量。这个诚实的人刚来时，并不会烧菜做饭，可4年以后，离开我们时，他已经成为一名名副其实的大师傅了。
　　这是因为我们对自己的伙食质量要求越来越高。我们要吃煎薄饼、煎鸡蛋、冰淇淋、水果罐头……而且，每天还都得有一个大奶油蛋糕……有了这么多的美食，我们又恢复了生活的乐趣。
　　我经常半夜惊醒，浑身是汗，总是噩梦不断，一些可怕的回忆重入梦境。我不知道自己身在何处。比尔—杰迪德？波洛？伯纳伊什？这些幽灵总缠绕着我。我立刻匆匆忙忙地穿好衣服，蹑手蹑脚地下楼向厨房走去。这时候，我便会碰上我的一个家人，他们也因同样的原因惊醒过来，手里托着一托盘的食物。
　　“是你吗，拉乌夫？
　　“你在吃什么呢，阿代拉蒂夫？
　　我们会立刻发出笑声。我们一起往冰箱那儿走去，彼此还要比较一番都拿了些什么吃的。我们一起暴饮暴食起来。这种夜宴让我们感觉到我们已经不再在苦牢里了。
　　我们肚子里缺食，我们缺乏营养，身上有各种各样的病痛。我们经常会莫名其妙地发烧，我们患有溃疡、蜂窝组织炎，我们掉头发，肌肉萎缩，瘦得皮包骨头，牙齿脱落，我们……我们猛吃猛喝，还不停地塞维生素等各种药物，可是，常年的缺乏营养，即使这么恶补，也无济于事。
　　为了恢复体力，我每天早晨坚持锻炼：慢跑、做，同两个弟弟踢足球。我要求他们替我买一些有关运动员食品方面的书籍，渐渐地我在这个方面成了活的百科全书了。我按照运动员的食谱吃了两年，但是，身体状况仍旧一塌糊涂。不过，我仍旧强迫着自己在这方面继续努力，如同一位残疾人在重新练习走路一样。
　　白天，除了锻炼，其他时间就是听音乐和看书。我像贪吃食物一样，如饥似渴地在读书：长篇小说、中篇小说、二战历史书籍和俄国历史书籍，我都非常爱看。一开始，我并不满足于看书。我觉得自己知识实在是太贫乏，所以记一些段落，背一些诗歌。我遇到生词就查词典。我读波德莱尔和夏多布里昂的作品，我像个小学生似的模仿他们遣词造句。
　　有人给我偷偷地送来一台打字机，是我外祖父的。在弟弟妹妹们的一再追问之下，我开始重写我在狱中讲给他们听的“故事”。我开始在为一个剧本做些笔记。我还坚持记日记。
　　我拼命地看电影和电视连续剧，即使其中的大部分看得我莫名其妙。我觉得《外星人》就像是个难解的谜。我对飞碟、太空以及影片的哲理一无所知。我与现实脱节了15年，看来是难以弥补的。
　　我觉得自己就是一个不明飞行物。
　　苏卡伊娜喜欢画画和听帕特里西西·卡阿斯的歌曲，后来她一直对这位歌唱家着迷；阿代拉蒂夫喜欢踢足球；拉乌夫开始通过函授学习法律系一年级的课程；妈妈爱听她所喜欢的新闻，并且对听到的新闻加以分析研究。我们各人按照各自的方式在补课。
　　每天晚上，我们都要聚在一起开心地玩，每个人都穿上自己最漂亮的衣服。一到晚上7点，屋子里便热闹起来。我们熨衣服，给裤子缲边，做头发，涂脂抹粉，给手指甲和脚指甲涂指甲油。然后，大家齐聚在客厅里的一张堆满食物的大餐桌前。
　　随着生活的重新开始，我们又学会了表达自己长期以来被压抑的激情。我们把自己的“战斗服”收进衣橱里，我们又变得像个人了。我们的身体又恢复了生机。
　　我经常会感到苦恼，心乱如麻，如同一个少女在听到忧伤的歌曲时不禁会暗自神伤一样。因为我虽然已经30多岁了，可我却仍然是一个少女，对爱的渴望时时流露，我经常独自一人在自己的房间里抽泣上几个小时。
　　我们对一首歌曲百听不厌，那是由夏尔·阿兹纳乌尔主演的《正义者之光》中的主题歌，歌名为《八》。
　　我们打开音响，彼此挤在一起，齐声合唱歌中的叠句：
　　“人，死是为了再生……”
　　是不是阿兹纳乌尔那刺痛人心的嗓音让我们听了止不住啜泣流泪？或者是那似乎专为我们而写的歌词让我们悲痛难忍？
　　每天早上，艾尔·阿杰警官都要到别墅来看看，了解一下我们对自己的生活环境是否满意。其实，他是负责探听我们移民加拿大的决心到底有多大。我们不会上他的当的。
　　我们是深知我国政府的行事方法的：先来一些甜言蜜语，再通过恭维、夸奖来麻痹我们，装作凡事都从我们方面考虑的样子，最后，趁你放松警觉，出其不意地提出一个让你落入圈套的问题。幸好，我们已经是这种猫捉老鼠的游戏方面的行家里手了，我们也装出若无其事的样子，尽量地套对方的话，多获得点消息。
　　我们仍处于期待之中。我们的法国律师，达尔特维尔律师和基埃杰曼律师再没有任何信息传来。他们的音讯全无令我们焦虑不安。诚然，我们的生活条件大为改善，但是，我们的人身自由仍然受到限制，我们只能在这片空间里走动、呼吸、奔跑。如果一直如此的话，我们仍旧是个囚徒。
　　7月3日，他们终于通知我们乔治·基埃杰曼要来。我们这是第一次与他会面。他见到我们非常激动，而且对我们的人格非常地敬重，对我们说了几句经过仔细推敲的简短话语。战争期间，他的一些家人死于集中营，他了解我们是如何熬过来的，深感有责任为我们的案子辩护到底。他保证要让我们全部重新获得自由。
　　他的话我觉得说得言之凿凿，充满了对我们这几个受到迫害的人的真切的同情。总算有人为我们伸张正义了，总算有人承认我们的受害者的身份了。总之，有人了解我们了，这让我们心里热乎乎的。
　　他向我们讲述了他几天前面见国王的情况。国王在谈到我们时充满着热情和怜惜。他把我视作他的女儿，并告诉我们的基埃杰曼律师说，他曾经教导我，抚养我，还讲了我开始时曾经挨过他的打，以及我小时候淘气，搞恶作剧，这让他大笑不已。
　　国王声称，在这起不幸的事件中，我是他唯一感到棘手的人，还有阿代拉蒂夫，他也为我的小弟弟而深感痛楚。
　　基埃杰曼律师似乎为我与国王的这种父女之情所感动。他此前并不知道我儿时的这段经历。
　　“您知道，玛丽卡，”基埃杰曼律师说，“在我与国王交谈的3个小时中，他经常提起您的名字。陛下非常爱您。”
　　我们同他一样对陛下所流露出的这种儿女情长深表怀疑，但是，我们只是把这种怀疑埋在心里，没有表露出来。
　　基埃杰曼律师要求国王释放我们。国王倒是没有反对，但是他不肯放我们去法国。他的理由让我们觉得似是而非。他声称他担心摩洛哥的某个社团成员会对我们下毒手。基埃杰曼律师把陛下的这种担心转告给了我们，可我们感到，他在转达国王的这种担心时，是带着某种嘲讽的。
　　可是，基埃杰曼律师立刻回答道：
　　“陛下，乌夫基尔一家想移居加拿大。”
　　国王显得十分惊讶。他思忖了一下，然后提出让我们去以色列。他说的倒也符合逻辑。我父亲在以色列享有声誉，人们至今仍在怀念着他，因为他让成千上万的摩洛哥犹太人移居以色列了。
　　其实，陛下的本意在于把我们送到一个处于战火中的国家，那儿有不少的宗教激进组织分子，可以随意地鼓动他们中的某一个把我们干掉。
　　基埃杰曼律师感觉到其中有诈，便好说歹说一味地坚持着。
　　最后，基埃杰曼律师得到了陛下的保证，允许我们获得去加拿大的护照和签证。陛下不想再听到我们的名字，而我们则必须保证对自己的遭遇闭口不言。
　　基埃杰曼律师代我们作出了这一承诺。
　　基埃杰曼律师还转告了我一个信息。阿兰·德龙给他打过电话，向他保证与我们的友谊始终不变。阿兰·德龙准备在物质方面帮助我们，并说如果必要的话，愿意为我们提供打官司的费用。不过，基埃杰曼律师补充道，阿兰·德龙不会在政治立场方面作出表态，因为他在摩洛哥还有股份。
　　阿兰·德龙的这番表态使我深受鼓舞。这么说来，他没有忘记我，他肯定收到了我们在狱中所写的求助信，我们是写给一些政界人物和我们的一些老关系的。在这些人中，他是唯一的一位作出表态的人，这让我感激不尽。不过，我没有接受他的恩赐，我让基埃杰曼律师代我向他表示谢意。
　　这一年的夏天酷热难当，不过，我们并没觉得有多难熬。我们出发去加拿大的日期定在10月末，我们还得忍受一段热浪的袭击。可是，我们心中无比地欢快、惬意，感到胜券在握。我们即将重新开始我们的新生活。
　　未来让我们心向神往。我们拟订了一些最荒谬的计划。我们想着将来全都住在一个大庄园里，有7幢房屋，彼此由一条通向游戏厅的地下走廊相连着。我们全都独身，不言婚配，但是，都有许多的情人。我们彼此永不分离。小的继续学习，大的就去工作。
　　我们又开始像以往那样胡思乱想开来。
　　那种别人想要除掉我们的阴影不时地闪过我的脑海，但是我却在竭力地把它摒除之，就像我总在避开认为眼前的事是不可能的那种想法一样，因为这事太美好了，不像是真的，我们永远也不会获得自由的。
　　我的外祖父终于获准前来看望我们。像通常一样，我们是最后一分钟才得到通知的。外祖父于10月10日到来。他已经是72岁高龄的老人了，但仍旧精神矍铄，气宇轩昂，腰板笔直，脸上稍稍有点皱纹。只是他两眼湿润，流露出他内心的痛苦、酸楚。他一见我们一家人在一起，便忍不住抽泣起来，久久地难以平复。
　　外祖父紧紧地搂住了妈妈，然后，轮流地搂了我们每一个人，用充满忧伤的温情的目光看着我们大家。他似乎支持不住了。毫无疑问，他在为我们悲伤，看到我们落到这步田地，往日那天真稚气的孩子的面庞竟然如此苍老，不能不悲从中来。我们已经大变样了。我们从他的目光中看出，我们已经成了幽灵，没有了人的模样。我们的死而复生简直是个奇迹。见到外祖父后，我们便明白了，我们与活人的世界相距有多么遥远。
　　我喉头发紧，但我不能哭出来，我甚至都不敢喊出外祖父的名字。小时候，我总叫他“阿杰老爹”，这个称谓至今仍旧保留着。但是，自从父亲死后，我就再也喊不出“爸爸”、“老爹”这样的词儿来了。
　　不过，这相会的时刻对大家来说都是激动万分的。我已经很久很久没有见过妈妈是那么的高兴了。她依偎着外祖父。这么多年来，他一直四处奔走、呼号，意欲将我们从悲惨命运中解救出来。他接触过大赦国际、人权联盟以及其他许多组织。他给所有的政治人物写信；他晋见姆莱·阿伯达拉亲王，亲王允许他给我们寄些书籍来。
　　自从我们被转移到塔玛达格特之后，外祖父就没有我们的消息了。他曾多次认为我们已经死了，被枪杀了。有人告诉他说米丽阿姆因癫痫病发作死了，拉乌夫和我因为企图越狱被打死了。他的一个朋友甚至十分肯定地告诉他说，在阿维塞纳医院亲眼看见我们的妈妈的尸体了。
　　他无可奈何地在为我们举丧。我的小舅舅瓦伊德赌咒发誓地对他说，在巴莱尔家见到了我们姐妹兄弟4人，但外祖父就是不信。他跟我们谈及玛姆玛·卡迪扎之死，以及他的再婚。这些事，巴莱尔夫妇已经告诉过我们了。可是，我们不知道他又生了一个儿子，他们给他取名为“拉乌夫”。
　　我们全都责怪不该取这个名字，因为不可以把一个活着的亲人的名字用在一个新生儿身上。
　　“可是，”外祖父哭着辩解道，“我一直以为你们全都死了……”
　　外祖父是想用这种方法来表达他对我们的怀念，这使我们深为感动。
 下..书,,网



第38章 狱中二十年——马拉凯什(2)


　　自从我们被抓走之后，我们的亲人们遭受了种种的痛苦和烦恼。通常，他们总是受到监视、监听、审问等种种没完没了的骚扰。摩洛哥社会向他们紧闭大门。我父亲的亲人情况更糟，他们被撇在荒漠之中，衣食无着，一应全无。没人敢接近乌夫基尔家的人。
　　外祖父眼里满含着泪花，强颜欢笑地在跟我们讲述着这一切，而且每说一句，总要加上：“上帝伟大。”
　　我们定于10月27日动身。为了准备我们的旅行，看守队长奉命替我们购置了一些手提箱和衣服。他还给我们买了大衣、棉皮鞋、带风帽的滑雪运动衫。在购买前拟定清单时，我们高兴得几乎要疯了。我们认真仔细地讨论样式、尺寸、颜色什么的。我们仿佛变成了一群站在一棵圣诞树前的小孩子。
　　我们拿到了身份证和护照，但出发前夕，又都被收走了。这使我很不高兴。我总有一种莫名的不舒服的感觉。我尽管找出种种理由来说服自己，但我越来越不相信他们会就这么轻易地放我们走的。见弟弟妹妹们仍旧沉浸在欢乐之中，我自己却高兴不起来。
　　夜晚，我喊醒妈妈，把我的疑虑告诉了她。她不愿意相信我，说我神经受到刺激，凡事疑心病很重。妈妈比我还要天真，凡事总不愿往坏处去想。我在王宫的生活教会了我凡事多存个心眼，我知道国王提议给我们的只是口头的承诺，并非到手之物。
　　我无精打采地走出妈妈的房间，眼泪都快要流出来了。只有拉乌夫能理解我。我溜进他的房间，他注意地听我叙述，一开始并不太相信，但我的论据让他有所动摇。
　　拉乌夫一宿没睡，我也一夜没有合眼。
　　10月27日早晨7点，我们9个人全都起来了，化妆、梳头，穿衣，关好手提箱，扣上旅行袋。其实，我们是把自己装扮成旅游者，装束一个比一个的滑稽可笑。我们忘了是要乘飞机出发。管他是怎么回事，反正我们是想把自己好好地拾掇一番。我们在扮演自己应该扮演的角色。
　　我们紧张地在客厅里等待着。我和拉乌夫比其他人更焦虑一些，他们还并未料到会有什么意外发生。在他们看来，再过几小时，我们已经远离了摩洛哥了。可是，在我和拉乌夫看来……
　　我朝拉乌夫瞥了一眼，他回了我一个勉强的微笑。妈妈看见了我与他之间的哑剧表演，紧张得双手紧紧地攥住她的坤包，面色异常的苍白。是不是我的担心让她的信心动摇了？
　　阿拉布什、艾尔·阿杰分局长还有奥特曼·布阿比德和看守队长一起来了。他们在躲避我们的目光，他们好像很为难的样子。
　　我又朝拉乌夫瞟了一眼。看看他们如何圆场，承认这是一场骗人的把戏，这可是需要他们稍许动动脑筋的。
　　可是，他们根本就用不着动什么脑筋，话脱口而出，比平时说得更加的甜，简直就像是一汪糖浆水。
　　“陛下请你们再稍许忍耐一下……陛下对你们出国还没有做好思想准备。”然后，他们又看看我妈妈说道，“阿雅，陛下想在你们走之前，再见见你们。”
　　我们的美梦再一次破灭了。我们又回去蹲了4年的监狱。
　　金色的牢笼
　　“乌夫基尔夫人，你们不晋见一下陛下，是不可以走的，何况是你们自己要求见他的呀……”
　　情况对我们十分不妙。妈妈将计就计，写了一封求见陛下的信，因为既然国王想要见，那就主动一点吧。但是，结果却大出意外……
　　我们出走的流产想必另有原因。尽管基埃杰曼已向国王作过保证，但是妈妈却拒绝在写好的我们将绝不抱怨摩洛哥政府的保证书上签字。
　　国王也许根本没有想到我们的身体有多大的问题，也没估计到我们的健康受到了多大的损害。离开比尔—杰迪德之后半年，我们的身体始终是糟糕透顶的，我们中间有4个人肺部出现问题，胸闷气短，呼吸困难。
　　我们这样的一副德性，如何出现在全世界面前？这不是向世人提供他们严重地践踏人权的证据吗？加拿大移民局将会知道我们的情况，传媒也将评述个没完。国王肯定是不愿意看到这样的对他不利的宣传的，必须先让我们“拾掇拾掇”，等光鲜一点，再让我们去面对全世界。
　　可是，直到今天，尽管看遍了全球的医生，在我们身上仍旧残留着那些可怕的岁月所留下的伤痕。米丽阿姆的癫痫病愈发地严重了，玛丽亚得了膀胱癌，拉乌夫肺炎感染，我和苏卡伊娜的身体极度的虚弱。
　　而我们的小阿代拉蒂夫，他首先是心灵受到了难以抹去的创伤。
　　可是我们的律师直到最后一刻都是相信国王的承诺的。他一直在我们该去搭乘航班的卡萨布兰卡等着我们。我们的离去本应在极其谨慎小心的情况下进行的，但是还是走漏了风声，摩洛哥犹太人社团的一些代表在加拿大蒙特利尔机场举着大幅标语准备欢迎我们。财政部为我们解冻了400万摩洛哥迪拉姆，转到加拿大的一家银行，在基埃杰曼律师看来，这笔钱的解冻，是摩洛哥当局的又一个良好意愿的证明。
　　我则认为，让我们出走的闹剧是精心编排的。国王与我们的账还没结算清，我们还得还欠他的债。
　　我们只是在几个月之后，于1988年年初，才又见到基埃杰曼律师的。他非常气愤。他对我们说，他要把摩洛哥当局告上国际法庭。他还指斥阿拉布什说：“这是您和那些在您上面操纵一切的人的错。我没有与不守信用的人打交道的习惯……”
　　苏卡伊娜把他拉到一旁，悄声问他，如果她自杀的话，是否对我们获得自由有所帮助。自10月27日起，这个念头就一直缠绕着她。基埃杰曼律师叹了口气，又对那个连无辜的儿童都不放过的政府痛斥了一番。
　　律师大声怒斥了好一会儿，但是，他的愤怒并不起任何作用，如同他与我们见面的几个星期之后，1988年4月，我们所进行的绝食一样毫无用处。那一次，我们绝食了整整20天。我们靠输液维持生命，我们浑身疼痛，只是看到绝食并不能打动他们，最后才不得不放弃了。
　　经过这一切仍旧是毫无希望。
　　我们那流产了的出走使我们的时间又往后倒流了。我们又变成15年前的囚徒了，既忍气吞声又心有不甘，既消极被动又反叛抗争。为了自我宽慰，我心中往往会暗想，我的命运已有所改善，这是我作出努力的结果。我的头脑依然保持清醒：国王无比强大，而我们则极其弱小……至少，我们因让他屈服而感到了满足。
　　我们每个人又回到了往日的生活状况。我们不再抱有太大的希望。我们看书，做点运动，看看电视。阿代拉蒂夫同我的表弟阿姆扎踢足球。阿姆扎只要能来看我们，便同我们待在一起，他与阿代拉蒂夫同岁。
　　我们的亲人周末可以前来探望我们，当然也要克服重重的困难。他们得受到严格的搜查。我们已不再组织什么临时的庆祝会了，除了圣诞节和每个人过生日的那一天之外。让我们团聚在一起的欢乐生活结束了，我们一起聚餐、大吃大喝的日子结束了。我们各自待在自己的房间里，各吃各的。
　　我们每天都穿着睡衣，天天如此，以致因洗了又洗，睡衣都穿破了。我们光着脚走路，我们已不再注意我们的仪容仪表。当我们在别墅里碰上时，总在问同样的问题：
　　“我们的案子何时了结？他们什么时候释放我们？”
　　由于能见到光亮，马拉凯什毕竟与比尔—杰迪德有所不同。我们从不错过早晨的阳光，这是再生的时刻，我们对其有着一种奇特的印象。白天，我们待在户外，尽情地享受着阳光；夜晚来临时，我们不厌其烦地把灯全部打开。
　　我能收到我往日的朋友们的来信，但我不能接受他们在信中表示的歉意和忏悔。他们的信写得很长，不外乎在解释为何这15年来对我们持有漠然的、不闻不问的态度。我不想再与过去发生关系，所以我根本就没有给他们回信。再说，即使回信，又能怎样？
　　我们获知我叔父姆莱·阿代姆的死讯。但是，他们不允许我们前去参加他的葬礼，连派兵护送我们去也不准。我们的祖母恩纳阿在我们越狱前没多久去世了。她一直硬撑着，想最后见上我们一面，但终未遂愿。
　　我们喂养了10来只野猫野狗，它们与我们生活在一起，吃和睡都在一起。我们仍旧怀念着我们死去的鸽子，余痛未消，所以我们不让我们的狗和猫出屋。不久，我们的猫已达10只，狗也有了3条，我们在它们身上倾注了我们巨大的爱。我们在情感方面和性方面成了残疾人，只好把爱转移到它们身上了。
　　在出走的希望破灭之后，我们试图像以往被迫孤立生活那样，重新克制自己的情感。我们彼此间常常会说，这15年中，我们只是苟且偷生，没有真正地活过。
　　接触到一线自由之光以后，我们心里却是惴惴不安的，总认为自由绝不可能属于我们。我脑子里总浮现出我们越狱的情景。这情景总在缠绕着我不放。因此，夜晚我经常做噩梦。
　　警方对我们的防范加强了。他们在客厅的壁炉内装上了窃听器，但一次次都被拉乌夫发现，给扯掉了。作为报复，他们对法国电视五台的谈论摩洛哥的节目进行干扰。对我们周围的警戒加强了。我要求得到的一些论述俄国革命和纳粹德国的书籍被禁止了。为什么这样，我不得而知……
　　我们还故意逗弄了他们一下。我们要求借《胜利大逃亡》的录像带来看。不用说，当然是被拒绝了。
　　我们又在考虑挖一条地道逃出去。花园的地很松软，可是，我们已经没有挖地道的力气了。我们甚至还想有一架小飞机，停在大墙后面的田野上，把我们接走。我们让我们的一位舅妈去想想办法看。
　　由于老在想法逃离，我们尚能挺住，它使我们觉得，我们还活着，还没有完全死亡。
　　海湾战争爆发时，我们仍旧待在马拉凯什。这场战争帮了国王的大忙，使他成为阿拉伯世界的调停者，并使他得以试图使世人忘记在他的国内还有政治犯、不计其数的失踪者、苦役监、对人权的恣意践踏和一个残酷无情的暴君的真实的一面。
　　在将近20年的羁押期间，我们养成了通过我们自身的情况来分析外界大事的习惯。这场战争对我们是否有利？它一点也不会改变我们的命运的。
　　一年之后，1991年，吉尔·佩罗的书《我们的国王朋友》在法国出版了。我们是在看摩洛哥电视新闻时得知这一消息的，并根据该书在我国国内所引起的一片哗然判断，陛下很不喜欢这本书。摩洛哥政府和人民是支持哈桑二世的。
　　他们要我们对这件事表态，支持国王。我们得写一封信揭露佩罗，高度赞颂国王之英明伟大、品德高尚。
　　阿拉布什和布阿比德说，该书是由摩洛哥王国的敌人们授意的，达妮埃尔·密特朗和乔治·基埃杰曼就是这帮人的头头。我们得公开声明拒绝胆敢攻击国王陛下的那个律师为我们辩护。我们的信将在法国《费加罗报》上发表。
　　我们想出种种办法拒绝写这样的一封信，但是，我们最终还是无奈地写了，只是很晚之后才发表的。我们获得自由的时间临近了吗？
　　他们把佩罗的这本在摩洛哥列为禁书的书籍拿来让我们读，以便我们可以自由去作出评判。
　　该书对哈桑二世国王进行了猛烈的抨击，我读了之后感到，这无异于又一次政变。这么说，一个外国人，特别是一个法国人，竟然胆敢直接抨击国王本人，甚至是肆无忌惮地揭露他、指控他。
　　不过，说实在的，这本书确实充满了很多不实之词，难免会引起摩洛哥国内的一片哗然。这么一来，我们的关押成了《铁面人》的情节，遥遥无期了，甚至逃跑也化为了泡影。除了书中的那些模棱两可、似是而非、挂一漏万、细节的编造而外，佩罗像在他之前的许多人一样，在书中影影绰绰地暗示，有一个甚至好几个狱卒受到我们的影响，可能在外面给了我们一些帮助。对于我们来说，我们在将近20年中，只把这次徒手挖地道成功地越狱视做我们唯一的骄傲，他这么一写，后果极坏，无异于一把尖刀插进了我们的心脏。不过，他最后所作的结论倒还是十分婉转的，说是这么看来，我们不会被人撇下不闻不问，不会自然灭亡，不会缺吃缺喝缺钱……
　　书中尤为伤人的是对我们个人的人身攻击。在他的笔下，妈妈与我父亲结婚之后，仍旧“对年轻的军官们情有独钟”。可是，这个法国作家却对我父母的离异糊涂至极，把日期、原因等全都给弄混了，甚至说我母亲有外遇，竟然与哈桑二世有染。他甚至信口雌黄地说什么“拉巴特的人都在说，苏卡伊娜是国王的孩子”。他的这一“披露”严重地伤害了我妹妹的心灵很长时间。
　　至于我嘛，也是绯闻不断。佩罗在书中写道，我仿效了我母亲，而我父亲则对这一点睁只眼闭只眼。在他的书里，这类流言还有不少。
　　我在宫中生活多年，后来又混迹于大臣高官的圈子里，对于流言飞语早已习以为常。来自摩洛哥人方面的流言，伤害不了我。不过，让我感到担忧的是，这会伤害到我妈妈和我的弟弟妹妹们，对此，像吉尔·佩罗这样的大作家是应该考虑考虑的。他竟然在没有机会获得充足的、翔实资料的情况之下，写出这样的一本书来，这比流言飞语对我们的伤害、对我们的干扰更大。有那么多的情况应该披露，所以他不该只满足于道听途说。只要写出事实来，那就足以削弱专制暴君的统治。
　　不过，他敢于直击国王本人，这种精神还是可圈可点的。
　　佩罗是第一个奋笔疾书，矛头直指国王本人的，这一点就足以让我们不会去作出任何有损于他的行动。
　　另外，尽管佩罗书中有一些对我们不利的内容，但他毕竟是真心实意地在为我们伸张正义：“……以什么样的奇异怪诞的道德标准，对一些无辜的孩子进行了长达15年的残酷迫害？世界上难道有这么一部刑事法典，可以随意株连九族吗？”
　　不管怎么说，我们欠吉尔·佩罗一份人情。
　　隧道尽头
　　阿拉布什、布阿比德和马拉凯什总督于1991年2月中旬，又跑来看我们了。与他们的交流就像是在博弈。双方根据对手所说的话“拱卒”，而我们在回答之前，总要考虑一下他们所说的。他们声色不动地、一点一点地用一些事实、一些警句来敲打我们。
　　在我们刚到马拉凯什的时候，他们曾经酸溜溜的，并带着一点愠怒地对我们说，我们应该为自己感到自豪。我们的越狱可能比我们所想象的具有更大的政治反响。
　　“由于你们的越狱在全世界造成的巨大反响，国际舆论将越来越关注摩洛哥的政治犯。”布阿比德指出。
　　那一天，我们的天使般的看守坐在一张长沙发上，开始海阔天空地聊了起来，在细节方面说个没完。
　　马拉凯什的那位总督就女权主义戏弄我，好让我按捺不住，大动肝火。他很喜欢刺激我，惹火我。其实，这全都是一些小儿科，可是我们始终弄不明白他们到底想干什么。整整3个小时，他们东拉西扯地说来说去，其实什么具体的都没有说。
　　布阿比德便看着我，出其不意地说了一句：
　　“你们自由了。”
　　这句话本该像是一枚炸弹，在我们面前爆炸开来。
　　但是，它却没有引起我们的任何反应。
　　我们没有明白，或者也不想弄明白他这句话是什么意思。我们像是根本没有听见他所说的似的，继续在说着。




第39章 狱中二十年——马拉凯什(3)


　　阿拉布什、布阿比德和总督彼此对视着，说不出话来。我们的心并没在这儿。我们根本就没有体会出他的这句话的意思。不过，我们多少还是有点不安，因为我们感觉到有点怪诞的事正在发生。
　　“天哪！”阿拉布什大声嚷道，“你们19年半之前就在等着这一时刻了，可你们听到了之后，就这样的反应？我跟你们说了，你们自由了！自由了！……”
　　自由？这个词儿是什么意思？此前，我们一直都是囚犯，怎么一下子他们就说我们的苦难熬到了头了？他们就像20年前剥夺了我们的自由一样，只一秒钟的工夫，就还我们以自由了？国王的善良意愿……
　　他们说的是真的吗？他们是不是又在哄骗我们？我们在很好地理解这句话的含意之前，又陷入了我们那被追踪的越狱犯的旧有的心态。我们没有任何反应。我们不敢说话了，也不敢彼此对视了。
　　过了好一阵子，我们才缓过神来，知道国王赦免了我们。舆论施压。美国人和法国人干预了。
　　当我恢复了说话的功能后，我便问他们为什么这么久才向我们宣布这一消息。
　　“我们开了一次次的会，研究如何以最好的方式通知你们。我们不想太突然地向你们宣布，这么做不妥，怕你们突然激动过度……”
　　自由……这么说，我们自由了？……可我们将去往何方？我们没有了住处，而且几乎一个朋友也没有了。我们一旦到了拉巴特，他们将如何对待我们？他们会不会像丢弃一个累赘的包袱似的把我们扔掉？
　　“耐心地等一等，”他们对我们说道，“好好想想，这份自由是国王陛下恩赐于你们的。我们过一个星期再来看你们。”
　　他们刚一走，我们便拥抱在一起，大声地欢呼，像疯了似的。我们表面上快乐无边，内心深处却十分的空虚……自由？……
　　让我们适应这自由的想法，一个星期并不太多。每天的钟点已不再相同。太阳也不再以同样的方式照耀，也不像从前那样升起和落下……
　　天空更加的湛蓝，大自然又变得多姿多彩，我们的食欲又恢复了。我们的听觉、触觉、味觉、视觉等更加地敏锐。从今往后，我们看待生活像是在看宽影幕电影了，不再是像看电视机的小荧屏了。
　　我们像是盲人突然间复明了，不免有点焦虑和恐惧。
　　“我呀，”拉乌夫说道，“我要多找些女人，把失去的青春赶快补回来……”
　　“我要学音乐，”苏卡伊娜想入非非地说，“争取见见帕特里西亚·卡阿斯。”
　　“我要做职业足球队员。”阿代拉蒂夫激动地说。
　　“我要结婚，要生个孩子。”米丽阿姆羞涩地喃喃道。
　　我嘛，我呀……我想恋爱、旅游、散步、吃饭、说话、大笑、唱歌、演电影、学习、泡露天咖啡馆、搞广告设计……按部就班地来，或者打乱了，混杂起来干。
　　为什么不同时干呢？
　　我们立刻害怕起来。我们干得了吗？是不是太迟了点？一天一天地过去，我们越来越害怕。而且，因为害怕，我们变得更加的惶恐。
　　为了安下心来，我们专心地整理起箱子和包裹来。
　　我们的亲人像预计的那样，周末时前来探望我们。我们尚未告诉他们我们很快就会获释。
　　我舅妈玛瓦基特会通灵术，她经常要为我们算算命。她早就算出我们最近会获得自由，但是她却无法算出确切的日子。那个星期六，她来时还带了一副牌来，让我用左手切牌。她立刻向我宣布，我们马上就会获释。
　　“舅妈，你以为你真的会算命呀！”我耸了耸肩膀说道，“我们被软禁都已经4年半了，我看不出会出现什么奇迹。”
　　舅妈越是坚持她的看法，我就越是拼命地扫她的兴。她向我信誓旦旦地说，她的牌从来都不会算错的。她先央求我把实话告诉她，然后又转而去求妈妈和我的弟弟妹妹们。我们全都守口如瓶，漠然以对。
　　这个小游戏持续了两个钟头。
　　最后，我终于激动得语无伦次地告诉了她：
　　“舅妈，我们自由了。自由了。”
　　尾声
　　我将不会在摩洛哥生活。然而，我却深深地爱着我的祖国，爱着它的历史、语言、习俗。我热爱祖国的普通百姓，他们很贫穷，饱受压迫，但是却又很傲岸、乐观而豪爽。在我与他们之间，没有障碍。人们经常说我是来自民间的女子。这是人们对我最美好的称赞。
　　滑稽的自由
　　自由之初
　　现在，我们自由了。
　　由于在脑子里反复琢磨这个词，由于20年里日日夜夜地梦想着这个词，我们都已经没有把握去理解这个词的真实含意了。
　　自由意味着走在街上没有警察盯梢。
　　在这5年里，我们被监视着，跟踪着，监听着，被严密地看管着。
　　自由意味着有工作、学习的权利。
　　只有我一人得以在摩洛哥找到一份像样的工作，因为一位有胆有识的老板敢于向禁令进行挑战。
　　自由意味着拜访你想去拜访的人，喜爱你想爱的人，去你想去的地方。
　　我们在法国的朋友全都受到了法国本土警戒局的审问，我们在国外的恋人都是躲躲藏藏的。
　　他们没有发给我们护照。
　　不过，我们毕竟是自由了……
　　我们迈向现实世界的第一步是在1991年的2月26日。
　　我们庆祝再生。我精心挑选了我的衣装。一条牛仔裤、一件男式衬衫、一条领带和一件海军蓝的丝绸运动上衣。我想讨“自由”的欢心，我想取悦它、诱惑它。手提箱已经收拾停当，我们像一群动物似的不敢吭声，在“筏子”里耐心地等待着。我们心里明白，此时此刻是个重要的时刻，是历史性的时刻。
　　我们这是生平第一次在焦急地等待着警方和法国本土警戒局的人的到来。一队小轿车和小巴车队在我们的屋前停下。这一天是1991年的2月26日，星期五。人不少，吵吵嚷嚷，走来走去，大呼小叫。想必这就是自由：一个小时内看到我们20年里都没有看到的这么多的人。花园的门被打开了，我的心扉也随之敞了开来。
　　这是一种难以忘怀的感觉。
　　从今往后，大门永远也不会再对我们关闭了。
　　我们分坐在每个车上，车队随即启动，出发了。我的脑子里装得满满的，全都搅和在了一起：响声、气味、颜色和一时的激越。我终于可以既不忧伤又不害怕地朝外面望去了。街上的一切都让我激动不已：一对恋人手牵着手地走着，一个女儿陪伴着她的母亲在溜达着，一条狗在跑，一只鸟栖息在树枝头。
　　这一切马上就要属于我了，我也可以有权享受了。
　　车队在一座小城停了下来，他们建议我们下车去活动一下腿脚。我们满腹狐疑，一动不动地待着：他们是不是又想对我们使什么坏招儿？我们待了好一会儿才接受了他们的建议。
　　走进咖啡馆时，我突然一阵头晕，抬脚上台阶时，脚下竟绊了一下。我都不会挪步了。老实说，我什么都不懂了。请你们告诉我，走路应该怎么走法？是不是像歌里唱的那样，先迈出去一只脚，再迈另一只脚，就这么倒腾着？如何站到柜台前？怎样漫不经心地要一瓶可乐？怎样把可乐倒进杯子里，啧啧称赞着把它喝下去？
　　你们告诉我，该怎么做才能生活？
　　我们像顺从的囚徒似的排成一排，待在这家咖啡馆里。里面的灯光太亮，音乐太响。我们像是被追踪的逃犯似的，慌里慌张地回到了车上。
　　从马拉凯什到拉巴特，行程需要3个小时，我可以贪婪地看着车窗外，大饱一下眼福。我在越狱的过程中，以及后来又通过电影和电视，已经看到了摩洛哥所发生的变化，现在又看到这种变化时，心情还是很激动。我甚至对自己心中颤动着的这份对祖国的爱颇感惊讶。我急于赶到目的地。我催促司机把车子开得再快一些。
　　车队终于到达拉巴特，在我舅舅瓦伊德的家门前停了下来。舅舅全家身穿摩洛哥盛装，列队迎候在门口。他们按照传统的迎宾习俗，准备了牛奶和枣儿。这一时刻本应是欢乐的时刻，可是，他们的眼里同我们一样充满着极大的悲伤。20年的愁苦是无法在5分钟之内就给磨灭的。
　　而且，这是永远也无法磨灭的。
　　下汽车时，我的两腿发软，几乎站立不稳。后来的事情我都记不得了。我只觉得有人亲我，紧紧地搂抱我，一个一个地轮流拥抱我。我肯定是非常的激动。不过，我又觉得异常的麻木，我什么话也说不出来。
　　随后的那些天，家里仍旧人来人往，川流不息。大家都急切地想要看看我们。我们如同在集市上或是在展览会上，任由喜欢我们和没有忘记我们的人们观看。
　　我的朋友乌丽亚是第一批来看我的人中的一位。她是忠实朋友中最忠实的一个，当初她曾想陪伴我们去流放。她在楼梯上刚一看见我，便向我冲了下来，吓得我连忙往后退去。我真想逃离，我害怕勾起青春往事。随后，她便坦白地跟我说，我的眼神把她给吓坏了。120年过去了，我变成了一个陌生的人，如同所有这些人一样，他们对我来说，也都成了陌生人了。
　　我坐在一把椅子上，看着他们在我面前走过，不明白他们为什么一看见我，几乎全都开始哭了起来。我的变化真的那么大吗？我真的那么老吗？我真的衰老得让人不忍目睹了吗？我感到他们让我受不了。我真想独自一人待在一间黑屋子里。这根本办不到。我舅舅家房子很小。我们得待在楼下客厅，挤在一起睡觉。头几晚，我都没能合眼。
　　瓦伊德舅舅硬要我出去走走。出去走走？记者们全都围在门前，想要采访我们，但是我们拒绝采访。如何面对这群人？我在屋里待了整整三天，最后才鼓起勇气，走到门边。我请舅舅替我把门打开。
　　“玛丽卡，你为什么不自己打开它呀？你现在自由了……”
　　我缓慢地把门打开一条缝，颤颤悠悠地往外瞥了一眼。外面的景象模糊不清，人行道、汽车、行人，晃来晃去。外面灰蒙蒙的一片，什么也看不清，比待在狱中更让我觉得可怕。我脑袋发晕，差点儿昏厥过去。我的弟弟们倒是立刻就跑出去了。
　　我们的“守护神”阿拉布什和布阿比德每天傍晚都要前来。他们像是我们的老相识似的在客厅里坐下来，让瓦伊德给他们倒开胃酒。他们海阔天空、无边无际地闲扯，甚至还开几旬玩笑，逗我们笑，让我们从这种懵懂状态中摆脱出来。
　　我们往日的刽子手怎么会有这么大的变化呀？他们究竟是刽子手还是我们的恩人？我被弄糊涂了。他们似乎能够解决我们所有的问题，似乎我们的性命就攥在他们的手心里。他们愿意代替我们来回答问题。他们事无巨细，都要替我们出主意。他们见媒体跟着我们就非常紧张，不希望我们接受采访。陛下不会容许我们接受记者采访的。
　　我们听从了他们，但我们错了。我们应该接受采访，应该利用媒体作为一种施压的手段。不过，我们一下子并不能摆脱监狱所带给我们的阴影。我们很害怕。只要我们仍旧待在摩洛哥，我们就无法承受这种不理性的、无法控制的恐惧，当然，我们对此也颇感羞耻。
　　警方日夜“陪伴着”我们。这种近距离的寸步不离的看守你可以认为是一种保护，但也可以看做是一种监视。他们还给我们派了一名司机，其实这是为了更清楚地了解我们去了哪里。我们无论去哪里，都有人跟着；我们的电话有人窃听：但凡接触我们的人都会受到审问。我们是自由的吗？
　　头几天，基埃杰曼律师就给我们打来了电话。他们是不是劝他不要来看我们？他没能说上几句话。他刚一放下电话，他们便告诉我们说陛下命令把我们的家产归还我们，并说给我们找了两名摩洛哥大律师纳希里律师和安达鲁斯律师。
　　这两位了不起的人物是分别来见我们的。听他们的意思，一切都会立即解决，只需列一份清单，我们的东西就立刻全部被归还。我们列出了财物清单，我们一式两份，分别交给了这两位大律师，然后便像他们建议我们的那样，静候佳音。但是，我们仍旧一直在等着。
　　舅妈把她的房间让给了我们。我同玛丽亚等住了进去。我们很少外出，即使出去，也总是贴着墙根走，不敢走在人行道中间。我们害怕光亮、噪声、汽车。我们走起路来摇摇晃晃的。我们相信，所有的人都在盯着我们，一定认为我们很怪异。不过，我们对自己的穿着打扮还是挺得意的，即使穿过马路也有人看。这是我们庆贺自己获得自由的一种方式。
　　后来，我不只是在周围转转了，终于走得更远点了，去看看拉巴特的其他一些街区，独自一人乘出租车或坐火车，在一些陌生的地方走走看看，但是，那份焦虑不安仍旧在缠绕着我，一走到路中间，便禁不住立刻浑身冒汗。我不知道该往哪儿走。
　　即使出狱8年后，在巴黎，我还是会一走到人群之中便顿时害怕起来，甚至在我走熟了的那条路上也会迷了路的。我已经丧失了方位感。
　　我必须一切都从头学起，学习走路，学习睡觉，学习吃饭，学习说话。有那么几年工夫，我连时间都分不清了。我不知道上午、下午，不知道时间的长短，一小时可以感到是持续数日或者几分钟。我弄不懂别人的时间是怎么回事，搞不清他们为何急匆匆，又为何慢慢腾腾，不明白他们为何把时间看得那么重要。我始终都没法弄明白这些。
　　再生真的是一种怪怪的感觉。一开始，我常常感到很厌烦。天空、太阳、光亮、嘈杂、车水马龙等等这一切，既让我惊喜又让我疲乏。我若出去一天，回来后必定是头昏脑涨的。后来，我变得胆大了。我跑进咖啡馆里坐坐，要上一杯咖啡喝喝，还敢走进饭店里吃饭，进商场逛逛，去市场走走，甚至还开开车。当然，这一切对我来说都很不容易，但我却感到非常开心。我在体味这小小的自由时刻。
　　每一天对我来说都是个奇迹，都让我很陶醉。我过了一天又想过一天。每天早晨醒来，都有一种新的快感。可是，今天，我觉得生活是那样的假。穿着打扮、嬉笑开心，难道不像是在演戏吗？我在这20年中，可以说是“没有生活过”，我难道不是比所有那些在这段时间里忙忙碌碌的芸芸众生更深沉吗？
　　我经常把自己比作一个整个一生都听见了浮华世界的喧闹而又未亲身参与的人。我没有亲历其境，这是肯定的，但是，这难道就可以说我这一辈子在这些年中就什么事都没发生过吗？在监狱中，我的内心世界比别人丰富千百倍，我的反应比他们也强烈千百倍。我比那些自由的人知道的多得多。我学会了对生与死的意义的思考。
　　今天，我觉得一切都是虚假的。我无法再认真地去对待任何事情。
　　阿代拉蒂夫又见到了他喜欢的表兄弟阿姆扎，他是弗齐亚的儿子，他中断了在加拿大的学习，前来找阿代拉蒂夫。他俩凑在一起疯玩，放荡不羁。阿代拉蒂夫在学习如何生活：夜生活、女人、音乐、跳舞、酒吧……他好像活得很幸福。阿姆扎是他最知心的朋友。
　　苏卡伊娜在画画，在写作；米丽阿姆在治病；拉乌夫在试图弥补在女人身上失去的时间。我们不赞成拉乌夫的做法。在我看来，疯狂地追蜂捕蝶无疑是对身体的一种超前的消费。我只相信真爱，我在等待着真爱的到来。
下……书 网   



第40章 狱中二十年——马拉凯什(4)


　　妈妈在数自己往日的好友，可惜为数不多。在上流社会，大家都在躲避我们，我们的名字让人害怕。20年来，我们的名字是不可以提及的，否则会招来杀身之祸。人们已经把我们的名字深深地埋藏了起来，在他们看来，我们已经死了。我们的死而复活扰乱了他们。
　　他们中的大部分人对我们的事情不闻不问。他们认为，被“软禁”在一个“城堡”中20年，并没有什么大不了的……我们毕竟还是活过来了，而且身体方面几乎完好无损。
　　我们的父亲是个“刽子手”、“叛逆”、“弑君者”，他是“罪有应得”。再说，我们难道不是他的后代吗？人们并没有当面对我们这么说，但是，他们的态度让我们有如是的感觉。他们把他们的这种看法对我们的亲戚朋友们说了。我们是被控诉者，是戴罪之身，是君主政权的敌人。我们很碍事，很麻烦。
　　离开马拉凯什一个半月之后，4月2日，我庆祝了我的38岁生日，收到了世界各地寄来的400多张明信片。人们通过大赦国际得知我们已经获释，以这种方式向我表示他们的支持。
　　我一方面对此非常感动，但同时又觉得心里很不舒服。他们本应在我们被关在监狱之中时向我们表示这种友情的。我们自由了，就不需要什么了，特别是不再需要温馨的祝福了。这一切来得太迟了。
　　的确是太迟了，我们越来越有这种感觉。对于爱情、友谊、家庭来说，都太迟了。对于生活来说，也太迟了。激动、兴奋过后，接下来的却是心力交瘁、沮丧绝望。真的不如死了算了。
　　获释几个星期之后，朋友蒂拉乌夫和我去了拉巴特的一家名为阿姆内西亚的新潮的夜总会。那天晚上，哈桑二世之子西迪·穆罕默德王储带着他的姐妹以及几个宫廷中人围着一个私人内室圆桌而坐。他看见了我们，便让我们过去。
　　王储出生时我就见过他。我们被投进监牢时，他刚9岁。我感谢他没有让我受辱，没让我躬下身子去吻他的手。他改变了许多，已经是个大人了，但我看到的是我所认识的那个孩子，通过他，我似乎又看见了国王，因为他长得与国王一模一样。
　　我很激动，王储也很激动。他知道得找点诚挚的词语来打动我们，他对我们说，他家的大门始终向我们敞开着，他随时都可以向我们提供帮助。我们可以随时去他那儿找他。
　　然后，王储把他的办公室主任叫了来，当着他的面把他说过的话重复了一遍。
　　“过去的事情都已经过去了，”他补充了一句，“你们应该朝前看，不要再去想过去的事了。”
　　王储没有提一句有关他父亲的话。拉拉·梅丽安公主待在他的身后，面色同我们一样的苍白，心情也同我们一样的复杂，但是，她并没表露出来。
　　我们的相遇传遍了拉巴特。
　　稍后不久，对此有一篇文章发表在《世界报》上。文章作者以有力的笔触在文章中解释了国王的新策略，以挽回乌夫基尔案件的影响。该作者认为，国王要派自己的孩子去摸摸底，以求得和解。西迪·穆罕默德及他的人的反应很快就表现出来了。从此，他们遇见我们时，总在设法躲开。
　　我是在稍后一点才见到拉拉·米娜的。她请我吃饭，我高兴地答应了。我一点也不恨她。又见到她，也就等于是我又找回了自己的童年，把我埋藏在心灵深处的一些也许并未熄灭的情感又激活了。我也想向国王证明一下，我是知道如何区分他这个敌人与其家人的不同的。
　　拉拉·米娜没有离开雅恩米娜别墅，她一直住在那儿。不过，她在拉巴特郊区，离达尔—萨莱姆公园不远的一个大庄园里弄了几个养马场。骑马仍旧是她的最爱。她发起了摩洛哥的马术比赛，并创办了一些马术中心。
　　为了见到她，我得徒步穿过大庄园的一半。路上碰到许多熟悉的人停下来向我致意。我心中很惊讶又很惬意：如此说来，人们并未完全忘记我。
　　我先是透过一扇玻璃门看见了拉拉·米娜。她大变样了，但是我还是从那个穿着马裤的胖女人身上认出了以前的那个小女孩来。她脸上仍旧挂着同样的笑，带着同样的表情，眼神仍旧透着淘气劲儿。这时我心绪非常地混乱。
　　当拉拉·米娜瞥见我时，她从办公室里走出来，愣了有几秒钟的工夫，慢慢地朝我走过来……然后，她立刻加快了脚步，最后竟然跑了起来，扑到了我的怀里。她紧紧地搂住我，紧紧地攥住我的手。有几分钟工夫，她一句话也没说，最后，才终于开口问道：
　　“玛丽卡，你好吗？”
　　我跟着拉拉·米娜走进她的办公室，尽管我不愿意承认，但我确实是很激动。她的声音、她的动作……往事如潮水般地涌进了我的脑海之中。我们的欢笑、我们的游戏、令人望而生畏的让娜·里埃菲尔管家……
　　拉拉·米娜命令属下不许打扰我俩，然后，把门关了起来。我俩面对面地站着，谁都说不出话来。她久久地盯着我看，我迎着她投过来的目光。我的眼里满含着眼泪，而她则强忍着没有哭出来，但是，我清楚地看到她的嘴唇在哆嗦。然后，她转过身去，用拳头猛击了一下桌子，说道：“这是我们家的奇耻大辱！”
　　拉拉·米娜问了我一些很小的问题，她想了解所有的情况。尽管我知道我对她的感情仍旧未变，但我还是很谨慎的。
　　我太了解拉拉·米娜的周围环境了，知道有关我的事，事无巨细，都会被汇报上去的，会被判断，被断章取义。
　　“告诉我，”拉拉·米娜问我道，“他们真的把你们的鸽子都杀掉了？他们真的每天都要杀两三只吗？”
　　这么说，拉拉·米娜对我们每天的囚徒生活了如指掌？……
　　我们聊了很久。拉拉·米娜告诉了我一些人的情况。她说，有几年时间，国王的妻子拉黛法一直在为我们的事呼吁，这我倒并不觉得惊奇，拉黛法王后是个勇敢的女人。每逢宗教节日，她都要给国王塞上个小纸条，为我们说情。当国王前去看望他的孙女（他也给她取了个“苏卡伊娜”的名字）时，她就想尽办法把纸条塞给他。
　　国王很爱小孩，当有人被判决的时候，拉黛法只要在他面前提一提孩子的名字，这孩子就能获得赦免。她正是利用这样的机会在国王面前提到我们，特别是我弟弟阿代拉蒂夫的名字。她希望能打动国王，但国王不为所动。
　　我很高兴又见到了我儿时的这个伙伴，但是，从拉拉·米娜那儿出来时，我心里很不自在。我是不是因为与她重逢而激动不已，说得太多了？我是不是忘了谨言慎行了？
　　拉拉·米娜经常邀请我去。她想把这已不再属于我的环境强加于我。于是，我主动地少往她那儿跑了，后来，我就根本不再去了。
　　生活把我俩隔离开来了，不过，我仍旧对拉拉·米娜怀着一份温馨的爱。我在她的身上始终看到的是从前的那个女孩，那个少女，几乎是我的姐妹，我的亲密的伙伴。对她和对我从前在宫中所喜爱的那些人一样，我不再有任何的怨恨了。
　　埃里克
　　毫无疑问，摩洛哥不想要我们。
　　工作对我们来说是不可能的。我之所以获得了工作的机会，那全靠的是我的坚持不懈以及努莱迪纳·亚乌什的胆识。努莱迪纳·亚乌什是申姆斯广告公司的老板，他给了我一份像样的工作。他不惧怕压力、麻烦和警方。我在他的公司里，3年期间，掌握了生产主管的业务。我第一个月的工资全都给了妈妈。
　　米丽阿姆实现了自己的梦想，她与一位摄影师结了婚，他们的女儿纳薇儿于1994年11月诞生。拉乌夫当上了父亲，他女儿于1993年9月出生，是在日内瓦出生的，但是，他未能获准前往日内瓦，未能看到他女儿的第一个微笑。
　　玛丽亚大费周章地收养了一个可爱的小男孩，名叫米沙埃尔，改姓乌夫基尔。阿苏拉与玛丽亚住在一起，帮她照看那小孩。阿利玛回到自己家去了，但是，她觉得自己已不再属于自己家里的人了，心生怨恨，患上了癌症。她是我们中间受到伤害最大的一位。她回到我们家中，与我妈妈生活在一起。
　　苏卡伊娜忙于作曲、写作和绘画，她的才智得到了展现。她申请办一张护照，但未能如愿。
　　有几位女友帮助我们度过了难关，使我们摆脱了受到排斥、孤独和缺少自由的状态。我几经周折，终于见到了苏珊、内伊娜、纳薇儿和莎芭，她们不顾盯梢、审问，特别是普遍的反对，给了我们宝贵的关怀和爱护。
　　我心中有一种坚定的看法：在摩洛哥，我的日子是不会好过的。
　　1995年春，我应邀参加了我的一位女友米雅的婚礼。她嫁给了我们曾经认识的卡米尔，她仍旧是我所想象的那个样子：善良、忠实。米雅请我为她布置新房，我不知道为什么就满口答应了。通常，我总是避开这种社交场合的。我在这种热闹的气氛中浑身都觉得不舒服。我讨厌那些女人的一身华服、珠光宝气，讨厌社交场上的人的假惺惺的眼神，讨厌他们的装出来的那种了不起的样子，讨厌他们的财大气粗、有权有势、飞黄腾达以及对小老百姓们的鄙夷不屑。
　　有3个小伙子是新娘的朋友，专程从巴黎飞来参加当晚的这场摩洛哥式的婚礼的，单身女宾们全都激动得不得了。她们在窃窃私语，称赞这3位巴黎来的小伙子长得很帅，人很聪明……又是单身。他们当天下午就看望了新娘。
　　当单身女性们在与这3个小伙子打得火热时，我则在低头忙着自己的工作：与摄像师、装饰工商谈；往墙上加一层油漆；铺桌布，摆鲜花，检查婚纱……我忙前忙后，跑来跑去的，但是这并没妨碍我偷偷地观察这几个新来的客人。
　　其中的一位引起了我的关注。他身材修长、面带笑容，小镜框的眼镜下的两只眼睛狡黠而温柔。不过，我不应该想入非非。这个男子现在不是我的，将来也不是我的。在我尚不能出国的情况之下，我不想与一个法国人交往。再说，已经有一位女宾“先下手为强”了，我根本就不会有机会的。
　　8点钟光景，我回到住处，准备换上参加晚上婚礼的礼服。这时，电话铃响了。打电话的是我的一位女友，她有时候还会算算命什么的。听她的声音，我觉得她有点不太正常，有点过分地激动。
　　“玛丽卡，你见到他了吗？你见到他了吗……”
　　“见到谁了？”
　　“你很清楚我说的是谁……我在用扑克牌算命时，经常会看到他……就是那个从大洋彼岸飞来的男人，就是你命中注定的那个男人。他来了，你看见他了，只是你没太注意罢了。今天晚上你还会见到他的。”
　　我在尽量说服自己，心想这纯粹是无稽之谈，但心里却很乱。我来到婚礼现场，心里充满着奇异的感觉，心跳十分剧烈，还真的想承认我的这位女友能一语成谶。这场婚礼是我第一次真正地走出去参加的社交活动。站在所有那些衣着华丽、珠光宝气的女孩子旁边，我的衣着打扮就太寒酸了。但是，我对此倒并不在乎。很久以来我就打定主意以简朴为荣了。
　　我的女友们已经在那几个巴黎人的饭桌前坐好了，她们拼命地向我招手，让我过去。屋里嘈杂声、音乐声、欢笑声不断，有些人在盯着我看，使我感到很不自在。我已经觉得自己不该答应前来的。我突然间感到需要待在自己的小房间里，享受平和、宁静。我始终不习惯待在人多的地方。
　　我下午见到的那个男子一见到我，便立刻站起身来。他一下子坐在了我的旁边，告诉我，他是建筑师，在黎巴嫩长大的。他的阿拉伯语说得很流利，听得懂我们的一些“无法翻译的”笑话。这挺了不起的。
　　他很自然地抓住了我的手，接触到了我的皮肤，感到了我的手在紧攥住他，再加上我说话的声音、方式，看他的表情，使他立刻明白我只是一个打扮得像个女人的腼腆女孩。
　　我禁不住飞快地思索开来，心里在问自己这事会发展到什么程度。一个我无法压制住的声音在告诉我，别提太多的问题。他很英俊，很年轻，充满着青春活力，又极其温柔、落落大方，我立刻就不再害怕了。
　　同他在一起，我从未害怕过。我感觉前世就已经认识他了。一个男人能给我这样一种既强壮又安全的感觉，这还是第一次。我的潜意识在告诉我，此人是绝不会屈从任何压力的，是绝不会受人影响的。
　　我知道他会爱我的，尽管我穿着简朴甚至寒酸，他也不会嫌弃我的。
　　我没看错，埃里克从未让我失望过。在任何艰难严峻的时刻，他都在我的身边，给予我力量、勇气、信任和生的欢乐弛把我从死亡边缘拯救过来，使我抛弃了阴影，重见了光明。
　　他懂得如何调教我。
　　我不会轻易地去爱的。没有人，包括他本人，能够弄明白是什么把我们结合在了一起。他对我老做噩梦很同情：他怜惜我几近疯狂弛给予我时不时地躲在一旁，独自沉思的权利：他接受了我俩之间的差异我将永远也不会成为同其他人一样的女人。
　　曾经使我觉得与他在一起所感到的迷失，如今已不复存在。他把我从阴间救了出来。
　　我将不会在摩洛哥生活。
　　然而，我却深深地爱着我的祖国，爱着它的历史、语言、习俗。我热爱祖国的普通百姓，他们很贫穷，饱受压迫，但是却又很傲岸、乐观而豪爽。在我与他们之间，没有障碍。人们经常说我是来自民间的女子。这是人们对我最美好的称赞。
　　在监狱中，仇恨帮助我活下去。我对国王所怀有的仇恨与我对自己的国家所产生的仇恨混在了一起。出狱后，我把这两份仇恨全都抛开了。
　　今天，我在那种不再怀恨在心的深沉的感觉和真诚的希望之间摇摆不定。仇恨在啃啮着我，仇恨使我麻木，仇恨在阻止我重新生活。仇恨将永远也无法让我、让我母亲、让我的弟弟妹妹们找回那失去的岁月。不过，我仍旧有一段路要走。
　　我在沙漠中找回了我的宁静和我对摩洛哥的爱。我走遍了祖国的荒漠腹地，那是我父亲祖辈的摇篮。沙漠让我的心平静下来。沙漠抚平了我心灵的伤痕，使我懂得了我只是一个匆匆的过客。在沙漠中，我不需要任何的伪装，我真正地做了一回我自己。除了无穷无尽而外，什么都不重要。
　　我感到自己来自这片土地，我的身心全都属于它。在赭石色的沙丘中间，在一望无际的金褐色的沙子里，在那一片片蓝眼睛人开垦种植的棕榈林里，我知道了我的根在哪里。在我的骨子里，在我的内心中，我是个摩洛哥人。
　　但是，因文化、语言、思维、知识方面的缘故，我又觉得自己是一个地地道道的法国人。
　　这不再是格格不入的了。
　　在我身上，东方和西方终于和平共处了。
　　一年中，埃里克·波尔德勒伊定期在巴黎和卡萨布兰卡之间飞来飞去，去看他心爱的女人玛丽卡·乌夫基尔。
　　1996年6月25日，玛丽卡的妹妹玛丽亚·乌夫基尔乘船逃离摩洛哥，带着她的养子米沙埃尔和阿苏拉·舍纳。她先到达西班牙，然后来到法国。
　　她的逃离标志着乌夫基尔一家人的噩梦终于结束了。在国际舆论压力之下，摩洛哥政府给他们全都办理了护照和签证。
　　1996年7月16日，玛丽卡·乌夫基尔与她弟弟拉乌夫及妹妹苏卡伊娜一起抵达巴黎。这时她已是43岁的女人了。
　　她在摩洛哥的几座监狱里苦熬了15年。她不满19岁就被关进去了，然后又在摩洛哥被软禁。
　　1998年10月10日，埃里克·波尔德勒伊和玛丽卡·乌夫基尔在巴黎13区区政府进行了结婚登记。
http://

 