《女店主》查看《女店主》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《女店主》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/11327/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 上


弗洛伦斯旅店的女老板米兰多琳娜，活泼、漂亮，更难得的是聪明过人。她殷勤地接待过往来客，小店生意兴隆。据她自己说，所有经过的那些道貌岸然的绅士们，都说爱上了她，都说要娶她。这不，没落贵族弗尔利波波利侯爵和有钱的暴发户阿尔巴非奥里达伯爵，一个仗着世袭的高贵爵位，一个凭着财大气粗，正为她争风吃醋，互相诋毁呢。


除了这两个向女店主大献殷勤的人，店里还住着一位奇怪的客人——里巴夫拉达骑士，他对他们两人的争执大为不屑：“一个女人就叫你们颠倒了吗？再没有比这更不值得争执的事情了，像我，就不会遇到为了女人和任何人争吵的情形。我从来没爱过女人，从来没需要过她们，女人，哼，是男人的一个不堪忍受的祸害。”伯爵惊奇地问：“您从来没恋爱过吗？”“没有，而且将来永远不会。”侯爵不相信地说：“然而你们家庭里只剩下你一个人了，您不该想到后嗣吗？”骑士点点头：“时常想到，但我一考虑为要儿女得忍受娶妻之苦时，我的欲望立刻就烟消云散了。”


正当他谈得兴致盎然时，女主人米兰多琳娜姗姗而来，她的脸上挂着谦和的笑容，说话的声音也极为柔和：“是哪一位找我？”侯爵说：“我有事求你，不过，不在这里，在我的房间里。”“在您的房间里？如果您需要什么东西，仆役会来伺候您的。”伯爵也不甘落后，赶上前去：“亲爱的米兰多琳娜，我倒要和你当着大家的面说说，我不会叫你到我的房间去，使你感到不方便，你看这副钻石耳环，喜欢吗？”“真漂亮。”米兰多琳娜礼貌地赞道。“镶的最时新的样子，我求你连同我的爱情一起收下。”骑士在一旁冷眼旁观：“好一个疯子，您在把它们白白扔掉啊。”米兰多琳娜立刻推辞道：“不，当然不，老爷。”伯爵：“如果你不收下，那就会叫我不高兴。”侯爵在一旁不屑地评道：“论礼物，确实是一件漂亮东西！可借她自己有的比这个还好看两倍。”米兰多琳娜似乎是十分为难地思忖一下：“我不知道说什么好，……我关心的是如何和旅馆的主顾们维持好关系。为了不招您不高兴，伯爵，我就收下吧。”骑士在一旁暗乐：“哈，这个坏东西。”他看女店主转身要走，不高兴地招呼道：“喂，女店主，我的床单桌布都不合我的意。如果你没有好一些的，我就只好自己去预备。”米兰多琳娜有些吃惊。“老爷，这就送去；不过，我觉得您可以稍微客气一点。”骑士：“在我出钱的地方，我就没有客气的必要。”伯爵暗暗对女店主嘀咕：“原谅他吧，他是一个不屈不挠的恨女人的人。”“可怜的女人们！她们做了什么错事了？为什么对我们这样残酷呢，骑士老爷？”骑士：“不要说了，你怎么也不会得到我再多的信任的。给我换床单桌布，回头我派我的听差去取。”


米兰多琳娜怔住了，她暗自发怒：“这骑士简直粗野得像一头熊！到我这旅馆来的客人中，不高兴和我来往的，他是头一个。”我并不是说，“每个人都是一见钟情的，可是像这样瞧我不起，确是一件叫我恼怒的事情。他恨女人？他连看见女人都受不了吗？可怜的傻瓜！大概他还没有遇见一个懂得怎样摆布他的女人呢。可是他会遇见的，我这就去跟他挑战。哼，我要用我的一切手段，把和我们为敌的残酷无情的心征服，打倒，叫他们彻底地震颤。”


她向客房那边走过去，在走廊上碰见了店里的仆役法勃里修斯。他是她最忠诚的仆役，也是她父亲去世前给她指定的未婚夫，但米兰多琳娜对他却一会儿冷一会儿热，变化无常。此刻，他正拿着床单桌布到骑士房里去。


米兰多琳娜叫住了他：“等等，你把这给我。”法勃里修斯睁大了双眼：“你想给他送去？”米兰多琳娜点点头。他的脸上立刻像笼上了一层乌云：“你必定是对那个男人产生了极大的兴趣。”米兰多琳娜笑笑：“我对每个人都发生兴趣，这没有你管的闲事。”她自管自地走了，剩下法勃里修斯一个人在那里委屈地嘟囔：“谁要是能懂得她，那可真是个机伶人呢。一会儿，好像是她要我，再待一会儿，又好像不啦。唉！一个人总得闭闭眼睛，有些事情得放过去就放过去。说来说去，客人们是来来去去的，我反正永远待在这儿；说来说去，最有利的终归是我。”


米兰多琳娜走近骑士的房间，谦恭地问：“可以进来吗，大人？”骑士粗鲁地问：“你要干什么？”他看到了她手里的东西，随手一指桌子说：“放那儿好了。”女店主似乎没有看见他的冷淡神情，仍恭敬地说：“这都是细亚麻布的，十先令一码，是给有身份和有价值的人用的，老实说，因为是您，我才给您用，我不会给任何一个另外的人用。”骑士心中不屑地想：“老一套恭维话。”他看也不看她：“交给我的仆人吧！”米兰多琳娜：“啊，侍候您这样品德高贵的绅士，我一点也不觉得麻烦。”她放好床单，又问道：“您中饭想吃什么？“有什么我就吃什么。”女店主微微笑道：“我很想知道你的口味，如果您特别喜欢什么，尽管吩咐，如果要来小小的一份炖羊肉，喜欢用什么凋汁，也请告诉我。”“谢谢！但是，你要想像摆布伯爵和侯爵那样用言语来摆布我，可办不到。”米兰多琳娜收起笑容，满脸的委屈；“老天爷作证，我怎么啦？我不对他们失礼，那是因为我的利益不允许我那样做，可是我绝不做得过分。这两位没有丈夫气的男人，我连看也不要看，我厌恶他们。可是，您大人，您和他们不一样，什么地方我能伺候您，就请随意吩咐我吧！我在伺候您的时候，是会有些我对世上任何别人没有伺候过的地方的。”骑士有些被打动了：“你为什么对我有那么大兴趣？”女店主趁势说：“因为我知道你把我看作一个仆人，您不会用滑稽可笑的装腔作势，用离奇古怪的虚情假意来打搅我的，我可以和您随便谈话，不会引起任何认为我是企图不正当地利用我的殷勤的怀疑。啊，能够自由地表达一个人的思想，没有虚伪，没有冷酷的感情，而且没有那么多的愚蠢，那会是多好的一件事啊！”


骑士不知不觉听入了迷，暗自点头，心想：“噢，想不到她有这么特殊的性格。”米兰多琳娜微笑着暗想：“这只羊就要驯服了。哼，如果他不是等不到明天就爱上我，就叫老天爷罚我掉鼻子。”她施了一礼：“老爷，告辞了，如果您想要什么，我就派仆役来。”骑士忽然有些吞吞吐吐地：“很好……如果你什么时候再来，我也愿意见你。”米兰多琳娜继续抛出诱饵：“说真的，我是不走进客人的房间的。不过，我有时候会到您这里来。”“到我这里来——为什么？”“因为您叫我非常高兴，您没有女人气，您不是那种见了女人就爱上的人。”


她走出去，骑士瞧着她的背影，心里暗想：“她倒是比任何别的女人更能叫我爱上的，她的话是那样真实，确实有点少见。噢，她身上有那么一种出乎寻常的东西，但是我绝不会为了这个原因就叫自己去爱她。女人；哼！爱上女人的人们真是傻瓜呀！”


店里又来了两个客人：女演员奥尔钿霞和黛砚妮拉。女店主正在招待她们，侯爵来了，他虽然已十分贫穷，却仍不肯放下贵族老爷的架子。“哦，女士们，如果我能有什么为您效劳之处，就请命令我吧。你们到这家旅馆来住，我感到荣幸。你们会发现这里的女主人是最厚道的。”女店主笑笑：“这位绅士太善心了，我全承他赏赐保护。”侯爵走过来，他从口袋里掏出一条漂亮的绸手帕，打开，好像要擦额头的样子。米兰多琳娜惊叹道：“多么漂亮的一条手帕呀，侯爵！”侯爵兴奋得脸上都有些放光。他对奥尔钿霞炫耀道：“您见过和这一样美丽的吗？”又对黛砚妮拉说：“这是从伦敦买来的。”他小心地把手帕折起，“必须好好地把它折起来，才不致糟踏它。这一类的料子，得要小心对待。”又对着米兰多琳娜说：“拿去！”女店主佯装糊涂：“您要我把它放到您的房间去吗？”“不，放在你的房间里，送给你了。”女店主急忙推辞；“啊，请原谅，我不能……”侯爵坚决地递过手帕：“喂，不要叫我生气。”米兰多琳娜一副无可奈何的样子：“侯爵知道我是不愿意冒犯任何人的，为了不使您生气，我就收下它吧。”




 中


黛砚妮拉和奥尔钿霞议论道：“假装得多么迷人！”伯爵东张西望地走过来：“米兰多琳娜，我正在到处找你呢！”侯爵赶紧扯扯米兰多琳娜的衣角：“快，把那条手帕给他看看。”女店主拿出那条刚刚收好的手帕：“您看，伯爵——看看侯爵给我的这件可爱的礼物。”侯爵：“不算什么，不算什么，一点小零碎儿。收起来；我倒情愿你不提起它来。我所做的事情不要叫人们知道。”米兰多琳娜暗暗讥笑道：“哼，不要人知道他所做的事，可又叫我拿给人看！又穷又傲。”伯爵：“嗯，很好！”他掏出一件东西给米兰多琳娜，“你看这个小钻石。”米兰多琳娜：“美丽极了！”伯爵：“这是给我送你的那副耳环做一个配搭的。”米兰多琳娜仔细看看：“配搭，它甚至更美丽些。”侯爵在一旁暗暗低语：“该死的伯爵，该死的钻石，他的该死的钱，叫他下地狱去吧！”伯爵：“好啦，你手里既然有配搭的那一半，喂，我就把这个钻石也给你。”米兰多琳娜：“可是我说什么也不能收下。”“可不要叫我烦恼。”“唉，我从来没叫谁烦恼过，那么，为了不冒犯您，我就收下吧！”侯爵在一旁鼓鼓嘴巴，冷眼相讥：“哼，当着人家的面吹嘘自己的开销，真是出色的行为。”伯爵自然不会相让：“是的，是的，你偷偷地送礼，当然喽！”只有女店主在一旁暗自窃笑，两人相争，第三人得利，这话可一点没错。


时近中午，骑士房间里的桌子上摆好了餐具。仆人把汤放到桌子上。骑士有点疑惑地问：“今天的午饭开得似乎比平常早得多。”“这房间是头一个开饭的。伯爵还抱怨呢，因为他要求头一个先伺候他，可女主人交待说得先伺候您。”骑士暗暗想：说实话，我倒很感谢她的周到呢！


仆人又端来煮肉和调味汁：“女店主说，这种调味汁如果不合你的口味，就让我告诉她，因为这是她亲手做的。”骑士尝了尝菜：“真是美味，立刻告诉她，说我喜欢吃，谢谢她！”“我这就去。”仆人一边走一边嘀咕，“什么奇迹呀！他居然给一个女人道谢！”“嗯，好菜好菜，她这样是会有主顾的。不过我更重视的是她的坦白。坦白是一件多么了不起的东西呀！为什么我见了女人就不能忍受呢？因为她们虚伪，甜言蜜语地在诱惑人。”骑士边吃边自言自语。


仆人转回来，后面跟着米兰多琳娜。她手里端着一盘菜，站在门口，依然柔情地问道：“可以进来吗？”骑士稍稍沉默了一下，竟用一种较柔和的语气说：“请进吧！”


米兰多琳娜把手中的盘子放到桌上。骑士说：“这不是你的差事。”她答道：“老爷，我是什么人啊！一位时髦的贵夫人吗？谁肯来照顾我的旅馆，我就是谁的佣人罢了。”骑士暗叹：“好谦卑啊！”女店主继续她的如簧巧舌：“其实要把所有的客人的饭菜都伺候好，也不是什么难事，不过我有理由不那么做；我不知道您听出了我的意思没有。至于您这儿呢，我就毫无顾忌地、坦坦白白地来了，因为您是不会误解我的好意的。”她又拿过酒瓶和杯子：“老爷，这是白兰地，我认为，佐菜吃的酒里面，这种是最好的。”骑士：“你的趣味很好，不过有一件事你错了。”


女店主瞪大眼睛：“什么事，老爷？”骑士垂下眼睛瞅着桌面：“在相信我值得受你亲手特别照顾这件事上。”


“老爷……”骑士转头对仆人喝道：“去叫人给我做两个鸡蛋，等到做好了再拿来。”“您喜欢哪种做法？”“随你的便，快去好啦。”仆人赶紧一溜烟地下去。骑士又看了看米兰多琳娜：“你是一位有礼貌的姑娘。”“老爷，您是在取笑我？”“听着，我必须说几句真话，很真实的话，这些话是会增加你的光荣的。”米兰多琳娜微微垂首：“我很愿意听。”骑士的傲慢和冷漠已经无影无踪了，他慢慢地很珍重地说：“尘世上能叫我高兴忍受和她来往到无论多久的女人，你是第一个。”米兰多琳娜微微叹气：“唉，老爷，如果您是一个聪明的男人，就做得聪明些吧，不要慢慢地染上别的男人的弱点。说实话，如果那叫我知道了，我就不能再到这里来了。我不愿意对男人发狂，更何况对于一个恨女人的男人，我就不愿意，何况他也许是为了试探试探我，然后再取笑我呢！”“不要再说了。”他低着头慢慢地把酒斟到一个酒杯里。米兰多琳娜暗暗乐道：“哼，他到了就要缴械的时候了。”


骑士斟了一杯酒，递给米兰多琳娜，她接过酒杯：“非常感谢，可是您不来跟我一起喝吗？”“喝，我要喝的。要是我喝醉了，倒还好些。”米兰多琳娜碰了碰骑士的杯子：“为好朋友们干杯。”“为何干杯。”侯爵恰好走了进来，酸溜溜地问：“我也来了，为谁干杯呀？”他又转向骑士：“看见您在我们亲爱的女店主身边，我很高兴。啊，您觉得如何？她不是一个杰作吗？”


骑士不满地说：“我对您可不这么放肆。”米兰多琳娜忙解释：“老爷，我是来侍候骑士的。我觉得有一点不舒服，他就给我一杯白兰地来提提精神。”“这是白兰地吗？嘿，这种酒一钱不值，我想请您喝一杯我的塞浦勒斯酒。”侯爵从口装里拿出一个小瓶子，又叫仆人们拿来几只小小的杯子。他慢慢地向杯中斟酒，尝一尝，满意地眯上眼睛：“啊！好一种甘露！真是仙酿！”骑士暗暗对米兰多琳娜低语：“你觉得这种肮脏的东西像什么？”女店主忍住笑，悄悄地回答：“像水瓶里的水底子。”侯爵又斟了一杯，对仆人说：“喂，请到伯爵先生那儿去，扯高了嗓子，好叫别人都能听见，替我告诉他，就说我请他尝一点我的塞浦勒斯酒。”


仆人去了不一会，用托盘端着一个瓶子回来了：“伯爵谢谢您阁下，回送您一瓶堪那里。”侯爵怒道：“我不想尝。这是伯爵加之我的一种藐视。他担超过我，想叫我发怒，想叫我做出一点荒唐事来。然而我指天发誓，我会做出那么一种以一抵百的行为来的。”他带着酒瓶气冲冲地走出去了。不过，这个穷酸的爵爷并非真的找伯爵算帐，而是回去享用那瓶酒去了。


骑士摇摇头感叹道：“他是一个疯子，我告诉你，而且是你叫他疯的。”米兰多琳娜微笑：“我是一个叫男人发疯的女人吗？”骑士心绪十分紊乱：“是的，实际上，你是……”米兰多琳娜站起来：“老爷，告辞了。”骑士失声叫道：“留下！”米兰多琳娜仍然要走，“对不住，我谁也不叫他发疯。”骑士急忙站起来：“听着。”“对不住！”女店主自管自地走着。骑士换了一种命令的口气：“留下，我告诉你！”米兰多琳娜高傲地转过身来：“你留我做什么？”骑士忽然一阵迷惘：“没什么，再喝一杯白兰地。”女店主不耐烦了：“那就来吧，快，快，因为我必须走了。”骑士温柔地递给她一杯酒，女店主一饮而尽，说声谢谢，便转身离去。骑士怔怔地看着她的背影，心中痛苦地自语：“天哪！她逃走了，却把我留在这儿受一百个魔鬼折磨。”


这时候，住在店里的女演员奥尔钿霞和黛砚妮拉听说骑士有厌恶女人的怪癖，便决定来捉弄他一番。她们在路上拦住了骑士：“先生”，奥尔钿霞叫道，“请等一会。”骑士不耐烦地：“你们想干什么？”奥尔钿霞摆出一副可怜相：“先生，我们需要你的帮助。”她拿出手帕，佯装擦眼泪。“出了什么事？”黛砚妮拉：“我们的丈夫抛弃了我们。”“抛弃了？什么？两个弃妇？”她们没想到骑士这么粗暴，怔在那儿发窘。眼看骑士要走，黛砚妮拉急忙叫道：“请等一会儿！我们不是贵夫人，是两个女演员。”骑士：“你们到底想干什么？我知道，你们台上台下都演戏，我得提防着。”黛砚妮拉：“您这是什么意思？吓，您这个亲爱的，您呀！”她一边说，一边试图去挽他的胳膊。骑士大喝一声：“放下你的爪子！一副多么迷人的假面套！”“该死的！”奥尔钿霞和黛砚妮拉气冲冲地走了。
www.xiabook.com



 下


骑士独自回味他的胜利，“我认为我处理得不坏。只要一有机会，我就用尽人间的坚决意志，来奚落女人。可是到现在，我还没有能力奚落米兰多琳娜。她的魅力那么大，把我征服了。然而，她究竟是一个女人，我要走开，如果拖延到明天，又会怎么样呢？不，我要下决心像一个男子汉。他吩咐仆人在两小时内把一切东西打点好。


不一会，米兰多琳娜拿着帐单来了，似乎有一种悲戚神色：“您要您的帐单，我把它送来了。”她一边递帐单，一边用围裙擦着眼睛。“怎么啦？你在哭吗？”“啊，不，老爷，烟进了我的眼睛。”“这样丰富的招待，四天才十个先令？”骑士疑惑不解，“今天中午你额外给我的那两份菜在帐上吗？”“原谅我的冒昧吧，请接受了吧！当作是我表示……”她装作努力抑制着自己不哭出声来。骑士说：“我不能叫你为我做那两样好吃的菜而受累。得了，这是三镑，为了我并且可怜我，拿去用吧。”米兰多琳娜一句话也没说，仿佛昏厥似地倒在一把椅子上。“米兰多琳娜！米兰多琳娜！”骑士叫起来，“她昏过去了，她爱上我了吗？难道我没爱上她吗？‘亲爱的’，我对一个女人说起‘亲爱的’来了。然而她是为我而昏过去的。我得去弄点醒药来。”他急忙跑走了，米兰多琳娜睁开眼睛暗自好笑。


骑士回来了，在她脸上洒点水说：“勇敢些，勇敢些，我在这里，亲爱的，现在我绝不离开你了。”伯爵和侯爵过来了，看到这场面都惊呆了。米兰多琳娜不迟不早，这时佯装慢慢醒过来，“哎哟”，她轻轻叫道，似乎没有看见旁边这些怒目而视的男人。“我祝贺您”，伯爵冷冷地说，“骑士先生。”


“好一个见了女人就受不了的绅士。”侯爵讥讽道。“见鬼去吧，你们！”骑士把水罐狠狠地向伯爵和侯爵扔去，大步流星地走了，两位爵爷也气哼哼地离开了。米兰多琳娜独自嘻笑：“我的任务完成了，他的心燃烧起来了，冒了火焰了，烧成灰了。我要做的，只是公开我的胜利，好叫傲慢的男人们狼狈，好叫我们女性受到尊敬。”


然而，事情并没有如她想象地那样结束。


米兰多琳娜回到房间，安闲地熨着衣服。骑士让人送来一瓶露酒，她看也不看地拒绝了。不一会，骑士找上门来：“米兰多琳娜。”他轻轻叫道。“啊，老爷，向您致敬。”她继续熨衣服。骑士似乎没有觉察到她态度的变化：“亲爱的米兰多琳娜，我希望那件不幸的意外不是因我而起的。”“正相反，我怕那恰恰是您给引起的。您叫我喝那该死的白兰地，是它叫我不舒服的，我永远也不再到您房间里去了。”骑士一阵失望，又一阵痛心。他拿出那个小金瓶子：“给我这个脸面，收下吧！”米兰多琳娜继续熨着，“谢谢！”“你收下呢，还是不收？”骑士的声音有些变化。“哼，冒失！”米兰多琳娜接过瓶子，“不高兴地扔在洗衣篮里。“法勃里修斯！”她大声唤道。“千万不要喊那个家伙，我受不了他。”米兰多琳娜：“我觉得您有一点太过分了，骑士。”“我招供，我嫉妒他。我这是第一次才体会到什么是爱情。”“一个男人，他今天早晨还是看见女人就受不了的，现在居然求起爱来了。”“啊，该死的，当我为什么看见了她呀！我已经陷入了罗网，现在简直无法解救了。”骑士哀求道：“离开你，我就无法活下去。”


米兰多琳娜突然恐惧起来：这个家伙要发疯了，我需要有一个人来保卫我的利益。在需要的时候能够帮助我的，只有法勃里修斯一人，但我得答应嫁给他。


米兰多琳娜急忙找到法勃里修斯：“得了，你的话我完全明白了，我已经想要结婚了。”法勃里修斯赶紧提醒她：“记住你父亲的话。”女店主点点头：“是的，我会记住他的话的。”


骑士又找上门来，但却听到米兰多琳娜正和法勃里修斯谈及婚事。“该死的，我知道你欺骗了我，知道你侮辱了我而心里高兴。哼，你得在心口挨一匕首，作为偿还你欺诈的代价。可那反而会使我自己加倍丢脸。哼，逃开吧，逃开吧，你使我明白了你们女性支配着我们的势力是多么有害。”骑士既愤怒又无可奈何地走了。


两位爵爷得知骑士的遭遇后，也灰溜溜地离开了弗洛伦斯旅店。米兰多琳娜和法勃里修斯，一对年轻人从此摆脱了纠缠，开始了幸福生活。
小/说/天/堂

 