《巴比特》查看《巴比特》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《巴比特》专题网址http:///waiguo/7672/ 
  



第1章 前言(1)


　　“因为他的丰满深刻、饱含力量的叙述艺术，以及开创新风、幽默机智的才能。”
　　瑞典学院常任秘书
　　卡乐菲特
　　今年度的诺贝尔文学奖获奖者，是出自美国某地，此地长久以来即与瑞典有所接触。他诞生于苏克中心镇，是一个约莫有两三千人宅居的地方，处于玉米的大产地明尼苏达州。在他的小说《大街》（main street，1920）中，他描写此地，而称之为“哥佛草原”。那是一块广袤的原野，波状起伏的土地上，遍布着湖沼与橡树丛，于此产生了这个小镇，和许多诸如此类的小镇。拓荒者需得有场所可贩售他们的谷物，商店可供他们购买补给品，银行让他们抵押贷款，医师为他们诊治身体，牧师来安慰他们的灵魂。城与镇之间便产生了合作关系，然而同时也发生了纷争。究竟是乡镇为了城市而存在，抑或是城市仰赖乡镇来生存？
　　大草原给予了我们深刻的感受。正如同吾国漫长且酷冷的寒冬一样，猛烈的暴风挟雪而来，在宽广的街衢与低陋的房舍之间肆虐。夏日，酷暑把排水不良、街道不洁的小镇，熏炙出臭味来。即使如此，小镇仍然感觉自己是优越的；它是大草原之葩。掌握住了经济的枢纽，同时是文化的焦点——一个文化中心地，可傲岸的美国文化，糅合了受到外来渊源，日耳曼人和斯堪地纳维亚人所左右的文化。
　　因此，镇民在他们独立自主与民主政治的信念下，生活和乐。他们并不排除适当的人民阶级化，信守健全的商业道德，相信自动化带来的恩惠：是以在大街上已有许多福特车。曾有一个充满叛逆性的年轻女子，来到此镇，意欲里里外外彻底地改革它，却完全地失败了，而她几乎淹没在这个尝试中。
　　就描写小镇生活来说，《大街》的确是一部杰出的作品。可肯定的是，书中的小镇是个十足的美国小镇，然而就精神环境而言，更可能像置身在欧洲。如刘易士一样，我们大多数人都曾被丑陋和顽强所困扰。强烈的嘲讽激起了当地居民的抗议，可是我们不能以尖锐的观点来看，刘易士以宽容的笔调所描绘出的故乡小镇和人民。
　　隐藏在“哥佛草原”的自大自满之后，却潜藏着嫉妒。那耸立在平原边缘的城市，像圣保罗和明尼亚波里，可算是个小小的都市中心，它们那摩天楼的窗户常闪耀着阳光与夜晚的霓虹灯。“哥佛草原”希望也像它们一样，于是以战时小麦价格上涨为借口，寻到了成熟的时机，进行扩展运动。
　　一个政治演说家被引荐进来，是那种充满激情的实际群众煽动家，他以滔滔雄辩来实证，让“哥佛草原”领先群伦，且达到二十万人口级大城是轻而易举的事。
　　巴比特先生——乔治·福伦斯比·巴比特——是个如此小城中快乐的居民，（《巴比特》babbitt，1922）他们称之为“天顶市”，然而以此名，你无法在地图上找到它。此后，此城辽阔的地平线，便成为刘易士的批判，打入美国精神领域的起点。
　　此城比“哥佛草原”大一百倍，因此，这富有十足美国精神和充分自满的小镇，它的革新精神与乐天主义的魅力均为巴比特所具体化。
　　实际上，巴比特近似美国中产阶级理想的典型。商业道德与私人行为准则之相关性，是他所承认的信条，毫不犹疑的，他认为上帝的旨意，是要人们工作，增加收入，享受现代的进步。他觉得他服从这个戒律，因此他自己和社会相处得十分和谐。
　　他的职业是房地产，是目前最高尚的职业，位居郊区的家，植有草坪和树木，里里外外都是一流标准的。他的车合乎他的身份地位，他常驾着它呼啸而过市街，自负宛如不惧交通危险的少年英雄。他的家庭生活也合乎一般中产阶级，妻子习惯于他在家中那大男人式的牢骚，而孩子们变得粗鲁无礼，这也是理所当然的事。
　　他享有优秀的体魄，饮食良好且健壮，行事灵敏，性情温和。每天在俱乐部午膳，总以有益的业务谈话与刺激性的奇闻轶事取乐。巴比特不仅世故、有人缘，而且具有演讲天赋。他记得所有的国家口号，在俱乐部与公众集会的谈话中，能以他三寸不烂之舌娴熟地运用它们。乃至于高层次的精神问题，也不怕缺乏共鸣。他受过名诗人克蒙得利·弗林克的熏陶，一个将聪明才智投注在为各类商店书写犀利的广告韵文，而有高年薪的人。
　　巴比特自觉他完美的市民生活是有社会地位的，但是冷眼旁观一般凡夫俗子，巴比特却嫉妒他们的幸福滋长得太快了。像巴比特这样的人，自然不必滋长。自创业起，已然如此。接着，巴比特，发现自己染有为他所忽视的恶德，即使不是全然的忽视，却也是人所不能免。当他即将五十岁，他才急于弥补那些为他所忽视的。他参与了一个不法团体与一个轻浮的青年团，在此他扮演的是一个阔气的“甜爹爹”。但是，他的行迹无异自掘坟墓。在俱乐部的午餐，他变得日渐沉默，而朋友也日益与他疏远。他们暗示他正在自毁前程，他原可成为进步社团的委员的。仿佛到达纽约、芝加哥那锦绣的前程，就近在眼前。幸而他悬崖勒马挽回了自我，他跪在牧师的书房，忏悔，而获得赦免。对他来说，那真是一个教训。此后，巴比特又可以像从前一样把自己奉献在主日学校与社会公益活动上。他的身世，结束得如同其始，未有丝毫的移易。
　　刘易士以讽刺的手法批判的是以理想标榜的社团，而非个人。其次，他的艺术技巧是一个成功的例子，在文学上几乎是独一无二的，他塑造出了巴比特这个人物，宿命地生活在我们这个世俗的环境里，既是傲慢的功利主义者，却又是个可爱的个人主义者。
　　巴比特是个纯朴的人，是个常为他的理念滔滔而辩的信徒。总之，他是个不错的人，这么乐天、生气蓬勃，因而几乎可以作为美国精神与生命力的典型。在许多国家里，都有暴发户与鄙俗的人，然而只要他们之中的半数，能有巴比特的二分之一深得你心，夫复何求。
　　在本书中，尚有像巴比特这样性格显著的人物，刘易士展露了他无比的天赋在文字上。让我们举个例子来听听，几个旅行推销员的对话，他们正坐在开往纽约的特快车上的个别车厢里。无可置疑的，光彩笼罩在他们的销售职业上。“对他们而言，浪漫英雄不再是骑士、吟游诗人、西部牛仔、飞行员或者英勇的年轻地方律师，而是伟大的销售经理，在他的玻璃板办公桌上，总有一份市场问题分析表，对他最尊贵的头衔是积极争取者，他率领着他那些年轻的部下，献身于无止境的销售业务上——并不是为了推销某种特殊的物品，给某个特殊的人，而纯粹是销售业务本身”。
　　《亚罗史密斯》（arrowsmith，1925）是属于比较严肃的作品，在此书中，刘易士所欲表现的是医学这门专门技术与科学的全貌。众所皆知，当今美国在自然科学、物理学、化学，和医学界的研究是名列前茅，如同她前几次在这个诺贝尔颁奖台前为我们所目睹的成就。在美国有庞大的财源可供其支配运用。那些富有的捐助机构使它得以持续不断的发展。
　　甚至连在瑞典，有些投机分子亦莫不想利用他们的研究成果，此是必然的。私人工业对这些科学发现是相当敏感的，在这些发现被实验与确立之前，就想从中攫取利益。譬如，细菌学家投注了庞大的心力去研究疫苗以防止细菌的传布，而药商却只想早一天侥幸地从他们手中夺取过来，大量的制造生产。
　　在一个富有良知与才气的教师的指导之下，马丁·亚罗史密斯成为一个科学的理想主义者。身为一个研究工作者的他一生最大的悲剧是，当他完成了一个重要的发明，正在做再次的确证实验，以致延迟了公布日期时，却为巴比特研究中心的一个法国人领先一筹了。
　　本书网罗了各类医学学者的众生相，活像一个多彩多姿的浮世绘，对那些医学院教授间的争执与阴谋，我们有深深的感叹。这使我们溯想到《大街》里，那个谦逊的乡下医生，他认为与病人打成一片，做他们精神上的安慰者与支持者是一种荣誉。此后，我们才会有完善的公共卫生与社会福利的创办者。其次也有，外表上冠冕堂皇且独立的研究员，实际上，辖权有限，老是要为捐款人与商业利益团体考虑，并且被驾驭于那些机构，被驱策来为它们的荣誉工作。
　　亚罗史密斯的老师，却鹤立鸡群于那些众生相之中，一个流亡海外的德裔犹太人，哥德利伯，他被描写成是一个温厚受人钦敬的人，仿佛是象征某种生命的典型。他是一个洁身自好且正直的科学家，同时又是一个愤世的无政府主义者与冷漠的离群索居者，他怀疑他的赞助捐款人是否人道，他对待那些人一如他对待实验中的动物一样冷漠。往后，在小说中，我们又碰到了一个瑞典医师——高斯达夫·颂得利司。他是个洋溢着光与热的人，他勇气十足，又心境乐观地哼着歌儿，直捣黑死病的巢穴，遍及了整个世界，彻底根除带菌的老鼠，焚毁被传染的村庄，在杯光箸影中，传布他的医学卫生的福音，那样才足以使医学技术毫无用武之地。
　　另一方面则叙述马丁·亚罗史密斯的个人历史。刘易士是个明智的人，并没有将他塑造成一个毫无缺点的人，不管身为一个人或成为一个科学家，有时候，他不禁为自己莽莽撞撞的过失所苦恼。像这样一个沉不住气且优柔寡断的年轻人，却得到了一个少女的协助，一个他在医院中邂逅的实习护士。当他是个成绩不佳的医科学生，在村中游荡时，他到西部的一个小村庄去采访她，接着她便成为他的妻子。她是个洋溢着奉献精神且纯真的人，对她的丈夫无所需求，她能够很有耐心地处在那荒僻的地方，孤独地等待她那为科学所蛊惑、全神贯注于工作的迷魂阵中的丈夫。
　　其后，她陪着他与颂得利司到黑死病蔓延之岛去，亚罗史密斯想在那里试验血清。可是，她却死在一间废弃的小屋里。此时她的丈夫正迷惑于比科学更肉体的妖妇的歌声中，这个毫无保留的自我牺牲的女性，就这么结束了她生命中可歌可泣、至高无上的末章。
　　本书中涵盖了丰富的学识，十足是专家的水准。虽然刘易士掌握文字如行云流水，但决不流于肤浅，而是源自他的艺术根基。他对细微末节的探讨，通常像科学家亚罗史密斯或哥德利伯那样的细心且周延。他这部著作，可说是为他的父亲的同行——医师们，树立了一座纪念碑，当然，那决非是为了私自行医与不懂医术的郎中。
　　他的另一部大作《艾默·坚特利》（elmer gantry，1927），就像是在这个社会上，最精微的部分，动了一次外科手术。假定，我们不到世界上其他地方去寻求古老的清教徒式的美德的话，则我们便能在美国某个古老的角落看到一些宗教遗毒，他们认为再婚是一种罪恶，仿佛惟一可以取悦上帝的，便是使一个人成为鳏夫或寡妇，而放款生利息更是一种邪恶的行为。然而，自某个角度看来，无疑的，美国必得缓和它宗教的僵化。像《艾默·坚特利》这种典型的博道师，那里到处都是，但在此地，我们极少有这种观念。不管是他胡来的布道方式，以一种自大的、拳击家式的姿态，（如说：哦，魔鬼先生！）乃至于他所擅长的募钱，或者把人们丑恶的事，隐匿于教堂的大门之后，往往都使他像是一条异常恶臭腐败的鱼。刘易士既不愿也不能赋予他任何迷人的面貌。但是？就描写而言，本书是灵巧的、赤忱的、有力的且富有情趣的，那沉郁的嘲讽令人有一种惨淡的感觉。我们用不着到每一个小地方去揭发伪善的蔓延，否则当他抨击它们时，无疑是将自己紧密地置身在九头怪蛇，那危险的头颅之前了。
　　辛克莱·刘易士，最后的一部作品名叫《道格斯渥斯》（dogsworth，1929）。在本书中，我们可以惊鸿一瞥到天顶市一个最高级的贵族家庭——那是巴比特，一直未曾获得承认的圈子。“高级贵族”，在美国几乎是意味着“最富有的”，但是山姆·道格斯渥斯是既高贵又富有。即使历经了三百年，他仍然意识到他的血管中流着英国人的血，更想知道他祖先的家园在那里。他是个美国人，但绝非是主战者。他和妻子法兰一起去旅行。她刚四十出头，他已五十岁。她是个冷艳的美人，“纯洁一如朔风”，虽然她的孩子已长大成人。她像灿烂的花朵怒放在欧洲的氛围中，沉湎于奢华、虚荣、欢乐与自私之中而不可自拔，以至于她沉静的、爱她的丈夫，离她而去，听她去自生自灭。
　　独处时，他曾经思索过“欧洲——美国”这个问题，身为一个忙碌的商人，他实在想为这两者的纠葛算个总账，他千思百虑，诚实且无偏见的。有一个他观察的结果是，欧洲这块土地，残留着往日时光的平静，这正是美国——一块无休止的“记录的追求者”的土地——所轻蔑的。但是，美国是个有朝气，且敢大胆实验的国家。我们可以了解当他回到美国，辛克莱·刘易士的心意是赞同他的。
　　是的，辛克莱·刘易士，是个美国人。他正以代表一亿两千万生灵的新语言——美国话——来书写。他要提醒我们这个国家尚未至于完美，亦尚未融洽成一炉：它仍然是处于动荡不安的青春期。
　　新的、伟大的美国文学，将始自美国的自我批判，这是健康的征兆。辛克莱·刘易士拥有可喜的天赋，能娴熟运用他清除土地的工具，他不仅有坚实的手，尚能面带笑容，更有一颗年轻的心。他是新移民的另一种风格，能将这块新土地带领入开化的境地。他是个先锋。
　　辛克莱·刘易士先生——我在这个集会中，用你所不了解的语言，讲述你的事迹。我本可以利用这个场合来诋毁你，然而，我并未如此。我推崇你是一个伟大的美国新文学、年轻且实力雄厚的巨擘。另外，你值得我们向瑞典心灵推荐。你诞生于我们美国的同胞中，在你著名的书中，你会以友善的措辞叙述到他们。今天，我们很高兴在此地看到你，也很高兴我们的国家将颁赠你一个至高的荣誉。现在，我请你和我一起下座，自我们国王的手中，接受此一荣誉。
　　注：刘易士，在酒宴中，作了一次非正式的致答辞。在这个即席演讲里，他表达了他的谢意，并说明他感觉与瑞典人亲密的关系，是缘由于在明尼苏达州，他便与许多瑞典家庭，有深厚的情谊。他说，诺贝尔奖，对他而言意味深长，实际上，它树立了一个新典范，那隐含着一个责任，敦促他去反省至今所从事的工作。而且，他认为。能够侧身在那些诺贝尔奖得主的著名学者中，接受这个殊荣，是一种隆誉。他说，他本人对洁身自好的科学家。有由衷的敬意，即使是写作的人，包括他自己，都得致力于独善其身。
　　美国人对文字的恐惧感——车克莱·刘易士诺贝尔文学奖获奖演讲词
　　如果一定要我表达接受诺贝尔文学奖的这份荣耀之感与兴奋之情，我恐怕会唠叨个没完，令人生厌，因此我谨以简单的“谢谢”来表达我的谢意。




第2章 前言(2)


　　在此，我拟谈谈今日美国文学的某些动向、危机以及令人鼓舞的展望。我将以出奇的坦率来谈这个问题——完全的坦诚，尽管失之直率，但我不愿用其他方法来侮辱各位——我将不得不得罪其中涉及到的，我所极其钟爱的国土上的某些机构和人们。
　　然则，我得请各位相信，我绝非乐于埋怨。命运对我已厚爱更多，我并无遭受多少折磨挣扎，也不怎么穷困，受惠沐恩倒不少。有时，由于我的书和我个人，多少受过激烈的抨击——加利福尼亚州有一位正直的牧师，读过我的《艾默·坚特利》（elmer gantry）后，渴望带头围剿我，好好私刑我一顿；而另外一位缅因州的圣洁人士，怀疑是否没有正当可行的方法好将我打入大牢。此外，比任何愤怒的责难更难忍受的是，有某些新闻杂志记者中的老油条，那种我们美国俚语称谓“我在俱乐部认识他”的一伙人，滥肆批评说，他们认识我个人，我这个人只能是个低级人士之类的，决不会是个作家。但是，尽管我时而遭受如此过分的侮辱，虽然我自己也多方加以辩解，我仍不会傻到去期望有一些公平的批评出现。
　　不，对我自己而言，我并无意做什么不平之鸣；然则对一般美国文学的景况，以及它在这个国家内的地位，我则感到相当不平。在这个工业主义、金融和科学隆盛的国家内，具有活力且受重视的艺术，仅有建筑和电影。
　　我可以用一件事来举例说明，它偶然涉及瑞典学院和我自己，这事发生在几天前，就正在我搭船从纽约来瑞典之前。在美国有一位博学、极受爱戴的老绅士，他曾是牧师、大学教授以及外交官。现在他是美国文学与艺术学会的会员，不少大学曾赠与他荣誉学位。作为一位作家，他主要是以描写钓鱼之乐的轻松愉快的小随笔而闻名。我不认为，依赖鳕鱼或鲱鱼的收获维生的渔夫会觉得那是一个全然有趣的职业，不过，当我年少时，从这些随笔我倒获知，捕鱼这件事上蕴含某些十分重大的、精神上的意义，假使你不是为生活所逼而去捕鱼的话。
　　这位学者公开指陈，把诺贝尔奖颁给一位像我这般多方嘲弄美国社会的人，诺贝尔委员会和瑞典学院已经侮辱了美国。我不晓得，作为一位前外交官，他是否企图从这件事引发国际争端，或是要求美国政府派遣海军陆战队登陆斯德哥尔摩，来保卫美国的文学正义；然则，我希望不是如此。
　　我愿意如此假定，对一位如此博学，拥有神学博士、文学博士，以及其他许多我不清楚的堂皇头衔的人来说，事情似乎会是与众不同的；我愿意如此假定，他曾经这般思索过，“尽管我个人讨厌这家伙的书，不过，瑞典学院颁奖给他，这件事对美国可是一种荣耀，因为他们开始认定美国不再是一个幼稚的蛮荒团体，不如人才会畏惧批评，而今天这个国家成年了，能够冷静且成熟地考虑任何的评析，不管这评析是多么的嘲讽。”
　　我甚至愿意如此假定，一位这般具有国际性声誉的学者会相信，熟娴于史特林堡、易卜生、庞陀彼丹作品的斯堪地纳维亚诸国家，不会因一位作家的言论而感到大惊小怪的；何况，这位作家最无政府主义式的断言，亦不过是说，美国这个国家，以她具备的财富和力量，尚未产生能满足人类最深邃需求的文明。
　　我相信，史特林堡罕唱《国歌》，罕在扶轮社演讲，然则瑞典似是一直尊崇他。
　　我所以如此冗长地讨论这位博学的钓鱼者的批评，并非因为这批评本身有何重要性，而是因为它揭示了一项事实，亦即在美国，我们大部分人——不仅是读者，甚至也包括作家——仍然对任何不是歌颂美国一切事物的文学感到，惶恐，必得歌颂我们的罪咎一如我们的美德。在美国，一位小说家，为了成为作品的最佳推销员，同时也为了能真正受欢迎，他必得如此描述：所有的美国男人都是高大、英俊、富有、正直，此外个个擅打高尔夫球；所有的美国城镇，充斥着这般的邻人，天天无所事事，只是四处转来绕去，彼此亲切地打着招呼；而尽管美国女孩可能野一点，她们终究会变成为完美的妻子和母亲；此外，就地理上来说，美国只由几个部分构成；纽约，全住着一些百万富翁；西部，仍然保持着1870年代所有那种喧嚣的英雄主义；而南方，人人住在永远泻满着月光，散发着木兰香味的农园。
　　20年前，诸位在瑞典读过我们的某类小说家，譬如德莱塞和维拉·凯塞。在当时的美国，这类小说家并不受欢迎且无影响力，今天这种情况并无多大改变。正如我在前面引为例证的那位伟大的钓鱼的学会会员所泄露的，我们仍然最尊崇为大众化杂志写作的那类作家，他们以热烈且带训诲意味的合唱方式，单调地唱着：一亿二千万人口的美国，为保持着纯朴的、田园牧歌式的风味，一如它仅有四千万人口时一般；在一家拥有一万名员工的工厂内，其劳资双方的关系仍保持着和谐、简单，一如1840年的工厂只有五名员工时一般；如今住在二十层大厦公寓，备有三辆汽车，书架上摆着五本书，下周即有离婚危机的家庭，其父子关系、夫妻关系，一如1880年代住在四周绕着蔷薇只有五个房间的木屋一般；而且，最妙的是，美国已经完成革命性的变革，从田园风的殖民地步向今日的世界帝国，而山姆叔叔的牧人式、清教徒式的纯朴则丝毫没有改变。
　　我的确十分感激那位钓鱼的学会会员，他多少令我今天能置于如此的立场。因为，既然他是美国文学与艺术学会的领导人，那么他可以说是已经解放了我，让我有权利坦率地谈及该学会，正如他过去谈及我一般。任何真诚地涉及今日美国理性主义的研究，非考虑该奇妙的机构不可。
　　然则，在我论及该学会之前，请让我描述一种我的想象：几天前，在横渡大西洋汹涌的航程中，在无可避免的懒怠里，我以如此的想象来自娱。我想，诸位一定清楚，到目前为止，诺贝尔奖颁给我这件事，在美国丝毫不受欢迎。无疑的，对诸位而言，这种现象并不新奇。我想，甚至当诸位赠奖予汤玛斯·曼，我认为他的《魔山》（eauberberg）似乎已涵括整个欧洲的智慧，或者甚至当诸位赠奖予吉卜龄，他的作品极具深邃的社会意义，权威的批评认为他重新创生了大英帝国，或者当诸位赠奖予萧伯纳时，总有人抱怨诸位在同国作家中弄错了人选。
　　此外，我想象，如果我之外的某些美国作家上选的话，会招致何种批评。假定诸位选上狄奥多·德莱塞。
　　现今对我而言，正如对其他美国作家，德莱塞的成就意义远超过任何其他人，他在不得谅解、屡遭憎恨的情况下独自迈进，开创出一条路来，将美国的小说从维多利亚式、豪威尔斯式的怯懦与文饰，转入生命的真诚、勇敢和热情。如果没有他的开拓，除非我们愿意被打入大牢，否则我怀疑我们之中任何人是否能够寻求表现出生命、美和恐怖。
　　我伟大的同行谢伍德·安德森，公开赞扬过德莱塞的此种领导地位。我乐意附和他。德莱塞第一本伟大小说《嘉莉妹妹》（sister carrie）大胆地出版于30年前，我25年前读过它，它给闭门自守、沉闷的美国宛如带来一阵自由的西风，而且对我们索然无味的家庭生活而言，这是自马克·吐温和惠特曼以来，带给我们的第一丝新鲜空气。
　　然则，诸位若是赠奖给德莱塞先生，你们可会听到从美国发出的怨言；这些怨言抱怨说，他的风格——我不十分确知这神秘的字眼“风格”究竟何指，不过我常在某些二流批评家的文章内发现这个字眼，我因此假想它一定存在确切的本质——诸位会听到如此的批评说，他的风格过分累赘，用词粗糙，他的书全都过分冗长。此外，尊贵的学者当然会这般埋怨：在德莱塞先生的世界里，男男女女常是充满了罪恶、悲剧和绝望，而非永远乐观、充满欢唱和美德，后者才吻合真正的美国人。
　　此外，若是诸位选上尤金·奥尼尔先生，他曾在10年或12年间，彻底改变了美国的戏剧，从一个优雅精巧和阴谋诡计的虚假世界，转入一个光辉、恐惧和伟大的世界；然则会有人提醒诸位说，他的剧作里有些远比嘲弄更坏的东西——他不把人生视作学者研究中所巧妙安排妥当了的，而是视为一种可怕、壮丽，时而十分恐怖的东西，类似飓风、地震、毁灭性的大火。
　　此外，若是诸位赠奖给詹姆士·布朗克·喀拜耳先生，有人就会告诉你们，他的作品太怪诞恶毒了。同样地，有人会告诉诸位，维拉·凯塞小姐尽管在她的小说中表达了内布拉斯加州农夫的质朴的美德，但在她的小说《迷丧的淑女》（the lostlady）中，她不忠实于美国明显的、永存的、可能沉闷乏味的美德，而描写一位放纵无耻的女人，甚至让贞德的人们也感受到她不可思议的魅力，在这一本小说中缺乏任何的道德意味；同样地，亨利·孟肯先生是最差劲的讽嘲家；而谢伍德·安德森先生竟认为性如同钓鱼是生命的一种原动力，在这事上他犯了邪恶荒谬的偏差：再如奥普敦·辛克莱先生，作为一位社会主义者，他的罪恶即是反对美国资本主义式大量生产的完美无疵；而泽瑟菲·赫盖斯海麦先生是非美国人了，因为他把优雅的态度和外表的美视为忍受日常生活不可少的东西；此外，恩耐斯特·海明威先生不仅太年轻了，而且更坏的是，他使用一些绅士不会说出口的语言，他确信饮酒是人们追寻幸福的永恒方法之一，并且断言士兵了解爱比战场上男人彼此惨烈的杀戮更具意义。
　　是的，他们都是邪恶的，这些我的同行们；若是诸位选上他们，那么正如选上我一般，同样会被认为是一种错失；但是作为一位热爱国家的美国人——只不过，我得提醒诸位，是作为1930年代而非1880年代的美国人——我庆幸他们几位是我的同胞，而且我会带着骄傲地谈及他们，正如下列诸人之于欧洲：汤玛斯·曼，h·g·威尔斯，高尔斯华绥，哈谟生，贝涅特，福克特温格，西玛·拉格洛芙·温茜特，海登斯坦，阿努吉欧：罗曼·罗兰。
　　这即是我的命运的写照，往返晃荡在乐观主义与悲观主义间，不过这也是任何写作或论及任何事物的美国人的命运——美国在今天世界上可说是一个最矛盾、最郁闷、最动荡的地方。
　　如此，我以一种丝毫不减退的骄傲，一一提及对我而言似乎是今日美国文学界的几位伟大人士，我不得不省略十来个其他人名，如果有时间，我愿意好好地赞扬鼓吹他们：我在此必得言归正传，而且下如是断言：当今的美国文学，真的，除了建筑和电影外，所有美国的艺术——是的，我们在商业和科学上，拥有多么丰富、充满活力的标准典范——除这些外，我们没有什么标准，没有可资改善的协商方案，没有可以追随的英雄，也没有得以谴责的坏人，没有确切的可以遵循的道路，同时也没有什么必得避开的险径。
　　美国的小说家、诗人、戏剧家、雕刻家或画家，必须独立工作，困惑之时，一无帮助，除了他自己的诚笃。
　　这种景况，当然，总是许多艺术家的共同命运。流浪者兼罪犯维龙，决不会有个满意和舒适的避难所，让高雅的淑女们握着他的手，安慰他饥渴的灵魂以及更饥渴的肉体。这是一个真正伟大的人，命运注定他要比所有的公爵和有权有势的主教在历史上活的更长久，他不屑去触摸他们的长袍，也因此他命定住在贫民窟，嚼干硬的面包渣。
　　美国的艺术家并没有如此贫穷。真的，我们得到的报酬还很不错；只是作家是一个失败者，他无法拥有自己的司膳侍者、汽车和棕榈滩上的别墅，在那儿他就差不多可以和银行业的大老板交际了。然则，他还被一些比贫穷更糟的事物所压抑——感觉到他创造的作品全无关紧要，读者只期望他是一个修饰师或小丑，或者人家好心地接受他，当他是一位嘲讽家，尽管吠得多厉害但不咬人的，他可真是一个好人呢，不管怎么说，在这出产八十层大厦、数以百万计的汽车、亿万上蒲耳小麦的国家内，他当然毫无价值了。而且，他没有机构，没有团体，他不能从其中获得激励，无法得到他愿意领受的批评，而其赞赏对他而言将是弥足珍贵的。
　　我们究竟有怎样的机构？
　　美国文学与艺术学会的组成分子包括，几位优秀的画家、建筑师和政治家，诸如极著名的大学校长巴特勒，勇气令人钦佩的学者克鲁斯，此外，有几位第一流的作家：诗人罗宾逊和佛洛斯特，自由开放的评论家亚当斯，以及小说家伊弟丝·华顿，哈姆林·葛兰，欧文·韦斯特，布朗·惠特洛克和布斯·塔金顿。
   



第3章 前言(3)


　　然则，它没有容纳狄奥多·德莱塞，亨利·孟肯，我们最活跃的批评家乔治·金·纳珍，她虽还年轻，却俨然是我们戏剧批评界的领导人，尤金·奥尼尔，我们无可匹敌的最优秀的剧作家，以及真正具有原创力的诗人，潘胜特·米蕾、卡尔·桑德堡、罗宾逊·杰佛斯、马歇尔·林得榭和李·马斯特斯，他们的《愚人之流诗选集》（spoon river anthology）river anthology）全然不同于任何曾经出版过的诗，是如此的鲜活、威严，从摸索和胆怯中解放出来，像是一则启示降临了，且开创一个美国本土的新诗派。它也没有容纳下列的小说家和短篇作家，如维拉·凯塞、泽瑟菲·赫盖斯海安、谢伍德·安德森、林·拉得诺、恩耐斯特·海明威、路易士·布朗菲尔、丹尼尔·史蒂尔、范妮·赫斯特、玛丽·奥斯丁、詹姆士·布朗克·喀拜耳、艾得那·费勃，甚至也没有容纳奥普敦·辛克莱，就他而言，你必得说，不管你是欣赏或憎恶他那积极的社会主义，他比任何一位美国艺术家都拥有更佳的国际性声誉，无论是小说家、诗人、画家、雕刻家、音乐家或建筑师。
　　我并不期望任何学会能够幸运到拥有全部这些作家，然则一个不容纳其中任何一位的学会，即是远远自外于美国文学中生动、活力以及具有原创力的一面，它与我们生活没有什么关系，起不了激励作用。它并不能代表今日的美国文学界——它只代表了亨利·华滋华斯·朗费罗而已。
　　也许有人会如此回答，毕竟，学会只有有五十名限额；那么，自然无法容纳每一位有价值的人。不过，事实上，虽然我们的少数几位天才大都被拒入会，学会却有名额来容纳三位写得极坏的诗人，二位写通俗闹剧极其无聊的剧作家，二位绅士只得知他俩是大学校长，一位30年前以机灵幽默闻名的绘图师，此外另有几位绅士——抱歉，恕我无知——我从未听过他们是何许人也。
　　请让我再度强调——因为这是一个事实——我并非在攻击该美国学会。它是一个宽大、高贵以及具有无可置疑的威严的机构。再说，它不容纳我们文学界的许多有价值的人物，这也不全是该学会本身的过错。有时是那些作家本身的错。我无法想象，灰熊般的狄奥多·德莱塞参加学会那种雅典式皇家风味的晚宴会感到舒适自在，而如果他们邀请孟肯，他可会用他那令人不好受的揶揄来激怒他们。不，我无意攻击——我虽不情愿，但现在勉强来讨论该学会，是因为它是十全十美的实例，显示出美国的知性生活与真正重要和真实的标准，二者间存在着严重的脱节。
　　我们的大学和学院，或是高等学校，大部分存在着同样不幸的脱节。我可以举出四家学校，佛罗里达州的罗林斯学院，佛蒙特州的密德贝利学院，密西根大学和芝加哥大学——芝大的名单上，出现过像罗伯特·赫里克那样优秀的小说家，像罗伯特·洛维德那样勇气十足的批评家——它们对当代具有创意的文学显出真正的兴趣。全部之中仅此四家。然则，在美国，大学、学院、音乐学店，和教授神学、修理水管、广告招牌绘术的学校，却多如过街之车。不管何时你看见一幢公共建筑，印第安混凝土坚固的墙上有着哥德式窗，那么你可以确定那又是一家大学了，有着从二百到二万名不等的学生，同样热衷于避开追求高深学问所带来的不利，只热心于获得学士文凭来赢取社会上的声望。
　　喔，在社会上，我们的大学跟民众的关系可紧密呢，特别在运动竞赛方面。一场伟大的橄榄球赛，有八万名热情的观众到现场观看，每张门票五元，汽车从十哩到千哩外各地方涌来，出神地注视着二十二个男人在划有奇怪线条的场地上，蹦上蹦下来回追逐。在橄榄球季中，一位能干的球员几乎和我们最伟大、最值得钦佩的英雄列于同等高位——甚至与亨利·福特，胡佛总统，以及林白上校并驾齐驱。
　　此外，对学问的其一领域科学，主宰我们的商业巨子们却愿意去尊崇那些献身学术的人。不管这些商业贵族们对诗或一位画家的观点极感不耐，他却会亲切地去对待一位像米里坎、迈克尔生、班亨、西尔包特·史密斯这般人。
　　然则，充满矛盾的是，在艺术方面，我们的大学却隐遁起来，远离真实和鲜活的创造，不似它们在社会、运动和科学方面那般亲近我们。对一位美国大学忠诚保守的文学教授而言，文学不是活在今天的一般人痛苦地坐下来即能产生的东西。不：它是某些僵化死亡的东西；它是由某些超人不可思议地创生的东西，即使定要将这些人全视为艺术家也好，他们至少已经死去一百年了，在打字机横扫一切的发明之前。对于任何一位真正上流社会绅士而言，一想到文学能由任何普通人创生，能看见这些人也踽行在大街小巷，穿着十分普通的裤子和外衣，看起来跟一位司机或农夫没有两样，这想法难免令他讨厌了。我们的美国教授们喜欢他们的文学是清晰明确、冷漠、纯净，以及全然僵死的。
　　我并不以为惟独美国大学方有如此情况。我知道，对那些牛津和剑桥大学的绅士而言，将威尔斯、贝涅特、高斯华绥和乔治·摩尔等人，跟任何一位像山姆耳·约翰生那般漂亮稳妥毫无生气的作家相比，似乎是颇不礼貌的，而他们让这种不公正继续存在下去。我想，在瑞典、法国和德国的大学内，也有许多着重分析而不去理解的教授。然则，在美国，这块新辟建的、充满活力以及实验性的国土上，人们会期望文学教师们少一些禁讳，更人性一些，从古老欧洲传统的阴影中走出来。
　　而他们并非如此。
　　最近，在美国从大学内肇兴了一个令人惊讶的团体，叫“新人文主义”。当然，现在“人文主义”这名称意涵许多事物，却也什么都不是。它意指任何事物，从相信希腊文和拉丁文比当代农夫的俚语更令人感动，到相信任何一位活生生的农夫比一个僵死的希腊人更为有趣。不过，这个暧昧的名词被选择用来标志这个暧昧的时尚，倒是十分巧妙恰当了。
　　就某种程度内，我可以理解他们——因为，就自然的一面来说，这是一个令人兴奋及充满希望的世界，生命因由着复杂的事物而多彩多姿：齐柏林飞船、中国革命、布尔什维克的农业工业化、船舰、大峡谷、幼童、大饥荒以及科学家对上帝的孤独的追索；在如此氛围下，没有一位具创造力的作家会有闲情来追随所有那些新人文主义者冷漠的狂热——这个最新兴的宗派重申人性二元论。它将文学局限在人神之间的挣扎，或灵魂与魔鬼之间的斗争。
　　然则，古怪的是，神和魔鬼都不许穿上现代的服饰，而必须披上希腊人的衣袍。伊迪帕斯对新人文主义者来说是悲剧的象征；人，处在这充满强迫推销术的世界里，在一群带头的人的思想胁迫下，尝试把自己塑成为上帝的影像；然则人并非如此。而他们所能提供的可怜安慰是说，生活的目标便是发展自我训练，自制自律——不管人是否曾从这自制自律中达成什么。这整个思想趋向，导致一个一点也不新鲜的理论，即认为艺术和人生二者必得是顺服且消极否定的。这是一种最阴郁的反动性的理论，竟被引介入此激奋的革命性的世界。
　　够奇怪的是，这种僵死的理论，这种避开人生的繁复和危险，而匿于修道院般安稳单调的理论，竟会受到此国家内教授们的广泛欢迎；而在此国土上，人期望的是勇敢无畏和智性上的冒险；更糟的是它已令创造性的作家无法引起任何有益的影响，可以料到这些影响全由大学把持了。
　　可惜，情况总是如此。美国从未有过一位布朗德斯、泰恩、歌德或克罗齐。
　　美国拥有创造性的人才，而我们的批评界却一直都是冷漠的、无意义的活动，被一些嫉妒的老处女、退职棒球记者和尖刻的教授们纠缠不清。我们的伊拉斯莫斯一直是乡村女教师。在这种无人有开创的能力的情况下，我们如何期望有任何的标准？
　　十九世纪中叶，伟大的剑桥一康科特圈——爱默生、朗费罗、罗厄尔、赫姆兹、奥尔科特等等——是欧洲的感伤的影像，并无留下宗派、影响。惠特曼、梭罗和爱伦·坡，以及在某些程度上霍桑也算得上，都是一些被摒弃、孤独的人，被他们当代的新人文主义者所轻视、谩骂。直到威廉·丹·豪威尔斯出现，我们才开始有了像是标准的东西，而这却是一种非常糟的标准。
　　豪威尔斯先生是一位最温和、亲切和诚实的人，不过他持着似虔敬的老处女般的道德观，最大的喜悦即是在教区牧师家宅喝午茶。他不仅憎恶亵渎和淫秽，也憎恶所有那种h·g·威尔斯所称的“欢乐粗俗的人生”。在他幻想的人生美景中，也可能存在着农夫、水手和工厂劳工，不过，农夫必是治不得一丁点粪肥，水手决不会哼唱淫秽的水手歌，工厂劳工必定对他那好心肠的雇主充满感激，而且他们全都渴望有机会一游佛罗伦斯，对乞丐的古怪有趣报以亲切的微笑；这番美景，豪威尔斯先生竟无知地信以为真。
　　豪威尔斯如此强烈地相信这种有闲阶级的、这种新人文主义者的哲学，他带给他同时代的人们巨大的影响，甚至，及至1914年，以及世界大战的骚动期间。
　　实际上，他能驯服马克·吐温，这位可说是我们最伟大的作家，让这位烈性的蛮老头穿戴上理智的礼袍和高顶礼帽。他的影响至今仍未全部消失。哈姆林·葛兰仍然崇拜他，这位作家在各方面都比豪威尔斯杰出，不过在豪威尔斯的影响下，从一位刺耳但高尚的写实主义者转变成为一个殷勤的、无多大意义的训诲家。葛兰先生，是到目前为止我们所拥有的一位，今日美国文学界的领袖，而作为一位领袖，他却惊讶于所有年轻作家的缺乏品味，他们以为男女并不总是遵循祈祷书中所写的方式谈恋爱，而且一般人有时也使用大街的妇女文学俱乐部所避讳的语辞。然则，同是这位哈姆林·葛兰，在他年轻时，在他赴波士顿变得有教养且豪威尔斯化之前，他写过二本十分勇敢、充满启示性的写实主义作品：《旅人大路》（main-traveled roads）和《荷兰苦力之花》。
　　少年时代，我在明尼苏达州一个大草原中的乡镇里，读过这些作品——正就是葛兰先生在小说中所描写的背景环境。这些作品令我感到极大的兴奋。我曾在读巴尔扎克和狄更斯的作品时，体认到把法国和英国的平民描写得让人如同亲眼目睹他们一般是可能。但，我从未料想到，有人能舍弃俚俗淫秽的细节，而描写出明尼苏达州苏克中心镇的人们，让人真正感受到他们一般。我们的小说传统写法，诸位了解的，是把所有生活在中西部乡镇的人们描写成全是高贵、幸福的；我们之中，无一人肯把生活在乡镇大街中亲睦的、极大的幸福，交换纽约、巴黎和斯德哥尔摩那种不道德、俗丽的生活。然则，在葛兰先生的《旅人大路》里，我发现，有这么一个人他相信中西部的农夫有时是困惑、饥饿而卑鄙的——以及英雄主义式的。而，理解了这个观点，我由之获得解放了；我始能够描写人生，一如生动的人生。
　　恐怕，这会令葛兰先生不仅不悦，而且十分懊恼了，要是他晓得，是他启发了我如实地写下我所观察到的美国，而非按照威廉·丹·豪威尔斯先生那般明朗讨喜的观察。再者，这是他的悲剧，也是一个充满启示性的美国的悲剧，在我们自由的国土上，像葛兰这样的人士，早年鼓吹自由之路，后来他们自身却变成最最反动的。
　　然则，即在此时，豪威尔斯这般人士，正殷殷于寻求将美国引导成为一个英国教堂镇那般惨淡的样版时，仍有不少坚定、可靠的人们——惠特曼、梅尔·维尔，之后是德莱塞、詹姆士·汉尼克、孟肯——他们力言，在我们的国土上具有比茶几边的优雅更多的东西。
　　而且如此，即使没有典范标准，我们也奋斗生存过来了。对于坚毅强劲的年轻人来说，没有标准典范可循也许更好。就我而言，在经过长期对我自己极心爱的国土似乎是悲观的描写后，我愿意结束这阙挽歌，代之以一首十分动人的乐观主义之歌。
　　我对美国文学的前途，抱着最大的希望和最热切的信心。我相信，我们正从安全、稳健和难以置信的愚昧的地方主义的琐琐屑屑中走出来。今天，有许多美国青年正从事着如此热情而可信靠的工作，我惭愧我自己略显老了无法加入他们。
　　诸如：恩耐斯特·海明威，一位锐利的青年，以最剧烈的经验来教育自己，自定极高的标准来训练自己，是一位真正的艺术家，生命本身即是他的庇护所：汤玛斯·吴尔夫，我相信只是一位三十岁或更年轻一点的男孩，他惟一的一本小说《望乡吧，天使》（look homeward，angel），可以媲美我们最杰出的文学作品，是一位极酷爱生命的拥有巨大潜力的作家；桑顿·怀尔德，他生活在写实主义的时代，独梦想过去的时光，动人地抒写了永恒的传奇；约翰·道·派索斯，他憎恶巴比特（babbitt）式安全稳健的标准，获致革命性的卓越成就；史蒂芬·贝内，以他对老约翰·布朗的辉煌的回忆，在美国的单调简陋中重建了史诗的规模：米歇尔·葛特，他揭露了纽约曼哈坦东区新开发的犹太区，以及威廉·福克纳，他解放了南方的古老传统；此外，还有十来位年轻的诗人和小说家，其中多人目前居留巴黎，他们多少置身于詹姆斯·乔埃斯癫狂疯迷的传统之下，然则不管他们多么癫迷，他们拒绝成为有闲阶级的、古老传统的以及索然无味的作家。
　　我向这些人表示敬意，我很高兴我尚未十分远离他们的抱负，决心带给美国，这有着连绵的高山、一望无际的草原、大都会、偏僻的小木屋、亿万的财富以及无数的忠诚的国土，一个如俄罗斯那般神奇，如中国那般繁复的美国，一个值得上她的宏伟的文学。




第4章


　　1
　　天顶市的大厦，高耸在晨雾上；钢筋水泥石灰石筑成的大厦，素素的，似悬崖峭壁般的冷峻，却又像细银棒般的纤脆。这些大厦，既不是碉堡，也非教堂，仅仅是漂亮而乏味的办公大楼罢了。
　　雾，在早期建筑物的细镂雕饰间弥漫徘徊：向上掀着双重斜坡屋顶的邮局，愚笨的老屋子的红砖尖塔，工厂沾满煤烟的窄窗，木造廉价公寓一律是污泥般的颜色。这个城市，原就充塞着如此奇形怪状、丑陋的东西，而鲜丽的大厦跟着插进来，硬是形成了商业区，再远一点，小山坡上，闪亮着新建的房子，一些住家——看起来似乎是——欢乐、宁谧的。
　　一辆轿车，静静地驶上混凝土桥，长型引擎盖闪烁着亮泽。车上的人，穿着晚礼服。刚从某个小剧场的预演宴中归来，这预演宴可是通宵达旦的了，他们拿香槟来庆祝所谓艺术上的冒险。桥下，缠曲着的铁道，一条绿草滋蔓的小径，暗红色的灯光。纽约特快车轰隆轰隆地驶过，二十条闪亮的钢轨，一下子，猛冲入光滑的河面。
　　某幢摩天大厦内，美联社的电报网正在收线：经过一整夜，与巴黎或北京间的通讯后，电报员乏缓地摘下保护眼睛的赛璐珞鸭舌帽檐。扫街妇人哈欠着，蠕动着走过大厦，破旧鞋子拖啪拖啪地响着。晨雾已散。偌多男人，携着午餐饭盒，踩着沉重的脚步，走向一望无际的新兴工厂区：光灿夺目的工作坊，镶嵌着彩色玻璃和空心瓷砖，五千个男人在同一张屋顶下卖力，源源制造出品质优良的产品，这些货品远卖到幼发拉底河一带，甚至越过南非草原。工厂的汽笛响了，在这四月的清晨里，彼此快活地合唱呼应着；这城市的劳工之歌——似乎总是——要为人们而唱的。
　　2
　　这时，有名的花岗住宅区内，一幢荷兰殖民风的华屋里，睡廊内，有一位要人还赖在床上，对他来说，这还是半醒未醒、宁谧的时刻。
　　这位要人，叫乔治·福·巴比特。这时是1920年4月，他是四十二岁。他也无什么特别的成就，既不能做面包做鞋，也不能作诗，然则有点小聪明，恰好用在他售屋的职业上。
　　淡红色大头脸，褐发稀疏干燥，睡眠中的脸挤起皱纹，鼻梁两侧有戴眼镜的凹痕，看来却带着婴孩似的稚气。他吃得极好，不过并不太胖；两颊鼓鼓的，像塞了什么东西，光滑的未做过粗活的手，软瘫在卡其色毛毯上，带些微浮肿。他看来像事业成功、结婚甚久而粗俗实际的男人；这粗俗，就显露在这睡廊的设计上，它俯视一棵大榆树，两块漂亮的草坪，一条水泥车道，一间波状铁皮屋顶的车房。巴比特还继续做着梦，这次他梦见一位小仙女，比起那种从银海中吊起猩红色珠宝宝塔的梦，这梦倒带着几分浪漫了。
　　几年来，这小仙女总在他梦中出现。乔其·巴比特老看见别人看不到的东西，她认定他是位殷勤可爱的年轻人。她站在远处神秘的灌木丛旁的黑暗里，等着他。终于，他逮着机会悄悄溜出他那拥挤的家，飞奔向她。他的太太，喧嚷着的朋友，试着追赶他，然则他逃开了。小仙女伴着他窜逃着，他俩躲在一处幽黯的山坡，彼此偎缩着身子。她是多么纤柔、苍白、焦虑啊！她哭喊着说，他多么勇敢而快活，她愿意等着他，他俩可以搭船航到——牛奶车的辘辘声，突地一声砰响。
　　巴比特呓呻着，翻过身子，挣扎着回到他的梦里。现在，他只能看见她的脸，浮在雾蒙的水面。照管暖气炉子的工人砰地关上地下室的门。狗在隔邻庭院中吠叫。巴比特感到极大幸福地，渐渐沉入朦胧温暖的潮水里。送报的人吹响口哨走过，将《拥护者时报》砰地掷到前门。巴比特惊醒了，胃因受惊而抽紧。他慢慢松弛下来了，某人开始发动一辆破福特车的引擎。那熟悉而恼人的嘎嘎声，又戳刺过来：噼哒——阿——阿，噼哒——阿——阿，噼哒——阿——阿。他自己也是个汽车狂，因此他幻想自己帮那个看不见的驾驶者一齐发动车子，一齐苦恼地候着，引擎发动的怒吼声，为熄火而懊恼，然后——又一阵地狱般难忍的劈哒——阿——阿，单调枯涩的声音，让人冷颤的清晨的声音，这声音令人发狂却又无法逃避。挨到引擎吼声急骤蹿高，他意识到这福特车已发动了，搐紧的神经才松弛下来。他瞥一眼心爱的树，榆树的嫩枝抵着金黄带暗绿的天空，他模糊地巡索着睡意，似渴索着麻醉药一般。他一度是个十分迷恋生活的男孩，却已不再对每个新的日子中，可能又未必然发生的冒险，有任何兴趣。
　　他逃避现实。直到闹钟响了。
　　3
　　这是一座很棒的闹钟，作过全国性广告，限量出品，附有全部时髦的配件，包括大教堂的音乐钟声，间歇的铃响装置，以及发磷光的钟面。能被这般贵重精巧的东西唤醒，巴比特感到骄傲；正如，能买得起昂贵的绝缘橡皮车胎，在社交圈子内，就是一件荣耀的事了。
　　现在，他愠愠地想，再不能逃避了。他还是躺着不动。他深深憎恶房地产生意的苦差事，不喜欢他的家人，也因此，他不喜欢自己。昨晚，他在伯吉乐·杨齐家玩扑克牌，直到半夜才回来，在这样的假日后，隔天早餐前，他总显得敏感躁怒。这或许因为，他昨晚喝多了这禁酒区内大量私酿的啤酒，而啤酒又惹得他大抽起雪茄来；或许也因为，从那般舒服大胆的男人世界中，回到这般尽是太太啦，搞速记的女娃啦，处处受拘的地方来，可真令人愤慨，甚至还唠叨着，不让人抽那么多的烟。
　　从走廊旁的卧房，传来他太太快活的、多么讨厌的声音：“该起床了，乔其宝贝，”接着一阵硬刷子梳扒着头发的尖喳，听起来心里痒痒的。
　　他咕噜地怨着什么；从卡其色毯子下，缓缓拖撑起胖腿，他穿着褪色的浅蓝睡衣；他坐在帆布床边缘，拿手指搔着乱发，肥胖的脚趾痴呆地探着拖鞋。他懊恼地瞧着毯子——它永远令他联想起自由无羁的豪侠的生涯。为某次露营买下这毯子，但那次露营一直没有去成。正如，他也有充满男人味的法兰绒衬衫，是那种成天痛快地诅咒、痛快地闲荡的生活的象征。
　　他的脚嘎轧地晃擦着地上，眼球一阵阵疼痛使他哼着声。他等待这一阵阵来袭的灼热，一面模糊地望着外头庭园。像往日一般，他感到愉快了；这是一个天顶市成功的商人所能拥有的挺棒的庭园，十全十美，这让他自己几乎也是白璧无瑕的了。他盯着波状铁皮的车房。一年中有三百六十五次，他这么想，“这马口铁陋屋真不上眼。我得建一间木造车房啰。不过，天晓得，它可是这儿惟一不新潮的东西！”他继续盯着车房，想起他那按亩出售的金莺幽谷新社区，一间社区用的车房该是什么样子？他深吸一口气，闭住，身子轻晃起来，手叉上腰。躁郁的，刚醒过带浮肿的脸，嵌上了深峻苛厉的皱纹。这瞬间，他看起来是个能干的人，一个要员，一个策划、指挥、成就某些事的男人。
　　他热络地想着这些事，一面踱过坚固、干净、看起来似没有使用过的走廊，进入浴室。
　　房屋并不很大，却像所有花岗住宅区的屋子一般，有一间全部嵌磁砖的皇宫般的浴室，上釉的磁砖，闪着银色的金属光泽。毛巾架是嵌镍的透明玻璃杆子。浴缸奇大，够一个普鲁士士兵躺在里面。一组钵上，令人咋舌地陈列着牙刷、刮面刷、肥皂盒、海绵盒和药袋，多么光灿耀目，多么精巧，似一个电子仪表板。然则，巴比特并不满足，因为他崇拜一切“新潮器具”。浴室里散着一种粗质牙膏的浊味。“威珞娜又来过这儿了！我讲过多少次，要她用利利得牌子，她偏不用，人走了，把这儿弄得臭兮兮的，一闻不病也病啦！”
　　浴室踏垫皱皱的，地板也湿了（他女儿威珞娜有个怪癖，高兴就一大早来冲澡）。他在垫上滑了一跤，碰到浴缸。“该死！”他骂。他懊恼地抓过刮胡膏，懊恼地涂上泡沫，用一把刷子胡乱拍打着脸，懊恼地拿起安全剃刀，耙着胖鼓鼓的脸颊。剃刀显得吃劲。刀口钝了。他咒，“该死——噢——噢——该死，干！”
　　他在药袋架上摸搜着新的刮胡刀片盒子（这时，他习惯这样想着，“买这种便宜货，可要叫你自己磨刀片啰”）。当他在苏打水圆瓶后面摸到剃刀盒，他一想到他太太又将这盒子放在那儿，心里又不舒服了，他强忍着不咒：“干。”随后，他用潮湿的、沾满了肥皂沫滑溜溜的手指，试着拿开小得可恶的盒盖子、及新刀片上黏得紧紧的易脆的油封纸，他忍不住诅咒了。
　　接着，怎么处理旧刀片呢？它可能伤到他的孩子呀；这老问题一再困扰他，却永不得解决的法子。跟往常一样，他把它掷到药袋顶上，心里暗想着：有一天，他得将那上头五六十个旧刀片清理掉，那些当然是暂时堆在那儿啰。有点头晕，又空着肚子，令他愈来愈不耐烦了，好不容易才刮好胡须。滑溜圆胖的脸，横着几纹小溪似的泡沫渣，肥皂水刺痛了眼睛，他伸手取毛巾。毛巾是湿的，湿而冷黏而可厌的龌龊，他一一瞎摸过去——他自己擦脸用的毛巾、他太太的、威珞娜的、泰德的、妲卡的，及惟一一条有巨大姓名字母签首与镶边的浴巾，他发现全都湿了。这时，乔治·福·巴比特做了一件丧气的事。他竟用客人用的毛巾擦脸！这是一条带脂粉气的绣花毛巾，总是挂在那儿，表示巴比特家属于最高级的花岗社交圈内。没有人用过这毛巾。从没有一个客人敢用它。客人总心照不宣地，就便取用最靠近自己的普通毛巾。
　　他气冲冲地骂：“天哪，他们用光了全部毛巾，每一个都是畜牲，用就用，为啥要把全部都弄得湿溜溜的，从来就不会留条干的给我——当然啰，我一向是呆瓜！——现在。我就要一条干的——我是这全是畜牲的家里头，惟一最不畜牲的人啰，会替别人着想，体贴别人，考虑到也许有人在我后头也要用这畜牲用的浴室，考虑——”
　　他把这些可憎的毛巾掷入浴缸，看这些可怜的东西在里面浮着，心中感到一种报复的快感；这时，他太太无声闪入来，沉静地看着这一切，“怎么啦，乔其亲亲，你在干吗？洗毛巾吗？怎么了？你不用洗毛巾啊。噢，乔其，你没用这条客人用的毛巾吧，是吗？”
　　他能说什么？不必提了。
　　这是几星期来，初次，他真的被太太惹恼了，怒眼瞪着她。
wwＷ、xiabook.com  



第5章


　　4
　　蜜拉·巴比特——乔治·福·巴比特太太——是个相当成熟的女人。她的嘴角两边直到下巴，有两条深深的皱纹，肥胖的脖子也松垮下来了。不过，这些皱纹也意味着，她不再在她丈夫面前懦缩乖默了，她也不再为失去这乖默而发愁。现在，她穿着衬裙，腰间鼓凸凸的，而她自己没意识到别人可看见了她这水桶般的腰。单调无味的婚姻生活，使她变得麻木冷淡了，她这个家庭主妇，恰似一个无精打采的尼姑。她是个好女人，一个好心的女人，勤勉的女人；然则，没有一个人，也许除了妲卡，她十岁大的女儿，对她感兴趣，亲昵她。或许清楚晓得她是活着的。
　　关于毛巾这问题，经过好一阵子十分认真的争论，家务上的观点如何，社会角度的观点又如何，巴比特又感到酗酒般的头痛了，她这才饶了他；随后，头痛好了，忍着气，到处找他的b．v．d．汗衫，他说，记得那鬼汗衫是夹在干净的睡衣内。
　　他愉快且和蔼地，谈起那套褐色衣裤来。
　　“你做啥，蜜拉？”他用脚触触堆在卧房椅上的衣服，她兀自转动身子理着衬裙，这看在他带猜嫌的眼内，就决不止是穿衣服的动作了。“你瞧这如何？我改天可穿这套褐色衣裤吗？”
　　“哦，你穿来还蛮好看。”
　　“我晓得，不过，我的天，它得烫一烫啰。”
　　“是吗。也许，烫一下吧。”
　　“它当然是耐烫的啰，没问题。”
　　“是吗。也许，烫一下不要紧吧。”
　　“噫，外衣就不用烫。不用烫就甭烫。呆瓜才会拿整套鬼衣服都烫啦。”
　　“是吗。”
　　“不过，裤子得烫一烫啰，不会错。瞧这裤子——瞧那些皱纹——这裤子得烫了。”
　　“是吗。喔，乔其，你何不穿这褐色衬衫配那件蓝裤，我们不是正愁怎样利用那蓝色裤吗？”
　　“天！难道你不晓得，我这一辈子从未穿过不同套的衣裤？你当我是啥？被降薪的倒霉的会计员吗？”
　　“好啦，你今天何不就穿那套铁灰色的？过裁缝店时，把那褐色裤子送去吧。”
　　“好，它也该——现在，那套该死的灰衣裤在哪？哦，是啰，在这儿。”
　　他这才能够稍稍果断和平静地，解决这穿衣服的难题。
　　他身上的整套装扮是这样的：头件，是薄棉b．v．d．内衣，他穿来恰像个硬板板的小男生，在城市化装游行中披着松呼呼的粗棉短战袍。每次穿着b．v．d．时，他总要感谢“进步的上帝”，他从不像他岳父兼合伙人亨利·汤普逊那样，穿紧身的、过长的、老式的内衣。第二件装扮，是后梳光泽的头发，露出非常宽大的前额，上拱，离最前的发线有二英寸的距离。不过，最惊人的玩意，是他的眼镜了。
　　眼镜确有特色——黄褐斑点龟甲镜框，看来温驯的夹鼻像教师戴的那般，镜片框扭成奇形怪状，像乡下糟老头戴的。巴比特这眼镜，是大圆形非常高级的玻璃透镜，耳朵处弯曲挂杆是金质薄杆。戴着这般眼镜，他俨然是个时髦高尚的商人了；一个向职员发号施令的人，驾着一辆轿车，偶尔打打高尔夫球，又有一种精于推销术的学者派头。突然，他的头脸看来不带稚气了，而是一张有影响力的脸，你可注意一下，他粗大而钝的鼻子，直线条的嘴，厚而上翘的唇，肥肉过多但不失硕壮的下巴；那么，你会以一种尊敬的目光，凝看着他穿上最后这作为一个“可靠的公民”的制服。
　　这套灰色衣裤，剪裁甚佳，完全分不出上下身来。这是件一流的标准式的衣裤。马甲背心v字上的白色滚边，增加了一种象征法律和学问的风味。他穿着黑色系带长筒靴，品质上好的真皮，也是一流标准的，看来却非常碍眼的靴子。惟一显得轻浮不相称的，是紫色编织领带。他常常在衣着这些事上批评巴比特太太（她老在背后短衫裙头间系个安全别针，像个走江湖卖艺的，却从不曾见他对这说过什么）。现在，紫色领带或一条绣帷让他挑选；这绣帷，绣着一片褐色的棕榈树，树间缀着一把褐色无弦竖琴；他选择了前者，在领带上插上一只蛇头猫眼别针。
　　从那套褐色的换到这套灰色的衣裤，口袋里装的那种迎合时尚的小配件也就不同了。他非常热衷于这些小玩意，好比棒球和共和党一般，这些东西也永远是必要的。一支自来水笔，一支银质铅笔（老是缺了新的铅笔芯），这是背心右上口袋里的。如果没有这些笔，他可就觉得自己是赤裸裸的了。表链上，挂着一把金质削铅笔小刀，一把银质雪茄烟裁刀，七根钥匙（其中二把，他已忘了用在哪儿），当然还有一只上好的表。表链另一头，悬着一只硕大微黄的麋鹿牙齿——上这是作为一个“保护麋鹿慈善会”会员的标记。其中最有意思的，是他的活页小笔记本子，时髦而经济的笔记本，记载一些他已忘掉是何人的地址，一些几个月前早就到期的邮政汇票的详细备忘，几张已褪了黏胶的邮票，得·奇姆·福林克的韵文诗的剪辑，报纸社论的剪报，从这些剪报巴比特获取了他的见解，认识一些三音节以上的字，还有一些备忘便条，提醒他去做某些他原不想做的事，另外，有一个古怪的题字：dssdmypdf。
　　可是，他没有雪茄烟盒。从无一个人凑巧请他抽一根，所以他也就没有抽雪茄的习惯；而那些身上带有雪茄烟盒的，在他看来，都是一些带娘娘腔的家伙。
　　最后，他在衣领戳上“拥护者俱乐部”的证章。这证章凸显着两个艺术体大字：“拥护者——加油！”这令巴比特觉得自己是个忠贞且值得骄傲的人物了。他也因此结识了一些有趣的人，一些令人愉悦又富同情心的，商业圈内的要人。这证章，也即是他的“维多利亚英勇勋章”，他的“拿破仑荣誉绶带”，他的“好学生会荣誉之钥”。
　　单是衣着就这般麻烦讲究，同时，又搀入了其他复杂的烦恼。“我觉得今早有点不对劲，”他说，“我想我昨晚吃得太多啰。你不该做那些难消化的油炸香蕉饼。”
　　“那可是你要我做的啊。”
　　“我晓得，不过——我告诉你，一个人过了四十岁，他就得小心自己的消化能力哩。有好多笨家伙，就不晓得好好小心自己。我告诉你，一个人到了四十岁，看他要当个呆子，还是当个医生——我是说，当他自己的医生。一般人老是不太小心饮食这类事。现在且听我说，我认为——当然啰，一个人在一天工作后，应该好好大吃一顿，不过，对我们大家来说，吃些易消化的东西，可是一件好事哩。”
　　“可是，乔其，在家里我做的都是些容易消化的食物啊。”
　　“你意思是暗示我是贪食的啰，在闹市里吃过啰？是，不错！如果你要吃那种垃圾，你可有很棒的机会，‘运动俱乐部’内新来的厨师不是向我们招着手吗？不过，今天早上，我真的觉得不舒服。可笑，这儿，左边，有点痛——噢不，那不会是盲肠炎吧，是吗？昨晚，我开车上伯吉乐·杨齐家时，也觉得胃里有点痛。就是这儿，像——那种被子弹射穿的剧痛。我——那鬼痛跑到哪去了？为啥你早餐不多放点干梅？当然啰，我每晚得吃一个苹果——一天一个苹果，医生离得远远——不过，话说回来，你该多放些干梅子，别老是这些中看不中吃的小玩意。”
　　“上次我放干梅，你就没吃。”
　　“哦，我并不很想吃吧，我猜。其实，我想我一定多少吃了几颗。不管怎么说——我告诉你，这可是极要紧的事——就在昨晚，我还向伯吉乐·杨齐说过，大多数人不够关心他们自己的消——”
　　“下星期，杨齐一家人要来我们的餐宴吗？”
　　“这事哪有一定；当然要来啰。”
　　“喂，瞧这儿，乔治：我要你那晚穿上你那件漂亮的无尾晚礼服。”
　　“胡扯！别人不会穿礼服的。”
　　“他们一定会穿礼服。你记得吗，有次你没穿礼服参加小野家的晚宴，别人全穿啦，瞧你那模样，多窘。”
　　“窘？他妈——呸！我才不窘。每个人都晓得，我穿得起任何别人穿得起的华贵无尾半正式晚礼服，有时我还愁没机会穿呢。再说，无论如何，这全是讨厌的东西。女人才会喜欢这鬼东西，那些成天待在屋里无事忙的女人；不过，一个男人整天像疯子一样地工作后，同一天，他可不想把他的头硬挤入燕尾服内，单单为了穿给那些他眼见只穿着便服的人家看。”
　　“你自个明白吗？你高兴人家瞧你穿晚礼服。别的晚上，我坚持你穿，你也承认过得快活自在。你说，穿了它觉得好多啰。喔，乔其，我真希望你不要说‘无尾半正式晚礼服’，是‘无尾晚礼服’。”
　　“鬼扯蛋，那又有啥不同？”
　　“哟，所有规矩高尚的人家都那么说啊。小心被露茜儿·马克贝听到你称它‘无尾半正式晚礼服’。”
　　“哈，那没啥不得了！露茜儿·马克贝可管不着我一根毛！她那一家人就像泥巴一样稀松平常，就算她丈夫和老爸是百万富翁！我想，你是在强调你高尚的社交身份啰！好，让我告诉你，那位你崇拜的老爸亨利·t，连叫它‘无尾半正式晚礼服’，也不屑！他唤它‘卷尾猴穿的短截夹克’，你不可能要他穿上那劳什子，除非你先用哥罗仿品麻痹了他！”
　　“乔治，别那么讨厌。”
　　“唷，我并不想惹人厌，不过，老天！你可像威珞娜一样越来越爱挑剔了。打从她放弃大学后，她一直太任性刚愎了——不明白她自己要的是什么——哈，我可晓得什么是她要的！——她想要的无非是，嫁一个百万富翁，定居欧洲，握握某个牧师的手；而同时，她却留在这儿，天顶市，鬼混！美其名是个社会主义运动者，或是领导慈善工作的人，诸如此类该死的东西！还有，天哪，泰德也是个怪物！他一下子想上大学，一下子又不干了。三个小鬼里，明白自己心思的，只有妲卡。只是，我搞不懂，我怎会有珞妮和泰德这一对优柔寡断的宝贝。我不是什么洛克菲洛或詹姆士·杰·莎士比亚，但我真的清楚我自己的心思，我把心拿正，天天在办公室里埋头苦干，而——你可知最近的情况吗？我就想不透，泰德又有一个新的馊主意，他想当电影演员，而——而我在这儿告诉过他一百遍了，只要他肯上大学，法律学校，好好用功，将来我可在商业界拉拨拉拨他，而——这威珞娜也真是个怪物，竟不晓得自己要的是啥。罢了，哎哟，赶快呀！你还没弄好？那小妞三分钟前按铃唤人啰。”
　　5
　　跟太太出去前，巴比特在房内最西边窗口站了一会。花岗，这适合居住的住宅区，是建在一个斜坡上，市中心在三哩外——天顶市现有三四十万人口——他可以眺望到第二国家高塔的塔顶，一座三十五层高用印第安那石灰岩建的大厦。
　　闪亮的墙壁，朝四月的天空，直矗上去，一个线条简洁的飞檐，似一道白色的光焰。这大厦本身蕴含着一种正直和决断力：它快活地辐射着它的力量，就像一个高大的战士。巴比特凝眸着，那种力量抚慰且感染在他的脸上，他带尊敬地举着松弛的下巴。所有他能说的话只是：“那真是漂亮的景象！”然则，他被这城市的脉搏感动了；他又溢满了对它的爱。他把这大厦视为商业神圣殿堂中的顶峰，一个忠贞热诚高贵卓越的人；踏着笨重的脚步去吃早餐时，他一面吹着口哨，是曲民谣，“噢，噫，哎，咭，噢”，而那原是一首庄严高贵带忧郁的赞美歌。




第6章


　　1
　　他太太讨厌见到巴比特笨手笨脚的样子，听到他要死不活的打鼾声；这鼾声，他太太可怜兮兮地说，她已经听惯了，变得麻木，再怎样讨厌也不会表示出来；但不多久，她把他们的卧房弄得一点没有人味。
　　于是，才有了那睡廊。平常他们拿它作化妆室；酷寒的晚上，巴比特忍痛放弃了他的男子气概，溜入卧房内床上来，一面蜷缩着脚趾呵暖，一面嘲笑那正月的鬼冷风。
　　卧房似一张又朴淡又明亮的色纸。这是一位第一流的装潢师设计的，这位“专攻内部”的人，替天顶市许多投机建筑商搞室内设计。灰墙，白色木造门窗，天蓝色地毯，家具看来似乎是桃花心木做的——五斗柜，嵌着大而亮的镜子，是巴比特太太的化妆桌，摆放着几乎是纯银的梳妆用具，两张一模一样素色单人床，中间夹一张小几，放着一座其他人家都用的那种床头灯，一个开水杯子，以及一本其他人家也都看的彩色插图床头书——这是本怎样的书，谁也不敢确定，因为从来没有人翻过它。床垫坚实而不硬，这是一张值得炫耀的时髦的床垫，可值不少钱；热水暖气管子让整个房间有一种科学味道的外表。窗子颇大且容易开关，上好的锁环，荷兰制的卷帘窗罩，保证窗子不会龟裂。这窗子在整个房间中尤为一杰作，它可是从为中产阶级开的“摩登快乐之屋”买来的。然则，这房间的一切跟巴比特了无关系，也跟其他人没有关系。假加某个人住过这里或喜欢这里，半夜里读一些热闹的小道消息，星期天早上懒洋洋地赖在床上，他一点也不会注意到这房间有啥不同。这里有着上好的旅馆内上好的房间的那种气氛：期待服务生进来收拾干净，好让某人只作一个晚上的停留，头也不回地离开，而且永远不会再想到它。
　　花岗住宅区每一家，都有一间煞像这般的卧房。
　　巴比特的房子已建了五年。整栋房子就似这卧房一般，既头头是道又似是而非。它有最高级的品味，最好的廉价地毯，简单而值得赞美的架构，最新奇的设备。到处，电取代了蜡烛和易弄脏的炉火。卧房地板缘有三个电灯插头，隐藏在黄铜小门后。走廊上有真空吸尘器用的插头，起居室内有钢琴灯和电扇用的插头。干净的餐室（内里有张令人称羡的橡木餐具橱，上铅釉玻璃的碗橱，乳酪色灰泥墙壁，一张朴素的风景画，一只鲑鱼在大堆牡蛎上喘着气），有供电咖啡壶和电烤面包机用的插头。
　　其实，巴比特的房子并无一样东西出了什么毛病，但它不像一个家。
　　平常早晨，巴比特是活泼蹦跳的，一路打趣着去吃早饭。但今天，有什么事搞砸了。他像个教皇地走过走廊，顺道查看威珞娜的卧房。他嚷着：“给这家一个这么高级的房子有什么用？他们不感激，不好好干活，也不晓得什么才是最要紧的事。”
　　2
　　他挺向着他们：威珞娜，一个棕发矮胖的二十二岁的女孩，刚从贝林摩勒学校出来，关心责任、性、上帝，为现在穿在她身上的灰色运动服无法克服的宽松而烦恼。泰德——狄奥多·罗斯福·巴比特——十七岁腼腆的男孩。妲卡——凯瑟琳——还是个十岁的小鬼，红发发亮，皮肤细嫩，这暗示着她吃了太多糖果和冰淇淋苏打。巴比特放重脚步进入房间，但他没有显露他含混的忿怒；他真的不喜欢在家里做个暴君，他常唠叨不休，但无什么意义。他朝妲卡吼说，“喝，猫丫头！”除了“亲爱的”“甜心”用来唤他太太外，这是他语汇里仅有的昵语，他每天早上拿它来吓妲卡。
　　他灌下一杯咖啡，希望能使他的胃和心平静下来。但胃一无感觉，似乎胃也不属于他了，而威珞娜又露出那一副多么有良心责任的讨厌相；突然，一种对生命、家、事业的怀疑，又来搔撕着巴比特的心。那怀疑，从大清早他的梦境与那纤柔的小仙女消失后，就一直搔撕着他。
　　威珞娜在鲁昂斯勃皮革公司当了六个月档案管理员，她希望成为鲁昂斯勃先生的秘书，对这事巴比特也曾凑说，“你昂贵的大学教育，也该得些好处啰，到你准备嫁了安顿下来为止。”
　　然则，现在，威珞娜说，“爸！我跟一位同学谈过，她在联合慈善机关工作——喔，爹地，有好多甜得紧的小婴孩到牛奶供应站来！——我觉得，好像我该做些像那样有价值的事。”
　　“你说这‘有价值’是啥意思？如果，你当上鲁昂斯勃先生的秘书——也许你可以的，只要你保持你的速记水准，别老是每晚偷溜出去听音乐会或闲聊——我猜，你一星期可以发现三十五或四十件有价值的事哩！”
　　“这我晓得啦，不过——喔，我要——贡献——我多希望我在社会福利工作处工作。我想，假使有一家百货公司，让我设一个福利部门，有一间精致的招待室，一些印花棉布和柳条椅子，等等等等的。或是，我能够——”
　　“现在，可给我注意听着！首先，你得了解，所有这些向上发扬道德啦，或向后翻筋斗、社会福利工作啦，或什么改革改革的，在上帝的世界中，除了是踏入社会主义的阶梯外，什么也不是。一个人愈早学懂：他不要被娇生惯养着，也不要期望什么免费的食物和——哎，所有这些免费的东西，翻筋斗，给他小孩玩的小玩意，除非这些全是他自己赚来的，那么，他就会愈快愈努力工作去生产——生产——生产！那才是国家需要的啰，而不是所有这些虚幻愚蠢的鬼主意，只会腐蚀工作者的意志力，带给他的小孩许多超过他们本分的怪念头。至于你——如果你肯用心干活，不这样无所事事拿些劳什子来烦自己——老是这样！当我年轻时，我就下定决心，做我想做的，酸甜苦辣始终坚持下去，而这就是为啥我能有今天这个样子，而——蜜拉！你怎么让这些鬼丫头把好好的面包切成这些碎块？你不能自个动手吗？总归，扫兴透了！”
　　泰德·巴比特，一间很棒的东区中学校的三年级生，一直发着似打嗝的声音来打岔他们。现在，他冲口喊，“说呀，珞妮，说你要——”
　　威珞娜转过来：“泰德，小心点，别打岔，我们正说着严肃的事呢！”
　　“噢，废话，”泰德公道地说，“自从某人犯了错让你从大学滚出来后，狗屎的，你就一直扯这些关于什么等等啦，等等啦，等等的傻话。你是不是要去——今晚我要用车子。”
　　巴比特嗤鼻了：“噢，别想！我自己要用！”威珞娜抗议说，“噢，甭想，你这又骄傲又讨厌的家伙！我自己要用！”妲卡低泣了，“噢，爸爸，你说过你也许开车载我们去玫瑰谷玩！”而巴比特太太说，“小心，妲卡，袖子沾到奶油啦。”大家彼此怒目着。威珞娜忿恨地说：“泰德，说起用车，你真是猪！”
　　“当然你不是了！没鸟的货！”泰德定是气疯了。“你只要一吃完饭，就急着把车抢走，整个晚上就让它停在某个婆娘的屋前，你待在室内，胡扯些文学啦，有教养又博学的男人啦，你就要嫁人啦——只要他们肯求婚！”
　　“哼，爸本就不该让你开车！你跟附近那些恶心的野男孩开起车来像疯子一样。你们搞的鬼主意，就是打算在夏令营中轮流以每小时四十哩的速度开车！”
　　“噢，你从哪儿听到这些蠢话！你是被车子吓怕啦，所以上坡路时你也紧张兮兮地拼命刹车！”
　　“我才没有！而你——老是吹牛说你多懂汽车，优妮斯·小野告诉我，你说电池供发电机的电！”
　　“你——怎么啦，我的好姑娘，你根本不懂发电机是从一个差动齿轮来发电的。”泰德对她这般傲慢不是没有理由的。他是一个天生玩机械的人，一个机器制造者和万能的修理人，他懂的东西他自己说不清楚罢了。
　　“够啰！”巴比特面无表情地截断二人的话头，他点起了一天里的第一支令人神清气爽的雪茄，瞥了一下《拥护者时报》的标题，似尝了一口令人振奋的麻醉品一般。
　　泰德用磋商的语气说，“噫，坦白说，珞妮，我并不想用那破车，不过我答允我班上几个女孩，载她们去学校参加合唱团预演会，所以，噫，我并不想开车，不过一个绅士得遵守他社交上的承诺。”
　　“哼，都是你的话！你跟你的社交承诺！在那个鬼中学里！”
　　“喔，我们到过你那母鸡大学，我们以后才不选它呢！我可告诉你，在这个州内，没有一家私立学校有像今年我们这样棒的一群聚到一块。有两个家伙，他们老爸是百万富翁。说真的，噫，我该有一辆自己的车子，像那些家伙一样。”
下…书 网



第7章


　　巴比特几乎跳起来了。“一辆你自己的车！你怎么不说要一艘游艇，一栋房子，一切？这小呆瓜几乎什么都要超过别人！一个拉丁文考不及格的男孩，做不到一个男孩本分内的事，而他竟希望我送他一辆汽车，照这样说，我想，该送他一个私人司机，或许一架飞机，来作为他辛辛苦苦跟优妮斯·小野去看电影的报酬啰！好罢，你就等着我给你——”
　　稍后，经过一番外交手腕，泰德诱使威珞娜承认她当晚仅是要去室内教练场看猫狗表演。泰德这样计划，到时她将车子停在教练场对街糖果店门口，他好去取。至于如何留下钥匙，加满油箱等问题也作了巧妙的安排；接着，作为伟大的汽车上帝的狂热信徒，他俩热切地赞美祈求，保佑备用车胎内的那块补丁，和已遗失了千斤顶把手这回事。
　　休战状态一下子过去了。泰德批评她的朋友是“一群极有趣时常尖叫的人——常半路喋喋不休地拦杀人来的爱吹牛皮的婆娘”。至于他的朋友，她说是“恶心的爱模仿东模仿西来炫耀的小男生，和极可厌时常吱吱喳喳无知的小女生”。又说：“你的事就是令人恶心，抽烟啦，等等，等等的，就说你今早穿的衣服，真太，太可笑了——真是，恶心透了。”
　　泰德照照餐具橱上低斜的镜子，觉得自己可真迷人，得意地傻笑了。他穿的套装，是爱丽汤格斯老店的最新出品，全身绷得紧紧地，裤子太短几乎够不到他发闪的褐色长筒靴，似歌剧团歌手一般的腰身，方格子花色看来像是激颤着，一条带子横穿背部，带子并没有系任何东西。围巾是一大块黑丝布。浅黄色头发，似冰面一般光滑，一气向后梳，全无分边。上学校时，他还要加上一顶长舌帽，像极一把铲子头。而这一切中最值得骄傲的是他的背心，一件真正为未满一岁的小鬼头特制的背心，红色的圆点花样，花边拖得令人吃惊的长。他在下摆别上一个学校的证章，一个班级的证章，和另一个兄弟会的博爱
　　然则，这些都无关紧要。他是个善于适应、敏感而活络的男孩；他的眼睛（他自己相信是带冷讽的）充满一种直率的热情。但，他并不过分柔驯。他向可怜的矮胖的威珞娜挥着手，慢吞吞地说：“是呀，我想我们真的可笑又恶心啦，我还猜我们的新领带多少也有污点哩！”
　　巴比特吼说：“真是！当你夸你自己的时候，让我告诉你，这可会增加你的男性美，只要你擦擦你嘴边的蛋渣！”
　　威珞娜格格地笑，转瞬间她成为这最伟大的家庭大战中的胜利者。泰德沮丧地瞧着她，随后朝妲卡尖喝：“好心点吧，拜托，别把整罐糖倒在你的玉蜀黍片上！”
　　威珞娜和泰德出门了，妲卡也上楼后，巴比特朝他太太哼说：“妙家庭，我不得不这么说！我只差没有扮作一只小羊了，也许偶尔早餐时我脾气大了些，不过，他们这种唧唧喳喳彼此戳来戳去的样子，我实在受不了。我发誓，我真想跑得远远的到个可以安静的地方去。我要说，一个人花掉整个一生，为了给他的孩子一个机会和可以过得去的教育，他着实没有勇气听他们老是像一群土狼似的斗来斗去，而永远不——不——学好；瞧，这儿，报纸上这么说——没有一刻安静似——读过今早的报纸吗？”
　　“还没，亲爱的。”二十三年的婚姻生活中，只有六十七次，巴比特太太比她丈夫先读到报纸。
　　“一大堆新闻。南部来个可怕的大飓风。倒霉啰，真是。不过，瞧这儿，说，妙透了！那些家伙的末日到了！纽约州议会通过法案，宣布社会主义者完全非法！纽约电梯工人罢工，一批大学生暂代他们的工作。荒唐！英格兰伯布罕某个群众大会，要求把这个叫密克的煽动家，这个叫唐·瓦勒拉的家伙驱逐出境。哎呀，真棒！所有这些煽动家不管是谁都是拿德国人的金币。不过，我们跟爱尔兰或任何其他外国政府没有商业上的冲突。这事我们绝不要插手。从苏联另有极可靠的传言说，列宁死啰。那可不错。我真不懂，为啥我们不就趁机开到那儿去，把那些布尔什维克讨厌的家伙一脚踢出去。”
　　“是嘛！”巴比特太太说。
　　“还有，这儿说有个就任市长的家伙，在就职典礼上穿工装裤罩衫——还是个牧师哩！你说这事妙不妙！”
　　“哼嗯！不错！”
　　他思索这到底是摆什么姿态，既不像个共和党员、长老会教友、慈善社员，也不像一个房地产经纪人，对这个牧师市长他想不出有啥意思来，他咕噜地怨着，兀自读报。她带怜悯地瞧着他，根本没听进一个字。稍后，她会读读报纸大标题、社交栏，和百货商店的广告。
　　“你可晓得这个！查莱·马克贝老干这种莽撞的自我宣传的鬼把戏，就像以前一样笨拙。瞧这儿，是哪个滥情的女记者对昨晚的事做这样的报道：
　　名流大亨再不会有什么比这更觉得荣耀的了：他们被邀请参加昨晚查莱·乐·马克贝夫妇在闻名的款待殷切的宅第举行的盛宴。宽敞的草皮与庭园间，矗立着闻名的景观，王冠似的皇家式屋宇，巨大的石墙，以装饰闻名的偌大的房间，令人觉得愉悦，宾至如归；为了马克贝太太的贵客，华盛顿来的史妮兹小姐，他们夫妇的家宅昨晚敞开着，举行一次舞会。宽广的门厅，是多么高雅均衡，成了一间十全十美的大舞厅，迷人的装饰反映在磨得晶亮的硬木地板上。在诱人的说悄悄话的机会之前，甚至跳舞的快乐也黯然失色了，宾客走在巨大壁炉前的长书架间，或是在客厅内，深陷舒适的扶手椅子，荫着暗影的罩灯，恰好用来说些美丽而无关紧要的喃语；甚至在弹子房内，人们能暗示他在别的游戏上仍是这般勇猛的，可比丘比特和歌舞女神的那种保证强得多。
　　还有更多、大量的这类消息，像《拥护者时报》著名的社交版编辑爱乐拉·比尔·贝特小姐那般极棒的都市新闻文字风格。不过，巴比特可无法忍受它。他咕噜地发着怨语，把报纸扯皱了。他抗议地说：“你可以滚开吧！我情愿相信查莱·马克贝。我们读大学一起相处时，他同我们任何一个一样苦哈哈的，而现在他在生意上赚了好几百万美元，他不是个骗子，或买下什么非必要的市议会堂。那是一座很棒的房子——虽然没有什么‘巨大的石墙’，也不值得他花了九万元。不过，大家都这么谈论着好像查莱·马克贝，和所有他那帮举杯痛饮臭气相投的家伙，是一群什么成功兴旺的，的，的了不得的人，这就是为啥令我讨厌啰！”
　　巴比特太太怯怯的声音：“可是，我倒想瞧瞧他们房子的内部，一定很可爱，我从未进去过。”
　　“哟，我可去过！好几——几次吧。去找他谈生意上的事，是在晚上。也没啥大不了的。我并不想去那儿和那帮，那帮鬼政客一起吃饭。再说，我可以打赌，我比一些那种自命不凡的小角色赚更多更多的钱，他们拿所有钱花在晚礼服上，却没有一套属于自己的见得人的内衣！哈！你瞧瞧这种人！”
　　巴比特太太好奇地盯着《拥护者时报》上，房地产与建筑栏上的消息：
　　亚希大布拉街四九六号——杰·卡·道生抵押给汤玛斯·摩拉里，4月17日，房屋面积15．7×112．2，押金四千元……（签名）。
　　今天早晨，巴比特太烦躁了，没有拿“机械修理工人的留置权”“下抵押记录”“合同报酬”等一些新闻来逗乐她。他站起来，盯着对方，眉毛似乎比平常浓了些。突地：
　　“是啰，也许——不跟马克贝那样的人家保持联系，是一件很糗的事。我们也许可以试试看邀他们来吃饭，某个晚上吧。噢，老天，别浪费我们宝贵的时间来想他们啰！我们这些小人物可比那些百万富翁有更生动的生活呢。只要实际上比较一下两种人，像你，跟那些神经兮兮的乌婆子，像露茜儿·马克贝——老是说些自炫博学的蠢话，装得像匹披厚绒布的马！你才是个高贵的老姑娘喔，亲爱的！”
　　他用一种埋怨来掩饰这偶然泄漏出来的温柔：“喂，别再让妲卡吃那种有毒的核桃软糖。看在老天份上，千万别让她吃坏了胃肠。我可告诉你，大多数人家都不晓得有一个好胃肠和规律的习惯的重要。会在老时间回来吧，我想。”
　　他吻一下她——并没有真的吻——他让他一动也不动的唇，在她再也不会羞红的颊上触了一下。他冲到汽车间，一面喃喃着：“天哪，什么家嘛！哼，现在蜜拉一定又在唠叨我，就因为我没有好好操练一下这百万富翁开的车。噢，老天，有时我真想放弃这整个生活的鬼把戏。接着，可又是办公室的烦恼，什么都弄得一团糟。而，把我搞得这么暴躁，而——我并不想这样的，可是，我总是——这么他娘的烦又厌！”
下 ?^书? 网



第8章


　　1
　　汽车对乔治·福·巴比特的意义，如同大多数天顶市成功兴旺的市民一般，汽车俨然是一首诗与悲剧，情爱与英雄气概。办公室是他的海盗船，而汽车即是他在陆地上冒险的旅程。
　　每天在巨大的困扰危机中，没有比发动引擎更富戏剧性的了。冷冽的清晨，引擎显得迟钝，起动马达长久发着令人不安的呼呼声；有时，他得在汽缸栓内滴几滴醚，而妙的是吃午餐时，他会一滴一滴记录着，口中计算每一滴花了他多少钱。
　　这个早晨，他模糊地觉得想寻些碴来出气，而汽车混合剂一下子便爆出甜蜜有劲的引擎声，他觉得似乎被什么藐视了，倒车时碰着了门柱，挡板刮下许多凹痕和碎片。他迷恍着。他向山姆·道卜布勒大嚷“早安”，声腔里含着过多的、他原并不预备那般的热诚。
　　巴比特白绿相间的房屋，是詹丹路上某条街三间并邻的房子中的一间。左邻是山姆·道卜布勒的住宅，他是某一生意兴旺的浴室配件批发公司的秘书。山姆的房子也是挺舒适的，只不过没有任何建筑风格：木造尖房子，矮踞的顶塔，门廊宽敞，漆上黄色亮漆。恰似一只蛋黄。巴比特批评道卜布勒夫妇是“波希米亚人”。半夜从他们屋子传来音乐和淫秽的笑声；邻居谣传他们私造威士忌，又有快捷的运送管道。他们让巴比特有许多愉快的扯谈的夜晚，其时，巴比特会有板有眼地宣称：“我可不是过分拘谨的人啰，我并不在意某人偶尔喝个烂醉，不过，他要是有意借种种吵吵闹闹来逃避，像道卜布勒这般，那对我的生命来说可太荒唐啰！”
　　右邻住的是哈伍德·小野先生，一位哲学博士，住在一间极具现代风味的房屋里，较低的一边是暗红雕绘砖壁，凸出一个铅框壁窗，较高一边则是白苍色灰泥壁，似溅泼了大片污泥，红瓦屋顶。小野先生是邻居中的“大学者”，俗世诸事物的权威，除了婴儿、烹饪和汽车。他是布鲁盖特学院的文学学士，耶鲁大学经济学博士，天顶市街车公司的职业经纪人和广告法律顾问。他能在市议会或州议会会场出现，作足足十个小时的评论，用成串的数字和从波兰到纽泽兰的种种先例，坚决证明街车公司关怀大众利益，怜悯员工；而它的股票所有者都是一些寡妇和孤儿，公司因此期望做的是，增加出租的价格让财产所有人获益，同时降低租金来帮助穷人。所有和他相识的人有事无事都来寻小野先生，当他们想知道撒拉哥沙战役发生的日期，“破坏行动”这个字的定义，德国马克的前途，“himcilloe lachrimoe”的翻译，或煤焦油的生产量。他令巴比特感到敬畏，因为他自己说，他常坐到半夜，研读政府公报的种种数字和附注，或是单单阅读（一面挑挑作者的错误以为消遣）最近出版的化学、考古学以及鱼类学的著作。
　　然则，小野先生的最大价值，在于作为一种精神的模范。除了他那一套鲜奇的学问外，他还是个严笃的长老会教友和坚贞的共和党员，似乔治·福·巴比特一般。他坚定了这些商人的信心。他们原仅由强烈的感情上的直觉，认定他们生活其中的商业与礼俗制度是完美的，哈伍德·小野博士则从历史、经济和一些改过自新的激进分子的谶言中，为这些商人作了印证。
　　有如此博学之士做邻居，巴比特颇感骄傲，而且泰德能跟优妮斯·小野亲近，他也觉得与有荣焉。优妮斯十六岁了，对需要计算的东西一无兴趣，除了电影明星的年纪和薪水，不过——诚如巴比特明白地点出——“她可是她那老爸的宝贝女儿。”
　　一个像山姆·道卜布勒那样容光焕发的男人，和一位真正卓越的人物，如小野先生，二者间的差别隐藏在他们的外表下。就一个四十八岁的男人来说，道卜布勒显得令人不安的年轻：后脑戴一项圆顶窄边丝质礼帽，红润的脸上老是闪着一种莫名其妙的笑。而小野不过四十二岁，却显得老了些：高大粗胖；金边眼镜深陷入长脸的皱褶里；头发是一堆带油腻的黑；吸老式烟斗——总之，是阴郁的人，像个副主教似的，但比起房地产经纪行业和浴室配件销售业，他则多了某种神圣的风味。
　　这时，他蹲在屋前，检视宽阔的水泥人行道和边石间的蔓草。巴比特停下车，倾身出去大喊：“早！”小野拙重地踱近来，一只脚踏在汽车踏脚板上。
　　“多棒的早晨。”巴比特说，一面燃上——比平常日子早了些——一天里的第二支雪茄。“是罢，是不错的早晨，”小野说。“瞧这，春天可来得快啰。”“是罢，真是春天了，不错。”小野说。“不过，夜里还冷着呢。昨晚在睡廊上得盖两条毛毯。”
　　“是罢，昨晚是不太温暖。”小野说。
　　“不过啰，我可不希望现在我们还会再有啥酷冷的天气。”
　　“不会罢，只不过，昨天，蒙大拿州第福莱还下着雪，”这位学者说，“你得记得三天前更西边还有暴风雪——科罗拉多，格里雷有三十英寸积雪——再则，两年前我们碰到一次大风雪，就在天顶市这儿，4月25日那天。”
　　“真的吗？说看看，老朋友，你瞧共和党候选人这事如何？他们会提名谁当总统？你不以为这是我们拥有一个纯粹商业政府的时候啰？”
　　“我认为，国家所需要的，最先和最重要的，是一种好的、稳健的、对听有事务予以商业化的经营。我们所需要的是——一个商业体制的政府！”小野说。
　　“我高兴听到你这样说！我真的高兴听你这样说！我不晓得你怎会也有这般看法的，呵，我真高兴你也那样认为。国家所需要的——就在此时——可不是一位学院派的总统啰，也不是模仿许多外国的东西啰，而不过是一个好的——稳健的——经济至上的——商业化的——政府部门，赐我们一个机会去拥有某些东西，哈，那可像一次适时的人事大变动。”
　　“是吧。一般人总不能认知，即使在中国，学者也提供方法给广大的实际的人群，当然你就可了解其中的暗示了。”
　　“真的吗？棒！真棒！”巴比特吐了一口气，感到心平气和了，对于世界上诸事物进行的方式，也乐观多了。“唷，停下来跟你谈一阵子真好。我想得赶去办公室，骗骗几个顾客啰。好，再见？老朋友。晚上见。再见。”
　　2
　　他们一直辛勤劳动着，这些可靠的市民。花岗住宅区的这个山坡地，如今有着闪亮的屋顶，洁净的草皮，是令人咋舌的舒适了。二十年前这里原是一片荒野，丛生着原始林破坏后滋长的榆树、橡树和枫树林。沿着现在考究的街道，彼时还是几块长满树木的空地，和一个废弃了的果园败残的遗迹。如今，这儿是光彩夺目的了；苹果树鲜亮的叶子似燃着绿焰的火把。樱桃花开的第一朵纯白轻拂着溪涧，知更鸟成天噪聒着。
　　巴比特嗅着泥土香味，朝歇斯底里叫着的知更鸟咯咯发笑，就像他一向朝小猫或滑稽的影片咯咯发笑一般。他看来是那种踌躇满志的正要上班的经理主管级人物——一个丰润的男人，戴一顶标准式的褐色软帽，无框眼镜，抽着一根大号雪茄，驾一辆蛮棒的汽车，驰在邻郊区的林阴大道上。在他的内心里，有某种对他的邻居，他居住的城市，他隶属的宗派团体，怀着无可怀疑的挚爱的强烈天性。冬天——将过去，建筑业将活跃起来，可以预见未来的扩展，这些即是他可引为夸耀的成就。他已抛开黎明时的那种沮丧，把车子停在史密斯街，拿那件褐色裤子送洗，又把油箱灌满了油，他赤红的脸显得开朗快乐了。
　　熟稔的景象和过程，更加深了他的愉悦和信心：高大红色铁制的打油机，空心瓷砖，赤褐色的修车间，窗口吊满了令人愉快的杂碎——磨得发亮的外胎，纯色瓷制保护套的火星塞，金制与银制的胎链。经验丰富但脏兮兮的汽车修理工人希勒贝斯特·蒙恩，走近来殷勤地招呼他。“早啊，巴比特先生！”蒙恩说。这下子，巴比特觉得自己可是位要人啰，一个人的名字甚至连这样忙的修车工人都记得一清二楚——可不是那种在蹩脚汽车内转来转去的小气鬼啰。他喜欢自动码表的精巧，一加仑一加仑咔啦地跳过去；喜欢广告标语中的机智：“及时加满免得陷入困境——今天汽油一升三十一角。”他也喜欢汽油注入油箱时发出一定节奏的咯咯声，以及蒙恩转动把柄时有规律的机器声。
　　“今天，打算加多少哪？”蒙恩问，用一种态度，既显示自己是那种自主的重要的专家，够资格亲密地跟对方闲谈，又显示自己尊敬社交场上的要人，像乔治·福·巴比特这类人。
　　“加满。”
　　“您支持哪位共和党候选人呢，巴比特先生？”
　　“现在还太早啰，无法预测。到底，还有整整一个月零两个星期——不，三个星期——该差不多有三个星期——是啰，离共和党提名大会总共还有六个星期多一点，我觉得，一个人该保持一种开放的心灵，给所有候选人一个表现的机会——从头到尾瞧着他们，打量打量他们，再仔细作个决定。”
　　“那倒是真的，巴比特先生。”
　　“不过啰，我可得告诉你——我四年前，哦，八年前就同样坚持这个立场，从现在算起四年后，这也将是我的立场——是啰，从现在算起八年后也一样！我常跟每个人说，不过一般人不十分了解的就是，我们首先、最后和所有的时候需要的是，一个完美的、和谐的商业至上的政府！”
　　“噫嘻，那真不错！”
　　“你瞧两个前胎情况怎样？”
　　“棒！很棒！假使每个人学您这般照顾自己的车子，那修车厂可没生意做啦。”
　　“哟，我不过稍稍用点心罢了。”巴比特付了钞，还适时地说，“喔，余钱免找了，”随即，深陷在一种自我陶醉中开车离去。他以那种“大善人”的姿态，朝一位等候电车看来尚体面的男人喊说，“搭个便车吗？”那人爬进车来，巴比特以一种纡尊降贵的口气说，“上商业区？不管啥时候，我瞧见等电车的家伙，我总习惯让他搭个便车——除非，当然啰，他看来像个小瘪三。”
　　“希望有更多人对他们的汽车能这般慷慨！”这位在善心之下的受难者尽责地说。
　　“噢不，说到这慷慨倒是个问题。其实，我总觉得——前几天晚上我就这样对我儿子说——一个人的责任，是和邻人分享这世上美好的事物，而今我感到被嘲弄与生气的是。一个人自我陶醉，到处去吹他的喇叭，仅仅因为他是仁慈慷慨的。”
　　这位遭难者似乎寻不到恰当的回话。巴比特嗡嗡地继续说：
　　“电车公司在这些线路上给我们带来许多不方便。跑一趟波特兰路，甚至得费上七分钟。冬天早晨，站在街角等车，冷风刺痛着脚踝，人可会冻坏啰。”
　　“那倒是真的。街头公司一点也没顾到他们给我们的是怎样一种鬼待遇。应该弄点什么整整他们。”
　　巴比特可吃惊了。“不过话说回来啰，当然不该只管我电车公司的碴，而不去体会他们私底下的难处，像那些激进分子只想夺内部的控制权。这些工人要挟公司提高工资的方式就是一种罪恶，当然啰，负担还不是落在你我头上，车票涨到七分钱！事实上，他们所有的线路服务上也有显著的改善啰——总而言之。”
　　“噢——”对方不以为然。
　　“怪好的早晨，”巴比特解释说，“春天来得快了。”
　　“是，真是春天了。”
　　这位受难者没有独到的风味，也无机智，于是巴比特陷入长长的沉默，专心玩起一种游戏，要在交叉口前赶过电车：一种冲刺，街尾的追逐，令人神经吃紧地加速，飞驰在电车巨大的黄线区与一列停靠得歪歪斜斜的汽车间，当电车骤停时，他的车子子弹似的掠过——一种珍奇的、勇敢的游戏。
　　然则，他始终意识到一种对天顶市的爱。几星期来，他一无所见，除了顾客和那帮带着讨厌的“租”的标记的竞争经纪人。今天，在一种神秘的不安里，他带着同样神经质的敏感，一下子发怒一下子高兴，而今天春天的光色如此迷人，让他不由得抬起头来欣赏着周遭了。
下…… 书 ……网



第9章


　　他喜爱这到办公室熟稔的路途中每一地区的景物：花岗区的别墅平房，灌木丛和蜿蜒交缠的车道。史密斯街上的单层商宅，厚玻璃闪着炫眼的光，新砌了的黄色砖墙，杂货店、洗衣店与药房供给东区的家庭主妇日用品。荷兰移民聚集的低洼区的蔬菜园，简陋的住屋，补缀着波状铁皮和窃来的木板门。广告招贴板上，一位九尺高深红色的美女，广告着电影、烟草与爽身粉。沿第九街东南的老“公寓大厦区”，似年华老去的纨绔子弟穿着污脏的麻布衣衫；本应是森林城堡，如今却是公寓房子，尘土泥路，红褐色的灌木树篱，四处紧挨着停车间，低廉的公寓，和殷勤圆滑的雅典人经营的水果店。铁道两边是工厂，高高的水塔，高大的烟囱——生产炼乳、纸箱、照明器具和汽车。而后，到达商业中心了，密集匆骤的交通，挤得沙丁鱼般的电车正停下来吞吐着乘客，一些高级建筑的门廊镶嵌着大理石与闪耀着光泽的花岗石。
　　这一切是伟大的——而巴比特尊敬任何大的事物，高山、珠宝、膂力、财富以及所有相关的字眼。他沉醉在春天的氛围里，对天顶市汩涌着抒情的、几乎无私的爱。他想及偏远的工厂郊区；查尔露莎河及两岸被侵蚀的滩地；华达山上斑驳的果树林绵延向北，以及那一大片肥沃的乳酪农场，大谷仓和优游自在的兽群。他让他的乘客下车，同时大呼道，“喔嘘，我觉得今早真棒！”
　　3
　　他进入办公室前，停车又是一出好戏的开始。他从奥贝林大街转过来，绕过街角到第三街东北区，他一路注意着停车线内有无空的车位。有一空位，另个驾驶人争先滑入了，错过这机会令他生气。前头，另辆车正退出边栏，于是巴比特慢下来，伸手出去向后面追逼上来的车子示警，似一位激动的老妇人，制止卡车从他的另一边钻入来。他停下车，前轮碰到前辆车的锻钢保险杠，他狂乱地把转他的前轮，倒车滑入空位，十八英寸大的空间，他费劲地让车子跟边线平行。这是一桩男人的冒险，必得巧妙的技巧才能完成。他满意地在前轮上加了一个保证防盗的钢销，横过街到名人大厦底楼，他的房地产办事处。
　　名人大厦备有防火设备，似巨石般的安全，又似一架打字机地充满了工作效率；十四层楼，黄色耐压薄壁，明亮，笔直而一点也不优雅的线条。大厦内设有许多行业的办事处：律师、医生、机械代理商，金刚砂旋转磨石代理商，铁丝网筑墙建材代理商，以及采矿代理商。他们的金字招牌在玻璃窗上闪耀着。入口处，十分摩登风格的波浪状线条的柱子，整幢大厦显得静谧、冷峻而整洁。靠第三街马路的是联邦西部电信公司办事处，蓝台夫特糖果店，箫特威尔文具店，和巴比特一汤普逊房地产公司。
　　巴比特原可以从临街的门进入他的办公室，像顾客一般，不过为了让自己感觉是这大厦内部的人，他穿过大厦长廊从后门进入。如此，他能受到一些内部员工的招呼欢迎。
　　这些在名人大厦走廊间活动的小人物——电梯间听差，唤车跑差、机工、管理员。和一个面带狐疑阴郁经营报纸香烟摊子的跛脚男人——他们一点也不像是这城市的启民。他们显得卑陋，生活在这窄逼的钢筋水泥山谷间，仅对彼此和这大厦感兴趣。他们的大街，即是入门大厅，石砌的地板，冷峻的大理石天花板，以及商店的橱窗。这大街上，最热闹的地方是名人大厦理发店，不过这也令巴比特感到困窘。他自己，只光顾松莱饭店富丽堂皇的庞贝理发店，而每次他经过这名人大厦理发店——一天十次，一百次——他总觉得这儿虚晃晃的不属于他的大厦。
　　现在，这一位地主阶级的士绅要人，在村民带礼敬的欢迎招呼声中，踏入他的办事处，他感到和谐平静与一种高贵的威严，而一大早的那种不调谐的声音完全听不见了。
　　随即，又听到那不调适的噪声。
　　史丹莱·格雷夫，一个跑外头的推销员，正在电话中谈着生意，用那种可谴的缺乏诚笃坚定的声腔，像在教训顾客一般：“就这么说，啊，我认为就只有那房子适合你——那间林顿区的波亚蒙屋子……哦，你看过啦。好，那印象怎样？……哼？……噢，”犹疑地，“噢，我知道了。”
　　巴比特走入他的私人房间，一间用橡树与不透光玻璃半隔间的囚室，这时他一面想着，要寻一位能有自信去策动销售的职员是多么困难。
　　除了巴比特和他的岳父兼合伙人，很少过办公室来的亨利·汤普逊外，另外还有九位职员。这九人是：史丹莱·格雷夫，外务员——一个蛮年轻的男人，酷爱抽烟与那种撞球的把戏；马特·柏尼曼老头，负责杂务，收各种租金以及推销保险——显得衰颓、沉默而阴沉，他曾是一位神奇著名的房地产业中的“好手”，曾在傲人的纽约布鲁克林区拥有一家他自己的公司；查斯特·格买·雷洛克，驻在金莺幽谷新社区的售屋员——一个热心的家伙，留着丝密的胡子，有众多的子女；婕儿莎·麦克钟小姐，又敏捷又漂亮的速记员；魏洛波达·潘尼根小姐，肥胖、迟钝但工作认真的会计兼档案管理员；另外四位兼差的代理推销员。
　　从自己的囚室望向大房间，巴比特觉得丧气了，“麦克钟是个好速记，漂亮的人儿真是一道饭后的甜点心，不过啰，史丹莱·格雷夫和所有那几个游手好闲的家伙——”春天早晨的兴味在不新鲜的办公室空气中窒息了。
　　平时，他蛮喜爱这办公室，总带着一种惊喜“发现自己竟能创办了一个这么可爱的地方”，平时，他会被内里一尘不染的器物和那种热喧的气氛所鼓舞，而今天这一切似乎平淡无味了——地板铺着地砖似间浴室，赭色金属天花板，硬冷的灰泥墙壁，褪色的图表，漆着素色的橡木椅子，钢制的桌子与档案柜则漆成淡绿褐色。煞像一座地底坟墓，一座钢筋殡仪馆，在这儿，游荡嬉笑俱是严重的罪咎了。
　　他甚至对那新的冷水机也瞧不顺眼！而那是最好的冷水机，最新式的、科学的、正确的思想的化身。它费了不少钱（这也即是它的长处啰）。它有一个绝缘的纤维质冰罐，一个瓷制大口水瓶（保证合乎卫生标准的），一个不漏水不滞塞的卫生龙头，还用两种金色色调漆上这机器的标志。他凝视底下，顺着大片冷苛的地砖，眼光落在冷水机上，他自信这名人大厦内没有一家住户能有比这更华贵的冷水机，然则，他已无能再由此感到那种社交上的优越感了。他惊愕地咕噜着，“我最好马上逃得远远地到森林去。整天游荡个痛快。今晚，得再去杨齐家玩扑克牌，得尽情地痛咒一顿，得喝它一百、九十罐啤酒。”
　　他叹着气，一面读完他的信件；他喊道“蜜司钟”，它的原意是“麦克钟小姐”；他开始口授信稿。
　　这即是他第一封信的口述稿：
　　“奥玛·格利伯，把这信送到他办公室，麦克钟小姐，二十日的尊函收悉，就在这里答复你，格利伯，我非常担心，如果我们继续像这样犹疑不决，我们可就会丢掉亚伦的生意，我前天已把亚伦仔细考虑了一番，斟酌了各种情况，而认为我可以向你保证——啊，啊，不，改为：所有我的经验都指出，他没问题，诚心做生意，过去调查他财政记录也很好。——这句子好像有点混乱啰，麦克钟小姐，如果你觉得需要，可拿它断成两个句子好啰，句点，新的一段。
　　“他完全愿意按比例分摊额外的款项，再说我想，我敢说这一点也没有困难的，他会付那笔保险费的小钱，所以啰，现在，看在老天面上，让我们热络起来——不，改成：所以现在让我们马上动手，攻下它——，不，够啰——你打字时，可把句子浓缩得好一点，麦克钟小姐——你诚挚的，等等等等。”
　　这是当天下午，麦克钟小姐打好送给他过目的信函：
　　巴比特一汤普逊房地产公司
　　民众服务之家
　　名人大厦，奥贝林大街，第三街东北区，天顶市
　　奥玛·格利伯君
　　北美大厦576号
　　天顶市
　　亲爱的格利伯先生：
　　您二十日来函收悉。我必须说明，我十分担心，如果我们继续这般犹疑不决，我们就会失去亚伦的生意。我前天已把亚伦仔细考量一番，斟酌各种情况。所有我的经验均指出，他诚心诚意做这趟生意。我也调查过他的财政信用记录。十分不错。
　　他完全愿意按比例分摊额外的款项。要他付那一丁点保险费也决无困难。
　　所以马上着手进行！
　　你诚挚的
　　他读完信函，用他那流利的合乎商业学院式的签名签了名，巴比特想：“瞧，多棒，多有力的一封信，像钟声一般清晰。瞧这是啥——我绝没有要麦克钟放上这第三段！天可怜见，她最好甭修改我的口述内容！不过，我倒不能明白的是：为啥史丹莱·格雷夫或查斯特·雷洛克可写不出像这样的信？费尽吃奶之力也写不来！”
　　这天早上，他口述信稿中最重要的是，隔周一次的广告信函，油印好后将寄给一千位“可能的顾客”。这信稿，仔细模仿了当时流行的最好的文章典型，一种剖心相谈似的广告词，“销售诱引术”般的文字，集中在“意志力的开拓”这题目上大作文章，一种抢着塞给客户的信，似一家新设的商业诗人学校堂皇推出的校内刊物。他艰苦地写完初稿，随后像一个纤美而心神恍惚的诗人一般吟诵起来：
　　喂，老朋友！
　　我只想晓得我能否帮你个忙？真的！不开玩笑！我晓得你乐于有间房子，不仅为了有一个你可以挂挂老帽的地方，也为妻儿弄个爱巢——或许也为了你那辆停在老远老远（一定得写成老——远——老——远，麦克钟小姐）的马铃薯园外头的蹩脚汽车。喂，你是否曾想到我们在这里等着解决你的困扰？那就是看我们给你一个活泼的——大家可不须为我们这美意付半毛钱给我们！现在，请注意：
　　请在你那有着优美雕绘的桃花心木写字台前坐下来，写一张短简投寄给我们，告诉我们你需要的是啥，如果我们能为你找到它，我们即把好消息带到你的府上，如果我们无法效劳，我们就不再打扰你。为了节省时间，请填随函附寄的询问空白。为了你的需要。一并附寄有关花岗区、银树林区、林顿区、贝洛本和所有东区住宅区的询问调查表。
　　诚挚为您服务的
　　p．s．——只要给我们一点提示，我们就能为你选择——当今真正价廉物美的房子：
　　银树林区——四房娇巧加州小别墅，内有车房，名贵的遮荫树木，令你骄傲的名流邻居，方便的车道。总价三千七百元，头款七百八十元，余额付款轻松，巴比特一汤普逊公司的价钱。比租用还便宜。
　　道查斯特区——精品屋，艺术风味的双并住宅，外层全部橡木，拼花地板，可爱的圆材暖炉燃管，门廊宽敞，殖民风格的，“全天候暖气车房”，每幢一万一千二百五十元。
　　口述时，就得坐下来思考，不必喧喧扰扰真做什么大事地团团转了，巴比特坐在他那把可以旋转发着吱声的椅内，微笑地凝看着麦克钟小姐。他觉得，她还是女孩模样，黑色短发贴在端庄的脸颊上。从寂寞中涌起一种模糊的渴望，他变得敏感纤弱了。她正等着他的话，拿长长的、考究的铅笔心轻敲着写字板，他几乎把她跟他梦中的仙女视做一人了。他想象，他俩的眼睛惊悸地认出了彼此；想象，他又颤惊又虔敬地轻吻着她的唇，而且——她唧唧地说话了，“再来呢，巴比特先生？”他咕噜地：“完啰，我想。”而后，沮丧地掉开了念头。
　　在他所有飘忽的念头中，没有比这更亲切秘密的了。他常如此省思，“永别忘记老杰克·奥非德怎么说的，一只聪明的鸟绝不在他的办公室或他自己的巢里，搞这些调情的烂玩意。惹麻烦罢了。当然。不过，——”
　　整整二十三年的婚姻生涯里，他总不自然地窥看每一双逗人的玉腿，每一副柔嫩的香肩；一面想象自己珍抚着她们？然则，他从不会把他的尊严、名誉、地位拿出来冒险一赌。现在，他一面估价样品屋包装用纸需要多少花费，一面又陷入纷扰不安了，事事物物无一不觉得不满意，他为这不满感到羞愧，同时也为了自己内心对那仙女的那种寂寞的渴求。
www.7wenxue.com  



第10章


　　1
　　这是一个创作美妙作品的早晨。巴比特刚完成广告信函中风格华丽的散文，稍后一刻钟，查斯特·格买·雷洛克，那位驻金莺幽谷的售屋员进来了，向他报告一趟生意，并建议做个广告。巴比特对雷洛克也觉不顺眼，这人在唱诗班里唱歌，此外耽在家里玩红心和提乌龟的牌戏取乐。男高音般的声腔，红棕色波状的头发，骆驼毛刷子般的胡须。巴比特认为，一个喜好家庭生活的男人，不时这样嚷嚷，“瞧这小孩新照的相片——蛮壮的小鬼吧，呃？”这是可以原谅的。不过，雷洛克这种对家庭的依赖，太露骨啰，像个女孩一般。
　　“嘿，我想到一个替金莺广告的好主意，巴比特先生。为何我们不用诗来试试看？真的，一定会有很棒的吸引力。听听看：
　　在华厦中享乐
　　不管逛到哪儿
　　你只管弄个小新娘
　　由我们来提供家屋
　　你可听清楚啦？瞧——可像‘家，甜蜜的家。’你不——”
　　“是，是，是，他娘的真是，我当然听清楚啰。喔，我想，我们最好用一些比较威严有力的，像‘我们带头，别人跟着走，’或‘可能的话，何不现在？’当然啰，我相信用诗啦、幽默啦，以及所有那些不值钱的废话啦，只要它能达到目的就是了，不过啰，就一个高级的只有某种身份地位的人才住得起的，像金莺这样的新社区，我们最好坚持比较高贵的方式，明白我的意思吗？好啦，今早，我想就这样啰，查斯特。”
　　2
　　可惜，这两人对艺术世界同样着迷，因此查斯特·雷洛克的愚诚热心，仅仅是刺激了另一位更年长的艺匠乔治·福·巴比特的天才。后者向史丹莱·格雷夫嘀咕地抱怨说：“查斯特那韧皮般的声音，搞得人不爽！”然则，巴比特的天才毕竟被激起了，他一股脑写道：
　　你是否开心你所爱的人？
　　当悲恸的亲人的葬仪结束后，你是否确知你已为逝者尽了力？除非，他们安息在美丽的墓园
　　林顿区
　　惟一靠近天顶市内外，绝对最新式的墓地，优美的庭园格局设计，从缀满雏菊的山坡，俯望道查斯特的明媚的田野。
　　独家代理商
　　巴比特一汤普逊房地产公司
　　名人大厦
　　他乐极了，“我想，这将是张默特那块杂草丛生的老天然林墓园的现代广告板！”
　　3
　　他派马特·柏尼曼到书记办公室，设法探出那些屋主的姓名，他们的房子有迹象要由别的经纪人出租，他跟一位拟租间商店房子做撞球场的家伙谈了生意，他迅速地查了一下即将满期的出租房子的表册，他派汤玛斯·毕瓦特——一个街车收费员，余暇时也兼做房地产工作——去拜访那些住在小街小巷中的“可能的顾客”，这是史丹莱·格雷夫提出的一文不值的销售策略。而，他把时间耗在轻信这些馊主意所带来的兴奋里，以及一些烦人的鸡皮狗碎。他发现一种新的戒烟方法，那瞬间他感到自己俨然是个克服一切的英雄了。
　　他每个月，至少戒烟一次。他戒掉它，似那般可靠的市民一样：承认烟草的邪恶，勇气十足地下了决心，作了各种计划阻止这恶癖，逐渐减少每天香烟数，向每一位他遇到的人详细叙说守良好品德的快乐。事实上，他什么都做遍了，除了停止抽烟这回事。
　　二个月前，他订下一个进度表，逐次记下几时几分抽的烟，狂喜地发现每根烟的间隔逐渐拉长，他减少至每天三根烟。随后，他把这张进度表弄丢了。
　　一星期前，他发明一套方法：把他的雪茄与香烟盒藏在办公室外信件箱柜底层不用的抽屉里。“整天在那儿荡来荡去，我自然会感到脸红，在自己的雇员前闹笑话！”他如此说服自己。三天后，他被诱引地离开办公桌，朝信件柜走去，恍无所觉地，取出一根雪茄，燃上。
　　今天早上，他察觉这事的症结在于太容易打开那抽屉了。锁上它，就这么办！被某种神灵启示似的，他冲出去，把他的雪茄、香烟，甚至安全火柴盒全都上了锁；抽屉的钥匙藏在他的办公桌内。然则，这种除恶的痛苦令他患了一种烟草饥渴症，他随即寻回钥匙，带着一种冷峻的威严走向箱柜，挑出一支雪茄和一根火柴——“只一根火柴，如果雪茄燃不着，发誓放回去！”稍后，雪茄真的熄了，他从抽屉取出另根火柴，这时十一点半了，买卖客户进来谈生意，他自然得敬他们雪茄。他的良心抗议了，“为啥你跟他们一道抽烟！”然则，他恐吓这良心，“噢，闭嘴！我现在忙得紧呢。当然啰，以后再——”没有什么以后了。然则，他相信他已经征服了恶习，这信心令他感觉又高贵又愉快。他打电话给保罗-李尔斯林时，全身浸淫在一种道德的光彩的氛围中，非比寻常地热络了。
　　这世上，除了他自己和他女儿妲卡，他就只喜爱保罗·李尔斯林。念州立大学时，他们既是同班又是室友，他一想起保罗·李尔斯林，就浮上对方那黝黑瘦长的身材，考究地分边的头发，夹鼻眼镜，吞吞吐吐的腔调，忧郁的神情，对音乐的热爱，似一位年幼小弟，惹人疼爱保护。保罗一毕业，即进入他父亲的生意圈内；现在，他是一个批发商及屋顶建材用纸的小制造商。然则，巴比特执拗地相信，而且在上流社交圈内他不厌其烦再三宣称，保罗原可以是个伟大的小提琴家，或画家，或作家。“怎么说呢，那家伙到加拿大山岩，旅途中写给我的信，就让你亲眼看见那风景，像你自己站在那儿似的。相信我，在稿酬收入上，他可以跟任何一位畅销作家来一番激烈的竞争！”
　　然而，在电话中，他们仅仅说了这些话：
　　“南区三四三。不，不，不是！我说南区——南区三四三。喂，接线生，这鬼东西到底出啥毛病啦？你能否替我接南区三四三？——为啥，他们老回答当然可以。哦，哈啰，三四三？请李尔斯林先生说话，这儿是巴比特先生……哈啰，保罗？”
　　“嗯哼。”
　　“是乔治跟你说话。”
　　“嗯哼。”
　　“你这老臭皮囊还好吧？”
　　“马马虎虎。你好吗？”
　　“很棒，托你福。唷，你可有啥消息？”
　　“噢，没什么好说的。”
　　“你一直在哪儿消遣？”
　　“噢，只在附近溜溜罢啦。干吗，乔其？”
　　“午餐时间怎样打发？”
　　“和我一道吃罢，我想。俱乐部？”
　　“嗯哼。十二点半那儿见面。”
　　“好罢。十二点半。再见，乔其。”
　　4
　　他早上的时间并非清楚地分成几部分。许多类似的事情交杂一起，写广告函时，又有无数令人神经抽紧的细琐：一些店员频频打来电话，要寻一间五房带家具浴室，月租六十元的房子；教马特·柏尼曼如何从没有钱的房客挖出钱来。
　　作为一个房地产经纪人，巴比特的美德——同时也作为一个社会的仆人，替家庭提供住家，替食品配销商提供店铺——是稳健和勤勉。他习惯诚实，保持完美的买卖记录，熟稔各种租约和房地契据，对各项价格有甚好的记忆力。他，肩膀够宽，声调够低沉，也够幽默，这一切证明他是属于上流社交圈内统治阶层的一分子。然则，他对人类可能的价值的认识，或许被他那种十分肤浅却洋洋自得的无知抹杀了：除了投机建筑商出品的房屋的造型外，他不懂一切建筑学；除了曲径、草皮和六种常见灌木外，他不懂一切庭园艺术，此外，他也不懂任何最普通的经济学原理。他笃信，房地产业的惟一目标，便是替乔治·福·巴比特赚钱。这倒是真的，它可是一个很棒的值得吹嘘的话题，在“拥护者俱乐部”的午餐桌上，以及各式各样的“慈善年会”上，这些宴会当然邀请上流社交圈内的人，彼此放大嗓门闲聊着，“为他人着想的公共服务事业”，所谓“经纪人的职责”即是“维持顾客的信任不受任何伤害”，以及一种叫做“道德”的东西，它的性质可是含混不清的啰，不过，如果你拥有它，你就是一个“高级的房地产经纪人”，如果你缺少这东西，你可就是一个奸滑的人，一个投机的小子，一个欠债会半夜潜逃的瘪三啰。而那些美德可唤起“信任”，使你能够经营“更大的企业”。不过，这并非暗示说，你就必须不切实际地拒绝把房价提高二倍，如果顾客是个白痴，谈起价钱时也不知道杀价。
　　巴比特颇为善谈——经常——在那些商界社交欢宴中，高谈阔论着“房地产经纪人的意义，是作为一个社会未来发展的先知，以及作为一个明显的无可避免的可能的变迁路线的预言性工程师”——这些话的真意是，一个房地产经纪人能从预测城镇的发展路线来赚大把钱。这种预测的能力，他称为“洞察力”。
　　在拥护者俱乐部的某次闲聊中，他认为“房地产经纪人刻不容缓的义务和特权是，弄清楚有关他自己的城市以及近郊的一切事物。瞧，人家外科医生在人体每条静脉和神秘的细胞这方面是个专家，而工程师懂得各式各样的电路，懂得某些横跨滔滔洪水上的壮观的拱形桥梁的每一根螺丝钉，房地产经纪人必得清楚他的城市，每一英尺每一英寸，以及所有它的罪咎与美德。”
　　虽然，他真的清楚天顶市每一区、每一英尺每一英寸的地价，他可不清楚警察的权力是否太大或太小了，或者是否赌博跟卖淫业勾结一气了。他清楚防火建筑的意义和防火保险率的关系，但他不清楚这个城市内有多少消防人员，他们怎样训练，月薪多少，或者他们的器械设备是否齐全。他盛赞租家邻近学校的种种好处，但他不知道——，他不知道那是值得知道的——是否这个城市的校舍有适当的暖气、灯火和通风设备，他不清楚教师是如何挑选的，然则，他歌颂道，“天顶市可夸耀的一件事是，我们付我们的教师足够生活的薪水，”那是因为他在《拥护者时报》上读到这般说法。他自己，可无法付给教师普通水准的薪水，不管在天顶市或任何别的地方。




第11章


　　他听说郡里和天顶市的监狱，“情况”很不“合乎科学”；他对那些针对天顶市的批评感到愤慨，在这种情绪下，他草草读过一篇报道，文章内，声名狼藉的悲观主义者昔尼克·东尼，那位激进的律师辩说，把男孩和少女塞入挤满了患梅毒、嗜酒狂与精神错乱的犯人的监牢，并非教育纠正他们的好办法。他咆哮地驳斥这篇报道，“那些以为监牢该像缀满花朵的松莱饭店的家伙，真让我恶心。如果人不喜欢监牢，叫他们自己检点一下，避开它。再说，这些主张改革的怪人老是夸大。”这即是他对天顶市慈善与改进诸事物研究的开始，同时也是十分完美的结束；此外，关于“罪恶区”，他明白主张，“没有一个正经的男人会搞那些玩意。再说，显而易见的，这我私底下告诉你：有一个地头，让那些粗蛮的疯子能够发泄发泄，对我们的女儿和正经的女人，可说是一种保护啰。得把我们自己的家隔开那些疯子远远的。”
　　关于实业界情况，无论如何，巴比特也算作过多番思考，他的意见可以整合如下：
　　“一个好的工会的真义，乃由于它抵制那些激进的工会，后者会破坏财富。不管怎么说，无人该被强迫加入某一工会。所有那些劳工运动者，企图强迫人们加入工会，该抓起来绞死。事实上，就我们自己的情况来说，绝不该允许任何工会的存在；不过工会既是最好的竞争方式，每位商人该隶属一个老板联合协会，这协会该隶属商会。协会拥有强制力。因此，任何自私的贪婪的不加入商会的人，该强迫他加入。”
　　没有一件事——作为如此一个专家，说服某某家庭搬到新的环境，在那儿住上30年——可以跟巴比特对卫生科学的懵懂相比的了。他不懂传染疟疾的蚊子是从牲口而来，他一点也不晓得饮用水该做检验这回事；关于建筑水管工程和下水道污物处理，虽然他滔滔不绝，其实同样无知。他卖房屋时，常自夸浴室设备的种种优点。他喜欢解释为何说没有一个欧洲人洗过一次好澡。廿二岁时，某人告诉他，所有的化粪池都是不卫生的，他就一直公开地指责它了。假如顾客冒昧地要他卖一间带化粪池的房子，巴比特总会提及这事——在他同意出售房屋之前。
　　他规划金莺幽谷新社区时，铲平森林地，把草皮植入一块既无幽谷，也无金莺，晒得焦黑的平地，一些小块木牌，写上假想的街名，还堂皇地做了一个完美的下水道污水系统。这使他觉得自己高人一等了；让他能够私下嘲笑阿文河牧原的马丁·露森新社区，因为那儿有一处化粪池；而且这提供了一整页广告材料，在宣传文章内，他宣扬金莺幽谷的美丽、方便、便宜，以及额外的卫生设备。惟一的瑕疵是，金莺幽谷的下水道没有足够的排泄口，排泄物滞在内里，十分令人不快，同样地，阿文河的化粪池也是一个污秽搅杂一气地腐败的池子。
　　巴比特虽说憎恨那种被视作骗子的人，他自己也并非不切实际一味诚实的人。掮客宁喜经纪人不跟他们竞争，而仅是用心于顾客的兴趣。一般人相信巴比特一汤普逊公司只是金莺幽谷的代理者，替真正的所有人杰克·奥非德服务，然则事实上，巴比特和汤普逊拥有金莺百分之六十的股权，天顶市街车公司董事长兼代理人拥有金莺百分之二十八股权，而杰克·奥非德（一个帮派政客，小制造商，嚼着烟草的滑稽老头，喜欢搞那些肮脏的政治，商场上的外交，在牌戏中作弊）他只有百分之十的股权，这百分之十，是巴比特和街车公司方面委托他“贿赂”那些卫生安全检查员、消防安全检查员，以及一位州交通委员会委员的报酬。
　　然则，巴比特是有品德的人。他拥护禁酒令，虽然他不禁酒；他称赞汽车限速的法令，虽然他并不服从；他欠债还债；他也捐款给教堂、红十字会和基督教青年会；他遵守社会团体的习俗礼仪，仅在有前例可援的情况下，他才违背；而且他绝不自贬身价到使用诡计——虽然，他这般向保罗·李尔斯林解释说：
　　“当然啰，我的意思并不是说，每一篇我写的广告中每一句每一字都是真的，也并非说，我向某位客户作个漂亮有力的推销时，我就相信自己说的每件事啰。你瞧——你瞧事情就像这样：首先，不动产所有人把它托到我手上时，可能他已经夸大它了，而当然啰，白自被人认为我的房地产都是骗人的玩意，那可不是我的立场！再说，大多数人自己就是他妈的不诚实，所以他们总预想每个人多少扯点谎，因此如果我傻得永远不知道抬高赌注，不管怎样，我还是落个扯谎的臭名！为了自我护卫，我开始自吹自擂了，就像一个律师为他的客户辩护——这是他的本分，不是吗？替那可怜的笨蛋提出好的理由？为啥，法官自己也会责骂律师没有尽其本分，即使他俩都晓得那家伙是有罪的！不过，话虽这样说，我仍不会夸大事实，不像塞索·朗得理或柴伊尔或其余那些房地产经纪人那般。说实在的，我认为一个人故意说谎并从中获利，统统该拉来枪毙！”
　　巴比特之于他的顾客的价值，难得比今天早上十一点半时，在他自己与卡拿多·李得、亚奇德·柏弟之间的生意谈判中表达得更淋漓尽致的了。
　　5
　　卡拿乡·李得是个房地产投机者。他是那种紧张兮兮的投机者。下赌注前，他请教银行家、律师、建筑师、承包商，以及所有愿意让他扯到角落给他忠告的办事员或速记员。他是个鲁莽的无所不投机的人，只希望他的投资绝对安全，不需自己费心注意琐碎，就有百分之三十或四十的利润，按照所有权威的说法，这比率的利润是一位开创者为他的冒险和远见所应得的报酬。他是个粗矮的男人，短灰色卷发似顶着一堆帽子，衣服穿在他身上不管剪裁得多好，看来总是毛皱皱的。他眼底下有个半圆状凹洼，似银币轧过留下的印痕。
　　李得特别时常请教巴比特，信任后者那沉缓的小心翼翼的腔调。
　　六个月前，巴比特听说，一个叫亚奇德·柏弟的人，是林顿住宅区零售杂货商，提及拟在他的杂货店旁开一家屠宰肉店。巴比特查了地皮所有权，发现柏弟拥有现有的店，却无拟要利用的那块地的所有权。他劝卡拿多·李得花了一万一千元买下这块地，虽然根据地租估价显示它的价值不超过九千元。地租，巴比特断言，太低啰；而且，等着瞧罢，柏弟会认了他们开的价钱（这就是“洞察力”了）。他逼李得买下地。过去，他初次替李得代理的事是，抬高某商店住宅的房租，房客说了许多难听的话，不过照数付了。
　　如今，柏弟似乎有意买回那块地，他的迟缓令他多花一万元——这即是社会付给卡拿多·李得先生的报酬，因为他长于聘请一位有“洞察力”的经纪人，这人懂得“谈话中的要点”、“战略的价值”、“解开情况之谜”了“预估底下的暗盘”，以及“销售术心理学”。
　　李得欣喜地来参加交易谈判。今早，他喜欢透了巴比特，唤对方“老家伙”。柏弟，那个杂货商，长鼻子带阴沉的男人，似乎没留意到巴比特和那种“洞察力”，不过巴比特在靠街的办公室门口迎接他，领他直入私人房间，亲切地迭喊着“这边走，柏弟兄！”他从信件柜取出整盒雪茄，硬塞给他的客人。他将他们的坐椅挪前二寸，又拉后三寸，借此给人家一种招待殷勤的印象，随后陷坐入他自己的座椅内，直率且愉快地瞧着对方。然则，他用冰冷的口吻，朝那位怯疑的杂货商开口了。
　　“好啰，柏弟兄，我们从某些屠宰商那儿得到一些相当吸引人的建议，再说别的许多人也在动你店铺旁那块地的脑筋！不过，我说服李得兄说，我们该给你所有权优先的机会。我跟李得说，‘那可就太糟啰，’我说，‘如果有人到那儿，就在隔壁吧，开一家杂货与肉类食品的连锁店，把柏弟搞得好好的小生意弄垮了。’尤其——”巴比特倾身向前，声调变得刺耳了，“——那可就真的倒霉啰，如果那种现金交易自运自销的连锁商店打入那儿，开始以低于成本的价格杀价出售？直到打垮了竞争者，让你破产为止！”
　　柏弟绞着他枯瘦的手，一下子从衣袋里伸出来，扯捏着裤子，又倏地插入衣袋内，倾斜身子坐在沉重的橡木椅内，勉强装出轻松的模样，艰涩地说：
　　“是么，他们是难缠的竞争者。不过，我想，你不明白，在这种专做邻居的生意里‘人缘’的‘吸引力’。”
　　伟大的巴比特哂笑了。“是那样。说的是，老朋友。我想，我们已给你优先的机会啰。好罢，那么——”
　　“喂，慢着！”柏弟悲愤地说。“我知道，不到两年前：实际上就在那附近同样大小的地，卖不到八千五百元，而现在你们这帮人向我开价二万四千元！为什么，我还抵押——我不在乎付二万元这么多钱，不过——老天，为什么，巴比特先生，你要多出两倍的价钱！还威胁如果我不接受就要搞垮我！”
　　“柏弟，我不喜欢你说话的方式！一点也不喜欢！凭空猜测李得和我恶劣到想弄垮任何人，你怎不这样假想，我们清楚自己私下所有的兴趣只是要使天顶市人人兴旺发达？不过啰，这一切都是题外话。告诉你我们的打算罢：我们可能降到二万三千元——五千元头款，其余的用抵押——再说，如果你想把那老破房子弄掉重建的话，我想现在我能让李得放松建筑抵押条件到对你有利的地步。天哟，人哪，我们乐于表示我们的好意！我们并不像那些外国杂货商老相信你做不到的事！不过，仅仅为了和睦，而希望我们牺牲一万一千元或更多的什么，是没有这个道理的，是罢！你看怎样，李得，你愿意降点价吗？”
　　巴比特热心地站在柏弟的一方，说服这位仁慈的李得先生，将他的价钱减少至二万一千元。巴比特随即从某个抽屉抓出一个星期前他要麦克钟小姐打好的契约书，一把塞入柏弟的手里。他殷勤地摇一摇自来水笔，确知内里有着墨水，拿笔交给柏弟，见识地瞧着对方签字。
　　俗世里的一件杰作完成了。李得了了九千多元，巴比特赚了四百五十元佣金，柏弟则由仁慈的现代财政结构给予他一间做生意的房子，不久后，林顿住宅区快乐的居民就有丰裕的肉供应他们了，只不过价格会比闹区贵了些。
　　这是一场男人的战争，只不过，过后巴比特就沮丧了。这是他设计的惟一真正有趣的竞赛。现在，摆在他眼前的，除了租约、估价单、抵押书外，一无所有。
　　他喃喃自语着：“一想到我做了所有的安排，而李得却带走大部分赢利，就令我生气，那个老吝啬鬼！再说——今天我还有别的啥事得做吗？……最好，好好休个长假。驾车旅行。诸如此类的事。”
　　他跳起来，记起跟保罗·李尔斯林的午餐之约，精神再振奋起来了。
  www.7wenxue.com　  



第12章


　　1
　　巴比特就要离开办公室，此后一个半小时的午餐时间内：他得面对虚软的自我。这临走前又有一番折腾，差不多可比拟一次普通欧洲战争。
　　他急躁地向麦克种小姐说，“你啥时候去午餐？好罢，那时潘妮根小姐一定得在。向她交代，如果魏登费希特打电话来，就跟他说我已经查过那契约了。哦，顺便说一下，明天记得提醒我，要柏尼曼去查查。还有，如果有任何人来要一间便宜的房子，记得我们得把曼格路那地方房子先推给某人。如果你要找我，我在运动俱乐部。还有——嗯——还有——哦——我两点回来。”
　　他拂去背心上的雪茄烟灰。把一封难以回复的信放在一堆尚未完成的工作上头，也许当天下午他不会忘了把心思集中其上（到目前，连续三个中午了，他把同样这封信放在待做的工作堆上头）。他在一张黄色便条纸上潦草写下备忘：“注意公寓的门，”这么做让自己有一种愉悦的感觉，好像他已经注意过公寓的门了。
　　他察觉他正抽着另一支雪茄。他把它丢掉，朝自己抗议着，“该死，我以为你已戒掉这该死的烟！”他勇气十足地把雪茄盒放回信件柜，加上锁，钥匙藏在一个更不易到手的地方，一面发着怒，“该检点检点自己啰。需要多作运动罢——走路去俱乐部，每个中午，——这就是我该做的啰——每天中午——把老是开车的习惯改掉。”
　　这个决定令他觉得自己可以作为模范了。稍后，他又决定，今天中午太迟了，不能用走的。
　　开动车子，挤入繁忙的交通，比起走过三条半街到俱乐部，还多费了一点时间。
　　2
　　他一而驾车，一面带着那般熟稔的钟爱的感情，瞧着各种建筑。
　　一位陌生人突然身陷天顶市的商业中心，他不能分辨他是否身处一个奥勒冈或乔治亚、俄亥俄或缅因、奥克拉荷马或曼尼托巴的城市。然则，对巴比特来说，每一寸土地都是独特而动人的。像往常一样，他注意到加利福尼亚大厦沿马路一边是低一点的三层建筑，三层楼可就没有他自己的名人大厦那么漂亮啰。像往常一样，他经过“巴特农擦鞋店”，一间单层小屋，坐落在老旧的加利福尼亚大厦沉重的花岗石和红砖墙壁旁，恰似峭壁底下的一间浴室，他叨念着，“哦，今天下午该把鞋擦亮的。算了罢。”经过“办公室家具专门店”“国际牌现金收银机经销处”时，他渴想拥有一台口授留声机和一台打字机，可以用来算计算计什么东西，就像一位诗人渴望四开本子，医生渴望镭。
　　经过“时髦男饰店”时，他左手离开驾驶盘，摸摸他的领带，骄傲地想到自己是买得起昂贵领带的人，“而且，还能用现金付账，唷，”经过“联合雪茄烟店”时，店口贴着深红与金黄色的警语，他寻思着，“不晓得是否我该来根雪茄——呆瓜——全忘啰——正在戒掉我那抽烟的毛病啊。”他瞧见了银行，那家国际矿工与家畜商人银行，他想自己把钱存在这家似大理石一般冷峻的行号里，是多么聪明而稳当。由于交通阻滞，他停在巍峨的第二国际大厦底下的街角，他显得兴高采烈了。他跟其余四辆车子挤成一气，而轿车大型货车和急驶的机动车源源不绝地飞驰而过，似一队蠢动着的钢铁部队。在下一个街角，一栋新建大厦映闪着阳光的鹰架上，一个气压铆钉工人弄出震耳的爆声；即在这旋风式的爆声中，巴比特脑中闪过一张熟稔的脸庞，同时对方，一个“热心的拥护者”大声喊着，“是你么，乔治！”巴比特亲切地挥着手，车子在繁忙的交通中缓缓滑动，恰似交通警察般的举着他的手。他察觉车子重又增快速度。他觉得自己是有力且超人一等的啰，像一根亮闪的钢梭在一架巨大的机器中来回穿刺着。
　　像往常一般，下二条街他是视而不见的，这二条街尚未从1885年天顶市的残败与污秽中恢复过来。他经过廉价品商铺、道客达寄宿舍、空克迪亚堂，这儿的房间是一些相命师与按摩师的营业所兼宿处。他想及他到底赚多少钱，他自夸多了一点，带愁地减了一点，又习惯地做着这老掉牙的计算了：
　　“今早从李得搞来四百五十元。不过，税款也到期啰。让我好好想想看：今年，该净赚八千元，其中储存一千五百元——不，如果不建车房的话，那么——让我好好想想看：上个月净赚六百四十元，十二乘六百四十是——是——让我看看：六百乘十二是七千二百，而——噢，胡说八道，不管怎么算，我可赚八千元——噫嘻，那可不差，很少人能一年搞到八千元——八千张像铁一般又棒又坚实的钞票——打赌全美国不会有超过百分之五的人能比‘乔治叔叔’会赚钱，哎呀老天！跨在大堆人的头上啰！不过——花费方面可就——家人太浪费汽油了，而且老要穿得像百万富翁似的，每个月还得送八十元给‘老母亲’——还有，所有那帮速记员与销售员，他们尽可能敲走我的每一分钱——”
　　他这番科学的收支顶算的结果，使他一会儿觉得富有而洋洋得意了，一会儿却又觉得穷酸得紧。然则，就在这番自语中间，他停下来，冲入一家卖报纸与杂货的小店，买了一个电子雪茄打火机，这东西他已垂涎一个星期了。他用一种莽撞的动作来规避他的良心，大声向店员嚷道，“我猜这东西跟火柴差不多一样好用罢，呃？”
　　这是一件漂亮的东西，镍质圆柱形，有个似银质的套口，似原就附属于他车子仪器板上的配件。它不仅像柜台上的广告招贴所说，“一个上等的精巧的小玩意，显示一位绅士的汽车的流行风格”，而且它也是节省时间的无价之宝。他不必再缓下车来燃点火柴，如此一个或二个月内轻易节省下十分钟。
　　他继续驾车，不时瞥着它。“真棒。总得摆上一个，”他若有所思地说，“抽烟的人至少得备一个。”
　　随即，他记起自己已戒烟了。
　　“该死！”他后悔着。“噢，好罢，我想偶尔我也会想来根烟。再说——对别人也是个绝大方便呀。也许就显得有点不同啰，可和那些有意做趟交易的家伙搞得更亲昵了。再说——当然放在那儿看来很棒，这就够啦。可是个精巧的新鲜的小玩意啰。精巧品显示属于这阶层的流行风味。我——老大，只要我想要什么，我想我都付得起！可别变成家里惟一永远没有任何他娘的奢侈品的人！”
　　如此载着这珍宝，历经三条半街的传奇冒险，他驾车到达俱乐部。
　　3
　　天顶市运动俱乐部并非全属运动性质的，入会也不严格，然则却是天顶市的典型代表。它有一间弥漫着烟雾泼哗哗的撞球房，篮球和足球队，十分之一的会员时而出出入入游泳池和健身房。不过，三千名会员中绝大多数人拿它当作咖啡座，用来吃饭？玩牌、闲扯、和顾客碰头，以及招待从市外来的亲友午餐。这是城内最大的俱乐部，它的主要对头是保守的同盟俱乐部，所有稳健的运动俱乐部的会员称对方为“一间腐臭、重派头、乏味又昂贵的老破厝——那儿，没有一个善于交际的人——你请我，我都不加入”。统计资料显示，无任何一个运动俱乐部的会员拒绝加入同盟，这些被挑选的百分之六十七的人，辞去运动俱乐部，后来听说，这些人在同盟俱乐部的吸烟室，在令人昏昏欲睡的神圣感中，这么叨着，“运动俱乐部可能是间很棒的旅舍哩，假使它入会的资格限制得严一些。”
　　运动俱乐部是一幢九层楼大厦，黄色砖墙，顶层有玻璃屋顶花园，底部是巨大水泥圆柱的回廊。大厅有着多孔的卡因石厚柱，尖顶的圆拱屋顶，棕褐色玻璃瓷砖似烤焦的面包皮，似一种大教堂地窖和地下室酒店的组合。会员冲入休息室，像是来购物似的，而且没有多少时间。巴比特就如此地进来了，朝站在雪茄烟柜旁的一群人大声招呼：“老家伙大家好罢？老家伙大家好罢？好，好，好日子！”
　　他们快活地大声回应着招呼，齐齐后退一两寸——伯吉乐·杨齐，煤炭商；西得尼·范克史坦因，派巧史坦因百货店的仕女成衣采购商；以及泽西菲·卡·卜弗雷教授，莱特威商业学院的创办人，讲授“公开演讲术”、“商业英语”、“电影脚本写作”和“商业法”。巴比特常夸赞这个博学的家伙，也捧西得尼·范克史坦因是“一个相当伶俐的采购者，能拿钱挥霍自如的家伙，”而对伯吉乐·杨齐，他可更热络了。杨齐先生是“拥护者俱乐部”的会长，这是一个每周一次的餐会，一个促进上流社会圈内稳健的商业与交谊的全国性组织的地方分会。他同时是“麋鹿慈善保护会”的荣誉会员，还谣传下次选举他会是“崇高的统治者”一方的候选人。他是个快活的男人，耽于演讲术，又亲近艺术。他拜访来到城内的著名演员和杂耍卖艺者，请他们抽雪茄，称唤人家名字头一个字，而且——偶尔——得以带他们到“拥护者”的餐会来，让那些会员有一次免费的娱乐。他是个高大有着像刷子般头发的男人，晓得最时新的笑话，不过玩起牌来却阴沉沉的了。就在他的餐会里，巴比特吸收了那些造成他今日纷扰不安的毒素。
　　杨齐嚷着：“你这老布尔什维克好啊？过了昨晚那样的夜晚后，今早觉得怎样？”
　　“喔，好家伙！有点头痛！这次餐会你搞得真棒，伯吉！别，别忘了最后我拿到那张很棒的牌！”巴比特吼着（他离杨齐三英尺）。
　　“那没问题！我下次再发给你那牌，乔其！喂，你可注意到报上说纽约市议会反对那些赤色激进分子？”
　　“我当然看到啰。那可真棒，呃？今天真是个好日子。”
　　“是啊，一个蛮棒的春日，不过晚上仍冷呢。”
　　“就是，你说得不错！昨晚，在睡廊外头，还得盖毯子。喂，西得，”巴比特转向范克史坦因，那个采购者，“我有事要请教请教。今天中午我离开后，替自己车子买了一个电子雪茄打火机，而——”
　　“好东西！”范克史坦因说。同时，甚至那位有学问的教授，卜弗雷，穿着椒盐色下摆裁成圆形的长礼服，球似的滚圆的身体，管风琴似的声腔，也插入来评说，“那可是时髦讲究的男人的配件哪。雪茄打火机给仪器板添了气派。”
　　“是吗，我到底决定给自己买一个啰。买个市面上最好的，店员说它是最棒的啰。花了五块钱。我想我是乐昏了头。百货店索价多少，西得？”
　　范克史坦因断说，五元并不太贵，一个真正高级的打火机，镀镍，零件都用最好的品质，这价钱不算过分了。“我老这样说——相信我，我是根据相当公平广泛的贸易经验这样说的——到底，最好的就是最便宜的。当然啦，假使有人想做个守财奴，他可以捡些便宜的烂货，不过，到底，最便宜的东西就是——你能弄到手的最好的东西！现在，你看看这发生在几天前的例子：我替我那辆老车弄了个新的车篷和一些车内装潢，花了一百二十六元五角，当然许多人会说那费太多钱了——天，如果那些乡巴佬——一辈子窝在某个内陆乡下小镇，哪里懂得一个都市人关心工作的周到，还有，当然啦，他们都是守财奴，如果让他们晓得我西得一下子赔上一百二十六根骨头，他们准会晕死过去啦。不过，我不认为我是昏了头，乔治，一点也不。现在，汽车看来像刚烙过一般的新——当然，不像原来那样旧得讨厌了；它用了将近三年啦，不过我保养得十分周到，星期天绝不开过一百哩，而且，嗯——哦，我绝不认为你是昏了头，乔治，到底，最好的是，你可以这么说，它绝无疑问是那最便宜的。”
　　“不错，”伯吉乐·杨齐说，“我瞧就是那样。假如一个人能勇敢地过一种你可以称作透彻的生活，也就是你在天顶市这儿所能获得的生活方式——一群精力充沛的人，人人奋发工作又喜好心灵活动，就像‘拥护者’和这儿‘天顶市运动俱乐部’这些人，因为，他以拥有最好的东西来解除他的厌烦。”
　　在满室喧噪中，巴比特每五个字便点一下头；杨齐用他著名的幽默的语气，作了结论，巴比特听得乐晕晕了：
　　“还有，这件事，乔治，大家可不晓得你付得起。我听说政府正在监视你的生意，说是你偷了伊斯旺公园的一块地，拿它给卖了！”
　　“喔，你真是个伟大的小玩笑专家，伯吉。不过，你开别人玩笑时，同时也瞧瞧这消息怎么说，你从邮局偷了黑色大理石踏脚板，把它当作高级煤炭卖啰！”巴比特乐得拍杨齐的背，又摇晃着对方手肘。
　　“说得不错！不过，我想知道的是：准是房地产骗子，买下那煤炭用在他经营的公寓房子？”
　　“我猜这可难倒你一阵子啦，乔治！”范克史坦因说。“我告诉你们，好家伙，我听来的：乔治的太太到派巧百货店男饰部替他买些硬领，她告诉人家他的颈围前，店员就塞给她几件十三寸的。‘你怎知道是这大小？’巴比特太太问，而这店员说，‘那些让他们太太来替他们买硬领的男人，总穿十三寸的，夫人。’这个如何！很妙吧，呃？我猜这差不多适合你啦，乔治！”
　　“我——我——”巴比特搜着脑子如何回对方一个温和的侮蔑。他停下了，注视门口。保罗·李尔斯林进来。巴比特嚷说，“待会见，好家伙们，”一面冲过大厅休息室。这时，他再不是那个睡廊里郁郁不乐的男孩，或早餐桌上爱管家务闲事的暴君，或李得和柏弟生意谈判中狡诈的兑现金钱的人，也不是运动俱乐部里大吼大叫的“上流圈内人士”、“好开玩笑者”和“守规矩的家伙”了。现在，他俨然是保罗·李尔斯林的兄长，敏捷地护着对方，以那种女人情爱中的骄傲与轻信来疼对方。保罗和他严肃地握了手；彼此带羞地微笑着，好似他们三年不见了，而非三天——他们聊开了：
　　“你这老马贼好吗？”
　　“不坏，我想。你好吧，你这可怜的捕虾的家伙？”
　　“你是块臭干酪，我可是最新鲜的。”
　　为了再显示他们特别的交情，巴比特咕噜地怨着，“你真是个棒家伙，你！迟到十分钟！”李尔斯林啐说，“哟，你有这幸运的机会跟一位绅士一起吃饭！”他们露齿微笑着，走入“尼罗”盥洗室，内里一排男人俯身嵌在巨大大理石板的盥洗池上，似教徒俯拜的姿势，而后在巨大的镜子里看到的却是自己的影像。嘈杂的、夸耀的、带权威性的噪声，在大理石墙壁间震响着，自乳白色有淡紫饰边的瓷砖的天花板反弹回来。这些城市的贵族，保险业律师业肥料和汽车轮胎业的大老板，天顶市法律的制定者，宣布这一天是暖和的——真的，不容怀疑就是个春天了；工资太高而抵押利息太低了；那个叫贝比·路斯的闻名的篮球好手，可是个高贵的家伙；以及“这星期顶峰杂耍戏院中那两个小丑的确是一对妙得很的演员。”通常，巴比特的声腔是最肯定的，在所有噪声当中最像大主教的，现在倒沉默了。在保罗，李尔斯林略带忧郁的缄默之前，他变得笨拙局促了，他多希望自己是安静、沉稳而灵巧的人。
  www.7wenxue.com



第13章


　　运动俱乐部的入口大厅是歌特风味的，盥洗室是罗马帝国风味的，吸烟室是西班牙宗教风味的，阅览室则是中国风味的家具，然而俱乐部的精华所在却是餐厅，它是天顶市最忙碌的建筑师裴迪南·莱特曼的杰作。高巍的餐厅，建材半用木材，两扇都铎王朝风味的门式窗，一扇凸出的壁窗，一个从无音乐家演奏的乐廊，以及一匹绣帷，相信其上是表达这一切鄙是“大宪章”的恩赐。门桁上的汽车模型手雕是杰克·奥非德的作品，门轴是手工精制的铁钮，壁板钉满手制木质挂钩，而室内另一头是一座铺着徽志罩布的壁炉，俱乐部的广告小册断称它不仅比任何欧洲古堡的壁炉大，而且通风口也科学多了。它看来也干净得多，因为里头从不曾升过火。
　　有一半餐桌是敞座，可以坐二三十人。巴比特习惯和一群人坐在靠门一张大桌子，这群人包括杨齐、范克史坦因、卜弗雷教授、邻居哈伍德·小野，诗人兼广告代理商德·山姆曼得雷、福林克、和奥维罗·琼斯，他的洗衣店在天顶市算是最棒的了。他们组成一个俱乐部中的小俱乐部，揶揄他们自己是“恶棍”。今天，他经过恶棍之桌时，这些恶棍招呼他说：“来嘛。坐进来！你这保罗太骄傲不能和我们这些可怜的家伙混在一道吗？担心有人敲你一瓶贝波酒吗，乔治？给人这么讨厌的印象；你这漂亮自负的人愈来愈拒人千里之外啦！”
　　他大声喝说：“当然啰，我们可不能让我们这些浪子的名声，因为看到你们这些吝啬鬼的模样而败坏啰！”一面领着保罗到乐廊下一张小桌子。他感到歉疚。在天顶市运动俱乐部，个人隐私小天地是很不得体的举动。然则，巴比特希望保罗完全属于自己。
　　早晨，他才主张吃易消化的食物，而现在他点了英格兰羊排、红萝卜、豌豆、大碟苹果派、一块干酪、一壶牛奶咖啡，另外他习惯添上这么一句，“还有，嗯——哦，你可给我来碟法国马铃薯煎饼。”羊排上桌后，他兴冲冲地洒上胡椒末和盐。他总是在动口之前，兴冲冲地在他的肉排上，洒上胡椒末和盐。
　　因羊肉肥腻，巴比特感到不快而不能忍受了，他冲口说：
　　“今早我替卡拿多·李得弄妥一趟小生意，赚了整整五百元。还不坏——简直棒极啰！不过——我不晓得我今天怎么搞的。也许被这春天热昏了头，或是在伯吉乐·杨齐处待得太晚了，或是因为冬天积下来的工作一大堆，我就是整天觉得沮丧。当然啰，我不会向坐在那边‘恶棍之桌’那些人发这种牢骚，不过对你——会感觉过这样吗，保罗？有啥事栽到我身上了：今生我所该做的事，我都尽了力；养了家，有幢很棒的房子，一辆大汽缸的汽车，开创一个蛮顺利的小事业，再说，我没啥特别的恶习，顶多抽抽烟——顺便提一下，实际上我正在戒烟。再说，我也上教堂，打适度的高尔夫球以保持状况，再说，我只结交正经的好人。不过，即使这样，我仍不晓得满足！”
　　这些话是断断续续说完的，邻桌的喧哗声，呆板地向女侍逗乐的调笑声，肚子灌满咖啡让他觉得晕眩喉头发出打呼般的嗝呃声，他的话便时时被这些噪声打断了。他显出一种辩解似的困惑，而保罗用他微弱的声腔，一把戳透了迷雾：
　　“哦，天哪，乔治，你不想想，这些话对我有何新鲜，发现我们自己都是骗子罢了，自以为自己是多么兴旺成功，但我们不是从这些谎话里得到许多安慰？你这样子就好像你希望我跟你说些鼓励的话！你知道我自己的生活是什么样子的。”
　　“这我晓得，老友。”
　　“我原该是个小提琴家，而我却是个卖油毡屋顶建材的小贩，再加上姞拉——噢，我并不想诉苦，但你同我一样清楚她是怎样一个活蹦上进的妻子……像昨晚便是个典型的例子：我们去看电影。电影院大厅一大堆人排着队，我们落在队尾巴。她开始直挤进去了，用她那种‘先生，借光？’的方法——真的，有时，我瞧着她，看她一向那样地化妆，带着香水的臭味，不时找着碴，老是那样子尖叫，‘我告诉你我可是个淑女，该死。你！’——这就是为什么，我想干掉她！哦，她直挤过人堆，我跟在后头，觉得又气又羞，她几乎碰到天鹅栏杆的围绳了，准备下一个就插入去买票。可是，有个爱管闲事的小鬼——可能已等了半小时——我心里实在喜欢这小伙子——他转向姞拉十分有礼地说，‘夫人，为何你要抢到我前头？’而她竟只——天，我多羞哪！——她冲他尖声骂，‘你无赖，’还拖我下水，大嚷说，‘保罗，这人侮辱我！’而那可怜的家伙准备打架啦。
　　“我假装我没听到——当然啦！就像你不会听到锅炉工厂的声音一样！——我还努力朝外看——我可以丝毫不差地告诉你那大厅天花板每一块瓷砖的样子；那些有棕色斑点的瓷砖，恰像魔鬼的脸——一大堆人始终在那儿——他们挤得像沙丁鱼——一直朝我们品头论足的，而姞拉一直骂着那小伙子，大声嚷开了，‘像他那种人不该让他到这种只为淑女和绅士预备的地方来，’还有，‘保罗，你好心点替我唤经理来，好向他控告这下三滥的鼠辈？’还有——噢呵！假使让我偷溜入内，躲在黑暗里，我也不会高兴！
　　“过了二十四年这种生活，你不必期望我会发脾气或暴怒等等的了，你暗示这甜蜜、明朗、尊严、道德的生活竟不像它一点一滴拼凑起来的样子，是吗？我甚至提都不提这种事，除了对你说外，因为别人会因此认为我是懦弱的。也许我是懦弱。不再在乎这些了……天，你一定忍耐不住我这许多牢骚啦，从头到尾说了这许多，乔其！”
　　“胡扯！说真的，保罗，你说的绝不是你所谓的牢骚。有时——我老向蜜拉和孩子们吹牛，说我是个伟大的房地产经纪人，不过有时我会私底下偷偷想，我并非什么比耳派特·摩尔根，而我一直自以为是。不过，如果我一直这般鼓励你真的有所帮助的话，老保罗斯基，我想也许圣彼得终究会许我入天堂的！”
　　“你呵，你真是个爱吹法螺的老家伙，乔其，你这个令人愉快的恶棍，你确曾让我一直快活振作。”
　　“为啥你不和姞拉离婚？”
　　“我怎会不！只要我能！只要她肯给我个机会！你拿钱给她她都不干，不，说是不愿遗弃我。她喜欢搞些三角关系，像核桃夹心巧克力。假使她真的像他们所说的对我不忠那就好了！乔治，我不想成为太卑鄙的人；过去大学时，我认为一个男人那般饶舌该在日出时拉出去毙掉。不过，说真的，假使她真的跟某人做爱，我可乐死了。少有那种机会！当然啦，她跟什么东西都要卖骚一番——你知道她是怎样跟人握手，怎样笑——那种笑——那可怕的无耻的笑——她捏尖嗓子说话的样子，‘你这调皮小混蛋，你最好小心点，否则我的伟丈夫可不放过你！’而那混球仔细瞧我一会，这般想着，‘什么，你这个可笑的小东西，给我滚远一点，不然我赏你一巴掌！’而她要我离得够远一点，好让她玩一些刺激的玩意，再来一段柔情蜜意假惺惺说，‘我不晓得你是这种人嘛。’人们常在故事里读到这种假处女——”
　　“这种什么？”
　　“——只不过，这些伶俐、难缠、穿着紧身衣的已婚的老女人，像姞拉，比任何一位短发的、离家出走经历许多波折的女孩还要坏——而且，私下还保留一把随时备用的雨伞！不过，这些都是胡扯，你清楚姞拉的为人。瞧她怎样唠叨——唠叨。怎样需索每样我能买给她的东西，以及许多我买不起的。瞧她怎样蛮不讲理，而当我恼怒啦，想跟她作个了断，她又装得像极了‘完美的淑女’，甚至让我受骗了，用许多这样的话‘你怎忍心那样说嘛’、‘我不是真心的’，一切又纠缠不清啦。我告诉你，乔其：你清楚我的嗜好相当简单——吃的上面，稍稍讲究一点罢了。当然啦，就像你常埋怨的，我真的喜欢高尚的雪茄——不是你抽的那种牌子——”
　　“哇，那牌子可不错啰！半价优待两支。顺便提一下，保罗，我跟你说过吗，我决心戒烟——”
　　“是啦，你——再说，假使我得不到我喜爱的，我宁可不要它。我不在乎吃烧焦的牛排，用罐头桃子和贮存的饼干当饭后甜点，但我约束自己，不同情姞拉，因为她脾气太坏了，烹饪的事也停了，她可忙着呢，整个下午穿件脏的花边睡衣坐着，读那种勇敢的男人气概的‘西部英雄’，她可没时间做任何家事。你老爱说‘道德的’——我猜，意思是一夫一妻了。不错，对我来说，你一直是我多年来的支撑，但你其实是个呆瓜。你——”
　　“你从哪儿找来这个字眼‘呆瓜’，小男人？让我告诉你——”
　　“——喜欢表现出一副热心的样子，认为这个世界是‘有责任心的商人的职责是绝对的道德，作为社会团体的模范’。实际上，你对道德确够热心了，老乔其，所以我讨厌去想象你还是得生活在这本质上就不道德的景况下。不错，你可以——”
　　“喂，等等，等等，啥是——”
　　“——说到你所要求的品行，这老掉牙的东西，请相信我，要不是偶尔有那么一个晚上，能合着德利儿·奥菲罗的大提琴拉一阵子小提琴，身边有三四个可爱的女孩，让我忘掉这他们称作‘尊严的生活’的恶心的笑话，我几年前早就自杀啦。
　　“再说，生意！屋顶建材生意！牛棚般的屋顶！噢，我不是说我完全没有从这行业得到乐趣；欺骗工会，眼瞧着一张大支票入了手，生意滚滚上门。但，这有什么用？你清楚，我的生意其实不是供销屋顶建材——主要是处心积虑防止我的竞争对方供销屋顶建材。这同你一样。所有我们干的，只是彼此厮杀，而让大众为这付出代价！”
　　“喂，小心啰，保罗！你说的相当接近该死的社会主义啰！”
　　“哦，是啦，当然我真的意思不是那个——我说说罢了。当然啦——竞争——显示出最好的——适者生存——不过——不过，我的意思是：拿所有这些我们认识的人来说，现在在俱乐部里的这类人，似乎完全满足于他们的家庭生活，他们的生意，这个值得拥护的天顶市和商会，大嚷大叫着要突破百万人口。我打赌，假使你能剖开他们的脑袋，你就会发现，他们之中三分之一的人真正满意太太、孩子、朋友和他们的办公室；而另外三分之一的人觉得某种不安，但不愿承认它；剩下三分之一是痛苦的，而且明白这痛苦。他们憎恨这整个生气勃勃的、拥护吹嘘的，永远积极进取的游戏，而他们总被太太唠叨得烦厌厌的，觉得他们的家人都是些白痴——至少，他们到了四十或四十五岁时，他们觉得厌倦了——他们憎恶生意，而他们就去——为何你不想想，有那么多‘神秘的’自杀？为何你不想想，那么多‘可靠的公民’迫不及待地冲入战争？以为这完全是爱国心？”
　　巴比特嗤鼻了，“你到底期望个啥？以为我们被送到世上来过一段舒服的日子——是这样的吗？——‘漂浮在舒适的缀满花香的床上’？以为男人只是生来享乐的？”
　　“为什么不？虽然我从未发现有任何人知道，这些鬼男人生来究竟是干嘛的！”
　　“哟，我们该晓得啰——不单写在圣经里，一切也证明——一个男人，不能努力工作，履行他的责任，即使这些事偶尔真的令他厌烦，那他不过是一个——哟，他只是个弱者罢了。事实上，只是过分被纵坏的家伙！而你到底主张啥？现在，说到正题啰！如果一个人被他太太惹烦了，你是不是真的认为，他有权利休掉她，偷偷溜掉，或者甚至自杀？”
　　“老天，我就不知道男人有的‘权利’是什么！再说，我也不知道解决厌倦的方法。假使我能，那我就是个哲学家啦，有治疗生活的良方。但，我真的清楚，有十倍多的人发觉他们的生活乏味透了，而要是他们一承认，一切反而不会那么乏味了；我真的相信，假使我们偶尔把它爆出来，承认了它，而不用假装一切都好，忍受、忠贞个六十年，那么剩下的很长的一段生命内，虽仍是好的，忍受、死亡、为什么、也许、可能吧，我们可让生活过得有趣些了。”
　　他们陷入一种沉思的迷惘中。巴比特感到一种巨大的不安。保罗处在激昂中，但自己并不十分确知他是在昂奋之中。偶然，巴比特突地同意保罗所谓的承认了，这可否定了一切他对责任的辩护以及那种基督徒般的耐心，然则，每一个承认带来一种古怪的不顾一切的快乐。后来，他说：
　　“喂，老保罗，表面上你可真说了不少有关狂热的事，不过你绝不狂热。为啥你不？”
　　“没有人那样做。习俗约束力太强啦。但——乔其，我真想来一次小小的狂欢——哦，不必担心，你这一夫一妻制的老支持者；我说的可是极高尚的。现在，一切似乎已安排好啦，不是吗——当然啦，姞拉一直盼望一次美妙奢侈的假期，去纽约和大西洋城，明亮的阳光，各种私酿的鸡尾酒，和一群共舞的小白脸——而，让巴比特一家人和李尔斯林一家真的到撒斯歌湖去吧，不可以吗？为何你我不能找借口——就说纽约有生意做——在他们动身前，到缅因州去四五天，我们独自逍遥、抽烟、咒人，随心所欲。”
　　“伟大！伟大的主意！”巴比特叹赏着。
　　十四年来，没有一个假日他不跟太太一起度过，他们两人都不十分相信真能实现这大胆的计划。运动俱乐部里不少会员瞒着太太去露营，而他们公开宣称是参加钓鱼和打猎的活动，然则，对于巴比特和保罗·李尔斯林，神圣而不可改变的运动是高尔夫、驾车和桥牌。对钓鱼者和打高尔夫球的人来说，改变他们的习惯，将会给他们自行的纪律带来崩溃，这可会动摇了所有思想正确、生活纪律化的市民。
　　巴比特吼道，“为啥我们不就下定决心，坚决去做，说，‘我们就当着你们的面做，那就是我们所要做的啰！’这事里头没有什么罪恶呀。只要简单跟姞拉说——”
　　“你不必向姞拉说任何什么。为何，乔其，她差不多是像你这般的道德家，假使我告诉她实话，她可就认定我们要去纽约会某些女人。而即使蜜拉——她从不会烦你，不像姞拉那样，但她也会担心。她会这样说，‘你不要我和你一道上缅因吗？我不该梦想要去的，除非你要我去，’而你就向她的感情投降啦。噢，这些女魔头！让我们玩一场十柱游戏吧。”
　　玩十柱戏时。一种少年玩的保龄球戏，保罗沉默着。他们踏下俱乐部台阶时，距巴比特严厉地向麦克钟小姐说他回办公室的时间不超过半小时，保罗打着哈欠，“喂，老朋友，我不该那样说起姞拉的：”
　　“胡扯，老朋友，发泄一下感情罢啰。”
　　“噢，我知道！这整个中午花在讥诮那些陈腐的无聊事了，我真是古板得可以，竟想以一吐我那愚蠢的烦恼来赎救我的生活，这真可耻！”
　　“老保罗，你这神经线可是那种游荡不定的啰。我得把它拿去修理修理。我在纽约将会有笔重要的交易——这事一定要做到，当然啰！——我需要你给我建筑上屋顶建材方面的意见！而这鬼交易可能说不拢了，也就没啥事可做啰，除了前去缅因。我——！保罗，当这事成真时，我才不在乎你是否饮酒放荡。我真的喜欢被那群人认同是他们中间的一分子，不过如果你一旦需要我，我就弃了它，随时为你逃出去！当然啰，虽然你是——当然，我不是说你做过什么，会把——那种会把你高尚的身份地位败坏掉的事，而——瞧我到底说些啥？我真是那种笨拙的老怪人，我需要你的好眼力帮忙啰。我们——噢，该死，我可不能整天站在这儿闲扯话！工作啰！再见！别赚笨钱，保罗回头见！再见！”




第14章


　　1
　　下午，埋首在平淡的琐事里，他即忘了保罗·李尔斯林。他一回办公室就觉得，没有他在一切似乎瘫痪了。他又驾车送一位“可能的客户”去看一幢林顿区的四层住宅。这顾客赞赏他新的雪茄打火机，弄得他兴奋起来了。他三度使用这打火机，三度把抽了一半的雪茄掷出车窗外，抗议说，“真该死，我正戒烟哪！”
　　他们广泛地讨论了这雪茄打火机的每一零件，又谈及电熨斗和睡床保暖装置。巴比特对他自己还那么寒酸地使用老式热水瓶觉得抱憾，他立刻宣称他要马上将睡廊围上保暖电线。他热烈地说了许多带诗意的赞赏的话，虽然他对所有这些机械装置颇少了解。对于他，机械即是真理和美的象征。看一种新的复杂难懂的机械——金属车床、双排气管的引擎化油器、机关枪、氧炔熔焊机——他学会容易实际稳当的一面，就一再拿来搬弄，用一种令人愉悦的专家的口吻，一种教人初步知识的姿态。
　　这顾客也加入对方对机械的礼赞。他们乐陶陶地到达那幢住宅，开始检视塑胶石板瓦屋顶，卡拉曼门，七八寸暗钉的地板，然后又开始那种外交手腕了，硬把满意的贬损一番，让自己被说服做某些原本已决定要做的事，买卖便如此成交了。
　　回来的途中，巴比特前去载了他的合伙人兼岳父亨利·德·汤普逊，做他的智囊团。他们通过南天顶市，一个色彩鲜明、生动活泼的地区，成天轰隆着巨响：新建空心瓷砖厂的玻璃窗嵌框着金属丝，老式工厂一律染渍着焦油污痕，搭得高高的水箱，红色大货车像一辆辆火车头，而某条忙碌的铁轨支道上，远从纽约中心区开来了货车厢，它们一路漂泊过苹果园，大北方和小麦高原，南太平洋和橘子林。
　　他们寻天顶市铸造公司的秘书商谈一个美妙有趣的计划——为林顿区墓园铸个铁栅围墙。他们又驾车到吉可汽车公司采访销售经理尼罗·李兰，替汤普逊买的吉可车讨个折扣。巴比特和李兰同是拥护者俱乐部的老会员，而没有一个拥护者认为这是对的，如果他从另位拥护者买任何东西而没有折扣的话。然而，亨利·汤普逊抱怨了，“噢，去他娘的！我才不爬得团团转去向这些无足轻重的人讨折扣。”这是这两人的差别之一，汤普逊是个老式的，瘦瘦的美国北方州人，粗鲁严苛保守，美国老生意人的典型，而巴比特肥胖、油滑、讲究效率，一切是最时新的，就这些不同的方面来说，他是个道地的现代人。不管何时，汤普逊用鼻音说，“把你的亲笔签名签在那条线上，”巴比特总被那过时的腔调惹得好笑，正如一位高尚的英国人觉得美国佬的声腔粗鄙一般。他晓得自己的教养行为远比汤普逊富美感和敏锐。他可是一个大学毕业生，打高尔夫，通常抽香烟不抽雪茄，而且他去芝加哥时会订一间带私人浴室的房间。“总而言之，”他这般向保罗·李尔斯林解释说，“这些老怪物缺少你今天必得有的巧妙聪明。”
　　文明的进步也可能是太过分了，尼罗·李兰令巴比特有了这般感慨。李兰是个肤浅轻薄的普林斯顿毕业生，而巴比特却是州立大学那种大杂货店的正统标准出品。李兰穿绑腿鞋罩，爱写些“城市计划”和“社团精神”一类冗长的文章，再说虽然他是个拥护者，大家也知道他口袋里老放着小本的外文诗集。这一切可做得太过分啰。亨利·汤普逊是偏狭保守的极端，而尼罗·李兰是轻浮无当的极端，然则夹在这两者中间，拥护政府，保卫福音教会和欢乐的家庭和稳固的生意的，即是巴比特和他的朋友了。
　　由于这般对他自己作了适切的评价——也由于替汤普逊的车子赢得折扣的允诺——他得意洋洋地回到他的办公室。
　　然则，当他穿过名人大厦的长廊时，他叹气了，“可怜的老保罗！我要开始——噢，该死的尼罗·李兰！该死的查莱·马克贝！就因为他们比我多赚一点钱，就以为他们该高人一等啰。我死也不会死在他们那乏味破烂的联盟俱乐部！我——不知怎么了，今天，我不想回去工作。噢。算了——”
　　2
　　他答复电话询问，披阅四点钟的邮件，在早上口授的函件上签名，和一位房客谈修葺的事，跟史丹莱·格雷夫舌战。
　　年轻的格雷夫，那位在外头跑的销售员，老是暗示他应得更多佣金，而今天他这么抱怨说，“假使我能搞到黑格区那笔交易，我想我该得一笔奖金。我忙得团团转，而且几乎每晚都为这事伤脑筋。”
　　巴比特有一回向他太太解释说，较好的一招是“把你办公室的职员指挥得乖乖的，让他们高兴，而不必跳到他们头上管他们闲事——用这个方法，让他们拼命工作。”然则，这一次，空前的不知感恩刺伤了他，他转向格雷夫：
　　“喂，史丹，让我们把这事弄个清楚。不知为啥你会有这种想法，以为是你一手包办所有的交易。你从哪儿搞来这蠢念头的？你想过吗，如果不是我们的资金做你的后盾，我们的房地产表录，和所有我们替你指出的可能的客户，你会乱闯到哪去了？所有需要你做的只是，把我们给你的秘密指示贯彻到底，办妥生意。像这样，一个走廊的工友也能办妥巴比特一汤普逊公司表列计划好的生意！你说过你正迷一个女孩，不过得把你晚上的时间花在追逐客户上。唷，你到底在搞什么鬼？你想要啥？无所事事地握着她的手？让我告诉你，史丹，如果你那妞够上道的话，她会高兴听到你在外头忙着生意，赚点钱来装潢爱巢，而不是老玩那些情人间的鬼把戏。那种家伙，东跑西跑搞得老晚，或把晚上花来读些无价值的小说，或者做些调情说爱的鬼玩意，和某某个妞扯些无聊的蠢话，那就够不上那种正直积极的年轻人啰，有一个未来——和‘洞察力’——这才是此时此地我们需要的。你觉得如何？不管怎么说，你的理想是啥？你是否想要赚钱，做一个负责任的社会的一分子，还是你想当个游荡者，没有一点‘灵性’或‘精神’？”
　　像往常一般，格雷夫的“洞察力”和“理想”是无可救药的啰。“当然我要赚钱！那就是为什么我要那笔奖金！真的，巴比特先生，我不是危言耸听，这黑格区的房子人见人畏。没有人会上当的。地板朽坏啦，墙壁满是裂痕。”
　　“那正好啰！对一个热爱职业的销售员来说，像这样的难题可刺激他尽他的力。此外，史丹——事实上，汤普逊和我都反对奖金，这是原则。我们喜爱你，再说，我们要帮你让你能结婚，不过啰，我们不能对其他全体职员不公平。如果我们起头发你奖金，难道你不明白，这可会伤了别人感情，再说对柏尼曼和雷洛克也不公平？对的就是对的啰，而差别待遇这是不公平，这个办公室绝不容许它！别再有这个念头，史丹，那是因为战争期间难雇到销售员，现在呀，许多人失业，有不少朝气蓬勃的年轻人高兴进来享受你的职位，而不会把汤普逊和我当作仇人一般，也不会除了要奖金外啥也不做。你觉得如何，嗯哼？觉得如何？”
　　“噢——算啦——噫——说的是啦——”格雷夫叹口气，小心翼翼地走了。
　　巴比特不常和他的雇员口角。他宁愿去喜欢他周围的人；当他们不喜欢他时，他就觉得心慌。也只有当他们打他那神圣的钱包的主意时，他才慌得激愤了，然则，即使在这时候，作为一个沉迷于修辞和高尚原则的男人，他深深陶醉于自己卖弄语汇的腔调和自己散发出的道德的温暖。今天，他是如此热烈地沉浸在自我颂扬之中，他甚至怀疑自己是否完全公正了：
　　“毕竟，史丹不再是个小男孩啰。不该让他那么难堪。不过，话说回来啰，现在吹毛求疵，可是为着以后他自己的好。我这可是个不怎么愉快的责任啰，不过——我怀疑史丹是否还生我气？他在外头那儿跟麦克钟说些啥？”
　　从办公室外头袭来这般的仇恨的暗流，如此冷冽，令他傍晚准备下班回家的那种舒坦全被破坏了。他为着失去雇员对他的赞美而感到伤心，这种感觉的追索使一个当主管的人变成情感的奴隶。平常，他离开办公室时，需作一千个愉快而繁琐的指示，好似隔天无疑有许多重要的事待做，麦克钟和潘妮根小姐最好早点上班，而且千万记得他一来就得提醒他打电话给卡拿多·李得。今天傍晚，他离开时，带着一种歉疚的虚伪的热络。他意识到他的板着脸的伙计们——诸多眼光投注他身上，麦克钟小姐从打字纸上举头凝瞪着，潘妮根小姐审瞪着她的账簿，马特·柏尼曼从他凹壁桌子的暗影里伸长脖子溜睃着，史丹莱·格雷夫闷闷不乐地僵着脸——这可像一个暴发户面对着他的执著冷硬礼节的男仆。他讨厌把背冲向他们冷嘲的眼光，他极力装作自然愉快，他变得口吃了，过分亲热而声音沙哑地，可怜兮兮地慢慢消失在门外。
　　然则，他从史密斯街望到花岗住宅区迷人的风景时，他即忘了自己的不幸：红色瓷砖以及绿色石板瓦的屋顶，新而闪亮的阳台，白璧无瑕的墙壁。
　　3
　　他停下车来向他博学的邻居哈伍德·小野报告，虽然这天气已像春天啰，晚上可能仍会冷。他一进门便向他太太大叫“你在哪？”其实并不确想知道她在哪儿。他检查草坪看看是否暖炉工人把草坪耙干净了。他带点满意地跟巴比特太太、泰德和哈伍德·小野对这事作了许多讨论，他下结论说，这暖炉工人并没有完全耙干净。他用他太太最大的裁衣剪刀砍了两束野草；他朝泰德说雇这暖炉工人根本是多余的蠢事——“像你这样强壮的大男孩该做屋子四周一切杂活！”然则，他暗地里想，这可不坏啰，让四周围邻居都晓得他是多么有钱，他的孩子从不做屋子周围的杂活。
　　他站在睡廊上，做每天例行运动：手臂外举二分钟，上举二分钟，一面嘀咕着，“该做更多运动啰；保持身材。”随后，他入内看看是否晚餐前该换下硬领。像往常一般，显然不用换了。
　　那个列特，克罗埃西亚的女仆，一位壮硕的妇人，敲响了晚餐的铃盅。
　　烤牛肉、马铃薯烤片和豆荚是今晚的好菜。在充分描述了今天气候状况的变化，四百五十元的收入，与保罗·李尔斯林的午餐，人人共认的新雪茄打火机的优点后，他变得和蔼可亲了，“有点想买辆新车啰。明年前可别想，不过，也许罢。”
　　大女儿威珞娜喊说，“喔，爹，如果你买车，何不就买辆豪华轿车呢？那才是漂亮的宝贝哩！密封的车子远比敞车舒服。”
　　“哟，现在，这事我也说不准。我喜爱敞车。那样可多一点新鲜空气。”
　　“噢，胡说，那是因为你从来就没想过买辆豪华车。让我们买一辆吧。它会提高不少身份的。”泰德说。
　　“密闭的车子可让衣服保持得好好的，”巴比特太太说：“才不会让你的头发被吹得乱七八糟，”威珞娜说；“那可时髦多了，”泰德说；连最小的妲卡也说，“喔，买辆轿车嘛！玛琍·爱伦她爹就有一辆。”泰德总结说，“喔，现在人人都有一辆密封的车子啦，除了我们！”
　　巴比特冲着他们：“我想你们没啥好抱怨的！不管怎么说，我不会养辆车子只为了让你们这些小鬼头让人瞧来像个百万富翁！再说，我喜欢敞车，那样你就可以在夏天晚上把车篷放下来，驾车兜风去，呼吸一些新鲜的好空气。再说——密闭的车子得花更多钱。”
　　“噢，噫嘘，假使道卜布勒他们家能有一辆密封的车，我想我们也能！”泰德煽动着。
　　“哼，我一年赚八千元，是他七倍多！不过，我可不胡搞乱搞浪费掉，像他那样！别自信生意做得顺利，就把全部钱花来炫耀啰，再说——”
　　他们带着狂热，一丝不苟地继续谈着流线型车身、爬坡力、钢丝轮胎、镀铬钢架、发火系统，以及车身颜色。这比起一个对交通工具的研究还要周到了。这是一种对豪气的社会地位的渴望。在天顶市，在这粗俗的20世纪，家庭的汽车显示了它属于何等的社会阶层，这正如贵族阶级决定了英国的家族属于何等阶层一样的准确——的确，若是进一步考虑，老州郡的旧式家庭对新近崛起的酿酒大王和开毛织厂的地方法官的看法，那就更准确了。我们从未公开界定所谓社会声望地位的诸种条件。没有任何法院规定，进餐室时是否驾“响箭牌”轿车的二儿子该走在驾“别克牌”敞车的大儿子前面，然则，就他们个别的社会地位的重要性来说，这是毫无疑问的。正如，巴比特从小就渴望一个主管的职位，他的儿子泰德则渴望一个六十六号的号码，在赛车界中出人头地。
　　由于谈及车子，巴比特所赢得的家人的亲呢，当他们认清他今年并不打算买车时，便消失了。泰德遗憾地说，“噢，无聊！那破车看来好像生了跳蚤，油漆也被刮掉啦。”巴比特太太心不在焉地说，“吹牛皮的老爸。”巴比特发怒了，“如果你也是个高级的绅士，同时你属于那种上流圈子等等的，为啥，你今晚就甭开车出去呀。”泰德辩说，“我的意思又不是——”晚餐拖得太久了，巴比特用一种一般家庭惯见的腔调这么抗议说，“听我说，来罢，我们可不能整晚坐在这儿啊。给女士们一个清理餐桌的机会。”
　　他烦躁起来，“什么样的家庭！我真不懂我们怎会吵起来。真想离得远远的到某个地方去，只能听到自己的说法……保罗……缅因……穿旧裤子，闲荡，说脏话骂人。”他慎重地朝他太太说，“我曾跟纽约某人通过信——要我去见他谈一笔房地买卖——也许夏天前不会去罢。希望不会正在我们和李尔斯林准备好去缅因时搅进来坏事。如果我们不能一起到那儿旅行，那真是遗憾了。算啰，现在愁也没用。”
　　威珞娜饭后立即出去了，没有争辩，除了巴比特无意识地说，“为啥你不曾待在家里过？”
　　起居室内，泰德窝在长沙发的一角，安静下来读他的函授课程：平面几何学、两赛罗，和康缪司的难解的隐喻。
　　“我搞不懂为何他们要我们读这种老掉牙的破烂，密尔顿啦，莎士比亚啦，华兹华斯啦，所有这些过时的垃圾，”他抗议着，“哦，我想，我倒能耐着性子瞧瞧莎士比亚的演出，假使他们弄了很棒的布景，放上许多条狗，可是，眼巴巴地坐在这儿读它们——这些老师呀——他们这么做到底有何好处？”
　　巴比特太太一面补缀袜子，一面推测说，“是嘛，我也怀疑为什么。当然，我并不是想逃避教授或什么人，可是我真的认为这莎士比亚有些东西——我没读过多少他的作品，可是我年轻时，女友常指给我看上一二段，那不，真的，它们一点也不吸引人。”
　　巴比特从《拥护者晚报》的连环图画上抬眼来生气地瞪着他们。这些图画故事混合了他喜爱的文学和艺术的风格：马特先生用一枚臭蛋掷中杰夫先生，老妈用擀面棍子来修理老爸的满嘴粗话。他专心地严端着脸，嘴巴怔张沉重地呼吸着，每天晚上他孜孜不倦地读着每一幅图片，而此时，他最憎厌被打岔了。此外，他觉得在莎士比亚这题目上，他并非道地的权威。《拥护者时报》、《拥护者晚报》，和《天顶市商会公报》都不曾有过关于这事的评论，即使其中有人谈及了，他发现难以形成一种新颖的见解。然则，即使冒着在陌生的泥沼中胡言乱语的危险，他也不能避开辩论的诱惑。




第15章


　　“我可告诉你，为啥你必得研究莎士比亚那帮人。那是因为要进入大学就得读他们，而这就是一切啰！就我个人来说，我自己可不明白，为啥他们硬把这些人塞入最时新的高中教材里，我们这州就这么做。如果学些商业英语，广告写作，或者书信写作，那可会好多啰，更吸引人啰。不过，瞧瞧目前一般人办事的样子，这事没有经过商量、辩论或讨论！至于你的麻烦，泰德，是你老想干些同人家不一样的鬼事！如果你去念了法律学校——而你！——我从未有这种机会，不过我明白那时你就会——哟，你就会想收集你所能碰到的英文和拉丁文啰。”
　　“噢，无聊。我瞧不出法律学校有何用处——或者这么说，即使读完高中又有何用。我并不很想上什么大学。真的，有许多大学毕业的家伙并不能像那些早些做事的人一样赚那么多钱。西米·彼得斯，那个在高中教拉丁文的老家伙，就是个哥伦比亚大学出来的白痴，整晚呆坐着读许多狗屁书，老是谈着什么‘语文的价值’，而这可怜的酒鬼一年赚不到一千八百元，没有任何一位旅行推销员肯干这种工作。我知道我喜欢做的事是什么。我喜欢当个飞行家，或是自己拥有一家很棒的大修车厂，不然的话——昨天有人告诉我这件事——我喜欢干这工作，标准石油公司派人到中国去，让你住在一座宅邸里，什么事也不用做，而且可以瞧瞧这世界，宝塔啦，大海啦，每样东西！而那时，我还可以继续函授课程。啊！这可真是蠢话！你不需再去背诵一些板着臭脸的老鬼的东西了，他们这帮人只是要炫耀自己是重要的，你可研究任何你想研究的题目啦。就听听这个吧！我从一些很棒的课程内剪下来的广告。”
　　他从几何课本的后页抓出五十多张那种函授课程的广告，这即是美国商业的活力和远见给教育科学带来的贡献了。第一张，绘着一个年轻男人的肖像，纯洁的额头，铁一般的下颚，丝质短袜，黑漆皮似的头发。他站着，一只手插在裤袋内，另只手食指带教训意味地戳指过来，他正蛊惑着一位男性听众，灰胡须，胖大肚子，秃头，每一样熟虑和兴旺的标记。这幅图片上方，陈列着一种鼓舞人的教育性的象征物——不是古色古香的灯或知识的火炬或米蜡娃的枭鹰，而不过是一排钞票图案。正文这么写着：
　　$$$$$$$$
　　演讲的力量和成就
　　在某俱乐部的演讲
　　你猜前晚我在豪华餐馆偶然碰到谁？呵，老弗雷迪·道奇，过去在我工作的老地方是一位无精打采的送货员——我们习惯地嘲唤他为鼠先生。他胆怯，有时会突然被老板吓一跳，从未在工作上得到好评。而他竟在这豪华餐馆里！而且他还点了最奢侈的食物，包括所有的“小菜”，从芹菜到坚果！但他不是被侍者弄得晕头转向，像他以前习惯在我们吃饭的小而脏乱的老蓝山馆子那般，他把侍者吆喝得圆圈转，像个百万富翁一样！我们要教你！
　　怎样跟你的门房说话
　　怎样和人举杯颂祝健康
　　怎样讲方言故事
　　怎样向一位淑女求婚
　　怎样招待酒宴
　　怎样在交易中说服对方
　　怎样建立广泛的词汇
　　怎样产生强有力的个性
　　怎样成为头脑清楚、有力而创新的思想家
　　怎样做一个指挥别人的男人！
　　我小心翼翼他请教他是怎么一回事了。弗雷迪笑着说：“喂，老友，我猜你一定怀疑我到底发生过什么事啦。你会高兴知道，我现在是一家老店的襄理，我现在正走在‘成功’和‘掌权’的‘捷径’上，我相信我不久会有一辆十二个汽缸的轿车，而我太太会在最上流的社交圈内活跃起来，孩子会获得第一流的教育。”
　　“整个事情是这么发生的。我偶然看到一张函授课程的广告，说它能够教人如何站起来演讲，如何回答询问，如何在老板面前畅言自己的意见，如何向银行请求贷款，如何用机智、幽默、逸事和启示来迷住广大听众，等等。它是由重要的演讲家，华尔得·菲·彼德教授编辑的。我起初也怀疑，但我写信给出版公司要份课程简章（只需在邮简上，写上姓名和地址）——就寄来给你试读，如果你不十分满意，可以退费。一本入门简明课程，用通顺易晓的文字，任何人都能了解，而我每晚只学上几个小时，然后就开始对着太太练习了。不久，发现我能一下子就和那些老板谈得融洽，而我所做的事也都获得预期的好评。他们开始欣赏我了，很快也擢升我，我说，老朋友，你猜他们现在付我多少薪水？年薪六个伍百元！而且，我发现我能吹得一大群听众如醉如痴，不管谈什么题目。看在朋友份上，老家伙，我劝你去索份广告简章（并无任何义务），会附寄给你蛮有意思的免费的艺术图片，向：——
　　演讲术捷径的作者，无疑是实用文学、心理学和演讲术方面的最著名的专家。他是本国第一流大学的毕业生、讲师、广博的旅行家，许多书、诗的作者等等。一位具有无与伦比的指挥者人格的男人，他准备敬你所有他的学问和驾驭力的秘密，只须几门简单的课程，不会妨碍你其他的活动。
　　捷径教育出版公司
　　wa部门圣彼得·爱荷华·彼德教授
　　巴比特再度陷入一种迷恍中，他无法再以权威的姿态说话了。在汽车和房地产界中并无任何法则说，一个“可靠的公民”和“上流圈内的好人们”应该由函授来思索文化的问题。他支吾地开口了：
　　“好啰——听来倒蛮像一回事的。能演讲当然件是好事啰。我有时认为我自己也有点这方面的才能，而我很清楚，为啥一个像钱马特那样的虚有其表的老古董能在房地产业混得不错，一个原因正就是他能言善道，即使他并没啥狗屎话要说！他们懂得出版所有目前各种不同的论题和问题的课程，这的确是非常聪明的主意啰。不过，我得告诉你：不需浪费许多宝贵的钱在这种无聊东西上，你在你自己的学校就可以得到修辞学、英文和一切正当的一流的课程——何况，你读的学校可是全国最大的学校大厦之一！”
　　“说的是。”巴比特太太懒懒地说。而泰德怨着：
　　“唔，不过呀，爹，他们尽教些老掉牙的垃圾，没有实际用处——除了手工艺操作、打字、篮球和舞蹈课——而在这种函授课程内，噫，你可得到一切迟早有用的材料。”喂，听听这一则：
　　你能担当一个男人的角色吗？
　　如果你和母亲、妹妹或女友一起散步，而某人擦身而遇时说了些侮辱的话，或者用一些难堪的字眼，这时，你若不能袒护她，那你羞不羞？好，那你有这能力吗？
　　我们函授拳击和自卫术。许多学生写信来说，学过几课后，就打倒比他们粗大的对手。本课程由几个简单的动作开始，你可以自己在镜子前练习——急伸你的拳攫抓一硬币，蛙式游泳动作等等。在你认清对方意图之前，你已有合乎科学的反应，迅速矮身低头、防卫、假动作虚晃一招，就好比你有个真的对手在你面前。
　　“喔，乖乖，我能不喜欢这吗！”泰德叹赏着，“我得向整个世界宣布！呃嘘，我倒想瞧瞧那家伙，老爱在学校里吹牛皮，待我逮到他，扯到一旁——”
　　“混蛋！啥个念头！这是我听过的最无聊的话啰！”巴比特怒喝说。
　　“哟，只是假定我跟妈妈和珞妮散步，而有人说了侮辱的话，或用些不地道的字眼。我该怎么办？”
　　“啊，那你可以打破百米短跑记录啰！”
　　“我才不会！我站出去，揪出这个侮辱我姐姐的坏蛋，给他一顿好看——”
　　“给我注意啰，年轻的小伙子！如果让我逮到你跟人打架，我准揍你个半死——再说，我还不用在镜子前练习伸拳抓硬币！”
　　“怎么了，乖泰德，”巴比特太太平静地说，“那一点也不好么，看你说到打架那副模样！”
　　“好啦，呃，上帝，那是感谢的好方法吗——这么说吧，假定我正跟你散步，妈，而有人丢来一句侮辱的话——”
　　“没有人会向任何人说任何侮辱的话，”巴比特批驳说，“这事不会有的，如果他们乖乖待在家里，研究他们的几何，弄好他们自己的事；而不在弹子房、苏打贩卖机，和那种没有人会做任何正经事的地方，闲极无聊地到处鬼混溜达！”
　　“可是，爹，假定他们真干了！”
　　巴比特太太昂奋了，“好，如果他们真那样说了，也不值得我理睬他们！再说，他们决不会那样说的。你老是听那些女人被跟踪啦，被侮辱啦，其他一切啦，我可不信半句话！不然，那也是她们自己的错，看看某些女人瞧人的样子。我敢说我决不会被侮辱——”
　　“嘿，狗屎。妈妈，就只假定一下你偶尔会那样！只是假定！你不能假想某些事吗？你是否不能想象某些事？”
　　“当然我能想象！说这什么话嘛！”
　　“当然你老妈能想象——也能假定！以为你是这个家里惟一有想象力的人吗？”巴比特逼问说，“话说回来，假定这个那个到底有啥用处？光假定绝不会令你做成啥事的，有这么多事实要考虑，根本用不着假定——”
　　“听我说，爹。假定——我是说，只——就只假定在你的办公室里，某个跟你竞争的，搞房地产的人——”
　　“房地产经纪人！”
　　“——某个房地产经纪人，你憎恶的，进来了——”
　　“我不曾憎恶任何一位房地产经纪人。”
　　“可是，就假定一下你会！”
　　“我才不假定任何这种事！在我这一行里，有不少人又怕又恨他的竞争对手，不过啰，如果你年纪大，懂得一些生意经的话，而，不是像你这样老是溜去看电影，和许多蠢妞到处鬼混，穿着及膝的艳装，擦粉抹胭脂，以及所有那些老天才晓得是怎么一回事的，扮得好像她们是歌舞团女郎似的，那么，你就会晓得——并且你可以这么假定——如果在天顶市房地产界，有什么我会支持的事，那便是我们谈话时应该随时用最友善的措辞，并且建立一种兄弟般合作的精神，所以，我当然不能假定啰，也不能想象我会憎恶任何房地产经纪人，即使那个肮脏、虚夸的社会大贼头希西儿·朗诸理！”
　　“但——”
　　“这事没什么‘如果’或‘但是’！但是，如果我要痛揍某个人，我可不需要在镜子前假扮个什么田鸡啦、蛙泳啦，或任何那些翻斛斗的小玩意！假定你在外头某个地方，某个家伙唤你难听的绰号。你以为你得像个舞师一样跳来跳去地练拳？你只要猛一拳就把他击昏（至少，我真的希望有任何一个我的儿子会这么做）！然后，拂拂你的手，继续做你的正经事，而这就是一切啰，你也不用函授什么拳击了。”
　　“哟，但是——哦——我只是想指出有多少不同的函授课程，而不像高中里他们尽教我们一些臭乳酪。”
　　“不过，我想学校健身房有教拳击吧？”
　　“那可不一样。他们把你夹上台去，让一些大块头取乐，在你有机会学习前，早把你击昏啦。那样的大块头！一点也学不到！但是，不管怎样——听听别的这些吧。”
　　这些广告真像一种慈善事业了。其一，嵌着动人的标题：“钱！钱！！钱！！！”第二张声称：“pr先生先前在一家理发店工作，每周只赚十八元，写信告诉我们说，自从他学习我们的课程后，他现在是个骨科按摩医生，挣到五千元。”第三张是：“jl小姐原是一家商店包装员，现在每天可赚‘整整十元’，她教授我们的‘印度吐纳呼吸法和心神控制法’。”
　　泰德从年鉴刊物、主日学校刊物、小说杂志和理论性报章杂志上，收集了五六十份广告。一个大恩人这么嗥嗥叫着，“别只当个壁上观者——要想办法做个更受欢迎的人，赚更多钱——你可以一面弹着四弦琴，一面唱歌，让你自己就这般跻入上流社会！而乃由于这个秘密，一种新近发明的音乐教学系统，任何人——君子、淑女或小孩——都能够，不需要令人厌烦的练习，特别的训练或长时期的学习，也无需浪费时间、金钱或精力，就学会音符、钢琴、五弦琴、竖笛、喇叭、撒克斯风管、小提琴，或打鼓，还会看谱唱歌。”
　　下一份，在它那热切地投人所好的标题“指印侦探得到什么——大笔收入！”底下，告诉大家这个秘密：“你们，精力充沛的绅士淑女——这就是你心目中一直渴望的职业。在这职业内，有钱，大笔钱，以及转换迅速的现场实况，令人惊叹的乐趣和魔力，这些是你活泼的心灵和冒险的精神一直渴求的。想想看，在侦破神奇难解的犯罪案件中，你是一位指挥首脑人物，破案的原动力。而且这个很棒的职业还会使你在平等的地位上接触到有权势的人物，他们会时常采访你，请求你到各处去旅行，也许是到个遥远的地方——而一切费用早就付清了的。无需特别的训练。”




第16章


　　“喔，好家伙！我想这个可以赢个大奖！会不会真有这么棒，到各处去旅行，逮个大恶棍回来！”泰德欢叫着。
　　“算了罢，对这个我才不会认真。搞不好可能会受伤哩。不过，那则音乐研究的惊人玩意好像蛮不错的。不过啰，话说回来，这可没什么道理啰，怎么说，如果这些效率专家把同样这些心思，花来替工厂设计产品，他们就不会搬弄这些鬼文字啰，那么，大家也就不会去玩弄所有这些他们搞的什么音乐练习啦、演奏啦。”这些广告文字给巴比特很深的印象，而且他有一种为人父亲的愉悦的感觉，他们两人，这个家庭里的两个男人，可彼此了解了。
　　他聆听另一些大学函授信箱的启事，他们教短篇故事写作、记忆力增进术、电影制作法、心灵能力拓展术、银行学、西班牙语、脚气病治疗法、摄影、电机工程、橱窗装饰、家禽饲养，以及化学。
　　“哇——哇——”巴比特搜着适当的辞句来表达他的叹赏。“我真是个呆瓜！我只晓得，这种函授学校的生意一向颇为好赚——让我们小气的房地产业看来只值两毛钱！——不过，我竟不晓得，它已成为多么规模庞大的国家基本工业！一定会马上被陈列在杂货店摊架上和出现在电影里。这，老是以为，一个人得紧紧追求智慧！不能离开教育，制造一大堆书呆子和不切实际的理论家，说是从其中可以得到许多知识。是啰，我瞧得见，这一大堆课程多么令你感兴趣。我得问问运动俱乐部那些人，看看是否他们已晓得——不过，话说回来啰，泰德，你可晓得这些刊广告的人怎样，我是说某些刊登广告的家伙，怎样怎样夸大。我不晓得，他们是否能由这些课程便煽动了你，就像他们扬言他们能做到的，那么快。”
　　“喔，没有问题，爹；当然啦。”泰德感到一种男孩自觉成熟的无限喜悦，因为他的长辈如此有礼貌地聆听着他的话。巴比特也因受人欢迎而感到一种激情，把心思更专注在对方身上了：
　　“我能了解，这些函授课程对整个教育工作有怎样的影响。当然啰，我绝不会公开承认这一点——像我自己这般身份的人，一位州立大学毕业生，惟一可以自夸的是高尚正经和爱国心，以及拥护母校——不过，显而易见的是，即使在大学里，一大把有价值的时光也浪费掉了，研究诗啦、法文啦，以及一些永远不能让任何人赚上一毛钱的功课。我不晓得，不过，也许这些函授课程可能成为美国最重要的发明之一。
　　“许多人的麻烦是：他们多么笨；他们瞧不见美国至高无上的精神和心灵的一面；他们以为那些发明，电话啦、飞机啦、无线电啦——不，这只是一种低等的发明，不过啰，不管怎么说：他们以为，这些机械上的进步就是所有我们的表征；而，对一位真正的思想家来说，他可瞧得见那种精神和，嗯，主要的发展趋向，像效率啊，精神啊，禁酒令啊，以及民主制度啊，这些组成我们最深沉最真实的财富。再说，也许这新的在家受教育的方式可能是另一个——可能是另一个原动力。我可告诉你，泰德，我们开始有了‘洞察力’——”
　　“我觉得那些函授课程啰，怪恐怖的！”
　　这些哲学家激动得喘着气说话了。巴比特太太这句话，破坏了他们父子间精神上的谐和。然则，巴比特太太的长处之一是，除了在宴会中她变成一个脾气别扭的女主人外，她一向默默收拾这个家，不会打扰男人们的思索。而现在，她顽固地继续说：
　　“听来蛮可怕的呵，他们这样哄骗那些可怜的年轻人，以为他们一定得学些什么东西，说得好像没有人可以帮助他们似的，而且——你们俩学得快，可是我呢，我总是慢一拍。可是呢，还不是一样——”
　　巴比特把注意力转到她身上了：“胡扯！在家学习，学到的就只那么多。你不认为一个人可以学到更多，是因为他浪费他老爸辛辛苦苦赚来的钱，先用来坐在礼斯安乐椅内，在漂亮的哈佛宿舍里，有着油画啦、盾牌啦、台巾啦，以及那些时髦的小玩意，是不是？我告诉你，我可是一个大学毕业生啰——我清楚！不过，这儿倒有一个也许你可拿来作反对的理由。我的确相当反对任何努力，要把许多人从理发店和工厂内赶到这些新的职业内。这些职业本身已经太多人啰，再说，如果所有这些家伙都受教育去了，我们到啥地方去找工人？”
　　泰德瘫靠椅内，吸着烟，却没有挨骂。这一刻，他观赏着巴比特沉思中的傲慢浮夸的姿态，仿佛他是保罗·李尔斯林，甚至是哈伍德·小野博士。他暗示地说：
　　“哦，那么，你认为怎么好呢，爹？这是不是一个好主意，假定我能到中国去，或是某个活泼有趣的地方，再由函授学习工程等等的？”
　　“不，而我可以告诉你为什么，孩子。我终于这么发现：能够说你自己是个文学学士，可是一件相当美妙的事。有些顾客不晓得你是何许人物，以为你只是个简单的生意人，他开始吹起牛皮来，经济啦、文学啦、外贸情况啦，而你只要这样稀松平常地说，‘当我上大学时——当然啰，我拿的是社会学方面的学位，哎，都是些废物罢了——’喔，对方说话的态度马上变得吞吐闪烁了！不过，要是这么说，那可一点也没水准啰。‘我拿的是函授大学的邮戳学学位！’你瞧这——我的爹是个老好人，不过他从未有过宽裕的日子，我得拼命工作苦干赚钱读完大学。好了，现在可值回票价啰，能够和天顶市最棒的绅士来往，加入俱乐部等等的，所以我不会要你放弃这种绅士阶层——这个阶层就像一般平民一样生气蓬勃，只不过另外拥有权势和尊严。如果，你真的像你说的那样打算，那可会损了你自己，老兄！”
　　“我明白啦，爹！一定！没问题。我就坚持那么做下去。喂！呃嘘！噫嗖！我忘了那些女孩啦，我要帮她们去参加合唱团预演会哇。我没脸见人啦！”
　　“不过，你功课还没做。”
　　“明早吧，明早第一件事就做功课。”
　　“好吧——”
　　过去六十天内，有六回，巴比特这般怒喝说：“你才不会‘早上第一件事做功课’！你现在马上就做！”然则，今晚，他说：“好吧，最好快点做完。”他微笑着，那种罕见的闪烁着羞怯的微笑，他只保留给保罗·李尔斯林的。
　　4
　　“泰德是个好孩子！”他向太太说。
　　“哦，他是的！”
　　“他要载的这些女孩是谁？是高尚正经的女孩吗？”
　　“我不知道。噢，亲爱的！泰德不再告诉我什么了。我不了解，这一代的孩子到底怎么了。过去我总告诉爸爸和妈妈每件事，哪像今天的小孩，就只知道从所有的控制中溜得不见人影。”
　　“我希望是正经的女孩。因为泰德不再是个小孩子啰，我不要他，嗯，搞得乌七八黑等等的。”
　　“乔治，我想吗？你不该把他扯到一旁，跟他说一些——事情！”她脸红了，俯下眼睑。
　　“唷，这我可不明白啰。我那样的态度，蜜拉，我并无意把一些乱七八糟的事弄到孩子的心灵上。他自己想得太多，想歪了。不过，我倒想——这可是个难解的问题。不晓得小野对这事的看法如何？”
　　“当然爸爸会同意你的做法的。他说，所有这种——知识教育——都是——他说都是不正经的。”
　　“噢，他这样说，这样说吗！好罢，我可告诉你，亨利·德·汤普逊到底想些啥东西——关于道德这东西，我是说，当然啰，你可瞒不过这个老怪物——”
　　“为什么，这样说爸爸！”
　　“——任何一笔交易头头尾尾就是瞒不过他，不过，让我告诉你，不管啥时候，只要他脱口谈起什么高尚的事情啦、教育啦，那么，我就晓得我所想的正跟他相反。你也许不认为我是什么头脑杰出的人，不过相信我，我可是位出身正规大学的总经理，那亨利·德跟我比！是啰，先生，我的天，我偏要把泰德喊到一旁，告诉他，为啥我要过这般严守道德的生活。”
　　“哦，是吗？什么时候？”
　　“啥时候？啥时候？老是想用这些啥时候啦、为啥啦、啥地方啦、什么啦，以及啥时候啦，搞得我动弹不得？这到底有啥用？那可是女人才会有的烦恼，这也是为啥她们当不上高级经理主管的原因；她们没什么外交手腕的常识。适当时机该到，它自然就会到的，哼，那时，我就亲切地跟他小谈一下，并且——并且——是不是妲卡在楼上叫？她早该睡着啰。”
　　他悄悄走过起居室，站在做日光浴的房间里，这儿四面嵌着玻璃，摆着柳条椅子和躺椅，星期天下午他们便在这儿打发时间。外面，只有道卜布勒的屋子还亮着灯，巴比特喜爱的榆树也只剩淡淡的轮廓，树杈割裂了四月夜晚柔谧的天空。
　　“跟这孩子聊天真棒。把烦躁的情绪压下去了，像今天早上一般。只是，还有点不安。不过，哎呀，我可以和保罗在缅因单独相处几天！……那个可恶的姞拉！……不过……泰德没问题。全家都没问题。再说，生意也顺利。没有多少人能赚四百五十元，实际上是一千元的一半啰，像我今天这么容易到手！也许，我们会全都争吵起来，这是我的错，也是他们的错。我不该那样发脾气的。不过——真希望我是个拓荒者，像我爷爷一样。不过，那样的话，就不会有这样棒的房子住啰。我——噢，老天，我真不懂！”
　　他忧郁地想起了保罗·李尔斯林，他们年轻时在一起的岁月，他们交往的女孩。
　　二十四年前，巴比特从州立大学毕业，他准备当个律师。他在大学里，一直是个滔滔不休的好辩的人，他觉得自己是个演说家，他预见自己当上了州长。他一面读法律，一面工作，当个房地产销售员。他挣钱存钱，住的是寄宿舍，吃的是煮蛋和肉末拌马铃薯泥。而活泼的保罗·李尔斯林（他肯定要离开到欧洲去学小提琴，再下个月或下一年），即是巴比特的避难所了，一直到保罗被姞拉·卡尔贝克把住了，这女孩，一面笑一面舞着。一面拿她丰腴的手指快活地挥来晃去，逗着男人。
　　那时，巴比特的夜晚是单调乏味的，后来他发觉，只有在保罗的第二位表妹蜜拉·汤普逊那儿，他才感到安慰，蜜拉是个皮肤光滑温柔的女孩，她同意这位热情年轻的巴比特有一天一定会成为州长，就在这一点上，她展现了她的魅力。只要姞拉一嘲弄他是个乡下孩子，蜜拉就愤慨地说，他比那些出生在伟大的天顶市的花花公子可稳笃多了——天顶市，一个1897年的老殖民地，有一百零五年的历史，二万人口，整个州内最繁盛的城市，对一个出身东部红葡萄产地的男孩乔治·巴比特来说，这是多么了不起又难得的事，能够结交一位在尊贵的天顶市出生的女孩，他受宠若惊了。
　　他俩之间，并没有谈到爱。他晓得，如果他要研究法律，他得多年不能结婚；再说，蜜拉是个特别“规矩的好女孩”——不得吻她，不得“那样对她起任何歪念头”，除非打算娶她。然则，她是个可靠的玩伴。她总是准备得好好的，溜冰啦、散步啦；总是心满意足地聆听他谈论他将来要做的伟大的事：他要保护悲苦的穷人，反抗“不公正的富人”，他要在慈善宴会上作一番如此这般的演说，他要改革流行的不正确的观念。
　　有天晚上，她疲倦又软弱，他瞧她一直啜泣着。她刚从为姞拉举行的晚宴中出来。不知怎地，她的头挨上他的肩，而他顺势吻干那些眼泪——她抬起脸来，用信赖的语气说，“既然我们定了，我们马上结婚吗，还是稍等一段时间？”
　　定了？这是头一次暗示。对这位棕发娇柔的女人，他直觉一种冷凉和畏怯，然则，他可不能令她伤心，不能辜负了她的信任。他嗫嚅着一些关于等待的话，逃避着。他足足散步了一个小时，试着找个方式告诉她，这件事是个错误。之后一个月里，常常，他几乎要告诉她了，不过，有个女孩把在胳臂弯里可也不坏，再说，最起码他不能冲口说他不爱她呀。婚礼的前一晚上，他陷入极其痛苦之中，隔天早上，他一直挣扎着想要逃掉。
　　她让他知道什么是个“好太太”。她忠实、勤劳，却罕见欢笑。他俩间的亲密，变得乏味嫌恶了，但他说服自己要热情一点，然而，一切黯淡下来，只剩单调的例行公事了。她还是只为他与孩子们而活，而当他放弃法律，在房地产业的边缘努力攀爬时，她同他自己一样感到遗憾忧郁。
　　“可怜的女孩，她一向不会比我好过，”巴比特站在黑暗的日光浴室内，省思着。“不过啰——我真希望我还能回头搞搞法律和政治。看看我到底能做什么。哦唷——也许，我已赚了更多钱。”
　　他回到起居室，而，在他情绪平静下来之前，他抚着他太太的头发，她朝上瞥了一眼，快乐，而且多少有点满足了。
.  



第17章


　　1
　　他严肃地读完最后一份《美国杂志》的抄文；同时，他太太打了哈欠，把缀补工作丢开一旁，羡慕地看着《妇女杂志》内的内衣图案。房内十分安静。
　　由这房间，可以观察得知花岗住宅区最好的房间的标准风格。涂着白色亮漆的长条松枝，将灰色墙壁分割成颇为呆板的方格子。从巴比特先前的房屋带过来两张刻画得一团糟的摇椅，不过，其余椅子都是新的，椅座深陷而沉稳，套着蓝底金色条纹的丝绒椅套。壁炉前，摆一张蓝色丝绒长沙发，其后是一张樱桃木桌子，一座钢琴用灯，金丝质灯罩（花岗住宅区内每三家内有二家，在壁炉前有一张长沙发，一张真的或仿制的桃花心木桌子，和一座钢琴用或读书用灯，黄色或玫瑰色丝质灯罩）。
　　桌上，一条金丝质中国织巾，四本杂志，一个内有香烟饼干的银色盒子，和三本“赠阅书”——神仙故事书的豪华版本，有英国艺术家绘的插图，巴比特家人还未有一个读过，除了妲卡。
　　靠近前窗的角落，摆一座很大的手摇留声机橱柜（花岗住宅区每九家内有八家，有一个留声机橱柜）。
　　挂在每一灰色方格子正中央的图片中，有一张是红黑相间的英国狩猎版画的仿制品，另一张法文标名的闺房版画的粗劣仿制品，巴比特颇为怀疑这张画的道德性，还有一张殖民风味的房间的彩色照片——破旧的地毯，一位少女正在纺纱，白色壁炉前一只猫冷端着脸（花岗住宅区每二十家内有十九家，会有一张狩猎版画，或一张贵夫人梳妆室的版画，或一张新英格兰风味房屋的彩色照片，一张洛杉矶的照片，或者四种都有）。
　　这房间，远比巴比特少年时的“客厅”高尚舒适，正如他的汽车远比他父亲的老爷车高尚。然则，房间内没有任何东西是兴味盎然的，但也没有什么会令人不快。像一块人工干冰般的干净阴冷。壁炉见不到烧过的灰烬，壁砖也无熏了煤烟的污迹，黄铜火钳擦得洁亮，高大士兵模型的柴架，像商店的样品，孤独的、不被需要的、没有生命的商品。
　　靠墙摆一架钢琴，有另一座钢琴用灯，不过无人弹过它，除了妲卡。留声机的简便轻快迷住了他们，他们积储大量爵士乐唱片，这令他们觉得自己是富有的，有文化的人家了；而关于音乐是如何产生的这问题，所有他们懂得的，只是那竹制唱针的作用罢了。桌上的书，一点也未弄脏，严格地并行排放着；毛毯没有一角卷起；然则，看不到曲棍球杆，撕得碎碎的图画书，破旧的便帽，或一头喜欢跟人窝来窝去、捣得乱七八糟的狗。
　　2
　　在家里，巴比特从未能专心读书。他在办公室里可以全神贯注，不过在这儿他交叉着双腿，不停抖动着。他读的故事要是有趣，他会把他太太最感兴趣的地方读上一大段，要是故事不吸引人了，他可就咳嗽！抓抓脚踝和右耳朵，把左手拇指插入背心口袋，把银币弄得叮当响，翻弄着雪茄裁刀和表链一端的钥匙，打哈欠，揉揉鼻子，看看有啥事可做。他上楼换上拖鞋——深褐色高雅的拖鞋，形状像中古时鞋子。他从地下室大橱旁的桶子里拿来一个苹果。
　　“一天一个苹果，医生离得远远，”他开导太太，这可是十四小时以来第一次。
　　“是吗？”
　　“一个苹果啰，是自然最好的节制之道。”
　　“是吗？这——”
　　“女人的烦恼是，她们从就不晓得订个有规律的习惯。”
　　“哟，我——”
　　“老是两餐中间乱嚼乱嚼些什么。”
　　“乔治！”她抬起头来盯着对方。“你中餐吃了容易消化的食物吗？像你说过的那样？我可做到了！”
　　这不怀好意的突来的攻击，令他大吃一惊。“好啰，也许说不上是易消化的食物，像——和保罗一起吃饭，没有机会照计划饮食啰。噢，你不必那样笑得露出牙齿来，像猫一样！要不是我提高警觉，注意我们的饮食——我可是这个家里惟一懂得早餐吃燕麦片的好处的人啰。我——”
　　她埋首在故事里。他虔敬地把苹果切成一片一片，大口吞下，一面闲扯着：
　　我完成的一件事是：戒了烟。
　　“在办公室里，和格雷夫吵了一顿。该死的他太无理了。我一向忍耐，不过啰，有时我得维护一下我的威信，所以我狠狠训了他。‘史丹’我说——哦，我告诉他，他得弄清楚到底在啥地方讲笑话。
　　“哦哦哦哦哦，嗯——”那种世界上最渴睡的声音，最后一次哈欠似的。巴比特太太也跟着打起哈欠，感激地望了对方一眼，因为他低着嗓子说，“睡觉去怎么样，呃？别想珞妮和泰德会赶回来了。是嘛，怪有趣的一天；不太热，不过还——哦，老天，我真想——哪天我要开车作个长长的旅行。”
　　“对，我们好好享受一下嘛！”她哈欠着。
　　他把眼睛掉开，因为他想起他并不要她一道去。他锁上门，试一下窗子关好与否，把暖气调好让空调气孔隔晨自动打开，他浅浅叹了口气，一种阴沉的寂寞的感觉，这令他迷惑而心惊。如此心不在焉，他不记得窗子挂钩是否检查过，黑暗中，他摸索着看不见但有绊倒危险的椅子，他蠕回去，再度试了全部窗子。上楼时，他的脚步在阶梯上弄出极大的响声，这个带有模糊反叛意味的、伟大而空虚的一天，如此结束了。
　　3
　　从此时到第二天早餐前，他总回返北方内地乡下孩子时的那种状况，对于复杂的都市生活中的琐屑感到畏缩，刮脸啦、冲浴啦、决定现在穿的衬衫是否干净还可穿上一天。他晚上若是在家，总早早收拾上床，能省就省的做这些令人沮丧的琐屑义务。他有个奢侈的习惯，舒适地坐在一缸热水中刮脸。这时，他看来恰似一个丰肥、皮肤光滑、泛起桃红色、秃头、矮胖的好丈夫，剥下了极具重要意味的眼镜，蹲踞在齐胸的水中，捏着小割草机似的安全剃刀，刮他涂满了肥皂泡沫的两颊，带一种悲哀的威严，在水中扒寻着滑溜溜乱窜的肥皂块。
　　抚贴着肌肤的温暖，令他昏昏欲睡，陷入虚晃之中了。灯光映落浴缸内里，水面颤动，缸表面上的镌刻在曲状的瓷底上投映下绿色的闪耀的波纹。巴比特慵懒地瞧着；沿着脚的轮廓直到缸底，气泡的影子一直贴近他的毛发，这水泡一再滋生，似丛林中奇异的苔藓。他轻拍水面，波光便倾轧了，窜跃着，激成小小的水涟。他孩子气地着迷了。嬉玩着。他刮下一只胖脚上一小片小腿的毛。
　　排水管滴着水，一种悦耳生动的歌：滴嗒滴，滴，滴，滴下去，滴嗒滴，滴，滴，滴。他简直陶醉了。他瞧着坚固的浴缸，漂亮的镍质水龙头，瓷砖墙壁，拥有这些出色的东西，他觉得自己是有能力的人了。
　　他唤醒自己，用粗嗄嗄的嗓子对他的浴室用具说起话来。“过来！你玩笑开够啰！”他责骂捣蛋的肥皂，揶揄着会沙沙搔爬的指甲刷说：“喔，会轮到你的，会的！”他在身上抹上肥皂，冲水，一丝不苟地擦着身体；他瞥见土耳其浴巾上有个破涧，马上拿个指头插穿过它，他踱回卧室，这是一个威严的，但已松垮下来的公民。
　　他取出一件干净的衣领待穿，发现它前边磨破了，他把它撕烂，一面扯开喉咙，发出一种夸张的声音，这一刻，有一种放恣的喜悦，似闹剧里喧嬉的一瞬，当他驾车在拥挤的街上时也有这种感觉。
　　然则这一切当中，最隆重的是，床铺和睡廊的准备工作了。
　　也不晓得他喜欢睡廊，是因为新鲜的空气，或是因为有个睡廊是件时髦的玩意。
　　这正如他是个保护麋鹿的人，一个拥护者，商会会员，也正如长老会的牧师决定他每件宗教信仰的细节，而控制共和党的参议员，在华盛顿烟雾弥漫的小房间内决定了。他应该怎样来考虑，裁军问题啦、关税税率啦、德国佬啦，同样地，全国性大广告商的商品充实了他的物质生活，也决定了那种他相信是他自己个人人格的一切。这些时髦标准化的广告商品——牙膏啦、短袜啦、轮胎啦、相机啦、瞬间热水炉啦——即是优秀产品的保证与象征；首先，最重要的是商标，然后是代理厂商，这代表着活力、热情和智慧。
　　不过，这些象征财富和社会成就的广告品，没有一种能比得上一座底下是日光浴室的睡廊。
　　床铺的准备仪式是精巧复杂而不变的。毛毯必得卷好放在床脚（也因此，女孩们不卷好毛毯，巴比特太太就唠叨了）。那条破毯子也得放好位置，让他早上冷醒时赤裸的脚可以触到它。上紧闹钟发条。热水瓶灌满水，放在离床底不多不少二英尺处。
　　这些规模浩大的仪节，带给他一种毅力；它们一项一项宣布给巴比特太太知道，零零碎碎地总要做得齐全。直到最后，他的额眉舒展开来了，在他说着“晚安！”的声腔里，嘹亮着一种雄赳赳的男性气概。然则，还需一番折腾。当他即将沉睡，开始甜蜜地松弛下来时，道卜布勒的车子回家了。他惊醒过来，又憾又恨地，“为啥有些家伙该睡的时间总不睡，搞什么鬼？”像他自己停放车子的过程一般亲切，他捏尖耳朵等候着每个步骤，恰似一个能干的刽子手处在他自己的刑架上。
　　车子在车道上无礼地喧噪着。车门打开又砰地关上，而后车房的门滑开了，门槛上发出刺耳的响声，车门又砰地关上。引擎加速了，即将爬入车房内，又一次加速，发着响亮的爆音，熄火了。最后一次，开车门关车门，砰地一响。随后，寂静了，在可怕的静寂中眼巴巴地等候，直到不慌不忙的道卜布勒先生检查过轮胎，最后关上车房的门。蓦地，巴比特陷在一种被宽饶了的幸福之中了。
　　4
　　就在此时，在天顶市皇家高级住宅区，在露茜儿·马克贝的淡紫色客厅里，贺瑞斯·奥迪克正跟她调情。他们刚从一位闻名的英国小说家的演讲会中返来。奥迪克是天顶市的职业未婚男子，四十六岁，细腰，带娘娘腔，酷好花啦，印花棉布啦，以及怪模怪样轻浮的少女。马克贝太太红发、乳酪般肌肤，不满足、高贵、无礼而率直。奥迪克开始了他调情老套的第一招——触抚她惴惴不安的腕肘。
　　“别蠢了！”她说。
　　“你很介意吗？”
　　“不！那才是我介意的！”
下 //书 //网



第18章


　　他换招了，开始扯谈起来。他这扯谈是出名的。他头头是道地谈及了心理分析、长岛的水球游戏、他在温哥华发现的明朝的碗碟。她答应他明年夏天在都维尔相会，“可是嘛。”她叹息了，“事情总是变得乏味得要命；除了美国佬啊、懒臭的英国公爵夫人啊，要什么没什么。”
　　同时，就在此时，在天顶市暗街上希莱韩森的沙龙里，一个走私毒品的男人偕一妓女痛饮着鸡尾酒。因为国家禁酒令施行了，也因为天顶市是众人皆知的安分守法的城市，他们被迫佯用茶杯来盛鸡尾酒。妓女拿茶杯掷向走私者的头。他从套袖内掏出左轮，心不跳气不喘地干掉了她。
　　就在此时，天顶市，两个男人坐在实验室内。到现在止，他们已工作了三十七个小时，做人造橡胶的研究调查报告。
　　就在此时，天顶市，四位工会的职员正在协商，是否城市周围百哩内一万二千名煤矿工人该举行罢工。其中，一位像是个暴躁而成功的杂货商人，一位北方佬木匠，一位苏打水店员，另外一位是俄裔犹太演员。这位俄裔犹太佬搬弄了许多考茨基、吉尼·戴贝斯，和亚伯拉罕·林肯的名言。
　　就在此时，一个共和军的老兵死了。内战后，他即到一个农场耕田，这农场现在隶属天顶市行政区内，过去是最早的开垦地。他从未搭过汽车，从未见过浴缸，从未读过什么书，除了圣经，马戛菲的教育读物，和宗教性小册子；他相信地球是平的，英国是迷失了，的十个犹太部落，而美国是个民主国家。
　　就在此时，天顶市派拉蒙牵引机公司的钢铁水泥之乡，夜班工人在忙碌地为波兰军队的订单赶工。营营营营的声音，像一万只蜂，怒飞过似火山的大窗子，探照灯逡巡在以煤渣划界的工作场、辙车道，以及武装巡逻的守卫上。
　　在此时，麦克·曼笛正完成一次布道会。曼笛先生，杰出的旅行传道士，是美国众人皆知的基督新教派权威人士，一度是个职业拳击手。撒旦也无能和他公平交易。作为一个职业拳击手，他并无多大成就，除了弄歪鼻子，学些有名的用语和舞台花招。作为上帝的仆人，则一直获利多多了。他即将退休，积存了一笔财产。这行业一向是蛮好赚的，因为，拿他最近这一次演说来瞧瞧就清楚了，“启示者曼笛先生，证明他是一位有力的先知，是世界上最伟大的救赎的推销员，经由这最有效率最经济的宗教组织，精神新生的一般规费可以降价到空前的最低标准。他已经使二十万迷失的、无知的灵魂得救，平均每人的花费不超过十块钱。”
　　美国诸大城市中，只有天顶市急于向麦克·曼笛和他的专家救赎小组谦卑地承认自己的罪恶。城内最进步的团体一致同意邀请他——乔治·福·巴比特先生也曾一度在拥护者俱乐部的演说中赞扬他。然则，仍有一些反对的意见，来自某某主教派和公理派的牧师，曼笛先生优雅地称这些叛教者为“一群只配洗碗的牧师，聊无热血活力，一帮穷诉苦者，该让他们的裤管膝上多沾些灰尘，皮包骨的胸上再长些毛。”这些反对的意见终于被压服了，因为商会的秘书在某制造商委员会中报告，在他到过的每一个城市里，曼笛先生让工人的心思从工资工时上转到更高贵的事物，如此则可避免罢工。曼笛先生立即被邀请了。
　　四千元基金，早经认签妥当；在该区的露天广场上，建立一座麦克·曼笛的临时礼拜堂，可容纳一万五千人。在此，这位先知这般总结了他的信息：
　　“在这个城市，有许多伶俐的大学教授，一些猛灌茶的笨蛋，说，我是个粗鲁的家伙，一个绝对错不了的杂种，我的历史知识一点也不怎么样。噢，真是一帮长满羊毛胡须的书虱子，竟以为他们比万能的上帝懂得更多，宁喜那一大堆野蛮的科学和猥亵的德国佬的评论，却不喜欢上帝真朴的世界。噢，真是一帮漂亮的花花大少，讨厌的、吮着棒棒糖的婴孩，肉饼脸，异教徒，啤酒喝过头的小人，老喜欢让他们肮脏的狗嘴乱放屁，鬼叫说麦克·曼笛是粗人，谈吐愚昧。那些小狗现在又乱吠了，说我是作福音秀的猪，我在里头搞钱。够了，现在给我注意听着，人哪！我要给那些鸟蛋一个机会！他们可以站出来，当面告诉我，我是个呆瓜、骗子、土头土脑的人！只要他们敢——他们敢！——如果那些喝得醉醺醺的骗子想要突袭麦克，却挨了一下燃烧着上帝的正义的重拳，可别惊吓得昏倒啦！唷，来吧，人哪！是谁说的？谁说麦克·曼笛是个虚张声势，老是呀呵呵的人？哼？我怎么没看见什么人站出来？算啦，你们就呆在那儿吧！现在，我想，这城内的男人不会再听一切从围栅后面传来的乱吠乱嗥了；我想，你们不会再听那些吹毛求疵、乱批评、乱反对、乱抱怨、乱侃乱吹的家伙了；你们全都进来，带着所有你们拥有的每一分精神和崇敬，一齐来拥护耶稣基督，和他永恒的慈悲与爱心！”
　　5
　　就在此时，激进律师昔尼克·东尼，和组织学家科特·亚威齐博士在东尼的书房谈话（这位博士发表有关镭射线下上皮细胞坏死的研究报告，使他在天顶市出了名，同时他的名气还远扬至慕尼黑、布拉格和罗马）。
　　“天顶市是一个拥有庞人潜力的城市——庞大的建筑物、庞大的机械、庞大的运输工具……”东尼沉思着。
　　“我讨厌你的城市。所有的美都标准化了，没有生命。这种城市像个庞大的火车站——所有的人拿着车票，往最好的坟墓钻！”亚威齐博士沉静地说。
　　东尼吃一惊。“如果真是这样，我早上吊啦！科特，你老是不断发这‘标准化’的牢骚，烦死我了。你不想想，其他哪个国家不‘标准化’？有哪地方比英格兰更标准化了的？每一个过得去的人家在同样的午茶时间吃同样的松饼，每一位退职将军到同样有着方塔的灰色石砌教堂作同样的晚祷，还有，每一位穿苏格兰粗呢服的打高尔夫的大贼头朝其他兴旺成功的笨蛋说‘你也在这儿！’可是，我喜爱英格兰。再说，这标准化——可瞧瞧人家法国的人行道咖啡座，以及意大利的调情技巧！
　　“再说，标准化是相当不错的事。当我买一个英格索牌子的表或福特牌车子，我是用较少的钱买到较好的工具啦，我很明白我会有什么收获，它替我节省更多的时间和精力供个人利用。再说——我记得有一回在伦敦，我看见一张美国城郊的图片，是个牙膏广告，底衬是‘星期六晚报’——雪皑皑的两排榆树的街道，鲜新的房屋，乔治家的模样就是其一了，或者是低斜的屋顶和——那种你可以在天顶市这儿发现的街道，比方说，花岗住宅区。旷地，树林，草皮。而我竟怀起乡愁来啦！世界上没有别的国家有这般令人愉悦的房子了。我不在乎它们是否是标准化了的。棒极了的标准化！
　　“不，在天顶市，我们所要反抗的是思想的标准化，还有，当然啦，商业竞争的传统方式。真正的恶棍，是那些整洁，仁慈，勤劳的‘爱好家庭生活的男人’，他们用尽每一丝藏在内心的诡诈和残忍，来确保他们圈内后辈的成功与兴旺。这些家伙最坏的是，他们表现得多么善良，而且，至少在他们的职业上，又是多么能干。你找不到理由憎恶他们，可是，他们标准化的心灵是真正的敌人。
　　“再说，这种拥护的——其实，我私下这么想，天顶市是个适合居住的地方，比曼彻斯特、格拉斯格、里昂、柏林或杜林棒。”
　　“不会吧，这些地方我大都呆过。”亚威齐博士喃喃着。
　　“哟，就欣赏的趣味来说，我个人较喜爱一个城市有某种未知的远景，可以刺激我的想象力。不过，我特别想要——”
　　“你啊，”亚威齐博士说，“是一个半调子的自由主义者，你毫不知道自己想要的是什么。我呢，是一位革命家，十分清楚我所要的——而目前我要的是，喝一杯。”
　　6
　　就在此时，天顶市，政客杰克·奥非德和亨利·德·汤普逊正在磋商。奥非德建议，“这事的办法是，让你那蠢女婿，巴比特，出面解决。他也是那些爱国佬之一哩。他捞到一笔钱加入他们那帮人后，他那样子就好像我们对那些可怜的老百姓毫无人道似的，我也愿意拿钱购买名誉地位——只要合理。我怀疑我们还能继续维持多久，亨克？只要那些好心的嫩娃儿，像乔治·巴比特，以及所有那些优秀的、值得尊敬的劳工领袖，认为你我是那种古板严厉的爱国者，那我们还算安全。对一位诚实的政治家来说，亨克，这地方倒蛮不错哩：整个城市努力工作，为我们供应了雪茄、烤鸡和不搀苦艾的马丁尼，还会激于义愤就齐聚到我们的旗帜下支持我们，噢，讨厌的义愤，不管什么时候，总有些到处发牢骚的人，像昔尼克·东尼这小子，总要来凑上一脚！真的，亨克，一位像我这般精明的糟老头该为他自己感到惭愧，如果他没有像人家那样榨取那些畜生的血汗，喔，那些畜生跑来跑去地求你榨他！可是话说回来，电车公司那帮人可无法像过去那样贪污盗窃而避开惩罚了。我担心什么时候——亨克，我希望我们好好拿个办法来，把昔尼克·东尼这小子赶出城去。有他，就没有我们！”
　　就在此时，天顶市，三十四、五万平民沉睡着，仿似一袭巨大的无法透视的阴影。铁道另头的贫民窟，一位失业半年的年轻人打开煤气，闷死了自己和他的妻子。
　　就在此时，诗人洛伊德·马洛蒙，哈费兹书店的老板，刚完成一首短诗，叙说生活在中古世纪佛罗伦斯的世仇家族间是多么迷人，而在一个像天顶市一般一目了然的地方，又是多么乏味。
　　也就在此时，乔治·福·巴比特沉重地在床上翻了个身——最后这一次翻身，显示他多么急于入睡，而对这事他又是多么认真。
　　转眼间，他即陷入神奇的梦境。他在某地，处在一群陌生人中，大家嘲笑他。他溜走了，奔下夜半的花园小径，那小仙女在门旁等他。伊可爱宁馨的手，轻抚着他的脸颊。他是英勇、智慧，被深深疼爱着啰；温暖的、象牙般的，是伊的臂膀，而在谲诡的旷野那头，闪耀着波光潋滟的海。
下{书}网



第19章


　　1
　　这个春天，巴比特忙着两件大事，在公布林顿区拓展街车线路前，他预先为某街车公司的职员秘密收购林顿区的房地买卖权，此外他自家举行一次餐宴。这餐宴，正如他向他太太炫耀的，不仅是要“一回正式的社交宴会，还得弄成是真正值得夸炫的事，邀请一些聪明的知识分子，和一群城里最可爱的小妇人”。这是多么撩人的事，他几乎忘记他想和保罗·李尔斯林溜到缅因去的计划了。
　　虽然，他出生于东部产红葡萄的乡下，而如今巴比特已攀升到那种都市社交生活的水准。做主人的，如果有四个客人来吃饭，那用不着花一二夜便安排妥了。不过，一个十二人的餐宴，必得从花店订花，拿出所有雕纹的玻璃器皿，即使巴比特也煞费周章了。
　　两星期来，他们研究、争论、裁定客人的名单。
　　巴比特大为惊慌地说，“当然我们是够时髦的人家啰，不过话说回来，要我们款待一个像奇姆·福林克那样的名诗人，一个什么也不懂，只晓得诗啦，每天那样写几则广告啦，一年搞上一万五千元！”
　　“对了，再加上哈伍德·小野。你知道吗？前晚优妮斯跟我说，她爸爸会讲三种语言！”巴比特太太说。
　　“哼！那没什么！我也会——美国啰、篮球啰、还有桥牌！”
　　“我不认为这事有什么好笑。想想嘛，那可多棒，会讲三种话，多么有用，而且——，而且有这种人来参加，我不懂我们为何邀请奥维罗·琼斯这一家人。”
　　“哦，这个，奥维罗可是个极有前途的家伙！”
　　“这，我知道，可是——一个开洗衣店的！”
　　“我承认，一个开洗衣店的没有写诗的或搞房地产的那样高级，不过啰。同样的是，奥维罗十分聪明。听过他园艺方面的演讲吗？哎呀，这家伙能告诉你每种树的名字，甚至它们的希腊和拉丁学名！再说，我们欠琼斯家一餐。再说，老天哪，我们可看笑话取乐啰，一群像福林克和小野那样的空头艺术家都要来啰。”
　　“哦，亲爱的——我一定得告诉你这个——我认为，做个主人吗，你该坐在后头只管听着就好，让你的客人有机会偶尔开开口！”
　　“噢，你扯些啥的，真是！当然啰！我一直叽叽呱呱！再说，我只是个生意人——噢，当然啰！——我没有像小野的哲学博士学位，也不会诗，我没啥东西好放屁的！好罢，我可告诉你，就在几天前，你这该死的奇姆·福林克跑来俱乐部求我告诉他，我对春田校舍契约是个怎样看法。而，这事谁能告诉他？我能！你可赌上你的小命，是我告诉了他！我真的说了！他跑来求我，而我原原本本告诉他！你，包我身上好了！而，他那么他娘的高兴地听我说话，而——主人的责任！我想，我晓得我做主人的责任，而，我可告诉你——”
　　事实匕，奥维罗一家被邀请了。
　　2
　　餐宴那天一大早，巴比特太太即紧张兮兮了。
　　“乔治，你今晚一定得早点回来。记得，你还得穿衣服呢。”
　　“哼。我瞧《拥护者时报》说，长老会，全国大会决定退出全球性宗教运动啰。那可——”
　　“乔治！你听见我说的话吗？今晚，你得及时赶回来穿衣服。”
　　“穿衣服！他娘的，我现在就穿了啊！以为我穿bvd去上班吗？”
　　“你别在孩子面前乱扯话！再说，你一定得穿上你那晚礼服！”
　　“我想你是指我的燕尾服啰。我可告诉你，所有无聊讨厌的发明中——”
　　三分钟后，巴比特尖叫，“唷，我可不晓得我是否要穿燕尾服。”然则，他的态度显示他会换上盛装的，讨论继续下去。
　　“哦，乔治，你千万别忘了回来路上顺便到威琴亚商店拿冰淇淋。他们的送货车环了，我不相信他们会送来——”
　　“好啰！早餐前你就说过啰！”
　　“哦，我不希望你忘了。今天一天，我得忙得晕头转向啦，还得教那女孩怎样帮忙做晚餐——”
　　“再怎么说都没理由去多雇一个小妞来做菜。玛蒂达就能做得很棒啰——”
　　“——哦，我还得出去买花、插花，安排餐桌，订腌渍杏仁子，注意烤好鸡，还得把孩子安排到楼上用餐，还得——反正怎么说都得赖你到威琴亚拿冰淇淋。”
　　“好好好好好啰！天哪，我会去拿的！”
　　“你只要走进去说来拿巴比特太太昨天打电话订购的冰淇淋，人家早就准备好了。”
　　十点半，她打电话给他，提醒他别忘了到威琴亚拿冰淇淋。
　　他吃一吓，随即涌上一个念头令他沮丧了。他怀疑，是否花岗住宅区的晚宴值得如此铺张。然则，他去购买鸡尾酒配料时，他又兴奋了，甚至后悔自己有那么一个亵渎的念头。
　　这便是在大公无私的禁酒令下如何买到酒的方式：
　　他驾车远离商业中心纵横齐整方格子般的街道，进入旧城区——紊乱的小街、沾满煤垢的仓库和楼房；再往前开，便进入树林区，以往是一处果园，如今混杂着廉价出租公寓和妓女户。沿途，每次他瞧见警员，便佯显出一副极为无辜的模样，恰似一位热爱法律、赞颂权势的人，渴望停下来跟对方聊聊天，而同时，一种冷颤直透他的背脊。他把车子停下，距希莱·汉森沙龙一条街，一面担着心，“哦，胡来，如果被人瞧见，还以为我是来这儿做生意的啰。”
　　他走入这个和无酒禁时的沙龙相仿的酒吧，一张油腻的长吧台，地上散着锯木屑，后墙上挂一面有着斑裂的镜子。此外，一张松木桌，一位邋遢的老头窝俯在上头，身旁一杯似威士忌的东西。吧台上有两人，啜着似啤酒般的东西。酒保是一个高大苍白的瑞典人，淡紫色领带上别一枚钻石。他瞪着巴比特，瞧对方笨重地直趋上来，挨过来压低声腔说，“我，嗯——汉森的朋友要我来这儿，买点琴酒呢。”
　　酒保俯瞪着他，一副愤怒的主教的模样。“我想你搞错地方啦，朋友。我们这儿只卖饮料。”一面用抹布拭着吧台，这抹布真脏得可以了，而他的视线凝盯着他机械移动的手肘上头。
　　桌上的老人朝酒保梦呓般地说，“嘿，奥斯卡，听我说。”
　　奥斯卡不睬他。
　　“噢，喂，奥斯卡，听我说，好么？喂，听——着。”
　　这老酒虫懒散的声腔，啤酒渣熟稔的臭味，令巴比特陷入虚恍之中了，酒保头也不回地朝那两人走去。巴比特似只猫地乖巧地跟着，嗫求说，“嘿，奥斯卡，我想跟汉森先生说说。”
　　“见他有何事？”
　　“我只想和他说说，这是我的名片。”
　　这是一张有着浮凸字体的名片，用极黑色和极刺眼的红色，表明乔治·福·巴比特先生本身即是房地产业、保险业的化身。酒保拿捏着它仿似一个十磅匝的东西，随即细读起来，好像它长达百字。他并没有削减了他那主教股的尊严，可是他咕噜了，“我瞧他在不在附近。”
　　自吧台后房间，他带来一位显得老气的年轻人，阴阴郁郁的，目光却如炬，穿赞褐色丝质衬衫，方格子背心敞开着，棕色裤子——这位即是希莱·汉森先生。汉森先生只吐了一个“你”字，然则，他冷傲的眼光搜唆着巴比特的底蕴，他毫不因巴比特花了一百二十五元买的暗灰色西服所动（他将这价钱告知运动俱乐部内每位熟人）。
　　“高兴见到你，汉森先生。嘿，嗯——我是巴比特一汤普逊房地产公司的乔治·巴比特。我是杰克·奥非德的好朋友。”
　　“哦，有何指教？”
　　“这，嗯，我要开个宴会，而杰克跟我说你能帮我弄到一点琴酒。”听到这番唐突阿谀的话，汉森的眼神流露更深的厌烦了。“如果需要，你可打电话给杰克。”
　　汉森只扭一下头，指着后房入口，即大步离开。巴比特犹如通俗剧中的小丑，爬入一个公寓房间，摆着四张圆桌子，十一张椅子，墙上悬一份酿酒日志，室内漫着一种怪味，他静等着。三次，他眼巴巴瞪着希莱·汉森溜过，口中哼着什么，两手插在袋内，毫不瞅他。
　　如今，巴比特不得不修改他今早的豪言：“一夸脱酒决不付出超过七元”改为“可以付到十元”。汉森再度现身时，巴比特求说，“你能办到吗？”汉森皱起眉来，尖刻地说，“等一下——老天——再等一下子！”巴比特静待下去，愈显得乖驯了，最后汉森悠哉地再度出现，拎着一夸脱琴酒——勉强说是一夸脱吧——在他细长冷傲的手上。
　　“十二元！”他斩钉截铁地说。
　　“嘿，嗯，不过这，老板，杰克说八九元就能弄到一瓶。”
　　“没这事，十二元。这是真货，从加拿大走私进来的。不是你们那种滴几滴杜松汁的薄酒货，”这位诚实的商人冷峻地说，“十二元——如果你要的话。你得了解，我只是看在你是杰克的朋友的情分上。”
　　“当然啰！当然！我懂！”巴比特感激地奉上十二元。汉森哈欠着，随手将钞票塞入闪闪发亮的背心内，昂首离开，这令巴比特感到能同这般了不起的人物接触真是荣幸了。
　　他把这瓶琴酒藏到外衣内，再藏入办公桌里，在这般鬼祟的过程中，他直觉许多乐趣。整个下午，他一想到自己今晚能让客人来一杯，就禁不住得意地嘿嘿笑了。事实上，他也真乐昏了头，他离家不到一条街时，才猛想起他太太叮咛到威琴亚拿冰淇淋的事。他解嘲地，“哟，该死啰——”而后掉头回去。
　　威琴亚不仅是家食品店，它可是全天顶市的精致食品店。大多在外举行的晚宴，都在威琴亚白金色舞厅举行；所有高级的茶会里，客人可以辨认出威琴亚出品的五种三明治，七种蛋糕；所有豪华的晚宴，都以威琴亚出品的三色冰淇淋作为压轴。三色冰淇淋做成三种真正不同的形状——甜瓜、夹心蛋糕似的浑圆，以及长砖型。
　　威琴亚商店，部分淡蓝色木造墙壁，饰着玫瑰花的石膏雕模，服务生一律穿着镶花边围裙，玻璃架上叠满了蛋白制成的糖果。置身在这种职业化的优美的氛围中，巴比特感到一种熟稔的厌烦，他说服自己静待冰淇淋，一位女客朝他嘻笑，他的颈背蹿升一阵火辣的热痫。他忿愤地回家。到家后，头件事便听到他太太急躁地问：
　　“乔治！记得去威琴亚拿冰淇淋吗？”
　　“喂！瞧这是喻！我会忘掉什么吗？”
　　“就是！老是那样！”
　　“唷哦，我他娘的可很少忘掉什么的，再说，我可真累啰，到威琴亚那样的鬼商店去，得站在那儿瞧那些小妞，穿得奇少，脸涂得像六十岁老太婆一般，在那儿啃一大堆弄坏她们胃肠的鬼东西——”
　　“噢，你又胡说了！我早知道啦，你讨厌瞧那些漂亮的女孩啦！”
　　巴比特捧着冰淇淋，他意识到他太太陷在忙碌之中，他无法以他那种男人的道德愤慨来威慑对方。他没趣地溜上楼更衣。沿路，他瞥见一个闪耀的餐室，雕花玻璃器皿，蜡烛，打亮的地板，彩带，银器皿，玫瑰花。面临即将举行的晚宴，陶醉之中仍有一丝理智，令巴比特抹掉四次想穿打折衬衫的念头，他另取出一件新衬衫，打上黑色花领结，用手帕擦拭他的漆皮皮鞋。他愉悦地打量蝴蝶领结，银质雕花钮扣，轻抚他脚上的袜子。那双黑丝袜，裹着巴比特粗壮的小腿，俨然是一双俱乐部高级人士的足踝了。他站在镜前，瞧着自己身上鲜亮的西服，三色交织的蛮棒的裤子，不禁幸福地喟叹了，“天哪，我看来还不赖嘛，我看来一点没有卡特巴乡巴佬的味道。如果老家那些人瞧我这身打扮，他们准吃一惊！”
　　他满意地下楼调鸡尾酒。他削冰块，挤橙汁，从餐具间的盆内取出大堆瓶罐茶匙。这时，他感到自己如希莱·汉森沙龙中的酒保一般权威。其实，巴比特太太嫌他碍手碍脚，而玛蒂达和那位临时雇来的女孩跟他擦身时，用手肘触触他，尖着声腔说：“请开个门！”而巴比特恍若无闻。
　　除了新买的琴酒，他的地窖内藏有半瓶波旁威士忌，四分之一瓶意大利苦艾酒，近一百瓶的橘子酒。他并无鸡尾酒调制器具，因为拥有调酒器即是放荡与酒鬼的象征。虽然他也喜欢饮酒，然则他厌恶被人指说为酒鬼，更甚于他对酒的喜爱。他把配料从一支旧的肉汁器，倒入一个无把手的水壶。马士达灯泡发着强光，他高高举着蒸馏器，他的脸发烫了，衬衫前反射着刺眼的白光，钢制的碗皿也闪映着纯金赭色。这时，巴比特罩在一片神圣的尊严之中了。
　　他尝了一口达圣酒。“喔，老天，和老鸡尾酒可是差不多的啰！像是波士牌的，不，更像曼哈顿的。嗯嗯嗯嗯嗯！嗨，蜜拉，客人来之前先来一杯好罢？”
　　她慌慌张张地冲入餐室，把餐桌上角一玻璃皿挪动四分之一英寸，又慌忙地跑回来。脸上带着一股执拗的劲。披一条厚棉布毛巾，护着底下的银灰色镶饰晚礼服。巴比特太太瞪他一眼，没好气地，“当然不要！”
　　“哟，”巴比特又轻松又诙谐地，“我想我这老头可得喝一杯！”
　　鸡尾酒令他感到一种晕眩的快感，还意识到这快感后潜藏着某种毁坏什么的欲望——飞车到另一处去，亲吻酒店小姐、唱歌、扯些俏皮话。他大声指挥玛蒂达，为着拾回他失落的威严：
　　“把这壶鸡尾酒放冰箱内，记得绝不许碰到它。”
　　“是。”
　　“好，现在可得记清楚啰，顶架上别放啥东西。”
　　“是。”
　　“哦，得——”他发晕了。自己的声音又淡又远了。“噫！”他夸张地命令说，“喔，得记清楚啰，”随即溜入舒适的起居室里。他怀疑自己是否能说服“像蜜拉和小野夫妇那般古板的人，饭后到某处去狂欢一下，拿不准会痛饮一番。”他发现自己有浪荡的禀赋，只是一直被埋没罢了。
　　客人到了。那对经常迟到的夫妇，旁人苦苦等候他们，又不得不佯着和煦的样子。这时，巴比特的那种晕眩的快感消失了，蹿起一种阴郁的空虚。但他得强迫自己尽一位花岗住宅区主人的职责，热烈欢迎客人。
　　来客包括哈伍德·小野，这位哲学博士关心电子公司的公益和财政；伯吉乐·杨齐，煤炭商，在麇鹿慈善会和拥护者俱乐部同样具有影响力；艾迪·史旺森，杰贝林汽车公司的代理商，住在对街；以及奥维罗·琼斯，李利白洗衣店的老板，自称是“天顶市最大，最忙碌的洗衣店”。然则，所有来客中最著名的自然是德·奇姆·福林克了，他不仅是“诗潮”的作者，这些诗每天在六十七家大报上同时连载，令他成为世界上拥有最多读者的诗人，同时他也是位乐观讨好的演说家，兼“一两业广告”的撰稿人。尽管他写的诗中蕴含了哲学的探究和深度的道德观，但它们是幽默的，即使十二岁的小孩也能懂；此外，这些诗句显得不像诗而像散文，这又增添了一种诙谐的风味。福林克先生名满各地，人家唤他“好小子”。
　　当然还跟来六位太太，或多或少的——时近黄昏，一眼瞧去都差不多，想弄清楚人数也着实不容易；何况，她们都异口同声地嚷说，“喔，真棒！”同样极其快活的语气。男士瞧来就颇有差别了：小野，自修出身的学者，高大个子，马脸；奇姆·福林克，外貌平庸，一撇鼠须般柔软的八字胡，夹鼻眼镜上的丝带表明了他的行业；伯吉乐·杨齐。肥胖、粗梗般的黑发一气往后梳；艾迪·史旺森，秃头活泼的年轻人，穿一件钉玻璃扣子有图绘的黑丝质晚礼服，显出高雅的格调；奥维罗·琼斯，粗壮稳笃的男人，无特色，刷子似的亚麻色胡须。个个都丰润、整洁。当他们一气高喊“晚安，乔治！”时，声音嘹亮，煞像一群堂兄弟。奇怪的是，你越深入了解女人时，她们便愈显出彼此的差异来，而你越深入了解男人时，他们粗放的举止则愈发相似了。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第20章


　　喝鸡尾酒，和调制的过程一般，同样是一件庄严的仪式。这些人恍似不安，若有所待，一面含蓄地说着琐事，是的，天气一直暖着呢，早晚有些微凉。而直至此时，巴比特却不言及酒。客人开始沮丧了。等到最后一对（史旺森夫妇）到达时，巴比特这才暗示说，“好啰，诸位，你们觉得你们可以稍稍放纵一下吗？”
　　他们一致瞧着奇姆·福林克，这位公认的语言之王。福林克拉拉他夹鼻眼镜的带子，仿似它是召唤仆人的铃绳，他清了清喉咙，而后朝大家说，那是他的习惯：
　　“我得告诉你，乔治，我是个守法的人，不过大家都晓得伯吉乐·杨齐是出了名的大盗。再说，他比我壮，假使他强迫我做什么犯罪的事，我说不准会做出什么来的！”
　　杨齐大吼了，“哟，我得找个机会——”福林克挥挥手，继续说，“所以，如果伯吉和你坚持的话，乔治，我只想把车子停在街上禁止停车的地方，因为我领会到这就是你刚暗示的罪行！”
　　大家笑作一团。琼斯太太说，“福林克先生简直笑死人嘛！你们瞧他一副天真的样子！”
　　巴比特大嚷说，“你怎么猜中的，好小子？好罢。你们大家稍等一会，我这就去拿——你们汽车的钥匙！”在一阵快活的欢乐中，他捧来那闪亮的承诺，置满玻璃杯的大托盘，盘中是一黄色透明的玻璃瓶。男士们叽呱起来了，“喔，天哪，瞧瞧！…‘我一辈子也忘不了这！”“让我沾一口吧！”然则，奇姆·福林克，一个旅行多处的人，不容易被蛊骗的，他想这瓶酒也许只是搀了薄酒的果汁罢。而当那位兴致淋漓的大善人巴比特递给他一杯酒时，他略显勉强地接过手，而后他尝了一口，尖嘶了，“喔，天哪，让我再做梦下去！这不是真的，不过，别唤醒我！只让我继续沉下去！”
　　二小时前，福林克完成一首拟刊登报上的抒情诗，这么起首：
　　我独坐着，喃怨，沉思，搔头，叹气，眨眼而呻吟，“仍有一些蠢货，希望昔日酒坊再现；那真是罪过啊，启智者堕成蠢货，那罪大恶极的臭败的老酒吧！”我永不再怀想那些蠢货的酒，因为我能吸取泉涌的水，让我的头脑在每个清晨像新生的婴儿一般清新！
　　巴比特陪大家一道喝酒，他那瞬间的沮丧已消失了；他发觉他们是世上最好的人，他想请他们喝上一千杯。“你想你能再喝一杯吗？”他嚷着。太太们嘻嘻笑着回绝了，然则，男士们一直沉浸在豪放、快活、自赏的谈话中，乐歪歪地说：“哟，你又来惹恼我啦，乔其——”
　　“再喝一点，”巴比特朝每一位说，而每人都紧张兮兮地回说，“抓紧瓶子，乔治，抓紧！”
　　而，令人失望的是，酒瓶见底了，他们便呆站着，议论起禁酒来。男士们跷起脚尖重心朝后，手放在裤袋里，大扯着他们的看法，一种兴旺成功的男人的腔调，反复地争论着自己一无所知的事情。
　　“现在，我可告诉你们，”伯吉乐·杨齐说，“这事我的看法是这样的，我有书本上的根据，因为我同许多博士专家说过这件事，在我看来，除掉酒吧虽说是好事，不过，他们也得让人喝点啤酒和淡酒。”
　　哈伍德·小野论说，“一般人没有觉察到，那是一条谲诡的法律，侵害个人自由的权利。举个例来说：巴伐利亚——王？我想是巴伐利亚吧——是啦，是巴伐利亚，它——在1862年，三月，1862年，公布禁止公开食用家畜。农人可以忍受苛税，毫无怨言，可是这布告一出，他们反抗啦。或者，也许是赛卡尼那地方吧。反正，这件事显示出，侵害个人权利会引发危机的。”
　　“不错——没有一个人有权侵害别人的自由。”奥维罗·琼斯说。
　　“同时，你们可别忘了哩，禁酒对劳工阶级大有益处。免得他们乱花钱，降低他们的生产力。”伯书乐·杨齐说。
　　“是啦，说的是。可是，麻烦就出在执行上头啦，”哈伍德·小野坚持着。“议会不懂得一套正确的方法。现在，假使我管这码子事，我会好好作一番安排，让每位喝洒的人需有牌照，然后我们才能照顾那些懒惰的工人——禁止他们喝洒——再说，才不会干涉到权利——个人的自由权利——像我们这般人的。”
　　他们都点着头，彼此面面相觑，而后者说，“对，就该那么做。”
　　“我担心的是，许多家伙会转而吸起毒品来。”艾迪·史旺森叹息了。
　　他们更其严肃地点着头，一面哼着说：“对，有这危险。”
　　奇姆·福林克陡地高声说：“喔，喂，前几天我弄到一份自制啤汹的新配方。你们可拿——”
　　杨齐打岔说：“等等吧！我跟你们说我的！”小野嗤鼻了：“啤酒！鬼扯蛋！苹果酒才值得酿！”琼斯一再说：“我搞到苹果酒配方，真管用！”史旺森恳求说：“噢，喂，让我跟你们说个故事——”然则，福林克硬抢说：“你取些豌豆，去皮，一浦耳豌豆加六加仑的水，煮沸，直到——”
　　巴比特太太露出一份渴望说话的神情；福林克三言两语忙将他那最棒的啤酒配方说完；而后，她喻悦地说：“晚餐准备妥了。”
　　男士们礼让了半天，才决定哪人该走在后头，他们离开客厅，穿过走廊到餐室时，伯吉乐·杨齐这么打趣着，大家又笑扯一气。“假如我不能坐在蜜拉·巴比特身旁，在桌子底下握她的手，那我就不来了——我就回家去了。”到餐室时，他们尴尬地站着，巴比特太太窘极了：“现在嘛，让我看看——噢，我原本要准备些很不错的手绘的座位卡，可是——哦，让我看看——福林克先生，请你坐那儿。”
　　每一道菜都充满了妇女杂志中最高格调的烹调艺术，即使那道沙拉也夹在掏空的苹果内，只有那只吓人的炸鸡风味迥然不同。
　　平时，男人很难和女人谈得融洽；在花岗住宅区，挑逗是一种生疏的艺术，再者办公室和厨房二者间也无关联。然则，在鸡尾酒的激兴下，话匣子便爆开来了。每位男士对于禁酒令尚有意见，现在他们身旁的女客便是忠实的听众了，他们滔滔着：
　　“我发现一个地方，只花八元就可买到一夸脱我想要的任何牌子的酒一”
　　“你读过那篇报道吗，一个家伙花一千元买下十箱酒，结果发现不过是水？好像事情是这样的，这家伙站在街角，有人上来搭讪——”
　　“听说，在底特律有大批走私的酒——”
　　“我总是这么说——许多人不清楚禁酒令的——”
　　“然后，你会买到一些可怕的毒洒——甲醇之类等等的——”
　　“然后，原则上，我相信如此，不过，这并不是说，任何人可以告诉我怎么想，怎么做。没有一个美国人能忍受这一点！”
　　然则，他们都觉得奥维罗·琼斯太没水准了——不管怎样，今晚这些智者都排斥他，拿他当外人——他这么说，“其实，禁酒这事的影响完全在于：它不单禁了酒，还令人沮丧。”
　　直到，这要紧的论题彻底讨论过后，才转到一般的事情。
　　人们常这般赞美伯吉乐·杨齐，“噫，那家伙杀人都可以脱罪！这怎么说，他能令一个格格不入的人和大伙打成一气，让女士们笑得晕头转向，而我，老天，只要我说上一丁点黄色笑话，就得遭人讥笑！”现在，杨齐又逗乐大伙了，他朝最年轻的一位太太——洛依塔’史旺森大叫说，“洛依塔，我要设法从艾迪口袋内摸出门匙，趁人不注意溜过对街去，如何？我有些话，”他丢过去一个俏皮的眼神，“顶要紧的话要告诉你！”
　　女士们笑得直颠颤，巴比特也激兴得俏皮起来了。“喂，大伙，我希望有勇气把我向道克·柏特借来的一本书拿出来让你们瞧瞧！”
　　“慢着，乔治！别乐昏了头！”巴比特太太提醒他。
　　“这本书——淫乱这字还不配形容它！这是一本人类学研究报告，有关——有关风俗习惯，南洋地区的，它无所不说！你买不到这本书。伯吉，我借给你。”
　　“我先借！”艾迪·史旺森抢说，“听来蛮棒的！”
　　奥维罗·琼斯宣称，“嘿，我前几天听说有一本好书，是说两对瑞典夫妇的事哩，”而后，用一种浓重的犹太语腔，硬把一本好书说成仿似消毒过一般。杨齐又胡说一通。然则，鸡尾酒力已经减退，大家又回到谨慎的现实中。
　　奇姆·福林克刚在小城镇作过巡回演讲，他咯咯笑说：“回到文明世界太棒啦！我可真的领教过一些小乡镇了！我是说——当然啦，那些乡巴佬是世界上最好的人，可是，噫嘘，那些只有一条大街的小乡镇可真落伍，你们现在在这儿，跟这样一群生气蓬勃的人在一起，真是不知惜福呀！”
　　“没错！”奥维罗·琼斯兴奋地说，“乡巴佬是世上最好的人，那些小乡镇的家伙，可是，喔，我的妈呀！他们那算什么谈话呢！为什么，嘿，除了天气啦，老福特车啦，他们就没什么可谈的了，真是狗屎！”
　　“就是，他们老扯些陈腔滥调！”艾迪·史旺森说。
　　“可不是！他们老是说同样一些事，一遍又一遍！”伯吉乐·杨齐说。
　　“是啦，真是胡扯？他们似乎缺乏客观认识事物的能力。他们只会一遍又一遍，扯些福特车啦，天气啦，等等的。”哈伍德·小野说。
　　“话说回来，这事嘛，你们可不能怪他们。他们得不到一点你们在这儿所拥有的智慧的激发。”奇姆·福林克说。
　　“天，说得对，”巴比特说。“我无意要你们这些高级人士自我陶醉，不过啰，我得承认，同一位诗人或哈伍德这样的人谈话，任何人都得全神贯注，哈伍德这小子就是懂得把诡诈搞搀入经济学中！而，那些小乡镇宝贝啰，没有其他人可说，除了一些老面孔，难怪他们谈起话来那么粗俗，没有文化了，他们的思想是乱得一团糟！”
　　奥维罗·琼斯评注说，“再说，拿我们其他方面的便利来说——首先，就说电影吧。那些绅士以为每星期换一部片子，就心满意足啦，而在城里这儿，你要看的话，至少有一打电影让你挑！”
　　“对，此外，我们每天和那些高尚人士厮混，以及能吃一些充满活力的好菜，这些都有莫大的好处。”艾迪·史旺森说。
　　“同时，”巴比特说，“太纵容这些乡巴佬也不对。如果他们不晓得上进，力争上游地到城市来，像我们那般，那可是他们自己的错啰。再说，朋友间说句真心话，他们这些是嫉妒，把城里人当作恶魔一般。每回我去卡特巴，我一定四处拜访以前的老友，因为我多少是成功，而他们没有。而，即使你自自然然的同他们说话，就像我们在这儿一般，泄了一点小聪明或是那种学问吧，他们就认为你是在卖弄。我有个同父异母兄弟，叫马丁——经营我爹过去的小杂货店。嘿，我敢说，他不晓得燕尾服是个啥东西——啥是晚礼服。如果，现在他进来了，他会认为我们是一群——一群——喔，老天：我可发誓，他根本不晓得想些什么！是啰，先生们，他们就会嫉妒！”
　　奇姆·福林克同意这看法：“说的是。不过，我担心的是，他们缺乏文化和审美能力——你们得原谅我这么自炫一下。现在，我真想向他们作一番高级的演说，朗诵几首我最棒的诗——不是登在报纸上的货，而是登在杂志上的作品。不过，嘿，当我去到那片杂草堆中时，竟没有什么可说的，除了一大堆俚语啦，乏味的老故事啦，一大堆废话，如果我们中间哪个人落到那儿，准会夺门而出，脑袋瓜可就会胀破哩。”
　　伯吉乐·杨齐作了总结：“事实是，我们可说是万分幸运了，能住在一群都市人当中，懂得同时欣赏艺术作品和商业的魅力。如果我们落到那种只有一条大街的小乡镇，试着软化那些乡巴佬过我们这儿这样的生活，情况会令我们沮丧的。但是，天哪，又一点你可以期望他们的：每个美国的小乡镇都努力增加人口，吸收一些现代化的观念。而，如果大部分不能成功的话，那可真是他妈的了！有人开始批评乡镇的十字路，一面叙说1900年时他在那儿是如何如何的，那时，只有一条泥土街道，人口不过九百来人。好了，你1902年再回到那儿看看。你会发现人行砖道，一家蛮棒的小旅馆，还有一家一流的女装店——事实上，棒透啦！你不能只看这些小乡镇今天的模样，你得看看他们努力要改变的未来远景，他们都怀有一个野心，有一天要把他们自己变成世界上最棒的地方——他们都期望就像天顶市一般！”
　　3
　　奇姆·福林克是他们的邻届，又常向他们借割草机和活扳手，但不管他们和他是多么亲密，他们都意识到他是一位名诗人，赫赫有名的广告商；在他可亲的外表下，隐藏他们无法窥测的文学的秘思。然则，今晚，在琴酒的驱策下，他竟有某种信心，向他们坦承这个秘密：
　　“我被一个文学上的难题搞得半死。我正为吉可东写一系列的广告词，而我想每一篇都写得很棒——真正具有风格的作品。我是一位追求完美的人，否则绝不放手，而这些广告是我碰到过的最恼人的事。你们也许认为我写诗时较为困难——所有这些心灵的主题：家啦，壁炉傍晚啦，幸福啦——其实，它们都可信手拈来。你不会出错；因为你了解所有那些正经的人该有怎样的感觉，你只要循着写下来就是了。可是，工业主义世界的诗，你得白已创出一番新的文学的美景来。你们知道谁是美国的真正的天才吗？这人，你们不知道他的名字，我也不知，但是这人的作品该保存下来，让后代人可以评判今天我们美国的思想和创意。这话怎么说呢，这人就是那写亚伯王子烟草广告的人！请听听这个广告：
　　亚伯王子把狂喜填入你的烟斗里。喂——，我敢说你常聆听人家悄悄说‘只吸它一口！’就能精神百倍。你想可能是真的吧，不错——可是——告诉你一个秘密，你最好弄张速度表来记录你如何从无精打采到兴高采烈——只要你有支烟斗，点燃你的良伴，亚伯王子。
　　亚伯王子就是奇迹的创造者——芬芳的气味，令人舒畅；一直保持这种清凉，芬芳！事实上，你从未享受过如此双重强烈的吸烟之乐！
　　去买一支烟斗——就像你眨眼间瞥见一样宝贝！这怎么说——填上亚伯王子，你就会事事通畅直乐到底了！你晓得我的意思的！”
　　“喔，这，”这位汽车代理商，艾迪·史旺森歌颂说，“那才是我所说的男性文学！那个写亚伯王子的家伙——喔，老天，一个人可写不来吧；一定是由一群一流人才磋商而写成的。不过，不管怎么说：喔，他，他可不是学那些长发的小子写的，他是为正经一流人士写的哩，他是为我写的，我向他致敬！惟一的麻烦是：我怀疑这广告卖得出商品？当然啦，像所有这些诗人，这个写亚伯王子的家伙，老让他们的思想胡乱奔跑起来。读起来蛮高雅的，可是一个屁也没放。读了这广告后，我绝不会出去买什么亚伯王子烟草的。因为我瞧不出它说个啥，它只是一大堆结结巴巴的句子。”
　　福林克转向他：“噢，你真是呆瓜一个！要我教你一点文字风格的观念吗？不管你怎么说，那正是我想为吉可东写的东西。可是，我就是写不来。所以，我决定直接用诗来表现啦，我替吉可写了一则文绉绉的广告。你们瞧瞧这如何：
　　漫长的白色的公路在召唤——召唤——它隔着千山万水，在召唤每一位热血沸腾，哼着古老的海盗歌的男女。生活老是忙碌乏味，毫无意思。速度——辉耀的速度——不只是刹那间的快感——走你我的生命本身！请看这个伟大的新颖的事实，吉可汽车的制造商同样珍视汽车的价钱和风格。它像一只羚羊般的飞跃，燕子般的滑翔，却如一只雄象般的有劲，每一分线条都焕发着格调。听着，老兄！你绝不了解旅行的高度艺术，除非你尝试了生命中最有力的冲劲——吉可汽车！
　　“是了，”福林克沉思着，“这里头有一种优雅的色彩，如果我可以这么说，不过就没有那种‘闲话家常’的创意了！”
　　大家又同情又赞赏地叹息着。




第21章


　　1
　　巴比特喜爱他的朋友，也喜爱那种当个主人的被人看重的感觉，不时这么嚷嚷：“当然啰，你得多吃点鸡皮——这真棒！”他也喜爱奇姆·福林克的天才，然则鸡尾酒的魔力逐渐消退，他愈吃下去，就愈发不爽快了。而后，碰巧，晚餐和睦的氛围被史旺森夫妇的拌嘴破坏了。
　　在花岗住宅区，以及天顶市其他繁荣的地区，尤其在“早婚的社会”里，女人总是无所事事。虽然她们并无多少仆人，然而厨房内备有瓦斯炉灶？洗碗机，吸尘器以及四壁瓷砖，一切十分方便，没有多少家事可做，此外又从面包店和熟食店买回来现成的食品。她们有两个、一个，或者没有孩子；虽然，世界大战神话的影响，工作是受人尊重了，她们的丈夫仍反对她们做那种无报酬的社会工作，因为“浪费时间，又从其中学些古怪的念头。”而且，更反对她们出外赚钱，会被人说闲话，说他们养不起老婆。她们每天做家事近二小时，其余时间她们嚼嚼巧克力，看电影、逛逛街，两三个人相偕叽叽呱呱地打牌去，读杂志，幻想一些永不会出现的情人，优裕的环境令她们不安，她们就寻丈夫出气，而丈夫也同她们顶嘴。
　　这些拌嘴的夫妇中，艾迪·史旺森夫妇即是一对典型代表。
　　晚餐中，艾迪·史旺森一直公开地抱怨他太太的新衣裳。他说，太短了，太低级，薄得诱惑人，而且太贵了。他朝巴比特诉苦说：
　　“说真的，乔治，你觉得洛迪跑去买那件破衣服怎么样？你看是不是难以忍受？”
　　“你吃错啥啰，艾迪？我可认为那是一件漂亮的小衣裳。”
　　“喔，是漂亮，史旺森先生。真是一件漂亮的衣服！”巴比特太太抗议说。
　　“现在，你瞧瞧，傲慢的人！亏你在服饰上还说是个权威！”洛依塔生气了，而其他人沉默着，一面偷窥她的香肩。
　　“甭说啦，”史旺森说。“就因为我是个够格的权威，所以我知道这是在浪费钱，每次我看到你有整柜子从来不穿出去的衣服，我就烦。我已经跟你说多少次了，而你自以为是，把我的话当耳边风。我得步步看着你做任何一件事——”
　　还扯搀入了一大堆话，大家都旁观着，除了巴比特。他感觉每样东西都朦朦胧胧的，除了他的胃，他觉得胃里热烘烘的。“吃太多啰；真不该吃这么多东西，”他喃怨着——然则，他继续吃，一气吞下一片黏稠的冰淇淋，和一块似刮胡膏般的椰子蛋糕。他感觉胃内仿似塞满了黏土，身子要撑穿了，喉咙也要爆开了，脑瓜里是一气热烘烘的泥土；然则，他只有强撑着，继续展示作为一位花岗住宅区宴会中的主人应有的笑容和哗叫。
　　如果没有客人，他早已溜出门去散步，让食物消化消化，然则现在他模糊地意识到，坐在这房内的像似会永远坐下去，扯谈，再扯谈，他痛苦地晃移着身子，“该死！吃这么多食物——一口也别再吃啰，”而，他发现自己又尝起他盘子上一块溶化了的软瘫的冰淇淋。他的朋友变得没有什么魅力了；哈伍德·小野从他的知识的宝库中，抖出一则消息说，生橡胶化学符号c（下标10）h（下标10）分裂成人工橡胶2c（下标5）h（下标8），巴比特听了一点也不感到兴奋。突然，头一回，巴比特不仅感到厌烦，而且也承认了这厌烦。如果能逃离这餐桌，这折磨人的直背椅子，闲躺在客厅的长沙发上，那是多么爽快的事。
　　其他人，从他们乏缓无力的谈话，痛苦窒闷的表情看来，似乎也同巴比特一般，为社交生活的过多和可怕的美食所苦。当有人提议打桥牌时，大家都松了一口气。
　　巴比特从烦厌的情绪中恢复过来。他赢了几回牌。他又能忍受伯吉乐·杨齐过分的玩笑了。然则，他一面想象着，他同保罗·李尔斯林在缅因的一处湖畔闲荡。它强烈又逼真，仿似乡愁一般。他从未见过缅因，然则，他想见了那罩着雾气的山峰，以及夜晚静谧的湖水。“保罗那孩子抵得上所有这些嗷嗷叫的高级人士，”他喃喃着，“我真想离开——这一切。”
　　甚至，洛依塔·史旺森也无法令他振奋起来。
　　史旺森太太十分漂亮柔媚。巴比特并非是位分析女性的专家，除了懂得她们对带家具出租的房子的兴趣。他把女人分成几类：淑女，职业妇女，老怪物和黄毛丫头。他对她们的魅力一无所觉，然则他也有意见，认为所有她们（除了他自己家内的女人）都是“各有特色”，“神秘的”。而，他本能觉得洛依塔·史旺森是那种可以勾引的女人。她的眼睛和嘴唇俱是湿漉漉的，宽额窄缩下一个尖尖的下巴，嘴唇薄薄的，然则看来多么坚毅而诱人，而且她的双眉中间，向外展延着两条多愁善感的皱纹。她看来是饥渴的，也许，或是因为较年轻罢。她从未有花边新闻，不过每个男人同她说话时，自然会涌上一股挑逗她的冲动，而每个女人则僵成一种冷漠的样子凝盯她。
　　牌戏间休息时，巴比特坐在长沙发上，同洛依塔说些礼貌上殷勤的话，那种属于花岗住宅区大嚷大叫的殷勤，它可非挑逗，而却是畏怯挑逗的一种逃避：
　　“你今晚看来像家新鲜的苏打水小店，洛依塔。”
　　“是吗？”
　　“老艾迪刚刚是胡闹罢了。”
　　“是嘛。我真讨厌。”
　　“哦，有一天你真厌了你老公，不妨跟乔治叔叔私奔。”
　　“如果我跑得掉——噢，哦——”
　　“有人跟你说过你的手十分漂亮吗？”
　　她低脸瞧了一下双手，牵扯过衣裳的花边遮了手，而后便不再睬他了。她迷失在一种无法为人所知的恍惚中。
　　巴比特今晚太疲累了，他无法贯彻作为一位有魅力（然则，可是极其道德的）男人的义务。他踱回牌桌。福林克太太，一位声音悦耳的小妇人，提议“试着玩一下招魂术和通灵术——你们町知道，奇姆能把魂召回来——真的，他就会吓我！”巴比特仍鼓不起劲来。
　　整晚，女士们都没有表现，而现在，因为女性适合这一类精神上的事，正如男人一向挣扎在那些低俗的物质琐屑上，她们一哄而起，娇嚷着，“喔，让我们玩玩嘛！”在昏暗的灯光下，男人看来既严肃又可笑，而这些良家妇人围着桌子齐齐坐下时，她们一面哆嗦着，一面又乐癫了。当身旁男人握住她们手的时候，她们笑嚷着，“喔，规矩点，否则我可要告人啰！”
　　洛依塔紧攫住巴比特的手，刹那间，巴比特重又感觉生命的兴味盎然了。
　　众人都拱背凝神。某人抽了一口冷气时，他们却吓了一跳。从走廊透来带灰尘的灯光，他们看来都不真实，仿似灵魂弃了躯壳。杨齐太太扭了下身子，他们都做作而滑稽地跳起来，可是在福林克的嘘声下，他们又沉入静默的虔畏里。突然，不可思议地，他们听见了一声敲击。他们齐齐注视福林克半掩的双手，发现它们一动也未动。他们动了动身子，极力佯装出一副不为所动的模样。
　　福林克煞有介事地问：“有人在那儿吗？”叩地一声。“敲一声可是否代表‘是’？”叩地一声。“两声是否代表‘不’？”叩地一声。
　　“现在！女士先生们，我们可要请求灵媒为我们和经过这儿的伟大的灵魂彼此作一番沟通？”福林克含糊地说。
　　奥维罗·琼斯太太请求说，“喔，让我们跟但丁说说话！我们在读书社里研究过他。你可晓得他是何许人吗，奥维罗？”
　　“我当然晓得他是谁！那个南欧的诗人。你以为我是在哪儿长大的？”她那位觉得受辱的丈夫说。
　　“对啰——就是那个搞什么游地狱的累人玩意的家伙啰。我没有好好研究过他的诗，不过我们在大学里都读过他。”巴比特说。
　　“召——但——丁先生！”艾迪·史旺森拉长声腔。
　　“你不难召他来，福林克先生，你和他是同行诗人。”洛依塔·史旺森说。
　　“同行诗人，胡扯！你哪来这鬼念头？”伯吉乐·杨齐抗议说。“我想，但丁可让古人见识到诗的速度了——当然，我从不读他的作品的——不过，就铁一般的事实来说，他就学不了一、二、三不断的驱策，如果他也从事实用文学，每天变出一首诗供报纸联合发表，像奇姆这样！”
　　“说的是，”艾迪·史旺森说，“那些老鸟能慢慢来。老天，如果我有整年时间，我也能写诗，就写一些像但丁那般老掉牙的垃圾。”
　　福林克喝说，“嘘，安静！我要召他了……喔，天灵地灵，嗯，万能的灵，请带但丁的灵魂，让我们这些俗人请教一下他的金玉良言。”
　　“你忘了给他地址了，花岗住宅区，伯林斯村大街一六五八号，天哪，”杨齐咯咯发笑，然则其他人以为这是大不敬。而，他又说——“可能是奇姆在敲什么的搞鬼，不过话说回来，如果真有什么新鲜的事发生，那么能跟一位老头子谈谈也是蛮刺激的一个返回远古的方法嘛——”
　　叩地一声。但丁的灵魂已降临乔治·福·巴比特的客厅。
　　他似乎准备妥要回答他们的问题了。他“很高兴今晚能跟他们在一起”。
　　福林克逐一拼出字母，灵媒便在正确的字眼上敲击一下，如此凑成灵魂的信息。
　　小野用一种博学的口吻问，“阁下喜欢天堂吗？”
　　“我们在天堂十分快乐，先生。我们也很高兴你们正在研究招魂术这门伟大的真理。”但丁回答说。
　　整圈的人晃了晃身子，束腹和衬衣的前端发着沙沙的声音。“万一——万一是真的呢？”
　　巴比特另有隐忧。“也许奇姆·福林克真是一位通灵人！奇姆作为一个文学家，一向看来是一位高尚正经的家伙；他属于齐盛路长老教堂，也常到拥护者俱乐部来用餐，又喜爱雪茄啦，汽车啦，荤话啦。不过，万一他私底下——到底，这些鬼知识分子你永远拿他不准；而，通灵人就像社会主义者一般糟糕！”
　　有伯吉乐。杨齐在，谁也无法长时显得正经。“问一下但丁，看杰克·莎士比亚跟老伯吉——那个照我的名字命名的家伙——相处得如何，他们可期望搞入电影圈！”他大声吼着，立刻大家笑作一团。琼斯太太尖叫着，而艾迪·史旺森希望知道但丁除了花圈外光溜溜的，是否会感冒。
　　愉悦的但丁低声下气地作答着。
　　然则，巴比特——那可诅咒的不满的感觉，又在这非人世的黑暗里重重地折腾着他。他寻思着，“我不——我们都这般轻浮随便，却自以为我们聪明。有——一个像但丁的家伙——我真希望我读过他的某些作品。现在，我也不敢肯定我会读他。”
　　他无来由地产生一种幻像，一个孤独冷峻的人影，站在火山岩断崖上，面对汹涌而来的云。他突然有一种鄙视他这些好朋友的感觉，而这感觉令他心慌。他攫紧洛依塔·史旺森的手，搜索着人体温暖的慰藉。原始的欲又来了，一种百战不死的老兵；他唤醒他自己。“我惹上什么鬼麻烦了，今晚？”
　　他轻拍洛依塔的手，表示他捏它并无他意，一面要求福林克，“喂，看看你能否让老但丁为我们念念他的诗。跟他打个商量。告诉他‘晚安，先生，近来可好？念段小诗如何，先生？’”
　　2
　　灯光打亮了；女士们坐在椅子的前缘，她们的坐姿显示去意已决，只等待目前说话的人闭嘴了，她们即快活地向丈夫提议：“哟，亲爱的，我想也——许是该说再见的时候了。”头一回，巴比特没有大嚷大叫要派对继续下去。他——有些事，他得想个透彻——然则，灵魂的探索这问题又逮住了他们。（“为啥他们还不回家！为啥他们还不回家！”）哈伍德·小野高论说：“美国是惟一不单是社会组织，也是坚持一个道德理想政府的国家。”巴比特对于这奥妙的言论，可是也并不怎么热衷。（“真的——真的——难道他们真不回家吗？”）平常，他对伟大的汽车世界中的“内幕消息”极感兴趣，然则今晚，他几乎忽略了艾迪·史旺森透露的消息：“如果你们要比杰贝林更高级的车，吉可牌车子倒是好货哩。几星期前，我告诉你们，他们搞了一次公平严格的测验，把一部敞车高速猛冲上吐那万达山，而有人告诉我——”（“吉可——好车，不过——他们准备待上整晚吗？”）
　　他们真的要走了，一面叽呱着，“今晚真棒！”
　　大伙中，显得最亲切热络的要数巴比特了，然则他一面招呼，一面省思着，“我熬过啰，不过有一阵子，我几不敢奢想我能熬到最后。”他又准备品尝做主人的美味了：在午夜轻松的氛围中，逗逗他的客人。当大门关上时，他痛快地打个哈欠，扩一扩胸，扭扭肩膀，而后嘲讽地转向他太太。
　　她微笑着。“喔，真棒，不是吗！我知道他们每一分钟都乐极了。你认为如此吗？”
　　他不能直言不讳。他不能扫她的兴。那会像戏弄一个快乐的孩童一般。他笨拙地扯谎说：“没错！今年来最棒的晚宴，多久才能等到一个。”
　　“晚餐真棒！真的，我觉得那道炸鸡味道最棒！”
　　“不错！女王的口味也不过如此。我好久未尝到的最棒的炸鸡了！”
　　“玛蒂达烤得真棒透了！你不认为汤也可口吗？”
　　“当然！棒极了！那是我他娘的从小喝过的最棒的汤！”然则，他的声音渐渐有气无力了。他们站在玄关，在一盏四方形盒状红色玻璃灯罩的灯光下。她凝盯着他。
　　“怎么了，乔治，你好像不——你的声音听来好像你不大乐意的。”
　　“高兴！我当然高兴！”
　　“乔治！怎么回事？”
　　“噢，累了，我想。办公室的工作压力一直很重。真得离开一阵子，休息一下。”
　　“哦，我们几星期内就要去缅因了，亲爱的。”
　　“你呵——”这时他忘了保密，赤裸地说出了。“蜜拉，我想，如果我能早些到那儿去，对我会有好处。”
　　“可是，你在纽约要和一个人谈生意呀。”
　　“什么人？哦，是啰。是他。噢，那事吹了。不过，我想早点到缅因去——钓钓鱼，或许捕条大鳟鱼，老天！”他露出一种不安的、虚饰的笑容。
　　“好嘛，我们何不就去呢？威珞娜和玛蒂达能把家照料得很好，你和我随时都可动身，如果你认为我们花得起那笔钱。”
　　“不过，那——我近来一直觉得有点神经质，我想，我还是一个人走比较好，可以把这毛病矫正过来。”
　　“乔治！你不要我跟着去是不是？”她太过于意识到自己的不幸，无法感受受辱本身的悲剧性与庄严，她只是肥痴软弱的女人，满脸羞赧似沸滚的红甜菜。
　　“当然我愿意！我只是说——”想起保罗·李尔斯林早已预料到此，他觉得绝望了，同她一般。“我的意思是，对我这样常闹别扭的老家伙来说，偶尔出外排排闷气，会是一件好事。”他尽力装出当爸爸的人的腔调。“然后，当你和孩子到达时——我想，我可能早你们几天先到缅因去——我又准备好跟你们狂欢一番啰，懂得我的意思吗？”他用洪亮的语调，和煦的笑容来哄骗她，恰似一位受欢迎的牧师在复活节会上赐福他的羔羊，一位幽默的演说家完成他小小的雄辩，一位耍诡诈的犯罪的男人。
　　她凝盯着他，晚宴的欢乐自她脸上消失了。“我们一起度假时，我烦了你吗？我一点也没有给你快乐吗？”
　　他火爆了。突地，他可怕地歇斯底里起来，像个撒闹的婴孩：“有，有，有！他娘的，就是有！难道你不能了解，我完蛋了？我精疲力尽啰！我得顾顾自己啰！我告诉你，我得——我讨厌每样东西，每个人！我得——”
　　现在，她变得成熟了，反过来护着他：“哦，当然了！你该自己一个人离开一阵子！你何不和保罗一起去，你们两个大男孩钓钓鱼，轻松轻松几天？”她轻拍他肩肩膀——抬高身子才够得着拍他——而他摇晃着身子，带着一种痴呆无望的感觉，这一刻，他不仅由于熟稔而喜欢她，同时他也依恋着她的力量。
　　她快活地嚷着：“现在上楼睡觉。我们会把一切弄妥的。我来关门。现在，快！”
　　几分几小时过去了，他醒着躺在床上，忍受一种永恒的煎熬，他打着冷颤，似乎沉浸在原始的怖惧中，他意识到他已赢得了自由，又不禁怀疑在这陌生困惑的自由里，他能做些什么。




第22章


　　1
　　天顶市里，没有一家公寓比“雷维史都克武器”更加简化的了。保罗和姞拉即住在这儿。将床铺推入矮柜内，则卧室变成了客厅。厨房有几个碗橱，每一个都内附一个电炉灶，一个青铜水槽，一个带玻璃冰箱，和一位时来时去的巴尔干女佣，每一样东西都拼凑简化，——除了车房。
　　巴比特夫妇到武器公寓拜访李尔斯林夫妇。拜访他们可是一桩绝对冒险的事；虽然有趣，但有时令人尴尬异常。姞拉是个活泼、声音高亢、成熟、大胸脯的金发女人。当她和悦时，她神经质地讨人喜欢。她常讥评戳穿人们的伪善。“说的是！”你只好这么说，而面露愧色。她跳起舞来很野，吆叫着要整个世界狂欢起来，然则，舞至一半，她又恼了。她总是突然变得恼怒起来。生命是一场对抗她的诡戏，她恼怒地把这真相爆出来。
　　她今晚倒是蛮可亲的。她仅仅含蓄地说，奥维罗·琼斯罩一顶假发，奇姆·福林克太太唱起歌来活似爬陡坡的福特车，而天顶市的市长兼国会议员候选人洪·奥迪·底柏只是个浮烂的蠢货（这倒是真的啰）。巴比特和李尔斯林两对夫妇恍惚地坐在硬绑绑铺着锦缎的椅子上，小客厅内有个壁炉空架子，新自动钢琴上铺着一条密织着镶线的锦布，一直待到李尔斯林太太尖叫说，“来吧！我们来乐一乐！取你那小提琴来，保罗，我来教乔其怎样高尚地跳舞。”
　　巴比特夫妇显得很热衷。他们正计划去缅因的事。而当白璧铬太太堆着一张胖脸笑着说，“整个冬天工作后，保罗是否像乔其一样感到疲倦了？”姞拉随即记起某件创伤，而每当姞拉·李尔斯林一想起某个伤疤。整个世界便凝止了，直到要扯出了什么来作罢。
　　“他会疲倦？不，他才不疲倦，他就发疯呢，就只那样！你们以为保罗是多么讲理的人，噢，是啦，他喜欢装得像一只小羊的模样，可是他臭硬得像头驴。噢，如果你们得跟他生活一块——你就会发现他是多么迷人啦！他整天装出一副乖样子，私底下专搞他自己的鬼。而我，却赢来一个凶巴巴的老泼妇的美名，可是，如果我不偶尔发发火，寻些事来做，那我俩早就闷死了。他一向就懒得到那儿去，而——噢，就说昨晚好了，只因为车子坏了——那可也是他的错，他早该把车子送到服务站去检修一下电池——他就连搭电车上街看电影也不肯啦。后来我们还是去了，又偏偏碰上一个那种凶巴巴的司机，而保罗啥也不管。
　　“我站在候车台上，等人家挪一下好让我上车，而这畜生，这个司机，竟对我喝说，‘快啊，你，上呀！’噢，我一辈子从未碰到任何人敢对我那样讲话！我多么吃惊，我就面向他说——我想一定搞错了，所以我十分客气地向他说，‘你同我说话吗？’而他竟又对我凶喝说，‘对！就是！你让整部车子动弹不得！’他这么说，而这时，我才发现他是一头肮脏的、没有教养的猪，对他白客气了，所以我就直直站着，定定地瞪他，然后我说，‘我——很——抱——歉，我无意那么做，’我说，‘是我前面的人，他们不肯挪动上车，’我说，‘此外，我要告诉你，年轻人，你是个下贱的、满嘴脏话的、没有礼貌的混小子！’我说，‘你一点也不绅士！我一定要告发你，我们走着瞧！’我说，‘看看一位淑女是否被一个穿制服的醉鬼所污辱，还有，我得麻烦你，’我说，‘把你那些烂污话吞回去。’那时，我等着保罗出来表示他还是半个男人，至少会护我一下，而他只呆站在那儿，假装没有听到半句话，所以我就对他说，‘喂，’我说——”
　　“噢，别说了，别说了，姞拉！”保罗低哼着，“我们都知道，我是一个软弱的男人，而你是一位温柔的少女，这样就得了，别再说吧。”
　　“算了？”姞拉的脸扭曲着，似那神话中蛇女梅德莎，声音似一把腐锈的铜刀。她浑身充满了一种正义，和由之而来的悲愤，二者所感受的喜悦。她是一位改革者，而像每位改革者一般，借道德之名而沉淫于恶行中。“让它算了？如果人家知道有多少事我就这样让它算啦——”
　　“噢，别这样欺人太甚。”
　　“对，如果我不欺人，那你不知变成什么样子了！你会在床上赖到中午，然后拉你那鬼小提琴，搞到三更半夜！你天生就是懒，天生软弱。天生就是没出息，保罗·李尔斯林——”
　　“噢，再别这么说了，姞拉；你说这些都不是真心的！”巴比特太太抗议说。
　　“我还要说，我每个字都是真心话！”
　　“噢，现在，姞拉，这是什么话嘛！”巴比特太太露出那种母性的惊诧的模样。她并不比姞拉年长，但她看来似乎如此——至少粗看之下如此。她显得安详、发福而成熟，而姞拉虽四十五岁了，却显得如此白皙苗条，你只晓得她的年纪可能比外貌大些。“对可怜的保罗说那样的话
　　“说保罗可怜这倒是真的！如果我不盯着他，我们早就可怜兮兮，早就住在救济院了！”
　　“哦，听我说，姞拉，乔其和我刚谈起过，保罗整年辛苦工作，而我们想，如果能让这些大男孩独自出外溜溜，那可也不错。我劝乔治先我们到缅囚去，那么在我们到达时，他已倦意全消哩，而且我想，假如保罗能离开跟他一道去，那也不错呀。”
　　一瞧自己开溜的诡计揭穿了，保罗惊吓得愣在那儿。他绞着手指，双手搐抖着。
　　姞拉怒嚷说，“对啦！你运气好！你能放心让乔治去，而不用盯着他。老胖乔治！从不敢偷瞄一下别的女人！也没有那个种！”
　　“他妈的我不会！”巴比特拼命维护自己拥有多么珍贵的道德。而保罗打断了他的话——保罗看来变脸了。他倏起站起来；他温和地对姞拉说：
　　“我想，你是暗示说我有许多外遇。”
　　“对，就是！”
　　“哦，好吧，亲爱的，既然你追问了——过去十年来，我从来没有一天找个可爱的小女人温存一番，而只要你继续这么温柔下去，我可也就继续蒙骗了下去啦。这并不难。你多么笨。”
　　姞拉爆出连串话来；继而又哭又闹；她滥骂一气，什么字也分辨不清了。
　　这时，一向温和的乔治·福·巴比特变脸了。不管保罗看来是多么诡怪，不管姞拉像是一个锁在箱内的毒蛇般的泼妇，也不管他们当初到这武器公寓的情绪竟被扭曲成陌生的仇恨，巴比特变成最凶狠的人。他跳起来。身子仿佛变得庞大。他一把攫住姞拉的肩膀。他的脸失去了作为一位经纪人应有的恭谨的脸色，他的声腔酷冷了：
　　“我受够了这种该死的胡闹！我认识你二十五年了，姞拉，而你从来没有一次不把你的失望发泄在保罗身上。你不仅惹人讨厌而已。你更糟糕。说来你是个蠢女人。而我可要告诉你，保罗是上帝创出的最棒的男人。每个正经的男人都会讨厌，烦透了你，老想占尽做女人的便宜，乱喷一些你想得出的脏话。你到底是他妈的啥东西，像保罗那样的人要跟我一道出外也要求你的允准？你那样，好像你是什么维多利亚女王和克利奥佩脱拉似的。你这蠢女人难道你看不出人家怎样窃笑、讥讽你吗？”
　　姞拉抽泣着，“我从未——我从未——我一辈子从没有人敢这样对我说话！”
　　“是没有，不过人家背后就这样说你！一向这样！人家说你是个成天乱骂的老泼妇。这么老啰，老天！”
　　这原本并不激烈的攻击竟然粉碎了她。她两眼发直，哭泣着。然则，巴比特迟疑地凝盯着这场面。他觉得他是个掌握大权势的大员了；而保罗和巴比特太太又惊又敬地凝看着他；他一个人竟能处理这件事。
　　姞拉蠕扭着。她哀求地，“噢，他们不会！”
　　“人家真的那样想！”
　　“我一直是个坏女人！我难过极了！我愿意做任何事。喔，我愿意——你要我怎样？”
　　她彻底贬辱自己。同时，她从中取乐。对一位专门胡闹的人来说，再没有什么比这种完全彻底的、戏剧地自贬更过瘾的了。
　　“我要你让保罗同我去缅因！”巴比特命令说。
　　“他要走，我怎样才能帮上忙？你刚不是说我只是个白痴，没有人会在乎我。”
　　“哦，你帮得上忙的，当然，当然啰！你所要做的只是，不再暗示说。他一走出你视线的第一分钟，就会追逐什么女人。事实上，你那样做只有逼他走上错路。你该有更多一点常识——”
　　“喔，我会的，真的，我会的，乔治。我知道是我不好喔，原谅我，你们都，原谅我——”
　　她乐癫了。
　　巴比特也乐极了。他庄严地谴责，而后虔诚地宽恕，他偕妻子大步走出门时，他骄矜地向她解释说：
　　“那样姞拉真令我难受，不过啰，那是对付她的惟一方法。天哪，我可真让她吓得跪在地上爬！”
　　她冷静地说，“是啦。你刚才多凶。你是在炫耀自己。你刚刚多得意呀，以为自己是多么了不得的好人！”
　　“好啰，老天！你胡扯些啥！当然啰，我早该想到你不会支持我的！我早就想到你会站在你们女人那一边！”
　　“没错。可怜的姞拉，她是多么不快乐。她只好拿保罗出气。她成天关在那小房里，没有一件事可做。而，她又想得太多。再说，她以前那样漂亮活泼，她怨恨失去了它。而你就只会那样尖酸恶毒。我一点也不以你为荣——或保罗，只会那样吹嘘他那些可怕的外遇！”
　　他阴郁地沉默了；回家途中整整经过四条街，他一直因为高尚的情操被歪曲而感到愤怒。到家门时，他丢开了她，在一种自以为是的傲慢下，他践过草地。
　　突然，他震惊地想及：“天哪，我怀疑是否是她对了——是否她有些部分说对了？”过度的用心驱使他变成异常的敏感了；这是他一生中仅有的几回，他追索起自己永恒的完美；他感受着夏夜的气息，嗅闻着湿润的青草味。而后：“我才不在乎！我已把这件事弄妥啰。我们将有一次属于我们自己的狂欢了。再说，为保罗，我什么事也肯干。”
　　2
　　他俩在蒋斯兄弟运动器材专售店，选购去缅因用的钓鱼用具，威利·蒋斯也是拥护者俱乐部的会员。巴比特乐疯了。他又嚷又跳着。他朝保罗悄声说，“嘿，很棒吧，呃？买这些玩意儿，呃？还有，老好人威利·蒋斯亲自下楼来招呼我们！嘿，如果那些买用具准备到北湖去的家伙，知道我俩要独自去缅因，他们准会大怒，呃？……哦，快点，蒋斯老兄——我是说，威利。你赚钱机会来啰！我俩是一对好上手的顾客！噫！让我瞧瞧吧！我要把整个店全部买光！”
　　他笑吟吟地浏览着钓竿，漂亮的高及屁股的橡胶长筒鞋，有着赛璐珞的窗子的帐篷，和折椅、冰柜。他天真地想全部买下。而他一直下意识在护卫的保罗，却时时提醒他使他免于陷入迷醉的欲望中。
　　然则，当威利·蒋斯这位既风雅又懂得外交手腕的商人讨论到钓饵时，即使保罗也兴味盎然了，“喔，当然啦，你们都晓得，”他说，“干钓饵和湿钓饵中间有很大的差别。就我个人来说，我用干钓饵，可更有运动的刺激性。”
　　“说的是啰。刺激多了，”巴比特大声附和着，而他对干或湿的钓饵懂得很少。
　　“再说，假使你们肯接纳我的建议，乔其，你们该储购好这种夜间小灯，以及银菅茅和红蚂蚁。喔，好家伙，这儿有一种钓饵，那种红蚂蚁！”
　　“真棒！这就是那种——钓饵！”巴比特乐呼呼了。
　　“是的，先生，那种红蚂蚁，”蒋斯说，“是一种最可靠的钓饵！”
　　“喔，我想，当我把一只红蚂蚁投在水面上，那鳟鱼先生也不会不冲过来！”巴比特说着，一面扭动肥腰，兴高采烈地作出一个抛饵的动作。
　　“是的，连困在水塘的鲑鱼也会上钩的。”蒋斯说，而他从未见过一只困在水塘的鲑鱼。
　　“鲑鱼！鳟鱼！喂，保罗，你能想象穿着卡其服的乔治叔叔，那天早上七点钟左右，拖着鱼儿回来的模样吗？噫呼！”
　　3
　　他们坐在纽约特快车上，不能置信他们正前往缅因，也不相信身边竟无家人同行。他们自由了，置身在完全男性的世界中，在普尔门火车的吸烟车厢里。




第23章


　　车窗外，一片黝暗，偶尔闪过几点金色的神秘的亮光。巴比特强烈地意识到，在火车的晃摆和威严的铿锵铿锵中，自己正在奔驰，往前奔驰着。他挨向保罗，咕喃说，“大哪，出外旅行真棒，呃？”
　　在这四面黄色钢壁的小吸烟间内，坐满那种他形容为“你们能碰到的最棒的家伙——真正的交际好手”。长椅上坐有四位，一位面带狡黠的胖子，一位戴绿绒帽锐狠的男人，另一位非常年轻捏一支仿琥珀烟斗，再另一位即是巴比特。对面，坐在两张可移动的长椅上的，是保罗和一位瘦削、正派的男人，看来颇狡诈，嘴旁圈着层层皱纹。他们一气读着报纸或商业杂志、鞋类杂志、陶器杂志。那位顶年轻的人，头一次搭普尔门车外旅行，他第一个打开话匣子。
　　“嘿，噫，我在天顶市痛快了一阵子！”他炫耀着。“嘿，如果哪个家伙懂得门路的话，他在那儿能跟在纽约一般搞得痛快！”
　　“你呵，我赌你一定胡搞过。你刚一上车，我就猜你是个坏蛋！”胖男人咯咯笑。
　　“哟，说得不错！我想，我在凉亭区碰见一些你绝未见过的鲜事！”这小伙子怨说。
　　“喔，说得倒像真的哩！我赌你舐干净了那种麦芽奶吧，像那些一模一样的小魔头一般！”
　　随即，这年轻人已作完他作为开场白的功课，他们冷落了他，自显长篇大论起来。惟有保罗，独自坐着，读着报上的连载故事，懒得加入他们，所有人除了巴比特外，都认为他是一个冷漠、古怪、没有风度的家伙。
　　这些人之中，哪人说话俱无一定，也无关紧要，因为他们都怀着相同的见解，都一致用同样虚夸自满的态度来表达。即使巴比特没有发表任何评断，他至少会朝那位发表评语的大人报以微笑。
　　“关于这一点，是这样的，”第一位宣称，“天顶市买卖着相当多的酒。我想，私酒贩子到处都是。我不晓得诸位对禁酒令的看法如何，不过，我是这样想，禁酒令对那些缺乏意志力的穷小子可有莫大的帮助，不过，对我们这样的人来说，它是对个人自由的一种侵害。”
　　“的确这样。国会没有权利干涉一个人的个人自由。”第二位力辩说。
　　一个人闯入车厢来，然而座位都坐满了，他只好站着，一面抽他的烟。他可是个外人；他不属于这“吸烟厢内古老家族”的一分子。他们都冷冷地盯着他，而，他试着显得轻松，在镜前看看自己的下巴，终于丧了气，一声不响地溜了出去。
　　“刚刚去过一趟南部。那儿商业情况不大好。”会议的一分子说。
　　“真的吗！不很妙，呃？”
　　“是不妙，它们无法给我上轨道的印象。”
　　“没上轨道，呃？”
　　“还没，我不能说它们上轨道了。”
　　全体会员若有其事地点着头，一致达成结论，“哼，一点也不妙。”
　　“还有嘛，西部的商业也不景气，就长远眼光来说。”
　　“那是真的哩。而且，我想旅馆业也受到影响了。那倒是好事，说起来，这些旅馆过去一天要收五元——对了，有时可能要六到七元！——现在同样一间破房间能收到四元就谢天谢地啰，说不定还给你加上一些服务呢。”
　　“的确是这样。嘿，嗯，谈到旅馆，前天嘛，我头回住进旧金山的圣法兰西哥旅馆，嘿，倒真是一级棒的地方哩。”
　　“你说得对，老兄！圣法兰西斯真是个好地方——绝对一流水准。”
　　“的确是那样。我赞同你的看法。它是一级棒的地方。”
　　“你们呵，话说回来，你们谁住过芝加哥的利普顿？我无意中伤——我相信，不管你到何处都该尽力宣扬好处——不过话说回来，在所有自吹是一级棒的破旅馆中，它是最破的了。总有一天，我要教训教训旅馆那些家伙，当时我就这么告诉他们。你们都晓得我是怎样的人——哦，也许你们不清楚，不过，我是习惯住一级棒的地方，而我十分乐意为此付出合理的房租。前几天晚上，我到达芝加哥已经很晚了，而利普顿旅馆就靠近车站——我以前从未住过那儿，可是我对计程车司机说——我一直以为，当你夜深到达某地时，该搭计程车；也许花多一点钱，不过，老天，为了明天你能起个大早，好出去好好推销一番，那就值得啰——而我对他说，‘喔，就送我到利普顿吧。’
　　“好了，我们到达那儿，而我直奔柜台，向那伙计说，‘哦，老兄，给比尔表兄来一间带浴室的好房间吧？’嘿嘿嘿！瞧他那表情，你会以为我是在向他推销一件二手货，或是要他在犹太节日加班！他丢给我一个冷冰冰的白眼，不耐烦地说，‘我不晓得，朋友，我得瞧瞧，’他就隐到记录板后去了。这可好了，我想，他是打电话给信用调查联社和美国安全联盟去了，去看看我是否安全——他去得够久了，——或许他是溜去睡上一觉了；最后，他终于出来了，瞧我一眼，好像这也失去了他身份似的，他嚷说：‘我想我可以替你弄间带浴室的。’‘好，你实在太好了——抱歉打扰你——这房间要多少钱？’我说，非常温和地。‘一天花你七元，朋友，’他说。
　　‘哦，当时也晚了，而且再怎么说，这笔花费算在公账上——老天，要不是公司付钱而是自己付的话，相信我，我一定整夜踏遍大街小巷，也不让这些破旅馆敲我七块宝贵的钱！所以，我也就算了。再说，那伙计唤醒一个又妙又年轻的侍者——蛮棒的小伙子——绝不超过七十九岁吧——参加过盖茨堡战役，说不定还不晓得战争已经结束了呢——从他瞧我的样子，我猜，他把我当作南方联盟的一分子哩——这个做着李伯大梦的人带我到某个地方——后来我才发现他们把那地方也叫做房间，可是起初我还以为他们搞错了呢？——我以为他们拿我塞入一个救世军捐赠品的箱子！每天七元！天哪！”
　　“唔，我听说过利普顿十分差劲。现在，每当我上芝加哥，总在黑钻石旅馆或大饭店——一级棒的地方。”
　　“嘿，诸位有没任何人住过泰洛·奥得的桦谷旅社？觉得如何？”
　　“喔，桦谷是一级棒的旅馆。”
　　（此后十二分钟，他们讨论各地的旅馆情况：南湾、佛林特、戴村、吐莎、维其塔、维斯堡、维勒拿、艾利、法哥，以及摩斯秋。）
　　“谈到价钱，”戴绒帽那人拨弄着他粗表链上的麋鹿齿，一面论说，“天晓得衣服跌价的传言是从哪来的。现在，就拿我穿的这一套来说吧。”他捏捏裤管。“四年前，我花四十二元五毛做了这一套，而这可是货真价实的。好了，几天前，我走进老家附近一家商店，要求看看衣服，那家伙抽出一些破衣服给我看，说真的，那种烂衣服我也不会让我的雇员穿的哩。只因为好奇，我问他，‘这件破东西你们索价多少？’‘破东西，’他说，‘你说破东西是什么意思？这可是一件蛮棒的东西，纯羊毛的——’纯羊毛个屁！它就像刚从老农场取来的好看的植物毛！‘就是纯羊毛，’他说，‘我们定价六十元九毛。’‘噢，真的，真的吗？’我说，‘别想诈我啰，’我说着，就大步走出去。你瞧！我回去向我太太说，‘噢，’我说，‘只要你还有气力，那在老爸我的裤子上多钉几块补钉吧，我们就不用再买衣服了。”’
　　“说得不错，老兄。再说，举个例，就看看硬领么——”
　　“嘿！等等！”胖子抗议了。“硬领怎么了！我就是卖硬领的！你们清楚吗，硬领的劳工成本仍占二百七十百分比。在这上头——”
　　他们一致同意，如果他们的老朋友胖先生出售硬领的话，那价格一定公道；可是其他的服饰则是贵得可悲。至此，他们彼此欣赏爱慕了。他们又继续深入讨论商业科学，指出制造一把犁或一块砖的目的，即是让它销售出去。对他们来说，所谓浪漫英雄不再是骑士、吟游诗人、牛仔、飞行员，也不是勇敢的年轻的地方律师，而是伟大的销售经理，在他办公桌的玻璃垫上，尽是些促销问题的分析表，他高贵的头衔即是“积极争取者”，他和他手下那些年轻好手献身于宇宙的目的，销售——并非销售某种特定之物，也非销售给某些特定的对象，而纯粹是销售的行为本身。
　　生意经也引起保罗·李尔斯林的兴趣。虽然他是一个小提琴手，一位极不快乐的丈夫，他同时也是一位非常能干的屋顶油毡建材的销售商。他注意听着那位胖子论说“用公司内部杂志或布告牌来鼓舞那些外务员的功效”；而他自己也提供一二个很妙的念头，即贴一两毛邮票作个广告信函宣传的功效。随后，他冒犯了上流人士的神圣法律。他像个知识分子般的自命清高了。
　　车子正驶入一个城市。在市郊，他们经过一间钢铁工厂，深红中进激着橘色的火焰，绻缠着惨白的烟囱，铁皮的墙，以及沉闷的转化炉。
　　“老友，瞧瞧那——多漂亮啊！”保罗说。
　　“你说的不错，真漂亮，朋友。那是谢林一荷顿钢铁工厂，我听人家说，老约翰·谢林在战时制造军用品，赚了整整三百万元！”戴绒帽那人带敬意地说。
　　“我不是这个意思——我是说，灯光将沉浸在黑暗中的杂物方场映显出来，可是漂亮透了！”保罗说。
　　他们都瞪着他看，这时巴比特打诨说，“保罗可有一双绝妙的眼睛，能看到特别的景致等等的。如果他不是搞屋顶建材这一行，他早就是个作家等等的啰。”
　　保罗看来着恼了（巴比特有时会怀疑，是否保罗会感激他为他的忠实吹嘘）。戴绒帽那人咕噜着，“哦，我个人认为谢林一荷顿搞得脏兮兮的，乱糟糟的。不过，我不知道有什么法律会禁止你称它‘如诗如画’，如果你真觉得那样！”
　　保罗闷闷地重读他的报纸，谈话自然逻辑地推到火车上。
　　“啥时我们可到匹茨堡？”巴比特问。
　　“匹茨堡？我想我们会在——不对，这是去年的时刻表——等一下——让我瞧瞧——这儿有一份时刻表。”
　　“我怀疑是否会准时到？”
　　“唔，一定，我们得准时到。”
　　“不会，我们不会——上一站，我们就晚了七分钟。”
　　“有吗？真的？哦，老天，我还以为我们准时到的。”
　　“可没有，我们大约晚七分钟。”
　　“唔，不错，是晚七分钟。”
　　这时，服务生进来了——一位穿铜扣白色夹克的黑人。
　　“我们慢了多久，嘿？”胖子大吼说。
　　“真的，我不清楚，先生。我想我们还准时吧。”服务生说着，一面折好毛巾，熟练地拿它掷挂在洗脸池上的架子，会议中的每个人阴默地瞪着他，随后他一离开，他们即哗叫起来：
　　“我真不懂，今天这些黑人是怎么搞的？他们从不会给你一个文明的回答。”
　　“那是事实。他们变得不再对你有一丝尊敬。”而后他们转入较轻松的话题上。他们急着讨论了汽车售价、轮胎寿命、石油股票、钓鱼，以及达科塔州的小麦产量的远景。
　　然则，胖子对这般浪费时间在这些话题上感到不耐烦了，他是个旅行老手，对旅行不再有任何想象。他已经宣称过他是一位“识途老马”。他凑向前，用他那狡猾的表情赢得大家的注意，他抱怨说，“噢，他妈的，小伙子，别再拘束了，让我们来说点故事吧！”
　　他们变得十分活泼而亲热。
　　保罗和那男孩躲开了。其他人坐在长椅上身子不知不觉地滑向前、敞开背心，把脚跷到椅上，把铜痰盂扯近一些，拉下绿色窗帘，将令人不安的谲涩的黑夜隔在窗外，每一次爆笑之后，都会听到他们大嚷大叫着，“嘿，你听过这事吗——”巴比特益发豪气，雄赳赳的了。当火车停靠一个大站时，四个男人在混凝土月台上走来走去，走过充满烟雾的巨火的月台顶篷，仿如置身在暴风雨的天空下。他们走下人行道，恍似置身在一个陌生城市的神秘氛围里。他们并肩齐步，一副老朋友的模样，感到十分快活。接着一声长号“上……车”——仿似黄昏时山谷里的呼唤——他们匆匆上车，回到吸烟厢，继续逗乐着，再到凌晨二点，两眼被爆笑和烟熏得湿漉漉的。他们分手时，彼此握着手，一面咯笑着，“喔，先生，好一个聚会，遗憾得走啦。真高兴认识你。”
　　巴比特清醒地躺在他那张普尔门车厢又热又闷，仿若密封的坟墓似的睡铺上，一面回味着胖子所描述的那个渴望风骚的女人，他不禁热颤起来。他拉启窗帘；一只手肘搁在薄薄的枕头上，撑着脑袋，望着窗外掠过的树影，和村庄里宛若惊叹号一般的灯光。他感觉非常快乐。
  www.7wenxＵe.com



第24章


　　1
　　在纽约转车时，他们有四小时逗留时间。巴比特惟一欲见的东西，即是他上次来此后才兴建的宾州饭店。他仰脸凝望着它，一面喃喃着，“二千二百个房间，二千二百间浴室！哇，真是举世无双。老天，他们的收入一定是——哦，假定房租是四到八元一天，我想有些可能索到十元，那么——四乘以二千二百——嘿！是六乘以二千二百——哦，不管怎么算；加上餐厅和其他一切收入，夏天旺季时，嘿，一天收入该在八千到一万五千之间。哇，就只一天！我从没想到竟有这么棒的事！真是个大都市！当然啰，天顶市每一个人都比这儿这些只讲究排场的人有更大的冲劲，不过我还是得向纽约致敬。是啰，先生，‘都市先生，你真不赖——，在某些方面。哦，老保罗斯基，我想我们已经瞧过值得一看的东西啰。剩下的时间我们怎么打发？看场电影？”
　　然则，保罗热切一睹远洋邮轮。“老想到欧洲去——而，老天，我会的，一定，在我死前某天。”他叹息了。
　　在北河一处简陋的码头上，他们凝望着亚基塔尼亚号的船尾，它的烟窗和无线电天线高举于包围着它的船坞之上。
　　“天哪，”巴比特懒懒地，“那其实也不坏啰，跑到那些‘古老的国家’，瞧瞧所有那种废墟啰，莎士比亚诞生的地方啰。想想，你想要的话，随时就可叫一杯酒，只要大模大样走到酒柜前，大声吼说，‘给我来杯鸡尾酒，管他妈的警察！’可一点也不坏。你跑到那儿，到底想瞧些啥，保罗？”
　　保罗沉默着。巴比特转而凝看他。保罗紧握双拳站着，俯垂头，凝望那艘邮轮，似乎沉浸在一种怖颤之中。他单薄的身体，在夏日阳光照在码头甲板的反射里，看来似孩童般的消瘦。
　　巴比特再度问：“你到那边要干啥，保罗？”
　　保罗紧瞅着邮轮，胸部起伏着，他轻喃着：“喔，我的天！”而巴比特不安地望着他。他陡地吼道：“来吧，我们离开这鬼东西！”他匆匆爬下码头，头也不回一下。
　　“可真怪啰，”巴比特思虑着。“这孩子根本不喜欢瞧海上的船只。我还以为他对它们感兴趣。”
　　2
　　虽然，他一路兴高采烈的，当他们的车子爬上缅因山脊时，他准确地估量出火车头的马力，俯望着松丛林间一条闪亮的路；虽然，当他们到达路线的终点，他发现卡达都克车站其实只是一间老旧的运货车厢，他还是大叫说，“喔，天哪！”但是，一直等到他俩坐在桑那斯卡湖畔的小码头候着旅舍来的游艇时，巴比特的热情才真正奔放了。
　　一只竹筏飘在湖上；在竹筏和湖岸间，湖水清莹透彻，闪烁着鱼群的暗影。一位戴黑色皮毡帽的导游，帽上插着捕鳟鱼的蚊饵，身上穿着鲜蓝的法兰绒衬衫，静静地坐在竹筏上。一只狗，一只蛮棒的黑灰色乡下土狗，一只悠哉玄想的狗，搔着痒，呜呼着，沉沉睡去。炎热的阳光洒在明亮的湖面，洒在沿岸金绿色的凤仙花丛，银色的桦树林以及热带羊齿植物，而越过湖面，它也燃炙着对岸的山脊。万物笼罩在一片神圣的静谧中。
　　他们沉默地，慵懒地坐在码头的边缘，把脚晃到水面上。四围的柔谧的气氛渗入巴比特的内里，他喃喃自语了，“我只想坐在这儿——度过余生——渐渐老去——就这么坐着。再也不要听到打字机声。或者听到史丹莱·格雷夫打电话的声音。或者是珞妮和泰德吵嘴的声音。就只这么坐着。老天！”
　　他轻拍保罗的肩膀，“你觉得怎样，老睡虫？”
　　“喔，他妈的真棒，乔其。这儿有某种永恒的味道。”
　　平生第一度，巴比特了解他的意思。
　　3
　　小艇转过湖湾；他们望见，在湖的尽头，一座山坡下，正中央是他们旅舍的餐厅，而一排新月形的矮木头房子，即是他们的宿处。他们上了岸，一面忍受那些已在旅舍待了整个星期的老客挑剔审视的眼光。他们的小木屋有个高高的石砌壁炉，他们匆匆忙忙地，正如巴比特所说，“换上爽快的便服。”他们随即出外。保罗穿一套灰色旧西服，柔软的白衬衫；巴比特则穿一件卡其衬衫，和宽松飘动的卡其裤。这是一套崭新的卡其服。他那无边框眼镜也是属于城里办公室的那种；而且，他的脸不是晒黑的那种，而是城里人的那种粉红色。他在这儿造成一种强烈的不调谐。然则，他感到无限的满足，拍着大腿，一面大嚷着，“嘿，真像回到老家一样啰，呃？”
　　他们站在旅舍前的码头。他朝保罗眨巴眼，从他的后裤袋掏出一支嚼芋，这是巴比特家中严禁的粗鄙玩意儿。他嚼了一口，微笑地摇头晃脑，一面再啃一口。“哼！哼！也许我对嚼芋还不怎么饥馋啰！来一口吧？”
　　他俩对瞧一眼，展露着会心的微笑。保罗接过嚼芋，也咬上一口。他们沉默地站着，嚼动着下颚。他们认真地，一口接一口地，把渣滓吐入宁谧的湖水。他们一气地做着伸展筋骨的动作，举高双臂，背部内拱。从山的另头，传来模糊的遥远的火车声。一条鳟鱼跃出水面，又落下，激起一圈圈银色的水涟。他们同时舒叹了一口气。
　　4
　　他们有一个星期的时间，在家人到达之前。每天晚上，他们计划着隔天起个大早，早餐前就去钓鱼。每天早晨，他们赖在床上，直到早餐铃响，他们快活地意识到没有讲求效率的太太催他们起床。早晨透寒；当他们更衣时，炉火温暖地照料着他们。
　　保罗维持令人不安的整洁，然则巴比特则邋遢得可以，除非心血来潮，他不会想到刮胡子。他痛惜新的卡其裤子上沾到每一斑油污，每一片鱼鳞。
　　整个早上，他们无精打采地钓着鱼，不然就在那条隐在繁密的羊齿植物和暗红小花的苔藓间，幽暗、闪映着水色天光的小径上散步。整个下午，他们用来睡觉，而后和导游打梭哈，直到深夜。对那些导游来说，玩牌可是一本正经的事。他们不唠闲话；搓着沾上厚厚油污的牌时，那股狠劲，令“赌徒”睹之心怯。而，导游之王乔·派乐台斯，甚至朝那些搔个痒都心不在焉的人，冷嘲一番。
　　三更半夜，保罗和他穿过那刺痒人的湿草地、黝暗中模糊的松树根，跌跌撞撞地回到他们的小木屋。巴比特乐极了，他不必向太太解释他整晚在哪儿鬼混。
　　他俩之间并没有说多少话。过去在天顶市运动俱乐部中，那种带神经质的顽冥、嚣嚷，俱自他俩的身上消褪了。然则，当他们真的谈话时，他俩又回复到大学时代那种纯真热络的氛围。一度，他俩划着独木舟深入桑那斯卡湖畔，茂密的绿绣线菊拢围着的一条小溪。阳光在绿色的丛林上恣肆，而树阴深处却是甜睡般的宁谧，湖水染成金色，轻荡着水涟。巴比特拿手探入沁冷的湖水，感慨地说：
　　“从没想到我们能同来缅因！”
　　“是没想到。我们从没有重现过任何我们想做的事。我曾希望住在德国，同我父母同胞们一块生活，并且学小提琴。”
　　“是那样。你记得吗，我过去多想成为一个律师，再打入政界？现在我仍认为，也许我该尝试一下，我天生一副好口才——不管怎么说，我能独立思考，并且在任何事上我都能高谈阔论一番，而当然啰，这就是踏入政界必须的条件。老天，即使我做不到的话，泰德可也得上法律学校！喔——我想，一切都会顺利啰。蜜拉一直是个好太太。再说，姞拉也蛮棒的，保罗巴士。”
　　“是呀。在这儿，我倒想着一大堆令她快乐的计划。我有一种感觉，生活将会有所转机，既然我们经过这一番好好休息后，就能够回去再重新开始。”
　　“希望如此，老孩子。”他带点羞赧地说。“嘿，老天，棒透啰，在这儿东坐坐西坐坐，闲荡、赌博，无拘无束，跟你在一起，你这个老马贼！”
　　“喔，你晓得这对我的意义，乔其。救了我一命。”
　　这种羞赧的感觉摄住了他们，他们咒了一两句粗话，证明他们是粗硬的好汉；而后，沉浸在一种甜美的静宁中，巴比特吹着口哨，而保罗哼着歌，他们划回旅舍。
　　5
　　虽然保罗一度显得过度紧张，巴比特一直充当保护人的老大哥的角色，而现在保罗变得心清气爽，然则巴比特却陷入烦跺之中了。他一层又一层揭露他隐藏的疲惫。原来，他在保罗面前扮演滑稽小丑来逗乐对方，一星期后，保罗变成护士，而巴比特领受他的照顾，带若一种病人在护士面前总会有的矜持。
　　他们的家人到来的前一天，旅舍中的女客们吱喳说：“喔，那可好了！你们一定兴奋透了！”巴比特和保罗不得不虚应一番，佯装一副兴奋的模样。然则，他们早早就寝，暴躁难安。
　　蜜拉一来就说：“现在么，你们两位大男孩继续四处玩乐，就当我们不在这儿。”
　　第一天晚上，他逗留在外和导游玩扑克牌，而她平静愉悦地说：“我的天，你可真是个坏家伙！”第二晚，她睡意朦胧地抱怨说：“天哪，难道你每天晚上都非出去不可？”第三晚，他不玩扑克了。
　　现在，他每个细胞都疲倦了。“古怪透啰！度假看来对我没有一点好处，”他懊恼着，“保罗现在是又蹦又跳活像一匹小马，不过我发誓，我比刚来这儿时更烦躁、更紧张啰。”
　　他在缅因逗留了三星期。在二个星期末尾时，他又恢复平静，重又燃起生命的乐趣。他计划长征沙肯山，又想到纸车水池地露营过夜。他感到出奇地虚弱，然则却是快乐的，仿似他已涤清血管中的毒素，重新填满健康的血液。
　　他不再为泰德对一位女侍的迷恋（这是泰德今年第七次悲惨的恋爱）而感到激怒了；他和泰德玩躲避球，骄傲地在史谷特水塘宁静的松树阴下教泰德如何抛蚊饵。
　　假期结束时，他叹息说：“别担心，我才刚开始享受我的假期哩。不过，喔，我觉得好多啰。将会有一个很棒的一年！说不定房地产协会会选我当主席哩，代替某些烂夸、老古板的骗子。”
　　回家途中，每当他跨入吸烟厢，他会觉得将妻子冷落一旁而有一种罪恶感，又因别人可能料到他这种罪恶感而自己生着闷气，然则，一回又一回，他欢欣地嚷着！“喔，今年会是个很棒的一年，一个棒透了的年头！”
下 /书 网



第25章


　　1
　　从缅因州回家一路上，巴比特确信他是一个已脱胎换骨的人了。他变得稳静。他不再操心事业。他将要培养更多的“兴趣”——戏剧、大众事务、阅读。他又突然决定，一抽完这支特别浓烈的雪茄后，他即戒烟了。
　　他发明一个完美新颖的方法。他不买香烟，他只用借的；当然，他总不好意思常向人伸手。理直气壮地，他把雪茄烟盒摔出车窗外。他走回去，和蔼地对待他的妻子，但也无啥特别；他叹赏他自己的纯洁，一面打定主意，“绝对单纯。只是意志力的问题。”他开始阅读一本连载科学侦探的杂志。过了十哩以后，他意识到他想抽烟。他急忙缩起脑瓜，似乌龟缩进壳里一般；他觉得浑身不对劲；跳了二页，居然没有察觉。又五哩后，他跳起身，寻着服务生。“嘿，嗯，老黑，你可有——”服务生耐着性子。“你可有时间表吗？”巴比特把话说完。下一站，他跑下车买了一支雪茄。因为那是他抵达天顶市前的最后一支烟，他抽到只剩一小截烟屁股。
　　四天后，他再度记起，他已戒烟了。然则，他忙于赶着办公室工作的进度，他无法记得什么。
　　2
　　他决定，棒球会是一种完美的嗜好。“一个人被工作搞得呆头呆脑的，那～点意思也没有。每星期，我得去看三次球赛。再说，每个人都该支持本地球队。”
　　他的确跑去支持子弟球队，大吼着，“好小子！”“混蛋！”来增添天顶市的荣耀。他慎重地进行这一番仪式。球赛中，他在颈上围了一条棉手巾，搞得汗流浃背，不时露齿大笑，抓起瓶子猛灌柠檬苏打。一星期内他去看了三次球赛，只去了一个星期。而后，他妥协了，只去看《拥护者时报》的告示板。他夹在密麻麻起哄着的群众中，当记分男孩站在高台上，记下那伟大的投手比尔·鲍斯威克的战绩时，巴比特朝那些完全陌生的人嚷说：“太棒啰！干得好！”随后，匆匆赶回办公室。
　　他真的相信自己喜爱棒球。事实上，二十五年来，他没有玩过棒球，除了有一次和泰德在后院接接球——很温和地，绝对不会超过十分钟。然则，这种比赛已是他的同胞的习俗，它让巴比特所谓“爱国心”和“喜好运动”的那种杀人、偏执的本能冲动有所发泄。
　　接近办公室时，他愈加快脚步，喃喃着：“最好快点回去。”整个城市正为着忙碌的原因而忙碌着。驾车者在拥挤嘈杂的交通中急速地超车。人们匆忙地赶那还差一分钟就到的电车，而后从电车急促地跳下来，马不停蹄地穿过人行道，把自己投入建筑物内忙碌的高速电梯中。人们在小店匆忙咽下厨师匆忙炸好的午餐。理发店的客人大叫，“快！一次就帮我刮干净。”人们发狂似的送走办公室的来客，借口说“今天是我的大忙日，”上帝六天内创造世界——你得在六分钟内把屁放完。前年赚五千，去年赚一万的人，正鞭策神经紧张的肉体，绞尽脑汁，以求今年赚入二万元；那些赚进二万元后，立即体力不支病倒的人，匆忙地赶搭火车，仓促地度一个医生嘱咐的假期。
　　夹在这芸芸众生中，巴比特匆忙地赶回办公室。一待他坐下来，除了望着瞧来颇为忙碌的职员外，却又无事可做。
　　3
　　每用末下午，他会匆忙地赶到乡村俱乐部，匆忙地赶打完几洞高尔夫球，当作忙碌整周后的调剂。
　　在天顶市，一个“成功人士”的必备条件是参加某个乡村俱乐部，正如同得穿亚麻硬领一般。巴比特隶属的户外高尔夫球乡村俱乐部，是一幢灰屋瓦，宽广阳台，外表令人愉悦的建筑，座落在肯尼波士湖缀满雏菊的断崖上。此外，另一个是吐纳旺达乡村俱乐部，它的会员包括查莱·马克贝、贺瑞斯·奥迪克和其他不在运动俱乐部，而在联盟俱乐部用餐的有钱人。巴比特经常这么解释，“即使我有一百八十元入会费，你也不能逼我加入吐纳旺达。在户外俱乐部，我有一大群真正活泼的朋友，和一大票优雅的小妇人——她们如同男人一般会开玩笑——可是在吐纳旺达啥也没有，只不过是些装扮成纽约人门面的，自我陶醉的人啰，只管喝茶，一帮乌合之众。哼，反正我不会加入吐纳旺达，即使他们——我敢打赌，我绝不会加入！”
　　当他打完四五洞高尔夫球，他稍作轻松休息一会，好使他渴想烟草的心脏舒缓下来，他的声音变得懒洋洋的，恰似他百代以来务农的祖先那般慵缓的语腔。
　　4
　　巴比特夫妇和妲卡每周至少看一回电影。他们最喜爱古堡戏院，那儿可容纳三千观众，拥有一个五十人的管弦乐团，能演奏改编的歌剧，或“在农场的一天”、“警报大火”等组曲。石砌的圆形大厅内，绣着皇冕的天鹅绒椅座，壁上一律挂着中古刺绣，圆柱雕着金色的忘忧树，其上坐着长尾巴的鹦鹉。
　　巴比特叹赏这古堡戏院。他时常感叹地嚷着：“啊，老天！”“你真该去那儿见见世面！”他坐在戏院里，凝望着数以千计的脑瓜，似朦胧中一片灰色平原，他嗅闻着好质料的衣饰，淡淡的香水和口香糖的味道，他感觉仿佛初次看到一座山，悟到原来那理想的山混含较多的泥土和岩石。
　　他喜欢三种电影：裸着大腿沐浴的漂亮女孩；警察或牛仔拼命射着一把左轮；以及吃意大利通心粉的滑稽胖子。影片插映小狗小猫和胖嘟嘟的婴孩时，他就多愁善感了，咯咯发笑，眼眶泛潮；当他看到病榻上临终之景，或是患病的老母亲，躺在已经抵押出去的小屋里，他会感动得落泪了。巴比特太太则喜欢看年轻貌美的女人穿着精致的长袍，穿梭于说是纽约百万富翁的客厅，诸如此类的电影。至于妲卡，她喜欢，或者该说是，她父母相信她喜欢她们为她挑选的任何影片。
　　他所有的娱乐计划——棒球、高尔夫球、电影、桥牌、驾车，在运动俱乐部，或在红牛肉和老式英国杂碎馆，跟保罗长谈——这些对巴比特俱是不可或缺的，因为他正迈进空前活络的一年。




第26章


　　1
　　偶然，巴比特有机会和s·a·r·e·b接触。
　　s·a·r·e·b，它的会员都这么称唤它，这乃是全人类对神秘而堂皇的缩写代号的一种狂热，它的全称是房地产董事会的州协分会；其实，是一个经纪人和掮客构成的组织。今年年会将在蒙那克举行，而在本州内蒙那克是天顶市的主要竞争者。巴比特是天顶市的正式出席代表；另一位即是希西儿·朗诸理，巴比特欣赏这人在建筑业的大胆投机作风，却对他能够参加皇家山区的豪华舞宴的社会地位感到嫉恶。朗诸理是会议策划委员会的主席。
　　巴比特一度这么向对方嚷嚷：“那些博士啦、教授啦、牧师啦，惯会装腔作势，自以为是专家，真会找厌烦。一个好的房地产经纪人可比他们有更丰富的知识和智谋啰。”
　　“你说得对！这么吧，何不把你的高见写下来，在s·a·r·e·b年会上发表？”朗诸理这般建议。
　　“好罢，如果那有助于你准备策划的话——告诉你，我的看法是这样：第一，我们应该坚持大家称唤我们为‘房地产经纪人’，而不是什么‘搞房地产的人’。这样听来比较像个正规的职业。第二——专门职业，和一般交易，单纯的商业，和一般职业如何区分？区别何在？喔，那就是为大众服务的精神，以及专业技术，嗯，训练出来的技术和知识等等的。而一个仅仅为钱工作的人，他从不会考虑为大众服务的精神，和训练技能等等的。身为一位专业人员——”
　　“可不是！好棒！太好啦！现在就把它写下来。”朗诸理说着，一面匆匆而坚定地走开了。
　　2
　　不管巴比特如何热衷于广告和信函的写作，那天黄昏，他坐下来准备一篇整整十分钟的演讲稿时，他一筹莫展了。
　　他打开一本值一毛五分钱，崭新的学校作业簿，放在他妻子那台可折香的缝纫桌上；这缝纫桌可是为了这件大事，才摆到起居室来的。整家人被要挟不准出声，威珞娜和泰德被迫离开那儿，连妲卡也被威吓，“如果我听到你发出一点声响——如果你大叫讨一杯水，就只要一次——你最好不要，一边去！”巴比特太太坐在钢琴旁，一面做着一件睡衣，一面满含敬意地凝看着，巴比特在吱嘎吱嘎摇晃的缝纫桌上，就着作业簿书写着什么。
　　他站起来，满头大汗，显然亢奋着，喉咙则呛满了烟味。她惊叹说，“真看不出你还能这么坐下来，就从你的脑子内把事情策划出来哩！”
　　“喔，那是一个人在现代商业生活中，所获得的建设性想象所创出来的成果。”
　　他写好了七页，至于第一页是如此开始的：
　　其他六页和这第一页差不多。
　　而后一星期中，他忙于使自己看来一副身担重任的模样。每天早晨，他穿衣服时，总会这么明说，“别懒得思考，蜜拉，你可曾想过，得在房地产经纪人把土地卖给人们后，一个城市才能有建筑和繁荣等等的？整个文明都由他而创。难道你没想到这一层吗？”在运动俱乐部，他强把人拉到一旁，问说：“喂，如果你得在一个重大会议里朗读；一篇演讲稿，你会以一些逗笑的事来开头，或是把它们散到中间各处？”他向哈伍德·小野索取一套有的房地产销售的统计数学，而且必须是好看的令人印象深刻的东西，而小野提供于他某些颇为可观的资料。
　　然则，巴比特最频于求教奇姆·福林克。每天中午，他都在俱乐部，逮住那位面带畏避之色的福林克，追问他，“嘿，好小子——你在写东西这方面可是个高手——这句子。换你的话，会怎么写。看这儿，我的稿子——原稿——那该死的东西溜到哪去了？哦？对啰，在这儿。你会说，‘我们不该老是显得形单影只的！’或‘我们不该老是显得影只形单的！’或——”
　　有天晚上，他太太不在家，他眼前没有卖弄的对象。巴比特一时兴起抛开文体、结构，以及其他的技巧，涂写下他对房地产业和对他自己的感受。他发现自己竟然完成了演讲稿。他诵读一遍给他太太听，她赞叹说，“啊，亲爱的，真了不起，写得太美了，既清楚又有趣，还有那绝妙的主意！啊！那真是——真是太美了。”
　　隔天，他调侃奇姆·福林克，自鸣得意地：“喂，好小子，我昨天晚上把它写完啰！一举把它编出来啰！我一向以为你们这些写文章的人一定很辛苦，不过，老天哪，那真是简单透了。你们真是太轻松了，赚钱赚得那么容易！那一天，当我准备退休，我想我会改行写作，让你们看看什么才是真正好文章。过去，我总认为我能比那些印出来的东西写得更好，更有力量和创意，而现在，我更有把握啰！”
　　他准备妥四份演讲稿，每一份俱打上漂亮的红色标题，装订在淡蓝色的纸页内。他殷勤地奉送一份给《拥护者时报》的总编辑老艾拉·路昂。艾拉说，好的，好的，他很高兴能得到一份，一有时间他一定会从头到尾读一遍。
　　巴比特太太不能去蒙那克。她在妇女俱乐部有个会议。巴比特说他感到遗憾。
　　3
　　除了五位正式代表——巴比特、朗诸理、罗杰斯、艾文、沙尔和亚伯特·文因——到会外，还有五十个非正式代表相偕赴会，他们大都携了太太同行。
　　他们在联邦车站碰面，等待开往蒙那克的夜车。除了希西儿·朗诸理，这位老式派头主义者从不肯佩戴证章，每个人都别上一枚二元铜币大小的赛璐珞证章，上面醒目写着“天顶市万岁”。正式代表佩着银色和红紫的彩带，显得十分抢眼。马丁·陆逊的小男孩威利，高举着一面有流苏的旗帜，上面绣着，“天顶市，活力之城——真诚，热心，哇——1935年，打破百万人口。”这些代表不是搭计程车抵达的，而是搭由大儿子同行或朋友驾驶的自用轿车，他们临时排成行列穿过车站的候车室。
　　这是一个新建的巨大候车室。大理石壁柱，艾朱·佛兹神父在1740年到查露沙河谷探险的壁画。固定着的桃花心木板凳。铜架大理石作的报摊。代表们列队在威利·陆逊的旗帜后，他们的哗噪声在大厅回响着，男人挥比着雪茄，女人炫耀着她们的新衣裳和珠串。大伙吼唱着由奇姆·福林克作词的那首“市歌”：
　　好棒天顶市
　　我们的亲友
　　不论到那里
　　我们相争妍
　　大家齐歌颂
　　你我的兴隆
　　股票经纪人瓦伦·怀特比，有替酒宴和生日赋诗的天分，他为房地产经纪人大会，特别在福林克的市歌中添上另段歌词：
　　啊，我们来了
　　从天顶市。这
　　活力之城
　　我们想叙说
　　房地产业里
　　无人比我们更富
　　朝气
　　巴比特被激起了歇斯底里的爱乡爱国心。他跳上板凳，朝群众叫喊：
　　“天顶市怎么样？”
　　“她很棒！”
　　“美国最棒的城市是哪个？”
　　“天天天天天——顶市！”
　　那些耐心等候夜车的可怜人们，冷漠漠地凝盯着这不寻常的场面——围着披肩的意大利女人，穿着破鞋的疲倦老人，浪荡的年轻人，穿着褪色起皱的套装，那衣服也曾一度华丽过。
　　巴比特突然意识到，作为一位正式代表，他必须显得更加威严。他和文因和罗杰斯在等候开动的普尔曼车旁月台上来回踱着步。机动的行李车，和扛着包裹戴红帽的脚夫，织成一副忙碌的景象。弧形的水银灯在头上闪烁着，明灭不一。光洁的黄色卧铺车厢在灯光下闪射出动人的亮泽。巴比特装出有分量而威严的声音，推推腹部。大吼说：“我们一定得让州议会明了他们该如何减轻房地产过户税。”文因发出咕噜般的同意声，而巴比特越得意了——他变得沾沾自喜起来。
　　有一节普尔曼列车车厢的窗帘被拉起来，巴比特无意间瞥见一个陌生的世界。这车厢的乘客竟是露茜儿·马克贝，那位百万承包商的美貌妻子。巴比特激颤了，或许她正前往欧洲旅行哪！她的座位旁是一大束兰花和紫罗兰，以及一本看来似外文书的黄皮平装书。他直直凝瞪着她，她拿起那本书，然后转向窗外，一脸无聊的表情。她必定已看清楚是他，他们目光曾碰触过，然则她却不动声色。随后，她慵懒懒地拉下窗帘；他愣在当地，感到一种自卑的冰冷。
　　然则上了车，他和从史巴达、派尼尔及其他州里的小城市来的出席会议的代表碰面，他们把他视为从天顶市这个大都会来的显要人物，恭敬地聆听着他解释政治，以及良好的企业管理，他又重新恢复了自尊。他们陶醉地谈着本行的生意经，这是世上最纯粹、最兴高采烈的话题。
　　“朗诸理这家伙如何把他那公寓大旅馆搞起来的？他怎么做？用债券来筹资金吗？”一位史巴达来的经纪人问。
　　“好的，我告诉你，”巴比特说，“如果是我处理这事的话——”
　　“就这么办，”亚伯特·文因平板着声腔说，“我租用橱窗一星期，在那上头挂起一个大招牌，写着：‘小孩的玩具城’，然后在橱窗内塞入许多娃娃样品室，和几棵小树，然后在下端写着，‘娃娃喜爱这娃娃谷，可是爸爸、妈妈会更喜爱我们美丽的平房别墅！’你可知道，这引起议论纷纷，头一个星期我们就卖出——”
　　火车驶过工厂区，卡车“利可地——利可，利可地——利可”般的响着。熔炉进着火焰，动力锤铿锵敲击着。红灯、绿灯，以及炫眼的白光飞闪而过。巴比特重又感觉自尊自重，再度燃起热情了。
　　4
　　他做了一件乐不可支的事：他在火车上烫衣服。早上，到达蒙那克的半小时前，服务生走到他的铺位，按低声音说：“有间私用车室空出来，先生。我把你的套装放到那儿。”巴比特在睡衣上添了一件黄褐色外衣，轻溜过两旁垂着绿色窗帘的走道，朝他生平第一间私人车室的荣耀迈进。服务生的举止显示，知道巴比特是个习于被男仆侍候的人。他拎着巴比特的裤脚，免得这件漂亮的海绵底衬的长上衣沾到地上，替他把浴缸放满水，手肘搁着毛巾，等在一旁侍候。
　　列车上有间私用浴室，是奢侈的。不管普尔曼车上的吸烟室在夜晚是多么活泼有趣，一到早上却令巴比特倒尽胃口。早上，吸烟室挤满穿毛织内衫的胖男子，每支挂钩挂满着起皱的棉质衬衫，皮椅上堆满肮脏的盥洗用具，空气中充满令人作呕的肥皂味和牙膏味。巴比特平时不太在意隐私与否，然则现在，他沉迷其中，陶醉于给男仆二元半小费时的满足感，他快乐地吟哼希。
　　他在蒙那克下车时，穿着一身新烫的衣服，一位顶帅的侍者恭做地为他提着行李。他恨不得每个人都凝看着自己。
　　在赛维旅馆，他和那位乡巴佬模样，其实狡诈无比的天顶市土地经纪人罗杰斯，共一个房间。他俩一起共进一顿豪华的早餐，鸡蛋酥饼，和非装在小杯子而是大壶的咖啡。巴比特爽落无讳了，他向罗杰斯畅谈写作的艺术。他给服务生二毛五分钱要他到大厅买份晨报，然后寄一张明信片给妲卡：“爸爸希望你能在这儿，陪他到处玩乐。”
　　5
　　会议在艾伦饭店的舞厅举行。执行委员会主席的办公室则设在会客室。他是整个大会中最忙的人；他是如此忙碌，以致一事无成。在一间满地散着揉成一团的废纸的房间内，他坐在一张镶嵌细刻的桌子前，从早到晚，有意主持各项讨论的各城市的宣传员、说客以及演说家纷纷前来跟他耳语一番。他听着，状似惘然，随即急切地说：“是的，是的，那是个好主意啰！我们会照办！”随后立即忘得一干二净；他点燃一支雪茄，就连这动作他也恍若无觉。电话毫不容情地响着，他四周的人不断恳求着，“喂，主席先生——喂，主席先生！”而这一切俱无能穿透他困惫已极的听觉。
　　展览室挂有史巴达新开发郊区的平面图，本州的新首府牛革市的风景照片，以及一大把长穗玉米，上面贴条写着：“从谢比区来的，上帝自己的田园，大自然的黄金。”
　　真正的会议是，几个人在旅馆卧房喃喃晤谈，或者是一个个小集团在拥挤的戴着证章的群众中，自愿交头接耳。另外公开的会议，倒是做做样子罢了。
　　会议由蒙那克市长致欢迎词揭开序幕。随后，蒙那克第一基督教会的牧师，一位前额留着令人窒息的长卷发的大块头，禀告上帝，房地产业者已来到此地。接着，来自明尼马干提的可敬的房地产经纪人卡尔登·杜克少校，朗读一篇演讲稿，抨击了连锁商店的存在。来自欧瑞卡的威廉·亚·拉肯对“增建率的未来展望”作了乐观的预测，并提醒大家厚玻璃板又跌价百分之二。
　　会议继续进行着。
　　出席代表不断接到殷切的邀请，参加各式各样的招待会。蒙那克商会办了一个晚宴，工会则举行一次午后茶会。招待会中，女士俱被献上一朵菊花，而男士则被赠与一个真皮皮夹，上面题刻着：“蒙那克无敌汽车商业中心敬赠”。
　　飞翼汽车厂大老板的妻子克劳斯贝·诺顿太太，敞开她著名的意大利花园，举办茶会。六百位房地产经纪人和他们的妻子，漫步于秋日道上。其中，约三百名沉静静的，一点也不显眼；另外，约三百名，精力充沛地四处嚷着，“这真气派呀！”一面偷偷地摘下刚开的紫菀，藏入口袋内，然后拼命试着接近诺顿太太，握一握她漂亮的手。天顶市的代表们（除了朗诸理），不待任何请求，齐聚在一个雕着舞踊美女的大理石雕像旁。高歌：“我们来了，我们来自天顶市，那活力之城！”
　　所有从派奥尼尔来的代表，碰巧都属于麋鹿慈善协会的会员，他们展示一幅巨大的旗帜，上面写着：“b·p·0·e——世界上最好的人——喔，艾迪，为派奥尼尔加油。”本州首府牛革市也不落人后。牛革市代表团的领队是一位大块头、肥胖、满面红光，但是很有干劲。他陡地脱下外套，把他宽大的黑毡帽掼到地上，卷起袖子，爬上日晷仪，先唾一口痰，而后大吼说：
　　“我们要向全世界宣告，并且向为我们安排这下午茶会的那位高贵的女士说，在本州里，最漂亮的城镇就是牛革市。你们男士尽可以大夸你们的活力之城，可是只要听我轻声说句话，牛革市在本州里，拥有最多有自家住宅的市民；而一旦人们拥有他自家的住屋，他们便不会搅什么劳工问题，他们会把精力用来养育孩子，不会该死的吵吵闹闹了！牛革市！这是恋家的人的城市！这个城市令他们生气蓬勃，喔，我们向全——世——界——宣——告！”




第27章


　　客人告辞驾车离去后，花园又陷入一片寂静。克劳斯贝太太望着宴后一片狼藉，不禁叹口气。那张大理石椅子，经过五百个夏阳般的屁股熨过后，还是热呼呼的。带着翅膀的史芬克斯雕像的脸上，被人用铅笔划上两撇八字胡。揉皱的纸巾散弃在雏菊间。残置在走道上的是，艳丽的玫瑰花瓣，似一片片撕碎的果肉。烟屁股浮在金鱼池上，松胀开来拖成一线污痕。大理石椅座下，小心堆着一只茶杯的碎片。
　　6
　　他坐车回旅馆途中，寻思着：“蜜拉一定很喜欢这一切社交应酬的折磨。”就他来说，他喜爱蒙那克商会安排的汽车旅游，远胜过这种游园会。他兴冲冲地观察水坝——郊区电车站，和制革厂。他耽迷于人家所提供的统计数字，而后向他的室友罗杰斯惊叹说：“当然啰，这个城市是比不上天顶市任何一个区域；它没有我们的前途和自然资源；不过，你可晓得——我到今天才知道——他们去年生产了七亿六千三百万尺的木材！你看如何？”
　　当他上台演讲的时间愈逼近时，他顶紧张起来。当他站在会场前低矮的讲台上时，他打着颤，眼前只见一片紫雾。然则，他一开口，就显得笃定了。他读毕正式演讲稿，而后随意向他们发表意见，他双手插在口袋里，戴眼镜的脸似闪亮的圆碟。听众大呼：“这就对啦！”在稍后的讨论中，他们钦慕地唤他作“我们的伙伴和弟兄，乔治·福·巴比特先生。”在短短十五分钟内，他由一个次要的代表，摇身一变为几乎和商业外交家希西儿·朗诸理一般鼎鼎有名的人物。会后，从州内各地来的代表不住地向他说“你好，巴比特兄。”十六个全然陌生者直呼他的名字“乔治”，三个人引他到角落悄悄说：“很高兴你有勇气站起来，为我们这一行推一把。我一向坚持——”
　　翌晨，他摆出一副漠不关心的模样，向旅馆摊的女孩买了从天顶市来的报纸。新闻消息上只字不提，然则在《拥护者时报》的第三页上——他气喘不过来了。他们登了他的照片和半栏叙述。标题是：“房地产经纪人年会的风云人物，活力之城的杰出房地产经纪人乔治·福·巴比特，发表了一次成功的政策演说。”
　　他虔敬地呢喃着，“我猜，现在花岗住宅区的人们该会大吃一惊啦，以后他们可得稍稍留意自己，礼敬礼敬老乔治了！”
　　7
　　最后一场会议，各代表团为各自的城市争取下年度年会的主办权。演说家们纷纷大吹大擂：“牛革市是首府，克拉马学院和编织厂所在地，是公认的文化以及高水准企业的中心”，“汉堡，地理适中的大城市，那儿每个男人都慷慨好客，每个女人都是天生的女主人，他们为你敞开好客的大门。”
　　在这一阵好客的邀请声中，舞厅的金色大门大开了，登时喇叭大作，一群似马戏般的行列踱转入来。这队伍是天顶市的经纪人组成的，他们扮成牛仔，不用马鞍的骑士和日本杂耍家。走在最前头的是华伦·维特比，他扮成鼓乐队长，穿着金红色的熊皮外套。跟在他后面，是敲打着小鼓，显得异常快乐、凑趣喧叫的巴比特。
　　华伦·维特比跳上讲台，快活地舞动着指挥棒，一面说：“男士、女士们，该是静心下来就事论事的时候了。一位道地的天顶市人当然爱他的邻居，可是这一次，我们可下决心，要把下次大会的主办权从我们的邻城夺过来，就好像过去我们从它们那儿攫过来炼乳业一般——”
　　大会主席哈利·巴希在一旁暗示说：“哦，先生，我们很感谢，不过，现在你得让其他人有个提出邀请的机会。”
　　这时，爆起一个粗嘎的声音：“我们欧雷卡免费招待各位汽车游览最美丽的乡村风光——”
　　一个削瘦、秃头的年轻人奔下走道，一面击掌大叫说：“我是史巴达来的！我刚收到我们商会拍来的汇报，他们已提供八千元作为大会的招待费。”
　　一个看起来像牧师的人站起来说：“钱能通神！我们动议，接受史巴达的邀请！”
　　果真通过了。
　　8
　　决议委员会提出报告。他们指出，去年本州约有三十六个房地产经纪人蒙主恩召，移居天国效劳，因此代表们该为上帝如此的决定，表示难过。大会秘书也该据此迅速宣传大会这些决议，并且各寄一份给遗族们，以示慰悼。
　　第二个决议，授权给s·a·r·e·b的主席一万五千元经费，在州议会为健全的税务法规作一番游说。这个决议案，长篇大论地抨击那些健全商业的种种威胁，预将愚蠢与短视的偏见摒除于进步的计划之外。
　　委员会中的委员报告，巴比特被委任为土地权状委员会的委员。巴比特十分惊讶，当场愣了。
　　他欢呼着：“我说过啰！这会是个蛮棒的一年！乔治，你这老头，你要大出风头啰！你是个天生的演说家，天生的交际家，还有——喔呵！”
　　9
　　最后一晚，没有正式的招待应酬。巴比特本来计划返家，然则那天下午，从派奥尼尔来的杰瑞德·沙伯格夫妇提议，邀巴比特和罗杰斯同他们一起到卡塔帕旅馆喝午茶。
　　巴比特对饮茶并不陌生——他和他太太对此很热衷，至少每年参加二次——单就饮茶本身的异国风味，即足以令他觉得自己位尊显要了。他坐在旅馆艺术厅中的玻璃桌前，墙上绘饰着兔子，桦树树皮上刻着箴言，女侍则戴着风雅的荷兰式头巾。他吃着分量不够的莴苣三明治，一面和那位温柔，有双大眼睛，穿着如模特儿般的斗篷的沙伯格太太闲聊逗趣。沙伯格和他才认识两天，现在他们彼此称唤“乔治”“老沙”。
　　沙伯格诚挚地说：“嘿，老友，看来这是你走前最后一次机会了，我逮着了它，来，上我房间去，就如我们意大利人所夸的，蜜莉安可是全美最棒的小酒保。”
　　巴比特和罗杰斯大摇人摆地跟蓿沙们格夫妇到他们的房间。沙伯格太太尖叫一声：“喔，真糟糕！”她看到自己的一件淡紫色透明棉纱衬裙留在床上，她立即把它塞入袋子。巴比特格格笑说，“别在意我们；我们是一对小魔鬼！”
　　沙伯格打电话要冰块。送冰来的侍者淡淡地问：“高脚玻璃杯，或鸡尾酒杯？”蜜莉安·沙伯格用一只只在旅馆里才有的那种惨白阴沉的白水壶来调鸡尾酒。酒过一巡后，她探说：“我想你们这些大男人能再来一巡的嘛——再让你们多喝点！”她虽是女人，但她熟娴于整套饮用鸡尾酒的完美仪节。
　　一出门外，巴比特向罗杰斯暗示说：“嘿，罗杰斯你这老公鸡，我有个主意，如果我们不回可爱的太太身边，那我可以痛快一下啰，就在蒙那克待下来，搞个派对玩玩，嗯？”
　　“乔治，你说话睿智极了。亚伯特·文因的太太去了匹兹堡。看看我们能否把他拉来。”
　　七点半，他俩和亚伯特·文因，以及另两位州里来的代表窝在他们的房内。他们脱下外套，敞着背心，脸颊通红，声腔浊重。他们刚饮光一瓶强劲的私酿威士忌，现在正恳求着服务生，“嘿，小弟，能不能再帮我们搞一些这种充满香气的液体？”他们抽着大号雪茄，烟灰和烟屁股掉落地毯上。他们一面说着故事，一面捧腹大笑。这时，是原始赤裸的男人了。
　　巴比特叹说：“我不晓得你们这些坏蛋有啥感触，不过，我个人啰，喜欢偶尔跑得老远，爬一两座山，远征北极，挥挥围绕四周的黎明的北风。”
　　从史巴达来的一位严肃紧张的年轻人，唠叨说：“嘿，我自问我是个好丈夫，就像个磨坊天天转动一样呆板。可是，老天，我实在厌透了每天晚上回家，除了看电影外，啥事也不能干。因此，我才跑去参加国民兵操练。我想，我是娶到了全城最好的妻子哩，可是——嘿，可知道我小时候希望将来做什么？知道我想什么吗？我希望成为一个伟大的化学家。那就是我的志愿。可是，老爹把我赶到街上卖厨具，就这样，我在这一行定下来了——一辈子定了型——改行，没有机会了。嘿，哪个家伙开始提到这伤心的话题？再来点酒如何？再来——点——酒，无伤大——雅——雅——雅——雅。”
　　“是啦，不谈伤感事，”罗杰斯亲切地说，“兄弟们，可晓得我是个乡村歌手？来吧，大家一起唱：
　　老希伯来向小希伯来说，
　　我很渴，希伯来，我渴极了。
　　小希伯来向老希伯来说，
　　‘我也是，希伯来哪，我也是。’”
　　10
　　他们在赛威克旅馆的摩尔烤肉餐厅吃晚餐。不知从哪儿，也不知怎地，他们又弄来两个伙伴：捕蝇纸制造商，和另一位牙医。他们用茶杯喝酒，全都幽默极了，争先恐后论谈着，彼此谁也不听谁的。只有在罗杰斯逗弄那位意大利侍者时，大伙才住了嘴。“喂。笨鹅，”他扮着一副天真无邪的模样，“我要一对炸象耳。”
　　“先生，抱歉，我们没有。”
　　“哈？没象耳？真料不到！”罗杰斯转向巴比特说，“皮得罗说象耳朵卖光啦！”
　　“那么，我得换个别家看看！”从史巴达来的这人，拼命忍住笑。
　　“这样的话，卡罗，给我一大块牛排，和几蒲耳的法国炸马铃薯片，和一些豌豆。”罗杰斯续说，“我猜，在终年阳光的意大利，意大利人都是从罐头中弄来他们所谓新鲜的豆子。”
　　“不，先生，我们意大利有很好的豆子。”
　　“是事实吗？乔治，你可听到了，他们在意大利是从菜园内采取新鲜的豆子呢！哎呀，你真得活到老学到老，安东尼奥，如果你长寿健康的话，你可真得活到老学到老。好吧。加里波底，就替我送份牛排，和两份法国炸洋芋到甲板上来，听懂吗，米开朗芬奇·安吉洛尼？”
　　随后，亚伯特·文因赞佩说：“老天，你搞得那可怜的南欧人昏头转向了，老罗，你说的是啥话，他弄得满头雾水啦！”
　　巴比特在“蒙那克前锋报”上发现一则广告，他高声朗读出来，以博得大伙鼓掌和喝彩：
　　老殖民地剧院
　　识途走马争看
　　露脐少女歌舞团
　　脱衣舞中最美丽的出浴女郎
　　彼德曼帝和他的
　　喔。好棒的，少女们
　　明人不说暗话，朋友，露脐少女歌舞团这些娇美快乐的少女，首次光临贵镇。大家快点来，领张节目表，学生们也可团体来看柏卡斯表演。光看这出闹剧，你就值回百分之一百一的票价。卡萝莎姊妹艳若天仙，让你恨不得把自己阉掉。杰克·史伯丁，妙语如珠的年轻人，令你开怀大笑。大家来看杰克逊和韦斯特优美的踢踏舞。他俩再表演一两次就要开溜了。普罗和亚当斯在他们的小喜剧“私酒坊老板娘”中吹奏爵士乐。朋友，的确值得一看。现在，请听听小鸟儿们在唱些什么。
　　“听起来蛮有趣的。我们得去瞧瞧，”巴比特说。
　　他们尽可能拖延离去的时间。虽然，他们觉得重心有点不稳，但是当他们坐在这儿，跷起二郎腿时，他们感到安全，他们害怕在其他客人以及过分殷勤的侍者的目光下，走过烤肉餐厅又长又滑的地板。
　　最后，他们鼓起勇气冒险，桌子竟也来挡住他们的去路，令人跌跌撞撞的。在衣帽间，他们大声喧哗，力图掩饰困窘。女侍取出帽子递给他们，他们朝她微笑，希望她这位冷静而老练的裁判仍认为他们是绅士。他们彼此吆来喝去的：“这项破帽子是谁的？”“你挑个好的，乔治，我要剩下的，”他们结结巴巴地跟女侍说，“小妹，最好一道来！痛快新鲜的夜晚就在眼前！”他们彼此争着，要给她小费，“不，等等，我这儿有钱！”他们一共给了她三元小费。
　　11
　　他们坐在戏院包厢，派头十足地抽着雪茄，脚跷在栏杆上。台上，二十位浓妆，苦着脸，年高德劭的老太婆正摇晃着她们的大腿，动作是相当肤浅的舞蹈动作。而后，一位犹太喜剧演员上场，恶毒地嘲弄着犹太人。中场休息时，他们碰到其他落单的会议代表。他们一行十多人，搭计程车前往艳花客栈。那儿，沿着矮矮的墙壁，用丝带系缀着沾满灰尘的纸花，房间内散发难闻的臭味，仿似一座半弃的牛棚。
　　然则在这儿，威士忌是用玻璃酒杯公然出售的。二三个小职员，在领薪的这日，佯作百万富翁般的阔气，带腼腆地，和白天是电话接线生或修指甲师的女伴，在桌子间窄小的空间跳舞。一对职业舞者在那儿婆娑曼舞，年轻男子穿一身时髦晚礼服，那纤瘦的女孩则穿翠绿丝质衣裳，她疯狂地旋舞着，琥珀色的头发似火焰般的飞扬起来。巴比特邀她共舞。他笨拙地在地板上拖着脚步，身躯又太过庞大，很难让那女郎带舞，他的舞步完全无法搭配上这丛林音乐的旋律，在蹒跚颠踬中，如果不是她亲切柔顺地扶拉他一把，他早就跌倒了。私酒炙得他几乎眼瞎耳聋，他看不清桌子和人们的脸孔。然则，他被这女孩和她年轻的柔顺的热情击溃了。
　　当她把扶着他将他送回他那一群时，他突然兴起了一个不相干的联想，他记起他母亲的母亲是苏格兰人，他把头往后一甩，双眼微合，张大嘴巴，缓慢而情感丰富地唱起“罗梦湖”。
　　然则，那是他最后的欢乐，香醇的友谊。从史巴达来的那个家伙说他是个“流浪歌手”，巴比特可发怒了，他激动地抖高声腔，和对方英勇地争执了十分钟。他们不断地叫酒，直到经理坚持说要打烊了。整个晚上，巴比特始终感到一种原始灼热的欲望，期盼有更粗蛮的娱乐。罗杰斯懒懒地问，“我们去找女孩寻乐怎么样？”他一脸野蛮地同意了。在他们离开前，他们其中三人秘密地邀约这儿的职业舞女，不管他们说什么，舞女都唯诺着，“是的，是的，当然，亲爱的……”随后，笑嘻嘻地把他们一股脑抛到脑后了。
　　他们搭车穿过蒙那克市郊，经过工人们聚居的褐色小屋的街道，这些小屋毫无格调，似窝巢般的挤在一起。他们嘎嘎驶过仓库区，在夜色下，在醉眼惺忪中，这儿仿似开阔而谲险。他们朝妓寮闯去，传来一阵嘈杂的自动钢琴声，而后，当他瞧见那些傻笑的壮实的女人，他着实心怯了。他想跳出计程车，然则，他整个身体是一团剧炙的火焰，他呻吟着，“现在要放弃也太迟啰，”同时，他清楚，他并无意回头。
　　回途中，他们记得！有件颇幽默的插曲。一位来自明尼马干地的经纪人说，“蒙那克比天顶市可气派多啦。你们天顶市这些吝啬鬼像这儿的那些下流场所哩。”巴比特忿懑了，“扯谎！天顶市无奇不有。相信我，我们比州内任何城镇拥有更多的娼馆，私酒馆，以及各种妙透了的下流酒吧。”
　　他察觉他们暗地讥笑他，他想同他们痛快地干一次架。然则，袭上一种昔日曾有过的受挫的感觉，销蚀了他这冲动。这感觉，自他大学毕业后，再不曾出现过。
　　隔天早上，他回到天顶市，他部分反叛的欲望已经平息了。他回复一脸窘涩的满足，但仍毛躁不安。当罗杰斯迭声喊苦时，他根本笑不出来。“哇，头好痛！今天早上，我真的遭到上帝的惩罚啦。嘿！我晓得毛病出在哪里！昨晚一定有人在我酒里下了酒精。”
　　巴比特那晚的冶游，他的家人一无所知，全天顶市除罗杰斯和文因外也无人知道。即使他自己内心，也不肯正式承认这趟事。这趟冶游如有任何后遗症，则尚未出现。




第28章


　　1
　　这年秋天，俄亥俄州马金恩的w·g·哈定先生就任美国总统。然则，天顶市人们对地方选举的兴趣高过全国性的竞选。昔尼克·东尼虽是一位律师，州立大学毕业生，但在天顶市市长选举中却拥有相当多劳工的支持。为了对抗他，民主党和共和党联合推选路卡斯·柏拉特，这是一位有完美记录、稳健开明的床垫制造商。支持柏拉特先生的有银行界、商会、所有正统的报社，和乔治·福·巴比特。
　　巴比特负责领导花岗住宅区的竞选事宜，他这地区安稳无虞，然则他渴望一场激烈的竞争。他的会议报告带给他雄辩家的声名，因此民主党暨共和党中央委员会派他到第七区和南天顶市，向少数工人与店员作助选演说，争取新的票源。几个星期以来，他博得很好的名声。偶尔，记者参加他的演说会，报纸标题（虽然不是很大）登着：“乔治·福·巴比特向欢呼的群众演讲”，这位杰出的行家指出东尼的谬见。有一回，在《拥护者时报》星期天的图片栏上，登了一张巴比特和十多位企业家的合照，附题写着：“天顶市财政界和商界领导人支持柏拉特”。
　　巴比特确是值得夸耀。他是一个优秀的助选人。他信心十足；他确信如果林肯还活着，他一定为w·g·哈定先生助选——除非他到天顶市为路卡斯·柏拉特助选。他并没有以愚蠢的狡诈来困惑群众，柏拉特代表着正直的企业界，而昔尼克·东尼代表牢骚的怠惰者，你们自己选择吧。他那宽阔的肩膀和有力的声调，显示他是一位好人，更难得的是，他真心喜爱民众。他也喜爱平凡的工人。他总希望他们能有良好的工资，能付得起高价的房租——当然，他们必须不阻碍股东合理的利润。他高贵的气质，高频率的声腔，令人发现他实在是天生的演说家。他颇受群众欢迎，风靡了整个竞选场合，声名不仅著于第七、第八区，甚至远扬至部分第十六区。
　　2
　　巴比特驾车前往南天顶市的演讲堂，车子里挤着他太太、威珞娜、泰德和保罗·李尔斯林夫妇。演讲堂位于一家熟食铺上层，这条街嘈杂着电车的隆隆声，空气中飘浮着洋葱和汽油和炸鱼味。他们都察觉到人们对巴比特怀有一种前所未有的敬意，包括巴比特自己。
　　“一个晚上连赶三场，对三批群众演讲，真不知你是如何撑下去的。但愿我有你那般的精力。”保罗说；泰德朝威珞娜叹说，“老爸真懂得怎样哄骗这些粗鲁的人！”
　　穿着黑色织缎衬衫的男人，在通往演讲厅的楼梯间徘徊，他们刚洗过脸，眼下却仍带点污渍。巴比特一群人礼貌地，侧身穿过他们，进入粉刷干净的房间。厅前讲台上，摆张大红华贵的王座，和淡蓝色松木的讲坛，这地方是供一些大师和无数社团的权威人士在夜晚使用的。演讲厅挤满了人。当巴比特穿过后边一大堆站着的人群，他听到极响亮的赞美声：“那就是他！”主席在喧扰中迅速走下中间走道，以感人的声调迎说：“演讲人：一切就绪了，先生！啊——让我们瞧瞧——讲题是什么，先生？”
　　然后，巴比特口若悬河了：
　　“第十六区的女士先生们，今晚有位先生不能和我们在这儿共聚，那是一位在政治界最坚毅能干的人——他就是我们的领导者，可敬的路卡斯·柏拉特先生，天顶市最佳市长人选。因为他无法出席，我相信你们容许我以朋友、邻居和同你们一样以天顶市为荣，共享她的惠泽的市民的身份，跟各位谈谈。我很公正、坦白而诚挚地告诉各位，一般商业界人士对这个选举有怎样的看法——即使他们今天时来运转坐起办公室，但他们都在穷困和劳力的生活环境中长大，绝不会忘记那种困苦的滋味。早上五点半起床，僵硬的手拿着油腻的便当袋到达工厂，七点正工厂鸣笛了，除非老板比我们早十分钟溜入，提早鸣笛（笑声）。昔尼克-东尼故意忽略这选举中最基本的问题，散播不实在的谬论——”
　　有些工人发出嘲笑的声音——偏激的年轻工人，大部分是外国人、犹太人、瑞典人、爱尔兰人，和意大利人——然则，年纪大些的工人，那些有耐心、苍白伛偻的木匠和机工则向他欢呼；当他谈及林肯的轶事，他们的眼睛都泛湿了。
　　带着一种谦虚又忙碌不堪的模样，他在悦耳的掌声中匆匆走出演讲堂，赶往今晚他的第三批听众。“泰德，你好好开车，”他说，“演讲后，真还觉得有点意犹未尽哩。哦，保罗，说得怎么样呢？我赢得他们了吗？”
　　“好呀！棒极了！你真是活力十足。”
　　巴比特太太崇拜他说：“喔，真棒！说得又清楚又有趣，多么好的见解。听了你的演讲，我才明白我一向不知道欣赏你那深奥的思想，和多么棒的头脑和言辞。真正是——了不起。”
　　然则，威珞娜觉得不舒坦。“爹，”她担忧地说，“你怎么知道公共事业股票等等诸如此类的事，都是一无是处呢？”
　　巴比特太太责备说：“珞妮，我想你该看得出，也了解你爸爸因演讲而筋疲力竭了。别期盼他现在有时间解释这些复杂的问题。我确信他歇息的时候会很乐意解释给你听的。现在我们大家都静一静，好让爸爸有机会准备下一场演讲。想想看！此刻他们正聚集在麦克比会堂，苦待着我们哩！”
　　3
　　路卡斯·柏拉特先生和传统商业击败了昔尼克·东尼和平民阶级，天顶市再度获救了。巴比特被任命几项次要的职位，担任协调不良关系的工作，但他宁可掌握有关扩展铺建公路的事前消息，那是更受他欢迎的行政部门。同时，他也是商会庆祝此次公正光荣的胜利餐宴上，仅有的十九位演说者之一。
　　他演说的美誉已建立起来，在房地产理事会的年会餐宴上，他作了演讲。《拥护者时报》罕见地完全报导了他的讲演词：
　　“昨晚，在欧亨家宅那座威尼斯式的圆厅内，举行了天顶市房地产理事会的年会，那是一次十分生动的餐宴。矿坑大老板吉尔·欧亨一如往常骄傲地展示了整套的餐具，在纽约以西没有任何一处餐宴可以与之匹敌。晚餐十分丰盛，包括理事会会长强沃·摩特的农场那些令人兴奋但不会醉的苹果酒。摩特担任宴会主席，他极富机智和效率。
　　“摩特先生因为轻微感冒，喉咙痛，由g·f·巴比特代表发言。除了概述多伦多房地产的展望外，巴比特先生的部分演讲如下：
　　“‘我小心翼翼地起身对你们作即席演说，我想及两个爱尔兰人，麦克和派特，他们搭普尔门车旅行，我忘了说，他俩都是海军水手。似乎麦克睡下铺，不一会儿他听到上铺传来可怕的噪声，他朝上喊问到底怎么回事，派特回答说：“真是的；在这床上，我怎能睡得着呢？怎么可能？从八点钟起我就试着挤进这要命的小吊床！”
　　“‘各位先生，现在我站在你们面前，觉得我自己很像派特，或许在我高谈阔论一阵子后，我会觉得我自己实在太渺小了，可以毫无困难地爬入普尔门车的小吊床，一点困难也没有！
　　“‘各位先生，每年这种场合总令我深深感动，敌友共聚一堂，抛下了战斧，让亲睦的友情滋长起来，像清风拂过满缀花朵的山坡，让我们肩并肩，成为这世界上最好的城市的市民，让我们一齐来考虑自己和公益诸事。
　　“‘根据上次人口调查，我们拥有三十六万一千人口，实际上是三十六万二千人，几乎是美国的二十大城之一。不过，各位先生，如果下次人口调查，我们没有至少晋入十名内，那么我将第一个请求各位脱去我的衬衫作为惩罚，并且不用对我的名字g·f·巴比特有任何的尊称！纽约、芝加哥和费城或许在数量面积上仍将继续领先我们，不过，这三个城市众人皆知人口漫无节制地增加，没有一个人爱他的妻儿，把上帝抛在一旁，没有一位高尚的白人和喜欢跟邻居握手寒暄的人愿意居住其中——在此，让我告诉各位，我不会为了扩建像百老汇街或州立大街般的大道而出卖天顶市高水准的农耕地新社区！——除了这三个城市，任何一位都可明显看出，天顶市是美国生活和繁荣的最佳典范，这是有目共睹的事实。
　　“‘我这么说并不意味我们是完美无缺的。在扩大铺设林阴大道这方面，我们仍待努力。相信我，那是为每年收入四千至一万，拥有一辆汽车，居住在城郊小别墅，有个温馨家庭的人，推动进步之道！
　　“‘他们就是今天统治着美国的典型公民，如果想使这个古老的星球成为高尚的、均衡的、文明的、有远景的，那么事实上，整个世界必须倾向这种理想的典型！偶尔我会自然地坐在靠背椅上，带着极大的满足，打量着这些稳笃的美国公民。
　　“‘我们理想的公民——我把他描绘成比猎鸟的猎狗还忙碌的人，不浪费许多美好的时间做白日梦或去饮茶，不会为与他生意无关的事东奔西走，但是他把精力投注到商店、职业或艺术之中。到了傍晚，他点燃一支好雪茄，爬进他的小老爷车，或许他会诅咒一下化油器，然后飞也似的开回家。他在草坪除一下草，静静地做些琐事，然后准备吃晚饭。晚饭后，他讲故事给孩子们听，或带全家人去看电影，或是玩几局桥牌，或是读读晚报，如果他喜爱文学，就读一二章动人的西部小说，或许邻居拜访，他们坐下来聊聊天，一起拜访他们的朋友，谈谈当天的新闻。而后，他快快乐乐地上床，问心无愧，他为这城市的繁荣和他自己的银行存款都尽了绵薄之力。
　　“‘在政治和宗教’上这健全的公民是世界上最纯朴的人；在艺术方面，他有天生的审美能力，每次他都能挑出最好的。世界上没有其他国家可让你找到如美国这般多的原作复制品，和悬在客厅上的著名的绘画。没有一个其他国家有我们这么多的留声机，不只是舞曲唱片和喜剧唱片，也有最好的歌剧，像威尔第，就由世界最高薪酬的歌星来演唱。
　　“‘在其他国家，艺术和文学是留给一些住在阁楼，喝酒、吃意大利面的衣衫褴褛的游荡者；但是在美国，成功的作家或画家，与任何令人尊敬的企业家没有什么区别。而我，身为一位企业家，我很高兴他能以罕有的技巧，创作出有趣的读物，漂亮地表达出他的意涵，在处理他的文艺作品上，他表现出他的旨意和活力，使他有机会每年赚进五万元，使他跟任何工业界巨子一样拥有显赫的身份地位，一样拥有巨大时髦的宅第和轿车！不过，请注意，我所描绘的这人，他所能达成的事物是任何人应该欣赏感谢的，你们当和作者本身一样享受这些荣耀。
　　“‘最后，不过这也是最重要的，我们的标准公民，即使他是一个单身汉，也要是一位疼爱小孩的人，是家庭制度的拥护者，家庭无论在过去未来以及任何时候都是我们文明的根基，也是令我们比欧洲那些衰微的国家出色的原因。
www.7wenxue.com.  



第29章


　　“‘我从未到过欧洲旅游——事实上，只要能看见我们自己的壮丽城市山河，我就不知道我是否会在意有无目睹那些国家了——不过，我猜想一定有很多我们同类人士到过国外。的确，我曾遇到一位最热心的扶轮社社员，大力吹嘘外国风光的美妙，喉里哼嗯着，漂亮的苏格兰呀，你那一片美丽的山坡！然而，同时，我们必得注意与他们最大的分别是，他们愿意听从骗子、新闻记者和政客，而现代美国商人却晓得如何为自己大声说话，如何把他想经营的工作说得又漂亮又清楚。当他需要答复那些歪曲健全而有效率的生活的评论时，他不需聘来一些自炫博学的雇员。他不会像老式商人，说不出话。他有丰富的语汇，能有力地自我表达。
　　“‘身为一位企业界商人的代表，我愿意谦卑地站在这儿，对各位悄悄说：“这就是我们这一类人！典型的美国公民！这是美国的新的一代：胸上长毛，眼底含笑，办公室拥有计算器的家伙。我们并不是吹牛。不过我们喜欢我们自己是第一流的，如果你不喜欢我们，请当心——在飓风袭击本城前，最好找个安全的地方躲起来！”
　　“‘就这样！用我这笨拙的方式，我尝试描绘有活力和干劲的真正有魅力的男人。正因为天顶市有很大比例的这种人，它是我们美国最稳定、最伟大的城市。纽约也有成千的纯正的男士，但纽约苦于有无数的外国人。芝加哥和旧金山也是同样情形。喔，我们还有许多著名的城市——底特律和克里夫兰有著名的工厂，辛辛那提有巨大机器和肥皂产品，匹兹堡和伯明罕有闻名的钢铁，堪萨斯城、明尼亚波里斯和奥玛哈有如海洋般的麦田生产丰饶的小麦，并且根据上次调查，至少有六十八个辉煌的姊妹城市人口超过十万！所有这些城市都坚强地团结在一起，对抗外来的观念和共产主义——亚特兰大和哈特福特，罗契斯特和丹佛，密尔瓦基和印地安那玻里，洛杉矶和斯克兰顿，缅因州的波特兰，和奥勒冈州的波特兰。一位来自巴尔的摩或西雅图或杜鲁日来的生气蓬勃的好家伙，就像是另一位来自水牛城或亚克朗或瓦司堡或奥司卡路沙的热心拥护者的孪生兄弟！
　　“‘但，就是这儿，在天顶市，你可以发现最多的纯正人士，富有男子气概的男人，有女性味道的女人，以及聪明活泼的孩童，他们自成一阶层。那就是为啥其他老式陈旧的生活方式将永远消逝，而天顶市将长存下去，为整个文明立下典范，她热诚有效的奋斗的时光必将辉耀整个世界。
　　“‘有时，我真希望我们同胞能不再那么相信腐朽的、发霉的、落伍而老旧的欧洲垃圾，要适度发扬著名的天顶市精神，一种坚决要赢得成功的战斗决心，就像天顶市的炼乳业和纸盒业闻名于世，让世界各地为这活力之城欢呼。相信我，这世界已衰退多时了，很多破落国家除了擦鞋童、风景和酒宴外，几乎无法生产啥东西。他们一百人中还没有一间浴厕，他们分辨不出一张活页账簿纸或一面书皮。这正是天顶市奋发吆喝群起摊牌的时候了！
　　“‘我告诉你们，天顶市和她的姊妹城正创造一种文明的新典型。天顶市和这些城市之间有许多相似处，这点我非常高兴！遍及美国的商店、办公室、街道、旅馆、衣服和报纸，惊人的成长速度和健全的标准化，处处都显示我们强劲有力的文明典型。
　　“‘我总喜欢想起奇姆·福林克在报上发表的有关演讲旅行的一段文章。无疑的你们中间很多人也一定熟悉，但是如果你们允许我，我很乐意有机会再念它一次。那是一首像吉卜龄的《假如》，或是伊拉·惠勒·卫卡斯的《有价值的人》，是一篇古典诗作，我总把这张剪报夹在我的记事簿里：
　　当我出门上路，像个摊贩诗人，吟唱着心中之歌，冥思一下，而后徒步前行。甜美的阳光是我的欢呼，我逗弄带孩子气的乐观的懒虫，也戏谑亚里士多德的门徒，以及其他扶轮社、契瓦尼斯俱乐部那些人，我觉得自己并不像其他那些笨人。然后，老市长西拉斯·撒登，一个聪明的老怪物，总是窥视着，尾巴轻灵一扭，就忙着干他那违法行径。他拿我塞满杂七杂八的食物，将我的头发往后扒梳。星期天，周遭无人，他令我寂寞得像条猎犬。然后，老天！我宁愿不再是一位演说者。不愿乘坐那种高级车到处乱跑。不愿再抽一支五十分钱的雪茄，我不想再漂泊，我只想回家，想与了解我的人一起吃吃烙饼、肉末马铃薯泥和火腿。
　　但是，当我咒着寂寞时，我就找一家最好的旅馆，不管在哪个城市——圣保罗、托利多、华盛顿、斯克奈塔第、路易斯威尔，或奥尔班尼。在这些旅馆，我有再度置身于家的感觉。我喜欢在这第一流旅馆逗留较长的时间。我穿过几家大戏院，忍受凑迎上来的巡回推销员；我四处走走看看，我惊奇自己不知身在哪个城市，我发誓我永远说不上来！所有的人群都那么时髦漂亮，如同家乡的人穿着同样的衣饰，所有美丽的女子头上戴着漂亮的软帽，所有的人们总是彼此闲聊着，准没错是一类相同的寒暄奉承，一如我家乡的好汉们，成天闲聊着汽车、政治、食物和闻名的棒球选手。
　　进入旅馆后，我左右看看说：“不错，不错！”相同的报摊、相同的杂志和各种糖果。相同的第一流名牌香烟，我发现真是到家啦！午餐时刻，当我看见一大群人愉快地走进来，端着大浅盘子盛着法国炸马铃薯，一面付账，这时我站起来大叫，“我绝未离开家！”然后，我心满意足地坐下来，我身旁一位戴棕色礼帽的人士坐在厚绒布椅座上，我对他匆匆低语，“哈罗，比尔，好家伙，告诉我，生意做得如何呢？”然后我们一齐出外，像一对忠实的好友，像是汽车内两位轻佻的女孩，喋喋不休地谈着天气啦、房子啦、太太啦、门房弟兄啦，以及我们生活的琐碎点滴！所以，当山姆·撒登令你心烦时，好朋友，学我一样起而行吧，因为在这个国度里，无论你流浪到哪里，你从未离开你的家，甜蜜的家。
　　“‘是的，诸位先生，其他这些城市也是我们在活力的生活大竞赛中的真正伙伴。不过，我们可别搞错一点，我声言天顶市是一个最好的，也是发展最迅速的伙伴。我相信，如果我举出一些统计数字来支持我的这个声明，该是可以原谅的。即使这些统计对你们而言，已是一堆旧资料，但是繁荣进步的讯息，就如同圣经里的佳音，一再重述的甜美故事，对于一位积极进取者的耳朵它永远不会沉闷烦厌的！每一位有知识的人都知道，即使不是全世界第一，天顶市也比美国其他城市出产更多的炼乳、炼脂、纸盒和电灯配件。其他产业方面虽然未必闻名世界，但盒装奶油制造业也占第二位，各式马达和汽车占第六位，乳酪、皮革配件、焦油屋顶材料、早餐食品和工作服等都约占第三位！
　　一然而，我们的伟大，不单单在于繁荣与财富，同时也有赖于大众的精神，那种高瞻远瞩的理想以及兄弟般的情谊，自从先祖创业以来，一直是天顶市的特征。对于我们完美的城市，我们有权利，同时有责任向外界宣告一些事实：我们的高级中学有全国最棒的校舍设施，以及最好的教学理论系统，没有任何栏栅围墙；我们有华丽的新旅馆和银行，以及其中休息室内的绘画和大理石雕刻；第二国家大厦是全国内地城市中第二高的商业建筑。另外，我还要多作点补充，我们有无数优良的街道、浴室、吸尘器，以及所有其他文明的象征；我们的图书馆和博物馆，有大笔资金支持，设立在地点适中而宽敞的建筑；我们的停车系统超乎水准之上，美丽的汽车道缀饰着草皮、灌木和雕像，而这些只不过是我在天顶市的无限伟大中提出几点出来罢了！
　　“‘我也相信，我们能将这最好的情况永远保持下去。当我提醒诸位，在这城内每五至七八人便有一辆汽车时，我是说天顶市这个名字，实际上便是代表进步和机智的象征。
　　“‘但是，正义之道并非完美无缺。在我结束演说以前，我必须提醒诸位注意，在即将来临的一年我们必须面对的问题。对一个健全的政体的最大威胁，并非来自公开承认的社会主义者，而是许多隐匿身份的懦夫——那些自称为“自由主义者”、“急进派”、“无党无派人士”和“知识分子”以及不知多少只有上帝才晓得的诡异的长发绅士们！不负责任的老师和教授是这整帮人最坏的，我耻于说他们之中某些人竟是我们伟大的州立大学的教授！州立大学是我自己的母校，我一向以校友身份并为人所知为荣，不过那儿有某些教师似乎认为，我们应该把治理国家的大权交给游民和杂工！
　　“‘那些教授是该被扑灭的阴险的蛇——他们以及所有他们那群毫无魄力的同类！美国商人对于过失一向是宽大为怀的，不过他确切要求所有的教师、演说家和新闻记者一件事：如果要我们付给他们合理的薪饷，他们就必须为合理的繁荣作一点贡献，帮助我们促进销售，或是鼓动购买风潮！如果大学教师还是这般多嘴、挑剔、抱悲观论调和愤世嫉俗，让我告诉诸位，在这即将来临的黄金般的一年中，我们该尽量运用影响力，把他们那些怪人解雇掉，就像寻个好价钱把房地产出售一般！
　　“‘直到完成这件事，我们的儿女才能了解，美国人的理想和文化，并非一堆怪物无所事事地闲聊他们所谓的是和非，而是敬畏上帝，奋发工作，兴旺成功，精力充沛的上流人士，他属于某个教会，而且虔诚地相信他，或者属于某个后援会，扶轮社，或吉瓦尼斯俱乐部，或是麋鹿慈善会：沐斯会，或红人会，哥伦布会，或其他许多良好、愉快、欢乐、流汗、正直、杰出、助人的高贵人士的组织的一员。他们严肃扮演他们的角色，工作努力，他们教导那些愠怒诡诈的人，去尊敬这些有男性雄伟气魄的男人，并起而向美利坚合众国山姆叔叔欢呼！’”
　　4
　　巴比特有望成为一位公认的演说家。他在詹丹路长老教会男人俱乐部的抽烟座谈会中，讲述爱尔兰、犹太和中国的地方故事以为助兴。
　　然则，他在演讲“房地产致富实例”后，更确立他是一位杰出闻名的市民了。这演讲是他在天顶市基督教青年会开“销售方法”课之前。
　　《拥护者时报》很完整地报导了这次演讲，以致伯吉乐·杨齐对巴比特说：“你是本市最具水准最有吸引力的演说家之一了。我随便读点报纸，都会看到你那些著名的演讲。所有这些演讲，该会为你的办公室带来一大票生意。干得好！继续下去！”
　　“说下去，但停止你的哄笑。”巴比特细声说，但杨齐本身就颇有演说的声誉，这种从他而来的赞美令巴比特得意洋洋了，在假期来临之前，他惊异自己怎会开始怀疑作为一个可靠的市民的喜悦。
/



第30章


　　1
　　他迈向成功的途径并非一帆风顺。
　　声名并没有为巴比特一家人带来期待的社会地位。他们既没有被邀请加入吐纳旺达乡村俱乐部，也没有被邀请参加联盟俱乐部所举办的舞会。巴比特本人感到烦躁了，他毫不在意所有那些挥金如土的家伙，不过他太太倒乐意周旋在那些总经理董事长之间。他焦急地等待着大学同班同学的聚餐，跟那些社会领导人，如百万富翁包商查莱’马克贝，银行家马克斯。卡鲁格，工具制造商欧文·泰特，室内时髦装潢家艾得伯特·道卜生，共度一个亲稔热闹的夜晚。按理说，他是他们的朋友，如同大学时代一般，当他遇到他们时，他们仍唤他“乔其”，但现在他似乎很少碰到他们了，他们从不邀请他参加他们在皇家住宅区的宅第中的餐宴（有香槟和司膳的侍者）。
　　这次，在同学会聚餐前，他整个星期想着他们。“现在，可没有理由不让我们成为真正的密友啰！”
　　2
　　以所有真正美国人的娱乐和精神的表达方式，1896级的聚餐会完全组织起来了。聚餐委员会如同销售公司一般策划着，每周一次发出一份提醒卡：
　　备忘录第三号
　　老友，愿意与我们共度闻名的州立大学校友的聚餐吗？1908级的女校友有百分之六十出席她们的聚会。我们这些男孩可以输给一群女孩儿吗？请光临吧！老友，让我们真诚地相聚在一起，搞个热热闹闹的餐会。精美的餐点，简雅的交谈，共享过去欢乐日子中的美好回忆。
　　晚宴在联盟俱乐部的私人房间内举行，俱乐部是一幢昏暗的建筑，由三栋矫饰的住屋拼成，入门大厅像储藏马铃薯的地窖，虽然没有如运动俱乐部般华丽，但巴比特进入大厅仍感到窘困。他向门房点头，那是一位穿蓝色燕尾服，钉着铜钮扣，傲慢的老式黑人，他昂然踱过大厅，试着使自己看来像一位会员。
　　有六十人来参加餐会，他们成堆聚在门厅，挤在餐室，电梯的每个角落，他们努力表现出亲密与热诚的模样，每个人完全以大学时代的姿态展现在别人面前，好像现有的胡须、秃顶、凸腹全是为了这一夜而做的逗趣的伪装。他们彼此惊叹说：“你一点也没变！”对于那些已不复记忆名字的人，则说：“喔，哦，很高兴再见到你，老友。你是做——还干同一行吗？”
　　总有人带头欢呼，或者唱唱大学时代的曲子，然则声音逐渐变弱归于沉寂。尽管他们决意要表现民主，事实上仍旧分成了两组：穿晚礼服的与穿便服的。巴比特（穿着不折不扣的晚礼服）由这个圈子走到另个圈子，坦白说，他虽然一心向往社交交际，但他仍先寻找保罗·李尔斯林，他发现他独自一人，看来整洁而沉默。
　　保罗叹口气：“我不擅于这类握握手，大嚷说，‘喔，看这是谁来了’之类的事。”
　　“别胡扯啰，保罗巴士，轻松点吧，做个交际家吧！这可是世界上最棒的一群人嘿！嘿，你看来闷闷不乐的。怎么回事？”
　　“噢，老问题。跟姞拉又吵架。”
　　“算了吧！我们一起过去，忘掉自己的烦恼吧。”
　　他一直要保罗留在身边，而又朝查莱·马克贝那边挤过去，马克贝正众星拱月般的站在群众当中，把他身边仰慕者的情绪煽得像座火炉。
　　马克贝一直是1896级的英雄人物，不只是足球队长、链球选手，还是个雄辩家，并且屡获州立大学的奖学金。他就此力争上游，攫获了原属天顶市最有名的拓荒家族道斯渥兹的建筑公司，兴建了州议会堂、摩天大厦、火车终点站。他的体格粗壮，但并不显得迟钝。他的眼中藏着静谧的幽默，口齿则灵巧利落，足以威吓政客，使新闻记者有所忌惮；在他面前，即使最聪慧的科学家，或最敏锐的艺术家，也感到有所不足，觉得门已有点寒酸。尤其对影响议会的决议，或雇用工业间谍这些方面，他更显得十分从容、可爱、令人满意了。他是个男爵似的人物；是在急速形成的美国上流社会阶层中的贵族，地位仅次于高傲的古老家族（在天顶市，所谓老家族是指1840年以前来到镇上定居的家族）；他的力量，又因不受旧有的清教徒传统中的禁忌和善恶观念所约束，而益发显得威势了。
　　马克贝平静愉悦地周旋在制造商、银行家、地主、律师以及拥有私人司机去欧洲旅游的外科医师之间。巴比特也挤在他们中间，他喜欢马克贝的笑容，希冀因他的恩宠使自己的社会地位有所提高。与保罗在一起时，他觉得沉稳而能荫庇人，然则在马克贝身旁，便觉得自己既怯弱又仰慕对方了。他听见马克贝对银行家马克斯·卡鲁格说，“对的，我们得和杰拉得·道克爵士商谋一下。”巴比特对于贵族式的头衔有一种民主式的喜爱，他热衷于这谈话的内容了。“你晓得的，马克斯，他是英国人里意志最坚强的人之一，富有得惊人……嘿，嗨，老乔治！马克斯，你看看乔治·巴比特都要比我来得胖啦！”
　　主席喊着：“请就座，各位！”
　　“我们坐过去吧，查莱？”巴比特以轻松的语气招呼马克贝。
　　“好的。嗨，保罗！你这老提琴手近来可好？你打算坐在哪个特别棒的地方，乔治！来吧，让我们抢个位置。一齐来吧，马克斯。乔其，我读过你竞选中的演说。妙极啦！”
　　经这么一说，巴比特恨不得为他赴汤蹈火了。整个晚餐中，巴比特忙碌极了，一下子笨拙地打气着保罗，一下子凑近马克贝说，“听说，你将替布鲁克林建防波堤，”他也注意到班上其他分子，杂乱地挤在一堆，对他能与贵族们结交投来妒羡的眼光；一下子，他又热衷于与马克贝和马克斯·卡鲁格作社交谈论了。他们谈及那间“丛林舞宴”，蒙娜·道渥斯以上千朵兰花装饰她的宅第。他们又自然亲密地谈到在华盛顿的一场晚宴，马克贝在那儿遇见一名参议员，一位巴尔干公主，以及一位英国将军。马克贝称那位公主“珍妮”，并宣称他曾与她共舞。
　　巴比特十分兴奋，但还不致因过于敬畏而张口结舌，即使他并没有被邀参加此类晚宴，他仍习于跟银行总裁、国会议员，以及招待诗人的俱乐部妇女交谈。他机灵地对马克贝提起：
　　“嘿，查莱，你还记得大三时，我们包租了一辆计程车，超速赶到利维得罗，去看布朗女士的表演吗？记得你曾痛揍那个想把我们送进牢里的乡下警察吗？我们还偷了烫裤子的牌子，去挂在摩里逊教授的门上？喔，天哪，那真是一段令人回味的日子！”
　　对于那些往事，马克贝同意，的确是令人回味的日子。
　　巴比特进一步说：“大学时代算数的不是书本，而是友谊。”坐在餐桌的一批人突然起立唱歌。他向马克贝加紧攻势了，“真可惜，唉，可惜不同的事业，唉，把我们给疏远啰。我一直喜爱回味往日的美好时光。你和马克贝夫人一定得选个晚上来我家晚餐。”
　　马克贝含糊地：“是的，的确——”
　　“很乐意同你谈谈，除了你在格兰斯维尔的仓库的房地产未来发展情况外，我也许还能提供另一二件秘密。”
　　“太好了！我们一定得聚一次，乔其。请通知我。能够到贵府同你夫人和你共聚真太荣幸啦！”马克贝说，语气可没那么含糊了。
　　随后，主席用他那惊人的嗓门呼喊着：如同过去他们对那些来自俄亥俄、密两根或印第安那的啦啦队大声喊着：“来呀，你们这些袋熊，一齐长吼一声罢！”巴比特和保罗·李尔斯林以及刚恢复意识的英雄马克贝，一齐加入欢呼的行列，巴比特觉得人生再没有比此刻更甜美的了，他们齐声吼着：
　　战战战战战——斧
　　举起一把斧头，
　　战——斧，
　　奋战，
　　谁，谁？州立大学
　　呼——啦！
　　3
　　十二月初，巴比特家邀请马克贝家人晚餐，而马克贝家不仅接受了，而且，经过一两次更改日期后，他们真的赴约了。
　　巴比特一家人多次彻底地商量过晚宴的细节，从一瓶香槟谈到每个人的碟子里放置几颗咸杏仁。尤其是关于其他陪客的名单。最后，巴比特决定让保罗·李尔斯林能从马克贝家得到一点好处。“老查莱会喜欢有保罗与伯吉乐·杨齐作陪，而不喜欢那些乱吹乱捧的家伙，”他这么坚持着，他太太却岔开他的话，“是的——或许吧——我想该买些林哈姆的牡蛎来，”当她一切准备就绪后，她却邀请了眼科医生j·t·安格斯博士，和一位阴郁可畏的律师马克斯威尔，以及他们珠光宝气的太太。
　　安格斯和马克斯威尔既不属麋鹿慈善会，也不属运动俱乐部，他们不曾称唤巴比特“老兄”，也不曾询问他有关化油器的意见。令巴比特大怒的是，她邀请的惟一“有人味的人”竟是小野一家人。哈伍德·小野有时显得相当单调无味，所以巴比特倒渴望伯吉乐·杨齐那种诙谐的语调，“好哇，你这柠檬派老脸皮，说得可真棒呀！”
　　午餐后，巴比特太太立刻着手准备七点半的晚宴，巴比特则遵照指示，于四点正回到家。可是他找不到任何事好让他插手，巴比特太太三次朝他叱吼说：“请别在此碍手碍脚！”他拉长着脸站在车房前，希望小野或山姆·道卜布勒或任何人过来跟他聊聊。他瞥见泰德在屋角鬼鬼祟祟的。
　　“怎么回事，老弟？”巴比特说。
　　“是你吗，爸，一个人吗？噫，妈可真的发火了！我告诉她，珞妮和我不想参加今晚的节目，她就火大啦。她说，我也得洗澡。还说，巴家的男人今晚得看来很帅！小泰德得穿晚礼服！”
　　“巴家的男人！”巴比特喜欢这调调，他环着儿子的肩膀，真希望保罗·李尔斯林有个女儿，那么泰德便可以娶她了。“是啰！你妈真难侍候！”他说着，两人一齐大笑，一齐叹气，而后乖顺地入内整装。
　　马克贝一家人迟到将近十五分钟。
　　巴比特希望，道卜布勒一家人能瞧见马克贝家的豪华轿车，以及身穿制服的司机。




第31章


　　晚餐十分可口丰盛，巴比特太太还摆上了她祖母的银烛台。巴比特很卖力地周旋来客间，他的确做得不错。他原准备要讲的笑话一个也没说，他专心倾听别人的谈话。他还为马克斯威尔引了话头：“让我们听听你的黄石公园之旅吧。”他一直赞美别人，极口赞美。他也寻机会说，安格斯博士是人类的恩人，马克斯威尔和哈伍德·小野又是何等博学之士，查莱·马克贝则是有抱负的青年的模范，而马克贝夫人可是天顶市、华盛顿、纽约、巴黎和其他许多大城社交圈中的明珠。
　　然则，他没有引起大伙的兴趣，那是个缺乏主题的晚宴。巴比特很清楚，他们并无理由这般沉闷，每人的谈话显得既艰涩又非情愿似的。
　　他集中注意着露茜儿·马克贝，留心不去注视她那白皙可爱的肩膀，以及那撑起她长袍的茶色丝带。
　　“我想你不久就要再去欧洲了吧，是吗？”他引起话题。
　　“我很想再到罗马待几个星期哩。”
　　“我想，你在那儿一定观赏了许多名画、音乐、古玩和那儿的一切东西啰。”
　　“才不是呢，我想去那儿的真正目的是，在维尔黛拉莎华有家小餐馆，在那儿你可吃到世上最美味的通心粉哩。”
　　“哦，我——是的，那一定值得去尝尝的啰。是的。”
　　十点差一刻，马克贝深深抱歉他的太太头痛了。巴比特帮他穿大衣时，他爽快地说：“我们得再找个时间聚聚餐，谈谈那些老日子。”
　　其他客人姗姗离去时，是十点半，巴比特转向他太太，哀恳地说：“查莱说他今晚非常愉快，而且希望能再聚聚——说不久要邀我们到他家去聚餐。”
　　她终于说，“哦，这只是个安静的夜晚，但总比那些嘈杂的宴会，大家争着说话，而不能真正定下心来——美妙的安静的享受。”
　　然则，从他睡廊的卧床上，他听见她那徐缓无助的低泣声。
　　4
　　一个月来，他们一直注意社交专栏，期盼着回请晚宴的佳音。
　　马克贝家于参加巴比特家的晚宴后，由于贵为接待吉拉尔·道克爵士的主人，整个星期在报纸上大出风头。天顶市热烈欢迎吉拉尔爵士（他来美国购买煤炭）。报纸采访他有关禁酒令、爱尔兰、劳工失业率、海军航空、外币交换汇率、喝茶与饮威士忌的比例、美国妇女心理，以及英国州郡家庭的日常生活方式。吉拉尔爵士似乎都懂得这些问题。马克贝家为他举办锡兰式餐宴，“拥护者时报”的社会版编辑伊罗娜·比尔·贝特小姐，发挥了她诗文风格的最高境界。巴比特在早餐桌旁高声朗诵：
　　“介于原始与东方的装潢风味，奇特又美味的珍馐，声名显赫的宾客，迷人的女主人，和著名的男主人，天顶市的空前盛举，昨晚查莱·马克贝伉俪为吉拉尔·道克爵士举行锡兰式晚宴。敝人以为——，我们是何等幸运的一群！——蒙赐厚爱得以亲睹此一仙境般的异国风味景象，即令蒙地卡罗或最佳的外国首都大使馆也比不上如此动人。天顶市迅速发展成为美国社交界第一把交椅，并非没有理由的。
　　“道克爵士相当谦虚，不愿意承认，事实上这是自史丹伯林伯爵的纪念性访问后，带给本地荣耀的最明显的标志。他不仅是英国贵族，同时也是英国金属工业的领袖。他来自诺丁安，是罗宾汉深爱的藏匿之处，这个城市，据道克爵士透露，是个有二十七万五千五百七十三人的现代化城市，以饰带制造业为最重要，其他工业也并驾齐驱。我们认为，他身上或许流着当年那位出没于绿林、爱恶作剧的罗宾汉的贵族血统。
　　“可爱的马克贝太太昨晚的迷人足以倾倒众生。她身着一袭黑色网状晚礼服，衬着一条雅致的银色丝带，纤美的腰际环着一簇鲜艳欲滴的亚伦乔玫瑰。”
　　巴比特鼓足勇气说：“我希望他们不会邀我们会见这位叫道克爵士的家伙。他娘的，我宁可只有查莱和他那尊夫人在座的那种小小餐宴。”
　　在天顶市运动俱乐部，大伙广泛地讨论着这件事。“我认为，此后该称呼马克贝为‘查爵士’了。”西得尼·范克史坦因说。
　　“那可搞得我们大家进退两难啦，”满脑子统计资料的哈伍德·小野沉思着，“有些人真弄不清事实。该唤‘吉拉尔先生’时，这儿的那些家伙却偏要叫他什么‘道克爵士’。”
　　巴比特显得很惊讶，“是这样吗？好！好啰！是‘吉拉尔先生’，呃？你们就这么称呼他们啰，呃？喔，先生，我很高兴晓得这一点。”
　　随后，他对他的销售雇员评说：“真可笑，有些骚家伙只因有了那么几个钱，便去逢迎外国贵宾啰，自己却没有半点兔崽子的脑筋，不懂怎样去称呼对方，让人家觉得宾至如归！”
　　那天晚上，他开车回家，经过马克贝的轿车，他看见吉拉尔爵士，一位高大、红润、突眼的条顿族英国绅士，稀黄的胡须，令他显得忧伤与疑惧。巴比特缓缓地继续驾着车，感到一种重负之下的无力感。脑中蓦地闪过一个无法解释的念头，确信马克贝一家人正嘲笑着他。
　　他强烈地表现了他的沮丧，他如此向他太太说：“真正潜心于事业的人，可没有闲暇浪费在像马克贝那帮人的身上。社交这玩意，就像其他嗜好一样；如果你全心投入，总会混出个名堂来的。不过，我宁可找机会同你跟孩子聊聊天，也不愿去追求那种蠢玩意儿了。”
　　他们再也没有提及马克贝一家人。
　　5
　　在这懊恼的时刻，还得去虑及奥伯布鲁克一家人，实在令人遗憾。
　　艾德·奥伯布鲁克是巴比特班上的同学，一直是个失败者。他有一个大家庭，在道契斯特郊区外经营惨淡的保险生意。他显得灰黯、瘦削而不显眼。他一直总是这一副灰黯、瘦削，毫不显眼的模样。在人群中，他是那种一向被忘了介绍，然后想到时又得热络地介绍一番的人。他赞赏巴比特在大学时代的人缘，羡慕他在房地产界的权势，他漂亮的房屋，和华贵的衣着。这令巴比特相当得意，虽然，有一种责任感的自觉同时困扰着他。在同学餐聚上，他看见可怜的奥伯布鲁克，身穿发亮的藏青色哔叽生意服，懦怯地跟另外三个失败者缩在角落。他走过去热心地招呼：“哦，哈啰，小艾德！我听说你现在包办了道契斯特区的保险单的写作。真棒啰！”
　　他们忆起旧日美好的时光，彼时奥伯布鲁克时常写诗。令巴比特窘困的是，奥伯布鲁克未加思索冲口说：“嘿，乔其，我真不想知道我们怎么变得如此生疏了。希望哪天晚上，你能和尊夫人光临舍下晚餐。”
　　巴比特压低声说：“好！一定啰！只要通知我一声。内人和我都希望过来聚聚。”他忘了这件事，然则不幸地，艾德·奥伯布鲁克没忘，他不断地打电话邀巴比特聚餐。“或许去一趟吧，解决了事，”巴比特朝太太叹惋着。“这可不就是要吓吓人吗，这可怜虫真是一点社交礼节也不懂？想想看，他就直打电话给我，而不会要他太太坐下来好好写一张正式的邀请卡给我们！噢！我猜我们这下子给缠上啰。都是那个什么同学会的玩意儿惹来的麻烦。”
　　两星期前的一个晚上，他接受了奥伯布鲁克再次近乎哀恳的邀请。一个餐聚两周前就预定，似乎有些骇人，两周的时间猛地溜逝了，令人沮丧的时刻终于到临。他们必得更改预约时间，因为他们要宴请马克贝家，然则熬到最后，他们还是郁郁不乐地驾车往道契斯特区奥伯布鲁克的家。
　　一开头，气氛就糟透了。奥伯布鲁克家的晚宴六点半开始，可是巴比特家却从不曾在七点钟前用膳。巴比特让自己迟到十分钟。“我们尽量缩短待下来的时间。我想，我们得快点逃出来。我就这么说啰，明天一大早我就得上班。”他盘算着。
　　奥伯布鲁克家的房子令人气闷，是一座双并木造住宅的二楼；婴儿车般大小，旧帽子挂在厅堂，空气中浮着一股甘蓝菜味，一本家用圣经搁在桌上。艾德·奥伯布鲁克夫妇跟平时一般，既显得笨拙，又衣衫褴褛，而另外的来客是两家低贱的家庭，巴比特从未听说过他们的名字，他也不想知道。然则，奥伯布鲁克笨拙地赞美他时，他深受感动又很不自在：“老乔治今晚光临寒舍，我们深感荣幸！当然，你们都在报上读过他的演讲词和雄辩了——而且，这小子也是很帅，呃？——可是，我总是回想大学时代，他是位多么了不起的交际老手，又是班上最好的游泳能手之一。”
　　巴比特试着装出快活的样子；他一直努力佯装着；但他发觉，奥伯布鲁克的懦怯，其他客人单调乏味的谈吐，奥伯布鲁克太太缺乏活力的笨拙，这一切都无法引起自己的兴趣。奥伯布鲁克太太戴一副眼镜，皮肤灰燥，头发紧紧盘束在头上。他讲述一个最精彩的爱尔兰故事，却似浸湿了的蛋糕般一路沉到底。最令他感到泄气的是，奥伯布鲁克太太在喂八个小孩，烹煮、擦拭的忙碌当中，偷闲出来寻他交谈的时刻。
　　“我想你不断地往来芝加哥和纽约吧，巴比特先生？”她引起话头。
　　“哦，我常去芝加哥。”
　　“那一定非常有趣哪。我想，你到过所有的戏院吧？”
　　“哦，说真的，奥伯布鲁克太太，我最感兴趣的倒是在路旁的一家荷兰餐厅，吃一份巨无霸牛排！”
　　他们再无话可说。巴比特感到遗憾，但也没什么指望；这是一回失败的晚宴。十点时，从毫无意思的闲聊中惊醒，他尽可能愉悦地说：“恐怕我们得走啰，艾德，明天一早我得跟某位先生碰个面。”当奥伯布鲁克帮他穿上大衣时，巴比特说：“重温过去的老日子真好！我们得再找个时间聚聚餐。”
　　开车回家途中，巴比特太太叹口气：“真是可怕。可是，奥伯布鲁克是那么的羡慕你哩！”
　　“是啰，可怜虫！似乎把我当作一位小小的天使啰，全天顶市最后的男人。”
　　“哦，你当然没有那么——噢，乔其，你想我们目前不必回请他们来家晚餐吧，是吗？”
　　“噢呵！噢，我希望不必！”
　　“听着，哦，乔治！你不要跟奥伯布鲁克提这件事，你提过吗？”
　　“没有！噫！没有！真的。我没有！只是做个样子表示改天请他吃饭罢了。”
　　“哦……噢，亲爱的……我不想伤他们的感情。可是，我实在不知道怎样忍受另一个像这样的晚上。再说，假如有些人，像安格斯博士同他夫人来访，碰到奥伯布鲁克一家在咱们家做客，他们会以为我们有那样的朋友！”
　　他们足足担心了一个星期，“我们实在该邀请艾德和他太太的，可怜的人！”然则，一直没有碰见奥伯布鲁克一家，他们便淡忘了，一两个月过后，他们说：“那真是最好的方法啰，就这样让它溜过去吧。邀他们来这儿，对他们也无啥好处。他们会感觉不属于这种地方，会很不自在。”
　　他们再也没有提及奥伯布鲁克一家人。




第32章


　　1
　　确定无被马克贝家认同的可能，令巴比特觉得心虚，同时觉得有点荒谬。然则，他更定期参加麋鹿慈善协会；在一次商会的午餐会上，他演讲关于罢工的罪恶；他再度视自己为杰出的市民。
　　俱乐部和协会是慰藉他的精神的食粮。
　　一个天顶市的高尚人士，必得隶属于那种有无数分会的午餐俱乐部中的某一个，同时隶属两三个那更好了；或者隶属于扶轮社、古瓦尼斯俱乐部，或拥护者俱乐部；或者隶属于怪人俱乐部、巨鹿俱乐部、共济会、红人俱乐部、樵夫俱乐部、猫头鹰俱乐部、秃鹰俱乐部、麦克比斯俱乐部、匹锡亚斯同盟会、哥伦布同盟会，以及其他以高度热诚、健全道德和尊崇宪法为特性的秘密会社。加入这些社团的理由有四：它让人有个去处，有个事做。它对生意大有益处，因为会友兄弟常成为顾客。它使那些无法成为机要顾问或指挥官的美国人，拥有一些虚夸的尊称，像德高望重的记录作家或伟大的赫格等等尊称，来提高上校、法官和教授的一般声名。它也允许被束缚的美国丈夫，每星期可有一个晚上不在家。社团即是他的广场，他的路边咖啡座。他可以撞撞球，谈些男人的话题，也可以露点猥亵和豪勇。
　　巴比特便是他自己所说的，凑合所有这些理由的“加入者”。
　　在他这些多彩多姿的公共成就之后，则是办公室例行工作的单调琐碎：租赁契约、买卖契约、财物出租表。参加雄辩、委员会和社团的夜晚，他像饮白兰地般的激兴，但是每天早晨他喑哑无声。一星期又一星期过去，他变得神经质了。他公然地与他的外务推销员史丹莱·格雷夫冲突；虽然麦克钟小姐的妩媚使他平日总是笑吟吟地客气相待，但有一次只因她修改了他的信函，便对她咆哮。
　　然则，在保罗·李尔斯林面前，他感到轻松，每星期至少一次他俩抛开了那种世故和成熟。周末，他俩打高尔夫球，相互揶揄着：“打起高尔夫球来，你倒像个网球好手哩。”或者，整个周末下午，他俩开车兜风，停在村间的快餐厅，坐在柜台前的高凳子上，喝着厚杯子里的咖啡。有时，保罗会在黄昏时带着小提琴过来，当这寂寞的人迷恍在音乐中，让他黯淡的灵魂永远匍匐在眩惑的未知的路上，这时，甚至姞拉也沉默无声。
　　2
　　没有一件事比巴比特对主日学校的卖力，使他显得更纯洁和闻名了。
　　他的教堂，詹丹路长老教会堂，是天顶市最大、最富有的教堂之一，也是一座大半由橡木建筑的线条柔和的教堂。教堂牧师是约翰·强尼森·指鹿牧师，他是文学硕士、神学博士和法学博士（文学硕士和神学博士得自内布拉斯加州爱尔伯大学，法学博士得自奥克拉荷马州瓦特伯里学院）。他口齿伶俐，富有干劲，且多才多艺。在指控工会以及为提高国内服务品质的会议上，他担任了主席，他向听众透露，他曾是个贫穷的小男孩，也曾送过报纸。他在“拥护者晚报”的周末版，写过《有气魄的男人的宗教信仰》和《金钱与基督教信仰的价值观》两篇社论，这两篇文章以粗体字印刷并围以波状花边。他常说他以“众人皆知他本来是一位商人为荣”，又说他“不准老撒旦垄断所有的精力和冲劲”。他是一位瘦削、乡土气的青年，戴一副金边眼镜，额前垂着暗棕色的刘海，但当他把自己投注于演说中时，他便显得强劲有力了。他承认自己有太浓厚的学者和诗人的气质，无法模仿福音传道家麦克·曼笛，然则有一回，他宣称：“我的弟兄们，真正吝啬的小气鬼，就是那种不愿献身给上帝的人”！他以如此的挑战，令他的教友觉悟新的生命，同时也募得一大笔捐款。
　　他使他的教堂成为真正的社区活动中心。除酒吧外，任何东西都不缺。有间托儿室，星期四有个晚餐会，其后作简短的布道演讲，一间健身房，两周一次电影欣赏，一间供给年轻工人技术性书籍的图书室——然则，不幸地，除了洗窗户或修理暖炉外，并无年轻工人进入这教室——还有一个定期缝纫的妇女慈善组织，在指鹿太太大声诵读正经的小说下，她们替穷人的小孩缝制短裤。
　　虽然，指鹿博士的神学是属于长老教会，他的教堂建筑却是高雅的圣公会主教派的风格。如他所说，它具有“堂皇的古英国教会建筑的不朽特点，是永恒的信心、虔诚和文明的象征”。它是改良的哥德式建筑，用灿朗的铁点砖砌成，大厅堂装饰着许多雪花石膏球，以其内的灯泡来间接照明。
　　十二月里某天早上，巴比特一家人进入教堂时，约翰·强尼森·指鹿博士正滔滔不绝地作动人的演讲。听众密密麻麻的。十位精神抖擞的青年招待员，穿着系有白玫瑰的晨礼服，从地下室搬来可折叠的座椅。有个感人的音乐节目，由基督教青年会的教育指导员雪登·史密斯指挥，史氏也唱了奉献歌。巴比特不大关心这种音乐节目，因为年轻的史密斯先生曾经受教于一位误入歧途的人，他教史密斯先生唱歌时要微笑，微笑，微笑，而巴比特只以同是演说家的身份来赞赏指鹿博士的讲道。这讲道本身带有一种智性的特质，使这家詹丹路的教堂大不同于史密斯街上那些污秽的教堂。
　　“在这一年丰收的时节里，”指鹿博士歌颂着，“虽然历经暴风雨和坎坷的道路，艰苦的旅人仍让灵魂四处翱翔，猝然下降攫获了十二个月来的劳力和焦虑的报酬，啊，对我而言，这似乎是在我们表面的失败背后，却有个灿闪着金光的合唱团唱着优美的祝福歌；看啊！在朦胧的地平线上，缤纷的云彩之后，我们看见雄伟的群山——旋律之山、欢乐之山和权力之山！”
　　“我的确喜欢带有文化和思想的讲道。”巴比特默想着。
　　礼拜仪式结束后，牧师在门口热络地和巴比特握手，巴比特很高兴，牧师格格笑说：“喔，巴比特兄弟，你能等一下吗？我想听听你的意见。”
　　“没问题，博士！当然可以啰！”
　　“到我的办公室来。我想，你会喜欢抽根我那儿的雪茄。”巴比特确真喜欢雪茄。他也喜欢这间办公室，仅凭那张贴着的有名的告示：“这是主忙碌的一天。”它的传神，就令这办公室与众不同了。奇姆·福林克进来了，然后是威廉·华·俄桑。
　　俄桑先生已七十岁，是天顶市第一州立银行总裁。他仍穿着留有对开的优美的嵌片的衣服，那是1870年代银行家的制服。如果说巴比特是嫉羡像马克贝那般时髦人士，那么在威廉·华盛顿·俄桑面前，他则是满怀着虔敬了。俄桑先生和那群时髦人士毫无关系。他的地位在他们之上。他是1792创建天顶市的五人之一的曾孙，他是第三代银行家。他能运用信用调查、贷款，帮助或毁坏一个人的生意。在他面前，巴比特呼吸急促起来，同时觉得年轻。
　　牧师指鹿博士闪入屋内，开始侃侃地演说了：
　　“我请诸位先生留下来，是想向你们提出一个计划。主日学校需要振作。它是天顶市第四大学校，但是我们没有理由不能赢得人们的重视。我们应该是第一的。如果你们愿意，我请求你们，成立一个主日学校咨询暨宣传委员会，监督并作改进的建议，然后，或许，会得到新闻界对我们的注意——给公众一些真正有益和建设性的新闻，代替那些谋杀和离婚的报导。”
　　“好极了！”银行家说。
　　巴比特和福林克也不由得附和他。
　　3
　　假如你问巴比特他的宗教信仰是什么，他会以那种宏亮的拥护者俱乐部特有的修辞回答说：“我的宗教信仰是服务我的同胞，荣耀我的弟兄如同我自己，尽我的本分为大众生活谋更大的幸福。”假如你逼问他更多的细节，他会宣称：“我是基督教长老教会的一员，当然，我接受它的教义。”假如你是如此惹人厌地追问下去，他会抗议了，“讨论或辩论宗教问题毫无益处，这只会引起不快的感觉。”
　　其实，他的宗教信仰的内涵是，有个上帝试图使我们完美，但想必失败了；假如是一个好人，他将会到一个叫天堂的地方（巴比特无意识地把它摹想成拥有私人花园的一流旅馆），但若是一个坏人，那是说，假如他犯谋杀，或盗窃，或使用古柯硷麻醉剂，或有不少情妇，或出售虚有房地产，他将会遭受惩罚。而不论如何，巴比特也不能确定他自己所谓的“地狱这趟买卖”。他对泰德解释：“当然啰，我是十分自由开放的；我不完全相信火炼与恶魔的地狱。平心而论，一个人无法避免各种罪恶，同时啰，也无法避免惩罚，明白我的意思吗？”
　　他极少沉思这类宗教哲理。他信仰的实际精髓是，宗教是可敬的，也有益于自己的生意，同时可让人家看到自己去做礼拜；教堂可令最坏的人不会更坏；虽然聆听牧师讲道时，可能变得沉闷不易了解，但它却有一种巫蛊似的魔力，“能使人变得善良——使他接触更高尚的事物。”
　　他为主日学校顾问委员会所作的第一次调查，并没有让他感到鼓舞。
　　他喜欢为忙碌者开的圣经班，这班由成年男女组成，由老派内科医生t·亚金斯·乔登博士主讲，他那才气洋溢的演讲，足以媲美那种餐后演说家的风雅幽默。但当他到初级班时，便感到困窘了。他听见雪登·史密斯，这位基督教青年会教育指导者，也是教堂唱诗班的指挥，这位苍白而有干劲、卷发、面带微笑的年轻人，教着一班十六岁的男孩。史密斯亲切地劝诫着他们：“现在，弟兄们，下星期四在我家将举行一个心对心的恳谈晚会，让我们脱下自己的面具，坦白诉说我们内心的秘密烦恼。你可以告诉我老雪登任何事，就像所有弟兄在青年会所做的一样。我将坦白说明，有关一个小孩陷入可怕的恶习后，除非有资深教友开导他，否则就不妙啦，我将谈点有关性的冒险和荣耀。”老雪登不起劲地笑着；男孩们看来显得害羞；巴比特尴尬地不晓得要将目光转到何处。
　　青年班比较少麻烦但显得更枯燥，由热心的老处女教哲学和东方人种学。他们大多数在涂着厚油漆的主日学校教室上课，但那儿，溢水流窜到地下室，弯曲的排水管倒成了装饰品，渗水的墙壁，高悬的小窗透着亮光。然则，巴比特仿佛看见了卡特巴的第一公理教会堂。他似回到他童年时代的主日学校。他又闻到，空气中飘浮着只有教堂谈话室才有的文雅沉闷的气息；他忆起主日学校单调的课本内所举的实例：“海蒂，一位谦逊的女英雄”和“约瑟斯，一位巴勒斯坦少年”。他再度用拇指翻弄色彩鲜明的经文卡，没有男孩想要它，但也没有男孩抛掉它，因为这些卡片多少是神圣的。三十五年前他拙于背书这件事折磨着他，在这巨大的天顶市教堂，他倾听着：
　　“现在，爱德嘉，你读下一节诗句。经上说骆驼穿过针孔还比较容易，这是什么意思？这段话给我们什么启示？克劳伦斯，请别那么乱动！如果你好好用心功课，你就不会这么烦躁。现在，厄尔，耶稣准备给门徒的教训是什么？孩子们，我要你们特别记住这句话，‘与主同在任何事都可成就。’你们得经常把这话记在心头——克劳伦斯，请注意——当你沮丧时，只要说‘与主同在任何事都可成就’，阿立克，请读下一节；假使你留心，你就不会不知道读到哪里！”
　　嗡——嗡——嗡——大蜜蜂在沉闷的洞穴里嗡嗡叫——
　　巴比特从睁着眼的幻梦中惊醒，他谢谢老师“特准聆听她了不起的教导”，他摇摇晃晃地踅到下一班去。
　　两个星期后，他没提供任何建议给指鹿牧师。
　　随后，他发现了主日学校出版的杂志，有内容极广泛繁博的周刊与月刊，一如房地产专栏或鞋业杂志，包括学术性的、实用性的、预测性的。他在一家宗教书店买了六本这类杂志，一面赞赏地读到半夜。
　　他发现许多有益的忠告，关于“集中注意吸引力”、“发掘新会员”，和“参加主日学校的展望”。他特别欢迎“展望”这个用语。他也被这有关礼拜规程的章节感动了：
　　“社区生活的道德泉源深系于它的主日学校——传授宗教知识和启示。眼前的疏忽，意味着来年将丧失精神的活力与道德的力量……潜心祈求做好以上诸事，会使人们永不被嘲笑，永远能做好本分之事。”
　　巴比特承认，“确是如此。我过去在卡特巴主日学校，一有机会我就开溜，如果不是它在——道德力量——这方面的训练，以及所有有关圣经和伟大的文学，或许就不会有今日的我啰。这些日子里哪一天，我得把其中一些书好好再读一遍。”
　　从西敏大教堂成人圣经班的一篇文章中，他得知主日学校能科学化地组织起来：
　　“第二任副会长促进这一班的情谊。她选了一群人来帮她。这些人都成了招待员。他们愉快地帮助新来的人。没有一个人离去时仍是陌生人。这群人中其一站在门阶邀请过路的人进来。”
　　或许巴比特最欣赏的是威廉·h·吕格威在主日学时报中的短评：
　　“假如你是在一个没有活力和干劲的主日学校的班级，那是说乏味无趣、出席率不定，像个患春天困倦症的人，那么，让老吕格威博士给你开个处方。这个处方就是，邀请这群人来晚餐。”
　　主日学校的杂志，既实用又精美。它也不遗漏任何有关文艺的事。至于音乐，主日时报为c·洽洛·罗登作广告，“由于他的圣乐作曲，他的声名大噪，”他写了一首新的杰作，曲名“仰慕你”，由哈代·d·克尔作词，是你所能想象的最优雅的诗词之一，曲调之美难以形容。评论家认为它会风靡全国，或许会取代那首《我听见耶稣的声音》，成为最迷人的圣歌。
　　甚至，手工艺训练也被网罗在内了。巴比特注意到有一种智巧的方式，图解说明耶稣基督的复活：
　　“这是个为学生设计的模型。一个有滚动门的坟墓——用一个正方形有盖的盒子，拿它倒放。将盒子往前推压，在底部形成一个沟槽。切下一个方形门，同时再切一个较大的圆形纸板盖住门处。用沙、面粉和水拌成坚硬混合物，密密黏盖住圆形门和坟墓上，让它干燥。复活节的早晨，妇人们发现坟门上笨重的圆石‘滚开’了。这个故事才是我们要——讲的。”
　　主日学杂志在它们的广告方面作得最有成效。巴比特对这帖药方感到兴趣，“对于长期坐着工作的人来说，借着强化枯竭的神经组织，滋养脑部和消化系统，可以取代运动。”他也由此得知圣经的销售量是一行竞争激烈的企业，而且身为卫生方面的专家，一则教会卫生装备公司的广告取悦了他，“一种改良完善的设备已经推出了，包括漆得美丽的桃花心木盘子。这种盘子不会发出任何噪音，比其他盘子轻巧，而且容易端拿，比其他质料的盘子更得以和其他教堂家具相匹配。”
　　4
　　他放下这些主日学杂志。
　　他沉思着：“现在，有个真正男人的世界啰。真棒！
　　“惭愧我一向没有参与得多些。每个人在社区内都具有一种影响力——如果他不参与一种真正男性的有力的宗教，那真可耻啰。譬如基督教组织之类的，你可以这么说。
　　“再说，这事实上有极大的崇高性。
　　“有些人或许会说这些主日学校迷都是不庄重和现世的等等鬼话。当然啰！总有一些卑鄙的人爱那样扭曲事实！抨击、讥嘲和破坏——是比建设容易多了。不过，我，我坚决支持这些杂志。他们已经把老乔治·福·巴比特逼入教会的阵营啰，而这就是给那些批评者的答复！
　　“愈有男人气概愈实际的人，愈应该过进取的基督徒生活。我就是要过这样的生活！抛掉那些冷漠、痛饮和——珞妮！你溜到什么鬼地方去了？晚上这时候你总该回来了吧！”




第33章


　　1
　　花岗住宅区约有三四幢老房子，而在花岗住宅区所谓老房子是指1880年以前的建筑。其中规模最大的是第一州立银行总裁威廉·华盛顿·俄桑的家宅。
　　俄桑家族大厦，保存了1860年至。1900年间天顶市“美好的部分”的记忆。那是一幢红砖巨大建筑，灰色沙岩门楣，红绿暗黄色调顺序排列的石板瓦屋顶。两座灰仆仆的楼塔，其中一座以铜片覆盖着塔顶，另一座塔顶上长满了密麻麻的羊齿植物。长廊像宽敞的坟墓；粗矮的花岗石柱，柱上缘半悬着波状砖饰。屋子的另一侧，有一扇巨大的钥匙孔形状的彩色玻璃窗。
　　然则，这幢房子却有一层毫不诙谐的意涵。它具体表露了那种维多利亚时代资本家们的肃穆的威严，这些资本家统治了介于开拓者和蓬勃的“销售工程师们”之间的那一代，并且经由掌握银行、工厂、土地、铁路和矿山的控制权而开创了一种阴森的寡头政治。十二个彼此争斗的家族共同组成真实完整的天顶市，它们之中无一个能像俄桑家族那么有权有势且能持久不坠，然则却无一个像俄桑家族一般偏狭、僵化、无情、有礼而冷酷，天顶市的这一面对市民来说是多么陌生；仅仅为了那微不足道的阶级观念，其他的天顶市民无知无觉地劳动着，无声无息地死去。
　　大多数维多利亚时代封建领主的那种暴虐的城堡如今已经消失了，或者衰颓成为民间寄宿舍，仅只俄桑大厦仍然保持它的贞洁与冷漠，令人联想到昔日的伦敦、贝克海湾、黎顿郝斯广场。每天都有人擦洗它的大理石台阶，黄铜制的盘皿也小心地擦拭得晶亮，缎带窗帘的格调恰似威廉·华盛顿·俄桑本人那般高贵而刻板。
　　怀着某种敬畏，巴比特和奇姆·福林克为了主日学校咨询委员会的一次会议前去拜见俄桑；他们紧张地沉默着，跟随一位穿着制服的女仆，穿过会客室的地窖，来到一间书房。这书房就和想象中一位老顽固银行家所拥有的书房一般，正如俄桑的腮胡子也同那些老顽固银行家的腮胡子一模一样。藏着大多属于一流精装版本，暗蓝色，暗金色以及带光泽的牛皮画面，有一种正统的风味。壁炉也是正统风味的；亮洁的火钳在炉火中搅动，激起几许细碎沉静、律动的火花。黑色，老式的橡木书桌完美如新；座椅显得巨大而高傲。
　　俄桑似仁慈的父亲般，问候了巴比特太太巴比特小姐，和其他孩子，然则巴比特无言以对。不能用，“这一向搞啥鬼把戏呢，老粗？”这一一类低俗的话，这些话仅适用于伯吉乐·杨齐、福林克和哈伍德·小野——这些目前看来似乎是成功的都市人。巴比特和福林克十分有礼貌地危坐着，俄桑也礼貌十足地开口了，轻启他那薄唇，仅足够挤出那些字眼，“两位先生，在开始我们的讨论之前——你们来的途中也许感觉些许寒意——你俩多么好心，肯老远跑来陪我这老头子打发时间——我们何不先来点威士忌？”
　　巴比特已经训练好自己如何应对这些高级绅士，他几乎要让自己这么谦卑地说了：“不会惹麻烦吧，我想废纸篓内不会藏个执勤的警察吧——”话到喉咙，他硬吞了回去。他屈躬着身子慌乱地说是。奇姆·福林克也同他一般。
　　俄桑摇铃招来女仆。
　　巴比特这么时髦且奢华的人，却也从未见识过任何人在家里摇铃使唤仆人的，除了进餐之外。拿他自己来说，住旅馆时，他曾按铃招来侍者，但在家里他不想如此伤玛蒂达的自尊；他总是走到门廊外吆唤她。自从禁酒令后，他也从未听说过任何人可随时痛饮一番。他仅仅安静地啜着他的威士忌，而没有那么大嚷大叫：“喔，人人人人人哪，这鬼酒倒让我清楚我身在何处啰！”这显得有点古怪了。然后，像往常一般，蓦然涌上年轻小伙发现伟大事物似的狂喜，他惊愕了，“这个小毛头就那样坐在那儿，为啥，他能够左右我或一举毁掉我！如果他告诉我贷款的银行来向我讨债——老天！这个爱管闲事的矮子！看看他那一副毫发不伤的样子！我怀疑——我们这些拥护者是否白费力气了？”
　　想及这点，他不寒而栗了，他掉开这个念头，专心倾听俄桑对主日学校的改进所提出的意见，这些意见是显而易见的，同时非常差劲。
　　巴比特委婉地描述了他自己的建议：
　　“我想，如果你分析学校的实际需要，事实上，就是把它当作一件商业贸易的问题一般来探讨，那么当然啰，一个基本的和原则性的需要便是发展。我假设我们都同意，除非我们建立起本州最大的主日学校我们不会满足，那么詹丹路的长老教会就不必从任何人身上征收任何东西啰。现在，关于这些为了预期的目标所举办的竞赛活动：他们已经组织好竞争的队伍，并且拟给招来最多会友的小孩一些奖品。而在这一点上，他们犯了一个错误：准备的奖品全是那些诗歌书籍和插图圣经等等的虚伪品和小玩意儿，却没有一个真正活泼的小孩所想要的东西，像现金啦，或者可以装在他摩托车上的速度计。当然啰，我想，用一些精制的书卡，或是绘图版来解说教义，是既美妙又时髦的主意，不过，事到临头时，得出去招揽顾客——或说是会友，我是说，哦，你得有拿得出来让人一瞧的货。
　　“冉来，我想说明两项实施要点：首先，得把主日学校的学生按年龄大小分成四队。各人在他所属的队上有一定的军阶，阶级大小就瞧他能招来多少会友，那些存心欺瞒我们招不来半个人的就永远当小兵。牧师和校长就是将军统帅阶级啰。而且，每个人都得按军阶做礼，以及遵守所有其他的军纪之类的东西，就像一支正规的军队，要让他们觉得论功晋阶是价得的。
　　“再来，第二点：当然啰，学校有它的咨询委员会，不过，天晓得，可没有真正好好地工作过——没有人只因为爱好工作而好好工作的。要做的事必得既合实际又切合时宜，并且替主日学校雇一员真正支薪的驻报界宣传员——某些报社的人便可挪出部分时间作这件事。”
　　“确实如此，你说得对！”奇姆·福林克说。
　　“想想看，他能够搞来多少美妙生动的玩意！”巴比特得意洋洋了。“不只是报道大的、醒目的、重要的事件，譬如有关主日学校的发展——和捐款——的发展是如何的快速，而且还可报导许多幽默的闲谈和玩笑类的事：譬如有关某人吹牛要赢得许多新会友结果失败了，或是圣三位一体班级中的女孩在维也纳香肠晚会中是如何的欢乐。而且，在另一方面，如果他有时间，这位报界宣传员甚至可以对课程本身吹嘘一番——事实上，是对城里所有的主日学校作一点宣传。假如我们在会友的人数上一直保持胜过他们，那么我们就不用以不干净的手段对付他们啰。或许，他可能得到某些资料——当然啰，我不像这位福林克一样受过文学训练，我只是想象应该有多少题材该被写出来，举个例子来说，假定这个礼拜的课程是有关于雅各的；好了，这位报界宣传员可以写一些含有美妙的寓意的东西，而且还可以用诡巧的标题来引人让它——像这样说：‘雅各愚弄老人’；‘带着女孩和钱财逃亡’。懂得我的意思吗？这能引人兴趣！哦，当然啰，俄桑先生，你是保守的人，也许你会觉得这些做法不够庄重，不过坦白说，我相信这必将获得成功。”
　　俄桑叠着双手在他那舒坦的小腹上，像只老猫地愉悦地说：
　　“我可以这么说，首先，我非常高兴你能那般对情况作了分析，巴比特先生。如同你的臆测，就我的地位而言，我必须是保守的，而且或许竭力去维持某种程度的威严。然而，我想你会发现我多少是进步的。在我们的银行里，举例来说，我希望我可以这么说，我们同城里任何部门一样拥有现代化的宣传广告方法。是的，我想你将会发现我们这些老头子已经完全认知了这个时代精神价值的转变。是的，喔，是的。因此，事实上，我高兴这么说，虽然我个人较喜欢早期较严厉的长老会教义——”
　　巴比特终于获知，俄桑同意了。
　　奇姆·福林克推荐一位兼职宣传员，叫肯尼士·史谷特，是《拥护者时报》的记者。
　　在一种极和睦以及基督徒互助精神的气氛下，他们彼此告别了。
　　巴比特没有直接驾车回家，他驱车前往市中心。他希望独自一人，好好品尝因为与威廉·华盛顿·俄桑那般美妙的亲稔而来的狂喜。
　　2
　　这是一个白雪皑皑的夜晚，响亮的街声和灿闪的灯光。
　　电车沿着积雪的马路驶过，照射出金色大灯。一些小屋透着幽微的灯光。更远处的一家工厂，进激着火花，遮淡了闪烁的星光。附近的几家药房齐齐亮着灯，一伙朋友下了班在那儿开怀地畅谈着。
下*书 网



第34章


　　警察局的绿灯，在雪地上反映着更深的绿；巡逻的警车正扮演着一出戏剧——来回急驰着似一颗恐慌的心，顶灯转闪地穿梭在水晶般的街上，驾车的不是司机，而是穿着制服得意洋洋的警察，另一位警察站在后头台阶上小心翼翼地盯守着囚犯。是谋杀犯、窃贼，或是一个伪钞制造者被逮了呢？
　　一座耸着尖顶的巨大灰石砌成的教堂；大厅堂内透出蒙淡的灯光，以及唱诗班愉悦的歌声。雕像满壁的顶楼闪烁着绿色的水银灯光。而后，便是市区的万家灯火了；停泊的汽车的尾灯闪烁着似红宝石的亮光；电影院白色的拱形入口，似寒冬里被霜雪覆盖的洞穴；电气号志——似一丛蛇及火焰中的一群小舞男；低廉的楼阁舞厅，粉红色的灯球和火热的爵士音乐；中国餐馆的灯光，配上绘着樱花、塔楼及明亮的金黑二色镶边的灯笼。简陋小馆子的小而脏的灯。时髦漂亮的购物中心，显得多彩多姿而宁谧的灯泡，缀饰在水晶物上，衬托出雕琢绚美的橱窗。街道的另一头，黑暗中出人意料地亮着一道白光，原来是一个办公大厦的窗子，有人正加着班，他是为何理由这么起劲着呢？一个濒于破产的男人，一个野心勃勃的年轻人，或是一位暴得财富的石油商？
　　空气凛冽，街道积雪已深，而在这城市外，巴比特知道，山坡的橡树和蜿蜒的半融着冰的河川，正是雪花片片。
　　他热爱这个城市，感到一种热恋的不安。生意上的烦忧和广泛的演说所带来的疲惫，已经消失无形了；他感到年轻而有劲，他充满着雄心大志。做一个像伯吉乐·杨齐，或奥维罗·琼斯那样的人，是不够的。不。“他们是一群粗汉罢了。只是可爱，他们从来就不懂什么权谋。”不，他要成为像俄桑那样的人；优雅强劲、冷酷而有力。
　　“那才像一回事啰。有个天鹅绒的拳击手套，就能击出个重拳，可别让任何人痛宰你，一直太疏忽我自己的修辞啰。俚语啦、俗语啦，得统统去掉。大学时，我的修辞学可是一级棒的啰。主题是——不管那方面，不坏就是啰，有够多这种蠢货和上流圈子的呆瓜所用的废话哩。我——哪天，我何不自己搞一家银行？再说，可让泰德继承啊！”
　　他兴高采烈地驾车回家，还对他太太说，他是威廉·华盛顿·俄桑第二，然则她没有注意到他的话。
　　3
　　年轻的肯尼士·史谷特，《拥护者时报》的记者，被聘为詹丹路长老教会主日学校的宣传员。他每星期花六个小时在这件工作上，而他每星期至少拿了六个小时的钟点费。他在新闻界有不少朋友，但他不（公开地）让人知道他是一个宣传员。他提供一套巧妙诱人的节日，诸如睦邻与圣经，寓教育于娱乐的班级晚宴，以及祈祷生活之于成功致富的价值。
　　主日学校采用了巴比特的军阶系统。由于这种精神的革新，使学校欣欣向荣。它并没有成为天顶市最大的学校——中央卫理公会教堂继续领先，它所使用的方法被指鹿博士斥责为“不公平、无尊严、非美国化的、非绅士的，而且不符基督精神”——然则，指鹿的教堂由第四位升至第二位，上天一定感到欢欣庆幸，或者说，至少在指鹿博士的教堂的上天必是如此，而巴比特获得更多的赞赏与更高的声望。
　　在学校的一般职员中，他已获上校的高阶。在街上，陌生的小男孩朝他敬礼时，他心里甜滋滋的了；当他听到自己被唤为“上校”时，他的耳根发热地泛红了；而且，如果他没有去主日学校，仅仅为着过过这种干瘾，那么无论他身处何处，他也同样意识到自己如此的身份了。
　　他对那位宣传员肯尼士·史谷特特别亲稔；他带他到运动俱乐部午餐，也邀他到家里晚餐。
　　如同许多崭露头角的年轻人，一面对他所处的城市寻索一种明显的满足，又一面用酸涩的俚语表达着他们的城市的讥讽，史谷特则又显得羞涩与寂寞。晚餐中，他那乖巧而营养不良的脸上，绽开着欢笑，他冲口说：“噫，真好啊，巴比特太太，你晓得吗？能再到你家来晚餐是多么好啊！”
　　史谷特和威珞娜两人一见如故。整个晚上，他们“谈论着思想观念的问题”。他们发现自己都是激进分子。真的，他俩一致同意，所有的共产党徒都是罪犯；而一些口号只是胡扯罢了；再说，如果必须实施全球性的裁军，当然大英帝国和美利坚合众国应该代表被压迫的小国家，保持和世界其他国家所有海军吨位的总和相等的海军。然则，他们是如此的具有革命性，他们还这么宣称（这可激恼了巴比特），总有一天，第三党一定会给民主党和共和党一点颜色瞧瞧的。
　　告辞时，史谷特和巴比特握了三次手。
　　巴比特提及他非常欣赏史谷特。
　　一个星期内，有三家报纸报导，巴比特为宗教作了多少有价值的贡献，而他们都巧妙地提及威廉·华盛顿·俄桑，暗示他是巴比特的合作者。
　　没有比在麇鹿慈善协会，运动俱乐部和拥护者俱乐部里带给巴比特更大的荣誉了。他的朋友们经常称赞他的演说，然则在他们的赞美中带点犹疑，即使在他们为这城市吹嘘的话语中也会带着自炫和暗贬的成分，恰似写诗一般。而这时，在运动俱乐部的餐厅，奥维罗·琼斯大嚷说，“看，来了个第一州立银行的新董事！”格鲁伯·巴特包，那位闻名的水管批发商，咯咯笑说：“在握过俄桑的手后，真惊讶你还来跟我们这些平常人混在一起哩！”而艾米儿·威格特，那位珠宝商，终于答应谈谈购买道契斯特区某幢房屋的事了。
　　4
　　主日学校的竞争活动结束后，巴比特对肯尼士·史谷特建议说，“喂，替指鹿博士个人做一点吹嘘怎么样？”
　　史谷特露齿笑了。“你该相信博士懂得自己宣传的，巴比特先生！过去几乎每个礼拜，他总要打电话到报社来，说假如我们能派个记者到他的研究室去，他可以让我们知道他讲道中的一些有趣的章节，短裙的罪恶啦，或是《摩西五书》著作的故事啦。你别替他担心。在这儿正好有一位爱出风头的贪心的家伙，就是那个朵拉·吉普逊·多克，跑儿童福利和美国化大同盟的新闻的，她穷捧指鹿的惟一原因是她能从那儿搞来一些知识！”
　　“哦，好啰，肯尼士，我不以为你该那么说博士的。一个牧师总得关心他自己的利益，不是吗？你该记得，圣经里头说——要勤勉地做主的事业，或者类似如此的话？”
　　“好吧，假使你要我这么做的话，我就写点东西，巴比特先生，不过，我得等到总编辑外出离开本市后，我再要挟一下本市新闻版编辑。”
　　因此，星期日的《拥护者时报》报道了这则新闻，刊登一张指鹿博士的照片，摆出一副他最虔诚的嘴脸，充满热情的眼睛，花岗石般的下颚，波状的卷发，照片下的标题这么描写着——颁赠荣誉之匾给一位拥有二十四小时不朽声誉的人：
　　启示者约翰·强尼森·指鹿博士，兼文学硕士，可爱的花岗住宅区内漂亮的詹丹路长老教会堂的牧师，是一位救赎灵魂的天才。他保持着本地区人们改变信仰的记录。在他的牧师生涯中，平均每年有一百位感到罪疚的人，因他的启示而宣布决心过一种新生的生活，而且寻到一个安全宁谧的避风港。
　　詹丹路教会堂中事事物物都显得生气蓬勃。它的附设组织也都有第一流的效率。指鹿博士特别醉心于美妙的集会演唱。明朗愉悦的圣歌在每次集会中都颂唱着，而较专门的圣曲提供服务，则吸引了本市的音乐迷和音乐专业人士。
　　在颇受欢迎的讲台和布道会上，指鹿博士是一位众人皆知的描绘语言的专家，在本年度中，他被邀请至本地以及其他各地区，作各种不同的庆典演说。
　　5
　　巴比特让指鹿博士知道，这一捧场是他一手筹划的。指鹿博士唤他“兄弟”，而且屡次握他的手。
　　咨询委员会开会期间，巴比特暗示他多么想邀俄桑晚餐，然则俄桑这么咕噜着：“你真太好了——我这老头，现在——几乎从不外出的。”当然，俄桑不会拒绝他的本堂牧师。巴比特就孩子气地对指鹿说：
　　“嘿，博士，现在我们已经完成这件事啰，我可要这么想啰，你这牧师该请我们三人在一起聚聚餐了吧？”
　　“好呀！你说得对！庆祝一下！”指鹿博士用他那种雄赳赳的姿态。大叫大嚷着（有人曾说，他讲话的模样就像已故的罗斯福总统）。
　　“再说，嗯，嘿，博士，一定得请俄桑先生来。得坚持请他。那是说，嗯——我是这么想，他待在家里的时间太长了，对他自己的健康不好。”
　　俄桑来了。
　　那是一次友好的晚餐。巴比特优雅地谈及了银行家对社会有稳定性和教育上的价值。他们是，他这么说，商业界的牧师。第一次，俄桑抛开主日学校的话题，询问巴比特有关他生意的进展情况。巴比特恭谨地回答着，几乎似子女般的驯顺。
　　几个月后，他有个机会参加街车运输公司的期终交易，巴比特毫不担心地到他来往的银行要求一笔贷款。那是某种暗盘交易，即使暴露出来，一般大众也可能不会了解的。他去见他的朋友俄桑先生；他受到欢迎，而在一种冒险授受的情况下，他获得了贷款；他们两人在这愉悦的新的结盟中，彼此互有获益。
　　此后，巴比特仍定期上教堂作礼拜，除非春天的周日早晨多么适合驾车兜风去。他如此教训泰德：“我可告诉你，孩子，在健全的保守主义的堡垒中，没有比福音教堂更坚强的了，再说，没有更好的地方啰，你可在自己的教会大家庭中，结交一些能帮助你赢得公正的社会地位的朋友！”




第35章


　　1
　　尽管他一天见孩子们两次面，也尽管他清楚而且也详尽讨论过他们开支的每一项细节，然则连续几个星期来，巴比特对他的孩子们的注意，还不如对他外衣袖上的扣子。
　　肯尼士·史谷特的赞美，命他注意起威珞娜来。
　　她是鲁昂斯勃皮革公司内鲁昂斯勃先生的秘书；她能专心一意地做她的工作，有条不紊地记下所有细琐，却从未完全了解它们；然则，她是那种能给人一种强烈的印象的人，以为她在某天会做出某些奋不顾身的事来——抛弃工作或丈夫——却从不会实现。巴比特希望能尽量符合史谷特那般热切的期望，所以他让自己变成一个幽默可亲的父亲。每当他从麋鹿慈善会回来，他会一眼扫过整个客厅，口中嚅念着：“我们的肯尼今晚来过吗？”他从不在意威珞娜的抗议，“哦，肯尼和我只不过是好朋友，我们只是说些思想观念上的事。我才不想有这种感情上的麻烦，多没意思，把整个事情搞坏了嘛。”
　　最令巴比特操心的是泰德。
　　泰德勉强通过了东区高级中学的最后一年，他的拉丁文和英文补考，而手工艺训练、篮球和舞蹈课却成绩优异。在家里，只有当他被请去修理车子点火系统的一些毛病时，他才显得兴味盎然。他一再向他那唠唠叨叨的父亲表示，他不想上大学或什么法律学校，而巴比特也同样为他这种“懈怠”以及他跟邻家女孩优妮斯·小野的关系而大伤脑筋。
　　虽然她是哈伍德·小野的女儿，有那个性格暴烈的家伙，那个在他家里拉长脸作威作福的暴君，优妮斯不过是阳光底下一只小蚊蚋罢了。小时候她蹦蹦跳跳地过来玩耍，当巴比特读报时，她蹦上他的膝头，扯绉他的报纸，而当他屡次向她解释说，他讨厌报纸弄得皱皱的，正如他讨厌看到一张被扯毁的买卖契约书一般，她就嘲笑他。如今，她十七岁了。她的野心是，成为一个电影明星。她不仅参加每一次“特制短片”的演出；她也读那种电影杂志，那种代表这个充满活力的时代的，令人心惊的象征——无数的月刊和周刊，精美的年轻女人的图像，这些女人不久前还是修指甲的女孩，不很熟练的修指甲女孩，而现在，除非导演特别指导她们每一个动作表情，她们可无法在东区中央卫理公会的圣歌剧中亮相；那些杂志报导的内容，可也十分严肃，在一些“特别介绍”内，缀满了马裤式样和加州平房别墅的图片，有关雕刻艺术的论谈，以及一些漂亮而无知诡诈的年轻男人对国际政治的论谈；还有一些电影情节的描述，譬如纯情的妓女啦、好心的火车劫匪啦；另外，更指导擦鞋匠们如何在一夜之间成为驰名的电影剧作家。
　　优妮斯研究过这些权威报导。她能够，而且她经常跟人谈及像马克·哈卡，这位饰演牛仔或坏人的名电影演员，是在1905年，11月或12月间，开始他的电影生涯，在“喔，你这个爱恶作剧的姑娘”一剧中饰演一位合唱团团员。据她父亲透露，在她卧房墙壁上，钉有二十一张明星照片。不过，她真正钦慕的高雅的银幕偶像的形象，则深藏在她的心坎里。
　　这种对新偶像的崇拜，令巴比特感到困惑，而且他猜疑优妮斯也抽雪茄。他闻到从楼上飘来的厌腻腻的气味，听见她跟泰德的嬉笑声。他从未过问。但这引人注目的女孩却令他颇为狼狈。一头短俏的秀发，凸显出她那瘦削迷人的脸庞；她穿着短裙，袜子卷到膝下，当她随在泰德身后下楼时，巴比特瞥见了她那柔嫩的膝头，这令巴比特不自在起来。他悲哀地想她一定把他当作一个老头子了。偶尔，在他朦胧的梦境中，那小仙女又来伴他，而这小仙女竟似优妮斯·小野了。
　　泰德是个汽车狂，一如优妮斯是个电影狂。
　　一千次冷讽热嘲的拒斥，也不会打滑他想拥有一辆自己的车的念头。不管他在早起和背诵维吉尔的诗作上显得多么懒散，但他搞起车来可乐此不疲。他和其他三个男孩合买一个半旧的福特车底盘，用锡和松板设计成一个流线型车身，冒险地驾着它绕着街角跑，后来倒卖了个好价钱。巴比特送他一辆摩托车，每到星期六下午，他在口袋内塞了七片三明治和一瓶可口可乐，让优妮斯胆怯怯地跨上后座，他就吆吼着驰向城外。
　　通常，优妮斯和他只不过是一对邻居玩伴，偶尔因为一些小误会不谅解而吵嘴；然则过不了几小时，在一曲拥舞的灯光和气氛下，他俩彼此静默了而且开始偷摸鬼祟起来，而这可让巴比特担心了。
　　巴比特同普通人家的父亲没有两样。他处处带感情，又显威严，固执己见，不太用心而又期望过高。像大多数的父母一般，乐于等待孩子们犯了明显的错误后，再来大义凛然地处罚他们，他时常这么抱怨着，而这让他觉得自己是公正不阿的了：”噢，都是泰德的妈纵坏了他。总得有人千诉他事情的好坏，而我，我就得扮这个坏人。只因为我要把他养育成为一个诚实、高尚的人，而不是那种混蛋和小白脸，当然啰，他们都会拿我当作一个爱闹别扭的老顽固！”
　　始终，巴比特这么想，必得以坚忍历经可能的最坏的困境，才能达成不朽的人类的天赋才能，他爱他的儿子，也因对方的亲情而感到慰藉，他愿意为儿子牺牲一切——如果他确能获得对方相当的信任。
　　2
　　泰德进入高中最后一年时，曾计划举办个舞会。
　　巴比特有意对这事显出乐观其成的样子。从他过去在卡特巴高级中学的愉快的回忆中，他提供了几个颇有意思的节目：一路到波士顿，头顶炖锅作为钢盔，以及猜字谜游戏，在其中你可能是一个形容词或一个数最。当他谈得起兴时，他发现没有人用心听他的话；他们只是忍受着他。那次舞会，沉闷刻板一如联盟俱乐部的舞会。客厅作跳舞场地，餐室则放了一桌高级点心，走廊摆两桌桥牌戏，泰德称打牌这些人是“一些可怜的老笨蛋，连跳舞也跳不了半分钟”。
　　每大早餐时间全都用来讨论这件事。没有人聆听巴比特有关二月份的气象报告，或是他清了清喉咙后对标题新闻的评论。他大怒说？“允许我打断一下你们这种独占对方的私人交谈——就听一下我说的好吗？”
　　“噢，别这样像个被宠坏的男孩！泰德和我就同你一样有权谈话！”巴比特太太愠愠地。
　　舞会那天晚上，当他没帮玛蒂达端上威琴亚店的冰淇淋和精美小点心时，他被允许四处走走瞧瞧。他深感不安。八年前，为威珞娜开高中舞会时，这些孩子都还是单纯无知的小毛头。如今，他们是这个世界里的男人和女人了，多么妄自尊大的男人和女人；男孩们对巴比特客客气气的，他们穿着晚礼服，傲慢地从银烟盒内接过香烟。巴比特听说过在年轻人的舞会中，有运动俱乐部的人士所谓的“不端行为”；听说女孩们会把她们的胸衣“脱置”在更衣室内，会“拥抱”和“接吻”，以及更多被认为是不道德的行为。今晚，他才相信了这些说法。这些孩子对他显得既粗鲁又冷淡。女孩们穿着红绒透明薄纱衣服，或是镶着亮片的礼服，而在她们满头披散着的短发上圈着闪亮的花圈。他急切地暗询得知，没有胸衣被看见脱置在楼上；然则，当然啰，这些火热热的躯体是不会被区区小钢丝束绑住的。她们穿着长袜是那种发亮的丝织品，便鞋是那种昂贵又不自然的，嘴唇涂着口红，眉毛画了眉膏。她们跟男孩脸贴脸地拥舞，而巴比特由于疑虑的嫉妒而感到厌恶了。
　　所有女孩中最坏的就是优妮斯·小野，而所有的男孩中最疯狂的就是泰德。优妮斯是一位飞跃着的女魔。她在房内滑溜着，恣意晃动着她那柔软的肩膀；双足灵巧地似纺织梭；她嫣然笑着，似乎诱引着巴比特去同她共舞。
　　随后，他发现了舞会额外之事。
　　随时，有成对的男女孩消失不见，他记起一些听闻，传说他们会从臀后口袋中掏出酒来共饮。他踮起脚尖睃巡着房屋四周，从每一辆停在街上的车子内，他瞧见了香烟头的火光，听到了他们尖刺的嘻笑声。他很想大声斥骂他们，然则（他站在雪地中，窥视着黑暗晃动的角落）他不敢这么做。他试着要自己圆通些。他回到前厅，这么哄诱男孩说：“嘿，如果你们任何人口渴的话，这里有些可口的啤酒哩。”
　　“喔！多谢了！”他们客气地应着。
　　他寻着他的太太，在餐具储藏室寻到她，他一下子爆了，“我真想抢进去，把某几个小毛头扔出屋外去！瞧他们对我讲话的样子，像我是个管餐具的领班似的！我真想——”
　　“我懂，”她叹息着：“只不过每个人都这么说嘛，每个做母亲的都这么告诉我，除非你容忍他们，如果你因为他们溜到车上饮酒作乐就向他们发脾气，他们可就不再回家了，而，我们总不愿让泰德一怒离去吧，是吗？”
　　他宣称，他也许鬼迷心窍了，才会那样逼泰德一怒离去，他会赶快让自己显得彬彬有礼，以免泰德一怒而去。
　　然则，他下决心，如果他发现有男孩喝酒，他可要——喔，他会“给他们点颜色瞧瞧，让他们大吃一惊”。而当他面对那些虎背熊腰的小毛头时，他却拼命装出和蔼的模样，忍气吞声了。有两次，他闻到此时该被禁饮的威士忌酒味，然则，他随即这么想着，才只第二次而已——哈伍德·小野博士跻身进来。




第36章


　　他以一种严肃的父亲的关爱之情过来瞧瞧。泰德和优妮斯浑成一体似的狂舞着。小野喘息了。他唤过优妮斯。他们两人耳语一阵子，随后小野向巴比特解释说，优妮斯的母亲有点头痛，需她回去帮忙。她含泪离去。巴比特气呼呼地盯着他们。“那个小妖女！搞得泰德满身骚腥！而小野，这个骄傲的老废物，那样子好像是说都是泰德带坏人家的啰！”
　　稍后，他闻到泰德呼吸中有威士忌酒味。
　　有礼地送走客人后，冲突便爆开了，一场完完全全家庭式的争吵场面，似一场雪崩，激烈而不可收拾。巴比特吼声如雷，巴比特太太啜泣着，泰德一副蛮不服气的忤逆相，而威珞娜则惑于不知站在哪一边才好。
　　而后几个月，巴比特家和小野家彼此冷淡着，每家都禁止自家的小羊和邻家的小狼搞在一起。巴比特和小野仍在做礼拜当中谈些有关汽车和参议院的事，却绝口不提自家的事。每当优妮斯溜过门来，总会愉悦亲切地谈论自己被禁止过访的事实；而，巴比特总尝试，虽然总无法成功，以父亲的口吻劝慰她。
　　3
　　“老天，都是些令人难受的事！”泰德对优妮斯感叹着，他俩在皇家杂货店，马赛克华丽装潢的氛围中，猛吃着热巧克力、杏仁蜂蜜和什锦糖渍核桃。“我真搞不懂，为啥我老爸要那样子闲着生闷气呢？每个晚上，他就坐在那儿，半睡半醒的，而假使珞妮或我说，‘喔，来吧，让我们找点事做吧，’他甚至懒得动一下脑筋。他只是打着哈欠说，‘噢，我在这儿就很舒服啰。’他不晓得什么地方有什么有意思的事。我假定，他可得好好想一想哩，就同你我如此这般的，不过，老天，就是不晓得怎么告诉他。我可不相信，除了办公室和星期六打几杆高尔夫球外，他会晓得这世界上还有什么可做的，除了就那样呆坐着——每个晚上那样呆坐着——不想到什么地方去——不想做什么事——以为我们这些小孩子都疯啦——就那样坐在那儿——天哪！”
　　4
　　如果说，他因泰德这种马虎怠惰而感到心惊，那么巴比特对威珞娜的言行也颇难消受了。她是太过于保守了。她太过于生活在单纯的自我小天地中。史谷特和她老是别别扯扯的。当他们不留在家时，他们会辛苦地去听一作家或印度哲学家或瑞典军官的演讲，透过统计数字表来小心翼翼地促进激增的爱情。
　　“老天，”巴比特如此地向他太太悲叹着，他们正从福卡第家的桥牌局中返家。“我真想不透啰，珞妮和那个小伙子会那么没劲儿。只要他不是工作，就陪她夜夜坐在那儿，他们不晓得这世界里什么地方有什么有意思的事。老是谈话啰、讨论啰——老天！就呆坐在那儿——呆坐在那儿——一晚又一晚的——一点也不想做什么事——只因我喜欢外出玩玩牌，就以为我是疯了——就那样呆坐在那儿——天哪！”
　　游泳者厌烦于家庭生活中永远翻搅不停的波浪，他刚转过身，新的卷浪又汹涌而来了。
　　5
　　巴比特的岳父岳母，亨利·汤普逊夫妇，将他们在贝林区的老房子租出去，举家迁至哈村旅栈，一家漂亮的出租公寓。这里住满了一些寡妇。大半是红绒布家具，时常听到冰水瓶罐的咔咔响声。他们在那儿显得寂寞，每隔两星期的星期天晚上巴比特一家得来同他们共进晚餐，吃些烤鸡、生涩的芹菜和玉蜀黍冰淇淋，而后有礼貌地、拘谨地坐在旅栈的休憩厅内，一位年轻的女小提琴手总在那儿演奏着从德国到百老汇各地的乐曲。
　　不久，巴比特自己的母亲从卡特巴来此消磨三个星期。
　　她是个慈祥的女人，却十分不可理喻。她祝祷公然反叛习俗的威珞娜要成为一个“美好而忠贞的家庭淑女，不要学一些时下一般女孩的那这鬼念头”；而且，当泰德出于对于机械和搞坏再修护的热爱，而把离合器灌上润滑油时，她喝彩说泰德是“多么熟巧地做着家务杂活，帮他爸爸搞东搞西的，从不想出外和女孩乱搞，拿自己看做是一个入社会的好小子”。
　　巴比特敬爱他的母亲，有时他确是喜欢她，然则他常被她那基督徒的耐心惹烦了，而且当她描述一位名叫“你的父亲”的十足神话式的英雄时，他又觉得自己被贬得如一堆烂泥巴了。
　　“你一定不会记得了，乔其，那时你是多么小的家伙——我的小家伙，我可记得你那时候的模样，金褐色的卷发和花边的衣领，你一直是多么漂亮的小孩，瘦弱又多病的样子。而且你多么喜爱一些小巧的玩意，好比那双小毛线鞋上的红缨线等等的——你父亲常带我们上教堂，而有个男人挡住我们，唤说：‘少校，’——许多邻居习惯唤你父亲‘少校’；当然啦，他在战争期间只是个大兵，可是每个人都晓得那是因为他长官的嫉妒，他应该是一位高阶军官，他天生有发号施令的才能，所以，很少人能——而，这个人跨到路中来，举起他的手，停下了四轮马车，‘少校，’他说，‘有一大群人在这儿，决定支持史堪那上校竞选议员？我们要你加入我们。用你在店里的那种作风去会会人们，你能帮我们个大忙。’
　　“喔，你的父亲只是直瞪着他，说，‘我决不做这类事。我不喜欢他的政治主张，’他就这么说。喔，那个人——史密斯上尉，人家习惯这么唤他，可是只有天才晓得他到底有什么事迹功勋，有权被唤作‘上尉’或任何其他这种头衔——这个史密斯上尉说，‘如果你不支持你的朋友的话，我们可要给你好看，少校。’喔，你晓得，你父亲的为人，再说这个史密斯也晓得的；他晓得你父亲可是一位真正的男人，而且他晓得你父亲对政治情势从a到z知道个一清二楚，而他应该看得出这是一个不能哄骗得了的人，可是他一再地暗示，一再地花言巧语，直到你父亲大声对他说，‘史密斯上尉，’他就这么说，‘我在这地头一向是有个好名声的人，这个人只管他自己的事，从不管别人的事！’说着他就驾车离开了，把那家伙愣站在路中，像个碰了钉子的大笨蛋一样！”
　　当她透露他孩童时期的趣事时，巴比特最懊恼了。他那时候，似乎，喜欢吮麦芽糖；老在“他的卷发上系个最可爱的小粉红蝴蝶结”，而且爱将自己的名字讹念作“咕咕”。他听见（虽不是当众听见）泰德如此训诫妲卡，“快过来，小毛头；快把那可爱的粉红蝴蝶结系到你的卷发上，再下去吃早餐，否则咕咕会把你骂死。”
　　巴比特的同父异母的兄弟，马丁，带着他妻子和最小的小孩，来此玩两天。马丁饲养了一群牛，还经营一家尚不错的杂货店。他颇以自己是一位生而自由独立的北方美国佬顽固的后裔为荣，他也以自己诚实、憨厚、粗鲁而暴躁的个性为傲。他喜爱的口头禅是“你为那东西花了多少钱？”他视威珞娜的藏书、巴比特的白金铅笔和桌上的鲜花是都市的奢侈浪费品，而且直说了出来。若非看在他那笨拙的妻子和小孩的份上，巴比特可会当面和他争吵起来。巴比特常讥嘲那个小孩，指戳着他笑说：
　　“我看这孩子是个白痴，错不了的，先生，我看这小孩是个白痴。他是个白痴啰，错不了的，先生，他是个白痴，白痴就是他啰，他是个白痴，这孩子是个白痴，他除了是个老白痴啥也不是，那就是他——一个白痴！”
　　始终。威珞娜和史谷特继续着他们那种长时以来的认识论层次上的探讨；泰德则是一个颇不名誉的忤逆分子；而妲卡，十一岁了，要求她每周可以去看三次电影，“像所有女孩一般”。
　　巴比特恼了，“我厌恶这一切；得驮着上下三代人的包袱。该死的一群人都仰赖我。负担老母一半的生活费，得听那亨利·t的，听蜜拉的唠叨埋怨，必得对马丁客气，为了帮助孩子们得请这些爱闹别扭的老头来。他们所有人都仰靠我一个，还要挑我毛病，而且没有一个该死的家伙懂得感激的；没有安慰，没有信赖，没有任何人帮我忙。还得这么继续下去——老天哪，还要多久呢？”
　　二月间他病了，他倒高兴；他乐于瞧他们那般惊恐的模样，怕会失去他，这块磐石。
　　他吃了一个有问题的蛤蚶。两天来，他感到乏软无力，受到人家的关爱和尊重。他可以这么咆哮，“噢，走开别来扰我！”而无人敢回口。他躺在睡廊，凝盯着冬阳沿着洁净的窗帘挪移着，布幔由土红色转成淡红。暗黑的拉长阴影，宛若一丝涟漪般映显在帆布床上。他沉醉在这种曲线暗影中，直到光线消尽，他方才叹了口气。他意识到生命的存在，从而涌上了一丝悲哀。他意识到，若无伯吉乐·杨齐在他面前，替他的脸饰上一种无可救药的乐观主义，他愿意半承认他意识到他的生活方式是难以置信的机械化了。机械化的生意——急速抛售出滥建的屋厝。机械化的宗教——一座枯燥，僵硬的教堂，隔绝开街上真实的人生，了无人性的尊严，恰似一座高顶礼帽。机械化了的高尔夫球、餐宴、牌局和交谊。除了保罗·李尔斯林外，机械化的友谊——拍拍背，开开玩笑，从不敢尝试一下沉默的考验。
　　在床上，他变得烦躁不安了。
　　他看到这些年来，灿亮的多日，所有漫长甜蜜的下午，如同那些美妙地徜徉在夏季河岸草地上的时光，都在如此虚饰的生活中平白消失了。他想及，在电话中讨论租赁，对讨厌的家伙甜言蜜语，生意上的拜访，在肮脏的接待室中等候——帽子置在膝上，朝缀着蝇粪污斑的日历打哈欠，还得对办公室的小工友客客气气的。
　　“我真不想再回去工作啰，”他祈求着，“我喜欢——我自己也不晓得。”
　　然则，隔天，他回去工作了，忙碌着，脾气还是如往常一般古古怪怪的。
  #下!书! 网



第37章


　　1
　　天顶市街车公司计划在道契斯特郊区，设置几座汽车修护站，然则当他们欲收购土地时，发现土地优先买卖权控制在巴比特一汤普逊房地产公司。买卖代理人，第一副总裁，甚至街车公司的总裁，都一致抗议巴比特提出的价格。他们提及他们对股东们的责任，他们威胁向法庭控诉，可是对法庭的申诉并没有提出，因为他们发现不如跟巴比特直接协商来得聪明些。来往函件的副本储存在公司的档案室内，任何公众委托人都可到那儿调查他们。
　　就在巴比特存了三千元入银行户头后，街车公司的买卖代理人购进一辆五千元的轿车，第一副总裁在迪文森林区建立一所新屋，而那位总裁则被派任出使外国。
　　为了获取这些土地的优先买卖权，事先垄断某些人的土地的买卖权而又不希望传出去，的确令巴比特伤透脑筋。他觉得有必要散播有关计划兴建修车站和商铺的传言，佯称他并不想再承购任何买卖优先权，而后耐心地等待和观察，就像一位扑克牌玩家一般，在获取一张关键牌之前，不让任何事败坏他的整个计划。为了这一切，他和过去生意上的秘密同伙搞得剑拔弩张的。他们不希望巴比特和汤普逊除了作为经纪人的本分外，在这桩生意上搀加入任何股份。巴比特勉强同意了。“商业道德——经纪人应该严守他的原则，不直接参与任何买卖。”他如此对汤普逊说。
　　“道德，胡扯个蛋！想想看，我眼睁睁望着那群蟊贼搞到一大把，而我们却扒不到个鸟？”老亨利嗤鼻了。
　　“哦，我可不喜欢那样乱搞。那是一种双方勾结的诈欺啰。”
　　“不对。那是三方合作的诈骗。倒霉的是公众。好罢，既然我们一直是守道德的人，而且不能用老方式取得那块土地的买卖权，那么问题是，我们到哪儿去贷一笔钱来救急。我们可不能到一向来往的银行去借。消息可能泄漏出去啦。”
　　“我可以找老俄桑商量看看。他像一座坟墓那般闭塞安全。”
　　“就这么办啦。”
　　俄桑显得很乐意，他说这是“因人而投资”的，他让巴比特贷到款，并表示这笔贷款不会出现在银行的账簿上。由此，巴比特和汤普逊获得某某房地产的买卖优先权，虽然那些产权并不列在他们的名下。
　　在秘密进行这桩巧妙的交易中，由于促进了房地产界的交易活动，提高了商界和大众的信心，而即在此时，巴比特困窘地发现他雇了一个不诚实的人。
　　这个不诚实的人即是史丹莱·格雷夫，那位跑外头的销售员。
　　过去巴比特就一直担心格雷夫。他对客户不守信用。为了租出房子，他会答应租客整修，而屋主却无如此授权给他。也曾怀疑他擅改租屋的家具清单，因此房客搬走时，必得赔偿短缺的家具，而这笔钱实际落入他的囊中。巴比特一直无法证实这些嫌疑，虽然他也打算解雇格雷夫，他却一直未找到适当的时机。
　　现在，巴比特的私人房间闯进来一个满脸通红的家伙，气呼呼地说：“给我瞧着！我来找那个寻开心的无赖，除非你把那家伙扭出来，否则我就不客气了！”
　　“啥事——冷静点，老兄。出了什么问题？”
　　“问题！哼！问题就是这——”
　　“请坐，轻松点！整幢大厦的人都听到你的声音啰！”
　　“你雇用的这个叫格雷夫的家伙，他租给我一间房子。我就在昨天签好了租约，一切没有问题，他只要请屋主签个字把租约在昨晚寄给我。不错，他是做啦。今天早晨，我下楼吃早餐时，女佣跟我说，就在早班邮递来后，有个人来告诉她说要取回一封投错的信。一个大而长的信封，信封角上有‘巴比特一汤普逊’的字样。当然错不了，是有这样一封信，她就让他拿走啦。她向我形容那个人的长相，就是这个叫格雷夫的家伙。所以，我打电话给他，这可怜的笨蛋，他竟承认了！他说，在我办妥租约手续后，他又寻到一位更好价格的顾客，所以把我的租约取回去啦。现在，你看着办吧？”
　　“你大名是——？”
　　“威廉·瓦尼——w·k·瓦尼。”
　　“喔，是啰。那是盖里森区的房子。”巴比特按铃唤人。麦克钟小姐进来。他询问说，“格雷夫出去了吗？”
　　“是的，先生。”
　　“你查查看他的桌子，看看是否有一份租约，盖里森区的房子，租给瓦尼先生的？”他随后转向瓦尼说：“我十分抱歉发生这种事。不用说，格雷夫一回来我就请他走路啰。而当然啰，你的租约仍然有效。不过，我还愿意做这件事，我会告诉屋主不用付我们佣金，而把那笔钱充作你的租金。不！这是应该的！我愿意这么做。坦白说，这件事着实令我吃惊。我想，我一直是个脚踏实地的生意人。也许，在我一生中也曾编造个一两回假话，当事实偶然需要的时候——你知道：有时候你得把事情说得天花乱坠的，为了感化某些笨蛋。不过，这可是第一回，我得控告我自己属下的一位雇员，再没有比偷窃几枚邮票更不诚实的啰。真的，如果我们由此而获益的话，那我可真难受了。所以，你愿意接受我给你的这份佣金吧？那太好了！”
　　2
　　他踽踽行过这二月里的城市，卡车飞溅起一串污泥，暗灰的屋檐顶上的天空同样暗灰。他怀着黯淡的心情走回办公室。他是个敬重法律的人，却要因为隐匿一项私自截取信件的联邦犯罪事实而破坏了法律。然则，他不能看着格雷夫锒铛入狱而让他太太受苦。但至少，他得解雇格雷夫，而这是办公室例行事务中他最恐惧面对的一件事。他多么喜爱人们，他也多么想要人们喜爱他，他可无法刻意侮辱他们。
　　麦克钟小姐匆匆进来，带着一种预期好戏登场的兴奋，低声说：“他回来了！”
　　“格雷夫先生？请他进来。”
　　他努力使自己在座椅上显得威严冷静，让眼睛佯出一无表情的模样。格雷夫大步踏进来——一个三十五岁的男人，短小精悍，戴眼镜，留着一丛轻浮矫饰的胡须。
　　“找我？”格雷夫说。
　　“是的。坐下吧。”
　　格雷夫继续站着，咕噜地埋怨说，“我猜那个老疯子瓦尼来找过你啦。让我解释一下这个家伙。他是一个不折不扣的守财奴，计较每一分钱，又在付房租的负担能力上向我撒谎——就在签完租约后，被我揭穿啦。而后，另外有人愿意添更高的房租，为了公司，我觉得有责任赶走瓦尼，我十分开心这件事，就赶到那儿追回那份租约。真的，巴比特先生，我并不想搞砸什么事。我只是想让公司获得更好的佣——”
　　“停停，史丹。这些话可能都是真的，不过我一直听到许多抱怨你的话。现在，我不顾假定你有意犯错，而我这么想，如果你能从这件事得到个好教训，那可让你的事业有个转机。说不定进一步，你还会变成第一流的经纪人哩。不过，我看不出我怎么能再用你了。”
　　格雷夫斜靠档案柜，双手插在裤袋里，哼笑着：“那么说我是被解雇了！喔，假道学的老套，真让我笑死！我可不希望你以为你自己是什么高尚的东西。当然啦，我曾弄点诡计——一点小伎俩——但我不这么做怎么办呢，在这个办公室里讨半饱的生活？”
　　“噢，看在老天份上，年轻人——”
　　“啧，啧！歇歇吧，别乱使脾气啦，也别大吼大叫的，因为外头办公室的每个人都会听到你。或许他们就正在听着呢。巴比特，亲爱的老家伙，首先你就是一个走歪路的人，再来你又是个该死的吝啬鬼。假使你付我公道的薪水，我就不必去偷一个瞎子的钱，免得让我老婆饿肚子。我们才结婚五个月，她是那么可爱的女孩，而你让我们老是拮据度日，你这该死的老贼，这样做好让你能储起钱来，供你那笨儿子和你那无聊的蠢丫头挥霍！等着，还有呢！你给我老子好好听着，不然我就把事情泄给整个办公室的人知道！再加上一些渲染——嘿，假使我向检察处告发，我所知道的关于上次街车公司买卖优先权的勾结赃款，那你我两人都得坐牢了，伴着一些漂亮、磨光、看得死死的上镗的枪！”
　　“好啰，史丹，看来我们得好好谈谈了。那趟交易——没有什么见不得人的。你要有所进步，惟一的方法便是学那些胸襟广阔明理的人把事情平息安顿妥当；而，他们会得到应得的报酬——”
　　“噢，看老天份上，别对我说教啦！总之，我是被开除啦。不错。这样也好。但是假使我逮到你向任何其他公司抨击我，我将揭发所有我知道的，有关你和亨利·t所搞的那些肮脏的交易，你这个企业界的小角色为那些大人物首脑们搞鬼，那你就别想在这个城里立足啦。至于我——你说得不错，巴比特，我是搞过鬼，但是现在我要做个正直的人，第一步要做的是找个工作，找个不会空谈理想的老板。不幸得很，亲爱的老家伙，你还是待在你的臭水沟上头埋头苦干吧！”
　　巴比特坐了许久，一会儿愤怒地想：“我得让这小子就范，”一会儿又热切地摹想着：“我怀疑是否——不，我从不做任何对保持进步之轮继续运转无益的事。”
　　隔天，他雇用弗里兹·贝宁格来取代格雷夫的职位，他是巴比特生意上的劲敌东区房屋建设发展公司的销售员，这可一下子困扰了他的对头，同时获得一位优秀的人才。年轻的弗里兹是一位头脑灵活、乐观的网球好手。他使得顾客乐意上门来。巴比特拿他当作自己儿子似的，由他身上得到不少安慰。
　　3
　　芝加哥郊区有一片废弃的赛车场，是一个设置工厂的好地区，正待出售，杰克·奥非德请求巴比特代他投标。街车公司那桩交易带来的压力，以及史丹莱·格雷夫的令他失望，是如此地让巴比特心神不定，他发现自己很难坐在办公桌前专心工作。他向家人提议说：“听我说，各位！你们可晓得谁将要去芝加哥玩两天——就在周末去；只要向学校请一天假——可晓得谁将伴着那位著名的商业大使乔治·福·巴比特一同前去？喔，那就是泰德·罗斯福·巴比特先生！”
　　“赶快！”泰德又嚷又叫地，“喔，也许巴比特家的男人在这小地方待不下啰！”
　　而，一旦离开家里日常的纠葛后，他们两个男人便格外亲密了。泰德简直就是他这老头子的年轻翻版，同一模子塑捏出来的，很显然，巴比特有比较渊博的知识，而泰德则习知一些房地产业的皮毛和政治语汇。当普尔门车吸烟车厢那些万事通们离开他俩，留下他俩单独相处时，巴比特的语调不再是嬉讽不停，或是训诫孩子般威严，而只是单调冗长地叙说着，泰德则试着用尖锐的男孩声腔模仿着：
　　“噫，爹，当那可怜的新兵表示他对国际联盟的不满时，你的确好好地训了他一顿！”
　　“是啰，许多这种家伙的麻烦是，他们根本不晓得他们在谈些啥。他们就是不肯认清事实……你认为肯尼·史谷特这个人怎么样？”
　　“我可告诉你：爹，肯尼给我的印象是个不错的青年，没有特别的缺点，除了抽烟太多；可是，就是动作慢吞吞的，老天！哦，假使我们不推他一把的话，这可怜的傻小子永远不会求婚的！再说，珞妮也一样糟糕。慢吞吞的。”
　　“是啰，我想你说得不错。他们是慢了半拍。他俩没有一个有像我俩这样的劲。”
　　“就是哩。他俩是慢了半拍。我发誓，爹，我真不懂珞妮怎会生到我们家来的！我敢打赌，如果肯让人知道的话，你小时候一定是个小坏蛋！”
　　“喔，我才不会那样慢吞吞的啰！”
　　“我敢打赌你不会！我敢打赌。你随时不会忘记耍些诡计。”
　　“是啰，我同女孩外出时，我才不会把所有时间花来谈些什么编织业罢工的事！”
　　他们相视大笑，相互点烟。
　　“我们该拿他俩怎么办？”巴比特咨询着。
　　“天哪，我也不知道。我发誓，有时我真想把肯尼扯到一边，把他从昏醉中弄醒过来，对他说，‘我的年轻的小伙子啊，你准备娶小珞妮呢，还是准备同她聊天说地的扯到死？你啊，已快二十岁的人啰，就只会装成二十或二十五岁的样子。什么时候你才会有责任感呢，才会成器呢？假如有啥事要乔治·f或是我效劳的话，拨个电话过来罢，不过，动作得快一点啊，不管怎样！’”
　　“喔，这么说倒不坏，如果你或我能跟他这么谈谈，除非他不能了解。他是那种所谓的知识分子。他不能面对问题，留张他的卡片在桌上，把他心中的话直讲出来，像你或我就能够。”
　　“就是哩，他那副模样就像所有那种知识分子。”
　　“是啰，就像所有那帮人。”
　　“那是个事实。”
　　他俩一齐叹口气，同时沉默了，若有所思，同时又显得快活了。
　　火车管理员进来了。他曾一度造访巴比特的办公室，询问有关房子的事。“你好，巴比特先生！我们有幸同你到芝加哥吗？这是你的公子？”
　　“是啰，这是我的儿子泰德。”
　　“喔，真想不到！我还在这儿想着你是同我年轻时一样，看来几乎不超过四十岁，而你却有这么大的儿子啦！”
　　“四十岁？喔，老兄，我看来决不止四十岁啰！”
www.7wenxue.com



第38章


　　“那确是事实！几乎没有人会相信！”
　　“是啰，先生，一个像我这样的老头带着一个像泰德这么年轻的大孩子一道旅行，难免吸引人注意啰。”
　　“你说得不错，是这样。”他转向泰德，“我想你正上大学吧？”
　　泰德骄傲地说：“还没有，等到明年秋季就上啦。我现在只喜欢先比较比较一下不同的大学。”
　　管理员继续他那殷切的巡车工作，巨大的表链打在他穿蓝色制服的胸上，叮当作响。巴比特和泰德则认真地讨论大学的事。深夜，他们到达芝加哥。早上，他们赖在床上，欢呼说：“真棒，不必起床下去吃早餐，嘿呵！’，他们下榻在艾登旅馆，因为天顶市的生意人习惯投宿在这里，然后，他们去摄政时代大饭店有着大红水晶的凡尔赛餐厅内晚餐。巴比特点了搀鸡尾酒汁的蓝牡蛎，一大盘法国炸马铃薯和牛排、两杯咖啡、冰淇淋苹果派，另外为泰德多叫了一份碎肉饼。
　　“你多棒哇！有些食物，我这年轻小子见也没见过！”泰德叹赏着。
　　“呵！你只管跟着我走，老兄。我包你过得愉快！”
　　他们一齐去看一出音乐喜剧，碰到剧中有婚姻趣事和黄色笑话时，他俩会心地彼此以肘触对方；在幕与幕中的休息时间，他俩手挽着手，在厅廊上踱着步，他初次从隔开父子的生涩解放出来，他沉浸在这种狂喜中，泰德则咯咯笑说：“爹，你曾听说过一个有关三个女帽贩卖商和法官的故事吗？”
　　泰德回天顶市后，巴比特即感寂寞了。这期间，他尝试为奥非德和某些欲取得赛马场地的密尔瓦基商家做些联系协商的工作，大部分时间都花在等电话上……坐在床缘，握着可移动的电话机，焦虑地询问着：“赛金先生还没有回来吗？他有没留下什么口信给我呢？好的，我会守着电话。”盯着墙壁上一块污渍，直觉想到它像一只靴子，第二十次发现它像一只靴子，着实令他懊恼了。点上雪茄；而后，再被电话束缚住，身边又无烟灰缸，迟疑着不知如何处理这燃烧的威胁，急了就把它抛到嵌瓷砖的浴室吧。终于，电话响了，“没消息，呃？好的，我会再打过去。”
　　某个下午，他徘徊在一些不知名的积雪的街道上，街道两侧尽是些小公寓、双层住宅和茶色木屋。他意识到，他没有什么事好做，他也不想做什么事。夜临时，他感到凄凉寂寞，他独自一人在摄政大饭店晚餐。稍后，他在厅廊上憩坐，坐在一张皇家式丝绒座椅中，燃上一支雪茄，睃寻着是否有人会过来同他扯扯，免得自己胡思乱想的。在他隔邻座椅上（是一张立陶宛式把手的椅子），坐个眼熟的男人，宽大红脸，眼瞳炯亮，蓄着淡黄色的胡须。他看来人善平易，而且同巴比特自己一般寂寞。他穿着一件斜纹呢绒衣，系着一条难看的橘红色领带。
　　似烟火轰隆一声地，巴比特想到了这人是谁。这个阴郁的陌生人即是吉拉尔·道克爵士。
　　巴比特急忙起身趋前，装腔作势地说：“你好，吉拉尔爵士？记得我们在天顶市见过面，在查莱·马克贝家？我叫巴比特——从事房地产业。”
　　“哦，你好。”吉拉尔爵士懒懒地跟他握手。
　　巴比特发窘地站在那儿，不知道如何下台，他只得叨说着，“哦，我想，自从上次在天顶市见过您后，您一定游历过不少地方了吧。”
　　“不错。到过英属哥伦比亚、加州以及所有这一带地方。”他迟缓地说着，了无生气地看着巴比特。
　　“你觉得英属哥伦比亚的商业景况如何？我猜，或许你不会太注意这些事吧。景色和体育活动等等方面又如何呢？”
　　“风景吗？哦，上等的。不过，商业情况嘛——你知道，巴比特先生，他们失业的情况差不多同我们一样。”吉拉尔爵士此刻说起话来较带劲了。
　　“是这样吗？商业景况并不怎么乐观，呃？”
　　“不，商业景况一点也不象我想象的样子。”
　　“不算好，呃？”
　　“不，不是——不算顶好就是了。”
　　“那可真是该死的遗憾极了。喔——我猜。你正等候某人来接你去参加某个大宴会吧，吉拉尔爵士。”
　　“宴会？哦。宴会。不，说实话，我正愁今晚不知如何打发呢。在这芝加哥不认识半个人。我想，你是否晓得这儿有什么好戏院？”
　　“好戏院？喔嘿，他们正演一出大歌剧啰！我猜也许你会喜欢。”
　　“呃？呃？有回在伦敦去看歌剧。还是伦敦中心区广场的戏院哩。可怕极了！不，我想是否有好的电影院——好的影片。”
　　巴比特正坐下来，把座椅挪近一点，大嚷说：“看电影？嘿，吉拉尔爵士，我猜想，一定有一些贵妇人等着带你出去参加某些晚宴啰——”
　　“谢天谢地就是没有！”
　　“——不过，如果你没有，那么你同我一道去看电影如何？葛兰罕戏院放映一部：比尔·哈特演的盗匪片。”
　　“好喔！请等一下，我去拿外衣。”
　　巴比特觉得与有荣焉，又有点担忧这位具有诺丁安高贵血统的贵族临时改变心意，在任何街角把他抛下，带着这般忐忑的心情，巴比特伴同吉拉尔·道克爵士一路来到戏院，沉默地并肩而坐，巴比特试着不要显露出太过兴奋的模样，以免爵士发觉他对连发六颗子弹的手枪及野马的崇拜而看轻他。影片结束时，吉拉尔爵士低声说：“十分好的电影，这个片子。多么感激你带我来。几个星期来我没有这么痛快过。所有那些贵妇人——她们决不让你往电影院跑！”
　　“你说得对，那些女魔头！”巴比特的语气不再拘拘谨谨的，用语也粗鄙起来，而这却显得亲切自然多了。“喔，你喜欢它，我就高兴死啰，吉拉尔爵士。”
　　他们徐徐穿过胖妇人的膝间踅过走道上；他们站在厅廊，挥抬着臂时，十分得体地穿上大衣。巴比特暗示说：“嘿，去吃点东西如何？我晓得有个地方有很棒的干酪饼，我们也可以稍稍喝点酒——那是说，如果你吃得太饱的话。”
　　“好呀！不过，你何不到我房间来？我有苏格兰威士忌酒——还不坏哩。”
　　“喔，我怕会喝光了你的藏酒啰。你真太好了，不过——你或许想休息了。”
　　吉拉尔爵士转变了。他变得十分热切。“喔，我这是说真的；我好久没有过这么美妙的夜晚了！总不得不参加所有那些舞会。一直没有机会讨论生意经营之类的事。你就做个好伙伴，来吧。好吗？”
　　“我吗？当然可以啰！我只是想，或许——嘿，老天，那对一个人倒真有好处啰，不是吗，能好好坐下来讨论一下生意经。他一向老是得谈些蠢事啦、说些假话啦、摆些姿态啦，所有那种社交上的垃圾。我在天顶市真受够了这些。当然，你放心我一定会来的。”
　　“你太好了，”他们沿街边走边谈着。“喔，老兄，你能告诉我吗，是否美国城市都是维持这种可怕的社交调调？所有这些奢侈的宴会？”
　　“快走吧，别开玩笑啰！老天，你习惯参加宫廷宴会啦、节典啦，所有这一切——”
　　“不，说真的，老兄！老伴和我——道克女士，我应该这么说，我们通常玩一圈纸牌，十点就寝。谢天谢地，我可无法适应你们那种蛮干的调调！还有那种扯闲的习惯！所有你们美国女人，懂得这么多——文化之类的事。像这个马克贝太太——你的朋友——”
　　“唷呵，老露茜儿。蛮棒的小妞。”
　　“——她问我最喜欢弗罗伦斯哪一家画廊，或是喜欢弗仑兹的哪一家？我这一辈子可没到过意大利！又谈及文艺复兴时期早期画家。问我是否喜爱文艺复兴早期画家。你可晓得一个文艺复兴早期画家到底是什么鬼样子？”
　　“我？我坦白说我不懂！不过啰，我可晓得现金折扣是怎么个计算法。”
　　“啊！除了你这乔治，我也懂！可是这些文艺复兴早期画家！”
　　“唷呵！文艺复兴早期画家！”
　　他们纵声大笑，似一个拥护者在午餐聚时惯常发出的笑声。
　　吉拉尔爵士的房间，除了他那些庞大耐用的英国制皮箱外，颇似乔治·福-巴比特的房间；连他打开大瓶威士忌的方式也跟巴比特十分相仿，他显得自豪又好客的模样，咯笑说：“嘿，敬你，老兄。”
　　三杯下肚后，吉拉尔爵士大言不惭了：“你们美国扬基佬怎会认为像萧伯纳、威尔斯那样的作家就是代表我们呢？真正的英国商界，我们认为那些作家是叛徒。在我们彼此的国家中都有可笑的老贵族——你晓得，老州郡的家族、狩猎的人们以及所有那一类人——而我们也都有讨厌的劳工领袖，不过，我们同时还有稳健的生意人作为中坚分子，主宰整个世界舞台。”
　　“你说得对。敬这些真正的好家伙！”
　　“我赞成！也敬我们自己！”
　　酒过四巡后，吉拉尔爵士谦卑地问：“你对北达科塔州被转让抵押的事的看法如何？”酒不过五巡，巴比特开始唤对方“吉利”，而吉拉尔爵士觉得浑身不对劲了，“我说，你可介意我脱下靴子？”他恍惚忘形地伸出他那双贵族的脚，那双苍白、软瘫、热肿的脚，搁在床上。
　　酒过六巡，巴比特颠颠倒倒地站起身来。“喔，我最好走回去啰。吉利，你真是个棒家伙！我真希望我们在天顶市时就熟识了。真的。你不能再回来同我多待些时候吗？”
　　“真抱歉——明天得去纽约了。十分十分抱歉，老友。自从我到美国后，从没有像今晚这么痛快过。这才是真正的交谈。不是所有那种社交上的胡扯。我再也不要他们给我什么没有意思的头衔——我也得不到什么好处，呃？——我一想到，我得处处跟一些女人谈什么文艺复兴早期画家和马球！虽然，在诺丁安还不错；而当我获得什么爵士的头衔后，市长就搞得我懊恼极了；当然，我太太还蛮喜欢这头衔的。不过，没有人再唤我‘吉利’了，而现在——”他几乎啜泣了。“——而在美国直到今晚才有人把我当作真正朋友一般地待我！再见，老友，再见！十分感谢！”
　　“别提了，吉利：记住，不管啥时候你到天顶市来，大门永远为你开着。”
　　“也别忘了，老友，如果你到诺丁安来，老伴和我会多么想见你的。我会告诉我们诺丁安那些家伙，有关于你在‘对远景的洞察力’和‘真正上流社会人士’这些方面的意见——在我们扶轮社下次餐会上提出。”
　　4
　　巴比特躺在旅馆的床上，想象着天顶市运动俱乐部的人如此问他，“你在芝加哥怎么打发时间呢？”而他的回答是，“喔，不环，大部分时间跟吉拉尔·道克爵士在一起，”也摹想他自己碰见露茜儿·马克贝，还如此训她，“当你不摆出那种知识分子的样子与人为难时，马克太太，你蛮可爱的。这正是在芝加哥吉拉尔·道克对我说的话——喔，对啰，吉利可是我的老朋友……我太太和我正想渡海到英格兰去，在吉利的古堡待一阵子，明年吧——还有，他这么跟我说，‘乔其，老兄，我是很喜欢露茜儿，不过，你和我，乔其，我们得让她改掉那种老唱高调的老毛病才好哩’”！
　　然则，当晚发生了一件事，把他的得意给毁了。
　　5
　　在摄政大饭店的吸烟室，他同一位钢琴推销员攀谈起来，还一道共进晚餐。巴比特心中充满了友谊与温馨。他浏览欣赏着餐厅的豪华装潢：烛型吊灯，锦缎窗帘，历代法皇镶金橡木框肖像。他欣赏着人群：漂亮的妇人、阔气的绅士。
　　他热切地睃索着。他凝盯着，掉开眼光，又再度凝盯着。隔开三张桌子的座位上，坐个看来暧昧的女人，那种曾一度羞答答而如今枯萎的妇人，而她身边坐的竟是保罗·李尔斯林；保罗这时想来该在亚克隆，推销他屋顶建材的生意。那个女人轻拍着他的手，凝看着他，还咯咯笑着。巴比特直觉有什么事情搞混不妙了。保罗说着话，那副模样似一个倾诉自己苦闷的男人那般热切激昂。他凝盯着女人枯萎的眼睛。他一度握住她的手，又一度他无视于其他客人，凑上他的嘴唇似乎准备吻她。巴比特涌上一股冲向保罗的强烈冲动，他可以感觉到自己的躯体即要进出去了，双手抖颤着，然则他绝望地意识到自己必须冷静，直到他眼见保罗付账了，他冲口向那位钢琴推销员说，“老天——我一位朋友在那边——恕我失陪一下——只过去跟他打个招呼。”
　　他上去拍一下保罗的肩膀，大声说，“喔，你啥时候来这儿的？”
　　保罗瞪来一眼，脸绷得紧紧的。“噢，哈啰，乔治。以为你回天顶市去了。”他并没有介绍他的女伴。巴比特偷瞥她。她并不漂亮，约四十二三岁略显轻浮的女人，戴一项粗质花边帽子。她脸上涂满了胭脂，却不均匀，似乎没有什么经验似的。
　　“你住在哪儿，保罗巴士？”
　　那女人转过身去，打个哈欠，检视着自己的指甲。她似乎已习惯于不被介绍了。
　　保罗低喃说：“坎贝尔旅馆，在南区。”
　　“一个人啰？”声音听来像是巴结似的。
　　“是的！很不幸！”保罗迅地转向那个女人，脸上带着一种痴痴的微笑，这令巴比特觉得颇不舒服。“梅！为你们介绍一下。阿诺德女士，这位是我的老——熟人，乔治·巴比特。”
　　“很荣幸，”巴比特大吼着。而她嘻嘻笑说：“喔，我很高兴见李尔斯林先生的任何朋友，我很喜欢。”
　　巴比特请求说，“今晚晚一点会回到那儿吗，保罗？我要过去看你。”
　　“不，最好——我们最好明天一道吃午餐吧。”
　　“好吧，不过，我今晚也要见你一下，保罗。我会到你住的旅馆，还有，我会等你的！”
www.7wenxue.com



第39章


　　1
　　他跟那个钢琴推销员坐着抽烟，极力令自己逃避于闲聊的慰藉中，避免想及保罗。表面上他愈装得和蔼愉悦，内心里愈是感到忧惧沉重。他确信姞拉并不知道保罗在芝加哥，而保罗正在搞的事既不道德又不保险。当那位推销员哈欠说必须回去写定货单时，巴比特佯着一副悠闲镇静的模样，离开了对方，离开旅馆。然则，他抑不住忿怒地朝计程车司机说：“坎贝尔旅馆！”他激动地坐在光滑的皮坐垫上，在寒栗朦胧之中，他闻到了垃圾、香水和土耳其香烟的味道。他没有注意到积雪的湖岸，露浦南区不知名地方的黑暗地带以及突然转亮的街角。
　　坎贝尔旅馆的柜台显得坚实、明亮而新颖；夜间职员则显得更固执精明。“什么事？”他问巴比特。
　　“保罗·李尔斯林先生住在这儿吗？”
　　“是。”
　　“他在吗，现在？”
　　“不。”
　　“那么，你可把他房间钥匙给我，我上去等他。”
　　“不能这么做，兄弟。如果要的话就请在楼下等。”
　　巴比特以所有上流社会人士对旅馆伙计谈话的态度同对方商量。随后，他粗率地吼说：
　　“或许我得等上一段时间。我是李尔斯林的姊夫。我要上他房间去等。我看来像个鬼鬼祟祟的贼吗？”
　　他的声腔显得低沉不悦。这职员赶忙拿来钥匙，一面抗议着，“我从未说你看来像个鬼鬼祟祟的贼。那只是旅馆的规定。但是，如果你想——”
　　在上楼的电梯中，巴比特怀疑自己何以会在这儿。为啥保罗就不该和一位看来还可以的已婚妇人共进晚餐？为啥他要骗旅馆伙计说他是保罗的姊夫，他的行为就像个小孩子。他一定得小心避免对保罗说什么愚蠢刺激的话。他安坐下来等着，努力使自己看来夸张而平静。随即，涌上一个念头——自杀。保罗就是那种会做出这类事的人。他一定是昏了头，否则他不会心迷于那个——那个干瘪的丑老太婆。
　　姞拉（噢，该死的姞拉！他如果能扼死那个唠叨苛刻的女魔头，那多痛快！）——最后，她可能要得手了。把保罗逼疯。
　　自杀。浸在外边那湖里，路的外边，在沿岸雪地远远的另一边。今晚，掉进湖里，可真冷啊。
　　或是——割喉咙——在浴室里——
　　巴比特冲入保罗的浴室。空空的。他虚软无力地微笑了。
　　他扯松一下束得紧紧的硬领，看一下表，打开窗户俯看街道，再看表，试着读读放在写字台玻璃垫上的晚报，再次看表。距他第一次看表才过了三分钟。
　　而后，他等了足足三小时。
　　当门把转动时，他冷冷稳稳地坐着。保罗进来了，脸色颇为难看。
　　“哈罗，”保罗说。“一直等着？”
　　“唔，没多久。”
　　“哦？什么事？”
　　“什么什么事？只是想我该来瞧瞧你在亚克隆进展得怎样。”
　　“我一切顺利。这又有什么差别？”
　　“为啥，老天，保罗，你生什么气？”
　　“你为什么要干涉我的事？”
　　“噢，保罗，别那么说！我没有干涉什么事。我是多么高兴看到你这个丑老头，所以我只是过去打招呼问好。”
　　“好，我就是不想有任何人跟着我到处转，试着监视我。我要站在哪儿就站在哪儿！”
　　“噢，老天，我不是——”
　　“我不喜欢你看梅·阿诺德时的那副样子，或者你谈话时那样傲慢。”
　　“好啰，你说得不锆，那时我就是那个样子！如果你认为我是好管闲事的人，那么我就管定啰！我不晓得谁是你的梅·阿诺德，不过，我可他妈的十分清楚，你和她不是谈什么屋顶建材的事，不，也不是谈什么小提琴演奏！如果你不为你自己作点道德上的考虑，你也应该考虑一下你在社会上的身份地位。你就想那样乱晃乱荡啰，张口凝视女人眼睛的模样，就像个害相思病的小狗！我可以谅解一个人偶尔犯错，不过，我可不赞成一个像你我这么亲密的人，开始走上歪路，背着他的妻子鬼鬼祟祟的，即使像姞拉那样的疯婆子，偷偷地去追逐女人——”
　　“喔，你就是个道德完美的小丈夫了？”
　　“我是的，老天有眼！自从我结婚后，除了蜜拉外，我从未注视过任何女人——事实上——我以后也决不会！我可告诉你，我从来没有做过什么不贞的事。那不值得的。难道你看不出来吗？老友，那只会令姞拉更暴躁罢了？”
　　保罗脱掉上衣，态度有点软化了，他把沾满雪珠的外套丢在地板上，弯身坐在脆弱的藤椅内。“噢，你是个好吹牛皮的老家伙，关于道德你懂得比妲卡还少，但是你是对的，乔其。不过，你不了解那——我是受够啦。我无法再忍受姞拉的尖刻。她一口咬定我是个恶人，而——经常的审问、折磨。她从中取乐。那是一种游戏，要看看她能令我多痛苦。而我，不是到处找些小安慰，任何安慰，就是故意做些更坏的事。现在，这位阿诺德女士，虽不怎样年轻，可是她是个好女人，她了解别人，再说，她也有自己的烦恼。”
　　“是啰！我猜，她是那种丈夫‘不能了解她’的中年妇人啰！”
　　“我不知道。也许是吧。她丈夫在战争中阵亡了。”
　　巴比特笨拙地站起身来，站在保罗身旁，轻拍着他的肩膀，弄出一些柔和的带歉意的声音。
　　“真的，乔治，她是个蛮好的女人，她过去也曾失意痛苦过一阵子。我们彼此鼓励对方。我们彼此告诉对方说，我们是世上最好的一对。也许我们并不真的相信这话，可是这却帮助你拥有某个人，你可以十分单纯地跟她相处，而不需要所有这种讨论啦——解释啦——！”
　　“你目前就这么办啰？”
　　“这还不够！还要进一步！就是这样！”
　　“哦，我不——我无法说我喜欢这件事，不过——”他胸中突然涌上一种感情，这感情令他觉得自己是伟大而宽宏大量的了。“这一点也不关我的事！我愿意为你做任何事，如果有什么事我能效劳的。”
　　“也许有吧。从亚克隆转来姞拉的信，从信中我判断她正怀疑我为什么在外头待这么久。她很容易就可以跟踪我，追到芝加哥来，冲入旅馆的餐厅，在众人面前对我大吼大叫。”
　　“我会应付姞拉。我回天顶市后，会给她编个好听的故事。”
　　“我不知道——我不认为你会做得好。你是个好人，可是我不认为外交手腕是你的特长。”巴比特看来自尊受损了，随后现出一副懊恼的模样。“我指的是与女人打交道！跟女人打交道，我是指这个。当然，生意上的手腕谁也要逊你一筹，可是我指的是女人。姞拉也许会咒一大堆粗话，可是她十分精明。她很快就会知道那是你编的故事。”
　　“好吧，算了，不过——”巴比特对于不能当个秘密使者直感到难过。保罗安慰说：
　　“当然啦，也许你可以告诉她你到过亚克隆，而且在那儿碰见我。”
　　“哦，当然可以啰，你说得对——我当然得绕一趟亚克隆去看一下那儿的糖果业啰？不是吗？而且我这么快就得离开那儿先赶回家来，是多么遗憾呀？是不是一般人都会感到这种遗憾？我就这样说了！我会说那可真是他妈的遗憾啰！”
　　“真不错。可是，看在荣耀的主面上，别再在这故事上添加任何幻想的虚饰了。男人说谎时总试着编得太精巧，女人才因此起疑心。而且——让我们喝一杯吧，乔其。我有些琴酒和一点苦艾酒。”
　　保罗平常拒喝第二杯鸡尾酒的，现在第二杯、第三杯喝了起来。他眼眶变红了，言语结巴起来。他显得滑稽猥亵令人困窘。
　　在计程车里，巴比特难以相信地，发现自己的眼中泛满了泪水。
　　2
　　他没有告诉保罗这个计划，然则他真的在亚克隆停留了一会，仅为了在转车的空当间，给姞拉写一张如此的明信片：“今天必须来此一趟，偶然碰见了保罗。”回到天顶市，他拜访了姞拉。外出露面时，姞拉是刻意梳饰发型，浓妆、紧腰，而在私下生活中则是一副邋遢相，她穿着一件肮脏的蓝色晨袍，破旧的长袜一气塞入条纹红花缎拖鞋里。她脸孔显得瘦凹凹的。在巴比特的记忆中，现在她似乎仅剩下一半头发，而这一半头发似绳索般地卷黏着。她坐在摇椅内，陷在一堆糖果盒渣滓和低俗的杂志中，她不是讽笑着，便是发着牢骚怒语。然则，巴比特显出和煦愉悦的样子：
　　“哇，好呀，姞儿，亲爱的老友，丈夫不在瞧你多悠闲呀？这可真棒啰！我打赌我在芝加哥时，蜜拉没挨到十点决不会起床的。嘿，我能借一下你的热水瓶吗——就是顺道进来瞧瞧能否借你的热水瓶用用。我们要开个雪橇聚会——想用来泡些咖啡。喔，你收到我从亚克隆寄来的明信片吗，说我偶然碰见了保罗？”
　　“有。他现在干吗？”
　　“你是指啥？”他解开外衣扣子，迟疑地坐在椅子的扶手上。
　　“你知道我指的是什么！”她重拍一下杂志的书页，发出激怒般的噼声。“我想，他正试着向某些旅馆女侍或修指甲女郎或某某人求爱吧。”
　　“该死，你老是咬定保罗到处追逐女人。首先，他不是那种人，再说，如果他真做了，那可能是因为你一直这么暗示他，一再地这么向他唠叨个不停。我不是故意这么说的，姞拉，不过，保罗自从离开后，在亚克隆——”
　　“他真在亚克隆？我知道他写过信给某个在芝加哥的极讨厌的女人。”
　　“我不是跟你说过我在亚克隆碰见他吗？你到底想干啥？说我是个骗子？”
　　“不，我只不过是——我很担心。”
　　“哦，你就是这样！那就是我想不透的啰！这儿你说爱保罗，但你还是要那么咒他、折磨他，好像你多恨他似的。我就是搞不懂，为啥有些人愈爱对方，就愈要把对方弄得惨兮兮的。”
　　“你爱泰德和珞妮——我猜是这样——但你还不是唠叨挑剔他们。”
　　“噢。哦。那个。那可不同啰。再说，我并没有唠叨他们。不是那种你所说的唠叨挑剔。而是像这么说：现在，这是保罗，一位最好，最富感情的人，在上帝的牧园中。你那样苛求保罗，你该为自己感到羞愧。为啥，你向他说话的样子，就像个洗衣妇。我很惊讶，你的行为竟是那么他妈的低俗，姞拉！”
　　她出神地凝盯着自己绞缠的手指。“噢，我知道。我有时脾气是太坏了，事后我也觉得抱歉。可是，噢，乔其，保罗是多么惹人生气！真的，这些年来，我多么辛苦地努力想要对他好，可是只因为我老爱发脾气——或者我看来是这样子；我并不想这样，真的，可是我老是想到什么就冲口说出来——而他就这样一口咬定每件事都是我的错。不可能每件事都是我的错，是吧？而现在，只要我一挑剔，他就只会来个不讲话，噢，那么要命地死不开口，也不瞧我一眼——就打定主意不睬我。他简直不是人嘛！而他故意这么僵下去，直到我破口大骂，说了一大堆我原不想说的话。就那么沉默着——噢，你们这些自以为是的男人！你们多可恶呀！多么下流卑鄙！”
　　他们在这些话上折腾了半个小时。最后，姞拉单调地啜泣着，答应以后多克制自己。
　　四天后，保罗回来了，巴比特和李尔斯林两家人合起来庆祝一下，一道去看场电影，在中国餐馆吃一顿大餐。他们漫步到餐馆去，经过一条全是裁缝店和理发店的街道，两位太太走在前头，喋喋谈着烹饪诸事，巴比特悄悄朝保罗说，“姞儿现在看来好多啰。”
　　“是的，除了一两次外，她是好多了。不过，现在太迟啦。我只想——我不想谈这件事，可是我是怕她。没有什么可再留恋的了。我不想再见到她。有一天我会突然离开她的。总有一天。”
下*书 网



第40章


　　1
　　拥护者俱乐部国际性组织已成为代表乐观主义、滑稽幽默和稳健商界的一个世界性力量。目前，于三十个国家中设有分会。而，上千个分会中，美国一地，即有九百二十个分会。
　　这些分会中，没有一个比天顶市拥护者俱乐部更热衷于事务。
　　天顶市拥护者，三月份里的第二次午餐会，是一年中最重要的聚会，因为饭后接着就是一年一度的理事选举。场外议论纷纷。午餐在老黑伦议院跳舞厅举行。这四百个拥护者，每一个人进入时，从墙板上取出一个巨大的赛璐珞证章，宣布自己的名字、绰号和事业。午餐时，不称呼拥护者的绰号会被罚十分钱，当巴比特快活地挥着帽子打招呼时，会场里，充满了吼叫声，“哈啰酋长！”、“你好，矮仔！”、“早，麦克！”
　　他们以抽签方式选择座位，八人共坐一友谊之桌。同巴比特一桌的是裁缝商阿伯特·布斯、小甜心炼乳公司的黑克·西伯特、珠宝商艾咪·温格特、莱特威商学院的卜弗雷教授、瓦待·葛布博士、摄影家洛伊·第嘉顿、照相制版师宾·贝凯。拥护者俱乐部的优点之一是，每一种商业部门，仅允许两人参加，如此你立刻会碰到其他行业的代表人，而且领悟到所有的行业，理论上都是一致的——姑不论是水电行业或绘画行业、医药或口香糖的制造业。
　　今天巴比特这一桌特别兴奋，因为碰巧是卜弗雷教授的生日，所以大家就开怀地谈笑起来了。
　　“让我们来卜问卜问卜姆年纪有多大吧！”艾咪·温格特说。
　　“不！让我们用无带式舞鞋来搬弄他！”宾·贝凯说。
　　但是，只有巴比特得到喝彩，他这么说：“别对那家伙谈论卜不卜的事啰，他知道的惟一有关卜的事，是一瓶酒，真的，人家告诉我，他在那所老学院里，新开了一门酿造私酒的课啰。”
　　在每个地方都有拥护者俱乐部的手册，上列会员的资料，虽然俱乐部的目的在于增进“良好情谊”，但是他们从不放过一点做小生意的良机，每个名字之后，是会员的职业。手册上有许多广告，其中有一页的片段如下：“没有规定你必须同会友做生意，但是，放聪明点吧！朋友——让所有这些美妙的钱，流落到我们快乐的家庭之外，有何裨益呢？”今天，在每个地方都有一篇介绍：一张印着红、黑艺术字体的卡片：
　　服务与拥护主义
　　只有在最广泛和最深入的需求和关心常务的反应之下，服务才找到了最佳发展的机会。
　　我相信最高形式的服务，像诸多开明的宗教信条一样，必须不停地去体察，我们的行动是出乎恳挚和忠诚，此乃拥护主义的基本原则——好公民在各方面来说，都是它服务的对象。
　　帝德·彼得森
　　帝德伯里·彼得森广告公司敬致
　　“广告不是空口说白话，在帝德公司的策划下。”
　　拥护者皆看到了彼得森的金玉良言，并说他们十分了解。
　　聚会始于每周一次的“余兴节目”。卸任会长伯吉乐·杨齐坐在椅子里，他刚硬的头发像一丛蒺藜，声音像盛宴中的铜锣。
　　会员带来朋友，便公开地介绍他们。“这位高大、红发，专门报导错误消息的是《拥护者时报》的体育编辑！”卫理斯·杰姆说；接着药剂师哈杰恩满口赞美地说：“老兄们，当你开车长途旅行，最后到达一个罗曼蒂克的地点或风景时，停下车来对妻子说：‘这真是一个罗曼蒂克的地方！’它令你全身上下洋溢着喜悦。的确，我今天的客人，便是从那里来的，哈伯的菲里·维吉尼亚，就在美丽的南部，使人忆及精明的老将军罗伯特·李和勇者约翰·布朗，就像每一个精明的拥护者，正在进行——”
　　有二位特别著名的客人：“天堂鸟”公司的负责人，本周在道格斯沃斯剧院演出，和天顶市市长，荣誉会员路卡斯·柏拉得。
　　伯吉乐·杨齐的声音如雷贯耳：“当我们想尽办法邀请这位著名的悲剧演员，离开他可爱、美丽的女演员们时——我得承认，我是单刀直入闯进他的化妆室，告诉他，拥护者是多么欣赏他所带给我们的一流的艺术演出——同时说，别忘了道格斯沃斯剧院的会计，正是一个拥护者，你要感激我们的赞助——而且，我们为韩容那摒除了市政府加诸他的各种名目的税，现在，柏拉特先生，对那些问题与税，已经无话可说——”
　　接着，拥护者借着起立来表决，谁是最英俊、谁是最难看的客人，当选者，由杨齐会长赠以一束康乃馨，这些花由拥护者兄弟，珍尼佛街的花商黑格尔赠送。
　　每周，轮流地，有四个拥护者有捐赠货物或提供服务并宣传广告的权利，它是借着抽签来决定的。本周有一件有趣的事，当一宣布捐赠者之一是承办葬礼的巴那巴斯·裘依时，大家都在耳语：“我可以想象有数个家伙想被埋葬，如果他捐赠的是免费的葬礼！”
　　余兴节目之后，拥护者的午餐是鸡肉饼、豆子、炸马铃薯、咖啡、苹果派和美国乳酪。杨齐未发表演说。现在他访问前来观摩的天顶市扶轮社秘书，那是一个棋逢对手的组织，这位秘书因拥有本州五号汽车牌照而闻名。
　　这位扶轮社秘书笑容满面地承认，牌照号码排得这么前面，使得他不管车子开到州里任何地方，就引人侧目，这虽然很风光，但交通警察也真该死地记得一清二楚，有时候，他真认为自己还是只领普通牌照b五六八七六，或者什么都好，明年就把这个五号牌照从一个生龙活虎的扶轮社这里，转让给那个倒楣的拥护者那里，咱们再来看看热闹吧，假如监理所同意这么做，届时，他就要把所有的拥护者与扶轮社以及吉瓦尼斯的会友共聚一堂来庆祝一番。
　　巴比特叹着气对卜弗雷教授说：“拥有那样的号码牌照，可真是风光哩！每个人会说，‘他一定是个重要的家伙！’真不知道他是怎么弄到手的？我敢打赌，他一定招待汽车监理所所长，大吃大喝一番！’”
　　然后，奇姆·福林克对他们演说：
　　“你们之中，有些人可能觉得，这里不是一个适于讨论一个曲高和寡且艺术性事情的地方，但是我要直截了当地请求你们同意一个提案，为天顶市成立交响乐团。现在你们有许多人犯了错误，以为你不喜欢古典音乐以及诸如此类无意义的事，你就要反对它。现在，我得承认这点，虽然，我是一个以写作为业的家伙，但，我毫不在意这些长发艺术家的音乐。无论如何，我宁愿听一个好的爵士乐队演奏，而不愿意听贝多芬的交响乐，因为它不会比充满活力的爵士乐来得更真实，而你总不能无聊地浪费你的生命吧，但那不是重点。对现代的城市而言，文化已变成一种必需的装饰和广告，正如柏油路或票据交换所一样。这些文化、剧院和画廊等等，就是每年把成千上万的访客带到纽约去的东西，老实说，我们所有辉煌的成就，都还没有达到纽约或芝加哥或波士顿的文化层次——或者，至少我们尚未达到这种声望。那么身为一群活跃的积极者，此后所要做的就是去领导文化、去参与、去把握。
　　“电影和书本之于那些有闲暇去研究它们的人来说，是良好的，但是他们不能在街上表演啊！因此抱怨，‘这就是小器而古老的天顶市，对文化所能做的贡献。’这是正确的，但一个交响乐团就能做到这些事。看看吧！明尼奥波里斯和辛辛那提所得到的声望。一个拥有一流音乐家和高级指挥家的乐团——我相信我们应该成全这件事，到音乐界去聘请一位高薪的指挥家，假若他不是一个搅局者的话——彼恩城、纽约和华盛顿就做得很好。在堂皇的剧院演戏，让最有钱、最有文化素养的人来看，它提供了如此够水准的宣传，不是一个城市可以自其他方法获得的。凡是短视得要阻碍这个成立乐团的提议的人，即是推掉了把天顶市的名字烙印在纽约那些百万富翁的心目中的机会，那样可能——说不定那样可能在这儿建立一座分工厂哩！
　　“我也想提醒大家一个事实，倘若我们的女儿对这种属于知识分子的音乐有兴趣的话，那么可能就需要有人去教导她，拥有一个超级的地方组织有很多益处的，且让我们站在实际立场来说吧，我请求你们这些好兄弟们为了文化，领头支持它，好成立一个世界级的交响乐团吧！”
　　他们鼓掌赞同。
　　一阵昂奋之后，杨齐会长宣告，“各位先生，我们现在要进行一年一度的理事选举。”六个单位各推荐一名，并已由一个委员会选出了三名候选人。巴比特排名第二，荣膺副会长候选人。
　　他感到惊讶。看来似乎很难为情。他怦然心跳。当计算投票结果时，他显得更激动了，就在这当儿，杨齐说：“真高兴在此宣布乔治·巴比特将成为下一届的副头头。我知道没有人在一般知识和企业上比老好人乔治更值得信赖。嘿，让我们给他米个最热烈的欢呼，祝贺他的当选！”
　　散会后，成百的人驱前来拍他的背恭贺他。他从未体会过这样激昂的时刻。在一阵酩酊的茫然中，他驱车离开会场。他雀跃地进入他的办公室，笑着对麦克钟小姐说，“喂，我想你该恭贺一下你的老板吧！我当选了拥护者的副会长哩！”
　　他失望了。她仅回答，“是吧——喔，巴比特太太一直打着电话，要跟你联络。”但是新的推销员，弗里兹·贝宁格说：“天啊！老板，哇噻，真是了不起，真正的了不起！我高兴得要死！恭喜你啊！”
　　巴比特打电话回家，得意洋洋地对他太太说：“听说你一直在找我，蜜拉。嘿，这次你真该称赞一下你的小乔治了，讲话可要小心点喔！你现在正跟拥护者俱乐部的副会长说话呢！”
　　“噢，乔治——”
　　“还不赖吧！哼？卫里斯·杰姆可是新会长，但是当他不在时，我这微不足道的老乔治就是头头了，我就可以吆喝他们，介绍演讲者——不论他们是州长本人——而——”
　　“乔治！听着！”
　　“这使得我可以和大人物如笛林博士，密切往来，而且——”
　　“乔治！保罗·李尔斯林——”
　　“是的，当然，我将打电话给保罗，立刻让他知道这件事情。”
　　“乔治！听着！保罗在监狱里。他枪杀了他的妻子，他今天中午枪杀了姞拉。她可能活不了啦。”




第41章


　　1
　　他开车前往市立监狱，并不慌乱，但内心深处汹涌着不寻常的烦忧，犹如一个老妇人百无聊赖地栽种盆栽一般。这烦忧却使他逃避了思索面对命运的无常。
　　狱卒说：“唔，三点半会客时间前，你不能见任何犯人。”
　　三点钟了。半小时内，巴比特一直坐着凝盯白色墙壁上的日历和时钟。椅子硬邦邦的，不起眼且吱吱作响。进出办公室的人，他想，都在盯着他看。他浮起一种挑衅的感觉，想要打断那令人难受的吱吱声，它似乎一直唤着保罗——
　　三点半正，他递入他的名片。
　　狱卒返来说，“李尔斯林说他不想见你。”
　　“胡搞！你没把我的名片给他！告诉他是乔治要见他，乔治·巴比特。”
　　“哼，我告诉他了，错不了，准错不了的！他说他不要见你。”
　　“那么，不管怎么说，带我进去就是啰。”
　　“不行。你又不是他的律师，他又不要见你，没办法啦。”
　　“不过，天哪——喂，让我见见典狱长吧。”
　　“他忙得很。算了吧，现在，你——”巴比特俯瞪着他。狱卒慌忙改口劝说：“你明天可以再来试试看。这个可怜家伙可能疯了。”
　　巴比特开车到市政府，途中毫不小心，急躁躁地，惊险地闪过无数卡车，对卡车司机的咒骂恍若无闻。停车时，轮胎擦到边石发着吱声，他奔上大理石台阶，寻到市长路卡斯·柏拉特先生的办公室。他拿一元贿赂市长室门房；他立刻被请入内，急切地说：“你记得我吗，柏拉特先生？巴比特——拥护者俱乐部的副社长——曾为你助选过的人呀！你听过有关可怜的李尔斯林的事吗？！是这样的，我要一道给典狱长的命令，或者你打个电话给市立监狱，让我能回去探看他。就这样。多谢了。”
　　十五分钟后，他心里怦怦跳地走进监狱的走廊，走进一间牢房，保罗坐在床上，像个年老的乞丐般缩着身体，交错双脚，绞缠着手臂，咬啮着他紧握的拳头。
　　保罗茫然看守卫打开牢房，向巴比特点点头，让进去。他慢吞吞地说：“开始吧！教训我好了！”
　　巴比特使劲坐在他旁边的椅子上。“我不准备教训你！我不在乎发生的事！我想要做任何我能做的事。我高兴姞拉受到应得的惩罚啰。”
　　保罗以辩护的口吻说：“现在，别谈姞拉。我一直想；可能有一阵子她不会好受。就在我射杀她后——我一点也没有杀她的意思，但她狠狠咒我，我一时疯了，就只有一秒钟的时间，我拿出同你常用来射兔子的旧来福枪，向她开了一枪。我一点这种意思也没有——开枪后，我想办法止血——真可怕，居然射伤了她的肩膀，那么美的肌肤——也许她不会死的。我希望这不会使她的皮肤留下任何伤疤。而就在稍后，我穿过浴室想找些棉花止血时，我碰着一只毛绒绒的黄小鸭子，那是一年圣诞节我们挂在树上的，同时我想起那时我们是多么快乐，而——天晓得。我几乎不能相信我会在这里。”巴比特紧紧地拥着他的肩头，保罗叹息了：“我真高兴你来。但是，我想你可能要教训我，尤其当一个人犯了谋杀罪，被带到这儿，每件事——公寓外一大群人，都目瞪口呆地看着，警察逮着我穿过人群——噢，我真不愿再说这件事。”
　　然则，他继续以一种单调、惊吓得失去理智的声腔喃喃诉说着。为了转移他的话题，巴比特说，“为啥，你的下巴有一道伤痕。”
　　“哦，是了。那是警察打的。我想警察教训教训谋杀犯也可以弄点乐趣。他是一个巨无霸。而他们不愿意让我帮忙姞拉上救护车。”
　　“保罗！别想这事啰！听我说：她不会死的，这事了结后，你跟我再到缅因去。也许我们能带梅·阿诺德一道去，我上芝加哥去问她。这女人真不赖，老天。而后，我帮你到西部某地重新开始经商，可能，西雅图吧——听说那是一个可爱的城市。”
　　保罗苦笑着。现在，巴比特漫天胡扯了。他不清楚保罗是否注意听着，他还是懒洋洋地扯着，直到保罗的律师来了——马克斯威尔先生是一个瘦长、忙碌、不友善的人，他朝巴比特点点头，暗示说：“是否李尔斯林和我能单独相处片刻——”
　　巴比特握握保罗的手，一直在办公室等马克斯威尔劈里啪啦地走了出来。“嘿，老友，我能效劳什么吗？！”他乞求地说。
　　“没什么，一点不用麻烦。现在也用不着，”马克斯威尔说，“抱歉。很忙。不用再去看他了。我已吩咐医生给他注射吗啡，所以他睡着了。”
　　好歹总算回到办公室。巴比特觉得他似乎刚自一个丧礼中回来。他不知不觉地又到市立医院去探询姞拉。他得知她不会死。子弹从保罗的大型旧。四四军用来福枪射碎了她的肩膀，往上迸开，穿透出去。
　　他迷迷糊糊地回到家，发现他的妻子充满了一种昂奋，对熟稔的朋友发生的不幸，极感兴趣。“当然，这不全是保罗的错，可是起因于他去追别的女人，不肯老实背着基督的十字架，”她显得兴致淋漓了。
　　他太累了，不愿争辩。他仅说些关于平常人忍受痛苦的事，就出去洗车子了。他懒洋洋地，耐心地擦拭油盘上的油垢，用圆凿子擦去轮胎上的泞泥。而后，他花了好几分钟洗他的双手；他拿厨房用的粗肥皂洗刷双手；弄痛他肥胖的指头关节，从中感到一种快感。“真他妈的一双细皮嫩肉的手——像女人的手似的。阿哼！”
　　晚饭时，他太太禁不住又谈起保罗的事，他咆哮说：“我禁止你们任何人再说及保罗的事！我一直注意，所有的话题都在谈这件事，那是必要的吗？！在这个到处散播丑闻的市镇里，今晚将有一家人不再加油添醋的绘声绘影啰。把这些不堪入目的晚报丢掉！”
　　然则，晚饭后，他自己还是读了报纸。
　　九点钟前，他前往律师马克斯威尔的家。他并不十分受欢迎。“有什么事吗？”马克斯威尔说。
　　“审判过程中，我要尽我的能力帮助他。我有一个念头。为啥我不能出庭，发誓那时我在那儿，看见她先拿枪，然后他同她抢夺，枪支意外走火了？！”
　　“你要作伪证吗？”
　　“哼？是啰，我想那是伪证。噢——它有帮助吗？！”
　　“但是，亲爱的老友！是伪证哪！”
　　“噢，别傻啰！原谅我，马克斯威尔；我无意令你发怒。我的意思只是说：你和我都知道有很多很多伪证的案例，譬如只为了霸占一小块无用的房地产，而现在这个说法可使保罗免于入狱，我自己愿意昧着良心作伪证。”
　　“不行。撇开道德的观念不谈，我想它是不切实际的。检察官将粉碎你的证言。大家都知道那时候只有李尔斯林和他的妻子在那儿。”
　　“那么，这样吧！让我站在法庭上宣誓——这是千真万确的——她一直惹他，直到他失去理智。”
　　“不可能。抱歉得很。李尔斯林绝对拒绝任何不利他妻子的证言。他坚持要服罪。”
　　“那么让我出庭作些其他的证言——你说好了。让我帮帮忙吧！”
　　“真抱歉，巴比特——你能做的最好的事是——我实在不想这么说，但是，你对我们最有帮助的便是置身局外。”
　　巴比特，像一个欠债付不出钱的房客似的，转动他的帽子，他显得如此怯缩，于是马克斯威尔谦虚地说：
　　“我不想伤害你的感情，但是你明白，我俩都要为李尔斯林尽最大的努力，我们不必考虑任何其他因素。你的麻烦是，巴比特，你是那些说话太过于爽直的家伙之一。你得听听你自己的声音才是。假如情况许可我把你放在证人席里，你可能大放厥词，把整个事情搞砸了。抱歉。现在，我得看一些文件——真抱歉。”
　　2
　　隔天早上，他一直神经紧张地面对运动俱乐部那些饶舌的家伙。他们会谈到保罗的事；他们的嘴巴可不饶人，会说得卑劣不堪。然则，这一桌人并未提及保罗。他们热心谈着即将来临的棒球季节。他从未像此刻这么爱过他们。
　　3
　　从一些故事里的描绘，他想象保罗的审判将是一段冗长的过程，会有激烈的争辩，会有一群紧张兮兮的旁听者，而且会有惊人的压倒性的新证据出现。而事实上，这场审判花费不到十五分钟，庭上尽是医生的证言：姞拉将会复原，而保罗必定是一时失去理智。次日，保罗被判在州监狱里服三年徒刑，接着被带走了——了无戏剧性，没戴手铐，仅仅拖着疲惫的步伐跟着副警长——在车站同他说声再见后，巴比特回办公室，感到他要面对一个没有保罗的世界是多么没有意义。




第42章


　　1
　　三月到六月，他一直忙碌着。他尽可能不再胡思乱想。他的太太和邻居和睦相处平静无事。每天晚上，他玩桥牌或去看电影，日子过得那般单调乏味。
　　六月时，巴比特太太和妲卡到东部亲戚处，巴比特就自由自在了——然则，他也不十分确定要做些什么事。
　　他们离开后一整天里，他想到这间空荡荡的屋子，倘若他喜欢，他大可尽情玩乐，咒骂这个那个而不必摆出一副做丈夫的威严。他想，“今晚我可以参加一个宴会；一直在外逗留到三点，回来后可不必作任何解释。真棒！”他打电话给伯吉乐·杨齐，给爱迪·史旺森。他俩晚上都有约会了，突然，他想到为啥要这么去麻烦人家呢。
　　晚餐时，他沉默着，对泰德和威珞娜格外的慈祥，威珞娜发表她对肯尼士·史谷特，约翰·詹尼森·指鹿博士，进化论者的看法，他虽然支吾其词但也没有反驳她。泰德整个暑假在汽车场工作，他也大谈着每日令他觉得得意的事：他如何发现一个坏的球承轴，他向老格劳屈先生所说的话，他对领班谈及无线电话的前途。
　　饭后，泰德和威珞娜去跳舞。甚至佣人也出去了。巴比特很少整晚独自留在屋里。他感到烦躁不安。潜意识里，他觉得，他需要某些比读报上连载的卡通更刺激的消遣。他懒洋洋地走入威珞娜的房间，坐在她那蓝白相间的床上，一面翻阅着她的书，一面嘴里喃喃念着：康拉德的“救济”，一本奇怪的书“地球的形象”，其中由贝雪儿·林德莎题诗（巴比特想，多么散漫的诗），荷·洛·麦因肯写的散文——极端不道德的文章，嘲讽教会和所有循规蹈矩的人。他毫不喜欢这些书。自其中，他感到有一种叛逆的意味，反对一切美好的事物和坚实的公民职责。这些作家——他猜他们多少也是成名了——似乎不在乎怎样写出一则好的故事，令人忘记他的烦恼。他叹息了。他注意到另一本书，“三块不正当的钱。”裘瑟夫·黑格雪麦尔写的。啊，这才是一本像样点的事！一定是一则冒险的故事，可能有关于骗子的——侦探在黑夜里偷溜入古厝。他把书塞在腋下，走下楼，在钢琴灯下认真地开始阅读：
　　“一丝微光，像灰色的灰尘，飘入密麻着树林的山凹。十月初了，初来的霜使枫树染上金黄色，西班牙橡树缀着葡萄酒般的酡红，黑暗的草丛里，野漆树更凸显了。成群的野鹅，先是低飞而后翱翔过山峦，点缀着寂静灰漠的黄昏。哈瓦德·宾尼，站在路上较明亮的地方，断定那群野鹅虽改变正常的飞行路线但不会近得落入射程内……他无心伤害野鹅。天色渐暗了，他敏锐的感觉也消失了；一股习惯性的冷漠逐渐地蔓延，侵蚀着他……”
　　又是老套：不满意美好的现状。巴比特放下书，聆听着静寂之声。屋内的门敞开着。从厨房传来电冰箱规则的滴水声，一种召唤的蠢动的声音。他懒懒地踱到窗边。从纱窗望出去，弥漫着雾的仲夏夜晚，街灯闪着淡朦的光。古怪暧昧的氛围。他陷入沉思。威珞娜和泰德回来，上楼就寝了，睡房里一片死寂。他戴上他的帽子，他那令人肃然起敬的礼帽，点了一支烟，在屋前踱来踱去，一个魁伟、可敬、难以描绘的身影，嘴里哼着“银穿梭于金中”。他无意间想到，“也许可打个电话给保罗。”随后他惊醒了。他看到保罗穿着囚衣，虽然他感到痛苦，但他不愿相信这个事实。在这雾色朦胧的夜晚里，这是一件最不能忍受的事。
　　假使蜜拉在这儿，她会提醒他：“乔其，不是很晚了吗？”他沉浸在寂寞和一无所事中，慢慢踱着。雾遮蔽了房子。世界回返到未被创造之前，一片混沌，了无纷争或欲望。
　　雾中走来一人，他走进街灯的光影下，一步一跛地，看来似乎是愤怒地舞蹈着。每走动一步，挥舞着他的拐杖，碰地一声击在地上。眼镜系在宽阔高贵的丝带上，碰碰地撞着他的腹部。巴比特不相信这人居然是奇姆·福林克。
　　福林克停了下来，凝集他的眼力，而后严肃地说：“原来是另一个傻瓜——乔治·巴比特——靠出租房子维生——房子。知道我是谁吗？我是诗情画意的破坏者。我是醉了。我说得太多了。我不在乎。知道我曾扮演过什么角色吗？我曾是珍娜·费尔德或是吉姆·怀德孔·赖利，也可能是史蒂文逊。我可能是个充满怪念头的幻想者。听着，听听这首，刚刚谱成的：
　　“甲虫、游荡者和可敬的要人们的躁声。
　　“听到了吗？怪不怪。是我谱成的。我不知道它的意义何在！一开头，便有很美的韵味。智利的田园诗韵。你瞧写得如何呀？拙劣的作品！打油诗。尽是些垃圾！应能写出——太迟了！”
　　他以令人担忧的步伐走着，似乎要一头栽下来了，又绝不会真的摔倒。巴比特不再惊讶，也不再担心会有鬼从雾中跳出来撷走他的头。他以极冷漠的心情面对福林克；他喃喃地说：“可怜的笨蛋！”就径自走开，忘了对方。
　　他沉缓地走入屋内，慵懒地走向冰箱，翻箱倒柜地找东西吃。巴比特太太在家时，这种行为是家中一忌。他站在洗衣盆前，吃一根鸡脚和半块碟状的覆盆子果冻，抱怨炸马铃薯那么冰冷。他沉思着。突然他有一种想法，或许终生，正如他所知，勤奋耕耘但终一无所获；正如牧师约翰·詹尼森·指鹿博士所描述，天堂就不可能非常有趣。从赚钱上，他并没有得到很多乐趣，若仅仅为了养育孩子而养孩子，是否值得。所有这些事到底是怎么了？到底，他要的是啥呢？
　　他冲进起居室，躺在坐卧两用的长椅上，把手枕在头后。
　　他到底要什么呢？财富？社会地位？旅游？仆役？是的，但这些仅仅是附带的。
　　“甭想啰——”他叹口气。
　　然则，他肯定他需要保罗·李尔斯林这个人；而从这，他连带承认自己需要个小巧可爱的女郎——活生生的。如果有一个他爱的女人，他会逃避到她那儿，让他的前额枕在她的双膝上。
　　他想到他的速记打字员，麦克钟小姐。他想到松莱饭店理发廊那些美丽的修指甲女郎。他在卧椅上睡着，感觉自己发现了生命里某些有意义的事，酣睡中他搐颤连连，梦里每件事都是那么高尚正经。
　　2
　　次日早上，他忘记，他是一个自觉的反叛者，但是，在办公室里他显得暴躁，十一点时，他抛开所有的电话和访客，他做了件他一直想做却从不敢做的事：他没有任何借口就溜掉了，把办公室留给他雇来的奴隶，自己跑去看电影。他高兴他有权独处。他怀着一种邪恶的心思出去做他高兴的事。
　　在俱乐部里，他走近恶棍之桌时，每一个人都笑了。
　　“哟，来了个百万富翁！”西得尼·范克史坦因说。
　　“是啊，我看到他坐在他的人力车上呢！”卜弗雷教授说。
　　“天呀，像乔治这么精明的家伙，一定很了不起！”伯吉乐·杨齐佯怨地说：“他可能偷遍了整个道契斯特区。我真不愿留下任何小块无辜的土地在那儿，使他能把它弄到手！”
　　巴比特理解，他们“能在他的身上寻到许多点子”。同时，他们“有开不完的玩笑”。平常，他高兴有份荣幸被寻开心，然则今天他突然变得敏感易怒了。他咕噜：“哼，当然啰，也许，我该把你们这些家伙当做办公室里那些傻瓜！”玩笑被仔细推敲，而后彼此抨击，他感到不耐烦了。
　　“当然啦，他可能和某某女郎有约，”他们说，还有“不，我想他正在等他的老同学，耶路撒冷·道寇先生。”
　　他累了，“噢，去你的，去你的，你们这些笨蛋！还有啥更高明的玩笑吗？”
　　“嘿！乔治真的生气了！”西得尼·范克史坦因吃吃笑说，整桌的人咧嘴笑开了。杨齐透露那惊人的事实：中午，他看到巴比特从电影院里走出来。
　　他们就以这件事做把柄，开上百次不同的玩笑，大笑了上百次，他们说，他在办公时间居然跑去看电影。他并不怎么介意杨齐，但他却对那位泼辣、瘦削、红发的玩笑诠释者，西得尼·范克史坦因感到恼怒。冻水杯里的冰块也来烦他。过大的冰块；他要喝水时，它便团团转起来，冰炙着他的鼻。他懊恼着，范克史坦因就像那冰块一般。然则他抑制了他的愤怒，他僵持着挑战的姿态，直到他们对这夸张过度的嘲弄逐渐感到败兴，随后他们就开始谈论当天的大事了。
　　他省思着：“今天我是怎么啰？似乎满怀怨气的。仅仅因为他们太多话了。不过，我最好小心控制自己，保持缄默。”
　　他们点雪茄时，他低声含糊地说：“我该走了，”这时他们异口同声说：“你是否要把早上的时间都跟电影院的招待小姐耗在一起！”他掩耳逃了出去。他听到他们吃吃笑着。他感到很窘。“天气暖和了，”他极夸张地如此附和着衣物保管员，同时，他觉得他渴望孩子气地把烦恼抛开，寻求那小仙女的慰藉。
　　3
　　做完口授信稿后，他留下麦克钟小姐。他寻个话题以改变她在办公室里冷冰的态度。
　　“假期你到哪儿玩呢？”
　　“我想我将到北部州里的一个农场去。你是否要我下午就把西东克的租约印好呢？”
　　“喔，别急……我想，你离开我们办公室里这些胡说八道的怪人后，你会有一段美好的时光。”
　　她站起来收拢她的铅笔，一边对他说：“哦，这儿并没有人古怪，我想我把信写好后，就立刻把它印好。”
　　她走了。巴比特完全拒绝承认，他一直想要亲近麦克钟小姐。“哎！真是多此一举！”他说。
　　住在对街的汽车代理商爱迪·史旺森，举行一个周日餐会。他太太洛依塔显得很兴奋，年轻的洛依塔喜爱爵士乐、衣饰和玩笑，正忙着展露迷人的姿态。她迎接客人时，会如此娇喊说：“真是盛会！”巴比特感到不安，她可以迷倒许多男人，现在，他自己也承认，她实在太诱人了。巴比特太太从不欣赏洛依塔；巴比特高兴今晚她不在这儿。
　　他坚持要留在厨房帮助洛依塔：从烤箱里拿出炸过的鸡肉饼，从冰箱里拿出莴苣三明治。有一次，他碰触了她的手，而她压根不在意它。她开朗地说：“你是一个蛮棒的妈妈的小帮手，乔其。现在，把它们放在盘子里带走，把它放到桌边。”
　　他希望爱迪·史旺森会请他们喝鸡尾酒，那么，洛依塔也可以喝一杯。他想——喔，他要变成一个一般人以为是的那种波希米亚人。艺术家的聚会。带点野性可爱的女郎总是独立自主的。那未必是坏。当然不是不好啰！可是并不温顺，像佛罗拉山的女人一般。他如何能忍受了这许多年——
　　爱迪并未请他们喝鸡尾酒。事实上，他们充满了欢笑，奥维罗·琼斯一再重复地念着：“什么时候洛依塔要来坐在我膝上的话，我可不放过她，可要狠狠地咬她一口！”但是，他们是可敬的一群，这是一个恰到好处的周日夜晚。巴比特小心坐在洛依塔身侧他预想多时的钢琴座椅上。当他谈论有关车子的事，凝着一种稳重的笑容倾听她描述上星期三所看的电影，他希望，她快一点讲完剧情的描述，美丽的主角，豪华的布景，他仔细地研究着她。纤细的腰系着未加工的丝带，浓浓的眉，大而热情的眼睛，头发在宽阔的前额上分叉开来——她既年轻又迷人，他黯然地想着。他想，长途汽车旅行时，爬山探险时，在高耸山谷上的松林间野餐时，她会是一个最贴切的伴侣。那弱不禁风的样子，着实令他着迷；他对爱迪·史旺森感到忿怒，他时常在家里和洛依塔拌嘴。突然，他发现洛依塔正是他梦中的仙女。他惊颤了，他坚信他们彼此间一直有着罗曼蒂克的吸引力。
　　“我猜嘛，你正过着一种单调讨厌的生活，现在你是孤家寡人哩。”她说。
　　“你说对了！我是个坏小子，而我多少以此自傲啰。哪天，你尽可偷放一些麻药在他的咖啡里，那你就可偷溜过街来，我教你如何调鸡尾酒。”他大笑说。
　　“哟，现在，我可能就这样做哩！你可不能乱说话喔！”
　　“那当然啰，当你万事俱备时，你只要挂一条毛巾在阁楼的窗子，我就跳过来喝琴酒！”
　　对于这段俏皮的玩笑，每个人都吃吃地笑着。在愉悦的气氛下，爱迪·史旺森说，他要请一位医师每天来析验他的咖啡。其余的人转而讨论最近大家一致谈着的谋杀案，然则，巴比特导引着洛依塔把话题转向私事：
　　“你这是我一生中所见最漂亮的服饰。”
　　“你真的喜欢啊？”
　　“喜欢？为啥这么问呢？我要肯尼士·史谷特在报上刊登一则新闻说，全美国服饰最佳的女人是爱迪·洛依塔·史旺森太太。”
　　“唷，别嘲笑我了！”但是，她眉飞色舞了。“让我们跳一会舞吧。乔治，你得同我跳舞。”
　　甚至于当他反对地说：“喔，你晓得我是个多么笨的舞者呀！”他晃了晃他的脚。
　　“我教你嘛。我什么都能教。”
　　她的眼瞳泛潮了，声腔搀杂着兴奋。他相信他已赢得她的芳心。他拥着她，贴切她那可亲的热情，而后他一本正经地跨大步转了一圈。他仅仅碰到两个人。“天啊，我跳得还不十分糟，还像个好手一样碰到人家！”他独自暗笑！而她虻着回答：“不要紧一不要紧嘛——我告诉过你，我什么人都能教一跨步别太大！”
　　有一阵子，他失去自信，小心翼翼地去配合音乐的节奏。然则，他再度被她诱人的姿态蛊惑了。“她一定喜欢我啰，我得把她追到手！”他发誓。他试着吻她耳边的发饰。她不自然地避开了，不自然地喃说：“别这样嘛！”
　　有一阵子，他真恨她，然则，一下子他就同以前一样的热情了。他跟奥维罗·琼斯太太跳舞，但是他注意着洛依塔随着她的丈夫在屋里穿梭来去。“小心点！别做蠢事！”他警告着自己，此刻他只能盼望弯着他结实的膝盖同琼斯太太挑逗，一面对那位高贵的女士说，“噫，真热！”毫无缘由的，他想起保罗待在那个阴郁的地方，在那儿人们永无跳舞的机会。“今晚我一定疯了，最好回家去！”他惶惶地想着；但是他离开琼斯太太，迅速溜到可爱的洛依塔身边，请求说：“下支舞请与我共舞。”
　　“哦，太热啦，我不想跳这支舞。”
　　“那么，”大胆地，“让我们到外头阳台上坐坐，享受一下新鲜凉爽的空气吧。”
　　“好吧——”
　　柔和的夜色，屋内的喧嚷已抛在后头，他下决心牵她的手。她用力地回握了一下，随即松开了。
　　“洛依塔！我认为你是我认识的最好的人了！”
　　“唔，我认为你也非常不错。”
　　“真的？你一定喜欢我的！我是如此的寂寞！”
　　“哦，你太太回家时，你就不会寂寞了。”
　　“不，我一直都很寂寞。”
　　她以双手撑着下巴，所以他不敢碰她。他叹了口气说：
　　“当我觉得无聊，而且——”他即将引入保罗的悲剧事件，然则爱情是神圣不可侵犯的。“——当我厌烦办公室以及这一切时，我喜欢往对街看，想到你。你晓得吗？有一次，我还梦到你！”
　　“是个美梦啦？”
　　“美极了！”
　　“哦，不错，人们说，梦常与愿违！现在我得进去啦。”
　　她准备走了。
　　“噢，还不要进去！请留下吧，洛依塔！”
　　“是的，我得进去了，得去招呼我的客人。”
　　“为啥不让他们自己招呼自己呢！”
　　“我不能那样做。”她无心地拍拍他的肩膀就溜开了。
　　然则，经过两分钟的羞愧，意气用事地想溜回家后，他嗤之以鼻了，“我当然不会同她鬼混啰！只是一直没事干罢了！”他慢慢地走进去，跟奥维罗·琼斯太太跳舞，明显地自制避免同洛依塔接触。
t  #下!书! 网



第43章


　　1
　　如同那多雾且充满悬疑的夜晚，他去探望保罗也一样的不切实际。未看到保罗前，他穿越发着恶臭石炭酸的监狱走廊，到达一个房间，房内排着蔷薇饰纹的浅黄色靠背长椅，正如他孩童时在鞋店所看到的长椅一般。守卫带保罗进来。灰麻布制服上，保罗脸色苍白且面无表情。他怯怯地遵照守卫的命令动作，温驯地把巴比特带来的烟草和杂志拿到守卫那边检查。他没有什么话说，但还是说了，“哦，我已渐渐习惯。”“我在裁缝部工作，手指被碎片弄伤了。”
　　巴比特知道，在这笼罩着死亡阴影的地方，保罗是绝望了。而且，他在回家的火车上沉思时，某些属于他自己的东西似乎也失落了：美好世界中的忠诚与活力的信念，对舆论批评的畏惧，成功的骄傲。他很高兴他的妻子离开。他只承认这点，而不仔细去追究它的对错，他不在乎了。
　　2
　　她的名片上写着“丹妮丝·朱迪克太太”。巴比特晓得她是一个零售纸商的寡妇。她必定有四十或四十二岁了，然则那天下午他在办公室里见到她时，他认为她实际上年轻多了。她来询问如何租公寓，他带她离开不够精练的柜台小姐。他被她的机灵诱引得恍恍惚惚了。一个苗条的女人，穿一件白点黑色瑞士女装，看来轻爽又雅致。一项宽大的黑色帽子遮住她的脸。水汪汪的眼睛，柔软的下巴丰腴得恰到好处，双颊晕红晕红的。过后巴比特怀疑是否她化了妆，不过这种事男人了解得太少了。
　　她坐着转动她的紫色阳伞。她的声调诱人，了无羞怯。“我怀疑是否你能帮我忙？”
　　“乐观点吧。”
　　“我看过许多地方，而——我要一间小公寓，只要一间卧房，二间也可以，起居室、小厨房和浴室——但是，我要房间是真正有魅力的房子，不是这些肮脏的地方或里面弄些俗丽的装饰灯架的新盖房子。再说，我不能付过多的钱。我的名字是丹妮丝·朱迪克。”
　　“我想，可能我就有你所要的房子。你现在愿意去看看吗，现在？”
　　“好。我有时间。”
　　新建的卡文笛公寓区里，巴比特替西得尼·范克史坦因留着一间公寓，然则一想到身边坐着一位可人的女人，他就把他的朋友范克史坦因忘得一干二净了，他以殷勤的口气说：“我将让你了解我能为你做什么！”
　　他替她拂净车内座椅上的灰尘，途中两次冒着生命的危险炫耀他的驾车技术。
　　“你驾车高明得很哪！”她说。
　　他喜欢她的声调。悦耳的韵味且带一种文化的涵养，不像洛依塔·史旺森那种放肆的嘻笑声。
　　他吹牛说：“你晓得，着实有不少人啰，多么胆小，慢得妨碍了别人。最完全的驾驶者是，晓得怎样驾驶他车子的人，必要的时候毫不害怕地加速，你说这样对吗？”
　　“喔，说的是！”
　　“我打赌你开起车来一定也很上道。”
　　“哦，不——我是说——并不是这样。当然哪，我们曾有一辆车子——我是说，在我丈夫去世前——我常假装很能驾车，可是我不认为哪个女人会像男人那样的开车。”
　　“唷，现在，的确有一些凶悍的女驾驶啰。”
　　“喔，当然嘛，这些女人想要模仿男人，还玩高尔夫球等等的，就这样子糟蹋了她们的容颜和双手！”
　　“就是这么一回事。我从未喜欢过这些男性化的女性。”
　　“我是说——当然嘛，我很赞赏她们，而我在她们的身边就觉得多么脆弱无用哪。”
　　“喔，再别胡扯啰！我打赌你弹钢琴一定很上道。”
　　“喔，不——我是说——并不很好。”
　　“晴，我相信你一定弹得很好！”他瞥着她那滑嫩的手，钻石和红宝石的耳环。她意识到他的眼光，于是叠起双手来，献媚似的绞着细白瘦长的手指，这个姿态令他心荡神驰了。她惹人怜地说：
　　“我是喜欢弹琴——我是说——喜欢在钢琴上敲敲，可是哪，我没有受过任何真正的训练。朱迪克先生一直这样说，如果我受过任何训练，我会成为一位优秀的钢琴家，但是那么说，我想他只是为了讨好我吧。”
　　“我打赌他绝没有这个意思！我说你就是有这个气质。”
　　“喔——你喜欢音乐吗？巴比特先生。”
　　“当然喜欢啰！只是，我不懂我为啥那么喜欢古典音乐之类的。”
　　“喔，我知道！我只喜欢萧邦和诸如此类的音乐哪。”
　　“你喜欢，真的？唷，当然啰，我参加过无数次高水准的音乐会，不过我只喜欢一个很棒的爵士乐队，陶醉在它们的音乐里，有个家伙弹着低音弦琴，它是用弓奏出来的。”
　　“喔，我知道。我真喜欢好的舞曲。我喜爱跳舞，你呢，巴比特先生？”
　　“当然啰！一点也不错。不过，我并不很善于跳舞。”
　　“喔，我想你该跳得很好的。你应该让我教你跳舞。我能教会任何人跳舞。”
　　“什么时候，你愿意为我开课吗？”
　　“我很乐意。”
　　“最好小心啰，或者我会下决心请你做我的老师。我会到你的公寓，请你给我上课。”
　　“好——好吧。”她并不生气，但也没做任何承诺。他警告自己：“现在可得理智啰，你这呆瓜！可别再一次愚弄了自己！”于是他以自大的口吻说：
　　“我希望我能像年轻人那样地跳舞，但是我要告诉你：我觉得，男人得考虑他的身份地位，你可以这么说，男人对于世界性的工作应该扮演一个创造性的角色，这样他的生活才有意义，你认为这样吗？”
　　“喔，我同意！”
　　“所以啰，我得牺牲某些我喜欢做的事，虽然我高尔夫球玩得蛮棒的！”
　　“哦，我相信你玩得不错……你结婚了吗？”
　　“唔——是的……这，唔，当然啰，这些都是例行公事罢了——我是拥护者俱乐部的副会长，而且是州立房地产委员会委员之一，而这代表着一大堆工作和责任——实际上得不到什么好处。”
　　“喔，我懂！替大众服务的人从来没得到过应有的荣誉。”
　　他们彼此俨然相敬地对视一眼，到达卡文笛公寓，他十分有礼地帮她开车门，朝屋子挥摆着手好似把整幢公寓赠送给她似的，又慎重地吩咐童仆：“赶快拿钥匙来。”在电梯间，她靠近他，他感到兴奋又强抑制下来。
　　那是一间漂亮的公寓，白色木材装潢，淡蓝色墙壁。朱迪克太太高兴地滔滔不绝了，她同意租下它，当他们经过走廊去搭电梯时，她触了一下他的袖子，欢叫说：“喔，我真高兴能碰见你这个人！真荣幸能碰到一个真正体贴人意的男人。喔！过去有不少人带我看过多少公寓了！”
　　他有一种敏锐的本能的自信，他可以挽着她，然则他叱责自己，而且更加有礼地送她上车，载她回家。回办公室的途中，他一直怨着：
　　“好在我这一次还算清醒……他娘的，真想就试她一下。她真是个可人儿！动人的女人！漂亮透啰！含情脉脉的眼睛，可爱的嘴唇，还有那柳腰——绝不是懒懒散散的，像某些女人……不，不，不像！她是一位真正气质高尚的女人。是这几个月来我所碰到的最风光的小女人。了解公众事务方面的问题，还有——不过，他娘的，为啥我不试一下？……丹妮丝！”
　　3
　　他为这事感到困扰迷惑，然则他发现他逐渐变得年轻了，似个年轻人一般。有个女孩特别令他迷乱——虽然他从未跟她说过话——她就是庞贝理发厅右侧最末一位修指甲女郎。她显得娇小、伶俐，乌溜溜的秀发，凝着微笑。她看来十九岁左右，或许，二十岁吧。她穿着薄松的鲑肉色上衣，露出她的肩膀和黑丝缎胸衣。
　　他每两个星期赴庞贝理发一次。往常，他总有一份歉疚感，觉得对不起他的邻居：名人大厦理发店。而后，第一次，他一把扫掉他的负罪疚感。“他妈的，我不想去那儿就不去那儿！名人大厦又不是负我一个人的！这些理发师可没有给我一点好处！我他妈的想到那儿理发就他妈的到那儿理发去！我可不管人家闲话！我可以义无反顾他帮助人们——除非我愿意。你到任何地方也找不到这样的人。我是义无反顾的！”
　　庞贝理发厅在松莱饭店地下室，松莱是天顶市最大最气派的现代化旅馆。从旅馆的大厅，顺着晶亮的黄铜栏杆，踩下弧形的大理石阶梯，即到了理发厅。内部装潢着黑、白、赭红色交错的瓷砖，金碧辉煌眩人眼目的天花板，另有一处水池，池中一个女神雕像不断将水倾注在角形的饰器内。四十位理发师和九位修指甲女郎卖力地工作着，门口有六个衣着鲜艳的服务生殷勤地招徕顾客，谦恭地接过客人的帽子和硬领，领着他们到等候的地方，顺着白色地板过去摆着一块地毯，似一座热带小岛屿，上面放着十几张皮椅，和一张堆着杂志的桌子。
　　侍候巴比特的是一个头发灰白、神情谄媚的黑人，他把巴比特尊作天顶市的大人物——尊呼全名来恭迎巴比特。然则，巴比特并不高兴。那位他中意的女孩正在另一边忙着。她正为一位衣着考究的男人修指甲，还同对方咭咭笑。巴比特讨厌那个人了。他想着是否再等候一会，但是拒绝庞贝规划下的系统运作是不可思议的，瞬间他心神恍惚地坐入一张理发座上了。
　　他四周充满奢华、富有、精美的氛围。有个人沉醉在自己脸上所作的紫外线美容中，另一个正抹着润滑油发膏。童仆们转动着神奇的电动按摩机。理发师们从一个似榴弹炮的镍筒内取出热腾腾的毛巾，用过两遍后就不屑地丢弃了。座位前宽敞的大理石台上，摆着上百支瓶罐，琥珀色的、红玉色的以及翡翠色的。同时有两个奴仆来服侍巴比特，令他受宠若惊了——一个理发，另一个擦鞋。假使又有那位修指甲女郎来服侍的话，那可就十全十美啰。理发师一面理发，一面请教他对于赛马啦、棒球季啦，以及柏拉特市长等等的高见。擦鞋的小黑人哼着小调“露营爵士舞会”，按着节拍擦鞋，每擦一下即绷紧发亮的擦鞋布，似拨弄着五弦琴的琴弦。这理发师是个优秀的推销员。他征询顾客的想法，令巴比特觉得自己是个有钱的大人物了，“您喜欢什么牌子的润发乳，先生？您今天是否有时间，先生，做点脸部按摩？您的头皮有点累哩；我可以为您按摩头皮吗？”
下 //书 //网



第44章


　　巴比特最感刺激就是洗头。理发师在他的头发上搓着浓浓的泡沫，而后（巴比特俯在凹池上，围着毛巾）用热水冲，命他头皮毛孔舒张了，最后再冲以冰凉的水。猛地一凉，炙冰的水冲在他的头盖骨上，巴比特的心脏怦地一跳，胸膛大大起伏了，脊椎骨仿似一条高压电线。这种感觉，蓦地打破了单调无聊的生活。当他重新回座时，他堂皇地打量着四周。理发师奉承似的搓揉着他的湿发，在头上包了一条毛巾，似罩在头巾里，这时巴比特看来极像一位肥胖红润的回教阿拉，高坐在一张精巧的、可调动的宝座上。理发师卑恭地问着（他此刻的态度显示，他本是一位好汉，然则这时被阿拉的显赫震慑得五体投地了），“擦点爱尔德兰油乳好吗，先生？这对头皮很好，先生。上回我为您擦这种牌子吗？”
　　上回并非这种牌子，不过巴比特同意，“好吧，很好。”
　　他看到他那位修指甲女郎闲着，心胸抖然发热了。
　　“我不晓得，我想，我得修修指甲啰，”他用懒洋洋的腔调说着，而后兴奋地盯着她走过来。她乌溜的秀发，凝着微笑，温柔、娇小。修指甲最后得到她的工作台上完成，那时他就可以同她说话，而不必担心理发师听去了。他满心期盼着，抑制自己不去偷瞧她，这时她锉磨着他的指甲，理发师替他刮着脸，擦揉着他那热烫的脸颊，这些好心的理发师劝说像他这般年龄的人该用这用那，所有那些令人快意的玩意儿。一理完发，他就同她面对面坐在她的工作台边，他很喜爱这大理石工作台，喜爱那闪着银光的水龙头的小水池，也喜爱自己能常来这种高级的地方。当她把他的手拉出水池时，他敏感到在温暖的肥皂水中，他触着了她那坚实的小手。他喜爱她那粉红色发着光泽的指甲。他觉得她的手比起朱迪克太太的手似乎更可爱，更加优雅。当她捏着尖利的小刀修着他指甲根的皮屑时，他深感一种疼痛中的狂喜。他挣扎强抑着不去睃索她胸部和肩膀的曲线，那曲线绷在粉红的纱衣底下，是多么凸显。真是个尤物，他想，他得给她一个独特的印象，但他开口时，却十足像个乡下小毛头第一次参加宴会时那般笨拙：
　　“哦，今天这么工作太热啰。”
　　“哦，是嘛，真热。上次，你是自己剪指甲的，对吗？”
　　“是——是，我猜一定是啰。”
　　“你应该常请人替你修。”
　　“是，也许该这样吧。我——”
　　“没有什么比指甲保养得好更令人看起来舒服的了。我总认为，一个人是不是真绅士，最好的办法就是看他的指甲。昨天这儿来个汽车销售员，说男人干哪一行瞧他开什么车子就晓得啦。不过，我对他说，‘不用这么笨，’我这么说，‘当他们说自己是个小混混或是一个真正的绅士的时候，本小姐瞥一眼他的指甲就行了！”’
　　“是吧，也许这有点道理。当然啰，那是——一个像你这样漂亮的小女孩，男人禁不住跑来把手砍下来都心甘情愿啰。”
　　“是吧，我也许是个小女孩，可是我是一只精明的小鸟哩，我第一眼就能认出好人——我只要瞥一眼就能看出一个人的性格——假如我看不出他是个好东西，我同他说话就不会这么坦白啦。”
　　她凝着笑。他觉得她的眼睛似乎像四月的湖水般的温柔。他很严肃地告诉自己：“总有一些粗鲁的家伙，只因为一个女孩当了修指甲女郎，便认为她是没受过多少教育的，是个烂货；不过啰，话说回来，这人一定是个民主党员，才会如此来看一般人。”他断定这是一位好女孩，一个蛮棒的女孩——虽不是十全十美。他以溢满着同情的口吻问说：
　　“我猜，一定有很多人想欺负你啰？”
　　“嘿，噫，我好欺负吗？嘿，听我说，是有一些那种看香烟摊的粗人，认为我是个在理发厅工作的女孩，就可以胡来啦。看他们对我说——说些什么鬼话！不过，相信我，我晓得怎样对付那些鸟蛋！我就给他们来个胡扯瞎指的，问他们，‘嘿，你们以为是在对谁说话？’而他们可就吓跑啦，像碰到梦中的女魔头，而，噢，你不要涂点指甲膏吗？它可以让指甲保持第一次修过一样光亮，用了不会伤指甲的，而且可维持好几天。”
　　“好，就用点吧。嘿——嘿，真有趣；从这店一开业我就来过这儿，而——”他带着一种戏谑的惊讶说，“——我就是不晓得你的名字！”
　　“真的？我的名字，真好笑！我也不晓得你的哩！”
　　“哦，别开我玩笑啰！是什么可爱的小名字？”
　　“噢，该死的哩，并不怎么好听。我想有点像犹太人的名字。可是，我家人可不是犹太人。我爸爸的爸爸是个波兰贵族，有一天这儿来了一个绅士，他是伯爵之类或什么的——”
　　“小混混之类的吧，我猜这是你的意思啰。”
　　“谁讲的，讨厌鬼？那个人说，他认识我爸爸的爸爸一家人，在波兰，他们拥有一幢漂亮的大屋子。就建在湖中！”又迟疑地问：“也许你不会相信？”
　　“当然。不。真的。当然我相信啰。为什么不呢？别以为我是哄你的，甜心，只不过每一次我看到你，我就跟自己说，‘那小妞一定有什么贵族血统！”’
　　“是吗，真的？”
　　“我是说真的啰。好了，好了，来吧——现在我们可是朋友啰——是什么可爱的小名字？”
　　“爱达·蒲迪克。不太像个名字。我老向妈说，我说：‘妈，你怎么不给我起个名字叫多乐蕾丝，或是像这一类的名字？’”
　　“哦，我倒认为那是个妙透了的名字。爱达！”
　　“我赌我晓得你的名字！”
　　“哦，现在，不必啰。当然啰——哦，不是特别出名的。”
　　“你是不是克拉克杰克厨房用具公司的桑德汉先生呢？”
　　“我不是，我是巴比特先生，房地产经纪人！”
　　“喔，对不起！喔，当然啦，你是说你在天顶市本地干活的。”
　　“是。”他敏感到他的自尊心受创了。
　　“喔，对啦。我读过你们的广告。写得真棒。”
　　“嗯，还可以罢了——你也许读过我的某些演讲词。”
　　“当然我看过！我没有多少空闲用来阅读，可是——我想你会认为我是一个小傻瓜！”
　　“我可认为你是个小可爱！”
　　“哦——做这个工作就有这个好处。它让一个女孩有机会碰到一些很棒的绅士，而且从交谈中使她进步，也因此能一眼就看出一个人的性格来哩。”
　　“听我说，爱达，请别以为我太无礼——”他认真思虑着这件事，如果被这小妞拒绝了，那可太没面子啰，加果她接受，那可又有麻烦了。如果他带她去晚餐，如果他被某些好管闲事的朋友瞧见——然则，他继续热衷地说：“别以为我无理啰，如果我提议哪天晚上我们一道出去吃个晚餐，那可对我们两人都不错。”
　　“我不晓得是不是应该，不过——我的绅士朋友们总要带我出去。不过，今晚我也许可以吧。”
　　4
　　这可没有什么道理，他说服自己让自己心安，为何他不该和一位可怜的女孩共进一回安静的晚餐，何况像他自己这般有教养、成熟的人能让她耳濡目染获取不少好处。不过，为了避免有人瞧见引起误会，他还是带她到市郊的彼德蜜儿小馆吧。他们会有一趟愉快的车程，如此闷热寂寞的夜晚，他也许会握她的手——不，即使握手也不可以。爱达是柔顺的，她那裸露的肩膀把这一点显露的太清楚不够啰。不过，如果他仅仅因为她期盼着这就向她求爱，那可就太该死啰。
　　然则，他的车子出了毛病，点火系统有点问题。而他今晚一定得用车！他焦急地检查火星塞，又试过整流器。他愈来愈恼，但似乎无法发动这闷声不响的车子；它被使气地推弃车房了。他想及出租汽车，陡然重又兴奋起来。一下子，他联想起许多发生在出租汽车上的有趣但败德的事来了。
　　然则，当在距松莱饭店二条街的某个街角跟她碰面时，她说，“出租汽车？哦，我还以为你自己有车呢！”
　　“我有。当然啰，我有！不过今晚不管用罢了。”
　　“噢，”她应着，就似一个以前也听过这种说法的人一般。
　　到彼德蜜儿小馆的途中，他一路努力像老朋友地同她说话，不过她喋喋不休，他根本无法插嘴。她十分愤慨地发泄她对“那个无礼的理发店领班”的不满，她说如果他再固执地说她“指甲修不好，光扯废话”，那她可要给他一点厉害的颜色瞧瞧啦。
　　在彼德蜜儿小馆，他们找不到有什么东西可以喝的。侍者领班根本不认乔治·福·巴比特是何许人。他们气呼呼地坐在一个巨大的杂食烤架前，然后扯点棒球赛的事。当他试着握她的手时，她友善明朗地说：“小心！那个无礼的侍者正在偷窥哩。”而后，他们走出小馆，没入这变幻无常的夏夜，空气令人慵懒懒的，一轮弯月挂在变型的枫树上。
　　“让我们开车到别的地方吧，找个可以喝酒跳舞的地方！”他求着。
　　“好吧，改天晚上。今晚我答应过妈早点回家。”
　　“胡扯！现在回家太可惜了。”
　　“我也舍不得，不过妈会臭骂哩。”
　　他激颤着。她是如此的年轻纤美。他搂了她。她挨近靠着他的肩膀，一点也不显怯惧，而他觉得得意洋洋了。随即，她奔下小馆的台阶，欢叫着，“来嘛，乔其，我们好好驾车兜风去。”
　　这是一个属于情人的夜晚。往天顶市的整条公路上，在低垂而温柔的月光下，泊停着许多汽车，车内是一团如梦似幻般紧紧拥抱的朦胧的影子。他向爱达伸出饥渴的手，而当爱达轻抚着他的双手时，他感激了。她一点没有挣扎、欲迎还拒的那种感觉；他吻了她，而她仅是呆板地回应着他的吻，他俩倒向硬板板的司机后座。
　　她的帽子掉了下去，她挣脱他的拥抱，探身去取。
　　“噢，随它去吧！”他恳求着。
　　“嗯？我的帽子？绝对不行！”
　　他等着，直到她弄妥了帽子，而后他的臂膀沮丧地拢抱着她。她脱开了，以母性安抚的口吻说，“噢，别像个傻男孩了！别弄得小妈妈骂起你来哩！就坐回去一点嘛，乖乖，瞧瞧这多好的夜色呀。如果你是个乖男孩，我们说再见时也许我会亲亲你哩。现在，来根香烟吧。”
　　他热心地为她点燃香烟，问她是否不舒服。随后，他尽可能坐得离她远远的。他显出受挫后的冷漠。没有人可以这么告诉巴比特，说他是一个徒有活力、精明和聪智的傻瓜。他省思着，这件事从启示者约翰·詹尼森·指鹿博士的观点看来，他是一个邪恶的男人，而从爱达·蒲迪克小姐的观点看来，他是一个老混蛋啰，请人吃一顿大餐，却要如此活受罪作为报应。
　　“乖乖，你不会再那样了吧，你不会生气吧，是吗？”
　　她冒失地说着这些话。他真想给她一巴掌。他默想着：“我还要这烂货干啥？该死的移民鬼！好罢，让我们快点结束吧，再偷偷溜回家，把今晚其他时间用来后悔自责吧。”
　　他嗤之以鼻了：“哼？我生气？为啥，宝贝，为啥我要生气！现在，听着，爱达，听乔治叔叔说话。我要教你怎样随时应付你和你那理发领班的摩擦。我有许多应付雇员的经验，让我告诉你，不值得去反抗——”
　　到达她住的土褐色木屋，她简短而亲切地说声再见，然则当出租汽车驶开时，他祈祷了，“噢，我的天！”
t



第45章


　　1
　　他听见麻雀的叫声，醒过来，愉快地舒展着身体，然则想来一切都不对劲；他决定要反抗现实，却一点也没有那种离经叛道的喜悦。到底是为了什么呢？连他自己也搞不懂为什么非反抗现实不可？这一切到底是怎么回事呢？“为何不理智点；为啥不赶快停止这些个傻念头，好好地享受家庭的乐趣，好好地做生意，安安分分地和俱乐部里的同道相处呢？”离经叛道又能让他得到什么呢？只有羞辱和痛苦——这种羞辱被像爱达·蒲迪克那种无赖当成小孩子闹情绪的反抗似的看待罢了！可是——无论想干什么，他总会同到“可是”就打住了。不管会遭到什么痛苦，他再也无法对那一度产生怀疑的世界再感到心满意足，因这个世界已经变得荒唐可笑。
　　他惟一搞清楚而自信的是，“他要利用这个世界来追求女人。”
　　到了中午，他甚至连这点自信也不那么肯定了。即使在麦克钟小姐、洛依塔·史旺森，和爱达身上他都找不到女性的温柔和可爱的地方，但那也不能证明世界上没有这样的女性。许久以来，他一直认为在世界的某个地方一定可以找到一个既能了解他、重视他，又能让他快乐的女人。
　　2
　　巴比特太太在八月里回来。
　　她离家不在期间，他的确是怀念过她那叫人充满信心的唠叨，当她回到家时，他要在馆子里为她接风。现在，虽然不敢在信上露出丝毫让她伤心的暗示，然则他实在不愿她在他尚未寻回自我之前就回来，况且，到车站接她，又得装出一副欣喜的样子着实也叫他为难万分。
　　他慢慢地闲逛到车站。为了避免和熟人打招呼，也怕自己一副神思不安的样子被人识破，他很专心地看着避暑胜地的广告。毕竟他是训练有素的人，当火车叮当入站时，他已经站在水泥的月台上，注意看着驶进站的车厢，当他看见她夹杂在旅客群中，正朝车站出口的通道走去时，他挥动他手中的帽子向她招呼。在门口外，他拥抱她并惊喊说：“哦，哦，哦，哦，老天，你看起来精神很好嘛，你看起来气色不错嘛。”然后，他注意到妲卡。这个鼻子小巧得很好玩、两眼机灵的小女孩正以一种全心爱他、信赖他的神情看着他。他把她紧紧地抱起，举得高高的，逗得她又叫又笑地，刹那间，他仿佛又回复到以前那个稳健的自己。
　　回家的路上。妲卡坐在他旁边，一手攀着驾驶盘，假装在帮他开车，他转过头去，大声地对他太太说：“我敢说这小孩以后一定会变成我们家最棒的驾驶盘！你看她握着方向盘的样子，就像个经验丰富的专家一样！”
　　他一直很怕会跟太太单独一道回家，他知道，她会以耐心的神情期盼他有更热情的表示。
　　3
　　家里有件还不明朗化的事情在酝酿着，他要独自去度假，也许是到卡特巴去住个一星期或十来天的，然则，巴比特的脑子里始终挥不去一年前，他和保罗在缅因州度假时的种种情形。他在那个地方找回了自己，也让心境真正平静下来，而且有保罗在一起，过的是真正原始而又冒险的生活。灵机一动，他想就去缅因好了。而惟一放心不下，真正走不开身的是他的生意，而且蜜拉可能会觉得有点好笑，他一个人居然要单独到那儿去。可是，他已经下定决心，只要能快乐，管他什么事都要去做，现在——顾不了那么多了，就到缅因去算了！
　　经过一番深思熟虑，他上路了。
　　由于他无法向他太太解释清楚，让她明白此行他要在荒野地里去找寻保罗那充满原始气质的精神。于是他援用一年前就准备好、却一直都没用的谎话。他对太太说必须到纽约去看一个生意上的朋友。他不明白为什么自己从银行提出比实际需要的费用还多几百元的现金；也弄不清为什么那么温柔地和妲卡吻别，并哭着说：“上帝祝福你，孩子！”他从上车就一直跟妲卡挥手道别，直等到火车驶离月台尽头的栅门，妲卡也变成巴比特太太那庞大的棕色影子旁边的一个小红点，逐渐消失。
　　北行途中，他一直想象着缅因州的那些向导的样子；他们都是思想单纯、身体强壮又亲切的人，他们在没有天花板的木屋里玩纸牌、饮酒作乐，他们成日在林野间、湍流中讨生活，具有丰富的森林知识。他特别记得那个具有半印第安、半白人血统的裘依·派乐莱斯。假如能让他和一个像裘依一样的人住在森林里，用双手辛勤工作，穿着法兰绒布衬衫，无牵无挂的生活，那么他才不顾再回去过那种单调无味的绅士生活哩！
　　要不然，就像那种描述北美加拿大电影中的捕兽者那样，跑到森林里，在岩壁间搭个帐篷住下来，做个不屈不挠，沉默的穴居者。何不就这么做呢？我可以这样做的啊！家里的钱足够用到威珞娜结婚和泰德自立。何况还有老亨利会照顾他们的。真的！何不就这么决定呢？真正为自己而活——
　　他渴望过那种生活，承认自己所追求的就是这种生活，于是他几乎相信他就要去过毫无牵绊的林野生活了。不过，潜意识里却不断地对他这念头斥为无稽：“无聊！人们摆脱那正派高尚的家庭生活和伙伴，那只是因为他们不愿这样做罢了，原因就是这么单纯而已！”于是巴比特如此自我诠释，“好吧！到森林中去总不会比保罗犯案坐牢那样花更多的心神才是——。天哪，我多么想这么做啊！穿着马克森式平底靴——带着六弹枪——住在边疆小镇——还有赌徒——睡在闪闪星空下——做个十足的男子汉——和袭依·派乐莱斯在一起——真不知心多棒！”于是他来到了缅因，再度站在森林旅馆前的码头上，再度戏水于清澈冷凛的湖中，湖畔松涛沙沙作响，郁绿的群山宜人，偶尔一条鳟鱼跃出水面，滑落水中，留下了阵阵涟漪。他迫不及待地奔向向导们住的木屋，那种心情就好像久居在外的人奔向他怀念已久的故居、故友般的殷切。他们一定很高兴看到他。他们一定会站起来大叫：“嘿！巴比特来了！他不是普通的凡夫俗子！他可真是个男子汉哩！”在宽阔而凌乱的小木屋里，向导们围着一张油腻腻的桌子玩扑克牌，连纸牌子也是油渍渍的；那些向导多半是满脸皱纹，身上穿着破旧的长裤，鼓着破旧的便帽。他们抬头看了巴比特一眼并点头招呼。裘依·派乐莱斯，那个满脸胡子、皮肤黝黑，上了年纪的汉子，低声咕噜着说：“你好。又回来了啦？”
　　除了筹码的哗啦声外，室内显得异常寂静。
　　巴比特站在他们身边，觉得非常孤单而无趣。因此，等他们酣战一阵后，他暗示地问：“嘿！裘依，让我凑一脚如何？”
　　“可以呀！来！坐嘛，你要多少筹码？让我想想；你跟你太太去年曾到过这儿，对不对？”裘依·派乐莱斯说。
　　这就是巴比特来到故居后所受到的接待。他跟他们玩了将近半个钟头的牌，然后再开口说话。他的头被廉价芋草和纸烟的味道熏得发昏，而且他实在对那劳什子的四色同花顺、三色同花顺的牌感到烦死了，同时，也对他们如此不重视他的来到而感到生气。
　　“最近工作忙吗？”语气不太耐烦地问裘依。
　　“不忙。”裘依应着。
　　“愿意替我做几天的向导吗？”
　　“哦！等一会儿，我原打算下个礼拜再开始工作的。”
　　只得答应巴比特。因为裘依领受巴比特邀请他的这份友谊。巴比特付清了他所输的钱，且带点孩子气地离开了木屋，裘依从烟雾绕缭的氤氲中抬起头，像海豹自浪花丛中伸出头般，大声说：“明天我会到！”然后又埋首在他的三个么牌里。
　　无论在他那充满新伐松木香味、寂静无声的小木屋里‘，或是在湖畔，在长满薰衣草的山后那一片晚霞里，巴比特都无法找出一丝原本充塞在他想象中，他所追寻的保罗的精神和气质。他是那么地孤独无奈，因此晚饭后他就留下来，和一个站在旅馆办公室暖炉旁，有点气喘的老妇人聊天。他跟她谈起了泰德在州立大学的璀璨光明的远景，也提起了妲卡，妲卡那慧黠逗人的话，谈着谈着，一直到他极端想念那个他已经准备不要的家。
　　穿过层层暮霭，穿过北端沉寂的松林，他摸黑来到湖畔并找到一只独木舟。船上没有桨只有一块木板，他笨拙地坐到筏上，用那块木板划着，把船划离开湖岸到了湖中。远望过去，旅馆和别墅里透出的灯光都成了一团黄色的光点，好像一群萤火虫绕着沙基门山的山脚飞舞似的。山脉在熠熠的星光下更显得巍峨独立，宁静怡人。湖水像条无垠的黑色大理石通道，在黑夜里泛着亮光。他觉得自己十分渺小、笨拙，而且还有一些说不出的敬畏感，不过那种微不足道的感觉，使他完全摆脱了那个天顶市乔治·巴比特先生的傲慢作风，让自己由灿烂暂趋于平淡，使心灵舒解开来。这时，他想到了保罗，幻想着他（从监狱，从姞拉的压力下，从他那兴隆的屋顶建材生意里解放出来）坐在木筏的另一端，拉着悠扬的小提琴。他发誓着：“我一定要继续留在这里！再也不要回去了！既然保罗不在，我就不愿再看到那些该诅咒的人们！我怎能傻到只因裘依·派乐莱斯没有跳起来热情地欢迎我，就发怒离去呢？他是个山里头的人；他的智慧使他不愿像城里的人一样客套而虚伪地拥抱你，同你寒暄问好。而且，让自己回到山上来，远离城市的生活，重新尝试山居生活——那才是真正的生活啰！”
　　4
　　次日早晨九点，裘依到巴比特住的小木屋。巴比特热忱地迎接他：
　　“喂！裘依，我们去爬山好吗？让我们远离这些软趴趴的东西、女人和一切好吗？”
　　“好啊，巴比特先生。”
　　“我们走到巴克斯卡尔湖那边去好不好？他们跟我说湖那边的木屋都没人住了——连帐篷也是，是吗？”
　　“唔，可以是可以啦，巴比特先生，可是我觉得到史各图依特湖比较近，而且你还可以在那儿好好的钓鱼。”
　　“不，我就是要到真正的荒郊野外去。”
　　“哦，好吧。”
　　“我们背个旧登山袋，走入深林里，来一次真正的徒步登山。”
　　“我想也许从秋葛湖经由水路去比较容易。一路上我们可以开汽艇——那种艾宾宝赂德人掌舵的平底船。”
　　“不要，先生！难道你要汽艇的马达声来破坏整个湖面的宁静吗？别让它破坏你的生活情趣啰。现在，你回去整理东西，再告诉他们你要什么吃的就行了！我很快就好了。”
　　“大部分的人都开船过去哪，巴比特先生。那可是很长的一段路程的。”
　　“听着，裘依，你不愿走路去是吗？”
　　“喔，不是的，我想我可以走得动的，但是我已经十六年没有再走过那么长的路途。多数的人都搭船去。不过，你坚持走路的话，我想我还是走得动的。”说完，裘依伤心地走了。
　　在裘依回来之前，巴比特已经平息了他的一触即发的怒气。他料想，等他们开始出发后，裘依就会慢慢地热络起来，向他说着森林间有趣的事情。可是，出乎意料，裘依甚至在他们已经开始徒步旅行了都没表示热络些。他一直走在巴比特后面，不管巴比特由于背包的重量压得肩膀有多疼，喘得有多厉害，他都可以听到裘依的喘息声，就在他身后。但是，沿途的景色着实令人心旷神怡：山径两旁，累累的松果把整个山林都染成褐色，夹杂其中的枞木、羊齿植物、银桦树，盘根错节地使整个路面凹凸不平，崎岖得很。面对这大自然，巴比特又恢复了淳朴敦厚的情绪，他享受着汗流浃背的滋味。当他停下来休息，他咯咯地笑着说：“我们这两个老家伙，还真能撑到底，可不是吗？”
　　“嗯哼！”裘依也承认。
　　“可真是一个迷人的地方。嘿，你可以居高临下穿过树林看到底下的湖。裘依，你不知道你有多幸运，能住在这样的山野里，不必每天饱受电车和打字机的嘈杂声，还有，人家不断干扰你的生活。我真希望能跟你一样，对森林的一切摸得那么清楚。嘿，那朵小红花叫啥名字呢？”
　　裘依擦着背，有点气愤地瞪着花说：“有的人叫这种名字，而有的人又叫那种名字，我只叫它粉红色的小花。”
　　巴比特的脚步逐渐从轻快有节奏的步伐变成沉重而蹒跚时，他就不再东想西想了。他累极了。臃肿的双腿不听指挥地往前移动着，真不知何时会跌一跤，他机械地擦拭滴在腿上的汗水。走完了一段铺在沼泽地，飞满苍蝇的垃圾堆上，又热又难走的木头路，他们就到了巴克斯卡尔湖，他已经累得不知道要高兴了。当他放下肩上的背包时，脚下一个不稳，跌了一跤，有好一阵子他都无法站直腿。他找到了一棵靠近伐木工人住的工棚，花开得很茂盛的枫树躺下，心情轻松，一下子就睡着了。
　　等他醒来已经傍晚了，他发现裘依已经弄好了火腿蛋和烙饼当晚饭时，他对裘依这个森林男人的羡慕之情又充塞了整个心胸。他精神充沛地坐在一根断木头上，感到很有男子气概。
　　“裘依，假如你有一笔钱，你要怎么用呢？你还要继续干向导的工作吗？或者，你想买块森林地，离群索居呢？”
　　裘依第一次展颜笑了。他很认真地想了一下子说：“我常想这个问题呢！假如我有一大笔钱的话，我想搬到听涛市去，在那儿开一家一流的鞋店。”
　　晚饭后，裘依提议要打打牌消遣，但是巴比特很干脆地拒绝了，于是，裘依很安心地在八点钟就去睡觉。巴比特自己一个人坐在断木上，凝望着漆黑的沼泽，一边拍打不时来袭的蚊子。这时候，除了鼾声大作的裘依外，方圆十里内再也找不到别的人。他感到前所未有的寂寞。这种感觉在天顶市也曾有过。
　　他担心着麦克钟小姐会因为复写纸用得太凶而不肯付那笔费用。他又想起过去在恶棍之桌那一桌吃饭，经常受到的揶揄捉弄，心中立刻升起无比的怒意。他想：这时候，姞拉·李尔斯林在做什么？他怀疑，泰德当了一个暑假的修汽车工人以后是否会成熟稳重一点？或者他会不会变成学校的顶尖人物。他也想到他的太太。“唉！假如她能——假如她不是那么满足那该死的安定日子——不？我不会！我不会回去的！再过三年我就满五十岁了。再过十三年就六十岁啰。我一定要及时行乐，我不管！我是定要及时行乐才行！”
　　他想到爱达·蒲迪克，想到洛依搭·史旺森，还有那个漂亮的寡妇——她叫什么名字？——是丹妮丝·朱迪克吗？——巴比特曾帮她找过公寓的。随即，巴比特的思绪陷入幻境里。然后，他叹着气对自己说：
　　“天哪！我好像无法不去想这些人呢！”
　　巴比特根本无法从心中的枷锁里解放开来，因此这种远离现实的逃避行为只不过是个愚蠢的举动罢了。
　　在这次的度假中，看不出一丝丝迹象说他在逃避现实，他自己心里可明白得很。四天过后，他已经坐上回天顶市的火车。他知道，悄悄再回到天顶市并非所愿，但是回天顶市是他惟一的路。
　　他再次仔细地分析自己所发现的事实：他再也逃不离天顶市、他的家庭和他的事业了。因为他满脑子都是那烦人的事业、家庭，还有天顶市的大大小小的街道与所有忧郁的事，以及任何的风吹草动。
　　“不过我打算……呃！我打算开始做些事。”他发着誓，试着给自己打气。那时，他正要出发回天顶市。
下…… 书 ……网



第46章


　　1
　　他走遍整列车厢，睃巡一些熟识的面孔，可是仅看到昔尼克·东尼，这是位律师，巴比特大学里的同学，毕业后已成为某企业集团的律师，变得很激进，代表工农团体发言，和一些知名的社会主义者有密切的交往。因为他是属于激进的，巴比特自然不喜欢让人看见他跟如此一个激进分子交谈，然则在这普尔曼车厢内，他不能发现其他熟人，所以他勉强地停住脚。昔尼克·东尼是一个瘦小、头发稀疏的人，有点像奇姆·福林克，但是他没有福林克的那种狞笑。他正看着一木叫“万物之道”的书。这书名在巴比特看来是颇含宗教意味的，他怀疑是否东尼已有所转变，变得亲切且热忱了。
　　“喂，你好，东尼。”他招呼说。
　　东尼抬头望了一下，他的声音透着古怪。“哦！你好，巴比特。”
　　“离开吗，呃？”
　　“是的，我一直在华盛顿。”
　　“华盛顿，呃？那老大的政府到底是怎么搞的？”
　　“它是——你不坐下吗？”
　　“谢谢。可别介意，我坐下了。哟，好多啰！东尼，自从上次有机会跟你一聊后，许久未见面了。我是，喔——真可惜未曾在惜别宴上看到你。”
　　“噢——抱歉得很。”
　　“农工会近来搞得怎样了？准备再竞选市长吗？”
　　东尼似乎显得不安。他用手指捻弄着书页。他说：“可能吧。”似乎那不是什么特别有意义的事，同时他微笑了起来。
　　巴比特喜欢这微笑，一面急切地搜着话题：“在纽约看一场够味道的余兴表演：敏村大饭店的‘早安女郎’里的那些倩女。”
　　“是呀，蛮漂亮的女郎。有一晚我在那里跳了舞。”
　　“喔。喜欢跳舞吗？”
　　“当然啦。我喜欢跳舞，漂亮的女人和精美的食物，甚于世界上其他任何事物。大多数男人都是这样。”
　　“天哪，东尼，我想你们这些家伙，可要把所有美食和一切好东西都从我们身上取走啰。”
　　“不会吧。一点也不会。我所要看的是，在里兹所举行的成衣工人的聚会，会后才去跳个舞。难道那不合理吗？”
　　“唔，可能是个好念头？没错。那么——真可惜近几年来未能与你多见面。喔，希望你别为我替柏拉特助选而反对你当市长的事耿耿于怀。你晓得，我是一个共和党党员，我有点觉得——”
　　“没有理由说你不应该反对我。我不奇怪你会竭诚支持共和党。我记得——在大学里，你就是一个不寻常的家伙，思想自由且富怜悯心。我仍记得，你对我说你要成为一个律师，专门免费替穷人办案来对抗有钱的人。而且我还记得，我自己说要成为一个有钱人，购买绘画并居住在纽波特。我确信，那时你激励了我们。”
　　“好说……好说……我一向想要自由。”巴比特感到非常羞臊、骄傲又难为情；他试着像二十五年前的自己那样，他奉承他的老友昔尼克·东尼，低沉地说：“这类家伙中许多人有麻烦，甚至包括那些年轻力壮者，以及他们当中自以为是乐观进取的，问题是他们全不是胸襟宽宏和思想开通的人。现在啰，我就相信给另类人一个机会，听听他的意见是对的。”
　　“那倒不错。”
　　“不妨告诉你我的想法：一些异议对我们是有好处的，所以一个人啰，尤其一个从事世界性贸易的商人，更应该是思想开通。”
　　“是啦——”
　　“我老这么说，一个人应该有洞察力和理想。我猜想，我生意场上的伙伴内，有一些人认为我是十足的好幻想，不过我只是让他们想想，什么是他们想要的，就马上照着做——如同你们所做的一样……啊！真高兴有这样一个机会坐下来谈谈，或许你可以这样说啰，回味回味我们的理想。”
　　“但是当然啦，我们的理想常被打击。这是否困扰你呢？”
　　“一点也不！没有人能命令我怎么想。”
　　“你就是那个能帮助我的人啦。我需要你同一些商人谈谈，尝试让他们在对待可怜的贝裘尔·英格姆的态度上较开通些。”
　　“英格姆？不过为啥？他不就是那个被公理教会堂驱逐出教的怪牧师，是他吗？因为宣扬自由恋爱，煽动骚乱？”
　　关于这点，东尼解释说，那是一般对贝裘尔·荚格姆的笼统想法，而他自己曾看到贝裘尔·英格姆当一个宣扬人类兄弟友爱之情的敬友牧师的情形，而关于这，巴比特是众所周知的拥护者了。所以巴比特会劝他的朋友不要去伤害英格姆，和他的可怜的小教堂。
　　“你可包在我身上，只要让我听到，有任何小瘪三嘲弄英格姆，我就要他们好看！”巴比特充满感情地对亲爱的东尼说。
　　东尼感激万分，并变得有点怀旧了。他谈起了在德国时学生时代的事，谈起在华盛顿游说议员通过单一税法的事，谈及国际劳工会议之事。他提及他的一些朋友：洛德·威康比、科尼尔、威基伍德、比可利教授。巴比特一直认为东尼仅跟工人有联系，然则现在他严肃地点着头，因为一个人够幸运才能认识洛德·威康比这样的人，而他对于吉拉尔·道克又有了更深一层的了解。他觉得一切变得多么可爱、理想，胸襟也开阔多了。
　　突然，在他新的精神领域里，他觉得为姞拉·李尔斯林感到难过。他太了解她了，而那些在拥护者俱乐部的平凡家伙是永远不能体会出来的。
　　2
　　他回到天顶市，告诉他太太纽约有多热，五小时后，他即前往拜访姞拉。他的脑中充满着种种理想、宽恕的念头。他拟使保罗释放，为了姞拉，他愿做一些事，做些含糊但极其慈善的事。他要同他的朋友昔尼克·东尼一样仁慈。
　　自从保罗射伤她以后，他尚未探视过姞拉，想象中她仍是丰满、娇滴滴、活泼，但有些懒散的样子。他驱车前往她的公寓，坐落批发商业区的阴郁后街里，他停下车来，觉得有点不对劲，楼上的一扇高窗，有一个像姞拉般身影的女人，正支肘临窗，不过这可是个面无血色且上了年纪的女人，恰像被捏皱了的旧纸团一般。姞拉可是活泼蹦跳的，这个女人却十分沉默。
　　他候了半小时，她才走入公寓的会客室。他翻阅五十遍1893年芝加哥世界博览会的照相簿，将那张荣耀法庭的照片瞧上五十次。
　　发现姞拉已在房里，令他着实吃了一惊。她穿着一件黑条纹睡衣，衬以深红色的丝带。丝带破了，但仔细修补过。他会细心的注意到这个，是因为他不想注视她的肩膀。她的一边肩膀低过另一边；一支手臂扭歪着，好像麻痹了一样；缺乏血色的颈上，便宜的饰边做成的高衣领里，有一道伤痕，然则那颈子曾是丰腴惹人的。
　　“有事吗？”她说。
　　“嘿，嘿，亲爱的姞拉！哦，看到你真好！”
　　“他只要找个律师来传话就得了。”
　　“怎么，别瞎扯啰，姞拉，我并不是只为他来看你的。我是以老朋友的身份来的。”
　　“你未免等得太久才来吧！”
　　“唉，你晓得怎么一回事。我料想你会有一段时间不愿见他的朋友，再说——坐下吧，甜心！让我们都理智些。我们都做了一些我们不应该做的事，不过也许啰，我们可以勉强再重新开始。真的，姞拉，我愿做一些使你俩皆快乐的事。晓得我今天怎么想吗？可别介意，保罗一点不知道这事——不晓得我会来看你。我这样想：姞拉可是个胸襟开阔的女人，她会了解这点，唉，保罗现在已受到教训啰。如果你能要求官方人员原谅他，这岂不是一个很棒的念头吗？如果这请求是由你提出的话，相信他将会接受的。不！且慢！只要想想，若你是仁慈的话，将会有多么棒的感受就好了。”
　　“是的，我愿意仁慈。”她一本正经地坐着，用冷淡的声腔说着。“就为了这理由，我希望他待在监狱里，作为一个惩罚坏人的例子。乔治，自从那男人对我做了这恐怖的事后，现在我虔信宗教了。过去，有时我是不近人情的，我渴求世俗的快乐，如跳舞和电影。可是，当我在医院里，犹太圣灵浸信会的牧师常来看我，让我知道，神所写的预言书，审判的日子即将来临，所有较古老教会的信徒都要被罚下地狱，因为，他们仅做些假殷勤的事，轻信这个世界，肉体和魔鬼——”
　　她恣意地谈了足足十五分钟，滔滔不绝地叙说逃避天诛来临的神诫，她的脸发红了，阴沉沉的声调传神地重攫了老姞拉一些讨人厌烦的特色。她以愤怒的受创的语调结束了谈话。
　　“保罗现在被囚，受折磨和卑贱的惩罚，就是神的旨意，如此他还有可能拯救他的灵魂，如此其他邪恶的人和这些可怕的追逐女人的家伙、好色鬼，就能有一个可警惕的例子。”
　　巴比特惶惘且激动万分。正如在教堂里祷告时动也不敢动一般，现在他觉得他必须显得更专心了，纵使她那尖锐的痛骂，像吃腐肉的鸟儿地痛啄着他。
　　他极力显得冷静、友善的样子：
　　“是啰，我晓得，姞拉。不过，宗教的本质必是大慈大悲的啰，不是吗？让我告诉你我的想法：在这个世界里，如果我们要达到啥个目的，我们就需要自由主义、慷慨，我一直相信做人要胸襟开阔、宽宏大量——”
　　“你？宽宏大量？”这像极了老姞拉的口气。“天啊，乔治·巴比特，你大概像剃刀刀锋一样宽阔大量吧！”
　　“哦，我是，真是这样吗？好吧，让我告诉你，让——我——告诉——你。我发誓，不管怎么说，我的宽宏大量就像你的虔诚一样！你，多虔诚呀！”
　　“我是虔诚的！我们的牧师说，在信仰上我给他信心！”
　　“我就猜你一定会这样做的！拿保罗的钱去置信心！不过为了表示我有多宽宏大量，我将寄十元支票给贝裘尔-英格姆，有人说这可怜的家伙挑拨煽动，宣扬自由恋爱，他们要把他赶出城去。”
　　“他们做得不错！该把他赶出城去！为什么，因为他传教——假使你能称这为传教的话——在戏院里，在撒旦之屋里！让你不知道怎样去寻神，去发现和平，去注意魔鬼撒旦在我们足下的种种诱惑。喔，我多么高兴神眷顾我，令保罗伤害我，借此脱离了我的坏运道——保罗得到他所应得的，够他受了，为了他对我的残酷，我希望他死在监狱里！”
　　巴比特站起身，手里抓着帽子，吼说：“罢啰！如果那就是你所谓的和平，看在老天的份上，在你发火前请先警告我一声，好吗？”
　　3
　　城市同化流浪者的能力是浩瀚无边的。一个城市永远拥有它自己的个性：温和的、讥诮的，在激烈的改变后仍坚持一个主要的目标。这种能力远超过群山或吞噬滩岸的海。纵然他变成一个自由开通的人，纵然在他到达天顶市那一晚前，他是那么有把握，他和城市都不再是一样了，然则十天后，他不相信他曾离开过。对他的朋友来说，没有任何迹象显示他有所改变，除了在运动俱乐部里玩笑哄闹时，他显得比以前激动些。有一次，伯吉乐·杨齐表示昔尼克·东尼该被抓住了，巴比特嗤着鼻子说：“噢，胡扯，他并没有那么坏。”
　　在家里，他习惯隔着报纸朝他饶舌的妻子咕噜着，“呃？”拿妲卡新的红苏格兰式帽子取乐，不时说，“那波状铁皮的车房落伍啰，该盖一间新的啰。”
　　威珞娜和肯尼士·史谷特真的订婚了。史谷特曾在他的报上发起一个保守的改革运动，反对经纪股份有限公司。结果，他在经纪股份有限公司获得一份极佳的工作，赚了钱使他能结婚，他现在公开抨击那些捏造故事批评经纪股份公司的不负责任的记者，因为他们根本不知道自己在扯些什么。
　　九月份，泰德进入州立大学，是艺术和技术学院的新生。大学位于摩哈里斯，离天顶市仅十五哩，泰德周末常回来度假。巴比特担着心，他觉得泰德“样样都行”，除了书本。他拟“参加”足球队成为一个出名的中卫，他期待篮球季的来临，他是新生社团的委员（作为一个天顶市人，在诸般乡下佬中，可是一个贵族啰）。同时他也被两个团体所“争取”。然则，关于他的功课，巴比特一无所知，只好喃喃道：“噢，老天，这些老学究只教你这些文学经济学的垃圾吗？”
　　某一个周末，泰德提议“喂，爹，为何我不能从大学转到技术学校去学机械工程呢？你总是埋怨我从不念书，可是说真的，我愿意在那儿念书。”
　　“不，技术学校没有大学的那种地位。”
　　泰德烦躁地说：“我倒愿意知道它怎会没有！工程师能干任何事！”
　　巴比特一再解释：“当你进入法律界时，让人晓得是一个大学毕业生，那可是值钱啰！”他又一再雄辩律师生活的真正价值。在他结束这高谈阔论前，巴比特已将泰德说成为一个美国参议员了。
　　在那些大律师中，他提及昔尼克·东尼。
　　“可是，噫，嘿，”泰德惊讶了，“我想起你总是说这东尼是一个平凡小子！”
　　“谈论一个伟人可没有固定方式啰！东尼一直是我的一个好朋友——事实上，在大学里我曾帮过他——我开导了他，你可这样说，是我鼓舞了他。就因为他同情劳工界的目标，许多思想不开通胸襟不开阔的人认为他是一个怪物，不过啰，我可告诉你，他们当中一些有财势的家伙正在筹集资金给他运用。再说，他是一些世界上最有影响力、最保守的人的朋友——像洛德·威康比，这个人，唔，就是很出名的英国贵族。那么，现在，你决定干啥：同一大堆油腻的机器和劳工搞在一起，或是跟一些很棒的家伙，像洛德·威康比这样的人结成好朋友，还可以被邀请到他家去参加宴会？”
　　“好吧——哎，嘘——，”泰德叹息了。
　　次一个周末，他很高兴地进来说：“喂，爹，为何我不能去念矿冶工程来代替专科的课程呢？你谈过竞选支持的问题——可能，在机械工程里没有很多人，但是矿工，噫，他们在新选举中占了十一分之七的票数！”
t下 /书 网



第47章


　　1
　　罢工使得天顶市变成一个好战的阵营，温和的和激进的两派。九月末，由于接线生和接线工为了抗议减少工资，揭开罢工的序幕。新近成立的酪农工会的罢工，部分原因是基于同情的心理，部分原因系由于要求一周四十四小时的工作时间。跟着抗议的是卡车司机工会。工业瘫痪了，整个城里紧张地谈论着电车罢工、印刷工罢工和全面罢工。市民试图要罢工的接线小姐接通电话，他们愤怒、无助地抗议着。每一辆从工厂开到货运站的卡车，由警察护卫着，这些警察坐在破坏罢工的司机旁边，看来似乎是颇冷静的。一列从天顶市钢铁机械公司开出的五十辆卡车，被罢工者攻击着——他们从人行道街出来，把司机从驾驶座拉下来，破坏了汽化器和整流器。这时，那些电话接线小姐在路旁吆喝助阵，小孩也向车子投掷砖块。
　　国民兵动员了。尼克森上校穿上了黄色制服，手里拿着一把四四口径的自动手枪，昂首阔步地穿过群众；而在平时他是普摩尔拖车公司的秘书，人家称呼他为卡里本·尼克森先生。甚至巴比特的朋友，鞋商克莱伦斯·卓来姆先生——一个长得奇特，有点像维多利亚时代的狮子鼻狗，在运动俱乐部说故事的肥胖快乐商人——可是个凶狠的上尉啰，大摇大摆地走着，皮带紧紧箍在他的小腹上，同时，他的小圆嘴暴躁地对着聚在街角的群角鸣笛，嚷着：“现在，往那边移动！我不能让啥个东西这样逛来逛去！”
　　除了一家报社外，城里所有报纸都反对罢工的工人。当暴徒攻击报摊时，在每一摊位旁站着一位军人。一位年轻、困窘戴着眼镜的国民兵，平时是旧商或杂货店的雇员，当小孩叫嗥着“滚开吧，臭军人！”时，他们努力装出如临大敌的样子。而罢工的卡车司机温和地调侃他们：“嘿，老兄，过去我在法国打仗时，你是在美国露营，还是在y·m·c·a作健身操？现在，小心你的刺刀，否则可会刺伤你自己！”
　　天顶市每个人都谈论着罢工，每个人都偏袒一边。你可能有勇气做劳工的朋友，不然就是权势的无畏支持者；无论处在任一方，你都是在交战中，而且准备跟任何不恨敌人的朋友脱离关系。
　　其间，炼乳工厂被放火了——每一方都归咎对方——整个城市变得歇斯底里起来。
　　然则，巴比特就选择这个时机，来显示他的思想开放开通。
　　他属于稳健、理智、思想纯正的一派，首先，他同意歪曲的煽动者该拿来治罪。他感到遗憾，他的朋友昔尼克·东尼为被捕的罢工者辩护，他想找到东尼，向他解释有关这些煽动者的事，但是，他读到一篇恶毒的诽谤文章，甚至论及他们以前的工资，电话接线小姐因此挨饿的事，他可发愁了。“全都是谎言和假象。”他说，不过陷入一种更怀疑的唠叨之中了。
　　星期天过后，詹丹路的长老教会堂宣布，由约翰·詹尼森·指鹿博士布道，论及“救世主将如何结束罢工”。巴比特最近一直忽视上教堂的事，然则他去接受布道，希望指鹿博士真的有神的讯息、神的意旨如何处置这罢工。巴比特坐在宽大、弧形，光滑的天鹅绒面座椅上，其旁是奇姆·福林克。
　　福林克小声说：“希望博士让罢工者下地狱！通常，我不信任一个传教士干涉政治事务——让他坚持真诚的宗教，拯救灵魂吧，不要激起争端——不过，在这时候，我认为他应该主持正义，痛骂那些恶棍使你倒霉！”
　　“是的——不错——”巴比特说。
　　启示者指鹿博士，他的乡村腔调、伴着如诗的对社会的热情，大刺剌地吹嘘着：
　　“工业的转变带来的许多麻烦中——让我们鼓起勇气，大胆地承认它——过去这些日子里，令我们美好的城市的商业生活感到窒息，有许多暖昧的说法说是科学化妨碍了科学——科学化！现在，我可告诉你们，世界上最不科学的东西就是科学。一世代以前，攻击基督教所创立的基本教义的，最普遍的是‘科学家’。哦，是的，他们是强者，是伟大的东凑一脚西凑一脚的批评主义者！他们要铲除教堂；他们要证明，世界的创造，以及积累到目前可观的道德和文明，乃由于盲目的机运。然而今天，教堂像过去一样屹立不倒，一个基督牧师回答这些怀疑他真诚信仰的长发的知识分子，’惟一的答案，只是一个怜悯的微笑！
　　“现在，同样这些气‘科学家’，企图以疯狂的系统取代自由竞争的自然情势，不管他们弄了个多么高尚好听的名称，只不过是一种专横的温和干涉主义者的手法罢了。当然啦，我不是批评劳工法庭，告诫人们不应利用不正当的手段，或反对那些员工和老板合作的优秀工会。但，我一定得批评这个系统，在这系统里。独立劳工的自由和流动性的原动力，常被捏造的工资表、最低薪资，政府委员会、劳工联盟及所有那些无意义的事所取代。
　　“一般不能为人了解的是，这整个工业的事哪，可不是一个经济学的问题。它根本只是一件有关爱的事，有关基督教的实际应用！试想这么一座工厂——工人委员会不疏远老板，老板带着笑容穿梭于员工间，他们，年长的和年少的弟兄也报以微笑。兄弟们，他们应该这样，爱他们的弟兄，那么，罢工就像在家里产生怨恨一样，难以想象了！”
　　对这观点，巴比特喃喃了：“噢，胡扯！”
　　“哼？”奇姆·福林克说。
　　“他不晓得自己扯些什么。那些话，烂泥巴一样不值钱。狗屎的，一点意义也没有。”
　　“或许吧，可是——”
　　福林克狐疑地瞧他一眼，而后整个布道的过程中，一直狐疑地盯着他，直到巴比特不安起来。
　　2
　　报上说，罢工工人宣布星期二早上游行，然则尼克森上校下令禁止了。那天早上十点，巴比特从他的办公室驱车往西，他看到一群衣衫褴褛的人，带头走向法庭广场外边的混乱肮脏区。他憎恶这些人，因为他们贫穷，也因为他们使他觉得不安全。“该死的无赖！如果他们有啥个活力的话，也不会只做个平凡的工人啰！”他抱怨着。他怀疑是否会有一场暴动。他驱车前往示威行列的起点，有一个禁行的标识，枯萎的草地，这是摩里街公园，他停下车来。
　　公园和街道充斥着罢工者，年轻人穿蓝色丁尼布衬衫，老年人穿印有抗议字眼的衣服。他们像滚沸的热水壶一样激动，军警穿梭其间。巴比特能听到士兵们单调命令：“继续移动——向前移动，动——让你的脚暖和暖和！”巴比特叹赏他们麻痹似的好脾气。群众叫喊，“呆阿兵哥，”“臭走狗——资本主义者的奴才！”然则，这些军人苦笑着，仅应以，“是，不错。继续移动，兄弟们！”
　　这些国民兵令巴比特十分感动了，可恨，这些流氓破坏富裕愉快的生活方式；而尼克森上校昂首阔步，鄙视群众，又是多么令人叹赏。当那略胖的鞋商克莱伦斯·卓莱姆上尉，怒冲冲地经过时，巴比特带敬意地嚷说。“干得好，上尉！别让他们前进！”他看到罢工者从公园成纵队前进。很多人拿着示威标语，上面写着：“他们不能阻止我们的和平示威游行”。军人抢撕下示威标语，罢工者远落在他们的领导者——后头，四下散开，只剩一些零落的示威者，夹杂在头盔闪耀的军人行伍之间。巴比特失望地看出。将不会有任何暴动了，真是一点乐趣都没有。随后，他吁了一口气。
　　在这些行进的人群中，昔尼克·东尼走在一位笨重的年轻工人旁，微笑着，满意眼前的情势。在他的前面是布洛卡宾克教授，州立大学历史系主任，满脸白胡须的老人，出身马塞诸塞州一个有名望的世家。
　　“为啥？天，”巴比特惊讶了，“一个像他这样优秀的人才，怎会同这些罢工者搞在一起呢？甚至聪明的昔尼克·东尼也在那儿！傻瓜才会同这一群人鬼混在一起。他们一向是坐在客厅里高谈阔论的社会主义者！他们可是发了神经了。做这事一无所获，赚不到一毛钱。再说——我不晓得，是不是全部的罢工者看起来都是这般无法无天的家伙。只要四下瞧瞧，就像别人瞧我一样，就晓得啰！”
　　军人把示威行列逼到街侧。
　　“他们同任何人一样有权利在街上走啊！他们同克莱伦斯·卓莱姆或美国的军团一样拥有街道啊！”巴比特喃喃着。“当然啰，他们是——他们是危险分子，不过——哦，胡扯！”
　　在运动俱乐部，午餐时，巴比特默不作声，然则其他人喧噪着，“我真不知这个世界将变成怎样”，或以“嘲弄的方式”来安抚他们的心灵。
　　克莱伦斯·卓莱姆上尉大摇大摆地走过来，穿着笔挺的卡其布制服。
　　“事情怎样了，上尉？”伯吉乐·杨齐问。
　　“喔，我们阻止他们了。我们在街侧打赢他们，驱散了他们，他们鸟窝着头回家了。”
　　“干得好。没有暴动。”
　　“好个屁！”卓莱姆先生哼着说，“假使能按照我的方法，就会有许多暴动，我鼓动它，然后让整个事情作个了结。我不相信驻足观望和安抚这些家伙有啥用，光会使骚动拖延下去。我告诉你们，在上帝的世界里这些罢工者什么东西都不是，只不过是一群投掷炸弹的社会主义者和凶手罢了，惟一处理他们的方法，就是把他们组成一个俱乐部！那就是我们该做的打倒他们全体！”
　　巴比特听到他自己这么说：“噢，胡扯，克莱伦斯，他们看起来就像你我一样，我确信未发现有任何炸弹。”
　　卓莱姆抱怨说：“喔，你不同意我的看法，呃？好吧，可能你愿对罢工的事负责吧！那就去告诉尼克森上校这些罢工者是多么无辜吧！他会很高兴听到这样的说法！”卓莱姆大步走开了，而所有的人都盯着巴比特。
　　“这到底是怎样的念头？难道你要我们又爱又吻那些魔鬼吗？或者，你还有什么更新鲜的念头？”奥维罗·琼斯说。
　　“难道你替那些要把面包和奶油从我们家里夺走的恶棍说话吗？”卜弗雷教授生气了。
　　伯吉乐·杨齐不说一句话。他的表情似假面具一般严肃：嘴唇嘟得高高，刚毛般竖立的短发看来似乎是冷苛的，他的沉默是一记愤怒的威吓。然则，其他人信任巴比特，他们一定是误解了他，杨齐那模样看起来好像只有他才够了解巴比特。他像一个穿着法服的法官一般，聆听巴比特结结巴巴地说：
　　“不，确实是这样；他们当然是一群恶棍。我不过只认为——你们可以攻击我，可是谈及要把他们组织起来，那是最糟啰。卡本·尼克森不会这样做。他深得其中奥妙。所以他会当上校。克莱伦斯·卓莱姆嫉妒他。”
　　“算了罢，”卜弗雷教授说，“你伤了克莱伦斯的感情了，乔治，他整个早上一直在外头，又热又是风沙，不用怀疑他是要打垮那一群王八蛋的！”
　　杨齐先生一句话也没说，只是凝盯着巴比特，而巴比特也知道他一直被注视着。
　　3
　　巴比特离开俱乐部时，听到奇姆·福林克对杨齐抗议说：“——真搞不懂他是中了什么邪。上星期天，指鹿博士举行一次很棒的有关商业礼仪的布道，巴比特也批评得一无是处。最近，我可想象得出——”
　　巴比特感到莫名的害怕。
　　4
　　他看到一群人正聆听一个人讲话，这人站在厨房用椅上以为讲坛。他停下了他的车。从报上的照片，他认出这个演说者必定是恶名昭彰的自由传道士，贝裘尔·英格姆，昔尼克。东尼曾提及他。英格姆是个瘦削的人，美丽的头发，饱受风霜打击的脸颊，和一双忧郁的眼睛。他正辩护着：
　　“——如果那些电话接线小姐能忍受得住，一天吃一餐饭，尚要做些自己的清洁工作，挨饿而微笑着，你们这些粗壮的家伙也应该能——”
　　巴比特瞥见伯吉乐·杨齐正从人行道上注视着他。他直觉一种莫名的不安，他发动车子，木然开走，然而杨齐仇视的眼睛似乎一路跟着他。
　　5
　　“有许多这种人，”巴比特向他的太太抱怨说，“认为要是工人罢工，他们就是一群十足的恶棍。现在，当然啰，这是一场稳健的商业和破坏分子间的战争，他们向我们挑战，我们就克服纠正他们那种不对的念头，不过，他娘的，为啥我们不能像绅士一样来打这场仗，而不咒骂他们脏畜生，或说他们应该被枪毙。”
　　“怎么了，乔治，”她平静地说，“我还以为你一直坚持所有罢工者应逮入狱。”
　　“我从未这样想过！唔，我的意思——当然啰，他们当中一些不负责任的领导人该入狱。不过，我的意思是，一个人对于事情的看法应胸襟开阔，思想开通，像——”
　　“可是，亲爱的，我想你总是说，这些所谓思想开通的人最糟糕的——”
　　“胡扯！女人向来就不能了解一个字的不同定义。就看你怎样对它下定义。任何事情啰，总不能太过于自信。现在，这些罢工者，老实说，他们并非怎样坏的人。只是笨罢了。他们不了解商业行为和利润的复杂性，我们生意人的经营方式，不过，有时我想他们像我们其他人一样，贪心追求工资，就像我们贪心追求利润。”
　　“乔治！假使别人听到你这样说——当然啦，我了解你；我记得，你是一个多么放荡不羁的家伙；我知道，你对你所说的话并不是真心的——但是，假如别人不了解你，听到你这样说，他们会认为你是一个十足的社会主义者！”
　　“我为啥要在乎别人的想法？而我现在就告诉你——我要你彻底了解，我向来不是什么放荡不羁的家伙，而当我提及一件事时，我是认真的，并且坚持下去，而——说真的，如果我只是说罢工者是高尚的，你想，人家会认为我思想太开通吗？”
　　“当然啦，他们会这样想。但是不要担心啰，亲爱的，我知道你并不是真的那样想。现在，是上床睡觉的时候了。今晚你的被子够吗？”
　　在睡廊里，他思绪混乱，“她不了解我。我自己也难了解自己。为啥我不能把事情想得简单一点，同往常一样？
　　“真希望能到昔尼克·东尼那儿，同他讨论讨论事情。不行！伯吉乐·杨齐可能看到我去那儿！
　　“真想认识一些真正精明能干的女人，能了解我所企图达成的事，能让我跟她说说话，并且——我怀疑蜜拉是不是对？这些家伙可能只因为我胸襟开阔，思想开通，就认为我脑筋不正常？想想伯吉乐盯着我的样子——”
wwＷ、xiabook.com



第48章


　　1
　　下午三点，麦克钟小姐走进他的私人办公室，“巴比特先生，一位朱迪克太太的电话——需要人去做些修复的工作，而销售员都出去了。要不要同她讲话？”
　　“好吧。”
　　丹妮丝·朱迪克的声音清晰且愉悦。电话机的黑色听筒似乎可捕捉些微她生气蓬勃的意象：一双有诱惑力的眼睛，雅致笔挺的鼻子，柔和的下巴。
　　“我是朱迪克太太。记得我吗？你开车送我到卡文笛公寓，帮我找到如此一间好住家。”
　　“当然啰！我记得！我能帮你做啥？”
　　“哦，只是一件小事——我不知道我是否应该麻烦你，可是门房似乎不能把它修好。你知道，我的公寓位于顶层，今年秋天下了些雨，屋顶就开始漏水了，我会非常感激你，如果——”
　　“当然啰！我会去你那儿检查一下。”带点神经质地说，“你什么时候在？”
　　“唔，我每天早上都在。”
　　“今天下午，一个小时左右后好吗？”
　　“好！好的。也许我可请你喝杯茶。我想我该请你，等你忙完这一切后。”
　　“好极了！我能离开这儿后，将尽快赶到你那里。”
　　他沉思着：“现在有个女人，那么优雅高尚，那么高尚！‘等你忙完这一切后——请你喝杯茶。’她欣赏这个家伙啰。我是一个呆瓜，不过我可不是一个怎样坏的家伙，得好好地了解我。我并不像他们所想的那么呆！”
　　大罢工已经结束，罢工者失败了。除了伯吉乐·杨齐似乎少了点热忱外，巴比特对于他们那个圈子的叛逆并没有产生明显的影响。被抨击的令人窒息的恐惧消失了，然则，一丝异样的寂寞仍滞留着。现在，他是如此快活，为了证明自己并不是这样，他在办公室里足足混了十五分钟，看看蓝图，向麦克钟小姐解释，史谷特太太的房子要卖更多的钱——得提高询问价——从七千美元提高到八千五百美元——要麦克钟小姐复述一下，并把它记在卡片上——史谷特太太的房子——涨价。他处理那些事情时，给人的印象是一个没有感情的人，只对生意有兴趣，他闲逛似的走了出去。他特别花了很长的时间发动车子；踢一踢轮胎，弹掉速度表上的灰尘，锁紧挡风头灯。
　　他轻快地把车子开向贝雷布区，觉得朱迪克太太的存在似地平线上的一盏明灯。枫树叶子掉下来，沿着柏油街道的排水沟罗列。淡金黄的天色，带点凉，宁静适于漫步。巴比特察觉到这是个适于沉思默想的日子，他也注意到贝雷布区的荒凉——木造房子的街弄，汽车房，小商店，杂草丛生的停车场。“需要点刺激的活力啰；需要接触像朱迪克太太这种人，才能赋予一个地方生机。”他默想着，疾驶过漫长、粗陋而空旷的街道。风吹拂着，带着一种活力，凛凛冽冽的，在一种激昂满足的情绪中，他到了丹妮丝·朱迪克的公寓。
　　她穿着一件黑色饰边的女装，裁剪十分适切，套在她美丽的喉咙，而这喉咙发出谄媚的声音称赞他。她露出一副久经世故的样子。他瞥见起居室的印花彩布，叹赞说：“天哪，你把这地方弄得真棒！一个伶俐的女人，就晓得怎样安顿一个家，真不错！”
　　“真的喜欢吗？我真高兴！可是嘛，你忽略我了，真可恶。你答应过，有时间要来学跳舞的。”
　　带点不安地，“哦，不过那时你并不认真呀！”
　　“或许没有。可是你可以试试嘛！”
　　“好啊。我已来上我的课啰，你最好准备留我下来吃晚餐！”
　　他们两个都笑了，当然他不是真的。
　　“不过，首先我想我最好先看看漏雨的地方。”
　　她同他爬上公寓的平顶——一个有木板走道的独立世界，晒衣绳，突出的蓄水池。他用脚趾东探西探一番，试着以他的博闻来加深她的印象，关于铜排水导管的事啦，铅管的铅柱环和套管该灌满铜啦，以及将锅炉架在杉木上作为屋顶蓄水池的好处。
　　“房地产的事，你知道得真多！”她赞说。
　　他保证两天内把屋顶修好。“你介意我从你的公寓里借个电话吗？”他问。
　　“唉呀，怎会！”
　　他在遮檐处站了一会儿，俯视着一块土地，坚实的小平房有着不寻常大的平台，新的公寓房屋，小小的，却臃肿着斑驳的红砖和陶瓦饰品。另一边有座山，山上十条黄土沟，似一道巨大的伤疤。每一公寓房屋后面，每一住家旁边，是小小的汽车间。这是一个属于善良的小市民，舒适、勤勉、老实的世界。
　　在秋色的光里，公寓的新鲜是令人愉悦的。空气是闪耀着阳光的五彩水池。
　　“天哪，真是一个美好的下午。在这里你可以一览无遗，就像在天蓝山上看到的一样！”巴比特说。
　　“是嘛，风景美，视野又开阔。”
　　“真该死，很少人会欣赏风景。”
　　“可别因为那个理由来涨我房屋的价喔！唔，我失礼了！我是开开玩笑嘛。哦，说得严肃点，是很少人有反应——对风景有反应。我是说——他们没有任何诗情画意的感受。”
　　“那可是真的啰，他们没有，”他深吸了一口气，叹赏她的苗条迷人，她看山的美姿，支着下巴，嘴唇微微笑着。“哦，我想我最好打电话给水电工，要他们明早头一件事就来修你的屋顶。”
　　他打电话时，让自己显得颇具威严，板着脸孔，十足男性味道。稍后，他犹疑地瞧着对方，哈欠着说：“我想我最好——”
　　“喔，你得先喝那杯茶再说！”
　　轻松躺在一张深绿条纹编织的椅子里，是一种奢侈的享受了，他把双脚摊伸出去，睃着黑色的中国电话机座，他一向最喜欢的斐尔诺恩山的彩色照片，而在小厨房里——距离是如此的近——朱迪克太太哼着“我的克利奥女王”，在一种几乎不能忍受的甜蜜里，一种如此深沉的满足，反而命他渴望不满足了；他看见月光下的木兰花，听到殖民地黑人奏鸣五弦琴低低吟唱的歌声。他想接近她，假装帮忙她，然则他也想留在这让人心眩的寂静里。他迟疑着。
　　她匆忙地端着茶进来，他微笑着站起来迎她。“这茶真棒！”这时，他才撤了自己的藩篱；他沉静下来，变得笃定亲稔了；她的回答也是亲稔而沉静的：“有你在这儿真好。你多好心哦，帮我找到这个小窝。”
　　他俩同意，天气会很快转冷。他俩同意，禁酒令只是禁酒令，人们照喝不误。他俩同意，艺术在家里就是文化。每件事，他俩都有同样的见解。谈话的内容甚至变得大胆了。他俩暧昧地提起这些时髦的年轻女孩，唷，真的，短裙是够短的了。他俩发现他们并未被如此坦诚的谈话所惊吓，于是感到一种骄傲了。丹妮丝大胆地说：“我知道你了解——我的意思是——我不十分知道该怎么说，但我确是这样想，那些女孩拿她们穿着的方式来假装她们有多坏，其实不可能坏到那里去。她们忽略了这个事实，她们没有一个成熟女人该有的气质。”
　　想起了爱达·蒲迪克，那修指甲的女郎，她对他多坏呀，巴比特热烈赞同丹妮丝的说法；想起了全世界的人对他有多坏，他谈起保罗·李尔斯林，谈及姞拉，谈及昔尼克·东尼，谈及罢工：
　　“了解它是怎么一回事吗？当然啰，我同任何人一样开心，得让那些可怜的家伙守应有的本分，不过，天，没有理由不考虑他们的利益呀。就个人立场来说，一个人应该要胸襟开阔思想开通，你说这样对吗？”
　　“喔，很对！”她坐在坚硬的小长椅上，双手合掌放在身侧，倾靠着他，全神贯注地凝看他；他沉浸在一种被欣赏的喜悦荣耀中，大声说：
　　“所以，我就站起来，向俱乐部里那些家伙说，‘你们听着’，我——”
　　“你是属于同盟俱乐部么？我想它是——”
　　“不，运动俱乐部。告诉你：当然啰，他们一直求我加入同盟俱乐部、不过我总是说，‘不，先生！不可能！’我不介意费用，不过，我不能忍受所有那些守旧的家伙。”
　　“哦，是的，原来如此。请告诉我：你对他们说了些什么话？”
　　“喔，你不会想听的。我的麻烦可会把你烦死啰！你该不会认为我是一个老笨蛋吧；我说起话像个小孩一样。”
　　“喔，你还是个男孩嘛。我是说——你不可能超过四十五岁吧。”
　　“哟，没有——那么多。不过，天晓得，有时我开始觉得步入中年了；有那么多责任和琐事。”
　　“喔！我懂！”她的声音抚慰着他，像温暖的丝网住了他。“有些日子，我觉得寂寞，如此寂寞，巴比特先生。”
　　“我们真是一对可怜虫！不过，我想我们还是相当不错的啰！”
　　“是的，我想我们比大多数我认识的人幸福多了！”他们彼此微笑了。“可是，请告诉我你在俱乐部说的话嘛。”




第49章


　　“好吧，是这样的：就因为昔尼克·东尼是我的一个朋友——他们想怎么批评就怎么批评，他们随心所欲地责骂他，不过在那里的大多数人都不晓得，昔尼克是一些世界上最伟大政治家的密友——例如，洛德·威康比——你晓得的，这个人，高贵的英国贵族。我的朋友吉拉尔·道克先生告诉我，洛德·威康比在英国是一个最伟大的名人——晤，道克或某人告诉我的。”
　　“喔！你认识吉拉尔先生？就是那个曾到过这里马克贝家的家伙吗？”
　　“认识他？哟，可以这么说，我们相交颇深，彼此称呼乔治和吉利，我们在芝加哥时曾一起喝得烂醉如泥——”
　　“那一定很好玩。可是——”她朝着他颤着手指。“——我可不让你烂醉如泥！我会好好看着你；可不让你过量！”
　　“希望你这样！……好啰，言归正传：你晓得，我偶然知道昔尼克·东尼在天顶市外是一个举足轻重的人物，不过当然啰，一个先知在他自己的国家里不会得到任何赏识的，而昔尼，真他娘的沉得住气，他是谦虚得太过分了，从不让人知道他在国外旅行时那种风光的场面。再说，罢工期间，克莱伦斯·卓莱姆炫耀似的走到我们的桌子，一身的装扮正如其上尉的身份，有人对他说，‘击败了罢工吗，克莱伦斯？’
　　“哟，他像一个闹别扭的人，扯高嗓门，大发牢骚，你在阅览室那头都能听到他的话，‘是啦，那还用说；我命令罢工的首领要他们离开，他们就回家去啦。’
　　“‘真行，’我对他说，‘真高兴没有任何暴动发生。’
　　“‘是啦，’他说，‘但是如果没有我睁大眼睛小心着，那可发生暴动啦。那些家伙口袋里都有炸弹。他们是道地的无政府主义者。’
　　“‘哦，胡扯，克莱伦斯，’我说。‘我仔细注意过他们，他们口袋里没有任何爆炸物，’我说。‘当然啰，’我说，‘他们是愚蠢的，不过他们毕竟同你我相差不多。’
　　“然后，伯吉乐·杨齐或某人——不，就是那奇姆·福林克——你晓得，这位有名的诗人——我极好的朋友——他对我说，‘喂，’他说，‘你的意思是说你拥护这些罢工者？噢，我多么憎恶一个人的脑中居然会有那样的想法，所以我发誓，我心胸宽阔一点都不愿解释——只是不睬他——”
　　“喔，那真是聪明！”朱迪克太太说。
　　“——不过，最后我还是向他解释：‘如果你同我一样有那么多商业委员会和其他此类的经验，’我说，‘那么你就有权利发言！不过同时，’我说，‘我相信对待你的敌手要像对待一个绅士一样！那么，先生，你才能摆平他们！福林克——我一直称呼他奇姆——他无话可说啰。不过那时候，我猜他们仍有些人认为我是思想太开通了。你认为怎样？”
　　“喔，你是多么聪明，多么勇敢！我爱一个男人有坚持信心的勇气！”
　　“不过你认为它是一个妙策吗？毕竟，有些人多么该死的又谨慎又小心眼，对一个在聚会里敢直言的人产生偏见。”
　　“你在乎什么吗？到底他们得尊重一个能使他们伤脑筋的人，再说，以你雄辩的美誉，你——”
　　“关于我雄辩的声名，你晓得些什么呢？”
　　“喔，我可不把我晓得的事全告诉你！可是说真的，你不了解你是一个多出名的人啊。”
　　“是啰——不过，这一季，我不会好好演说过。太过于关心保罗·李尔斯林的事，搞得心烦啰，我想。不过——你晓得吗？你是第一位真正了解我在做啥的人，丹妮丝——请听我说！我觉得有点不安，叫你丹妮丝！”
　　“当然可以！我也可以叫你乔治吧？难道你不认为这样很好，当两个人有这么多——要怎么说呢？——这么多的分析，让他们能摒弃所有那些愚蠢的习俗，彼此了解了，一下子变得熟稔起来，就像两艘船在黑夜的海上偶然相遇了？”
　　“就是如此！就是如此！”
　　他不再静静坐在椅子内了；他在房里踱来踱去，落坐在她身边。然则，当他笨拙地伸出手去触她细嫩无疵的手指时，她伶俐地说：“请给我一支香烟。你会认为可怜的丹妮丝极不优雅吗，假如她抽烟的话？”
　　“天，决不会！我喜欢！”
　　他常在天顶市的餐厅里叭哒叭哒地抽烟，想着一些重大的事情，但是就他所知仅有一个女人抽烟——山姆·道卜布勒太太，他那神经兮兮的邻居。他很礼貌地帮丹妮丝点烟，寻一个地方丢火柴梗，而后把它放进口袋里。
　　“我相信你想抽一枝雪茄，你这可怜的家伙！”她喃喃地说。
　　“你介意我抽一根吗？”
　　“喔，不！我喜爱好的雪茄的味道；那么好闻又——那么好闻的味道，就像一个男人。你可以在我的卧房里找到一个烟灰缸，床边的桌子上，假使你不介意去把它拿来的话。”
　　她的卧房令他感到迷惑：套着紫色丝套的宽大座椅，金色绦纹的淡紫色窗帘，中国风的齐本德耳式锁柜，和一排惊人的拖鞋，垂着丝带的鞋楦，淡黄色的袜子横躺在鞋上。他觉得，他拿烟灰缸这事正是亲稔的暗示。“一个像伯吉乐·杨齐那样的笨蛋，看了她的卧室，总得开开玩笑，不过啰，我得不把它当一回事。”稍后，他可就不这么爽快了。友谊的满足感消退了，他不安地渴望摸她的手。然则，不管何时他转向她，香烟总横梗在他们中间。它是他们之间的一座盾牌。他一直等到她抽完烟，但是当他高兴她很快地在烟灰缸上把火按熄时，她说：“你不给我另支烟吗？”他无奈地再度瞪着白色的烟雾，夹在她优雅的玉手中间。现在，他仅是好奇地想知道是否她肯让他握她的手（纯粹出于友谊的，自然的），然则他也为这而烦恼。
　　表面上，一点也没有这种烦恼的窘事发生。他们高兴地谈着汽车、到加利福尼亚旅行、奇姆·福林克。一度，他体贴地说，“我真恨这些家伙——我憎恶这些人老是喜欢一大票人去吃饭，不过啰，我似乎有种预感，我今晚将同可爱的丹妮丝·朱迪克太太共享晚餐。不过我想你可能已有七个约会啰。”
　　“唔，我正想去看电影么。是的，我真的想我该出去呼吸些新鲜空气。”
　　她并不鼓励他留下来，可是她也绝不让他退却。他思量着，“我最好偷偷溜走！她会要我留下来——有些事情会发生：——而我不必混这趟浑水——我不必——我必须打赢这场仗。”随后又想，“不，现在太晚啰。”
　　七时正，突然，他攫走她的香烟，唐突地捉住她的手：
　　“丹妮丝！停止戏弄我吧！你晓得我们——我们在此地，一对寂寞的伴侣，而我们在一起非常快乐。不管怎么说我很快乐！从未如此快乐！让我留下来吧！我尽快下去速食店买些食物——冷拌鸡肉吧——或冷冻火鸡肉——然后，我们会有一顿美好的小晚餐，然后，如果你要赶我出门，我会像小羔羊般温驯地离开。”
　　“好嘛——就这样——这样很好。”她说。
　　她并没有把手伸回去。他紧紧握住它，微微抖颤着，而后愣愣地走向他的外衣。在速食店，他买现成的食品，尽挑些昂贵的。从对街的药房，他打电话给他太太，“要和一个人签租约，得在他午夜离开城里以前办妥。可能，很晚才回家。别等我太晚。代我向妲卡说声晚安。”他热切地走回公寓。
　　“喔，你真糟糕，居然买这么多东西！”她说，声音是愉快的，微笑着接过东西。
　　在小巧的白色厨房里，他帮她忙；他洗莴苣、橄榄瓶子。她吩咐他排餐桌，而当他走进起居室，在餐具橱里找寻刀叉时，他感觉完全在家一般。
　　“现在惟一剩下的事情，”他说，“就是你要穿什么衣服。我不能决定，是否穿上你最时髦的睡衣，或者把你的头发放下来，穿上短衬衫，假装你是一个小女孩。”
　　“我就这一身打扮吃晚餐，穿着这件破薄纱，假使你不能忍受可怜的丹妮丝，你可以去俱乐部吃晚饭！”
　　“忍受你！”他轻拍她的肩膀。“孩子，你是我遇见最聪明、最可爱和高雅的女人！现在来吧，威康比女士，想象你牵着天顶市公爵的手臂，我们将向前挪动去吃大餐！”
　　“喔，你真会说些最有趣、最高雅的话！”
　　他们完成这顿野宴式的晚餐，他把头伸出窗外，说：“天气变得相当冷啰，我想要下雨了。你最好别去看电影。”
　　“好嘛——”
　　“我希望我们有一个壁炉！我希望外面一样下着雨，我们住在一间奇特的旧式小别墅里，树木以及外头的一切被风吹打着，我生起一团炉火，而且——我告诉你！让我们把沙发拉到暖气机旁，把我们的脚伸出去，假装它是一团炉火。”
　　“哦，我想那么说真令人伤感。你这大孩子！”
　　但是，他们真的把沙发拉近暖气机，拿脚伸出去顶着它——他那不雅观的黑皮鞋和她别出心裁皮制的拖鞋。迷蒙的光线中，他们谈着自己：谈及她是多么寂寞，他是多么迷惑，而他们的相遇又是多么奇妙。他们沉默时，房间里比乡下的小路还要寂静。街道上，除了汽车轮胎的呼声，和远方运货火车的隆隆外，一片静寂。房里是一个独立的世界，温馨、安逸，远离了喧扰的尘世。
　　他欢天喜地，所有的恐惧和疑虑一扫而空；黎明时，他回到家，狂喜的感受已趋于一种平静的满足，满溢着无穷的回味。
  www.7wenxue.com　  



第50章


　　1
　　丹妮丝·朱迪克的钟情，加深了巴比特的自我期许。在运动俱乐部，他变成惟经验至上了。虽然伯吉乐·杨齐沉默不语，然则其余坐在恶棍之桌的家伙，却认为巴比特为了不明的理由“变得疯狂啦”。他们和他激辩，而他充满自信，一面欣赏着自己有趣的难题所引起的纷争。他甚至大赞昔尼克·东尼。卜弗雷教授说那真是玩笑开得太离谱了；而巴比特辩说：“不，那是事实！我告诉你，他是此地最有分量的知识分子。唔，洛德·威康比说——”
　　“喔，谁是这个鬼洛德·威康比呢？为何你总要把他扯进来？过去六周来，你提到他不下百次了！”奥维罗·琼斯抗议说。
　　“乔治从西尔斯·洛伊巴克盯住他。每个二美元，你便可以邮购到那些英国的高级垃圾！”西得尼·范克史坦因提示说。
　　“好啰！人家洛德·威康比，是英国政治圈里最伟大的知识分子之一。我一向这么说：当然，我自己是保守的啰，不过我欣赏一个像昔尼克·东尼的家伙，因为——”
　　伯吉乐·杨齐粗暴地打断他的话：“我怀疑你多么保守？我发现，我能经营好我的生意，而不要任何像东尼这样的讨厌鬼和激进分子搀在内！”
　　杨齐的可怕声音，他酷苛的唠叨，使巴比特感到颇为狼狈，然则他很快就恢复勇气继续辩个不停，直到他们看来疲惫了，然后激怒了，然后同杨齐一般怀疑起来。
　　2
　　他很想念丹妮丝。他带着一种震颤，回忆她的每一时每一漏。他的手臂渴望拥抱她。“我找到意中人啰！这些年来我一直梦着伊，现在我已经找到了伊。”他雀跃着。早上，他同她在电影院里碰面；午后或傍晚，他开车到她的公寓，而人家相信他参加慈善聚会去了。他清楚她的财务状况，提供她有关的建议，而她悔恨她的极端无知，称赞他的精明，结果证明她比他更清楚有关钱财的事。他们回想他俩初在一起的往事，彼此讽笑着。有一次，他们吵架了，他很生气，因为她同他太太一样的唠叨，而当他怠慢时，她更变本加厉了。不过，这次吵架平静地过去了。
　　他们最兴高采烈的时候，是在十二月一个凛冽的午后，散步穿过飘雪的河边草地，降临结冰的察洛莎河。她戴着羔羊皮帽，穿着一件短海狸皮外套，看来别具一番异国风味；她在冰上滑走着，一面嘻叫，而他喘着气跟在后头，空气中爆满着笑声……蜜拉·巴比特从未在水上滑行过。
　　他担心他们会被熟人看到。在天顶市，在黄昏之前，在你的周遭里，若没有可被认可的理由，要和一个邻居的妻子出去午餐是不可能的。然则，丹妮丝极其谨慎巧妙。姑不论他们独处时，她可能对他多么体贴，当他们外出时，她总离开得远远的，而他希望她会被认为是一个客户。有一次奥维罗·琼斯看到他们从电影院走出来，巴比特虚夸地说：“让我介绍你跟朱迪克太太认识。现在这位女士晓得当个掮客该做些啥啰，奥维！”琼斯先生，虽然是一个卫道者，一个洗涤机械商，似乎满意这番解释了。
　　他最害怕的是——并非因为特别钟爱她，而是因为他一向品行端正——终究他太太会晓得这件事。他确信她对于丹妮丝的事一无所知，但他也确信她怀疑一些未能明了的事。好些年来，除了吻别外，她对其他的示爱表示厌烦，但她还是免不了被他性急的、周期性的发泄所伤害，而现在他了无兴趣了，甚至，产生一种反感。对丹妮丝——他满怀信心。一见到他太太懒散臃肿，浓妆艳抹，因节俭而舍不得丢弃的破烂衬裙，他就感到懊恼。然则他也知道，她经过如此久的调适后，了解他所有的嫌恶。他仔细推敲，心情既沉重又觉滑稽地，企图一一查封这些事的细节。但他无法一一想及。
　　他们有一个还过得去的圣诞节。肯尼士·史谷特来了，公开与威珞娜订婚。巴比特太太流着泪，称肯尼士为她的新儿子。巴比特担心着泰德，因为他停止埋怨州立大学，变得令人猜疑的顺从。他怀疑这孩子到底计划着什么，而他又不好意思问他。圣诞节下午，他自己溜出去送礼物，把一个银色的香烟盒送给丹妮丝。他回家时，巴比特太太无心地问道，“你出外呼吸一点新鲜的空气啰？”
　　“是的，只开车兜兜风。”他含糊地。
　　新年后，他太太提议说，“今天，从我妹妹处得来消息，乔治。她身体不太好。我想也许我应该去陪她几个星期才是。”
　　现在，尤其在这冬天，除非迫不得已，巴比特太太不习惯离家，只有在夏天来临前，她会离开几周。巴比特也并非那种喜欢偶尔和太太分开的丈夫。他喜欢她在家！她照管他的衣着；她知道如何烹调他的牛排，她咯咯的声音令他有安全感。然则，他不能鼓起勇气承认这个事实，“噢，她并不真的需要你，是吗？”而他试着装出一副难过的模样，总觉得他太太不时监视着他，让自己内心满怀丹妮丝美好的倩影。
　　“你认为我最好去吗？”她突然说。
　　“该由你自己决定啰，甜心；我不能决定。”
　　她转身走开，叹息着，而他前额淌着汗。
　　待到四天后，她离开了，她是出奇的平静，让他精神有了负担。中午，她搭的火车开走了。当他看到火车在月台另头逐渐变小时，他渴望赶到丹妮丝那儿。
　　“不，天啊，我不能那样做！”他发誓。“我一个星期不接近她！”
　　然则，四点时，他即在她的公寓里了。
　　3
　　他曾一度控制他的生活，也似乎已控制了他的生活，在一种不求激烈只是勤勉和现实的景况里，现在他每两星期纵欲一次，喝极糟的威士忌酒，和所有新认识的人往来纠缠，应付那些新的热情的密友得比旧友花更多的精力。每天早晨，他沮丧地悔悟前夜做的蠢事。头隐隐悸痛着，舌头嘴唇也因吸烟而火辣作痛，他怀疑他到底喝了多少酒，一面呻吟着说：“我该戒掉恶习了！”他不再说，“我要戒掉恶习！”然则，无论黎明时他下了多大决心，他不能花一个晚上来检讨他的错失。
　　他认识了丹妮丝的朋友；他和这群热心性急、又饮酒又跳舞、喋喋不休、害怕沉默地过午夜生活的人在一起，他被她这一群朋友接受了成为其中一员，他们唤自己这一群为“本帮”。
　　有一天，他工作特别辛苦，他希望静静地与丹妮丝相处，慢慢啜享她的赞美，而这天他初次碰见本帮这一群。
　　从走廊底下，他就听到留声机的回转和吱响声。丹妮丝打开门时，他看到一群狂人在迷蒙的烟雾中跳舞。桌椅摆到边墙。
　　“喔，漂亮的人儿来了！”她喋喋不休地对他说。“凯莉·诺克想到这最可爱的念头。她决定是开舞会的时候了，她就打电话给这一群人，要他们聚在一起……乔治，这位是凯莉。”
　　凯莉一度也是端庄面秀气的，如今这些气质已消失殆尽。她或许有四十岁了，一头令人难以置信的金灰色头发，胸部平坦，臀部却显得肥甸甸的。她咯咯笑着欢迎巴比特，“欢迎加入我们的小聚会！丹妮丝说你是一位爽朗的人。”
　　他显出期望跳舞的样子，带孩子气地快活地同凯莉扯在一起，同时尽力做一些惹人讨厌的事。他拖着她在房里转，碰撞别的跳舞者，碰到暖气机，碰到巧妙隐藏着的桌脚。他一面跳舞，一面观察着这帮人：一位纤瘦年轻的女人，看来颇为能干，自满而且尖刻。另一位女人，他没有什么印象。三个衣着华丽带娘娘腔的年轻人——汽水工厂的伙计，不然至少天生就是干那种活的人。一个同他年纪相仿的男人，行动不便，自满，对巴比特的出现表示恼怒。
　　他跳完礼貌上的应酬的舞时，丹妮丝拖他到一旁，乞求说：“亲爱的，你愿替我做些事吧？我连一点酒都没了，而本帮得庆祝一番嘛。你能否溜到哈里·韩逊商店买些酒？”
　　“没问题。”他说，忍着不露出不高兴的声调。
　　“我告诉你：我要明妮·孙达克开车和你去。”丹妮丝指着那位纤瘦尖刻的女人说。
　　孙达克小姐板着脸招呼：“你好，巴比特先生。丹妮丝跟我说你是一位很有名望的人，我有这份荣幸同你开车去。当然啦，我不习惯同你这种社交圈内的人交往，所以我就不懂了，在那多么高贵的交际圈内是怎么举止的！”
　　如此，孙达克小姐一路谈到哈里·韩逊商店，对她的嘲讽，他真想这么回答，“噢，去你的！”然则，他永远鼓不足勇气说出合理的评语。他怨恨这整个一帮人的存在。他听到丹妮丝说“亲爱的凯莉”、“明妮·孙达克——她多么聪明——你会喜欢她的”，她们绝不真心地待他。他想象丹妮丝住在一间玫瑰色的温室里，等候着他，而了无一切花岗住宅区的琐屑烦恼。
　　他们回来时，他还得忍受这些年轻汽水厂伙计的讽刺。他们如孙达克小姐一般极其不友善且怀有敌意。他们唤他“老乔治”，叫嚷着，“来吧，开明的家伙；来喝一杯吧！”……穿紧皮带大衣的男孩，脸上有着疙瘩的男孩，同泰德一般年纪，像歌舞团男演员一般软趴没劲，可是跳起舞来，扯起话，抽起烟来，照顾丹妮丝却显得精力十足。他试着同他们打成一片。他喊着：“干得好，彼得！”然则他的声音沙嗄嗄的。
　　丹妮丝显然喜欢与舞伴套交情；她领受他们殷勤的调笑，每一支舞后还顺势吻吻他们。那一霎，巴比特可真恨她。在他眼中，她看来是个老女人了。他仔细观察，她喉头柔软肌肤下藏着许多皱纹，下巴底下也有松弛的肉垂。年轻紧绷的肌肉已松垂了。跳舞的间隙里，她坐在那张最大的椅内，挥比着她的香烟，召唤那些乳臭未干的奉承者过去同她说话（“她以为她是啥大不了的皇后啰！”巴比特暗自咆哮）。她朝孙达克炫说：“我的小别墅很温馨吧？”（“小别墅，胡扯！它只不过是一间老仆人和狗住的烂房子罢了！噢，老天，我希望我待在家里就好啰，我怀疑现在我是否该开溜了？”）
　　不管怎样，他开始畅饮哈里·韩逊又纯又烈的威士忌，他的视觉逐渐模糊了。他跟这帮人厮混一气。他开始感到快活，因为凯莉·诺克和彼得——这帮机灵的年轻人中最聪明的两个人，似乎喜欢他了；而且最重要的是赢得那位较老的男士的欢心，他叫富顿·贝米斯，是铁路员工。
　　这帮人谈起话来又是感叹又是夸张，而且充满了巴比特不了解的双关语。显然，他们认为自已过得非常愉快。他们这帮人，聪明、美丽而有趣；他们是都市中的波希米亚人，熟娴天顶市的一切豪华享受：跳舞厅、电影院和酒店；而且对那些“笨伯”或“守财奴”的人，他们自觉一种优越感。他们咯咯笑说：
　　“喔，彼得，我告诉过你我昨天迟到时那个笨出纳员所说的话吗？喔，有趣极了！”
　　“莫非醉啦！嘿，他只是呆板一点罢了！格拉第斯对他说些什么？”
　　“想想鲍伯·毕克斯第夫要我们到他家的那份紧张样子！嘿，想想他那个样子！你能打赌他多么紧张吗？我说他是有点神经兮兮啦！”
　　“你瞧多蒂跳舞的样子？嘻，她岂不是最高竿的！”
　　巴比特听到，他一度痛恨的明妮·孙达克小姐夸大地说，让夜晚消失而不跳爵士舞的人，就是扫兴者、胆小鬼和可怜虫；他及时吼道：“你说得真对！\"\"凯莉·诺克小姐喃喃地说：“你不喜欢坐在地板上吗？那是多么舒服不拘呀！”他开始觉得这帮人可真不错。他提及他的朋友吉拉尔·道克先生、洛德·威康比、威廉·华盛顿·阿森尼和奇姆·福林克，他对他们谦虚领情的态度感到骄傲。他是如此的心满意足，他甚至不怎么介意丹妮丝依偎在那位最年轻、最乳臭未干的年轻人的肩膀上，而他自己也渴望去握凯莉·诺克细软的手，又因为丹妮丝看起来生气了，就放弃这个念头。
　　两点时，他回到家，他已决定变成这帮人的一分子了。而后整周，他又困于过多的重要会议，顶烦人的交易，但他也分享了本帮人的欢愉与自由。现在他必得参加他们的聚会了；他被卷入一场口舌议论中，每一个人打电话告诉别的每一个人说，她说起那件事并不意味着什么，而再怎么说，为什么彼得到处说她曾说起那件事呢？
　　没有一个团体比这帮人更一致地关心彼此的动态了。他们每个人口若悬河地说他知道，或愤懑地想要知道，所有别的人本周内每一分钟的动态。巴比特发觉，他自己正向凯莉或富顿·贝米斯说明，未加入他们前他一直做些什么消遣，直到十点钟，他道歉必须离去参加某个商人的晚宴。
　　本帮中每一会员都希望每周至少打一次电话给别的会员。“为何你没打电话给我？”巴比特被如此责问着，不但丹妮丝和凯莉这么问，新的老友珍妮、卡彼特莉娜，和都德也都凑上来问。
　　有一阵子，他看到丹妮丝就感到内疚和感伤，他忘了在凯莉·诺克舞会中的印象。诺克太太有一间大房子和一位矮小的丈夫。她的聚会，动员了差不多三十五人。现在他是本帮的长老了，因为每月内会员更换了半数，而他能记起两周前的琐事，在食品专家阿伯色伦太太前往印第安拿破里斯和麦克对明妮“发怒”之前，他俨然是一个值得尊敬的领导人了，对彼得、明妮的和格拉第斯新进的朋友不摆架子。
　　凯莉的聚会里，丹妮丝并未当招待。她高贵而稳重，穿着一袭他一直喜爱的黑色薄纱裙装，衬托出高雅的气质；在那丑陋但宽敞的房子里，巴比特静静地守着她。他懊悔他初次对她的疏远，发呆地凝看着她的脚踝，还快乐地开车送她回家。次日，他买了一条淡紫色的领带，让她觉得他年轻些。他知道，同时感到些微的悲哀，他无能使他自己漂亮些；他仍然是笨拙而肥胖，然则他跳舞、装扮、滔滔地谈论着，尽量同她一般的年轻……同她一般，恍似年轻。
　　4
　　所有这些转变，不论是对宗教、爱或园艺，使他奇迹似的发现这些嗜好似乎不曾存在过，然而这整个世界充斥着它们的狂嚣，因此，一旦他不再热衷这些，巴比特发现到处都称心多了。
　　他对他的球伴兼邻居，山姆·道卜布勒一家也有一番新的看法。道卜布勒是个值得尊敬、勤勉而有钱的人，他所谓的快乐即是无止尽的宴游。他们的生活缀满着城郊酒宴中的酒、烟、汽油和无数的香吻。他们一伙人能整周埋头工作，整周盼着周末夜，最后搞个“狂欢宴”，而这宴会一直嚣闹到星期日黎明，通常用一种毫无目的地的赛车远征作为结束。




第51章


　　有一天晚上，丹妮丝看电影去了。巴比特发现自己居然同道卜布勒一家人处得十分快活。好些年来，他同人们举杯结织，私下却对巴比特太太说：“我不愿同那些喜欢多管闲事的家伙相处，纵使世上只有他们这些人。”那晚，他闷闷不乐地回家，在屋前闲逛，在凝结的冰地上拖着足印，似最近下过雪的雪地里过路人所留下来的化石般的足迹。哈伍德·小野走过来闷声同他寒暄。
　　“乔治，仍然孤家寡人一个吗？”
　　“是吧，今晚又冷起来啰。”
　　“有没有你太太的消息？”
　　“她还好，不过她妹妹仍病得严重。”
　　“嘿，最好今晚过来同我们一起吃饭，乔治。”
　　“哦——多谢了。我有事得外出。”
　　突然，他再无法忍受小野对全然无趣的问题作一番有趣的统计学的叙述。他在走道上晃来晃去，口里咕喃着什么。
　　山姆·道卜布勒走了出来。
　　“晚安，巴比特。工作很忙吧？”
　　“嗯，够忙碌啰。”
　　“你觉得今晚很冷吗？”
　　“哦，还好。”
　　“仍是孤家寡人？”
　　“嗯！嗯。”
　　“喂，巴比特，她不在时——我知道你不喜欢在喝酒上逞能，可是我太太和我真希望你某些晚上能过来。我想你偶尔能调出好的鸡尾酒吧？”
　　“调酒？小伙子，我打赌乔治老叔叔能调出全美国最棒的鸡尾酒！”
　　“万岁！这就是啦！听我说：有一些人今晚要来我这儿，洛依塔·史旺森和其他一些活泼的家伙，我要开一瓶战前的琴酒，可能我们要跳一会儿舞。你何不过来凑凑热闹，就是说换换口味也好？”
　　“好吧——他们啥时候来？”
　　九点，他到山姆·道卜布勒家。这是他第三次走入这间屋子。十点时，他就唤道卜布勒先生为“山姆，老兄”。
　　十一点时，他们驱车前往老农庄酒店，巴比特同洛依搭·史旺森坐在道卜布勒的车子后座。他过去曾胆小地想向她表示爱意。现在，他不再小心翼翼；他直接调情了；洛依塔便把头靠在他的肩膀上，告诉他，爱唠叨的爱迪是多么的啰嗦，把巴比特当成一个高尚、世故的花花公子。
　　有了丹妮丝这群人、道卜布勒，和其他一些不知名的朋友的推波助澜，连续两周来，没有一个晚上他不是醉醺醺，迟迟才回到家。以连他自己都不清楚的本领，在喝得寸步难行的时候，驾车回家；在街上还能减速回避靠近的车子。他摇摇晃晃地走进屋里。假如威珞娜和肯尼士·史谷特在的话，他就匆忙打个招呼一晃而过，他很明了那两个年轻人率真的眼神，于是他把自己关在楼上。进入卧室时，他发觉眼前一片朦胧，令他不敢置信。整个头嗡嗡作响。他不敢躺下身来。很想泡个热水澡，醒醒酒。这时他的头脑清醒了些，但是当他走进浴室时，他把距离弄错，拖落了毛巾，噼里啪啦碰翻了肥皂盒。这一番折腾，令他害怕自己会行迹败露于孩子之前。穿起睡袍他尚觉得微有凉意。他想看一下晚报。起初还能逐字地看，似乎了解大意，但是不到一分钟，他已不知所云。等他上床时，他已昏头转向了，他连忙坐起来，努力控制自己。最后他总算能静静地躺着，稍觉得有点难过和眼花缭乱——以及相当的羞愧。向孩子们隐瞒他的“情况”令他羞愧！跟那些他鄙视的人跳舞胡闹！谈一些糗事，唱一些蠢歌，还想亲那些笨女郎！回想起来，他真不相信他居然会跟那些可能被他撵出办公室的毛头小子，毫无芥蒂地一起又吼又叫，打成一片；怎么会那么热情地大跳其舞，把自己暴露在那些唠叨的老女人的讪笑中。当这些记忆无情地萦绕在他脑中时，他喃喃低叱，“我好恨自己！天啊！我真恨死自己了！”转而愤怒詈骂，“我完了，不能再来了，已经太过分了！”
　　当他陪儿女们早餐时，他曾想改变醉生梦死的生活，像个既威又严的父亲。午饭前，他还很有信心。午餐时，他的信心降低了，他并不否认自己曾是一个愚昧的人。午夜时分，他看得更清楚。但是无论如何，他挣扎着想，总比再回复到欠缺热情的生活来得好。凌晨四点，他实在想喝一杯。现在他桌上就摆着一瓶威士忌，经过两分钟内心的挣扎，黄汤已经下肚，三杯过后，他开始承认，那一帮真是亲切可爱的朋友，到了六点钟，他已跟他们混在一起了……于是传言便到处蜚短流长了。
　　现在他在黎明便已喝得醺醺然，良心上一点也不觉得有何不妥——或他的胃——当他在八点醒来时，也不再后悔，不再急于避开那个圈子逃之夭夭，他要与这一群尽情欢笑，并驾齐驱了。现在想成为他们之中“活跃者”的雄心，正像他曾是那么想在赚钱、打高尔夫球、驾车、辩论和攀登麦克贝山之中超人一筹一样。但是往往他失败了。
　　他发觉彼得和其他年轻人，认为本帮人太拘泥于礼教了，凯莉只是躲在门后亲嘴，真是小器的一夫一妻制。正当巴比特从佛罗拉山溜到这一群时，这些年轻的小伙子，也溜出这一群的规矩，跟那些他们在百货店和旅馆衣帽间捡来的轻佻的年轻女郎“共度良宵”去了。有一次，巴比特想跟他们一起作乐。一辆汽车。一瓶威士忌，陪他的是一个从帕奇与史坦斯商店找来的邋遢尖嗓的出纳小姐。他坐在她的旁边，忧心怔忡。显然，他希望跟她一起“共度良宵”，但是当她说出，“嗨，让我们走吧，这骚包车要压皱我了。”之时，他真不知何以为续。他们坐在一个沙龙的后房里，巴比特被他们的新俚语折腾得头痛欲裂，他慈祥地看着他们，真想回家去喝一杯——一杯又好又满的酒。
　　两个晚上后，富顿·贝米斯，这一群中，一位稳重的老前辈，把巴比特拉到一边低声咕哝：“要小心喔，这本来不关我的事，天晓得我一向只热衷于我分内的事，可是，难道你不认为你最好照顾一下你自己的身体吗？你是这些热烈的家伙之一，事情总是做得太过分了。难道你不晓得你会很快地报废在狂饮滥抽中，像这样雪茄一根接一根？最好尽快把它戒掉吧！”
　　巴比特泪水盈眶说，好心的富顿老兄真是一位面慈心善的人，便承诺要戒掉它，同一时间，他点燃了一支烟又喝了一杯酒。当丹妮丝抓到他跟凯莉·诺克在调情时，她跟他狠狠地吵了一架。
　　次日早晨，他真恨自己，将如富顿·贝米斯所申斥的会坠落到第十五层地狱，万劫不复了。他理解，自从他同每一位可能跟他做爱的女人在一起以后，丹妮丝已不再是他惟一的明星，他怀疑她对他的意义是否只不过是一个女人罢了。是否贝米斯对他说的这一番话，也正是别人对他的议论呢？下午在运动俱乐部里，他狐疑地注视每一个人。他们看来颇为不安。难道那时他们正在议论他吗？他生气了。变得很好斗。他不仅为昔尼克。东尼辩护，还大开基督教青年会的玩笑，伯吉乐·杨齐的答复只有三言两语。
　　事后巴比特也没生气，却有点恐惧。次日他没去参加“拥护者俱乐部”的午餐会，而躲在一家便宜的餐厅里，当他坐在椅子上嚼着汉堡三明治，啜饮着咖啡时，他着实很担忧。
　　四天后，当本帮人举行他们盛大的聚会时，巴比特开车带他们到位于查罗沙河上的溜冰场，在化雪之后，街道被滑溜溜的冰冻结了。在那些广阔无际的街道上，风呼啸在一排排的木屋间，整个贝路伯区好像一个边疆城镇。巴比特甚至于已在四只轮胎安上雪链，却还害怕会滑雪橇，当他开到一道长斜坡时，他踩着煞车慢慢蠕动，正要弯过一个街角，突然杀出一辆粗心大意的车子，那车子滑雪橇了，后挡泥板差点扫到他们，当那车子从他们的闪避中摆脱出来以后，本帮人——丹妮丝、明妮·森塔克、彼得、富顿·贝米斯——不禁大吼大叫起来：“哇噻，真棒！”大挥其手向那个惊惶未定的驾驶者打招呼。就在这一刹那，巴比特看见卜弗雷教授徒步费劲地爬上了斜坡，脸色沉重地注视着这一群嚣张狂妄的人。他确信卜弗雷一定认出了他，也看到丹妮丝亲他，当她咯咯笑着说：“你真是一个好驾驶！”
　　次日午餐，他向卜弗雷探问：“昨晚，我同我兄弟和他的朋友出去了。唉，车子真难开，滑得像玻璃。不过，我看到你徒步爬上贝路伯街的斜坡。”
　　“不，我没有——也没有看到你，”卜弗雷慌忙回答，有点罪恶感。
　　约莫两天后，巴比特带着丹妮丝到松莱饭店用午餐。她似乎安于在她的公寓等他，也开始悒郁地笑着暗示他，他一点都不为她着想，假如他永远不把她介绍给他的朋友，假使他不愿意被别人看到和她在一起，当然在电影院除外。他考虑要带她到运动俱乐部的“淑女别馆”去，但是那样太危险了，他必须介绍她，噢，人们可能会误解——所以他采了折中的办法把她带到松莱来。
　　她的打扮非常别致，一身是黑色！黑色小帽，黑色毛皮短外套，宽松而飘逸，式样简单的高领黑色天鹅绒女装，一时使得街上所有的服装都黯然失色，比起来那些就像睡袍一样。或许她太时髦了，当巴比特带着她入座时，金碧辉煌的松莱餐厅里，每个人都在注视她。他不安地希望领班给他们一个柱子后面隐蔽的地方，但是他们却伫足在走廊的中央。丹妮丝似乎并不在意那些赞美者。她笑盈盈愉悦地对巴比特说，“哦，真棒！好壮观的乐队！”巴比特很难报以相同的愉悦，因为离此两桌远，他看到了伯吉乐·杨齐。整餐饭，杨齐都注视着他们，当巴比特警惕他自己为人所观察时，还要惨兮兮地避免破坏了丹妮丝愉悦的心情。“今天，我真有点醉了，”她快活地笑着说。“我喜欢松莱，你呢？它是多么生动而——而典雅。”
　　他话题放在松莱饭店、服务、食物、在餐厅里他认识的人，但没提及伯吉乐·杨齐。此外，他们似乎没有其他的事情可谈了。对于她那不断的玩笑，他坦然地笑着；他同意她的见解，明妮·森塔克是“多么难以相处”，而年轻的彼得是“一个多么懒惰愚昧的家伙，真是一无可取”，但是他自己无话可说。他想要告诉她，他对杨齐的顾虑，但是——“喔，天啊，要把杨齐和所有关连的事情，解释清楚，可要大费一番口舌啰。”
　　当他把丹妮丝送上电车时，他的心情顿时松弛了下来；对他办公室里熟悉简洁的环境感到愉快。
　　四点时，伯吉乐·杨齐来找他。
　　巴比特有点激动，但是杨齐以友善的方式打开了话题：
　　“还好吧？唔，我们中有人提出了一个计划，我们真希望你能参加。”
　　“好的，伯吉乐，你说吧。”
　　“你知道，在这场罢工斗争中，我们出现过意想不到的分子，赤色分子、游移分子和一般无知的不满分子，公理正义死亡了，但是这种情形，斗争后，仍然持续了一阵子，人民也忘掉了危险，让这些捣蛋分子有机可乘，又搅起了地下活动，尤其是那些光说不练的社会主义者。好吧，这就得靠人民来想办法，本着良知，尽力来抗拒这些家伙了。有一些支持柏拉特的人，为了这个目的，已经组织了一个叫‘好市民联盟’的社团。当然啦，商会和美国退伍军人协会等等都做得很好，使得正当的人高枕无忧，但是他们还有很多事等着做，所以他们不能全神贯注在这些问题上。而‘好市民联盟’可以专心致力于此。哦，这个组织必须要有一些其他实质上的目的——例如，在天顶市这儿，我想它应该支持公共扩张计划和都市计划委员会——同时，也应有一个社交的场面，由高级人士组成——举办舞会等等之事，其中最好的方法是应用商业社交纠葛，其效果之好，一般人用任何其他方式都办不到。如果还没效果，‘好市民联盟’最后将派遣一些代表到处去向那些过于心浮气躁的人晓以大义，要他们适应高尚的标准生活方式，请他们三缄尊口。听来这个组织好像蛮能做这件伟大的工作呢，我们已在城里找到一些有名目的人，当然我们也需要你，你看如何？”
　　巴比特感到不舒服。他感觉就要被追回到令他那么迷离而又如此绝望的标准生活。他笨拙地说：
　　“我想你是太看轻类似昔尼克·东尼这种人，所以你想要使他们——”
　　“你赌上了你美好的生活，我们也必得如此么！请听我说，乔治老兄！当你在俱乐部里为东尼、罢工者等等那一票人辩护时，我从来就不认为你是当真的。我知道你只不过是开开西得尼·范克史坦因那些可怜虫的玩笑罢了。至少我真的希望你是在开玩笑。”
　　“喔，是的——是的——你有理由这么说——”巴比特意识到他自己的声音是那么微弱，也察觉到杨齐那慎重而又冷酷的眼神。“天哪，你知道我是站在那一边的！我不是劳工政治运动家！我彻头彻尾、无时无刻都是一个商人！但是——但是老实说，我并不认为东尼真有这么坏。同时你要记得他是我的老朋友。”
　　“乔治，当事情发展到一方面我们要为正统与家园的安危奋斗，一方面要对抗赤色破坏分子与白吃白喝的懒狗时，你甚至于得放弃旧情故友，‘非友即敌’呢！”
　　“是的，我以为——”
　　“怎么样？要加入我们的‘好市民联盟’吗？”
　　“这我可要好好考虑一下，伯吉。”
　　“好吧，随便你。”巴比特放下心来，没想到这么容易就被放过，然而杨齐继续说：“乔治，我不知你到底怎么搞的，我们没人像你这样，我们谈了很多你的事。有一阵子，我们以为你一定是被可怜的李尔斯林那档子事，搞得心灰意懒，所以我们原谅你所说的任何愚蠢的事，可是现在那已是老生常谈了，乔治，我们不能了解你到底中了什么邪。以私人交情来说，我一直护着你，可是我必须说，我已经为你做够了，所有运动俱乐部和拥护社的人都很不好受，你存心恭维东尼和他那群狗兄狗弟的方式，以及未来自由的问题——那真是无聊透顶——甚至于说英格姆这布道的家伙不是一个专业的自由恋爱大师。然后，是你个人的行径！裘依·卜弗雷说前晚他看到你同一群妓院的人出去，跟那些姑娘调笑，而今天，在松莱饭店跟一个——唔，她可能长得不赖，也是位十全十美的女士，但是对一个带着妻子上城里去午餐的男人来说，她看来正像一条美丽花俏的裙子，那总不太好吧，你到底着了什么魔呢，乔治？”
　　“你骂吧，还有许多人自觉比我更了解我私底下在干什么哩！”
　　“现在可别生我的气，因为我只是像一个朋友一样把我所想的直截了当地说出来，而不像别人在你背后窃窃私议。我告诉你，乔治，在这个社会里你占了一席之位，而这个社会也期望你的言行举止符合你的身份。还有——最好考虑加入‘好市民联盟’，以后再跟你讨论这事吧。”
　　他便走了。
　　那天晚上，巴比特独自一人用餐。他看到所有的良民派，都透过餐厅的窗子在窥伺他，害怕坐在他旁边，他告诉他自己今晚不能到丹妮丝那儿去了；他真的没去……直到深夜。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第52章


　　1
　　夏季来临以前，巴比特太太来信说想要回到天顶市。现在他们不再提回来的事了，只含糊其辞：“我想没有我，一切事情也都很好才是。”谈到干季气候和想家时，她暗示巴比特，对她的回来，他并不怂恿。他担心：
　　“如果她在这里，而我依然我行我素，她一定会大怒。我一定要把持住自己。我应玩世不恭且不要惹火上身。我办得到的，假若人们要像伯吉乐·杨齐那样孤立我，而蜜拉仍不在的话。但是——可怜的乖乖，她说得那么寂寞。上帝，我实在不想伤害她！”
　　一阵冲动，他写信说他们很想念她，然后她的下一封信就很高兴地说她要回家了。
　　他尽力说服自己相信他是急着想见到她。他买了玫瑰花摆在家里，订了雏鸽作晚餐，把车子刷洗干净上了蜡。从车站回家的路上，他体贴地对她说明泰德在大学篮球队的成就，但是在到达花岗住宅区前，他们已无话可说，他几乎可以感觉得出她那冷漠的内力，他怀疑是否要继续扮演一个体贴的丈夫，还是今晚仍旧溜出去半个小时，同那一群厮混。当他停好了车子，茫然地上了楼，进入弥漫着她的脂粉香的房间，他高声问：“要我帮你把皮箱打开吗？”
　　“不要啦，我自己来好了。”
　　她缓缓转过身来，递上一个小盒子，慢条斯理地说：“我买了一个礼物要给你，只是一个香烟盒，我不晓得你喜不喜欢它——”
　　她是个寂寞的女郎，棕色皮肤、妩媚动人的蜜拉·汤普森，他娶以为妻的人，亲她时，他几乎要爱怜垂泪了，他哀恳地说：“哦，亲爱的，中意吗？当然，我很中意。我真感谢你买了它送给我。况且我真的非常需要一个新的盒子咧！”
　　他烦恼他该怎么把上周买的香烟盒丢掉。
　　“你真的高兴看到我回来么？”
　　“怎么啦？你这可怜的家伙，你到底在担心什么？”
　　“哦，你好像不怎么想念我嘛！”当他表演完他那一贯的谎话时，他们再次紧紧地结合在一起。到晚上十点时，他会离开，似乎已是不可能的事。只有一件不同：问题在于，仍然要做一个受尊敬的丈夫，一位花岗住宅区的丈夫，而又能时常去看丹妮丝和那一群。他曾答应今晚要打电话给丹妮丝，而现在真令人伤感，似乎那已不可能。他在电话旁徘徊，一阵冲动不由自主便伸手拿起电话筒，但是决不能冒这个险。他找不到一个理由溜到史密斯街上的药店去，在那儿有电话亭。他心中有个结直到想清楚了才释然：“为什么我要这么垂头丧气，为了不能打电话给丹妮丝便耿耿于怀呢？没有我她照样过得很好啊。我不欠她什么啊。她是个好女郎，而我给她的，正如她给我的一样。……喔，去他妈的这些女人，她们只会把你扯进无谓的纷争而已！”
　　2
　　一周来他对他的妻子无微不至，带她上电影院，到小野家里吃晚餐；然后那些无聊的搪塞与欺骗又出笼了，他一周至少有两个晚上同本帮人在一起。他仍旧假装要去麋鹿慈善协会和开委员会，但是他愈来愈不操心要使借口变得引人入胜，而她也愈来愈不假装很相信它们。他确信她知道他正和那些被花岗住宅区称为“一群老粗”的人交往，但是他们两人都不肯承认。
　　在婚姻地理学上，首次默认婚姻有了一道裂痕到招认之间的距离，从此，正如同他们初次纯真忠实以对，到初次彼此怀疑之间的距离一样大。
　　当他故态复萌在外游荡时，他也开始把她当做一个活生生的人来看，去喜欢或不喜欢她，而非当她是家具中可移动的一部分来接纳，他怜惜夫妻关系，在二十五年的婚姻生活里，已经变成一个独立而真实的个体。他回忆他们的情浓意蜜的时光，暑假在维吉尼亚度假，徜徉在碧蓝的群山重峦中；他们的驾车畅游俄亥俄州，和克里夫兰、辛辛那提和哥伦布斯的探险；威珞娜的出生；他们这栋新房子的落成；计划舒适地度过他们的晚年——他们曾喘息着说这可能是他们未曾有过的上好的一个家。但是回忆这些最甜美温馨的时刻，并未能阻止他在晚饭时说，“啊，要出去几个钟头。不要等我。”
　　他现在不敢醉醺醺地回家，他为自己回归高超的道德而雀跃，又正色地和彼得与富顿·贝米斯论及他们的饮酒，蜜拉无形的批评，令他痛心而闷闷不乐的沉思，他认为一个“男人如果老是被一群女人所左右，那么他就不知要如何自处了”。
　　他不再怀疑丹妮丝，是否没有一点烦人或感伤。和安然自处的蜜拉相比，当丹妮丝热情纤弱躬身在壁炉前，他感觉她，灵敏、有感染力、明艳照人，虽然他怜悯地为他的妻子沉思默想过，但是，他仍然渴望和丹妮丝共处。
　　同时，巴比特太太，不悦地甩开了那些正当的借口，这惊讶的男性才发现到她竟有个自己的小小的坚决的反抗。
　　3
　　晚上，他们坐在没有火焰的火炉旁。
　　“乔治，”她说，“我离家时的家用开销表，你还没有给我哩。”
　　“是的，我——尚未把它整理出来。”他非常殷勤地说：“啊，今年我们必须要减少开销。”
　　“希望如此。我真不知道钱都跑到那儿去了。我一直想节省用钱，但是它好像莫名其妙，不知所终。”
　　“我想我不应该花这么多钱在香烟上。我虽不知道是怎么一回事，但我会少抽烟，也许干脆把它戒掉。我想到了一个好办法来戒它，改天开始抽含有花澄茄果粉的药用香烟，这样我就会讨厌抽烟啰。”
　　“哦，我真希望你这么做！我并不介意你抽烟，但是，老实说，乔治，抽这么多的烟对你的害处太大了。你不认为你该少抽一点么？而且乔治，现在我注意到，当你从那些应酬回来时，有时，我闻到你一身威士忌。亲爱的，我并不很担心道德上的问题，但是你有一个衰弱的胃，你受不了这许多酒的。”
　　“衰弱的胃，啊哈！我想我可以像许多家伙一样，大吃大喝啰！”
　　“好吧，我总以为你还是小心为妙。亲爱的，你不知道我不希望你病倒么。”
　　“病倒了，胡说八道！我不是一个婴孩啰！我想我不会只因一周喝一次搀汽水的威士忌就生病了。那都是女人的愁烦。她们总是这么言过其实。”
　　“乔治，我想你不应这么说，我只不过是为了你好，才这么说。”
　　“我知道，但是天晓得啰，那就是女人的愁烦！她们总是吹毛求疵、批评，导出结论，然后说‘那是为了你好的缘故’。”
　　“怎么啦，乔治，这不是一个谈话的好方法，像这样不耐烦地对我说话。”
　　“哦，我无意要如此不耐烦地回答，但是天啰，把我说成像幼稚园乳臭未干的娃娃一样，好像喝一杯威士忌就非叫圣玛利的救护车来似的！你对我应有良好的想法才对啰！”
　　“哦，实际上不是这样，只是——我不要看到你病倒了，而且——唉，我不知道竟然这么晚了！不要忘记给我那些我不在时的家用开销账。”
　　“哦，天啰，现在还要这么麻烦的把它们整理出来，又何济于事呢？把这段期间的账免了吧！”
　　“怎么可以这样，乔治·巴比特，自从我们结婚至今，我们所花费的每一分钱，我从来没有不保持账目清楚的。”
　　“不，可能那就是我们的麻烦啰。”
　　“究竟你是什么意思？”
　　“哦，我没什么意思，只是——有时我是这么的厌倦和疲于所有例行的琐事啰、办公室里的账目啰、家里的开支啰，为那么多琐碎的事过分操心，因而急躁、挑剔、小题大做，搞得自己精疲力竭啰，而事实上都是一点意义也没有的狗屁事情——上帝啊，你认为我生来该为什么而忙呢？我可以成为一个最好的雄辩家，却在这里挑剔、小题大做和烦躁——”
　　“你难道不认为，我也讨厌挑剔吗？我是多么的腻于一年三百六十五天，天天忙着做主餐，视力衰退地踩着那讨厌的缝纫机，为了你的衣着，威珞娜的、泰德的、妲卡的和每一个人的服饰操心，还得洗衣服和那些臭气熏人的袜子，走路到匹格里·卫格里市场，为了省点钱拿现金买东西，再把东西扛回家和——每一件琐事！”
　　“哦，天啰，”巴比特相当惊愕，“我想可能你是这样子。但是谈到——这里，每一个日子我都得上班去，而你却可以整个下午都外出，找朋友，和邻居串门子，做任何你眨眨眼就想做的事！”
　　“是的，对我那确是最大的好处！只不过，我老是和相同的老朋友，谈相同的老话题，而你呢，却有各色各样有趣的人，到办公室里来看你。”
　　“有趣？都是孤僻的老女人，她们只想知道为什么我没有把她们高尚了不起的家，以她们价钱的七倍租出去。还有那一班老古怪，日以继夜地抨击我，只为了三个老手无赖，从第二个月起便不付他们一分钱房租！当然啰！有趣啰！就像得梅毒一样有趣啰！”
　　“现在，乔治，我并没有要你用这种方式对我大吼大叫！”
　　“好，真叫我生气，所有女人下判断的方式，总以为一个男人，除了坐在他的椅子上以外，什么鸟事都不干，便有一大堆高贵的女士和和气气地来和他协谈，还送他们一眼秋波！”
　　“我猜你准会抛给她们一个很够的媚眼，当她们真的走进来。”
　　“你是什么意思？你是指我正在追求倒霉蛋？”
　　“我真希望不是——在你这种年龄！”




第53章


　　“现在，你注意点！你可能不相信它——当然你所看到的是一个肥胖的小乔治·巴比特。是的！家里面最灵敏的人！当火炉工人不来，修火炉，付账单，若非笨蛋！真是笨蚩！好，你可能不相信它，但是，有些女人认为老乔治——不是一个这么糟糕的家伙！她们认为他没有这么难看，也不至于坏到一无是处，他很擅长于口舌之辩，甚至于有些人还认为，在舞会中，他能舞得轻而易举，横扫全扬！”
　　“是吧。”她慢条斯理的说。“我并不怎么怀疑，当我离家时，你准找到那个可能欣赏你的好人儿了。”
　　“哦，我只是认为——”他以否定的声音自卫，然后近乎忠实似的生气了。“我和你打赌。我找了许多家伙，他妈的好的一群人，就不认为我是一个消化不良的娃娃！”
　　“那正是我所要说的！只要你高兴，你可以跟着任何人兜圈子到处跑，但是，我被认定只能坐在这儿，等着你。你有机会接受各种文化和事物，而我就只能留在家里——”
　　“哦，万能的老天爷啰，又没有人阻止你去看书或去听演讲，真是一派胡言，不是么？”
　　“乔治，我告诉你，我没要你像这样对我大吼大叫！我不知道你中了什么蛊，你从没习惯用这种奇怪的方式对我讲话。”
　　“我并不真的要叫得这么奇怪，然而老天啰，那确实令我来气，归根究底都因为你没有跟得上时代。”
　　“我会跟上的！你愿意帮我吗？”
　　“当然。在吸收文化的领域中我会做任何能做的事来帮助你——你的善意的，g·f·巴比特。”
　　“这还差不多，我希望你下星期日下午陪我去参加莫芝太太的新思想联盟会。”
　　“什么太太？”
　　“奥贝·爱默森太太。美国新思想联盟的在野演说家。她将在松莱为精神启示联盟演讲‘太阳精神的锻炼’。”
　　“哦，荒诞不稽！新思想！把乱七八糟的思想胡搞在煮熟的蛋头里而已！‘锻炼什么——’听来似乎像‘为什么一只老鼠会吐丝？’一个巧妙的骗子摇身一变成为善良的长老，那时，你会听到指鹿博士的！”
　　“启示者指鹿是一个学者兼布道演说家以及诸如此类的头衔，但是尚未得到像莫芝太太所说的‘内力振荡’的真传；他对新时代没什么启示。现在女人需要启示。因此我希望你也来，像你所承诺的一样。”
　　4
　　精神启示联盟天顶市分会，在松莱饭店的一间较小的舞厅开会。这是一间优雅的房间，淡绿色的墙壁，塑胶玫瑰花环，优雅细致的桧木拼花地板，以及极其优雅的金箔座椅。这儿聚集了六十五位女士和十位男士。大部分男士无精打采地坐在椅内，不安地蠕着身子，而他们的太太则正襟危坐地聆听着，然则其中有两个男人——红颈脖粗的男人——像他们的太太一般虔敬地聆听着。他们是新近发迹的承包商，已经拥有房屋、汽车、原版画以及绅士风度，现在他们来买优雅的现成的哲学。他们一定掷过铜币决定是否购买新思想、基督科学，或是主教制度下高级教堂的标准模范精神。
　　就肉体长相而言，奥贝·爱默森·莫芝太太缺少某些预言家的味道。她显得吨位大，矮胖，北京人般傲慢的脸，通天鼻，手肘奇短，因此不管她如何费劲，当她坐在讲台上等候演讲时，手始终无法交叉放在前面。她穿着一套波纹丝织女装，绿色天鹅绒外衣，胸前挂了三串玻璃饰珠，黑色丝带下悬着颇大的折叠着的眼镜，这眼镜倒透出一点优雅的味道了。
　　精神启示联盟的主席介绍莫芝太太。这主席是个老气的年轻女人，有一副热切的声腔，穿白色短套鞋，以及一撇胡须。她说，莫芝太太现在要以最浅显的话，将锻炼太阳精神的方法介绍出来，有心锻炼的人一定会把莫芝太太的话当作珠宝的，因为即使天顶市（每个人都晓得天顶市一向是精神和新思潮的先锋）也很少有机会和像莫芝太太这般令人鼓舞的乐观主义者兼形上学先知共聚一堂，她借着精神力生活在更广阔有意义的生命里，而且在静默中，她发现了精神控制法和内在心灵的秘密，如此得以瞬间转移心境，为不快乐的国度带来平静、力最和繁荣；所以，朋友们，在这极其宝贵的时刻，请忘掉虚假的幻像，沉浸在妙有的真实中，追随着奥贝·爱默森·莫芝太太，臻至无限美的境地。
　　假如莫芝太太不那么矮胖的话，那每个人都会喜欢自己的宗教师、瑜珈师、先知们和启蒙师，然则她的声音可是真正职业化的腔调。那是十分优雅而且充满乐观的腔调，是一种夹带无比威势的平静，冷漠地汩动着，没有一个逗点，直到巴比特被催眠了。她最喜爱的字眼是“始终”，她这么念着始始始始始——终。——主要的手势是教皇式的，伸出两根粗短的手指，却彻底显出女性化祈祝的味道。
　　她解释有关精神浸透这回事：
　　“有那些——”
　　她把“那些”这个字拖得奇长，像远方一记涩涩的短调。它实际上是要严厉地谴责那些终日忙个不停的丈夫，然则她又提供一个和解的方法。
　　“有一些人只看到神的表面——认为他们已经瞥见并狂喜自己拥有了神的某些旨意，有些人因此乐呼呼了，不过他们没有受到力学的浸透和启示就总以为而且断定他们拥有神也被神拥有，但是我今天带来给你们哲学这个观念，我要强调他们那些人是不够彻底，甚至也不是最原始的，而神是在她绝对的本质内始终始终始终完整如一和——”
　　结果证明太阳精神的本质即是真理，然则它的灵性和外射物却是愉悦：
　　“每天脸上始终带着黎明般的笑容，原始般的狂热一齐去努力工作推动时代革命之轮，而且他答复毁灭的原始恶灵的苛责是以一个愉悦的宣言——”
　　她继续讲了一个小时又七分钟。
　　结束时，莫芝太太的话更充满了活力和标点：
　　“现在让我建议你们诸位多利用神智学和泛神论的东方研读社，我代表的就是这个社团。我们的宗旨是结合所有新时代的启示到一个有组织的整体——新思想、基督科学、神智学、吠陀哲学、佛学，和其他从同一个新的光中放射出来的火花。订费只不过是一年十元，而且只付这点小钱，会员不仅可以收到每月一份杂志，和解的箴言，而且还享有向我们的圣母，尊贵的杜宝询问疑难的权利，任何问题包括精神修养、婚姻问题、健康和福利问题、财政困难，以及——”
　　他们恭谨地聆听着。他们看起来多么有教养、多么恭顺。他们有礼地低声咳嗽，安静地交换翘着腿，以精致的手帕轻掩着鼻，他们全都变得乐观优雅了。
　　至于巴比特，他痛苦地坐着。
　　祈福后，他俩离开会场再度来到室外，他俩驾车回家，沿途呼吸着带白雪味和阳光的风，他不敢开口说话。这些日子来，他俩一直在吵架的边缘。巴比特太太强开口了：
　　“你喜欢莫芝太太的演讲吗？”
　　“哦，我——你从她的演讲可有什么收获？”
　　“喔，它启发一个人开始思想。它让你从日常的思想惯例中超脱出来哩。”
　　“哦，我也得说这奥贝是不平凡，不过，老天——说真的，那些话对你真有啥意义吗？”
　　“当然啦，纯粹哲学方面我是没有什么训练，而且有不少我无法十分领悟的，可是我真的觉得那些话可真令人鼓舞起来哩。而且，她讲得多么周到。我真的认为你该从其中得到某些东西的。”
　　“哦，我没有！我发誓，我只是惊讶罢了，那些女人竟然听得那么着迷！他们到底搞什么鬼，为啥要浪费时间来听所有那些废话，当他们——”
　　“这总比他们上路边酒吧去喝酒、抽烟好！”
　　“我可不晓得是好或不好！我个人看不出有啥不同的。两种情况同样都是要解脱自己——大部人都是这样啰，这些口子来，我想。而我宁愿痛快地跳一场舞，甚至搞个潜水什么的，也不愿坐在那儿，看来好像我的硬领太紧了，感情憋得无法发泄了，而听着那个叫奥贝的嚼着她的舌头。”
　　“我就知道你这样！你太喜欢潜水哩。我敢说，我不在家时，你一定寻到不少同好了！”
　　“给我听着！你近来散了不少该死的拐弯抹角的举动啰，好像我过着两面的生活似的，我讨厌死了这些，我再也不要听到任何这类话！”
　　“咦，乔治·巴比特！你清楚你在说些什么吗？为什么，乔治，我们在一起这么多年来，你从没有像这样对我说过话！”
　　“这是时候啰！”
　　“近来你愈变愈糟，而现在，你终于对我破口大骂，又嚷又叫了，你的声音充满了嫌恶憎恨——我只有打颤的份儿了！”
　　“噢，胡扯，别夸大啰！我可没有大嚷大叫，也没有咒骂谁。”
　　“我希望你能听听你自己的声音！也许你不清楚那有多难听。可是即使多么——你从不会那样子对我说话的。如果你没有发生什么大不对劲的事，你是不会这样子说话的。”
　　他的心冷硬着。他带点兴味地发现他并不特别悲伤。他只是努力使自己和气些：“好啰，老天，我不是有意要令你痛苦。”
　　“乔治，你可明白，我们不能再像这样下去，距离愈来愈远，而你对我愈来愈粗鲁？我真不知道以后会变成什么样子。”
　　瞬间，他为她的困惑痛苦而感到怜惜；他想及，如果他们真的“不能像这样继续下去”，那将有多少深沉温柔的事物要受到伤害。然则，他的怜惜并非出自个人的自我，同时他犹豫着，“这不会是一件好事吧，如果——当然啰，不是离婚之类的，不过可以来一种小小的分居吧？”
　　她哀恳地凝盯着他，而他继续驾车，沉浸在一种阴霾的静默里。




第54章


　　1
　　当他离开她后。他在车房检查他的车子，清理车子两侧脚踏板上的积雪，并检查一处破了的水管接头时，他的内心充满悔恨之情，他很震惊自己怎能对太太骤然发怒，随即又爱怜地想到他的太太总比那群逃避现实的伙伴更有耐心、更有毅力。于是，他走进屋内，低声地说：“对不起，不要在意于我的不高兴。”然后又恳请她去看场她喜欢的电影。但是，在漆黑的电影院里，他又开始沉思默想了。他想：他又彻底失败了，又整个被蜜拉束缚住了。他把这一切都推到丹妮丝的头上，心满意足地想：“都是那该杀的丹妮丝，谁叫她把自己搞得这么乱七八糟，这么暴躁、神经质、这么会胡思乱想。谁叫她要这么复杂！去他妈的！”他要心情平静下来。于是将近十天来，他没去看丹妮丝也没给她打电话，而就在此刻，丹妮丝很快地对他施加了他最憎恨的压力。又过了五天左右，他还是没去找丹妮丝，就在巴比特半陶醉于自己的卓越定力，半想着丹妮丝一定想死他了，麦克钟小姐进来告诉他：“朱迪克太太打电话过来，想和你谈谈有关修理的事情。”丹妮丝的声音，平静而迅速地说：
　　“巴比特先生吗？哦，乔治，我是丹妮丝。我已经几个星期没见你了——总之，好几天了。你该不是生病了吧，是吗？”
　　“不，只是一直忙死啰。我，呃，我认为今年的建筑业行情上涨啰。可得，呃，得拼命工作啰。”
　　“当然嘛，我的好人儿！我要你好好做。你知道我对你的寄望有多大；远超过对我自己哪。我只是不要你忘记可怜的丹妮丝。快来看我好吗？”
　　“一定！一定！你放心好了！”
　　“请来嘛。我不再打电话给你了。”
　　他沉思着，“可怜的小孩！……不过，老天，她不该打电话到办公室来给我……她有一种奇怪的——同情——‘对我寄望很大。’……不过，老天，在我准备好前，我可不会被逼着打电话给她。这些该死的女人，瞧她们这种恳求你的方法！得隔段长时间再去看她！……不过，老天，我很想今晚去看她——可爱的小东西……噢，断了吧，小子！现在你已经脱身啰，可得放聪明点！”
　　她没有再打电话来，他也没打，然而五天过后，她写信给他：
　　我触犯了你吗？你该知道，亲爱的，我无意触犯你。我是多么寂寞，我需要有人来鼓励我。昨晚凯莉家很棒的晚宴为什么你不来，我记得她邀请过你的。明天晚上请你过来这儿好吗？我会一个人在家，盼着见你。
　　他的感想十分复杂：
　　“去它的，为啥她不放过我呢？为啥女人永远学不懂男人最恨被人恫吓？而她们老是大喊着寂寞来占你的便宜。”
　　“现在你可不妙啰，小伙子。她是一个善良、端庄、率真的女孩，而且她真的是寂寞。她写得一手好字。漂亮的信笺。光滑、优雅，我想，我得去看她。唉，谢天谢地，不管怎样，我明晚过后就算摆脱她啰。”
　　“她是不错，不过——他妈的，我才不被迫做什么事！我又不同她结婚。不，老大，决不至于那样！”
　　“噢，胡扯，我想，我最好去看看她。”
　　2
　　丹妮丝来信的隔天是星期四，是充满了感情危机的一天。在俱乐部的恶棍之桌，伯吉乐·杨齐谈及好市民联盟的事来（似乎针对巴比特说的），但却故意不邀他参加。老马特·柏尼曼，巴比特公司里的一位小雇员，似乎有了麻烦，他进门来一面朝大家咕噜着：他的大儿子“不学好”，他太太病了，他又和他的妻舅吵了一架。卡拿多·李得也有了烦恼，自从李得同他合作了一趟好生意以来，他就得听他的牢骚了。李得似乎患有一种离奇古怪的神经痛，而车房的问题又恼着他。当巴比特回到家，每个人都有烦恼：他太太老想把那个傲慢的女佣解雇，又担心她真走了，而妲卡希望给她的老师一点颜色看。
　　“噢，别这么小题大做啰！”巴比特小题大做了。“你们啥时候听我抱怨过我的烦恼，而且如果你得经营一家房地产公司——哦，就像今天，我发现潘尼根小姐手中的支票得迟两天才能兑现，而我急得在桌边扳着手指头，李得却又进来了，像以前一样的不讲理。”吃过晚饭后，他是那么的烦，到了该聪明的逃避到丹妮丝那儿的时候，他只是向太太粗声地说：“得出去一趟，我想十一点以前会回来。”
　　“噢！你又要出去？”
　　“又！你这‘又’字是什么意思？这一周来我都还没出去过呢！”
　　“你——你是要去慈善俱乐部。”“不是。要去看别人。”虽然这一次他听到了自己的声音，而且知道语气实在不好，虽然他知道蜜拉正以一种非难的眼光看着他，他还是毅然地走进大厅，急促地戴上毛手套和阿南斯特大衣，走出去开车。
　　他很高兴丹妮丝兴高采烈地等着他，没有丝毫埋怨。而且明艳照人地穿着一件咖啡色的金丝镶边的洋装。一见到他，丹妮丝很高兴地说：“可怜的家伙，这么冷的晚上还把你叫出来，先喝杯酒暖暖身好吗？”
　　“上帝，好聪慧的女子，我想我们多少还能喝杯饮料吧！况且，喝杯饮料的时间也不会太长。”巴比特心想。他吻着丹妮丝，心平气和地，忘记了她要他来时，他所感到被强迫的感觉，他舒展身子躺在一张大椅子里，好像回到自己美丽舒适的家一样。突然间，他滔滔不绝地告诉丹妮丝许多话。他告诉她，他是一个高贵而备受误解的男人，远比彼得、富顿·贝米斯，以及其它他们所认识的人都来得优秀。而她半前倾着身子，纤手托住香腮，含笑同意着。但是当他强迫自己义务性地询问丹妮丝：“好了！甜心，你有什么心事啦？”她很认真地重视他这个责任上的问题，他发现她也是身陷烦忧中：
　　“噢！我还好啦，可是——我真气凯莉。她告诉明妮说我曾批评过明妮是个大吝啬鬼，明妮又跑来告诉我凯莉已经告诉她，我当然说我没有说过那种话，然后凯莉知道明妮跑来告诉我的事情，气得直跳。我当然气死了，凯莉说是我批评明妮……然后我们在富顿的家里碰面了——他老婆不在家！谢天谢地！他家的地板跳舞最棒了——我们都在生对方的气——喔，我最恨这种乱七八糟的事了，你不也是吗？！我是说——这样子好没风度，还有——我妈妈说要来跟我住一个月，我当然很爱她啦，可是说实在的，她会很严格地束缚我的一些生活方式——她一直学不会不要乱批评，而且她老是要知道晚上我是到那里去，假如我骗她，她就会跟踪我，侦察我的去向，找到我，然后一动不动地像个石碑一样，直到我受不了尖叫起来。还有——我一定要告诉你——你知道，我从来没有谈过我自己的事情；我最讨厌别人老谈自己的事情，你不是一样吗？！但是——今晚我觉得好傻，我也知道我一定把你烦死了，但是——你对妈妈又能怎么办？！”
　　他给她亲切的，充满男子气概的建议。要她缩短妈妈停留的时间，要她告诉凯莉去她娘的、不要多嘴。丹妮丝谢谢他这些宝贵的意见，然后他们又把话题地引到那群伙伴的身上。他们谈到凯莉是一个感情多么冲动的傻瓜。彼得是个懒惰的小鬼。他们都公认富顿实在是个好人——“大部分的人初见富顿都会认为他是个十足坏脾气的人，只因为他不会先伸出手来握你，不会先打开话匣子来寒暄。可是，一旦他们了解富顿以后，就会发现他是个极好的好人。”
　　可是当他们把这些古老的话题说得差不多时候，就有点接不上。巴比特试着把话题扩展到报纸上的热门话题上。他试着谈一些有关解除武备的消息，又谈到宽大为怀和自由主义；可是后来他发现，这些热门话题对丹妮丝所造成的兴趣只是丹妮丝可以把这些事情用来说那些伙伴，如彼得、凯莉，或是他们自己。他为他们之间的无话可说感到极端的苦恼。他试着再提话题说话，但，沉默就像张灰色的墙横阻在他俩之间。
　　“我——呃——”他勉强地说：“它实在令人惊讶——失业情况已经逐渐好转，实在令人惊讶。”
　　“那么，彼得也许可以找到一个还过得去的工作了。”
　　沉默。
　　他绝望地说：“怎么回事？！甜心？！今晚你似乎很沉默。”
　　“有吗？！喔，我没有。但——你真的关心我是不是有烦恼吗？”
　　“关心？！当然啦！我当然关心！”
　　“真的？！”她突然走向他，坐在他椅子的扶手上。
　　他恨死了必须装出对她充满感情，而事实上他一点感觉都没有。他拿起她的手，挂着职业性质的笑容看她，身子往后靠。
　　“乔治，我很怀疑你到底爱不爱我？！”
　　“傻女孩，我当然爱你。”
　　“真心话？！你敢肯定？！”
　　“当然！你想，我若不爱你，会到这儿来？”
　　“看着我！小伙子，我不要你用这种唬人的口气来跟我说话！”
　　“我才没有唬人呢。我只是——”以一种受到伤害有点孩子气的口吻说：“天哪，每个人在我以出乎内心的样子说话时老是说我蛮会唬人的！难道他们期望我说话像唱歌一样或者是？！”
　　“你那‘每个人’指的是谁啊？！你到底同多少个女孩子鬼混啊？！”
　　“给我仔细听着，你可别会错意！”
　　丹妮丝低声下气地说：“我知道，亲爱的，我只是开你的玩笑罢了。我也知道那不是傲慢唬人——只是因为你累了。原谅我的不是吧。但是告诉我你爱我，说啊！”
　　“我爱你……当然爱你。”
　　“是啊，你爱我！”嘲讽地说。
　　“喔，亲爱的，我并不想太失态，可是——我是如此的孤独。我觉得好没用。没有人需要我，我不能为别人做些什么事，你知道，亲爱的，我一向都是很积极的——假如有什么事情让我做的话，我还是能做的。而且我还年轻，不是吗？我不是个老家伙！我并不老迈、愚蠢，不是吗？”
　　她必须给他信心。她抚弄着他的头发，而他又得装出一副乐在其中的样子。他感到不耐烦。他想要逃到一个粗犷、稳健、不带感情的男人世界里去。
　　透过那双纤细、爱抚的手，她可能从他不舒服的耸肩中知道了一些事情。于是，她离开他——他有如释重担的解脱感——她拉了一张板坐凳在他的脚边，以一种楚楚可怜的神情看着他。但是，如许多男人一样，这种像小狗般摇尾乞怜，像小孩子一样畏缩的可怜样，非但不能挑起他们一丝怜悯，相反的是一种残暴的冷酷，所以丹妮丝这种模样徒然惹他心烦。现在，在他眼中的她真是变成一个中年，即将垂老的女人。尽管他不愿这么想，可是这些念头不停地在他脑中奔腾。“她已经老了。”他畏缩了。的确是老了！他注意到丹妮丝下巴、眼底和手腕的皮肤，已经逐渐地从光滑弹性而变成细如蜘蛛网的皱纹。她那细致的脖子刹那间好像变得像橡皮擦屑一般粗糙。老！她还比自己小上好几岁呢，然而，用这种渴慕的眼光来看实在令人作呕欲吐了！那双湿润的眼睛就像——他耸耸肩，就像他自己的姑妈在对他求爱一样。
　　他的内心在挣扎着：“我已经不想再愚蠢的虚掷光阴了。我要和她一刀两断。她真是个不错的女人，我不能伤害她，不过长痛不如短痛来得好！现在就跟她断了，像动个漂亮的手术一样。”他站起来，他说得很诚恳。基于自尊，他向她证实，也向自己保证，分手是她的错。
　　“我想，今晚也许该到此为止了。但说真的，甜心，当我在外办事不在这里时，你要比平常更精敏一点才好，安静地等我回来。你懂吗，亲爱的，当你打电话叫我来时，我——就像一般笨男人那样——我有想抗拒的想法？听着，亲爱的，现在我必须走了——”
　　“不想再坐一回，亲爱的，不坐了吗？”
　　“嗯！马上要走了！而且，将来也许还能再见面。”
　　“你是什么意思，亲爱的，‘将来也许’？难道我做了什么不该做的事吗？喔，我真好难过！”
　　他很果断地戴上手套。“没有，祝福你，你没做错什么。”他说：“你还是像以前那么好。但只是——老天，你该知道这世上我还得做很多事情，我有生意要做，而且，也许你不相信，我很喜欢我的太太和孩子们呢！”然后他只能像个刽子手般的说下去。“我也想维持我们的友情，但是上帝啊！我却不能……经常到这里来——”
　　“喔，亲爱的，亲爱的，我不是一直告诉过你，你是绝对自由的。我只希望在你疲惫不堪，又想和我聊聊时到我这儿来，我只希望你要是高兴参加我们的派对……”
　　她是那么理智、那么讲理。因此他花了一个小时才脱身，带着那种什么事都还没有解决又什么事都已经妥当解决了的感觉离开丹妮丝。在一阵紧密寒冷的北风里，他叹口气说：“谢天谢地，这关算是过了！可怜的丹妮丝，可怜的好丹妮丝，可是！一切都过去了。错不了的！我自由了！”
www.7wenxue.com



第55章


　　1
　　他进屋子时他太太还醒着。“你玩得还愉快吧？”她带着浓浓的鼻音发问。
　　“没有。我过得很不如意！我还得再解释什么吗？”
　　“乔治，你说话的口气，怎么能这样呢？——喔，我真不知道你是怎么搞的！”
　　“老天，我没怎么样！你怎么一直在找我麻烦呢？”他暗自警告自己，“说话得小心点！脾气不该这么大。她当然会这么想，整晚她自己一个人孤独的留在家里。”但是当蜜拉继续数落下去时，他忘了克制自己的警告：
　　“你为什么要出去跟那些奇奇怪怪的人鬼混呢？我以为你会说今天晚上你是去开另外什么委员会的！”
　　“不是！我刚才是去看一个女人。我们坐在火炉边聊天说笑，度过一个美好的夜晚。如果你想知道的话！”
　　“好啊——听你那口气，好像你去找那女人是我的错一样！可能是我促使你去的！”
　　“你说对了！”
　　“好啊！依我看——”
　　“你称呼他们为‘奇怪的人’，我知道你恨他们。假如你有做自己的生活方式，我倒愿意像哈伍德·小野那种老顽固一样。你从来不要那些依自己方式生活的人到家里来。你就喜欢与一群老迈而且过分古板的人，坐在一起谈论着天气。你可知道你正在尽你的全力使我老化。好吧！我告诉你，我才不愿——”
　　她被他那突发的、激烈的表白所击垮，她呜咽着回答说：
　　“喔，亲爱的！我不相信这是真的。我绝不是有意使你老迈。我知道也许你有点对，也许我不太容易和新的朋友混熟。但是当你想想我们在一起快乐的时光，还有那些高级宴会、上好的影片以及所有——”
　　以他那男子汉的诡计，他承认蜜拉伤了他，但他也承认他的大吼大叫及野蛮的动作也伤了她。而且，由于他一整晚都和丹妮丝在一起，他立刻向蜜拉道歉。上床时，他感到非常高兴，不仅是为了他是这个家的主人，也为了他是这个家的烈士而欣慰。他躺了一会儿，突然觉得一阵不舒服，而且怀疑自己到底公不公平。他在想：“应该感到羞愧，我居然欺负她。也许那是她的做事方式。也许她从来也没有这么激动的刺激哩。不过，我才不管！让她清醒清醒也好。我还要继续这种自由。才不会受蜜拉、丹妮丝及俱乐部里的那些家伙的牵制。我要继续过自己的生活！”
　　2
　　存着这种念头，隔天他去拥护者俱乐部吃午饭时，就变得特别的喜欢唱反调。那时有个国会议员在向他们谈论一些游乐经验。这个人刚刚结束为期三个月紧凑的研究旅程，他到西德、法国、英国、意大利、澳洲、捷克、南斯拉夫和保加利亚研究当地的财政、民情民俗、政治制度、方言分布、矿源以及农业。他告诉他们种种过程，还说了三个有趣的故事，那是有关欧洲人对美洲的错误观念所造成的。他还用了一些挑逗的话来强调外国人对美洲的无知。
　　“嘿！那真是场见闻广博的演说，真有他的一套，”西得尼·范克史坦因说。
　　但是巴比特很不服气地咕哝着：“什么鬼东西，一群马屁精！而且那些移民到底是怎么回事？去他的！这些人并非全是白痴，我有个预感好像我们都是移民者的后代哩！”
　　“喔！你实在令我讨厌。”范克史坦因先生说。
　　巴比特知道狄伦医生就在对桌严肃地听着他们的争执。在拥护者俱乐部里，狄伦医生是个要人之一，他是个外科医生而不是内科医师，从事的是一种较动人而稳定的职业。他是个有条理、大块头的人，留着一头蓬松的黑发及大而黑的胡子。报纸上经常刊登他的手术情形。他足州立大学的外科教授。他经常在皇家大道上的最佳餐馆吃饭；据说他拥有上千万的财产。被这样有名的人怒目相向的确是叫巴比特觉得很难堪。他很快地改口赞美那个国会议员的机智，不是因为西得尼，而是因为狄伦医生的缘故。
　　3
　　那个下午，三个人带着拓荒时期义警委员会的气魄联袂而到巴比特的办公室。一个个都是那么魁梧、坚毅而卓绝，而且在天顶市都拥有很高的社会地位——外科医生狄伦、承包商查莱·马克贝；还有，最令人狼狈的是那个白胡子的康乃尔·罗斯福·史诺上校，《前锋报》的发行人。在他们那君临天下的盛势下，巴比特突然觉得好渺小，微不足道。
　　“稀客！稀客！请坐！有我效劳的地方吗？”巴比特喋喋不休地说着。
　　他们既不肯坐下，也不肯客套寒暄。
　　“巴比特，”史诺上校说，“我们刚自好市民联盟那儿来。我们已决定要你来参加。伯吉乐·杨齐说你不愿意参加，但我认为我们可以再给你一个机会。好市民联盟准备和商会一同来推行‘开放商店’运动，所以这是你签名加盟的时候了。”
　　令他感到窘迫的是巴比特一直想不出推脱不参加的理由，假如必须找理由的话巴比特倒也可勉强找出来！但是他直觉上就不希望参加，而且，由于他感到这些人在逼他参加时，一阵无名火使他不惜开罪这些商业界的尊贵。
　　“很抱歉，康乃尔，我还要考虑考虑！”
　　马克贝怒道：
　　“你是说你不参加吗！乔治？”
　　巴比特觉得有一个冷酷、陌生、凶猛的声音自他口中脱口而出：“现在你听着，查莱！就算我被追加入什么盟会，我也不会加入你们那一伙的！”
　　“我们不是在胁迫什么人，”狄伦医生开口，但是康乃尔·史诺从旁插嘴，“我们是在胁迫！没错，我们不在乎用一些恐吓的手段，假如情况需要的话。巴比特，好市民联盟已经讲了许多你的事了。你应该是个理智、聪明、负责任的人；而过去你的确是如此；但是最近，上帝才知道你是怎么搞的，我听很多人说你和一大堆行为不检点的人在厮混，而且最糟糕的是，你确实是在支持镇内几乎最危险的分子，像东尼那个家伙。”
　　“康乃尔，这是我的私事。”
　　“也许！但是我们要有个了解。你和你岳父在本镇都是有头有脸的人，而且事业也发展得很好，许多人都在照顾你的生意，像我在街车公司的朋友，以及我的报纸每年都提供你不少生意。好了！你别以为这些正派的市民会继续和你做生意，假如你决定袒护那些企图暗中破坏我们的人的话。”
　　巴比特很害怕，可是他有难言之苦，假如他这回屈服的话，那么他每件事都得屈服。于是他抗议：
　　“你在夸大其辞，康乃尔。我一向相信要宽大为怀，但是，当然啦！我也跟你们一样的讨厌那些行为怪诞、爱说废话的人和劳工联盟等等。可是事实上，我既然已经属于那么多社团组织，我都分身乏术了。而且，在我加入好市民联盟以前我得好好地考虑一番。”
　　康乃尔·史诺缓了缓口气说：“喔，不，我并没有夸大其辞！就在今天下午，狄伦医生才亲耳听到你在谩骂一个本党最好的议员之一。而且你要‘考虑参加’的念头根本就错了。我们不是来求你参加好市民联盟——我们是在答应让你参加。我不太敢确定，不过，假如你再推拖的话，那就可能太迟了。你最好快点决定——最好快点决定！”这三名义警以一种凛然正气注视着巴比特，室内一片紧张的沉寂。巴比特只是坐着，什么也不想，他只是在等着，脑中萦回着：“我不要加入，我不要加入，我不要……”
　　“好了。打扰你了！”康乃尔才说完，三个人掉头就走。
　　4
　　那天晚上，当巴比特从办公室出来，要去开车时，他看见伯吉乐·杨齐正从街头走过来。他举帽向他打招呼，但是杨齐看也不看地穿过马路到对街去。他确信杨齐已经看到他了。他很不舒服地开车回家。
　　一回到家，蜜拉就马上责问他：“乔治，亲爱的，茱莉·福林克下午上咱家来，她说奇姆告诉她好市民联盟特别邀请你参加，而你却不要。你不觉得参加比较好吗？你可知道所有最好的人都参加了，况且联盟代表着——”
　　“我知道它代表什么！代表着压抑言论自由、压抑思想以及其他的事情！我才不受威胁利诱地去参加，那不是什么好联盟、坏联盟的问题，谁管它是什么联盟，我只是不要人家告诉我得怎么做我就怎么做而已——”
　　“可是！亲爱的！你不参加的话，人家会批评你的！’
　　“随他们去批评好了！”
　　“可是我是说好人会说话的！”
　　“他妈的，我——事实上，这整个联盟也只不过是一时兴起所组成的而已，就像其他的机构一样虎头蛇尾，一下子就会瓦解的，然后每个人都把那机构又忘得一干二净！”
　　“但是，假如它现在已经成立，你不觉得你——”
　　“不！我决不参加！喔！蜜拉，别再拿这个来唠叨我了。我烦透了再听到好市民联盟的事。我真希望伯吉乐第一次来找我时我就参加，那么就一切都没事了。而且假如今天他们不来恐吓我的话我也许也参加了，但是老天，我是美国自由之土出生的美国公民——”
　　“乔治，你现在讲话的样子好像德国受过严格训练的兵一样。”
　　“喔，是吗？那么我什么也不说了！”那夜，他是那么渴望去见丹妮丝，受丹妮丝同情的安慰与增加信心。等到所有的人都上楼以后，他立刻打电话到丹妮丝的公寓，他是那么渴望跟丹妮丝通话，因此当接电话的管理员回答说占线中时，他急忙地说：“没关系，我待一会儿再打过来。”然后挂断电话。
　　5




第56章


　　假如巴比特不敢确定伯吉乐·杨齐有意避开他的话。那么，第二天早上威廉·华盛顿·俄桑的态度可就毫无疑问了。早上巴比特开车去上班时他超了俄桑的车，当时这个脸色苍白、严肃的银行家坐在司机后头。巴比特向他挥手招呼并大声说：“早！”俄桑从容地看了他一眼，犹豫不决地向他点了个头，脸上的神情是轻蔑不屑的！
　　十点的时候，巴比特的合伙人兼岳父到他的办公室来：
　　“乔治，我听到关于你拒绝康乃尔参加好市民联盟的闲言闲语，这到底是怎么回事呢？你在搞什么鬼？想毁了这家公司吗？你以为这些大人物会忍受你最近的无理取闹而又继续跟你做生意吗？”
　　“喔，胡扯！亨利，你只是听到一派胡言罢了！才没那回事，他们只是企图不让我自由地考虑，这是个自由国家。人人可以做任何他想做的事！”
　　“他们哪有什么计谋，谁说的？只是人家觉得你神志不清而紊乱，你总不会认为他们还会和你做生意吧？还有，最近传说你变成一个古怪的人的谣言更会毁了你的事业，这比所有的计谋和这些愚蠢的小说家所捏造的情节更让人们对你失望。”
　　那天下午，那个快乐的守财奴卡拿多·李得到他办公室来，巴比特建议他买一块达奇士特新住宅区的土地时，李得很快地说——太快了：“不，不，现在不想做新交易！”
　　一星期后，巴比特从亨利·汤普逊那儿知道，拖车公司在计划另外的房地产生意；由桑德斯·施雷·温格联合公司洽办，没有巴比特一汤普逊公司的份儿。
　　“我想杰克·奥非德也听到关于你的传言而有点怀疑你。他当然是个意志坚定的老顽固，他一定会建议拖车公司的人找其他的经纪人。乔治，你得采取一些行动了！”汤普逊颤抖着说。
　　巴比特立刻同意。尽管人们不该如此误解他，但是——他决定下一次他们再来找他参加好市民联盟时，他就会答应，他焦急而认命地等着。他没有被要求加入。他们不再重视他了。他也没有勇气到好市民联盟去要求加入。而且自我逃避地解嘲：“他被全市遗忘了！没人理他要想什么、要做什么了！”
　　对他来说，再也没有那件事情像麦克钟小姐——那位卓越的速记打字员——突然辞职更叫巴比特震惊了。虽然她的理由是那么充分——她姐姐病了，她要休息一阵子，六个月以内她不愿再找事情做。
　　他一点也不喜欢接替麦克钟小姐的新打字员，哈斯达小姐。至于哈斯达的名字则全办公室没有人知道。她好像根本不可能有教名、爱人，可能连个粉扑或记事簿都没有。因为她是那么没人缘——这个削瘦、苍白、勤勉的瑞典人——所以也没有人去想她有没有个家，吃不吃大锅菜。她真是个道地的工作机械。而且每天晚上，她理所当然地擦掉桌上的灰尘，关上抽屉才下班。她听写很快，字打得很棒，但是巴比特一跟她对上了就显得很迟钝。她使他感到一无是处，甚至连他最爱欣赏的幽默，也勾不起她丝毫反应。他渴望麦克钟小姐的归来，想要写信给她。
　　然后，在麦克钟小姐离去后的一星期后，他听说麦克钟小姐已经在他最危险的竞争对手——桑德斯·施雷和温格公司工作。
　　他并不仅是生气，简直是吓坏了。“她为什么要辞职呢？难道她已经预感到我的公司就要垮了吗？难道桑德斯会把拖车公司的所有生意全揽过去。胡扯——破产！”他担心地想着。
　　现在恐惧的阴影笼罩着他。他注视着费里兹·威林格，那个男推销员，怀疑他是不是也快要辞职了。他每天都感到不安。他发觉商会没有邀请他在年会聚餐中演讲，奥维罗·琼斯举行了一个大型的代理商宴会也没有邀请他参加。他深信自己已经被孤立了。他很怕到运动员俱乐部吃中饭，又不敢不去。他相信他是被人暗中监视着；当他吃完离桌时他们窃窃地谈论他。到处都可以听到这种窃窃的交谈：在顾客的办公室里，当他去存款时银行里的人也低谈着他，在他自己的办公室，在他自己的家。他觉得很奇怪，他们到底在说他什么呢。整日里，他沉湎在一种幻觉中，他好像听到有人说：“巴比特？哦！他是个道地无政府主义者！你得佩服他那厚脸皮的样子，他变成自由主义分子的德性，上帝，那绝对只是为了他自己过得舒服而已，但，小心哦！他可是很危险的人，他就是这样的人，他就要露出真面目了。”
　　当他走到转角的时候差点碰到两个熟人，那使他心都绞动起来，他听到那两个人在谈话——是耳语罢！——他的心狂跳不已。他们昂首阔步从他身边走过，而他则窘得像个小学生。他看到哈伍德·小野和奥维罗·琼斯在一起，他偷偷地注意他们，躲到别人的房子里免得被他们看到并且痛苦地确信他们是在计划什么阴谋似的在——窃窃私语。
　　恐惧到极点，他开始反抗了。他变得顽固、不可理喻。有时候，他决定要变得像昔尼克·东尼那么胆大妄为一番。有时候，他盘算着要去拜访东尼，告诉他自己是一个多么勇敢的革命者，可是他却不敢越雷池一步。但也是经常地，当他听到周遭那些善良的低语时，他会伤心地哭着问自己：“天啊！我到底做错什么？我也只不过和丹妮丝他们在一起玩玩，我只是不赞成克莱伦斯自称是个伟大了不起的军人罢了！我从来也不曾去批评别人或强迫别人家接受我的观念啊！”
　　他再也无法忍受这种约束，不久以前，他承认自己很想回复到以前那种顺服的安全里面去，假如有这么一条美满又不失面子的台阶可下的话，但是，他坚持，他不能被强逼着回头！他不干，他发誓，他决不“忍辱”。
　　只有在他太太提出一些建议时，这些隐瞒在他内心的恐惧才会显露出来。她埋怨他怎么变得神经兮兮的，又奇怪他最近晚上怎么不偶尔过访小野的家。他曾经试着向他太太解释，却无法让她明白。而且，他又跟保罗和丹妮丝断了联系：于是再也没有人能够和他谈谈。“老天爷！这些日子以来，只有妲卡才是我真正的朋友。”他叹着气说。而他真的变得像个小孩子一样，整个晚上跟妲卡玩堆积木的游戏。
　　他打算去监狱探望保罗，但是尽管他每星期可以从法院收到一份通知，他已经把保罗当成死了！只有丹妮丝才是他最想见的。
　　“我认为自己那么棒，独立自主，把丹妮丝断了，而现在我那么需要她。哦！老天！我是那么的需要她！”他悲叹着说。“蜜拉根本不了解我，她对生活的所有见解也不过和其他人没什么两样。但是，丹妮丝一定会告诉我，我是对的！”
　　然后，有一天晚上，他开车去找丹妮丝，他并不奢望丹妮丝在家，但是她在家。而且是一个人。只是，她不再是昔日的丹妮丝，她只是一个谦恭有礼、眼睛上看、冷若冰霜的女人——她，长着丹妮丝的容貌。“怎么啦！乔治！有何贵干？”以一副毫无兴趣的神情问他。声音平板，他只好扫兴而离开。
　　他初次感到欣慰，那是泰德和优妮斯·小野带给他的。
　　那天晚上泰德自大学回来，他们跳着舞，然后，泰德笑着问他：“到底是怎么一回事啊！爸！我听优妮说她爸爸说你称赞昔尼克·东尼惹火了杨齐啊！太棒了！该给他们一个当头棒喝，这些老家伙也该醒醒了！”优妮斯突然坐到巴比特的膝盖上，重重地吻了他，她的卷头发拂着巴比特的脸颊，大叫着：“嘿！你比我老爸还棒哩！我爸太老迈了，他心肠不错，又老实，他实在不错啦！可是太墨守成规，故步自封了，你不觉得我们可以为他做点事情吗？亲爱的！”
　　“嘿！优妮，你不可以这么说你爸爸！”巴比特说，以花岗住宅区居民的神情说着，但是他真的很快乐，这么多个星期以来第一次觉得心旷神怡。他觉得自己像是个光荣的老兵在接受新生一代的敬仰。他们到外面打雪仗。巴比特大声说：“假如你妈妈看到我们这样，咱们就吃不了兜着走啰！”然后，优妮斯就手叉着腰，学着当老娘的样子，叽里咕噜地破口骂了他们几声来骂他们，然后吻着巴比特的耳根。用一种修道院院长威严的声音说：“天杀的！为什么像我这样的女权主义者还得继续照顾这些人呢？”
　　由于这个激励，当他遇到青年会的教育主任谢尔顿·史密斯及路德教堂合唱团的指挥时很鲁莽而无礼。史密斯用一只潮湿的手紧握住巴比特厚厚的手掌亲切地说：“巴比特兄弟，最近很少见你来教堂。我知道你生意很忙，但是你也不能忘记你教堂里的那些老朋友啊。”巴比特甩开这种热情的握手——而谢尔顿喜欢握人家的手握得很久——然后说：“我想，没有我你们一样可以主持得很棒。很抱歉，史密斯，我得走了！再见。”但是，他随后就很胆怯地想：“这个家伙从来也没有拉我回教堂过，今儿是怎么回事啊？我想大概连教堂也都在谈我的事吧！”他好像听到他们窃窃私语——低声耳语——约翰·詹尼森博士、福林克，甚至是威廉·华盛顿·俄桑。孤独无主的感觉从他的身上流露出来，当他自己一个人走在街上时，害怕人们嘲讽注视的眼光和不断耳语的嘘声。
t



第57章


　　1
　　当他们正准备上床睡觉时，巴比特试着向他太太说明他对谢尔顿·史密斯是多么的反感。谁知道巴比特太太却这么回答：“他的嗓子好美——好动人！我觉得你不应该因为自己不欣赏音乐就这么批评人家！”巴比特看着他的太太，觉得好陌生；他冷冷地看着这个粗脖子、肥胖、爱挑剔的女人，并怀疑她怎么会出现在这房里。
　　在他那冷清清的小卧室里，他痛苦地翻来覆去睡不着觉，满脑子都是丹妮丝的影子。“笨蛋才会把丹妮丝丢掉。你得找个人真正彻底地谈一谈。你可要——噢，假使你要自己去面对这事，可真要给烦死了。而蜜拉，别奢望她会了解你。算了吧，别再逃避这个问题啦。结婚这么多年才想到要分手是件很难堪的事；真是难为情；可是，再也没有什么力量能把你们俩再拉在一起。只要你拒绝护天顶市把你强套进它既有的生活模式里——而你也不愿被任何人强迫去做任何事，就算是甜言蜜语也哄不了你！”
　　凌晨三点钟，巴比特被外头一阵急驶而过的汽车声音给吵醒，他挣扎地下了床，喝了杯水。当他经过蜜拉的卧室时，他听到一阵阵的呻吟，这时，他满心的愤怒早已烟消云散，他殷切地问：“你怎么啦？蜜拉。”
　　“我这里好痛——喔，它痛得——痛得我直掉眼泪。”
　　“消化不良吗？要不要吃点消炎片？”
　　“我想——那没什么用。我昨天白天和晚上就有点怪怪的，然后——喔——它就不痛了。我也就睡着了——汽车声把我吵醒。”
　　她好费劲地说，声音断断续续地像暴风里的危舟般。巴比特有点担心了。
　　“我想最好叫医生来看看！”
　　“不要！不要！它很快就不痛了。但——也许你可以帮我拿个冰枕来。”
　　他赶快走到浴室去拿冰枕，然后下楼走到厨房拿冰块。他觉得在深夜里忙碌是颇富戏剧的经验。但是当他用小凿子敲碎冰块的时候，他很冷静、稳健而且很熟练地做着这件事，当他把冰枕放在蜜拉的鼠蹊部位时，他的声音低沉而亲切地说：“哪，现在比较舒服一点了。”他回到卧室，却了无睡意。她听到蜜拉又开始呻吟。他立刻起身，奔到她床旁，低声地说：“还是很痛吗？亲爱的！”
　　“嗯！好痛，好像有东西在绞腹！我睡不着。”
　　她的声音微弱。巴比特晓得蜜拉向来就怕看医生，因而他没告诉她，但是他下了楼，打电话给厄尔·巴顿医生，然后，坐下来等待医生，他很担心，试着以朦胧的眼力翻看杂志，直到他听见医生的汽车声音。
　　医生看起来很年轻，而且颇有职业的风范。他精神奕奕走进来，好像现在是阳光照耀的中午一样。
　　“怎么啦，乔治，有什么问题吗？她现在怎么样？”当他一边把手套脱下放在椅背上，一边在暖炉旁握着手取暖。好像这是他的家一样。同时他以带有令人恼怒的愉悦成分的轻松口吻，匆匆地问。当巴比特跟着医生上楼时，他觉得自己好像局外人一样无足轻重；而且，当威珞娜从房门探头出来问着：“怎么啦，爸，到底怎么回事？”还是医生以轻快的口气笑着回答她：“喔！只是小小的胃痛而已。”
　　等巴顿医生替蜜拉检查后，他亲切地对巴比特太太叮咛着：“好像是严重的老毛病，对不对？我给你开点药让你睡一觉，我想早上你就会觉得好一点。早饭后我会再来。”
　　但是对等在楼下客厅的巴比特先生，医生叹了口气说：“我觉得她肚子那儿有问题。有点硬硬的发炎。她没割掉盲肠，对不对？嗯！不过，不用担心。明早我会先来看她，同时她也得休息一下。我已经给她打了一针了。晚安。”
　　接着巴比特陷入了一片焦虑与惶恐中。
　　一下子许多前尘往事，一些现代与传统的事实，疾病和死亡的威胁，漫漫的长夜和成百上千个日子的踏实婚姻生活等等，这些主导着他，命他挣扎追求心灵感受的种种义愤填膺的往事，都变得荒谬而没意思了。他回到蜜拉身旁。当她在吗啡的药力催促中昏睡时，他坐在她的床边，扎实地握着她的手。数周来，她的手第一次真正滞留在他的手中。
　　他胡乱地披了件浴袍和一条粉红与白色相间的床单，笨拙地坐在摇椅上。卧房在微明的灯光下显得有点神秘的气氛，低垂的窗帘后好像藏着小偷一样，衣橱像座有角楼的城堡般耸立着。室内交织着化妆品、亚麻、睡眠的气息。他打了一下瞌睡然后又惊醒，瞌睡了一下又惊醒，不知有多少次。最后，他听到蜜拉移动了一下，且在沉睡中发出一声叹息；巴比特心想自己能不能替她做点什么，但是在他还没具体想出来以前，又倦又痛苦的他就睡着了。长夜漫漫，当黎明射出第一道曙光，等待似乎也到了尽头，巴比特觉得好困，但很生气他的守护工作就要被结束了，也气此刻威珞娜把他吵醒，进入房间大惊小怪地问：
　　“喔！爸，发生什么事啦？！”
　　蜜拉醒来了，她的脸色在晨曦中显得苍白，了无生机，可是现在巴比特不再拿她和丹妮丝比较。蜜拉不只是个女人，而是他的女人，尽管巴比特要批评、嫌弃蜜拉，那也就是巴比特对自己也在吹毛求疵地挑剔着，这种夫妻之间的鸡毛蒜皮的琐事，不能期望会有所改变——或期求任何真正的改变——那是永远存在的本质。
　　现在，他又像个父亲一样地，很稳健地吩咐威珞娜处理家务。他安慰妲卡，她抽抽噎噎地说她好怕。巴比特弄了早饭，想要看报纸。却又很英雄气派的根本不想看报纸，因为他觉得自己还挺管用的。但是，他的内心仍有一丝畏怯地在等着巴顿医生的来临。
　　“没什么变化。”巴顿说，“我十一点会再来，假如你不介意，为了安全起见，我会带一些其他有名的药来诊断。现在乔治，这儿也没有什么你能帮得上忙的。我会叫威珞娜注意冰枕的冰块——我想现在我们最好都走开——而你呢，你最好上班去，别在这儿站着，看起来你好像个病人似的。做丈夫的总是神经质些！远比女人来得神经兮兮，当他们的太太害病的时候，他总是手忙脚乱的，而且把事情看得很严重呢。”
　　“好啦！现在去喝杯咖啡，然后上班去吧！”
　　被巴顿医生这么一嘲笑，巴比特变得比较能面对现实了，他开车去上班，试着口述信件，试着给客户打电话，但是当对方接电话时，他忘记了是打给谁了。十点十五分他就回家了。当他通过市中心的交通口后，加快车速，他的脸上笼罩着一层寒霜，犹如一具悲剧的脸谱。
　　蜜拉很惊讶他的归来：“你怎么回来了，亲爱的？我觉得我已经好多了。我叫威珞娜请假一天。生病着实真令人讨厌，不是吗？”
　　巴比特知道蜜拉现在需要人家的安慰，于是他百般哄慰她，令她很快乐。当他们听到巴顿医生的汽车停在门前的声音时，两人都感到莫名的高兴。巴比特看了看窗外，吓了一大跳。跟巴顿医生一道来进来的竟是那个满头黑发，一脸胡子，坏脾气的外科医生——狄伦医生。巴比特又窘又急，又不愿显露出来，于是连忙下楼去了。
　　巴顿医生用从容不迫的态度对他说：“别担心，老友，可是我觉得让狄伦医师来检查蜜拉，可能比较保险些。”他对狄伦医生讲话的神态就好像向一个大师般的恭敬。
　　狄伦医生很庄重地点点头，跟着上楼。巴比特在客厅里苦恼地走来走去。除了蜜拉生产以外，家里从没有人动过什么大手术，而且，外科手术对他而言，简直是件不可思议又充满奇迹而又密布了恐怖的噩梦。可是，当狄伦及巴顿医生下楼时，他舒了口气，以为一切都没事了，而且他还想笑，因为这两个医生的样子像极了音乐剧的喜剧片里长满胡子的外科医生，两手互相搓擦，看起来一脸好玩的精明相。
　　狄伦医生开了口：
　　“很抱歉，乔治，那真的是严重的盲肠炎。我们要开刀。当然得由你来决定，可是你该明白非开刀不可。”巴比特一下子还没察觉到话里的严重性。他喃喃地说：“这个嘛！我想，我们应该再等一两天，假如有什么事情发生，泰德应该从学校赶回来。”
　　狄伦医生吼着说：“那怎么行？假如你不想得腹膜炎的话，最好马上开刀。我是很正经地建议你，假如你同意，我立刻打电话给圣玛莉医院叫救护车过来，四十分钟内，我们就准备开刀。”




第58章


　　“我——我——当然啦，我想你知道该怎么做——可是，天哪，我怎么可能在几秒钟之内把她的衣物用品弄齐了呢！况且蜜拉现在的情况，她是那么的不安又衰弱——”
　　“只要把她的梳子、牙刷放在袋内就行了，这是她这一两天内所需要的东西。”狄伦医生说着，并走向了电话。
　　巴比特气急败坏地奔上楼去。他把吓坏了的妲卡带出房间。他装出一副笑脸向太太说：“这下子好啦！老伴儿，医生说我们最好动一下小小的手术，把盲肠割掉。只要几分钟——比生产还不费劲——你很快就会好的。”
　　蜜拉紧紧抓住他的手不放，一直到他的手都发疼了！她怯怯地说——像个放羊的小孩子一样：“我好怕——一个人走在黑暗中——是那么的孤独无助！”成熟的想法从她的眼中消逝，残留的仅有祈求和害怕的眼神。“你留下来陪我吗？亲爱的？你现在不必去上班，不是吗？你能不能只陪我到医院就好了？你今晚来看我吗——假如一切都顺利的话？你今晚不会出外，是不是？”
　　他跪在蜜拉旁边，让蜜拉的手轻抚着他的头发，他低声地啜泣着，亲吻着蜜拉的手，发誓着说：“老伴儿，我爱你胜过世界上的任何东西，以前我是因为事业和其他的事而操劳，但是现在一切都结束了，我再度回到你的身边了。”
　　“真的吗？乔治，今天我躺在这儿，心里想着，假如我就这么去了，也许会好一点，我怀疑是否有人真的需要我。我怀疑我活着到底有没有用。我是愈来愈笨，愈来愈丑——”
　　“哦，胡说八道！我真该打你几下屁股才对！我！我自信还很年轻英俊，而且是个道地爱说笑的乡下人——”他说不下去，他再度啜泣；在这断断续续的呜咽中，他们都寻回了自我。
　　当他在整理蜜拉的住院用品时，他的脑子出奇的清楚、敏锐。他自己清楚，他再也不会有荒唐的夜晚了。他承认还会对他们念念不忘。他觉得在他踏入麻木的中年之前这是他最后一次的失望逃避现实了。好吧！他心怀不轨笑了笑说：“那可是最后一次的狂妄舞会了！”还有——这次手术到底要花多少钱？“我应该和狄伦医生好好讨个价。但是，不，该死，我才不在乎花多少钱呢！”
　　救护车等在门口，尽管心中充满忧伤，巴比特家人仍很好奇而且感兴趣地看着救护车人员以纯熟迅速的动作，把巴比特太太移到担架上下了楼，送上救护车。救护车是一辆巨大、柔和、华丽、纯白的车子。然而，巴比特太太却悲伤地哭着说：“我好怕它，它像一辆灵车，好像要把我放到灵车里去一样，我要你跟我在一起。”
　　“我就坐在前面司机的旁边。”巴比特先生答应她。
　　“不要，我要你跟我坐到车子里面去。”她向救护人员问：“他可以在里面吗？”
　　“当然可以，夫人，假如你需要的话。车子里有很舒服的童军椅可以坐呢！”那个年纪较大的救护员以职业性的口吻说着。于是巴比特陪着太太坐上了救护车。
　　车子里真是琳琅满目，小圆凳、吊床、自动发电的小暖气机，还有一份不知为什么会在这儿出现的月历，月历上印着一个吃樱桃的女孩，还有一个颇有名气的杂货商店名字。可是当巴比特无意地、好玩地伸出手指头去碰那暖气机时，他尖叫了起来：“哇塞，我的天哪！”
　　“嘿！乔治·巴比特，我可不要你在这儿骂天咒地鬼叫！”
　　“我知道，真是抱歉得很，可是——哎哟，简直是陷阱嘛！看看我的手灼伤得多厉害呵！这暖气机怎么这么烫啊——它真烫——比地狱之火还烫，你看！我的手都起了一个疱了！”
　　就这样，当他们抵达玛莉医院时，护士们都等在手术室，把一切用具都准备好了，等着替蜜拉开刀，挽救她的生命。蜜拉安慰他，吻着他那起疱的手，巴比特很想成熟、稳重一点，可是他忍不住地喊着她，装出一副孩子样的笑脸。
　　救护车呜呜地驶进了医院停车的地方，一下子，巴比特好像在做噩梦一样孤零零地被丢在这漫长的走廊上。他瞧瞧四周好多老妇人坐在敞着房门的病床上，他一边走着一边看，有一间麻醉室，一个电梯，有一个年轻的实习医生趾高气扬地藐视着那些做丈夫的人。他们答应他吻他太太；他看到一个瘦瘦的黑人护士把一个圆锥型的氧气罩罩在蜜拉的嘴巴和鼻子上；他闻到一股很浓很甜而可疑的味道。然后，他被赶了出去，他茫茫地坐在实验室的一张高脚圆凳上，很渴望再见蜜拉一面，向她保证他永远都是爱她的，从没有爱过别人一分一秒，或看过别人。在实验室里，他只看到一具泡在黄色酒精里的尸体。那东西使他作呕，但他却无法移开眼睛不去看它。除了等待以外，他什么办法也没有。他的意识飘浮不定，老是想着那瓶可怕的东西。为了躲开那瓶尸体，他打开右边门，想找找看能不能找到一间正常的、像样的办公室。可是一打开门，他就知道他看到了手术房：他看到狄伦医生，穿着一件奇怪白色的手术衣，头包了起来，弯下腰注意手术台，护士捧着盆子和棉花，还有一排他不知道的东西，手术台上，只见一张毫无生机的脸，一块白布盖住了一堆东西，中间开了很深的切口，切口边渗着血丝，狄伦医生从切口处用钳子夹出一团黏黏的东西。
　　他很快地关上门。这可能就是那个让她寝食难安的东西了，但人性深深地震撼了他，当他再爬上高脚椅子时，他再度谦卑地向太太——天顶市——商业效率——拥护者俱乐部——向他那群好伙伴发誓。然后，护士的声音平抚了他的痛苦。“好了！完满地成功了！她将痊愈！她很快就会从麻醉中醒来，那时候你就可以见到她了！”
　　他发现蜜拉躺在一张奇怪的高背床上，她的脸色蜡黄，但是她发紫的嘴唇轻轻地颤动着。他只敢确信蜜拉还活着。她喃喃低语，他弯下腰，听到蜜拉叹息着：“好难买到真的枫糖浆来做煎饼。”他肆无忌惮地笑了；他朝着护士微笑，而且信心十足地说：“你想想，她说要买枫糖浆哩！天哪，我得赶紧去订个一百加仑。从贝尔蒙特来的枫糖浆。”
　　2
　　十七天后，她出院了。她住院的那段时候，他每天下午都去看她，而且在他们长谈中两人又回复到以往的亲密。有一次，他暗示一些他和丹妮丝及那群人之间的事情给蜜拉听，蜜拉得意万分地认为有一个邪恶的女人曾经迷惑了可怜的乔治。
　　假如巴比特曾经怀疑过他的邻居和他那最好、最迷人的好伙伴，那么，现在他已经对他们恢复信心了。“你从未见过昔尼克·东尼带朵花，或来看看巴比特太太。”他注意到，可是哈伍德·小野太太却带着她那珍贵的果子酒冻（加了一点酒）来看蜜拉。奥维罗·琼斯花了不少时间帮巴比特太太选了她喜欢看的小说——那些纽约百万富翁和怀俄明州牛郎之间的恋爱故事；洛依塔·史旺森织了一件粉红色的睡袍；西得尼·范克史坦因和他那个棕眼、快乐的妻子在帕奇和史坦因商店买了一件晚礼服。
　　所有他的朋友不再低声谈论他、怀疑他。在运动员俱乐部，他们每天殷切地询问她的情况。俱乐部里，他不认识的会员也会停下来向他问：“你夫人的病好点没？”巴比特觉得自己好像一下子从冰寒的高原，落到一处充满温情的山谷。
　　有天下午，伯吉乐·杨齐向他建议：“你准备八点钟到医院去是吗？我太太跟我在想，我们该去看看她。”他们真的到医院来看她。杨齐是那么幽默，以至于巴比特太太说他必须停止让她再笑，因为说真的，那样会伤害她的伤口。他们经过医院大厅时，杨齐很亲切要求：“乔治，老友，你一定有过什么烦恼，我不知道为什么，那也不关我的事。但是，你应该觉得你还是最好的！你为何不加入我们好市民联盟呢？我们在一起有一段时光了，而且我们需要你的忠告。”
　　巴比特真正感激涕零，他是高兴自己被哄而不是被迫，不必反抗，在不伤害自己的感受下放弃固执，不再被人说成是一个圈内的反动分子。他拍着杨齐的肩膀，隔天，巴比特就成了好市民联盟的一分子。
　　足足有两个礼拜之久，联盟里没有一个像巴比特那样激烈地批评昔尼克·东尼的邪恶，劳工联盟犯的罪，移民的危险，也没有像巴比特那么对高尔夫、道德、银行、支票，都感到兴趣。
   



第59章


　　1
　　好市民联盟遍及全国各地，但是没有一处像天顶市那么有效率且受到极高的期许，这些商业性城市约有十万之众的居民，它们大部分——虽然不是全部——位于内陆，以玉米、矿产和小城镇为背景，靠着这些自然资源来抵押贷款，改进社交礼仪、技艺、社会习俗，并增加一些妇女加工的副业。
　　联盟的会员大部分是天顶市有头有脸的人。他们并非全是自称为“有权有势的人”。除了这些满腔热忱的家伙和飞黄腾达的推销员以外，还有一些贵族，他们是一些比较有钱、或是许多代以来便都有钱的人：例如是银行和工厂的总裁、地主、公司的律师、时髦的医生，以及一些不事生产的人，但也不情愿留在天顶市，他们以收集古玩名画和原版画为业，好像他们是住在巴黎似的。所有的会员都同意劳工阶级应该有他们的地位；而他们也认为美国的民主思想并非意味着财富上的平等，但却要有一个健全一致的思想、穿着、艺术观、道德和语言。
　　在这方面，他们像任何其他国家的统治阶级一样，尤其像大英帝国，但不同的是他们更有活力，也实际去接受每个地方的期望与要求，可是实行起来的结果总是令人沮丧。虽然曾实际地去尝试建立符合任何阶级、任何地方、任何需求皆可接受的标准，然而实行起来的时候，总是令人失望的。
　　好市民联盟长期以来奋斗的目标是开放商店——这是所有劳工组织秘密奋战的目的。伴随着它而来的是一个“美国化运动”，举办了英文、历史和经济学的晚间课程教育，和有关新闻的媒体教育班，如此一来，这些新抵达的外国人方能全面地了解美国。美国人解决劳工的方式就是让工人相信并敬爱他们的雇主。
　　联盟更大的善举在于不违背本身的目标下，帮助其他的组织完成心愿。它帮助青年会募捐到二十万元的基金，来盖了一座新的大楼。巴比特、伯吉乐·杨齐、西得尼·范克史坦因，甚至于查莱·马克贝都在电影院里告诉观众们说：天主教义的推行，青年会是扮演了多么重要的角色，白发缤纷的强人：罗斯福·史诺上校，《先锋时报》的拥有者，被人拍了一张和青年会的谢尔顿·史密斯紧紧握手的照片。后来这件事得到证实，当史密斯口齿不清地说：“你一定要来参加一次我们的祈祷会”时，康乃尔凶巴巴地说：“为什么要参加你的聚会呢！？我有我自己处世的原则。”但是这一幕并没有被刊登出来。
　　当某些微不足道的报纸批评大战后的退伍军人的组织时，联盟曾对“美国退伍军人协会”帮了大忙。有天晚上，一群年轻人攻入社会主义的总部，烧了该党的资料，殴打了官员，并且肆意地把桌子丢出窗外。所有的报纸，除了《先锋时报》及《先锋晚报》以外，都将这项颇有价值、但或许略嫌仓促了点的直接行动，归罪于美国退伍军人协会。后来有一群好市民联盟的中坚分子出面拜访那些报道不实的报纸，解释说没有一个退伍军人会做出这种事来，于是那些编辑们见风转舵，才保存了他们的广告业务。当天顶市惟一拒服兵役的人赦罪归来时，他被全镇的人驱逐出去。诸报都把这个犯罪的人说成了一个：“来路不明的暴徒”。
　　2
　　巴比特参与了所有好市民联盟的活动和胜利的喜悦，他赢回了全部的自尊、平静和朋友的关怀。但是他开始抗议着：“天哪！我已尽我的本分来净化这个城市了。我要专心做生意了。我想我现在该少管点联盟的事了。”
　　他在回俱乐部的同时也开始上教堂做礼拜。他甚至于忍受了谢尔顿·史密斯的热情招呼。巴比特担心他最近的不满足是否已危及了他的自救。他不太确信是否真有个天堂可避难，但是约翰·詹尼森·指鹿博士说有，巴比特却不准备去等这个机会。
　　有天晚上，他散步路过指鹿博士的公馆，他冲动地走了进去，发现牧师在书房里。
　　“等等，我正要打个电话，”牧师一副商业的口吻说着，然后，冲向电话筒：“喂——喂！贝克·汉尼斯吗？我是指鹿牧师，到底是怎么一回事？下周的行事历哪里去了？嗯？你该把它送来。呣！假如他们都病了，那我一点办法也没有了！今晚我一定要拿到它。叫一个教堂的小男孩赶快把它送来这里。”
　　放下电话，牧师转过身来，脸上寒霜未见减退。
　　“怎么啦，巴比特弟兄，我能帮你什么忙吗？”
　　“我只是想来问问——来告诉你事情的真相，牧师，以前有段时间我想我是有点放荡不羁、酗酒等等。我想问的是：假如一个人完全戒掉了这些并回复到他以前的理智，那会怎样呢？那是不是有点，呃，你也许可以说，那终究对这个人是有危害的，是吗？”
　　指鹿牧师突然兴趣大发。
　　“而且，哦，弟兄——还有别的事情？有关女人的问题吗？”
　　“不！实际上，你可以说，实际上一点也不是。”
　　“弟兄，告诉我，别犹豫啊！那就是我在这儿的目的。你是说开快车寻乐？里面坐着尖叫的女孩子吗？”牧师眼中闪烁着亮光。
　　“不——不——”
　　“唔，我告诉你，待会有个‘别禁止开玩笑协会’的代表团来找我，十点十五分的时候是‘反节育联盟’。
　　牧师匆促地看了一下他的表。
　　“但是，我可以挪出五分钟的时间跟你一起祈祷。靠着椅子边跪下来，弟兄。别害羞找神的庇护。”
　　巴比特的头皮发紧，他想逃开，但指鹿牧师已经依着他的椅子跪了下来，而且他的声音也令人焦躁有效的转变成一种温和且熟悉魔鬼与神的语气。巴比特也跪了下来，那时指鹿牧师满足地笑了一下：“噢，上帝，你看到我们的弟兄，他曾经迷失在五花八门的诱惑中，噢，我万能的父啊！请让他的心纯正，纯良如赤子心。让他再拥有远离罪恶及邪恶的勇气——”
　　谢尔顿·史密斯嬉皮笑脸地进了书房。当他看到这两个跪在地上的男人，脸上呈现出一种不自然的微笑，谅解地拍拍巴比特的肩膀，跪在巴比特的身边，用手围着巴比特。当时他确认指鹿牧师悲伤地忖诅着：“是的！主，帮助我们的弟兄，主！”
　　虽然他一直闭上眼睛，巴比特从手指缝间，看到牧师在结束祈祷词时，看见他的表，并以悠扬的口吻说，“并且让他永远不怕来到我们之间，让我们眷顾他，让他知道教堂能够引导他如羔羊般。”
　　指鹿牧师跃起来，睁眼直视天空，把表塞进口袋里，然后说，“谢尔顿，代表团来了吗？”
　　“是的！就在外面。”谢尔顿机灵地回答；然后小心翼翼地对巴比特说：“弟兄，在指鹿牧师接待‘别禁止开玩笑协会’兄弟的时候，假如有我可以效劳的地方，我愿意跟你隔壁房间一起祈祷。”“不——不用了——谢谢你——不能浪费你的时间。”巴比特大叫了一声，夺门而出。此后，他就经常到詹丹路的长老会教堂，但是，据说他避免在门口和牧师握手。
　　3
　　假如巴比特的道德勇气曾因反叛而削弱，则巴比特就无法在好市民联盟的种种活动中独立奋战，也无法那么欣赏教堂，但是，不可否认的是巴比特很高兴他能重新回到了家庭、运动俱乐部、拥护者及慈善俱乐部。
　　威珞娜和肯尼士·史谷特终于支吾其词地结婚了。为了参加婚礼，巴比特也像威珞娜那样刻意地打扮着；他穿上了最好的礼服，那件礼服他一年才穿三次，是用来参加茶会的。等到威珞娜和肯尼士乘礼车离去，巴比特才真正松了一口气，回到家里，脱下了礼服，坐了下来，把酸痛的腿放到躺椅上，沉思默想着，现在，他的太太和他才能够真正拥有这间客厅，不必再聆听威珞娜和肯尼士的牢骚，用一种文明的、有教养的态度谈着什么最低工资，和戏剧联盟的事。
　　但是这种重拾和平的喜悦，还比不上他又变成拥护者俱乐部最受人喜爱的人之一，令他来得欣慰。俱乐部主席卫里斯·杰姆可，静静地站着，注视着会员。一脸不乐地宣布拥护者的午餐餐会开始，使得在场的人担心着，也许他就要宣布一个拥护者的兄弟的死讯，就在人心忐忑时，他缓缓地庄重地开口说：
　　“兄弟们，我有件令人震惊的事要告诉你们；有关我们在场成员的重大事情。”
　　好几个会员，包括巴比特都心神不宁。“这是有关于一个骑士高贵情操的领悟。我有个挚友，最近北行一趟，到了一个州郡去，在那儿，我们的一个会员曾在那儿度过他的童年，他发现了一些不能再隐瞒的事情。事实上，他发现了一个男人内在美的本质，那个人我们一直把他当做一个真正的男子汉。各位，我怕我说不出他的名字，因此，我把它写下来。”
　　主席拉开一幅很大的黑板，然后在上面写下此传奇人物的大名，几个大字母：——“乔治·福伦斯比·巴比特——噢！你这家伙！”




第60章


　　整个俱乐部里的人高声欢叫，他们又笑又闹，他们一起轰向巴比特狂叫，说：“说，说话啊！你这家伙！”
　　杰姆可主席继续说：
　　“各位，那真是一件可怕的事，巴比特这些年来一直瞒着我们，以往我们都以为他是个平凡的乔治。现在我要你告诉我们，变点方式来说，你们以为f代表着什么样的意思呢？！”他们七嘴八舌地说了好几个以f开头的玩笑字，如什么菲力普小飞机、青蛙脸、印第安人……在他们这种高兴的戏谑中，巴比特明白这些人已全心地接纳他，于是他很快乐地站了起来。
　　“各位弟兄，我得承认了，我从来没戴过手表，或把我的名字从中分开，但是我承认我是‘福伦斯比’的子孙。我惟一的辩解是我的老爹——尽管他是个相当理智的人，而且又发动了一场相当危险的攻击费勒斯边城——他是以我们的家庭医生阿姆伯劳斯·福伦斯比为我命名。很抱歉，兄弟们，假如我还有下一个机会，我会找个较好听、较气派点的名字——像那些耳目能详、显赫的名字，卫里斯、吉姆杰姆·杰姆斯！”
　　从那热烈的欢呼声中，巴比特了解自己又再度安全而受欢迎；他知道他再也不会离弃这群好伙伴，再也不会危及他的安全和人缘了。
　　4
　　亨利·汤普逊冲进办公室大声嚷着：“乔治，大新闻！杰克·奥非德说拖车公司不满意桑德斯·施雷和温格处理他们上一次交易的方式，因此他们打算和我们做生意！”巴比特很高兴地体会出他反抗现实的最后一道伤痕已经痊愈了。然而，当他驾车回家时他又被这些日子以来一味地顺应现世的生活而内心却不平衡的想法所困扰着，他发觉拖车公司并非十分诚实可靠。“好吧！就再跟他们做生意吧，但是要尽量实在一点，或许当老亨利·汤普逊一死，我就可以不跟他们发生任何关联。我已经四十八岁了；再过十二年就六十了；我要留一个正当的事业给我的子孙们。和那些掮客做生意是可以赚很多钱，不过，一个人也要以实际一点的方式去衡量事情的轻重——”他忐忑不安地很不舒服。他要告诉那些拖车公司他对于他们的想法。“噢，你现在不能这么做，假如你在这时候惹火了他们！他们一定会毁了你。但是——”
　　巴比特知道他的事业进展似乎是混乱的。他怀疑他将来到底能做什么事。他还年轻；他仍要继续他的企业吗？！他感到他已经陷入那个他一度极力脱离的网，而最可笑的竟然是，他现在却窃喜着一直往网里头陷下去。
　　“他们已经赢我了，把我赢得好惨喔！”巴比特啜泣着说。
　　晚上，家里一片平静，他和他的妻子玩了一场好牌。他愤怒地告诉撒旦说他很满意循着老步调来办事。隔天，他去拜访拖车公司的采购代表，他们计划了一份购买紧临伊凡森路边土地的秘密协定。但是当他开车回到办公室时，他内心交织着：“我要开始想办法，想出适合我做的事——当我退休后。”
　　5
　　泰德从大学回来度周末，尽管泰德不再提及机械工程方面的事，也不再批评他的教师，可是这也不见得是无可奈何的顺应着大学的生活方式，而且他的主要兴趣在于他那套无线电话系统。
　　星期六晚上，他带优妮斯·小野到第纹·伍兹去跳舞。巴比特看到了她，她坐在车里，穿着一件乳黄色薄纱洋装，外面加了一件红色的外套，明艳动人。十一点半，巴比特上床睡觉时，他们两个都没回来。到了半夜不知道几点钟，巴比特被一阵电话铃声惊醒。他很不高兴地下楼去接电话，电话是哈伍德·小野打来的，他说：
　　“乔治，优妮斯到现在还没回家。泰德呢？！”
　　“没有——至少他的房门是开着——”
　　“他们应该到家了才对。优妮斯说舞会到十二点就结束的。你知道他们到什么人家里去跳舞吗？”
　　“这！哎！说真的，哈伍德，我不知道。都是些泰德的同学，住在第纹·伍兹那里的。我不以为我们能干什么。等一下，我上楼去问蜜拉知不知道他们的名字。”
　　巴比特开亮了泰德房里的灯。泰德的房是棕色的，很有男孩子味道；到处散放着衣物，破损的书本，一面高中时代的锦旗，一些篮球队和棒球队的照片。泰德不在房里。
　　巴比特太太被吵醒，不高兴地说她真的不知道泰德去的是哪个人的家，而且这么晚了，哈伍德‘小野简直是个笨瓜，而她又那么想睡。不过，她可再也睡不着，然后开始担心。躺在睡椅上的巴比特，在她那喋喋不休的喃喃低语中，迷迷糊糊地睡着了。天才蒙蒙亮，巴比特给摇醒了，巴比特太太轻声地唤他：“乔治！乔治！”声音里充满害怕。
　　“嗯——嗯——怎么一回事？！”
　　“你快来看。安静点，别做声！”
　　她引着他下楼到了泰德的房门口，轻轻地把门推开。她一眼瞧见棕色的旧地毯上有一大堆女人穿的纱质玫瑰红内衣；在那张安静的莫里斯椅子上有一双女用银色拖鞋。而泰德的床上则躺着两张熟睡的脸——泰德和优妮斯。
　　这时候！泰德醒了过来，脸上呈现一种令人难以相信的挑战味道，笑笑地说：“早安！让我介绍我太太——昔尔多律·罗斯福·优妮斯·小野·巴比特女士。”
　　“老天！”巴比特叫了出来，而他的太太悲喜交集：“你们已经结婚而且——”
　　“昨晚，我们结婚了。太太！起来向你婆婆好好请个安。”
　　但是优妮斯却害羞地把脸藏在枕头里，不敢抬头！
　　九点的时候，两个家庭的当事人都聚集在巴比特家的客厅里商讨泰德和优妮斯两人的事情：其中有乔治·巴比特先生和太太，哈伍德·小野博士和太太，肯尼士·史谷特夫妇，亨利·汤普逊夫妇，以及妲卡·巴比特；不过妲卡是所有探究原因的这群人中惟一高兴的。
　　房里充满了一阵阵急促的声音：
　　“在他们这个年纪——”
　　“应该宣布无效——”
　　“从来没听过这种事——”
　　“两个人都有错，而且——”
　　“别上报——”
　　“应该退学——”
　　“赶紧做善后工作，我认为——”
　　“真他妈的，保守的风俗变得这么快——”
　　他们之中最紧张的是威珞娜。“泰德！应该让你明白这是多么严重的一件事，别一副没事人的样子站在那儿傻笑！”
　　泰德开始反驳！
　　“啧啧！珞娜，你自己不也结婚了吗？！”
　　“那完全是两码子事。”
　　“这有什么两样！他们怎不早用链子绑住我跟优妮斯，以免我们聚在一起呢！”
　　“好了！小伙子！别再那么心浮气躁了！”老亨利·汤普逊命令着。
　　“你们全听我说吧！’
　　“你得听祖父的！”威珞娜说。
　　“是的，听听你祖父的意见吧！”巴比特太太说。
　　“泰德，你得听听汤普逊先生的意思！”哈伍德·小野说。
　　“噢，天哪！我是在听啊！”泰德叫了起来。
　　“但是你们全听着！我不再听你们这样指责我！假如你们想杀人的话，那你们去找那个替我们证婚的牧师算账好了！嘿！他还敲了我五块钱呢，而我总共财产也不过才六元二角而已。好了，我的牢骚发完了！”
　　有一个新的、宏亮且充满权威性的声音控制了整个房间。那是巴比特先生。
　　“太多人多管闲事！珞妮！你住嘴别说，哈伍德和我还很年轻，我们可以处理。泰德，到餐厅来让我们来讨论这件事情。”
　　在餐厅里，房门紧闭，巴比特走到儿子旁边，把双手搭在泰德肩膀上。“你多少是对的。他们说得太多了。现在，你打算怎么办？”
　　“天啊！爸！你真的会比较通人情吗？”
　　“好吧！我——记得有一次你叫我们是‘巴比特的男人’，还说我们要永远站在同一阵线上吗？我真想要同你站在同一阵线上。我不想装作认为这件事不严重。今天你做了一件对你大不利的事情，我不能说我赞成早婚。但是你不可能再找到一个比优妮斯·小野更好的女孩子了；而且我觉得小野能有你这么一个女婿算他运气好。但是！你打算要干什么呢？你当然可以和优妮斯·小野结婚，而且等你毕了业——”
　　“爸！我再也受不了了。也许别人能走这条路。或许有一天我会再回头。可是，我要去研究机械学。我想我会是个很出色的发明家。现在，有家工厂愿意聘请我去工作，周薪二十元。”
　　“这个——”巴比特缓缓地走来走去，沉思着，显得似乎是老迈了些。“我一直要你拿个学位。”他若有所思地再走来走去。“但是我从未，——现在！哦！别让你妈咪知道这件事，要不然，她又担心个不停。但是，说实在的，我这辈子从来没有做过一件我自己想做的事！我不觉得光这样墨守成规能出什么头，我想我已经是年过半百的人了，也许你可以有更好的出路。我不知道你将来是不是会混得比我强，但是，我很高兴。你总算知道自己想干什么，而且已经努力了。那些人一定会威胁你，哄骗你照他们的路走。告诉他们滚一边去吧！我会支持你的。接受那家工厂的工作好了，假如你想要的话，不要害怕家人对你的想法，也不要在乎天顶市的人对你的看法。对自己要有信心，像我一样。向前迈进吧，孩子！这个世界是属于你的。”说罢，父子俩勾着手臂往客厅走去，巴比特家的男人走进客厅，去面对那些虎视眈眈的人。
t



第61章 刘易士作品年表


　　1885年  刘易士出生在明尼苏达州的苏克中心。
　　1914年《我们的莱思先生》（our mr．wrenn），小说。
　　1915年《鹰的踪迹》，小说。
　　1917年《无辜者》，小说。《工作》（work），小说。
　　1919年《自由自在的翱翔》，小说。
　　1920年《大街》（main street），小说。
　　1922年《巴比特》（babbitt），小说。
　　1925年《亚罗史密斯》（arrowsmith），小说。
　　1926年《曼特利》，小说。
　　1927年《艾默·坚利特》（elmer gantry），小说。
　　1928年《认识古力吉的人》，小说。
　　1929年《道格斯渥斯》（dogsworth），小说。
　　1930年获诺贝尔文学奖，在瑞典学院发表演说——讲题是《美国人对文学的恐怖》。
　　1933年《安·维克》（ann vieker），小说。
　　1934年《艺术工作》（work of art），小说。
　　1935年《此地无恙》（it cant happen here），小说。
　　1938年《挥霍的双亲》（the prodigal parents），小说。
　　1940年《贝谢尔·美利叠》（bethel merriday），小说。
　　1943年《吉迪恩·普雷尼希》（gideon planish），小说。
　　1945年《卡斯·泰伯南》（cass timberlane），小说。
　　1947年《金恩斯布劳德·罗耶尔》（kingsblood royal），小说。
　　1949年《求神者》（the god—seeker），小说。
　　1951年《世界何其开阔》（world so wide），小说。
　　诺贝尔文学奖文集
　　诺贝尔文学奖，以其人类理想主义的伟大精神，为世界文学提供了永恒的标准。其中所包含的诗、小说、散文、戏剧、哲学，史学等不同体裁，不同风格的杰作，流光溢彩，各具特色，全面展现了20世纪世界文学的总体格局。吉卜林、梅特林克、泰戈尔、法朗士、肖伯纳，叶芝、纪德……一个个激动人心的名字：《尼尔斯骑鹅旅行记》、《青鸟》、《吉檀迦利》、《福尔赛世家》、《六个寻找作者的剧中人》、《伪币制造者》、《巴比特》……一部部辉煌灿烂的名著，洋洋大观，百川归海，全部汇聚于这套诺贝尔文学奖获奖者文集之中。全新的译文，真实的获奖内幕，细致生动的作家及作品介绍，既展现了作家的创作轨迹、作品的风格特色，也揭示了文学的内在规律。题材广泛，手法各异，令人在尽情享受艺术魅力的同时，更令人在各种不同的思想境界中获得不同程度的启迪，从而领会人生的真谛。
　　这些路数迥异的作家，虽语种不同，观念不同、背景不同，但他们那高擎理想主义旗帜的雄姿是相同的，他们那奋勇求索的自由精神是相同的。而他们的雄姿，无不闪现于他们的作品之中；他们的精神，无不渗透于这些作品的字里行间。这套丛书所承载的，正是他们那令万世崇敬的全部精华。
　　一套丛书，为我们竖起了一座20世纪的文学丰碑。
  www.7wenxＵe.com

 