《庭长夫人》查看《庭长夫人》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《庭长夫人》专题网址http:///waiguo/10173/ 
  



 第一章


英雄的城市正在午休。湿热的南风轻拂着，将天空中的朵朵白云吹散，使之飘向北方。街道上听不到人声，只有尘土、破布、纸屑和各种废弃物被风卷起发出的咝咝声。它们被风从这条街吹到那条街，从这边人行道吹到那边人行道，从这边街角吹到那边街角，就像在无形的气流吹拂下的一群群蝴蝶，时而聚合在一起，时而四散分开。犹如一群流氓泼皮，这些城市垃圾，这些废物一会儿聚成一团，一会儿仿佛睡着了一样安静地待着，随后又猛地跳起来，好像受了惊吓一般四处奔逃，有的顺着墙根一直爬到了摇晃不定的路灯的玻璃罩上，有的跳到胡乱粘贴在街角的海报上，有的羽毛一直被吹到了三层楼高，有的细沙粒镶进橱窗玻璃边的铅皮缝里，在那儿可能要待上数天，甚至数年。


斐都斯塔这座极其高雅、优美的城市古时曾做过首都。吃饱了沙锅杂烩的斐都斯塔人这时正在消食，他们在梦中聆听着从圣巴西里卡教堂那高耸的塔楼里传来的单调而熟悉的祈祷钟声。教堂的塔楼犹如一首用石头砌成的浪漫主义诗歌——一首精美的赞美诗，线条柔和美丽，那是一座十六世纪哥特式的建筑（尽管在十六世纪前已开始建造）。建筑师出于天生的谨慎，使这座建筑并不显得那么夸张和俗气。这座直插蓝天的石头建筑人们就是看上几个小时也不会感到厌倦。它不像有些塔楼那样顶部过于尖细，细得就像那些为了使自己显得苗条而将紧身胸衣束得过紧的俗不可耐的年轻女子。它非常牢固，却又异常雅致，底层像一座坚固的城堡，二层是有精美护栏的回廊，塔楼顶部呈金字塔形，造型别致，举世无双。一棵棵常春藤像一束束肌肉和一条条青筋缠绕在石墙上，一直往上攀升，像玩杂技一样，在空中保持着平衡。此外，在这座塔楼大理石的塔尖上，仿佛受到磁力的吸引，像竖蜻蜓一般耸立着一个巨大的金黄色钢球，大球上还有一个小球，小球上竖着一个铁十字架，顶上是一枚避雷针。


每逢重要的节日庆典，市政厅便命人在塔楼上张灯结彩，于是，这个充满浪漫气息的庞然大物在黑夜里便非常醒目。只是这么一装饰，这座建筑物的外形看起来就像一个巨大的香槟酒瓶，失去了它原来那种令人难以言喻的洒脱。观赏塔楼最好选个月夜，这时，天空明净，繁星点点，仿佛替塔楼套上光环；在明暗相间的夜色里，塔楼就像一个巨人，俯瞰着在它脚下沉睡着的那座黑魆魆的小城。


“俾斯麦”①是斐都斯塔有名的泼皮，他的伙伴们为什么给他取了这样一个雅号，谁也不知其原因。他这时正紧紧地抓住敲钟的绳，这根旧粗绳系在沃伯大钟的巨大的钟舌上。这口巨钟是用来召唤那些参加教士会的德高望重、享有特权的资深教士来做祷告的。


①俾斯麦是德意志帝国第一任首相的名字。


“俾斯麦”是个马车夫，也就是斐都斯塔人说的“掌鞭子的”，可是，他特别喜爱打钟。塞莱多尼奥是在教堂里负责打钟的侍僧（其实他也不是专职打钟人）。得到他的同意后，这个有名的掌鞭老把式过了几天打钟的痛，他将那些正在美滋滋地睡午觉的道貌岸然的教士会的成员们唤醒，让他们去教堂唱经、做祷告，以履行其特有的职责。


马车夫生性快活，平时爱逗爱闹，调皮捣蛋，但打起钟来，却像个虔诚的僧侣一样严肃认真。每次祈祷的时间一到，他就感到自己肩负庄严的使命，责任重大。


塞莱多尼奥身穿一件又脏又破的黑色长袍，束着腰带。这时他正斜坐在一扇窗台上，身子探出窗外，一副瞧不起人的样子，嘴里唠唠叨叨地说些不知天高地厚的大话。有时，他还会朝从广场上走过的在他看来像小老鼠一样不起眼的行人扔石头。


“你瞧，切利巴来了，他说他比我还行！”侍僧从牙缝里挤出这句话，随即将半个已发霉的烤土豆朝街上的一个教士扔去，当然，他知道肯定扔不到那个教士的身上。


“怎么会呢？”“俾斯麦”回答说。在钟楼里他总是巴结塞莱多尼奥，但到了外面便常常对他拳打脚踢，还不止一次地从他身上抢走钥匙，爬上钟楼打钟。“除了我，你比哪个马车夫都行。”


“那是因为你会使绊子，再说，你个儿也比我大。瞧，小伙子，讲经师来了。”


“从你那儿你就能认出他来？”


“当然能啰，傻瓜。瞧他走路时晃动斗篷的样子我就认出他了。你上这儿来，没有见到他走路时斗篷前后晃动的样子吗？一副自命不凡的样子。受俸牧师库斯托蒂奥先生那天对打钟人堂佩德罗说：‘这个堂费尔明呀，简直比上了绞架的堂罗德里戈①还神气呢。’堂佩德罗听了，哈哈大笑。等堂费尔明从他们身边走过，受俸牧师又说：‘好小子，瞧他那样子，一眼看出脸上擦了脂粉！’他竟然还在脸上涂脂抹粉，你看有意思吧？”


①西班牙西哥特族统治时期的末代国王。公元七一一年阿拉伯人入侵后，被赶下台。


“俾斯麦”不相信他会擦胭脂。他认为，是堂库斯托蒂奥心怀嫉妒才这么说的。如果他“俾斯麦”也是个教士，是个头面人物（他认为讲经师是个头面人物），而不是个有一个从火柴盒商标上得来的外号的马车夫，他一定比现在神气得多。即使他是个真正的打钟人，就像堂佩德罗那样，哼，那他除了主教和邮差的领班罗克先生外，对谁也不说话！


“你这小子真不知自己在说些什么！受俸牧师说过，教堂里的人一定要非常谦恭，甚至要低声下气，有人伸手打你一个耳光，你也不能发火。你不相信吗？教皇就是一个例证。他叫什么来着……对了，他好像叫万仆之仆呢。”


“这只是说说而已，”“俾斯麦”反驳说，“其实，教皇的权力比国王还大呢。我见到过教皇的一幅画像，非常大。他坐在像扶手椅一样的马车里，拉车的不是骡子，而是几个卡洛斯的党羽①（“俾斯麦”对神父们的称呼）。他们就像剧院里演戏一样，拿一把雨伞驱赶蚊子……这些我全知道！”


①指十九世纪西班牙卡洛斯战争中支持卡洛斯的人。


争论越来越激烈。塞莱多尼奥竭力为教会固有的习俗进行辩护，而“俾斯麦”却大谈教会里的人如何神气。塞莱多尼奥吓唬临时打钟人，说要取消他打钟的资格，马车夫则向他暗示，下了钟楼后，准要揍他几个耳光。这时，大教堂顶楼的钟声响了，他们便停止了争论。


“赞祷①时间到了，”塞莱多尼奥大声说，“快打钟呀，是时候了。”


①早祷和展祷之间的一次祷告。


“俾斯麦”抓紧钟绳，巨大的钟舌有力地撞击着金属大钟。


空气在颤动，马车夫紧闭着双眼。塞莱多尼奥则摆出凝重的神情，仿佛置身于两西班牙里之外，聆听着那一声声沉重有力的钟声。在风的带动下，声波越过斐都斯塔上空，传向附近的山岭和远方一望无垠的绿色田野。


秋天来临，草原恢复了生机，九月的最后几场秋雨后，牧草茁壮成长，到处一片葱绿。栗树园、橡树林和苹果园正从广阔的谷地向山腰延伸，那浓重的色调在草原和玉米地上显得异常醒目。在绿色的原野上，为数不多的麦田里小麦一片金黄。一座座白色的农舍和几间乡村别墅，散在山谷和山岭里，像一面面镜子一样反射着阳光。山下一片葱绿，到了山上绿色便渐渐消退，仿佛那山腰和山巅都让无形云朵的阴影遮住了似的。和山谷里的草木相比，山上的草木长得缺乏生气，品种也少，不少地方还裸露出暗红色的光秃秃的土地。山岭在西北方，南方是一马平川，一览无遗，直到远处才见到源脱的山影。在北方，远处的弓形地平线后，大海依稀可见。晴朗的天空中，一朵朵淡黄色的薄云像一艘艘船只一般在空中游七。月亮时隐时现，它常常在最轻薄的云朵间露脸。


在市郊，土地经过不断耕耘、灌溉和施肥，变得很肥沃，作物品种繁多，谁也说不清土地上有多少种不同的作物。


有人上楼来了。两个年轻人你看着我，我瞧着你，惊愕得说不出话来。这个胆大包天的家伙是谁呢？


“是切利巴吧？”塞莱多尼奥又生气又害怕地问道。


“不会的，准是个神父，你没有听到斗篷擦地的声音吗？”


“俾斯麦”说得对。斗篷擦地发出的懂懂声让他们听了立即停止交谈。斗篷出现了，正是堂费尔明·德·帕斯，他是圣天主教堂的讲经师，也是教区的法官①。马车夫吓得瑟瑟发抖，想道：


①由主教任命。


“他是来揍我们的吧？”


他没有理由挨揍，但这不能说明问题，因为马车夫无缘无故地遭到拳打脚踢已是家常便饭。在“俾斯麦”的眼中，所有权贵都会滥用权势，打人骂人，而堂费尔明是个最有权势的人物。他不想去讨论这种特权是不是合法。他认为，最好的办法是见到这些大人物就溜之大吉。在这些大人物中，有教堂的神职人员和警察。他一直遵循着这个原则，并竭力避免由于没有遵守这个原则而招来的麻烦。他自己如果是个大人物，比如是市长、教士、安装自来水管道的人、植物园的管理员、楼房的管理员或巡夜人等，总之，只要是稍微高人一等的人，他一定也会那么干的。就是说，他也会大打出手的。可惜，他“俾斯麦”只不过是个马车夫，因此，他心里明白，见了斐都斯塔的大人物，他还是退避三舍为妙。


可是，这次他却无路可逃了。他要么跳出窗口，要么等待暴风雨的来临，因为楼梯口已被讲经师堵住了。“俾斯麦”别无选择，只好将身躯缩成一团，躲在吊在一根横梁上的沃伯大钟的后面，等着挨打了。


塞莱多尼奥对讲经师的到来并不感到吃惊。他记得曾多次见到讲经师先生在下午祈祷前后走上塔楼。


这位道貌岸然的老爷上塔楼来干什么呢？马车夫睁大眼瞧着侍僧，他的眼神里似乎含有这样的疑问。塞莱多尼奥心里明白，但他就是不说，只冷笑了一声。见他朋友急成那样，他反而高兴。


刚才还自鸣得意的小侍僧突然变得低三下四，脸上也显出一本正经的样子。塞莱多尼奥虽然只有十二三岁，却已学会根据需要随时改变他那张扁平脸上的表情的本领。他的眼睛很大，眼珠子呈栗色，混浊不清。每当这小子自以为是个神职人员时，便装模作样地骨碌碌地转动着双眼，模仿着他认识并有过接触的许许多多神父和善男信女的样子。


然而，这么一来，他却不知不觉地流露出轻浮、恬不知耻的眼神，就像站在街边的娼妓，她们就凭这种眼神招揽顾客，以至连警察都不要求她们履行维护公共道德的义务。他嘴里的牙齿掉得稀稀拉拉，嘴巴一张大，更显出他眼神的轻浮和无耻。每当他露出低三下四的神情时，塞莱多尼奥这个原本还能说得过去的丑八怪就变成了令人作呕的怪物。


就像他这个年龄的少女通过身体优美的曲线让人看到其性成熟一样，这个没有任何教职的侍僧，也让人从他身上看到他由于受到不良的教育，本性变得十分丑恶。他常常身穿沾满蜡烛油的法衣，学着主教的亲属堂阿纳克莱托那慢条斯理的样子（他认为这样才能显示自己的才能），他的动作和姿态就像兵营里的随军妓女那样厚颜无耻。关于这个情况，天主教堂里一个叫“公鸽”的俗职办事员早有察觉（根据此人的职业，也有人给了他一个“打狗人”的译名）。他没有将自己在塞莱多尼奥身上的这一发现向上司报告，他有自己的生活准则，凭这个准则，他在教堂做警卫和清洁工作，已体体面面地连续干了三十年。


讲经师一到，塞莱多尼奥立即从窗台上跳下来，双手交叉抱在胸前，垂首肃立。这个堂费尔明呀，刚才在街上时，从上往下看，像是一只甲虫。然而，眼下在这个低三下四的小侍僧面前，在那个惊慌失措的马车夫眼中，他竟是这么高大。塞莱多尼奥只有他腰部那么高。他见到眼前这个讲经师身穿一件打着对称褶子的光洁的法衣，这是一件秋季穿的由上等法兰绒制成的教士服，外面还披着一件打着许多褶子、袖口进行过装饰的丝绸斗篷。


躲在沃伯大钟后面的“俾斯麦”只能见到讲经师的下半身，即使这样，他还是佩服得五体投地。讲经师多么神气啊！整个下半身一尘不染，一双脚洁白得像贵夫人的脚。他穿着一双紫红色的袜子，那样子颇像个红衣主教。鞋子是用上好的皮革制成的，做工考究，银质鞋扣闪闪发光，造型简单，却很雅致，与紫红色的袜子相配，显得更加醒目。


如果这两个小泼皮胆敢面对面地看一眼堂费尔明，那准能看到他是板着脸、皱着眉头走进钟楼的。他见到眼前这两个打钟人时，起初有些惊慌失措，但是随即面露笑容，目光变得十分温和。马车夫说得对，德·帕斯没有擦胭脂，但脸上好像抹过粉。实际上，他是皮肤白，所以看起来很像擦过白粉。他的颧骨略往外突，给人以精力充沛的感觉，也使脸部表情具有个性。他的双顿微透红晕，这种颜色有时跟他的领巾颜色差不多，有时和他穿的紫红色袜子很相似，总之没有使他的脸部变得难看。他没有涂过胭脂；也不能说他因身强力壮而红光满面，更不能说他喝酒喝得满面通红。他的脸红是由于他满腹情思却羞于启齿而产生的潮红。这绵绵情思就像磁铁一样，将鲜血吸引到脸上。人们心里产生情欲方面的某种念头时就会发生同样的情况。讲经师那双带有烟灰色斑点的绿色眼睛中的目光一般是柔和的，但有时也会出人意料地显得咄咄逼人，这就使人像在羽绒枕头上突然遭到针扎一样感到不快。能经受得住这样目光的人不多，有的感到害怕，有的感到厌恶。但只要有人勇于面对这种目光，讲经师便立即软下来，垂下他那双厚实多肉的眼皮。他的鼻子长而直，多肉的鼻尖像被累累的果实压弯了的树枝一样低垂着。讲经师的脸部表情异常丰富，但他的鼻子却不起任何作用。


他的脸部表情像用希腊文表示的那样难以捉摸，要通过它弄清讲经师究竟心里在想些什么实非易事。他的嘴唇长而薄，颜色苍白，仿佛在下巴的挤压下，等他到了垂暮之年（尽管还很遥远），就会和下垂的鼻尖连在一块儿。当时，这一切并没有使他的脸部显得苍老，倒使他的脸上露出谨慎、虚伪、冷漠和自私的神情。可以肯定地说，在他那两片嘴唇里一定珍藏着一句他从来没有讲过的最美好的言语，而他那尖尖的不安分的下巴就像锁住那句美好言语的一把锁。他的脑袋小而圆，覆盖着一头又黑又厚的短发；脖子粗壮有力，像田径运动员那样肌肉结实，和讲经师强壮的身躯和四肢相配，显得十分和谐。他如果一直待在自己的故乡，那一定是个最出色的九柱戏选手，也一定是个讨姑娘欢心的小伙子；如果让他穿上一套合身的礼服，那他准是斐都斯塔最潇洒的花花公子。


讲经师将塞莱多尼奥当成要人似的弯腰致意，还向他伸出右手，手上的皮肤洁白细腻，小指纤细，像贵夫人那样保养得很好。塞莱多尼奥则用他在做弥撒时行的屈膝礼作答。


躲在大钟后面的“俾斯麦”吃惊地见到讲经师从自己法衣里的那只口袋里取出一个管子，在他看来，那像是金制的。他发现这管子像是用橡胶制成的那样可以拉长，由一节变成两节，又变成三节，首尾相连，套得紧紧的。显然，这是一门小炮，用它完全可以结果像马车夫这样一个小人物的性命。不对，那不是炮，是一枝枪，因为讲经师已将它拿到自己的眼前进行瞄准了。“俾斯麦”终于松了一口气，原来那枪口没有对着他这个微不足道的小人物。讲经师探身窗外，枪口对着街道进行瞄准。侍僧踮着脚尖，轻手轻脚地来到这个教区法官的身后，他想顺着那望远镜朝下看看。塞莱多尼奥是个很有人缘的侍僧，斐都斯塔许多头面人物的家他都可以像老朋友家一样直进直出。这会儿他如果知道“俾斯麦”居然将一架望远镜当成了火枪，他一定会对他嗤之以鼻的。


登高是堂费尔明·德·帕斯个人独处时的一种消闲方式。他来自山区，因此，他喜欢爬山，也喜欢登上教堂的钟楼。他每到一个国家，总要登上这个国家的最高峰；如果这个国家没有高山，那他就爬上最高的塔楼。他认为，只有居高临下，进行鸟瞰，才能看清事物的全貌。每次他陪伴主教出访乡村，他也要想方设法，有时骑马，有时步行，去一趟当地的最高处。在以斐都斯塔为省会的这个行省里，高耸入云的大山比比皆是。那些最高最难攀登的山峰讲经师全都登上去了。他登山时，常将身强力壮、非常善于爬山的人甩在后面。他越爬越想爬，他不但不感到倦怠，反而觉得两腿非常有劲，肺活量也越来越大。爬上了山顶，德·帕斯就有一种胜利者的快感。看一看辽阔的原野，眺望一下远方的大海，俯视脚下像玩具一般大小的城镇、村庄和蝼蚁一般的行人，看到老鹰（有时是苍鹰）就在自己的脚下飞行，见到它在阳光照耀下呈金黄色的背部，从高处观看浮云，这一切对德·帕斯这个傲慢的人来说，是一种极大的千方百计想得到的快乐。每到这个时候，他的脸上便泛着红光，目光炯炯有神。


在斐都斯塔，他这个嗜好得不到满足，只能爬几趟天主教堂的塔楼过过瘾。他常常利用祈祷前后的时间办这件事，有时是上午，有时是下午。塞莱多尼奥有时趁讲经师不注意偷偷地拿起望远镜观看街景，觉得非常好玩。站在比钟楼更高的回廊往下看，他将庭长夫人看得一清二楚。这位太太长得非常漂亮，当时她正在自家的花园里一边踱着步，一边看书。这花园人们都叫奥索雷斯园。是的，老兄，他确实看见她了，近得好像能摸到她。可是庭长夫人的官邸却在新广场的一角，离塔楼还远得很呢，中间隔着天主教堂小广场、拉鲁亚街和圣贝拉约街。他还能见到什么呢？他还能见到位于圣马利亚教堂一边的俱乐部的台球桌，他塞莱多厄奥亲眼见到象牙制的台球在桌上滚动。如果不用望远镜，嘿，那儿的阳台看起来就只有蟋蟀笼的笼门那么大。就在侍僧将这一切对此刻已确定没有危险，并敢于从藏身处出来的“俾斯麦”轻声耳语时，早已将两个打钟人丢在脑后的讲经师这时正俯视着全城，细细地察看着它的每一个角落，甚至通过自己的想像，将视线深入到房屋的内部，就像生物学家通过高倍显微镜观察生物体内每个细小部分一样。他没有眺望田野，也没有观望远山和空中的白云，他的视线没有离开过城市。


斐都斯塔是他钟情的地方。虽然人们称他为博学的神学家。哲学家和法学家，但他本人并不看重这些，他特别看重自己对斐都斯塔的研究。他对这座城市的每一寸土地，城里城外，全都非常熟悉。他不但了解城市的外形，也了解城市的“内心”。他对每个市民的心灵深处，对每幢房屋的各个角落，全都进行过审视和察看。他看到这座雄伟的城市便想一口将它吞下去。他和生理学家不同，生理学家在解剖机体时，只是为了进行研究，而他却像个美食家一样拣可口的吃，他手中使的不是解剖刀，而是刀叉。


眼下他只能拿斐都斯塔来满足自己的欲望，这也是无可奈何的事。德·帕斯曾梦想过往更高的地方爬，这点他至今仍没有放弃。就像年轻时他满怀激情地阅读过的那首英雄史诗至今仍记在心里一样，他也记得当年自己的雄心壮志。他曾想像过自己已当上了托菜多大主教，亲自参加在罗马举行的选举教皇的红衣主教会议。这一切在他看来，并不是高不可攀的。事在人为嘛，要紧的是要动手于。然而，随着时间的推移，这种种幻想渐渐变得朦胧了，变得越来越遥远了。“对美好未来的憧憬原来是这么一回事：我们越是接近现实，我们幻想的目标便离我们越远。”讲经师想道，“因为幻想的目标不在未来，而在过去。我们眼前见到的只是一面镜子，它反映了过去的离今天已相当遥远的岁月里梦想过的事物……”尽管他还是喜欢登高，尽一切可能往高处爬，但是年轻时那种不切实际的空想已慢慢地在他的脑海中消失了。他眼下已三十五岁了，他的权力欲比过去更加强烈，只是他不那么好幻想了；他也不那么好高骛远了，但对需要得到的东西却有了更迫切的渴求；他需要得到眼下能得到的东西。他像个饥不择食的人，也像个在沙漠中口干舌燥的人，只要能解渴，宁肯饮水坑里的泥浆水，也不愿等着人们在远处发现清泉。


有时，他感到自己的意志有些消沉，缺乏自信心，想到这儿，他不禁不寒而栗，但他从来没有将这种情况告诉过别人。他认为，也许自己永远也达不到过去向往的目标；眼下担任的神职已达到了顶点，将来混到老，也只能当个教区的主事吧。想到这儿，他感到吃惊。为了驱除这些想法，将它们忘掉，他便疯狂地享受眼下能得到的一切，滥用自己手中的权力，就像关在笼中的狮子贪婪地吞食着驯狮人扔给它的肉一样，恨不得将他的猎物——受天主教影响很深的整个斐都斯塔——都一口吞下去。


他向往的目标变得更具体、更现实，他的愿望也更强烈了。在整个教区内他能随心所欲地干自己想干的事，他是主人的主人。他已将主教控制在自己的手中，使主教在不知不觉中心甘情愿地当自己的俘虏。于是，教区的法官常常刮起一阵旋风，以主的名义，随意进行处罚和鞭笞。


每当他听到人事调动的消息，情绪便会引起波动，比如，某某人年纪轻轻就被任命为主教。他算了算，觉得自己已经落后，再也爬不到高位上去了。就在他这么思考的时候，受俸牧师堂库斯托蒂奥却在妒忌他，因为他三十岁就当上了讲经师。


堂费尔明观赏着斐都斯塔的景致。有人想和他争夺这座城市，然而，他一定会将它独吞。难道有人连这么一块小小的土地也不让他占有，要从他手中夺走吗？不行，这是他的，是他经过一番战斗才赢得的。谁叫他们这么愚蠢呢？爬上了这么高的塔楼，讲经师这时有些飘飘然了。往下看，街上的斐都斯塔人像一只只甲壳虫；那些发黑的旧房子又矮又小；那些爱虚荣的市民们看成宫殿的豪门大宅，也不过是一个个土堆和老鼠窝而已。在他脚下的恩西马达城区那些陈旧破败的府第的主人们过去究竟干了些什么？他们有什么业绩呢？他们只不过是继承了祖业罢了。而他呢，他干了些什么？他要征服他们。每当他想起自己年轻时追逐的目标时，堂费尔明就觉得斐都斯塔这个天地对自己来说，实在太小了。他可是在罗马布过道说过教的人，在一段不太长的时间里，他曾受到过教廷最高当局的称赞，因此，他认为待在斐都斯塔天主教堂里是埋没了自己。但在绝大部分时间里，他认为那只是早熟的孩提时代的幻想，是不切合实际的，因此，征服了拜倒在自己脚下的这座城市，也就是实现了自己的愿望。想想孩提时代的种种幻想，再看看眼下的现实情况，德·帕斯似乎有种快感。讲经师现在已开始瞧不起年轻时那种种不切实际的幻想了，他不喜欢这些幻想，他将这些幻想比做曾经被自己深深地爱恋过的女人，这些女人使自己干了许许多多蠢事，眼下应该忘掉她们，蔑视她们。


讲经师原本是塔尔沙山区的一个放牛娃。就是这个放牛娃，现在已是斐都斯塔叱咤风云的人物了。德·帕斯心里为什么会感到沾沾自喜，原因就在这里。


他曾多次身穿能勾勒出自己优美线条的紧身教士袍和高雅的披肩，站在布道坛上讲经说教。从台下教徒的脸上他看出他们对自己十分钦佩，都听得津津有味。他常常兴奋得不得不中断滔滔不绝的演讲。听他讲道的人屏气凝神，静静地等待着他控制住宗教的激情，继续讲下去，而他这时却陷入了狂热的自我陶醉之中，耳中只听到蜡烛和油灯燃烧时发出的劈啪声，他神魂颠倒地闻着周围的空气——大教堂内的熏香味掺合着台下那些贵妇身上散发出来的可人的香味。他觉得那些丝绸衣服磨擦时发出的瑟瑟声和轻摇扇子的声音就像微风吹动树叶发出的声音一样。在善男信女们的默默等待中，他感到他们对自己十分崇敬；他确信，教徒们这时想的是他这个身材匀称、风度翩翩、说话抑扬顿挫、举止文雅的讲经师，而不是他正在宣扬的上帝。这时，他情不自禁地回忆起往事，想起自己在山区里度过的童年，想起他这个忧郁而善于思索的放牛娃当时度过的一个个下午。他曾一连几个小时躺在山顶上做他的白日梦，耳中听着在山坡上吃草的牲口脖子上挂的铃裆发出的丁当声，有时一直躺到日落西山。他梦见了什么呢？他梦见山下那广阔遥远的世界，那儿有个很大的城市，比塔尔沙要大一百倍；他还梦见这个城市叫斐都斯塔，比自己故乡的首府圣吉尔德拉雅纳还要大得多。正如他从未见过斐都斯塔一样，他也从来没有见过这个首府。他想像那座大城市有许多奇妙的事物可供他观赏，使他这个孤独的不安静的孩子的心灵得到满足。在他看来，从那无知的爱幻想的孩童到今天成了讲经师，中间没有不可逾越的鸿沟。他将自己既看成是个孩子，也看成是个讲经师。眼下儿时的幻想已变成了现实。想到这儿，他感到兴奋。


每当他将在阳光的照射下闪闪发光的望远镜的镜头从这家的屋顶缓缓地移到那家的屋顶，从这家的窗户移到那家的窗户，从这家的花园移到那家的花园时，他的内心总会产生上面讲到过的那种激情。


斐都斯塔的旧城面积不大，就在天主教堂的周围，也就是现在的恩西马达区这样的范围。它居高临下，俯视着正在往西北、东南两方向不断延伸的整个城市。从塔楼上，还能在一些破旧房子的庭院里和花园里见到早已变得破碎的旧城城墙，这些旧城墙如今已成了分隔菜园和畜栏的界墙。恩西马达既是斐都斯塔的贵族区，也是贫民区，这儿居住着豪门贵族，也居住着衣不蔽体的穷人。他们的住宅紧紧地挨在一起，只是前者住得宽敞舒适，后者像松球一样拥挤不堪。住在恩西马达的人被认为是真正的斐都斯塔人。有些地位低贱的人非常看重在思西马达这块全城地势最高的地方拥有一处房产（即使非常破旧也不在乎），因为这个城区离天主教堂、圣马利亚教堂和圣彼得教堂很近，这后两座最古老的教堂在圣巴西里卡教堂的旁边。讲经师俯视着脚下的这个贵族区，里面有若干像宫殿一般气势恢宏的豪门大宅，有面积像一个小城镇一般大小的修道院，也有挤满斐都斯塔穷人的简陋的棚屋。这儿的穷人贫困得连下面新建的太阳村居民区也住不进去。太阳村在东南方向，那儿有个叫“老厂”的工厂，高大的烟囱林立，周围出现了一个工人村。恩西马达区的街道狭窄、弯曲、潮湿，晒不到太阳，有些街道都长了青草。贵族人家（或者自诩为贵族人家）居住区的那几条街道卫生状况也非常糟糕，脏得像孤儿院的厨房。看来市里打扫卫生的人和那些衣着整洁的贵族都没有认真地在那些街道和广场上打扫。那儿商店不多，只有几家，也不豪华。从塔楼上，人们通过旧城区的一砖一瓦，通过每一块土坯，可以看出特权阶层，尤其是教会的历史。几家修道院占据了全城区一半的地盘。


光是圣多明哥修道院就占了恩西马达五分之一的土地。接下来就是雷科莱塔斯修道院了，它是在九月革命①时期由两个修道院合并而成的，共有十名修女。整个修道院加上它的果园占了全区六分之一的土地。不过，圣毕森特修道院倒确实成了一座兵营，围墙内军号声响个不停，打破了几百年来保持的神圣的宁静。政府将圣芳济会修道院改为政府机关的办公楼，将圣贝尼托修道院改为关押犯人的阴森森的监狱。所有这一切都使人伤心。讲经师透过望远镜目睹这一切，心里有一种苦涩的感觉，但当他的目光离开贵族区，转向西北方向时，又深感欣慰，觉得有了希望，因为他见到虔诚的教徒们在那儿修建了新的修道院和修士们的住宅，这些建筑虽比不上旧宅那么坚固，那么宽敞，但显得更豪华、更有气派。革命造成了破坏和掠夺。复辟②后，已遭破坏的虽不能重建，但焕发了重建的精神。穷困人姐妹会已结束了建房任务，这些建筑物已成为堤岸西部熠熠生辉的明珠。它们离拉科罗尼亚的豪华住宅区不远。拉科罗尼亚是从美洲回来的侨民和王国的商人们居住的新区。再往北去，在墨绿的天鹅绒般的草地上，一幢白色的厂房拔地而起，访修会③的修女们为此出了巨资。眼下她们还蛰居在一所旧房子里，在恩西马达区的垃圾场旁，她们都快让垃圾给活埋了。这所旧房子只有一间小得可怜的祈祷室，权作小教堂。就在这所旧房子里一间间像壁龛一般大小的房间里居住着不少富贵人家的姑娘，她们都是家产的继承人。她们将位于恩西马达区像宫殿一般宽敞舒适的房子奉献给了耶稣，自己宁愿住到像猪圈一般肮脏狭小的房间里。


她们的父母、兄弟姐妹和其他的亲属却在恩西马达区那一幢幢灰暗而宽敞的大房子里消闲享乐。不光是教士在斐都斯塔地势较高的地区有宽大的住房，可以尽情地伸展四肢，就是那些世袭贵族和豪门大户的后代也有自己面积很大的庭院和花园，以及甚至可以被看成是森林的果园。事实上，奥索雷斯家族和贝加亚纳家族的那些花园略带一点夸张就可以称为公园。这就是说，不但那些修道院，而且那些大户人家都拥有充足的地盘可以进行扩展，而那些可怜的平民百姓却由于贫困，摆脱不了贵族老爷们对他们的排挤，只好栖居在泥墙土坯砌成的小房子里（市政府强迫他们给这些房子的泥墙刷上一层石灰）。这些小屋一家挨一家，紧紧地挤在一起，这家的屋顶常常挡着另一家的窗户，就像一群调皮的牲口，拥挤着走在一条狭窄的道路上，后面的牲口常常爬到前面那头牲口的脊背上。


①指一八六八年共和派推翻西班牙女王伊莎贝尔二世的革命，同年九月女王被迫逃亡国外。


②一八七三年二月，共和派内部不和，这为阿尔方索十二世提供了复辟机会，西班牙恢复帝制。


③一六一○年创建的一个修士组织。


堂费尔明尽管亲眼见到了眼皮子下面这种分配不公的现象，但仍无动于衷。这位教士先生特别喜欢天主教堂附近的这个城区，它仿佛是圣巴西里卡大教堂的宠儿。恩西马达是他的天赐王国，是他行使精神方面权力的中心。工厂的烟雾和机器的轰鸣声使他不能不对太阳村投去憎恨的目光。那儿是那些捣乱分子的居住地。他们都是脏污不堪的工人，煤炭、铁屑和汗水混合在一起，使他们的脸和皮肤全是黑的。就是这些人张大着嘴巴，聆听着那些煽动分子大谈什么平等呀，建立联邦制呀，分享财富呀，还有其他许许多多胡言乱语，却不愿听他谈死后升人天堂或堕入地狱的问题。这并不是说，他在工人们中间没有什么影响，只是影响不大罢了。当然，对圣教和天主的信仰已深深地扎了根，这种根就像铁链那样牢固。然而，遗憾的是，死去了一个虔诚的好工人，接着便会生出两三个永远也不会听他讲忍受、忠诚、信仰和服从的人。讲经师已不存在什么幻想，他认为太阳村已不属于他们了。只有那儿的妇女还在据守着最后一道防线。不久前，工人住宅区有几个妇女想拿石块砸死一个自称是新教牧师的外乡人。这种过激行为和对濒临消失的信仰的固守不但没有对讲经师起到鼓舞作用，反而使他深感沮丧。工厂冒出来的烟不是教堂里的袅袅香烟，它升向天空，但到不了天堂。在他看来，轰隆的机器声仿佛是对他的嘲弄、挪揄和鞭笞，就连工厂那些纪念碑一般细长的烟囱也像是在有意模仿教堂的尖顶，并对其进行讽刺挖苦。


讲经师将望远镜转向西北方，那儿是拉科罗尼亚区，是斐都斯塔的新区，建筑物呈一字形，房屋色彩明快，闪耀着钢铁的反光，像美洲森林的一只鸟，也像个装饰着色彩不协调的羽毛和彩带的野性十足的印第安女人。建筑布局十分对称，但色调却显得不和谐。房屋的屋顶颇像埃克巴塔那①的城墙，闪烁着五颜六色的光辉。房屋外墙往外延伸的玻璃长廊损坏了建筑物固有的形体美感；砌得过多的基石不仅没有使房屋更坚固，反而显得十分做作和过分奢华。拉科罗尼亚不仅体现了从美洲发财回来的那些人的梦想，同时，也体现了高利贷者、呢绒商人和面粉制造商的白日梦。其实，外墙没有砌好，会引发肺炎；过分的豪华也不一定舒适。不过，讲经师不在乎这些，在他眼里，那儿有的是财富，拉科罗尼亚是秘鲁的缩影②，而他则试图成为精神上的毕萨罗③。事实上，这已开始成为现实。拉科罗尼亚那些从美洲回来的人重新开始皈依圣教。他们原本很少去听弥撒，现在回到斐都斯塔，也就回到了祖国，相信祖祖辈辈传下来的圣教，恢复孩提时代学会的种种宗教礼义，在他们看来是当年在大洋彼岸常常梦见到的那个西班牙对他们的各种美好承诺中的一种。


从美洲回来的那些人非常讨厌穷人，他们甚至不愿回忆起自己贫穷的身世。在斐都斯塔，没有宗教信仰的人只是一些死无葬身之地的流氓、无赖，而有财有势的人全都信教。拉科罗尼亚里像帕艾斯、堂弗鲁托斯·雷东多、哈卡斯一家，还有安托里纳斯和奥尔古莫萨以及其他许许多多像亚美尼哥·维斯帕西奥斯④式的人物，至今仍然保持着像科鲁赫多家族、贝加亚纳家族、梅比布雷家族、奥索雷斯家族和恩西马达其他的贵族家庭的宗教信仰和习惯。万一像帕艾斯、雷东多等家族中的男子不愿信教，那么，他们的妻子、女儿以及家族中的其他女性便会迫使他们去模仿那些令人羡慕的贵族们的宗教信仰和言行举止。总之，教区法官在观望西北部这个城区时，并不感到厌恶，反而垂涎三尺。尽管在拉科罗尼亚这个美洲的缩影里，还有许多人的灵魂有待他去拯救，还有许多土地等待他去开发，但他确实已做了许多探索，并取得了成效，而他今后还将满怀信心地在这个地区讲经布道，以使自己的影响扩大到拉科罗尼亚一幢幢排列整齐、高度划一的房子的每一个角落。


①古波斯一城市。


②拉科罗尼亚，原文的意思是“殖民地”，西班牙十六世纪去美洲“淘金”的人，多数是会秘鲁。


③西班牙征服拉丁美洲殖民地的主要将领。


④十五世纪意大利航海家，据传曾四次去过新大陆，美洲便以他的名字命名。


这时，德·帕斯又深情地将自己的望远镜重新对准他喜爱的恩西马达区。这是个贵族聚居的老城区，就在傲然耸立的塔楼的一旁。塔楼的下面还有两座古老的教堂，一座在东边，一座在西边，它们好像在向天主教堂表示敬意。这两座教堂亲眼见到天主教堂的建立，也目睹它经历过它们自己从未有过的灿烂辉煌的时期。上文已经讲到，这两座教堂一座叫圣马利亚，一座叫圣彼得，它们的历史写在光复战争①的编年史中。几个世纪过去了，由于潮湿和年久失修，它们显得破烂不堪。在这两座教堂的周围，在各条大街小巷和广场边，四散分布着多家豪门宅第，它们最引以自豪的一点也许是能自称与上面说的这两座教堂属同一时代。但实际情况并非如此，因为从这些房子的建筑风格看，它们显得笨拙、颓废、矫揉造作，显然比那两座教堂要晚几个世纪。这些建筑物裸露在外面的那些当地基的石块早已发黑，因为斐都斯塔天气潮湿，任何洁白的东西，过不了多久便会变得黑乎乎的。


①指西班牙中世纪驱逐伊斯兰教徒的战争。


讲述那些豪门贵族各家历史的专家非堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯莫属了。他对人们发誓说，他有足够的文件能向任何纹章学专家证明，他的姓氏来源于贝尔穆多①国王本人。他将豪门贵族的历史视为国家的光荣。有几届比较激进的市政府已经开始或准备开始拆除某些破败不堪的历史古迹，或准备征用某幢古旧的建筑作为公共设施，堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯便大叫大嚷，还在斐都斯塔教皇极权主义者的刊物《拉萨罗》上发表谁也不愿看的长篇文章（即使市长看了这些文章，他也看不懂），将每一间房间里的隔墙都说成是有价值的文物，如果是主墙，那俨然是一座纪念碑了。显然，堂萨图尔尼诺先生对艺术并不是行家，他常常搞错，或者将任意一座建筑物都说成是罗马式的或穆德哈尔式②的。在他看来，所有建筑物不是罗马式的，便是穆德哈尔式的。他曾不止一次地将当代一石匠（此人还健在）砌的一堵墙基说成是弗鲁埃拉③国王时期的建筑。这些学术上的失误不会影响他的名声，因为能发现这些错误的人本来就不多，这些人只认为他一时疏忽，搞错了年代，而一般的斐都斯塔人则根本没有读过他的文章。尽管如此，这位学者还是不断地写文章，玩弄词藻，大胆地发挥想像力，充分地使用拟人化和叠词法等修辞手段。比如，在他的文章里，城墙也像书一样会说话：“我的地基在颤动，我的城垛在发抖。”文章结尾时，这位考古学家常常这样说：“总之，工程委员会的先生们，‘即使没有生命，事物也会流泪’④。”


①公元八世纪阿斯图里亚斯国王。


②指摩尔式和西班牙式两者兼容的一种建筑艺术。


③中世纪阿斯图里亚斯国王。


④“即使没有生命，事物也会流泪”一句原文是拉丁文。


那天下午讲经师站在他的了望台上看了半个多小时。也许他看累了，也可能他没能见到他在新广场方向（他常常将望远镜对准这个方向）要寻找的目标，终于离开窗口，将望远镜恢复原样，小心翼翼地放入口袋里。向两个打钟人点头挥手致意后，他便像来时那样昂首阔步，走下石砌旋转楼梯。打开塔楼底层的门，他便来到天主教堂的北厅。这时他的脸部又恢复了平时那种皮笑肉不笑的神态，双手交叉放在肚子上，略带神秘、浪漫气质的雕塑般的头颅微微前倾，仿佛在滑行一般走过黑白相间的大理石地面。阳光透过高高的窗户和山墙上那几个圆花窗，在教堂的中厅形成了一段段彩虹。讲经师的斗篷随着他潇洒而有节奏的步伐来回摆动，轻轻地擦过地面，它那打了沼子的宽大的下摆有时像孔雀尾巴，有时像雉鸡羽毛那样闪闪发光。阳光照射到讲经师的脸上，使他的脸色时而像阴暗处植物那样的暗绿色，时而像水下植物那样的淡黑色，时而像死人一般苍白。


教堂宽大的中厅教徒不多，他们东一个，西一个，四散分开，有几个人站在黑洞洞的侧厅里。几个妇女跪在忏悔室四周。这儿或那儿都能听到低声细语，那是某个神父和女信徒在忏悔室里进行秘而不宣的谈话。在北边的第二侧厅，也就是最阴暗的一个侧厅里，堂费尔明见到两个女人在轻声交谈。他继续朝前走去。她们想跟他走，想叫他，却又不敢这么做。她们在等他，找他，然而又这样让他走了。


“他上唱经处去了。”其中的一个女人说。她们在黑洞洞的忏悔室四周的矮凳上坐下。这也是讲经师的祈祷室，祭坛上有两个没有插蜡烛的铜烛台，用一条细铁链拴在一起。祭坛后面装饰屏的前面有一尊耶稣基督的木刻像，那两只忧郁的玻璃眼珠子在黑暗中闪闪发光。他的脸色像贫血患者一样苍白。他的两片薄薄的嘴唇和瘦削的颧骨上现出坚定不移的意志。由于善男信女的亲吻，颧骨已被磨得很光滑。


讲经师一直朝前走，来到唱经处的门口，发现从唱经处到教堂主厅之间的栅栏上了锁。本来想去圣器室的讲经师只好绕到祭坛后的中厅，那儿也有一排忏悔室，每间忏悔室的对面都有一根大圆柱，忏悔室隐藏在它的后面。教徒们便在那儿进行忏悔，并得到宽恕。教区法官路过那儿时，受俸牧师库斯托蒂奥像一只被猎狗惊飞的松鸡，从其中的一个忏悔室走出来。他脸色苍白，双颊呈青紫色，脸上大汗淋漓。讲经师脸无笑容地对受俸牧师瞪了一眼，目光咄咄逼人。堂库斯斯托蒂奥低垂目光、惶恐地低着头朝唱经处走去。他身躯略胖，有点儿女人气，衣着考究、整洁，活像个法国一他那圆鼓鼓的身躯披着一件宽大的斗篷，里面穿一件短袖法衣，很像一件女装，上面还有一条像他这种受俸牧师特有的丝绸披肩。堂库斯托蒂奥是讲经师的对头，是反对派的一员。他对教区法官大肆进行诽谤，试图将他赶下台，但又十分忌恨他，因为在一片诽谤声中他始终倒不了。


德·帕斯蔑视他，这可怜的牧师对自己的忌恨犹如一面镜子，反倒使他看到了自己的长处。受俸牧师同时也很羡慕讲经师，认为他前程远大，将来会成为主教甚至红衣主教，会受到宫廷的宠幸，成为一名对政府部长和上流社会都有影响的人物，还会受到贵妇人和达官贵人们的青睐。总之，爱好妒忌的受俸牧师对堂费尔明前程的估计比他自己想像的还要辉煌。刚才受俸牧师一离开那间忏悔室，讲经师便迅速地朝里看了一眼，见到一名身穿卡门教派服装的女青年跪在一扇百叶窗下。


讲经师认为，她不是一位小姐，可能是女仆或裁缝，或诸如此类的人。从她的眼神看，她有些好奇，不安分，有些激动。她在胸口画着十字，仿佛想一口将画的十字吞进肚里去似的；接着，她蜷着身子，跪坐在那儿，细细地回味着刚才忏悔时的每一细节。她一直没有挪动地方，就待在刚才忏悔神父待过的地方，那儿还散发着堂库斯托蒂奥的热气和气味。


讲经师继续朝前走去，绕过教堂的后殿，进入圣器室。这是一间有四个高高拱顶的十字形大厅，宽敞而冷清。四面墙壁都有栗树做的橱柜，里面放着衣服和各种祭把用品。橱柜上端悬挂着一幅幅画，作者一般都不太有名，大部分是古画，也有几幅当代名画家的复制品。画与画之间挂着几面陈旧的镀金烛台镜，上面积满了灰尘和苍蝇屎，早已照不见人影。圣器室的中间放着一张黑色的大理石桌子，占据了很大一块地方。两个穿红袍的小侍僧正在将几件十字褡①和雨衣放在橱柜里。“公鸽”身穿一件肮脏的教士服，袒露着胸口，脑袋上戴着一个巨大的假发套，长发一直拨到后颈。这时，他正在一个角落里打扫卫生。也不知怎么一回事，一只猫跑进了天主教堂，弄得里面脏污不堪。“打狗人”大发雷霆，两个小侍僧假装没有听见，继续干他们的事。“打狗人”连看也没有看他们一眼，嘴里却骂骂咧咧地说，要狠狠地惩罚他们，主要是让他们的肚子吃点苦头。讲经师摆出对这种与神圣的宗教毫不相容的粗暴行为不闻不问的样子，继续朝前走去。他在圣器室的另一端走到几个人的面前。他们正在轻声交谈，心里想尊重圣地，实际上都在亵渎神灵。他们是两男两女，四人的脑袋都略向后仰，正在看一幅画。从拱顶狭窄的窗口射进来的阳光，照到了画面上便显得十分暗淡。他们正瞧着的那幅画几乎完全处于黑暗中，犹如墙上的一大块黑斑。唯一能看清的只是一个人的前额和一只骨瘦如柴的光脚的脚背。然而，堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯却花了整整五分钟时间对那两位女士和那位先生讲解这幅画的妙处。他们怀着一片虔诚，张着嘴巴倾听这位考古学者的讲解。讲经师几乎每天都见到堂萨图尔尼诺忙着这方面的事情。


凡是外地去斐都斯塔的有身份的人，总要通过各种关系找贝尔穆德斯，让他陪同参观天主教堂和恩西马达的文物古迹。堂萨图尔尼诺是个大忙人，但每天下午三时到四时半这段时间里，他总是用来让那些正派的人（他是这么说的）来考验自己拥有的考古学知识和工作热情。他认为，自己不但是省内考古学的第一把手，而且也是西班牙最高雅、最有礼貌的人士。他不是教士，但他算得上半个教士。他身穿一件从上到下一片黑的长袍，那长袍依照弗里西利斯（达尔文主义者，我们以后会见到他的）的说法，有点像教士的法衣。他认为这也是受环境影响的结果，如果堂萨图尔尼诺有勇气再生出个贝尔穆德斯来，那这个孩子将来至少是个副主祭。这位考古学家个儿不高，短头发像黑色的猪鬃刷子一样又粗又硬，过早的秃顶使前额显得特别宽大。他认为自己并不老。“我年纪还像我主耶稣基督一样大呢。”他自以为说了一句很得体的俏皮话，实际上却显得庸俗不堪。他的外形有点像教士，有一次人们真的将他当成了教士。打那以后，他就将黑得像中国墨一般的一脸大胡子修剪得短短的，像公园里的黄杨木一样。他的嘴巴很大，高兴时张嘴一笑，嘴就大得从这边的耳根咧到那边的耳根。也不知是什么原因，每当这个时候人们便能理解贝尔穆德斯为什么老是说自己肠胃不好，消化不良，便秘严重。他一笑起来，便满脸堆起皱纹，模样很像肚子痛时做出的苦脸。贝尔穆德斯为了将自己装成是斐都斯塔最超凡脱俗、最富有同情心的人，常常露出这样的微笑。


他不但阅读历史书和各种古书，还常常读巴黎出版的格调高雅的心理小说。至于他外形很像教士的问题，这是无可奈何的事。他曾经去定制过像花花公子穿的时装那样漂亮的礼服，可是，裁缝吃惊地发现，就是穿上了这样的礼服，堂萨图尔诺②也还是像个教士，而那种礼服就变成教士服了。他平常总是像戴着孝，尽管实际情况并非如此。他的帽子上常常要镶块黑纱③，因为他总是将自己看成斐都斯塔贵族们的亲戚，凡是贵族家办丧事，他准会去哀悼一番。在他心灵深处，他一直以为自己是个情种，因此，对考古学的钟情只能被看成是一种感情的转移了。他在法国和西班牙文学名着中读到那些上流社会的人物在感情上受的折磨跟他本人受的煎熬大同小异。于是，他很快便确信，对他来说，只是缺乏那样的机会和场合而已。斐都斯塔的姑娘们都不理解他，而他也暗中承认，自己从来不敢走到姑娘身边去谈情说爱。


①神父做弥撒时穿的无袖长袍。


②即上文的萨图尔尼诺。


③表示服丧。


他认为，也许那些已婚女人（至少是其中几个吧）会更好地理解自己。第一次产生这个念头时，他整整一个星期感到内疚，但不久这个念头再次出现。其实，在他自己读到过的小说中，情况也是这样的。那些女主人公都是有夫之妇，一般都不太正派，后来在爱情和虔诚的信仰的召唤下，终于改过自新。于是，他认为，只要感情是真挚的，就是爱上一个已婚女子，甚至向她吐露内心的情意也是正常的。堂萨图尔尼诺真的爱上了一个已婚女人，然而，在她身上出现的情况和那些未婚姑娘一样，他还是不敢向她吐露真情。当然，他会运用自己的眼神，会通过《圣经》中的典故和东方的寓言故事来表达自己的心意。可他钟情的这位太太偏偏不理会堂萨图尔诺的眼神，对他说的典故和寓言也毫不理解。等堂贝尔穆德斯一走，她就说：


“我不明白这位堂萨图尔诺为什么有这么大的学问，真像个书呆子！”


这位太太在斐都斯塔人们都称她为庭长夫人，因为她眼下已退休的丈夫当年当过民事法庭庭长。她一直不了解这位考古学者对自己的炽热的感情。于是，这位多情的年轻学者不想再单相思了。实际上，他不是个爱情十分专一的人，只要哪个女人对他多看上一两眼，他便会神魂颠倒。四年来，几乎每场舞会，每次聚会他都要参加；他也常常去看戏，去散步，但每次舞会上，跳完了交谊舞（他从来不敢跳华尔兹和波尔卡舞），太太们总会说：


“这个贝尔穆德斯怎么过去没有见到过呢？”


大伙儿都认为他像个隐士，这使他非常恼火。不错，他确实从来没有品尝过做爱时的快感，但这件事也要公之于众吗？是的，他每天一定要做八点钟的弥撒，这就像他每月要领两次圣餐一样，这是一种信仰，不会妨碍他成为他自己宣告的那种善于交际的人。人们知道吗？是谁在夜深人静时，孤单单地在斐都斯塔人常说的女仆们出来活动的时间里，蒙头盖脸，小心翼翼地来到罗萨里奥街，又趁黑拐进金塔那路，走过几条街道后来到面包广场的游廊，又越过思西马达区，最后进入拉科罗尼亚区？就是堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯这个神学博士、民法和宗教法博士、哲学和科学硕士。他还是《罗马时期的斐都斯塔》、《哥特时期的斐都斯塔》、《封建社会的斐都斯塔》、《基督教的斐都斯塔》和《变化中的斐都斯塔》等书的作者。正是他，身穿斗篷，头戴软帽，乔装打扮，走出家门。他这么做是怕人家会将他认出来。他去干什么？他孤身一人，感到寂寞、苦闷，需要到外面走走，散散步，让身体累一些，以消除不正当的欲念；有时他头脑中也会出现邪念，但他很快地意识到这是犯罪。他确信他不会犯罪，这倒不是他道德方面有多高尚，他主要是感到害怕。恐惧产生不可战胜的力量，使他悬崖勒马。夜里出来时，他会走进一条肮脏的小胡同，来到一座黑洞洞、脏兮兮的房子的门前。这时，他会突然猛醒，立即回头，走上宽阔的街道，朝他原来的天地走去，嘴里唱着《贞洁的女神》、《潇洒的斯皮尔托》或《坚强的圣徒》等歌曲，心里想着自己孩提时代喜欢的东西或自己看过的小说中的某个女主人公。


操守的胜利是很幸福的事。神灵的意志在这儿起了明显的作用。堂萨图尔诺加快步伐，朝家里走去。由于战胜了自我，他激动得淌下了眼泪，泪水将斗篷都弄湿了。


晚饭后，他便关上自家（也是他的工作室）的门，有时在煤油灯下赋诗，有时在着书立说。然后，他上床就寝。他对自己深感满意，认为这样的生活非常幸福。虽说有人诽谤他，但随他们说去吧，怎么说他也不在乎。一躺到柔软而舒适的床上，堂萨图尔诺好像变成了另一个人。他开始想入非非，想自己向往的城市巴黎发生的爱情故事。这时，庭长夫人的形象会不断地出现，有时他和她或者其他漂亮的夫人进行兴味盎然的对话，有时这些充满睿智的女人和他这个聪明的男子进行辩论。考古学者便在你一言我一语的唇枪舌剑中渐渐进入梦乡。


次日晨，堂萨图尔尼诺一醒来便心情不好，胃痛，肚胀，非常悲观。“过一会儿就会好的。”他自言自语地说，随即从床上起来，决心振作精神，做好工作。他用冷水冲脖子，用海绵擦身。也许爱整洁（这是穆罕默德大力倡导的）是《变化中的斐都斯塔》一书的作者拥有的最大优点。冲洗干净后，他便去做弥撒，力图使自己成为福音书要求的新人。每天早上，这个耶稣基督的虔诚信徒确信自己在慢慢地获得新生。因此，在精神上他不会衰老。但这倒霉的胃却一直在折磨他，他怎么进行忏悔自责也不管用。它还告诉堂萨图尔尼诺，他不能只管灵魂，也要重视肉体。


那天吃饭前，他收到了自己的年轻女友奥布杜利娅·凡迪纽一封洒上香水的信。她是帕罗马莱斯的遗孀。他太激动了，打算喝完汤后再打开这封神秘的信。在看信前，他不可以猜一猜这究竟是什么样的一封信吗？信封上两个缩写字母像两条蛇一样蜷曲着。“是唐娜·奥布杜利娅派人送来的。”用人对他说。这位太太在斐都斯塔无人不知，无人不晓。她性格活泼，放荡不羁，但也有些古怪……这么说……也许她……怎么不可能呢？这准是个约会。这么说，他们终于互相理解了，当然没有像有些多嘴多舌的人说的那样，但无论如何，他们终于相互理解了。


她在教堂里常常盯着他看，还一个劲儿地叹气。有一次她曾对他说过，他很有学问，比托斯塔多①的学识还渊博。他充分理解这句赞语的全部含义，因为他拜读过这位阿维拉名人的大作。有一次，她的手帕掉在地上了，那是一块像这封信一样香喷喷的手帕。他捡起来交给她时，他们的手指碰在一起。她说：“谢谢，萨图尔诺。”她只叫他“萨图尔诺”，前面没有加个“堂”②字。


①阿隆索·德·马德里加尔（１４００—１４５５）的笔名，阿维拉主教和作家，学识渊博，着作颇丰。


②“堂”表示尊敬；姓氏前不冠以“堂”显得亲切。


一天晚上，在比西塔辛·奥利亚斯·德奎尔沃家举行的聚会上，奥布杜利娅故意拿膝盖去顶他的腿。他没有将大腿往回缩，她呢，也将膝盖一直顶着他的腿；随后，他又用脚去踩那美人儿的脚，她也没有移开……他喝完最后一勺汤，又喝了葡萄酒，才拆开了信。信是这样说的：


“萨图尔尼约①，你是个大好人。今天下午三时你能来我家一趟吗？我和……”他得看信的反面。


①萨图尔诺的昵称。


“急死我了。”他说着将信反过来看，信接着说：“……我和来自帕罗马莱斯的两个朋友在等着你。他们想参观天主教堂，想找个有学问的人陪着参观……”堂萨图尔诺立即满面通红，仿佛当众出了丑。


“没关系，”他自言自语地说，“访问天主教堂准是借口而已。”


接着，他又说：


“上帝知道，能邀请我去，这就使我受宠若惊了。”


他竭力梳妆打扮一番，又像拉夫累斯①（此人空余时间常常研究考古学）那样对着镜子看了好一会儿，便去了唐娜·奥布杜利娅家。


①十七世纪英国作家萨米尔小说中的主人公。


萨图尔诺对两位太太和一位先生讲解着一幅黑乎乎的古画。由于圣器室光线暗淡，画面上只见到一个橄榄油色的头颅和一只骨瘦如柴的脚。画上的人物是第一隐士圣保罗。这幅古画的作者是个十七世纪的斐都斯塔人，没有什么名气，只有斐都斯塔和省里那些懂古董的人才对他有所了解。然而，对贝尔穆德斯来说，这幅画和它的作者都是非常了不起的。


来自帕罗马莱斯的那位先生身穿长长的、颜色像葡萄干一样的夏令外衣，右手拿一顶巴拿马草帽，虽然有些不合时令，但这帽子的价格却不菲，价格是每顶四到五枚金币。因此，他打算整个秋季都戴着它。英方松先生自以为对考古学家的讲解要比那两位太太理解得深刻些。她们本来就很无知，听不懂也属情有可原。而他呢，自然得找一些适当的词语，来表示对他的赞许：


“啊，太好了！”“显然是这么一回事！”“完全同意您的看法！”


随后，他脑袋往胸口下垂，像是在沉思默想。实际上，他是在休息，因为刚才考古学者让他仰着头看画足足看了一刻钟，他有些累了。不久，拿巴拿马草帽的这位先生说：


“贝尔穆德斯先生，我认为大名鼎鼎的画家……”


“森塞涅。”


“对，我认为大名鼎鼎的画家森塞涅的这幅名画更会大放异彩，如果……”


“如果能看清楚的话。”英方松先生的妻子打断了他的话。


英方松狠狠地瞪了妻子一眼，接下去说：


“……如果画面不让烟熏黑的话……也许是让蜡烛和香给熏黑的吧。”


“不，先生，哪儿是让烟熏黑的？”考古学者笑得大嘴咧到了耳根，“这不是烟熏的，这是由于年代久了，画面自然变黑了，这正是古画的魅力所在！”


“原来是年代久了才发黑的！”小城镇来的这位先生信服地大声说，“对，完全有可能是这样。”他心里暗暗发誓，回到帕罗马莱斯，一定要找本书来看看，古画为什么会变黑。


这时，讲经师过去和堂萨图尔诺打招呼。他也认识奥布杜利娅，微笑着跟她点头致意。不过，他刚才和贝尔穆德斯打招呼时，并没有露出笑容。接着，考古学者向讲经师介绍从帕罗马莱斯来的这一对夫妇，讲经师对他们点了点头，还略微欠了欠身。


“这位是堂费尔明·德·帕斯先生，是讲经师和教区的法官。”


“噢！久仰，久仰！”英方松大声地说，他对这位讲经师先生仰慕已久了。他的妻子本来打算弯下身子吻讲经师的手，却被丈夫狠狠瞪了一眼，于是没有这么做，只是像要倒下去一般对他屈了屈膝关节。讲经师说话声音洪亮，震得拱顶嗡嗡作响。其他的人也跟他一样，说话时都提高了嗓门。接着，是奥布杜利娅·凡达纽那清脆的，用堂萨图尔诺的话来说，像珠子落盘一般当当响的笑声充满了圣器室的整个空间。这时，空气中弥漫着一股非常俗气的香味。这是考古学家梦寐以求的那种气味，和那封信、那块手帕上的香味完全一样，这是从奥布杜利娅身上散发出来的。对考古学者来说，这种气味和蜡烛、熏香的气味混杂，简直像从天堂里散发出来的一样。他的理想就是将宗教神秘的气息和那种色情的气味搀和在一起。那些在人世间曾抵御了各种诱惑的人，如果到了另一个世界能闻到这种气味，那该是一种极好的补偿。


奥布杜利娅刚才听考古学家讲那些古画和古建筑方面的事，听到什么尖拱呀，楔形拱呀等等她从来没有听到过的名称，早已听腻了，这会儿见讲经师来了，劲头就上来了。讲经师是她的忏悔神父，他曾几次想将她推给早已对她这一类“猎物”垂涎三尺的堂库斯托蒂奥。这个女人常常使堂费尔明生气，她走到哪儿，人们都会对她指指点点，说她不正经。别的不说，就瞧她上天主教堂的这身打扮吧。“这些太太真给圣教丢脸啊。”上教堂时，奥布杜利娅常常戴一顶红色天鹅绒帽子，下面露出一缕缕金黄色的鬈发，像瀑布一样从头顶上倾泻下来，显然这是染的。几天前，讲经师透过忏悔室的百叶窗见到她的头发完全是黑色的。她那黑缎子裙子，只要她静止不动，倒也没有什么特别的地方。


最引人注目的要数她那一副丝织的红色乳罩了。它紧紧地扣在大自然赋予她的特别发达的前胸上，绷得那么紧，都快撑裂了。这一；切对堂萨图尔诺来说，是非常迷人的，但也使讲经师非常生气，他不喜欢在教堂里见到她这身穿戴。这位太太对宗教的理解，在其他地方，特别是在马德里。巴黎和罗马这样的大城市还过得去，但在斐都斯塔却不行。她忏悔自己那些见不得人的事情时，就像在梳妆台边跟与自己相知的女友谈心那样随便。在忏悔时，她常说瑙普利亚的大主教是自己的朋友，常说天主教内部的争斗，还说自己常常组织以慈善为目的的舞会和九日祭①等活动，真是一派胡言！讲经师想尽可能将她控制住，但不一定每时每刻都能办到。虽说他几乎拥有绝对的权威，但她常常像水银一样从自己的手指缝里溜掉。唐娜·奥布杜利娅确实使他讨厌，使他头疼。而她竟然还想勾引他，使他像瑙普利亚的大主教那样成为她的情人！这个风度优雅的高级神职人员上马德里住在帕依斯大旅店时，竟住在与她一墙之隔的套房里，平时总是形影不离。每当见到德·帕斯时，她那双乌溜溜的大眼睛总是投来热得灼人的目光。崇拜寡妇的那些情人当然懂得其中的含义，他们非常妒忌他，但讲经师对此不屑一顾：


①连续进行九天的祈祷仪式。


“这头蠢驴，难道她妄图像征服堂萨图尔诺那样也将我制服吗？”


讲经师对寡妇虽有些反感，但平时对她还是客客气气的，因为无论是对敌人，还是对朋友，他总是彬彬有礼。要想堂费尔明对你客气些，你必须服服帖帖地让他踩在脚下。讲经师和贝尔穆德斯都很讲礼貌，只是他们俩得到的结果却不同。


他们在交谈中，说了天主教堂许多非同一般的事，那位从小城镇来的人听了，脸露惊容，他的妻子听了也觉得十分惊奇。奥布杜利娅则在墙边的烛台镜上端详自己的面容。


讲经师告辞走了。他说，实在对不起，他不能陪伴两位太太了，他有事，得去进行祈祷。于是，他们欠了欠身，就分手了。


“头等大事不能忘。”帕罗马莱斯来的人说，他是指信奉上帝的事，说完，他便弯一弯膝盖，行了个礼（谁也弄不清他是对着神灵还是对着教区法官的）。


堂费尔明临走时说，他这一走不会对他们参观教堂造成什么影响，因为贝尔穆德斯对斐都斯塔的名胜古迹了解得一清二楚。


堂萨图尔诺展开双眉，做了一个仿佛要俯伏在地的姿态。随后，他神态严肃，目光炯炯地注视着奥布杜利娅，仿佛在对她说：“你听到了吧，这是最优秀的神学家说的，我是斐都斯塔考古学方面的第一把手。现在愿意拜倒在你的脚下。”他试图通过自己的眼神将这一番话告诉她，但她似乎一点儿也没有领会他的意思，因为她在和讲经师告别。讲经师一走，她的灵魂也好像跟着他走了。他走到一个橱柜前，脱下斗篷，穿上非常合身的短袖法衣、教士服和披肩。


“他真是个美男子！”奥布杜利娅站在远处说。这时，那一对从小城镇来的夫妻正在听堂萨图尔诺讲解另一幅古画。


他们在圣器室转了一圈，来到门边，见到那儿挂着几幅新画，那是一些名画家作品的复制品，复制得相当不错。英方松的妻子一定对这几幅画比刚才见到的那一幅更感兴趣，因为这几幅画的画面不像那一幅那么暗淡。可是，她那生性谨慎的丈夫见贝尔穆德斯从这几幅色彩鲜丽的画前走过时，脸上露出不屑一顾的神色，便用肘部碰一下他的妻子，向她示意，让她不要称赞那几幅画。其中有一幅是牟利约①名作的复制品，题目是《上帝的圣约瑟》，复制得很好，相当忠于原画（它现在保存在塞维利亚疑难病医院里）。画中那圣徒的脸使这位太太特别感兴趣，见了永远也忘不了。


①西班牙十七世纪宗教画家。


“他太漂亮了！”她情不自禁地叫了起来。但是，堂萨图尔诺微笑着朝她看了一眼，说：


“他确实很漂亮，可是也太平淡了。”


说完，他回转身去，背对着画上那个背着一个生病的乞丐的圣约瑟。


英方松先生在他妻子身上拧了一下，满脸通红地轻声责怪她说：


“你老是出丑，弄得我也怪不好意思的。你没有见到吗，这些画不是古画。”


他们四人走出圣器室。


“从这儿走吧。”贝尔穆德斯指了指右边说。他们走过教堂的侧厅时，几个在做祈祷的女教徒见奥布杜利娅戴着火红的胸罩，非常生气，停止了祈祷，恨不得将它撕成碎片。她那件上衣如果静止不动，倒没有什么，但人一走动，便显得十分妖冶；她那条裙子呢，像条短裤一样紧紧地裹着自己的下身，清楚地勾勒出身体的曲线。这身打扮与教堂这块神圣的宝地实在太格格不入了。


“太太，先生，下面我们去看看列王桐吧。”考古学者轻声说。他一边走，一边暗暗地准备着解说词。他从《哥特时期的斐都斯塔》和《基督教的斐都斯塔》两本书中选取有关章节作为解说词。照理说，他应该讲完一个国王，再讲另一个。谁知他将列王祠中的那些国王的事全混在一起了。造成这种混乱的原因是奥布杜利娅的那条裙子。它在斐都斯塔是一种新的大胆的创造，考古学家深表赞赏。通过这条裙子，他见到了寡妇那美好的身段。笃信基督的考古学家虽说觉得奥布杜利娅在教堂这样神圣的地方穿这么性感的衣裙不太合适，但是他又能说什么呢？


他们走进了列王祠。这是一座宽敞、阴暗、冷冰冰的建筑，相当粗糙，建筑风格简洁明快。奥布杜利娅那条裹得紧紧的短裙下面那双古铜色的靴子发出的笃笃声和丝绸衣裙磨擦时发出的沙沙声，也许会将在这儿已沉睡了若干个世纪的国王们从梦中惊醒，让他们来听听这位考古学家究竟说了些什么。


“从八世纪起，历代国王便都在这儿长眠……”接着，他便报出了六七个国王的名字。


英方松对堂萨图尔尼诺渊博的学识和口才佩服得五体投地。


在墙的一边有一处巨大的石砌墓穴，上面有浮雕和难以辨认的碑文。墙和墓穴中间有一条狭窄的通道，只能走一个人，在另一边有一道铁栅栏。英方松夫妇便站立在栅栏边。贝尔穆德斯和奥布杜利娅一前一后走进黑洞洞的通道里。堂萨图尔诺说完埋葬在那儿的国王的姓名后，沉默了一会儿。考古学家咳嗽一声，准备继续说下去。


“请点根火柴吧，英方松先生。”奥布杜利娅说。


“我没带火柴。去要枝蜡烛来吧。”


“不用了，先生，不需要。这碑文我会背……再说，即使点了灯，也没法读。”


“是拉丁文吗？”英方松的妻子问道。


“不是的，太太，碑文已模糊不清了。”


最后没有点灯。


考古学家讲了近一刻钟时间。他将一部有关斐都斯塔的专着中的前面四章都背出来了，却又装做是即兴发挥的样子。他正打算用那本书的结束语（下面我们将一字不漏地抄录下来）来结束自己的讲解时，奥布杜利娅突然打断了他的话：


“我的天哪！这儿怎么会有老鼠呢？我好像觉得……”


她尖叫一声，紧紧地抓住了堂萨图尔诺。他见周围一片漆黑，壮了壮胆，用自己的双手抓住了她压在他肩膀上的一只手，使劲地握了握。等奥布杜利娅镇定下来后，他说了下面一番话，结束了讲解：


“长眠在这儿的都是列代的帝王，他们生前向斐都斯塔这座神圣的教堂赠送了奇珍异宝，赋予它令人羡慕的特权，为它成立了各种慈善基金会。教堂则为他们建立了这座祠堂，让他们能安详地长眠在这里。由于这儿埋葬着国王们的尸骨，斐都斯塔这座天主教堂的声望越来越高，大大地压过了杜伊、杜米奥、布拉格、伊里亚、科音布拉、比塞奥。拉梅戈、塞莱雷斯和阿瓜斯卡利达斯这些名气不小的神圣教堂。”


“阿门！①”那个来自小城镇的女人情不自禁地叫了一声，与此同时，奥布杜利娅在黑暗中紧握着贝尔穆德斯的手，向他表示祝贺。
http://下*书 网



 第二章


祈祷做完了。令人尊敬的教士们不断地打着呵欠，完成了这一天赞美上帝的任务。他们像机械地千篇一律地完成了每天例行公事的政府公务员那样带着一脸倦容，一个接一个地走进了圣器室。这些体体面面的神父对宗教的那股子热情，就像他们身上穿的那身教士服和披肩每天遭到磨损一样，在日复一日的赞歌声中渐渐地消失了。斐都斯塔教堂的神职人员中也存在着一般公共机构的通病：某些教士之间平时不说话，有的甚至见面时连招呼也不打。不过，这种情况一般的外来人士都不易发现，因为表面上，他们在一起时都装得很团结。比如，见面时总要握一握手，轻轻地拍一下对方的肩膀，甚至还说几句笑话，或对着同事的耳根说几句悄悄话。当然，也有些平时寡言少语的人，做完祈祷，很快便离开了教堂。也有些人没有告别就走了。


讲经师走进圣器室时，大祭司卡耶塔诺·里帕米兰先生（他是阿拉贡卡拉塔尤德人）正坐在大理石桌子跟前。他由于肘部够不上大理石桌子的高度，只将一只手搁在上面。他像闻到某种气味跟踪而去的狗一样，用鼻子闻了几下，说：


“我闻到了……”


大祭司先生见讲经师进来了，便停顿了一下，又接下去说道：


“德·帕斯先生，是不是穿裙子的来过这儿了？”


没有等对方回答，他便做了一个动作，虽有些猥亵，倒也不失礼仪，表示那个年轻漂亮的小寡妇肯定上这儿来过了。


堂卡耶塔诺是个年已七十六岁的小个子老头儿，生性活泼开朗，瘦骨嶙峋，皮肤像煮熟了的牛皮，脸上的皱纹多得像烤焦了的羊皮纸。不知什么原因，他整个的模样不由得使人想起了山上的雕。不过，也有些人认为，他的样子更像喜鹊或是驼背的脱毛鸫。总之，他的外形和动作很像鸟类，尤其是他的影子。他的脑袋尖尖的，平时总爱戴一顶老式宽边帽子，形状狭长，两侧帽檐向上卷起，有点像堂巴西利奥①的样子。他常常将帽子戴在后脑勺上，看起来像是脑袋上顶了一架望远镜。他是近视眼，长而勾的鼻梁上架着一副金丝眼镜。镜片后面那两只乌黑的圆圆的小眼睛炯炯有神，滴溜溜转个不停。他常常像学生那样披着斗篷，还喜欢两手叉腰。如果谈话的话题涉及到神学和教规时，他便会习惯性地伸出右手，用拇指和食指摄成圆圈，放在自己眼前。由于与他交谈的人个头总比他高，里帕米兰不得不歪斜着脑袋，用一只眼睛斜着向上看，就像是鸡鸭那样。虽说堂卡耶塔诺是个大教堂的教士，还是个大祭司，在做祈祷时，他还可以坐在大主教的右侧，但他自己并不想凭这些头衔赢得人们的尊敬，也不因为自己有了枚十字勋章而不可一世。他受人尊敬是由于他是个才华横溢的诗人，他爱写田园诗和讽刺诗。他最崇拜的诗人是加尔西拉索②和他大名鼎鼎的同乡马西亚尔③。他对梅伦德斯·巴尔德斯④和依纳尔科·塞莱尼奥⑤也推崇备至。四十岁那年，他来斐都斯塔当受俸牧师，在那个教堂整整做了三十六年祈祷，因此，可以称得上是地地道道的斐都斯塔人，很多人都不知道他原来是个外乡人。除了诗歌外，他还有两个算不上高雅的“爱好”：女人和猎枪。行猎这个爱好后来放弃了，但对女人他还像三十岁时那样一片至诚。每个斐都斯塔人（包括那些神圣星期五⑥照样在饭馆内吃肉的拥有自由思想的人）都确信堂卡耶塔诺几十年来一直保持着童贞，对这点谁也不会怀疑。他崇拜女性跟性的要求毫无关系。正如他自己说的那样，他将妇女作为诗的主题，他像盛世时期的诗人那样在自己的诗中常谈妇女的事。打从年轻时起，他就喜欢讨好女人，常常和她们进行接触，将她们写进自己的情歌里。这些情歌格调虽不高，但诗人写诗的动机是纯正的。在教士会的历史上曾经出现过一个黑暗时期，那时人们将里帕米兰爱好写诗视为犯罪行为，视为一种丑行，要将大祭司在文学的庇护人科鲁赫多侯爵资助下出版的诗集烧掉。也就是在这段时间里，有人曾打算将堂庞佩约·吉马兰（这个人物下文将讲到）革除教籍。


①歌剧《塞维利亚的理发师》中的人物。


②加尔西拉索·德·拉维加（１５０１—１５３６），西班牙文艺复兴时期的着名诗人。


③公元一世纪拉丁诗人。


④胡安·梅伦德斯·巴尔德斯（１７５４—１８１７），西班牙诗人。


⑤十八世纪西班牙诗人。


⑥星期五为基督教徒的斋日，不许吃肉。


那种宗教狂热终于像十二级台风一样刮过去了。大祭司（当时他还不是大祭司）成为纯洁的田园诗人，赢得了众人的尊敬。当然，这个时期离现在已十分遥远了。现在，谁还会记得梅伦德斯·巴尔德斯？谁还会记得堂卡耶塔诺·里帕米兰的《比尔比利斯的一个牧人的牧歌和田园诗》？浪漫主义和自由主义将这一切全都一扫而空。浪漫主义虽已成为昨日黄花，但田园牧歌也一去不复返了，就是那些具有讽刺作用的讽刺诗也不再受人欢迎。堂卡耶塔诺并不像众多的教士那样只为过去的岁月大唱赞歌，他不喜欢颂扬过去。谈到诗歌，他认为诗歌革命并没有带来任何好处。


“我们的这个社会非常虚伪，非常凄凉，缺乏教养，”他常常对斐都斯塔那些热爱他的年轻人说，“比如说，你们都不会跳舞，那么，你们怎么会从中得出结论，认为搂住一个姑娘的腰，将她尽量往自己胸口贴近，这是一种高尚的行为呢？”


他以为眼下在沙龙里跳的舞就是他当年在马德里时出于好奇前去观看的那种搂搂抱抱的波尔卡舞。


“我们那个时候跳的舞可不是这样的。”


大祭司早已忘了，他除了和椅子共舞外，从来没有跳过集体舞。不过，当年在神学院学习时，他笛子吹得很好，还喜欢一个人跳舞。即使在眼下，他还能凭自己的天赋和丰富的想像力，谱出轻快的舞曲，在他常说的“小范围”里，斜披着斗篷，将教士帽挟在腋下，微微提起法衣，跳一会儿单人舞，其中不乏大量的旋转、屈膝和剪腿跳等动作。年轻人见了，都哈哈大笑，大祭司则洋洋自得，认为自己当年没有能通过笔杆子赢得的胜利，这会儿却用两只脚获得了。


上面讲到的舞蹈他一般都是在聚会时跳的。自从医生禁止这个年过七旬的老人在夜里写诗看书后，他几乎每次聚会都要参加。不参加这种热热闹闹、男欢女爱的晚会，他每天晚上就寂寞难挨。玩牌玩腻了，教士和衣冠楚楚的主教间的会晤，正如他说的那样，使他感到伤心，因为他既不是自由派，也不是卡洛斯分子，他只是一个神父。年轻人喜欢和他在一起，与某些学识渊博的斐都斯塔人相比，他们更愿意和他交往。当地的年轻诗人和报刊记者都认为他爱批评爱挑剔，尽管他平时总是彬彬有礼、和蔼可亲。比如，有时他在街上遇到了特里封·卡门纳斯（他是斐都斯塔最有作为的诗人，每次赛诗会他都获胜），他便招手让诗人过来，拿自己的鹰钩鼻子贴近对方的大耳朵，说：


“你那首诗我拜读了……不坏，不过，你不应该忘记诗的技巧。要多读一点古典诗歌，特里封西约①。你还能找到比下面的诗句更简洁的诗句吗？


①特里封的昵称。


我见到一只小鸟，


栖息在百里香上。”


接下去，他便大声背诵起维耶格斯①那首温情脉脉的诗，眼中噙着泪水，嘴里唾沫四溅，从开头一直背到结束。对于大祭司的这种不拘一格的行为教士会的多数人都能予以谅解，因为他已是垂暮之年的人了。


①十六世纪西班牙诗人。


“即使这样，”一个才到斐都斯塔的年轻教士（他是司法部长的亲戚）说，“即使这样，他说起话来，信口开河的样子还是不能原谅的。他太随便了，说话用的字眼也与他的身份不相称。”


大祭司曾经在自己的讽刺诗中几次嘲弄过这位教士，对他的话，大祭司总是用下面的这一番话来做出回答：


“这又有什么关系呢。我现在来吟诵两行我的同乡、我最崇敬的诗人马西亚尔的诗，我认为非常适合：


我的诗篇虽不那么正经，


但我的为人非常纯正。①”


①原文为拉丁文。


这就是说，他认为自己在语言方面虽有失检点，但行为非常规矩，而别的一些教士在行动方面常常越规。他说起话来信口开河，这是他一贯的表现，并不是偶然如此。而他引用马西亚尔这两行诗的含意也就在这里。


那天下午大祭司谈兴很浓。奥布杜利娅来教堂参观激发了他长期遭压抑的欲望和他已渐趋淡漠的对女人——说得更确切一点，是对已婚女子的激情。奥布杜利娅留下的那种香味别人都没有闻到，堂卡耶塔诺却闻到了。


对大祭司刚才的问话，讲经师只微微一笑，以示回答。他没有离开圣器室，因为他有事要对大祭司说。每次祈祷后，有些教士喜欢留下来聊一会儿天，“小聚片刻”，可是，德·帕斯却很少参加这样的小聚。如果天气晴朗，参加小聚的教士们会一起出去沿公路散散步，或上埃斯波隆公园走走。如果下雨，或者天快下雨，聊天的时间便会延长，直到“公鸽”有意让带在身上的教堂钥匙发出声来，教士们才各自回家。别以为祈祷后喜欢留下来聊天的那些人都是好朋友。就像别的围成一圈爱对他人说长道短的人一样，他们也爱议论不在场的同事，好像自己毫无缺点似的，他们还装出他们一辈子不想分开的样子。这时，如果聊天的人中走掉了一人，开始几分钟他们还会对他表示几分尊重。等过去了一些时间，估计他也该到家了，留下来的人中一定会有人说：


“就拿这位来说吧……”


他边说边指一指教堂的大门。大伙儿都明白，他话里的意思就是：“集中火力向他开火吧！”


于是，离去的这个人便被说得一无是处。


大祭司也是喜欢对别人评头论足的人。比如，副主教堂雷斯蒂图托·莫乌雷洛的绰号就是他给取的，至今，副主教本人对此还一无所知。教士会里的人背后没有一个人叫他莫乌雷洛，也没有人叫他副主教，大家都称他“格洛塞斯特尔”。除了右肩略微有点倾斜外，堂雷斯蒂图托可是个挺帅的小伙子，个子几乎和司法部长的那个亲戚一样高。生理上这一难以治愈的缺陷已成了他追求风雅不可逾越的障碍。于是，他只好“将错就错”，有意夸大这一缺陷，使自己显得十分滑稽。他将身躯拼命向右边倾斜，活像一颗垂柳。他这一奇特的身姿使人们觉得莫乌雷洛这个人总好像在窥视着什么，仿佛他总爱听一些流言蜚语和小道消息，有时甚至还会通过门的锁眼窃听他人的机密。副主教虽没有读过达尔文的着作，但他却发现自己像大写字母“Ｆ”一样的身姿，以及精明、奸诈、口是心非、居心不良等性格特征，竟然和他特别器重的马基雅维洛主义①有着某种神秘的联系。他自以为自己从讲经师那儿学来的皮笑肉不笑的模样能欺骗众人。他虚情假意，两面三刀，表面客客气气，和蔼可亲，甚至还装出糊里糊涂的样子，用来掩饰他的妒忌之心。


①马基雅维洛（１４６９—１５２７），意大利政治家、历史学家，马基雅维洛主义的特点是通过奸诈、隐晦的手段达到自己的目的。


不过，正如大祭司说的那样，不管他装得怎样和蔼可亲，不管他自以为怎样像马基雅维洛，他总还是骗不过大家。


平时说话，他总喜欢贴着对方的耳根边说，一边还挤眉弄眼，用的字眼意思含混，模棱两可，像魔术匣一样叫你弄不清里面包含的是什么意思。他是个伪君子，在宗教信仰的外在形式方面常装做不太在意的样子，以便显示出他的一片虔诚完全发自内心。他是个令人捉摸不定的人，他总是说，他自己只向一个人敞开过心扉。


“我知道言多必失，我也没有忘记祸从口出的道理。不过，对你我完全可以推心置腹，把该说的全告诉你。也许在我的一生中这是第一次。现在我来告诉你一件秘密的事。”


于是，他低声地神秘地跟对方说那件事。


每次他走进圣器室里时，总是用让人几乎听也听不清楚的声音说：


“先生们，今天的天气好得很！但愿天天有这样的好天气！”


里帕米兰几年前有时偷偷去剧院看戏。他戴着个大口罩，躲在包厢一旁的阴暗处。一天晚上，他去看勃雷东·德·洛斯·埃雷洛斯①的《爱德华多的儿女们》。当那个驼着背、歪斜着身子的法庭庭长出现在舞台上时，里帕米兰不怀好意地大声地说：


①西班牙十九世纪喜剧作家。


“这不是我们那个副主教吗？”


这话很快便传开了。从此以后，在斐都斯塔有文化的那些人中间，格洛塞斯特尔就成了堂雷斯蒂图托·莫乌雷洛的另一个名字。现在他正装出一副很高兴的神态听大祭司说笑话。不管大祭司在不在场，他都有些怕他，因为他爱胡言乱语。每当卡耶塔诺背对着自己时（因为他喜欢一边讲话，一边转动身躯），格洛塞斯特尔便向教长挤挤眼睛，再拿一个指头敲敲前额，意思是说这个田园诗人脑子有毛病。大祭司继续说下去：


“先生们，我说这话可是有凭有据的。这位寡妇在京城里的情况我全知道。她和那位有名的瑙普利亚大主教交情很深，而那位大主教又是我的故交。有一次，在阿雷纳尔街的一家旅店里我认识了这个奥布杜利娅，而过去在斐都斯塔我几乎没有和她打过招呼，尽管我们都是贝加亚纳侯爵家的座上客。现在我们已是好朋友。她是个享乐主义者，不相信第六诫①。”


①指基督教十诫中的第六诫：不淫乱。


大祭司的这番话引来一阵大笑。教区法官只是微微一笑，身体前倾，脸上的表情犹如圣徒看在上帝博爱的分上，容忍耳中听到的那些胡言乱语一般。副主教也勉强笑了一笑。


奥布杜利娅·凡达纽的艳史，如同不久前她留下的笑声、芳香，还有她那一身衣着，是对圣器室的亵渎。


大祭司像诗人马西亚尔那样讲述着那位太太的风流韵事，只是他没有用拉丁文。


“先生们，华金尼托·奥尔加斯告诉我，这位太太在埃斯波隆穿的那身衣服……”


“实在是太招摇过市了。”教长接下去说。


“可也非常华丽。”司法部长的亲戚说。


“她的服装很多，每天穿的衣服都不一样，而且，天天换一身新衣服，”副主教插言说，“我也不明白她是从哪儿弄到这么多衣服的，因为她日子过得并不十分富裕。虽说她拼命想挤进贵族的行列里，实际上她并不是贵族。她就靠收一点租子，以及一点抚恤金……”


“我正想说一说这个问题，”卡耶塔诺得意地打断他的话说，“奥尔加斯这个刚在圣卡洛斯学完医学专业的小伙子告诉我，最近几年奥布杜利娅在马德里替她的堂姐塔尔西拉·凡迪纽帮忙，她堂姐是某位大人物有名的情妇……”


“是这么回事。那又怎样呢？”


“她是替她堂姐拉皮条的，当然，也可能没有这么严重。不过她的确是帮了她堂姐的忙。她堂姐当然很感激她，便不时地送给她一些自己不穿的衣服。这些衣服都还是新的，数量多，质地也好……”


教士们表面上装做仅仅出于礼貌，才听大祭司叙谈的样子，实际上，他们都在津津有味地听着。里帕米兰说这些风流韵事时，就像说笑话。后来，大祭司发现大伙儿听了他的话，脸上露出惶惑的神情时，便将一双犀利的黑眼睛盯着奥布杜利娅的忏悔神父——讲经师，仿佛试图从他那儿为他讲的事找到位证。


讲经师待在那儿的目的是想单独和堂卡耶塔诺谈一件事情。他不动声色地听着大祭司的胡言乱语。他很尊重大祭司，知道他行为端正，心地纯洁，因此，大祭司嘴里说些不太正经的话，他也没有计较。他俩是好朋友，里帕米兰是堂费尔明在教士会的纷争中最坚定、最热情的支持者。别人跟随他，有的出于私利，更多的是出于恐惧，堂卡耶塔诺谁也不怕，他支持、热爱堂费尔明，据他自己说，是因为他认为堂费尔明是整个大主教会唯一出类拔萃的人。他认为，主教是个窝囊废；格洛塞斯特尔没有什么才华，却异常奸诈阴险；只有讲经师才是有学问的人，是个文人、演说家，他能管住人。而最主要的是他有新观念，是个见过世面的人。有人说教区法官的坏话，说他贪污受贿，专制独裁，从事肮脏交易，老人听了便会生气，断然加以否定，甚至连非常有可能的买卖圣职的行为他也不予承认。如果有人告诉他有关讲经师的风流韵事（一般都是些流言蜚语，没有任何事实作为依据），大祭司只是一笑置之，意思好像是说，即使这是事实，也算不了什么嘛。


“事实上，堂费尔明是个非常优秀的年轻人。他英俊潇洒、风度翩翩，讲经布道像克利索斯托摩①一般讲得头头是道，如果有女教徒爱上了他，这也不是他的过错，更不是件有悖大自然规律的事。”


①圣胡安·克里索斯托摩（３４４—４０７），君士坦丁堡主教，以能言善辩着称。


里帕米兰心里想些什么，讲经师全清楚，所以，他将他视为自己最忠实的追随者。这时，他在等大祭司把话讲完。他要问大祭司一个问题，这问题如果去问别人，就不怎么稳妥了。格洛塞斯特尔已觉察到讲经师的用意。


“讲经师为什么还不走呢？他为什么要听大祭司胡言乱语呢？”莫乌雷洛心里想，其实他自己也不想走。他是教区法官主要的敌人，表面上他却装得客客气气。副主教推行的马基雅维洛主义的主要一点恰恰就在于他在表面上竭力要和这个“土霸王”保持良好的关系，装做是他的追随者，而暗地里却设下埋伏，让他像堂罗德里戈·卡尔德隆①一样落入陷阱。格洛塞斯特尔的计划包罗万象，手段极其险恶，里面设有各种陷阱、圈套、迷宫，错综复杂，谁陷进去就休想拔出来。受俸牧师堂库斯托蒂奥是他的代理人。那天下午他告诉副主教一个消息，说庭长夫人在讲经师的祈祷室里等候，想找讲经师进行忏悔。这可是个出人意料的消息。庭长夫人是个了不起的女性，她是当过几任民事法庭庭长的堂维克多·金塔纳尔的妻子。他最后一任庭长是在斐都斯塔当的，后来就退休了，理由是人事关系太复杂，无法与人融洽相处。实际上，他是当官当腻了，想退出现职，图个清闲。他的妻子大伙儿还是叫她庭长夫人。接替他当庭长的那个人还没有成家，所以，没有第二个庭长夫人与她相混淆。一年后又换了个有妻室的庭长，这下就混起来了。可是，斐都斯塔大名鼎鼎的奥索雷斯家族出身的金塔纳尔的妻子永远是斐都斯塔的庭长夫人，而那个从外地来的庭长夫人呢，对不起了，只好称她为“另一个庭长夫人”了。其实，这个矛盾存在的时间并不太长，因为不久，庭长便改称为“法庭主席”，法庭主席的妻子自然就有自己的称呼了。而奥索雷斯家族的那一位太太呢，当然还是叫庭长夫人。堂卡耶塔诺一直是她的忏悔神父。最近几年来，大祭司只接受少数几个人的忏悔，这几个人几乎全是上流社会的女性，或者是他的朋友。后来，他自己觉得年老体衰，连这么几个人的忏悔也没法听了，于是，决定完全退出忏悔室，请那些女教徒同意让他卸下这副担子。同时，他为她们分别指定了一名神父来接替自己行使这一神圣使命。天主教堂里的许多神父都非常愿意接他这个班。在宗教复辟以前，斐都斯塔和西班牙各地一样，那些拥有自由思想的人常常在酒店、咖啡馆和集会上干出一些过激的行为，大祭司是恩西马达最优秀的忏悔神父，他对某些事情总是睁一眼闭一眼，采取宽容的态度。后来，形势发生了变化，对罪孽方面的事追究得紧了些，讲经师办事稳重，人们就愿选他为忏悔神父。不过，有的女教徒出于习惯，有的怕得罪堂卡耶塔诺，有的还是欣赏他那种宽容的态度，都继续选他作为忏悔神父。后来，他自己实在吃不消了，便通过好言劝说，终于摆脱了这一负担。


①国王费利普三世时的幸臣，后被问斩。


堂库斯托蒂奥是个贪欲很强的年轻人。他认为听忏悔能给自己创造奇迹，带来好运；他将讲经师取得的成就归功于此。因此，他比别人更贪婪、更热切地盼望接大祭司这个班。他已经获悉，拉科罗尼亚从美洲回来的大富翁帕艾斯的独生女儿后娜·奥维多已从里帕米兰的忏悔室转到了堂费尔明的忏悔室。这可是桩美差呀，只可惜落到了讲经师手里，也太不像话了。堂库斯托蒂奥隐在门背后偷听到一个消息：那个老态龙钟的田园诗人又将找自己进行忏悔的女教徒中的一个转给了讲经师。这个女教徒是众神父争夺的对象，她显然就是堂维克多·金塔纳尔那个品德高尚、美貌绝伦的妻子。堂库斯托蒂奥听了，羡慕得口水都淌了出来。他在祭坛后面与教区法官相遇后，便朝唱经处后部走去。他来到讲经师的祈祷室边，偷偷朝里一看，见里面坐着两个女教徒，显然她们是第一次来这儿，因为她们连堂费尔明那天下午不听忏悔也不知道。他回过头又走过讲经师的祈祷室，偷偷地再次朝里看了一眼，尽管祈祷室里比较黑暗，他还是看清了，其中的一位太太就是庭长夫人。


他走进唱经处，将这个情况告诉格洛塞斯特尔。副主教一直想接这个特殊的班。他以为凭自己这个副主教的身份，给唐娜·安娜·奥索雷斯当忏悔神父的这份荣誉应该是属于他的。主教是不会来竞争的。教长年老昏聩，除了吃饭外，只会打哆嗦。记得在一次悔罪游行时，有四个醉鬼将他吓坏了。打那以后，虽然他的胃恢复了功能，消化力很强，但脑子不行了，只能勉强维持生命，总算还能参加祈祷，所以，他不会来竞争的。大祭司放弃了庭长夫人，按照教职的级别，下面就该是他这个副主教了。可是，现在的情况是……这实在是天大的不公正，可他又不敢去主教那儿呜冤叫屈，因为主教全都听堂费尔明的。堂库斯托蒂奥也同意格洛塞斯特尔的看法。受俸牧师本人没有一口吞下这块肥肉的奢望，他只是不希望自己的敌人吃下它。他对副主教说了一番恭维话，并怂恿他为自己的正当权利而斗争。格洛塞斯特尔被吹捧得忘乎所以，脸红得像甜菜根一般，对着他心腹的耳根说了一句悄悄话：


“也许是这位夫人自己的选择吧？”


说完，他略微往后退一步，看看自己这句话究竟产生了什么结果。他狡黠地看着受俸牧师，鼓出的紫红腮帮上露出一丝笑意，那笑意仿佛随时会变成哈哈大笑似的。


“有这个可能吧。”堂库斯托蒂奥一字一顿地回答说，表明他已领会了对方的言外之意。


大祭司还在滔滔不绝地讲述着奥布杜利娅·凡迪纽的风流韵事。这显然是对形状像十字架的圣器室的亵渎。格洛塞斯特尔微笑着，脑子里一个劲儿地猜想着讲经师为什么这时不去自己的忏悔室（因为斐都斯塔那位最高贵的夫人正在那儿等他），却要留在那儿听堂卡耶塔诺胡说八道。


这个斐都斯塔教士会中的“马基雅维洛”暗暗发誓，不弄清事情真相他决不离开圣器室。


讲经师拿定了主意，那天下午不进人们说的属于他的那个忏悔室。他如果去听忏悔，便属破例，这必然会招来闲言碎语。那两位夫人还在那里吗？刚才他从塔楼上下来，路过唱经处后面时，见到了她们，一位是庭长夫人，另一位是比西塔辛。他当时看得非常清楚。她们怎么不事先通知一声就来了呢？堂卡耶塔诺准知道这件事。像庭长夫人这样有名望的太太想找讲经师进行忏悔时，一定会及时通知他，与他约好时间的。那些无名之辈，那些村妇当然不敢这么做，她们人数不多，但常常一起来那间黑洞洞的忏悔室找他进行忏悔，这其中的奥秘使堂库斯托蒂奥非常妒忌。这些女教徒来了就在忏悔室门口等着。她们都知道讲经师哪几天休息，而那天正好是他的休息日，所以，在两位夫人到来之前，忏悔室一直空无一人。比西塔辛每两三个月忏悔一次，她不清楚哪一天是“吉日”，哪一天不是“吉日”，也不知道教区法官哪一天“坐堂”，哪一天不“坐堂”。庭长夫人是初次来。为什么不事先告知？这是件相当庄重的事，应该办得有点声势，以便从一开始就显得相当隆重。是不是出于傲慢？难道她以为他会千方百计去打听她什么时候会来（因为她的到来对他是有好处的）？是不是出于谦恭？与斐都斯塔一般的贵夫人不同，她温文尔雅，信仰虔诚，是不是很想混迹于一般的民妇中，隐匿身份前来忏悔？讲经师想着这个假设，满心欢喜。他觉得这颇有诗意，又带有诚挚的宗教意味。他对奥布杜利娅和比西塔辛这类女人早已厌倦了。这两位女人和其他类似的女人都头脑简单，对圣事和所有宗教礼仪都表现不恭，举止粗俗。她们说话随便，无所顾忌，这是对神不敬的表现。她们见面不久，便彼此显得十分亲热，这往往会给那些蠢人和居心不良的人提供诽谤的机会。


他可不是堂库斯托蒂奥那样的人，对世界一无所知，却充满幻想，一心想做个华而不实的教士。这在忏悔室里便能做到，这样的人只消稍加吹捧，便洋洋得意，而这种吹捧他讲经师听到了，反会感到厌倦。他期待的是更新鲜、更优雅、更精美的东西。他已听到传闻，大祭司劝庭长夫人到他讲经师的忏悔室进行忏悔，因为老人就要退出忏悔室了。可是，堂卡耶塔诺却没有亲自对他说起过这件事。再说，有关忏悔方面的问题，优秀教士一向非常谨慎，而对严肃的问题态度一贯严肃的里帕米兰也从来没有对讲经师讲过，从圣教的角度怎么看庭长夫人的为人呢？那天下午德·帕斯想了解一下这方面的情况，但格洛塞斯特尔就是不走。人们已不再谈论奥布杜利娅的事，也不谈她的榜样——她的马德里的堂姐，话题已转向了天气。可是，格洛塞斯特尔还是没有动。教士先生们都陆续告辞走了，圣器室里只剩下他们三人，再加一个“公鸽”。”公鸽”这阵子一直在将抽屉拉开了又关上，把抽屉弄得乒乒乓乓响个不停，嘴里不断地嘟嘟哝哝，准是在谩骂。


堂卡耶塔诺不再说话，因为他知道讲经师有话要对他说，格洛塞斯特尔在这儿却很碍事。他猛然想起自己也有话对教区法官说，便不再饶舌，收住话头，说道：


“哎呀，这该死的记性！堂费尔明，我有句话要对你说，清副主教先生先走一步吧……看来也不是一两句话就能说清的，我们得多谈一会儿，是关于圣教方面的事。”


格洛塞斯特尔咬了咬嘴唇，将歪斜的躯体弯成弓形，行了个礼，便走出圣器室，好像是对着自己那块黑白相间的领巾说道：


“这个老家伙太没有教养了，总有一天我要跟他算总账的！”


大祭司对副主教的外交手腕和奸诈阴险的手段一点儿也不买账，他对他进行了无情的挪揄。


“如果大伙儿都跟我一样，格洛塞斯特尔的那套花招和伪装还管什么用？如果母鸡不是母鸡，狐狸还能耍什么威风！”


格洛塞斯特尔平时总是从大教堂侧厅北部的门出去，因为从那儿走可以早点到家。可这次他却打算从塔楼的那扇门出去，因为这样走他能经过讲经师的忏悔室。他朝里面看了一眼，没有见到什么人，这点他看得很清楚。“那两位夫人没有忏悔就走了，讲经师居然敢怠慢庭长夫人！”副主教感到可以利用教区法官这一疏忽，大搞一番阴谋诡计。他在黑大理石制的圣水池里舀了点圣水，身子朝祭坛前倾，画着十字，自言自语地说。


“这是他的弱点。他将为这怠慢付出沉重的代价。我一定要抓住这点大做文章。”


他走出大教堂，扳着手指盘算着该干些什么。他要设下陷阱，布下圈套；还要打听消息，大耍阴谋，甚至还要搞假门，搞地下通道。


德·帕斯对大祭司说，他听说庭长夫人来到了教堂，他没有去向她问候，也没有去听她忏悔，看来，她大概是来忏悔的。大祭司听了，惊得目瞪口呆。他大声说：


“这么一来，这位善良的天使会怎么想呢？”


“我说，罗德里格斯，你快上讲经师先生的忏悔室里去看看，有没有一位夫人在那儿。”


“公鸽”没有必要去了，因为这时侍僧塞莱多尼奥正好进来，他已听到了他们两人刚才讲的话。


“别去了，先生，她们都已走了。是唐娜·比西塔①和庭长夫人。她们都走了。我跟她们说了，今天讲经师先生不听忏悔。唐娜·比西塔早想走了，听到我的话，便挽着唐娜·安娜的胳膊走了。”


①即上文的比西塔辛。


“那她们说了些什么呢？”堂卡耶塔诺问道。


“唐娜·安娜没有说什么；唐娜·比西塔有点不太高兴，因为庭长夫人来前没有带个口信来。我估计她们出去散步了，因为唐娜·比西塔说，要去什么堤岸。”


“我们也去堤岸！”里帕米兰大声地说。他一手搀住讲经师的胳膊，一手拿起教士帽，“去堤岸！”


“这怎么行呢，堂卡耶塔诺？”


“这可是有关我荣誉的问题。刚才怠慢了她们，我也有责任。”


“可这不算什么怠慢嘛。”话虽这么说，教区法官还是准备走了。这时他由于内心喜悦，脸显得格外漂亮。


“是怠慢，先生。不过，不管是不是，我总得去跟这个亲爱的朋友做个解释。去堤岸吧，在路上我们再细谈。我希望你好好地了解一下这个女人，特别是从心理上，就像眼下爱卖弄学问的那些人说的那样。她是个了不起的女人，就像我刚才说的，她是个善良的天使，是个不应遭到冷遇的天使。”


“可是，这不能算是怠慢……我来对您解释……我事先不知道……”


他们说得很轻，因为他们已来到教堂的南殿，正朝门口走去。这儿最后一个厅堂是圣克莱门蒂纳祈祷室，面积很大，建于十七世纪，比其他几个祈祷室要晚建几个世纪。祈祷室中央有四个祭坛，墙上有许多装饰物，形状像枯枝败叶一般，也有阿拉伯式的或其他陈旧式样的装饰物。


讲经师和大祭司听到祈祷室内有人说话。德·帕斯没有注意听，里帕米兰却停下来，伸长脖子，打算仔细窃听。


“我的天哪！原来是他们！”他惊讶地说。


“谁？”


“是他们，是那个小寡妇和堂萨图尔诺。我听出是他那蟋蟀一般的声音。”


刚才还急着想尽早离开教堂的大祭司，现在却坚持要进圣克莱门蒂纳祈祷室去看看。讲经师为了掩饰自己想尽快去堤岸的心情，也跟着走了进去。


果然是他们俩。


只见堂萨图尔尼诺礼服上全是石灰和蜘蛛网，头上大汗淋漓，满脸通红，双耳青紫，站在祈祷室中间，一只手指着拱顶，正对他那几个听众进行讲解。看样子，他有些生气。受他的感染，英方松夫妇也有些不高兴。


“先生，太太们，”堂萨图尔尼诺大声说，“你们都已经看到了，这祈祷室像颗痣，是颗难看的痣，说得更明确一点，是这座白壁似的哥特式教堂的一块黑斑。诸位刚才已参观了列王祠，它是庄严的古罗马建筑，赤裸裸的毫无装饰，反倒显得很高雅。你们已看过纯尖顶式的回廊，游览了地下墓道，那朴实无华的哥特风格并不使人感到呆板。你们也参观了安放圣骨的地下灵堂，了解到早期圣教教堂的情景。在唱经处我们欣赏了精美的浮雕，它们不是出自贝鲁格特①之手，而是帕尔马·阿特拉的杰作。此人名不见经传，然而是一位了不起的艺术家。大家也见到了大礼拜堂的那一组雕塑，对其独具匠心的刀笔非常欣赏，惊叹不已。我可以说，那是格里哈尔特的大手笔。总之，参观了整个圣巴西里卡教堂后，你们一定会认为它是一件庄严、纯洁、简朴却又很精美的艺术品。然而，我不得不坦率地告诉你们，这座祈祷室实在是太乏味了，这里的建筑浮华繁琐，形式呆板，矫揉造作，装饰过度，显得臃肿。这个圣克莱门蒂纳祈祷室我认为是给艺术丢了脸，是给斐都斯塔教堂抹了黑。”


①十五世纪西班牙艺术家。


他沉默了片刻，用奥布杜利娅递给他的那块香喷喷的手帕擦了擦额头上和脖子上的汗水，他自己那块手帕在他刚才滔滔不绝地讲话时早让口水弄湿了。


英方松夫妇也出了不少汗。英方松听了一个半小时的讲解（这像是一次有关考古学、建筑学和应用历史学的讲座），他听得脑子稀里糊涂，竟然将那些哈里发①与清真寺里的石柱子混同起来，弄不清是那些哈里发呢，还是那些石柱子数目超过了八百个。他还将陶立克式、爱奥尼克式和科林斯式②跟卡斯蒂利亚的几个名叫阿方索的国王搅和在一起。他甚至连斐都斯塔的建立应归功于一个赤脚修士呢，还是归功于一个半圆拱门也搞不清了。总而言之，他只感到难以遏制的恶心，几乎已无法倾听考古学家的讲解。他竭力不让胃里的东西吐出来，因为一吐出来，就会严重失礼。


①中世纪阿拉伯国家和奥斯曼帝国君主的称号。


②以上几种均为古代西方的建筑式样。


“要是在船上，呕吐是正常的事，”他想，“可是，我们是在教堂里。”


英方松觉得自己真的就在大海里。每当他听考古学家说什么北厅呀，南厅呀，主厅呀，他就以为面前真的有一支舰队①，他还觉得从堂萨图尔诺身上能闻到一股沥青的气味。尽管这样，这个可怜的从村镇来的人还一个劲儿地对堂萨图尔诺的讲解点头称是。


①在西班牙文里，教堂的“厅”与“船舰”是同一个词。


他完全同意堂萨图尔诺的见解，认为这个祈祷室是对天主教堂的亵渎。这里面的那些华盖呀、壁龛呀，实在是太俗气，太笨重了，笨重得英方松生怕它们会掉下来压在自己的脑袋上，眼下它们准是在摇晃着呢。英方松心里就这么想着。可是，他转眼又想，如果将这种带有许多装饰的建筑式样说成是俗气、笨重，那么，堂萨图尔尼诺先生本人该是最俗气，最笨重的了。


他突然想到，堂萨图尔诺会不会因他们来自一个捕鱼的小镇，在有意愚弄他们。不会的，那张面孔看来不会骗人，他是在说真话。从维雷蒙多国王到波斯人的大迁移，一直到阿拉伯的柱子，这都是真的。只不过这一切和他这个普通老百姓又有什么关系呢！


英方松那个体面的妻子也感到累了，她早听腻了，腿也走得发酸，不过，头脑还是清醒的。她早在一个小时前就不去听这个夸夸其谈、不知羞耻、行为放肆的家伙的讲解了。要不是他丈夫什么话也不让她说，认为这么做不合适，没有教养，要不是因为他们是在教堂里，哼！她又气又恨，真想大吵一场。她和自己那个傻里傻气的丈夫在这儿扮演了什么角色！她一直对丈夫使眼色、打手势，但都无济于事。他以为她是在对他示意建筑方面的事，因此，一直假装没有看见。那个唐娜·奥布杜利娅呢？她倒一点也不觉得厌倦，她大概常来这儿参观，一次机会也不错过。她当然喜欢来参观啊，可将他们夫妻俩折腾苦了，他们夫妻俩从楼上到楼下，又到了地下室，累得半死。可那两个人呢，一到黑暗的地方，便手拉着手。她亲眼见到过一次，自然不止这么一次啦。他还踩她的脚……反正他们俩总是走在一起。如果遇到狭窄的地方，只容一个人通过，他们总要两人挤过去，实在是太放肆了！她丈夫又怎么会和这样一位太太交上朋友的呢？这位从镇上来的体面的太太甚至对自己的丈夫也有点怀疑了。她已好久没有吭声了。如果奥布杜利娅和贝尔穆德斯这时不一个劲儿地谈文艺复兴方面的事，他们一定会发现这个从小镇来的刚才那么彬彬有礼、和蔼可亲的夫人这时却皱着眉头，一副冷冰冰的样子。堂萨图尔诺又开始了他的讲解，他是想证实自己下的结论。


“每一个有鉴赏力的人都能见到这样的情况，”他继续说，“大主教堂加西亚·马德雷洪虽然也有值得尊敬的地方，但他竟能容忍这么一大堆乱七八糟的浮夸的装饰和巴罗克式的铺张，实在是该死！什么隅撑呀，圆形浮雕呀，壁龛呀，”他用手指了指，又说，“柱头呀，已破损的山墙呀……不管是门上，窗上，甚至连天窗和墙角的支撑拱都有许多装饰作点缀。我要以艺术的名义，以神圣的简朴观念的名义，以同样不朽的和谐观念的名义，对它们进行严厉的谴责！”


“请您听我说一句话，”英方松太太看也没有看她丈夫，壮着胆子说道，“不管您怎么说，我却认为这祈祷室很好看。相反，我以为亵渎神圣教堂的人才是最丑恶的，因为他辱骂了上帝和圣徒！”


她实在不想听下去了，想和这个放荡不羁的家伙干一仗。于是，尽管有些羞怯，却还是选择了纯洁无私的艺术这个领域与他展开争论。另外，她确实喜欢这间祈祷室，别的她也不想看了。英方松以为他妻子发疯了。她准是像他自己那样头脑发晕了。他想说话，但还没有开口，奥布杜利娅便放声大笑，堂卡耶塔诺在祈祷室外面都听得一清二楚。堂萨图尔诺不再往下说，他在猜测那位太太为什么会突如其来地反对自己；他只是像讲经师那样欠了欠身子，还歪了歪嘴，皱了皱眉头，这是他自己对着镜子发明的一种姿态。这意思是说，他贝尔穆德斯是不会与女士们争吵的。他只是做出这样的回答：


“太太……我没有亵渎什么呀……这种艺术嘛……”


“您是亵渎了！”


“别说了，卡罗利纳！”


“让她说吧，英方松先生，我愿意听取各种意见。”他生怕那位从小城镇来的太太在亵渎不亵渎的问题上占优势，便接下去说：


“另外，您一定会明白，我的朋友，我喜欢古典美，我强烈反对巴罗克式的艺术……因为它装饰得太过分了。”


“是太过分了，”英方松大声地附和道，他是想以此来弥补自己妻子刚才的胡言乱语造成的影响，“是太过分了，”他又重复了一句，“简直叫人恶心！”瞧他的模样，真的像要呕吐的样子。


“实在是太过分了！”他又说了一句。


“跟洛可可①一样！”奥布杜利娅说。


①十八世纪法国盛行的一种浮华的艺术风格。


这时，大祭司进去向她欠身致意，那姿态仿佛要亲吻她那双古铜色的靴子。


众人一起走出教堂，来到街上。


堂萨图尔诺急忙告辞。他两颊滚烫，没有穿外套，身上觉得冷。外面刮的虽是热风，他却觉得是在刮北风。


“我怕是得肺炎了。”他一面快步往家里走，一面扣着腰部的扣子。


他需要单独回味这个下午体验到的满腔激情。


他爱她，还以为她也爱他。
下 /书 网



 第三章


那天下午，庭长夫人和讲经师在散步时进行了交谈。大祭司设法让他们见了面，凭他与庭长夫人的密切关系，这次见面没有费什么劲。


这位美丽的夫人和教区法官以往很少进行交谈，见了面也不过像在公共场所见面那样寒暄几句。


唐娜·安娜·奥索雷斯没有参加任何宗教团体。她尽管每月给星期日学校交纳学费，但既不去听课，也不去听讲座。她平时很少与那些像讲经师一样有影响的人交往。讲经师也很少与那些不愿为他的宣传计划效劳的人来往。堂维克多·金塔纳尔先生任斐都斯塔法庭庭长时，每逢节日庆典，讲经师总要根据民间习俗对庭长进行礼节性的拜访。金塔纳尔先生不但盛情接待，还按来客访问的次数，作相应的回访。这位除贝尔穆德斯外，本城最讲礼仪的绅士对这方面的事总是一丝不苟。堂维克多退休后，不知什么原因，讲经师登门拜访的次数渐渐减少，到后来就不再去看望他了。不过，他们有时在街上或在堤岸相遇，总要客客气气地问候致意。他们彼此都非常尊重对方。人们对德·帕斯的种种诽谤言论一传到堂维克多这儿，便好像遇到了绝缘体。堂维克多不但不去传播流言蜚语，而且还担负起消除其恶劣影响的义务。唐娜·安娜以前从来没有单独跟讲经师说过话。自从讲经师停止对她家拜访后，她就没有在近处见到过他，至少她记不得有这样的事了。堂卡耶塔诺清楚地知道这个情况，所以，他用自己永远也改变不了的那种半真半假的腔调，装模作样地运用了一套外交辞令对他们相互作了介绍。庭长夫人和讲经师当场没有说什么，说得最多的是里帕米兰，另外，陪金塔纳尔夫人来的比西塔辛也说了不少。唐娜·安娜很快就回家去了，当晚她早早上床休息了。


那天下午讲经师和庭长夫人谈话的时间不长。她只记得一点，次日祈祷结束后，讲经师在自己的忏悔室里等候她。他还拐弯抹角地向她指出，由于改变了忏悔神父，她最好做一次全面忏悔。


他说话嗓音甜润，和蔼可亲，但话说得不多，语气中略带一点冷漠，还好像有点心不在焉。她没有看见他的眼睛，只见到他那肥厚多肉的白眼皮，睫毛下闪耀着一种奇异的光彩。


庭长夫人跪在床边作了几分钟祈祷。


继而，她坐在内室梳妆台旁的摇椅上。她怕自己老是想上床睡觉，故意将摇椅放得离床远一点儿。她拿起一本以问答形式写成的有关忏悔的书，看了一刻钟光景，却没有翻过去一页，便又将书放下。两只眼睛只盯着这样几个词：如果您吃了肉……


她脑子里机械地重复着这几个词。对她而言，这几个词好像已失去了意义，她只是读像自己不熟悉的词语一样重复读它们。


之后，她的思绪又脱离了不知哪一个黑洞洞的深渊，回到了她阅读的书上。她将书放在梳妆台上，双手交叉搁在膝盖上。一头浓密的浅栗色长发呈波浪形从后背披下，一直拖到摇椅上。前面那部分下垂的长发将膝盖全都盖住，交叉的手指间还夹着几络秀发。她打了个寒战，突然咬紧牙关，一直咬得隐隐作痛。她用一只手摸了摸前额，又按了按脉，随后，又将双手的十指捂住双眼，用这个方法来测定自己是不是头晕。她平静下来，没事最好还是别去想它吧。


“全面忏悔！”是的，那个神父先生是这么个意思。可是这本书不管用，还是躺下睡觉吧。早在前一天夜里她便对自己前一段时间的过失进行了反省，此刻她可以躺下来进行全面忏悔。她走进卧室。卧室非常宽敞，高高的天花板，四壁粉刷得雪白。卧室和梳妆室之间有一根横梁，上面挂下来的暗红色的锦缎帷幔，将两者隔开。庭长夫人睡在一张普普通通的金黄色双人床上，床上挂着白帐慢。床下的地毯上还铺着一张虎皮。室内除了床头挂了一个象牙雕的耶稣受难像外，再没有别的圣像。受难者对着床俯伏着身躯，仿佛在朝薄薄的白纱帐里张望。


奥布杜利娅凭着她那股子冒失劲儿，曾几次闯入庭长夫人的卧室。


“安尼塔①这个样子算什么女人呢！”


①安娜的昵称。


她非常干净，这是事实，简直像白纸一般洁净。不管怎么说，这也算是个长处吧……但对许许多多斐都斯塔妇女说来，这是一种嘲笑。


奥布杜利娅接着又说：


“除了干净、整齐外，房间内再也没有什么能表明她是个高雅的女人。那张虎皮能表明她高雅吗？嘿，天知道！我觉得她的脾气既古怪、又可爱，可不像女人。那张床真叫人害怕！给帕罗马莱斯镇长夫人睡倒挺合适。还是一张双人床呢。这也算得上床？太简陋了！房内还有什么？什么也没有了。谁也看不出这是男人的卧室，还是女人的卧室。除了整齐一点外，这倒像一间男生的寝室。房间里没有一件艺术品，甚至连低档的古玩也没有，根本谈不上舒适和高雅。女人要看卧室，男人要看风度。‘你告诉我卧室布置得怎么样，我就知道你是什么样的女人。①’那儿代表信仰的只有一个普普通通的耶稣像，挂的位置也非常不恰当。”


①西班牙谚语，它原来的说法是：“你告诉我和什么人在一起，我就告诉你是什么人。”


“真可惜啊，”奥布杜利娅说，其实她心里并不觉得可惜，“这么一件奇珍异宝居然放在那么简陋的首饰匣里。”


“不过，应该承认，床上的用品倒够得上让公主享用。多好的床单和枕头！这都是她亲手布置的，真柔软舒适啊！像她那缎子般细腻的皮肤睡在那么柔软的床单上一定不会有粗糙的感觉。”


奥布杜利娅衷心地赞赏安娜的体形和皮肤，却也从心底里嫉妒她拥有的那张虎皮。斐都斯塔没有老虎，她不能要求自己的情人给她一张虎皮，以示对她的情意。她的床前倒有一头狮子，但那是织在一块劣质地毯上的。


安娜小心翼翼地拉上那条暗红色锦缎帷幔，好像有人会躲在梳妆室边偷看她。她漫不经心地脱去那件镶有奶油色花边的外衣，露出雪白的身躯，就像堂萨图尔诺入睡前想像的那样，但比他想像的还要娇美得多。安娜脱去就寝时不需要的全部衣服，站在虎皮上，两只赤裸的红红的小脚插进浓密的带有棕褐色斑点的虎毛里；一只裸露的手臂支撑着微向前倾的脑袋，另一只手臂顺着发达的臀部形成的优美曲线垂下。她这模样很像一个不顾羞耻，忘掉自身，完全按艺术家的要求做出姿态的模特儿。无论是大祭司和别的忏悔神父都从来没有禁止庭长夫人在临睡前独自一人享受一下把麻木的四肢放松，让整个身躯与清新的空气接触而带来的快感。她从来没有想到像这样放松一下也要进行忏悔。


她掀开帐幔，双脚没有动一动，便伸展双臂，让身体趴在柔软而舒适的床上。她睁大着双眼，脸颊贴在床单上，触觉引起的舒适感从腰部很快传到了头部。


“全面忏悔！”她又想着这件事。这意味着她将回顾自己整个一生的经历。一串串泪珠从她那双蓝眼睛里涌出，滚落下去，将床单也弄湿了。


她想起自己从来没有见到过母亲，也许这种不幸就是她各种罪孽的祸根。


她既无母亲，也无子女。


拿面颊轻轻磨擦床单是她从小养成的习惯。那时，每天夜里，尽管她还不想睡，但那个冷冰冰而又讲究礼节的瘦骨嶙峋的女人总是硬逼着她人寝。那女人关了灯就离开了，小安娜便趴在枕头上流泪。后来，她从床上跳下来，却又不敢在黑暗中走动，便只好又伏在床上哭泣。那光景就像眼下一样，身子伏着，脸颊磨擦着被单，任泪水将它沾湿，那柔软的床垫便是她拥有的全部母爱。除此之外，这可怜的女孩再也没有其他的温暖。根据她模糊的记忆，那时她大概只有四岁。二十三年过去了，然而，回想那时节的痛苦仍使她伤感不已。打那以后，她一生中屡遭挫折，但她却不去回想了。总有那么一批蠢家伙玩弄花招与她作对，回想起这一切她就感到恶心。但是最使她气愤的还是小时候受的苦，她不想睡觉却硬叫她就寝，睡前没有人讲故事，没有爱抚，没有灯光。想到自己遭受到的这种种不公平待遇，激起了她对自己的无限同情和怜悯。一个人正需要睡觉时，有人硬逼他起床，就会产生一种奇特的感觉，一种对温暖的被窝和舒适的睡眠的眷恋。安娜也产生了类似的感觉，她这一辈子就眷恋母亲的怀抱。从来没有人将她儿时的脑袋搂在自己温暖、柔软的胸口，而她小时就四处寻求得到这种感受。她还隐隐约约地记起一只又高雅又漂亮的黑毛狗，那准是一只纽芬兰狗。它后来怎么样了呢？当时那只狗常常将脑袋伏在脚爪间，躺在地上晒太阳。她就躺在它身边，小脸蛋偎依在它毛茸茸的脊梁上，几乎整个脸部都埋进它那柔软、温暖的想毛中。在草地上，她常常仰面朝天或趴着躺在割下的干草堆上。夜里她躺在床上哭泣，谁也不去安慰她，便只好进行自我安慰。她给自己讲充满阳光和爱抚的故事。这时，她觉得自己有了一个妈妈，妈妈给了她希望得到的一切，还将她搂在怀里，在耳边唱着歌，哄她入睡：


星期六，星期六，


黝黑的姑娘，


小鸟入了牢，


戴上脚镣和手铐。


妈妈又唱了另一支歌：


在柠檬树绿阴下，


她在玩击鼓传花……


这些小曲是她在大广场上听到的，村上有几个女人唱着催眠曲哄自己的孩子睡觉。


她便用这种方法哄自己入睡。她将枕头想像成母亲的怀抱，在自己的脑际真的响起了一支支催眠曲。她对这一切都慢慢地习惯了，她已习惯了凭自己的想像得到纯正的充满温情的乐趣。


庭长夫人想着那个当年就是她本人的女孩，对她非常赞赏。她觉得自己的生命曾被一分为二，一个是突然想结束自己生命的小天使，一个是在黑暗中跳下床，比现在的安尼塔更为坚强的女孩。那个抚养她的人是个冷若冰霜、反复无常的人，对她又苛求又不公正，但她从不屈服，进行了有力的抗争。


“算了吧，别自我反省了。”唐娜·安娜略感羞愧地想道。


她赤脚走出卧室，拿起放在梳妆台上的祈祷书，又跑到床上躺下。她靠近灯光，脑袋埋在枕头里，开始阅读。“如果您吃了肉……”她睡眼惺忪地又看到了那句话。不过，这次她继续往下读，一页，两页，三页……读是读了，却不知书里说些什么。最后，她读到下面一句话便停住了：


“您曾经去过的那些地方……”


她明白这句话的意思，刚才她一页一页地翻阅祈祷书时，不知为什么想起了堂阿尔瓦罗·梅西亚，他是斐都斯塔俱乐部主任和自由党的首领。这次读到“您曾经去过的那些地方”时，她的思绪突然飞到遥远的年代。那时，她还是个孩子，但已进行忏悔。只要忏悔书上讲到“回忆一下您去过的地方”时，她便会不由自主地想起那只三叶草号船，想起了她不知不觉中犯下的大罪，想起了自己和那个叫赫尔曼的朋友在船上度过的那个夜晚……真无耻！庭长夫人一想起当年那些诽谤性的言论，便感到又羞又气。她将祈祷书放在床头柜（这是让颇有些鉴赏力的奥布杜利娅恼火的又一件家具）上，将灯吹熄……她仿佛又回到了那条三叶草号船上，夜半时分，就在赫尔曼的身边。他是个金发男孩，十二岁，只比她大两岁。他在船舱里给她找来一只帆布袋子，关切地将它盖在她身上。她也叫他不要受凉。他们俩躺在船舱里，上面盖着一条帆布袋，像盖着一条被子。黑乎乎的船帮挡住了他们的视线，他们看不见田野，只看见掠过月亮的乌云。


“你冷吗？”赫尔曼问她。


“不冷。”安娜睁大着双眼，目不转睛地盯着在乌云后面的月亮。


“你害怕了？”


“怎么会呢？”


“我们是夫妻。”他说。


“我是妈妈！”


她听见脑袋底下柔和的声音，很像是哄她入睡的催眠曲，那是河水的瀑瀑声。


他们相互间讲了许多故事。他还讲了自己的身世，说自己的爸爸在科隆特雷斯，妈妈也在那儿。


“妈妈是怎么样的？”


赫尔曼挖空心思给她解释。


“妈妈常常吻孩子吗？”


“吻。


“妈妈唱歌吗？”


“唱。我有个小妹妹，妈妈给她唱歌。我已经长大了。”


“那我就是妈妈。”


接着，她也讲述了自己的经历。她家在洛雷托村，村子的一边离河口较远，另一边地势稍高一些，靠近大海的海滩，她跟一个叫唐娜·卡米拉的家庭女教师住在一起，这女教师不喜欢她。女教师有男仆和女佣，还有个先生夜里常来找她。他亲她，她就打他，说：


“别在这女孩面前这么干，她心里鬼得很。”


有人对小安娜说，她有个非常喜欢她的父亲，是他给她寄来了衣服、钱和其他各种必需品。可是，他本人没法来，因为他在杀摩尔人。女教师常常处罚她，但不打她。处罚的方式有关禁闭、不给吃饭和强迫她早早睡觉，这是最糟糕的。她常常从花园门逃出，哭着跑向大海；她很想钻进哪条船舱里，驶向摩尔人居住的地方，寻找自己的爸爸。有个水手见她在哭，便过来安慰她。她说自己想坐船走，水手笑了笑，说可以，便将她抱起来。可这鬼家伙还是将她送到女教师那儿，她又被关了禁闭。一天下午，她从另一条道跑出来，但没有找到大海。她路过一座磨坊。过桥时，迎面有一条狗拦住去路。她站立在独木桥（那是一根栗树空心树干）上，见脚下白花花的河水像狗一样在吠叫，便感到一阵眩晕，随即趴在桥上。狗没有咬她，只从小安娜的身上跃过。她过了桥，在河的对岸对那只狗呼叫，说道：＿


“喂，听着，给你吃的。”


这是她装在小口袋子里的一点儿点心，一小块面包，还有一点黄油，都让泪水沾湿了。


她每次当点心吃的那块面包总是让泪水泡成了才吃进肚里的。她独自一人时，因为心里难过才哭；在女教师、男仆和那个男人面前，她是由于气愤才流泪的。走过那座磨坊，她见到一座森林。她边唱边跑，穿过森林，眼中仍噙着泪水，她是因为害怕才唱歌的。走出树林，眼前是一片草地，如茵的绿草长得很高。


“我当时就在那儿，是吧？”赫尔曼大声地说。


“没有错。”


“我还问你，想不想坐三叶草号船，船老大就是我家的仆人。我是河口那边的科隆特雷斯人。”


“没有错。”


所有这一切，包括对话，就像笔录下来一般，庭长夫人仍记忆犹新。不过，她还是认为，实际上她记得的已不是当时的原话，只是事后的回忆。在回忆往事时，女孩子已使那天夜里发生的事像小说的情节那样变得更加生动了。


后来，他们就进入梦乡。在科隆特雷斯堤岸边有人将他们唤醒时，已是白天。那是船老大，他发现自己的那条船已搁浅了，是搁在退潮后露出水面的一块礁石上。船老大狠狠地训了他们一顿，后来又叫自己的一个儿子将小安娜送回洛雷托。半路上女教师的一个男仆遇上他们，原来女教师家的人在四处寻找她。他们以为她已掉进大海，唐娜·卡米拉还吓得卧床不起。那个吻女教师的男人抓住小安娜的一条胳膊，使劲地捏，捏得出血，但她没有哭。


他们问她在什么地方过的夜，她没有回答，生怕让他们知道，赫尔曼会受到惩罚。他们将她关了禁闭，还不给她吃饭，但她仍然什么也不说。次日晨，女教师派人叫来了三叶草号的船老大。据他说，两个孩子事先已商量好一起在船上过夜。竟然有这等事！安娜终于承认，他们是睡在一起的，但不是出于爱情。他们只是想当一晚上的船主，即使回家挨骂也甘愿。他们俩是想拉着缆绳坐船从此岸渡到彼岸，然后，他回科隆特雷斯，她回洛雷托。可是，河口的潮水退了，船到半途便搁浅在礁石上，他们怎么使劲，也没能使船往前移动分毫。于是，他们便躺下睡着了。她认为当时他们如果能砍断系船的缆绳，他们俩便能去摩尔人的地方，因为赫尔曼熟悉海路。她可以去寻找自己的爸爸，他要杀死许多摩尔人。可惜他们弄不断绳索，只好躺下讲故事、睡觉。


赫尔曼对船老大也是这么说的，但谁也不信。


这太丢人了！唐娜·卡米拉掐住小安娜的脖子，差一点要将她掐死。接着，她又说了一句很难听的谚语，辱骂小安娜和她母亲，不过，这是她过了许久才明白的，当时她没有听懂那话的意思。


唐娜·卡米拉将女孩的不正经归咎于常给自己接吻的那个男人。


“都是你冒冒失失的，倒给她开了眼界。”


小安娜没有听懂这话的意思，女教师的那位先生听了，哈哈大笑。


从那天起，那个男人便老是朝小安娜看，冲她笑，眼中充满欲火，等女教师一走出房间，他便要和她接吻，但她从来不理他。


来了一位神父，他在小安娜的卧室里关起门来和她说话，询问一些她一无所知的事情。后来，她细细琢磨，终于弄明白是什么意思。神父是要她承认自己犯了大罪，还要将她领到村上的教堂进行忏悔。小安娜回答不了神父提出的问题，神父便对女教师说，这女孩还不宜进行忏悔，因为她也许由于无知，也许出于狡诈，不想讲自己犯了什么罪孽。外面的那些男孩子也像和唐娜·卡米拉接吻的那个男人那样瞧着她，他们揪住她的胳膊，不知想将她拖到什么地方去。打那以后，没有女教师陪着，她不敢单独出门。赫尔曼她再也没有见到过。


“我已经将你的情况写信告诉你父亲了。等你满十一岁，就让你进修道院。”


唐娜·卡米拉的这番话只是一种威胁，但对小安娜来说，离开洛雷托，上哪儿去也不觉得难过。


从那时起，他们便将她看成是一头早熟的牲口。尽管她不大听得懂他们说的话，但她已领会到，大伙儿将强加在她身上的那些罪过归咎于她的母亲。


想到这儿，庭长夫人觉得心里憋得慌，脸颊火辣辣的。她点上灯，掀开沉重的床罩，身上只紧裹一条细羊毛花毯，那稍稍丰满的维纳斯般的身姿一览无遗，床罩揉成一团堆在她脚边。


童年的追忆已经消逝，但由此产生的怒火却久久难以熄灭。


“那种生活实在是太荒唐了！”安娜接着又想起了别的事情。


当她想到自己有一刻钟时间处于叛逆状态时，心情更不好了。她认为现在活着就是为过去欠下的债做出牺牲。有时，她觉得这些债就像富有诗意的布道说教，在解释为什么人要活着。这时，她就想：


“生活单调乏味只是一种表象，我这辈子经历了不少大事；我做出的这种牺牲，这种斗争比世界上任何一种冒险都要大。”


但有些时候，就像现在，受压抑的激情冲破阻挡，利己思想占了上风，她便说自己是疯子，是浪荡女人、蠢货，并说道：


“这种生活实在太愚昧了！”


她一想到内心的这种反抗，便很生气，她想将这种反抗压下去，因此内心十分烦躁，心里像扎了刺。在这样的时候，她谁也不喜欢，对谁也不怜悯，只想听音乐。只有音乐才能解愁。不知为什么，她竟无意地想到了马德里皇家剧院，仿佛见到了俱乐部主任堂阿尔瓦罗·梅西亚，穿一件带护面的暗红色斗篷，正在罗西娜①的阳台上唱道：


①歌剧《塞尔维亚的理发师》中的人物。


你瞧，上帝在微笑①。


①原文为意大利文。


庭长夫人呼吸急促，鼻翼翕动着，眼睛闪烁着火热的光芒，紧紧地盯视着墙上，瞧着自己那紧裹着细羊毛花毯的身体的投影。


为了缓和一下折磨自己的激情，她有意想一想那出歌剧，想一想林多罗和理发师①。


①林多罗和理发师均为歌剧《塞尔维亚的理发师》中的人物。


“我要是有个儿子就好了，现在我就能在这儿吻他，给他唱歌……”


头脑中那个婴儿的模糊形象迅速消失，眼前又浮现出身材匀称的堂阿尔瓦罗·梅西亚的身影。他穿一身考究合身的白衣服，像国王阿马德奥①一样在向她问候。


①十九世纪西班牙国王。


梅西亚向她致意时，见到她咄咄逼人地瞧着自己，便总是低垂着脉脉含情的目光。


她觉得精神上松弛了一些。折磨着她的冷漠、紧张情绪渐渐变成了凄凉和忧伤。


她已不是坏女人了。她已能随意感受领会某种事物。她对过去欠下的债做出牺牲的想法再次出现在脑际；这种牺牲显得更了不起，更高尚，犹如一股足以淹没世界的爱的洪流。堂阿尔瓦罗的形象就像一幅可溶解的绘画，也渐渐消去，眼前只见到他那件白色外衣。在他的后面，射进一束光线，隐约地显露出一件苏格兰花格子长袍，一顶带帽缨的金丝天鹅绒绿帽子，还有八字胡和灰白的山羊胡子，灰色的浓眉……最后，在黑色的背景上闪现出堂维克多·金塔纳尔令人尊敬的亲切的形象，他的头上有一束光环。正如堂卡耶塔诺说的那样，她就是为他做出了牺牲。安娜·奥索雷斯怀着纯洁的感情在那位绅士的前额上吻了一下。


她真的非常希望见到他，真的希望像吻那幅可以溶解的画那样吻他。


毫无疑问，那不是时候。


然后，一个意外的情况却使这个贞洁妻子的愿望得到了满足。她给自己号了号脉，看了看双手，但手指没有看清楚。她脉搏跳得很快，眼前像烟花爆竹一样冒着金星。真的，她真的不舒服，她有病了。得把家里的人叫来。她抓起铃绳，打了打铃。两分钟过去了，难道他们没有听见？她抓起铃绳，又打了一次。她听到了急促的脚步声。侍女佩德拉很快就进来了。她慌里慌张的，几乎赤裸着身躯。随后，那道暗红色的帷幔拉开了，刚才那幅可以溶解的画又出现了：那是一个身穿苏格兰长袍，头戴绿色天鹅绒帽子，手拿烛台的男人。


“你怎么啦，亲爱的？”堂维克多走近床前，大声地说。


“是心脏病又犯了，不过，还拿不准神经系统是不是像往常一样失去了控制，只是症状是一样的。眼冒金星，什么也看不见，手冷冰冰的，非常沉重，好像不是自己的……”佩德拉不等主人吩咐，便向厨房跑去。她已知道女主人现在需要什么：椴树花浸剂和柑橘花汁。


堂维克多平静下来。对爱妻的这种病他已习以为常。这不幸的女人很痛苦，但生命不成问题。


“别再去想它了，你知道情况还是比较好的。”


“对，你说得对。你过来和我说说话，坐在这儿吧。”


堂维克多坐在床沿上，像慈父一般在妻子的前额上吻了吻。她将脑袋紧贴在他的胸口，流下了几滴眼泪。堂维克多发现妻子在流泪，大声地说：


“瞧，你在流泪了。这是好兆头。让眼泪淌出来心里会好过些。心脏不那么不舒服了吧？”


安娜确实觉得好多了。夫妻俩说了一会儿话，她对丈夫非常亲见，他对此深表感激。佩德拉取来了椴树花浸剂。


堂维克多发现这姑娘并没有在意她胡乱穿在身上的那身衣服。其实，那不是日常穿的衣服，她只穿一件衬衣，肩上披着一条羊毛短围巾，下身那条胡乱地扣在腰上的裙子引诱人们猜测少女身上的迷人之处。虽说堂维克多从来没有去探索过姑娘那些隐蔽的地方，但他不由自主地做出了这样的假定：凡是金发女郎，她们的皮肤也一定是十分洁白的。


喝了椴树花浸剂和柑橘花汁，安娜终于平静下来。她深深地吸了一口气，觉得心里舒服多了。


佩德拉真会体贴人，她的维克多也很好。


他过去长得肯定很漂亮。当然，眼下他这个五十多岁的人，看起来已有六十岁了，这也是事实。不过，他的身子骨还非常结实。白胡子，灰眉毛，反显得更令人敬慕，他的仪表很像个将军。他不像已退休的法庭庭长，倒像个服现役的军事首领。


佩德拉抱着一双雪白匀称的胳臂，冻得直打哆嗦。她不声不响地退出安娜的卧室，待在隔壁那个房间里等候吩咐。


安娜一定要金塔纳尔（她几乎总是这么称呼他）喝下留在茶杯里的一点椴树花浸剂。


可是，堂维克多并不怀疑自己神经系统有毛病。他此时非常镇定，他一点儿不紧张，只是太困倦了。


其实她也不是什么大病。她是有些任性，他不了解这一点，吓了一跳。


“不喝，亲爱的，我向你起誓……”


“喝吧，喝吧……”


堂维克多喝下椴树花浸剂，很快就打起了呵欠。


“你冷吗？”


“我怎么会冷呢？”


他想，再过三个小时，趁天还没有亮，他就要悄悄地从花园（奥索雷斯家的花园）的那扇门出去。那时天会相当冷，当他跟自己的好朋友弗里西利斯——那个人们称为猎户皮德拉斯的人一起到达蒙蒂科的时候，天会更冷。他们常常去打猎。庭长夫人禁止他这个时候出去打猎。安尼塔不允许他想走就走。他这个年轻的爱妻这个时候特别爱说话。她使他想起了他们平静和谐的夫妻生活中的无数轶事。


“你不想要个儿子吗，维克多？”妻子偎依在丈夫怀里问道。


“非常想。”这位已退休的法庭庭长扪心自问，自己有没有一丝一毫的父爱，没有；为了想像那种类似父爱的感情，他想到弗里西利斯送给他的一件精选礼物——一只周末诱捕石鸡的小鸟。


“要是我妻子知道我只有两个半小时的休息时间，她一定会让我回到床上睡觉的。”


可是，她却对此一无所知，她也不该知道。她滔滔不绝地跟他讲了半个小时话，才感到有些疲劳。什么未来的打算呀，美好的前景呀，所有这一切反正她和维克多总是联在一起的。


“你真的非常想孩子？”


“真的，亲爱的，真的。不过，眼下你得休息，你太激动了……”


“你说得对，我是有点儿累了……我要睡了。”


他低头准备吻她的前额，她却双手搂住他的脖子，脑袋往后仰，用嘴唇接住他的亲吻。堂维克多感到微微有点脸红，血液沸腾起来。他不敢动情，因为三点钟前他就得背着猎枪去蒙蒂科。如果再跟自己的妻子待在一起，就不能去打猎了……弗里西利斯在这个问题上是毫不留情的。他别的事全可以不计较，惟独大清早出去行猎失约或迟到绝不会原谅。


“可不能开这个头啊，”猎人想，“晚安，我的雌斑鸠。”


他想起了鸟舍里的那些斑鸠。


他又在安娜的前额上吻了一下，便右手拿着烛台，左手撩起暗红色的帷幔，准备回自己的卧室。他回头对妻子笑了笑，就趿着绣花拖鞋，朝自己的房间走去。他的房间在奥索雷斯巨宅的另一端。


他穿过作为客厅的那间大房子，顺着几条又宽又长的走廊来到玻璃画廊。到了那儿，他迟疑了一下，又转身从原路退回，走过那几条走廊，轻声地敲了敲一间房子的房门。


佩德拉还是像刚才那样衣冠不整地出来开门。


“怎么啦？她又不行了？”


“不是的，姑娘。”堂维克多回答说。


这姑娘也太不知羞耻了，难道她不知道自己半裸着身躯？


“是这么一回事儿……万一安塞尔莫睡着了，没有听见堂托马斯（弗里西利斯）发出的暗号……因为安塞尔莫睡得太死……我的意思是，如果你听到三声狗叫，就来叫我一声……你知道，堂托马斯……”


“好的，我明白了。老爷，您放心好了。堂托马斯一学狗叫，我就去将您叫醒。没有别的事了？”金发少女以挑逗的目光看着他说。


“没有了，快去睡觉吧。你穿得太少，天相当冷。”


她装做羞愧的样子（实际上她一点儿也不害臊），转过身去，露出遮盖得不严实的脊梁。堂维克多抬头一看，发现那姑娘没有遮盖的那部分确实是非常动人的。


佩德拉卧室的门关上了。堂维克多又沿着那几条走廊朝前走去。走进自己的卧室前，他自言自语地说：


“嘿，反正我已起来了，这会儿就去瞧瞧我那些伙计。”


在玻璃画廊的一端有一扇门。他轻轻地推开门，走进鸟舍，鸟儿都在沉沉入睡。


他一手拿着烛台，一手挡住烛光，跟着脚尖来到金丝雀笼前。鸟儿都很安静，他的突然来访，只引起两三只金丝雀的注意。它们扑扇着翅膀，抖动着身躯，将脑袋埋在羽毛里。他又往前走，见斑鸠也在睡觉。他觉得它们仿佛不喜欢他到来。堂维克多不愿成为不受欢迎的人，便离开了。他走到另一只鸟笼前，那儿是一只“本省最爱唱歌，最没有虚荣心的鸫鸟”。它耸肩站立在横梁上，没有睡觉，两只眼睛傲视着自己的主人，不愿意认他。兴许这只大鸟整个夜晚都带着挑战的神态这么傲视着，没有低下脑袋。他对它十分了解，它的产地是阿拉贡。它多么像里帕米兰啊！他又往前走，想瞧瞧那只鹌鹑，可这只产地是非洲的野鹌鹑受惊了，脑袋一个劲儿地往笼子顶上撞，他只好走开，让它安静下来。他来到那只用来诱捕石鸡的鸟儿前，看得有些陶醉了。如果他刚才的意识里还闪现过一丝邪念的话，那么，这时见到了这只鸟儿（它是大自然的杰作）后，斐都斯塔这位一流的鸟类学家和首屈一指的猎手的心灵和意念完全得到了净化。


心情平静下来后，堂维克多又钻进了温暖的被窝里。


几年前，他和她这一对倾心相爱的夫妻就住在这间房间里，睡在安尼塔那张镀金床上。后来，他们俩同意分开睡。


他老是爱起大早出去打猎，她不喜欢。为了让自己睡得安稳些，她请丈夫做出点牺牲，不要老是大清早就出去打猎，这使他也不高兴。另外，他养的那些鸟儿也像遭到流放一样，离开他很远。如果将那些鸟儿放在离自己卧室近一点的地方，那就太残忍了，因为这么一来，她早上就休想睡觉了。可是，对他来说，每天听到第一声鸫鸟的啼叫，听到雌斑鸠求偶的咕咕叫声，听到鹌鹑单调的鸣叫声，听到性格孤僻的石鸡那种不和谐的、在猎人听起来却十分甜美的咯咯的叫声，那是多么美好的享受！


他已经记不清是谁贸然提出了分房睡的建议，但他认为准是安尼塔。他怀着难以掩饰的欢快心情接受了这个难以开口说出来的建议。于是，这一对世界上最和睦的夫妇就这样分了床。她搬到这所巨宅的另一端，那儿比较暖和，因为那房间朝南；他还是住在原来的卧室里。这样一来，安尼塔能在大清早睡个安稳觉，谁也不会去吵醒她了；而金塔纳尔呢，也能早早起来，就近欣赏斑鸠、鸫鸟、石鸡、鹌鹑和金丝雀的清晨大合唱。如果说以前这一对夫妻还不能算十分和睦相处的话，那么，有了这个协议后，家庭生活便异常美满了。


就这件事堂维克多常常说下面这番话，这使人们回想起他过去当过法官：


“个人的自由不能过度，要以不妨碍他人自由为原则。我注意到了这一点，所以，在婚姻问题上我一直感到很幸福。”


他觉得离起床还有一点时间，很想再睡一会儿，但就是睡不着。刚一合眼，便在梦里听到弗里西利斯的三声狗叫。


真奇怪！往常可从来不是这样的。他一向睡得很死，到时就醒来。


准是那椴树花浸剂起了作用。他点了灯，拿起床头柜上仅有的一本书，那是一本大部头的书，封面上写着“卡尔德隆·德·拉·巴尔卡”①几个烫金大字。他开始读起来。


①十七世纪西班牙着名剧作家，代表作是《人生如梦》。


他一向喜欢演戏，特别喜爱十七世纪的戏剧，迷恋那个时期的习俗。那个时期人们特别看重荣誉，保持荣誉。在他看来，谁也没有像卡尔德隆那样理解荣誉的重要性，也没有一个人像他那样及时地拿剑来洗刷自己的耻辱。至于在论述什么是爱情，什么不是爱情方面，也没有一个剧作家能望其项背的。在描写蒙受耻辱的丈夫进行正当而称心如意的复仇方面，堂维克多认为《治疗荣誉的医生》中的那个堂佩德罗使用的手法无人能及。当然，他也没有否认洛佩①的《不是为了复仇进行的惩罚》和他其他杰作的长处。


①洛佩·德·维加（１５６２—１６２５），西班牙着名诗人、剧作家。


“如果我妻子行为放荡，需要对她进行惩罚……”他对弗里西利斯说。


“这太荒唐了，这只是一种假设吧……”


“对，假定这件荒唐事真的发生了，那我也要放她的血①。”


①《治疗荣誉的医生》中的男主角怀疑妻子有外遇，请来医生以替妻子放血治病为借口，将她杀死。


他甚至提到准备请来放血的那个兽医的名字，还提到用什么办法来说服妻子同意让人把她的眼睛给蒙起来。另外，假定妻子有了奸情，用纵火烧房的方法暗中进行报复也不失为一种良策。万一出现这种丑事（当然，这是不可能的），他不打算赋诗，因为他不是诗人，也不想点燃房子“取暖”，但在其他各个方面他一定会和西班牙盛世时的那些绅士老爷们干得一样来劲。


弗里西利斯则认为，那一套报复手段在戏里演出，无可厚非；但在现实生活中做丈夫的就不能感情那么冲动。他认为遇到那样的情况，最合适的做法是向法庭对奸夫进行起诉，再让自己的妻子进修道院。


“荒唐，荒唐！”堂维克多大叫起来，“在那些着名诗人生活的盛世里，从来没有人这么干过。幸好我永远不会落到这样的窘境，”他平静下来，继续说，“用不着想方设法替自己报仇。不过，我对上帝起誓，如果真的出现这样的情况，我报复起来可是心狠手辣的，这完全可以写进卡尔德隆的十行诗里去。”


他心里想的和他说的完全一样。


每天夜里入睡前，他总要像他自己说的那样，以古代的方式检查一下荣誉有没有遭到损害，扞卫这种荣誉的语言就是佩剑。金塔纳尔能使花哨剑、西班牙剑和短剑。他对击剑的爱好与酷爱戏剧有关。他作为业余演员演出时，经历过多次决斗场面，感到自己一定要学会击剑。于是，他便怀着满腔热情学习击剑。他很有天赋，差一点就成了一名剑术大师。当然，他学击剑并不想杀人，他是一名抒情诗式的优秀击剑手。可是，他最擅长的本领要算开枪射击了。二十五步开外，他能一枪点燃一根火柴，打死三十步开外的一只苍蝇。此外，他还有其他不少本领。他不喜欢自吹自擂，对自己的这套本领并不怎么看重，所以，谁也不知道他有这种本领。最重要的是他对荣誉怀有崇高的、连四行诗甚至十四行诗都要加以歌颂的意念。他生性和善，从来没有动手打过人。他作为庭长每次对罪犯宣判死刑时，虽然他认识到这是自己的职责，但常常会因此吃不下饭，会头疼。


堂维克多毫无倦意地读着卡尔德隆的剧本。他正看到这一幕：那两个同时追求一位夫人的勇敢的绅士用各自的五行诗进行唇枪舌战，这时他突然听到远处传来三声狗叫声。是弗里西利斯来了。


唐娜·安娜过了好长时间才入睡。她对自己长时间失眠并不感到烦躁不安。由于她改变了思想方法，心情平和多了。她生活上的独立应该归功于她那高雅的丈夫，因此，她决心为他做出长期的牺牲。她已为他牺牲了自己的青春，为什么不能继续做出牺牲？她不再去想当年那种能使最纯洁的人也名声扫地的恶意诽谤，她在想眼下的事。在三叶草号船上发生的那件事也许是上苍有意安排的。但后来她却从中吸取了教训，学会了怎样保全自己的面子。回想过去发生的事情，她终于明白，世界上除了那些虚假的道德外，并不存在真正的美德。她做出了这种牺牲，受到人们普遍的尊敬，听到人们赞扬她是个品貌皆优的女子时，心里非常愉快。在斐都斯塔，人们提起庭长夫人，就想到这是一位完美无缺的已婚女子，安尼塔再也不去想以往那种愚昧的生活了。她记得，人们都称她为穷人的母亲。虽说她算不上十分虔诚，但最狂热的宗教信徒也承认她是个很好的天主教徒。那些色胆包天、无法无天的浪荡公子见了她也要低下头来，目光向下。人们在默默地称赞她的美貌，也许有不少人爱上了她，但谁也没有向她倾诉过衷肠……就拿那个以什么事都敢做，什么目的都要达到而出名的堂阿尔瓦罗来说吧，她是在两年前认识他的，他准爱她，肯定倾慕她，这点她是有把握的，但他从来没有和她说过话，只对她眉目传情。安娜假装没有清透他的情意（实际上这是犯罪）。


最近几个月，尤其是最近几星期他确实有些胆大妄为……甚至有点冒冒失失，虽说他向来小心谨慎。正因为这样，她才没有对他的邪念大发雷霆……当然，她知道怎样对付他，她只要对他瞪一眼，便可以让他待在原地，不敢越轨。堂阿尔瓦罗·梅西亚拼命想使自己成为一团火，而她却能使他变成一块冰。想到这儿，她便甜蜜地进入了梦乡。


这时，堂维克多站在花园里，正朝庭长夫人的梳妆室的阳台观望。他像纵欲过度的人那样脸色苍白，眼圈发黑。


天气很冷，为了取暖，他使劲顿足，一边对他朋友弗里西利斯说道：


“这个可怜的女人啊，她这时睡得正香着呢，她哪儿知道她丈夫竟对她说了谎，比她认为该起床的时间早两个小时就出门打猎去了。”


弗里西利斯像个哲学家似的笑了笑，便迈步在前面走了。这位先生个子不高不矮，方脸盘，身穿棕褐色呢子猎装，头戴有帽耳的黑帽子，一条巨大的方格子围巾在脖子上足足绕了十圈，此外，身上带的全是用来打猎的用具和诱饵，很像内姆罗德①。


①迦勒底神话中的国王，《圣经》称他为优秀的猎人。


堂维克多来到花园门口，深感内疚地回头朝那阳台看了一眼。


“走吧，快走吧，天不早了。”弗里西利斯轻声说。


其实，天还没有亮呢。
下…… 书 ……网



 第四章


奥索雷斯家族是斐都斯塔最古老的家族之一。许多伯爵和侯爵都用奥索雷斯这个姓氏。在斐都斯塔，与这个名门望族不沾亲带故的贵族实属凤毛麟角。


安娜的父亲堂卡洛斯是奥索雷斯伯爵的长孙，祖父是伯爵的次子。堂卡洛斯还有两个妹妹，一个叫阿侬霞辛，另一个叫阿格达。姐妹俩和她们的父亲在祖上传下来的那座大房子里住了多年。伯爵的祖先早年从外地移居斐都斯塔。


堂卡洛斯想成为一个学有所长的人，他不想只做几座小庄园和一座破败不堪、四处漏雨的官邸的继承人。他当过军事工程师，非常勇敢，在战争中多次显示出他对沃邦①的军事建筑学造诣很深。他在海边建造的几座碉堡不仅十分坚固，而且式样也很美观。因此，他很快晋升为陆军上校，成了军队的司令官。后来，他对建造炮楼、护墙、壕沟和堡垒等感到厌倦了，便设法在首都谋了个职位，这样，便逐渐失去了对军事建筑学的兴趣，一门心思钻研起自然科学来了。他喜欢物理学和数学，但对这些科学的实际应用不太感兴趣；他也喜欢艺术，对军事建筑学的兴趣越来越淡了。与此同时，他慢慢地玩起女人来了，常常去卡普阿②寻花问柳。有过许多风流事后，他终于正正经经地爱上了一个女人，这次他像个学者一样恋爱着，虽说那时他已经不年轻了。


①法国军事工程师。


②意大利一城市。


堂卡洛斯三十五岁时如醉如痴地爱上了一个地位低贱的意大利女裁缝，与她结了婚。小安娜一出娘胎，就失去了母亲。


“死了倒好。”住在斐都斯塔巨宅的堂卡洛斯的两个妹妹闻讯，心里想道。


上校一结婚，便与老家的人断绝了往来。兄妹间只写过两次干巴巴的信，后来便断绝了来往。


“如果父亲还活着，”奥索雷斯心里想，“那他准会对这桩门不当户不对的亲事表示谅解的。”


“如果父亲还健在，那他准会气死。”两个老处女毫不留情地说。


斐都斯塔的那些贵族全都站在那两个老处女的一边，他们认为那个意大利女裁缝不配当她们的嫂子，把她得产褥症不幸去世看成是上帝的惩罚。


奥索雷斯家族那座破旧的巨宅属堂卡洛斯所有，他那两个妹妹在一封冷冰冰的短信里对他表达了这个意思。她们说，如果他需要那座房子，她们准备搬走让给他。不过，她们希望他要保管好他们这个贵族家庭的这份宝贵的遗产。


上校在回信中说，看在上帝和所有圣徒的分上，请她们继续在自己出生的那座房子里住下去。他是为了保全这座巨宅，才对她们提出这个要求的，因为她们一搬走，它也许就会倒塌。


于是，她们便继续住在那儿，就为了不让房子倒塌；她们既没有给哥哥回信，也没有在他的婚姻问题上做出任何让步。


堂卡洛斯最不好受的是两个妹妹在来信中也不问一问他的女儿怎么样。斐都斯塔的贵族们认为，疯狗虽死，狂犬病未除。老天爷让女裁缝死去，但这还不足以使她们和不知羞耻的堂卡洛斯言归于好，她们当然也不会去打听他女儿的命运。


堂卡洛斯本来是可以保护自己的女儿，使她的尊严不受伤害的，然而，父亲那疯狂的行为使女儿陷入了贫困。斐都斯塔传出了流言，说堂卡洛斯参加了共济会，成了共和主义者，这样一来，他就成了无神论者。他那两个妹妹身穿黑衣，在大客厅里像举办丧事一样接待了斐都斯塔的全体官僚和贵族。


客厅里光线暗淡，从宽敞的阳台上只透进来一丝光亮。人们很少说话，只一个劲儿地叹气，客厅里只听见摇动扇子的声音。


“他如果成了疯子，反倒更好！”斐都斯塔保守党党魁贝加亚纳侯爵大声说。


“你说什么？发疯？”妹妹阿侬霞辛说，“您应该说，侯爵，在他发疯前，上帝就想起了他。①”


①意思是让他去见上帝。


从众人的表情看，大家都一致赞成他应该这样。许多人垂头丧气，唉声叹气。共和派意味着什么，这就不用细说了。


堂卡洛斯确确实实变成了思想先进的自由派人士了；在学术上，他也由数理学家变成了哲学家。因此，他就成了这样的人：只相信可触摸的东西。当然，“自由”是个例外，自由是触摸不到的东西，但他已相信多年了。在那个年代，积极进行活动的自由派人士的生活是非常不安定的。堂卡洛斯既要从事哲学研究，又要进行反对王朝的活动，因此，他认为应该完全从军队里退役。


“我如果继续当工程师，就不能从事反政府活动；我当了普通百姓，才能通过适当的方式拯救国家。”


别以为堂卡洛斯真的是个傻子。他是个出色的数学家，在好多方面有很深的造诣。他家里有许多藏书，里面有不少书的作者已被判入狱。他还酷爱文学。在文学上，他完完全全是个与进步人士一起从事反政府活动的浪漫主义者。


堂卡洛斯的性格可能有虚假和矛盾的一面，那是他那个时代造成的。他很有才华，又非常热情，对各种思想理解得快，接受得快，但他缺乏独创性，也不够慎重。作为一个有自由思想的人士，他有自己的自尊心，但他不自以为是。总之，他是个很讨人喜欢的人。


他这种种瞎折腾首先倒霉的是他的女儿。妻子去世后，堂卡洛斯大哭一场，不久，便又开始考虑他认为很严肃的事情。例如，在一定范围的西班牙人中间宣传自由解释《圣经》的主张；努力使代议制完全取得胜利。干这些事的人就像生命毫无保障、每天得东躲西藏的土匪一样。像他这样一个从事谋反的人是不能随身带个没娘的孩子的。有人提议将她送进寄宿学校，但他不喜欢这些学校。他请了个家庭女教师，她是西班牙人，但生在英国，她可丝毫也不像塞万提斯笔下的女教师。她在道德方面没有任何可称道的美德，虽有几分姿色，但只是用来勾引男人的。堂卡洛斯并不了解她的底细，他只以为她是个具有自由思想的天主教徒。有人对他说：


“她是个很有文化的女人，虽说是西班牙人，但在英国受的教育，学会了对人宽容。”


此外，她还会拿《圣经》和以家庭生活为题材的英国小说作为药丸，治疗孩子们心灵的创伤，增长他们的智力。其实，她是一个非常虚伪的女人。她知道，男人既不喜欢那些虔诚的女教徒，也不喜欢没有信仰的人，他们喜欢介于两者之间的女人。说到底，男人们自己也说不清喜欢什么样的女人。唐娜·卡米拉已虚伪成性，尽管她的模样很像一尊分不清是男是女的雕像，但她却是个十分放荡的女人。她这种淫乱的方式倒有点像卫理公会①的教徒，如果这样说不是一种亵渎的话。


①基督教新教的一个教派。


堂卡洛斯不得不离开斐都斯塔，流亡国外，安娜便由唐娜·卡米拉照看，这是奥索雷斯不可原谅的疏忽，这样一来，唐娜·卡米拉便得以随心所欲地支配主人的大部分收入。当然，由于堂卡洛斯从事谋反活动，花去不少钱财，这种收入已越来越少。


医生建议让小安娜去农村或海边呼吸新鲜空气。家庭女教师写信给堂卡洛斯，说自己有一个叫伊里亚特的朋友（唐娜·卡米拉就是由他介绍给主人的），在与斐都斯塔毗邻的北方某省有一幢乡间别墅出售，说那间别墅在一个风景优美的村镇上，那地方也是一个海港，气候宜人。


奥索雷斯回信说，可以将他在斐都斯塔当年还没有贱卖掉的那部分不动产全都卖掉，将这次由于一时冲动而决定变卖得到的款项，一半用来购买唐娜·卡米拉的朋友伊里亚特的别墅，另一半用来救济那些爱国人士。在斐都斯塔，堂卡米洛的财产就只剩下由两个老处女免费居住的那座老房子。堂卡洛斯购得的那座别墅和别墅附近的一些不动产的价值比他原来估算的和他实际支付的房价要低，不过，他并不计较这些。他和自己的祖国一样，已处于破产的境地。令他深感痛心的是王室的巨额开支，这笔费用仿佛由他支付一样。至于别人在挥霍他的钱财，他倒并不在意。他这样做，也并非完全出于大方，因为他似乎也隐隐地感到，他给爱国人士支付的那笔钱财是可以得到偿还的，这已写进了他的党的党纲里了，可惜他却没有得到。


小安娜、女教师和家里几个用人都搬进了堂卡洛斯购买的那座乡间别墅里。后来，那个“男人”（这是小姑娘对那个三番五次打搅了自己美梦的人的称呼）也去了。他就是伊里亚特，是唐娜·卡米拉的情人，也是那间别墅原来的主人。


家庭女教师曾经勾引过堂卡洛斯。她知道他已故的妻子是个地位卑贱的女裁缝，而她唐娜·卡米拉·波尔多卡莱罗却自诩是贵族的后代，完全有希望去接替那个意大利女人。她以为，堂卡洛斯准是事先和那女人有了关系，才结婚的，就像有些主人不得不与女仆结婚一样。她很了解这类男人，也知道怎么对付他们，但是毫无结果。她利用那个短暂的时机，施展了一套又精明又复杂的诱骗术，可是堂卡洛斯压根儿就没有发觉她对自己撒下的情网。那个时候，他几乎成了圣西门①主义者，后来便移居国外。唐娜·卡米拉对这个无情无义的男人怀有刻骨仇恨，而对那个能与这个无情无义的男子结婚的意大利女裁缝无比妒忌。代父母亲受过的就是小安娜。


①十九世纪法国空想社会主义者。


家庭女教师一边唉声叹气，一边四处散布流言蜚语，说必须给那个年仅四岁的小姐特殊的关怀。她还居心叵测地用含糊不清又带上神秘色彩的言词影射那个意大利女人社会地位低微，并暗示在那一对淫乱的夫妻生下来的孩子身上施行教育，也不会收到良好的效果。那女教师又压低声音对人说：“安尼塔的母亲在当裁缝前，很可能是个舞女。”


话虽这么说，唐娜·卡米拉对小安娜的教育还是非常小心谨慎的，使安娜·奥索雷斯在童年时受到了真正的英国式的品德训练。那棵幼苗刚一出土，旁边便有一棵木桩绑着让它笔直生长。女教师斩钉截铁地说，小安娜身边需要那根木桩，需要紧紧地将她捆在木桩上。这根木桩就是她唐娜·卡米拉自己。关禁闭和不给饭吃是她对小安娜进行惩罚的一种方式。


在小安娜的日常生活中没有欢乐、微笑和亲吻，而这一切都是她从四岁起梦寐以求的东西。她失去自由时，非常伤心，但想像之火烘干了她的眼泪，使她的头脑和面颊发热。女孩子首先想像出现了奇迹，自己从死牢里被救了出来；然后，她又想像自己长了翅膀，在空中飞翔，尽管这是不可能的。


“我长了翅膀，在屋顶上飞，”她想，“我就像这些蝴蝶一样飞走了。”她说到做到，自己真的离开了原地，在蓝天翱翔。


如果唐娜·卡米拉来到门边，贴着锁孔，倾听房间内的动静，那么她什么也听不到。小安娜这时张大着一双明亮的眼睛，双颊绯红，几小时、几小时地在想像的空间里驰骋。


安娜从来没有要求过宽恕，她不需要宽恕。她一声不吭，若有所思地高傲地走出禁闭室，她继续进行幻想，限制她进食反而促使她进行幻想。她想像的故事中的主人公总是母亲。到了六岁，长了一头金黄色鬈发的小脑袋就想出了一首诗。这首诗是一个受虐待的孤儿用伤心的眼泪写成的，也是她断断续续地听了自家的仆人和洛雷托的牧人们讲的故事后写成的。她一有机会，就逃出家门，独自一人在草原上奔跑；她常常走进牧人的茅屋，牧人们都认识她，对她非常亲热，特别是那几条大狗。她常常和牧人一起吃饭。每次她从田野里回来，犹如采回花粉的蜜蜂，带回了创作诗歌的素材。就像普森①在草原上采集野草，探索大自然，以便将它在自己的画布上表现出来一样，小安娜每次从田野里、草原上回来，饱览了大自然的奇光异彩，丰富了自己的想像力，这是她人生中最大的乐趣。二十七岁的安娜·奥索雷斯还能将那首诗从头到尾背出来，而且，年龄每长几岁，那首诗就会增加一部分。那首诗的第一部分，写的是一只头上插着一根黑色别针的神鸽，那是摩尔女王，是她母亲——她从来没有见过面的母亲。按照安娜充满诗意的逻辑，所有头上有黑斑的鸽子都是她的母亲。


①十七世纪法国画家。


书像美好的故事的源泉，是安娜童年时期的最大发现。能看书该有多好！这是小安娜自出娘胎以来第一个欲望。唐娜·卡米拉使安娜吃了不少苦，但自她学会识字后，她将那些痛苦都忘掉了。她终于会识字了。可是，她手中得到的书说的事与她想像的不一样。这没有关系，她会让它们讲述她喜欢的事情。


她学了地理知识。地理书详细地讲到河流和山脉，小安娜好像看到了一条条江河，流水淙淙，清澈见底；见到了一座座高山，上面长满了高大挺拔的松树。书上对海岛下的定义她永远也忘不了。书上说，海岛是一座四面环水的公园，令人心旷神恰。在唐娜·卡米拉给她枯燥乏味地进行讲课时，《圣经》里的那些故事成了她想像的源泉。她为自己的诗找到了具体的形式，不再像过去那样模糊不清。在她用彩带编织的以色列人的帐篷里，驻扎着洛雷托勇敢的海军。他们肌肉发达、满是汗毛的大腿赤裸着，头上戴着加泰罗尼亚帽子，黝黑的脸庞显得又善良又忧郁，黑眼睛，胡子又密又拳曲。


无论是城镇的初创时期还是人的童年时期，史诗的影响都是巨大的。安娜往后就一个劲儿地想像着战争。她想像着自己的《伊利亚特》①，更确切地说，她是在想像自己没有故事情节的《罗摩衍那》②。她需要一个主人公，她真的找到了，他就是科隆特雷斯的那个男孩赫尔曼。他并没有意识到女朋友给自己带来的危险，接受了她的爱，常常去三叶草号船和她相会。


①古希腊荷马的一部叙事长诗。


②古印度史诗。


她设想让赫尔曼去参加征服远东的大战役，在这些战斗中，她要拿出男子汉那样的勇气，以他的配偶——女王的身份助他一臂之力，但她从来没有和他讲起过自己的这种想像。有时她会对着他的耳朵窃窃私语，提议他们去他连听也没有听说过的遥远国家作危险的旅行。赫尔曼立即接受了她的建议，说如果安娜准备变成拉车的骡子，他就当马车，或者将角色反过来也行。其实，情况并不是这样。小安娜是想去摩尔人居住的地方，她想去杀死这些不信基督的人，或者让他们相信圣教，就像赫尔曼希望的那样。赫尔曼实际上也想将他们杀死。他们说干就干，趁船老大在岸边一个草棚里睡觉的机会，便钻进船舱里。出了一身大汗，他们才使那条大船晃动了一下，可他们却认为自己已在从未航行过的大海里扬帆远航了。


赫尔曼大声地说：


“乘风全速前进！……左满舵，右满舵！……有人落水啦！……有鲨鱼！”


可是，小安娜希望的并不是这样。她想真的走，远远地离开唐娜·卡米拉。赫尔曼只有一次完全符合她的意愿，在性格和品德上成为她所希望的那种男人。那就是他答应晚上溜出家门，和她一起跑到船上，看月亮，讲故事。他认为这个打算比去莫雷利亚更加切实可行，便付诸实施。人们弄不清粗野、淫乱的卡米拉对孩子们的冒险举动究竟是怎么理解的。反正这个女人确实很坏，她不但不从自己身上担负的责任出发，对孩子们的这一危险的行动感到不安，反而认为它证实了自己的预言，心里觉得高兴。


“跟她妈妈一样！”她时常跟自己信得过的人说，“真不要脸，真不要脸！我早已说过了，这是本性，是遗传……光靠教育是改变不了本性的。”


从那时起，女教师像培育一朵遭虫咬已腐烂的花朵一样，认为对孩子的教育已失去了意义。她已不抱任何希望，只是尽义务而已。洛雷托是个小村庄，唐娜·卡米拉只要有人听，便将孩子的那件事告诉他们，还痛哭流涕地说，自己实在担不起这个责任，人难以胜天。于是，这桩丑闻便一传十，十传百，弄得俱乐部里的人也都知道了，那个犯罪的女孩子被迫进行了忏悔。人们还从生理学的角度对这桩丑闻进行了探讨，甚至形成了几派。有的人认为这完全有可能，还举出许多性早熟的实例。


“这是真的，你们应该相信，”唐娜·卡米拉的情人说，“男人生来就是坏的，女人也一样。”


也有些人认为这不是真的。


“如果你们将这件事写进书里，谁也不会相信的。”


安娜终于成了众人满足好奇心的对象。大伙儿都想见见她，还细细观察她的举止言行，以便从中发现点什么。


“凡是发育成熟的女性身上有的，她全有；她确实成熟得早了些……”唐娜·卡米拉的情人说。他仿佛已提前在品尝与那姑娘淫乱时的滋味了。


“没错，她真像个小娘们了。”


人们贪婪地瞧着小安娜，他们巴不得出现什么奇迹，让孩子身上并不存在而只是俱乐部的人想像的那种能讨男人喜欢的东西在转眼间发育成熟。


赫尔曼从来没有在洛雷托露过面。他们估计他已有十五岁，所以，“从他这方面看，已不存在什么问题。”


唐娜·卡米拉认为，凭自己的良心应该跟小安娜的家里人把情况说清楚，不过，不能告诉孩子的父亲，这对他的打击太大了。于是，她给斐都斯塔的两个姑妈写了信。


这又是一次沉重的打击！奥索雷斯家族的名声遭到了玷污！因为说到底，奥索雷斯家族就靠她传宗接代了，虽说她并不配。


大妹唐娜·阿侬霞①便给堂卡洛斯写了一封信，因为情况非常紧急。在信中她没有将那桩丑事原原本本告诉他。一来，她自己也不知道究竟是怎么一回事；二来，将这样的丑事告诉孩子的父亲，也不十分妥当；三来，像她这样一位尚未结婚的老小姐（她已四十多岁）谈男女关系方面的细节更不成体统。她只在信中告诉堂卡洛斯，有必要将女儿带在自己身边；如果那女孩不和父亲生活在一起，很容易出事；不仅如此，奥索雷斯家族的名誉也可能遭到毁灭。然而，正如他在回信中说的那样，他那时还不能回国。


①即上文的阿侬霞辛。


几年过去了，堂卡洛斯遇到大赦，回到西班牙，那时他已不像过去那样狂热了。唐娜·卡米拉和安娜已搬到马德里。堂卡洛斯和她们俩就住在那里，只是到了夏秋两季，他们才到洛雷托的别墅里居住。


女教师企图对小安娜的童贞抹黑而散布的种种污蔑不实之词渐渐烟消云散，人们已忘记了那些无稽之谈。等安娜长到十四岁时，除了女教师本人、那个还在等待她的男人和斐都斯塔的两个姑妈外，已没有人再提那些恶毒的流言蜚语。然而，安娜自己却忘不了，总是牢记在心。开始时，由于唐娜·卡米拉对她不公正的地方不胜枚举，那种诽谤性的言论她好像也没有特别介意；后来，随着年龄的增长，她终于开始花费不少心力去探究这个对她的一生有着这么大的影响，而女教师后来又千方百计地加以掩饰的问题。她想弄清楚人们指责她的这桩罪孽究竟是怎么一回事。从女教师那不加隐瞒的淫乱生活中，小安娜也渐渐变得聪明起来，她慢慢地懂得什么是名誉，什么是丢脸。由于众人都说她在三叶草号船上过的那一夜是非常丢人的事，当时还不太懂事的她便认为自己真的犯了罪。若干年后，她长大了，不像过去那样无知了，终于看清事实真相。然而，那已是遥远的往事了，她似乎还隐隐地记得与科隆特雷斯那个男孩子的友情，但经过仔细回忆，她不再相信自己是人们说的那件事的罪魁祸首。后来，大伙儿都不去想那件事了，但她仍念念不忘。同时，她还将一时不明真相说了一些错话的人和那些有意诽谤她的人混同起来，认为世界上的一切都是不可信的。她认为，这个世道就是不公正的，因为上帝希望这样。她生怕人们对她的行为进行评头论足，说长道短，于是，便一改她的本性，平时少言寡语，竭力将自己的内心掩盖起来，即使心里有什么高兴的事儿也不笑出声来。以往她十分高傲，敢于和众人顶撞，现在却甘愿认输；在道德品质方面，盲目地、不加任何争辩地遵循着人们强加给她的规范。她本人虽不相信这些规范，但从来没有违反过。


父亲从国外回来时，安娜就变成了这个样子，父亲很不喜欢她这种性格。


早先不是有人说这女孩使奥索雷斯家族的声誉处于危险的境地了？可是，在他看来，情况正好相反，这姑娘非常腼腆，沉默寡言，小心谨慎得和她的年龄非常不相称。他后悔当初不该将女儿托付给这个假装正经的英国女人。在他看来，她那套教育方法不适合他们拉丁民族。他从国外回来后，已非常拉丁化了。幸好他已在家，可以纠正那种教育引起的不良后果。他辞退了唐娜·卡米拉，自己承担起对女儿的教育工作。在国外期间，堂卡洛斯越来越成为哲学家了，对政治却越来越不感兴趣。他认为，西班牙已疲惫不堪，无可救药了。此外，美国对欧洲虎视眈眈，恨不得一口将它吞下去。见到从美国运来的罐头肉，他感到忧心忡忡。


“他们准备将我们吞食下去。我们大贫困了，一贫如洗；我们是一群只会晒太阳的可怜虫。”


他本人确实成了穷人，而且越来越穷，但他将自己的贫困归咎于国家的衰败，民族缺乏活力和其他的乱七八糟的原因。幸好他还有一个书房，而且条件也改善了不少；另外，他还有一批新朋友。


每天他和朋友们喝咖啡时，当着安娜的面讨论耶稣基督究竟是怎么样的一尊神灵。有人说他是民主的创始人，也有人说他象征太阳，他的信徒们是黄道上的各种星座。安娜总是设法在不惹怒父亲这个自由派人士的情况下离开他们。当她情不自禁地想起父亲的这些朋友都是一些夸夸其谈、胆大妄为、非常粗鲁的人时，心里非常伤心。她自己的父亲也是这样的人，这更糟糕！她亲爱的父亲本来是个很有才华的人，他当年能制造火药、钟表、电报机，他什么东西都能制造。如今他夸夸其谈，非常狂热，竟然忘了自己身边还有一个在宗教事务方面懂得比他多的女儿。


小安娜表面上逆来顺受，对日常生活和一般的人际关系中庸俗的东西，对世俗偏见、人世间的不公正采取不闻不问的态度。她这样做并不是她虚伪的表现，也不是她有意遮掩内心的高傲。不过，从这些表面现象人们确实很难判定姑娘内心究竟在想些什么。就像她童年时期沉浸在幻想中是为了逃避唐娜·卡米拉对她残酷的迫害一样，进入青少年时期后，她终日沉思默想，目的也是为了消除精神上的屈辱和痛苦。对世人的庸俗偏见她不会冒冒失失地出来唱反调，但她心底里是摒弃的。敌人比她强大，但她也有自己坚不可摧的堡垒。


从来没有人教会她通过宗教来进行自我安慰。在唐娜·卡米拉看来，基督教就像地理学或缝纫、熨烫技艺一样，只是一门装饰门面的课程或是一门家政课程。她既没有对安娜讲过违背教义的话，也没有通过母亲的吻向她讲解基督如何慈祥。圣马利亚是耶稣的母亲，这是事实。可是，有一次安娜从田野里回来说，有人对她说，圣母在河里给圣婴洗尿布。唐娜·卡米拉听了，怒不可遏地嚷道：


“胡说八道！是谁对这小丫头讲这些蠢事的？”


在这个问题上，堂卡洛斯和唐娜·卡米拉的见解是一致的。他认为，上帝化身的问题就和朱庇特①化成金雨一样神秘。如果再看得远一点，在印第安人的神话里，也能见到对宗教的类似的解释。


①朱庇特即希腊神话中的宙斯。传说古希腊阿克利修王的女儿达那艾被父亲囚禁在铜塔内，宙斯化作一阵金雨进入塔内，使达那艾怀孕生子。


安娜在父亲家里找不到几本有关宗教的书籍，但她却知道许多神话故事。只有那些一看就让人感到羞愧的书堂卡洛斯才不让女儿看，其余的书他认为都可以看，而且应该看。为什么不能看呢？奥索雷斯非常赞赏那种全面而协调的教育方法。他说：


“我要让我的女儿知道善恶，以便让她择善而从。否则，她的行为有什么意义呢？”


然而，如果他的女儿是个走钢丝的杂技演员，正在走钢丝，那么，堂卡洛斯一定会在下面铺一张保护网，尽管这会使表演失去意义。


在现代小说中，有些作品他不让女儿看，但古典作品他认为是真正的艺术品，不作任何限制，什么书他都让女儿读。从意大利回来后，本来是浪漫主义者的奥索雷斯变成了古典主义者。


“艺术是不分性别的，”他大声地说，“你们瞧，我要将这些代表古代艺术的裸体美人的雕像留给我的女儿，这种艺术我们现代人想学也学不到手。现在已经没有裸体艺术品了！”说完，他叹息不止。


和童年时期了解以色列的历史一样，小安娜也熟悉神话。


“如果你往坏处想，那是因为你自己的灵魂不净①。”堂卡洛斯常常这么说。因此，他对女儿没有采取更多的预防措施。幸好古代的艺术和希腊神话在安娜心里留下的最深刻的印象是纯艺术的，特别是激起了她的想像力。让她不合时宜地学习古代艺术没有使她受到毒害，这应该归功于姑娘自己，而不是堂卡洛斯的功劳。


①原文为法文。


姑娘羡慕荷马史诗中的那些神灵，他们就像她童年时幻想过的那样，生活在充满阳光和奇遇的大自然中，不用受那个一半是英国人，一半是西班牙人的家庭女教师的管教。她还羡慕特奥克利多、比翁和摩斯科①笔下的那些牧人。她在梦里到过那个痴情独眼巨人②凉爽阴暗的岩洞，还怀着夹杂某种伤感的愉快心情，随着她的幻想一起飞到了爱情的栖息地——炎热的西西里岛。由于她一个劲儿地驰骋在幻想的天地里，不知不觉地又想起了发生在三叶草号船上的那件记忆已有些模糊但仍使她感到羞愧的事情。现在她听到人们谈起男女关系方面的事，除属于最理想的会使她产生一丝愉快的感觉外，一般她总有不信任感，甚至有厌恶感。家庭女教师的诬蔑和人们粗俗的议论使她陷入无所适从的境地，使她对有关爱情方面的事显得冷漠和无动于衷。就像易燃物害怕与火接触一样，她竭力避免和男人密切交往。在唐娜·卡米拉的教育下，她仿佛成了一座火药库。她当时由于年幼，才出了那样的乱子。不过，和赫尔曼交朋友，也是一种罪孽，这是谁说的呢？算了，最好的办法还是避免和男人交往。她不想再受那种窝囊气了。她这种心理上的错位完全是环境造成的。和堂卡洛斯有交往的人都是一些和社会格格不入的人，他们不是冒牌哲学家，就是和政府对着干的人。这些绅士一般都是光棍一条，既无妻室，也无儿女；他门从来没有向别人介绍过自己的妻儿，甚至从来没有谈起过。小安娜也没有朋友。堂卡洛斯总将她当成一件艺术品来对待，仿佛她是没有性别的。这就是说，对她进行了中性教育。尽管他为妇女的解放大声疾呼，为巴黎一个女士用盐酸毁了情夫的面容拍手叫好，但是，他的灵魂深处却认为妇女是下等人，就像一头温顺的家畜。他从来不去考虑安娜需要什么。对安娜的母亲他曾经深深地爱过。在欢度蜜月时，他甚至还吻过她赤裸的双脚。后来，他在不知不觉中又慢慢地将她看成是原来的那个女裁缝，自己则又成了她的主人，只是这个主人对她态度和蔼，不发脾气。不管怎么说吧，他自以为对安娜已尽了做父亲的责任了。他带她上美术馆和兵器馆参观，有时还领她去逛市场。每次他和那些具有自由思想的朋友们出去散步时，总是将女儿带在身边。他和那些朋友每走上十来步路就要停下来争论一番。这些朋友从来没有和女人说过话。这一类男子虽属罕见，但实际上却比人们想像的要多。一般地说，那些没有和女人说过话的男子都喜欢泛泛地谈论妇女问题，但奥索雷斯的那些朋友们却从来不谈妇女问题。他们就像北方孤傲的松树，从来不对南方的棕榈树表示爱慕。


①以上三人均为古希腊诗人。


②古希腊神话中的人物。


安娜虽已到了女子能招人喜爱的年龄，但没有引人注意，也没有男人爱上她。唐娜·卡米拉和堂卡洛斯使她脸上失去了红润。她那使家庭女教师的情人眼睛冒出欲火的隆起的胸脯已停止发育。小安娜尽管从外表看，还不像个成年女子，但实际上她已快到这个年龄了。她这十五年时光过得确实非常糟糕：她十岁的时候，看起来已像十三岁，可到了十五岁，模样反比实际年龄小两岁。


由于国家没有拿国库的钱来供养哲学家这样的规定，一心致力于研究世界和谴责社会现状的堂卡洛斯很快就在经济上陷入困境。


他认为自己奋斗了半辈子，早已疲惫不堪，已不想再去找工作。他也不想工作了，他答应安娜对他提出的请求，决定回洛雷托那间别墅过隐居生活。这可怜的姑娘在马德里早已感到厌倦了。虽说她还常常浮想联翩，想像自己已到了希腊，到了奥林匹斯山和美术馆，但她安娜·奥索雷斯这个血肉之躯还是住在一条黑暗狭窄的街上，住在一间脑袋快碰到屋顶的阁楼上。几个女邻居想带她出去走走，参加聚会或看她们常看的低级庸俗的戏剧。穷人在马德里要么屈从命运，要么装腔作势，故作风雅。那几个女邻居就是故作风雅的人，安娜讨厌她们。她们的言谈，她们参加的聚会和看的戏都使她感到恶心。于是，她们就叫她骄傲的小家伙、精灵的猴子。回到乡村后过的那六个月她就觉得好多了。尽管那儿曾经是她童年时期过着没有自由的那种日子的地方，尽管那儿还发生过三叶草号船事件，并因此使她受到了诽谤。安娜只是见到了家庭女教师的情人伊里亚特先生时，才想到了那个耻辱。他是来看望堂卡洛斯的，他用采摘水果的人见到了果子的那种目光瞧着小安娜。


为了节省开支，堂卡洛斯决定全年住在洛雷托。安娜吻父亲的眼睛和脸，整整一天都喜笑颜开。这棵幼苗还没有移植到唐娜·卡米拉的教育暖房前，已开始萌发出嫩芽了。


以往堂卡洛斯去乡下别墅只带一箱书，这次他叫马拉加台利亚人将书房里的书全都搬去。他以自己拥有这么多藏书感到自豪。


五月的一天，阳光灿烂，准备过新生活的安娜在别墅内一边愉快地唱着歌，一边擦洗着书房内的书架。掸去书上的灰尘后，安娜便根据堂卡洛斯写的书目依次将书一本一本安放在书架上。


她见到一本黄色封面的法文书，以为是一部父亲禁止她阅读的小说。她正打算将书放在书架上，却一眼看见封面上写着《圣奥古斯丁①的忏悔》。


①西班牙三世纪宗教作家。


圣奥古斯丁在书里说些什么呢？


堂卡洛斯是个持自由思想的人，他根本不看圣徒的书，也不看神父的书，更不看教皇极权派的书，就像他自己说的那样。然而，圣奥古斯丁是为数不多的例外，他是将他看成哲学家的。


安娜顿时产生难以克制的欲望，想立即看一看那本书。她知道，圣奥古斯丁本来是个生性放荡的异教徒，天国之声通过他母亲莫尼卡的泪水使他改邪归正。除此之外，她对他一无所知。她把用来掸去书上灰尘的鸡毛掸子放在一边，站立着，让自己长着鬈发的小脑袋和那本打开的书沐浴在阳光下，读了开头的那几页。堂卡洛斯不在家里，安娜便夹着那本书，来到花园里，走进由浓密的多年生攀缘植物搭成的凉棚里。绿色顶棚上的树叶的影子在书页上不停地跳动着，忽明忽暗，有时发着闪光。身后的近处可以听到水渠潺潺的流水声，水流平稳，在阳光照耀下，水温渐渐升高。花园外，高大的杨树枝条上，那犹如钢枪般闪闪发亮的嫩树叶发出轻微的瑟瑟声。


安娜聚精会神地看着书、她读完一页，脑子就想到了另一页。书中讲的完全是新的东西。根据圣徒的说法，神话全都是无稽之谈。爱情呢，她想像的那种爱情呢，是罪孽，是卑贱的东西，是盲目的、错误的。她在生活中对爱情存有戒心是对的。她记得自己在马德里时，有两名学生给她写信，她没有回信。那是三叶草号船上出事后发生的唯一的一件事。圣徒还说，人之初，性本恶；人性本恶反使热爱孩子的人们觉得高兴。人的这种天性是个缺陷，而利己主义、仇恨和虚荣心则使这种天性变得更邪恶。


“说得对，一点不错。”安娜悔恨地想。


可是，她需要另一种东西。空虚的心灵还能得到填补吗？这种缺乏刺激、过去和将来都暗淡无光、障碍重重、荒唐透顶、毫无意义的生活会有尽头吗？“会有的。”她觉得脑海里突然做出了这样肯定的回答，它犹如一声巨响，随即又迸发出一阵耀眼的火星。这一切都是在她看书的过程中发生的。当她因听到刚才这一巨大的声音还惊魂未定时，又读到这圣徒在一个花园里散步，忽听到一个声音对他说“读书吧”，他便跑去读了一段《圣经》。她大叫一声，觉得全身皮肉发抖，像被风吹起一样，头发根都竖立起来，一直竖立了好几秒钟。


安娜害怕鬼神，以为眼前会出现……但这可怕的情景很快就过去了，这个可怜的没有母亲的孩子热泪盈眶，心里流过一股甜蜜的暖流，眼泪使视线都模糊了。


她像伏在母亲的怀抱里一样，趴在《圣奥古斯丁的忏悔》这本书上哭泣。在这一瞬间，她在心灵方面已变成成年女子了。


一直到下午她才看完那本书，最后几章她看不懂，就不看了。


晚上，堂卡洛斯和洛雷托的一个教士，还有几个爱好哲学和美酒（已破产的奥索雷斯只要有人跟他讨论问题，一定会慷慨提供美酒）的人在书房里争论着什么。堂卡洛斯常常说，一个人静思默想是没法进行思考的，思考时，要能听到反面意见。那个教士也非常喜欢离开教堂，到这儿来愉快地度过一个个夜晚。在洛雷托尽管已是春天，黑夜还是长得没有尽头。


安娜总是远远地坐在一把包着防水布的很大的扶手椅上。那耳朵状的扶手特别大，安娜深深地埋在椅子里，常常睁着眼睛胡思乱想。这会儿她也将眼睛睁得大大的，眼珠一动不动地思索着。她在想圣奥古斯丁：他戴着金色主教帽，身穿镶金边的绸缎法衣，正在非洲沙漠巡视。那儿到处是野兽和高耸入云的椰枣树。


和童年时期一样，她非常喜欢愉快的遐想，这是她生命之诗的另一个篇章。她想，圣奥古斯丁跟他一个住在外地前来听他宣讲教义的朋友在讲道台上言归于好，他现出一种亲热的感情。只要想起这些，安娜就非常感动，她爱上了这个主教的整个精神世界。


与此同时，堂卡洛斯却在赌咒发誓地说，基督教是从巴克特里亚纳①传入国内的。是不是真的从巴克特里亚纳传入，他也没有把握，不过，他在乡下和人讨论问题时引用的史料一般不会有人提出异议，因为参加讨论的那些人都没有什么历史知识。


①今阿富汗北部地区。


那个教士虽然不知巴克特里亚纳在什么地方，但他认为基督教从巴克特里亚纳传入的说法实在是太可笑了。


他忍俊不禁地说：


“什么巴克特里亚纳呀？奥索雷斯先生，您是从哪本书上读到的？”


“这个教士绝对不是圣奥古斯丁式的人物，”小安娜想，“绝对不是，因为圣奥古斯丁是不喝酒的，也不会对父亲那毫无根据的说法进行反驳的。不过，这位教士说的还是对的，这就够了。他说的是很有道理的。”


这时，堂卡洛斯又开始为摩尼教①徒进行辩护了：


①摩尼教是公元三世纪在波斯兴起的宗教，因创始人摩尼得名。其根本教义称为“二宗三际论”。二宗指光明和黑暗，即善与恶；三际指过去、现在和将来。


“在我看来，信奉耶和华比信奉一个好上帝、一个坏上帝更荒唐。耶和华是个暴君、独裁者，是个波兰人！”


她父亲准是个摩尼教徒！圣奥古斯丁当年也认为摩尼教徒是好人，他也曾经相信过错误的东西。不过，她父亲一定会变的，一定会像她那样博爱众生，信奉上帝和那位伊波纳①的神圣主教。


①圣奥古斯丁墓地名。


随后，她在书房里找书时，见到了《基督教真谛》一书。这本书对她来说是一种启示。从美学的角度来验证宗教，她认为是世界上最好的办法。如果她在理智上能抵抗夏多布里昂①的理论，那么，她的幻想和她随心所欲的脾性都会被战胜。


①十九世纪法国浪漫主义作家，《基督教真谛》的作者。


堂卡洛斯认为，夏多布里昂先生是个勇敢的好事之徒。他收藏了这位作家的作品，因为他认为他的文风不错。当时人们都在说夏多布里昂的坏话。


后来，安娜又读了《殉道者》①。她真愿意做西莫多塞阿，而她的父亲则可以不折不扣地被看成是德莫多科，特别是从意大利回来成了异教徒后。那么，埃乌多罗呢？谁像埃乌多罗呢？她想起了赫尔曼。他近况怎样呢？


①夏多布里昂的另一部小说，下文的三个人物都是这部作品中的人物。


在她父亲的藏书中很难找到容易理解的讲述宗教教义的书。有一部《西班牙诗选》，里面有一部分是宗教诗，其他的诗都晦涩难懂，读起来非常费劲。不过，也有几首诗给安娜留下了比夏多布里昂的诗还要好的印象。修道士路易斯·德·莱昂①有一首五行诗是这么说的：


①十六世纪西班牙着名诗人，萨拉曼卡大学神学教授。


如果有朝一日，


你想赞美金发，


那就赞扬马利亚吧！


她的金黄色秀发，


胜过中午的太阳。


在安娜看来，这个为了赞扬马利亚的头发，将别人的头发全都弃诸脑后的修道士诗人的感情是崇高的。上面这首五行诗在安娜的心灵里激发了对圣母的感情，这种感情和别的任何感情迥然不同。那是一种对宗教的狂热的爱。


除了是天国王后外，马利亚还是母亲，是苦恼人的母亲。圣母即使出现在她面前，她也不觉得害怕。在这个即将变成成年女子的孩子的心田里，对圣母马利亚的崇拜超过了对圣奥古斯丁和夏多布里昂的崇敬。对她来说，圣母马利亚和《圣母经》有了新的含义。她不停地念诵着《圣母经》。不过，她光念《圣母经》并不满足，她自己想编新的祈祷词。


堂卡洛斯还有一本圣胡安·德·拉克鲁斯①以诗歌的形式编译的《雅歌》②。这书是不让安娜看的。


①古代西班牙宗教作家。


②《圣经·旧约全书》的一部分。


“他们骗不了我，”堂卡洛斯挤眉弄眼地说，“钟情这本书的只是教会，我不喜欢……”


于是，他便开始胡言乱语，信口雌黄。他对自己的朋友从不诽谤，但对圣徒和神父就不是那么一回事了。


安娜读了圣胡安的诗，觉得自己也很想即兴创作祈祷词。她一个人在俯视大海时，在散发着百里香芬芳的山上漫步时，常常背诵自己编的祈祷词。


她仿照圣胡安写的诗的风格写的一行行朴实无华、悦耳动听。热情奔放的祈祷词，像泉水一样从她的口中涌出，她就是用这种方式和圣母进行对话。


激情满怀的安娜（她这时感到一阵莫名其妙的头疼）发现，圣胡安的诗篇和她上山时脚下踩的百里香的芬芳有一种神秘的相似之处。


近来她确实在不知不觉中通过自己的思维寻找着并且已找到了众多事物之间的秘密联系。她对每种东西都怀有亲切的感情，但同时又感到忧伤，最后导致了剧烈的偏头疼。


秋天的一个下午，她喝了一小杯枯茗酒（这是父亲要她喝完咖啡后喝的）后，独自一人走出家门。她打算到长满松树的山谷里去写书。她熟悉那儿的环境。这本书她几天前就进行了构思，是一部名为《献给圣母》的诗集。堂卡洛斯允许自己的女儿走出花园门，独自一人登上那座长满百里香的山。山上除了去砍柴的人以外，一般不会有别的人。


那天安娜走的路程比以往哪一次都长。山坡陡峭难行，是羊肠小道，右侧是悬崖峭壁，令人胆战心惊。山下面是大海，波涛滚滚，浪花四溅，汹涌咆哮，从山上听起来那声音好像来自地下。路的左边全是百里香，一直沿伸到山顶。山上全是松树，穿越在松枝间的大风，犹如浪涛的回声，也在怒吼着。安娜迈步往上爬。由于爬山费了很大劲，刺激了神经，她全身发热，一向冷冰冰的面颊也像童年时期那样热烘烘的。她怀着热切的期望一个劲地往上爬，仿佛脚下的路直通天国。


拐过一条山梁，安娜突然见到了一片新的景象。洛雷托已在视线中消失，眼前便是刚才只闻其声、不见其形的大海，它比从码头上看显得更浩瀚、更平静、更庄严。从山上看，海浪不像关在宠中的猛兽那样狂嚎，它倒像一首唱片里放出来的优美的歌曲，节奏分明，从东到西响个不停。在夕阳映照下，远处天际一座座高山隐约可见，形状很像有阶梯的露天剧场，也像巨人的登天云梯。云彩和山峦交织在一起，五彩缤纷，相映成趣。在那座蓝石山的顶峰，安娜见到了一个小黑点，她知道那是神庙，圣母就在那儿。这当儿，西边的云彩四散分开，从云层的深处射出一道光线，在山峰神庙里的圣母的头顶上形成一圈光环。夕阳西下，那场面显得更为壮观。洛雷托的那些船的船帆隐身在高山的倒影中，犹如一只只在水面上飞翔的鸽子。


安娜终于来到长满松树的谷地。那是夹在两座小山之间的一块低地。小山上长满灌木，也有不少高大挺拔的松树。山谷中间有一条干涸的小河，河床上发白的石块清晰可见。在西边山丘的灌木丛中躲着一只吱吱叫的鸟儿，姑娘认为那是一只夜莺。安娜坐在干涸河床上的一块石头上，周围荒无人烟，听不到人声。大海她虽然看不见了，但它仿佛就在地下汹涌咆哮。松树发出海涛一般的隆隆声，鸟儿像夜莺一般歌唱。安娜确信这儿只有自己一人，便打开一个记事本，将它放在自己膝盖上，在记事本的扉页上写下“献给圣母”几个字。


她开始沉思，期待着神圣的灵感。


在动笔前，她先思索了一会儿。


她用铅笔写下第一行诗时，第一部分诗的腹稿已经打好了。铅笔不停地在纸上飞舞，然而，她脑子转动得更迅速。她的诗写了一行，立即又生出若干行，就像一个吻引发了一百个吻一样。从她每一个充满情意、富有韵味的构思中生发出一系列新的构思，使她那些朴实、高尚、热情的诗变得多姿多彩。芬芳诱人。


她头脑里的诗句像泉水一样继续往外涌出，但手已不能写，因为铅笔已写不出字来了。安娜眼中满含泪水，已看不见字母，连纸也看不见了。她觉得太阳穴像有一条皮鞭在抽打，喉咙好像让一只铁手卡住一样。


她站起身来，想说话。她大叫一声，叫声在山谷中引起了回声，那只她认为是夜莺的小鸟停止了歌唱。安娜满含热泪，像诵读祈祷词一般朗诵的诗句，随风飘去，在山中引起共鸣。她用火一般的语言呼唤着天国之母。她听到自己的声音，激情满怀，全身打着寒战，连话也说不出来。她弯下膝盖，跪在地上，以额触地。一种神秘的恐惧感攫住了她，吓得她不敢抬起头来，她怕周围出现鬼神。她忽然觉得一束比阳光还要强烈的光线射透了她紧闭的眼睑。她觉得附近有声响，便大叫一声，恐惧万分地抬起头……她看清楚了，前面山上有一个黑乎乎的东西在动……她像见到了奇迹一般地张大着眼睛，见到从灌木丛中飞出一只黑鸟，从她的头顶飞过。




 第五章


唐娜·阿侬霞辛·奥索雷斯小姐已四十七岁，却还没有离开过斐都斯塔省，因此，这次她坐了二十小时马车，沿着滨海公路到洛雷托，实在是一件麻烦事，甚至还是一桩险事呢。陪她一起去洛雷托的有堂卡耶塔诺·里帕米兰。无论从他的职位还是从他的年龄看，他都是一位德高望重的教士。此外，还有奥索雷斯家的一位老年女仆。


堂卡洛斯没有进行忏悔，也没有举行任何圣礼，便在夜间溘然长逝。医生说他血管有毛病，内出血……这纯粹是唯物主义的说法。可唐娜·阿侬霞辛却认为这是上帝干的，上帝惩罚人既不用棍棒，也不用石块。尽管如此，身穿重孝的奥索雷斯小姐在旅途上还是感到非常沉痛，虽说她是个基督徒，安于命运，但内心的痛苦并没有减轻。


女裁缝的女儿安娜也生了病。她孤苦伶仃，由几个仆人照看。阿侬霞辛无奈，只好收留了她。堂卡洛斯一死，家庭间的纠纷也了结了。


“疯狗死，狂犬病除。”斐都斯塔的一个贵族说。


唐娜·阿侬霞辛和堂卡耶塔诺见到姑娘时，她病得不轻，生命垂危。医生说，她是由于神经紧张引起的高烧，这是精神上的危机。这种病和她年龄有关，是她进入青春期生理产生的变化引发的病症。当然，当着小姐们的面医生是不会将这种变化详细地说出来的。不过，堂卡耶塔诺倒不在乎，医生说什么，他都想听；唐娜·阿侬霞辛则希望医生说得含蓄一些，用一些比喻，诸如“含苞待放”呀，“神秘的决定性的变化”呀，“像破茧而出的蚕蛹”呀。后来，医生又说了一些具体的东西，唐娜·阿侬霞辛认为他说得太粗俗了。


“我哥哥交的什么朋友！”她将白眼一翻说道。


安娜这个失去了父母的可怜的孩子，光靠仆人的照料，已病了半个月。唐娜·阿侬霞辛一直不肯启程，直到人们以她病重的侄女的名义求她发发慈悲，她才开始进行那次历时二十小时的旅行。父亲去世时，安娜已经得病。她得的是忧郁症，总是莫名其妙地感到伤心。父亲的去世使她悲伤，更使她恐惧。她并不哭泣，整天昏昏沉沉，头脑里一个劲儿地胡思乱想，身上冷得发抖。她觉得自己非常自私，因此，心里深感内疚。她感到伤心的倒不是父亲的死，而是使她感到害怕的孤单的境地。她丧失了全部勇气，觉得自己已完全受制于人。她像过去那样默默忍受或完全封闭在自我的天地里已不可能，她需要他人帮助，需要有个避难所。她知道自己非常贫困，父亲在去世前几个月，已用低得可怜的价格将斐都斯塔的那座旧宅卖给了他的两个亲妹妹。这是他从祖上继承下来的仅存的产业。这桩不上算的买卖得到的钱财被用来偿还以前欠下的债务。然而，旧债虽清，又欠了新债。眼下居住的这座别墅也做了抵押品，押金少得很，还不够用来救急。钱到了那哲学家的手中，自然是坐吃山空，越来越少。


“这就是说，我现在已一贫如洗了。”


人们说，她的孤儿补助金也帮不了多大的忙，因为数量极微，而且一时间也得不到。没有人告诉她怎样进行申请，在什么地方才能得到。她已孤苦伶仃，举目无亲，今后的日子该怎么过呢？哲学家的那些朋友只会高谈阔论，一点儿也帮不了忙；那个神父也不再见到，猝死的堂卡洛斯仿佛身上有硫磺味一样，谁也不去他家了。


父亲安葬三四天后，安娜想从床上起来，却又不行。卧榻宛如有两只瞧不见的手将她揪住。前天夜里她睡在床上，牙关咬紧，冷得直打哆嗦。她早就想给斐都斯塔的两位姑妈写信，可就是不知道话该怎么说，她甚至担心自己连字也不会写了。


她常常做噩梦。尽管她竭力装做自己不像个病人的样子，但疾病总是疾病，不承认也不行。医生说她在发高烧，需要精心护理。他问了她一些事情，她不知如何回答，也不愿作答。让她一个人呆在家里，实在也不合情理。医生说，她的病因是没人和她说话，加上那些用人没有对她细心照料，加重了病情。


“姑娘，这样下去他们会把您给折腾死的！”


姑娘听了，大叫一声。她很害怕。她哭了，双手合十，请人帮忙将父亲的两个妹妹——她的姑妈叫来。她们住在斐都斯塔，据她所知，她们都是虔诚的基督徒。


她那两个姑妈因买了她父亲的房子隐隐感到有些内疚。她们心里明白，这房子的实际价值比她们支付给他的房款要高得多。她们利用堂卡洛斯的窘境，压低了价格，再说，他这个人在钱财问题上向来十分糊涂。


“谁叫他背弃了奥索雷斯家族祖祖辈辈的信仰呢！”


能照顾她们那个一身罪孽的哥哥留下的不幸的女儿，也为她们安抚一下自己负疚的良心提供了机会。


唐娜·阿侬霞辛见安娜住在那儿跟“露宿街头”相差无几，便更感到这次来收留自己的侄女是了不起的慈善之举。她们原来以为那别墅和她们奥索雷斯家族的成员（即使他是个误人歧途的成员）是完全相配的，谁知那只是一座看上去粉刷得花花绿绿、实际上却没有什么价值的乡村房屋，前面那座园子也没有多大的收益。再说，房子的主人还欠了一大笔债，就是卖了房子也还不清那笔债务。小安娜真是倒了大霉了！她父亲这个不信神的倒霉鬼从来不会理财。他不仅失去了灵魂和躯体，连天和地都丢失了，这桩买卖彻底输了！不过，话又得说回来，大丈夫敢做敢当！


唐娜·阿侬霞辛背上了一个十分沉重的包袱，可是，谁不背负着十字架呢？


安娜过了一个月才能起床。


唐娜·阿侬霞辛在洛雷托感到十分厌倦，因为那儿没有社交活动，于是，她不顾满口医学术语、说话非常粗鲁的乡村医生的劝阻，匆匆和安娜回到了斐都斯塔。


她们一回到斐都斯塔，她的家庭医生就说“小安娜的病延误了康复期”。这医生平时说话小心谨慎，从不直截了当地把话说出来。他说“延误了康复期”，意思是姑娘又发烧了，她的生命再次垂危。


奥索雷斯家的两位小姐和斐都斯塔的贵族老爷们在手头上还没有得到充足的证据前，他们是不会对堂卡洛斯的女儿和意大利的女裁缝做出评价的。在姑娘生死未卜的情况下，唐娜·阿侬霞辛甚至觉得她侄女的行为是无可指摘的。


说实在的，安娜的性格和教养都无懈可击，她这次生病表现得很好。她不要这要那，让她吃什么，就吃什么；姑妈问她：


“你觉得怎么样，安尼塔？”


“好一点了，姑妈。”她要是有力气说话，总是这么回答。


有几次她没有力气说话，就不作回答。有时她连听都没有听见。


在新的康复期内她一直非常听话，不哼不叫，对食物从不挑剔，也不提出非分要求。


在斐都斯塔的贵族圈里（奥索雷斯家族的两位小姐自然属于贵族），人们都说这两个圣徒般的女人做出了自我牺牲。


格洛塞斯特尔（即堂雷斯蒂图托·莫乌雷洛）当时还是个普普通通的教士，他在贝加亚纳侯爵家的聚谈会上以甜美又带点神秘的语气说：


“诸位先生，这可是古代的传统美德，它不是眼下那种只尚空谈的假慈悲。奥索雷斯家的这两位小姐正在进行的这桩慈善事业，如果我们对它作一番细细的剖析，就会发现，它包含着一系列善举。她们不仅肩上背了个大包袱，要给那姑娘吃饭，还要给她衣服、鞋子穿，而且，这姑娘完全可能死在她们之后，因此，这种负担是终身的，是一辈子的事情。再说，这姑娘是蜕变的产物。她令堂大人的蜕变属于什么性质，我就不说了。”


“是令人憎恨的蜕变。”一个破了产的男爵大胆地说。


“确实令人憎恨，”格洛塞斯特尔欠了欠身，接着说，“那姑娘的出生是不吉利婚姻的产物，是奥索雷斯家族高贵的血统和平民血统结合的产物。而更糟糕的是，正如我们大家都知道的，这姑娘的出生意味着她母亲的行为有失检点……”


“说得对，先生，”贝加亚纳侯爵夫人不愿让格洛塞斯特尔继续讲下去，打断了他的话，“说得对，先生，她母亲是个下贱的女人，这是众所周知的事实。可是，这孩子并不坏，听她的姑妈说，她很听话，从来不吵不闹。”


“她当然是不吵不闹喽，因为她身体虚弱得连话也说不了。”


说这番话的是替小安娜看过病的贵族医生堂罗布斯蒂亚诺。


在那天晚上的聚谈会上，众人一致同意接纳堂卡洛斯的女儿为奥索雷斯家族的一员，将她看成是贵族的后裔。众人还一致同意往后不再议论她的母亲（禁止谈论这方面的问题），而小安娜则被认为是那两位值得称道的小姐的侄女。


唐娜·阿侬霞辛和唐娜·阿格达从医生那儿获悉斐都斯塔贵族老爷们做出的这个决定，深感欣慰。


安娜多数时间都是单独一人待在卧室里。她那两个姑妈平时常在餐厅里干活儿——织长袜和床罩，而她们侄女的卧室在房子的另一端。再说，这两位体面的女士多数时间都不待在她们祖先传下来的这座凄凉的巨宅里。除了每周一次参拜和守卫圣体外，斐都斯塔有什么圣教方面的活动，她们都会参加。每次九日祭她们都参加，所有的布道会、教友会和格调高雅的聚谈会她们也是要参加的。此外，她们还要每周到外面用餐两三次。空下来的大部分时间她们用来进行回访。她们认为，这是她们众多活动中最重要的活动；对有身份的人的来访不进行回访是文明社会中最大的犯罪。她们热爱宗教，因为这是她们贵族身份的标记，但她们不是虔诚的信徒，在她们心底里，最崇拜的还是她们自己这个贵族阶级。如果参拜圣母和参加贝加亚纳侯爵家的聚谈会发生了矛盾，那至尊的圣母一定会大发慈悲，宽恕她们，因为她们一定会参加聚谈会。


在斐都斯塔人看来，良好的秩序是治理世界的法律，有了它，天上才能保持和谐。没有秩序，星球就会相撞，可能会撞得粉碎。这些事情小侄女会懂吗？这是个问题。唐娜·阿格达比她姐姐略胖一些，年轻一些，为人也宽厚一些。她在给小安娜送肉汤时，她的目光中就包含着这个问题。


这个没爹没娘的孩子总是面带笑容，表示感谢。她对一切都很满意。眼见她的病一直没有好，也没有恶化，一直这么拖着，她那两个姑妈都非常着急，不知该怎么办。这样下去，她们也无法了解这姑娘的真正脾性，因为也许是她有病，才这么听话的。堂罗布斯蒂亚诺说，情况确实是这样的。


一天下午，姐妹俩兴许以为小侄女正在睡觉，也可能忘记她就睡在隔壁房间里，竟在与安娜的卧室只有一板之隔的那个房间里谈起一件要事。


“有件事真让我着急，你知道是什么事吗？”唐娜·阿侬霞辛说。


“也许我俩急的是同一件事。”


“什么事？”


“是这丫头……”


“是那件丑事……”


“没错！”


“你还记得女教师的那封来信吗？”


“我还保存着它呢。”


“这丫头当时有十二三岁吧？”


“可能还小一点，不过，那更糟糕。”


“你相信……”


“嘿，当然相信啰。”


“那她就是个小奥布杜利娅了。”


“也可能是个小塔尔西拉。你还记得塔尔西拉吗？她开始时和那个士官生勾勾搭搭，后来又和阿尔瓦里托·梅西亚①胡搞。”


①堂阿尔瓦罗·梅西亚的昵称。


“可那些糊涂蛋却说他们是清白的。”


“你瞧，这就是他们的清白！我认为马德里的情人都是这样的。”她将五指合拢了又分开。


“如果双方态度明确，性格和模样儿也相配……”


“只是缺乏坚实的基础……”


“这我知道……”


“这么说，你认为她就是小奥布杜利娅了？你知道当初人们是怎么议论她的？后来又说那是诽谤……”


“我可不是傻瓜！”


“我知道！”


“当时我真想……”


奥索雷斯家的这个大小姐叹了一口气，她的妹妹也跟着叹了一口气。


当时安娜正和衣躺在病床上休息。她一听到她们的谈话，便从床上跳起来，脸色苍白得像个死人，眼皮上挂着两粒泪珠，两只瘦骨嶙峋的小手合成十字形，聆听着两个姑妈的全部对话。


姐妹俩私下说话时，可不像当着她们这个“阶级”的先生。女士们的面那样小心谨慎。她们说话非常随便，不咬文嚼字。唐娜·阿侬霞辛说的那些话如果出自他人之口，她一定会大吵大闹。她们东拉西扯，话题回到安娜的那桩罪孽，也就是唐娜·卡米拉对她们在信中讲到的那件丑事上之前，还讲了许多乱七八糟的事。小安娜在自己的卧室里听到了许多使她害臊的风流事儿，这些事情她在神话书里从来没读到过。姐妹俩这时完全将小安娜忘掉了。她们一会儿讲塔尔西拉的事儿，一会儿讲奥布杜利娅的事儿，还讲到跟自己的未婚夫从阳台上逃走的妙龄少女比西塔辛的事儿，就连贝加亚纳侯爵夫人、她的几个女儿和乡下几个侄女的事也不放过。总之，整个斐都斯塔（包括她们自己这个阶级的人）的男男女女都成了她们议论的对象，奥索雷斯家族的这一对不愿结婚的老小姐使他们都出了丑，以此消除心里的闷气。在那个男盗女娼、到处是丑闻的世界里，谁还会记得她们那生病的小侄女的那件事情呢，何况知道这件事的人本来就不多。


姐妹俩说着说着，又扯回到原来的话题上。她们认为，准是一个海员利用女孩子的天真幼稚和早熟，占了便宜。她们像洛雷托俱乐部的人们那样从生理学的角度讨论了这桩罪孽的真实性。这两个老小姐谈起这件事真像两个注了册的接生婆，资料丰富，证据确凿，而且还有文件作为佐证。唐娜·阿侬霞辛说得唾沫四溅，不时朝放在扶手椅边的瓷痰盂里吐痰。


“从道德上看，这个问题不很严重，因为斐都斯塔想必还没有人知道这件事。糟就糟在这姑娘以后可能还会这么放荡下去。当然，得出这一结论的理由也不一定很充分。大伙儿只知道她过去受到过指责。她到底是怎样一个人，很快就会见分晓。”


安娜竭力控制住自己，听完了她们说的最后一句话。她终于明白，她那两个姑妈别的方面全可以原谅，就是面子问题饶不过她。看来往后只要像她们那样做人，过去不管发生了什么事，她们都会忘掉。她们是怎么样的人，她已有了解，不过，往后还得细细观察。


沉默了几分钟后，唐娜·阿格达接下去说：


“我以为这丫头等病好后，准是个美人儿。”


“可有些营养不良，至少是发育不全……”


“这没有什么，当初我也是这个样子，可后来……”安娜觉得面颊上火辣辣的，“就发胖了。营养一好，身体胖得像个肉团子。”


想起自己当年胖得像肉团子的样子，唐娜·阿格达不禁又叹了一口气。


唐娜·阿侬霞辛胖不起来有其原因。她曾经如醉如痴地恋爱过几次，这几次恋爱给她留下几首歌颂明月的歌曲。她自己常常弹着吉他，以平稳的腔调唱着这些歌。其中的一首是这样唱的：


天上明月光，


引起我忧伤；


拨动里拉琴，


从此不歌唱。


她的恋爱对象是个被判处死刑的人。


唐娜·阿侬霞辛有一个美好的理想，她想和自己的情人去威尼斯旅行。可如今这个世道满是铜臭，姑娘们都不懂真正的爱情，她改变了念头，如果可能的话，她想利用安娜漂亮的脸蛋来实现自己的愿望。安娜如果营养充足，准会出落得跟她父亲和奥索雷斯家族其他的人一样好看，因为她们家族的种好。对，应该给她吃得好一点，让她长得胖一些。然后，再给她找个对象，这件事虽说不容易，但也不是不可能。找个贵族子弟想都不要去想。那些贵公子对自己本阶级的小姐倒挺会献殷勤，可是，女方如果没有嫁妆，他们宁可娶从美洲回来的人和有钱的帕斯①人的女儿。她从自身痛苦的经历中了解了这一点。斐都斯塔“非贵族”青年占的比例本来就不太大，再说，就算她们肯屈就（唐娜·阿格达在自己好朋友面前常常用这个字眼），愿意找个小律师什么的，可是那些混小子即使想得要命，也不敢高攀奥索雷斯家的千金呀。唯一的希望还是找个从美洲回来的人。从美洲回来的暴发户喜欢娶贵族小姐为妻，而且，他们也敢这样做，因为他们相信金钱的威力。于是，她们决定找个“美洲佬”。不过，首先得让姑娘康复，让她胖起来。


①西班牙桑坦德省一地区。


安娜明白了自己该做些什么：她得尽快恢复健康。


康复也不是件容易的事，可她决定全力以赴，尽快让自己的身体好起来。


自从医生说她要注意营养的那天起，她就噙着眼泪，尽量多吃点。这可怜的姑娘如果那天没有听到两个姑妈的谈话，即使想吃，也不敢多吃，因为她怕增加她们的负担。眼下她已知道自己该怎么做了，她们想将她喂得肥肥的，就像准备牵到屠宰场去的母牛那样。她吃起饭来，应该狼吞虎咽，尽管头几天也许会因此淌眼泪。


自然的本能为安娜做出的这番巨大的努力帮了忙。她本来就想让自己多有点儿劲，健康些，气色好一些，身上多长点肉，长得漂亮些，她想尽快替两个姑妈卸掉自己这个包袱。因此，照料自己，让自己吃得好一些，在她看来，是最重要的义务。她当时的精神状态也是和这种想法一致的。


当年对宗教狂热的追求（她以为这是自己的本性，是上天的旨意）已经消失。这种宗教的冲动给安娜造成了巨大的精神危机，使她的生命处于险境。她恢复健康后，不再出现那种精神危机，因为在她的新鲜血液里不再存在那种冲动了。


当安娜夜里睡不着觉时，当她极度兴奋，近似神经错乱时，她仿佛也见到过神灵。这种对信仰强烈的直觉和突然出现的脉脉柔情有时会给她带来安慰，有时会使她产生痛苦。她痛苦地发现，自己的信仰非常模糊。她有强烈的信仰，却不知自己究竟信什么。父亲的去世是她最大的不幸，但她却没有从自己坚定、深沉的信仰中得到预期的巨大的安慰，虽说这种信仰还刚刚开始。宗教对她思念已故的父亲，相信自己会在另一个世界与他见面会有所帮助，但对消除她自身的疾病和内心的苦闷却没有多大助益，也难以驱散因孤独和贫困而产生的忧郁。信仰也治愈不了她由于孤单而产生的恐惧，孤单是她最大的烦恼。


在洛雷托时，她常常躺在床上想：“圣母与我同在。”随后她就哭泣着狂热地进行祈祷，这时她就感到上帝的一只手在抚摸着她的头颅。但随后，她会觉得神经紧张，觉得孤独、冷漠，感到自己在不知不觉中处于孤苦伶仃的境地。在这样的情况下，神灵就不会在她想像中出现了。显然，她需要亲人来保护她，于是，她想到了自己的两个姑妈。她从来没有见过她们，也没有听人说起过有关她们的好话，但她希望她们来看看自己。她确信血统的力量，相信亲缘关系的作用。


在她第一次发烧后的康复期，她把身上的那点精力全都用来构思诗歌、小说和戏剧。她不倦地进行想像、构思，这样做可以消遣解闷，也能满足自己的虚荣心，可最终还是一种折磨。她认为自己的构想很不错。她一边观赏着自己刚刚创作的美好作品，一边大加赞赏，激动得哭了起来，就像她想到了圣婴和圣母的爱一样。有时，她冷静地进行思索，怀着痛苦的心情细细地分析了这两种激情的相似之处。她在欣赏自己作品的艺术美时产生的激情和欣赏上帝思想美时产生的激情都一样深刻，一样真诚。这两种激情同属宗教方面的感情吗？抑或前一种激情仅仅出于虚荣心和利己之心？总之，她感到十分痛苦，觉得自己的全部生命都集中到了头部。胃部成了一部停止运转的机器，而大脑成了一个炉子，里面的一切全都在熊熊燃烧。她终于对这种有点复杂、新奇、微妙、优雅而又不由自主、违反本意的思维活动感到厌恶，开始羡慕起动植物和石头来了。


她到了斐都斯塔后第二次发烧，在康复期，那种难以自制的思维活动又出现了。后来，她吃得好了，又经过一番自我克制，发现自己已不再像往常那样满脑子胡思乱想了，也就是说，她已不再去构想那么多男女英雄人物。现在她构想的人物已不那么神奇，而且她只满足于描绘这些人物的外表美。也就是说，她已不再去设想战场和情场上的种种奇遇，她只将这些人物置于令人心旷神信的美景之中。


每天清晨醒来，小安娜就觉得心情非常愉快，身体懒洋洋的。如果两个姑妈允许她起得晚一点，她就能舒舒服服地睡上几个小时的懒觉。她觉得自己的床此时已不在那座祖先留下的巨宅里，也不在斐都斯塔，更不在地上；她的床在空中不知什么地方飘浮。梦幻中的她在太空中航行，任凭身躯在柔软的吊篮里晃荡……就在她梦幻中的人物用甜言蜜语倾诉衷肠时，她却在一个芳香宜人的花园里为他们准备丰盛的午餐。安娜愉快地嗅着梦幻中出现的芳香。


在她的梦幻中也常会出现不幸的事情。那个身穿精美皮衣的俄国王子，或穿着闪闪发光的花格子袜、露出匀称结实的腿肚子的苏格兰贵族，转眼间变成一位头戴巴拿马草帽、脸色苍白、身体瘦削、患有肝病的绅士。他摇了一下自己意中人的吊床，和她告别说：


“再见，我一会儿再来看你。”


他就是她和两个姑妈从远处见到过的那个从美洲回来的人。


唐娜·阿格达会烧一手好菜，她精通烹饪艺术，而且能动手操作。她把《欧洲烹饪》一书背得滚瓜烂熟，这是一部介绍英、法、意、西班牙和其他欧洲国家菜谱的书。据唐娜·阿格达说，完全按书里说的那么做，那就像试图从眼睛里钻出来那么困难。每当贝加亚纳侯爵家举行盛大宴会或请贵族们用午餐时，她就在侯爵府的厨房里按照《欧洲烹饪》的规定指挥操作。她自己家里日子过得紧巴巴的，只按祖上传下来的菜谱做菜也就可以了。小安娜只要肚子能吃得下，就尽情地享用着家里烹烧的美味佳肴。唐娜·阿格达瞪着那双大而无神、谁也不喜欢的眼睛，高兴地瞧着那个正在康复的姑娘。奥索雷斯姐妹俩都说，她明显地长胖了。姑娘品尝着美味，嘴里不停地称赞着厨娘的好手艺。唐娜·阿格达听了满心欢喜，虚荣心得到了极大的满足。她情不自禁地伸出指头上套满戒指的像灌肠一样胖乎乎的小手，抚摸她小侄女那一头黄中带栗色的鬈发。每上一道菜，烹饪大师总要对自己的杰作微微一笑。


唐娜·阿侬霞辛不会做菜，可她带着女仆上街采购，买回来的菜价钱便宜，质量上乘。有一个教心理学、逻辑学和伦理学的老教授常常帮助她选购商品。他非常推崇苏格兰式菜肴和家制香肠。他不喜欢市场上出售的香肠。他是唐娜·阿侬霞辛的好朋友，常常帮她讨价还价。


这个老处女在市场上采购完毕，便上贵族家一家家去串门，宣扬自己和她妹妹那些堪为世人楷模的善举。


“你们如果见到了她，”她说，“简直就不认识她了。我就眼看着她胖起来，像气球一样一天天鼓起来。说真的，阿格达的手艺真高……我家小妹菜烧得怎样，你们都有亲身感受。为这孩子我可操碎了心。我们家做好事就要做彻底。收留个把穷亲戚的事天天都可以见到。为了什么？还不是为了少雇一个用人或侍女？只要扔给她一块硬面包吃就行了，连工钱也不用支付。我们姐妹俩做好事可不是这样做的。总而言之，你们可以亲眼去看看那姑娘。她会出落得很漂亮的，你们瞧着吧。”


于是，贵族们真的像赶庙会似的跑去观赏这个奇迹，观看那个胖起来的姑娘。


小安娜的姿色，男人们比女人们发现得早。她退烧后的几个月，个儿奇迹般地长高了，体态十分匀称，这使斐都斯塔的贵族们感到自豪。虽说她是个不将自己看成贵族后代的卑贱女子，但她的形体却显得端庄高雅。这姑娘自从离开家庭女教师和她那误人歧途的自由派父亲，得到充足的营养后，从外貌看，俨然成了一位贵族小姐。无论贵族、平民，还是中产阶级，都众口一词称赞她是绝色美人。没过多久，安娜·奥索雷斯的美貌便轰动全城，她成了斐都斯塔的绝代佳人。城里如果来了个外地人，人们总要向他介绍大教堂的塔楼和夏天纳凉的林阴大道。如果还有可能，便向他介绍奥索雷斯姐妹俩的侄女。这是斐都斯塔的“三绝”。


唐娜·阿格达感谢人们对她取得的成功给予的称赞，就像菲狄亚斯①感激世人对他的雕像密涅瓦②的称颂一样。


①古希腊着名雕塑家。


②古罗马智慧女神。


“这姑娘简直像一座希腊塑像！”贝加亚纳侯爵夫人说。她是根据自己一个喜爱肥胖体形的崇拜者对她说的有关希腊塑像的情况想像出来的。


“她是尼罗河的维纳斯！”一个名叫隆萨尔，绰号叫“大学生”的纨绔子弟得意洋洋地说。


“应该说是米罗①的维纳斯吧，或者说是美第奇的维纳斯②也可以。”青年学者萨图尔尼诺·贝尔穆德斯纠正说，他知道隆萨尔说的是什么。


①位于爱琴海的希腊一岛屿，一八二○年发现一尊维纳斯雕像。


②美第奇为意大利中世纪一着名家族，在他们的领地上也发现一尊维纳斯雕像。


“她真是菲狄亚斯的杰作！”贝加亚纳侯爵惊叹道。他到过不少地方，记得人们谈到绘画时，常常会说“这是苏尔瓦兰的杰作”，或“这是穆里约①的杰作”。


①以上两人均为西班牙画家。


“在我看来，她更像普拉克西特莱斯①的作品。”贝尔穆德斯说。


①古希腊雕塑家。


“好吧，就算是普拉克西特莱斯的作品吧。”侯爵耸了耸肩说。


太太们的鉴赏力可能更强一些，因为她们中间不少人早就认为小安娜像一尊雕像。她们虽说不清她是“菲狄亚斯的杰作”，还是“普拉克西特莱斯的杰作”，但她们都说她是个漂亮的姑娘，就像在巴黎博览会上待过八天的那位破了产的男爵夫人说的那样，是件“奇珍异宝”。


是美貌拯救了小安娜。由于她长得美，贵族们毫不犹豫地承认她为本阶级的一员，并让她进入贵族圈的核心。谁也不记得那个意大利女裁缝了。根据两个姑妈明确的指令，安娜也不能再想念自己的妈妈了。总之，安娜家过去的事情，包括她父亲是共和派这件事，全都不予追究，得到全面的宽恕。安娜由于长得漂亮，成了贵族中的一分子，还为整个阶级赢得了荣誉，就像一匹血缘纯正、毛皮长得像丝绸一样柔软的骏马，能为有钱人家马厩里的全部马匹乃至为全家增光一样。


贵族小姐们对小安娜并不怎么妒嫉，因为她很穷。她们认为，美貌是次要的，最要紧的是嫁妆和服装。她们认为自己未婚夫的看法也差不多，他们知道该选择怎样的姑娘做妻子。然而，在聚谈会上，在舞会里，在郊游中，追求安娜的人也不少。那些贵族青年几乎都是假装斯文的花花公子，他们仰慕安娜的美貌，但又不愿娶她为妻。贵族小姐都小心谨慎，不让未婚夫跟那个没爹没娘的姑娘凋情，至少不能当着她们的面这么干。她们还认为，如果小安娜不加检点，那可能最后会落得一场空。她在贵族圈中是找不到丈夫的，因为有钱的贵族青年总找财大气粗的贵族小姐结婚，门当户对嘛。那些穷贵族青年呢，他们的目光对着斐都斯塔的新区——拉科罗尼亚区，那儿住着从美洲回来的人。一个平民身份的从美洲回来的人，如果想当贵族或门第高贵的青年绅士的岳父大人，就得给女儿一大笔嫁妆。


虽然侄女变成了美人儿，但两个姑妈对她婚事的考虑仍没有改变。她们认为，她长得虽美，但嫁给贵族公子是不可能的。她应该把身价降下来，嫁给有钱的平民。同时，她们要严加防范，还要对姑娘多多提醒。


“在斐都斯塔这个大世界里，”唐娜·阿侬霞辛常常说，“要学会待人接物，这不是件容易的事。”


尽管对唐娜·阿侬霞辛这个贵族老小姐来说，对侄女解释怎样灵活地待人接物，是件非常尴尬的事，因为像她这样的人理应装做对此一无所知，但姐妹俩还是决心对侄女进行这方面的教育。


安娜平时不敢表示自己的意愿和好恶，尤其对姑妈们喜欢的事物不能表示厌恶。可是，有一天晚上，她独自一人参加贝加亚纳家的聚谈会回来，却情不自禁地说出了自己的看法。


“你玩得很痛快吧？”唐娜·阿侬霞辛问道。她在餐厅大火炉边看《新闻报》上的连载小说。她对连载小说的看法倒是和自由派的相同。


“不，姑妈，今天玩得不大痛快。往后你们不去，我就不去了，我不想一个人……”


“你说什么？”唐娜·阿侬霞辛叫了起来。她这一声尖叫向侄女表明，她不喜欢人家对她喜爱的聚谈会表示不满。


“我一个人去那儿……那些公子少爷叫人心烦。”


安娜其实并没有将心里想说的话说出来。她姑妈已完全明白她的心思，然而，她却希望侄女将话说得更明白一些。


“心烦，心烦！心烦什么？快说说清楚，我的小姐！您以为斐都斯塔上流社会的人不大文雅？”


听到姑妈那挪揄的口吻和对她以“您”①相称，安娜知道唐娜·阿侬霞辛生气了。


①西班牙人的习惯中，长辈对晚辈一般以“你”相称，这样更亲热。


“不是这么回事，姑妈。我是说有几位公子太放肆了。我也不知他们是怎么想的。你们都不愿我成为寡言少语、一本正经、心性孤僻的人……”


“当然不愿意啰。”


“那他们就不能大放肆。有些事情奥布杜利娅容忍他们，那是她的事，我可不行，我不能容忍。”


“我也不愿意把你和奥布杜利娅相提并论。她只是个普通百姓，我也不明白他们为什么让她也参加聚谈会。准是她会装腔作势，说自己是侯爵夫人和侯爵女儿的好朋友，他们就让她参加了。你可是贵族啊。”


“我不能容忍的那些事儿不光奥布杜利娅容忍了，就连埃玛。毕拉尔和洛拉也让人家随便……”


“别在我面前对侯爵的女儿说三道四！”姑妈大叫起来。她站起身来，手中的《维特》①随即掉到破旧的地毯上。


①指《少年维特的烦恼》一书。


“我真是头蠢驴，”安娜想，“刚才不该开口说话。”每当她违背了不和两个姑妈唱反调的初衷，就会像出了差错的艺术家一样感到遗憾。


唐娜·阿格达走了进来。她在客厅里已听见了姑侄俩的谈话。姐妹俩互相看了一眼。她们认为，现在是跟侄女解释待人接物为什么要灵活一些的时候了。


“听我说，安尼塔，”技艺高超的厨娘以甜润的声音说，“你还是个孩子。我俩虽然对世上的事知道得也不多，但终究见得多了，积累了一些经验。”


“对，我们见到的事儿可不少呢。”


“在你刚刚进入的这个上流社会里（你理所当然是属于它的），在待人接物方面，你应该圆滑一些。”


“对，应该灵活一些。”


“尤其是跟男人交往的时候。也许你已经感觉到了，贵族圈子里的人在公开场合都是规规矩矩，一本正经的。”


“这是主流。”唐娜·阿侬霞辛仿佛在背诵十大诚律似地说。


“你肯定没有见到过像小马诺洛、小巴科、小男爵、子爵或梅西亚（他虽不是贵族，但常和他们在一起）这样的人平时有什么越轨的行为吧……可是，在好朋友之间，在贵族圈子里，又是另一回事了。”


“那完全是另一回事了。”唐娜·阿侬霞辛说。她明白，自己年长几岁，下面应该由她继续解释为什么在待人接物方面要采取灵活的态度。


“有的关系远一点，有的近一些，反正我们都是亲戚，”唐娜·阿侬霞辛继续说，“所以，我们之间的关系也应该是亲戚关系。不要因为人家跟你说话时，向你的身子靠近了一点，或者跟你讲了几句很风趣的俏皮话，说你两只肩膀长得挺漂亮，或向你暗示，你下马车时露出的那小腿肚挺可爱，你便大惊小怪，大吵大嚷，认为自己受了侮辱。只要不越轨，即使情况再严重点，你也不必发火。”


“绝对不能发火。”唐娜·阿格达附和道。


“否则，人家就会以为你脾气不好，实际上，并不是这样的。你年轻，就不要去计较那些事了。”


“毕拉尔、埃玛和洛拉就是这么做的。”


“可是……”


“可是什么，孩子？”


“如果出现了意料不到的事情……”


“绝对不会的。”


“如果有人得意忘形，真的越了轨，也就是说，一本正经地向你讨好（这句话是唐娜·阿侬霞辛年轻时常说的），还送给你礼物，你可不能轻信。他爱说什么，随他说去，但不能让他动手动脚。对正式向你求爱的人，你也不能允许他摸摸捏捏的，更不能允许他有侮辱性的举动。可是，你大叫大嚷也不行，人家会以为你是个疯子……”


“在贵族中，这是没有教养的表现。”


“不过，忍让过度也是危险的。反正你是不会和他们中间的任何人结婚的。”


“我才不想和他们结婚呢，姑妈。”小安娜控制不住，脱口而出，但话一出口，她又感到后悔。


唐娜·阿格达笑了笑。


“想不想结婚这种话你就不要说了。”唐娜·阿侬霞辛大声说。她又一次站起来，《少年维特的烦恼》随即掉在地上，“你也太傲慢了。”


“随她说去吧，她心里烦……”


“你说得也对。不过，最重要的是你别忘了我对你说的话。到侯爵夫人家里，可不能这么冷冰冰的，说话也不能这么干巴巴的，那就太不懂规矩了。你好的方面应该肯定，人家也会对你表示赞扬。如果你在大庭广众之中显得雍容大方，大伙儿也会像称赞你漂亮的脸蛋和美好的体态一样夸奖你。”


“你姑妈说得对，我的孩子，”唐娜·阿格达说，“上帝慷慨地赐予你这么多长处，你应该充分加以利用才对呀。”


安娜听到姑妈的赞扬，反而感到羞耻，觉得像用鞭子在抽打自己。她觉得自己成了被拍卖的商品。唐娜·阿格达和她姐姐细细地算了算她们认为是自己一手造就的这个美人儿的可能成交的身价。在唐娜·阿格达看来，美丽的安娜是她灌制的一根最好的香肠。她为姑娘的脸蛋感到自豪，这种心情就像自己制作了一根香肠一样。至于其他方面的情况，比如安娜身材很苗条，据唐娜·阿侬霞辛说，那应归功于家族的遗传，因为她们这个家族的人都很瘦，都显得非常苗条。


每当她们谈到这桩买卖时，这两个老处女便露出一副拉皮条的人的嘴脸，模样儿像一对老巫婆。她们和拉皮条的女人不同之处仅仅在于不大肆张扬。炉火将两个老小姐扭曲了的身影投到墙上，随着火苗的晃动和她们身躯的扭动，墙上的身影像是一对舞动着的魔鬼。


她们议论了很长一段时间，说男人特别是从美洲回来的那些男人是怎么样的一种人，他们喜欢什么，应该怎样对付他们，在什么情况下应该让步，在什么情况下不能退让等。议论完了，她们总要表白一番，说自己知道得这么多，都是细细观察的结果。


“至于我们自己，无论是你姑妈阿格达，还是我本人，都从来没有想到要结婚。”


关于在待人接物方面要采取灵活的态度，她们便对安娜作了这样的解释。


当天夜里，安娜在床上大哭一场，哭得跟住在唐娜·卡米拉那里时一样伤心。不过，她晚饭倒吃得不错。次日早晨醒来，她觉得懒洋洋的，心里好过一些了，这时候再在床上躺一会儿是她一生中最大的乐趣。她那时已没有理由再睡懒觉，加上她又得干家务事，要起得早一些，所以，她总设法让自己早点醒来，好躺在温暖的被窝里胡思乱想一阵。


斐都斯塔的贵公子，年轻的律师和其他见到过安娜的人都说她长得俊俏，但她对谁的话也没有当真。可是，早晨一觉醒来，那些千篇一律的赞美词却像香气扑鼻的熏香形成的一团烟雾，飘散在她的心间，她愉快地唤着它的芬芳。塔西托①说，历史要敢于把一切都说出来，我也要告诉读者，小安娜虽说生性贞洁，但听到那些与事实相符的赞扬声时，心里还是乐滋滋的。她确实非常美，她明白斐都斯塔的年轻人向她表示的一片深情，他们有的是用目光，有的是用神秘的言词表示的。然而，爱情呢？那是爱情吗？不，爱情还离得很远呢。爱情是伟大的，是十分美好的。因此，它不可能与令她窒息的、充满愚昧和卑劣行径的生活靠得很近。也许爱情永远也不会到来了。如果让她亵渎爱情，那她宁可没有爱情。她表面上总是逆来顺受，内心却产生了难以克服的悲观情绪。她早已确信，自己这辈子要与那些蠢人愚夫生活在一起，相信愚昧的事物具有巨大的威力。她有理由和众人作对，但她被压在下面，她失败了。另外，贫困和无依无靠的境遇使她感到烦恼。她首先考虑的是如何使自己不再成为两个姑妈的包袱，如何使这两位老太太不再进行这桩她们越来越庄严地宣扬的“慈善事业”。


①古罗马历史学家。


她期望得到解放，但怎样才能解放自己呢？她不可能去干活赚钱，养活自己，因为在这样做之前，奥索雷斯这两位老太太就会要了她的命。除非她找丈夫结婚或进修道院，否则，她想体体面面地出去是不可能的。


然而，安娜的宗教信仰已遭权威人士的指责。两位姑妈也曾听说过她对宗教曾一度十分虔诚，但后来她们便对她那种昙花一现的信仰进行嘲弄。再说，她那种虚假的虔诚又和爱好文学纠缠在一起。在斐都斯塔，爱好文学是贵族小姐最大的缺点，这也是她的两个姑妈在她身上发现的最大的陋习，但现在已让她们彻底清除了。


唐娜·阿侬霞辛在安娜的床头柜上见到了一个写诗的本子，还有一枝笔和一瓶墨水。她仿佛见到了一枝手枪、一副纸牌或一瓶白酒那样惊慌失措。那玩意儿是男人干的事情，是那些平民百姓的陋习。即使发现安娜抽烟，那两个老处女也不会这么大惊小怪。“奥索雷斯家居然出了个女文人！”


“意大利女裁缝的本来面目终于在她身上暴露出来了。看来，这个意大利女人过去准是个舞女，就像唐娜·卡米拉在她那封信里暗示的那样。”


于是，这个写诗的本子就被交给那些贵族老爷和教士会的那些神父了。


因常常出去旅游而获得“学者”美称的贝加亚纳侯爵宣称，那本子上写的诗是自由体诗。


唐娜·阿侬霞辛气得差一点发疯。


“原来都是一些不正经的标榜自由的诗！是谁叫她这么干的！难道是那舞女……”


“不，阿侬霞辛，别这么惊慌嘛。自由体诗的意思是没有韵律，这方面的事儿你可能不太懂吧。再说，诗也不是坏东西。当然，最好还是别写。我没见过哪个正派女人写诗的。”


那个破产的男爵也持同样的看法。可他当年在马德里的时候，是靠一个翻译连载小说的女诗人养活自己的。


教士里帕米兰先生则认为，那些诗写得还可以，也许称得上佳作，只不过属于宗教浪漫主义流派，他本人很讨厌这种诗作。他说：


“尽管这些诗表现了小安娜的杰出才华，但我不喜欢，因为那都是模仿拉马丁①的伪古典主义的作品。”


①十九世纪法国诗人。


平时非常喜爱阅读荒诞淫秽书籍的贝加亚纳侯爵夫人说，安娜写的诗太正经。“她不该将人世间的事和神灵的事搅和在一起。教堂里的事在教堂里讲，文学的天地就应该广阔一些。”另外，贝加亚纳侯爵夫人不喜欢诗，她喜欢小说，因为小说生动活泼，据实描写。“她知道这个世界是怎么一回事吗？当然，对安娜这样的女孩子来说，一定要消除她写小说的欲望。当文学家是需要有才华的。她如果生活在另一个环境里，也许能成为文学家。可是，她眼中见到的是什么？”她想起，在她年轻时，也曾打算根据自己丰富的阅历，写一部题为《一位诰命夫人的奇遇》的小说。


斐都斯塔上流社会对安娜的文学创作尝试进行了强烈的谴责，这使安娜本人也觉得自己当初写诗是十分荒唐的，是受了虚荣心的驱使。


有几个夜晚，她独自一人待在卧室里，心里烦恼，便又写起诗来。可写完她便立即把诗稿撕碎，那些碎纸片被她扔出阳台，免得被她的两个姑妈发现，当作罪证。人们在这方面对她谴责的目的已达到了。为了避免因写诗表达自己的思想和苦恼而引起的不愉快，她不得不彻底辍笔，还起誓，绝对不当文学家，不当被斐都斯塔人当做讨厌可怕的魔鬼来加以议论的那种令人作呕的怪物。


安娜的年轻女友们过去也耳闻过一些安娜的情况，但在她身上却从未发现可指责的地方。眼下她们也利用这个弱点，在男人面前耻笑她，而且常常取得成功。不知是谁（不过，一般都认为是奥布杜利娅）还给安娜起了一个绰号，她的女友们和那些庸俗的小伙子都叫她“乔治·桑”①。


①十九世纪法国女诗人。


尽管安娜早就放弃了想当诗人的想法，但在相当长的一段时间里，人们还是当着她的面，居心叵测地大谈女文人。安娜觉得非常困惑，好像自己犯了什么罪被人发现似的。


“一个漂亮的女人染上写诗的癖好是不能原谅的。”年轻的男爵盯视着安娜说。他以为这样可以讨好她。


“谁会去娶文学家做老婆呢？”贝加亚纳侯爵别有用心地说，“我可不喜欢自己的老婆比我有才华。”


侯爵夫人耸了耸肩。她坚信自己的丈夫是个白痴。“在男人的眼里，什么样的女人才算有才华呢？”她对自己的过去非常满意。


“我可不愿让自己的老婆穿长裤①。”女人气十足的男爵说。


①女人穿长裤的意思是由女人当家。


侯爵夫人刚才听了丈夫的那句话心里有气，想在男爵身上出气：


“小伙子，这么说，你们两口子是一对‘穿长裤’①的夫妻喽。”


①原文为法文。


除了侯爵夫人作了一些辩护外，众人一致认为，女人当作家是非常荒唐的事。


“在这个问题上，这些无聊的人说的还是有道理的，”安娜想，“往后我不再写作了。”不过对他们的冷嘲热讽她并不在意，对贵族中那些毫无作为的人对她献的殷勤也不加理睬。人们说她漂亮，她当然高兴，但对那些像崇拜偶像一样崇拜她的人，她就显得十分矜持，不去理睬他们。在她看来，那些贵公子没有一个值得自己爱的。这些人平时傲慢无礼，可是，遭到她蔑视后，却又变得低三下四。她对周围发生的那些使她讨厌的事有时过于轻信，有时自己虽有看法，但还是听从了唐娜·阿侬霞辛的告诫。开始时，她曾设想自己只要略施雕虫小技，便能轻而易举地征服那些见到女人便想玩弄、一心想跟嫁妆丰厚的姑娘结婚的富家子弟。然而，她又觉得这种想法是非常不光彩的，所以，从来没有尝试过自己的本领。她还是相信姑妈的说法：贵族子弟虽然对她有意，但没有一个人会成为她的丈夫。她一直抱着这样的想法，因此，在她眼中，无论是亲戚还是朋友，他们都是精神空虚的人，一个个全都像裁缝铺里马粪纸剪成的时装模特儿。


贵公子们终于承认，安娜是个例外：要么她比她那两个姑妈更会算计，要么她真的是个贞洁女子。


“真见鬼了，怎么会有这样的女人呢？”


一个劲儿地想挤进贵族圈子的中产阶级中的花花公子也表示了同样的看法：“安娜真是刀枪不入啊。”


“她恐怕在等一位俄国王子吧。”阿尔瓦罗·梅西亚说。他是个介于平民和贵族之间的人。对安娜他连“你的眼睛长得挺美”这样的话都没有说过一句。和安娜一样，他也是个自尊心极强的人。


梅西亚到马德里去了，他是去那儿见见世面，以洗刷掉身上的土气的。他身材长得很好，也会谈情说爱。他这一走，便将不少爱上他的姑娘丢在斐都斯塔了。不过，更大的灾难将会在他回来后出现。


阿尔瓦罗乘马车动身的那个下午，安娜正和她的两个姑妈在通往马德里的公路上散步。她们见到了那辆马车，阿尔瓦罗也见到了她们，就在车内向她们打招呼。安娜和梅西亚的目光碰在一起，他们仿佛到那时为止从来没有细细端详过对方似地对视着。


“她这双眼睛真美，”这个风流汉子想，“别人都已知道的事，我怎么现在才发现呢？”接着他又想，“这姑娘称得上头号美人。”


他朝着马车后面的尘雾足足凝视了一个多小时，仿佛尘雾中发着闪光，那是姑娘的一双眼睛。


安娜也将堂阿尔瓦罗的形象铭刻在心。回到家里后，她想：


“这个人也许不那么坏。他人品出众，不使人感到讨厌；他还懂得自尊自重，小心谨慎……虽有些冷漠，却相当文雅……总之，他一定不会那么蠢。”


由于她很悲观，所以，一连几天都这样叨念着：


“这个不会那么蠢的人就这样走了。”


然而，过了一个月，她就不再想念堂阿尔瓦罗了；他一到马德里，也把安娜忘了。


“啊，去修道院，去修道院，这是我最自然最体面的归宿。要么进修道院，要么嫁给从美洲回来的人。”


小安娜的忏悔神父里帕米兰听到她的这个打算，感到非常意外。


“啊，啊！”他竟忘了自己身在教堂，大声叫了起来，“我的孩子，你可不是做耶稣妻子①的料。快抛弃这个一时出现的念头吧，你完全可以成为基督徒的妻子，建立幸福的家庭。使你产生这个念头的罪魁祸首是那种描写修女跟头戴羽饰的游吟诗人或在逃军官私奔的浪漫主义戏剧。听我说，我的安尼塔，我来给你介绍个对象，他是我的同乡。你先回去，一会儿我就上你家跟你谈这件事。在这儿谈会亵渎神灵的。”


①指进修道院当修女。


里帕米兰给安娜选中的这个对象是个法官，萨拉戈萨人，当大法官似乎还嫌年轻，但当新郎年纪就大了点。唐娜·安娜·奥索雷斯小姐年方十九岁，而堂维克多·金塔纳尔已年过四十。不过，他保养得很好。安娜请堂卡耶塔诺先不要将这件事告诉自己的两个姑妈，让她和金塔纳尔接触一段时间再说。如果这件事让唐娜·阿侬霞辛知道，她会不作任何考查，就将这门亲事答应下来。


“完全正确。我认为，这方面的事情应由双方的感情来确定。莫拉丁①，我亲爱的莫拉丁在他不朽的喜剧《姑娘们的承诺》中就这样教诲过我们。”


①十八世纪西班牙喜剧作家。


事情就这样商定了。


唐娜·阿侬霞辛哪里知道，她梦寐以求、姗姗来迟的这个侄女的未婚夫竟天天在她们身边走过。他有时在堤岸，有时在冬季漫步的地方，有时在两旁长着高大白杨树的通向马德里的公路上遇见她们。


安娜早已注意到，每天下午和两个姑妈散步时，总会碰见堂托马斯·克雷斯波。这位绅士每次见到安娜总贪婪地瞧着她。他是姑妈家的至交，也是安娜敬重的少数几个人中间的一个，因为她从他身上发现斐都斯塔人罕有的美德：宽容大度，性格开朗，对迷信活动不感兴趣。


每次堂托马斯停下来跟她们打招呼时，那位绅士总在远处瞧着她们。这个绅士就是金塔纳尔先生，是个法官。他的确保养得不错，不但衣冠整洁，人的模样也很讨人喜欢。


他是个外乡人。“外乡人”这个词对奥索雷斯这两位老小姐来说，还有一层特殊的含义：她们从来没有在自己的朋友家里见到过他。


“他是一位法官，”一天，克雷斯波对她们说，“是个地地道道的阿拉贡人，非常勇敢，是个好猎手，有很强的自尊心，还是个优秀的业余喜剧演员。他演起戏来有点像卡洛斯·拉托雷，尤其擅长演古戏。”


这就是两位姑妈了解的人暗地里替她们安排好的这个未来的侄女婿的情况。


克雷斯波对姑娘的事已有耳闻。一天下午，他自作主张地在通向卡斯蒂利亚的公路上将奥索雷斯家几位小姐拦住，将法官堂维克多·金塔纳尔先生介绍给她们。这两位先生一直陪着她们散步，将她们送到奥索雷斯家那座巨宅的阴暗的大门口后才告辞回去。唐娜·阿侬霞辛请堂维克多来家做客。维克多以为两位姑妈已知道了他想娶安娜为妻的意图，便于次日身穿礼服和黑裤子，拜访了那两位尊贵的女士。安娜对他非常客气，她认为他待人很和气。


安娜只对堂托马斯·克雷斯波敢讲点心里话。他自己说，他已摆脱了一切烦心事，是个没有烦恼的人。她非常注意观察周围的人和事。她认为自己比周围的人高尚。她还认为，兴许在别的地方还存在着另外一个社会，在那儿的人生活方式和她向往的相同，还跟她有共同的思想。与此同时，她觉得斐都斯塔是一座监狱，这个因循守旧的地方像个冰海，将她束缚住，使她不能动弹。她的两个姑妈，还有那些贵族小姐和女基督徒都比她强大，她不能跟她们抗争，只好任人摆布。她只给自己保留蔑视暴虐的权利，她靠幻想消磨时光。


然而，克雷斯波是个例外，他是真正的朋友。有些事情对姑妈和男爵等人讲半天他们还不理解，对他只讲一半他就理解了。


大伙儿都叫堂托马斯为“弗里西利斯”，因为每当有人告诉他某某人犯了某种过失（它被人们作为不道德的行为而加以斥责）时，他总是耸耸肩膀（这倒不是他对这种不道德的行为无动于衷，而是因为他有自己的人生哲学），笑着说：


“你们想要怎么样呢？正如有人说的那样，我们都是‘弗里西利斯’。”


“弗里西利斯”的意思就是“脆弱”。“人性脆弱”就是堂托马斯的座右铭。


他本人过去就相当脆弱，过分相信听之任之、随遇而安的准则。关于这方面的情况下文自会讲到。八年后，他宽容一切的这种“高尚的癖好”达到了顶点。


他目光锐利，能观察到人们心灵深处美好的东西；在安娜身上，他发现了精神瑰宝。


“听我说，堂维克多，”他对他的朋友说，“这姑娘连国王都配得上，当然配得上您这个即将当庭长的法官了。你可以作这样的设想，安尼塔在我们亲爱的斐都斯塔，就像在一个无人懂得开采金矿的国家里的一座金矿。在斐都斯塔，最珍贵的是树林。”


“别提什么植物了，堂托马斯。”


“您说得对，我扯远了……我是说安尼塔是个一流的女子。您瞧她的体形多美，她都可以使您变得像糖块一样甜蜜。往后您再看到她的心灵，您这块糖就像放在太阳下那样融化了。告诉您吧，在我看来，心灵美就是心灵健康，心肠好的人心灵一定健康。”


“您真有点儿唯物主义的味道，不过，我并不生气。您说那姑娘……”


“我只是个小人物，我的先生！请原谅，我不喜欢这个主义那个主义的，别给我戴帽子了。我刚才这么说，是因为我相信人的本性是善良的。一棵树要健康地成长，必须有良好的根……人的心灵也是如此……”


他一个劲儿地讲着哲学上的大道理，后来又将话题转到安娜的身上，说她是斐都斯塔最优秀的姑娘。


克雷斯波说，有一天他自作主张，向安娜介绍了金塔纳尔先生的情况。


“他是唯一能与你相配的未婚夫。四十刚过的年龄，与能活几个世纪的老树相比，还年轻得很呢。如果乌鸦真的能活几百岁，那么，一只十岁的狗比一只一百岁的乌鸦还显得老。”


安娜认为弗里西利斯的这番言论颇有些道理，她同意与金塔纳尔进行接触，但有一个条件，就是像上次她向堂卡耶塔诺说的那样，不能让她那两个姑妈知道这件事。堂维克托对此表示同意。


“听我说，”弗里西利斯说，“谈恋爱保守秘密特别有味儿。这姑娘准会很快上钩的，您瞧着吧……”


在金塔纳尔身旁，安娜觉得时间过得很快。


“他的思想纯正而高雅，甚至还富有诗意。”


他头发灰白，没有染黑，说起话来，激昂慷慨，喜欢唱高调，但为人却十分朴实。他说话调门高的原因也许在于他熟记了不少洛贝和卡尔德隆的诗歌。要他不像桑丘·奥尔蒂斯和堂古铁雷斯·阿方索①那样说话，他反倒觉得十分别扭。


①以上两人均为洛贝和卡尔德隆剧作中的人物。


然而，安娜独自一人时，却又想道：


“没有爱情作基础，结合在一起是不是太轻率了一点？”人们说，她的宗教信仰是假的，她不配做耶稣的妻子，因为她不爱上帝。如果她现在不爱堂维克多，那她就不该和他结婚。


她请教了里帕米兰，他作了如下回答：


一个连庭长都不是的法官和救世主之间差别大得很呢。安尼塔在忏悔时不是说她对堂维克多有好感吗？她是这么说过的。那她往后准能在他身上发现越来越多的长处。在修道院里情况就不一样了。如果修女一进去就缺乏对上帝的爱，那到后来准会绝望。


堂卡耶塔诺有时说话十分严肃，现在正是他该一本正经说话的时候。他告诉自己这个年轻的女友，她虽一片虔诚，但要她做出一切牺牲进修道院则不行，她只能当个贞洁的世俗女子。她当年读了圣奥古斯丁和圣胡安·德·拉克鲁斯的书感动得流眼泪，这说明不了什么问题，因为当时她正值发育时期，容易激动。至于她爱读夏多布里昂的书，就不必再多说了。不准备将自己的爱献给上帝，却又想去当修女，这种情况只能在戏里见到。如果她真的对上帝一片虔诚，那她就应该让他的朋友和同乡金塔纳尔先生这样一个知书达礼而又多情的绅士感到幸福。


安娜渐渐地放弃了当修女的念头。她的良知向她发出呼唤，她不应该做出那样的牺牲。修道院也许和斐都斯塔相似。到了修道院，和她一起生活的也不会是耶稣，而是一群嬷嬷。这些嬷嬷不会与圣奥古斯丁和圣特雷莎①有什么相似之处，她们准和她那两个姑妈差不多。斐都斯塔贵族圈里的人对小安娜“在信仰方面变化无常”已略有耳闻。那些称她为乔治·桑的女人更是毫无顾忌地恶狠狠地斥责她生出了新的念头。


①十六世纪西班牙宗教女作家。


人们私下里承认她是个品德高尚的女人，没有发现她做了什么不光彩的事。不过，她要当女圣徒，恐怕还差得相当远。


难道别的女人都能当女圣徒？


“她长得是俊，可就是太做了。”破了产的男爵夫人说。她的丈夫和儿子都爱上了这个“小侄女”，只可惜都是单相思。


安娜不久就决定与金塔纳尔结婚。弗里西利斯原指望安娜及早做出决定。其实真正的原因是她那两个姑妈已替她物色了一个对象。此人名叫堂弗鲁托斯·雷东多，是从马坦萨斯①回来的百万富翁，是她们求之不得而又有些畏惧的“美洲佬”。他回来打算建造斐都斯塔最豪华的别墅，购买最漂亮的马车，还打算当斐都斯塔的议员，娶斐都斯塔最漂亮的姑娘为妻。他见到了安尼塔，有人告诉他，她是斐都斯塔的大美人，他就有些动心。人们提醒他，光靠金盎司②是攻克不了这个堡垒的。于是，他就对她更钟情了。后来他亲自去奥索雷斯姐妹俩的家里，对唐娜·阿侬霞辛说，他向她的侄女求婚。


①古巴一城市。


②西班牙古金币名。


唐娜·阿侬霞辛随后就在餐厅里关起门来和唐娜·阿格达商议。商议好了，小安娜就进来了。唐娜·阿侬霞辛立即从那仿古式的火炉边站起来，那本她年轻时就爱不释手的长篇小说《拉埃特尔维纳》随即掉在地毯上。她大声说：


“小姐……我的孩子，你一生中决定性的时刻到了，”她学着《拉埃特尔维纳》某一人物说话的腔调，“你阿格达姑妈和我已为你做出了种种牺牲。我们虽然十分贫困，但在外人的面前还硬装体面，想方设法让你过上令人羡慕的好日子。慈悲是无边的，但我们的财力是有限的。我们从来没有在你面前讲起过你欠了我们多少情分。”其实，每天吃中晚饭时，她们都没有跟她少讲这方面的事儿。“我们已原谅了你的出身，说得确切一点，是你母亲的出身。总之，有关这方面的情况这儿的人们已全都忘掉了。好吧，现在我们要给你出个主意，对这个主意你如果说个不字，那就是彻头彻尾的忘恩负义，简直是犯罪。”


“你如果说个不字，那太卑鄙了。”唐娜·阿格达说，“不过，我认为这些话都是多余的，因为你一旦知道这是怎么一回事，准会高兴得跳起来。”


“我确实想知道这究竟是怎么一回事，还想知道怎样才能报答两位姑妈的大恩。”


“你能报恩的事儿多着呢。”


“说得对，姑妈。”


“我估计，”唐娜·阿侬霞辛接着说，“你一定不再记得和那个小修士①的一番痴情了吧。”


①指上文的圣奥古斯丁。


“不，不记得了，姑妈。”


“如果是这样，”唐娜·阿格达说，“为了你在我们百年之后在这个世界上不感到孤单……”


“你可不能瞒着我们，偷偷地在搞恋爱，这是不体面的……”


“再说，我们也养不起……”


“接受别人奉献给你的幸福，也是你的责任嘛。”


“你要是知道堤岸区的头号大富翁堂弗鲁托斯·雷东多今天来向你求过婚，你一定会非常高兴的。”


两个姑妈明摆着是要她接受这门亲事。安娜听了，并没有感到高兴，她只是沉默着，没有吭声，因为她还不敢断然拒绝。


唐娜·阿侬霞辛见安娜一直不开口，便立即怒火中烧，大发雷霆。她在墙上的那个影子这时就像一个巨大的巫婆。随着火苗的跳动和这位老婆子身躯的扭动，那影子变成各种各样的怪状。有时，奥索雷斯小姐在墙上的影子有三个脑袋，而在天花板上的影子有三四个脑袋。可以说，只要唐娜·阿侬霞辛开口大声说话，那墙上和天花板上的脑袋便会大叫大嚷。


连唐娜·阿格达都给吓得昏头昏脑。


侄女经历了那个场面后，关上房门在卧室内整整待了八天。她像关禁闭一样关到第九天时，唐娜·阿侬霞辛平静地来到了侄女的面前，神情严肃、态度庄重地宣读了“判决书”，意思是那个舞女（女裁缝过去当过舞女，这点谁也不会怀疑）的女儿在祖先遗留下来的这座巨宅里住倒是没有问题，可是，她那两个姑妈已供不起她的伙食了，因为她将家里的食物全吃光了。


于是，安娜便给弗里西利斯写了一封信。


次日，堂维克多·金塔纳尔像第一次来访时那样，衣冠楚楚地来到奥索雷斯家的客厅。他是来向安娜求婚的，相信安娜对他的到来不会置之不理。


他提前走了这步棋，原因是他不久前获得晋升，即将去格拉纳达出任法庭庭长。如果他炽烈的愿望能得到满足，他就准备携妻赴任。他除了薪金外，还有几处葡萄园，在堂戈迪诺庄园还有不少牛羊。凭这点产业，他虽谈不上富有，却也有中等收入了，就像拉丁人说的那样。如果不能给女方过上这中等收入的生活，他是绝对不敢向这位杰出的美貌姑娘求婚的。


堂戈迪诺庄园，中等收入的生活，还有天主教女王伊莎贝尔的十字勋章……这一切太诱人了，唐娜·阿侬霞辛真不知怎么办才好。


弗里西利斯给堂维克多胸前佩戴十字勋章时提醒他说，对唐娜·阿侬霞辛说话，越听不懂她越爱听，她还特别喜欢勋章。


金塔纳尔和唐娜·阿侬霞辛说话时，连他自己也觉得荒唐可笑，可老太太却听得津津有味。


“那个堂弗鲁托斯嘛，”她心里想，“十二年前还在斐都斯塔城郊跟土块打交道，记得那时节他只穿一件衬衣。”


奥索雷斯小姐回答说，她事先没有和贵族们商量，没有得到他们的同意，即使姑娘本人愿意，对侄女的婚事她也做不了主。


那些处于贵族圈子外的在法庭任职的人，在斐都斯塔被认为是二等贵族，虽说他们的地位已不如以前了。


若干世纪以来，法律一直受到人们的尊重，人们对它怀有某种近似迷信的恐惧。就连斐都斯塔那些专爱惹是生非的自由派人士，他们虽大谈无政府主义，扬言要焚毁一切，但在刑事法庭上，听到差役对着跷着腿的证人大叫一声“注意礼仪”时，便会吓得浑身发抖。


那些头等贵族们认为，安娜的婚事非常合适，于是，他们便举行了婚礼。


堂弗鲁托斯又回到了马坦萨斯。他说一定要出了这口恶气才回来，这意思是说，他这次要赚回更多的钱。他终于实现了自己的诺言。


一个月后，安娜·奥索雷斯·德·金塔纳尔和她具有骑士风度的丈夫坐着四轮马车上了去卡斯蒂利亚的那条公路。堂阿尔瓦罗·梅西亚离开斐都斯塔时，安娜就见到他坐着这种马车，走的也是这条道路。


斐都斯塔几乎倾城而出，为这一对夫妇送行，有贵族，也有中产阶级。弗里西利斯眼中噙着泪水。


“你们要回来，一定要回来，”他一只脚站在马车的踏脚板上，将脑袋伸进马车说，“安尼塔，往后您会成为斐都斯塔的庭长夫人的。”


“这么做法律上不允许，因为两个姑妈在这儿。”堂维克多回答说。


“嘿，这个问题总可以解决的……您将来一定是斐都斯塔的庭长夫人。”


堂卡耶塔诺也想登上马车的踏脚板，但没有能上去。


唐娜·阿侬霞辛和唐娜·阿格达留在自家的客厅里唉声叹气，身边有几个男女朋友陪伴着她们。堂卡洛斯去世时前来向她们姐妹俩表示哀悼的或许也是这几个朋友。


“她去时挺高兴的。”男爵说。


“哼，那还用说。”


“年轻人都是没良心的……”


“各位老爷，车就要走了，请下去吧。”马车夫大声说。


马车出发了。堂维克多紧紧地握住令全城人都羡慕的妻子的手。


整个新广场顿时响起一片“再见”声，声音中带有悲戚的成分，那是跟全城的“三绝”中的一绝告别。斐都斯塔人注视着新上任的庭长夫人渐渐远去，仿佛有朝一日也会见到大教堂的那座塔楼给搬走似的，塔楼是斐都斯塔“三绝”中的另一绝。


这时，安娜想，也许在那么多赞叹她美貌的人中间，只有堂维克多配做她的丈夫，尽管他年龄已四十出头，而且“出头”多少，还是个谜。


傍晚时分，马车爬上一座山坡。新上任的法庭庭长问妻子，自己是不是她爱上的第一个男人。安娜低着脑袋，神情忧郁地说：


“不错，是第一个，也是唯一的一个男人。”这忧郁的腔调在他听起来，还以为她心情很愉快呢。


她并不爱他，但她要努力使自己爱他。


夜晚来临，安娜脑袋靠在旧马车已遭磨损的小枕头上，闭着双目，装做睡着的样子，耳中听到马车上的玻璃和各种零件发出的震耳欲聋的嘈杂声。她觉得在这种杂乱的声音中又听到了人们与她道别的声音。


与她告别的那些男人中间，没有一人向她倾诉过爱慕之情，跟她说过自己真正地爱她，也没有任何男人使她产生过爱情。回顾自己虚度的青春年华，她想起有一次她和两个姑妈在两旁栽着树木、树枝上栖息着麻雀和朱顶雀的公路上漫步时，有个不相识的男子曾给她投来一瞥，她觉得心情特别愉快，认为这一瞥完全可以载人她的情史中。


由于安娜的高傲和上流社会那些年轻人的愚钝，他们之间筑起了一道冰墙。


“那些年轻人是不会和她结婚的，”唐娜·阿侬霞辛说，“她太穷了，可是，她倒反而瞧不起他们，认为他们愚蠢和庸庸碌碌。”


如果有人想拿她跟奥布杜利娅一样对待，那么立即会遭到她的蔑视，遭到她的冷嘲热讽，她的态度冷得能使一盆炭火结成冰。


也许在那些站在远处偷偷地瞧着她的男人中，有值得她爱慕的男人……可是，两个姑妈考虑到自家的门第，不让侄女和他们接触。这些人中，有的是名气不大的律师，有的是什么民主派，他们对姑妈的做法虽感到十分遗憾，但也没有违背她们做出的规定，没有和她接近。那些对她以目传情的人虽在她脑海中留下某种印象，但没有一人能合她的心意。斐都斯塔贫苦人家的年轻人不善谋生，不能养家糊口，只能过穷日子。男女青年常常眉来眼去，互相爱慕，互诉衷肠……但成不了好事，因为他们太穷，没有社会地位。姑娘们失去了青春美貌，成了修女；小伙子们摘下闪闪发亮的礼帽，成了斗篷遮面的赌徒。


凡是不想安于贫困的人都离开了斐都斯塔。在这个没精打采的城市里，日子过得好一点的，都是凭祖上留下来的一点儿遗产，或者是在外面发了财。


安娜继续想着。她原本可以在从美洲回来的人、帕斯人和那些拥有长子继承权的庸俗愚昧的人中找个意中人，堂弗鲁托斯·雷东多不也去向她求婚了吗……可是，她为什么要自己骗自己呢？她幻想中的那个人不在斐都斯塔，他不可能在那个可怜的地方。她幻想中的英雄开始时是赫尔曼，后来是依波纳的主教奥古斯丁，再后来是夏多布里昂……总共有上百个吧，他们个个都十分了不起，既尊贵，又温柔，都是百里挑一的精英……


她现在已经结了婚，再去想别的男人，就是犯罪，不是像在三叶草号船上发生的那件事那样，这是真正的罪孽。堂维克多犹如中国的万里长城，挡住了她的幻想。往后，如果她脱离了自己身边的这个五尺多高的汉子去胡思乱想，那就是罪过……事情似乎还没有开始，却已经结束了。


安娜张开双眼，对她的堂维克多看了一眼。他头戴丝帽，帽檐一直拉到耳根，微微皱着眉头，正平静地在灯下读着不朽的卡尔德隆·德拉·巴尔卡的《嫉妒是最大的恶魔》（又名《耶路撒冷的总督》）。




 第六章


斐都斯塔的俱乐部在与天主教大教堂毗邻的古老的圣彼得教堂附近，那是一幢坐落在又肮脏又凄凉的小广场上的孤孤单单的石砌房子，那些石头已被潮气侵蚀得发黑。俱乐部的年轻成员想迁出这座旧房子，可是，那些严肃的资深成员却认为，改变俱乐部的地址便意味着它的死亡。结果，俱乐部没有乔迁，只是对漏雨的地方和因年久失修而造成的其他破损的地方不断地进行修缮。整整有三代人在俱乐部那幢窄小、昏暗的房子里熬过夜。如果将俱乐部迁移到新区，即拉科罗尼亚区，在感情上人们也无法接受。此外，老人们还说，俱乐部一旦迁出恩西马达区，那就永别了。俱乐部也算得上是个贵族嘛。


一般地说，俱乐部的那座舞厅斐都斯塔人常常自豪地向外地人展示，其他的设施则没有多大价值。


俱乐部的侍者们都穿一身与城市里的警服相仿的制服。外地来的人因不懂当地的习惯，想叫个侍者，结果却以为来了个抓自己的警察。


这儿的侍者一般都缺乏教养，这也是从祖上遗传下来的。让他们身穿这样一套制服，是为了表明他们是仆人。


门厅里有两个门房坐在一张松木桌子的边上。他们不跟进进出出的俱乐部成员行礼已是多年来的习惯。


可是，自从隆萨尔当上俱乐部管理委员会的委员后，情况便发生了变化。他在外地见到过另外一种习俗，门房即使见到一个普通的俱乐部成员，也得点头致意，嘴里还得咕噜一声，意思是向对方问好。如果进门的是个管理委员会的委员，门房就该将屁股从座位上抬高半柞①；如果隆萨尔本人进来，则应抬高一样；如果俱乐部主任堂阿尔瓦罗·梅西亚本人进来，门房就应该像新兵那样立正致意。


①一样是大拇指和小指两端张开的距离，约二十公分。


走进门厅，有三四个过道，现在已变成会客室、休息室，或聊天、玩多米诺骨牌的场所。再往前去，是一间比较像样的大房间，里面有几个大壁炉，得烧掉不少木柴（当然没有侍者们说的那么多）。每到年终，俱乐部管理委员会全体委员开会时，总要为木柴问题展开一番争论。在那个大房间里禁止玩声音刺耳的多米诺骨牌，那是斐都斯塔要人们聚集的场所。那儿也不许大叫大嚷，因为东边隔着一扇庄重的大红天鹅绒门帘，就是玩牌的地方，大伙儿叫它红厅。厅内必须保持安静，如有可能，隔壁那房间也应该这样。过去，玩牌的地方与弹子房相毗邻，后来，用球棒打弹子的声音搅得玩牌的人心烦，他们便将牌室搬迁到以前曾是阅览室的那个红厅去了。现在的阅览室就在弹子房的旁边。牌室从来不见阳光，总是一片昏暗，惨淡的烛光得像矿井中的矿灯一样明亮。


堂庞佩约·吉马兰是个讨厌人家玩牌的哲学家，他将红厅里玩牌的那些人称为伪币制造商。他认为，他们在那个鸦雀无声、异常神秘、不能随意表示喜怒哀乐的角落里干的尽是非法的勾当。那些平时吵吵嚷嚷的年轻人一进入玩牌的这个红厅便显得一本正经，宛如信奉某种神秘宗教的教士。对斐都斯塔人来说，走进红厅便意味着从少年进入成年。总有个把脸色苍白的年轻人，或自己玩牌，或瞧着别人玩牌。他们玩起牌来苦思冥想，还瞧不起别的无聊的消遣方式（也许他们已经玩厌了），喜欢玩这种需要认真对付的抢分和吃牌①。人们只要仔仔细细地观察那些“神父”如何对“剑花”和“棒花”②进行顶礼膜拜，就能认识斐都斯塔知识界的一大特点。


①抢分和吃牌都是三人牌戏的术语。


②“剑花”和“棒花”都是西班牙纸牌的名称。


促进会的头头说，斐都斯塔人牌技并不高，只是靠运气好才赢钱的，但实际上这是为进“犯罪室”迅速发财制造的一种借口。其实，斐都斯塔俱乐部的人牌技已达到炉火纯青的地步，这是众所皆知的。当然，也有一些初出茅庐的新手，但这些人也是不可缺少的，否则，赢谁的钱呢？然而，事实的确和促进会会长的说法正好相反。那些玩三人纸牌的行家都是从斐都斯塔出去的，只有斐都斯塔才会出这样的人才。他们一旦进入政界，便平步青云，身居要职，掌管政务，而这一切都应归功于他们精湛的牌技。


在牌室的四角各放一张桌子，另外，在中间又放了四张。这八张桌子有一半已坐满了人。每张桌子周围还站着（或坐着）不少看牌的人，他们都是铁杆牌迷。打牌时，很少有人说话，只是向别人要烟抽时才说上一句半句。也很少有人在一边出主意，这既没有必要，也很少有人听。市政府的职员巴西里奥·门德斯是在座的牌友中的高手。此人脸色苍白，身材瘦削。正如斐都斯塔人说的那样，从他的衣着看，看不出他是手艺人，还是个体面的人。他靠他的工薪无法养家糊口，因为家里有妻子还有五个孩子，他平时就靠玩牌补贴日常开销，倒也颇受人们的尊重。他玩起牌来，就像在干一件他没有兴趣干的活儿，没精打采；他性格粗鲁，人家对他说话时总是爱理不理。他一门心思在盘算着自己的事情：他准备用玩牌赢来的钱在堤岸附近盖一座四层楼房。坐在他一旁的是检察官马蒂亚斯，他不想玩“蒙脱”①，才来这儿玩三人牌戏的。每当他在“上边”牌运不佳时，便下来玩三人牌，竭力想多赢一点儿，他一般输得不多，因为他一输，就不干了。这会儿发完牌正在休息的这个人是给检察官和巴西里奥生金蛋的“母鸡”，他们俩准备慢慢地吸干他身上的血。他是个拥有长子继承权的乡下人，名叫文库莱特。以前，他从乡下来赶集时，常来这儿玩牌；后来他当上了省议员，还是常来这儿；最后，他干脆把家搬到斐都斯塔。这样，他便能和那几个玩三人牌的高手朝夕相处。他为他们发财开辟了道路，自己对此却一无所知。他在自己村子里玩牌不过瘾。文库莱特玩牌常从下午三时玩到次日凌晨两点，只在吃晚餐时休息一下，胡乱吃点东西。堂巴西里奥和检察官轮番在他身上“拔毛”，但有时也同时于。这次同时玩牌的有四人，这第四个人是胡乱拼凑的角色。在别的牌桌上玩牌的人技艺都差不多，外地人来得不少，几乎全都是公务人员。


①一种牌戏。


玩牌时牌友一般来说都是很有教养的。这些人中，许多人确实很有礼貌，但由于牌友彼此十分熟悉，有时也能听到以下的对话：


“我说，这钱是您给我的。”


“我要对您说，不是这么回事。”


“我说是这么回事。”


“你在撒谎。”


“你太有教养了！”


“总比你强！”


原来是为了一枚伪币。


为了保持平衡，保持和谐的气氛，大自然总赋予人们不同的个性：有的牌友性情暴躁，令人生畏；有的人（例如文库莱特）性格温和，胆小怕事，活像一只羊羔和鸽子。


堂巴西里奥常常说，那个享有长子继承权的人牌风不正。为此，文库莱特多次为自己辩解。这时，市政府这个职员便会大喊大叫：“谁敢对我无礼！”说完，便对桌子猛击一拳。


文库莱特不再吭声，继续玩牌。


这种不常见的争吵只持续一会儿，很快便恢复了平静。总的说来，这间牌室还从来没有发生过流血事件。


阅览室兼做图书室的那间房子相当窄小。中间放一张长方形的桌子，上面铺着绿色桌布，桌子四周是乌德列支①丝绒沙发椅。图书室实际上只有一个胡桃木书橱，这只不大的书橱镶嵌在墙内。书橱内有皇家学院编的《词典》和《语法》，这是俱乐部智慧的象征。当初购买这两本书是因为俱乐部的成员常常为某些词的词义，甚至是它们的写法争论不休。另外，还有一本不完整的《两个世界》的合订本和几种画报的合订本。书橱里还有一本《法国画报》，放在那儿原是出于某些人的爱国激情，因为上面有一幅插图，说西班牙某国王在刺杀斗牛。为这种激进的爱国热情所驱使，在俱乐部的全体成员会议上不少人发表了很好的演讲，其中还提到了萨昆多和科瓦东加②的英雄人物，末了还要提一下一八０八年③的英雄们。书橱下面几个抽屉里有几本很有教育意义的书，可开抽屉的那把钥匙遗失了。


①荷兰一城市。


②萨昆多和科瓦东加是以抗击摩尔人入侵闻名的两个村镇。


③指一八○八—一八一四年抗击法国军队入侵的斗争。


每当俱乐部的成员要借书橱里的书时，管理员就没好气地走过来，让借书的人再说一遍想借什么书。


“对，先生，我要借《斐都斯塔编年史》……”


“您知道这书就在书橱里吗？”


“对，就在那儿。”


“问题是，”管理员搔了搔耳朵，“没有这样的惯例……”


“什么惯例？”


“好吧，我去找一找钥匙。”


管理员回转身，慢吞吞地走了。


凡是上这儿来借书的人一般都是俱乐部的新成员。这时，他可能在观看张挂在图书室墙上的俄罗斯和土耳其地图或《天主经》，以消磨时间。管理员回来了，两手插在裤袋里，嘴角挂着一丝狡黠的微笑。


“我刚才已经说了，小伙子，钥匙不见了。”


在俱乐部旧成员的眼里，这图书室只是画在墙上的一幅画。


人们阅读得最多的是报纸和画报。报纸每天晚上不翼而飞，画报上漂亮的插图都被人小心翼翼地撕下来。丢失报纸的问题是管理委员会需要解决的最棘手的问题。怎么办？是不是给报纸拴上一条铁链？即使这样，俱乐部的成员也会将报纸一张一张地撕下，或者干脆将报纸和铁链一起取走。最后他们决定报纸仍然可以自由阅读，但要有人看管。其实，这样做也还是白搭。堂弗鲁托斯·雷东多，这个从美洲回来的阔佬，晚上躺在床上不看一下俱乐部的《公正报》是没法入睡的。他不能将自己的床移到阅览室，便只好将报纸拿回家去阅读。用这种方式每天省下五分钱的报费，他觉得特别有意思。信纸价钱较贵，也常常丢失，后来他们决定给特别需要信纸的人每人发一小张。在处理上面说的这些问题上那管理员的态度活像监牢里的典狱长。他总觉得看书报的那些俱乐部的成员不怎么老实。人们有事叫他，他也不一定过去；钢笔生锈了，他也不换一换。


桌子四周可以坐十二人。除非送邮件来的时候，平时很少满座。大部分来这儿看书报的人只是看看新闻而已。


常来阅览室的读者中最值得尊敬的是一位得过中风的绅士，他曾经往英国运送过谷物，自以为需要读读外国报刊。他每晚九点必到，先取来《费加罗报》，又取来《泰晤士报》，将它放在《费加罗报》的上面，然后，戴上金丝眼镜，耳中听着煤气炉发出的似催眠曲一般的咝咝声，伏在世界上第一家报纸上甜蜜地进入梦乡。这是他享有的权利，谁也无权和他争夺。这位先生中风病发作，伏在《泰晤士报》上死去后，人们获悉，他其实不懂英文。另一个常来阅览室的读者是个年轻人。他准备参加检察机关和注册登记机关的公务员考试，他如饥似渴地读着《官方公报》，连一条拍卖的消息也不放过。他简直是阿尔库比利亚①再世，他说起行政当局取得的成就和缺点时，如数家珍。


①十九世纪西班牙法学家，《西班牙政务同典》的作者。


在这个年轻人身边常常坐着一位绅士。他有一个不为人知的积习：给京城的报刊提供自相矛盾的消息。他文章的署名是“记者”。只要马德里哪家报纸登出“来自斐都斯塔的消息”，那准是他的大作。次日，他又在另一家报纸上否定那些消息，结果，“来自斐都斯塔的消息”纯属捏造。此人本来就对报纸持彻头彻尾的怀疑态度。如果他知道是怎么办报的，那他就更会怀疑了。法国人和英国人打起来的时候，“记者”对战争还持怀疑态度，认为这是经纪人之间的事。一直到麦茨①投降后，他才相信真的打起来了。


①法国一城市。


每当送邮件去时，诗人特里封·卡门纳斯也必去阅览室。他怀着热切的心情匆匆翻阅好几种报纸，随后又立即失望地离开那儿。看来“还是没有发表”。这是指他寄给哪家报社的一首诗或小说，至今还没有问世。在斐都斯塔的每次文学比赛中都得到玫瑰花的卡门纳斯，尽管在自我推荐的信件里用上了最文雅的词语，却没法在马德里的报刊上发表自己的诗作。他在自荐信里，一般都是这样写的：“我最敬仰的先生：随信寄奉几首小诗，如蒙先生垂青，请借助贵报一角予以发表，别无他求……”然而，结果总是石沉大海，他的诗一首也没有发表。一年后，他要求报社退稿，可是，得到的答复是“原稿不退”。于是，他将草稿誊清，将那些诗作全都发表在斐都斯塔反动的《御旗报》上。


另一个常去阅览室的读者是个半痴的老头子。如果他不将每天送到俱乐部里的所有报纸都浏览一遍，那他是不肯上床睡觉的。他特别喜欢看一家以技巧高、文风严谨而着称的报纸上的冗长的散文。这些文章语言委婉，晦涩难懂，还常常藏头去尾，令人抓不住要领。老人读了，常常感到不知所云。


“文章的技巧真高！”老人说，尽管他连文章都没有读懂。


正由于他不知什么是技巧，才以为技巧很高；如果他知道技巧是怎么一回事，那么这些文章就谈不上有什么技巧了。


一天夜里，这位爱将所有报纸都测览一遍的老人叫醒了自己的妻子，说道：


“听我说，帕卡，我现在睡不着……今天我在报上读到了这么一句话，不知你懂不懂：他没有不再让我们以为他该受责备了。你懂吗，帕卡？他到底该不该受责备？这句话弄不明白，我是没法睡觉的……”


阅览室的报纸就由这样一些经常光顾的读者默默地传阅着。他们贪婪地阅读着在八到十种报纸上反复出现的新闻。用这种方式在精神上得到满足的人，晚上十一点以前便心满意足地回到家里去睡觉。他们确信某单位的出纳已携款潜逃，这则消息是他们在十来种不同的报纸上看到的。看来这些令人尊敬的先生已完全成了官方新闻的奴隶。他们大部分知识都来源于靠一把把剪刀从报纸上剪下来的那一小块一小块剪报。


有时，图书室里静得似乎能听见每个聪明的读者用大脑进行思索的声音，突然一声像地震似的巨响，使地板和玻璃都晃动起来。这种情况曾出现过多次。那些老的俱乐部成员听到这种声音毫不理会，甚至连眼睛也不抬一下；可那些新来的成员则会惊恐万状，他们看看天花板，看看四壁，生怕整座楼房会塌下来……当然，这种情况是不会发生的。原来那是台球室的先生们在用打台球的棍子捣楼板。俱乐部的某些先生用这种方法来表达自己良好的心情，这是尽人皆知的。


晚上十一时阅览室里便空无一人。瞌睡万分的管理员整理好报纸，关上煤气灯，这时室内几乎陷入一团漆黑。然后，他回到自己的房间里睡觉。


这时，炮兵上尉堂阿马德奥·贝多亚身穿便服，裹着一件带有宽披肩的外套走进来。他四下看了看，一个人也没有……室内漆黑一片，这对他正合适。他小心翼翼地来到书橱边，取出钥匙，从书橱下面的抽屉里取出一本书，接着把自己带来的那本书放回到书橱里，把刚取出的那本书藏在衣服的褶子里，然后重新锁好抽屉。他深深地吸了一口气后，来到桌子边，吹着口哨，吹的是皇家进行曲，同时，假装在浏览报纸。应该是报纸在看他！他在那儿装模作样地待了五分钟，便得意地走出图书室。他不是贼，他是个书籍收藏家。贝多亚的这把钥匙是图书管理员丢失的。堂阿马德奥是军队中的堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯。他在军队里是个勇敢的军人。几年前，他幸运地当选为步兵协会主席，需要学习，发表演说。后来，他竟出人意料地成为杰出的演说家。这不光是他个人的看法，也是长官们的看法。同时，他又成了文学家，他甚至还像祖国的卫士那样庄严地起誓，自己一定要成为一个学识渊博的学者。这个比一般老百姓知识丰富的军人开始引起斐都斯塔人的注意。贝多亚本人发现，当炮兵和搞文学不是一回事，因此，他努力学习，慢慢地成了很多科学、艺术和文学协会的正式会员或通讯会员。他在考古学和植物学方面有一定的造诣，尤其在植物学和园艺学方面有较深研究。他是土豆病防治专家，他写的防治土豆病的一篇论文，得到政府的嘉奖。他还善于写军人传记。他替好几位人们公认属法尔内西奥①或斯皮诺拉②一样的将领收集好素材。他已给某旅长写了传记，说某一次战役要是由他来指挥，他将会光荣地成为像拿破仑一样的将领，绝对不会像真正指挥那次战役的那位无能的将军那样将阵地丢弃。


①十六世纪低地国家（荷兰、比利时等）的将领。


②又叫埃斯皮诺拉，十七世纪意大利将领。


他写这类重要人物传记的素材都来源于俱乐部图书室那个书橱下面抽屉里的书。当然，世界上这一类书还多得很，只是不知在什么地方。贝多亚属于这样一类学者，他们的长处是善于抄袭谁也不喜欢看的东西。他在自己的稿纸里用上帝赋予他的那一手又娟秀又工整的好字一段一段地将别人的东西抄下来后，就认为这是自己的大作了。不过，他最擅长的还是考古。对他来说，任何一件艺术品，只要不是他的，即使属于诺亚①时代，也毫无价值。他和贝尔穆德斯一样，也是为爱古董而爱古董，只是贝多亚的主观色彩还更多一些。正如他自己常说的那样，他要让他喜爱的艺术品属于自己。


①根据《圣经》故事，是人类遭洪水毁灭后的新始祖。


有件事他要能说出来就好了！这件事一说出来，那么，贝尔穆德斯和讲经师之流准会惊得目瞪口呆。可是，这件事他不能说，但他又有点憋不住。如果一说出口，他也许会被判服苦役。他刚想开口，就忍住了，只是向四下看了一眼，原来他有一份珍贵的菲利普二世①的手稿，这是一份非常重要的政治文献。他是从西曼卡斯档案馆里偷来的。怎么偷的呢？这是他的骄傲。正由于有这样的优势，贝多亚瞧不起其他的古董收藏家。当然，这件事他是不会往外张扬的，他怕去服苦役。


①十六世纪西班牙国王。


“犯罪室”在三楼，那是赌场（说得更具体一些，是玩轮盘赌和纸牌的地方）。到那儿还得穿过几条又黑又窄的过道。市政当局从来没有打扰过这个隐蔽的赌场的安宁，即使在社会公德良好的岁月里也没有这样做。在报社记者，特别是在《御旗报》记者的要求下，当局对卖淫进行了狠狠的打击，但对赌博没有加以过问。正如卡门纳斯在《御旗报》上撰文指出的那样，既然在地方报刊上每天都有关于无耻的女人出卖肉体的那种刺激性很强的消息，政府当局自然要打击她们了。


报上几乎每天都会出现这样的标题：“瞧这些雌鸽！”“向雌鸽开火！”有一次，堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯本人就写了这样一篇文章，它的标题干脆就叫《娼妓》，文章结尾是“寡廉鲜耻的人”。


回过头来再说说赌博的事。如果哪个手段强硬的省长试图对俱乐部的成员进行威胁，说要让他们惊吓一场，那么，那些有影响的赌徒便会回敬他一句：他可能下台。在一般情况下，省长对赌博的事总是睁一只眼，闭一只眼，有时还像反对派说的那样，能得到体面的补贴呢。斐都斯塔的赌徒有一个优点，他们晚上不熬夜。这些人都是忙人，每天得起大早。例如，有个医生输掉了白天赚来的钱，晚上十点就回家睡觉去了。他每天早上六时起床，得冒着风雪和严寒，下雨天还得踩着满是水坑的泥泞的道路，跑遍全城。辛苦忙碌了一天后，他又回到那儿，像在祭坛上安放供品一样，将自己挣到的几个比塞塔①放在绿色的牌桌桌布上。律师、检察官、公证人、商人、工厂老板、职员和小业主等都是这样。牌室、阅览室、台球室、聊天的地方、多米诺骨牌室和棋室，都有各自的爱好者，而且总是那么一批人。可是，“犯罪室”里，情况就不一样了。上那儿去的人无论从职业看，还是从年龄、思想、爱好和性格看，都是五花八门、应有尽有。


①西班牙通行的货币名。


说斐都斯塔以纯正的爱国主义、宗教信仰和爱好非法的娱乐着称，这决非无稽之谈。宗教信仰和爱国主义是历史上形成的，而爱好赌博呢，原因在于斐都斯塔这个地方雨水太多。天老是下雨，没法出去走走，怎么办呢？为此，哲学家堂庞佩约·吉马兰建议开放大教堂，让市民去散步。对他的建议，卡门纳斯在《御旗报》上撰文，做出答复：“这简直是在开玩笑！”


宗教信仰对赌博这种恶习也有一定的影响，尽管这儿指的是迷信。据说，俱乐部里的一些有名赌徒都非常迷信。有个商人，是个自由派人士，不怕鬼神，却总是将一双旧鞋放在那个娱乐中心的门口。他每次一到俱乐部，便穿上那双鞋底已破的鞋子上楼去碰碰运气。他发誓说，穿新鞋子他从来没有交过好运。因此，他就成了赤脚赌徒。他就凭这种迷信和某种不正当的手段每赌必赢。有一年，他为圣弗朗西斯科举行了一次隆重的九日祭，正如贝尔穆德斯说的那样，斐都斯塔所有宗教界的人士都参加了。


贝多亚走出俱乐部时，没有让门房看见，因为门房都已沉沉入睡。他走后，俱乐部里只剩下十来个爱熬夜的人。他们人数不多，而且总是那么几个。其中有几个还是残疾人，他们早在马德里就养成了熬夜的习惯。还有几个是学他们样的斐都斯塔的花花公子。这些夜猫子聚集在一起干些什么，我们下面再讲，因为参加这些人的聚谈会的还有本书的一些重要的角色。


下午三时半，天下着雨。在牌室旁边的那个房间里的人，还是平时常见的那几个俱乐部的成员，有几个没有玩什么，有六个人在下棋，他们将各自的棋盘放在靠近阳台的地方，因为那儿光线明亮一些。在房间里面，好像天快到黄昏时那样黑暗。在一张大理石桌子上，为了让人们点烟，点着一枝蜡烛，火苗在雪茄烟的烟雾中闪烁着，好像雾中的一颗星星。在桌子周围，坐着俱乐部开创时期的六个老成员。他们都坐在屋子阴暗的地方，有几个坐在旧沙发上，有几个坐在铺着草垫的椅子上。他们不知从什么时候开始，总是在下午三点整上俱乐部喝咖啡和酒。他们话说得不多，没有得到众人一致同意，谁也不敢提出什么新主意。他们在这儿议论当天发生的事情，还对其他人评头论足，但从不动感情。谁要打破常规，另出新招，就会受到大家的指责，但不会受到侮辱。他们常常称赞那些彬彬有礼、不爱夸大其词的谦谦君子。他们认为即使撒谎也比夸口强。堂萨图尔诺·贝尔穆德斯曾不止一次地受到这些可敬的先生们的有节制的赞扬。不过，一般说来，这些人更喜欢谈论动物，探讨某些动物的本能，例如狗和大象，虽说他们不承认动物有智慧。“河狸现在建造的巢穴和亚当时代人们建造的房屋没有什么两样，但河狸只有本能，缺乏智慧。”他们有时也谈到某些家畜的用途。比如说，猪的全身都有用，还说到牛和猫等。不过，他们认为谈论没有生命的事物更有意思。比如，他们对民法很感兴趣，尤其是对有关亲缘关系和继承权的那一部分感兴趣。


如果在这些俱乐部的老成员面前走过一个他们不认识的新成员，他们中间就有人会问：


“这是谁？”


“这是某某的儿子，也是某某的孙子，他和某某的妹子结了婚。”


就像樱桃树一样，全体斐都斯塔人都有点儿亲缘关系。因此，谈到这个问题时，最后的结论总是这样的：


“如果认认真真地排一排，我们大家都是亲戚呢。”


气象学也是他们经常议论的话题。外面刮的风常使俱乐部的这些有功劳的成员忧心忡忡。眼下的这个冬天总是他们记忆中最寒冷的冬天。


有时他们会压低声音说话，这时，他们特别小心，尤其是讲到教士、女士和政府当局的时候。


尽管他们在一起这么谈天说地显得很愉快，但那几位德高望重的老人（与他们在一起的只有一个秃头青年）却更喜欢清静。所以，在大部分时间里，他们几乎都不说话，虽然睁着眼睛，却好像都在睡觉。


离他们不远处，有两三群爱打打闹闹的人吵得他们不得安宁；远处传来了令人讨厌的多米诺骨牌的声音。多米诺骨牌室原来是在这儿的，是这几位德高望重的老者将玩牌的人赶到那儿去的。玩多米诺骨牌的人总是那么几个：一个大学教授、两个民用建筑工程师和一个法官。他们一会儿笑，一会儿嚷，还互相谩骂，但都是在开玩笑。这四个被那种双面六花骨牌系在一起的人，为了不输牌，连科学、公道和公共工程都可以弃之不顾。舞厅里不准玩牌，也不许喝咖啡，法官先生们和其他一些人在那儿散步。贝加亚纳侯爵遇到天下雨，不能去室外走走，也上那儿去。


最爱闹的要数上面讲到的那些喜欢吵吵嚷嚷的人。


“这是一帮天不怕地不怕的人。”坐在屋角的那些老人说。他们虽离那伙人只有两步远，但很少和他们说话。老人们少说多想。


“吵死人啦！”一个老人低声地说。


“您仔细听听，”有人回答他说，“这些人从来不谈本省的实际利益。”


“只有梅西亚先生来的时候……”


“噢，梅西亚先生……那是另一回事了。”


“对，他是个人才，通晓财政和政治经济学方面的问题。”


“我也相信政治经济学。”


“我不相信，不过，我对弗洛雷斯·埃斯特拉达的论文相当欣赏，我认识这个人。”


他们什么话都说，但从不争论；一出现争论的苗头，便有人提醒大家不要争吵，这时大伙儿就不说话了。


对面的那张桌子边有个先生在大声说话，此人属自由派，还当过市长，在各种政治制度下他都是个高利贷者：为人心术不正，与神父作对，他认为用这种办法可以轻而易举地表明他的自由主义观点。


“不过，我想请问您，”他说，“谁告诉您讲经师不想当庭长夫人的忏悔神父？”


“有人亲眼见到唐娜·安尼塔走进了堂费尔明的忏悔室，还见到讲经师没有跟庭长夫人打招呼就走出了忏悔室。是此人告诉我的。”


“可我却看见他们互相打了招呼，还看见他们在堤岸说话呢。”


“没错，”第三个人大声说，“我也见到他们了。德·帕斯跟大祭司走在一起，而庭长夫人和比西塔辛在一块儿。还有一点，我见到讲经师脸都红了。”


“原来是这么一回事！”前市长装做大吃一惊的样子，大声地说。


“这方面的情况我知道得比大家都多！”说话的是个公子哥儿，他刚刚在马德里获得医学硕士学位。说起话来，他喜欢模仿萨马科依斯、卢汉、小罗梅亚等马德里的丑角。


他压低了声音，做了一个手势，表示这件事非常机密。众人便朝他身边凑过去。他用手掩着嘴，将自己叉开双腿坐着的那把椅子向后靠，让椅背倚着后面的桌子，说道：


“这是小巴科·贝加亚纳告诉我的。大名鼎鼎的大祭司堂卡耶塔诺请安尼塔更换忏悔神父，因为……”


“得了，得了，您怎么会知道呢？”与神父作对的那个人打断他的话说，“这是忏悔的秘密嘛！”


“我知道！是小巴科对我说的，没错！梅西亚……”接着，他又压低声音说，“梅西亚在勾引庭长夫人呢。”


这话一出口，便引起一阵骚动。坐在黑暗角落里的人在窃窃议论。


“这也太过分了。”


“背后议论一下也未尝不可，说几句无根无据的话也可以，但不能这么无中生有。刚才讲到了讲经师的事和忏悔的秘密就够了，怎么还将庭长夫人也扯进去呢。这小青年说话也太欠考虑了。”


“诸位先生，我可没有说庭长夫人在勾引谁，我是说阿尔瓦罗想勾引她，这可不是一回事啊。”


众人都认为这是不可能的。


“庭长夫人……这太过分了。”


那花花公子耸一耸肩膀。他认为自己挺有把握，因为这件事是梅西亚的好朋友，侯爵的儿子告诉他的。


“那么，我再请问一下，”前市长佛哈先生问道，“梅西亚想勾引庭长夫人，这和讲经师及忏悔又有什么关系呢？”


他终于逮住了把柄，不想轻易放手。俱乐部里讲神父们坏话的机会也不多。


“这关系可大呢，因为大祭司想请讲经师帮忙，想将听庭长夫人忏悔这副担子交给他。”


“孩子，别这么多嘴多舌的！”在背后说别人坏话的这个年轻人的父亲也在场，他提醒儿子说。他发现自己花了那么多钱，让儿子在马德里学会了油腔滑调，非常吃惊。


“我是说，安尼塔是个顾虑重重的女人，这大伙儿都知道。”年轻人继续压低着声音，其他的人都来到他的身边，一个个脑袋凑在一起，真像一只“韦司卡大钟”①。


①西班牙雷昂国王拉米罗二世（１０８５—１１５１）杀死了十五名叛变的贵族，将他们的头颅挂在王宫地牢的拱顶上，呈钟形。


“安娜顾忌多，也许她已注意到他的目光……可她要保持自己的名声……大祭司不太善于捉摸这种复杂的心情，只有讲经师才行。”


众人听了，微微一笑，表示赞同。


说人家坏话的这个年轻人的父亲听得人了神，他对一个朋友挤了挤眼睛。毫无疑问，自己的孩子只有上马德里，头脑才会开窍。付出的代价是大了点儿，但结果也是见得到、摸得着的。


小伙子说话信口开河虽常引起人们的非议，但他善于辞令，说起话来，语音铿锵，满口俏皮话，还辅以种种表情和手势，确有很大的说服力。


于是，这个所谓弗拉门戈式的年轻人便开始成为艺术界和社交界中的雅士。这年轻的医生穿一条紧身裤，头戴一顶带角的帽子，额前垂着几络头发，那头发就像斗牛士垂在太阳穴旁边的头发一样。他的发型很像精工制作的假发套。


他叫华金·奥尔加斯，常常和城里的那些已达婚龄的姑娘眉来眼去，这就是说，他一个劲儿地盯着她们，而他也愿意让她们看自己。他在当年结束了学业后，便打算尽快找个有钱人家的姑娘结婚。她有嫁妆，他有外貌、医生的资格和像弗拉门戈一样的才干。他头脑相当灵光，但喜欢赶时髦，显得比外表看起来还要俗气。如果他在马德里没有什么特别的话，那么，在斐都斯塔就很特别，像他这样的人在这儿只有五六个，而且都是从国外回来的。他和小巴科·贝加亚纳成了莫逆之交。虽然他和名闻遐迩的梅西亚没有深交，但也多少沾到了斐都斯塔这个高雅人士的光。奥尔加斯称梅西亚为阿尔瓦罗，因为小巴科与梅西亚关系密切，而他又和小巴科称兄道弟。


华金因自己的这番议论获得成功非常兴奋。他还说，人们对庭长夫人的尊敬和赞赏并非出于真心。


“她是个美人，是个绝代佳人，还是个有才华的女人；她可以生活在另一个人生舞台上，可以展翅高飞……如果你们希望我把话说得干脆一些，那我就说，她是个高雅的女人，如果真有这样的女人的话。不过，说到底，她只不过是个女人，她‘也是个人’①。”


①原文为拉丁文。


他并不明白这句拉丁文的意思，也不知它出自何处，反正每次讲到人的弱点时，他就用上这句话。


俱乐部的成员们听了，都哈哈大笑。


“这小子还会用拉丁语说人家的坏话呢。”父亲想，他越来越为这个冤家做出的牺牲感到满意。


小华金高兴得满面通红。当然，这与他刚才喝了点茵香酒有关。他以为，再唱支歌，便能获得更大的光荣。他站起身，伸直一条腿，在原地转了一圈，便唱了起来：


开一开门吧，


请打开边门……


“应该让斐都斯塔人丢掉偏见！庭长夫人不也是血肉之躯吗？阿尔瓦罗是无坚不摧的……”小奥尔加斯停止跳舞（刚才他一边说话，一边在跳舞）。旁边那个房间传来一阵踏地声，震得楼板也颤动起来。


“准是那英国佬在隔壁房间。”奥尔加斯喃喃地说，脸显得有些苍白。那果然是隆萨尔。


贝贝·隆萨尔（不知为什么他得了个“火枪”的绰号）是本省佩尔努埃塞斯村人。父亲是个富有的牧场主，因此，他能在首都上学。学的什么，下文自有交代。像文库莱特爱玩三人纸牌一样，他十几岁就爱玩猜牌。牌玩得人了迷，连放假也不回老家去。他完成不了学业，即使老师们按照传统的做法，对他大发慈悲，他也难以在民法和刑法方面取得硕士学位。


一次，在考试中老师问他：


“小伙子，什么是遗嘱？”


“遗嘱嘛……顾名思义，是死人说的话。”


除了有人叫他“火枪”这个雅号外，也有人叫他“大学生”。这是对他的讥讽，但他却不明白。光阴茬再，牧场主一命归天，贝贝·隆萨尔便不再上学，他卖掉家里的土地，迁居京城，不知怎的一下子成了个政界人物。


这其中的过程大体是这样的：开始时他是选举团的一个成员，后来，又参加市政会议，成了市政府委员，最后变成代表佩尔努埃塞斯的省议员。尽管他在行路、穿衣，甚至与人打招呼等方面仍保留着原始的愚昧状态，但他确实也取得了一些进步，因此，只有斐都斯塔那些年龄稍大的人才会记得隆萨尔当年那土里土气的样子。从复辟①那年起，隆萨尔就成了具有首创性的人，无论在恋爱方面还是在牌局方面都是吉星高照。他是现行制度坚定不移的拥护者。他常常模仿邮票和纸币上人物的发型，也爱穿坚固结实的鞋子，以为这样才像英国贵族的样子。


①一八二三年在“神圣同盟”的支持下，国王费尔南多七世恢复王位。


“我所有的东西都很有英国味儿，”他强调说，“特别是我的靴子。”


他是轮流执政的几个政党中最反动的那个党的成员。


“给我一个撒克逊人的城镇，我就是自由派了。”他常常这样说。


后来，他真的成了自由派，但撒克逊的城镇并没有给他。这里另有缘故，但与本书无关，就不提了。


他身高体壮，身材匀称；脑袋小而圆，前额狭窄；一双野性的眼睛像受了惊吓一样，目光呆滞，眼珠子的转动不取决于他想不想转，而是能不能转。和隆萨尔谈话会让人不寒而栗。他说起话来情绪激动，喋喋不休，信口雌黄，可他的一双眼睛毫不转动，没有做出相应的表示，只像山中的野兽那样，带着惊恐的不信任的神情愣愣地盯着对方。


他皮肤黝黑，腿部强壮有力。最时髦的要数他穿的裤子，因为他的裤子很短。不管天冷天热，是不是合适，他总戴着手套。在他看来，戴手套表明他很斯文（他常常是这样说的）。另外，他手上汗多。


凡是有平民味儿的事物他都讨厌。共和派人士都将他视为大敌。圣弗兰西斯科节那一天，俱乐部的管理员没有在阳台上挂帘子，当时已是俱乐部管理委员会成员的隆萨尔竟要将那个可怜的小职员从阳台上摔下去。


“先生，”管理员大声地说，“今天可是保拉的圣弗兰西斯科节啊？”


“保拉又怎么样，畜生？”“火枪”怒气冲冲地说，“管它保拉不保拉，只要是圣弗兰西斯科节，就得张灯结彩，挂上帘子！”


他这样做，其实是为政府机关壮声势。


他便通过这种办法获得了人们的尊重，当着他的面已经没有人讥笑他了。他目光敏锐，心里明白人们都很看重表面，俱乐部里，谁的嗓门最高，谁最顽固不化，谁当天的报纸看得最多，谁就最有学问。他自言自语地说：


“学问这玩意儿也是不可缺少的，我一定要成为学问家。我身上有劲儿（他确实力气很大），我也有很大的毅力，我的肺跟年轻人一样强壮。除了这些，我要是再读一读《书信集》，就能成为本省的希波克拉底①了。”


①公元前四世纪古希腊名医。


希波克拉底是柏拉图的老师。“火枪”从来不称苏格拉底①为老师，他没有这个必要。


①古希腊哲学家，柏拉图的老师。“火枪”显然将希波克拉底和苏格拉底混同起来了。


从那时起，他就看报，看皮高尔特一莱布伦和保尔·德·科克的小说，只有这些书他看时才不会马上昏昏欲睡。他平时注意倾听他认为有点儿学问的谈话，并试图通过提高自己的嗓门，将个人的意志强加在他人之上。


如果争论的对方论据比他充分，他就会挥舞起藤手杖，大叫大嚷：


“你别忘了我手中这玩意儿，我每时每刻都拿着它！”


他这样反复说上五六次，让对手认清话中的含义和他手中的这根手杖，最后向他认输。


他明白在俱乐部里争论一些空泛的离身边遥远的事情是不会有什么风险的，因此，他最喜欢议论外交政策，议论的国家越遥远，他认为越合适。在议论这方面的事情时，他认为最容易出毛病的是地理知识方面的问题。他常常将国名和侵略军将领的名字混同起来。在一次倒霉的争论中，他竟然和贝多亚上尉厮打起来，因为上尉说，他说的那个塞瓦斯托波尔①将军根本不存在。


①实际上这是乌克兰的一个港口。


同时他还认为，在象棋方面露一手也能提高像他这样的才子的声望，因此，他在这方面花了不少精力。一天下午，他当着几个俱乐部成员的面下棋。不少棋子让对方吃掉了，他认为只有将一个小卒变成王后，才能挽回危局。


“这个要当王后！”他盯视着对手的眼睛大声地说。


“这不行。”


“怎么不行？”


对手出于本能，竟然将挡着即将变成王后的那个小卒的道的那枚棋子挪开了。


“这小卒要当王后，不过，不用你来帮忙。”“火枪”在自己胸口打了一拳，勇气百倍地说。


对手不由自主地又让了他一步棋。


他就这样一步一步地将小卒子朝前推进，终于变成了王后，佩尔努埃塞斯的这位精力充沛的议员终于赢了这盘棋。
wwＷ．lzuｏwen.com



 第七章


除了上文说到的这些特点外，贝贝·隆萨尔还有一些与众不同的特征。小华金·奥尔加斯对他非常害怕。这个佩尔努埃塞斯人也许已经知道，华金在模仿他说胡话，而且模仿得很像。另外，隆萨尔也讨厌堂阿尔瓦罗·梅西亚和所有奉承他的人（这些人都是阿尔瓦罗的朋友）。华金和小侯爵（贝加亚纳侯爵的儿子）情同手足，而小侯爵又是堂阿尔瓦罗的挚友。


“先生们，下午好。”隆萨尔说着便在众人中间坐下来。


他将手套放在桌上，要了一杯咖啡，便目不转睛地盯着华金。华金这时恨不得立即在他面前消失。


“小伙子，刚才在议论谁呀？”议员在小青年那不很壮实的腿上拍了一巴掌，问道。


隆萨尔是想跟他比一比谁的腿粗。他真的将自己的腿伸到那年轻人的腿旁，好让在座的诸位先生作一比较。


华金回答说：


“没有议论谁。”


隆萨尔耸了耸肩膀。


“我不信。马德里来的这些小子总喜欢对外乡人评头论足。”


“没错，”前市长说，“今天被议论的对象就是您的朋友——教区法官。”


隆萨尔立即板起面孔。


“啊，”他说，“他也是个‘埃斯比福尔’？”“火枪”说的这句法语的意思是：他也是个“坚强的人”？


“刚才在说某一位很受人尊敬的夫人是不是在受男人的勾引，还说她正在受折磨的良心是不是在堂费尔明的道德说教中寻找到精神支持……哈，哈！”


隆萨尔并没有听懂他的意思。


“喂，我要求把话说得明白点。”


小华金对父亲看了一眼，仿佛在请求他的帮助。


奥尔加斯先生嘟嘟哝哝地说：


“嘿，怎么还提出了要求……”


“没错，先生，我就是提出要求，我认为此事与本人有关！”


“那您究竟要求什么呢？”小伙子鼓起了最后一点勇气问道。


“我要求，我有权利要求你说清这件事。我再说一遍，我认为此事与本人有关。”


“到底是什么事？”


“就是这件事。”


小华金又耸了耸肩膀，脸苍白得像死人。他明白，在这个时候，即使有道理也不管用。隆萨尔那双凶狠的眼睛已经在冒火星。他觉得自己闯了祸，心里非常恼火，话也说不出来了。


“对，先生，就是这件事，我希望能说说清楚。”


然而，连隆萨尔本人也不清楚什么事他要求说清楚。


还是佛哈出来将事情说清楚。


“隆萨尔先生是希望给他说清楚，是不是有人认为勾引那位夫人的是他。”


“就是这个意思！”隆萨尔说。其实他并没有这样想，但佛哈这么一说，他倒挺高兴。“我想知道，”他接下去说，“是不是有人认为，我会怀疑那位令人尊敬的夫人的品德……”


“哪位夫人？”


“就是那一位，堂华金，就是那一位，你们谁也别想戏弄我。”


争论热烈地进行。坐在黑暗角落的那些德高望重的先生不得不出来干预了，因为争论得太热烈了。他们全都站在隆萨尔先生的一边，尽管他们也认为，刚才他火气大了些。由于隆萨尔还不知事情的底细，他们便对他进行了解释。这件事与隆萨尔先生不相干，刚才他们是在说，讲经师先生往后就要成为唐娜·安娜·德·奥索雷斯·德·金塔纳尔夫人的忏悔神父了，因为这位尊贵的、品德高尚的夫人想避开一位男士的追逐，这位男士并不是隆萨尔先生……”


“是梅西亚。”华金说。


“谁这么说就是撒谎，”“火枪”听了，很不高兴地说，“这位堂胡安·德诺里奥①先生可以去敲别家的门嘛，庭长夫人可是一座坚不可摧的堡垒。至于这个在公共场所散布这种流言蜚语的人……”


①十七世纪西班牙剧作家莫里纳的《塞维利亚的嘲弄者》中的主人公，也译为唐磺，是个玩弄女性的花花公子，后成为这类人物的典型。


“俱乐部可不是什么公共场所！”佛哈打断他的话说。


“是朋友之间随便说说的。”老奥尔加斯接过去说。


“请您将议论那个堂胡安·德诺里奥的话告诉梅西亚吧。”小奥尔加斯站在门口大声地说。他已作好准备，如果这句话激怒了那个野蛮的佩尔努埃塞斯人，他便溜之大吉。


然而，这种情况并未发生。“火枪”脸虽红得像只番茄，身子却没有动一动。他说：


“不管是梅西亚还是圣梅西亚，我都不怕！我说的话，要当面说，要当着世人的面说。堂阿尔瓦罗是个吃人生番，女人们……”这句话一说出口，立即在坐在黑暗一角的先生们的中间引起骚动。


“安静！”小华金壮了壮胆，压低声音说，他仍然站在门口。


“什么安静？谁也奈何不了我……”


门外有人发出一阵大笑，笑声震耳，竟使性如烈火的隆萨尔也感到震惊。毫无疑问，这是梅西亚的笑声。刚才他和隔壁房间玩多米诺骨牌的那些人聊天。陪他聊天的有巴科·贝加亚纳和堂弗鲁托斯·雷东多。他们三人一起来到隆萨尔的那个房间。隆萨尔已回到座位上坐下，说咖啡凉了，只喝了几小口。他向周围的人做了个手势，叫他们当心点，不要再说什么了。


堂阿尔瓦罗·梅西亚比隆萨尔个儿高，身材也远比他长得匀称。他的服装都是去巴黎定做的，而且他是亲自上那儿去量尺寸的。隆萨尔是在马德里定做衣服的，每件衣服人家要他三倍工钱，而且做的礼服还非常不合身，也赶不上时装的潮流。梅西亚常去马德里，也常常出国。他虽是斐都斯塔人，但说起话来，不带地方口音。隆萨尔想说标准的西班牙语，但人家总听得出他是加利西亚人。梅西亚能说法语、意大利语，还能说点儿英语。所以，这个佩尔努埃塞斯的议员对俱乐部主任十分羡慕。


隆萨尔认为，除了堂阿尔瓦罗，在胆识、风度、艳福和政治威望等方面没有一个斐都斯塔人能与自己相比。对堂阿尔瓦罗，“火枪”只好甘拜下风，承认他是自己的榜样。他将俱乐部主任想像成为小说甚至是诗中的人物。他认为，堂阿尔瓦罗比熙德①还勇敢，武艺比苏阿沃②还高强，他的身材犹如无可挑剔的时装模特儿，他的服装永远是新潮的。至于堂阿尔瓦罗享有的那种勇敢无畏、所向披靡的情场老手的声望，他认为的确名实相符，而且还是一个喜欢在这邪恶的世界上寻欢作乐的人渴求的令人羡慕的财富。隆萨尔虽然天天在传播流言蜚语，说俱乐部主任拥有的那笔不大不小的财产来路不明，但他实际上并不相信梅西亚取得过一分一厘的不义之财。


①西班牙古代民族英雄。


②一八三一年法国建立的阿尔及利亚军团的士兵，以勇武着称。


隆萨尔是王朝内部的反对派；梅西亚呢，他是拥护王朝的，他是拥护现行制度的斐都斯塔自由党的党魁。他和隆萨尔的看法总是对立的，但他是胜利者。本来是隆萨尔的人掌权，他是议会常设委员会的成员，但自从堂阿尔瓦罗进了议会，隆萨尔便失去了光彩。梅西亚不是贵族，在议会里拥护他的人也不多，但从看门人到议长，见到他人人都脱帽致意。堂阿尔瓦罗似乎无处不在。凡是和堂阿尔瓦罗有交情的市长做出的规划都会被议会通过。


而他最大的本领是勾引女人！


在剧院里，每当所有的观众都聚精会神地看着舞台上的演出时，楼下的包厢里总有一个人目不转睛地瞧着英俊潇洒的梅西亚，此人就是隆萨尔。梅西亚这个金黄色头发的美男子，脸色苍白，褐色的眼睛总是冷冰冰的。然而，他一见到女人便目光灼人，使她们像中了巫术一样迅速就范。梅西亚衬衣胸口的花饰光彩夺目，隆萨尔说这种式样斐都斯塔人不但不会做，就是学也学不会，即使在马德里他也没有见过这种式样。这种花饰像灯光吸引飞蛾一般吸引着这个省议员的目光。他迷信地将对手在情场上取得的胜利归功于衬衣胸口的这种花饰。


隆萨尔也对自己的衬衣胸口的花饰进行一番精心的修整，但总弄得不像样子。他又看了一下梅西亚的花饰。隆萨尔的目光一直没有离开过梅西亚。梅西亚鼓掌，他也鼓掌，而且也像对方那样不紧不慢，不发出声来。阿尔瓦罗将两肘支在包厢栏杆上，双臂交叉，回过头来和他的朋友们说话。他这种非同一般的姿态，“火枪”是一辈子也学不到手的。如果梅西亚拿双筒望远镜扫视每个包厢和座位，隆萨尔也立即学他的样子。在他看来，那望远镜的两个镜筒犹如装满致命枪弹的枪管。哪个女人让这种勾魂的武器瞄准了，准会倒霉！在隆萨尔看来，哪位太太或小姐让他的望远镜瞄上了，一定会死死地爱上他，至少会失去体面。


隆萨尔比谁都清楚受这个斐都斯塔的唐璜害的妇女们的情况。他对他常常暗中进行监视、跟踪、盯梢，并对他每次微笑的含义细加琢磨。他不止一次地等待着梅西亚将某一女人玩厌，然后，用他隆萨尔粗暴笨拙的手段让那个女人落到他张开的情网中。关于这一点，他是宁死也不会承认的。


然而，这些残羹剩饭却常常被侯爵的儿子巴科·贝加亚纳抢走。


“火枪”对此心里明白，但他对谁也没有说。


他不承认梅西亚征服了那么多女人。


“他老了，不中用了，”他常常这样说，“我不是说他年轻的时候。那时，由于革命①，伤风败俗……他是风流过一阵子。可是，时至今日，在当前这个历史时期，”佩尔努埃塞斯人说到这儿，仿佛变得高大起来，“我们这些家族的道德是抵御这种不良风气的最好的盾牌。”


①指西班牙一八六八年革命。


俱乐部里这样的谈话几乎每天都在进行，被他们议论的对象就那么几个人，谈完了就算了，也没有产生什么结果。这样的谈话重复多了，几乎都知道谁该说些什么，什么时候说。


堂阿尔瓦罗发现自己一进来，人们便停止了谈话。对此他已习以为常。他知道，那个佩尔努埃塞斯人既恨他，却又钦佩他。这使他很高兴，他也需要隆萨尔恨他。隆萨尔还是以梅西亚为主人公的神话的传播者，而这种神话在许多事情上对他梅西亚有好处。他也知道“大学生”（梅西亚至今还这么称呼他）在拙劣地模仿自己。他喜欢观察隆萨尔，好像在照哈哈镜。他并不希望隆萨尔身遭厄运。他本来想给他帮点儿小忙。也许他已帮过他的忙了，只是对方不知道。


人们又谈论起已婚女人，只是没有提及庭长夫人。


隆萨尔和平时一样，总是为复辟后的现行道德状况冷冷地进行辩护。


“得了吧，隆萨里约①，您自己在这个道德时代……”前市长不怀好意地说。


①隆萨尔的昵称。


“火枪”笑了笑，又十分平静地说：


“我不会那么做的，谁也不会那么做的，请大家相信我。在斐都斯塔，生活中没有诱发恶习的东西。我不是说一切都十分美好，而是说恶习没有露头的机会。教士们，特别是大教堂的教士的良好影响由来已久。我们有一位大主教，他是圣徒；还有一位讲经师……”


“哼，讲经师……别胡扯了……我要是一说……反正诸位都知道……”


这个说话吞吞吐吐的人就是佛哈。


“讲经师先生嘛，”梅西亚是头一次和众人说话，“他不是我们说的那种虔诚的教士，但我也不认为他在追求什么女人。”


“这话是什么意思？”华金·奥尔加斯问道。


佛哈给他作了解释。


于是，就讲经师是不是求爱的人进行了争论。隆萨尔、老奥尔加斯、小侯爵梅西亚和另外四个人持否定的意见，而佛哈、华金和其他两人则说他在追求女人。


赢得多数后，为了安慰一下少数派，俱乐部主任公正地说：“教区法官真正的罪过是买卖圣职。”


小侯爵是民法和教会法的硕士，他对“买卖圣职”这个词作了解释。


在堂阿尔瓦罗看来，讲经师的致命伤是野心和贪婪，尤其是贪婪。另外，他是个学者，也许是斐都斯塔最好的学者，还是个无与伦比的、比主教还强的演说家。


“他不是一个圣徒，”堂阿尔瓦罗接着又说，“但有关他和唐娜·奥布杜利娅以及他和比西塔辛的说法是不足信的。至于他和帕艾斯一家的关系，我和堂曼努埃尔是知心朋友，我是从小看他女儿长大的，对一切诬蔑不实之词我表示抗议。”


“什么诬蔑不实之词？”小侯爵问道，他留在那儿就想知道这点。


“你还不知道？听说奥维迪托①已顺从了堂费尔明的意愿，现在和将来都不嫁人，因为讲经师要她当修女，而堂曼努埃尔也同意了……”


①奥维多·帕艾斯的昵称。


“我起誓，这是真的，堂阿尔瓦罗先生。”佛哈大声地说。


“这么说，您也相信讲经师向姑娘求过爱？”


“这事我可不清楚。”


“别的事你也不清楚。”隆萨尔说。


梅西亚看了他一眼，还对他亲热地点头微笑，表示赞同。


“诸位先生，”“火枪”精神振奋地说，“这太令人气愤了。这儿什么事都成了政治。讲经师先生从各方面看都是个无懈可击的人。”


“这是布拉斯说的。”


“是我说的！”


“真像猫叫一样！”


沉默了一阵。前市长可不是华金·奥尔加斯。


隆萨尔认定，说他是猫叫，他应该做出强烈反应，但他却不知怎样对这个自由党的党徒进行回击。


最后，他只是说：


“您实在太粗鲁了。”


佛哈既会对别人出口伤人，别人对自己辱骂几句，他也不在乎。这次他就无动于衷地说：


“我说的话是有证据的。讲经师是本省的一大祸害。他将主教当傻瓜，将教士们全控制在自己手里。他才当了五六年的教区法官，便成了百万富翁。教区的法庭已不是一般的宗教法庭，它已成了托莱多大当铺的分庭。至于他的忏悔室内发生的事儿，我就什么也不想说了；对革除教籍委员会的事我也不想多说，还有教义问答会上那些姑娘的事和圣母官发生的事……还是让我们讲点别的事情吧。总之，他这个人一无是处，这是真的，千真万确的。只要哪一天西班牙出现一个半自由主义政府，此人就得夹着尾巴从这儿滚蛋。我就说这些。”


前市长对自由的理解是这样的：自由和不自由的区别就在于打击不打击教会里的人。他认为，打击教会和买卖自由是最重要的两件事。他将贸易自由仅仅看成获取利息的自由，因为他是个高利贷者。他恨教士，但他更爱获得高额利息。


平时他虽喜欢骂骂咧咧，但一般情况下还不敢这么不顾一切地羞辱神父，因此，他这番言论着实让人吃惊。


这个一向小心谨慎、花言巧语的人，今天为什么一反常态，失去了自我控制？其实，情况并非如此。他很镇定，非常明白自己扮演的角色。他的目的是取悦堂阿尔瓦罗，什么原因，他自己心里明白。俱乐部主任虽然表面上装做替讲经师说话，但佛哈心里明白，梅西亚压根儿不希望别人说讲经师好。


“佛哈先生，”梅西亚知道，大伙儿在期待他说话，“您刚才这番话至少有夸张的地方。”


“这是民众的呼声①……”


①原文是拉丁文。


“老百姓懂个屁，”隆萨尔大声地说，“就是他们这些人将我主耶稣钉死在十字架上，还用毒药毒死了希波克拉底。”


“是毒死了苏格拉底。”小奥尔加斯纠正他说。他认为有堂阿尔瓦罗在场，不会受到伤害，便对隆萨尔进行报复。


“老百姓还杀害了路易十六……”隆萨尔没有理睬小奥尔加斯，继续说道。


“再见了，他又信口雌黄了。”佛哈打断他的话说。


他拿起礼帽，又说：


“再见，诸位先生。这儿是有学问的人说话的地方，我们这些愚昧的人只好告辞了。”


他朝门口走去。


“喂，说到学问的事儿，”那个一直没有开口的“美洲佬”堂弗鲁托斯·雷东多说，“我跟您打的那个赌还没有结果呢，隆萨尔先生，您还记得吧，就是那个怪词。”


“什么怪词？”


“燕麦①。您说这个词是带Ｈ的。”


①“燕麦”原文是“Ａｖｅｎａ”是不带Ｈ的。


“我还是坚持原来的看法。不过，今天的事跟我本人有关……”


“得了，不要往别处扯了，您不是拿牛肚跟我打赌的吗？”


“就拿牛肚打赌吧。”


“太好了，哈，哈！把拉丁文词典拿来吧，就是在图书室里的那一本”


“快去拿来！”


一个年轻人取来了词典。


他们常常查阅词典。


“您先查一查Ｈ这个条目里的词。”隆萨尔对小华金大声地说，小华金愉快地承担这个使佩尔努埃塞斯人出丑的任务。


堂弗鲁托斯非常兴奋。为了这场胜利，他都愿意从自己的亿万财富中拿出一百万来。现在大伙儿能看到谁最愚蠢了。他朝众人挤挤眼，称心如意地搓了搓手，满脸笑容地说：


“美味的牛肚！”


奥尔加斯一本正经地在寻找带Ｈ的“燕麦”这个词，但没有找到。


“您一定找错条目了，您应该找Ｈ这个条目。”


“没有找到，隆萨尔先生，没有这个词。”


“现在请您查一下不带Ｈ的这个词。”堂弗鲁托斯一本正经地大声说。他力图摆出胜利者应有的姿态。


隆萨尔脸涨得通红，活像一只西红柿。他朝梅西亚看了一眼，后者装出漫不经心的样子。


“火枪”决定孤注一掷。他站在房子中间，粗暴地从奥尔加斯手中抢过词典。


奥尔加斯以为他要拿词典往自己脑袋上砸呢。隆萨尔没有这样做，他只是将词典扔在沙发上，嚷道：


“先生们，这本破词典爱怎么说就怎么说。我拿自己的名誉担保，我家里的词典中‘燕麦’这个词是带Ｈ的。”


堂弗鲁托斯正要表示抗议，隆萨尔不容他开口，继续说：


“谁不承认这点，就是说我在骗人，就是怀疑我的名誉，就等于向我挑战。在这样的情况下……我愿意听从他的吩咐。这件事怎么了结，大家可以想见。”


堂弗鲁托斯张口结舌。


佛哈站在门口大胆地说：


“隆萨尔先生，我认为，无论是雷东多先生还是别的什么人，都不敢对您说的话产生怀疑。如果您真有一本‘燕麦’带Ｈ的词典，那您就应该坚持您的看法。我想您那本词典准是本权威性的词典……”


“对，先生，那是一本政府编的词典……”


“那就由这本词典说了算。您说得对，堂弗鲁托斯先生是将‘燕麦’和他发财的地方‘哈瓦那’①这个词混淆起来了……”


①哈瓦那原文是“Ｈａｂａｎａ”，是带Ｈ的。


堂弗鲁托斯觉得很满意。他明白，佛哈是在开玩笑，但隆萨尔却不好发作。于是，堂弗鲁托斯使假装认了输。


“诸位先生，”他说，“就这样了，不必多说了。这牛肚的钱就由我来支付吧。”


他常常被人看做傻瓜，这次见隆萨尔成为众人耻笑的对象，心里非常高兴。


于是，由堂弗鲁托斯出钱，请在场所有的人吃晚饭。这个一毛不拔的人居然这么大方，实在罕见！隆萨尔认为自己再次凭实力提高了身价，而且还是当着堂阿尔瓦罗的面！尽管他心里明白，自己家里根本没有那样一本词典，他还是接受邀请，以赢家的身份去吃晚饭。刚才佛哈不是已经说清楚了吗？


雨已停止，聚谈会也散了，他们说一声“晚上见”，便各自回家。除了老奥尔加斯外，这些人都是“夜猫子”。


晚餐定在深夜里。梅西亚虽说事情很多，也答应参加。


隆萨尔对“事情很多”这一点非常羡慕。对梅西亚“事情很多”的理解，大家和他是一样的。事情很多就是幽会很多。“也许就是和庭长夫人呢。”佩尔努埃塞斯人想，他打算盯他们的梢。


堂阿尔瓦罗·梅西亚、巴科·贝加亚纳和华金·奥尔加斯一起走出俱乐部。小侯爵明白，堂阿尔瓦罗不喜欢奥尔加斯在自己身边。


“听我说，华金，我现在想起来了，你知道什么事吗？”


“你说吧。”


“你有一个可怕的对手。”


“在哪方面？”


“你说对了，许多事情你都忘了……是跟奥布杜利娅有关的。”


“哦，哦，”梅西亚纯粹出于怜悯地笑了笑，“这么说，您纠缠过那个小寡妇了？”


“对，”巴科说，“对她进行了维也纳式的大包围。”


华金虽然生性粗俗，但也有些慌乱。他既感到得意，又有些难为情。他知道，堂阿尔瓦罗是奥布杜利娅的情人，因为她对他亲口说过，是她“唯一的情人”。然而，奥尔加斯猜想，继梅西亚之后，巴科也跟她有过关系，但奥布杜利娅赌咒发誓地说没有这回事。


“你的对手就是诸王的后裔堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯，老兄，我想你已知道了吧……昨天大教堂里就出了一桩丑事，‘公鸽’差一点拿扫帚将他们扫出去。相信吗？难道你以为奥布杜利娅只会找个破炭窑与男人幽会？就是在宫殿里和教堂中她也照样干……”


小华金露出一脸不高兴的样子，问道：


“这些事儿你怎么会知道的？”


“这很简单。英方松夫人……她是谁，你准知道。”


“知道，”梅西亚说，“她是帕罗马莱斯人。”


“对，就是她。她和奥布杜利娅一起上大教堂去了。考古学家陪他们参观了圣骨室、地下室、墓穴和其他各处。我想在参观过程中，他们准搂搂抱抱……英方松夫人后来将这件事告诉了我妈妈。我妈妈听了，差一点笑破了肚子，可那个村镇里来的夫人却非常生气。今天我妈妈为了逗乐（你知道，她老人家喜欢逗乐），准备请奥布杜利娅和堂萨图尔尼诺一起到我家来，当着他俩的面提起昨天的事儿，看他们会有什么样的反应。我妈请她来，可奥布杜利娅推说今天下午要去比西塔辛家做馅饼，没有来……你知道，比西塔辛准备举办聚谈会……”


“我知道。”


“你可以想见她俩这时的情景，裸露着双臂……总之，这是个大好时机。”


“说真的，”梅西亚说，“小寡妇在那种情况下确实是非常迷人的。我在巴科的家里见到过她，系着一条大白围兜，裙子紧紧裹着下身，只露出点腿肚子，膀子全裸露在外面……脸蛋红红的，真迷人……”


奥尔加斯咽着口水。


“真是个令人捉摸不定的女人，”他情不自禁地说，“那么，他呢？”


“谁？’


“就是那个好卖弄学问的人……”


“噢，你是说堂萨图尔尼诺？他也没有去我家。他写了一张带香味儿的便条，话说得十分委婉。他那些便条都是这样，就像圣器室里的鸡形折纸……”


“那他是怎么答复的呢？”


“他说自己有病，请妈妈派人给他送去泻药的药方，说这种药很有效，我妈知道这药的方子。贝尔穆德斯这小子如果没有消化系统的毛病，准会赢了你的。”


华金说了几分钟话，还开了几句玩笑，便告辞走了。


“真是条可怜虫！”梅西亚说。


“笨得像头猪！”


两人不再说话。贝加亚纳偷偷地瞧了朋友几眼。堂阿尔瓦罗陷入了沉思。这是两位好朋友即将吐露心声前的沉默。


他们的友谊像是一个年轻的父亲和一个将父亲看成是自己最敬重、最有头脑的同伴的儿子之间的友谊。此外，巴科还将梅西亚视为英雄。尽管巴科是斐都斯塔最令人羡慕的爵位的继承人，长得仪表堂堂，很能博得女人们的青睐，但他最感到骄傲的还是自己和堂阿尔瓦罗之间的深情厚谊。俱乐部主任已四十多岁，而侯爵的继承人才二十五六岁。虽说他们年龄相差很大，但他们的思想一致，情趣相仿，因为贝加亚纳在思想和情趣上竭力模仿他崇拜的偶像。不过，他没有在服饰和举止言谈方面师从梅西亚，原因是堂阿尔瓦罗发觉他的这种意向后，便慎重地告诉他，在这些方面模仿自己会显得又荒唐又俗气。梅西亚在嘲笑“火枪”的同时，让确实气度不凡的巴科不要做这方面的努力。因此，与众不同的小侯爵在衣着方面就像他在马德里的裁缝说的那样非常人时。那裁缝将他视为聪明而非同一般的主顾，照顾得细心周到，对他的衣服做得不过紧，也不过松；领尖不过尖，帽边不过宽。


他竭力使自己的服饰不同一般。他不相信斐都斯塔的裁缝，也不喜欢从本地商店里买来的衣服。在他看来，斐都斯塔压根儿就没有真正的裁缝。夏天他爱戴白色帽子，穿浅色背心，系色彩艳丽的领带。他认为，衣着的好坏主要看整洁和端庄，庸俗的夸张效果适得其反。他皮肤洁白，面色红润，却丝毫没有女人气，因为他皮肤虽很好看，但体魄强健，英气勃勃。女人们特别赞赏他的嘴、牙齿和他的手、脚。就是一般男子在女人眼中不具备任何魅力的部位他也能用来勾引女人。小侯爵瞧不起通过正常途径搞到的女人，他喜欢花重金花大力气才搞到手的情妇。文学作品他只爱读杜福的《卖淫女的故事》，还有《茶花女》，以及其他描述堕落女人的情节离奇的作品。他以为，被贝尔穆德斯称为娼妇的那些女人心地是善良的，他确信上流社会的人非常腐化堕落。他肯定地认为，如果没有野蛮民族的再次入侵，他周围的这个世界早晚会腐烂变质。他对此既感到痛心，也感到很有意思。


另外，他还认为，在做个好丈夫前，自己就应该是个驰骋情场的老手。他这辈子命中注定是要和一个脸色苍白、贞洁而有遗产继承的女人结婚。在与这样的女人结婚前，他有一个条件，必须让他过上若干年自由自在的日子，只有这样，他才能成为一个称职的丈夫。有个问题老是使他感到不安，这次他提出来向梅西亚请教：


“我应该早点结婚呢，还是应该晚点结婚？早点结婚，我的妻子投入我的怀抱时就不会是老太婆了；晚点结婚，我就有更多的时间过自由自在的日子，享用其他妇女的青春。”


当然，即使结了婚，他也不打算放弃私通。可到了那个时候，他就不那么舒服了，他就得像罪犯一样躲躲闪闪、偷偷摸摸地干。


他宁愿慢点结婚，好让自己自由自在地过上一段日子。


除了梅西亚，勾引妇女的男子中像小侯爵那么走运的人为数不多。女子爱虚荣使他取得成功，不少女人拜倒在未来侯爵的脚下。然而，他有时战胜她们靠的是他那双充满绵绵柔情的蓝眼睛，是他爱寻欢作乐的个性，而这种方式是他最喜欢的。


“找三四十岁的女人玩儿最有滋味儿，”他常常这样说，“她们懂得怎样寻欢作乐，也懂得怎样疼爱男人。”


就像一个高贵富有的太太将几乎还是全新的衣服送给她的侍女一样，梅西亚也常常将自己几乎还没有碰一碰的情人让给了巴科。巴科呢，因为这些情妇都是新的，也乐于接受。他非常感谢梅西亚。


巴科是中等身材，他挽着梅西亚的胳膊走在一起时，显得较矮，因为梅西亚比他高。


“我们上哪儿去？”贝加亚纳问道，他是想使梅西亚说几句心里话。


堂阿尔瓦罗耸了耸肩膀。


“她这时也许在我家里。”


“谁？’


“安尼塔呗！”


堂阿尔瓦罗笑了笑，像父亲一般慈祥地注视着巴科。


他抓住巴科的双肩，将他往自己身上拉，同时，说道：


“小伙子，你真是个机灵鬼！你好天真啊！可是，是谁告诉你的？”


“是它们。”他用手指了指自己的眼睛。


“你看见什么了？这不可能。我肯定不会那么冒失。”


“那她呢？”


“她嘛，我还拿不准她是不是知道我喜欢她。”


“嘿，我可以肯定……我可以肯定她喜欢你。”


梅西亚搭在贝加亚纳肩上的一只手微微地颤动着。


小侯爵已感觉到了这一点，他还从朋友的脸上看出他在竭力掩饰喜悦的心情。这个花花公子那冷漠的眼神突然变得热烈。他吸了一口烟，吐出烟雾，以遮掩他激动的神情。


他们默默无语地朝前走了几步。


“你从她那儿究竟看出了什么？”


“你听我说，她好像上钩了。”


“没错！你是从哪儿看出来的？”


贝加亚纳回过头来，瞥了梅西亚一眼。


梅西亚用半认真半开玩笑的动作指了指胸口。


“嘿！”巴科说。


“你不相信？”


“我不信。”


“你别那么傻。你不信有相爱的可能？”


“我倒是很容易相爱的……”


“我说的不是这个意思。”


“你脸红了？”


“是啊，我真有点不好意思。又有什么办法呢？这大概是因为我老了。”


“那请你说说，你有什么感受？”


梅西亚跟巴科说了说自己的感受。他欺骗了巴科，就像欺骗某些在教养和情感方面与小侯爵非常相像的女人。巴科的想像力、习惯以及他与众不同的道德观念使他的心灵女性化。他和许许多多太太小姐一样，养尊处优，无忧无虑，他是在娇宠、放任的环境中长大的。他和太太小姐们一样，头脑里充满说不清道不明的伤感之情。他将多愁善感看成是一种美好的东西，看成是一种美德。然而，贵妇们这种美德遵循的是一种享有特权的道德标准，它远不如平民那种粗鲁的道德标准那么严格。巴科在这些问题上没有多加思考，没有想明白，他仍指望得到像小说和戏剧中描写的那种崇高纯正的爱情。他明白，寻找这样的爱情是荒唐的，于是，便声称在这个问题上自己持怀疑的态度。然而，在内心深处，在他很少涉及的精神领域里，他似乎隐约地见到某种比一般地向女人献媚更美好，比肉欲的满足和虚荣心的满足更严肃的东西。他需要让这一切都显露出来，让自己能感受到，通过自己的强大的想像力，对这一切进行思考。对他来说，梅西亚那些带有暗示性和腐蚀性的言词具有很大的诱惑力。在他们走过几条街，穿过几个小广场的一刻钟时间里，堂阿尔瓦罗使巴科领会到爱情那捉摸不定的东西究竟是什么，这使小侯爵的精神到达“理想的高度”。


爱情是十分纯洁的，这没有错儿。爱的是个已婚女人，这也是事实。然而，一个崇高的人，一个与众不同的人的爱情应该是一无遮拦的。在巴黎，甚至在马德里，与有夫之妇相爱没有什么不妥之处。在这方面，纯正的爱情和普通的爱情没有什么差异。


斐都斯塔保皇的自由党首领认为，需要让小巴科相信，他是以一种微妙的渐进的方式恋爱着。如果小巴科对他爱情的力量和纯洁性确信无疑，那么，他一定会对自己有所帮助，因为贝加亚纳一家人和庭长夫人的关系相当密切。巴科从来没有对自己的女友安尼塔说过一句爱情方面的话，因此，安娜对巴科相当尊重。她对小侯爵尽管也不怎样袒露心迹，但与别的男人相比，她对他还是比较坦率的。再说，在侯爵家里，他梅西亚还能常常见到安娜，在别人家里，这种机会就不会太多。梅西亚如果在爱情方面想取得某些进展，就不能没有小巴科的帮助。我们假定安娜想和堂阿尔瓦罗单独谈谈。在哪儿合适？在庭长家里当然不可能；在堂阿尔瓦罗看来，那简直是公开的背叛，这会将女人们吓坏的。他认为，庭长夫人是绝对不会同意这么干的，至少是在开始的时候。巴科家里则是个“中立地带”，是设置包围圈并等待事态进一步发展的最合适的地方。凭自己多年的经验，堂阿尔瓦罗对这点非常清楚。在贝加亚纳家里，他在爱情方面已取得多次巨大的胜利。全斐都斯塔人认为，堂阿尔瓦罗能征服所有的女人，但庭长夫人却不包括在内；而骄傲的梅西亚却不让安娜·奥索雷斯成为例外。


因此，他就想在侯爵家里征服她，好让大伙儿瞧瞧。


征服她的地方就在那间黄色的大客厅——有名的黄厅。斐都斯塔人对这方面的事究竟知道些什么呢？庭长夫人和别的女人一样，也是个女人嘛，那么，为什么女人们都坚持认为她是刀枪不入的呢？难道她心灵上装着铁甲吗？难道她身上涂着奇特的油膏，使她易于动情的躯体燃不起爱情的烈火？梅西亚不相信女人绝对的贞操。他想，自己具有的那个众人都承认的优势就在这里。像他这样的美男子，又具有这样的信念，这是任何女子都抵挡不住的。


“我只相信自己，不相信她们。”这是他的座右铭。


庭长夫人的贞操在斐都斯塔人的心目中激起了近似迷信般的尊敬，这点他是很清楚的。他要激起她的情欲，让她感情上的债越欠越多，最后，他要使自己跟他的年轻朋友讲的这个爱情故事变成真的。


首先，他是个搞政治的人，是个利用爱情和其他的激情使自己飞黄腾达的政治家。这是他六年多来一直坚持的信条。以前，他只是为爱情而爱情，现在，他干这方面的事，有自己的目的和理由——他另有所图。他眼下已制定了一个庞大的计划，其中包含了他在帕罗马莱斯浴场上结识的一个政界人物的夫人。她也是个贞洁的女人，是个经得起考验的上流社会的贞妇。他已开始埋上地雷，准备炸毁这个“堡垒”。这是一个完整的计划。他希望能取得成功，但不急于求成。在棘手的事情上他从不操之过急。他是个像亚历山大一样的征服者，曾在两小时内让一个身强力壮的村妇就范；他也曾在一夜之间破坏了一户人家的婚礼，自己取代了新郎。他是个说干就干的唐璜式的人物，但在遇到困难时，也具有像一个搞精神恋爱的羞怯的大学生那样的耐心。有的女人只有这样才能被征服，当然，也不乏通过突然袭击而迅速取得成功的例子。马德里那个要人的妻子属于那种需要几年的时间才能取得成功的女人，然而，一旦成功，便能使他官运亨通，所以，对梅西亚这个政界人物来说，这是非常重要的。眼下斐都斯塔人已开始谈论他是不是已经将目光投向庭长夫人了。要他自己承认这一点有些不好意思。两年前，她也许就以为他已爱上了她的人品了。是啊，这两年来，他小心谨慎，不动声色，除了你来我往的目光，他从来没有对她吐露过只言片语。也许由于失去了希望，他的心情时而悲伤，时而焦躁不安。然而，还有比他更不好意思的呢！诗人特里封·卡门纳斯为了通过自己的抒情诗爱上庭长夫人，也花了两年时间。堂阿尔瓦罗对这一点非常清楚。虽说这个对手并不可怕，但他开始行动的时间和进攻的方式与这位诗人完全一致，他感到非常奇怪。开始的时候，他也没有别的办法，只能这么做。当然，诗人已远远地落在了他的后面。他还处于不怎么让人愉快的阶段，因为庭长夫人还不知道这个小伙子已爱上了自己。她有时见到这年轻人目不转睛地瞧着自己，就想道：


“《御旗报》的这个年轻诗人为什么这样魂不守舍呢？他准是在考虑怎样让自己的诗能押韵。”她很快就忘记了世界上还有一个叫卡门纳斯的人。这么一来，世界上只有梅西亚才能理解诗人内心的痛苦，只有他才能领会他一首首情诗深沉的含意。他的哀歌犹如一个个字谜，只有掌握谜底的堂阿尔瓦罗才能猜得出来。梅西亚说，看了诗人的诗，有时感到非常生气，有时又觉得忍俊不禁。他真滑稽可笑！他就是特里封的情敌！他该发起进攻了。庭长夫人心里应该有所准备了。


俱乐部主任是根据这类事情进展的快慢来衡量文明发展的程度的。斐都斯塔是个相当原始的城市。情况确实是这样的，否则，他和安娜·奥索雷斯的关系就不会这样。在这两年时间里，他确实攻克了另外几座堡垒，但没有一次行动引起轰动，因此，庭长夫人对此一无所知。他这个小心谨慎的求爱者的一片真情和坚持不懈的毅力肯定会对她产生作用。谨慎和不对外声张是堂阿尔瓦罗在处理这类事情时值得肯定的做法。他眼下的这类风流韵事还很少有人知道。外面在进行议论的（甚至他本人也讲起过的）种种事情都已成为往事。由于这个原因，加上女人总以为自己真的给男人爱上了的那种固有的虚荣心，庭长夫人如果对他有意的话，那准会认为斐都斯塔这个唐璜式的人物已经改过自新，变成了拜倒在她绰约风姿下的温文尔雅、永不变心的柏拉图式的恋人。这点正是梅西亚希望确切知道的事情。她相信他吗？眼下她在自己体面的家庭里生活舒适，心里十分平静，她能为他牺牲这一切吗？


某些也许使他感到害怕的迹象表明他已失去了优势。这时，庭长夫人已更换了忏悔神父。


“一切都会付诸东流，”堂阿尔瓦罗想，“她对宗教的虔诚很可能是比卡门纳斯更可怕的对手。讲经师成了她的忏悔神父，他会比我的好朋友堂维克多·金塔纳尔将她看守得更紧。”


别无他法，看来只有孤注一掷了。收获的季节到了。他会遭到拒绝吗？他会吃闭门羹吗？他可没有这样的思想准备。显露出来的预兆是好的，但他总没有把握，缺乏信心，尽管他在外表上没有表示出来。因此，斐都斯塔人对那位夫人贞操的迷信使他十分生气；由于他自己也身不由己地相信了这一点，心里就更为恼火。


“不管怎么说，我手头上掌握一些材料，表明她的情况正好相反，”他想，“再说，我就不相信有什么贞妇。老兄啊，就连《圣经》也是这么说的：谁见过贞妇？”


如果巴科·贝加亚纳知道他朋友有这些足以证明他爱情虚假的想法，那他一定会拒绝为他提供征服庭长夫人的有效帮助的。只有强烈的、不可战胜的爱情才能原谅这一切，至少巴科的道德观是这样的。他认为，堂阿尔瓦罗是非常爱她的。正如梅西亚多次说的那样，可庭长夫人却未作丝毫答复。他认为，一个已婚女子犯了错误，她的罪孽应该比未婚女子小一些，因为很明显，已婚女子……是发现不了的。


“这就是讲求实际的道德观，”有人对他的论点提出异议时，小侯爵一本正经地说，“是的，先生，这就是当代的道德观，科学的道德观。实证主义就是讲这方面的事情。只有确实伤害了什么人，才是不道德的行为。妻子出了毛病，丈夫却一无所知，那对他会有什么伤害呢？”


巴科认为，自己是在谈论新近流行的哲学思想。尽管他很保守，也不赞成在大学里谈哲学，但是以为自己这次将哲学运用得很好。


为什么他不赞成在大学里谈哲学呢？因为他认为毛头小伙子不该知道这方面的事情。


当他们来到贝加亚纳家门口时，侯爵府未来的主人两眼噙着泪水。梅西亚的话语打动了他的心，他觉得堂阿尔瓦罗确实了不起，比以往任何时候都伟大。这个人表面上看是彻头彻尾的怀疑论者，是个冷冰冰的将一切都看透了的享乐主义者，但内心想的完全是另一回事。谁能想到这一点？他这个人从表面看，显得悲观，无动于衷，但内心却情炽似火，非常浪漫，而这一切又结合得非常协调。如果小巴科没有看《卖淫女的故事》，而读的是一些流行小说，那么，他就会发现，堂阿尔瓦罗的所作所为只是一种模仿，他是在仿效那些小说中的主人公，只是他学得相当笨拙，因为他是个搞政治的人。不过，巴科在自己读过的书里也看到过和梅西亚类似的人物，此人就是玛加里特·加蒂，也是个男人。他通过爱情进行自我赎罪。巴科认为，他也要帮梅西亚赎罪，千方百计帮助他。


这么一来，就要请堂维克多·金塔纳尔先生多多原谅了。他不是怀疑论者，也不是表面上冷冰冰、无动于衷，内心却情意绵绵、非常浪漫的人。


他们上楼的时候，巴科·贝加亚纳这个在姑娘们中间有许多崇拜者的小伙子决定做下面几件事：


第一，尽心竭力促成他认为很有把握的庭长夫人和梅西亚之间的情爱。


第二，为自己寻求一种新的浪漫主义情趣。他喜欢女人长得丰满些，肥胖一些，他希望能找到与这种喜好并行不悖的真正的爱情。


“谁在楼上？”他问一个仆人。他料定庭长夫人准在楼上，因为他有这种预感。


“是两位夫人。”


“哪两位？”


“一位我估计是唐娜·比西塔辛，虽说我没有亲眼看到，但我听出她的声音了……另一位嘛……我不知道。”


“太好了，”巴科回过头来对梅西亚说，“肯定是她们俩了，因为这些天比西塔辛和安娜总是形影不离。”


梅西亚的两条腿不由自主地颤抖起来。


“听我说，”梅西亚说，“你先带我上你的房间，我希望你将真实的情况告诉我，你应该像进行临终忏悔一样对我说真话。你究竟从她身上发现了什么对我有利的东西。”


“行，我们上楼吧。”


巴科有些为难了。从她身上发现的真实情况嘛，那只是一些蛛丝马迹……咳，再发挥点想像力吧，反正梅西亚这时候特别激动……


小侯爵的卧室在三楼。他们刚走到二楼的门厅，就听见一阵哈哈大笑……是从厨房里传来的，那是比西塔辛的没完没了的笑声。


“她们在厨房里呢！”梅西亚吃惊地说，他这时想起了往事。


“听我说，”巴科说，“比西塔辛不是在家里等奥布杜利娅去做馅饼和别的什么吃的吗？”


“是的，这是她自己说的。”


“那么，比西塔辛怎么会上这儿来呢？”


“再说，她们在厨房里干什么呢？”


侯爵府中有个庭院，从开向庭院一旁的一个窗口露出一个漂亮女人的脑袋。她头戴一顶式样与众不同的白帽子，白帽子下翻起迷人的浓密黑发。她咧着红润的嘴唇愉快地笑着，她有一双会说话的大眼睛，正在挤眉弄眼。两只丰满的圆润结实的胳膊举着一只正待拔毛的小公鸡，一直举到了头顶。那只鸡嘴里还在滴着血，身躯在抽搐。


奥布杜利娅朝着两位目瞪口呆的绅士做了一个拧断鸡脖子的动作，以胜利者的口吻大声地说：


“是我宰的，是我！我要这样宰了所有的男人！”


原来是奥布杜利娅，那么，庭长夫人就不在那里了。
t\x\t\小\说天,堂



 第八章


尽管贝加亚纳侯爵是斐都斯塔各个保皇党中最保守的那个党的党魁，但他对政治并不感兴趣，他的存在只是一种装饰而已。他总有一个自己宠信的人，此人才是真正的头儿。他眼下宠信的人正是保皇的自由党首领堂阿尔瓦罗·梅西亚。侯爵这个党的首领以为自己在处理党的事务，实际上却秉承了梅西亚的旨意。不过，梅西亚并不滥用他暗中操纵的这个权力。他就像自己跟自己下棋，黑子和白子全由一个人支配的棋手一样，对保守党和自由党的事务都得同时兼顾。对他来说，那是两块面包。如果侯爵的那些人掌了权，堂阿尔瓦罗就将专卖权、代销权、行猎许可权以及其他油水更大的权力分配给自己党里的人，好像掌大权的是他手下的人。如果自由党人掌了权，靠梅西亚帮忙，贝加亚纳侯爵在选举中照样能发号施令，并由他来分配专卖权和工作岗位，甚至由他来决定教士的薪俸。斐都斯塔的党派尽管从表面上看，争吵得十分激烈，但实际上就是在这样进行和平的轮流执政。各个党派第一线的战士（他们是这么称呼其党徒的）尽管在各个村子里斗得你死我活，各党的首领们却和睦相处，情同手足。有些头脑比较灵光的人从中发现了一些问题，但从不提出异议，他们利用其中的奥秘从双方得到好处。


贝加亚纳最大的嗜好是“吞下几里土地”，具体地说，是喜欢出去散步，一走就是好几公里。


他对政界中的尔虞我诈已感到厌倦。


侯爵只是个名誉首领，而真正掌权的首领是他的得力助手梅西亚。堂阿尔瓦罗是政治上的侯爵，对小巴科来说，他又是情场上的门托尔①和埃赫里亚仙女②。侯爵父子俩没有他们这个皮托尼莎③的帮助，自以为什么事都办不成。这就是鲜为人知的贝加亚纳的政治秘密。


①希腊神话中的人物，门托尔是专门给人出主意的人的代名词。


②古罗马神话中专门给人出主意的仙女。


③太阳神的女祭司。


在侯爵家摆满古玩的客厅里参加聚谈会的人，一出门大多会发出这样的赞叹声：


“侯爵的脑袋真管用！他仿佛生来就是为了操纵选举，为了统治老百姓似的。”


现在年龄大了，但他并不服老，还是跟过去一样。


其实，人们赞扬他的这些事全都是梅西亚帮他干的。


梅西亚如果想惩罚自己党内的某人，就让他和保守党的某一候选人去进行竞争，这个候选人一定能获胜。侯爵非常感谢堂阿尔瓦罗为自己做出牺牲，为了报答他，说：


“请听我说，本党的某某人想参加竞选，可我很讨厌他，就请您让自由党的那个与他竞争的候选人获胜吧。”于是，梅西亚便将这个官位奖给他手下某个最忠实的奴仆。


谁能告诉隆萨尔，他就是通过这种途径当上议员的？


侯爵常常说，他参加保守党是命中注定的，这和他的出身和本阶级的义务有关。凭他的性格他应该参加自由党。他在各个村庄都有私交很深的朋友，他常常去几西班牙里①远的地方探亲访友。在选举中，大伙儿几乎都认为他在利用自己的影响操纵选举。其实，他只是起了个选举代理人的作用。他从梅西亚那儿要来一大把选票，然后像飘泊不定的犹太人那样在选区内到处奔走，将选票分发下去。


①一西班牙里约合５５公里。


每当出去散步走的是一条生路时，侯爵总要数一数走的步数，即使这条道的距离已经官方测定，他也要这么办，因为他不相信政府测量的里程。他一边走，一边数着步子，每数到一千步就在外衣口袋里装一枚小石子。回到家里，他便将口袋里的小石子倒在桌上，怀着满意的心情数一数代表一千步的小石子有多少粒。


当天夜里聚谈会上第一个话题便是侯爵的散步。


“侯爵，您上哪儿去？”一个在旷野里遇到他的朋友问道。


“我去卡尔多纳，刚才路过卡瓦耶塔……一千一百零一，一千一百零二、一千一百零三、一千一百零四……”他继续数着步子，手里拄着一根乡下人常用的被烟熏黑的满是节疤的木棍。


这根木棍，还有那件朴素的上衣和那顶圆顶宽边帽子是他在村镇里赢得民众拥戴的保证。他具有斐都斯塔贵族具有的一切傲慢和偏见，但他却装做平易近人的样子，以此赢得纯朴民众的喜爱。


他还有一个癖好，这和他数步子有关：他喜欢什么东西都称一称，量一量。他知道欧洲各剧院、国会大厦、教堂、交易所和其他着名建筑物能容纳多少人（以十为单位）。他知道“科文特花园”长几米、宽几米、高几米，转瞬间他就计算出它的容积。皇家剧院比大歌剧院的容积少多少立方米，他也一清二楚。他有时也乱说一通，弄得人们糊里糊涂；但他只要一认真起来，就说得非常精确，精确得让人吃惊。“我就相信事实、数据和数字，”他说，“其他方面的事……那是德国的哲学。”


他特别注意建筑物的比例。他认为，要使大教堂和前面那个小广场有合适的比例，就得让大教堂往后再退三四米。他如果早生若干年，准会将这个建议提出来。在历史纪念碑和公共建筑物的问题上，他天生是堂萨图尔诺·贝尔穆德斯的敌人。他希望所有建筑物都一样高低，整齐划一。他梦想斐都斯塔有纽约那样的街道，尽管他从来没有去过那儿。有人对他提出这样的意见：


“可是，贵族们从骨子里反对这样的平等。”


那他就会回答说：


“我的先生，我不是这个意思，请不要曲解我的语意，也不要扯得太远。真正的不平等表现在血统上，而建筑物必须整齐划一。美国就是这么做的，它比我们强大得多。”


斐都斯塔的新区拉科罗尼亚区的人受了侯爵的巨大影响，将房屋都造得一般高低。也就是说，没有一所房子比另一所高。


有些从美洲回来的人对他提出抗议，他们想造九层大楼，想从顶层了望大教堂的钟楼。然而，在侯爵的压力下，市政府还是将所有建筑物的高度拉平，正如侯爵在《御旗报》上发表的一篇未署名的文章中说的那样：“让我们现今社会的固有的种种不平等表现在其他方面吧。”


在侯爵夫人的眼里，自己的丈夫是天字第一号糊涂蛋，她认为男人大多是这路货色。她认为自己才是自由派。她是个虔诚的宗教信徒，却又酷爱自由，因为这两者并不矛盾。她主管不少教友会的事务；还用一枚五杜罗①的硬币敲打着托盘，不顾羞耻地站在教堂门口乞讨；她给神父们送去甜食，还请他们吃饭；派人给主教送闭鸡，给修女们送水果，让她们制成罐头；这都是她信仰虔诚的表现。侯爵夫人认为，自由主要是指第六诫的执行。在这方面，她是不好也不坏，或者说，她还不算太坏。她有宽宏大量的美德。她认为，当今贵族能做的唯一的一件事是玩乐。他们学不到古代贵族的优点，那就仿效他们的坏习惯吧。对侯爵夫人来说，只有路易十五②和摄政期是好的。据装饰工人和建筑师说，她家那间黄色大客厅里的家具和小会客室里的壁炉全都是模仿凡尔赛宫的一个大厅制作的，但侯爵夫人喜欢在沙发或椅子上放几个软坐垫或枕头之类的东西，这样就使客厅的法国式样发生了很大的改变。


①古代西班牙货币名。


②法兰西国王门７１０—１７７４），即王位初期，由菲力普，奥尔良斯摄政，这期间称摄政期。


着名的文物考古专家贝多亚上尉在谈到侯爵府的黄厅时说道：


“侯爵夫人硬要说那是摄政时期的风格，这话从何说起呢？这除非是埃斯帕特罗①摄政时期……”


①西班牙公爵。一八三三年西班牙国王费尔南多七世去世，幼女伊莎贝尔继位，先由其母摄政，后由埃斯帕特罗公爵摄政。


那些家具虽很豪华，但已糟蹋得不成样子，更糟糕的是从考古学的观点看，它们已变成与时代格格不入的东西。


她曾对这些家具进行过几次改头换面，尽管每次均以黄色作为基础。开始时，她让人在家具外面包上一层锦缎；接着，又改用织有金银丝线浮花的丝绸进行装饰；后来，她又在家具上做了许多丝绸小软垫（这些玩意儿堂萨图尔尼诺认为非常低级庸俗）。装饰工对此也表示异议，认为在大客厅里放上这些小软垫不合适，但侯爵夫人却对这些不同意见一笑置之。大客厅里诸如镜子、茶几、帷幔等物也都是按照侯爵夫人的喜好进行布置的，其式样早已和摄政期的风格大相径庭，成了让人见了讨厌的杂烩。谁要是对她说那种式样俗气，她就会回答说，当代流行的式样就是舒适和自由。那些作为家族纪念物的森塞组画派的古画她早已让人搬到了三楼，让出来的位置就挂上了色调活泼明快的水彩画，画上都是些斗牛ｔ：、年轻女子和修道士之类的人物；使贝多亚和贝尔穆德斯感到震惊的是她居然让人将有点儿黄色的毫无艺术价值的石印彩色画也挂到了墙上。隔壁的那间小客厅是侯爵夫人日常起居的地方，那儿的家具摆得更是杂乱无章，不过，使用起来倒还方便，差不多都是她用来进行休息的用具，有长椅、摇椅、扶手椅、双人沙发和凳子等。这些玩意儿都在引诱人们变懒，一进去就想舒舒服服地躺下。那张长沙发中间的肚子鼓了起来，隐埋在缎子沙发面下面的扣子像黄玫瑰的雌蕊。它和侯爵夫人身上散发出来的那种种刺鼻的芳香揉合在一起，犹如一首无声的轻松愉快的诗。


尊贵的唐娜·鲁菲纳·德·罗夫莱多·贝加亚纳侯爵夫人每天中午十二点起床，然后吃午饭。午后直到晚饭前，她总是坐在椅子上或躺卧在小客厅的沙发上，读小说或钩织点什么。从十月到次年的五月，大壁炉内一直炉火熊熊。戏院里只要有演出，唐娜·鲁菲纳夜里就上剧院看戏，即使下雪打雷也去，反正她有马车。如果没有演出（这种情况在斐都斯塔是常有的）她就待在小客厅里接待那些男女朋友，他们各自谈着自己的事，她则看讽刺画报、杂志和小说。大祭司是她的好朋友，有时她也会引用大祭司的诗句来参与朋友们的谈话。她的话一般不多，但显示了唐娜·鲁菲纳对周围世界知道得很多，也表现了她在女子贞操问题上的悲观主义。她认为，虚伪是最大的罪孽。对那些心里爱好声色（有的也可能并不爱好）但嘴里却不讲出来的人，她一概称为伪君子。当然，她是不承认有人不爱声色的。有人为某女人的贞操进行辩护时，侯爵夫人眼睛不离画报，摇晃着脑袋，从满口假牙的牙缝里发出嘟哝声，仿佛对此表示异议。


有时，她也会清楚地说出自己的看法：


“这些女人……我都清楚。”


她不一定全都明白，但她的意思是说，她过去是从来不违背摄政时期的风俗习惯的。她有时也谈及恩里克八世和路易十四的那些情妇。


如果来参加聚谈会的人不多，旁边黄厅里的灯光则比较暗淡。来的人多了，才点上一盏雕花玻璃灯罩的灯，挂在黄厅的中间。灯挂得高高的，只有美男子梅西亚够得着瓦斯灯的开关。其他的人觉得这样不合理，抱怨灯挂得太高。


“为什么要挂得这么高呢？”有几个人有些不太高兴地说。


唐娜·鲁菲纳耸了耸肩膀。


“这是他的事儿。”她指的是自己的丈夫。


在个人道德问题上，侯爵并不多疑。但一天夜里，黄厅的灯灭了，他摸着墙根走过黄厅来到小客厅，小客厅的门虚掩着。在黑暗中他的手碰到一个人的鼻子，他听到一个女人的叫声（这点他可以肯定），随后，又听到椅子的碰撞声和走在地毯上轻微的脚步声。由于谨慎，他没有声张，只是让用人往后将那盏灯挂得更高些，这样，谁也不会将灯取下，或将它关灭。谁知这样一来，反而引起一些人的抱怨，说这样不公平，因为梅西亚踮起脚尖，还能够得着灯的开关。


侯爵伉俪有三个女儿，毕拉尔和洛拉已经出嫁，现在住在马德里。次女埃玛早年死于肺痨。当年女儿们住在家里时，侯爵夫人还得注意她们的行动。女儿一出嫁，便什么也不用操心了。家里虽冷清点，但也省心多了。


唐娜·鲁菲纳在本省各个村镇里有不少侄女。每当城里有集市，她就叫一两个上斐都斯塔来。那些贵族出身的乡下姑娘都焦急地盼着集市快点到来，她们可以轮流去斐都斯塔。她们从小就将能与姑妈一起在省城最好的环境中度过的那段时光看成是最美好的时光。


有些女孩的父母胆小怕事，说有伤风化（侯爵夫人对此并不在乎），不让孩子去斐都斯塔，但最后还是虚荣心占了上风。每当城里有集市，贝加亚纳侯爵夫人家总有个把侄女来做客。来做客的侄女们就住在两个出嫁的女儿的房间里，埃玛的房间就一直空着，只是人来得太多时，偶尔住一住。姑娘们一来，说说笑笑，使那些没有人住时显得过分宽敞凄凉的厅堂、走廊、卧室和会客室充满了生气。当然，每天晚上，不管有没有侄女来做客，楼下还是相当热闹的。楼上呢，不管是白天，还是夜里，也常常会发生一些怪事，只是默默地发生的。干这些怪事的主角总是小巴科。每次他冷静下来，便发誓说，跟自家的侍女纠缠是最糟糕的事，但他还是控制不了自己。堂萨图尔诺对他说，我想这样更好①，只是巴科没有听懂他的话。侯爵夫人的聚谈会不管有没有自己的侄女，总是年轻人居多。出身豪门的姑娘们常常去和这个因女儿都不在身边而显得孤单的侯爵夫人做伴。姑娘们事先和自己的男友约好去参加聚谈会，如果男友去不了，她们就另外找朋友去。在聚谈会中，男女青年常常一见钟情，好多对夫妻就是在黄厅里定情的。用小巴科的话来说，这是非常有趣的结合。然而，黄厅里也常常传出丑闻。人们对侯爵家是尊重的，但对参加他家聚谈会的人却加以指责。人们讲到那儿的风流事时，总会说这样的话：


①原文为拉丁文。


“最可恨的是这些女人，她们已为自己选择好受人尊敬的体面的家庭……”


那些没有什么作为的极端自由派人士则认为，侯爵的家是最糟糕的地方。


然而，那些说坏话的人却一个劲儿地想挤进那个满是风流事的家。


虽说风俗习惯已发生了一些变化，“贵族阶级”的范围已不像唐娜·阿侬霞辛和唐娜·阿格达（愿她们在天之灵安息）那个时候那样狭窄，但也不是人人都能参加贝加亚纳家的无拘无束的聚谈会的。那些参加聚谈会的人竭力将门关得紧一些，这样可以提高自己的身份，也免得局外人知道自己的秘密。他们认为，最好不要让事情从原来的小圈子里传出去。


侯爵夫人那种宽容大度的精神对她的朋友们产生了影响，所以，大家各说各的，谁也不去过问别人的事。由于侯爵府的女主人对聚谈会具有足够的能力进行支配，那些已不再追求虚荣的女人们都让自己的女儿单独去参加聚谈会。另外，聚谈会上也有一些已婚女人，她们参加聚谈会的目的，一是为了保护自己孩子的名誉，二是为了消遣解闷。谁会怀疑这些女人不会受到尊重呢？比如，比西塔辛就是其中的一个。也有一些做母亲的不愿让孩子去参加聚谈会，可这样的女人为数不多，她们的丈夫也可能同她们持有相同的看法。聚谈会如有教士参加，就可在道德方面得到更大的保障，尽管这样的情况不常有。教士即使参加了，也待不了多长时间。大教堂里的那些教士喜欢白天去看望侯爵夫人。侯爵夫人将这些过分小心的人说成是伪君子。


侯爵夫人知道，年轻人在她家里谈情说爱，亲亲热热。有时，她在看书，发现有人轻轻地推门走了，一点声音也没有，生怕打搅了她。她抬头一看，发现屋里少了一个男孩子，就让他走吧。不一会儿，又出现同样的情况，她又抬头一看，发现少了一个女孩，让她走吧，有什么办法呢？她又继续看书，她想：“大伙儿都是正正经经的人，都知道在我家应该怎么干，至于出点小纰漏……那是他们自己的事了。”她耸了耸肩膀。她这个原则就在两个女儿跟她住在一起时，已开始实行了。“来我家的都是好姑娘，我了解她们。如果哪个小伙子行为有失检点，她们一定会给他一记响亮的耳光，这样，我也就知道了……其他方面的事，都是鸡毛蒜皮的小事；只要姑娘们不打耳光，那些事就是小事。”她继续这么思索着。情况也确实是这样。她两个女儿已经出嫁，婆家也没有因她们当年受到伤害而将她们退回来。如果她们身上出了点事，也只是小事一桩。第二个女儿死了，那是上帝的意愿，她得了痨病，那是流行病。当年人们议论她的女儿，她觉察到了某种危险的征兆时，她总能熟练地采取某种应对的措施，不声不响、直截了当地把问题解决。


然而，对夜里上她家来和她做伴的那些小姑娘，她就不进行任何防范了。


“反正她们有自己的母亲，”她常常这么说，“出了事，她们自己负责。”


她还要补上一句：


“只要她们的所作所为无损于这个家庭的荣誉……”


从侯爵夫人的这种态度看，在她家聚谈会中得益最多的要数梅西亚了。


“他做什么事都可以原谅。你看他多精明！他太机灵，太小心谨慎了！”


“就是让他和修女们住在一起，也不会发生丑事的。”


侯爵夫人曾多次见到自己的宝贝儿子倒在一个女裁缝或熨衣女工或侍女的怀里。遇到这样的情况，她就要巴科学梅西亚的样儿，学他办事精明、隐蔽。


可是，她的巴科太笨拙了，他不会……


“孩子，你那个样子让我亲眼看见，实在是太不雅观了。你连盘子也够不着，却想吃肉……你得先学会做事小心谨慎，然后，才能得心应手。”


她觉得刚才对儿子太宽容了，又说：


“再说，这种风流事也不应该在家里干……你去问问梅西亚吧。”


使小侯爵崇拜这个斐都斯塔唐璜的正是他的母亲。


侯爵夫人发现儿子这个毛病已没法改了。于是，她决定每次上楼先咳嗽几声，或者大声地说着话。


侄女们住在侯爵府时，那儿除了有聚谈会外，还有音乐会、会餐、郊游及其他活动。全家再次沉浸在欢乐中。那些准备干偷鸡摸狗之类事儿的“好朋友”们找不到一个保险可靠的地方，便在客厅里，甚至在贝加亚纳几个女儿未出嫁前睡过的床上干了起来。那儿不时地传来嬉笑声和竭力压低了的呼叫声，这表明这儿已变成了“家庭乐园”。


堂阿尔瓦罗常常以爱抚的目光瞧着这“家庭乐园”。他当年取得辉煌胜利的舞台就在侯爵府。每一件家具都会向他悄悄地讲述一桩风流韵事。那些坐垫紧绷绷的软椅，以及扶手上刻着东方偶像的单人沙发，仿佛都接受了他的嘱咐，答应永远替他保密。那些涂着细腻的白漆的木头仿佛在对他说：“别怕，这儿谁也不会说一个字的。”对这个风度翩翩的美男子来说，黄厅是一部回忆录，那些回忆，不仅是在上帝召唤他的时候是美好的，就是现在乃至将来都是甜蜜的。无论是墙上挂的沉默不语的壁毯，还是坐垫上柔软的不开口说话的丝绸，以及不会发出声音的地毯都帮他成全了好事。


侯爵对这一切全都睁一只眼，闭一只眼，他认为这都是他老婆管的事儿。他觉得自己无法以道德去感化妻子，那么也就无法去感化参加聚谈会的人。他自己住在三楼。


他明白，黄厅已渐渐地失去了作为客厅的严肃性，于是，便决定将三楼的那间房间改为客厅，它就在那间具有摄政时期风格的大厅的上面。


侯爵夫人从来不去三楼那间新客厅。不管来访的人是谁，她一律在楼下接待。凡是来拜访侯爵的客人，如果属礼节性的访问，就在古玩室里接待。那儿相当寒冷。古玩室和侯爵的书房就像他自己说的那样，“仍旧是这个家严肃的地方”。在侯爵的书房里，全是没有光泽的栎木家具，那些摆设没有一件是镶金镀银的，全是木制的。贝加亚纳非常注意他书房的严肃性。他认为自己书房里摆栎木家具最庄严。他的家具简朴得近乎寒酸。


“这是我修炼的地方。”他装腔作势地说。


贝加亚纳一去那儿就觉得寒冷，他也很少上那儿去。古玩室的墙上挂的都是货真价实的壁毯，看来已相当陈旧了。对贝多亚上尉来说，这是那个“骗人的文物室”（这是贝多亚亲口说的）里唯～值得尊重的东西。侯爵很想通过金钱成为文物专家，可是，他花了不少钱，结果，正如贝多亚说的，反受了那些文物商的欺骗。说话毫不留情的贝多亚是侯爵夫人聚谈会上的常客，他同情而又瞧不起贝加亚纳。不过，他为了不让侯爵难过，并不打算拿出确凿的证据，证明令人伤心的事实：古玩室里的那些思列盖二世①时期的家具实际年龄还没有侯爵本人大。然而侯爵却认为那都是货真价实的古董，是与骑士国王的儿子同时代的东西。这是他本人从巴黎买来的呢！有人对贝多亚说到这一点，贝多亚便将此人叫到一边，两人一起偷偷地来到三楼的古玩室，关上门。接着，贝多亚便像那天在俱乐部偷书那样，轻手轻脚地走到一把思列盖二世时期的椅子边，将椅子转了半圈，找到椅子脚的背面一处不易被人发现的地方。原来他早就在那儿用小刀挖了几个小洞，并用和椅子颜色相同的蜡将小洞堵死。这会儿他用小刀挖去那层蜡，又刮去一层木屑……啊，他胜利了！刮下来的木屑不是粉末状的，而是碎片状的。


①十二世纪西班牙国王。


“您瞧见了吧？”


“怎么回事？”那人问。


“这木头是新的。如果它是侯爵说的那个时期的东西，刮下来的木屑是粉末，旧木料一刮就掉下木粉，这点我们非常清楚。那些喜爱文物的人身上有钱，但常常受骗。这是冒牌货，是赝品。”


他又用蜡重新堵死那个小洞，将椅子又转了半个圈子，恢复了原位。下楼时，他怀着胜利的喜悦说：


“您都瞧见了吧？只是千万不能对可怜的侯爵说出事情的真相。”


那天下午，巴科·贝加亚纳在自己的家里遇见奥布杜利娅。开始时他感到非常遗憾，当时他很严肃。堂阿尔瓦罗对他一番推心置腹的言语使他大受感动，他的精神在理想的境界里升华。他自己觉得心境从来没有这么好过。


奥布杜利娅和比西塔辛靠在厨房对着院子的那个窗口，一边狂笑，一边大声地嚷道：


“快上这儿来，快上这儿来！都到这儿来干活儿！”比西塔辛一边叫嚷，一边吮吸着沾满糖浆的手指。


“这是怎么一回事，夫人们？你们不是去比西塔辛家做点心了吗？”


比西塔辛脸上微微泛出红晕。


他们哈哈大笑，讥笑华金·奥尔加斯这小子一个劲儿地在盯奥布杜利娅的梢，自己反被作弄了。


奥布杜利娅把情况作了一番解释。在比西塔辛家里她们没有已故的唐娜·阿格达·奥索雷斯发明的那种做点心的模子。另外，她家厨房的炉子也没有侯爵家的炉子那么大。总之，比西塔辛家的厨房设备不全，做不出三明治、甜食和糖浆来，于是，她们突然决定将大本营从那儿搬到侯爵家里。


奥布杜利娅和比西塔辛觉得这个主意非常有意思。当时候爵夫人正在小客厅睡午觉，她们的到来使她大吃一惊。除了被惊醒使她略感不快外，其他方面她觉得都挺好。她连身子也没有动一动，便开始发号施令，叫厨师佩德罗、帮厨的科拉斯和姑娘们都去帮助这两位夫人，她们需要什么，就给她们拿什么。


唐娜·鲁菲纳转过身来，对两位夫人说：


“嘿，你们这两个疯婆子，快上厨房去吧，让我安静会儿。”


于是，她便专心地读起大仲马的《莫希干人》来。


比西塔辛常常这样突然闯进朋友家里，她就是这样理解友情的。她家的厨房也实在太不像样，烟囱倒烟，厨房里呛得人也进不去，就连厨房边的餐厅也没法进去。斐都斯塔很少有人没有去过比西塔辛家的厨房和餐厅，因为她家常常举行聚谈会和演出。她怕厨房里的烟灌进来，常常将房间的门关上。她指一指又窄又暗的过道，说道：


“你们爱从哪儿走，就从哪儿走，可谁也别开这扇门。”


这位太太因慷慨而得到人们的信赖。然而，她的慷慨也只不过是拿出一些衣服和羊毛围巾（都是旧的），让那些爱想入非非的年轻人化装成女人或土耳其人。那些旧衣服和围巾等都放在一间卧室里，室内有一张吊床，上面既没有被褥，也没有床罩。这就是家庭演出时男女演员的化妆室。他们都在那儿更衣，因为他们只要在原来的衣服上再套上一件衣服就行了。比西塔辛没有在这个房间点灯。为什么不点灯？其中原因也许从客厅那绿色的塔夫绸帷幔后面能听到：


“贝贝，我给你一记耳光！”


“啊，节目单上可没有这个节目……”


“孩子们，别胡闹！”


“比西塔辛，你为什么不给他们点灯？”


“先生们，因为这些疯疯癫癫的人可能会把房子烧掉……”


“说得对，比西塔辛，说得对。”华金·奥尔加斯（或刚才那个挨耳光的贝贝）大声说。


在别人家里，比西塔辛对朋友显得格外亲切坦率，特别平易近人，也特别疯狂。


她话多，说起话来大叫大嚷，每说一句话，就要放声大笑一次。十五岁时，人们就说她疯疯傻傻，滑稽可笑。眼下她已年近三十五岁，还是像一阵旋风似的，诗人卡门纳斯在一本签名册上对她作了评价，说她是“欢乐的瀑布”。教区法官的母亲唐娜·保拉则说她是没有教养的“大瀑布”，因此，老人从来不去比西塔辛家。不过，瀑布也好，大瀑布也好，旋风也好，这些说法，各有各的道理。她为什么老是这么慌慌张张呢？原来她对什么事都爱探个究竟，她老是东张西望，见到项链、坠子或别的什么东西，她就很感兴趣。她认为别的东西都不值钱，可以随便要，只有金钱才是财富。


“太太，这是我欠您的两枚铜钱，是那天您代我给的施舍钱。”


“得了吧，比西塔辛，这么一点儿钱算什么……您别寒碜我啦。”


“别客气了，拿着吧……啊，这别针盒多好看呀！”


“这不值钱。”


“可它非常精致。”


“那就送给您吧。”


“可别这么说了。”


“拿去吧……这算得了什么！”


“真的给我？那我就拿走了。瞧，我都快成收藏家了……”


她确实是个收藏家，但用唐娜·保拉的话来说，她是个收藏贼。


她最爱贪小便宜的还是在吃的方面。


她咯咯地笑着，来到女邻居的家里：


“你知道我家出了什么事？也算不上什么大事。我们将食品柜的钥匙丢了……眼下我都快饿死了，唉，别笑话我，快给我点吃的吧。不吃点儿东西，我真要倒下去了。”


她每周在自己家里玩两次抽签游戏或升级棋，留下一笔头家的钱准备去野餐，为此，还指定几个人作准备工作。这几个人总是比西塔辛和她的表弟。比西塔辛讨厌那些卖甜食和糖果的商店老板，同时也为了节省开支，她就打算自己做食品。她准备制作千层饼、糖浆和其他食品。谁知在她家的厨房里什么事也办不成，这都怪那该死的烟，怪那个不给她加大烟囱的房东……真见鬼！愿上帝原谅她。


每次遇到这样的情况，她便只好借用贝加亚纳家的厨房或别的大户人家的厨房，但去侯爵家的次数最多，因为在那儿什么事都能做，还有用人供比西塔辛差遣。她事先征得厨师的同意，从储藏柜里取出一些食物，还派人去商店买来白糖、葡萄干、辣椒和盐。如果佩德罗打不开柜子里的那些抽屉，那么，需要的东西都得自己买。钱呢？“钱您就别管了，全算在我的账上。”实际上，这些开支全算在侯爵的账上，大概是出去买东西的那些用人搞错了吧。人们终于吃上了点心。在聚谈会的头天晚上，比西塔辛和朋友们进行了交谈：


“比西塔辛，怎么样？我们欠债了吧？”


“没有什么，只欠了一点儿……”


“那就还钱吧。”


“对”


“我们分摊吧。”


“你们就别说了，快给我闭嘴，不要说这件事了，不值得一谈。”


比西塔辛家里准备的主食可以吃几个星期，饭后的点心可以吃好几个月。她丈夫是银行的一个小职员，但出身名门，还是贵族人家的亲戚。如果比西塔辛不动脑筋想办法，他们怎能体体面面地过日子呢？而这点是他们继续做贵族亲戚必须做到的。


比西塔辛还没有结婚时，听说（听谁说，这儿就不说了）她曾经从阳台上跳下来（也可能没有这回事），不是因为失火，而是因为情场上的事，她的情人，有人猜测就是梅西亚。这都是猜测，不一定是真的。为什么会这样猜测呢？因为她为人轻浮，又不顾面子……


这件事已经没有人再记得了。她还是那样慌慌张张。她贪吃，还爱吃白食，这也是出了名的。她那成天嘻嘻哈哈的样子叫人受不了。但是，在严肃的问题上，在不容疏忽的重大问题上，却没有人指责她，至少无人公开指责她。也许她有这样和那样的毛病，但人们并没有加以注意吧。


她身材苗条，金黄色的头发，长得楚楚动人。当然，没有她自己认为的那样漂亮。她那一双眯缝起来的小眼睛显得相当狡诈，带有某种邪味，并没有她自己认为的那样具有魅力。她没有戴手套时，你要是碰一下她的手，便会发现她的手总是油腻腻的，因为她才吃过某种甜食。


堂阿尔瓦罗在知心朋友中间谈起比西塔辛时，总带有蔑视的口吻，厌恶之情溢于言表。他说，她的脚长得挺美，腿肚子也比人们想像的好看，但她的鞋子太难看……裙子和袜子也不太好看，当然，这也是可以理解的。说完这些，他常常用手帕擦擦嘴唇。


巴科·贝加亚纳起誓说，这位夫人用的是细袜带，而且，他还认出那是一根细麻绳。当然，这些话都是在男人中说的，而且这些男人都是些谨言慎行的人。


相反，奥布杜利娅下半身的穿着是无可挑剔的，但她的为人却不是这样。由于这是人所共知的，也就没有人再议论了。不过，她每次遇到新的情人，总会否认自己过去爱过的情人，梅西亚是个例外。与梅西亚有过关系是她的骄傲。这个男人使她着迷，她为什么要否认与他的关系呢？当然，这种情况只有他一个。她是个寡妇，从来不思念她已故的丈夫。她倒像阿尔瓦罗的遗孀。“他是她唯一的旧情人。”


那天下午，她俩打扮得非常漂亮，应该承认这一点，至少巴科·贝加亚纳已真诚地承认了。小侯爵怀着将这一天剩余下来的时间献给两位夫人的想法，决定去自己家的厨房尝尝这两位夫人烧的饭菜。


从贝加亚纳家的厨房可以看出侯爵家的气派有多大。贝加亚纳家可不是破落贵族。厨房里食物丰富，清洁卫生，宽敞舒适，烹饪的器具也十分精致讲究。一进入厨房，这一切便可以看出来。


厨师佩德罗和他的助手科拉斯在准备日常的饭食，但看样子他们好像在准备宴会。侯爵的领地遍布全省，土地都出租给一家家农户，每个佃户交的租金不高（租金从来不提高，这是个“时髦”），但除了交租外，佃户还得将奋栏里的牲口，以及从河里、山上猎取的最好的东西交给侯爵：野兔、家兔、石鸡、河鳟、鲑鱼、阉鸡和母鸡等，这些都无可奈何地进入了侯爵家的厨房。可以这么说，无论白天还是晚上，总有人在为侯爵的餐桌准备菜肴。


每当深夜，厨房的炉火已经熄灭，佩德罗和他主人已经安睡，谁也不想吃饭了，这时，在离斐都斯塔两西班牙里远的塞洛尼奥河上，总有个把贫苦的乡下人划着一条破旧漏水的小船在辛勤操劳。看样子像要塌下来的阴暗的巨石像一座斜塔一样耸立在河岸，使本来就黑洞洞的河湾更加漆黑一团。乡下人就在那巨石下，手里拿着一个点燃着的茅草束，窥视着鲑鱼的动静。草束的火苗倒映在水中，犹如燃烧着的小船的尾波。那个佃户借助手上火把的光亮捕捉到的那条鲑鱼，眼下正淌着鲜血，被切成鱼片，等待着被送到洁白的松木餐桌上进行烧烤。


近黎明时分，那个乡下人又到山上，满怀信心地捕捉最好的丘鹬和石鸡，献给他的贵族老爷。此时那几只石鸡已摆在松木餐桌上，它们灰褐色的羽毛与被切成鱼片的鲑鱼那红白相间的颜色形成鲜明的对照。就在附近的储藏室里，母鸡、小公鸡、巨大的鳗鱼、火腿、黑白两色的血肠、紫红色的香肠，杂乱无章地堆在地上或分门别类地挂在铁钩上。省里的山珍野味、新鲜果蔬在储藏室里应有尽有。那些色彩鲜艳、个大味美的水果给储藏室增添了生气；如果里面只有腌肉香肠之类的东西，那就会显得色调阴暗，死气沉沉。梨子有的呈黄色，有的被太阳晒得呈暗红色；苹果黄得像金子，也有红色的；一堆堆核桃、榛子和栗子，堆放得非常得体，令人赏心悦目，激起食欲。在这里柑橘、柠檬、苹果和用来堆放水果的松软的茅草发出一股沁人心脾的气味。


储藏室里的那些东西原本都是有生命、有光泽并会发出声音的活物。它们生活在河滩边、草原上、河水里和山林中。它们有的在林中歌唱，有的在蓝天翱翔，有的在清澈的水里游动……“贝加亚纳真是个了不起的贵族老爷！”比西塔辛叹了一口气说。她对摆着本省各种令人垂涎的美味佳肴的储藏室非常眼红，做梦也会梦见它。


每当有人对侯爵谈起应该让更多的人参加投票时，侯爵总是笑着回答说：“怎么啦？我所有的佃户不都是我的人吗？他们不是将最好的农产品给我送来了吗？凡是给我送来美食的人会不投我的票吗？”


厨房里炉灶、炊事用具应有尽有，而且十分贵重，闪闪发光，使厨房四周的墙壁也熠熠生辉，这一切和那储藏室正好般配。佩德罗性格高傲冷漠，他以威严的口吻在厨房里发号施令，俨然是个土霸王。他拣好的吃，做饭菜仍保留传统的烹调方法。他从远处监控在餐厅干活的用人。他不是只管沙锅、炒锅的普通烧饭师傅，他是一位指挥烧菜、上菜的司令官。他年龄不大，只有四十岁，而且保养得很好。每当他脱下围裙，将自己打扮成公子少爷模样时，他就自作多情，以为自己是侯爵府用人中间的“花花公子”。


科拉斯是个性格倔强的厨房帮工，脸色红润，富有生气，目光狡黠，手脚十分麻利。帮助比西塔辛和奥布杜利娅在厨房里干活的除了这两个人外，还有一个在比西塔辛家当用人的身强力壮的乡下女人。佩德罗除了完成自己分内之事——替男女主人做饭外，也帮她们做些事。开始时，他见两位夫人突然闯入厨房有些不高兴，他只是忍住内心的不满，没有发火，反正厨房很大，就让她们干她们的吧。他认为她们干的那玩意儿太容易了，显然他是瞧不起她们的。后来，他的态度慢慢地发生了变化，由勉强容忍她们变为帮助她们。他还给那个乡下女人指点指点，并乘机在她身上拧拧捏捏，显得十分兴奋。


“科拉斯，你就帮这两位夫人干活吧。”佩德罗神情严肃地吩咐道。


虽说侯爵夫人早已吩咐过了，但帮厨还得听佩德罗的，这是佩德罗的权力。如果侯爵夫人要佩德罗干这个烹饪艺术家职责范围以外的事情，他便会提出辞职。这是他常说的一句话。他喜欢读报，那些报纸被他做成纸袋前，他全都读过。


奥布杜利娅碰到这个傲慢的厨师态度冷漠时，便用眼睛一个劲儿地膘他，也有意无意地碰他几下，用这个方法勾引他。佩德罗投降了，他开始以厨师的身份对做糕点的比西塔辛进行指导。


他越走越远了，竟然想在奥布杜利娅面前卖弄自己的烹饪技术以博取她的欢心。每次她提出理论上或实际操作上的问题时，他总过去帮忙。


“现在得放什么作料呀？”


“先烧烤什么呢？”


“煎鸡蛋需要翻几次？”


“这和好的面怎么个包法？”


“这要不要放辣椒？”


“这儿放点桂皮行吗？”


“糖浆放得合适吗？”


“鸡蛋怎么个打法？”


对所有这些问题，佩德罗都凭自己的智慧和掌握的技巧给她圆满的答复。如果靠讲解还不能解决问题，他就亲自动手。


奥布杜利娅早在马德里时，就从她堂姐塔尔西拉那儿学会了用什么手段嘉奖那些才子和科学、艺术方面的精英。昨天下午，她又用同样的手法奖励了在考古学方面博学多才的贝尔穆德斯先生，使他欣喜若狂，如醉如痴；这会儿她则以火热的眼神奖赏贝加亚纳家的厨师。她听到佩德罗讲到有关猪油的一套理论时，便决定给他一点意外的好处。每当他们在一起和面时，或者两人同时将手伸进某一容器时，奥布杜利娅就像出于偶然一般握一下对方的手。当奥布杜利娅来到佩德罗先生的跟前，微笑着把刚才她红宝石般的朱唇碰过的勺子塞进他的嘴里时，他仿佛吃到了甜美的桃酱，高兴得差一点仰面朝天跌倒在地。


这个系着围裙的人觉得征服这位夫人已经是眼前的事情，这仿佛是对他这半辈子为这么多先生和夫人做饭菜应有的奖赏。多亏了他，这些先生和夫人们在走向甜蜜的爱情道路上觉得更容易，或更有诱惑力了。


佩德罗做了一件平时很少做的事：他居然允许侯爵府的女仆们也来插手烹饪方面的事情。他喜欢女人，喜欢所有的女人，但不相信她们烹调方面的才能。他认为，女人有另外的用处。烹饪和女人是两个不相容的概念，这句话是他从糊成纸袋的那些报纸上看来的。自由和统治是两个对立的概念，这是他从一份红颜色的报纸上读到的，现在他将这句话用到烹饪和女人的关系上。斐都斯塔人对那些女文人的看法和佩德罗对女厨师的看法是一样的，他称厨娘是具有男子气的女人。


如果有人对他说，男厨师费用大、消耗多，他便回答说：


“朋友，没有钱就别进饭店吃饭。”


此外，他还是个社会主义者，不过，这是另一回事了。


小侯爵和梅西亚这两个少爷走进厨房时，佩德罗又恢复了常态，露出日常对待女用人和对待那些从遥远的乡村给侯爵送来食物的佃户的那种冷漠的神情。炉灶是上帝，而他是大主教，其余的人都是在祭坛上敬献祭品的人，他佩德罗在默默地、神秘地主持着祭奠仪式。他再次显露出傲慢不恭的神情，他认为这就是对主子的尊重。谁要跟他说话，他几乎不加理睬。他很快就发现了“女人的水性杨花”①，就像他经常唱的那支歌说的那样。奥布杜利娅一见梅西亚和小侯爵进来，便立即将他忘得一干二净。以前她也是这样忘记堂萨图尔尼诺的。这个躺卧在“痛苦之床”上的考古学家，两边太阳穴上贴着两块膏药，这时还在愉快地回味着那个甜蜜的下午呢。


①原文为意大利文。


梅西亚和巴科那一番有关色情的交谈刚结束，这时还不能立即领悟那两位夫人全力投入烹调的那种热情。吃饭的时间确实快到了，饭菜的香味也使人胃口大开，但梅西亚并不想吃饭。他这个人有这样的本领：进入煤窑不沾上煤粉，进入厨房不沾上油烟，进入磨坊不沾上面粉。无论在侯爵家的厨房里，还是在黄厅里，他均能伸展自如，不受环境的影响。就在上面说的这两个地方，他在不同的时期都和女人亲热过。对堂阿尔瓦罗来说，也许侯爵家的每一个角落都留下了这样的记忆。当然，对小巴科来说，就更不用说了。第一次同他做爱的是个女仆，当时她的卧室是眼下的储藏室。小侯爵能摸黑瞒珊地走过厨房。炉灶边有一堆煤，白天他就记住了这堆煤的位置和大小。


虽说梅西亚和巴科各有自己的“理想”，但他们很快也和那两位夫人一样，对烹妊显示了巨大的热情和兴趣。如果那两位夫人是烹调艺术家，那他们俩就是画家。尽管那个帮厨没有礼貌地在一边嘲笑他们，佩德罗也发出一阵带有侮辱性的微笑，但这两位绅士还是把手插进和好的面团和糖汁里，想试试自己的手艺。结果巴科弄得全身是面粉，狼狈不堪，梅西亚则像一只掉进锅里的白鼬。


奥布杜利娅和小侯爵碰了不下数百次。在短短的几分钟里，他们又是碰胳膊，又是碰膝盖，尤其是他们的手碰得更多，但他们都装做是无意的。这个身穿裙子、腰间围着白围兜的夫人突然来了个大动作，露出了裙子下那双新式的苏格兰长袜子，让巴科见到了她的小腿。年轻的贵族一直认为蒙着白纱的裸体雕像，比裸体雕像更使他喜爱，这似乎是个爱情方面的矛盾。为什么披着白纱比赤裸的肉体更有刺激性呢？他自己也说不清楚。他见到赤脚乡下女子的红黑大腿和腿肚子，会无动于衷。可这次他见到小寡妇脚脖子以上八指的那一部分，觉得真够味！再见了，理想主义！这是他当时的心情。如果奥布杜利娅的袜子不是苏格兰产的，也许小侯爵还不会激动得放弃自己的理想。可是，那双带着红、黑、绿三色方格和其他各种颜色条纹的袜子，使他回到了粗俗淫秽的现实中。奥布杜利娅立即发现自己取得了胜利。


对这个寡妇来说，最痛快的事莫过于和自己过去的情夫来一番愉快的“演出”。这是一种没有序幕的演出，她觉得这特别有味儿。她认为回味往事十分美好，就像眼下那样回味往事，还有比这更大的幸福吗？巴科曾经是她的情人，但也许她更偏爱梅西亚。他们俩条件相当，但她和梅西亚的关系更早。然而，阿尔瓦罗现在变得很粗野。在他“越轨”以前，他对她像堂萨图尔尼诺那样殷勤，是世界上最彬彬有礼的人；眼下他瞧她的目光非常淡漠，像主教大人瞧她时那样显得一本正经。她现在肯定自己这个样子已不能使主教和梅西亚产生欲念了。这个堂阿尔瓦罗现在已不是那么好交往了，主教的情况也是一样。然而，上帝可以作证，她对他（当然是指梅西亚）一直是忠实的，眼下她还爱着他，或者对他怀有类似的感情。她原本打算只爱他一人，可是，他已不喜欢她了，他们的情意完了。


他们这几个人当厨师当腻了，只有比西塔辛还饶有兴趣地在和平底锅、餐具架、食品柜打交道。她说话时嘴里总吃着好吃的东西。佩德罗发现她上衣口袋里塞满了糖块和橘黄色的餐巾纸，这是侯爵厨房里的日常用品，这个“收藏贼”见了，眼红得很。另外，她还在裙子下藏了一包上好的茶叶。别人发现她这种小偷小摸的行为时，她便咯咯地笑个不停，企图以笑声来掩饰她的这种行为；有时她也会说几句俏皮话来解释，但这种俏皮话并不能引人发笑。大伙儿都清楚，这是唐娜·比西塔辛的恶习。


两位夫人让用人去照管点心的事，她们去洗手，更衣，梳妆打扮。她们知道梳妆室在什么地方，它就在侯爵夫妇次女去世的那个房间。现在已没有人去想这件事了。她当年睡过的床依然存在，但床上已没有这可怜的女孩子用过的衣被了，连可做纪念的物品也没有留下。


梅西亚和巴科跟两位夫人一起走进那个房间。为什么不可以进去呢？因为他们非常熟悉，也就没有必要假装正经了。再说，正像奥布杜利娅说的那样：“谁也不会见到他们进去的。”巴科和奥布杜利娅在同一个脸盆里洗手，两人的手指在水里免不了会挤来擦去。她说，这种快感挺有刺激性，能使他们回想起那些美好的日子。夕阳的余辉照到了床脚，这一对高兴得忘乎所以的男女笼罩在金色的光环中。奥布杜利娅脸涨得通红，一只耳朵热辣辣的。她异常激动，想要点什么，但又不知那是什么。可以肯定，那不是吃的东西，因为她刚才已品尝过好多点心，甚至还吃了厨师替侯爵准备的饭食。


这时，比西塔辛和梅西亚平静地靠在阳台冰凉的铁栏杆上，在那儿交谈。他们不会回过头来的，这点奥布杜利娅心里是有数的。在这些伙伴中间，许多事都有默契。


小侯爵哈哈大笑起来。


“你为什么笑？”奥布杜利娅问道。


“我是笑那个俗不可耐的华金·奥尔加斯，他准在四处寻找你。真有意思，不是吗？”


奥布杜利娅略作思考后，也哈哈大笑起来。“确实很有意思。”她已坐在已故女孩的床上。寡妇的那两只脚像钟摆一样前后摆动着。那双苏格兰长袜子又露出了一半，她的两脚全露出来了。


奥布杜利娅叹了一口气，他们谈到了过去的事情。他们确实相爱过，现在虽说已分手，但仍有什么东西将他们联结在一起。两人闹翻的原因是久则生厌。他们认为，将那种关系长期维持下去是荒唐的。关于这一点，他俩去过马德里后便知道了。夫妇双方婚后最多两年便会感到厌倦。那种婚外恋呢，可能会维持得长一些，但也长不了多少。


“不过，”奥布杜利娅说，她显得更漂亮了，“偶尔在一起会一会倒挺不错，这就像在潮湿多雾的冬天里突然出现了阳光灿烂的大晴天。”


“对极了，”巴科说，“你说得非常对。我过去也有这种感觉，只是不知该如何表达。就是这种感觉。”


他觉得这种感情很有意思，颇有诗意，便决定那天下午好好地和小寡妇亲热亲热。


这也就是她说的重温旧梦。


比西塔辛这时也是满脸通红。刚才因厨房里较热，又说了一些笑话，一兴奋，一双小眼睛变得好看了，眼神里流露出隐藏在心里的激情，几络深黄色的鬈发披散在额头上。堂阿尔瓦罗和她像一对亲密的兄妹一样交谈着。他是她第一个正式情人，也就是说，是第一个使她行为越轨的人。然而，这一切已成为遥远的过去，生活使她陷入杂乱平淡的家务事中。


她每时每刻都试图治好自己声誉上的创伤，免得声名扫地，因此，这个“疯女人”变得既庸俗，又讲究实际，她已不像年轻时那样风流潇洒了。


在一般人看来，她是个很好的家庭主妇。这就是说，无论是理财还是日常的家务事，她都干得又细心又勤快。


梅西亚和比西塔辛还在爱情的冬天，他们还没有遇见奥布杜利娅说的那种阳光灿烂的晴天。不过，每当他们俩单独在一起时，如果其中一人有什么烦心事需要找个知心朋友谈谈，帮助出出主意，那一定会向对方推心置腹，和盘托出。他们说话声音很低，两人都凑得很近。而且，还像过去那样，以“你”相称。他们看样子很像一对和睦的夫妻，尽管随着岁月的流逝，他们之间已没有爱情。


“唉，”比西塔辛见自己的容貌日渐憔悴，非常忧虑，有点儿伤心地说，“看来你这次是真的堕入情网了，我了解你的情况。不过，我也得跟你说一句话：这可不是件容易的事……”


梅西亚跟比西塔辛谈庭长夫人的事要比他和巴科谈更坦率。他对他们俩的“策略”有所不同。他对小侯爵应该多谈一些纯洁的爱情之类的话，原因上文已有交代。而对比西塔辛则要谈他下次准备征服哪一个女人。堂阿尔瓦罗明白，比西塔辛就想让庭长夫人早一点跌进她本人和其他许多女人曾经跌进的那个黑洞中去。自从安娜跟她的姑妈阿侬霞辛和现在的大祭司里帕米兰来到斐都斯塔后，比西塔辛一直是她的朋友。比西塔辛对自己的女友非常钦佩，说她又漂亮又贤慧。然而，安娜的美貌使所有的女人感到不舒服，比西塔辛也不例外；安娜的贤德更使她嫉恨得发疯。她希望这只白肋掉进烂泥坑里。听到对庭长夫人的一片赞扬声，她就感到厌烦。整个斐都斯塔的人都在说：“庭长夫人是攻不破的堡垒。”这首赞歌她早听腻了，甚至对她的称呼她也有意见。庭长夫人！为什么只叫庭长夫人？难道只有她才是庭长夫人吗？她在斐都斯塔当庭长夫人的时间本来就不长，她丈夫早已退休了。为什么人们要对她庭长夫人长、庭长夫人短地叫个不停呢？当然，银行职员的这个老婆也没有多少空余时间来嫉妒她的女友，因为她还要为艰难的家庭生活操心。不过，她总得发泄一下心里的闷气吧，而让安娜最终落个跟其他女人同样的下场，就能达到这个目的。她尽量和安娜形影不离：无论去教堂或出去散步，或是上剧院看戏，她俩总在一起，尽管安娜平时不常出门。银行职员的这个女人在发现堂阿尔瓦罗对自己的女友有兴趣，发现梅西亚想征服那个贞洁的女人后，便一个劲儿地琢磨怎样才能加速办好她认为必须办的这件事。她认为，没有一个女人能抵挡得住她过去的情人发起的进攻。


每当他们俩单独在一起时，他们总谈论这件事。


阿尔瓦罗否认自己追求安娜是出于爱情。他说，正由于安娜不易征服，他才产生了非要征服她的怪念头。


比西塔辛听了梅西亚的表白，心底里虽很高兴，但她却不露声色，还假惺惺地说，她希望梅西亚这样做是出于真正的爱情。


“比西塔辛，我想你也知道，并不是什么年龄的人都能真正去爱的。”


“我们不谈这个吧。”


“真正相爱只有一次，以后就爱怎么干就怎么干了……”


梅西亚说这番话时，耸了耸肩膀，露出了滑稽的无可奈何的表情。这种表情使她和那些崇拜他的女人感到很有趣，认为这有拜伦①（如果她们知道拜伦的话）的风度。


①十九世纪英国浪漫主义诗人。


“她是个美人儿，阿尔瓦林①，她确实长得很美，这点我可以向你起誓。”


①阿尔瓦罗的昵称。


“没错，这是明摆着的嘛。”


“不一定，她的美不一定像你理解的那样全都一眼看得见。安娜可不像那一位，”她用大拇指朝身后指了指，那儿巴科和奥布杜利娅正在窃窃私语，“她从来不用腰带将村裙束得紧紧的，她也不将衬衣塞进腰带里……你如果能看见她整个儿身体就好了！”


“我能想像。”


“那就不是一回事儿了。”


停顿了一会儿后，比西塔辛继续说道：


“你看她那脸蛋多甜美，多恬静；只在她那双眼睛里才看出一点儿激情，而这种激情还被长长的睫毛遮盖着……”


“弗里西利斯说的确实有道理。”


“这个梦游症患者是怎么说的？”


“他说庭长夫人很像宝座上的圣母马利亚。”


“没错，她的脸很像……”


“神情也很像；每当她心情愉快低垂脑袋时，就像圣母在用她那圆润的下巴爱抚着一个孩子似的……”


“啊，你真是个画家！”


这个像火腿一般的女人两眼像鼓风机似的冒出火花。


“你刚才说并不爱她，可是又将她比做圣母！”


“我认为这可怜的女人没有个孩子，一定非常遗憾。”


比西塔辛耸了耸肩膀，喉咙口有一种苦涩的感觉。随后，她用嘶哑的嗓音快速地说：


“但愿她有个孩子。”


这句话使梅西亚感到恶心，但他没有表露出来。


“唉，阿尔瓦林！如果你能在她房间里见到她，特别是在她犯了那种病，全身缩成一团……突然从床上跳起来的时候，那才有意思呢。这时，她完全变成另一个人！因此，我也不知为什么……不过，我已弄明白她为什么要在床前铺张虎皮了。听说这是一个美籍英国人送给她的。你还记得去年来这儿的那些丑角们跳的怪舞吗？”


“记得。怎么回事？”


“你还记得那个酒神女祭司舞吗？她那个样子就有点像那种舞蹈。她就像个女祭司，如果那些国家真的有酒神女祭司的话。当她全身蜷缩成一团时，就像那个样子。她犯病的时候，有时哈哈大笑，有时眼里满含泪水，嘴巴撅起，样子十分可爱；喉咙里呼嗜呼噜地响着，像是在呻吟，也像是在抱怨，仿佛那一直得不到表达的紧锁在心头的情爱在哭泣。这是怎么回事呢？我也说不清楚。她一边唉声叹气，一边抱着枕头，随后又懒洋洋地缩成一团。有人说她犯病是因为夜里做了噩梦；也有人说她满腔激情无处发泄，她实在是爱得发疯……可堂维克多这个蠢家伙却整天玩他的鸟儿，演他的喜剧，跟成天和公鸡在一起的那个弗里西利斯出去打猎，哪像个丈夫呀。这实在是太不公平了，世界不应该是这样嘛。世界本来不是这样的，这一出出闹剧都是你们男人发明的。”


说完，她沉默了一会儿，又接着说：


“我心里明白。”


她平静下来后，又接着说刚才说的事：


“你要是能整个儿都见到她就好了！她并不像人们想像的那样。你将会看到，她那两条胳膊……”


接着，她就像卡门纳斯在《御旗报》上说的那样，将安娜身上所有隆起的那些地方，她那雕塑一般完美无缺的体形，以及身上被遮掩的那一处处迷人的地方全都详详细细地作了一番描述。在描述安娜身上的各个部位时，有时用她自己创造的名词，有时她想不起来该用什么词，或者她不知道有这样的词，便用阿尔瓦罗在与她亲热时别出心裁创造出来的词汇。如果不是跟堂阿尔瓦罗交谈，她是不会用这些词汇的。当然，这样的机会也很少。对这个银行职员的妻子来说，说出这些词汇仿佛是一种荣誉，但随后她又有一种苦涩的感觉……丈夫、孩子、广场、仆人、房东，这一切仿佛都不存在了！


比西塔辛一边热烈地描述庭长夫人身上的各个部位，一边指着自己身上的相应位置，这样做她既无卖弄风情之意，也没考虑自己究竟在干什么。描述完了，她指一指自己的身后，说道：


“那一位自诩长得很俊……可以跟人家比一比。”


她讲得很明智，也很及时。比西塔辛估计堂阿尔瓦罗一定知道“那一位”的情况。她怎么能和安娜相比呢？


俱乐部主任这时张口结舌，脸红得像虞美人花。在他那双目光冷漠的眼睛里，此时闪现出常在比西塔辛眼中跳跃的火花。


“不过，你得费很大的劲……”


“也许不用费那么大的劲。”梅西亚情不自禁地说。


“她已经……上钩了。


“你这样认为？”


“是的，我敢肯定。不过，你也别过于自信。也许你一提钓竿，鱼还是在水里。”


“关键是要看提钓竿的时机。”


“这个问题你已考虑好久了。”


“谁告诉你的？”


“它们。”说着，她指了指自己的一双眼睛。


“那么，她的那些情况，你是怎么知道的？”


“你真大好奇了！还说没有爱上她呢？”


“爱上她了？想也没有想过……不过，为了作好自己的打算，需要了解她的情况，这也是很自然的。”


“她可不是那么俯首帖耳的，不过，她会故作镇静。她常常犯病，是神经官能症。我想你一定知道，她结婚后，这病就好了，可后来又复发了，不过，从来没有眼下发得那么频繁。她的情绪很不稳定。她对其他女人过于苛求，对什么都觉得讨厌。她自己总是深居简出。”


“得了，得了，你这话等于什么也没有说。”


“我说得够多了。”


“可对我毫无帮助。”


“有个情况你知道吗？告诉你吧，如果有人对她谈起你的情况，她有时脸色苍白，有时脸红得像个番茄。她一般不说话，一等到她有机会开口，她便改变话题。在看戏的时候，你回过头去的当儿，她就将目光死死地盯着你；每当观众在全神贯注地观看舞台演出时，她以为谁也不会注意她，便将双筒望远镜对着你瞧。我也是出于好奇，才观察她的这些行动的。当然，说到底，我也感兴趣。怎么样？这下你满意了吧。”


“你不是她的知心朋友吗？”


“是她的朋友，至于知心不知心嘛，天晓得。她对她自己最知心。她有这个毛病。她顾虑多，什么事都放在心里。从她口中我永远打听不出什么情况。”


沉默了一会儿。


“要不是她将所有的情况都告诉了讲经师……我想你一定知道，她已选讲经师为忏悔神父了。”


“知道，大伙儿都这么说的，我认为这是大祭司作的安排，他听忏悔听腻了。”


“不，这是她自己决定的。她又成了虔诚的信徒。”


比西塔辛自己不是虔诚的信徒，凡是别人比她更信教，她就称为虔诚的信徒。


“据我了解，安娜还是个孩子的时候，她在洛雷托曾经一时冲动，显出一片虔诚……现在她又虔诚起来了，不过，原因与过去不同，”她指了指自己的胸口，“她现在正在恋爱，阿尔瓦罗，这你不要怀疑。”


堂阿尔瓦罗心里产生深深的感激之情。比西塔辛的这番话使他增强了信心。


他不想再打听什么情况了，说得更明确一点，他已知道，比西塔辛已不可能再给他提供有益的信息了。


他看了看她的脸，发现她脸上显露出痛苦的表情，但她竭力设法消除它。她的声音有些颤抖，显出一副可怜相，至少梅西亚是这样认为的。


“别这样了，”他走到女友的跟前，说道，“我们不谈别人的情况，我们谈谈我们自己吧。你今天漂亮极了……”


“今天……这话是什么意思？”她的舌头像铁铸一样显得十分僵硬。


“小傻瓜……你怎么这样不相信我？”


“太阳从西边升起来了？”她嘴唇和舌头都是硬邦邦的。


“你说太阳从西边升起来了……真没有良心。”


堂阿尔瓦罗将脸贴近那个爱吃甜食的女人的脸。街上空无一人，这是行人最稀少的一条街，街上石头缝里都长起了青草。用堂萨图尔尼诺的话来说，这是庄严而高贵的寂静。


在他们身后的奥布杜利娅和巴科看不见他们，这点堂阿尔瓦罗很有把握。他又朝比西塔辛靠近了一点，只听啪的一声耳光，接着是银行职员妻子发出的一阵哈哈大笑。她后退一步，逃离了堂阿尔瓦罗。


“疯婆子……蠢女人！”梅西亚嚷道。他用手擦了擦脸，觉得脸上又潮又粘。


“你去找那一位吧，我像侯爵夫人说的，早看透了你。”


这位夫人非常镇定，微笑着朝嘴里塞进一块糖。


这是她的人生信条。她不肯轻信，严禁自己接受虚假的爱情，她认为倒不如多吃几块甜食，至少对肾脏有好处。


梅西亚既伤心，又负疚地回忆起这个女人情深意长地从阳台上跳下去的情景。


在大教堂那一侧的一个街角走来一位夫人，阳台上的人立即认出她是庭长夫人。她身穿黑衣，戴着头巾，由侍女佩德拉陪着朝前走来。很快她俩便走到他们的房子下面。安娜低着脑袋，有点儿走神。


“安尼塔，安尼塔。”比西塔辛叫她。


这时，梅西亚终于看清了她的脸。她微笑着，在向比西培辛致意。他从来没有见到过她像今天这么好看。她原本脸色苍白，可今天双颊绯红（看样子刚才她也像比西塔辛和奥布杜利娅一样，在炉灶旁待过），目光炯炯，但眼神显得冷漠；脸上神采奕奕，喜气洋洋，仿佛对自己想的事情觉得很高兴，她一直微笑着。


此外，梅西亚还发现，她看他时既不激动，也不惶惑，和看比西塔辛一样，甚至打招呼也比以前更坦诚，表达力更强。他还在她脸上看到一种冷淡的无动于衷的表情，这使他很不高兴。瞧这模样仿佛在对他说：你这只汪汪叫的小狗，你不会咬人，我不怕你。很明显，表面上她虽和蔼可亲，实际上是瞧不起人。大教堂里发生了什么？那个堂费尔明究竟是什么人呢？居然能通过一次忏悔便使这个女人变了样子。


这一切都是他在生气的那一瞬间想到的。他迫不及待地想消除疑团，不使自己犹疑不定，但他脸上却毫无反应。他带着庄重的神态——他的崇拜者和死对头“火枪”无比嫉妒的那种具有绅士风度的神态——对安娜还了礼。


“你忏悔过了？”


“是的，就在刚才。”


“自然是跟讲经师啰，是吧？”


“对，是他。”


“怎么样？挺好吧，是不是？我不是对你说了吗？你上来吗？”


“不啦，现在不行。”


奥布杜利娅听到安娜的声音，连凌乱的衣裙和乱蓬蓬的头发都来不及整理，就马上跑到阳台上。


“安娜，快上来！快上来！”寡妇一边贪婪地对庭长夫人上下打量着，一边说。


奥布杜利娅认为，别的女人只不过是一个挂衣服的人体模型，而且还只能挂女人的衣服。


安娜再次请求原谅，说有要事，不能上楼。她甜甜地微笑着和大家告辞，继续朝前走去。刚才她的目光曾在短时间内和梅西亚的目光相遇，但她既不像先前几次那样惶惑不安，也没有回避。她心不在焉地瞧着他，并不想躲避他那充满淫欲的、由于自尊心受到伤害而生气的眼神。


阳台上的人都没有说话，他们一直瞧着庭长夫人在空荡荡的街道上渐渐走远，然后消失在街道的拐弯处。


奥布杜利娅有意装做蔑视的样子说：


“她这身打扮真够朴素的。”


说完，她便朝小客厅走去。


“你得将她给吃下去！”比西塔辛凑着堂阿尔瓦罗的耳旁大声地说，语气略带一丝嘲讽。继而，她又严肃地说：“不过，你对讲经师可要当心，他懂得不少歪门邪道……”


尽管贝加亚纳侯爵是斐都斯塔各个保皇党中最保守的那个党的党魁，但他对政治并不感兴趣，他的存在只是一种装饰而已。他总有一个自己宠信的人，此人才是真正的头儿。他眼下宠信的人正是保皇的自由党首领堂阿尔瓦罗·梅西亚。侯爵这个党的首领以为自己在处理党的事务，实际上却秉承了梅西亚的旨意。不过，梅西亚并不滥用他暗中操纵的这个权力。他就像自己跟自己下棋，黑子和白子全由一个人支配的棋手一样，对保守党和自由党的事务都得同时兼顾。对他来说，那是两块面包。如果侯爵的那些人掌了权，堂阿尔瓦罗就将专卖权、代销权、行猎许可权以及其他油水更大的权力分配给自己党里的人，好像掌大权的是他手下的人。如果自由党人掌了权，靠梅西亚帮忙，贝加亚纳侯爵在选举中照样能发号施令，并由他来分配专卖权和工作岗位，甚至由他来决定教士的薪俸。斐都斯塔的党派尽管从表面上看，争吵得十分激烈，但实际上就是在这样进行和平的轮流执政。各个党派第一线的战士（他们是这么称呼其党徒的）尽管在各个村子里斗得你死我活，各党的首领们却和睦相处，情同手足。有些头脑比较灵光的人从中发现了一些问题，但从不提出异议，他们利用其中的奥秘从双方得到好处。


贝加亚纳最大的嗜好是“吞下几里土地”，具体地说，是喜欢出去散步，一走就是好几公里。


他对政界中的尔虞我诈已感到厌倦。


侯爵只是个名誉首领，而真正掌权的首领是他的得力助手梅西亚。堂阿尔瓦罗是政治上的侯爵，对小巴科来说，他又是情场上的门托尔①和埃赫里亚仙女②。侯爵父子俩没有他们这个皮托尼莎③的帮助，自以为什么事都办不成。这就是鲜为人知的贝加亚纳的政治秘密。


①希腊神话中的人物，门托尔是专门给人出主意的人的代名词。


②古罗马神话中专门给人出主意的仙女。


③太阳神的女祭司。


在侯爵家摆满古玩的客厅里参加聚谈会的人，一出门大多会发出这样的赞叹声：


“侯爵的脑袋真管用！他仿佛生来就是为了操纵选举，为了统治老百姓似的。”


现在年龄大了，但他并不服老，还是跟过去一样。


其实，人们赞扬他的这些事全都是梅西亚帮他干的。


梅西亚如果想惩罚自己党内的某人，就让他和保守党的某一候选人去进行竞争，这个候选人一定能获胜。侯爵非常感谢堂阿尔瓦罗为自己做出牺牲，为了报答他，说：


“请听我说，本党的某某人想参加竞选，可我很讨厌他，就请您让自由党的那个与他竞争的候选人获胜吧。”于是，梅西亚便将这个官位奖给他手下某个最忠实的奴仆。


谁能告诉隆萨尔，他就是通过这种途径当上议员的？


侯爵常常说，他参加保守党是命中注定的，这和他的出身和本阶级的义务有关。凭他的性格他应该参加自由党。他在各个村庄都有私交很深的朋友，他常常去几西班牙里①远的地方探亲访友。在选举中，大伙儿几乎都认为他在利用自己的影响操纵选举。其实，他只是起了个选举代理人的作用。他从梅西亚那儿要来一大把选票，然后像飘泊不定的犹太人那样在选区内到处奔走，将选票分发下去。


①一西班牙里约合５５公里。


每当出去散步走的是一条生路时，侯爵总要数一数走的步数，即使这条道的距离已经官方测定，他也要这么办，因为他不相信政府测量的里程。他一边走，一边数着步子，每数到一千步就在外衣口袋里装一枚小石子。回到家里，他便将口袋里的小石子倒在桌上，怀着满意的心情数一数代表一千步的小石子有多少粒。


当天夜里聚谈会上第一个话题便是侯爵的散步。


“侯爵，您上哪儿去？”一个在旷野里遇到他的朋友问道。


“我去卡尔多纳，刚才路过卡瓦耶塔……一千一百零一，一千一百零二、一千一百零三、一千一百零四……”他继续数着步子，手里拄着一根乡下人常用的被烟熏黑的满是节疤的木棍。


这根木棍，还有那件朴素的上衣和那顶圆顶宽边帽子是他在村镇里赢得民众拥戴的保证。他具有斐都斯塔贵族具有的一切傲慢和偏见，但他却装做平易近人的样子，以此赢得纯朴民众的喜爱。


他还有一个癖好，这和他数步子有关：他喜欢什么东西都称一称，量一量。他知道欧洲各剧院、国会大厦、教堂、交易所和其他着名建筑物能容纳多少人（以十为单位）。他知道“科文特花园”长几米、宽几米、高几米，转瞬间他就计算出它的容积。皇家剧院比大歌剧院的容积少多少立方米，他也一清二楚。他有时也乱说一通，弄得人们糊里糊涂；但他只要一认真起来，就说得非常精确，精确得让人吃惊。“我就相信事实、数据和数字，”他说，“其他方面的事……那是德国的哲学。”


他特别注意建筑物的比例。他认为，要使大教堂和前面那个小广场有合适的比例，就得让大教堂往后再退三四米。他如果早生若干年，准会将这个建议提出来。在历史纪念碑和公共建筑物的问题上，他天生是堂萨图尔诺·贝尔穆德斯的敌人。他希望所有建筑物都一样高低，整齐划一。他梦想斐都斯塔有纽约那样的街道，尽管他从来没有去过那儿。有人对他提出这样的意见：


“可是，贵族们从骨子里反对这样的平等。”


那他就会回答说：


“我的先生，我不是这个意思，请不要曲解我的语意，也不要扯得太远。真正的不平等表现在血统上，而建筑物必须整齐划一。美国就是这么做的，它比我们强大得多。”


斐都斯塔的新区拉科罗尼亚区的人受了侯爵的巨大影响，将房屋都造得一般高低。也就是说，没有一所房子比另一所高。


有些从美洲回来的人对他提出抗议，他们想造九层大楼，想从顶层了望大教堂的钟楼。然而，在侯爵的压力下，市政府还是将所有建筑物的高度拉平，正如侯爵在《御旗报》上发表的一篇未署名的文章中说的那样：“让我们现今社会的固有的种种不平等表现在其他方面吧。”


在侯爵夫人的眼里，自己的丈夫是天字第一号糊涂蛋，她认为男人大多是这路货色。她认为自己才是自由派。她是个虔诚的宗教信徒，却又酷爱自由，因为这两者并不矛盾。她主管不少教友会的事务；还用一枚五杜罗①的硬币敲打着托盘，不顾羞耻地站在教堂门口乞讨；她给神父们送去甜食，还请他们吃饭；派人给主教送闭鸡，给修女们送水果，让她们制成罐头；这都是她信仰虔诚的表现。侯爵夫人认为，自由主要是指第六诫的执行。在这方面，她是不好也不坏，或者说，她还不算太坏。她有宽宏大量的美德。她认为，当今贵族能做的唯一的一件事是玩乐。他们学不到古代贵族的优点，那就仿效他们的坏习惯吧。对侯爵夫人来说，只有路易十五②和摄政期是好的。据装饰工人和建筑师说，她家那间黄色大客厅里的家具和小会客室里的壁炉全都是模仿凡尔赛宫的一个大厅制作的，但侯爵夫人喜欢在沙发或椅子上放几个软坐垫或枕头之类的东西，这样就使客厅的法国式样发生了很大的改变。


①古代西班牙货币名。


②法兰西国王门７１０—１７７４），即王位初期，由菲力普，奥尔良斯摄政，这期间称摄政期。


着名的文物考古专家贝多亚上尉在谈到侯爵府的黄厅时说道：


“侯爵夫人硬要说那是摄政时期的风格，这话从何说起呢？这除非是埃斯帕特罗①摄政时期……”


①西班牙公爵。一八三三年西班牙国王费尔南多七世去世，幼女伊莎贝尔继位，先由其母摄政，后由埃斯帕特罗公爵摄政。


那些家具虽很豪华，但已糟蹋得不成样子，更糟糕的是从考古学的观点看，它们已变成与时代格格不入的东西。


她曾对这些家具进行过几次改头换面，尽管每次均以黄色作为基础。开始时，她让人在家具外面包上一层锦缎；接着，又改用织有金银丝线浮花的丝绸进行装饰；后来，她又在家具上做了许多丝绸小软垫（这些玩意儿堂萨图尔尼诺认为非常低级庸俗）。装饰工对此也表示异议，认为在大客厅里放上这些小软垫不合适，但侯爵夫人却对这些不同意见一笑置之。大客厅里诸如镜子、茶几、帷幔等物也都是按照侯爵夫人的喜好进行布置的，其式样早已和摄政期的风格大相径庭，成了让人见了讨厌的杂烩。谁要是对她说那种式样俗气，她就会回答说，当代流行的式样就是舒适和自由。那些作为家族纪念物的森塞组画派的古画她早已让人搬到了三楼，让出来的位置就挂上了色调活泼明快的水彩画，画上都是些斗牛ｔ：、年轻女子和修道士之类的人物；使贝多亚和贝尔穆德斯感到震惊的是她居然让人将有点儿黄色的毫无艺术价值的石印彩色画也挂到了墙上。隔壁的那间小客厅是侯爵夫人日常起居的地方，那儿的家具摆得更是杂乱无章，不过，使用起来倒还方便，差不多都是她用来进行休息的用具，有长椅、摇椅、扶手椅、双人沙发和凳子等。这些玩意儿都在引诱人们变懒，一进去就想舒舒服服地躺下。那张长沙发中间的肚子鼓了起来，隐埋在缎子沙发面下面的扣子像黄玫瑰的雌蕊。它和侯爵夫人身上散发出来的那种种刺鼻的芳香揉合在一起，犹如一首无声的轻松愉快的诗。


尊贵的唐娜·鲁菲纳·德·罗夫莱多·贝加亚纳侯爵夫人每天中午十二点起床，然后吃午饭。午后直到晚饭前，她总是坐在椅子上或躺卧在小客厅的沙发上，读小说或钩织点什么。从十月到次年的五月，大壁炉内一直炉火熊熊。戏院里只要有演出，唐娜·鲁菲纳夜里就上剧院看戏，即使下雪打雷也去，反正她有马车。如果没有演出（这种情况在斐都斯塔是常有的）她就待在小客厅里接待那些男女朋友，他们各自谈着自己的事，她则看讽刺画报、杂志和小说。大祭司是她的好朋友，有时她也会引用大祭司的诗句来参与朋友们的谈话。她的话一般不多，但显示了唐娜·鲁菲纳对周围世界知道得很多，也表现了她在女子贞操问题上的悲观主义。她认为，虚伪是最大的罪孽。对那些心里爱好声色（有的也可能并不爱好）但嘴里却不讲出来的人，她一概称为伪君子。当然，她是不承认有人不爱声色的。有人为某女人的贞操进行辩护时，侯爵夫人眼睛不离画报，摇晃着脑袋，从满口假牙的牙缝里发出嘟哝声，仿佛对此表示异议。


有时，她也会清楚地说出自己的看法：


“这些女人……我都清楚。”


她不一定全都明白，但她的意思是说，她过去是从来不违背摄政时期的风俗习惯的。她有时也谈及恩里克八世和路易十四的那些情妇。


如果来参加聚谈会的人不多，旁边黄厅里的灯光则比较暗淡。来的人多了，才点上一盏雕花玻璃灯罩的灯，挂在黄厅的中间。灯挂得高高的，只有美男子梅西亚够得着瓦斯灯的开关。其他的人觉得这样不合理，抱怨灯挂得太高。


“为什么要挂得这么高呢？”有几个人有些不太高兴地说。


唐娜·鲁菲纳耸了耸肩膀。


“这是他的事儿。”她指的是自己的丈夫。


在个人道德问题上，侯爵并不多疑。但一天夜里，黄厅的灯灭了，他摸着墙根走过黄厅来到小客厅，小客厅的门虚掩着。在黑暗中他的手碰到一个人的鼻子，他听到一个女人的叫声（这点他可以肯定），随后，又听到椅子的碰撞声和走在地毯上轻微的脚步声。由于谨慎，他没有声张，只是让用人往后将那盏灯挂得更高些，这样，谁也不会将灯取下，或将它关灭。谁知这样一来，反而引起一些人的抱怨，说这样不公平，因为梅西亚踮起脚尖，还能够得着灯的开关。


侯爵伉俪有三个女儿，毕拉尔和洛拉已经出嫁，现在住在马德里。次女埃玛早年死于肺痨。当年女儿们住在家里时，侯爵夫人还得注意她们的行动。女儿一出嫁，便什么也不用操心了。家里虽冷清点，但也省心多了。


唐娜·鲁菲纳在本省各个村镇里有不少侄女。每当城里有集市，她就叫一两个上斐都斯塔来。那些贵族出身的乡下姑娘都焦急地盼着集市快点到来，她们可以轮流去斐都斯塔。她们从小就将能与姑妈一起在省城最好的环境中度过的那段时光看成是最美好的时光。


有些女孩的父母胆小怕事，说有伤风化（侯爵夫人对此并不在乎），不让孩子去斐都斯塔，但最后还是虚荣心占了上风。每当城里有集市，贝加亚纳侯爵夫人家总有个把侄女来做客。来做客的侄女们就住在两个出嫁的女儿的房间里，埃玛的房间就一直空着，只是人来得太多时，偶尔住一住。姑娘们一来，说说笑笑，使那些没有人住时显得过分宽敞凄凉的厅堂、走廊、卧室和会客室充满了生气。当然，每天晚上，不管有没有侄女来做客，楼下还是相当热闹的。楼上呢，不管是白天，还是夜里，也常常会发生一些怪事，只是默默地发生的。干这些怪事的主角总是小巴科。每次他冷静下来，便发誓说，跟自家的侍女纠缠是最糟糕的事，但他还是控制不了自己。堂萨图尔诺对他说，我想这样更好①，只是巴科没有听懂他的话。侯爵夫人的聚谈会不管有没有自己的侄女，总是年轻人居多。出身豪门的姑娘们常常去和这个因女儿都不在身边而显得孤单的侯爵夫人做伴。姑娘们事先和自己的男友约好去参加聚谈会，如果男友去不了，她们就另外找朋友去。在聚谈会中，男女青年常常一见钟情，好多对夫妻就是在黄厅里定情的。用小巴科的话来说，这是非常有趣的结合。然而，黄厅里也常常传出丑闻。人们对侯爵家是尊重的，但对参加他家聚谈会的人却加以指责。人们讲到那儿的风流事时，总会说这样的话：


①原文为拉丁文。


“最可恨的是这些女人，她们已为自己选择好受人尊敬的体面的家庭……”


那些没有什么作为的极端自由派人士则认为，侯爵的家是最糟糕的地方。


然而，那些说坏话的人却一个劲儿地想挤进那个满是风流事的家。


虽说风俗习惯已发生了一些变化，“贵族阶级”的范围已不像唐娜·阿侬霞辛和唐娜·阿格达（愿她们在天之灵安息）那个时候那样狭窄，但也不是人人都能参加贝加亚纳家的无拘无束的聚谈会的。那些参加聚谈会的人竭力将门关得紧一些，这样可以提高自己的身份，也免得局外人知道自己的秘密。他们认为，最好不要让事情从原来的小圈子里传出去。


侯爵夫人那种宽容大度的精神对她的朋友们产生了影响，所以，大家各说各的，谁也不去过问别人的事。由于侯爵府的女主人对聚谈会具有足够的能力进行支配，那些已不再追求虚荣的女人们都让自己的女儿单独去参加聚谈会。另外，聚谈会上也有一些已婚女人，她们参加聚谈会的目的，一是为了保护自己孩子的名誉，二是为了消遣解闷。谁会怀疑这些女人不会受到尊重呢？比如，比西塔辛就是其中的一个。也有一些做母亲的不愿让孩子去参加聚谈会，可这样的女人为数不多，她们的丈夫也可能同她们持有相同的看法。聚谈会如有教士参加，就可在道德方面得到更大的保障，尽管这样的情况不常有。教士即使参加了，也待不了多长时间。大教堂里的那些教士喜欢白天去看望侯爵夫人。侯爵夫人将这些过分小心的人说成是伪君子。


侯爵夫人知道，年轻人在她家里谈情说爱，亲亲热热。有时，她在看书，发现有人轻轻地推门走了，一点声音也没有，生怕打搅了她。她抬头一看，发现屋里少了一个男孩子，就让他走吧。不一会儿，又出现同样的情况，她又抬头一看，发现少了一个女孩，让她走吧，有什么办法呢？她又继续看书，她想：“大伙儿都是正正经经的人，都知道在我家应该怎么干，至于出点小纰漏……那是他们自己的事了。”她耸了耸肩膀。她这个原则就在两个女儿跟她住在一起时，已开始实行了。“来我家的都是好姑娘，我了解她们。如果哪个小伙子行为有失检点，她们一定会给他一记响亮的耳光，这样，我也就知道了……其他方面的事，都是鸡毛蒜皮的小事；只要姑娘们不打耳光，那些事就是小事。”她继续这么思索着。情况也确实是这样。她两个女儿已经出嫁，婆家也没有因她们当年受到伤害而将她们退回来。如果她们身上出了点事，也只是小事一桩。第二个女儿死了，那是上帝的意愿，她得了痨病，那是流行病。当年人们议论她的女儿，她觉察到了某种危险的征兆时，她总能熟练地采取某种应对的措施，不声不响、直截了当地把问题解决。


然而，对夜里上她家来和她做伴的那些小姑娘，她就不进行任何防范了。


“反正她们有自己的母亲，”她常常这么说，“出了事，她们自己负责。”


她还要补上一句：


“只要她们的所作所为无损于这个家庭的荣誉……”


从侯爵夫人的这种态度看，在她家聚谈会中得益最多的要数梅西亚了。


“他做什么事都可以原谅。你看他多精明！他太机灵，太小心谨慎了！”


“就是让他和修女们住在一起，也不会发生丑事的。”


侯爵夫人曾多次见到自己的宝贝儿子倒在一个女裁缝或熨衣女工或侍女的怀里。遇到这样的情况，她就要巴科学梅西亚的样儿，学他办事精明、隐蔽。


可是，她的巴科太笨拙了，他不会……


“孩子，你那个样子让我亲眼看见，实在是太不雅观了。你连盘子也够不着，却想吃肉……你得先学会做事小心谨慎，然后，才能得心应手。”


她觉得刚才对儿子太宽容了，又说：


“再说，这种风流事也不应该在家里干……你去问问梅西亚吧。”


使小侯爵崇拜这个斐都斯塔唐璜的正是他的母亲。


侯爵夫人发现儿子这个毛病已没法改了。于是，她决定每次上楼先咳嗽几声，或者大声地说着话。


侄女们住在侯爵府时，那儿除了有聚谈会外，还有音乐会、会餐、郊游及其他活动。全家再次沉浸在欢乐中。那些准备干偷鸡摸狗之类事儿的“好朋友”们找不到一个保险可靠的地方，便在客厅里，甚至在贝加亚纳几个女儿未出嫁前睡过的床上干了起来。那儿不时地传来嬉笑声和竭力压低了的呼叫声，这表明这儿已变成了“家庭乐园”。


堂阿尔瓦罗常常以爱抚的目光瞧着这“家庭乐园”。他当年取得辉煌胜利的舞台就在侯爵府。每一件家具都会向他悄悄地讲述一桩风流韵事。那些坐垫紧绷绷的软椅，以及扶手上刻着东方偶像的单人沙发，仿佛都接受了他的嘱咐，答应永远替他保密。那些涂着细腻的白漆的木头仿佛在对他说：“别怕，这儿谁也不会说一个字的。”对这个风度翩翩的美男子来说，黄厅是一部回忆录，那些回忆，不仅是在上帝召唤他的时候是美好的，就是现在乃至将来都是甜蜜的。无论是墙上挂的沉默不语的壁毯，还是坐垫上柔软的不开口说话的丝绸，以及不会发出声音的地毯都帮他成全了好事。


侯爵对这一切全都睁一只眼，闭一只眼，他认为这都是他老婆管的事儿。他觉得自己无法以道德去感化妻子，那么也就无法去感化参加聚谈会的人。他自己住在三楼。


他明白，黄厅已渐渐地失去了作为客厅的严肃性，于是，便决定将三楼的那间房间改为客厅，它就在那间具有摄政时期风格的大厅的上面。


侯爵夫人从来不去三楼那间新客厅。不管来访的人是谁，她一律在楼下接待。凡是来拜访侯爵的客人，如果属礼节性的访问，就在古玩室里接待。那儿相当寒冷。古玩室和侯爵的书房就像他自己说的那样，“仍旧是这个家严肃的地方”。在侯爵的书房里，全是没有光泽的栎木家具，那些摆设没有一件是镶金镀银的，全是木制的。贝加亚纳非常注意他书房的严肃性。他认为自己书房里摆栎木家具最庄严。他的家具简朴得近乎寒酸。


“这是我修炼的地方。”他装腔作势地说。


贝加亚纳一去那儿就觉得寒冷，他也很少上那儿去。古玩室的墙上挂的都是货真价实的壁毯，看来已相当陈旧了。对贝多亚上尉来说，这是那个“骗人的文物室”（这是贝多亚亲口说的）里唯～值得尊重的东西。侯爵很想通过金钱成为文物专家，可是，他花了不少钱，结果，正如贝多亚说的，反受了那些文物商的欺骗。说话毫不留情的贝多亚是侯爵夫人聚谈会上的常客，他同情而又瞧不起贝加亚纳。不过，他为了不让侯爵难过，并不打算拿出确凿的证据，证明令人伤心的事实：古玩室里的那些思列盖二世①时期的家具实际年龄还没有侯爵本人大。然而侯爵却认为那都是货真价实的古董，是与骑士国王的儿子同时代的东西。这是他本人从巴黎买来的呢！有人对贝多亚说到这一点，贝多亚便将此人叫到一边，两人一起偷偷地来到三楼的古玩室，关上门。接着，贝多亚便像那天在俱乐部偷书那样，轻手轻脚地走到一把思列盖二世时期的椅子边，将椅子转了半圈，找到椅子脚的背面一处不易被人发现的地方。原来他早就在那儿用小刀挖了几个小洞，并用和椅子颜色相同的蜡将小洞堵死。这会儿他用小刀挖去那层蜡，又刮去一层木屑……啊，他胜利了！刮下来的木屑不是粉末状的，而是碎片状的。


①十二世纪西班牙国王。


“您瞧见了吧？”


“怎么回事？”那人问。


“这木头是新的。如果它是侯爵说的那个时期的东西，刮下来的木屑是粉末，旧木料一刮就掉下木粉，这点我们非常清楚。那些喜爱文物的人身上有钱，但常常受骗。这是冒牌货，是赝品。”


他又用蜡重新堵死那个小洞，将椅子又转了半个圈子，恢复了原位。下楼时，他怀着胜利的喜悦说：


“您都瞧见了吧？只是千万不能对可怜的侯爵说出事情的真相。”


那天下午，巴科·贝加亚纳在自己的家里遇见奥布杜利娅。开始时他感到非常遗憾，当时他很严肃。堂阿尔瓦罗对他一番推心置腹的言语使他大受感动，他的精神在理想的境界里升华。他自己觉得心境从来没有这么好过。


奥布杜利娅和比西塔辛靠在厨房对着院子的那个窗口，一边狂笑，一边大声地嚷道：


“快上这儿来，快上这儿来！都到这儿来干活儿！”比西塔辛一边叫嚷，一边吮吸着沾满糖浆的手指。


“这是怎么一回事，夫人们？你们不是去比西塔辛家做点心了吗？”


比西塔辛脸上微微泛出红晕。


他们哈哈大笑，讥笑华金·奥尔加斯这小子一个劲儿地在盯奥布杜利娅的梢，自己反被作弄了。


奥布杜利娅把情况作了一番解释。在比西塔辛家里她们没有已故的唐娜·阿格达·奥索雷斯发明的那种做点心的模子。另外，她家厨房的炉子也没有侯爵家的炉子那么大。总之，比西塔辛家的厨房设备不全，做不出三明治、甜食和糖浆来，于是，她们突然决定将大本营从那儿搬到侯爵家里。


奥布杜利娅和比西塔辛觉得这个主意非常有意思。当时候爵夫人正在小客厅睡午觉，她们的到来使她大吃一惊。除了被惊醒使她略感不快外，其他方面她觉得都挺好。她连身子也没有动一动，便开始发号施令，叫厨师佩德罗、帮厨的科拉斯和姑娘们都去帮助这两位夫人，她们需要什么，就给她们拿什么。


唐娜·鲁菲纳转过身来，对两位夫人说：


“嘿，你们这两个疯婆子，快上厨房去吧，让我安静会儿。”


于是，她便专心地读起大仲马的《莫希干人》来。


比西塔辛常常这样突然闯进朋友家里，她就是这样理解友情的。她家的厨房也实在太不像样，烟囱倒烟，厨房里呛得人也进不去，就连厨房边的餐厅也没法进去。斐都斯塔很少有人没有去过比西塔辛家的厨房和餐厅，因为她家常常举行聚谈会和演出。她怕厨房里的烟灌进来，常常将房间的门关上。她指一指又窄又暗的过道，说道：


“你们爱从哪儿走，就从哪儿走，可谁也别开这扇门。”


这位太太因慷慨而得到人们的信赖。然而，她的慷慨也只不过是拿出一些衣服和羊毛围巾（都是旧的），让那些爱想入非非的年轻人化装成女人或土耳其人。那些旧衣服和围巾等都放在一间卧室里，室内有一张吊床，上面既没有被褥，也没有床罩。这就是家庭演出时男女演员的化妆室。他们都在那儿更衣，因为他们只要在原来的衣服上再套上一件衣服就行了。比西塔辛没有在这个房间点灯。为什么不点灯？其中原因也许从客厅那绿色的塔夫绸帷幔后面能听到：


“贝贝，我给你一记耳光！”


“啊，节目单上可没有这个节目……”


“孩子们，别胡闹！”


“比西塔辛，你为什么不给他们点灯？”


“先生们，因为这些疯疯癫癫的人可能会把房子烧掉……”


“说得对，比西塔辛，说得对。”华金·奥尔加斯（或刚才那个挨耳光的贝贝）大声说。


在别人家里，比西塔辛对朋友显得格外亲切坦率，特别平易近人，也特别疯狂。


她话多，说起话来大叫大嚷，每说一句话，就要放声大笑一次。十五岁时，人们就说她疯疯傻傻，滑稽可笑。眼下她已年近三十五岁，还是像一阵旋风似的，诗人卡门纳斯在一本签名册上对她作了评价，说她是“欢乐的瀑布”。教区法官的母亲唐娜·保拉则说她是没有教养的“大瀑布”，因此，老人从来不去比西塔辛家。不过，瀑布也好，大瀑布也好，旋风也好，这些说法，各有各的道理。她为什么老是这么慌慌张张呢？原来她对什么事都爱探个究竟，她老是东张西望，见到项链、坠子或别的什么东西，她就很感兴趣。她认为别的东西都不值钱，可以随便要，只有金钱才是财富。


“太太，这是我欠您的两枚铜钱，是那天您代我给的施舍钱。”


“得了吧，比西塔辛，这么一点儿钱算什么……您别寒碜我啦。”


“别客气了，拿着吧……啊，这别针盒多好看呀！”


“这不值钱。”


“可它非常精致。”


“那就送给您吧。”


“可别这么说了。”


“拿去吧……这算得了什么！”


“真的给我？那我就拿走了。瞧，我都快成收藏家了……”


她确实是个收藏家，但用唐娜·保拉的话来说，她是个收藏贼。


她最爱贪小便宜的还是在吃的方面。


她咯咯地笑着，来到女邻居的家里：


“你知道我家出了什么事？也算不上什么大事。我们将食品柜的钥匙丢了……眼下我都快饿死了，唉，别笑话我，快给我点吃的吧。不吃点儿东西，我真要倒下去了。”


她每周在自己家里玩两次抽签游戏或升级棋，留下一笔头家的钱准备去野餐，为此，还指定几个人作准备工作。这几个人总是比西塔辛和她的表弟。比西塔辛讨厌那些卖甜食和糖果的商店老板，同时也为了节省开支，她就打算自己做食品。她准备制作千层饼、糖浆和其他食品。谁知在她家的厨房里什么事也办不成，这都怪那该死的烟，怪那个不给她加大烟囱的房东……真见鬼！愿上帝原谅她。


每次遇到这样的情况，她便只好借用贝加亚纳家的厨房或别的大户人家的厨房，但去侯爵家的次数最多，因为在那儿什么事都能做，还有用人供比西塔辛差遣。她事先征得厨师的同意，从储藏柜里取出一些食物，还派人去商店买来白糖、葡萄干、辣椒和盐。如果佩德罗打不开柜子里的那些抽屉，那么，需要的东西都得自己买。钱呢？“钱您就别管了，全算在我的账上。”实际上，这些开支全算在侯爵的账上，大概是出去买东西的那些用人搞错了吧。人们终于吃上了点心。在聚谈会的头天晚上，比西塔辛和朋友们进行了交谈：


“比西塔辛，怎么样？我们欠债了吧？”


“没有什么，只欠了一点儿……”


“那就还钱吧。”


“对”


“我们分摊吧。”


“你们就别说了，快给我闭嘴，不要说这件事了，不值得一谈。”


比西塔辛家里准备的主食可以吃几个星期，饭后的点心可以吃好几个月。她丈夫是银行的一个小职员，但出身名门，还是贵族人家的亲戚。如果比西塔辛不动脑筋想办法，他们怎能体体面面地过日子呢？而这点是他们继续做贵族亲戚必须做到的。


比西塔辛还没有结婚时，听说（听谁说，这儿就不说了）她曾经从阳台上跳下来（也可能没有这回事），不是因为失火，而是因为情场上的事，她的情人，有人猜测就是梅西亚。这都是猜测，不一定是真的。为什么会这样猜测呢？因为她为人轻浮，又不顾面子……


这件事已经没有人再记得了。她还是那样慌慌张张。她贪吃，还爱吃白食，这也是出了名的。她那成天嘻嘻哈哈的样子叫人受不了。但是，在严肃的问题上，在不容疏忽的重大问题上，却没有人指责她，至少无人公开指责她。也许她有这样和那样的毛病，但人们并没有加以注意吧。


她身材苗条，金黄色的头发，长得楚楚动人。当然，没有她自己认为的那样漂亮。她那一双眯缝起来的小眼睛显得相当狡诈，带有某种邪味，并没有她自己认为的那样具有魅力。她没有戴手套时，你要是碰一下她的手，便会发现她的手总是油腻腻的，因为她才吃过某种甜食。


堂阿尔瓦罗在知心朋友中间谈起比西塔辛时，总带有蔑视的口吻，厌恶之情溢于言表。他说，她的脚长得挺美，腿肚子也比人们想像的好看，但她的鞋子太难看……裙子和袜子也不太好看，当然，这也是可以理解的。说完这些，他常常用手帕擦擦嘴唇。


巴科·贝加亚纳起誓说，这位夫人用的是细袜带，而且，他还认出那是一根细麻绳。当然，这些话都是在男人中说的，而且这些男人都是些谨言慎行的人。


相反，奥布杜利娅下半身的穿着是无可挑剔的，但她的为人却不是这样。由于这是人所共知的，也就没有人再议论了。不过，她每次遇到新的情人，总会否认自己过去爱过的情人，梅西亚是个例外。与梅西亚有过关系是她的骄傲。这个男人使她着迷，她为什么要否认与他的关系呢？当然，这种情况只有他一个。她是个寡妇，从来不思念她已故的丈夫。她倒像阿尔瓦罗的遗孀。“他是她唯一的旧情人。”


那天下午，她俩打扮得非常漂亮，应该承认这一点，至少巴科·贝加亚纳已真诚地承认了。小侯爵怀着将这一天剩余下来的时间献给两位夫人的想法，决定去自己家的厨房尝尝这两位夫人烧的饭菜。


从贝加亚纳家的厨房可以看出侯爵家的气派有多大。贝加亚纳家可不是破落贵族。厨房里食物丰富，清洁卫生，宽敞舒适，烹饪的器具也十分精致讲究。一进入厨房，这一切便可以看出来。


厨师佩德罗和他的助手科拉斯在准备日常的饭食，但看样子他们好像在准备宴会。侯爵的领地遍布全省，土地都出租给一家家农户，每个佃户交的租金不高（租金从来不提高，这是个“时髦”），但除了交租外，佃户还得将奋栏里的牲口，以及从河里、山上猎取的最好的东西交给侯爵：野兔、家兔、石鸡、河鳟、鲑鱼、阉鸡和母鸡等，这些都无可奈何地进入了侯爵家的厨房。可以这么说，无论白天还是晚上，总有人在为侯爵的餐桌准备菜肴。


每当深夜，厨房的炉火已经熄灭，佩德罗和他主人已经安睡，谁也不想吃饭了，这时，在离斐都斯塔两西班牙里远的塞洛尼奥河上，总有个把贫苦的乡下人划着一条破旧漏水的小船在辛勤操劳。看样子像要塌下来的阴暗的巨石像一座斜塔一样耸立在河岸，使本来就黑洞洞的河湾更加漆黑一团。乡下人就在那巨石下，手里拿着一个点燃着的茅草束，窥视着鲑鱼的动静。草束的火苗倒映在水中，犹如燃烧着的小船的尾波。那个佃户借助手上火把的光亮捕捉到的那条鲑鱼，眼下正淌着鲜血，被切成鱼片，等待着被送到洁白的松木餐桌上进行烧烤。


近黎明时分，那个乡下人又到山上，满怀信心地捕捉最好的丘鹬和石鸡，献给他的贵族老爷。此时那几只石鸡已摆在松木餐桌上，它们灰褐色的羽毛与被切成鱼片的鲑鱼那红白相间的颜色形成鲜明的对照。就在附近的储藏室里，母鸡、小公鸡、巨大的鳗鱼、火腿、黑白两色的血肠、紫红色的香肠，杂乱无章地堆在地上或分门别类地挂在铁钩上。省里的山珍野味、新鲜果蔬在储藏室里应有尽有。那些色彩鲜艳、个大味美的水果给储藏室增添了生气；如果里面只有腌肉香肠之类的东西，那就会显得色调阴暗，死气沉沉。梨子有的呈黄色，有的被太阳晒得呈暗红色；苹果黄得像金子，也有红色的；一堆堆核桃、榛子和栗子，堆放得非常得体，令人赏心悦目，激起食欲。在这里柑橘、柠檬、苹果和用来堆放水果的松软的茅草发出一股沁人心脾的气味。


储藏室里的那些东西原本都是有生命、有光泽并会发出声音的活物。它们生活在河滩边、草原上、河水里和山林中。它们有的在林中歌唱，有的在蓝天翱翔，有的在清澈的水里游动……“贝加亚纳真是个了不起的贵族老爷！”比西塔辛叹了一口气说。她对摆着本省各种令人垂涎的美味佳肴的储藏室非常眼红，做梦也会梦见它。


每当有人对侯爵谈起应该让更多的人参加投票时，侯爵总是笑着回答说：“怎么啦？我所有的佃户不都是我的人吗？他们不是将最好的农产品给我送来了吗？凡是给我送来美食的人会不投我的票吗？”


厨房里炉灶、炊事用具应有尽有，而且十分贵重，闪闪发光，使厨房四周的墙壁也熠熠生辉，这一切和那储藏室正好般配。佩德罗性格高傲冷漠，他以威严的口吻在厨房里发号施令，俨然是个土霸王。他拣好的吃，做饭菜仍保留传统的烹调方法。他从远处监控在餐厅干活的用人。他不是只管沙锅、炒锅的普通烧饭师傅，他是一位指挥烧菜、上菜的司令官。他年龄不大，只有四十岁，而且保养得很好。每当他脱下围裙，将自己打扮成公子少爷模样时，他就自作多情，以为自己是侯爵府用人中间的“花花公子”。


科拉斯是个性格倔强的厨房帮工，脸色红润，富有生气，目光狡黠，手脚十分麻利。帮助比西塔辛和奥布杜利娅在厨房里干活的除了这两个人外，还有一个在比西塔辛家当用人的身强力壮的乡下女人。佩德罗除了完成自己分内之事——替男女主人做饭外，也帮她们做些事。开始时，他见两位夫人突然闯入厨房有些不高兴，他只是忍住内心的不满，没有发火，反正厨房很大，就让她们干她们的吧。他认为她们干的那玩意儿太容易了，显然他是瞧不起她们的。后来，他的态度慢慢地发生了变化，由勉强容忍她们变为帮助她们。他还给那个乡下女人指点指点，并乘机在她身上拧拧捏捏，显得十分兴奋。


“科拉斯，你就帮这两位夫人干活吧。”佩德罗神情严肃地吩咐道。


虽说侯爵夫人早已吩咐过了，但帮厨还得听佩德罗的，这是佩德罗的权力。如果侯爵夫人要佩德罗干这个烹饪艺术家职责范围以外的事情，他便会提出辞职。这是他常说的一句话。他喜欢读报，那些报纸被他做成纸袋前，他全都读过。


奥布杜利娅碰到这个傲慢的厨师态度冷漠时，便用眼睛一个劲儿地膘他，也有意无意地碰他几下，用这个方法勾引他。佩德罗投降了，他开始以厨师的身份对做糕点的比西塔辛进行指导。


他越走越远了，竟然想在奥布杜利娅面前卖弄自己的烹饪技术以博取她的欢心。每次她提出理论上或实际操作上的问题时，他总过去帮忙。


“现在得放什么作料呀？”


“先烧烤什么呢？”


“煎鸡蛋需要翻几次？”


“这和好的面怎么个包法？”


“这要不要放辣椒？”


“这儿放点桂皮行吗？”


“糖浆放得合适吗？”


“鸡蛋怎么个打法？”


对所有这些问题，佩德罗都凭自己的智慧和掌握的技巧给她圆满的答复。如果靠讲解还不能解决问题，他就亲自动手。


奥布杜利娅早在马德里时，就从她堂姐塔尔西拉那儿学会了用什么手段嘉奖那些才子和科学、艺术方面的精英。昨天下午，她又用同样的手法奖励了在考古学方面博学多才的贝尔穆德斯先生，使他欣喜若狂，如醉如痴；这会儿她则以火热的眼神奖赏贝加亚纳家的厨师。她听到佩德罗讲到有关猪油的一套理论时，便决定给他一点意外的好处。每当他们在一起和面时，或者两人同时将手伸进某一容器时，奥布杜利娅就像出于偶然一般握一下对方的手。当奥布杜利娅来到佩德罗先生的跟前，微笑着把刚才她红宝石般的朱唇碰过的勺子塞进他的嘴里时，他仿佛吃到了甜美的桃酱，高兴得差一点仰面朝天跌倒在地。


这个系着围裙的人觉得征服这位夫人已经是眼前的事情，这仿佛是对他这半辈子为这么多先生和夫人做饭菜应有的奖赏。多亏了他，这些先生和夫人们在走向甜蜜的爱情道路上觉得更容易，或更有诱惑力了。


佩德罗做了一件平时很少做的事：他居然允许侯爵府的女仆们也来插手烹饪方面的事情。他喜欢女人，喜欢所有的女人，但不相信她们烹调方面的才能。他认为，女人有另外的用处。烹饪和女人是两个不相容的概念，这句话是他从糊成纸袋的那些报纸上看来的。自由和统治是两个对立的概念，这是他从一份红颜色的报纸上读到的，现在他将这句话用到烹饪和女人的关系上。斐都斯塔人对那些女文人的看法和佩德罗对女厨师的看法是一样的，他称厨娘是具有男子气的女人。


如果有人对他说，男厨师费用大、消耗多，他便回答说：


“朋友，没有钱就别进饭店吃饭。”


此外，他还是个社会主义者，不过，这是另一回事了。


小侯爵和梅西亚这两个少爷走进厨房时，佩德罗又恢复了常态，露出日常对待女用人和对待那些从遥远的乡村给侯爵送来食物的佃户的那种冷漠的神情。炉灶是上帝，而他是大主教，其余的人都是在祭坛上敬献祭品的人，他佩德罗在默默地、神秘地主持着祭奠仪式。他再次显露出傲慢不恭的神情，他认为这就是对主子的尊重。谁要跟他说话，他几乎不加理睬。他很快就发现了“女人的水性杨花”①，就像他经常唱的那支歌说的那样。奥布杜利娅一见梅西亚和小侯爵进来，便立即将他忘得一干二净。以前她也是这样忘记堂萨图尔尼诺的。这个躺卧在“痛苦之床”上的考古学家，两边太阳穴上贴着两块膏药，这时还在愉快地回味着那个甜蜜的下午呢。


①原文为意大利文。


梅西亚和巴科那一番有关色情的交谈刚结束，这时还不能立即领悟那两位夫人全力投入烹调的那种热情。吃饭的时间确实快到了，饭菜的香味也使人胃口大开，但梅西亚并不想吃饭。他这个人有这样的本领：进入煤窑不沾上煤粉，进入厨房不沾上油烟，进入磨坊不沾上面粉。无论在侯爵家的厨房里，还是在黄厅里，他均能伸展自如，不受环境的影响。就在上面说的这两个地方，他在不同的时期都和女人亲热过。对堂阿尔瓦罗来说，也许侯爵家的每一个角落都留下了这样的记忆。当然，对小巴科来说，就更不用说了。第一次同他做爱的是个女仆，当时她的卧室是眼下的储藏室。小侯爵能摸黑瞒珊地走过厨房。炉灶边有一堆煤，白天他就记住了这堆煤的位置和大小。


虽说梅西亚和巴科各有自己的“理想”，但他们很快也和那两位夫人一样，对烹妊显示了巨大的热情和兴趣。如果那两位夫人是烹调艺术家，那他们俩就是画家。尽管那个帮厨没有礼貌地在一边嘲笑他们，佩德罗也发出一阵带有侮辱性的微笑，但这两位绅士还是把手插进和好的面团和糖汁里，想试试自己的手艺。结果巴科弄得全身是面粉，狼狈不堪，梅西亚则像一只掉进锅里的白鼬。


奥布杜利娅和小侯爵碰了不下数百次。在短短的几分钟里，他们又是碰胳膊，又是碰膝盖，尤其是他们的手碰得更多，但他们都装做是无意的。这个身穿裙子、腰间围着白围兜的夫人突然来了个大动作，露出了裙子下那双新式的苏格兰长袜子，让巴科见到了她的小腿。年轻的贵族一直认为蒙着白纱的裸体雕像，比裸体雕像更使他喜爱，这似乎是个爱情方面的矛盾。为什么披着白纱比赤裸的肉体更有刺激性呢？他自己也说不清楚。他见到赤脚乡下女子的红黑大腿和腿肚子，会无动于衷。可这次他见到小寡妇脚脖子以上八指的那一部分，觉得真够味！再见了，理想主义！这是他当时的心情。如果奥布杜利娅的袜子不是苏格兰产的，也许小侯爵还不会激动得放弃自己的理想。可是，那双带着红、黑、绿三色方格和其他各种颜色条纹的袜子，使他回到了粗俗淫秽的现实中。奥布杜利娅立即发现自己取得了胜利。


对这个寡妇来说，最痛快的事莫过于和自己过去的情夫来一番愉快的“演出”。这是一种没有序幕的演出，她觉得这特别有味儿。她认为回味往事十分美好，就像眼下那样回味往事，还有比这更大的幸福吗？巴科曾经是她的情人，但也许她更偏爱梅西亚。他们俩条件相当，但她和梅西亚的关系更早。然而，阿尔瓦罗现在变得很粗野。在他“越轨”以前，他对她像堂萨图尔尼诺那样殷勤，是世界上最彬彬有礼的人；眼下他瞧她的目光非常淡漠，像主教大人瞧她时那样显得一本正经。她现在肯定自己这个样子已不能使主教和梅西亚产生欲念了。这个堂阿尔瓦罗现在已不是那么好交往了，主教的情况也是一样。然而，上帝可以作证，她对他（当然是指梅西亚）一直是忠实的，眼下她还爱着他，或者对他怀有类似的感情。她原本打算只爱他一人，可是，他已不喜欢她了，他们的情意完了。


他们这几个人当厨师当腻了，只有比西塔辛还饶有兴趣地在和平底锅、餐具架、食品柜打交道。她说话时嘴里总吃着好吃的东西。佩德罗发现她上衣口袋里塞满了糖块和橘黄色的餐巾纸，这是侯爵厨房里的日常用品，这个“收藏贼”见了，眼红得很。另外，她还在裙子下藏了一包上好的茶叶。别人发现她这种小偷小摸的行为时，她便咯咯地笑个不停，企图以笑声来掩饰她的这种行为；有时她也会说几句俏皮话来解释，但这种俏皮话并不能引人发笑。大伙儿都清楚，这是唐娜·比西塔辛的恶习。


两位夫人让用人去照管点心的事，她们去洗手，更衣，梳妆打扮。她们知道梳妆室在什么地方，它就在侯爵夫妇次女去世的那个房间。现在已没有人去想这件事了。她当年睡过的床依然存在，但床上已没有这可怜的女孩子用过的衣被了，连可做纪念的物品也没有留下。


梅西亚和巴科跟两位夫人一起走进那个房间。为什么不可以进去呢？因为他们非常熟悉，也就没有必要假装正经了。再说，正像奥布杜利娅说的那样：“谁也不会见到他们进去的。”巴科和奥布杜利娅在同一个脸盆里洗手，两人的手指在水里免不了会挤来擦去。她说，这种快感挺有刺激性，能使他们回想起那些美好的日子。夕阳的余辉照到了床脚，这一对高兴得忘乎所以的男女笼罩在金色的光环中。奥布杜利娅脸涨得通红，一只耳朵热辣辣的。她异常激动，想要点什么，但又不知那是什么。可以肯定，那不是吃的东西，因为她刚才已品尝过好多点心，甚至还吃了厨师替侯爵准备的饭食。


这时，比西塔辛和梅西亚平静地靠在阳台冰凉的铁栏杆上，在那儿交谈。他们不会回过头来的，这点奥布杜利娅心里是有数的。在这些伙伴中间，许多事都有默契。


小侯爵哈哈大笑起来。


“你为什么笑？”奥布杜利娅问道。


“我是笑那个俗不可耐的华金·奥尔加斯，他准在四处寻找你。真有意思，不是吗？”


奥布杜利娅略作思考后，也哈哈大笑起来。“确实很有意思。”她已坐在已故女孩的床上。寡妇的那两只脚像钟摆一样前后摆动着。那双苏格兰长袜子又露出了一半，她的两脚全露出来了。


奥布杜利娅叹了一口气，他们谈到了过去的事情。他们确实相爱过，现在虽说已分手，但仍有什么东西将他们联结在一起。两人闹翻的原因是久则生厌。他们认为，将那种关系长期维持下去是荒唐的。关于这一点，他俩去过马德里后便知道了。夫妇双方婚后最多两年便会感到厌倦。那种婚外恋呢，可能会维持得长一些，但也长不了多少。


“不过，”奥布杜利娅说，她显得更漂亮了，“偶尔在一起会一会倒挺不错，这就像在潮湿多雾的冬天里突然出现了阳光灿烂的大晴天。”


“对极了，”巴科说，“你说得非常对。我过去也有这种感觉，只是不知该如何表达。就是这种感觉。”


他觉得这种感情很有意思，颇有诗意，便决定那天下午好好地和小寡妇亲热亲热。


这也就是她说的重温旧梦。


比西塔辛这时也是满脸通红。刚才因厨房里较热，又说了一些笑话，一兴奋，一双小眼睛变得好看了，眼神里流露出隐藏在心里的激情，几络深黄色的鬈发披散在额头上。堂阿尔瓦罗和她像一对亲密的兄妹一样交谈着。他是她第一个正式情人，也就是说，是第一个使她行为越轨的人。然而，这一切已成为遥远的过去，生活使她陷入杂乱平淡的家务事中。


她每时每刻都试图治好自己声誉上的创伤，免得声名扫地，因此，这个“疯女人”变得既庸俗，又讲究实际，她已不像年轻时那样风流潇洒了。


在一般人看来，她是个很好的家庭主妇。这就是说，无论是理财还是日常的家务事，她都干得又细心又勤快。


梅西亚和比西塔辛还在爱情的冬天，他们还没有遇见奥布杜利娅说的那种阳光灿烂的晴天。不过，每当他们俩单独在一起时，如果其中一人有什么烦心事需要找个知心朋友谈谈，帮助出出主意，那一定会向对方推心置腹，和盘托出。他们说话声音很低，两人都凑得很近。而且，还像过去那样，以“你”相称。他们看样子很像一对和睦的夫妻，尽管随着岁月的流逝，他们之间已没有爱情。


“唉，”比西塔辛见自己的容貌日渐憔悴，非常忧虑，有点儿伤心地说，“看来你这次是真的堕入情网了，我了解你的情况。不过，我也得跟你说一句话：这可不是件容易的事……”


梅西亚跟比西塔辛谈庭长夫人的事要比他和巴科谈更坦率。他对他们俩的“策略”有所不同。他对小侯爵应该多谈一些纯洁的爱情之类的话，原因上文已有交代。而对比西塔辛则要谈他下次准备征服哪一个女人。堂阿尔瓦罗明白，比西塔辛就想让庭长夫人早一点跌进她本人和其他许多女人曾经跌进的那个黑洞中去。自从安娜跟她的姑妈阿侬霞辛和现在的大祭司里帕米兰来到斐都斯塔后，比西塔辛一直是她的朋友。比西塔辛对自己的女友非常钦佩，说她又漂亮又贤慧。然而，安娜的美貌使所有的女人感到不舒服，比西塔辛也不例外；安娜的贤德更使她嫉恨得发疯。她希望这只白肋掉进烂泥坑里。听到对庭长夫人的一片赞扬声，她就感到厌烦。整个斐都斯塔的人都在说：“庭长夫人是攻不破的堡垒。”这首赞歌她早听腻了，甚至对她的称呼她也有意见。庭长夫人！为什么只叫庭长夫人？难道只有她才是庭长夫人吗？她在斐都斯塔当庭长夫人的时间本来就不长，她丈夫早已退休了。为什么人们要对她庭长夫人长、庭长夫人短地叫个不停呢？当然，银行职员的这个老婆也没有多少空余时间来嫉妒她的女友，因为她还要为艰难的家庭生活操心。不过，她总得发泄一下心里的闷气吧，而让安娜最终落个跟其他女人同样的下场，就能达到这个目的。她尽量和安娜形影不离：无论去教堂或出去散步，或是上剧院看戏，她俩总在一起，尽管安娜平时不常出门。银行职员的这个女人在发现堂阿尔瓦罗对自己的女友有兴趣，发现梅西亚想征服那个贞洁的女人后，便一个劲儿地琢磨怎样才能加速办好她认为必须办的这件事。她认为，没有一个女人能抵挡得住她过去的情人发起的进攻。


每当他们俩单独在一起时，他们总谈论这件事。


阿尔瓦罗否认自己追求安娜是出于爱情。他说，正由于安娜不易征服，他才产生了非要征服她的怪念头。


比西塔辛听了梅西亚的表白，心底里虽很高兴，但她却不露声色，还假惺惺地说，她希望梅西亚这样做是出于真正的爱情。


“比西塔辛，我想你也知道，并不是什么年龄的人都能真正去爱的。”


“我们不谈这个吧。”


“真正相爱只有一次，以后就爱怎么干就怎么干了……”


梅西亚说这番话时，耸了耸肩膀，露出了滑稽的无可奈何的表情。这种表情使她和那些崇拜他的女人感到很有趣，认为这有拜伦①（如果她们知道拜伦的话）的风度。


①十九世纪英国浪漫主义诗人。


“她是个美人儿，阿尔瓦林①，她确实长得很美，这点我可以向你起誓。”


①阿尔瓦罗的昵称。


“没错，这是明摆着的嘛。”


“不一定，她的美不一定像你理解的那样全都一眼看得见。安娜可不像那一位，”她用大拇指朝身后指了指，那儿巴科和奥布杜利娅正在窃窃私语，“她从来不用腰带将村裙束得紧紧的，她也不将衬衣塞进腰带里……你如果能看见她整个儿身体就好了！”


“我能想像。”


“那就不是一回事儿了。”


停顿了一会儿后，比西塔辛继续说道：


“你看她那脸蛋多甜美，多恬静；只在她那双眼睛里才看出一点儿激情，而这种激情还被长长的睫毛遮盖着……”


“弗里西利斯说的确实有道理。”


“这个梦游症患者是怎么说的？”


“他说庭长夫人很像宝座上的圣母马利亚。”


“没错，她的脸很像……”


“神情也很像；每当她心情愉快低垂脑袋时，就像圣母在用她那圆润的下巴爱抚着一个孩子似的……”


“啊，你真是个画家！”


这个像火腿一般的女人两眼像鼓风机似的冒出火花。


“你刚才说并不爱她，可是又将她比做圣母！”


“我认为这可怜的女人没有个孩子，一定非常遗憾。”


比西塔辛耸了耸肩膀，喉咙口有一种苦涩的感觉。随后，她用嘶哑的嗓音快速地说：


“但愿她有个孩子。”


这句话使梅西亚感到恶心，但他没有表露出来。


“唉，阿尔瓦林！如果你能在她房间里见到她，特别是在她犯了那种病，全身缩成一团……突然从床上跳起来的时候，那才有意思呢。这时，她完全变成另一个人！因此，我也不知为什么……不过，我已弄明白她为什么要在床前铺张虎皮了。听说这是一个美籍英国人送给她的。你还记得去年来这儿的那些丑角们跳的怪舞吗？”


“记得。怎么回事？”


“你还记得那个酒神女祭司舞吗？她那个样子就有点像那种舞蹈。她就像个女祭司，如果那些国家真的有酒神女祭司的话。当她全身蜷缩成一团时，就像那个样子。她犯病的时候，有时哈哈大笑，有时眼里满含泪水，嘴巴撅起，样子十分可爱；喉咙里呼嗜呼噜地响着，像是在呻吟，也像是在抱怨，仿佛那一直得不到表达的紧锁在心头的情爱在哭泣。这是怎么回事呢？我也说不清楚。她一边唉声叹气，一边抱着枕头，随后又懒洋洋地缩成一团。有人说她犯病是因为夜里做了噩梦；也有人说她满腔激情无处发泄，她实在是爱得发疯……可堂维克多这个蠢家伙却整天玩他的鸟儿，演他的喜剧，跟成天和公鸡在一起的那个弗里西利斯出去打猎，哪像个丈夫呀。这实在是太不公平了，世界不应该是这样嘛。世界本来不是这样的，这一出出闹剧都是你们男人发明的。”


说完，她沉默了一会儿，又接着说：


“我心里明白。”


她平静下来后，又接着说刚才说的事：


“你要是能整个儿都见到她就好了！她并不像人们想像的那样。你将会看到，她那两条胳膊……”


接着，她就像卡门纳斯在《御旗报》上说的那样，将安娜身上所有隆起的那些地方，她那雕塑一般完美无缺的体形，以及身上被遮掩的那一处处迷人的地方全都详详细细地作了一番描述。在描述安娜身上的各个部位时，有时用她自己创造的名词，有时她想不起来该用什么词，或者她不知道有这样的词，便用阿尔瓦罗在与她亲热时别出心裁创造出来的词汇。如果不是跟堂阿尔瓦罗交谈，她是不会用这些词汇的。当然，这样的机会也很少。对这个银行职员的妻子来说，说出这些词汇仿佛是一种荣誉，但随后她又有一种苦涩的感觉……丈夫、孩子、广场、仆人、房东，这一切仿佛都不存在了！


比西塔辛一边热烈地描述庭长夫人身上的各个部位，一边指着自己身上的相应位置，这样做她既无卖弄风情之意，也没考虑自己究竟在干什么。描述完了，她指一指自己的身后，说道：


“那一位自诩长得很俊……可以跟人家比一比。”


她讲得很明智，也很及时。比西塔辛估计堂阿尔瓦罗一定知道“那一位”的情况。她怎么能和安娜相比呢？


俱乐部主任这时张口结舌，脸红得像虞美人花。在他那双目光冷漠的眼睛里，此时闪现出常在比西塔辛眼中跳跃的火花。


“不过，你得费很大的劲……”


“也许不用费那么大的劲。”梅西亚情不自禁地说。


“她已经……上钩了。


“你这样认为？”


“是的，我敢肯定。不过，你也别过于自信。也许你一提钓竿，鱼还是在水里。”


“关键是要看提钓竿的时机。”


“这个问题你已考虑好久了。”


“谁告诉你的？”


“它们。”说着，她指了指自己的一双眼睛。


“那么，她的那些情况，你是怎么知道的？”


“你真大好奇了！还说没有爱上她呢？”


“爱上她了？想也没有想过……不过，为了作好自己的打算，需要了解她的情况，这也是很自然的。”


“她可不是那么俯首帖耳的，不过，她会故作镇静。她常常犯病，是神经官能症。我想你一定知道，她结婚后，这病就好了，可后来又复发了，不过，从来没有眼下发得那么频繁。她的情绪很不稳定。她对其他女人过于苛求，对什么都觉得讨厌。她自己总是深居简出。”


“得了，得了，你这话等于什么也没有说。”


“我说得够多了。”


“可对我毫无帮助。”


“有个情况你知道吗？告诉你吧，如果有人对她谈起你的情况，她有时脸色苍白，有时脸红得像个番茄。她一般不说话，一等到她有机会开口，她便改变话题。在看戏的时候，你回过头去的当儿，她就将目光死死地盯着你；每当观众在全神贯注地观看舞台演出时，她以为谁也不会注意她，便将双筒望远镜对着你瞧。我也是出于好奇，才观察她的这些行动的。当然，说到底，我也感兴趣。怎么样？这下你满意了吧。”


“你不是她的知心朋友吗？”


“是她的朋友，至于知心不知心嘛，天晓得。她对她自己最知心。她有这个毛病。她顾虑多，什么事都放在心里。从她口中我永远打听不出什么情况。”


沉默了一会儿。


“要不是她将所有的情况都告诉了讲经师……我想你一定知道，她已选讲经师为忏悔神父了。”


“知道，大伙儿都这么说的，我认为这是大祭司作的安排，他听忏悔听腻了。”


“不，这是她自己决定的。她又成了虔诚的信徒。”


比西塔辛自己不是虔诚的信徒，凡是别人比她更信教，她就称为虔诚的信徒。


“据我了解，安娜还是个孩子的时候，她在洛雷托曾经一时冲动，显出一片虔诚……现在她又虔诚起来了，不过，原因与过去不同，”她指了指自己的胸口，“她现在正在恋爱，阿尔瓦罗，这你不要怀疑。”


堂阿尔瓦罗心里产生深深的感激之情。比西塔辛的这番话使他增强了信心。


他不想再打听什么情况了，说得更明确一点，他已知道，比西塔辛已不可能再给他提供有益的信息了。


他看了看她的脸，发现她脸上显露出痛苦的表情，但她竭力设法消除它。她的声音有些颤抖，显出一副可怜相，至少梅西亚是这样认为的。


“别这样了，”他走到女友的跟前，说道，“我们不谈别人的情况，我们谈谈我们自己吧。你今天漂亮极了……”


“今天……这话是什么意思？”她的舌头像铁铸一样显得十分僵硬。


“小傻瓜……你怎么这样不相信我？”


“太阳从西边升起来了？”她嘴唇和舌头都是硬邦邦的。


“你说太阳从西边升起来了……真没有良心。”


堂阿尔瓦罗将脸贴近那个爱吃甜食的女人的脸。街上空无一人，这是行人最稀少的一条街，街上石头缝里都长起了青草。用堂萨图尔尼诺的话来说，这是庄严而高贵的寂静。


在他们身后的奥布杜利娅和巴科看不见他们，这点堂阿尔瓦罗很有把握。他又朝比西塔辛靠近了一点，只听啪的一声耳光，接着是银行职员妻子发出的一阵哈哈大笑。她后退一步，逃离了堂阿尔瓦罗。


“疯婆子……蠢女人！”梅西亚嚷道。他用手擦了擦脸，觉得脸上又潮又粘。


“你去找那一位吧，我像侯爵夫人说的，早看透了你。”


这位夫人非常镇定，微笑着朝嘴里塞进一块糖。


这是她的人生信条。她不肯轻信，严禁自己接受虚假的爱情，她认为倒不如多吃几块甜食，至少对肾脏有好处。


梅西亚既伤心，又负疚地回忆起这个女人情深意长地从阳台上跳下去的情景。


在大教堂那一侧的一个街角走来一位夫人，阳台上的人立即认出她是庭长夫人。她身穿黑衣，戴着头巾，由侍女佩德拉陪着朝前走来。很快她俩便走到他们的房子下面。安娜低着脑袋，有点儿走神。


“安尼塔，安尼塔。”比西塔辛叫她。


这时，梅西亚终于看清了她的脸。她微笑着，在向比西培辛致意。他从来没有见到过她像今天这么好看。她原本脸色苍白，可今天双颊绯红（看样子刚才她也像比西塔辛和奥布杜利娅一样，在炉灶旁待过），目光炯炯，但眼神显得冷漠；脸上神采奕奕，喜气洋洋，仿佛对自己想的事情觉得很高兴，她一直微笑着。


此外，梅西亚还发现，她看他时既不激动，也不惶惑，和看比西塔辛一样，甚至打招呼也比以前更坦诚，表达力更强。他还在她脸上看到一种冷淡的无动于衷的表情，这使他很不高兴。瞧这模样仿佛在对他说：你这只汪汪叫的小狗，你不会咬人，我不怕你。很明显，表面上她虽和蔼可亲，实际上是瞧不起人。大教堂里发生了什么？那个堂费尔明究竟是什么人呢？居然能通过一次忏悔便使这个女人变了样子。


这一切都是他在生气的那一瞬间想到的。他迫不及待地想消除疑团，不使自己犹疑不定，但他脸上却毫无反应。他带着庄重的神态——他的崇拜者和死对头“火枪”无比嫉妒的那种具有绅士风度的神态——对安娜还了礼。


“你忏悔过了？”


“是的，就在刚才。”


“自然是跟讲经师啰，是吧？”


“对，是他。”


“怎么样？挺好吧，是不是？我不是对你说了吗？你上来吗？”


“不啦，现在不行。”


奥布杜利娅听到安娜的声音，连凌乱的衣裙和乱蓬蓬的头发都来不及整理，就马上跑到阳台上。


“安娜，快上来！快上来！”寡妇一边贪婪地对庭长夫人上下打量着，一边说。


奥布杜利娅认为，别的女人只不过是一个挂衣服的人体模型，而且还只能挂女人的衣服。


安娜再次请求原谅，说有要事，不能上楼。她甜甜地微笑着和大家告辞，继续朝前走去。刚才她的目光曾在短时间内和梅西亚的目光相遇，但她既不像先前几次那样惶惑不安，也没有回避。她心不在焉地瞧着他，并不想躲避他那充满淫欲的、由于自尊心受到伤害而生气的眼神。


阳台上的人都没有说话，他们一直瞧着庭长夫人在空荡荡的街道上渐渐走远，然后消失在街道的拐弯处。


奥布杜利娅有意装做蔑视的样子说：


“她这身打扮真够朴素的。”


说完，她便朝小客厅走去。


“你得将她给吃下去！”比西塔辛凑着堂阿尔瓦罗的耳旁大声地说，语气略带一丝嘲讽。继而，她又严肃地说：“不过，你对讲经师可要当心，他懂得不少歪门邪道……”
  www.7wenxue.com



 第九章


奥索雷斯家的那座巨宅位于新广场一个背阴的角落里，房子正面的装饰过于奢华，反显得俗气；和俱乐部那座建筑一样，一块块方石由于潮湿已经发黑；潮气顺着墙根一直蔓延到屋顶。


走到大门口，安娜停住了脚步。她仿佛感到寒冷似的打了个寒颤。她朝对面附近的街口看了一眼，那儿阳光灿烂，视野开阔。阿基拉街的路面很陡，从那儿可以眺望远山和山脚下绿茵茵的闪闪发亮的草地。麻雀叽叽叫个不停，它们一刻也不安宁，在广场上、屋顶上飞来飞去，仿佛因不久就要去作冬季旅行，此时正向人们告别。


“佩德拉，别敲门，我们去散一会儿步吧。”


“就我们俩？”


“对，就我们俩。我们到草地上去，到田野里走走。”


“可是，小姐，草地上挺潮湿的。”


“我们可以找一条偏僻的没人走的路走。你是这儿的人，熟悉这儿的路。你知道我们从哪儿走不会碰到人？”


“可是，路太烂了……”


“不怎么烂了，太阳可能已经把地晒干了。我这双鞋子不怕潮。走吧，佩德拉！”


安娜像个任性的小女孩那样恳求着。从她的表情看，很像析求天恩的虔诚的信徒。


佩德拉吃惊地看了看女主人。她从来没有看见过她眼下的样子。平时那种冷漠的神态，那种表面沉静内心似乎隐藏着忧愁和疑虑的神情，现在怎么不见了呢？


这女仆年龄约二十五六岁，头发呈橘黄色，皮肤白净，五官端正。她的美貌虽能激发情欲，却难以使人产生好感。她竭力掩饰自己的乡音，说起话来装腔作势，更使人觉得不舒服。她曾经在不少大户人家当过女仆。她生性活泼，喜这喜那，而金塔纳尔家却很平淡，无论是她，还是别人都没有发生什么风流韵事，主人和仆人像泥塑木雕一样，所以，她觉得没有什么意思。堂维克多也许是个喜欢拈花惹草的老头，但平时他的越轨行为也只是对她细细地瞧上一眼，或者对她说上几句不担任何风险的奉承话。女主人呢，言语很少，疑虑重重；有时倒很坦率，有时却滴水不漏。不过，佩德拉确信，她家女主人也对生活感到厌倦。这侍女利用一切机会取得庭长夫人对自己的信任。她显得非常殷勤谨慎，也装做十分恭顺的样子。在她看来，后面这一点是最不易做到的。


女主人进行忏悔后，不顾路面潮湿，很想单独到旷野里去走走，这引起了佩德拉的疑虑。她不同意这时去散步，不为别的，只是想看看女主人会任性到什么地步。


她们沿着阿基拉街往坡下走，走到尽头是横穿而过的通向马德里的公路。


“别从那儿走，”女主人说，“从这儿走吧，我们到玛丽一佩巴泉去。”


“这个时候没人上这些地方去，路可能已经干了，太阳还没有下山。您瞧，泉水就在那儿。”


佩德拉将下面洼地上一行白杨树指给女主人看。在夕阳余晖的映照下，这个时候的那些白杨树像镀上了一层金银。道路虽相当狭窄，但平整结实。路的两旁是一片片牧场和菜园，牧草长得又高又密。无论是牧场还是菜园都靠城里的水进行灌溉，这儿的土地比别的地方肥沃。绿茵茵的牧场点缀着蓝黑色的向日葵，宛如一块厚实的天鹅绒地毯，在夕阳反射下，闪闪发亮，光彩夺目。安娜沐浴在阳光下，愉快地眯起了眼睛。地上散发出的阵阵凉气使阳光变得温和宜人。


小道的两旁是忍冬和黑莓树篱，每隔一段距离便有一棵树于粗壮、呈黑色的榆树挺立，树冠巨大，活像扑克牌中的梅花“Ａ”。光秃秃的树顶抽出几根嫩枝，微风一吹，顶尖的那几片叶子晃动起来，发出响板似的声音。


“您瞧，夫人，真奇怪啊！这些树的树枝只有顶端才有几片叶子。”


佩德拉东看一会儿，西看一会儿，接着便在树篱上采摘鲜花。时而花儿刺破了她的手指，时而黑莓勾住了她的衣服，弄得她又是叫喊，又是欢笑。刚才她们走过几条名声不太好的偏僻小道，来到草地上，佩德拉见自己单独和女主人在一起，便对她显得随便一些。


佩德拉不相信庭长夫人会突然变得这么虔诚。


“刚才她忏悔了整整一个小时，在她得到宽恕站起来时，她脸上显出像得到神灵启示似的表情。眼下她又跑到这郊外来散步……我不相信她真的这么虔诚，我们等着瞧吧。”


安娜的这个侍女在算计，在想像，她总喜欢追根究底，想知道结果。她原本已见到了自己的赏钱——那一枚枚金币在叮当作响，但女主人突然显得这么虔诚，这使事情变得复杂起来，出现了对佩德拉来说也是新的情况。


她们来到了玛丽一佩巴泉。泉水位于粗壮的栗树树阴下，树干被刻得满是疤痕，一般都是人名的缩写，也有的写上全名。从远处见到的那一排白杨树像一道防护墙，使这个地方更为隐蔽，太阳下山时更加阴凉。东边是一座山丘，它成了泉水周围这个大自然形成的宁静地区的屏障。泉水虽位于洼地，但景色宜人。两边是一片高低不平的菜地，各种蔬菜犹如一阵阵碧波绿浪；从那儿可以望见雾霭茫茫的远方。科尔芬山高耸入云，山峰异常陡峭，它的一旁是一块隐没在山丘中的谷地。夕阳使周围的气氛非常宁静，阳光里仿佛有一层闪闪发光的尘埃在浮动。透过这层尘土，青紫色的科尔芬山便呈现在眼前。


安娜在一棵替泉水遮阴的栗子树露出地面的树根上坐下。她观赏着两边如同被焰火照亮了的山坡，梦幻般地聆听着流向草地的涓涓溪水的柔声细语。麻雀和燕雀在栗树的枝条上跳来跳去，片刻也不安宁，嘴里总是吱吱呀呀叫个不停。干枯的树叶不时地从树枝上掉下来，落向泉水，在水面上打了几个转，便缓慢地朝狭窄的水渠漂去。随后，又顺流急下，消失在溪水中，平静的水面迅即掀起银白色的波澜。一只白鶺鸰（在斐都斯塔称为“洗衣妇”）啄着地面，毫不畏惧地在安娜面前跳来跳去，因为它非常相信自己那一对灵巧的翅膀。它转着圈子，尾巴扫着尘土，时而蹿到水边喝水，时而跳上树篱，好奇地钻进黑莓低矮的枝条中间，一会儿它又钻了出来，总是那么活泼，那么快乐。接着，它一动不动地停了一会儿，仿佛在思索着什么；突然它仿佛受了惊，也可能产生了疑虑，竟无缘无故地展翅飞走了。


开始时，它飞得又直又快；随后飞得慢了些，忽高忽低，最后消失在被夕阳染成紫红色的空中。安娜一直注视着在空中飞翔的“洗衣妇”，直到它消失。“这些小动物，”她想，“有知觉，有愿望，甚至也能思考……这只小鸟突然产生一个念头。它对这个阴暗的地方厌倦了，便展翅飞走，寻找光明，寻找温暖和广阔的空间。它多么幸福！我感到厌倦，这也是非常自然的事！”她庭长夫人本人也对自己生活的那个阴暗的地方感到厌倦了。讲经师给她许诺的是新的东西吗？是值得爱慕的吗？刚才她对他说，自己孩提时代曾有过一阵宗教狂热，后来，她那两个姑妈和斐都斯塔的女友们又使她摒弃了这种带有虚荣心的宗教热情。对此，讲经师是怎么说的呢？讲经师的话她还记得一清二楚，那从忏悔室百叶窗的小方格里传出来的柔和的话音现在还萦回在耳际。他的话具有很大的说服力，只是她已记不得原话了，大意是这样的：“我的孩子，您在认识主以前便怀有愿望寻找他，可是这种信仰不完全是纯正的；后来你又产生了蔑视，使信仰受到了损害，但这也不是没有一点道理的。”她记得很清楚，他是说“一点”。讲经师在忏悔室里说的话和他在布道坛上说的不一样，这是她现在才发现的。


在忏悔室里，他说的话亲切动人，说的道理也很对，这是她在词藻优美的书中无法读到的。他会给她打比方：“我的孩子，您在河里游泳、划水时，将河水搅浑了，就像我们平常见到的那样。后来，您在沙滩上发现了一小块金子，金子小得很，连一个比塞塔也不值，您会以为自己成了百万富翁吗？您会以为自己发现了这一小块金子就会发财吗？您会认为河里流淌的全是价值五个杜罗①的铸有国王头像的金币，而这些金币又是您的吗？显然这是十分荒唐的。然而，正由于这样，您会轻蔑地丢弃那金子，挥动手臂，双脚拍水，溅起阵阵水花，继续在水里游泳，再也不去想您在沙砾中发现的那一小块黄金吗？”这个比方打得恰到好处。她仿佛见到自己穿着无袖泳衣，在榛树和核桃树树阴下的河水里划水；而讲经师则穿着洁白的法衣，跪在河岸边，双手合十，请她不要抛弃那一小块金子。语言的说服力就在于说出来的话能看得见，摸得着。听了讲经师那一连串和美、新鲜、充满天国欢愉的言语，她激情满怀，在有许多横木条的窗子前她敞开了心扉，说了一些平时和他人说话时从来没有说过的话。讲经师在里面默默地听着，等她把话说完，忏悔室里的人颤抖着声音说：“我的孩子，您的悲伤与充满幻想和疑虑的经历值得我好好思索。您的灵魂是崇高的。仅仅由于在这个场所，我无法对忏悔人进行赞扬，我也不能告诉您金子在哪儿，污泥在哪儿……我更无法让您见到，您身上的金子比想像的还要多。不过，您仍是一个病人。凡是上这儿来的人灵魂都是有病的。我不知道为什么有人会说忏悔的坏话。忏悔不仅是一种神圣的制度，而且，从世俗的角度看，也很有好处。您难道不理解（任何人都能理解）这种治疗灵魂疾病的医院对灵魂有病的人来说是很需要的吗？”讲经师还谈到新教办的报纸为解释心灵上的问题而作的辅导。“新教的教徒们由于缺乏精神之父，便只好求助于报刊，这不是很荒唐吗？”教区法官说完，哈哈大笑。


①西班牙古币名。


接着他又说了一些话，内容是这样的：她不应该去那里只为了求得对罪孽的宽恕；灵魂和躯体一样，也需要治疗，需要讲究卫生；忏悔神父是个保健医生。有的病人不服药，有的病人隐瞒自己的病情，有的健康人不尊重养生之道，这等于害了自己，也等于欺骗了自己。同样的道理，一个有罪孽的人，或掩饰自己的罪过，或不如实进行忏悔，或敷衍搪塞，或不遵循应遵循的精神法则，这也是在损害自己，欺骗自己。要治好灵魂的病，光听一次讲经是不够的；不带着自己平时不加注意的老毛病去听讲经，就等于不想真的恢复健康。由上述这一切可以得出合乎情理的结论，除了遵守所有的宗教戒律外，还得经常进行忏悔。忏悔不能流于形式。一个人真想治好自己灵魂上的毛病，一定要选择好忏悔神父。然而，一旦选择好了，就应该将他看成真正的精神之父；或者不用宗教的话说，将他看成知心兄长，心里苦恼时，找他求得宽慰；心里有什么欲望，跟他彼此沟通；有了他能增强信心，消除疑虑。这一切即使我们的圣教不要求这样做，按一般的常情也应该这样。圣教从最高的教义到礼仪上的任何一个细节，都是非常合情合理的。


庭长夫人对那种将信仰和情理统一起来的说法很感兴趣。她今年已二十七岁，却从来没有听到过这样的言论。她只是没敢向讲经师提问题，不过，以后会有时间的。


一只衔着一颗麦粒的麻雀飞到安娜的面前，目空一切地瞧着她。安娜回想起大祭司，他的特点就是像鸟类。


里帕米兰先生是个好人，可他哪里在听忏悔呢？完全是例行公事，从来没有对她进行任何教诲。除了她的婚事，跟他忏悔了这么多年一无所获。这可怜的老头子老是说他对庭长夫人的罪孽了如指掌，他总是用这样的话安抚她：“好的，好的，再往下说吧；还有吗？再往下说……念三遍《天主经》，一次《圣母经》，再施舍点什么就行了。”这真是个怪人！堂卡耶塔诺什么时候跟她谈起过她有什么样的习性？可是，讲经师一上来就说她的气质非同一般。这个情况，还有其他一些情况都应注意到。这种说法完全是新的。


另外，安娜还高兴地发现，堂费尔明跟她说话时，将她看成是有文化有教养的人；他对她谈到许多书的作者，认为她是熟悉的；他还随意用了不少术语，却没有对她进行解释。


多么崇高！什么是美德？什么是神圣？那就是最好的道德，最神圣的事物。美德是指心灵的美和外表的整洁，这对品德高尚、爱好整洁的人来说是容易办到的。对不喜欢服装洁净、不爱用水的懒散的人来说，整洁是一种折磨，是办不到的事情；而对一个正派的人来说（他是这么说的），这是生活中最迫切的需要。宗教没有将道德之路说成是艰难的道路，对于沉陷于罪孽之中的人来说，才是畏途。能改过自新的人总是处于警觉状态的，只要叫唤他一声，他就过来了。培养美德，开始时，只需做出与习惯势力不同的微小的努力，由于有了速度和善良的“惯性”，第二天就不用费劲了。这符合力学的原理（德·帕斯先生是这样说的）。可以给美德下一个定义：心灵稳定平衡；也可以说是一种欢乐，是阳光灿烂的晴天；是一阵阵芬芳清爽的微风。有道德的灵魂是上帝赐予的、各种美德能像鸟儿一样愉快鸣啭的鸟笼。她常常抱怨的那种忧郁心情是她对即将得到的美德的思念；她像思念故乡一样思念它。道德的修养还有技巧和熟练的问题。通过斋戒、禁欲来进行德行的修养，当然是非常符合圣教教义的做法，但也有其他的方法。就是在我们喧闹的城市生活中，也有希望达到尽善尽美的境界。这时，庭长夫人竟将她认为非常狭小、单调、凄凉的斐都斯塔视为巴比伦城了。她读过圣奥古斯丁的书，书上那个神圣的主教喜欢宗教音乐，他不是为了让耳目得到享受，而是为了净化灵魂，这点她不是还记得吗？所以，一切艺术是这样，对大自然的观赏也是这样，就是阅读纯历史、纯哲学着作也能达到净化灵魂的目的，使它达到神圣的境界。为什么不行呢？当你进入更高的境界后，就能把握住自己，不怕诱惑，只怀有审慎的担忧。这时，就会发现以前许多危险的现象现在就不一样了。比如，阅读禁书对弱者来说，犹如毒药，对强者来说，却是一服清肠的泻药。对于有一定抵抗力的人来说，坏事却从反面对他具有建设性的意义。


讲经师没有讲他自己是不是能抗御一切的强者，可她猜测他是这样的人。总之，讲经师讲的道德和信仰，和她两个姑妈对她说的大相径庭，和那种她作为例行公事学会的庸俗的顶礼膜拜也完全不同。对，和人们教给她的那种枯燥乏味的拙劣的教义相比，真正的宗教更符合她少女时期的梦想，与洛雷托山上的幻觉更为接近。讲经师答应改日再给她讲更多的东西。这么一来，她将能领略、感受到多少新的事物！她有了这样一位情同手足的兄长，该有多幸福！她能和他谈谈上面说到的这些事情，谈谈最有趣、无疑也是最高尚的事情！


有关她个人的问题，也就是安娜的罪孽，他们谈得不多。讲经师只是一般地说了说，他认为对情况了解得不够，需要进一步了解。


想到这儿，庭长夫人感到有些惶惑。他已经宽恕她了，可她还没有丝毫提及自己对堂阿尔瓦罗的倾慕。是的，这是一种倾慕。眼下既然认为自己已克服了这种罪恶的冲动，她愿意正视这个问题。这是倾慕，用不着为自己的错误加上伪装。她只是泛泛地谈了谈自己丑恶的念头，因为她觉得具体地说出自己对谁产生倾慕，说出这个男人是谁，他有什么表示，存在什么危险，那是不体面的，对她自己来说，也是不公正的。然而，她该不该这样做呢？也许是应该的。可是，她这样做不是无缘无故地让堂维克多丢脸吗？因为无论在愿望上还是事实上她都是忠于他的，而且永远会忠于他。尽管这样，她在忏悔时，还应该将那个问题说得具体一点。她得到宽恕了吗？明天她能心安理得地去领受圣餐吗？这不行，绝对不行，她不去领圣餐。她准备装头痛待在家里，下午再去忏悔，再过一天去领圣餐，这个打算很好。她次日不去领受圣餐的决定使她高兴得像个孩子，像放了一天假一样。晚上她可以按照新的方式来思考宗教和道德方面的一般问题，不必考虑自己配不配迎接圣体的事了。她要把这件事往后拖一拖，喘口气。现在她觉得可以尽情地高兴高兴了，这愉快纯粹是由道德力量引起的，这一天也许就是道德大放异彩的一天。


讲经师多么幸福！他整个身子都沐浴着愉快的道德之光，心中有许多鸟儿像天使合唱队一样在为他歌唱，所以他才永远脸带微笑。当他在堤岸漫步时，在那群心灵懒散、精神狭隘的斐都斯塔人中间，他显得多么优雅！他的气色也很好！


斐都斯塔，斐都斯塔埋没了这个珍宝！讲经师怎么不当主教呢？天知道！她虽说也可以过另一种生活，但为什么只当了斐都斯塔的前庭长夫人？演出舞台的位置是次要的，关键是节目要丰富多彩。面前这只小鸟没有灵魂，它靠翅膀飞翔。我有灵魂，我要用心灵的无形翅膀，在纯洁的闪闪发光的道德天地里飞翔。


她打了个寒噤，回到了现实中。周围已是黑洞洞的，天上乌云密布，太阳躲在乌云里，杨树后太阳留下的一丝余辉，犹如一块紫红色的布。天突然黑下来，气温骤降，刺耳的蛙鸣声从附近草地上的一个水坑里传来，像是在为太阳送行，也像野蛮的异教徒为从东方渐渐趋近的黑暗唱赞歌。那神秘的一丝夕阳的余辉消失后，像孩子们呼叫一般震耳欲聋的瀑布声更响了。


“佩德拉，佩德拉！”她大声地呼唤着。


没有人答应。这侍女上哪儿去了呢？


一只蹲在粗大树根上的蛤蟆眼睁睁地望着庭长夫人。它离安娜的裙子只有一扌乍远。她害怕地叫了一声。她觉得那只蛤蟆好像已经听到了她的心声，这时正在嘲笑她想入非非。


“佩德拉，佩德拉！”侍女没有答应。蛤蟆仍在盯视她，使她感到厌恶和恐惧。


佩德拉来了。她流着汗，脸红红的，呼吸异常急促，几小缕金色的鬈发垂到眼睛上。刚才她见女主人在想心事，便离开她到自己表兄安东尼奥的磨坊里去了。磨坊离那儿不远，只有一箭之遥。


安娜盯视着侍女的眼睛，她也目不斜视，以探询的目光瞧着女主人。磨坊主安东尼奥（即她的表兄）喜爱她，这事女主人是知道的。佩德拉打算和他结婚，不过，要过一些时候，等他日子过得好一些，等她自己再长大一些。她常去看望他，免得这情火熄灭，这样，她老时便有依靠了。她将磨坊看成一只储钱罐，平时省下来准备操办婚事的钱就积储在那儿。安娜不知为什么，心里有点儿生气。佩德拉和磨坊主的恋爱到底怎么样了，这事跟她安娜又有什么关系呢？她盯视着佩德拉，细细地瞧着侍女的那副样子：有些凌乱的衣衫、难以掩饰的倦容、头上的汗水以及脸上的红晕，庭长夫人这样看她暴露了自己想掩盖也掩盖不了的好奇心。这姑娘在磨坊里干了些什么？这看起来并不重要的念头却死死地缠住了她，甚至使她感到痛苦，身不由己地将自己的注意力全都集中在这个问题上了。


“我们走吧，天太晚了。”


“是，夫人，天不早了。我们到家时都该点上灯了。”


“不会的，还没有这么晚。”


“到时你就相信了。”


“你要是不在表哥的铁匠铺里耽误了时间……”


“什么铁匠铺？那是磨坊，夫人。”


佩德拉认为庭长夫人的口误是不怀好心。


走到斐都斯塔最外面那几幢房子跟前时，天黑下来了。她们进城走的那条路叫“林阴大道”，两旁隔一段距离有一盏煤气灯，浅淡的灯光，映照着积满灰尘的合欢树叶。


“你怎么将我领到这儿来了呢？”


“这有什么关系？”


佩德拉耸了耸肩膀。她们没有沿阿基拉大街往上坡走，却绕了个圈子，进了一条在斐都斯塔为数不多的新街。这条街上都是四层楼房，建筑式样大同小异，都有一条色彩既不协调而又刺眼的玻璃长廊。人行道有三公尺宽（对斐都斯塔这样的城市来说，这样宽的人行道显得有些过分了），一边有一排路灯，灯柱是铁制的，涂成绿色；另一边是一排树木，树木周围围着涂成绿色的木箱。因此，这条路叫“林阴大道”，实际上，它叫一八三六年胜利大街。天快黑的时候，工人们干完了一天的活儿，这人行道便是人们漫步的地方，这儿十分拥挤，每走几步总得停一下。女裁缝、制作背心的女工、熨衣工、镶边工、烟厂工人、火柴厂工人，还有军工厂工人、鞋匠、男裁缝、木工，甚至泥瓦匠和石匠（还不算其他行业的人）都相约在胜利大街的合欢树下见面，然后在那儿漫步一个小时。一双双脚踩在石头路面上，发出刺耳单调的声音。


这种方式的散步几年前开始时只是一种滑稽的模仿。城里的姑娘们仿效贵族小姐的言谈举止、说话的腔调。青年工人装做绅士，挽着胳膊，装腔作势地在街上走着。久而久之，玩笑变成了习惯，白天冷冷清清、毫无生气的城市，一到夜晚便开始热闹起来，呈现出一种狂热的欢愉气氛，正如贝加亚纳家的聚谈会上人们说的那样，全城“穷光蛋”的神经都振奋起来。工厂车间里没有使完的力气使到外面来了。每天干单调的活儿变得僵硬的肌肉在这儿得到了自由的伸展。另外，人们在不知不觉中为自己干了活，做了有益的事感到满足。姑娘们无缘无故地嬉笑着，她们你捏我拧，你碰我撞，五个一群，十个一团地凑合在一起；几群工人过来就更热闹了。他们拍肩打背，狡诈地放声大笑，有的假装生气地大叫大嚷，有的装做害羞的样子，这不是出于虚伪，而是在演喜剧。忸怩作态全都是假装的，不过，谁要是装得过分，就会被轰出“舞台”，羞得满面通红。谁的行为出了格，就可能挨耳光。一般说来，那儿人群的活动有一定的秩序，散步的人来来去去都是排列成行的。有几个公子少爷夹杂在一群一群的工人中。如果有个学生和店员对姑娘们说句恭维话，她们准会感到高兴。然而，如果哪个“穿礼服的”恭维得过了火，她们会假装火冒三丈，或者会羞答答地提出抗议，还会来几句讽刺挖苦的话。那些回家后还不知能不能吃到晚餐的姑娘，听到行人说她们长得漂亮，反而会生气，以谩骂回敬。情场上的老手对这种责骂并不介意，认为她们并无恶意，仍是一个劲儿地讨好她们，最后还是占到点便宜，如果有便宜可占的话。正派女子和沾上恶习的女人都毫无顾忌地在一起散步。从服装上看，她们没有什么两样，都穿得十分随便。虽说有的姑娘衣着整洁，但是，从那些从事体力劳动常常出汗的姑娘身上散发出来的总是一股刺鼻的气味儿。常从那儿走过的行人也许并没有发觉，但这种气味总让人厌恶，使人难过，因为这是一股贫困、懒惰、被抛弃的人的气息。许多漂亮的女人，有的健壮苗条，有的纤细甜润，但她们都衣衫褴褛，散发着那种臭气；其中多数人没有认真清洗，有的人还不梳头，发髻蓬松。那儿人声嘈杂，人们说话都大叫大喊，开怀大笑；有人吹口哨，有人唱歌。那些十四五岁、脸蛋像天使的小姑娘，听人谩骂和说下流话，不但不害羞，反而狂笑不止。去那儿的人都很年轻，岁数大一点的人没有那个雅兴。在那些男人中也许没有一个超过三十岁的。有些工人好端端的突然不说话了，本来很高兴，顷刻间变得闷闷不乐。在这些“无产者”中间也有几个“老风流”。


安娜被包围在人群中，这是她没有想到的。不在人行道上走又不行，因为街上十分泥泞，这时又是递送邮件的时候，通向东站的这条道上车辆川流不息。


人们给庭长夫人让开了一条道。那些胆大妄为的年轻人无礼地将脸凑近她。可是，当他们见到她那圣母马利亚一般慈祥秀丽的面容时，顿时肃然起敬。


安娜走过去时，那些工厂的女工不再嘀嘀咕咕，也不再嬉笑。


“这是庭长夫人！”


“多漂亮！”


她们和他们都是这样说的。这是自发的无私的称赞。


“喂，美人，你妈妈万岁！”一个带加西利亚口音的安达卢西亚人竟然胆大妄为地叫嚷起来。


他这番热情竟招来了他最尊敬的朋友的一巴掌。


“太放肆了，你瞧，这是庭长夫人！”


她的美貌是尽人皆知的。


那些花花公子也说佩德拉是天使。她觉得很高兴。安娜微笑着，加快了步伐。


“我们走到什么地方来了？”


“这有什么关系？他们不会把您吃掉的，许多小姐都可以从这些老百姓身上学到他们的教养。”


以往庭长夫人在这样的时刻也曾走过那儿，但这次她以敏锐的目光见到了什么，她从那群衣衫肮脏的人身上闻到了刺鼻的恶臭，听到了乱哄哄的喧闹声，也感受到了某种爱的愉快。看来，爱是一种普遍的需要。在那群乱哄哄的人中，有的人在窃窃私语，有的人郁郁寡欢，有的人嫉妒皱眉，有的人目光中闪烁着情火……在恬不知耻的对话中，在粗野的谩骂声中，在无礼的推推操操和野蛮的举动中，也有精美的“花朵”，她们知道什么是羞耻，她们虽然非常贫困，但有纯洁的幻想和对爱情的憧憬。


安娜和穷人们分享了片刻欢乐。她想到自己，想到了自己那种只有牺牲没有任何欢愉的生活。面对自身的不幸，一种自悲自怜的感情油然而生。“我比这里所有的女人都可怜。我的女仆有她要好的磨坊主，他对着她的耳根说些悄悄话，使她面红耳赤；我在这儿听到欢笑声，产生了我从未体验过的激情……”


这时，她们不得不在人群中停下来。人行道上出了事故。一个长着一头黑色鬈发。皮肤黝黑、身穿蓝衬衣的高个子青年大叫道：


“我要杀了她，我要杀了她！放开我，我要宰了她！”


他的伙伴们抓住他，想将他拉开。小伙子眼冒火星。


“怎么回事？”佩德拉问道。


“没有什么，”一个男人说，“是争风吃醋。”


“对，”一个年轻女子大声说，“她如果不当心，他真的会掐死她。”


“活该！这女的不是个东西。”


穿蓝衬衫的年轻人硬是被他的朋友们拉出了人行道。路过庭长夫人身边时，他瞧了她一眼，只是有些心不在焉，因为他此时还在想着怎样出那口恶气。然而，她却从他那目光里受到强烈的触动。这是争风吃醋人的目光！嫉妒的人就是这样看人的。她觉得那双眼睛非常美，不仅美，而且有人情味！


主仆俩终于走完了林阴大道，进入商业大街。店铺里射出的灯光照到街上，将泥泞潮湿的石子路面照得透亮。在斐都斯塔一家新开张的最豪华的糖果店的橱窗前，一群八到十二岁的孩子在为那些与他们无缘的甜食的质量和名称争论不休。他们只有靠想像才能领略它们的美味。


年龄最小的孩子闭着眼睛津津有味地舔着橱窗玻璃。


“这叫哨子糖。”一个孩子武断地说。


“这灯真好看！这是松树灯，我知道……”


这情景使庭长夫人激动不已。每当她见到穷苦人家的孩子站在橱窗前眼巴巴地盯视着里面的甜食和玩具时，她就觉得喉咙口堵得慌，不禁热泪盈眶。那些东西与苦孩子们无缘。她认为这是最残酷、最不公正的现象。眼下她也不知为什么，总觉得那些为自己根本吃不到的食品的名称争论不休的流浪儿是她的不幸的伙伴，是她的小兄弟。她想早点回家，那种见什么都会感到激动的情况使她感到惊讶。她怕旧病复发，心里十分紧张。


“走快点，佩德拉，走快点！”她的声音非常轻微。


“请等一下，夫人……那儿好像有人在向我们打招呼……对，是向我们！啊，是他们，没错。”


“谁？”


“巴科少爷和堂阿尔瓦罗。”


佩德拉发现女主人微微有些发抖，脸色苍白。


“他们在哪儿？在他们到来前，我们能不能……”


她们已来不及躲避，堂阿尔瓦罗和巴科在她们面前站住了。小侯爵彬彬有礼地对她们做了一个手势，用隆萨尔的话来说，这是他表示幽默的一种方式。梅西亚正正经经地向她们问了好。


一道道明亮的煤气灯光从新开张的糖果店里射出来，照得尚不习惯这么强烈灯光的斐都斯塔人眼花缭乱。堂阿尔瓦罗瞧着让煤气灯照着的庭长夫人，一眼就看出她已不是那天下午那个心猿意马的女人。他也不知为什么，那天她那种温和、坦率、平静的目光使他有些泄气，而眼下那种腼腆、紧张、急匆匆的一瞥却使他增强了信心，他觉得安娜已经屈服了，他胜利了。虽然情况不一定这么好，但他总喜欢给自己鼓劲。没有自信心就一步也前进不了。他还有很多路要走，而且要加快步伐。


斐都斯塔几乎整年有雨，偶尔出现几个好天，人们便赶紧出去走走，吸点新鲜空气。不过人们常去散步的那些地方只有节假日才挤满了人群。为数众多的穷苦人家的姑娘不愿意让人看见自己天天下午都穿同一件衣衫。晚上情况就不同了。到了夜里，她们就可以穿得差些，去逛新区、商业大街和面包广场。面包广场有游廊，尽管比较狭窄。去林阴大道她们得晚一点，要等那些“痞子”都睡觉了才能去，还得找个去购买东西的借口，每个家庭都需要那么多东西！人们进入商店，却很少购物。商业大街是这种有点儿隐蔽的夜间漫步的中心。绅士们在宽阔的人行道上来回地走着，厚颜无耻地盯着站在柜台边的女士们看。女士们则一只眼睛瞧着商店新到的商品，另一只眼睛瞧着街上，一面讨价还价，一面捕捉街上男人飞快地投过来的献殷勤的目光。商店的店员多数是加泰罗尼亚人，但他们的卡斯蒂利亚语①说得相当地道。他们态度和蔼，几乎个个都是漂亮小伙子。多数人都留着耶稣式的胡子。不少人面色红润，一双黑眼睛目光温和。他们又浪漫又平心静气地垂首而立，仿佛在说：“小姐，我心底里怀着一片深情……”“小姐，即使拥有约伯②的耐心，我也……不过，我会耐心等待的。”


①即西班牙语。


②《圣经》中的人物，以忍耐力强着称。


“啊呀，给你添麻烦了。”比西塔辛对一个穿海员领衣服的金发店员说，她已经上上下下让他搬了五十卷棉布。


“不，不，太太！这是我应该干的……我非常乐意这么做……”做店员就是要不倦地干，不怕麻烦。


比西塔辛总想给女仆做条围裙，但一直拿不定主意。前几天夜里她自己也说没有衣服穿了。


“今年冬天我要一丝不挂了。”


年轻店员和蔼可亲地微笑着。他不由自主地想着这个瘦削但体态匀称的女士在大雪纷飞的严冬里穿着单衣瑟瑟发抖的样子。


“您别往坏处想，别以为我会真的那样。”她像个做了件冒失的事而感到惶恐不安的女孩子一样地说，一双笑眯眯的爬满了鱼尾纹的眼睛盯着那个店员，她还以为自己的眼睛明亮似火呢。那个加泰罗尼亚店员装做自己让那双媚眼迷住了的样子，答应每码布让价一枚小钱。


比西塔辛胜利了。可是，她不知道同一卷布卖给奥布杜利娅时却让了她一枚大钱。所以，这个笑容可掬、留着耶稣式胡须的店员赚到的钱更多。


正如《御旗报》记者说的那样，斐都斯塔漂亮的女人进了时装店就不想出来。她们什么都要看一看，翻一翻，把店员弄得神魂颠倒，同时和那些在人行道上漫步的公子少爷眉来眼去（这是奥尔加斯说的）。那些公子少爷大声地争论着什么，好让她们知道他们在那儿。那儿的气氛非常欢乐。没有特殊目的的欢乐是最外露也最容易满足的。谁说不是呢？不光是青年男女，就连那些一本正经的人，诸如政府官员、大学教授、机关首长、律师，甚至连教士都会不自觉地盼着店铺快点开门，盼着有个好天。天一晴，女士们便拿起披巾，体体面面地上街去。那是斐都斯塔人相约会晤的时刻，尽管他们并没有意识到这一点。这个时候他们可以见见面，叙叙旧情，听一听杂乱的语声。可以看出，有的斐都斯塔人相亲相爱，也有的互相厌恶；有的互相尊重，也有的互相蔑视。斐都斯塔人常常说本城个别人的坏话，但又维护全城人的形象。如果让谁离开斐都斯塔，那他准会唉声叹气地说想回去。夜间出来走走渐渐成了件需要悄悄干的事（至少堂萨图尔尼诺是这样说的），但这却具有一种神秘的吸引力。市政府已负债累累，街上的路灯已减为每隔五十步才有一盏；另外，只在天黑没有月亮的夜晚点燃，月光皎洁的夜晚不点灯。因此，每到夜晚，街上还是黑洞洞的，根本消除不了神秘感。人们不凭国力，只凭想像来观察事物。


“女孩子们都仿佛变了样。”小伙子们说。


斐都斯塔人没有离开本地，只是想像自己已到了外地。在他们的想像中，一切都改变了面貌，但实际上还是老样子。


“她们是谁呢？”


实际上她们就是米盖斯家的姑娘，也就是说，她们永远是米盖斯家里的人，昨天是，前天是，永远是……出来走走也是一种美好的享受。属于西班牙诚实的中产阶级的一部分的工人认为散步是最美好的享受。


有些大学生在堤岸或商业大街来回走走，不少姑娘对他们暗送秋波，回家便高高兴兴地上床就寝。有些已达婚龄的姑娘守着情人送来的鲜花整整八天。表面上她们装做对送来的鲜花不屑一顾的样子，而在暗地里，在那难挨的七天里，雨水不停地敲打着玻璃窗的七天里，她们一边在鞋子上绣花，一边偷偷地欣赏着那一束鲜花。由此可知，她们为什么要在商店里进进出出，为什么看见什么都会发笑，为什么对店员的每句话，对有意将脑袋伸进敞开的橱窗内的调皮学生的行为感兴趣。一切都处于运动中，有人在欢笑，有人在喧闹。”也就是这些人，他们在参加游行时，肃静无声，认真严肃；在听讲道，参加九日祭和复活节活动时，低垂着头，内心无比沉重。


安娜认为，每个人的脸上燃烧着诗一般的火焰。她觉得斐都斯塔的女人比往常更漂亮、更高雅、更富有魅力。从男人身上她也看到了不凡的气质、果断的举止和浪漫的情调。她根据自己的想像，将从身边走过的男男女女配成一双一对。她觉得自己生活在一个女仆、女裁缝和贵族小姐与磨坊主、工人、学生和预备役军人恋爱（爱与被爱）的城市里。


只有她没有爱。她和那些舔着甜食店橱窗玻璃的穷孩子一样，一无所有。突然她血管里一股叛逆的血流翻腾起来，冲向脑海。她怕自己又犯病了。


这是怎么回事，上帝？这是怎么回事？为什么她的精神状态刚刚进入新的时期，即献身的时期（不是无结果无人知晓的献身，是在像亲兄弟一样的人的鼓励下的献身），为什么在这样的时期，心底里不合时宜地出现了这样的愿望？为什么在自己的头脑里会响起“进行战斗”的呼声？为什么她想打乱原来的秩序？在玛丽一佩巴泉边，她不是满腔热情地希望美德培养吗？在她的心灵里不是出现了新的境界吗？往后她的日子过得不是更有目标了吗？啊，谁要是能把讲经师请到她那儿来就好了！这时她的手碰到了一个男人的手，感到一丝柔情，一股暖意。这个男人不是讲经师，他是堂阿尔瓦罗。他站在她身边，随意与她交谈。她几乎没有去听他说些什么，也不想将自己精神状态的变化（心里感到惆怅）归咎于他的出现。这时，她见到一些年轻女子和胖胖的半老的女人在人行道上，在被煤气灯照得雪亮的商店内卖弄风情。


堂阿尔瓦罗的看法正好相反。他认为自己的出现和与安娜的接触可以促进事态的发展。梅西亚总认为自己的仪表很有吸引力。为了对此有一个具体的概念，我们可以将他设想为一台能发出火花的有思想意识的发电机，他认为自己就是一台爱情的发电机，这台机器已做好启动的准备。他实在太狂妄自大了，但他可以举出无数实例表明他这种巨大的虚荣心是有根据的。他自认为很有才华。他是个政治家，阅历深，他相信自己的经验和勾引女人的艺术。然而，他又恭谦地对自己说，这一切如果与他英俊的仪表相比，便毫无意义了。“要勾引那些失去了青春的女人，或娇里娇气的堕落的女人……也许光有外貌还不够，但那些规规矩矩的处女和正正经经的已婚女人只能在美男子面前屈膝投降。”


“我从来没有见过驼背和诛儒能勾引女人。”他偶尔和自己的知心好友谈起这类事情时，特别是在用了丰盛的晚餐后常常这样说。“有人说，在个人喜好方面会出现一些反常的情况，但这种情况没有普遍意义。谁愿意在情场上成为臭不可闻的角色？不过，衰亡时期的罗马妇女……”


巴科·贝加亚纳这时便举出从淫秽书上读到的事例作为佐证。他描述了古代、中世纪和当代妇女的种种淫乱行为，当然都是一些老生常谈。


“眼下最堕落的巴黎女人干的事，当年巴比伦和塞瓦塔纳的妓女也都懂，全都干过。”


巴科在讲到古代史时，常常会犯粗心大意的毛病。刚才他说的塞瓦塔纳其实是埃克瓦埃纳①，显然是他说错了。不过，他知道自己说的是哪个城市。这座城市有许多彩色的城墙，他是在《卖淫女的故事》中读到的。不过，不是杜福写的那一本，而是他熟悉的另一本书，作者是个学者。


①即位于德黑兰西南部的伊朗城市哈马丹。


“我也读到过，”遇到这样的情况，堂阿尔瓦罗往往会补充说，“有些稀奇古怪的公主和王后竟然跟公猴干上了……”


“没错，先生，”巴科赶紧接着说，“维克多·雨果在他的一本小说中证实了这一点。这本小说法文的标题是《笑面人》，西班牙文版译成《奉国王之命》。”


“不过，这种情况是非常个别的，”梅西亚接着说，“应该明白，女人追求的还是英俊潇洒的仪表。”


“这我相信，”隆萨尔说，“女人‘皆如此’。”“皆如此”这几个字“火枪”是用拉丁文说的。


另外，堂阿尔瓦罗还是个彻头彻尾的唯物主义者，这点他跟谁都没有说起过。由于他主要是个政治家，他对长辈们的宗教信仰作了妥协，还讥笑政教分离。他认为和虔诚的天主教徒作对是很庸俗低级的。一八六七年他去巴黎参观展览会时，就已经知道烧炭党人的信仰很流行，不过，体育和基督教仍继续成为当时流行的时尚。信仰就是自信，这一点他很清楚。他本人没有什么信仰。要不是他有时感到死亡的恐怖，那他甚至“连祝福也不需要”。只有当自己孤身一人在旅店里生了病，得不到真正的温暖时，他才真诚地感到自己没有成为虔诚的基督徒是件憾事。但等病一好，他就说：“咳，这都是因为身体有病才这么想的。”不过，他认为应对唯物主义进行解释，认为它是建立在认识世界、探索世界的基础上的。他曾向朋友借来了一本只用简单几句话就能说明什么是唯物主义的书。他先弄清楚为什么形而上学是不对的。他认为书这样开头很妙，省得他遇到许多让人头痛的东西。他还读了布克纳①的《力物论》和弗拉马里翁②的几本书。


后者的书他不喜欢，因为它们说教会的坏话，却又称颂上天、上帝和灵魂……而他的愿望正好与此相反。所以，弗拉马里翁不合时宜。另外，他还读过莫莱斯绍特③、维尔绍④和沃特⑤的西译本，这些书的封面都呈橘黄色。他没有看懂多少，但他认为都说到点子上了，说的都是他喜欢的普普通通的一般性的事物。更重要的是书中不承认地狱的存在。他还读了卢克莱西奥⑥的诗论《物性论》的法文本，只看了一半。诗人论述精辟，只是太冗长了。他只记得书中讲到原子什么的，而他这个能让出现他面前的所有美女就范的英俊男子，不是也由分子组成的吗？有关信仰问题，梅西亚心里想的就是这样。巴科当然没有想得这么多，据梅西亚说，他只是个好的基督徒。只要梅西亚在斐都斯塔，这种想法也只有他一个人才有。他去过巴黎好几次，一到那儿，他就像掏箱底里的东西那样将他的唯物主义全都掏出来了。他的情妇如果对宗教不那么虔诚，他就给她们灌输有关原子和动力方面的思想。梅西亚的唯物主义是非常容易理解的。他举办过两次讲座，进行讲解。当女人也明白了他的唯物主义时，堂阿尔瓦罗便得到许多好处。


①德国化学家，获一九○七年诺贝尔化学奖。


②本世纪初法国天文学家。


③十九世纪荷兰生理学家、哲学家。


④十九世纪德国生物学家。


⑤十九世纪德国政治家、病理学家。


⑥公元前一世纪拉丁诗人、哲学家。


每当堂阿尔瓦罗想起他的一个改变了信仰的情妇后来成为享乐主义的女人时，他总是睁大眼睛，眼冒情焰。


“她实在太妙了！”他赞叹道。这个女人肯定不是斐都斯塔人。斐都斯塔的女人不会相信，也不懂他的唯物主义。她们对别的事也知道得不多。


堂阿尔瓦罗来到安娜身边。他确信自己的出现会对他心目中的这个贞妇产生决定性的影响。这个时候语言虽然不会产生危害，但作用并不大。他平时喜欢夸夸其谈，眼下不是时候，还是以后再谈吧。


巴科走在后面，和佩德拉聊着天。他对女仆没有丝毫轻慢的意思，而佩德拉却有些装腔作势。在恋爱问题上，这个女仆不相信阶级的区别，她异想天开地认为，也许有哪个贵族心血来潮，会跟她结婚。当然，她并不认为堂巴科会这么做，这是不可能的。不过，他对她的金发和白净的皮肤深表赞赏，也许这是个开始吧。


“安娜，在斐都斯塔您可能觉得有些无聊吧。”堂阿尔瓦罗说。


他试图将谈话自然地引导到他设想的那些可以进行长谈的话题上，但没有成功，后来，终于来了机会。


“是的，有时有些腻烦，因为雨下得太多。”


“就是不下雨，您也不常出来走走。”


“也许您没有注意到，我常常出门。”


这句话一说出口，她就觉得有些冒失。这是她说的话吗？奥布杜利娅跟男人是这么说的，可她是安娜啊。


堂阿尔瓦罗感到有些尴尬。这位夫人想干什么？她想挑起话题，谈谈他们之间的事吗？可他们之间的事实在没有什么可谈的。对安娜刚才脱口而出的这句话他应该感到惊奇吗？说他没有注意到她！这只是一般的调情呢，还是含有某种连他自己也解释不清的微妙的意思？她想将他们俩都清楚的那些事情，将他们在教堂、剧院和散步时的不期而遇全都加以否定吗？她有时眼睁睁地瞧着他，那热切的目光犹如上天赐给他似的（她本不应该这么慷慨地赐予他），她难道想否认这些目光的含意吗？


其实，刚才安娜说那句话是无意识的，只是重复了一句没有什么特殊意思的话。但后来她想，自己这么一说，一定会使梅西亚感到失望，因为他会认为，安娜根本就没有理会他对她的一片心意。所以，她觉得这样回答不合适，否定得太多了，将明摆着的事实也否定了。


堂阿尔瓦罗生怕那天夜里自己走得太远，风险太大，他觉得还是学学斐都斯塔的男人遇到这种场合惯使的伎俩，来个“装腔作势”，乘机下台。他用讨好的口气说道：


“夫人，您走到哪儿都会引起人们的注意，就连最漫不经心的人也会注意到您。”


他觉得这样说实在太俗气，含意也不清楚，便又说了几句，但仍显得庸俗和冷淡。


他还不明白，如果遇上别的女人，那种“装腔作势”的姿态也许会显得荒唐可笑，可是对庭长夫人却是最好的武器。听了那几句话后，安娜立即忘掉了一切，只是痛苦地思索着。“我是不是出现了幻觉？难道这个男人从来没有含情脉脉地注视过我？以往到处都能见到他，这也是事出偶然？他目不转睛地瞧着我的时候，难道心里在想别的事儿？难道我偷眼瞥见的他那种忧伤的神情，那种由于烦躁和怨恨而引起的掩饰不住的冲动，也只是我的幻觉吗？这不是幻觉，这是真的！”一想到这儿，她出了一身冷汗。不，她永远不会做出让步，不会让那热切的目光表达出来的欲望得到满足。她将永远保持自己的贞操，她要始终如一地做出牺牲。除了堂维克多，她谁也不爱，这就是嫁给丈夫的嫁妆。当然，她并不打算不让别人来爱她，这是她自己的事，是她唯一的乐趣。不让别的男人来战胜自己，她已做出了极大的努力；不让别的男人来爱她，这太过分了。


一想到梅西亚并没有对她抱有某种指望，也没有对她有任何企求，她就觉得自己的心像开了一个黑洞，显得十分空虚。不行，让别人来爱自己，这是她个人的事，是她的乐趣，这是唯一的乐趣。这方面她要进行斗争。她不能也不应该去爱别的男人，但她可以被别人爱。为什么不能这样呢？唉，她本来以为非常幸福的这一天却以令人可怕的形式结束了。这一天开始时，她拥有了讲经师这样的知心朋友和忏悔师。他告诉她，保持贞洁并不困难。对，这确实不困难，这点她非常清楚。但如果连让别人爱也不允许，那就没有意思了，太平淡无奇了，这就像斐都斯塔的事物一样使她感到厌倦”‘…堂阿尔瓦罗即使不像人们想像的那样是个优秀的政治家，但他讨好女人的外交手腕还是有一些的。也不知怎么的，他很快明白，刚才他做对了。


从庭长夫人说话的声音和她语无伦次的言谈里，他发现自己刚才对她淡淡地恭维了几句已产生了效果。“她在等我向她表露衷肠？可她明天不是要领受圣餐吗？这女人是怎么回事呢？她实在太美了！”这个唯物主义者看着身边的安娜目光炽烈，两颊绯红，心里这么想着。


他们走到奥索雷斯那座巨宅的门厅里，便停止了脚步。挂在天花板上的那盏金黄色的吊灯在宽敞的前厅里几乎没有多少亮光，里面还是黑洞洞的。他们俩沉默了好几分钟。


“佩德拉和巴科呢？”庭长夫人吃惊地问道。


“一会儿就来，现在该拐过街角了。”


安娜觉得口很干，要说话得用舌头润一下嘴唇。梅西亚看在眼里，他很欣赏庭长夫人这一动作。他情不自禁地叫了起来：


“太美了，美极了！”


不过，他这叫声又哑又低，完全是下意识的，不是放肆。这也是一种激情的流露，不是无耻的行径，这比送一束平平淡淡的鲜花更有意义。他可以将它看成是内心的表白，是一个人激动时的鲁莽行为。总之，这绝对不是一种胆大妄为，因为这对一位彬彬有礼的绅士来说，是不可能的。


安娜装做没有听见的样子，但她那双闪闪发亮的眼睛出卖了她，它们在黑暗中寻找着堂阿尔瓦罗。他借助黑暗后退了一步。他这句话像甘霖一样浇灌了庭长夫人的心田，她双目含情，加倍回报了他的一片深情。


“她是我的。”堂阿尔瓦罗想，心里比事成之日还高兴。


见巴科到了，庭长夫人问两位绅士：


“你们愿意上楼去休息一会儿吗？”


“不啦，谢谢。一会儿我跟妈妈一起来找你。”


“找我？”


“对，他没有跟你说？今天他请你和我们一起去看戏，今天首场演出，是你丈夫崇拜的堂佩德罗·卡尔德隆·德拉·巴尔卡作品的首演，你还不知道？从马德里请来的一名演员，叫佩拉莱斯，是我的好朋友，他把卡尔沃都演活了。今天演《人生如梦》……别客气了，你一定得去，非常隆重，妈妈一定要你去，请穿戴好等我们。”


“小伙子，明天我还得领取圣餐呢。”


“这有什么关系？”


“有关系的。”


“你可以过几天去嘛。这件事你和我妈妈商量着办吧，她会来叫你的。”


说完，显得有些尴尬的小侯爵便走出了前厅。


佩德拉也回到家里，走进院子里，假装什么也没有听见。她知道是怎么一回事了，准是他的缘故。刚才小侯爵跟她聊天，是想让庭长夫人和梅西亚单独待在一起。她知道巴科对自己很冷淡，都没有在黑暗中拥抱一下自己。她侧耳细听，听见堂阿尔瓦罗颤抖着声音，以低三下四的语气和庭长夫人告别。


“您去看戏吗？”


“不去，肯定不去。”庭长夫人回答说，随后关上大门，走进院子里。
wwwt．xiＡbｏok．com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



 第十章


八点整，侯爵夫人的马车来了，车轮在恩西马达区高低不平的石子路上碾过，迸发出火花。到了新广场，马车便在广场边的那座巨宅面前停下。


侯爵夫人是个老来俏，虽已徐娘半老，却爱卖弄风情；一头灰白的头发染得漆黑，脸上擦得雪白。她走进庭长夫人的餐厅。


“怎么啦？这是怎么回事？你还没有梳妆打扮？”


“你太固执了！”陪母亲一起来的小巴科大声说。


堂维克多点了点头，耸了耸肩膀，意思是说夫人的固执他没有责任。


他是要去的，早已作好了准备。他确实已戴好手套，穿上了那身非常合身的燕尾服。


安娜对侯爵夫人笑了笑，说：


“夫人，您干吗要来叫我呢？真是多此一举。”


“怎么多此一举？你现在去换衣服还来得及嘛。我既然来叫你了，总不能让我白跑一趟吧。快上楼去！或者就在这儿，当着几位先生的面，梳洗打扮。”


“对，”巴科说，“我们来帮你梳洗打扮……”


堂维克多也请她去：


“亲爱的，《人生如梦》是戏剧精品中的精品……这是一部具有象征意义的富含哲理的戏……”


“没有错，这我知道，金塔纳尔。”


“佩拉莱斯，我的朋友佩拉莱斯演得可好呢。”


“看的人准很多。”侯爵夫人也说。


“我以上帝的名义起誓，夫人，我也很想去看的，要不是因为……过去我不是也去看的吗？可明天我得去领圣餐！”


“哈，哈！这又有什么相干？人家知道你明天去领圣餐吗？看戏是罪过吗？”


“艺术也是一种宗教嘛！”堂维克多看了看表，生怕错过时间，听不到：


烈马啊，你随风飞驰，奔向何方？①①这是《人生如梦》开头的两句。


后来，他知道这几句话被删去了。


“亲爱的，侯爵夫人的光临可是给我们赏脸了。”


“光临也好，赏脸也好，反正她得去。”


“不啦，夫人，再说也没有用。”


他们又蘑菇了半天，最后，唐娜·鲁菲纳也想看开始的那场，只好让步，带着堂维克多走了。堂维克多走之前，还装腔作势地推辞了一番。


“她那么固执，我也不去了。”


“你就别客气了，”庭长夫人吃惊地说，“以前你不是也一个人去的吗？”


堂维克多又推辞了一会儿，说要留下来，不去看那出戏中之戏。


最后，安娜还是一个人留在餐厅里，坐在那座满是石膏浮雕。涂成蜥蜴色的呈钟形的楚利盖拉①式的壁炉旁。现在已经长眠的唐娜·阿侬霞辛·奥索雷斯小姐当年就坐在这壁炉旁烤火，读了许许多多连载小说。现在壁炉里已不生火了，炉口敞开，像一个令人伤心的洞穴。


①十八世纪西班牙建筑学家。


佩德拉收拾好咖啡用具，懒洋洋地走着，她进入餐厅好几次。女主人连眼皮也没有动，一直注视着那个黑乎乎、冷冰冰的壁炉，连看也没有看女仆一眼。佩德拉狠狠地对女主人瞪了一眼：“她不去看戏，一会儿这儿准有好戏看！我会妨碍她吗？她会需要我吗？”


“夫人需要什么？”她问道。


庭长夫人吃了一惊，回答说：


“问我需要什么？不要什么，你走吧。”


不管怎么说，她没有给侯爵夫人赏这个脸是愚蠢的做法，因为她已经决定次日不去领圣餐了。可是，为什么不去呢？她为什么要这样疑虑重重呢？她犯了什么错误需要进行自责吗？她错在哪儿？在这段时间里，整个斐都斯塔的人都在舒舒服服地享受着。他们都热热闹闹，待在又有灯光，又有音乐的地方，只有她一个人孤孤单单地待在那黑暗、凄凉、寒冷、充满了仇恨的回忆的餐厅里，她失去了能使自己激情倍增的机会，这种激情使最傲慢的女人也会感到高兴。这是罪孽吗？她和堂阿尔瓦罗可没有任何关系。他可以如醉如痴地爱她，可她不会给他提供任何机会。从现在起，她连看也不看他一眼，她已拿定了主意。那她还有什么好忏悔的呢？没有。她为什么还要重新进行忏悔？没有任何必要。她可以放心大胆地去领取圣餐了。对，明天要起个大早，早点去领圣餐。那件事就不去想了，否则会发疯的。不停地剖析自己的思想，窥测自己内心的变化，将天真单纯的想法指责为丑恶的思想，这是一种自我折磨。生活本来已经给她带来了痛苦（现在仍然给她带来痛苦），因此，这是苦上加苦。那么，像她这样的女人除了进行沉思外，还能干些什么呢？她在哪方面可以消遣娱乐？像她丈夫那样用捕鸟器去捕鸟猎兽吗？跟弗里西利斯那样，将树种在不可能生根的地方吗？


这时，她觉得所有斐都斯塔人都各得其所，虽说有人吃喝嫖赌，有人有特殊的癖好，但个个都很开心，只有她像个流放者一样。啊，她是个有国难回的流放者。她先在格拉纳达和萨拉戈萨居住过，后来又搬回到格拉纳达，还在巴利阿多里德居住过。这期间，堂维克多总是和她在一起。她在被称做行吟诗人之河的埃布罗河河畔，在赫尼尔河和达罗河的两岸留下了什么？什么也没有。充其量也只有一桩没有结果的荒唐奇遇。她想起了那个在阿兰布拉①一边有座花园别墅的英国人。此人爱上了她，将自己的仆人在印度捕到的老虎的皮赠给了她。这个人在写给她的一封信（她已撕碎）中曾信誓旦旦地说，如娶不上她，就在“那永远富有诗意并令人陶醉的泉水边，在赫内拉利费②花园内一棵有历史意义的树上吊死”。但后来她获悉，这位可怜的布鲁克先生已和阿尔瓦伊辛的一个吉卜赛女人结了婚。愿他日子过得舒坦！不管怎么说，这也算得上一桩愚蠢的风流事吧。她保存了那张虎皮，这是因为她喜欢老虎，不是因为那个英国人。这段经历奥布杜利娅不太清楚，她以为那是个美国人，这是比西塔辛告诉她的……①公元八世纪摩尔国王在格拉纳达修建的王宫。


②摩尔人在阿兰布拉附近修筑的宫殿。


她为什么不去看戏呢？到了那儿，也许能摆脱那些令人伤心的苦恼的想法，这些想法就像别针插在针插上一样一直插在她的脑海里。她真是个傻瓜。别的女人都干的事，她为什么不干呢？


这时，她觉得全城只有她才是正派女人。她站起来，觉得非常不安，甚至非常生气。她朝悬挂在桌上的那盏灯看了一眼，觉得它很刺眼，便走出餐厅，走进自己的卧室。她打开阳台的门，将双肘支在铁栏杆上，两只手托着脑袋。在花园里弗里西利斯种的那些挺拔的桉树后面，一轮皎洁的明月高悬天空。温暖柔和的南风轻拂着一有时，风势突然加大，吹得枯干的树叶像铃鼓上的铃裆那样发出清脆的声音。这声音犹如即将进入冬眠的大自然发出的震颤声。


安娜倾听着城里发出悠长回响的嘈杂声、呼叫声和远处传来的时断时续的歌声，以及犬吠声，它们像笼罩在斐都斯塔上空的薄雾反射出的白光和那温暖柔和的南风一样，全都在空中消逝。她对天空和眼前的明月看了一眼，却不知在看些什么，只觉得眼前有一条蜘蛛丝一般的银线从高空落下，进入她的眼中，月光从泪珠中反射出来。


她为什么要哭？干吗要流泪？她是很蠢的，她为什么要这样激动？


月亮只用一只眼睛瞧着她，另一个眼睛埋进了深渊。弗里西利斯栽的桉树威严地微微垂下树冠，它们互相靠近，仿佛在说悄悄话，在小心谨慎地议论着这个没有母亲、儿女、爱情的疯女人。她却发誓要永远忠于那个只喜欢公石鸡而对夫妻间的亲昵爱抚不感兴趣的男人。


那个种桉树的弗里西利斯有责任。是他将堂维克多吹得天花乱坠硬塞给她的。这是八年前的事了，她至今仍将弗里西利斯的胡乱骗人的把戏看做夕祷中对人的诅咒。当年如果她和堂弗鲁托斯·雷东多结婚呢？当然，她也可能已经离开他了。可堂维克多是个好人，是个堂堂正正的绅士，对她真像个慈父。不用说当年和他结合是宣过誓的，就是现在欺骗他，也是忘恩负义，卑鄙无耻。如果和堂弗鲁托斯结婚，那就是另一回事了。此人也许十分粗野和残忍，那就别无他法了。在这样的情况下，堂阿尔瓦罗可能早已将她拐跑，躲到天涯海角去了。如果雷东多不高兴，那他就得和梅西亚决斗。安娜仿佛见到堂弗鲁托斯这个可怜虫现在就躺在沙滩上，身边全是血，就像她在斗牛场上见到的情景一样。那血几乎是黑色的，很粘稠，还有泡沫。


“太可怕了！”想到这样的事情她就觉得恶心。


“在这令人气馁的时刻，我也太卑鄙了！我在想什么乱七八糟的东西……”她觉得在阳台上憋得慌，想下楼去，到果园里，到“花园”里去。她没有要灯，也没有自己点灯，只靠月亮照明，穿过几个房间，寻找通向“花园”的楼梯。走到金塔纳尔书房门口，她突然改变了主意，自言自语地说：“我进去看看，他的桌子上可能有火柴。我要给讲经师写一封信，请他明天下午等我。我需要重新进行忏悔。否则，我不能领取圣餐。我要将内心想的一五一十都告诉他。将心里话，将心底里的话全告诉他。”


书房里漆黑一团，因为月光照不到那儿。安娜摸着墙根，朝前走去。每走一步，都会碰到一件家具。来到这间没有插足之地的房间里，她真后悔自己不该不带盏灯就走了进来。现在回头已经来不及了。她不扶墙根朝前走了一步，接着，又朝前迈步，伸出双手在前面摸索着，免得碰上什么东西……“啊呀，天哪，谁呀，是谁将我抓住了？”她惊恐地叫起来。


她的手碰到一件冷冰冰的金属制品，后来她听到啪的一声，觉得自己的胳膊上同时挨了两下，原来她的膀子让一把坚硬的铁钳夹住了，夹得非常紧。她恐惧万分，拼命地挣扎，想挣脱那只铁铐，同时，大声嚷道：


“佩德拉，快拿灯来！谁在这儿？”


钳子一直紧紧地夹住她，她挣扎，它就朝前移动。安娜觉得碰到了什么，随即听到了玻璃和其他东西落地发出的响亮的声音。她不敢用另一只手抓住紧紧地将她夹住的那把钳子。尽管她用劲地摔动着胳臂，还是挣脱不开。她寻找房门，又绊了不知多少次。她气疯了，见什么摔什么，地上不断地发出东西被摔碎或在地上滚动发出的声音。佩德拉拿着灯来了。


“夫人，夫人！出什么事了？有贼？”


“不是的，别嚷嚷，快上这儿来将夹住我胳臂的这玩意儿拿开，好像是只钳子。”


安娜又羞又气，脸涨得通红。她怒火中烧，就像滚琉斯的儿子阿喀琉斯①①荷马史诗《伊利昂纪》中的人物，以勇武着称。


佩德拉试图将女主人的那条胳膊从钳子里拉出来。


这是只捕兽器，据它的发明人弗里西利斯和金塔纳尔说，它是用来捕捉进鸡舍偷鸡的狐狸的，一旦解决了机械方面的一些问。题，它就可以放在鸡舍里使用了。


动物的脑袋一碰到捕兽器的某一部位，它便立刻被上下两根大小相同的铁条夹住。弹簧的力量还不足以夹死“偷鸡贼”，但是完全可以将它逮住，因为这捕兽器上还有若干个非常灵巧的钩子。无论是弗里西利斯，还是金塔纳尔都不喜欢见血。所以，他们只希望当场将贼逮住，就心满意足了。如果这两位发明人不善于协调自己狩猎的兴趣与动物保护协会章程的关系，庭长夫人这天夜里准得遭殃了。幸好金塔纳尔是个主张对“罪犯”进行惩罚却不要它性命的人。因此，他逮到的狐狸都不会死。只要偷鸡贼碰一下那个非常灵巧的弹簧钮，就像庭长夫人刚才那样，那么，这只捕兽器就会充分发挥作用。


佩德拉和她女主人都不会使用这种机器，因此只好将它毁坏。她们累得满头大汗，才把它从被夹得青紫的胳膊上取下来。


佩德拉费了好大的劲才忍住笑，她只是说：


“地上搞得乱七八糟！”她指了指满地碎玻璃、碎陶瓷片和其它一些说不出名称来的东西的碎片。


“如果换上我，堂维克多就会把我给辞退了……夫人，您打碎了三个新花瓶……这幅蝴蝶画也成了碎片！还打碎了一个放标本的玻璃框……”


“别说了！把灯放在这儿，你走吧。”庭长夫人打断她的话说。


佩德拉没有走。她见女主人满腔怒火，却又强装镇定，心里暗暗高兴。


“夫人，要不要将山金车花叮①给您取来？您瞧，您的胳膊青一块紫一块的……这台像铡刀一样的鬼机器还没有使上劲呢……可这是什么玩意儿？您知道吗？”


①治外伤的药。


“我嘛……不知道。别问了，去给我倒点水来。”


“行，我去把椴树花浸剂拿来，因为您脸色大苍白了。可您为什么摸黑走呢，夫人？太危险了，实在太危险了！这究竟是干什么的？说它是捕麻雀的，又不像，我们将它弄坏了……您瞧……这也是没办法嘛……”


佩德拉出去了。她拿来了山金车花叶，但庭长夫人不想涂。随后女仆又拿来了椴树花浸剂，并将地上的那些碎玻璃等物拾起来放在桌上和柜子上，仿佛它们是圣徒的遗物。见到她原来看做圣器一样宝贵的东西变成了一堆碎片，她心里特别高兴。


“要换上我就完了！”她一边蹲在地上捡碎片，一边喃喃地说。


她觉得这件事与己无关，有些幸灾乐祸。


安娜走下楼来到花园，她已忘记了刚才要写的那封信。她胳膊疼痛，心里觉得像挨了几记耳光那么难过。刚才发生的这一切使她感到羞惭，丢尽了脸。她非常生气。她这个堂维克多，简直是个疯子！对，就是个疯子！此时他还没有回来。佩德拉心里会怎么想呢？设置陷阱来捕捉自己的妻子，这是什么丈夫？她对月亮看了一眼，感到月亮正在对她做鬼脸，嘲笑她刚才发生的事。树叶瑟瑟地响着，树木在她耳边说着什么，它们好像也在以嘲弄的神情议论着那件事。


多美的夜晚！可她是什么人，配得上赞赏这宁静的夜晚？这天地间富有诗意的一切和刚才发生在她身上的事有什么关系？


金塔纳尔是不是认为妇女是铜打铁铸的，能经得住这样的折腾？让怪里怪气的丈夫发明的那种荒唐的机器将自己的胳膊夹得青一块紫一块，她受得了吗？他是个植物学家、禽类学家、花卉园艺师、树木栽培专家。猎手、喜剧评论家、喜剧演员和法律顾问，他干什么都行，就是当不好丈夫。他比爱自己妻子更爱弗里西利斯。弗里西利斯是什么人？是个疯子。几年前他还非常和蔼可亲，眼下全变了，变得不好相处了。此人有个癖好，喜欢将外来的东西引进斐都斯塔，使它们能适应新的环境。他将什么都搀和混杂在一起。他将梨树嫁接在苹果树上，认为这两种树是一回事，能合二为一。他试图表明，问题的关键是要“适应环境”。此人甚至发疯似的想将英国鸡和西班牙鸡进行“嫁接”。这件事她亲眼见到过！几只可怜的公鸡撕烂的鸡冠上用布条捆绑着鲜血淋漓的用来“嫁接”的“活体”，看起来真叫人恶心！这个希律①就是她丈夫最好的朋友。三年来，她就生活在这一对“梦游症患者”的中间，没有更亲近的朋友。她已经受够了，不想再过这种日子了。这是一滴能决堤的水……将书房当成荒山野岭，在里面设置陷阱，而她落到了丈夫设的这个陷阱中。还有比这更荒唐的事吗？


①《圣经》中的人物，犹太国王，以残杀儿童着称。


她带有孩子气的这阵怒火发得没有什么道理，太过分了，她发现自己错了。她自己才滑稽可笑呢，竟然为这件小事大发雷霆！她开始责备自己。我深更半夜摸黑走进他的书房，他有什么过错呢？她有什么正当理由可以抱怨？没有，她找不到借口，找不到任何借口去干忘恩负义的事……这件事就不说了，但她还是感到非常烦恼。她已经二十七岁了，青春正在消逝。一个二十七岁的女人已到了老年的门口，正在敲响老年之门……然而，她还没有享受到一次人们说的真正的爱情的欢乐。这玩意儿只是戏剧、小说和历史书上说的事儿。她曾多次听说过，也从书上读到过，人生在世，就是为了爱情。然而，这是什么样的爱情呢？爱情在哪儿？她看不到爱情。回想起自己度过的蜜月，她觉得又羞又气。白白激动了一阵，一点也得不到真正的快意，真是一种挪揄。是的，是这样的，既然常常回忆起这样的事，为什么要自己欺骗自己呢？新婚之夜，她作为妻子在床上一觉醒来，听到身边法官的呼吸声，她觉得金塔纳尔先生没有穿燕尾服和海狸皮黑裤子就睡在那儿，有些不合适，让人不好意思。她回忆起肉体上的快感，这使她感到害羞，好像在讥笑她，使她惶惑不安。在那个男人身边享受到的那种没有爱情的快感就像星期三行圣灰礼说的那句话：你是尘埃，你是物质……同时，又使她明白了神话中读到过的那种种事情，以及从仆人和牧人口中听到的那些事儿……以前她保持了童贞，也没有被视为烈女和女英雄，连这点安慰也得不到……她还记得她结婚后的头几天唐娜·阿格达（愿她安息）那嫉妒的言论和好奇的目光。她还记得，见到姑妈那么瞧着自己，她真忍不住要对两个姑妈说出不敬的话，但那时她却不得不强忍着，免得大叫：“蠢货！”


上文讲到的这种情况一直在延续着。先在格拉纳达、萨拉戈萨，后来又在巴利阿多里德，情况都没有什么改观。她得不到真正的爱情，得不到安慰，她连孩子也没有。堂维克多并不令人讨厌，这是事实，但他很快便厌倦了扮演“风流小生”的角色，慢慢地变成了“老生”，因为这个角色对他更合适。他对她的感情就像父亲对女儿一样，这是事实。以往丈夫不在她前额吻一下，她是无法入睡的。可是，春天到了，她竟要主动去吻他的嘴了。她觉得自己不像爱丈夫那样爱他，不希望得到他的爱抚也不感到内疚。她也怕出现感官引起冲动却又得不到满足的情景。总之，他们之间的确存在着不公正的现象，但她却不知责任在谁的身上。她感到痛苦，这种痛苦没有任何吸引人的诗意，它就像她在马德里见到的用红绿两种灯光表示的那种疾病那样令人难以启齿。她为什么要将这些事（尤其是她刚才想到的）都进行忏悔呢？可是，谈别的事就不算忏悔了。


青春就像在月亮面前展开轻捷的翅膀飞快地飘浮着的银白色的云朵那样迅速地消逝着。这些云朵眼下还是银白色的，但它们在飞奔，在疾驰，越来越远地离开将它们染成银白色的月亮，最后堕入黑暗中。这就是人生的老年。老年是凄凉的，失去了爱情的希望。羊毛般银白色的云朵像鸟群一样在空中掠过，随后便是一大块乌云一直飘到了远处的地平线。于是，眼前的情景完全变了样：安娜见到那月亮很快落入黑暗的深渊，在无边无际的黑暗中失去了光辉。


她的情况就是这样，她像月亮一样，孤苦伶仃地走着人生之路，最后走向老年的深渊，堕入没有爱，没有希望的黑暗中……啊，不行，这不行！


她感到内心在呼喊，在抗议。受到正义的鼓舞，她振振有词地要求重新得到欲望的满足，恢复她作为美人应有的权利。月亮继续朝前奔驰，它仿佛被人从悬崖上推下似的急剧跌入乌云密布的深渊；那乌云像是沥青的海洋，定会将它吞没。安娜有些迷迷糊糊了，她从夜空的景象中见到了自己的命运，月亮就是她，乌云就是老年，就是那没有希望被人爱的可怕的晚年。她对天空高举双手，在“花园”的小道上奔跑，仿佛打算飞到空中，改变永远具有浪漫色彩的这个星球的运行轨道。但是，月亮却在太空浓浓的雾气中消失了。于是，斐都斯塔陷入一片黑暗中。大教堂的那座塔楼在月光皎洁的夜晚看得特别清楚。镶嵌在塔楼中的玉石闪闪发光，超凡脱俗的塔身宛如画中的圣母，异常突出。但这时在黑暗中，塔楼竟变成带有尖顶的幽灵，显得非常可怕。


安娜没精打采，有气无力地将脑袋靠在大铁门冰冷的铁条上，这是花园对着后街开的一扇门。她这样待了好长一段时间，目光凝视着漆黑一团的夜色，没浸在痛苦中。思绪犹如一匹脱僵的野马，任意驰骋。


一个人影紧贴着花园的墙根，从空无一人的街上走过，他的身躯差一点碰到安娜靠在两根铁条间的前额。


“是他。”庭长夫人想。尽管那个人转瞬即逝，但她还是认出他是堂阿尔瓦罗。于是，她害怕地往后退。她也弄不清刚才他是真的走过去了，还是她的幻觉。


走过去的这个人的确是堂阿尔瓦罗。刚才他在剧院里看戏。幕间休息时，他突然产生了强烈的好奇心：“她这时会不会在阳台上呢？……不会的，这点可以肯定，可是，万一她在阳台上呢？”这种令人愉快的巧事在他一生中已遇到不知多少次了。堂阿尔瓦罗自己就常常说，他取得的胜利大多数是因为运气佳，机遇好。“机遇和我结伴”是他的信条之一。啊，他如果见到了她，就对她说，没有她，他就活不下去；还要告诉她，他这时就像个二十岁的恋人，是精神恋爱，非常浪漫，一个劲儿地在她家的周围转圈子，从外面看看这人间天堂，他就心满意足了……到时候凭他口若悬河的口才一定会说出这番痴心话来的。问题是她一定得在阳台上出现。他走出剧院，走过罗马大道，穿过面包广场，进入阿吉拉大街。到了新广场，他停下来，从远处朝广场一角望去……阳台上空无一人……这已在他意料之中。预感不一定每次都与事实相符，不相符也无所谓。他在广场上信步走去。这时，整个广场空荡荡的，连个人影儿也没有。既然到了那儿，为什么不在房屋周围转几个圈子？他在讥笑自己，在他的情史中，像这样在房子周围转圈子已是好多年前的事儿了。后街没有铺石块，道路泥泞，他也顾不得这些，便穿过新广场的一座拱门，进入一条小胡同，随后又走进另一条，终于到达花园大门所在的那条街道。这儿没有住户，也没有人行道，也没有路灯，说它是条街，是因为人们是这样称呼它的。这条路高低不平，都是烂泥，路两旁一边是监狱的高墙，另一边是奥索雷斯家花园的围墙。他为了避开污泥，沿着墙根走。走近门口，梅西亚又出现了预感，这次是真的，好像他预测到了什么。他每次巨大的胜利都是通过这种真正的预感取得的。每当胜利在望，他会突然变得勇气倍增，信心十足，两边太阳穴在跳动，两颊绯红，喉咙干燥……他收住脚步。“庭长夫人在那儿，就在花园里。”他的预感这样告诉他……如果他的预感没有欺骗他，他该怎么办呢？就像在这种场合下往常干的那样，全力以赴，孤注一掷：跪在泥地上请她开门；如果她不开，就跳过铁栅栏，虽说几乎不可能……但他一定要跳进去。如果月亮又出来，那就糟了！不会的，不会出来的。乌云密布，云层很厚，少说也得过半小时才能见到月光。


他走到铁栅栏跟前，他先见到庭长夫人，后来她才见到他。他认出是她，其实他早就猜到是她了。


“她是你的，”引诱他的魔鬼大声地对他说，“她爱你，她在等你。”


可是，他不敢说话，也不能停下脚步，他有点怕她。斐都斯塔人对安娜的贞洁有些迷信，他也有这种感觉。就像熙德死后还能吓跑敌人一样，她这种贞操也是挺吓人的。要他逃跑，他从来没有干过这种事！但他感到害怕，这是第一次。


他继续朝前走去。走了三四步，仍然下不了决心，只好往后退，尽管引诱他的魔鬼拉住他的胳膊，拼命把他往大门方向拉，还用火辣辣的言语嘲笑他，对着他的耳朵说：“胆小鬼，只能勾引娼妓的笨蛋！胆子大一些，别怕那个真正的贞妇！机不可失，时不再来！”


“我现在就去！”梅西亚以罕有的勇气大声说。他已离开栅栏十余步，这时，又怒气冲冲地返回，大叫道：


“安娜，安娜！”


回答他的是一片寂静。花园里漆黑一团，他只见到按村、阿拉伯胶树和印度栗树的树影。再远一点，是那棵黑金字塔似的被称为“华盛顿”树的树影，这是弗里西利斯的唯一的心爱之物。这棵树是他亲手栽种的，并且看着它抽枝长叶，长成大树。


他等了一会，仍不见回音。


“安娜，安娜！”他再次平静地呼叫起来。然而，回答他的只是小道沙地上微风吹动枯叶发出的沙沙声。


安娜早已走开了。当她见到自己喜欢的这个人就在眼前时，心里异常恐慌，这是诚实人的恐惧。她很快就躲进自己的卧室，关上房门，仿佛那个胆大妄为的人已翻过花园的围墙，就在后面撵她。是的，她觉得堂阿尔瓦罗已穿墙透壁，潜入她的心中；她也觉得他在这所巨宅里无处不在，随时会出现在她的面前，就像刚才在花园大门的铁栅栏旁边那样。


“眼下这一切难道真的是鬼使神差吗？”平时不信鬼神的安娜严肃地思索着。


她害怕，她觉得自己的贞操和住宅都遭到了包围；她刚刚看见自己的敌人在花园门口伸进了脑袋。如果罪恶的临近能唤醒她一贯忠诚的本能，那么，爱情的来临会在已经感到惴惴不安的庭长夫人的心灵里留下一片温馨。


犯罪是件非常容易的事！那扇大门……夜晚和黑暗，这一切都成了他的帮凶。不过，如果发生了那样的事，那么她一定会反抗，对，一定会反抗！他的诱惑力是很大的，这意味着她从来没有体验过的愉快和舒畅，他这个冤家完全与她般配。但她愿意作这样的斗争。日常生活中的那种一般性的搏斗，每天与厌倦、无聊和平庸进行的斗争已使她感到乏味，因为那是在满是烂泥的地底下进行的斗争。然而，眼下她的对手是个窥伺她的美男子，他在向她恳求，在暗中呼唤她；他全身笼罩着爱的光环，散发着爱的芳香……这是很有意思的，她要进行这种斗争。


堂维克多从剧院里回来了，他来到妻子的卧室。安娜向他的怀里扑去，双臂搂住他的脖子，脑袋埋在他燕尾服的翻领上，哭得十分伤心。


像前天晚上一样，她淌了眼泪后，紧张的神经开始松弛，她又感到需要保持相互忠诚的夫妻关系。虽说堂维克多发明了那台该死的机器，但她对他毕竟负有义务。而讲经师则是她用来保护自己的盾牌，使她能打退诱惑她的男人的进攻。


然而，金塔纳尔对这一切全然不知。他从剧院回来已非常困倦，因为前天夜里他没有睡觉，同时，看了这部抒情诗般的戏心里也非常激动。坦率地说，妻子过几天就要发一次那样的病，他也觉得腻烦了，认为她那么激动，有些过分。他妻子到底怎么啦？


“亲爱的，你怎么啦，生病了吗？”


“没有，维克多，没有生病。看在上帝分上，你别管我了，就让我这样吧。你不是知道我容易激动吗？我需要这样，我要拼命地爱你，抚摸你……我希望你也这样对我。”


“我的心肝，我是非常爱你的。不过……现在就不太自然了，我的意思是说……本来是很自然的事，可在这个时候，就是说，天这么晚了……如果我们吵了嘴……那倒还说得过去，可现在这样无缘无故的……我是非常爱你的，这你是知道的；现在你身体不好，才会这样。亲爱的，你也太激动了……”


“不是我太激动，金塔纳尔，”安娜呜咽着，竭力在自己的心目中把堂维克多理想化。他这时的领结已歪到耳根了。


“那好，我的宝贝，就算你不激动吧，可你身体不行。昨天你就像要发病的样子，神经非常紧张……今天这个样子你自己也看到了，你准有病。”


安娜摇了摇头。


“没有错，亲爱的，我们在包厢里看戏的时候，我和侯爵还有堂罗布斯蒂亚诺谈起了这件事。医生认为，你现在这种生活对身体没有好处，你得活动活动，让头脑清醒清醒。这就是说，你要多搞点娱乐活动，多出去散散步。侯爵夫人说，你太规矩，太一本正经了，你应该出去吸点新鲜空气，多走动走动……我个人的意见也是这样。所以，我决定，”这句话他说得很有劲，“我决定让你结束这种与世隔绝的生活。看来你对周围的一切都厌倦了，成天生活在幻想里……亲爱的，别这么想入非非了。你还记得你在格拉纳达时的情况吗？整月整月地不想上剧院，也不想去看望亲友，老是上阿兰布拉宫和赫内拉利费去，在那儿不是看书，就是呆呆地发愣，一待就是好几个小时。结果你生了病，我如果不调到巴利阿多里德，你早就没命了。到了巴利阿多里德又怎样呢？幸亏营养好，你身体有所好转，但心情还是那么郁郁寡欢，神经还是那样……后来，我们回到了斐都斯塔，这几乎是打破了常规，恰好遇到你可怜的姑妈阿格达的丧事——她跟你大姑妈走了。你以此为借口，将自己关在这座大房子里，一年也难得出门去见见阳光。你成天在家里不是看书，就是像个用人一样干家务活……请让我说下去。你知道我平时不常发牢骚，现在既然说了，我就把话说说清楚。现在我该说的都说了。弗里西利斯总是说，安尼塔心里不痛快。”


“他知道些什么？”


“你知道，他很疼爱你，他是我们最要好的朋友。”


“那他为什么说我心里不痛快？他从什么地方看出来的？”


“不清楚。坦率地说，我还没有看出来呢。不过，眼下我也开始同意他的看法了。从你晚上发生的这些情况看……”


“是神经太紧张了，金塔纳尔。”


“那就向神经开战嘛，真够呛！”


“是呀……”


“其实也没有什么。现在我决定宣判你现在过的这种生活有罪。从明天起，你过另外一种新生活。我们要去各处走走，如果我走不了，就让你跟巴科或跟那个唐璜式的人物梅西亚出去玩玩。梅西亚这个唐璜可挺讨人喜欢的。他们都挺喜欢你的……”


“你这样不是太残忍了？”


“具体的计划是，”堂维克多继续说，“每星期至少去两次剧院；每五六天去侯爵夫人家参加一次聚谈会；每天下午天好就去堤岸走走；今年，俱乐部老朋友谈心会一开始，我们就去参加；我们还要参加侯爵夫人家的会餐，参加斐都斯塔上流社会的远足；遇到堂费尔明讲经，或者祭把庆典，我们就去大教堂；到了夏天，我们就去帕罗马莱斯游泳；穿上宽大的浴衣，让海风在身上吹个痛快……啊，这样的日子才有滋有味。这可不是政府制定的计划，这个计划在哪儿都能贯彻执行。侯爵夫人、堂罗布斯蒂亚诺和小巴科都答应帮我的忙；还有比西塔辛，她当时正坐在帕艾斯的包厢里。她对我说，她可以帮我将你请出家门……对，夫人，我们一定要走出家门。我不喜欢你继续那样神经紧张，不想让弗里西利斯说你日子过得不痛快……”


“他知道些什么？”


“我也不愿见到你哭哭啼啼，弄得我连觉也睡不好。当你无缘无故地哭起来时，我亲爱的，我就感到害怕，心神不安，就有些疑神疑鬼，总觉得这预示着会发生不幸的事。”


安娜好像打了个寒战一样抖动了一下。


“你见到了吗？你在发抖。快上床去，睡觉去，我的天使。我们都睡觉吧，我都困得站不住了。”


堂维克多打了个阿欠，在妻子前额上正正经经地吻了一下，便走出她的房间。


他走进自己的书房。他的心情不好，因为安娜那种神秘的疾病（他肯定她有病）既使他担心，又使他烦心。他这个人不会哄人，她一激动起来他就不高兴，她无缘无故的伤心不但不能引起他的同情，反使他生气，他认为这是一种不健康的撒娇。他非常爱他的妻子，但不喜欢她神经紧张的样子……当然，他心情不佳还与在剧院进行的一场激烈的争论有关。有个还在马德里上学的年轻人说，眼下上演洛贝和卡尔德隆的戏已不合时宜；还说用诗作台词不自然，对现代剧来说，用散文更合适。真是个白痴！竟然说用诗作台词不自然！我们大家不管属于哪个“阶级”，一旦受到侮辱，我们就会响亮地背诵起五行诗，这不是挺自然的吗？大名鼎鼎的霍维亚诺斯①说过，诗永远是激情满怀时的语言。假定我就是贝纳维德斯，卡尔瓦哈尔②想毁了我的名誉：


①十九世纪西班牙剧作家。


②以上两人均是西班牙十七世纪剧作家蒂尔索·德·莫利纳作品中的人物。


他像个无耻的窃贼，在暗地里对我伤害。


在这样的情况下，我一生气，用蒂尔索·德·莫利纳的几行诗来做出回答，是最自然不过的了：


你们窃取了我的名誉，为雪耻我来到这里；遭欺凌犹如雄狮怒吼，这雄狮叫贝纳维德斯，它是我手中的武器。


对你们这帮淫乱之徒，我要严惩以泄气愤；我要向自己的继承人，显示红狮的高贵，它染上了两个道贼的血……堂维克多眼睁睁地瞧着烛台，仿佛它就是卡尔瓦哈尔。他正打算将“自从你当了我的妹夫，我连羞辱之言都不顾”这句台词教给它，让它进行辩护时，却突然发现自己的植物标本、花瓶、采集到的蝴蝶、用来制作鸟笼和蟋蟀笼的各种工具全被砸碎，放在桌子上，他不禁大吃一惊。


“我的上帝，这是怎么一回事？”他这次是用散文叫喊的，“这是谁干的？……佩德拉！安塞尔莫！”他一个劲儿地打钟。


佩德拉笑嘻嘻地进来了。


“这是怎么一回事？”


“老爷，这不是我……也许是猫进来过了。”


“什么猫！你把我当成什么人了？”


堂维克多一般不发脾气。可是，谁要是碰一碰他“博物馆”（里面陈列着他爱好的各种东西）里的坛坛罐罐，他就会变成塞西斯蒙多①。这次他果然情不自禁地模仿起在舞台上演塞西斯蒙多的佩拉莱斯来，像中了邪似地又叫喊又跺脚。


①西班牙剧作家卡尔德隆《人生如梦》中的主角，因遭长期国禁，性情暴烈。


“喂，安塞尔莫，快上这儿来！你如果不对这一切做出解释，我就将你从阳台上扔下去！”


安塞尔莫来了，他说也不是他干的。


在暴怒中，金塔纳尔见到那个用来逮狐狸的捕兽器被砸坏了，丢弃在房子的一角。


“这玩意儿也砸坏了，真是岂有此理！我怎么向弗里西利斯交待？上帝啊，究竟谁上这儿来过了？”


安娜来了，因为叫喊声一直传到了她的卧室。


她将情况全都跟他说了。


“佩德拉，你为什么不对老爷说实话？”


“夫人，我……不知道该不该……”


“该不该什么？”堂维克多露出不明白的神情问道。


“我是说该不该……”


“任何时候，无论什么事情都不该对主人隐瞒。”庭长夫人那双傲视一切的眼睛盯着女仆。


佩德拉咧着嘴笑了笑，低下了脑袋。


堂维克多瞧着众人，笨拙地皱了皱眉。


后来，只剩下他一个人在书房里，眼睛瞧着已成为一堆废物的他发明的机器和收集的标本等物。


“我的天哪，这可怜的女人是不是发疯了？”金塔纳尔抱着脑袋，叹着气说。他决心请医生给妻子仔细地看看病，然后就躺下睡觉了。


除了佩德拉，家里的人全都休息了。她站在过道中，拿着烛台，以怀疑的目光在这个陷入寂静的诚实的家庭里窥测着什么。


她当了这几年用人，见到的事情也真不少。她认为这个家准会出事。刚才夫人在花园里究竟干了些什么？她好像觉得花园门口有人在叫唤。是她犯了疑心病了？可是……这里面准有问题。他们会让她扮演什么角色呢？会让她帮忙吗？如果不让她帮忙，那就让他们倒霉！


这个不正经的金发姑娘怀着幸灾乐祸的心情在窥探这个家庭究竟哪儿不光彩。她听到远处安塞尔莫打呼嗜的声音。这也是个傻瓜，他从来不会在夜深人静时去找她。
。下 书网



 第十一章


讲经师每天起得极早。他事情多，工作忙，只有通过早起晚睡才能挤出时间学点儿东西。他睡眠很少。他既是教区的管事，又是教会的学者，这双重身份忙得他连喘气的时间也没有。另外，他还是个交际很广的教士，送往迎来的事很多，这些事虽很烦人，却也非常要紧，这又占去了他不少时间。每天上午，他总是学习哲学和神学，还看看耶稣会创办的科学杂志，随后写点布道词和别的什么文章。他准备写一本书，标题是《斐都斯塔教区史》。这是一部严肃的专着，很有独到见解，它的问世，将对西班牙教会鲜为人知的弊端进行揭露。然而，堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯尽管还没有看过这本书，却在茶余饭后兴致勃勃地大说这本书的坏话。他还说有关这本书有不少奥秘，其中之一是“讲经师虽不愧是个学者，但在考古学方面却是个外行。当然，谁也不可能样样都行”。


堂费尔明在东方微微发白时便开始写作。清晨，天气寒冷，德·帕斯常常停笔，阿一呵冻得发僵的手指，同时思索着什么。他的双脚裹在他母亲的一条旧毯子里，头上戴一顶破旧的黑丝绒帽子，身上穿的褐色旧教士服是补过的，里面穿的那件呢上衣袖口也磨得闪闪发光，这和人们平时见到的那个高雅、阔绰、整洁的讲经师完全不一样。但是，接待来访者的时间一到，他便停止笔耕，脱去那一身寒酸的衣衫，将镶布边的拖鞋和满是油污的帽子往角落里一藏，披上一件舒适的、裁剪得很合身的新法衣。这位重要人物在脚上穿上让马车夫“俾斯麦”眼红的鞋子，在头上戴上像太阳一般闪闪发亮的便帽。


在他的书房里，他只接待那些试图以自己的博学使之叹服的人，但在斐都斯塔，甚至在全省，靠学识是没法让人信服的，因此，大部分来客他就在旁边的那间客厅里接待。


到过讲经师家里的人中很少有人自诩已见到了这个家的全貌。一般人只能见到前厅、楼梯、走廊、衣帽间和那间挂着绿色窗帘、摆着几把灰布面椅子的客厅。有时光线亮一点，还能见到中间的过厅。


说教区法官诚实的那些人的一条理由就是他家陈设简陋，生活朴素。


前一天下午正好有一群人在堤岸议论这方面的事情，他们中间既有教士，也有一般百姓。


“他们母子俩恐怕一年一万两千里亚尔①都花不完，”道貌岸然的大祭司里帕米兰神情严肃地说，“他穿着不含糊，很整洁，甚至有些阔气，这是事实，但他每件衣服都要穿很长时间。他把衣服保管得很好，刷洗得干干净净，因此，服装这笔开支就微不足道了。请诸位先生回忆一下，在政府不付给我们薪俸的那些令人气愤的日子里，一顶布帽子能戴多长时间。在其他方面，他们花什么钱呢？唐娜·保拉总是穿那件全毛哗叽黑法袍，背上披一块披肩，头上包一条丝巾，将两边太阳穴全都蒙住，全年她都是这一身打扮。吃的方面呢？我虽没有见他们吃过饭，但情况还是非常清楚的。你们都知道，我有个好朋友，他是心理学、逻辑学和伦理学教授，而且还是属于什么英格兰学派的教授呢。他整天在集市上转来转去，仿佛那儿就是他的学院。据这位学者说，他从来没有见到讲经师家的女仆在市场上买过鲑鱼，鲷鱼也只是在价格非常低的时候才买。说起他家的住宅，想必诸位都非常清楚，那只是一所乡村小屋，只是干净一点儿而已。这是真正的耶稣教士的房子。这所房子最像样一点儿的要数我们大家都熟悉的那间客厅。天哪，那哪叫什么客厅！式样老得不能再老了，虽然很庄严，也非常整洁，这是事实，可暗得什么也看不清。那些绿锦缎的椅子呢，坐垫不全都裂开了吗？你们有谁见到过那些椅子去除椅套时的样子？那张靠墙放花瓶的桌子呢，金漆全没有了，早变成古董了。那只八音钟呢，早已没有音了，连弦都没有了。先生们，你们说说，讲经师是不是有钱？人们说他行贿受贿，买卖圣职，你们说，是不是无耻的诽谤？”


①西班牙辅币名。


“你说的这些都是事实。”佛哈说，这个前市长兼高利贷者凡是进行这一类谈话总是在场的。他这个人生下来仿佛就是为了议论他人的。“他们母子俩日子过得非常清贫，这是无可辩驳的事实。可是卡拉斯皮克先生不也是这样过日子的吗？而他却是个百万富翁呢。越小气的人越有钱，他们都是为攒钱而攒钱。唐娜·保拉有钱，而且数目还不小。讲经师在附近村镇里买了房子，又是怎么回事？还有唐娜·保拉在马塔赖莱霍、托拉塞思、卡涅多和索米埃达等村庄里买下的田地又怎样解释？还有银行里的那些股票……”


“污蔑，这纯粹是污蔑！您既没有亲眼见到过契约，也没有见到过税单，您什么也没有见过……”


“可我知道谁见到过。”


“谁？’


“大伙儿都见到过，”堂桑托斯·巴里纳加大声说。凡是有攻击教区法官的机会，他从不放过。“大伙儿都见到过，我……我要是说出来……我总有一天会说出来的！”


“得了，得了，堂桑托斯，您不能成为这个案件的法官，也当不了证人。”


“为什么？”


“因为您不喜欢讲经师。”


“我是不喜欢他！”他晃了晃握得紧紧的拳头，“我总有一天要跟他算这笔账！”


“您不喜欢他，是因为‘同行是冤家’嘛。您是卖圣器的，什么圣杯、圣碟、圣壶、圣灯呀，还有圣体柜、十字褡裢、蜡烛和圣饼等……”


“对，先生。公平交易嘛，大祭司先生。”


“得了，这我心里明白。不过，您除了卖上面这些东西外，还卖……”


“哈！哈！”佛哈插进来说，“这是精彩的表白，也是确凿的证据！堂卡耶塔诺刚才说堂桑托斯和堂费尔明是同行，因此成了冤家。这么说，我们这个杰出的里帕米兰先生已承认，大伙儿在传说的这件事是真的：讲经师先生违反了神灵和世俗的法规，成了商人。他是老板，是‘红十字’商店的真正老板。主教区所有的神父通过各种途径，自愿或不自愿地在这商店里购买了他们需要或不需要的东西。”


“佛哈先生，或者是魔鬼先生，请允许我……”


“老百姓心里最明白，最清楚。事情也真巧，这家‘红十字’商店就在教区法官家隔壁那座房子的底层，更凑巧的是，这两座房子的地下室是相通的，这是众所周知的。”


“老兄，你别搬弄是非，造谣中伤。”


“教士先生，你慢慢会明白的，我既不会搬弄是非，也不会说谎骗人；我也不是无知之徒，也不会去拍别人的马屁，更不会拍神父的马屁！”


“您虽不是无知之徒，可您的脑袋也只能管那些乱七八糟的事儿。巴里纳加先生的日用小五金和蜡烛生意不好，就胡思乱想，以为讲经师在抢他的生意，这和讲经师又有什么关系呢？您这个阴险的家伙，您说‘红十字’商店有地下室，这和讲经师做生意又有什么相干呢？教规和商业法规是禁止教士经商的。您是自由派，因此，您的话不会冒犯上帝，可您也不能这样胡言乱语，自己说了什么，也得好好思考思考。”


“堂卡耶塔诺先生，请您听我说。虽说您上了年纪，又是阿拉贡人，可您也不能这么不知羞耻。”


“别吵了，别吵了，费亚拉布拉斯先生。”教士一面回答，一面披上法衣。


需要说明的是，这些言词虽然语气很重，但都是以开玩笑的口气说出来的，因此，就不那么锋芒毕露、恶意伤人了。斐都斯塔人的脾气好就好在虽然平时人们常常冷嘲热讽，吵吵闹闹，就像整年都在过狂欢节，但没有人生气。谁生气谁就失礼，人们就说他缺乏教养。


“对我来说，”前市长大声说，“杀死个把教士就像打死一只苍蝇……”


“这我相信，您是拿诽谤杀人吧。到这儿来，您这条拥有自由思想的蝗蛇，乡下来的伏尔泰，带响尾的路德，照您这种荒唐逻辑，老百姓说的讲经师用二分利放债的事也是真的了？”


“这我不清楚①。”前市长回答说，他这点意大利文是从歌剧里学来的。


①原文是意大利文。


“您明白我的意思，不过，我打算把话说得更清楚些。您不是个专门毁坏讲经师名誉的诽谤者吗？像您这样的人我见得多了。如果堂桑托斯说他的坏话，是因为讲经师抢了他五金店的生意，那么，您讨厌他，就该是放高利贷的事了。可究竟谁是您同行的冤家呢？”


“里帕米兰先生，我的火气已慢慢地升到鼻子上了。”


“那您就告诉它，让它下去。您脑袋里不装脑子，只装火气。”


“您刚才说我放高利贷？”


“这是明摆着的。”


“我可是非常诚实地使用了自己的资金；我既帮助企业主，也帮助了劳工；我给工业注入了动力，自然应该收取报酬……这是顺理成章的事。如果那些只会做弥撒吃沙锅的神父头脑能稍微开点窍，他们就会明白，从政治经济学的角度看，我可以提前收取利润，收取风险费，需要时，还可收取保险金……”


“还想得保险金，您这个毫无用处的经济学家先生……”


“因为我为财富的流通出了力……”


“你像一块海绵一样帮助水的流动……”


“而神父却是社会这个大蜂窝里的雄蜂……”


“老兄，我们都是雄蜂嘛……”


“神父都是一些没有用的废物……”


“我们大家都是废物。当年我认识一个‘光荣时期’①的市长……”


①指一八六八年西班牙革命时期。


“您对‘光荣时期’有什么意见？我认为那场革命使您成为一位显赫的人物……”


“革命管什么用？这全靠我的人品、我的工作和我的……您是不是嫉妒了，先生？”


“别侮辱人，还是给我解释一下我为什么是教区法官的冤家。难道我在各个村庄用三分利放债了？还是我利用职权将教会的财产拿去放债取息了？我的收入难道是从那些和教会有某种联系的呆头呆脑的基督徒身上取得的？难道我在被称为‘宫殿’的那些托莱多的当铺里偷过东西？”


“如果您再这么信口雌黄，胡言乱语下去，我就不让您说了……”


“您没有什么了不起的，堂卡耶塔诺。您只能当个骚老头子，却当不了……讲经师……也当不了教区法官，更当不了披着教士外衣的绿林好汉！”


除了堂桑托斯，在场的人都认为这话说得有些过分了。


“嘿，好一个绿林好汉！”


堂桑托斯·巴里纳加大声说：


“不，先生们，他连绿林好汉也不够格，因为绿林中的人都有一副侠义心肠，他们为生活所逼才去抢劫；而且，他们总是劫富济贫。”


“对呀，他们是剥下一个圣徒的衣服，给另一个圣徒穿上。”


“可是，教区法官是剥下所有圣徒的衣服给他自己穿。他是个流氓，我以巴里纳加这个姓氏起誓，他是个流氓，他准不得好死！”


巴里纳加嘴里散发着烧酒味，看来他的火气越来越大了。


堂卡耶塔诺耸了耸肩膀，转了半个身子走了。他一边走，一边说：


“这就是口口声声要给我们造福的自由派！眼下他们生气了，因为他们被禁止在报上胡言乱语……”


在斐都斯塔，人们每天都能听到这类谈话，有时在街上散步时，有时在俱乐部里，有时甚至在大教堂的圣器室里都能听到。


对这一类流言蜚语，德·帕斯全都知道。他手下有几个密探，他们是地地道道披着法衣的秘密警察，其中干得最积极、最有眼力、隐蔽得最出色的要数大教堂的第二风琴手。此人早在神学院读书时就爱告密。那时，他总是钻进剧院的顶层楼座里，监视着那些喜欢塔里娅和别的演员的见习神父。他年轻，个儿不高，教区法官的母亲唐娜·保拉特别喜欢他。他姓坎皮约。


堂费尔明倒不大在乎人们对自己的议论，他只是想知道究竟人们在说些什么，说到什么样的程度。


十月的一个早晨，天气寒冷。讲经师一边呵着手指，一边在思索着，他并没有去想那些事情。


有件事他在思考，还有一件事他也在思考，但找不到解决的办法。他试图从自己身上找到一种宗教热情，一种真诚的信仰，因为他需要借此激发灵感，写出一段有声有色的、具有很大说服力的文字。然而，他控制不了自己的情绪，头脑里一直充斥着种种回忆。他那只贵族般细嫩的手先在十六开的白纸上画着一道道横线，随后又画着直线，活像一扇百叶窗。在百叶窗的后面，他仿佛见到了一条黑色的披肩，披肩后面是两颗火星，那是两只在暗处发亮的眼睛。


还有那声音！由于宗教激情和内心的羞怯，那个人连声音都变了样子，正在忏悔室前不觉得内疚但有点羞怯地袒露着自己的心迹……那是一个什么样的女人啊！斐都斯塔竟然有心灵如此高尚的珍宝！她仿佛是专门留着让教堂来“征服”的。而他这个全省的精神主宰过去竟然对此一无所知。


堂卡耶塔诺这个可怜虫在世俗生活的某些方面还多少有点才华，但要他去改变那位夫人的精神世界，他就无能为力了。


大祭司既然难以赏识那件珍宝的全部价值，为什么不早点转让给他呢？堂费尔明对此老是耿耿于怀。由于大祭司想偷懒，才决定将宝贝让给了他。


堂卡耶塔诺曾经非常严肃地对讲经师介绍过庭长夫人的情况。


“堂费尔明，”他说，“您是和我这个可爱的忏悔女弟子唯一能沟通的人。要是她继续给我讲种种精神上的疑虑，我真会发疯的。我老了，不能这么忙忙碌碌了。我甚至都没法理解她。我问她是不是有什么错误要坦白，她说不是。那么，这究竟为了什么？不管怎么说，反正我是管不了这些事儿了。我将她交给您吧。她呢，一听我讲跟您忏悔挺合适，就同意了，因为她知道我不行了，我确实不行。我是根据自己的方式来理解宗教和道德的，我的方式很简单，非常简单……在我看来，宗教信仰不是一件令人头疼的事情。总之，安尼塔（您知道，她还写过诗呢）是有点儿浪漫，但这并不意味着她不能成为圣女。当然，她也会给宗教带来一点浪漫色彩。这方面您可得当心点儿。我已没法帮她从这种危险中解脱出来，这对您来说，是不难的。”


大祭司朝教区法官走近一点儿，又踏着脚尖，伸长脖子，似乎想将嘴贴近他的耳根，尽管没有办到。随后，他说：


“那阵子她发烧，我和她姑妈唐娜·阿侬霞辛去看她，知道她小时曾在洛雷托读到过假的宗教书籍……后来，她就开始写诗。这些情况您以后会知道的。她和这儿的夫人们不一样。她很顽强，看起来很听话，但实际情况也不一定是这样。我的意思是说，表面上她总是服服帖帖，但内心总不服气，这是她本人告诉我的。她认为这是骄傲。我认为这不是骄傲，是多虑，但大伙儿都认为她骄傲，真是不幸。反正到时您会知道的。堂维克多是个大好人，但他和我一样，也不理解她复杂的内心世界。我们也找不到一个心地善良的人，让她可以说说心里话，”说到这儿，堂卡耶塔诺又笑了笑，“所以，希望你们之间能够相互理解。”


讲经师在回忆大祭司的这一番话的时候，也想到了自己当时面红耳赤的样子。


“希望你们之间能够相互理解。”堂卡耶塔诺说这句话时，像是真心实意的，因此，引起了堂费尔明的长时间的思索。


讲经师整个夜晚在思考这件事。他们能达到相互理解吗？能有这样的一天吗？唐娜·安娜能对他敞开心扉吗？


他熟悉斐都斯塔另一个世界——那是隐蔽的内心世界。他对城里大户人家中的那些人的心理摸得非常透。无论是神职人员，还是世俗百姓，谁也没有讲经师那么精明。他想方设法让斐都斯塔有身份的宗教信徒都到他的忏悔室里进行忏悔。某些别有企图的女士则认为讲经师是唯一格调高雅的忏悔神父。不过，他对来忏悔的信徒是有选择的。他手法非常高明，回绝了那些自己看不中的人，却又没有得罪他们。他已能做到想听谁忏悔就听谁忏悔，想什么时候听就什么时候听。他记忆力非常好，谁有什么罪孽，他都记得一清二楚。


就连对那些喜欢拖拉、一年半载才上忏悔室去忏悔一次的人，他也记得他们的情况和弱点。他将一部分人忏悔的情况与另一部分人的情况联系起来，慢慢地在自己的头脑里形成一幅斐都斯塔人的精神世界图。他是指贵族的斐都斯塔，至于那些无财无势的，在他看来不够高贵的平民百姓他是瞧不起的。恩西马达区的人已全掌握在他的手中，眼下他正一步一步地在征服拉科罗尼亚区的人。像气象台能预报台风一样，讲经师也能预报斐都斯塔什么时候会发生急风暴雨，哪家会发生悲剧或各种丑闻等。他知道，一个笃信基督的妇女，稍不留意，在忏悔时就会将家里人的种种丑事全都端出来。


这么一来，讲经师便对斐都斯塔从来没有对自己忏悔过（有的甚至跟谁也没有忏悔过）的男人们的过失、癖好、恶习，甚至犯下的罪行全都了如指掌。


他可以对从不进行忏悔的某一自由派人士说，他一共喝醉过几次，在赌场上输了多少钱，他的手脚干净不干净，他有没有虐待过自己的妻子，他还能说出其他的种种隐私。他曾多次作为知心朋友到人家家里做客，这家的人如发生口角，他就默不作声地听着，一双眼睛小心谨慎地盯视着地面，脸上露出一副与这家人家发生的事毫不相干的神情。其实，他也许是对这场争吵的实质和根源了解得最多的人。他心底里是瞧不起斐都斯塔人的。“这是一堆垃圾。”不过，他认为也是一堆上好的肥料。如果他将这堆肥料施在自己的果园里，那么果树便会结出许多漂亮的水果。


眼下在他的眼里，庭长夫人是一件在他的果园里发掘出来的稀世之宝。她是他的，完全是属于他的。谁敢和他相争？


他一分钟一分钟地回顾着庭长夫人跟她忏悔的那一个多小时的情景。


“整整忏悔了一个多小时！”那天早晨做完集体祈祷后，大教堂的教士们聚集在一起议论这件事。


受俸牧师堂库斯托蒂奥在前一天下午就有些坐立不宁：他先是在看庭长夫人来了没有，随后又多方了解忏悔的经过。忏悔老是没有结束，时间长得真不像话。他装做有事，一次又一次地在讲经师的忏悔室前走过来，走过去。他开始时见到百叶窗边上坐着几个女人，见到安娜正在祭坛边默默进行祈祷。第二次路过那儿时，见头上蒙着黑纱巾的庭长夫人的脑袋倚在忏悔室的墙上……第三次路过那儿时，见到她非常平静……后来几次仍见到她在那儿，还是一动不动地待着。


“堂库斯托蒂奥，”尊贵的副主教格洛塞斯特尔早已注意到他在那儿来回走着，“怎么样？那位夫人来了吗？”


“来了一个小时啦！整整一个小时！”


“是全面忏悔，您已看到了……”


过了一会儿，副主教又问道：


“怎么样？”


“都快过去一个半小时了！”


“她大概从亚当时起，将她老祖宗的罪孽全都讲了。”


格洛塞斯特尔在圣器室里等待着“那桩丑事的结束”。


副主教和受俸牧师见庭长夫人走出了大教堂，这才一边走，一边谈着这件事。这桩非同一般的新闻很快就会传遍全城。


他们不想对这件事进行评说，仅仅事实本身就够了，整整忏悔了两个小时！


忏悔的时间确实很长。讲经师并没有感到时间长，唐娜·安娜也没有这种感觉。她对自己的身世讲了很久，另外，还谈了许多别的事。堂费尔明对自己的口才很满意，他确信自己的言词会产生效果。唐娜·安娜从来没有听过他那样好的谈吐。


德·帕斯在和那位夫人秘密谈话前产生的那种欲望完全出于实际的需要。是的，那是新的，对他那已感到疲乏的精神生活来说，那完全是新的。他对只为满足自己的野心和他母亲的贪欲的那种生活已感到厌倦。他需要某种温情，需要一个温情脉脉的人来充实他的生活……生活难道只有伪装、厌恶、统治、征服和欺骗吗？


他回忆起自己在莱昂圣马科斯神学院学习时的情景。那时他确实是怀着一片虔诚参加耶稣会的。在那段时间里，他感到自己的心在甜蜜地跳动；他怀着满腔热情进行祈祷，怀着热烈的爱进行静思，他准备为耶稣做出一切牺牲……然而，这一切都已成为遥远的过去！他觉得自己已变成了另一个人。昨天下午他感受到的是不是这样一种激情呢？当年在贝尔纳斯河边颤动的和现在颤动的是不是同一根心弦呢？讲经师的嘴边露出一丝苦笑。“尽管这一切只是一种幻想，是一场梦，但不妨就做一做这个梦吧。也许眼下这种正在将我吞噬的野心，就是另一种更崇高的感情的表现呢？这熊熊火焰难道就不能为更崇高的、与自己的精神世界更相符的目标而燃烧吗？我自己难道不能投身到比这野心之火更纯洁的烈火中去吗？眼下自己的野心算得了什么？这是非常渺小可怜的玩意儿。如果能将那位夫人征服，那不是比谋取主教、红衣主教甚至教皇的宝座更有意思吗？”


讲经师见自己在稿纸的一边画着教皇的法冠，不免吃了一惊。


他叹了一口气，将那枝笔扔在桌子上，仿佛刚才这一阵胡思乱想全是这枝笔引起的。他摇了摇头，又开始写起来。


最后的一段文字是这样的：


“一八七○年七月十八日是个光荣的永远值得纪念的日子，天主教世界发生了一件人们盼望已久的大事，教皇一贯正确的教规终于被确认，值此天主创造的日子①……”


①这一句话原文为拉丁文。


讲经师接着又写道：


“最后，教会庄严地批准了第四届君士坦丁堡宗教会议的主张，首先确保维护正当信念的法规；确认了第二届莱昂宗教会议通过的希腊人信奉的教义，神圣宗教会议宣布并确定：罗马教皇作为神灵的代言人，完全拥有救世主赐予教会的一贯正确性①。”


①这一段文字中，有不少拉丁文词语，不一一列出。


堂费尔明放下笔，将脑袋埋在两只手的中间。


他自己也不知为什么，总写不下去。是思路没有理顺吗？可是那天上午他不是一直在准备这段庄严的文字吗？教皇一贯正确，这是一条了不起的教规，是非常勇敢的举动。一个世纪以来，它一直受到不信任和嘲笑，这是一种信仰上的大胆挑战。它也好像在马戏团里一样，受到了兽类的包围，驯兽人不得不吆喝它们，将它们赶走，这样才好，应该如此。从这场斗争一开始，讲经师就热烈地赞同这个原则。他认为，宣布教皇一贯正确，是“勇气和意志力的表现，也是对皇权的肯定，这是同亚历山大大帝在战场上，哥伦布在海上的那种冒险行为相类似的神学方面的冒险”。


他在罗马的讲道台上，自发地以无比的热忱勇敢地扞卫了这一信条，仿佛一贯正确的就是他本人。在那儿他称社潘洛普为胆小鬼。他和心地善良的斐都斯塔主教一起从罗马回来后，在马德里卡拉特拉瓦各村镇布道时，也引起很大的反响。当时布道的题目也是教皇一贯正确。各家报纸都将他和天主教里最出色的演说家莫内西约和曼特罗拉教士，以及非宗教人士诺塞达尔、维纳德和埃斯特拉达相提并论。


然而，他干了这么多，却又得到了什么呢？教会就是这个样子，德·帕斯把胳膊肘支在桌子上，两手托着脑袋在想。这时，他已将一贯正确的教皇抛在脑后。教会宣扬谦恭，教会作为一个整体也确实很谦逊，以抑制低层教士急不可耐的野心。我在罗马就大出风头，在马德里受到了信徒们的赞赏，到了斐都斯塔，又使这里的人十分叹服，到了六十岁，我一定能当主教。到那个时候我也会演一出谦恭的闹剧，不接受这一封赏。诡计多端的人晋升得快；权贵的朋友、吹牛拍马的人和那些狗腿子不用布道说教也能封官晋级；而我们这些功勋卓着、理当升迁的人，却硬要我们不要着急，耐心等待。这是闹剧，完全是闹剧！嘿，如果我拿出大把大把的钱，往空中一撒，那情况就不同了。可这钱都是我母亲的，再说，我也不愿用金钱来购买不属于我的东西，这些东西要凭我的头脑而不是凭我的钱包取得。大伙儿不是都说我是个干大事的人吗？不是都说我是天主教堂的顶梁柱吗？既然是根顶梁柱，为什么不让我承担应该承担的重量呢？红衣主教先生，我究竟是顶梁柱，还是牙签？当时到底是怎么说的？


讲经师肯定这儿只有他一个人时，气得在桌子上猛击一拳。


“我这就来，少爷。”从隔壁房间里传来一个少女甜蜜的声音。


讲经师连听也没有听见。随即进来一个二十岁光景的女子。她脸色苍白，身材修长，但又不乏女性的丰满。她那白皙的脸皮和那双黑色的大眼睛形成鲜明的对照。这双活泼的充满幻想的大眼睛，由于没日没夜地看着那些机械的真真假假的顶礼膜拜，显得十分紧张，老是左右转动着。她的五官几乎完全符合希腊人的标准，和整个脸庞那既甜蜜又庄严的神情配合得十分协调。她的身躯虽很细长，但又不失妩媚动人；她全身透着灵气，显得庄重、稳健，只有那双眼睛又活泼，又甜蜜。


她是唐娜·保拉的侍女，叫特莱西纳。她就睡在“少爷”的书房和卧室的附近，这是唐娜·保拉的一贯要求。老太太自己住在三楼，自由自在，她不愿听到神父和修士进进出出的吵闹声。但她又不愿让自己的儿子——她可怜的费尔明（对她来说，他永远是个让她操心的孩子）孤单单地远离人们睡觉。因此，侍女的床就在“少爷”的附近，万一他有事，侍女就可以叫老太太立即下楼。


在家里，讲经师被称做“少爷”。当着仆人们的面，老太太就是这样称呼他的，仆人们当然也得这样称呼。


唐娜·保拉早年并非阔太太，她总觉得称“少爷”比称“大人”更顺耳。家中的女用人都是她本村人，是她夏天回乡时挑选来的。她要侍女睡在少爷的附近，以备使唤，这是朴实的想法。对这点无论是讲经师还是侍女们都没有提出任何异议。唐娜·保拉那双又蓝又亮、睁得大大的毫无表情的眼睛排除了任何嫌疑的可能性。从她那双眼睛里可以看出，她绝不允许人们对她儿子纯正的生活习惯有任何怀疑。就连教区法官本人怕人议论，想表示一点不同意见，她也绝对不允许。大伙儿有什么可以议论的呢？她本人是个寡妇，清清白白；她儿子是个神父，毫无疑问，也是清白的，这是有目共睹的事实，谁也不会说闲话。在她看来，堂费尔明仍然是个永远不会染上恶习的孩子。这是这个家庭的信条。唐娜·保拉要求人们相信，她自己确信儿子非常纯洁。可是，人们对此并没有做出反应。


特莱西纳一边扣着黑色长袍最上面的领扣，一边走进房内，随后她又将围在胸前的黑丝巾系在腰上。


“少爷，您有什么吩咐？身体不舒服吗？要不要将咖啡端来？”


“怎么啦，姑娘？我……我没有叫你嘛。”


特莱西纳笑了笑，用细皮嫩肉的小手揉了揉眼睛，微微张开口，说道：


“我可以打赌……我听到……”


“没有，我没有叫你。几点了？”


特莱西纳看了一下挂在讲经师头上的那只钟，告诉他时间，并再次问他要不要给他端来咖啡。她说这些话时均脸带微笑，像是在卖弄风情，只是有碍家规，才不敢过于放肆。


“我母亲呢？”


“她还在睡觉，因为睡觉睡得挺晚，一直在算这个季度的账……”


“那好，将咖啡端来吧，姑娘。”


特莱西纳走出房门前，将书房整理了一下。其实书房并不乱，还是她前一天整理过的样子，她也整理了一下书，只是放在椅子上和地上的书她没敢动，那是不能动的。特莱西纳在书房里时，讲经师一直皱着眉头，不耐烦地瞧着她，好像在等她出去，可以继续工作或思索。


咖啡端到他面前，他才想起自己是个神父，这时该做弥撒了。他做过弥撒了？他许诺过要做弥撒吗？他都糊涂了。见特莱西纳那从容不迫的样子，他也平静下来了。


唐娜·保拉和特莱西纳是从来不会忘记这些事情的。她们每天注意听做祈祷的钟声，通知他去做弥撒，提醒他有关礼仪方面的种种事情。德·帕斯对这些日常的事物总是按时完成，但需要有人提醒他，因为他头脑里想的事情太多。幸好他只在家里忘事，一出家门，他便以遵守教规的典范自居，还经常教训专管礼仪的教士。


喝完咖啡，他便站起来在书房里踱了一会儿步。他想分分心，摆脱妨碍他继续工作的种种杂念。


特莱西纳没有得到他的允许就在书房里进进出出，不过，动作非常轻捷，连一点儿声音也没有。她取走咖啡杯盘，又找来一只锡壶和一只洗涤用的桶，还拿来一块干净毛巾。随后她走进卧室，打开玻璃门，开始整理床铺。她将枕头和床垫拍松，将床单和床罩折叠起来，塞进床垫中间，再将毯子铺在床上，将去掉枕套拍松了的枕头一个个摆好。讲经师有时要睡午觉，唐娜·保拉图省事，就让侍女这样整理床铺。如果每天正正经经地整理，那就得又洗又熨，太费事了。


堂费尔明又在单人沙发上坐下。他心不在焉地瞧着特莱西纳那条黑裙在迅速地摆动着。她两腿紧紧贴着床沿，使劲地翻动着那沉重的床垫，用力地拍打着里边的羊毛，裙子便随着她的动作上下飘动，露出洁净的绣花衬裙和一小截腿肚子。讲经师眼睛瞧着侍女干活，思绪却已飞得远远的。特莱西纳干活的过程中，有一次将身躯俯伏在床上，露出了大半截小腿和白色衬裙。映入德·帕斯眼帘的是一片白色，他仿佛见到了一道闪电。他轻轻地站起身来，又在书房里踱着步。姑娘喘着粗气，一只胳膊埋在折起来的床垫中，她突然转过身来，几乎仰面朝天躺在床上。她微笑着，脸颊上微微泛起红晕。


“我吵您了吧，少爷？”


讲经师瞧了瞧这个漂亮的女教徒。她脸上的表情显得十分真诚，没有任何做作的样子。讲经师一手撑在门楣上，也跟侍女一样微笑着说：


“说真的，特莱西纳……今天我做的事很重要。如果你不介意的话，一会儿等我出去时再来整理吧。”


“行，少爷，行。”侍女神情严肃地回答说，声音带有鼻音，像是在唱赞歌。


她将床单抖得快碰到天花板，很快就整理好床铺，走出少爷的房间。


讲经师在地上堆着的神学书和宗教法规书的空隙处又踱起步来，踱了三四分钟，还抽了三枝烟，才坐下来。他不停地写到十点，直到太阳照到他的笔尖上，才满意地抬起头来。


他朝天空看了一眼。天空晴朗，万里无云，这是斐都斯塔难得的好天。讲经师轻轻地搓了搓手，心里很愉快。就在他几乎是机械地替一家只有天主教徒才看的杂志撰写一篇维护教皇一贯正确的文章时，他在头脑里已酝酿成熟进攻的计划。


他的想法和庭长夫人一样，他也发现自己将有一个志同道合的妹妹。


他常常阅读对手的文章，也看朋友的作品，如果没有记错的话，他记得有个叫雷南的不信神的人写过一篇诗体小说，里面讲到一个瑞典（或挪威）的修士和一个年轻的德国女教徒。尽管他们相隔万里，但对耶稣的爱使他们产生爱慕之情，他们之间没有虚假的、伪宗教的伤感，他们的感情是纯正的。他们的恋情既不同于路德①的爱情，也不同于阿信拉多②的恋情。他们的爱既严肃又高雅，这是一种与肉欲毫不相干的圣洁的爱情。这就是说，即使在梦中，它也不会让肉欲给玷污的。他为什么此刻想起这个充满宗教传奇色彩的故事来呢？他与那个中世纪的浪漫、狂热、神秘却又情意绵绵的瑞典修士究竟有什么关系呢？他是斐都斯塔的讲经师，十九世纪的神父，一个卡洛斯分子③和蒙昧主义者，他也像高利贷者佛哈说的那样，是社会这座蜂房里的雄蜂。


①十六世纪德国宗教改革家，曾收养从修道院逃出来的女子卡塔里纳·德波拉，后与她结为夫妻。


②十二世纪法国哲学家、神学家，以与艾罗依莎的恋情闻名于世。


③十九世纪中叶西班牙为争夺王位发生过两次卡洛斯战争。卡洛斯分子指支持卡洛斯一派的人，一般属保守派。


德·帕斯一面胡思乱想，一面对着镜子洗脸梳头。脸上露出一丝苦笑，这种苦意随即又被刚才的一番思索引起的欢乐心情冲淡。


他光着上半身，俯身在白色大理石的洗脸盆上。由于使了劲，充血的脖子显得更加粗壮。长满拳曲黑毛的双臂和同样长满黑毛的高高挺起的胸脯像田径运动员一样强壮有力。讲经师忧伤地瞧着自己那一身钢铁般坚实的肌肉，觉得它毫无用处。他脸部的皮肤又白又细，稍一激动，脸部便会出现红晕。根据医生堂罗布斯蒂亚诺的嘱咐，德·帕斯用一副若干磅重的哑铃做操，练成大力士般的体形。早在革命年代，一天晚上，一个爱国士兵在市郊喝问他口令。他回答不上来，那个作战经验丰富的哨兵正想用刺刀捅他时，德·帕斯却将他背上的步枪折成两段。这一壮举至今无人知晓，就连一直用流言蜚语或真凭实据对“红十字”商店进行攻击的堂桑托斯·巴里纳加也一无所知。说起“红十字”商店，巴里纳加既指讲经师，也指他母亲。至于那个士兵，自然对此守口如瓶，但心里却一辈子恨死了这个教士和他的步枪。在背后议论讲经师的人们中间，常有一人说：“如果我开口说话，那准有他瞧的！”此人就是那个士兵。


讲经师在光着脊梁洗脸的同时，回想起在神学院读书时利用假期到乡下去玩九柱戏的情景。那时他像半个野人，在陡峭的山崖上攀登。他觉得眼前镜子中这个满身黑毛、身体强健的年轻人就是另一个已经消失的“我”，那个“我”赤身露体，就像巴比伦国王那样全身都是毛，那个“我”早已留在山上了，他是自由幸福的……镜子中这个模样使他吃惊。刚才头脑中的种种想法早已消失。他急急地穿上衣服，扣好教士领巾的扣子后，又重现了温和的基督徒的形象。他很健壮，却显得高雅而谦恭；他很匀称，不过分粗大。他的模样有点儿像他喜爱的大教堂的塔楼，它也是那么粗壮、匀称、高大、雄伟，而且神秘，只是它是石砌的。


想到裹在教士斗篷和教士服里雕塑一般的健壮的身躯，他感到很欣慰。


他打算出门。


这时，特莱西纳站在门口，表情严肃，眼睛瞧着地面，那神情很像石版画上的女圣徒。


“有什么事吗？”


“有个姑娘问能不能见见少爷。”


“见我？”堂费尔明耸了耸肩，“是谁？”


“佩德拉，庭长夫人的侍女。”


说这话时，特莱西纳两只眼睛毫不畏惧地盯视着自己的主人。


“她没有说明来意吗？”


“什么也没有讲。”


“那就让她进来吧。”


佩德拉独自一人走进书房。她身穿黑衣，目光低垂，嘴角挂着一丝甜甜的、天真的微笑。


讲经师认出她来了。这姑娘一直想找他忏悔，经过坚持不懈的努力，终于达到了目的。可是，后来有几次他没有理她，因为他不愿她再来找自己。


有些可怜的女教徒相信那些败坏教士名声的胡言乱语，她就是其中的一个。她将自己卧室里发生的事进行了忏悔，面对着百叶窗，在一阵阵假意悔恨的哭泣声中，将自己的隐秘和盘托出。她颇有几分诱人的姿色，但讲经师还是将她推开了。他将来对奥布杜利娅也会这样做的。


佩德拉进来时，她的神情像个陌生人。她仿佛觉得像自己这样一个微不足道的小人物，理应在面前这样一位要人的记忆中消失。换一个场合，讲经师可能理也不会理她。然而，当他获悉她是唐娜·安娜家的女仆时，教士便对她产生了同情心，并突然觉得这迷途的姑娘往日那种不怀好意的毫无意义的暗示也是可以原谅的。他也装做不认识她的样子。


特莱西纳站在附近黑暗的过道上偷偷地瞧着他们。讲经师估到了这个情况，因此，讲起话来仿佛旁边有个证人一般。


“您是金塔纳尔夫人的女仆吗？”


“是的，老爷，我是她的侍女。”


“您是从她那儿来的吗？”


“是的，老爷，我带来了她给大人您的一封信。”


这一声“大人”使教区法官的脸上绽开了笑容，他觉得非常合适。


“还有别的事吗？”


“没有了，老爷。”


“那么……”


“夫人叮嘱我，这封信是要亲手交给大人的，是封急信，让男仆送来怕遗失，或者怕不能及时送交大人。”


特莱西纳在走廊上动了一下，讲经师听到了，便说：


“我们家里信是不会丢的。下次您如果送信来，交给门口的用人就行了……您完全可以相信。”


佩德拉自以为谨慎地微微一笑，拧了一下围裙裙边。


“请大人原谅……”她的声音有些颤抖，脸也微微发红。


“没有什么，姑娘，谢谢您的小心。”


堂费尔明想，这个女人将来对自己有用，只是他不知在什么时候有用，怎么个用法，用来干什么。他只觉得应该将她争取过来，但不明白这么做究竟对他有什么重要意义。他甚至打算给庭长夫人说说，这姑娘的行为不太规矩。但这一切他认为还为时过早。


讲经师准备将佩德拉打发走。他对她的态度比较客气，但显得冷漠。佩德拉刚走到门口，突然进来一个身躯和讲经师一样高大，肩膀好像比他还宽，身上的线条像刀砍斧劈一样十分清楚的女人。她是讲经师的母亲唐娜·保拉，现年六十岁，但看样子还只有五十出头。黑丝巾包头，在下巴上打了一个结，头巾下露出两条粗大发亮的灰黑色辫子；前额狭窄，和整个脸庞一样苍白而瘦削；一双淡蓝色的眼睛冷冰冰的毫无生气，也没有表情。从这双眼睛里谁也别想看出她的内心世界。她的鼻子、嘴和下巴都长得和讲经师十分相像。一条像水手穿戴的黑披肩紧紧裹住她瘦骨嶙峋的脊梁，披肩的一端垂挂在镶白边的黑色的长袍上。从服装和脸色看，唐娜·保拉像一具穿好寿衣准备人殓的死尸。


佩德拉显得有些紧张，向她问了好。唐娜·保拉毫不客气地对她上下打量了一番。


“您来干什么？”她仿佛是在对墙壁发问。


佩德拉已平静下来，她几乎带点傲气地说：


“我是来给讲经师老爷送张便条的。”说完，她便走出书房。


特莱西纳笑容可掬地在楼梯口等她。她俩就像斐都斯塔的贵族小姐们一样在对方的脸颊上吻了吻就分手了。她们是好朋友，在奴婢中她俩算是“贵族”了。她们互相尊重，却又不互相嫉妒。不过，佩德拉羡慕特莱西纳身材高大，眼睛长得好看，还羡慕她在讲经师家干活；特莱西纳则对佩德拉洒脱的风度和活泼的个性深表钦佩，还羡慕她熟悉城里人的生活。


“那位夫人让您干什么？”唐娜·保拉见房内只有自己和儿子时，问道。


“不知道，我还没有拆信呢。”


“是封信？”


“对，就是这一封。”


堂费尔明恨不得此时母亲离自己远远的。尽管他竭力克制自己（他有很强的自制力），但脸上还是露出不耐烦的神情。他很想看信，却又怕当着他母亲的面会面红耳赤。他会面红耳赤？是的，有时还会无缘无故地这样，也不知为什么。他心里有数，如果当着唐娜·保拉的面将信拆开，他的脸准会红得像樱桃。这是神经方面的问题。可是，他母亲却没有离开。


唐娜·保拉挨着一张椅子边坐下，胳膊肘支在桌子上，这是法官用的桌子。接着，她便艰难地卷了一枝像手指一般粗细的纸烟。唐娜·保拉爱抽烟，可是，自从母子俩“成了大教堂的人”后，她就偷偷地抽，只当着家里人和一些亲朋好友的面抽。


讲经师在书房里又踱了两圈，趁机悄悄拿起庭长夫人的信，将它放在法衣里面的内衣口袋里。


“再见，妈妈，我得去看看卡拉斯皮克先生。”


“这么早就去？”


“对，去晚了那儿人就多了，我得单独找他谈件事。”


“你不看了？”


“看什么？”


“那封信嘛。”


“一会儿看，到街上再看，不会有什么要紧事情的。”


“万一有急事呢，就在这儿看吧。也许得立即回信，也可能得留下个便条，懂吗？”


德啪斯装做若无其事的样子，看起信来。


他大声地读着，否则，会引起母亲的猜疑。她不喜欢他有事瞒着她。再说，庭长夫人也不会说什么的，不会出现意外情况的。


我亲爱的朋友：今天我未能去领圣餐，我想先见见您，重作一次忏悔。


别以为我要忏悔的是您向我提醒过的那些心中疑虑的事。那是一件严肃的事情。如果今天下午能听我忏悔片刻，您的精神女儿和无限敬仰您的朋友对您会深表感谢。


吻您的手。


安娜·德·奥索雷斯·德·金塔纳尔“耶稣啊，写的什么信呀！”唐娜·保拉眼睛盯着自己的儿子嚷道。


“怎么啦？”讲经师转过身来问道。


“你以为给忏悔神父写这样的信合适吗？这像是唐娜·奥布杜利娅写的。你不是说庭长夫人很有分寸吗？可从这封信看，她不是傻瓜就是个疯女人。”


“她既不疯也不傻，妈妈。她只是对这方面的事还不太明白……她以为跟我写信和跟一般朋友写信一样。”


“得了，她倒挺像个想改变信仰的异教徒。”


讲经师没有吭声，他从来不和母亲争辩。


“昨天下午你没有去看望隆萨尔先生。”


“我错过约会的时间了。”


“我知道，你在忏悔室待了两个半小时，隆萨尔先生等得不耐烦就走了。结果，他就没法给保罗一个答复。保罗只好回乡下去了，他一定会认为隆萨尔和我们俩都是一些言而无信的小人：需要他们时，就利用他们；他们需要我们时，就不理不睬。”


“可是，妈妈，时间还来得及嘛。那孩子还在兵营里，还没有被带走，他们要到星期六才去巴利阿多里德，还来得及。”


“对呀，让他在牢房里腐烂确实还有充足的时间。那隆萨尔会怎么说呢？如果连你这样一个利害相关的人都将这件事抛到脑后去了，他又能做些什么呢？”


“妈妈，可我得首先履行自己的义务呀。”


“义务，义务……你的义务就是说话算话，费尔莫①。可是，为什么堂卡耶塔诺这个怪老头儿要将这份‘遗产’留给你？”


①费尔明的昵称。


“什么遗产？”


德·帕斯转动着手中的宽檐草帽，身躯倚在门框上，看样子很想马上出门。


“什么遗产？”他又问了一句。


“就是那位夫人呗，写信的那一位。从信里的意思看，她以为我儿子除了听她的忏悔外，就没有别的事可干了。”


“母亲，您这么说就不公平了。”


“费尔莫，你也太老实了，又老是将自己当神看待，什么事都看不到，听不懂。”


唐娜·保拉以为，将自己神化的意思就是超凡脱俗，不明人间事理。


“副主教和堂库斯托蒂奥昨晚在那个馋嘴女人唐娜·比西塔辛家一直在谈论这次忏悔，”她继续说，“是的，他们在争论这次忏悔时间究竟是不是两小时。”


讲经师在胸口画了十字，说道：


“他们还在议论？真无耻！”


“没错，他们还在议论，所以，我才这样说。这些事情往后他们还会议论的。你还记得那个旅长太太吗？你还记得我为了保持你清白的名声，费了多大的劲才澄清了那些无耻的诽谤……费尔莫，我已对你说过千百次了，光有好的德行还不够，还得学会做表面文章。”


“我可没有将那些诽谤放在眼里，妈妈。”


“我不能这么做，孩子。”


“您没有看见吗？尽管他们在胡说八道，但我都将他们踩到脚下去了。”


“对，到现在为止是这样。但谁能担保往后不出事呢？老话说，瓦罐汲水多，难保不打破。堂福尔图纳多是个驯驯服服、平平常常的人，不像是主教，倒像只羊羔，可是……”


“他还不是捏在我的手心里！”


“这我知道，他也捏在我的手心里。但你要明白，不管是谁，要是真的想干一件事，那会不顾一切，不计后果的。如果主教那老头儿也将那些污蔑的言论当成真的，你不就完了？”


“没有我的命令，堂福尔图纳多是不敢乱动的。”


“你别太自信了，他不敢乱动是因为相信你是对的；可如果有一天见你出了丑……”


“妈妈，你怎么会这样想呢？”


“我想你总会理解我的，应该像亲眼见到那样相信会有这么一天。到了这一天，我们就完了。老实人也好，老头儿也好，羊羔也好，都会变成老虎，会将你从教区法官的位置上撵到监狱里去。”


“妈妈，您太激动了……您出现幻觉了吧？”


“算了，反正我心里明白。”


唐娜·保拉站起来，将吸尽的一截脏烟头扔掉。


接着，她又说：


“我不想再见到这样的信，你也不要再去教堂跟她谈话了。庭长夫人如果想听别人正确的劝告，就去听布道好了。你那是对所有的基督徒说的。让她去听你说教，别来纠缠你。”


“这么说，格洛塞斯特尔已在议论……”


“没有错儿，还有堂库斯托蒂奥。”


“这是谁告诉您的？”


“塌鼻梁。”


“坎皮约？”


“就是他。”


“可是，他们究竟见到什么了？这些可怜的家伙能说些什么呢？在有夫人参加的聚谈会上怎么好意思谈这方面的事儿？这些人是怎么理解尊重圣教事务的？”


“得了吧，这是嫉妒，完全是嫉妒。尊重圣教的事？请上帝去尊重吧。副主教想当金塔纳尔夫人的忏悔神父，这是很自然的，因为他喜欢出风头，让别人说他……请上帝原谅吧。反正我认为他喜欢别人对他嘀嘀咕咕，议论他是不是爱上了哪个女教徒了……这个人爱出头露面，不是个好人。”


“妈妈，您说得有些过分了，一个神父怎么会……”


“费尔莫，你真傻，这个世道总算是完了。大伙儿的心眼都不好，所以，你千万要当心。即使是个天使，也会装出比他固有品德更高的样子。你难道不知道人家在说我们的种种坏话吗？格洛塞斯特尔、堂库斯托蒂奥、佛哈、堂桑托斯，还有那个梅西亚，他们都耍尽花招，千方百计想将你搞臭。”唐娜·保拉扳着手指又说，“他们说我们在教堂为所欲为；说我们靠揩教区的油吃饭；说我们才当教区法官时，穷得光屁股，眼下却成了银行最大的股东；说我们到处伸手要钱，我们的仆人像海绵吸水一样在吞噬财富，回来再将它挤在我家的蓄水池里；说主教只是我们手中的傀儡；说我们在卖蜡烛和供品；说你下令将主教区所有祭坛上的供品都换掉，让人家来买你的祭品；说堂桑托斯的破产不是因为他卖烧酒，而是我们害了他；说你对前来请求宽恕的人敲竹杠；说你克扣教士的薪俸；还说我们在整个教区征收什一税和实物税……”


“不要说了，妈妈，看在上帝分上，不要说了。”


“最后，还说你在谈情说爱，滥用精神顾问的职权。”她又扳着指头数起来，脚还在地上一顿一顿的，像是在打拍子。“说你让城里一半的人成了狂热的信徒；卡拉斯皮克的几个女儿当了修女也是你的缘故，其中的一个得了肺病都快死了。那个鬼地方又肮脏，又潮湿，好像这也是你的罪过；还有人将斐都斯塔的头号大富翁帕艾斯的女儿找不到自己的意中人，结不了婚，也归咎于你。”


“妈妈……”


“还有什么？甚至你给教义问答会的那些姑娘讲了点圣教的道理，他们也看不惯……”


“真卑鄙无耻！”


“是够卑鄙的，而且这样的人越来越多。说不定哪一天会将我们打翻在地。”


“这可办不到，妈妈，”讲经师失去了平静，满脸通红，像准备保卫自己一样圆睁着双眼，大声地说，“这可办不到，妈妈！我要将这些人全踩在脚下，只要愿意，哪一天都可以将他们踩得粉碎。我是最强者，他们这些人无一例外都是些蠢才，想干坏事也干不了。”


唐娜·保拉微微一笑，但她儿子没有注意。“我喜欢你是这样的人。”她想。她接着又说：“可我们可能暴露在他们面前的唯一的弱点就在这里。费尔莫，这点你是清楚的，想一想上一次的事儿。”


“那次是个堕落的女人。”


“可她把你给骗了，是不是？”


“没有，妈妈，她没能骗得过我，你又知道些什么呢？”


唐娜·保拉那一双眼睛像一对宗教法庭的法官。当年旅长太太的事情她并没有搞清楚。她只知道，这不是件好事情，如果没有及时制止，就会酿成一场很难平息的风波。德·帕斯不喜欢回想这件事，认为这是年轻时的事情，谁还担心他到了三十五岁，还会闹出那样的丑事，那也太迂腐了。在旅长太太那个年代，他缺乏经验，又有些爱虚荣，听了她几句奉承话便有些飘飘然了。


“如果我母亲能了解我的内心，就不会那么为我担惊受怕了。”


唐娜·保拉还是喋喋不休地对他讲述诽谤的危险性。她知道，他心里不好受，但她认为，让他心疼一下有好处，因为她怕自己的儿子会遭到像所罗门国王①一样的下场。


①公元十世纪以色列国王，传说他与示巴女王有私情，死后其国土分裂。


堂费尔明的母亲认为女人是万能的，她本人就是一个很好的范例。她不怕教士会那些人的阴谋会给她的费尔明的威望造成多大的伤害。儿子是唐娜·保拉用来对主教区进行榨取的工具。堂费尔明的野心是统治别人，他母亲的特点是贪婪，有强烈的占有欲。唐娜·保拉将教区看成是自己乡下榨苹果汁的作坊，她儿子则是机器的动力，榨机上的压杆和铁砣，压挤着果子，让果汁一滴一滴淌下来。她本人是压榨机上的螺栓。她认为，儿子的意志是蜡制的，她钢铁般的意志通过螺杆，传到了儿子身上。螺杆能穿进螺帽，这是很自然的。“是符合机械原理的。”堂费尔明在解释什么是宗教时，常常引用这句话。唐娜·保拉认为，自己儿子还年轻，就像上次一样，今后还会有人来勾引他，也可能会勾引成功。她相信女人的影响力，但不信她们的品德。“庭长夫人，庭长夫人！人们说她白壁无瑕，谁知道是怎么一回事呢？”人们对她的议论老太太已有耳闻。她有几个女友，这些太太既和教会里的人有交情，也和世俗社会的人有往来，她们无所不知，有时还会无中生有，无事生非。就是她们将两天前奥尔加斯在俱乐部说的那些话告诉了唐娜·保拉：堂阿尔瓦罗爱上了庭长夫人，或者说，他至少想勾引她，就像他过去勾引过那么多女人那样。那个堂阿尔瓦罗就是她儿子的仇敌，这点她非常清楚。其实，堂费尔明本人并没有将他视为敌人，充其量也只不过将他看成是争夺斐都斯塔统治权的一个对手而已。然而，唐娜·保拉似乎有超人的直觉，凡是和他儿子的权力有关的事，她比谁都看得清楚。她认为，堂阿尔瓦罗这个人年轻聪明，英俊潇洒，交游广泛；在情场上有很高的声望，跟斐都斯塔不少要人的妻子都有往来；有时通过几位夫人还和这些头面人物本人拉上了关系。他是某一政党的党魁，是贝加亚纳父子俩的左右手，甚至可以说是他们的决策人物。他有同样的力量可以和费尔明争夺斐都斯塔的统治权。斐都斯塔这个地方需要一个主人，没有这个说了算的主人，人们便会抱怨那些头面人物缺乏“个性”。梅西亚为什么不会争夺这个统治权呢？再说，那个号称圣女的庭长夫人难道不会和她的堂阿尔瓦里托①勾结在一起，给她那可怜的费尔莫设下陷阱吗？这些鬼蜮伎俩虽十分复杂巧妙，但她唐娜·保拉却能一眼识破，因为她本人就玩过这套把戏。她将心里的种种怀疑只说出其中的一部分，以提醒儿子要对庭长夫人有所防范，也要对那长达两小时的忏悔引以为鉴。她没有点梅西亚的名。有句话老是到了她嘴边，想说出来：


①堂阿尔瓦罗的昵称。


“你们一连说了两小时，有那么多话好谈吗？”


可是，她没敢说出口。不管怎么说，她儿子是个神父，她是个基督徒嘛。提出这样的问题是对儿子的不尊重，是对神灵的亵渎，他听了一定会大发雷霆的，她犯不着这样做。


“再见，妈妈。”堂费尔明说。唐娜·保拉因为不敢提出那个问题，一直没有说话。


讲经师走到楼梯口时，听见她母亲说：


“这么说，你今天也不去参加祈祷了？”


“妈妈，这会儿去恐怕已经结束了。”


“得了，得了，”她嘟哝着说，“挣点钱也不是准备交罚金的。”


讲经师终于走出了家门，心里高兴得像个刚从严厉的拉丁文文教师的戒尺下逃离的学生。


时近中午，阳光灿烂，整个斐都斯塔的上空没有一丝云彩，很像安达卢西亚的蓝天。


天气确实好，可讲经师的心里却笼罩着一层浓雾。他母亲的这一番话使他神经紧张，怒气冲冲，却又不知向谁发泄。


她母亲的那一套太残忍了。她是个暴君，但又是他喜欢的暴君。他大纵容她了，有时她让他感到害怕。怎么能挣断这条锁链呢？要知道，他的一切都应归功于她。没有她那百折不回的努力，没有她那冲破一切障碍，径直朝自己的目标奔跑的钢铁意志，他会有今天吗？他也许还在山上放牛羊，或在矿山当采掘工呢。他自己比谁都强，而她母亲则比他强。唐娜·保拉的直觉比所有的推理都高明。没有她，他早就在生活的斗争中被碾碎了。每当他的双脚陷入敌人设置的罗网里时，是谁将他拉出来的？是他母亲。她是他的保护神，是的，对他来说，她比什么都重要。她的残暴对他来说，是一种拯救；她的锁链是有好处的。另外，他心中有一个声音在告诉他，他灵魂中最美好的东西便是对母亲的爱和对她的孝敬。每当他自暴自弃，甚至发展到对自己产生绝望时，他就想到自己身上还有纯洁的东西，这就是说，他是个谦恭、听话的好儿子……他还是个孩子，是个永远不会长大成人的孩子，尽管与别人相处时，他常常变成猛狮。


然而，此时他心灵里却产生了叛逆的念头。他母亲那样猜疑是没有道理的，庭长夫人的品德整个斐都斯塔的人都是确信无疑的，她的的确确是个天使，他就是去吻一吻她脚下踩过的泥土也不够格。他会担心她的为人吗？


这时，他才明白自己为什么突然心情不佳。他母亲对他列举了人们用来低毁他的种种诽谤性言论和强加在他头上的罪名，说他有太多的野心，太傲慢、贪婪；还说他对许多人家的家庭生活施加了有害的影响……然而，这一切难道都是诬蔑吗？啊，如果庭长夫人知道他是什么样的人，是不会将心底里的秘密都说给他听的。只是出于信仰，这位夫人不顾他的仇敌对他的种种恶意中伤，来到他的忏悔室，如同在黑暗中寻求光明一样，在她人生道路上每走一步都会陷入的深渊中寻找救命的绳索。如果他是个诚实的人，那么，他会立即告诉她：“夫人，请别说了，我这个人是不配了解您内心的隐秘的；我只会用三言两语安慰犯有一般过失的人，吓唬那些精神上贫乏的狂热信徒；对那些准备来吞食诱饵的猎物来说，我是甜的；对已经吞食诱饵的猎物来说，我是苦的；我用来捕猎野兽的诱饵是糖块，给已经捕获的野兽吃的是味苦的芦苔。我是个野心勃勃的人，而糟得不能再糟的是我还是个吝啬鬼。我聚敛了许多来路不明的财富，是的，它们都不是正正经经取得的。我不是神父，其实我是个恶霸；我出卖主的思典，像个犹太人一样利用圣教做生意，而教会曾将商人从教堂中赶出去……夫人，我是个无耻的小人，我实在不配做您的忏悔神父，做您的精神导师。昨天那番言论是假的，不是肺腑之言。我不是一个讲经师，而是如外界所讲的那样的人，就连我的仇敌说的都符合实情。”


他想得越来越离谱了。突然，讲经师的想法又变了，他从对他名声有利的方面去想了。


“对自己的评价也应该更公平一些。”他不由自主地想，这是出于自尊的本能。


他想起眼下使他面红耳赤的贪婪行为都是他母亲促使他干的。


他母亲非常贪财；正是为了他母亲他才染上了肆无忌惮地掠取财富的恶习。他本人特有的欲望是统治欲。他认为，从根本上看，这样的欲望不是又高尚又纯洁吗？从整个教区看，他不是最有能耐的人吗？连主教也由衷地承认他在道德品质方面优于别人。他觉得自己仅仅满足于在斐都斯塔发号施令，他已作了很大的自我克制了。他确信，如果哪一天他与安娜·奥索雷斯的友情到了这一地步：他可以向她说心里话，告诉他自己有什么样的雄心壮志，那么，她这个心胸宽广的人一定会对他犯的过错表示宽恕的。他母亲的过错——由于她的贪婪铸成的过错，是非常丑恶的、可耻的；那是不可告人的，也是不能得到宽恕的。


讲经师在思西马达区行人稀少、弯弯曲曲的狭窄破旧的人行道上行走时，脑子里一直想着这些事情，他时而感到痛苦，时而感到宽慰。这时他两颊绊红，目光低垂，和平时一样，脑袋微微歪斜，但强壮的身躯却挺得笔直，步伐稳健而有节奏，宽大而一尘不染的教士斗篷的下摆随风飘动。


对人们的问候，他脱帽弯腰作答，仿佛国王在他身边走过似的，但有时却对向他打招呼的人连看也不看一眼。


这种伪装的本领是他的第二天性。他能一边与人认真地谈话，一边脑子里想别的事情。


唐娜·保拉这时又走进了她儿子的书房。她先检查了他的卧室，见床铺已整理得干净、平整，没有任何折皱。她走出卧室，又去查看书房里的蓝布沙发和桌椅，见一摞一摞的书都整整齐齐地堆放在椅子上、地板上。她仿佛在探测什么似的东张西望，将目光投到桌椅上，单人沙发上。她又叫来特莱西纳，随便问了她一些事情，两只眼睛盯着姑娘的脸蛋，好像在寻找矿藏一样在仔细寻找些什么，随后又将目光盯住姑娘衣裙上的褶子。她的衣裙也像房间内的桌椅、书籍一样整整齐齐。最后，她又跟姑娘说了几句话，姑娘银铃般的声音听起来非常悦耳。


“听着……”她又说，“没有什么了，你走吧。”


她耸了耸肩膀。


“这是不可能的，”她嘟嘟哝哝地说，“可又没有办法查出来。”


走出儿子的书房，她又说：


“男人真是够怪的。”


走到三楼的楼梯上，她又说了一句：


“他与别的男人一样，总喜欢吃野食。”
wwＷ、xiabook.com下 //书 //网



 第十二章


堂弗朗西斯科·德·阿西斯·卡拉斯皮克是斐都斯塔卡洛斯协会①的一个重要人物，也是个在金钱方面做出过很大“牺牲”的人。他是个政治家，因为他相信，如果优秀的基督徒不从政，宗教事业就得不到繁荣。他的言行全受他妻子支配。她是个狂热的宗教信徒，非常仇恨那些自由派人士，因为在另一次战争②中，那些伊莎贝尔二世派③没有让她父亲进行忏悔，就将他吊死在一棵树上。卡拉斯皮克年近七旬，他的出名既不是因为他勇敢，也不是由于他有管理方面的才能，他是靠金钱出了名。他是堂卡洛斯七世在本省建立的地下政权的最大的资助者。卡拉斯皮克的宗教信仰很真诚、深刻，甚至带有盲目性，这也是他的一种美德。然而，由于他性格软弱，天生愚钝，加上他周围那些人都不怀好心，他的宗教虔诚反而成了他本人、他家里人和不少外人不愉快的根源。


①西班牙十九世纪中叶卡洛斯战争中，卡洛斯的支持者们建立的组织。


②卡洛斯战争前后进行了两次。


③卡洛斯战争中，支持女王伊莎贝尔二世的人，一般属自由派。


他妻子唐娜·卢西娅向讲经师进行忏悔。对这个诚实的家庭来说，讲经师就是“教皇”。卡拉斯皮克夫妇有四个女儿，她们第一次忏悔都是找堂费尔明进行的；她们还在堂费尔明挑选的修道院里受了教育。老大老二已正式当了修女，一个在访修会，另一个在第二圣芳济会。


卡拉斯皮克的府第是从一个因破产忧郁而死的贵族那儿廉价买来的。它在破旧不堪的新广场上，就在奥索雷斯家的巨宅的对面。


讲经师由一个年过七旬的老女仆引进客厅，她见到穷人，就像恶狗那样狂吠；见了神父则甘愿舔他们的脚。


“讲经师先生，请在这儿稍候片刻，请坐。老爷就在里面，一会儿就出来。”接着，她以神秘而尖酸的口吻说，“里面有个医生……就是夫人那个让人讨厌的表哥。”


“我知道，就是堂罗布斯蒂亚诺吧。福尔享西娅，他来有什么事吗？”


“准是特雷莎修女又不太好了。不过，老爷太太也太紧张了，其实，也没有什么大病。讲经师先生，小姐的病没有什么问题，对吗？”


“我认为问题不大，福尔享西娅，可医生是怎么说的呢？他从小姐那儿来的吗？”


“没错，先生，是从那儿来的。他生气了，眼下正在里面大喊大叫，像个疯子。我也不知他们对他怎么称呼，反正他们是亲戚，就依亲戚关系称呼吧。”


客厅是长方形的，非常宽敞。装饰虽不豪华，但显得端庄典雅。里面的陈设古朴洁净，异常庄重，唯一的一件新摆设是一架爱赖德①式的钢琴。


①十九世纪法国钢琴制造商。


堂罗布斯蒂亚诺来到客厅，福尔享西娅嘀咕着什么走了出去。


医生身材高大魁梧，留着长长的花白胡子。他衣着华丽，有气派，省里的某些人物为了让人们从服饰上看出自己的社会地位，都是这一身打扮。他虽然已上了年纪，但因保养得好，至今仍显得英气勃勃。堂罗布斯蒂亚诺多年来一直是给贵族看病的医生。在政治方面他虽是个保守派，常常讥讽那些自由派人士，但在宗教信仰方面却是个伏尔泰①的信徒，或像他本人和一些斐都斯塔人认为的那样，是个伏尔泰式的人物。他从来没有读过伏尔泰的作品，但非常敬佩他，就像副主教格洛塞斯特尔也没有读过伏尔泰的书，却对他十分憎恨一样。至于他的学识，特别是他的医学知识就连斐都斯塔挨饿的那些初出茅庐的小医生也比不上。虽说他才疏学浅，赚的钱却不少。此人交游甚广，认识的人很多。几年前，什么病他都说成是“因忧郁而引起”的。现在呢，他又将所有的病说成是“神经方面的问题”。找他看病，他总是报喜不报忧。从他的话里，谁也不知道自己疾病的严重性。给朋友看病，他一般不收费，可是，一旦对方病情严重起来，他就暗示得另请高明，他不会因此感到不高兴。他总不能眼看着自己钟爱的人死去吧。


①十八世纪法国启蒙思想家。


他在病人身边，总爱说些笑话。


“先生，看来您是得离开我们了。不过，我们早晚也都得去见上帝呀……”


这是他常说的一句笑话，与此类似的笑话还很多。他就这样成了富人。他看病很少用医学术语，认为跟外行没有必要拿希腊文和拉丁文去吓唬他们。他不卖弄学问，但谁要是不同意他的说法，把他给逼急了，他也会像请警察局长一样将那些神圣的科学术语请出来。科学是这么说的，科学又是那样说的。谁听了都不敢和他争辩了。


除了科学知识（这不是他的特长）外，他在其他方面都可以跟人比个高下：他豪爽大方、性格开朗、待人和气，而且目光敏锐，很有些预见性，就是话多了些。


他讨厌讲经师，但又害怕他在贵族家庭中的影响，因此，对他总是很客气，但这都是假装的。


德·帕斯虽然把他看成是大笨伯，但对他一贯彬彬有礼——他待人接物从来不分笨蛋和才子。


“啊，原来是堂费尔明先生！太好了，您来得正好！我的朋友，我表妹夫非常伤心。瞧他过的命名日！我把真实的情况全都告诉他了。显然，已经无药可救了，没有指望了……当然，药还是有的……不过，也只是吹吹牛而已……您是个有学问的人，我可以对您实话实说……”


“怎么回事，堂罗布斯蒂亚诺？您是从访修会来的吧？”


“对，先生，我是从那个倒霉的地方来的。”


“罗西塔怎么样了？”


“哪个罗西塔？现在没有罗西培了，那姑娘早不叫罗西塔了，现在她叫修女特雷莎。无论她的名字还是她的面颊都没有玫瑰①了。”


①罗西塔是罗莎的昵称。罗莎在原文里是“玫瑰花”。


堂罗布斯蒂亚诺走到讲经师身边，朝房子的各个角落和每道门扫视了一番，然后，用手捂着嘴说：


“快不行了！”


讲经师打了个寒噤。


“您以为……”


“是的，我以为不久会发生一场灾难。我已经看出来了，我凭科学看出苗头来了。我索摩萨不指望这事会有什么好的结果。我是个科学家，首先需要说明的是，如果那姑娘还生活在那个环境里，就没有救了，如果让她离开那儿，或许还有希望；其次，如果不按科学的要求采取措施，那是犯罪，是对被损害人的犯罪。讲经师先生，您是一个明白人，您以为信奉宗教就意味着人们得死在垃圾堆里？那个地方脏得像个猪窝。先生，那地方真是脏极了。”


“您知道，这是个临时居所，访修会正在火药厂附近建新的修道院，这点您是知道的。”


“这我知道。等修道院建成，修女们是可以搬到那儿去的，可我们的罗西塔却早已死了。”


“索摩萨先生，也许您很喜欢她，所以把问题看得过于严重了。”


“德·帕斯先生，怎么会过于严重呢？难道您比科学还高明？我已告诉您科学是怎么看这个问题的。另外，我还说这是对受害人的犯罪……哼，我要是能抓到那个对这一切有责任的神父……这里面确实有个神父，讲经师先生，这点我可以肯定。请您原谅……可您明白，教士中谁优谁劣，我能分清；如果个个都像您那样……您堂费尔明先生，总不会奉劝哪个做父亲的将自己四个像太阳一样美的女儿全送去当修女吧，仿佛她们都是帕尼尔戈①的绵羊。”


①法国十六世纪作家拉伯雷的小说《巨人传》中的人物。


讲经师无可奈何地笑了笑。他记得帕尼尔戈的绵羊既不是指修女，也不是指修士，但堂罗布斯蒂亚诺还一个劲儿地说帕尼尔戈绵羊的事儿。其实，他根本就不知道那是什么牲口，就像他不明白其他许多事情一样。上文已有交代，他不读书，因为他没有时间。


堂费尔明想：“这笨蛋说这番蠢话是不是另有打算？”


“我猜想，”医生继续说，“我那可怜的卡拉斯皮克准是屈从了哪个狂热分子的意愿，比如神学院院长。您不认为，给这个家庭带来这么大不幸的人就是那个‘可笑的’①托盖马达一埃斯科苏拉先生吗？”


①原文是法文。


“不，先生，我并不认为就是他；我也不信这个家有您说的那么不幸。”


“可这个家已有两个女儿进了坟墓！”


“怎么是进了坟墓呢？”


“就说进了修道院吧，也可以说进了坟墓。”


“进修道院可不是去死。您心里明白，在这个问题上我可不是这么看的。”


“对，对，这我明白，请您原谅。不过，既然建修道院，就要把修道院建得合乎卫生条件。我要是政府里的人，就将那些不科学的修道院全都关闭。公共卫生法规定……”


索摩萨先生泛泛地讲了讲那些不怎么科学的小册子上讲的有关空气流通、取暖、空气疗法和其他方面的一些常识后，又讲到那个家庭的不幸。


“四个女儿，两个当了修女，实在是荒唐！”


“不对，先生，不能说荒唐，因为这是她们自由选择的……”


“自由选择？真是笑话，讲经师先生！您是个明白人，应该对这种自由感到可笑。难道有选择的自由？只有一种可能性的选择能算选择吗？”


堂罗布斯蒂亚诺一激动，说起话倒像个哲学家了。


“这种事情骗不过我，”他继续说，“我清楚这出闹剧。我的先生，这几个女孩子我都是亲眼看见她们生下来，看见她们长大的；她们生活上发生的事我全都知道。我来跟您说说她们的事儿。”


堂罗布斯蒂亚诺坐下来，接着往下说：


“我表妹的这几个女儿长到十五六岁还没有机会和外界接触。她们十岁时就进修道院了。在修道院里她们干些什么，只有上帝知道。她们是不能对外讲的，因为她们写的信都是由修女口授的，都好像是一个模子里浇出来的。她们在信中总是说，这儿是天堂。十五岁时，她们回到家里，但她们的意志还是留在修道院，就像一件没有用的破衣烂衫。为了让世人和舆论感到满意，在她们十五岁到十八九岁这段时间里演出了一场仁慈的闹剧：让她们从针眼里看世俗生活。堂费尔明先生，用这种方式看世界是非常滑稽的吧。您还记得那个白鹳请客的故事吗？就是这么回事。姑娘们只能见到瓶里的东西，却没法尝到它的味道。想去跳舞吗？上帝保佑！想去看戏？真叫人讨厌。应该去参加九日祭，去听布道说教！复活节前后可以跟妈妈一起去堤岸或林阴大道散一会儿步，但一双眼睛总盯着地面，跟谁也不说话，散完步就立即回家。然后，是一次很大的考验：上马德里去。她们在雷蒂洛公园见到了野兽，参观了美术馆、兵器室和海军学校，但一次也没有去剧院和舞厅，因为那儿的剧院和舞厅比斐都斯塔的更危险。她们逛马路，见到许许多多陌生人，脚走疼了才回家。姑娘们回家后，由衷地说，她们并不喜欢京城，还是修道院好。在修道院，她们和嬷嬷、女伴们在一起，非常快活。回到斐都斯塔后，一个愣小子爱上她们中的一个。“滚开！”①她就将他撵跑了。在家里，她们按教规进行祈祷：早祷和晚祷……还要念《玫瑰经》，对天庭的每个圣徒念一遍《天主经》；还要斋戒、守夜；不能待在阳台上，不能参加聚谈会，不能和女友有来往，因为她们是危险分子……不过，只要愿意，弹钢琴还是可以的，也可以做点针线活儿。另外，仿佛是一种特殊照顾，还允许姑娘们在绰号叫格洛塞斯特尔的外交家一般的副主教莫乌雷洛说笑话时可以随意发笑。这个肩膀歪斜的年轻人有意说一些傻里傻气的话，说得姑娘们大笑不止，连她们的父亲也笑得流口水。真是皆大欢喜！②副主教并不是这儿的一个真正的神父。他代表的是与宗教对立的那些东西：魔鬼和世俗。显然，姑娘们认为，像莫乌雷洛的幽默风趣一类的世俗魅力也算不了什么。相反，修道院却给她们提供了纯洁的享受和一定程度的自由。对，先生，是一定程度的自由，如果跟我表妹唐娜·卢西娘说的那种极严格的修道院生活相比的话。啊，德·帕斯先生，教会很容易地取得了胜利。姑娘们觉得，在斐都斯塔，她们得低着脑袋从一个教堂走到另一个教堂；在马德里则跌跌撞撞地从一个博物馆走到另一个博物馆；家里又是个宗教的大本营，唯一的乐趣是听神父说几句笑话。在这样的情况下，她们‘自由地’决定去当修女，以便享受一点儿自由派人士们说的自主权。自由派人士要给我们提供的就是卡拉斯皮克的几个女儿所享受的那种自由。”


①原文是拉丁文。


②原文为拉丁文。


讲经师耐心地听完了医生的长篇大论，只是为了说点什么，才说道：


“您不能否认，这个家庭待人是热忱坦率的，没有一点儿虚假之意。”


“又是一出闹剧！我不知是哪个魔鬼教我表妹的。到这儿来的人都会认为，有关这个正经但生活有点单调的家庭那种刻板的修道院式的生活的传闻，都是与事实不相符的。我们常常会受表面现象的欺骗。这种莫名其妙的欢愉、教士说的笑话和形式上的宽容完全是掩人耳目的表面文章。”


讲经师非常好奇又有点儿吃惊地瞧着医生。这个呆头呆脑的人在这个问题上居然发表了这么一番议论。索摩萨是不是知道，那个神秘的神父和这个家的精神领袖就是他讲经师？他如果知道，会这么对自己说话吗？难道傻里傻气的人也会装模作样吗？


卡拉斯皮克走进客厅。由于刚才流过泪，眼眶还是湿湿的。他拥抱了讲经师，热切地请求他去访修会看看他的女儿，目前情况究竟怎样，他本人没有勇气去。堂费尔明答应当天就去。


索摩萨又讲起修道院的卫生条件怎样不好。


“表哥，你希望我做些什么呢？”


“表妹夫，我没有指望你做些什么，因为我了解你们的为人。我的意思是：姑娘病得很厉害，但这不能怪她。她本来体质很强壮，没有什么毛病，可是她终年见不到阳光，老是待在潮湿的地方，身体就垮了。她需要暖和些，但办不到；她需要晒晒太阳，也不行；她需要新鲜空气，但那儿的空气一片浑浊；她需要体育活动，但在那儿却无法动弹；她需要娱乐，但在那儿也办不到；她需要营养，但那儿的伙食量少质次……不过，这也无关紧要，看来上帝还是满意的。什么是尽善尽美？在两条阴沟里过的日子算得上尽善尽美吗？这个世界已经完蛋了，我们只好躲到卫生间……”


他认为“卫生间”这个词太文雅，还不能表达他内心的想法，他的意思正好相反。所以，他又说：


“我的意思是‘卫生间’的反面……总之，先生们，”他接着说，“你们为荒唐的事情进行辩解，我却没有这么大的耐心。归根到底，根据科学，罗西塔要康复，需要呼吸靠近海边的乡村空气；生活要愉快些，营养要好，尤其要多吃点肉和奶。做不到这点，我也无能为力。”


他拿起帽子和金柄手杖，对讲经师点了点头，便朝门外走去，嘴里咕咕哝哝地说：


“苦行者圣西蒙①确实是生活在一根圆柱上，但那不是这一类的圆柱，没有那么肮脏。”


①公元四世纪叙利亚进行苦修的一个修道士。


唐娜·卢西娘也来了。她从远处已听到表兄的话，以冷漠的神态作了回答：


“他是个疯子，别理会他。”


“可他很爱护我们。”卡拉斯皮克说。


“但他还是个疯子……这还是给了他面子的。”


讲经师的话说得委婉一些。他说：“索摩萨的话不必理会了，他有些片面。省访修会修道院的临时居所确实不太好，地势低洼，在山坡的下面，见不到阳光；恩西马达区修建得不好的下水道的污水全都往那儿排。有些禅房的墙非常潮湿，有了裂缝。应该承认，有时那儿的气味确实令人难以忍受。这么臭气熏天的环境自然有损健康。不过，这一切都是暂时的。再说，罗西塔的情况也没有刚才这医生说的那么严重。给修女看病的医生说，情况并非如此，还说如果让她单独从那儿搬出去，让她离开自己心爱的伙伴，改变正常的生活，那等于要她的命。”


随后，堂费尔明又从教会的角度考虑了这个问题。人除了躯体还有更重要的东西。纯粹从人道和世俗的观点来反驳索摩萨之流的种种理由还不是主要的。主要的是先看看一点：如果急急忙忙地采取会惊扰舆论的措施会不会引起风波。由于索摩萨之流的推波助澜，加上家庭的过分娇宠和关怀，诽谤者的气焰就会更加嚣张。教会的敌人不就等着发生这种情况吗？他们会说，访修会的修道院是个屠宰场；教会将一群生气勃勃的年轻人都送进粪坑让他们腐烂发臭……诸如此类的言论不一而足。为此，现在还不应该采取断然措施，还得等些时候。再说，他本人还要去看望特雷莎修女。


“您是得去看看，堂费尔明，看在上帝分上，”唐娜·卢西娅合起手掌大声说。“可以肯定，您如果能给她一番安慰，那可爱的孩子一定能康复。”


她不敢称她是自己的女儿，她认为女儿已属上帝，是上帝的人了。


接着，他们又谈了另一件事。虽说他们从来没有直接谈起过这件事，但仿佛已有了默契，两个小一些的女儿不再去当修女，除非她们特别想当修女，阻挡也阻挡不住。这个默契的达成是因为受了良心的谴责，也可能害怕公众舆论。这两个女儿中，大一点的那个亲事已定，但讲经师却不赞成这门亲事，说：“未婚夫是个不敬神的人。”


“隆萨尔不敬神？他可是您的朋友！”卡拉斯皮克说。


“没错，堂弗朗西斯科，他是我的朋友。可是，在重要的问题上不能让步。考虑到令媛的幸福，我只好牺牲自己的朋友了。”


很少流泪的女主人脸上竟滚下一大滴眼泪。如果两只眼睛都流下一滴眼泪，那就比较好看、对称，可偏偏只淌下一滴，另一只眼睛淌下的那滴眼泪太小，还没有流出就让一向干涩的眼皮吸收了。


这是感激的眼泪。讲经师为他们牺牲了自己的名声，甚至还牺牲了一个朋友——一个了不起的朋友的利益。这个朋友就是议员隆萨尔，他是讲经师的辩护人和同伙。跟这样的人——这样的圣人推心置腹，她认为自己做得很对。


“火枪”隆萨尔千方百计想娶卡拉斯皮克的一个女儿为妻，因为他眼下收入减少，支出增加，而堂弗朗西斯科·德·阿西斯是个教女有方的百万富翁。然而讲经师却另有打算。


“隆萨尔真的是个不敬神的人？”卡拉斯皮克吃惊地问道。


“他确实是不敬神……当然是相对的。光在口头上讲宗教是不够的，光尊重、维护教会也是不够的。在政治上，在社交方面如能做到这一点也就可以了，尤其在我们这个不幸的时代，但我要说的是另一种情况。和别人相比，例如和梅西亚比一比，他是个好的基督徒；就是梅西亚吧，他也没有脱离教会，还是个天主教徒嘛。如果和无神论者堂庞佩约·吉马兰相比，他也算是个信教的。可是，无论是隆萨尔还是梅西亚都算不上有信仰的人，更谈不上虔诚两字了。您难道会将女儿许配给堂阿尔瓦罗吗？”


“就是死了也不许配给他！”


“虽然隆萨尔自称是个保守派，也拥护天主教的团结和我们政策的其他原则，但他不是个好的基督徒。卡拉斯皮克家的女婿应该是个好的基督徒，但他不够格。”


讲经师那种维护这个家庭“精神利益”的热忱深深地打动了男女主人的心。


隆萨尔当不成卡拉斯皮克家的女婿了。


讲经师还谈了些其他的事情，说还需要捐几大笔款子给罗马慈善会，因为这个慈善机构打算买一幢房子；还得给教义问答圣慈会和圣母受孕九日祭捐一笔款项，因为要对从远道来的那个耶稣会讲道士重金相酬。这几笔捐款数额确实相当可观，但如果家境颇丰的那些好基督徒不做出点牺牲，信仰又有什么意思呢？如果别的基督徒能出资捐助，那当然最好不过了。


唐娜·卢西娘听了，叹了一口气。她明白讲经师的意思。他是想说，如果他是个富翁，他的钱财就全部捐给圣彼得教堂和慈善机构。可有人还诽谤这样的圣人，说他腰缠万贯，真可恨！


堂费尔明在离开这个家（他在那儿有极大的权威）前，再次表示要去访修会看看那姑娘。


“不过，你们千万别惊慌失措，也不要失去耐心。”


“万一她不行了，”他觉得时机已到，才敢说出这样的话来，“这也是上帝的安排。为了信仰，如果需要承受一次巨大的考验，那就得承受。每个基督徒都应该这样做，还应该做得更多。”


这时，堂费尔明又说了说拥有美德不是件容易的事。


一个人的灵魂得到拯救需要经历许多磨难，这样做是非常困难的，达到目的的人少得可怜。讲经师无论讲美好的事物还是讲让人害怕的事情，声音总是甜润的。讲到拯救灵魂时，他的声音像潘神①的笛声：“上帝是慈悲的，也是公正的。”它也像晨风在花间吹拂的瑟瑟声。


①希腊神话中的牧羊神。


他从来不对卡拉斯皮克家里人讲地狱之火。他们尽管遭受到这么多痛苦，但如果灵魂仍得不到拯救，那么，良心上就会受到折磨，其实这就是地狱之火。


唐娜·卢西娅发现那天早晨堂费尔明有些萎靡不振，说话时也没有往常那样满腔激情。刚才那一番在信仰上的悲观言论仿佛从牙缝里挤出来的。这位好心的夫人发现，她的精神导师说话时好像想着别的事。


讲经师走了。


走到门厅，看看四周没有人，他便难以自制地朝豪华楼梯的大理石扶手上狠狠地击了一拳。


“真没有办法！”他喃喃地说，“想重新开始生活也办不到，只好这么过下去了。”


以往几次他离开这个家时，总是兴高采烈，志得意满，完全能从精神上支配这一家人。这给他的自尊心带来了极大的愉快，可现在这一切都不存在了。他想尽量在这个家少待一些时间，少说几句安慰的话。


准是堂罗布斯蒂亚诺这混蛋弄得他心情不佳，肯定是他。


他得撕去伪装，让自己痛痛快快地发一阵子脾气，脚底下狠狠地踩踏……他朝“宫殿”走去。


“宫殿”是主教府的代名词。它位于大教堂的背阴处，占了被人们称为“大畜栏”的那个又狭窄又潮湿的广场的整整一条边。主教府是圣巴西里卡大教堂的附属建筑，和塔楼同时建成，但建筑格调不高，上世纪和本世纪曾经修缮多次，随便涂上去不少石灰和黄泥，使它的模样更显得残缺不全。修茸过的正面墙上，特别是门上和上面的阳台上，满是楚利盖拉式的装饰物，看上去像个穿上奇装异服的风流老头。


讲经师走进高大、寒冷、未加装饰也不太干净的门厅，穿过长着几棵像害了佝偻病一样的阿拉伯胶树，还有几个上面的花已枯萎的花坛，走上了第一级是大理石。其余几乎都是已腐朽了的栗木的楼梯，随后又走过一条尽头是石墙和几扇狭窄的窗户的过道，来到前厅，正赶上主教的家里人在玩牌。讲经师一到，他们便不再玩牌，全都起立，其中一个动作利索、衣着极其整洁、喷洒着香水的漂亮的金发青年，打开一道衬着樱桃红锦缎的屏风（房间里的墙上也衬着这种颜色的锦缎）。讲经师没有停步，径直朝里走去。


“堂阿纳克莱托在哪儿？”


“他在会客，”主教家的侍童说，“是几位夫人……”


“什么夫人？”


堂费尔明犹豫了一下，往后退了一步，但随即又朝前走了一步，打开一道边门，走了进去。


他穿过几个房间和过道，来到了“明厅”，这是主教府的人对主教用来进行私人会客的客厅的称呼。这是间长三十英尺、宽二十英尺的长方形房间，屋顶很高，上面是黑胡桃木天花板。镶嵌着金黄色方格细木条的漆成白色的发亮的墙壁，映照着从敞开的阳台大门射进来的阳光，使房间里显得分外明快。外面包着黄锦缎的家具也都漆成白色，豪华舒适，但式样陈旧。由于木料扭曲，它们或者中间鼓了出来，或呈螺旋柱状，仿佛在张嘴大笑。椅子的扶手像双手叉腰，靠墙小桌的几条腿好像在欢腾跳跃。除了沙发前的那一小块地毯外，室内既没有铺地席，也没有铺地毯。那是一块毛麻织成的地毯，上面织着一只装有红、绿、蓝等颜色的玫瑰花的花篮。主教喜欢这几种颜色的花。在南北两面墙上各挂着一幅森塞纽的画，这两幅画都用非常刺眼的色彩重新加过工。其余各面墙上挂着大幅英国版画，画框是乌木制的，画上画着朱迪斯、以斯帖、大利拉和利百加①。一张靠墙的小桌上摆着一个牙雕耶稣受难像。后面是一面镜子，映照着耶稣的脊梁。耶稣眼睁睁地注视着摆在对面桌子上的那尊体积比自己大一倍的大理石圣母雕像。此外，房间里再也没有任何圣徒像或别的什么，以表明这是主教的居所。


①以上四人均系《圣经》中的人物。


斐都斯塔主教堂福尔图纳多·卡莫依兰大人对一切撒手不管，让教区法官随意管理教区事务，但自己家里的事却不许他干预。尽管堂费尔明多次劝说主教不要将那些破旧的鸟笼放在阳台上，但收效甚微。朱顶雀和金丝雀仍然在笼子里发疯似地蹦跳欢唱，扰得人们不能安宁。


“谢谢，反正我没有将鸟儿带到大教堂去，在我主持庆典时，让它们唱赞歌。当年我在贝格里纳斯当教区神父时，将朱顶雀、云雀，甚至麻雀都带去教堂，在做祈祷时让它们齐声歌唱，听起来真舒心。”


福尔图纳多是个性格豁达爽朗的人。他认为，上帝创造的万物都应该受到赞美和爱护。


奸诈刁钻的副主教格洛塞斯特尔认为：“主教不像个主教的样子。”不过，他从来没有公开这样说。“要治理好一个教区，光凭心地善良还不够。诗人不一定能当部长，虔诚的教徒也不一定能当主教。”这是这个主教区教士们的一般看法，卡洛斯协会的人也有同感。他们从来也没有想到主教会给自己提供什么帮助。


主教过分软弱善良的后果是教区的行政大权全都落到了教区法官的手中。有些人认为，这样一来，教士们会灰心丧气；也有人认为，这是件大好事。不过，有一点是众人公认的，那就是卡莫依兰这个老好人太没有主心骨了。


诚然，当年他同意当主教时曾提出一个条件：完全由他挑选一个自己信得过的人管理教区事务。毫无疑问，讲经师是他熟悉的人中最有才华的人。再说，唐娜·保拉在自己的儿子还是个低三下四的学生时，就是卡莫依兰家的女管家了。那时节他还是阿斯托尔加的教士。从那时起，那个具有钢铁意志的女人就开始控制这个软弱的老好人。在母亲的帮助下，儿子继续控制着他。正如他们母子俩说的那样：“他握在他们掌心里。”而他呢，对这种局面反而感到很满意。


那么，他又怎样当上主教的呢？当时教会在任命神职人员时，常常玩弄权术，民众怨声载道。为了平息民愤，有意找个老好人当主教，教士卡莫依兰就这样当上了主教。


他到斐都斯塔后，替民众祝福，也接受他们的祝愿。他为人朴实、谦恭，赢得了普遍的称赞，甚至有人还说他创造了奇迹。有一次，他去山区视察，天下着雪，正当他骑着驴子走在崎岖不平的山路上时，面前突然出现一个怀抱孩子的妇女。她焦急万分，因为孩子被蛇咬伤了。


“快救救他吧，快救救他吧！”母亲跪在驴子面前，大声说。


“我救不了他啊，我救不了他啊！”主教也万分焦急地说，他也为那个小生命担忧。


“你能救他，你能救他！你是圣人！”母亲哀求说。


“可以采用烧灼疗法，可我不会……”


“真是个奇迹，真是个奇迹！……”母亲不断地重复着。


福尔图纳多一生就关注着四件大事：崇拜圣母，关怀穷人，做好讲道台上的事和做好忏悔室里的事。


他已年过半百，满头银发，但心里仍充满对圣母马利亚火一般的爱。自他进神学院读书时起，他这一生就是一曲赞美上帝之母的颂歌。他精通神学，但他最热衷的还是研究圣母有感而怀孕的奇迹这门学问。他不仅对教皇们和宗教作家关于圣母的讲话倒背如流，而且还会按照东方的方式——用沙漠、大海、鲜花盛开的山谷和长满雪松的高山作比喻，或采用浪漫主义的手法（大祭司对这点非常恼火），或使用父子、兄弟间说话的那种亲切的语气来称颂她。


他写了五部专着。开始时每本卖一个比塞塔，后来改为免费赠送。书名分别是：《马利亚的玫瑰花》（诗集）、《马利亚的花》、《对圣母的礼拜》、《圣母歌谣集》和《圣母和教义》。


圣母从来没有对他显过灵，但他却感到无限的欣慰。他的心灵一片光明，无论是人类的不幸还是他个人的不幸，都冲淡不了他内心的喜悦。


政府发给他的津贴和他从祖上继承下来的大笔钱财都被他施舍殆尽。然而，如果给他缝补裤子的裁缝想欺骗他，向他多要一点工钱，那可不行！难道他不知道什么是补丁？主教大人自己不也多次补过衣服，钉过扣子？鞋匠是最卑贱的人，给主教补鞋一定得多动点脑筋，要让那些补丁和鞋掌钉得让人看不出来。


“老爷啊，”女管家唐娜·乌苏拉大声说，她接了唐娜·保拉的班，“您这不是要人家创造奇迹吗？鞋子的补丁怎么会看不出来呢？您还是按上帝的意愿去买双新鞋子穿吧。”


“你真多嘴！有人连鞋都穿不上，上帝怎么会叫我买新鞋子呢？如果这修鞋子的人手艺好，这鞋子还挺不错的呢。”


主教要求鞋子的补丁缝得看不出来，有他自己的理由，因为教区法官每天像对新兵一样要对他进行一番检查。他常常目不转睛地盯着他，发现他衣着方面太寒酸，不合主教的身份，就会尖刻地责备他。


“这大荒唐了，”德·帕斯说，“您想当《悲惨世界》里的那个主教吗？这是禁书中的主教。我们这些人都根据教会的要求，衣着体面，您这样做不是丢我们的脸吗？您认为，如果我们这些人都像磨刀匠和打扫烟囱的工人那样穿着打了补丁的裤子，教会就能治理好属它管辖的地区？”


“不是这么回事，我的孩子，不是这么回事。”主教辩解说。他已羞愧万分，恨不得钻入地下。“见到你们衣着整齐，我非常高兴，这是应该的，我心里清楚。见到你、堂库斯托蒂奥和部长的表弟这样一些仪表堂堂的年轻人，神采奕奕，衣着人时，戴着那种窄帽檐、像长毛绒制的教士帽，你以为我会不高兴吗？这是上帝的祝愿，本来就应该如此。可是，你知道罗森多是什么人吗？他是个大混蛋，他钉一副鞋掌就要了我三个比塞塔，还不肯给我补一补鞋面上的一个小洞……我脚上穿的这双鞋是新的，说实在话，这是新鞋，可还是有人笑我。有人心情好想笑，我们也没有办法。”


过去有几年时间，福尔图纳多是斐都斯塔最受欢迎的说教人。他的前任很少上讲道台，他却几乎天天走上神圣的讲台。他这么做，开始时引起教徒们的好奇，随后引起了他们的兴趣和热情。他的讲话发自内心，热情洋溢，即兴发挥，是个真正的演说家。他在讲道台上的即席讲演比他着书立说发挥的作用还大。他一开口，对神灵的爱的火焰便在心田里燃烧，随后升上脑际，讲道台便成了宗教诗的香炉，教堂内香气四溢，渗人人们的灵魂中。福尔图纳多讲道时能使人产生敬畏的感觉，虽说他自己并没有想到这一点。的确，每次听他令人信服的神圣演说，听众都会有这样的感觉。他每次讲话都说行善是最高的需要，是最美好愉快的事情。每当福尔图纳多表示了对听众的祝愿，走下讲台时，主教的影响就像电磁波一样传遍教堂的每个角落。好像只要人体互相碰撞一下，就会有仁慈的火花迸发出来。在人们的目光和微笑中，可以看出满腔激情和改邪归正的意愿。那时候斐都斯塔人都认真对待“人人都是兄弟”的说法。


可是，这只是开头时的情景。后来呢……民众慢慢地感到厌倦了。他们说，主教“太夸夸其谈了”，“讲经师就不是这样。”


“他得对讲道进行认真研究。”有些人说。


“他讲得很深刻，可是太干巴巴了。”


“用词过于华丽。”


“他在讲道台上的形象不错。”


“讲经师是个艺术家，而他只是个传道士。”


许久以来，副主教格洛塞斯特尔一直不明白主教为什么喜欢当讲道士。他承认自己对主教讲的不能理解，他讲得太花哨了。对格洛塞斯特尔来说，那种“以火一样的热情爱他人”的说法纯属“玩弄词藻”，是空话。


那么，教义呢？争论呢？主教从来不说别人不好。在他看来，世界上仿佛不存在粗野的唯物主义和爱捣乱的七头蛇怪①，还有那些“毫无用处”②的恶魔般的自由派人士。


①希腊神话中的妖魔。


②原文为拉丁文。


格洛塞斯特尔认为，卡莫依兰在法院的讲道台上已不那么受听众的欢迎了。四旬斋期间的每个星期五，皇家地区法院都要花钱请一位斐都斯塔讲道台上的着名传教士在非常古老的圣马利亚教堂布道。


“是啊，”格洛塞斯特尔说，“那儿可不是没话找话说、信口开河的地方。光有火一样的宗教热情是不够的，还需要点别的，否则，你就会惹那些有学问的先生生气，那些听众可都是法学家和科学家，我的先生。走上神圣的讲道台上时，先得看看自己是什么样的人。主教对地区法庭先生们讲道时，跟一般的信徒一模一样。”


当时的法庭庭长（不是指金塔纳尔）曾对一个法官说了自己的心里话：“这个道讲得空空洞洞。”法官听了，就把这话往外传，检察官就说：“主教讲道抓不住要领。”


就在法官们认为福尔图纳多讲道抓不住要领的这一年，说话爱绕弯子的副主教格洛塞斯特尔却在一次星期五的布道中大出风头。几天前，他就把自己即将布道的消息张扬开了。


“各位先生，请别后悔。对我说的话，你们应该从字里行间去理解。我的话不是讲给女仆和士兵们听的。我的话是讲给那些能从字里行间领会我的语意的人听的。”


格洛塞斯特尔善于挪揄、讽刺。在那个令人难忘的星期五，莫乌雷洛像往常一样，微笑着登上讲道台（八天前，主教在这儿出了五）。他先向祭坛行礼，又向法庭行了礼，还向作为他听众的基督徒问好。他的目光对教堂的各个角落扫视了一番，看看是不是如人们事先对他宣告的那样，有在马德里学习后蜕化的自由派混在那儿听讲。


他见到了两三个他认识的自由派人士。他想：“你们来，我很高兴，让你们瞧瞧我讲得多棒。”


法庭庭长（不是金塔纳尔）身穿整洁的长袍，皱着眉头，坐在大殿中那张金黄色天鹅绒椅子上，眼睛注视着讲道的人，随时准备去伪存真，因为他估计讲演中准是什么都有。其余一些不准备进行挑剔的法官则根据在法庭开庭时的经验，打算偷偷地睡一觉。


格洛塞斯特尔一开口，便抓住了问题的要领。他运用词义反用、委婉、影射和讥讽等他认为极为隐晦、巧妙的修辞手法，将一根根投枪向不敬神的阿鲁埃①扔去。莫乌雷洛一向这么称呼伏尔泰的，因为他从不直接指名攻击这个可怜的伏尔泰。他对当代那些不敬神的人了解不多，只对勒南②和西班牙一个叛教者的情况略知一二。因情况知道得不多，所以，他从不指名道姓。于是，他便拼命将投枪投向粗俗的唯物主义、令人作呕的肉欲主义、伊壁鸠鲁③“猪圈里的那些猪”，以及其他的一些“主义”，但对施特劳斯④和杜宾根及哥廷根⑤在解释《圣经》方面的争论却只字未提。朋友，这些就留给讲经师去讲了。格洛塞斯特尔对此不无妒意。


①伏尔泰的原名。


②十九世纪法国作家、哲学家。


③公元前四世纪希腊哲学家。


④十九世纪德国神学家。


⑤德国两所大学名。


于是，伏尔泰（有时是那个偏离了方向的日内瓦哲学家）就成了替罪羊。除此之外，副主教还有一手：他将矛头对准异端邪说和古代的偶像崇拜。那一天（星期五）他对埃及人进行了嘲弄。庭长费了好大的劲才忍住笑，而格洛塞斯特尔就想引人发笑。


那些崇拜猫、韭菜和洋葱的大蠢猪使这个神圣的演说家觉得非常好笑。“他非常幽默地对这些埃及人进行了嘲弄！”这话是小华金·奥尔加斯说的。他是个好教徒，真诚地认为偶像崇拜是非常荒唐的。


“是的，尊敬的先生，是的，笃信基督的教徒，尼罗河两岸的居民，那些瞎子（他们的智慧使我们那些不敬神的着作家深感敬佩）确实是崇拜韭菜、大蒜和洋葱的。请忍着点，别笑！①”他对着圣罗克②的那只狗反复说了两次。那只狗张着嘴在对面的祭坛上，但没有笑。


①这句话原文是拉丁文。


②十四世纪法兰西圣徒。


他用这种挪揄的口吻对法老们和他们的子民咒骂了近半个小时。“崇拜这些脏东西的人脑袋究竟长在哪儿呢？”


“火枪”隆萨尔对这次布道十分推崇。两个月后，在俱乐部里的一次争论中，他还引用了格洛塞斯特尔的话作为论据呢。他说：


“诸位先生，我在这儿和其他场合都认为，如果我们宣告信仰自由和采用非宗教仪式的婚礼，那我们就会很快回到崇拜偶像的时代，成了伊西斯①和布希里斯②的崇拜者。我以为他们也不过是一只雌猫和一条公狗罢了。”


①古埃及女神。


②传说中的埃及国王。


法庭庭长认为，副主教莫乌雷洛先生的水平比主教先生高，地方法院其他的人也有同感。这种看法通过聚谈会和人们漫步的机会很快传开了。于是，那些想让别人说自己有文化的人都说主教讲道空空洞洞，没有什么准备，信口开河。


后来，众人又得出了这样的结论（尽管格洛塞斯特尔没有同意）：


“应该承认，斐都斯塔真正的讲道人是讲经师。”


不久，人们便众口一词，承认这种看法。于是，主教作为演说家的名声已无可挽回地丧失了。在斐都斯塔只要出现某种一致的看法，相反的意见永远不可能占上风。


福尔图纳多试图利用复活节作一次耶稣受难的讲演，以恢复自己崇高地位，然而这个打算落空了。


这次布道是在圣伊西德罗教区的一个庄严的大教堂里进行的，教堂里几乎漆黑一团。由于祭坛、柱子和墙上都覆盖包裹着黑呢，教堂内显得更为黑暗。只在神龛前点着几校又长又细的蜡烛，暗淡的火苗几乎蹿到了耶稣那只正在滴血的脚上。灯光照在耶稣头上画上去的几滴汗水上，显出凄凉的色调。主教站在讲道台的背光处讲话，话音犹如远处的雷声，听众见不到他的面孔，只能不时地见到他紫褐色的影子和伸向听众的那只手。他说，当时耶稣的胸骨发出嘎吱嘎吱的撕裂声，因为刽子手将他的两条腿使劲往下拉，好把他的两只脚钉在木板上。耶稣一缩身，整个身躯就上提，但刽子手紧抓不放，他们胜利了。“我的天哪！”耶稣喊道，散了架的身子发出咯咯的声音。刽子手恨自己笨手笨脚，他们老是钉不住耶稣的那两只脚……他们满头大汗，喘着粗气，嘴里骂个不停。他们呼出的气玷污了耶稣的脸……“他是上帝！是唯一的上帝！是他们的，也是我们的，是大家的！他是上帝……”福尔图纳多恐怖地大叫道，双手抽搐，边叫边朝后退，撞到了冰冷的石柱上。他全身哆嗦着，仿佛刽子手的气就阿在他的额头上，那十字架和耶稣就挂在大殿的中间，在听众的头上。福尔图纳多对杀害上帝这种忘恩负义的卑劣行径感到万分恐惧，无比痛苦，难过得好像整个痛苦的世界压在自己的心上似的。他的手势、叫声和语言表达了这种难以名状的痛苦。他感觉到（尽管这种感觉远离自身，仿佛发生在别人身上咱己正在变得崇高，但这种感觉像雷电一样一闪而过，他随即忘记了自己。教堂内除了那个第一次听耶稣受难经过的描述，并有丰富想像力的孩子外，没有一人能理解主教的讲演。


主教由于激情满怀，演讲过程中不时地停顿下来，占听众多数的修女、城市贫苦妇女和村妇们常常发出叹息声。这种抽抽噎噎的声音在复活节说教时是必不可少的，乡村神父布道时，也能听到这种一半是叹气，一半是守夜后打饱嗝的声音。


夫人们没有叹气，她们只是看着打开的祈祷书，边听边看。聪明一些的听众说，主教不行了，也许已经完蛋了。这哪儿是讲道，简直是在“折腾耶稣”。格洛塞斯特尔坐在角落里，心里暗暗生气。“真像个小丑！”他想站出来，自己上去重讲一遍。他认为自己找到了一句合适的评语：“他像小丑！”


讲经师既不是丑角，也不是悲剧中的角色，更不是英雄史诗式的人物。他不喜欢抬出耶稣来。一般地说，他在布道时，很少谈耶稣受难时的情景，也很少在圣周①说教。根据堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯的说法，他是“不愿走人们常走的道路”。事实上，德·帕斯缺乏应有的想像力，他不善于将《新约全书》中的场面讲得既生动，又有新意。每当他反复讲到“圣子变成了肉身”这一情景时，他脑海里浮现的不是牲口槽和圣婴，而是祭坛中间木框里引自《约翰福音》的几个红色的字：圣子变成了肉身②。


①复活节前的一周。


②原文为拉丁文。


年轻时，有一阵子他曾为这些事情感到烦恼。每次想到耶稣的生活时，他总感到强烈的内疚，所以，他就怕想这些事，避开它们，免得自寻苦恼。他要思考的事情够多的了。在骨子里他反对崇拜圣像。他不喜欢造型艺术，但他又不敢说出来。他只是说，那些绘画即使属大画家的作品，也是对宗教的亵渎。至于教义，他喜欢纯神学，即抽象的那一部分；他也喜欢伦理学。他在神学哲学和宗教辩论这方面的才华和爱好，早在神学院时就显示出来了。那时，他心里就充满了对某一学派的热情，这种热情常常超过真正的宗教激情。生活经验又引起了他对伦理道德方面研究的兴趣。他津津有味地读着拉布吕耶尔①的《性格论》；对帕尔梅斯②的作品，他只喜欢读他的《标准》一书，他也读当代作家的小说（其中有的也许是禁书），从中研究习俗和人的个性，并拿自己个人的经历与他人的经历进行比较，以求借鉴。关于这方面的情况，有谁会去告诉卡拉斯皮克先生呢？


①十七世纪法国伦理学家。


②十九世纪西班牙神学家、哲学家。


当讲经师在某一位不敬神的作者的书中读到某些教士的风流事时，曾不无遗憾地笑过多少次卜‘真是疑虑重重，拐弯抹角！干那种事情前犹犹豫豫，事后又那么悔恨！”“这些自由党人，”他又自言自语地说，“连干坏事的打算都没有。正像戏中的国王像现实中的国王一样，书中的那些神父也像我们这儿的神父。”


堂费尔明讲道的内容一般总是批驳当代不敬神的思潮，有时也讲讲道德与恶习及其后果。他喜欢讲后一个题目。为了在斐都斯塔知识界人士中保持自己学者的名声，他常常拿不信基督教的人和异教徒开刀。不过，他矛头从来不指向古代埃及人，也不指向伏尔泰。讲经师谴责的异教徒都是当代人。他也常常抨击新教徒，对他们在论争中的论点进行挖苦嘲弄，还巧妙地在他们的教义和教规中寻找薄弱环节。有时他讲到红衣主教会议时，听众一定会这样想：“那些倒霉鬼准是发疯了！”


他并不试图将敌人描绘成陷入罪恶深渊的罪犯，只将他们说成是愚蠢的顽固派。讲道士的虚荣心传给他的听众，两者融为一体，于是，两方面的虚荣心便产生富有吸引力的激情。


至今仍有千百万人生活在偶像崇拜和异教的黑暗世界里，这真是一件憾事。这些人缺乏聚集在大教堂讲道台周围的斐都斯塔人那样的天赋。否则，拯救世人的灵魂就能实现。


在讲台上，讲经师常常用“数学的方式”证明教义的真实性。“我们暂时把信仰放在一边，只凭我们的理性……凭理性就足以证明……”他非常注重理性的作用！


“的确，理性解释不了神秘的事物，但它能对人们不明白的事情做出解释。”“这就是机械力学。”他重复地说，语气显得十分亲切。在这个时候，他的言词是真诚的。每当他固执己见，力图用他理性神学的数学公式来证实某一信条时，他会慷慨陈词，激情满怀。这时，也只有在这个时候，他才会失去常态，不再做那有节拍的、轻柔的、学者般的手势，而是弯曲两腿，蹲下身躯，像个埋伏着的猎人，随时准备向持相反观点的人开火。与此同时，他会急速地拍打着讲台，紧皱眉头，两眼的目光像两把锋利的钢刀，声音有些沙哑，犹如刺耳的小号……啊，这不是毁了自己吗？他的听众可从来没有见到他会这样……德·帕斯立即恢复原状，他直起身子，收起眼中射出的“两把钢刀”，又向神情十分紧张的斐都斯塔人投下一串串妙语警句。听众们离开那儿时，脑袋发疼，但嘴里还是说：


“真是个了不起的大学问家！这么多东西他什么时候学的？他一天准有四十八小时！”


贵夫人们虽对真正的学者只有塞克契①和五六个耶稣会教士的说法，以及东方学家奥佩尔②的种种见解十分钦佩，但她们最爱听的还是讲经师有关习俗的说教，而他也愿意取悦于她们。


①十九世纪意大利耶稣会教士、天文学家。


②十九世纪法国研究亚述帝国的学者。


如果说在讲解教义时，他总爱借助于“健康的理性”的话，那么，他在讲述道德问题时，总是注重实用。灵魂的拯救是一桩买卖，是人生的大买卖。他很像讲道台上的巴斯蒂亚①。“利益和仁慈是一回事。要成为善人必须明白这一点。”许多从美洲回来的阔佬听了讲经师拯救灵魂的这个公式，都欣喜地笑了。


①十九世纪法国经济学家。


真是意想不到啊！在美洲发财后回到故乡，就能轻而易举地进入天堂，他们真是生得其时啊！根据德·帕斯的说法，坏人和异教徒一样，也是一些呆子。这也是机械性的，可以用数学公式来进行证明的。他有时也用不亚于莫里哀和巴尔扎克的手法描述守财奴、醉鬼、骗子、赌徒、狂徒和忌妒者等各类人物。这些人一生颠沛流离，最后的结局一定非常悲惨。


他研究得最彻底的是那些放荡不羁的年轻人。他认为这些人原来都很有生气，很活泼，面色红润，像朵鲜花；他们有天赋，有伟大的理想，是家庭和国家的希望……但后来却变得干瘪、冷漠、忧郁、令人讨厌，成了无用的人。


每次他总忘记讲那些染上了恶习的人到了另一个世界会有什么样的遭遇。他的实用主义伦理学，不管是贵夫人还是从美洲回来的阔佬都完全能理解。他们认为，归根到底，这种道德观只是这样一句话：


“当心点，法维奥！”


“他说得真有道理！”女士们听他谈起男女私情时，都这样想。她们多数是“正派女人”，没有偷过汉子，只是像其他女人一样，“疯”过一阵子。有时那些迷恋堂费尔明的女人觉得这个讲话没有分寸，在讲道台上讲了她们在忏悔室里对他说的事儿。


在忏悔室里，教区法官也击败了主教。


卡莫依兰刚到斐都斯塔的时候，各个阶级的妇女都围着他转，都希望主教做自己的“精神父亲”。然而，在忏悔室里，他的威望比在讲道台上下降得更快。他太乏味了！他气量狭窄，一点也不风趣；他很少提问，提的问题也不得要领。他说得很少，而且跟大伙儿讲的都大同小异。另外，他起得太早，大清早就进忏悔室，一点也不体谅那些娇贵的夫人。


人们渐渐地离开他。在祭坛后的拉马格达莱纳忏悔室内与一大帮子女用人和贫妇夹杂在一起，也不是件愉快的事。而主教总是严格按照旧习惯，像在理发店里那样，不分主仆，一个个地叫她们去忏悔。“主教这么做也太过分了。”


不久，来找他进行忏悔的就只剩下一些爱早起的平民百姓了。石匠、泥瓦匠、鞋匠、卡洛斯派的军械工人。贫苦的女教徒、或多或少有点信教的女仆、女裁缝和镶边女工便成了他忏悔室的“常客”。因此，他很伤心，抱怨忏悔人的坏习气。还认为，这些人中间准有许多私生子。要是能听贵族小姐的忏悔就好了。


一次，他竟然对省长说：


“老兄，禁止穿便鞋散步该是您职权范围内的事吧？”


主教指的是黄昏时手艺人在“林阴大道”上散步。


他认为，“林阴大道”和剧院内以营利为目的的舞厅是斐都斯塔日益严重的腐化堕落的发源地。


那个教区主教、老好人福尔图纳多·卡莫依兰就是这样的一个人。教区法官一进客厅，便用闪电般的目光对这个谦逊的主教扫了一眼。


主教坐在一张单人沙发上，两位女士坐在长沙发上。


她们是银行职员的妻子比西塔辛和拉科罗尼亚区的二号大富翁帕艾斯的女儿奥维多·帕艾斯。


主教见到讲经师就像学生第一次抽烟被父母撞见那样面红耳赤。


“这是怎么一回事？”讲经师的目光好像在这么责问，但同时他又对两位女士欠身致意，态度又殷勤又谦和。两位女士和主教在一起，又没有男人陪他们来，这可是件新鲜事！


原来这是比西塔辛的主意。她想让主教大人主持由某慈善团体组织的庄严的颁奖大会。这个慈善团体叫“自由兄弟会”。名称不太好听，也与西班牙语不怎么相符，更没有神圣的味道。这个团体有绅士委员会和女保护人委员会两个下属组织。


自由兄弟会自成立的那天起，就有不受一切“宗教束缚”的意向。它第一任主席是堂庞佩约·吉马兰。他从未领受过圣餐，却又没有被革除教籍，真是个奇迹。这个团体似乎有点想和慈善会、教义问答圣慈会等慈善机构对着干的味道。教会自然要向它宣战。短短几个月后，整个斐都斯塔没有一个穷人愿意接受自由兄弟会的施舍、奖励和教育。


走在街上的星期日学校的女学生和教义问答圣慈会的男学生不唱民歌，却唱着：


神圣的主，强大的圣徒，永垂不朽……接着，又唱道：


快来吧让我们一起，将鲜花献给马利亚。


他们还编了一首反对自由兄弟会的歌曲，歌词是；穷孩子不愿意，去自由兄弟会；他们更喜爱，天主的慈悲。


歌词中提到了“天主的慈悲”。另外，歌词韵律完美，这说明它是受俸牧师堂库斯托蒂奥的杰作。他当时是穷苦孩子星期日学校的校长。


如果自由兄弟会的主席不做出英勇的牺牲，它就会寿终正寝了。吉马兰先生明白，使慈善事业和初等教育世俗化的时机还不成熟，因此，他提出辞职。他说，自己做出牺牲不是因为宗教狂们强加了罪名，而是因为他要为那些穷孩子着想。堂庞佩约的辞职和女保护人委员会的建立使这个慈善机构的境况有所好转，不再有人和它势不两立了。不过，它这个名称本身带来的罪过还没有洗刷干净。讲经师是瞧不起这个团体的。


比西塔辛是这个团体的第一批成员，因为她喜欢参加各种团体。眼下她是女保护人委员会的司库。


她现在来请主教大人主持庄严的年度颁奖大会，目的就是为了取得教会的好感，抹去异端邪说之类的痕迹。可是，谁去给这只老公猫挂上铃裆呢？当然是她这个银行职员的妻子比西塔辛了。干这种冒风险的事还有谁比她更合适呢？为了在面子上过得去，她准备找个有地位的女士陪她来访。谁也不敢陪她，只好进行表决，最后决定让奥维多·帕艾斯去，一方面因为她父亲财大气粗，另一方面因为这姑娘在主教府里人缘好。


“行，”比西塔辛在委员会里说，“就让奥维多跟我走吧。这样，讲经师便不会认为这一着是针对他的。他对我是瞧不起的……”


这是事实。讲经师没有将银行职员的妻子放在眼里，认为她是个眼高手低的人。她是少数几个帮助副主教对代理主教①要阴谋的女士中的一个。虽说讲经师对她十分冷漠，但她有时还是找他进行忏悔。这个不太正经的女人每次去忏悔什么，他心里有底。她只作十诫方面的忏悔，仅此而已。


①这儿指讲经师。


“还有什么？讲下去，还有什么？”讲经师采用了里帕米兰的手法。格洛塞斯特尔的这个女帮手找错了门。


福尔图纳多已答应参加自由兄弟会那个庄严的颁奖会。听了这个消息，又见帕艾斯小姐这个他最忠实的信徒也在那儿，代理主教不禁火冒三丈。他费了好大的劲才装出温文尔雅。客客气气的样子，这都亏他平时就有自我克制、装模作样的能力。比西塔辛看出教区法官在生气，心里暗暗高兴，她有意装做傻里傻气的样子，大说俏皮话，弄得讲经师更为恼火。


“喂，女士们，我们说点儿正经的好不好？”德·帕斯说。


“什么？怎么回事？您是想打退堂鼓，让主教大人改口？”


“我是说……”


“别说了，别说了，反正说话算话。我们走吧，我们走吧！你们谈吧，奥维多，我们走吧，我不会听你们谈话的。”


由于声学方面的神奇效果，比西塔辛一个人说话，听起来有七个人的声音，仿佛女保护人委员会的成员全都在场。


她站起身，拖着帕艾斯小姐朝门口走去。


讲经师表示反对，但没有达到目的：


“那个团体是无神论者创建的，是教会的敌人……”


“没有这回事，”比西塔辛从门口大声地说。“如果情况真的这样，我们就不会参加这个组织了。”


“我参加这个组织，”帕艾斯小姐说，“是因为她一定要我参加，并说服了我爸爸。”


“先生们，自由兄弟会打从我们参加进去后，已改变了方向，不再奢谈自由啦。”


“她说得对，”主教壮着胆插了一句，银行职员的妻子装的那种傻里傻气的样子将他给骗了。“这疯女人说得对。”


“对什么！”讲经师有些控制不住了，大声地说，“她说得不对！您刚才也……太轻率了。”


比西塔辛回过头来，吐了吐舌头。“他居然这样对待主教！”她真有些嫉妒他，因为他敢说主教“太轻率”。


两位女士走了。主教显得十分尴尬，他请讲经师将她们送出狭窄曲折的过道，自己赶紧躲进祈祷室，免得讲经师回来要他做出解释。


讲经师并没有打算再去找他。


帕艾斯小姐低垂着头走路，她也怕讲经师责备自己。比西塔辛停下来跟她向主教推荐过的一个人说话。讲经师便利用这个机会，凑到那姑娘的耳根，以父亲般的威严对她说：


“您跟这个疯疯癫癫的女人到这儿来，太不应该了……”


“可是他们推举我……”


“您如果不参加这个委员会呢？”


“爸爸今天请您去吃饭。我本想写信请您去，现在就算正式请过您了。”


“好的，好的，我对您说真心话，您不会见怪吧？”


“我是说爸爸……”


“那我就告诉您，今天我不能去吃饭。几天前，我已接受了另一个弗朗西斯科的邀请。好吧，一小时后我们再见。我办完公事，马上就去。”


他们分手了。女士们走到街上，讲经师穿过过道和长廊，走进教区办公室。


代理主教走进办公室。他没有跟等候在那儿的人打招呼，便走到摆满了用案卷带捆着的文件的办公桌前，坐在一张红色天鹅绒椅子上。他将双肘搁在桌子上，双手抱着脑袋。他知道有不少人等着他，想跟他说话，但他装做不知道。这是他惯用的伎俩，好让人们感到他的威严，使他的下属变得低三下四。他常常在咫尺之内对他们视而不见，以示对他们的轻蔑。他心情不好，脸色铁青，咬牙切齿。为什么？其实他并没有遇到什么不高兴的事儿，只是许多小事加在一起，破坏了他良好的心境。那天早上，阳光明媚，他对镜梳洗时，还以为这一天会万事如意呢。首先是他母亲对他像个孩子一样将那些诽谤性的言论全告诉了他；其次又听到医生告诉他的那个惊人的消息和对他说的那些蠢话；接下来是比西塔辛，自由兄弟会和不守教规的奥维多……尤其是主教这个老鬼让他生气。瞧他那个低三下四的样子，讲经师真给搅得心绪不宁。主教虽是一只惊弓之鸟，可他那光彩夺目的历史和他堂费尔明的历史相比……这是明摆着的事实，他何必要对自己进行遮遮掩掩呢？福尔图纳多的经历与讲经师的经历进行的这种比较（主教本人并不知道）使堂费尔明非常生气，而眼下更使他火冒三丈。他认为，自己知识方面虽占优势，但主教品德高尚，自己的优势就丧失殆尽。只有他才了解主教的全部价值。堂费尔明现在觉得主教的品德、口才和对圣母那种浪漫主义的崇拜多么富有诗意，多么崇高，多么超凡脱俗！而他本人的那一套本领却又多么庸俗卑劣！从表面看，他坚强有力，有威慑力，但内心深处却十分荒唐可笑。他能镇住谁？只能对付甲壳虫！


“有什么事吗？”他抬头看了看眼前的这些“甲壳虫”，厉声喝问道。


那两个人，一个像世俗人的教士，另一个像教士的世俗人。他们俩都没有好好地刮脸，尤其是那个教士，一脸又黑又硬的胡子；两人都是乡民装束，像乡村神父。那个教士的白领巾满是葡萄酒渍和汗渍。那世俗人的衬衣领也像教士的领巾，黑色的蝴蝶结竟打在后脑勺。


堂卡洛斯·佩拉埃斯是教会的公证人，同时还在主教府兼任两三个职务，这些职务有的是互相冲突的。他自诩是教区最有影响的人物，甚至能左右教区法官的情绪。他打算证实一下这是不是事实。他想让孔特拉卡耶斯山村那个可怜巴巴的神父免受教规的惩罚。有人给讲经师告了密（这准是哪个爱嫉妒的人干的），讲经师便知道孔特拉卡耶斯的那个神父将忏悔室变成勾引女人的场所。德·帕斯打算对这个神父进行严惩，但由于公证人的求情，他答应在起诉前，找这个乡村神父谈一次话，只要他确有悔改的意思，便不对他进行公开处罚，这样就不会影响这个神父的名声。


“有什么事吗？”教区法官对公证人机械地笑了笑，重又问道。


佩拉埃斯指了指他的同伴。这是个漂亮的年轻人，皮肤黝黑，眉毛很浓；神情严肃，一双褐色的眼睛喷着火焰；大嘴巴，尖耳垂，脖颈粗壮有力，喉结粗大。他全身像被烟熏过一样（实际情况并非如此），看起来既像神父，也像烧炭工人。紫黑色的脸膛上长满了针一样粗的胡须，人们也许以为他全身都是这样。他从来没有面对面地见过教区法官，他怕对方那雷电般的目光。不过，这种恐惧也只不过像一个野蛮的巨人害怕一个会被自己发起性来一拳砸烂的人。堂费尔明发现，孔特拉卡耶斯村的神父只感到惶惑，并不怎么恐惧。神父嘟哝了一下表示问候，教区法官没有答理。


公证人心里感到美滋滋的。他坐在一把椅子上，以此向神父示意，他在那儿像到了自己的家。他说起话来，竭力装做很随便的样子，但又显得恭恭敬敬；有时还开个玩笑，他差一点说，勾引女人算不上最严重的罪孽，而且很容易搪塞过去。见讲经师皱起眉头，公证人才改变了话题，故意显得惶惑地谈起了最近举行的选举，又说他认识的一个山区牧师将两个国民警卫队员制服了。孔特拉卡耶斯村的神父听了，像一只狗熊（如果它会笑的话）一样笑了。


讲经师正在思索那个野蛮的神父究竟用什么方式勾引他的忏悔人。他沉默了一会儿。直到现在还没有谈到那件事，连佩拉埃斯也明白，该是谈谈这个“棘手问题”的时候了。


堂费尔明突然想起他刚才的不良心情和当天的种种不顺心的事情，便站起身来，面对着那个山村神父。后者也好像有人要进攻他那样站起身来。讲经师粗声粗气地说：


“我的先生，事情我全都知道。我不得不遗憾地告诉您，您的事情不太好办。根据特兰托会议①的精神，您犯下的罪与参加异教罪相仿。我不知道您是不是明白格利高利十五世教皇批准的一六二二年‘上帝之邦’②宪法称您和像您这样的人为可惜的逆贼，并规定对犯有这种‘不知羞耻地’③勾引女忏悔人的罪犯应予以严惩。另外还规定，您应该被革除神职，交民事法庭处理。”


①指一五四五年教皇保罗三世在意大利特兰托主持召开的天主教会议。


②原文是拉丁文。


③原文是拉丁文。


山村神父睁大着眼睛，惊恐地瞧着公证人。后者背着堂费尔明对他挤了挤眼。


“贝内迪克托十四世①确认了西斯托五世②和格利高利十五世制订的有关勾引罪的量刑规定……总之，从任何一个角度看，您算完了……”


①一七四○至一七五八年间的罗马教皇。


②一五八五至一五九○年间的罗马教皇。


“我还以为……”


“您错了，我的先生。您如果不相信我的话，这书架上有吉拉尔迪的《教皇法介绍》①。这部书的第二卷第一部分以大量篇幅谈到这个问题……”


①原文为拉丁文。


佩拉埃斯对教区法官的这一套早已习以为常了。他在制伏罪犯之前总要卖弄一番自己的博学。


“先生，”孔特拉卡耶斯村的神父壮了壮胆说，他有点儿生气，反倒不像刚才那样害怕了，“听了阁下的话，我心里已明白。现在我不怪那些神圣的法典，只恨自己运气不佳。在我现在滑倒的地方，我知道过去也有许许多多人打过滑，但没有摔倒。”


讲经师像背后遭人咬了一口似地突然转过身来。


“快离开这儿，你这个无礼的人，不许你在斐都斯塔过夜！”他大叫道。


“可是，先生……“我说你给我闭嘴，闭嘴！你再不听话，就让你进监狱！”


讲经师在写字台上狠狠地捶了一拳。


“这么说，我们这次来本不该带褡裢来的。”孔特拉卡耶斯村的神父也怒不可遏地回过头来对惊得目瞪口呆的佩拉埃斯说。他事先没有想到这两个脾气不好的人会这么大吵一场。


“两位先生，请息怒……”


“滚开，无赖！”讲经师怒吼道，他一反常态将教士服斜披在身上。“你这个倒霉鬼，坏教士，你就自甘堕落吧！”


“可我刚才说了什么呢，先生？”那神父大声说。他见教区法官那个样子也有些心慌，因为从教区法官身上他看到了教会这个头儿的威严。


看到自己的威严起到了作用后，德·帕斯的怒气渐消。他的脸色虽还苍白，但声音已变得和缓了。


“您出去吧，”他指一指门，“您出去吧。我让您走，是因为您是个疯子……不过，两小时内您必须离城。另外，跟谁也别说在这儿发生的事。至于您犯下的可憎的罪行，我可以和佩拉埃斯先生商量后，再把结果告诉您。”


那神父想跪地求饶……“您马上就走。”


他走了。


佩拉埃斯脸色青紫，全身颤抖着说：


“太遗憾了！讲经师先生……”


“您不必感到遗憾。今天你们俩来得不是时候，我心境不好。我是想吓唬吓唬他，让他有所畏惧……我没有想到自己情绪不好，真的大动肝火，没能控制住自己……”


“不，不是这么回事！是他不好，他是畜生，是野兽！”


“他确实很粗野……即使这样，我也不能那样对待他。”


“我不能原谅自己的是给您带来了不愉快……”


“别说了，别说了，这小子的事儿我们改日再谈吧。今天不行了，今天……我无法告诉您，是不是对说一不二的法律的严肃性通融一下。”


“对，这我明白……不过，这方面的条款还从来没有执行过……”


“这是因为没有足够的证据，总有一天会开始执行的。总之，我刚才已经说了，这事我们改日再谈，眼下我需要一个人待一会儿……”


佩拉埃斯也走了，屋里只剩下德·帕斯一人。这时，他想到了自己，不禁羞愧得满脸通红。


“太堕落了！”他想。他像关在笼子里的猛兽一样在办公室里踱开了步。


他感到平静一些了，便按了一下铃，走进来一个又高又瘦的年轻人，脸色苍白、忧伤，兴许还有痨病。他是讲经师的堂弟，在那里当代理秘书。


“你刚才听到什么了？”


“只听到说话声，别的什么也没有听到。”


“孔特拉卡耶斯村的那个神父真够粗野的……”


“对，我知道……”


“有什么事吗？”


“没有什么要紧事。”


“这么说我可以走了？没有什么事了？”


“没有，今天没有事了。”


“那好，我这就走……我有点儿头疼，什么事也不想干，不过，千万别对我母亲说。如果让她知道我这么早离开办公室，她会以为我生病了。”


“好的，好的。”


“哦，我问你，替帕艾斯家礼拜堂办的许可证拿来了吗？”


“拿来了。”


“在这儿吗？我现在可以带走吗？”


“就在那个卷宗里，你拿走吧。”


“手续都办好了？帕尔维斯副主教可以来做弥撒了？”


“都办妥了。”


“这儿有一张堂萨图尔诺·贝尔穆德斯的名片，他来这儿干什么？”


“还是老问题，他叫我们不要理睬塔马塞那个叫塞昆多的神父。他在催讨堂萨图尔诺叫他做的圣格列高利弥撒的钱。”


“他是不想付这笔款了。”


“这是他一贯的做法。他几乎对所有的教士都欠了账。他超度了炼狱里一半的冤魂，”这年轻人为了忍住笑，猛烈地咳嗽起来，“他慷他人之慨，超度了炼狱里的一半冤魂。”


“塔马塞的那个神父也够会吵闹的……”


“可他是在讨债嘛。”


“不过，也帮不了他的忙啊……你想要我跟主教闹翻吗？”


“我不是这个意思。我们可以通过《御旗报》给他一点报偿。这报纸现在对你还不错。说到报纸，昨天马德里的《慈善》报刊登了一篇有关斐都斯塔的通讯，如果我没有弄错的话，格洛塞斯特尔准在里面插了一手。”


“通讯说了些什么？”


“都是胡说八道。说卡洛斯派的人已控制了几个教区，他们不依法办事；又说那些不能当代理主教的人当了代理主教，按理他们只有在得到特许的情况下才能临时代理；还说由于他们为试图继承王位的那个人出了力，最高当局对此也就睁一只眼，闭一只眼。”


“这么说，我当不成代理主教了？”


“看样子不行，因为在特例中提到了‘正式受俸牧师’这一条，而且还引用了教皇的什么法律条文。”


“对，我知道了，这是保罗五世的一份敕书，另外，格列高利十五世还有两三份。都是些笨蛋！文中如果不把‘须为本教区出生的人’这一条也搬出来，那倒是奇迹了。一群白痴！看来这些假天主教徒也没有什么实际的才干！……格洛塞斯特尔准是这篇奇文的作者了，那些尖刻的话也出自他的嘴里。哼，多么凶狠的敌人，真够狠的！简直是禽兽，是畜生！”


讲经师深深地吸了一口气，仿佛被蠢人写的那篇文章气得呼吸也发生了困难。


办公室旁边的那间接待室里有不少人在等他接见，有教士也有平民。他想一个也不接见就溜出去，但他们不经允许就进来了，他想挡也挡不住。卡拉斯皮克先生将脑袋伸进门里，说：


“可以进来吗？”


“原来是卡拉斯皮克，请进来吧。”他只好这样说。


卡拉斯皮克希望快点给圣谕代理处发一封信，还谈了一些与弥撒活动基金有关的事情……心不在焉的讲经师从办公室来到办事处。他一进去，那些打官司的人和谋求职位的人立即围了过来。这些人的脸都刮得干干净净，每个人都穿黑衣，有人穿长袍，有人穿礼服。办事处没有办公室那么豪华，又大又冷也很肮脏，陈设简陋，里面有圣器室那种气味，还夹杂着警卫队员身上的怪味。里面的职员像在节食或打坐那样脸色苍白。他们苍白的脸色完全是肮脏恶劣的环境造成的。


每个墙角都放着一张桌子，桌子周围聚集着神父和平民百姓。他们说着话，做着手势，走来走去，想要求办点事，却又怕遭到冷遇；那些职员比较平静，他们有的吸烟，有的在写什么；有人问他们什么，他们只回答行或不行，有时干脆不作回答。这个办事处和别的办事处没有什么两样，只是态度略好一些，但也更虚伪一些。


教区法官进来后，乱哄哄的声音小了点儿，大部分人都回头朝他看，但他却拿一只手捂住自己的脸，仿佛不喜欢大家这么瞧他。他走到一张桌子边，想问一问有关教堂领地的那些文件批复了没有。他说的事财政部没有做出解释，有关教堂领地的文件还躺在那儿睡大觉，上面积满了灰尘。


卡拉斯皮克先生在地上直跺脚。


“这些自由派真够呛！”他在讲经师身边嘀咕着。“还搞什么复兴！真是换汤不换药……”


“国家在耍弄教会，是的，先生，这是非常明显的。签了协议书也不管用，什么事都答应办，什么事也不办……”


两个神父谦恭地来到讲经师的身边。他们是乡村神父，也想了解有关教堂领地文件的情况……“没有什么新的情况，先生们，你们不都听到了吗？”讲经师大声说，好叫在场的人都能听到，免得他们再来打扰自己。省政府办事处的人说，那些文件以后要一份一份地批复，因为还没有一个统一的标准。这就是说，这些文件永远得不到批复。


德·帕斯日渐被繁忙的宗教事务缠住身，常常弄得精疲力竭。尽管与他本人的意愿相违，但他还是身不由己地陷入繁杂的教会事务中，这些事务几乎全都和他本人的利益以及他母亲的利益有关。“金钱”这个永恒的命题时时事事以各种伪装的名义出现，这些事情在教会初建时还是神父们追求的纯洁而富有诗意的目标，例如：主教俸禄、教职的空缺、赞助、神职人员的薪俸、弥撒基金、礼义酬金、弥撒许可证、特免证，等等……这样的名称还有几十个。它们今天这样说，明天那样说，有时几个名称合并在一起，有时又拆开，但变来变去，总脱不开一个丁当响的“钱”字，而最终得益的还是讲经师和他的老娘。唐娜·保拉尽管从来没有到过办事处，但她却好像是那儿的精神主宰，也是一位在幕后指挥那儿每天战斗的将军，讲经师只是她用来进行操纵的工具。


和平常一样，那天上午人们又列出了一大堆难题，但讲经师却习惯了，他仿佛用了机器似的，迅速、正确、得心应手地解决了这些问题，而解决问题的原则总是对他本人有利。不过，他在解决不公正、掠夺等方面的问题时，他的情绪会产生波动，不知什么原因，他会非常激动。这时，只要想起了他的母亲，再加上他一贯的沉着冷静，干练坚定，他总能稳住阵脚，像往常一样处理问题。谁也不会认为讲经师会发疯，而他也不用编造谎言欺骗自己的母亲。唐娜·保枝可以对自己的儿子感到满意，她感到满意的是自己的儿子，而不是那天上午读了那封无关紧要的信就惶惑不安，见到阳光灿烂、晴空万里就无缘无故地感到高兴的笨拙、轻浮、异想天开的人。阳光灿烂、晴空万里，这和斐都斯塔的代理主教有什么相干呢？他不就是个当百万富翁的小小的法官吗？不就是个为了报答母亲的养育之恩，也为了满足实现不了自己的野心而产生贪欲的小小的法官吗？


对，他就是这样的人，所以，他不必异想天开了，也不必去寻求新的生活方式。他应该感到满意，他也确实感到满意了。


“在办事处竟呆了一个半钟头！”走出主教府时他既羞愧又高兴地说，他还以为在里面只待了二十分钟呢。


走到外面，来到科拉拉达时，德·帕斯深深地吸了一口气。他“觉得，这天离开了主教府犹如离开了洞穴。在府里话说得多了，嘴又干又苦，还感到有点儿“铜臭味儿”。他觉得自己像个伪币制造乱他迅速走过被褐色大教堂的影子遮挡住的那个广场，来到宽广的大街上，随后又走过恩西马达区，那儿的人行道又破旧又狭窄，走在上面吱吱作响。街上空荡荡的，石头缝里长出青草，破旧的房子被烟熏黑，铁栅栏弯弯曲曲。穿过面包广场、商业街和林阴大道，他朝拉科罗尼亚区走去。林阴道旁树木的枯枝败叶落到宽阔的石板路上。讲经师的斗篷扫着地上的枯叶，发出节奏性很强的沙沙声。


那儿蔚蓝色的天空非常开阔，迎面科尔芬山的侧影也呈蓝色。这才是生活，才是快乐。弥撒基金、教皇训令……这一切和这个广袤、美丽的世界有什么相干？那个石头巨人——庄严、雄伟、安详的科尔芬山知道什么是这样那样的协会吗？它明白为办某种许可证需要花钱吗？


讲经师沿着林阴道继续向前走去，向左右两边的行人打着招呼。那些不断地在脑海里涌现的宗教田园牧歌式的思绪使他感到震惊，因为他向来反对宗教田园牧歌式的生活，提倡求实精神。他生病了吗？他发疯了吗？风向变了，由南风转为西北风，清凉的空气使他心旷神。冶。他不禁浮想联翩，思绪回到了教会初建的那个年代。讲经师仿佛挎着一个篮子，在林阴道、堤岸等地挨门挨户地收集帕艾斯、堂弗鲁托斯·雷东多等人从自家花园里亲手采摘的果子。实际上，他确实在道路的两旁，在金黄色栅栏的里面见到了一家家花园。花园里树木枝繁叶茂，微风轻拂，似在低声细语，鸟儿在啼鸣。


主街道两旁有六座花园式的宅第，位于路南的帕艾斯家的住宅最为豪华。它是座高大的圆桶形建筑，像斐都斯塔省沿海一带常见的了望塔。听说这是抗击诺曼底人入侵时留下来的遗迹。


帕艾斯先生并不害怕海盗登陆，因为大海离他的宅第还有好几西班牙里地。不过，他认为用了这么多大理石建起的这么厚实的围墙显得既坚固又有气派。在这座建筑物的最高处镶嵌的不是徽记（帕艾斯先生家没有徽记），而是一块半圆形的黑色大理石，中间写着“一八六八”几个金色大字，这只是指明这座用巨石堆砌的建筑物修建的年代。在四边装有高大栅栏的屋顶平台的四角各有一只涂上油漆的展翅欲飞的铁鹰。据帕艾斯先生说，这几只铁鹰正好和他书房地毯上绣的那两只鹰相配。堂弗朗西斯科这个老好人并不是拉科洛尼亚区从美洲回来的阔佬中最富有的，堂弗鲁托斯的家财就比他多好几百万。可是，论阔气，无论是堂弗鲁托斯，还是圣弗鲁托斯，还是别的什么人都不能与他相比。在斐都斯塔，只有他出门探亲访友坐马车，家里的仆人每天都穿着带有饰带的号衣，尽管他没法使他们穿戴得像宫廷里的仆役那样整洁、正规和庄重。


帕艾斯在古巴待了二十五年，一直没有听弥撒。他从美洲带回来的唯一的宗教着作是《人民福音》，作者是埃纳奥·依·穆尼奥斯先生。这倒不是因为帕艾斯是个民主派（愿上帝保佑他），而是因为他喜欢简洁的文风。他坚信，上帝只是神父们的创造，至少在占巴这个海岛上没有上帝。他在斐都斯塔的头几年一直保留着这样的想法，尽管从来没有对别人讲过。后来，他女儿和讲经师一起慢慢使他相信，宗教是对社会主义的一种制约，是一种正确而高雅的标志。后来，帕艾斯终于成了他祖先们信仰的宗教的虔诚信徒。“毫无疑问，”他说，“宗主国应该是个宗教国家。”他成了教徒后，只要是为了宗教，跟他要多少钱，他就给多少。尽管他常常胡言乱语，有损教义，但他也随时准备改正自己的错误言论。


讲经师通过两个缺口，攻人了那个顽固的自由派的精神堡垒：一个是帕艾斯对女儿的爱，一个是他对高雅事物的爱好。


奥维多尖声尖气地责备父亲说：


“爸爸，这太庸俗了。”


于是，堂弗朗西斯科便讨厌起自己原来喜爱的东西。


讲经师已完全控制了小奥维多，而她则利用父爱的力量和她懂得什么事物是高雅这两条支配着自己的父亲。


奥维多是个身材苗条的姑娘，脸色苍白，一双棕褐色的眼睛透露出傲气。她早年丧母，在家里像个偶像一样受崇拜。服侍她的除了一群黑人男女仆役外，还有一个白人，就是她的父亲，他是她最忠实的奴仆。从她小时起，父亲就对她百依百顺。十八岁时，她突然心血来潮，要像小说中的女主人公那样，当个不幸的女人。她想出了一个非常浪漫、非常有意思的折磨自己的方法。她将自己想像为爱情方面的迈达斯国王①，谁也不能爱她，因为她有钱。多少英俊、有地位、有才华的年轻人向奥维多小姐求婚，得到的答复部是一成不变的一句话：“老天没有赐给我爱情。”也就是说，她不相信爱情。由她自己创造的这出闹剧慢慢地由假变真，最后，她真的成了迈达斯女王了。她还没有弄清什么是爱情就将它放弃了。于是，她便将心思全放在摆阔气、讲排场上了。她为艺术而爱艺术，在散步时，在舞台上和剧场里炫耀自己的富有。对奥维多来说，服装竟成了一种宗教。每次出去散步，她总要换一身新衣服。她出门时间较晚，在外面转上三四圈，觉得自己已相当让人羡慕了，就连任何一个值得爱慕的男子她都没有看上一眼，便回到家里。斐都斯塔人后来都将她看成是只付小姐们欢心的穿着时装的模特儿。她太神气了，谁也不会去动她的脑筋。


①希腊神话中佛里西亚国王，学会点金术，被地触碰的东西都变成黄金，差一点饿死。


“奥维多在等待着俄国王子。”这是公认的事实。外地来的人冒冒失失地去她家求婚，人们便戏称他是“俄国王子”。最后，他总是灰溜溜地出来。


帕艾斯小姐厌倦了一门心思考虑衣着打扮的生活，产生了当教徒的念头。她诚心诚意地去找讲经师，他也喜欢人们去找他。找到了他，他们很快便取得了相互理解。对堂费尔明来说，这个苗条、冷漠的姑娘只是他通向堂弗朗西斯科家的一条道路。后者正在利用自己成百万的财富扩大影响。然而，奥维多却产生了从精神上（她是这么对自己说的）爱上讲经师的怪念头。讲经师假装不知，想利用姑娘新近产生的这个怪念头尽快将她父亲争取过来。由于他认为这个从美洲回来的任性姑娘想像中的爱情不会对任何人产生危害，他就不像对别的女人（她们虽不敢胆大妄为，但有肉欲）那样将她从自己身边推开。德·帕斯有个打算：他想将奥维多嫁给他喜欢的人。他认为能做到这一点，只是还没有找到合适的人。应该将这个姑娘奖赏给能帮他大忙的人，只是他还不清楚什么时候，在什么问题上他需要别人帮这个忙。


那天上午，按堂弗朗西斯科的说法，帕艾斯又和过去一样，“十分隆重地”接待了讲经师。


他脚踩豪华的地毯，照着像一扇门一般大小的镜子，身躯舒舒服服地陷进了柔软的沙发里。房间里的一切都非常舒适。阔气、豪华，令人眼花缭乱，讲经师觉得到了与他伟大的心灵相称的地方。他自豪地想，他生来就应该享用这一切。然而，他母亲太贪心，他自己的资产又不足以过这样富裕的日子，加上他自己是个教士，需要保持卑微贫寒的生活，他无法过这样的生活。讲经师一进这一间间大大小小的客厅，他本来就轻盈的举止就显得更加轻盈。他轻轻地摆动着教士斗篷和教士服，显得潇洒安逸，双手、双眼和脖子的动作都不像个教士，但又没有越轨，不像某些神父那样，一踏入富贵人家的宅第便忘乎所以，早已忘记自己是个教士了。德·帕斯从来没有忘记自己是讲经师。不过，他这个教士凭自己的举止、音容笑貌和目光就足以证明是个很会交际的人。如果将这种天赋和他的仪表、口才、巨大的影响和才华等综合一起，那他就像贝加亚纳侯爵夫人说的那样，是个“非常有头有脸的神父”。


堂弗朗西斯科·帕艾斯和他的女儿恳请堂费尔明跟他们一起用餐，说没有外人，只是他们三人，吃顿便饭。


“就我们三人嘛。”奥维多不再像平时那样冷若冰霜。


讲经师一只脚踏在门槛上，一只洁白的手撩着天鹅绒门帘，潇洒地弯了弯腰，微笑着摇了摇圆圆的小脑袋，用这种讨人喜欢的方式表示难以从命。


“爸爸，你快去拉住他。”奥维多拖着长音恳请他父亲说，她的声音像是从鼻子里发出来的。


“这不行。”


“他挺固执，孩子，让他走吧。他为我们办了祈祷室的许可证，还让堂安塞尔莫来做弥撒，但他不想我们感谢他。”


“您应该感谢教皇陛下嘛。”


“对，凭我漂亮的脸蛋儿，教皇陛下给了我这恩典。”


讲经师笑了笑，如果他们来拉住他，他准备逃之夭夭。


“那您得说出理由来！”奥维多大声地说，她重又变得冷若冰霜。


讲经师的脸微微发红。


他只好撒谎了：


“三天前我已接受另一个弗朗西斯科的邀请去他家，我不能食言，那样会失礼的……您知道这儿的人，他们会怎么说呢。”


实际上没有这回事，谁也没有请他吃饭，是他母亲和平时一样，等他回去。


然而，这次发自内心的、热情的邀请，如果在别的任何时候他一定会愉快地接受。这次他谢绝了，原因在于他有预感。不知为什么，他觉得贝加亚纳家会请他。这是他今天打算访问的最后一家。可他们为什么要请他吃饭呢？再说，他们家常吃法国大餐，唐娜·鲁菲纳还经常更改吃饭的时间，想什么时间吃就什么时候吃。小巴科的生日贝加亚纳家也不常常举办宴会，他也没有收到请柬……不管怎么说，他还是将这次拜访定在吃饭的时候。他为什么喜欢去侯爵夫妇家吃饭？帕艾斯家的饭菜也不差呀。尽管他不想回答这个怪问题，但是，在他准备好谎言前，他的良心却像耳边一声巨雷一样对此做出了回答：“庭长夫人常常跟侯爵夫妇一起用餐，特别在今天这样的日子，因为他们一向将她看成自家的人。”


那么，侯爵这一家、庭长夫人和侯爵府的家宴究竟和他有什么关系呢？


讲经师拜访了两家有地位的绅士和一位女教徒后，肚子有点儿饿了（这是正常的）。他穿过新广场的门廊，来到教士大街，又走过雷科莱托街，来到鲁阿街。贝加亚纳家的守门人是个侏儒，穿一身怪里怪气的号衣。讲经师用颤抖的语音问道：


“少爷在家吗？”


这时，大门咯吱一声打开了，里面有人哈哈大笑。讲经师听出这是比西塔辛的声音。她大声说：


“不对吧，先生，不是蓝色的……”


“是蓝色的，夫人，蓝底带白色条纹。”巴科击掌说道。


“不对，不对。”


“别犯傻了，”从二楼的窗口传来更轻柔的声音，“你别相信他，他什么也没有看见……刚才我在下面，也没有见到。”


这是安娜·奥索雷斯的声音。


讲经师只觉得耳朵嗡嗡地响……他走进院子。
下^ *书 **网



 第十三章


阳光透过敞开着门的宽阔阳台，照进黄厅和侯爵夫人的小客厅；微风也像阳光一样，接受邀请，进入厅堂，吹拂着绸缎窗慢上的流苏和枝形吊灯，翻动着堆放在客厅中间桌子上的书报。


明媚的阳光和清新的空气进入室内，欢笑声，长裙短袄、上了浆的衬裙和教士斗篷发出的沙沙声，以及搬动桌椅、轻摇纸扇发出的声音，传出室外，在恩西马达空无一人的街道上消散，斐都斯塔的“精英们”挤满了大小客厅。


唐娜·鲁菲纳身穿蓝色衣裙，一脸脂粉，头上戴着鲜花，不知什么原因，看起来都像绢花。这次聚会是完全按她的意愿安排的，她不对客人有任何约束：教士们谈笑风生；妄自尊大的贵族们一个劲儿地炫耀自己；姑娘们卖弄风情；发了福的中年妇女露出一身白白的肥肉；省议员们打破了地区的界限也来参加盛会；乡下来的要人学马德里同僚们的样子，装腔作势，令人作呕。


侯爵夫人斜躺在小客厅门廊一张缎面长椅上，舒畅地呼吸着外面的新鲜空气。人们在大声地争论着什么。格洛塞斯特尔站在侯爵夫人的身旁，像是占了上风，右手拿一把扇子，歪斜着身躯，一副洋洋自得的样子；左手提着教士斗篷的皱褶。斗篷的下摆像一大块闪闪发光的黑布，常常与奥布杜利娅·凡迪纽那引人注目的樱桃红裙子碰在一起。她坐在侯爵夫人和副主教脚边一条富有历史意义的凳子上（这凳子是有人偷偷从侯爵的古玩室里搬来的），身躯微微朝侯爵夫人的膝盖前倾，神态滑稽可笑。门廊阳台上就是这么三个人。小客厅里有三名教士，还有侯爵府的私家神父堂阿尼塞托、三位贵妇人、省长夫人和小华金懊尔加斯，以及两个在京城读书的斐都斯塔青年。他们有的坐着，有的站着，都在听格洛塞斯特尔说话。


他们大声地争论着，哄笑着，说着家喻户晓世代相传的笑话和谚语，议论着世俗妇女能不能像修女那样侍奉上帝，是不是需要具有更高尚的情操才能抵制世俗社会对贤妻良母的种种诱惑，将自己关在修道院内。


除了一位又高又胖、身穿卡门教服有点像修士的妇女外，所有的女士都认为，当贤妻良母比献身于耶稣当修女更有价值。


省长夫人非常激动，她将没有打开的折扇在自己的脑门上比划着，管副主教一直叫“我的先生”。


格洛塞斯特尔是站在修女这一边的。他一边争辩，一边笑嘻嘻地扇着扇子，离开门廊。


黄厅里人们议论着地方政事。众人都一致认为，市长和科鲁赫多侯爵遗孀都在为自己举荐的人争要堤岸边那个重要的专卖商品店，这为政府增添了很大的麻烦。


负责经济方面的头儿说，省长正在和有关的人谈这件事。省长夫人说，省长已发电报给政府，商榷这件事。政府将在斐都斯塔拥有多数选票的保守派夫人和维持现行秩序的坚强支持者之一的市长先生之间做出怠慢一方的决定。


大伙儿的看法也莫衷一是。贝加亚纳侯爵和里帕米兰站在中间，他们朝周围的人看了一眼后说，如果他们执政，就将专卖品商店交给那个寡妇，因为“女士优先嘛”。


省议员“火枪”，也就是那个贝贝·隆萨尔，还有包括负责经济的那个头儿在内的大多数人认为，省政府是倾向给市长的，尽管有流言蜚语说，市长要那个专卖品商店是给他过去的情妇的。


“诸位都听到了吧，这就成了一桩丑闻了！”侯爵说，他的私生子全都在乡下，“这家伙为什么不会悄悄地办事呢？”


“我倒同意市长的做法，”大祭司说，“他现在打算偿还这笔‘神圣的债务’，可不是件坏事，糟就糟在他不该欠下这笔债……况且债主还是一个女人！”


人们在大小客厅里这么议论纷纷的时候，正在给自己做生日的巴科·贝加亚纳、比西塔辛、侯爵夫人的侄女埃德尔米拉（一个年方十五岁看上去却像二十岁的女孩子）、堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯和金塔纳尔先生等人正在二楼的内室和餐厅里，在过道和通往院子的楼梯上高高兴兴地奔跑着。庭长夫人和堂阿尔瓦罗·梅西亚则站在餐厅对着院子开的那个窗口，瞧着他们像孩子那样天真地戏耍着。


金塔纳尔跟巴科借了一件衣服，换下了他的燕尾服，因为穿了它迈不开双腿。巴科的衣服他穿起来又短又肥，这是件浅色的羊驼毛织物。


讲经师在楼梯上遇到了比西塔辛和金塔纳尔，他们俩正在四处寻找被埃德尔米拉和巴科藏起来的前法庭庭长的那只雪茄烟盒。堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯脸色苍白，眼圈发黑，咧着大嘴彬彬有礼地微笑着。他一个人走在后面，也在疯疯傻傻地玩那种游戏。瞧他学别人的样儿蹦蹦跳跳，真叫人心里难过。不过，朋友，他应该这样做，因为他是这个家庭的至亲好友，一会儿要留下来吃饭的，所以，他也得跟别人一样跑呀，跳呀，顺手时还得在女士们身上拧一下。他老是一个人，他也想跟庭长夫人、比西塔辛或埃德尔米拉说句话，但常常话到嘴边她们就走了；实在躲不开他时，她们也是似听非听的。这倒不是她们缺乏教养，实在是由于贝尔穆德斯说得太冗长，形容词一大堆，还有许多插人语，将他的话从头到尾听完，需要多大的耐心！见到了讲经师，犹如见到天开了眼，使他找到了可以重新变得一本正经的借口。贝尔穆德斯以自己特有的那种优雅的姿态跟讲经师问了好，并准备陪他一起进黄厅。巴科在远处见到了讲经师，匆匆与他打了个招呼，因为他这时正带着脸色鲜红、活泼可爱的表妹埃德尔米拉往花园里跑，打算将金塔纳尔的烟盒藏在那儿。


“这小伙子真是玩疯了。”贝尔穆德斯为自己亲戚的失礼对讲经师表示歉意，还以侯爵伉俪亲属的名义对他表示欢迎。


堂费尔明对正在餐厅窗口交谈的庭长夫人和堂阿尔瓦罗偷偷看了一眼，便装做没有瞧见他们的样子，随堂萨图尔尼诺走进黄厅，脸微微有些发热。


黄厅里的大人先生们脸露笑容，恭恭敬敬地迎接讲经师。


“啊，讲经师先生来了！”


“太好了！”


“斐都斯塔的安东内利①来了。”


①十九世纪意大利红衣主教。


侯爵拥抱了他，这使那个个子矮小的家庭神父羡慕不已。


里帕米兰跟堂费尔明热烈地握手，两人一起走入小客厅。


客厅里的三个神父起身相迎，那个模样像修士的女士满意地微笑着，说道：


“啊，是教区法官先生！”


“感谢上帝，您这位‘失踪’了的先生终于来了。”侯爵夫人大声说。她从座位上微微欠身，向他伸出手来。她离得较远，亏得讲经师个儿高，能潇洒自如地与她握手。他像一座拱桥一般架在奥布杜利娅那优雅的穿一身樱桃红衣衫的身躯上。她在下面用那双大大的黑眼睛瞧着这个英俊的男人，恨不得一口将他吞下去。


副主教拿着打开的折扇，一动不动地站着，像上架无风转不动的风车。他很快明白，自己的位置已被人取代，从主角变成了配角。事情确实如此。刚才教士们和女士们都在兴味盎然地听他高谈阔论，眼下他的谈话被打断，谁也不感到遗憾。格洛塞斯特尔就像突然被乌云遮挡住的太阳，黯然失色，甚至身躯都感到寒冷。


发生这样的情况已不止一次了，因此，他非常讨厌讲经师。然而，莫乌雷洛这个老于世故的教士再次掩藏了内心的不快，向自己的对手伸出手去，同时，喉咙里发出一串声音，表示无比的兴奋。


“您好，您好，您好！”他轻轻地拍着对方的肩膀。


讲经师还顾不上细细地品味这种平淡无奇的胜利，因为他的思绪不由自主地转向了站在餐厅窗口的那一对男女。他谦逊、谨慎地回答着朋友们的问候，但头脑里想的还是那边的事。


几分钟过去了，餐厅窗口的那两个人还没有过来。


“安尼塔会在侯爵夫人家用餐吗？如果这样，今天下午她就不会如她在信中说的那样去忏悔了。”


在场的人表面上都很客气、愉快，但暗中却互相嫉恨。女士们、教士们和绅士们这时已分成敌对的两派：一派是被忌妒的人，另一派是忌妒的人。具体地说，为数不多应邀用餐的人是被忌妒派，没有应邀的是忌妒派。刚才人们尽管东拉西扯说了许多话，但众人最关心的还是会不会被邀请吃饭。这事嘴上没人说，心里却在想着。一部分人已告辞了。走的人竭力掩饰内心的不快和羞愧，感到被人瞧不起，甚至觉得受了耍弄。年轻的男宾笨拙地说了几句告别的话，便飞快地溜走了。女士们不太容易装做若无其事的样子，有的告别时羞愧得面红耳赤。格洛塞斯特尔也没有应邀吃饭。“那他呢？德·帕斯被邀请了吗？”他不清楚，这个问题一直在折磨他，没有弄清楚前他不想告辞。随着时间的消逝，客人陆续离去，大小客厅里只剩下少数几位宾客。讲经师也觉得该走了。他走到侯爵夫人身边，却没有勇气和她告辞，只是随便说了几句话。这当儿比西塔辛进来了，她眼中似乎冒着火星，脸颊热辣辣的，说了句“请诸位先生原谅”，便将侯爵夫人和奥布杜利娅拉到一边去说话。得到“诸位先生”（这时其实也只指副主教和斐都斯塔两个小青年）的允许后，她们便围着讲经师说起了悄悄话。谈话过程中，讲经师时而发笑，时而表示异议，这一切通过他的脸部表情表达得十分得体。几位夫人在轻声细语中一会儿对他恳求，一会儿又对他撒娇、调情（但表面上看，没有怀着淫乱的念头）。格洛塞斯特尔佯装在专心地听那两个年轻人乏味的交谈，实际上却用眼角膘着那几个人，竭力想听清他们在谈些什么。“毫无疑问，她们在请他留下来吃饭。”悄悄话谈完后，奥布杜利娅和比西塔辛吵吵嚷嚷地跑出客厅，以示自己在侯爵夫妇面前非常随便。两个年轻人也告辞走了。小客厅里只剩下侯爵夫人、讲经师和格洛塞斯特尔。三人都没有开口。副主教有意再拖延一分钟，看看讲经师会不会告辞。在黄厅里，又有几位客人对侯爵说再见。侯爵府里只剩下那些应邀用餐的人了。格洛塞斯特尔无奈只好站起来，向唐娜·鲁菲纳伸出手去握了握，便强颜欢笑，点头哈腰地走了。他又羞又恼。看来他们真的请讲经师吃饭了……他们居然请他这个普通教士参加宴会，却怠慢了自己这个副主教！他的对手一再取胜……不过，总有一天会新账旧账一起算的。


当他走到门厅，穿上教士斗篷（尽管天气相当热）时，他突然想道：“这个侯爵夫人嘛……是个拉皮条的，是个塞莱斯蒂娜①！……她想毁了那个年轻女人，还想将他吹捧到天上去！”他走到街上时，还在一门心思地想像着怎样进行报复，怎样用“体面的方式”将自己头脑中的想法告诉他人。


①十五世纪西班牙一剧作（也有人称对话体小说）《塞莱斯蒂娜》中的主人公，是个专门拉皮条的女人。


应邀用餐的人有：金塔纳尔先生和他的夫人、奥布杜利娅·凡迪纽、比西塔辛、唐娜·佩德罗尼拉·利萨莱斯（就是那个像修士模样的女士）、里帕米兰、阿尔瓦罗·梅西亚、萨图尔尼诺·贝尔穆德斯、华金·奥尔加斯和最后一刻才来的讲经师，以及斐都斯塔的几位名流，如索摩萨医生等。埃德尔米拉是自家的亲戚，也算在内。


往年巴科的生日不是这么过的，都是他一个人在外面过。今年临时决定请至亲好友来家聚一聚，吃一顿西班牙式的饭菜，下午再坐家里的马车去看看比维罗乡村别墅。侯爵在那儿有一幢豪华的大房子，房子的四周都是树木，还有一座设备陈旧的制革厂。到那儿还想去看看几只猎犬和巴科几天前才买下来的圣贝尔纳多山犬。这几只狗是他的骄傲。除了花钱玩女人外，小侯爵就喜爱驯顺的动物，尤其喜爱狗和马。


请讲经师人席是金塔纳尔、巴科和比西塔辛合耍的一个“阴谋”。这个主意原本是银行职员的妻子出的。她这么干是想跟梅西亚开个玩笑，想让忏悔神父和引诱女人的那个“魔鬼”碰在一起，面对面地斗一场。她对金塔纳尔只是说邀请德·帕斯的目的是想看看奥布杜利娅怎样对这位教士调情，瞧瞧对这寡妇害单相思的可怜的贝尔穆德斯如何暗暗生气。金塔纳尔认为这个主意不错，但又说他不能插手，因为这么做有些不礼貌，而且谁都明白，他认为教士和别的男人一样也是男人。


“再说，”前法庭庭长又说，“堂费尔明跟我们一起吃饭，我很高兴，因为这么一来，我妻子就会打消今天下午去进行忏悔的念头。我希望让她就近看看自己新的忏悔神父，看多了就会觉得他和别的男人没有什么两样……除了要对他保持必要的尊重外……我看你们能不能替我将他灌醉……”


实现他们的“阴谋”是巴科生日活动的一部分，但巴科并不想伤害梅西亚。比西塔辛认为，见到庭长夫人落入梅西亚这个世俗人士的怀抱，那位大名鼎鼎的教士一定会不高兴。巴科认为，见到讲经师那种烦恼的情景，他心里就会感到“很好玩，很刺激”。


比西塔辛早已对巴科说过，她了解全部情况，阿尔瓦罗的情况她也知道得一清二楚。


“那么，安娜呢？她对你说了些什么？”


“安娜嘛？她从不开口说自己的事。她是个正经女人，不过，你也别……”


“是啊，她只谈精神方面的事……”


“是这样的……”


“否则，我们也不会开这个玩笑了……你一会儿就会看到，这可怜的堂维克多……”


“可这只是开个玩笑嘛，小伙子，完全是开玩笑。不过，你很快就会看到，教区法官准会气得吹胡子瞪眼睛。”比西塔辛对自己的密友常常这样说话。


“奥布杜利娅会安慰他的，她一直在追他。她既不喜欢堂萨图尔诺，也不喜欢副主教和我的朋友华金，她只爱他。”


“可他讨厌她，她太会咋呼了，他不喜欢这样的女人。”


“你是挺恨他的。”


“我讨厌那些虚伪的人，小伙子。听我说，讲经师留下来对你有好处。”


“为什么？”


“因为奥布杜利娅就不会来纠缠你，你就可以好好地培养你小表妹的感情了……不过，你可不能对她胡来啊！我要保护无辜……我会监视……”


“别发傻……让她待在我家里，我会尊重她的。”


“好啊，这太好了！不过，瞧你这个正人君子，我就不信……”


埃德尔米拉的到来打断了他们的谈话。她没有别的目的，只是按照原来的计划，让她去请求侯爵夫人邀请讲经师吃饭。如果夫人不同意，就再三请求她同意。


想不到比西塔辛在一两分钟内就把事情全都安排停当。


和平时一样，只要有她在，什么事别人都插不上手。她这辈子大部分时间就用来替别人办事，也爱在别人家里吃点喝点。她丈夫是银行小职员，是个谦谦君子。这个身材矮小、面容苍老的天使般的人就留在家里，梳理自己的灰胡子，照看孩子。是比西塔辛让他这么做的。这样，她就不用里外操心了。


是谁当这个家？是谁使家庭摆脱困境？是谁使他免遭失业？是谁使家庭开支不再人不敷出？是她比西塔辛。因此，应该让她出门消遣消遣，不要整天待在家中。况且，她动作利索，别人家还没生火扫地，她就打扫了房间，准备好饭菜，一天的家务活儿全干好了。虽说事情都干得比较马虎，但心里很踏实。于是，这个银行职员的太太便东跑西颠。时时刻刻都在忙着打听消息，传播新闻，顺便再在别人家里捞点白食。


她最新的使命（也许是她一生中最重要的使命），用她自己的话来说，是“竭力夸奖他，使她喜欢他”。这个“她”就是安娜。她是想吹捧一下堂阿尔瓦罗。自从前一天下午跟梅西亚交谈后，她一直在想这件事。早晨她去金塔纳尔家，见他穿着衫衣和绣花背带裤在书房里踱步。丝绸背带上以鲜丽的色调绣着捕获一只长有一对奇妙犄角的神鹿的情景。堂维克多这时正咬着嘴唇，仰着脖子，扣领子上的扣子。瞧他那神态，仿佛在请求神灵帮忙。比西塔辛走错了门，误人金塔纳尔的书房。


“啊，对不起，”她说，“打扰您了吗？”


“没有，亲爱的，没有，您来得正是时候，这个倒霉的扣子……”


比西塔辛没有摘下手套替他扣着领头上的扣子。堂维克多给她讲述自己准备让妻子分心消遣的不可改变的计划。“这就是我的打算。”他将自己的计划一五一十讲给她听。


比西塔辛表示完全赞同。他们俩便一起来到安娜的梳妆室。安娜不愿自己的这封信让人看见，便立即合了起来。这就是过了一会儿堂费尔明在他母亲面前朗读的那封信。


比西塔辛和金塔纳尔几乎是硬逼着安娜穿戴整齐，“按上帝的旨意”跟他们走出家门的。比西塔辛和他们夫妇俩在大教堂的广场上分手，因为她要去办自由兄弟会方面的事情。他们约好在贝加亚纳家见面。侯爵夫人大清早就给金塔纳尔夫妇写了信，约请他们吃饭，还将一天活动的安排告诉他们。安娜与丈夫产生了分歧，因为她要去忏悔，这件事她在给教区法官的信中已说了，这可不是一般的事情。可是，堂维克多却坚持赴宴……“在侯爵家里吃完饭，有了力气，你再去忏悔吧。动作还得快一些，好赶上去比维罗别墅……我是一定要去的！”


夫妇俩顺道去看望了几家亲友，下午一时一刻来到了侯爵府。


安娜见到的第一个人就是堂阿尔瓦罗。


她真怕自己会脸红，怕回答梅西亚有礼貌的问候时声音会颤抖。她有点儿心慌意乱地看了丈夫一眼，见金塔纳尔正热情地和堂阿尔瓦罗握手。他觉得堂阿尔瓦罗非常亲切。他们平时交往不多，但每交往一次，才建立的友情就加深一层，他们很有可能成为莫逆之交。金塔纳尔认为，堂阿尔瓦罗有一个优点：不固执己见。在这个阿拉贡人看来，斐都斯塔的男子都有这个毛病，可那个高雅的绅士却从不坚持错误的见解。他每次都赞同金塔纳尔的意见，所以，前法庭庭长总是说：


“他要是到了马德里，准能平步青云！凭他的仪表、神态和社交能力……他准是个人物！”


安娜突然镇定下来，觉得她和堂阿尔瓦罗之间本来就不存在什么，而且也不应该有什么事，她决定把他和大家同样对待。


几分钟后，维克多跟巴科去房间里换那件又短又肥的便装时，堂阿尔瓦罗巧妙地在餐厅的窗口边将她拦住了。为了保持镇定，庭长夫人提醒自己，她和此人之间不存在任何关系，他那带有鼓动性的目光并不意味着这个善于交际的人对她做出了承诺。安娜说的善于交际的人都是从书上读到的，她本人从来没有和这种人打过交道。


堂阿尔瓦罗没有提到前一天夜里在街上的相遇，更没有提及“花园”那瞬间即逝的场景，但他对安娜说话的语气比往常更亲切，更随便。他们过去交谈的次数不多，而且都是在大庭广众中。安娜和许多斐都斯塔人都有交往，但对男子却总是保持一定的距离。只有巴科和弗里西利斯算得上她的挚友。她含情不露，虽说和蔼可亲，但让人不易接近。比西塔辛认为，庭长夫人的心难以捉摸，至少她还没有找到开启她那心扉的钥匙。


堂阿尔瓦罗说了许多中肯的话，说得又自然又简洁。他试图通过良好的愿望和真挚的感情，而不是具有独到见解的思想去讨好庭长夫人。显然，他在寻求诚挚的友情，而他自己也像个心地善良的人那样奉献出自己的一片真情。他真诚爽朗地笑着，张大嘴，露出一口完美无缺的牙齿。安娜觉得梅西亚使自己摆脱了窘境，感到非常高兴。堂阿尔瓦罗一不说话，她便又紧张起来。她想，他一定也在想他们之间的关系，想昨夜他像幽灵一样出现的情景，想他们在街上漫步，想他们多次意味深长的邂逅（那一次次不期而遇他是有意的，而她也纵容了他人堂维克多只比安娜稍高一点，但堂阿尔瓦罗却要低下脑袋才能让自己说话时吹出的气息轻轻地抚摸着夫人那小巧可爱的脑袋。他像个庇护她的影子，像座挡风墙和靠山，站在他身边就像站在堡垒边那样安全可靠。听他说话时，安娜低垂着脑袋，瞧着院子里的石板，只通过眼角隐隐地见到这个仪表堂堂的男子身上穿的那件非常考究的浅色上衣。堂阿尔瓦罗轻盈地移动着身躯时，空气中便散发出一种芳香，安娜第一次闻到时，感到非常舒畅，但闻久了又觉得可怕。这种香味不久准会使她头晕目眩。她从来没有闻过这种气味，有点像上等烟草的气味，也有点像高雅的男士才拥有的男性用品的气味。有时，梅西亚的一只手搁在窗台上，安娜不由自主地见到那又细又长的手指，皮肤白皙，蓝色的血管，指甲修剪得短短的，还磨得又光又圆。为了避免让对方发觉自己在看他的手，她将目光低垂了一些，见到他那条裤子有一条优美的曲线，裤脚垂落到长腿的脚面。他的鞋子十分精美，绝非斐都斯塔的产品。应该承认，这一切都让人赏心说目，非常美观。这是事实，承认它也不是罪孽。


安娜隐隐听到厨房里佩德罗在发号施令，安排开饭前的各项准备工作；听到院子里喷泉的声音和她丈夫、比西塔辛、埃德尔米拉和巴科的叫喊声和嬉笑声，他们顺着楼梯、走廊和花园来来去去，跑个不停。


安娜没有见到教区法官进来。比西塔辛却来到窗台边凑着她的耳根对她说：


“亲爱的，你如果愿意，现在就可以进行忏悔，因为你的精神父亲就在这儿……他将留下和我们吃饭。”


安娜颤抖了一下，没有看梅西亚一眼就离开了他。


“喂，喂！”堂维克多搀着身体结实、面色红润的埃德尔米拉走进来说，“我的爱妻，你一直和那位先生聊天，是吧？你瞧，我也找了个小女伴，这是对你的报复。”


只有埃德尔米拉让这句俏皮话给逗笑了，因为她觉得挺新鲜。他们一行数人进入黄厅，别的宾客全都聚集在那儿。奥布杜利娅和讲经师、小华金·奥尔加斯等在一起聊天，侯爵和贝尔穆德斯在争论着什么。后者的脑袋歪向右边，嘴张得老大，微笑着，显得非常彬彬有礼地对侯爵大人的看法提出异议。


“是的，先生，我是主张拆掉圣彼得教堂的，这没有什么不好嘛。然后，在那儿开办个市场……“啊，看在上帝分上，侯爵大人，别这么说！我看您也不敢……您这种想法……”


“我的想法对不对是另一回事。但是，蔬菜市场总不能老是在无遮无盖的露天里嘛。”


“可圣彼得教堂是古迹，是光荣的遗址。”


“它已是一座废墟。”


“还不至于吧……”


讲经师离开了奥布杜利娅，也来跟他们说话。巴科和比西塔辛早已预见到，奥布杜利娅会缠住讲经师的。


当庭长夫人走进黄厅时，讲经师正在缓慢而有风度地说着话。无奈他只好把话说了一半，就停下欠身向她致意。


随后，梅西亚也进来了。他面颊微红，金黄色柔软的八字胡梳理得整整齐齐，双目直视前方，好像眼中见到的不是面前的事物，而是心里在想的东西。讲经师向他伸出手去，梅西亚握着他的手，说道：


“讲经师先生，见到您非常高兴。”


他俩交往不多，但很客气。安娜见他们俩站在一起，都是高个子（梅西亚略高一些），同样英俊潇洒，但气度不同。讲经师长得魁梧些，堂阿尔瓦罗则更风流；从目光和举止看，教士更睿智，绅士的仪表更高一筹。


堂阿尔瓦罗以防范的目光瞧着教区法官，对他有些害怕；讲经师并不怀疑堂阿尔瓦罗可能会成为自己引诱庭长夫人的情敌。他不喜欢他，是因为堂阿尔瓦罗在斐都斯塔的影响对自己不利，还因为他知道，梅西亚虽不公开与教会为敌，但也不尊敬它。刚才见到他和安尼塔站在窗前聊天，根本不将旁人放在眼里，堂费尔明心里就不痛快。等待他们俩进来的那段时间里，他越来越不高兴。


安娜对讲经师坦诚、甜蜜、端庄地微微一笑，由于羞怯和自卑，脸上泛出一阵红晕，这使人想起前一天下午她在忏悔时谈到的那些秘密事儿。她回忆起在忏悔过程中他们谈到的一切，想起她把对世上任何人都没有讲过的事情告诉了他，而他则对她说了不少充满希望和安慰的话，还对她作了充满阳光、满含诗意的承诺，让她将自己有意义的生命按照自己的心愿投入到伟大的慈善事业中去。他的话使她耳目一新，心神愉快。在书中她曾读到过这些话，但哪个斐都斯塔人能说得这么好呢？这种美好的思想从书本上读到，跟听一个活生生的人说出来完全是两码事，况且此人的语音柔和热情，音色铿锵，言辞娓娓动听。安娜还回想起几个小时前给他写的一封信，认为这是一条令人愉快的神秘的纽带。信的本身没有什么，谁都可以看，但这是一封写给男人的信，而这个男人不是自己的丈夫。这封信他也许就藏在身上，还在想着它呢。


安娜并不试图弄清为什么自己一想到她和讲经师之间产生的友谊就会激动而愉快。她只明白一点，堂费尔明能拯救她，他答应让她过上一种不感到无聊的体体面面的日子，使她有许多崇高的饱含诗意的事情可做，而她做这些事时需要做出努力和牺牲。只有这样，她在斐都斯塔的这种死气沉沉、难以忍受、不是人过的日子才能充满尊严，富有意义。同时，她也确信，在堂费尔明的帮助下，她可以免受堂阿尔瓦罗显然是罪恶的勾引。当然，她也得面对另一种危险：让那双灰色的、几乎总是冷冰冰的、但也会像信号灯一样突然明亮起来的眼睛瞧着自己。如果说安娜因有些害怕而避开梅西亚的目光，再次瞧着讲经师的那双眼睛，向他求助的话，那么她在讲经师脸上看到的只是低垂着的白皙的眼帘。这双并不引人注意的眼帘这时垂下正合适，丝毫不显得失礼。


然而，在和女人聊天时，堂费尔明认为还是可以瞧着她们的，和庭长夫人说话时，他也是这么做的，因为这时他的目光只是一种语言的标点符号，并不表示自己的感情，只表示个人的智慧。不说话时，有别的男人在场，他是不对女人看一眼的。


黄厅内的宾客大多站着聊天，他们在等候人席。堂阿尔瓦罗发现，安娜不声不响地来到站在阳台旁的讲经师的身边，和他说起话来。她微笑着，脸微微发红，神情有些尴尬，但很镇静。梅西亚回想起前一天下午比西塔辛对他说的话：“对讲经师要提防点，他鬼点子可多呢。”其实，不用别人去点拨他，他也会对教士和女人往坏处想的。他不信人有什么贞操，他只相信他的那种“唯物主义”，认为谁也抗拒不了生理上的冲动；那些教士都是表里不一的伪君子，无论何时何地，只要有可能，他们就会尽情地发泄难以控制的淫欲。堂阿尔瓦罗这个在环境需要时常常会以伤感主义或理想主义小说中的人物的面目出现的人，根据《御旗报》的说法，在意识形态方面实属彻头彻尾的犬儒主义者。一般地说，他对听自己情妇进行忏悔的神父总是又忌恨又害怕。只要他对情妇能进行控制，便禁止她去忏悔。每次他兽性大发，引诱女人就范时，总要让她袒露内心的隐秘，一来为了将她进一步拉下水，二来也可以满足自己的好奇心。女方在他狂热的爱抚和亲吻下，难以左右自己，便将平时说不出口的隐私全都和盘托出，梅西亚听得津津有味，还全都记在心上。堂阿尔瓦罗像个利用忏悔室干坏事的神父，了解到不少有关丈夫、情人令人发笑或令人厌恶的隐私。在她们讲述的往事中，大多是情人们如何向她们求欢。这其中的过程，有的荒唐可笑，有的令人恶心。梅西亚为自己了解了这些情况感到自豪。他认为，女人也喜欢找教士寻欢作乐，而教士则无一例外地利用了自己这方面的优势。他认为自己的看法是有事实根据的，是非常正确的。


他没有想到（愿上帝保佑他），讲经师想在这位新近来找他进行忏悔的女士身上满足自己的淫欲，连他自己也不敢这样做……“不过，”他想，“他很有可能去引诱这个青春年少、无所事事、没有爱情的漂亮女人。是的，这个神父想干的事和我想干的一样，只不过是方式不同，手法不一样而已……他利用自己作为忏悔神父的有利条件……哦，我应该抢在他的前面，不能让他得逞。不过，眼下我还不行，我还没有这么大的威力。”梅西亚这样思前想后，弄得心情不佳，对讲经师非常生气。对他在斐都斯塔的影响，尤其是他在虔诚的女性身上的影响，梅西亚早就耿耿于怀了。


“这么说，今天下午不行了？”安娜谦恭地低声问道，声音有些颤抖。


“不行啦，夫人，”讲经师回答说，声音轻柔得像花间吹拂而过的微风，“现在最要紧的是实现堂维克多的意愿，而且要尽可能提前实现。今天下午要好好地乐一乐，别的事就不干了。明天一早您来找我吧。”


“这不给您添麻烦了？您没有这么早就去教堂的习惯吧。”


“不要紧的，这是我的义务，我一定早点去……我的朋友，能为您效劳，我很高兴。”


安娜并不是从她听到的这几句普普通通的献殷勤的话里，而是从声音、神态和沁人心脾的芳香中，领略到了一种无以言喻的柔情。


他俩约定，次日清晨堂费尔明就在他的忏悔室等候庭长夫人去忏悔。


“眼下您就不必去考虑那些严肃的事情了。您应该如金塔纳尔先生吩咐的那样尽情地玩乐。金塔纳尔先生不但有权利要求您这样做，而且，这也是明智之举……否则，您内心的忧伤和不安……”由于触及到了前一天下午她忏悔时讲的那些事情，讲经师的脸微微发红。“您讲到的这种烦恼和不安很可能是由于神经绷得太紧了。他们劝您过的这种新生活不仅能使您身心愉快，而且也能治好您的疾病。是的，夫人，您的病能治好。啊，我的孩子，将来等到我们能互相了解得更多，等到您明白在世俗的欢乐这个问题上我是怎么想的，您也就会知道……那只是一种平淡无奇、毫无意义的享乐……”


安娜完全明白讲经师话中的含意。他的意思是说，当她成了贞妇，尝到了那种欢乐后，眼下这种娱乐活动就像幼儿戏耍那样庸俗平淡。不过，这些娱乐活动也不是没有好处的，它们能让她消愁解闷，调剂身心。眼下就应该这样做。可她过去对斐都斯塔的舞会、戏剧、散步和宴会都没有感到多大的趣味。


金塔纳尔走过来了。他好像听见堂费尔明也在说，活动一下有好处，无忧无虑地过日子对健康有益，于是，对他热烈鼓掌；听说下午安娜不去忏悔了，他更加感到高兴。


“下午去忏悔，太荒唐了！”堂费尔明说，“下午应该到乡下去，到比维罗去！”


“吃饭去吧，吃饭去吧，”侯爵夫人听说饭菜已准备好了，就站在黄厅门口大声说。


“太好了！”侯爵说。


听了侯爵夫人的喊声，每个人都说了一句高兴的话，便未加谦让地进了餐厅。贝加亚纳侯爵夫妇虽非常熟悉本省贵族接待宾客的那套礼节，但今天只是朋友的聚会，他们有意不请讲究礼仪的贵族亲戚。他们玩得特别痛快。这样做，他们并没有失去斐都斯塔贵族老爷天生的高雅气度，同时他们的行为又和富有的平民百姓没有什么两样。侯爵有很大的本领能使宾客在他家显得“非常随便”。


“今天只是请大家吃顿便饭。”这就是说，侯爵夫妇不会因为招待宾客而改变他们在饮食方面的特殊爱好。当然，客人一定会受到盛情款待，因为“吃便饭”并不意味着饭菜量少质次。只是没有身穿制服的仆役，也没有使用银质餐具，更没有烦人的礼仪。然而，酒宴仍然十分丰盛，有上好的葡萄酒、开胃酒，还有各种冷盘小吃。总之，不管是水里游的，地上长的，还是天上飞的，斐都斯塔的美味佳肴这儿应有尽有。别的贵族老爷在门第的高低或财富的多少方面可以和贝加亚纳比个高下，但谁也不敢否认，侯爵家的厨房和食品贮藏室在斐都斯塔是一流的。


一般地说，侯爵夫人总是让二十岁左右的妙龄少女来侍候客人。她们个个都长得妩媚动人、活泼可爱、服饰艳丽、洁如白银。


“这样也许有些俗气和寒酸，不过，客人们对此都非常满意。”她说。


“根据我的观察，”她接下去又说，“太太们一般不喜欢男仆，很少去注意他们；而先生们却喜欢漂亮的姑娘。有了她们，即使只让他们喝口清汤也高兴。”


小巴科对妈妈的创新表示欢迎。他说：


“说得有道理！让女孩子来侍候客人一定讨人喜欢，我记得杏仁茶馆和展览馆的几家咖啡厅的情况就是这样的。”


侯爵对这种革新采取无所谓的态度，因为他在自家从不“作孽”，就是在城区里也不干缺德事。


餐厅呈方形，不太高，四扇大窗几乎开到了天花板，从那儿可以看见花园和庭院。每个窗口侯爵夫人都摆满了鲜花，有的种在花盆里，有的种在日本式的大瓦罐里。色彩艳丽的一盆盆鲜花和作为天花板装饰材料的那种灰暗的胡桃术形成了强烈的对照。餐厅四周的各种橱柜和玻璃柜也是那种灰暗的色调。墙上也有各种装饰品。这边墙上是几幅格调不高的画，画面上全是与美酒佳肴有关的事物。那边墙上挂的是表现封建时期贝加亚纳家族的狩猎图，画面上是一位骑在驯马上的城堡主夫人，站在她脚边的是一个小厮，高举过头的手腕上托着一只猎鹰；蛋黄色的鹭在云中飞翔，后边站着管辖森林、城堡和村庄的主人……对面墙上画的是弗耶①小说中的一个场面，也是讲的狩猎。不过，既没有鹭，也没有苍鹰，更没有城堡主，只有森林的一角，一位贵夫人按英国人的骑马方式骑在马上，还有一名骑马的男子。种种迹象表明，他一旦抓住贵妇的手就会吻她……还有一面墙上的画中是一张杯盘狼藉的餐桌，再后面的一幅画用现实主义的手法描绘了人们在酒足饭饱后的那种难看的情景。最后，是挂在天花板上并一直垂到一张桌子中间的一只像框，不知什么原因，里面是一张堂哈伊梅·巴尔梅斯的画像。为什么要将这位加泰罗尼亚哲学家的画像放在那儿呢？侯爵不愿对此做出解释。贝尔穆德斯认为这非常荒唐，隆萨尔认为这“不合时宜”。尽管人们对此议论纷纷，巴尔梅斯的画像还是放在那儿，斐都斯塔保守党的头儿对此也没有做出解释。


①十九世纪法国作家。


侯爵夫人认为，这是丈夫愚蠢的做法。不过，还不太令人讨厌。


宾客就座。只有男女主人两边的座位是指定给专人坐的。唐娜·鲁菲纳右边是里帕米兰，左边是讲经师；侯爵右侧坐着唐娜·佩德罗尼拉·利萨莱斯，左边是堂维克多·金塔纳尔。其余的宾客随意就座。巴科坐在埃德尔米拉和比西塔辛的中间；庭长夫人坐在里帕米兰和堂阿尔瓦罗的中间；奥布杜利娅坐在讲经师和华金·奥尔加斯之间；堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯则坐在唐娜·佩德罗尼拉和贝加亚纳家的神父之中。堂维克多的左边坐着衣着华贵的贵族医生堂罗布斯蒂亚诺·索摩萨。他吃饭时，将餐巾系在脖子上，还打了一个很好看的结。


别人还没有开始喝汤，侯爵便吃完一大盘沙丁鱼。他一边吃，一边和唐娜·佩德罗尼拉谈拆除圣彼得教堂的事。这位太太认为，拆除教堂是一件不体面的事情。与此同时，宾客们高高兴兴地品尝着各色各样的味道鲜美的冷盘和凉菜。他们早料到宴席是非常丰盛的。客人并不感到拘束，只是也得遵守众人皆知的习惯。贝加亚纳总是先吃沙丁鱼，他狼吞虎咽地吃下几十条后，便站起来悄悄地离开餐厅。根据旧习，人们继续用餐，好像没有发现侯爵已离席。他重新人席后，就开始喝汤。这时，他的脸色有些苍白，头上在冒汗。


“怎么样？”侯爵夫人轻声问道，她好像用自己的表情在发问。


丈夫点头作答，意思是说：“很好。”这时，他正在喝一大盘甲鱼汤。侯爵肚子里的沙丁鱼已不存在了。


跟天花板上吊挂着巴尔梅斯的画像一样，这又是侯爵的一大秘密。


侯爵夫人给自己配制了一份奇奇怪怪的杂烩，不过，谁也没有对此加以注意。她每道菜都要加点生菜，还要加醋和芥末。坐在她两边的宾客知道她这种癖好，便热情地帮助她，有意显示自己在帮助女主人调制加醋的凉拌菜方面很有经验。里帕米兰站在桌边，脑袋像装了弹簧一般摇个不停。他一边和堂维克多热烈地争论，一边像一台良好的机器一样替侯爵夫人熟练地拌着第三盘凉菜。虽说她的目光没有离开过他的那双手，但对这位小个子教士动作的准确性完全予以肯定。


“我的先生，”里帕米兰大声说，同时，拿刀尖在唐娜·鲁菲纳的盘子里将油、醋拌匀，让盐化开，“我的先生！我认为卡拉斯皮克先生完全有这个权利！我不知您头脑中的这种怪念头是怎么产生的。我们已有四十年的交情了，却还不了解您……”


“听着，您这个糟糕的教士，”金塔纳尔大声说，他心情很好，觉得自己变得年轻了，“我说了些什么，自己清楚，用不着像你这样人士半截的人来给我上道德课。我可是个自由派……”


“胡扯！”


“我今天比昨天更自由，明天又比今天更自由……”


“说得好，太妙了！”巴科和埃德尔米拉叫嚷起来，他们觉得自己更有生气，非要和堂维克多干一杯不可。


这一切都是在开玩笑。透明玻璃瓶内的葡萄酒时而发出金光，时而射出奇异的神秘折光。太阳透过给窗户遮阳的青枝绿叶，投射到深紫色的波尔多酒上。为什么不高兴高兴呢？为什么不说说笑笑呢？处处都是欢乐和笑声。花园里流水潺潺，风吹树叶发出瑟瑟声，鸟儿叽叽喳喳在鸣叫；微风轻拂，树叶发出银铃般的响声，从朝庭院开的窗口飘来一阵阵花的芳香。楼下的喷泉像一支管弦乐队，给热闹的欢宴进行伴奏。佩珀和罗莎穿着色彩明快、裁剪合身的衣裙，体态轻盈，干净利索，走路时衣裙发出沙沙声。她俩一个是金发姑娘，另一个以花为名①，皮肤黝黑，像个混血儿。上菜时，她们动作文雅、轻捷，脸带微笑，露出珍珠般的皓齿，微微弯腰端着托盘，又谦恭又讨人喜爱。用里帕米兰的话来说，丰盛的酒肴加上这么好的服务，可谓锦上添花了。宴会上的宾客个个兴致勃勃。他们欢笑打闹，互献殷勤，互吹互夸。他们常常说反话，人们心领神会，无情责备的话实际上是溢美之辞。


①指罗莎，原文的意思是玫瑰花。


餐厅上的欢乐也在厨房里得到反应。佩珀和罗莎端着撤下的杯盘走进厨房，脸上还漾着微笑。这时节整个侯爵府只有一个人一直十分正经严肃，此人就是厨师佩德罗。他打算过一会儿好好乐一乐，眼下可得考虑怎样尽到自己的职责。他忙上忙下，指挥这一切，真像指挥一场战斗似的。他常常站在餐厅门口朝里观望，对那两名上菜的姑娘以目示意，纠正她们上菜时出现的任何微小错误。虽说宴席上欢声笑语，无比喧闹，但她们还得像个有经验的男仆，像个机器人一样受人指挥。


除去佩德罗，宴席上比较文静的就要数庭长夫人和讲经师了。他们有时对视一眼，微微一笑。讲经师有时也对安尼塔说几句话。为了让双方都能听清，他常常从侯爵夫人的背后侧过身去。堂阿尔瓦罗皱着眉，默默地看着他们，他没有想到此时坐在他身边的比西塔辛也在瞧着他。银行职员的妻子轻轻地踩了他一脚，才使他回过神来。


“太辣了，太辣了！”比西塔辛说。


“什么？”侯爵夫人问道，她一个劲儿地吃着，在喧闹的环境中显得很愉快，“什么东西辣？”


“辣椒呗，夫人。”


堂阿尔瓦罗感谢比西塔辛对自己的提醒，再次跟众人闲谈起来。他竭力掩饰内心的厌恶感。


事情也真怪。他的意中人庭长夫人就在自己的身边，几乎能碰到她的衣衫，有时觉得已碰到了她的膝盖，但他觉得在那儿自己像个多余的人。他确信，这次宴请对他的计划不会有任何帮助，而庭长夫人在这种场合也不会感到愉快，至少目前是这样。


他认为，往前跨一步是非常不谨慎的行为。“我如果借着酒兴，为所欲为，一定会失去自己在这位夫人心目中的地位，而且会失去相当长的时间。我确信她这时也一定激情满怀，想要我跪在她面前，拥抱她……可现在还不是利用自己生理优势的时候，这个场合干那种事不合适……我还是到比维罗再见机行事吧。这儿不行，尽管内心无比激动，但不能露一点声色。”


于是，他对安尼塔显得更加彬彬有礼，竭力对她说一些恭维话，仅此而已。比西塔辛见此情景，心里想：“这是怎么一回事？”趁众人不注意，她鼓着腮帮，睁大眼睛盯视着梅西亚，意思是说：


“我看你真是傻瓜。我好心好意让你坐在她的身边，你倒这么正襟危坐，真怪！”


梅西亚对她挨近了一些，踩了一下她的脚，算是对她的答复。然而，银行职员的妻子回敬了他好几下，以此向他表示，她“心里有数”。她觉得前一天下午打了他一记耳光，没有打错。


巴科不敢去踩新来表妹的脚，却像个很有礼貌的少爷那样和她说着笑话（这一套是他在马德里时学会的），这使她感到非常高兴。表哥身上散发出来的那股青春高雅的气息令她神往。埃德尔米拉早在村里时就很想念小巴科。过去他们曾经见过两次面，她还是个小女孩，巴科也还是个少年。眼下他已长大成人，比她梦中见到或想像中的巴科要强得多；他更英俊，脸色更红润，也更活泼开朗，身体更胖一点儿。那天下午，小侯爵身穿一件豆色的驼毛料外衣，凸纹布西装背心也是同一种颜色；脚上是一双夏天穿的拖鞋，像是土耳其人穿的那种鞋子，但在埃德尔米拉的眼中，却非常高雅。表兄身上的各种饰物，以及花衬衫、领带、珍贵的戒指和他那双姑娘般的手都使埃德尔米拉十分迷恋。她非常爱干净，也注意健康。


巴科的膝盖慢慢地朝姑娘的裙子移过去，终于碰到了她柔软的大腿。他想将腿缩回，谁知姑娘非常平静，于是，表兄就好像已经忘了这条腿一样让它搁在那儿了。天真烂漫的埃德尔米拉这么文静，巴科原本是可以伸过腿去踩她一下的，除非踩伤她，否则，她是不会表示抗议的。


“况且，”姑娘想，“这儿的人都是这么干的。姑父家干这号风流事是有传统的。”


坐在对面的奥布杜利娅有些萎靡不振，她不时地朝那一对少男少女投去一瞥。她想起了昨天下午那冬天的太阳，可巴科却早已丢在脑后，他只一个劲儿地想着这俊俏少女，闻着这朵来自山村沁人心脾的鲜花的芳香。寡妇伤心地回想了一番昨天她和巴科干的那件风流事后，将目光转向讲经师，对他眉来眼去。她使出全身解数，通过身上的香味、飞送的秋波和其他方法，想将对方弄得神魂颠倒。德·帕斯对奥布杜利娅的种种挑逗毫不掩饰地以冷眼相对，甚至当她将她明显地瞧不起的华金·奥尔加斯赠送的礼物奉献给讲经师时，他连“谢谢”都没有对她说一声。


小华金气得火冒三丈。“这女人真是个……骚货！”他暗暗地想道。“她这不是在勾引教区法官吗？”这件事由于和他关系密切，他全都看在眼里。别的宾客视而不见，有的人则装做没有看见。然而，他也没有气馁，还是一门心思地向寡妇献殷勤，对讲经师刚才的那件事他也装做没有看见。平时，奥布杜利娅和小华金还是能互相沟通的。天哪，要是能约她找个炭窑会一会，该有多好！说实在的，他连那种地方还没有去过呢，他不能吹这个牛，他没有得到过这份“高尚的享受”……不过，他早晚会完全战胜她的，这是他的心愿。她瞧不起他，不把他放在眼里，还跟他发脾气，他将来要跟她算总账！


堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯感到自己不能指望得到什么，非常伤心。他和奥布杜利娅在大教堂参观时发生的事使他以为他们的关系已前进了一大步，但实际情况并非这样。从那以后，他再也没有见到过她。那天早晨，他来到她身边，想对她诉说自己几天没有见她的面，心里该有多难受，还准备对她说说心里准备的那一番话。谁知奥布杜利娅一而再，再而三地转过身去。这显然是向他表明，这儿不是教堂，只有在教堂里她才容忍他这么唠叨。


“女人都是这样的，这个女人也不例外！干吗要爱她们呢？为什么要去追求理想的爱情？换句话说，为什么要去爱活生生的有血有肉的女人呢？倒不如去做梦，没完没了地做！”贝尔穆德斯一边喝着苦酒，一边这么伤心地想着，同时，心不在焉、极其冷淡地和唐娜·佩德罗尼拉·利萨莱斯敷衍着。这位女士正低声说着自己崇拜的偶像讲经师的好话。贝尔穆德斯有时朝自己暗暗地钟情过的庭长夫人看上一眼，有时也看一眼比西塔辛。考古学家早年也爱过她，当时人们正风言风语说银行职员的这个妻子和自己的情人从阳台上逃跑。比西塔辛从来没有理睬过他，就连自以为十分迷人的那双爬满鱼尾纹的眼睛也没有看他一下。这倒并不是瞧不起他。对斐都斯塔的女士们来说，贝尔穆德斯只是个学者，是个圣徒，但不是个男子汉。奥布杜利娅曾经发现过他的价值，但随即又对自己的发现加以否定。


讲经师、里帕米兰、堂维克多、堂阿尔瓦罗、侯爵和医生话说得最多。贝加亚纳和讲经师的话题都比较严肃，而里帕米兰跟堂维克多之间的争论只是让大家高兴高兴。事实上，大家也没有将他们的话当真。当侯爵摄入胃里的液体和固体科学地保持平衡时，他便觉得自己很有劲儿，便说出他不可动摇的革新想法：他想推倒圣彼得教堂。他认为，自己不是狂热的宗教信徒，保守党也不应该和教皇极权主义混为一谈。宗教信仰是一回事，地方上的利益又是一回事。有一个能遮风挡雨的蔬菜市场很有必要。在什么地方？不用争论，就是在圣彼得教堂的那个地方。怎么个造法？将破破烂烂的教堂推倒后建造。


唐娜·佩德罗尼拉依仗讲经师的权势表示异议。讲经师同意她的看法，但没有说明自己的理由。两只眼睛小得像念珠一般的里帕米兰嚷道：


“不尊重宗教信仰的人滚开！什么蔬菜蔬菜的，照侯爵大人的说法，宗教、艺术和历史还不如一个萝卜重要了？”


“说得太好了，老乡！”堂维克多托端着一杯香槟大声说。


“缺乏严肃认真的态度，就没法争论了，”侯爵说，“这位自称自由派的金塔纳尔先生也给那位叫起好来了。”


“可这又有什么相干？”


“您反对推倒教堂，可您不是也主张让卡拉斯皮克的两个女儿还俗吗？”


“这还不是挺简单的事嘛。”


“维克多，维克多，别信口开河了！”庭长夫人笑着说。


“他们是在开玩笑。”讲经师提醒她说。


“怎么是开玩笑呢？”医生嚷道，“我以索摩萨的姓氏起誓，如果堂维克多攻击我表妹夫卡拉斯皮克是开玩笑，那我跟他真刀真枪地干。诸位先生，那姑娘都快不行了……”


争论无缘无故地结束了，也许是因为酒劲上来了。众人还在继续聊天。巴科也赞成让修女还俗，小华金·奥尔加斯说了几个笑话，逗得侯爵夫人和埃德尔米拉哈哈大笑。比西塔辛站起身来，拿一把打开的折扇拍打那些思想不太正统的人。佩珀、罗莎和其他的女仆都抿着嘴微笑着，她们还不敢放声大笑，但也不像宴会开始时那样老实了。佩德罗已不再去餐厅门口探头探脑了。他打破了两只酒杯。花园里的鸟儿栖息在窗前的藤条上，想看看里面发生了什么事。鸟儿的叫声和餐厅内的人声混在一起。


“我们上花园凉棚下喝咖啡去吧。”侯爵夫人说。


“好的，好的。”堂维克多和埃德尔米拉大声说。他俩挽着胳膊，率先来到花园。巴科跟在他们后面，硬是要将一顶柑橘花花冠戴在堂维克多两鬓染霜的头上。花冠是巴科在姐姐埃玛房间里的柜子里见到的。埃德尔米拉将在那儿就寝。众人都来到花园。花园很大，就像奥索雷斯家的花园那样，周围高大挺拔、枝繁叶茂的大树，将花园大部分遮挡住，使外面的人看不清。堂维克多、巴科和埃德尔米拉在远处林间小道上奔跑。堂阿尔瓦罗挽着侯爵夫人的胳膊，安尼塔走在他们前面，低头咬着黄杨树叶，目光炯炯，两额绯红。唐娜·鲁菲纳跟她说话，她就停下来。讲经师落在后面，因为唐娜·佩德罗尼拉·利萨莱斯有件正经事要和他谈，是关于在她捐赠的堤岸附近那块土地上建造贫民修女院的事。她这一举动受到了整个斐都斯塔宗教界的欢迎和称赞。利萨莱斯夫人的丈夫已去世，他早年曾任哈瓦那市长，给她留下了一笔在省里已是相当可观的遗产。她将每年收入的大部分款项捐赠给教会。她特别关心修女们，出资给她们建修道院，还在内战时资助堂卡洛斯这一方。她认为自己的权力抵上个女教皇，随时敢把任何人革除教籍，教皇准会对此表示同意。她对主教也敢顶撞，里帕米兰最怕见到她，说她具有男子汉的气概，还叫她什么“君士坦丁大帝”，①意思是她就是那个保护教会的罗马皇帝。大祭司说得对：“这位好心的夫人是想体体面面地保持自己孀居的名节。为行善事，盖了几幢房子，她就成了圣徒，地位甚至都快赶上大主教了。”唐娜·佩德罗尼拉只是想保护宗教信仰，让人们对她这个保持了晚节的孀妇的乐善好施说几句称道的话。


①公元四世纪罗马皇帝。


在斐都斯塔的教士中，她只信服讲经师，认为他比主教还强。“他可是个了不起的人，只是出身低微，屈居人后。”讲经师呢，也将利萨莱斯夫人“像女王一般对待”（根据大祭司的说法），或者将她看成女主教。她对此十分感激，四处为他进行辩护。她到了哪儿，哪儿就听不到对讲经师的风言风语。她不允许人们这样做。


众人到了花园里，咖啡就端上来了。长得像壮实的修士那样的利萨莱斯夫人的脑袋凑近讲经师的肩膀，翻着白眼，甜甜地说：


“去比维罗吧，我的朋友，我求您陪我去一趟……行个好吧……”


讲经师也露出柔和的神情，愉快地倾听她的话，因为他知道这话的后面是一大笔捐赠。


“夫人，要是能陪您去，我是非常非常愿意的……可惜我下午六时有件要事……”


“那不行，请求原谅也不行。侯爵夫人，帮帮忙，跟这个小滑头说说，让他跟我一起去。”


侯爵夫人帮忙也没有用，因为堂费尔明已打定主意那天下午不去比维罗。他明白，今天来宾除了他都是侯爵夫妇的至亲好友。他接受宴请，是因为……这也是身不由己，无可奈何。可他到乡下去干什么呢？他知道，去比维罗的那些人都是疯疯傻傻的，如比西塔辛、奥布杜利娅、巴科和梅西亚等。这些人到了那儿，准会肆无忌惮地胡来，甚至会像小孩子那样戏谑。关于这点，里帕米兰已对他说过好几次。大祭司本人无所顾忌，因为他就是那么个人。德·帕斯却不能在那样的场合出现。这种场合虽说不上乌七八糟，但一个正正经经的教士最好不去。是的，他不能太放纵自己。他一贯善于保持平衡，使自己既是能交际的神父，却又不堕落成为社会上专拉关系的人。他知道怎样保持自己的美名。过分信赖，过于随便会损害自己的威望。他决心不去比维罗。他心里是想去的，这也是真的，因为那个梅西亚先生正在纠缠庭长夫人。堂费尔明已开始对斐都斯塔这个有名的唐盛产生了怀疑，他准在打什么鬼主意。


侯爵夫人和往常一样，毫无恶意地将安尼塔叫到身边，对她说：


“快过来，快过来，看看这位不想去的先生会不会听你的话。”


“什么事？”


“堂费尔明不想跟我们去比维罗。”


几杯酒下肚，堂费尔明的脸已经有些发红；现在见庭长夫人面对面地看着自己，还真的露出遗憾的神情对自己说话，脸就红得像樱桃一样。


“啊，看在上帝分上，您别这样，您这样大伙儿都不高兴。讲经师先生，陪我们去吧。”


从庭长夫人的表情和眼神中，谁都能看出她刚才的话发自内心，德·帕斯和堂阿尔瓦罗当然也看出来了。侯爵夫人告诉她的消息确实使她感到遗憾。


堂阿尔瓦罗的心像被火烧一样感到一阵剧痛，他知道这是怎么一回事，明白自己是在吃醋了。他觉得非常生气。这就表明，他对这个女人比自己想像的还感兴趣。但这件事有人出来阻挡，是谁？是神父，而且是个英俊的神父，这点毋庸讳言……风度翩翩的梅西亚那双没有光彩的眼睛一见到讲经师，便立即明亮起来。讲经师已感到他的目光咄咄逼人。于是，他那原本平和的目光像一把利剑向对方逼视过去。堂费尔明吃惊地感到，安娜的神情比她的言语使他印象更深。他非常感激她，从心底里感到温暖，这是从来没有过的感觉。这不是令人愉快的虚荣感，而是连他自己也弄不清的心灵的颤动。“真是活见鬼了。”他想，这时恰好遇到了堂阿尔瓦罗投过来的目光。它和讲经师的目光相遇后，立即变成了挑战，也像是一记耳光。不过，除了他们俩和庭长夫人外，谁也没有觉察到这一点。


这两个风度翩翩、身材匀称的人站在那儿，离得很近。梅西亚身穿燕尾服，高雅庄严，气度非凡；讲经师披着在阳光下闪闪发亮的教士斗篷，斗篷一直拖到地上。


庭长夫人认为他们俩都很英俊，也富有情趣，就像圣米格尔①和魔鬼。不过，这魔鬼当时还叫鲁斯贝尔②，是大天使，后来才变成了魔鬼。他们俩都在想她，这是毫无疑问的。堂费尔明像是保护她的朋友，堂阿尔瓦罗则是毁她名誉的敌人，不过，他仰慕她的美貌。她要让那个有资格取胜的人赢得胜利，也就是那个好天使。他稍矮一点，没有留胡子（这样更好看些），身穿教士服，非常有风度。虽说这只是一闪而过的念头，但庭长夫人不得不承认，她认为自己灵魂的拯救者就像奥布杜利娅说的那样，威武英俊，卓尔不群，使她看了高兴。这两个男人这么你看着我，我看着你，都是为了她。他们各怀自己的目的，都想取胜，获得她的欢心。这么一来，倒可以改变斐都斯塔单调的生活，使它变得更有情趣，更富有戏剧性。不过，在她丈夫朗诵的诗句中常常出现的“名誉”这个谜一样的字眼是不会被玷污的，这点用不着多虑。当然，有像讲经师这样聪明的人来保护她，是件大好事。那个美男子可不是等闲之辈，他对她发起进攻，手段相当高明，也小心翼翼，确实有些让人害怕。他对她真的感兴趣，这点她已确信无疑。堂阿尔瓦罗想战胜她是出于真正的爱情，并非出于虚荣或一时心血来潮，这也是事实。不用说，她希望自己现在还是个单身女人。实际上，堂维克多已成了个不可忽视的障碍。她是爱他的，这点她相信，但这是女儿对父亲的爱，其中也夹杂着夫妻间的信任。这种信任也有一定的价值，可以说是另一种形式的爱吧。另外，如果没有堂维克多，讲经师就用不着来保护她了，那两个“卓尔不群”的人物之间那天下午开始的明争暗斗也没有必要了。不要忘记，堂费尔明是为堂维克多才这么爱她的，他爱她不可能出于私情。


①天使队首领。


②又叫鲁西弗尔，叛逆天使的首领，后被打入地狱，成了魔鬼。


正当安娜这么东想西想的时候，突然听到奥布杜利娅尖叫起来，她在呼救。那些在凉棚下安闲地喝咖啡的人都跑到花园的一边看个究竟。


“他们在哪儿？”侯爵夫人吃惊地问道。


“在玩秋千，在玩秋千！”医生堂罗布斯蒂亚诺说。


这是一架木制秋千，跟圣伊西德罗庙会上让马德里市民玩的那架没有什么两样，只是样子更精美些，做工更精巧些。在秋千一端像气球的吊篮一样的座位上蹲着堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯，他虽带着微笑，但脸色苍白，那秋千离地只不过一巴拉①，但他却吓得一动也不敢动。他明知自己样子非常可笑，却又想装做若无其事的样子，装又装不出来，那样子就更滑稽了。秋千另一端座位被刚竣工的房子的脚手架勾住了，穿得花枝招展的奥布杜利娅·凡迪纽就坐在上面，她像遭到空难的人那样紧紧地抓住秋千座位，觉得自己的处境很危险，吓得娇声娇气地呼救起来。


①长度单位，约合０。８３５米。


“别动，别动。”堂维克多故作惊恐地站在吊篮下说。他也许看到了奥布杜利娅身上某一个没有必要加以掩盖的部位。


“不要动嘛，不要动嘛，你要是掉下来就没命啦。”巴科说道。他正在找东西将秋千从脚手架上摘下来。


“离地三米五。”侯爵平时喜欢演算几何题，这次他用目测，正确地测出了秋千的高度。现在的问题是堂维克多，还有巴科和奥尔加斯都没法爬上脚手架解救奥布杜利娅。


“都是巴科不好。”比西塔辛说，她已用带子将裙子捆在腿上。“他推得太猛了，想让萨图尔诺摔下来，结果，秋千直往上升，下来时，就被脚手架的木棍勾住了。”


奥布杜利娅一动不动，叫声不断。


“别叫啦，亲爱的。”侯爵夫人说。她老是仰着头看她，觉得不舒服，便不看了，“会让你下来的。”


有人搬来一架园丁修剪树枝用的梯子，只有几根横档，侯爵爬上去，到了最高一档，还是够不着。


“把……巴蒂斯塔叫来吧。”侯爵夫人说。


“对，对，把巴蒂斯塔叫来。”奥布杜利娅叫道，她想马车夫准有劲儿。


“不行，”侯爵说，“巴蒂斯塔虽有劲，但他也够不着呀，他也只能到我这个高度。得另找一部梯子……”


“花园里没有别的梯子了。”


“天知道哪儿还有……”


“天哪，天哪！我头晕死了，我吓得就要摔下来啦……”


安娜给堂阿尔瓦罗投去鼓励和请求的目光，他终于拿定了主意。刚才他已想到自己个儿高，够得着秋千座位，不用费劲就能将它从脚手架上摘下来……可奥布杜利娅跟自己有什么关系？万一不行，自己会出丑，还会弄脏燕尾服。安娜的目光使他爬上了梯子。他动作灵活，就像在堤岸散步那样潇洒利索，出尽了风头。


“好极了，好极了！”埃德尔米拉和巴科欢呼起来。他们见美男子的手已伸到了秋千座的木条上了。


“别拉我，别拉我！”奥布杜利娅见过去的情人的一双手伸到了自己腿下，大叫起来。比西塔辛对埃德尔米拉拧了一下，她对这姑娘已以“你”相称。姑娘明白了对方拧自己的含意。


“镇静点，不会摔下来的。”堂阿尔瓦罗说。他后悔自己不该答应安尼塔无声的请求。


他摆弄了好大一会儿，才将双臂安放在合适的位置，这样才使得上劲，将秋千座举起来。第一次试举没有成功，他想到了讲经师脸上可能显露的神情。


“举啊！……”比西塔辛在下面大叫。


“您举不起来的，举不动的！这样更糟，会把我给摔死的！”凡迪纽夫人大叫道。


在场的其他人都没有吭声。


“安静点儿！”堂阿尔瓦罗轻声说，声音有些嘶哑，还带点怒气。


“他真想见她头朝下摔下来。”


第二次尝试也没有结果，秋千座纹丝不动。堂阿尔瓦罗全身冒汗，这倒不是累的，是害羞。像他这么个大男人本来应该举得动这玩意儿的。


“别举了，别举了，还是让巴蒂斯塔来试试吧，”侯爵夫人说，“这些年轻人也真淘气！”


“巴蒂斯塔够不上，”侯爵再次说。“再去弄架梯子来，派人上东房去，那儿准有……”


堂阿尔瓦罗举了第三次，还是没能举动。他朝下面看了一眼，像是在寻找减轻重量的方法。他见到堂萨图尔尼诺一动不动地蹲在另一个秋千座位上，既可怜又可笑。他早已被在场的人忘记了。梅西亚心里虽在生气，但还是忍不住笑了笑。他见贝尔穆德斯在不停地对他微笑着，真恨不得哗他一口，但他还是强作镇静地说：


“老兄，真有意思！您就一直这么呆着？您以为我在做大力神游戏？您就在那儿给我当铅砣……”


一阵哄笑。


“你们笑吧，”奥布杜利娅说，“这事儿真有点可笑。”


“我……”贝尔穆德斯喃喃地说，“请原谅……刚才没人理我，我以为这样待着不碍事……再说，我以为自己一下来，会使这位夫人的处境更危险……因为会引起晃动……”


“啊，不，您别下去！”寡妇恐惧地说。


“怎么不能下去？”堂阿尔瓦罗怒吼道，“您难道要让我将这笨重的玩意儿和你们俩一起举起来……”


“没人帮忙，我也不下去……离地面太高了……”


“连一巴拉也不到，”侯爵说。


巴科搀着堂萨图尔尼诺的胳膊，将他从倒霉的秋千座位上扶了下来。


“现在我们从下往上推，帮你下来。”巴科说。


“不行，”讲经师说，声音很酣蜜。“秋千的两根横档卡在脚手架上了，如果不将整个秋千举起来是不行的。”


“是这么回事，”站在梯子上的堂阿尔瓦罗大声说。他又试了一下自己的臂力。


贝尔穆德斯看来没有多少重量，因为堂阿尔瓦罗仍然没能举动沉重的秋千。


堂阿尔瓦罗像被钉在耻辱柱上一样羞愧万分。于是，他尽量显得洒脱地一跳，落到地上。拍拍手上的灰尘，又擦了一下额头的汗水，说道：


“不行，得另找一架梯子。”


“也许已经找到了。”


“我来试试吧……”讲经师谦逊地说。


“好，您也是个高个子嘛。”侯爵夫人说。


“您够得上，您够得上。”巴科是想让讲经师出丑。


“您够得上，”老贝加亚纳也说，“您挺有劲儿……不过，这儿谁也没有看出来。”


穿着拖到脚后跟的教士斗篷，想干净利索地爬到梯子顶端可不容易。


“脱掉斗篷吧。”里帕米兰说。


“不必了。”德啪斯回答说，他怕让人见到自己穿着教士服的模样。


他像松鼠一样爬到了梯子的顶端，斗篷在他背后飘拂着，还是那么有气派，那么庄严和富有情趣。


“完全行。”他边说，边将手伸到刚才梅西亚双手伸进去的地方。


众人鼓掌。奥布杜利娅想尖叫一声，但没有叫出声来。


唐娜·佩德罗尼拉在下面看得瞠目结舌，继而她大叫道：


“真了不起！”


从表面看，讲经师似乎没有使什么大劲，就将秋千用双臂往上托起，让它与脚手架上的那根木棍脱开。随后，又用同样的力气，举着它慢慢让它落到了地面。索摩萨、巴科、华金·奥尔加斯等人跑过去帮奥布杜利娅从秋千座位上下来。人们长时间鼓掌向讲经师表示祝贺。巴科对他暗暗表示钦佩，认为他有这么大的力气，准有神灵相助。他自己的力气全都用在谈情说爱上了。他身上的肉倒不少，但都是肥肉。堂阿尔瓦罗费了好大的劲才掩饰住自己的狼狈相。这也太没有涵养了，但他心里确实感到羞愧。他平时见教士们身披长斗篷，又是那么温文尔雅，总将教士们和妇女等同起来，视他们为特殊的女性，但在他眼里讲经师却是个运动员，是个需要时能将他一拳打死的大力士。梅西亚记得，自己曾多次说过（特别是在农村选民会上）：“对一本正经却又不好好念经的教士，我如果发起火来，一定会抓住他的教士服，将他从阳台上扔下去的。”他总以为，自己不信教，就可以肆无忌惮地侮辱教士。他没有想到，他们既有胆量，也有力量和血气。现在，这个也许是他的对头的教士给他上了一课，给他提出了有益的警告。


奥布杜利娅对讲经师感激万分，而他却竭力装出冷冰冰的样子，以此对她表明，他这样做并不是为了她。但寡妇还是认为，他救了自己一条命。


“这是确定无疑的。”唐娜·佩德罗尼拉确认道。她毫不怀疑奥布杜利娅应该对讲经师报答救命之恩。


安娜对自己精神之父的力气暗暗表示钦佩。她认为，他肉体有劲，灵魂也一定很坚强。有了这样攻不破的精神上的堡垒作依靠，她便能抵御已开始对她进行的各种诱惑。


比西塔辛上了秋千，她腿上扎着带子，不愿让人家看见自己的下半身。


奥布杜利娅认为这样做没有必要。


“干吗要这样？难道不扎起来会让人见到什么了？我不干！为什么不早点告诉我？太不够朋友了。”


“这位太太说得对，”堂维克多说，“在法律面前人人平等嘛，别扎带子了。”


埃德尔米拉没有扎带子就上了秋千。干吗要这样小心谨慎呢，反正什么也看不见的。


堂维克多和里帕米兰也玩了一会儿秋千，只是很快就头晕了。


“马车已经来了。”侯爵夫人在远处嚷道。众人很快奔向院子。


侯爵夫人、唐娜·佩德罗尼拉、庭长夫人和里帕米兰上了敞篷车。这辆豪华的马车原先是非常漂亮的，眼下有些过时，也不那么灵便了。驾辕的两匹黑马给国王拉车也够格了。其余的人坐在一辆旧旅行马车上。这辆四匹马拉的车子外观虽差些，但很坚实。平时候爵上本省各地，接送选民或上山打猎就用它。关于这辆旅行车的故事可多呢。它的外形有点像旧式驿站马车，马德里邮政总局和各地的分局还在使用这种车。有人叫它“大车”，也有人叫它“家车”或别的名称。


里帕米兰和安尼塔腾出一点空位让讲经师坐。他一本正经地说，要在堤岸下车，找一个人，其实根本没有这回事。这只是借口，免得去比维罗。


“我们将他绑架到那儿去吧。”奥布杜利娅说。


“对，对，我们将他绑架去，这样太好啦，不要让他中途下车。”唐娜·佩德罗尼拉说。


“不行，我抗议……那我不上车啦。”


他还是上了车。敞篷马车驶过恩西马达狭窄的街道，路面上尖尖的鹅卵石迸发出火星。“大车”紧随其后。铃声、鞭子声、车窗玻璃的震动声和车内的人声、哄笑声吵得人们难以安宁。


太阳还有些灼人。敞篷车内夫人们张开的阳伞，成了一顶五颜六色的篷子，也给讲经师和里帕米兰挡住了阳光。大祭司差不多给埋在唐娜·佩德罗尼拉的大裙子下面了。他坐在她对面，感到很高兴。这倒不是因为他和这位“君士坦丁大帝”有了接触，而是因为他与夫人们坐在一起，有她们的阳伞遮住阳光，闻着她们身上散发出的芳香，感受到扇子送来的凉风。和太太们上农村去！真像一首牧歌！这个年逾七旬的诗人——对女性永恒的精神恋人的美好理想正在丝绸衣裙中间变为现实。


讲经师感到有些不自在。也许由于偶然，也许由于别的原因，他和安娜的身躯有所接触使他感到既舒服又不舒服。其实，他们也没有怎么接触，因为两人都一动不动地坐着。他有些惶惑，她却很镇定，坐在他身边感到很高兴。她继续将他想像成为一面做工精细、坚实的盾牌。她用伞给他挡住阳光，而他给她挡住堂阿尔瓦罗。“如果这位先生去比维罗，那位也许就不敢靠近了。如果他不去，那他就敢……当然，到了那儿，大家就各管各的，维克多准会和巴科、埃德尔米拉像孩子那样去捉迷藏……我是怕他，但不能让他知道；他来到我身边，我也不躲开。这位先生要是能去就好了！”


“堂费尔明，”车快到堤岸了，安娜以她一贯的谦恭、柔和、平静的语气说，“堂费尔明，您为什么不跟我们去呢？只不过是个把小时的时间……我认为今天我们能早些回去……去吧，您去吧！”


听了庭长夫人这几句话，德·帕斯全身都感到非常舒服。她像一块磁石，他不知不觉地朝她身边靠过去。幸好其他几位夫人和大祭司在兴高采烈地议论着奥布杜利娅。和往常一样，一谈起她的事，里帕米兰就要讲到她和瑙普利亚大主教的事，讲到马德里的客店和她那个当高级娼妓的堂姐的服装。显然，讲经师的决心快要动摇了，但他又认为自己不该意志这么薄弱，再说，他还是怕比维罗会出现什么意外的情况。他现在不像过去那样是个学生了。如果堂阿尔瓦罗想挽回在秋千问题上丢失的面子，在别的什么事情上向他挑战，他身穿教士斗篷和法衣，又有教士这个头衔，很有可能出丑。不行，他不能去。拿定主意后，他觉得很高兴，很自豪。他明白自己需要有多大的毅力才能顶住出自最有魅力、最纯洁的人之口的诱惑。他也非常欣赏自己的力量和坚强的性格。他确信，自己来到人世是为了从事更崇高的事业，不是为了跟斐都斯塔人勾心斗角。


讲经师以柔和的目光对自己的女友看了一眼，异常镇定地对她做出了回答，语气非常亲热。庭长夫人发现与当天下午梅西亚在餐厅阳台上说话的语气十分相似。


“我不应该和你们一起去……”


从他难以言喻的神情看，他感到非常遗憾，但他是神父，她又向他忏悔过……巴科、奥布杜利娅和比西塔辛是有些疯疯癫癫的；另外，斐都斯塔闲人特别多，他们无所事事，专门对那些清白无辜的人说长道短……讲经师的神情虽没有表示这么多意思，但庭长夫人全明白。别无他法，她只好在没有讲经师保护的情况下和梅西亚再次打交道了。


他们没有再说些什么。车停了，讲经师站起来，和夫人们告别。庭长夫人对他微微一笑。如果她见到自己的母亲，一定会这样向她微笑的。德·帕斯不会这样微笑，因为他的目光不可能这样柔和。他给她答礼时，眼睛突然一亮，只是安娜并没有发觉。


他们已到了堤岸的入口处。古时候，堤岸又名“神父散步地”。尽管唐娜·佩德罗尼拉觉得很遗憾，但堂费尔明还是下了车。


“您也太不近情理了。”侯爵夫人说，说话的口气相当随便。平时她除堂费尔明外，对教士都是用这种腔调说话的。


这次侯爵夫人甚至还拿折扇轻轻地敲了敲讲经师的手。她的意思是想使讲经师和贝加亚纳家有些冷淡的关系亲密一些。讲经师非常明白她的意思，对她表示感谢。密切和贝加亚纳家的关系也就等于密切和堂维克多和他妻子的关系，这点他很清楚。这两家人无论上剧院，还是出门散步，还是上别的地方，总是在一起的。庭长夫人还常常在侯爵家吃饭。因此，如果想见见她的面，上侯爵家比去大教堂还方便。这些想法都是在讲经师的脚离开车镫，后退一步，向夫人们再次告别的一瞬间掠过他的脑海的。


“巴蒂斯塔，我们走吧。”侯爵夫人大声说。堤岸上有不少教士、女士和绅士在散步；孩子们在附近的草地上戏耍；手艺人在露天干活。在他们目光的注视下，马车继续朝前驶去。


讲经师一直注视着马车，直到它消失。庭长夫人在远处对他微笑，神情还是刚才那样亲热，那样纯洁。她对他羞怯怯地以目致意，没有用扇子向他招手……后来，讲经师只见到里帕米兰那有棱有角的身影，他晃动着双臂，活像玩具风车的车翼。


另一辆马车迅速地从他身边驶过。德·帕斯见窗内伸出一只戴手套的手向他挥手致意，这是一辈子对他感恩的寡妇奥布杜利娅的手。她不能伸出双手，因为左手让小华金·奥尔加斯给偷偷地捏住了。对他来说，只要有滋有味，即使别人吃过的剩饭剩菜也不在乎。
www.7wenxue.com



 第十四章


堤岸是个狭窄的散步场所，四周没有树林，只有一堵不太高的围墙挡住斐都斯塔凛冽的东北风。这堵厚实的墙还保存得相当完好。墙的两端有两座带有喷泉的黑石纪念碑，显示出粗壮低矮的建筑风格。中间那座卡洛斯三世①的雕像好像是常年的雨水在石灰石里冲刷出来的，它标志着建筑的年代。堤岸的另一边有一排长石凳。晴天有太阳，整个下午能将那堵凄凉的围墙晒得暖烘烘的。堤岸没有任何装饰物，也没有吸引人的地方。很久以前，作为斐都斯塔这座古都主要精神支柱的教士们成群结队地在这座挡风墙边漫步。冬天散步的时间在下午二点到四五点，夏天在太阳快下山时到天黑。那个地方除了能挡风，还很清静，人们说它是“隐居之地”。不过，这是拉科罗尼亚区出现以前的事。现在，最好的居民区，也就是斐都斯塔扩大的新区正朝那边扩展。虽然堤岸和它周围的各个地区互不影响，但离那儿不远的地方情况就完全两样。那儿正在修建高楼大厦，工地上人声沸腾，熙来攘往，热闹非凡。《御旗报》说，在短短的十年时间里这个移民区像中了魔法一样崛起。有必要说明的是，斐都斯塔的教士，不但在教义、道义和教规方面都能严格自律，而且对政治也感兴趣，从来不反对城市的进步。他们对斐都斯塔日新月异的变化拍手称快，认为再过二十年，就没有人能认出这座古城了。这就表明，文明一旦被理解，贝尔穆德斯《天主教的斐都斯塔》一书中讲到的那些教士们都不会加以拒绝的。


①十八世纪西班牙国王。


还有一点，尽管堤岸是神父、忧郁的法官和“办过丧事的人家”常去的地方，但后来一些太太发现“教士散步的场所”比其他地方暖和，便在聚谈会、教友会上议论，是不是冬天到来时，上堤岸散步去。堂罗布斯蒂亚诺是个公共卫生专家，他到处大声疾呼：


“是应该这么做呀，我早在一个世纪前就这么说了，可这儿的人总是顾虑重重，屈从于命运的安排。那些神父倒挺聪明，他们借口需要安静，避开尘世的喧闹，早已替自己物色了这么一块又暖和、又卫生的地方作为休息、消闲的场所。”


于是，几位有些威望的夫人大胆地冲破了传统，从每年的十月份起，二直到翌年的复活节，大大方方地上堤岸散步。随后，又有一些女士和她们一样去堤岸散步。一些年轻人也发现，教士散步的场所比起那个“大散步场所”虽小一些，狭窄一些，但更舒适。于是，在一年的时间里，堤岸便成了全民冬季散步的场所，并不再属教士们专用了。


一部分老年教士和贫困的教士对此表示异议，最后他们只好放弃堤岸，到公路上去散步。


这个世道真不像话，人们都发疯了，连个清静的休闲场所都不让他们占有！教士们沿着通向卡斯蒂利亚的公路，沿着两边种着数不尽的杨树和橡树的道路漫步时，总是发泄着这样的怨气。


然而，那些年轻教士，受俸牧师和衣着整洁、头戴宽檐平顶帽的神父们却反倒没有说什么，他们对斐都斯塔上层人士占据了自己散步场所表示了宽容。与女士、绅士们在一起散步，他们也没有觉得不自在（也可能他们装做若无其事的样子）。再说，这些吵吵闹闹的世俗人士也不是他们“请上门来的”。他们还是像待在“自己家里”一样在自己的“世袭领地”上散步，好像没有见到那些闯入者似的。


也许由于斐都斯塔人的生活中出现了上述新的变化，不少教士才开始注意自己的穿戴。对斐都斯塔那些年轻教士，人们都称为“黄金时代的年轻人”，他们让山村里的那些同行们啧啧称羡。山村里的年轻教士都觉得自己十分土气。黄金时代的年轻教士秋冬两季每天下午都要去堤岸走走。他们容光焕发，犹如一颗颗黑宝石。他们在散步时，没有人说话，只是观赏着从身边走过的打扮人时的姑娘。有些眼力好的人从她们的表情、举止、笑声和目光中便能看出她们是不是在卖弄风情。不过，事情只到此为止。


然而，神学院院长（根据贝加亚纳侯爵夫人的说法，此人极端敬畏天主）却不能容忍在这块长不到一箭之遥，宽不过丈余的地方让教士和妇女们混杂在一起散步。


“这样不行，大人，”他对主教说，“我不相信，教士和那些漂亮的小姐擦着肩膀、碰着胳膊散步，能不出什么事儿……”


主教却认为，小姐们不会主动去碰碰撞撞的。要是换上林阴大道上那些调皮捣蛋的女人，那些女工……神学院院长的这个意见很快被遗忘了。


“谁去理他呢？”银行职员的妻子比西塔辛说。“这个人太不开化了。不过，倒是个一本正经的人，就是太粗野了。当年我在圣心会当司库时，就是他将我赶出圣多明哥教堂的圣器室。”


“像他这种人就该在柱子上过一辈子。”奥布杜利娅说。


“就像文体家①圣西蒙那样。’当时在场的“火枪”插言说。


①“火枪”将生活在高柱上的苦行者“Ｅｓｔｉｌｉｔａ。”错说成“文体家”（Ｅｓｔｉｌｉｓｔａ）了。


从复活节到秋分这段时间，堤岸上散步的只是一些教士。但过了十月，那些原来在夏季散步场所漫步的女士因怕潮怕冷，便去堤岸散步。讲经师在堤岸入口处从贝加亚纳家的马车上下来时，有不少教士在那儿。另外，还有一些老人和几个女士。女士们见讲经师从贝加亚纳家的马车上下来，认为此事非同一般，因为她们亲眼见到庭长夫人就坐在他的身边。“说到王八来了鳖……”她们议论说。教士们对这件意外的事也有议论。前市长佛哈这时也和大名鼎鼎的副主教格洛塞斯特尔和斐都斯塔最爱甜言蜜语的受俸牧师堂库斯托蒂奥在散步。这个属自由派的高利贷者一般不与教士散步，可是，那天下午讲经师的这三个死对头却碰在一起了。


“真不要脸！”佛哈说。


“他是个笨蛋，既不会交际，也不会装腔作势。”莫乌雷洛说。


“您刚才告诉我他会跟那些人吃饭时，我还不信呢……”


“现在您相信了吧。”格洛塞斯特尔得意地说。


“其余的人上哪儿去？”


“准是去比维罗。您知道……他们上那儿后就像马驹那样乱蹦乱跳。”


“可那几个女的都是保守派嘛！”


“不一定，先生，她就是个例外……”


“您瞧，他刚才坐在敞篷马车上……”


“又坐在她身边……”


“却又在这儿下车。”受俸牧师说。


“对，您说得对，在这儿下车……”


“副主教先生，请允许我告诉您，您的同事犯的罪孽可大了。”


“当然，当然，我也很遗憾……可那位主教，那个好好先生……这有什么办法呢？”格洛塞斯特尔狞笑着说。


这时，他突然想起一句话。为了郑重其事地告诉他们，他停下来，像是要分开那两个人似地伸出～只手，将身躯倾向佛哈，在他耳边大声地说：


“我的朋友，在上帝的教会里什么玩意儿都有！”


其他两人哈哈大笑，直到讲经师走到他们身边，笑声才停止。两个教士很客气地和他打了招呼，格洛塞斯特尔还过去亲切地拍了拍他的肩膀。


格洛塞斯特尔虽嫉妒万分，但他很会装模作样，有点像外交家。


讲经师心里真想啐他一口。


他一个人转了几圈。以他一贯和蔼可亲的神态机械地跟人们问好，几乎都没有看清他问候的人是谁。他穿着黑褐色的教士斗篷，将一双漂亮的手叠放在开始微微隆起的腹部上，慢慢地走了约一刻钟时间（他觉得这样挺费劲，真想跑去追赶侯爵家的马车），谦恭地面对众人的目光。他知道，大伙儿一定都在议论他的事，议论那次长达两小时（甚至有人说三四小时）的忏悔。天知道会说成多少小时呢！反正格洛塞斯特尔和堂库斯托蒂奥早已在散布流言蜚语了……自己的那些死对头还会说好话吗？可这又能把他怎样呢？他眼下感到遗憾的是没有跟他们去比维罗。那些无耻之徒不管他怎么干都会议论纷纷。而那些正派人呢，显然不会因为他像里帕米兰和别的教士那样去贝加亚纳家的别墅而往坏处想。


讲经师的几个真正的朋友（或者至少是他公开的支持者）也在堤岸散步，但他们却不敢走近这位着名的代理主教，因为他一下车虽脸露笑容，但仍显得可敬不可亲。就像眼睛不好的人见了阳光会眯缝眼睛一样，堂费尔明见了阳光会露出笑容。人们常见到的笑容就像光亮在他脸部肌肉上产生的奇特效果。然而，他的笑脸瞒不过知道他底细的人。第一个走近讲经师的人是教长，他刚到那儿去散步。德·帕斯主动迎了上去。教长几乎很少和他说话，也不常出来散步。他们俩走在一起，而堂费尔明却还像一个人一样径自走去。接着，另一个教士（他是部长的亲戚）也走了过来。他不得不开口说话。后来，又来了一位“大礼服主教”。于是，谈话就热烈了。他们谈政治，谈宫廷内的阴谋，谈许许多多讲经师认为与教士身份不相称的事。那么，他自己呢？他在想些什么呢？其实他想的才幼稚可笑，甚至是一种罪孽。他低着头，正在看同事和自己的斗篷以及教士服，他在想穿这种长得拖地的斗篷不是非常荒唐吗？他认为，穿上像狂欢节穿的女服一样的服装，他们就不像男人了。这时穿这么长的斗篷和平时觉得十分神气的教士服，他觉得很不好意思。如果像长袍那样在一边开一条缝呢……那太可怕了，这样一来，两条腿、黑裤子和教士不肯让人见到的下半身不是全暴露无遗了？


“您的看法呢？”“穿大礼服的主教”突然停下脚步，站到他面前，等他回答。


他不知他们在说些什么，因为他刚才正在一门心思地想教士服的式样。


“说实在的，这个问题……这个问题嘛……是值得考虑。”他回答说。


“我也是这样说的！”“穿大礼服的主教”得意地大声说，并让开了道。


“你们瞧，教区法官说的跟我一样。他说这个问题挺难办，要研究研究……”


讲经师松了一口气。为了避免再一次回答如莫乌雷洛说的“突如其来”的问题，他借口上主教府有事，便与那几位先生告辞了。


他不能再待下去了。那天下午跟同事在一起使他压抑得喘不过气来，再待下去他会失去理智的。


他迈开大步走了。他朝通向比维罗的那条道投以最后一瞥，刚才他看见马车消失在那儿的一片尘雾中。


“看来我们的关系还不错。”他在街上边走边想。他最不喜欢取名字，特别给那些难以命名的事物取名。他身上发生的事叫什么呢？没有名称。这不是爱情，讲经师并不相信那种能称做爱情的特殊激情，一种纯洁、高尚的感情，认为这是小说家和诗人笔下的产物。那些罪人用这个神圣的字眼作掩护，干了许许多多淫乱的勾当。可他感到的并非淫欲，他不觉得内疚。他相信，这完全是一种新的感情。是他神经有毛病了？索摩萨一定会这样说的。


不管怎么说，他没有听那几位夫人的话去比维罗，这件事干得不好，也许是失礼。她们到了那儿会怎么说他呢？


讲经师沿着思西马达区的大街走着。路过省政府门口时，他看见里面院子里有一口井，那是一口桔井。他还记得里帕米兰几次对自己说起，比维罗有一口桔井。巴科·贝加亚纳、奥布杜利娅、比西塔辛和其他一些疯疯癫癫的人将蕨叶、青草和树枝全都丢进井里，一直堆到井口……然后，他们全都朝井里跳。开始时，一个一个跳，后来两三个人一起跳，最后，连德高望重的里帕米兰也给他们拉进井内。看来，将他拉出来时，还得用一条绳索……讲经师好像见到了这口从未见到过的桔井，设想梅西亚就在井里，站在枯枝败叶上，伸出双手，等安尼塔那轻盈的身躯落下来……她会与他沆瀣一气吗？她会跳到井里去吗？堂费尔明深感不安，这事与他有什么相干？但他确实不安。


他信步而走，自己也不知上哪儿去。走到自家门口时，他回转身看了看，确信没有人瞧见他，便加快步伐，顺着通向主教府小广场的那条小胡同，来到科拉拉达。


他想到了母亲，整个下午一直没有想起她。他没有事先通知她就在外面用了午餐。唐娜·保拉将这种不守家规的行为视为大罪。她儿子很少犯这方面的罪，因此，她对此的印象就特别深。


“我为什么没有想到给她送张便条呢？可是，派谁送去？如果跟侯爵夫人说‘夫人，我得让我母亲知道，今天不跟她一起吃饭’，这不是很可笑吗？”他让母亲这么管束，是自愿的，但不能让外人知道。现在这个时候他该待在家里了，他在外面待的时间也太长了。他这时就该回去。不管母亲发多大脾气也回去？不，他不敢。他这时的心情不能遇到那种火爆的场面。一想到他母亲会像往常那样对他教训一通，大骂一场，他就感到恐惧……他认为上午对他讲的那些无稽之谈她一定会再讲一遍。如果他对她说“我和庭长夫人在侯爵家吃饭”，那可不得了。这么一来，斐都斯塔的那些混蛋很快就会议论他和庭长夫人之间的友谊了。要不了两天，流言蜚语就会传到母亲的耳中，她就会满腹疑虑，惊恐万状……实际情况怎样呢？完全是无中生有。她只不过是一位做了全面忏悔的夫人，这时也许在一口塞满干草的枯井里，有城里最有名的美男子与她做伴。他跟这一切有什么相干呢？他可是主教辖区里的代理主教啊！哦，对，还是回家去吧，想办法让母亲相信，一味地猜疑，遮遮掩掩，死要面子也不是件体面事儿。再说，在这件事情上他也没有什么要加以遮掩的；他已不是孩子，他不在乎那些诽谤。


他走进主教府。


大教堂的阴影遮盖住了主教那座破败、凄凉的巨大住宅的屋顶，周围的一切都显得阴暗。晚霞染红了天际，恩西马达区的千家万户已点了灯，玻璃窗上人影晃动。


讲经师走进客厅，主教正在修改文稿。


福尔图纳多抬起头，笑了笑。


“啊，是你？”


堂费尔明坐在一张沙发上。他有点头晕、头疼，喉咙火辣辣的，干渴难忍。刚才在那狭小的空间里散步，感到压抑，宴会上又喝了点酒，觉得晕乎乎的。他从来不喝烈性酒。刚才吃饭时，他有点心不在焉，不知不觉地就将侯爵夫人递过来的一杯卡尔特酒喝下去了。


福尔图纳多继续修改文稿，脸带着微笑。看样子他已不怕讲经师了。几个小时前他还害怕单独和讲经师待在一起，怕他责备自己对自由兄弟会的那两位女士大迁就了。德·帕斯发现了这种变化。


“请帮个忙，将这几个涂改过的字给我念一下好吗？我看不清楚。”


德·帕斯走过去念了念。


“小伙子，你身上有味儿，喝什么了？”


堂费尔明抬起头，吃惊地瞧了主教一眼，皱着眉头说：


“你说我有味儿，为什么？”


“有酒味儿，我也说不清是什么酒……像是朗姆酒①……”


①一种用甘蔗汁制的烧酒。


德·帕斯耸了耸肩膀，意思是说主教不该说这样的话，但他并没有将这话放在心上。他离开书桌。


“顺便问一下，你为什么不通知你母亲一下？”


“什么事？”


“不在家吃饭……”


“可您怎么会知道……”


“我当然知道，我的孩子。保拉叫特莱西纳上这儿来了两次。她问少爷在哪儿，是不是在这儿用饭。我不得不亲自出来对她说：‘没有，姑娘，没有。’姑娘说，少爷是不是出事了，老夫人非常着急，说您可能会知道……”


教区法官在客厅内踱着步，脚步很重，他掩饰不住烦躁恶劣的心情，也许他并没有打算这样做。


“我对她说，”福尔图纳多说，“请夫人不要着急，你或许在卡拉斯皮克家或帕艾斯家吃饭，因为这两家都有人过生日。是这么回事吧？你在卡拉斯皮克家吃的吧？”


“不是，大人。”


“在帕艾斯家？”


“也不是，大人。我母亲……我母亲把我当孩子看待了。”


“可怜的老太太也太疼爱你了。”


“这有点儿过分了。”


“这么说，”主教放下手中文稿，“你还没有回过家？”


讲经师没有作答，他已到了过道上。


“明天见。”他使劲地关上了客厅的门。


“小伙子说得有道理。”主教想，他对待讲经师就像没有能耐的父亲对待娇宠的孩子。“保拉这个老太太对什么人都像对玩偶似的。”


他继续修改文稿。


德·帕斯走上一条上坡的小道，朝家里走去。快到家门口时，他停住脚步，不知该怎么办。卡尔特酒（谁知是什么酒呢，也许是白兰地吧）的劲儿还没有过去，他自己也感到嘴里气味难闻。


“这时如果格洛塞斯特尔来到我的身边，那明天全斐都斯塔人都会知道我是个酒鬼了。我不往前走了。母亲一定会大发雷霆的。我可不愿听她咒骂，那些尖酸刻薄的话实在太难听了……连特莱西纳也搀和进来了，两次去主教府，我竟成了个不听话的孩子，实在叫人受不了。”


大教堂的时钟慢悠悠地敲打着，头四下声音尖细，后面几下低沉悠长。


德·帕斯的意志仿佛取决于钟的发条。他突然做出决定，朝右边的一条街走去，走的是下坡路，他从这条路可以很快回到堤岸。


他忘记了母亲、特莱莎①、白兰地和主教，心里只想侯爵家那两辆车该回来了。


①即特莱西纳。


斐都斯塔的代理主教走出思西马达区的那些弯弯曲曲的街道，快步走上去比维罗的道路。他来到堤岸时，路灯已亮，没有一个人在那儿散步。他没有想到自己这么来来去去是在干蠢事，有失教区法官的身份。事后他才想到这一点。这时他只是在想：“马车是不是已经驶过去了？不会的，时间还没有到，但是离这儿不远了……就这样吧，微风轻轻吹拂着，欢走了我身上的燥热、烦恼和干渴……”远处传来喷泉单调、忧郁的声音，堤岸这个散步场所悄无人声。走到西边那喷泉的大水池边，德·帕斯真想将嘴凑到石狮子口中衔着的水龙头上，让哗哗的流水解除嘴里的干渴，但他不敢这样做。他回转身子，继续一个人在那儿漫步。走到另一个喷泉边，他再次想上去喝个痛快……他又回转身子，继续漫步。就这样他来回走了约半个小时。口中干渴难挨。为什么不离开那儿？他明白，不见到马车过去他是不会离开的。安娜一定会坐着敞篷马车回来。路过路灯时，他能见到她，她却见不到他，至少不会认出他来。他真想见到她。


大学的钟敲了三下，他已待了三刻钟了，大概那只钟快了，不快，因为在测时方面具有权威性的大教堂的钟也响了。随后，市政府的那只钟也当当地敲响了，那尖细的钟声再次确认了大学时钟的准确性。


“那些人在那儿干什么？”讲经师自问道。只是为了求得心理上的安慰，他随即又想，这件事与他没有什么相干。


这时，他忽然发现附近有几个十来岁的孩子在一盏路灯下玩耍。竖立在石凳旁的路灯将公路和散步场所分隔开。其中的一个女孩扮演母亲的角色。孩子们正玩游戏，叫“鞭打屁股”。扮演母亲的坐在路灯的石制灯座上，一条脏污不堪的破头巾拧成鞭子模样，中间打了个结，算是一条鞭子，用来惩罚失败的人。衣衫破旧的女孩子拿住“鞭子”的一端，另一端则由排成一行的男孩子依次接住。


“拿……？”“母亲”说。


“拿里苦多①。”一个黄头发的孩子说。他长得身强力壮，每次玩游戏总打头阵。


①原文的意思是“大鼻子”。


破头巾的一端传到另一个孩子手中。


“拿……”


“拿利塞斯①”


①鼻子。


“下一个拿……”


“拿破仑。”


“别胡说，拿破仑是什么意思？”刚才那个身强力壮的男孩子来到他的好朋友的面前，用胳膊肘在他面前晃了晃。


“拿破仑……是个杜罗①吧。”


①货币名。


“到底是什么？”


“没有别的意思了！”


“你如果不是胆子小，我就一拳将你砸扁，还要在灯柱上将你的嘴撞肿……”


“得了，说不出来就算了。”女孩子采取息事宁人的态度。“下一个。拿……拿……”


“拿塔利亚①。”他也没有说对。


①和拿破仑一样，这也是人名。


“从头再来吧。”


“你得说出这玩意儿的特征，痨病鬼！”这话“小霸王”像是一口吐出来的。


说完，他叉开双腿，弯着腰，仿佛准备随时拿鞭子抽打伙伴似的。他拿头巾在手上转了一圈，又说：


“你要说出大伙儿都能理解的特征，否则，我要你的命。”


他拉了拉那条鞭子，好像要从“母亲”手中夺过来。


“说出特征后，你要是猜不着呢？”


“要是猜着了呢？”


“别拉了……”


“说吧，什么特征……”


“是一样挺好吃的东西，好吃极了。”


“能吃？”


“好吃的东西，当然能吃。”


“什么地方有这种东西？”


“是老爷们吃的。”


“那不行，你这个痨病鬼，老爷吃的玩意儿我怎么会知道？”


“也许你见到过。”


“什么颜色？”


“黄的，黄色的。”


“橘子①呗。”那小泼皮大声说。使劲地拉了一下头巾，准备拿它抽打伙伴们。


①“橘子”开头的音节是“拿”。


“你把我的胳膊都快拉断啦，蠢家伙！不是橘子！”


别的孩子怕遭鞭打，都顺着公路和堤岸跑开了。


“快回来，快回来！不是橘子。”“母亲”大叫道。


“就是橘子，鳍鱼！我打烂你的脑袋！橘子不是黄的吗？不是挺好吃的吗？”


“可橘子你也能吃到嘛。”


“不错，我要是上赫罗马太太的水果摊上去偷的话，是能吃到的。”


“反正不是橘子。下一个。”


“拿……？拿……？”


一个面黄肌瘦、半裸着身子的孩子抓住头巾的一端，眼睛发亮，声音颤抖……他恐惧地瞧着刚才猜橘子的那个孩子，轻声地说：


“拿蒂亚斯①……”


①意思是“奶油蛋糕”。


“猜对了，抽屁股！”“母亲”兴奋地说。


众人撒腿就跑。猜到的孩子慢吞吞地在后面撵他们。他猜中了感到高兴，但并不想抽打自己的伙伴。


那个绰号叫“赤红脸”的孩子没有跑，他表示异议：


“见鬼！哪里是奶油蛋糕？”他用手遮挡着脸嚷道。“老鼠”正在假惺惺地抽打他。


“赤红脸”气急败坏地又说：


“你说，拧他的耳朵，痨病鬼！否则，我就废了你！”


“拧他的耳朵，拧他的耳朵！”


“老鼠”被伙伴们团团围住，大家拧他的耳朵。


“抽屁股呀！”“母亲”又叫喊起来，大伙儿又四散跑开了。


这时，讲经师来到女孩子的身边。


“母亲”惊叫一声，她以为他来抓她了。抓住了准会对她拳打脚踢。


“告诉我，小姑娘，你有没有见到两辆马车过去？”


“往上走还是往下走？”她站起身来说。


“往上走，其中一辆是两匹马拉的，另一辆是四匹马拉的，马脖子上都挂着铃挡……可能过去没多久……”


“没有见到，先生，我认为没有过去……请等一下，神父先生，我要让这几个小子……喂，妈妈叫你们拧耳朵！”她大叫道。于是，那群男孩子又跑到“老鼠”面前的路灯下。见了教区法官，除了“赤红脸”外，别的孩子都围过来，戴帽子的脱下帽子，争先恐后地吻讲经师的手。有的孩子还先擦了擦鼻子和嘴，有的孩子没有来得及这样做。


“你们见到两辆马车往上坡走了吗？”


“见到了。


“没有。”


“是两辆。”


“是三辆。”


“是往下坡走的。”


“你撒谎，混小子！当心我拧你的嘴！神父先生，是往上坡走的。”


“是辆带篷的四轮大马车。”


“胡说，是辆双轮马车。”


“是两辆，混小子。”


“我砸烂你的脑袋！”


“我拧你的嘴！”


讲经师什么也没有问出来。他倾向于相信马车已过去，但他没有离开散步的场所，继续在那儿兜圈子，还洗了洗被刚才这群小泼皮吻过的手。被他们吻过的手满是油污，很不舒服，他在喷泉的水池里洗了洗。


孩子们四散走开了，只剩下堂费尔明和在他头顶上飞来飞去的那只蝙蝠，它的翅膀几乎触到了他的头顶。蝙蝠也来给他添麻烦，刚刚飞走，又飞了回来，而且飞的圈子越来越小。


“准是有两只蝙蝠。”讲经师想。每当他见到奇丑的蝙蝠在头顶上飞过时，他就觉得头发根发凉。


黄昏的最后一丝余辉消逝，美丽的夜幕已拉开。群山上空，大熊星和星座中的群星熠熠生辉，亮晶晶的薄雾犹如一条飘带使山峦轮廓分明。科尔芬山的另一边，金牛星低垂在黑魆魆的山巅，在那片夜空只有它闪闪发光。微风停息，癞蛤蟆的叫声犹如一个安于现状的宿命论者唱的赞歌，使田野显得一片凄凉。位于高地上城市的喧闹声传到这儿已很微弱。离那儿最近的拉科罗尼亚区万籁俱寂。


堂费尔明不喜爱观赏宁静的夜景。若干年前，当他还在神学院上学时，或参加耶稣会后开始当教士的头几个年头，他是喜欢这样做的，因为那时他感情脆弱，心情郁闷。后来，经过生活的磨练和母亲（她原是个只会耕耘的村妇）的教诲，他终于长大成人。当年他在诗集中领略到的那种诗情画意早已成为过去，那已是多年以前的事儿了。自从成为神父后，他就很少去观赏星星了。德·帕斯停下来，摘下帽子，擦净额头上的汗水，凝神仰望高空中熠熠发光的星辰：“皮塔戈拉斯①说得对，星星仿佛在唱歌。”寂静中，他听到头部血管里的血流声，还似乎听到了别的声音，甚至听到了远处的铃声……是他们来了吗？是回来的马车吗？那辆敞篷车没有铃铛，但另一辆车的马匹上有是铃挡的。也可能只是蝉儿、蟋蟀、青蛙或田野里别的小动物在鸣叫。不对，不对，那是铃声，眼下他已认定了……铃声越来越近，而且有一定的节奏，它越来越近了。


①公元前六世纪希腊哲学家、数学家。


“准是他们回来了！太晚了！”他大声说，旋即走到公路边的排水沟旁，站在散步场所一盏路灯的阴暗处。


他等待了几分钟，脑袋朝比维罗方向伸去，细细地分辨着每一个声音……他见远处黑暗中出现了两处亮光，随后又变成四处。是他们回来了，这是两辆马车。有节奏的铃裆声听得越来越分明，越来越清脆。铃声中还夹杂着别的声音，像是叫喊声，也像断断续续的歌声。


“真是一群疯子，回来时还唱着歌！”


这时，他已能听见像从地下发出的车轮沉闷的声音和马匹疲惫时发出的喘息声……最后，他听见了里帕米兰尖细的嗓音……那辆大马车里没有人说话。敞篷车驶过讲经师身边时，他为了不让人看见，身子紧紧地贴着铁制灯柱。马车很快就过去了，德·帕斯看得很清楚。里帕米兰的那个座位上现在坐的是堂维克多·金塔纳尔，而在庭长夫人的位子上坐着里帕米兰。对，他看得一清二楚。庭长夫人这次没有坐敞篷车。她和男人们同坐一辆车。他们让她丈夫和大祭司、侯爵夫人、唐娜·佩德罗尼拉等同坐一车，而让堂阿尔瓦罗和她俩坐在一起……他们准是喝得醉醺醺的，大伙儿一定非常愉快！


“太不像话了！”他自言自语地说，心里一腔怒火。


他没有意识到自己是在模仿格洛塞斯特尔。他又说：


“他们有意将她推到他的怀抱里！这个侯爵夫人真是个拉皮条的！”


“他们还唱着歌！”


马车渐渐驶远了，已经沿着拉科罗尼亚区的大街朝上坡驶去。车上静悄悄的，车灯时明时暗，时隐时现，光圈越来越小……“这会儿他们倒平静了，”堂费尔明想，“这更糟，准没干好事。”


铃声又响起来了，宛如夏夜从远处传来的蝉鸣声和蟋蟀的叫声……讲经师已忘记了头上的星星，离开了堤岸，跟在贝加亚纳家的马车后，大踏步朝拉科罗尼亚的大街走去。


如果不考虑面子，他一定会顺着坡朝上狂奔。为什么？连他自己也不明白。是为了发泄心中的怒气，为了让浑身肌肉和内心积储的那股使他烦躁不安的力量都使出来？


路过帕艾斯家花园时，在栅栏里煤气灯光的照耀下，他见到了自己投射在尘土飞扬的路面上像幻影一般的教士身影。


他感到羞惭，觉得自己的做法太不理智了，于是，停住了脚步。


“我大概也喝醉啦，往后可不能这样了。嗨，真够呛。过去我一向能控制自己的，往后大概也要变成……蠢人了。”


他想起自己和庭长夫人的约会，心中怒气渐消。“很快就是明天了，明天八点我就能知道……对，我准能知道，因为我要将情况全都问清楚。为什么不这样做呢？我要通过自己的方法……我有这个权利……”


他来到林阴大道，那儿空荡荡的，出来散步的工人都已走了。他顺着商业街、面包广场往上走，来到新广场，朝林科纳达看了一眼，见奥索雷斯家的那所巨宅只有门厅的灯亮着。


“看来他们还没有回家，难道还在一起？”他不知不觉地顺着中午走过的那条路，来到鲁阿街。侯爵家阳台的门这时都敞开着，里面射出的灯光照亮了漆黑狭窄的街道。远处几盏煤气灯投来一丝微弱的光线。德·帕斯听见里面传来叫喊声、嬉笑声和走了调的钢琴声。


“他们还在说笑呢，”他咬着嘴唇自语道，“可我在这儿干什么？这一切跟我又有什么相干？如果她跟那些女人一样，明天我就会知道。我像个疯子，像个醉汉！如果母亲见到我这个样子，那就糟了！”


从阳台上射出的灯光在对面墙上的投影成了几个巨大的直角三角形，那一个个尖声尖气说话的人，他们的人影像幻灯片上的画面一样一闪而过。有时只见到女人的腰部，有时见到一只大手，有时见到八字胡，这一切德·帕斯都是在客厅阳台对面的墙上看见的。黄厅对面墙上的影子又小又模糊，但人影很多，它们不停地晃动着，混杂在一起，讲经师看得头昏眼花。


“他们没有跳舞。”他想，但他没有因此感到轻松些。


客厅阳台的一旁还有一个阳台，它的门紧闭着。侯爵夫妇的一个女儿就死在里面的房间。讲经师回忆起当时他就在那儿，双膝跪在地上，手里拿着一枝大蜡烛，将那可怜的姑娘奉献给上帝。这已是多年前的事了。突然，阳台的门打开，德·帕斯见到一个女人的身影，她紧紧地贴着铁栏杆，俯在扶手上，仿佛要往街上跳。他隐隐地见到有人搂着她的腰，她挣扎着试图摆脱他。她是谁？他看不清楚，她个儿很高，很匀称。她可能是奥布杜利娅，也可能是庭长夫人。不过，庭长夫人是不可能的。那么，搂着她的又是谁呢？他为什么不走到阳台上？德·帕斯站在对面房子的门厅前，在暗处，自己肯定不会被人看见。如果人们发现他站在那儿，偷看侯爵府客人的行踪，那会怎么想呢？他应该离开，这样做是对的；然而，那两个人不离开阳台，他不能动一动。那个背对着街辨认不清的女士这时俯身和那个看不见身影的男人说话，声音很平静。同时，她又机械地轻轻推开那双不时地想来搂她肩膀的手。


“他们在暗处，房间里也是黑洞洞的……太不像话了。”堂费尔明想，还是一动不动地站在那儿。


站在阳台上的那个女人还在说话，但声音很轻，根本听不出是谁，只听到咝咝的声音，连人称也听不出来。


“当然不会是她。”讲经师想。尽管作了合情合理的推测，他还是安不下心来。那黑魆魆的阳台使他像缺乏氧气一样憋得慌。女人的脑袋看不见了，接着，出现一片寂静，随即又听到一阵清脆、响亮的接吻声和尖叫声，就像《理发师》①第一幕中罗丝娜发出的叫声。


①指法国十八世纪剧作家博马舍的喜剧《塞维勒的理发师》。


讲经师松了一口气。“不是她，是奥布杜利娅。”阳台上没有人了。堂费尔明走出门厅，贴着墙根，大踏步地离开那儿。“不是她，肯定不是她，”他边走边想，“是那个寡妇。”




 第十五章


唐娜·保拉站在二楼楼梯口，一手拿着烛台，一手拿着临街大门的门绳，默默地一动不动地瞧着儿子。他低着脑袋，用宽檐帽子遮住脸，慢慢地走上楼梯。


是她亲自给他开的门。她没问是谁，肯定是他。见到他，她一句话也没说。儿子继续上楼，她纹丝不动，僵直地站在楼梯口，像个细长的黑色幽灵，仿佛准备挡住他的去路。


德·帕斯走到楼梯的最后几级，保拉离开那儿，走进书房。堂费尔明这才看了她一眼，她却没有理他。


他见到母亲两边太阳穴各贴一块大膏药，很显眼。


“她全都知道了。”教区法官想。


每当他母亲不言不语，脑袋上贴着膏药时，表明她已满腔怒火。走过餐厅，德·帕斯见桌子上放着两套餐具。离吃晚饭时间还早，往常到九点半才铺台布，可这时才九点钟。


唐娜·保拉点燃了儿子书桌上的油灯。


他坐在沙发上，将帽子放在一边，用手帕擦了擦前额。他又看了唐娜·保拉一眼。


“您头疼吗，妈妈？”


“刚才头疼。特莱西纳！”


“夫人。”


“开饭吧。”


她走出书房。讲经师露出忍气吞声的神情，随着她走出书房。现在还不是吃晚饭的时候，还差四十分钟……可谁会对她说呢。


唐娜·保拉在餐桌边坐下，像个剧院里蹩脚的丑角。堂费尔明的餐具旁有个牙签筒，还有个放油、盐、醋等调味品瓶子的架子。他的餐巾有个盒子，他母亲的没有。


特莱西纳神情严肃，低垂脑袋，端进第一道菜，是色拉。


“你怎么不坐下来？”母亲问道。


“我不想吃……口很干。”


“你病了？”


“没有，妈妈，没有生病。”


“那你等会儿吃吧。”


“不吃啦，妈妈，等会儿我也不吃。”


讲经师在唐娜·保拉的对面坐下来，她默默地吃着饭。


德啪斯一只胳膊肘支在桌上，手托着脑袋，注视着母亲。她吃得很快，有些心不在焉，脸色比平时苍白，一双明亮、冷漠的蓝色大眼睛注视着地面。


特莱西纳像只驯养得很好的猫一样，进进出出悄无声息。她将色拉端到少爷面前。


“我已说了，不想吃晚饭。”


“他不吃就随他去吧。你也是，她刚才没有听见嘛。”


她看了女仆一眼，像是对她进行安抚。一阵沉默。


德·帕斯宁愿立即大吵一场，也总比见她贴着膏药，一声不吭要好受一些。他渴得都快恶心了，却不敢要杯茶喝。


唐娜·保拉对特莱西纳说的话比平时多，也比平时亲热。


她对女仆的态度像是对方发生了不幸，而自己对此负有一定的责任，要对她表示安慰似的。至少讲经师感觉到了这一点。


母亲发现缺少什么，便自己站起来去碗橱里取。


堂费尔明想要点糖，放在杯子的水里，他母亲就说：


“糖罐在我房间里，别麻烦她了，我自己去取。”


“可是，妈妈……’


“你别管。”


餐厅内只有特莱西纳与男主人。她高举水壶给他倒水时，轻轻地叹了口气。


德·帕斯有点吃惊地看了她一眼。她很漂亮，像一具蜡制的圣母像。她没有抬头，不管怎么说，他并不喜欢她。他妈妈太宠她了，对仆人不能这样娇惯。


唐娜·保拉从楼上下来了。特莱西纳出去后，保拉朝门口看了一眼，说道：


“这姑娘今天也够累的了。”


“为什么？”堂费尔明问道，他仿佛听到第一阵雷声。


站在他身边的母亲一边搅着杯中的糖水，一边愤怒地对他俯视着。


“你问为什么？她今天去了两趟主教府，还去了一趟大祭司家、卡拉斯皮克家、帕艾斯家和塌鼻梁家，又去了两次大教堂、两次慈善堂、一次圣保罗会，一次……我也说不清她究竟出去跑了多少趟，可把她累坏了。”


“她去干什么呢？”这是他对第二阵雷声的回答。


一阵沉闷的沉默。唐娜·保拉又坐下来，显出比圣徒还耐心的样子，异常平静地一字一顿地说：


“去找你嘛，费尔莫，她是去找你的呀。”


“真是胡闹，妈妈。我又不是孩子，干吗要一家一家去找。卡拉斯皮克和帕艾斯他们会怎么说呢？这太荒唐了。”


“这不是她的过失，她是受人差遣才这么做的。你说她胡闹，就骂我好了。”


“儿子怎么能骂妈妈呢。”


“我会给气死的。你就为了一个女人……一个女人，气死母亲，毁掉这个家、财产、名誉和地位……你在哪儿吃的饭？”


说谎没有用，而且也很可耻。他母亲已全都知道了。准是塌鼻梁告诉她的，因为他可能看见自己在堤岸下了车。


“我是在贝加亚纳侯爵夫妇家吃的中饭，因为今天是小巴科的生日。他们一定要留我吃饭，我推辞不得……我没给您捎话，是因为这太可笑了，再说，当时也没有个可靠的人……”


“吃饭的有哪些人？”


“总共有五十来个，我也不全认识。”


“费尔莫，别装模作样了。”太阳穴上贴膏药的老太太声嘶力竭地说。她站起来，走过去关上门，站立在远处继续说：


“你是去找那位夫人的，你就坐在她身边吃饭……你还跟她同坐一辆敞篷马车在街上游逛。斐都斯塔的人全都见到你了，你是在堤岸下的车。我们又遇上个旅长太太了……看来你是准备让自己出丑，想将我给毁了。”


“妈妈，妈妈！”


“你还有妈妈吗？你今天想到过妈妈吗？今天你让她孤单单地一个人吃饭，说得确切一些，她根本没有吃饭。你让妈妈担惊受怕，根本无所谓，认为这是很自然的事，是吧？你到晚上十点才回来，这中间又干了些什么呢？”


“妈妈，妈妈，看在上帝分上，别这样！我不是孩子了。”


“你确实不是孩子了。你妈急得要死，你却一点也不心疼。她只不过是你的一只看家狗罢了。你妈为你流过血，为你冒过险，甚至坐过牢……你确实不是孩子了，但你却为一个小娘们流血、冒险……”


“妈妈！”


“就为那么个骚货。”


“妈妈！”


“她比拉扯堂萨图尔诺礼服的那些女人还要坏一百倍，一千倍，因为那些女人只要得到钱便让你安生了，而这些夫人呢，她们在吸你的血，毁掉你的名誉。你在一个月之内就将我花二十年心血建立的东西全毁掉了。费尔莫，你太没有良心了……你是个疯子！”


她累得坐下来，将包在头上的头巾取下来包扎在太阳穴上。


“脑袋都快炸裂了！”


“妈妈，看在上帝分上，冷静点吧，我从来没有见您急成这个样子……可究竟出了什么事了？那全是造谣诬蔑，他们的动作真快呀！哪儿来的旅长太太或别的什么太太！压根儿就没有这么一回事嘛……我向您起誓，没有这么一回事，根本没有！”


“你没有良心，费尔莫，你没有良心。”


“妈妈，都是无中生有的事儿，您却相信了，我向您保证……”


“那么，到十点为止你究竟干了些什么呢？你准是在这高个子女人家四周转悠。”


“妈妈，您怎么能说这样的话呢。您是在侮辱一个诚实、无辜。贞洁的女人。我只跟她说过三次话，她像个女圣徒……”


“还不是跟那些女人一样。”


“跟哪些女人？”


“就是那些女人！”


“妈妈，您这话让别人听到，可不得了！”


“得了，得了，让别人听见，我就不说了。费尔莫，响鼓不用重槌敲。你听着，费尔莫，你把我给忘了，我却记得你……我是生养你的妈妈，明白吗？我了解你，也了解这个世界，这些事我全都心里有数……不过，我们之间不能谈这些事，就是我俩单独谈也不行。你会了解我的……我这个人太善良了，看得多，说得少。”


“您什么也没有看到……”


“你说得对，我是没有见到……不过，我心里明白。你是知道的，这方面的事我从来没有跟你谈过……这些乱七八糟的事儿……可现在你倒好像愿意让人们瞧见你……你变坏了……”


“妈妈，您说过，有些事情我们谈是不光彩的、荒唐的……”


“我知道，费尔莫，但你却在干这些事，今天的事太不光彩了。”


“可我向您起誓，真的什么事也没有，这件事跟过去那些污蔑不实之词毫不相干。”


“这件事更糟，糟透了……我特别害怕这件事让卡莫依兰知道，怕他相信外面的传闻。”


“早已在说了，用不到两天就会满城风雨。”


“是的，在两天内，甚至在半天内，一个小时内……你不知道他们在抓你的小辫子吗？他们最喜欢添油加醋了。两天前的事，他们会说是两个月、两年前的事。他们知道主教的为人，知道通过什么途径将你打倒。他们如对卡莫依兰说，你偷了圣餐杯，他不会相信；可这件事他会相信，别忘了旅长太太的事儿！”


“什么旅长太太，妈妈？什么旅长太太呀！这方面的事我们就别谈了。不过，我还得跟您解释一下……”


“我什么也不想听……我全都清楚，全知道……我有自己的办法。费尔莫，这辈子妈妈带着你摆脱了贫困，你觉得对你有好处吗？”


“有好处，妈妈，当然有好处。”


“我是不是让你摆脱了贫困？”


“是的，亲爱的妈妈。”


“你可怜的父亲死时，家里一无所有，我们娘儿俩都快饿死了，是不是？”


“是的，妈妈，是的，我永远……”


“别永远永远的，我不想听你的海誓山盟，我只愿意你继续相信我。我明白自己在做些什么。你讲你的道，用你美好的言辞去迷惑世人，我干我这一套。费尔莫，过去一直是这样干的，最近你为什么要避开我，走上邪路？”


“没有这回事嘛，妈妈。”


“有这回事，费尔莫。你说自己已不是个孩子，这是事实，但如果你是个傻瓜，那就更糟。是的，你虽有满肚子学问，却是个傻瓜。你懂得什么叫暗箭伤人，从背后毁人名誉吗？你瞧瞧副主教就知道了。他歪斜着身躯，在这方面可是个老手。他虽是个草包，搞歪门邪道却比你强。”


唐娜·保拉已揭去太阳穴上的膏药，两条粗大的白发辫子垂在肩上，一双暗淡无光的眼睛此时却迸发出火星。这个外形似刀削斧砍般的女人这时就像一尊能言善辩、富有经验的粗犷的雕像。


狂风暴雨已变成和风细雨，她开始对他进行劝说。有时他们还进行争论，但已心平气和。唐娜·保拉无意中回忆起的往事使费尔莫深受感动。这时，母子间已水乳交融，不再害怕对方的话了。


唐娜·保拉不轻易动情，她有这个特点。她觉得爱抚是可笑的行为。她很爱自己的儿子，但以她特有的方式表示母爱。她总跟儿子保持一定的距离。她的爱带有强制和专横的性质。费尔莫不但是她的儿子，也是她的资本，是她的造币厂。她为他做出牺牲，忍辱负重，流尽汗水，费尽心机，甚至还犯了罪孽，才将他抚养成人，这点他连一半也不了解。为此，她如果为自己做出的努力向斐都斯塔教区法官要求得到补偿，也并不过分。世界是她儿子的，因为他最有才华，最善于雄辩，最精明、最有学问、最英俊，而儿子又是她的，她要为自己投入的资本获取利润。如果这个造币厂停工或倒闭了，她可以要求赔偿损失，还有权要求费尔莫继续生产。


保拉·拉依塞斯的故乡是马塔赖莱霍。父亲是个贫困的农夫，在一块贫瘠的土地上种玉米和土豆，有时雇个帮工。他还在煤矿上干活。她在煤矿的附近生活了多年。那些从黑洞里出来的煤黑子，流着汗水，眼皮红肿，目光呆滞，凶得像魔鬼一样，但他们那双脏手里拿的钱却比种庄稼、割草的农夫要多。钱都在地底下，要深挖才能挖出来。马塔赖莱霍和整个谷地的人都很贪婪。长满栗树和蕨类植物的高山山脚下，蜿蜒流过一条黑河，生长在河两岸的那些脸色发黄的黄头发孩童都在一个劲儿地做发财梦。保拉也是个黄头发女孩子，头发黄得像玉米须。她的眼睛发白，相当明亮。从她懂事的那天起，她就非常贪心，仿佛村上的全部贪婪都集中在她一人身上。凡是能在头上顶一只装着泥上的篮子的孩子都能在矿上或附近的工厂里找到活儿干。马塔赖莱霍那些穷孩子赚了几个钱，等于在他们那幼小的心灵上撒上了贪婪的种子。这种金属的“种子”一旦进入心灵深处，就永远也取不出来了。保拉每天都能感到自家的贫困：不是没有中饭吃，就是晚上揭不开锅。父亲在煤矿上挣的钱全花在酒馆里和赌场上了。


由于家贫，家里人缺少钱财，感到十分痛苦，保拉懂得了金钱的用处。九岁时她就像个被太阳晒黑了的又长又干的谷穗。她从来不笑，常常使劲地拧自己的女友；她拼命地于活，挣来的钱就藏在畜栏边的一个地洞里。贪婪使她早熟，使她过早地形成了严峻。坚定、冷漠的个性。


她平时说得少，看得多。她看不起家里的穷日子，总想有朝一日展翅高飞，摆脱贫困。然而，怎样才能高飞呢？她得长一对金翅膀呀？黄金在哪儿？她不能下矿井干活。


经过观察，她发现教堂倒是个生财的好地方，比在黑暗、凄凉的矿井里干活要强得多。神父不用于活，但挣的钱却比她父亲和别的矿工多。她如果是个男人，一定要争取当神父。不过，她可以像里塔夫人那样当女管家。她开始经常去教堂，凡是教堂里有九日祭、集体祈祷、布道。念珠祈祷，她总是每场必到，而且是最后一个离开。马塔赖莱霍人一心挖煤，早已将宗教信仰置诸脑后。在周围各村镇里，他们是有名的非教徒。因此，里塔夫人便很快地发现了保拉的虔诚。她对神父先生说：“安东·拉依塞斯的女儿成天在教堂里，将来准会成为女圣徒。”神父找姑娘谈了谈，对里塔夫人说，这女孩子将来肯定能成为像特雷莎·德·赫苏斯①这样的人。里塔夫人生病后，神父便请拉依塞斯同意让他的女儿来替代里塔夫人当他的管家。里塔康复后，保拉仍没有离开教区神父家，从此结束了头顶篮子运土的苦日子。她穿上了黑色的教服，爱上了上帝，忘记了父母。两年后，里塔夫人对保拉挥舞拳头，带着她二十年辛劳的一点积蓄，离开了神父家。神父老死后，新上任的三十岁的教区神父将保拉看成自己家里的人。那时保拉是个高个子姑娘，皮肤白净、细腻、鲜嫩，身体结实，但不太匀称。一天半夜十二时，她趁着月亮离开教区神父家。他的家位于一座长满栗树和槐树的小山丘上，离上面的教堂约百步远。她挟着一个包裹，里面包着白衣服。在她身后出来一个黑影，戴着睡帽，穿着衬衣……保拉发现有人跟随自己，便跑进一条通向谷地的小胡同。戴睡帽的人撵上她，抓住她的毛哗叽裙子，迫使她停下。他们说了几句话，他张开双臂，双手放在胸前，吻了吻两根交叉成十字的手指。她摇了摇头，表示反对。经过半小时的争论，他们俩回到了教区神父家。他先进去，她随后也走进去，对一只吠叫的狗说：“嘘，是主人呀！”说完，关上了门。


①十六世纪西班牙修女，着名宗教女作家。


从那天夜里起，保拉既保住了自己的贞操，却又成了对那神父发号施令的人。那个害怕孤寂的神父呢，因一念之差，不仅没能满足欲望，反而当了多年的奴隶。他是个有名的圣人，是个宣讲道德、贞洁的年轻人。他特别需要跟周围一带的教士讲这方面的事情，而且，还得做出榜样。一天夜里，吃完晚饭，他见保拉长得又粗又壮，臀部发达，两条长腿像男子一样强壮有力，突发淫念，这个野蛮的盲目的念头使他难以自制。开始时，他对她用言语，用表情进行挑逗，她装做不懂他的意思，支吾其词。继而，这个一向保持重贞的人突然像疯了一般向她发起进攻，保拉猛一跳，对他蹬了一脚，便一句话也没有说回到了自己的房间。她将衣服包好，准备离开那里，留下几只装有衣服杂物的箱子。她在楼梯上对神父说：


“神父先生，我要去父亲家睡觉。”


从那时起，神父便在她面前变得低三下四，根本不是主人了。往后的日子过得倒还平静，但在他眼里，她已成了具有生杀大权的领主。他的名誉就操在她的手中，她可以让他名声扫地，但她没有这样做。一天夜里，神父看完书，正在用晚餐。天已很晚，保拉走过去对他说，请他听自己进行忏悔。


“我的孩子，就在这个时候？”


“是的，先生，现在我才敢这样做……往后我就保证不了再有这种勇气了。”


她对他忏悔说，她已怀孕了。


弗朗西斯科·德·帕斯是个退伍军人，原来是个炮兵。他和神父有点亲戚关系，常常上神父家里去。他对她求过爱，但得到的答复是几下耳光，神父听到这儿，脸就红了，因为他想到自己也被她踢过。这个退伍军人非常固执，挨了耳光还照样求爱，还对她做出承诺，他一得到政府答应给他的那个专卖店，就和她结婚。她这才平静下来，开始跟这条可疑的“大船”有了来往。根据当地的习惯，这个退伍的炮兵总是在半夜三更和她交谈，不是在铁栅栏（马塔赖莱霍没有这种东西）边，而是在储藏室的走廊上。这储藏室是用几根木柱子支起来的木板房子。夏天她就在那儿睡觉。一天夜里，弗朗西斯科违反常规，大胆地从过道走到储藏室内部。保拉进行了反抗，一直到她精疲力竭，才被退伍炮兵制服。从那天晚上起，她开始恨他，但又愿跟他结婚。好心的教区神父用牢不可破的纽带将保拉和弗朗西斯科结合起来后，过不了两个月时间，费尔明便出生了，他也许就是那天夜里越轨行为的结果。当地的老百姓都说费尔明是神父的儿子。弗朗西斯科·德·帕斯对此并不在意。那天夜里，他经过一场“激战”，相信神父和保拉是清白的。那玩意儿是装不出来的，因为退伍炮兵通晓人间的种种阴谋，也知道那些假处女是怎么一回事儿。他确信自己好歹总算征服过一个真正的处女。次日清晨，他回到家里。他再次考虑跟神父家女管家结婚的计划。他就像戏里看到的那些公子哥儿那样跪在她面前对她起誓。


“我明天就向你父母求婚，还跟神父讲明这件事。”


“不行，”她说，“眼下还不行。”


他们继续有来往。当保拉确认那次越轨行为或随后的几次退让已有了结果时，便对自己的情人说：“我马上就将这件事告诉主人。他如来找你，你就说不同意和我结婚，说人家都在说，跟我有关系的不止我一个……总之……”


“好的，好的，我明白了。”


“你当初不是一直在怀疑吗，畜生！”


“对，我知道。”


“就这样吧。”


“那以后呢？”


“以后就让神父给你钱……他对你作第一次承诺时你不要说行，得让他将价格往上抬，第二次你也不要答应，到了第三次才答应下来。”


事情确实如此。保拉从马塔赖莱霍这个教区中最正派的神父那儿一下子就得到了一笔可观的钱财，其数目和她暗地里猜想的几乎相等。这个心地善良的教士以后以更大的热情宣讲坚定地保持贞操的意义。犯了罪孽的人啊，一时的软弱就会毁了你；产生欲望的人啊，即使欲望没有得到满足，也会使你付出极大的代价（包括全部积蓄和家庭生活的安宁）。


保拉买了大量的酒，然后又批发给马塔赖莱霍各酒馆老板。由于她聪明、灵活，买卖一开始就很顺利。她一个人干两个人的活儿。保拉说，弗朗西斯科喜欢想入非非，还爱吹牛。他放下皮酒袋，和顾客一喝上酒，就爱讲自己的丰功伟绩和风流韵事，当然，后面这些话是悄悄地讲的。他为人慷慨，和酒馆老板谈得投机，就会当场将大量的酒赊销给他。为此，夫妻间口角不断，椅子扔得满天飞，还用刀子插在桌子上表示恫吓，但最后双方又说了不少话表示和解。退伍炮兵对和解有诚意，但他的妻子显得很冷漠。他喜欢让顾客赊账，后来这竟变成一种癖好，显示自己阔气、大方。视金如土，他的朋友们（都是酒店老板）和他两杯酒下肚，虽说从来没有离开过本乡本土，却也对他说到过什么国家，勾引过多少女子。于是，他便沉浸在对往事的回忆中，以为朋友们说的都是真实可信的。那些朋友呢，就进一步对他吹吹拍拍，将一酒袋一酒袋的酒不用付款就赊走了。


“这方面的事就别谈了，男子汉都是正人君子嘛。”退伍炮兵说，“假如我有一个杜罗，我朋友需要这枚银币，而这枚银币等于二十阿罗瓦①酒……”


①重量单位，约合１１公斤。


尽管开始时买卖相当红火，但没过几年，他们的生意就破了产。第一个酒馆老板赊账不还钱，接着，其他的人也这样做，最后谁也不付款。曾经控制过两个神父，还打算统治世界的保拉竟连自己的丈夫也管不了。


“你说得有理。’他对妻子说，但半小时后，他又旧病复发。她如果跟他发火，他也会失去耐心；若动武，退伍炮兵总是赢家。保拉虽说也像橡树那样粗壮，但弗朗西斯科却是我们军队中最勇猛的士兵，壮得像头熊。他生在高山之巅，二十岁前一直在山上放牧牲口。当家庭陷入贫困，保拉决定不再做生意时，德·帕斯便利用仅剩的一点钱财经营畜牧业。他买了几头奶牛，带着妻儿回到故乡，打算在陡峭的山地里放牧牲口。费尔明就在那儿度过童年，进入少年时期。他妈妈一直希望他成为教士。


“他应该跟他祖父和父亲那样成为牧人。”每当做母亲的说到要将儿子送到马塔赖莱霍的神父那儿学拉丁文时，退伍炮兵总是这样大声地说。


做牲口生意并不比卖酒好多少。弗朗西斯科忽然想起自己是个神枪手，于是，他便开始打猎，整天追捕狍子、野猪，有几次遇到熊，他也敢捕猎。冬天的一个下午，保拉见四个男子用橡树枝条做成的担架抬着摔成重伤的丈夫回到村里。原来他抱着一只一星期前就被猎人追捕的受了重伤的母熊从一块岩石上摔下来。退伍炮兵光荣地死了，却给他的遗孀留下了一屁股债。具有讽刺意义的是她同时还是永远也收不回来的许多笔欠款的债主。为了还债，她抵押掉全部家产，回到了马塔赖莱霍。她随身只带着那些欠款字据和那个将来一定要成为神父的儿子。费尔明那时已是个身强力壮的小伙子，虽只有十五岁，但看上去像有二十岁。保拉按自己的愿望培养儿子，她管不好丈夫，却能管好儿子。她让他去跟神父（就是给他们一大笔陪嫁钱的那个）学习拉丁文。她要他抓紧时间学习，费尔明也确实这样做了。他学习效率很高；同时，帮助神父于点家务事，还替他照看菜园。神父供他吃饭，让他免费学习。夜里他就回到母亲的那间陋室里睡觉，那是在一个矿井的入口处用四块木板搭起来的小屋，母亲开了个小酒馆。这买卖的费用虽不多，但仍由那位神父支付。他这次慷慨解囊，倒不是出于恐惧，而是发了善心。现在他已不怕保拉说些什么了，她也不相信当时曾经具有很大威慑作用的那种武器现在还能发挥作用。


酒店生意兴隆。矿工一离开矿井，便见到了它。在那儿，他们只需朝前走几步，便可以解渴消饥，还能过一过人人都染上了的牌瘾。在那块阻挡不住粗言恶语和钱币丁当声的木板后面，在冬日的漫漫长夜里，“神父的儿子”埋头苦读。工人们在他母亲面前这么称呼他，但当着费尔明的面却不敢，因为他在许多人面前表明，自己虽在读书，但双臂的力气并没有减弱。见到人们这么无知，这么粗野，染上了这么多恶习，他感到厌恶。他真诚、虔诚地信仰宗教，如饥似渴地读着书，渴望走上他母亲期望他走的那条道路：进神学院，穿上教士服。这是自由人穿的服装，穿上它，他就能摆脱由于贫困而陷入的奴役境地。保拉在这个时期吃了不少苦，酒馆的赢利是有保证的，而且比那些在矿上干活的粗野的人想像的要高，但她像驯兽人，风险很大。每天酒馆都发生斗殴，刀光闪闪，板凳飞舞。保拉凭自己一身力气平息了那些大发兽性的人掀起的风波，让他们以高价赔偿损坏的家具，还按她自己的方式记下了斗殴造成的损失。有时费尔明想帮她一把，挥舞拳头试图阻止酒馆内发生悲剧性场面，但他母亲不让他这样做。


“你看你的书。你将来要当神父，不能见血。如果人们见你和这些流氓泼皮厮混，准以为你也是这样的人。”


费尔明对母亲尊敬，同时也厌恶斗殴，便听从母亲的吩咐。有时酒馆里吵闹声太大，他就捂起耳朵，或设法将注意力集中在学习上，忘掉木板后面发生的事情。除了不让儿子干预酒店顾客间的争吵，保拉还有一件事不让儿子管。虽说她已不年轻，但强壮的身体，光滑白皙的皮肤，健壮的双臂和丰满的臀部还是会引发那些生活在黑暗中的卑贱者的淫欲。“这女鬼真还有点味儿呢，”矿井下的人们常常这么说。大伙儿叫她女鬼，是因为她脸白得发青。不少喝得醉醺醺的人以为征服她不难，便像老鹰抓小鸡似地向她扑过去。保拉对他们拳打脚踢，还用棒打。她还常常拿杯子砸那些兽性发作的人，砸碎了还要他们照价赔偿。与那些人的战斗往往在深夜进行，因为看上她的人常常赖在板凳上不走，待夜阑人静时才好动手。这时，费尔明或在看书，或已进入梦乡。保拉关上临街的门，因为这是当局的规定。她尽管知道这家伙的意图，但不撵他走，因为他在那儿就得喝酒，这是她求之不得的事儿。战斗开始了，她默默地进行自卫。尽管他大叫大嚷，费尔明却从不搀和进去，他认为这是矿工们在斗殴。一般地说，矿工都有些怕他，一来他很有劲，二来，他又是保拉的儿子，因此，他们总想在他没有发觉的情况下战胜保拉。然而，他们从来没有得逞，充其量也只能摸一摸，抱一下，吻一吻。对这些保拉倒并不在乎，她最感到恶心的是打扫那些像狗熊一般的家伙扔在地上的脏东西。


她做这些事全都是为了儿子，为了供他上学。她希望他成为神学家，而不要成为一个庸庸碌碌的人。每天由酒馆门口流进来的“污泥浊水”由她来打扫，只弄脏她自己，不能将他弄脏。他在里面陪伴着上帝和圣徒，从书中得到能使他成为“老爷”的知识。他妈妈在外面和“污物”打交道，为儿子的前程（也是她的前程，因为她确信自己也能成为老夫人）一点一点地积储着钱财。早在山上的时候，费尔明已开始上学。她叫儿子教自己识字。现在在酒店里，尽管酒鬼和赌徒在狂叫，她还是贪婪地阅读着从神父那儿借来的书。


治安警察不止一次地来过她那儿，她也每过几天要去区公所报案，说自己遭到伤害或偷盗。


神父、费尔明，甚至那些知道她为人诚实的警察都多次劝她不要做这种令人恶心的买卖了。成天与酒鬼、赌徒（他们随时会行凶杀人）打交道她不觉得讨厌吗？


“不行，绝对不行！”她希望他们还让她干下去。她已赚了点钱，这是事实……她认为，用她这点微薄的资金从事其他任何买卖连眼下十分之一的钱也赚不到。矿工从黑洞洞的地底下钻出来时，钱包鼓鼓的，又饥又渴。他们大把大把地花钱，又吃又喝，吃的是价格昂贵的佳肴，喝的是廉价毒药般的酒。保拉酒馆里吃的喝的全是假货次品。她买来的酒菜全是劣等品，差得不能再差。酒鬼喝醉了，吃东西狼吞虎咽，根本不辨其味；那些赌徒则把注意力全集中在牌上，吃什么连看也不看一眼。


酒店吃喝掉不少东西，利润相当可观，因此，即使来酒馆喝酒的全是强盗，她也不会放弃这桩买卖的。


费尔明已长大成人。考虑到他学业上的需要，保拉决定停业。她准备离开故乡。在马塔赖莱霍神父的举荐下，保拉给卡米洛圣母院的一个神父当管家。圣母院离莱昂只有一里地。通过马塔赖莱霍的神父和卡米洛圣母院的那个神父的举荐，费尔明进了莱昂圣马科斯耶稣会学校，这所学校是几年前在贝尔纳斯加河畔建造起来的。小伙子通过了教士们对他进行的各种考试，很快便显示了自己的才华、天赋和敏锐的目光。校长甚至还说，这青年是天生的耶稣会教徒。保拉没有吭声，但她已拿定主意，将来她为儿子找到合适的位置后，会让儿子离开这所学校的。她不希望他只是个耶稣会教徒，她想让他当神父，当主教，甚至更高的神职。儿子常常谈起在东方，在各部落的传教活动，谈到日本的殉教者，说要仿效他们；他还热情洋溢地给母亲朗读报纸上有关塞维利亚教士和他的伙伴在野蛮地区传教的报道。保拉微笑着，没有说话。她做出了那么多牺牲后，儿子终于有出息了，这真是太好了。这并非疯狂的举动。她在地方政府代表面前打开卡米洛圣母院的圣母金库时，里面确实满是金银。然而，神父并不富有。保拉看着她经手的一枚枚金币、银币，认为这只是难以解渴的海水，她从不企图从中得到什么好处。她作为好管家在全省都小有名气。圣母院的那个神父酒足饭饱后，便在餐桌上，当着其他教士的面大肆赞扬她的烹饪手艺；还说她办事能力强，正直无私，爱清洁，信仰虔诚等。保拉的名声不胜而走。后来，阿斯托加的一位教士从圣母院的那个神父手中将她夺走。保拉这样做是忘恩负义。不过，阿斯托加的那个教士是个好人，他是不会夺人所好的。这教士就是堂福尔图纳多·卡莫依兰。原来有人向他推荐保拉做他的管家，他同意了，但他没有想到几个月后他就成了她的奴隶。


保拉遇到这么一个老好人做主人，真是最好不过了。她给卡莫依兰教士干了不到一年便宣称，自己已好几次使他免于破产。没有她，他早已倾家荡产了，也就是说，他的家产早已让那些穷光蛋、懒汉和无赖诈骗光了。保拉将教士家里的事情管理得井井有条。卡莫依兰对此非常感激。不过，他还是偷偷地进行施舍，只是不像过去那样大手大脚罢了。教士不善于料理日常起居，也不知道世界上存在“利害关系”这几个字眼。没过多久，他明白，保拉成了他的眼睛、双手和耳朵。没有她，他兴许已一无所有，并被当做疯子送进医院里了。


女管家在教士家里大权独揽，为所欲为。她利用这个机会为费尔明的学业提供方便。教士懂得，他应将费尔明求学的事像自己的事一样关心。保拉既然为他办了那么多事情，他也应该关心她的儿子，资助他，利用自己的地位帮他的忙。再说，这小伙子也实在讨人喜爱：他和他母亲一样谨慎、精明，待人接物比她更和蔼可亲。他应该让费尔明离开圣马科斯耶稣会学校，保拉也有这个意思，小伙子自己也有这个意愿，尤其是因为在那儿学习会搞垮他的身体。他终于让他离开那儿，进了神学院攻读神学。不久，他成了牧师，被派往莱昂的圣伊西德罗、阿斯托加、比亚弗朗卡和其他一些深受以仁慈出名的卡莫依兰教士影响的地区宣讲教义。福尔图纳多被任命为斐都斯塔主教。他开始时没有接受，甚至双膝跪下请求别难为他。但保拉威胁他，说他不当主教，她就离开他。“这不行！”她一走，他简直没法生活下去。“先生，如果不是为了您，就为了这孩子，您也应该当主教。”


“也许她是对的。”卡莫依兰为了那小伙子同意当主教……于是，他们全都来到斐都斯塔。然而，斐都斯塔方面已为主教找好了一个女管家，但保拉仍在他家居高临下进行监督。费尔明羽毛渐丰，颇有能耐，但他母亲更强。是她将他抚养成人，让他当上了神父，还深得主教的宠信；她让他登上了目前的职位。总之，他的一切全是她为他赢得的……可他居然成了忘恩负义的人！


这是讲经师那天晚上和他母亲进行一番长谈后得出的结论。他关在书房里，回想起这个坚强的女人为了他，为他步步高升成为人上人，为获得财富和荣誉做出了种种牺牲。


“是的，他确实忘恩负义，是个没良心的人！”孝心使他流下两行热泪。他擦干眼泪。多年没有淌眼泪了，这次眼睛湿润了，他感到吃惊。


他怎么会哭呢？这真是稀罕事儿。是因为喝了点酒吗？也许是吧。是由于白天发生的事吗？很可能是几种原因混杂在一起，这里面也有他对母亲的爱心，是这种伟大的爱使他淌下了眼泪。


他打开了书房通向阳台的门。月亮已经升起，看起来像在对面屋顶上缓缓移动。街上空无一人，夜间空气清新。月光暗淡，凉风习习，像是在抚摸他的身躯。他觉得此时的感觉很新鲜，但同时又觉得这种感觉过去早已有过。对他来说，见到月亮，在夜阑人静时侧耳细听，胸口总有压抑的感觉，这已不是新鲜事儿。当年在耶稣会学校里上学时，他的健康状况就这样走下坡路了。不过，那时他的理想是模糊的。现在不同了，眼下他想……就是现在他也不能明确无误地说出自己究竟想干什么。只是现在他关心的已不是宗教方面的事儿，也不是与神学紧密相联的哲学家所关心的事情……庭长夫人的微笑，她的嘴巴、脸蛋和使她显得神采奕奕的那双眼睛，全都浮现在他的面前。他一次一次地回忆起她对他的微笑。书本上称这种情况为柏拉图式的恋爱，但他不信这种说法。他深信这不是爱情，认为这是友谊。大伙儿（包括他母亲）却粗暴地将这种纯洁的友情说成是罪孽。他知道他母亲非常爱他，他的一切全都是她的功劳，这他也知道……但她的感情不细腻，不懂得高雅的感情……这应该谅解她。这没有错，可是，他需要比唐娜·保拉给他的爱更温柔的爱。这种爱由于年龄、教育和情趣方面的原因，更能达到水乳交融……他虽说和慈母住在一起，但他没有自己的家。有家对有着崇高灵魂的人来说，才谈得上真正的幸福。毫无疑问，生活在这个世界上他需要一个伴侣。


同一条街有户人家敞开的阳台上传来了柔和、忧郁、缓慢的提琴声，拉琴的显然是个行家。那是《浮士德》第三幕的主旋律。讲经师不懂音乐，不知这段音乐与什么样的情景相符，但他明白，这是爱的倾诉。他津津有味地听着，认为是一种享受，仿佛得到了某种快感……那把提琴正确无误地传达出他此时的奇特的感情。


他突然想到自己已三十五岁了。他这半辈子日子过得十分单调，却充满了惊恐和内疚。这种内疚和自责虽慢慢变得不那么强烈了，但他对生活也越来越厌倦了。他怀着自怜的心情聆听琴音，它仿佛在诉说：


借着金色星星的微光，让我再次欣赏你的容颜……讲经师暗暗地流着泪。他透过哗哗地往下淌的泪水望着天上的明月……正像特里封·卡门纳斯在《御旗报》里说的那样，每到刊印连载小说的星期四和星期天，他总要抬头望明月。


“我可不是小孩了！”头脑里一出现那种怪念头，他就这样想。于是，他又认为刚才那番伤感一定和自己喝了一杯白兰地或别的什么酒有关。楼下正在查账，唐娜·保拉常常根据商业法规当众检查“红十字商店”心地善良的老板弗罗依兰·萨皮科的账目。弗罗依兰是唐娜·保拉的“白奴”，他全靠她，就是没去服苦役也仰仗她。正如她说的，他全在她的掌握之中，因此，她才让他当商店老板，不怕他背叛自己。她对他以“你”相称，有时还叫他“畜生”、“无赖”。他总是笑嘻嘻的，抽着从不离嘴的烟斗，像哲学家那样平静地说：“女主人爱怎么称呼就怎么称呼吧。”他常穿大礼服，在宗教游行时甚至还戴黑手套。他得装出主人的样子，以便让人们相信他确实是斐都斯塔生意最兴隆的“红十字商店”的老板。自从堂桑托斯·巴里纳加那间小店铺倒闭后，这种商店在斐都斯塔仅此一家了。


唐娜·保拉将自己从农村中雇来的一个女仆嫁给弗罗依兰做妻子。特莱西纳来以前，是由她来侍候少爷的。跟特莱西纳一样，她也睡在离讲经师几步远的地方。


嫁给弗罗依兰对胡安娜来说是一种补偿。萨皮科以狡黠的神情听取女主人将侍女许配给他的提议，他认为自己明白她的用意。他很有点哲学家的气派，不太在乎别人看得很重的对女方的要求。女主人在许婚时曾想过：“这么做是不是有点儿过分，万一他不同意呢。”弗罗依兰并没有拒婚；因为胡安娜是个很好的姑娘，很会照顾自己的男人。婚后第二天，唐娜·保拉似乎有点儿后侮，认为“绳索拉得太紧了”。她以不信任的目光偷偷地瞧了新郎一眼，发现他很高兴，对她也很客气，对妻子十分殷勤。


“弗罗依兰，你真勇敢，胆量也够大的。”保拉想，她既对他表示钦佩，同时也瞧不起他。


他更狡黠地微笑着。


“事情的结果并没有如夫人想像的那样，如果她知道……”他吸着烟斗想道。新婚之夜发生的情况与这位夫人设想的完全两样，而他一辈子也没有对唐娜·保拉说过其中的奥秘。


这是女主人和“奴隶”之间存在的唯一秘密，也是她对他进行的唯一的一次暗算。不过，这次暗算没有造成不良后果，对萨皮科来说，反有很大的好处。所以，他一如既往地尊重唐娜·保拉。她见他不但不恨自己，反而很高兴，真想问问他为什么会如此。他呢，对女主人的这个骗局反给自己带来了好处，非常高兴，也真想对她说点什么。但结果是两人都缄口不言。有时见到了也不过互相看上几眼，仿佛试图从对方的脸部探测内心的秘密，至于话嘛，还是一句也不说。唐娜·保拉耸耸肩膀，弗罗依兰则摸着下巴上刮过的硬胡子茬，微微一笑。


他们俩的关系中，最要紧的是金钱。账目总是算得清清楚楚，不差分毫。弗罗依兰非常老实听话，一来他认为应该这样，二来他也不敢捣乱。在这个家里，财务方面的事像宗教一样受到重视。堂费尔明从小就像对待宗教信仰一样严肃地对待金钱方面的事情。“红十字商店”就在下面，从讲经师家去那儿，并不像流言蜚语说的那样经过地下室，而是经过开在底层隔墙上的那扇门。唐娜·保拉这时正在平台上一张绿桌子前，翻阅着账册，一次又一次地清点着弗罗依兰交给她的装在油渍斑斑的袋子和筐子里的金币、银币和铜币。弗罗依兰站在女主人清查账册的平台下面一级的台阶上。她很像一位女祭司，而他则像“拜金教”中的一个侍僧。堂费尔明见到这种情景，心里便会产生对母亲的迷信和尊敬，他见到她的脸异常苍白，很像密涅瓦①，也就是希腊神话中雅典娜的黄色象牙雕像。


①罗马神话中的智慧女神。


那天夜里讲经师没有下楼去店后看望她母亲，他感到讨厌，设想那儿聚集着一潭肮脏的死水，腐臭不堪。他隐隐地听到从远处传来的丁丁当当的金币银币的碰击声。虽然距离较远，但由于整座房子十分寂静，这声音还是能听清。那提琴犹如闪烁的群星一般以颤抖的声音划破夜空的宁静。这时演奏的已不是玛加里塔①那纯洁无邪的眼中见到的浮士德的感情上的烦恼，提琴家缓缓地拨动琴弦奏出的是特拉维亚塔②临死前的哀鸣。


①《浮士德》中的女主角。


②十九世纪意大利作曲家贝尔蒂的《特拉维亚塔》中的人物。


讲经师见一个街角出现一个身影，此人步履不稳，时而走在人行道上，时而走在街上。他是堂桑托斯·巴里纳加，正朝自己家里走去。他家就在对面人行道旁，离讲经师的家只隔三个门洞。讲经师见他走到自家的阳台下才认出他来。然而，刚才一直自言自语着的巴里纳加走到拉提琴的这家人家旁边时，停下脚步，不自言自语了。他脱下那顶绿色锥形帽，抬头细听，看样子他对音乐很内行。他不时点头表示赞许……他对这只曲子很熟悉，认为不是《特拉维亚塔》，就是《吟游诗人的苦难》。总之，这是只好曲子。


“妙……极了，”他大声地说，“祝贺你，奥古斯蒂尼托！这是真正的艺术，不带任何商业味儿……在这块盗贼横行的土地上……”


“他是蜡烛商的儿子，”他朝一边的地上看了一眼，仿佛他身边还站着一个比他矮一截的人。提琴声戛然而止，堂桑托斯转了一下身子，好像在寻找失去了的音符。这时，他在自己的面前见到一块被路灯照亮的金字招牌：红十字商店。


巴里纳加戴上帽子，在帽檐上拍了一下，又伸展一下胳臂，在马路中间踉踉跄跄地走着，大声说：


“强盗！先生，您是强盗！”他又压低声音说，“我一个字也不收回……你们是强盗！讲经师先生，你和你母亲都是强盗！”


巴里纳加是对着商店的那块招牌说的，但讲经师却感到脸颊火辣辣的。他趁那邻居还没有发现自己，便立即离开阳台，走进房间，还悄悄地关上玻璃窗，只留一点缝隙，让自己能见到对方，却又不被对方发现。为了更保险，他拧暗了煤油灯，将它拿进卧室里。之后，他又回到阳台上，暗中窥视这个醉汉的行动，窃听他的言语。他平时一直瞧不起这个人，那天夜里连他自己也不知为什么会对他说的话这么重视。以前也有好几次在这个时候讲经师听他在下面嘟嘟哝哝，但还是照常工作，从来没有想到站起身来听听他在讲些什么。他清楚地知道，巴里纳加赖以为生的小五金店的倒闭全怪他费尔明和他母亲。然而，谁会去理睬这个酒鬼和穷光蛋的抱怨呢。


巴里纳加继续说：


“是的，教区法官先生，你是个强盗，是个佛哈先生说的买卖圣职的人……你还是个自由派，是个地地道道的自由派……”


见“红十字商店”里没人理他，堂桑托斯便朝商店紧闭的大门走去。他离门越近，自己映在门上的影子越低，一直到那影子和自己的下巴一般高。他将门当德·帕斯看待，对它说：


“你这个骗子，毁了我一家！你使我成了异教徒，成了共济会成员。是的，先生，我现在是共济会成员，我是为了报复，为了……打倒混蛋教士！”


他说话声音很大，在街角巡逻的巡夜人也听到了。巡夜人叫贝贝，是他的好朋友。喝醉了的巴里纳加见到了朋友灯笼里射出来的一束强光。巡夜人贝贝认出堂桑托斯后，慢慢地走过来。


“晚安，朋友，你是个老实人，我很尊敬你。可我认为教区法官是个强盗，他是守旧派，偷吃圣饼的贼，偷圣烛的混蛋，教会里该死的土霸王！抽枝烟吧。”


贝贝接过香烟，放好灯笼，将长矛靠在墙边，严肃地说：


“堂桑托斯，该回去睡觉了。您要我帮你开门吗？”


“什么门？”


“您家的门……”


“我已没有家了……我成了乞丐了，难道您还没有看出来？您瞧我穿的什么衣服，什么裤子？我女儿呢，她也不正经，让那些神父给拐走了。不过，不是这个……这个神父抢了我的生意，害得我倾家荡产……堂库斯托蒂奥骗取了我女儿的爱情……现在我既没有亲人，也没有家……连锅子也没有……大伙儿说我爱喝酒。贝贝，不喝酒，我又干什么呢？要是没有你，没有酒，我这个老头儿真不知怎么办？……”


“走吧，堂桑托斯，回家吧。”


“我对你说过，我没有家……别管我了，我这儿还有事呢。你走吧，走吧……这是个秘密……他们以为没人知道，可我却知道……我在窥探他们，听他们说话…你走吧，别问我了……你走吧。”


“可不能大喊大叫，堂桑托斯，这儿的住户对您有意见……我是……您到底想干什么？”


“我知道，他们是有意见，可我是个穷光蛋……你走吧，让我跟这帮强盗在一起。否则，我就拿长矛打烂你的脑袋。”


巡夜人报着时间，朝前走去。


堂桑托斯有时请贝贝喝一杯，所以，巡夜人也不好对他怎么样。再说，他也不经常这么大吵大闹。


街上又只剩下巴里纳加一人。讲经师站在微微打开的窗子后面，一直瞧着他这个“牺牲品”。他心里是这么称呼他的。


堂桑托斯又开始嘟嘟哝哝，有时因肚子不舒服，有时因舌头不听使唤，便停止说话。


“都是些卑鄙的家伙！”他语音低沉、凄楚地说，“太卑鄙了！上帝的使者，狗屁！我桑托斯·巴里纳加才是上帝的使者。我是诚实的商人，我不强迫别人买东西，也不抢夺别人的饭碗……我不强迫教区的神父到我的店里来买圣杯、圣餐用的盘子、洒水壶、十字褡、圣灯和其他的商品，”他一边说，一边扳着手指数着。“是的，先生，讲经师先生，你就是个聋子，也得听我说。你让主教辖区所有祭坛上的用品全都更换一新……我知道这个消息，我进了一大批货……因为我以为你是个正派人，是个基督徒……是个上帝派来的好基督徒！谁知你是个自由派，就像佛哈先生说的那样，是个共和派……我进的货卖不出去，全抛售给那些小贩了……这么一来，我拉了一屁股账，家产全部典当完了……而你呢？对上百个祭坛按自己开的价格销售了各种用品……这是众所周知的，谁都明白！你是魔鬼、托盖马达、①卡洛马尔德②！你们都看到这个假圣徒了吧？他连圣饼、蜡烛都卖，所以，卖蜡烛的也破了产……他还卖贴墙纸……他还亲自让人拿他的墙纸贴了帕罗马莱斯教堂的墙。让那个码头的海商协会的人说说吧……他是强盗……我早已说了，他是菲利普二世③！听着，你这个流氓！今天晚上我还没有吃饭，我家已揭不开锅啦！我得去讨杯茶喝……我女儿只给我一串念珠……你们都是无赖！”他停了一下，手指了指路灯，又说，“让文明世纪见鬼去吧，我嘲笑……文明！这些路灯有什么用呢，如果它们不能用来吊死这些强盗！打雷、闪电吧！那场革命有什么用？石油！让石油来吧！……”


①西班牙着名作家加尔多斯作品中的人物，是个高利贷者。


②十九世纪西班牙历史学家，鼓吹专制独裁。


③十六世纪西班牙国王。


醉汉沉默了一会儿，踉踉跄跄地走到“红十字商店”门口，将耳朵贴在锁眼上，细细听了听，发出一阵喜剧中常见的嘲笑。


“哈、哈、哈！”他带着鼻音说，“他们在里面打转呢！就在这里面，我听到了，你们这些流氓，别躲躲闪闪的……我听得很清楚，你们在瓜分我的钱财，强盗们，这金币是我的，那银币是蜡烛商的！还我的钱，唐娜·保拉！还我的钱，德·帕斯先生！我说，我的钱是我的，应该还给我！”


他又沉默了一会儿，将耳朵贴在锁眼上。讲经师轻轻地打开阳台的门，俯身在栏杆上，想看看堂桑托斯。


“他难道听到什么了？这不可能。”


他将脑袋转向黑暗寂静的房内，侧耳细听……对，他是听到了……是钱币碰撞的声音。不过，这声音很模糊。他因为事先已知道，才听出他们在数钱，但在外面是听不到的，绝对不可能……但是，想到刚才醉汉说的一些情况确与事实相符，心里就不痛快，有些吃惊，甚至有些恐惧。


“这些强盗将整个教区的钱都抢夺过来了。这都是我和蜡烛商的……强盗！……讲经师先生，我们好好谈谈吧，你就安安稳稳地讲你的道，把我的钱还给我吧……”


堂桑托斯直起身躯，又在绿色帽子上拍了一下，伸出一只手，往后退了一步，大叫道：


“不使用暴力……让法律来说话。我要代表法律，打烂这扇门！”


“堂桑托斯先生，回去睡觉吧！”返回来的巡夜人说，“我不能允许您这么胡闹下去……”


“贝贝先生，您打开这扇门，推倒它。您是法律的代表……在那里面他们在数我的钱。”


“得了。得了，堂桑托斯，别说胡话了。”巡夜人挽住他的一条胳膊，打算将他拉走。


“就因为我穷了……你这个忘恩负义的家伙！”巴里纳加有气无力地说。


他让巡夜人拉走了。


站在阳台暗处的讲经师目送他们俩走远。他屏住气，忘记了整个世界，心里只想着那个喝得烂醉如泥、骂得他狗血喷头的堂桑托斯·巴里纳加。


堂费尔明似乎受了惊吓，他的心随着醉汉踉跄的步伐而颤动。醉汉打着饱嗝说出来的话给他留下深刻印象。难道一杯白兰地或一杯波尔多红酒，再多吃了点什么就能刺激人的大脑或别的什么部位，让他这么激动？他不知道，不过，受他害的那些人中间还没有一个人能使他像眼下那样害怕得全身发抖。在他的想像中，那家空荡荡的商店里，咖啡色的货架上空无一物，成了放骨灰盒的架子……他好像还看到了那没有生火的冷冰冰的家，刚才这可怜的老人在胡言乱语时说想弄杯茶喝，可是，谁会给他送茶呢？给他送碗热汤或别的什么吧，以解除他的饥渴！


堂桑托斯和那个巡夜人走了一会儿，来到巴里纳加店铺的门口，他的家也从这扇门进去。讲经师听到一阵敲门声，门没有开。讲经师有点儿急了，心想，他的女儿难道睡着了？


他听见巡夜人和巴里纳加含糊不清的说话声，仿佛觉得他们在说外国话。


贝贝又敲了敲门。两分钟后，阳台的门打开了，从上面传来尖酸的声音：


“给你钥匙！”


阳台的门又重重地关上了。堂桑托斯走进店堂，里面就像刚才讲经师想像的那样空荡荡的，在巡夜人灯笼的照耀下，穿过阴暗的库房。人在里面走动，像在拱顶下一样，脚步的回声很大。堂桑托斯疲惫地喘着气，慢慢地走上楼梯，巡夜人将钥匙交还给房主人后，告辞走了。他砰的一声关上大门，朝街上走去。外面又黑又静。讲经师这才打开阳台的门，身子倚着栏杆，侧耳倾听巴里纳加家有什么动静。


开始，他似乎听到了厮打声，这声音仿佛在自己头脑里鸣响……后来，他见到玻璃窗后的亮光，讲经师这才弄清楚，里面有人在打架，将什么东西摔在地板上……巴里纳加的女儿塞莱斯蒂娜是个虔诚的教徒，她向堂库斯托蒂奥忏悔。她对父亲就像对麻风病人一样感到害怕。副主教和受俸牧师这伙人想利用堂桑托斯的不幸遭遇对讲经师发起进攻。为此，他们先将塞莱斯蒂娜争取过来，但她却管不了自己的父亲。巴里纳加先生成天饮酒，凭这一点他们就无法将他的贫困归咎于讲经师，因为堂费尔明的拥护者会说，堂桑托斯显然把钱全花在烧酒上了。他天天喝醉，弄得整个教区不得安宁。怎么能让教士们去买一个堕落的人的东西呢？而且此人还是个异教徒，这是让人感到伤心的事。不管女儿怎样劝说，怎样骂他，他始终不肯改变自己的立场。他是个自由派，既不信教，也不和教士有任何往来。“我绝对不和他们打交道，他们都是一丘之貉。堂庞佩约。吉马兰说得好，坏事都在根子上。用火烧掉这根子！打倒坏教士！”他越醉便越想拔掉坏事的根子。他女儿在家里常常骂他，训他，想让他改变信仰，但毫无结果。有时只能让他像不幸的李尔王①那样绝望地痛哭，有时惹得他大发雷霆，朝她头上乱扔刀叉。她徒有殉道者的虚名，然而，她父亲才真是殉道者。


①莎士比亚悲剧《李尔王》中的人物。


正如堂桑托斯猜想的那样，塞莱斯蒂娜既没有给他茶喝，也没有给他椴树花浸剂喝，什么也没有给他。她说家里什么也没有，这个时候连火也生不起来……于是，家里响起了叫喊声、哭声和餐具在空中飞舞的声音。夜间十分宁静，讲经师能隐隐听到这种种声音。尽管他已困倦得快合上眼睛了，但不知是什么力量将他钉在阳台上……他这时很讨厌塞莱斯蒂娜。他记得，她就是几天前他在祭坛后的忏悔室里见到的那个姑娘。当时她正跪在堂库斯托蒂奥的脚边进行忏悔。那天下午他没有认出她来。在他看来，她像圣器室里的一条小虫子……反正只是个小人物。


吵闹声还在继续，有时还能听到清脆的撞击声。在照亮了的窗玻璃后面偶尔闪过一个黑影。


巡夜人在远处报时：十二点了。


不久，那模糊、低沉的声音听不到了。


讲经师等了一会儿，没有再听到喧闹声。“他们不再争吵了。”


玻璃窗内的亮光也突然消失。


讲经师继续窥视着，但什么也没有见到：既无人声，也没有亮光。


巡夜人再次报时，但离得更远了。


德·帕斯深深地吸了一口气，喃喃地说：


“他们大概睡了。”


他关上阳台的门，声音很轻，生怕打破夜间的寂静。接着，堂费尔明便悄悄地走进卧室。


在板壁的另一边，他听到特莱西纳睡的那个用玉米叶子编成的床垫在瑟瑟作响，随后听到她重重地叹了口气。


讲经师耸了耸肩，坐在床上。


“巡夜人说已是午夜十二点了，这就是说，新的一天又开始了。八小时后，庭长夫人将跪在他脚下，忏悔那天忘了讲的过失。”


“她的罪过！”讲经师眼睛盯着油灯的火苗，轻声地说。“如果我得跟她忏悔自己的罪过，准会让她恶心的！”


在他的脑海里又响起了堂桑托斯像铆头敲击一般的叫喊声：


“强盗。……强盗！偷圣烛的贼！”
 xiabook。com



 第十六章


一进入十月，斐都斯塔的好天气便告结束。十一月中旬，还有一周的时间能见阳光，但太阳仿佛换了一个，它一出来便行色匆匆，忙着准备迈向冬季，出来露个脸也只是为了向人们告别。可以说，“圣马丁①，小阳春”的说法也只是一种讽刺，天气并不好，斐都斯塔人对这种赞美之词并不相信。从这时起到来年四月底是一段漫长的令人生厌的时光，在这段时间里，他们很注意保暖，以他们特有的方式打发多雨的日子。他们成了两栖动物，准备在水中度过命中注定要过的那个时期，尽管如此，每年总有一些人会抱怨说：“瞧这天气！”另外一些人倒有点儿哲学家的味道，他们说，“雨水多，墒情好，土地肥”，“或者天好，或者地肥，不能两全其美”，以此来进行自我安慰。


①圣马丁为十一月十一日。


安娜·奥索雷斯并非安于现状的人，每年万圣节①的下午，一听到那令人伤心的钟声，她便感到忧虑，见到外面的天气则更伤心，她想，又要遇到一个潮湿、单调、没完没了的冬天了，而钟声正是宣告冬日的开始的哀鸣。


①十一月一日。


和往年一样，那年的忧伤也如期而至。安娜孤单一人在餐厅里，桌上摆着锡制咖啡壶、杯子和高脚杯，因为堂维克多刚才喝过咖啡和茵芹酒，眼下他已在俱乐部里下棋了。放咖啡杯的小碟子上放着半枝熄灭的雪茄，烟灰和流淌出来的咖啡搅和在一起成了难闻的糊状物。庭长夫人忧伤地注视着这一切，觉得好像是世界的废墟。她瞧着那些毫无意义的东西心都碎了。她认为这是世界的象征，世界就是这样：灰烬、寒冷、被吸烟人丢弃的半截雪茄烟。她还想到了自己的丈夫，他既不能吸完一整枝烟，也不能完整地爱一个女人。她自己就像那半截雪茄，是对这个男人已没有用、对另一个男人也没有什么用的东西。


她无意识地却一本正经地想着这些毫无意义的事情。钟声响了，好像要一直敲下去的样子，一直敲到下午。敲到夜里。安娜全身颤抖起来。她觉得像锤击一般的钟声是冲她敲打的。这无法无天、不负责任的钟声无缘无故地在她脑袋上响着，就是为了打扰她，让她心烦。声音不是像特里封·卡门纳斯在当天《御旗报》（女仆刚刚将这报纸放在她膝盖上）发表的诗里说的那样是“对死人的哭泣”。不是这么一回事，因为钟声与死人无关，它象征活人的忧伤，预示万物即将冬眠。当、当、当！不知已经敲了多少次！不知还要打多少次！钟声究竟意味着什么？也许意味着即将到来的另一个冬天落下的雨滴吧。


为了分分心，忘掉那无情的响着的钟声，她翻阅了一下《御旗报》。报上框着黑边。她随意地读着第一篇文章。它谈到人生的短促，表达了报社编辑部纯洁的天主教感情。“这个世界里什么是欢乐？什么是荣誉、财富和爱情？”在文章作者看来，就像莎士比亚说的那样，这全是空话连篇，根本不存在，只有美德才是实实在在的东西。所以，在这个世上，不必寻找幸福，人世间绝对不是灵魂的归宿，死亡才是最正确的途径。开始时还对死人的孤寂感慨万千的作者，最后却羡慕起他们的佳运来了。对他们来说，已经知道“人间之外”是怎么一回事。他们也解决了哈姆雷特的那个大难题：生存还是毁灭①。“人间之外”究竟是怎么回事？那是个秘密。不管怎样，作者还是祝愿亡灵安息，永垂不朽。文章的作者是特里封·卡门纳斯。这一番毫无新意的胡言乱语反而增添了庭长夫人的烦恼。这比那钟声更烦人，更令人伤感。见到原本可能是伟大、正确、高尚的思想遭到践踏，变成轻薄的东西，遭到蠢人的污蔑，这实在叫人伤心！这也是当今世界的象征：伟大的事物、纯洁美好的思想和庸俗、虚伪、丑恶的事物混杂在一起，难以分开！接着，卡门纳斯谈到了坟墓，写了一首长达三大段的三行诗体挽歌。安娜看着那长短不一的诗行，觉得像是用中文写的。也不知什么原因，她总是读不下去，一点也读不懂。尽管她还在那儿读，可就是集中不起注意力。前面那五行诗她读了三遍也不知在说些什么……她突然想起自己也写过诗，认为自己那些诗可能也是坏诗。她会不会也像特里封那样呢？很有可能。如果她也应该对自己表示蔑视，那真是件叫人伤心的事。当年她以极大的热情写的那些宗教诗她现在却认为很矫揉造作，都是模仿修士路易斯·德·莱昂和圣胡安·德·拉克鲁斯的作品。糟糕的倒还不是那些诗写得拙劣，没有什么意思，庸俗、空泛……问题是激发写这些诗的感情。那种宗教激情有什么意义呢？没有多大的意义。尤其是她现在还试图体会一下她那种宗教激情……她觉得自己本质上还是一个不体面的女文人，虽说她已不写诗也不写散文了。但是她作为女诗人，那种虚假的、扭曲了的、遭世俗观念蔑视的精神还在。跟过去几次一样，安娜在这方面深深地进行了自责，但过度的自责又使她反过来将过失全都归咎于斐都斯塔，归咎于她两个姑妈、堂维克多和弗里西利斯，而对自己觉得可怜，对缺点错误异常宽容。


①原文为英文。


她在阳台上探出身去，见恩西马达区的居民都路过广场，朝位于西部的墓地走去。墓地在堤岸那边的一座小山上。斐都斯塔人都穿着施洗礼穿的服装。那些行人大多是女仆、保姆、士兵和一大群孩子。他们大声说着话，愉快地做着手势。显然，他们没有缅怀死者。行人中还有儿童和妇女，他们扛着廉价的花圈、细长的蜡烛和其他的祭奠用品。不时地还有身穿号衣的仆役和书童穿过广场，他们扛着巨大的蜡菊花花圈、像柱子一样粗的大蜡烛和手提式灵台。这是富贵人家的祭奠用品，主人没有时间或不想去扫墓，就派仆人代劳。“体面的人”一般不去墓地，打扮人时的小姐则不敢去那儿，她们只留在堤岸上散散步，和平时一样炫耀自己的时装。她们自然也不会去怀念死者，但又不肯显露出这种心情，因此，她们的衣服颜色很深，说话不像往常一样嗓门很高，表情也较深沉。她们在堤岸上散步，就像在死者家里吊丧，而死者的近亲又无一人在场一样，心情愉快，却很有节制，含而不露。如果人们还在思念这个庄严的日子，那么，他们一定庆幸自己还没有和死者在一起。斐都斯塔那些想得开的人都认为人生莫测，今年悠闲地在散步的人，明年说不定就与死人为伍了。


那天下午，安娜比平时更讨厌斐都斯塔人。他们意识不到自己在干什么，没有信念，也没有热情，只是根据传统习俗，机械地重复着过去的那一套，就像疯子老是说那几句疯话一样。周围悲凉的气氛与死者捉摸不定的命运无关，却给活人增添了烦恼。庭长夫人也感到十分心烦，甚至觉得大气中都充满着烦恼。如果她将内心的感受告诉任何一个斐都斯塔人，谁都会说她太浪漫了。心里的这种烦恼也不能告诉丈夫，因为他听了会立即吵吵嚷嚷，大谈制订活动计划，改变她的生活习惯。他的活动计划十分全面，可就是没有考虑她神经紧张的情况。


金塔纳尔和比西塔辛一起制订的那个有名的让庭长夫人散心、消遣的计划实行不了几天就被丢弃一边，没有一项付诸行动。开始时，安娜还跟丈夫出去散散步，看看戏，参加贝加亚纳家的聚谈会，还到乡下去走走。但很快她就厌倦了，她就是不想出门，弄得堂维克多和银行职员的妻子也没有办法。


比西塔辛耸了耸肩，她觉得无法理解。安娜真是个怪女人。她肯定安娜非常喜爱阿尔瓦罗，而他也施展伎俩在追求她。这点她看得很清楚。她在帮忙，小巴科也在帮忙，就连老好人堂维克多也不自觉地在助一臂之力……但没有什么结果。梅西亚心里十分焦急，烦恼，尽管他心里不想让人看出来，但还是让人觉得他一筹莫展。讲经师是不是从中捣了鬼？比西塔辛自告奋勇，愿上忏悔室看看情况。她打听到哪几个下午讲经师在忏悔室里听忏悔，便上那儿去转上一圈，透过栅栏偷偷观看安娜是不是在那儿。


后来，她打听到有人见到她上午七时在那儿忏悔过。“啊，这儿有文章。”银行职员的妻子倒没有想到梅西亚想到的那些事情。愿上帝保佑她，比西塔辛没有想到安娜会像臭名远扬的奥布杜利娅和小时吃过泥巴、长大了又瞧不起富家子弟的疯疯傻傻的帕艾斯小姐那样看上一个教士。安娜十分浪漫（凡是与她自己的言行不相符的人，比西塔辛一律称之为浪漫派），不过，她是另一种浪漫派。从眼下的情况看，不必害怕，她还不会产生读神的爱情。比西塔辛只怕讲经师跟梅西亚作对，会利用自己超群的才能让庭长夫人变成居家修女。这太可怕了，一定得设法避免发生这种情况。比西塔辛想看到自己的女友也像她那样堕落下去，这样，她感到欣慰，她不想放弃这种快乐。她从来没有想到自己见到那种场面会那么高兴，眼下既已发现了，她就想尝尝这种新的美好的滋味。当初她发现梅西亚在金塔纳尔的“禁猎区”内张网准备捕猎时，就感到喉干舌燥，两颊绯红，两眼冒火。“不管怎么说，他准是迷恋上了，”她心中感到隐痛，但同时又有某种快感；她觉得自己的自尊心和隐藏在心灵深处刻意保护的某种东西受到了伤害，但又觉得像个染上了恶习的人那样，明知这恶习会伤害自己，却仍感到快慰。这是比西塔辛这庸俗单调的一生中感到的唯一的强烈的愉快感。甜食虽还没有吃厌，却已觉得没有多少味道了。


她现在要追求新的刺激。她想见到这位完美无缺的庭长夫人落到堂阿尔瓦罗的怀抱里；也想见到堂阿尔瓦罗露出像现在那样低三下四的模样。她希望他取得胜利，目的不是为他，而是为了让另一个女人堕落。她想了许多办法，让他们不用自己去寻找机会，至少不用安娜去寻找，便能见面，聊天。巴科没有比西塔辛那样的险恶用心，他也在大力帮忙。虽说第一次合适的机会是金塔纳尔本人在奥索雷斯家的那座巨宅里提供的。后来，堂阿尔瓦罗还不揣冒昧地去造访了几次，但他明白那儿不是实现他目标的场所。在堤岸见面时，他用目光和其他的手段对她进行了暗示，但效果不大。在贝加亚纳家和去比维罗的路上，他胆子更大了些，但运气并不佳。安娜竭力向堂阿尔瓦罗表明，她不怕他，总在等着他；她认为他的手法并不高明，还毫不夸张地让他明白，他没有进攻能力。


十月份他们还去过几次比维罗。安娜看见埃德尔米拉和自称是这个女孩子的老师的奥布杜利娅发疯似的在百年老橡树林里奔跑，巴科·贝加亚纳、华金·奥尔加斯和其他的“好朋友”在后面追赶。她看见他们勇敢地跳进填满干草的枯井里，还看见其他一些充满欢乐的场面，听见他们尖声惊叫。她觉得他们这样做是一种诱惑，自己若接近他们，就会受到强烈的吸引；如果冷眼旁观，会感到厌恶。堂阿尔瓦罗发现，沿这条路走下去，在庭长夫人的问题上是不可能取得进展的。在斐都斯塔人看来，过于浪漫是荒唐可笑的。大伙儿将不怎么俗气、不太平凡的事物称为有浪漫情调的事物。比西塔辛对浪漫情调特别反感，她认为，对着月亮看半分钟就是纯粹的浪漫情调。默默地观赏落日，在微风中舒心地呼吸着田野里的新鲜空气，谈论星星，不通过言语，以目光表示情意，对贫苦人家的孩子表示怜悯等，都属浪漫情调。


“帕艾斯小姐不吃鹰嘴豆，”比西塔辛说，“因为这不属浪漫情调。”


根据银行职员妻子的看法，安尼塔对他们在比维罗像发疯一样玩耍的情景表示厌恶，这也是一种浪漫情调，只是高雅些。她对堂阿尔瓦罗说：


“你瞧，老兄，她这是在装傻，装斯文，将自己装做高等女人，柏拉图式的女人……我与她不同。我不让那几个乳臭未干的小子接近，是怕他们会在俱乐部胡说八道，没有什么特别的原因……总之，我是通情达理的。可她没有理由这么对男人不信任，因为无论是巴科，还是华金，都不敢动她一根毫毛……所以，她也实在太不近情理了，不过，她这种假象骗不了我。”


梅西亚相信比西塔辛的说法，他对庭长夫人的那种“浪漫情调”深感不安。他坚信，爱情只有一种，就是肉体的爱，感官的爱；这种爱他早晚总能得到。他只是怕它来得太晚。庭长夫人的头脑大活，他不敢冒昧行事，生怕走错一着，满盘皆输。


“另外，”堂阿尔瓦罗想，“只要准备充分，我就敢于发动一次公开的人身进攻（这是他征服女人的术语），地点不一定在野外，尽管那儿比较合适。我发现这个女人在大自然面前，在星空下，在远山前，总之，在露天里她非常严肃，一声不吭，暗暗地孤芳自赏。这时她确实美丽动人，但就是不能碰她一碰。”在比维罗的森林里，他多次和安娜单独在一起，但局面都很尴尬。他觉得这位夫人（她喜欢待在侯爵的客厅里）有些蔑视他。她见他在打量自己，便抬头观赏老橡树的树冠。他心里说：“这女人在跟我较量，她拿我跟橡树相比，认为我很渺小。是这么回事儿！”


堂阿尔瓦罗不知道，庭长夫人每夜都梦见他，当然，他从某些对自己有利的征兆中也能猜到这一点。梦中老是见到他，这使金塔纳尔的妻子非常恼火。她白天整天坚定地进行斗争，夜间常常不合眼进行抵抗，确信自己能战胜罪恶的欲望，蔑视诱惑，但是，如果因生性软弱，离开精神支持单枪匹马地干，最后还是变成了对方手中的一块面团，这斗争又有什么用呢？当安娜带着邪恶的欲望得到满足后的苦味从噩梦中醒来后，她就违背她并不熟悉的那种法则，心灰意懒地想着她做出的毫无结果的努力，想着内心的种种矛盾。她觉得人类就像某种偶然拼成的东西，这种东西只是像魔鬼一样喜欢捉弄人的暗藏的神灵的玩物。她努力加以保持和加强的那种信念（她生怕失去它，会使自己陷入黑暗和孤独中）又很快地回来了，重又将那高傲的理性主义塔楼夷为平地，并摧毁了她受过教育（远远不是健康的宗教教育）的灵魂中千百次萌发的邪念。安娜服从上帝的安排，但她并不因此就消除对自己的不满，也没有恢复继续斗争的勇气……讲经师堂费尔明试图唤醒安娜的宗教信念。他行事谨慎，生怕一步走错，就会前功尽弃。但庭长夫人夜间发生的那种消极情绪使讲经师的一番努力受挫。


无论是在领圣餐的前一天上午向堂费尔明进行重新忏悔的时候，还是八天后她再次来到忏悔室时，或者在向她的精神之父袒露自己的疑问、恐惧、疑虑和痛苦的其余几次清晨忏悔中，安娜都没有讲她准备修正全面忏悔时打算讲的那件事：她早已出现的那种意志的不坚定性，这会导致她犯通奸的罪过。她千方百计不谈这点，自欺欺人。讲经师只知道实际上安娜已与丈夫分居。造成这种情况的原因并非他们吵了嘴，也不是由于哪一方做了见不得人的事，而是由于丈夫不主动，妻子又缺乏情意。关于这方面的情况安娜是忏悔了，说自己没能像妻子应该爱自己选中或人家替自己选中的丈夫那样爱她的堂维克多；她还说自己越来越感到本性在向她大声疾呼，要将她拖进黑洞洞的她不愿跌入的深渊中。她感到非常伤心，但又产生了一种不知为谁而生的柔情；她感到难以言喻的焦虑，精神上的空虚。这一切使她发疯，产生莫名其妙的恐惧，她只好寻找宗教的保护，以摆脱这种危险的处境。这是讲经师知道的有关她的情况。她没有对有关的人指名道姓，他也没敢问庭长夫人（要是换了个人，他一定会采用巧妙的方法问个究竟）。虽然好奇心搅得他痒痒的，但他还是竭力忍住了，只是作了一些推测。最重要的一点是不强迫她说出自己还不愿主动说出的那些事；同时，他自己要显得谨慎、理智，克服人们常有的那些弱点。


“在开头几次忏悔中，”讲经师自言自语地说，“还不是对她进行深入研究的时候；应该先使她对我有好感，使她觉得我灵魂高尚，值得尊敬。我应当通过精神的力量将她征服……到那时，她就会告诉我实情，我就能知道比维罗发生的事。我认为那儿不会有好事。”


有关在圣弗朗西斯科·德·阿西斯日郊游时发生的情况和其他几次郊游发生的事，德·帕斯准备通过与自己的女友在教堂外的谈话进行了解。在教堂忏悔室里是没法体体面面地向安尼塔这样的女人打听那些琐事的。


庭长夫人对讲经师的谨慎和明智非常感激。她高兴地看到，这个好心的男人通过众所周知的“精神卫生法”，让她过上贞洁的生活，而不是对她提一大堆细小的问题，了解她的过去和现在的苦闷。


“主要的一点是不要对庭长夫人在精神上施加压力，要让她不知不觉地像在平地上走路一般朝忏悔赎罪的坡道上爬上去。要做到这一点，就必须多拐几个弯，多走点路，少爬点坡……除此之外，别无他法。以后，再往上爬，那是另一回事了，那时就要她顺着陡坡往上爬了。”讲经师用几何学的比喻想着这件对他非常重要的事情。一想到这个歼悔人和女朋友会从他手中溜走，他就感到害怕。


一天早晨，她终于对他讲起了自己梦中发生的事情。她每句话都像蒙上一层面纱，但讲经师只听了几句便知道底细。他打断了她的话，免得她搜索枯肠，在我们丰富的词语中寻找少数几个文雅一点的词表达淫秽的事情。幸亏这样，那次忏悔才能像以前几次那样顺利结束。然而，讲经师进唱经处时，却没有像以往那样平静。他懒洋洋地坐在唱经处的椅子上，抚摸着椅子扶手上发亮的浮雕，在学生们大声地唱经时，他却像反刍一般回味着庭长夫人忏悔时说的话。


她在做梦！醒着时筑起的堡垒一入梦乡就崩溃，而她自己却束手无策；那些不该出现的幻觉和感觉使她痛苦万分。如果她对这种幻觉和感觉负责的话，那就是罪过……“说得明白点，就是唐娜·安娜在梦中见到了一个男人……”堂费尔明在唱经处的椅子上思索着，那硬邦邦的坐椅像是一盆炭火，满是蒺藜。他右手的食指抚摸着扶手上的浮雕，有两个圆形凸起部分，那是罗得①的两个女儿，是《圣经》故事的一个片段。他没有去想这些，只是想用什么办法弄清对他至关重要的那个秘密：庭长夫人究竟梦见了谁？是某个具体的人吗？他坐在唱经处那个黑暗的角落里，脸红得像虞美人花。“难道是我？”他想。


①《圣经》中的人物。


想到这儿，他只觉耳中嗡嗡地响，听不到唱经班指挥和唱经者低沉的声音，也听不见值周教士在下面没好气地叽叽咕咕用拉丁语背诵晨祷词的声音。


不行，他不能这么胡思乱想，不能让这种甜蜜的新产生的友情因低级情趣而成了自己的敌人多次攻击过的庸俗丑闻。不过，想到自己有可能成为庭长夫人忏悔时讲到的那个梦中人时，他确实觉得很高兴。他怎么能自己骗自己呢？他几乎在那张硬椅子上坐不住了。但是，这种虚荣心得到满足带来的欢乐与他在安娜身上坚定地追求的目标不是一回事。他追求的不是感官上的低级趣味，他是想让自己的心灵和意志表现出的巨大活力得到合理的使用。他这种活力白白消耗在难以驾驭的斐都斯塔人的明争暗斗上了。他现在需要的是一种强有力的、炽烈的兴趣，用来代替眼下他已觉得很荒唐的想成为教区无可争议的主人的野心。他已经是教区主人了（尽管还有争议），这点他应该感到满足。


想对斐都斯塔进行独裁统治，这是不可能的，也是没有意义的。再说，他希望自己对安娜的兴趣在他的心灵中占有特殊的地位，压过想飞黄腾达、想当主教、想当西班牙教会的领袖，甚至想当教皇的种种欲念。当年这种不理智的、幼稚的近似疯狂的愿望消失了，又重新出现，他想彻底摆脱它，免得再受折磨，使自己对现在的生活感到满足，不再觉得世界混乱、凄凉……只有通过一种高尚的、理想化了的感情（这种感情高尚的人能够理解，只有某些卑鄙、邪恶的斐都斯塔人才会认为它是一种罪孽），才能达到这种崇高的、值得称道的目的。“是的，”讲经师认为，“我拯救了她，与此同时，我也不知不觉地拯救了我自己。”


唱经的人在轻声地唱着：“上帝啊，救救我吧。”①①原文是拉丁文。


万圣节那天下午，安娜认为自己在“道德治疗”方面取得的成绩已全部丧失。她向堂费尔明抱怨自己灵魂空虚，而他则以圣阿方索·利戈里奥①为例，向她表明那是人类甚至包括圣徒们共同的弱点，是信徒们都感到的痛苦。这种一产生就像是没有尽头的空虚感如同海上的阴云一样包围了她的灵魂，使她见不到天上的一点光亮。


①十八世纪意大利那不勒斯主教。


“钟就让它敲吧！”她觉得钟不在外面敲，它就在自己的头脑里敲，是主宰自己乱哄哄的头脑的神经在嗡嗡作响。


童年时期的回忆又不由自主地出现在她的脑海里，她想起作为哲学家的父亲谈话的片断，想起他这个怀疑论者和悲观主义者的种种奇谈怪论。当年她听到的时候，并不理解其含义，现在倒觉得值得注意。


她确信，斐都斯塔是令人窒息的地方，也许整个世界并不像哲学家或悲观诗人说的那样难以忍受，但说斐都斯塔是最糟糕的地方，则是有道理的。一个月前，她曾想过讲经师会帮她摆脱烦恼，不离开大教堂就能将她带到充满阳光的崇高境地。正如他说的那样，他有这个本领，也应该有这个本领，因为他很有才华，许多道理他一说就通。但现在她却从上面跌下来，再次跌入烦恼、灵魂空虚的境地中。


新广场上已空无一人，既没有仆役，也没有神父、儿童和妇女。这时，他们大概都已到了墓地，或者上了堤岸……安娜见到在连接面包广场和新广场的那条街的拱门下，出现了堂阿尔瓦罗·梅西亚英气勃勃的身影。他骑匹白色骏马，马的皮色光亮，波纹状的鬃毛覆盖着粗壮有力的脖颈，尾巴又粗又长。这是一匹西班牙纯种良驹。骑马人技巧娴熟地通过手和马刺让马时而嘶鸣，时而旋转，仿佛这匹马表现出的种种烦躁不安的动作全是自发的，不是骑手在暗地里操纵的。梅西亚在远处向她打招呼，并毫不迟疑地来到林科纳达，一直走到庭长夫人的阳台下。


马蹄在石子路上发出的笃笃声，马做出的种种令人发笑的动作和骑手的飒爽英姿顿时使广场充满了生气和欢乐。庭长夫人心里也像拂过一阵清风。这个英俊男子来得正是时候。见安娜的眼里、嘴唇上挂着甜甜的、真诚而持久的微笑，他放心了，刚才他还对自己到来的时机产生过一丝疑虑。


他们谈到了马、墓地和万圣节的悲伤，谈到众人都觉得日子过得无聊，还谈到斐都斯塔不是久居之地。安娜那天很健谈，她甚至还对马进行了一番夸奖，这些话其实也是针对骑手的。


堂阿尔瓦罗感到非常惊讶。如果他不是根据经验知道这个“堡垒”防守很严，眼下虽然出现了缺口，但明天可能又变得坚不可摧，那么他真的以为进行“人身攻击”（这是他对野蛮地发起进攻的说法）的时机已到。然而，他却连走到她身边也不行，因为从任何角度看这样做不容易，再说，他也不能将马丢在广场上。他只能尽可能向阳台上靠近些，踩着马镫，伸长脖子，还有意把说话的声音放低一些。她想听（那天下午她确实想听）他说话，就得将身子俯伏在阳台栏杆上。


事情真怪，在所有问题上他们的看法都相同。经过长时间的交谈，他们发现彼此有很多共同的兴趣。他们还无意中回忆起那天梅西亚离开斐都斯塔，在通向卡斯蒂利亚的公路上遇到安娜的情景。当时安娜和两个姑妈散完步往回走。他俩还议论着那天相遇后不久，她和自己的丈夫去格拉纳达，很可能坐的是梅西亚坐过的同一辆车，还是同一个座位呢。


安娜觉得自己仿佛落到了深井里。她感到全身的血都往脑袋上涌，思绪紊乱，杂念丛生，道德观念淡漠了，意志也松弛了。尽管她觉得自己这样与堂阿尔瓦罗交谈大冒失，她这样不加掩饰地愉快地看着他，夸奖他，向他坦陈自己的愿望和爱好是很危险的，但她丝毫也不觉得后悔。她心甘情愿地让自己往下滑，觉得这是一种享受，也仿佛感到这是对往日社会不公正的报复，也是对命运无情捉弄的报复，尤其是对愚蠢的斐都斯塔的报复。斐都斯塔人除了过那种单调乏味、愚昧的日子外，过什么样的日子都会遭到责难……安娜冷冰冰的心感到温暖，枯燥乏味的生活有了滋味，精神危机已经过去，但这次不像往常，它没有被抽象的理想主义的热泪所代替，危机的克服没有借助愿做出自我牺牲的那种渴望。这次从她贫乏、干枯的思想荒漠上建立起来的是一种新的东西，一种得到放松的感觉，一种意志遭到瓦解和征服后从内心深处升腾起来的快意，它犹如新鲜血液流入她的血管，渗入她的骨髓。“如果此人不是骑在马上，能上来趴在我的脚下，这时他准会征服我，准会这样。”她这样思索着，而且几乎通过眼神表露出来。她感到口干舌燥，便舔了舔嘴唇。阳台上这位夫人的举动仿佛触动了马的痒处，它跳动起来，马蹄踢打着地面。与此同时，骑手的目光像电光一样射到了庭长夫人那丰满、美丽的胸脯凭依的栏杆上。


他们谈了那么多事情后，沉默了一会儿。当然，他们没有谈论爱情，堂阿尔瓦罗也没有对她说恭维话。但双方还是确信，通过难以觉察到的暗示和眼神，通过猜测，各自向对方说出了心里想说的话。她知道，站在下面的堂阿尔瓦罗这时准是情炽似火；她也知道，他感到此时自己受到了爱慕，一定会非常感激，心情自然万分激动。梅西亚也看出了安娜感情上的变化，看出她在情绪方面已很放松。


“遗憾的是她离我太远了，我又在马上，不能在这个关键的时刻体体面面地跳下马来。”骑马人想。他称这一刻钟为“关键时刻”。


其实，不存在什么“关键时刻”，至少不存在这位潇洒的唯物主义者说的那种“关键时刻”。


整个斐都斯塔人那天下午都感到厌倦，或者说，至少安娜是那样认为的。那天，好像世界的末日已经来临，当然不是由于遭到水灾，也不是遭到火灾，而是由于人类的愚蠢和厌世。就在这时，梅西亚骑着马衣冠楚楚、兴冲冲地来到广场上，以他鲜亮的色彩、高雅的风度和力量使广场上那灰暗、悲凉的气氛顿时消失。这个人和马连成一体的高傲形象使广场上立即恢复了生气。这像雾天的一束阳光，使一向死气沉沉的街道充满了活力。


本来心绪不宁的安娜不知为什么，一见堂阿尔瓦罗，就像被困在海上孤岛的遇难者见到了一条救命船一样。那种像危险的敌人一样被幽禁起来的思想感情一下子冲出牢笼，这就是说，她的整个灵魂发生了背叛。庭长夫人此时心中出现的愉快心情如果让讲经师知道，他一定会大吃一惊的。


堂阿尔瓦罗连那天教会欢庆万圣节的事也忘掉了。他出来散步，是因为他喜爱斐都斯塔秋天的田野，骑在马上迎着对面吹来的微风疾驰，可以消除胸中的焦虑和郁闷。


妙极了！消除了焦虑和烦恼后，梅西亚一心只想着快乐的事儿，想着大自然，想着旷野。这才是合情合理的生活。那些听到钟声机械地悼念被他们忘却了的死人的人，都是一些盲从分子，正是这些斐都斯塔人使安娜感到忧虑，使她得不到幸福……不过，现在还为时未晚，她反叛了，她造反了，即使让她两个已故的姑妈知道，让她丈夫知道，让斐都斯塔虚伪的贵族们知道，让贝加亚纳一家人都知道，让科赫鲁多一家人都知道……让整个上流社会都知道……她也要造反……这就是安娜的“关键时刻”，它和堂阿尔瓦罗想像的不一样。他在思考上面说的这些事的时候，还在琢磨着该将马拴在哪儿。接下去他又考虑怎样进庭长夫人的家。他一时想不出办法，如果硬冲进去，就会葬送一切，可他又找不到进门的借口。


这时，堂维克多·金塔纳尔正好从俱乐部回来。他见到自己的妻子正在愉快地和讨人喜欢、具有绅士风度的堂阿尔瓦罗交谈，感到非常高兴。堂维克多渐渐对他产生了好感，他认为“梅西亚过去是不常来的”。


“我要说，”他说，“除了弗里西利斯、里帕米兰和贝加亚纳外，堂阿尔瓦罗是我最器重的人了。”


平时他喜欢拍拍朋友的肩膀。这次拍不到梅西亚的肩膀，他就拍了拍马屁股。那马回过头来，对这位谦恭的步行者看了一眼。


“你好啊，刚烈的伊波格里弗①，①西方神话中的半鹰半马兽。


你跑得跟风一样快。”


堂维克多说。他经常背诵我们的“智慧王子”①和别的文坛巨星的诗作来表达自己愉快的心情。


①这儿指《堂吉河德》的作者塞万提斯。


“说到戏剧，堂阿尔瓦罗，今天晚上佩拉莱斯真的要给我们演《唐璜》吗？有几个伪道学者在暗中活动，妄图取消今天的演出……这太荒唐了！戏剧本身就是道德嘛。再说，还有传统习惯上的问题……”


堂维克多接着长篇大论地谈起艺术道德，不小心触犯了那头“刚烈的马”，惹得它不耐烦起来。


堂阿尔瓦罗立即抓住这个机会，请金塔纳尔叫他妻子去看《唐璜》。


“老弟，您别说了，说起来也真难为情……不过，这是事实。我这个老婆呀，脾气太古怪了。她还从来没有看过，也没有读过《唐璜》呢。和别的西班牙人一样，她知道这出戏的一些零散诗句，却不了解全剧……或者说是喜剧吧。还得请索里亚①多包涵，我不知她是不是……这匹倒霉的马，它的尾巴打到我的眼睛了。”


①《唐璜》的作者。


“请您走远点吧，这畜生是不会安宁的……不过，您说安尼塔还没有看过《唐璜》，这是不能原谅的。”


虽说堂阿尔瓦罗认为索里亚的这个戏不道德、虚伪、荒唐、非常不好，而且，他还常说莫里哀的《唐璜》（他没有看过）要强得多，但他此时却觉得有必要赞美一下民间诗歌①，便像一个知恩图报的记者那样说了几句好话。


①这儿指索里亚的剧作。


金塔纳尔不能原谅索里亚捆绑梅希亚那个情节。他认为唐璜与唐娜·依纳斯·德·潘多哈的幽会也与骑士的身份不相符。“这么一来谁都是征服者了。”除这两点外，他认为索里亚的作品是部佳作，尽管在当代戏剧界中不乏更好的作品。堂阿尔瓦罗则认为将堂路易斯①捆绑起来和他以未婚夫的身份躲进未婚妻的家里这一情节很真实，很巧妙，也非常合理。他本人就有过多次这样的经历，而且，都非常成功，他并不因此就成了不光彩的人。不要把爱情和骑士小说混同起来。前者是为了追求欢乐，后者是为了追求虚荣。如果为了虚荣，那么，他和唐璜一样，也会注意保持自己的名誉。不过，这个斐都斯塔保皇自由党的头头并没有把这种看法说出来，他只是说自己也希望安娜那天晚上去看戏。


①即上文的梅希亚。


“就算您懒得出门，就算您又犯了老毛病，将自己关在家里……今天您也一定得去……”


在他们俩一再坚持下，安娜盯视着梅西亚的眼睛，庄严地答应去看戏。


她真的去了。


戏是八点开场，她在侯爵夫人、埃德尔米拉、巴科和金塔纳尔的陪同下，八点一刻进入剧场，走进贝加亚纳家的包厢。


斐都斯塔剧院（或者按《御旗报》的评论家和记者文雅的称呼是面包广场大剧院）是个古老的上演喜剧的剧场，四壁透风，仿佛随时都会倒塌。如果天刮北风，下雪，雪花就会从天窗飘下来。幕一拉开，小心的观众就会想到自己可能会得肺炎，有些池座里的观众还会不顾礼节地将脸遮起来。斐都斯塔人都知道，上剧院看戏要穿得暖和些。那些富贵人家的小姐去堤岸和林阴大道时，总是穿得花枝招展，白的、红的、蓝的，什么颜色的衣服都有，但上面包广场的大剧院时，一般只穿灰黑色或栗色衣服，除非遇到重大的节日。身穿锁子甲的演员在舞台上冻得发抖，穿得花花绿绿的舞蹈女演员也冻得牙齿直打架。


舞台布景越来越陈旧，但市政府并不打算更新，因为那儿的官员大多不喜欢艺术。上演《仲夏夜之梦》这样的喜剧时，那些森林的背景由于缺乏麻布和纸板做不出来，只好让观众通过想像来弥补不足。至于舞台上的横幕，只有一块象征宁静蓝天的天幕和几块用高超技巧画制的布景。由于演出的大部分现代剧需要在客厅里有像样的陈设，这些陈设不能用镶板或其他类似的东西代替，导演无奈只好让剧中人在蓝天下表演。幕布和舞台两侧的布景有时也会“罢工”，突然倒下。一次，被反绑在一棵树上的老好人迭哥·马尔西亚突然到了唐娜·伊萨贝尔·塞古拉的化装室。这么一来，舞台上一片混乱。原来作为树林的布景突然倒了。


斐都斯塔人对这些被隆萨尔称为与时代格格不入的东西已习以为常，他们对什么都不在乎，尤其是那些坐在包厢里的体面人物。他们上剧院不是去看戏，而是与情人眉来眼去，互相调情。在斐都斯塔，夫人们不愿坐剧院的普通座位，那种座位真不像样子。只有那些粗野的女人或来赶集的乡下女人才在那儿就座。那些高雅的贵族公子也不愿坐普通座位，他们总是去楼上楼下的包厢。躲进那儿后，他们可以抽烟、谈笑、吵闹，打断演出，他们认为这一切都很高雅，他们只不过是在模仿马德里的那种情景。对这一切都看透了的老妈妈则在包厢的后面打瞌睡。那些能够或自以为还能够出出风头的中年妇女，则和姑娘们一起显露她们的迷人之处或她们的深色衣服，同时，还用眼神或言语贬低其他妇女的长处。斐都斯塔的妇女一般都认为，上剧院只不过是为了戏剧艺术，只不过是为她们每两天能在剧院度过三小时，看看邻居和女友的服装和其他情况。她们既不听唱，也不看戏，更不懂舞台上的演出。只有当滑稽演员们在台上大叫大闹（有的使用武器；有的突然弄清楚，他们原来是父子关系或相爱的人原来是近亲，接着，引起一阵哭叫）时，斐都斯塔那些老妈妈才会回过头来看看，究竟发生了什么事。这个文明省城的其他有文化的观众也不那么专心看戏。一般人都认为，说唱剧①比诗歌剧强。统计表明，那些演诗歌剧的剧团都破产解体了。配角演员常常留在城里，人们一眼就能认出他们，因为他们冬天还着夏装（服装一般倒还合身）。其中一些人在城里落了户，还当上了地方合唱队的队员，从事歌剧或说唱剧的演出。另一些人得到一次义演的机会，演上了主角，在城里一些业余青年演员的帮助下，演出他们擅长的戏，挣得十几个杜罗，随后到别的省去演出。最后还是破了产。诗歌剧艺术家有时也会锒铛入狱，这和决定国家命运的政府有关。其实过错还在剧团的老板，他们不发工钱，还侮辱挨饿的演员。斐都斯塔各个剧团的不幸遭遇，可以说明斐都斯塔人不喜欢舞台艺术，但这只是一般的情况。斐都斯塔也不乏热爱诗歌剧的人，如青年店员和排字工人，他们在地方剧院里培育着塔里亚②的“艰难艺术”。据《御旗报》和其他地方报刊报道，他们还取得丰硕的成果。


①西班牙的一种小型歌剧。


②希腊神话中的喜剧女神。


安娜·奥索雷斯在贝加亚纳家包厢的雅座（侯爵夫人从来不在那里就座）上坐下来后，楼上楼下的包厢里立即有人在嘀咕些什么，或在移动位置。人们好奇的部分原因，一是她长得俊美，二是她不常上剧院。另外，几周以前，大伙儿就在议论她，说她更换了忏悔神父，还认为她这次上剧院跟金塔纳尔先生想带她上外面走走的愿望有关。人们还在议论，讲经师会不会将她拉到自己这一派里，会不会通过她来控制堂维克多，就像他在卡拉斯皮克家干的那样。有几个胆大狡诈、自以为了解内情的人还对他们的好友低声耳语，说有人试图抵消教区法官对她的影响。


比西塔辛和巴科·贝加亚纳是能有根有据说话的人，但他们持慎重保留的态度。只有奥布杜利娅装做什么都知道的样子，其实一无所知。


“庭长夫人！哼，庭长大人还不是和一般女人一样……我们也不比她差。她只是生性冷漠，不好交际，加上她那种无可指摘的女人傲气，才使她变得含而不露。这么一来，大伙儿就不敢议论她……可像她那样的女人多着呢……”


凡迪纽夫人的这种不阴不阳的话几乎在哪儿都没人相信。但人们在责骂她胡言乱语的同时，却将她这番话传开了。奥布杜利娅说话从不思考，张口就说，有时说的和想的还不一样。她常常恶语伤人，而自己却没有发觉。她认为，庭长夫人最大的罪行（其实她也认为没有那么严重）是随大流。“在马德里和国外这算不了什么，但在斐都斯塔，人们一边假装对已很时兴的某些自由主义的行为惊慌失措，大声咒骂，同时，本人却又偷偷地那么干，真是俗不可耐。可是，对那些从不洗澡，只在给孩子洗澡时才用海绵的女人们能期待些什么呢！”奥布杜利娅和外地人说话时，总爱说斐都斯塔女人虚伪、不讲卫生，以发泄内心的不满。


“请相信我，”她一再说，“她们的身躯从来没有接触过海绵，平时洗脸就像猫一样，还像古代人那样欺骗丈夫，真是又脏又蠢！”


安娜多年来早已对人们那种好奇的、盯住不放的、冷漠的目光习以为常，所以，无论在教堂里，还是在散步时或剧院里遇到这种情况，她都不在意。但万圣节的那天夜里，她却以愉快的心情接受人们对她发自内心的赞赏，并不像以前那样将它看成是好奇、嫉妒、恶意的表示。打从堂阿尔瓦罗在广场上出现后，安娜的脾气变了，她好像从一个枯燥、寒冷、令人厌恶的地方来到一个充满阳光、温暖的场所。她将这种情绪上突然发生的变化迷信地归功于上天的意志，认为老天爷决定事物的进程，就像经验丰富的作家，对每个人命运中该发生的事做出安排一样。虽说她并不认为这种看法也适用于其他人，但用到她自己身上，她认为相当灵验。她深信，上帝经常在对她启示，让她有机会获得教益与忠告。这也许是安娜宗教信仰方面最深沉的东西。她相信上帝对她一生的行为、命运、痛苦和欢乐都给了直接的、明显的、特殊的关怀。没有这种信念，她就忍受不了在她悲伤、乏味、常常走错道路的一生中遭遇到的种种挫折。她认为，自己陪着一个庸庸碌碌、脾气虽好生活方式却令人讨厌、怪癖成性的男人生活了八年（那是没有爱情、没有火一般激情的八年），如果不想到这一切都是上帝的有意安排，是上帝在考验她灵魂的坚定性，那她早就没法忍受了。她相信自己的信仰正受到上帝那无形的眼睛的赞许。无所不见的上帝也在注视着她，对她表示满意。庭长夫人的虚荣心需要这样的信念，免得被其他方面表现出来的本性所动摇，走上歧途。


在讲经师的忏悔室里，她发现了“美好的灵魂”，发现了“超越斐都斯塔的精神”，她将这种发现归功于上帝，认为这是上帝对她的启示。


现在，安娜见到那个仪表堂堂、骑着高头大马（马的欢腾打破了令人忧伤的寂静）的人后，内心突然发生了巨变，她毫不犹豫地相信她内心发出的那种要独立，要爱情，要欢乐的呼声。她离经叛道的时间从来没有现在这么长。那天下午，她一直在想着下面的事：行尸走肉般过日子是荒唐的，爱情是年轻人的权利；斐都斯塔是平庸之地；她丈夫只是个令人尊敬的监护人，她只有为他保持躯体洁净而没有保持心灵洁净的义务。心灵是某种看不见的东西，她丈夫甚至怀疑它的存在。堂维克多称为精神（这是堂罗布斯蒂亚诺·索摩萨告诉他的）的东西就是她生命的根本，那才是真正的她。这方面的事她没有必要对他负责。“我要爱，我要爱一切，我要爱得泪流满面；我想做梦就做梦，我想梦见谁就梦见谁；我的身躯不作孽，但我要让自己的灵魂沉浸在幸福中。我想到那些事情，就感到愉快，而不懂那些事情的人却禁止我那样做。”这种种想法安娜觉得像旋涡似地在自己的头脑中飞舞，她已无法控制，好像是别人的声音在脑海里轰鸣，使她又害怕、又高兴。她模糊地意识到自己的想法不对头，但她为自己进行辩护，她在欺骗自己，让这种叛逆的思想自由发展。


她就这样来到剧院。她自己也不知为什么对堂阿尔瓦罗和堂维克多的请求让了步。虽说她怕这实质上就是某种约会或承诺，但她还是去了。她独自一人坐在穿衣镜前时，觉得镜中的安娜要她做出解释。她自言自语地说道：


“好吧，我去。不过，我这次去显然要对自己的名誉做出保证，我不让那个人在我身上得到任何权利。我不知在那儿会发生什么事，也不知突然侵入我干枯灵魂的这股自由风会刮到什么程度。不过，我去看戏本身就证明那儿不会有任何有损我尊严的任何约定；我离开那儿时，名声也不会遭到损害。”


经过考虑，做出决定后，她便竭力梳洗打扮得漂亮些，头脑里不再怀疑堂维克多喜欢的卡尔德隆和莫雷托①诗中的那些荣誉、危险和保证之类的事儿了。


①十七世纪西班牙剧作家。


贝加亚纳家的包厢紧靠着舞台前部的包厢。斐都斯塔人管包厢叫“口袋”，因为它和其他包厢有一道板壁隔开，显得比较隐蔽。对面是梅西亚和俱乐部其他几个高雅人士的包厢：几个银行家、一个有爵位的人和两个从美洲回来的人，其中的一人准是堂弗鲁托斯·雷东多。此人有戏必看，而且喜欢诗歌。正如他自己说的：“诗和拥有健壮的身体，是两件大事。”他还以数百万比索作后盾，宣称自己是戏剧方面的一流专家。“我没有看出什么名堂，”这是堂弗鲁托斯常说的一句话。这句不怎么文雅的话，是他从一份严肃的报纸的一篇文章中学来的。“我没有看出什么名堂，”每次他评论一出没有教育意义的戏就这样说。反正他只要“看不出什么名堂”，就责怪作者，甚至说作者辜负了广大观众，让他们浪费了宝贵的时间。堂弗鲁托斯处处都想“得到好处”。下面他说的话就足以证明：


“什么曼里克爱上了莱昂诺尔啦，公爵钟情于某某夫人啦，无非都是为了个女人在你争我夺，直到她和那个不修边幅的诗人跑到另一个地区。这说明了什么？有什么教育意义？我们能学到什么？我们能得到什么好处？什么也没有得到。”


我们就不说堂弗鲁托斯对剧本像吵架一样进行严厉的批评吧。现在说说堂阿尔瓦罗。他的包厢最引人注目，吸引了老妈妈和姑娘们的目光，甚至吸引了斐都斯塔一些公子少爷的目光。这些公子少爷不指望在那高雅的一角受人青睐，因为这是以自由党头儿为首的见过世面的人的天地。那些年轻人大部分在马德里生活过一段时间，至今还保留着在那儿学到的习惯、举止和表情。他们模仿马德里某个俱乐部成员的行为，在包厢里大声交谈，有时还和演员对话，向合唱队员和舞蹈演员说恭维话或下流话；他们嘲笑舞台上出现的那些衣冠不整却浪漫情调十足的角色。在家庭道德方面他们都是怀疑主义者，不相信妇女生来就贞洁的说法。关于这方面，堂弗鲁托斯也不例外。他仍然保持着自己的信念，轻视真正的爱情，却一门心思、全力以赴地勾引女人。他认为，一个见过世面的男人没有情妇是无法生活的。像他那样的人都有情人，而且都是轻而易举搞到的。女演员们出于虚荣，模仿大城市腐朽的习惯，吞下了他们的诱饵，被他们勾引到手。被淘汰的女舞蹈演员、嗓子有病的女歌手、年轻时多愁善感的中年演员，都是他们追逐的对象。他们讨好她们，送东西给她们，玩腻了就抛弃她们。这些人大多是无能之辈，如果不是凭鼓鼓的钱包，如果不是被追逐的女人容易上钩，他们是达不到目的的。


在这群人中，真正能勾引女人的只有堂阿尔瓦罗。众人既嫉妒他的运气，也羡慕他的仪表，尤其是那个绰号叫“火枪”（过去又叫“大学生”）的贝贝·隆萨尔。他就在对面包厢里，在贝加亚纳家包厢的旁边。他是另一个“口袋”中的核心人物。他试图在奢华。放纵和郊游诸方面与梅西亚等人一比高下，但是上他包厢里的都是些“三教九流”的人物，其中不少人成事不足，败事有余。他们不是怀疑主义者，而是犬儒主义者；他们不是勾引女人的人，而是用金钱购买女人的人。这另一只“口袋”的长期租用者有隆萨尔、佛哈、帕艾斯（他女儿另有包厢）和贝多亚纳，此人是以淫乱闻名的公证人。他善于在乡村中发现处女，还和村镇里那些拉皮条的女人保持着良好的关系。因此，他花去不少钱财。还有一个莫名其妙的雕塑家，他不搞雕塑，只是冒充考古学家，从事古董交易；还有一个预审法官，此人有两张面孔：一张是廉洁奉公的法官，不易接近，缺乏教养，凶得像只豪猪；另一副面孔是社交能手，臭名昭着的有夫之妇的追求者和遭爱情欺骗而痛哭流涕的女人的安慰者。另外，包厢里还有保守党里的三四个老色鬼，他们都是市府委员。在他们看来，什么都是政治。这些人都是付了包厢钱的，俱乐部成员只要和他们中的一人有点交情，就可以进这包厢，对此，隆萨尔提过意见：“先生们，这儿成了顶层楼座了。”他说了几次，但不管用。常上那儿的有小华金·奥尔加斯和从马德里到斐都斯塔的几个年轻人。有些土生土长、只跟首都沾了点边的人也往里钻。梅西亚的那个包厢则受到尊重，有地位的人才敢上那儿去，为此，隆萨尔非常恼火。他那个包厢里的人有时还向舞台扔硬币，以抗议对面包厢的人衣冠不整。几个骄横的人还当众抽烟，将纸团丢到乐队里令人尊敬的秃顶乐师身上。顶层楼座和普通座位上的观众不时地呼喊，让他们遵守秩序，但他们报之以挑战的目光，表示对观众的蔑视。他们还跟另外包厢里的朋友说话，跟那些俗不可耐的小姐公开调情，真是斯文扫地。这些小姐从不结婚，保持青春常在。她们成天嘻嘻哈哈，吵吵嚷嚷，不注意约束自己。这样的女人为数不多。多数女人却过于严肃，她们发现人家在注意自己，便像古埃及的雕像一样板起了面孔。


每次马德里的剧团在首演一出颇受观众喜爱的戏时，隆萨尔的包厢里便有人大声地争论，这时地方主义观点往往占上风，这也很自然。斐都斯塔从来没有出过杰出的剧作家，因此，对外面的剧作家心怀妒恨也不足为怪。隆萨尔包厢里的人不能容忍“什么东西都是马德里强”这样的论调。一次，他们还宣称对喜剧表示蔑视，因为马德里人很喜欢它。斐都斯塔人不接受别人强加的东西，不愿意人云亦云。歌剧是公证人和市政府官员最喜欢的。为听一曲四重奏，他们愿大掏腰包，以为那音乐来自天上。其实那音乐听起来就像卷席子时桌椅在地上拖时发出的响声。


“你们一定还记得帕亚维西尼吧，真是天使般的声音！”佛哈说。此人爱嘲弄人，怀疑一切，但对那些一文不值的歌剧四重奏却进行狂热的吹捧。


“啊，像巴蒂斯蒂尼这样的男中音我还从来没有听到过呢。”公证人回答说。他喜欢男中音，认为男中音与男高音和男低音一样，都富有男子气。


“说男子气还数男低音。”佛哈说。


“别那么认为。您有什么看法，隆萨尔？”


“我嘛……请不要跟我谈音乐。你们知道我对音乐的看法吗？我认为音乐是听起来不怎么刺耳的噪声……哈哈！再说，说起男高音，我们不是有卡斯特拉尔①吗？哈哈！”


①十九世纪西班牙作家、演说家。


公证人听了他的笑话也笑了，市府官员也笑了笑，但他们不是笑他幽默，而是笑他居心不良。


虽说侯爵家的包厢和隆萨尔的包厢相连，隆萨尔包厢里的人却不大敢和贝加亚纳一家人或他们的客人攀谈。除了由于中间隔了一层板壁妨碍交谈外，主要是由于阶级差别。这种差别理论上不复存在，但实际上还是存在的。


斐都斯塔许多资产阶级人士说：“我们都是平等的，贵族没有什么了不起，眼下是金钱万能，讲才干和胆识。”他们说是这么说，但从他们对下层人士的蔑视中可以看出，他们是同意贵族们坚持的那种观点的。


相反，堂阿尔瓦罗包厢里的人却对贝加亚纳一家人打招呼，向侯爵夫人微笑，将望远镜对着埃德尔米拉看，还对侯爵和巴科做着手势。他们也常对那体面的一角看看。


隆萨尔对这一切也很嫉妒，他是贝加亚纳政治上的朋友，但跟侯爵夫人却少有交往。


“他太愚蠢了。”唐娜·鲁菲纳与人们说起“火枪”时，常这么说。她与他保持距离，显得有礼貌，但很冷淡。


隆萨尔报复说，侯爵夫人是个共和派；他还在巴塞罗那《拉弗拉卡》报上撰文，说她年轻时是个平庸的人。他诽谤她是为了泄愤，如有人问他为什么恨她，他会回答说：


“先生们，我对自己维护的事业负有义务。我非常痛心地看到，这位夫人——唐娜·鲁菲纳侯爵夫人，在低毁斐都斯塔保守党，降低它的威望。”


观众们以倾慕的目光对安娜看了一阵。她也对梅西亚的包厢投以一瞥。他神采奕奕地坐在那儿，雪白的衬衣光洁耀眼，这是“火枪”最眼红的东西。这时，台上的唐璜撕下了他尊敬父亲的面具。安娜只好将目光转向舞台，因为唐璜那肆无忌惮的行为在顶层观众中引起很大的反响，他们热烈地鼓起掌来。卡尔沃的模仿者佩拉莱斯用谦逊的手势向观众致意。他有点儿吃惊，因为这不是自己的拿手好戏，却赢得了一片掌声。


“您瞧这些人！”市府的一个官员对前任自由党市长佛哈说。


“这些人怎么样？”


“都是一群蠢家伙！竟为撕下面具这一粗暴举动鼓了掌……”


“结果发现是他父亲，”隆萨尔说，“情况就更严重了。”


“一个随心所欲的人自然就不会讲道德了，而老百姓又没有受过教育……”


法官点头表示同意，但他的双筒望远镜却一直对着奥布杜利娅。她身穿红黑两色衣服，坐在梅西亚包厢一旁的包厢内。


安娜开始注意剧情。佩拉莱斯以蔑视、高雅的口吻说道：


这都是家里人的言论，我从来不放在心上……这个高大的金发演员那天夜里演得十分潇洒，灵活自如。他露出漂亮的大腿，修长匀称的身上穿着仿古的奇异服装。堂维克多很喜欢这个演员。他没有见过卡尔沃，认为他的模仿者是风俗剧出色的表演艺术家。在《人生如梦》中，他听他以铿锵的音调朗诵过十行诗。在《以白眼还白眼》①中，他还欣赏过他以流畅的语调，配合手势，朗诵阐明精辟道理的诗句。开头是这样的：


①莫雷托的喜剧。


人都喜欢阿谀奉承，这种说法有欠公正，为了让我们将这点看清，请听我说什么是爱情。


诗的结尾是这样的：


爱情到了一定时候，也会感到厌倦；后果十分明显，再用爱情补偿，只能枉费心机。


堂维克多认为他是最杰出的演员、还让人将他介绍给自己。如果换了个妻子，他早请他上自己家里去了。一般地说，堂维克多非常羡慕那些身穿红斗篷的佩剑者，哪怕他只是晚上出现在舞台上。见安娜在欣赏唐璜的举止和形象，金塔纳尔便过去用激动得发抖的声音在她耳边说：


“亲爱的，这小伙子长得挺帅吧？瞧他胳膊和腿部的动作多么富有艺术性！有人说这不真实，男人走路不是这个样子……可我们本来就该这么走嘛。在黄金时代，我们称霸世界的时候，西班牙人一定是这么走路，这么做手势的。”为了让在座的人都能听见，他提高了嗓门。“眼下我们都快将古巴——我们最后一点荣誉也丢了，在这个时候还迈方步，摆架子，那才有意思呢……”


庭长夫人没有听丈夫说话，她真的对剧情发生了兴趣。幕布落下了，她还怀着很大的好奇心想知道唐璜和梅希亚打赌的结果。


在第一次幕间休息时，堂阿尔瓦罗没有离开座位。他不时地观望庭长夫人，但非常小心机警。她感觉到了，对他很感激。他们相视微笑了两三次，最后一次让贝贝·隆萨尔发现了。他和往常一样，一直监视着那个又讨厌又令人钦佩的“榜样”的行动。


“火炮”决定加强观察，一声不吭，死寂得像个死人。“这问题太严重了，太严重了。”他嫉妒得要命。


第二幕开始了。堂阿尔瓦罗发现那天晚上他有个强大的竞争对手：就是那出戏。安尼塔开始领会并感受到了索里亚塑造的唐璜这个富有进取心、疯狂、勇敢、爱欺骗的人物的艺术价值。这个人物像迷住唐娜·安娜·德·潘托哈的女仆和将修女依纳斯的爱情当商品卖出去的拉皮条的女人那样将庭长夫人也迷住了……剧中黑暗狭窄的街道、街角、唐娜·安娜的铁栅栏、秀蒂的烦恼、唐璜的计谋、梅希亚的高傲、勾引者暂时的背叛和为干冒险的事情以及袭击修道院作的种种准备工作，这一切均异常强烈地震撼了庭长夫人的心灵。不少人领略不了这些；有的人事先已知道剧情，头脑里已有定见，看了戏印象不深；也有些人根本缺乏鉴赏能力。安娜将画布上画的那些小胡同想像成古时的高大建筑，她对在那儿流行的诗歌十分赞赏，而包厢和池座里的观众却对看到和听到的一切持蔑视的态度，这使她十分惊讶。那天晚上顶楼的观众反倒很热情、活跃，她认为他们比斐都斯塔的贵族老爷更聪明，更有修养。


安娜觉得自己回到了唐璜所处的那个时代，感到这好像就是古代浪漫主义所希望的时代。于是，思想感情上又出现了利己念头，为自己没有早出生四五个世纪而感到遗憾。“也许在那个时代生活在斐都斯塔很有趣吧。那时节修道院里可能有不少高贵美丽的女士，还有胆大的情夫；大街小巷里传来吟游诗人的吟诵声；那些凄凉、肮脏、狭窄的广场和街道也许会和现在一样不堪入目，但充满时代的诗意；因潮湿发霉而变黑了的正墙、铁栅栏、阴暗的门廊、没有明月的黑暗街角、狂热的市民和他们之间的冲突，这一切都那么富有戏剧性，值得像索里亚这样的剧作家大写特写。将梦想中的中世纪（她误以为唐璜是中世纪人）和这时坐在她周围的观众加以对比，是让人失望的。黑色或褐色的外套，帽檐高耸的奇特的帽子……一切都显得那么忧伤、阴暗、笨拙、冷漠……就连堂阿尔瓦罗她也觉得非常平庸。他如果穿上佩拉莱斯的披风，戴上他的帽子，穿上他的紧身衣和针织裤，那她不知会怎么赞美他呢。从那时起，她就在想像中给自己的追求者穿上了演员的戏装，而当这演员重新出现在舞台上时，则将梅西亚的音容笑貌安在他身上，但没有改变他特有的走路姿势、甜蜜优美的声音和其他的艺术品格。


唐娜·安娜认为，第三幕很富有诗意。当她见到唐娜·依纳斯坐在禅房里时，庭长夫人打了一阵寒战。这个新的女教徒非常像她自己，安娜和观众同时发现了这一点，人们感到惊奇，轻声议论起来，不少人还装做无意地将脸转向贝加亚纳家的包厢。女演员冈萨莱斯是为了爱情才当上演员的。她钟情于佩拉莱斯，他和她私奔，随后就悄悄地结了婚。之后便跑遍各省。迫于生计，出身财主家的痴情姑娘登上了舞台。佩拉莱斯让她跟谁学，她就跟谁学。不过，她有时也敢于创新，演初恋的姑娘特别出色。她长得非常俊美，身穿新入教者的白法衣，头戴挺括的帽子，面色鲜红，眼睛明亮，双唇火红，双手僵直不动，浑身透出谦恭、圣洁的气质，令人敬慕。她以清亮、颤抖的声音朗诵唐娜·依纳斯用诗写的台词，到激情难以自制时，她就顺其自然，不加控制，因为男演员就是自己的丈夫。她的表演达到诗一般的现实主义境界，就连佩拉莱斯和大部分观众都未能领略到其中的巨大的艺术效果。


唐娜·安娜却领略到了，她目不转睛地盯着骑士团长的女儿，将舞台外的一切全都抛到脑后，全神贯注地倾听着四壁浸透着爱情的圣洁的禅房内的诗的吟诵，“这太神圣了！”她回头对丈夫说，同时，舌头舔了舔干燥的双唇。唐娜·依纳斯等布里希达将烛台移近后，便开始用颤抖的声音，随后又带着恐惧的神情念着唐璜放在祈祷书内的那封信。唐璜像幽灵般的到来，唐娜·依纳斯内心的惊恐和舞台上发生的其他事情都在安娜身上产生魔幻般的效果。她费了很大的劲才没让盈眶的眼泪淌下来。


啊，爱情确实是这样的，它无孔不入，像一团火，令人发狂，想逃脱它是办不到的。如果不将它的“毒汁”都吃下去，是享受不到爱情的美味的。安娜将自己和骑士团长的女儿相比，奥索雷斯家的巨宅就是修道院，她丈夫则是她八年来一直遵守的令人厌恶的。冷漠的法规……唐璜呢，唐璜就是梅西亚，他也是从墙缝里渗透进来的，奇迹般地出现在她的面前，占领了空间。


在第三幕和第四幕中间，堂阿尔瓦罗来到侯爵夫妇的包厢。


安娜给他伸出手去时，生怕他会握住不放。实际情况并非这样，他只是像往常一样使劲地拉了拉，就像在马德里流行的那样。但他坐在她身边，这是她愿意的。不久，他们便脱离众人，单独交谈起来。


堂维克多已出去抽烟了。他和瞧不起浪漫主义的那些斐都斯塔年轻人展开争论。他们常常引用大仲马①和萨都②的话，还将在马德里听到的种种说法重复一遍。


①十九世纪法国作家。


②十九世纪法国剧作家。


堂阿尔瓦罗还没有来得及说几句漂亮的开场白，安娜就像瀑布一样把戏剧大师索里亚那高雅、清新、色彩斑斓的诗全洒到这美男子的身上。


庭长夫人这时口才特别好，她设想自由党的头儿准能理解自己，他可不像那些呆头呆脑的斐都斯塔人。他们听了这么多“优美动听却没有内容”（这是堂弗鲁托斯在侯爵夫人的包厢里说的）的诗句只是遗憾地笑笑。


安娜这么动情使梅西亚感到奇怪，甚至有些不悦。她怎么像谈论一部新戏一样谈论起《唐璜》来了。现在上演索里亚的《唐璜》只是消遣消遣而已，谈不上有什么作用。可斐都斯塔的“唐盛”还是竭力投他女友所好，装做喜剧中或弗耶①小说中那些多愁善感的人物的模样，将该说的话藏在心里不说出来……堂阿尔瓦罗认为这是他自己与众不同的地方。那天晚上他在庭长夫人面前便以这样的面目出现。他认为，她准会由于他有这样的高风亮节而喜欢他。


①十九世纪法国作家。


他那双灰色的眼睛贪婪地瞧着她，她也一眨不眨、柔情脉脉地看着他。她心情激动，根本看不出对方的做作和虚假。她一个劲儿说话，几乎没去听对方讲些什么，总以为他的见解与自己一致。这种因兴奋而出现的错觉（这种情况常会发生）帮了堂阿尔瓦罗的忙。他那高雅的男性美和他当时因一片激情说出的话语也起了很大作用。第四幕开始后，安娜将一个指头放在嘴上，微笑着对堂阿尔瓦罗说：


“现在不讲话了！我们说得不少了……请让我听一会儿。”


“看来……我不知道……该不该走了。”


“不，不，为什么要走？”她回答说，话一说出口，又觉后悔。


“我不知会不会打搅您，不知有没有座位……”


“座位倒是有的，因为金塔纳尔上你们的包厢去了……您瞧他就在那儿。”


他真的在那儿，正和堂弗鲁托斯争论着。后者坚持认为《唐璜》没有什么很大的意义。


堂阿尔瓦罗继续待在庭长夫人的身边。他见到她那健美、白哲诱人的脖子和上面略微拳曲的黑汗毛和令人动心的发根，脑后的头发打成媚人的发髻。堂阿尔瓦罗犹豫不定，不知在这样的情况下该不该大胆一点儿再朝她靠近一些。他感到安娜的裙边擦着自己的膝盖，下面准是她的脚，他有时也碰到它。尽管这样，他还是不敢放肆。他丝毫也没有靠近，尽管这次没有那匹马在妨碍他。这位夫人实在太高雅了！他为了不失去她，使她高兴，自己也变得浪漫、神秘起来……他这时绝对不会冒险发起“人身攻击”的，绝对不可能让庭长夫人钻进自己的圈套里的。他这个时候总不能对她说：“我的朋友，别想入非非了，还是脚踏实地吧。”他为自己有这样的念头而感到羞愧，堂阿尔瓦罗终于抑制住了想踩一下她的脚或用膝盖碰一下她的大腿的强烈愿望。


这时，巴科和表妹埃德尔米拉在干些什么呢？这个强壮的乡下姑娘就像一团燃烧的炭火。当唐璜跪在唐娜·依纳斯的面前，问她住在偏僻的河岸边空气是不是好一些时，她觉得喘不过气来，惊得张口结舌，因为这时她感到表哥正在踢她，还在她耳边说些火热的语言。埃德尔米拉的身体虽还不错，但眼圈有点儿发黑。她不停地摇着扇子，当剧中出现紧张气氛，小侯爵用俏皮话逗得她哈哈大笑的时候，她便用扇子遮住自己的嘴巴……对安娜来说，第四幕和她生活中发生的事不能相比，她的事还没有发展到第四幕的地步。第四幕是不是象征她的未来？她会像唐娜伊纳斯一样屈从吗？她也会爱得发疯般地投入唐璜的怀抱？她不希望这样。她相信自己有勇气做到永不失身，她这躯体无疑是属于堂维克多的。不管怎么说，第四幕太富有诗意了！下面是瓜尔达基维尔河……远处是塞维利亚……唐璜的乡间别墅，阳台下是一只小船……月亮在“求爱”……这就是浪漫主义，永恒的浪漫主义……唐娜·依纳斯说：


唐璜，唐璜，我求你以绅士身份……被庸人们像蛤蟆肚皮一样的嘴重复过千百次而变得庸俗不堪的这几句诗，那天夜里在安娜听起来，却犹如一首动人的情诗，情真意切，对被爱的人一片深情。安娜情不自禁地哭了，对那个依纳斯寄予无限的同情。她眼中见到的已不是淫秽的场面，而是有点宗教的味儿。她的心灵变得更加崇高，感情变得更为纯正……她不知为什么，由于过于激动，都快支撑不住了。


谁也没有察觉庭长夫人落了泪。堂阿尔瓦罗只见到她胸部起伏得更快，吸气时胸口挺得更高。这个见过世面的人误以为她这么激动是由于英俊的他在身边，纯然是“生理上”的原因，因此，他差一点失去理智，试图去踩她的脚……而这时的安娜却以某种方式思念上帝，思考着更纯正、更理想、包括对造物主和被创造的万物的更普遍的爱……幸好梅西亚这时没有在她的衬裙下找到她的脚，这时她将双脚搁在埃德尔米拉的椅子上了。


唐璜和骑士团长的争吵使庭长夫人的注意力又集中到舞台上，关注着固执的乌略阿①的命运。她在自己激情满怀的想像中一直将斐都斯塔的事和塞维利亚发生的事相比，看到安达卢西亚这个花花公子风流的不幸结局，她感到十分恐惧。唐璜一枪清算了他和骑士团长的积怨，使她全身发抖。她头脑里出现了可怕的预感，像是在一道闪电下见到堂维克多身穿黑天鹅绒外套、紧身背心和披风，仰面朝天地躺在血泊里，堂阿尔瓦罗拿着手枪，站在尸体边。


①即骑士团团长。


落幕后，侯爵夫人说，《唐璜》她再也不想看了。


“我走了，孩子们，我不喜欢看坟墓和白骨，反正走到这一步还早呢。再见，你们想留下看，就留下吧……天哪，已十一点半了，这戏十二点也结束不了……”


安娜已从丈夫那儿了解到后半部分的剧情，她决定带着自己感兴趣的前半部分剧情的印象，和侯爵夫人及梅西亚离开剧场。


埃德尔米拉和堂维克多、巴科留在剧院。


“侯爵夫人，这姑娘就坐我的车回去，您就让安娜留在侯爵府好了。”金塔纳尔说。


送两位夫人上车后，梅西亚便与她们道别。他使劲地握了握安尼塔的手，她有点吃惊地抽回手。


堂阿尔瓦罗回到侯爵的包厢和堂维克多聊天。梅西亚和巴科向来狼狈为奸。巴科这时正需要有人将金塔纳尔的注意力吸引开，好让自己与埃德尔米拉自由地待在一起。过去曾多次让小侯爵帮过这种忙的梅西亚完成了自己的义务。


此外，梅西亚也打算利用一切机会和这个和蔼可亲的阿拉贡人拉关系。随着时间的推移，他一定会成为自己的牺牲品，否则，就是自己无能了。


金塔纳尔非常喜欢和这个美男子交谈，他跟他讲述了自己对戏剧文学的看法，末了他总要说一通黄金世纪（那个时候我们西班牙是太阳不下山的帝国）流行的有关荣誉的论调。


“告诉您吧，”堂维克多对专心听自己说话的堂阿尔瓦罗说，“一般说来，我这个人比较平和，谁也不会说我过去当过庭长。我退休的目的就是不想再签署死刑判决书。我再说一遍，谁也不会说我有我们祖先的那种极敏感的荣誉感。坐在下面的那些年轻人说这不符合事实。但我确信，这也是我的心里话，如果我的妻子对我不忠（这种假设当然是荒唐的），我就像多次对托马斯·克雷斯波说的那样……让她倒在血泊里。”


“畜生！”堂阿尔瓦罗想道。


“至于她的奸夫……哼，对她的奸夫……我要说，我可是个使剑玩枪的能手。当年我年纪轻，没能当演员，但我当过业余演员。我明白在舞台上不会使枪弄棒是不行的。于是我便从师学习击剑。说来也怪，一开始我便在击剑方面显露了自己的天赋。我生性平和，再说，谁也没有惹我，让我动武……不过，您也可以想像，要是哪一天……说到我的枪法，那更不用说了，眼睛看到哪儿，就打到哪儿……我刚才已经说过，对那个奸夫我就一剑击穿他。对，我喜欢用剑。手枪是演现代戏用的武器，没有味儿，还是拿剑劈来劲儿……好了，还是谈谈我的戏剧理论吧……我说到哪儿了，您还记得吗？”


堂阿尔瓦罗记不得了，但刚才堂维克多准备用剑劈杀情夫的说法使他有些害怕。


梅西亚从俱乐部回来，已是午夜三时。临睡前，他想像着不久就会变成现实的与庭长夫人玩乐的场面，他仿佛睡在她的身边。这时，他已快入睡了，脑子里忽然出现堂维克多这个老好人的身影。入睡后，他梦见堂维克多身穿长袍，头戴便帽，手里拿一把剑。这是佩拉莱斯在演《唐璜》时的那把有巨大剑柄的剑。


安尼塔却想不起来那天有没有梦见堂阿尔瓦罗。她睡得很沉。醒来时，已近上午十时。她看见狡黠的金发侍女佩德拉站在身边，谨慎地微笑着。


“我睡得太久了，你为什么不早点叫醒我？”


“因为夫人睡得不太好……”


“睡得不好？……你说我？”


“是的，又是大声说话，又是呼叫……”


“我？”


“是的，可能在做噩梦吧。”


“连你都听见了？”


“是的，夫人，当时我还没有睡，我在等老爷回来。安塞尔莫是头蠢驴，他已睡着了……老爷两点才回来。”


“我大声说话……”


“那是老爷回来后不久，不过，他什么也没有听到。他怕吵醒您，没有进您的房间。我来这儿看看您是不是睡着了……是不是想要点什么……我想您准是做了噩梦……可我又不敢叫醒您。”


安娜觉得很累，嘴里有味儿，生怕又犯头疼病了。


“噩梦？可我记不得有什么不舒服……”


“不是那种噩梦……夫人还在笑，在翻身……”


“那……我说什么了？”


“啊，……您说什么？听不清楚……断断续续的几个词儿……有人名……”


“谁的名字？”安娜羞得满脸通红地问道。“谁的名字？”她又问了一句。


“夫人在叫唤……主人。”


“叫唤主人？”


“对……对，夫人。您在叫：维克多，维克多！”


安娜明白，佩德拉在撒谎，因为她一般叫自己丈夫“金塔纳尔”。


再说，侍女那掩饰不住的微笑也增加了夫人的怀疑。


她不再问了，竭力掩饰内心的慌乱。


这时，佩德拉朝床前走近一步，压低声音，一本正经地说道：


“有人给夫人送来了这个……”


“一封信？谁的？”安娜颤抖着嗓音问道。她从佩德拉手里一把夺过信来。


“难道这疯子越轨了……太荒唐了。”


佩德拉见女主人脸露惊色，说：


“可能是讲经师先生的信，因为是唐娜·保拉的侍女特莱西纳送来的。”


安娜读信时，点了点头表示同意佩德拉的说法。


佩德拉像猫一样悄无声息地走出房间。她心里在暗暗发笑。


讲经师的信是用略带香味的纸写的，在日期上还画着一个紫红色的十字。信是这样写的：


夫人，我的朋友：今天下午五时到五时半请到我的忏悔室来。您用不着等候，因为今天只您一人忏悔。您知道，今天没有轮到我主持忏悔，但我觉得还是通知您今天下午去为好，原因容我再进行说明。您的朋友和仆人。


费尔明·德·帕斯署名后面没有写“神父”两字。


真是怪事！从前一天下午起，安娜就将讲经师给忘了。自从堂阿尔瓦罗骑马在广场上出现的那时起，这个令人尊敬和爱戴的精神之父的严肃、潇洒的形象一次也没有在她的脑海里浮现。眼下他突然出现，使她大吃一惊，仿佛她犯了通奸罪被当场捉住一般。安娜为自己不谨慎的行为第一次感到羞耻。这种堂维克多在场时没有出现过的感觉，在她想起堂费尔明时反倒出现了……现在她觉得自己思想上已不忠了，可奇怪的是她认为自己是对一个她不负有也不可能负有忠诚义务的人不忠。


“我们原来约好是在明天大清早去忏悔的”她想，“可我忘记了。他现在把忏悔时间提前了……他要我今天下午去。这不可能！我没有准备……头脑这么乱糟糟的……不能去！”


她迅速穿好衣服，拿起一张也带香味，而且比讲经师的信纸香味还浓的纸，用颤抖的手给堂费尔明写了一封言词温和的信。她像犯了背信弃义的罪过一样，心里很慌乱。她对他撒了谎，说自己不适，头痛，请他原谅。下次忏悔时间她会告诉他的……她将信交给佩德拉，吩咐她立即送给收信人，别让老爷知道。


堂维克多已多次表示不同意安娜这么频繁地去忏悔。他怕人们认为他说话不管用（他在家里确实不管用），生起气来就大喊大口叫。


为了避免丈夫吵闹（虽吵不出什么结果，但让人心烦），安娜竭力不让丈夫知道她常去大教堂忏悔室。


这位心肠很好的先生想不到她去忏悔对他有好处！


佩德拉被庭长夫人看做自己的心腹和同谋。女主人对女仆说了不让丈夫知道她常去教堂忏悔的理由，这女仆表面上装做相信，实际上却怀疑她另有不良企图。


“我怕她有两个人，两个男人，一个是魔鬼，另一个是圣徒。无论在人间还是在天上都是如此！”


安娜整天都感到不安，对自己很不满意。她并不是因为给堂阿尔瓦罗求爱的勇气增添了双翅（哪怕只是一对精神上的薄纱羽翼）使自己的名誉处于险境而感到后悔，也不是因为欺骗了可怜的堂维克多而感到内疚（她为他保持了躯体的贞洁，这是他的合法财产）……但前一天夜里，尽管她想到感受到那么多崇高的事物，却一次也没有想到讲经师！更有甚者，她还欺骗他，为了避免见到他，称自己有病……她是怕他！就连那封语意亲切的信也是骗人的！既然她要为堂维克多保持自己躯体的贞洁，难道她不应该为讲经师保全自己的灵魂吗？
小/说/天/堂



 第十七章


万圣节①那天的傍晚，天刚黑，庭长夫人正在花园里弗里西利斯栽种的桉树下漫步，佩德拉对她说，讲经师先生来访。安娜对讲经师的到来感到吃惊。


①十一月二日。


“将客厅的灯点上，将他先请到这儿来……”


讲经师穿过走廊，来到花园。安娜坐在凉棚下等他。“下午天气很好，像是九月的天气，可好景不会长，不久斐都斯塔就会阴雨绵绵……”这是他们俩见面时的开场白。


当讲经师有些冒失地问起她的头痛病时，安娜有些慌了。


她都忘了自己撒的谎！她只好对他说，自己虽能出来散步，但头还是有些疼。而讲经师却证实了自己的猜疑，他这个女友欺骗了他。


教士脸色有些苍白，声音略微颤抖，他坐在摇椅上，老是来回晃动。


他们继续谈一些无关紧要的事情。安娜心慌意乱地等着堂费尔明对她挑明这次不同寻常的来访的目的。


讲经师其实也不敢对她明说他为什么要来看她。他只是因心情不好，一时心血来潮，就来了。他心情不好的原因是不能对这位夫人明说的。


绰号叫“塌鼻梁”的那个教士是为唐娜·保拉效劳的“包打听”。此人爱看戏，常常穿便服去剧场。早在神学院念书时，他就干这种勾当了。当时神学院院长吩咐他去顶层楼座，看看有没有学生去看戏。这次“塌鼻梁”是自己去的。前一天夜里他去剧场了，还见到了庭长夫人。第二天上午唐娜·保拉就知道了这个消息，并在吃午饭时，巧妙地将这个消息告诉了儿子。


“我不信这位夫人昨晚会上剧院。”


“可有人见到她了，我是听此人说的。”


讲经师的自尊心受到伤害，女友的过错使他处于窘境。一般地说，在四旬斋和万圣节这样的日子是禁止娱乐的，斐都斯塔的善男信女和宗教界习惯上将看戏也包括在娱乐活动之内。在剧院里拥有包厢的太太们昨夜都没有去看戏，也不许任何人进入她们的包厢。帕艾斯的女儿没有去，唐娜·佩德罗尼拉自己从不看戏，但替四个侄女租了包厢，那天也没有让她们去戏院。


安娜是跟讲经师忏悔的虔诚信徒，平时不爱看戏，这次偏偏在禁止看戏的那个晚上不顾禁忌地去剧场看戏……讲经师很不高兴地离开了家。


对他来说，安娜去不去看戏并不重要，他认为她总有一天会改变这种习惯的。可是，人们会议论纷纷，堂库斯托蒂奥、副主教和其他跟他作对的人一定会讥笑他，说他讲经师对跟他忏悔的教徒没有影响力……他就怕出这个丑。这也怪他自己，因为他拖拖拉拉，没有给安娜上紧宗教信仰这根弦。


他来到圣器室，见大祭司里帕米兰和副主教莫乌雷洛先生在争论什么。大祭司手舞足蹈，像在击剑；副主教比较平静，他笑着说，庭长夫人在万圣节的晚上去看戏，就算不上虔诚的信徒。


里帕米兰大声地说：


“我的先生，社会义务高于一切嘛。”


教长生气了，他说：


“哦，不能这样说，大祭司先生，应该是宗教义务……是宗教义务……这样才对。”


他颤抖着从珍珠母鼻烟盒内取出一点碎烟丝闻了闻。他总是用这种方式结束支离破碎的话语。


“社会义务也确实值得尊重，”作为部长亲戚的那个教士说。他觉得这种说法有些王权高于一切的味道，但他是王国最高公证人的表亲，自然表示赞同。


“社会义务嘛，”格洛塞斯特尔平心静气地反驳说，他话说得圆滑，有板有眼，一字一顿，“请原谅，社会义务是非常值得尊重的，但仁慈的上帝认为，社会义务应和宗教义务相一致。”


“荒唐！”里帕米兰暴跳如雷。


“荒唐！”教长一巴掌合上了鼻烟盒。


“荒唐！”主张王权高于一切的那个教士说。


“诸位先生，这两种义务不应该相互抵触。社会义务既然是全社会的义务，就不应该和宗教义务唱对台戏。尊敬的塔帕雷利就是这样说的……”


“塔帕什么？”教长问，“别跟我提那些德国人了……这个莫乌雷洛总喜欢引用乱七八糟的说法……”


“先生们，我们离题了，”里帕米兰大声嚷道，“我们的问题是……”


“没有离题嘛，”格洛塞斯特尔说。他不愿当着堂费尔明的面说庭长夫人缺乏虔诚的信仰。


刚才他很巧妙地将争论引人哲学范畴，随后又回到了神学领域。这么一来，就像往火上泼了水。道貌岸然的宗教权贵对神学一向怀有敬意，他们向来不议论“上天的事”。


走进圣器室听到那些话后，堂费尔明就知道他们是在议论安娜上剧院的事儿。看来全斐都斯塔的人都已知道了。他本来就不高兴，这会儿就更心烦了。这么一来他的威望会大受影响……然而，这位夫人还不愿和他见面，真冷酷无情。他原本想告诉她，不要上午去忏悔，让她改在下午，免得引起女教徒们的注意……“您得夹在她们中间进行忏悔，另外，您可能不知道哪几天我不去忏悔室，所以我会通知您的……这样，我们可以多谈一会儿。”那天下午，他就想将这个意思告诉她，但她却说自己头痛。在帕艾斯家，也有人谈起看戏的事儿。“有几位答应不去的夫人也去了，连从不上剧院的安娜·奥索雷斯也去了。”


讲经师怒气冲冲地离开帕艾斯家。奥维多虽有所收敛，但她的讥笑仍使他受不了。


他不假思索径自来到新广场，随后，就敲响了庭长夫人家的门。


他没有必要说明自己的来意。


见安娜对自己撒了谎，堂费尔明不禁火冒三丈。他费了很大的劲儿才控制住自己，仍脸带微笑。


他有什么权利去支配她？没有。如果她真的起来反抗，他有办法制服她吗？他能拿宗教去吓唬她？绝对不行。在这位夫人看来，宗教从来不是恐怖的东西。用利害关系说服她，拿感情感化她？他现在还不能自诩已经从精神上说服她了，也不能说她从感情上已与自己贴近。


看来只有耍点外交手腕了。“先恭后倔”是他的信条，这和福音书上的教诲毫不相干。


眼看无关紧要的闲话说个没完没了，而讲经师又不想没有做任何事就匆匆离去。为了结束毫无意义的谈话，他只好保持沉默，脸带忧伤地望着布满繁星的天空。她坐在凉棚门口。


夜晚早已降临，但天不冷，至少他们没有感到寒冷。佩德拉说，客厅已点了灯。安娜说：


“那我们就进客厅吧。”


讲经师却说，如果唐娜·安娜身体吃得消，不妨就坐在外面。


堂费尔明没有说话，又仰望星空，这表明他有要事和她谈。


果然这样。讲经师开了口：


“我还没有对您说清楚我为什么让您今天下午去大教堂。我很想对您说清楚，就上这儿来了。除了对您的健康表示关切外，我想对您说，您在上午进行忏悔我认为不合适。”


安娜用眼神询问为什么。


“有几个原因：您对我说过，堂维克多不喜欢您常去教堂，更不喜欢您早起，如果下午去，他可能不会那么反感……甚至他可能不知道您去。这不是欺骗他。如果他问，您就如实对他说；如果不问，就不说了。这件事本来是光明正大的，所以就谈不上欺骗或隐瞒。”


“是这么回事。”


“还有一个原因。早上我很少听忏悔。如果为您破例，必然会引起和我作对的那些人的非议，他们人数不少，各种各样的人都有。”


“您也有人跟您作对？”


“啊，我的朋友，您数一数星星吧，”他指一指星空，“我的敌人和星星一样多。”


讲经师像烈火中的殉教者一样苦笑了一下。


这个神圣的男人品德高尚，遭人诽谤，却不抱怨。安娜因欺骗了他，并将他置诸脑后，深感内疚。他这一丝苦笑和拿星星做的比方使她印象至深。“他也有敌人！”她想，随即出现了要保护他的强烈愿望。


“有些自以为十分虔诚的太太和先生，”堂费尔明继续说，“一个劲儿地看谁进出教堂的忏悔室，谁常去忏悔，谁不认真忏悔，忏悔了多少时间……他们以此为乐，我的敌人就利用这些大做文章。”


庭长夫人不知什么原因脸一下红了。


“所以，我的朋友，”德·帕斯又说，他不想对后面一条理由说得过多，“您还是在规定时间跟其他人一起忏悔比较合适。有时您可能有许多话要说，遇到这样的情况，您可以事先通知我，我可以给您在我不听忏悔的那天安排一个时间。这不会有人知道的，他们还没有卑鄙到跟踪我们的程度……”


庭长夫人认为另外安排时间很危险，但她不想和好心的堂费尔明唱反调。


“先生，您怎么说，我就怎么办；您什么时候叫我去，我就什么时候去，我对您绝对信任。我只对您一个人推心置腹。我想什么，有什么感受，都让您知道……我希望从您那儿获得光明，以驱散多次包围我的黑暗。”


安娜说到这里，发现自己情绪有些激动，这不符合她的身份，便不再说下去。刚才打的那个比方似乎不太确切，但她又不想把话挑明，只好这样表达了自己的愿望。


讲经师并不在意她的用词，他听到女友这样说，内心感到欣慰。


他受到了鼓舞，终于说出使他感到难过的那件事情。


“我的朋友，既然您赋予我这个权利，”他笑了笑，又点了点头，“我就再批评您两句。”


他又笑了笑，还看了她好一会儿，这有些令人难堪。


安娜像孩子那样有些害怕，这反倒使她显得更妩媚，德·帕斯注意到了这一点。


“昨天您去看戏了。”


庭长夫人睁大了眼睛，仿佛不假思索地说：去了又怎么样？


“许多软弱的人将偏见当宗教，您知道，我一般是反对这样做的……您去看看演出不但合理，也很相宜，您很需要出去散散心，而且您丈夫也希望您这样做……可昨天却是禁止娱乐的日子。”


“这我倒忘了……我也不认为……说真的，我并不认为……”


“安尼塔，这是非常自然的。可是，问题还不在这里。不管昨天看戏也好，平时去也好，都是无可非议的。只是斐都斯塔宗教界里的人喜欢夸大事实，城里的这部分值得尊敬的人将违背某些宗教习俗的事看成是不可饶恕的罪行……”


安娜耸了耸肩。她不明白……这怎么是不可饶恕的罪行？她在剧场里从一种高尚的思想境界进入另一种高雅的思想境界，感受到了宗教艺术的激情，受到了教育……讲经师只对她看了一眼，就明白他的病人（他是精神医生）拒绝服药。他想起一句有关爬坡的俗语：谁不想爬坡，就让他走平地吧。


“我的孩子，问题不是您失去了什么。您的品德并不仅仅因为您看了戏而遭到损害，情况远不是这样……”他又不无幽默地说，“可病人如果不听医生的话，我这个当医生的不就失去面子了……人们在议论纷纷，说讲经师的忏悔女弟子不去为亡灵祈祷，却上剧院看《唐璜》，也不怕他会生气。”


“是这样说了？”


“可不是嘛！在圣毕森特修道院，在一直为您说话的唐娜·佩德罗尼拉家，甚至在大教堂里，都有人这样讲。莫乌雷洛先生还怀疑唐娜·安娜·奥索雷斯·德·金塔纳尔的虔诚。”


“这么说……由于我行为失检，让您难堪了？”


“看在上帝分上，我的孩子，别这么说！这只是您的想像，安尼塔，只是您的想像！谈得上难堪和有失检点吗？对我来说，只有自己做错了事，才会感到难堪。您也不是有失检点。您没有错，您只是没有想到有人会说闲话。这算不了什么，您想，我会去理会这种小事吗？这只是开个玩笑罢了。我们现在来谈谈感兴趣的问题，即对您的心灵进行治疗的问题……我认为，一个好的医生（当然不是指索摩萨先生，他是个好人，但医术并不高明）会对我们有很大的帮助。”


他停了一会儿。眼睛不再看天上的星星，椅子略微往安娜身边移动一下，又说：


“安尼塔，尽管在忏悔室里，我不仅可以作为一个替您解脱罪孽的神父，而且敢以灵魂医生的名义和您谈话，虽说我对您的现实情况已相当了解，但基于一些您了解的原因，我以为，”他声音有些颤抖，生怕这样做太危险，“我以为……如果我们能在教堂外交谈几次，那效果一定会更好。”


安娜在黑暗中感到两颊发热。跟他交往以来，她第一次感到讲经师是个男子汉，还是个仪表堂堂身强力壮的男子汉。那些总爱把人往坏处想的人说他又多情又大胆。教区法官说了那几句话后，出现寂静，连他女友急促的呼吸声都听得见。


堂费尔明继续平静地说：


“教会里存在着某种势力，它让人们谨小慎微，很多有趣的问题不能认真分析。我们总是那么匆匆忙忙的。我必须尽自己在教会里的义务，不能忘了教区法官的身份。您在那儿也不能随意说话。另外，进了教堂，信徒只能说自己的罪孽或即将犯的罪孽，别的事好像都是多余的。讲优良品德几乎等于亵渎神明，那儿是不能讲的。然而，要达到我们的目的，讲一讲也是必要的。您读过书，知道许多教士写当时妇女习俗和特性的书时，只写阴暗面，将她们写得漆黑一团……因为他们写的是忏悔室里的妇女，她们在忏悔时只讲自己的不端，不仅不加掩饰，反加以夸大，而对自己的美德和善行却闭口不谈。不出西班牙就可以找到这样的教士，如大名鼎鼎的大祭司伊达①和蒂尔索·德·莫利纳等。”


①十四世纪西班牙诗人，俗名胡安·路易斯，作品有《真爱诗集》等。


安娜微张着嘴听着。讲经师的话如从花间细沙流过的潺潺溪水般柔和，令人心醉。她已不去想他敌人对他的无耻诽谤，甚至已忘了他是个男人，她真想无所顾忌地坐在他的膝盖上，就像她听说的纽约电车上女士坐在男士膝盖上那样。


“我们需要了解全部事实，”堂费尔明接着说，“不光是丑恶的一面，也要了解美好的一面。健康的身体为什么要治疗呢？正常的肢体为什么要截去？我发现，在忏悔室里有许多事情您不敢讲，在这儿您就会对我说。在这儿我们可以随便交谈，这是亲友间的促膝谈心，我就喜欢这种方式。您不仅需要得到批评、指正，也需要真诚的赞扬和鼓励，在您认为完全不好的思想和行为里也有不少好的东西。在忏悔室里就不能过多地进行正确的分析。实际上，忏悔室里是不能进行分析的……这方面的道理就不多说了。我一开始讲，您就完全领会了。现在只讲最后一点。我们可以在教堂外谈我们的看法，这样您就不必经常去忏悔，别人也不会说您圣事做多做少了。到了忏悔日，不用费多少时间，就可以忏悔完了。”


这么大胆的设想连讲经师自己也感到吃惊。这只是个笼统的想法，他也未作认真考虑，而且它一出现后就被否定过千百次，因为怕大冒失，会使庭长夫人害怕，对忏悔神父的意图产生怀疑。这次鼓起勇气说完后，讲经师颤抖着等待安娜的回答。


天真单纯的庭长夫人完全同意讲经师的话。她受到了鼓舞，滔滔不绝地说了不少话，这给她的朋友增添了勇气。


“好啊，这么办好。教堂里的忏悔照常进行，该给上帝讲的还是跟上帝讲。”安娜接受了讲经师友好的提议，让他来听自己说心里话，请他给自己出主意，安慰她时常受折磨的心灵。


讲经师默默地听着，他身在暗处，脑袋倚在凉棚的铁栏杆上，凉棚上爬满了茉莉和忍冬的枝条。安娜打开了话匣子，滔滔不绝，她那坦率真诚的言词像甘露一样流进讲经师的心田。她讲到伤心处，心情激动，希望得到安慰。严肃的气氛不复存在，绷紧的弦松开了。“说吧，说吧，”教士心里想，“愿上帝保佑您。”


四周只听到安娜柔和的话音，时而传来落叶沙沙声和那晚几乎感觉不到的微风吹拂沙地的声音。


讲经师和安娜都忘记了时间。


“您说得很有道理，”她说，“我是需要友情和安慰。多日来，我一直心绪不宁，原来一些好的想法消失了，留下的只是悲观和绝望。”


“啊，这样不行，安尼塔，不要绝望，这个字眼太可怕了！”


“您简直不能想像我昨天下午的心情。”


“很烦，是吧？尤其听到那些钟声……”讲经师笑着说。


“您别见笑。正如金塔纳尔说的，可能属神经性的，也可能是别的什么，总之，心里烦极了，也许是个很大的罪孽……我不知能不能补救……”


“别这么说，”讲经师打断她的话说，语气尽量显得和缓，“想进行补救，就算不上罪孽了。只有不想补救，才是罪孽。上帝保佑，您想补救，就能补救……我们说的就是这个问题，我的朋友。”


安尼塔向来对忏悔十分迷信。这会儿知道自己的忏悔神父完全理解她的心思，理解她想说的一切，便决心将昨天下午发生的事都告诉他，只保留了纯属偶然的事；不过，她没有提堂阿尔瓦罗的名字，也没有讲那白马。


“以往心烦就爱哭，”安娜说，“就想做出点牺牲……这您已经知道了。可是，昨天下午的情况不一样……我也不知该对您怎么说……反正如果是什么就说什么，那我说，这是罪孽，是叛逆，是非常可怕的。但我又觉得并不是这样。”


接着，讲经师听自己的女友讲了她叛逆的几个小时里心里想些什么。安娜说这几个小时在她孤单的心灵里是最美好的时刻。虽说她没有确切地说明自己想些什么，感受到什么，他却完全明白了。但他很难想像安娜看了《唐璜》，怎么会想到上帝，对宗教产生了一片温情。


安娜说，当时自己也许有点精神失常，不过，发生这种情况也不是第一次。她有几次在看与宗教无关的演出时，心里就慢慢地产生令人欣慰的对上帝的爱心，眼中流泪，信心倍增……一天，她给了一个穷孩子一个比塞塔，让他买只其他孩子都有的橡皮气球。她赶紧背转脸去，免得人家见到她在淌泪。开始时，这泪水是苦涩的，后来，脑海里出现了一些念头后，泪水变甜了。她心里听到了上帝有力的声音，感到有一只手在将心灵抚平……这是怎么回事？她自己也说不清楚。


她请讲经师理解自己。她说，自己前天夜里见刚进修道院的修女伊纳斯倒向唐璜的怀抱时，就发生过类似的情况……讲经师终于弄清这种与宗教不相干的情况。原来她是由此及彼，由对那个热恋中的女人的同情进而思念上帝，热爱上帝，觉得上帝就在自己身边，这种情况和那天赠钱给穷孩子买彩色气球完全一样。这究竟是什么？他非常明白，这不是真正的虔诚，靠这种一时的冲动是不能为上帝效劳的。难道这也是神经方面的问题？是她这个童年时就遭到扭曲、爱好冲动和冒险的灵魂出现了危险的信号？


“情况是多方面的，”受到他女友激情的感染，讲经师竭力使自己平静些，谨慎些，“情况是多方面的，既有好的一面，也有危险的一面。昨夜的危险就很大，”讲经师当时还不知堂阿尔瓦罗也在安娜的包厢里，“往后一定要避免发生类似的情况。”


庭长夫人谈到她无法克服的焦急心情，想飞出自家的狭小天地，得到更多的感受，不希望像别的女人那样成天混日子；她讲到一般的爱情，尽管不理解的人嘲笑它，但爱情并不荒唐……她曾经说过，金塔纳尔只爱看戏，做收藏家，与弗里西利斯和猎枪交朋友。她如果说自己已对他那缺乏热情、心不在焉的爱感到满足，那是在撒谎……“您说的这些，”讲经师对她说的作了归纳后说，“从宗教的角度看，已接近罪孽了。”


“是的，我自己也是这么说的……不过，凭自己的感觉，我说的这些还不是罪孽。危险是存在的，这我不否认；但还不是罪孽。”她说话的声音改变了，“这确实有些荒唐，像是庸俗的浪漫主义的情调，但情况并不是这样，不是这么回事！”


“我是根据您的感受而不是凭您说的话进行理解的，我的朋友。您应该相信我，我是根据实情理解问题的……不管怎么说吧，危险是存在的，请您听我解释。安尼塔，我们能相互沟通的。我刚才说，很危险，已接近罪孽了。我还要说一句，安娜，如果您全力以赴地追求的目标与您的灵魂，与一个体面女人的身份不相符的话，那显然就是罪孽。如果我们不将自己的精力花在有益的事业上，不加节制地让那种危险再现，那就会很快地走上不健康的道路，请您相信我的话，安尼塔。您给孩子钱，让他买气球，然后想到了上帝，感到上帝的存在，这是很好的，很神圣的。如果在您说的事情上存在着某种泛神论，那也不危险，因为当事人是您，我一定会帮您将它连根拔除的。可现在的情况不是这样。您见到一个浪荡公子进入修女的房间里，或见到她在浪荡公子的家里，在他的怀里，见到这一对读神的情人进行拥抱就想到了上帝，这不是好事，它并不神圣。这是坏事，这是无视通向虔诚的正常途径，是以利己的傲慢蔑视健康的道德，试图通过不正常的途径以达到遵守教规的人们经过各种不同的道路才能到达的境界。我话说得比较严肃，请您原谅，但这时我不得不这样说。”


讲经师停了一会儿，他想看看安娜爬他为她设置的这个山坡有没有困难。


安娜一声不吭，她神情严肃地思索着忏悔神父说的这番话。她没有觉得这是坡道，反而对他强有力的言词和自己的批评感到高兴，她不喜欢他赞扬、恭维自己，更珍视他那番严厉的几乎有些刺耳的话。


讲经师接着说，语气和缓了一些：


“眼下应该立即利用好的苗头，利用您虔诚的先决条件——我暂时就使用这个字眼吧，因为现在还不是详细跟您解释这个问题的时候……我刚才说了，一定要利用您信教的倾向和爱沉思的习惯。从小您就有这样的习惯，它在提高您的道德观念上起过良好的作用。为什么基督徒有那么多活动？为什么真正宗教的各种礼仪比新教单纯的冷漠的忏悔更引人注目，更加隆重？原因就在这里。您需要一个目标，这就需要做些事情，以唤起您对上帝的信仰和虔诚……而这种虔诚，我的孩子，是可以在平凡的日常生活中体现出来的。”讲经师说完，笑了笑。“您只有成为虔诚的信徒，才能满足对爱的渴求。希望您能理解我的意思，别光注意字眼，要领会精神。信仰一定要虔诚，光入教，当基督徒，实际上却像个异教徒，那不行。您不要相信‘宗教礼仪和教规都是次要的，重在实质’这样的胡言乱语。这种说法是不对的，我的孩子。礼仪和教规也很要紧，形式上的东西也是重要的。上帝对一个准备信教的女人说过：‘孩子，你如果惦记着我，就应该放弃索里亚描述的修女和花花公子之间的爱情。你上我教堂来，你的心灵就会得到鼓励，你要进行祈祷和静思，参加宗教典礼和慈善活动。概括地说，这就是对我的信仰……’”


讲经师将庄严、崇高的话题，用这么随便的语气娓娓道来，安娜听了，又想哭，又想笑，就像安德罗玛科①那样。


①《伊利昂纪》中的人物。


夜晚的时间在飞快地过去。大教堂塔楼的大钟在那边升腾而上的雾气中远远地窥视着凉棚下这一对谈话的男女，这时敲了三下，像是给他们报时，因为它认为他们谈得够多了。然而，他们根本没有听到钟声。


佩德拉在院子的暗处自言自语道：


“七点三刻了，谈兴还正浓着呢。”


女仆非常好奇，她踮着脚尖朝凉棚走近几步，竭力避免踩着枯叶，发出响声。她怕被发现，便又退到院子里，但在那儿就听不清他们说什么了。她听到安塞尔莫打开大门，主人进了门。佩德拉迎上前去，如主人问夫人在哪儿，她准备撒谎，说她在三楼或阁楼，或别的什么地方干家务事。她不想将讲经师的来访告诉主人，尽管谁也没有让她这样做。她认为这样是顺着女主人和她朋友堂费尔明的心意的。他们不是瞒着堂维克多叫她送过信吗？既然这样，就没有必要让他知道他们已在凉棚里摸黑聊了一个多小时了。


金塔纳尔没有询问妻子的情况。这种情况已不是第一次了。他常常将她忘记，特别是自己在忙什么事情的时候。他吩咐将书房的灯点上，便坐在桌前，挪开桌上的书报，将夹在腋下的一包东西放在桌上。那是部装子弹的小机器。他刚和弗里西利斯打过赌，说能在一小时内装多少多少子弹，现在准备试验一下。他一心想着这件事。点上灯后，他那双目光锐利的眼睛心不在焉地瞧了佩德拉一眼，她有些慌了。


“听着。”


“老爷，有事吗？”


“没有什么……听着……”


“什么事，老爷？”


“这只钟走不走？”


“走的，老爷，昨天您才上了弦……”


“这么说，眼下是八点差十分了。”


“对，老爷。”


佩德拉颤抖着。不过，主人如果问起夫人，她仍打算骗他。


“行，你走吧。”


堂维克多开始迅速地装子弹。


这时，讲经师已一般地对安娜说了说一个虔诚的信徒应做的事。


安娜已经到了走向尽善尽美的时候，准备工作已经就绪。如果别的女教徒抱无所谓的态度去教堂和教友会参加宗教活动，因而在道德的完美方面起不了任何作用的话，那么安娜去那些地方参加那种活动却获益匪浅。圣特雷莎原来是什么人？是修女，是修道院的创始人。多少个修女到头来还是个普通的女人！修女的生活也可能平平淡淡，得不到上帝的青睐，也满足不了炽烈灵魂的渴望，但圣特雷莎却把修道院视为广阔的天地，光明的世界。如果我们掌握了能动性，便能让它发挥出来。当然，需要找到机会。往后，安娜应该经常参加宗教活动，多听布道说教，参加九日祭；参加圣毕森特会，成为积极的成员；常去探视、照料病人；参加教义问答会。开始时，参加这些活动会觉得没什么意思，枯燥无味，认为偏离了宗教活动的方向，但慢慢地会对这些活动产生兴趣，并领悟祈祷和其他宗教活动的神秘魅力。如果在一般教徒的眼里，这一切只是为了消磨时间，那么，在虔诚的人看来，却是富有教益的活动。


“您一定会发现，”讲经师说，“总有一天您无需借助索里亚和别的天才诗人也会激动得哭起来，并将自己的思想提到热爱上帝的神圣高度。我的朋友，宗教有本领找到通向人的心灵深处的道路。您还会发现，从各种隆重的宗教礼仪和仪式中能看到圣母的智慧，而现在您可能会认为这些礼仪和仪式平平常常，没有多大意思。我们的宗教节日是非常美好的，比如，圣诞节前夜，您就可以通过想像重现耶稣诞生时那种富有诗意的场面。像村夫谣①那样通俗的东西，在您眼中也会变成伟大的诗篇，您会边听边想圣婴，一边流泪。那时您就会对我说，那种眼泪比昨夜看了《唐盛》淌的泪更甜美，更清新……”


①西班牙民谣，常以耶稣出生为题材在圣诞节进行演唱。


“不要谁布道都去听，”德·帕斯继续说。“尽管有些山村神父布道时，质朴的语言里包含真理，听了能得到值得称颂的教益，还具有深沉真诚的哲理和堪与《圣经》故事媲美的寓意，但这样的神父终究少见。所以，最好还是听名家布道。主教大人想一显身手时，您可以去听；别的神父说得好也可以去……我也不是自夸，您也可以去听听我本人说教。有些该在忏悔室和私下里交谈时说的事儿在讲台上说就不合适；有些该在讲台上讲的事也不能促膝交谈，否则，就不像样了……在我必须提醒您的那些模糊认识中，有关上帝的那些看法就有泛神论的味道，只是您并没有意识到。”


讲经师接着又说了说他为安娜安排的宗教活动计划，明天起她就应该全身心地执行。最后他又谈了一下读书的事儿。他特别推荐了几个圣徒的传记和圣特雷莎及其他几个神学家的作品。


“传记方面只要读圣特雷莎的和玛利亚·德·恰塔尔，即圣胡安娜·弗朗西斯卡①的就够了。为了成为尽善尽美的人，不必从头读到尾，主要是领会字里行间的精神。一开始就拿自己和圣徒相比，就会灰心丧气，这是很危险的。您自以为值得赞许的许多行为在特雷莎看来，都是罪孽；您自以为表现很不错，特雷莎却认为那是虚荣心；您以为听到了上帝的声音，女圣徒却认为那是魔鬼的声音。遇到这种情况，您会泄气，感到羞愧……但您千万别停滞不前……所以，不要进行比较，要读下去……等您过上一段时间健康的宗教生活后，再回头读书，您就越读越觉得书好，收获也越大。


①十七世纪法国修女。


“如果我们每个人都想当圣特雷莎，那就完了。差距那么大，我们从哪儿开始做起呢？我们要达到怎样的目的，往后上帝会告诉我们的。目前我们只顾朝前走，要紧的是朝前走去。


“要做到这些，我们是不是非得穿法衣，走路低头脸带愁容呢？在家里是不是非得像审问那样粗暴地对待丈夫呢？是不是不去散步，不和外界交往了呢？千万别这样，安尼塔，千万别这样。家庭和睦可不是件小事。健康呢，我们将身体健康摆在什么位置？我们不是在接受治疗吗？我们不是在讲治疗灵魂的事吗？身体需要吸收新鲜空气，也需要正当的娱乐。这一切应该根据需要和可能进行安排。”


一阵冷风吹得庭长夫人全身发抖，并将枯叶吹到凉棚的门口。讲经师像被什么刺了一下，站起身来，吃惊地说：


“糟糕！天不早了，我们在这儿只顾聊天，把时间都忘了……”


“让堂维克多在这个时间见到他俩黑灯瞎火地单独在花园的凉棚下，可不是件愉快的事。”他心里这么想，但没有说出口。他大声地说着话，离开凉棚，表面上装做无所畏惧的样子，心里却很害怕。


安娜跟在他后面走出来。她一心想着什么，早已把世界上还有丈夫、白昼、黑夜都忘了，她也没有想到和一个年轻、英俊、健壮的人在那儿，在那个时候交谈是不合适的，尽管他是教士。


讲经师仿佛走错了路，一直朝院门走去。其实他应该在走廊那儿上楼，经过金塔纳尔的房间出去，这样走才对。


佩德拉像哨兵一样站在院子里，就在刚才迎接讲经师的那个地方。


“老爷回来了？”庭长夫人问。


“回来了，夫人，”女仆轻声回答，“他在书房里。”


“您想去见见他吗？”安娜回头对讲经师说。


“很高兴……”堂费尔明回答说。


“他们这是装的，跟我还来这一套。”佩德拉生气地想。


“天太晚了，我应该在八时去主教府，可现在已八时半了，否则，我倒很高兴……可不能再耽误了，请代我问候他吧。”


“请便。


“再说，他一定很忙，我也不想打扰他了……我就从这儿出去……晚安，夫人，晚安。”


“真会装相。”佩德拉一边打开通向门厅的门，一边想道。


这时，讲经师走近庭长夫人，急急地轻声对她说：


“我忘了告诉您，往后……最合适的见面地方是唐娜·佩德罗尼拉的家。改日再谈吧。”


“行。”庭长夫人回答说。


“是我刚才才想到的，那地方最好。”


“对，对，您说得对。”


安娜上了楼梯。堂费尔明朝大门走去。走到门口，他对佩德拉瞧了一下，同时，带上了面罩。她眼睛看着地面，手拿一把大锁，等他出去就准备将门锁上。瞧她模样像座古代雕像。德啪斯在她肩上轻轻拍了一下，笑着说：


“天凉了，姑娘。”


佩德拉面对面地看了他一眼，嫣然一笑，但又不失谦恭之态。


“老爷夫人对你好吗？”


“唐娜·安娜是个天使。”


“没有错儿，再见，姑娘，再见。上楼吧，快上楼去，这儿有风……你满脸通红，是不是发烧了……”


“您走吧，我没有事儿。”


“关门吧，姑娘，可以关门了。”


“不，先生，我一关门，您在外面就看不见了。”


“谢谢你了，再见，再见。”


“晚安，堂费尔明。”


她说话的声音很轻，头伸出门外，随后又轻轻地关上门，不让发出声音。


“堂费尔明，”讲经师想道，“她为什么叫我堂费尔明？她是怎么想的？这样更好，对，这样更好。应该像对那一位一样，对她也宽容一些。”


“那一位”他是指自己的侍女特莱西纳。佩德拉上楼后，没听呼唤，便来到唐娜·安娜的梳妆室。


“有什么事吗？”女主人问，她觉得有些冷，用披肩遮住脸。


“老爷没有问起夫人，我也没有告诉他……堂费尔明来过这儿。”


“谁？”


“堂费尔明……”


“得了，得了……干吗要告诉他？这有什么关系？”


佩德拉咬了咬嘴唇，转了半个身子，喃喃地说：


“瞧她真傲气！她以为我没长眼睛。如果……可我这样做是为了他。”


是的，佩德拉是为了讲经师，她千方百计想讨好他。这个放荡的金发姑娘有自己的小算盘。


半小时后，堂维克多·金塔纳尔额上和脸颊上沾满了火药灰，来到妻子身边。


他对讲经师夜晚来访一无所知。他既然不问，她也就不告诉他了。


次日清晨，太阳还未出来，弗里西利斯便从后门走进奥索雷斯家的花园，他专门有一把钥匙。金塔纳尔这个好朋友能任意支配花园里的树木。只要不去打猎，克雷斯波先生就在金塔纳尔家的花园里消磨时光。他在那儿根据季节和其他情况对花木剪枝、嫁接、栽种或移植。他连树上的叶子也不让人碰一碰，花园的主人也不行。弗里西利斯是那儿唯一的主人。他一进花园，便朝凉棚走去。他记得昨夜把准备送到花卉展览会的一些种子放在凉棚的大理石桌子或石凳上。他找了一下，发现种子已在摇椅上撒得乱七八糟，里面还有草屑，地上也有，还见到一只紫色丝绸手套。


“是哪个鬼家伙上这儿来了？”大清早他开口就骂，用两个指头夹着手套在眼前瞧了瞧。


他将手套放进衣袋里，将还没有让风吹走的种子捡起来，细心地除去草屑。这是他亲手培育的非常珍贵的三色堇。


听到家里已有动静，他便大声呼叫。


“安塞尔莫！佩德拉！塞万达！佩德拉！……”


佩德拉穿着内衣，拿起女主人的一条旧毛毯胡乱一披，散乱着头发走了出来，活像披着金发的黎明女神。怒气冲冲的弗里西利斯对“黎明女神”大发雷霆：


“听着，骚丫头，哪个鬼教士昨夜上这儿来毁了我的种子？”


“您说什么，我没有听清。”佩德拉在院子里回答说。


“我说，昨晚天快黑时我离开这儿，将种子包在纸里放在这儿……现在我发现种子已撒了一地，椅子上捡到一只教士的手套……昨夜谁来这儿了？”


“昨夜？您在做梦吧，堂托马斯？”


“该死的！我是说，昨天夜里……”


“我来看看手套……”


“给。”弗里西利斯从远处将手套扔给她。


“哈哈！哪儿来的教士？堂托马斯，您懂得时髦吗？您不是说这是教士的手套吗？”


“那是谁的？”


“是我家夫人的……您没有看见这手套……多小啊！除非有女教士。”


“女士也用紫手套？”


“当然……配上一定色彩的服装……”


弗里西利斯耸了耸肩。


“那我的种子究竟是谁撒在地上的？”


“是猫！这还用问吗？准是那只小黑猫。手套也是它叼到凉棚里去的……它最喜欢干这号事儿！


金塔纳尔的鸟房里一只朱顶雀叫了起来。


“是猫，小黑猫！”弗里西利斯摇摇头说，“这猫也太不像话了……”


他脸上突然露出微笑。转身用左手指一指鸟房，对佩德拉说：


“刚才叫的准是我那只雄雀，准是它！你听到了吗？我可以肯定是它！你主人说，他的金丝雀准第一个叫，可你听见了吗？是我的雄朱顶雀。我已借给他十五天了，让他看看它准会赢……是我的那只雄雀！”


弗里西利斯已忘记了手套和猫，眼下正愉快地听他心爱的朱顶雀那尖细、清脆、欢快的叫声。


佩德拉将讲经师的紫色手套藏在怀里。
下~书~网



 第十八章


从西部飘来的一块巨大乌云在科尔芬山巅上撞得粉碎，化作雨水，降落到斐都斯塔大地上。这雨有时倾盆直下，犹如一条条惩罚世人的神鞭；有时又慢悠悠，仿佛从天上落下的一根根细丝。这片乌云飘走了，又飘来另一片，接着又飘来一片，仿佛原来那片乌云绕地球一周后，又回到了科尔芬山。海绵一般的土地贫瘠得像约伯①的骨头。远处群山笼罩着一层状如灰色禽鸟羽饰的雾，在微风的吹拂下飘来飘去。光秃秃的僵死的田野向远方延伸，像被海浪抛到岸边的遇难者的尸体一样一动不动地躺卧着。山上山下的岩石，年深日久，总有一天会被雨滴穿透，寂静无声的大地仿佛在等着雨水将自己的躯体溶化。远方出现了大教堂的塔楼，它像沉船的桅杆一样挺立在蒙蒙细雨中。田野的悲哀似可忍受，且有诗意；肮脏、阴郁的城市显露的悲哀令人厌恶。


①《圣经》中的人物。


弗里西利斯喜欢冒雨去野外。他常常带着金塔纳尔离开斐都斯塔，上海边，去帕罗马莱斯和罗卡塔哈达偏僻的草原和沼泽地。他们在山上山下跑得精疲力竭，在森林里追捕石鸡和丘鹬，在荒无人烟的平原上捕猎哀鸣的石鴴、大群的椋鸟和水鸭。凡出远门，堂维克多都得到妻子的允许。天一亮他们就坐邮政火车出发，一小时后便到达罗卡塔哈达，晚上十时他们淋得像落汤鸡一样，扛着猎取到的禽鸟回到斐都斯塔。身在帕罗马莱斯的沼泽地，堂维克多就想回来看戏，“火车要是早两小时出发，那就好了！”弗里西利斯什么也不想。他就喜欢行猎，喜欢大自然，喜欢旷野，喜欢去僻静的地方，这方面的爱好谁也无法和他相比。金塔纳尔既有这方面的爱好，也喜欢看戏。弗里西利斯一上剧院就感到厌倦，还会得感冒。他怕剧院里从外面吹进来的风，但在旷野里他反倒不会伤风。


克雷斯波对大自然的爱好又明确，又根深蒂固。金塔纳尔虽已进入老年，却还不知“自己的归宿在地球的什么地方”，就像他用浪漫主义语言说的那样。前庭长的性格像白蜡，可塑性很强，一会儿这样，一会儿那样。他自以为很有魄力，常在家里发号施令，像在宣读市政府的法令。实际上他却是一块面团，别人爱怎么捏就怎么捏。照他自己的说法是，他很勇敢，只是一直没有显露勇气的机会。他自以为家里的事在按他的意思办，实际上他却发现自己在顺着人家的意思行事。如果安娜·奥索雷斯是个说一不二的女人，那么，堂维克多准是她可怜的奴隶。幸好庭长夫人很宽容，只要自己的爱好不受他的影响，任凭老实的丈夫沉溺在变化无常的爱好中。金塔纳尔当初大张旗鼓地宣布过的那个消遣解闷的计划只完成了一部分，因为这部分他妻子认为还不错。后来她又不想出门了，又开始想入非非，堂维克多虽发誓不让她这么做，最后还是退让了。但他竭力使自己的退让不失面子，装做只是一种妥协；在没有人的时候还壮一壮胆发发牢骚，以为这样就保住了他这个男子汉和一家之主的面子。家里的仆人有时也可以对他发号施令，他并不在乎。在餐桌上他也失败了。他是阿拉贡人，菜喜欢味儿浓些的，也爱喝烈酒。后来他不知不觉地退让了，口味不那么浓重了，吃的都是他妻子喜爱的淡而无味的菜肴。这不是安娜的意思，是厨娘们想讨女主人的喜欢。她们只尊重她的意愿，她们认为男主人只是个爱用她们听不懂的道理进行说教的人。人们发现金塔纳尔在举止、言谈方面也缺乏个性。他说的话和报上、书里说的一样。就是在用词、语调和修辞手段方面有些独特的地方，那也只是当年他的爱好和职业留下的一点痕迹罢了。有时，他说话像在法庭上念判决书，和家里人说话也常用法律用语，这是法官这个职务在他身上保留的唯一的东西。他的职业和爱好的矛盾使他在很大程度上失去了个性和决心。依他的爱好，他应该当演员。如果让他当演员谋生，或者当业余演员谋生，那他一定会一辈子当演员。而且，据他自己说，他的演技也会达到像货郎一样跑遍全省各城镇的名角儿的水平。


然而，堂维克多明白，西班牙的演员不能体体面面地演戏挣钱，他们必须不顾羞耻地向观众献艺。他也明白自己得有个家，便违心地进了司法界。他希望交好运，亲友们也希望他平步青云。在他认为还能精力充沛地演出《萨拉迈阿镇长》①的那个年龄，他当上了地区法院的法官和格拉纳达法庭庭长。但他心里并不高兴，觉得法官虽是个美差，但责任重大，而他呢，“归根到底还是个艺术家”。他不喜欢审理案件，他喜欢演戏，却又不能正正经经地去演出，所以，思想上十分苦恼。如果他能正正经经地演戏，这辈子也许他不会干别的事了。考虑到他的地位和别的原因，他不能这样做。可他又不想只从事司法工作，总想干点别的。于是，他就开始打猎，当植物学家、发明家、木工和哲学家，凡是他朋友弗里西利斯爱干的事他都干，有的事则是他一时心血来潮干上的。


①《人生如梦》的作者卡尔德隆的作品。


多年的友好交往，弗里西利斯终于使他亲爱的维克多具有跟他一样的兴趣和爱好。金塔纳尔摆脱了他不自觉地陷入的家庭奴隶的地位，却又落到了托马斯·克雷斯波这个“独裁者”的手中。他不知道自己是不是像爱亲爱的安尼塔那样爱托马斯。不过，他们共同的爱好——狩猎使他们产生好感。以前，这个阿拉贡人将打猎看成是原始人干的营生。他自己虽也打猎，但分不清什么是石鸡和野兔。弗里西利斯边打猎，边对动植物进行研究，还像自然哲学家似地进行思索。他沉默寡言，到了野外开口更少。他也很少争论，喜欢三言两语地说出自己的看法，也不管人家同意不同意。弗里西利斯自然哲学的影响像洪水一般注入金塔纳尔的心灵中。于是，被斐都斯塔称为疯子、傻子的这个老好人的思想渐渐占据了金塔纳尔的头脑。


弗里西利斯对斐都斯塔人的议论毫不介意，他反倒可怜他们精神上的贫困。“人性险恶”，但责任不在他们，因为害虫糟蹋了葡萄、玉米；土豆有瘟病，牛羊也有瘟疫。斐都斯塔人也有害虫——嫉妒和无知。所以，他们是没有责任的。他对所有的不良行为和罪孽都表示谅解。他自己竭力避免受到影响，还千方百计使他喜欢的那几个人不受影响。他很少串门，却常去参观名家的花园。他有丰富的园艺学知识和娴熟的栽培花木的技艺。因此，哪家花园好，哪家花园不好，他能做出评判。他了解科鲁赫多侯爵家花园的一草一木，也替贝加亚纳家花园种过树，偶尔也去参观唐娜·佩德罗尼拉家的英式花园，但从来没有见过这位夫人，也没有去过唐娜·鲁菲纳家的客厅。对科鲁赫多侯爵他也只是在俱乐部里有过接触。他和园丁们相处得很好。具有讽刺意味的“圣马丁小阳春”一过，冬雨就开始了，弗里西利斯便只好待在讨厌的斐都斯塔，和他的花木做伴了。


金塔纳尔身穿猎装，疲惫不堪地走在他后面。弗里西利斯常常讥笑他这身衣服，他本人则在山上城里总穿那身衣服，穿一双底子结实的白鞋。坐上火车三等车厢，和性格开朗、脸色红润的乡下人坐在一起，金塔纳尔一个劲儿地打盹儿，脑袋常常撞在硬硬的木板上。弗里西利斯有时分发香烟，有时接过别人给他的粗大的雪茄烟。他比在斐都斯塔时健谈，和乡下人有说有笑，性格非常活泼。他们谈今年的庄稼和往年的风雨。如果出现争论，他就板起面孔不理他们，开始一心一意地欣赏他非常熟悉的大自然的风光。


安娜非常羡慕丈夫离开斐都斯塔，远离那些让雨水弄脏了的暗红色的屋顶，有福气冒雨去山上，去沼泽地。


唉，她是在寻找一条保证能通向美德的道路，以拯救自己的灵魂。不过，她要是能在更好的环境里向神父们敞开自己的心扉，那该多好！思西马达是个阴郁沉闷的地方，石墙像泡在水里一样潮湿，板壁遭虫蛀，街道狭窄，杂草丛生，屋檐上不断滴着雨水，发出永无休止的单调的声音。住在这样一个地方，还要人们赞扬造物主的创造力，实在太困难了。


庭长夫人不明白比西塔辛为什么总像平常一样乐呵呵地走东家串西家，不顾下雨，不怕泥泞……她甚至没有想到在下雨，也没有想到天已不是一块蓝色的披风，已成了一块裹尸布。在比西塔辛看来，天气好坏无关紧要。她才不去想它呢，那只是她串门时寒暄的内容。


银行职员的妻子像雪中的小鸟一样露出小腿，踩着石头一跳一跳的，避开水坑。她穿一双还过得去的鞋子，裙子已不怎么干净。雨天也没有让奥布杜利娅留在家里，没有捆住她的手脚。她也那样高高兴兴地冒着大雨，一家一家地串门。雨水溅到她的脖子里，她就哈哈大笑。她像白鼬一般灵巧地躲闪着路上的烂泥，那条让唯灵论的考古学家贝尔穆德斯动情的荷兰产薄纱裙子上织的各种图案依然保持着洁净。


安娜怀着痛苦、近乎嫉妒的心情发现斐都斯塔人一般不用费多大的劲就能忍受那种像在海底一样的生活，大部分秋天、绝大部分冬天和整个春天都是这样的日子。他们各显神通，自己找个合适的地方，日子过得跟冒雨跑到山上去的弗里西利斯一样快活。


雨下得大了，贝加亚纳侯爵夫人就起来得晚一些。她的卧榻有防寒设备，睡在被窝里读极地游记、猎熊的故事和以俄罗斯或德国北部为背景的小说，其乐无穷。她自己暖烘烘地躺着，而小说的主人公却冒着严寒长途跋涉。这种对比使唐娜·鲁菲纳无比欣慰。听到窗外雨打玻璃的声音，她心里不由得对在冰雪中迷失方向的孩子产生怜悯……这一切对热心肠的侯爵夫人来说，是莫大的欢乐！


“我不是多愁善感的人，”她对歪着脑袋、听她说话，嘴巴笑得快咧到耳根的堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯说，“我不是多愁善感的人，这就是说，我不轻易动感情。不过，有些事情我在书上读到后，也会产生同情，甚至还会落泪……不过，我并不以此为荣。”


“夫人，这就是圣特雷莎说的慈祥的眼泪。”考古学家叹了一口气说。


侯爵在干猫儿在一月份常干的那种事情。有相当长的一段时间他在斐都斯塔消失了。他说自己去作选举的准备工作，但是他的好朋友在酒足饭饱后或在忏悔时，听他道出了隐秘：对他来说，寒冷是最好的春药。“就是吃海鲜也没有雨雪那样的效果。”他的风流事全在乡下干的，贝加亚纳常常冒着雨雪，不怕泥泞，乘他的旅行马车奔走于各个村庄。对种种越轨行为总是给予宽恕的堂卡耶塔诺·里帕米兰幽默地说，这就是侯爵作的选举准备工作，他是为自己遥远的未来捞取选票。


侯爵夫人的聚谈会每逢雨天就生气勃勃。那些享有令人羡慕的特殊待遇的人，能够进入那间暖烘烘的清香宜人的客厅，这还得感谢雨水给他们提供了借口。这样的雨天，不去聊天，又能干些什么呢？壁炉里燃烧着侯爵领地内的百年老树。橡树烧成木炭发出劈劈啪啪的声音。人们边烤火，边聊天，谈话的内容却出于特里封·卡门纳斯所料，他们没有像别的爵爷家里那样讲古代的神话，而在议论世事，制造流言蜚语，还毫不隐讳地谈男女私情方面的事。贝尔穆德斯说：“这就是我们这个缺乏理想、毫无诗意的时代的特征。”那间客厅不大，里面又摆了不少家具，客人们紧紧地挨在一起，动一动就会碰着别人的身躯。这样一来，他们倒不去注意外面的倾盆大雨了。


斐都斯塔还有不少二流的聚谈会。绵绵阴雨使人们更加亢奋，每个人就去常去的地方，喧闹声此起彼伏。每周一次光顾比西塔辛家的人，一进门就是一阵寒暄，热闹异常。打着雨伞参加聚谈会的人一边走，一边说说笑笑……他们已忘记天在下雨，一心只想着摸彩、猜谜等娱乐活动。


至于《御旗报》提到的那些“斐都斯塔虔诚的信徒”则在阴雨天里搞九日祭。天气不好，全城的人都成了虔诚的信徒，就连在复活节里还跑到饭店去吃肉的那些放荡不羁的人也上了教堂。当然，他们到那儿是去对说教的人进行评头论足，或去看女人的。斐都斯塔狂热的宗教活动从不大有人参加的晚祷九日祭和有许多人参加的圣心会九日祭开始，一直到名气最大的多罗莱斯九日祭和鲜花盛开的五月举行的美爱圣母九日祭才告终结。除了各种名目的九日祭外，信徒们在复活节、四旬斋和每星期五由法院出资举行的布道会上，都有机会赞扬上帝和圣徒。


下雨大大延缓了堂费尔明为他亲爱的女友制订的有关净化灵魂计划的实施。安娜厌恶泥泞和潮湿。街道又潮又冷又肮脏，所以，她几乎足不出户。十一月底以前，她又忏悔了两次，但她还没有拿定主意是不是去后娜·佩德罗尼拉的家，讲经师也不敢向她重提这方面的约会。唐娜·佩德罗尼拉已从眼下常去拜访她的敬爱的德·帕斯先生那儿获悉，唐娜·安娜想在她领导和资助的圣事和她经营的多项慈善事业上给她帮忙。


“那位美貌绝伦的天使什么时候来？”佩德罗尼拉在这儿使用了形容词的最高级。


替唐娜·佩德罗尼拉募捐的那些女教徒怀着神秘的焦急心情和不怀好意的好奇心盼着庭长夫人的到来，因为年轻美貌的安娜会给她们以耶稣的名义拯救世人的事业带来良好的声誉。


然而，不知为什么，一想到去佩德罗尼拉的家，安娜就感到厌恶，她认为最好还是去教堂见讲经师。在那儿她能获得必要的宗教热情，说出自己丑恶的思想和危险的欲念。讲经师有些急了，庭长夫人不想爬坡，仍然坚持她的泛神论。她认为，看戏后产生的同情心就是虔诚的表现；她还毫不隐讳地宣称，看了宗教读物后，反会出现异端邪念，或者至少不利于树立坚定的信仰，而树立坚定的信仰正是讲经师为迈出坚实的一步作的必要准备。有时她看了宗教书籍，又会感到忧郁、头脑昏昏然；或者变得木讷，像个呆子。说到祈祷，安娜认为背诵祈祷词没有什么用处，反叫人心烦、生气。为了记住祈祷词，有时她反复念诵上百次，不仅不能激起宗教感情，心里反而感到厌倦。


“不对，不是这么回事，这样进行祈祷就太糟糕了。”讲经师说，“怎样背诵祈祷词，以后再说吧。现阶段您有这样的虔诚就够了。”


尽管他害怕安娜会想入非非，但为了不失去已经取得的成果，他只好听之任之，让她沉湎于自发的宗教激情中。


前些时候讲经师害怕自己内心炽烈的感情会不由自主地流露出来，他决定改变原来温和的计划，实施他在安娜家花园凉棚下拟定的那套方案。这套方案与他对一般的忏悔者施行的方法很接近。后来，堂费尔明又认为有必要恢复原来那些温和的做法，让他的女友凭自己的本能去争取幸福，赢得崇高的思想感情。原来绷紧的弦这么一放松，他取得成功的时间延缓了，但他在安娜看来却显得通情达理。现在他的话词意不明，还带点浪漫色彩，安娜却认为这是真诚的宗教语言。堂费尔明认为，她不会变成崇拜偶像的人，也不会成为泛神论者。他确信，信仰的美一定会在庭长夫人身上产生有益的深刻的影响。只要安娜有朝一日注意到这种美，并显现出虔诚的心态，这种影响就会在她身上表现出来。


她再次跟他谈起生活单调，雨老是下个不停，她很厌倦。讲经师说：


“您上教堂去吧，我的孩子，上教堂去吧。不是去祈祷，去玩玩，可以随意想像。您可以一边思索，一边聆听风琴的演奏，闻着大祭坛上的香火味儿，看着点燃的一根根蜡烛的烛光，感受它们的温热，观赏高高的屋顶、柱子以及彩色玻璃上神秘的富有诗意的绘画……”


这一番夏多布里昂式的甜言蜜语连堂费尔明自己也觉得没有意思。他一向认为，从外在美的角度来介绍宗教是对神圣教义的侮辱，但在无可奈何的情况下，他也只好随机应变。再说，能经常在大教堂、圣毕森特修道院的讲座和教义问答会上见到他的女友，他也很高兴，尽管他不愿这样想。她会在那儿见到他成功地显露自己的才华、学识和自然朴实高雅的神韵。


可是，安娜越来越讨厌出门了。她害怕潮湿，白天黑夜都裹着大披巾，待在冷冷清清的餐厅的壁炉旁，一坐就是好几个小时。堂维克多是从不在家里待着的。不去打猎，他也总有事出门，不待在家里，也不在书房里。她现在有点怕他。他正在发明、制造机器，有些部件突然出了意想不到的毛病，他非常恼火。书桌上摆着这些倒霉的钢木结构的机器，上面积满了灰尘。要修好这些机器，堂维克多得认认真真地学点数学，还得学学和数学有关的各门学科。这件事由于佩拉莱斯那个剧团的事而延误了。金塔纳尔见那些机器似乎在嘲笑他，感到不好意思，便竭力避免去书房，连信也不在那儿写。另外，他收集的植物、矿物和昆虫的标本和样品都杂乱地堆放着，他也懒得去进行分类，因为这不是件容易的事。这更使他不愿待在家里。他常去俱乐部聊天，下棋；常常出去串门，尽量设法不待在家里，免得厌倦。“这样倒好。”安娜想道。开始时，她对堂维克多很尊敬，凡是他需要的东西她都喜欢，但后来她认为他越来越令人乏味了。他每次在她面前出现，总会打乱她关于宗教信仰的设想。安娜头脑里已暗暗下了决心，准备天一转晴就按讲经师的要求，做一个好的信徒。她丈夫作为一个抽象的概念，她想到他时，一切都好，她知道自己的义务是爱他，照料他，听从他；但一见到脑子里只想琐碎小事。成天忙个不停、歪系着黑丝绸领带的金塔纳尔先生，她就不由自主地感到怨恨，责怪苍天为什么如此荒唐地将自己和这个男人永远结合在一起。堂维克多吩咐仆人，让他们在他不在家时做一些奇奇怪怪的事情，然后，就开门出去了。安娜单独一人时，便偎依在默默无声的壁炉旁。她想在宗教信仰方面作些思想准备，但思想上却突然出现了危机。“不行，不行，我不可能成为一个好的信徒，我不知怎么办。我不能容忍他人的缺点，我受不了。跟他住在斐都斯塔，日子过得大惨了。不管堂费尔明怎么说，想飞也得有翅膀，有空气……”她的思绪离现实越来越远，最后又突然出现了堂阿尔瓦罗的形象，他在向她表露自己的感情。万圣节那个难忘的下午，这个潇洒英俊的“花花公子”通过自己的眼神向她流露了亲切甜蜜的感情。安娜站起身，在餐厅里大步走来走去。她用裹在身上的大披巾遮住脑袋，绕过椭圆形餐桌，最后停在阳台边的玻璃窗前，前额顶着玻璃。随后，她又走出餐厅，穿过凄凉的女宾客厅、走廊和长廊，走到大客厅，脑袋还是顶着玻璃，睁大眼睛，心不在焉地瞧着光秃秃的美洲栗树枝条和高耸挺拔的按村。桉树叶子又长又硬，马黛茶般绿油油的，抖动时发出瑟瑟的声音。弗里西利斯常在那儿。他在花园里待的时间比金塔纳尔在家里待的时间还长。安娜这时见他在那儿。他是她痛苦的受奴役的青年时期唯一的朋友，现在她却有些恨他，因为他是她的婚姻介绍人，现在却毫不内疚，也不想想自己干的这件蠢事，却成天跟那几棵树打交道。他修剪枝条毫不留情。他一意孤行，进行嫁接时也不顾这些树愿意不愿意，喜欢不喜欢让他砍上几刀……谁能想到像他过去那么聪明、那么和气的人现在竟成天和农机、剪刀和收割机打交道。斐都斯塔将人们都变蠢了。


弗里西利斯见亲爱的安娜站在玻璃窗后面，便对她微笑致意，接着又俯身忙他的活儿。他踩死蜗牛，剪去不宜生长的枝条，加固支架，穿着白鞋在潮湿的沙土小径上走来走去……安娜眼睁睁地瞧着他，看着那顶灰色的圆帽子、永远围在脖子上的方格毛围巾。褐色猎装和那条不肥不瘦、半新半旧的黑呢裤子，直到他在视线中消失。


银行职员的妻子和小侯爵常常去拜访庭长夫人。巴科对安娜的耐心十分钦佩。他不明白自己崇拜的偶像堂阿尔瓦罗为什么迟迟不能赢得她的心。如果他赢得了她的心，那她的贞操就保不住了。


“她是爱你的，这点我可以肯定。”在俱乐部快要关门，里面只剩下几个经常熬夜的夜猫子时，巴科对梅西亚说。


他们坐在一张铺着洁净精美桌布的独脚小圆桌边吃晚饭，每人身边放着半瓶波尔多葡萄酒，已到了讲心里话的时候。梅西亚忧心忡忡，怀着无穷的愁思大口地喝着酒。他没精打采地低垂着长满淡黄色头发的漂亮的脑袋，看样子好像比平时略显老了一些。他没有说话，只顾吃喝。巴科嘴里塞得满满的，但样子并不粗野，相当文雅地说着话。双目生辉，两颊绯红，帽子戴在后脑上。


“她是爱上你了，这点我确信无疑……可你呢，你和以往大不一样了……你好像怕她。你一直不愿跟我一起上她家去。其实堂维克多从不在家，他总跟那个迷信招魂术的弗里西利斯到山上去。”


巴科以为弗里西利斯迷信招魂术，斐都斯塔人都有这样的看法。


“在她家里事情不会有什么进展，她是个怪女人……有些神经质……得先将她的脾气摸透了才好下手。别急嘛。”


他认为自己已经失败，但不愿承认。他以为安娜已倒向讲经师一边了。他不想继续这样的话题。此时此刻向巴科求助他认为很丢脸，因为几个月前他曾向巴科提出过这样的要求。小侯爵每次跟他谈起这方面的事情，跟他讲怎样对那个堡垒发起突然袭击，他就不高兴，但巴科却对此一无所知。他梅西亚什么时候求助过他人？他什么时候允许别人知道他用什么方法、在什么时间征服某一个女人？……这位夫人使他丢了脸！比西塔辛一定在讥笑他了，尽管没有表露出来。就拿巴科来说吧，他会怎么想呢？庭长夫人呀，庭长夫人，有朝一日我战胜了你，一定要跟你算总账。


可是，他已不指望战胜她了，只是作绝望的挣扎。他只要有时间，就骑上那匹漂亮的西班牙纯种白马，在新广场上来回溜达。有几次他站在广场一角见金塔纳尔夫人站在玻璃窗后，平静、亲切地对他招手致意。但他那匹马并不像他过去认为的那样是件法宝，因为那天下午的场面再也没有重现。“是呀，上次那个机会失之交臂，实在太可惜了。”他确信，唯一的办法是抓住另一个机会，向她发起疯狂的进攻，可这样的机会难得啊。然而，这么干满足不了他的情欲和自尊心。即使达到了目的，也只是片刻之欢，只是一种报复。再说，这么做几乎是不可能的。他一般不敢去拜访庭长夫人，因为堂维克多如不在家，她就不肯接待他。金塔纳尔倒越来越喜欢这个衣冠楚楚的美男子了。他如果在家，一定会张开双臂欢迎他，热情地和他握手。他认为，风度翩翩的堂阿尔瓦罗要是在风俗剧中演主角就太有派头了。舞台剧吸引不了他，那他为什么不到京城去当议员呢？梅西亚是生来干大事的，怎么会只当个小头目呢？在一个不重要的省城里当个在野党的头头，太不像话了。他为什么不带上证书去马德里呢？


金塔纳尔向他提出这一系列讨好他的问题时，堂阿尔瓦罗便低下头，露出委屈的神情看着庭长夫人，像是对她说：


“这都是为了您呀，为了爱您，我才待在这个倒霉的地方的。”


“您可是当部长的料……”


“啊，堂维克多，您别以为这样说我会感到高兴。干吗当部长？我没有政治野心……我参加政党是为家乡出力。我讨厌政治……政治是闹剧，是欺骗……”


“在美国搞政治的人确实都是不可救药的家伙，可在西班牙，就不是那么回事了……像您这样的人应该平步青云……”


但堂阿尔瓦罗叹了一口气，回头看了看庭长夫人……其实，他原本一直认为自己是个政治家，去马德里那是以后的事。眼下，他留在斐都斯塔当议员，将来等这位“部长夫人”心软下来，他就要飞走了……他一定要飞上天去，绝对不会栽跟斗。这是他的打算。他原来以为只要几个星期或几个月就能征服安娜，但他遇到了她的抵抗。他当然不能很快去马德里了。不征服这个女人，他是不能去京城的，而她又好像是不可战胜的。


说起来也有些难为情，从万圣节那天夜里起，梅西亚承认这件事一无进展。八天时间过去了，他却几乎没有获得与安娜单独交谈的机会。即使偶尔得到这样的机会，那天下午那激动人心的场面也不会重现了。


这些天比西塔辛急疯了。她丈夫德奎尔沃先生和孩子们吃的是没煮烂的鹰嘴豆，洗脸没有毛巾，因为她出门带走了钥匙，而且老是不回家。庭长夫人太可恨了，她死不让步，像顽石一样固执不化，要和那个不可抗拒的男人抵抗到底，她怎么能回家呢？银行小职员抚摸着粘在一起的胡须，尖声尖气地对吵着要喝汤的几个孩子说：


“安静点，孩子们！不等妈妈回来就吃饭，她会生气的。”


汤冷了，比西塔辛才回到家里。她喘着气，心不在焉，心情不佳。她是从贝加亚纳家回来的。她终于让安娜和阿尔瓦罗单独谈了一会儿，那也是个偶然的机会……当然，是她一手促成的。可这次谈话结果并不理想。他出来时，她想跟他说句笑话，他却咬着嘴唇，对她说：“让我安静一会儿吧！”这表明事情没有进展。想到自己当年很快就范了，而安娜却顽强地抵抗，心里就感到羞愧……她又生气，又嫉妒，又害臊，脸热辣辣的。她似乎隐隐地感到自己担当的这个角色太卑鄙了，但她是不会倾听内心发出的这个呼声的。她的低级趣味似乎越来越浓烈，她想品尝一下那种酸酸甜甜的滋味的欲望胜过了她对所有甜食的爱好。总之，她自己当年并没有进行抵抗，现在她也相信自己有能力将她的女友推到自己过去情人的怀里。这么一来，比西塔辛的家就不像个家了，地板、家具和厨房都很肮脏，不像过去那样光洁了。一天，她丈夫在柜子里找不到衬衣，就将妻子的假领套在脖子上，穿着海军衫上班去了。


然而，她这番努力毫无结果。无论是比西塔辛，还是巴科，或是骑马在广场上溜达的梅西亚，都没能让庭长夫人就范。难道这座“堡垒”真的无动于衷吗？不是这么回事，他们三人认为，安娜已情有所钟。这更使他们恼火，尤其是比西塔辛。堂阿尔瓦罗不想跟银行职员的妻子谈这件倒霉事，尽管她一再催促他。他只眼巴科发泄一下怨气，而且，次数不多。其实，安娜是怕这件事其中有阴谋，所以，一直存有戒心。她偶尔也去贝加亚纳家，尽管金塔纳尔对此表示反对：


“那些先生会怎么说呢，安尼塔？侯爵夫妇又会怎么说呢？”


如果说堂阿尔瓦罗已失去了信心，那么，讲经师也并不感到满意。他觉得胜利的日子还遥遥无期。安娜的懒散给他增添了不少没有估计到的障碍。另外，他的自尊心也受到了伤害。一次，他试图通过实例，也为了表示信任，跟她谈起自己的身世，希望引起她的注意，谁知她居然无动于衷，一味想着自己的痛苦。更使他不高兴的是这位平时大谈伟大的自我牺牲，为别人的幸福愿意牺牲自己利益的夫人，竟然不肯改变生活习惯，不愿顶风冒雨，脚踩污泥，走出家门；她也不肯早起，说自己身体不好，神经过于紧张。“起得太早会伤害身体，潮湿会像损害电机一样损害我的健康。”这是对宗教的亵渎，也是对他堂费尔明的蔑视。从另一角度看，也是在讲经师的心里泼了一盆冷水。


一天下午，德·帕斯没好气地走进忏悔室，侍僧塞莱多尼奥见他狠狠地关上了百叶窗。堂费尔明从塔楼上下来，那儿是他用望远镜观察斐都斯塔每个角落的地方。他见到庭长夫人一边在花园漫步，一边读书。他估计那准是自己送给她的那本《圣胡安娜·弗朗西斯卡传》。见她没有看上五分钟，便满不在乎地将书丢在一条石凳上。


“啊，这不行！”教士在塔楼上大声说，但他随即又压住满腔怒火，仿佛安娜会听到他的抱怨。接着，花园里又进来两个男人：梅西亚和金塔纳尔。梅西业紧紧握住了安娜的手，她没有立刻将手抽回去。就算是为了有意做给他看，他们也不能这么干！堂维克多走了，花园里只剩下那个情场上的老手和庭长夫人，他们慢慢隐没在小径拐弯处的几棵大树下。这时，讲经师真想从塔楼上往下跳。如果他肯定自己能飞，一定会这么干的。不久，堂维克多又出现了。这个傻里傻气的维克多把帽子压得很低，没穿大衣，只穿一件浅色的猎装。跟他一起进来的是堂托马斯·克雷斯波，就是那个戴口罩的人。他们俩去找庭长夫人和梅西亚，结果，四人又出现在教士的望远镜里，教士白嫩的手在颤抖。堂维克多抬头伸手指一指天上的云彩，又跺了跺脚。安娜不见了，她走进屋里，将那本传记丢在石凳上了。两分钟后，她戴着帽子，裹着大披巾又出来了。弗里西利斯用钥匙打开花园的门，四人走出花园。他们上野外去了。


堂费尔明将自己关在忏悔室时，觉得他像是中了圈套的罪犯。


那天下午，前来忏悔的女弟子发现讲经师注意力很不集中，心情也很烦躁。她们觉得他在凳子上转来转去，压得木凳发出吱吱的声音。他命令忏悔人进行的自我惩罚与罚孽不相称，显得过重。


他真希望这时庭长夫人会在忏悔室里出现。也许出于偶然，也许她临时想起要来，不管什么原因，只要她来了就好，这是他的愿望和需要，但她没有来。说实在的，上次他们也没有约定让她这个时候来。离下次忏悔还有八天时间呢。为什么要让她来？因为他需要她来，他想跟她谈谈，告诉她，那样做不对；他讲经师可不是一只随意让人扔在墙边的口袋；信仰不是儿戏，宗教书籍不能满不在乎地扔在石凳上；不能无缘无故地跟那个堕落的唯物主义者消失在弗里西利斯的那几棵大树下。但是，安娜没有来，没有来忏悔室。天知道他们这时在哪儿呢。他们到野外去了，这准是堂维克多的主意。刚才维克多抬头伸手指一指天空，意思是他保证天不会下雨。的确，那天下午是个晴天，肯定不会下雨。可这又怎么样呢？难道凭这点她就有充足的理由和他的死对头去野外？那人是他的情敌吗？堂费尔明对此产生了怀疑。庭长夫人从来没有对他讲起过自己究竟受到谁的诱惑，她总是泛泛而谈，笼统地讲到自己梦里出现淫乱的情景，但没有讲过她爱哪个男人。安娜是从不撒谎的，至少在神圣的忏悔室里她不会这么做的。那么，她究竟梦见了谁呢？讲经师回想起他曾经作过的那个回味无穷的假设……可现在又从百叶窗的格子里跳出来另一个相反的假想：“我们假定她梦中见到了……那个绅士。”他毫不掩饰，怒气冲冲地离开了忏悔室。他在唱经处后面碰见堂库斯托蒂奥，没有回答对方的问候就走进圣器室。他对“公鸽”以解雇相威胁，因为猫又弄脏了衣柜。接着，他又去主教府，对主教狠狠地训斥了一通，语气尖酸刻薄，毫不留情。教区法官经常训斥他。老好人福尔图纳多手头相当拮据，裁缝替他的亲属做了几件新的法衣，他都付不起工钱。裁缝便出了个绝招，他拿来一张破纸，上面用大号字体写了几句要账的话。裁缝虽称他为尊敬的大人，但欠款照要不误。此时主教手里就拿着这张破纸。


福尔图纳多颤抖着请求讲经师借一笔钱给他。堂费尔明先让主教央告一番，又对他数落一顿，才答应借钱给他。这个可怜的牧师穿得真像个牧人①了。


①在西班牙文里“牧师”和“牧人”是同一个词。


为什么要做新法衣？为什么福尔图纳多要自己掏腰包？他既然知道自己身无分文（因为他的薪俸还没有领到就花光了），为什么还要答应呢？福尔图纳多承认自己寅吃卯粮，也很想摆脱这种困境。


“我都记不清欠你母亲多少钱了，想必是个大数目吧。”


“是啊，先生，这数目真不小。糟糕的是您不但自己破产，也使我们破产。大伙儿都知道这件事，坏了教堂的名声……您总不能这么靠典当来救济穷人吧，欠了债又不还，这样的日子究竟有没有尽头？基督说，‘分掉你的财产，跟我走吧。’可他没有说过，分掉他人的财产呀。”


“你说得对，孩子，你说得有道理。如果不有失体面的话，我想请会计发薪俸时，扣下一部分抵债。”


随后，德·帕斯走进办事处。到了那儿，还忘不了和主教的这次会面。他看什么都不顺心，问题成堆。案卷弄得乱七八糟，他掸了掉上面的灰尘，说要给某些人停发薪水。他能同意办的事也一概拒办，还准备惩办两三个乡村神父。末了，快走出门去了，他又在捐助帕罗马莱斯遇难海员的问题上批示说“分文不给”。


“先生，”一个白胡子老渔民拿一顶加泰罗尼亚帽子哭着说，“我们都快饿死了。今年捕鱼季节什么鱼都没有捕到啊。”


讲经师理也不理地走出门去，他一个劲儿地在想梅西亚和安娜。半小时后，他一改平日走路的节奏，独自大步地在堤岸上散步。这时，头脑中突然响起了谁的声音：“鲷鱼，鲷鱼！”


他为什么想起了鲷鱼？他耸了耸肩，对自己那愚蠢的摆脱不了的念头非常生气。


“我都快要发疯了。”


八天过去了。安尼塔按指定时间来到忏悔室，跪在百叶窗下。


得到宽恕后，她擦干脸上的眼泪，站起来朝门廊走去。她在那儿等讲经师出来后，两人一起来到唐娜·佩德罗尼拉家。天色不早了。


她一个人在家查“灵爱之母”的账目。她戴一副金边眼镜，镜片上显露出一对榛子色大眼睛。皮肤黝黑，前额瘦削，眼皮往外鼓，两道浓密的灰眉毛像一簇头发一样紧箍着脑袋；下巴圆而肥厚，鼻梁端正，大嘴巴，两片厚嘴唇十分苍白。她长得身高肩宽。长年守寡，使她的模样看起来像个老处女。她身穿黑色法衣，腰系漆面宽皮带，衣袖上绣着醒目的银色徽记，粗壮的手腕上扣着玻璃纽扣。


她坐在一张带柜子的写字台前，柜子上镶嵌着用黑木雕刻的镀金中国人像。她站起来拥抱了庭长夫人，还吻了吻讲经师的手。她对他俩的突然来访表示感谢，并请他们稍候片刻，让她清理完杂乱的账目。庭长夫人和讲经师只好单独待在挂着绿色丝绸帷幔并贴着灰色、金色墙纸的阴暗的客厅里。安娜坐在沙发上，讲经师坐在一边的扶手椅上。从阳台虚掩的门缝里射进一缕落日的余辉。房间里暗得他们几乎看不清对方的脸。从客厅的右边蹿出一只肥肥胖胖、尾巴粗大的白猫。它慢慢地走近沙发，懒洋洋地抬起脑袋，对庭长夫人看了一眼，轻轻地叫了一声，又亲热地在讲经师的法衣上擦了擦身子，便好像踩在棉花上一样悄无声息地走到走廊上去。安娜似乎在白猫身上闻到香烛的气味，这表明唐娜·佩德罗尼拉的虔诚。房子里十分安静，鸦雀无声，温度适中，房内有一股清香味儿，像安息香和蜡烛的气味，又像是薰衣草的芳香……安娜感到昏昏然，闷得喘不过气来。


唐娜·佩德罗尼拉还没有查完账。这时，一个身穿黑色法衣的女仆端着一盏老式铜制油灯走进客厅。她没有抬头，目光注视着灰绿色方格子地毯，声音像是患了感冒似地道了一声晚安，便将灯放在小圆桌上。客厅内又只剩下安娜和讲经师两人。


讲经师打破了短暂的寂静，声音有点像刚才那只白猫。他说：


“我的朋友，您决定上这儿来，我真不知怎么感谢您呢……”


“您为什么不早点对我说呢？”


“我不是对您说了吗……”


“可从来没有像今天这样说过。您从来没有说我没上这儿来是怠慢了您，又没有告诉我，这位夫人以为我不想到这儿来……再说，天老是下雨，您知道，我怕潮湿，街上湿淋淋的我就不敢出门，我身体又不太好……是这样的，先生，虽说我的气色不错，外表看也可以，可像堂罗布斯蒂亚诺所说，我确实有病。有时我觉得自己的身体像是一堆正在往下塌的流沙……我不知用什么言语进行表达……反正我感到自己的生命出现了裂缝，我已四分五裂，已成了废人了……如果您能看到我身躯内部，您一定会觉得可怜。尽管这样，如果您早点像今天这样对我说，即使游水我也要游到这儿来。是的，堂费尔明，也许我是个微不足道的人，但我绝对不是忘恩负义之徒。我知道自己欠您的情，而且，永远也偿还不了。在我孤寂的生活中听到了您的声音，您难以想像，这声音对我有多大的价值……您的声音来得太及时了。我从小失去母亲，我的童年您是知道的。我不知怎样成为一个好的女人。您说得对，美德如没有诗一样纯净，就不是美德；对缺乏美德的人来说，用美德写成的诗就缺乏诗意……这个道理我已明白，所以，我希望您来给我指引方向。我以后会来这里的，我要向这儿的夫人学习，她让我干什么，我就干什么。我也要按您的嘱咐行事。这并非出于恭顺，也不是出于利己，显然是由于我缺乏自制力……我希望重返童年，接受教育，一下子就成为有用的人，免得老是东摇西摆，就像现在这样……另外，我也需要治病，有时我真怕会发疯……我已经对您说了，晚上失眠，为了驱散愁思，我常常想到上帝，想到上帝就在身边。‘上帝就在我身边，我还怕什么呢？’我就这样对自己说，但不管用。我已对您说了，有时我的头脑里突然会出现过去的想法，就像旧的创伤又疼痛起来那样。脑海里出现了离经叛道和不信神的念头，还有其他的种种杂念，我也不知道怎么会有的。我只模糊地记得当年父亲活着时，我在家里听到的。有时，我问自己：每当我竭力向自己表明上帝存在时，我头脑里就有沉重的压力，难道这是上帝的意思……”


“安尼塔，安尼塔……别说了，请您别说了，您太激动了。您说得对，危险是存在的，这我已看出来了，危险还很大，但我们能化险为夷，我对此很有信心。您是好人，上帝和您同在，我愿尽一切努力帮您摆脱困境……您说的这些都是疾病，是忧愁，是神经质……不过，这都是肉体上的毛病，与灵魂不相干……当然，真的有了那种接触，那就危险了。安尼塔，不光是我，您在信仰方面也要有实际行动。我的朋友，要有实际行动！这是个严肃的问题。我们需要强有力的措施。如果这里好心的夫人有些言行您觉得有些厌恶，可不能凭自己的想像随便责怪她们。对他人的缺点要宽容，要从好的方面去想，别只看表面现象……现在，我们来谈谈我自己。如果您能理解我的心，那该有多好，安尼塔！对您今天来这儿我真的感激不尽……”


“您这么说好像……”


“我是真心实意的……”


“前些日子我不知不觉地成了忘恩负义的人了……”


“可您最后会获得新生的，是吗，我的孩子？”


“是的，我的精神父亲，我会获得新生的。”


他们俩沉默了，并互相注视着。堂费尔明身不由己地将靠在沙发上的庭长夫人的一只手拉过来，紧紧地握住晃动着。安娜觉得脸火辣辣的，但认为为此惊叫起来未免太荒唐了。他们站起身来。唐娜·佩德罗尼拉进来了。德·帕斯继续握住安娜的手，对唐娜·佩德罗尼拉说：


“我的夫人，您来得太及时了。绵羊已庄严地向牧羊人做出保证，永不离开自己选中的羊圈。您就是证人。”


唐娜·佩德罗尼拉吻了吻安娜的前额。


这是庄严、有力的一吻，但显得冷冰冰的，仿佛在安娜的前额上用宗教团体浸泡在冰块里的图章打上了印记。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ。下 书网



 第十九章


每到三月，堂罗布斯蒂亚诺·索摩萨总爱把病人的病因归咎于春天的天气。其实，究竟春天为什么容易得病，他也说不清楚。不过，他这个医生主要任务是安慰病人，既然从气候上进行解释也能使病人满意，他就不去另找原因了。堂罗布斯蒂亚诺认为，庭长夫人的病因也是春天的气候。三月底的一个夜晚，她突然觉得不舒服，不由自主地咬紧牙关，脑袋上火辣辣的。次日，当她从噩梦中醒来时，发现自己在发烧。


金塔纳尔在帕罗马莱斯沼泽地里打猎，到晚上十时才回家。安塞尔莫去请医生，佩德拉像条忠实的家犬一样守候在庭长夫人的床边，厨娘塞尔万塔端着椴树花浸剂默默无言地进进出出，毫不掩饰冷漠的表情。她新来乍到，是山里人。安尼塔已好久没有这样思念堂维克多了，但那天天黑，她想起不在家的丈夫，就捂着脸哭了。这时，她多么希望他在身边！生了病后，她倍感孤单，真想他陪在身边。侯爵夫人、巴科、比西塔辛和里帕米兰听说她病了，都忙去看望她，但总难慰她的孤寂。她客客气气地接待他们，对他们报以微笑，但心里却一分一秒地数着，离晚上十点还差多少时间。她的金塔纳尔才是自己真正的朋友，比父母还亲。侯爵夫人待的时间不长。她坐在病友的身边，摸摸她的前额，说没什么关系，索摩萨说得对，春天容易生病。她告诉庭长夫人该喝点什么，便告辞走了。巴科默默地欣赏安娜的美貌，她那张埋在松软的白枕头里的脸，他认为宛如一颗放在匣子里的宝石。比西塔辛觉得安娜比任何时候都更像宝座上的圣母马利亚。由于发烧，庭长夫人的眼睛熠熠生辉，脸如玫瑰，笑起来就像一位圣女。巴科情不自禁地想道：“她太迷人了。”巴科像他母亲一样，说了不少愿为她效劳之类的话后，也走了。在走廊上他见佩德拉端了一杯糖水走来，便在她身上拧了一下。比西塔辛将自己的披肩放在安娜的床上，尽管佩德拉对她板着脸，但她还是摆出一副由她来操持一切的架势。用人能相信吗？幸好她来了，该做的事由她来做吧。


“再说，你那个金塔纳尔准在忙他自己的事儿了，否则，他怎么会丢下你去打猎呢？”


“他不知道……”


“你昨天夜里不是就不舒服了？”


“这都是那个弗里西利斯不好。”


“跟这个人在一起准会和他一样变成疯子。给英国鸡搞‘杂交’的不就是这个弗里西利斯吗？”


“对，对，就是他。”


“他不是说我们的祖先是猴子吗？他自己倒像没有教养的勇敢的猴子……这家伙连衣服也穿得乱七八糟……我从来没有见过他的衬衣领子……也没有见他戴过礼帽。”


索摩萨晚上八时又来了。在他看来，安娜的病虽和气候有关，但他总有些放心不下。他看了看病人的舌苔，号了号脉，又从口袋里取出体温表，叫安娜夹在腋下。他看了看体温，脸立即红得像樱桃。他皱着眉头看了比西塔辛一眼，生气地说：


“糟了，刚才一定说了许多话，使病人得不到休息。准是来了不少人，话也没有少说……”


比西塔辛听了，脸火辣辣的，索摩萨说对了。他并不怎么懂医学，但他懂得怎么跟人打交道。他开了处方，又把堂维克多骂了一番，说他不该这时不在家。还说一人发疯，百人学样；弗里西利斯压根儿就不懂达尔文主义。他在庭长夫人的脸上轻轻拍了两下，说了一声“明天见”，就砰的一声关上门走了。


比西塔辛坐在床边。她大口吃着罐头甜食，嘴里塞得满满的，说索摩萨完全是个饭桶。银行职员的妻子相信土郎中，不相信大夫。她两次难产，生命垂危，都是靠没有注册的接生婆救活的。


“真是一派胡言！他怎么说有人跟你聊聊天，分分心，你的病情反倒加重了？畜生！他根本不知道你是个好动感情、好想入非非的人。现在，如果我不在这儿，你肯定会整天想那些伤心事儿，想你那个不在身边的金塔纳尔，想他为什么不在这里，他是不是个好丈夫；他已不是个孩子了……总之，孤身一人，又有病，怎么能不胡思乱想呢？”


安娜假装在听她说话，实际上她另有所思，根本不知她在说些什么，这是她对付比西塔辛唠叨的唯一办法。十点一刻，扎着裹腿、系着宽皮带的堂维克多才带着水淋淋的猎物和猎枪走进卧室，后面跟着堂托马斯·克雷斯波，也就是弗里西利斯。他戴一顶皱巴巴的灰帽子，围着一条方格大围巾，穿一双三层底的白鞋子。金塔纳尔像《吟游诗人》第一幕中的曼里克将斗篷摔在地上一样，将雨衣丢在一边，扑到安娜的身上拼命吻她的前额，竟忘了还有外人在场。


啊，这样才对，这才是自己家里人表示的亲切感情。看来她在这个世界上并不孤独，金塔纳尔仍是她的。她也热烈地吻他，并暗暗发誓，一定要永远忠于他。堂维克多的八字胡像一把潮湿的扫帚，带着沼泽地的潮气，将妻子的前额弄得湿淋淋的，但她并不感到讨厌。他那一头根部灰白、发尖焦黄、像刷子一样的头发在她看来是金发，银发。


堂维克多也认为，安娜的病“没有什么要紧”，但他心里也因没有坐四点半的那趟火车回来而感到内疚。


“克雷斯波，当时我就有预感，要是真的早点回来就好了。”他又回头对比西塔辛说，“夫人，不知为什么我总想早点回来。”


“是那么回事儿，预感是有的。”银行职员的妻子大声地说，她打算举自己的例子加以说明。


“可都怪他……”


弗里西利斯耸了耸肩，便去给病人号脉。安娜抓住他的手，对他表示谅解。堂维克多的确想早点回家，不过，他是想早点回来看戏。这点他不好说出口。弗里西利斯虽可以揭穿堂维克多的“预感”，但他没有开口，只是摘下帽子，露出一头浓密的、像野人的毛一样的头发。他剪了个平头，头发像一堆灌木丛。他皱着眉头，闭起灰色的眼睛，因为他讨厌灯光。但这么一来，身躯常和家具相撞。他身上还带有山林的气息和沼泽地上的雾气。他有点像落入陷阱的野兽，也有点像受光亮的吸引误人家宅内的蝙蝠……他站在烦躁不安、忧心忡忡、发着高烧的安娜身边，浑身散发着健康的气息，以此感染病人。


比西塔辛说要陪病友过夜，他们费了很大的劲儿，才劝说她走了。房间里只剩下夫妇俩时，安娜再次请丈夫拥抱自己，并泣不成声地对他说：


“你先别去睡觉，我害怕，金塔纳尔，看在上帝分上，你别走。”


“我不走，亲爱的，我不走，你放心吧。”他亲切地将床单盖在她的身上。庭长夫人发觉她丈夫有点发愁。


“怎么啦？你在发愁？你是不是以为我的病比人们说的还严重？你想瞒着我？”


“不是这么回事，亲爱的，看在上帝分上……不是这么回事。”


“是的，是这么回事，我知道你的脾气。不过，你不用害怕，我向你保证，我很快会好的，我已了解自己的病情。我的病发起来很凶，过一会儿就好了……眼下我确实很紧张，我仿佛觉得世界就要将我抛弃，我成了孤身一人，所以，想要你陪陪我，但这很快会过去的，这只是神经紧张……”


“是这样的，亲爱的，是神经太紧张了……”


说完，他身不由己地站起来，说：


“我的心肝，我跟你在一起。”


他走出边门。在过道上他大声地说：


“佩德拉，塞尔万塔，安塞尔莫，随便哪一个听着，堂托马斯将石鸡拿走了吗？”


安塞尔莫翻看了那一堆放在厨房里的死鸟，从远处回答说：


“拿走了，老爷，这儿没有石鸡了。”


“岂有此理！他老是将石鸡拿走。这是我的，是我打死的，肯定是我开枪打死的。真不像话！安塞尔莫，你听着，明天一大早你就上堂托马斯家，要一本正经地去将那只石鸡给我要回来，无论怎样也得要回来，明白吗？这不是在开玩笑。就是拔了毛，也得将它要来。‘是谁的就应该归谁’。①”


①原文是拉丁文。


安娜听到叫喊声，知道丈夫这样说没有恶意，便原谅了他。“猎人都是这样的。”她仁慈地想道。


堂维克多又来了。为刚才石鸡的事他很激动，妻子甜甜的微笑使他恢复了平静。


安娜到午夜一时半才入睡。堂维克多到这时才去睡觉。


脱去外衣上了床后，他才意识到他亲爱的安娜生病是很大的不幸。不过，他并不惊慌，反正不会有危险。如果有危险，那她一定会痛苦不堪。她不觉得疼痛，不感到惊恐，也就不会有危险。不过，这也算是他倒霉，至少有好几天不能去看戏。虽说这阵子在剧场演出的是个说唱团，但他坦率地承认，自己对说唱剧那种柔和、朴实的艺术美也颇为欣赏。前些日子他就看了《海滨》、《蓝色的多米诺》和《誓约》，领略了其中的艺术情趣。可是，为开始筹建西欧经济铁路和省长一起进行的考察自己还去不去？和总工程师在俱乐部约好的那几盘多米诺骨牌还玩不玩？饭后还出去散步吗？一想起多日不能出门，他就害怕……他心烦意乱地躺在床上，熄了灯。见到一片黑暗，他又感到内疚，觉得自己太自私了，不想可怜的妻子，只想自己过得舒服些。他好像在表示歉意，实际上只是在欺骗自己。他重重地叹了一口气，说：


“我的心肝，你真可怜啊！”


他心满意足地睡着了。


他醒来时，和平时一样，又是满脑袋的打算。但他突然又想到了安娜，想到她在发烧，心里又忧心忡忡。“天知道她得的是什么病？”他讨厌吃药，生怕服错了剂量。看见了绿色的药，他就害怕，认为这是毒药。尽管他学过物理、化学，但以为毒药总是黄色或绿色的。想到女仆们会出差错，想到索摩萨说话的那副腔调……想到种种不愉快的事情，他就心烦，他怀着自怜的心情起了床。到了妻子的卧室，他又将刚才的种种想法忘得一干二净。安娜仍然不好，夜里说胡话。佩德拉一直守在她身边，说夫人昨夜非常不好。他们没有叫醒他。


上午八时，索摩萨来了。


“怎么样？他得的是什么病？严重吗？”堂维克多紧握双手，全身颤抖，当着病人的面问医生。安娜虽昏昏沉沉的，但听到了他的话。


医生没有回答。他开了处方，来到客厅。


“什么病？”金塔纳尔低声地问道，他的声音在颤抖，“究竟是什么病？”


堂罗布斯蒂亚诺以蔑视、愤怒的目光瞧着他。


“什么病？”堂罗布斯蒂亚诺也在这样问自己，但他无法回答。看样子，情况相当严重。但他却说：


“要细心照料病人，不要只丢给女仆照看，也别让比西塔辛插手。她废话太多，会妨碍病人休息。就是这些。”


“可她的情况严重吗？”


“既严重也不严重。不，不严重。根据科学，既不能说严重，也不能说不严重。不过，老弟，这方面的事您不懂。也许是肝炎吧？也可能是肠炎……不过，有些症状会使人产生错觉……”


“这么说，她不是因为神经紧张，也不是因为天气不好……”


“老弟，神经方面有问题，天气也有关系，还有血液……各方面都有影响，不过，这些事您不懂……”


“大夫，我是不懂，不过，闲来无事，我也看过一些医书，看过雅科德的书。看了这些书，我就想……就想恶心，好像听到血液在流动，以为心脏就像洛索亚河的水库，有闸门，也有水渠……”


“好了，好了，看在我的面上，别胡说八道了，下午见。有什么情况，派人告诉我。对了，不要给她盖得太多，也不要让比西塔辛进来打扰她。科学严禁这个接生婆式的女人插手这儿的事情……”


四天后，堂罗布斯蒂亚诺没有来，却派来一个年轻医生，是他的学生。堂罗布斯蒂亚诺认为已到了回避此事的时候。他知道自己的底儿，到一定的时候，他就不能再给自己喜爱的人看病了。


接替他的医生是个聪明好学的年轻人。他说安娜的病并不严重，但短时间难以康复。他不喜欢采用不确切的疾病俗称。如有人问他，他便使用医学术语，这不是为了卖弄学问，而是为了不让那些粗俗的人知道不该知道的事情。这么一来，安娜以为自己快不行了。在她处于最危险的时候，还有人安慰她，说她有好转，现在她觉得比那时还难过。听人说她已发了六天烧，这六天里，时而十分激动，时而大说胡话。她觉得十分惊讶，因为她认为这只是一瞬间的事。


她身体还很虚弱，浑身乏力，但情绪亢奋，容易发怒，周围的一切看起来都是白茫茫的一片，有时还有无数个灰尘般的小黑点，有时像蜘蛛网。她伸出胳膊，见双手瘦骨嶙峋，皮肤没有光泽，青筋暴突，真以为那只手不是自己的。这只手的手指好像也不听自己使唤了，她想把手放进被窝里，也得费很大的劲儿。她最难受的还是病后第一次进食。那是一碗淡而无味的汤。堂维克多耐心地将它吹凉，以此表示他的爱心。金塔纳尔说，这碗肉汤味道鲜美，斐都斯塔的女仆没有一人能做得出来。他说这些时，安娜却感到全身在冒冷汗，一点劲儿也没有，连活下去的信心也失去了。她闭起眼睛，仿佛自己完全失去了知觉，连意识也不存在了。有时她又觉得自己已四分五裂，要想恢复到原来的状态，也就像驶人安全港一样，需做出巨大努力，经受很大的痛苦。她愿意承受痛苦，因为她终于还活着，表明她还是她。堂维克多如果在她身边说话，安娜会不由自主地想到自己的丈夫，她的注意力就集中到丈夫说的话语上。她对他说的话进行分析、评判，对他无理的说法进行批驳。这对她来说是一种无法形容的折磨。


她见到医生非常关心她的“躯体”，却不管她内心深处，即灵魂的痛苦。她每天都得触摸她的腹部，提一些与生命有关的最基本的问题。堂维克多不相信自己的记忆力，他总是一手拿怀表，一手拿个记事本，将医生感兴趣的一些情况用简明的文字记录下来。


安娜病重期间，钟情的丈夫总是想着她，尽到了一个丈夫应尽的责任。有时他办事不利索，粗心大意，笨手笨脚，这都不是故意的。但不久，他就厌倦了，想念往常那种日子，还有意将他照看病妻的时间说得长一些。为了更好地忍受这种折磨，他决定学习护理知识，并使自己喜爱护理工作。他学会配制药剂，替妻子涂碘酒，吹凉肉汤，看着表，一分一秒地记录用药的时间。他那种精确。认真的态度使佩德拉和塞尔万塔都有些腻烦，但他却干得和往常干木工活儿一样高兴。他盼医生来，一来想从他那儿听到“安娜的病已好多了”这样的话，二来可以跟医生聊聊与疾病无关的事情。代替索摩萨的这个医生不善言谈，但他喜欢听金塔纳尔说话，金塔纳尔很喜欢这个叫贝尼脱斯的年轻医生。他们的谈话涉及面很广，金塔纳尔从照料病人的寻常小事说起，讲到欧洲发生的重大事件和俄国战争，一直讲到最近的说唱剧。他也喜欢和医生进行争论。金塔纳尔最感兴趣的一个问题是宇宙中究竟有多少星球有生命。他认为所有的星球都有人居住，这是上帝的慷慨赐予，他还引用了弗兰马里翁①和菲霍②的话以及英国一位主教的看法。这位主教的名字他已记不起来，反正叫什么先生吧。


①十九世纪法国天文学家。


②十九世纪西班牙一修道士。


医生说安娜的病情有了好转，但康复较慢，不过好转的势头会继续下去。金塔纳尔听了非常高兴，并且不允许别人对此产生怀疑。强烈的利己思想使他不愿只考虑别人，不顾自己，他不愿继续干侍候人的事情。安娜如果说自己不舒服，他就会板起面孔，一本正经地说：


“别耍小孩子气了，安娜，你已经好多了，眼下只是有些虚弱……别去理它了。不要胡乱猜疑，这比生病危害更大。”


这样的话他一直重复了多次。


一想到安娜的病会再次严重起来，或者会久久不能康复，他就难以平静。他认为自己又不是铜浇铁铸的，再这么下去，自己也吃不消了。


他已不再把安娜的病放在心上，认为她只是太紧张了……他又开始只想自己的事儿。他在安娜的卧室里进进出出，但总坐不下来。后来，他连医疗记录也懒得写了。医生只好通过佩德拉了解病人的情况。为了出门或待在书房里或花园里，金塔纳尔开始制造借口，甚至编造谎言。艺术和大自然太伟大了，其实，这都是一回事，都是上帝创造的。堂维克多呼吸着野外的新鲜空气，任凭四月的凉风吹拂自己的面颊。他又开始摆弄机器，发明什么新玩意儿了。他还羡慕弗里西利斯，因为他种的桉树对斐都斯塔的气候非常适应。


庭长夫人已发觉丈夫经常不在身边。他常常几个小时地让她一个人待着，自己却以为只过去了几分钟。当她沉浸在漫无边际的痛苦的海洋里，感到自己已与世隔绝，无可挽回地被人抛弃时，她已不再呼唤金塔纳尔，尽管他是她想到的唯一的一个男人。她宁可让他安安稳稳地待在外面，因为他来了，反会唠唠叨叨地说她神经紧张，这使她心烦。


一个灰蒙蒙的下午，庭长夫人更加郁郁寡欢，因为这种天气不像春天，倒像冬天。她孤零零地坐在床上，两边堆放了好几个枕头。卧室内光线暗淡，她的大衣和堂维克多丢在那儿的裤子胡乱地堆放着，看了叫人伤心。她已对医生失去信心，认为自己得的病斐都斯塔的医生全都不知道。她头脑中突然出现一个痛苦的念头：“我在世上是个孤苦伶仃的人。”随着季节和时间的不同，这个世界有时是灰蒙蒙的，有时是黄灿灿的，有时是黑糊糊的。世界只是一片嘈杂声，时远时近，时高时低，里面夹杂着孩子单调的歌声和使窗玻璃震动、碾得石子嘎吱作响并在远方消失的车轮声。世界就是太阳绕着地球转圈子，这就是岁月，仅此而已。人们就像在剧场的舞台上一样在她的卧室里进进出出，在那里装做对她很关心的样子，实际上心里却在想卧室外面的事。这才是真情实况，而那只是假像。谁也不爱谁，这就是这个世界。她感到非常孤单。她看了看自己的身躯，认为它像是泥塑的。她觉得她的身躯已不属于自己，它和那些进进出出的人一样，也将离她而去。“我的灵魂才属于我的。”她轻声地说，松开紧压在手中的床单，仰卧在床上，身边堆着的几个枕头倒了下来。她闭着眼睛哭了。在盈眶的泪水中生命似乎又回到了她的身上。她听到家里的一只钟的钟声，已到吃药的时间了。那天下午，应由金塔纳尔拿药来给她吃，但他没有来。安娜等着他，她不想派人去叫他。她朝床头柜侧过身子，柜子上有一本绿封面的书，上面有个杯子。她心不在焉地看了看书名：《圣特雷莎全集》第一卷。


她全身颤抖起来，心里感到害怕，儿时在洛雷托花园凉棚下阅读圣奥古斯丁着作的情景又浮现在脑海里。她似乎感到在头脑里响起神奇的声音。可是，这时的她已没有当年那么天真，那么虔诚了。在她深感孤苦伶仃的时候，见到了这本宗教书籍纯属偶然。但这本书的出现再次唤醒了她的宗教激情，这是自发的，并非强加给她的。尽管这是偶然的巧合，但她认识到其中的含义。她已不再抱怨自己孤单，不再感到自已被遗弃，因为她身边有《圣特雷莎全集》，这几个烫金大字十分醒目。有上帝在，她会孤单吗？


一想到上帝，她觉得仿佛有块炭火在她的心里熊熊燃烧。安娜满怀虔诚地跪在床上，全身穿着白衣，两眼哭得视力模糊，双手合拢，颤抖着举过头顶，喃喃地说：


“上帝啊，我的父亲！我亲爱的上帝啊！”


她打了个寒战，感到一阵眩晕，便倚在冰凉的墙上，随后便失去知觉，一头栽倒在红色丝绸的床罩上。


安娜又病倒了，这是不以堂维克多的意志为转移的。她再次陷入惊恐、烦躁、夜不成眠的境地。医生又来了，他又成了预言家；卧室里的事又忙个没完，那只报时的钟也再次成了发号施令者。


那天夜里，安娜做了个可怕的噩梦。天亮不久，淡淡的阳光透过阳台门缝射到地板上，被梦中见到的幻觉压得透不过气来的安娜像落水者爬上了岸似地醒了，但她似乎觉得那些幻影还在晃动，她好像闻到了它们腐烂的躯体散发出来的臭气；她迷迷糊糊地感到自已被关押地底下，呼吸着又冷又粘稠的空气。身穿破衣烂衫的鬼怪用触碰她化脓伤口的方法吓唬她，在狞笑中成百次地让她钻地洞，洞口小，她钻进去疼痛万分。此时她以为自己死了。根据夏多布里昂和威斯曼①的描写，她认出了那些地下墓穴。但是，在那些潮湿、狭窄、压扁了的坑道里游荡的不是身穿白袍的处女，而是披着金色十字褡、雨衣和斗篷的幽灵。那些斗篷用手一摸，像是蝙蝠的翅膀。安娜拼命地跑，但无法前进一步。她在寻找洞口，宁可在那狭小的洞口被挤碎，也不想闻地道里的气味，碰触那些令人作呕的怪物。到了出口，那些怪物不是要和她接吻，就是向她索取金银。她捂住脸，一边向这些怪物分发银币和铜币，一边听他们唱安魂曲。怪物们狞笑着，将水坑里的脏水泼在她身上。


①十九世纪英国作家。


她醒来时，身子都被冷汗浸透了。她闻一闻身躯就恶心，还怀疑在床上也闻到了噩梦中那脏水的臭气。


难道她就要死了？梦中闻到的那种气味意味着她提前嗅到了坟墓中的泥土味？那些地道和幽灵是地狱的象征？她从来没有细想过地狱是怎么一回事，但地狱是她和大多数忠实信徒信仰的组成部分。她像信奉教会让她相信的其他事物一样相信地狱。过去每当头脑中出现离经叛道的思想时，她就拿信仰来进行压制。她曾经说过：“我盲目地相信宗教。”但这次情况有所不同，她认为地狱已不是抽象的教义中讲到的东西，她已闻到地狱的气味，尝到了它的滋味……她明白，以前实际上并不相信地狱。是啊，地狱是实有其事的，为什么不是这样呢？她现在觉得不了解世界悲惨现实的吵吵闹闹的乐观主义哲学和好心的抽象的唯灵论是何等荒谬！地狱是有的，确是这样！……她犯了罪孽，没有错，她是犯了罪孽。对自己的过错，她眼下的看法和人们一般的看法（她曾用这种看法原谅自己某些轻浮的举动）是何等不一样！她想起讲经师对自己讲过的宗教格言和警句，她当时没有领会其严肃性和深刻的含意，因为那些格言和警句从那位优雅的教士口中说出来时似乎没有这样的含意。


太阳已高高升起，斐都斯塔四月的早晨天气温和。家里的人以为庭长夫人身体虚弱，或者还在梦中，没有打开阳台的门，免得影响病人休息。


躺在那张她早已感到厌倦的床上，安娜感到白天终于到来了。生命似乎又回到了她那遭到摧残的憔悴的躯体里。生命在胜利地前进。大脑也康复了，恢复了原来的功能，不再产生幻觉和胡思乱想了。


人们以为她在睡觉。让她一个人在房间里，安娜反而觉得高兴。


她回想起自己的过失，进行自我审判，记忆成了录事，想像充当检察官。随着健康情况的好转，她不再那么恐惧了。她怀着好奇心在倾听心灵的自责。刚才对地狱的想法渐渐消失，她已不再感到恐惧。她认为自己的过失也是日常生活的一部分。想到自己的过失，这反而使她增添了力量和勇气，尽管内疚没有消失，但历数自己的过失却使她增添了情趣。


安娜结束了冬眠一样的生活时，头脑里已将严酷的雨季到来后的日子进行了回顾。她想起了在“老厂”的公路上举行的圣布拉斯朝圣节。那天下午，天气晴朗，是天赐的佳节。大教堂的塔楼仿佛耸立在一座镶嵌着黑石、以黄紫色的天空为背景的纪念碑的顶端。天上布满狭长的薄薄的云彩，它们仿佛在等太阳下山，以便将地平线遮盖起来。不知为什么，圣布拉斯节意味着春天的到来。安娜期待着春日的来临，因为春天虽多阴雨，但也会出现阳光明媚的好天气，使斐都斯塔沉睡的原野出现一点欢乐和生机。安娜真希望那些日子比四五月的天气还好一些。阴郁的念头像冬鸟一样飞走了。安娜出现在圣布拉斯朝圣者的人群中，周围的人对她十分热情。堂阿尔瓦罗·梅西亚在她身边。他对她一片深情，却忧心忡忡；他显得温顺、亲切，却感到爱情无望。他的魅力有点像那时的天气，实际上那还是冬天里的一天，但宁静、温和的气氛却给庭长夫人带来难以言喻的愉快感。


堂阿尔瓦罗就是这样的人。她永远不会成为她的人，这不可能。这个炎热的夏天他可能不会来了，她甚至不允许他将心里话说出来，不允许他追求她，但她愿意他出现在自己的身边，感受到他在爱她，崇拜她。这样做，她是愿意的，她觉得这样非常甜蜜，非常舒畅，非常愉快……她含着微笑注视着他，眼睛里闪耀着转瞬即逝的火焰，犹如一位接受播祭①的女神。但她不是一个谦恭的充满仁慈、宽容的慈母般的女神，她是充满爱情和烈火的女神。圣布拉斯朝圣节的情况就是这样。


①犹太人烧全畜祭神的仪式。


那天下午，梅西亚似乎又有了一线希望。他又相信自己仪表的作用，决定尽可能多地和安娜接触。这样做似乎在耍无赖，但他充分地利用和堂维克多的深交。在俱乐部他常坐在堂维克多的身边，耐心地看他玩多米诺骨牌或下棋。玩完牌或下完棋，梅西亚就挽起他的胳膊，在舞厅里漫步，因为天常下雨，不能去外面。舞厅里黑洞洞的，有五六对人跨着大步，从这边走到那边，鞋跟使劲跺着地板，仿佛在愤怒地抗议恶劣的天气。有些俱乐部的老会员在舞厅里走的里程相当地球到月球的距离。通过长时间的散步，梅西亚渐渐进入退休庭长的心灵里，将它牢牢控制住。


堂维克多认为，梅西亚在世界上最关心的事就是他金塔纳尔的事情。他也不怕梅西亚厌烦，常常整个下午让梅西亚挽着自己的胳膊，在大厅绕着那些摇摇晃晃的桌子周围转悠。谈到有趣的事情或有什么事要向朋友请教，他们就停下来。堂阿尔瓦罗一边忍受着这种折磨，一边想着怎样出这口气。也许他办事比较精细，或别的什么原因，一直没有开始走那条背信弃义的路，但他已经忍无可忍了。再说，在他的浪漫生活中还没有遇到过这么窝囊的事儿呢。


有时，堂维克多停下来，松开“知心朋友”的胳膊，抬起头面对面看着他说：


“告诉您吧，我们在这儿私下说说，反正您会替我保密的……弗里西利斯也有缺点。我爱他胜于自己的兄弟，这是事实。可是，他呢……他却有些看不起我……您别不信，不信也不行。我最了解他了。他瞧不起我，自以为比别人强。我不否认他确有不少长处，他精通园艺，熟悉猎场，工作中比我有毅力……可他能跟我比枪法吗？天哪！他能摆弄机器吗？在这方面他可是笨手笨脚的。”说完，堂维克多停下来，几乎对着堂阿尔瓦罗的耳朵说，“一句话，他是个平庸的人！”


说到他的好朋友弗里西利斯，金塔纳尔牢骚满腹，说个没完，还对他有点儿嫉妒。他认为自己受弗里西利斯的控制，所以，常常跟知心朋友发泄一下怨气。金塔纳尔认为，梅西亚很可能在友谊方面是弗里西利斯的对手，想到这里，堂维克多感到某种宽慰。


堂阿尔瓦罗默默地听着，只在听到金塔纳尔说自己枪法很准时，才觉得有些担心。他认为压根儿就没有必要过多地议论像堂托马斯·克雷斯波这样微不足道的人物，此人生来就是个疯子。


天黑了，雨还没有停止，侍者在舞厅里点燃两三盏煤气灯。金塔纳尔见点亮了灯，又觉得自己全身冒汗，疲惫不堪，这才发现话说得多了。他感到有些不好意思，也有些可怜梅西亚，见他一直默默地专心地听自己说话，非常感激。他多次邀请梅西亚去家里喝一杯德国啤酒。这次他又说：


“我们去林科纳达好吗？”


梅西亚没有说什么，就跟堂维克多走了。


一种特殊的直觉告诉前庭长，将梅西亚请回家去是对他专心听自己说话最好的报答。为什么堂阿尔瓦罗会高兴地跟他回去呢？如果有人这么问他，金塔纳尔也不一定能回答出来，但他似乎有这么一种感觉，他也通过观察，发现梅西亚喜欢去他位于林科纳达的家。


他常带梅西亚去自己的书房和他常说的那个陈列室。到了那儿，堂维克多就对他讲解他的那些机器。他确信自己的朋友对那些玩意儿一无所知，便对他胡乱说些什么哄骗他。堂阿尔瓦罗最不爱看他那些野草和昆虫的标本，匆匆一看就感到头晕目眩。堂阿尔瓦罗唯一感兴趣的是弗里西利斯制作的那只孔雀标本。他在金塔纳尔讲解时，不时地抚摸它的胸脯。


“看来您对我采集的标本不怎么感兴趣，”堂维克多说，“那我们上客厅去吧……安塞尔莫，将啤酒送到客厅去。”


客厅也成了陈列室。那儿有各种武器和猎具：一套古式盔甲和两套闪闪发光的新盔甲；各种猎枪、手枪和不同时期、不同口径的火枪，琳琅满目，挂满了墙头屋角。堂维克多还以收藏家的感情在箱子里珍藏着他当年当业余演员时穿过的服装。他兴高采烈地说起早已黯然失色的当年的荣誉，还打开那些箱子、柜子。于是，一件件丝绸衣服、羽饰、饰带、玻璃串珠和五颜六色的彩带全都跳到了地毯上，金塔纳尔便沉浸在对这些破烂货的回忆中。他在一只黄铁皮匣子里放着一样东西，旁边塞了不少草，就像黄金饰品放在绒布里那样。梅西亚初看起来以为是条蛇，因为它盘卧着，而且呈墨绿色……不过，不用害怕，堂维克多不养有害的动物。那是当年他在《人生如梦》第一场中扮演塞西斯蒙多时用的铁链。


“瞧，我的朋友，对您我可以说实话。这不是不谦虚。我承认，怎么不呢？我承认，佩拉莱斯古装戏演得不错，他演塞西斯蒙多就表明了这一点。我也承认，他在表现戏剧的哲理性方面胜我一筹，可是……我不喜欢他拖着铁链走路的样子，活像一只拖着狼牙棒的狗。这方面我比他表演得真实、自然。我拖着铁链，就像我这辈子只干过这么一件事一样。在卡拉塔尤德演出的那天夜里，观众轰动了，大家拥到舞台上，舞台差一点压塌了。于是，我就将那条铁链作为自己短暂艺术生命的最好纪念品珍藏起来。”


梅西亚就盼安娜来客厅，这样，他才能将朋友的话听下去。但安娜不常去丈夫的客厅，梅西亚就只好喝喝啤酒，听金塔纳尔讲卡尔德隆和洛贝的戏剧消磨时光了。


去得多了，就像回家一样，梅西亚随时都敢去金塔纳尔家。安娜也不知不觉地将他当自己家里人一样对待。梅西亚上奥索雷斯的巨宅就像弗里西利斯去堂维克多的花园那么随便。


梅西亚这种没有教养的行为本应使安娜生气，但她却没有生气。她承认，自己既不蔑视，也不厌恶他，尽管他去那儿不怀好意，滥用了堂维克多对他的信任。那么，梅西亚呢？他是不是只满足于待在她身边，常常和她说话，将她当做自己的朋友呢？我们以后看吧。眼下他如果胆敢越轨，她一定会加以拒绝，甚至还会责备他下流无耻，将他撵出去。


日子一天天过去，安娜显得越来越宁静。不行，梅西亚不能越轨。他只能暗暗地敬仰她，爱慕她。他不说一句出格的话，没有任何放肆的举动，也不准备伺机行动，绝对装成老实人。他的爱，他的激情都保持在做一个诚实人允许的范围内。应该承认，她也感到非常愉快，而且一辈子从未感到这么愉快。她过去很少有愉快的日子！当她觉得堂阿尔瓦罗就在自己身边，却又不会有危险时，就像吸了鸦片一样感到飘飘然，不再考虑道德方面的事儿。她将这种状态比做炎热的中午在宁静、缓慢、阴凉的溪水中漂流。溪水流向深渊，一旦危险来临，她有把握离开水面：她只要在水里挥臂划两下，便能上岸……安娜心里也明白，这样做并不合适，因为她不能保证堂阿尔瓦罗会这么老实。不过，她对自己还是有把握的。既然如此，为什么不让他来自己家里呢？让他来看看自己，表示他对自己的关怀和忠诚。再说，这个家的当家人是她的丈夫，不是她。她有没有去找过梅西亚？没有。是她叫丈夫带他来家的吗？不是。这就行了。她如果采用另一种方式对待梅西亚，那一定会使丈夫不高兴的，也许还会引起他毫无根据的猜疑，扰乱他内心的平静。所以，她认为最好的办法是不声张，提高警觉性……同时，还可以领略到从侧面飘来的温温的情火。它从侧面飘来已这么温热，如果她真的靠近它，那准是灼人的烈火。


这件事对讲经师就不必说什么了，干吗要告诉他呢？反正也不是罪孽。她本有机会告诉他的，但她没有利用这种机会。再说，安娜既然已打算维护自己的贞操，这方面的事不说为妙。到时危险增大了，再讲也不晚，眼下还是不说为好。


教区法官用望远镜在塔楼上观望时，发现他们正在做去郊游的准备工作。陪庭长夫人去远足的有梅西亚、弗里西利斯和金塔纳尔。这次出门不是仅有的一次。堂维克多一见阳光，就想利用好天气邀请他在斐都斯塔的最亲近的人，即他的爱妻、弗里西利斯……还有堂阿尔瓦罗出去走走。里帕米兰也接到了邀请，但他说没有车……他也是心有余而力不足嘛。


出去郊游，他们吃的东西十分随便，都是饭店送来的食品：熏肠还滴着血，面包是硬邦邦的，酒是劣质的，还带点鱼腥味儿。但金塔纳尔很喜欢，吃得津津有味。在这方面他倒和妻子有共同的爱好，她也喜欢吃这些玩意儿，因为这些食物的辣味儿能刺激食欲。在那些小山上呼吸空气也像是一件新鲜事儿。他们懒洋洋地晒着太阳，仿佛山下斐都斯塔的太阳不如山上的好。安娜发现山上见到的情景和《堂吉诃德》一书和流浪汉体小说及田园小说中描写的情景相似，自己仿佛处身于骡夫、丑女仆和城堡主的中间。她的内心不禁唤醒了对造型艺术的爱好。她也喜欢观察。眼前见到了树木、鸡鸭、猪等物，她真想用铅笔勾划出它们的轮廓；她能辨别各种颜色细微的差别；她仿佛见到了各种艺术组合以及和谐的乐章。总之，大自然像诗人和画家一样将一切展现在她的面前。她听到村妇在尖声尖气地和农夫说话，见到天上飘移的朵朵云彩，听到疲惫不堪、浑身是土的母骡的嘶鸣。在去科尔芬山的途中，当他们朝比斯塔雷格莱小客店走去的时候，安娜意识中出现了种种新的感觉，脑海里充满了幻觉；她的思维似乎停滞了，在宁静中她反感到舒适。当然，她这种宁静常常被梅西亚献的殷勤或金塔纳尔的几句俏皮话打破。堂维克多认为，出来郊游，特别是出来野餐，一定要玩得痛快些。在他看来，起码得有人化装一下，即使换一顶帽子也行。在这种场合，他常常会去找个戴那种旧式帽子的农夫，要他将帽子借给自己。于是，他就戴着这种破黑呢帽子出现在体面的人们中间。人们为了取悦他，哈哈大笑。野餐总是在露天进行的，大家边吃边聊天边观赏斐都斯塔棕褐色房屋。大教堂仿佛陷入井里，小得像个玩具；教堂后面是太阳村工人区的工厂冒出的黑烟；远一些的地方是眼下种着绿油油的大麦的玉米地、牧场、栗树和橡树林以及墨绿色的丘陵；再远处便是雾蒙蒙的群山。他们手里拿着香肠或烤得不太好的熏肠、硬奶酪、火腿蛋卷或其他食物。大家随随便便地慢悠悠地说着话，心里想的是另一码事，眼睛瞧着远方，仿佛看到了往事，见到了陌生的事物。他们纵论世事，谈论社会、时代、生死、天堂和上帝；他们回忆童年和有着共同记忆的遥远的日子。于是，这帮悠闲地吃着食物、饭后进行高谈阔论的人便感染了像是从科尔芬山上下来的雾中分离出来的伤感情调。


微风轻拂，带来一丝凉意，吹在身上十分舒适，但容易受凉。天空出现了星星。一弯新月像在格拉纳达时人们送给堂维克多的那把金质裁纸刀，新月发出亮光。谈话已不那么热烈，话题转到了天文方面，大家谈到了无限这个概念。最后，他们又似乎想听听音乐。于是，金塔纳尔回想起那晚演唱的《闪电》和《匈牙利人》。他们离开郊野，顺着公路走下不太陡的小坡，回到了昏昏欲睡的斐都斯塔。弗里西利斯让安娜挽着自己的胳膊；梅西亚早已打定主意，尽量小心谨慎些，便和堂维克多走在一起。金塔纳尔此时很想唱一曲《神圣的血统》，但他还是朗诵了贡戈拉①的几行诗：


①文艺复兴时期西班牙诗人。


有落日为自己引路，他们回到了茅屋；屋顶上袅袅炊烟，是指路的北斗星。


癞蛤蟆在草地上鸣叫，微风在光秃秃的树枝上拂过，发出瑟瑟声。癞晃蟆停的树枝已孕育着新的枝叶。安娜平静地偎依在自己的好朋友强壮有力的臂膀上，闻着宣告春天来临的气息。她和弗里西利斯谈论着春天。心满意足的克雷斯波平心静气、细声细语地说着话，似乎怕打扰他崇拜的对象，即大自然的春梦。他的话语像露珠一样洒到安娜的心田。这时，她才明白弗里西利斯为什么对大自然这么崇拜，这般敬仰。弗里西利斯不谈哲学大道理，也没有泛神论式的高谈阔论，他只是通过一些细节，一些小事，通过讲述鸟类、植物、云彩和天体的故事抒发他对大自然的情意。弗里西利斯对大自然的爱超过情人之爱，甚至超过母爱。在与安娜手挽着手踏上归途时，弗里西利斯变得十分健谈。他慢吞吞地毫无顾忌地大发宏论。他用美好的字眼描绘原野，还颤抖着双唇对安娜说的那番热爱花鸟树木的话表示感谢。这时，安娜真羡慕自己身边这棵智慧之树，她偎依着，甚至是整个儿地靠在弗里西利斯这棵令人敬仰的“橡树”身上。梅西亚就紧跟在她的身后，她已感受到了。堂阿尔瓦罗有时也和她说话，她总是语意亲切地回答他，以报答他的耐心。长期和金塔纳尔相处也真够他受的。


堂阿尔瓦罗烦恼得身上冒汗。堂维克多挽着他的胳膊，仰望天空，发现夜空的云彩和人体形状相似，非常有趣。


“您瞧，您瞧，那块云很像里帕米兰，您想像一下他手里拿着教士帽的模样。那块乌云就像斗牛士系在后颈的黑布领结。”


到了林科纳达，堂维克多因身上带着钥匙，堂阿尔瓦罗便让他走在前面。这时，他紧握拳头，真想对着这个难以容忍的朋友的脑袋狠狠砸下去……不行，他忍住了，但总有一天要狠狠砸他一下！


“哼，总有一天要出今天这口恶气！”堂阿尔瓦罗想。


安娜的日子过得既不愉快，又不感到厌倦；既对自己不满，又不感到内疚。她不允许堂阿尔瓦罗对自己大接近，也不让他抱有幻想；她也没有为了保持贞节，轻蔑地对他表示拒绝。她认为这种不冷不热的态度非常符合人类脆弱的天性。“我为什么要自以为比实际情况要坚强呢？”


她又开始去贝加亚纳家，得到盛情款待。银行职员的妻子拼命地吻她，并对她大谈时装，还将服装的样品送到她家。她提醒安娜需要进行的回访，表示愿意陪她去，因为堂维克多不愿把时间花在这种礼节性的拜访上。


“天哪，”金塔纳尔大声地说，“这号事儿我干不了。我可不愿去跟人家谈什么天气呀，用人活儿干得不好呀，柴米油盐太贵呀之类的事儿。别的事都可以让我干，就是别让我去进行礼节性的拜访。”


“我是个艺术家，我可不干这种婆婆妈妈的事。”他心里想。


比西塔辛竭力让安娜接触现实，染上恶习。好天气帮了她的忙。


庭长夫人对比西塔辛的提议并不怎么热情，不过，由于生活单调、寂寞，也不妨去消遣消遣。她已厌倦那种单调的日子，“倒不如跟大伙儿一样过日子，虽有些庸俗无聊，但可以消磨时间。”


这时，正好是讲经师在忏悔室里说她已迷失了方向，并亲眼见到她将《圣胡安娜·弗朗西斯卡传》扔在花园石凳上的时候……那天下午，德·帕斯话说得很多。安娜明白自己成了忘恩负义的人，不但有负于上帝，也对不起自己的忏悔神父。他满腔热情，句句金玉良言，道理说得明明白白……他的声音在颤抖，呼出的气热烘烘的。安娜好像还听到他在哭泣。他说，要么听从他，要么离开他，两者必居其一。他不是为贵族效力，不是讨人喜欢的精神奴仆；他是精神之父，是父亲，他不愿人们叫他兄弟。接着，他又说了说他自身的感受和对她的希望。“安娜，”她肯定当时他是叫他安娜的，“从我们第一次见面起，我就想入非非，以为自己有了一个精神朋友，有了一个异性的伙伴，她和我一起将某些对立的事物和谐地统一起来。我以为这样一来，斐都斯塔对我来说，已不是冷冰冰的监狱，也不是蛇蝎般恶毒的嫉妒者的温床，而是居住着一位纯洁、美丽、有高尚灵魂的人的地方。在我为她指引拯救灵魂的道路的同时，我自己也走上了自救之路。我一直在等待着您跟我讲那件事，您多次答应过我，但一直没有讲。您不相信我，认为我没有资格做您精神上的引路人。为了满足对理想的爱的追求，您也许正在寻找世上能理解您，能与您推心置腹的人。”


“没有这么回事。”安娜哭着说。但讲经师仍继续诉说着内心的怨恨，越说越伤心，越说越激动……不过，最后他们还是和解了，确信以后情况会发生变化，会出现新的生活。安娜激动地说：


“您希望我今天就陪您去唐娜·佩德罗尼拉的家吗？”


“好的，好的，太好了。”他回答说。他们就不假思索地一起去了。


从那天下午起，庭长夫人又开始了虔诚的宗教生活，可惜历时不久，因为那不是真正的虔诚，那是一种感激之情。他为拯救她费了这么大的劲，他的话又那么令人信服，她应该让他高兴高兴。安娜做祈祷精神难以集中时，便想着讲经师。她认为，他真是个了不起的人。他能穿透她的灵魂，能将属于感情方面的极为微妙的看不见的事物说得非常明白。她是欠了他许多情的。他为什么这么关心她这个犯有罪孽的人？安娜哭了，这是感激的眼泪，敬佩的眼泪。她不能在家里进行静思默想，便戴上披巾去圣毕森特修道院，有时也去圣心会，参加教义问答会，或去做弥撒。然而，她的宗教信仰还不十分强烈。她心里明白，如果她真想献身于上帝，她是会这样做的。但她目前的信仰还不十分专一，还不持久，因此，经受不起考验，随时会消沉下去。她不打算走极端，只和众人一样，做一个普普通通的教徒。尽管她不十分愿意，但她还是参加了教友会和其他不少宗教团体，成为其中的一员。


她和唐娜·佩德罗尼拉、奥维多·帕艾斯、奥布杜利娅和侯爵夫人一样，将一部分时间花在社交活动上，一部分时间从事宗教活动。人们在贝加亚纳家里，在圣保罗会上，在比维罗别墅里，在教义问答会上，在剧院里和布道会上都能见到她。讲经师和堂阿尔瓦罗几乎每天都能在各自的场合中见到她，和她交谈。有时在社交场合，有时在教堂，有时连安娜自己也弄不清她是以信徒还是以社交界的女人的身份出现在某种场合的。


这么一来，无论是德啪斯还是梅西亚都不满意。他们都想取得胜利，但谁也没有见到胜利的曙光。


“这个女人比特洛伊城都难攻克。”堂阿尔瓦罗说。


“没有一种药能治她的病。”堂费尔明想。


安娜发现凡是虔诚的教徒有许许多多让人看不惯的地方，但她采取视而不见的态度，没有对那些粗野的、庸俗不堪的东西进行指责。


她将自己比做打败摩尔人的熙德的遗体①，从一个教堂带到另一个教堂的不是她，而是她的躯体。


①熙德是十一世纪西班牙的民族英雄，相传他死后，部下让他的尸体穿上铠甲，绑在马上，吓唬摩尔人。


她的心灵再次陷入极度的不安中。新的叛逆时期又开始了。


一天晚上，她听了令人厌倦的布道后，回到了梳妆室，心里为自己像一块石头一样在教堂里待了两个小时而感到羞耻。她在那儿听枯燥乏味的说教，既无虔诚之心，也不感到愤慨，无动于衷地看着那些宗教仪式……“不行，不行，”她一边脱衣服，一边说，“我不能这样下去了……”


接着，她摇了摇头，高举双手，又大声地说：


“要么得到自救，要么就这样完蛋！我不能再这样生活下去了。让我干什么都行，就不要像那些女教徒那样过日子！”


几天后，她又病了。


病中她回忆往事，觉得自己不该向世俗低头，她感到羞惭和内疚。


她躺在床上，身体虚弱得连掀开被头的力气也没有，但她有坚强的意志，决心搬掉压着她的沉重的罪孽。


她有这个坚定的决心。她决心成为好人，成为上帝的好儿女，讲经师一定会看到这点的。堂费尔明是她活着的导师。此外，她还有一个导师，那就是圣徒圣特雷莎。她就在自己身边，就在床头边，亲切地等待她，要将自己最宝贵的精神财富交给她。


安娜没有听从医生劝告，在身体开始康复的头几天便准备看她爱看的书。她像孩子看见好吃的食物那样急不可待地拿起了书。


但她没法读下去。书上的那些字在跳动，在转圈子……甚至连字的颜色也变了。她看得头晕目眩，知道不行，还得等一些时候。她将书放在床头柜上，心想等过几天恢复了体力，就可以在花园的凉棚下，或在茂密的树阴下贪婪地阅读圣特雷莎的书。当初她看书时没精打采，心神不安，自然无法明白书中的意思，现在的情况就不一样了。


她急于看书，便不顾医嘱，待身体略好一些，能靠着枕头坐起来，就开始阅读。这时，书上的字已不再跳跃，老老实实地待在原地；那一张张白纸也不是无底深渊，而是一个个光滑、坚实的平面。她读着，竭尽全力地读着。只要一个人待在屋里，她总在看那位女圣徒的书。除了激动的泪水，这两个相隔三个世纪的人的交谈没有受到干扰。
小/说/天/堂



 第二十章


已辞去自由兄弟会主席一职的堂庞佩约·吉马兰是葡萄牙人。可是，平时只看看脸庞，至多摸一下头盖骨就将朋友们分成克尔特人、伊比利亚人和克尔提比利亚人的考古学家兼人种学家堂萨图尔尼诺·贝尔穆德斯却说他很像卢西塔尼亚①人，他的依据不是堂庞佩约的头盖骨，而是他的肚子。对此堂庞佩约不置可否。由于上了点年纪，而且久坐不动，他的肚子确实不小，但还不是大腹便便。他走路腰板笔直，认为“正直的人腰板也应该笔挺”。但对于自己属何民族或种族的问题，他持无所谓的态度，因为他将葡萄牙人和卡斯蒂利亚人及埃斯特雷马杜拉②人一样，都看做西班牙人。每当人们跟他谈及这类事时，他总要慷慨陈词，大谈维护伊比利亚半岛的统一，而且主张先从艺术、工业和贸易开始，最后达到政治上的一致。至于自己出生在什么地方，他并不感兴趣。他考虑的问题往往都是一些大问题。生活在这个世界上，他首先是个“利他主义者”。不过，应该承认，他是在一次哲学辩论后才认识这个词的。辩论失败了，自尊心受到了伤害后，他去看了孔德③的书认识了这个词。书里说，人分为利己主义者和利他主义者。由于他生性善良，便宣称一辈子要做利他主义者。平时他也确实爱管闲事。他小有家产，其中大部分产业是从国家那儿购来的。家中除妻子外，还有四个已达婚龄的女儿，全靠收取地租为生。


①古罗马帝国时期西班牙的一个地区，包括葡萄牙一部分土地。


②西班牙一地区。


③十九世纪法国哲学家。


他午餐吃的是杂烩、主菜和汤。每五年添一件礼服，每三年买一顶高筒礼帽。他抱怨时尚太苛求，其实替换下来的旧衣旧帽完全能继续穿戴。对此，他称为“幸福的小康”。①他本来可以当公务员的，可是，“跟谁共事呢，这儿从来没有政府！”他常常担任一些无报酬的公职，为市民们效劳。他为人谦逊，崇尚节俭，一些不怀好意的人将他狂热的自由主义、没有宗教信仰和蔑视教士的行为和他的出生地相联。帕乌尔会②的一些女教徒和《御旗报》编辑部里的教皇极权主义者们说：“那些自由派都是不信教的，他怎么不受他们的影响呢？他享用了教会的产业，却又偏偏讨厌教士！”堂庞佩约本来可以据理反驳，说那个身穿大礼服的主教，天主教青年会主席，道貌岸然的堂莱安德罗·洛维斯诺就是靠他的伯父买下国家的资产才成为百万富翁的，而他是他伯父财产的继承人。但他没有这样做，因为他对那种流言蜚语不屑一顾。他讨厌狂热的行为，但原谅那些狂热的人。


①原文为拉丁文。


②十七世纪法国教士帕乌尔创建的宗教团体。


他是不是哲学家？是的，上帝明白。“上帝明白”已成了他的口头禅。他这句话是脱口而出的，实际上他并不信上帝。这是人所共知的事实，他没有加以掩饰。堂庞佩约是斐都斯塔的无神论者。“我是唯一的无神论者。”偶尔他跟朋友们推心置腹地说。尽管他对市民的无知感到伤心，但明眼人却发现，他说这话时深感自豪和得意。他四处宣扬无神论，但谁也不听他的。


斐都斯塔的环境对无神论不相宜。他是一根独苗，虽长得茁壮、结实，但只有一根。有时他会突发奇想，打算不再宣扬他那个“救世的理性论”，但他会感到遗憾。人们都叫他“无神论者”，但即使最狂热的宗教徒也凭经验确信他不坑害人。格洛塞斯特尔潇洒地说：“他是头爱上了少女的狮子，是无牙的野兽。”连最虔诚的女教徒走过这个“无神论者”的身边时，也不会对他恶言相加。他像是一头套上笼头的驯服的瞎眼老熊，在街上转悠，给孩子们逗乐。只是有些臭味，但没有任何害处。尽管如此，也有人想给他点颜色看看，或让他信教，或让他离开斐都斯塔。这事能不能办成，取决于主教们的决心。其中有个后来晋升为红衣主教的主教正式考虑要将他逐出教门。这个消息堂庞佩约是在俱乐部里听到的。那时他还常去俱乐部。他听了，脸上露出天使般的微笑。他认为这是在开玩笑，不过也得认真听取。革除教籍，对他来说是求之不得的事。他立即准备做出合乎道义、合乎情势的反应。他既不惊慌，也没有提出抗议。他只是说：


“对一个未入教门的人主教先生无权革除教籍。颁布驱逐令吧，我才不理它呢。”


不过，他妻子和四个女儿的想法和他大不一样。平静的家庭仿佛遭到雷击，他想瞒住她们也是白搭。全家人顿时痛哭不止，有的人还昏厥过去。唐娜·赫尔特鲁蒂斯卧床不起。吉马兰深感内疚，突然觉得两腿无力，人也没有精神。要他信仰宗教是绝对办不到的，但这样硬顶下去，他的妻子女儿会怎么样呢，他哭了。他回转身，对着主教府又是挥拳，又是狂叫：“你们捆住了我的手脚！那些混蛋和蠢家伙束缚了我！我真倒霉！但他们见不到正午的阳光，也见不到正义的太阳，他们才是真正的可怜虫呢！”


即使在这样痛苦的时刻，他也从不谩骂主教和上层的教士。他只好做出让步。他几个女儿和朋友们为了使主教息怒，收回成命，四处奔走。他非常生气，但他必须忍气吞声……费了好大的劲儿，终于使主教改变了主意。堂庞佩约没有公开认错，但是，他的无神论却从此威信扫地。他沉默了一段时间，随后又东山再起，继续不倦地宣扬无神论。其实，他心底里并不希望自己的宣传取得多大成效，因为他愿意成为无神论的“独苗”。他半辈子时光都是在俱乐部中度过的，他的主要战场也在那儿，但后来离开了。斐都斯塔人一般不太喜欢神学，不知是何用意，他们也不喜欢谈天上的事。那些“进步分子”喜欢攻击教士，议论教士家里的丑事。某些非常正统的保守派也会参加这样的议论。有时他们认为自己在这方面已走得太远，或者怕人怀疑他们的宗教虔诚，他们便在议论完后，加上一句：


“当然，这种情况纯属例外。”


“任何事情都有例外。”美洲佬堂弗鲁托斯说。


“有例外才有规律。”隆萨尔议员说。


也有人说：


“应该将宗教和教士分开。教士和我们一样，也是普通的人嘛……”


但是，进步分子对此表示反对。他们认为宗教和教士是一回事，这时，堂庞佩约出来说话了，他不得不和反对派站在一起说：


“诸位先生，我们不能黑白不分，坏东西是长在根子上的……不能说教士谁优谁劣……”


他这么一说，众人立即群起而攻之，有的说他为教士说话，有的说他反对宗教。他说得对，他确实非常孤立，完全是“独苗”一根。他常常说，每次争论回来，他内心都非常痛苦（其实应该是内疚），因为斐都斯塔的人都不动脑筋，为生活而生活。搞阴谋耍手腕的人多，追求物质利益的人多，但没有人从事哲学研究，无人将思想提高到理想的境界。虽有个把学者，也有几个研究宗教法和民法的人，但思想家一个也没有。只有他才是思想家。“诸位先生，”喝完咖啡，他坐在三人牌桌边大声地说，“如果你们在这儿谈论我要否认的灵魂不灭和我同样要否认的上帝，那么你们实际上是在逗乐，在开玩笑，否则，你们就只关心问题中实利的方面，或对自己有利的方面。比如，隆萨尔会不会永垂不朽，堂弗鲁托斯会不会灵魂不灭……其实，问题的实质不在于此，问题的关键是究竟有没有上帝；要是有上帝，他会想到不幸的人类……”


“嘘，轻一点好吗？”玩牌的人叫了起来。于是，堂庞佩约便压低声音离开牌桌，参加聚谈的那些人也离开了牌桌，仿佛玩牌比堂庞佩约讲的神学更神圣，更要紧。


“我说，诸位，”还算不上学者的隆萨尔说，“凡是教会说的我全都相信，但要是说天上是神灵永远静思默想的地方，我有些想不通……老是这么待着不烦吗？”


“你说什么？”美洲佬堂弗鲁托斯表示异议。他怕玩牌的人有意见，便压低声音说，“我倒喜欢整天在那儿静坐，这辈子我也忙够了。按照阿兰·卡加姆①的学说，那就更糟……”堂弗鲁托斯也说不清那是怎么回事。反正根据那个学者的说法，人死后，就到了另一个星球，然后再到下一个星球，在那儿重新受罪、谋生。他觉得这种想法非常荒唐。他擦着满头大汗，结束了这番话。堂弗鲁托斯最怕动脑筋，一想问题，就全身冒汗。堂庞佩约在灵魂不灭的问题上打开了俱乐部成员在信仰问题上的缺口，但这个缺口随后又被“上帝是至高无上的”这一类老生常谈给堵起来了。


①指十九世纪法国唯灵论学者依波利特·菜昂。


人们终于听腻了庞佩约的陈词滥调，丢下他一人走了。玩三人牌的人对俱乐部委员会说，他如果继续在那儿宣扬无神论，他们就不在那儿打牌了。


“这就是斐都斯塔的思想自由！”吉马兰又伤心又自豪地想。


打台球的人也不喜欢听他那套理性神学。堂庞佩约越来越孤立，越来越沉默寡言，像站在耶路撒冷广场上的耶利米①那样，叉开双腿站在台球桌前，久久地注视着打台球的人，看那三个象牙球如何碰撞，以此消磨短暂的生命。有时，台球棍碰到了堂庞佩约隆起的腹部。


①公元前六世纪希伯来预言家。


“请原谅，吉马兰先生。”


“没有什么，小伙子。”思想家带着嘲弄的神情摸摸下巴说。他微笑着摇摇头，意思是说，这个世界已完蛋了。


看腻了台球，他就上楼到“犯罪室”看赌钱。在那儿他每时每刻都听到上帝的名字，但那些赌徒说的话毫无哲理。


“堂庞佩约，您说得对，”一个输光了最后一个比塞塔的赌徒说，“您说得对，没有上帝！”


“小伙子，别犯傻了，不要将事情混同起来！”


他悻悻地离开俱乐部，那儿不能去了。


九月革命爆发后，吉马兰以为自由思想可以得到飞速发展，但结果并非如此。革命只是一味地攻击教士。虽然哲学家协会创建了，但它却是个搞招魂术的团体。协会的头头是马德里的一个大学生，他拿鞋匠、裁缝寻开心，将他们一个个弄得神魂颠倒。它的威望超过教会，因为那些不幸的手艺人想入非非，一个劲儿地叫着要进行自我忏悔。如果不提耶稣受难日吃肉的那些人，那么，斐都斯塔的宗教革命也就是这么一回事。


堂庞佩约不信上帝，只信正义。一想到正义这个以大写字母开头的词，他就摆出一副神灵的模样。这个抽象的词汇不知不觉地成了他崇拜的对象，为正义他可以粉身碎骨。正义使他承认，斐都斯塔现任主教堂福尔图纳托·卡莫依兰是个值得敬重的正人君子，尽管他比较糊涂，但值得尊敬。他有理想吗？反正堂庞佩约尊敬他。


堂庞佩约不看书，只思考。孔德的书他只看了一半，从此他再也没有看什么书。再说，他也没有什么书，但他喜欢思索。


他有时也跟弗里西利斯讨论问题。他承认弗里西利斯是个自由派的料，但没有受过良好的教育，所以，并不喜欢他。


“他是个泛神论者，”吉马兰轻蔑地说，“他崇拜大自然、动物，特别对树木非常感兴趣。他不是哲学家，不喜欢思考大问题，只会研究鸡毛蒜皮的小事……他无所事事，进行了千百次荒唐的试验后，他将蓝按引进斐都斯塔……引进桉树又有什么用呢？能解决什么哲学问题吗？除了这点，我承认他为人正直……尽管他相信达尔文主义，干了‘嫁接’英国鸡之类的蠢事。”


吉马兰在几次争论中都被弗里西利斯击败。弗里西利斯是进化论的热情宣扬者。有人听说我们的祖先是动物就感到恶心，他认为非常荒唐可笑。堂庞佩约对这种带有异教和无神论色彩的学说颇感兴趣，但他坚决不相信自己就是猩猩的后代。听了这种说法，他只觉得好笑，他始终不敢说对，也不敢说不对。


“我对此表示怀疑，难以理解。”


不过，不管怎么说，他的无神论还是起死回生了。为了否认上帝的存在，他不必读许多书，也不必进行试验，更不必当化学家。


“我的理性告诉我，没有上帝，只有正义！”


堂庞佩约说这话时，弗里西利斯只是笑嘻嘻地瞧着他。他以带有一丝怜悯的嘲弄的神情对庞佩约说：


“吉马兰先生，您就那么肯定地说没有上帝？”


“是的，我的先生，我的原则是确定无疑的，您明白吗？我不必看书，也不用对人和动物进行解剖，便可以得出结论。如果您那门科学花了那么多曲颈瓶、原生质和别的玩意儿，最后还是一笔糊涂账，那就把科学还给书本吧，我可不需要它。”


老老实实的吉马兰转过身，心怀怨恨和转瞬即逝的嫉妒，有点生气地走了。弗里西利斯微笑着摇摇头。


要是有人问他，对这个无神论者有什么看法，他就说：


“您是问堂庞佩约吧？他是个好人，一无所知，但心地善良。”


吉马兰发誓再也不进俱乐部的门。


“那儿的人真叫人受不了。”


庇护九世当选为罗马教皇二十五周年那天，俱乐部举行庆祝活动，室内挂上了漂亮的壁毯，正门挂着盛大节日才挂的煤气灯。堂庞佩约对此十分不满，他写信给俱乐部委员会，引用了俱乐部章程的有关条款，说：“俱乐部是个娱乐场所，不是属某一个特定宗教的宗教团体，不应举行这样的庆祝活动。”


仆人们在阳台上挂横幅时，堂庞佩约大叫大嚷，要求宗教宽容，信仰自由，甚至还要求举行球赛。


“听着，”隆萨尔气得真想揍他，“您说说，俱乐部张灯结彩跟您有什么相干？教皇庇护九世惹了您了吗？”


“您问我教皇有没有惹我吗？告诉您吧，我以为庇护九世非常亲切，我承认他是个好人，但我不同意他一贯正确的说法，这使他和我之间筑起了一道冰墙，形成了难以逾越的鸿沟。有一贯正确的人吗？您明白吗，隆萨尔？”


“明白，先生，完全明白，这是明摆着的事……”


“那就请您给我解释一下。”


“吉马兰先生，我们还是互相体谅点吧。您是不是想考我……告诉您吧，我可不许别人拿我开玩笑……”


“这不是开玩笑，我是希望您解释一下……”


“一贯正确？”


“对，先生，请您解释一下一贯正确是怎么回事。”


“堂庞佩约先生，您听着，这您吓不倒我。您如果在开玩笑，那我认为您是在说我……”


“怎么是在说您呢？难道您也一贯正确吗？”


“吉马兰先生！”


“总之，我的先生……”


“如果我有了权……”


“那我就脱离俱乐部。”


“好吧，随您的便。”


隆萨尔没有说明教皇为什么会一贯正确，但堂庞佩约却脱离了俱乐部。


堂庞佩约空闲的时间不少，不去俱乐部，他就失去了消闲的地方，整日像个冤魂一样在几家咖啡店里游荡。几年后，他在和平咖啡店遇到了堂桑托斯·巴里纳加。讲经师这个不共戴天的仇人每晚都上那儿喝酒，借酒浇愁，了此残生。


堂庞佩约和堂桑托斯相识后，很快成了莫逆之交。堂桑托斯原是个虔诚的天主教徒，而且，仰仗教会过日子，因为他做祭坛用品生意。“红十字商店”赤裸裸的垄断行为使他破产后，他的宗教信仰开始动摇，教堂也不常去了。像其他许多人一样，他对教士的品德产生怀疑，同时，开始酗酒。


吉马兰不费吹灰之力就使堂桑托斯成为无神论者。随着时光的消逝，随着一杯杯酒下肚，不信神的思想越来越强烈，最后，他竟认为耶稣基督只是一个星座，这种胡说八道是堂庞佩约在一本旧书里看来的，这本书是他在市场上买来的。吉马兰不信神出于哲学家的冷静思考，巴里纳加不信神则是出于对教士的仇恨，他怀有叛教者的报复情绪。


堂桑托斯发现在否定宗教的道路上走得过远时，为了掩饰内心的恐惧，便站起来举杯，一本正经地说：


“归根到底，我犯错误，亵渎神灵……这一切都怪那个无赖，那个偷圣蜡的混蛋……该死的堂费尔明！”


和平咖啡店又大又冷。发黄的瓦斯灯暗淡无光，里面烟雾腾腾。店堂里已没有别的顾客，只有堂桑托斯和卡马兰还在里面说话。身穿黑制服系白围兜的店伙计在墙角打盹。一只灰猫在柜台和堂桑托斯的餐桌间蹿来蹿去，对他凝视了一阵，认定他在胡言乱语，便打着呵欠，转身走了。


吉马兰满意地看到这个情绪激昂的朋友在不信教的道路上取得的进步，但他还没有成为无神论者。无神论在哲学上已达到完美的程度，这个过去经营过圣杯、圣餐具的商人恐怕不易到达这样的境地。在他身上拔去宗教的根子，堂庞佩约已深感满意。他不喜欢自己的朋友成天饮酒，但没有酒，堂桑托斯就提不起精神说话，看来酒还得让他喝。


晚上十时半他们俩走出咖啡店。堂庞佩约挽着堂桑托斯的胳膊，一直送他到离咖啡店很远的地方，因为不这样他就会回到咖啡店。走到一条街的拐弯处，他们握着手，过了好一会儿才分手。吉马兰得意洋洋地朝自己宁静的家里走去，他心爱的妻子和四个热爱他的女儿在家里等着他。


堂桑托斯已喝得酩酊大醉，头晕眼花，两腿打颤。他怕让人看出自己喝醉了，便竭力装做没事的样子，大模大样朝前走去，但结果还是像病夫一样跌跌撞撞，每走一步，都得费很大的劲儿，肩上的脑袋左右摇晃……他喉咙里发出斑鸠叫似的咕噜声，好像还在抱怨什么，显然是在发泄深深地刻印在脑海里的怨恨。他对着墙壁和路灯的阴影倾诉自己如何破产，那条街道上每块石头都知道讲经师的那段丑恶的发家史。


如果说巴里纳加受了堂庞佩约的影响背叛了宗教的话，那么，吉马兰对讲经师和唐娜·保拉的憎恨则和桑托斯有关。“用那种方法做生意也太丢人了！”这两个老人成了毁坏教区法官名声的先锋。夜晚，堂桑托斯常常吵得邻居不得安宁，他拳打脚踢，或用棍子敲打红十字商店的大门，巡夜人来劝阻也不停歇。商店的主人告到市政府，事态越闹越大，讲经师的仇人乘机煽风点火，四处叫嚷：“怎么回事呀，把堂桑托斯搞得倾家荡产后，难道还想将他抓起来？当局还想对他进行镇压吗？”


在教士会里，副主教格洛塞斯特尔常常凑到教士们的耳边说：“这样吵吵闹闹的，败坏了我们大家，尤其是教会和教堂的名声。”受俸牧师堂库斯托蒂奥支持莫乌雷洛先生的看法。


“如果那是事实，那真不像话！”副主教说。


与此同时，又出现了另一种说法。


不管有没有根据，反正流言蜚语和某些表象有一定的联系。有人说，讲经师想勾引庭长夫人，而且此事正在进行。


“这不可能！”唱经班领班大声地说，“她都快成女圣徒了。她上次病后，她的行为堪称楷模！如果她过去和许多女子一样，是个品德高尚的夫人，那么，现在她已成为完美无缺的基督徒了。她比过去瘦了点，脸色苍白了一些，但更美了……我是说，她是个圣女……对，是个圣女。”


“先生，我需要事实。是不是圣女不是主要的，人们只信事实。”


于是，格洛塞斯特尔列举了许多事实：安娜·奥索雷斯常去忏悔；讲经师去安娜家拜访时，待的时间很长；庭长夫人常去唐娜·佩德罗尼拉家等。


“什么？登门拜访能说明什么问题？难道唐娜·佩德罗尼拉会从中撮合吗？”


“先生，我既信又不信……我只是列举一些事实，我说的这些大伙儿都在说。流言蜚语越来越多。”


这是事实，但这种流言蜚语正是格洛塞斯特尔、堂库斯托蒂奥和教士会的其他一些先生以及宗教法庭的某些职员散布的，佛哈和堂阿尔瓦罗也起了推波助澜的作用，他们指责教区法官买卖圣职。在俱乐部，人们都在谈论这件事。大伙儿都说自己亲眼见到堂桑托斯脚踢红十字商店的门，还大叫大嚷地向讲经师挑战，要进行决斗。关于这个问题，有两种不同看法：一部分人主张当局出来于预，另一部分人认为巴里纳加有权利这样做。


“塌鼻梁”东奔西走，四处打听。他每天要去讲经师家两三次，向讲经师和唐娜·保拉报告人们在议论些什么。唐娜·保拉给他丰厚的报酬。


唐娜·保拉老是有些提心吊胆，不过，她没有丧失信心。她认为自己能帮助儿子脱离险境。她觉得自己首先应去拜访主教，免得让流言蜚语传入主教大人的耳中。唐娜·保拉在主教府待了整整一天。当年代替她的主教家的女管家乌苏拉奉命往后不让闲人进入主教房间。主教府的人向来对唐娜·保拉言听计从，这次自然也不敢违背她的意愿。讲经师虽没有像他母亲那样做，但也提高了警觉性，保护自己的本能促使他支持唐娜·保拉的做法。


唐娜·保拉和堂费尔明言谈不多，但他们心照不宣，都在采取保护自己的措施。母亲有些不太高兴，她认为儿子没有对自己说真心话，在毁了她。在她眼里，庭长夫人唐娜·安娜·奥索雷斯已成了她儿子的“情妇”，当然，这话她从来没有说出来。她认为，这是个缺口，船就从这儿漏水。她还认为，人们为什么在红十字商店和堂桑托斯问题上大做文章呢，原因就在于另一笔“买卖’咄了偏差，而这笔买卖和女人有关。她是这样认为的。她觉得红十字商店的问题已是过去的事儿，这个问题早已老掉了牙，谁也不会去注意了。可是，由于出现了新的问题，出现了和那个虚伪、狡诈的骚女人有关的丑闻，促使大家旧事重提，将陈年老账又翻了出来。“如果让福尔图纳多知道了这些事儿，那我们就完蛋了。”她要红十字商店店主对醉汉堂桑托斯每晚的砸门声充耳不闻，也不要再去请求当局出来干预。她还买通巡夜人，叫他对此事不要大肆张扬。但这一切均无济于事。每到夜里，左邻右舍都在等着看热闹，一有动静，便会都出来观看。


唐娜·保拉开始派人监视儿子的行踪。


“塌鼻梁”见庭长夫人和讲经师傍晚时双双进入唐娜·佩德罗尼拉的家里，立即报告唐娜·保拉。堂库斯托蒂奥也见到了，立即告诉格洛塞斯特尔。随即这个消息传遍了全城。


这时，和平咖啡店有不少人正在听堂庞佩约和堂桑托斯大骂宗教，诅咒被吉马兰先生称为代理主教的德·帕斯。在普通民众中已有堂桑托斯如何破产和讲经师在银行里有数百万存款的传闻。为此，“老厂”的一些工人说要将教士们统统绞死，以便割去毒瘤，但工人中的一些卡洛斯分子不同意，因为这些人中间有讲经师的朋友。如果人们尊敬他是因为他是神父，那么，他们害怕他，是因为他是财主……不过，一般民众不谈他和女人的关系。九月革命时期曾有人议论过堂费尔明的风流韵事，随后，人们便将此事遗忘了。当年鼓吹革命的那些工人有的死，有的老，有的离开，也有些人已“看破红尘”。年轻一代虽讨厌教士，但他们更喜欢酒馆和俱乐部。人们谈起社会革命时，就说神父跟资产阶级一样坏。宗教狂热不好，资本主义更坏。在工人区里已没有积极反对教士的人。那儿的人对讲经师主要是蔑视，不是憎恨。然而，堂桑托斯那么一闹，加上宗教法庭上的某些人的专横行为，又听说讲经师在银行里有股票，这又燃起了民众的怒火。这次甚至有人说要绞死讲经师和其他的教士。


格洛塞斯特尔将对教区法官的诽谤视为自己的杰作。除了他，就要数堂阿尔瓦罗·梅西亚对此最感兴趣了。他已恨死了这个讲经师。他认为，这个红得发紫的人也不正经，他是跟自己争夺同一猎物的主要对手，而且，他都快到手了，也可能早已到手了。他认为忏悔神父潜移默化腐蚀灵魂的那一套比自己迂回包抄的手法更高明。“我布下了包围圈，可谁知道他竟从地底下钻了进去。”斐都斯塔的这个花花公子一想到自己在堂维克多·金塔纳尔的摆布下受了那么多罪，身上就直冒汗。据他回忆，在和堂维克多短短的几个月交往中，后者竟给他将卡尔德隆。洛贝、蒂尔索。罗哈斯、莫雷托和阿拉尔孔等作家的剧作全都朗诵过了。是谁让这位夫人卧床不起，使她从一个和蔼可亲的多情女人变成一个难以接近的胆小的虔诚的女人呢？是讲经师，这是毫无疑问的。正当梅西亚准备向他紧追不舍的女人吐露衷肠，发起进攻时，却突然发现“庭长夫人生了病，不会客”。他已有半个月没有见到她了。人们允许他进入客厅，问问她的病情，可就是不让他走进她的卧室。他每天都去她家看望她，但不让他和她见面，真气死人！可讲经师呢？他亲眼见到教区法官毫无阻拦地进去单独跟她待在一起。这太不公平了。在安娜历时几天的第一次康复期，他还被允许进她房间两三次，但他从没有机会和她单独交谈。可是，后来情况就更令人伤心了。安娜第二次生病了，病情很危险，身体越来越不好。当他在客厅里见到安娜时，发现她骨瘦如柴，脸苍白得像死人。尽管她还是那么美，但对他来说，这已没有什么意义了。他干吗要为这样的女人奋斗呢？她只能献给上帝。她几乎汤水不进，连胳膊也抬不起来。堂阿尔瓦罗心烦意乱，他估摸着这个女人需要多长的时间才能康复，才能有性的冲动，而这正是梅西亚先生孜孜以求的目标和愿望。看来需要相当长的时间。在她康复前，他不打算做什么有用的事情。


对讲经师来说，情况就不是那样。他正利用这个时机，对她虚弱的头脑灌输天国的幻想……梅西亚感到，安娜仿佛变成了另一个人。她从来不看他一眼。他对她关心地问寒问暖，她只是三言两语作了回答，虽然很有礼貌，但是冷冰冰的，毫无热情。有时他甚至以为这些话都是讲经师让她说的。一天下午，庭长夫人当着自己的丈夫、堂阿尔瓦罗和德·帕斯的面吃饭。她边吃边流泪。讲经师说，不想吃就不必勉强了，而梅西亚则主张不想吃也尽量多吃一点。


“请这位教士先生原谅，我认为，吃了身上才有劲，才不会贫血……”


“我的朋友，”讲经师微笑着反驳说，“我想您一定比我更清楚，吃饭也会贫血的，因为吃下去不一定会吸收。”


“请教士先生原谅，我真巴不得她多吃点肉，吃英国式的肉……”


血在她身上快点流吧。为了看到血在他想像的那干瘪的血管里流动，他真想从自己胳膊里给她输点血。他愿为她贡献自己的一切！一天，堂阿尔瓦罗真的谈到了输血，他认为，这方面科学已有了长足的进步。


索摩萨听了，头点表示同意：


“在这方面科学的确取得了很大进步。在输血方面……”谈到医学，他有些害怕堂阿尔瓦罗。此人多次去过巴黎，从那儿除了带回软帽外，还带回克劳德伯纳①和帕斯特②的一套理论，看来他在现代医学知识方面一定比自己强得多。而他索摩萨呢，从不看书，众所周知，他没有时间。


①十九世纪法国生理学家。


②十九世纪法国化学家。


庭长夫人的病慢慢地好了，脸上有了血色，身体也变得丰满了……但她还是那样冷漠，沉默寡言。堂维克多和堂阿尔瓦罗还是那样亲密无间，他们在一起喝啤酒……但安娜从不在场。如果堂阿尔瓦罗跟他打听安娜的情况，他要么装聋作哑，要么有意改变话题；如果堂阿尔瓦罗再次问起她，金塔纳尔便叹口气，耸耸肩，说道：


“随她去吧，她在祈祷呢。”


“在祈祷？做这么多祈祷会累死她的……”


“不会的，她不在祈祷……她在默祷……谁知道呢？反正这是她的事儿，随她去吧。”


他又叹了口气。是的，他确实不想管她的事。但堂阿尔瓦罗梳理了一下细软的金发，暗暗地骂自己混蛋。他自言自语地说：


“我现在什么也不怕了。那天晚上我在黑暗中遇到她时，应该对她采取行动的……”


然而，他没有这样做。他已无法挽回自己的过失。一天，他向安娜伸出手，她居然急中生智，找个借口，将手缩回去，拒绝和他握手，从此，他再也没有碰到过她柔软的手指。后来，他连她这个人也见不到……这种事情竟然发生在他梅西亚的身上，大荒唐了！让比西塔辛、奥布杜利娅和隆萨尔知道了，会怎么说呢？让大伙儿知道了，会怎么说呢？


他们一定会说，他被神父击败了。那他就得跟神父决斗，不过，这是另一回事了。堂阿尔瓦罗一想到身穿礼服的讲经师前来和他进行决斗，便全身打起哆嗦。他回忆起那次当着安娜的面与讲经师比力气输给他的情景。一想到教士打不还手，骂不还口，他就有了勇气；一想到堂费尔明的拳头，勇气就消失了。看来，只有跟佛哈、格洛塞斯特尔和教会里这个暴君的所有的敌人联合起来，才能战胜他。


堤岸已成了神父和法官们散步的地方，因为一般民众已到林阴大道上散步去了。下午散步时，堂阿尔瓦罗常常遇见讲经师。他们总是客客气气地互相问好，但堂阿尔瓦罗总觉得自己低人一等，脸有愧色，因为他觉得在场的人都在瞧着他们俩，并进行比较，结论是神父是胜者，他更强壮，更神气，更有能耐。堂费尔明和平时一样，谦恭中带点傲慢，礼节多于基督徒的仁慈，他脸带微笑，身材匀称，走起路来，步履稳健，宽大的法袍发出有节奏的瑟瑟声；他沉着冷静，对流言蜚语露出不屑一顾的神情。教士会的三个最英俊的年轻人常常在堤岸相遇：一个是唱诗班的领班，高大魁梧；另一个是部长的亲戚，身材修长，面目清秀；第三个就是堂费尔明。他的举止最潇洒，但个头略微矮了一点儿。这三人都穿着宽大的闪闪发光的优质黑呢法袍，就像三根挂着黑慢的坚固圆柱。尽管他们像戴孝一样身穿黑衣，神情凝重，但堂阿尔瓦罗却在他们身上看到某种对斐都斯塔女人的诱惑力。在他们身上也体现了教会的威望，体现了风度、才智、健康和力量……堂阿尔瓦罗将他们想像成三个漂亮的修女，想像成三个风姿绰约，又有才华又有风度的少女，她们漫步于堤岸……他肯定，男人们的眼睛一定会盯住她们不放。反之，他们是男的，女人的眼睛也会盯着他们。俱乐部主任确实认为自己从散步的夫人小姐们对那三个像大卫雕像一样英俊的年轻教士的问候中，看出她们荡漾的春心。


堂阿尔瓦罗越来越迷信忏悔的作用，越来越相信忏悔神父对向他讲述自己罪过的女人产生的影响。瞧着从自己身边走过的那些女子，有的衣着奢华，有的身穿丧服或法衣，但个个都按自己的方式打扮得讨人喜欢。梅西亚想像着女人与女人之间、教士和女人之间那种复杂的关系。


总之，堂阿尔瓦罗又嫉妒又恼火。他那种只适合偷鸡摸狗的“唯物主义”似乎变得更加激进了。他认为，除了物质和力量，不存在别的任何东西。要不是自己是进步政党的党魁，他也许早就成为宗教的敌人了。他竟然向俱乐部委员会提出建议，往后再也不要在阳台上张灯结彩，搞任何带有宗教色彩的庆祝活动了。隆萨尔对此持异议，但俱乐部主任通过表决，强行通过了自己的提议。堂庞佩约·吉马兰终于取得了胜利。


堂阿尔瓦罗希望无神论者重返俱乐部，因为他需要得到那些千方百计使讲经师威风扫地的人的支持。以佛哈和小华金·奥尔加斯为首的那些喜欢背后议论他人的人，建议派几个人去找堂庞佩约，劝他回到俱乐部里来。“当初他也不应该离开嘛。”他们还准备对吉马兰的返回举办一次晚宴。小侯爵巴科以为自己是地道的贵族，至少在表面上应该信教，所以，开始时，他反对佛哈和奥尔加斯的建议。后来，考虑到他崇拜的对象梅西亚需要那个无神论者帮他一起毁坏教区法官的名声，也考虑到在晚宴上他们可以痛痛快快地乐一乐，便改变了主意，决定和市长佛哈、华金·奥尔加斯一起去找堂庞佩约。


吉马兰先生的书房里堆满了报纸和各种廉价的石膏像，有伏尔泰、卢梭、但丁、富兰克林和托夸多·塔索等，有的像，有的不像。它们按一定顺序放在塞满旧书的书架上。无神论者在书房里接见了来访者。


堂庞佩约穿一件像跳棋棋盘一样蓝白相间的格子长袍。见到来访者，他开始时有点吃惊，随后便客客气气地对来访者表示欢迎。


这几位先生来干什么呢？难道来找他寻开心的？他当然不希望发生这样的事儿。不管怎么说吧，在自己的家里能接待贝加亚纳侯爵的儿子心里总是高兴的，尽管他不愿承认这一点。


佛哈说明来意。吉马兰听了，激动得霍地站起来，连背心后面的扣子都绷开了。


“诸位先生，”他声音颤抖着说，“要不是当初我庄严地宣了誓，要不是那些宗教狂热分子迫使我退隐在家，那我一定会高高兴兴地回到俱乐部里去的，这俱乐部是我和其他六七个人一起创建的。先生们，我为什么不愿上俱乐部呢？要知道，我在那儿度过了最美好的时刻，和城里那些见多识广的人进行过交谈。在那儿，宽容、尊重他人的言行已是一种信条，这是从我们祖上传下来的美德。和我交谈的有识之士中就有这位可敬的年轻人的父亲，我的挚友和同学贝加亚纳侯爵大人。他们尊重我的看法，我也尊重他们的意见。诸位亲临寒舍，我永难报答。我认为，主要目的已经达到，这就是说，思想自由的原则重新在俱乐部里大放异彩。我的理想实现了。至于我本人嘛，诸位先生，我应当声明，我不能违背自己庄严的誓言。所以，不能跟你们回去，尽管我非常愿意这么做。”


来访的人们坚持要他去，从对方的脸上他们看出一定能达到目的。


佛哈提出了一条很有分量的理由：


“堂庞佩约先生，您刚才就非常愿意跟我们回去，重返俱乐部……”


“是的，我非常愿意，我是这么说的。”


“问题只是您起过誓……”


“对，我已庄严地起过誓，一辈子再也不进俱乐部了。”


“什么庄严不庄严的，请您原谅我这样说。发誓的人都请上帝作证人。您不信上帝，庄严地宣誓从何谈起？”


“说得对极了。”小华金·奥尔加斯说。他站起身，随即做了一个佛兰德式的舞姿。


华金认为，在职业无神论者的家中，或者说，在疯子家里，不必怎么拘礼。


堂庞佩约一面考虑着佛哈的话，一面瞧着奥尔加斯，见他刚才那么放肆，非常吃惊。他不知如何回答。最后，他说：


“我确实没有资格起誓……但我要保证自己的声誉……”


“可是，朋友，当时您并没有拿自己的名誉起誓，您只是发誓再也不进俱乐部的门……斐都斯塔的人全都记得您的誓言。”


堂庞佩约一听说全斐都斯塔的人都记得他的誓言，头脑就发晕。


然而，他还是不想去，只是态度已不像刚才那样强硬了。


佛哈对小侯爵挤了挤眼。小侯爵便向吉马兰发起进攻，他终于招架不住，投降了。


连头号贵族贝加亚纳侯爵的儿子都来求他返回俱乐部，他再不回去，也太不像话了。他终于屈服了。


“不管怎么说，”他说，“既然你们为我找到了回去的理由，那我就可以堂堂正正地回去了。”


“您当然可以回去。快穿上礼服吧，晚宴已准备好了。”


“什么晚宴？”


“先生，请您返回俱乐部的那些人为您准备了欢迎宴会，也就是那么十二三个人一起吃顿晚饭吧。”


堂庞佩约一时拿不定主意，是不是应该接受邀请。可佛哈他们不容他谦让，他便赶忙穿上礼服，戴上礼帽。他只感到有些头晕目眩，此时好像站在洒了玫瑰香水的澡盆里。


小侯爵亲自来请使他特别感到愉快。说到底贵族还是贵族，它的力量比誓言大。它是历史的要素，也是实在的权势。没有上帝可以，没有贵族却不行。


一小时后，众人便在俱乐部的餐厅里就座。餐厅在三楼，离赌室不远。堂庞佩约坐首席，他的对面是堂阿尔瓦罗·梅西亚，其余的人则不分贵贱，随便就座。他们是：巴科·贝加亚纳、奥尔加斯父子俩、堂弗鲁托斯·雷东多——无论是宗教界还是政界的宴会，他从不缺席，还有贝多亚上尉和曾被作为共和派遭流放、脾气急躁、剑法高超的富尔戈西奥上校，以及常为马德里的报刊撰稿、经常回故乡斐都斯塔显示自己的胡安尼托·雷塞科。此外，还有一个银行家和几个跟梅西亚看戏时坐一个包厢的年轻人，他们都是俱乐部的常客。


堂庞佩约不常在饭店吃饭。他和地方上的权贵交情不深，所以，很少吃到这么丰盛的酒宴。这顿原本算不上豪华的晚餐，在他看来不亚于巴尔塔撒①的盛宴。仿缎桌布虽光滑，但不精美；带有金色条纹的白餐盘又厚又重；大大的高脚杯里放着折叠成帐篷形状的餐巾；酒瓶按酒的等级依次排列，瓷盘里分别盛着像舌头一样的红辣椒、浸泡过的油橄榄、色泽鲜亮的黄瓜和其他的凉拌菜。瓶口封得严严实实的一瓶瓶波尔多红酒像贵族一样显得十分庄重。烛光映照在酒瓶、酒杯和镀银的餐具上，闪闪发亮。餐桌中间放一束人造假花，旁边摆两只筒形花瓶，上面绘有中国画。在瓶上插着几枝粗劣的假花，谁也说不清像什么花，这倒使堂庞佩约想起马戏团里哪位小姐乱麻般的一头黄发。桌上还有几盒雪茄烟，有香木盒装的，也有铁皮盒装的。几只非常俗气的放调料的瓶子里装着油、醋，以及其他的调味品，名目繁多，令无神论者看得眼花缭乱。他笑嘻嘻地、目不转睛地瞧着这干净、体面的宴席，整个场面显得活泼、开朗、鲜艳、充满希望。众人静静地开始用餐，宴席上气氛热烈，大家争相说笑话和俏皮话。小华金讥笑这里的服务方式。他说了说福尔诺斯、塔尔利纳和波尔多等地是如何举行晚宴的。


①巴比伦的摄政王。


除堂庞佩约外，大伙儿都胃口大开。无神论者由于太激动，反而吃不下。上了第二道菜后，他就想自己应该站起来祝酒，而且要好好说几句话，作为祝酒词。这时他已停止进食，也无心去听别人的说话，脑子里一直思索着自己的祝酒词，连别人的问话也敷衍应对。这时，他耳发红，腿发抖，只想恶心。总之，他这时觉得非常不舒服。


依照他的愿望，宴会应该这样进行：首先，由堂阿尔瓦罗致词，对他堂庞佩约在维护思想自由的神圣主张方面坚持不懈的精神赞赏一番，并以俱乐部委员会的名义宣布以后不再举行宗教活动，就像国家不应该举行宗教活动一样。接着，由佛哈、小侯爵等人讲话，重申上述思想，最后，由他吉马兰致词，他应该站起来作总结性发言……他一边机械地吃喝，一边在打腹稿，可就是想不起来该说些什么，也不知怎样才能使他的演说既不做作虚伪，又有新意。“这几个年轻人啊……他们应该早点通知我，我才有时间准备。”


和无神论者的愿望相反，一上香槟，餐桌上议论的话题就转了向，原本像这样严肃的场合，话题应该庄严，此时却谈起了女人。人们都十分留恋童年时期，认为那时充满幻想。大家都说，那时对爱情只是一种憧憬和想像。巴科也认为，他和大家一样，认为那个时期十分美好。


帕尔马先生是个银行家，年过半百，却还十分风骚。他是梅西亚的至交。此时他抱怨青春过于短暂。他含着眼泪，手端空杯，阐明他的哲学思想。如贝多亚上尉说的那样，这是一种令人心碎的悲观主义哲学思想。


谈话时断时续，海阔天空。吉马兰专心地听着。此时人们谈起阴间，谈及道德问题。大部分人认为，美德是相对的。脸色苍白的佛哈站起来以颤抖的声音说，任何一类的道德都不存在，人只是习惯的动物，没有一个人不是为自己的。


“人连禽兽都不如①。”贝多亚上尉说。


①原文为拉丁文。


富尔戈西奥上校尊敬地看了他一眼，没有听懂这句话，就点头表示赞同。


“这就是为生存而斗争。”小华金·奥尔加斯严肃地说。


“除了物质，别无他物。”只有喝醉时，佛哈才道出他的哲学思想。


“只有权力和物质。”老奥尔加斯说，这句话他是从儿子那儿听来的。


“是物质加金钱。”胡安尼托·雷塞科尖声尖气地说，话语中带有一丝老奥尔加斯没有觉察到的嘲弄。


“说得对。”演说家帕尔马大声说。他提议为大自然的各种美好事物干杯。此人得了难以治愈的贫血症，体质极差。


话题又回到了爱情和女人。他们一边喝咖啡、烈酒，一边说着自己的隐秘。餐桌上提到了许多女人的名字。这儿什么话都可以说，反正就那么几个人在场，而且都是互相了解的知心人。在这种场合，梅西亚照例说话不多，因为他知道说出去的话就像泼出去的水，收不回来。别人在大谈自己的艳史时，他只是把胳膊肘支在桌子上，手托腮帮，一味想着自己的心事。他吸着上好的雪茄，两只湿润、活泼的眼睛凝视着天花板。除梅西亚外，餐桌上的人个个都喝得醉醺醺的，丑态百出，俗不可耐。梅西亚却还是那么潇洒英俊。人们好像从来没有见到过像他那样匀称，那样和谐的体态。即使他喉咙里的嗝气声也丝毫没有给人以粗野的感觉。总之，这个花花公子看起来倒像个道貌岸然的神父，而不是淫棍。他能自制，饮酒有度，保持庄重的举止。


堂阿尔瓦罗在群魔中独自保持清醒。他认为自己是真正的恋人，懂得真正的爱情。尽管他是个肉欲主义者，但他认为肉欲也是爱情。月亮即使是一块破旧的马蹄铁，明月终归还是明月。


他回想起虽不那么明亮但富有诗意的爱情之夜，也真想谈谈自己的艳史。这种愿望过去没有过，只是在吃了庭长夫人的闭门羹后才有的。


在人们的一片喧闹声中，堂阿尔瓦罗开始讲述自己的恋爱经，他前后一共讲了两三次。他一开口，大家全都掉头注视着他，洗耳恭听。看众人这么感兴趣，他就不得不讲了。这个情场上的老手已不再用胳膊肘支着桌子，而是双手交叉着搁在桌子上，身子趴在上面，手指夹着一根上面的烟灰足有一寸长的雪茄，脑袋微微歪向一边，露出一副神秘的醉态，双眼望着枝形吊灯，开始用温和的语言缓缓地轻声轻气地讲述着自己的隐秘。他的朋友们像在教堂里一样静悄悄地听他讲。坐得远一点儿的人都欠起身子，双手扶着桌子或前边人的肩膀。这情景使人想起了达·芬奇的《最后的晚餐》。


斐都斯塔的唐璜从听自己说话的人们的眼神和微微张开的嘴巴上看出，他们对他说的非常感兴趣。他心里一高兴，便将话全都说出来。小华金·奥尔加斯和小侯爵神情专注地倾听着这位情场老手的话，这都是大学问呢。


在堂阿尔瓦罗的诸多风流韵事中，有的很有点浪漫情调，有的还相当危险，需要有点勇气。多数情况表明了女性的脆弱。总的说来，必须消除畏首畏尾的心理，要坚持不懈，要大胆，要速战速决。


短暂的寂静不时被一阵阵哄堂大笑打破。这常常是带有喜剧色彩的风流韵事逗乐了听众，使他们的神经处于亢奋状态。这些灵魂肮脏不堪的人怀着又嫉妒又羡慕的心情倾听着，干枯的眼睛闪闪发亮。


这个勾引女人的能手靠在那块皱巴巴的肮脏的桌布上，大谈他的勾引术。


梅西亚对他们坦陈自己的隐秘，不仅为了让他们高兴高兴，更主要的是让自己听听心声，知道他还是原来的那个梅西亚。


“说白了，谈情说爱都是骗人的圈套，否则，只能是幻想。当然，发疯一样爱着我梅西亚的女人也是有的，但为数不多。如果遇到不那么放荡不羁的女人，成功的机会就会减少。真正出于爱慕而投到我怀抱里的女人寥寥无几。主要是靠机遇而不是靠勾引；勾引是为了使机遇成为现实。”


接着，梅西亚就谈了谈自己是怎样将“老厂”的一个工人师傅的女儿搞到手的。他为人忠厚，像百眼巨人①一样维护着家庭的声誉。姑娘叫安赫利纳，除父母亲外，家中还有祖母和弟妹。她纯洁得像只白鼬。他因地制宜，根据不同的家庭变换自己的手法……在安赫利纳家，梅西亚先从和她家里的人拉关系人手。例如，和孩子们玩捉迷藏，给他们叠纸鸟；跟老祖母玩多米诺骨牌，帮她母亲绕线团，还耐着性子假装兴味盎然地倾听她父亲有关社会主义和人道主义的说教。这么一来，大伙儿都喜欢他，他成了安赫利纳家聚谈会上的常客，也成了他们的知心朋友和好参谋。人们在姑娘家里随时见到他漂亮的身影。他待人亲切、温和，对孩子像慈父，关心姑娘家的事像关心自己的事一样。他就用这种办法慢慢地赢得了她一家人的欢心，也赢得了安赫利纳（或者是别的女人，因为这样的事对他来说已不止一次）的爱情。有时在一张蒙着大桌布，底下放一盆炭火的桌子边，有时在阳台上，反正他利用一切时机和她接近，紧紧地搂抱她，使她对他这个漂亮的男人产生感情。然后，他就用父亲的口吻，甚至显得相当天真地跟她谈谈爱情方面的事儿。最后，有一天晚上，在圣诞节前夜晚餐后的那段时间，当家里人正在无忧无虑地谈笑的时候，安赫利纳的情欲达到了高峰……家庭蒙受了耻辱，而这一家子的好朋友——大家最喜欢的人便一去不复返了。


①西方寓言中的人物，有一百只眼睛，平时总有五十只开着。


聆听梅西亚说话的人仿佛亲临其境，亲眼看到那一个个亲亲热热倾诉衷肠的场面。他们似乎从堂阿尔瓦罗的回忆中，从他脸部表情和微笑声中见到他如何装成心地善良的人，如何装做坦率真诚的样子，骗取女人的欢心。总之，他们似乎见到了梅西亚征服女人的全部伎俩。


“各位朋友，为了让女人就范，有时也得使用暴力。不通过拳打脚踢，大滴流血，便很难取得胜利，不使用暴力的恋爱，那只能是柏拉图式的恋爱。本世纪的唐璜，甚至是各个时代的唐璜，征服女人都是不择手段的。只要需要，他们有时会变得十分浪漫，具有绅士风度；有时会显得粗暴、无耻、固执，蛮不讲理。”


堂阿尔瓦罗永远忘不了那次历时三个夜晚的搏斗。在这次搏斗中，战败者比战胜者更光彩。搏斗的场所是个粮仓。那是间木屋，底座是四个石墩子，样子就像沼泽地里用几根树干支撑的房子或原始部落居民的房屋。拉莫纳是个乡下姑娘，她就睡在粮仓里。在她那张漆成红蓝色的动一下就会吱吱作响的木床边，堆着玉米棒子，一直堆到了屋顶。


搏斗就在那儿进行的。堂阿尔瓦罗仿佛此时还在进行搏斗一般，有声有色地描述了夜晚如何黑暗，翻墙进去如何困难，狗如何狂吠不止；人们好像听到了他打开窗门发出的吱吱声和摇摇欲坠的床上发出的呻吟声，以及玉米叶垫子的窸窣声。姑娘没有叫唤，但进行了有力的反抗。她拳打脚踢，用牙咬，保护自己。堂阿尔瓦罗说，这一切反倒激发了他的兽性，产生了过去从未有过的强烈的淫欲。


“我真像他撤大帝在蒙达①那样和她进行了死拼。各位先生，拉莫纳这个皮色黝黑的姑娘身强力壮，她那一双我希望在爱情的激励下搂抱我的胳膊使劲地按住我的手，她的劲儿真不小。我像吃了辣椒一样，受到了强烈的刺激，欲望更加强烈。我发现拉莫纳很喜欢和我进行搏斗，高兴得像发了疯一样。她相信自己是不会被暴力征服的，她也不想这么轻易地委身于哪一个公子哥儿。她一直不声不响地进行了反抗，时而用牙咬，时而用头撞。床塌了，我们滚到了地上，又滚到了玉米堆里。月亮出来了，月光射进被我打开的窗户，我见到那个身强力壮的村姑站在我的面前，一条腿埋在金黄色的玉米堆里，另一条腿的膝盖顶住我的胸口。她拿一根包着铁皮的木棍叫我立即滚开，否则，就要我的命。我从粮仓的窗门一跃来到外面的胡同里。此时我已精疲力竭，却还要和外面的狗进行搏斗。


①西班牙一地名。


“第二天晚上我又去了，狗叫得不那么凶了。窗门没有关，插销坏了。拉莫纳还没有睡，她在等我。她见我去了，使劲给了我一记耳光。我不在乎，我们又开始搏斗。就像前一天夜里那样。我们再次滚进玉米堆里，我嘴里还灌进不少玉米粒。那天夜里我还是没有战胜她，我暂告休战，再次离开粮仓，决心下次一定要取得胜利。第三天夜里我还是进行了搏斗，这次我终于取得了胜利，也得到了胜利果实，只是那一堆讨厌的玉米给我添了一些麻烦。拉莫纳已精疲力竭，她在呻吟。我们陷进那堆玉米粒中，忘记了一切。常言道，乐极生悲，那天夜里我们俩真差一点儿让那一堆玉米给闷死了。”


听众的掌声和哄笑声淹没了说话人的声音。堂阿尔瓦罗兴致勃勃，打算再跟朋友们讲个更富有浪漫色彩的故事。在这个故事里，他的表现很像圆桌骑士中的一名骑士。


堂庞佩约·吉马兰对轻怫的俱乐部主任讲的淫秽故事虽不怎么喜欢，却也听得饶有兴味，连想好的祝酒词也忘了。巴科·贝加亚纳让无神论者不知不觉地喝了不少酒，喝的酒超过了他的酒量。尽管他没有大醉，却感到不适。堂阿尔瓦罗讲的这些事儿要是在别的场合让他听到了，他准会发火，这次他反而感到颇有兴趣。


梅西亚说累了，也有些后悔不该讲这么多。他终于结束了讲的故事，回头请堂庞佩约说话。


“堂庞佩约，”他摇摇晃晃地站起来说。看他那个样子，如果不是喝醉了，就是往事的回忆使他陶醉了，“堂庞佩约，眼下既然是说心里话的时候，也请您跟大伙儿谈谈您的隐秘……”


“各位先生，”无神论者说，“我的隐秘从我的脸上就可以看出来。”


“好啊。”众人齐声说。


几只酒杯翻倒，打碎了。


“我建议，”站在椅子上的胡安尼托·雷塞科说，“凭他这种性格，我们就允许他对我们以‘你’相称，我们对他也这样。”


“同意！”


“那好，”胡安尼托接着又说，“庞佩约，你这个爱自吹自擂的庞佩约，我今天要让你不高兴一下。你以为斐都斯塔只有你一个无神论者……”


“先生……”


“我也是无神论者，我也是画家。①不过，你是个进步的无神论者，狂热的无神论者，是个四脚朝天的神学家……你望着天过日子……却又低着脑袋从腿缝里朝下看。虽说仰着朝上看和趴着朝下看在表面上有矛盾，但表面上矛盾的事物也可以统一起来。正如某些浅薄的哲学家说的那样，如果我们记得并非每个人都有两只脚这一事实，那么，这个矛盾就解决了。”


①原文是拉丁文。


“先生……我不明白你那套哲学用语。早在您出生前，我就当够了无神论者了。如果您刚才这番话是有意羞辱我这个白发老人，那么……”


“我刚才说你是个四脚朝天的神学家。你知道，文明世界里已无人谈论上帝，既无人说上帝好，也无人说不好。有没有上帝这个问题没有得到解决，但它自动消失了。这你是不会理解的。请你听着，这事跟你有关：你狂热地否定上帝的存在，最后却要死在教堂里，而你本不该离开教堂的。我对你说，阿门①。”


①原文为拉丁文。


说完，胡安尼托就跌倒在桌子下。


除梅西亚外，大家对他这番话非常气愤。梅西亚将手伸给他，说：


“请大家原谅他吧，他喝多了。”


“这个胡安尼托，”上校对美洲化堂弗鲁托斯说，“我认为他太爱卖弄自己的学问了。”


“他是个比上了绞架的堂罗德里戈还傲气的饿死鬼。”


人们又谈起了宗教。堂弗鲁托斯表明了自己的信仰。他说话语无伦次，东一榔头西一棒，将葡萄酒洒得满桌都是，只管用眼神乞求众人让他把话说完。


堂弗鲁托斯坚持认为他的灵魂是不朽的，认为除了美洲，还有一个世界，这是个美好的世界，只有没有干过拦路抢劫的那些人的灵魂才能去那儿。另外，他还认为，上帝是仁慈的，他对凡间的事往往视而不见。堂弗鲁托斯自然要带着对过去痛苦生活的回忆去那个美好的世界。要不，就没有味儿了。


“堂弗鲁托斯为什么还要记得人世间的这种种倒霉事呢？”佛哈凑着小奥尔加斯的耳根问道。


“先生们，”华金大声地说，“如果另一个世界没有歌曲，我就不去。”


说完，他就一跃跳到桌上，抓住旁边一根柱子，熟练地跳起佛兰德舞。有人给他喝彩，还给他打着节拍。于是，这个年轻医生以沙哑、忧郁的音调唱道：


妈妈，这个东西真稀奇，看弗拉斯奎洛那肚皮……堂庞佩约感到全身发冷。这太不像话了。他盯着奥尔加斯父子俩。小奥尔加斯站在桌子上。


“想不到你们如此亵渎神灵，真把我给弄糊涂了。”巴科对坐在一旁，沉默不语的小侯爵说。没有女人，他觉得索然无味。


华金大声地说：


“为堂庞佩约的健康再唱一支！”


于是，他又唱了一支粗暴地影射圣像的民间小曲。


“别唱了，我的先生！”吉马兰一听到倒数第二句唱词，生气地说，“我不需要用这种下流的歌曲祝我的健康。你们这般无耻的咒骂实际上是在帮教士的忙。您要明白，您是个乳臭未于的黄毛小子。世界上的宗教有许许多多，今天有人信这个教，明天有人信那个教，但是，无论是古代还是当今，文明的民族永远不能丢弃的是良好的教养和人与人之间的互相尊重。”


“对，完全对。”众人齐声说，小华金也包括在内。


“我不愿意别人把我看做反对崇拜圣像的人。不错，我是反对崇拜圣像，但我反对盲目崇拜。我是美德的倡导者，反对束缚人类智力和心灵的黑暗势力。”


“说得对，妙极了！”


“如果有人认为我会容忍丑事，和无耻之徒同流合污，赞成淫乱，那我就要愤怒地表示抗议。我来这里是为了另一件事。我认为现在该是正式谈谈这件事的时候了。”


“很好，”佛哈说，“吉马兰先生说的话像书里说的一样，尽管他从来不读书。这没有关系，因为如他自己说的那样，他说出了心里话。各位先生，我们今天在这儿会晤是为了庆祝吉马兰先生返回俱乐部，或者说返回自己的家园吧。他为什么会回到俱乐部呢？这是因为我们已摆脱了令人厌恶的宗教狂热的羁绊，他回来是要建立一个社团。也许大家还不明白，我们今天的活动就是这个社团的成立大会。这个团体有些激进，它的目的是反对那些口头上大谈宗教教义，实际上根本没有宗教观念的伪君子，撕下他们的假面具，将那些吸人血的教徒从斐都斯塔驱逐出去！”响起了暴风雨般的掌声，但巴科没有鼓掌，他还是在想，这次活动没有姑娘参加。“先生们，我们要向篡夺权力，横行霸道的教士和宗教法庭的法官宣战！向那些买卖圣物，利用地道将其章鱼般的触角伸到红十字商店的金库的教士宣战……”


“您说到点子上去了！”


“向那个将体面的商人，将一家之主搞得一无所有的教士宣战！向那个拆散人家的家庭，硬将年轻姑娘关进修道院肮脏不堪的禅房，名义上将她们献给上帝，实际上将她们献给了死神的教士宣战！”又是一阵暴风雨般的掌声。佛哈接着说，“我们起誓吧，一定要将这种丑事四处宣扬，使之家喻户晓，让我们的共同敌人彻底完蛋。先生们，我比谁都尊重教区的神父，我尊重那些诚实、贫困、谦恭的教士，打倒高高在上的神父，特别是那个讲经师先生……”


“打倒，打倒！”有几个人随声附和，其中有华金。上校比较镇定，但他也希望讲经师完蛋。另外，还有两三个喝醉了的人。


吃完饭，天已大亮。他们接着又谈了许久，讲到了讲经师的身世，就像外面人们传说的那样，最后，他们一致同意，如刚才佛哈说的那样成立一个社团，每月相聚一次，吃一顿晚饭，并进行广泛的宣传，反对讲经师。当众人三三两两走出俱乐部时，他们在低声议论着：


“这全是梅西亚事先安排好的。堂费尔明是他的死对头，他要打倒他，消灭他。”


“您看他俩谁能斗过谁？”


“讲经师。”


“阿尔瓦罗。”


“也许会两败俱伤。”


“总之，”佛哈说，“我既不拥护谁，也不反对谁。”


“可我要帮助我的头儿。”这是每个人的一致看法。梅西亚、巴科·贝加亚纳和华金·奥尔加斯将堂庞佩约一直送到家里。那是六月的一个晴朗的早晨，气候温和，太阳一出来，东方的天空出现一片火红的朝霞。一些熬夜的人的脚步声在恩西马达区的大街上回响，好像他们脚下踩的是一面响鼓。天气虽不太凉，但人们都竖起衣领。堂庞佩约默默无言地走着。他用钥匙打开门，悄悄地走进去，在床上躺下。阳光从关着的阳台门的门缝里射进来，非常刺眼，他闭上眼睛。大白天睡觉对他来说是一场很大的变革，他甚至怀疑世上的规律是不是已发生了变化。他一闭上眼，就觉得向来一动不动的床突然晃动起来。没过多久，他就感到自己仿佛置身于大海上，关在船舱里，遇到海上风暴，头晕目眩。


他到中午十二时才起来，不打算跟妻子女儿说昨晚那次晚宴。尽管他发誓不再参加那样的活动，但没过几个小时，他又去俱乐部了。他在那儿受到了亲切热烈的接待，并庄严地表示要参加每月一次的聚会，以便了解在晚宴过程中成立的那个尚未命名的社团的工作情况。


唐娜·保拉通过“塌鼻梁”获悉那帮子人在晚宴上说了些什么，他们有什么打算。这都是俱乐部餐厅的一个侍者告诉“塌鼻梁”的。当讲经师从他母亲口中知道有人大叫要打倒他时，便耸耸肩膀，站起身来，走出门去。


“这孩子真犯傻……我也不知道他是怎么考虑的，好像他不是生活在这个世界上……这该死的庭长夫人！这骚货把我儿子迷住了！”


第二个月，未名社团召开了第二次会议。大家喝了酒，会饮酒的那些人喝得烂醉如泥。会上，人们谈了谈宣传工作情况。佛哈说，他已秘密地和副主教、堂库斯托蒂奥以及讲经师的其他对头都通了气，了解到许多新的丑闻。他还说，无论是宗教界人士还是世俗人士都一致同意将斐都斯塔从共同的敌人的手中解放出来，眼下他们正在密谋策划，让那个魔鬼垮台。有关堂费尔明·德·帕斯读职的种种证据很快就会送到主教的手中。其中最使主教恼火的是讲经师利用忏悔室大干无耻勾当。有些事真是骇人听闻。


堂阿尔瓦罗建议每月一次晚餐的制度暂停执行，到秋天再恢复。同时，他请求大家务必严守秘密。另外，他本人以后就不参加这样的聚会了，对此，他深表遗憾。他的心是和大家相通的，但人就不来了，他有充分的理由恳请众人尊重他的意见。


半个月后，七月中旬的一个下午，俱乐部主任来到奥索雷斯家。他是来辞行的。堂维克多在书房里接见他。天气虽不太热，但主人只穿衬衫，夏天一到他就这样。对他来说，夏天一到，就该穿衬衫。金塔纳尔一见堂阿尔瓦罗，便长叹一声，将一本黑皮书放在桌上，向对方伸长双手，大声地说：


“啊，我亲爱的梅西亚，您真没良心，您好久没上这儿来了！”


“我是来向您告别的。我要到各省去跑跑，随后再上索布隆温泉。八月份再去帕罗马莱斯，这是我的旧习惯。”


“这么说，您要到九月……”


“九月底我们才能见面。”


堂阿尔瓦罗说得很响，仿佛有意让全家人都能听到。


见不到堂阿尔瓦罗，堂维克多深感遗憾，他又叹了一口气。对他来说，又增添了一件不愉快的事。


堂阿尔瓦罗发现他的朋友不像往常那样爱说话了，也不像过去那样好指手画脚了。


“您不舒服了？”


“您说我病了？哪儿的话！您是说我气色不好？坦率地告诉我，我是不是气色不好？也许有点儿苍白，是吗？”


“不，不是这么回事。我只是觉得您不像过去那么高兴，像有心事似的……我也不明白……”


堂维克多又叹了口气。停了一会儿，他带点抱怨的腔调说：


“您读过这本书吗？”


“什么书？”


“凯姆卑斯①的《耶稣传》。”


①十五世纪德国宗教作家。


“怎么？您，您也……”


“这是一本读了令人伤感的书，会使人想起一些从未经历过的事。这没有什么，因为生活本身就令人伤心。您瞧，万物都是过眼云烟。您要走了，侯爵夫妇也要走了，比西塔辛也要走了，里帕米兰已经走了。要不了半个月，斐都斯塔的人都走光了。拉科罗尼亚区将空无一人。恩西马达区的精华全走了，只剩下一些穷人，打工的……还有我们这些人。今年我们不打算出门。在斐都斯塔待上一个夏天也真叫人难过。我们常去散步的那个草坪的草准会长成一堆茅草了。那儿连人影也见不到了，街上只有狗和警察。尽管冬天雨水多，风大，我宁愿过冬天。谁知道呢，反正我不怕冷。……总之你们走得都很幸福。”


堂维克多又叹了一口气。


“我去叫我妻子。您打算跟她告别吧，这也很自然。”


“不啦，她有事，您别叫她了。”


“没关系，她没有空闲的时候，谁知道她在忙些什么。”


维克多出去了。堂阿尔瓦罗拿起凯姆卑斯的那本书。这是一本新书，前面一百页已被人翻阅过，做了许多记号。他从来没有看过这本书。他觉得这本书像只炸药包，小心翼翼地将它重新放在桌上。


安娜走进书房。她穿卡门派教服，脸还是那样苍白，但稍微胖了一点儿。梅西亚心跳得厉害，喉咙里像有什么堵住似的。


安娜使他又生气，又爱怜。他像被狂风吹离了海岸、也许一辈子也回不到大陆的人发现一座海岛那样瞧着她。谁知道呢，也许这个女人永远不会是他的。他的高傲使他不肯放弃她，但已有好几次他打算永远放弃她了。不管怎么说吧，短时间内是征服不了她啦，天知道什么时候能如愿呢。


梅西亚告诉安娜，他打算出门，不知什么时候回来，他想看看安娜脸部表情有什么变化。


安娜听了，无动于衷，脸部表情丝毫也没有变化。


“今年夏天我们就只好留在斐都斯塔了。”她说，“我不能去海边游泳。医生说，海风对我有害无益。”


“今年夏天斐都斯塔准是惨兮兮的。”


“我倒并不觉得这样。”


堂维克多走出书房，房内只剩下他们俩。


堂阿尔瓦罗大胆地将双眼盯视着安娜的脸庞，她也抬起那双温柔、平静的大眼睛，毫无惧色地看着那个许久以来一直想勾引她的人。他感到难以自制，生怕自己说出或做出越轨的事。他站起身来。


“您准备走了？”


“如果我现在拜倒在她的脚下，她会做出什么反应呢？”他自问道。他不由自主地将戴手套的手伸给她，声音颤抖着说：


“安尼塔，我要上各省去转转，您需要捎点儿什么……”


“希望您玩得痛快，阿尔瓦罗。”她说，话里不带任何讥讽，但他却认为她在笑他笨拙、胆怯。他真恨不得将她掐死。庭长夫人那只冷冰冰的手握了握梅西亚的手。


梅西亚跌跌撞撞地走出书房，先是碰撞了制成标本的那只孔雀，后来又撞在门上。到了走廊上，他和他的朋友金塔纳尔告别。


庭长夫人从怀里取出略带微温的黄色耶稣受难牙雕像，将双唇贴着它。同时，满含泪水的眼睛注视着乌云密布的天空。
 -  www.7wenxue.com



 第二十一章


安娜背着堂维克多躺在床上，偷偷地阅读长达四十章的《圣特雷莎自传》。


她的康复期拖得很长。在这期间，神经相当紧张。在她病重期间，堂维克多总感到对不起妻子，所以，他曾起誓，她一天不康复，他就一天不离开她。可是，见她脱离了危险，他又忘记了誓言。一天，他去俱乐部看报纸、下棋，没有对妻子作任何解释，就在外面玩了一个下午。他确实在家里待腻了。天气开始热起来，堂维克多是看了日历才这样认为的。他一出汗就不想在书房里工作，就想出去，散散步，和大自然多接触。


冬天多雨季节，侯爵夫人、比西塔辛、奥布杜利娅、唐娜·佩德罗尼拉和其他一些女友常去和庭长夫人做伴。现在她们每隔两三天就要去拜访她，但时间待得不长。六七月份天气晴朗，阳光明媚，蔚蓝色的天空万里无云。应该充分利用这良好的季节，这是斐都斯塔一年中最有生气的季节，人们去看戏、散步、听音乐。来了不少外乡人，还举办了矿物展览会。甚至佩德拉也向夫人请了一个下午的假，去看了看用煤搭起来的拱廊……安娜还是孤单单地在家里一天天地打发着日子。街上的喧闹声传到了她的卧室时已变得十分微弱。塞万达和佩德拉常在厨房里，安塞尔莫在院子里一边吹口哨，一边抚摸着安卡拉猫，这是他唯一的朋友。


庭长夫人与用人们做伴更感孤寂。跟这些冷漠、沉默寡言、恭恭敬敬的下等人在一起更使她感到需要温暖。她不喜欢佩德拉，不知为什么总有点怕她。每当她内心感到痛苦时，为了让自己平静一些，她会问女仆：


“堂托马斯在花园里吗？”


如果弗里西利斯在花园里，她就觉得身边有人保护，心里就平静得多了。克雷斯波每天下午总要上楼来看她一次，但他从不坐一会儿。他在她房内只待上五分钟，从阳台到门口来回走一次，嘴里亲热地嘀咕几句，就告辞走了。


在安娜内心感到无比痛苦的时刻，孤单单的一个人待在家里真使她烦恼。但在她平静下来，特别是睡了几个钟头，或吃了点可口的东西后，她反觉得孤寂也是一种乐趣。她房间的阳台对着花园。她在床上坐起来就能透过窗玻璃见到花园里的那些大树的树冠，上面新生的树叶郁郁葱葱。鸟儿啼鸣，阳光灿烂，大自然生气勃勃。


她也要新生，也要复苏，但她要进入完全不同的另一个天地。她在为自己准备一种充满牺牲、不受坏思想和心怀怨恨的反叛情绪干扰的生活，这是一种多行善事，博爱众生，从而也爱自己的丈夫，爱上帝的生活。尽管她当时还不能摆脱病魔的束缚，但她的心灵却随着那热爱基督的圣女的精神腾飞。


安娜内心充满激情。她有崇拜的对象。尽管她神经紧张，病魔缠身，却感到幸福。有时，她拿起书没看多久就感到头晕，连字也看不清，只好闭上眼，脑袋歪在枕头一边，让自己迷迷糊糊地待着。醒过来后，她便不顾再次昏迷，继续如饥似渴地读起来。过去她读此书时心不在焉，自以为十分虔诚，读了半天也不知书中说些什么，只觉得十分乏味，认为十六世纪的宗教着作不能对她多疑、脆弱、忧郁的心灵有所启迪。


尽管她身体虚弱，但感官反变得敏锐。她凭理智和感情在那本纸张粗劣、字迹模糊的书里发现作者虔诚的灵魂里隐藏的奥秘。令她感到惊奇的是，为什么世人不全都信教，为什么不是人人都不停地为阿维拉的这个女圣徒唱赞歌。啊，修士路易斯·德·莱昂说得对，圣特雷莎在写书时，她的手由圣灵指引。所以，谁读了她的书，心里就透亮。


是的，她的心灵也十分亮堂。圣特雷莎是安娜崇拜的唯一偶像。她热爱上帝，她是在圣特雷莎的指弓吓热爱上帝的。圣特雷莎是个在精神上取得巨大成就的女英雄。


安娜思念着她，有时她真想成为圣特雷莎同时代的人，否则，就希望她现在还活着。如果能这样，她一定会非常愉快！她准会走遍海角天涯去找她，而且，还要给她写一封充满情意和崇敬的信。庭长夫人不习惯按讲经师的劝告，将自己的宗教激情变成默默的祈祷。她过去受过的那种杂乱无章的世俗教育使她的宗教信仰非同一般，直到多年后仍然会反复无常，动摇不定。


尽管安娜和圣特雷莎不是同时代的人，但她希望在自己的生活和圣特雷莎的生活中找到共同点，同时，将这个女圣徒对待生活的原则用到她自己的身上来。


安娜一心只想模仿她，却没有发现她这样做也真够大胆的。


由于圣特雷莎在弗朗西斯科·德·奥苏纳修士写的《第三基础》一书中汲取了宗教信仰的力量，安娜便叫佩德拉去书店找那本书。书店没有，讲经师也没有那本书。不过，在找忏悔神父方面，她的运气还不错。当年圣特雷莎找了二十年也没有找到合适的忏悔神父。想到这点，安娜激动得哭起来。她认为讲经师是个了不起的人，她是全靠他呀，她心灵中信仰的种子不是他播下的吗？


她刚能起床，第一件事就是给堂费尔明写信。她有好几个夜晚梦见自己给他写信。这也是她康复时期任性地要做的一件事。金塔纳尔禁止她干任何费脑筋的事，所以，她是背着他写那封信的。


德·帕斯常常去拜访庭长夫人，见她在信仰方面有了进步，他非常高兴。尽管常常见面，她还想给他写信，因为某些埋在心灵深处的事儿不好当面讲。另外，在用词方面，讲到伟大的事情就要用庄严的字眼，但在促膝谈心时用这些词就会显得做作、虚伪。


一封三张信纸的信由佩德拉送到讲经师家。接信的是特莱西纳。她比几个月前脸色苍白些，也瘦了一点儿，但脸上笑嘻嘻的，心情很好。讲经师在书房里关门看信。他母亲叫他吃饭时，发现他眼睛发亮，两颊像炭火一般通红。


唐娜·保拉一会儿看看儿子，一会儿看看特莱西纳。见他们俩谁也不朝她看一眼，她就耸了耸肩膀。女仆在来来去去地忙着上菜，儿子则心不在焉地瞧着台布，机械地吃着，吃得很少。特莱西纳完全向着少爷，凡是交给堂费尔明的信她对女主人只字不提。那些信都是佩德拉送来的，她用特殊的暗号叫门，特莱西纳便默默地下去开门。她俩像城里那些小姐那样互相吻了吻脸颊，轻声地笑谈几句，又互相拧捏几下。佩德拉承认特莱西纳在某些方面比自己强，常常恭维她，夸她那一头乌黑的长发，像悲伤圣母的那双眼睛和皮肤，以及其它的长处。特莱西纳则说对方将来准比自己强。两个姑娘分手时又是一阵亲吻。


“刚才谁上这儿来了？”唐娜·保拉问道。


“是个穷小子，也可能是乡下人。”特莱西纳从不说实话，但唐娜·保拉对她的忠诚却从不怀疑。一次，她趁使女不在时，翻过她的箱子，发现里面有几件首饰。她又满意又嫉妒地笑了笑。这些玩意儿至少值两千里亚尔。这也太过分了！竟干出这样的丑事！如果不嫌丢人，她真会要侍女将这些首饰交出来送给那些应该得到它们的人。她对这一发现还是感到满意的，因为她终于发现了这件事。不过，这两千里亚尔她不免有点心疼，因为这也是属于她的财富。


收到信的第二天清晨，讲经师去平时散步的地方，他找到一个旁边是花园的僻静之处，那儿除了高兴得活蹦乱跳的鸟儿外，还有沐浴于朝露中的鲜花。他又将安娜写给他的信读了一遍。他几乎能背诵信中他认为最有意思的段落。那是五月底的一个早晨，太阳还隐没在东方红白色的天幕后，空中布满云彩，天气凉爽。讲经师此时心花怒放，高兴得像个孩子。


他站起来，朝自己藏身的黄杨树篱四周细细看了一遍，发现周围确实没有别人，便以非常甜蜜动听的声音大声诵读庭长夫人信中那些代表她的心声的美好的语言。他的声音和在他头上的树枝间跳来跳去的鸟儿婉转的啼鸣融合在一起。


“我不禁热泪盈眶，”讲经师大声地读着，仿佛是读给朱顶雀。麻雀、知更鸟和森林里其他动物听的，“我的朋友，我不仅为自己的痛苦流泪，还为爱哭泣。我的心里充满了对上帝的爱。是您和亲爱的女圣徒教会我认识了上帝。您不必害怕我会像过去那样懒懒散散，不愿离家，忘记了对自己的拯救。我已明白，缺乏热情就等于死亡。我已读过亲爱的特雷莎讲到自己罪过时说的话：‘我过去不注意小的过失，恰恰是这些小错毁了我。’而我过去连大错也不放在心上。尽管您提醒过我，这是非常危险的，但我总是糊里糊涂地过日子。上帝及时地降灾于我，我认为是非常及时的。我发高烧，做噩梦，见到了地狱，钻进一个地洞时，身子被卡住了，受到了难以言喻的折磨。我浑身疼痛，恐惧万分，这时，几个幽灵竟把脏污不堪的脓血洒到我的身上，而这些幽灵原来是穿着法衣、一身教士打扮的魔鬼。关于这方面的情况，我已对您说过。我觉得我的一片虔心不仅来自对地狱的恐惧，而且也来自对上帝的爱，同时也出于向远隔千万里的那个不朽的榜样学习的热切愿望。说得更全面一点，我有今天这样的虔诚之心，在很大程度上也由于我不愿意辜负您那颗想让我变好的坚定的心。圣特雷莎生活了许多年也没有找到她理想的领路人，而我比她软弱得多，却通过那个我要叫父亲，他却让我称兄长的人很快得到了上帝的庇护。是的，我的兄长，我最亲爱的兄长，我愿意这样称呼您，就在现在。这样，不会让外人听见。那些一肚子坏水的人，什么话传到他们那儿都会受到歪曲。我第一次想做个好女人，就遇到了您这样愿意帮助我的人，这真使我感到非常幸福。我拖了这么长时间才完全理解您的心意。不过，我的兄长，我亲爱的兄长，您能原谅我吗？您如果想考验我，让我苦行赎罪，那您就说吧，我一定听从。我过去长期认为，精神生活应该和肉体感官的快乐和满足一致起来，女圣徒当年也有过这样的看法。这也不足为怪。现在这一切全成为过去。您说吧，我们应该从哪儿走，我一定顺从。记得我大病初愈的那天，您对我谈起彼此间亲切的信任，我很欣赏这种提法。我希望事情真像兄长说的那样。在这方面，您对我说起过那些德国和瑞典的修士，此外，也要我学习圣特雷莎的做法。您知道，圣特雷莎曾通过好言相劝，有时甚至通过俏皮话，凭她的一颗赤诚的心，挽救了她的一个朋友（他也是个教士），使他没有犯大罪。我记得她说过，她的朋友是个忏悔神父，他和她很要好，可是，亵渎神灵的爱情使他堕落了。有个女人使用巧计将他迷住了，在他脖子上挂了个小偶像。这场灾难经历了许久。后来，圣特雷莎凭忏悔神父对她的友情让他交出那个小偶像，这是那不正常的爱情的信物。圣特雷莎将它丢进河里。那教士摆脱了罪孽，没有带着它死去。生活中的这类友谊对人们有很大的帮助，没有它就像生活在沙漠里一样。怀疑这种友谊的人不是好人。他们不理解这种能拯救弱者的友情。就我们之间的关系而言，弱者不是忏悔神父，而是我这个仟梅女弟子。您的脖子上没有挂小偶像，也没有什么玩意儿可以往河里扔……“我是个有罪的女人，尽管没有任何男人像那女人迷惑教士那样迷惑过我。我只爱自己的丈夫，您知道我是如何爱他的。当然，对他的爱不同于对上帝的爱。对他，我只给予他应该得到的妻子的关怀和体贴。在这方面我已有不少进步，因为路易斯·德·莱昂修士在他《完美的妻子》一书中说，每个人的责任因情况不同而有所不同。根据我的情况，我丈夫应该得到比我给他的更多的关怀。在这位博学的修士和您的启示下，我现在比过去更加关心、体贴我的金塔纳尔了，并尽力爱他。现在我有一个打算，我要慢慢地让他信教，让他多读一些神圣的书籍，而不是那种剧作。他生性温顺，又能得到您的帮助，我想他一定会有收获的。在这方面，我也想向圣特雷莎学习，她曾经使自己本来已十分虔诚的忏悔神父变得更加虔诚……”


最后这几句话讲经师没有大声朗读，他是坐在地上默读的。虽说他对自己的女友如此热爱圣特雷莎有些嫉妒，但他还是十分满意的。从他的眼神、脸色和嘴唇上都可以看出他非常高兴。这才是真正的生活，否则，只能算是没有生气的生活。安娜终于成了他梦寐以求的那种人，成了她第一次去忏悔室他对她讲过的那种人。这时的讲经师仍然没有去细细思索隐藏在他们“兄妹关系”后面的那种激情，他不想去考虑这方面的感情，他不想使自己的良心受到惊吓，也不想去冒任何风险，他只想享受此时进入他心灵的幸福。


当他读到“我亲爱的兄长”时，他的心剧烈地跳动了几下，他感到无比欢愉，感到一生中从未有过的激动。这是事实，至于这是什么样的感情，有什么必要给它定名称呢？重要的是事实，而不是名称。另外，不管会出现什么结局，他确信，他对安娜的感情和任何低级庸俗的欲望的满足毫无共同之处。他正在这样思索时，忽然在他倚身的这棵树的后面，在灌木丛的另一边，传来一个男孩的声音，他用学生腔背诵着：“事物的真理就是事物本身，神灵的真理……”①原来他是大学哲学系一年级学生，正在复习巴尔梅斯②编写的哲学教科书的第一课。讲经师悄悄地走了，脑子里也在想着自己当年学习这方面课程时的情景。眼下他已不怎么关心事物的真理是不是事物的本身了，他只想让自己的灵魂沉浸在使他忘却整个外部世界的激情中。什么教士的抱负呀，他母亲耍弄的种种阴谋（他是这些阴谋的执行者）呀，敌人散布的种种流言蜚语呀，以及羞愧的回忆呀，这一切全都抛在脑后。现在他脑子里只想着他和安娜·奥索雷斯的亲密友情。多少年来，他俩近在咫尺，却互不了解，根本没有想到命运会做出这样的安排。是的，这是命运的安排，但他没有对自己说这是上帝的旨意。他不愿再提神学，也不想再提那些令人头疼的事情，正是这些事情使他的青春年华变成寸草不生的荒漠，变成只有幽灵、疯人头脑中的幻影和怪物出没的地方。这一切他都受够了，永远别提了。眼下他得到了幸福，没有恐惧，无所顾忌，也没有精神上的折磨。他在五六月早晨享受到的这种欢乐是发自内心的喜悦，他这时非常喜爱田野，喜爱鸟雀，真想畅饮绿草上的甘露，吸进树丛中玫瑰花的芳香，剥开含苞待放的花瓣，吮吸花蜜。讲经师采了一朵玫瑰花，他真怕被人瞧见。他的手一碰到花朵上的清凉的露水时，就像孩子一样感到十分快乐。花蕾发出清香，他似乎意犹未尽，还想舔一下花瓣，品尝一下它的滋味。他哼着小曲，沿着绿叶丛中的羊肠小道朝斐都斯塔走去。他一边走，一边将花瓣抛向空中，最后花儿只剩下那不成样子的皱巴巴的花蕊。于是，他将它放进口中，津津有味地咀嚼起来，感到一种从未有过的快意。


①原文为拉丁文。


②十九世纪西班牙哲学家。


到大教堂后，他来到唱经处。“公鸽”正在扫地。堂费尔明亲热地向他打了招呼。他真应该好好地向他道歉。这个可怜的“打狗人”受过多少次无缘无故的呵斥啊。现在他夸他，说他热情，热爱教堂。“公鸽”感激不尽，也说了许多好话对讲经师表示感谢。讲经师来到经书架前，随手翻了几本大部头的祈祷书，看到书里足有一厘米见方的音符时，他还轻声地哼了几句。一切都很好。上面两台管风琴的管于朝上平行伸展，像两个太阳一样闪闪发光。拱顶下金色的天使拉着提琴。管风琴上面的花叶浮雕一直伸向拱顶。唱经处的后面，阳光从教堂两侧尖顶窗和圆花窗中射进来，变成红、黄、蓝、绿各种颜色。


教堂的一边是圣克利斯托弗的塑像，他张着红色大嘴，正对着手托绿色地球仪的圣婴微笑。在对面讲经师见到了伯利恒①的牲口棚。耶稣躺在橘黄色的干草摇篮里对着骡子和牛微笑。这一切堂费尔明仿佛生平第一次见到。教堂内气候凉爽宜人。潮湿的空气中夹杂着蜡烛味儿，他觉得这气味不同一般，含有神秘的象征意义。那天下午他在唱经处表现良好，可惜他不是值周教士，没能显露一下。格洛塞斯特尔见他这么愉快，这么爱说话，对朋友和隐蔽的敌人这么和气，便自言自语地说：“他这是装的！这个买卖圣职的人别打算这么装模作样地来迷惑我。”于是，他也装得客客气气，彬彬有礼，大说俏皮话。


①耶稣的出生地，在耶路撒冷附近。


“讲经师今天情绪挺好，您见到了吗？”走出大教堂时，堂库斯托蒂奥说。


副主教对着他的耳朵说：


“他已毫无廉耻感，根本不在乎人们在说些什么。”


“我看他准捞到什么好处了。”


“您指哪一方面的？”


“男女关系嘛。”


“在这方面我看还不到火候。不过，他早晚会这么干的，就是不干，这也是犯罪。”


格洛塞斯特尔不愿意将讲经师想像成占有庭长夫人的胜利者。这是出于嫉妒，但他愿意这么设想，因为这样可以在敌人的众多罪行中再加上一条罪状。


上午十一点时，堂费尔明想起那天教义问答会有讲座，他是那个教育和慈善机构的领导人。讲座在白色的圣马利亚教堂举行。他觉得此时心情很好，便高高兴兴地走进那个气氛十分愉快的教堂。殿堂中间搭了一个松木讲台。台上的一边有三排没有靠背的长凳，对面有一张桌子，上面铺了一块有点点蜡斑的旧锦缎桌布，桌边摆着一张红绒软椅和几只红绒凳子。那软椅是专门留给讲经师的，教义问答会上当教员的教士则坐在红绒凳子上。那几排长凳是给七岁到十四岁的女学生准备的。她们来这里学习教义、宗教礼节，也听听圣经故事，学唱赞美诗。


讲经师走进殿堂时，长凳上发出一阵嗡嗡的说话声，像树林里刮过一阵风。


这个受人爱戴的领导人喝了圣水，画了十字，便兴高采烈地走上讲台。他搓了搓手，将站在自己身边的一个八岁的女孩子拉过来。他眼望屋顶，咬着下嘴唇，搂着那小姑娘的金发脑袋，并轻轻地捏着她那只粉红色的耳朵。


“不知是哪只小鸟告诉我，说小鲁菲纳不愿做好孩子，还在教堂里捣乱，在唱经时发出怪腔怪调，有这回事吗？”


一阵哄笑。女孩子们笑得前仰后合，教堂里到处回荡着孩子们的欢声笑语。一缕缕阳光透过宽大的玻璃窗射进殿堂。


讲经师在那儿说什么都会引起哄堂大笑，因为他说的全是笑话。孩子们和教士们都觉得像在自己家里一样。为数不多的几个虔诚的女教徒分散在教堂的各个殿堂，在认真地进行祈祷，但谁也没有注意她们。女孩子们的一阵阵哄笑也会招来一些观众，都是一些十几岁的男孩子。坐在台上一排排长凳上的女孩中有他们自己的“恋人”。参加教义问答会的都是一些年轻教士，他们瞧不起这些公子哥儿，因为这些人来教堂的目的是谈情说爱。


讲经师并没有坐在那把留给大会主席的软椅上。他喜欢在台上踱步，身躯像棕桐树那样摇摇晃晃，不时地走到充满欢声笑语的长凳旁，一会儿用手掌轻轻地拍一下这个姑娘的脸蛋，一会儿又对那个穿裙子的小天使悄悄地说一句话，这引起了姑娘们的好奇，堂费尔明随即又说上几句事先准备好的笑话。他对孩子们的宗教和道德教育就是通过这种方式进行的。那些从事教义问答的教士也都是一些活泼、愉快、爱逗乐的年轻人。他们走来走去，即使批评学生也脸带慈父般的微笑，说话轻声柔语。他们都身穿黑色法袍，和女孩子们穿的色彩鲜艳的短裙和腿上雪白的长统袜子形成鲜明的对照。坐在前排长凳上的都是八岁到十岁的小姑娘，她们总爱在硬板凳上晃动身子。她们大多数还没有发育，模样和举止跟同龄男孩没有什么两样。有些早熟的孩子已显露了某些隆起的部位，她们的衣服遮盖不住，但她们自己似乎没有意识到这点。见到这些含苞待放的小姑娘，堂费尔明不禁回忆起刚才采摘的那朵玫瑰花蕾，他的嘴唇边还沾着一片花蕾的碎片。后面几排长凳上坐着十二三岁的姑娘，她们又天真又自负，脸上带点傲气。在她们后面还有几个十五岁左右的女孩，其中有几个是斐都斯塔美女中的佼佼者。她们都已开始发育，渐渐显露出女性特征。其中有两三个身材娇小的姑娘，脸色苍白，身体结实，模样儿有点像成年女子，却还是一身孩子的穿戴，只是那一双不安分的眼睛暴露了隐藏在内心的邪念。开始上课和唱经训练后，姑娘们全体起立，并在台上分成若干小组，围成圆圈，随后又像歌剧中的舞蹈演员一样散开。从事教义问答的教士们一面指挥着姑娘们时而围成圆圈，时而散开，一面以陶醉的心情吮吸着那些含苞待放的姑娘身上散发出来的芳香。他们面颊通红，两眼放光，那醉人的香气在他们壮实的身上产生了像喝了甜酒一样的效应。


讲经师认为，这些“玫瑰花”完全是他的，而不像那个散步场所的玫瑰花那样，是属于市政府的。他在她们中间，如鱼得水，悠然自得。有时他抚摸着那些小天使的头发，心里乐滋滋的。唱诗的时候，有几个女孩子的嗓音比她们的身躯更清楚地表明生理上正在发生的变化。接下去是演讲。一个年方十五，实足年龄只有十四岁的姑娘走到桌子跟前，无拘无束地朗诵了一段批驳现代唯物主义者的文章，因为他们否认灵魂不灭。文章用词比较委婉，火药味儿并不太重。这姑娘一头金发，脸如白玉，五官端正，只是下巴”有点儿上翘。她的体型已像成年女子，合身的裙子下面露出两条线条匀称、结实强健的大腿。淡蓝色的眼睛，说话声音铿锵，但不十分悦耳，显得有些呆板、单调。这个长着两只像希腊雕像般胳膊的美丽的金发姑娘，尽管不怎么明白自己刚才背诵的这段文章的意思，但能猜到它的含意，因此，她背诵时的语调显得严肃、高傲，与文章的意思相符。她本人也像一尊严峻而美丽的雕像。她的女伴们、教义问答会的教士们和分散在殿堂四周的寥寥无几的观众们都惊奇地听着。他们根本没有关注她在说什么，都一味注意她漂亮的身材和清脆、威严的语音。这姑娘的做法充分显示了女人的盲从。讲经师张着嘴，脸上没有一丝笑容，犀利的目光贪婪地注视着这个高傲的宗教巾帼英雄。大自然巧夺天工，从外部造就了她的体态，而他则从内部修炼了她的灵魂。是的，这个令人头晕目眩的宗教狂是他一手培养出来的，是他手下众多的信女中的一颗明珠。当然，这颗明珠还需进一步加工。当她穿的那条灰裙子长及地面时，这颗由他加工的明珠才能成为精品。那时，观众会对她交口称赞，教会将把她作为珍品保存起来。


讲《圣经》故事的是一个胖胖的黑皮肤姑娘，眉清目秀，表情甜蜜，腼腆羞怯。微微隆起的乳房被外衣紧紧地裹住，似乎不好意思让人们见到。讲故事时，她似乎有些心不在焉，一味想着下面那些小伙子会不会看见她的腿肚子。尽管女人的本能促使她竭力遮盖，但是裙子下面还是露出小腿。她没有讲完由她负责介绍的马卡伯奥的故事，因为她喉咙突然便住，耳朵嗡嗡作响，脑袋的右半部分发冷，脸色苍白如纸。她由于害羞得了病，只好离开教堂，流着眼泪出去。下面几个早熟的女孩从容的讲演使人们忘记了刚才那女孩子令人伤心的场面。为了振作大家的精神，讲经师也讲了一些富有寓意的笑话和故事。姑娘们听了，笑得将身躯都扭曲了，使台下那些小伙子和教义问答会的教士们从她们起伏抖动的裙子下面见到了雪白的小腿。


堂费尔明走出白色的圣马利亚教堂时，感到口干，口水粘稠。这时，他突然想起几年前的旧事。他不喜欢回忆这些往事，因为不怎么正经。“这些该死的鬼丫头！”他一边走，一边想。从刚才发生的这一切表明他还年轻，没有必要发誓让自己成为精神恋爱者，至少在和他那忠实可爱的女友相处时，没有必要这样。他又想起了庭长夫人，想起了刚刚走出教堂时产生的那个模糊的带有某种邪味的欲望。眼下这个欲望已变得十分强烈：他要去见安娜，对她的信表示感谢，并用最有效的语言将谢意表达出来。


尽管他很想马上就走，但还是竭力克制住了，决定下午去拜访。他的母亲和平时一样，对他讲了不少外面的传闻，他听了，只是耸了耸肩膀。唐娜·保拉以生硬、冷冰冰的语气吓唬他，说这样下去，家产和声誉都会完蛋，但讲经师听了，仿佛那是远古时代的事情。他认为，外面议论的那个讲经师好像不是他自己。什么野心呀，买卖圣职呀，傲慢呀，淫秽呀，丑闻呀……这一切和他有什么相干？那个可怜的堂费尔明既然已经死了，为什么还要揪住他不放？现在的堂费尔明已经是另一个人了，他根本不将自己周围的人放在眼里，甚至连盼他们倒霉也感到麻烦，他眼下只为自己那种高尚的、拯救他人的激情而活着。人们将他返急了，他什么事也会干出来的。讲经师高兴地发现自己确实变成了另一个人，比过去任何时候都更坚定，更大胆，更热爱生活，并为他所钟爱的人保留着这种强烈的感情。现实对他来说，已具有新的含义。他想起哲学家的种种疑虑，神学家的种种幻想，真为他们难过。哲学家否定世界的存在，神学家将世界想像成虚无缥缈之物，真是无聊，都是一些可怜虫。哲学令人昏昏欲睡。生活就是他感受到的东西，而他正处于精力充沛的时期。一个无论是灵魂还是躯体都美不可言的女人只跟他进行了一小时的忏悔，便使他看到了新的天地，现在她叫他“亲爱的兄长”，并将自己的一切托付给他，由他引导走上一条充满激情和诗意的虔诚之路。他感到庆幸的是自己有能力随机应变，既能做个神职人员，又能隐入云端，却又不忘凡间的事。他记得几年前曾想过写小说，准备写一本真正的符合基督教教义的《西比拉》①和现代的《法比奥拉》②。后来他放弃了这个打算，这倒不是说他没有这方面的才能，而是觉得写书太伤神。小说中的事最好让自己亲身经历。


①西比拉是古代女先知的名称。


②十九世纪初英国大主教威斯曼写的宗教小说。


他一面这样想着，一面用餐刀轻轻敲打面包的硬皮。他母亲喋喋不休地讲着格洛塞斯特尔的阴谋和俱乐部那一帮子人的诡计。


他借口去摸一下主教的底，便溜出家门。他朝新广场走去。他认为位于林科纳达的那座巨宅上面笼罩着光环。


安娜和堂维克多在餐厅接待他。他已成了他们的至交。在庭长夫人两次患病期间，教区法官曾给他们提供不少帮助。堂维克多虽不怎么喜欢讲经师，却对他十分感恩。不过，一贯以王权至上论者自居的金塔纳尔对教士在他家的不良影响已产生疑虑。这个教士真有点吸引力，尤其是堂费尔明为人一向虚伪。“执政官先生们，要小心啊！”①尽管出于礼貌，出于感恩，堂维克多对他相当客气，但总有些冷淡，只是对方没有看出来，只觉得主人在家有些碍手碍脚。


①原文为拉丁文。


温柔的安娜脸带倦意。她握了握忏悔神父的手，他不知不觉地尽量延长握手的时间。堂维克多下午六时许离家走了，因为省政府有个牧主会议等他去参加，会上讨论了从国外进口种畜的问题。堂维克多提出要选他做第二副主席，还要选弗里西利斯当首席秘书。“尽管弗里西利斯发誓不干，但这不要紧，因为选上谁当什么官总是个荣誉，尽管托马斯并不这么认为。”金塔纳尔得到省长的支持，便离开了会场。


庭长夫人对堂费尔明微笑着，说：


“您一定会说我是个疯子，既然我们天天都能见面，为什么还要给您写信呢？可我不能不写，我大幸福了！我的幸福在很大程度上应归功于您！我想不写那封信，却不行。有时我责备自己，因为我觉得自己从上帝那儿窃取了很多思想，并将它们奉献给那个自愿来拯救我的人。”


讲经师激动得差一点喘不过气来。庭长夫人说的这番话和他临睡时给自己讲的故事中要她说的那些话完全一样。


他毫不犹豫地说出了自己读了那封信后的想法。“没有您那样的友情这个世界就成了无人居住的荒漠。对那些热爱上帝的人来说，每天生活在斐都斯塔，过那种和普通人一样的平平常常的生活，就像将自己关在小房子里，面对小火盆窒息自尽……不过，如果打开那扇天窗就不用害怕了。”


庭长夫人怀着满腔热情谈起了圣特雷莎。讲经师对她也十分敬佩，但他更重视他与庭长夫人的友谊，特别赞赏他在安娜身上看到的那种虔诚。堂费尔明对阿维拉的那位女圣徒怀有妒意。


另外，堂费尔明也怕自己的女友在宗教方面思索过多，会陷入陶醉，不能自拔，最后会导致神经紊乱。那是十分危险的。如果她再次犯病，人们就会怪罪于他，他必须避免发生这种情况。他劝安娜搞些慈善事业。他认为，照她的情况看，应该多做慈善工作，不要进行过多的静思默想。如果她眼下仍不太愿意接触社会，那是因为她还没有完全康复。往后一旦恢复了元气，就再也不怕到处奔波，参加各种活动了。她会接受人们的邀请，参加宗教活动的。


从那天起，讲经师对这个已掌握在自己手中的女人竭力施加影响，让她多参加活动，少进行静思默想。他认为，不能让她站得太高，看得太远，否则她就会将他忘掉了，因为他终究是个普普通通的凡人。圣特雷莎曾经说过，而安娜也常常回忆起这句话：“凡是要消亡的东西，都是没有价值的。”堂费尔明是要消亡的，所以，他怕安娜会瞧不起他。


如果事情接头几个月的趋势发展下去，讲经师的这种恐惧不是多余的。安娜尽管十分敬爱她的忏悔神父，但像忘掉世上的一切事物一样，她也会长时间地将他忘却。


安娜的梳妆室或卧室现在几乎变成了她的礼拜堂。她每天避开外界的干扰，关门静思。她常常跪着或坐在床前的那张虎皮上，紧闭双眼，让自己完全处于孤寂中。此时她觉得整个世界都被神的灵光罩住了，她眼前的世界变成了一堆尘土。她清清楚楚地见到了上帝，有时她真想站起来，跑到阳台上，将自己亲眼见到的事物告诉众人。而这时她才认识到，人类是多么渺小，多么脆弱！他们只是一堆躯壳而已。他们身上唯一有价值的东西并不属于他们自己，而是属于上帝，是上帝给他们的。幸福也好，痛苦也好，全是空的。它们都是转瞬即逝的东西，所以，是好是坏，也无法区分。安娜想起了每天清晨在水面上飞的小虫，它们在河边孳生，没过多久，便在那儿死去，成为河鱼的食物。人的生命又何尝不是这样的呢？就像一缕阳光，一闪而过，随即又陷入黑暗。这些想法过去曾使她痛苦，现在却使她感到愉快。活着反而离开了上帝，只有死去才能在上帝那儿获得新生，抛弃了自我。


这时的安娜觉得自己的五脏六腑都已投进了熔炉里，感到体内火花飞溅，先是变成液体，后又变成蒸气，最后化为乌有，只剩下一种纯粹、模糊不清的意念。她希望这种状态能尽量延续下去。她不想动，不想改变这种状态。


这时，堂维克多和平常一样，悄悄地推开门，头戴红缨帽，探身进门……安娜没有听到他进来。他见她这个样子，像在房间内见了死人一样害怕，立即踮着脚尖退出房间。他生平只怕两样东西：雷电和神灵。一次，在大学的物理实验室里，有个调皮鬼拉住他燕尾服的尾部要给他“通电”，气得他给了他一记耳光。电学当时还是一门新兴的科学，他相信电是确实存在的。至于神灵嘛，他只要一想起来，就会感到万分激动。“让我相信上帝不难，只要打一打雷，闪一闪电，我就完全相信天上准有个主宰一切的神。一个连雷电都不相信的人，还能相信什么呢？”


不过，他尊重妻子的信仰，因为他发现她真的非常虔诚。


现在他从街上回来，总是轻轻地敲门……上楼时也尽量不让靴子像过去那样吱吱作响。他低声地带有某种神秘色彩似地问佩德拉：


“夫人在哪儿？”


他的意思是问病人情况怎样。接着，他就在整个房子里转上一圈，好像怕出什么事似的。堂维克多不知怎么的总将妻子的静思默想看成是得了头痛病，所以，竭力保持安静。要是安塞尔莫的猫在楼下叫，他就生气。不过，他说话的声音还是压得很低：


“别让猫叫，要不，我就宰了它！”


说完，他走进书房，又开始摆弄他的机器和收藏品。他有时得钉、锯、刨。这怎么能不发出声音呢？尤其是拿锤子钉东西，会震得满屋子都响。金塔纳尔用黑绒将锤子包起来，然后再钉钉子。这么一来，低沉的锤子声显得十分凄凉，堂维克多听了，心里更加难受。他鸟笼里的那些金丝雀、朱顶雀和鸫鸟叫得太凶，他拿锁将关鸟儿的房门锁上。这样，鸟鸣声就再也传不到庭长夫人的房间里去了。


堂维克多已习惯于低声说话了。即使他在花园里和弗里西利斯散步，说话声音也很轻。


“怎么回事，老弟？你说话怎么像蚊子叫？”


金塔纳尔便将安娜的病情告诉他。


“你看她这是怎么一回事儿？”


“嘿，她干她的，我想她这么干也有自己的道理。”


“托马斯啊，反正这儿只有我们俩……我以为如果上帝不出来阻止的话，安娜准会成为女圣徒。她那个样子有时我真害怕。你还没有见到她出神时的眼神呢！当然，她成了圣女，我们一家也光荣，可眼下也够烦的。再说，我又怕鬼神。她难道真的见到什么了吗？”


弗里西利斯认为他朋友的这个问题很愚蠢，没有回答，反正他们是老朋友了。其实他本人也多次在花园里、客厅内或阳台上见到她或坐或跪，或仰面朝天，望着天空。她已不像往常，见到他总向他问好，现在都快忘记他了。安娜这个样子也是一种病态，只是他说不出这是什么病。就像一棵树，不断地开花，最后将树内的精华全都耗尽了。花越开越多，树却越来越枯萎，先树根，后树干，最后是树枝。这棵开着美丽鲜花的大树最后变成枯木，倒在地上……如果没有出现奇迹，这棵树就这么完蛋了。安娜的病也是如此。说到这病是谁传给她的，他认为准是讲经师。他又想起了那只紫色手套。这件事他已忘了很长一段时间，可是有一天他突然问庭长夫人，太太们是不是用紫色丝织手套。她笑了笑，没有回答。显然，那是一只教士的手套。里帕米兰几乎从不用手套，所以，讲经师的可能性最大。也只有他才有本领将那些玩意儿塞进安娜的脑袋里。看来，那只手套肯定是讲经师的了。这件事佩德拉在捣鬼，是她将事实真相瞒住了。究竟为什么？这是个问题。当然，安娜为人正派，不会发生什么坏事。不过，安娜也是个有血有肉的活人，正派也是相对的嘛。弗里西利斯不怕眼前会发生什么，他怕以后会出事，会出大事。斐都斯塔的传闻他也听到过，当然那些爱说三道四的人是不敢当着他的面低毁金塔纳尔的声誉的，因为人们将他看成是堂维克多的兄长。不管怎么说吧，他得留点神，他要保护堂维克多这棵大树和他处于危险中的声誉。


对夫人的所作所为佩德拉也有些莫名其妙。她认为夫人真像个疯子。她这么成天静思默想，究竟为了什么？她在欺骗谁呢？要不是为了讨好讲经师，她真的不想再替这个伪善的女人效劳了。这个虚伪的女人将自己当秘密邮差使唤，却连一分钱小费都不给，好话也不说一句。除了那副骗人的信女的嘴脸，也从没有好脸色给她看过。


佩德拉待在房内，锁上房门。她那张木板床的床头上挂着一只又脏又旧的旅行包。她的积蓄就全藏在包里。这些钱都是从她主人那儿捞来的。她从包内取出那只讲经师的紫色手套，这件事她对谁也没有说起过，她知道这是件证据，但不知它能证明什么。她估计这玩意儿将来准值钱，只是不知在什么时候，也不知用什么办法让它变成金钱。


对她夫人的一片虔心，这只手套能说明什么呢？说明她十分虚伪。要不是为了讲经师，她会这么虔诚吗？


贝加亚纳侯爵夫妇和安娜其他的朋友也感到吃惊。侯爵倒还相信安娜的虔诚，侯爵夫人则耸耸肩说，她真怕庭长夫人的脑子有问题。比西塔辛知道安娜的情况后，十分生气。这么一来，她策划的那一套全完蛋了。安娜真和她不一样，不是泥捏的。奥布杜利娅·凡迪纽对庭长夫人一贯嫉妒，她倒不在乎她快成为圣女了，她妒忌她这么一来，全城震动，整个斐都斯塔都在议论她的事儿。这个小寡妇即使穿上最显眼的裙子也没有引起那样轰动。这可怜的地方也实在太落后了！


在这期间，安娜的身体渐渐恢复，胃口也好了。她还常常做梦，但梦里发生的事已不像过去那样见不得人了。每天黎明，朦胧中她仿佛觉得身体内部在颤动，感到自己血管里流淌着奶和蜜。她的味觉移位了，移到了胸部，也可能在更靠下的部位，不过，不在胃部，也不在心区，在两个器官的中间。她醒来后，就对阳光微笑。她首先想到的准是上帝。她听到鸟儿在花园里啼鸣，从中领略到神秘的含义。她一早起来，心情愉快，认为世界是美好的，上帝在欣赏自己的杰作。生活在这样的世界里，想到世界的一切都和谐地按自身的规律在运行，安娜感到很高兴，意识到上帝的存在而产生的那种强烈的感情还没有消失。不过，她现在见到的上帝已不是孤高的神灵，她的上帝似乎正在指挥大千世界的大合唱呢。有几个夜晚她忘记阅读圣特雷莎的书。她一如既往地热爱这个女圣徒，但圣特雷莎的某些看法她不能同意，因为和自己的看法不一样。不管怎么说，她是三个世纪以前的人啊。她开始理解讲经师跟自己谈及宗教活动时说的一些话了。


“我确实不能光想到自己，”她自言自语地说，“我需要进一步进行默祷和静思默想，以便让自己的心灵进一步开朗。但同时我也要想一想自己的兄弟姐妹。我要行善，要多想想他人。我现在能出门了，身上有劲儿了，我要为他人做出一点牺牲。上帝会允许我这样做的。”


在她身体还未康复的那段时间里，讲经师不允许她跪着做晨祷。但她感到自己身上有了点力气，便想伸伸胳膊踢踢腿，以恢复体力。她的脸色白里透红，身上也充满了活力。开始时，她跪倒在温暖的床单上进行祈祷，白色的身躯随着床垫微微的颤动而抖动着，圆圆的膝盖露出光滑的皮肤。她祈祷着，有时会怀着强烈的宗教激情把自己的脸贴在挂在床头的耶稣圣像上，吻他的伤口，泪流如雨。她感到那甜蜜的泪水就像蜜糖一样流遍自己的全身，随后就像永不枯竭的泉水从眼中流出。后来身体有了点劲儿，她便不在垫子上进行祈祷。她下床跪在虎皮上做祈祷。她认为这样还太软，就拿去虎皮，直接跪在粗糙的地毯上。她想到了苦行衣，想穿上它让皮肤感受一下那种火辣辣的从未感受过的滋味，但讲经师禁止她这样折磨自己。


安娜打算做的第一件善事是劝自己的丈夫信教。圣特雷莎为了使自己的忏悔神父更加虔诚费了不少神。他本来已是个很好的基督徒，但圣特雷莎希望他更加虔诚。安娜想改变堂维克多的心灵，使他一心向着上帝，使他也成为像圣特雷莎的那个神父一样的人。


她对他百般体贴，无比甜蜜，还用好言相劝，使尽了种种方法。金塔纳尔终于明白，他亲爱的安尼塔是想让他变成虔诚的教徒。开始时，他只觉得自己的妻子比过去更爱说话，更加亲切，而这种情况过去只发生在两人久别重逢或她大病初愈的时候。看来妻子是打算跟自己来一番争论，以便消磨时光。好吧，他最喜欢争论了。可惜庭长夫人争论一开始便转到了他个人问题上。这次她不跟他争论耶稣是通过一次受难拯救了各个星球上的人类，还是分别去每个星球让人用十字架将自己钉死。她这次跟他谈的是堂维克多是不是经常去进行忏悔，是不是常去做弥撒；另外，她告诉他，他常看的那种剧本里面谎话连篇，看了有害无益。


“你从来没有看过有关圣徒的传记吧？”


“看过的，亲爱的，我还看过宗教剧的剧本。”


“我不是指这方面的书，金塔纳尔，我是说像《圣徒列传》和克鲁阿塞①写的《基督年》这样的书。”


①十八世纪法国耶稣会教士。


“你知道吗，亲爱的？我喜欢看能引人思考的书。”


“那你就看凯姆卑斯的《耶稣传》吧，你读了可以思考。”


他真的读了这本书。


凯姆卑斯、庭长夫人以及慢慢开始变热的天气，还有禁止他游泳，这一切都使这位体面的退休法官不高兴。现在他在临睡前已不再读卡尔德隆的剧本，而是读约伯或讨厌的凯姆卑斯的书了。“让那个魔鬼教士写的玩意儿见鬼去吧，我才不信呢。不过，有一点他说得还有些道理，这个世界说穿了不过是一堆粪土。”他本人除了年轻时没能当上演员外，在自己的这一生中没有什么可以抱怨的。不过，总的说来，这个世界是完蛋了。另外，人要衰老也是一件非常令人不安的事。他也早晚会成为老人。他不愿想到死，这会使他难受。疾病和死亡全由上帝决定。他似乎有一种朦胧的希望，他不会死，医学在长足发展！再说，没有什么痛苦地死去，也是有可能的，尽管弗里西利斯不承认这一点。总之，他不愿意想到死。可是，凯姆卑斯使堂维克多的灵魂笼罩了阴影，他开始厌恶万物的无常。一天下午，弗里西利斯在花园里种花，堂维克多一直瞧着他聚精会神地干着。


“弗里西利斯真是个了不起的哲学家！”堂维克多以刚从书本里学到的悲观主义理论的高度对他的老朋友的行为进行了评论，他既蔑视他，又可怜他。


“栽什么花草！圣阿方索·里戈里奥①在一般情况下不是禁止栽种树木，修建房子吗？因为千百年后，房屋会倒塌。既然万物都是过眼云烟，转眼间都会消逝，那你为什么还种花木呢？”


①十八世纪意大利圣徒。


“说得也对，不过，对任何事物不满意也没有什么意思。”是呀，如果整个夏天都让他闲着，既不让他游泳，又不让他到特尔马萨尔塔斯温泉去洗澡，他怎么受得了呢？


对堂维克多来说，这都是无关紧要的小事。最主要的问题是自己的灵魂能否得救。这是个严肃的问题。他似乎预感到自己能得救。可那些宗教作家将这件事说得非常难，以致他产生了疑虑，心事重重。他这辈子干得怎么样？都在行善吗？应该好好想想，可他又怕动脑筋。当年办退休手续，已够麻烦的了。自己本来没病，硬要证明有病，不知找了多少门路，才打来了证明。办退休手续只不过是一时的事情，可灵魂的拯救却是永恒的事，这可要办多少手续呀。他只好将此事交给妻子，一切由她来安排，让她来帮自己一把。


庭长夫人很快就意识到堂维克多已愿意听从她的摆布了。尽管她希望他变得更加虔诚，但对丈夫目前清楚地表现出来的悔罪行为她应该感到满意。不过，她还打算再吓他一下，让他知道地狱里将会遭到的种种折磨，尽管她自己也讨厌这种恐吓的办法。但金塔纳尔在这方面却十分固执，他认为地狱之火并非实有其事，那只是一种象征而已。


“我认为，”他一再坚持说，“地狱里的火实际上是不存在的。那只是一种象征，是一种悔罪和自责的象征。”


一想到万一他的灵魂得不到拯救，得到的惩罚也只不过是受到象征性的地狱之火的焚烧，他就稍稍宽心了一些。


安娜病愈第一次出门就带堂维克多去教堂，他俩一起找讲经师进行忏悔。


堂维克多领受圣餐时，想到的一件事使他深感不安，他在忏悔时隐瞒了一个重大的罪孽：他对教皇的一贯正确持有怀疑。


尽管堂维克多对杜林格①神父了解得不多，仅知道历史上有这么个人，后来他与教会分裂，但他那坚毅的品格对他很有吸引力。这使他想起了自己的故乡阿拉贡，那是世界上最高尚也是最顽固不化的王国。


①十九世纪德国历史学家、神学家。


庭长夫人觉得时间在悄悄地流逝。


她的生活从表面看，显得平淡、单调，但实际上充满激情。她的老师讲经师堂费尔明和她的门徒堂维克多是她的两个伙伴。她继续在默默祈祷，并感受到难以言喻的快乐。无论作为万物之父和“巨大建筑工厂”的厂主，上帝都一样和蔼可亲。“不过，”安娜想，“现在就想见到上帝，这实在太狂妄了。我还有很长的路要走，还要通过许多关口。只要上帝愿意，我总有一天能达到目的。眼下我必须照讲经师说的去做。身体既已康复，我就要将自己的精力投到他说的宗教活动中去，这就是他说的精神清洁法。正如圣特雷莎经历过的那样，懒散会使自己走上罪孽之路。既然对她来说也这么危险，对我就更不用说了。”


堂阿尔瓦罗偶尔也来拜访她。安娜平静地接待他，无论他在场，还是他走后，她都能保持心态的平静。她竭力不去想他，因为想起他，就像心灵里有个伤口，一碰就痛。她有勇气对他表示冷淡，不给他表示亲热的机会，甚至不和他握手，直到他离去一直是冷冰冰的。然而，见到他一往情深，痛苦不堪，跌跌撞撞地走出门去，她心里又产生同情，非常可怜他，甚至有些害怕。她深深地叹了一口气，这时，她突然想起讲经师给她的那个黄色的耶稣牙雕像，她一直放在自己怀里。


安娜吻了吻圣像，两眼望天，说道：


“耶稣啊，你不该有情敌。否则，这就大无耻，太恶心了。”


安娜想起了当年耶稣在特雷莎面前显灵时生气的情景，因为她忘了上帝。


“对堂阿尔瓦罗的思念哪怕只是一瞬间，哪怕只是为了对他表示同情，也意味着对上帝和讲经师的欺骗。我如果这么干，那就太虚伪，太无耻了。我自思眼下已十分虔诚，而且，要这么虔诚一辈子。如果让那种不应有的激情再次侵入自己的心灵，那就太荒唐，太不应该了。不行，绝不能这样，否则，就是卑鄙、无耻，就是犯罪！主啊，我宁可死去，也不愿让那种玷污灵魂的思想重新出现……”


然而，堂阿尔瓦罗向她告别的第二天，安娜一醒来就想到了他。“他不在斐都斯塔了，这样倒好。他被打败逃走了，她也不会遭到诱惑了。这样更好，这是上帝的特殊恩典。”


堂阿尔瓦罗告别的第二天下午，安娜下楼，来到花园里。


“他走后已过去了二十四小时。”她想。以往她一连几天没有见到他，她也没有觉得怎么样。可这二十四小时有所不同，她是一分钟一分钟数着过去的，一分钟等于一小时。“算了吧，见不到他是完全正常的，往后永远是这样了。反正二十四小时过去了，接着又过二十四小时，就这样过一辈子吧。”


天气异常炎热，就是在枝繁叶茂的七叶树浓密的树阴下，她也呼吸不到一丝清凉的空气。她的思绪本想腾空高飞。然而，三十几度的高温（这在斐都斯塔已是高温了）熔化了她思想的翅膀，跌到了地上。


看来那天下午她再也别想让思绪高飞了，因为比西塔辛·奥利亚斯·德奎尔沃来拜访她了。她喜欢夏天，穿一套廉价的花花绿绿的细布衣裙，高高兴兴地像一阵旋风似地来到花园，身上好像还冒着热气。见她过来，人们都想闭上眼睛。刚才在街上，有个年轻的脚夫想拥抱她。这么一来，她顿时觉得自己年轻了不少，一双小眼睛燃起了火花。


她拥抱了庭长夫人，还一个劲儿地吻她，跟她说了说刚才年轻脚夫想拥抱她这个喜剧般的场面后，比西塔辛突然大声地说：


“顺便问一下，堂阿尔瓦罗的事维克多对你说了没有？”


比西塔辛此时握着安娜的手腕，想按一下女友的脉搏。


她那双小眼睛盯着安娜，又重复了一句：


“你知道堂阿尔瓦罗的事吗？”


安娜的脉搏加快了，比西塔辛感受到了这点，她很高兴。“别跟我假正经了，”她想，“老话说，人人都是尘土。”


“他怎么啦？他不是走了吗？这我已知道了。”


“不是这件事。”


“怎么？他还没有走？”


比西塔辛觉得，安娜的脉搏又发生了变化。


“走了，亲爱的，他走了。不过，你知道他怎么走的吗？他和那个部长的太太有关系。是部长，也可能是前任部长，这我已记不清了。反正你知道此人是谁，就是常去帕罗马莱斯洗温泉浴的那人。”


“知道，我知道……”


“今天早晨，斐都斯塔城有不少人见堂阿尔瓦罗准备坐火车去马德里，他坐的是邮车。刚要上火车，他就遇到了那个部长夫人，那真是个大美人！他们就在月台上相遇。她也准备上车，想去帕罗马莱斯。听说她在那儿买了一幢别墅。我们这个阿尔瓦罗一见到这位部长夫人，就不上去马德里的火车了。他叫仆人飞快地跑去取回行李，坐进部长夫人的专用包厢。包厢里有床，还有其他设备。她的丈夫当然没有跟她一起来，她只带来两名仆人，是两个小娃娃，就像奥布杜利娅说的那样。你想一想吧，今天早上车站上斐都斯塔人特别多，大家都见到了。阿尔瓦罗也做得太过分了。至于那个女人嘛，你认为她怎么样？反正这些马德里的阔太太也够风流的。别以为她装得一本正经，嗨，天知道！这个妩媚动人的部长夫人也够贞洁的了！这位部长先生不知叫什么名字……”


安娜完全记得这位部长的名字，但她不想说出来。她觉得一股寒气直冲脸庞，脸色变得苍白。她赶紧转过脸去，装做若无其事的样子，身躯倚靠在一棵树上，并转换话题，跟比西塔辛打听她那个生病孩子的情况。


比西塔辛是个社交场上的老手，无论她本人还是侯爵夫人都是这么说的。她见安娜惶恐不安的神情，心里非常高兴，因为她那“人人都是尘土”的论调再次得到证实。


“看来安娜吃醋了，她准爱着他，无风不起浪嘛。”


没过多久，她就告辞走了。她摸到了底，知道安娜喜欢谁。她不能浪费时间，还有不少重要的事情要做。她像退潮一样飞快地走了，她那条长裙像一把扫帚，将花园的羊肠小道清扫得干干净净。


安娜害怕了。堂阿尔瓦罗对她的那种吸引力似乎又有了新的含义。她突然感到，刚才听到部长夫人和堂阿尔瓦罗那件事引起的痛苦比其他的伤心事更使她难以忍受。她感到六神无主，内心在大声呼救。这是她病愈后心灵的第一次反叛。


不行，她不想重蹈覆辙。她曾经起过誓，自己是属于耶稣的。然而，敌人非常强大，比她想像的要强大得多。她曾多次摆脱了险境，但这次却发抖了。过去听到有人来追求她，她会感到高兴，现在她却感到十分害怕，她害怕上帝会生气，会惩罚她，让她下地狱。情况已发生了根本的变化。她的宗教使命，她与上帝之间的严肃契约在她心灵上产生了强大的压力。如果再想到神灵对她的惩罚，她的压力就更大了。以前她不愿干那种见不得人的事，那是出于自尊自重，出于对丈夫的感激；现在她如果干那种事，不仅是一种令人厌恶的通奸，而且也意味着对主的欺骗、亵渎和嘲弄，那是要下地狱的。她如果接受诱惑，上了当，将来还会有谁来安慰她呢？她还能求助于耶稣吗？还能求助从来没有犯过大错的圣特雷莎吗？不行，她也不会去求助她了，她宁可孤单单地死去。死了后，又会怎么样呢？当然是下地狱，那就意味着没完没了地受罪。


“你会胜利的，我的上帝，你会胜利的。”她大声地说，眼睛望着天上像海浪一般的彩云。


那天夜里，庭长夫人哭了，眼泪来自内心深处。她跪在虎皮垫子上，脑袋埋在床上，双手交叉，双臂高高举过头顶。


在以后的几天里，讲经师高兴地发现，安娜在宗教信仰方面已走上了正道，已按他的要求去做：少胡思乱想，多做慈善工作，多参加宗教活动。


安娜怀着满腔热情，投身到宗教工作中。她参加慈善活动，进行宗教宣传，出席斐都斯塔各种宗教仪式。过去她认为这些活动似乎有些过分，现在却认为完全应该，就像两个恋人在一起，尽管说的都是毫无意义的话，却还说得津津有味一样。


人们在谈情说爱的过程中，常常会使用一些幼稚可笑的词汇。关于这一点，庭长夫人虽没有切身体会，但她在书上读到过。对上帝的爱也会出现这样的情况。这对那些对宗教十分冷漠的人来说，是十分荒唐可笑的。


和讲经师说话时，庭长夫人的语气显得亲切、随便，有时还十分幽默。她还常常关心讲经师的日常起居。例如，叫他注意身体，不要受凉，免得感冒。“我的先生，您可不能有什么三长两短啊。所以，我对您的关心，也完全为自己考虑，您不必对我表示感谢。”


庭长夫人脸带微笑说的这番话使讲经师心里感到说不出的高兴。他一连七八天都在回味着。这一切对他来说，的确难以理解。他从来没有想到，在这个令人厌恶的世界上，他还能有这样的幸福。他已在世上生活了三十六年，他本以为自己不可能在任何人那儿学到什么东西。然而，现在这个单纯、年轻、没有经过什么世面的夫人却向他展示了一个新的天地。在这个新天地里，人们发出欢声笑语，仿佛置身于天使间，置身于天堂里，忘记了过去的一切，只顾尽情地享受。


他自己目前处于什么样的境地，讲经师没有认真思考过。他这样下去会不会犯下罪孽呢？教士是禁止恋爱的，他在恋爱吗？他没有想过这样的问题。如果想到了，他的情况会更糟。


“您从来也不谈谈自己的事儿。”八月的一个上午，安娜在花园里以嗔怪的语气对讲经师说。同时，她将一朵又大又香的玫瑰花往他脸上送。花园里除他们两人外，没有旁人。他们两人似乎已达成默契，他们之间的种种友好的表示毫无不正当的含意。他们俩仿佛是一对天使。安娜确认，他们之间的友谊不存在任何私欲；如果将来他们会陷入男女私情中，那么，跨出第一步的还是她安娜。


讲经师的脸上沾满了玫瑰花上的露水，他高兴地说：


“谈谈我自己的事？为什么呢？由于我在教堂里任职，总免不了会遭人诽谤、仇视和嫉妒，我也只好听之任之了。听说有人正在设置圈套，甚至成立了秘密社团，目的就是想将我打倒，夺走他们说的那种权力。但这一切都是十分卑鄙的，安娜，对此我是瞧不起的。我的生命仿佛成了两半，那一半就让他们糟蹋去吧，我将另一半带到这儿来了。它宁静地生活在高尚圣洁的人们中间，其中就有一位夫人。您认识她，但您还不了解她的全部价值。”


讲经师一边像天使般地微笑着，一边愉快地吮吸着从安娜手中接过来的那朵玫瑰花的芳香。


安娜变得严肃起来。她请求讲经师详细地说一说情况。“他真了不起，自己遭到仇人的迫害和诽谤，但对她这个朋友却从来没有说起过。”关于这方面的事，她过去也听说过，但详细情况不清楚。有人给讲经师添加了许多罪状，但一看就知道这是无耻的诬蔑，是完全不可信的。


对那些时有所闻的流言蜚语，庭长夫人总是不屑一顾，并很快置诸脑后。但这次讲经师既然亲口说了，想必这些传闻确实是伤害了他。所以，她必须作进一步了解，以便设法对他进行安慰，并找到有效的办法帮助这个遭受迫害和诽谤的正人君子。他除了为人正直外，还是她的精神父亲、她的兄长，也是宗教信仰上的指路明灯和天堂路上的向导。


讲经师觉得那天早上是他一生中最幸福的时刻。安娜要他谈谈自己的事，他全都对她说了。他侃侃而谈，充分发挥了自己的想像力，脱口而出，好像在讲一部动人的小说。要不是他忙于教堂里的事，他也许早已写出了这部小说。他们坐在凉棚下。堂费尔明首先笑着说，他也要对她进行忏悔。他是个完人吗？身穿教士服的人难道就没有七情六欲吗？讲经师的忏悔就像有些人利用讲述罪孽的机会将自己描绘成英雄一样，只讲自己的长处，缺点是微不足道的，还将自己犯错误的责任推给社会。


安娜听讲经师给自己说了心里话，非常感动，认为他真是个了不起的人。他没有什么过失，只是年轻时心情有些忧郁，后来，又有向上爬的野心。但这种野心不久就被另一种更伟大、更纯洁的拯救一切好心人的灵魂（包括她自己的灵魂）的雄心所代替。听了这一切，安娜紧闭双眼，才没有流出热泪。她暗暗地发誓，为了他的幸福，她要贡献自己的一切。她欠他的实在太多了。他真了不起。他宁可不当主教、红衣主教，甚至教皇，甘愿留在她身边，将她引向美德之路。这样的好人还要遭到诬蔑，还有这么多敌人！而且，有一段时间因为安娜当了他的女弟子，人们还嘲笑他，这太不应该了。


梅西亚眼下正在帕罗马莱斯和那位部长夫人谈情说爱。安娜认为，抵御他对自己诱惑的最好的办法就是全身心地忘我地投身于宗教活动和慈善事业。


德·帕斯不知道自己和庭长夫人的关系究竟会发展到什么样的地步。


安娜敬仰他，关心他，眼看就要对他说，她爱他了。看来危险越来越大了。尽管他认为，自己对她的感情与淫欲不相干，也不属世俗的男欢女爱，但究竟会发展到哪一步，他心里也没有底。讲经师确信，他对她的行为稍一越轨，她就会后退，会生气，他也就会因此失去在她心目中的那种神灵般的威望。如果他真的和她干那种见不得人的事，那不仅是亵渎神灵，而且是十分卑鄙的。开始几个月他或许会疯了一般地爱她，但不久就会感到内疚，就会自轻自贱。如果真的发生了那样的事，那就会闹得满城风雨。不行，绝对不行，不能让他们之间的关系发展到这样的地步。


讲经师思索了一会儿后，说：


“事情到底会发展到什么地步，还得看情况。”


堂维克多心情越来越不好。这一方面由于悔罪感到痛苦，自己过去尽管从来没有伤害过人，一直是个好人，但总怕灵魂得不到拯救；另一方面由于天气热，不停地出汗，几个夜晚没有睡好觉。另外，斐都斯塔又那么闭塞，那些天又没有剧团来演出……他感到没人理解自己。弗里西利斯像个木头人，在宗教信仰方面他是帮不了什么忙的。他这个人真像块石头，夏天不怕热，冬天不怕冷。不过，对他的妻子和讲经师来说，尽管到了夏天，街上行人稀少，也没有人去散步，他们倒也没有什么。堂维克多到了俱乐部，那儿也没有什么人，只有一个没有外出度假的法官跟俱乐部的一个伙计在打台球。在阅览室里，特里封·卡门纳斯正在翻阅旧画报。在玩牌的地方也没有见到什么人，只见到一副多米诺骨牌。他不喜欢这玩意儿，因为讨厌骨牌倒地的声音，他也不喜欢不断地计算分数。他的棋友都上海滨浴场了。“是啊，眼下大伙儿都在那儿洗海水浴呢。”往年夏季，堂维克多也去海边度假，但在个把月的时间里也只去海里游泳两三次。现在他倒想每天都去清凉的海水里泡一泡呢。他在俱乐部里翻阅了一下海滨来的报纸，那儿有露天音乐会、野餐、划船比赛，还有戏剧和马戏，真够热闹的。那样的日子才舒服呢。堂维克多叹了口气，回到了家里。


夫人不在家，但凯姆卑斯的那本书在那儿。它在床头柜上，翻开着。金塔纳尔抑制不住内心的激动，脱去外衣，只穿内衣，拿起书就读了起来。这个世界真像书中说的那样，是个痛苦的深渊，尤其是夏天，斐都斯塔是个濒临死亡的城市。尽管冬天光秃秃的树木，一到春天就枝繁叶茂，但到了夏天却又让人心烦。人们真巴不得让树叶掉光，这样还好看些。由于日子过得非常无聊，堂维克多真想去当演员。


安娜高高兴兴地从街上回来了。见妻子日子过得欢快，他也高兴，因为他不是个利己主义者。


“不过，”他想，“在斐都斯塔这个冷清清孤零零的地方，有什么事会让安娜这么高兴呢？再说，照凯姆卑斯的说法，这个世界永远不可能有让人愉快的东西，这是明摆着的事实，就像一加一等于二一样明白无误。他发现他的妻子还从来没有像现在这么高兴过。他自己还没有像妻子那样虔诚。他惧怕上帝，承认他非常伟大，因为他创造了星星、海洋，总之，他创造了一切。但是，承认了这个至高无上的权威后，又会怎么样呢？他金塔纳尔不是还待在这个被人们遗忘的、没有戏剧、没有人出来散步、没有大海、没有划船比赛、没有世上一切的小城里，过着令人厌倦的日子吗？如果没有他那些鸟儿，他的日子真不知怎么过呢……”


这时，安娜却越来越活跃了。她竭力忘记梅西亚对自己的诱惑，有时也确实将他忘了。不过，他的诱惑力似乎越来越强大，越来越可怕了。为了躲避这种诱惑，她常常怀着基督徒的一片慈心热肠到山洞里，到脏污不堪的贫民窟访问穷人，给他们的灵魂带去宗教的安慰，还给他们施舍钱物。唐娜·佩德罗尼拉和另一位太太常常陪她去，有时她也单独前往。尽管她成天忙于这方面的活动，但心情却十分愉快。


一到夏天，圣心会、圣母会、教义问答会，圣保罗会或其他的宗教团体中的大部分成员都到海滨和乡下去度假了。不过，这些团体的核心成员都没有走，那都是一些有地位的女教徒，以唐娜·佩德罗尼拉为核心。在天热的那几个月里，施舍活动不多，她们都为秋冬两季的宗教活动作准备。对离开斐都斯塔出去度假的女教徒她们有些意见，但庭长夫人从来不在背后议论她们。她认为出去度假也算不了什么大的过错。她自己身上的过错更大，所以，没有资格指责旁人。


堂费尔明和安娜每天见面。见面的地点有时在安娜家，有时在教义问答会上，有时在大教堂或圣保罗会会馆，而更多的是在唐娜·佩德罗尼拉家。这位老太太总是忙忙碌碌的，常常让他们俩单独待在黑洞洞的客厅里，自己就去清理账目或忙别的事儿去了。


由于夏天斐都斯塔人大量外出，这个城市仿佛只属于他们俩似的。他们在大教堂的门厅里一谈就是大半天，也不用担心被人看见。不但教堂十分清静，而且，整个城市都是这样，所以，安娜觉得斐都斯塔的夏天比冬天好过。关于这个问题，她和自己的丈夫看法很不一致。


堂费尔明真希望夏天永远不要过去，出去度假的人也不要回来。他母亲已去马塔赖莱霍收取地租，准备秋收。她在那一带山区放了不少债，这次是去收利息的。她一走，家务暂由特莱西纳代理。她整天乐呵呵的，手脚十分勤快，讲经师的家里充满歌声。那些宗教歌曲被她这么一唱，就失去了神圣的意义，带上街头小曲的色彩。那欢快的曲调和她那悲伤的圣母般的面容形成鲜明对照，使人感到好笑。特莱西纳比过去出落得更秀气了，长着一对神秘、甜蜜的黑眸子，眼圈略微发黑的眼睛比任何时候都更加深沉、美丽。男主人和女仆都非常高兴，他们感到十分自由，各人干自己喜欢干的事情。唐娜·保拉不在家，就没有人来管他们。家里什么也不缺，和往常一样，少爷需要的东西都准备得妥妥帖帖的。没有老太太也能生活得不错。


讲经师外出回家太晚，不必担心会受到他母亲的盘问。他觉得一切都朝他微笑。但愿夏天常驻不去。甚至他的敌人也不那么诬蔑他了，流言蜚语有所减少，因为不少诽谤他的人都出去避暑了，留在城里的那些人也失去了知音。堂桑托斯·巴里纳加有病，只有佛哈由于经济困难，没有出去避暑。他力图让诽谤的“圣火”在俱乐部里长烧不灭。他每天去那儿与四五个俱乐部成员一起喝半个小时咖啡。但从总的情况来看，眼下暂时处于休战状态。堂费尔明不怕战斗，但他更喜欢和平。尤其是目前，他有别的事情要做，这些事情比打击那些卑鄙无耻的小人要愉快得多。


德·帕斯像嘴馋的人吃到了美味一般偷快地享受着那种幸福和自由。这段时间他能随时见到庭长夫人，瞧着她的眼睛，听她怀着一片深情说话，真巴不得时间从此停止流逝，太阳不再转动。对堂维克多来说是极其伤感的八月，对讲经师来说，是他一生最幸福的时期。


每天清晨，当讲经师在书房里听到特莱西纳一边在书房外清扫，一边像唱民歌一般地唱着“神圣的上帝，强大的神灵”时，他也禁不住想唱几句，但他没有唱，只是站起来朝门外走去。


“特莱西纳，巧克力。”他挂着手大声说，心情很好。


他朝餐厅走去。


不久，那姑娘便端着一个闪闪发亮的带有金色花纹的瓷杯给他送来了早餐。她随手关上门，走到餐桌边，将早餐放在桌上，并在主人面前摊开餐巾。然后，一动不动地站在他的身旁听候吩咐。


堂费尔明笑嘻嘻地将一块松软的饼干在巧克力里蘸了一下。特莱西纳将脸贴近主人，同时，让身躯离开桌子，张开皮肤细腻、红润的嘴唇，带着滑稽的表情，伸长湿漉漉的舌头，让讲经师将饼干放在她的舌头上。姑娘用珍珠般的牙齿咬下一半，少爷将剩下的一半放进嘴里。


天天早上都是这样。
wwwt．xiＡbｏok．com



 第二十二章


副主教堂雷斯蒂图托·莫乌雷洛神采奕奕、喜气洋洋地好像换了一个人似地从特尔玛萨尔塔斯海滨浴场回到斐都斯塔。他一回来就着手准备另一个战役。他希望这是推翻那个买卖圣职、支配主教的意愿和奴役整个教区、实行专制统治的教会的敌人的最后的也是决定性的战役。“外交家”格洛塞斯特尔在这儿显然是指讲经师先生。


那年夏天德·帕斯遇到的第一件不愉快的事情是在一天早上在唱诗班里听到这样的消息：


“格洛塞斯特尔回来了。”


讲经师并不怕他，他谁也不怕，但他也对这种勾心斗角深感厌倦。除了原来留在斐都斯塔的那些人外，副主教又找到不少背后爱议论别人的人。这些人和他一样，也希望向他们共同的敌人发起进攻。从山区或海边渔村度假回来的人原本就希望知道一些城里发生的事。在偏僻的边远山区又有什么事值得议论的呢？他们终于回到了斐都斯塔，只有在这样的文明中心他们才可以痛痛快快地骂人。那些乡下人尽说医生、药剂师、神父和村长的坏话。但他们是斐都斯塔人，是省城去的，骂那些小人物有什么意思呢？“我们是罗马公民①”莫乌雷洛说，“我可不是随便议论人的。我要用舌头打倒巨人，我可不像特尔玛萨尔塔斯的医生那样是个微不足道的人物。”


①原文为拉丁文，意思是从斐都斯塔去的人身份高贵。


佛哈等留在城里的人也希望出去度假的人回来，以便将最近发生的一些情况说给他们听听，大家一起议论一番。出去避暑的人一回来，教士会、教友会、俱乐部、街道和散步的地方又热闹起来。在漫长的冬季人们由于懒得交往而一度变淡了的友情又亲密起来。从外面回来的人和留在斐都斯塔的人都发现对方在谈论趣闻和说俏皮话方面大有长进。等到最后一批出去度假的人回来时，他们发现斐都斯塔早就流言蜚语满天飞了。


讲经师是这一年酒神节上人们攻击谩骂的目标。


“堂桑托斯·巴里纳加这个红十字商店的竞争对手是唐娜·保拉和她儿子无耻的非法垄断行为的牺牲品，眼下他已生命垂危，这是贵族医生堂罗布斯蒂亚诺·索摩萨说的，他的话应确信无疑。”


“你们说，他为什么会死？”佛哈向刚做完午间弥撒、正在大教堂门前聊天的人提出了这样的问题。


“他是醉死的。”里帕米兰说。


“不，先生，他是饿死的。”


“他白酒喝得太多了。”


“他确实是饿死的。”


堂罗布斯蒂亚诺来了，他以“科学家”的名义说：


“我不指责任何人，科学不指责谁，它另有使命。我不否认，慢性酒精中毒是巴里纳加的部分病因，不过，如果有好的营养，完全可以缓解。再说，现在的堂桑托斯早已一贫如洗，想喝醉也办不到了……你们可能不懂，但科学认为，突然断酒会加速这个因饮酒过度而得病的患者的死亡。”


“为什么会这样？”大祭司问道。


“是呀，请您解释一下。”佛哈说。


堂罗布斯蒂亚诺微笑着。他以怜悯的神情摇了摇脑袋，作了解释。他说，尽管在场的先生们听了会感到惊奇，但酒精中毒的堂桑托斯只有继续饮酒，才能多活几个月。没有使他活命的酒精，他很快就会死亡。


“可是，堂罗布斯蒂亚诺，这究竟是怎么一回事呢？”


“佛哈先生，您马上就会明白。您知道托德①吗？”


①十九世纪英国化学家。


“谁？”


“托德。”


“不知道，先生。”


“那您就别吭声。您知道酒精的降温作用吗？也不知道，那就请您闭上嘴。您知道酒精的发汗作用是怎么回事吗？还是不知道，那就请您靠边站吧。您能否认坎贝尔①和谢弗里埃②发现的酒精的止血作用吗？如果否定这一点，那就错了。当然，这都是内服的。这么说，您是一窍不通……”


①十九世纪美国医生。


②十八世纪法国化学家。


“正因为这样，我才请教您嘛。不过，听我说，我的先生，不管您学识多么渊博，也不管托德先生说了些什么，科学或者说神圣的科学都没有权利诽谤堂桑托斯·巴里纳加。这个可怜的人是气死饿死的，这就够了，用不着您拿医学术语再对他痛骂一番。谁知道您是从哪儿看了一篇有关酒的文章，就自以为有权污蔑我的好朋友了。”


“我倒在这方面和科学的合法代表索摩萨先生的看法慢慢相吻合了。”里帕米兰大声地说，“我不知道医学上是不是有以毒攻毒的说法，也不知是不是可以以酒解酒，但我知道堂桑托斯的确是只酒桶，他体内的酒精比血管里的血还多。他像个浸透酒精的火捻子，您只要一点火，就会……”


“里帕米兰先生，我无需教会的帮助，就可以使这个守旧的进步党人理屈词穷。我有科学就够了。归根到底，科学是我的宗教。”


医生回头又对佛哈说：


“听着，退役班长先生，您知道酒精在酒徒身上的炎症所起的作用吗？您不知道就别胡言乱语了。”


“医学骗子，请您滚开！您是真正的骗子！大夫先生别神经兮兮地在我们面前充当大学问家了。”


“多摆事实，少骂人。”


“少出丑，多通点情理。”


“大兵先生，我是科学家，而您是一八一二年宪法派的遗老。肖默尔①和一切有头脑的人都承认，治疗酒精中毒引起的病症得使用酒精。”


①十九世纪法国医生。


“可我如果否认这个小前提呢？”


“在医学上没有什么大前提和小前提，在牌桌上也没有什么花牌和反花牌。”


“小前提就是巴里纳加是个酒徒……”


“这就是说您否认病的先兆……”


堂罗布斯蒂亚诺发现自己说了一句蠢话，脸突然红了。


“管它什么跑马场，还是河马①呢，我是为那个不在这儿的人说句公道话……”


①在西班牙文中，“跑马场”和“河马”的发音跟“先兆”相近。


“总之，我说最后一句话：如果让一个醉汉突然戒酒，他就会立即出现可怕的衰竭和真正的虚脱，您能否认这点吗？”


“听着，爱卖弄学问的先生，您如果再在我面前卖弄那一套破烂货，那我就要在您面前背五千句拉丁文诗和格言警句，叫您听得目瞪口呆：秩序建立后，每个人都有自己的使命。不同信仰、能力。身份、社会关系……①”


①原文为拉丁文。


里帕米兰笑得前仰后合，索摩萨气得火冒三丈，前市长继续背诵拉丁文：


“阳性名词有：手杖、天、塔、茎、血、山、鱼、虫、路、风箱。①”


①原文为拉丁文。


医生和前市长差一点动起手来。堂桑托斯的病因虽没有查清，但半小时后整个斐都斯塔都出现了这样的传闻：为堂桑托斯的病，佛哈和索摩萨拳脚相加，也许里帕米兰也挨了拳头。


过了几天，又出现了一件事，使贫病交加的堂桑托斯·巴里纳加的事不再引人注意。据格洛塞斯特尔和佛哈等人说，卡拉斯皮克的女儿特雷莎修女已快咽气了。她在访修会的修道院里，住的禅房用索摩萨的话来说，肮脏得跟厕所差不多。


修女特雷莎·卡拉斯皮克真的死了。索摩萨说她死于肺痨，而修道院的医生则说她死于肺结核。在这位医生看来，肺痨和肺结核大概是两回事吧。


不管是肺结核还是肺痨，堂费尔明的敌人却一致认为姑娘之死应归罪于讲经师。


唐娜·保拉和堂阿尔瓦罗是同一天回斐都斯塔的。按特里封的说法，这一天又一个天使升天了。他仍然是个浪漫派诗人。


斐都斯塔的自由党报纸《警钟报》相继发表了两条消息，这两条消息使堂费尔明的心情很不好。


“欢迎斐都斯塔自由党杰出的党魁堂阿尔瓦罗·梅西亚先生阁下结束消夏旅行，回到省城。许多朋友都去拜访我们这位杰出的领导人。据说，他准备在政治、道德、教规、宗教诸方面继续进行自由主义宣传。我们将为消除神权专制统治给真正的进步力量设置的种种障碍贡献一份微薄的力量。那种神权专制统治已使全体斐都斯塔民众深感厌倦。”


“安息吧。教皇极权主义者，着名的资本家堂弗朗西斯科·德·阿西斯·卡拉斯皮克的女儿，教名为特雷莎的修女唐娜·罗莎·卡拉斯皮克·索摩萨小姐在访修会修道院的禅房内不幸逝世。我们如果对这一意外的不幸事件引起的种种反应都作评论，那将占有大量篇幅。我们只想说，按照最着名的医生的看法，访修会修女们住宅的卫生条件太差和我们深感痛心的修女之死有密切关系。另外，我们还想问一句：某些‘啮齿动物’借助虚伪的宗教的名义钻入他人之家，慢慢用含有毒素的影响破坏家庭的安宁和平静，这也能称得上‘卫生’吗？


“如果我们文明省城中的全体自由党人不团结起来，共同反对压迫我们的那个强大的僧侣暴君，我们很快就会成为那种最卑鄙无耻的宗教狂热的牺牲品。愿死者安息吧。”


里帕米兰没有让讲经师知道，匆匆动笔在《御旗报》上发表一篇未署名的文章，为他的朋友和访修会进行辩护，也维护了被自由党报纸糟蹋得不成样子的文法。文章的作者写道：“另外，我们也不明白死者究竟是卡拉斯皮克先生，还是他的女儿，糊涂的记者能告诉我吗？”


上面的这句话表明，文章是大祭司的手笔，因为他惯用这种诙谐的风格。


在斐都斯塔，报纸上刊登的诽谤性文章特别引人注目。相反，特里封·卡门纳斯写的那些赞歌和哀歌却无人问津。有些会触痛某些市民的文章虽然非常短小，却招来不少读者，还会引起议论。报上如果出现针锋相对的文章时，平时爱看报纸的那些人就会读得津津有味。


鉴于上述原因，上面讲到的这两则消息很快就在全城传开。在相当长的一段时间里，人们谈的不是“讲经师的毒害”，就是“修女特雷莎之死”。


“他应该为姑娘之死受到良心的谴责。”


“他是个吸血鬼，在吸我们女儿的血。”


“这是我们为狂热的宗教信仰付出的血的代价。”


“这简直是一种童女贡①！”


①公元八世纪摩尔人入侵西班牙后，在许多地方强迫当地居民进贡童女。


讲经师原本想对这种胡言乱语置之不理，以为“自己崇高、圣洁的感情完全可以抵御一切卑鄙无耻的攻击”，但他还是被激怒了，气得火冒三丈。他注意到自己的权力在动摇。攻击他的人虽然都是一些微不足道的无耻小人，但是他们人多势众，他们的力量集中起来，完全可以将他打翻在地……他发现不少人对他产生了戒心；有些自由派人士的夫人也不找他进行忏悔了。就连向来捏在德·帕斯手心里的主教福尔图纳多也敢用冷漠的、充满疑问的目光看着他，那目光就像一把钢刀插进讲经师的心里。


在堤岸上散步的季节又到了。每当谦恭中略带骄傲、神秘而英俊的堂费尔明在那儿出现时，大伙儿发现他已不像过去那样迈着胜利的步伐。从人们向他问候的眼神中，从他听到的窃窃私语中，甚至从行人给他让路的态度上，他都看出他们对他的冷淡、猜疑和敌意。


在家里，唐娜·保拉紧皱眉头，默默地做着迎接一场风暴的准备工作。她像航海的人收拢船帆一样将钱财全都收回来：索回债款，千方百计将红十字商店的商品卖掉，那样子完全像清仓大拍卖。为什么要这样呢，唐娜·保拉没有作解释。不过，她心里是清楚的，她为什么要这样做呢？因为她儿子费尔明完蛋了，那个狡诈的女人，那个庭长夫人，那个罪孽深重的假圣女将他迷住了，弄得他昏头昏脑。谁知道在奥索雷斯家的巨宅里会发生什么事呢？真丢人啊！如果不预作准备，就会倾家荡产。人们可以将她撵出斐都斯塔，但她不将城里的一半人叼走是不甘心离开的。


堂费尔明“少爷”独自一人坐在书房里。“现在我真成了孤家寡人了，连母亲也不来安慰我。我已将全部精力都奉献给崇高而神圣的事业。安娜，安娜！除了她我再也没有别的什么人了。她也孤苦伶仃，也需要我……我俩在一起便能战胜所有的蠢人和坏人。”


德·帕斯脸色苍白，白中带黄。他怀着忐忑不安的心情来到他女友的身边。她越来越美了，面色红润，精神焕发，体态丰满、匀称。整个身躯经过灵魂的净化后，显得非常健康，跟“圣母”①一模一样。


①原文为意大利文。


堂阿尔瓦罗·梅西亚从帕罗马莱斯一回来，堂维克多·金塔纳尔立即和他恢复了原来亲密的友情。没过多久，讲经师便发现堂维克多跟自己的关系疏远了。尽管堂维克多对宗教信仰还相当虔诚，但他却怀疑宗教和教士、天主教和教皇极权主义是不是真有区别。“我是虔诚的天主教徒。”每当他发表异端邪说时，总是这样说。他是按照自己的方式来解释《旧约》和《新约》的。他甚至当着神父和夫人们的面说，有道德的人就是神父；一座古老的森林就是圣洁宗教最合适的圣地；他还说耶稣当年也是自由派。他的胡言乱语还不止这些。而更糟糕的是庭长夫人和堂费尔明发现，每当金塔纳尔看见他们俩在一起时，他的态度就有些冷淡。遇到这种情况，讲经师便只好视而不见。


堂阿尔瓦罗不常去安娜家，就是去，也都是礼节性的拜访，待的时间不长。“为什么要这样呢？”堂维克多问。他的朋友总是吞吞吐吐地告诉他，庭长夫人不愿接待他，他不愿惹人讨厌。再说，不愿去堂维克多家的人也不止他一人，连过去直进直出的小侯爵巴科也几乎不登门了。比西塔辛也不常去了，侯爵夫人根本就没有去过。这就是说，除了讲经师，几乎所有的朋友都不登门拜访。讲经师先生一来，就将庭长夫人家的朋友全赶跑了。庭长夫人倒很高兴，仿佛除了讲经师，谁也不需要了。可是，堂维克多还跟过去一样，需要社交，愿和朋友们在一起聊天。


堂维克多继续每两个月去忏悔一次，领一次圣餐，但凯姆卑斯的书却和其他的书一样，早已积满了灰尘。他尽管还是害怕被打人地狱，但又不愿放弃人世间短暂的欢乐，更不愿让全家陷入宗教狂热中。梅西亚在俱乐部里给他出的一些主意他非常重视，也准备付诸实践，但又不敢那样做。他只敢偶尔对讲经师板板脸，给他一个难看的脸色，可讲经师总装做视而不见的样子，结果，还是毫无用处。


堂维克多终于承认，他并不像自己原来认为的那样坚强有力，只是他没有跟任何人说过这一点。他认为，他无力反抗耶稣教会对家庭的入侵。是啊，他犹豫不决，拿不定主意，结果让德·帕斯控制了妻子的思想。金塔纳尔最后把讲经师在自己家里的权力同耶稣会过去在巴拉圭的权力进行了比较，认为他的家现在成了第二个巴拉圭了。而且，他觉得自己对那种有害的影响越来越无能为力，唯一的办法就是板板脸，或者干脆一走了事。


堂维克多这样做的结果只是使庭长夫人和讲经师在家里见面的次数有所减少，但在外面见面的次数却增加了。最好的会面场所是唐娜·佩德罗尼拉的家。他们为什么要去惹可怜的堂维克多呢？还是让他安静一点吧，虽说讲经师和庭长夫人的关系是清白的，但他们在一起的那种场面还是不让他见到为好。


讲经师和安娜这两个心灵相通的朋友就在唐娜·佩德罗尼拉家的客厅里见面，有时一谈就是几个小时，客厅朝阳台的门用灰毛毯遮掩着。在那儿除他们两人外，就只有那只跟他们越来越亲热的肥肥胖胖的白猫。它静悄悄地在他们身边走来走去，它的身躯不时地擦着庭长夫人的裙边和讲经师的法袍。


安娜见讲经师脸色异常苍白，眼圈发黑。她从他说话的声音和呼吸中可以感到他相当疲惫乏力，便对他异常关切地说，他应该多多注意身体。她说话的语气就像妈妈劝心爱的儿子服药那样恳切。讲经师微笑着回答说，他没有什么病，请她不必多虑。


有时，他们俩谈着话，突然出现一阵沉默，令人感到尴尬。两人心中都似有难言之隐；双方都认为自己了解对方心里在想些什么。


安娜每次对讲经师说，他的健康每况愈下时，他都显得异常痛苦。“假如她知道我内心的苦衷就好了！”


他拿定主意不让自己以粗野行为破坏跟那位“美丽天使”的友谊，因为那样只会使他感到内疚和悔恨。他确信，安娜的心灵是纯洁的，她已全身心地投到了宗教事业中去，如果玷污了她，那么她纯洁的灵魂就会失去魅力。讲经师内心虽充满激情，但他竭力控制住自己，不让自己越轨。他顽强地抵御着肉体突然而猛烈的反叛。他想，如果离开了唐娜·安娜，那么，他的身体好坏对她又有什么关系呢？她没有对他提出任何非分的要求，但他的整个灵魂都是属于她的。每当安娜双手合十，含着微笑，体贴人微地恳请他保重身体，不要把时间和精力全都花在工作和忏悔上时，他都会感到强烈的内疚和痛苦。她仿佛在对他说：“万一您有个三长两短，离我而去，我会怎么样呢？”


“这实在太不应该了，”讲经师想，“在她面前，我装出一副圣人的样子，但实际上我只是一个具有七情六欲的凡人。欺骗他人我不感到难过，但我这是在欺骗她呀！可我又不得不这样做。”他想，所有这一切都是由于她才这样做的；由于她，他才强烈地感觉到了自以为早已消亡了的青春的激情；由于她，他才又陷入了原来的泥坑。他试图从这些想法中寻求安慰，但没有达到目的，他无法消除内心的遗憾和痛苦。


特莱西纳忐忑不安地过了好几个星期，生怕自己会失去对少爷的控制。这期间讲经师正和安娜过着无忧无虑、心平如镜的日子。但这样的日子没过多久，他又有些心猿意马，难以自制了。这种情况比内疚还可怕，还危险，安娜越是贞洁，越是清白无辜，越是相信他们之间纯正的友谊，对堂费尔明激情的刺激性越大。她不知道，自己对他的信任、关怀和情义，以及她所做所说的一切，都像往火堆里添干柴。为了避免出现意想不到的后果，他决心收敛一些，而这正合特莱西纳的胃口，她认为自己取得了胜利。


安娜也有内心的隐秘。她的信仰是真诚的，希望得到拯救的意愿是坚定的，如圣特蕾莎说的那样希望一步一步地升腾到更高境界的决心也是强烈的，但同时堂阿尔瓦罗对她的诱惑也越来越强烈了。奇怪的是她一方面认为思念他是一种罪孽，另一方面却又感到某种快乐。她不再怀疑此人对她来说意味着堕落，也不再怀疑正是由于自己身上还有一些世俗的、肉欲的、脆弱而非永恒的东西，才会喜欢他。她现在已不像过去那样敢面对面地瞧着他，也不让他几个小时地待在自己身边。不行，她得躲开他，得远远地离开他，甚至连想也别去想他。他是魔鬼，是耶稣的大敌。她别无他法，只有躲开他。她现在有些卑躬屈膝，而过去则过于傲慢。她现在能这么清清白白地活着，全凭上帝保佑。她承认，如果上帝对她听之任之，她准会失节。这就是说，只要上帝一松手，堂阿尔瓦罗便会伸手将她抓住。为此，她既不愿想他，也不愿见他。然而，她还是会不知不觉地想到他。她想将他抛到脑后，但他的形象总会反复出现。这实在太遗憾了，耶稣会怎么想呢？讲经师要是知道了又会怎么想呢？她只要稍一放纵自己，便会想起梅西亚，心里总有某种快感。她认为这种感觉十分卑鄙，对此深感厌恶。为什么要想念梅西亚呢？意识到对耶稣的不忠，这使她感到悔恨、悲伤。害怕。是啊，对天主和自己的兄长堂费尔明的不忠使她厌恶自己，自轻自贱。安娜向讲经师进行忏悔时，不敢将这些想法告诉他，因为那样会伤害他，会毁坏他们之间的真诚友谊。为了在忏悔中隐瞒这一点，她自我解嘲地说：“我不愿意这么说。”每当她能控制自己的思想时，她会有意识地将罪恶的念头驱赶出去，不去想堂阿尔瓦罗，不有意去犯罪。是不是有无意识的犯罪呢？有一天她就这个问题请教了讲经师，但没有说这个问题与她本人有关。堂费尔明说，这个问题比较复杂，一言难尽。他引用几个作家的话来进行说明。安娜记得，其中有帕斯卡①的《大主教》。她有这本书，便找来读了。她读不懂，都快急疯了。看来，做好人也需要有一定的才华，她继续对讲经师隐瞒内心的隐秘。讲经师的敌人对他大肆诬蔑时，安娜怀着一片慈心竭力保护他。在她看来，那些诬蔑全都是捏造的。她用这个方法抵御梅西亚对她的诱惑。


①十七世纪法国作家。


安娜决心牺牲自己，援助这个曾经拯救过她的男人。这个愿望十分强烈，她很高兴这样做。她渴望爱情，这样做，也许是对这种渴望的一种弥补，“是的，”她想，“我就要怀着一颗爱心，做出自我牺牲，同自己的犯罪倾向进行斗争。如果需要的话，我愿为此人而死。”然而，她又不知怎样将自己的愿望化为行动。她努力寻找，但就是找不到为讲经师做出牺牲的机会。她能为消减那些诽谤中伤的力量做些什么呢？到目前为止，她还什么也没有做，但她没有失望，也许将来会有机会拯救那个“殉道者”的，而眼下只能对他作些安慰。她在这方面做得很好，以致讲经师花了很大力气才控制住自己的感情，没有跪倒在她的面前，亲吻她那双小巧玲珑、穿着时髦皮鞋的脚。


在这期间，佛哈、莫乌雷洛、堂库斯托蒂奥、吉马兰和《警钟报》里的人以及在幕后的堂阿尔瓦罗和比西塔辛等人也在加紧活动，以便推翻压在他们头上的这座大山——这儿自然是指讲经师。


修女特雷莎之死对讲经师是一个沉重的打击，动摇了他窃居的崇高地位，并在一段时间里使可怜的堂桑托斯·巴里纳加的事相形见细。然而，几星期后，巴里纳加这个受害者的光环重放异彩，公众那种虚假的同情心又转向他了，就像戏剧《第二个母亲》中的那个后娘那样。斐都斯塔人并不关心堂桑托斯的生死，谁也不愿伸手拉他一把，而且，大伙儿还是轻蔑地叫他酒鬼。但是，人们都非常憎恨讲经师，骂他是制造这么多不幸的罪魁祸首，并相信，就是上帝也赞成大家这么诅咒他。


“啊，在这个时代，在这个遭一切进步势力的敌人诽谤的时代，”佛哈在俱乐部里大声说，“在这个实利主义的腐朽的时代，谁也不能任意践踏民众的感情而不遭到被践踏入的同声谴责！堂桑托斯·巴里纳加是红十字商店肆无忌惮的垄断行为的受害者，眼下正在他冷冷清清的店堂里挨饿。


“在他的商店里，当年摆满了圣杯、圣碟和圣灯，还有蜡烛等无数祭祀用品。现在他却在那儿快饿死了。先生们，我们都知道，这都怪那个买卖圣职的家伙。当然，这个置我们的商业法规和教规于不顾的人，这个身为教士还在做生意的人，这个使可怜的市民巴里纳加行将饿死的人，好日子也不会太久了，因为民众的仇恨像潮水一样在增长，在升高，最后必然会将这个暴君吞没！”


佛哈这样的话不知说了多少次，但他从来没有给堂桑托斯送去一只母鸡或别的什么，让他煨锅鸡汤喝。这个破产商人在理论上的支持者们都跟佛哈一样，嘴里一个劲儿地说他快要饿死了，但去拜访他时，没有人给他送去一片面包。佛哈也常去看他，但很快就出来了。他去的目的是为了证实一下这个可怜的老人是不是真的一贫如洗。得到证实后，便立即出门大骂讲经师。他认为这样做就是为他伟大的进步事业做出了贡献。


本来一些乐于助人的虔诚教徒会给堂桑托斯一些资助，但不久前他宣布自己成了异教徒，这些资助便全落空了。


有些圣保罗会的女会员来到老人的卧榻边，向他表示愿意给他提供一些物质和精神上的帮助，但被他拒绝了。当时，幸亏堂庞佩约·吉马兰在场，否则堂桑托斯准会对她们破口大骂。


堂桑托斯授权给他的朋友堂庞佩约，拒绝接受狂热的宗教徒的任何帮助。吉马兰愉快地接受了这一需要坚强的毅力才能完成的使命。


唐娜·佩德罗尼拉和受俸牧师堂库斯托蒂奥受圣保罗会的委托，来到了那个慢性酒精中毒患者的空荡荡、冷清清的房子里。巴里纳加的女儿——一个脸色苍白、干枯的女教徒哭哭啼啼地在楼下一间空房子里接待他们。堂库斯托蒂奥学讲经师的样子，柔声柔气地对女教徒说了些安慰的话。她抬起那双泪汪汪的眼睛，像见到了熟人似地注视着满嘴甜言蜜语的教士的眼睛。


随后，他们又踮起脚尖，悄然上楼，准备见见那个宗教界的敌人。


“这么说，堂庞佩约也在楼上了？”堂库斯托蒂奥走到楼梯中间问道。


“是的，这些天他一直在这儿。我父亲让我离开，他要那个老家伙照看自己。”


堂庞佩约·吉马兰听到受俸牧师的声音，知道他是个神父，便作好了防御准备，竭力摆出与自己这个坚定的自由思想者的身份相称的势态。他背着双手，在房间里踱着大步，脚下遭虫蛀的栗木地板被踩得吱吱作响。在旁边的那间卧室里，不时传来病人的呻吟声和困难的呼吸声。卧室没有门、由一块肮脏的红布隔开。


“谁来了？”堂桑托斯有气无力地问道。他身上没有劲儿，火气倒不小。


“我估计是他们来了，不过，您不用害怕，有我在这儿呢。您不要说话，别生气，一切由我来应付。”


敌人进来了。尽管他们不是来吵架的，但堂庞佩约还是作好了准备。唐娜·佩德罗尼拉刚一开口，无神论者便向她伸出手去，打断她的话说：


“夫人，对不起，也请这位尊敬的教士原谅，你们走错了门，这儿不需要你们有条件的施舍……”


“什么有条件的施舍？”堂库斯托蒂奥和颜悦色地问道。


“我的朋友，请别生气。我觉得您在地球上另有使命。我是在平心静气地跟您说话……”


“老兄，我认为我没有说过……”


“您刚才说了，您说什么有条件的施舍……我可不吃这一套，谁也别想将自己的意志强加在我的头上。我并非对教士一概仇视，但我希望有文化的人都要讲点礼貌……”


“先生，我们可不是来吵架的，我们是来施舍的……”


“可您的施舍是有条件的……”


“什么条件不条件的！”唐娜·佩德罗尼拉大声说。她不明白为什么要跟这个无神论的疯子打交道。“您在这个家里能做得了主吗？这位小姐是堂桑托斯的女儿，我们今天是来找他们父女俩的，是给他们送救济款来的。”


“条件是要他悔过自新，这我早已知道。关于宗教自主的问题堂桑托斯已授权给我。现在我要以他的名义恳请两位离开这里……”


堂庞佩约伸手指了指门，过了好一会儿，才将手放下。唐娜·佩德罗尼拉说，她不打算听从一个管闲事的人的命令。


“夫人，你们俩才是爱管闲事的人呢，谁也没有叫你们来。这儿只接受不要出示领受圣餐证明书的施舍。”


“我们也没有要你们出示证明书……”


“神父先生，请别跟我耍弄神学院的那套把戏。现代哲学表明，经院哲学是一种只能哄骗小孩的玩意儿。我知道你们来的目的。你们是想用一盘滨豆来换取我朋友牢固的信念，用一碗肉汤就叫他改变信仰，用一个比塞塔就叫他信教……这太不应该了！”


“可是先生……”


“神父先生，别来这一套了。堂桑托斯打算既不忏悔，也不受圣餐就死去。他不承认祖先的宗教。这是他不可更改的条件。在这样的情况下，你们同意帮助他，照顾他，给他需要的食品和医药吗？”


“可是，我的先生……”


“不要我的先生，你的先生的，我已经说了，您那套经院哲学也骗不了我！”


“谁骗了您啦？”唐娜·佩德罗尼拉说，“不过，我们想跟当事人面谈一下。”


“那不行……”


“怎么不行？”


“夫人，如果你们一定要坚持这种无理要求，那我就不管你们是男是女，将你们全都从楼梯上扔下去。”


说完，堂庞佩约便一步跨到那红布帘子边，挡住唐娜·佩德罗尼拉的去路。


“谁呀，谁呀？”巴里纳加在卧室里喘着粗气，声音嘶哑地问道。


“是圣保罗会的人。”吉马兰回答说。


“让雷电将他们打死吧！快滚出我家！堂庞佩约，您为什么不拿扫帚将他们轰出去。不要脸的东西……是不是还有个神父？”


“有，先生，是有个神父……”


“是讲经师这个强盗？是那个盗圣蜡的家伙吧？这个将我搞得一贫如洗的人，一定是来嘲弄我的！嘿，我要是能起床……可您为什么不拿棍子将他赶出去呢？快给我滚！公道……没有公道了吗？难道穷人就没有公道吗？”


“请别那么激动，他不是讲经师。”


“是的，他是讲经师，我知道，他是圣保罗会的头头。你快进来吧，强盗，你要进来，我就砸烂你的脑壳。”


“冷静点，冷静点，我的朋友，打发他们两人，我一个人就完全够了。”


“不，不，如果他是讲经师，就让他进来，我要亲手宰了他！谁在那儿哭呀？”


“是您的女儿……”


“她也是个虚情假意的人。我要是能起来，哼！是她想让她父亲活活饿死，她往汤里放念珠和头发，往我鼻子上撒灰尘。她大清早去做弥撒，到吃中饭时才回来……不要脸的家伙，我要是能起来……”


“爸爸，看在上帝分上，看在慈爱圣母的分上，您安静点吧……来的是唐娜·佩德罗尼拉和一个神父先生。”


“是堂库斯托蒂奥吧……是拐骗你的那个家伙吧？这个教士会的花花公子！哼，小婊子，我要是抓住了你们俩……”


“上帝啊，我们快走吧！”唐娜·佩德罗尼拉大叫道。她朝楼梯口走去。


可是，他们一时还走不了，因为堂桑托斯的女儿突然晕过去了。他们将她抬到楼下的店堂里，免得她再听到父亲愤怒的咆哮和谩骂。楼上又只剩下堂庞佩约，他仍像刚才那样踱起步来。随后，他走进厨房，将替堂桑托斯偎的那锅汤上面的泡沫捞去。


这儿行善的只有他一人。当然，他也不能过分慷慨，因为他还得养活自己那一大家子人。他手头上也紧得很哪，但他对病人还是十分关心的。


不久，他就端着一盆正在冒热气的清汤上楼来了，上面还漂着一些炭灰。


他扶住堂桑托斯颤抖不停的脑袋，将汤喂给他吃。他没让病人哆哆嗦嗦的双手端杯子。


堂庞佩约就这样占领了这块阵地，他一心想的是如何确保自己思想的胜利。为了达到这个目的，他必须时刻守候在病人身边，免得让堂桑托斯的女儿偷偷地将教会里的人领到这儿来。


吉马兰大清早起来就上巴里纳加家里去；在那儿总要待到吃晚餐才回家。一到家就催女仆、妻子和女儿快做晚饭，然后，匆匆吃毕。


“喂，少说废话，快将汤端来，人家等着我呢……”


吃完饭，他将桌上剩下的几小块面包、少量的白糖和其他残余食品放进一个袋子里，提起来就走。


有几个夜晚，他一回来就大声嚷道：


“快将拖鞋拿来给我，还有那瓶茵芹酒，今晚我要守着堂桑托斯。”


他妻子叹了口气，便将一双瑞士拖鞋和一瓶烧酒给了他，他转眼间就不见了。


佛哈、奥尔加斯父子俩、格洛塞斯特尔（他只以一般人的身份出现）、堂阿尔瓦罗·梅西亚、在复活节照样吃肉的几个自由派人士和《警钟报》的几名编辑，还有讲经师的其他不少敌人常去看望堂桑托斯。大家都怀着难以抑制的愤怒，对他的不幸遭遇表示同情。“啊，将巴里纳加先生糟蹋成这样的人真够卑鄙的，他应该受到公众的谴责！”他们只说不做，谁也不给他提供点帮助，理由是“怕引起病人猜疑”。不过，也有不少人表示，需要的话，愿为他守夜。


堂庞佩约像是这个家的主人那样接待来访。塞莱斯蒂娜也只好允许他这样做，因为这是她父亲的意思。


“你这个不要脸的小娘们，他是我唯一的朋友，我的父亲！你别在这儿了，你是个多余的人！你这个没良心的贱货！”生命垂危的醉汉在自己的卧室里大声地说。


十一月一过，天气变得十分寒冷，堂桑托斯的病越来越重了。


十二月一日，塞莱斯蒂娜依从堂库斯托蒂奥的嘱咐，准备向父亲发起最后的进攻，让他接受临终圣事。


早上八时许，堂庞佩约·吉马兰呵着双手来到堂桑托斯家。他刚一进门，就被塞莱斯蒂娜在早已弃之不用的冷冰冰的店堂里拦住了。她先是恳求，跪在地上边哭边打躬作揖……继而又是命令，又是要挟，又是辱骂，什么方法都用上了，却毫无用处。


“跟您父亲说去吧，”吉马兰只说这么一句话作为回答，“我只是按他的嘱咐行事。”


塞莱斯蒂娜无可奈何地又来到父亲床前，双膝跪下，头埋在薄薄的草垫子上，哭泣着。堂桑托斯还是那几句话，他的语音低微，但十分威严：


“别假装正经了，快给我滚开！天上有没有上帝我不管，反正我讨厌你和你们那些信教的，都给我滚开！谁也别进我的店堂，店里的东西全完了，连一只圣餐杯也没有留下。只剩下那盏灯，强盗先生！你这个堕落的女儿，别装得一本正经的，快给我滚！”


“父亲，父亲，您可怜可怜我吧，同意做临终圣事吧。”


“他们将我的东西全抢走了，灯也抢走了，你是他们的帮凶。你也得进牢房！”


“父亲大人，请您可怜可怜自己的女儿吧，接受临终圣事……”


“不，我不接受，我们还是理智点儿吧。接受圣事管什么用！做圣礼的那些玩意儿我要是留下，早晚也会在店里烂掉。讲经师严禁那些乡下的神父买我商店里的东西，他们有什么办法呢？他们都怕他啊，这家伙太不要脸了！”


堂桑托斯费力地从床上坐起，低着头，默默地哭泣，嘴里不时地说道：“那些可怜虫！”


塞莱斯蒂娜低声地哭泣着，走出卧室。


她父亲已失去了理智，无法进行忏悔，除非上帝创造奇迹。


“他既不会忏悔，也不想这么做，更不应该这么做。”堂庞佩约抱着双臂，露出一副无动于衷的神情。


圣母受孕节那天清晨，索摩萨医生说，堂桑托斯天黑以前就会死去。


病人本来就是昏头昏脑的，现在连最后的一点理智也丧失了。除非某些印象很深的事他才能记起一点。堂罗布斯蒂亚诺的到来又使他稍稍恢复了一点神志。中午，塞莱斯蒂娜告诉父亲，卡拉斯皮克先生要来看望他。这一意想不到的荣誉又突然使病人清醒过来了。卡拉斯皮克对抱着双臂站在门口的堂庞佩约连招呼也没有打就走进卧室，跟他一起来的还有一个教区牧师。他们站在病人的床头。教区牧师是个和蔼可亲的老人，说话柔声柔气，带有浓重的地方口音。堂桑托斯过去向卡拉斯皮克借过款，所以，卡拉斯皮克的话他还是听的。虽说他们已有若干年没有交往了，但彼此还比较尊重。巴里纳加很有礼貌地以他平常不常使用的文雅言词拒绝了堂弗朗西斯科·卡拉斯皮克对他提出的好心建议。


“全都不起作用了……教会使我破了产，变得一无所有，我再也不愿跟它打交道了。我相信上帝，相信耶稣，上帝是伟大的，但我不想忏悔，卡拉斯皮克先生。非常遗憾，我辜负了您的好心。再说，我确信，我不会死，我的病能好，只要有酒……您应该相信，我是没有酒喝才……才死的……”


堂桑托斯微微抬头，认出了那个教区牧师。


“堂安特罗，您也来了……非常高兴……您来这里，正好给我当个精神上的公证人。我下面说的话就是我的遗嘱，我桑托斯·巴里纳加是因为没有酒喝才死的。我是死于医生说的衰竭……其次……”


一阵咳嗽，使他不得不停止说话。他使一使劲，将破烂不堪的脏床单往脖子上拉一拉，继续说：


“其次，我是死于没有烟抽……还有，我也死于没有饭吃。这全都怪讲经师先生，还有我的女儿……”


“别这样说了，堂桑托斯，”牧师说，“请不要责怪可怜的塞莱斯蒂娜了。我们别谈这些事儿吧，您不会死的，您很快就会好的。今天下午我将您需要的东西全都送来。不过，我们得事先单独谈一下。然后……您接受圣礼……”


“我要的是面包！”行将就木的病人怒不可遏地说，“我要的是面包！有面包，上帝才能救我。我是饿死的！是的，我需要面包……我是饿死的，是饿死的！”


这是他最后几句有理智的话。随后，他便陷入昏迷。塞莱斯蒂娜站在床边哭泣。堂安特罗牧师抱着双臂在凄凉的卧室里来回踱步，踩得地板吱吱作响。吉马兰抱着两只胳膊在卧室和客厅间来回走着。他对堂桑托斯的态度十分赞赏。卡拉斯皮克已去主教府。


到了主教府，他见主教正在圣母像前祈祷。主教听到堂桑托斯拒绝进行临终忏悔，便高举合十的双手，眼含热泪，庄严地说：


“圣母啊，请给这个不幸的人指明方向吧……”


善良的福尔图纳多脸色苍白，微厚的下唇颤抖着。


讲经师背着双手，在挂着红色锦缎窗帘的客厅里大步地踱着。


卡拉斯皮克因女儿才去世，戴着孝，满含泪水的双眼瞧着堂费尔明。


“堂费尔明这时准很难过。”可怜的堂弗朗西斯科想，此时除了内疚，也有点幸灾乐祸，觉得自己也出了一口气，特别想到了女儿之死。


堂费尔明确实有些烦恼，因为堂桑托斯这么固执地不愿进行忏悔，也是件麻烦事。


前些日子，德·帕斯见破了产的堂桑托斯日夜在大街上跌跌撞撞地走着时，他总还有些内疚，但现在他却完全成了个利己主义者，一心只想满足自己的私欲。凡是有可能破坏他和安娜在一起时享受到的那种说不清道不明的欢乐的事，他全都憎恨。他内心的感情和现实的矛盾越来越尖锐了。如何解决这个矛盾，这是他最关心的事，世上别的事对他来说，都好像不存在似的。眼下堂桑托斯的事闹得沸沸扬扬的，他会像只狗那样死去，会将他的尸体埋在专门埋葬没有举行过宗教葬礼的那些人的肮脏而无人管理的墓地里。这一切的责任全是他的，整个斐都斯塔的人都会谴责他，目前已出现了这样的苗头。“塌鼻梁”不时地前来向他报告，说堂桑托斯的店铺里和附近那条街上全是讲经师的敌人……由于讲经师要求“塌鼻梁”直言相告，“塌鼻梁”便说，那些人说讲经师是杀人凶手，强盗……想到这里，堂费尔明有些难以控制自己，使劲地用脚踩了一下地板。卡拉斯皮克吓了一跳。主教走出祈祷室，双手合十，来到讲经师身边。


“费尔莫，看在上帝分上，你让我去……”


“去干什么？”


“我要亲自去见堂桑托斯。他会听我的。我一定要说服他。如果你不想让人们看到我去那儿，就给我弄辆车来，要带车篷的，普通马车也行……我要去见他，对，我要去见见他……”


“这简直是胡闹，主教先生，简直是胡闹！”讲经师摇晃着脑袋，吼叫道。


“可是，费尔莫，这么一来，就多了一个迷路人了。”


“您不能离开这儿。主教去见一个顽固不化的异教徒，太荒唐了！”


“没有关系的，费尔莫……”


“好啊！你也准备像《悲惨世界》里那样演一出闹剧，是不是？堂桑托斯是个不要脸的酒徒，他会不知羞耻地哗你这个主教的；堂庞佩约还会和主教大人争论有没有上帝。这样做的后果是不堪设想的。这太荒唐了！”


沉默了一会儿。卡拉斯皮克是那个场面的唯一见证人。他都害怕得发抖了，他真佩服讲经师的威力和气派。看来主教大人真的捏在他的手心里了。


堂费尔明接着又说：


“再说，您去那儿也没有用。卡拉斯皮克先生已经说了，巴里纳加已失去知觉。晚了，事情已无可挽回，他和死人一样了。”


卡拉斯皮克虽有些害怕，但为了挽救堂桑托斯，也鼓起勇气，说道：


“也许……这样的情况也不少见。”


“什么情况？”讲经师问道，他的声音和目光像一把尖刀，“什么情况？”


“昏迷一阵后，病人又清醒过来了。”


“这种情况是有的，但那儿已经有一名牧师。堂安特罗在那儿干什么的？主教大人不能离开这儿。”


他真的没有离开主教府。


进出主教府的是“塌鼻梁”坎皮约。他向堂费尔明暗暗地通报了情况后，又上街去探听敌人的动向去了。讲经师的敌人就在堂桑托斯家的那条狭窄的街上，堂桑托斯家的斜对面就是讲经师的家。这条街是教士街，是恩西马达区最糟也最贵族化的街道。


那天，天一黑，巴里纳加空荡荡的店铺前已挤满了人。在短短的几个小时里，他的朋友来了不少，而且越来越多。马路上、人行道上都是人。他们三五成群地在一起说着话。在这些人中，有佛哈、奥尔加斯父子俩，以及参加一月一次反讲经师的晚餐会的几个俱乐部成员。前市长在堂桑托斯家进进出出。他一出来，朋友们便围上来打听情况。


“他快咽气了。”


“头脑还清醒吗？”


“清醒，就跟您我一样清醒。”他没有说真话。巴里纳加临终前是说了一些话，但他已不知所云，而且断断续续。话里的意思不是咒骂讲经师，就是抱怨自己的女儿。他有时悲愤得像李尔王，有时粗野得像个马车夫。


“您说，佛哈先生，楼上有神父吗？听说讲经师本人也来了……”


“讲经师？不可能！他不会来的。他来了，准会丢脸。上面只有堂安特罗，他是教区牧师。他倒是个好人，真叫人可怜，他也是例行公事……不过，他也挺认真的。堂桑托斯这个人非常固执，他的信仰不会改变。”


“他怎么样了？死了吗？”刚到那儿的一个人问道。


“没有，先生，没有死。不过，也活不多久了。”


“听说堂庞佩约也十分强硬。”


“是的……”


“他身体好好的，当然会强硬啦。”


“反正事情跟他也不相干。”


“今天晚上他可能活不过去了。”


“医生还没有来。”


“索摩萨说他今天下午就要死的。”


“所以，他就不来了，他错了。”


“牧师说他会拖到明天。”


“他是饿死的，听说这是他本人说的。”


“没有错，这是他头脑清醒时留下的最后几句话。”佛哈自相矛盾地说。“听说他本人说过，他需要面包，他是饿死的。”


小奥尔加斯忍不住笑了，他赶紧拿斗篷的一角捂住嘴，但还是笑出声来。


“是这么回事，您笑吧，小伙子，这事真有些好笑。”


“我不是笑那个快死的人，我笑的是这件事。”


“这是个非常深刻的教训。他是饿死的，这是事实，但给他的不是面包，却是圣饼。”一个挨过饿、具有自由主义思想的小学教师说。


“我也是个虔诚的天主教徒，”“老厂”一个留着浓密的山羊胡子的工人师傅说，“但我认为，应该将讲经师拖来，绑在这根灯柱上，让他亲眼看看丧葬……”


“各位先生，如果堂桑托斯真的像犹太人一样没有举行任何宗教仪式就死去，那责任应当由讲经师先生承担。”佛哈说。


“那当然咯。”


“是这么回事。”


“谁会怀疑这一点呢？”


“佛哈先生，您说说，他真的不会安葬在教堂的公墓里吗？”


“真的不会，因为宗教法规写得清清楚楚，也就是说，宗教会议的决定有明文规定。”话一说出口，他有点脸红，因为他不清楚宗教法规究竟是怎么说的，也不明白宗教会议到底做了什么决定。


“这就是说，埋他就像埋只狗。”


“这倒还不是主要的，”“老厂”的那个工人师傅说，“因为人都死了，埋在哪儿还不是一样。”


“各位先生，请听我说，”佛哈不想白白放弃已经到手的用来攻击讲经师的武器。“这种事不能从哲学的角度来进行思考。从哲学上看，人死了埋在任何地方都无所谓。可他的家庭呢？家庭的名誉呢？社会上对他家里的人会怎么看呢？你们都知道，我市用来埋葬非天主教徒遗体的地方……”


小奥尔加斯笑了。


“我知道自己在用词方面出了一点小毛病，小伙子，可您也不要大咬文嚼字了。”


那些进步党人和社会主义者都向小奥尔加斯投去鄙夷的目光。


刚才说话的那个工人师傅又说：


“咬文嚼字的人就是多。我已说过多少次了，西班牙多的是夸夸其谈的人。”


“您说得也够多的了，别忘了当年那个俱乐部，帕尔塞里萨先生……”小奥尔加斯拍了拍“老厂”工人师傅的肩膀，帕尔塞里萨笑了笑。


话题越扯越远了。


大伙儿开始讨论起市政府是不是有足够的力量跟主教争夺墓地的管理权问题。


在这期间，不断有人上楼下楼，前去看望病人或他的女儿。他们都是堂桑托斯的朋友，也有神父和一般市民。堂庞佩约已叫塞莱斯蒂娜回到她自己的房间，她就在那儿接待前来安慰她的教友和神父。吉马兰只让那些有骨气的人进去，如果有些人骨气不如他，那也得赞成让病人“按自己的意愿进行临终忏悔，或根本不举行宗教仪式”，才能进门。


“他死得光荣啊！”对每个前来向巴里纳加告别的讲经师的敌人，堂庞佩约总要对着他的耳朵说这么一句话。“他死得真光荣！他真有骨气，真坚强！就是苏格拉底也比不上他，因为苏格拉底死时，谁也没有叫他忏悔。”


从楼上下来的人路过空荡荡的店堂时，总要对空无一物的货架和积满灰尘、外面上着破木板的橱窗看上一眼。


漆成巧克力色的柜台上放着一盏煤油灯，暗淡的灯光使店堂里显得更加凄凉。柜台上也像堂桑托斯的胃一样空荡荡的。成年累月摆在店里的最后一批积满灰尘的存货已卖给一个乡下商人，只卖了四个夸尔托。可怜的巴里纳加就用拍卖这些商品换来的钱度过了他一生中最后的一段时光。现在，老鼠在啃啮着货架上的木板，饥饿则在吞噬着他的五脏六腑。


天亮时，堂桑托斯终于离开了人世。


从科尔芬山上飘来的浓雾笼罩着斐都斯塔家家户户的屋顶和街道。早晨天气虽不冷，但非常潮湿。灰蒙蒙的光线像又粘又脏的灰尘从门缝里钻进室内。堂桑托斯死时，除了堂庞佩约和那只从不出门的老狗外，没有任何人在场。吉马兰打开阳台的门，一阵带有潮气的风吹动细布门帘，灰暗的光线照到了脸色苍白还带有微温的尸体。


上午八时，人们劝塞莱斯蒂娜离开死者的卧室。十时许，死者的遗体被装进简陋、窄小的松木棺材里，搁在店堂的柜台上。从那以后，再没有任何教士或善男信女进过那个房间。


“这样更好。”堂庞佩约忙个不停地说。


“我们也不需那些家伙帮忙。”佛哈说，他也在忙这忙那。


“我们应该利用这个机会，搞一次游行示威！”前市长对站在棺材旁的许多同伴和讲经师的仇人说，“应该搞一次示威！平时政府不准搞示威，我们应该充分利用这次机会。这太不公平了！这个可怜的老头儿是活活饿死的，是被亵渎神灵的红十字商店害死的。讲经师为了进一步羞辱他，居然不让他的遗体埋在教会的公墓里，却要把他葬在新墙后面专门埋葬非教徒尸体的瓦砾堆里，这太无耻了……”


“饿死不算，还得像狗一样被埋掉！”曾因自由思想遭受过迫害的那个小学教师大声地说。


“应该提出抗议！”


“对，对！”


“应该游行示威！”


一些教士模样的人也说了话，他们都是这次事件的幕后操纵者，也是冷酷无情的副主教莫乌雷洛的朋友。


“索萨先生，就请您替《警钟报》起草一篇文稿……看样子今天这期报纸要晚一点出了，这样，才能把消息发出去……”


“好的，先生，我这就去印刷厂。我将在出版法允许的情况下，就地起草一篇短文，号召全体自由党人和正义的朋友们起来斗争……您放心吧，佛哈先生。”


“您文章的题目就叫《俗葬》吧。”


“好的，先生，就用这个标题。”


“要用大号字母。”


“用拳头般大的字母。等会儿您瞧吧。”


“这将是对全体自由派人士的一则通告……”


“工厂里的人也会来吗？”


“当然会来！”帕尔塞里萨大声地说。“现在我马上就去动员他们来。政府不会禁止我们这么做的。”


“这不算闹事……”


葬礼在傍晚举行，因为这个时候工厂的人才能参加。


天下着雨，蒙蒙细雨懒洋洋地飘洒着，街口满是雨伞。


讲经师站在自己书房窗玻璃边窥视着。他先看到黑压压的一片；随后，又见有几个人像古代人推举头人时将头人高高举起那样，举着一个又窄又长的黑匣子。这黑匣子出店堂时朝一旁倾了一下，接着又停下不动，似乎有点犹豫不定。那里面是堂桑托斯的遗体，他最后一次离开家门。他仿佛还在考虑，是冒雨出门，还是留在家里。棺材终于在黑衣黑樟汇成的黑色海洋中消失了。在店门上面阳台的栏杆边，一只肮脏的黑狗伸出脑袋，讲经师恐惧地瞧着它。黑狗伸长脖子，朝街上张望，同时竖起耳朵，似在倾听街上的声音。它对棺材和雨伞吠叫了几声，又躲进房间里。人们将它忘了，它被堂庞佩约锁在房间里了。


整个葬礼由身穿黑色礼服的吉马兰主持。


为数众多的工人们、零售商人、鞋匠和裁缝列队走在棺木的前面，他们都念着《天主经》。


吉马兰让大家不要念。


“巴里纳加是个了不起的人，他为进步思想牺牲了自己的生命。他死时没有进行忏悔，现在大家替他念《天主经》就违背了他的本愿……”


“让他们念吧，让他们念吧，”佛哈板着脸说，“我们不要太苛求了，也不要太走极端。祈祷一下效果更好。”


“这是一次反天主教的示威。”小学教师说。


“是一次反教会的示威。”一个自由派人士说。


“斗争的矛头是针对讲经师的。”一个不长胡须的男子说，他是格洛塞斯特尔的密探。


于是，大家同意在示威的同时进行祈祷。


“安息吧。①”帕尔塞里萨说。他走在前面，每念完一段经文，总要这么说一句。


①原文为拉丁文。


“安息吧。”举着蜡烛、列队前进的其他人说。


堂庞佩约既不喜欢拉丁文，也不喜欢蜡烛，但他也只好听之任之。


这一切似乎有些不伦不类，但斐都斯塔还从来没有举行过非宗教形式的葬礼。


一些在公用水池里打水的妇女，一些穿着破鞋、慢吞吞地在商业街和林阴道上散步的制鞋女工和女裁缝，以及一些提着篮子去买菜做晚饭的女用人，一见送葬的队伍过来，便围上去观看。她们中大多数人都谴责这种没有神父参加的葬礼，认为这是胆大妄为的举动。但也有几个年轻妇女说这个主意很好，其中一人大声地说：


“这么一来，教会里的那些人气死了！”


她这么冒冒失失地一叫嚷，立即招来对面一阵抗议声。


“你们这些异教徒，也太不像话了！”这也是一个年轻女人的声音，她拿着一只瑞士产的拖鞋敲打她认识的几个泥瓦匠和石匠的脊梁。


送葬队伍的后面，也跟着几个妇女。据上面那些打水的和提篮子的女人说，“她们都不是正经女人”。


“你也去，臭婊子？”


“你们上哪儿去呀，骚货？”


堂庞佩约的女伙伴们听了，都哈哈大笑。天黑了，墓地还远，他们得加快步伐。


雨越下越大，大滴雨水垂直落下，打在雨伞上，发出悲凉的声音，随后从雨伞的四周哗哗地淌下。路边民房阳台的门打开又关上，好奇的人们伸出脑袋观望。


人们大多怀着好奇和愤怒的目光注视着眼前出现的这一列送葬队伍。他们边看边议论：“讲经师的罪过也不小。这个可怜的堂桑托斯像条狗一样死去，责任应由教区法官承担。他生前叛教也和讲经师有关。他是饿死的，死时没有做圣事，这一切全由讲经师负责。”


无孔不入的革命党人利用机会大做文章。


“讲经师难逃罪责……”


“他也太狠毒了！”


“这家伙将我们大家都坑害了。”


阳台里的人就这样你一言我一语地议论着。关上阳台的门后，人们还在房间里说个没完。那天晚上，讲经师失去了不少朋友。


“由于讲经师的过错，巴里纳加像狗一样死去”，这很快就成了斐都斯塔人的共识。


讲经师仅剩的一些朋友都不得不承认，在那几天他们不能对这种不公正的，但已十分普遍的说法予以驳斥。


送葬的人们穿过拉科罗尼亚区的一条长达一公里的主要街道，开始走上通向墓地的坡路。雨大风急，人们打了伞还是让雨淋湿了。斐都斯塔上空阴云密布，那倾盆大雨和呼啸着的狂风真像要将送葬者赶出城市去似的。


人们大步朝上坡走着。包在那具简易棺材外面的雨布早已裂开，露出白色的棺木，雨水从它四周哗哗地往下流淌。抬棺材的人只听到尸体在里面滚动的声音。由于疲劳和迷信，他们已不像开始时那样尊敬死者了。蜡烛全熄灭了。从蜡烛上往下滴的已不是烛油，而是雨水。送葬队伍里的人大声地说着话。


“走快点，快点！”每走一步，都可以听到这样的叫喊声。


有几个人轻浮地说起了俏皮话，但大多数人行为谨慎，严肃。人们都一致同意加快步伐。大自然的震怒引起人们许多无言的忧虑。


堂庞佩约泡在水里的那双脚已感到非常不舒服。人们都知道，他怕潮湿，因此，他显得十分紧张，情绪明显低落。


“没有上帝，这是明摆着的，”他边走边想，“不过，万一真的有上帝，那他肯定要通过这倾盆大雨来惩罚我们。”


他们终于爬上了小山的山顶。墓地上的那一堵围墙在铅灰色的天际里像一条横在天地间的黑带，周围黑糊糊的，什么也看不清。围墙后的几棵随风摇晃的柏树，像幽灵一般在窃窃私语，仿佛在商量如何对付那些胆敢扰乱墓地宁静的人。


送葬的人在墓地门口停下，要进墓地还有一些困难。他们忘了办理某些手续。看守墓地的人有意从中作梗，搬出法律条文制造障碍，也许后面还有教会里的人在捣鬼。


“佛哈来了吗？”堂庞佩约大声地说，他已没有勇气和愚昧的教会再斗一场了。


佛哈不在，他根本没有参加送葬。


堂庞佩约好像有些泄气。“我只好单枪匹马地干了。这小子撤下我溜了。”


这时，群情激昂，堂庞佩约也受到鼓舞，硬是冲了进去。他们不是从大门而是从围墙的一个缺口进去的。墓地窄小脏乱，杂草丛生，这里是埋葬非宗教徒遗体的地方。这种人为数不多，守墓人说，一年也只有三四个人埋在这里。


送葬的人没有举行仪式就离开了墓地，寒风凛冽，暴雨如注，他们也待不住了。


堂庞佩约·吉马兰最后一个离开墓地，他认为这是自己的义务。


天完全黑了。他孤零零的，一个人站在山顶上。在他身后二十步的地方是那堵凄凉的围墙，围墙后面就是他那个可怜的朋友。他已被抛弃，很快就会被人们忘掉。他静静地躺在地下，和斐都斯塔人只是一墙之隔，但这是非常丢脸的事，他就像一匹死马一样丢弃在乱草和污泥中，狗和猫都可以任意地从围墙的缺口进入墓地……生性善良的堂桑托斯·巴里纳加生前卖过祭礼用品，也曾信过教。都是因为他堂庞佩约在和平咖啡店里对他说了那一番话，这才使他改变了信仰。


吉马兰全身打了个寒战，便立即扣上衣扣。他发现自己没有穿斗篷来，这太粗心了。


这时，他发现雨伞不再往下滴水，原来雨已经停止了。斐都斯塔上空闪烁着点点白光，那是星星；漆黑一团的城里闪耀着对称的红点，那是路灯。


吉马兰又颤抖起来，脚上也十分潮湿。他加快了步伐。这时，他仿佛感到后面有人跟着他，还觉得有人碰了他燕尾服的下摆和后脑上的头发……可这时周围没有任何人，肯定只有他一个人。他感到无所顾忌，便将雨伞夹在腋下，慢慢朝坡下跑去。


“上帝是不会有的，”他边走边想，“如果有上帝，我们就完蛋了。”


接着，他又想：


“不过，人死后，埋在那个乱石堆里，也真够呛。”


他不停地打寒战，便又跑了起来。


那天晚上，堂庞佩约发了高烧。用他自己的话来说，“都是让雨淋的。”他陷入了昏迷。


他梦见自己是石灰和鹅卵石制成的，肚子里有一个口子，狗和猫，还有其他有尾巴的玩意儿都从这洞口跑进跑出。




 第二十三章


这一段文字庭长夫人读后不知其意。《祈祷书》上的译文是这样的：在你掌权时，你会在圣像的光辉照耀下治理王国；在晨星升起前，你从我的腹中降生。


安娜继续读下去：这一段的意思是：上帝对我说，你是我的儿子，今天我生下了你，哈利亚路。


是的，是的，哈利亚路，哈利亚路①！她衷心地欢呼着。管风琴似乎也明白庭长夫人的心声，奏出了一串串欢快的音符，在昏暗的教堂里回荡，升上穹顶，似要冲破屋宇，飞上天空，让全世界都听到这欢乐的琴声。琴音的意思是这样的：


①意思是：“赞美上帝！”


再见吧，悲伤圣母马利亚，明天我就要出发，航船上插满鲜花，去那遥远的哈瓦那。


突然，琴音变了，仿佛在呼叫：


我从未见过神父的家，像眼下见到的那样。


接着，又以平缓的音调演奏：


起来，马诺里约，他又随即倒下。


我曾帮你脱险，眼下又大难临头，我不知能否帮你……起来，马诺里约，快起来，马诺里约！


这一切都跟一千八百七十多年前圣婴在伯利恒诞生有关，但这和管风琴又有什么相干呢？然而，它仿佛乐得发狂，失去了理智，一串串音符从锥形管子和喇叭里发出，像一颗颗小小的启明星，照亮了人们的心灵。


教堂内光线暗淡。每隔一段距离有一盏煤油灯挂在柱子上。灯的四周相当明亮，但离灯稍远处，仍十分昏暗。只有各个殿堂。祭坛后面和唱经处后面有这种煤油灯。祭坛上和唱经台上的大蜡烛从远处看像点点星光。欢乐的管风琴声从一个殿堂跳到另一个殿堂，从地上飞向屋顶，像曙光一样照亮了整个教堂。这时是午夜十二时，子时弥撒开始了。


为了表达这个庄严时刻基督徒内心的欢乐，管风琴奏起了斐都斯塔的民歌和当时流行的曲调。庭长夫人充满宗教激情的心微微地颤抖着，她爱世上的一切：人类、飞禽走兽、田野的花草和地上的小虫，以及海上的波涛……显然，宗教的道理简单易懂，宇宙万物受高踞天庭的上帝支配。上帝之子诞生，世界一片欢腾。尽管过去了这么多世纪，但爱是不受时间限制的。上帝曾降临人间，无论从现在看，还是从当年看，都是确凿无疑的。这正是万物欢腾的原因。管风琴手演奏了斐都斯塔的女人们在露天舞会上唱的民间小曲，这样做完全正确。庭长夫人将那些似微风般一吹而过的民歌的演奏看成是乐师表现出来的仁爱之举。朴实无华的民歌的演奏使世俗的情感和青春的欢乐升华到更高的境界。安娜认为，这一切都十分美好。宗教允许演奏民歌，说明它具有慈母般的爱和高雅的艺术欣赏力。


此时此刻，教堂和外部世界已完全不存在鸿沟，它和大自然融为一体，在管风琴的乐曲声中，回荡着对夏日愉快的乡村生活的怀念和水手们的欢乐，散发着百里香和忍冬的芳香和山野、海滩的气息。安娜非常兴奋，心潮起伏，虽说天已很晚，但她不想睡觉。她将脑袋枕在新建的石头祭坛上。这是她所在的礼拜堂内的主祭坛。她不再进行思考，只是在感受着什么。


一排黄色的铜栏杆将中殿和翼殿隔开。栏杆的两边是精工细作的铁制讲道台，两只展翅站立的金色老鹰身上分别放着《使徒书》和《福音书》。安娜见到祭坛左边的讲道台上出现格洛塞斯特尔的身影。他的身躯虽有点歪斜，但神气十足；他那件用金银丝线织成的十字褡在烛光照射下，闪闪发光。管风琴声刚一停止，副主教便开始朗读《使徒书》的第二章，这是使徒圣保罗致提多①的一封信，并作了新的解释。这就像有人为了打断别人说的笑话，有意更换一个严肃的话题。他见听众十分专心地在听，十分得意，便有意读得很慢，还将词尾念得很重。听他朗读的语调，人们以为圣保罗的那封信就是他本人的杰作。自鸣得意的副主教刚一念完，管风琴声再次响起，所有的琴管齐鸣，欢乐的琴声再次充满教堂。这时，管风琴像当地的风笛，模仿市政府那个风笛手演奏了《特拉维亚达》②中的祝酒歌和《吟游诗人》中那种粗犷的曲调。最后，当里帕米兰活泼的小脑袋从另一个讲道台的栅栏边出现时，管风琴便演奏起《怯弱的女人》：


①圣保罗的门徒。


②意大利一歌剧。


现在你真称心，怯弱的女人，怯弱的女人，怯弱的女人！


站在教堂两侧的卡洛斯分子和自由党人见此情景，觉得很好笑。他们低声地在说着什么。从这两个对立派别的人的表演看，庭长夫人认为人们都希望和平。安娜真希望所有的人都在上帝面前团结起来，政治上的分歧是小事一桩，应该忘掉。


里帕米兰微笑着，费力地将他即将朗读的《路加福音》放在铁鹰的翅膀上。


副主教双手交叉放在肚子上，站在讲道台的台阶中间，他身边站着两个手持烛台的侍僧，其中一个是塞莱多尼奥。


“继续读《路加福音》①……”里帕米兰开始读起来。他十分困倦，读完一句，就乘机打一个阿欠。


①原文为拉丁文。


“在那个时候……”他继续往下读。在那个时候曾颁布过一道法令，对所有的人进行户籍登记。这是非常热衷于搞统计的恺撒·奥古斯托搞的。这件事后来由叙利亚的总督西里诺完成。里帕米兰读到这里时，困倦得合上了眼睛，但不久他又醒了。接着读约瑟①和圣母前往伯利恒时的情景。“他们在那里的时候，马利亚的产期到了，就生了儿子，用布包起来，放在马槽里，因为客店里没有地方。”②①即圣约瑟，圣母马利亚的丈夫。


②《路加福音》第二章第六节。


里帕米兰慢吞吞地读着，看看听众有没有听懂。当他读到牧人们夜里不睡觉在看守羊群时，堂卡耶塔诺想起自己当年非常喜欢的牧歌，这时他真的非常激动。


庭长夫人看着书，听着那质朴动人的故事，心里更加激动。圣婴啊！她现在才明白这个生于摇篮、死于十字架的伟人富有诗意一生的巨大意义。仁慈的上帝！她的心里感到甜丝丝的，继而，全身的器官也像泡在蜜糖水里一样甜美异常。里帕米兰这个小老头儿在讲道台上讲述耶稣的诞生，就像他亲眼看到那样生动。他说得太好了。


这时，有一部分听众显得有些不耐烦，不像刚才那么一本正经地听讲了。有些站在边边角角的人还在说笑话。在祭坛后光线最暗淡的地方，有几个小青年在棋盘似的大理石地面上滚动铜币玩耍，招来了一群泼皮无赖，他们跟着滚动的钱币在后面奔跑。铜币停止滚动，他们便一齐扑倒在铜币上，推揉，践踏，扭打，就为争夺那枚没有什么价值的钱币。


“巡逻队”一来，这群无赖便东奔西跑，消失得无影无踪。“巡逻队”是由讲经师和几名侍僧组成的，由讲经师指挥。他身穿短袖法衣，披着斗篷，拿着四角帽的双手交叉放在腹部。几名侍僧手持蜡烛像卫士一样庄严地走在他的左右两边。他们在讲经处后面。翼殿和祭坛等地转了几圈，密切监视着流氓、无赖的破坏活动。由于教堂内光线昏暗，子时弥撒传统的诵经仪式拖的时间又长，而人们在习惯上对子时弥撒也比较随便，所以，有必要严加防范，免生意外。


然而，有些读神的行为是“巡逻队”也无法阻止的。比如，听众不按序听讲；在主祭坛和讲道台铁栏杆边站的人特别多，非常拥挤，其他一些地方人就很少，显得稀稀拉拉。在教堂里众人都是平等的，所以，各个阶级、年龄和地位的人都拥在一起。奥布杜利娅·凡迪纽将自己的祈祷书放在贝加亚纳侯爵家的厨师佩德罗的背上，而她的后颈上又可以感受到贝贝·隆萨尔呼出的热气。隆萨尔后面的人拼命往前挤，他也无法加以阻止。在奥布杜利娅·凡达纽看来，宗教就是这么一回事：在举行重大的宗教活动时，人们不分阶级、性别，聚在一起，你推我挤。至于这些活动有什么意义，她一无所知。比西塔辛也在那儿，挤在过道的人群里，脑袋夹在栏杆中间。她的旁边是巴科·贝加亚纳，他假装有人往他身上挤，拼命往他表妹埃德尔米拉身上压过去。姑娘脸红得像樱桃，眼睛盯视着祈祷书上圣约瑟的像，心里却在想她表兄的一举一动。她竭力想离开前面的铁栏杆，生怕自己会被人潮挤扁。在这昏暗的大教堂里，你推我挤的人群犹如拍击暗礁的海上波涛。正如《御旗报》中说的那样，斐都斯塔的年轻人似乎都上这儿来了。他们仿佛在梦幻中聆听管风琴的演奏声，望着微弱的烛光，推推挤挤，眉眼传情。人群中不时听到咳嗽声。奥布杜利娅喜欢逗人发笑，用华金·奥尔加斯的话来说，她爱调情。她认为，在教堂里干这种事特别有味儿。


“从这些基督徒身上可以看出他们道德太败坏了。”堂庞佩约·吉马兰想道。他还没有退烧，就和堂阿尔瓦罗、奥尔加斯、佛哈和俱乐部的其他一些成员一起用了晚餐，就到教堂里来参加子时弥撒。


是的，他是不该去教堂的。尽管他是醉了后才去那儿的，但人在那儿，这是事实。他们让他喝一种味甜的烈酒，将他灌醉，害得他呕吐，将吃进胃里的东西全都吐了出来，真恶心！随后，他们又让他吃了很多东西。吃饱喝足后，他准备回家，和他吃饭的人中间，有人愿陪他回去。他们也真会跟他开玩笑，居然将他送到他多年未进的教堂里来了。他提出抗议，要走，但他们不让他走，再说，他一个人也不敢回去，外面天又这么冷。


“各位先生，”吉马兰低声对堂阿尔瓦罗和奥尔加斯说，“我要说清楚，我抗议过了，我是喝醉后被你们骗到这儿来的。”


“对，对，是这么回事儿。”


“我得说清楚，这不能算改变信仰。”


“不，不是这样的。”


“也不是亵渎神灵。尽管我不信教，但我尊重所有的宗教。如果人们知道我跟一群酒徒来到这儿，会怎么说呢？我承认，‘公鸽’完全有权对我拳打脚踢，用鞭子抽，将我赶出教堂。”


“老兄，这我们都知道。”佛哈说，“总之，堂庞佩约承认，他在这儿就像……狗一样。


“您这个比喻非常贴切，我在这儿真像条狗……这儿的一切也真叫人恶心。你们听听那管风琴手在演奏什么，他也跟你们一样喝醉了，将上帝的殿堂变成了灯烛舞场，纵饮狂欢。先生们，我们在这儿干什么？是庆祝耶稣的降生，还是酒神的再世？”


“咚，咚，咚！我是将军……”


小华金·奥尔加斯一边像敲鼓一样敲打吉马兰的脑袋，一边唱道。接着，他便离开黑暗的礼拜堂，像大海捞针一般在人群中寻找奥布杜利娅。他在身材魁梧的隆萨尔和巴科家的厨师中间找到了她，随即又转身回到堂吉马兰的身边。


庭长夫人听弥撒的厅堂和俱乐部那几个人所在的厅堂只隔一排高高的栏杆。安娜听奥尔加斯在劝无神论者不要离开教堂。她只能隐隐地见到他们的人影。


“巡逻队”一过，情况就不一样了。借着晃动的黄色烛光，安娜见到了讲经师那高傲的身影和堂阿尔瓦罗匀称、优雅的身姿。堂阿尔瓦罗半睁半闭着眼睛，似睡非睡，低着脑袋，手扶栏杆，像个虔诚的基督徒似地专注地听着弥撒。


讲经师也见到了庭长夫人和堂阿尔瓦罗。他俩只相隔一个栅栏，但相距不远。见此情景，讲经师拿四角帽的手不禁抖动起来，费了很大的劲才克制住自己，继续进行巡逻。


梅西亚没有见到讲经师，也没有见到庭长夫人，他谁也没有见到。他喝醉了，站在那儿迷迷糊糊的，什么也不知道。


讲经师带着他的“巡逻队”走远了。安娜仍然在瞧着堂阿尔瓦罗，但她没能看清。她想像着：他身穿红色外衣，十分合身，风度翩翩……他就在她身边，就在铁栏杆的对面，走过去两三步就能触到他。这时，管风琴演奏出最狂热的乐章，在向教徒们告别。这首曲子年初在圣布拉斯朝圣节上安娜也听到过，当时堂阿尔瓦罗也在身边……她闭起眼睛，双眼满含泪水。往事的回忆总是非常神圣。美好和亲切的。在圣布拉斯朝圣节上发生了什么？什么也没有发生。然而，由于管风琴手演奏了那首乐曲，她才想起了那天下午的情景。她仿佛见到堂阿尔瓦罗就站在自己身边，对她爱得要命，却又不敢说出爱慕之情……她感到此时十分幸福，从内心深处感到幸福。即使前些日子和讲经师在畅谈宗教的虔诚和友情时，也没有这么愉快。


当安娜摇晃着脑袋，打算将这些不应该出现的罪恶念头摆脱时，她发现教堂的人都快走光了。她倚在忏悔室的墙上，又冷又害怕。她赶紧站起身，匆匆离开了空无一人的大教堂。


管风琴早已停止奏鸣，它像个醉汉一样，吵闹了一阵后睡着了。灯光也熄灭了。


到了教堂门口，安娜见到讲经师。


堂费尔明脸色苍白，她身边有人擦了一根火柴点烟，她看得一清二楚。火柴熄灭后，德·帕斯走近庭长夫人，用柔和而略带抱怨的语气说：


“您弥撒听得很开心吧？”


“听弥撒开心？”


“我的意思是说，您是不是喜欢这儿演奏的曲子和唱的歌？”


安娜发现她的忏悔神父言不由衷。


他们一起走出教堂大门，发现街上还有一些走在后面的人，便只好分手。


“晚安！”讲经师说。他的心情不好，几乎想发火。


他没有再说什么，竖起衣领，大步朝家里走去。


安娜真想跟他去。她不知为什么要这样做，但她发现他在生气。她刚才做了什么？她是想到了那个冤家，也为往事的回忆高兴过，然而，这一切堂费尔明怎么会知道的呢？他居然这么气冲冲地走了！她对他怀着深深的怜悯和感激之情，她真想追上前去，叫住他，安慰他，向他表明，她还是以前的安娜，她不会像别的女人那样不理他的。是的，有些女人就不理他了。她们在躲避这个像圣徒一样的了不起的人。有些女人过去争着跟他好，这时也不理睬他了。为什么呢？都是因为那些卑鄙的诽谤。她是不会这么干的，她相信他……她愿不假思索地跟他走到任何地方。她知道，靠他和圣特雷莎的帮助，她可以免人地狱。然而，她不能追上去安慰他，将一切全都告诉他。如果她这样做，佩德拉会怎么想呢？这个侍女常常不言不语，脸带微笑地在她身边侍候她。佩德拉已不像过去那样讨人喜欢了，尽管她还是那么殷勤，庭长夫人总有些讨厌她。


刚才讲经师和庭长夫人说话的时候，佩德拉有意离开他们两三步。她见讲经师竖起衣领大步地走了，便想他们俩准是闹别扭了。


庭长夫人朝新广场方向走去。她迷迷糊糊地走着，仿佛沉醉在梦幻和音乐中。她一边走，一边想着在摇篮中的圣婴，不知不觉地来到了自家门口。她想像中的耶稣诞生的情景跟那天晚上在剧场上演出的景况完全一样。


梳妆室里只有她一个人。她对着镜子将头发重新梳了梳，让长发披在肩上。


她的模样真像圣母，像宝座上的圣母，只是怀里还少个孩子。她抱着双臂，对着镜子凝视良久。


有时她真怕自己会发疯。她的宗教虔诚突然消失，整天懒洋洋的，连祈祷也不想做，宗教书籍也不想阅读，也很少进行静思默想。即使进行宗教方面的思考，脑海里浮现的不是上帝，而是梅西亚的形象。


她原来以为过去那个陷入绝境、充满叛逆精神的安娜已经死去了。其实并没有死，她只是遭到了迫害，陷入了困境，但还活着，她就像被希律王关押在水牢里的施洗者圣约翰①一样，从心灵的深处发出呐喊，这喊声在她的头脑里回荡。这个叛逆的安娜像一种寄生虫，在吞噬着另一个虔诚的安娜（她是讲经师谦恭的弟子，亲密的朋友）的一切美好的愿望。


①圣约翰国反对犹太国王希律娶侄女希罗底为妻而被关押，后遭杀害。


想到圣婴这个形象，她平时会产生甜蜜的感情，这时，却反而感到痛苦。


在安娜的内心深处，这时又出现了一种渴望，她真希望做个母亲。她感到异常孤寂，如果有个孩子，她的心灵就不会如此空虚。


安娜身不由己地离开卧室。和往常一样，外面黑洞洞的，她摸黑穿过客厅，走过过道和餐厅，悄无声息地来到金塔纳尔的卧室门口。门虚掩着，从门缝里看，里面还有灯光，丈夫还没入睡，里面还有嗡嗡的说话声。


“他在跟谁说话呢？”安娜把脸贴近门缝，看见堂维克多坐在床上，下半身裹着被单，上身披一件红色法兰绒外套。出于某种迷信，他没有戴睡帽。他尽管从不怀疑自己的妻子，但他大概从文学作品中读到过的，认为戴睡帽会引起夫妻不忠。可是，那天夜里天冷，身边又没有棉帽和线帽，他便戴上了白天戴的那顶饰有金黄色长缨的绿色帽子。安娜看到丈夫那副奇怪的打扮，看到他正借助挂在墙上的那盏油灯的灯光，大声地读着书。


她再细细一看，丈夫不像在读书，倒像是在演讲。她看见他激情满怀地高举一只胳膊，颤抖的手紧握一把剑柄华丽的长剑。他一边大声地吟诵着，一边舞动那闪闪发亮的长剑，仿佛在扮演戏剧里的某个骑士。瞧他这个样子，安娜真怕他会发疯。


金塔纳尔认为，在他想像的这个场合里，挥舞那柄亮堂堂的长剑是无可非议的。他口中吟诵着十七世纪的美妙诗文，正在保护一位小姐。原来这位小姐的兄长要杀害她，金塔纳尔口中念着一首五行诗，发誓说，作为一名骑士，宁可被乱刀砍死，也不会容忍这种暴行。


安娜不知道丈夫在演戏，所以，当她想到这个戴着帽子，披着红色法兰绒外衣，深更半夜坐在床上，挥舞长剑的人就是自己的丈夫时，她的心就凉了半截。她知道，只有这个男人才有权抚摸她，爱她，为她提供做母亲的快乐。她此时此刻由于想到了伯利恒的牛棚和其他事情，才渴望自己成为母亲。


她这次上丈夫的卧室来，本想坐在他的床边，跟他说说话，谈谈子时弥撒的情况，如果他还没有睡着的话。这个可怜的女人此时真想摆脱那种种会使她发疯的想法，克服宗教信仰和情欲冲动之间的矛盾。她需要亲切的话语、家庭的温暖，她需要爱情，需要她有权得到的一切。但她见到自己的丈夫披着上衣，像个木偶戏里的木偶一样挥舞长剑时，不禁怒火中烧，满脸通红。她不想进去看丈夫演戏，便往后倒退一步，长裙碰到了地上什么东西，吓得金塔纳尔大叫起来：


“谁呀？”


安娜没有回答。


“谁在外面？”堂维克多尽管念了一段段表示豪言壮语的诗文，但心里很虚。他似乎平静了一点儿，又问道：


“佩德拉，佩德拉！是你吗，佩德拉？”


安娜的脑子里突然闪过一丝猜疑，心头涌现了一阵奇特的醋意。她认为自己是在吃醋。


“难道他和那个侍女有私情？”


“安塞尔莫，安塞尔莫！”堂维克多又以同样轻柔、亲切的语气叫道。


安娜蹑手蹑脚地走了。她为许多事情感到羞惭：为刚才的猜疑，为那种现在觉得十分荒唐的欲望，为她的丈夫，也为她自己。


啊，夜半三更，一个人穿过黑洞洞的房间、走廊，就为做一件不可能做的事情，去看那个滑稽的演员演戏吗？安娜心里感到十分难过。她此时已来到客厅，正小心翼翼地摸着家具慢慢走去。她突然想：“如果这时出现了奇迹，出现了爱情的奇迹，堂阿尔瓦罗在黑暗中出现，抓住我，紧紧地搂住我的腰说，他爱我……我会怎么样呢？我这个不幸的人，一定会经不住考验，屈从他，倒在他的怀里……”想到这里，她差一点昏过去。她昏昏沉沉地朝前摸去，摸到一张缎子面的沙发，她半裸身躯，躺在沙发上。她哭了，连她自己也不知哭了多久。


餐厅的钟声使她从昏迷中惊醒，她冷得全身打哆嗦，披散着长发，袒胸露臂，再一次摸黑回到了自己的梳妆室。梳妆镜中反映出来的烛光十分微弱，很快就要熄灭。安娜见自己在镜子中的形象很像飘浮在卧室黑洞洞的背景中的一个美丽的幽灵。她对着自己的倒影苦笑了一下，觉得那是魔鬼的笑容。她有些害怕自己，赶紧跑进卧室，站在虎皮垫子上，把衣服脱光。她发现佩德拉的一把用来拂尘的掸子忘在墙角边。此时她像是喝醉了酒一样突然跳到角落里，拿起那把弹子，毫不留情地抽打自己的身体，一下，两下，十下。她觉得这样做十分荒唐，便将掸子扔到一边，像酒神女祭司一样一跃跳到床上，有点发潮的冷冰冰的床单更使她气恼，她发狂一般用牙齿咬住枕头。她实在不愿意再胡思乱想下去了。半个小时后，她终于进入梦乡。


次日上午八时，安娜一个人从讲经师家门前走过。她上那儿去干什么呢？去教堂又不必路过那儿。她是希望在那儿遇见堂费尔明，或在阳台上见到他。也可能为了别的连她自己也说不清的目的才来到教士街的。她没有遇上他，便朝大教堂走去。她在正殿中间的木凳上坐下，脑袋倚在冰冷的镀金栏杆上，从远处听着弥撒。同时，默默地念着经文，脑子里不停地在思索着什么，一直到弥撒结束。她见到她的朋友德·帕斯来了，便对他甜甜地一笑。这一笑对讲经师来说，像一团火在他的五脏六腑燃烧。他没有笑，他的目光十分犀利。他这一瞥历时虽短，但意味深长，包含着指责和抱怨。也包含宽恕和感激。他很快就过去了，走进唱经处，来到他自己的位置。唱经完毕，他又走出唱经处，在祭坛前弯了弯腰，便走进圣器室。不久，庭长夫人又见到了他，他这时已脱去短袖法衣、披肩和斗篷，只穿法袍，手里拿着帽子。他们的目光再次相遇，这时他俩都笑了。五分钟后，安娜站起身来。他们没有说什么，也没有做手势，完全是心照不宣，约定见一次面。没过多久，他们就在唐娜·佩德罗尼拉家的客厅里见面了。那儿还有不少女士，还有三个教士。用《警钟报》的话来说，这些人都是斐都斯塔宗教界的精英。在场的那些女士大多数模样可敬，也有几位年轻漂亮。她们正怀着谦恭、喜悦的心情庆祝我主耶稣的诞辰，仿佛马利亚的儿子是专门为她们和其他一些尊贵的人才降生的。在她们的眼里，圣诞节和家族的节日无异。唐娜·佩德罗尼拉披一件裁剪得不好、样子也非常陈旧的黑缎子披肩，像自己过生日那样热情地接待善男信女们。人们发出欢声笑语，握手问好，互相称颂，表达内心的喜悦。讲经师受到人们热烈的欢迎，众人对他彬彬有礼，十分客气。尽管一小时后，堂费尔明还得去大教堂的讲道台上讲道，但他还抽空前来向他的朋友唐娜·佩德罗尼拉表示节日的祝贺。他真有礼貌！


堂费尔明声名狼藉的消息还没有传到唐娜·佩德罗尼拉这一伙人的耳中，这里似乎无人对讲经师的品德有任何怀疑和议论。尽管在这些可敬的人中，也难免有人会对讲经师的为人说一些不好听的话，但在唐娜·佩德罗尼拉家的客厅里却谁也不敢对斐都斯塔的这个克里索斯托莫①说三道四。


①四世纪君士坦丁堡总主教。


没过多久，安娜和堂费尔明便在唐娜·佩德罗尼拉家的小客厅里单独待在一起。唐娜·佩德罗尼拉见他们俩在说话，便在门口对他们招了招手，说：


“没有什么事，没有什么事，我是来取几张纸的，我这就走…”


安娜本想告诉她，他们没有什么秘密，她何必马上就走呢？但讲经师对她使了个眼色，她的话没有说出口。


“让她走吧。”德·帕斯威严地说。庭长夫人喜欢他用这种口气说话。她希望他对她发号施令，支配她的行动。


讲经师站在阳台边，安娜对他笑了笑。这一笑的含意是请求他原谅，并对他表示祝愿。


堂费尔明脸色苍白，声音颤抖。安娜觉得他比夏天那阵子还瘦。


“我真累啊！”他满怀忧伤地深深叹了一口气。说完，他在一把扶手椅上坐下，安娜坐在他的身边。


“我大孤单了！”讲经师又说。


“怎么会孤单呢？我不明白。”


“我母亲爱我，这我知道，可她和我不一样，她要我走另一条路，而我却不愿走这条道。这些情况您全知道，安娜。”


“可您为什么认为自己很孤单呢？……其他的人呢？”


“其他的人就更不行了，连我母亲都不如，跟我根本不是一条心。怎么啦，安娜？您不舒服了？怎么回事？我去叫……”


“不，不必了，我只是觉得身上发冷，打了个哆嗦，这没有什么。”


“您是不是又犯病了？”


“不是的，那种病的症状不是这样的。别着急，因为天气潮湿，有点冷，没有什么关系。”


两人都没有说话。


德·帕斯发现安娜在竭力忍住即将夺眶而出的眼泪。


“究竟是怎么一回事啊？您得把情况全告诉我，我有权知道……我认为我有这个权利。”


安娜跪倒在她“兄长”的脚下，泣不成声地说：


“您有这个权利……不过，眼下在这儿不行，明天一大早我上教堂……”


“不，今天下午您就去！”


讲经师站起身来。安娜因双手捂着自己的脑袋，没有见到他站起来。他大踏步地在客厅里转了两圈，又回到了安娜的身边。她仍然跪在地上，低声抽泣着，竭力不发出声来。


“安娜，最好现在就说，就在这儿，时间还来得及……”


“这儿不行，您得走了，否则会迟到的。”


“可是，您究竟怎么啦？发生什么事了？我求求您，夫人！安娜，您没有看到我在全身发抖吗？我可不是个玩偶，出什么事了？昨天，那家伙喝得醉醺醺地跟他几个同伙从我家门前走过，那已是清晨三点钟了……奥尔加斯大叫大嚷地说：阿尔瓦罗，阿尔瓦罗！你的情敌就住在这儿。居然有人说我是情敌，将我诬蔑成这个样子！”


安娜吃惊地看了看讲经师，仿佛没有听懂他的话。


“是的，夫人，他们对我们的友谊感到不快，总想使我们分开。他们一个劲儿地往我身上泼污水，这样，便能达到目的，使我们的友谊完蛋。”


用这种口气说话，讲经师还是第一次。以前他们交谈时，他从来没有讲到他们面临的险境。他只为她着想，认为他是男子，她是女人，没有必要将自己的打算告诉她。可现在他终于忍不住了，终于说出了“情敌”两字，也不考虑这样说会不会使庭长夫人吃惊。


当然，他也是男人嘛，他确实也可以成为情敌。他像笼中的野兽一样在客厅里来回踱着步。他知道，他此时心情异常激动，稍一放纵自己，便会将心里的话全都和盘托出……可这么一来，过一阵子便会后悔……算了，也管不了那么多了，眼下应该痛痛快快地把话说出来。啊，他已不是当年的费尔明了。


安娜站起身，等讲经师走到客厅的那一端，说道：


“您还不了解我。其实，感到孤独的是我。您的母亲那么爱您，您真有些忘恩负义……当然，我这辈子欠了您许许多多情，我曾对上帝起过誓，只要需要，我愿为您而死。人们都在诬蔑您，害您，我非常讨厌他们。我一定跪在您的脚下向您讲述内心的隐秘。过去我不知该对您做出什么样的牺牲，现在我明白了，这是您告诉我的。这些无耻的家伙，我不怀疑他们会这样说的。让他们去说吧，我绝不会离开您的。他们像往您身上扔石块那样害您，我真希望朝您身上扔的石块朝我扔来。我愿意跪在您脚前死去。我已经知道自己的使命了，我知道自己为什么而生了。我就是要跪倒在您这个遭人迫害的殉道者的脚下……”


“别说了，安娜，别说了，安娜，佩德罗尼拉夫人来了。”


讲经师面孔通红，两颇好像火在烧。他过去紧紧地握住庭长夫人的手，声音嘶哑，满腔激情地说：


“安娜，安娜！今天下午一定要去大教堂。我现在就要走了……”


“下午再见，您放心走吧……其实该说的话都已经说了……”


“可是，有关那个人的事……”


“跟他没有什么事。”


讲经师刚才已听到唐娜·佩德罗尼拉的声音，所以，说她要进来了。佩德罗尼拉在门外说：


“讲经师就在客厅里，他一个人在那儿，准在温习布道词呢……”


唐娜·佩德罗尼拉进门时，安娜为了不让她看见自己惊慌的神色，略微侧过身去。佩德罗尼拉一进门，就说：


“我们快走吧，他们在等着您呢。我认为弥撒可能已经开始了……”


讲经师从女主人进来的那扇门走出客厅。


唐娜·佩德罗尼拉对庭长夫人看了一眼，双手捧住她的脑袋，在她的前额啪地吻了一下，说道：


“这朵耶利科玫瑰花今天太美了！”


“上教堂去吧，上教堂去吧。”大厅里的人大声地说。


德·帕斯大踏步地走上讲道台（刚才里帕米兰曾在这儿唱过《路加福音》），与此同时，安娜和唐娜·佩德罗尼拉也到了唱经处的后面，并在祭坛边找了个地方坐下。


“在这儿看得非常清楚。”唐娜·佩德罗尼拉说。随后她将脑袋歪到安娜一边，低声地说：


“您瞧，这个风度翩翩的讲经师今天真有气派！他那件短袖法衣真像泡沫一样轻盈。他以圣父、圣子和圣灵的名义……”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



 第二十四章


“可是，他如果一定要我去呢？”


“他很软弱，如果我们坚决反对，他就只好让步。”


“如果他不肯让步呢？”


“为什么他不肯让步？”


“是这么回事，也不知是谁让他头脑里产生这样的想法：我如果不去，就等于出他的丑。这个人说，他不是一家之主，他家里的事儿由外面的人操纵。这个人还说，侯爵夫人这些日子也跟我们冷淡多了……谁知道是怎么回事呢？”


“好吧，如果他一定要您去，那您就去参加这次舞会吧。别让他生气了。说到底，他是您的丈夫。那一位还和他很要好吗？他们一直是好朋友，不是吗？”


“家里他不来了。”


“舞会上得穿礼服吗？”


“我想是吧。”


“那您也得穿礼服去？”


“不，男士得穿礼服，女士就不一定了，有的女士还穿着便装。”


“我们去，也可以穿便服吗？”


“当然可以。我什么时候来教堂见您？后天？好，后天我穿着去舞会的那身衣服上教堂来。”


“那怎么行呢？”


“这您就不用管了，这是女人的事。反正上衣和裙子是分开的。我打算穿深色的衣服去舞会，所以，穿这样的衣服来忏悔室也是可以的。”


“可以。”


对庭长夫人去舞会的事讲经师虽不太愿意，但对她的衣着倒没有什么意见。从忏悔室的百叶窗他可以看见庭长夫人的领口很高，胸口只露出一点点，刚好让人们见到她经常戴着的那个钻石十字架项链。


由于堂维克多坚持要安娜去参加俱乐部举办的舞会，她只好去参加了。


这一不同寻常的举动使前庭长顿时产生了自信心，当他和夫人走上俱乐部发黑的旧房子的楼梯时，堂维克多认为他说的话还是有分量的。他认为自己缺少的是施展本领的舞台，而不是缺乏个性。他这次不是不顾那个忏悔神父的反对，让他夫人这个大美人挽着自己的胳膊，走上俱乐部的楼梯吗？


那是狂欢节的星期一。就在前一天，即星期天，俱乐部的领导成员就该不该开放各个厅室的问题进行了热烈的讨论。按照惯例，斐都斯塔的贵族们（这是《警钟报》对俱乐部成员的称呼）在狂欢节的星期一总要举行一次舞会。


“为什么今年不和往年一样呢？”隆萨尔问道，他刚刚在马德里做了一件礼服。


“因为今年的狂欢节有点死气沉沉，这都怪那些传教士。”佛哈说。堂阿尔瓦罗不久前将他塞进了俱乐部的领导班子。


“我们的情况确实不太妙，”俱乐部主任梅西亚说，“大部分小姐都将自己的身心献给耶稣会了。我确信不少女人衬衣里面都穿着苦行衣。”


“这太可怕了！”堂维克多大叫起来。由于他和梅西亚好得难舍难分，虽说他不是俱乐部的领导成员，也参加了会议。


“是穿着苦行衣，先生。”佛哈说，“不过，这不是讲经师的本领，他没有办法使那些向他忏悔的女教徒都穿上苦行衣和别的什么鬼玩意儿。”


“再说，他也没有要她们这么做。”隆萨尔说。


堂阿尔瓦罗发现金塔纳尔的脸红了。佛哈提到讲经师使他不高兴，因为他知道，自己的妻子常常跟他在一起。


“刚才主任说得对，今年的情况确实有些不妙，”前市长继续说，“因为那些虔诚的信女们不会来参加了，以往这些人非常活跃，现在她们都一个劲儿地想当圣女了。”


“我倒有个办法，”梅西亚说，“我们得先去了解一下情况，让那些和有声望的家庭有联系的俱乐部成员去打听一下，他们家的姑娘来不来参加我们的活动。如她们能来，别的女人也一定会来参加。在这样的情况下，即使全世界的耶稣会教士和赤脚修士出来阻拦，也不管用了。”


“好办法，好办法！”


“那我们就分头行动吧。”


每个人都表了态，说一定要争取几个人来参加舞会。


刚才受了佛哈嘲弄的堂维克多，这时不得不开口说：


“我保证把我妻子叫来，她不跳舞，但也凑个数吧。”


“这可是个了不起的成绩。”有个领导成员说，“如果唐娜·安娜来参加，那她一定会带个好头，因为她早已隐居了……啊，这个头带得好！”


“确实如此。庭长夫人来参加舞会的消息一传开，那些头面人物一定都会来。”


“金塔纳尔先生，”前市长说，“如果您能动员您夫人来，俱乐部就让您立大功。”


“她一定会来的，佛哈先生。在家里我说了算，我只要稍加暗示她就会来。”


堂维克多在回家的路上，一个劲儿地骂自己不该参加那样的会议。他办不到的事为什么要答应下来呢，但话已说出，再也收不回来了。


金塔纳尔已有许久没有阅读宗教书籍了，也不再去想可怕的地狱。前些时候他在宗教信仰上曾虔诚过一阵子，眼下他只相信，为了使自己的灵魂得到拯救，他应该行善。还有，就是每天起床、出门和睡前要画十字。他现在又津津有味地读起卡尔德隆和洛贝的作品来。他常常将自己关在书房和卧室里，朗诵那些着名剧作中的独白，还手执长剑，手舞足蹈。圣诞节的前夜，安娜就见到他在那么干，只是他本人并不知道自己的妻子来了。那天夜里，他美美地吃了一顿晚餐，然后，就按他自己的方式庆祝耶稣的诞辰了。


金塔纳尔自己的宗教虔诚虽已消失，或者说已埋藏在心灵的深处，但他对他人的信仰还是十分尊重的。


“不管怎么说吧，”他自言自语地说，仿佛在给自己打气，“我妻子现在已不准备成为圣徒了。我还是一如既往地尊重她的信仰，但我已不害怕了。她只不过和别的虔诚的教徒一样，多参加一些宗教活动而已，再也不像过去那样成天将自己关在家里，叫人见了害怕。现在我敢对她说了，我一定要对她说……”


他真的对她说了，是在饭后说的。令他吃惊的是妻子没有竭力反对，她很快就同意了。他认为这完全取决于自己态度的坚定。“她知道我不会让步，所以，就同意去了。”


安娜在唐娜·佩德罗尼拉家跟讲经师商谈这件事的时候，她已经答应了丈夫的要求。不过，她想，如果讲经师不同意她去，她就不去。


问题全解决了，就是安娜的内心还不平静。她不明白自己为什么要轻易地答应去，她干吗要去跳舞呢？显然，这只是为了顺从丈夫的意愿。可是，如果几个月前她丈夫提出这方面的要求，她是不会顺从的，这点她可以肯定。那么，现在她为什么会同意呢？


她不明白其中的原因，她也不想弄明白，因为她不想自找烦恼。那么，跳舞跟她又有什么关系呢？斐都斯塔那些无所事事的姑娘去不去俱乐部那狭长的舞厅里跳舞和她这个圣人堂费尔明的“妹妹”究竟有什么关联呢？


侍女替她梳头的时候她就这样想着。梳完头，她就将钻石十字架项链挂在脖子上。


金塔纳尔夫妇一进前厅，负责接待夫人、小姐的隆萨尔立即迎上前，向庭长夫人伸出手去。“伸哪一只呢？当然是右手了。”他想。但当他发现巴科·贝加亚纳向同时进来的奥维多·帕艾斯伸出的是左手时，显得十分尴尬。尽管如此，他还是得意洋洋地陪庭长夫人走进舞厅，哪怕这前后的过程只有一分钟。庭长夫人一进来，人们立即停止交谈，所有的目光马上集中在那个意大利女人的女儿身上。


“庭长夫人来了！”


“是她！”


“真没有想到！”


“可怜的讲经师！”


“她真漂亮！”


“可她的装束真朴素！”这是奥布杜利娅发出的赞叹声。


“她又朴素大方，又美丽动人！”


“真像宝座上的圣母……”


“正如‘火枪’说的，她是尼罗河的维纳斯。”华金·奥尔加斯说。


就像当年不顾妻儿们反对曾热恋过安娜的巴尔卡萨男爵说的那样，贵族们张开双臂，热烈欢迎庭长夫人。


贝加亚纳侯爵夫人还是穿一身靛蓝色衣服。她从罩着红色绸缎面的胡桃木椅子上站起来，热烈地拥抱她亲爱的安娜。


“亲爱的，感谢上帝，您终于来了，我还以为您不会来呢。”


侯爵夫人也一直主张要请安娜来参加舞会和吃夜餐的，说她是这次“聚会的精英”①。“聚会的精英’这几个法文字是梅西亚从巴黎引进的。


①原文为法文。


“您真是个圣母，安娜，真是圣女！”男爵的大女儿鲁德辛达带着浓重的鼻音面对面地对庭长夫人说。萨图尔尼诺·贝尔穆德斯说，这位小姐是个葱形美女。她的模样的确像一座哥特式的小尖塔，尽管从她的上半身，尤其从脖子往下的曲线看，很像国际象棋的马。此外，民众都将她和她的两个姐妹叫“三个倒霉的女人”，将她的父亲巴尔卡萨称为“负债累累”的男爵，意思是他欠了许多债。


这家人收入并不低，他们一年中大部分时间是在马德里度过的。三姐妹中，最小的已年满二十六岁。她们在斐都斯塔的公众场合里，竭力掩饰对周围人的蔑视。她们是贵族圈里的人。比西塔辛和奥布杜利娅也常常在这个圈子里鬼混，比西塔辛似乎享有某种特权，而奥布杜利娅则是贵族的亲戚。斐都斯塔的省长及其家里人也脐身于贵族的行列。也许出于偶然，斐都斯塔的贵族小姐个个都瘦得皮包骨头。于是，那些中产阶级出身的女孩子就说她们都是“排骨”，以此来回敬她们明目张胆的蔑视。


安娜在贝加亚纳侯爵夫人身边坐下。在那么多女人中，她认为只有侯爵夫人对她最亲切。这时，乐队奏乐，宣告交谊舞开始。


两分钟后，正如特里封·卡门纳斯次日在《御旗报》上报道的那样，中提琴、小提琴、单簧管和长笛在一架海拉特钢琴的伴奏下，吹奏出和谐的乐曲。特里封斗胆问男爵的二女儿“能不能赏个脸”，陪他跳舞。名叫法维奥利塔的这位男爵二小姐一听，立即拉长了脸。她父亲赶紧给她递了个眼色，她才被迫答应特里封的要求。但她打定主意，如果特里封在跳舞时跟她说话，她只回答是与不是。“负债累累”的男爵相信报纸的力量，但他的女儿却不相信这一点。隆萨尔神采奕奕地来到这一对舞伴的面前。神气活现的“火枪”既是接待小组的成员，又是俱乐部领导班子中的一员。他衬衣上的胸饰闪闪发光。他对自己的胸饰、在马德里做的燕尾服和那双十分时髦的平底靴非常满意。但他对自己的舞技似乎不太满意。奥维多·帕艾斯作为他的舞伴站在一边，但她连看也没有看他一眼。不过，他对此未加考虑。他只觉得时间已不早了，他必须开始领舞了。他的对手是特里封，特里封已开始行动了。“火枪”还没有开始行动身上就冒汗。他每当干什么事得动点脑筋时，总会将右手的手指伸进衣领里，他觉得这个动作十分高雅，还能使他急中生智。帕艾斯小姐以忧郁、厌倦的神情向他表示，她并不喜欢这样的场合，而他贸然请她跳舞，实在也太过分了。隆萨尔没有理会这些，他正在全神贯注地模仿特里封·卡门纳斯的舞步和屈膝弯腿的动作，以免跳错步子，踩了哪位女士的长裙或脚。卡门纳斯诗写得不好，但舞跳得很好，隆萨尔十分羡慕他。帕艾斯小姐和男爵的女儿常常相视一笑，仿佛在说：“真是活见鬼！今天让我们摊上了这一对宝贝！”然而，隆萨尔对此视而不见，他在想自己的胸饰、衬衣领子和燕尾服的下摆。“火枪”右边是华金·奥尔加斯，他的舞伴是个十分富有、非常懒散的从美洲回来的女人。他在一个劲儿地和她说话。舞厅比较狭窄，斐都斯塔人又有些不拘小节，舞曲一停，他们便在身边的椅子上坐下。隆萨尔没有抢到座位，只好站着。他认为这种枪座位的做法是一种陋习。帕艾斯小姐和男爵的女儿跳一次舞仿佛进行了一次环球旅行，一停下来，就累得赶紧坐在椅子上。


跳完交谊舞，就跳华尔兹。隆萨尔退出舞厅去抽烟，他不会跳华尔兹舞，从来没有学过。那些没有燕尾服的俱乐部成员就站在舞厅门口看热闹。在斐都斯塔，燕尾服是有身份的象征。许多年轻人认为，要得到这种礼服，非有基督山伯爵①的财富不可。


①法国作家大仲马《基督山恩仇记》中的主人公。


由于这次舞会一定要穿礼服，许多年轻人便被拒之门外。他们中间有些人装做对那种像陀螺一样转圈子的舞蹈不屑一顾的样子；另一些人则显露出放荡不羁、怀疑一切的神态，觉得穿上燕尾服也没有什么了不起；也有一些年轻人比较单纯，他们承认自已经济条件不够，抱怨舞会过于苛求，并等舞会快要结束时进去跳舞，因为依照规矩，舞会到快散场时，就允许没有燕尾服的人进去。


萨图尔尼诺·贝尔穆德斯既有燕尾服，也有高筒礼帽和舞会要求的其他装束，但他来迟了一步，只好站在门口。他身不由己地发起抖来。对他来说，像这样庄严的日子走进舞厅，犹如投身大海。的确，见他这副模样，谁都会觉得他此刻就像站在海边那样紧张。一些没有燕尾服进不了舞场的人对他说：


“进去吧，老兄，拿出勇气来！”


“一会儿就进去，一会儿就进去……”


他将手套戴好，又整了整领结，确信手帕已装在衣袋里了，还用两个手指摸了一下衬衫的领子。最后，他又想用手指梳理一下头发——他竟忘了自己的头发已梳理得十分整齐。他自动地做完这些准备工作后，便打算“跳进大海”。他走进舞场，向左右两边的人打着招呼。他心里明白，自己这样做的目的是想找个座位，作为他在这个上流社会的海洋中冒险航行的避风港。不过，他终于慢慢地习惯了这个大海，也就是舞场，并显得十分平静。他一边跳舞，一边滔滔不绝地对自己的舞伴说恭维话，但谁也没有领他的情。


安娜开始时感到困倦，因为已是午夜十二点了。才进舞厅时，她什么也没有想，只是对自己说：“堂阿尔瓦罗会过来和我打招呼吗？”她真有些害怕，很想装病回家。但这种想法只是一闪而过，阿尔瓦罗这时还没有出现。侯爵夫人像只喜鹊一样，吱吱呀呀地说个没完，安娜只以微笑作答。突然，银行职员的妻子比西塔辛来了，她身穿一件缀满布花的蝉翼纱裙，胸部袒露了很大一块。


“年轻人，瞧您这身打扮，大伙儿都在朝您看呢。”侯爵夫人笑着说。她为了忍住笑，在对方脸上亲吻时，有意咬她一口。


比西塔辛朝侯爵夫人看了一眼，若无其事地说：


“这倒没有什么。不过，也不奇怪，因为我连照镜子的时间也没有。我家那几个小鬼也真够淘气的！他爸爸又这么不管用，连哄也不会哄他们，害得我脱不开身。安娜，这是什么玩意儿？太美了！”


说这几句话的时候，银行职员的妻子已张开双臂，来到庭长夫人的面前。她们俩的膝盖碰在一起，比西塔辛的身躯略朝后仰。


半小时后，比西塔辛站在阳台帘子的后面，给庭长夫人讲了个故事。安娜侧着身躯，聚精会神地听着。


舞会的气氛越来越热烈了。贵族和平民间那种互相低毁和互不信任消失了，代之以邪恶的欲念和激情。帕艾斯小姐已不再将隆萨尔看成“粗人”，而将他看成男子汉。就连男爵那几个女儿也变得有点人情味儿了。中产阶级出身的姑娘们不再说贵族小姐是“排骨”了，她们一心只想在这欢乐的气氛中如何玩得更痛快一些。她们似乎渴望在这火热的场面里品尝一下那陌生的醉人的美酒，以满足朦胧的欲望。那些贫寒的姑娘，只要模样儿水灵些，就不再显得寒酸了。人们不再想什么舞会皇后和华服珠宝了。年轻人总找年轻人跳，爱情展翅飞翔，连那些平时安分守己、呆板得像木偶一样的姑娘也变得异常活跃。


凌晨两点，安娜才第一次从椅子上站起来，趁舞会的间歇在舞厅转了一圈。比西培辛默不作声地走在她的身边，她心里在想着什么，似乎对刚才的做法深感满意。刚才她跟庭长夫人讲了讲堂阿尔瓦罗自去年夏初以来的经历。银行职员的妻子激动得两眼放光，面颊通红。她为自己的能言善辩得意万分。女友的话对安娜产生了强烈的震动，庭长夫人并不想掩饰这一点。“堂阿尔瓦罗终于将部长夫人给征服了，在帕罗马莱斯当了她一个夏天的情夫……后来，他又将她抛弃了，没有陪她去马德里。”这就是堂阿尔瓦罗那段经历的梗概。最后，比西塔辛说：


“堂阿尔瓦罗将事情的经过全都对我说了后，我就问他（因为您也知道，我们之间的关系十分密切）：‘老弟，既然这位部长夫人这么聪明漂亮，又这么有权势，那你为什么又离开了她，不跟她去马德里呢？’


“堂阿尔瓦罗当时脸色很难看，他无可奈何地对我说：‘那算不了爱情，只是在夏天跟她玩玩罢了。真正的谈情说爱还得在冬天。再说，那位部长夫人虽然楚楚动人，但满足不了我的愿望……’随后，他又叹了一口气说：‘要我离开斐都斯塔吗？那不行！’他全身抖了一下，像打了个寒战，接着又说：‘他们给了我一个区，那可是个肥缺，油水大得很……可我不干，我已经被一根链条拴住了。这根链条我不仅不想咬断它，还想吻它。’说完，他就捏了捏我的手，走了。我认为，他离开我是怕我见到他流泪。”


这就是比西塔辛跟安娜说的那番话的主要内容。安娜一边走，一边跟左右两边的人打招呼，说话，但她心里还在想堂阿尔瓦罗那番话。


她在和朋友们的交谈中证实自己这次来俱乐部，确实产生了良好的效果。她在舞厅漫步的过程中还不时听到人们对她的赞叹声，尽管这些声音听起来十分悦耳，但她脑子里还是想着自己的事：既然堂阿尔瓦罗像比西塔辛说的那样爱着她，那他为什么不在行动中表现出来呢？


“听我说，”银行职员的妻子突然转过身，对庭长夫人说，“你说这条链条是指谁呢？”


“什么链条？”安娜声音颤抖地问道。


“嗨！不就是那根拴住梅西亚的链条吗？就是指他真心相爱的那个女人嘛。真够呛，这也是他自作自受。可这女人究竟是谁呢？”


“我怎么……会知道？”


“你敢不敢去问问他？”


“我可不敢。”


“想必是个有夫之妇吧。”


“耶稣啊！”


“今天晚上我将他叫来，让你坐在他身边，看你吃了晚饭后敢不敢亲口问问他……”


“比西塔辛，你疯了……”


“哈，哈，哈！他来了，他来了，你去问他吧，等会儿再告诉我……”


比西塔辛松开安娜的胳膊，消失在挤满狭窄舞厅的人群中。


庭长夫人见堂阿尔瓦罗站在自己面前。他一手挽住自己形影不离的朋友金塔纳尔的胳膊。


梅西亚的燕尾服、领带、衬衫的胸饰，以及马甲和裤子的式样都与众不同。安娜第一眼就见到了这些，但并没有怎么在意。不过，她觉得从衣着上看，舞厅里的所有绅士，包括堂维克多都只能算是侍从，只有梅西亚才是老爷。堂阿尔瓦罗穿什么都好看，穿燕尾服自然更漂亮了。他不论出现在哪儿，总是那么英姿勃勃、仪表堂堂，今天出现在舞场里，站在那盏脑袋都快碰到了的枝形吊灯下，显得更威武，更高雅，更有风度。安娜梦中多次见到过的这个人物的出现，为今天这场热闹非凡的舞会更加增光添色。


正当安娜这么想的时候，梅西亚也激动得脸色发白。他风度翩翩地对她弯一弯腰，仿佛有点羞怯地对她伸出手来。


安娜还没有来得及思考，就觉得自己的手已握在那个对她具有诱惑力的冤家手里了。尽管她还戴着薄皮手套，但她的感觉似乎更强烈，更具有穿透力，它犹如一股清凉的、颤动的水流渗人她的心田。她的耳中嗡嗡地响着，舞会突然变得具有不可抗拒的诱惑力，变成非常美好的东西。她怕自己会晕过去。她也不知怎么的，发现自已被梅西亚挽着胳膊朝外走，耳中听到的小提琴声仿佛越来越远……侯爵夫人在大声喊叫，奥布杜利娅在哈哈大笑，还听到男爵一个女儿沙哑的声音……身后响起了刚刚开始的华尔兹舞曲。


他们要将她拉到哪儿去呢？拉去吃夜宵。


“吃夜宵去吧，亲爱的。”金塔纳尔对着她的耳朵说。“看在上帝分上，千万不要拒绝，否则会失礼的。”


贝加亚纳侯爵夫人和参加她家聚谈会的那些人，加上巴尔卡萨男爵一家人和贝贝·隆萨尔等在阅览室里吃夜餐。在那儿用餐是“火枪”的主意。梅西亚早已说过，请“火枪”也参加，他的虚荣心一旦得到满足，便会别出心裁地干出一些人们想像不到的事情。果然，隆萨尔利用俱乐部领导成员的权力，将阅览室变成了餐厅。他让人拿走了桌上的报纸，在上面铺上台布，锁上正门，让侍者从书架边的旁门出入。于是，斐都斯塔贵族中的精英和他们的亲朋好友就在那儿痛痛快快地吃喝起来。奥布杜利娅负责调动“火枪”的积极性。听到小寡妇对他说了几句好听的话，“火枪”就高兴得发疯。在座的其他夫人小姐也都夸他，说他将正门上了锁，真有魄力，还说他夜餐准备得好，饭菜十分可口，这个山里人高兴得眼里直冒火花。奥布杜利娅还坐在他身边用餐。隆萨尔那天夜里真够幸福的。


安娜坐在侯爵夫人和堂阿尔瓦罗的中间，对面是堂维克多。堂维克多也相当高兴，正假装爱上了比西塔辛，对她大献殷勤，还朗诵了他喜爱的诗歌：


我犯了什么罪？


你为什么这么恨我，忘恩负义的冤家？


看在上帝分上别分离，我爱你胜过爱自己！


“看在上帝分上，金塔纳尔，别往下念了。”侯爵夫人说。


堂维克多没有理会，继续朗诵：


总之，我的夫人，没有了你就等于失去了上帝和我自己。


比西塔辛用双手捂住他的嘴，大叫道：


“别不要脸了，别不要脸了！”


“负债累累”男爵的几个女儿微笑着互相看了一眼，仿佛在说：


“侯爵夫人的那些朋友真有意思！”


侯爵对男爵说：


“我们都是好朋友嘛，就随便点吧。”


“说得对，说得对！”


说完，男爵便找了一把椅子坐在一个单身的贵族妇女的身边。


巴科又在斐都斯塔见到了他的表妹埃德尔米拉，并不顾一切地向她求爱。他母亲对此不满，因为她认为欺骗表妹是很可耻的。


华金·奥尔加斯答应饭后唱个佛兰德民歌。


夜餐时间不长，但很丰盛，美酒佳肴，应有尽有，用侯爵的话来说，又刺激，又富有幻想。


吃夜餐的所有的人（包括男爵的几个女儿）都嘲笑那些留在舞场上跳舞的普通百姓，他们只吃摆在台球桌上的冷饮裹腹。


外面常常有人敲门。


“谁呀？”隆萨尔大声地喝问。


“我的大衣，我把大衣丢在里边了。”


“哈，哈，哈！”里边的人以笑作答。


“这小子准是火冒三丈了。”华金·奥尔加斯对男爵的一个女儿说。她笑了笑，眼睛望着天花板。


“对，他是发火了，不过，还没有失礼。”侯爵对男爵说。男爵的脸红得像只西红柿，身躯越来越朝那个单身贵妇人靠拢。


侯爵夫人虽已十分困倦，但还是爱开玩笑。


“就是这么回事吧。”她对贝尔穆德斯说。他为了随大流，决心一醉方休。“斐都斯塔这个地方越来越没有劲儿了，您说是不是，小伙子？”


“是的，是这样。”贝尔穆德斯喝了一口香槟说。刚才听侯爵夫人称自己是“小伙子”，心里美滋滋的。


侯爵夫人突然心血来潮，想好好地看看这个贝尔穆德斯。她知道自己年轻时任何男人看到她这种目光都会头晕目眩的。


“您为什么不结婚呢？”侯爵夫人一本正经地问道。


贝尔穆德斯也朝这位贵妇人看了一眼，他一时竟忘了她已年过五旬。他叹了一口气，香槟酒呛进他的鼻腔，立即咳嗽起来，呛得脸色发青。侯爵夫人给他捶起背来。


等他平静下来时，侯爵夫人早已闭上眼睛，只是偶尔张开一下，瞧一瞧庭长夫人和梅西亚。


他和侯爵夫人的关系使他想起了尼依·德朗克洛①，可惜这种幻想像肥皂泡一样很快就消失了。


①十七世纪法国名妓。


这时，堂阿尔瓦罗正在跟安娜讲述比西塔辛已对她讲过的那段经历，只是讲述的方式截然不同。


庭长夫人禁不住问他，夏天过得高兴不高兴。


听到安娜提出这样的问题，他认为事情有了希望。


安娜发现，梅西亚对自己的魅力与日俱增。


欢笑声、灯光和美酒佳肴都能刺激神经，激起欲望。安娜认为自己的道德即将丧失。跳舞也好，夜餐也好，原本都属平淡无奇的东西，对一般人来说，没有什么多大的魅力，她却从中领略到乐趣。那天晚上安娜觉得酒特别清香，奶酪的味道特别美，甚至觉得隆萨尔的那头黑发和他褐色的前额也非常迷人。总之，那儿的一切在安娜的眼中都成了美的象征，都具有巨大的吸引力，都表现了内在的价值，都是爱情的表示。


“安娜今晚真是红光满面啊！”巴科轻轻地对比西塔辛说。


“是啊，这一半是因为她坐在阿尔瓦罗的身边。”


“另一半呢？”


“另一半原因是她那个呆头呆脑的丈夫，他真叫人头疼。”


的确，堂维克多念的那些诗尽管不坏，却非常乏味。


堂阿尔瓦罗刚才在舞厅里一见庭长夫人，就产生了某种预感。她脸上突然变得苍白，这表明他的机会来了，可以采取行动了。他从来没有放弃攻克这个堡垒的念头。


不过，以往他心里明白，只要安娜对宗教还是那么虔诚，他就不能操之过急。他决定以退为攻，通过离开斐都斯塔，假装对安娜无动于衷和跟部长夫人保持那种暧昧关系等方式为他再次进攻打下基础。


他认为，只要这个堡垒不对教会的那个头儿投降，他早晚总能攻克的。如果讲经师成了这个堡垒的主人，那就没有什么指望了。再说，即使攻克了，也没有多大价值了。


那天晚上，他没有去寻找，机会自动送上门来了：庭长夫人就坐在他的身边。预感告诉他，应该朝前走。他首先必须弄清楚讲经师对她的关系，他是不是对她具有决定性的影响。


当他跟庭长夫人讲述自己与部长夫人的那段经历时，必须将客观事实作一些改变，因为安娜思想保守，他不能将跟有夫之妇通奸的事对她和盘托出。与此同时，他又必须使她明白，他把那个为许多男人垂涎的女人的爱情根本不放在眼里，因为他并不是那种喜欢拈花惹草的人。


梅西亚跟安娜讲的故事其实跟言情小说里说的大同小异。从庭长夫人听后的脸上表情看，梅西亚认为，讲经师并没有控制住她的心。尽管如此，梅西亚还不太放心。他想：“即使安娜已经爱上了我，我还须了解一下，她是不是还爱着别的男人。”


在这个问题上，堂阿尔瓦罗没有任何幻想。他的处世哲学决定他要小心谨慎。


安娜觉得堂阿尔瓦罗的脚常常摩擦她的脚，有时还踩她一下。她也弄不清这是从什么时候开始的，她一发觉他这一举动，就十分害怕，就像神经受到了严重的刺激；但与此同时，她又感到一种强烈的快意，这是她一辈子也没有感受过的。她这时的恐惧与那天晚上她见到梅西亚紧靠自家花园的铁栅栏从后街走过时的感觉相似；而那种快感完全是新的，是从来没有过的。这种感觉是如此强烈，以至于她觉得它像一条锁链一样将她紧紧捆住。她认为这就是罪孽，就是堕落。


堂阿尔瓦罗轻声细语，以略带忧伤的神情和安娜诉说着自己的艳史。这些往事安娜大多已经知晓，她只听不说。与此同时，他们的脚也在继续对话。毫无疑问，这是富有诗意的对话。尽管隔着皮靴，但这种接触的感觉还是十分强烈的。


当安娜终于鼓起勇气，使自己的身体摆脱与堂阿尔瓦罗的接触时，突然又出现了另一种更大的危险：远处大厅里传来了乐曲尸。


“跳舞吧，跳舞吧！”巴科、埃德尔米拉、奥布杜利娅和隆萨尔等齐声喊道。


“火枪”认为，自己能跟这些贵族和社会精英们一起跳舞，真像进入了天堂。他称这样的舞会为秘密舞会。


阅览室的门一打开，舞厅里的乐曲声就听得更清楚了。人们将桌子搬到了一边，由于地方狭小，动作舒展不开，跳舞的人只好拥挤着跳了起来。


堂维克多大声地说：


“安娜，跳吧！阿尔瓦罗，搂住她跳呀！”


好心的金塔纳尔不愿意放弃任何发号施令的机会。堂阿尔瓦罗向庭长夫人伸出胳膊，邀请她。她真想展翅飞走，可惜没有长翅膀。


安娜几乎已忘了怎么跳波尔卡舞。梅西亚仿佛要劫持她似地将她高高举起。他感到她那结实。火热、线条优美的躯体在他的两臂间颤抖着。


安娜不说，不看，也不听，只是感受那火一般的快意。这种强烈的、难以抗拒的快感使她害怕。她仿佛已丧失了生命，听凭他摆布。她觉得自己体内有什么东西破裂了，贞洁、信仰和廉耻全都完蛋了。


与此同时，俱乐部主任一边抚摸着怀里这个美丽的女人，一边心里想：“她是我的了。讲经师真是个没用的人。她是我的了。”像这么拥抱她，她一生中还是第一次。尽管他对她的拥抱有些遮遮掩掩，似带有礼节性，但对安娜来说，那是真正的拥抱。


“阿尔瓦罗和安娜跳得多没劲儿呀！”奥布杜利娅对她的舞伴隆萨尔说。


这时，梅西亚发现安娜的脑袋垂到了他那个令“火枪”眼红的洁净、挺括的胸饰上。他停下来，低下头朝庭长夫人看了一眼，见她已晕过去了。苍白的脸上悬挂着几滴泪珠，梅西亚上过浆的胸饰上也滴了几滴。众人都慌了，秘密舞会随即中止。堂维克多惊慌失措地大叫，让妻子快点苏醒。人们去找水、香精……索摩萨来了，给庭长夫人号了号脉，随即提出要一辆马车。后来人们决定将安娜全身裹得严严实实的，由比西塔辛和金塔纳尔陪同，坐侯爵夫人的马车回家。安娜醒过来后，再三请求原谅，是她搅乱了舞会。堂维克多有些心烦意乱，不过，他不感到害怕。他将皮衣裹在妻子身上。马车到家后，他送走了陪他们回来的其他伙伴，便和银行职员的妻子一起将安娜扶到床上。


安娜晕过去的原因可能是室内空气不好，天很闷热，她又不常跳舞……看来问题不大。舞会继续进行。舞厅里的人也听说这件事了。“庭长夫人又犯病了。”“他们硬逼她跳舞。”但没过多久，人们就将这件事抛开了，进而议论起那些老爷夫人们强占俱乐部的阅览室吃夜餐和开舞会这件事情来。


清晨六时，巴科在俱乐部门口和梅西亚握手告别时，高兴地说：


“好极了，终于成功啦！”


梅西亚没有立即做出回答。他扣好灰大衣上一直到领口的那排扣子，又将一条白色丝绸围巾围在脖子上，说：


“话不能这么说，还得走着瞧。”


他回到旅店，那儿就是他的家。他叫门房开门，门房过了好一会儿才来。他不像往常那样责怪门房，反而在他肩膀上拍了两下，给了他一枚银币的小费。


“少爷今天回来挺高兴。昨晚跳舞了吧？”


“是的，罗克先生。”


堂阿尔瓦罗将法兰绒外衣挂在衣帽架上，随即躺在床上。他一边伸手掀开被头，一边低声说着，像是在和床说话：


“这件事成功时，我都快老了。”
wwＷ．7wenxue.com



 第二十五章


翌日，格洛塞斯特尔在大教堂当着讲经师的面将昨晚舞会上发生的事全都说了。“贵族老爷和夫人们在俱乐部的阅览室里关起门来，又吃夜宵，又跳舞。那个叫安娜·奥索雷斯的庭长夫人就在堂阿尔瓦罗·梅西亚先生的怀里晕过去了。”


昨夜一夜未眠，一直在焦急地等待着安娜消息的讲经师突然转过身去。格洛塞斯特尔的话第一次像匕首一样刺中了他的心。他的脸苍白如纸，下巴颤抖不止。他咬住下唇才止住颤抖。他以惊奇、沉痛的神情瞧着自己的敌人，副主教则一副幸灾乐祸的样子。讲经师的眼神似乎在说：“你赢了，这次你真的赢了，这一手真够狠毒的。”德·帕斯心里想，这些家伙看起来卑鄙无耻，没有什么力量，但也够狠毒的，这一刀刺得好厉害呀！堂费尔明接着又想到他母亲。他觉得只有她才是自己人，和他血肉相连。她从来不会背叛他，但安娜就不是那么一回事了。他根本不了解她，她刺穿了他的心……讲经师经历了一生中最深重的痛苦。对此他未加掩饰，也无法进行掩饰。德·帕斯离开圣器室，在大教堂的翼殿内徘徊，不知走向哪儿。他的意志仿佛一下子全崩溃了……当他发现有几个教徒在瞧着自己时，便在礼拜堂的祭坛前跪下，思考着下一步该怎么办。去庭长夫人家？这太荒唐了，这个时候去，也太早了。如果他一个人待着，就觉得太孤单了，他几乎都不敢出门，觉得周围的人都成了他的敌人。还是见母亲去吧。他走出教堂，快步走进家里。唐娜·保拉正在打扫餐厅，银白色的头发上缠着一块黑色的棉布头巾。


“从唱经处回来的吗？”


“对，妈妈。”


保拉继续打扫餐厅。堂费尔明围着桌子踱着步。只有在母亲面前他才能得到真正的安慰，得到真正的同情；只有母亲，才能体谅他内心的痛苦。他想讲，又讲不出口，喉咙里像有什么东西堵住似的。他母亲也太无动于衷了，居然看不出儿子内心的痛苦。唐娜·保拉似陌路人一般瞧着他，她根本不知儿子内心的焦虑，但他又说不出口。


“你怎么啦，孩子？干吗在这儿转圈子？我这么一打扫，你新衣服上都积满灰尘了。”


堂费尔明离开餐厅，走进书房。特莱西纳正在替少爷整理床铺。她在唱歌，又在抖草垫子，少爷进门她也没有听到。讲经师进了书房，又走出来，他离开了家。他来到唐娜·佩德罗尼拉·利萨莱斯的家里。老太太上教堂做弥撒去了。他在客厅里踱着步等她回来。他一会儿背着双手，一会儿将双手交叉放在肚子前。那只干净的肥猫进来瞄瞄叫了两声，似在向它的朋友打招呼，随后蜷伏在他的脚前。看来这猫也知道他的心事了。触景生情，过去安娜经常坐的那条沙发勾起讲经师的许多心事。沙发一端的弹簧有些松弛，布面有些发皱，庭长夫人就经常坐在那儿。德·帕斯就在沙发旁边的一把扶手椅上坐下。他闭上眼睛，觉得懒洋洋的，有些萎靡不振。他真希望时间能停滞不前，希望唐娜·佩德罗尼拉晚点回来，他真有些无所适从，干什么事都觉得不行。他的心仿佛已经死去，遥远的回忆在他脑海里翻腾。他仿佛闻到了当年安娜献给他这个好朋友和兄长的那朵大玫瑰花的芳香，也好像听到了她像银铃般的嗓音和花香融汇成的神秘的乐曲。是的，那是一种爱，是一种高尚的爱……他是个有感情的人。爱也不一定都得跟淫欲联在一起。爱也意味着醒悟后内心的痛苦，意味着突然感受到的孤独感，意味着甜酸苦辣……眼下他觉得什么职责呀，教士的义务呀，贞操呀，这些字眼都是十分空洞的，就像舞台上演戏说的话。他受到了欺骗，他的灵魂受到了践踏，这完全是事实。安娜原来是他的，这样才公平合理。关于这点，她本人也起过誓。尽管谁也不知为什么应该是他的，但她确实是他的。


讲经师突然站起来。时间飞快地过去，他突然感到了这一点。他的敌人此时一定在想方设法害他，和他作对。这时，他们一定聚在一起，“太无耻了，她太无耻了！”那天她竟然上教堂去让他看那枚钻石十字架，让他看那件她要穿着去出丑的衣服……是的，她是去出丑的……在教堂里，他是她的主人，是精神丈夫……堂维克多是个笨伯，他连自己的老婆也管不住……他来到走廊上，大声问道：


“唐娜·佩德罗尼拉回来了吗？”


“她就在门口了。”有人回答说。


她走进家里。她还没有来得及跟讲经师打招呼，他就对她说：


“快去将她叫来！”


“叫谁？……叫安娜？”


“对，马上派人去叫她。”


堂费尔明又踱起步来。他不愿意说话。唐娜·佩德罗尼拉对讲经师非常顺从，她没有说什么，就走进客厅。


半小时过去了。门铃响了。唐娜·佩德罗尼拉出去开门，是安娜。


“什么事？”


“堂费尔明在客厅里……”


“太好了……”


庭长夫人走进客厅。唐娜·佩德罗尼拉到厨房里去了，厨房在房子的另一端。“如果有人叫我，就说我不在。”她对女用人说。接着，她就去卧室边的祈祷室。


德·帕斯发现庭长夫人从来没有像今天那样漂亮，只见她眼里燃烧着神秘的火焰，脸颊像道出隐哀后那样红通通的。另外，他似乎还在她身上见到一圈他过去从未见过的新的光环。在他看来，她就是他一生中，在这个捉摸不定的世界里唯一的精神寄托。


“那是怎么回事？”堂费尔明像脚下生根似地一动不动地站在客厅中间，他的声音突然变得沙哑。


“我正想跟您见一次面呢。我都快疯了，昨天夜里我以为自己快不行了……昨天……今天……我也弄不清什么时候了，我真的疯了！”


她哽咽着，连话也说不出来。


德·帕斯对她产生了同情，随后又觉得这种同情很可耻。


“事情的经过我全知道了，不必细说了。”


“什么事您全知道了？”


“就是昨天的事，也是今天的事，舞会、夜餐，这究竟是怎么回事，安娜？是怎么回事啊？”


“什么舞会，什么夜餐？不是那么回事……他们将我灌醉了，我什么也不知道……不过，不是那么回事……我害怕，我脑袋里害怕……可怜可怜我吧！我没有母亲，孤苦伶仃……”


她的确从小失去了母亲，她比他还孤单。堂费尔明出于一片爱心，对她产生了同情。他走到庭长夫人身边，握住她的手说：


“那您说说吧，到底是怎么一回事儿？有人对我说……可究竟是怎么回事儿？”讲经师颤抖着嗓音说。


安娜抽抽噎噎地对他讲述了内心的恐惧和痛苦，说自己回家后躺在床上，一想起舞会的情景，便立即出现各种可怕的念头，她觉得自己又像上次生病时那样，迷迷糊糊地丧失了神志……后来，她想到自己做错了事，又感到害怕……说到这儿，安娜见讲经师的脸色非常难看，便停下来。接着，她又说，清晨她躺在床上，身体十分虚弱，和上次生病时一样，感到五脏六腑全都碎裂了，迷迷糊糊地觉得自己的生命在慢慢地消失……随后，她觉得自己精神崩溃了，突然产生了怀疑一切的心理，就连上帝也只不过是一种固定的观念，一种狂热的追求而已。


“是啊，我确实是迷糊了，”安娜继续心有余悸地说，“我糊里糊涂地过了一个小时，何止一个小时呢？都觉得像过了一个世纪。我只想恢复健康，得到休息，有清醒的头脑。可现在我觉得全完了，我的上帝，我的五脏六腑全都撕裂了！”


安娜脸上露出恐怖的神情，两只眼睛死死地盯视着地毯。


德·帕斯一直没有说话。他也有些害怕，头脑中也闪过疯狂的念头。他希望她再次出现昏迷，他认为她的头脑虽然糊涂了，但是，她的躯体仍然那么美丽，他现在正单独和她待在一起，没有旁人，完全可以乘机满足自己的欲望。


“我要救自己，我希望自己的灵魂得到拯救，”安娜突然又回到了现实中，大声地说，“我真希望重新过上夏天那种平静、甜蜜的日子。是的，我喜欢那种宁静。那时，我们谈论上帝，谈论天堂，谈论对上帝的爱……是的，我希望您这位兄长救救我，希望女圣徒特雷莎给我指路，希望她这面明镜不要在我的心目中失去光泽，希望上帝能安抚我的灵魂。费尔明，这就是我做的忏悔，就在这里。我想忏悔的地点井不重要，在哪儿都行……对，这就是我的忏悔。”


“我真希望您能这样做，安娜。我想了解全部情况。我心里也非常难过，我也真不想活下去了，就想死在这儿。过去在这儿我们交谈过多次，我们既谈天上的事，也谈我们自己。我也是血肉之躯，我也希望有个姐妹，但她要忠诚，不能背叛我。是的，我也难过死了……”


“这都是我的不对，是吗？您难过是因为我背弃了您，您认为我在骗您，我玷污了自己的名声，是吧？”


“是的……您把经过全告诉我吧。”


“不行……”


“告诉我吧！”


“不行……就算我愿意把一切都告诉您，但这一切又是什么呢？其实，什么事也没有发生过。我又不是自己想去的，是他们硬要我去的。我也不知怎的就同意去了……那儿有个女人特别坏……”


“别责怪别人了。您得把事实说清楚。我想知道事实。其实，我都知道，一会儿我来告诉您。”


“什么事实？”


“和梅西亚那家伙的关系，安娜……您跟他干了些什么？”


安娜振作起精神来。她得认真地对付忏悔神父对她提出的问题。在这个问题上，她不能将埋藏在心灵深处的想法说出来。她认为，“反正这儿不是忏悔室。再说，不把最糟糕的事情说出来，对他也是一种仁慈的表现。”


“我并不爱他。”她让自己镇静下来后，说道。她现在一门心思只考虑怎样保守秘密。


“可是，昨天夜里……或者说今晨，究竟发生了什么事？”


“我跟他跳舞了，是金塔纳尔……是他让我跟他跳的。”


“别为自己辩护了，安娜！这不是忏悔。”


安娜朝周围看了一眼。她认为这儿不是忏悔室。这种狡辩发生在安娜身上反而显得天真。她确信，不跟讲经师说出真情是她至高无上的义务。跟他说她爱梅西亚，那绝对不行！


“我丈夫让我跟他跳舞，我才那么干的。他们又让我喝了不少酒，我全身不适，头晕目眩，晕了过去，他们就将我送到家里。”


“您是在他怀里晕倒的吧？”


“在他怀里？”


“是的，我是这么听说的。这就是说，您在跟他跳舞时，晕倒在他的怀里的。”


“这我记不得了，也许……”


“无耻！”


“费尔明，看在上帝分上，费尔明……”


安娜后退一步。


“轻声点，别大叫大嚷，也不要大惊小怪的。我又不会吃人，为什么要那么害怕？我让您害怕了，是不是？为什么？我是什么人？我的权力是精神上的，而您刚才说，昨晚您不信上帝……”


“看在上帝分上，费尔明，发发慈悲吧！”


“是的，您是这么说的。这是您走的一条路。没有上帝，我算得了什么？没有上帝，您爱干什么，就干什么，我们的关系就完了……我在出丑，整个斐都斯塔的人都会笑我，梅西亚也会瞧不起我，见到我时，会华我……精神父亲成了一个可怜的魔鬼！我真是个可怜虫，倒霉鬼！他会侮辱我，因为我已失去自由了。”


讲经师躯体使劲地摇晃着，好像想挣脱锁链，随即他在沙发套上使劲捶了一拳。


他用手摸了摸前额，力图让自己镇定下来。他穿上斗篷，戴上帽子，不再说话，哆哆嗦嗦地走到门口，头也不回地走出门去。


他以为安娜会追上来，哭泣着喊他……但他立即发现自己已被抛弃。走到门厅，他站住侧耳细听，没有听到有人叫他。走到街上，他又看了看几个阳台的门，没有一扇门是开的。看来，安娜根本不会再理他了，就连看也没有出来看他一眼。她确实骗了他。可她是个女人，是他的，是他心爱的女人。是的，是他心爱的女人。然而，女人总不理解这点，这个最纯洁的女人爱的不是他。这时，他的脑海里出现种种想法，他想起自己作为忏悔神父，在忏悔室里不知出现过多少次欲念。他这时也想起特莱西纳，想起这个脸色苍白、笑容可掬的姑娘。她像在他脑子里说：“你怎么啦？”“我是个男人，”他加快了步伐，“我爱她的灵魂。”“您也爱她的肉体，”特莱西纳在他脑子里说，“您也爱她的身体，别忘了这一点。”“对，对，不过，我要等待，我一直等到死也要得到她，我不会失去她的，因为我爱她的一切。她是我的，我由衷地爱她。可是，她离开了我，远远地离开了我，我永远失去她了……”


安娜一动不动地坐在那儿。她瞧着讲经师离她而去，没有勇气拦住他，没有力气将他叫回来。这时，她头脑里突然清晰地浮现出这样一个念头：这位教士先生爱上她了！看来，他是作为一个男人爱上了她，这种爱不是她原来想像的那种宗教的、理想主义的、天使般的爱。他嫉妒了，嫉妒得要命……讲经师并不是她精神上的兄长，他只是个普普通通的男人，是个身穿教士服、有七情六欲的男人。一想到这个教士在爱着自己，安娜身躯像突然碰到冰凉的物体一样猛地一颤。她觉得这件事非常可笑，那是从心底里发出的苦笑。她突然想起自己的父亲这个自由思想人士，见到他身穿衬衫，站在桌子边，就在洛雷托，和一个教士及几个无神论者或进步党人士一起进行辩论。安娜就像刚刚听到那样清楚地记得她父亲和那几个先生说的话：“教士玷污了良心。他们和一般人没有什么不同，所谓宗教禁欲完全是骗人的鬼话。”这些话当年她听了并不理解，现在回想起来，含义却十分清楚。看来他们是想玷污她。唐娜·佩德罗尼拉把这幢房子让出来，让他们安安静静地待着，就是想腐蚀她……想到这里，安娜感到恶心，感到羞耻，她急急地朝门口奔去，没有告别就走出门去，回到家里。


一到家，发现堂维克多正在用锤子敲打什么，声音震耳欲聋。他在制作桥的模型，想拿到圣马特奥展览会上展出。这次他没有拿布将锤子包上，铁锤敲铁钉，声音大得吓人。现在他是一家之主了，他妻子听从他的意愿，前去参加舞会，就证明了这一点。宗教和神秘主义的影响已不复存在，现在他只保留从祖先传下来的一般性的信仰，有这点就足够了。除此之外，就搞他的发明创造，搞他的艺术，还有演戏，打猎，再加上敲敲打打，生活够丰富多彩了。堂维克多就这样想着。他穿一件苏格兰格子花呢睡衣，不停地在他的新车间里敲打着。新车间是底层的一个小房间，门朝院子里开着。阳光一直照到他的脚下。照得他那双半土耳其式的拖鞋上的玻璃球和金色鞋带闪闪发亮。他一边干活，一边吹着口哨，他那只省内最名贵的金丝雀也在吱吱地叫着，鸟笼就挂在一根铁丝上。安娜默默地注视着自己的丈夫。他实际上是她的父亲，她就像爱父亲那样爱他。就是从外表看，他也真有点像自己的生父。预示着春天即将来临的二月的阳光，那清新的空气，丁丁当当的敲打声，口哨和鸟呜，还有飘过天井上空的朵朵白云，这一切都让人高兴。这就是她的家，她是家里的女王，这儿宁静的气氛全是属于她的。堂维克多放下锤子，去拿锯子时，见到了妻子。


他们默默无言，相视一笑。阳光使金塔纳尔恢复了青春。他是个手艺精湛的木匠。他制造出来的东西令人叫绝。尽管在形式上过于完美，但他确实能拿起一块木料，想做什么，就做什么。


安娜十分欣赏丈夫的手艺。


他听到妻子的赞扬，非常高兴，脸有些发红，答应下星期给她做一张缝纫用的桌子。“凭我这双手什么东西都能做出来。”


一时间，庭长夫人忘记了早晨的不愉快。当她重新想起那件事时，觉得堂费尔明不是坏人，但是个不幸的人。不过，她以为，从任何角度看，当了教士还坠入情网，实属荒唐可笑。安娜曾多次想像过各种罗曼蒂克的爱情，就是没有想到过这种爱情。在戏剧里会出现这种亵渎神灵的爱情，但现实生活中身穿紫色法衣的教士产生这样的感情就太令人难以接受了。生性诚实的安娜从本能上厌恶这种现象。不过，她觉得堂费尔明还是值得同情的，不能原谅的倒是那个唐娜·佩德罗尼拉。往后如果再次跟讲经师交谈（这种情况是有可能的，因为他们终究还得把事情解释清楚），她再也不会去那个老婆子的家了。这个老太太究竟安的什么心？她将她安娜看成什么样的人了？


堂维克多刚才出去了一会儿。当他高高兴兴地哼着小调，从街上回来时，突然对妻子说，他们应接受侯爵夫人的邀请，午饭后和她一起喝咖啡，然后出去散步，看化装游行。


“金塔纳尔，看在上帝分上，别再开玩笑啦。我不想出去参加什么活动，也不想参加狂欢节，我累了。昨天的舞会累得我够呛，昨天我不是依了你了，看在上帝分上，别再搞什么新花样了。”


“好的，亲爱的，我不再坚持了。”


堂维克多没有说什么。刚才那股子劲儿已消失了一半。他不敢将上帝赋予他的劲全都使出来。常言道，弦不能绷得太紧。


当然，他自己还是应邀去喝咖啡散步了。


安娜一个人留在家里。从梳妆室敞开的阳台门那边传来在人们平时散步的地方演奏的乐曲声，那儿正在举行狂欢节。乐曲声模糊，时断时续，使她满腹忧伤。她想起了对她具有诱惑力的梅西亚和自作多情、满怀嫉妒的讲经师。眼下她对他寄予无限的同情。当初毕竟是他以宗教和道德的光芒打开了她的心扉。她想到自己像遭到了一场地震似的，信仰已被震裂，震碎，不过，在她的心目中，讲经师和信仰之间联系得十分紧密，所以，尽管她感到失望，但还没有完全失去信仰。以往堂费尔明力图使她产生对上帝和教会的畏惧心理，但有关教义方面的问题却对她谈得不多，因此，她的信仰缺乏应有的坚定性。当初她参加的宗教活动和静思默想已变得十分遥远。那时她有病，心情苦闷，读了圣特雷莎的书，她心灵燃起理想主义的火花。康复后，讲经师的形象使女圣徒的形象黯然失色。但这时他俩之间却温情脉脉，大谈兄妹之情，很少谈上帝。现在她终于看清，讲经师是想将她占为己有，过去他的所作所为，都是为这个目的作准备。


她认为，相比之下，还是梅西亚风格高。他没有伪装，几乎是“赤膊上阵”，公开亮明自己的意图。他也没有滥用和堂维克多的友谊。看来，这两个男人都爱她。想到这儿，她忧伤的心情似乎得到了一点安慰，但她不能属于这两人中的任何一个人。她不愿也不想成为讲经师的人。她的确欠了他许多情，她应该永远感激他，但爱他却是另一回事，那是非常荒唐的，令人恶心的。年近三十还谈情说爱，而且是跟一个教士相爱，不觉得好笑吗？羞惭和愤怒使安娜感到脸如火烧。“讲经师居然还指望跟我……这永远不可能！”


那天下午，安娜觉得时间特别长，像过了许多天一样。她脑子非常兴奋，与上面讲到的类似的想法反复出现。


当她脑海里浮现出梅西亚的形象时，她也同样试图躲开它。想到舞会上的情况，想到她与堂阿尔瓦罗接触而内心没有感到强烈的内疚，她更加羞愧万分。不过，她认为这只不过是一场梦，而且，她不应该对那天夜里发生的事承担责任。他们吵吵嚷嚷的，将她弄得头脑昏昏，还用香槟将她灌得醉醺醺的。当然，如果现在还允许堂阿尔瓦罗来对她进行挑逗，那她就太卑鄙了。她绝对不会听了他讲的甜言蜜语就将自己出卖给他的。堂阿尔瓦罗说，他不是教士，她如果避开他，就有可能落到讲经师的手中。这都是谎言！作为贞洁的女人，她不会属于他俩中的任何一个人！“从宗教角度看，我喜欢堂费尔明。我知道他爱我，也许他无法摆脱对我的感情，就像我无法摆脱梅西亚在我感官中留下的印象一样。不过，我不会不顾罪孽去爱讲经师，这点是肯定的。我要躲开堂阿尔瓦罗，但更要避开讲经师。前者的感情尽管也是非法的，但不像后者的感情那样令人讨厌，亵渎神灵。总之，这两个人我都要避开！”


除了自己的家，她没有别的藏身地了。堂维克多还是成天和弗里西利斯，以及他那个爱得发疯的“博物馆”里的那些玩意儿打交道，否则，就演他的戏。


家里也有家里的乐趣，安娜竭力试图找到家里的乐趣。可惜她没有儿女，如果有孩子，她就会忙个没完没了。那才有意思呢！她不愿收养孤儿院的孩子。


安娜开始干起家务活了，她细心地照顾堂维克多的生活起居。但过了七八天，她就发现这只是自欺欺人。这么一点点家务事，一会儿就干完了，她干吗要为此而感到心满意足呢？见妻子这么关心家里的事，堂维克多从心底里感激她。不过，有关他个人的事，他倒希望安娜最好不要插手。他这个人就连缝个扣子也喜欢自己动手。至于书房里的事，他更不喜欢别人来帮忙了。如果有人帮他打扫书房，那等于拿鞭子抽他。给他整理床铺也是白费力气，因为他到头来还会一会儿抖抖枕头，一会儿翻翻被子，将床铺搞乱。后来安娜又故态复萌，对家里的事不问不闻，堂维克多也从心底里感谢她，因为这样他又可以自由自在了。总而言之，妻子关心他，他会永远感激她，但结果却反而给他添了麻烦。


堂阿尔瓦罗以为自己稳操胜券，所以，心里反倒不怎么急了。也就是说，他不打算发起“突然袭击”了。他打算过了四旬斋后，再采取行动，因为安娜归根到底还是个虔诚的信徒，在复活节期间干那种事，不会有什么好结果。但过了复活节，机会就来了，因为等我主耶稣复活后，人们一定会兴高采烈，寻欢作乐就变得合情合理了。再说，春天一来，活动就会多起来，堂维克多一定会让妻子参加各种活动。“好吧，我们过了复活节再见吧。”


再说，堂阿尔瓦罗的身体也有些虚，需要好好休息，以恢复元气。夏天他在帕罗马莱斯差一点把身体弄垮了。那位部长夫人也够风流的了。一般地说，一个女人表面上越正经，被征服后，就越显得风流。庭长夫人如果就范后，准是个非常风流的女人。所以，梅西亚在体力方面得作些准备。他读了一些强身健体的书，还去健身房做体操，骑马郊游。巴科·贝加亚纳约他去寻花问柳，他一概谢绝。“这小子准是玩够了。”巴科说。堂阿尔瓦罗听了，只是微笑一下，就躺下睡觉了。他每天起得很早。一起来就去散步处散步。那儿空气新鲜，鲜花遍地，香气四溢。鸟儿在树枝上蹦来蹦去，建筑巢穴，以便在四月份产蛋孵小鸟。人们说，建在树上的鸟巢像一个个装饰物，增添了节日的气氛。三月份的天气像六月那样炎热，即使在清晨，太阳也有点火辣辣的。在斐都斯塔，春天提前到来是常有的事，但大自然仿佛在跟人们开玩笑，这样的天气持续不了多久，接踵而来的又是冬天，即使不下雨，天气也相当寒冷。下起雨来，更是没有个完。堂阿尔瓦罗充分利用那几天炎热的天气，虽说时间不长，他还是过得非常愉快。他衡量幸福不根据时间的长短，他甚至不相信有真正的幸福。他只追求快乐，时间短一些，他也不在乎。一天，他正在马路上散步，这时，整个街道只有他一个人。他见远处过来一个人。此人身材高大，举止威严。原来他就是讲经师。在散步的地方就只有他们俩。看来要避也避不开了，因为他们都是面对面地朝前走着。两人只点了点头，没有说什么，就擦身而过。堂阿尔瓦罗有些害怕，他想：“此人已爱上了庭长夫人。遭到她冷遇后，如果突然发起疯来，将我看成他的情敌，趁着这儿没人，扑上来将我拳打脚踢……”梅西亚回想起在贝加亚纳侯爵花园里讲经师将挂在秋千上的奥布杜利娅救下来时的情景。


见到堂阿尔瓦罗后，讲经师也在想：“如果我朝这家伙扑上去，准能将他打翻在地，再在他脑袋和肚子上踩上几脚，我一定会这样做……”他真怕会控制不住自己。他在书中读到过，有些神经紧张的人，一见到自己的冤家对头就会干出这种事来。他还想起爱伦·坡①小说中的某些凶杀案……他的目光具有挑衅性，仿佛对他说：“哼，我恨不得给你一记耳光！”梅西亚也朝他瞪了一眼，他的眼神的意思是：“去你的吧，我才不理你这一套呢。”


①十九世纪美国作家。


两人各走各的路，只是第二天早晨，谁也没有去那儿散步。这两人散步的目的截然相反，讲经师是为了消耗无用的体力，梅西亚则是为了恢复已经失去的精力。他们怕再次相遇，就找别的地方散步去了。


然而，没有过多久，他们就不得不留在家里了，因为严酷的冬天又回来了。


严冬好像在放声大笑，嘲笑那些轻信春天已经来临的人。鸟儿又躲进洞内，含苞待放的花木受到突变气候的猛烈袭击，就像身穿纱衣、雍容华贵的小姐在野外游玩时突遇狂风暴雨，找不到避风躲雨的处所，甚至找不到一把雨伞一样。果树上那些红白花朵，在风雨和冰雹的打击下，纷纷落地，陷入污泥中。万物都在后退，一场早春的预演以失败告终，一切都得重新开始。


四旬斋已过去了一半，斐都斯塔人正以加倍的虔城从事各种宗教活动。耶稣会的教士们也像下冰雹一样，突然降临到斐都斯塔的大街小巷。狂欢节上栽种下的爱情之花已被神父们提倡的苦行赎罪摧毁。马洛托神父是个退伍炮兵，他布道说教就像开炮一样；戈贝尔纳神父是法国人，嘴甜如蜜，说西班牙语鼻音很重，他大讲古代戈摩加城的故事，还讲到一千年前就销声匿迹的尼尼微①和巴比伦的繁荣。他说这些是为了证明人世间的一切都是十分渺小的，斐都斯塔就更加渺小了。绵绵细雨加上耶稣会教士的那些话使斐都斯塔人忧心忡忡，垂头丧气。大自然一片灰蒙蒙的，到处是水坑、泥浆，这更促使人们产生活在世上没有什么意思的想法。善于使自己的布道具有地方色彩的戈贝尔纳神父在斐都斯塔没有说我们只不过是一堆尘土，而是说我们是一堆污泥。


①古代亚述的首都。


由于天气不好，安娜心里十分烦躁。连日阴雨，安娜又像过去一样感到恐惧、烦恼，意志消沉，但这时讲经师不会再来帮助她了。


她越来越感到孤寂，越来越觉得没有人理睬自己。她开始意识到对讲经师想得那么坏，让他带着像心里被毒箭射中那样的绝望的心情离开，实在太不公平。她为什么不再认为讲经师对她采取那样的态度是纯正、无私的友谊的表示呢？当然，一个女人被男人爱（不管他是什么人，不管这种爱情是不是应当遭到谴责）总是高兴的。她明白，弥补她和讲经师的裂痕还得由她采取主动。也许再过几天她为了在精神上得到安慰，就可以去忏悔室，让自己的忏悔神父堂费尔明相信，她并不是他想像的那种女人。看来这件事得早一点办，为什么要让德·帕斯去思考那些子虚乌有的事呢？对，应该把事实真相告诉他，告诉他没有那回事。堂阿尔瓦罗从她安娜·奥索雷斯身上没有占到什么便宜，这是事实。


安娜打算先稳定一下自己的情绪，再去找讲经师。她认为自己的信仰有些动摇不定，父亲那种自由主义思想常常出现在自己的脑海里，使她不得安宁。她对教士的品德，甚至对教会和许多方面的教义都开始产生怀疑……她决定去教堂。她顶风冒雨，踩着水坑和泥浆，穿过一个个教区，随便走进一个教堂，在里面待上很长一段时间。这时，教徒们都已离开，教堂里空荡荡的，只有个把咳嗽不停的老人在礼拜堂的一角进行祈祷。安娜坐在长凳上，进行静思默想。除了侍僧匆匆走路发出的脚步声和教堂外传来的某些嘈杂声外，教堂里相当宁静。安娜希望在宁静、孤寂的宗教气氛中得到某种启示。她认为，四周的墙壁和圣坛就象征着这种气氛。在白昼阳光的照耀下，那些石膏和木头制成的圣像就在这样的气氛中陈列。由于长期受到摩擦和蜡烛的烟熏，圣像受到损坏。这些圣像使人想起剧院演出的某些道具。不过，安娜没有心思想这些。她在那儿重新找回已经崩溃了的信仰。她的信仰为什么会崩溃呢？教会和讲经师有什么关系呢？难道讲经师先生就不能爱她吗？教义上说的都是对的吗？当然是对的，她做祈祷就是为了相信这一点。如果讲经师经不住考验，那就糟了。如果事实证明，她这个兄长是个伪君子，那就要相信她父亲的话，表明他在很多方面是正确的。是的，是她父亲，是她哀悼过的父亲。他说，宗教是人们内心对神的崇敬。这个神我们想像不出是什么样子。它比现有宗教说的更伟大，更美好……这些异端邪说全都属于她父亲的。她认为光静思默想还不够，还要进行祈祷。经过长时间的祈祷后，她仿佛听到内心发出这样的声音：“尽管你父亲的话有道理，尽管神比人们写的书里说的更伟大，更完美，但人们犯的罪过还是不能宽恕的，坏事总是坏事，堂阿尔瓦罗不能那样为所欲为。”庭长夫人听了，甚感安慰，她自言自语地说：“即使我的信仰崩溃了，我也不能放纵自己，应该和那种不正当的欲念进行斗争。”


她发现这座空荡荡的教堂不能激起她的虔诚的信仰。她的大脑也许出了毛病，出现了种种联想，将圣事间歇中的那些正在“休息”的神像想像成由于疲惫正在休息的国王、马戏团里的动物、演员、政治家等。没有宗教活动的教堂就像白天没有演出活动的剧场。她还认为，宗教画屏上那几个扛着木制圣像的教堂司事和侍僧像是某一骗局的帮凶。她浮想联翩，脑海里像有一群黄蜂在飞舞一样嗡嗡作响。她终于离开了空无一人的教堂，但有宗教活动的时候，她又回到了那里。她知道，在试图重新得到已经失去的信仰时，各种感官都应该发挥作用。她吮吸着熏香的气味，凝视着祭坛和十字褡的光辉，耳中倾听着集体祈祷时的诵经声。


如果人们对《御旗报》里说的都坚信不疑，那么，那一年斐都斯塔悲伤圣母的九日祭的意义的确非同一般。举行九日祭的圣伊西特罗教堂被装饰一新，这应归功于爱矫揉造作、大讲排场的马洛托和戈贝尔纳神父。和圣母受孕九日祭一样，举行悲伤圣母九日祭时，教堂内不能悬挂蓝色和银白色的装饰物，也不能模仿精雕细刻的哥特式教堂的样子，在主祭坛的组雕前摆放纸板做的神龛。教堂的布置必须和悲伤的气氛相符，既庄严肃穆，又忧郁凄凉，整个儿的色彩不是黑的，就是金黄色的。大教堂唱诗班的人全都调到了圣伊西特罗教堂，还增添了斐都斯塔最近解散的说唱剧团的几名演员。布道说教则由另一名耶稣教士承担，他是从远处高薪请来的马丁纳斯神父。在教堂正门屏风后摆了一张募捐的桌子，几名身份高贵、漂亮而热心肠的女士坐在那儿收取施舍物，出售宗教书籍、纪念品和教士披肩。


由于连日阴雨，无所事事，加上虔诚的信仰，去教堂的人很多，将整个教堂挤得满满的。城里的那些世俗青年（其中大多数是学生）进教堂并没有表现出过分的虔诚，也没有显示对神灵的不敬，他们去教堂听弥撒都是为了看姑娘。他们中间有卡洛斯分子，也有自由思想人士。他们三三两两地分布在圣伊西特罗教堂的各个厅堂里，斜披着斗篷，有的一派浪漫的神态，有的露出调皮的样子，和那些表面上装出非常正派、虔诚的样子，实际上也渴望得到爱情的姑娘们眉来眼去。已经赚了五千里亚尔的马丁纳斯神父在讲坛上对着戴孝的神像，用说了千百次的陈词滥调大说作为母亲的圣母的悲伤时，亵渎神明的无形的爱神就像从旷野飞到城里来报春的蝴蝶那样在各个殿堂里飞来飞去。


安娜·奥索雷斯跪在大祭坛边。她将自己的注意力全部集中在宗教活动中。神父在讲道台上的声音她听起来像是从远处传来的风雨声。她没有听传教士的讲道，她在想被亿万民众重复了多少个世纪的教义和信条。受到众人虔心的崇拜，这些教义和信条奇迹般升华到崇高的境界，成了崇敬上帝的抽象观念。庭长夫人以自己的方式想着这些。她希望自己能卷进信仰的波涛中去，成为其中的一朵浪花。


马丁纳斯神父停止讲道。管风琴以另一种方式表达了这个爱夸夸其谈的神父讲的话，而且比他表达得更好。管风琴似乎对圣母的痛苦领会得更深。安娜想到了马利亚，想到了罗西尼①，想到了自己十八岁时就在同一个教堂里第一次听到哀悼圣母歌曲的情景……管风琴表达了该表达的意思后，信徒们便像经过充分准备的合唱队那样唱起了单调而庄严的歌曲，声音犹如自天而降的花雨。孩子们在唱，老人们在唱，妇女们也在唱。不知什么原因，安娜哭了起来。在她身边有个面色苍白、骨瘦似柴的金发男孩，他大约六七岁，挨着衣衫褴褛的母亲坐在地上，两只眼睛眨也不眨一下地注视着祭坛上的圣母像唱着歌。他唱着唱着，不知想起了什么，突然不唱了，回头对他母亲说：“妈妈，我要面包。”


①十九世纪意大利作曲家。


一个老人在忏悔室旁以颤抖、严肃的声音唱着，此时他已忘记了自己是个老人，也忘记了日常劳作带来的疲劳。全城的人都在歌唱，管风琴为这大合唱进行伴奏，乐曲将人们引向不可言喻的理想境界。


“可是，有些无耻的人想破坏这种虔诚的气氛，”安娜想道，“对此，我坚决不赞成。圣母啊，我和你在一起，永远跟你在一起，永远拜倒在你的脚下！和这些悲伤的人在一起，这就是永久的信仰。为世界的痛苦而哭泣，在哭泣中爱世人……”她想起了讲经师，认为自己对他太残忍，太忘恩负义了。让他这么一走，他太伤心，大孤单了。斐都斯塔人将他的地位抬高后，就辱骂他，嘲笑他，瞧不起他。而她呢？她的名誉、信仰（这是最珍贵的东西）全都是他赐给的，现在她也将他抛弃，将他遗忘了。为什么会这样呢？肯定是虚荣心和邪恶的疑心病在作祟。同时，也由于她屈从了堂阿尔瓦罗。尽管这还没有成为既成事实，但欲望还是有的，这就说明她已犯了罪孽。那么，她的精神父亲，她心灵中的兄长，难道也是这样的人吗？她有什么证据呢？她不能这么疑神疑鬼呀，这准是虚荣心在作怪。难道德·帕斯对她有过什么暗示，让她对他的纯洁性产生了怀疑？他们俩多次单独在一起，有时还挨得很近，但他们从来没有互相碰过。她对他说过那么多赞美他的话，但他并没有因此就忘乎所以……可现在她却离开了他。眼下报刊撰文嘲弄他，千方百计降低他的威望。讽刺挖苦他，诽谤他几乎已成了一种时尚，而她安娜这个平庸的人也搀和在一起，大叫道：将他钉上十字架！将他钉上十字架！她不是答应过要为他做出牺牲的吗？难道她已忘了为了报答他的恩情而准备为他牺牲一切吗？


这时，善男信女的赞歌声停止了。接着是一片肃静，只听到咳嗽声、教士的凉鞋和木底鞋踩着光滑的石板地面发出的响声。比西塔辛和侯爵夫人坐在教堂大门口接受施舍的钱物。她们为了引人注意，故意拿硬币敲着托盘，发出当当的声音。屏风在吱吱作响，空气中弥漫着阵阵低语声，唱经处传来了低低的提琴声和长笛声，这声音犹如呻吟，又像叹气。


罗西尼优美动听的乐曲激起了安娜的幻想，她异常兴奋，决定做一件事。她仿佛见到自己已经在做这件事：她跪倒在讲经师的脚下，就像当年马利亚跪在耶稣的十字架前一样。讲经师也被诬蔑、诽谤和嫉妒钉死在十字架上。杀人凶手留下他一个人，回头走了。她做的一切和杀人凶手完全一样。她要上耶稣殉难处去，要上那儿去。眼下钉在十字架下的不是圣母的儿子，而是她的精神父亲和兄长。


圣母告诉她，她做得对，她这样做才配得上当个基督徒。作为一个基督徒，只要见到有人钉死在十字架上，不管死者是谁，都要为他哭泣。在殉道者的十字架下，就更应该这样做。即使对那个钉死在耶稣左边的盗贼也应该表示同情。讲经师不是盗贼，她就更应该对他表示同情了。她要为他做出牺牲，这是确定无疑的，她发誓决不翻悔。不管以后会出现这样那样的情况，她绝对不会退缩，她要毫不犹豫地勇往直前，坚定不移地实现自己的目标。她平静下来后，便又想起了圣母。她怀着舍身取义的决心投身到哀乐的波涛中，希望以此洗刷掉心中的疑虑、痛苦、冷漠以及这个愚昧无知的世界对她的影响。她希望重新投身到火一般热烈的宗教激情中，这才是她生存的环境。




 第二十六章


从主持堂桑托斯·巴里纳加的葬礼那天起，堂庞佩约的身体就一直没有好过。在墓地时，他就感到全身发冷，同时又遭到雨淋。回来后全身发冷这种症状反复出现，而且，越来越严重。吉马兰心情一直不好。他崇拜的无神论学说已失去光辉，周围险恶的环境使他悲观失望，甚至对人类确凿无疑的进步也产生了怀疑。劳伦①说得对，尽管我们比蛮子进步了许多，但还有坏人。友谊呢？友谊已成了堕落的东西。巴科·贝加亚纳、华金·奥尔加斯、阿尔瓦罗·梅西亚，还有那个道貌岸然的佛哈，过去都说是他的朋友，现在却在欺骗他，嘲弄他。他们是一群吃喝玩乐的假自由派人士，口头上背叛宗教，实际上是为了欺骗他，引诱他上钩。堂庞佩约骤然与这一群轻浮之徒断绝关系，并决心再也不踏进俱乐部的门槛。他这个决定是圣诞节那天做出的，因为那天他听到斐都斯塔人在说，他堂庞佩约·吉马兰这个虽不信教，但对任何一种信仰都十分尊重的人喝醉后，去听子夜弥撒，亵渎了教堂。人们甚至还说，他进了教堂，还在斗篷里藏了一瓶茵芹酒。说他堂庞佩约藏了一瓶茵芹酒！……从此，他就再也不去俱乐部了。他是被那几个无耻之徒灌醉了，才去教堂的。随后他们就编造了一套诽谤的言论，毁了他的名声。他这个无神论者喝醉了酒，参加宗教活动，在巴西里卡大教堂令人肃然起敬的殿堂里摇摇晃晃，傲慢不恭，往后还有什么威信呢？对巴里纳加葬礼引起的反响和城里多数人对讲经师所持的敌对情绪，他也非常反感。他已不想再介人任何宗教斗争了。他觉得自己已年老体衰，不能于这种事了。他认为，最好的办法是缄口不言，与众人和睦共处。一想到巴里纳加之死，他就会全身发抖。“像一只狗那样死去！可我是个有妻子，还有四个女儿的人！”


①十九世纪卢森堡历史学家。


他产生了厌世情绪，常常大黑一个人出门，没过多久，又回到家里。


一大夜里，来自大教堂的一片嘈杂声引起了他的注意。他听到了鞭炮声。这是怎么回事？大教堂的塔楼被灯光照得雪亮。塔楼下光滑的地面上黑压压地聚集了不少人，远远看去，像一条条黑色的蠕虫。人群中发出一阵阵叫喊、欢笑和沉闷的嗡嗡声，宛如远方大海的浪涛声。


庞佩约身上发烧，冷得牙齿直打架。他站在鲁阿街的最高处，望着拥挤在塔楼下的人群。他们原本可以到教堂前面的广场上去，却不知为什么要挤在那狭小的天地里。他终于明白这是怎么一回事了，原来是一些天主教徒在进行宗教活动。为了看个究竟，堂庞佩约靠近那儿，站在一旁观望。他发现斐都斯塔最高贵和最低贱的人都在：他们中间有女裁缝和枪炮工人，也有在林阴大道上散步的精英。一些衣衫褴褛、满身汗臭的人，跟那些在堤岸上散步、出入俱乐部舞厅的高贵的斐都斯塔人聚集在一起。在堂庞佩约看来，更难以容忍的是斐都斯塔教士会中的一些年轻教士（堂庞佩约没好气地称他们为“神学院的大学生”）竟然以参加宗教活动为名，出没在人群里，搞那些见不得人的勾当。其实他们在人群中挤来挤去，除了感到某种动物本能的快意外，没有任何别的乐趣。吉马兰将目光从那堆行尸走肉中移向高处，朝塔楼望去，塔楼尖顶上有一缕红光，直射天空。


他伤心地离开大教堂，对人类、正义和进步产生了疑虑。他咬紧牙关，免得牙齿打战。到家后，喝了点椴树花浸剂，便睡下了。他见到妻子和女儿都在自己的身边，她们将家里的被子、毯子几乎全都盖到他身上了，这个铁石心肠的无神论者顿时感到十分温暖。他自言自语地说：“真正疼我的还是自己家里的人。”


第二天早晨，他将家里的人都叫醒，说自己不舒服，叫他们去请索摩萨医生。医生来了，他看了看，说没有什么病。但八天后，索摩萨对吉马兰的太太说，替病人准备后事吧。四个女儿中的两个听到这个消息，立即和母亲一起晕了过去。没有晕过去的两个女儿商议着，由谁出面跟父亲讲，让他答应做临终圣事呢？


最后，还是由大女儿阿卡毕达出面对父亲说：


“爸爸，你是个好人，我想你一定不会使我不高兴，也不会让妈妈不高兴，她是那么爱你，她的宗教信仰又那么虔诚……”


“别绕圈子了，亲爱的阿卡毕达，”病人有气无力地说，但声音十分慈祥，“我知道你的要求了。你要我做临终忏悔。就听你的吧，我的孩子。不忏悔怎么行呢？我早就等着这一天了。索摩萨是个好人，他不愿让我吃惊，但我早知道自己不行了。我一直在为你们着想，总想让你们高兴一些。我只请求你们办一件事：把讲经师请来。我希望德·帕斯先生亲自听我的忏悔。我需要他来听，并请他宽恕我……”


阿卡毕达趴在父亲骨瘦如柴的胸脯上哭泣起来。客厅里传来了索摩萨和吉马兰小女儿贝尔贝杜娅的说话声。半小时后，整个斐都斯塔都知道了这个奇迹：无神论者派人去请讲经师，请他听自己忏悔。


堂费尔明卧病在床。他母亲像条狗一样躺在床前，一有什么情况，就会吹叫起来。讲经师得了神经官能症，不能听到声音，任何微弱的声音，他听起来就像在他脑袋上跺脚。唐娜·保拉不让家里发出任何声音。人们都是踏着脚尖走路，恨不得展翅飞起来。


特莱西纳觉得吉马兰家捎来的口信非同一般，便只好打破常规，进去通报。


“吉马兰的太太和小姐捎信来了。”


“吉马兰家捎信来了？你疯了吗？”唐娜·保拉轻声地说。


“吉马兰家捎信来了？”讲经师虽说闭上了眼睛，但没有睡着。


“是的，夫人，是堂庞佩约·吉马兰家捎信来了。他快不行了，希望少爷去他家听他临终忏悔。”


母子俩都吃了一惊。唐娜·保拉站起身，堂费尔明坐在床上。


捎信来的吉马兰家的女仆走进来，重述了口信。


女仆又是哭泣又是叹气地诉说着那一家人如何伤心，又说见老爷同意做临终圣事，她们又感到宽慰。


讲经师和唐娜·保拉互相看了一眼，都领会了对方的意思。妈妈的意思是问他：“你这样去行吗？”“没有问题，我马上就去。”这是他的回答。


“请你们俩离开这儿吧。少爷身体不好，但临终忏悔是件大事，他得马上就去。”


房间内只剩下母子俩。


“这个无赖不会在开玩笑吧？”


“不会的，妈妈。这是个可怜虫，应该是这样的结局。不过，我一直不知道他有病。”德·帕斯一面说话，一面在他母亲的帮助下穿上衣服。她打开箱子，从箱子底下取出一件厚厚的大衣。


“费尔莫，你如果真的不舒服，就别去了……你得当心点。”


“没有什么，你放心吧。这事不能延缓……我脑袋是有些发晕，不过，我一定得赶在那些人知道这个消息之前到达那儿。您明白吗？”


“明白，你说得对。”


母子俩没有再说什么。


讲经师扶着墙和他母亲的肩膀，站在地上。


他在自己的书房里坐了一会儿。


“我们叫辆马车，好吗？”


“好的，叫辆马车应该不成问题吧。叫街角的贝尼托来。”


特雷莎走了进来。


“这是少爷的信。”


唐娜·保拉接过信，她不认识信封上的笔迹。


费尔明认识，这是安娜的来信，由于写信时手发抖，字迹有些变样了。


“谁的来信？”见费尔明脸色发白，母亲问道。


“不知道……等会儿我再看。现在马上坐车去看看吉马兰。”


他站起身，将信放在内衣口袋里，便大步朝大门走去。


唐娜·保拉虽有怀疑，但不知什么原因，这次没有再问下去。也许她有些可怜自己的儿子，他拖着病体，精神萎靡不振，但仍然出去奔波，以便继续谱写自己辉煌的历史。他要创造一个响当当的奇迹，一个使人重新皈依宗教的奇迹，以便挽回自己失去了的威望。他真了不起！在这四旬斋期间他可受了不少罪。唐娜·保拉猜想她儿子和那个庭长夫人已不再往来了，显然，他们已经吵过嘴了。母亲出于私利，对他们关系的破裂感到高兴。她知道儿子的脾气，他宁可绝望地死去，也不会低三下四地乞求和解。前些日子他为了消除内心的苦闷，白天黑夜地在斐都斯塔城里城外转悠，最后终于病倒在床上。瞧自己的儿子不言不语，意志消沉，还得了一种怪病（这种病发展下去，会变成疯病），做母亲的心里也真不好受。她以自己特有的方式爱儿子。有几个夜晚，儿子头痛，她也没有睡觉，一直陪着他。有时她突发奇想，准备亲自去找那个对儿子的病负有责任的不要脸的女人，砍下她的头颅；或者揪住她的头发，将她拖到儿子的床前，让她也和她一样守着他，为他哭泣，千方百计地挽救他的生命，否则，就和他一起死去。后来，她冷静一些后，又打消了这种种荒唐的念头，然而，她心里的仇恨总消不掉，随后又出现另一种想法，她要设下圈套，让那个庭长夫人中计，将她擒来，让她满足她费尔莫的愿望，然后，再杀了她，或者割去她的舌头……安娜和德·帕斯分手的最初几天，讲经师常常装做若无其事的样子，没有让他母亲听到，偷偷跟特莱西纳打听，有没有人送信来。后来，唐娜·保拉也悄悄地问女仆，有没有人给少爷捎信或便条之类的东西。


结果，回答总是否定的。整个四旬斋就这样过去了，接着是复活节，还是没有什么音信。


“这信准是她的。”唐娜·保拉刚才接过特莱西纳送来的信，心里想道，她又生气又高兴。


讲经师见到信，耳中嗡嗡作响，真怕自己会跌倒，但他决定出门。他发誓不在母亲面前看信，即使她再三请求也不行。这信是专门给他写的。


马车来了，这是一辆快散架的旧车，驾车的两匹马，一黑一白，饿得皮包骨头，脏污不堪。


唐娜·保拉送儿子到门口，然后，对马车夫说：


“去堂庞佩约·吉马兰家……”


“好的，好的。”


马车拐过街角，堂费尔明拉上窗帘，说道：


“请慢点走，慢点儿！”


他看了一眼安娜的来信。


他用颤抖的手指撕开信封。信是用粉红色的墨水写的，字迹不大工整。他视力不太好，看着眼前飞舞的字母，只能猜测其中的含义。


“费尔明，我想见见您，请您原谅，并向您发誓，我往后决不辜负您对我的亲切关怀。上帝再次给我指明了方向。圣母，我可以肯定，是圣母要我来找您，写信给您的。我本想亲自去您家，可又觉得这样做太冒失。然而，如果您真的生了病，不能出门，那我会不顾一切地来看望您。我在什么地方能跟您说话？我相信，仅仅出于仁慈，您也不会对我的信置之不理。如果您不理我，我就上门来找您。我曾发誓做您最好的朋友和女仆，我一定履行自己的诺言。——安娜。”


德·帕斯突然觉得头不疼了。他看一看天，天快黑了。他用发烫的手拉了一下马车夫的蓝色衬衣。马车夫回头问道：


“有什么事吗？”


“上新广场，去林科纳达。”


“好的，是不是现在就去？”


“对，现在就去，要快一点！”


马车继续朝前驶去。


“如果堂维克多在家，我就不进去了，让安娜看见我上那儿去就行了……如果他不在家，那最好，我就可以跟她谈谈。”


遇到了这么一系列意想不到的事情，刚才又经历了一番折腾，堂费尔明感到累了，他的脑袋不由自主地枕在蓝绒布靠背上，一双发烫的手在黑暗中捂住脸，像孩子般哭了起来。眼泪滚滚而下，他也不感到害羞。


堂维克多没有在家。


讲经师在奥索雷斯家的这所巨宅里从晚上七时一直待到八时半。他走出门时，发现马车夫已在座位上睡着了。他早已点上了车灯，并认为这一觉准能获得好的报酬。堂费尔明八时三刻到堂庞佩约家，客厅里已有不少神父和普通教徒。吉马兰的四个女儿都出来迎接讲经师，他这时的脸色苍白得出奇。有人说他身上出现了光环。


吉马兰家接连三次派人去请讲经师，让他立即前来，因为堂庞佩约想做临终忏悔，而且，一定要找德啪斯进行忏悔。他说，他只对讲经师讲述自己的罪孽和错误。他还说自己内心好像有个声音在有力地呼唤，叫讲经师来，只叫他来。


唐娜·保拉说，她儿子一接到口信，就在七时坐马车走了。可他一直没有到吉马兰家，所以，吉马兰家还是派人来请。唐娜·保拉生气了。她儿子在搞什么鬼名堂？难道又在干那种傻事了？


见讲经师迟迟不来，吉马兰的女儿就派人去叫副主教、教区神父堂库斯托蒂奥和其他几个教士。他们来了也起不了什么作用，因为吉马兰只想见讲经师。他内心那个声音在大声地呼叫，要讲经师来。格洛塞斯特尔坐在病床边，脸上虽露出微笑，但心里又恨又嫉妒。


“堂庞佩约先生，您应该明白，我们都是上帝派来的神父嘛。”


“说得对，先生。坦率地说，我一辈子没有欺骗过谁。我愿和教会和解，死在教士的怀抱里，如果上帝要我死的话……”


“不会的，您不会死……”


“我觉得自己不行了，不管怎么说，我要重新走上正道，走上我祖先走过的道路……不过，这一定要得到堂费尔明的帮助。我有充分的理由提出这样的要求，因为这是发自内心的要求。”


“我们尊重您的要求……可是，讲经师先生一直没有来嘛。”


“如果他不来，而我也快咽气了，那我就跟你们中的任何一位忏悔。眼下我打算再等一等，我决定等他来。”


教区神父和副主教一样，也未能改变病人的意愿。堂库斯托蒂奥就更不用说了。用格洛塞斯特尔的话来说，所有的神父全都出了丑，大家弄得非常不好意思。


“我估计这是个阴谋。”莫乌雷洛贴着堂库斯托蒂奥的耳根说。


让人们等了许久后，讲经师终于来了。吉马兰的几个女儿簇拥着他，来到她们的父亲的身边。


这时的德·帕斯像个从天上下来的圣徒。他那英气勃勃的脸上露出天使般满意的笑容。他身强体壮，全身散发出来自乡间的年轻人的青春气息。吉马兰握住讲经师那只戴手套的手时，讲经师的思绪似乎还没有回到现实中来，他似乎还在回味刚才与庭长夫人和解的场面。安娜又是他的了，又是顺从他的奴仆了。这是她跪在他的面前哭泣着对他说的。他已经有了一个打算，准备在某一个庄严的场合里让全斐都斯塔的人都知道，庭长夫人完全听命于她的忏悔神父，完全相信他……一想到这一点，他就两腿发抖，这是心情愉快的反应。他要来一把椅子，坐在病人的身边，眼前的情景是他第一次见到的：病人脸色苍白，骨瘦如柴，全身的皮肤就像透明的羊皮纸。吉马兰睁大着湿润的闪着微光的眼睛，瞧着面前的讲经师。


房间内只剩下病人和忏悔神父。


德·帕斯想到了他母亲、耶稣会教士、巴里纳加、格洛塞斯特尔、梅西亚、佛哈和主教等。尽管他感到恶心，但他还是决定从吉马兰皈依圣教中为自己捞到好处。一天之内他居然有这么多喜事！安娜变得比过去更加服帖了，他对她的影响非同寻常。是的，他对此很有信心，他熟悉斐都斯塔人的特性。两次葬礼，一次使他们蔑视他这个斐都斯塔的“暴君”，另一次则使他们拜倒在他的脚下，其中一些人会对他狂热地崇拜，另一些人至少也会惊得目瞪口呆。就在他跟堂庞佩约谈论宗教、教会等问题的时候，讲经师头脑里已在考虑如何利用这次胜利得到好处的计划。既然吉马兰这个疯子叫他来进行忏悔，他不会空手回去。凡是将吉马兰看成是生性邪恶而有学问的无神论者的人，都会重视这次胜利，认为这是教会取得的无可估量的胜利。


在多数人的眼中，无神论者虽不害人，但总认为这样的人是个天生的坏人，是个神秘的魔鬼。然而，这样一个坏家伙，这样一个魔鬼居然拜倒在斐都斯塔精神领袖的脚下了！这件事的反响是巨大的，讲经师不是傻瓜。他母亲说得对，一定要从中得到好处。同时，这件事也为下次更大的胜利作了准备。人们不是说，连庭长夫人也抛弃他了吗？那就让大家瞧瞧庭长夫人会做些什么……堂费尔明高兴得连气也透不过来了。这时，堂庞佩约一边咳嗽、吐痰，一边有气无力地说：


“讲经师先生，您可以认为，这是个奇迹，是的……这是个奇迹……我见到了天使，想到了圣婴……他躺在摇篮里……在伯利恒的门厅……我领受到了爱……一种慈父般的爱。这是非常高尚的，堂费尔明，非常高尚的。上帝就躺在摇篮里，而我却有眼无珠，死不承认！您说得对，我这辈子一直在想上帝，谈上帝，只是结论错了，理解反了……”


吉马兰继续断断续续地说着，不时地咳嗽和哭泣着。


讲经师叫他不要说了，听自己说话。


堂费尔明说得很多，也很有道理。他说，堂庞佩纳在康复前，为了取得上帝的宽恕，一定要在虔诚方面做出榜样。他相信，他能康复。他皈依圣教是件严肃的大事，这对那些不信教的无赖是个很好的教训，对那些不怎么虔诚的教徒也有很好的教育意义。


“您以前对教会干了不少坏事，这次对教会会有很大的帮助。”


“那您就说吧，堂费尔明……我一定对您惟命是听。我希望得到上帝和您的宽恕……我曾经随声附和那些流言蜚语，伤害了您……请您相信，我对您并无恶意。我当初的目标是反对宗教狂热，反对教士……另外，只有这样做，才能将巴里纳加争取过来。啊，堂桑托斯·巴里纳加，他真不幸！堂费尔明，眼下他真的在地狱里吗？这都是我害他的！”


“谁知道呢……上帝的意图谁也不清楚……也许能得到上帝的宽恕……眼下最要紧的是我们在虔诚方面做出个样子。这么一来，一定还会有不少人会皈依圣教。堂庞佩约啊，您不知道，通过您的行动教会能取得多大的胜利啊！……”


次日早晨，斐都斯塔被感化的民众都在准备参加下午为吉马兰先生举行的临终圣事。那是复活节前的星期日，全市处处洋溢着宗教气氛。


“讲经师的地位提高了。”佛哈怒气冲冲地对格洛塞斯特尔耳语说。他是在做完弥撒后，在大教堂的门厅里见到副主教的。


“这是个阴谋！”


“堂庞佩约真是个大混蛋！”


“这是个阴谋！”


讲经师的地位实际上比他的敌人想像的还要高得多。


就像过去人们难以解释讲经师为什么一夜之间会威信扫地一样，现在谁也不明白舆论为什么突然会对讲经师如此有利。现在谁也不敢在人前说讲经师的坏话了。人们的话题都集中在吉马兰奇迹般地皈依宗教这件事情上。


尽管莫乌雷洛在到处叫嚷，还是无济于事。他说：


“这不是讲经师的功劳，这是那个无神论者自己悔悟过来的……凡是意志坚强的人临终时都会这样做的……”


对副主教的这些话谁也没有加以理会。“的确出了奇迹，而且是讲经师创造的。”对此，谁也没有怀疑。“应该承认，他是个了不起的人。”唐娜·保拉（她主要通过“塌鼻梁”等人）、唐娜·佩德罗尼拉、里帕米兰和主教本人以及其他许多人，都大肆宣扬堂费尔明刚刚获得的荣誉，积极鼓吹他在对魔鬼撒旦的信徒的斗争中取得的胜利。主教在祝贺堂费尔明取得胜利后，还在大教堂拥抱了他。


佛哈。莫乌雷洛、堂库斯托蒂奥等听从梅西亚（他跟前市长交谈过）的劝告，决定不跟强大的舆论唱反调。舆论对讲经师极为有利。梅西亚说：


“眼下得等一等，让这阵风刮过去。到那时，斐都斯塔人都会看清这个创造奇迹的堂费尔明赤裸裸的真面目。”


堂庞佩约按照宗教礼仪，当着“首席神父”堂费尔明和索摩萨医生的面极其隆重地领受了圣餐后，前来观望的许许多多斐都斯塔人都渐渐地朝城市各处散去，嘴里称颂着这个无神论者临终时的宗教热忱。现在人们都说他具有非同寻常的见识和才智，也称颂讲经师，说他有使徒般的热情和魔幻般的影响。


宗教仪式结束后，医生们进行了会诊。索摩萨和往常一样，又误诊了。堂庞佩约虽已病人膏盲，但还能撑一些时日，因为他体质不错，只要听听他说话就知道这一点。


索摩萨不服，还是坚持自己的看法。他认为，吉马兰先生虽说比他预测的能多活几天，但科学只能宣告他即将死亡，不可能确切地说出死期。病人的生命看来还能维持一些时候，这是确凿无疑的，然而，为什么会这样呢？毫无疑问，这应归功于圣事的精神作用。这不是说他堂罗布斯蒂亚诺这个科学家也相信起宗教的物质作用来了。不过，根据他多年的经验，心理的因素可以影响病理，反之亦同。堂庞佩约突然皈依圣教可能在他病情的发展过程中发生某种变化……而这一切自然不属于医学的范畴。


事实上，堂庞佩约一直到圣周的星期三才去世。


在吉马兰皈依圣教的那天，特里封·卡门纳斯突然心血来潮，打算在《御旗报》上开辟一个专栏来报道这一重大事件。不过，当时他还有些举棋不定，因为病人是死是活还难预料。当然，死亡的可能性较大，这样更适合卡门纳斯计划的实施。他那篇沤歌幸福地重新皈依圣教的无神论者之死的长诗在复活节前的那个星期天就完成了。这篇颂歌（也可能是挽歌，究竟是什么，连特里封也不清楚）的开头是这样的：


悲哀的哭声告诉我们什么？……诗人这些天一直在“死人之家”（这是他心里对吉马兰家的称呼）和编辑部之间来回奔走。


“病人的情况怎么样？”他走到门口，就轻声问吉马兰家的女仆。


“还是那个样子。”女仆回答说。


特里封便跑回家，关起门来，继续写他的挽歌：


死神站立在门前，犹豫不定，举步维艰，它不前进，也不后退，一直在默默地等待。


几个小时后，特里封又来到病人的家门口，轻声地问道：


“堂庞佩约好一些了吗？”


“病情有些恶化。”人们回答他说。


他飞快地来到报社编辑部，说：“我们得加把劲儿了，吉马兰先生活不了多久了，可我们的诗还没有脱稿呢。”


啊，神圣的苍天已做出判决，一切努力都已无济于事……特里封并不明白“神圣的”这个词的含义，他只觉得听起来悦耳，就用上了。


当吉马兰家的女仆告诉他，“老爷昨天夜里还不错”时，卡门纳斯会不由自主地沉下脸，露出一副不高兴的神态，好像得了确切的消息，马德里的某一家报纸不打算发表他的诗作一样。他倒并不盼吉马兰死，可他的挽歌既然已快写成了，如果病人迟迟不死，那岂不是白写了吗？


吉马兰终于死了，是圣周星期三死的。讲经师和特里封松了一口气，索摩萨也松了一口气。如果吉马兰不死，这三个人就会显得十分尴尬。卡门纳斯是这样结束他的挽歌的：


人们不必为他悲伤，丧钟已敲响，赞歌十分响亮，神圣教会已让他回到了自己的怀里……无神论者的葬礼空前隆重。参加葬礼的有当地的军政要员，一个由教长率领的教士代表团、地区法院里的人、大学师生，还有不少天主教徒。对吉马兰的遗孀和几个女儿来说，有这么多人对她们表示同情，这确是莫大的安慰。讲经师是葬礼的主持人，他虽不是死者的亲属，但是，是他将死者从魔鬼的手中解救出来的。留在教士会大厅里的格洛塞斯特尔说：“这已不仅仅是一个基督徒的葬礼，这是对那个得意洋洋的代理主教的神化。”情况也的确如此。民众指着他相互传告：“对，就是他，他就是那个讲经师。”唐娜·保拉在民众中散布的奇迹论不胫而走。就连主教也在给穷苦的女教徒和女用人们布道时，提到了那个教会“宠儿”取得的胜利。


“眼下别无他法，只好暂时低一低头，让这阵风暴过去再说吧。”佛哈说。那些耶稣受难日都要在餐馆里吃肉的自由派人士更是怒不可遏地说：


“堂庞佩约弄得我们威信扫地了！”


“去他的，他算什么自由派人士！”


“他是个胆小鬼！”


“他死时准是疯了！”


“他中了魔法！”


“什么魔法，莫菲纳？”


“就是说那个教士创造的奇迹。”


“他们通过鸦片让他改变了信仰。”


“他太软弱了，这些奇迹都是软弱造成的。”


“他真是个傻瓜！”


圣周星期四出现了一条在斐都斯塔的编年史上具有划时代意义的新闻。这部编年史是一位大学教授撰写的，他还写过有关阿拉贡霍塔舞的评论文章。


这消息像一枚炸弹一样在贝加亚纳侯爵家炸开了。侯爵夫人穿一身黑衣，在圣母马利亚教堂募完捐后，同比西塔辛一起回到家中。奥布杜利娅·凡迪纽也在圣彼得教堂募捐后来到侯爵家里。这几位夫人在侯爵府的客厅里正在聚精会神地听唐娜·佩德罗尼拉讲述在圣伊西特罗教堂募捐的过程。她一共募集了二十杜罗银币。接着，唐娜·佩德罗尼拉又说：


“是的，侯爵夫人，您别不信，安娜已下了决心，要给全城、全体民众做个好榜样……”


“可金塔纳尔不会同意的。”


“他已同意了，当然是十分勉强的。安娜告诉他，她的行为是神圣的，如果阻止她做这样的事，那他太专横了，她就永远也不会原谅他了。”


“于是，这个可怜虫就答应了。”比西塔辛气得脸都红了。“圣巴兰德兰岛来的男人都是这种人！”她想起了自己的丈夫，又说了这么一句。


侯爵夫人还是一个劲儿地在画十字。她说：“那样做不是虔诚的表现，那是发疯，完全是发疯！一个有理性、有教养的教徒，如果想表现自己的虔诚，可以站在教堂门口向公司或个人替医院募捐，或给教区赠送锦旗。可打扮成滑稽可笑的样子，当众出丑，这算什么虔诚！”


“看在上帝分上，侯爵夫人，别这么说了！任何人听了您刚才这番话，都以为您在蛊惑人心……”


“可我说什么了？”


“您还以为说得不够吗？您把女苦行者说成是小丑。”


侯爵夫人耸了耸肩膀，又开始画十字。奥布杜利娅觉得口干眼热，她对那件事既感到好奇，又有些嫉妒。


“安娜要表演了！”奥布杜利娅说。她本人就希望当众表演，希望全斐都斯塔的人都来看她。


“那她穿什么衣服呢？您知道吗？”


“我当然知道。”唐娜·佩德罗尼拉回答说。她为自己消息灵通而自豪。“安娜将穿一件深咖啡色镶边的紫色丝绒长袍……”


“深咖啡色镶边？”奥布杜利娅反问道，“那不行，最好是金黄色。”


“这方面的事您不懂。这是我亲自指导裁缝做的。安娜也是外行，她委托我来处理这些具体的事情。”


“长袍很宽大吗？”


“有点儿宽大。”


“下摆拖地吗？”


“不，刚好擦着地面……”


“穿什么鞋？是凉鞋吗？”


“还穿什么鞋？光着脚走路！”


“连鞋子也不穿！”三位夫人齐声惊叫道。


“当然是这样！这样才显得虔诚。安娜自己说要赤脚走。”


“如果下雨呢？”


“地上有石子怎么办？”


“脚上的皮会磨破的。”


“这女人准是发疯了……”


“她在哪儿见到有人这么胡闹过？”


“看在上帝分上，侯爵夫人，别这么责怪她了。这不是胡闹，这完全是为基督徒们做出榜样。”


“可她怎么想起来干这种事呢？她在哪儿见到过吗？”


“她在萨拉戈萨和她到过的其他城镇见到过这类事情……即使没有见到过，她也敢干，她不顾不信教的人们的冷嘲热讽干这种事，真值得称赞。当年上帝为我们这些有罪的人也是这么做的。”


“光脚板走路！”奥布杜利娅吃惊地说。她更嫉妒了。“这倒是不同一般的创举！她也真会动脑筋。”


这时，侯爵挽着堂维克多的胳膊走了进来。


金塔纳尔情绪低落，神情沮丧，侯爵一直在安慰他。


唐娜·佩德罗尼拉知道前庭长会怪罪于她，因为她在那件事情上负有一定的责任，便赶紧告辞走了。


“金塔纳尔，这究竟是怎么回事儿？”侯爵夫人怀着极大的兴趣和好奇心问道。


“夫人，我亲爱的鲁菲纳夫人，这件事就像诗人说的那样：‘他们征服不了我，却终于将我征服了！’”


“别朗诵诗了，好心人！这究竟是谁出的主意？”


“还会是谁呢？就是圣特雷莎呗……”


“是她？”


“不，不是，我也不知自己说了些什么。我是说，夫人们，我妻子疯了，我认为她是疯了。这话我已说过千百次了。现在的问题是，我以为自己已将她给镇住了，以为宗教信仰和讲经师对她的影响已不再起作用了，可安娜却突然提出要参加宗教游行……”


“可是，斐都斯塔谁也没有这么干过呀。”


“有人干过，”侯爵说，“每年给基督送葬的时候，斐都斯塔那个最爱体罚学生的教师比纳格雷就穿着苦行衣，扛着十字架……”


“侯爵，您不能拿我妻子跟比纳格雷相比呀。”


“我没有进行比较嘛。”


“可是，先生们，”侯爵夫人说，“安娜什么时候见过一位夫人身穿教士服，或苦行衣，跟在棺材后面送葬呢？”


“看倒是看见过的。我们在萨拉戈萨见到过。我只是不知道那几个女人是不是夫人。”


“再说，她们也不会赤脚游行啊。”奥布杜利娅说。


“赤脚游行？我妻子要赤脚游行？天哪，那绝对不行！”


人们费了很大的劲才平息了堂维克多的怒火。他平静下来后，便回到家里。他没有要求妻子对那件事做出解释，而是保持沉默，待在书房里。


他知道安娜决定干什么事，就很难改变她的决定，所以，他只好默认了。


耶稣受难日那天天色阴沉，讲经师大清早就上阳台上看天色。会下雨吗？在自己胜利的这一天，只要太阳能驱散阴云，直照大地，他宁肯少活几年。星期三是那个无神论者举行葬礼的日子，星期五是耶稣的葬礼。他堂费尔明在这两次葬礼中都取得了胜利，感到无比光荣。斐都斯塔人佩服他，他的敌人四分五裂，作鸟兽散。


安娜也一大早起来看天气，看着天空那阴沉沉的样子，心里想：“要是下雨就好了。”她希望下雨，但这个愿望又受到了良心的谴责。她为自己做出那样的决定而感到震惊。“我真是个疯子，”她想，“我感情一时冲动，做出这样极端的决定。眼下我情绪低落，意志消沉，但又不得不实现自己的诺言。”她回想起那天的情景：她跪在讲经师的面前，向他表示她要做出那样的牺牲，要当众庄严地表示自己追随这个被诽谤的人。她要进行自我惩罚这个可怕的决定是在悲伤圣母九日祭时做出的，当时她听着罗西尼创作的哀悼圣母的歌曲，心中充满幻想，想像着耶稣遇难时，圣母马利亚悲伤地伏在儿子被钉死的十字架上的情景。这时，她突然想起当年在萨拉戈萨见到的场面：一个妇女身穿苦行衣，赤着脚，走在一个装殓耶稣卧像的玻璃棺材后面。她仿佛从中得到启示，不假思索地做出决定，发誓在全城人民面前，和那个萨拉戈萨的女人一样，跟在耶稣的棺材后面，和受诽谤中伤的讲经师一起，走遍斐都斯塔的大街小巷……事情到了这个地步，已无法挽回。对安娜的想法，堂费尔明开始时不怎么同意，后来就同意安娜对自己的虔诚进行考验。安娜对唐娜·佩德罗尼拉已不像前一段时间那样厌恶了。这位老太太自告奋勇，愿为安娜准备服装和做其他事情。这一天终于到来了，行动的时刻已越来越近，然而，她却犹豫了，害怕了，巴不得天上开一个口子，下一阵倾盆大雨，引起洪水泛滥，这样，宗教游行就无法进行了。


安娜想到了金塔纳尔。她认为，自己这样做，也是为他着想。她只有成为虔诚的信徒，才能为他保持名声。不过，成为虔诚的信徒，难道没有其他的办法吗？当初她做出这样的保证是不是出于一时的冲动呢？她丈夫眼巴巴地瞧着自己的妻子赤着双脚，穿着紫色长袍，踩着污泥，在思西马达区各条大街上走，让那些站在人行道和阳台上的不怀好意、嫉妒万分的人看着，不会感到羞愧吗？安娜试图找回八天前在教堂里听到乐曲声产生这个念头时的那种激情和狂热，但是，她无法找回了，这种激情和狂热早已消失得无影无踪了。就连一般的宗教信仰也好像不存在了。她怕在斐都斯塔人面前出丑，怕那些别有用心的人背后议论。她这时不想上帝，不想基督，不想马利亚，也不再去想为挽回讲经师的名声而准备做出的牺牲。她只想自己当众一表演，准会丢脸。她安娜是个贤妻，是正人君子的妻子，她不能那样去丢人现眼。她甚至不知道自己那么做是不是合适，也许这是无耻的行为。为了家庭的宁静和名誉，她应该三思……安娜这时急得直冒汗……她已经答应了的事怎么能不干呢？


天没有下雨，只是整天灰蒙蒙的，天黑前一小时，给耶稣送葬的游行队伍就从圣伊西特罗教堂出发了。


“她快来了，快来了！”俱乐部的成员挤在阳台上七嘴八舌地说。他们你推＊＊，伸长脖子，都想好好地看看那个非同一般的场面，瞧瞧那位美丽的夫人，斐都斯塔的明珠，在神父和侍僧的簇拥下，身穿苦行衣，赤着双脚，和那个喜爱体罚学生的教师比纳格雷一样，在大街上行走。


送葬游行队伍还没有到，挤在人行道上或阳台上看热闹的人就已经知道：“庭长夫人要来了。她脸色苍白，美貌绝伦，就像圣母一样。”人们一个劲儿地说着这件事，想着这件事。躺在玻璃棺木中的耶稣像和后面那个身穿丧服、身躯被七把剑刺穿的圣母并没有引起虔诚的教徒们的注意。人们只在等候庭长夫人，真想好好地瞧瞧她的模样。俱乐部的对面是斐都斯塔的皇家法院，这是一座黑石砌成的富丽堂皇的建筑。在它那挂着红色和金黄色帷幕的阳台上，站着省长夫人、督军夫人、现任庭长夫人、侯爵夫人、比西塔辛、奥布杜利娅、男爵家的几个女儿和其他贵夫人、小姐。奥布杜利娅激动得脸色发白。她嫉妒得要命。“全城民众都在等候安娜的到来，都想看看她的举止、服装和面容！她还赤着双脚，那双脚美极了，人们见了，一定会对她又敬佩又爱怜！”对奥布杜利娅·凡迪纽来说，这是最理想的卖弄风情的机会。她那在紧身绣花连衣裙衬托下裸露的肩膀和洁白如玉的双臂，她那具有很大魅力的背部曲线和高高隆起的丰满的胸脯，尽管在舞场上、剧院里，或在散步、游行时都展示过，但从未引起全城民众的注意。她洁白的身躯尽管那么结实，那么丰腴、优美，但由于条件的限制，竟没有安娜那双在紫色丝绒苦行衣遮盖下偶尔才能一见的赤脚迷人。“这也是很自然的事，”奥布杜利娅继续想道，“因为现在人们都把注意力集中到她那双赤脚上了。她表现自己的方式真与众不同！”


“她什么时候来呢？”奥布杜利娅问道。她舔了舔嘴唇，心里又羡慕又嫉妒。她这时突然产生一种欲念，一种极其荒唐难以解释的愿望，她奥布杜利娅这时真想当男人。


小学教师比纳格雷是个男人，地地道道的男人。在这样庄严的日子里，他总是身穿苦行衣，上街参加宗教游行。可在平时，他在学校里则是个可怕的混世魔王，孩子们都打心眼里讨厌他。每当这位教书先生给耶稣送葬时，孩子们就聚集在街道边、广场或阳台上，看他肩上扛着一个纸板做的十字架，头戴带刺的荆冠，从他皱着眉头的样子，可以想见，他准被冠上的刺扎得十分难受。孩子们都巴不得让那些刺扎穿他的脑壳。耶稣殉难日就成了孩子们出气的好机会。比纳格雷不仅喜欢体罚孩子，也喜欢折磨自己。他每年头戴荆冠上街游行，不仅由于他喜欢自我折磨，而且，在很大程度上也由于他有虚荣心。一想到他比纳格雷每年都有一次要成为公众注意的目标，心里就非常得意。在这方面谁也不敢学他的样，他是斐都斯塔独一无二的苦行者。多年来，他一直享有这种特权。


唐娜·安娜·奥索雷斯和他进行竞争，他不但不觉得讨厌，反而感到骄傲。见到安娜从圣伊西特罗教堂出来，他便过去和她走在一起，还彬彬有礼地向她问好。尽管肩上扛着十字架，朝耶稣殉难处走去，但他没有忘记自己的行为要像个知书达礼的绅士的样子。在路上他遇到泥水坑，就自己踩过去，免得污泥弄脏了他的伙伴——那位尊贵的夫人洁白如玉的双脚。安娜目无所视、充耳不闻地朝前走去。想到旁边突然出现这样一个伙伴，她感到羞愧，真想撒腿跑开。她想自己受了欺骗，人们根本没有对她说过，旁边有个这样的“圣人”。如果她有往日的虔诚，那么，遇到这样的场合，这样尴尬的处境，她反会感到高兴，因为这样一来，她做出的牺牲就更了不起，这种精神就更崇高。


比纳格雷和全城民众，特别是下层市民一样，特别赞赏庭长夫人赤脚行走。他自己却穿着一双闪闪发亮的漆皮靴。比纳格雷完全明白，奥古斯托时期没有漆皮靴子，即使有，耶稣也不会穿着它去受难处的。可他只是个普通的教徒，平时没有机会显示自己，应该原谅他在那样的场合下穿着光洁如镜的靴子炫耀一下自己，以满足他的虚荣心。


“他们来了，他们来了！”俱乐部阳台上的人和法院阳台上的贵夫人、小姐们都大声地说。这次送葬的队伍真的来了。阳台上的人不再议论纷纷，都瞪大着眼睛朝下观望。


这时，在场的斐都斯塔人没有一个在想着上帝。


可怜的无神论者堂庞佩约早已不在人世。


银行职员的妻子比西塔辛与众不同。她没有朝那条狭窄的街道观望，街口已经露出东倒西歪、悲惨凄凉的旗幡、十字架和高烛台。她在观察堂阿尔瓦罗·梅西亚的神情。他好像一个人站在俱乐部正面靠近街角的那个阳台上，全身黑衣，长礼服的扣子一直扣到脖颈。堂阿尔瓦罗脸色苍白，不时地咬一下嘴上的那根哈瓦那雪茄，有时微微一笑，还常常回过头对身后的那个人说一两句话。那人是谁，比西塔辛没有看清。


此人是堂维克多·金塔纳尔。在前庭长的请求下，这两个好朋友单独待在一个阳台上。用堂维克多自己的话来说，他是想偷偷地瞧瞧“自己的尊严如何殉难”。他站在梅西亚的后面，谁也瞧不见他。他心里焦躁不安，全身颤抖，想好好地看个究竟。


“我说呀，”他对梅西亚说，“我这时如果有一枚奥尔西尼①那样的炸弹，一定会朝这个得意洋洋的讲经师身上扔去。都是他捣的鬼！”


①十九世纪意大利一刺客，行刺拿破仑未遂。


“冷静点，堂维克多，冷静点！他快完蛋了。我可以肯定，安娜这时一定羞惭万分。他们将她一时迷住了，我们有什么办法呢？但是，她总有一天会看清事实真相的。物极必反嘛。这家伙把弦绷得太紧了。眼下他是取得了巨大的胜利，但是，安娜迟早总会明白，自己充当了此人显示自己的工具。”


“工具！这是可耻的工具！他就像罗马凯旋的将军在车后带回个女奴那样带着她！”


堂维克多不知道这个比喻是不是恰当，但他确实把站在纸板车上的堂费尔明看成这样一个角色：他一天晚上在皇家剧院舞台上看歌剧《波利多托》①时，一个男中音扮演的角色。


①十九世纪意大利一歌剧。


堂阿尔瓦罗没有掩饰自己的心情。他有些激动，但没有服输，他确信自己的经验。他知道讲经师没有碰过庭长夫人。他有自己的想法和计划，心里一点也不紧张。用堂维克多的话来说，他的对手已征服了庭长夫人，但他认为此人没有碰过她。


金塔纳尔从自己的藏身地通过阳台的黑栏杆见到了一个镀金的十字架。他站在椅子上（从街上看，还是见不到他）看到塞莱多尼奥怀里抱着一个银十字架。


梅西亚站在阳台中间，高傲地迎视着从他的脚下走过的教士们的目光。


悲哀凄惨的鼓声使人们回想起十九个世纪前耶稣之死，但在堂维克多的耳中却像是死亡的颂歌。他认为，人们正在将他的妻子送上断头台。


冬冬的鼓声在一片寂静中发出单调的回声。


在狭窄的街道上，天黑得特别早。一长排一长排昏黄色的烛光，犹如一串串断了线的金黄色念珠，渐渐地消失在远方。晃动的烛光映在店门关闭的玻璃橱窗和阳台的窗玻璃上，上下飞舞，宛如发光的幽灵和乱舞的群魔。人们默默无言，悄无声息地走着。游行队伍中也有一些身穿白色教服的中小学生。他们一般都脸无特殊表情。那些身穿白教服或黑教服的神学院学生，有的脸白似纸，有的眼圈发黑，头发乱蓬蓬的，像一堆茅草，一个个愁眉苦脸，心事重重，看起来根本不像个活人，而像进行宗教活动的机器，或者像迫于饥饿、无所事事而被征召来的役夫。他们替耶稣送葬，就像给普通人送葬一样，心里根本没有想着他。随后过来的是身穿法衣的教士、军人、鞋匠和衣着讲究的裁缝，还有一些卡洛斯派的人物，以及五六个衣冠楚楚的市政府官员。游行队伍中还出现了唐娜·保拉的那个“奴仆”，红十字商店的店主萨皮科。耶稣圣像躺卧在亚麻细布的灵床上，身上往下滴着清漆，仿佛死于肺痨。这个雕像尽管手艺拙劣，但由于它具有巨大的象征意义，依然令人见了肃然起敬。多少世纪以来，人们一直对它表示哀悼。后面是圣母像。她又高又瘦，身穿丧服，脸色跟她儿子一样十分苍白，也是一张死人的脸。她那呆板的目光注视着街道上的石板，手艺拙劣的工匠无意中使她的那张脸露出异常痛苦的表情，令人看了害怕。她胸口插了七把剑，却好像没有剑刺心头的感觉，除了为她儿子之死感到伤心外，其余的一切她好像无动于衷。她在担架上摇来晃去，这当然是很自然的。她在高处俯视人群，却好像视而不见。耶稣的母亲根本没有朝斐都斯塔人看。见悲伤圣母从自己的脚下经过时，堂阿尔瓦罗·梅西亚有些害怕。他没有下跪，而是朝后退了一步。这个充满痛苦的形象和堂阿尔瓦罗淫乱的欲念一旦相碰，他就感到害怕。他这时正在想，安娜现在为自己的忏悔神父做出这个狂热的举动，以后一定会给她的情人做出更疯狂的举动。


庭长夫人走在比纳格雷的右边，只比他提前一步。她的上方是身穿丧服的圣母，前面是耶稣的棺木。安娜的外表看上去也像涂上油漆的木雕像。她脸色苍白，像涂了清漆，双眼视而不见，每走一步，好像都会晕倒在地。一双赤脚踩在石头和污泥上，热辣辣地痛。她竭力让紫色长袍盖住双脚，但它们还是常常露出来。在她看来，赤裸双脚就等于裸露了自己的躯体和灵魂。她认为，自己是个疯子，毁坏了自己的名声，这次当众出丑后，家庭的声誉也全完了。这个曾经想当乔治·桑的女文人，女教徒，现在成了蠢人，疯子。在整个游行的过程中，她没有想到宗教信仰方面的事，想到的只是自己的声誉遭到了损坏。她甚至还想到修士路易斯·德·莱昂写的《完美的婚姻》中的某些段落。她认为，这部书也在谴责她眼下的所作所为。“我一心只图虚荣，根本没有想到虔诚，”她想道，“我和我丈夫一样，也成了丑角了。”她偶尔抬头看一眼圣母像，一看心里就发凉。耶稣的母亲没有看她，没有理睬她。圣母确实很痛苦，她去那儿是因为前面有她的儿子。那么，她安娜为什么要去那儿呢？


讲经师认为，他在显示自己的荣誉。堂费尔明没有像主持吉马兰的葬礼一样主持这次送葬，但他认为他在庆贺自己取得的新的胜利。他身穿短袖法衣、披肩和斗篷，手里拿着一根手杖一样粗的熄灭了的大蜡烛，和其他几个教士一起走在行列的右边，高安娜很近。他认为，这一切全是他的成果。他不顾敌人的诽谤中伤，使斐都斯塔最大的无神论者改变了信仰，皈依了圣教，让他死在教会的怀抱里；他也使斐都斯塔最漂亮、最受人尊敬的庭长夫人走在他的身边，被他用一条无形的锁链拴住，当了俘虏。她不顾身体的虚弱和种种偏见，以谦恭的行为感化了全城民众。这一切全是他的功劳。有人说，耶稣会教士一到，他就失去了光彩；也有人说，传教士在对付女弟子方面比他强。然而，事实表明，情况正好相反。耶稣会教士能让斐都斯塔的姑娘们穿苦行衣吗？可他却能让斐都斯塔那双最漂亮的脚裸露，并踩在污泥上……那双脚就在眼前，不时地从紫色长袍下露出来。谁还能比他更有能耐？他这么自豪地想了一会儿后，心脏由于对爱情的期待而颤抖起来。他今后跟安娜会是什么样的关系呢？一想到这一点，堂费尔明就战栗起来。他认为，目前自己的行动一定要小心谨慎。上次可能由于他醋意太浓，结果把她给吓坏了，过了好久才去找他。


“眼下一定要小心，以后再见机行事。”德·帕斯发现自己心灵里仅有的一点教士的成分也不存在了。他将自己比做被海涛推到沙滩上的一只海螺的空壳。他就是一只教士的空壳。


游行队伍经过俱乐部，路过梅西亚的阳台下面时，安娜低下头，谁也没有看。但是，堂费尔明却抬起头来，他的目光和堂阿尔瓦罗的目光相遇。后者朝后退了一步，脸色由苍白变为青紫。讲经师的目光表面上谦恭、温和，实质上却十分傲慢，具有挑衅性，意思是说，你这个手下败将，有你好受的！从梅西亚的目光看，他并不承认失败，只承认暂时的挫折。他比较谨慎持重。他的意思不是说：“你胜利了，基督徒。”而是说：“谁输谁赢，到最后才能决定。”讲经师知道阳台上的那个人不服输，心里很生气。


“安娜真美呀！”法院阳台上的那些女士说。


“美极了！”


“这么做可要有勇气呀！”


“朋友，她真是个圣女！”


“我认为她会被折腾死的，”奥布杜利娅说。


“她的脸色多苍白！目光呆滞，像块石膏。”


“我认为她一定非常难为情。”比西塔辛对着侯爵夫人的耳根说。


唐娜·鲁菲纳满怀同情地叹了口气，说：


“赤脚走路真不成体统，她这双脚非得在床上躺上七八天才能好。”


“负债累累”的男爵夫人耸了耸肩，说道：


“不管怎么说吧，一个正正经经的女人是不会干这种极端的事的。”


侯爵引经据典地对男爵夫人的话表示支持。和法院的阳台上发生的情况一样，送葬队伍每到一处，道路两边阳台上的人除了赞赏庭长夫人的美貌和勇气外，都要议论一番，说安娜那样做太大胆，实在不合适。


佛哈站在离梅西亚和堂维克多相当远的那个阳台上，他对讲经师和庭长夫人说了不少坏话。他认为这样做是完全不值得的，这只能让讲经师如虎添翼。常言道：“已婚女子像断了腿，应该老老实实待在家里。”


“而且，这么一来，一定会有不少女人学她的样子，”华金·奥尔加斯说，“明年我们一定能见到奥布杜利娅·凡达纽赤着脚，露着大腿，和比纳格雷并肩而行。”


他的话引起一阵哄笑。人们同时也意识到，奥尔加斯说那样的话是因为他和小寡妇相爱没有捞到什么好处。


然而，一般民众却对庭长夫人的谦恭十分钦佩。他们认为，她这样做才是真的在学耶稣的榜样。她居然像一个平常人一样，跟苦行者比纳格雷一起，赤脚走遍了全城！她真是个圣女！


堂维克多一直躲在梅西亚的后面。等讲经师和安娜在他们的阳台下走过时，他才问梅西亚：


“他们过去了吗？”


“过去了。”


于是堂维克多靠近阳台的栏杆，伸出脑袋……他全看清了。随后，一跃跳到阳台后面，说道：


“太无耻了，太不要脸了！她让他们迷住了！”


他全身发冷，这时，乐队奏起了送葬进行曲。


金塔纳尔情不自禁地落了泪。听到送葬进行曲，他觉得自己成了鳏夫，因为他认为这是在替自己的妻子送葬。


“振作起精神来，堂维克多！”梅西亚回过头来对他说，“他们已走远了。”


“我不想见到她了，太让我痛心了！”


“要振作起精神来，这一切都会过去的……”梅西亚将一只手搭在维克多的肩膀上。他感激万分地站起来，张开双臂，抱住他朋友，抽抽噎噎地说：


“我以自己的声誉起誓，我宁愿见她躺在她情人的怀里，也不愿见到她这样！是的，我绝对不愿见到她这样！”接着，他又说，“给她找个情人吧，让人们来勾引她吧。让她干什么都行，就是不愿见到她躺在狂热的教士的怀里！”说完，他热烈地握了握堂阿尔瓦罗向他伸出来的手。


送葬进行曲在远处响着。锵锵的钹声和冬冬的鼓声似在给金塔纳尔“助威”。


“如果一个人遇到了灾难，朋友不给他提供一点帮助，那怎么行呢？”


冬、冬、冬！锵、锵、锵！


“是的，我的朋友，我宁可让她被人勾引，也不愿她成为狂热的宗教徒……”


“堂维克多，我一定坚定地支持您。好朋友就是要患难相助……”


“我知道，梅西亚，我知道。您快把阳台的门关上，我觉得这讨厌的大鼓好像在自己的脑袋里敲打。”
  



 第二十七章


“已经十点了，你听到了吗？餐厅的钟已敲了十下。我们上楼吧，好吗？”


“等一下吧，等大教堂的钟敲响后再上去。”


“大教堂的钟？这儿能听到吗，亲爱的？塔楼上的钟声这儿能听到吗？要知道这儿离塔楼有五六里地呢……”


“能听到，在这样宁静的夜晚，我认为能听到。你从来没有注意到这一点吗？你再等五分钟，就能听到大教堂塔楼凄凉的钟声。由于距离太远，声音很微弱。”


“今天的夜色真美呀！”


“好像是八月的天气。”


“我仰面观天。


天上布满了繁星，随后，我又俯视大地……对不起，亲爱的，我又不由自主地朗诵起来了。”


“这有什么关系？这样更好，金塔纳尔。这首诗挺美，我当然指《宁静的夜晚》。读了让人流泪。我小时候最喜欢的诗人就是他。”


对修士路易斯·德·莱昂的回忆像一朵浮云一样从安娜的脑海中飘过。她感到有些忧伤。她摇了摇头，站起来，说道：


“金塔纳尔，你挽着我的胳膊，我们在花廊上走一圈，等大教堂的钟给我们报时……”


“太好了，我亲爱的夫人。”


密集的法国梨树形成了一条花的走廊。夫妻俩隐没在花廊里，月光透过梨树的新枝嫩叶，洒落在黑暗的地面上。


“五月份快过去了，今天是最后一个晴朗的夜晚。”安娜紧紧地偎依在丈夫的胳膊上说。


“是的，今天是五月的最后一天，明天就是六月了。六月是钓鱼的季节。你喜欢钓鱼吗？索托河你去过吗？就是从楚斯金苹果园流过的那条河。”


“去过，有几个夏天奥布杜利娅和比西塔辛在去海边前，还在那儿游泳呢。”


“对，就是这条河。侯爵对我说，那儿的蹲鱼特别鲜美。你要不要我给弗里西利斯写封信，叫他给我们送两根钓鱼竿和两套鱼具来？”


“好的，太好了！我们钓鱼去。”


堂维克多情绪很好，他紧紧地搀住妻子的胳膊，用男高音唱道：


“我去了，我去了，啊，我踏上了……”①①原文为意大利文。


他突然停止歌唱，停下脚步。一缕月光照在他鼻子上。他对妻子看了一眼，她也回过头来看了他一眼。


“你喜欢歌剧《胡格诺》①吗？你还记得吗？巴里阿多里德那个男高音在演这出歌剧时唱得太糟了。不过，你可以设想一下，如果在这样寂静的夜晚，在这比维罗庄园的池水边，听加亚雷或玛西尼唱歌，那才美呢！歌剧就应该这样唱。你知道我们现在缺什么吗？就缺音乐。美丽的夜景，微风轻拂，明月当空，再配上一曲四重奏，那真像天堂一般美好！诗歌有时不像五线谱表示的乐曲那么优美。我喜欢唱歌，用七弦琴和‘福尔米格’伴奏吟唱。你知道‘福尔米格’是什么吗？”


①十九世纪德国一歌剧名。


安娜笑了笑，对丈夫说，这是一种希腊乐器。


“亲爱的，你真有学问！”


安娜头上又飘过一朵白云。


离比维罗庄园五六里地的大教堂的钟声响了，慢悠悠地敲了十下，使周围的气氛显得忧郁凄凉。


“这儿真的能听到钟声。”金塔纳尔说。沉默了一会儿后，他又说：


“我们吃晚饭去，好吗？”


“好，吃晚饭去。”安娜大声地说。


她松开堂维克多的胳膊，微微地撩起身上的裙子，在黑暗中消失了。金塔纳尔跟着她，大声地说：


“走慢点，走慢点，你会绊倒的。”


当他离开花廊，来到月光皎洁的露天时，见到他妻子站立在大理石台阶的顶部，左手扶着房门前的黄色墙壁，右手的手指间夹了一朵花。她指了指月亮说：


“金塔纳尔，你觉得我这幅月光图怎么样？”


“美极了！你简直成了一座雕像！黎明女神在恳求狩猎女神，让夜晚早点过去……”


安娜鼓了鼓掌，走进门去。堂维克多跟她进去，大声地自言自语地说：


“我妻子变了，她完全变了，是医生贝尼脱斯救了她！”


他们用侯爵夫妇的餐具吃了晚餐。两人胃口大开。安娜嘴里塞满食物，边吃边探过身去跟丈夫说话。金塔纳尔微笑着，用劲嚼着食物，一边挥动刀叉，一边点头表示同意。


“这座别墅就是晚上住在这儿也很舒服。”她说。接着，又说，“你把这只苹果给我削一削。”


“给我削只苹果，给我削只苹果……我好像在哪儿听到过这句话呢。啊，我想起来了！”说完，他哈哈大笑。


“你怎么啦？”


“原来这是说唱剧的一句台词。这个说唱剧是一名院士写的，说的是蓬伯社侯爵夫人的故事。一个叫贝尔特兰德的绅士寻找她，在磨坊里见到一名乡村女子……结果，他们就一起吃晚饭，吃的是苹果。”


“就像你我一样。”


“对，这时，那乡下女人拿起一把刀子。”


“她想杀死贝尔特兰德吗？”


“不，是准备削苹果。”


“这不是真的。”


“贝尔特兰德和乐队也认为这不是真的。乐队的几把提琴全都发出颤音，所有的单簧管也都吹响了，使人听了害怕。贝尔特兰德也吓得不轻，他唱道（金塔纳尔边唱边站起来）：


天哪，蓬伯杜侯爵夫人，难道就是这个削苹果的女人？”


安娜笑得前仰后合，她被院士的胡说八道和丈夫的诙谐逗乐了。“金塔纳尔真的变了。”


佩德拉端上茶来。


“安塞尔莫上斐都斯塔去回来了吗？”主人问道。


“回来了，老爷，一个小时前回来的。”


“子弹带来了吗？”


“带来了，老爷。”


“鸟食呢？”


“也带来了，老爷。”


“那你就告诉他，让他明天一大早再进城一趟，请他捎个口信给克雷斯波先生……哦，不带口信了，还是我写个便条让他捎去吧，安塞尔莫这小子太粗心。”


主人走出餐厅。


佩德拉取下桌布的同时，说道：


“夫人如果有什么事……我明天大清早也要去斐都斯塔。我得去烫衣服，如果您想给侯爵夫人捎口信，或者……”


“你帮我带两封信。今天夜里我就将信放在客厅的桌子上，明天早上你来取，免得将我们吵醒。”


“这您放心吧。”


一小时后，堂维克多在一间宽敞的里面有两张床的卧室里躺下了。安娜在卧室旁的客厅里飞快地写着信，笔尖在光洁的纸面上摩擦发出沙沙声。


“别写得太晚，也不要写那么多嘛，否则，会伤身体的。贝尼脱斯医生怎么说的，你是知道的。”


“我知道，别说了，你睡吧。”


安娜第一封信是写给医生的。眼下的这个医生叫贝尼脱斯，他取代了索摩萨医生。贝尼脱斯言语不多，但很爱学习、观察和思考。庭长夫人又病了，他主张让她去乡下住一段时间，分分心，这样对她或许有好处。他对她说：“您可以经常给我写写信，将您的情况告诉我，这对我制订治疗方案有好处。如果您不想报流水账，那您就把一般的情况概略地告诉我……”


安娜的信如下：


……我要告诉您的全是好消息。我心里的疑虑已不复存在，眼前也不再见到蚂蚁和气泡了。这一切全消失了。我已不怕眼前出现任何幻觉了。


我现在可以阅读曼茨莱和卢伊斯的作品了，对书中人物的言行我全能理解，不再感到厌恶和恐惧。我和金塔纳尔谈到自己害怕发疯的事，就像谈别人的事那样，不再感到紧张。我对自己的身体很有信心。谢谢您，我的朋友，这一切全都归功于您。要是您不禁止我跟您大谈哲理，我一定会在信里对您说明，我为什么充满信心，正是您给我制订的这个治疗方案，使我享受到一种无法言喻的愉快，使我重新获得健康和宁静，能在这样良好的环境里，让纯净的血液在身体里流动……我这不是在玩弄词藻，我知道您不喜欢夸夸其谈。总之，我的生活就像一只钟，这是您喜欢说的一句话。我一丝不苟地遵守您给我规定的作息制度，不敢有丝毫违反。我一定要非常注意卫生，绝对不干过去干的那些事情。我仍在写日记，但不允许自己作无休止的“心理分析”，这也是您禁止我干的。我每天写上几句，数量不多。


您可以看出，我全都听您的。再见，下次请您按时来看我。金塔纳尔问您好。他现在正在打鼾，真的如此。以前，我总认为这是自己的不幸，是命运对我的考验，居然嫁了这么一个只会打鼾的丈夫！真可怕……不多说了。


我看您准是在皱眉头了，对不起，不再啰嗦了。让弗里西利斯跟您一起来，巴，他先来也行。如果他不来帮我准备好鱼竿，动那些鳟鱼快来上钩，我就无所事事了。再见！


一直遵守您医疗制度的病人安娜·奥索雷斯·德·金塔纳尔签上名，封好信后，安娜又继续写那天早晨就开始写的信。


这次她不像刚才那样奋笔疾书，中间常常停笔。


她突然出现一个怪念头，打算模仿眼前那封来信的笔迹写这封信：


……我的来信过于简短，请别见怪。我已对您说过，我的朋友，贝尼脱斯不让我写得太多。我认为他这样做很对，这是他研究了我的病情做出的决定。我过去想得太多了，我如果再一味胡思乱想，脑子里就会犯老毛病……我们不谈这些了。我现在能给您写信就不错了。请别误会，医生不是禁止我给您写信。我说明白了吗？他是不让我写得太多，不管对谁，尤其不让我谈严肃的问题。


您问我什么时候回斐都斯塔。不知道，费尔明，我不知道。


我现在好多了，这是真的，但医生的话总是要听的。贝尼脱斯是个很有魄力的医生。他的话不多，但说得很对。我如果听从他的嘱咐，他就答应治好我的病；我如果骗他，不听他的话，他就不给我治。我决心听他的。


您多次对我说过，身体最要紧。


您问我是不是不那么虔诚了，不，费尔明，绝对没有这回事。我回城时将用事实表明这一点。


您问我是不是祈祷得少了，这是真的。不过从我的身体状况看，也许还嫌太多了。祈祷得太多给我健康造成的损害，我都不敢对金塔纳尔和贝尼脱斯说……您说我在信中只讲堂维克多和医生的事。可您要我讲些什么呢？这儿就只有丈夫在我身边，而医生是救我性命的人，也许还是让我恢复理智的人。我知道，您不喜欢我讲怕自己会发疯的事。可这是事实，我确实产生过这种恐惧，而且，还跟您谈起过，让您帮我谢谢这位医生，因为他让我恢复了理智。我想，如果我丧失了理智，心灵上陷入一片黑暗，那么，我心灵上的兄长怎么还会爱我呢？


您说这么一来，一切全都完了。不会的，什么也没有完。到一定的时候，一切都会恢复原状，只是我再也不会去看望唐娜·佩德罗尼拉了。请别问我为什么，反正我决心不登这位夫人家的门了……就写到这里吧，不能再多写了，医生禁止我这样做。我才吃完晚餐。


您最忠实的朋友和悔罪人，感激不尽的安娜·奥索雷斯又及：


您说，看得出我心情不错，这也是事实。身体好，心情就好。如果心情不好，我就爱胡思乱想，就会以为（根据您来信的语气）我心情好反而会使您不愉快。一切不周之处请原谅。


写好信，安娜从头到尾读了一遍，涂掉几个词，想了一会后，又将它们写上。


安娜一边用舌头润湿信封口上的干胶，一边摇摇头，耸耸肩，低声说道：


“我想，他没有理由生我的气吧。”


她在金塔纳尔旁边那张洁白、舒适的床上躺了下来。


老头儿比安娜起得早，他上花园里去等候妻子。上午八时，他们在花园的暖房里喝巧克力。


“这一切如果都是我们的，那多好！”金塔纳尔一边看看架子上摆得满满的栽着各种奇花异草的意大利和日本产的陶盆，一边想道。


比维罗庄园该属于谁，庭长夫人并没有去想这个问题。她只享受着大自然的美景，为身体健康而高兴，对贝加亚纳家这座着名庄园凭多年积累的财富而显露的豪华气派，她也很感兴趣。总之，她只注重于享受。她在那儿就像在海滨浴场一样，只注意治疗效果。


堂维克多走出花园，穿过草地、果园和一块块玉米地，在四周都是简陋茅舍的那块地方找到通向索托河岸上的斜坡。他在河岸上找到一处宜于垂钓的地方，等安塞尔莫将鱼具拿来，他们就可以在那儿钓鱼了。


天已经相当热了。每天到天气最热的时候，安娜便来到楼上的卧室，先躺在床上看会儿书，然后走到番荔枝本书桌前翻阅一下自己写的日记。她每次动笔前，总要浏览一下过去写的日记。


她先看了看第一篇，这篇日记她几乎会背了。她怀着艺术家的感情读着。因写得很快，字迹潦草，几乎难以辨认。


日记也好，回忆录也好，反正已得到医生的允许，她为什么不能写呢？


《胡安·加西亚回忆录》，人们会开玩笑地这么称呼它……然而，这些东西除了我自己外，谁也不让读。我这样做，显得荒唐可笑吗？肯定是这样的。可是我喜欢写，这样做也不影响我的身体。如果仅仅怕像比西塔辛这样的人说我太浪漫、太俗气，就停笔不写，那就更加荒唐了。感谢上帝，我那种无缘无故的恐惧心理已经消失。身体好了，我就可以随便做想做的事。再说，谁也不会读到我写的东西。那么，人们又能说些什么呢？


连金塔纳尔我也不让他看。我写得快时，字迹潦草，他看不懂。我写的东西完全是给自己看的，我是在自言自语，绝对机密。我可以笑，可以哭，可以唱，可以对上帝说话，对鸟儿说话，跟我感到在自己身上流淌的血液说话。我先唱支颂歌，我写散文诗：健康的身体，你救了我！我有了新思想，心灵产生了活力，抛弃了恐惧和疑虑，有了宁静的心境，这全都归功于你！我的颂歌暂时停止，因为金塔纳尔说他饿得慌，他嘴里含着油橄榄，在楼下餐厅叫我快下去吃饭。我说，我来了……比维罗，五月一日天下着雨，现在是下午五时，下了一天雨。过去，光凭这一点就会认为自己很倒霉，只想到一些小事，就觉得生活没有任何意义。现在我认为下雨是很自然的事，甚至觉得下雨挺有意思的。落到这些山上、草原上、树林里的雨究竟是从哪儿来的呢？是大自然在梳洗。明天太阳一出来，周围的一切就显得碧绿晶亮。再说，雨落在田野里，像是在演奏音乐。金塔纳尔现在养成了睡午觉的习惯。他在那儿打呼。我打开窗门，倾听雨水打在树叶上发出的沙沙声和鸽子展翅发出的声音。鸽子从挂在屋檐上的方方正正的鸽笼里飞进飞出，咕咕地鸣叫。那只鸽笼看起来有点像老百姓的房子。鸽子的姿态、细碎的步子和翅膀的扑动等都反映出人类日常生活的无聊、散漫和倦怠。鸽子出于习惯或为了繁衍后代，常常咸双成对地在一起，但不久就像生活在沙漠里一样厌倦了。突然，那公鸽（我假定它是公鸽）似乎想到了什么，感到内疚，心头泛起一股它没有意识到的激情，对雌鸽狂吻起来。接着，又咕咕地鸣叫，竖起羽毛，转着圈子。雌鸽吃了一惊，但还是懒洋洋的，没有显露多大的热情。不一会儿双方都玩累了，露出昏昏欲睡的样子，一动不动地站着，舒适地让雨水淋湿，享受着比刚才的一番风流更大的乐趣。接着，它们又恢复刚才的倦怠和宁静，无怨无恨，无欺无诈，对彼此的冷淡也不抱怨。何等理智的鸽子啊！金塔纳尔还在打呼，我在写……我不能这样写。我这样写似有嘲弄的意思，嘲弄总带有苦意……吃苦的东西可以开胃。不过，不吃苦的东西能开胃则更好。还是写点别的吧。


……天还在下雨。这没有关系，今天即使下倾盆大雨，也不会使我不愉快。


窗门关着，雨水顺着窗玻璃往下流，窗外的景色一片朦胧。维克多和弗里西利斯出去了。弗里西利斯来这儿是第二次了。他是我认识的唯一的了不起的人。他们打着侯爵府看管庄园的人皮侬·德佩帕的雨伞出去的。他们在橡树林里走着，仿佛躲在帐篷内一样。我丈夫总是说，那些橡树都是百年老树。他们要通过弗里西利斯发明的化学试验来证实这一点。愿上帝使他们幸福，雨水不要弄湿他们的双脚。今天我很想对往事作一些回顾。我不怕回忆往事。五个多星期过去了，那一切好像已成了久远的历史。


那三天真不是人过的日子！我觉得完全在糟蹋自己的声誉（写到这里，庭长夫人的字潦草得连她自己也辨认不清）。在宗教游行时，斐都斯塔人都看见我赤脚走在比纳格雷的身边。回家后，我整整三天坐在椅子上无法动弹，两只脚疼得像火烧一样。我派人去请索摩萨医生，他没有来，派贝尼脱斯来给我看病。他话不多，冷冰冰的，但我发现他趁我不注意时，对我细细进行了观察。他一定以为我会发疯。他不承认这一点。他说，我赤脚参加游行完全出于宗教激情和某种道德感，我是想为一个人做出牺牲，因为我以为此人受到了我的冷落和伤害。贝尼脱斯说话也像个忏悔神父那样威严。我把内心的秘密告诉他，就像病人讲述自己的病症一样。我看得出，在我讲述那些事情时，他尽管脸无表情，似乎无动于衷，实际上却将我的每句话都牢牢记住……我的病从脚底转到了头上。我发烧卧床不起，心里害怕，怕会发疯。关于这点，我就不想详谈了。今天就写到这里。我要弹钢琴去了，想复习一下《圣洁女神》这一乐曲，用一个指头弹琴。


有几页安娜不想看，就翻了过去。那是写她参加游行后那几天发生的事情。这次宗教游行在斐都斯塔出了名。是的，她认为糟蹋了自己名声，她那样抛头露面地表示虔诚，完全是一种巴比伦式的牺牲，就像参加贝洛教堂的神秘的守夜，她自己也感到羞愧。这件事就像她当年想当女文人一样荒唐可笑，她自己也认为是这样。现在她不敢上街，觉得行人都在嘲笑她；人们轻声说些什么，她以为在议论她；见人们三五成群在一起，她以为在说她坏话。“我出了丑，干了傻事，”这个想法一直在折磨她。她想摆脱它，但当着公众的面一直赤裸了半天的双脚像火燎一样疼痛，使她无法摆脱这种想法。


她想通过宗教安慰自己，想找讲经师谈，求得解脱。但如果这样做，她会更痛苦，因为她发现自己强烈的、纯正的信仰已在心中消逝。圣特雷莎的书她也看不下去，因为她不愿对照这位女圣人的思想和言语来对自己进行自我剖析。她为什么不去找讲经师呢？因为当初拜倒在他脚下的那种激情已不复存在了。堂费尔明尽管取得了胜利，但他的形象反而在安娜的心中消失了。不管怎么说，安娜反正不再可怜他了，只觉得他得意洋洋，根本瞧不起他的敌人……这方面的情况，她已看得比较清楚，不像过去那样看不清了。她认为，自己也许只是她“兄长”的一个工具而已。的确，打那以后，德·帕斯没有再对她表示过任何嫉妒、爱情或类似的情感。安娜尽管对他进行了细细的观察（她这样做深感内疚），但未能从他身上发现任何世俗的欲念。是她没有看清，还是他伪装得太巧妙了？还是的确不存在这方面的情况？她也不明白。不过，她昔日的虔诚确实一去不复返，她的信仰已在消逝，现在她头脑中又不知不觉地出现当年从父亲那儿听到过的论调。


安娜现在内心深处感觉到的是一种朦胧的、富有诗意的、充满浪漫色彩的泛神主义，或者是卢梭式的朴素的自然神论，乐观却又多愁善感，但她仍然认为这种信仰属于天主教的信仰。她不想背弃自己的信仰，也不愿进行苦思冥想，寻根究底，她认为那是十分荒唐的。但是，她的脑海里却不知不觉地出现种种想法和责难。她仍然感到很痛苦，并继续找讲经师进行忏悔。她对他保持着习惯性的忠诚。她认为自己欠了他许多情。如果有负于他，就会感到内疚。她特别害怕和他断绝宗教方面的联系，这样会再次出现对他的同情和侮恨，以致再度做出耶稣受难日干的那类蠢事。内心出现了这么多矛盾，平时又深居简出，这更增添了烦恼。这样的结果必然会出现精神危机。这就是贝尼脱斯医生竭力为她治愈的病症。


安娜认为自己真的要发疯了。随着感情的冲动，必然会出现精神萎靡和呆滞。想到自己这些天来对德行和犯罪，对美丑善恶等都无动于衷，心里就感到害怕。据她自己说，上帝在她的心目中已成为微不足道的东西。她意志消沉，自暴自弃，这使她更感到痛苦和恐惧。最使她感到难过和惊恐的是她的思维和语言缺乏逻辑性。这样下去，必然会丧失理智，精神失常；会狂呼乱叫，给周围的人们带来恐怖。


多日来，安娜只想到自己的身体，其他的事全都置诸脑后。一想到自己会发疯，想到精神崩溃带来的无比痛苦，她就惊愕不已。她诚心诚意地请贝尼脱斯医生来给自己治病，并绝对听从医嘱。这表明她的病能治愈。


医生除了告诫病人要注意饮食，适当从事文体活动外，主要的是建议安娜改变一下生活方式，让自己消遣消遣，分分心；到野外去，让自己心情愉快，心绪安宁。到乡下去，到田野里去！这样才能救她一命。无论对安娜，还是对金塔纳尔（他对安娜的病也非常着急），医生总是一个劲儿地催促他们到乡下去。


然而，上哪儿去呢？他们在斐都斯塔省没有乡间别墅。堂维克多的不动产都在阿拉贡。


安娜突然产生了勇气，比她丈夫还勇敢。她说：


“金塔纳尔，我有个想法，不知你认为怎样。我们到乡下去住几个月，到冬天再回来……”


“上哪儿去？”


“到你老家去，到堂戈迪诺庄园。”


堂维克多跳了起来。


“亲爱的，看在上帝分上！——我老了，我这把老骨头可经不起这样折腾了！过去可以，现在绝对不行了。我当然热爱自己的故乡，我一辈子不会忘记自己是阿拉贡人。用诗人的话来说，只有见到过家乡的山河的人，才是最幸福的人。但是，眼下我更是斐都斯塔人。另一位诗人埃斯基拉切亲王①说过：


①十七世纪西班牙诗人。


此地虽不是我的出生地，但我对它一片深情，比我的故乡还亲。


“再说，如果我们去堂戈迪诺庄园，那么，弗里西利斯我们就见不到了……堂阿尔瓦罗、侯爵夫妇也见不到了，更不能找贝尼脱斯医生看病了。”


听到丈夫说自己首先是斐都斯塔人，安娜心里很高兴。他们不再打算去堂戈迪诺庄园了。


然而，医生说，安娜去乡下住几个月才能康复，那么，他们到底去哪儿呢？


一天，人们在贝加亚纳侯爵家谈到了这件事。在场的除了金塔纳尔和侯爵夫妇外，还有阿尔瓦罗和巴科。


“医生建议我们到乡下去住一段时间，”前法庭庭长说，“就是找不到合适的地方。”


“你们喜欢去哪儿呢？”侯爵问道。


“最好找个离斐都斯塔近一些的地方。这样，贝尼脱斯医生就可以常去看望我们；安娜的病万一有变化，也可以很快送进城里。另外，环境要优美、舒适，景色宜人，附近有流水、草地，还有新鲜牛奶等等……”


堂阿尔瓦罗突然想到一个地方，他过去贴着巴科的耳朵，说：


“去比维罗庄园！”


巴科也想到了，但他还是称赞道：“这真是天才的发现！”


小侯爵没有想到自己在支持一个阴险卑鄙的计划。他过去低声对父亲说：


“爸爸，根据贝尼脱斯医生提出的条件，我认为只有我们的那个庄园……”


众人为这一发现而高兴万分。侯爵夫妇齐声说：


“你是说比维罗庄园吧，太好了！巴科说得对，你们上比维罗去吧。”


侯爵夫人接着又说：


“这真是个好主意！我很高兴。在去海滨浴场前，我们还能经常见面。”


堂维克多说：


“去比维罗庄园怎么行呢？你们不去吗？”


“今年我们不去那儿。再说，我们也可以晚一些时候去嘛。即使我们两家都住在那儿，也住得下。”


“上次我们二十来个人在那儿，也住得相当宽敞。”阿尔瓦罗说。


“是啊，那儿简直像座修道院那么安静。”


“不用多说了，就这么定下了。”


“那不行，这多不好意思呀！”


堂维克多推辞再三，最后还是决定他们夫妇俩带自己的仆役，按医生的要求去比维罗庄园住几个月。侯爵夫妇告诉他们，他们可以无拘无束地住在那儿。


“再说，我们还是亲戚呢。”侯爵夫妇说，“没有错儿。”金塔纳尔自豪地回答说。


安娜知道这个消息后，心里明白，这和她去堂戈迪诺的目的完全背道而驰，但她没有去想住在比维罗庄园会给自己带来的危险。她现在不愿多动脑筋，也不去追究叫他们去那儿的原因。她只觉得整天都非常开心，自己就像心愿得到满足的孩子。次日一早醒来，她的心情更好。她想：“我要上比维罗当乡下人了。我可以奔跑，呼吸新鲜空气，也许还会长胖呢，那种日子多有意思！那儿阳光明媚，流水潺潺，对身体大有好处……”同时，她似乎产生了某种朦胧的希望，但她没有细细思忖，这是什么样的希望。总之，她认为世界非常美好。想到能去比维罗住一段时间，心情特别愉快。看来，贝尼脱斯的建议使她恢复了青春。


浏览了以她特有的方式记述的那几页日记后，安娜的目光停在下面这一页日记上。这页日记简略地叙述了她四月的一天来到比维罗的印象。那天的天气像六月，晴空万里，相当炎热。


她饶有兴味地重读了这页日记，她并不欣赏自己的文笔，她感兴趣的是对往事的回忆。她写道：


马车突然改变了方向，车身轻轻地晃动了一下，没有发出什么声音。


一离开圣蒂安娜斯公路，车辆驶上通向比维罗新铺的石子路，便开始颠簸起来。垂下的柳枝犹如悬挂在空中的雨丝，在微风的吹拂下，扫过我们的前额，怪痒痒的。庄园古老的围墙大门打开了，马蹄踩在庄园的石子路上，迸发出火星，在那幢寂静空旷的庞大的庄园里激起了回声。我真想在那座大房子里住下来，那儿有两座黑色石塔和石柱门廊，但是，马车却继续朝前驶去。侯爵爱讲排场，他有意将庄园宿舍的入口处设在庄园主楼的前面。


这时，车轮像裹上了布垫一样，又悄然无声了。出现在马车前面的是一条宽阔的林阴大道，地面全白松软、洁白的细沙铺成。道路两旁有大理石护栏，上面摆放着许多碧绿的盆景。


新家在对我们微笑。我们在门前漂亮的遮阳篷前停了下来。车一停，周围一片寂静。太阳露出笑脸，我们都很高兴。那里整洁、幽静、雅致，仿佛一切全是天然形成的。树木枝繁叶茂，郁郁葱葱；绿草如茵，凉风习习，风景似画。千百只小乌在空中自由飞翔。财富和自然美景在这儿融为一体。太阳在这个舒适的王国里特别耀眼。这一切都十分奇妙。我尽管来过比维罗，但没有机会细看这儿的景色。我从来没有见到过这么豪华又这么纯朴的乡间别墅。看来地球上确实存在着没有丑恶、没有贫穷、没有悲伤的地方。


巴科和侯爵夫人陪我们一起来这儿。他们将庄园交给我们，并和我们一起吃了午饭后，就在下午回到了斐都斯塔。


庄园里只剩下我们俩了。我将整座庄园看了一遍。底层是大客厅、台球室、书房，还有一间小客厅。餐厅的一旁是壁炉，中间有一条白色大理石砌成的过道。真高兴！一切都那么晶莹透亮，到处是鲜花，枝叶繁茂的树木，五颜六色，美不胜收。我最感兴趣的是侯爵时底层独具匠心的设计：


他环楼建了一条有玻璃护栏的回廊。我好像从未到过比维罗似地在回廊上走了两圈。这儿的一切我为什么觉得那么新鲜，那么美好，那么富有诗意？


金塔纳尔也很高兴，我觉得他似乎有点嫉妒。


……生活十分美好，春天来到了我的心间。我每天起得很早。沐浴增强了我的体质，使我精神愉快。我仰卧在浴池中，手扶着水龙头，让温热的水泡得我全身舒坦。洗完澡，我裹着浴巾，全身微微发抖。过一会儿，只感到全身发热，血液在动脉里流动，十分舒畅。我已拿定了主意，再也不会让那些怪念头来左右自己。我现在已不再胡思乱想，日常生活的琐事占去了我不少精力。贝尼脱斯应该感到满意。身体得到康复后，精力就会充沛。


在阳光下悠然地过日子，这就是我盼望的生活。


……不过，有时生活中出现的一些事情仍然会导起我心灵的震动。我把比维罗想像为一部戏剧或一本小说的背景，于是我觉得这儿的树林和房屋都显得十分寂静，一切都在静静地沉思，回忆着往昔的喧闹，迎接未来的欢聚。我再说一遍，这儿很像戏剧的舞台，有幸应邀到这儿来的斐都斯塔人就是在舞台上演出的人物：奥布杜利娅、比西塔辛、埃德尔米拉、巴科、小华金、阿尔瓦罗，还有其他不少人。他们都在这儿交谈过，唱过歌，奔跑过，戏耍过……我似乎感到了往日的欢乐，或者说，我预感到未来的愉快。金塔纳尔说得对，这儿是天堂。这儿应有尽有，什么也不缺，只是缺少点音乐。啊，如果想听音乐，就别待在这里了。我现在就去大客厅，用食指——我唯一富有乐感的手指弹奏《轻浮的女人》①。在奥布杜利娅①原文为意大利文。


看来，这太俗气了，一位夫人竟用一个指头弹琴！


……金塔纳尔心情很好。他对我照顾周到，真是个好人。他那么殷勤，那么体贴，真像变了个人。他想到我的时候多了，想干木工活的时候少了。


有时他几天都没有摸一摸他的银子。每个人的内心竟都很丰富，饱含诗意。


他高兴时爱唱爱跳，这都是真情的流露。没有他，我无法在这儿生活下去。


如果没有他在这儿，我会感到孤单、害怕。他在这儿不但不妨碍我，反使我愉快。


……佩德拉到了乡下也讨人喜欢了。她打扮得和农村姑娘一样，和她们在庄园里一起唱歌、跳舞，还能熟练地吹奏圆号。昨天傍晚，她站在庄园大门边吹奏着曲调简单、略带伤感的民间小调。圆号的曲调越伤感，我的心情越愉快，越觉得有希望。这一切都对健康有好处。


……我来比维罗时带来了几本我父亲的书。我多年没有看这些书了。金塔纳尔将这些书放在书架的最上面一格。


多深的印象啊！我居然在一本带有插图的神话书里发现了洛雷托的草屑，这些草屑全都成了粉末了。里面还夹着一些纸片，上面有我童年时写的歪歪扭扭的字……还有我画的一张海员画像，根据图下的文字说明，他是赫尔曼。


……我这么爱看书，也许会遭到贝尼脱斯的反对和禁止。重读我当年在洛雷托看不懂的书，发现了许多新的东西：什么神灵呀、英雄豪杰呀，宗教艺术呀，富有人情味的天国呀，尘世的欢乐呀，忘掉忧愁呀……总之，从书里我见到的是一个年轻、健康的民族。我真想成为一个画家，把这本神话书留给我的印象画出来。


读了这几页日记后，安娜开始记述她这几天的感受。堂维克多进来了。他说，他已在河边一处风景优美、凉爽宜人的地方搭起一个帐篷。那一带水面有树木遮挡，准能钓到蹲鱼。


从那天下午起，他们就开始钓鱼。鱼钓得不多，但心情十分愉快。安娜坐在白底蓝条帆布小凳上看书，左手拿着鱼竿，没有使多大的劲儿，只是不让水流将鱼竿冲走而已。


就在她在金塔纳尔的陪伴下，在离斐都斯塔五六里地的索托河畔高高兴兴地钓鱼的同时，她的想像回到了遥远的过去。她想到了古希腊的山川，想像自己在塞菲索河沐浴，在滕佩闻着玫瑰的芳香，想像自己飞向埃斯卡曼德罗，登上了泰伊赫托山，又一跃从莱斯瓦斯岛跳到了西克拉德斯①岛，从塞浦路斯跳到了西西里亚岛。


①以上都是古希腊的地名。


有时，安娜想像自己跟随酒神漫游印度，或者坐船在海上航行，船桅上插满鲜花，还挂着一串串水果。这时，耳中突然响起了金塔纳尔的叫喊声，她不得不回到平淡无奇的索托河岸边。


“啊呀，我亲爱的，鱼儿上钩了！”


上钩不上钩，她都无所谓。她心情愉快，金塔纳尔也很高兴。“他真的完全变了。”她自言自语地说。“她也完全变了。”他想。


光阴飞快地过去。六月的天气已相当炎热。斐都斯塔六月的气候和安达卢西亚的春天一样。每天早晨，趁天气凉爽，安娜和堂维克多、看庄园的贝贝以及佩德拉一起，在花园里采摘水果。他们轻轻地晃动硕果累累的树枝，将湿淋淋、亮晶晶的樱桃采下，放在垫有无花果叶子的大篮子里。庭长夫人白嫩的双手轻轻地抚摸着安放在宽大的绿叶上的樱桃，心里感到非常愉快。她为自己健康的身体感到高兴。她要把篮子里的樱桃送到侯爵家，有时也送到斐都斯塔其他朋友的家里。一天早晨，安娜看见佩德拉和贝贝将红通通的樱桃装在一只白色草篮子里，装了满满一篮。她过去帮他们采摘。她问道：


“这些樱桃送给谁？”


“送给堂阿尔瓦罗。”佩德拉回答说。


“是的，我马上给他送去。”贝贝说，他想到即将到手的小费，高兴地笑了。


安娜感到自己接触樱桃的那只手在颤抖，心里突然觉得甜丝丝的。她趁别人没有注意，情不自禁地偷偷地吻了吻那只草篮子，就像一个初恋的中学生那样。随后，又对樱桃亲吻了一下。接着，她拿起一颗樱桃轻轻地咬了一口，又将它放进篮子，那颗樱桃只留下两个轻微的齿印。


她对自己的胆大妄为和恬不知耻感到吃惊。那天她一整天都在想这件风流事。她认为这也和身体健康有关。


圣彼得节的前夜，讲经师收到了贝加亚纳侯爵的一封请柬，邀请他在忙完一天的教堂公务后去比维罗庄园，和庄园主人以及目前住在庄园里的金塔纳尔夫妇，还有其他好友共度佳节。比维罗庄园属圣彼得乡村教区，看管庄园的贝贝是那一年庆祝活动的经办人。他为了不使侯爵丢脸，准备多花点钱，好好地庆祝一番。


在最后一封信的附言里，安娜对她的忏悔神父说：“侯爵对我说，他打算邀请您来参加圣彼得节的庆祝活动。我们是这次活动的经办人，我想您一定会来参加的。否则，就太不赏胜了。”


“我一定要去参加，”堂费尔明在床上翻着身，想道，“我真想不去，以表示对他们的蔑视，以便将这一切全都忘掉……我真感到厌倦了，但我还是要去。对，我就是要去，我肯定会走上去比维罗的那条路的。我决不认输，我宁肯在斗争中折磨死，也不认输。我一定要去！”


那天夜里，他没能连续睡上一个小时。不过，这是他的老毛病，自从安娜“再次欺骗了他”，堂费尔明的心情没有一刻钟安宁。


侯爵在请柬中没有请他同车前往，这对他来说，可能是一种冷淡的表示。德·帕斯没有去计较这些，他决定自己租车前去。他吩咐马车十点正在堤岸附近等他。他去大教堂，没待多久，九时半就等候在去比维罗的那条路上。他心情不好，脸色苍白，不安地在公路上来回走着。


“我干吗上那儿去呢？那家伙肯定也会去的。我上该死的比维罗去干什么？”马车没有按时到，德·帕斯急得直跺脚。过了好一会儿，一辆又破又脏的马车驶了过来。


“去比维罗，快点儿！”堂费尔明大声地说，随即一屁股坐在硬邦邦的座位上，把座位压得吱吱作响。


马车夫笑了笑，扬起鞭子在空中挥了一下，那匹瘦马在公路上小跑了两三分钟，似乎觉得这样跑与它的年龄不相称，便慢吞吞地走了起来。


讲经师回想起几星期前，他也坐过这辆马车，或者说，是同一家车行的车子。那时他高兴得眼含泪花，心里充满希望，脑子里盘算着各种计划，这些计划使他兴奋不已。现在他却预感到一切都完了，安娜已不属于他，他即将失去她了。他这次去比维罗太荒唐了。如果梅西亚也在那儿（这点几乎是肯定的），那么这个衣着讲究的家伙一定会处处占上风。教区法官身穿细羊毛呢长袍，上面是一排细小的扣子，肩上的披肩犹如展翅的蝙蝠。他的装束和《浮士德》中靡菲斯特唱小夜曲时穿的衣服相似。出门时他曾为自己穿什么衣服考虑良久。他越来越讨厌教士服和法袍。宽边教士帽他也不喜欢，帽筒太短，俗不可耐，就像堂库斯托蒂奥戴的那玩意儿那样。这种帽子已经过时，戴上它有失代理主教的身份。穿大礼服去？那也不行，那他就成了乡村牧师或自由派教士了。讲经师平时很少穿这类服装。如果法律上允许，他就穿猎装、紧身背心、窄腿裤子和马靴，宽檐礼帽。他认为，自己身穿便装模样儿一定也非常神气，他不一定比不过那个令他讨厌的傲慢的年轻人。


堂费尔明承认自己也有七情六欲。他没有给自己的爱取什么名称，但他认为自己完全有权利爱，他丝毫也没有为此感到内疚。他知道自己是个神父；他也明白，当教士试图表明自己也是个男人时，安娜就厌恶教士。可是，不管怎么说，他是个男人，他比那个家伙更具有男子汉的气概。他可以将那个家伙撕成碎片，也可以像抛球那样将他从高处往下抛。他不再想那些伤心事和生气的事儿了。他痴呆呆地望着变化无常的自然景色和慢慢朝后退去的电线杆。公路上的灰尘呛得他喘不过气来，他只好关上马车的窗门。由于没有窗帘，太阳火辣辣的，晒得他心烦。这五六里地他觉得长得没有尽头。他认为侯爵没有邀他同车前去，大没有礼貌了。他也怪自己，谁叫他接受邀请的呢？可不接受也不行呀。


他听见自己车后新铺的石子地上响起一阵清脆的马蹄声。他探身看看骑马的是些什么人，原来是堂阿尔瓦罗和巴科。他们各骑一匹漂亮的西班牙纯种白马，在他身边疾驰而过。


他们没有见到他。他们聚精会神地朝前飞奔，根本没有注意身边这辆破旧的马车。那匹可怜的老马知道自己没法进行体面的竞争，只好继续慢吞吞地走着。它知道自己跑得快也不会带来什么好处。每次按时到达，吃的还是那么糟糕。这是马的全部哲学。马车夫的想法和马的想法也差不多。


讲经师到比维罗庄园时，庄园里已没有任何客人，就连侯爵夫妇和金塔纳尔夫妇也不在那里。


打扮成村姑模样的佩德拉出来迎接。她搔首弄姿，卖弄风情，头上的金发闪闪发亮。红色的丝绸背心紧紧裹着她那苗条的身躯，肩上披着呢制披肩；下身穿一条绿色法兰绒裙子，红色衬裙边不时地在她的脚面显露出来。她很漂亮，她自己也确信这一点。她微笑着对讲经师说：


“老爷夫人都上圣彼得教堂去了。”


“我估计他们会上那儿去的，姑娘，可我渴死了……”


在花园凉棚里，这个假装村姑的姑娘给讲经师端来一杯她自己配制的清凉饮料。


“愿上帝保信你，佩德拉。”


两人交谈起来，他们谈到金塔纳尔夫妇在庄园里的生活。


佩德拉说，唐娜·安娜已判若两人。她心情愉快，蹦蹦跳跳的，再也不像过去那样成天关在小教堂里祈祷，也不读圣特雷莎的书了。至于她的身体嘛，棒极了！


“巴科少爷来了吗？”德·帕斯突然问道。


“来了，大人，一刻钟前到的。他是和阿尔瓦罗少爷一起骑马疾驰而来的。他们也像您一样喝了一杯清凉饮料，就上圣彼得教堂去了。我想他们不是去听弥撒，而是去参加庆祝活动的……”


这时，东边响起了劈劈啪啪的爆竹声。


“已开始奉举圣体了。”姑娘说。


佩德拉眯斜着眼睛看了一眼讲经师，见他有些不耐烦了。他问：


“圣彼得教堂离这儿不远，走出这座树林就到，是吗？”


“是的，大人。不过那儿有个三岔路口，如果走错了道，就会走到海边……您要是愿意，我陪您去。我现在也没有什么事……”


“如果你愿陪我去，那太好了。”


佩德拉便撒腿走在讲经师的前面。他们从便门走出花园，走进一座树林，那儿全是高大挺拔的圣栎树和盘根错节、树皮粗糙的橡树。这座茂密的树林分布在一座山丘上。他们爬上山坡，堂费尔明见到佩德拉法兰绒裙子下面，露出一截白色裙子彩虹般的镶边和抽纱白丝袜。那是她有意让它们露出来的。她娇滴滴地媚态毕露地对讲经师说：


“天真热啊，堂费尔明！”金发姑娘说完，拿一块廉价的布手帕擦着前额上的汗水。


“是非常热，金发女郎，是很热！”讲经师解开法袍的扣子，喘着粗气回答说。


“走这么一点路，不应该把您累成这样吧。当年您在马塔赖莱霍时，走起山路来，比鹿还快呢。”


“是谁告诉你的？”


“特莱西纳呀！”


“你们是朋友？”


“对，是好朋友。”


两人沉默了，都在思考着什么。一会儿，教士接着说：


“当时我是山里人，我玩起九柱戏来……”


佩德拉停下脚步，回头看堂费尔明摆出玩九柱戏时击橡木球的姿势。


姑娘笑了笑，又朝前走去。


“您现在也非常结实。这不用多说，一看就知道。”


他们再次沉默。


山丘后不远的地方又响起了爆竹声，接着有人吹起了风笛，敲起了手鼓。声音穿过茂密的树林，已变得相当微弱。


风笛声引起了他俩的共呜，因为他们都是山里人。他们相视而笑。


“他们回来了。”佩德拉说，停住了脚步。


“我们来晚了？”


“是的，大人，他们从下边那条路过去了。等我们到圣彼得教堂时，他们可能已到比维罗庄园了。”


“这么说……”


“我们还是回去吧。堂费尔明，请您原谅，害您白白跑了这段路。”


“姑娘，这没有什么，上这儿来看看也不错，这儿挺凉快……不过，我有点儿累了。如果你不反对的话，我们就在前面那堆割下来的青草上坐一会儿，好吗？”


说完，他就一屁股坐在草上。


佩德拉不敢坐在讲经师的身边，但又想坐下去。她红着脸，双手摆弄着围兜。


“您说累了？”她壮着胆子说，“像您这么年轻力壮的人……”


传来的风笛和手鼓声，时而欢乐，时而忧伤。乐曲充满美好的理想和甜蜜的回忆。


讲经师嘴里咬着一根野草，沉思不语，嘴边露出一丝苦笑。命运在嘲弄人！送到嘴边的果子他偏偏不想吃，吃不到的果子他又那么想吃。他觉得为了使自己在比维罗的处境不那么尴尬，最好是将自己正在思考的打算付诸行动。他认为，将庭长夫人的侍女弄到手，占有她，这对实现自己的目标十分有利……“佩德拉……”


“大人，什么事？”她假装吃惊地问道。


“您还想长个儿吗？怎么老站着呢？你已经出落得够漂亮的了。你是聪明人，如果没有急事，就在这儿坐一会儿，我想随便问你几件事……”


“随便问吧，堂费尔明。这儿肯定不会有人路过。一般人上教堂都从下边抄近路，很少有人路过这儿。不过，您如果想痛痛快快地谈谈，我们还是到上边那间茅屋里去，那是砍柴的人休息的地方，叫樵夫之家。那儿既凉快，又有地方可以坐。”


“那太好了，我们就上那儿去好好谈谈吧。”


讲经师站起来，两人便朝茅屋走去。他们默默地走着，树林越来越茂密了。


风笛声和鼓声越来越远，几乎听不到了。


一到樵夫之家，佩德拉便躺在离堂费尔明不远的草堆上，脸像她的衬裙一样红，一双活泼得会说话的眼睛直勾勾地瞧着他。


讲经师在茅屋里坐了下来，两人交谈起来。


正像佩德拉说的那样，堂费尔明这时就怕和从教堂里回来的那些人相遇。半小时后，当他独自一人走出树林，从便门走进花园时，最先见到的是庭长夫人。她站在铺满干草的桔井里，旁边站着堂阿尔瓦罗。奥布杜利娅、比西塔辛、埃德尔米拉、巴科、华金和堂维克多从附近看管庄园的贝贝积聚的草料堆上，抓起一把把干草，拼命往他们俩身上扔去。堂阿尔瓦罗一边自卫，一边保护着庭长夫人。


侯爵站在二楼的走廊里大声说：


“喂，你们这些疯子！我要放狗咬你们！你们把贝贝的草料全糟蹋完了……牲口晚上吃什么？都是些疯子！”


贝贝就站在附近，衣冠整齐，还打着一条黑领带。他以为这副打扮才符合节日活动经办人的身份。他倒并不在意，反而笑了笑说：


“随他们去吧，老爷，随他们去吧，让少爷、小姐们玩个痛快。等会儿我会将草料垛起来的……”


庭长夫人满头都是茅草，半开半闭着眼睛。等这场玩笑开完了，才见到了讲经师。她在堂阿尔瓦罗和在场其他人的帮助下，才爬出枯井。


让忏悔神父见到自己这个样子，她很不好意思。她客客气气地和他打了招呼，随后就回头和奥布杜利娅、比西塔辛、埃德尔米拉等人跑到花园里去了，后面跟随着巴科、华金、堂阿尔瓦罗和堂维克多。


侯爵过来招呼讲经师，将他请进大客厅。那儿有侯爵夫人、省长夫人、男爵夫妇和他们那个不愿跟那些“疯子”一块儿玩耍的大女儿；另外还有里帕米兰、贝尔穆德斯和给安娜治病的贝尼脱斯医生，以及斐都斯塔其他一些名流。


“教区法官先生，”贝加亚纳说，“我们的节日活动分成两部分。贝贝是经办人，他邀请了乡村地区所有的神父，一共是十四位。我请他们吃饭。这些人中间有几位不太开化，不愿意和城里来的夫人小姐和绅士在一起用餐。所以，我将他们安排在老楼，我准备过去陪他们。我本来想请里帕米兰一起去，可他不愿意。如果您肯赏脸和我一起去，那些教区的神父一定会感到万分荣幸。要知道，您是代理主教大人啊！”


讲经师没奈何，只好跟侯爵一起上老楼用餐。


佩德拉负责指挥给乡村神父们的饭桌上菜，她仍然是一身乡下人打扮，红红的脸，一头金黄色鬈发闪闪发光，一双活泼而富有表情的眼睛迸出炙人的火花，将那些乡村教士和村民们挑逗得神魂颠倒。


到了喝咖啡的时候，堂费尔明再也待不下去了，找机会跑到了新楼，那儿欢声笑语，非常热闹。他进去时，头戴尖顶帽的堂维克多正和里帕米兰在唱二重唱。他们站在钢琴边，堂阿尔瓦罗在弹琴。他口中叼着雪茄，摇晃着身躯，一双明亮的眼睛被烟雾熏得时开时闭。


夫人小姐们已离开餐桌。侯爵夫人、省长夫人、男爵夫人在花园里散步；那些年轻一点的如奥布杜利娅、比西塔辛、安娜、埃德尔米拉和男爵的大女儿等人在树林里玩耍。


从底层的玻璃回廊上，人们听到她们在大喊大叫。奥布杜利娅、比西塔辛、埃德尔米拉一边哈哈大笑，一边尖声尖气地叫着男人们。


华金听到她们的叫唤，便叫巴科不要听堂维克多和里帕米兰的二重唱了，跟夫人小姐们玩儿去。


“等会儿去吧。”巴科对里帕米兰唱的古老歌曲很感兴趣，同时，他对自己的表妹也有些玩厌了。


金塔纳尔和大祭司的嗓子很快就唱哑了，钢琴也随即停止演奏，华金的愿望实现了。他和巴科、梅西亚以及贝尔穆德斯一起来到树林里。但这时他们已听不到那几位年轻夫人小姐的叫喊声，看来她们准是躲起来了。


有人建议分头去寻找她们，这个主意立即得到赞同。他们便很快地散开了。


剩下贝尔穆德斯一人时，他便一屁股坐在草地上。他觉得在这样一座茂密的百年老橡树林里，和任何一位夫人、小姐单独相遇，都非得有能说会道的本领不可。可他缺乏这种本领。然而，在这绿草地上和奥布杜利娅或安娜谈谈心，那倒是非常愉快的。


讲经师只好和里帕米兰、堂维克多、省长、贝尼脱斯和其他一些名人待在一起了。贝尼脱斯虽很年轻，但他饭后喜欢抽枝烟，坐着休息一下。


医生站在阳台上。堂维克多过去和他说话，德·帕斯听到了他们的对话。


“我真不知该怎么感谢您才好。”


“感谢我，堂维克多？”


“对，感谢您。安娜完全变了！她心情愉快，身体很好，胃口大开。她再也不那么爱静思默想，不那么过分虔诚，也不再疑虑重重，神经紧张，疯疯癫癫了，就像上次参加宗教游行那样……啊，我每次想到那宗教游行，心里就会发抖。可是，现在这一切全过去了。她自己也为过去的事感到羞愧。她现在相信，过分虔诚已是过去的事了。我们这个世纪是文明世纪，不是圣人世纪了。贝尼脱斯先生，您的看法呢？”


“您说得对，先生。”医生吸了一口烟，笑着回答说。


“您认为我妻子的病全好了，彻底好了？”


“我的朋友，唐娜·安娜本来就没有什么病，这话我已对您说过多次了。她当时有些不舒服，变换一下生活环境就好了，但这不是病。没有病就谈不上治愈不治愈了……再说，眼下她这么高兴，这么乐观，将过去的疑虑全忘得一干二净，这不过是同一事物的另一面罢了。”


“怎么回事？您的话让我吃惊。”


“我也说不出什么道理，反正唐娜·安娜的性格就是这样：活泼好动，容易激动，容易走极端。所以，要让她多参加些活动，使她受到鼓舞……还需要……”


贝尼脱斯吸了一口烟，看了一眼堂维克多。后者睁大着眼睛，脸上露出神秘的表情。


“需要什么？”


“她需要一种强烈的刺激，要让她参加能吸引她注意力的活动，因为她的性格比较偏激。过去，她是个虔诚的教徒，将自己的爱献给了上帝；现在她能吃能睡、爱在野外活动，热爱大自然。她现在非常注意自己的身体。”


“说得对，眼下这个可怜虫只谈身体健康的事。”


“您为什么说她是可怜虫呢？”


“为什么？因为她偏激，需要刺激……”


“这有什么关系？她性格就是如此嘛。”


“那么，您认为她过去是太虔诚了，虔诚得太过分了……也许在这方面有人对她施加了影响……”


“对，完全有这种可能。”


堂维克多和平时一样，一激动说起话来就无所顾忌。他没有看讲经师一眼，也不怕让他听见。讲经师装做看报，有时跟里帕米兰说上一两句话。实际上他在全神贯注地倾听阳台上两人的对话。


“如此说来，安娜的变化是受到了另一种影响……她现在爱上了乡村，喜欢娱乐、消遣……”


“对，先生，医学上有句格言：环境的影响会使人心理发生变化。①”


①原文为拉丁文。


“完全正确。环境影响心情，我确信这一点，不过目前这种影响在哪儿呢？过去的影响我心里明白，都来自教士会和耶稣会，可现在的影响来自什么地方呢？”


“这也非常清楚，是我们，是新的生活方式影响了她。这儿的一切都会对她产生影响：新鲜的空气，富有营养的食品，优美的风景……”


“我明白了，完全明白了，是这儿清新的空气，新鲜的牛奶，甚至是牲口的气味儿救了她！”


“对，先生。”


“那么，这种新的生活方式会不会产生消极的影响呢？”


贝尼脱斯咬下一小截雪茄吐掉，像刚才那样笑着回答说：


“不会的。”


“圣巴巴拉！①”金塔纳尔闭上眼睛，从座位上跳起来大叫道。


①炮兵保护神。


一道耀眼的闪电划破长空，紧接着是一声炸雷，震得墙壁晃动起来。谈话停止，众人都站起身来。里帕米兰和堂维克多吓得脸色发白。这两个勇敢的男子汉一听到雷声就直打哆嗦。


尽管里帕米兰这几年耳朵不太好，但对雷声听得一清二楚，而且听了就觉得不舒服。在家里他会拿床单将脑袋蒙上，在这儿他不好意思这样做。


除了上面这两个怕听到雷声的人外，其他的来宾都上阳台看下雨。大雨倾盆，侯爵夫人和跟她在一起的几位夫人在花园一边的望景楼下避雨。望景楼在围墙的旁边，站在那儿可以将庄园四周的景色尽收眼底。


“那些年轻人上哪儿去了？”里帕米兰心里虽很害怕，但还想装出关心他人的样子。


他说的年轻人就是刚才跑到树林里去的那些人。


“是呀，他们上哪儿去了，得派人去寻找他们……可不要迷路啊！”金塔纳尔大声说，他想到了自己的妻子。他应该早点说这样的话就好了。


讲经师也有些担心，只是没有开口。他刚才心里已经够难受了，一想到树林里的那些人，心里就更难受了。是呀，天下着大雨，堂阿尔瓦罗这小子准会利用这种机会干他的风流事……“是得派人去找他们。”省长说。


“应该给他们送伞去……”


“可是，侯爵夫人在望景楼下躲雨，侯爵又在老楼和乡村神父们在一起。主人都不在，谁来派人送伞呢？”


究竟怎么办，人们讨论了许久。


“不管怎么说，一定得给他们送伞去。”男爵说。


讲经师离开大客厅，拿来了两把乡下人用的绿色油布大伞。他将其中一把给堂维克多，说道：


“金塔纳尔，我们走吧，您是猎人，我过去也打过猪，我们上山去吧。”


说话的同时，讲经师的目光死死地盯着堂维克多，仿佛在骂他白痴、胆小鬼。


“太好了。”在场的人都为他俩勇敢的行为叫好。


紧随着闪电，一声霹雳在房屋的顶上炸响了，就连胆子最大的人也吓得脸色发白。


“我们快走吧。”讲经师大声地说。他也脸色苍白，但不是炸雷吓的。他脸色发白的原因是怕有人在嘲笑他的厄运，嘲笑他那倒霉的教士身份。


“不过，堂费尔明啊，”金塔纳尔鼓起勇气说，“正由于我是猎人，我知道，这时候去树林里是非常危险的，因为树木容易遭雷击。山上还有许多桂树，桂树是导电的。如果是松树，情况会好一些，可是……”


“瞧您在说些什么呀！您不怕雷电将他们劈死吗？难道您不知道唐娜·安娜也在那里吗？”


“这倒也是……不过，就让贝贝带个把仆人去吧……就让他带安塞尔莫去吧。您这么去，全身都会湿透的。”


“走吧，快上山去吧，堂维克多！”讲经师怒吼道。


一声更响的炸雷淹没了讲经师的吼叫声。


“两位先生，别着急，”躲在卧室里的里帕米兰出来说，“我看那些年轻人准会找到避雨的地方。”


“怎么会呢？”


“会找到避雨地方的，堂费尔明，您不必惊慌。那儿有个樵夫之家，您可能不知道，是间茅屋，是侯爵派人建造的，建在树林最密的地方，是用芦苇和灰泥建成的……”


讲经师没有听他说下去，便将雨伞丢在堂维克多的脚下，自己夹了另一把走出门去。


金塔纳尔抬起那把他认为像盾牌一样的雨伞，默默地跟随着那个“发了疯一样”的讲经师出去了。他弄不明白讲经师为什么偏要亲自出马寻找安娜，不让仆人去。


关于这一点，在场的其他人也不明白。他们只是脸露诡橘的微笑，对讲经师的行为感到怀疑。


“堂维克多说得对，”男爵说，“为什么不可以叫仆人代劳呢？”


“讲经师这么一来，”省长说，“好像对我们都将了一军，尤其是对您，因为您的女儿也在山上。”


又打了一个响雷，吓得里帕米兰又躲进卧室，众人都感到惊恐万分。


“诸位先生，”大祭司在卧室里说，“快进行祈祷吧，请诸位原谅，我要进行祈祷了。”
  



 第二十八章


“你们上哪儿去？”在望景楼上避雨的侯爵夫人见讲经师和堂维克多两人一前一后相距二十余步朝前走着，便大声地问道。他俩已全身湿透，雨水从衣襟和帽檐上往下滴个不停。


“上地狱去！谁知道这家伙要将我带到哪儿去！”堂维克多气呼呼地回答说。他说话声音不高，张开的雨伞不是撞在树枝上，就是让荆棘钩住了。


侯爵夫人一面继续大声询问，一面打着手势，但堂维克多已听不清了，堂费尔明连听也没有听。


“请您等一下，老弟！请您走慢一点儿！我们商量一下该怎么个走法。您这么急匆匆地将我带到哪儿去？”


显然，那位“老弟”压根儿就没有听见金塔纳尔的话，因为他继续头也不回地大踏步朝山上走去。


山上到处都是蜘蛛网。那些细如蚕丝的蜘蛛网黏在堂维克多的眼里和嘴上，他连吐带抹，又气又恼，大声地说：


“我们都进了缫丝厂了！”他已经被绳索一样的蜘蛛丝弄得狼狈不堪。他竭力避开蜘蛛网，一路上跌跌爬爬，磕磕绊绊，滑倒了又爬起来，急得他一反常态，大叫大嚷：“堂费尔明，等一等我！我要迷路了，还老是跌倒！”


回答他的是一声炸雷，吓得他跪在地上，叫声也停止了。


“堂费尔明，堂费尔明！看在人道的面上，等我一下吧。”


讲经师停下脚步，回过头来，居高临下地望了望他，强压住心头的怒火，尽量显得和蔼地说：


“像您这样的人也算是个猎手，真使人难以相信！”


“我只在晴天打猎，老弟，今天这么大的雨，真像倒下来的一般，我怎么受得了？这些蜘蛛网都快吃进肚里了。再说，当英雄也得有点儿实际意义。巴格利维奥①说：‘如果我们所做的一切没有什么用处，那我们得到的只是一种虚荣。’②请问，我们究竟上哪儿去呀？如果您知道的话，请告诉我。”


①十七世纪意大利医生。


②原文为拉丁文。


“去找唐娜·安娜呀！她也许遇到危险了……”


“怎么会呢？您以为他们都是呆子吗？他们一定会找个地方避雨的。您以为他们会像我一样，在泥水里滚，让蜘蛛网弄得走不动路？他们又不是没有腿，自己不会回家吗？难道他们不认识路？您会说，我们给他们送伞去，可在树林里伞有什么用呢？”


讲经师的脸红了。在森林里，伞确实不起作用。


“您爱怎么干，请便吧，”他说，“反正我还要往前走。”


“您这不是在将我的军吗？”堂维克多说。他有点生气，但仍继续吃力地往上爬。


“我没有这个意思，先生。”


“是这样的，先生。真是皇帝不急太监急。安娜是我的妻子，我不急，您为什么这么着急呀？我说这样的话，请原谅。坦率地说，我觉得这样做太荒唐了。”


金塔纳尔明白，他的这番话对讲经师是一种侮辱，但他正在生气，就顾不得这么多了。


堂费尔明真想拿伞柄狠狠地朝那个白痴的脑袋上砸去，但出于种种考虑，他还是控制住自己，继续默默地朝山上爬去。


金塔纳尔那一番侮辱性的话他并不怎么在意，此时他只有两个念头，它们深深地刻印在他的脑海里，一个是‘环境的影响使人心理发生变化’，另一个是安娜他们可能在樵夫之家。讲经师平时不怎么相信命运和巧合，但他今天却有些迷信，生怕他上午跟佩德拉在那儿幽会一事与庭长夫人身上发生的事形成了巧合。


“环境的影响使人心理发生变化。”他一边走，一边想。“是这么一回事，是这么一回事。我也太粗枝大叶了……女人总是女人嘛，最纯洁的女人，也是女人。我太粗心了，现在晚了，我已完全失去她了。这个无耻的家伙……”


他飞快地朝山上跑去。


“这个人准是疯了！”金塔纳尔想道。他气喘吁吁地跟在讲经师的后面，又拉下了二十多步。


讲经师竭力不让自己迷路，但一直在回忆着上午是从哪条道走下樵夫之家的，但他还是走错了道，因为他将路上的一些特征记混了，在树林里走来走去。堂维克多跟在他后面，像避开锁链一样躲开那些蜘蛛网。


最好是继续往上爬，因为樵夫之家在山顶。但山顶的面积这么大，他又上哪儿去找呢？


讲经师停下脚步，他只当堂维克多刚才什么话也没有说似地露出亲切的神态，以恳切的语气说道：


“金塔纳尔先生，看来我们得分成两路才能找到他们。请您从右边上去，好吗？”


堂维克多没有同意，但讲经师坚持要他上。他采用激将法，说他不肯上是因为他胆小。被讲经师这么一激，堂维克多就从右边朝山上走去。


见周围只剩下自己一人，德·帕斯便撒腿朝上飞奔。一路上不是碰到了树枝，就是碰到了荆棘。这些他全不顾了，一门心思只往上爬。他心里充满嫉妒，恨不得立即飞到那里，将正在谈情说爱的庭长夫人和堂阿尔瓦罗当场捉住。有没有可能巴科、华金、比西塔辛、奥布杜利娅这些一起上山的人也在那儿呢？预感告诉他，这不可能。他这样想，也有自己的道理。堂阿尔瓦罗是情场上的老手，他会抓住机会，也许他已做出安排，让自己和安娜单独待在一起。巴科和华金是不会给他们制造障碍的，说不定他们俩也设下巧计，让自己和埃德尔米拉及奥布杜利娅单独待在一起呢。比西塔辛可能还帮了忙。贝尔穆德斯是个书呆子……如此看来，庭长夫人和阿尔瓦罗肯定单独待在一起了。他加快步伐，跌跌撞撞地往上爬，被雨淋湿的法袍有好几公斤重，教士服早已沾满了污泥，嘴里和眼睛里也帖上了不少蜘蛛丝。


他终于爬上了树林茂密的山顶。雷声尽管还相当响亮，但已离得越来越远了。他确实走错了道，樵夫之家不在那儿。他朝右边走去，吃力地拨开挡住他去路的灌木和荆棘，终于见到了那间隐没在树丛中的茅舍。他发现里面好像有人，便发疯似地朝前奔去。究竟跑去干什么，他心里也没有底。如果真的见到了他想像的那种事情，他会杀了他们……“啊呀，您吓了我一跳。”正在茅屋里休息的堂维克多大叫起来。他坐在一张粗糙的木凳上，使劲地拧着软帽，雨水哗哗地往下淌。


“原来他们不在这儿！”讲经师说，他丝毫没有想到自己的表情、行为和颤抖的声音会不会引起他人的猜疑。其实他刚才的行为已完全和一个吃醋的戴绿帽子的丈夫一样了。


堂维克多这时心里也很着急，他心急是有原因的。


“您看看我在这儿捡到的东西！”说完，他就用两个指头从口袋里夹出一条带银线的红绸腰带。


“这是什么？”德·帕斯问道。他没有掩饰内心的焦虑。


“这是我妻子的腰带！”安娜的丈夫回答说。他的声音虽相当平静，但发现了这条腰带还是使他吃惊。


“是您妻子的腰带？”讲经师惊得目瞪口呆。他对堂维克多的愚蠢真感到吃惊，因为他对妻子还丝毫没有产生怀疑。


“这条腰带本来是我妻子的，但现在不是她的了，因为它不能用了。她到乡下来，空气新鲜，牛奶也新鲜，都长胖了不少，就将它送给她的侍女佩德拉了。这么说，佩德拉也到过这儿。这倒使我产生了疑问，她上这儿来干什么呢？是专门来这儿丢腰带的吗？这件事真叫我不放心，我觉得有必要对您说一说。不管怎么说，她总是我家里的人，是我家的侍女，她的声誉和我有关。我可以肯定，这腰带是佩德拉的。”


堂费尔明羞得满脸通红，他自己也感觉到了这一点。原来怀疑别人干的事，现在居然落到了他自己的头上。他为自己的草率、鲁莽而感到羞愧，脑袋像针扎一样疼痛起来。幸好堂维克多一门心思在想自己的事儿。据他观察，金塔纳尔好像还没有注意到他神情的变化。他又一看，堂维克多的脸也是红的，如此说来，他也感到羞愧，他也在吃醋了。德·帕斯不知道堂维克多竟然会窝囊到这样的地步。金塔纳尔自言自语地说：


“也许这个不怀好意的教士对我产生了怀疑，怀疑那件没有办成的事儿。”


原来佩德拉曾经对主人作过多次诱惑和暗示，对此，堂维克多确实也动了心。然而，当他想到他对妻子和对自己负有的责任，想到自己已上了年纪，特别是那侍女还假惺惺地作了拒绝的表示，他便半途而废，没有达到目的。但他通过和佩德拉的接触，知道原来是他本人送给安娜的那条腰带已落到了佩德拉的手中。


那他为什么当着讲经师的面又说那条腰带是佩德拉的呢？原因连他自己也说不清楚，也许是出于嫉妒吧。其实他是从心底里瞧不起这个淫荡的金发姑娘的，有时，只不过出于一时冲动……暴风雨终于过去了，树上还滴着雨水，但天空已呈蓝色。


为了打破沉默，堂维克多说：


“看来今晚还会下雨……您看那边又有一大块乌云，就从这树缝里看……”


“趁那雨还没有来，我们下山吧。”德·帕斯说。他这时恨不得躲到地底下去。


他们俩互有戒心，都在想佩德拉的那根腰带，所以，一直没有说话。


回到庄园的花园前，看管庄园的贝贝站在远处的树林中大声地对他们说：


“堂维克多，堂维克多！从这儿走！”


“怎么样？有没有出事？”


“出什么事？都好好的，没有出事，老爷。你们两位老爷大概快到半山腰时，少爷、小姐们就回来了。他们连衣服也没有淋湿。天一下雨，侯爵夫人就叫我去找他们了。我赶着带雨篷的马车直奔阿雷奥那条小路，我知道巴科少爷准走那条道。这是条近路，另外，钦托的家也在附近……我到那儿一看，少爷、小姐们都在钦托家里。他们的衣服都是干干的。山上树林很密，雨一下子下不透。我到那儿一看，大伙儿都有说有笑，只有唐娜·安娜有些担心，她知道你们俩去找他们了……”


“那侯爵夫人为什么不对我们说明白呢？”


“她说她大声地叫唤过你们，你们没有听清。她是想告诉你们，已派马车去接了……”说完，贝贝哈哈笑了起来。接着，他又说：


“真是闹了一场大笑话……瞧你俩让雨淋成这个样子，也怪可怜的，都快成落汤鸡了……这位教士先生的教士服像从水里捞出来似的……”


贝贝说得对。德·帕斯和堂维克多互相看了一眼，发现对方真像个溺水者。


“快走吧，我的老爷，潮气到了骨头里，会得关节炎的。”


“已经到骨头里了，已经到了，贝贝。”


“安娜夫人已经给您准备好替换衣服了。这位神父老爷也会有的。万一没有，我有件细布衬衣，连公主也能穿……”


讲经师没有从出来时走过的便门走进花园。他绕着围墙转了半个圈子，来到车房，让人从里面将他租来的那辆旧马车赶出来。堂维克多因一心走路，连讲经师离开他也没有发觉。


讲经师见到侯爵后，准备告辞回城，但侯爵不让他这个样子回去。


“您这样回去会得肺炎的，这儿有衣服，换换吧。”


讲经师执意要走。


“请代我向侯爵夫人告别吧，我很快就到家了……”


他离开了比维罗庄园，但马儿并没有他想像的那样跑得快。它先小跑几步，随后，就慢吞吞地走了起来。


“喂，伙计，给这牲口抽上几鞭吧，”堂费尔明对马车夫大声地说，“我身上全湿透了，得快点回家去。”


马车夫知道顾客会给自己小费，便在瘦马的背部抽了两鞭。讲经师这几个小时胸口积了不少闷气，这气就出在瘦马身上了。他真恨不得让这两鞭抽打在梅西亚的脸上。


当那辆破旧不堪的马车刚到斐都斯塔，天就黑了。就像堂维克多预言的那样，暴雨又将来临。天空乌云密布，天越来越黑。西北部的地平线上已出现强烈的闪电，还传来隆隆的雷声。


堂费尔明心烦意乱，连自己也瞧不起自己。“这一天过得真窝囊！”他想道，他没有可怜自己，觉得这一切都是罪有应得。这个世界正如他在忏悔室里说的那样，完全是一堆垃圾。什么伟大高尚的情操，那全是假的，他自己就是一个很好的例证。他尽管认为自己的爱像天使般纯洁，实际上却一而再、再而三地干出那种见不得人的事儿，目的就是为了满足个人的淫欲。特雷西纳不管怎么说，还算是自己家里的人，可佩德拉却是安娜的侍女。他占有了她，能以让这女仆站在自己这一边为理由，为自己进行辩护吗？像这样的女人只要花几枚金币有的是！堂维克多也是个可怜虫，愚蠢到了极点！他也活该倒霉！安娜也是这样，所有的人都是这样，都活该倒霉！世界本来就是一堆污泥，一池臭水……啊，还是让那边的雷电将整个世界烧毁吧！


他觉得自己也和世人一样，卑鄙、渺小，下流……他想到医生说的话：“环境的影响会使人心理发生变化。”如此说来，安娜已落到了堂阿尔瓦罗的怀抱里了，这已不可避免。他这个“精神父亲和兄长”对她说了那么多宗教方面的道理，全都不管用了。看来这都是虚假的，是一场闹剧。


讲经师冷得牙齿直打架。寒冷使他想起了衣服，想起了母亲。


“母亲终究是母亲啊。她见我这个样子回去，又会怎么说呢？我得跟她撒个谎。过去撒过不少谎，再撒一次也没有什么。他们那两位眼下不在胡作非为吗？他们就在她那个傻瓜丈夫的鼻子尖下干那种见不得人的勾当……究竟谁是她真正的丈夫？谁受到了侮辱？是我，是我受到了侮辱，是我预见到了这一点！他不会，就是在他眼前干那种坏事，他也视而不见。”


他真想从马车上跳下来，怒气冲冲地飞奔到比维罗庄园，当场将他们抓住。他预感到他们在干坏事。也许他们不在树林里干，他们会在房子里干。那些男人会佯装喝醉，那些女人本来就不是好东西，都是一些淫荡、疯狂的人……斐都斯塔上空轰隆隆一声炸雷，更使教士怒火中烧。


“好啊，让雷电将这个世界炸毁吧！”他怒吼道。车门开了，他在自家门口下了车。


他给马车夫付了工钱，便走进家里。


他喜欢的雷电正在上空等着，随时准备在他头上轰鸣。


那天夜里躺在床上，他想自己一生中还从来没有这样对她母亲大吵过，也没有见唐娜·保拉太阳穴上贴那么大一块膏药。


在他入睡前，心里感到最难过的是他出了丑。他觉得自己这一天干的事实在太滑稽可笑了。他恨自己身上穿着令人讨厌的教士服……他一个劲儿地诅咒着，但最后还是睡着了，因为他实在太累了。


在比维罗，来宾们的情绪没有因天气不好而受到影响。在老楼里，那些乡村神父、侯爵和其他几位斐都斯塔去的绅士在打三人牌。新楼里的夫人、小姐和先生们本来想在草地上玩耍，这会儿就在室内尽情地玩乐，他们跳舞、弹琴、捉迷藏。谁都知道，他们去比维罗就是为了玩乐。虽说他们中间有些人已不那么年轻，但由于心情愉快，竟然忘记了自己的年龄，玩起孩子们玩的游戏。比西塔辛、奥布杜利娅和埃德尔米拉玩得特别起劲，因为她们知道什么地方可以藏身，什么地方有便门可以逃走。


堂维克多回来时，人们对他鼓掌欢迎，比西塔辛和巴科还准备给他戴上花冠。但他立即跑到卧室里从上到下换了一身衣服。安娜进去帮他忙。


“堂费尔明呢？”她问道。


“你那个堂费尔明也真够冒失的，啊，亲爱的，对不起……”金塔纳尔一边换袜子，一边没好气地回答说。


除了发现腰带这件事没有说，他将他们上山去的情况全都对妻子说了。


安娜觉得德·帕斯对自己过分关心了，尤其是像他这样一个教士，真有些荒唐可笑。


“你是我的妻子，他居然比我还关心你！”金塔纳尔不止一次地这样说，这是他反对讲经师的主要理由。


“堂阿尔瓦罗说得对，”安娜想，“这个人是在吃醋，他像是我的情人那样在吃醋。今天他的行为是他内心世界的大暴露。堂阿尔瓦罗说得对，我不能对他过于接近。”


梅西亚和巴科在几天前就骑马去过几次比维罗庄园了。梅西亚发现庭长夫人比过去活泼开朗多了，也不像过去那样疑虑重重。尽管他们的话没有涉及到爱情，但她觉得梅西亚的话很有道理。梅西亚认为，宗教信仰不能过激。关于这点，安娜也有同感。想起前些日子那种过激的行为，她至今还心有余悸。另外，梅西亚还认为，讲经师这个人根本不是真正的宗教徒。他跟有名望的太太们拉关系，就算往好里想吧，目的也是为了扩大自己的影响。


梅西亚敢于跟安娜说这样的话，这表明他们间的关系已相当密切了。


梅西亚在安娜的面前竭力摆出一副正襟危坐的样子，不谈爱情，安娜对此十分感激。她还是像过去一样，尽力避免去想他们这种友谊带来的危险，在这方面她做得比过去好。


“为了我的健康，”她想，“我应该跟大家一样，过平平和和的日子，再也不要像过去那样胡思乱想了。”


想起过去犯的错误，她就会发抖。


当金塔纳尔跟她谈起讲经师跌跌爬爬地上山的情形时，安娜真感到讲经师有些可恨。她这个忏悔神父怎么会这样怀疑她呢？幸好是维克多，如果换了别人，一定会怀疑她和堂阿尔瓦罗或跟他这个教士的关系了。他这样做全是出于嫉妒，这不是明摆着的吗？这太可怕，太叫人恶心了！她怎么会爱教士呢？


想到这里，她倒觉得堂阿尔瓦罗的形象十分可爱，非常高雅。她认为，和他相好还是合情合理的，既不荒唐，也不令人感到厌恶，然而，跟一个教士……她认为，和梅西亚这样的人相爱算不上什么罪孽，尤其是她这样做的目的是为了避开讲经师的纠缠。可是，讲经师对这个问题又是怎么想的呢？


庭长夫人现在已不再想到她的“精神兄长”了，也不再想到赤脚游行那件事。一想到这件事，她就感到羞愧。新的生活使她产生了新的激情，现在她有充分的理由认为讲经师的行为是令人厌恶的、可憎的、罪恶的，而梅西亚的行为却显得高尚、豪爽。


无论在满是干草的枯井里，还是以前在教堂的院子里，以及他们跟在鼓手和风笛手的后面穿行在小巷和树林间时，她和他总是在一起，特别在贝贝的马车上，她几乎坐在梅西亚的大腿上。下午在客厅里，他们也在一起。总之，这一天从早到晚，无论在哪儿，梅西亚都对她一片深情。然而，出于对她的尊敬，也可能对她爱得太深，他没有对她说出心里话。


将梅西亚和讲经师的行为进行比较，安娜认为教士的行为非常讨厌，不过，她一直没有机会对梅西亚说。


一次，当他们俩单独在一起时，她以知己的口吻（梅西亚非常喜欢这种口吻）对他说：


“你觉得讲经师的行为怎么样？”


在堂阿尔瓦罗的眼中，讲经师的行为自然十分可恶。不过，他没有把这话直接说出来，他只说，讲经师这个人不可靠。


“是的，安娜，他的确爱上您了，都快爱得发疯了，这点我早已看出来了，因为……”


堂阿尔瓦罗微微一笑。这一笑胜过千言万语，将他接下去要说的话全都说出来了。在她的耳中，这一笑也是从他心灵里发出的美好的音乐。她听了，比宗教音乐还好听。


安娜和堂阿尔瓦罗像一对心心相印的兄妹一样倾心交谈着。天黑了，远处传来了雷鸣声，这就是堂费尔明到斐都斯塔遇到的雷电。安娜和梅西亚靠在二楼玻璃回廊的栏杆上，在一个拐角里。楼下大部分来宾都准备回斐都斯塔去了。也有一些人接受侯爵夫妇的邀请，留在比维罗过夜。人们都聚集在大客厅里，乱哄哄的。有些人犹豫不定，开始时，决定留下，后来又突然改变主意回城去；也有些人本来打算回去，转眼间又决定留下来，即使让他们睡在地板上也愿意。里帕米兰当然是留下来了，侯爵夫人还专门给他准备了一张床。


“天又要下雨了，我可不敢跟雷电开玩笑。听说坐马车容易遭雷击。我还是留下吧。”大祭司说。


男爵夫人和她的女儿准备顶风冒雨回家去。男爵虽想留下，但也只好跟母女俩回去了。省长也坐进了回城的马车，但他的夫人却留下来和侯爵伉俪做伴。贝尔穆德斯回到了斐都斯塔。比西塔辛、奥布杜利娅、埃德尔米拉、巴科和梅西亚留在比维罗。


就在楼下的人们大声议论着留下还是回城时，埃德尔米拉、奥布杜利娅上晒塔辛和巴科等人都在二楼的走廊上发疯似地跑来跑去。比西塔辛像有点儿醉了，她不是喝醉的，而是嬉笑“醉”的。奥布杜利娅说太阳穴上像针扎一样痛。她确实喝了不少酒，跳舞时又拼命地转圈子，刚才又玩了捉迷藏，累得够呛。埃德尔米拉在姑妈家里玩耍已很有经验，这时脸红得像樱桃，咯咯地笑个不停。她的笑声很有感染力，听起来非常亲切可爱。巴科使劲地拧她，她也拼命打他的胳膊。华金·奥尔加斯那天下午和奥布杜利娅在一起好像捞到了一点好处，这时也拼命在捏她，拧她。就在他们这几位跑着，跳着，你推我挤的时候，安娜和阿尔瓦罗则凭栏交谈着。雨水溅在脸上他们也不顾，也没有注意远处划破夜空的闪电。


其余的人这时在狭窄黑暗的走廊上玩一种孩子玩的游戏，这种游戏在斐都斯塔叫“鞭打屁股”。具体玩法是将一块卷成鞭子状的手帕藏起来，然后根据事先规定的暗号进行寻找。谁找到了就拿它追着拍打别人，一直追打到扮演母亲的那个人面前。这种天真烂漫的游戏给那些心术不正的人进行寻欢作乐提供了方便。在寻找“鞭子”时，男女两人的手常常会碰在一起；在奔跑时，你挤我撞，尤其当后面那个拿着“鞭子”的人追来时，前面那些老小子就像发了疯一样在前狂奔。他们常常撞倒在地，一跌就是一大堆。虽说这样的事说出来也很难听，但客观情况的确是这样。


楼下准备回城的人在收拾东西，互相道别；走廊上玩游戏的人还在嬉笑奔跑；天上不时传来一阵阵雷鸣声。庭长夫人一辈子第一次听到爱情的表露。尽管脸上洒满了雨滴，但她似乎丝毫也没有感受到，反而觉得十分凉爽舒坦。这种爱情的表露委婉含蓄，热情洋溢，彬彬有礼，十分理想，富有极大的魅力，使安娜这个年近三十的人听了，却像情窦初开的少女那样难以抗拒。


她没有勇气也不想叫堂阿尔瓦罗停止表白，也不想叫他自重些，瞧一瞧她是谁。她认为他这样做，已是经过深思熟虑的，他也非常善于控制自己。他这次表露正说明他内心富有强烈的激情。


她从心底里希望他不要停止表白，她真希望他这样讲一辈子。安娜两颊绯红，堂阿尔瓦罗就几乎贴着她的脸对她说话。在这样的时刻，他既没有想到她是有夫之妇，也忘了她原来是个狂热的宗教信徒，他甚至忘记了世界上还有她丈夫和讲经师。她觉得自己跌落到一个鲜花盛开的深渊。如果这也算是堕落的话，那么，她是“堕入天堂”了。


她已完全陶醉了，但她的意识还是清楚的。她将眼下感觉到的欢乐和过去进行静思默想时的感受进行了对比，认为后者只使她感到痛苦，丝毫感受不到温暖。实际上，那是一种病态，是一种对身体有害的冲动。眼下她尽管是被动的，但感到欢乐和愉快，这对身体有利。这种愉快的感觉是实实在在的，甚至是可以触及的。另外，这种愉快的感觉是持久的，它不会导致她发疯。


堂阿尔瓦罗侃侃而谈。他没有对她提出任何要求，甚至也不要求她作答。他眼含泪花，但没有哭，那是感激的泪水，因为，她在听他说话。他已沉默了那么漫长的时间了。他知道，在自己幸福的面前存在着无数障碍。他只求她对他同情和怜悯，求她听他说话，不把他看成是庸俗的浪荡公子——那些愚蠢的民众确实将他看成这样的人。


安娜一向将民众称为蠢人。对她来说，精神高雅的标志就是蔑视民众，蔑视斐都斯塔人。庭长夫人这个缺点大概是从她父亲那儿继承下来的。他当年为了使自己和“芸芸众生”有所区别，便大唱至今还十分流行的“民众是愚蠢的，蠢得像头牲口”这样的论调。


堂阿尔瓦罗是个见风使舵的人。尽管他认为安娜对民众的看法有些偏激，但为了顺从她的心意，他也开始蔑视民众。他甚至可以蔑视中午的太阳，如果它妨碍了他的感情。他不能要求安娜在思想观念方面完全顺从自己。他知道，自己是在和一个有夫之妇谈情说爱，他不能要求安娜超越传统、法规和习俗（根据这些传统。法规和习俗，他梅西亚这样的行为是应该受到谴责的）。他明白，安娜受过狂热宗教思想的熏陶，在斐都斯塔这样的小城市里度过自己的青春，他不能要求她一下子就顺从自己……现在，她只要能听他说话，他就心满意足了。多少年来，她一直不愿听他表白，为此，他内心有过多大的痛苦啊。当然，这一切已成为过去，眼下就不必去想它了。过去内心的折磨可以通过现在的幸福得到补偿。


安娜一直没有说话，只是默默地听着，而这正是他求之不得的。


一道闪电划过长空，庭长夫人看见堂阿尔瓦罗眼中噙着晶莹的泪花。他的面颊也是湿润的，她没有想到，这可能是天上的雨水。


“他在哭呢……”她想道。他是她一生中见到的最漂亮的男人，是她梦寐以求的伴侣，他早就应该成为她生活中的伴侣了。


他为什么要对她大谈感激之情呢？她为什么不打断他呢？他如果知道她此时在想些什么，就不会那么说了……安娜感到高兴，这种愉快的感觉完全发自内心。是的，她不光精神上感到愉快，而且整个身心感到高兴。她认为，自己有权享受到这种快乐。


堂阿尔瓦罗认为自己该说的话都已经说了，便请安娜也说说。比如，她是不是原谅他的表白，是不是恨他，觉得他可笑。安娜避开他那炽热的手臂的摩擦，像一个小女孩似地掀了撅嘴，但这丝毫不是媚态的表露，她像受伤的小动物一般轻轻地呻吟了一声。这声音是深沉而悦耳的喉音。


她突然离开阿尔瓦罗，叫了一声比西塔辛……她激动地拥抱了一下银行职员的妻子，并问她道：


“你们这些疯子，在玩什么呀？”


“现在玩完了……刚才我们在玩‘鞭打屁股’。可是，巴科和埃德尔米拉却在对面那个角落里争论他们俩谁的力气大。你快过去看看，埃德尔米拉的力气究竟有多大。”


刚才那些嬉笑奔跑的人现在挤在回廊一个昏暗的角落里。巴科和埃德尔米拉正在背对着背比试谁的力气大，那模样就像在跳民间舞蹈。巴科很难挡住他表妹背部的推顶，因为他的肌肉比她的还软，她的肌肉都快嵌进她表兄的肌肉里了。她觉得这样特别舒服。她一定要战胜他，于是，她的背部拼命朝前推，迫使他前进了几步，最后，埃德尔米拉赢了。巴科不服气，他在众人的一片嘘声中提出要面对面地比试力气。他俩的双手彼此按住对方的双肩，这次巴科胜了。


华金也提出要和奥布杜利娅比力气，也采用那种方法。比西塔辛则提出要和庭长夫人比赛，结果，华金和安娜取得了胜利。堂阿尔瓦罗找不到人跟自己比力气，这时，突然想到当年那个讨厌的德·帕斯在将奥布杜利娅从秋千上救下来时战胜了他。然而，他觉得现在自己已将对方踩在脚下了。看来，对他只能智取，不能力敌。


比力气的活动在继续进行。外面还在下雨，远处传来了隆隆的雷声，除了偶尔的闪电外，周围一片黑暗。走廊虽比较狭窄，但大家的劲头很大。这种村民们喜爱的活动，他们同样玩得相当开心。只是他们都是受过教育的人，玩起来自然没有乡下人那样粗野。不过，你拧我捏，你推我挤，你叫我嚷的情况也是不可避免的。安娜过去从来没有遇到过这样的场面，开始时，她和堂阿尔瓦罗都没有积极参加。但后来她终于也被人拧了一下（不是梅西亚拧的），奥布杜利娅和比西塔辛还拧了梅西亚好几下。在接下去进行的“大混战”中，安娜觉得自己的背部让堂阿尔瓦罗挤压了好几次。尽管她竭力避开他，但她觉得这种挤压有特殊的快意。这是一种奇异的全新的感觉，她激动得气也喘不过来……她这时竟然忘记了那些正在那儿又唱又跳的人们，脑海里只是回忆着梅西亚对她表露衷情时说的每句话。她觉得好像在欣赏一曲从远处传来的非常优美的歌曲。


由于不停地跑跳，比试力气，巴科和华金早已累得精疲力竭。尽管埃德尔米拉、奥布杜利娅和比西塔辛还在玩耍，他俩已停了下来，拖着疲惫的身躯，站在玻璃窗边观赏明月。月亮战胜了已被撕成一小块一小块的乌云，像一盏明灯一样悬挂在空中。


巴科用男中音唱了几段《心上人》和《梦游女》，华金则随意地唱了几首马拉加民歌。悲切的歌声和他盯视着奥布杜利娅时显露的欢乐的眼神形成鲜明的对照。那天夜里她准备给这个小伙子一点儿甜头，虽说不上是很大的甜头，但对华金来说，得到个二等奖赏也心满意足了。


堂维克多待在楼下有点厌倦了。听到楼上有人在唱《英俊的斯皮尔托》，就来到楼上。这些日子他特别喜欢音乐，不但自己爱唱歌剧，也喜欢听比他唱得好的人唱歌。如果在皎洁的月光下唱歌，那更是锦上添花。


总之，大家聚集在一起，呼吸着晚间清凉的空气，一边观赏从细碎的乌云中钻出来的明月，一边唱着歌。他们有时合唱，有时独唱。也有人在交谈，声音压得很低，仿佛怕冒犯由于倦怠已沉沉入睡的大自然。


和在场的人们相比，堂维克多最爱想入非非。他走到梅西亚的身边，和他单独交谈起来。他觉得自己的这个朋友从来没有像今晚那样殷切和热情，便很快地跟他谈起自己的心里话。


“听我说，”老头儿说，“我也不知怎么的，尽管我并不认为自己是个唐璜式的人物，但我在情场上总是一帆风顺。凡是我交往过的女人很少认为我的行为过于放肆。不过，我应该把话说完。我不知道是由于自己性格过于温和，过于拘谨，还是生性过于冷漠，每次进攻总是半途而废。看来，我是缺乏坚持不懈的精神。”


“没有这种精神是不行的。”


“是这么回事，可我就缺乏坚持性。我的激情就像鬼火，时隐时现。有十几个女人都差一点让我征服了，但没有一个能说是属于我的。我总是半途而废……”


堂维克多深信自己和梅西亚的友情，确信对方是个信得过的人。他对他讲述了佩德拉对他的纠缠和挑逗。他说，他对她的挑逗开始时一直不予理睬，后来，终于动了心，准备跟她干……然而，和平时一样，待那姑娘假惺惺地稍作推辞，他便泄了气，不再坚持干到底，只满足于对她楼搂抱抱……接着，他又对堂阿尔瓦罗说了说那条腰带的事。不过，他没有说它原来是自己的妻子的，因为他觉得像他这样体体面面的人送腰带给妻子似乎显得有些俗气。最后，他问梅西亚，应该怎样对待佩德拉。


“我要不要将她解雇？”


“您吃醋了？”


“怎么会呢，老弟？我不是气量那么小的人，尽管我得坦率地承认，我一发现她行为那么轻佻，心里确实很不愉快。”


“可您能肯定那腰带是佩德拉的吗？”


“当然，我绝对可以肯定。”


金塔纳尔继续说着话，毫无结束的意思。安娜的卧室有一扇窗子对着这两个朋友谈话的回廊。


庭长夫人突然打开窗门，对丈夫大声地说：


“维克多，今晚你不打算睡觉了？”


两个朋友同时回过头去。


金塔纳尔两眼发亮，面颊绊红……与朋友谈谈心里话好像使他焕发了青春。


“几点钟了，亲爱的？”


“很晚了……你知道，到乡下后，我们都睡得比较早。刚才侯爵夫人就叫埃德尔米拉上她卧室去睡觉了。”


“妈妈尽干这种傻事，”巴科从回廊的一端走过来，没好气地说，“埃德尔米拉喜欢和奥布杜利娅睡在一起。可是我妈妈却要埃德尔米拉和她睡在一起，真是荒唐透顶……”


“我看奥布杜利娅跟谁也不能睡。”比西塔辛从安娜卧室旁边那间房间走出来说。


“她怎么啦？”


“我看她是醉了。醉的原因很多，白天又吵又闹，准是累了，酒也喝得不少。谁知道呢，反正她在床上哼哼个不停。她还说，谁也别睡在她房内，她要一个人睡……还是我给她做伴吧，我把自己的床移到她的床边……晚安。”


她走到窗前，按住庭长夫人的双肩，贴着她的耳根说了几句话，还在她脸上吻了几下。然后，又对正在走廊上低着头伤心地踱步的华金·奥尔加斯做了一个鬼脸，既嘲弄他，又可怜他。随后，她跑进了房间。


“维克多，快来睡觉吧，大伙儿都走了。”安娜微笑着说，她穿一身睡衣，显得更加楚楚动人。


“那你们呢？”金塔纳尔问道。


“我们连张床也没有，”巴科回答说，“因为省长夫人怕打雷，留下来了。”


“那怎么办呢？”安娜笑着问道。


“我们只好睡在沙发上了。”


“那也好，晚安。”


“别那么急嘛。你瞧，今夜明月当空，我们在这儿再聊一会儿吧。”


“我也不困，巴科说得对，我们再聊聊吧。”堂维克多说。刚才他已走进卧室，还穿上了拖鞋，戴上了睡帽。


“还聊什么？别聊啦，我的先生，快睡吧。”


安娜无意识地卖弄起风情来。说完话，她就要关窗门。


梅西亚对她撅了撅嘴，请她等一会儿关窗。


于是，他们便十分随便地聊了起来。他们谈论着白天发生的种种事情，边谈边开玩笑，前后一共谈了个把小时。月光如洗，安娜和她丈夫在房内，巴科、华金和阿尔瓦罗在走廊里。


堂维克多心里十分愉快。他见到安娜坐在床边，心情很好；他自己在年轻朋友面前，也感到年轻多了。人生还有更大的幸福吗？他对自己的幸福没有产生一丝一毫的怀疑。这时，周围一片寂静。人们均已入睡，只有在那扇打开的窗子边的回廊上传来轻轻的说话声。有时两三个人同时说话，但声音都很低，仿佛说的全是内心的隐秘。堂阿尔瓦罗一条胳臂撑在安娜手臂旁边吸着烟。她斜靠在窗台边，有时有意避开他投来的目光，但在多数情况下，他们两双眼睛对视着。堂阿尔瓦罗还不时地以羡慕、贪婪的目光朝安娜的卧室看上一眼。安娜有时也注意到这种飞快投来的目光。她对这个情意绵绵的花花公子不但不反感，反而对他表示同情。


看堂维克多还打算继续聊下去的样子，安娜只好开口说：


“好了，明天再聊吧，维克多，快进来。”


说完，她就关上了窗门，将堂阿尔瓦罗和巴科等人都关在外面。巴科和华金很快地在黑暗的走廊里消失了。金塔纳尔已转身朝卧室走去，他身上只穿一件衬衣。堂阿尔瓦罗还一动不动地站在原地，隔着窗玻璃，瞧着庭长夫人。她这时正慢慢地关着百叶窗，从窗缝里柔情脉脉地瞧着他……关好百叶窗，她又重新打开一点儿，对他整个脸庞看了一眼。“再见，祝您晚上睡得好。”安娜隔着窗玻璃说完这句话，就关上百叶窗，上了插销。


七月份，在比维罗庄园的附近经常举行像圣彼得朝圣会这样的活动，侯爵夫妇和他们的朋友们常常赶来参加。金塔纳尔和安娜便在庄园里等他们来。从斐都斯塔来的人到了庄园后，有时步行，有时坐马车，到附近一些风景秀丽的村庄参加那儿的活动。他们一边观赏自然风光，一边聆听虽有些单调，但十分悦耳、甜美的民间舞曲。傍晚，他们吃着榛子，唱着歌，和农夫、农妇走在一起，回到庄园。这时，庄园主和佃户已打成一片，不分彼此。金塔纳尔见此情景，大为感动地说：“你们瞧，世界上最美好、最富有诗意的事情莫过于实现了平等和博爱……”


这一类活动梅西亚和巴科从不缺席。此外，他们还要每隔三四天专程去看望庭长夫人。金塔纳尔夫妇有时也在午后三四点钟上圣蒂安内斯公路等候朋友们的光临。堂维克多害怕孤单，朋友们来访他从心底里觉得高兴。安娜每次在那狭长如带的公路的一端见到梅西亚和巴科那两匹高大的白马时，高兴得就像个孩子。一见到他们，她就急切地盼着他们快点来到自己身边。他们越是往自己身边靠近，她心里就越是焦急。


比西塔辛和巴科从来没有在梅西亚面前问起他和庭长夫人的关系，他们采取任其自然的态度。不过，从堂阿尔瓦罗那得意洋洋的神情来看，他已胜利在望，或许他已取得了胜利。他们知道，这类事情不好随便问。他们最好采取不闻不问的态度。堂阿尔瓦罗对朋友们这种合作的姿态深表感谢，他也没有多说什么。


到了七月底，大家便各奔东西。身上有几个钱的人就离开斐都斯塔，上海滨避暑去了。不少手头拮据的人也到那儿去了。


堂维克多兴致勃勃地带着妻子和佩德拉离开比维罗庄园，上省内的良港科斯塔去了。这个小镇比斐都斯塔还要繁华，是个海边的商贸中心。那里的居民衣着十分时髦。往年金塔纳尔总是去帕罗马莱斯避暑，比西塔辛和奥布杜利娅也常常跟他们一起去。侯爵夫妇一家和梅西亚偶尔也去。


“我已两年没有出去避暑了。”金塔纳尔说，高兴得像孩子似的。


庭长夫人也喜欢去科斯塔，不愿去帕罗马莱斯，原因是讲经师恳请她不要去浴场；还说，如果医生要她去，那至少不要去帕罗马莱斯。安娜不想跟忏悔神父顶着干，便同意了他的意见。


“我们准备去科斯塔。”她在给堂费尔明的回信中说。讲经师对整个坎塔布连科的浴场，尤其是帕罗马莱斯那一带的浴场的风气没有好印象。凡是从那个渔村回来的基督徒找他忏悔时，都说自己在那儿犯了不少罪孽。讲经师对其他人犯了罪孽并不在乎，但如果安娜出了问题，他就不会那么高兴了。


堂费尔明明白，他对安娜的影响已越来越小，安娜的信仰也越来越淡薄，甚至对宗教产生了怀疑。想到自己会完全失去庭长夫人，心里就害怕，因为这伤了自己的自尊心，但他也别无他法，只好强装镇静，采取宽容、忍耐的态度。他常常找主教或他的下属出气。他的权势越来越大，态度也越来越专横。堂阿尔瓦罗在安娜心目中的地位越高，讲经师心里越恼火，他就只好找教区神父出这口恶气。


安娜喜欢眼下这种新的生活方式，她已不想走回头路了。不过，她也不想跟讲经师一刀两断，因为这样一来，她会感到后悔、内疚、同情，也许又会像上次一样大病一场。


“我了解自己，”她想，“不管怎样，我对他还有点感情。如果我跟他断绝交情，我内心一定会发出呼声，为他鸣冤叫屈。最好的办法是这样：他假装没有见到已经发生的变化，不要像过去那样满腹牢骚。我们一切听其自然。我喜欢宁静，不喜欢吵吵嚷嚷。”


堂阿尔瓦罗自从上次向安娜表露了心迹后，对她说话就像知心朋友一样。他隐隐约约地告诉她，不要激怒堂费尔明，否则，他会伤害她的。安娜知道，堂阿尔瓦罗在这个问题上不能把话说得太露骨，他这个朋友和“新的兄长”的意思是希望她行事要谨慎些。


正因为这样，讲经师只能在信中对安娜提点希望，希望她不要去帕罗马莱斯。如果在过去，他完全可以对她下一道命令，禁止她去那儿。


安娜上科斯塔去了。梅西亚为了掩人耳目，先去帕罗马莱斯待了五天，后来，又去圣塞瓦斯蒂安，一直到八月的圣母节，才乘毕尔巴鄂的一艘新的汽船到了科斯塔。


堂维克多在一段时间里非常喜欢客店的生活。他住的是港口一家最豪华、最热闹的旅店，就在码头边。梅西亚应他朋友前庭长的请求，也住进那家旅店。


二十天后，他们三人一起回到斐都斯塔。贝尼脱斯发现安娜的身体大有好转，便向她表示祝贺。现在可以说，她的身体已经康复。她脸色红润，皮色光亮，身体相当结实。


堂维克多如醉如痴般地回忆在科斯塔过的日子。多美的大海啊，一望无垠！每天在大海里游泳，在码头上漫步，还有露天音乐会、戏剧和马戏，那种生活真使人愉快！她妻子是省里头号大美人儿，现在跟他相处得非常融洽。她的性格也变了，变得那么愉快，那么活泼；就像他本人的性格一样……“我呢，贝尼脱斯先生？我的身体怎样？”


“好极了，您的身体也非常好，您都快成为小伙子了。”


“可不是嘛！”他轻轻地拍了几下梅西亚的背部，又说，“他才像个小伙子呢。”


接着，金塔纳尔又回头对当时也在场的弗里西利斯（他心情有点忧伤，身体也不太好）说道：


“你没有跟我们去，却溜到比亚别哈去了。这样，你又可以大谈跟百年老树在一起的生活了。不过，你这个老家伙恐怕活不到一百岁吧……”


说完，他拥抱了弗里西利斯，并在他的背上拍了几下。金塔纳尔感到自己很幸福，他希望自己的妻子、仆人和朋友们，甚至他认识的所有人都很幸福。


梅西亚开玩笑似地问他：


“你的宗教书呢？现在还读不读凯姆卑斯的书？”


金塔纳尔回答说：


“什么凯姆卑斯不凯姆卑斯的，我才不读他的书呢！我要对这座老房子好好进行翻修，要将院子和走廊好好地粉刷一下，还要裱糊一下餐厅，对房子正面外墙的石头好好雕琢一下。经过一番雕琢后，那些发黄的石头就会非常好看。我不喜欢黑糊糊的颜色，不喜欢这种凄凉阴暗的颜色。”


梅西亚已使安娜相信，堂维克多实际上只是她的父亲。其实，安娜也是一直这样想的。然而，她要为他保持名誉。尽管梅西亚和安娜的关系已相当密切，而且，他已向她含蓄地表露了爱慕之情，但安娜可以说，堂阿尔瓦罗的嘴唇还没有碰过他肯定渴望接触的她的那块皮肤。


堂阿尔瓦罗不想急于求成。他知道安娜这个有夫之妇非同寻常。他对待她要像对待黄花闺女那样小心谨慎。事实上，他也是她真正相爱的第一个恋人。如果粗暴地对她发起进攻，一定会将她吓跑，使她失去美好的幻想。再说，眼下这种柏拉图式的爱情，这种非常甜美的亲密关系，已使他感到精神振奋。在这种关系中，他不仅可以通过语言表达自己的情意，而且，双方还可以通过眼神、微笑和其他各种并非粗鲁、不失尊严的方式表达各自的感情。


一般说来，每年夏天他总觉得比较疲倦、虚弱。作为一个讲究实际的唯物主义者，他估计自己到了冬天，就会身强力壮。到那时，庭长夫人就会温顺、驯服得像只羔羊。另外，他认为，行为过于粗暴虽不会前功尽弃，但也会延缓时日，或在原地兜圈子。与其这样折腾，倒不如暂时保持现状，这样更有滋味。到时见机行事吧，反正胜利在望了。


人生是美好的。正当壮年的这个唐璜式的人物，就像他自己说的“已经开始走下坡路”①了。安娜的青春和充满幻想的激情正在使他发生变化。堂阿尔瓦罗已记不得自己在什么时候曾经如此狂热地追求过一个女人，或者这样愉快地享受过柏拉图式的爱情——这是他对还没有走完最后一步的爱情的称呼。


①原文为法文。


庭长夫人虽在沉沦、堕落，但她觉得很幸福。她内心深处感到自己在往下掉，有几天早晨醒来时，心里并不感到愉快，只觉得苦恼和内疚。这种毛病她很快地用一种新创造的自然主义的形而上学的方法加以治愈。这是她自己创造的一种抽象化、概念化的思维方法。


安娜尽管生性喜爱思考，但她却很少有时间进行沉思。这些天来她全部时间都用来进行消遣和娱乐：郊游、晚宴、看戏、散步。侯爵家和金塔纳尔家常常一起进行活动，并邀请奥布杜利娅、比西塔辛、阿尔瓦罗、华金和其他一些好友参加。


他们经常去比维罗庄园。一到那里，就往树林里跑。有时也在回廊、花园或河边玩耍。众人好像都是阿尔瓦罗的帮凶。奥布杜利娅和比西塔辛对庭长夫人十分崇拜，她们甚至对安娜的怪脾气也佩服得五体投地。她们说，见她这么平易近人，这么富有人情味儿，都非常高兴，拼命地吻她。她们现在对她比较正经、严肃，不该问的事不问，不该说的话不说。在言谈中，谁也不会涉及那件只有金塔纳尔还蒙在鼓里的“险事”。每当像圣彼得节那天那样遇到倾盆大雨，大伙儿就留在比维罗庄园过夜。安娜经常有机会和堂阿尔瓦罗相遇。这种机会她不主动寻找，遇到了她也不回避。无论在马车里，还是在包厢中或舞会上，或树林里，她总是跟他挨在一起。这样的机会每星期有好几次。


十一月的一天，天气特别好，这是圣马丁节前后少有的好天。人们又在比维罗庄园郊游，这是当年最后一次郊游。众人兴致勃勃，情绪很好。里帕米兰虽说年事已高，也参加了郊游。他还是和以前那样称那些年轻人为“孩子”。这些对贝加亚纳侯爵的庄园留下美好记忆的“孩子们”依依不舍地告别了他们度过了春秋两季的地方。他们尽情地呼吸着乡间的新鲜空气，领略着在密林里和心上人说悄悄话的乐趣。比西塔辛真的像孩子一样玩得非常痛快；奥布杜利娅也破天荒地让华金占了不少便宜；埃德尔米拉前些日子和巴科闹了矛盾，现在已和好如初；就连那些老年人也唱歌跳舞，还去树林里走走。堂维克多玩疯了，见到一条不怎么宽的小沟，想一下跳过去，结果掉了下去。


安娜和阿尔瓦罗早上上马车时握了握手，上车后又挨在一起，身上的感觉就不同寻常。前一天夜里，梅西亚对安娜说，他心里很烦，就想死。从斐都斯塔到比维罗庄园的路上，安娜只对着阿尔瓦罗的耳根说了这么一句话：“今天是最后一天了。”


午饭后，凡是喜欢来比维罗的人都感到下午的时间过得太快了。华金和奥布杜利娅虽觉得天涯处处是故乡，但总没有比维罗庄园好。埃德尔米拉和巴科躲在无人见到的角落里，一边说悄悄话，一边叹气。这是今年在庄园过的最后一个下午了，只恨时间太短，大家尽情地玩耍，尽情地在森林里奔跑，但在欢乐中总带有一点忧伤和惆怅。比西塔辛坐在钢琴前，弹了一首《萨拉西亚》中的波尔卡舞曲。《萨拉西亚》是那几天晚上在斐都斯塔上演的大型神话舞剧。萨拉西亚是大海的女儿。在酒神节那天，她不知为什么将她的姐妹们都从大海中叫出来，疯狂地在海滩上跳舞。安娜记得那波尔卡舞在她的感官上引起了巨大的刺激。安娜对这方面的神话故事知道得不少。斐都斯塔剧场那些女舞蹈演员演技低劣，身段也不优美。她看不多久，脑子里就开始想像，她想到了东方的某一个地区，仿佛见到了那儿神秘的森林，见到了受刺耳的音乐刺激而狂奔的酒神的女祭司们。她们沉浸在无休止、无节制的狂欢中，拼命在旷野里奔跑。她们越过高山，跳过峡谷，突然从悬崖上跌下，后来又钻入茂密的丛林中……比西塔辛演奏技巧低劣，但竭力模仿舞台上的演奏。庭长夫人听着舞曲，听任她从书上读到的、梦中见到的、想像到的各种幽灵幻影在自己脑海里狂奔乱舞。


庭长夫人突然见到挂在客厅中间的一幅画。画下面的题字是《最后一朵花》。画面上一位三十多岁的美貌女子在秋日的花园里拿着一朵花拼命地闻着，这是最后一朵花。


“喂，到山上去吧！”奥布杜利娅在花园里嚷道，“到山上去，和树林告别！”


比西塔辛使劲地敲着琴键。她演奏的波尔卡舞曲节奏显得更明快……随后，她猛地合上钢琴。


“到山上去，到山上去！”楼上楼下的人都在叫嚷。


人们从花园的便门出去，到山上和橡树、圣栎树、相思树、黑莓以及秋天的绿草告别。


当天晚上斐都斯塔侯爵家舞会的时间比平时长。那是对好天气的告别。冬天即将来临，雨天就在眼前。舞场上为跳舞的人准备了夜餐。不少人唱歌、跳舞、喧闹一阵后，到了午夜十二时也想进食了。有的人晚饭吃得早，早已饥肠辘辘，但也有些人只吃点甜食，喝点饮料。夜晚天气晴朗，像九月初的天气，夜餐就在刚建成的暖室里吃。这暖室又高又大，十分舒适，是按巴黎的样式建造的。堂阿尔瓦罗在这方面是行家。他说，这暖室就是小一些，样子和玛蒂尔德公主的暖室一模一样。奥布杜利娅真羡慕他有学问，并引以为豪，因为他过去曾经是自己的情人。她的情人居然熟悉玛蒂尔德公主的暖室！


夜餐毕，跳舞的人便陆续离去。


侯爵府的黄厅近来已举行过几次舞会。这时，阳台有一扇门开着，外面吹进来一阵风，将几只烛台上的鲸油烛火全都吹灭了。天花板上的枝形吊灯是用人吹灭的。室内显得有些杂乱，椅子横七竖八地放着，地毯上丢着两三本书，还有一些纸片、花瓣和一朵秋海棠花。这座黄厅也好像疲惫不堪了。侯爵夫人的那些石印彩色画上的人物仿佛在强颜欢笑。


黄厅原本是块不洁之地。此时那些杂乱无章的家具好像在准备向人们诉说多年来它们一直缄口不言的发生在这里的一些见不得人的事情。那只宽大的黄沙发似乎比较稳重。尽管它见到的事情更多，但它一直保持沉默，仍然坚守着自己的岗位。


又吹进来一阵风，吹灭了黄厅内最后一盏孤灯。大教堂塔楼的钟敲了十二下。黄厅的门开了，进来两个黑影。由于铺着地毯，脚步声很轻。客厅内只有从外面射进来的一点亮光，那是月光，也是对面街灯的光。这盏路灯是新当选的市政府委员增设的，旨在向侯爵府讨好。门打开时，传来了远处厨房用人们的喧闹声、欢笑声和轻轻地弹奏吉他的声音。也许怕惊动主人，琴声很低。这些声音和从花园里传来的另一种声音混杂在一起，嘈杂得像从一个遥远的人口众多的市区传来的人语声。


刚才进来的这两个黑影是梅西亚和金塔纳尔。堂维克多一直在跟自己的知心好友讲述着自己年轻时在堂戈迪诺庄园里的那些风流事。


堂阿尔瓦罗躺倒在沙发上，像是在打盹儿，实际上在胡思乱想，根本没有听金塔纳尔的胡言乱语。他这时欲火正旺，仿佛听到从心底里发出的粗野的声音：“就在今天干！现在就干，就在这儿！”


堂维克多认为，客厅内那一缕从外面的路灯和月亮射进来的微光非常适合他讲自己的风流韵事。他滔滔不绝地讲着，有时还要重复一下自己讲过的话：


“看来一切都是命中注定！您以为我将她搞到手了？没有那么回事，老弟。您别大惊小怪，还是踉过去一样，就缺少坚持不懈的精神，明明煮熟的鸭子又飞了。我也不知什么原因，每次总是那样：到了关键时刻，就没了勇气……”


堂维克多一而再，再而三地说着那几句话。梅西亚好像只听到他说“煮熟的鸭子又飞了……没了勇气”，心里又好气，又好笑。他想：“这白痴是在无意识地羞辱我。好吧，既然愿意，我就在今天夜里将这件事办成……可能的话，就在这儿……”


没过多久，堂维克多也有点累了，他们俩便又回到餐桌边。那儿充满和谐友好的气氛。人们吃饱喝足后，正在聊天消食。安娜不在那里。


阿尔瓦罗又悄悄地溜了出去，谁也没有想到他会离开那里。厨房里仍然充满一片喧闹声，但其他地方则寂静无声。他又回到黄厅，那儿空无一人。“这不可能。”他又走进侯爵夫人的小客厅，里面黑洞洞的，除了桌椅，没有见到人影儿。“这不可能。”他相信自己的预感，对他来说，这就是宗教。阿尔瓦罗在黑暗的小客厅内继续寻找。他来到阳台边，阳台的门半开半闭。他推开门……“安娜！”


“耶稣啊！”




 第二十九章


“圣诞节您去我家吃火鸡吧。那是从莱昂送来的，里面塞满了核桃仁，一定非常好吃。另外，还有老家产的葡萄酒，是正宗的瓦尔迪依酒，请您来品尝品尝……”


梅西亚应邀在圣诞节的那一天上奥索雷斯家的巨宅吃饭。客厅里贴上了黄蓝两色贴墙纸，壁炉上那胸脯丰满、婀娜多姿的美人鱼石膏像还是保留着原来的样子。堂维克多喜欢将屋檐等处漆成灰白色，认为这种颜色显得庄重。


吃饭后甜食时，男主人好像有什么心事。他一直偷偷地瞧着不时地进进出出给他们上菜的佩德拉。喝完咖啡后，堂阿尔瓦罗才发现他的朋友有些焦躁不安。自从那年夏天他们在科斯塔一起生活过后，堂维克多就喜欢和阿尔瓦罗在一起用餐。他发现堂阿尔瓦罗在餐桌上比在其他任何场合更健谈，也更和蔼可亲，所以，他经常请他来家里吃饭。但以往聊完天，金塔纳尔总是要边唱歌，边穿上衣服，然后到花园里去转一圈，至少让自己的朋友和安娜单独待上半小时。这次他却坐着没有动。安娜和阿尔瓦罗彼此看了一眼，仿佛在问这究竟是怎么一回事。


庭长夫人弯下身子从地上捡一张餐巾纸。堂维克多对梅西亚使了一个眼色，意思是说：


“她在这儿碍事。她要是走开，我们就可以无话不谈了。”安娜抬起头来，对堂阿尔瓦罗笑了笑。梅西亚趁金塔纳尔不注意，对安娜看了一眼，意思是叫她出去。她立即出去了。


“谢天谢地，”金塔纳尔松了一口气说，“我还以为她今天待在这儿不走了呢。”


他忘记了以往是他先离开餐桌的。


“现在我们可以畅所欲言了。”


“您说吧。”阿尔瓦罗平静地说。他吸着哈瓦那雪茄，让烟雾遮住自己的脸庞。必要时，“施放烟幕”是他的惯伎。


“这家伙究竟想说什么？”他怀着一种连自己也说不清的疑虑想道。


堂维克多将椅子往他朋友身边挪了挪，看样子像是有要事对他说。


“眼下我万事顺利，家庭生活也非常幸福。我再也不参加什么社会活动，也不怕教会来干扰我的家庭生活……可就是那个佩德拉老是让我生气。”


梅西亚脸露惊色。


“怎么回事？您是不是又犯老毛病了？”


“犯了，也可以说没有犯……出现了一场小小的风波，后来经过解释，双方答应互相尊重……可这个世上少有的骚货就是不想让别人尊重她……长话短说吧，她见家里平安无事，见我不图一时之快，只求名声清白，便一肚子的不高兴……您明白我的意思吗？她故作姿态，大吵大闹，说要维护她的名声。其实谁也没有惹她，她生气的原因是我对她太冷淡了……”


“她究竟干了些什么呢？”


“告诉您吧，阿尔瓦罗，不管世界上发生什么事，我都不会让安娜不高兴的。现在她是个模范妻子。她一向为人正派，只是过去脾气有些古怪，这您是知道的……”


“我知道……请您快说下去吧。”


“现在她的兴趣和我完全一致。我说上哪儿，她就上哪儿。她不再像过去那样容易感情用事，也不再热衷追求田园诗般的生活；她也不再过分注意身体，伯到野外去活动。任何事情都不能走极端。贝尼脱斯对我说过，安娜只要不像过去那样成天想自己的身体，也别拼命思考拯救自己的灵魂，她的病就能治愈。”


“不过，您还没有对我说……”


“我马上告诉您。安娜眼下的生活能保持平衡，这是她健康的保证，这也是我们求之不得的事情。现在我们不再替她担惊受怕。她也不会有当圣女的怪念头了，家里也不会常常来穿教士服的人了。总之，她已完全变成了另一个人。现在这种平静的生活，我怎么也不想失去。可是，佩德拉却想给我们制造麻烦。”


“可佩德拉到底想干什么呢？”


“她想破坏家庭的宁静。她想利用我那莫须有的罪名控制我们。老实告诉您吧，根本没有那么回事儿。可是，如果这个虚伪的小婊子胡说八道些什么，安娜就会受到沉重的打击。”


“可是，老兄，到底发生了什么？请您快点说出来吧！”梅西亚焦急地大声说。他对这件事的关心超出他朋友的想像。


“小声点儿，阿尔瓦罗，小声点儿。发生了什么事？一言难尽。佩德拉知道，我正在千方百计不让安娜烦恼，因为她神经一紧张，就会旧病复发。如果她知道我对她不忠，就会陷入苦闷，愤世嫉俗，那就会像过去那样从宗教信仰中寻找安慰。这么一来，讲经师先生就会卷土重来……这点我是绝对不允许的。应该千方百计不让安娜知道那件事。当时我也是由于头脑发热，一时冲动，向这个小婊子求过欢。”


“可是，安娜为什么要了解这件事呢？因为归根到底，这件事没有成为既成事实嘛。”


“您说得对。不过，她一旦知道我求过欢，就会非常难过。我知道她的为人。只要佩德拉将已经发生过的事情说出来，安娜就会胡思乱想，将没有发生的事也想成已经发生了。”


“那么，您说说，佩德拉说了些什么呢？她是不是吓唬过您，要把事情说出来？”


“尽管没有吓唬，但她十分傲慢，平时不干活，我还不能说她，她总想跟主人平起平坐。”


“真荒唐……”


“您知道这个无耻的女人跟谁傲慢无礼、盛气凌人？跟我吗？那倒还情有可原。不，老弟，她是跟安娜，您觉得怪不怪？”


堂阿尔瓦罗的身边烟雾缭绕。他在烟雾中说：


“我懂了，她可能想要挟您，也可能是嫉妒。”


“我也是这么想的。‘你就让我当你的小老婆，让你的妻子受点委屈吧，否则，我就把事情全说出来！’这个居心险恶的小婊子就是这样想的。现在，我想请您给我出个主意，我该怎么办？是不声不响地忍受着？这太荒唐了。再说，安娜也忍受不了呀。她能忍受到今天，也完全由于她当时一心想成为女圣徒式的人。如果现在安娜心里不痛快，产生了怀疑，那我就太伤心了！”


“别激动，老兄，别激动！”


“您看我们该怎么办呢，阿尔瓦罗？”


“这事挺简单。”


“挺简单！”


“对。将佩德拉解雇就行了。”


堂维克多从椅子上跳起来。


“这不是良策……”


“可没有别的办法，将她赶走吧。”


堂维克多说了说将佩德拉赶出去会带来的困难和危险，堂阿尔瓦罗说他能克服这些困难和危险。他知道怎么对付这种人。事有凑巧，他长期居住的那家客店里正需要一个侍候客人的姑娘，佩德拉去那儿非常合适，她也一定乐意去的。万一她不肯去，他也有办法对付她。于是，堂维克多就放心大胆地将这件事托付给他的朋友，他自己也心安理得地上俱乐部去了。


“这件事就全拜托给您了。”


“好的，全交给我好啦。”


堂维克多刚砰的一声关上楼梯的门，安娜便惊恐地走进了餐厅。她正想开口，见佩德拉进来收拾咖啡杯盘，便没有把话说出来。她假装看报，等侍女走出餐厅，才问道：


“什么事，阿尔瓦罗？”


“现在你没有理由不让我夜里来这儿了。”


“我不明白你的意思。”


“佩德拉要离开这儿了，没有人监视我们啦。”


“佩德拉要走了？”


“对，是维克多亲自委托我辞退她的。说她太傲慢了，对您不好。”


“天哪！他看出来了？”


“是呀，小傻瓜。不过，你别大惊小怪……他把事情看偏了。”


梅西亚把事情的经过告诉庭长夫人。他不但把自己知道的全对她说了，还添油加醋，将没有发生过的事也说了。经梅西亚这么一讲，在庭长夫人的眼中，堂维克多原来只有一种企图，现在他真的犯了通奸罪了。不过，安娜认为这不是佩德拉傲慢无礼的原因，她怕佩德拉已发现了她与阿尔瓦罗的私情，担心侍女趾高气扬的态度，充满敌意的目光、笑容和表情是对她的威胁，似乎侍女要向堂维克多揭露他们的秘密。


“现在你明白了吧，根本不是你担心的那么回事嘛，何必多疑呢。那姑娘根本没有对我们怀疑什么。她傲慢无礼的态度是针对堂维克多的。”


安娜的脸红了。这一切都使她感到厌恶。她的丈夫（她为他牺牲了青春年华）不但脾气古怪，对她冷漠，令她乏味，而且，夜里还在走廊上调戏女仆，在她的房里鬼混。真恶心！这不是吃醋！这怎么能说是吃醋呢？他的行为是令人深恶痛绝的。她真不该为这样的人牺牲自己的生命。是的，是生命，因为青春就是生命。


“阿尔瓦罗这样做也不对，”安娜又想，“尽管金塔纳尔很不像话，但阿尔瓦罗也不该背叛自己的朋友，尤其不该拿老头儿的这些见不得人的风流事来使我难堪。”但是，既然她决心要替她的梅西亚（她决定今后对他以身相许）开脱罪责，便很快地原谅了他，认为阿尔瓦罗这样做完全是出于爱情，是为了将她安娜的思想从那个使她的美好青春变成凄凉荒漠的老头儿的束缚中解脱出来。


看到阿尔瓦罗居然管起辞退女仆这样的家务琐事来，安娜心里也不痛快；她更不愿意看到他干这类事这么内行。在她看来，这些事都庸俗无聊，令人讨厌。但是，又有什么办法呢？他这样做，也是为了她，使她安享幸福，这种幸福是他受了多年折磨为她赢来的。


安娜喜欢对事物进行分析。她认为这样发展下去自己会发疯的。通过分析，她从阿尔瓦罗身上发现了如上面讲到的那些小缺点，小毛病，她要努力将这些“小黑斑”变成一颗颗光彩夺目的亮星。她有时突然想到可能会失去堂阿尔瓦罗，就吓得全身发抖，就像当年怕失去耶稣一样。


安娜被征服后，过了几天，她柔声柔气地在阿尔瓦罗的耳边说了一句表示爱情的话，求他发誓永不变心。


“阿尔瓦罗，你要向我发誓，天长地久，永不变心。否则，这是一种耻辱，是无耻的犯罪……”


梅西亚发了誓，而且每天都要起誓，说自己永不变心。


自从和梅西亚有了关系后，庭长夫人没有见到他时，还是感到孤寂，这种孤单比当初想到地狱时更可怕。


有了爱情，不管在哪儿都能愉快地生活……可是，如果失去了它，那么，那些黑色的幽灵又会重新出现。有时，她觉得这些黑色的东西就在脑海里晃动，就像空洞洞的、茫茫无边的可怕的黑夜在遥远的地平线上投下的阴影。安娜感到，她如果失去了爱情，失去了她这辈子第一次感觉到的那种令人陶醉的强烈的激情，就会很快发疯。


“是的，阿尔瓦罗，你如果离开了我，我肯定会发疯。你不在我身边时，我就怕脑子会出毛病；你在我身边时，我只想着你。”


在情人的怀里，在毫无顾忌地享受着爱情的欢乐时，她常常说这样的话。


开始时，梅西亚抱怨安娜太胆怯，太腼腆，简直不懂得爱。在俱乐部主任看来，一个年已三十的已婚女人还是那个样子，实属荒唐。但是，很快他就感到自己的欲望得到了满足，而且，还怕事情发展到“另一面”。他从来没有这么愉快过。他的自尊心也得到了满足，因为安娜这个斐都斯塔的头号大美人钟情于他，爱慕他的勃勃英姿。他多次想跟她说话，而她总是用手捂住他的嘴，深情地对他说：“别说话！”梅西亚认为这样也好，少说话，多享受一点爱抚。他不是想满足自己的淫欲，享受美妙的感官刺激吗？那么，安娜对性的无知，她那强烈的冲动，多愁善感的性格和绝世美貌，为达到他的目的提供了充分的条件。他已感到精疲力竭，力不从心，但他认为，为享乐而死，死而无怨。不过，话也要说回来，他尽管很快活，但内心总有些不安。


“您的气色不太好呀。”索摩萨常常这样对他说。


“要当心啊。”比西塔辛也说。


在向庭长夫人这座堡垒发起决定性的进攻前，梅西亚花了几个月时间进行准备。在这期间，他不贪酒色，起居有度，并进行体育活动。当时他气色很好，但现在他发现脸上不像过去那样红润了。


是的，他总感到自己体内在咯吱作响，仿佛遭到虫蛀。他倒不是害怕疾病和衰老，他是情场上的老手，为情而死，死不足情。他不怕死，他是怕在安娜面前有气无力，败下阵来，那才丢脸呢。这样一来，他就因自己“过早衰老”，丧失体力而背弃了誓言。想起过去的事，他不寒而栗。由于纵欲过度，他常常力不从心，只好“应付了事”。后来，体力恢复了，不再需要“应付”了，他就将那些“应付”的办法当做笑料讲给巴科、华金和其他深更半夜还在俱乐部里的人听，引起一阵哄笑。其实，他这样做，就像穷人假装有钱人一样可耻。堂阿尔瓦罗认为，他这样做，也像克维多①在《吝啬鬼》中刻画的那些穷光蛋假装阔气一样。他自己就常常在纵欲后，成为爱情的“穷光蛋”，然而，过去使用过的那套“应付”的办法，现在不能使用了。“不行，我宁可一枪将自己打死，也不这么干。安娜有权享受永不枯竭。永不衰老的青春。”尽管年龄和体力引起的忧虑和心酸的想法不时地涌上心头，但他还是尽情地享受着爱情的欢乐。他认为，世界上除了他俱乐部主任外，没有任何人比安娜更令人爱怜。她是那样的温顺，那样的痴情，就像他无缘和她相见那些时日所期望的那样。堂阿尔瓦罗承认，有一段时间自己对征服庭长夫人丧失了信心，现在他却完全征服了她。


①十七世纪西班牙作家、诗人。


堂阿尔瓦罗主张将他们通奸的地方改在安娜的家里。安娜不同意，为此，他和她进行了一番争论。从这件事情上也可以看出他确实彻底征服了她。安娜当时对他说：“那不行，阿尔瓦罗，看在上帝分上，千万别上那儿去。”可是，阿尔瓦罗对她抱怨说，他们幽会的时间太短，太仓促，不能尽兴。原来他们一般都在贝加亚纳侯爵家里见面，只能匆匆忙忙地亲热一番。如果找不到一个安全可靠。不受干扰的地方，他们就不可能在一起痛痛快快地玩上几个小时。阿尔瓦罗答应找一个合适的地方，但安娜就是不肯去。再说，像斐都斯塔这样一个落后的小城，找那样一个地方也实在不易。如果找到的地方不合适，反会引起安娜的反感，甚至会导致她对私通本身产生厌恶。别无选择，只好将他们幽会的地方改在安娜的家里。那儿既安全，也很宁静、舒服。对安娜的顾虑，阿尔瓦罗完全能理解，但他决心消除她的顾虑，最后终于消除了。他认为，道德方面的障碍，或者说，宗教信仰方面造成的障碍，可以通过爱情的力量加以克服；最难消除的还是她那种恐惧心理，生怕被家里的人发现。堂阿尔瓦罗认为，如果不将女仆（特别是那个侍女）控制在自己手里，这个障碍就无法克服。但他也不敢将这个想法告诉安娜，因为他发现她对侍女不信任，特别是对佩德拉，她非常反感。再说，他发现庭长夫人在偷情方面还是个新手，脸皮薄，还不敢和家中的侍女勾结起来行事。另外，她对那些侍女内心想些什么，也了解得很不够。


另一个办法是背着女主人将侍女弄到手。佩德拉不是十分放荡吗？有关腰带的事和梅西亚听到的其他的事不是表明，将这个姑娘争取过来，为他效劳，是件非常容易的事吗？对，说干就干。趁安娜和堂维克多不在家，他在门背后，在过道里，在任何一个方便的地方向佩德拉发起进攻。她很快就投降了，比他期望的要快得多。但是，这时又出现一个难题。那姑娘突然变得（或者说装做）不在乎金钱的样子，她宁要做爱，也不要赏钱。她替他办事，小心谨慎，效果良好，目的是想换取他的爱情，这就使梅西亚处于困难的境地。“可怜的安娜，她哪里知道情况会这么复杂呢？”其实，连堂阿尔瓦罗自己也不知道事情会这么麻烦。佩德拉尽力为他效劳，竟然不要赏赐，只要斐都斯塔这个美男子的爱情。实际上她不是不要金钱，她是想利用这个机会改变自己的命运和社会地位。她是个荡妇，春心荡漾，但她并不想从梅西亚身上得到满足，她是想利用和他的关系对女主人进行嘲弄。她恨女主人，说她“虚伪、妖冶、高傲”。佩德拉爱他完全出于虚荣。她为他效劳，可以达到双重目的：既可以满足自己的淫欲，又可以进行报复。她通过掩护梅西亚和安娜的关系，首先对堂维克多这个大傻瓜进行报复。他虽说和侍女们有暧昧关系，却不知道自己戴上了绿帽子。她同时也对庭长夫人进行报复，因为靠她的掩护，安娜已越陷越深，最终必然堕入无底深渊。佩德拉认为，这个虚伪的女人现在已掌握在她这个侍女的手心里了。只要她认为合适，随时可以将这一切公之于众。将女主人抓在自己手里，还有什么比这使她更高兴的呢？每天夜里，有几个小时时间，主人的名誉也许还包括他的生命，都悬挂在佩德拉手中的那根“线”上。只要她愿意，或一时性起，她就会咔嚓一声，将那根“线”拉断，那一切都会掉烂，天下就会大乱。当然，这一切不是一种乐趣，也不是荣誉，是一种负担，得到的报酬是斐都斯塔最漂亮的男子的爱情。另外，这个狠心的姑娘还尝到了另一种报复的更美好的滋味。这和讲经师有关。他欺骗她，占有了她；她依从了他，满以为从此和特莱西纳一样，能得到斐都斯塔最令人羡慕的地位。佩德拉知道，唐娜·保拉不会亏待在她家干过活儿的女仆。特莱西纳很快就要嫁给一个出色的小伙子，当上太太，替主人掌管一部分家产了。这件佩德拉一无所知的事情是特莱西纳告诉她的，使她茅塞顿开，十分羡慕。佩德拉明白，到讲经师家当侍女是她成家立业当太太的可靠途径。她曾经有过这样的机会。圣彼得节朝圣会后，她以为只等几个星期就可以如愿了。也就是说，等特莱西纳一出嫁，她就可以去顶替她的位置了。谁知情况并非如此。讲经师再也不理睬她了。有时找她说几句话，谈的事情也和她毫不相干。真可耻！原来讲经师也在收买她，想让她当奸细！当初讲经师的确答应过她，让她很快就顶特莱西纳的缺，并让她享有特莱西纳享受的全部好处。现在看来，她是受骗了。不过，这个骄傲的金发姑娘不想承认这一点。她一直认为，讲经师很久以来就喜欢安娜，但虚荣心又使她觉得在比维罗庄园树林里发生的那件事是她美貌的胜利，使讲经师犯下了爱情不专一的罪孽。她以为堂费尔明不爱她的女主人，转而爱上她了。然而，后来她发现，讲经师尽管百般掩饰，还是疯了似地爱着庭长夫人。于是，她怒火中烧，认清讲经师从来没有爱过自己，他只是想利用她作为工具，以达到他自己的目的。她又气又恨，嫉妒和淫欲像毒蛇一样在咬着她的心。但她强压住了怒火和忌恨，装做若无其事的样子，好像只满足于得到一些赏钱。她接受讲经师的提议，有朝一日在庭长夫人家待不下去了，就上他家去当用人。但没有离开安娜家之前，她得为他效劳，他会付给她优厚的报酬。她要将庭长夫人家发生的一切全告诉他。比如：安娜接待了什么客人；堂维克多不在家时，家里来过什么人等等。


佩德拉答应将一切全告诉他。她装做早已忘记讲经师在比维罗庄园因一时冲动给她许下的诺言。对这件事他至今仍感到无地自容，尤其见到佩德拉为了金钱，竟如此乐意为他效劳，他更感到自己那条路走错了，那样做太荒唐了。那次艳遇使他又想起了以前的风流事。这桩桩件件见不得人的事将他把对庭长夫人的感情说成是无比纯洁的情意的诡辩驳得体无完肤。当时他曾经说过：“我尽管有这样那样的过错，但我的感情是非常纯洁的。”但他随即又受到了良心的谴责，他的良知告诉他：“比维罗树林里发生的事难道也属纯洁的感情吗？”


他讨厌佩德拉，却又不得不利用她。


在如此错综复杂的斗争中，佩德拉感到十分得意，因为只有她知道其中的奥秘。眼下她只对梅西亚效忠，因为他支付给她的是爱情，尽管他这样做有些力不从心。她对他十分卖力，因为这样既满足了她自己的欲望，又毁了她的女主人，还将她捏在自己的手心里；与此同时，她又狠狠地嘲弄了那个傻瓜主人和卑鄙的讲经师。这个狡黠的侍女还对下一步作了打算：她准备出卖堂阿尔瓦罗，然后投靠她新的主子，即那个能使她成为太太的堂费尔明。这一步棋什么时候走，得看情况再决定。如果堂阿尔瓦罗对她不好，她一有机会就走那步棋。如果她自己感到厌倦了，或者特莱西纳离开主人家结了婚，她要赶紧去占领特莱西纳的位置，免得被其他姑娘抢占，那她也可能走那步棋。眼下堂费尔明只能从佩德拉日中获悉一般的消息。即使听到这样的消息，他也感到如坐针毡，狂躁不安。当然，在众人面前，尤其是在唐娜·保拉的面前，他得强压怒火，保持镇定。


如果堂阿尔瓦罗说：“可怜的安娜，她对这一切还一无所知呢！”那么，佩德拉也可以说：“可怜的堂阿尔瓦罗，他对与自己有关的事情连一半都不知道呢！”


斐都斯塔俱乐部主任很顺利地骗过了庭长夫人。他表面上尊重安娜的意见，不让佩德拉知道他们的情况，还装出一副不信任她的样子，实际上却利用她为自己效劳。看来，他这样做也是合情合理的，因为他每天夜里要通过阳台进入庭长夫人的卧室。这件事说起来容易，做起来难。庭长夫人卧室阳台外面是花园。怎样进花园门呢？花园大门的钥匙在谁的手中呢？弗里西利斯有一把，但是，他这把钥匙是要不到的。另一把钥匙在堂维克多那里，能不能将那把钥匙偷来？佩德拉说那样很危险，每天夜里拿钥匙开门进来，会将她也牵连进去的。她主张堂阿尔瓦罗翻墙进去，好在他的腿长，翻墙很容易。这出戏这样演比较好，让安娜心里也踏实些，因为她知道自己的情人翻墙进去，就不会怀疑家里有内应了。阿尔瓦罗进了花园，来到阳台下，爬上一楼的栅栏，再攀上二楼阳台的铁栏杆。这样做，对年轻力壮的阿尔瓦罗来说，不会有什么困难。


安娜听自己的情人说翻墙而进，没有得到佩德拉的帮助，便完全相信他了。佩德拉的任务是望风，免得堂阿尔瓦罗出入时被人看见。她这样做还可以造成一种假象，让安娜相信，她佩德拉根本没有发现女主人的情人进来了。另外，佩德拉还有一个任务，就是在必要时，给阿尔瓦罗发出警报，或给他报时。总之，她的职责与火车站站长相似。堂阿尔瓦罗听堂维克多说过，打猎的季节一到，他和弗里西利斯离家出猎的时间比安娜想像的要早得多。主人早起过去都是佩德拉叫醒的，因为安塞尔莫贪睡，不能及时叫醒主人。弗里西利斯总是在约定的时间来到花园，学几声狗叫，堂维克多听了就下楼来。但堂托马斯常常抱怨说，他学狗叫后，堂维克多还在呼呼大睡，他得等许久才见自己的朋友下楼。为了避免发生这样的情况，两人约定同时到花园。这样，堂托马斯就不用学狗叫了。为了自己能准时起床，堂维克多买了一只闹钟，声音响得像闹地震。有了这个“自动报时器”，他每天都能按时赴约了。从那以后，金塔纳尔和弗里西利斯几乎同时到达花园。他们搭乘去帕罗马莱斯沼泽地和森林的火车今年发车的时间推迟了，他们就不用天亮前就起床了。


这些情况堂阿尔瓦罗都必须有所了解，免得出门时和弗里西利斯，甚至和堂维克多本人相遇。每天出门的时间是堂维克多亲口告诉堂阿尔瓦罗的，其他一些情况则是佩德拉告诉他的。这样，他就心里有数，不用担惊受怕了。每晚翻墙进去，也确实给他带来一些困难。一天夜里，他偷偷来到僻静的后街，将靠近拐角围墙外侧的灰泥抠掉，取出几块石头，在墙上挖出几个不易被人发现的脚蹬，还在墙上搞了几条裂缝，爬墙时好用手抓。这样一来，进去的主要障碍排除了。爬上墙头，墙内有个木桶，像是有人随意扔在那儿的；还有一个破旧的花架。这两样东西可以作为梯子，堂阿尔瓦罗就可以不费什么劲迅速地上下花园内侧的围墙。他将别人不注意的那架“梯子”比做火柴匣，上面画着民间故事，是关于牧羊女的故事。牧羊女在哪里？梯子在哪里？谁见了牧羊女，都会被她迷住。


下面剩下一件麻烦事，就是说服庭长夫人，让她打开阳台的门。安娜怕这样做会引起使她反感的佩德拉的怀疑。堂阿尔瓦罗不敢告诉她自己和佩德拉的关系，所以，一时无法说服安娜。不过，既然大部分困难已经让他克服了，剩下这点小小的困难，自然不在话下了。安娜终于明白，既然自己已对他以身相许，不让他进自己卧室是不可能的，也是十分荒唐的。保持夫妇合欢床的洁净自然是重要的，但妻子本身已不贞洁，保持合欢床的洁净又有什么用处？梅西亚用这一类诡辩加上苦苦哀求，终于取得了胜利。尽管他无法消除安娜的恐惧心理（一听到声音，她就以为佩德拉在偷听），但他却能常常使她忘记一切，尽情地享受着令人陶醉的情爱，使她仿佛置身在麻醉品引起的幻觉中。


日子就这样一天一天地过去。安娜自己也感到十分惊讶，过去她为保持贞洁，奋斗了那么多年，失节后没过多久，居然敢在自己的卧室里接待偷情的汉子了。


圣诞节那天下午，佩德拉收拾好咖啡用具后，便上讲经师的家里去。


接待她的是唐娜·保拉，她们俩已成了好朋友。讲经师的母亲知道特莱西纳和庭长夫人的这个侍女的关系不错，而且，从特莱西纳的口中获悉，自己的儿子有意让佩德拉来替代特莱西纳，因为后者不久就要出嫁，帮主人掌管产业去了。唐娜·保拉对儿子的意思心领神会。根据她一贯的态度，她乐意满足儿子的愿望，而且准备以一种体面的、无可挑剔的方式满足他。她决定抢先主动将那位金发姑娘向往已久的位置给她。这个许诺就是在那天下午做出的，因为特莱西纳不久就要出嫁了。佩德拉毫不犹豫地接受了，心里高兴得发抖。直到她回到主人家里，她都没有想到这样做会给许多人（在某种程度上，也给她本人）带来不幸，和堂阿尔瓦罗的爱情就要结束。这个花花公子给的情意越来越淡薄，越来越吝啬，给的赏钱和爱抚也越来越少。尽管这样，这毕竟是公子少爷的爱情，她为此感到自豪。往后怎么办？毫无疑问，她要谨慎行事，摘取她向往已久的果实，到讲经师的家里去承担那份美差。为此，她必须将以往的一切全都舍弃，扯断那根捏在她手里的维系着几个人的名誉、宁静，甚至生命的线。想到这里，佩德拉耸了耸肩。她仿佛见到庭长夫人从天上跌落，摔得粉身碎骨；也见到讲经师跌下来，摔得粉身碎骨；还见到堂维克多摔成肉饼。就连堂阿尔瓦罗也摔成了碎片。顾不得这么多了，该是行动的时候了。如果失去了这个机会，特莱西纳这个位置就会被别人占据，那她以后就不会有好日子过了。别无他法，只有立即去占领那个位置。可是，那样一来，她必须把情况全都告诉讲经师，因为她一离开庭长夫人的家，就当不成密探了，也没法让堂维克多这个大傻瓜知道事情真相了。如果他知道事情的真相，肯定会惩罚奸夫淫妇，替自己出气的。讲经师准希望堂维克多这么干，因为他本人不可能披着法衣和堂阿尔瓦罗进行决斗。关于决斗方面的事，佩德拉知道得不少，因为她读过唐娜·阿侬霞辛当年遗弃在阁楼上的连载小说，知道有夫之妇的私情败露后，两个男人就会进行决斗。挑战的当然是丈夫，而不是情人，更不会是教士了。毫无疑问，讲经师希望她在关键的时刻继续待在庭长夫人家里。她如果离开得过早，就会失去作用，被作为无用的人拒之门外。她该怎么办？当然是去告密，可是，怎么个告法呢？


想到这儿，天黑了，她走进餐厅，准备点灯。她觉得有人抱住她的腰，还在她后颈上吻了一下。她知道是他，这可怜虫还不知道等待他的将是什么呢。


堂阿尔瓦罗刚才和庭长夫人交谈后，就让她走了，他自己一个人留在餐厅里，想给佩德拉来个“突然袭击”。他尽管越来越讨厌她，但还是打算对她亲热一阵后，跟她谈谈更换主人的问题。他住的那个客店里实际上并无空位子，不过，那儿他说了算，可以随意添个空位。他作为政客和情场老手，充分运用自己的手腕和辞令，说要给那姑娘找个新的工作，这工作又有趣，报酬又高，像这样的工作不多。他还说，堂维克多有些怕她，唐娜·安娜也讨厌她，如果佩德拉同意出去，他堂阿尔瓦罗就会得到主人们更周到的侍候。


“亲爱的，你要知道，你这阵子表现不太好，对夫人太傲慢无礼了。这样做本身就不太好，又使她以为你掌握了秘密，要挟她，使她很害怕。你的行为也使堂维克多害怕，他怕你会将那些事说出来。你这样也害了我，因为庭长夫人一害怕，我也倒霉。我现在已不用你帮忙了，出出进进我一个人就可以了。你如果去客店干活，也许对我们还有点用处……”


堂阿尔瓦罗明白，他已无力用“爱情”作为酬金支付给佩德拉了，因为他急需节省爱情方面耗去的精力。如果将佩德拉安排在客店里干活，那儿“饥肠辘辘”的顾客们一定会吃她这碟“小菜”，而她也可以得到满足。这样，阿尔瓦罗只要给点赏钱就可以将她打发过去。总之，从各方面看，佩德拉再在庭长夫人家待下去，已碍他的事了。当然，这话他是不会直接对佩德拉说的。


“先生，”佩德拉说，尽管她已做出决定，但听了他的话，自尊心还是受到了极大的伤害，“你何必这么急急忙忙地要让我离开这个家呢？”


“不是这个意思，亲爱的。你如果认为我在有意催你走，我就不坚持了……”


“先生，我也不是这个意思，您得让我把话说完……离开这儿我是愿意的，但要我上客店去，我不干，先生。人各有志，您懂吗？您将我像礼品一样送给自己的朋友，将我带到这儿，带到那儿……”


“不，亲爱的佩德拉，不是这么回事，我都是为你好……”


堂阿尔瓦罗压低了声音，佩德拉却提高了嗓门。


然而，这个狡黠的侍女善于控制自己的感情。她听说为自己好，便立即忍住气，改变了说话的语气，请他原谅，说这样的安排很好，她乐意离开主人家，不过，她不想去客店，想去另一户人家。她说找到了一个机会，但现在还不能说什么机会。另外，他们原本是好朋友，如果堂阿尔瓦罗先生需要她，随时可以去找她。关于需要她保密的事，她一定会守口如瓶的。她这样做，一方面出于对一个男人的爱，这点用不着隐瞒；另一方面，是出于对一个女人的同情，因为她嫁给一个疯疯傻傻、不中用的老头儿，真是够可怜的。


佩德拉又一次欺骗了梅西亚。他甚至答应再和她亲热一次，作为对她的酬谢。不过，他发誓这是最后的一次，因为他要节省精力。眼下他非常注意这一点。


堂维克多当天夜里在俱乐部里获悉，佩德拉次日要走，要找他把工钱算清。金塔纳尔终于松了一口气，还拥抱了他的朋友，说道：


“这一下家里终于太平了，这都应归功于堂阿尔瓦罗啊。”


堂费尔明在书房里工作，脚上包着他母亲的那条旧披肩。早晨乌云密布，他借助单调。白茫茫的微光在写着什么。听到声音，他抬起头，见唐娜·保拉站在门口，脸色比平时还苍白。


“有什么事吗，妈妈？”


“佩德拉来了，是金塔纳尔家的侍女，她有事找你谈。”


“有事找我……这么早？现在几点了？”


“九点……她说有急事，好像有点惊慌，声音发抖。”


讲经师的脸色也突然变白了。他机械地站起来说：


“让她进来吧，让她进来吧……”


唐娜·保拉回转身，朝走廊走去。临走前，对儿子看了一眼，表示对儿子的同情。


“进去吧。”她对佩德拉说。佩德拉一身黑衣，低着头，在门口等候。


唐娜·保拉的目光逼视着她。她究竟来干什么？她真想问她，但欲言又止。她又说：


“进去吧，我的孩子，进去吧。”


“我的孩子，”佩德拉想，“她欢迎我来，看来我的未来有望了。”


“有什么事吗？”讲经师大声地问道。他走到佩德拉的身边，好像想从她身上掏出什么消息似的。


佩德拉见室内只有他们俩，便哇的一声哭了起来。


堂费尔明露出不耐烦的神情，佩德拉出低着头，没有看见。他想说话，但没有说出来，喉咙口像有什么东西卡住了，两腿微微打着哆嗦。


“快说呀，究竟发生了什么事？”他终于开口说话了。


佩德拉一边哭，一边说要忏悔，因为她不知道自己要做的是善事还是罪孽。她愿为他，为自己的主人，为上帝效劳，因为归根到底，宗教是为他人的利益着想的。只是她心里害怕，不知该不该……“说吧，说吧！我让你快说！到底是什么事，佩德拉？”堂费尔明暗暗地将一只手按在桌子上。停了一会儿，他又说：“看在上帝分上，快说呀……”


“要不要忏悔？”


“佩德拉，快点说！”


“先生，我答应过把什么都告诉您……”


“对，那快说吧。”


“可我不知道现在该不该……”


堂费尔明走到门边，插上门，很快走回来，怒气冲冲地用力抓住女仆的胳臂，大叫道：


“别装腔作势啦，快说吧！否则，我就把话从你口中挖出来！”


佩德拉装做一副诚惶诚恐的样子，面对面地瞧着他。她想看看这位教士知道那位夫人欺骗了他后，会出现怎样的表情。


于是，佩德拉便开门见山地说，有件事要不是亲眼看到，她是永远也不会相信的。她主人堂维克多最要好的朋友堂阿尔瓦罗，白天和他形影不离，夜里却从阳台上钻进庭长夫人的卧室，一直到天亮才出来。一天夜里她见到这情景，还以为自己在做梦。后来，她开始注意观察，发现这确实是真的。那个无耻之徒将这位圣女般的夫人给糟蹋了……堂费尔明的担心是对的……佩德拉继续往下说，但德·帕斯却早已听不见她在说些什么了。


当堂费尔明明白了面前这个风流的金发姑娘说的是怎么一回事时，他已没有心思细听她转述斐都斯塔那个唐璜式的人物在堂维克多家胡作非为时说的那些粗话。他仿佛要跌倒似地在原地转了一圈，随后，跌跌撞撞地走到阳台上，将前额紧靠在玻璃窗上。看样子他在朝街上观望，实际上他闭上了眼睛。


他听到佩德拉继续在唠叨着，但不知她在说些什么。他讨厌她那尖细的声音和哭腔，而不是她说的话，因为他根本没有注意听。他想叫她不要再说下去，但已说不出话，也不能移动身躯……佩德拉将自己想说的话全说了。说完话，只听到街上传来微弱的声音，那是从远处驶来的马车的车轮声和流动摊贩叫卖毛巾、花边的吆喝声。


讲经师觉得额头前面的那块冷冰冰的窗玻璃就像一把刺痛脑神经的尖刀。他想，自从他母亲让他穿上教士服的那天起，他就成了世界上最不幸、最值得怜悯的人。教士就像太监，这个粗俗的比喻透过冰凉潮湿的窗玻璃，钻进他的脑海里。是的，他就是个多情的太监，被人嘲笑，遭人唾弃和厌恶。庭长夫人是他的妻子。当然，不是在上帝和世人眼中，而是在他们两人的眼中，尤其在他本人的眼中，她是他的妻子，是合法的妻子。安娜是他的妻子，也是他精神上的妹妹，但她欺骗了他，和别的女人一样，毁了他的名声。他想杀人，想掐住那个无耻之徒的脖子，亲手将他掐死。他肯定能做到这一点，他一定能打败他，将他踩在脚下，踩死他；或将他撕得粉碎，碾成粉末，随风飘散。然而，他的双脚却像被一块破布裹住了，他成了一个囚徒，像头绵羊和瘦马。他是个十分可怜的教士，是个装做对女色无动于衷的人；他得沉默不语，得咬住自己的舌头，捆住双手，即使那个无耻的家伙，那个胆小鬼朝他脸上吐口水，他也不能还手，因为他的双手被捆住了。是谁束缚了他的手脚？是整个世界，是长达近二十个世纪的宗教……千千万万的人有眼无珠，看不见这种荒谬的现象，因为他们并不感到痛苦。他们将这种不合理的、野蛮愚蠢、甚至残暴的现象视为伟大的自我牺牲，认为这是美德。历代的教皇、无数次主教会议、千百个城镇、大教堂和修道院数以百万计的石头、整个历史、整个文明史、整个世界都沉重地压在他的身上、肩上和腿上。这都是套在他身上的镣铐。安娜曾经将自己的灵魂奉献给他，将超凡的忠诚和爱情奉献给他，现在却欺骗了他，就像欺骗一个愚蠢、粗野的丈夫。她将他丢弃在一边，自己一头倒在那个无耻的花花公子的怀里。此人妄自尊大，虚有其表，腹内空空……世人甚至不对他表示任何怜悯，就是一向宠爱他的母亲也不给他任何安慰，不拥抱他，为他洒几滴同情的眼泪。如果他现在气息奄奄，他母亲会在他的身边揪着自己的头发失声痛哭。然而，眼下的情景比死和下地狱还要难过，他母亲却不流一滴泪，不拥抱他，不感到焦急，甚至连看也不看他一眼。他母亲不问，他无法主动讲这件事。别无他法，只有沉默。他真想跑出去，杀死那一对奸夫淫妇。这样做行吗？不行！还是沉默吧。他不能动手，不能离家……没过多久，他就得去唱经了，得去做弥撒了，得去迎接上帝了。讲经师觉得身躯内有魔鬼在狂笑。是的，魔鬼钻进他的五脏六腑在嘲笑他。沉闷的笑声来自他的腹腔，来自他的胸部。他觉得气闷，感到窒息……他一拳砸开了阳台的窗门，潮湿、冰凉的空气使他从遥远的思绪中回到现实中来。他听到佩德拉在轻声地咳嗽。她站在书房里等候他，眼睛盯着他的后脑勺。


堂费尔明关上阳台的门，回头痴痴呆呆地瞧着正在擦眼泪的金发姑娘。他不是需要进行斗争的工具吗？她就是他需要的唯一的工具。


佩德拉没有说话，一动不动地站着，等候主人的吩咐。


见到讲经师那么痛苦的样子，她心里有说不出的高兴。但她并不满足，她还想继续干下去，她希望主人派她去将刚才刺进他肉体内的那些针刺进她的女主人——那个骄傲的夫人的心灵里。


一个好像不是从书房里的那个人发出的，而是从口技演员口中吹出的缓慢、嘶哑、低沉的声音问道：


“那么，你现在打算干什么？”


“我吗？准备离开那里，先生。”佩德拉回答说。“他不愿直说，”她想，“那好吧，就这样吧。往后我想让他上哪儿来找我，他就得上哪儿来找我。”“我准备离开那儿，”她又重复了一句，“我还有什么路好走呢。我既不能眼看主人丢脸而沉默不语，也不能设法帮他的忙。不过，我可以离开那里。”


“你对堂维克多的名誉就这么漠不关心吗？你吃了他那么多年的饭，就这样报答他吗？”


“先生，那我能为他做些什么呢？”


“如果你离开他家，自然什么也做不成了。”


“是他们撵我走的。”


“他们？”


“对，是他们。现在那儿是阿尔瓦罗先生说了算。主人有眼无珠，根本不管用。是阿尔瓦罗先生将我赶出来的，今天我就得走。他说要将我安排在客店里干活，可我宁可在街上流浪……”


“那你就上我家来吧，佩德拉。”讲经师说。他竭力想让声音柔和一些，但没有办到。


佩德拉又哭了。她真不知怎样报答他的恩情。


感情的融洽促成了他们之间的交易。双方各自让了一步，终于达成了卑鄙的协议，定下了恶毒的诡计。讲经师开始时装出一副正人君子的样子，满口仁义道德，后来就把这些全都抛到一边。他答应佩德拉在自己家里干活，并满足她的要求。佩德拉则答应让金塔纳尔亲眼看到自己怎样受辱，并让他认识到，如果自己还是个有血有肉的男人，就应该严惩这一对奸夫淫妇。


他们就像两个同案犯一样，一起商量如何进行一桩艰难的犯罪活动。讲经师只说了说他的打算。具体怎么干，他没有讲。佩德拉怎样才能让金塔纳尔这个傻家伙亲眼见到那个让他丢脸的场面呢？亲口去对他说吗？不行。写匿名信吗？风险太大。“那怎么办呢？”德·帕斯问道。“不行，先生，上面说的办法都不行，一定得让他亲眼看到！”佩德拉已不再像刚才那样装腔作势。她露出得意的样子说。


在场的这两个人都是疯狂的罪犯，却没有人做他们犯罪的证人。他俩一心只想出气，根本没有想到自己的罪行和行为的可耻。


佩德拉离开后，讲经师心里觉得自己变成了另一个人：变成了为进行报复而杀人的罪犯，变成了杀人凶手，那姑娘佩德拉就是他用来杀人的工具，他并不感到内疚，他觉得这两个无耻的贱人罪该万死，应该千刀万剐。堂维克多会做出什么反应呢？为了报仇雪耻，他又会想起哪一出古戏呢？他会先结果她的性命？还是先找他算账？


次日，即十二月二十七日，堂维克多和弗里西利斯准备坐八点五十分开往罗卡塔哈达的火车，以便在九点半左右赶到帕罗马莱斯的沼泽地。在这个时候开始追捕野鸭已有点儿晚了，但是，铁路局是不会替猎人们发一趟专车的。这样，金塔纳尔就用不着和往年一样大清早就起来了。他每天给闹钟上弦，让它在上午八点正将自己闹醒。闹钟一响，他就很快穿好衣服，梳洗完毕，来到花园。如果在花园里没有见到弗里西利斯，那就得等他几分钟。随后，他们就很快地朝车站奔去，以便在列车发车前几分钟赶到那里。


那天早晨，金塔纳尔睡得特别香甜。刺耳的闹钟声猛地将他惊醒，有好长一段时间他还觉得晕头晕脑。好不容易他才克服懒劲，打了不知多少个阿欠，才决定从床上起来，但身子就是起不来。从身体的困倦看，他觉得今天醒得比平时早。是闹钟出了毛病，还是别的什么原因，他也没有细细进行追究。他一边打呵欠，伸懒腰，一边朝盥洗室走去。他将脑袋一下子扎进冷水里，终于使自己提起精神来，不再像刚才那样懒洋洋的了。


待他头脑清醒后，他终于发现今天早晨起不了床，并不是自己太懒。他认为闹钟响得的确比平时早。他肯定闹钟并不快，而且昨天夜里是他亲手给它上的弦。从天色看，也确实还很早，这时不可能是八时，甚至连七时也不到。他梳洗后，又觉得困倦了。一般地说，这个季节太阳在七点二十分左右出来，现在太阳还没有出来，这是确凿无疑的。如此说来，可能连七点还没有到呢。他没法看怀表，因为昨天上弦时，发现它的发条断了。


“最好还是叫人来问一下时间吧。”


他穿着拖鞋，来到走廊上。


“佩德拉，佩德拉！”他轻声地叫唤着。


“佩德拉，佩德拉！”真见鬼！她已不在这儿了，怎么还会答应呢？他这么叫惯了，人是习惯的动物嘛。


堂维克多叹了一口气。她走了，他反而感到高兴，因为她是他干的那件风流事的证人，而且还是个受害人，尽管他没有达到目的。然而，他一叫“佩德拉”，无人答应，心里总感到遗憾。人的感情也真复杂。


“塞万达，塞万达！安塞尔莫，安塞尔莫！”


无人答应。


显然，天还早得很，仆人都还没有起床。那是怎么一回事？是谁将我闹钟拨快的？两天之内，闹钟和怀表都坏了，真够倒霉的。


堂维克多又产生了怀疑。仆人们是不是睡过了头？是不是由于云层太厚，天才这么黑？既然没有人来动过闹钟，为什么不相信它呢？谁敢来开这样的玩笑？金塔纳尔得出了相反的结论，认为现在的确是八点。于是，他赶紧穿好衣服，抓起茵香酒酒瓶，喝了一口。这是他的习惯，他不喜欢喝巧克力，每次出猎前，总要喝几口茵香酒。然后，背起装满干粮的食品袋，跟往常一样，为了不扰乱家里的宁静，踞着脚尖，从过道的楼梯来到花园。他准备回来时找那几个仆人算账，他们太懒了，现在没有时间了……弗里西利斯准在花园里等得不耐烦了……“可是，现在如果确实是八时，那我这辈子还没有见过这么黑的天。再说，天上也没有什么雾，也没有什么乌云，真叫人难以理解。”他又怀疑起来。


金塔纳尔来到花园凉棚，这是会面的地方。真奇怪！弗里西利斯不在那儿。于是，他背起猎枪，走出凉棚。


这时，大教堂的钟响了，它像打呵欠似地响了三下。


堂维克多停下脚步，若有所悟。他将猎枪的枪托支在沙地上，大声地说：


“是有人将我的钟拨快了？那么，究竟是谁呢？现在是七点三刻，还是六点三刻？天真黑！”


不知为什么，此时他觉得异常烦恼。他感到自己的神经也有毛病。他怎么连时间也确定不下呢？从天色看，不可能是八时，现在肯定是六点三刻，这是黎明前的黑暗。那么，到底是谁将他的钟朝前拨了一个小时？谁干的？为什么？尤其使他不安的是这么一件并不十分重要的事，为什么会这样使他牵肠挂肚呢？他预感到了什么？为什么他以为这是不祥之兆？……他又朝前走去。前面是自己的家，周围都是掉了叶子的树木。他突然听到前面有响声，像是有人在小心地打开阳台的门。他朝前走了两步，避开前面挡住视线的树木，终于见到他家一个阳台的门关上了，又见到一个高个子男人抓住阳台的栏杆，双脚在寻找一楼的窗台。在窗台上站稳后，便一跃跳到下面一个土堆上。


“那是安娜房间的阳台。”


那男子身上披一件石榴红镶边的斗篷，顺着黄沙铺地的小道，跳过一个个花坛，连跑带跳地越过草坪，来到靠近后街的围墙的拐角，一跃跳上放在墙边的那只破旧的大酒桶，踩着用旧花架上几个木条临时搭成的梯子，两条长腿一使劲，便骑在围墙上了。堂维克多躲在树木背后远远地跟着他，就像打猎一样，不由自主地拉开了枪栓，但没有对那人瞄准。他在开枪前，准备好好看看，他究竟是谁，不能光凭猜测。


尽管光线还十分暗淡，但当那人骑在围墙上时，金塔纳尔就看得一清二楚了。


“他是阿尔瓦罗。”堂维克多想，随即举起枪。


梅西亚十分镇静地坐在墙上。他朝街上看了一眼，低着脑袋，正在寻找他下墙时作为踏脚的那几块石头和裂缝。


“他是阿尔瓦罗。”堂维克多再次想道。他将猎枪的枪口对准了朋友的头颅。


他这时躲在树后，梅西亚即使朝花园这边看，也见不到他。他还有时间等一下，思考一下。他是神枪手，等对方朝那边下去，他就开枪……可那个人一直没有动，好像过了几年和几个世纪。这样下去不行，他的猎枪装着枪弹，十分沉重，天又非常冷，不能这样待下去了。要是他和那人交换一下位置，让他坐在墙上就好了。这么一来，那人就没命了。


他是堂阿尔瓦罗，连一分钟也活不到了。让他跌落在花园里，还是跌落在街上呢？


他没有跌落下去。他不慌不忙，镇定自若地爬下围墙，来到街上。他早已习以为常，也熟悉那几块石头的位置。堂维克多眼看着他消失了，枪还瞄着，手指也没有离开扳机。梅西亚早已来到街上，他的朋友还对空瞄着。


“这个坏蛋，我应该打死他！”堂维克多大叫道，但已失去了机会。他似乎受到了良心的谴责，跑到花园门边，打开门，来到街上，飞快地朝自己的敌人跳下去的那个拐角奔去。那儿已没有什么人了。金塔纳尔走到墙边，见到那几块石头和裂缝，那是使他蒙受奇耻大辱的阶梯。


是的，现在他已看得一清二楚了。以往他多次从那儿走过，却丝毫也不怀疑有人会从这儿爬上墙头，再爬进他妻子的卧室。他又回到花园，看了看那边的围墙。那只腐烂了一半的酒桶放在墙边，像是随意扔在那儿似的；几根破花架的木条成了梯子。那些玩意儿每天他要看见几十次，就没有注意到放在那儿干什么的。原来是一架梯子！他认为这是他现实生活的象征：他就是这样一步一步地失去尊严，蒙受奇耻；他的朋友也这样一步一步地背叛他。他回想起他们之间的虚假友谊，堂阿尔瓦罗如何挑拨他与讲经师的关系。这也是一架梯子，可惜他一直没有发现，现在才看得明明白白。


安娜怎么处理？她还在家里，就睡在床上。她就捏在他手心里，他可以杀死她，也应该杀死她。那个家伙他暂时饶了他，那也只是时间问题。为什么不可以先拿她开刀呢？对，对，就这么办。他已下了决心，应该杀了她。不过，在动手前，还需三思，还得考虑一下……对，应该考虑一下后果，因为归根到底这也是犯罪。虽说这一对不要脸的狗男女，一个欺骗了自己的丈夫，一个欺骗了自己的朋友，可是，杀了他们，他自己也成了杀人凶手。尽管他能得到谅解，但是，他总是杀人凶手。


他在石凳上坐了下来，但随即又站起来，因为石凳寒冷刺骨。他感到身上懒洋洋的，又冷又困，他认为这时不应该有这样的感觉。他觉得自己心里乱糟糟的，思绪像一团乱麻，脑子里总想着自己的不幸和蒙受的耻辱，但究竟该怎么办，却拿不定主意。


他走进凉棚，坐在一把摇椅上，从那儿可以看到堂阿尔瓦罗刚才跳下来的那个阳台。


大教堂的钟又敲响了，那是七点。


钟声又使胡思乱想的金塔纳尔回到悲惨的现实中来。看来，确实有人将他的闹钟拨快了，谁干的？是佩德拉，肯定是她。她是为了报复，她达到了目的。他现在认为刚才把天黑看成是阴天，这太可笑了。如果佩德拉没有把钟拨快，如果他不相信闹钟，那他也许一辈子也不会知道自己蒙受的耻辱，不知道毁了他一生幸福的奇耻大辱。他再次感到身上懒洋洋的，又冷又困，他真想到热被窝里去再躺一会儿。这么一想，他就更振作不起精神来了。他不愿意活动，不想思考，甚至不想活下去了。他希望时间能停滞不前，但这是不可能的。时间不会停滞，它朝前飞奔，并拖着他一起朝前奔驰。时间在对他大声疾呼：行动起来吧，承担起你的责任！履行你的承诺！你要去杀人放火，向全世界宣告你的复仇计划！别再打呵欠了，要振作起精神来！快去扮演你的角色吧！现在登台表演的是你，而不是佩拉莱斯。现在用不着由卡尔德隆来创作有关荣誉方面的剧本了，生活就是戏，你不幸的命运就是一部戏，这悲惨的世界就是一部戏。过去你认为这个世界充满欢乐，是让人们娱乐和吟诗的……快行动起来！快跑上楼去，杀死那位夫人，然后，再向那个花花公子提出挑战，进行决斗，也将他杀死……这是你唯一的出路！


听到时间对他的呼唤，他还是困倦得很，连手脚都不想动一动。他愿让自己沉沉睡去，不想这么醒着，这样会感受到自己遭的灾难和不幸，他将一辈子倒霉！


灾难已降临到他的头上。这是落到他身上的一出该动刀动枪的戏。这种戏现实生活中也有，但它非常丑恶，非常可怕。在诗歌和戏剧里，描写背叛、死亡和仇恨的篇章怎么会让人赏心悦目呢？人心太恶了。为什么别人遭受痛苦，自己反会幸灾乐祸，而自己遭到灾难则苦不堪言呢？他是个可怜虫、胆小鬼，平时夸夸其谈，名誉遭到损坏，却不思复仇……时间不等人，该开始行动了！只是他不知从哪儿开始，他不知怎么说，怎么做，怎么杀死她，又怎么去找他。


大教堂的钟又响了，已是七时半了。


金塔纳尔霍地站了起来。


“半个小时过去了，一眨眼就过去了半个钟头。我怎么没有听见七点一刻的钟声呢？”


“弗里西利斯就要来了，我却还没有拿定主意。”


堂维克多明白自己意志薄弱，拿不定主意，他从心眼里瞧不起自己。同时，他也意识到自己缺乏立即拿起枪来杀人的勇气。


或者在托马斯还没有到来之前杀死她，或者今天不杀她。


他重新坐到摇椅上。随着精神的松弛，痛苦也减轻了一些，他不再跟自己薄弱的意志进行斗争了。情绪的改变使他的精力有所恢复。他第一次感到背叛给他带来的痛苦，眼中流出了泪水。


他像个老人一样哭泣起来。他想自己确实已经老了，以前他从来没有想到这点。他的性格制造了假象，使他以为自己还年轻。眼下这场灾难像一阵暴雨，将他涂在“精神白发”上的一层黑色的油彩冲洗得干干净净，显露出原形。


是啊，他已经老了，成了可怜的老人了。他们欺骗了他，嘲弄了他，他已经到了需要拐杖一样需要老伴的年龄了。可他手中的这根拐杖折断了——他的终身伴侣背叛了他，往后他要孤单单地过日子了。妻子和朋友都背弃了他。他感到痛苦和自怜，这使他又产生了不少想法，这也是非常自然的。


他不再感到嫉妒，也不再因受到侮辱而羞愧万分，更不再考虑会不会受到别人的嘲笑。他只想到安娜欺骗他，背叛他。他将自己的荣誉，甚至生命都给了她。啊，现在他已看清，他对她的感情比自己想像的还要深厚，他现在比过去任何时候更爱她。不过，他清楚地感到，他对她的爱不是情人的爱，也不是丈夫的爱，那是一种亲情，是父爱……对，那是一种慈父的感情。


“杀死她！”他自言自语地说，可有这么容易吗？如果他在演戏，或写诗，那么，开开杀戒也不难，因为那不是真的……可像他这么一个正人君子和基督徒，怎么能随随便便地杀害在感情上与自己有千丝万缕联系的人，而自己不感到无比的痛苦呢？他的安娜就像他的女儿，他受到的侮辱就像做父亲的受了辱。他是想惩罚，想报仇，但他不能随便杀人。他没有这个勇气，今天没有，明天没有，将来也没有，永远不会有这样的勇气。他为什么要欺骗自己呢？只有发了疯的人和满腔仇恨的人，才会随意杀人。他没有发疯，也没有仇恨，他只是感到无比伤心，泪流满面，因为他觉得自己受到了伤害，发现她太无情义了。但他并不恨她，所以，他不想，也不能杀死她。对那个奸夫他是想要他的命的，阿尔瓦罗确实是该死，但也要面对面地和他进行决斗，而不是随便开枪将他击毙。他可以拿剑将他刺死，这样干更雅，也符合自己的身份。决斗的具体事宜就由弗里西利斯负责。什么时候告诉他？马上告诉他，或者说等弗里西利斯一来就告诉他？不行，这件事也不能马上就告诉他。这种见不得人的事一说出去，就没有退路了，就无法改变决定，也不能改变或推迟复仇的日期了。这件事如果让别人知道了，就得马上行动，不能拖延，舆论和荣誉都要求他这样做，因为他毕竟是个受侮辱的丈夫。她可以进修道院，他自己可以回故乡，如果梅西亚没有将他杀死的话。他可以隐居在堂戈迪诺庄园里。


想到这里，这个不幸的丈夫回想起几个月前，安娜曾经建议他们去堂戈迪诺庄园。当初他如果同意去那儿，也许就不会发生这件倒霉事了。现在已无法挽回了，是的，已无法挽回了！


“佩德拉怎么处理呢？这个该死的女人！是她使我受此奇耻大辱，是她使我堕入黑暗的痛苦深渊。我就是将众人都斩尽杀绝，就是将梅西亚撕成碎片，将安娜活埋，也无法摆脱这深渊了！……”


大教堂的钟敲了八下。


“八点了。如果我现在才醒来，就什么也不会知道了。”这种想法使他害臊。他脑海里突然出现一个字眼：“王八”，这显然是民众对妻子失节的丈夫的俗称。他胸中再次燃起怒火，使刚才的那种温情一扫而空。“一定要报仇，一定要报仇！”他自言自语地说，“否则，我就是一个胆小鬼，活该让人瞧不起……”


他听到沙地上的脚步声，抬头一看，见弗里西利斯就站在身边。


“你好，你今天好像起了个大早。”克雷斯波说，他总喜欢来得比维克多早。


“我们走吧。”他将猎枪挂在肩上，站起来说。


弗里西利斯的出现使他吃了一惊。他振作起精神，并突然改变了主意。他决定闭口不谈那件事，若无其事地去打猎。到了沼泽地，自己将单独埋伏在一个地方，在漫长的一天时间里，他可以细细地考虑……回家时，他可能已考虑好下一步该怎么办了。到那时，他会找托马斯商量，派他去找那家伙挑战，如果他决定进行决斗的话。眼下他决定不对外声张，装做没事的样子，因为佩德拉让他发现的这件事是不能随便泄露出去的。当然，对弗里西利斯是能讲的，但也要选好时机。


他们俩离开花园，金塔纳尔锁上了花园的大门。克雷斯波走在前面，堂维克多回头朝花园后面的房子看了一眼，他觉得它已变了样。他在干什么呢？推迟复仇的时间就是懦夫吗？不……他们不会怀疑的，不会逃跑的，因为他们并不害怕。现在他需要保持沉默，装做没有发生过什么事儿的样子。他一定要作认真的思考。每走一步棋，都会造成严重的后果。想起他对自己未来的行动承担的责任，心里就难过。他感到几个人的命运都取决于他那多变的、多愁善感的、软弱的意志，这使他陷入一种无言的绝望的惊恐中。他又改变了主意，准备叫住弗里西利斯，将那件事全告诉他。他认为，弗里西利斯虽爱幻想，但关键的时刻他比自己有主见，也比较实际。究竟怎么办？


他决定眼下先跟托马斯到车站，反正以后有时间跟他谈这件事。


早上天还是灰蒙蒙的。一块块乌云犹如织布机上织出的黑布，正从科尔芬山顶上飘过来，顺着起伏的群山，飘向斐都斯塔，使周围陷入一片灰暗。


“天不太冷。”到车站后，弗里西利斯说。他衣服不多，只穿一件猎装，围着一条花格子围巾。他常说，他那件猎装比皮祆还强，连子弹都射不透。


相反，金塔纳尔却穿着厚厚的斗篷，还冷得牙齿直打架。


“不冷，今天不太冷。”他怕让对方看出自己那个样子，说道。


幸好弗里西利斯是个不爱管闲事的人，他从不注意对方的脸色。“我脸色肯定非常苍白，可这个事不关己，高高挂起的人压根儿就没有注意到这点。”维克多想道。


他们走进三等车厢，就在过去坐过的座位上，弗里西利斯又见到了两个老相识。他们是从卡斯蒂利亚回来的牧场主，在斐都斯塔过了一夜，准备回家去。弗里西利斯总是心情很好，仿佛这个世界上根本不存在悲伤和痛苦，也没有朋友沉浸在痛苦中。尽管早晨天气非常寒冷，寒风刺骨，他还是喜笑颜开，一边搓着双手，一边谈着牛羊肉的价格和土地收益分成制的优越性。他十分健谈，这种情况在斐都斯塔是从来见不到的。斐都斯塔这个凄凉的小城此时笼罩在浓雾中，好像还在沉睡。火车离开那些几乎呈褐色的脏污不堪的红屋顶越远，弗里西利斯的心胸就越开阔，越能自由地呼吸空气。


这个有眼无珠的人这时真不该这么高兴，这么健谈。他根本不知道自己的挚友刚才在火车离站时，真想从火车上纵身跳到月台上，或从车窗里跳出去，飞奔回家，在那个下贱女人的胸口捅上几刀……是的，堂维克多确实是打算这么干的。当他感到火车离开了那个犯罪的地方，离开了他蒙受耻辱和复仇的地方时，他羞愧得无地自容，对那一对奸夫淫妇和他本人恨得咬牙切齿。


“我真没有用，真是个懦夫！”金塔纳尔心里嚷道。火车向前飞驰，斐都斯塔已远远地抛在后面。远远望去，只能见到小山和光秃秃的树木后面的大教堂的塔楼，它像个威风凛凛的黑衣人站在科尔芬山的深处。山上阳光朦胧，烟雾缭绕。


“我不但不报仇雪耻，反而逃之夭夭，这太不像话了！这究竟算什么呢？”金塔纳尔要为自己的行为找个说法。他想到自己是这样的一种人，脑袋就觉得轰的一声炸开了。


“我就是这种人，我就是这种人！”他自言自语着，声音很高，仿佛在场的人都听见了。


火车鸣笛继续朝前驶去，它好像在对他鸣笛。他没有勇气跳出车窗，朝斐都斯塔奔去。这就是说，还要再过十二个小时他才能回到斐都斯塔，要过十二个小时才能为自己复仇！


火车穿过隧道，斐都斯塔和它周围的一切全都从视线中消失。到了山后，眼前呈现的是另一番景色。铁路左边，红土山岭和起伏不定的色彩单一的丘陵地绵延不断，挡住了视线；那儿天色昏暗，低垂的乌云就像一袋袋脏衣服，被拆成一缕缕丝线，在远山上铺展。铁道右边是一块块玉米地，此时已光秃秃的，露出潮湿的黑土。收割完庄稼的田野里，没隔多远就出现一座山丘或果园。果树树叶落尽，细小的枝条犹如骷髅的肢骨，一片肃杀凄凉。那边的天空开始云消雾散，可望出现太阳。远处地平线上，一条粗细差不多的乳白色的宽带向大海的方向延伸。那儿的栗树园显得一片荒凉。夏天枝繁叶茂、郁郁葱葱的栗树眼下却光秃秃的，一无遮盖。一群群乌鸦呈三角形飞过栗树园、橡树林、赤裸的田野和荒凉的苹果园，朝大海飞去。它们像云山雾海中的遇难者，有时静悄悄的，有时哇哇哀鸣。凄凉的鸣叫声传到地面时，就像从地底里发出来似的十分微弱。


弗里西利斯在谈论着放弃种植玉米，加紧发展牧场的好处。堂维克多脑袋倚在三等车厢的硬靠背上，眼望车窗外阴沉沉的天空，看着一大群乌鸦慢慢消失在茫茫的云雾中。


“卢加雷赫到了，停车两分钟！”一个嘶哑急促的声音喊道。


堂维克多将脑袋伸出车外。车站上，一座四周漆成咖啡色的孤零零、冷冰冰的小屋，就在他身边，几乎伸手就可摸到。窗口站着一个年约三十岁的黄头发女人，正在给孩子喂奶。


“这是站长的妻子。他们俩尽管住在这个荒无人烟的地方，却非常幸福。”金塔纳尔想。


车站站长走过去了，模样儿像乞丐。他很年轻，好像比他站在窗边的妻子还年轻。


“他们一定非常恩爱，至少她对他是忠实的。”


他作了这番推测后，又坐在自己的座位上。他闭上眼睛，还用一只手捂住自己的脸。火车启动，继续前进。车轮发出有节奏的轰隆声，催人入眠。金塔纳尔将沉重的车轮声跟自己那只鸫鸟（这只鸫鸟是他的骄傲）唱的进行曲相比，后来又和波尔卡舞的舞曲相比。最后，他睡着了。


半小时后，火车到了终点站。他们将在那儿下车，徒步走上通向帕罗马莱斯沼泽地的公路。


弗里西利斯在堂维克多的肩上拍了一下，他才惊醒了。


刚才他做了一个梦，梦里的事互不相关，十分荒唐。他梦见自己穿着唱诗班的教士服，在比维罗教区的教堂里替阿尔瓦罗和安娜主持婚礼。堂阿尔瓦罗也穿着教士服，但留着胡子。随后，他们三人一起演唱歌剧《理发师》中演奏钢琴的那一幕。堂维克多走到舞台脚灯边，用嘶哑的声音唱道：


当我的罗西娜……台下的观众听到他的歌声，立即发出一片嘘声……这时，他发现所有的座位上都是张大着嘴、脖子长得像毒蛇一样的乌鸦。“做了一个噩梦。”金塔纳尔想。接着，他便睡眼惺忪地踏上了去帕罗马莱斯的公路。他们这时在罗卡塔哈达。右边不远处是阿雷奥山，山的中间有一条峡谷，将它分成两半；在这条狭长的咽喉地带刚好容纳了这条不太宽的公路和阿布罗尼奥河。公路和河流在峡谷中间交叉，河面上有一座白石桥，连接两岸的公路。


两个朋友在罗卡塔哈达弗里西利斯一个叫马铁亚的好朋友开的酒馆里吃了饭。此人贩卖烟草，还会干泥瓦匠的活儿。饭后，他们离开大路，走过长满绿草的泥泞草滩，再次来到阿布罗尼奥河的河边。那儿的河面宽阔得多，河边都是灯芯草和细沙，河水在附近大海的绿色浪涛的冲击下，掀起层层涟漪。


弗里西利斯和金塔纳尔坐一只小船过了河，然后，爬上一座小山。山上有个小村庄，一座座白色小楼中间栽满了苹果树、月桂树、树冠圆圆的松树和高耸的杨树。山坡上长满碧绿的青草，草地整洁平整，像用剪刀修剪过一般。在乳白色的天空下，草地上苍翠的松树、月桂树和果园里的那些橘树使山顶看起来显出一派生机。他们刚才走过的那个小山坡像是这座山岭的第一个台阶。越往山上走，地面就越坚硬，草越稀疏，颜色也越浅。弗里西利斯停下脚步，仰望面前的这座阿雷奥山和脚下那条弯弯曲曲的河流以及深蓝色的大海。在远处地平线一角的大海，表面上看好像比河床还高，它像一堵与蓝天相连接的深色的围墙。


金塔纳尔在一块没有被青草盖住的石头上坐下。他们见到在阿雷奥山方向有一群鸫鸟越过河面飞过来。当它们进入射程时，弗里西利斯开了枪，但运气不好，只将这群密集的飞鸟打散了。


“你开枪呀，傻瓜！”克雷斯波生气地嚷道。


金塔纳尔站起来，瞄准，射击，四只鸫鸟中弹，跌落下来。堂维克多想，那个背信弃义、无耻的堂阿尔瓦罗的脑袋也该挨这么一枪。


“是的，这一枪应该是朝阿尔瓦罗开的。无辜的鸫鸟却挨了一枪，成双成对地落地，而那个毁了我名誉的贼子却还活着。”他想道。早晨在花园里瞄准梅西亚的脑袋时，他已记不得枪膛里有没有装铁砂。


尽管身遭不幸，但他却因虚荣心得到满足而感到高兴，不过，这不是他的本意。“弗里西利斯开了两枪，连一只鸟也没有打中，而我只开了一枪，就打中四只鸟……是的，我打中了四只，它们已跌落在草地上，鲜红的血液染红了草地上的白霜。”


半小时后，弗里西利斯打死了一只傲慢的水鸭，金塔纳尔随意地打死了一只乌鸦，但他没有去捡。


他们一直打到中午十二时，然后，吃了一些干粮。这种打法使弗里西利斯那几只猎狗有些没精打采，因为它们发挥不了什么作用，仿佛觉得自己很丢脸。它们打呵欠，伸懒腰，对主人发出的指令爱理不理。


吃完干粮，他们又喝了几口酒，堂维克多心里感到更难过了。早晨见到的这一幕的全部含意他已认识得清清楚楚，已经发生的事和即将发生的事他也看得明明白白。他这时真想将心里的话说出来，大哭一场。他为什么不向自己唯一的知心朋友敞开心扉呢？但他没有这样做，因为他认为还不到时候。


为了追猎一群从这一块草地飞到那一块草地的警觉性很高的飞鸟，他们俩分开了。这种小鸟是不能食用的，但弗里西利斯很讨厌它们，认为它们在嘲笑他，便发誓要将它们打下来。他们常常装做漫不经心的样子，一有机会就开枪……这些该死的小鸟听到枪声，就像夜间聚会的受惊的女巫一样哇哇地叫起来，惹人心烦。


他们分开埋伏在两侧。如果鸟儿从这一侧逃跑，就会遭到克雷斯波的射击；要是从另一侧飞走，堂维克多就会开枪。


金塔纳尔独自一人埋伏在一座小山上，俯视着山谷。太阳未能驱散雾气，它像舞台上用纸剪的月亮一样悬挂在灰白色的天幕后面。远处，几只预示吉凶的冬季禽鸟鸣叫着，在低空飞行，它们不怕猎人，因为在猎枪的射程外。金塔纳尔认为，它们很伤心，因为已对生活感到厌倦。


整个山野一片凄凉，冬天的树木全是光秃秃的。尽管如此，大自然还是相当美，也十分宁静。仇恨和背叛都是人制造出来的。弗里西利斯是个农艺思想家，他蔑视社会，崇尚大自然。这时，金塔纳尔想起了他的哲学思想。“斐都斯塔现在已在群山的后面。它与广袤的世界相比，算得了什么，只是个小点而已。所有的城市——人类像蚂蚁一样建立起来的全部‘巢穴’，跟原始森林、沙漠及大海相比，算得了什么？荣誉也好，社会生活中的各项准则也好，与大自然的各项法则相比，也算不了什么。天体的运行、海上波涛的起伏以及地下岩浆的喷发都受制于大自然的法则。”


金塔纳尔这时真想变成阿雷奥山上的一棵百年老橡树。他恨不得自己能生根，长出枝条，身上长满苔藓。他认为，“当一棵树也比自己这样活着强。”


远处传来一声枪响，随后，就听到那些鸟儿发出的尖叫声，好像在讥笑猎人。他见到它们从自己头上飞过，但他没有动弹。让它们见鬼去吧。他这时在想那个凯姆卑斯。他已将他忘了。凯姆卑斯说得对，苦难无处不在。这个博学的禁欲主义者说：“你应该按自己的看法和愿望去处理每一件事。你将会发现，你总会遇到不少烦恼，会遇到痛苦。”金塔纳尔还记得他说过这样的话：“有时似乎上帝抛弃了你，有时你受到了他人的伤害，而更多的是你自己在折磨自己。”


“是的，在别人伤害我的同时，我自己也在折磨自己，在伤害自己，直到心里流血！我不知道该做些什么，也不知道该想些什么。安娜欺骗了我，她不要脸，这是事实……那么，我呢？我是不是也欺骗了她？我是个冷冰冰的无动于衷的老头儿，她却是个青春年少、激情满怀的女人，我有什么权利和她生活在一起呢？我为什么要以年龄作为理由，不履行做丈夫的职责，随后，却又如此这般地指责她呢？不管法律怎么说，男人也一样可以犯通奸罪嘛。”


尽管他不愿意这样思考问题，但他必须这样做。他知道，这样一想，他就不想复仇了。其实，他心底里已不打算这么做了。他只是想和一个正直的法官一样惩罚罪犯，挽救自己的名声，仅此而已。但这种想法使他很恼火。接着，他想到孤苦伶仃的晚年，又有些可怜自己……石鸻在灰蒙蒙的天空中悲鸣，仿佛有人在用一种陌生的语言背诵凯姆卑斯的名句。


“是的，世间无处不悲哀，整个世界像个大脓疮，其中最腐朽的那一部分是人类。”


然而，到头来他还是不知该怎么做，怎么想。


“说到底，那些动刀动枪的戏里说的话也不是真话，世界也并不是戏里说的那个样子。正直的人们和基督徒不会那么轻易地杀人。”


晚上返回斐都斯塔时，他们怕三等车厢太冷，便坐上二等车厢。弗里西利斯注视着月光下的凄凉景观。月光胜过了阳光，它驱散了阴云。他突然听到背后一声长叹，便回头说：


“你怎么啦，老弟？今天一天瞧你不高兴，究竟出什么事了？”


供两个包厢共用的那盏灯十分暗淡，根本驱散不了像棺材一样的车厢里的黑暗。


弗里西利斯看不清堂维克多的脸，却忽然听到他像孩子一样哭了起来，并感到他那白发苍苍的沉甸甸的脑袋压在自己的肩膀上。这可怜的老人怀着爱和信任，将整个身躯压在自己朋友的肩上，他自己好像失去了思维能力，失去了活力。


“托马斯，我希望你给我出出主意。我真倒霉，你听我说……”
wwＷ．lzuｏwen.com   www.7wenxue.com



 第三十章


“你现在要特别小心，遇事要多想想。”


“你不进去了？”


“不进去了……我有事，有点急事。”


“你就把我一个人丢在这儿了？”


“你需要的话，我再来……不过，你最好马上就睡，明天大清早我再来……”


“我不同意你马上就走。”


“得了，得了，再见吧。”


“你等一等，慢点儿走，不要丢下我一个人，我不同意你走。也许我会改变主意，走相反的道路。”


“眼下你一定要小心谨慎，不动声色，维克托。否则，会造成更严重的后果。这点你是知道的。”


“对，贝尼脱斯认为，大的刺激和惊吓……”


“是呀，这都会要了她的命。”


“她有病。”


“而且比您想像的还严重。”


“她确实有病。一受惊吓和刺激，就会要了她的命。”


“对，是这样。”


“我得上楼去，将仇恨埋在心里，喝下这杯苦酒。要装做若无其事的样子和她说话，免得她产生怀疑，引起惊恐……别让她突然死去……”


“对，维克多，你应该这么做。”


“不过，说句心里话，托马斯，这种事说起来容易，做起来难。你要明白，我一见那个门环就心惊肉跳，就不愿意再去碰它，它像是一块烧红的烙铁。”


弗里西利斯没有回答。


他们是从火车站回来的，现在站在奥索雷斯家的大门口。门口那盏黄色吊灯只照亮了一小块地方。


金塔纳尔没有勇气走进家里，他不想叫门。他想，自己一叫门，就有人来开门，她也可能会出来。她会朝他走来，像平时一样对他微笑，也许还会将她的前额凑到他的嘴边让他亲吻……他也得向她微笑，亲吻她，对那件事闭口不谈……随后，就像平时一样不声不响地回房睡觉……托马斯心里明白，这样做，对他来说，太不容易了……刚才弗里西利斯有关安娜健康状况说的一番话，对前庭长来说，无疑是当头一棒。弗里西利斯认为，导致安娜犯罪，干那种见不得人的事的原因是她有病，那种激情是一种病态。安娜受任何一种巨大的刺激，不管是欢乐还是痛苦，尤其是痛苦，会使她很快地死去。这是弗里西利斯听堂维克多讲述了那件事后说的。“梅西亚我们可以毙了他，”弗里西利斯说，“如果这样做能对你有所安慰的话。不过，这件事也得慢慢来，以免闹得满城风雨。尤其不要将安娜给吓坏了。如果你像演戏那样，突然闯进她的卧室，那她一定会吓死……”无论根据宗教法还是民法，安娜都是有罪的，但弗里西利斯认为，她罪不该死。


“谁想叫她死？我没有这个想法！”堂维克多一听他这么说，便打断他的话说。


弗里西利斯说：


“可你如果对她说，你什么都知道了，那就会要了她的命。你下一步怎么办，要好好想想。我没有让你原谅她，也没有说原谅她是唯一的解决办法。但是，你也得承认，宽容也是一种解决问题的办法。”


“原谅她就等于容忍了那种丢脸的事……”


“这个问题我们以后再谈吧。你是基督徒吧？”


“是的，而且越来越虔诚……因为除了宗教，我再也找不到什么地方可以寄托自己的灵魂了。”


“好吧，你既是基督徒，该不该宽恕她，就由你自己决定了，我不发表意见。现在我们要讨论的是你该不该将宽容的路堵死。如果你突然闯进她的房间，大叫一声：‘该死的淫妇！’那她一定也会大叫一声：‘耶稣啊！’随即倒地死去。你这样做，就等于在你妻子的胸口插上一把钢刀。她会不会叫一声：‘耶稣啊！’我不能肯定，但我能肯定她会倒地死去。所以，我们要考虑一下，我们有没有权利让她这么死去。”


“没有，我没有这个权利，我的良心告诉我……”


“你的良心说得对。我也没有权利让你干那样的事。你们的婚事是我介绍的，维克多。我介绍你们结婚时，以为你们会非常幸福的……——“你那样做也不一定错。我过去的确相当幸福，至于她嘛……十多年来，看来也是幸福的。”


“是这么回事，只是她没有表露出来。过上了十年的幸福生活，也不错啊。生命是短暂的，十年时间也不算短了。”


“不过，弗里西利斯，你这种说法还不能使我这个做丈夫的得到安慰……你要对我说些什么，我全都知道，但这不能使我得到安慰。”


“我认为，你只有随着时间的消逝，通过冷静的思考，才能使自己得到安慰。现在，我们不谈你的问题，我们先谈她的事。你不是打算用剑刺死梅西亚吗？可以，但得考虑一下在什么时候，什么场合。这件事也不能操之过急。你现在已知道了安娜的病情。贝尼脱斯要我严守秘密，现在由于情况紧急，我只好把它告诉你了。你已知道，如果突然将那件事告诉她，她就会一命呜呼……”


“可是，如果让她继续干那种事，不是更糟糕吗？谁能向你保证，她不会抛下我，和那小子私奔呢？”


“维克多，别犯傻！那小子是个骗子，他只会坐享其成，她也不会真的爱他。等她发现，他是个胆小鬼，宁可抛弃她，也不愿为她进行抗争时，她就会鄙视他，诅咒他。到那时，她就会感到内疚，就会回到你的身边。她一向是爱你的。”


“一向爱我什么？”


“她是爱你的，比爱父亲还爱你。以往的这一切不是很好地表明了这一点？她为什么会成为这么虔诚的基督徒？这可怜的女人……我认为她同时也遭到了另一方面的进攻……当然，这方面的情况，我们改日再谈吧。她为什么要作这样苦苦的挣扎呢？因为她过去爱你，现在也爱你，她非常爱你……”


“可她还是将我出卖了！”


“出卖了你！出卖了你！这个问题我们以后再谈吧。你不是说不喜欢我那套论调吗？我的意思是说，你如果在楼上打算演一场挽回受损的名誉的戏，那么，接下去你立刻就要演送葬的戏。”


“老兄，你总爱说这样的话！”


“我说的是真话，这是一出完整的戏。话又得说回来，你如果真的那么生气，那么控制不了自己，那你可以叫开门，上楼去大闹一场，甚至把房子也放一把火烧掉……其实，你也用不着这样，你只要告诉安娜，你已知道那件事了，她就会立即仰面朝天地躺下，并有什么东西会在她体内爆炸。你可能不相信这玩意儿，但它们对生命来说，就像电线对电话一样重要。你如果火气太大，无法自制，那你怎么干都行，反正你有理由，能得到谅解。不过，金塔纳尔，上帝是不会原谅你的。”


最后这一句话克雷斯波说得庄重、严肃，铿锵有声。金塔纳尔听了，全身打起哆嗦。


他们之间的谈话是在从车站到家的路上开始的，到了门口，还在继续。谈完后，金塔纳尔就要敲门，弗里西利斯大声地说：


“千万要当心，别冒失！”


弗里西利斯这时打算尽快离开堂维克多，去找堂阿尔瓦罗，告诉他，金塔纳尔已知道他那背信弃义的行为，并奉劝他当晚就不要翻墙赴约了，如果如预料的那样有约会的话。克雷斯波想，维克多可能不一定会认为梅西亚当晚还会去找安娜，因为按习惯这种情况不太可能发生，但他估计堂阿尔瓦罗昨晚离开花园时，肯定不会察觉金塔纳尔在窥视他。如果他今晚再去赴约，万一让金塔纳尔撞见，就难免会发生悲剧。弗里西利斯猜想，堂阿尔瓦罗如果知道金塔纳尔要找他决斗，他可能会逃离斐都斯塔。他有充分的理由相信，这个唐璜式的人物胆小如鼠。


然而，维克多老是缠住他，不让他走。他又跟维克多说了不少话，终于使他答应让他走。维克多还保证进门后，不露声色，将内心的痛苦掩盖起来。不过，他说只能容忍一天。


接着，前法庭庭长就像以前一样，将门敲得冬冬响。


“再见，明天早上见。”弗里西利斯边说，边挣脱金塔纳尔抓住他胳膊的那只颤抖着的手。


“他就只为自己着想，”剩下他一人时，维克多想道，“他是世界上唯一爱我的人，可就是有些自私。”


门开了。他犹豫了一下，觉得院子里冲出来一股寒气。


走进门后，他又回头准备关上大门。这时，他看见一个黑色的幽灵般的人影慢慢地朝他走来。此人个儿高大，走到他身边，脱下教士帽。


“堂维克多先生！”他的声音有些发抖。


“原来是您呀，讲经师先生！”


前庭长突然全身哆嗦起来，像是要昏厥的样子。他竭力让自己平静下来，说道：


“您这个时候来有何贵干？出什么事了？发生什么不幸的事了？”


“这家伙难道还一无所知吗？”德·帕斯自问道，他的模样像是才从坟墓里掘出来的。


借助楼梯口的灯光，讲经师朝堂维克多看了一眼，见他的脸色不好；维克多也朝他看了一眼，见他脸色苍白，两眼失神，不禁产生一种莫名其妙的恐惧。


一直走到楼梯口，讲经师都没有开口。他只是握了握堂维克多的手，还做了一个优雅、有力的手势，请他上楼。


“可究竟出什么事了？”堂维克多走到楼梯的拐弯处，低声地问道。


“您才打猎回来吧？”讲经师问道，声音很低。


“是的，先生，跟克雷斯波去的。好久不见您在这个时候上这儿来了，到底有什么事？”


“别急！我们先到书房去，到书房去再说……”


安塞尔莫在走廊里拿灯替主人照着，讲经师跟在他后面。


“他没有问安娜的事。”德·帕斯想。


“夫人没有听见敲门，她在梳妆室……老爷，要不要我去通报夫人？”安塞尔莫问道。


“不必了，不必了，我是说也许讲经师先生想单独和我谈谈。”主人说完后，便转过身来。


“好的，那我们就上您的书房去吧。”


走进书房，金塔纳尔全身不停地哆嗦着。此人究竟要对他说些什么？他究竟来干什么？


安塞尔莫点了两枝蜡烛，便走出门去。主人叫住他，说：


“听着，夫人如果问起我，你就说我就去。现在我有事，让她在房里等我。”接着，他又对讲经师说：“这样好吗？您不是想单独和我谈谈吗？”


讲经师点了点头，眼睛一直看着安塞尔莫出去的那扇门。


既然到了这儿，他总得开口说话呀。可说些什么呢？他这时一句话也说不出来。局面真尴尬。对方不问，他怎么好先开口说呢？堂维克多知道这件事吗？这是个问题。他应该根据堂维克多知道的情况，再对他说……啊，不行，不行，不能这样，他应该说明来意……这时，讲经师就像在书房里偷那银烛台时被堂维克多突然撞见了一样窘态毕露。


金塔纳尔抖得牙齿格格响，眼睛睁得大大的，像是在询问他：“你想对我说些什么呢？”


看来是不得不开口了。“有水吗？”堂费尔明憋得慌，舌头黏住上胯，没法转动。


堂维克多在床头柜上找到一只杯子，里面有水，但水里落了许多灰尘，还有点味儿。


堂费尔明只好硬着头皮喝下去，尽管他明显地感到水是酸的。他已处于两难的境地。他上这儿来，也是不得已。他要报仇，所以，一定要上这儿来，但他又不知从何处人手。这时，已是夜里十点钟了。他坐在安娜丈夫的书房里。她欺骗了丈夫，也欺骗了他德·帕斯。他来这儿干什么？准备说些什么呢？这一天来感情上经历的波折像闪电一样掠过他的脑海。他喝下水，擦了擦苍白的嘴唇。


早晨醒来时，他有些发烧，便慌忙叫来母亲，但他又不敢对她说明病因，便装做没病的样子，起床后就走出家门。


他觉得街道和行人就像远处的烛光一样，在他眼前闪闪发亮。人们的脚步声和说话声显得十分低沉，坚实的物体像是空的，一切都如梦幻般脆弱，捉摸不定。在他看来，万物都很冷漠，异常残忍。自私。他觉得斐都斯塔人谈论的成千上万件事情都和他无关。为什么无人知道他的痛苦，对他表示同情，或跟他一起诅咒、惩罚那两个奸夫淫妇？他走过几条街道，来到人们夏天散步的地方。那儿也是一片凄凉，树木全都掉光了叶子，地上的沙土湿漉漉的。他怒气冲冲地大步朝前走去，似乎想用膝盖撕开那件绊腿绊脚的教士长袍。这是命运对他的嘲弄。


德·帕斯认为，安娜的丈夫应该是他，而不是那个呆头呆脑的家伙。现在已是中午了，但那家伙还没有动手杀人。从早晨七时起，他就应该知道事情的全部经过了。人世间的事情也真怪。堂维克多有权利为自己报仇雪耻，却没有这个愿望；他有这个愿望，恨不得将梅西亚千刀万剐，却又没有这个权利。他是个教士、神父，是个受俸的牧师。命运从各个方面在嘲弄他，讥笑他。他脑海里突然想到所有的神灵好像都在讥笑他这个斐都斯塔的讲经师。


他那两条强壮有力的大腿踢打着教士服，发出嚓嚓的声音，仿佛身上戴上了砸不烂的镣铐。


德·帕斯不知不觉地走过了梅西亚客居的那家旅店。他知道，这时堂阿尔瓦罗一定在自己的房间里，睡在床上。如果堂维克多早晨没有在奥索雷斯家的花园里将他拦住，那堂阿尔瓦罗这时一定在床上休息。昨夜快乐了一夜，也该好好休息了。他这时就可以跑进他的卧室，将他活活掐死，就在他的床上，在枕头边……他应该这样做。不这样做，就说明他胆子小，怕他母亲和世人，怕法律的惩罚，怕闹得满城风雨，怕成为人人皆知的罪犯。他只满足于无风无浪、死水无澜的平静生活。他是个懦夫！是男子汉，就应该上楼去杀了他。如果世人、愚蠢的斐都斯塔人、他母亲、主教，甚至教皇问他为什么杀人，需要的话，他会在布道台上大声地回答：“听着，你们这些蠢人！你们问我为什么杀人？因为有人抢去了我的妻子，因为我妻子欺骗了我，因为我尊重她的肉体，保住了她的灵魂，而她这个无耻的女人却盗走了我的灵魂，我并没有碰一碰她的肉体……我杀了他们俩，因为我忘了医生说的话，环境的影响会使人的心理发生变化。我不知道她貌似神圣的躯体其实也是凡人的肉体。我以为她的躯体是圣洁的，谁知她躯体上的毒疮毒害了我的灵魂……我杀了她，是因为她欺骗了我。当初，她两只眼睛盯着我，不停地呼唤我心灵上的兄长……我杀了她，因为我应该这样做；我杀了她，因为我能这样做，因为我有力气，因为我是男子汉，因为我是头野兽！


但他没有杀人。他走到门房那儿，打听路过斐都斯塔的那个瑙普利亚大主教在不在旅店里。


“他出去了。”门房里的人说。


他回到家里，将自己关在书房里，闭门谢客，自己就像笼子里的野兽一样在狭小的房间里踱起步来。


他坐下来，写了两页纸，那是给庭长夫人的一封信。他读了读，随后又撕得粉碎。他又踱起步来，踱完又写，写了又撕。两只手一直使劲地抓自己的头发。


在他撕碎的信里，他时而哭泣、呻吟，时而怒吼、咒骂，时而恳求……有时，那些由墨水汇成的弯弯曲曲的沟渠就像排泄讲经师肮脏灵魂中的污水的排水沟，满腔的怒火和受到压抑的淫欲像都稠的浓血一样顺着这一条条排水沟汹涌而出。有时，他又像一只多情的斑鸠，毫无怨恨地回忆起当年的友情和亲密相处的美好时日；回忆起表示在精神上永远忠贞的微笑和将来在天国相见的誓约。他还回忆起在鲜花朝露的夏日清晨，他们之间进行的一次次有趣的交谈，他们畅叙现世的幸福。然而，就在斑鸠的啼鸣声中，突然狂风大作，雷电交加，安娜为什么不想使自己的灵魂得到拯救？为什么要离开他，不和圣徒相伴？为什么要抛弃和一个忠心耿耿、值得信赖的人的友谊？她究竟为了谁？就为一个唐璜式的人物，为一个冒充斯文的乡下纨绔子弟，一个假“巴黎人”，一个“绣花枕头”，一个笨拙的纳克索斯①，一个石膏制作的利己主义者，一个在地狱里也因其浮夸、空泛而招人厌恶的人？


①希腊神话中的美少年。


“我已明白你为什么会爱他。那完全是肮脏的淫欲。你爱的是他那软绵绵的肉体，爱他那一身精工制作的服装、熨烫平整的衣冠、漂亮的靴子、强壮的骏马、虚假的声誉、放荡不羁的丑名、怪僻的性格和游手好闲的恶习……你真虚伪，完全是个虚伪的女人！你这个荡妇注定要被打人地狱，因为你卑鄙、无耻、欺诈、假情假义……”写到这里，讲经师怒不可遏，立即将那几张纸撕得粉碎。他不会写那种骂人不用粗言恶语、杀人不见血的信。他认为，这样的信是不能装在信封里交给那个女人的，尽管她罪有应得。与其用装在香喷喷的信封里的充满恶言毒语的信伤害她，还不如拔出匕首刺她一刀更体面。


他再次提笔，竭力控制住自己，但这次写的信，不仅暴露了他愤怒的心情，而且，也显露了他隐藏在内心的感情。于是，他自己成了欺骗世人的伪君子、色情狂。“是的，”他写道，“尽管我不承认，但我确实想得到你。我从内心深处爱你，只是我自己并不知道，就像我在呼吸，却并没有意识到这一行动一样。我想占有你，想告诉你，爱情，我们的爱情是最重要的，其他的玩意儿都是谎言，都是无稽之谈，都是小孩耍的把戏。我要告诉你的最重要的一件事就是我爱你。在必要时，我们可以离开这儿。我也可以甩掉我的假面具，脱下我的法衣，还我的本来面目。在这儿我做不到这点，我要远离此地。是的，亲爱的安娜，是的，我也是个男人。难道你过去不明白这点吗？是不是因此你欺骗了我？那你听着，我可以一拳就将你的情人砸扁。你要知道，他怕我，我只要瞧他一眼，他就害怕；在僻静的地方我们面对面地遇上了，他就会逃之夭夭……我是你的丈夫，关于这一点，你对我用各种方式承认过。你那个堂维克多是个微不足道的人。你看他在目前的情况下居然毫无怨言。我才是你的主宰，关于这点你对我起过誓。我能支配你的灵魂，这是主要的。你整个儿都是属于我的，因为只有我才真正爱你，那个斐都斯塔无赖和那个阿拉贡人不会真正爱你的。安娜，我们俩知道的那些事情，他们知道吗？那些事情你是知道的，可是，你忘记了……就为了那个跟全城的坏女人都乱搞过的公子哥儿……”


堂费尔明把这封信也撕了，而且撕得比其他几封信还碎。他没有能将这些黑白两色的小纸片扔进字纸篓里，结果，纸片像雪花似地撒了一地，他就踩着这些小纸片在房间里怒气冲冲地来回踱着步，脑子里想着如何用比墨水和纸张更好的办法来发泄心头之恨。


他再次离开家，来到奥索雷斯家对面的新广场，在柱廊下来回走着。


情况到底怎样呢？堂维克多发现什么了吗？没有。如果他发现了什么，那一定早就传开了。要是堂维克多拿猎枪打了堂阿尔瓦罗，或者他们俩准备决斗，那大伙儿早就知道了。看来没有发生什么新的情况。


天黑下来了。讲经师趁黑在奥索雷斯家的门口来回走了两三次。他想听听动静，但什么也没有听到。他想叫门，却又不敢这样做。他去干什么呢？是谁请他去的呢？过去他在这儿使人言听计从，身价很高，现在却谁也不请他来。他不能这样冒冒失失地进去。“再说，”他一边离开那座房子，一边想道，“万一我面对面地碰上了她，天知道我会干出什么事来呢。即使那个窝囊废丈夫原谅了她，我也不会原谅她的。如果她落到我的手中，我会对她怎么样，这只有上帝知道了。不行，我不能进去。一进去，我就毁了自己，也毁了他们。”


他回到了家里。


唐娜·保拉走进书房里。他们俩谈到生意方面的事，谈到主教府内发生的事情和其他许多事情，就是没有谈到母子俩最关心的这件事。无论是儿子还是母亲，都不愿谈这件事。


唐娜·保拉本来不知道那件事，她是买通了佩德拉才知道的。另外，她有时通过她的密探，有时通过自己直接观察，明白自己的儿子已无法控制庭长夫人了。她过去咒骂庭长夫人，是因为她认为她是自己儿子的情妇，现在她讨厌安娜，是因为安娜的蔑视、嘲笑和欺骗伤害了她，是因为堂阿尔瓦罗这小子居然瞧不起她儿子，将他丢弃一边！作为母亲，她的自尊心受到了伤害，唐娜·保拉非常生气。她认为，自己的儿子是世上最好的人。爱上他是一种罪孽，因为他是个教士，但欺骗他，在他心灵上捅一刀，则是更大的罪孽……糟糕的是，他自己吃了亏，还没法出气！


唐娜·保拉最怕自己的儿子咽不下这口恶气，一时冲动，犯下大罪。她无法安慰他，给他出主意，心里十分焦急。


唐娜·保拉突然想到一个惩罚奸夫淫妇，特别是严惩那个花花公子的办法：将这桩私通的丑事张扬出去，以便激起堂维克多的愤怒，使他像堂吉诃德一样挥动长矛将堂阿尔瓦罗刺死。不过，这个办法最好不要告诉费尔明。


唐娜·保拉在书房里进进出出，和儿子随意聊天，观察他的神情。她见儿子脸色苍白，声音嘶哑，双手颤抖，在书房里走来走去，知道他内心非常不安。


她真想拐弯抹角地告诉儿子那个复仇的办法。是呀，应该让他心爱的儿子拔掉插在心口的刺。他是个好儿子，应该让他战胜对手，保持并提高自己的威望。唐娜·保拉自从见到儿子在处理与庭长夫人的关系方面表现得非常小心谨慎的那天起，便完全谅解他，不再教训他了。后来，儿子又战胜了以堂庞佩约·吉马兰为代表的无神论派，使吉马兰皈依圣教，唐娜·保拉对儿子就更敬佩了。她千方百计满足儿子的愿望。他提出的任何要求，只要合乎情理，她总是表示支持。


不行，有关复仇的事情她不能告诉儿子。于是，唐娜·保拉决定离开书房回到卧室，让堂费尔明单独待在那儿。她在自己的卧室里继续注意儿子的行动，她仿佛觉得他还在房内踱步。


情况的确如此。堂费尔明见唐娜·保拉离开书房，便插上房门，一个人在房内走来走去，焦急万分。他头脑里涌现出几个复仇计划，但都不合适，被他全否定了。他觉得自己无法自由行动。他想到的种种过激的行动，让别人去干，可能属高尚之举；由他去干，便觉得荒唐可笑。


他讨厌身上穿的教士服，这衣服穿在身上，像火在烧一样。他一直认为，自己是戴着假面具生活的。他身不由己地来到衣柜前，从中拿出一件猎装。当年在马塔赖莱霍时，他常常穿这件猎装猎取野兽。两分钟后，他就由教士变成一个身材魁梧的山里人。那套咖啡色的猎装穿在他那强壮有力、富有男子汉气概和青春活力的身上非常合适。他照了照镜子，这才像个男子汉。庭长夫人从来没有见到他穿过这样的衣服。衣柜里还有一把山里人用的刀子，他将它找出来，挂在黑皮带上。刀子锃亮，刀刃闪着寒光，这一切似乎和他此刻的心情十分协调。讲经师在刀刃上似乎听到嗡嗡的声音。


这时天色已晚，夜幕完全拉开，他可以出门了。街上行人不会太多，即使有人见到他，穿这一身猎装，谁也认不出他。他可以上后街去，到佩德拉有一天晚上看见堂阿尔瓦罗爬墙的那个拐角去等他。如果堂维克多什么也没有发现，或者堂阿尔瓦罗还不知道自己的行为已被发现，还像平时那样上那儿去，那么，他堂费尔明就在那墙脚下等他，在暗处等候他……他要和他进行搏斗，战胜他，打倒他，杀死他……他这把刀就是用来杀他的。


唐娜·保拉在楼上走动，楼板吱吱作响。母亲的想法似乎透过楼板，钻进儿子的头脑里。堂费尔明突然想道：


“不行，这都是胡思乱想，我不能拿这把刀子将那个无耻之徒杀死……我缺乏这样的勇气。这是小说里的人干的蠢事。这样的事我从来没有干过，为什么要去想它呢？这件事别无他法，只有利用堂维克多的勇气，激发他的浪漫主义和骑士思想。我应该拿舌头作武器……”


堂费尔明脱下咖啡色的猎装，脱下宽边帽，解下黑皮带，将这些衣物和刀子重新放进衣柜里，穿上了教士服。他认为教士服和法袍才是自己的护身服。


“我现在马上去找堂维克多。如果这个傻里傻气的家伙去帕罗马莱斯打猎，这时也该回来了，或者正在回家的途中。火车就在这时到站，我上他家里去。”


他走出门去。


“如果我母亲遇到我，我就告诉她，有个病人在等我，一定要我去进行忏悔。”


听到儿子在走廊上的脚步声，唐娜·保拉真的跑下楼来了。


“你上哪儿去？”


儿子撒了谎。


她假装相信他，让他走了。她从他的脸色上看出，儿子是不会去拼命的，是不会去出丑的。她想，也许儿子想出来的办法跟她的想法不谋而合呢。


堂费尔明·德·帕斯来到奥索雷斯家，见堂托马斯·克雷斯波离开广场。他走到门口，决定跟开门进去的堂维克多打招呼，并随他上楼。他想跟金塔纳尔说话，拐弯抹角地将那件丑事告诉他，还打算给他出主意……可他就不知话从哪儿开头。


喝完那杯带泥土味儿的水后，讲经师还不知对他说些什么。见金塔纳尔一直目不转睛地盯着自己，堂费尔明只好开口了：


“我的朋友，我一直在进行思想斗争，想将那件事告诉您，免得让您老是等我开口，可我又不好轻易开口，因为这件事我真不好意思说出来。不管怎么说，这总不是一件愉快的事儿……”


“讲经师先生，请开门见山地说吧。”


“我此时来访，以及这些日子我很少登门拜访，都是因为……”


“是的，先生，都是因为……清说下去吧。怎么回事，堂费尔明？看在基督身上的钉子的分上……”


“我跟您说的这件事真跟基督身上的钉子和荆棘那样扎手……”


“您发发慈悲吧……”


“堂维克多，我说这件事之前，您得先告诉我，您此时的心情怎样。”


“这话是什么意思？”


“因为您脸色苍白，显然您有心事，一定忍受着巨大的痛苦。刚才我进来时，就借助楼梯口的灯光看出来了。”


“您好像也是这样……”金塔纳尔的声音有些颤抖。


“所以，我想知道您此时的心情。如果您知道我来访的原因，至少知道其中的部分原因，我就可以省去令人不愉快的开场白了。”


“究竟是什么事啊，我的天哪！”


“金塔纳尔先生，您是个好的基督徒，我是神父。您如果有什么话想说，想要我给您出点主意……我就是为此而来的，我愿意把我知道的事告诉您。有人对我说了这件事，此人要我这么做……”


堂维克多一下子站了起来。


讲经师对自己刚才说的话非常满意，因为他这一步走对了。下一步该怎么走，他心里也有数了。


“这么说，是有人让您在这个时候来我家的？”


“堂维克多，请坦率地告诉我，您对这件非常感兴趣的事情是不是已经知道了一些，您刚才脸色改变是不是这件事引起的……我的话就从这儿开始吧。”


“是的，先生，今天我是知道了一些昨天不知道的事情。这事对我非常重要，比自己的生命还重要！不过，如果您不明说，我也不知道应不应该……”


“您这样一说，我就可以把话说得更明白一些了。”


“您刚才说有人对您说……”


“有人包庇了一桩有损于您的罪行……此人后悔莫及，进了我的忏悔室，忏悔自己当了帮手……她说，自己受到良心的谴责。为了赎罪，决定将这件可耻的事情告诉我。她这样做也是为了避免再犯新罪……”


见堂维克多身不由己地倒在沙发里，双手抱头，异常痛苦的样子，堂费尔明说了一半，就停下了。


“佩德拉？此人难道是佩德拉？”堂维克多问道。他显然是明知故问，口气有些特别。


“这姑娘不知道这样一来，会招来新的灾难。我就是为此而来的，希望能及时阻止新灾难的发生。堂维克多，请以主的名义告诉我，这儿发生了什么？”


“没有发生什么，但这件事还没有完呢？”受辱的丈夫站起来回答说。他双手紧握拳头，满脸羞愧，就像只穿一件内衣站立在广场上似的。他也很生自己的气。为了维护自己的名誉，他应该有所行动，可到现在为止，却什么也没有干。“眼下暂时还风平浪静，可是，早晚会流血的，您知道吗？佩德拉这丫头将我家的丑事张扬出去，这不是忏悔，她是在报复。不过，这已无关紧要了。大伙儿都知道了这件事！金塔纳尔真倒霉！我多么可怜啊！”


可怜的老人再次跌坐在沙发上，头脑就像早晨那样昏昏沉沉的。


堂维克多说“大伙儿都知道了这件事”，这句话对堂费尔明有所启示，他又想出了谎言。不过，在说谎前，他说：


“堂维克多，您心里难过，说起话来，未加思考，这不足为奇……不过，我刚才没有说大伙儿都知道了这件事。我不是大伙儿，我是忏悔神父。”


“那您能相信佩德拉没对别人说过？”


“佩德拉倒没有说，但不幸的是……”


“再说，大伙儿知不知道，这不重要，重要的是我的名誉……反正您很快就会知道我报仇的事，您什么都会知道的。”


他在自己的书房里转圈子。


德·帕斯也站起来。


“不幸的是，”他继续说，“尽管流言蜚语还不多，但有些人却早已利用一些表面现象造谣诽谤……”


堂维克多吼叫起来：


“天哪！这是怎么回事？看来这件事早已闹得满城风雨了……”他使劲抓自己的脑袋，发疯似地揪斑斑白发。


就在堂维克多又痛苦又羞愧地大揪头发的时候，堂费尔明将事情经过原原本本地说了。他说这已是几个月前的事了，得从夏天说起，也许还要早一些呢。那时人们就在议论，说堂阿尔瓦罗利用朋友对自己的信任，经常出入奥索雷斯家。讲经师知道堂维克多最爱面子，听到自己早已被人说三道四，心里就满肚子火。他见堂维克多火气上来了，生怕他不顾一切地马上去进行报复，找那个恶贯满盈的堂阿尔瓦罗算账，便假惺惺地劝他，说他讲经师也算是个阅历较深的人，对堂维克多要求报仇的心情他完全理解。如果他是个普通的人，就会完全赞成堂维克多那样做，但他是个主张和平、宽容的教士，应该尽一切可能劝导他放弃暴力，采用和平的手段，即符合道德要求的办法解决问题。堂维克多听了，双手捂着脸，脑袋仿佛要脱离身躯似地拼命摇着。


讲经师接着又说，他或许还不理解金塔纳尔的心情。这件事在一般人看来，是不可能不流血的。这不仅仅是复仇的问题，也是想不想在社会上堂堂正正地做人的问题。如果金塔纳尔真想体体面面地生活在社会上，就应该去找梅西亚，向他提出挑战，进行决斗，并在可能的情况下杀死他。也可以去捉奸，将奸夫当场捉住，就地正法。历史上那些英雄豪杰都是这样做的，人们对他们的行为写诗写戏进行称颂。


讲经师又说，这一切很清楚。他激昂慷慨地从世俗的观点阐明了“应该流血”的理由后，又想起应该从相反的角度，即从仁慈、宽容、忍辱负重的角度来对待这件事。讲起宽容和仁慈，讲经师判若两人，就像乡村牧师说教一样，又呆板又冷漠，堂维克多对他的意图还没有吃透，只觉得他说话心口不一，言不由衷。


“是的，”堂维克多听到讲经师再次说到一个虔诚的基督徒被妻子欺骗后，应该按照宗教的要求在自尊、荣誉等方面做出牺牲时，想道，“是的，我太糊涂了，我真不像话。我本应该将梅西亚一枪打死在墙头上，或者立即赶到他的旅店，和他拼个你死我活。现在大伙儿都知道这件事了，斐都斯塔的人都认为我是个……”他一想到这个可耻的字眼，便立即气得暴跳如雷。而讲经师劝他要宽容，将那件事忘掉，这样一些冷冰冰的话语他听起来觉得空洞无物，像是在玩弄词藻：“这位貌似圣徒的人根本就不知受侮辱是怎么一回事，也不知道社会的要求是什么。”


为了让教士不再在自己的耳边喋喋不休地进行毫无意义的说教，堂维克多假装退了一步，说自己不打算干任何蠢事，准备好好进行静思默想，尽可能使名誉对自己的要求和宗教的要求协调一致起来。


堂费尔明听了，大吃一惊，以为自己失败了。于是，他再次发起进攻。他绘声绘色地描述了人们对那些一味宽容的丈夫的蔑视，还说那些别有用心的人会说……听了讲经师的话，堂维克多认为，自己如果不做出点惊天动地的事，那就成了世界上最让人瞧不起的人……“对，应该尽早行动，天一亮就干。”他准备派两个证人去找堂阿尔瓦罗，他一定要杀了他。


见金塔纳尔满腔怒火的样子，堂费尔明这才放下心来。是啊，替他报仇的人有了，武器也有了。他堂费尔明用来发泄刻骨仇恨的炮弹已经上了膛。


堂维克多没有再说什么，只是气呼呼地站在墙角里。


看样子在那儿已无事可做，讲经师便告辞走了。刚走到门口，他又突然回过头来，像歌剧中的神父一样，神情严肃地说：


“我一直是您精神之父，现在我想仍然是。我以精神之父的身份要求您，以上帝的名义要求您，如果今天夜里出现什么新的罪行，如果那个无耻的家伙不知道您已得知了一切，仍来赴约……我知道，这样要求您有些过分，但在上帝的眼中，任何谋杀都是得不到宽恕的，尽管在世人看来，这完全可以谅解。您要竭力避免他进入您家……但千万不能流血，堂维克多，看在为我们众生流血的基督的分上，千万不能流血！”


“他说得对，”讲经师走后，堂维克多想道，“他说得对。我即使再愚蠢，也不会不想到这点。那家伙今晚一定还会来。为了不让安娜吓着，我再让他一次，再让他一次！我真没有想到这一点。”


门开了，庭长夫人走进来。


她脸色苍白，身穿白色睡衣，进来时没有一点声音。她的眼睛好像更大了，那直勾勾的目光，使人不寒而栗，至少堂维克多有这样的感觉。他后退一步，仿佛面前出现了幽灵一样感到恐惧。他首先想到的不是她背叛了自己，而是想自己万一情绪过激，吓了她，她就有生命危险。在堂维克多看来，她已不是自己的妻子，而是在舞台上唱着歌死去的特拉维亚塔①。这可怜的老人此时又产生了同情心。这个无声无息地突然在自己面前出现的像幽灵般的女人使他又爱又怕。他爱她，这是为女儿的生命担忧的父亲的爱；他怕她，是因为她仿佛来自另一个世界。让这个多病的可怜虫死去太容易了，他只要说一句话就行了，而她也许对她的罪行没有什么责任。不，他不会要她命的，他既不会用匕首，也不会用子弹或语言伤害她。


①十九世纪意大利作曲家贝尔第同名歌剧中的女主角。


“刚才谁在这儿？”安娜平静地说。


“讲经师。”堂维克多回答说。他以为妻子明知故问。


安娜惊慌起来。


“他来干什么？在这个时候，他来干什么？”她不露声色地问道。


“来干什么？还不是政治方面的事儿……说主教和省长有矛盾，还谈到选举方面的事情……”


庭长夫人没有再问什么。她没有走到丈夫身边，就出去了。他也没有像平时那样来到她的身边，在额头上亲吻她一下。


金塔纳尔独自一人时，终于松了一口气。这样很好，没有让她察觉，她也没有产生怀疑。他觉得自己刚才做得对，心里十分平静。


他叫仆人送茶来。出去打猎的那些日子，他中午吃干粮，晚上喝茶。喝完茶，吩咐仆人去睡觉。十一点半，他拿着猎枪，穿着拖鞋，轻手轻脚来到花园。尽管天很黑，但一路上他没有碰到什么东西。猎枪里装满了铁砂。


好啊，讲经师无意中给他出了个好主意。叫他不要流血！哼！今晚堂阿尔瓦罗如果再来，他一定要这个家伙的命！就让它闹个满城风雨吧。就是让安娜受惊，昏厥倒地，也顾不得了。即使他会因此被捕……反正不管出现什么情况，只要堂阿尔瓦罗敢再来，他就要这个家伙的命！刚才安娜来了，他控制住自己，心里觉得很平静。现在他拿定了主意，如果那个毁了自己名誉的贼子敢再来，他便打死这个家伙，他感到心里很平静。


夜很黑也很寒冷。堂维克多真想回房去穿斗篷。这么一来，会发出声响，堂阿尔瓦罗也可能乘机进来，爬上阳台……但不穿斗篷，他会全身冰凉，很难坚持下去。于是，他飞快地回去穿上斗篷，将全身裹得严严的，像哨兵一样站在凉棚里。从那儿他能见到围墙的一侧，也能见到安娜梳妆室的阳台，可以看到她会不会替他开门。


他听见大教堂的钟敲响十二点，一点和两点，但没有听见三点的钟声，可能他打了个盹儿，尽管他不承认……四点钟了，他又冷又困，实在忍受不住，迷迷糊糊地好像什么也不知道了，只好摸黑跌跌撞撞地上了楼，回到自己的房间，脱去衣服，钻进被窝就睡着了。梦中他见到了身上着火的幽灵和痛苦万分的魔鬼。


那天下午喝咖啡的时候，梅西亚、隆萨尔、贝多亚上尉和富尔戈西奥上校等都没有像平时那样去俱乐部。


前市长佛哈发现了这一点。他以神秘的语气说：


“诸位，我说这事很溪跷……”


“什么溪跷？”美洲回来的堂弗鲁托斯·雷东多问道。


每天这个时候他们都来红厅，即三人牌室边的那个大厅。在场的人都围了过来。佛哈接下去说道：


“请注意，今天隆萨尔、上尉和上校都没有来，准是发生了什么事，无风不起浪嘛……”


“出了什么事呀？”老奥尔加斯已听到一点风声，有意问道。


小华金带着一副万事通的神情说：


“没事，诸位先生，我可以告诉大家，没有出什么事……”


“不过，请您原谅，我知道出了件大事。我已得到确切消息，金塔纳尔这时已派证人去找堂阿尔瓦罗了。”


“派证人去了？为什么？”雷东多问道。


“哼！您真会装傻！您完全知道为什么派证人去。说实在的，那真是一桩丑事。”


华金·奥尔加斯为梅西亚辩护，佛哈也没有攻击梅西亚。他把矛头对准堂维克多，说他不该长期隐瞒这桩丑事。


“您怎么知道他是有意隐瞒呢？可能他当时什么也不知道。现在发现了情况，他就提出要决斗……”


“也许他再也忍受不下去了……”


“也可能根本没有提出挑战……”


一个下午人们就议论这件事。天黑时，隆萨尔来了。开始时，谁也不敢向他发问。后来，佛哈沉不住气了，他在“火枪”肩上轻轻拍了一下，问道：


“您是证人吗？”


“什么证人？”隆萨尔紧皱双眉，神秘莫测地说。看来他这次显得十分小心谨慎。


“梅西亚和金塔纳尔决斗的证人嘛。”


“谁告诉您的？我不知道，我不承认……您真爱信口开河，这么严肃的事怎么好在这儿瞎议论呢？”


“你们听到了吧？刚才我是怎么说的？”佛哈得意地大声说，他根本没有理会有人在骂他。


隆萨尔否认后，一直缄口不言。不过，人们看得出，他是强忍着的。


他看了好几次表。随后，又将小华金·奥尔加斯叫到一边，向他发问，却又有意让其他的人听见：


“您知道驯马人堂佩德罗的那把马刀还在不在？”其余的话他是低声说的。


奥尔加斯回答说不知道。隆萨尔露出不高兴的神态，走出俱乐部，说：


“再见，诸位先生。”


“你们都听到了吧？我刚才是怎么说的？是要决斗了。”


在场的人都同意聚会继续进行。侍者点上了汽灯，下午的聚会结束后，晚上又接着进行。有几个人回家去吃了晚饭又来了。晚上八时，整个俱乐部的人都在谈决斗的事。台球室里的人放下球杆，到红厅去听小道消息。就是楼上那些赌徒，以往即使爆发革命也置之不理的人，这次也派几个代表到楼下来打听消息。


在斐都斯塔，决斗是件非同寻常的事。平时，有些年轻人在堤岸或其他公共场所打架、谩骂，但从来没有造成严重的后果。从古到今，斐都斯塔从来没有开设过武馆。几年前，有个退伍少校在斐都斯塔教授刀术谋生。小侯爵、奥尔加斯父子、隆萨尔和其他一些人，开始时，对舞刀使枪很感兴趣，但很快就玩腻了，害得那少校只好借债过日子。


在斐都斯塔，人们只记得有过两次决斗，其中一次有梅西亚参加。那是好多年以前的事了，他还很年轻，弗里西利斯是决斗的另一方的证人。他从来没有讲过那次决斗的情况，不过，决斗后，无论是梅西亚，还是决斗的另一方，都没有卧床养伤，连一天也没有。


另一次决斗是在会计室主任和出纳员之间进行的，就为谁拿了钱而发生了争论。这次决斗的结果是一人受了伤。出纳员的脖子上划了一道口子，因为会计室主任想砍下他的头颅，横着对他砍了一刀。打那以后，斐都斯塔人再也没有进行过决斗。


那天晚上，人们在等候有关决斗的确切消息。为了消磨时间，人们开始讨论有关从中世纪继承下来的这一野蛮习俗的合法性。


老奥尔加斯的职业虽是公证人，但颇有点学问。他说。决斗是中世纪神裁法的残余。


堂弗鲁托斯对此表示赞同，但他说，不管是神裁法，还是圣裁法，他是绝对不会去玩命的。如果他受到侮辱，就去找法官，不行就用棍棒解决问题。“让一个游手好闲、专爱使枪弄棒的家伙杀死我，我绝对不干。”


“不过，”老奥尔加斯又说，“这也得看具体情况。您知道，费加罗①是对决斗进行谴责的，但他承认，必要时，他也会进行决斗。”


①十九世纪西班牙浪漫主义作家拉腊的笔名。


“我可不是个蹩脚的剃头师傅①，”堂弗鲁托斯说，“我家里还有不少坛坛罐罐呢。”


①堂弗鲁托斯将西班牙作家“费加罗”和戏剧《塞维利亚的理发师》中的人物混淆起来。


于是，有人告诉堂弗鲁托斯，“费加罗”是个作家。弄清“费加罗”是谁后，争得满头大汗的堂弗鲁托斯还是大叫道，在任何情况下，不管谁向他挑战，他是不会应战的。


“要是我，”前市长说，“就去告状，在审判刑事犯罪方面，法律是至高无上的……”


“如果是我，”老奥尔加斯站起来，用颤抖的声音大声地说，“绝对不这么干。如果向我挑战的人是个老手，我就要他接受下列条件：相隔两步的距离。”说完，他跨出两大步，站立在堂弗鲁托斯的前面。堂弗鲁托斯神情严肃，直挺挺地站着。“两枚手枪，一枝装上子弹，一枝没有子弹……”老奥尔加斯一想到决斗真的会像他说的那样进行时，脸色变得异常苍白，“然后，叫一、二、三，砰！上帝给谁子弹，圣彼得就给他祝福。我就这样进行决斗。问题不在于技巧，而在于运气。”


“妙极了，妙极了！”在场的人像是第一次听到似地大叫起来。


佛哈、堂弗鲁托斯、老奥尔加斯和其他一些绅士说到决斗，大体上就说了上面这些。


俱乐部的人想听确切的消息，结果一无所获。据说，除了弗里西利斯外，隆萨尔、富尔戈西奥和贝多亚都是证人，他们当天夜里一夜都没有出现。


决斗的事是真的。虽说克雷斯波事先叮嘱所有参加决斗准备工作的人要严守秘密，但不知什么原因，这件事还是很快地在斐都斯塔传开了。人们怀疑这是隆萨尔干的。佩德拉和隆萨尔这两人的嘴最不严实。佩德拉生性邪恶，又好报复，她将原来女主人的事告诉她的朋友。“火枪”有幸得到金塔纳尔的信任，有点忘乎所以，为了显示自己，就将这桩秘密脱口说出。这么一来，整个斐都斯塔的人都开始谈论这件事。


省长禁止在家里谈决斗的事。他作为行政长官，对这样的事，采取视而不见，听而不闻的态度。


两天时间过去了，没有听到任何消息。


“决斗的事难道仅仅是一种传闻？”佛哈在俱乐部问道。


小华金·奥尔加斯从小侯爵那儿知道内情。他说：


“这不是开玩笑，是真的，是拼个你死我活的决斗。”


决斗延误的原因在于证人工作不力。拿决斗的武器来说，开始时，有人主张使用马刀，但斐都斯塔没有这样的马刀，或者说，有刀的人不肯拿出来。于是，有人主张使用手枪，但手枪好像也一时难以找到……“我以为，”小华金又说，“这件事听起来好像难以置信，但巴科也是这样认为的：弗里西利斯在有意拖延时间，他想说服梅西亚，让他离开斐都斯塔。”


“那太丢人了！”佛哈大叫道。


“开始时，弗里西利斯是打算这样解决的。堂维克多发现这件丑事的第一天夜里，弗里西利斯去找梅西亚，请他尽快离开斐都斯塔。这是梅西亚对巴科说的。”


“接下去呢？”


“当然，梅西亚是不会同意的。他说，金塔纳尔和全体斐都斯塔人都会说他害怕了。但弗里西利斯的话对堂阿尔瓦罗还是有一定影响的，他一定要堂阿尔瓦罗做出保证，次日坐火车去马德里。看来，堂阿尔瓦罗的性命已掌握在金塔纳尔的手中了，他原本可以一枪打死他，但没有这样做。弗里西利斯提到这一点，还讲到被侮辱的丈夫的权利，促使梅西亚逃走。说这不是胆怯，这是自我制裁。‘你背信弃义，罪该万死，我替你将死刑改为流放。’”


“这是弗里西利斯说的？”


“对。”


“瞧这个弗里西利斯！”


“他跟阿尔瓦罗关系很好，阿尔瓦罗非常尊敬他。”


“那接下去呢？”


“堂阿尔瓦罗答应了。然而，到了第二天，我们这个唐璜式的人物整理行装，打算离开时，弗里西利斯和隆萨尔去找他了，告诉他要进行决斗。看来堂维克多大清早就将弗里西利斯叫去了，硬要他去找‘火枪’，一起去找奸夫下挑战书。弗里西利斯没法，只好从命。金塔纳尔似乎已经知道，梅西亚想溜了，所以吓唬他，就是跑到天涯海角也要找他算账，还要在报上骂他是懦夫……看来他真是生气了。”


“是呀，真像在演戏！”


“这么一来，弗里西利斯就只好让阿尔瓦罗收回逃走的保证，派人去找证人了。”


“那梅西亚怎么说呢？”


“那还用问吗？他当然不走了，就派人去找证人。他希望我做他的证人，后来发现我跟双方的关系都不错，就准备找别人……最后找到了富尔戈西奥，他爱管这方面的闲事；又找了贝多亚，他是军人……”


小华金了解到的情况，总的说，是正确的。小侯爵上客店去看过梅西亚，梅西亚将情况都告诉他了，只是没有说他很害怕。他和安娜断绝往来反倒高兴，因为他已精疲力竭，这样下去，反会在她面前出丑。可是，叫他拿剑和堂维克多进行决斗，他就非常恐惧。


所以，弗里西利斯建议让他逃走，他就同意了。在这样的情况下，他只能走。金塔纳尔那天早上饶了他一命，他又毁了金塔纳尔的名誉，他还有什么权利和金塔纳尔相拼呢？他决定次日坐火车逃离斐都斯塔。


这样的结果是弗里西利斯预料到的，因为他了解堂阿尔瓦罗的胆量。俱乐部成员们上次谈到的那次神秘的决斗，他也是证人。那次决斗也是为了女人，是个外乡人向他提出挑战的。除了弗里西利斯，其他的证人全都是城防司令部的军人。决斗是在傍晚天快黑时在莫蒂科一片小树林里进行的，武器是马刀。弗里西利斯对这件事像发生在昨天一样记忆犹新。当时梅西亚和他的对手都身穿衬衣，手执马刀。双方都脸色苍白，又冷又怕，全身颤抖。天空阴云密布，像是要下倾盆大雨。两个“决斗士”都仰望天上的乌云。弗里西利斯知道他俩盼望的是什么。决斗开始了。两把钢刀第二次相碰时，天上响起了雷声，大滴雨点开始往下落。梅西亚和他的对手像狂风中的树枝一样摇摆不定。雨下得太大了，证人们决定暂停决斗……后来，决斗也没有继续进行。梅西亚就这样保住了性命，克雷斯波隐隐地向他表示，他要为这次荒唐的决斗和梅西亚的怯懦保守秘密。


正因为这样，弗里西利斯那天夜里要梅西亚离开斐都斯塔，梅西亚是绝对不会反对的。然而，正如华金·奥尔加斯说的那样，第二天堂阿尔瓦罗就收回原来作的保证。他走不了啦。金塔纳尔这个阿拉贡人已决心与他进行决斗。堂维克多是不会让步的。


“我不知道是谁让他改变了主意。昨天晚上似乎已决定和平解决，他同意让您离开这里。今天我去看他，在他的床边见到了隆萨尔先生……”弗里西利斯说。


隆萨尔点头致意。


梅西亚脸色苍白。当时他正在收拾行装，听了弗里西利斯的话，便停下来。


“这么说……”


“您得马上去找证人。”


弗里西利斯对堂维克多有些不满，因为他没有跟自己商量，就把隆萨尔叫来了。但金塔纳尔相信这个佩尔努埃塞斯议员的能力，也知道他不喜欢堂阿尔瓦罗。所以，他认为隆萨尔是个好证人。弗里西利斯却认为这是个大错误，但他又无法使金塔纳尔改变主意。


“决斗的事一天也不能再拖了。这件丢脸的事已众人皆知，只有决斗，才能挽回面子，而且得快点进行。”


“可您在发烧，身体不舒服……”


“不要紧，这样更好。如果你们不愿去找那家伙挑战，我起来另找证人。”


弗里西利斯只好来找梅西亚了。


梅西亚竭力掩饰内心的恐惧，也找来了两个证人。


双方商定，决斗用刀进行，可又找不到合适的刀；另外，在一些技节问题上又遇到了麻烦，这样就拖延了一天。


第二天早上，双方商定决斗改用手枪。堂维克多想好了决斗的办法，他喜欢用手枪。然而，手枪也没有合适的，这样又拖延了一天。


堂维克多因病卧床七十个小时后，终于起来了。这七十个小时中，有一整天在发烧，其余时间他有时焦躁不安，有时痛苦万分，但在安娜面前总是强忍着，没有表现出来。安娜在细心地照料他。


他躺在床上的这段时间里，由于发高烧，他身体很虚弱，但头脑里却想了不少问题，作了哲学和宗教方面的思考。堂维克多觉得自己有些精神不振，对这次决斗缺乏信心。他并不怜惜自己的生命，同时也知道跟堂阿尔瓦罗决斗不会有什么危险。他怕自己心慈手软。当他知道改用手枪进行决斗时，他便决定不把对手打死，只朝他腿上打，将他打成瘸子。相距二十步堂阿尔瓦罗不可能打伤自己，即使打中了，也是碰巧。


堂维克多出门时，安娜一点也不怀疑，因为梅西亚实现了对弗里西利斯的承诺，给安娜写了一封信，向她告别，说自己要作一次短暂却很紧急的选举旅行。她至少没有怀疑事情与丈夫和情人的生死有关。堂维克多在弗里西利斯的陪同下，在平时出去打猎的那个时候走出花园大门。


隆萨尔在后街等候。早晨天气寒冷，草地上积了厚厚的一层霜，像下了雪一样。


一辆马车等候在圣蒂安内斯公路上。马车里坐着安娜的医生贝尼脱斯。堂维克多一见，脸色发白了，但其他方面却看不出有什么改变。


一路上他们几乎没有说话，就这样来到了比维罗庄园的围墙外。下车后，他们绕过侯爵的庄园，走进橡树林。几个月前，堂维克多曾和讲经师一起在那里寻找过自己的妻子。有许多眼下一目了然的事情当时他却不明白。不过，这没有什么关系，堂费尔明那天夜里来访在他心里燃起的那股怒火现在只剩下一堆余烬了。他已不再恨堂阿尔瓦罗了，他也不再觉得梅西亚不死，自己便无法生存下去。哲学和宗教在堂维克多的心灵里取得了胜利。他决定不杀死对手。


他们来到了山顶。那儿有一块平地，有一块足以量出三十步的林间空地。决斗最后议定的条件是这样的：两人相距二十五步，每人开枪前可往前走五步。证人击掌时，可进行瞄准，但击掌的时间很短。上校富尔戈西奥虽说参加过不少次决斗，但用手枪决斗从未参加过；隆萨尔和贝多亚一辈子从未参加过决斗。弗里西利斯只参加过梅西亚那次没有进行到底的决斗。上述条件是上校从贝多亚借给他的那本法国小说中学来的。唯一的独创之处是富尔戈西奥以军人的荣誉发誓说，他绝对不允许进行毫无意义的假决斗，因为在他看来，在那样的距离之内，未经瞄准就下令射击，对两个新手（梅西亚用手枪决斗，也是第一次）来说，等于在闹着玩儿。贝多亚却认为，堂维克多是个神枪手，但他不敢对自己的同事提出异议。


堂维克多和他的证人们到了决斗场地时，那儿还空无一人。一刻钟后，在光秃秃的树木中间出现了堂阿尔瓦罗和他的两个证人。另外，还有罗布斯蒂亚诺·索摩萨。梅西亚尽管脸色苍白，但穿着一身极其精致的深色衣服，仍不失美男子的风度。


见到自己的对手，堂维克多眼中流出泪来。此时他真想大叫一声：“我原谅你！我原谅你！”就像钉在十字架上的耶稣那样。金塔纳尔并不感到害怕，他只觉得非常伤心。命运的嘲弄真无情呀！他就要朝这个漂亮的年轻人开枪了。十年前安娜如果爱上了他，那她就会非常幸福。他金塔纳尔呢，这时或许还在高等法院工作，或许就在堂戈迪诺庄园平静地生活着。互相残杀都是非常荒唐的，但现在已没有别的办法了。他的对手已出现在眼前，人们已将冷冰冰的手枪交给他了。


弗里西利斯显得很平静。他一方面要保持庄严，另一方面又生怕梅西亚出人意料地壮起胆来，击中了堂维克多，于是，他过去握了握金塔纳尔的手。


证人和医生站在较远的位置上，因为他们都怕被流弹击中。堂阿尔瓦罗不知不觉地想起了上帝，这么一想，他更害怕了。他记得，只有当自己病重，孤单单地躺在那张单人床上时，自己才会想起上帝。弗里西利斯对他的胆怯感到吃惊。


梅西亚自己也不知怎么来到决斗场的。


他一边这样想着，一边对堂维克多瞄准着。但他好像见不到对手，什么也见不到，也没有力气扣动扳机。他听见三声迅速的击掌声，接着，一声枪响，金塔纳尔的子弹只烧穿了这个衣冠楚楚的人的紧身裤。


梅西亚心里突然涌现一股异乎寻常的力量。他觉得浑身是劲，热血沸腾，自卫的本能油然而生。他必须进行自卫，如果对手再开枪，他就会被打死。对手是堂维克多，他是神枪手啊！


梅西亚朝前走了五步，举枪瞄准。这时，他感到勇气倍增，心里有了预感。他的手腕很平稳，觉得堂维克多的脑袋就在他的枪口上。他轻巧地扣动冰凉的扳机，觉得子弹射出了枪膛。好像开枪的不是他，而是他的预感。


堂维克多·金塔纳尔在覆盖着一层白霜的草地上爬着，嘴啃着泥土。


梅西亚的子弹击中了他鼓鼓的膀胱。


这是医生们事后不久在庄园的新楼里见到的。人们将这位退休法官已不能动弹的躯体抬到了新楼。堂维克多躺在几个月前像孩子一样甜美地睡过的那张床上。


两个医生站在床边。弗里西利斯眼中流着泪水，也在床边。隆萨尔已呆若木鸡，富尔戈西奥上校则感到万分内疚。贝多亚在陪伴梅西亚。阿尔瓦罗在几个小时后，坐上了去马德里的火车，比弗里西利斯希望他走的行期推迟了三天。


侯爵府看管庄园的贝贝吓得瞠目结舌。他又害怕，又难过，站在那个奄奄一息的人的卧室的隔壁房间里听候吩咐。他看见弗里西利斯走出房门。弗里西利斯以为没有旁人，举着拳头朝天空挥舞。


“怎么样，先生？这位好心的先生怎么样了？”


弗里西利斯仿佛不认识似地看着贝贝，好像在自言自语地说：


“膀胱穿了孔，腹膜也击穿了，医生是这么说的。”


“您说什么，先生？”


“没说什么，他反正活不了啦。”


弗里西利斯走进客厅。客厅里漆黑一团，他一个人在里面失声痛哭。


不久，贝贝看见富尔戈西奥上校也出来了，后面跟着索摩萨医生。


“将他送回斐都斯塔吧？”上校说。


“那不行，想也别想了！干吗送回去呢？今天下午准得咽气。”


索摩萨常常误诊，总爱将病人的死期提前。这一回他又错了，他让堂维克多活的时间比梅西亚的子弹允许他活的时间要长一些。


金塔纳尔在上午十一时去世。


那一年斐都斯塔的五月是名副其实的五月。这真是非常稀罕的事！


常年聚集在科尔芬山上的乌云在三四月份就消散了，像诺亚方舟里的那只乌鸦能飞出方舟一样，斐都斯塔人也能上街了。他们明白，乌鸦为什么一去不复返了。他们过了阴雨连绵的两个月，现在重新见到了蓝天，在野外呼吸新鲜空气，在绿草地上漫步，多么心旷神恰啊。


所有斐都斯塔人都出来踏青了。


然而，弗里西利斯却无法让安娜迈出家门。


“不行啊，安娜，您这样下去不是等于自杀吗？贝尼脱斯说的您是知道的。他叫您一定要出去活动活动，吸点新鲜空气，见见阳光，否则，您的神经就得不到放松，难以平静。安娜，看在上帝分上，别那么固执了。您也得可怜可怜自己吧。您如果愿意，我们明天一早出去。早晨散步的地方空气好极了。早晨不行，天黑出去也行，我们就上公路上去走走，那儿非常凉爽。你如果不出去，很可能会重新犯病。”


“不，我不出去。”安娜拼命地摇着头。“看在上帝分上，堂托马斯，您就别这样折磨我了……以后我会出去的，什么时候，我也不知道。现在我怕上街。啊，天哪，请您别说了！”


她激动地合起双手，弗里西利斯只好闭口不说了。


安娜在病床上整整躺了一个月，其中有七八天时间处于病危状态，后来慢慢康复了。在两个月的康复期内，神经性的疾病还经常发作，她老是以为又发病了。


决斗后，弗里西利斯对庭长夫人说，金塔纳尔在帕罗马莱斯沼泽地打猎时受了伤，因为他的猎枪走了火……安娜非常吃惊，她琢磨着这究竟是怎么一回事，要他立即带她去帕罗马莱斯沼泽地……“不行，明天才有火车。”


“那就叫辆马车吧。我看您在骗我，如果这是真的，您一定会在维克多的身边……”


弗里西利斯竭力向她解释他回斐都斯塔的原因，但没有起什么作用。安娜决定单独出门，前去寻找她的维克多……弗里西利斯没奈何，只好告诉她，他已经死了。她想去看他的遗体，但走不动了。她昏倒在地，醒来时，已躺在床上。弗里西利斯还想骗她，说维克多是打猎时枪走火被打死的。但安娜不信，她已猜到是怎么一回事了，因为梅西亚也不见了。他的失踪和维克多的死已把事情全说清楚了。


一天下午，也就是灾难发生后的第三天，弗里西利斯不在，安塞尔莫给女主人一封信。信是堂阿尔瓦罗从马德里写来的，他对她说明了离开斐都斯塔的原因。


天快黑时，克雷斯波走进安娜的卧室。他叫了她两三声，她都没有答应。他吃了一惊，叫仆人点了灯，见她像死了一样躺在床上，被单上放着梅西亚那封散发着香味的信。


不久，医生贝尼脱斯来了。他对庭长夫人使用了镇静剂，又开了一些新药，安娜的情绪暂时安定下来。弗里西利斯趁这个机会在梳妆室里看了他一直称为卑鄙的杀人凶手写来的信。看完那封令人作呕的信，他用那只农夫般粗糙的手将它揉成一团，声音嘶哑地说：


“白痴！无赖！混蛋！”


堂阿尔瓦罗在那封散发着只有娼妓才使用的那种香水味儿的信中，用浪漫的语气讲述了他如何出于一时冲动打死了金塔纳尔，还说他出走的原因是……“他是害怕正义，也怕我，真是个懦夫！”弗里西利斯自言自语地说，“他感到内疚，远离了她，但他爱她，他还会回来的。安娜认为他会回来吗？或者她认为，他们将在另一个地方，比如，在马德里幽会？”


这封信里，除了虚情假意，就是胡说八道。这个利己主义者从来没有真正地爱过人，他也不可能在目前这样的处境下堂堂正正地做人。


安娜并没有看完那封信。她看了信的头几行，一经证实自己的猜疑，便立即昏死过去，倒在枕头上。她没有想到自己真心相爱、由衷依恋的那个漂亮的身躯里包藏的竟是如此卑鄙龌龊的灵魂。当时她的确没有看透他。


安娜发着高烧，长时间昏迷，贝尼脱斯想方设法对她进行抢救。当时折磨她的是悔恨和高烧引起的种种幻觉。


有时她怕死去，有时害怕自己会发疯，害怕失去理智。这种恐惧促使她平静下来，听从那个面冷心诚、一贯对她非常关心的聪明的医生的嘱咐。


当虚弱的她重新感到生活的可爱，像溺水者一样在黑暗、痛苦的波涛中搏斗得精疲力竭后，她又将生命紧紧地握在自己的手里，她有几天整天都没有想自己的情人，也没有想金塔纳尔。当然，这只是开始康复的头几天的事。


由于饮食的调养，她恢复了体力，犯罪的念头像幽灵一样又出现了。她的罪行昭然若揭，她已是十恶不赦的罪人，这是最明白不过的事。但是，她想到自己的罪恶，自己的双重罪过，特别是想到金塔纳尔之死，感到悔恨时，也隐隐地产生了一种恐惧感，她怕自己会失去理智，会发疯。这种恐惧感使安娜看不清自己的罪行了。也不知是谁，在她的心里替她进行辩解。这虽不能使她减轻由于悔恨而产生的痛苦，但似乎使她对一切都产生了怀疑，怀疑世间是不是真的存在正义、罪恶、信仰、上帝、思想和灵魂这些东西，甚至对她自己的存在也产生了怀疑。


这对她来说，似乎是一种安慰，仿佛吸到了新鲜空气，双脚踩到了坚实的土地。她似乎已脱离了痛苦的混沌世界，重返富有生气的、理性的、有秩序的现实世界。当然，这样一来，她又会想起自己的情人和被那颗卑鄙的子弹伤害致死的受辱的丈夫。她那个卑鄙的情人虽免于一死，但逃脱不了罪责。


她觉得自己又能正常地进行思维了。当她根据法律和道德观，看到自己是一个罪人时，心里反而感到高兴。她终于又站立在坚实的土地上，而不是生活在游离不定的荒谬的幻觉中。


安娜把内心的种种想法都告诉医生，但没有讲内心的悔恨。


医生对她说出来的和没有说出来的都能理解。他说眼下她主要的任务是摆脱死亡的危险。


“您想继续活下去吗？”


“当然想。”


“您如果想继续活下去，就要很好地注意自己的身体。您眼下的所作所为是完全有损健康的。您以为您的义务就是回忆往事，留恋过去，憎恨那些不该发生的事，以折磨自己吗？如果您现在身强力壮，能承受思想上的压力，那么这样做当然不是坏事。但您承担不了这样的压力，所以，您应该忘记那些事情，保持内心的平静，多和外界进行交流。春天来了，它能帮助我们更好地生活。我可以向您保证，一旦您脱离了危险，身体康复了，我就会对您说：安娜，您现在身体好了，可以开始折磨自己了。”


弗里西利斯也这样对安娜说。


家里除了这两人，再也没有人对她说话了。因为安塞尔莫几乎像个哑巴，塞万达呢，也像个会走路的雕像，而别的斐都斯塔人在堂维克多去世后，谁也没有进过奥索雷斯家的门。


斐都斯塔人确实没有去过安娜家。贵族们感到震惊和害怕。那些“好心的”斐都斯塔人见面时，装做痛心疾首的样子，实际上都在幸灾乐祸，认为这件事改变了这座凄凉的城市一成不变的单调的生活。不过，从表面上看，很少有人对这件事喜形于色。他们认为，这是一件丑闻，庭长因夫人奸情败露，进行决斗，被子弹击中膀胱而死。斐都斯塔人即使在革命时期也没有动过刀枪，在获得不可剥夺的人权的斗争中也没有流过血。梅西亚这一枪（庭长夫人对此负有责任）打破了在背地里默默犯罪的和平传统。人们都知道，恩西马达区和拉科罗尼亚区有不少贵夫人都欺骗过或正在欺骗自己的丈夫，但从来没有人动刀动枪。伪装成羡慕的“嫉妒”①现在也赤裸裸地暴露在光天化日之下。显然，嫉妒庭长夫人的美貌和贞操的不光是比西塔辛·奥利亚斯·德奎尔沃、奥布杜利娅·凡迪纽和“负债累累”的男爵夫人，还有省长夫人、帕艾斯小姐、卡拉斯皮克夫人和佩德罗尼拉·利萨莱斯夫人，以及侯爵夫人的女仆们，甚至连整个贵族阶级、中产阶级和农妇们也包括在内。谁能想到呢？就连年轻时思想极其开明、无比风骚的侯爵夫人唐娜·鲁菲纳也不例外。


①在西班牙文里“羡慕”和“嫉妒”是同一个词。


斐都斯塔的女人们都在说安娜·奥索雷斯的坏话。不少男人也像上面说的那些女人那样嫉妒她，中伤她。格洛塞斯特尔和堂库斯托蒂奥在教士会大谈那件丑事，说庭长夫人如何虚伪堕落。隆萨尔、佛哈、奥尔加斯父子则在俱乐部里对这个闭门不出的遗孀业已毁坏的名誉极尽污蔑之能事。


那件不幸的事件在城里传开后不久，奥布杜利娅·凡迪纽就戴着大帽子，身穿紧身衣和耀眼的裙子，一阵风似地跑出来，呼吸着充满诽谤中伤气味的空气，打听那件丑闻的前因后果。这桩丑闻就像一块糖果，从这个人的嘴传到那个人的嘴，每个人都舔一下，吮一下，尝到了它的甜味，但谁也不肯说出来。


从奥布杜利娅那得意洋洋的眼神看，她好像是在说：“你们瞧，我们这些女人还不都是一回事嘛。”


不过，她嘴里却说：


“可怜的安娜，这一下全完了，以后还有什么脸见人呢？她也太浪漫了。这件事发生在她身上，弄得动刀动枪的，闹得大伙儿全知道了。”


“您还记得耶稣受难日的那次游行吗？”男爵问道。


“记得。你们比较一下吧……谁知道她会这样呢？”


“我倒早预感到了，”侯爵夫人说，“我就看不惯她那恬不知耻的样子，光着脚在街上走。这是不祥之兆！”


“是不祥之兆！”男爵夫人说。


“尤其是这件丑事，太不像话了！”唐娜·鲁菲纳停了一会，怒气冲冲地说。


“真是一桩丑闻！”众人齐声说。


“太愚蠢，大见不得人了！”


“是呀！”


“堂维克多真倒霉！”


“是呀，真可怜！愿上帝原谅他。不过，他也是活该！”


“真是活该！”


“你们瞧，他们朋友俩那么要好……”


“那种交情真够呛。”


“这件事真叫人恶心！”


这后面一句话是贝加亚纳侯爵说的。他在乡下有不少私生子。


奥布杜利娅参加这样的谈话，仿佛她的名声一下子好起来了。是啊，她可从来没有出过这样的丑。尽管斐都斯塔人全知道她的为人，可她就是没有出过这样的丑嘛。


闹出这样的丑闻总不是好事呀，决斗死了人，就更糟糕了。梅西亚逃走了，现在住在马德里，听说他和帕罗马莱斯的那位部长夫人又开始“重温旧梦”了。都怪安娜不好，斐都斯塔失去了两位重要人物。


人们断绝了和庭长夫人的来往，以示对她的惩罚。再也没有人去看望她，小侯爵也没有去。他曾经产生过一个念头：把梅西亚扔掉的那“玩意儿”捡起来。


于是，他建立了一条“防疫封锁线”。


“一定要孤立她，不要和那个意大利舞女的女儿有任何往来。”这句话是巴尔卡萨男爵夫人说的。


如果里帕米兰能够出门，他是不会理睬上流社会的这个残忍的决定的。卡耶塔诺早已卧床不起，但他并不悲观，还高高兴兴地活了两年。他唱着歌，吟诵着维耶加斯①的诗结束了自己的一生。


①十六世纪西班牙诗人。


庭长夫人本来想闭门谢客，现在没有这个必要了，因为谁也没有去看望她。人们都知道她病得很厉害，一些好心人就向她家的仆人或贝尼脱斯打听一下她的病情。他们都称她为“不幸的女人”。


安娜倒喜欢过这种孤寂的生活。如果斐都斯塔人不提前让她实现这个愿望，她自己也会要求这样做的。可是，当她开始康复后，她又想和周围的人接触。想到将来的日子，她深感世态炎凉，人情淡薄，觉得人们全将她抛弃了。这也是她罪有应得。不过，斐都斯塔人也太可恶了，过去他们那样吹捧她，现在却又这么对待她。


金塔纳尔的遗孀决定尽可能按贝尼脱斯医生的嘱咐行事，尽量不悔恨往事，也不去想自己寂寞、凄凉、暗淡的前景。她身体慢慢康复，有了点力气后，就做点针线活儿，并竭力从中寻找乐趣。


她讨厌看书，什么书都不爱看，因为看书就要进行思考，就会使她想起不幸的往事。她竭力避免动脑筋，千方百计做到这一点。这样一来，她就认为自己心灵中最美好的那一部分已经睡着了，但有一部分还醒着，这使她成为跟其他女人一样的女人。


现在她完全能理解安塞尔莫为什么能够一个人蹲在院子里，抚摸着猫儿，度过一个又一个下午。沉默寡言，让时间静静地流逝，也许用这种方法过日子也不坏。她认为自己恐怕就得用这种方法走完人生之路。安娜不怕死，她对死亡并不感到震惊。她只希望自己不要在疯疯傻傻、丧失理智的情况下死去……每当贝尼脱斯在安娜处于那种沉寂、凄凉的状态中来访时，她总会微笑着这么问他：


“我这样您满意吗？”


医生带一点苦笑回答说：


“满意，安娜，满意，您能听我的话，我很高兴。”


可是，当贝尼脱斯和克雷斯波单独待在一起时，医生就说：


“安娜这个样子我不喜欢……”


“我倒觉得有时她显得十分宁静。”


“对，正因为这样，我才不喜欢。应该让她出去散散心。”


弗里西利斯决定让她出去走走。他劝安娜跟自己一起出去散步。五月到了，天气晴朗，万里无云，风和日丽，像这样的好天气在斐都斯塔是难得见到的。可安娜双手合十，请弗里西利斯别折腾了，还是让她安安静静地待在家里吧。克雷斯波无奈只好改变主意，在家里陪她消遣。他想，如果能让安娜也喜欢种树栽花，那就好了。


他决定试一试，反正不会有什么坏处。


为了不使弗里西利斯扫兴，安娜微笑着专心地听他讲解，并下楼去花园进行实践。弗里西利斯深受鼓舞，兴致很高，一天下午还谈到了自己取得的巨大成就——将球状桉树引进了斐都斯塔。


在安娜生病期间，堂托马斯·克雷斯波怕安塞尔莫和塞万达照顾不周，没有征求任何人同意，就径自搬进了奥索雷斯家。他从六十年代起，就住在客店里。现在从那里搬到了奥索雷斯家一楼的一个房间，安娜的梳妆室和卧室就在他的楼上。他房间里的陈设十分简单，因为他不想麻烦什么人。他搬到那儿可以守护庭长夫人，一有情况，他就可以去照料。他只是在那儿睡觉，一日三餐饭还是在客店里吃。


安娜不知道弗里西利斯已搬到自己家里来了。她身体略微好一些时，就说感到孤单，晚上还有些害怕。弗里西利斯听了，脸红得像番茄，不好意思地说自己已自作主张在一个半月前搬到庭长夫人家里住了，还吩咐仆人不要将这件事告诉女主人。安娜知道后，便不再感到寂寞，夜里也不怎么害怕了。有时弗里西利斯还故意在楼下大声咳嗽，让安娜听到，意思是对她说：“别害怕，我在这儿呢。”


弗里西利斯住在庭长夫人家这件事让斐都斯塔一些爱说三道四的人知道了。于是，他们就议论开了：


“也许这是件善事呢。安娜眼下手头拮据，靠弗里西利斯接济，日子才勉强过得下去。”


也有些人扳着手指头，计算给安娜留下的财产，说实际上她已一无所有了。


“是呀，她连地租也收不到。”


“她丈夫堂维克多的产业在阿拉贡，现在已不属于她了①。”


①根据西班牙当时法律规定，遗孀只能继承婚后丈夫挣得的钱财和用这些钱财购置的产业。丈夫祖先的遗产属他的近亲。


“她大概没有申请鳏寡抚恤金吧？”


“那样做也太不要脸了。”


“是呀，她害死了自己的丈夫，还想领抚恤金？”


“她不配！”


“是的，她没有资格！”


“其实她现在已不应该住在奥索雷斯家这座巨宅里了。”


“对呀，尽管听说他丈夫已将房子给她了，但从安娜两个姑妈手中买下这房子时，用的不是当时挣来的钱，而是变卖了庄园的不动产。”


“不管怎么说，她现在不应该住在这座房子里了。”


“这么说，她究竟靠什么生活，也不得而知啰。”


“还不是靠弗里西利斯吗？他住在她家里，他不会亏待她的。”


“说得对。这个疯老头什么事情都干得出来的……不过，他为人还算正派。”


“正派？也只是相对的吧。”侯爵说。他近来痛风病发作，忍着病痛，就道德问题发表一番议论后，又说：“不管怎么说吧，和自己好朋友失节的遗孀住在同一所住宅里，总有点叫人……恶心！”


他的话谁也不敢否认。


在贝加亚纳家聚谈会上人们谈到的那些问题同样也使庭长夫人感到烦恼。她身体渐渐康复，能下楼去花园了。她将多日来一直在头脑里思考的一个问题告诉弗里西利斯：


“我想从这座房子里搬出去。实际上，这房子不是我的，它是维克多的继承人的。它应该属于维克多的姐姐唐娜·帕基塔，她有孩子……”


弗里西利斯生气了。这是怎么一回事？这件事他早已安排好了。他给萨拉戈萨的唐娜·帕基塔写了信。她回信说，她继承了堂戈迪诺庄园已心满意足了。奥索雷斯家的这所房子，无论从法律上，还是道义上讲，都是属于安娜的。看来对方态度很坚决，安娜就不再坚持了。


可是，当弗里西利斯让她申请鳏寡抚恤金，并将申请表放在她面前让她签字时，她坚决拒绝了。


“不行，不行，堂托马斯，我宁可饿死，也不申请！”


的确，如果她不申请抚恤金，就会面临饥饿和贫困。


安娜说，她是军人的女儿，可以申请孤儿抚恤金。


“这怎么行？申请到了，也没有多少钱……我也不知道能不能申请……”


弗里西利斯模仿安娜的笔迹替她在鳏寡抚恤金申请书上签了名。他这样做，不免有些脸红。几个月后，他将第一笔抚恤金交给安娜。


安娜哭了。尽管她推辞了好多次，但由于生活所迫，她还是接受了这笔为数不多的款子。以后，她就自己在申请书上签字了。


贝尼脱斯和弗里西利斯都从安娜这一行动中看出她的性格变了。“她的脾气不像过去那么犟了，”克雷斯波想道，“以往她宁可要饭也不会接受这笔钱的，眼下她让步了……”他流下了眼泪。“我如果有钱……可我也是个穷光蛋。当然，她领那几个钱也不是件丢人的事。她觉得不好意思，实际上她有资格领这笔钱。”


安娜就这样生活着。


自从安娜开始康复后，贝尼脱斯就不常来看望她了。


塞万达和安塞尔莫对主人一向忠心耿耿，对女主人也很有感情，只是不善于表露出来。他们侍候着她，但很少说话，平时和她相伴的是那只猫。


弗里西利斯仍然是她最好的朋友，在她苦闷时，总陪伴着她。他话不多，但只要想到克雷斯波就在身边，她就感到有所安慰。


安娜终于慢慢地恢复了健康，她还是那么漂亮。


尽管她在良心上仍感到不安，但她又开始热爱生活，想出去活动活动。她已不满足成天跟弗里西利斯在花园里育苗种树，觉得家庭这个天地太狭窄了，她决心出去走走。


一天早晨，她醒来后，觉得自己好久没去教堂了，她现在已能离开这个凄凉的家去参加弥撒了。对，往后她要去做弥撒。她打算早点去，戴上面纱，到离家不远的维多利亚礼拜堂去做弥撒。她还准备去进行忏悔。


既无虔诚的信仰，又没有完全失去信仰，只是出于已经养成的习惯，免得去胡思乱想，安娜·奥索雷斯重新开始了她的宗教活动。她发誓说，再也不会陷入那种她认为是耻辱的宗教狂热之中。见到了上帝呀，读圣特雷莎的书呀……这一切早已一去不复返了。她已不再对地狱感到害怕，尽管她认为自己罪孽深重，应该受到惩罚。过去想到对神灵的爱，她会受到鼓舞，现在她感受不到了。


现在这一切都不存在了。为了避免苦恼，她很少进行思索。不过，每天机械地进行祈祷，过一些时候去进行忏悔，就像别的女人一样，她觉得这样还不错，她认为这样的宗教活动正适合自己那已经麻木的心灵。再说，这样的宗教活动也可以为她不实行自己当年许下的不再出门的诺言找到了借口。


十月到了。一天下午，温暖的南风轻轻地刮着。安娜身穿黑衣，头戴面纱，离家走进寂静冷清的大教堂。这时，教士们的集体祈祷已经结束。


几个神父和受俸牧师坐在各自的忏悔室里。这些忏悔室分布在大殿的两旁和大祭坛的后面。她已经好久没有上这儿来了。


就像游子回故乡一样，安娜不禁热泪盈眶。但是，见到了大教堂的拱顶、柱子、大小祭坛，想起了往事，她又感到伤心。


大教堂那种特有的气味，那种令人神清气爽的清新的气味进入她的肺腑，犹如一支无声的乐曲，没有经过她的听觉，直接进入了她的心灵。


“啊，如果重新产生了信仰，能像抹大拉①一样趴在耶稣的脚下痛哭一场，那该有多好！”


①《圣经》中被耶稣感化改邪归正的妓女。


许久以来，她第一次感到头脑里发出一声轰鸣，她一向认为这十分神奇；她还感到自己的五脏六腑间升起一股柔情，一直升到喉部，将咽喉卡住了……泪水哗哗地流了下来。她不再多想，走进了黑暗的忏悔室。就在这里，讲经师跟她谈过不知多少次天堂和心灵之爱。


是谁将她引到那里的？她不知道。她本想随便找个神父进行忏悔，但不知怎么的就来到了离那位“心灵的兄长”的忏悔室几步远的地方。由于她的过错，他受到过人们的诽谤，也受到过她本人的诬蔑。当时，她被淫欲迷住了心窍，被种种诡辩弄昏了头脑，再加上自己的愚昧，竟认为他这个教士的感情是粗暴的，误以为它和阿尔瓦罗这个卑鄙的家伙的感情一样是一种兽欲。


和他重新修好，难道这是梦想？究竟是谁让她来到这忏悔室的？是上帝的声音，还是她本人一时的冲动？安娜这时觉得自己清清楚楚地见到了上帝。她一片诚心地向上帝祈求，希望刚才确实是上帝的声音，希望讲经师就像她过去长时期认为的那样，是他“心灵的兄长”，而不是无耻的梅西亚说的“好色之徒”。


安娜就像当年十分虔诚时那样满怀热情地祈祷着。她相信自己可以走出那个比真正的地狱更可怕的精神地狱，重新皈依圣教，得到上帝和生活中的爱。她认为，只要自己抓住那个神圣木箱①外的一块木板就能得救。这神圣的木箱知道她无数梦想和痛苦。


①这里指忏悔室。


从正殿射进来的微弱的光线与小祭坛里若明若暗、神秘莫测的灯光交织在一起，照在祭坛上耶稣的脸上。他的脸总是那么悲哀，那样苍白，那样没有生气。耶稣像的生命力都集中在那双反映了永恒不变的思想的玻璃眼珠中。忏悔室里已有四五个身穿黑衣的人，其中有个女教徒在低声地说着什么，夏天在空中飞来飞去的苍蝇发出嗡嗡声。


讲经师坐在自己的位置上。


尽管庭长夫人戴着面纱，但她一进忏悔室，讲经师便立即认出了她。刚才他漫不经心地听着忏悔，眼睛一直盯着忏悔室门口的栅栏。突然，那个他熟悉的、喜爱的身影像梦幻一般出现了。那身材、体态。在祭坛前下跪的姿势，以及只有他记得、认得出的其他特征都明确地告诉他：


“这是安娜。”


正在进行忏悔的女教徒继续说着自己的罪孽。讲经师没有听她说话，他在听自己的心声。


那女教徒讲完后，讲经师回到了现实中。他机械地对她进行祝福，宽恕了她的罪孽，然后，以手示意，让另一个女教徒占据窗口的那个空位子。


安娜决定朝那窗口走去。走到百叶窗边，她撩起面纱，对着窗口，请求上帝和“心灵的兄长”宽恕。如果得不到宽恕，就请求对自己毫不留情地进行惩罚，并请求重新获得已失去了的，或者说已麻木了的，或破碎了的（她自己也说不清）信仰。总之，尽管她怕进地狱，但还是希望重获信仰。


她真想在那儿痛哭一场。她曾经在那里哭过多少次。有时因心情苦闷，有时泪水伴随着欢乐的微笑。她希望重新见到当年的讲经师，那时她将他看做上帝的使者，她渴求得到信仰，得到上帝的爱……然后，对自己进行惩罚……忏悔室内像挤压骨骼似地发出咯吱咯吱的声音。


讲经师又对一个女教徒表示了宽恕。然后，又用手招呼另一个……忏悔室里变得空荡荡的，已有四五个被宽恕的女教徒无声无息地走了。最后，只剩下跪在祭坛前的庭长夫人和忏悔室里的讲经师。


天已不早了，夜幕即将拉开，大教堂内空荡荡的，已没有什么人了。


安娜决定过去忏悔。她屏息等着讲经师对她招手，让她过去。


然而，忏悔室内静悄悄的，讲经师既不对她招手，也不叫她过去，连木板的咯吱声也听不到。


木刻的耶稣像毫无血色的嘴半开半闭着，玻璃眼珠一动不动，仿佛受到了惊吓，也像在等待着一场悲剧的发生。


面对这种沉寂，安娜感到异常恐惧。


几分钟过去了，她觉得这几分钟异常漫长，但还是没有见到他招手……跪在地上的庭长夫人这时突然像过去犯病时那样勇气倍增，站起来朝忏悔室走去。


于是，忏悔室内又咯吱地响了一声，在它的中间出现一个高大的黑影。借着灯光，安娜见到一张苍白的脸和一双像火一样灼人的眼睛，两个眼珠子像祭坛上耶稣像的眼睛那样一动不动地瞪着。


讲经师伸出一只胳膊，恶狠狠地朝庭长夫人走来。她吓得连连倒退，撞在祭坛上。她想喊救命，但喊不出声来。她张着嘴，惊恐地睁大眼睛，跌坐在祭坛的木板上，双手伸向她认为即将杀害自己的敌人。


讲经师停了下来。他双手交叉放在腹部。他说不出话来，也不想说话。他全身颤抖，再次将双手伸向安娜，同时，又向前迈了一步……随后，拼命掐着自己的脖子，转过身去，仿佛要跌倒似地拖着无力的双腿哆嗦着走出忏悔室。走到唱经处后面，他强打精神，尽管眼前发黑，还是走到了圣器室，既没有撞在柱子上，也没有跌倒。


安娜被吓坏了，趴倒在黑白色大理石地面上，失去了知觉。


大教堂内空无一人。殿内的柱子和拱顶的影子慢慢地重合在一起，陷入一片黑暗。


身材细长、一副娘娘腔的侍僧塞莱多尼奥穿着又短又脏的教士服在一间一间地锁着忏悔室的栅栏门，手上那一大串钥匙发出丁丁当当的声音。


他来到讲经师的忏悔室，砰的一声关上了门。


锁好门后，他惊奇地发现里面似乎有声音。他将脸贴在栅栏上，朝忏悔室细细看了一眼，借助微弱的灯光，见到一个大大的黑影。


于是，他侧耳细听，听到一个极其微弱的声音，仿佛是低沉的呻吟，又像是叹息。


他打开门，走进忏悔室，认出昏倒在地的庭长夫人。


塞莱多尼奥的脑海里突然涌现出一个邪恶、淫荡的念头。为了得到那种不同寻常的快感，他弯下身躯，将他那张令人作呕的脸贴近庭长夫人的脸部，在她的嘴上亲了一下。


安娜感到一阵恶心。她已拨开昏厥的迷雾，苏醒过来。


她觉得自己的嘴唇刚才碰到了癞蛤蟆那冷冰冰黏糊糊的肚皮。
.  

 