《恋爱中的博尔赫斯》查看《恋爱中的博尔赫斯》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《恋爱中的博尔赫斯》专题网址http:///waiguo/11363/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 前言


第七格是一片森林——但是，


骑士中的一人会给你引路。——《爱丽丝镜中奇遇记》


在我还是连环漫画册热心的读者时，最让我发抖的文字是“同时，在森林的另一处……”，这些字通常都是在封面左上角用大写字母印刷的，它们之所以令人恐惧是因为它意在揭示一些在明显的情节之外已经同时发生过的事件。对我而言(和任何热忱的读者一样，都希望一个无限的故事)，这行字许诺了接近于无限的东西：有可能知道已发生在叉路那边的事件，这条叉路没有人走过，不那么明显，这是一条引向充满危险的森林中另一处的神秘而同样重要的通道。图绘森林可恶的吊带。


放松真好。——威廉-布莱克(william


blake)公元前3世纪中期，昔勒尼诗人卡利马什(callimachus)承担了整理存放在著名的亚历山大图书馆内五十万册藏书的任务。这项工作十分宏大，不仅大批的书需要检查、清理和上架，而且图书的顺序需要在一定程度上反映更为宏大的宇宙秩序。把一本书放在适合它的位置——如把《荷马史诗》归于诗歌类，或者《希罗多德集》归于历史类——卡利马什必须首先肯定所有的作品都能被分类成一些细目，他把它们称呼为景片,


也就是目录；然后他需要决定成千上万没有标注的图书应该归于哪一类。卡利马什把这庞大的图书馆分为八类，包括所有潦草地写在纸草上的可能的事实、猜想、思考和想象；后来的图书管理员可以将这种粗略的分类方式增加至无穷。博尔赫斯回忆到：在布鲁塞尔的书目学会的数字系统中，231号对应着上帝。曾经从书本中获得过愉悦的读者不会对这样的分类方法太有信心。


主题索引、文学流派、思想和风格的流派、按民族或种族划分的各种文学、历时纲要和主题选编，都只能为读者提供多样视角中的一种而已，没有一种分类方式是完全的，甚至没有一种方式能达到一部神秘作品的宽度与深度。书籍不愿安静地呆在架子上：《格列佛游记》(gullivers


travels)从“编年史”跳到“社会讽刺集”，再跳到“儿童文学”，它不完全属于其中任何一类标签。我们的阅读，如我们的性特征一样，是多面而流动的。“我很宽大，”沃特-惠特曼(walt


whitman)写道，“因为我胸含多样。”“同性恋文学”这种提法在三个方面有误：第一，它是一种基于作者或人物性特征的狭窄的文学分类方式；第二，它是在文学形式中寻找定义的狭窄的关于性的分类方式；第三，它是为一个人权受限的有特定性取向群体辩护的政治分类方式。然而最近，“同性恋文学”的说法无疑已在公众心中固定下来。一些书店有“同性恋文学”书架，一些出版商出版“同性恋文学”系列，也有一些杂志和报纸经常以“同性恋文学”为题登载小说和诗歌。


那么什么是“同性恋文学”？冒着同语重复的危险，普遍意义上的“同性恋文学”是涉及同性恋主题的文学。从一些19世纪的作品，如阿尔弗雷德-道格拉斯爵士(lord


alfred


douglas)隐晦的词句，如“不敢言说的爱”之类模糊地暗示到我们今天由同性恋或异性恋作家写作的明明白白的关于同性恋生活的作品，都可以称为同性恋文学。有时由同性恋作家写作的非同性恋主题的作品(如爱-摩-福斯特［e.


m.


forster］的《印度之行》［a


passage


to


india］、爱德华-阿尔比［edward


albee］的《谁害怕弗吉尼亚-伍尔夫》［who


is


afraid


of


virginia


woolf］)也和那些有明确同性恋内容的书籍(如玛格里特-尤瑟那尔［marguerite


yourcenar］的《阿列克西斯》［alexis］或曼纽尔-普格［manuel


puig］的《蜘蛛女之吻》［kiss


of


the


spider


woman］)一起被放在同一个“同性恋文学”的书架上，仿佛批评家、编辑或书商企图分类的是作者而不是作品。一些作家拒绝给自己的作品贴上“同性恋”标签(帕特里克-基尔［patrick


gale］，蒂莫西-芬德利［timothy


findley］)，只是声称“这些书由碰巧是同性恋的作家写作”。如同往常贴标签的状况一样，例外的情况最终使整个过程失去意义，所以每次贴上标签后总需要重新定义。克劳迪-吉-桑莫斯(claude


j.


summers)在他的随笔集《同性恋小说》(gay


fictions)里将自己的主题定义为“由男同性恋和女同性恋作家写作的关于男同性恋的虚构再现”。


这忽略了大量非同性恋作家的作品，仅仅因为这些作家本人的性特征。一位作家的性取向也许会为作品增色，但读者阅读文学并不需要仔细研究《国家探索者》(national


enquirer)。知道d-h-劳伦斯(lawrence)为老女人所吸引也许会增加阅读《查特莱夫人的情人》(lady


chatterleys


lover)的快感，但却绝不是阅读这本经典作品必须的知识。对麦尔维尔(melville)生平的研究也许会对《白鲸》(mobydick)中同性恋的成分有所启发，但这样的研究对于发现文本里同样的内容是否一定必要？阅读福克纳(william


faulkner)的一篇同性恋主题的短篇小说是否必须获得作者在这方面经历的证据？“小说”的含义与其是关于经验世界的翻版，不更应当是虚构的创作吗？如果了解作者的倾向对于理解文本是必要的，那么阅读匿名作家的作品(众多色情文学就是匿名的)不就根本不可能了吗？林中小路写作的最好方式是仅仅依靠想象力。——约翰-德莱顿(john


dryden)


《亚瑟王》(king


arthur)博尔赫斯说：“每一个作家都创造自己的前身。”文学流派和种类也如此。


爱伦-坡(edgar


allan


poe)发明了侦探小说，这样我们可以将《圣经》般古老的故事也放入这个文类。“同性恋文学”的标签是最近发明的，也许不早于1975年创建的同性恋杂志《克里斯多夫大街》(christopher


street)，但是现在它包含更多早期的作品。一本英语同性恋诗选会包含许多传统经典中的名字，从莎士比亚到拜伦爵士；英语同性恋小说却并不这样古老，这也许是因为诗歌的阅读更加不确定(如许多伪造的关于莎士比亚同性恋十四行诗的解释)、阐释更加乖僻，而小说由于社会礼仪却不易具有被颠覆性。托马斯-哈代(thomas


hardy)曾说一个作家“可以利用诗歌侥幸逃脱许多事，而如果用小说来写的话，身后会跟上一百个拘泥礼节的格朗第夫人”。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 /书 网



 镜中森林里的读者（1）


“假的就是假的，哭也没办法变成真的。”


特威度迪说：“再说，也没有什么好哭的。”


“如果我不是真实的，我就不会哭了。”


爱丽丝破涕为笑，她感觉这一切都很荒谬。


“我想你不会以为那些是真眼泪吧？”


特威度迪用十分轻蔑的口气打断了她。


——《爱丽丝镜中奇遇记》第四章镜中森林里的读者“请您告诉我，我要从这儿出去，应该走哪条路？”


“那多半要看你想到哪儿去。”柴郡猫说。


——《爱丽丝漫游奇境记》第六章


人类天生的诡辩!


改变名称来改变事物!——马克思&恩格斯《家庭的起源》(the


origins


of


the


family)我八九岁的时候，在一所现在已经不在的房子里，有人给了我《爱丽丝漫游奇境记》(alices


adventures


in


wonderland)和《爱丽丝镜中奇遇记》(through


the


lookingglass)。和其他许多读者一样，我一直觉得我第一次阅读的这个版本是我一生中最原始的版本。幸运的是，约翰-丹尼尔(john


tenniel)的插图使我的这本书丰富起来，而且它还印在厚厚的散发着神奇的木香味的奶黄色纸上。


第一次读爱丽丝时我有许多地方不懂——但那无关紧要。我在很小的时候就懂得，除非你有享受之外的其他目的(有时是为我们的罪过而读)，否则你可以安全地撇开艰涩的沼泽地，在丛林中抄近路，跳过严肃乏味的低地，让自己随有力的故事之流浮动。无法想象书本“没有插图和对话”的爱丽丝肯定会同意这一点。我记得我对漫游记的最早印象是我自己也变成了可怜的爱丽丝的旅伴。跌入兔子洞与爱丽丝镜中奇遇记只是开始，其微小奇幻就像登上一辆巴士。但那旅程!我八九岁时曾有过怀疑情绪，但并不浓厚，有时感觉小说比生活还要真实。我并不是以为有个叫奇境的地方真的存在，但我相信它是用和我家、我的街道以及我学校里的红砖一样的材料建成的。我们每一次读一本书，这本书都会变个模样。


童年时第一次看爱丽丝，觉得它是一次如《奥德赛》(odyssey)或《皮诺曹》(pinocchio)一样的旅行，我总是觉得自己更像爱丽丝而不是奥德修斯或那个木头玩偶。青年时期看爱丽丝，我完全懂得当三月兔请她喝桌上根本不存在的葡萄酒或者大青虫要她准确说出她是谁及其意义时，爱丽丝需要忍受的一切。特威度丹姆和特威度迪警告说爱丽丝只是红国王的梦境，这让我在睡梦里也难以释怀。而白天我又为红王后老师诸如“菲多嘀嘀(fiddlededee)的法语是什么？”之类的问题备感折磨。后来二十多岁时，我发现了收录在安德列-布勒东(andré


breton)的《黑色幽默故事集》(anthologie


de


lhumour


noir)里红桃流氓的审判，十分明显爱丽丝是这些超现实主义者的姐妹。在巴黎与古巴作家萨维罗-萨尔度(severo


sarduy)一席谈话后，我惊讶地发现矮梯胖梯在很大程度上归功于结构主义学说变化与互文性的理论。再后来，在加拿大安家以后，我立刻注意到白骑士(“但我在构思一个计划/把人的胡须染绿/还要一直使用这样的大扇子/这样人们就不会看见他们”)作为众多政府官僚之一在我们国家每个公共建筑的走廊里疾走。这些年里我把爱丽丝一读再读，也常常碰到许多关于她的不同但有趣的评论，但在任何深层次上它们都没有变成我自己的书。


当然，这些书对我的阅读经验产生了影响，它们提供了一些新观点，也有一些亮点闪现，但大多数的书就像附在爱丽丝耳边絮叨的小青虫：“你可以对它开个玩笑。”我拒绝这样做；我是个嫉妒的读者，不会允许其他人享用我读的书的初夜权。多年前第一次建立起来的与爱丽丝的亲密联系从没有减弱；每次读她，这种联系就以更隐秘更意料不到的方式得以加强。当我又一次谈到悲哀的“海象与木匠”时，我的孩子们(当然，我的大女儿就叫爱丽丝)让我住嘴。


每一次的新经历我总能在她的故事里找到预言或印证，它一再告诉我：“这是你前面要走的路”或者“你曾经来过这里。”其中的一次奇遇告诉我的不是我曾经有过或将要经历的某次具体历险，它更像是在说一些更模糊更宏大的东西，一次经历或者(如果这种说法不显得太宏大)一种生活哲学。这次奇遇发生在《爱丽丝镜中奇遇记》第三章的结尾部分。在穿过镜子并且走过镜子后面的象棋国度之后，爱丽丝来到一处黑暗的森林，(她被告知)里面的东西都没有名字。“好吧，这总算是一种安慰，”她勇敢地说，“在这么热以后进入这个——这个——这个什么？”爱丽丝惊恐地发现自己想不起来这个字，她又试了试。“我想要走到这个下面——这个——这个东西下面，你知道!”她把手放到树干上。
小/说/天/堂



 镜中森林里的读者（2）


“它自己把自己叫什么呢？我想它没有名字——它肯定没有名字。”爱丽丝试着回想她进入的地方的名字，也习惯了给自己的现实经历起个名字，但她突然发现其实什么东西都没有一个真正的名字：除非她给这个东西取一个名字，这个东西就会一直保持无名状态，在场但是无声，如同幽灵一样难以名状。她是否必须记起那些已被忘却的名字？或者她可以给它们编造一些新的名字？这是一个古老的难题。在“用地里的土”创造出亚当并且把他放置在伊甸园(如《创世记》第二章所言)以后，上帝又创造出地里的走兽和空中的飞鸟，并把它们带到亚当面前看亚当如何称呼它们；无论亚当怎么称呼它们，这“就变成了它们的名字”。几百年以来，学者们都对这个转换困惑不已。在亚当身处的地方(如镜子中的森林)，所有东西本来就是无名的吗？上帝期望他为这些事物命名吗？或者上帝创造的这些生物本来是有名字的，亚当心里也明了，而他就像第一次看见狗或月亮的小孩说出了这些名字？那“名字”意味着什么呢？这个问题在《爱丽丝镜中奇遇记》里被提了出来。在穿过无名森林的后几章，爱丽丝碰到了悲伤的白国王，他以成年人独断的方式告诉爱丽丝，他准备为她唱首歌“安慰”她。“这首歌的名字，”白国王说，“叫做‘鳕鱼的眼睛’。”	“啊，这支歌起这样一个名字。”爱丽丝这么说，是想表示自己感兴趣。


“不对，你不懂，”白国王说，看上去有点烦恼，“人家是这么给它起名的，其实应该叫《古稀之人》。”	“那么，我刚才是不是应该说，‘人家是这样给这首歌起名的’？”爱丽丝自己纠正了。“不对，不应该这么说，这完全是另一回事儿。人家给起的名字是‘办法和手段’，但是，仅仅是起个名而已，懂吗？”“那么，到底是什么歌呢？”爱丽丝这时彻底迷惑了。“我这就告诉你，”白国王回答，“歌曲的真名叫作‘坐在大门上’，曲子是我自己编的。”事实上，曲子并不是他自己编的(正如爱丽丝指出的那样)，而白国王对被人们叫的名字，名字本身，名字指向的事物，以及事物本身的仔细区分也不是他的创造；这些区别和《创世记》的第一代评说者一样古老。亚当被引入的世界对于他是未知的；亚当的语言也是全新的。亚当看到、感觉到、幻想到或恐惧的一切都是通过名字对他呈现出来的(如最终对我们一样)。通过名字，语言企图包装赤裸裸的经验。


亚当和夏娃脱离无知状态后被迫穿上衣服并不是偶然的，一位《塔木德经》评注员说，“如此，他们可以通过外在的包装认识自己是谁。”文字，也就是事物之名，赋予经验以外形。命名的任务属于每一位读者。其他不读书的人必须想象自我之书，通过语言的建构尽力为自身的经验命名。在我们这个以书本为中心的社会里，阅读的技艺使我们得以进入符码的世界，分享共有的文字记忆；但如果把阅读仅仅当作被动的接受行为，这也是一个错误。


相反，马拉美(mallarmé)认为每个读者的任务是“净化文字”。如此，读者必须把书本据为己有。在众多的图书馆里，读者们如夜行的小偷一般盗窃名字、那些如亚当般简单或如侏儒怪一样不自然的为数众多的绝妙好辞。像普鲁斯特这样的作家会告诉我们，伯格特图书馆的藏书像守护天使一样成组地守护着过世的艺术家；但正是普鲁斯特的读者某晚独自一人在黑暗的卧室看到这些天使的翅膀扫过大灯。


班扬(bunyan)描述过克里斯丁手捂耳朵跑过他的房间躲避妻子和孩子的恳求；荷马提到奥德修斯被绑在船桅上抗拒海妖的歌声；班扬和荷马的读者用这些文字来称呼我们当代友好的普鲁弗洛克的耳聋。爱德娜-圣文森特-米莱(edna


st.


vincent


millay)称自己“如盘子般家常”，正是读者对日常餐具、厨房磁器的再命名使其有了新的意义。如每个小孩所知，经验世界(像爱丽丝的森林)是无名的，我们在其中困惑地游荡，脑子里满是学习和直觉的嘀咕声。


我们读的书照亮一件物体、一种情绪或一种认知，帮助我们命名一块石头或一棵树、一阵狂喜或一阵悲哀、爱人的呼吸抑或小鸟的啁啾，告诉我们这是长久牺牲之后我们心灵之所在，或者那是伊甸园警戒的哨兵，或者我们听到的是圣心修道院旁的吟唱声。这些启发有时有所帮助；经验或命名的顺序反而无关紧要。经验也许会先到，多年以后，读者也许会在《李尔王》(king


lear)中找到相应的名字。或者经验会晚些来到，记忆的灵光会突然显现我们以为自己早已忘怀的残本《金银岛》(treasure


island)中的某一页。有些名字是作者编造的，读者可能会拒绝使用，因为它们显得固执、陈腐，或者对于日常理解而言过于宏大，因此它们被弃之不用或遭人遗忘，或者被放在一旁也许某日顿悟时会用上它们(读者是这么希望的)。但有时，它们会帮助读者为那些难以名状的事物命名。


“你希望他知道那说不出来的东西，并且要以同样的语言作出完美的回答，”汤姆-斯托帕德(tom


stoppard)在《爱的创造》(the


invention


of


love)中这样说道。有时读者在一页书上能找到那完美的答案。如爱丽丝和白国王认识到的，危险在于我们有时会把名字和我们称作的名字、事物和我们称作的事物弄混。我们简单地使用书页上优雅的幽灵来给世界贴上标签，但它们却不是世界本身。也许根本就没有名字来描述对另一个人的折磨，或者一个孩子的降生。


在创造了普鲁斯特的天使或济慈的夜莺以后，作家可以对读者说“我将我之灵魂委于你手”，然后遁去。但读者又应当如何由这些灵魂带领在难以言表的林中世界找到路径？系统的阅读作用不大。跟着官方书单(经典、文学史、审查后或推荐的作品、图书馆目录)可能偶尔会产生一个有用的名字，只要我们记住这些书单后的动机。我认为最好的向导是读者自身的奇想——对乐趣的信任和对偶然性的信仰——有时这会把我们带入一种良好的权宜状态，让我们从亚麻中纺出金子。从亚麻中纺出金子：1935年，作为一种照顾，斯大林授予了诗人曼杰斯塔姆(osip


mandelstam)为期三个月的身份文件以及居住许可证。曼杰斯塔姆夫人娜塔莎承认这些小小的文件使他们的生活容易许多。曼杰斯塔姆的一个朋友，演员及随笔作家维拉德玛-雅洪托夫(vladimir


yakhontov)凑巧途经他们居住的城市。
  www.7wenxue.com　  



 镜中森林里的读者（3）


在莫斯科，他和曼杰斯塔姆曾读着配给卡取乐，企图以此命名失乐园。现在这两个人又在身份文件上故计重演。《一线希望》(hope


against


hope)里对这个场面有所描述：必须承认效果更令人沮丧。在配给卡上他们很快读出了优待券的独奏，两人齐唱：“牛奶、牛奶、牛奶……奶酪、猪肉……”在雅洪托夫读身份文件时，他尽力使声音有一些不祥又危险的变调：“基于签发的……签发的……签发的……特殊的条文……允许居住,


允许居住，允许居住……”如爱丽丝这个理智的读者在疯狂命名的镜中世界中发现的，所有真实的读解都具有颠覆性。一位加拿大首相捣毁了铁路，把这叫作“进步”；一个瑞士商人买卖掠夺品，把这唤为“商业”；一位阿根廷总统为谋杀者提供庇护，把这称作“大赦”。


为了反对类似的用词不当，读者可以打开书本。如此，阅读帮助我们在喧哗中保持连贯性，而不是抹杀它；不是把经验封入辞藻之中，而是允许它以自己令人目眩的方式前行；不是去相信文字闪闪发光的表面意思，而是探索它们的隐蔽之处。我们时代可怜的神话在于惧怕深入表象。我们不相信深度，我们取笑绵长的沉思。大大小小惊悚的图像拂过我们的屏幕，但我们并不希望利用评论使它们慢下来：我们想看格洛斯特的眼睛被拔出来却不耐坐着看完《李尔王》。前段时间的一个晚上，我在一家旅馆的房间里看电视，不停地换台。也许是偶合吧，每一个在屏幕上停留数秒的影像不是某人被杀或被打，就是一张痛苦扭曲的脸孔，或者爆炸的汽车或楼房。突然我认识到我刚才轻轻掠过的画面并不是一场戏，而是波斯尼亚的新闻报道。


我曾在越来越淡化的暴力恐怖的影像中，无动于衷地看着一个活人被真实的子弹射中。乔治-斯坦纳(george


steiner)曾说大屠杀把人类能想象出来的可怕地狱转换成骨肉烧焦的现实；也许这场转换标志着我们开始无力想象另一个人的痛苦。例如在中世纪，无数油画中描绘的对殉道者残酷的迫害从不仅仅被当作可怕的图像：孕育并定义他们的神学(不管多么教条，多么死板)阐释他们，对他们的再现是为了帮助观者反思世界上正在发生的苦难。


不是每个观者都能从画面的场景中看得更远，但进一步反思的可能性总是存在的。毕竟，图像或文本只能提供更进一步或更深度的读解机会；读者或观者可以拒绝这种机会，如果仅仅把文本和图像看作在纸上的轻描、木头或帆布上的污点。我相信，那晚我看过的图像只是表象；如同色情文学(政治口号、布莱特-伊斯顿-埃利斯［bret


easton


ellis］的《美国精神病人》［american


psycho］、广告食物)，它们只提供感观能立即吸收的东西，稍纵即逝，根本没有空间或时间来回味。爱丽丝的镜中森林不是由这些意象构成的：它具有深度，要求思考，即使(在穿越森林的过程中)它没有用词汇来命名具体的元素。真正的经验和真正的艺术(无论这个形容词多让人不安)有共通性：它们总是比我们的理解宏大，甚至超出我们的理解力。它们的边界总是稍稍超出我们能力所及，如阿根廷诗人阿莱杭德拉-


皮萨尔尼克(alejandra


pizarnik)曾描写的：如果灵魂要问，还要走多远？你必须回答：在河的另一边，不在这边，在那边。


为了达到那边，我已有了许多了不起的向导。有的是压倒性的，如博尔赫斯；其他的更为亲密一些，如科塔萨尔或辛茜娅-奥齐克(cynthia


ozick)；多数是有趣的，如切斯特顿(chesterton)或斯蒂文森；少数人的启发性超出我的期望，如理查德-欧南(richard


outram)。他们的作品在我记忆的图书馆里不停变换，其中的各类情境——年龄和不耐，不同的天空和声音，新的旧的阅读——不住地转换书卷、删去段落、在空白处加入注释、变换封面、发明题目。


我想起夏多布里昂(chateaubriand)描写的道德家约瑟夫-优贝特(joseph


joubert)的阅读习惯：“他读书的时候，把他不喜欢的书页都撕了去，这样就建成了他自己的个人图书馆，松松的封面下是容易理解的内容。”如此无法无天的图书馆管理员的隐秘行为把我有限的图书馆几乎扩大到了无限：我可以重读一本书，好像自己从没读过一样。在康考德名为“布什”的家，拉尔夫-沃尔多-爱默生(ralph


waldo


emerson)开始为失忆症所苦。他的传记者卡洛斯-贝克(carlos


baker)这样写道：	布什变成一个遗忘的宫殿……［但］他说，阅读仍然是“不间断的乐趣”。


在布什，阅读越来越成为一种退却。他坚持令人安心的孤独习惯，在书房里读书到中午，下午继续读书直到散步时间。慢慢地，他失去了对自己作品的记忆，欣喜于重新发现自己的文章：“啊呀，这些东西真好啊!”他对女儿说。爱默生的这种重新发现如今也发生在我身上。当我取下《星期四人》(the


man


who


was


thursday)或《化身博士》(dr.


jekyll


and


mr.


hyde)，看到它们时就像亚当向他的第一只长颈鹿问好一样。


这是一切吗？有时好像就是全部了。在失去、变化、身体内外无可告慰的痛苦带来威胁的不定与各种畏惧之中，读者们知道至少在这里或那里有一些安全的地方，如纸一般真实，如墨一样坚实，它们会在我们穿越漆黑无名的森林时给予我们栖身之地。
  http://www. xiaboＯk.com  www.7wenxue.com　  



 身为犹太人（1）


“好，既然我们彼此见过面了，”


独角兽说，“如果你相信我是真的，我就相信你是真的。


这可算是公平交易吧？”——《爱丽丝镜中奇遇记》


我七岁的时候，一天下午，从我就读的布宜诺斯艾利斯英语高中回家的巴士上，一个我永远也不知道名字的男孩从后排对我叫道：“嗨!犹太人，你爸爸喜欢钱吗？”我记得我为这问题很困惑，不知道如何回答。我并不认为我父亲特别喜欢钱，但那男孩的语气里隐含着一种我不能明白的侮辱。首先，我对被称为“犹太人”十分诧异。我的祖母去犹太教堂，但我的父母并不信教，我更没有把自己和一个我认为只为我祖母辈保留的字眼联系起来。但因为用在我们身上的绰号有着隐含的意义，所以(尽管我当时不知道)我被迫作出选择：是接受这个庞大、困难的身份，还是否认它。


法国哲学家亚伦-芬凯尔克劳特(alain


finkielkraut)在一本有力的社会随笔和自传交融的书《想象的少数》(the


imaginary


few)里，提到了一个相似的时刻和这种遭遇的普遍性，但他的主题不是仇恨的继承。


“我自己，”芬凯尔克劳特写道，“愿意谈论和思考相反的情况：一个小孩、一个青年为自己的犹太身份不但自豪而且欣喜，慢慢的，他开始疑惑，是否有一种信仰：个体能作为例外和被放逐者而愉快地生活。”这些有着假定身份的个人，这些自身并没有承受过苦难的继承人，芬凯尔克劳特用一个贴切的字眼称他们为“想象的”或“闭门造车的犹太人”。这个提法对一直困扰我的一个问题十分有用，我深深为此打动：我们对自己是谁的看法如何影响我们对周围世界的认知？爱丽丝在漫游镜中森林时知道自己是谁(世界认为她是一个维多利亚时期的小孩)到底有多重要？显然，这很重要，因为这个认知决定了她与她碰到的生物之间的关系。比如，由于忘了自己是谁，爱丽丝可以和一只已经忘记自己是小鹿的小鹿作朋友。


就这样，爱丽丝亲昵地搂着小鹿柔软的脖子，一起走出森林，进入一片开阔地。到了这里，小鹿突然腾空一跳，挣脱了爱丽丝的手臂，欢欣地喊了声：“我是一只小鹿!哎哟!你是人类的孩子!”


它美丽的棕色眼睛突然浮现出惊慌的神情，接着它像箭一样飞快地跑掉了。围绕建构的身份概念，芬凯尔克劳特尽力阐述了一系列犹太人身份意义的问题(或者，我加一句，是作爱丽丝还是作小鹿)，因为每个定义都是有限的，他拒绝给这些问题提供确定的答案。


芬凯尔克劳特讨论的中心是一个貌似陈腐的陈述，即犹太人存在着，无论他们的个人身份或集体身份如何，他们存在着，即使纳粹机器也无法抹去。


这种存在不易承受，更别说归类。“听着，大夫，”海因里希-海涅(heinrich


heine)写道，“甚至不要跟我谈犹太教，我不希望它是我最糟的敌人。责备与耻辱：这就是从中得到的。它不是一个宗教，它是不幸。”每个被迫害的犹太人都高叫着“为什么是我？”，想象的犹太人厌倦地叹息。以自己作例子，芬凯尔克劳特承认一方面他传播自己愿意作犹太人的愿望，一方面他将自己去犹太化，把自己变形成他者，成为他的非犹太同伴的使者：从这里我生动地发现了我自己。当他父母谈到大屠杀时，他以越南作为回答；当他们提到反犹主义时，他指出在法国没有犹太垃圾清扫人。


“为什么是我？”变成“为什么我不是其他什么人？”在镜中森林里，想象的犹太人丧失了所有的归属感；对他而言，不可能存在身为犹太人的“我们”。传统偏见把“我们”看作一个秘密社会，满是不光彩的阴谋和统治世界的野心；犹太人的回应是拒绝联合。“没有‘我们’，”他宣称道，“因为信仰犹太教是个人的事。”


即便如此，今天的犹太教再次认识到它自身本是一个共同体。


但是，芬凯尔克劳特尖锐地提出：为什么集体话语必须总是保留政治上的排外呢？为什么任何不是“我”的事物必然成为权力或国家的问题？如果既不躲藏也不声称自己属于过去被屠杀的百万民众，犹太人能成为“我”吗？这些是危险的水域。也许没必要回忆那些先辈所受的令人置疑的迫害，但必须记得犹太人常担负的英雄主义的幻想。那些蔑视同伴们“遗忘历史”的人，也忘记了他们自己不稳定的身份依赖于“历史的幻觉”。飘渺的历史之网赋予所有犹太人一个时间久远、空间宏大的多样大家庭，但年轻的犹太人有时感到自己仅仅是观众。
下! 书 !网



 身为犹太人（2）


看着祖母点燃安息日的蜡烛、念着宗教祈祷词、手在摇曳的烛光上空划着反向的圈，我感到我与那个她来自的有着黑暗古老的森林、冬天飘着薄雾并说着古语的地方毫无关联。她是我祖母，但她生命的始终均凝聚在我的现在；她很少提及她的祖先或者她出生的地方，在我的神话里她简短琐碎的故事的意义远远低于格林兄弟和爱丽丝。如果犹太教有中心律令，芬凯尔克劳特说，它就不该是“一个身份问题，而应是记忆问题：不是模仿迫害或者展示大屠杀，而是纪念受害者”，使大屠杀免于平凡老套，这样犹太人才不会被宣告双重死亡：被谋杀和被遗忘。


即使在这里，我与这些恐怖记忆的联系仍旧十分遥远：就我所知，我们在纳粹清洗中没有失去任何直系亲属；我的祖父母们均在第一次世界大战前就移民到巴伦-希尔施(baron


hirsch)在阿根廷北部建立的几个殖民地之一，在那里有着叫作伊萨克的牧人，亚伯拉罕用意地绪语大声叫唤他的牛。直到青年时期我对大屠杀还一无所知，后来也仅仅是通过阅读安德烈-施瓦茨巴特(andré


schwarzbart)和安-弗兰克(anne


frank)的书得以了解。那么这个恐怖事件是我历史的一部分吗？我的历史在共同的人性以外吗？从那遥远的校车里向我猛掷而来的侮辱性绰号准予我成为那古老、封闭、疑问、固执、聪慧的民族的一员吗？


我过去——我现在——是他们中的一部分吗？我是犹太人吗？我是谁？爱丽丝、一个人类的小孩，小鹿、被捕杀的动物，他们回应了这最后一个问题。像我一样，他们没有回答出自己知道的身份，而是用外人指点编造的词句回答了这个问题。每个承受偏见的群体都有这些话要说：我们是被他人言说的语言，我们是被他人识别的形象，我们是被要求记忆的历史，因为我们在现实中无法作为。但我们同样是置疑这些假设的语言、是打破固定模式的形象。我们还是当下生活的时间，在这段时间里我们不能缺席。我们有自己的存在，而且我们将不再愿意保持想象的身份。
  



 同时，在森林的另一处（1）


第七格是一片森林——但是，


骑士中的一人会给你引路。——《爱丽丝镜中奇遇记》


在我还是连环漫画册热心的读者时，最让我发抖的文字是“同时，在森林的另一处……”，这些字通常都是在封面左上角用大写字母印刷的，它们之所以令人恐惧是因为它意在揭示一些在明显的情节之外已经同时发生过的事件。对我而言(和任何热忱的读者一样，都希望一个无限的故事)，这行字许诺了接近于无限的东西：有可能知道已发生在叉路那边的事件，这条叉路没有人走过，不那么明显，这是一条引向充满危险的森林中另一处的神秘而同样重要的通道。图绘森林可恶的吊带。


放松真好。——威廉-布莱克(william


blake)公元前3世纪中期，昔勒尼诗人卡利马什(callimachus)承担了整理存放在著名的亚历山大图书馆内五十万册藏书的任务。这项工作十分宏大，不仅大批的书需要检查、清理和上架，而且图书的顺序需要在一定程度上反映更为宏大的宇宙秩序。把一本书放在适合它的位置——如把《荷马史诗》归于诗歌类，或者《希罗多德集》归于历史类——卡利马什必须首先肯定所有的作品都能被分类成一些细目，他把它们称呼为景片,


也就是目录；然后他需要决定成千上万没有标注的图书应该归于哪一类。卡利马什把这庞大的图书馆分为八类，包括所有潦草地写在纸草上的可能的事实、猜想、思考和想象；后来的图书管理员可以将这种粗略的分类方式增加至无穷。博尔赫斯回忆到：在布鲁塞尔的书目学会的数字系统中，231号对应着上帝。曾经从书本中获得过愉悦的读者不会对这样的分类方法太有信心。


主题索引、文学流派、思想和风格的流派、按民族或种族划分的各种文学、历时纲要和主题选编，都只能为读者提供多样视角中的一种而已，没有一种分类方式是完全的，甚至没有一种方式能达到一部神秘作品的宽度与深度。书籍不愿安静地呆在架子上：《格列佛游记》(gullivers


travels)从“编年史”跳到“社会讽刺集”，再跳到“儿童文学”，它不完全属于其中任何一类标签。我们的阅读，如我们的性特征一样，是多面而流动的。“我很宽大，”沃特-惠特曼(walt


whitman)写道，“因为我胸含多样。”“同性恋文学”这种提法在三个方面有误：第一，它是一种基于作者或人物性特征的狭窄的文学分类方式；第二，它是在文学形式中寻找定义的狭窄的关于性的分类方式；第三，它是为一个人权受限的有特定性取向群体辩护的政治分类方式。然而最近，“同性恋文学”的说法无疑已在公众心中固定下来。一些书店有“同性恋文学”书架，一些出版商出版“同性恋文学”系列，也有一些杂志和报纸经常以“同性恋文学”为题登载小说和诗歌。


那么什么是“同性恋文学”？冒着同语重复的危险，普遍意义上的“同性恋文学”是涉及同性恋主题的文学。从一些19世纪的作品，如阿尔弗雷德-道格拉斯爵士(lord


alfred


douglas)隐晦的词句，如“不敢言说的爱”之类模糊地暗示到我们今天由同性恋或异性恋作家写作的明明白白的关于同性恋生活的作品，都可以称为同性恋文学。有时由同性恋作家写作的非同性恋主题的作品(如爱-摩-福斯特［e.


m.


forster］的《印度之行》［a


passage


to


india］、爱德华-阿尔比［edward


albee］的《谁害怕弗吉尼亚-伍尔夫》［who


is


afraid


of


virginia


woolf］)也和那些有明确同性恋内容的书籍(如玛格里特-尤瑟那尔［marguerite


yourcenar］的《阿列克西斯》［alexis］或曼纽尔-普格［manuel


puig］的《蜘蛛女之吻》［kiss


of


the


spider


woman］)一起被放在同一个“同性恋文学”的书架上，仿佛批评家、编辑或书商企图分类的是作者而不是作品。一些作家拒绝给自己的作品贴上“同性恋”标签(帕特里克-基尔［patrick


gale］，蒂莫西-芬德利［timothy


findley］)，只是声称“这些书由碰巧是同性恋的作家写作”。如同往常贴标签的状况一样，例外的情况最终使整个过程失去意义，所以每次贴上标签后总需要重新定义。克劳迪-吉-桑莫斯(claude


j.


summers)在他的随笔集《同性恋小说》(gay


fictions)里将自己的主题定义为“由男同性恋和女同性恋作家写作的关于男同性恋的虚构再现”。


这忽略了大量非同性恋作家的作品，仅仅因为这些作家本人的性特征。一位作家的性取向也许会为作品增色，但读者阅读文学并不需要仔细研究《国家探索者》(national


enquirer)。知道d-h-劳伦斯(lawrence)为老女人所吸引也许会增加阅读《查特莱夫人的情人》(lady


chatterleys


lover)的快感，但却绝不是阅读这本经典作品必须的知识。对麦尔维尔(melville)生平的研究也许会对《白鲸》(mobydick)中同性恋的成分有所启发，但这样的研究对于发现文本里同样的内容是否一定必要？阅读福克纳(william


faulkner)的一篇同性恋主题的短篇小说是否必须获得作者在这方面经历的证据？“小说”的含义与其是关于经验世界的翻版，不更应当是虚构的创作吗？如果了解作者的倾向对于理解文本是必要的，那么阅读匿名作家的作品(众多色情文学就是匿名的)不就根本不可能了吗？林中小路写作的最好方式是仅仅依靠想象力。——约翰-德莱顿(john


dryden)


《亚瑟王》(king


arthur)博尔赫斯说：“每一个作家都创造自己的前身。”文学流派和种类也如此。


爱伦-坡(edgar


allan


poe)发明了侦探小说，这样我们可以将《圣经》般古老的故事也放入这个文类。“同性恋文学”的标签是最近发明的，也许不早于1975年创建的同性恋杂志《克里斯多夫大街》(christopher


street)，但是现在它包含更多早期的作品。一本英语同性恋诗选会包含许多传统经典中的名字，从莎士比亚到拜伦爵士；英语同性恋小说却并不这样古老，这也许是因为诗歌的阅读更加不确定(如许多伪造的关于莎士比亚同性恋十四行诗的解释)、阐释更加乖僻，而小说由于社会礼仪却不易具有被颠覆性。托马斯-哈代(thomas


hardy)曾说一个作家“可以利用诗歌侥幸逃脱许多事，而如果用小说来写的话，身后会跟上一百个拘泥礼节的格朗第夫人”。




 同时，在森林的另一处（2）


一部历时的英语同性恋小说清单的起点也许可以从晦涩的小说如贝亚德-泰勒(bayard


taylor)的《约瑟夫与他的朋友》(joseph


and


his


friend)(1871)、西奥多-温思罗普(theodore


winthrop)的《塞西尔-德赫梅》(ceicil


dreme)(1876)，或者大家更了解的一些作品如奥斯卡-王尔德(oscar


wilde)的《w.h.先生的肖像》(the


portrait


of


mr.


w.h.)(大约1890年写成的一部短篇)开始；这条线可以沿着亨利-詹姆斯不着痕迹的关于同性迷恋的小说《学生》(the


pupil)(1891)前进，此外还有爱-摩-福斯特死后出版的小说《莫里斯》(maurice)(1914年完成)、d-h-劳伦斯的《普鲁士军官》(the


prussian


officer)(也是1914)、罗兰-弗班克(ronald


firbank)的《关于古怪的红衣主教皮瑞里》(concerning


the


eccentricities


of


cardinal


pirelli)(1926)，直到戈尔-维达尔(gore


vidal)的《城市与栋梁》(the


city


and


the


pillar)，这是最早的主流同性恋生活小说之一，出版时间是1948年——这一年还有其他两本同性恋经典小说问世：杜鲁门-卡波特(truman


capote)的《其他的声音,其他的房间》(other


voice


other


rooms)和田纳西-威廉姆斯(tennessee


williams)的小说集《一只手臂与其他故事》(one


arm


and


other


stories)。我们还可以列出以其他语言写作的类似的作品清单。至1950年，英语同性恋文学的两大倾向已经建立：一种是面对异性恋读者言说，试图证明同性恋事实的正当性；另一种勇敢地赞美这别样的充满活力的性取向，它的对象主要是对此已有所认识的读者。


《城市与栋梁》在一定程度上符合这两种倾向，它是第一部采用自传体声音这种重要写作技巧(也许是受到纪德［andré


gide］1926年发表的《如果种子不死》［si


le


grain


ne


meurt］的启发)的小说，这种技巧在其以后的同性恋小说中十分明显。北美最有影响力的自传体同性恋小说之一是《一个男孩自己的故事》(a


boys


own


story)(1982)，作者爱德蒙-怀特(edmund


white)曾说过：“没有人是被当作同性恋抚养长大的，当他发现自己不同的那一刻，他必须要说明这个事实。”异性恋者可以通过几百种方式习得性习俗(大多来自保守的性渠道)：家庭、学校、工作单位、电视、电影、印刷品。而同性恋者基本上没有这些渠道。他们在成长过程中感到自己受到忽视，几乎要孤独地度过青春期。同性恋小说——特别是自传体同性恋小说——宛如一位向导，不但反映读者自身的经历而且可以与其相互对照。大量这类现实型小说具有启发性和鼓励性(在爱滋病时代人们更需要它们)，它们促使读者承认同性恋这一事实只是日常生活的一部分。卡米尔-佩格里亚(camille


paglia)曾评论，与其他少数群体不同，大部分同性恋没有后代，因此，如同所有的艺术家，“他们唯一的延续方式只能通过文化，而他们自己就是建造这座大厦的材料。”


作家们如克里斯托弗-伊舍伍德(christopher


isherwood)(《单身者》［a


single


man］)、戴维-李维特(david


leavitt)(《仙鹤丢失的语言》［the


lost


language


of


cranes］)和阿米斯泰德-莫平(armistead


maupin)(在他的肥皂剧传奇《城市故事》［tales


of


the


city］中)将这一“通过文化延续”的行为交代得很清楚：他们将他们的同性恋人物放在多面的社会当中，这样他们的现实就不是作为“他者”出现，而不过是“另一种”现实，如此同性恋者就成为整个历史文化的一部分，其中没有霸权中心按照自己的形象来划定何为正常行为。由于同性恋文学的教育功用，向偏见低头的同性恋小说往往暗示同性恋行为是有罪的，这样的小说在文学天地里并不算少，应当把它们都放到维多利亚道德小说的书架上去。


许多优秀的作家落入这一俗套：例如丹尼斯-库柏(dennis


cooper)，他的小说描写坏死的同性恋情欲、探索病态与堕落的美，而死亡总是不可避免的结局；有时胆小的纪德也相信同性恋是“生理错误”，他的主人公往往心怀天主教徒的极度焦虑。因为需要指导、鉴证和确定这个被大多数社会权威极力忽视或消除的群体存在的权力，许多同性恋文学具有强烈的纪实性。相对于其他要求权力并获取部分权力的被压迫群体，同性恋者远远落在了后面，在文学中同性恋者只是处于被记录的阶段。
   http://www.lzuowen.com



 同时，在森林的另一处（3）


女性文学可以产生幻想，如玛格丽特-阿特伍德(margaret


atwood)的《女仆的故事》(the


handmaids


tale)或詹妮特-文特森(jeanette


winterson)的《激情》(the


passion)；黑人文学可以创造鬼故事，如托尼-莫瑞森(toni


morrison)的《宠儿》(the


beloved)；除了一两个极好的例外(王尔德的《道林-格雷的画像》［the


portrait


of


dorian


gray］和让-热内(jean


genet)的《我们花样的女士》［our


lady


of


the


flower］)，同性恋文学没有充满幻想的故事和想象的世界。然而，它的力量在于潜在的语言的颠覆性。挪用日常用语、破坏普通字词的习惯用法、采用超现实主义的游击战术使平凡带上一丝危险的意味——这些是同性恋文学，如同其他被压迫文学一样，做得最好的。逝世于1985年的法国诗人、剧作家、小说家热内创造了一种文学声音来探索同性恋经验，他比任何语言的任何同性恋作家都要做得好。热内认识到对压迫者绝不能有任何妥协。


在这个责难同性恋却赦免对女性的剥削、逮捕小偷却奖励强盗男爵、吊死谋杀犯却粉饰拷问者的虚伪社会，热内先是扮作男妓和小偷，继而透过一个被驱逐者的视角描绘了这个充满色欲幻觉的世界。他的看法过于令人不安，当让-科克托(jean


cocteau)给保罗-瓦雷里(paul


valéry)看热内写的《我们花样的女士》手稿时，瓦雷里的回答是“烧掉它”。在英语作家里，奥斯卡-王尔德、乔-奥顿(joe


orton)、威廉-巴勒斯(william


burroughs)——他们都是社会里被迫或自愿的局外人——也利用社会语言反抗权威。或许所有被隔离群体的文学都要经过相似的阶段：道歉、自我描绘和教育、政治与鉴证、偶像破坏与激越。如果情况如此，那下一个阶段我认为可以在阿伦-格加那斯(alan


gurganus)或阿伦-霍尔林赫斯特(alan


hollinghurst)的一些小说中发现，这些书中的人物碰巧是同性恋，但他们的环境却由性取向之外的其他事物界定，而性取向也再一次被认为是这个复杂多元世界的一部分。给树木作标记也许，此后的年月可以启明一个新世纪，


啊!比我们更幸运，


没有苦难，贤明审慎，


没有轻浮，快乐愉悦。——马修-阿诺德(matthew


arnold)《写于雄伟的卡尔特寺院的诗章》(stanzas


from


the


grande


chartreuse)除了装点着软毛的纱睡衣外身无一物，卡里-格兰特赤脚蹒跚而行，他对前来打听的玛丽-罗伯森宣称：他之所以这样装扮是因为他已经变成了一个“同性恋”。随着这一声在1939年电影《育婴奇谭》(bringing


up


baby)中出现的宣言，“同性恋”这个字眼，含义是“男子同性之间的爱恋”，公然进入了北美的英语语言。这不是一个好开端。


卡里-格兰特的用法反映了一个定形：“同性恋”意味着身穿女性服装，有变成女性的愿望、因而不自觉地模仿女性。勿庸置疑，有些男同性恋者身着裙装，但并不是所有着异装者都是同性恋，而同性恋者也不尽有异装癖。对卡里-格兰特的大部分观众而言，社会是一个不变的现实，男人和女人履行各自的角色、穿着相应的服装、有不同的举止，对这些角色和风格的质询被认为是反常的——因此，也是错的。今天，其中一些认识已有所改变，但这些改变大多停留在表面上。在卡里-格兰特表面宽容的新观众的举止之下，以往的传统标准仍在继续，人们仍然感到旧日的不安。“同性恋”(gay)这个字眼的历史起源有一些可疑。


“gai


savoir”


在13世纪的普罗旺斯语中是“诗歌”的意思，因为一些民谣诗歌明显关乎同性恋，这个词可能渐渐指向他们保留节目的这一特定方面。其他好奇的语源学家把“同性恋”的起源追溯到古英语，那时“gal”的意思之一是“好色的”，如同现代德语中的“geil”。无论起源如何，至20世纪早期“同性恋”(gay)已经作为一个口令或代码普遍使用于英语同性恋亚文化中。如今，在法语、荷兰语、丹麦语、日语、瑞典语和加泰罗尼亚语中，“同性恋”(gay


或gai)已成为“男同性恋”的常用术语。


“同性恋”(gay)一般专指男同性恋。女同性恋有自己的一套词汇和发展历程，但“同性恋”这个词在1971年《牛津英语字典》中仍然遭到忽略。尽管偏见将所有非传统的性取向看作是罪行的一部分，尽管同性恋作为偏见的目标有着共同的政治诉求，男女同性恋在公共形象、词汇以及历史方面都有所差异。例如，女同性恋因为与女性主义的关系获得了力量——男同性恋没有如此的男性团体的支持——而且女同性恋行为在一定的异性恋法律规范里被忽略；英国19世纪有名的反同性恋法仅仅针对男同性恋而设，因为维多利亚女王(基于传统)不相信“妇女会做那种事”。


在大多数国家，女性伴侣通常被认为是“可敬”的，而男性伴侣只能让人联想到恶心的东西，这也许是因为在统治大多数社会的异性恋男性的想象中，两个女人住在一起只是因为她们无力得到男人，这种缺失值得同情，而她们承担起通常属于男性的责任这点也令人敬佩。相似的是，女同性恋形象在异性恋的男性色情文学里是被接受的——事实上，是受到鼓励的——这种幻想意味着女人之间相互的爱慕只是为了等待男人的到来，如此异性恋的男性尊严得到了维护。不遵守这些预设规则的人威胁着社会里坚持这些规则的成员的标准身份。


为了方便地解除这种僭越，最好的办法是歪曲地描述它(如《假凤虚凰》(la


cage


aux


folles)这样缺乏价值的电影的成功所证明的)，这样便创造了“好同性恋”的神话。如哈韦-菲尔斯泰(harvey


fierstein)的《哀歌三部曲》(torchsong


trilogy)里描写的，好同性恋者就是内心希望和妈妈一样：有丈夫、有孩子、在屋子里闲荡，而他往往用讲俏皮话的天性阻止自己这么做。在“好同性恋”神话的外衣下包藏着这样一种认识(美国心理学学会直到1973年还赞成这种认识)——同性恋是发生了错误的异性恋：如果有额外的一个基因、多一点男性荷尔蒙，或者用少量的茶或一点同情，同性恋是可以被治愈继而变得正常的。如果这些治疗达不到效果(因为在一些病例中病人已病入膏肓)，那最好的办法就是病人接受社会在二元设计里规定的另一种较次要的角色：人为的女性角色。我还记得，有个对“特殊友谊”感兴趣的学校顾问在我们这个全部由男生组成的班里搞过一次心理测试。上一个班警告过我们，如果我们画出女性图形，顾问会认为我们的幻想是当女人；如果我们画个男子图形，那我们就会被男人所吸引。两种情况下都有关于可怕的非正常心理的课程等着我们。顾问告诉那个班说，不正常的人最终都会被海员谋杀在码头边。轮到我时，我画了一只猴子。
http://  



 历史上的森林


……他把手凑到火边烤着，惊叫道：“现在我们如果没有柴捆会在哪里？”——瓦尔特-斯各特爵士


(sir


walter


scott)


《肯纳尔沃斯堡》(kenilworth)同性恋并非一直受到社会的谴责。在其他一些社会里人类的性行为跨度很大。在古希腊和古罗马，异性恋与同性恋之间并没有道德区分；在日本，同性恋关系在武士阶层被正式接受；在古代中国，皇帝本人也拥有男性的恋人。危地马拉的土著人中，同性恋并非被视为局外人——“我们的人民，”土著首领瑞格贝塔-门图(rigoberta


menchú)说，“并不区分同性恋或异性恋，这种情况只有在走出我们社会时才发生。我们的生活方式的好处在于任何事情都被认为是自然的一部分。”在欧洲社会，对同性恋的敌意直到12世纪中叶才得以广为散布。


“变化的原因，”耶鲁大学历史学家詹姆斯-博斯韦尔(james


boswell)写道，“无法充分解释，但它们也许与贯穿13和14世纪的教会与世俗机构对少数群体越来越不宽容紧密相关。”尽管有这种敌意存在，在19世纪之前同性恋者并没有被看作是不同的人，也没有被看作是与异性恋者具有不同人格的人，或是不仅因为其反自然的行为而仅仅是作为一种社会存在就被压迫的人。


19世纪，米歇尔-福柯(michel


foucault)在《性史》(history


of


sexuality)中提出，“鸡奸只是被当作暂时的反常；而今天的同性恋被看成一类物种。”随着物种“同性恋”的发明，褊狭创造了自已的猎物。一旦偏见建立，它就把一大群异质的个体一网打尽，而他们唯一的共同名字由偏见本身决定。肤色、个人信仰的差异、性取向的一些特定方面，可以而且的确变成欲望的目标——憎恨的目标。没有什么逻辑指引这些选择：偏见能将一名印尼律师和一名牙买加塔法里诗人凑成一对“有色人种”，对于一位日本商人却例外开恩因其乃是“高贵的白人”；对埃塞俄比亚的犹太人和美国犹太哈西德派教徒谩骂，同时尊崇所罗门和大卫为基督教的支柱；责难同性恋少年和可怜的奥斯卡-王尔德，却为埃尔顿-约翰(elton


john)鼓掌、忽略达-芬奇(leonardo


da


vinci)和亚历山大大帝(alexander


the


great)的同性恋行为。被偏见创造的群体之形成不是因为构成它的个体的选择，而是由于圈外人的反应。无限变化的性欲之形态和暗影并非每个人生活的轴心，然而，同性恋男子发现他们正是被这唯一的特征所定义——他们在身体上为同性的他人所吸引——尽管吸引他们的同性涵盖了男性的整个范围——高的、矮的、瘦的、胖的、严肃的、愚蠢的、粗犷的、秀丽的、聪明的、迟钝的


、有胡子的、没头发的、右撇子、左撇子、年轻的、年老的——除了阴茎以外他们无一处相似。


一旦被这种分类方式限定，猎物便受到奚落，在社会的一些区域被驱逐，丧失某些权力，有时被捕、挨打或被杀。在英国，倡导同性恋是违法的；在阿根廷，同性恋照例被敲榨；在美国和加拿大，是否应把同性恋召入部队一直备受争议；在古巴，同性恋被关押；在沙特阿拉伯，他们被处死；在德国，受到纳粹迫害的同性恋现在也未得到赔偿，理由是他们受到迫害是基于刑事而非政治原因。一个群体、一个种类、一个名字，在历史进程中可以得到形成和改变，但这类直接的经历对于作家用艺术手法——如作诗或写小说——来表现它并非必需。许多涉及同性恋主题的小说出自被迫居住在同性恋居民区的作家之手，但也有很多小说来自从没被责难为同性恋的男性和女性作家。作为虚构性作品，它们并不易相互区分。风景的变化多样性乃快乐之魂。——阿弗拉-贝恩夫人


(mrs.


aphra


behn)


《流浪者》(the


rover)第二部《奥德赛》的第四部讲到埃及王普罗特尤斯作为“古代的海神”可以预知未来和随意改变外形。根据这个故事的一个版本，他是被众神想象为具有无限可能的第一人。


如同这位古老君王的外表，我们的欲望也不应受到限制。同性恋和异性恋毫无疑问是海神的两种外形，但他们并非互相排斥或难以渗透。如同我们的文学口味，我们的性关系仅需要表白忠贞，在束缚中定义自身。在快乐的当口，我们如同这一时刻本身一样无法定义。也许快乐的慷慨之感会最终获胜。然而，我们的社会机构仍然要求标签和分类，这一切无可避免地造成等级和阶级系统，其中一些事物获得了权力，而另一些则被排除在外。每一个图书馆都有自身的阴影：无数架的图书没有被选取、被阅读，它们被拒绝、被遗忘或被禁止。然而文学上对任何主题的排除，无论是出自读者或作者的安排，都是降低所有人人格的不能允许的审查形式。被偏见放逐的群体可能会、也常常遭到断绝，却绝不是永远被断绝。如我们至今应已了解的，不公平对人们的声音有一种古怪的效用。它带给人们力量与清晰、智慧与创意，这一切对文学创造者而言都是大有裨益的。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下! 书 !网



 恋爱中的博尔赫斯（1）


博尔赫斯的许多恋人可以在他的小说和诗歌的献辞中找到：埃斯特拉-坎多、海蒂-朗奇(haydéelange)、玛丽娅-伊瑟尔-瓦兹奎斯(maríaesthervzquez)、乌瑞克-冯-库尔曼(ulrikevonkühlmann)、西尔维亚-布尔里奇(silvinabullrich)、贝雅特丽齐-比比罗尼-韦伯斯特-德-布尔里奇(beatirzbibiloniwebsterdebullrich)、莎拉-戴尔-德-莫里罗-胡里耶(saradiehl


demorenohueyo)、玛格特-古尔埃罗(margotguerrero)、西西利亚-英吉利罗斯(ceciliaingenieros)——“其人各异，”比奥伊说，“无法替代。”一天傍晚，就着多拉餐馆通常没什么颜色的意大利面，他告诉我他以文学的信念相信他所谓的“女性的神秘和男性的英雄命运”。他感到无力在纸上再创那种神秘：他的短篇小说里的少数女性于情节而言都只是小点缀，并非是有自己权力的人物形象，除了那个报仇的爱玛-朱恩斯，这个人物的主题是由一个女人西西利亚-英吉利罗斯提供给他的。《决斗》(theduel)(这篇小说受到亨利-詹姆斯的启发)里相互竞争的两个女艺术家除了名字以外是无性别的，《老夫人》(theelderlylady)中的那个老女人也如此。《第三者》(theintruder)中被分享的女人比一个东西好不了多少，作为情敌的兄弟俩杀了她是为了保证对彼此的忠诚。博尔赫斯小说里最奇怪的女性乌尔里卡在同名小说中与其说是个女人不如说是个幽灵：她身为一名年轻的挪威学生，甘愿献身年老的哥伦比亚教授哈维尔-奥塔罗拉。她称他为古尔希德，而他也唤她布伦希尔特。


开始时她很主动，后来变得十分冷淡，奥塔罗拉对她说：“布伦希尔特，你走路的样子好像希望我们中间有一把剑。”小说结局如下：“我们中间没有剑。时间像沙漏里的沙子那样流逝。地老天荒的爱情在幽暗中荡漾，我第一次也是最后一次占有了乌尔里卡肉体的形象。”


相反，博尔赫斯笔下的男性以坚忍的决心完成了他们的英雄命运，他们几乎从不知道自己是否已取得了成就，少数时候意识到自己的失败。《环形废墟》(thecircularruins)里做梦的魔术师意识到自己也是别人的梦，勤劳的小说家亨伯特-奎恩承认自己的作品“不属于艺术，只是属于艺术史”，超自然侦探埃里克-朗若特主动走向死亡，无可救药的纳粹奥托-迪奥特利克-林德自己创造了一个杰出的墓志铭：“让天堂永存，即使我们身处地狱”，牛首人身的囚徒米诺斯在迷宫里耐心地等待他的赎身者来杀他，剧作家加得莫-拉迪克因上帝的神迹可以在死前完成一部剧作，《南方》(thesouth)里久坐的胡安-达尔曼突然得到一个如史诗般的死亡机会完结自己沉寂的生命——博尔赫斯感到自己多多少少分享着这些男性的命运。


“柏拉图喜爱所有的男性，他是不快乐的……”这是他在布宜诺斯艾利斯大学的一场讲演的开头。我想博尔赫斯感到这是难以逃避的真理。博尔赫斯希望一种简单、不复杂的关系；命运分配给他的却是如同亨利-詹姆斯编织的种种纠缠，尽管博尔赫斯钦佩詹姆斯的论点，有时却也感到在精神上过于回旋。他最后一次试图与玛丽亚-柯达玛(maríakodama)结婚，这发生在1986年4月26日，离他去世不到两个月，在巴拉圭的一个小镇由镇长颁发了缺席结婚证明。我可以明言，因为手续里谜团众多，而且博尔赫斯与埃尔萨的婚约从未解除，与玛丽亚结婚他也许犯下了重婚罪。


玛丽亚是他在盎格鲁—撒克逊文学课上的学生，60年代开始陪同他四处旅行。她与博尔赫斯的婚姻令大多数人吃惊，而许多人犹为愤怒，感觉到她故意把这位老人与他的朋友们分离开。事实上，博尔赫斯的朋友们对他爱恋的任何人都充满嫉妒，而博尔赫斯以耶和华般的任性纵容这种妒意勃发。如今，八十多岁的博尔赫斯在玛丽亚的看护下不再到比奥伊家用餐，也不再与许多老朋友见面：所有这些都被归罪于玛丽亚，而不论博尔赫斯本人性情的多变。没有人想起多年来博尔赫斯常常从诗歌的献辞里划掉一个名字，而后以孩子气的情感变化用最新的人取而代之：新的替换也归因于玛丽亚。即使他在日内瓦而不是永恒的布宜诺斯艾利斯去世，也被归因于玛丽亚的嫉妒。在他去世前一两天博尔赫斯从日内瓦打电话给比奥伊。比奥伊说他听上去十分哀伤。“你在日内瓦干什么？回家吧。”比奥伊说。“我不行，”博尔赫斯答道，“不管怎么说，任何地方对死亡而言都够好了。”比奥伊说尽管他们友谊深厚，但作为一个作家他也不愿碰触这道界线。但也有一些人——比如，博尔赫斯在加利玛出版社的编辑赫克多-比安西奥蒂(héctorbianciotti)和科塔萨尔的遗孀欧若拉-伯纳德(aurorabernrdez)——把玛丽亚视作忠诚热心的伴侣。


据他们讲，博尔赫斯最终总算遇见了他强硬、嫉妒、遥远、保护的比阿特丽斯。博尔赫斯曾对比安西奥蒂说：“我将要死于肝癌，我想在日本度过最后的日子。但我不会说日语，或只能说些单词，我想说着话死去。”从日内瓦，他让比安西奥蒂带给他作品中从没提到过的书籍：莫里哀(molière)的喜剧、拉马丁(lamartine)的诗、古尔蒙(gourmont)的作品。


比安西奥蒂意识到这些是博尔赫斯青年时代在日内瓦读过的书。他选择的最后一本书是诺瓦利斯(novalis)的《亨利希-冯-奥夫特丁根》(heinrichvonofterdingen)，他让德国护士在那漫长、痛苦的等待中一直念给他听。他去世前一天，比安西奥蒂去看他，整个晚上就坐在他床边，握着他的苍老的手直至凌晨。博尔赫斯去世于1986年6月14日。十年后，为了纪念他，我再一次读起《阿莱夫》，疑惑在博尔赫斯的作品里的何处我会碰见关于这个无所不包的地方的主意——在《阿莱夫》关于阿莱夫的两个早期来源也许是：1)圣本尼迪克特(st.benedict)在死前(公元547年)不久从祈祷中抬起头，在窗外的黑暗中看见“整个世界都聚集成一道阳光，来到他眼前。”(t-f-林德塞［lindsay］，《圣本尼迪克特，他的生活和工作》［st.benedict,hislifeandwork］，伦敦，1949)。2)在18世纪晚期纳曼拉比(rabbinachman)的故事里，描绘过一张地图，上面显示着“所有时代的世界、发生过的一切、国家、城市、个人的命运、所有通向今世的通道和通向远方世界的隐藏路径。它们排列在那儿，仿佛世界刚被创造、从彼时开始发展以及直至如今的样子。”(马丁-布伯［marinbuber］，《纳曼拉比的故事》(thetalesofrabbinachman)，莫里斯-弗莱德曼［mauricefriedman］译，纽约：亚文出版社，1970年)。
wwwt．xiＡbｏok．com下!书网



 恋爱中的博尔赫斯（2）


照埃斯特拉的看法，她的失败在于她太聪明。她和她的哥哥帕特瑞西欧(他是一个优秀的翻译家，暗中促动着兄妹间乱伦的谣言)一起，做了一个计划以赢取一个由博尔赫斯、小说家马叶亚(eduardomallea)和诗人及文学主持诺拉-朗奇(norahlange)担任评委的文学竞赛。坎多兄妹一起写了一部小说，里面有愉悦所有评委的东西：为着博尔赫斯写的但丁名言，冲着马叶亚而去的关于艺术、文学和伦理的哲学讨论，以及为诺拉-朗奇设计的他本人的诗行。他们躲在一位文学女士的盛名背后，相信她的忠诚并把手稿交给了她，手稿被一致通过获得了一等奖。不幸的是，艺术家的友谊并不可靠，这位文学女士出卖了他们。


密谋泄漏了，两兄妹被排斥在布宜诺斯艾利斯每一个文学沙龙之外。部分出于敌意，部分出于被误导的对俄国文学的喜爱，兄妹俩加入了阿根廷共产党(艾内斯多-萨巴多［ernestosbato］曾说过，在阿根廷，共产党与保守党无异，因为大多数老年党员开会时都打瞌睡)。对博尔赫斯来说，极权主义是令人厌恶的东西，他曾遗憾在青年时代写过一部诗集赞美布尔什维克革命。晚餐时，埃斯特拉问我是否愿意看看《阿莱夫》的手稿(二十年后她可以在索斯比拍卖行卖到27760美元)。


我说我想看。从一个浸着油脂光的棕色抽屉里她拿出十七页誊写细致的“矮人笔迹”(博尔赫斯曾这样称呼自己极小的独立字体)，上面有一些小改动和替换的文字。她指着题写在最后一页的献词，然后走到桌前，拿起我的手(我那时十八岁，吓坏了)放到她面颊上。“感觉一下这些骨头，”她命令我，“你知道我那时很漂亮。”“那时”是1944年，那年埃斯特拉在比奥伊-卡萨雷斯(bioycasares)和西尔维亚-奥坎波(silvinaocampo)家碰到了博尔赫斯。西尔维亚是一个诗人，更是一个出色的短篇小说家，她是《南方》杂志富有且贵族化的创始人维多利亚-奥坎波(victoriaocampo)的姐姐。比奥伊比西尔维亚小八岁，是阿根廷最大的奶制品制造集团之一的继承人。他母亲的名字玛塔(marta)变成了牛奶品牌拉马多纳的商标；博尔赫斯和比奥伊的第一次合作是为拉马多纳酸奶制作的一系列广告。埃斯特拉与博尔赫斯的首次见面，从她这方面来看，远远算不上一见钟情。“然而，”她带着怀旧的微笑说，“也不是被但丁打动的比阿特丽斯。”


仿佛为了证明她的反应，埃斯特拉故意把四十岁的博尔赫斯描述成一个没有吸引力的人（后来发表在她的论文集《博尔赫斯：一幅逆光照片》［borgesacontraluz］里）。“他很胖，相当高，背很直，脸肉肉的还很苍白，脚却特别小，手握起时柔软无骨，被别人碰到时好像很不舒服。他声音颤抖，仿佛是在找寻文字和征求同意。”我曾经听过博尔赫斯用他颤抖的声音达到极好的效果，当时有记者询问他最敬仰在独立战争中抗击过西班牙的阿根廷民族英雄圣马丁(sanmartín)哪一点。博尔赫斯缓缓地回答道：“他的铜像……装饰着……机关……和学校……操场；他的名字……在军事……进攻中……被无数次……重复；他的脸……印在十比索……的钞票上……”这之后有一个大停顿，记者坐在那十分困惑。正当她想请博尔赫斯解释一下这个奇怪的选择时，他接着说：“……在我与这位英雄的真实形象之间拉开了距离。”在碰见博尔赫斯的第一个晚上之后，埃斯特拉经常在比奥伊家吃饭，餐桌上交谈十分热烈，因为西尔维亚会不住地向客人提问，比如“如果给你选择，你会怎么自杀？”相反，食物却糟糕透顶：一些煮蔬菜和作甜点的奶酱。大家都知道，除非想挨饿，在去比奥伊家赴宴前都得吃点东西。


有一次，批评家恩瑞克-佩若尼(enriquepezzoni)溜进厨房，在冰箱里发现了两块牛排，之前他们告诉他冰箱是空的。佩若尼对这种吝啬忍无可忍，抓起牛排就扔到了炉子后面。几周后，比奥伊夫妇抱怨有股恶臭。博尔赫斯不太能吃，他常出席这些晚餐。他坚持吃得太好会分散谈话的注意力。他最喜欢他称作的“不显眼的食物”：米饭或带黄油和洒有奶酪的意大利面。


一个夏日傍晚，他和埃斯特拉碰巧一块离开，博尔赫斯问是否能陪她走到地铁站。在车站，博尔赫斯结结巴巴地建议他们能否走得稍微再远一点。一小时之后他们发现自己已坐在五月大道上的一家咖啡馆里。话题自然转到了文学上，埃斯特拉说她很喜欢《坎迪达》(candida)，并引用了该剧末尾的一部分。博尔赫斯十分着迷，承认这是他第一次碰见一个喜欢肖伯纳(bernardshaw)的女人。接下来，他看着埃斯特拉用英语赞美道：“蒙娜丽莎的微笑、骑士的动作”，那时他的眼睛已经开始出现失明的征兆了。他们在咖啡馆停业的时候出来，走到早上三点半。第二天博尔赫斯把康拉德(concrad)的一本《青春》(youth)放到了她家，并没有请求见面。博尔赫斯与埃斯特拉-坎多的恋情持续了好几年，这期间，她说：“他爱我，我也爱他。”他们常常散步良久或者坐着电车无目的地穿越布宜诺斯艾利斯的南面。博尔赫斯喜欢电车：七号电车带着他往返于他糟糕的工作地点——一家市立图书馆，在那里他通过阅读一本但丁《神曲》的双语版本自学了意大利语。“在《地狱篇》我读的是英语，但在读完《炼狱篇》时我已能用原文阅读了。”当他与埃斯特拉不在一起时，他给她写信，从没间断，他的书信被她收录在《博尔赫斯：一幅逆光照片》里面，内容十分感人。一封没有日期的信是为没打招呼就独自离开本城而道歉的：“出于害怕和礼貌，相信我对您而言基本上只是麻烦或责任。”他接着写道：“命运总是重复自身、无限循环；现在这事又发生了：我再一次在巴拉它河，思念您。”


1945年的夏天，他告诉她，他想要写一个关于地方的故事，那将包括“世界上所有的地方”，他还要把这个故事献给她。两三天后他把一个小包裹送到她家，他说里面是《阿莱夫》。


埃斯特拉打开了包裹。里面是一个小小的万花筒，仆人四岁的儿子立马打碎了它。《阿莱夫》的故事随着博尔赫斯对埃斯特拉的迷恋而展开。他用英文写给她一张明信片：星期三，五点左右我在布宜诺斯艾利斯。我今晚会见到您，我明天会见到您，我知道我们在一起会很快乐(快乐、游荡、时而无言、最光荣的愚蠢)，与您分离我已经感觉到身体的剧痛，河流、城市、草丛、环境、日夜都将我与您分隔开。我发誓，这些是我最后的如此紧张的文字；我将不再沉浸于自我怜悯。
  www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



 恋爱中的博尔赫斯（3）


亲爱的，我爱您；我祝福您幸福快乐；辽阔、复杂、浓密的幸福未来就在我们面前。我就像一个蹩脚的诗人；我不敢再读一遍这张令人叹息的明信片。埃斯特拉，埃斯特拉-坎多，当您读到它时我会写完我答应您的故事，它是一系列故事中的第一个。您的，博尔赫斯“包含所有地方的地方的故事”(博尔赫斯在另一张明信片里这样提到)以布宜诺斯艾利斯美丽的贵族贝雅特丽齐-维特波死亡的那个夏天开场，博尔赫斯作为叙事者深深地爱着她。贝雅特丽齐的堂兄、一个迂腐又夸张的诗人卡洛斯-阿亨蒂诺-达里内(有传言说博尔赫斯是以他的姐夫、作家吉勒莫-德-托雷［guillermodetorre］为原型来创造这个人物的，他坚持使用西班牙皇家文学学会推荐的词汇)正在写一首巨型史诗，它将包括尘世和天堂的一切；他的灵感来自于阿莱夫，所有的存在都被聚集于此。


达里内告诉博尔赫斯，这个地方位于下到贝雅特丽齐地下室的第十九级台阶下面，人必须在一个特定的位置躺到地板上才能看到它。博尔赫斯照着做了，阿莱夫展现在他面前。“阿莱夫的直径大约二三厘米，但宇宙空间都包罗其中，体积没有按比例缩小。”在他吃惊的眼前所有事物一一展现：“我看到浩瀚的海洋、黎明和黄昏，看到美洲的人群、一座黑金字塔中心一张银光闪闪的蜘蛛网，看到一个残破的迷宫(那是伦敦)，看到无穷的眼睛靠近我，像照镜子般想要从我身上看出他们的影像……”这样的罗列继续到下一页。在这些景象中，博尔赫斯无法看到自己的脸和他读者的脸——我们的脸——和“美丽的贝雅特丽齐怵目的遗体。”令他羞辱的是，他还看见消逝的贝雅特丽齐写给达里内的大量“猥亵的、难以置信但又千真万确的信”。


“我觉得眩晕，我哭了，”他结束道，“因为我亲眼看到了那个名字屡屡被人们盗用、但无人正视的秘密的、假设的东西：难以理解的宇宙。”故事一写完，博尔赫斯就在《南方》(sur)上发表了它，时间是1945年9月。这以后不久他和埃斯特拉在布宜诺斯艾利斯的郊区阿德罗格的一家旅馆拉斯德利西亚斯一块吃饭。这个地方对博尔赫斯而言意义重大。在这里，年轻的博尔赫斯曾和家人一起度过好几个愉快的夏天，还读了很多书；在这里，1934年8月25日，无望郁闷的他在35岁时试图自杀(1978年他在一篇以未来作场景的故事《1983年8月25日》［25august1983］里纪念了这场行动)；也是在这里，他设置了超自然侦探小说《死亡与指南针》（deathandthecompass）的背景，把拉斯德利西亚斯变成了名字优美的特里斯特—列—罗维别墅。傍晚时分他与埃斯特拉穿过昏暗的街道，博尔赫斯用意大利语背诵了比阿特丽斯献给维吉尔的诗行，维吉尔这时陪同但丁穿越地狱。


以下是多萝西-l-塞耶斯(dorothyl.sayers)的译文：哦谦恭的曼图亚人，他们歌咏的能力使世界终年绿色，声名永不完结他们推动着旋球向前!我的一个朋友，他并非命运之友，在阴影的海岸困扰烦愁……埃斯特拉回忆了这些诗行，告诉我博尔赫斯曾取笑比阿特丽斯为得到她想要的东西而狡诈地奉迎。埃斯特拉说：“尽管博尔赫斯在雾茫茫的街灯下几乎看不清我，他还是转向了我，问我是否愿意嫁给他。”她半开玩笑半认真地告诉他也许会。“但乔治，别忘了我是肖伯纳的信徒。除非我们先上床我才会嫁给你。”


隔着桌子，她对我又加了一句：“我知道他永远不敢。”他们的关系也就这样，半真半假地又持续了一年。据埃斯特拉讲，他们的分手是因为博尔赫斯的母亲。作为儿子永远的监护人，她对他的女朋友十分不满。后来在1967年，他母亲同意他与埃尔萨-阿斯泰特-德-米连(elsaastetedemilln)结婚以后(“我想你和埃尔萨结婚很好，因为她是个寡妇，懂得生活”)，埃斯特拉评论道：“她给他找了个替代品。”然而这场婚姻完全是一个灾难。埃尔萨嫉妒博尔赫斯怀有感情的任何对象，禁止他看望他的母亲，也从不邀请她来他们的公寓。埃尔萨不懂博尔赫斯的任何文学兴趣，也很少读书。


博尔赫斯喜欢每天早晨就着咖啡和面包讲述他的梦；而埃尔萨不做梦，或者说自己没做梦，这一点博尔赫斯完全无法理解。她关心的是博尔赫斯的名声带来的服饰，对此博尔赫斯极其鄙视。在哈佛，博尔赫斯受邀讲演，她要求更高的演讲费和更豪华的住宿。一晚，一位教授发现博尔赫斯站在住所外，穿着拖鞋和睡衣。“我太太把我关在外面了，”他解释道，十分尴尬。这位教授把博尔赫斯带到自己家过了夜，第二天一早碰到了埃尔萨。“您本来用不着让他在您家里过夜。”她说。另一次，在我曾去过的他们位于布宜诺斯艾利斯的公寓里，博尔赫斯等着埃尔萨离开房间后才悄悄问我：“告诉我，比波在这儿吗？”比波是博尔赫斯的大白猫。我告诉他它正在扶手椅上咕噜叫。“谢天谢地，”博尔赫斯说，完全像纳博科夫(nabokov)《黑暗中的笑声》(laughterinthedark)里的一处场景。“她告诉我它跑了。但我听得见它，我还以为自己疯了。”


博尔赫斯逃离埃尔萨并不光彩。因为阿根廷不能离婚，他唯一的渠道就是合法分居。1970年7月7日，他的美国翻译诺曼-托马斯-迪-吉奥瓦尼(normanthomasdigiovanni)从国立图书馆(在那里博尔赫斯有自己的办公室)用一辆出租车接上他，偷偷陪他到了机场，他们一起坐上飞往科多巴的飞机。同时，在迪-吉奥瓦尼的建议下博尔赫斯授意一位律师和三位搬家工人按响了埃尔萨的门铃，出示了法律文件和通知搬走博尔赫斯藏书的命令。这场婚姻持续了五十三天。再一次，博尔赫斯感觉到他命中注定与快乐无缘。文学提供了慰藉，但永远都不够，因为它也带回了每场失落和失败的记忆，当他在记事板上写下第一首十四行诗《1964》的最后几行时，他很清楚这一点：没有人会失去(你徒然地重复)除了那些他并不拥有也从不曾拥有的东西但这并不足以使人勇敢到去学习遗忘的艺术。一个象征、一朵玫瑰撕裂你一把吉他也能杀了你。在他将近一百年的生命里，博尔赫斯耐心地不断恋爱，也耐心地承受着希望破灭。他羡慕我们在阅读中碰到的文学伴侣：吉卜林《牧师不在场》(withoutbenefitofclergy)中的英国士兵约翰-霍顿与他的印度妻子阿米拉(“从什么时候开始您变成了奴隶，我的女王？”)，《尼伯龙根之歌》(vlsungasaga)里忠贞的古尔西德与布伦希尔特(《尼伯龙根之歌》中的两行现被镌刻在他日内瓦的墓碑上)，史蒂文森与芬尼(博尔赫斯想象他们很愉快)，切斯特顿与他的妻子(他想象他们很满足)。




 恋爱中的博尔赫斯（4）


博尔赫斯的许多恋人可以在他的小说和诗歌的献辞中找到：埃斯特拉-坎多、海蒂-朗奇(haydéelange)、玛丽娅-伊瑟尔-瓦兹奎斯(maríaesthervzquez)、乌瑞克-冯-库尔曼(ulrikevonkühlmann)、西尔维亚-布尔里奇(silvinabullrich)、贝雅特丽齐-比比罗尼-韦伯斯特-德-布尔里奇(beatirzbibiloniwebsterdebullrich)、莎拉-戴尔-德-莫里罗-胡里耶(saradiehl


demorenohueyo)、玛格特-古尔埃罗(margotguerrero)、西西利亚-英吉利罗斯(ceciliaingenieros)——“其人各异，”比奥伊说，“无法替代。”一天傍晚，就着多拉餐馆通常没什么颜色的意大利面，他告诉我他以文学的信念相信他所谓的“女性的神秘和男性的英雄命运”。他感到无力在纸上再创那种神秘：他的短篇小说里的少数女性于情节而言都只是小点缀，并非是有自己权力的人物形象，除了那个报仇的爱玛-朱恩斯，这个人物的主题是由一个女人西西利亚-英吉利罗斯提供给他的。《决斗》(theduel)(这篇小说受到亨利-詹姆斯的启发)里相互竞争的两个女艺术家除了名字以外是无性别的，《老夫人》(theelderlylady)中的那个老女人也如此。《第三者》(theintruder)中被分享的女人比一个东西好不了多少，作为情敌的兄弟俩杀了她是为了保证对彼此的忠诚。博尔赫斯小说里最奇怪的女性乌尔里卡在同名小说中与其说是个女人不如说是个幽灵：她身为一名年轻的挪威学生，甘愿献身年老的哥伦比亚教授哈维尔-奥塔罗拉。她称他为古尔希德，而他也唤她布伦希尔特。


开始时她很主动，后来变得十分冷淡，奥塔罗拉对她说：“布伦希尔特，你走路的样子好像希望我们中间有一把剑。”小说结局如下：“我们中间没有剑。时间像沙漏里的沙子那样流逝。地老天荒的爱情在幽暗中荡漾，我第一次也是最后一次占有了乌尔里卡肉体的形象。”


相反，博尔赫斯笔下的男性以坚忍的决心完成了他们的英雄命运，他们几乎从不知道自己是否已取得了成就，少数时候意识到自己的失败。《环形废墟》(thecircularruins)里做梦的魔术师意识到自己也是别人的梦，勤劳的小说家亨伯特-奎恩承认自己的作品“不属于艺术，只是属于艺术史”，超自然侦探埃里克-朗若特主动走向死亡，无可救药的纳粹奥托-迪奥特利克-林德自己创造了一个杰出的墓志铭：“让天堂永存，即使我们身处地狱”，牛首人身的囚徒米诺斯在迷宫里耐心地等待他的赎身者来杀他，剧作家加得莫-拉迪克因上帝的神迹可以在死前完成一部剧作，《南方》(thesouth)里久坐的胡安-达尔曼突然得到一个如史诗般的死亡机会完结自己沉寂的生命——博尔赫斯感到自己多多少少分享着这些男性的命运。


“柏拉图喜爱所有的男性，他是不快乐的……”这是他在布宜诺斯艾利斯大学的一场讲演的开头。我想博尔赫斯感到这是难以逃避的真理。博尔赫斯希望一种简单、不复杂的关系；命运分配给他的却是如同亨利-詹姆斯编织的种种纠缠，尽管博尔赫斯钦佩詹姆斯的论点，有时却也感到在精神上过于回旋。他最后一次试图与玛丽亚-柯达玛(maríakodama)结婚，这发生在1986年4月26日，离他去世不到两个月，在巴拉圭的一个小镇由镇长颁发了缺席结婚证明。我可以明言，因为手续里谜团众多，而且博尔赫斯与埃尔萨的婚约从未解除，与玛丽亚结婚他也许犯下了重婚罪。


玛丽亚是他在盎格鲁—撒克逊文学课上的学生，60年代开始陪同他四处旅行。她与博尔赫斯的婚姻令大多数人吃惊，而许多人犹为愤怒，感觉到她故意把这位老人与他的朋友们分离开。事实上，博尔赫斯的朋友们对他爱恋的任何人都充满嫉妒，而博尔赫斯以耶和华般的任性纵容这种妒意勃发。如今，八十多岁的博尔赫斯在玛丽亚的看护下不再到比奥伊家用餐，也不再与许多老朋友见面：所有这些都被归罪于玛丽亚，而不论博尔赫斯本人性情的多变。没有人想起多年来博尔赫斯常常从诗歌的献辞里划掉一个名字，而后以孩子气的情感变化用最新的人取而代之：新的替换也归因于玛丽亚。即使他在日内瓦而不是永恒的布宜诺斯艾利斯去世，也被归因于玛丽亚的嫉妒。在他去世前一两天博尔赫斯从日内瓦打电话给比奥伊。比奥伊说他听上去十分哀伤。“你在日内瓦干什么？回家吧。”比奥伊说。“我不行，”博尔赫斯答道，“不管怎么说，任何地方对死亡而言都够好了。”比奥伊说尽管他们友谊深厚，但作为一个作家他也不愿碰触这道界线。但也有一些人——比如，博尔赫斯在加利玛出版社的编辑赫克多-比安西奥蒂(héctorbianciotti)和科塔萨尔的遗孀欧若拉-伯纳德(aurorabernrdez)——把玛丽亚视作忠诚热心的伴侣。


据他们讲，博尔赫斯最终总算遇见了他强硬、嫉妒、遥远、保护的比阿特丽斯。博尔赫斯曾对比安西奥蒂说：“我将要死于肝癌，我想在日本度过最后的日子。但我不会说日语，或只能说些单词，我想说着话死去。”从日内瓦，他让比安西奥蒂带给他作品中从没提到过的书籍：莫里哀(molière)的喜剧、拉马丁(lamartine)的诗、古尔蒙(gourmont)的作品。


比安西奥蒂意识到这些是博尔赫斯青年时代在日内瓦读过的书。他选择的最后一本书是诺瓦利斯(novalis)的《亨利希-冯-奥夫特丁根》(heinrichvonofterdingen)，他让德国护士在那漫长、痛苦的等待中一直念给他听。他去世前一天，比安西奥蒂去看他，整个晚上就坐在他床边，握着他的苍老的手直至凌晨。博尔赫斯去世于1986年6月14日。十年后，为了纪念他，我再一次读起《阿莱夫》，疑惑在博尔赫斯的作品里的何处我会碰见关于这个无所不包的地方的主意——在《阿莱夫》关于阿莱夫的两个早期来源也许是：1)圣本尼迪克特(st.benedict)在死前(公元547年)不久从祈祷中抬起头，在窗外的黑暗中看见“整个世界都聚集成一道阳光，来到他眼前。”(t-f-林德塞［lindsay］，《圣本尼迪克特，他的生活和工作》［st.benedict,hislifeandwork］，伦敦，1949)。2)在18世纪晚期纳曼拉比(rabbinachman)的故事里，描绘过一张地图，上面显示着“所有时代的世界、发生过的一切、国家、城市、个人的命运、所有通向今世的通道和通向远方世界的隐藏路径。它们排列在那儿，仿佛世界刚被创造、从彼时开始发展以及直至如今的样子。”(马丁-布伯［marinbuber］，《纳曼拉比的故事》(thetalesofrabbinachman)，莫里斯-弗莱德曼［mauricefriedman］译，纽约：亚文出版社，1970年)。




 恋爱中的博尔赫斯（5）


引文里引用了霍布斯(hobbes)的“永恒的当下”。我浏览了我那两架博尔赫斯的作品：被印刷工弄乱的破旧的原文爱米丝版；两本厚厚的不完整的《作品全集》(obrascompletas)，而《全集目录》(obrascompletasencolaboración)也是被弄乱了的；平滑却略带冗长的艾利安版；奇怪的英译本；《全集》是极好的法文七星文库丛书，伯尼斯为此作了很好的编辑，在我心里它甚至超过了西班牙原版。(博尔赫斯也许并不在意：他有一次谈到贝克福德［beckford］以法文创作的《维克史》(vathek)的英译本时说：“原文不忠于译文。”)罗杰-卡约(rogercaillois)令博尔赫斯闻名法国(“我是卡约的发明，”博尔赫斯曾说)，他认为大师的中心主题是迷宫；仿佛是要证明这种猜想，翻译稍差的广为人知的博尔赫斯英译文集的题目采用的也是迷宫的复数形式。令人吃惊的是(至少对我而言如此，我自认十分熟悉博尔赫斯的作品)，当我再读他的书时，我发现贯穿在他作品中的主题却是包纳一切的物体、地方、人物和时刻。我在七星丛书的空白处写下一个长单子，但我相信这还远没有穷尽：以最明显的《扎伊尔》(thezahir)打头，这是《阿莱夫》的姊妹篇。


《扎伊尔》在阿拉伯语里表示“可见的”，是一种见过以后永远不会忘记的物体(一枚钱币、也可以是一只老虎、一台天体观测仪)。通过引用丁尼生(tennyson)有关裂壁上的花朵的诗句，博尔赫斯说“也许他的意思是任何一种事物，无论多么卑贱，都暗示着世界历史、以及无穷无尽的因果关系的连接。”接下来就到了有名的《通天塔图书馆》(libraryofbabel)，“有人把它称为宇宙”，里面有各种藏书，包括“我死亡的真实记录”。这个无尽的图书馆被删节成一本薄薄的小书，在同名小说的注释里提到过，后来扩展成《沙之书》(bookofsand)。在长篇故事《代表大会》(thecongress)里叙事者寻求的宇宙的百科全书并非没有可能：它已经存在，就是宇宙本身，就像地图制作国里的地图(《诗人》［elhacedor］)，这一点刘易斯-卡罗尔(lewiscarroll)在《色尔维和布鲁诺》(sylvieandbruno)里已有预见，博尔赫斯的短篇寓言也提到了这个国家。博尔赫斯作品中，人物也能像地方和物体一样，具有包容性。博尔赫斯爱戴的托马斯-布朗爵士(sirthomasbrowne)曾坦言：“每个人不仅仅是自身；有许多第欧根尼(diogenes)和泰门(timons)，尽管同名的人很少：人类的生活是重复的，今日之世界与过往之世界一样；以前没有人类，但人类诞生以后就有和他相似的人，过去和现在，他都有他重生的自我。”


也许杰拉德-曼尼-霍普金斯(gerardmanleyhopkins)对此的谈论更感人：我突然成为了基督，因为他也曾是我这起重器、笑话、可怜的陶瓷碎片、斑点、火柴棒、不朽的钻石是不朽的钻石。


(“自然乃赫拉克里特之火、复苏之安慰。”)博尔赫斯十分喜爱这段话，让我读了很多遍给他听。他同意布朗貌似天真的话“尽管同名的人很少”，“这让他显得很可爱，是吗？”，他笑着并不真想要一个回答。这些最早的“重生的自我”之一是汤姆-卡斯特罗(tomcastro)、《世界性丑闻》(auniversalhistoryofinfamy)不可靠的冒名顶替者，尽管他是个不会说一句英语的半白痴，他却将自己扮成生于英国的贵族继承人，这完全符合了那句格言：一个人事实上就是所有人。另外一些变化无常的人物包括令人难忘却也无法原谅的富内斯(《博闻强识的富内斯》［funesthememorious］)，他的记忆是在短短一生中所见事物的胡乱堆砌；阿拉伯哲学家阿维罗伊(《阿威罗伊的探索》［thesearchofaverroes］)，尽管相隔几百年，他依然执着地希望了解亚里士多德，就如博尔赫斯自己在追寻阿维罗伊，而读者也在追寻博尔赫斯；曾是荷马也曾是历史上所有人样式的一个人(《永生》［the


immortal］)，他创造了一个名为奥德修斯的人，后者把自己称为“零”；为了写出我们时代的《唐吉诃德》，皮埃尔-孟纳变成了塞万提斯。在1923年出版的早期诗集《布宜诺斯艾利斯的热情》(fervordebuenosaires)的引文里，博尔赫斯这样写道：“如果这个集子里有一句快乐的诗行，请读者宽恕我的无礼，我自己早先已占有了它。我们的空无十分相似；这实在是一个微不足道又偶然的情况：您是读者、我是作家。”在《有与无》(everthingandnothing)里，莎士比亚请求上帝让他能做唯一的自己，因为他已身为了很多人。上帝向莎士比亚坦言他自己也是虚无：“我梦想着世界［上帝说］，如你梦想着你的工作，亲爱的莎士比亚。在我的梦里，你和我一样是众人却也非人。”在《巴比伦彩票》(thelotteryofbabylon)里，所有的人都曾是殖民地的总督，所有人却也都曾是奴隶：这就是说，每一个人都曾是所有人。我的单子也包含了一项注解，博尔赫斯以此结束了关于维克多-弗莱明(victorfleming)的电影《化身博士》的评论：“在史蒂文森二元论的寓言之外，与12世纪法利德-艾塔(fariduddinattar)创作的《鸟之集汇》(assemblyofthebirds)相近，我们可以想象一部泛神论的电影，里面的人物最后都变成了不朽的唯一。”这个主意后来成为与比奥伊合写的一个剧本(《其他人》［theothers］)，后来雨果-圣地亚哥(hugosantiago)执导了这部电影。即便在博尔赫斯的日常谈话中，包纳一切的“一”这个主题也常常出现。在马岛战争开始后不久，我见到他，和往常一样谈到文学，提到了双重的主题。博尔赫斯对我伤感地说：“你说为什么没有人注意到加尔铁里将军(gerneal


galtieri)和撒切尔夫人是同一个人？”另一次，在安慰西尔维亚-奥坎波痛失爱狗时，他试图使用柏拉图的名言：“你没有失去一只狗，一只狗就是所有的狗，所有的狗就是你死去的狗……”西尔维亚坚决地告诉他，他的形而上学的观点没什么用。然而了解存在与地方的多重性、发明永恒的存在和永恒的地方这些概念，并不足以带来快乐。快乐是博尔赫斯的道德规则，在附于《诗人》之后的虚构故事里，博尔赫斯(借加斯珀-卡梅拉鲁斯之名)吟咏了两行《赫拉克利特的悔恨》(regret


d


héraclite)：我曾是那么多不同的人，但从来不是那个怀抱着倒下的玛蒂尔德-马尔巴赫的人。去世前四年，博尔赫斯又发表了一本书《但丁九论》(nine


essays


on


dante)，其中包括四、五十年代写成以后又修改过的文章。在引言的第一段，博尔赫斯想象在一个虚构的东方图书馆里发现了一个古老的镌刻，上面费劲地描绘了世界上的一切。博尔赫斯认为但丁的诗就像这块无所不包的镌刻，如阿莱夫般的《神曲》。文章以博尔赫斯缓慢、准确、哮喘的声音写就，我可以听到他故意的停顿、讽刺的问话口气(他喜欢以此结束他最原创的语言)、庄严的背诵(他凭记忆引用长篇)。他第九篇关于但丁的文章《比阿特丽斯最后的微笑》(beatrices


last


smile)，以极简短的语言开头：“我的目的是评论文学里迄今为止最感人的诗章。它们包含在《天堂》(paradiso)的第三十一篇里，尽管它们十分有名，好像没人曾注意到或完全听到它们背后隐藏的伤悲。它们内含的悲剧性与其说属于作品，毋宁说属于作者；与其说属于作为主角的但丁，毋宁说属于担任作者或创造者的但丁。”博尔赫斯接下来开始叙述这个故事。在炼狱山的顶峰，但丁没有再看到维吉尔。由比阿特丽丝斯引导，他到达了最高天，而比阿特丽斯随着他们跨越每一重天变得越来越美。在这无限的区域，远去的事物与就近的事物一样清晰可见。(博尔赫斯注到：“如一幅前拉斐尔油画。”)但丁看到高处有一条光河、成群的天使，以及正义之灵化身的玫瑰按顺序排开。但丁转过身听比阿特丽斯诉说他看到的景象，但她已经消失了。
 www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 恋爱中的博尔赫斯（6）


在她呆过的地方，他看到一位庄严的老男人。“她呢？她到哪去了？”但丁大叫。老人叫但丁抬起双眼，在那里但丁看见她头顶荣光、高高在上、站在玫瑰花环中的一层上，但丁向她祈祷致谢。祈祷词如下(巴巴拉-雷诺兹［barbara


reynolds］翻译)：我的祈祷如此，她却逃得那么远，仿佛她笑了，再一次地看着我，接着她把头转向那永恒之泉。博尔赫斯(永远的艺术家)发现“仿佛”暗示着距离之遥远，但同时也极大地污染了比阿特丽斯的笑容。我们应当如何解释这些诗行？博尔赫斯问。寓意阐释者已经认识到理智(维吉尔)是通向信仰的工具，而信仰(比阿特丽斯)是通向神性的工具。一旦目标达到，二者都消失了。“这种解释，”博尔赫斯说，“如同读者注意到的，并非无懈可击，还很僵硬；这些诗篇绝不是从如此糟糕的阐释中诞生的。”批评家奇诺-韦塔利(guido


vitali)(博尔赫斯曾读过他的书)认为创造了天堂的但丁希望为自己的女神建立一个王国并且为这种欲望所感动。“但我还要走得更远，”博尔赫斯说，“我猜测但丁创造这个文学上最好的篇章的目的在于安排与不可追回的比阿特丽斯的几次见面。甚至于，惩罚之循环、南方炼狱、九个同心圆、弗兰西斯卡、美人鱼、半狮半鹫的怪兽以及伯特兰-德-波恩都是嵌入物；他知道已经失去的一个微笑和一种声音，才是本质。”接着博尔赫斯坦言：“一个不快乐的人想象快乐并不奇怪；我们所有人每天都在这样做。但丁也像我们一样，但有些东西总是让我们瞥见这些快乐文字背后的悲哀。”他接着说：“那个老人指着神圣玫瑰的一圈。那里，在光晕里，站着比阿特丽斯：双眼曾带给他无尽祝福的比阿特丽斯、穿着红色长袍的比阿特丽斯、他始终难忘的比阿特丽斯(一天早晨他在佛罗伦萨街头碰到一群从没听说过比阿特丽斯的朝圣者，他十分惊讶)、对他冷漠的比阿特丽斯、夭折于二十四岁的比阿特丽斯、嫁给了巴尔第的比阿特丽斯-德-福尔科-波尔提纳里。”但丁看着她，向她祈祷，如同向上帝祈祷一样，但他也是在向一位梦中女子祈祷。哦，我的希望全寄托在您身上，您带我的灵魂飞向天堂，您却留下了在地狱里走过的烙印……比阿特丽斯看了他一会儿，微笑着，转而永远奔向了不朽的光之泉。博尔赫斯总结到：“让我们保留一个不争的事实、一个朴素的事实：这个场景是但丁想象的。对我们而言，这个场景十分真实；对他而言，却并非如此。(对他，现实是生活和死亡相继夺走了比阿特丽斯。)和比阿特丽斯永别之后，他孤独也许还感到耻辱，因此想象了这个依然和她在一起的场景。这对他而言是不幸的，对以后反复诵读他作品的时代却是幸运的，他想象的这场见面使景象变了形。这就是残酷的环境发生的原因——这如此可憎，因为发生在最高天：比阿特丽斯的消失、取代她位置的老人、她突然上升到玫瑰花、飞逝的笑容和眼神、永恒的转身。”我对一个人的阅读仅仅反映他的自我这一点十分提防，无论这种阅读是多么高贵。而博尔赫斯会毫无疑问地为读者选择和拒绝的自由辩解，说并不是每本书都是每个读者的镜子。但就《但丁九论》而言，我认为这种推论没错，博尔赫斯对但丁的解读帮助我解读他本人。在1926年发表在《报界》的一篇短文里，博尔赫斯这样说到：“我总是说文学永远的目标就是展示我们的命运。”博尔赫斯认为但丁写作《神曲》的目的在于暂时能和比阿特丽斯在一起。也许以一定的方式，为了与一个女人在一起(可以是他想要的任何女人)，为了了解她的秘密，为了不止于一个语言大师，为了基于自身而不是其作品的爱与被爱，博尔赫斯在作品里一再创造着阿莱夫。在那个包纳一切的地方，可能与不可能的事情都在发生，或者在那代表所有人的男人怀里，他也许可以得到那无法企及的女人，如果她仍不属于他，情况至少不会更令人心碎，因为是他创造了她们。但他，一个艺术大师，完全懂得创作的法则如同真实的世界一样不会轻易弯折。《扎伊尔》里的特奥德利纳-比利亚尔、《阿莱夫》里的贝雅特丽齐-维特波都不喜欢作为知识分子叙事者的博尔赫斯，而博尔赫斯却喜爱她们。就故事而言，这些女子都是不足道的比阿特丽斯——特奥德利纳势利，是时尚的奴隶，她关心完美甚于美好；贝雅特丽齐是个美女，却猥亵地迷恋着自己讨厌的堂兄——因为为了故事的发展，叙事者总结到奇迹(阿莱夫的展示，或者难忘的扎伊尔)必须在瞎子和卑劣的人之中发生。博尔赫斯曾说现代英雄的命运并非到达伊萨卡岛或者取得圣杯。也许他的悲哀最终来自一种认识：他的才能不会带给他渴望的高尚的情色遭遇，却只是带给他失败：贝雅特丽齐不会成为比阿特丽斯，他也不会成为但丁，他只是博尔赫斯，一个摸索中的梦里情人，即使在自己的想象里，也无法用魔力召来一个在他醒着的梦里存在的令人满足、几近完美的女人。
下*书 网



 切-格瓦拉之死（1）


我相信事物最后的庄重。——罗伯特-路易斯-史蒂文森1893年8月23日1967年10月8日，一小队玻利维亚军人在苏克雷东郊距离拉海格拉村庄不远的一处树丛繁盛的溪谷里诱捕了一群游击队员。两人被活捉：一个是名叫威利(willy)的玻利维亚战士；另一个是埃内斯托-切-格瓦拉(ernesto


che


guevara)，他是古巴革命的英雄，被玻利维亚总统雷内-巴里恩托斯将军(gerneral


rené


barrientos)称为“代理卡斯特罗共产主义外国侵略”的领导人。安德烈斯-塞里克(andrés


selich)上校一听到消息便匆匆登上一架直升机飞向海古尔拉。在摇摇欲坠的学校教室，塞里克和他的俘虏进行了一场长达四十五分钟的谈话。直到现在，关于切的最后几小时也几乎不为人知；在沉默了二十九年之后，塞里克的遗孀最终同意美国记者安德森(jon


lee


anderson)参看塞里克有关这场伟大谈话的笔记。在历史记录的重要性以外，这同时也是一个尖锐的事实：一个人最后的言论由他的敌人尊敬地记录下来。“司令官，我发现你有些沮丧，”塞里克说。“能解释一下是什么让我有这种印象？”“我失败了，”切回答道。“完结了，这就是你看到我这样的原因……”“你是古巴人还是阿根廷人？”塞里克问。“我是古巴人、阿根廷人、玻利维亚人、秘鲁人、厄瓜多尔人，等等。你知道。”“什么让你决定到我们国家来作战？”“你难道看不见农民的生活状态吗？”切问道。“他们几乎像野蛮人一样，生活在令人痛心的贫困中，只有一间房睡觉、吃饭，无衣可穿，像动物一样被遗弃……”“但同样的事也发生在古巴，”塞里克反驳道。“不，那不是真的，”切回击道。“我并不否认在古巴也存在着贫困，但［至少］农民怀着进步的幻想，在玻利维亚生活却是没有希望的。一个人从出生到死亡，都看不见个人条件的改善。”中央情报局希望让切活着，但也许他们的命令从没传达至总管这场行动的古巴裔中情局代理人菲历克斯-罗德里格兹(félix


rodriguez)那里。切第二天就被执行了死刑。为了让俘虏看上去是在战斗中被杀死的，行刑人对着他的手臂和腿开了枪，切在地上翻滚着，“明显地咬着一只手腕避免喊出声”，最后一枚子弹射进他的胸膛，使他的双肺充满了鲜血。切的遗体被飞机送到维尼格兰德，在那里停放了几天，官员、记者和城里的居民都去观看。在遗体消失在维尼格兰德简易机场一个秘密墓地之前，塞里克和其他官员均站在他头部，在照相机前摆弄姿势。死去的切的相片，必然地和基督之死联系在一起(半裸的瘦削身体、长着胡子、受苦的脸颊)，他成为我们这代人最重要的偶像之一。当1959年古巴革命发生时，我们这代人将近十岁。切-格瓦拉之死的消息传到我耳朵里时，我在布宜诺斯艾利斯度过的第一年也是唯一的一年大学生活已快要结束了。这是一个温暖的十月(1967年的夏天开始得很早)，我和朋友们正在计划着去南方旅行并在安第斯山脉巴塔哥尼亚扎营。我们对那块地很熟悉。高中时我们大多数夏天都去巴塔哥尼亚远足，领导我们的是热情的左翼班长们，他们的政治信条从保守的斯大林主义到自由的无政府主义，从忧郁的托尔斯泰主义到阿根廷风格的阿尔弗雷德-帕拉西奥(alfredo


palacios)社会主义。我们常在篝火边翻看他们的书袋，其中包括毛泽东的诗集、布拉斯-德-奥特罗(blas


de


otero)和聂鲁达(neruda)的作品、沙纪(saki)和胡安-鲁尔福(juan


rulfo)的短篇、阿莱霍-卡彭铁尔(alejo


carpentier)和罗伯特-路易斯-斯蒂文森的小说。科塔萨尔的故事中有一行引文摘自切的日记，它让我们讨论起古巴革命的理想。我们唱着西班牙内战和意大利反击战的歌曲、鼓舞人心的“伏尔加河纤夫之歌”、粗糙的伦巴曲“我的普康奎塔有丰满的大腿”，以及各种各样的探戈和大量的阿根廷桑巴曲。如果不折衷这点，我们一无是处。南下扎营并不仅仅是旅游活动。我们的巴塔哥尼亚并不属于查特文。带着年轻的热情，班长们希望给我们展示阿根廷社会隐藏的一面——这一面我们在布宜诺斯艾利斯舒适的家里永远也看不到。我们对我们繁华社区周围的贫民窟有些模糊的印象——我们叫它们“可怕的地方”或者“不幸的村庄”——但我们对奴隶样的生活环境一无所知。如切向塞里克描述的那样，我们国家广大土地上的许多农民就生活在这种环境下，更别说30年代被军方系统地正式加以种族灭绝的土著人。带着多多少少的热切目的，班长们希望我们看到“真实的阿根廷”。一天下午，在靠近爱斯奎尔镇的地方，班长们带领我们进入了一个又高又多岩石的峡谷。我们排成一行往前走，疑惑这条灰尘扑面、毫无吸引力的石头走廊会把我们带向何处。在峡谷的墙上我们开始看到开口，就像通往洞穴的入口，在开口处我们看到了憔悴、病态的男人、女人和孩子的脸。班长们和我们一起走过了峡谷，一句话也没说，但当我们为过夜扎营时，他们告诉我们刚才见过的人们的生活。这些人像动物一样居住在岩洞里，偶尔依靠担任雇农维持生计，他们的小孩大多活不过七岁。第二天一早，我的两个同学便问他们的班长怎样才能加入共产党，其他人的道路也变得更活跃。一些人成为70年代反对军方独裁的战士；其中一人玛利奥-弗梅尼克(mario


firmenich)成为嗜血的庇隆主义左翼城市游击队员的首领，多年来一直是军方通辑的首名主犯。切的死讯影响巨大，也几乎在意料之中。于我这代人，切是我们知道自己永远不能成为的英雄人物的化身。决断与不羁的奇妙结合如此强烈地吸引我们这代人，甚至下一代人也在切的完美化身中感受如此。在我们眼里他是生活中的传奇人物，我们相信他的英雄主义会以某种方式存活下去。我们并不奇怪，在切死后，背叛他的中情局官员罗德里格兹突然患上哮喘病，好像他继承了死者的疾病。切看到了我们曾看到的，也感到过我们曾感到过的对“个人条件”基本不平等的愤怒，与我们不同的是，他对此做了一些工作。他的方法令人怀疑，他的政治哲学流于肤浅，他的伦理道德残忍无情，他最后的胜利不可能实现，这些比起他坚持向他认为错误的东西开战的事实而言都显得(也许仍然显得)不那么重要，尽管他从没特别肯定代替错误的应该是什么。埃内斯托-格瓦拉-德-拉-塞尔纳(ernesto


guevara


de


la


serna)(这是他的全名，成名后他被简称为“切”)1928年5月14日生于阿根廷罗萨里奥市，尽管他的出生证明是“6月”，但这是为了掩饰他父母仓促的婚姻。他父亲的祖先早先跟随西班牙征服者来到阿根廷，在密塞欧内斯省的郊区他父亲有一个种植园。埃内斯托一生为哮喘病所困扰，因此他们家搬到了更有益健康的科多巴，后来在1947年又搬到了布宜诺斯艾利斯。在那里埃内斯托学习了医学，获得了医生的头衔，开始遍游充满神奇的拉美大陆。他迷恋见到的一切，发现很难放弃这种游荡的生活：从厄瓜多尔他写信给母亲，宣布自己已变为“一个百分之百的探险者”。在他于这场大游历碰到的人中，其中一个对他有特别的影响：从斯大林血洗中逃脱的一位老马克思主义者，埃内斯托在危地马拉碰到了他。“你死时会拳头紧握、牙关紧闭，”这位远行的提瑞西阿斯（tiresias）说，“完全显示愤怒和斗争，因为你不是一个象征，而是一个正在崩溃的社会里的真实成员：乱哄哄的场面所富含的精神从你口中说出，敦促你的行动；你和我一样有用，却不明白你对这个牺牲了你的社会有用的帮助。”
     www.ｌzuoＷen．Ｃom



 切-格瓦拉之死（2）


埃内斯托不可能知道这位老人已给了他墓志铭。在危地马拉，埃内斯托完全尖锐地意识到了政治纷争，并首次认同于革命事业。在那里，不久后在墨西哥，他和领导反对巴蒂斯塔(batista)独裁进行斗争的古巴移民熟悉起来，巴蒂斯塔的腐败政权曾迷惑并排斥过海明威与格林汉姆-格林。其时中情局官员戴维-阿特里-菲利浦(david


atlee


philip)被派驻在拉美，他对捣乱者十分警惕，并为这个年轻的阿根廷医生建立了一份档案——这份档案多年来成为中情局最厚的档案之一。1955年6月，埃内斯托-格瓦拉和菲德尔-卡斯特罗(fidel


castro)首次在墨西哥会面。21岁的法律学生卡斯特罗早在1948年就开始密谋推翻巴蒂斯塔政权，他立刻喜欢上了这个被古巴人依照阿根廷口语称为“切”的阿根廷人。“我认为我们之间存在着一种相互的同情，”切在日记中写道。他是对的。在1959年古巴革命胜利后，切雄心勃勃地开始寻求一个续篇。我们不知道他是否会出于对革命的忠诚，支持卡斯特罗多年后为保护政权而实行的暴虐手段。切的眼光在于未来。古巴战争以后，切相信革命者应散播到其他相邻的国家(玻利维亚第一个被选择)。在这里，他们发起反对寡头政治集团及其帝国主义老板的战争，战争会最后强迫主要敌人美国涉足冲突。结果是，拉美国家将会按照越南的模式联合起来反对“外国侵略者”，战胜大陆上的帝国主义。切的战争并非反对所有的权利形式，甚至不是反对层级社会的概念。他绝非一个无政府主义者，“他相信有必要组建一个有组织的领导层，他想象在一个强力、道德的政府下建立一个泛美国家。在一本关于希腊自由意识的小书《追寻自由的古希腊》(la


grèce


antique





la


découverte


de


la


liberté)中，法国历史学家杰奎琳-德-罗米利(jacqueline


de


romilly)指出安提戈涅(antigone)的反抗并非出自于反抗权威，相反却是来自对道德法则而非任意法令的遵从。切也感到遵守这种道德法则的必要，为了它们他愿意牺牲一切和所有人，当然包括他自己。如我们所知，事情从没进展到玻利维亚战争以外。关于切是否认识到他的牺牲这一点始终是一个悬而未决的问题。尽管政治上遭到失败，但切的一些理想存活了下来，甚至在那些贪婪变成美德、共同野心超越社会(更别说社会主义)思谋的年代。像萨巴达(zapata)或潘丘-维拉(pancho


villa)一样，他已部分地成为另一个绚烂的拉美形象：在玻利维亚，国家旅游部将游客带到切最后战斗的地方观光，也带他们到他的遗体被展示过的医院。但这还不是完全遗留下来的一切。切的脸——因他带星的贝雷帽而栩栩如生，或者因他的眼睛看向我们身后的一处而显出死相——好像仍然涵盖着世上男女角色的大无畏观点，如今这种角色也许完全超越了我们的能力和兴趣。毫无疑问，他具备扮演其角色所需要的外表。史诗文学要求肖像画。佐罗和罗宾汉(通过道格拉斯-菲尔班克斯［douglas


fairbanks］和埃罗尔-弗林［errol


flynn］)借给切他们的五官，在大众想象里，他是年轻的唐吉诃德、年轻的加里波第(garibaldi)。维利格兰德医院的修女偷偷剪下他的头发藏入圣骨匣时，发现他已去世，他看上去就像被废黜的基督，周围身着深色制服的人们如同穿着现代服装的罗马士兵。一定程度上，这张逝去的脸取代了鲜活的脸。费尔兰多-索兰纳斯(fernando


solanas)1968年所拍的四小时的纪录片《燃火的时刻》(the


hour


of


the


furnaces)极好地再现了阿根廷从早期至切逝世时期的历史，其中最有名的片段是摄像机对着那张无生命的脸拍了几分钟，强迫观众对带领我们行动起来反对非正义、启发我们良知的这个人行注目礼。我们看着这个人怀疑：在哪一点上他从哀悼世界的苦难、同情穷人的命运、在言语上斥责当权者的凶残贪婪转变为对这一切采取行动？也许有可能指出这个场景发生的时间。1957年1月22日，切-格瓦拉杀了第一个人。切和他的同志们当时在古巴的丛林里；当时是中午。一个士兵在距离他们仅二十米的地方向他们开枪。切开了两枪。第二枪使那人倒地。到那时，对世上不公平的真切愤怒以拜伦式的姿态爆发出来，切写就的糟糕篇章回应着19世纪的夸大其词，革命的拉美学术文章四处充满典礼式的语言、华丽而陈腐的暗喻。第一个人死后，有些东西变了。切，这个炽烈而传统的知识分子，永远变成了一个行动的人，这个命运也许一直伴随着他，即使他的一切仿佛与实现这个命运相反。哮喘使他在长篇演说中结巴受苦，更别说长途跋涉。切认识到一个悖论：他出生的阶级受惠于他想要挑战的不公正的系统，他突然盲动却没有反思行动的确切目标。以顽固的决心，切担当了浪漫主义英雄的角色，成为我们这一代人要求的人物，以此抚慰我们的良心。梭罗有名的格言“来自规则、感知和正义的行为改变事物和关系；本质上它是革命的，并不包括过去的所有东西。它不仅分割国家和教会，也分割家庭；它还分割个体，将他的邪恶与神性间离开来。”切(如他时代所有的阿根廷知识分子，一定读过《论公民的不服从》［civil


disobedience］)会同意《马太福音》的10章34—35节。
下…… 书 ……网



 权力想象!（1）


［怀念胡里奥-科塔萨尔］不读科塔萨尔的任何人都注定毁灭。不读他的书就像患上一种严重的看不见的病，这种病会即时地带来严重后果。如同一个从没吃过桃子的人，他会安静地变得更加忧郁、明显的苍白，也许慢慢的，他会掉光所有的头发。——巴勃罗-聂鲁达这是1963年。我们当时十五岁，在布宜诺斯艾利斯国立学院的第三年。这是一个庞大、陵墓般的建筑，一百多年来抚育了这个国家的政治家和知识分子。在这里，我们学习阿根廷历史、西班牙语、拉丁文和化学；我们通过长串的河流、湖泊、山脉的名字了解亚洲的地理，还有一些包括点滴的解剖学和粗浅的性教育的卫生学。对我们来说，这是一个发现的时代：社会主义、玄学、行贿与伪造的艺术、友谊、超现实主义、艾兹拉-庞德(ezra


pound)、恐怖片、披头士和性。在博尔赫斯一篇暗示现实是小说的短篇故事的影响下，我们在学校附近的店铺闲逛，问有没有弗尔索斯(fiulsos)(我们才发明的一个词)卖。让我们十分开心的是，在一家老服装店，他们告诉我们现在没货，但很快就会有货了。就是在这种开放的态度里，一天下午我们发现了科塔萨尔。我们中的一个曾在学校对面的书店里发现一本小书《野兽集》(bestiario)。它是正方形的，正好衬衫口袋大小，封面是一张过度曝光的女人和猫的黑白照片。我们轮流读着这些故事：一所房子里住着一对老年夫妇和兄妹俩，他们的房子被无名的侵犯者慢慢占有了；两个年轻人在公车上发现手拿鲜花的乘客们的阴谋；一只活老虎在布宜诺斯艾利斯的一户普通家庭漫步。这些故事的喻义、为什么要写它们、它们有何寓意或隐含的讽刺意思，我们不懂也不在乎；它们的幽默十分符合我们的情绪：荒诞、不敬、为未曾发生的事情伤怀。我正在电梯里上升，在一二楼的中间我觉得自己要吐出来一只小兔子。我从没把这给你讲过，我想讲得并不多，因为这缺乏真实感，自然一个人不会给别人解释偶尔有人会吐出小兔子。我们变成了科塔萨尔的追随者。我们读了《游戏之终结》(end


of


game)、《秘密武器》(the


secret


weapons)和《开火》(all


fires


the


fire)。当他谈到在城市里遛一种不宜说出口的生物的危险，或者我们去看剧却突然发现自己站在舞台上，或者从手术台被转移到古阿兹特克人的祭台时，我们完全理解他的意思。这些噩梦于我们都有意义；我们并不了解它们也在描绘着时代的灵魂。科塔萨尔1914年生于布鲁塞尔，父母是阿根廷人，他在布宜诺斯艾利斯长大和接受教育。二十出头，他在省里当老师，开始写他最早的短篇小说。《被侵占的房子》(house


taken


over)是魔幻文学的名著，由其崇拜者乔治-路易斯-博尔赫斯1948年发表于一个小型的市级杂志。1951年，在庇隆独裁时期，科塔萨尔搬到了巴黎但并非出于政治原因，在那里他度过了余生，坚持讲述关于一个不再存在的布宜诺斯艾利斯的故事(这是流浪者的特权)。生平就到此为止。我碰见他时，他已经是一个有名的作家、一个分享着刘易斯-卡洛尔的逻辑的好玩的小说家和一个超现实幽默家。但他也是法国人称为的介入派作家，对革命事业同情的“同道人”。在某些作家(墨西哥作家胡安-鲁尔福、阿根廷作家鲁道夫-华尔士［rodolfo


walsh］)身上，两种特质合而为一。但科塔萨尔并非如此。1968年五月革命之后，法国学生接管了城市，这时我到达了巴黎。带着诗人阿莱杭德娜-皮萨尔尼克的介绍信，我去拜访了他。我碰面的这个人是一个长着一张孩子脸的巨人(他几乎有两米高)，非常和蔼，幽默感十足。科塔萨尔主动提出带我游览城市。他指给我看那个拱门，皮埃尔-居里就是在那下面被一辆马车撞死的，玛丽-居里在那里收拾起丈夫四散的宝贵的大脑碎片；他还把我带到太子妃广场,这是西岱岛顶端的一片三角空地，阿拉贡称之为“巴黎之性”；他隔着波拿巴咖啡馆给我指出毕加索的阿波罗胸像；他还建议我给他照相的背景选在他最喜欢的1968年5月涂鸦前：“权力想象。”在我们见面前五年的1963年，他发表了《跳房子》(hopscotch)，马里奥-巴尔加斯-略萨宣称正是通过该小说，拉美作家“认识到文学是一种自我鼓舞的娱乐方式，在愉悦的同时探寻世界的秘密和语言的秘密皆是可能的，在游戏中，人可以探索掩藏在理性意识、逻辑智慧和经验裂缝之下的神秘的生活层面，为此人们必须冒险，比如疯狂或死亡。”如大多数读者现在所知(甚至那些从没读过这部小说的读者)，《跳房子》可以以任何读者选择的篇章顺序进行阅读；科塔萨尔暗示了一种顺序(并不是小说本身的顺序)，好像意味着一旦忽略由小说家强行安排的篇章顺序，读者就可以进行其他任何可能的组合。科塔萨尔游戏的前身是博尔赫斯的导师马赛多尼奥-费尔南德斯(macedonio


fernndez)写就的《永远的小说博物馆》(museum


of


the


eternal


novel)，它给读者提供了大量前言和前部分的章节，却没有结尾。“我的读者，”费尔南德斯宣称，“是开始的读者——也就是说，完美的读者。”另一个先驱也许是博尔赫斯的小说《检查亨伯特-奎恩的工作》(an


examination


of


the


work


of


herbert


quain)，其中读者并非依照随意的阅读顺序，而是阅读到一系列的故事，每个故事都源于同一个情节而随不同的可能性展开。在这些小说里，重要的是读者能幻想知识分子的自由(劳伦斯-斯特恩［laurence


sterne］是他们中的大师，他在《项狄传》［tristam


shandy］中曾这样建议)。计算机超文本的游戏其实也在继续和加强这种幻想。但在科塔萨尔追逐这些文学游戏的过程中，他也在试图回应拉美的政治斗争。古巴革命对大多数艺术家和知识分子而言仿佛是一种承诺——尽管旅居巴黎的古巴流亡者曾提出警告——他们给予了卡斯特罗支持。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



 权力想象!（2）


科塔萨尔主动与他仍称为家乡的地方保持距离，对他来说，艺术的回应并不充分：需要的是政治上的回应，一个立场，作为忠诚的标记。他没有再写作使他成名的奇幻故事，而是尝试一种更加现实、甚至文献式的写作形式——他失败了。这些控诉性的故事和他的小说《曼纽尔手册》(a


manual


for


manuel)沉没了，尽管(或者由于)它们满怀好意。科塔萨尔自己十分清楚出自责任感的文学存在着危险。1962年，他在哈瓦那对一群古巴听众说，他热诚地相信古巴文学会有一个美好的未来。但这种文学不能跟随时代的口号以责任感写就。它的主题只有当时代来临时，当作家感到有必要将它们形成短篇或长篇小说、诗歌或戏剧时才能产生。它的主题那时才会携带深层、真实的信息，因为它们并不是因为说教或皈依的原因而被选择的；它们之被选择在于作家被一股不可抗拒的力量所冲击，汇集起他艺术和技艺的所有资源，他不对任何人作出任何牺牲，而把这股力量传递给读者，这种传递方式能把所有最重要的东西带给读者：从血到血、从手到手、从人到人。后来，70年代末期，科塔萨尔虽然对他旧有的政治信仰依然忠诚，却突然对于把这些信仰形成文学的可能性感到失望，“不对任何人作出任何牺牲”，在最后一本小说《不理智的时刻》(unreasonable


hours)里他回到了魔幻写作的风格。神奇的是，许多这些短篇故事——《塔拉》(tara)、《夜校》(the


school


at


night)，特别是杰作《噩梦》(nightmare)——不仅是科塔萨尔最好的魔幻小说，也跻身于那些年以西班牙文创作的最有力的政治小说之列，那些年里整个拉美文坛充斥着一片反军事独裁之声。在《塔拉》里，一群游击队员必须在一个贫穷、偏远的山村寻找避难所以免被军方找到，而其首领发现在死之前，他喜欢的字母游戏可以使他理解他一直在对抗的邪恶。《夜校》遵从了令人尊敬的传统，主人公警戒地深入到地下世界，在恐怖中，他看到了各种可怕时刻的来临。《噩梦》也许是科塔萨尔的最后一个短篇，在很大程度上它是《被侵占的房子》的姊妹篇，只是进攻出现在一个昏迷的女人脑海里，而局外人——她的家人——仅能从远处看到这个进攻。理解的时刻和最后毁灭的时刻相重叠，这时失去意识的女人的视线与真实世界的攻击刚好重合。任何熟悉阿根廷“失踪者”(发表的题目是《决不》［nunca


ms］)报告的人都会完全理解这两个残暴结局的重叠。人们会怀念科塔萨尔什么？我大胆地提出，如同他创造的人物之一，他会经历一场变形。附着于他的现实如同第二层皮肤——政治斗争、心脏病、文学圈里乱糟糟的事务、关于奇异与闲话的热情——会悄悄地退却，留下的是一个闪光的离奇故事的讲述人，他在无法言说与必须言说之间，在我们仿佛有能力控制的日常恐怖与每晚在思维深处的迷宫里出现的魔幻事件之间，保持着微妙的平衡。




 天堂之门（1）


色情文学最终真正要表达的，不是性而是死亡。——苏珊-桑塔格(susan


sontag)不久以前的一个周六下午，一个朋友顺道来看我，说我看上去病得厉害。我告诉她我感觉很不舒服。在记忆里，我以前只有一次有过这种感觉，那是在看到一只狗被汽车撞了以后。朋友问我发生了什么事，我告诉她我才读完了布莱特-伊斯顿-埃利斯的书《美国精神病人》。这本书的出版情况人所共知。埃利斯在这之前出版了两部小说，其中一本《少于零》(less


than


zero)销量很好。美国西蒙—休斯特出版公司为《美国精神病人》预付了三十万美元，打印出来，在之后第十一个小时之际(有人说，是因为公司内部几个编辑的反对)决定不出版了。这本书迅速被兰登出版社的索尼-梅莎(sonny


metha)获得，并把它收入有名的最佳当代作家书丛里，这批作家包括唐-德里罗(don


delillo)和理查德-福特(richard


ford)这样一批人。全美妇女协会为此威胁要联合抵制兰登书屋的所有图书——除了那些女性主义作家的作品。作为玩笑，《侦探》杂志把《美国精神病人》的几章送到《皮条客》、《阁楼》等色情杂志，但都被拒绝出版，理由是场面过于暴力。加拿大海关试图禁止这本书越过边界：幸运的是，他们没有成功。我愿意为埃利斯的书上市发行上街游行，我也愿意为我反对其在文学方面的矫饰而上街游行。《美国精神病人》讲述的是一位名叫帕特里克-贝特曼的纽约商人的日常生活。贝特曼年轻、富有，患有精神病。在无数的书页里，贝特曼坐在那里向他的熟人(他没有一个朋友)讲述各种商标——食物的、衣服的、小机械的、任何消费品的商标——这之后，他并没有从贝特曼变成化身博士，他开始谋杀。贝特曼屠杀狗、流浪汉和儿童，但他的牺牲品通常是妇女，他慢慢地折磨她们，肢解后再狼吞虎咽，这些场景埃利斯写得十分笨拙。当然，《美国精神病人》并不是一个孤立的例子。这类小说存在着——常常以“朋克”的标签(有用斧子谋杀的传统)或“绝对惊险小说”(米基-史毕兰［mickey


spillane］的后继者)之名存在——但多数时候它们都是以血红的封面呈现给公众，毫不隐晦故事的种类。《美国精神病人》的包装十分有趣。第一版的封面有一幅来自《时尚》杂志的相片，此人看上去像是罗伯特-雷德福(robert


redford)。引言使用了陀斯妥耶夫斯基(dostoevsky)(《地下室手记》［notes


from


underground］)有关小说需要描写“社会中存在”的人物的话，也引用了曼恩斯小姐(miss


manners)有关克制的语言(“如果我们跟随每一个冲动，我们就会相互杀戮”)，还有摇滚乐队“传声头”(talking


heads)的歌词(“世界分崩/无人关注”)。这本书的第一句是但丁关于地狱之门的格言：“进来之人希望全无。”事实上，所有内容都是以如此方式铺就的，力图使读者相信这本小说实在是有着文学的本质：当代而反讽的(封面和曼恩斯小姐的引言)、说唱的(“传声头”乐队)、严肃而哲学性的(陀斯妥耶夫斯基和但丁)。接下来的128页(第一场暴力场景发生在129页)对不习惯阅读时尚广告的读者而言极其痛苦：“他身穿卡拉尼米兰诺的亚麻西装、艾克比哈尔的棉衬衫、比尔伯拉斯的丝领带、布鲁克思兄弟的皮鞋。我穿着轻便的西服和褶状裤子、棉衬衫、圆点丝领带，都是华伦天奴的东西，还有艾伦爱德蒙德的小孔皮鞋。”这原可以读作是社会讽刺，但埃利斯的小说不能这样读，因为它只是照搬了它本应谴责的模式。这不是写作，只是文字的串联，为的仅是编成一个目录。当可怕的场景的确发生时，埃利斯利用不断插入商标提醒读者“讽刺模式”仍然存在。被杀害的女人的肚子被比作“马利伯罗的茄子和山羊乳酪烤面”；被折磨的女人的尖叫被一件拉尔夫劳伦的驼毛衬衫遮蔽；恐怖被一台“索尼手掌摄像机”拍摄。作为贝特曼主要目标的妇女像组成他生活和语言的商标一样被对待，但这一点在滑稽可笑的描写和埃利斯笨拙呆板的行文里消失殆尽。我无法想象有人会把这种作品称为“机智”，尽管这是出版商在目录里描述的。“《美国精神病人》，”广告词说，“是一部爆炸性的小说，以机智但危险而令人担忧的方式成功地暴露了当今的美国文化。”令人担忧？的确如此，但这并非来自小说本身，而是来自这样一个事实：文学作品出版商在他们的单子里包含了一部暴力色情作品，甚而还把它打扮成文学。因为，我无论以多少种方式试图阅读这本小说，作者在对话和描写方面表现出来的风格的薄弱、词汇的有限、技法的乏味都令这些方法无从下手，唯有从色情作品角度出发。我的意思是除非读者为这本书里的暴力场景感到愉快，唯一可能的反应就是惊骇：不是迫使你质疑世界的智力方面的恐惧，而仅仅是生理上的惊骇——不是感官的反感，而是内脏的抽搐，就像把手指放在喉头按压一样。安-莱德克利夫(ann


radcliffe)作为最早的哥特式小说家之一，十分睿智地区分了恐怖和惊骇,前者扩大灵魂、刺激所有感官，而后者压缩、冻结、摧毁感官。《美国精神病人》是一部色情惊骇小说。当然，恐怖文学和惊骇文学和我们的想象一样古老。我们，作为一个种群，不喜满足、避开抚慰、比起花蕾对害虫更感兴趣。从最早的文学牙牙学语以来，死亡和带来死亡的痛苦就是我们最珍惜的读物之一。这就仿佛，我们相信文字的魔力，希望作家把我们最糟的噩梦呈现在书页之上，我们希望成为隐藏国度的地理学者，通过文字的翅膀感受我们认为不可思议的经验。几百年来，从维吉尔到但丁，作家们如同向导带我们穿过人类想象中最污秽的角落。在西方，此类引导以不同的伪装出现在不同的时代。希腊和罗马文学里通向地底世界的旅程，配上居住在地狱里的魔鬼可怕的插图；中世纪的圣徒传充满了对圣徒所受迫害的细致描写；伊利莎白和雅各宾时期的悲剧里，杀婴、食人、强奸十分普遍；18、19世纪的哥特小说里满是吸血鬼和恋尸癖——毫无疑问恐怖是我们文学传统的一部分。但直到1778年，j.和


a-l-埃肯(aikin)在伦敦发表了两篇文章，文学恐怖才得到学术承认。《论自恐怖事物而生的愉悦》(on


the


pleasure


derived


from


objects


of


terror)和《探索刺激良好情绪的悲伤》(enquiry


into


those


kinds


of


distress


which


excite


agreeable


sensations)试图解释和肯定浪漫主义时期欧洲小说和诗歌里激增的废墟、尸体、幽暗和肮脏生物，但它们实际上对提到的作品赋予了美学上的合法性。同时期德国人弗雷德雷克-冯-哈登堡(friedrich


von


hardenberg)(他的另一个名字诺瓦利斯更为人熟悉)在关于恐怖的残酷吸引力方面有了一个大胆的发现：“惊人的是，”他写道，“残忍真正的根源在于欲望。”但欲望什么？另一个同代人萨德侯爵提供了可能的答案：拒绝文明的欲望、变成“自然之子”的欲望、拥抱自然秩序的欲望。
下……书 网。下 书网



 天堂之门（2）


我还记得首次读到圣约翰描述的性结合时的兴奋感。以下是罗伊-坎普贝尔(roy


campbell)的译文：哦夜色是我的向导!哦黑暗比早晨的荣光更珍贵，哦夜把恋人与亲爱的新娘相连将他们变成对方。我在此沉迷脸依偎在躺下的爱人身上所有的努力都停止下来所有的忧虑都释放出来将它们扔到那正凋谢的百合上。对约翰-多恩(john


donne)而言，情欲/神秘行为同时也是地理发现的行为，他写道：我游动的手得到了许可，让它们去吧，向前、向后、向中间、向上、向下。哦我的美洲!我新发现的土地!在莎士比亚的时代，色情文学借用地理词汇这种现象经常被戏仿。在《错误喜剧》(comedy


of


errors)里西勒鸠斯的奴隶德罗米欧向他的主人描述色迷迷跟在他后面的妓女那可疑的吸引力——“她是球形的，就像地球一样；我在她身上都能找到国家了”——而后他接着描述她臀部的爱尔兰、干瘪手掌上的苏格兰、鼻子上的美国、“全身都装饰着红宝石、红榴石、蓝宝石，鼻子里呼出的热气是西班牙。”威廉-卡特怀特(william


cartwright)也许是17世纪《皇家奴隶》(the


royal


slave)(这部剧曾得到查理一世和本-琼生［ben


jonson］赞扬)的作者，但他更应该因下面的诗行而为人们铭记，这些诗行从精神恋爱回到了它真正的根源：我曾是那想要实践爱情的傻瓜；从性爬到灵魂，从灵魂爬到思想；但在那里我想了一想，又调头从思想降到灵魂，


再从灵魂降到性。偶尔，在我随意的阅读中，我发现一个单一的意象就能使整首诗成功。以下是一位闪族诗人在公元前约1700年写的诗句。她写道：到我年轻的丈夫那里去——我会变成苹果紧贴枝头，用我甜蜜的肉体缠绕茎干。在少数例子里，所需的只是不去进行情欲描写，因为欲望已经失去了。一位无名的英国诗人在中世纪晚期写下了这首最著名的四行诗：西风，你何时吹拂，小雨能落下？基督啊，我的爱仿佛就在怀中，我又躺在了床上。小说就是另一回事了。在所有色情文学种类中，我认为小说最难。讲述一个主题在文字和时间之外的色情故事似乎是一件不仅无用而且也几乎不可能的任务。任何主题，无论复杂抑或简单，讲述起来都很困难；一把椅子、一片云或是一段童年的记忆都是无法言喻的，如同性爱、梦和音乐，它们是难以描述的。也并非如此。大多数语言里都具有熟练的艺术家能操纵的多样而丰富的词汇，能有效地表达出社会上习惯的行为和要素，它们也是政治动物的日常玩物。但是那些社会恐惧或无法理解的东西、那些迫使我在父亲的图书室里密切地注视着大门的东西、那些被禁止的甚至无法公然出口的东西，都没有合适的文字来表达。“写一个梦，写得如同梦的真实过程一般，有着梦里所有的矛盾、怪异和无目的，”纳撒尼尔-霍桑(nathaniel


hawthorne)在《美国笔记》(american


notebooks)里抱怨说，“世上直到现在也没出现过这种作品。”他对色情行为也可以如是说。特别是英语语言因为没有色情词汇而在这方面尤为困难。性器官、性行为的语言定义皆是来自于生物学或粗口。无论是临床的还是粗俗的，这些语言在描述身体之美和欢呼快感时均在责难、消毒、嘲弄那本该热心赞美的东西。西班牙语、德语、意大利语和葡萄牙语都存在着同样的弱点。也许法语稍稍幸运一点。“baiser”意为交配，它借用了“吻”的语义；“verge”意为阴茎，它同时也有“桦树”的意思，与树的关联带来了“果园”的意味；“petite


mort”


意为“小死亡”，是指性高潮到来之后狂喜的一刻，这时在类似死亡的永恒之中得到了快感，而同时也保持着极乐地离开这个世界的感受——这比“性交”、“戳刺”、“来”之类的词高明不少。阴道(奇怪、奇怪)在法语里和英语里一样不为人尊重，而“con”比起“阴部”好不了多少。要用英语写一个色情故事，或者把它翻译成英语，都要求作家对这种语言媒介具有新颖和有技巧的使用方法，这样读者才会被带入一种按照社会要求必须为之缄默的体验。“我们把性，”睿智的蒙田说，“放到了沉默的区域。”但是为什么我们会认为精神不应该仰望欲望？在犹太教与基督教所共有的世界里，对欲望的禁止可以在圣奥古斯丁(st.


augustine)充满基督教义的声音里找到，这个声音横跨了整个中世纪，现今依然扭曲地回荡在审查室里。在经历了玩弄女性和寻欢作乐(借用这些极好的布道的词汇)的青春之后，奥古斯丁总结到最终的快乐在于肉体臣服于精神，而精神再臣服于上帝。肉体的快乐是声名狼藉的，唯有精神的快乐可以引向上帝的极乐，这是超越人类肉体和精神的爱之盛宴。奥古斯丁之后两世纪，君士坦丁堡的圣马克西姆(st.


maximus)这样写道：“爱是灵魂合适的安放，它只须知晓上帝的存在。但如果人对尘世中的东西有任何留恋，他便无法到达这种爱的状态。”马克西姆总结道：“爱，生成于欲望的缺失。”这远远异于柏拉图的同时代人，他们把欲望视为联系宇宙的粘合力量(在真实的身体意义上来说也如此)。谴责欲望、指责肉体本身，使大多数父权制社会将女人打上诱惑者的标记，她们也被视作导致亚当堕落的夏娃。因为她是应当被责难的，男人便有当然的权力统治她，对此律法的任何僭越——无论男女——都被视作背叛和罪过而受到责罚。一整套的审查机制被建立起来保护男性统治的异性恋模式，而由此，通过局限和贬低女性和同性恋者，厌女症和同性恋恐惧症皆被证明正当而受到鼓励。(而儿童的性欲在社会生活中被切除掉，同时却在银幕和时尚杂志上以貌似无害的伪装出现——如格雷厄姆-格林［graham


greene］在评论秀兰-邓波儿的电影时注意到的。)色情文学要求这种双重标准。在色情文学里，欲望一定不会是世界的必要组成部分，男人、女人、同性恋和异性恋都可以从中探寻对自身和他人更深的了解。为了达到色情效果，欲望必须与其情境脱离、坚持确实应当被指责的纯粹的肉体效果。色情文学一定会忠实地坚持官方的正常标准，其唯一的目的就是引发即时的快感。色情文学——或以前被称为“淫荡”的作品——离开官方标准就无法存在。“淫荡”（licentious）意味着“性方面的不道德”，其字根来自“执照”(licence)，也就是颁发的许可证(来逃避规则)。
．



 天堂之门（3）


这就是为什么我们的社会在一定情境中允许色情文学的存在，它拥抱了官方关于“正常”和“正派”行为的标准，但社会却压迫那些热切的艺术的情色表达，因为在其中掌权的官方隐隐受到了质疑。“女性”杂志可以包在整洁的牛皮纸袋里买到，而《尤利西斯》却因淫秽屡遭控告；赤裸裸的色情电影在剧院里播放，而几步之遥《基督的最后诱惑》(the


last


temptation


of


christ)或《如何与一个黑人相爱》(how


to


make


love


to


a


negro)正被纠察。情色文学具有颠覆性，而色情文学并没有。色情文学事实上是反动的、反对改变的。“在色情文学里，”纳博科夫在《洛丽塔》(lolita)的附录里说道，“行为被局限于程式化的性交本身。风格、结构、意象都永远不能使读者从他温热的欲望中分心。”色情文学跟随着所有教条文学的传统，这些教条文学包括宗教册子、政治高调和商业广告。情色文学，如果它要成功，必须建立新的传统，给传统文字注入社会为之责难的新的内容，并使读者认识到它的本质是亲切的。这种来自于中心且完全私人领域的对世界的探索使情色文学具有可怕的力量。对神秘主义者而言，整个世界就是一个欲望的客体，而身体就是快感的主体。对每个人来说也如此，他们发现快感不但来自阴茎和阴蒂，也来自手、肛门、嘴、头发、脚底和令人震惊的身体的每一寸。那引起身体和精神快感、为我们打开威廉-布莱克称为天堂之门的总是一些神秘的东西，而我们最终发现它的形状是依据我们毫不知晓的法则而定。我们接纳爱上一个女人、男人、孩子。为什么不是瞪羚、石头、鞋子或者夜晚的天空？在d-h-劳伦斯的《恋爱中的女人》


(women


in


love)


里，鲁伯特-伯金的欲望目标其实是植物本身：躺下来，在粘粘的、冰凉的、初生的风信子上打滚，趴在地上，背上盖上几把湿润的青草，如呼吸一般轻柔，比任何女人的抚摸还要微妙、还要美；用杉树枝上深沉的树针刺激大腿，感受榛子微微刺痛地打在肩上，再紧握银色的白桦树干摩挲胸口，它光滑、坚硬、活泼的树节和脊背——这样很好，一切都好，令人满意。在约翰-柯利尔(joh


collier)《他的猴子夫人》(his


monkey


wife)里，欲望是一只叫作爱米莉的黑猩猩，一位英国教师法蒂格疯狂地爱上了她：“爱米莉!”他说，“我的天使!我的一切!我的爱!”听到最后一句话，爱米莉抬起眼睛，向他伸出手。在她长而稀疏的体毛下他瞥见了一层蓝紫色的皮肤。在那黑色的发光的眼睛深处，他的灵魂无声地滑过。她低声说了几个字，很快，是她的母语。床头流泪的蜡烛被善于掌握的脚扼杀了，如天鹅绒里的涟漪一般，黑暗中最后响起一声愉快的叹息。在辛茜娅-奥齐克的《异教拉比》(the


pagan


rabbi)里，欲望是棵树：我的手指在树皮楔形的空隙里摸索。我用前额抵住树干，双手环抱丈量着它。我的手在另一侧交握。这是一棵年轻细长的树木，我不知道它属于哪一科。我伸向最下面的枝干，拔起一片树叶，舌头在树干外围游动，估定它的形状：橡树。味道粘性，极其苦涩。我再把一只手(另一只手仍然如前一样环绕着它的腰)放到最低的树干与端庄、坚实的躯干分叉的地方(显然是它的胯部)，懒懒地亲吻着那神奇的接合点，逐渐变得活跃起来。这是玛丽安-英格尔(marian


engel)在《熊》(bear)里面描写的一个妇女与一只野兽的性爱经过：他舔。他摸索。她也许是他正在寻找的一只蚤子。他把她的乳头舔得硬起来，又快速划过她的肚脐。她小声笑着把他推到后面。她摆动臂部，使他更方便。“熊，熊，”她低语，玩着他的耳朵。那雄性的舌头如鳗鱼一般伸展，找到了她所有的私处。他和她认识的所有人都不同，一直坚持着使她不胜痛快。高潮来临之际，她呜咽着，熊舔掉了她的泪水。英国作家j-r-艾克利(ackerley)这样描述了他对他的狗特里普的喜爱：我早早上床以结束这阴沉的一天，而她立刻跑到我旁边，坐在我的枕边，把背转过来，移动、舔嗜、喘息、移动、凝视我的脸，拉我的手臂。亲爱的，我能为你做什么？在黑暗中我伸出手、抓住她的小乳头……她喘息着，软软的坐在那里，我的手爱抚着她，她的耳朵平平的，头低垂下来，空白的眼神透过窗户望着黑夜。慢慢的，她放松、平息下来。慢慢的，我的头放在她身上，她睡着了……即使恋人被切断的头颅也能变成情欲的目标，如《红与黑》里司汤达让玛蒂尔德寻找于连的遗体：他听到玛蒂尔德快速在屋子里疾走。她点亮了好多蜡烛。当富凯鼓起足够的勇气再看时，他发现她在面前的一张小小的大理石桌子上放下了于连的头颅，她正在亲吻他的额头……在众多令人迷惑的客体与主体、行为与变异、感情与恐惧面前创造艺术，利用为其他目的服务的语言媒介，行走在色情与伤感、生物学与黄色小说、腼腆与过于直白的危险边缘，受到力图保存贵族统治、以政治、教育和宗教形式行使审查力量的官方权力的威胁，情色文学能长久地生存下来实在是一个奇迹。非但如此，它还变得更无畏、更睿智、更自信，不断追逐着五彩无限的欲望目标。附记：我相信，如同性行为，阅读行为最终应当变得匿名。我们应当像走入镜中森林的爱丽丝一样走进一本书或一张床，不再带有我们往日的偏见，在交融的刹那放弃社会的圈套。阅读或做爱，我们都应能在另一半上放弃自我，在对方身上——借用圣约翰的形象——我们得以改变：读者进入作者再变成读者，爱人进入爱人再变为爱人。从阅读中挖掘，“享受阅读，”法国人如是说，对他们而言，达到性高潮与得到快感用的是同一个词。
  www.7wenxue.com



 浏览旧货店（1）


色情文学最终真正要表达的，不是性而是死亡。——苏珊-桑塔格(susan


sontag)不久以前的一个周六下午，一个朋友顺道来看我，说我看上去病得厉害。我告诉她我感觉很不舒服。在记忆里，我以前只有一次有过这种感觉，那是在看到一只狗被汽车撞了以后。朋友问我发生了什么事，我告诉她我才读完了布莱特-伊斯顿-埃利斯的书《美国精神病人》。这本书的出版情况人所共知。埃利斯在这之前出版了两部小说，其中一本《少于零》(less


than


zero)销量很好。美国西蒙—休斯特出版公司为《美国精神病人》预付了三十万美元，打印出来，在之后第十一个小时之际(有人说，是因为公司内部几个编辑的反对)决定不出版了。这本书迅速被兰登出版社的索尼-梅莎(sonny


metha)获得，并把它收入有名的最佳当代作家书丛里，这批作家包括唐-德里罗(don


delillo)和理查德-福特(richard


ford)这样一批人。全美妇女协会为此威胁要联合抵制兰登书屋的所有图书——除了那些女性主义作家的作品。作为玩笑，《侦探》杂志把《美国精神病人》的几章送到《皮条客》、《阁楼》等色情杂志，但都被拒绝出版，理由是场面过于暴力。加拿大海关试图禁止这本书越过边界：幸运的是，他们没有成功。我愿意为埃利斯的书上市发行上街游行，我也愿意为我反对其在文学方面的矫饰而上街游行。《美国精神病人》讲述的是一位名叫帕特里克-贝特曼的纽约商人的日常生活。贝特曼年轻、富有，患有精神病。在无数的书页里，贝特曼坐在那里向他的熟人(他没有一个朋友)讲述各种商标——食物的、衣服的、小机械的、任何消费品的商标——这之后，他并没有从贝特曼变成化身博士，他开始谋杀。贝特曼屠杀狗、流浪汉和儿童，但他的牺牲品通常是妇女，他慢慢地折磨她们，肢解后再狼吞虎咽，这些场景埃利斯写得十分笨拙。当然，《美国精神病人》并不是一个孤立的例子。这类小说存在着——常常以“朋克”的标签(有用斧子谋杀的传统)或“绝对惊险小说”(米基-史毕兰［mickey


spillane］的后继者)之名存在——但多数时候它们都是以血红的封面呈现给公众，毫不隐晦故事的种类。《美国精神病人》的包装十分有趣。第一版的封面有一幅来自《时尚》杂志的相片，此人看上去像是罗伯特-雷德福(robert


redford)。引言使用了陀斯妥耶夫斯基(dostoevsky)(《地下室手记》［notes


from


underground］)有关小说需要描写“社会中存在”的人物的话，也引用了曼恩斯小姐(miss


manners)有关克制的语言(“如果我们跟随每一个冲动，我们就会相互杀戮”)，还有摇滚乐队“传声头”(talking


heads)的歌词(“世界分崩/无人关注”)。这本书的第一句是但丁关于地狱之门的格言：“进来之人希望全无。”事实上，所有内容都是以如此方式铺就的，力图使读者相信这本小说实在是有着文学的本质：当代而反讽的(封面和曼恩斯小姐的引言)、说唱的(“传声头”乐队)、严肃而哲学性的(陀斯妥耶夫斯基和但丁)。接下来的128页(第一场暴力场景发生在129页)对不习惯阅读时尚广告的读者而言极其痛苦：“他身穿卡拉尼米兰诺的亚麻西装、艾克比哈尔的棉衬衫、比尔伯拉斯的丝领带、布鲁克思兄弟的皮鞋。我穿着轻便的西服和褶状裤子、棉衬衫、圆点丝领带，都是华伦天奴的东西，还有艾伦爱德蒙德的小孔皮鞋。”这原可以读作是社会讽刺，但埃利斯的小说不能这样读，因为它只是照搬了它本应谴责的模式。这不是写作，只是文字的串联，为的仅是编成一个目录。当可怕的场景的确发生时，埃利斯利用不断插入商标提醒读者“讽刺模式”仍然存在。被杀害的女人的肚子被比作“马利伯罗的茄子和山羊乳酪烤面”；被折磨的女人的尖叫被一件拉尔夫劳伦的驼毛衬衫遮蔽；恐怖被一台“索尼手掌摄像机”拍摄。作为贝特曼主要目标的妇女像组成他生活和语言的商标一样被对待，但这一点在滑稽可笑的描写和埃利斯笨拙呆板的行文里消失殆尽。我无法想象有人会把这种作品称为“机智”，尽管这是出版商在目录里描述的。“《美国精神病人》，”广告词说，“是一部爆炸性的小说，以机智但危险而令人担忧的方式成功地暴露了当今的美国文化。”令人担忧？的确如此，但这并非来自小说本身，而是来自这样一个事实：文学作品出版商在他们的单子里包含了一部暴力色情作品，甚而还把它打扮成文学。因为，我无论以多少种方式试图阅读这本小说，作者在对话和描写方面表现出来的风格的薄弱、词汇的有限、技法的乏味都令这些方法无从下手，唯有从色情作品角度出发。我的意思是除非读者为这本书里的暴力场景感到愉快，唯一可能的反应就是惊骇：不是迫使你质疑世界的智力方面的恐惧，而仅仅是生理上的惊骇——不是感官的反感，而是内脏的抽搐，就像把手指放在喉头按压一样。安-莱德克利夫(ann


radcliffe)作为最早的哥特式小说家之一，十分睿智地区分了恐怖和惊骇,前者扩大灵魂、刺激所有感官，而后者压缩、冻结、摧毁感官。《美国精神病人》是一部色情惊骇小说。当然，恐怖文学和惊骇文学和我们的想象一样古老。我们，作为一个种群，不喜满足、避开抚慰、比起花蕾对害虫更感兴趣。从最早的文学牙牙学语以来，死亡和带来死亡的痛苦就是我们最珍惜的读物之一。这就仿佛，我们相信文字的魔力，希望作家把我们最糟的噩梦呈现在书页之上，我们希望成为隐藏国度的地理学者，通过文字的翅膀感受我们认为不可思议的经验。几百年来，从维吉尔到但丁，作家们如同向导带我们穿过人类想象中最污秽的角落。在西方，此类引导以不同的伪装出现在不同的时代。希腊和罗马文学里通向地底世界的旅程，配上居住在地狱里的魔鬼可怕的插图；中世纪的圣徒传充满了对圣徒所受迫害的细致描写；伊利莎白和雅各宾时期的悲剧里，杀婴、食人、强奸十分普遍；18、19世纪的哥特小说里满是吸血鬼和恋尸癖——毫无疑问恐怖是我们文学传统的一部分。但直到1778年，j.和


a-l-埃肯(aikin)在伦敦发表了两篇文章，文学恐怖才得到学术承认。《论自恐怖事物而生的愉悦》(on


the


pleasure


derived


from


objects


of


terror)和《探索刺激良好情绪的悲伤》(enquiry


into


those


kinds


of


distress


which


excite


agreeable


sensations)试图解释和肯定浪漫主义时期欧洲小说和诗歌里激增的废墟、尸体、幽暗和肮脏生物，但它们实际上对提到的作品赋予了美学上的合法性。同时期德国人弗雷德雷克-冯-哈登堡(friedrich


von


hardenberg)(他的另一个名字诺瓦利斯更为人熟悉)在关于恐怖的残酷吸引力方面有了一个大胆的发现：“惊人的是，”他写道，“残忍真正的根源在于欲望。”但欲望什么？另一个同代人萨德侯爵提供了可能的答案：拒绝文明的欲望、变成“自然之子”的欲望、拥抱自然秩序的欲望。
 ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



 浏览旧货店（2）


“残忍，”他写道，“远远不是罪恶，它是自然赐予我们最早的情感；婴儿打破拨浪鼓、咬坏乳娘的奶头、掐死宠物小鸟，这远远发生在他具备理智之前。”身为法国革命之子，萨德并非以理智女神取代了亚伯拉罕的上帝，而是以自然取代了它，后者更具有狂野的神性。对萨德而言，人类的激情只是“自然操纵的手段，以完成自然的设计。”自然向我们猛然掷出从出生到死亡的进程，令人眩晕，它要建立一种秩序，我们只是这残暴机器中的一分子，最后为这机器摧毁；萨德怪异的性发明自然就如同机械而无感情的设备，对此详细的描写与其说为了兴奋毋宁是为了临床说明。罗兰-巴特(roland


barthes)在一篇引人争议的文章中反对将萨德划为色情作家，因为“色情只能由一种长久隐喻的语言来界定”，他认为这种对清楚的自然秩序的追求即使陷于淫荡，也一直主宰着萨德所有的作品。萨德的主角因为有寻找自然秩序的欲望而寻求残忍的恐怖。其他人，如坡、卡夫卡和超现实主义者，如同解剖时钟玩具的孩子，寻求的是混乱，他们把事物分解开，希望揭示世界的秘密。残忍——比如，在超现实主义原型电影《一条叫安达鲁的狗》(un


chien


andalou)里被剃刀切碎的眼睛——来自对混乱状态极度的渴望。这些框架、上下文和概念允许我们将对恐怖行为的描写读成是美学或哲学理论的阐释，但这些在埃利斯的书里都找不到。萨德、坡和其他成百的作家的书里，有些片断单独读起来(在学校里我们把它们叫作“脏段子”)要么令人愉快，要么惹人厌恶，但作为整体的一部分它们就具有了不同的意义。奥维德的《变形记》(metamophoses)里马斯亚斯被活活剥皮，《内战》(the


civil


war)里路肯的女巫咬断她一直亲吻着的尸体的舌头，麦克白夫人谈到把乳头从婴儿无骨的齿龈里拔出再掷出脑浆，卡夫卡的犯人在《刑事殖民地》(the


penal


colony)里被用一根针在身体上刻出未说出口的罪行性质而被慢慢折磨死，奥威尔《一九八四》(1984)里的温斯顿面对攻击其眼睛的老鼠的威胁，叫道：“给朱莉叶也来一下!扯她的脸，啃她的骨头!”蒂莫西-芬德利(timothy


findley)的《旅途上不需要》(not


wanted


on


the


voyage)里，诺伊斯用独角兽的角强奸继女——即使读者也许会忽略上下文，在描写中发现色情成分，但上下文总是存在的：它给暴力带来色彩、赋予意义、允许救赎、帮助理解。暴力以及它带给我们的对地狱的一瞥，也许是叶芝在写作《马戏班动物之逃亡》(the


circus


animals


desertion)时内心的出发点，这首诗是关于灵感的源泉：我必须在所有阶梯的开始之处躺下，在那污秽的心灵的旧货店里。旧货店是事实，不同的作家以多少不一的天分访问过它。许多人失败了，但没有天分并不是罪过，写得糟糕的书总是存在，这也考验我们的仁慈之心。出版商和虚假广告、将一本书包装在另一种封面下销售，这才是伦理犯罪，在此情况下我们应该有道德感。正是我们读者才具有最后的责任。语言最惊人之处在于它的多功能性：它可以是胡言乱语，也可以是恶言谩骂，可以是笑话，也可以是寓言。它可以是一种启示来升华我们，也可以是色情文学来监禁我们。请记住：每一次我们选择就寝读物时，我们也在天堂的暗示与地狱的许诺之间选择我们的道路。




 盲人摄影师（1）


“问题是，”爱丽丝说，“你能


让一个字表达那么多不同的意思吗？”


“问题是，”矮梯胖梯说，


“归根结底，要看是谁在当家作主。”


——《爱丽丝镜中奇遇记》第六章


“你想别的事，就能不哭吗？”她问。“这就是了，”王后斩钉截铁地回答，“你知道，没有人能同时干两件事。”——《爱丽丝镜中奇遇记》第五章1963年9月，巴塞罗纳的塞伊思—巴洛尔出版社出版了一本薄薄的小说《英雄岁月》(the


time


of


the


hero)，作者是一位年轻无名的秘鲁作家马里奥-巴尔加斯-略萨。我们在布宜诺斯艾利斯拿到这本书是在学期末之前。我的西班牙高中老师私下说它是本杰作，而他又公开宣称它不应当教给一班气喘如牛的青年：太多反抗的暴力，太多性的黑暗，太多对官方的诘问。西班牙小说里从没有出现过这种作品。它对秘鲁军方系统进行了强烈的控诉，对以利马最具声望的军事委员会(作者曾参加过)为代表的现有权威表达了炽热的愤怒，它还历时性地记录了青年成长为发号司令的家长的过程。这本书大大激怒了官方，按照城里先辈的传统，他们安排了一场火刑，在委员会的院子里焚烧了几十本小说。在聪明的文化广告商欢呼的拉美文学“繁荣”之始，《英雄岁月》很快就被认为是一本现代经典，它以高明的文笔表达了具有传染性的反抗之音，同时通过人物声音的变化以及作者对讨巧的恐怖小说形式的抗拒，在风格和结构方面又英明地保持了含糊性。直到那时，所谓拉美“抗议小说”一直视左拉为楷模。在《大地》(la


terre)和《萌芽》(germinal)作者的巨大影响之下，厄瓜多尔的荷西-伊卡萨(jorge


icaza)写出了《瓦西邦哥族》(huasipungo)，秘鲁的西罗-阿莱格里亚(ciro


alegría)创作了《广漠的世界》(el


mundo


es


ancho


y


ajeno)——这些小说讲述了受剥削的印第安人的苦难，可惜在技巧上不能与它们毋庸置疑的人文关怀相提并论。还有其他更成功的小说家：墨西哥的胡安-鲁尔福、秘鲁的何塞-马丽亚-阿尔吉达斯(josé


maría


arguedas)，通过他们，我们了解了西方文化教我们否认的人民的生存状况，这些人的历史被局限在充满杀戮的游牧部落故事、野蛮的习俗以及在胜利的征服者铁蹄下蒙尘的失落的文明里。刻在我们每天在大街上使用的铜币上的那些脸，我们离开首都越远就越容易看到，他们一直为人忽视，直到一页页的文学作品提醒我们他们的存在。略萨没有遵从左拉及其门徒的血与火，而是选择了福楼拜(flaubert)作为自己的导师。略萨认为，福楼拜开启了现代小说的先河，他采用的是一个“客观”、无形的叙事者，由于叙事者没有说教，故事因而显得非常真实。对略萨而言，左拉的小说不幸与新闻相近。福楼拜却提倡在小说里创造一个虚构的现实，每位读者都能经历这些事实，也能通过它了解真理。略萨在多年后的1989年问到：		小说与报刊文章或历史书的区别在哪里？它们不是都以文字写成的吗？它们不都在虚构的时间内包含了大量真实的激流吗？我的答案是对于接近现实而言它们是相对立的系统。小说反抗和僭越生活，而其他文类只可能是生活的奴隶。《英雄岁月》首次发行时，我们除了作者创造的流利、控诉的叙事者以外对作者一无所知。如福楼拜倡导的，作者始终是看不见的；我们完全相信他讲述的是真相，他的小说完全客观。我们热切地盼望着他后来的小说——《绿房子》(the


green


house)


、《酒吧长谈》(conversation


in


“the


cathedral”)，而这个略萨到底是谁，这一直让我们狐疑。后来80年代，我逐渐意识到了他的政治角色。我开始读他有关拉美苦难的政治声明，其中他提出解释和修复社会弊病的建议，这些声明也引导他于1990年竞选过秘鲁总统。我为他在小说中和新闻里表达出来的相左意见十分震动——这就仿佛他像一个盲人摄像师一样，对他曾有力抓拍过的人类现实视而不见。我的结论是有两个略萨。第一个是伟大的小说家、作家，他对他者的情况备加关注，并且能在他者的经验里再创造出许多故事，把现实通过共同(或共同想象)的经验转化为小说。“创造就是进行一场对话，写作就是头脑里始终有波德莱尔所说的‘虚伪的读者，我的同胞，我的兄弟’。亚当和鲁宾逊-克鲁索不可能成为诗人或叙事者。”第一个略萨如此写道。但是第二个略萨却无力进行对话，因为他就像克鲁索一样对他者盲目，仅仅把他们想象成自己不愿成为的漫画式人物。他抵制女性主义者和本国化者的观点，因为他们“在政治上正确”，这就像拒绝“你不会杀人”和“你不会偷窃”，因为他们是犹太基督徒。如同狄更斯笔下的泼德斯奈普先生，这第二个略萨希望清除世上所有“令人不快的人”，这些人只要“挥挥手或虎虎脸”就会被一扫而空。泼德斯奈普先生所谓的“非英国人!”可以在这第二个略萨身上翻译成“非白人!非西方人!非现代人!”小说家略萨将自己和同事定义为“职业不满者、有意识或无意识的社会干扰者、有理想的叛逆者、我们世上无可救药的革命者”。政治家略萨宣称自己是一位反革命者、撒切尔主义的倡导者、梅内姆总统可耻地大赦阿根廷军事独裁中造成上千平民失踪的负责人的辩护者、以“牺牲印第安文化”为前提的秘鲁现代化的信仰者。罗兰-怀特（roland


wright）回应略萨发表在《芭沙》杂志上的文章时曾评论过这一点，他说：“这当然是许多白种秘鲁人渴望施行的，这种愿望在他们跟随皮萨罗(pizarro)跳上岸那一刻就开始了。”这种分裂的行为导致了一个仿佛无法回答(也许甚至无法提出)的问题：这涉及作家作为艺术家和人的责任。
 ＷwＷ.xiＡbＯok.com



 盲人摄影师（2）


即使这种二分法也值得怀疑：我们可以在对荷马一无所知的情况下阅读《奥德赛》，但是关于时空的事实如同鼻钳一样依附于作品，赋予个人历史早已湮灭的作家一个想象的形状。要知道故事未必是作者的故事，虚构的人物并不一定是作者的喉舌，甚至自传也是小说的一种形式，作者对创造的东西也仅仅有个大致的想法；我们希望小说能与现实吻合，当亚里士多德替奴隶制辩护，当《达洛卫夫人》(mrs.


dalloway)的作者（伍尔夫）一边把盘子递给餐桌上的姻亲，一边对丈夫说：“给犹太人吃饭!”，或当以《英雄岁月》激励我们的“无可救药的革命者”支持特赦并提倡消灭印第安文化时，我们大为困扰。我们希望艺术家能配得上艺术，能成为我们希望自己能成为的更好的人。但是否一部小说必须依照我们对作者的了解(或认为我们了解)来进行阅读？略萨自己仿佛认为是这样，他以生活和作品的双重经验嘲弄了我们。略萨1993年出版的《水中鱼》(a


fish


in


the


water)既是自传也是政治宣言，其中有着对自我详细的审查，这也可以看成一部论文集，读上去就像两个略萨的合作，但其中政治家略萨仿佛还是占了上风。这本书收集了童年的场景、青年时代的觉醒、反映小说创作来源的简短笔记，点缀着这位失败的总统候选人夸张心理的长篇大论。开篇的引文摘自马克思-韦伯(max


weber)著名的《以政治为业》(politics


as


a


vocation)：早期的基督徒非常清楚地知道世界是由魔鬼统治的，任何涉足政治的人，也就是任何同意使用权力和暴力手段的人，已经与魔鬼签下了协议，于是在他行动时善不再仅仅产生善，而恶也不仅仅生成恶，相反的情况倒是时常发生。把这读成是一种控诉是具有诱惑力的，小说家是在引用韦伯反对政治家。作家在小说里创造虚构人物，在写到小说中这群人物的创造者时他这样说：“我是梦想这些故事的人；告诉你我是谁，我就是谁。”大多数读者发现很难忽略这种掩蔽下的声音。略萨自己要求阐释的公平性。例如，在一篇评论秘鲁作家塞巴斯第安-萨拉扎-邦迪(sebastin


salazar


bondy)的文章里，略萨认为邦迪的作品仅仅是作者自身社会环境的结果。其论证是机敏的：据略萨看来，对作家而言，秘鲁的社会反抗已成为明显的抗议形式，以反对艺术家的不被关注：作家没有出版商和读者，没有观众刺激并对他们提出要求，或强迫他们严格负责，这些人很快便在不幸的环境中找原因。他们于是发现的确存在过失，而且这种过失必须归结于一些人。受挫的作家陷于孤独，不被社会接受，除非他是盲人和傻瓜，都不能把这种忽略和文学的可悲处境归根于农民或生活在郊区的人，这些人到死都没学会认字，对他们而言文学自然不是一种重要或表面的需要，因为对他们而言文学根本不存在。作家也不能把缺乏本国文化怪罪于那些从来没有机会创造它们的人，因为他们总是生活在压迫和窒息之中。他们的仇恨自然集中到秘鲁的特权社会，这个阶级识字却不想读书，那些家庭买得起书却并不买书，本可以把秘鲁变成一个文明而高雅的国家，却并没有这样做。(……)但事实是，作家属于中产阶级的牺牲品。从这里，只有一步之遥，作家就变得对局势明了、负责，宣称自己支持解除秘鲁的现状，成为他们主人的敌人。辩证过程非常精彩，却掩饰了其中的谬论。欣赏性的读者并不一定具备文学上的严格和负责(看看伦敦未来市长的所有作品)。认为作家仅仅出于泄愤或个人报复而支持反对者，就是不接受政治信仰，无论其来源是什么；说是自称为社会主义者的作家任性，不如说是马里奥-巴尔加斯-略萨的伦理阴暗。考虑到略萨的方法，他的政治角色十分公平地导致了他1993年出版的小说《死在安第斯山》(death


in


the


andes)的惊人失败。里面的人物，特别是印第安人，都是小丑，干瘪而死气沉沉，就像阿加莎-克里斯蒂(agatha


christie)笔下黑黝黝的外国人或莱德-哈格德(rider


haggard)笔下的非洲野蛮人。在《英雄岁月》里，军官学校的学生来自“丛林和山脉、所有系科、种族和经济背景”，冲突(涉及谋杀、背叛和报复)的起因不是反抗阶级或肤色歧视，而是个人与要求忍受痛苦和盲目服从的具有迫害性质的军方系统之间的冲突。不是个人，而是学校(在更广范围来说，整个秘鲁社会)应对这场悲剧负责。其中，作家再一次看得很清楚：没有任何个人在本质上是邪恶的，邪恶的是社会结构，它决定谁入局谁出局，通过恐怖和偏见定义自身、集体和一切。《死在安第斯山》的失败不是因为它是一部种族主义小说(它本身带有种族主义)，而是因为种族主义使略萨无法好好写作——也就是说，这使他无法像在《英雄岁月》里一样赋予他的人物(即使是他痛恨的人物)以灵魂。




 盲人摄影师（3）


略萨对安第斯山脉印第安人的仇恨在他的小说和非小说中都非常明显。在《水中鱼》里分析充斥在“杂色的”秘鲁社会中的偏见时，略萨写道：谈到秘鲁的种族和社会偏见时，相信它们只是从上往下施行绝对是个大错误；和白人对混血儿、印第安人、黑人的轻视并行的，是混血儿对白人、印第安人、黑人的仇恨，这三类边缘人也相互敌视，感情——也许更准确地来说可以称之为冲动或激情——躲在政治、职业、文化和个人竞争背后，这个过程甚至不能称为虚伪，因为它很少是理智的，更疏于公开表露。如亨伯特-莫洛特(henbert


morote)在文章《普通的巴尔加斯-略萨》(vargas


llosa,


tal


cual)(1997)中指出的，这是把压迫者对牺牲者的恨与牺牲者对压迫者的恨等同起来。这就是说那些几百年来被否认了身份、语言、文化和基本权利的人仇恨他们的压迫者是错误的。但作为作家的略萨对此有更好的认识：“多数情况下，［偏见］是无意识的，发源于隐藏的对理智盲目的自我；它是随着母亲的乳汁一起生成的，自从秘鲁人出生时的第一声啼哭和牙牙学语时就成形了。”这当然不能证明略萨的偏见是正确的，但它确实解释了这种偏见。有趣的是，当略萨写到距离他很遥远的印第安人，如居住在亚马逊河的印第安人时，偏见减弱了，小说家再一次说话：这些印第安人是有趣的人，让人感兴趣，奇异但是鲜活，尊敬人也受人尊敬。这是在略萨最好的小说之一《讲故事的人》(the


storyteller)里发生的，这本书类似《黑暗的心脏》(heart


of


darkness)，库兹在秘鲁的丛林中心没有发现恐怖，而是感受到愉快，通过将自己完全交付给另一种文化而学习它，让它用自己的声音讲自己的故事。用略萨的话来说：“讲故事的方式是感受另一种文化的核心并生活在其中，洞穿它的本质，取得它的历史和神话的精华，使它的禁忌、意象、祖先的愿望以及恐惧具体化。”第二个略萨应当把这几句话铭记。同时，当政治家巴尔加斯-略萨和魔鬼签约时，小说家略萨也正在与他者持续对话，从记述同胞的苦难转到记录他们的快乐。1988年他开始写作自己称为“色情小说”的东西，在取名恰当的丛书“垂直一笑”里出版了《继母礼赞》(in


praise


of


the


stepmother)。《唐-瑞格伯托笔记》(the


notebooks


of


don


rigoberto)则在几年后问世。略萨曾把色情小说定义为“幽灵的共谋”、“幻想的同谋”；这些幽灵或幻想从没在略萨的作品中缺失过，在《唐-瑞格伯托笔记》和《继母礼赞》里，它们只是浮到了表面。多数当代色情小说(我相信，无论以何种语言写就)在探索感官表象时会沉湎于绝望或痛苦，少数作品能有嬉戏的勇气。从乔治-巴塔耶(george


bataille)到尼克尔森-贝克(nicholson


baker)，色情小说家通常坚持罪恶的报应，而略萨却提倡一切免费的游戏，没有强加的服务费和穿衣模式。《继母礼赞》是《菲德拉》(phedre)的欢乐版，仅作了一些小改动：是少年冯科引诱了他的继母、美丽的卢克瑞希亚，而她的丈夫唐-瑞格伯托试图用一个机巧的色情幻想限制她。即使这部小说结局很差劲(卢克瑞希亚被踢出家门，而嫉妒的瑞格伯托又为她的离去备受折磨)，读上去也像一本喜气洋洋的色情故事，在第二卷《唐-瑞格伯托笔记》时这种感觉更加确定。《继母礼赞》从许多油画里借用了一系列场面，从约尔丹斯(jordaens)的《坎德洛，利迪亚之君》(candaules,


king


of


lydia)到弗拉-安吉利科(fra


angelico)的《天使报喜》(annunciation)，通过这些场景，唐-瑞格伯托和他早熟的儿子描述着美丽的卢克瑞希亚的荣光。在《笔记》里，描写被局限在一位画家埃贡-席勒的作品里，通过画家受折磨、振动且色情的画作，这狄俄尼索斯般的一家人释放出了他们想象的欲望。哪些场景是真实的，哪些又是白日梦？这当然不重要：色情的幸福只有一部分是身体性的，它的大多数部分是由文字和图画、故事和意象、作为小说家和画家的爱好者组成的。略萨的语言总是怪异复杂，《笔记》里的语言差别很大：从淡漠的描述到倒胃口的幼稚，从17世纪神秘多情的西班牙语到当代秘鲁的政治和广告——译者的任务并不轻松。比起西班牙语，英语里的色情词汇要少一些。西班牙语里的勃勃生气很快变成英语里的黄色淫秽，翻译出的有关性的暗喻听上去扭曲生硬。即使最甜蜜最普遍的空虚在言辞保守的英语里也缺乏恰当的同义词。然而即使语气里有所缺失，略萨的色情故事仍然通过英译本闪闪发光，它们十分愉快地欢呼着我们的身体对天堂的想象。如诺思罗普-弗莱(northrop


frye)所言，伟大文学的“眼界超过其最好读者的眼界”，尽管它以某种方法排除了偏见带来的道德方面的丑陋，但这种文学不可能同时既是伟大的文学又憎恨文学本身。也许当作家向偏见屈服时，他对艺术的掌控就变得不足，语言也跟不上，这样他就只剩下标签和象征，而这些只是语言的皮毛而已。这样的情况发生在聂鲁达反对尼克松的诗歌里、切斯特顿反对闪族人或表达种族偏见时、斯特林堡(strindberg)对妇女的恶骂声中、彼德-汉德克(peter


handke)为塞尔维亚暴行找借口时，以及庞德、塞林纳(céline)和很多人身上。对弗莱而言，一个优秀的作家的作品是读者阅读时“从没意识到周围情况”并能在其中得到成长的作品。我相信这点对于小说家略萨来说是成立的，他无与伦比的书——雄心勃勃、睿智、傲气、宽广、亲切、悲惨、愤怒、嬉戏、矛盾、有启发性——它们的界限无情地延伸出另一个略萨(它们不成功的读者)所及之外。
．

 