《情感教育》查看《情感教育》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《情感教育》专题网址http:///waiguo/7724/ 
  



第1章 上卷(1)


　　一
　　一八四0年九月十五日这天凌晨六点钟左右，停泊在巴黎塞纳河圣·贝尔纳码头前的“蒙特罗市”号轮船，冒着一团团的浓烟，正准备鸣笛启航。
　　此时，还有从四面八方赶来的乘客，他们喘着粗气，互相推推搡搡，碰碰撞撞，争先恐后地登船。码头上一片混乱，到处堆着缆绳，大木桶和装衣服的筐子，严重堵塞着旅客上船的通道。而码头上的水手们却任凭乘客怎样抱怨，他们对谁也不理睬。有些旅客的行李包裹高高地堆积在两个绞车转盘之间。从金属铁皮板下冒出的水蒸气，犹如一层灰白色的晨雾，笼罩着船上的每一件物品。马达的轰鸣声，蒸气发出的声，淹没了旅客们的喧哗。与此同时，轮船上的大钟也在船头响个不停。
　　启航的时间终于到了，轮船徐徐地驶离了码头。此刻，只见塞纳河两岸林立的店铺，船坞和工厂，犹如两条舒展撒开的巨大彩带，在船尾飘忽而去。
　　轮船上，有一位十八岁的青年人，留着长长的头发，胳膊下面夹着一本画册，静静地呆立在船舵旁边。他透过清晨朦胧的淡雾，出神地注视着市内那一座座、一栋栋叫不出名字的钟楼和高大的建筑物。随后，他朝圣·路易岛圣·路易岛是位于巴黎市中心塞纳河上的一座小岛，位居河东。、巴黎旧城巴黎旧城也建在市中心塞纳河的西岱岛上，这里是巴黎的发祥地。罗马帝国扩张时期，岛上开始建城堡，公元十世纪被定为都城。和巴黎圣母院看了最后一眼，不一会儿，巴黎渐渐地消失在视野之中，他不禁长长地叹了一口气。
　　这位青年是弗雷德利克·莫罗先生。他不久前刚刚从中学毕业，在去攻读法科专业之前，先回老家塞纳河畔的诺让城去看望亲戚，并且计划在家乡消磨两个月的时光。在回老家之前，母亲给了他一些盘缠，让他到居住在勒·阿弗尔城里的叔叔家去一趟，看望一下这位叔叔，其目的是指望将来有一天，叔叔能把自己的遗产赠予她的儿子。莫罗先生于前一天才从勒·阿弗尔城返回，因为不能在京城逛一逛，所以，他选择了一条最远的路线返回老家，以便饱览沿途的风景，以弥补心中的遗憾。
　　船上喧闹的人群慢慢地安静下来了，各人都找到了自己的位子。有一些乘客站着，围在蒸汽机边取暖。锅炉房的烟囱里冒出了一缕缕的浓烟，并发出一阵阵缓慢而有节奏的吱吱声。由于急流的碰撞，整个船体在颤动，船上的甲板也在抖动，轮船的两个螺旋桨在快速地旋转，有力地拍击着滔滔的河水。
　　塞纳河沿岸到处都可以看到一片片的沙滩，沿河上下处处可见一排排载着木材的筏子。这些木筏在波浪起伏的河面上顺流而下，像一只只摇篮随波荡漾。偶尔还可以看到一两个男子坐在无帆的小船上钓鱼。之后，太阳出来了，空中的晨雾慢慢散去，只见塞纳河右岸那绵延起伏的丘陵，渐渐地依次低伏下去，而这时又见左岸边突然出现一座小山丘。
　　山丘上长满了郁郁葱葱的树木，一小栋一小栋别具风格的意大利式屋顶的矮房子隐现在绿树丛中。房前房后是一块块大大小小的斜坡式小花园。这些小花园之间用新砌的围墙、铁栅栏、草坪，温室花房或天竺葵花盆互相隔开。这些种着天竺葵的花盆井井有条地摆放在花坛上，主人和客人都可以倚靠在上面观赏。看到这些幽雅别致的住宅，谁人不想成为真正拥有它的主人呢！你只要拥有一张好的台球桌，一只游艇，一个女人或者别的什么梦幻之物，你就可以在这里生活一辈子，直到生命终结的那一天。乘坐轮船在水上旅行是非常惬意的，真是令人心旷神怡，百感交集，这种时刻最能让人忘却烦恼，倾吐衷肠。请看，那些喜欢热闹的人已经神侃起来了，开一些诙谐的玩笑，不少游客还在引吭高歌。大家心情舒畅，正在一杯接一杯地斟酒豪饮。
　　弗雷德利克此刻正想着自己在船上住的房间，想着自己创作的一个剧本的计划，想着自己绘画的主题和未来宏伟的蓝图。他觉得由于自己具有高尚的心灵而应该得到的幸福还迟迟没有到来。想着想着，他突然高声朗诵起了一些忧郁的诗歌，快步地走在甲板上，一直走到船头的大钟旁边。这时，在一大群乘客和水手中间，他看见有一位先生正在向一位乡下妇女谈论一些风流韵事。他一边讲，一边用手抚弄着女人胸前挂着的一个金十字架。这是一个四十来岁、头发拳曲、身体健壮的阔佬。他上身穿一件黑色呢绒礼服，胸前戴着两块硕大的纯绿色宝石，映衬在那件漂亮的亚麻衬衫上，显得异常耀眼，下身穿一条肥大的白色长裤，脚上蹬一双用俄罗斯皮革制作的镶嵌着蓝色条边的新颖的红色高统靴。
　　弗雷德利克的到来并没有妨碍他什么事，他几次扭过头去眨着眼睛同他打招呼。然后，他向周围所有的人一一递过雪茄。之后，可能是由于讨厌周围这群人的缘故，他走到了一个离他们较远的地方，弗雷德利克很快地紧紧跟在他的后面。
　　他们谈话的内容首先是有关各种不同种类的香烟，然后，自然而然地转到了有关女人的话题上。这位穿红色高统靴的先生对玩女人似乎是高手，他给眼前这位年轻人指点了不少迷津，还能讲出一套套的理论，并以自己为例，穿插一些趣闻逸事。他自始至终以一种老前辈的语调滔滔不绝地侃个不停，言谈之中还故意做作，带有一种自鸣得意而又显得纯朴天真的放荡表情。
　　他是一位共和党人，出过远门，颇有阅历。他知道不少有关剧院、饭馆和报纸的内幕，还熟悉当地所有著名艺术家，并能亲切地叫出他们的名字。弗雷德利克完全被他征服了，并很快向他和盘托出了自己的计划，这位阔佬对此大加赞赏。
　　可是，这时他突然停止话题，去察看身边的烟筒管。观察了一阵之后，他嘴里很快喃喃自语地说出了一长串计算的数字，以便知道烟筒管的活塞每分钟要抽动多少次，每次需要多少时间，等等。这些数字计算出来之后，他就去尽情地欣赏塞纳河两岸的风景，他觉得自己此刻能丢开烦恼的日常事务，来享受一趟愉快的水上旅行，真是莫大的快事。
　　弗雷德利克对这位萍水相逢的先生产生了某种敬意，内心里急于想知道他的尊姓大名，而这位脚穿红色高统靴的陌生人也毫不保留地回答道：
　　“雅克·阿尔努，蒙马特尔大街工艺店的老板。”
　　这时，一顶便帽上饰有一条金色饰带的仆人跑过来向他说道：
　　“先生可以下船吗？小姐哭了。”
　　他二话没说就走了。
　　他的工艺店是一个综合型的业务机构，包括一个画报室和一个画铺。弗雷德利克对这个名称并不陌生，在他家乡书店的大型广告牌和广告单上，他有好几次都看到雅克·阿尔努的大名赫然显露在上面。
　　太阳光从船顶上笔直地照射下来，将轮船四周桅杆上的铁箍子，栏杆上的金属包皮以及河里的水面都映照得熠熠生辉。轮船急速地行驶，尖尖的船头将水面切割成两条犁沟，白花花的河水泻向两边，一直扩散到河岸上的草坪上。每到河流拐弯的地方，人们就可以发现岸边那生长得几乎完全一样的一排排淡灰色的柏杨树。远处的田野一片空旷，天空上散落着一小块一小块淡淡的白云。人们的烦恼也慢慢袭上心头，轮船也似乎显得懒洋洋的，减慢了前进的步伐。乘客们的面部表情也越来越显得没精打采，毫无生气。旅客中除了乘坐头等舱的几位绅士以外，剩下的就是一些工人，小商人和他们的老婆孩子。由于那时的法国人有这么一个习惯，出门旅行时喜欢穿着肮脏的衣服，所以船上几乎所有的乘客都戴着一顶旧的希腊瓜皮帽，或者是一顶褪了色的帽子，上身穿着黑色的薄上衣，或者是在办公室上班时磨破了的礼服；或者是在店子里做事穿的时间太长而弄掉了纽扣的短大衣；有的人套着一件翻领背心，里面露出一件被咖啡染成满是污迹的布衬衣；还有人戴着用镀金的假别针别着的破领带，脚上穿着镶边的布鞋，用缝在鞋底上的带子紧紧地扣着。有两三个流氓无赖，手上拿着皮条缠绕的毛竹手杖，正斜着眼睛打量着周围的人。还有一些家长睁着大大的眼睛，提出一些各种各样的问题。他们站在那儿，或者是蹲在他们的行李上讲话聊天，另外，一些人坐在角落里打瞌睡，还有好几个人在吃东西。甲板上被一些核桃壳、烟头、鸭梨皮子和用废纸包着的猪肉渣弄得脏兮兮的。有三位穿着工作服的木器工人站在餐厅门口，一位穿得衣衫褴褛的拉竖琴的艺人正抱着他的乐器在休息。人们还间歇性地听到炉子里煤炭燃烧时炸裂的响声。随着一声呼叫，一声笑，船长站在驾驶台上，从一个转筒不经意地走向另一个转筒。弗雷德利克想重新回到他的座位上去，他推开头等舱的栅栏门，准备经过这里时，不料惊动了两位携带猎犬的猎人。
　　真是仙女下凡，降临人间。
　　她独自一人坐在长凳中间。弗雷德利克此时已眼花缭乱，视线模糊，一个人也看不清。就在他走过去的同时，她抬起了头。弗雷德利克不由自主地弯了弯腰，待他走到前面，与这个漂亮的女人处于同一方向时，他才目不转睛地看着她。
　　她头戴一顶宽大的草帽，帽子上玫瑰色的彩带在身后迎风飘舞。她那两边分开的女式黑头发，绕过她那长长眉毛的眉梢，像一道瀑布一样舒缓地倾泻下来，似乎是紧紧而又多情地贴在她那椭圆形俏丽的脸蛋上。她穿着一件细薄柔软的轻罗袍，上面点缀着豌豆大的小点点，打着许多皱裥自然地撒开着。她手中拿着针线活，坐在那里绣花。她那垂直的鼻子，圆润的下巴和修长的身材，清晰地映衬在蔚蓝色天空的背景下。
　　因为这个女人总是以同样的姿势坐在那儿，弗雷德利克想接近她，但又找不到恰当的方式，不敢冒失。他不得不一会儿向右转转，一会儿向左转转，一连转了好几次，以掩饰他心中准备进行什么行动的秘密。然后，他终于下定决心，在靠近凳子上放着的一把小雨伞旁边站住了，眼睛假装着去观看河里游弋的小船。
　　小伙子从来没有见过女人身上如此柔嫩而光滑的棕色皮肤，如此具有********的窈窕身段，以及那透过阳光照射下的纤纤玉指。他用一种惊叹的目光凝视着她的针线盒，就像观赏一件了不得的稀世珍宝一样。与此同时，年轻人脑海里闪现出了一长串的问题：这个女人叫什么名字？她住在哪儿？她的生活怎么样？过去的经历如何？他还希望去看看她房间里的家具、摆设，看看所有她穿过的裙子，了解一下她经常交往的是一些什么朋友。在一种更深入的刨根究底的探询之下，在一种无边无涯的内心痛苦的好奇之中，他此刻甚至连一种从肉体上占有她的欲望也烟消云散了。
　　这时过来了一位黑女人，头上扎着一条头巾，手上牵着一个长得有点高的小女孩。小女孩可能是刚刚睡醒才起来，眼里还滚着泪水。她把她抱在膝盖上说：“小姐快七岁了吧，可是还一点儿也不乖，这样，妈妈就再也不会喜欢她了，家里的人太纵容她的任性了。”弗雷德利克听到这些话后，显得异常高兴，就像发现了什么秘密，获得了什么收获一样。
　　他猜想这个女人可能是安达卢西亚安达卢西亚是西班牙南部地区，曾长期为摩尔人占据，那里的女人以美丽著称。人，也可能是克里奥尔克里奥尔人属于安的列斯群岛的白种人。白种人，是她从安的列斯群岛那边带来的这个黑女人。
　　一条紫颜色的长围巾搭在她背后包铜的船舷上。一定会有很多次，每当她在大海上旅行时，每当潮湿的夜晚降临时，她都会用这条围巾裹着她的身子，盖着她的腿，甚至蒙着头打瞌睡。可是此时，由于围巾上长长的流苏在往下坠，慢慢地往下滑着，眼看就要掉进河水里了，那女人一点也没有发现。弗雷德利克赶紧跑过去，一下子抓住了差点掉进河里的围巾，女主人向他道谢说：
　　“谢谢你，先生！”
　　两个人的眼睛第一次碰到了一起。
　　这时，阿尔努老爷在楼梯口出现了，他喊道：
　　“夫人，你的东西收拾好了吗？”
　　玛尔特小姐朝他跑过去，双手钩住他的脖子，轻轻地抚摸着他的胡子。此时，有人弹奏竖琴的声音响了起来，小姐想去看演奏。过了一会儿，那个黑女人就领着这位弹竖琴的人走进了头等舱。阿尔努先生认识他，这是以前的一位老模特儿。他用法语第二人称单数的“你”同来人打招呼，让同舱的旅客们大为惊讶。最后，竖琴师将他长长的头发往肩后一甩，伸开双臂，开始弹奏起来。
　　他弹的是一首东方浪漫的抒情歌曲，歌词的内容涉及了一些有关匕首、鲜花、月亮和星星之类的词儿。这位衣衫褴褛的流浪艺人拉开嗓门唱着这段曲子，他的手指拨打着竖琴的响声有时盖过了自己唱走了调的歌声。男子更加使劲地弹奏，琴弦在颤抖，那金属般铿锵的声音，犹如一阵阵哇哇的呜咽声，好似失去一种自豪的爱情之后而发出的哀鸣。
　　在河的两岸，有一些树垂下了身子，树枝一直弯到了岸边的水里。一阵清新的空气吹过之后，他发现阿尔努夫人正茫然地望着远方，当艺人的演奏停下来的时候，她眨动了好几次眼睛，好像是刚刚从睡梦中醒来一样。
　　弹琴的艺人低声下气地挨近船舱的旅客讨小费，正当阿尔努在口袋里摸零钱的时候，弗雷德利克将握紧的手伸向他的便帽，不好意思地打开，然后向里面丢了一块金路易。这并不是虚荣心促使他在阿尔努太太面前向一位流浪艺人施舍，而是一种他和自己欣赏的人一同给人赐福的念头让他这样做，这几乎是为一种类似宗教的心理活动所驱使。
　　阿尔努一边给他指路，一边热诚地邀请他下餐厅去吃饭。弗雷德利克则说他刚刚吃过午饭，其实他并没有吃，现在肚子正饿得咕咕叫呢，只不过是口袋里连一个生丁也没有了。
　　但是，他想，他该和别人一样，总有权利到那儿去呆一呆吧。
　　在餐厅里，一些资产者正围着大圆桌子吃饭，一位侍者捧着咖啡壶在客人中间来回穿梭。阿尔努先生和夫人坐在里面的一张桌子上，他则坐在右边的一条罩着呢绒的长凳上，顺手拿起上面的一份报纸看着。
　　他们应该在蒙特罗市乘去沙隆的马车，他们去瑞士的旅行时间大概有一个月。阿尔努夫人责备她的丈夫对孩子太迁就，他在她耳边窃窃私语地说了几句话，毫无疑问肯定说的是哄她的甜言蜜语，因为她笑了。随后他从座位上站起来，拉上背后的窗帘。
　　餐厅的天花板是白色的，离地面的空间很低，反射下来一片强烈的光线，坐在对面的弗雷德利克能清清楚楚地辨认出阿尔努夫人睫毛的影子。她把嘴唇浸在酒杯里品着酒，并不时地用两个手指夹点面包皮塞进嘴里。她那细嫩的手腕上用一根金链条系着一块青金玉佩，碰撞在餐桌上的瓷盘子上发出清脆的响声。不过，同时坐在餐厅里吃饭的其他旅客都像没有特别注意到她。




第2章 上卷(2)


　　有时，从船舱的气窗口里，可以看见有些小船划过来靠近轮船，接送上下船的乘客。围着餐桌吃饭的客人也可以凭着气窗孔谈论着沿途所经过的地方。
　　阿尔努在抱怨船上的饭菜做得不好，账单拿到面前给他看时，他大声惊叫起来，结账时他让老板给他优惠了一些。付完款后，他把小伙子带到前舱去喝柠檬酒。然而，弗雷德利克一会儿就来到了船上的天篷下面，阿尔努夫人已比他先一步来到了这里。她正在看一本灰颜色封面的薄书，看书时，两边嘴角在不时地向上抽动，一种兴奋的表情闪现在她的额头上。可见她完全被书中的内容吸引住了，她妒忌那些发明这些东西的人。他越是凝视着她，就越是感觉到她和他之间存在着一道不可逾越的鸿沟。他想着马上就要同她分手了，这是不可避免的事实，而到现在自己还没有和她搭上一句话，甚至没有给她留下丝毫值得回忆的东西。
　　河的右岸是一片广阔的平原，左岸是一片大牧场，缓缓地连接着远处的一座小山丘。远远地望去，可见山上有一垄一垄的葡萄园、果园、生长茂盛的胡桃树，还有一间磨坊矗立在青山绿草中间。山上有几条弯弯曲曲的羊肠小道，一直连接到似乎直达天边的山顶上的白色岩石。如果同她一起肩并肩地走在小山上，用手搂住她的腰，听着她甜蜜的声音，看着她身上穿的长袍扫着树上掉下来的黄叶，凝视着她那双闪现着光芒的眼睛，这该是多么的幸福啊！轮船可以靠岸，他们只需下船，两个人静静地呆在一起，这桩美妙的儿女私情之事就成了，可事实上呢，这种看起来再简单不过的事情，却比移动天上的太阳还要难。
　　再往远处一点看，可以发现前面有一座城堡，尖尖的屋顶，方方的小塔，城堡的前面有一大片花圃。在高大的菩提树的遮盖下，城堡旁边的林****就像黑乎乎的穹顶一样，向纵深伸展。他心里想象着她在林阴小道上漫步的情景。这时候，有一位年轻的女子和一位年轻的男士出现在通往城堡的石阶上，他们站在两个橘苗栽培箱之间，随后，二人就无影无踪了。
　　小女孩在他周围玩得很开心，弗雷德利克想去吻她，她却躲在保姆身后。她妈妈责备她对这位先生不友好，是这位先生没有让她的围巾掉进河里。这是他们之间展开对话和关系发展的一种间接的信号吗？
　　“看来她最终要同我讲话了？”弗雷德利克心里暗暗地想。
　　时间很紧迫，怎样才能得到阿尔努先生的邀请去她家里看看呢？他实在是想不出更好的办法，只是故意引出话题，让他注意眼前的秋色，然后一语双关地说：
　　“瞧，冬天马上就要到了，这是一个举办舞会和宴会的季节。”
　　然而，阿尔努先生只顾忙乎自己的行李，像没有听见他的讲话一样。絮尔维勒码头已经清晰地出现在前方，两座桥在慢慢地接近。船沿着岸边的一家缆绳厂向前行驶，又经过一排低矮的房屋，下面有几口熬过柏油的大锅，还堆放着一些废旧的木料。一些顽皮的孩子一边在沙滩上疯跑，一边翻着筋斗。弗雷德利克认出了一个穿着背心的男子，他向他大声喊道：
　　“快点呀！”
　　船靠岸了。
　　他在下船的人群中到处寻找阿尔努，另一位先生握着他的手回答道：
　　“再见了，亲爱的先生！”
　　上了码头后，弗雷德利克回过身子，发现阿尔努夫人还站在船舵旁，他向她投去深情的一瞥，似乎将他全部的心灵都倾注在自己的眼神里。她还是一动也不动地站在原处，好像弗雷德利克什么也没有表示一样。
　　接着，他毫不理睬佣人的问候，他问道：
　　“你为什么不把车子一直开到这里来？”
　　佣人表示道歉。
　　“真笨！把钱给我！”
　　随后，他就上一家客栈吃饭去了。
　　大约过了一刻钟之后，他想装着无意的样子，走进了一个停放马车的院子，他说不定还可以在那儿见到她呢？
　　“这又何必呢？”他心里想。
　　他坐上一辆四轮马车走了。拉车的两匹马不是他母亲的。其中有一匹是她向税吏尚布里农借的，以便同自己的那匹马套在一起。
　　伊西多尔是头一天走的，在布雷镇上一直休息到晚上，又在蒙特罗城睡了一夜，所以两匹马的精力恢复得很好，一路上都在轻快地小跑着。
　　秋天，庄稼收割之后的田野一眼望不到边，马路两旁植有两排树木，成堆的石子一堆接着一堆，渐渐地，他这次旅行途中所经过的地方——圣乔治新城，阿布农，沙蒂翁，科尔贝依以及其它一些地方都一一浮现在他的脑海里。而现在有关阿尔努夫人的一些新的细节更是清清楚楚地印在他的记忆里，难以忘怀。她那特别亲切的表情，在她穿的袍子下摆的花边下面露出了她的一只脚，她穿的是一只小巧精致的丝绸高帮女式皮靴，棕栗色的斜纹布顶篷在她的头上形成一个大拱顶，沿边装饰的小红穗子在不停地迎风飘摆。
　　她活像那些浪漫主义文学作品中描写的女人一样，犹如天仙一般，不需要往她身上添枝加叶，也不需要从她身上删减什么，一切都表现出自然的美。宇宙突然变大了，她是宇宙中的一个闪光点，世间万物都在这里汇合。
　　他半睁着眼睛，望着天空中的云彩。马车在慢慢地行驶，轻轻地摇晃着身躯，使他完全沉浸在一种无限的梦幻般的遐想之中。
　　马车到达布雷镇时，他等不及别人拿荞麦来喂马，就独自一人先行上路了。阿尔努原先叫她“玛丽”，他突然大声喊起了“玛丽”，他的声音消失在空中。
　　一大片紫红色的阳光燃烧着西边的天空。有许多大堆大堆的麦垛，高高地堆积在散落的农舍之间。在残阳的照射下，投下了大块大块的阴影。远处的农场里传来了一阵狗叫声，他打了一个寒颤，心里泛起了一种莫名其妙的不安。
　　当伊西多尔赶上他时，他已经坐到了车上，驾着车，他疲惫不堪的精神已经恢复够了。他下定决心，不管用什么办法也要攀上阿尔努夫妇，打进他们的家庭，同他们来往。他们家可能很吸引人，让人感到可爱。况且，他很喜欢阿尔努这个人，至于以后和他太太的事嘛，谁知道会怎样呢？于是，一股巨大的血流涌上他的脸膛，撑得他的太阳穴嗡嗡作响。他使劲抽打着鞭子，拉着缰绳，把马打得飞跑，坐在后边的老车夫不停地喊：
　　“慢点！慢点！你想让马得气喘病吗？”
　　弗雷德利克渐渐地平静下来，听着他的佣人讲话：
　　“家里的人等少爷等得很着急，路易丝小姐哭着要坐车一起来。”
　　“路易丝小姐，她是谁？”
　　“是罗克先生的小女儿，你知道吗？”
　　“啊！我忘记了。”弗雷德利克心不在焉地答道。
　　然而，两匹马都不行了，跑不动了，都成了跛子。当他到达他母亲家门前的检阅场时，圣洛朗教堂已经敲响了九点的钟声。
　　他母亲住的是一所大宅子，还有一座朝向田野的花园。如此殷实的家产大大提高了莫罗太太的身份，使她成了本地最受人们尊敬的夫人。
　　她出身在一个贵族家庭，不过现在她的家族已经衰落了。她的丈夫是一个平民，这场婚姻是她的父母包办的。她在怀孕期间，丈夫不幸被人用剑刺死，死后给她留下了一份扯不清的财产。她每周要接待三次客人，有时还要请朋友吃晚饭，不过需要用多少蜡烛事先都计算好了。她每个月总是急不可待地等着家里的地租钱用。这种经济上的拮据，她总是像隐瞒罪恶一样不让外人知道，这也使她在处理家庭事务中经常显得那样严肃。不过，她的为人始终遵循一种做人的道德，不假装正经，不矫揉造作，不尖酸刻薄。她哪怕是做一点最小的善事也像是一种很大的施舍。左邻右舍，亲戚朋友经常向她请教一些诸如如何挑选保姆、佣人，如何教育子女，如何制作蜜饯之类的事情。甚至主教大人在巡视本区教堂的时候也要到她的府上去坐一坐，聊一聊。
　　莫罗太太对她的儿子寄予很大的希望。她不喜欢听别人说一些指责政府的言论，这是由于她已经养成了一种谨小慎微的处事原则和习惯。她认为她的儿子首先需要保护，然后凭着他的才能，将来可以当上国会议员、驻外使节或者是政府内阁部长。他在读桑斯中学时所取得的成功就是这种骄傲的最好证明，他获得了校方颁发的荣誉奖金。
　　他一来到客厅，所有的人一齐哗啦啦地站起来同他拥抱，客人们把靠背椅、扶手椅全都搬过来，围着壁炉摆成一个大半圆的圈子。
　　还没等大家坐下，冈布兰先生就迫不及待地问他对于拉法热夫人案件的意见。这个案件是当时备受关注的一个大案，曾经引起过一场激烈的讨论，莫罗太太立即阻止儿子谈论这个问题。冈布兰先生认为，这种讨论对于年轻人来说，将来要想成为法律学家是大有好处的。所以，莫罗太太的这种态度让他感到很遗憾，他一气之下就离开了客厅。
　　关于罗克老爹的这位朋友，没有什么值得惊讶的。提到罗克老爹其人，人们自然要讲到党布罗斯先生，他最近刚刚买下了佛尔特勒的地产。但是，税务官先生却把弗雷德利克拉到一边，想了解一下他对基佐先生最后出版的一部作品有什么看法。大家都想知道自己的事情，贝洛瓦太太就很巧妙地打听到了她叔叔的消息。这位有脸面的亲戚现在怎么样了呢？好久没有他的音信了。他在美洲不是有一个远房的表亲吗？
　　女厨子进来说，少爷喝的汤已经准备好了，客人们都自觉地起身告辞。接着，当饭厅里只剩下他们母子俩的时候，母亲就低声地问：
　　“这次出去走一趟，觉得怎么样？”
　　老头子非常热情地接待了他，但是丝毫没有表露自己的意思。
　　莫罗太太叹了一口气。
　　“阿尔努太太现在在哪儿呢？”他又想起了她。
　　马车还在路上继续行驶，她可能裹着围巾还在车上睡觉，将漂亮的头枕在车垫子上。
　　当他们上楼走进卧室时，十字天鹅店的一个侍者送来了一张字条。
　　“是什么事？”她问。
　　“是戴洛里耶写来的，他有事找我。”他回答。
　　“哎，是你的同学啊！他真会选择时间。”莫罗太太轻蔑地冷笑道。
　　弗雷德利克不知如何是好，但他认为友谊才是更重要的。他戴上帽子就准备出门。
　　母亲叮嘱道：
　　“在外面不要呆长了，早点回来！”
　　二
　　查理·戴洛里耶的父亲，以前在部队服役，是一名陆军上尉。1818年，他解甲归田，回到老家诺让结婚。婚后，他拿老婆陪嫁的钱，买了一个执达吏的差事，但几乎还是不够他养家口。长期的生活拮据，世事的不公道让他忿懑，他旧日的创伤让他痛苦，心里时刻想念着皇帝文中的皇帝指的是拿破仑。1815年拿破仑失败，路易十八复辟，按推算，查理的父亲应是拿破仑的部下。，因而胸中总是积蓄着一股无名之火，每当失控时，他便把怒气全部发泄到自己周围的亲人身上。这样一来，他的儿子首当其冲，成了他的出气筒，很少有别的孩子像他的儿子那样经常挨打。然而，尽管大人拳脚相加，打得厉害，可调皮的顽童还是毫不屈服，我行我素。母亲每次试图尽量从中调解，但结果却是像儿子一样遭到谩骂和训斥。最后，这位上尉父亲不得不将他安排在自己的事务所工作，一天到晚关在办公室里，弓着背在书桌上抄写法院的笔录。这样时间一长，他的右臂明显地比左臂要发达多了。
　　1833年，根据法院院长先生的建设，上尉卖掉了他的事务所。他的老婆也得癌症去世了。他来到第戎生活，然后，在特鲁瓦市做招兵的掮客生意。他给儿子查理申请到了一笔奖学金，送他到有名的桑斯中学去读书，享受半官费生的待遇，弗雷德利克就是在那儿认识他的。然而，两个孩子，一个十二岁，一个十五岁，况且，还有个人性格和家庭出身等各方面的差别将他们彼此分开。
　　弗雷德利克的房间的柜子里，备有各种各样的生活必需品，有好些很讲究的东西和用具。例如，一套梳妆匣子。他喜欢早晨睡懒觉，喜欢看燕子，读剧本；而且，他在留恋家庭温暖舒适的同时，明显地感觉到中学生活的艰苦。
　　但这种生活对于执达吏的儿子来说倒觉得挺舒服的。他学习十分勤奋用功，到第二年年终时，就升到了三年级。然而，由于他家境贫穷，或者是由于他争强好斗的性格，一种潜在的敌意时时刻刻笼罩在他的头上。有一次，一位佣人竟在中等科的院子里喊他“小叫化子”，他一气之下跑过去死死掐住那人的喉咙，要不是有三位年级老师及时赶到，进行干预，这位佣人说不定会被他掐死的。弗雷德利克这下对他刮目相看了，跑过去将他紧紧地抱在怀里。从这一天起，他们变成了无话不谈的亲密朋友。一位高年级的大哥哥，对一位低年级的小弟弟所表现出来的这种友爱的举动，大大激发了小男孩的虚荣心。而这位高年级的大哥哥也就心安理得地把这种别人对他所表现出来的忠诚当做一种幸福来加以接受。
　　放假期间，父亲还是把他留在学校里。有一天，他偶尔翻看到一本古希腊哲学家柏拉图的著作译本，于是，他就对形而上学的学说产生了兴趣。他的学习进步很快，因为他以青少年所具有的充沛的精力，并且在一种无拘无束地展现自己聪明才智的骄傲中进行学习。凡是图书馆里所收藏的儒佛卢瓦儒佛卢瓦(1796—1842)，法国哲学家，当过众议员，代表作有《哲学漫谈》等。、库辛库辛(1792—1867)，法国著名哲学家，唯灵论者，折中主义理论的创始人，代表作有《哲学史讲义》、《真善美论》等。、拉罗米盖耶尔拉罗米盖耶尔(1756—1837)，法国哲学家，早年在大学讲授逻辑，颇有影响。、马勒柏朗士马勒柏朗士(1638—1715)，法国哲学家、奥拉托利会会员。其哲学理论深受笛卡尔的影响。以及苏格兰学者苏格兰学者——即苏格兰学派，由赖德等众多哲学家和学者组成，其理论对十九世纪上半叶的法国颇有影响。的著作，他都看过了。为了把所需要的书弄到手，他甚至准备去偷图书馆的钥匙。
　　弗雷德利克的娱乐消遣行为并不那么严肃。在三王街上，他就地随手画一些雕刻在一根柱子上的耶稣基督的门徒，接着又画教堂的大门。在读完中世纪的一些戏剧作品之后，他又开始阅读傅华萨傅华萨(生卒年不确切，约1333—1400或1337—1410前后)，法国著名编年史作家，长年游历各国，著有《闻见录》。、科曼热科曼热(约1447—1511)，法国编年史家。、皮埃尔·德·莱斯托瓦尔皮埃尔·德·莱斯托瓦尔(1546—1611)，法国编年史家。以及布朗托姆布朗托姆(1540—1614)，法国回忆录作家，著有《法国名人传记》等。等人的回忆录。
　　他所阅读的这些作品中的人物形象时时刻刻都浮现在他的脑海里，牢牢占住着他的思想和心灵。他觉得有必要对这些人物形象重新加以挖掘和表现，他的愿望是将来有一天做法兰西的瓦尔特·司各特瓦尔特·司各特(1771—1832)，英国著名小说家，对法国浪漫主义文学影响很大。。
　　戴洛里耶正在酝酿着一种宏大的哲学体系，这一哲学体系将包罗万象，具有广阔的应用前景。




第3章 上卷(3)


　　在课间休息的时候，面对大钟下面用烫金字体写下的校训，他们谈论着这一切；在小教堂里，面对着圣·路易圣·路易(1214—1270)即路易九世，1226年起为法国国王，强化王权，在组织第八次十字军东征时，途中死于瘟疫。的胡须，他们窃窃私语地议论着这一切；在学校的宿舍里，目睹前方的几座坟墓，他们也梦幻着这一切；在散步的日子里，慢慢行走在别人后面时，他们还是不断地谈论着这一切。
　　他们想象着将来中学毕业之后，各自会从事什么工作和要做的事情。首先，他们会从弗雷德利克到法定年龄时所享受的财产中，提取一部分钱，来进行一次环球旅行。然后，他们重新回到巴黎，继续在一起学习和工作，永不分离。工作疲倦之后，他们就在铺挂着缎子的卧室里同美丽的公主们谈情说爱，或者同那些高级妓女一起举行辉煌的宴会，轻歌曼舞，寻欢作乐。伴随着热烈的希望而来的是无穷的疑虑，在快乐地畅谈之后而出现的是深沉的缄默。
　　夏天的黄昏，当他们长时间慢步在葡萄园边的石子小道上，或者行走在乡间大路上的时候，他们看见路边田野里的小麦在夕阳的照耀下，随着微风荡漾起伏。与此同时，一阵阵醇浓的野生当归的芳香飘溢在空中，让他们觉得有一种似乎窒息的感觉。他们仰天躺在草地上，像是喝醉了酒一样，虚虚晃晃，浑浑噩噩。另外有一些人脱掉了外衣，在草地上玩捉人的游戏，或者是在那里放风筝。学校的学监在喊他们，他们又从原地返回去，经过潺潺流水的小溪边的花园，然后，沿着从砌有高高的旧墙所形成的林阴道上走过。行人稀少的大街上只听见他们一群人的脚步声，院子栅栏的门开了，他们走上楼梯，心情忧郁，很不开心，就像是到哪里去做了荒唐事后回来的一样。
　　学监先生以为他们在互相鼓励，实际上，如果说弗雷德利克能坚持在高级班学习，这是由于他的朋友鼓励的结果，因而，在1837年的假期期间，他把他的这位同学带回了母亲家里。
　　莫罗太太不喜欢这个年轻人，他的饭量大，胃口好，吃得特别多。他拒绝去参加礼拜天的祈祷，还不时地发表一些共和党的议论。她相信是这个年轻人把她的儿子带到了一些不高雅的场所，于是，她死死地盯住他们，监视着他们之间的来往。这样倒好，两个年轻人反而越来越亲近了，越来越要好了。第二年，当戴洛里耶离开桑斯中学到首都巴黎去学习法律的时候，两人真是难舍难分。
　　弗雷德利克已经作好了打算，要到巴黎去和他会面，他们自从分别后，已经有两年没有见面了。这次来到巴黎，在长时间地热烈拥抱之后，他们一起步行到塞纳河的桥上，以便自由自在地倾诉衷肠。
　　上尉现在在诺克斯城经营着一家弹子房，当他的儿子公开向他索要托管费时，他气得满脸通红，一怒之下，他毫不客气地中断了他的生活费用。由于以后想考一个大学法科教授的职位，而现在又囊中羞涩，戴洛里耶决定接受特鲁瓦一个诉讼代理事务所书记员的职位。
　　由于省吃俭用，他积攒了四千法郎，即使他不动用母亲的遗产，这笔钱也足够他自由自在地学习三年的费用，直到谋到一个相应的职位。所以，他们不得不放弃以前曾经共同筹划的中学毕业后一起在首都共同生活的旧计划，至少目前不得不暂时放弃。
　　弗雷德利克无奈地低下了头，这是他的人生第一个梦想的破灭。
　　上尉的儿子反而安慰他道：
　　“想开一些吧，生活的道路还长着呢，我们还年轻，我会来找你的，再不要想得太多了。”
　　他紧紧地握住他的手，摇动着。与此同时，他尽量提一些有关此次旅途上的问题，以排遣他离别时心中的苦闷。
　　弗雷德利克没有什么重要的事情讲，然而，一想到阿尔努夫人，他心中的不快就烟消云散了，由于不好意思说出口，他始终没有提到她。相反地，他却大谈阿尔努，谈到了他的言语措辞，行为举止和男女关系方面的事情。而戴洛里耶却极力鼓励他同这位熟悉的朋友继续交往。
　　最近一段时间以来，弗雷德利克什么东西也没有写。他在文学方面的见解和观点也改变了。他现在认为，一个人的热情是高于一切的，诸如像维特维特是德国作家歌德的小说《少年维特之烦恼》的主人公，后因多愁善感而自杀。、勒内勒内是法国浪漫主义的先驱作家夏多布里盎的同名小说中的主人公，他的忧郁寡欢成了后来“世纪病”患者的代名词。、弗兰克弗兰克是法国作家缪塞的诗剧《杯与唇》中的主人公。、拉腊拉腊是英国诗人拜伦同名故事诗中的主人公。、莱莉亚莱莉亚是法国浪漫主义女作家乔治·桑的同名小说中的主人公，后因爱情纠葛而进修道院，最后在狱中死去。以及其他一些更为俗不可耐的人物，几乎都能引起他同样的热情和兴趣。有时候，他自己认为只有音乐才能表现他纷繁复杂的内心，因而，他梦想创作交响乐；或者是有的时候，某种事物的表象让他获得了灵感，他又想画画。不过，他也作过一些诗，而且，戴洛里耶还觉得他的诗写得很美，但后来他再也没有向他要过一首诗看。
　　至于他自己，他不再沉迷于对形而上学的研究，而是把注意力转向了对于法国社会经济和法国大革命的研究。现在他已经是一个二十二岁的高个子年轻人了，身材瘦瘦的，宽宽的一张大嘴巴，面部表情显得坚定而果断。这天晚上，他穿着一件粗糙的毛料外套，皮鞋上蒙上了厚厚的一层灰尘，因为他是从诺克斯城一路步行赶到这里的，是特意来看弗雷德利克的。
　　伊西多尔走到他们身边小声说：
　　“太太请少爷回家，怕他着凉了，还把他的一件大衣也带来了。”
　　戴洛里耶回答道：
　　“停一下，把衣服穿上！”
　　接着，他们继续散步，从架设在窄窄的小岛上的两座桥的这一头一直走到另一头。
　　当他们来到诺让城这边的时候，看见对面是一片有点倾斜的房屋；右边，有一座教堂的屋顶从关着门的木头磨坊后面显露出来；左边，长长的灌木篱笆，沿着河岸一直连接着前方刚刚可以辨认出的花园。然而，在巴黎那边，大马路是笔直地延伸下去；周围的草地，远远地隐约在夜幕之中。夜，是静静的夜，是无声的夜，它泛发出一种淡白色的光辉。夜晚露湿的树叶散发出来的气味，一直侵袭到他们全身。大约在一百步开外的地方，水闸的流水声，伴随着黑夜之中塞纳河中波浪发出的沉浊而柔和的声音，似乎在呢喃自语。
　　戴洛里耶停住脚步感慨地说：
　　“这些大人先生们睡得多香啊，真是滑稽！再耐心一点，等着瞧吧！一个新的‘一七八九年’正在酝酿之中。什么宪法呀，宪章呀，诡辩呀，谎言呀，所有这一切，我早就厌倦啦！啊！上帝呀！我要是创办了一份报纸，或者是拥有一个发表言论的讲坛，看我不把这一切搅个天翻地覆！然而，无论做什么事情，都需要钱，没有钱，什么也干不成。如今只是一个小酒店老板的儿子，把自己的青春年华浪费在混一口饭吃上，这是多大的不幸啊！”
　　说完，他低垂着头，用牙齿咬着自己的嘴唇，他的衣服穿得很单薄，在寒意逼人的夜晚，他浑身直打哆嗦。
　　弗雷德利克脱下大衣，将一半搭在他的肩上，两人裹着大衣，彼此搂着腰，肩并肩地继续往前走。
　　朋友的痛苦重新引起了他的悲伤，弗雷德利克伤感地说：
　　“如果没有你，你让我在那边怎么生活呢？要是有一个女人爱我的话，我也许能够做点事情……你笑什么？爱情是一种精神食粮，这就如同天才需要成长的环境一样。非凡的激情能产生出卓越的作品，至于寻找我所需要的女人，我会放弃这种念头！况且，即使我将来有一天找到了这样的女人，她也会拒绝我的。我是属于那些被剥夺了继承权的不幸的人种，我将伴随着一件宝物而消失，这件宝物是真金刚石，还是假金刚石，我就一点也不知道了。”
　　这时，一个人影出现在石子路面上，同时，他们一齐听见了这样一句话：
　　“你们好，先生们！”
　　同他们打招呼的那个人是一个小个子男人，他上身穿着一件松松垮垮的棕色外套，头戴一顶便帽，帽檐下边露出一个长长的尖鼻子。
　　弗雷德利克问道：
　　“来人是罗克先生吗？”
　　尖鼻子回答：
　　“正是！”
　　这位住在诺让的本地人，解释了他现在经过这里的原因。他说他刚才到河边去察看一下在花园里布设的捕狼的陷阱，看是否捕到了猎物，这会儿正从那里回来。
　　“你现在又回到家乡来了吗？那太好了！这是我的小女儿告诉我的。我想你的身体一向很好吧？这回回来再不走了吧？”
　　弗雷德利克没有理他就走开了，毫无疑问，他这种应对的态度扫了他的兴。
　　实际上，莫罗太太已很少到他家里去，因为罗克老爹长期同他家的保姆姘居，因而，当地的人都瞧不起他，尽管他帮忙负责一些下面选举的事情，还是党布罗斯先生的管家。
　　戴洛里耶接过话问：
　　“是住在昂儒街的那个银行家吧，你知道你应该怎么做吗，我的朋友？”
　　伊西多尔再次打断了他们的谈话，他奉莫罗太太之命，一定要将弗雷德利克带回家去，因为晚上在外面呆久了，她不放心。
　　戴洛里耶说：
　　“好！好！他马上就回来了，不会在外边过夜的！”
　　佣人一走，他继续说：
　　“你应该请这个老家伙把你推荐给党布罗斯，再没有什么比经常到一个有钱有势的大人物家去串门子更有用的了。既然你已经享受着一身黑礼服、一副白手套的待遇，你就应该很好地加以利用，你必须同这些人交往，融入他们这个上流社会，日后，你还要带我到他家里去见识见识呢！这是一个拥有百万家产的人，你想想看！你应该马上行动，设法讨得他的欢心，还有他的太太，做她的情人去吧，老头子不中用了！”
　　弗雷德利克大声怪叫起来。
　　“我给你讲的都是一些经典的东西，我说得对吗？你还记得巴尔扎克《人间喜剧》中的拉斯蒂涅拉斯蒂涅是法国作家巴尔扎克的《人间喜剧》中所描写的一个野心勃勃的青年学生，后来靠着自己的聪明和胆量混入上流社会，官至内阁部长。这个人物吗？向他学习，你将会成功的，我可以肯定你一定会成功！”
　　弗雷德利克对戴洛里耶如此地充满信心，以至自己都感觉到受到了极大的震动。于是，他忘掉了时刻眷恋着的阿尔努夫人，甚至在他的想法中，将她归于另一类人物，想到这里，他情不自禁地笑了起来。
　　这位书记员补充道：
　　“给你提最后一个忠告：考试一定要及格，获得一个头衔总是好些；老老实实地给我抛弃那些天主教和撒旦式的诗人，他们的哲学观点再进步也只是同十二世纪的那些东西差不多，有什么可取的呢！你的绝望是一种愚蠢的表现。在我们的前辈中，有一些非常伟大的名人，他们有的在事业之初比我们现在的处境还要艰难，米拉波米拉波(1749—1791)，法国政治家，青年时期经历坎坷而丰富。就是其中的一个例子。况且，我们离别的时间不会太长，我有办法让我那个骗子父亲吐出他所吞进肚子里的东西。现在是我回家的时候了，再见！你有一百苏给我付晚饭钱吗？”
　　弗雷德利克给了他十个法郎，这是早晨向伊西多尔要的剩下来的钱。
　　河的左岸，离石拱桥大约二十杜瓦斯杜瓦斯是旧的长度单位，约合1.949米。的地方，从一栋矮房子的天窗里照射出了一束亮光。
　　戴洛里耶看见了，这时，他一边摘下头上的帽子，一边大声地发出感叹道：
　　“维纳斯，众神的女皇啊，向您敬礼！您知道吗，贫穷是智慧之母，天哪！我们因为贫穷而受够了别人的奚落和诽谤！”
　　针对他们共同的一段遭遇而发出的这番感叹，把二人都逗乐了，他们在街上哈哈大笑起来。
　　然后，他们来到一家小客栈消夜，结清账单后，戴洛里耶把弗雷德利克重新送到主宫医院的十字路口，在长时间地拥抱之后，两位朋友才依依不舍地分手。
　　三
　　两个月之后的一天早晨，弗雷德利克来到了昂儒街，打算马上去拜访这位要人。
　　说来也真凑巧，有一件事情给他帮了这个忙。罗克老爹有一卷文件托他亲自交给党布罗斯先生，还另外附上了一封未封口的信，并且在信中介绍了这位年轻的同乡。
　　莫罗太太对这件事情感到很惊奇，弗雷德利克把自己高兴的心情藏在心里，丝毫没有表露出来。
　　党布罗斯的真实姓名叫德·党布罗斯伯爵法国人名中，在姓之前加上一个德字(法文为de)，表示这个人具有贵族头衔。，然而，从1825年起，他渐渐地抛弃了他所具有的贵族头衔和他的党派，而转向从事实业。他像希腊人一样精明能干，像奥弗人奥弗是法国的一个旧省，现在是一个大区，辖四省，位于中央高原地带，这是一片远离大都市的高寒山区，土地贫瘠，气候恶劣，有的地方甚至荒无人烟，生活条件艰苦，所以这里的居民有着勤劳吃苦的习惯。一样勤劳敬业，辖区内所有的事务都瞒不过他的耳目，所有的企业他都要插手，时刻窥伺着发财致富的良机。就这样，据说他很快就积累了一笔巨大的财富。此外，他还是荣誉骑士团的骑士，奥布省议会的议员，国会众议员，说不定哪一天还会当上法兰西上议院议员。虽然说他平素待人殷勤奉承，但由于他不断地要救济，要十字勋章，要烟草专卖所的经营权，因此惹烦了内阁部长。由于同当局怄气，他的政治态度倾向于中左派。他的太太、美丽的党布罗斯夫人是时装杂志上经常露脸的封面佳人，她是当地一些慈善机构的负责人。她在笼络那些公爵夫人们的同时，还设法调解一些贵族阶层的怨恨情绪，让人相信党布罗斯先生以后会幡然醒悟，为政府效劳。
　　在去党布罗斯家的同时，这位初出茅庐的年轻人表现得心慌意乱，局促不安。
　　他心里想：
　　“我应该穿上我的黑礼服才对，他们可能会邀请我参加下星期举行的舞会，到时候他们会同我谈些什么呢？”
　　想着党布罗斯先生现在也不过是一位资产者，他的胆子也就大了起来，他高高兴兴地从他的双轮马车上跳下来，大踏步地朝通向昂儒街的道路上行进。
　　来到党布罗斯先生的府邸前，他推开一扇能通行车辆的大门，穿过一个大院子，登上门前的台阶，走进铺着彩色大理石的前厅。
　　一座笔直的双排楼梯，铺着一条用小铜棒镶嵌的红色地毯，顺着贴有闪闪发光的仿大理石的高墙。楼梯下面有一棵芭蕉树，宽大的芭蕉叶垂落在栏杆的天鹅绒上。两个枝形古铜色大烛台上挂着用精致的小链条串起的陶瓷彩球。暖气管的散热风眼都敞开着，散发出一股让人感觉很不舒服的闷气；在前厅的另一端，摆放着一座滴滴答答响个不停的大钟。
　　室内门铃响了，一位仆人走出来，把弗雷德利克带进一个小房间。房间里放着两只保险箱，还有几个摆满了文件夹的书架，党布罗斯先生正坐在中间的一张活动写字台上写东西。
　　他浏览着罗克老爹捎来的信，用一把小刀裁开包扎文件的帆布，随后仔细地检查这些文件。
wwＷ、xiabook.com



第4章 上卷(4)


　　由于修长的身材，远远地看去，党布罗斯先生还显得像年轻人的样子。但是，他头上那稀稀朗朗的几根白发，柔软无力的四肢，特别是他那张苍白得像一张蜡纸的面孔，所有这些都显示出他的体质已极为虚弱。在他那比玻璃镜子还要阴冷的海蓝色的眼睛里，含有一种残酷无情的力量。他脸部的颧骨突兀，双手上的关节凸出。
　　末了，他站起身，向年轻人问了一些有关他们相识的人的情况，有关诺让和他的学习的情况。随后，他微微地欠了欠身子，就将小伙子打发走了。
　　弗雷德利克从另一个走廊里出来，发现自己来到了后院，这里紧靠着车库。
　　他看见一辆蓝颜色的双排座四轮轿式马车，驾着一匹黑马停在台阶前面。车门打开了，一位贵妇人上了车，马车立即开始在沙子路面上滚动，发出一阵沉闷的声音。
　　弗雷德利克从另一头走过来，几乎是与贵妇人的马车同时来到进出院子的大门下面。由于大门并不是很宽，他很拘束地等在一边，让贵妇人的马车先过去。此时，这位年轻的妇人从马车里探出身子，低声向门房打了一声招呼，他只从侧面看见了她的背，她披着一件紫颜色的女式披风。不过，他还是伸长脖子瞥了一眼马车内部，里面铺着蓝色的棱纹平布，车壁四周装饰着花边和流苏坠子，贵妇人的衣物装满了一车。从一只铺着垫子的小梳妆盒里飘出一股鸢尾的芳香，犹如一位风韵十足的女性身上散发出的那种隐约的香味一样。车夫放松了缰绳，黑马突然擦过墙角石，飞奔而去。
　　弗雷德利克沿着大马路步行回家。
　　他对没有能够一睹党布罗斯夫人的芳容而感到莫大的遗憾。
　　当他来到蒙马特尔街的一处高坡上，正回头观看挤在一起的马车时，突然看到对面的一块大理石牌子上面写着：
　　雅克·阿尔努
　　他怎么会没有早点想到她呢？这全要怪戴洛里耶这个小子。他径直朝阿尔努的工艺店走去，但他没有进去，他想在门口等“她”出来。
　　从门前高大透明的玻璃窗看进去，店里面的陈设巧妙而精致。一些小雕像、素描画、版画、目录册、名册、各期的《工艺》杂志都整整齐齐地摆着，预订的价目表早已挂在门上，中间还标上了发行人姓名的第一个字母。再往里看去，他发现靠墙的边上摆放着釉光发亮的巨画；在店子的最后面，有两个橱柜，上面摆满了各种各样的瓷器、古铜器以及一些让人赏心悦目的希腊古董。一座小楼梯将它们分隔开，上面挂着一个毛织物的门帘，还有一盏老萨克森挂灯，地板上铺着一块绿地毯，放着一张镶嵌工艺的桌子，所有里面的这些摆设，给人的印象与其说是一家工艺店，还不如说是一个艺术沙龙。
　　弗雷德利克在门口假装着欣赏素描，在犹豫了很长时间之后，他终于进去了。
　　一位店员掀起门帘，走出来说：
　　“先生下午五点钟以前不会到店里来的，但是，如果你有要事的话，我可以转达……”
　　弗雷德利克轻轻回答：
　　“不用啦！我下次再来。”
　　接着几天，一直在寻找住房，他决定在圣·伊亚山特街的一家带家具出租的旅馆里，租下了三楼的一套房间。
　　他胳膊底下夹着一个崭新的吸墨纸笔记本，匆匆忙忙地去听课。上课的大梯形教室里，坐满了三百多号剃着光头的年轻人。一位身穿红袍的老先生，用一种单调的声音在讲台上讲解，台下的学生在记笔记，钢笔在纸上发出的响声。在这个大厅里，他又重新感觉到了教室里的尘土随着不畅通的空气散发出的霉味，讲台上的桌子还是老样式的，同样让人感到心烦。他耐着性子听了十五天的课，然而，当老先生还没有讲到第三节，他就放弃了《民法》的学习，当《法学纲要》这本书的内容刚讲到《人的分类》这一章时，他实在不想听就回去了。
　　他以前所期望并一直等待的幸福和快乐还迟迟没有到来。当他在一家阅览室读完里面所有的书报之后，当走进卢浮宫浏览了所有的收藏之后，当来到剧院观赏了好几场戏曲之后，他似乎一下子掉进了游手好闲、懒散堕落的深渊。
　　成千上万件新的麻烦事情加重了他那不堪重负的忧郁的心情。他需要清点他的衣服，忍受那个讨厌的门房给他带来的不快。这是一个外表看起来像一位男护士的粗鲁汉子，每天早晨带着一身酒气，一边收拾他那简易的床铺，嘴里一边嘀嘀咕咕地说个不停。他房间里装饰着一座白玉理石摆钟，他不喜欢这座钟。房间的板壁不厚，一点也不隔音，他经常听见学生们在隔壁的房间里喝潘趣酒潘趣酒是一种加了糖、红茶和柠檬等多种作料调制的一种酒类饮料。，还伴随着一阵阵的笑声和歌声。
　　弗雷德利克耐不住这样的寂寞，就跑出去找他的一位名叫巴蒂斯特·马蒂龙的老同学。结果，他发现这位老兄在圣·雅克街的一所资产阶级的寄宿公寓里，此刻正坐在房间的火炉前面，刻苦钻研他的诉讼法。
　　在他的对面，有一位穿着印度式印花连衣裙的女人坐在那里缝补袜子。
　　马蒂龙是人们所认为的那种长得一表人才的美男子。他身材高大，两颊丰满，五官端正，还有一双凸出的蓝眼睛。他的父亲是一个大农场主，一心指望儿子日后能做个大官。由于他想使自己的外貌显得严肃一些，而把自己的胡须修剪成项圈样式。
　　由于弗雷德利克的烦恼与无聊没有具体的合理的原因，而他又说不出究竟有什么不幸，因而，老同学马蒂龙一点也不明白他对生活产生的悲观情绪。而他的这位老同学可不这样，他每天早晨按时去上学，然后在卢森堡公园散步，每天晚上照例去咖啡屋喝半杯咖啡，一年要花费一千五百法郎，还有这位女工对他的爱情，他认为这就够了，觉得自己活得很幸福。
　　触景生情，弗雷德利克感叹道：
　　“多么幸福啊！”
　　在这之前，他还在学校认识了另外一位朋友——德·西伊先生。这是一位贵族子弟，他举止温柔，行为友善，看上去像是一位大小姐。
　　德·西伊先生在一心钻研绘画，爱好哥特式建筑艺术，有好几次，他们一起去欣赏圣·夏贝尔教堂亦译圣徒小教堂，位于巴黎法院大院内，是典型的哥特式建筑之一。和巴黎圣母院。然而，这位年轻贵族子弟温文尔雅的外表却掩盖着他的那种最最可怜的智慧。一切都使他感到惊奇，一切都使他感到有趣，哪怕是一个小小的玩笑就能使他大笑不止。而且他还显示出一副十足的天真模样，以至于弗雷德利克起初还把他当成是一个滑稽演员，而最后却把他看成是一个十足的傻瓜蛋。
　　如此一来，同任何人倾吐衷肠都是不可能的，他一心等待着党布罗斯夫妇的邀请。
　　元旦那天，他给他们寄去了名片和贺年卡，可是，他却没有收到一张回卡。
　　他又来到了阿尔努的工艺店。
　　当第三次转悠到门口的时候，他才终于发现了阿尔努。看见他站在五六个人中间，同他们进行争吵，几乎对他的到来没有理睬，对他向他打招呼也没有什么反应。弗雷德利克对阿尔努的这种态度感到很不高兴，但他并不因此而打消去寻找接近“她”的念头。
　　他首先想到的是，经常来店里谈论买画的价格，然后是想着往报箱里投一些“惊人的”的稿件，这样也许会同阿尔努夫妇拉上关系，或者最好的办法是直截了当地跑去找阿尔努太太，当面向她表示自己的爱情。
　　于是，他写了一封十二页纸的长信，信中充满着浪漫抒情色彩，还夹杂着责备哀怨的情绪。然而，他还是把信撕掉了，什么也不做，什么也不想，惟恐失败的心理使得他左右为难，无可适从。
　　阿尔努工艺店的二楼上面有三个窗户，每天晚上都亮着灯，总有一些人影在后面来回晃动，其中特别有一个，肯定是她的影子。于是他不厌其烦地远远望着这几个窗户，注视这个人影。
　　有一天，他在杜伊勒里宫杜伊勒里宫是巴黎的前王宫，位于塞纳河右岸，1871年被焚毁。闲逛时，碰到了一位黑女人，手上还牵着一个小女孩，他立即想起了阿尔努夫人的那位黑女人。和别的女人一样，她也应该到这里来的。他每次经过杜伊勒里宫时，心就跳个不停，希望能在这里遇见她。在有太阳的日子里，他经常散步，一直走到香榭丽舍大街是巴黎最宽阔而繁华的一条大街。的尽头。
　　有些女人懒洋洋地坐在敞篷四轮马车上，头上戴着面纱，随风飘动，在他身旁一辆接一辆地经过。每匹马都迈着坚实的步子，车子在不知不觉中摇摆着，发出咔嚓咔嚓的响声。马车越来越多，一过圆形广场，行驶的速度减慢了。所有的车子都堵在道路上，马鬃挨着马鬃，马灯挨着马灯。钢马镫、银马衔、铜马环，在人们身上穿的短裤、白手套和搭在车门上的毛皮之间放射出无数的亮点。此时，他觉得自己仿佛迷失在一个遥远的世界里。他的眼睛游荡在令他眼花的女人们的头上，朦朦胧胧似曾相识的面孔让他想起了阿尔努夫人。他想象着她也会在这些女人当中，坐着一辆小的四轮轿式马车，和党布罗斯夫人乘坐的那辆四轮轿式马车一模一样。——然而，太阳快下山了，凛冽的寒风卷起了团团的尘土。车夫们把脖子都缩进衣领里，车轮开始转得更快了，碾得地下的碎石嚓嚓作响。所有的马车争先恐后、碰碰撞撞地一齐奔向长长的大街，然后在协和广场各自分散而去。在杜伊勒里宫后面，天空呈现出深灰色，花园里的树木形成两大部分，树顶呈现出一片淡紫的颜色。煤气灯亮了，塞纳河宽广的河面上便泛出一片浅绿的颜色，当水面碰到河中的桥墩上时，就分裂成一条条银白色的水花纹纹。
　　他来到竖琴街上的一家饭馆里，在菜单上选了四十三苏的一份晚饭。
　　他轻蔑地看了看古旧的桃花心木柜台，肮脏不堪的毛巾、积满了污垢的银器，以及挂在墙壁上的帽子。坐在他周围的都是一些和他一样的学生，他们谈论着他们的教授，他们的情妇。他为这些教授操什么心呀！他先前不是也有一位情妇嘛！为了不想看到他们的狂热劲，他总是尽量来得最晚。餐桌上剩下很多残羹剩饭，两个侍者累了，在后面角落里打瞌睡。一股厨房里散发出的气味夹杂着油灯和烟草的气味，弥漫着空荡荡的饭厅。
　　吃完饭后，他慢慢地走上街头，昏暗的路灯晃晃悠悠的，将浅黄色的光线投射在布满泥泞的地面上。好些人影撑着雨伞，沿着街道两边漫步。下过雨后的石块路面上有点打滑。雾霭降临了，他感到潮湿的黑暗包住了他，不断地渗进他的心里。
　　他感到内疚和懊恼，又重新回到学校去听课。然而，他对教授讲过的内容一点也没听进去，哪怕是很简单的东西，也让他觉得很难。
　　他开始写一本题名为《渔夫的儿子——西尔维奥》的小说。小说的故事发生在意大利的威尼斯，男主人公就是他自己，女主人公是阿尔努夫人，她的名字叫安托尼亚。——为了得到她，他暗杀了几个情敌，烧毁了半座城市，还经常来到她的阳台底下唱歌，阳台上面迎风飘着用蒙马特尔大街上的红绸缎布做成的窗帘。他发现自己模模糊糊回忆起来的东西太多了，让他不堪回首，灰心丧气，他搁下笔，写不下去了。这种半途而废，又使他变得更加懒散。
　　于是，他请求戴洛里耶来巴黎和他共同生活，他们可以用他两千法郎的津贴安排过日子，一切生活方式都比这种难以忍受的生存状况要好。戴洛里耶一时还离不开特鲁瓦，他建议他出去消遣消遣，娱乐娱乐，或者多到塞内卡尔那里去走走。
　　塞内卡尔是一位数学辅导老师，他是一个意志极其刚强的人，坚信共和，书记官说他是未来的圣·朱斯特圣·朱斯特(1767—1794)，法国大革命时代的政治家、救国委员会成员，后被处死。。弗雷德利克到他住的六楼上去拜访过他三次，但不见他回拜过一次，后来他再也不去了。
　　他想自己消遣一下，于是就去参加巴黎歌剧院组织的舞会，但一进门，听到那些来此娱乐的人欣喜若狂的喧嚣声，就使他凉了一大截。
　　此外，他还害怕手头上没有钱而让他蒙受羞耻。他想象着，如果同一位在舞会上化装成戴风帽、穿黑色长外套的人一起吃夜宵，难免要得一大笔开销，若碰到这种事，那可是一种巨大的冒险。
　　然而，他自己觉得可能有人爱他。有时，他一觉醒来，感到心里充满了希望，于是，像是去幽会情人一样，将自己精心打扮一番，然后去巴黎市内到处溜达。只要看见有一位女人在他前面走，或者是有一位女人向他迎面走过来，他心里就想：“是她吧！”而每次都是一个新的失望。
　　因为时刻想念阿尔努夫人，他想占有她的欲望越来越强。他可能会在路上碰到她，为了接近她，他设想了许多错综复杂的幽会的机缘，还想出了一些异常惊险的英雄救美人的场面。
　　如此以往，日子一天天地过去了，他每天都是怀着同样无聊的心情，以同样的生活习惯来打发时光。他在巴黎奥德翁奥德翁是巴黎有名的剧院之一，创建于1797年。剧院的连廊下面浏览着小册子，在咖啡馆阅读《两世界杂志》《两世界杂志》创刊于1829年，办刊者初期持中立派的立场，仅限于文学。九十年代以后，内容掺进了哲学和政治，成了自由保守党的党刊。，走进法兰西学院法兰西学院是法语语言的最高权威机构，始建于十六世纪三十年代，正式成立于1634年3月20日，现有院士四十人。的大课堂，听一个小时的汉语课或者政治经济学课。他每周都要写一封长信给戴洛里耶，隔段时间就要同马蒂龙一起出去吃一顿晚饭，有时还去看看德·西伊先生。
　　他租了一架钢琴，自己谱写了一些德国华尔兹舞曲。
　　有一天晚上，他在王宫剧院王宫剧院建于1783年，位于王宫旁边。的一间包厢里，偶然发现阿尔努紧挨着一个女人，这个女人是她吗？绿色的塔夫绸帷帘拉在包厢的边沿，遮住了她的脸。最后，舞台上的幕布升起来了，包厢的帷帘拉开了，他才看清这是一位身材修长的高个子女人，年龄大约三十岁左右，看上去面容有些憔悴。她笑的时候，厚厚的嘴唇下面露出一排洁白闪亮的牙齿。她正在同阿尔努亲密地交谈，并不时地用扇子敲打他的手指头。接着，有一位金黄色头发的年轻姑娘走过来，坐在他们中间，眼圈有些红，好像是刚刚哭过一样。从这时起，阿尔努就半靠在她的肩膀上，滔滔不绝地同她谈话。她只是听着，但不回答。弗雷德利克想尽一切办法，想弄清这两位穿着朴素的深颜色翻领连衣裙的女人是什么身份。
　　演出刚一结束，他就匆忙奔向走道，那里已经挤满了人群，阿尔努走在他的前面，扶着包厢中的那两个女人，一级一级地走下楼梯。
　　突然，过道上的一盏煤气灯照在他身上，他的帽子上有一块黑纱，难道她去世了吗？
　　这个念头无情地折磨着弗雷德利克，第二天一大早，他就跑到阿尔努的工艺社，急忙付款买下了一张陈列在玻璃橱窗里的版画，并借机探问店里的伙计：
　　“阿尔努先生怎么样了？”
　　伙计回答道：
　　“很好呀！”
　　弗雷德利克苍白着脸补充问道：
　　“那太太呢？”
　　“太太也很好呀！”




第5章 上卷(5)


　　弗雷德利克扭头走出店门，连买的版画也忘了拿。
　　冬天结束了，春天到来了。弗雷德利克的心情也开朗了。他开始准备他的考试，在马马虎虎地对付过去之后，就动身回老家诺让去了。
　　为了避免母亲的责备，他没有去特鲁瓦看望他的朋友戴洛里耶。不久，又开学了。他退掉了原来租住的房子，另外在拿破仑码头重新租了两间房，购买了一些家具。
　　他原来想得到党布罗斯夫妇邀请的愿望早已没有了，他对阿尔努夫人所表现出的强烈的爱情也开始降温了。
　　四
　　十二月份的一天早晨，当他去听诉讼法课程的时候，他却发现圣·雅克街上比往日热闹多了。大学生们纷纷从咖啡馆里走出来，或者是从敞开的窗户里，互相叫唤，从这一家喊到另一家；商店里的店主站在路中间，神情忐忑不安地四处张望；百叶窗都关上了，当他走到苏福洛街时，发现有黑压压的一大片人群，像集会一样围在先贤祠先贤祠始建于1764年，是法国名人的安葬地，巴黎主要名胜古迹之一。的四周。
　　成群结队的年轻人，少则四五个，多则十一二个，他们手挽着手地走向这边，同聚集在那里的庞大的人群会合在一起。广场的底边，靠近栅栏处，有一些穿工人服装的人们在演讲，人们高谈阔论。耳朵上戴着三角帽，双手交叉在背后的治安警察沿着墙边来回走动，他们脚上穿着沉重的高统靴，踩在地下的石板上咯吱作响。所有的人都带着一种神秘而惊奇的神情，很显然，大家正在等待着什么东西，每一个人的嘴唇边上都挂着一个巨大的疑问。
　　弗雷德利克站在一位金黄色头发的年轻人跟前，此人看上去和蔼可亲，留着小山羊胡子，像是路易十三时代的一位雅士一样。他向他询问骚乱的原因。
　　另一位回答说：
　　“我什么也不知道，连这些人自己也不知道的！这是他们如今的时髦！多么滑稽的闹剧啊！”
　　他哈哈大笑起来。
　　在国民自卫军总部签字的“改革”书中的“改革”主要是指基佐政府时期围绕着选举制度的改革所进行的一种政治运动。请愿书，再加上余曼余曼(1780—1842)，基佐政府的财政部长。的户口普查政策，还有其它的一些事件，半年以来，在巴黎引起了多次解释不清楚的骚乱和集会，由于这种类型的骚乱频频发生，连报纸再也懒得报道了。
　　站在弗雷德利克身边的那位公民继续说：
　　“这样做既不雅观，也没有色彩。阁下，我们的法兰西人为何退化到如此的地步！在路易十一统治的鼎盛时期，甚至在邦雅曼·贡斯当邦雅曼·贡斯当(1767—1830)，在拿破仑统治时期做过议员、部长，后为反对派自由党领袖。执政时期，青年学生中间还有更多的骚乱事件。如今，我觉得他们温顺得像绵羊，愚蠢得像傻瓜，只适合去做杂货铺的小商贩，唉，可怜啦！这就是被人们称做在校的青少年一代。”
　　他把胳膊伸得开开的，好像饰演罗贝尔·马格尔这个角色的弗雷德利克·勒梅特尔一样，感慨道：
　　“青年学子们，我祝福你们啦！”
　　然后，他看见一位拾破烂的人，在一家酒商铺子的界石旁边搅着一堆牡蛎壳，就责备着问：
　　“喂！你，你也算是一位在校的学生吗？”
　　拾荒货的老头抬起一张奇丑无比的脸，人们可以从他那长着灰颜色的络腮胡子中间，清楚地辨认出一只红鼻子，一双因醉酒而显得呆滞的眼睛。
　　“不是！我看你倒像是‘一位大家在各色人群当中所见到的那种面相凶狠的人，大把大把地花着金子……’哎！花吧！我的大主教，你要花就花吧！请你用白崖国白崖国——即英国的别称。的金银财宝来贿赂贿赂我吧！‘你是英国人吗？’我不会拒绝薛西斯薛西斯(约公元前465—前424)，古波斯帝国国王。的礼物！现在让我们来谈谈关卡联盟关卡联盟最初是德国推行的一种贸易政策，并很快产生成功的效果，因而引起法国的关注。吧！”
　　弗雷德利克觉得有人在碰他的肩膀，他转身一看，原来是马蒂龙，脸色苍白得令人吃惊。
　　他长长地叹了一口气，说道：
　　“唉！又是一场骚乱！”
　　他害怕自己被牵连进去，一直哀叹不已。穿工人服装的那些人尤其让他不安，因为他们属于秘密社团秘密社团其实并不秘密，它是路易·菲力普统治时期存在的一些政治团体。例如较早的有“立宪社”，稍后成立的有“人民之友社”和“人权社”等，这些社团成员分布在全国各大城市，在当时具有进步的革命倾向。的人。
　　长着小胡子的年轻人问：
　　“真的有秘密社团吗？这是政府玩的一种老把戏，以便恐吓那些资产阶级。”
　　由于害怕警察听见，马蒂龙请他小点声音讲话。
　　“你还相信警察，你呀？说实话，先生，你就知道我不是一个秘密警察吗？”
　　他用一种特别的眼光看着他，马蒂龙十分激动，他起初一点也不知道这是开玩笑。人群推着他们往前走，他们三个人被挤上了一座小楼梯，从这里经过一个走廊，通向一座新建的大型梯形教室。
　　过了一会儿，拥挤的人群自行疏散了，露出了好几个头，大家向著名的萨缪埃尔·隆德洛教授致敬。他穿着一件宽大的外套，将一副镶银边的眼镜举在空中，迈着沉稳的步伐，有点气喘吁吁地走向教室去讲课。他是十九世纪法国司法界的著名学者之一，同时也是扎卡里埃扎卡里埃(1769—1843)，德国法学家。和鲁道尔夫鲁道尔夫(1803—1873)，德国法学家。之流的死对头。尽管他当选为法国贵族院议员，但这一新的具有崇高尊严的显贵职位并没有改变他的任何行为和生活方式。大家知道他并不富裕，都非常尊敬他。
　　然而，在广场的后面，有些人在高喊：
　　“打倒基佐！”
　　“打倒普里查尔普里查尔是一名英国传教士，长期在塔希提岛传教，由于煽动土著人对抗法国人，被法军驱逐回国，因而酿成外交冲突。！”
　　“打倒卖国贼！”
　　“打倒路易·菲力普！”
　　人群前推后拥，一直挤到关着的院子门前，这下把教授也拦住了，不能继续往前走，他在楼梯口停下来，过了片刻，大家又发现他站在三级台阶的最后一个台阶上。他讲话了，但人群中的嗡嗡的嘈杂声掩盖了他的声音。尽管大家刚刚还爱戴他，可现在又憎恨他，因为他代表当局说话。每一次他都试图提高讲话的声音，但下面的喊叫声又重新开始。他使劲地做了一个手势，怂恿学生们跟着他进去。但回答他的是一阵普遍的谩骂声。他不屑一顾地耸耸肩膀，从走廊里溜了。马蒂龙也利用他的位子，同时消失在人群里。
　　弗雷德利克说道：
　　“胆小鬼！”
　　另一位说：
　　“他是谨慎！”
　　人群中爆发出一片欢呼声，教授的悄然离去变成了他们的一种胜利。好奇的市民们凭着所有的窗户观望。有几个人开始唱起了《马赛曲》《马赛曲》是法国国歌，1792年由鲁日·德·李尔创作。，另外有一些人则提议到贝朗瑞贝朗瑞(1780—1857)，法国著名的民歌作家。家里去。
　　“到拉菲特家里去拉菲特(1767—1844)曾任法国银行总理、众议员、议长。！”
　　“到夏多布里盎家里去！”
　　留着金黄色小胡子的年轻人喊道：
　　“到伏尔泰家里去伏尔泰(1694—1778)，法国启蒙运动的伟大作家。他去世已六十多年了，书中的小胡子喊着：“到伏尔泰家里去。”这显然是胡诌，是拿在场的群众开心。！”
　　治安警察四处巡逻，以尽量温和的语气对集会的群众说：
　　“先生们，走吧！走吧！撤离这里吧！”
　　此时，又听见有人高喊：
　　“打倒刽子手！”
　　自从九月暴动九月暴动发生在1841年9月，主要是反对余曼的新的户口政策。以来，老百姓经常这样咒骂当局，人们重复着骂这句话。有的嘲笑、有的吹口哨，向公共治安警察喝倒彩。他们的脸色开始变得苍白，其中有一位忍不住了，看见有一位年轻人走到他身边，冲着他的鼻子哈哈大笑，他粗暴地使劲将他一推，推到了五步开外的小酒店门口，四脚朝天地摔在地上。大家正准备离开时，这位警察自己也被一位大力士似的壮汉打翻在地，后者的头发就像一把乱麻一样，披散在头上戴的一顶打了蜡的帆布便帽下面。
　　这位大力士早在几分钟前就站在圣·雅克街的拐角处，看到警察打人以后，他立即扔掉手上的一个大画夹，向治安警察扑过去，把他按在地下，使劲用拳头捶他的脸。别的警察跑过来了，眼看这位凶神恶煞的小伙子长得如此的壮实，至少也得四个人来制服他。于是，他们有两个人抓住他的衣领，有两个人拽住他的胳膊，第五个人用膝盖顶住他的腰。警察们把他骂作强盗、凶手、暴徒。他胸前裸露着，上衣被撕烂了，他否认自己有罪，声称自己是无辜的，他不能看着有人打一个小孩子而无动于衷。
　　“我的名字叫杜萨迪耶，住在克莱里街，在瓦兰萨兄弟开的一家卖花边和时髦货的商店工作。我的画夹呢？我要我的画夹！”
　　他不断地重复着：
　　“杜萨迪耶！……克莱里街。我的画夹！”
　　不过，他一会儿就平静下来了，带着一种坚贞不屈的神情，让他们押往位于笛卡儿大街的警察分局。
　　一大群人跟着他，弗雷德利克和长着小胡子的年轻人也紧跟在后面，他们对这位商店职员感到由衷钦佩，对当局的暴行感到异常愤慨。
　　他们越往前走，跟随的人群就越来越少。
　　警察不时地转过身，一副凶神恶煞的样子，喧闹的人群无事可做了，好奇的人们也没有什么可看的了，渐渐地全都走开了。路上的行人一边看着被押解的杜萨迪耶，一边大声地发出一些带侮辱性的议论。有一位老太太，站在自家的门口，甚至叫着说他偷了她的一个面包。这种不公正的行为更增加了两位朋友的愤怒。他们终于走到了警察分局门口，这时只剩下二十来个人了，看见四周有军警，他们就自动散开了。
　　弗雷德利克和他的同伴大胆地要求释放刚才被关进监狱的囚犯。有一位当官的威胁他们说，如果他们继续坚持的话，就将他俩一起关进去。他们要求见警察局长，并报出了自己的姓名和法科学生的身份，声称这位囚犯是他们的同学。
　　他们被传进一间空荡荡的房子里，有四条长凳子靠石灰墙摆着，墙壁被烟熏得发黑，里面有一扇小窗子打开着。这时，杜萨迪耶健壮的面孔出现了。他的头发乱蓬蓬的，眼睛小小的，眼神显得真诚而直率，鼻头方方正正的，这让人模模糊糊地想起了一条忠实的好狗的面孔。
　　余索奈问：
　　“你不认识我们吗？”
　　问话的这个人正是留着小胡子的那位年轻人。
　　杜萨迪耶结结巴巴地回答：
　　“没……没想起来……”
　　另一位接下去说：
　　“你别装傻了，人家知道你跟我们一样是大学法科的学生。”
　　尽管他们挤眉弄眼地暗示，杜萨迪耶还是猜不透他们的意思。他似乎在凝神想着什么，随后突然问：
　　“你们找到我的画夹子了吗？”
　　弗雷德利克抬起眼睛，有点失望，余索奈抢着回答：
　　“啊！你的画夹呀，对，对，是你做课堂笔记用的，对吗？你放心吧！”
　　他们继续重复表演着他们的哑语，杜萨迪耶终于明白了，二位是来为他帮忙的。他默不做声，害怕牵连了他们。再说，看到他们把自己抬升到大学生的行列，同这些白皮嫩肉的年轻学子一起，他心里感到有一种莫名的羞愧。
　　弗雷德利克问道：
　　“你有什么话要我们转告给谁吗？”
　　“没有，谢谢！没有任何人！”
　　“可是你的家人呢？”
　　他低下头去，不回答，这个可怜的小伙子是个私生子。看着他沉默不语，两位朋友感到很吃惊。
　　弗雷德利克接着问：
　　“你有烟抽吗？”
　　他摸了摸身上，随后从口袋底下拿出一根破碎的烟斗——这是一管很漂亮的海泡石烟斗，一支乌木烟管、一个银盖子、一个琥珀嘴子。
　　他用了三年时间，把它加工成一件杰作。他总是小心翼翼地用一只羚羊皮套子包住他的烟斗，尽可能地慢慢吸着，从来不放在大理石上，每天晚上把它挂在床头上。而现在，他将烟斗拿在手上摇着，手上还在流血，他把下巴垂在胸口，眼珠子一动也不动，嘴张开着，带着一种难以形容的忧郁的目光，凝视着他曾经寄托着欢乐的残物。
　　余索奈一边做着拿烟的动作，一边低声说：
　　“我们给他一些雪茄，怎么样？”
　　弗雷德利克已经将一个装满雪茄的烟盒放在了小窗口的边上。
　　“一包烟，拿着吧！再见了，请多保重！”
　　杜萨迪耶扑向伸过来的两只手，疯狂地握着不放，声音呜咽着断断续续地说：
　　“怎么？……给我的！……这是给我的！……”
　　两位朋友回避着他的感激之情，悄悄地退了出去，一起来到卢森堡公园前面的塔布雷咖啡馆吃午餐。
　　余索奈一边切着牛排，一边告诉他的同伴，他在多家时装报社做事，还为一家《工艺》杂志设计编制一些广告。
　　弗雷德利克马上问：
　　“是雅克·阿尔努的杂志社吗？”
　　“你认识他？”
　　“也可以说认识，也可以说不认识！……也就是说，我曾经见过他，我碰到过他。”
　　他随便问了一下余索奈，他是否有时看到过他的太太。
　　这位浪子回答：
　　“有时见到过。”
　　可弗雷德利克不敢再继续问了，这个人刚刚来到他的生活之中，并占据着一个难以估量的位置。他付了午饭的账单，另一位并没有一点要付一半的意思。
　　感情的交流是相互的，他们彼此留了地址，余索奈热情地邀请他，请他把他一直送到佛勒吕街去。
　　他们来到花园中央，此时，阿尔努的一个职员正屏住呼吸，扭过头去，做着可恶的鬼脸，开始学着公鸡叫。于是，周围所有的公鸡都拖长着声音，咯——咯——咯地一齐叫了起来。
　　余索奈说：
　　“这是一种信号。”
　　他们在波比诺剧院波比诺剧院位于卢森堡公园附近，也叫卢森堡剧院。附近，由一条小路穿进去的一栋房子前面停下来。从小阁楼的天窗里，在金莲花和香豌豆花之间，出现了一位年轻的少妇，光着头，穿着紧身胸衣，两只手撑在屋檐的天沟边沿。
　　余索奈一边向她送去飞吻，一边道：
　　“你好，我的小天使！你好，我的小乖乖！”
　　他一脚踢开栅栏门，消失不见了。
　　弗雷德利克等他等了整整一个星期，他不敢到他家去找他，以避免显出急于要人家回请午饭的样子。但是，他在拉丁区拉丁区位于巴黎塞纳河左岸，是巴黎的文化教育中心。到处找他，有一天晚上碰见了他，就把他带到了他在拿破仑码头的租住屋内。
　　他们促膝交谈了很长时间，余索奈一心觊觎的是剧院的荣誉和利益。他同别人合作改编一些未经采用的歌舞剧和轻松的喜剧，他有“成堆的演出计划”，录制歌曲，他自己还时不时地唱上几曲。接着，他从书架上发现了一本雨果雨果(1802—1885)，法国著名作家，浪漫主义的杰出领袖和文学巨匠。的诗集和一本拉马丁拉马丁(1790—1869)，法国诗人，曾担任过临时政府的外交部长。的诗集，于是趁机将浪漫派挖苦一番。这些诗人的作品毫无见识，不通情理，谬误百出，尤其是，他们完全不像是法国人，不像法国人写的东西！他自己吹嘘熟悉法兰西的语言，用一种过于的严肃性和一种诙谐幽默的人在谈论严肃的艺术时所特有的学院式的风格，将一些最美丽的词句都剔除得干干净净。
　　弗雷德利克的爱好受到了极大的伤害，他想就此罢手，为什么不马上冒险说出会给他带来幸福快乐的那句话呢？他问这位从事文学的青年能不能将他介绍给阿尔努。
　　这件事情容易得很，他们商量好第二天去。




第6章 上卷(6)


　　余索奈失约了，他还一连三次失约。有一天星期六，下午四点钟左右，他出现了。但是，他乘坐马车，首先在法兰西剧院停下来，买了一张包厢票；又让马车驶到一家成衣店，随后又到一家女式服装店，还在几家门房里都写了便条。最后，他们来到蒙马特尔大街。弗雷德利克穿过店铺，走上了楼梯。阿尔努从放在办公桌前面的一面镜里认出了他，他一边继续写字，一边从肩膀上面把手伸向他。
　　有五六个人站在里面，把窄窄的房间挤得满满的，室内只有一扇窗户用来采光；一张棕色的锦缎羊毛长沙发，放在两副同样面料的门帘之间，占据着房间里边的一个凹进去的地方。铺着废纸的壁炉上面，放着一尊维纳斯维纳斯为古希腊爱神。的铜像，两个插有玫瑰色红蜡烛的枝形烛台，平行地位于她的两侧。在右边，靠近一个文件架，有一个人坐在沙发椅上读报纸，头上还戴着一顶礼帽。很多木版画、油彩画、珍贵的版画和一些当代名家的素描，挂满了整个墙面，装点得精致而美观，这一切都表现出了阿尔努为艺术所倾注的最诚挚的热爱。
　　他转向弗雷德利克问道：
　　“一向都不错吧？”
　　不等他回答，他就小声问余索奈：
　　“怎么称呼他，你的朋友？”
　　接着大声说：
　　“请抽一支雪茄，在文件架上的盒子里，自己拿吧！”
　　阿尔努的工艺社位于巴黎市中心，是一个朋友聚会的理想场所，是各种争执经常发生的中立地带。就在这一天，大家在这里看到了昂泰诺尔·布赖夫——一位专业的国王肖像画家；还有儒勒·布里厄，他用素描画开始让法国老百姓熟悉了阿尔及利亚战争这是法国侵占阿尔及利亚的殖民战争，法国远征军于1830年7月占领首都阿尔及尔。；有漫画作家宋巴斯，雕刻家屋尔达，另外还有一些画家，但没有一位能满足这位大学生的偏爱。他们的风格太简单了，他们的言谈太自由了。神秘主义者卢瓦里亚讲述了一个淫秽的故事；东方风景的发明者，著名的迪特梅尔，他的坎肩下面穿着一件针织的女衬衣，回家的时候坐着一辆公共马车。
　　他们开始谈论的是一位名叫阿波洛妮的老模特儿，布里厄以为可以在大街上的一辆多蒙马车多蒙马车是一种豪华的大马车，由四匹马、两名车夫驾驶。里看见她。余索奈解释着这种生活的变化原因，并且一个一个地罗列着她的情夫。
　　阿尔努说：
　　“这个小子对巴黎的姑娘简直了如指掌啊！”
　　浪子向他行了一个军礼，模仿着一名榴弹兵向拿破仑献上水葫芦的姿势，回答道：
　　“老爷，如果还有剩下的姑娘，那就请你先开荤了，在下只能喝你的剩汤哟。”
　　随后，大家商议着用老模特儿阿波洛妮的头像做一些舞台布景，还批评了那些没有到场的同仁。大家对他们作品的价格感到吃惊，抱怨没有赚到足够的钱。正在这时，进来了一位中等身材的男人，他的衣服只有一粒扣子扣住，活泼的眼睛，样子有点儿疯疯癫癫的。
　　他说：
　　“哎呀！你们好大一群资产阶级呀！天哪！都集中在这里干什么呀！那些创作出杰出作品的老前辈们可从来没想着要成为什么百万富翁。柯勒乔柯勒乔(1494—1534)，意大利文艺复兴时期的著名画家。，牟利罗牟利罗(1618—1682)，西班牙十七世纪的著名画家。……”
　　宋巴斯说：
　　“再加上白勒兰。”
　　由于他不断地挖苦讽刺，继续热烈地高谈阔论，以至于阿尔努不得不向他重复两次地说：
　　“我太太有事找你，星期四，别忘了。”
　　这句话又勾起了弗雷德利克对阿尔努夫人的遐想。毫无疑问，到她的房间去，要经过沙发旁边的小书房。阿尔努要拿一条手绢，正好把门打开了，弗雷德利克看见小书房的顶头有一个带水龙头的脸盆。然而，从壁炉的角落里发出了一阵小小的抱怨声，这是那位坐在扶手椅上读报纸的先生。他的身高有五尺九寸，眼皮有点下垂，灰色的头发，样子很严肃——此人名叫勒冉巴尔。
　　阿尔努说：
　　“有什么事，公民法国大革命以后，一些革命者用“公民”的称呼代替“先生”。？”
　　“政府又干了一件新的荒唐事！”
　　一位小学教员被免了职。白勒兰重新将米开朗琪罗米开朗琪罗(1475—1564)，意大利著名画家、雕刻家、建筑家、诗人。代表作有西斯廷教堂、《摩西》。和莎士比亚莎士比亚(1564—1616)，英国著名作家。进行比较。迪特梅尔走了。阿尔努把他追回来，将两张银行汇票交给他手上，这样，余索奈以为好机会来了。
　　“我亲爱的大老板，你能不能先预支给我一点钱？……”
　　但阿尔努又重新坐下来，严厉责备一位戴蓝眼镜、面孔肮脏、看上去让人作呕的老头子。
　　“啊！你穿得真漂亮，伊萨克老爹！这三幅画都不受欢迎，白费力气了，大家都在嘲笑我！现在人们都看出来了，你要我怎么办呢？我恨不得将其寄到加利福尼亚去！……真见鬼！再别提了！”
　　这个家伙的惟一专长就是在每张油画的下幅，签上古代名家的名字，想以次充好。阿尔努拒绝给他付款，毫不客气地将他辞掉。随后，他马上换了一种态度，彬彬有礼地接待一位佩戴勋章、长着胡须、打着白领带、表情严肃的先生。
　　他把手肘支在窗台上面，样子甜蜜蜜的，他同他谈了很长时间，最后坦白地说：
　　“唉！用几个经纪人，在我来说，算不了什么事，伯爵大人！”
　　这位贵族绅士勉强接受了，阿尔努付了他二十五个金路易金路易是一种金币，约合二十法郎。，然后，等着他走出去。
　　“这些大老爷，真是烦人！”
　　勒冉巴尔接着说：
　　“都是一帮混蛋！”
　　随着时间的后移，阿尔努的业务越来越忙了。他要将文章进行分类，拆开信件浏览，清理账目，每当听见货栈里有锤子敲打的声音时，他就要出去监督打包，然后又返回来，继续忙他的业务。他一边用蘸水钢笔在纸上不停地写着，一边同别人搭腔开玩笑，晚上还要去律师家里吃晚饭，第二天又要去比利时。
　　其他的人在谈论一些当前发生的事情，例如：盖吕比尼的肖像盖吕比尼(1760—1842)，法籍意大利人，著名作曲家。他的肖像画是一幅名画，出自古典派大师安格尔之手。、美术学校的半圆形礼堂该礼堂由法国建筑师杜邦于1833年设计。、下一次展览会等。白勒兰在攻击法兰西研究院法兰西研究院是法国五大学术机构的总称，它们是：法兰西学院、自然科学学院、人文考古学院、美术学院、伦理政治学院。，流言、诽谤、议论都交织在一起。房间里、天花板的下面全都挤满了客人，根本没有办法移动，玫瑰色蜡烛的灯光，透过雪茄的烟云，犹如太阳的光芒穿过淡淡的晨雾一样。
　　靠近沙发旁边的那扇门打开了，走进一位瘦高个子的女人，她突然做着手势，表链上的装饰品碰撞着她的黑色塔夫绸裙子，发出清脆的响声。
　　这是去年夏天在王宫剧院里隐约看见过的那个女人。
　　有好几个人喊着她的名字打招呼，同她握手。余索奈终于要到了五十法郎，挂钟敲响了七点，大家都告辞回家了。
　　阿尔努请白勒兰留一下，把华娜斯小姐带进他的小书房。
　　弗雷德利克听不见他们的谈话，不知他们在耳语着一些什么。
　　女人的声音一会儿高起来了：
　　“自从那件事情办好之后，半年以来，我一直在等着你。”
　　接下去是一阵长长的寂静，华娜斯小姐又出来了。阿尔努又向她许诺了什么东西。
　　“行！行！过几天，我们再说吧！”
　　他一边走，一边回答道：
　　“再见啦，我的幸运儿！”
　　阿尔努又赶忙回到小书房，往胡须上抹了一点美容发乳，把背带往上提了提，以便扣紧长裤脚管的带子。他一边洗着手一边说：
　　“你得给我画两副门屏，二百五十法郎一副，要布歇的样式布歇(1703—1770)，法国十八世纪宫廷画家、版画家、室内装饰设计师。，行吗？”
　　画家红着脸回答：
　　“好吧。”
　　“行！别忘了我的太太！”
　　弗雷德利克一直陪伴着白勒兰走到普瓦索尼埃尔郊区，请他允许有机会时过去看他，白勒兰很热情地答应了他。
　　为了寻求真正的“美”的真谛，白勒兰阅读了所有的美学著作，他认为，“美”的真谛一旦找到之后，就可以创作出伟大的杰作。他身边围满了所有能够想象出来的辅助物件、素描画、石膏像、模特儿、雕刻、版画；他在寻找，在冥思苦想；他在埋怨时间，他的神经，他的画室；他走到大街上去寻找灵感，一旦有了，他颤抖着身子将其抓住，然后又把他的作品放弃，再重新构思一件更美的作品。他就这样，每天被幻想中的荣誉所折磨着，纠缠着，把日子在讨论之中消磨掉；他相信那些愚蠢荒唐的事情，什么文艺体系呀、文艺批评呀、艺术规律以及艺术改革的重要性呀，等等，不亦云云。他已经五十岁了，还没有什么作品问世，要说有的话，也只是一些草图，未完工的半成品。他强烈的好胜心不允许他承受任何灰心丧气，然而，他总是烦躁、易怒，总是处于喜剧演员所特有的那种自然而又不自然的兴奋和狂热之中。
　　走进他的房间，引人注目的是两幅巨大的油画，初次上的色彩，东一块、西一块的，给画布上涂了许多棕色的、红色的和蓝色的点点，上面还用粉笔画满了各种线条，像一副织了二十几个网眼的渔网一样，让人无法理解那上面画的是一些什么东西。白勒兰用拇指指着画上的空缺部位，解释这两幅绘画作品的主题思想。一幅表现的是“尼布甲尼撒的疯狂”尼布甲尼撒(nabuchodonosor)即尼布甲尼撒二世(公元前604—前562年在位)，是新巴比伦王国最强大的国王，曾经多次发动大规模的对外战争。，另一幅表现的是“尼禄火烧罗马”尼禄(néron)于公元54—68年在位，罗马帝国皇帝，臭名昭著的暴君，荒淫无度。曾杀死母亲、皇后和老师，据传是他唆使纵火烧毁了罗马城。尼禄最终不得人心而自杀身亡。。弗雷德利克对这两幅作品赞叹不已。
　　他喜欢欣赏披头散发的女人的裸体画，喜欢欣赏被暴风雨刮断而扭曲变形的大树躯干的风景，特别是喜欢看那些信手随笔创作的作品，还有卡洛卡洛(1592—1635)，法国十七世纪上半叶的版画家，作品有《战争的悲惨》。、伦勃朗伦勃朗(1606—1669)，荷兰十七世纪的大画家，一生创作了大量的油画和版画作品。和戈雅戈雅(1746—1828)，西班牙著名画家。的回忆录，虽然他不了解这种类型的作品。白勒兰并不看重他青年时代的这些创作，现在，他崇尚伟大高雅的艺术风格，滔滔不绝地讲述菲迪亚斯菲迪亚斯(约公元前490—前431)，古希腊雅典建筑大师、雕刻家，卫城艺术大师，世界闻名的巴尔泰龙神庙就是他的杰作。和温克尔曼温克尔曼(1717—1768)，德国著名考古学家。。他周围的事物加强了他讲话的力量，人们看见一个死人的头在祈祷的跪凳上放着，几把土耳其弯刀，一件僧侣的道袍，弗雷德利克将它披在身上。
　　有时当他一大早到来的时候，却惊讶地发现他睡在他的吊带床上，用一块破挂毯遮住。白勒兰经常出入剧院，逢场必到，因而晚上睡觉睡得晚。有一位衣衫褴褛的老太婆服侍他。他没有情妇，每天在廉价的小餐馆吃晚饭，他的知识都胡乱地堆积在他的大脑里，因此议论起事物来也特别有意思。他对大多数人和资产者的憎恨以一种优美的抒情式的讽刺形式表现出来，他对于大师们有一种宗教似的崇拜，这几乎将他自己也升华到与他们同等的地位。
　　但是，他为什么从来不谈起阿尔努夫人呢？至于她的丈夫，他有时喊他好小子，有时称他为江湖郎中。弗雷德利克等着他说出这个秘密。
　　有一天，他在翻阅他的一个文件夹时，发现里面有一个波希米亚女人的画像有点像华娜斯小姐，因为这个女人引起了他的兴趣，他就想了解她的情况。
　　白勒兰以为她先前在外省做小学教员，现在，她只要带几节课，想办法给一些小报写点文章就行了。
　　在弗雷德利克看来，根据她和阿尔努之间眉来眼去的一些举动，旁人很可能把她看做是他的情妇。
　　“啊，不！他有别的情妇！”
　　于是，年轻人一边转过由于思想上想着这些不正经的事而羞红了的脸，一边以一种肯定的神情补充着说：
　　“是他老婆闹得他这样的吧，很可能？”
　　“一点也不对！他老婆是个规矩女人！”
　　弗雷德利克一阵内疚，这样，他到杂志社就去得更勤了。
　　用特大字体刻着阿尔努名字的大理石牌匾，挂在工艺店正门的墙上，这几个大字在弗雷德利克看来，简直是崇高而神圣的，具有特殊巨大的意义。去店里的道路宽宽的，行走起来很方便，门几乎是自动开的，门把手光溜溜的，握在手上有一种温柔的感觉，不知不觉地，他也像勒冉巴尔一样准时必到。
　　勒冉巴尔每天坐在火炉角落里的一张扶手椅上，一个人独占着一份《国民报》《国民报》创刊于1830年元月，是当时一份很有影响的进步报纸。，看得不放手，只是偶尔发出一声惊叹，或者是耸耸肩膀，以表示他看报后的思想反应。他不时地用卷成腊肠状的小手绢擦着额头，他总是将手绢揣在胸前，放在绿色外套的两颗纽扣之间。他穿着一条打了褶的长裤子，短统皮靴，打着一条长领带，戴着一顶卷边帽，让人老远就可以在人群中认出他来。
　　早晨八点钟，他不慌不忙地从蒙马特尔高地下来，走到胜利·圣母街去喝白葡萄酒。吃过午饭后，他总要打几盘台球，一直玩到下午三点。然后，他又来到全景巷，去喝苦艾酒。过后，他又到阿尔努的工艺店去晃一下，聊聊天，再奔向波德莱咖啡馆，去喝烈性葡萄酒。到了傍晚，他不是回到家里去同老婆亲热，而是喜欢一个人去加伊永广场外的小咖啡馆用晚餐，要小老板给他做几个“家常菜，天然风味的”。最后，他又找到另一家台球场，在那里一直呆到半夜，一直呆到凌晨一点，一直呆到煤气灯熄了，门窗关了，店老板熬不住了，求他出去。
　　并不是出于对饮酒的热情而把勒冉巴尔这位公民吸引到这些地方来，而是由于喜欢在这里谈论政治的老习惯。现在他年纪大了，创作的兴致减退了，心灵上只剩下一种默默无闻的忧郁感。人们看到他的脸上的严肃表情，整个世界都在他的脑海里翻腾。他没有想出什么东西，没有一个人，甚至他的朋友都不知道他在干什么事情，尽管他做出一副想开办一家事务所的模样。
　　阿尔努似乎对他表示出无限的尊重，他有一天对弗雷德利克说：
　　“此人善于从长计议，他是一个有能量的人！”
　　记得有一次，勒冉巴尔将有关布列塔尼地区陶土开采的文件资料摊开放在他的桌子上，阿尔努凭着自己的经验进行审阅考虑。
　　这样，弗雷德利克对勒冉巴尔就更客气了，甚至有时候还请他去喝一杯苦艾酒。尽管他认为他很迟钝，但还是同他在一起，一呆就是一整个小时，这完全是因为他是阿尔努的朋友。




第7章 上卷(7)


　　有一些现代的绘画大师，在他们成名之前，曾经得到过阿尔努的鼓励，这位有成就的画商一边保持着自己艺术家的风度，一边努力扩大自己的经济利润。他寻求艺术的解放，崇尚廉价的艺术品市场。巴黎所有的奢侈品工业都将会受到它的影响，这对小商品来说是件好事，可对大商品来说那就惨了。他疯狂地利用舆论，让那些有才干的艺术家改变创作的路子，腐蚀那些实力强的，敲诈那些实力弱的，吹捧那些平庸无能的。他利用他的杂志和关系网来控制他们。那些拙劣的三流画家一心想看到自己的作品能够陈列在工艺店的橱窗里，一些地毯商也到店里来拿家具样品和图纸。弗雷德利克真的把他看做是一位百万富翁、艺术爱好者，办事雷厉风行的人。但是，也有许多事情让他感到吃惊，因为阿尔努老爷在做生意的时候显得非常狡猾。
　　他从德国或意大利收购一幅在巴黎花一千五百法郎买去的画，而后标价四千法郎，最后，美其名曰以优惠价三千五百法郎重新卖掉。他对付画家的惯用手法是，在购买他们的画时，许诺发表其版画，作为回扣和补偿，借机压低他们的价码，然后照原价卖出，而发表版画的事就再也不提了。上过这些洋当的画家都抱怨他们被耍了，而他只是拍拍自己的肚皮，就算是回答。不过，他也有慷慨的地方，就是见人就递烟抽，用表示亲切的“你”来称呼素不相识的人。他如果对某一件作品产生了兴趣，或者对某一个人有了热情，就要认定到底；他大量增加出差、通讯和广告开支，而不考虑效益如何。他自认为非常正直诚实，在需要流露感情的时候，他会毫无保留，天真浪漫地讲述着自己寡廉鲜耻的行为。
　　有一次，为了使另一位创办绘画杂志的同行难堪，在他举行开业庆典的盛大宴会之前，他请弗雷德利克当着他的面，写了一个宴会取消、谢绝宾客参加庆典的通告贴在外面。
　　“这不会伤面子的，你知道吗？”
　　年轻人不敢拒绝给他帮忙。
　　第二天，弗雷德利克同余索奈一起准备进他的办公室时，从开向楼梯的门缝里，看见一个女人裙子的下摆露了出来，随后立即消失了。
　　余索奈说：
　　“非常抱歉，如果我知道这儿有女人的话，那就……”
　　阿尔努回答说：
　　“呵！没关系，这个女人是我太太，她路过这里，顺便上来看看我。”
　　弗雷德利克叫了一声道：
　　“怎么？”
　　“是真的！她从这儿回去，回家里去。”
　　周围所有东西的魅力突然都消失了，他在这里隐约感觉到的情形，刚刚一会儿就烟消云散了，或者更确切地说，根本就不存在。他感到无限地惊讶，就像一种背叛所带来的痛苦一样。
　　阿尔努若无其事，他一边翻着抽屉，一边微笑。他在笑他吗？店伙计在桌子上放了一卷湿纸。
　　画商叫着说：
　　“啊！是广告！今天晚上我不准备吃饭了！”
　　勒冉巴尔拿起他的帽子。
　　“怎么，你要走了？”
　　勒冉巴尔回答：
　　“已经七点钟了。”
　　弗雷德利克也跟着出来了。
　　走到蒙马特尔街的一个拐角处，他转过身，看着第一层楼的窗户，他暗暗地嘲笑自己太可怜了，因为他回想起自己曾经怀着一种崇高的爱情，经常长时间地凝视着这层楼的窗户。她现在到底住在哪儿呢？怎样才能见到她呢？他越是想她，就越感到自己有一种从未有过的巨大的寂寞。
　　勒冉巴尔问：
　　“想去喝点吗？”
　　“喝点什么？”
　　“苦艾酒！”
　　由于经不住他的纠缠，弗雷德利克被带到了波德莱咖啡馆。当他的同伴拄起手肘，凝视着长颈酒瓶的时候，他却用眼睛左右扫视着。他在走道上发现了白勒兰的侧影，他使劲地敲着玻璃窗，不等这位画家坐下来，勒冉巴尔就问他，为什么好久没见他到工艺店来。
　　“我宁可去死，也不会再去这个鬼地方！这是一个大混蛋，一个资产者，一个卑鄙无耻的小人，一个不要脸的狗东西！”
　　这一番臭骂，正好迎合了弗雷德利克的心意。不过，他已经受到了刺伤，因为，在弗雷德利克看来，这样的咒骂恐怕会伤及阿尔努夫人。
　　勒冉巴尔问：
　　“他到底对你做了一些什么？”
　　白勒兰使劲用脚跺着地下，不回答，只是大口地呼着气。
　　他专门干一些见不得人的事情，比如说，他用大师们的两色铅笔肖像画和模拟画，来欺骗那些不太内行的业余艺术爱好者，因为这种做法使他受到了侮辱，一般情况下，他只是保持缄默。然而，“阿尔努的这种卑鄙行径”让他感到愤慨，他骂他是为了出口气，心里好受点。
　　根据一份订单，弗雷德利克曾经是客户的证人，他给他带来了两幅画。货给他后，这位商人竟然大加指责！说这两幅作品的构思不好，色彩和线条都很差，特别是线条，总而言之，他任何价钱也不想出。由于要急于偿还一张到期的借票，白勒兰只有将画让给了一个名叫伊萨克的犹太人；半个月以后，阿尔努亲自将这两幅画卖给了一位西班牙人，售价两千法郎。
　　“一个苏也不肯少！多么卑鄙啊！他做的下流事还多着呢！真的！他不会有好结果的，我们走着瞧吧！总有一天，他会进刑事法庭的。”
　　弗雷德利克胆怯地说：
　　“你未免讲得太过分了吧！”
　　画家一拳捶在桌子上，吼着说：
　　“去你的吧！我还过分！”
　　这场激烈的争吵使年轻人变得更加坚定。也许，如果阿尔努觉得这两幅画……大家可能会更客气一些。
　　“太坏了！竟然报出最后一个价钱！你也充内行吗？你识货吗？这是你的职业吗？可是，你知道吗，我的小兄弟，我就不承认这个，那些所谓的业余爱好者。”
　　弗雷德利克说：
　　“唉！好在这不关我的事！”
　　白勒兰冷冷地问：
　　“那你为什么要为他辩护呢？”
　　年轻人结结巴巴地回答：
　　“可是……因为我是他的朋友。”
　　“代我拥抱一下他吧！再见！”
　　画家气冲冲地出去了，当然没有提到付他的酒费。
　　在为阿尔努辩护的过程中，弗雷德利克自己也信服了。在他那滔滔不绝的雄辩声中，他被这位聪明而善良的人的细腻的情感所打动了。他的朋友们这样诽谤他，而如今，他完全是一个人在工作，似乎被他人所抛弃。弗雷德利克想马上就去见他，因为他抵抗不住这种奇怪的念头，这种特殊的需要。大约十分钟以后，他就推开了工艺店的门。
　　阿尔努正在同他的一位职工一起策划一些大型广告，准备举办一个画展。
　　“呀！谁又把你拉回来了？”
　　这句非常简单的问话倒把弗雷德利克给难住了，由于他一时不知道怎样回答，就随便找了一个借口，他问他有没有碰巧发现他的记事本，一本蓝皮的小记事本。
　　阿尔努调侃道：
　　“是你夹放给女人信件的那个本子吗？”
　　弗雷德利克的脸顿时红得像一位害羞的少女一样，极力否认这种推测。
　　画商又问道：
　　“那么，你写的诗呢？”
　　他一边用手摸着陈列的绘画样品，一边议论着画的形式、色彩和画框。对他这种沉思的模样，特别是在广告上摸来摸去的、有点儿柔软、指甲平平的那双大手，使弗雷德利克感到越来越厌烦。最后，阿尔努站起来说：“好了！”接着将手伸到他的下巴底下，显得很亲热的样子。这种过于轻率的举动使弗雷德利克感到很反感，他不由得往后一退，然后跨出了办公室的门槛。他认为这是他平生以来第一次碰到这种事情，即便是阿尔努太太自己，对于她丈夫的这种庸俗的行为，也会觉得掉价的。
　　在同一个星期里，他还收到了戴洛里耶的一封信，他在信中说，他下周四要到巴黎来。于是，他又疯狂地投入了这种更牢固更崇高的友谊之中。有这样的一位男子，顶得上所有的女人。他不再需要勒冉巴尔，不再需要白勒兰，不再需要余索奈，不再需要任何人！为了让他的朋友住得舒服，他特地买了一张小铁床，一张沙发椅，备了两套床上用品。周四的早上，他穿好衣服，正准备去迎接戴洛里耶，突然门铃响了，是阿尔努来了。
　　“只给你讲一句话！昨天，有人从日内瓦给我送来了一条大鳟鱼，我们请你来共享，下午七点钟，在什瓦卓尔街，乙二十四号，别忘了！”
　　弗雷德利克不得不坐下来，他的膝盖在颤抖，嘴里不停地重复着：“终于来了！终于来了！”然后，他分别给他的服装师和鞋帽商写了三张便条，打发三名不同的听差给他们送去。钥匙在锁眼里转动，门房来了，肩膀上扛着一件行李箱。
　　看见戴洛里耶，弗雷德利克浑身开始哆嗦起来，犹如一位同野男人通奸的妇女被自己的丈夫捉住了一样。
　　见他这副模样，戴洛里耶问：
　　“你是怎么了？照说，你应该收到我的一封信？”
　　弗雷德利克没有勇气再撒谎了。
　　他张开胳膊，紧紧地拥抱着他。
　　然后，书记官讲起了他的事。他的父亲不愿意交出以监护人的资格所管理的账目，他以为这些账目的代理期限是十年。然而，现在已经非常熟悉法律的戴洛里耶，最后终于争得了他母亲的所有遗产，整整七千法郎。现在他全部带在身上，装在一只旧皮夹子里。
　　“这是一笔储备金，以防发生意外事情用的。从明天早晨起，我就得将其存起来，把自己安顿下来。至于今天，全天空闲，随便你安排，我的老朋友！”
　　弗雷德利克说：
　　“啊！你也不必为难，今天晚上，你如果有什么重要的事情，可以尽量去办……”
　　“算了吧！那我不成了一个十足的混蛋！”
　　这句随口说出的话，就像一种带侮辱性的影射一样，深深伤及着弗雷德利克的内心。
　　门房在火炉边的桌子上面放了一些排骨、肉冻、一只大龙虾、一盘水果、两瓶波尔多酒。如此丰盛的招待使戴洛里耶大受感动。
　　“你招待我就像招待一位国王一样，说实话！”
　　他们谈到了他们的过去和未来，还不时地在桌子上面握着手，彼此激动不已地互相凝视着对方一分钟。这时，一位听差送来了一顶新帽子，戴洛里耶发现帽顶闪闪发亮。
　　不一会儿，服装师又亲自把熨烫好的衣服送来了。
　　戴洛里耶说：
　　“我还以为你马上要去结婚呢！”
　　一个小时以后，第三个听差也来了，他从一个大提包里取出一双上了釉彩的高统皮靴，亮晶晶的，闪光耀眼。当弗雷德利克试鞋的时候，皮鞋商带着一种轻蔑的神态看了看这位外省人所穿的皮鞋，问道：
　　“先生不想订一双吗？”
　　书记官一边将他那双用细绳子系住的旧皮鞋往椅子下面塞，一边回答道：
　　“不用，谢谢！”
　　这种难堪的场面让弗雷德利克感到很拘束不安，他延缓了自己的表白。最后，他大叫一声，好像脑子里忽然冒出了一个什么念头一样：
　　“啊！老弟呀，我忘了一件事！”
　　“什么事？”
　　“今天晚上，我要去城里吃晚饭！”
　　“去党布罗斯夫妇家里，对吗？你为什么在信里从来不对我谈起呢？”
　　“不是去党布罗斯家里，而是去阿尔努夫妇家里。”
　　戴洛里耶说：
　　“你应该早点通知我一下，我可以晚来一天。”
　　弗雷德利克生硬地回答：
　　“不可能！别人今天早上才邀请，就刚刚一会儿。”
　　为了补救他的过失，让他的朋友避免误会，他解开捆绑在他的行李箱上的绳索，把他的生活用品整理好，放在衣柜的抽屉里，他还准备把自己的床让给他，自己睡在木板小房里。然后，从四点钟开始，他就准备，梳妆打扮，忙个不停。
　　另一位说：
　　“现在还早着呢！”
　　最后，他穿好衣服，就走了。
　　戴洛里耶心里想：“这就是所谓的富人！”
　　而他则去圣·雅克街一家他认识的小餐馆吃晚饭去了。
　　弗雷德利克在楼梯上停了好几次，心跳得很厉害。他的一只手套这时绷裂了，正当他往衣袖里塞的时候，阿尔努从后面上来了，一把拉住他的胳膊，将他带进家里。
　　他家前厅的装饰是中国式样的，天花板下面悬吊着一只大灯笼，四周墙角落里放着一些竹竿，穿过客厅的时候，弗雷德利克绊到了一块虎皮上。屋里没有点蜡烛，只是在客厅后面点着两盏灯。
　　玛尔特小姐出来说，她妈妈正在穿衣服。阿尔努把她举到同他的嘴一样高，做了一个亲吻，随后，他要亲自下到地窖里去选几瓶酒，让弗雷德利克同孩子们一起玩。
　　自从蒙特罗旅行回来以后，她的个子长高多了。她那长长的棕黄色的头发，成环形状拳曲着，一直下垂到她裸露着的胳膊上。她的连衣裙，比一位舞女穿的裙子还要鼓胀，露出了她那玫瑰色的小腿肚，她的娇美可爱的体形就像一束鲜花一样，散发出一股清新的诱人的芳香。她带着一种妖媚的风姿，接受着男士对她的恭维，用深邃的眼神注视着他，然后，溜进家具之间，像一只小猫一样消失了。
　　他不再有任何局促不安的感觉，大圆形灯罩上面，覆盖着一张纸花边，放射出一种乳白色的光，调和映衬着铺着锦葵缎子的墙壁的颜色。通过像一把大扇子一样的挡火板的铁片，他发现了壁炉里的煤炭；在挂钟的旁边，放着一只带银扣钩的小盒子。屋里到处丢着一些日常生活用品和玩具：双人沙发中间有一个布娃娃，有一把椅背上面搭着一条围巾，在缝纫台桌上面，放着一件羊毛衫，上面还挂着两根象牙针，针尖朝下。这是一个平静、诚实、亲切三者融为一体的地方。
　　阿尔努取酒回来了，阿尔努夫人从另一边的一个小门里出现了。由于她站立的地方被阴影笼罩着，他起初只能看到她的头。她身穿一件黑呢绒的连衣裙，头发上面，有一个阿尔及利亚式的红丝长发网，缠着一把梳子，一直下垂到她的左肩上。
　　阿尔努向她介绍弗雷德利克。
　　她回答道：
　　“啊！先生我记得很清楚。”
　　接着，客人们都来了，几乎是不约而同地到达：有迪特梅尔、洛瓦里亚、布里厄；有作曲家罗桑瓦尔德，有诗人泰奥菲勒·洛里斯，还有余索奈的两位同事，一位是艺术批评家，一位是造纸商；最后是著名的皮埃尔·保罗·曼西尤斯，他是古典画派的最后一位代表，已有八十岁高龄，仍然身体健朗、心情爽快、大腹便便。
　　当大家走进餐厅的时候，阿尔努太太挽着他的胳膊。有一张空椅子留给白勒兰，阿尔努在利用他的同时，也确实喜欢他。况且，他还害怕画家的那张不饶人的嘴巴——那只三寸不烂之舌。所以，为了笼络他，感动他，阿尔努特意在《工艺》杂志上刊登了他的相片，还附了一段言过其实的溢美之词。白勒兰是一位对于荣誉的敏感胜过金钱的人，直到八点钟左右，他才气喘吁吁地赶到。弗雷德利克心想，他们早已和好如初了。
　　在座的宾客，满桌的佳肴，这一切都让他满心欢喜。饭厅装饰得就像一间中世纪的会客室一样，地板上铺着平展展的皮革；在摆放土耳其长管烟斗的架子前面，竖立着一个荷兰式的多层碗柜；大圆桌的四周，摆着一圈波希米亚的各种颜色的玻璃杯，使中间点缀着的鲜花和水果交相辉映，犹如花园里闪耀的一片灯火。
　　光是芥末就有十几种之多，供他挑选品尝。他吃的菜还有：达斯巴几奥一种意大利菜，制作原料不详。、咖喱粉、姜片、科西嘉的乌鸫、罗马的宽面条；他喝的酒也是不一般的，有意大利的里普·佛拉奥里葡萄酒和匈牙利的托卡依葡萄烧酒。说实在话，阿尔努很好客，客人吃得好，他也感到荣耀。他对所有运送邮件的驿车车夫都全心款待，他还结交了一些在达官贵人家供膳的厨师，他们经常传授一些调制作料的技艺给他。
  



第8章 上卷(8)


　　不过，最让弗雷德利克开心的是客人们的谈话。迪特梅尔讲到了东方的一些见闻，激发了他对旅行的兴趣；听罗桑瓦尔德谈论了歌剧院之后，有关剧院的一些奇闻怪事又引起了他的好奇心；余索奈以生动的方式，绘声绘色地讲述了他只有荷兰干酪当饭吃，怎样度过了一个漫长的冬季，弗雷德利克觉得浪子的这种令人难以忍受的生活实在是滑稽得很。接着，洛瓦里亚和布里厄之间，就佛罗伦萨画派佛罗伦萨画派是意大利文艺复兴时期的主要艺术流派，代表人物有乔托(1266—1337)、达·芬奇(1452—1519)等。展开了一场辩论，向他展示了一些杰作，为他开阔了视野，他正在难以控制自己热情的时候，又听见白勒兰叫起来了：
　　“让我安静安静一下吧，再别讲你们的那种丑恶的现实！这种现实，是什么意思吗？有的人把它看做黑的，有的人把它看做蓝的，老百姓则把它看做是愚蠢的。再没有什么比米开朗琪罗的作品更自然的了，更强烈的了！过于看重外在的真实表明了现代艺术的低下；如果像这样继续下去，我不知道艺术将会变成什么怪东西，诗歌比不上宗教，利益比不上政治。你们将达不到它的目的，——是的，它的目的！——这种目的就是想用一些小的作品，来造成我们没有个人的兴奋，尽管你们在创作时使用了所有的手段。例如，巴索利耶的油画，看上去很漂亮、风骚、整洁、清淡！这种画可以装在口袋里，带在身上去旅行！公证人花两万法郎来买它，可画的主题思想只能值三个苏；而一幅画没有了主题思想，就谈不上伟大！没有了伟大，就谈不上美！奥林匹斯奥林匹斯是希腊山名，被古希腊人尊为神山。传说古希腊神话中的诸神都住在山顶上。是一座山！最宏伟的古建筑，永远是金字塔！激情胜过爱好，沙漠胜过一条小道，一个野人胜过一位理发师！”
　　弗雷德利克一边听着这些议论，一边看着阿尔努太太。这些话掉进他的脑海里，就像金属倒进熔炉里一样，再加进他的激情，这就形成了爱的洪流。
　　他坐在她下面的第三个位子上，和她在同一边。她不时地倾斜着身子，转过头来，同她的小女儿讲几句话；她在微笑的同时，脸上就露出一对小酒窝，这使她从外表看上去显示出一种格外优雅而慈善的神情。
　　到了喝酒的时候，她就走开了。客人们的谈话就变得非常随便，毫无顾忌。阿尔努先生可来劲了，弗雷德利克对这些人的厚颜无耻的言行感到异常惊讶。然而，他们对于女人的关切，在他们和他之间倒建立起了一种平等，这种平等提高了他对自己的尊重。
　　回到客厅里，为了掩饰他的窘态，他拿起放在桌子上面的一本画册翻看。当今的一些大艺术家，有的在上面加上一幅素描，有的附上一段散文，有的配上一首诗歌，有的仅仅签上一个名字。在有名的人名中间，他也发现了很多没有名气的人名。他的那些好奇的思想，只是在所讲的大量蠢话之中才能表现出来。而所有这些想法都或多或少地直接带有一点对阿尔努夫人的仰慕，以至弗雷德利克害怕在画册的边页上也题写一行字。
　　她走进里面的小客厅，寻找他刚才在壁炉上看见的那只带银扣钩的小盒子。这是她丈夫送给她的一件礼物，一件文艺复兴时期的工艺品。阿尔努的朋友们颂扬他，他的太太感谢他，他自己激动不已，当着客人们的面吻了她一下。
　　然后，大家又分组散开，天南地北地神聊。曼西尤斯老头子同阿尔努太太在一起，坐在靠近壁炉边的一张双人沙发上，她倾斜着身子，对着他的耳朵讲话，两个人的头几乎碰到了一起；——为了一个显赫的人名，为了名人头上的几丝白发，最后为了获得一点什么东西，让他同这种人建立起一种同样亲密的关系，弗雷德利克就是变成聋子、变成残废、变成丑八怪，他也心甘情愿。他折磨着自己的心，怨恨自己为什么还这么年轻。
　　然而，她走过来了，来到了他所在的这个客厅的角落里，问他认识其中的哪几位客人，喜不喜欢绘画，在巴黎求学有多长时间了。从她口里吐出的每一个字，弗雷德利克都觉得很新鲜，他不得不为之而倾倒。他专心地注视着她头上蓬松着披下的头发，发尖触及到了她裸露的肩膀上；他的目光一刻也没有从她的身上离开，把他整个的心灵都沉浸在这个漂亮女人雪白的肉体之中；不过，他不敢抬起他的眼皮，面对面地对视着她。
　　罗桑瓦尔德过来打断了他们的谈话，他请阿尔努夫人唱点什么歌曲，他试了试乐器，她等着；她半张开着嘴唇，一个纯正、悠长、迂回、婉转的声音，冉冉地升向空中。
　　这是一支意大利歌曲，弗雷德利克一点也听不懂。
　　演唱开始是一种慢速低沉的节奏，像教堂的歌声一样，随之渐渐地高起来，活跃起来，并多次爆发出响亮的高音，但随即又突然地降下来，音调变得温柔而情意绵绵，带着一种大幅度的懒洋洋的摇摆起伏。
　　她靠近钢琴的键盘站着，胳膊向下，眼光迷茫。有时，为了阅读乐谱，她眨眨眼皮，额头向前伸一伸。她的女低音，和着低沉的琴弦，发出一种阴森森的冷冰冰的声调；而她那长长的睫毛，漂亮的面容，倾向她的肩膀上；她的丰胸鼓起，双手分开，将脖子轻轻地向后一扬，好像空中有人在同她接吻一样，随即从她的喉咙里滚出一串歌声，接下来，她一连唱出了三个嘹亮的音符，重新落下后，她又喷发出一个最高的音符，随后沉寂片刻，在最后一声伴奏中，她结束了歌唱。
　　罗桑瓦尔德还没有丢下钢琴，他在继续为自己弹奏，这中间，不时总有客人告辞。十一点钟时，最后一批客人走了，阿尔努同白勒兰一起出去了，借口要去送送他。有些人，吃完晚饭后没有出去“溜一溜”，就自称是生病了，他就是这种人。
　　阿尔努夫人来到前厅送行，迪特梅尔和余索奈向她致敬，她把手伸向他们；她把手同样伸向弗雷德利克，他顿时感觉像有什么东西钻进了他皮肤的所有细胞中一样。
　　他离开了他的朋友，他需要一个人静一静。他的心情无法控制。她为什么向我伸过手来呢？难道这是一个未经考虑的随意动作吗？还是她的一种鼓励呢？“算了吧！我傻想什么呀！”管他呢，既然现在能够自由自在地与她来往，生活在她的身边，这就是福气呀。
　　街上行人稀少。有时，一辆载重的双轮大卡车经过，将石板路震得直响。街道两边的房子一家接一家，墙正面是灰色的，窗户都关着；他轻蔑地想象着，所有住在这些灰墙后面的人们，活在这个世界上竟然还没有见到过她，他们当中甚至没有一个人臆想到她的存在。他对周围的环境，空间，对一切都不再有任何意识；他的脚跟打在地上，手杖敲着铺面的窗板；他总是一个劲地往前走，没有目的，心绪狂乱，不由自主。一股潮湿的空气笼罩着他，他这才意识到自己来到了码头边上。
　　两排笔直的路灯，一眼望不到尽头，照耀在河堤上；长长飘起的红通通的火焰，在塞纳河水深处摇晃。河水呈深灰色，天空更加明亮，似乎是被河两岸升起的大团大团的阴影所支撑着。两岸的建筑已经看不清了，这使天空变得更加黑暗。在远处的屋顶上，飘浮着淡淡泛光的云雾，所有的声音都融进了一个单一的嘈杂声中；一阵微风吹了过来。
　　他走到纳夫桥的中间停了下来，光着头，敞开胸，呼吸着空气。然而，他觉得从内心深处升起来了某种无穷无尽的东西，一股温柔的暖流涌向全身，使他感到软弱无力，仿佛眼睛下面的波浪在荡漾起伏。教堂的钟声已经敲响了凌晨一点，慢慢地，似乎有一个声音在喊他。
　　此刻，他感受到了一种强烈的心灵的震颤，让人觉得自己被送到了一个更高级的世界里。他感到自己产生了一种非凡的能力，但他不知道这种能力的目的是什么。他给自己提出了一个严肃的问题，他是否能成为一位伟大的艺术家，或者是一位伟大的诗人；——他最终决定从事绘画，因为干这一行使他有机会接近阿尔努夫人。因而，他总算找到了自己的职业！现在，他生存的目的已经明确，未来已在把握之中。
　　当他回到家里，关上门，听见有人在他卧室隔壁的小黑房间里打鼾，这是哪一位，他不再想到他了。
　　他的脸映照在镜子里，自己觉得很漂亮；于是，站在镜子前面，自我欣赏了一分钟。
　　五
　　第二天，中午十二点钟以前，他买回了一盒颜料，一些画笔，一副画架。白勒兰答应给他讲绘画课，弗雷德利克把他带到住所，看看他的绘画工具买齐了没有。
　　戴洛里耶回来了。一位年轻人坐在第二把沙发椅上。书记官指着他说：
　　“就是他！他就是！塞内卡尔！”
　　弗雷德利克不喜欢这个男孩，他的头发剪得像刷子一样齐，使他的额头显得更高。他那灰色的眼睛里透视出某种严厉而冷酷的眼神；他穿着黑色长礼服，全身的衣着打扮都显示出一种教书先生和教士的味道。
　　大家开始谈论着一些时事，其中就有关于罗西尼的《圣母痛苦曲》罗西尼(1792—1868)是意大利著名作曲家，《圣母痛苦曲》是他的代表作之一，创作于1841年。的新闻；当问到塞内卡尔时，他声称从来没有去过剧院。白勒兰打开了颜料盒。
　　书记官问：
　　“这些东西，都是买给你的吗？”
　　“可能是吧！”
　　“喏！他真想得出！”
　　于是，他俯向桌子上，数学辅导教师也正在上面翻阅一本路易·布朗路易·布朗(1811—1882)是法国著名记者、社会活动家，他的思想和著作对法国工人运动有较大影响。的著作。这本书是他自己带来的，他低声读着其中的某些段落。而白勒兰和弗雷德利克此刻正在检查画画的调色板、刀子、颜料袋，接着，他们又彼此谈到了阿尔努家的晚宴。
　　塞内卡尔问道：
　　“是那位画商吧？这是一位漂亮先生！真的！”
　　白勒兰说：
　　“他怎么了？”
　　塞内卡尔回答：
　　“他是一个用政治上的卑鄙手段来捞钞票的人！”
　　他开始讲起了一幅著名的石版画，画的主题表现的是整个皇室一家所做的为民造福、感化人心的事情：国王路易·菲力普手捧一本《民法》在看，王后拿着一本祈祷书，公主们在刺绣，内穆尔公爵内穆尔公爵(1814—1896)是法国亲王，国王路易·菲力普的二儿子，曾经在阿尔及利亚战争中带过兵，少将军衔。在佩戴军刀，德·儒安维尔儒安维尔(1818—1900)是国王路易·菲力普的三儿子，曾经担任过法国海军副司令。拿一张地图指给他的兄弟们看；画底还可瞧见一张分隔成两半的床。这幅题为《一个美好的家庭》的版画，曾引起过资产者们的青睐，但却让爱国者们感到痛苦。白勒兰气恼地回答说，凡是意见，就有其价值，讲话的语气似乎他就是此画的作者。塞内卡尔极力反对，他主张，艺术应该完全以追求人民群众的道德化为目的，只有有利于道德行动的题材才可以进行创作，别的都是有害的。
　　白勒兰嚷道：
　　“可是，这主要取决于创作！我就可以创作出杰作来！”
　　“那么，该你倒霉了！你没有权利……”
　　“你说什么？”
　　“不行，先生，你没有权利让我对自己不赞成的东西感兴趣。对那些费时费料所弄出的毫无价值的东西，一点利润也没有，比如说那些维纳斯像，还有你的那些风景画，我们要这些东西干吗呢？我看不出这里面有什么能教育国民的东西！还不如把人民的疾苦表现给我们看吧！激起我们来为他们作出一点什么牺牲！哎！上帝呀，要表现的主题多得很：农庄、工厂……”
　　白勒兰以为找到了一个论据，气愤得结结巴巴地说：
　　“莫里哀，你能接受他吗？”
　　塞内卡尔回答：
　　“或者能接受！我欣赏他，是因为他是法国大革命的先驱。”
　　“啊！大革命！多好的艺术呀！从来没有比这再可悲的时代了！”
　　“是没有比这更伟大的了，先生！”
　　白勒兰袖手旁观，面对面地看着他说：
　　“我觉得你的样子活像一位真正的国民自卫军！”
　　他的那位善于辩论的对手回答道：
　　“我不是的！我同你一样讨厌这些人！但是，用同样的原则，人们可以收买民众。这正是政府的打算，要不是有一帮像他那样的胡闹的人进行同谋，政府也不会那么牢固的。”
　　画家在极力为画商辩解，因为塞内卡尔的言论让他感到气愤，他甚至敢坚持认为阿尔努是个真正的具有金子般心肠的人，忠于他的朋友，爱抚他的太太。
　　“哦！哦！如果有人送他一大笔钱，他是不会拒绝的，他会用于供养漂亮的模特。”
　　弗雷德利克的脸色变得苍白。
　　“难道他做过什么对不起你的事吗，先生？”
　　“对不起我，没有！我只见过他一次，同一位朋友一起，在咖啡店里，就这些。”
　　塞内卡尔说的是真话。他是被工艺社的广告惹恼火的，因为每天看到很厌烦。在他看来，雅克·阿尔努是那个会对民主政治带来灾难的那个世界的代表。一位严正的共和党人，会把一切优雅的东西视为腐朽，而且本身没有任何需要，具有一种坚定不移的正直性格。
　　他们的谈话再也难以进行下去。画家想起了他还有一个约会，这位教员也想起了他的学生；当他们走了以后，沉默了良久，戴洛里耶询问了有关阿尔努的各种问题。
　　“你以后会把我引荐给他，对不对，我的老朋友？”
　　弗雷德利克回答：
　　“那当然。”
　　随后他们想到应该好好安顿一下了。戴洛里耶很容易地在一家诉讼代理事务所找到了一个副书记员的职位，又到法科学校去报了名，买了一些必需的书，——终于，他们梦想已久的生活开始了。
　　未来的生活是美好的，充满着无穷的魅力，因为他们有着同样美丽的青春年华。由于戴洛里耶没有提到任何有关费用开支的协议问题，所以弗雷德利克也就没讲了。现在的一切开支还是由他供给，整理衣柜、料理家务，但是，如果有什么需要吩咐门房的话，书记官就会包揽下来。他继续充当他的保护者和老大哥的角色，就像在中学时代一样。
　　他们白天各忙各的事，晚上才重新聚在一起。各自坐在火炉角落的位子上，开始忙他们的工作。但是，这种气氛维持不了多长时间就中断了，接下来就是没完没了的倾心交谈，无缘无故的快活，有时也争论一下，为了油灯冒烟，或者为了一本书放失了地方，生气分把钟，大笑一阵后又平静了。
　　木板小房的门总是敞开着，他们睡在床上，远远地可以聊天。
　　每天早晨，他们只穿着衬衣加背心，一起来到阳台上散步；太阳出来了，淡淡的薄雾飘过河面，旁边的花市上面传来一阵狗叫声；他们烟斗里冒出的青烟，在纯洁的空气中盘旋，早上新鲜的空气清醒了他们还有些浮肿的眼睛；他们一边呼吸着，一边感觉到全身充满着无穷无尽的希望。
下+书+网



第9章 上卷(9)


　　每逢星期天，只要没下雨，他们就一起出门，手挽着手地走在街上。他们几乎总是同时突然想到同一个问题，或者是倾心交谈，一点也没有注意到周围的行人。戴洛里耶总是妄想发一笔大财，因为他把财富看做是一种控制别人的有力工具。他想支配更多的人，能呼风唤雨，一个人有三位秘书听他差遣，每周举行一次盛大的政治宴会。弗雷德利克装饰了一个摩尔式的宫殿，整天睡在开司米沙发床上面生活，聆听着喷泉里呢喃的流水，享受着黑人侍童的伺候；这些梦想的东西最终变得如此的明确而具体，以至于让他感到悲伤和懊恼，就像已经失去了这些东西一样。
　　他又说道：
　　“何必要谈这些呢，既然我们永远也得不到它！”
　　戴洛里耶接着说：
　　“谁知道呢？”
　　尽管他的意见带有民主倾向，他还是保证要带他去晋见党布罗斯先生。另一位则反对他的这种企图。
　　“呵！再试试吧！你会得到邀请的！”
　　大约在三月份的中旬，他们收到了一大摞的账单，其中有一份账单是给他们送晚饭的那个餐馆老板的。有一次，弗雷德利克吃饭的钱不够，就向戴洛里耶借了一百埃居埃居是法国旧时的一种银币，种类较多，价值不一。；半个月以后，他又向他重复了同样的要求，书记官责备他不要在阿尔努那里乱花钱。
　　事实上，他用钱是没有节制的。一幅威尼斯风景画，一幅那不勒斯风景画，还有另一幅君士坦丁的风景画，占据了三面墙的中心；还有阿尔弗雷·德·都厄都厄(1810—1860)，画家，以擅长画马而著称。画的马，放在这儿那儿，到处都有；壁炉上面堆着普拉迪耶的雕刻，钢琴上面放着一些《工艺》杂志，墙角落里的地上搁着一些纸板制品，如此以来，屋子里堆得满满的，让别人连一本书也没有地方放，动一动手肘都很困难。在弗雷德利克看来，画画就需要所有这些东西。
　　他在白勒兰那里工作和习画，但白勒兰经常有活在外面跑，——他还习惯于参加所有报刊上面报道的一些葬礼及其它一些重要事件；——而弗雷德利克就总是一个人在画室里连续呆上几个小时。这个大房间里非常寂静，只听得到老鼠的奔跑声，阳光从天花板上照下来，还有火炉里发出的轰轰声，起初，所有这一切都使他沉浸在一种精神上的舒适和安逸之中。但没过多长时间，他的眼睛就离开了他的绘画作品，转而去看墙上剥落的碎屑，书架上的小摆设，还从上到下地打量着那些像披着一块破呢绒布一样、沾满灰尘的半身雕塑像；就像一位在树林中迷了路的旅客一样，似乎所有的道路都通向同一个地点，而在每一种想法的后面，他又在继续不断地重新寻找阿尔努夫人的回忆。
　　他定好了去见她的日期。到达二楼时，他站在她的门口，犹豫着不敢按门铃。这时听到有人走近的脚步声，门打开了，来人说：“太太不在家！”听见这话，他心里简直是一种解脱，似乎一下减轻了沉重的负担。
　　然而，他碰见了她。第一次，他看见有三位太太同她在一起；另一次是下午，玛尔特小姐的书法老师来了。此外，阿尔努太太接见过的男子是从来不去拜访她的，由于怕别人说闲话，他也不再去了。
　　但是，每周星期三，他是照例要来工艺社的，以便别人邀请他参加星期四的晚宴。别的人差不多都走了，他还要呆在那里，一直到最后一分钟，比勒冉巴尔呆的时候还要长，他要么假装观看一幅版画，要么拿着一张报纸看，最后，阿尔努问他：
　　“明天晚上有空吗？”
　　没等话说完，他就应承下来。阿尔努似乎很喜爱他，他教他怎样鉴别各种酒的技巧，怎样热潘趣酒，怎样烩烤山鹬；弗雷德利克很温顺地一一接受他的建议——同时还爱着一切属于阿尔努夫人的东西，她的家具、她的女仆、她的房子、她居住的街。
　　在吃晚饭的时候，他几乎是一声不吭，两只眼睛看着她。她的右太阳穴上面有一颗黑痣，她头上的包头带比露出来的头发还要黑，边上总像湿润润的，她不时地用手指去抚弄一下。他熟悉她的每个手指甲的形状，他非常喜欢倾听她走近门时，真丝连衣裙发出的簌簌声，他偷偷地吮吸着她的手帕散发出的香味；对于他来说，她的梳子、她的手套、她的戒指都是一些特别的不寻常的东西，同艺术品一样地重要，几乎与活生生的人一样有生气；这一切都打动着他的心，增加着他的恋情。
　　他再也没有力量在戴洛里耶面前隐瞒她了，当他又一次从阿尔努夫人那里回来之后，似乎是出于无意，他把他从睡梦中弄醒，以便能够谈论她。
　　戴洛里耶睡在小木屋里，靠近水池，打着长呵欠。弗雷德利克坐在他的床脚头。他开始谈在她家吃的晚餐，接着讲了许多毫无意义的细节。在他看来，有些是表示轻蔑，有些是表示喜爱。比如说，有一次，阿尔努夫人拒绝挽着他的胳膊，而去挽着迪特梅尔的胳膊，弗雷德利克感到很悲伤。
　　“啊！真是少见多怪！”
　　说不定是她以前称他为她的“朋友”。
　　“请放心地去追她吧！”
　　弗雷德利克说：
　　“可是我不敢。”
　　“如果是这样，再就别想了！晚安。”
　　戴洛里耶翻过身去，对着靠墙的小通道，又睡着了。他一点也不明白这种爱情，把其视为青春时期最后的一种弱点。也许，他一个人的亲密友谊再也满足不了他，他想把他们共同的朋友联系在一起，每周聚集一次。
　　星期六上午九点钟左右，他们都来了。三副阿尔及利亚式的毛织窗帘都一一精心拉好，一盏煤油灯和四枝蜡烛点着；在桌子中间，在啤酒瓶子、茶壶、一瓶朗姆酒和一些小花色蛋糕之间，一个装满烟斗的烟罐子陈列在那里。他们议论关于灵魂不朽的问题，在教授之间进行比较。
　　有一天晚上，余索奈带来了一位高个子年轻人，后者穿着一件袖口很短的外套，面部表情显得很尴尬。这是去年他们一起去警察分局要求释放的那位小伙子。
　　由于在上次打架中，没有将丢失的花边文件夹还给他的老板，后者指控他偷盗，威胁说要上法院告他；现在他在一家货运行当搬运工。余索奈早晨在一条街的拐角处碰见他，就把他带来了，因为出于感激，杜萨迪耶想见一见“另一位”。
　　他将自己精心保存的那个雪茄烟盒递给弗雷德利克，里面还是满满的一盒烟，他没抽，一直希望能够还给他。年轻人邀请他有空再来，他没有失约。
　　大家互相同情。首先，他们对政府的仇恨是一致的，这是一种无可讨论的至高无上的信条。只有马蒂龙一人试图为路易·菲力普辩护。大家常常用报纸上的一套陈词滥调来攻击他，例如：巴黎的巴士底狱工事指法国政府从1833年起，在巴黎兴建巴士底狱式的防御工事。、九月法律九月法律是法国政府针对1835年7月28日的一起政治暗杀事件而颁布的三条临时性法令。、普里查尔、基佐勋爵，——由于害怕冒犯了他们中间的哪一位，所以马蒂龙只有默不做声。在中学学习的七年里，他从来没有因受惩罚而做过额外的课外作业；在法科学校里，他已经知道了怎样去讨教授们的喜欢。他平常总是穿着一件肥大的胶泥色的外套，一双橡皮套鞋；然而，有一天晚上，他却打扮得像一位新郎一样：穿一件翻领呢绒背心，打一条白领带，戴一副金手链。
　　当大家知道他是从党布罗斯先生家里回来时，更是吃惊不小。事实上，银行家党布罗斯刚从老马蒂龙手中买下了一大片树林，这位老先生就把自己的儿子介绍给他，所以，他便邀请两位年轻人一起吃晚饭。
　　戴洛里耶问：
　　“餐桌上的黑块黑块是法国的一种名菜，价格昂贵。多吗？你没有在两个房门之间搂一下他老婆的腰吗？”
　　于是，他们谈论的话题转向了女人。白勒兰不承认有绝对漂亮的女人(他更喜欢老虎)，此外，从美学的品级角度上讲，附属于男人的女人是一种低级动物。
　　“女人能诱惑你的东西，特别是从思想上使你堕落的东西；我的意思是说，乳房，头发……”
　　弗雷德利克反对道：
　　“可是，长长的黑头发，大大的黑眼睛……有什么不好的！”
　　余索奈大声说：
　　“啊！知道了！草坪上的安达卢西亚美女够多的了！这些是古代的东西，先生！因为，最后，我们瞧瞧吧，不是开玩笑！一位漂亮而性感的年轻女子总比米洛的维纳斯米洛是希腊基克拉泽群岛的岛屿之一，1820年在此发现著名的维纳斯石像，现藏于卢浮宫。好玩多了吧！哎呀呀，还是让我们做高卢人！如果可能的话，再学学摄政时期！”
　　流淌吧，美酒；女人啦，笑一笑吧！
　　“应该从钟情棕发女郎，转向钟情于金发女郎！这是你的看法吗，杜萨迪耶老爹？”
　　杜萨迪耶不回答，大家都逼着他发表意见，以便知道他的爱好。
　　他红着脸说：
　　“那好，我呀，我愿意爱着一个女人，永远一个！”
　　他说这话的态度如此诚恳，以至于大家一时都鸦雀无声。一些人对小伙子的这种单纯和天真表示惊讶，另一些人可能从中发现了他们自己心中妄想得到的秘密。
　　塞内卡尔把他的啤酒杯放在壁炉架上，独断专行地宣称，卖淫嫖娼是专制的产物，婚姻是一种不道德的行为，最好两者都应戒除。戴洛里耶把女人当做一种娱乐和消遣，没有别的。德·西伊先生把女人看成是一种可怕的东西。
　　在一位虔诚的祖母的眼皮底下抚育长大，他觉得这些年轻人的聚会就像不健康的娱乐场所一样吸引人，又像在索邦大学里一样，让人能接受教育、获取知识。人们舍得花时间给他讲课，他也表现出极大的热情，直至想抽烟就抽，尽管每次都引起恶心难受。弗雷德利克给予了他极大的关怀，他欣赏他领带的颜色，大衣的毛皮，特别是他的高统皮靴，像手套一样地薄，看上去又亮泽又精致，给人一种盛气凌人的感觉；他的马车在下面街上等着他。
　　有一天晚上，他刚刚出门，下起了大雪，塞内卡尔开始同情他的车夫。接着他就宣布反对黄手套，反对骑士俱乐部骑士俱乐部起源于英国，负责驯马、赛马等事务，十九世纪三十年代，法国贵族也开始组织这样一个俱乐部。。他认为在很多情况下，一个工人比这些先生们要重要得多。
　　“我至少在工作！我穷！”
　　最后，弗雷德利克不耐烦地说：
　　“这还用说吗，明摆着。”
　　数学教员记恨着这句话。
　　但是，勒冉巴尔说他了解一点塞内卡尔，弗雷德利克为了向阿尔努的朋友表示礼貌，请他来参加星期六的聚会，这两位爱国者相聚在一起，彼此会感到很惬意的。
　　不过他们两个不完全一样。
　　塞内卡尔——脑袋是尖的——只考虑原则问题。勒冉巴尔则相反，他只看事实中的事实。最让他担心的，就是莱茵河的疆界1830年以后，很多法国人希望再进行一次革命的战争，取消1815年与德意志签订的条约，占领莱茵河左岸疆土。。他自认为熟悉炮兵技术，衣服要请巴黎理工学校的裁缝做。
　　第一天，当别人给他端来糕点的时候，他不屑一顾地耸耸肩说，这种东西只适合于招待女人；后来的几次，他一点也不见得斯文一些。当大家的思想交流达到一定高度的时候，他就喃喃自语地说：“哎！别幻想了吧，别做梦了吧！”要论艺术(尽管他时常光顾画室，有时为了讨好，他还教人舞剑)，他发表的意见也不怎么样。他把马拉斯特马拉斯特(1801—1852)是著名新闻记者，《国民日报》主编。的写作风格同伏尔泰的相比，把华娜斯小姐同斯塔尔夫人斯塔尔夫人(1766—1817)是法国浪漫主义女作家，才华横溢，英气逼人，触犯拿破仑，曾三次被流放。相比，这是由于一首关于波兰的颂歌，“里面有爱情故事。”最后，勒冉巴尔把大家都惹烦了，特别是戴洛里耶，因为，这位公民同阿尔努很熟悉。然而，书记官一心想成为这家宅子的常客，希望在那里能结识一些有用的朋友。他经常问，“你什么时候带我去他家？”阿尔努总是事务缠身，要么就是出去旅行；随后就说，用不着去了，晚饭马上就结束了。
　　如果需要为了朋友而冒生命危险的话，弗雷德利克也会在所不惜。正是由于他平时讲究外表、注重言谈举止和衣着打扮，哪怕是到阿尔努的工艺社去，也是衣冠楚楚，手套戴得整整齐齐，无可责备；现在，戴洛里耶穿一身破旧的黑西服，一副诉讼代理人的模样，自命不凡的谈吐，弗雷德利克害怕他使阿尔努夫人反感，以至连累了自己，让她看不起他，在她面前掉了身价。一般来说，他是能容忍别人的，可是，说实在话，这位先生的确有些碍事，一千次都不止。书记官发现他现在不愿意履行自己的诺言了，弗雷德利克的沉默对他来说似乎是更严重的侮辱。
　　他本来想一定要带他去，看着他依照他们年轻时代所设定的理想发展，然而，他的懒惰激起了他的反感，他这种行为如同一种叛逆，一种不服气的表现。况且，弗雷德利克满脑子想的全是阿尔努夫人，经常谈到她的丈夫；而戴洛里耶越来越让人讨厌，令人难以忍受地重复着他的“嘲讽之词”——他每天要重复一百遍阿尔努的名字，在每句话的末尾都是如此，就像一位呆傻白痴讲着呓语一样。例如，有人一敲门，他就说：“请进，阿尔努！”在餐馆里吃饭，他要一块布里干酪，侍者问他要什么样的，他回答：“阿尔努式的”；夜晚睡在床上，他假装做了一个噩梦，一边嚎叫着，一边喊醒他的同伴：“阿尔努！阿尔努！”最后，有一天，弗雷德利克实在受不了了，就用一种哀叹的语气对他说：
　　“请你别再拿阿尔努吵我了！”
　　书记官答道：
　　“决不！”
　　永远是他！到处是他！热情也好，冷漠也好，阿尔努的形象在脑子里跑……
　　听着他哼着小调，弗雷德利克一边举起拳头，一边大声喊道：
　　“给我闭嘴！”
　　他不紧不慢地回答：
　　“提起这个人，我心里就难受，你不是不知道。”
　　戴洛里耶俯下身子，继续答道：
　　“啊！对不起，我的好好先生，以后，我要尊重小姐的脾气！实在对不起，恕罪！恕罪！”
　　他们的玩笑就这样结束了。
　　然而，三周以后的一天晚上，他对他说：
　　“好消息呀，我刚才看见她了，阿尔努太太！”
　　“在哪儿？”
　　“在王宫那里，同律师巴朗达尔在一起，一个棕色皮肤的女人，中等身材，对不对？”
　　弗雷德利克表示肯定地点了点头。他等着戴洛里耶继续说下去。只要他稍微表示一点赞美，他就会尽情地倾诉衷肠，准备真诚地钟爱他一下，可另一位就是沉默不语；最后，实在忍不住了，就用一种满不在乎的神态问他对她的印象怎么样。
　　戴洛里耶觉得她“还不错，但并没有什么特别的地方”。
　　弗雷德利克说：
　　“啊！你这样觉得！”
　　八月份到了，这是他第二次考试的时期。根据通常的安排，用半个月的时间来准备考试的内容就足够了。弗雷德利克并不怀疑自己的能力，他一口气看完了《诉讼法》的前四章，《刑法学》的前三章，还有《刑事诉讼法》的若干章节，一部分民法，再加上蓬斯莱先生的注解。头一天，戴洛里耶让他从头到尾复述一遍，一直弄到早晨才完；为了利用最后一刻钟，他还在走廊上一边走，一边询问他有关问题。




第10章 上卷(10)


　　因为同时举行好几场考试，院子里有很多人，在他们中间，还有余索奈和西伊；至于班上的其他同学，大家都没有错过参加这些考试。弗雷德利克穿着传统的黑袍子，同其他的三位同学一起，跟在一大群考生后面，走进了一间大厅，大厅里有三扇窗户，没有窗帘，采光很好，沿两边墙壁摆着一些软垫长凳。在大厅中间，有几把皮椅子围着一张铺着绿毛毯的桌子，桌子将考生和考官隔开，主持考试的教授先生穿着大红袍子，肩膀上垂吊着宽宽的鼬皮带子，头上戴着镶金丝线的瓜皮帽。
　　弗雷德利克排在倒数第二名，这个位次很糟糕。第一个问题考的是协议和契约的区别是什么，他把二者的字义恰好搞反了；主考的教授是一个大好人，对他说：“你别心慌，先生，镇静一点！”接下去，又问了两个稍微容易些的问题，他含含糊糊地作了回答，最后考到第四个问题，由于开头没考好，弗雷德利克已经灰心丧气了。戴洛里耶站在他的对面的人群中，向他做手势，示意他坚持下去，还没有完全失败；第二轮问到关于刑法的问题，他的回答还算过得去。第三轮问到有关密封遗嘱的问题，考官始终镇定自若、不动声色，这更增加了他的焦急不安，因为余索奈合起双手表示鼓掌，而戴洛里耶则一味地耸着肩膀。最后，到了必须回答诉讼法的问题时，题目是关于第三者异议，主考教授听到弗雷德利克的理论同自己的相反后，顿时大为恼火，他用粗暴的语气问他：
　　“你呀，先生，这就是你的意见吗？你用这种特别的控告手段，怎样理解《民法》第一三五一条的原则呢？”
　　弗雷德利克由于一夜没有睡觉，现在感到一阵剧烈的头疼。一道阳光从百叶窗的横档间隙中射进来，正好照在他的面孔上。他站在椅子后面，身子左右晃着，摸着胡须。
　　戴着镶金瓜皮帽的教授接着说：
　　“我总是等着你的回答呢，先生！”
　　可能是由于弗雷德利克的动作惹火了他，教授忍不住说：
　　“你的胡子里找不出答案的！”
　　这句嘲讽他的话引起一阵哄堂大笑，教授得意了，肚子里的气也消了。他接着又问了两个问题，一个是关于法庭传唤，一个是关于速决案件，然后，他低了低头，表示赞同，面试结束了，弗雷德利克回到了前厅。
　　当学监脱下他的袍子，随手递给另一位考生穿的时候，他的朋友们立即围住他，就他考试的结果，发表各种不同的意见，最后让他目瞪口呆。过了不久，有人在大教室的门口高声宣布考试结果：“第三名是……不及格，下次再考！”
　　余索奈说：
　　“走吧！我们离开这里！”
　　在门房前，他们碰到了马蒂龙，脸上红红的，显得很激动，眉开眼笑，额头上洋溢着胜利者的喜悦。他刚刚顺利地通过了最后一门考试，现在只剩下做论文了。再要不了两个星期他就可以获得学士头衔了。他认识一位部长，“美好的前程”即将展现在他的面前。
　　戴洛里耶说：
　　“不管怎样，这家伙算是击败你了。”
　　眼看着那些傻瓜在事业上的成功，而自己却失败了，没有什么比这种事情再屈辱的了。弗雷德利克懊恼不已，他回答说对此并不在乎，他追求的目标更高，当余索奈表示要走时，他把他拉到一边说：
　　“到了他们那里，不要提我考试的事情，知道了吗？”
　　秘密是很容易守住的，因为阿尔努第二天就要动身去德国旅行。
　　晚上，回到家里，书记官觉得他的朋友大大地变了，他打着旋转，吹着口哨，另一位对他的情绪一反常态感到很吃惊，弗雷德利克宣布说，他不回母亲家里了，假期要好好复习功课。
　　听到阿尔努要外出旅游的消息，喜悦之情袭上心头。他又可以无拘无束地到她那里去了，不必担心幽会的时候被人打搅。他自信绝对安全，于是勇气倍增。最后，他决定这段时间内，哪儿也不去，不走远，不同“她”分开。仿佛有某种东西，比一条铁链子还要坚固，把他牢牢地拴在巴黎，一种内心呼唤的声音叫他留下来，不要离开。
　　有许多困难阻碍着他，他给母亲写信，说要战胜这些困难；他首先忏悔考试的失败，这是由于课程安排的变化所造成的，——这是偶然的，不公平的；——再说，许多有名的大律师(他举出了他们的名字)都在考试中失败过。但是，他打算在九月份再重新考一次，由于不想浪费时间，今年假期他就不回家了。他除了要了第一季度的钱以外，还额外要了二百五十法郎，用来重修法律课，这很必要；——信中所讲的一切给她带来的是遗憾、慰藉、温情以及子女对父母孝心的保证。
　　莫罗太太第二天在等他，更加显得忧伤。她隐瞒着儿子不幸的遭遇，给他回信说“无论如何还是要回来”。弗雷德利克还是不让步，坚持不回家。母子之间随之而发生了隔阂。不过，一个星期后，他就收到了一个季度的钱和用于重修功课所需的那笔款子。接着，他就用这笔钱去买了一条珠灰色的长裤，一顶白色毡帽和一根圆头包金的小手杖。
　　等他有了这些东西之后，他心里想道：“我这起的可能是一种理发师的念头吧？”此话的意思是“起了一种邪念”，自己精心打扮一番，目的是去勾引阿尔努夫人。
　　顿时，他非常犹豫。
　　为了决定自己是否去阿尔努夫人家里，他连续三次将硬币抛向空中，以此种方式来占卜，以预兆吉凶，但每一次的预兆都是吉利。因而，既然命运安排了这种艳遇，那为什么不去呢？他随即叫了一辆出租马车，奔向她住的什瓦卓尔街。
　　他迅速登上楼梯，来到门口，拉动门铃，但铃没响；他觉得自己快要昏厥过去一样。
　　随后，他使劲摇了一下红丝流苏，一串铃声响了起来，但渐渐地又静了下来，什么声音也听不见了。弗雷德利克心里一阵恐慌。
　　他把耳朵贴在门上听，连一口喘气声也没有；他用一只眼睛从锁孔里头瞄，他只发现前厅里的墙上，在一些纸花之间，有两根芦苇尖儿。最后，当他转过脚跟，准备转身离开时，他又改变了主意。这一次，他用手轻轻地敲门，门开了；他站在门槛上，头发乱蓬蓬的，脸涨得通红，样子阴沉沉的。
　　“哟！是什么风把你吹来的？请进！”
　　他没有将他带进里面的小客厅，也没有带进卧室，而是直接带到餐厅里，他看到餐桌上有一瓶香槟酒，两个酒杯，然后，用一种生硬的语气问：
　　“你来有什么事吗，亲爱的朋友？”
　　“不！没有事！没有事！”年轻人一边寻找拜访的借口，一边结结巴巴地回答。
　　最后，他说他是来打听一下他的消息，因为，听余索奈说他要去德国旅行。
　　阿尔努说：
　　“没有这回事！这个小伙子真是冒失鬼，他是耳朵有毛病了，完全听错了。”
　　为了掩盖他的窘迫，弗雷德利克在客厅里左右踱着步子，他的脚碰到了一只椅子腿上，将上面放的一把女式小阳伞弄掉了，摔断了象牙伞柄。
　　他惊叫道：
　　“哎呀！我的上帝！我把太太的小阳伞摔断了，真难受！”
　　听见这句话，画商抬起头，脸上露出怪样的微笑。弗雷德利克抓住这个说起她的机会，有点不好意思地补充问道：
　　“我能不能看看她？”
　　“她回老家去了，要照顾生病的母亲。”
　　他不敢问她要去多长时间。他只是问了一下阿尔努夫人的家乡在什么地方。
　　“沙特尔沙特尔是厄尔-卢瓦省省会，离巴黎约96公里。！你没想到吧？”
　　“我？真没想到！为什么呢？一点没想到！”
　　然后，他们就完全找不到什么话讲了。阿尔努自己卷了一支香烟，一边喘着气，一边围着桌子转。弗雷德利克靠着炉子站着，眼睛注视着墙壁、架子、地板，脑海里掠过一幅幅迷人的画面，就在眼前一晃而过。最后，他告辞了。
　　一张破报纸，揉成一个纸团，在前厅的地上滚着；阿尔努把它捡起来，然后踮起脚跟，塞进门铃里，他说这是为了继续他中断的午睡。说完，握着他的手道：
　　“请你告诉门房一声，就说我不在家。”
　　随即他就砰的一声将门关上。
　　弗雷德利克一个台阶一个台阶地走下楼梯，这第一次尝试的失败，使他对别的冒险都感到灰心丧气。于是三个月烦恼无聊的生活开始了，由于他没有任何工作，无所事事，这种状况更增加了他的忧愁。
　　有时候，他一连几个小时，从家里的阳台上注视着在变黑了的浅灰色的码头之间流淌着的塞纳河，在下水道的缺口处，在岸边系着的洗衣女工的浮桥上，这里或那里，一些顽皮的男孩将一条鬈毛狗按在水里洗澡，以此逗乐开心。他的眼睛离开了左边圣母院石桥和三座吊桥，总是转向榆树码头，眺望着一大片老树，这些树就像蒙特罗码头边的菩提树一样。在混合交错的屋顶当中，圣·雅克塔顶圣·雅克塔是巴黎一座哥特式古塔，高六十多米。、市政厅、圣·热尔维教堂圣·热尔维教堂是巴黎古建筑之一，位于市政厅后。、圣·路易教堂、圣·保罗教堂圣·路易和圣·保罗原来分属两座教堂，后来合二为一，现只剩圣·路易教堂。就耸立在对面，七月圆柱七月圆柱是为纪念1830年7月革命而修建的，位于巴士底广场，柱高52米，纯青铜铸造，柱顶立着金翅自由神像，右手高举火炬，左手提着被砸断的锁链。顶立的金翅自由神像，犹如一颗耀眼的金星，放射出万丈光芒，而在另一端，杜伊勒里宫的圆屋顶，在空中形成一大块厚厚的蓝色的云团状。就在这个方向的后面，大概是阿尔努夫人的家了。
　　他回到房间里，躺在沙发上，沉浸在一种毫无头绪的思维之中：作品创作计划、行动实施方案、对未来的憧憬。最后，为了从这种烦恼中摆脱出来，他出去了。
　　他毫无目的地信步来到拉丁区，这里平时很热闹嘈杂，但这个时候却很萧条，因为大学生们都放假回家了。校园的高墙似乎因为寂静而变得长了起来，面目看上去也显得黯淡阴沉；他听见了各种各样的平静的声音，笼子里拍打着翅膀的声音，一台车床旋转发出的嗡嗡声，一位补鞋匠的敲锤声；还有卖旧衣服的商人，站在街中心，用眼睛打量着每一家的窗户，但无人光顾。在寂寞的咖啡馆的后面，在盛满酒的瓶子之间，坐台收银的太太在打着呵欠；在阅览间的桌子上面，报纸整整齐齐地放着；在干洗店里，一阵阵的热风吹着衣服轻轻地摆动；他不时地在一家旧书摊的书架前停下来看看；一辆公共马车驶过去，轻轻地擦过路面，他转身瞧瞧；当到达卢森堡公园前面时，他不再向远处走了。
　　有时候，一种消遣娱乐的愿望吸引着他来到大街上，在走过几条吐着潮气的阴暗的小巷子之后，他来到人流稀少、充满阳光的广场上，在那里，铺着石板的马路边上，一些高大的建筑物投下了大片锯齿状的阴影。但是，再往前去，就又是货车，又是小店铺，一大群的人让他看着厌烦，——特别是星期天，——在从巴士底狱广场通往圣马德莱娜教堂的街道上，在一片飞扬的尘土之中，在沥青地面上，在一阵阵的哄笑声中，有一大队的人群行进着；他们卑鄙的面容，愚蠢的言论，汗淋淋的额头上所显示出的无知的满足感，这一切都让他感到恶心。然而，一想到自己比这些人要优越得多，却又减轻了对他们直观上的厌倦。
　　他每天往工艺社跑，——为了得知阿尔努夫人什么时候回来，他经常从她母亲那里打听消息。问阿尔努，他的答复还是没有变：“现在情况越来越好。”他的太太和小女儿下个星期该可以回来了。她越是迟迟不回来，弗雷德利克就越是表示不安——以至于阿尔努被他的一片真情所感动，因而，三番五次地带他去上餐馆吃晚饭。
　　在多次长时间的交谈当中，弗雷德利克发现这位画商并不是很有才华。阿尔努可能也看出了这种冷淡的表情；但不管怎么说，现在应该是给他还一点礼的时候了。
　　为了把事情办得像样一点，他把自己所有的新衣服都卖给了一位旧货商，用所得八十法郎，再加上自己剩下的一百法郎，他来到阿尔努家里，邀请他出去吃晚饭，勒冉巴尔也在那里，他们一起来到了普罗旺斯三兄弟餐馆。
　　公民一进去就开始脱掉外套，估计另两位会尊重他的选择，他就拟了一份菜单，点了几道菜。他懒得到厨房去亲自同厨师长讲，就下到地窖里，他熟悉里面的每一个角落，把店老板叫上来，显得博学多能地对他大讲一通说，他既对店里的菜不满意，也对酒和服务不满意。每上一盘新菜，每开一瓶不同的酒，他只吃了一口，或只喝了一口，就把手中的叉子放下，要么就把酒杯推得远远的，然后，将整只胳膊摊开，伸在桌布上，喊叫着说，我们再也无法在巴黎用晚餐了！最后，勒冉巴尔实在想不出吃什么东西来一饱口福，就自己要了一盘油拌青豆，虽然做得只有一半成功，但味道还算可以，他也就平静下来了。接着就同店里的侍者开始聊天，问到了以前在这里打工的几位外省的伙计：“安托尼现在在做什么？还有一个名叫欧仁的怎么样了？还有总是在楼下服务的那个小伙子泰奥多尔呢？那时候这里的酒菜讲究多了，像勃艮地的干酪现在几乎见不到了。”
　　然后，他问到了郊区地皮的价格，阿尔努做的是这种投机生意，不会吃亏的。不过，他一直在等待，任何价格也不肯卖，但损失了利息。勒冉巴尔将会帮他物色买主，另两位先生用一支铅笔在计算，一直到吃完甜点。
　　他们来到在梭蒙巷子里开的一家咖啡店里喝咖啡。在那里，弗雷德利克站着，记不清打了多少局台球，喝了多少杯啤酒，——他一直呆到深夜十二点多钟，也不知道是为了什么，是由于怯懦、由于糊涂、由于心里空虚，还是朦胧地希望有某种能成全他爱情的奇迹产生。
　　到底何时才能再见到她呢？弗雷德利克失望了。可是，就在大约十一月底的一天晚上，阿尔努告诉他说：
　　“我老婆昨天回来了，你知道吗？”
　　第二天，五点钟，他就去她家了。
　　他首先祝贺她病重的母亲身体康复。
　　“她没有病，谁告诉你的？”
　　“阿尔努！”
　　她轻轻地“啊”了一声，接着补充说，她起初也非常担心，但现在这种心情已经没有了。
　　她坐在火炉旁边的一把花毯安乐椅上，他坐在一张长沙发上，帽子夹在膝盖之间；他们的谈话进行得很艰难，她不时地抛开他，使谈话冷场，他找不到机会来表达自己的感情。然而，当他在抱怨学习什么诉讼法的时候，她就回答：“是的……我理解……打官司的事……！”说着，她低下头，突然静静地沉思起来。
　　他很想知道她此时在想些什么，甚至别的什么事情他都不想了。天快黑了，傍晚投下的阴影笼罩在他们周围。
　　由于要出去买东西，她站起身离开了，不一会儿，她戴着一顶女式呢绒帽，披一件灰鼠皮镶边的黑色披风，又出现了，他大着胆子说要陪她一起去。
　　外面什么也看不见了，天气很冷，厚厚的浓雾弥漫在房子前面，使房屋的正面看上去模模糊糊的，并且在空气中散发出臭味。弗雷德利克快乐地吮吸着，因为隔着衣服的棉絮，他还觉察得出她那诱人的胳膊的形体；她的手套在一只有两个纽扣的羚羊皮手套里，他愿意将自己的吻倾注在这只小手上。由于石板路上打滑，他们有点摇晃，他感觉到他们两个人，好像是站在一块云彩中间一样，随风飘动。
　　街上的灯光把他重新唤回到现实中来。机会难得，时间不等人，他决定一直走到黎塞留路后，再表白自己对她的爱情。岂料，几乎与此同时，他们来到了一家瓷器店门前，她突然停下来对他说：
　　“我们到了，谢谢你！星期四见，像往常一样，是吗？”
 



第11章 上卷(11)


　　聚餐又重新开始了，他越是经常去阿尔努夫人家里，他萎靡颓废的情绪就越是增长得厉害。
　　就像使用一种味道太浓的香水一样，总是凝视着这个女人，经常使他的神经受到刺激，这使他的性情降到了最深处，几乎变成了一种普通的感觉方式，一种新的生存模型。
　　他在煤气灯下碰见的那些妓女，一些练习嗓子唱歌的歌女，骑着马飞奔的马戏团女演员，步行走路的资产阶级女子，坐在窗户下面的年轻女工，由于相似之处，或者由于强烈的对比，所有这些女人都让他想起了他思念的另一位。沿着一家家的商店，他留心地看着开司米围巾，各种各样的花边和耳环上的宝石坠子，想象着这些围巾围在她的腰上，花边镶缝在她的短上衣上，坠子戴在耳朵上，把她的黑头发映衬得光亮生辉。在卖花女的花店里，鲜花含苞初放，以便她路过时挑选购买；在鞋商陈列的鞋橱里，用天鹅绒毛走过的缎子小拖鞋似乎像是等着她的脚去穿一样；所有的街道都通向她的住宅，马车只停在能够快速到达她家的有利位子上；巴黎的一切都与她紧密相连，这座特大的城市，连同它发出的所有的声音，就如同一支庞大的管弦乐队一样，在她的身边尽情地演奏。
　　当他走到植物园的时候，看见一棵高大的棕榈树，将他的思绪带到了那些遥远的国度。他们在一起漫游天下，骑在单峰驼的驼背上，蹲在象帐下面，在蓝色群岛之间的游艇舱里，或者并排骑着两匹系着小铃铛的骡子，在绿茵茵的草地上，两匹骡子碰在折断的石头柱子上，失足跌倒。有的时候，他在卢浮宫里停下来，流连忘返于古画之前，他的爱情拥抱着她一直伴随到消失的世纪之中，他以她来替代画中的人物。她戴一顶女式圆锥形高帽，两只膝盖跪在一扇铅封玻璃窗户后面祈祷。她静静地保持着坐姿，就像卡斯蒂利亚卡斯蒂利亚是西班牙的中部地区，古时候是一个邦国。或者佛兰德佛兰德是荷兰、比利时和法国三国沿海历史地区。的贵妇人一样，上衣的领子上了浆，打了皱褶，身子像一条吐着大水泡的鲸鱼。随后，她从宽大的斑岩楼梯上走下来，在一些上议院议员当中，在一顶鸵鸟羽毛的天盖形篷帐下面，她身着一件锦缎袍子。有时候，他梦想着她穿一条黄颜色的丝绸长裤，盘坐在穆斯林一个大户人家的后宫中的褥垫上；——一切美的东西，星星的闪烁，音乐中的某些曲调，一个句子的说法，一道轮廓，这些都会在无意识当中，以一种突然的方式，让他勾起对她的联想。
　　至于试图使她成为自己的情妇，他可以肯定所有的尝试将会是枉费心机的。
　　有一天晚上，迪特梅尔来了，吻着他的额头；洛瓦里亚一边同样地吻着他，一边说：
　　“你允许的，对不对，根据朋友们所享有的特权？”
　　弗雷德利克结结巴巴地回答：
　　“我觉得我们大家都是朋友嘛！”
　　她接着说：
　　“不都是老朋友！”
　　这是事先间接地加以拒绝。
　　再怎么办呢？直接告诉她，他爱她？这不用说，她会拒绝他；或者，她一生气，就会把他从她家里赶出去。然而，他宁可忍受着所有的痛苦，也不愿意失去再也见不到她的可怕的机会。
　　他妒忌钢琴家的才能，军人的刀伤，他希望害一场大病，危及到生命，以此种方式来引起她的兴趣。
　　有一件事情总是让他感到很吃惊，这就是他从来不忌妒阿尔努；他不能想象她光着身子不穿衣服的情景，——因为她的羞耻之心似乎是天生就有的，这使她将自己的性爱藏匿于一种神秘的阴影之中。
　　但是，他想象着和她同居的幸福，每天亲昵地称呼她，将手从包头带上伸给她，长时间地在手中抚摸，或者是跪在地上，双手搂着她的腰，从她的眼睛里品饮着她的灵魂，饱尝着她的感情。为了实现这一切，他应该向自己的命运挑战；行动是不可能的，诅咒上帝，责备自己胆小，他在这种爱情的欲望中挣扎，不能自拔，就像关在囚牢里的囚犯一样。一种无始无终的苦恼窒息着他，他一连好几个钟头呆着，一动也不动，或者，眼泪直往下流；直到有一天，他没有力量再克制自己了，戴洛里耶问他：
　　“喂，小子！你这段时间怎么啦？”
　　弗雷德利克的神经想出毛病了，戴洛里耶还一点也不相信。在如此的痛苦面前，他感到自己的柔情苏醒了，于是极力安慰他。像他这样的一个男人，任其堕落下去，这是多么地愚蠢呀！年轻的时候像这样浑浑噩噩，等到以后年纪大了，就会意识到这是白白地浪费青春。
　　“你简直是在糟蹋我的弗雷德利克！我还是要往日的那个弗雷德利克。小子，还是保持同以前一样吧！我喜欢以前的他！来，抽几口烟吧，傻瓜！振作一点，你真让人感到失望！”
　　弗雷德利克答道：
　　“确实如此，我真愚蠢！”
　　书记官接着说：
　　“啊！老行吟诗人行吟诗人是法国中世纪南方诗人的称呼。，我很清楚是什么使你感到痛苦，还不是为了那一点爱情？承认吧！嗳！失去了一个，再找四个！贞洁的女人弄不到手，还可以在别的女人身上得到安慰。你想我给你介绍一些这样的女人认识认识吗？你只要到艾勒汉卜拉宫艾勒汉卜拉宫是摩尔人于中世纪在西班牙的格林纳达建造的王宫，宫内装饰极为奢侈豪华。娱乐城去就行了。(这是最近在香榭丽舍大街上面开设的一家公共舞厅，由于在这类营业中过于奢侈豪华，因而到了第二季就破产关门了。)看样子那里是寻欢作乐的好地方，我们去吧！如果你愿意，还可以带上你的那些朋友，甚至勒冉巴尔，我也让你带去！”
　　弗雷德利克没有邀请公民，戴洛里耶也放弃了塞内卡尔。他们只把余索奈、西伊和杜萨迪耶带去了，一辆公共马车把这五位送到了艾勒汉卜拉宫娱乐城的门口。
　　两条摩尔式的长廊向左右平行地分开。对面一幢房子的墙占据着走廊的尽头，第四边(饭馆这边)好像是安装着彩色玻璃的一个哥特式内院。一种中国式的屋顶遮盖着音乐师演奏乐器的台子，四周的地面铺着沥青，一些威尼斯的灯笼挂在柱头上，远远地看去，在跳舞者的头顶上形成多种色彩的火冠。在这儿或那儿的一些台座上放着一只石盆，里面荡起薄薄的一层水纹。人们在树叶中间发现有一些石膏雕像，那些青春之神和爱神丘比特的全身都涂满了油彩；许多小道上铺着精心压平的深黄色的沙砾，使整个花园比实际上显得要宽广许多。
　　有些大学生带着他们的情妇在散步；有些穿着时髦服装的店员；手指中间夹着一根拐杖，趾高气扬地踱着步子；有些中学生抽着雪茄；有些老光棍用一把梳子梳理着他们染了颜色的胡须；有英国人，俄国人，南美洲人，还有三位戴着红帽子的东方人。有一些漂亮的摩登女郎，轻佻的年轻女工和一些妓女，她们来到这里，希望能找到一位保护人，一位情夫，一块金币，或者只是为了寻求跳舞的乐趣；她们的连衣裙套着一件上衣，有水绿色的、蓝色的、樱桃色的、或者紫色的，在乌木树和紫丁香之间来回走动、晃荡。几乎所有的男士都穿着方格布料衣服，有几个人穿着白色的长裤，尽管夜晚的天气还凉爽。到处点着煤气灯。
　　余索奈由于同时装杂志和一些小剧院的关系比较密切，所以认识很多女人；他用手指尖向她们送去飞吻，并不时地离开他的这些朋友，去同那些女人聊天。
　　戴洛里耶对他的这些举动很忌妒。他厚着脸皮走近一位穿着米黄色衣服的披着金黄色头发的高个子女人，试图搭讪，那女人不屑一顾地打量了他一阵之后说道：“不行！先生，别自作多情吧！”说完，转身就走了。
　　他又去重新接近一位棕黄色头发的胖女人，她也许是气疯了，因为一听见他的头一句话，就觉得不对劲，于是，跳起来，威胁他说，如果他再继续胡诌下去，她就去喊治安警察。戴洛里耶只有强装着笑脸，随后，他又发现了一位小个子女人，坐在一盏煤气灯下面，他向她提议跳一曲四人对舞。
　　乐队的音乐师高高地坐在演唱台上，做出一副猴子的姿势，使劲地拉着弹着吹着。乐队指挥站起来，自动地打着拍子。跳舞的人堆在一起，大家开心地玩着扭着，帽子上松开了的帽带轻轻地擦在领带上，高统靴子隐没在裙裾下面，所有这一切都和着音乐的节拍跳动着。戴洛里耶紧紧地搂抱着小个子女人，在疯狂的康康舞康康舞是十九世纪三十年代开始流行于巴黎的一种下流的舞蹈。的刺激下，活像个高大的木偶人一样，在跳舞的人群当中发疯似的乱跳。西伊和杜萨迪耶在继续散步；这位年轻的贵族子弟只是偷偷地瞟看着那些年轻的舞女，尽管那位伙计在一旁鼓励，他还是不敢同她们讲话，总以为这些女人家里“有一个男人拿着一把手枪，躲在衣柜里，突然走出来逼着你在汇票上签字”。
　　他们重新回到弗雷德利克身边。戴洛里耶再没有跳了，他们正想着怎样结束今夜的晚会，余索奈忽然喊着：
　　“瞧！那不是阿马埃古伊侯爵夫人嘛！”
　　这是一个面色苍白、鼻子翘起的女人，戴着一副露指的手套，一直长到肘部，一对大黑耳环垂吊在双颊上，如同两只狗耳朵一样。余索奈对她说：
　　“我们应该在你家里去组织一场舞会，一场具有东方特色的盛大交际晚会？请你尽量给这些法兰西的骑士们找几位你的女朋友来陪一陪，怎么样？有什么为难的吗？你要等你的那位西班牙骑士吗？”
　　这位安达卢西亚女人低下了头，她知道她的那位男朋友不太大方的习惯，怕要她付酒水费。最后，听她吐出钱的问题，西伊一下拿出五块拿破仑金币，这是他身上带的全部现款，钱的问题就这样解决了。可是弗雷德利克又不见了。
　　他相信听见了阿尔努讲话的声音，发现了一顶女人的帽子，他赶快钻进了旁边的一块小树林。
　　华娜斯小姐一个人单独同阿尔努呆在一起。
　　“请原谅！我打搅你们了吗？”
　　商人回答：
　　“一点也没有！”
　　从他们最后讲的几句话中，弗雷德利克明白，他此次来到艾勒汉卜拉宫娱乐城，是为了同华娜斯小姐谈一桩紧要的事情。阿尔努可能还不完全放心，因为，他用一种焦急的神态对她说：
　　“你有把握吗？”
　　“很有把握！别人喜欢你！啊！多好的男人啦！”
　　她向他撅着嘴，向前伸出她的厚嘴唇，嘴唇红得像血染的一样。不过，她的眼睛很迷人，黄褐色的，瞳孔中闪烁着金色的光点，充满着智慧，充满着爱情，充满着性感。就像灯一样，它们照亮着她那瘦削的脸庞上有点儿发黄的皮肤。阿尔努似乎很乐意接受她的这种有点无礼的拒绝方式，他侧过身子靠着她说道：
　　“你真好，亲亲我吧！”
　　她一下抓住他的两只耳朵，使劲吻着他的额头。
　　这时候，跳舞停止了，在乐队指挥的席位上，出现了一位英俊的年轻人，他长得太肥胖，皮肤白得像一张蜡纸。他那又长又黑的头发，像基督似的分开，穿一件天蓝色的呢绒背心，上面绣着大金棕榈图案，一副得意的模样，骄傲得像一只孔雀，愚蠢得像一只火鸡。向观众致敬之后，他开始唱一首小曲。这是一个乡下佬，亲自叙述他在首都的旅行经历，唱歌者的口音是下·诺曼底下·诺曼底位于法国西部沿海地区，现在是法国的一个大区，首府为冈城。的方言，他装成一个喝醉了酒的人，唱着迭句：
　　啊！我在这儿笑你，我在这儿笑你，在这个乞丐加无赖的大巴黎！
　　他的歌声引起了观众一阵阵的狂热的跺脚声。戴勒玛说，“这是一位富于表情的歌手。”如果让他冷场下去那就太糟糕了。有人赶快递给他一把吉他，他马上哼起了一首题为《阿尔巴尼亚姑娘的兄弟》的浪漫歌曲。
　　这首歌的歌词让弗雷德利克回想起了在轮船上的两个绞车转盘之间，一个衣衫破烂的男歌手所唱的歌词。他的目光不由自主地注视着摊开在他面前的连衣裙的下摆上。每唱完两段之后，便有一个长长的停顿时间，——树林里风吹的响声就像波浪翻滚发出的声音一样。
　　华娜斯小姐一边用一只手分开挡住她看戏台视线的女贞子树枝，一边出神地凝视着歌手，她的鼻孔张开着，眉毛聚在一起，似乎沉浸在一种极大的快乐之中。
　　阿尔努说：
　　“很好！我现在明白了你今天晚上为什么要来艾勒汉卜拉宫娱乐城！原来是戴勒玛吸引了你，我亲爱的。”
　　她一点也不承认。
　　“嗨！还害臊呢！”
　　他又指着弗雷德利克说：
　　“是由于他的缘故吗？那你就错了。再没有比他还谨慎的男孩子了！”
　　另外几位在寻找他们的朋友，走进了绿色大厅。余索奈在介绍大家，阿尔努递烟给他们抽，还请大家品尝冰冻果子露。
　　华娜斯小姐看着杜萨迪耶，脸一下子红了。
　　她立即站起来，向他伸出手道：
　　“你不记得我吗，奥古斯特先生？”
　　弗雷德利克问道：
　　“你怎么认识她的？”
　　他答道：
　　“我们曾经在一栋房子里住过！”
　　西伊拉了一下他的袖子，他们就出去了。他刚一离开，华娜斯小姐就开始称赞他的人品。她甚至说他“天性多情”。
　　接下来，大家谈论着戴勒玛，他作为一名喜剧演员，在戏剧表演方面可能会取得一些成功。随后又是一场讨论，讨论的内容什么都有：莎士比亚、出版物审查、艺术风格、人民大众、圣·马丁门圣·马丁门是为纪念路易十四而建的，附近就是圣·马丁剧院。的收入、亚历山大·仲马、维克多·雨果和杜梅尔桑杜梅尔桑(1780—1849)是一位有名的小歌剧作者。。阿尔努认识好几位著名的女演员；这些年轻人专心地听他讲话。可是，音乐的喧嚣声淹没了他讲话的声音；不一会儿，四人对舞和波尔卡舞停了，大家都扑向餐桌上，叫来侍者，开怀大笑，啤酒瓶和柠檬汽水瓶在林中的树叶里爆响着，许多女人像母鸡一样地叫个不停，有时候，两位先生争吵着要打架，有人抓住了一个小偷。
　　一些跳舞者奔跑着拥入林中小道。他们喘着气，微笑着，脸上红扑扑的，旋转着列队前进，女人的裙裾和男士们西服的燕尾被掀起来了；喇叭、长号吹得更起劲了，节奏更加快了；在中世纪式样的内院后面，人们听见有劈劈啪啪的爆响声，鞭炮燃响了；好些灯光在旋转；孟加拉烟花放射的光彩，纯翠绿的颜色，整整一分钟，照亮了整个花园；——看到最后一团烟花升向空中，所有的观众都长长地吁了一口气。
　　烟花慢慢地消失，焰火散发的一团云烟在空中漂浮。弗雷德利克和戴洛里耶一步一步地在人群中行走着，但突然看到的一幕景象让他们停了下来：马蒂龙在存伞的地方让人找零钱，他陪着一位大约五十岁左右的女人，女人长得很丑，但衣着华丽，其社会地位不甚清楚。
　　戴洛里耶说：
　　“这个小子还不像人们所想象的那么简单。但是，西伊到哪儿去了呢？”
　　杜萨迪耶指给他们看一家咖啡馆，大家在那里发现了骑士的儿子，他面前放着一碗潘趣酒，有一位戴着一顶玫瑰色帽子的人陪着。
　　余索奈有五分钟不见人影，这会儿也同时出现了。
　　一位年轻姑娘傍着他的胳膊，大声地喊他叫“我的小猫咪”。
　　他回答她道：




第12章 上卷(12)


　　“别这么叫我！不行！别当大家的面这么叫！最好是称呼我子爵！这会给你一种骑士的感觉，路易十三和软皮高统靴式的风度，这样我很高兴！是的，我的好朋友，这是一位以前的女友，她不可爱吗？”——他用手托着她的下巴，“向这些先生们致意！他们都是法兰西贵族院议员们的公子！我经常同他们来往，是为了让他们任命我做驻外大使！”
　　华娜斯小姐叹息着说：
　　“你简直是疯了！”
　　她请杜萨迪耶将她送到住所的门口。
　　阿尔努看着他们两人离开，随后转向弗雷德利克说：
　　“你喜欢华娜斯小姐吗？不过，你在男女的事情上很不直率，总是扭扭捏捏的，我相信你是将爱情藏在了心里。”
　　弗雷德利克脸色变得苍白，坚持说自己什么也没有隐藏。
　　阿尔努回答：
　　“大家是没有看见你有情妇。”
　　弗雷德利克很想随口编出一个名字来。但是他怕流言蜚语传到了“她”的耳朵里，于是他回答说，他真的从来没有情妇。
　　画商责怪他说：
　　“今天晚上，这么好的机会！你为什么不像别的男人一样，带一个女人回去？”
　　弗雷德利克不耐烦地回答：
　　“好哇，你自己呢？”
　　“啊！我嘛，我的小伙子！这同你不一样，我家里有女人亲热，我要回到她身边去！”
　　他叫了一辆双轮轻便马车，消失不见了。
　　两位朋友步行走着，一阵东风吹来。他们互相都不讲话。戴洛里耶后悔没有在一家杂志社的经理面前显露一下自己的才能，弗雷德利克闷闷不乐，一直沉浸在忧郁之中。最后，他说，这样的娱乐场所对他来说真是没有意思。
　　“这能怪谁呢？如果你不撇开我们去找阿尔努该多好！”
　　“唉！我所做的一切完全是徒劳无益的！”
　　但是书记官有他自己的理论。他认为要想得到什么东西，就需要有强烈的获取的愿望。
　　“然而，你自己，刚才……”
　　戴洛里耶突然停止下来，打断他的影射说：
　　“我一点也不在乎此事，难道我要让女人来羁绊自己吗？！”说完他就竭力指责女人们的矫揉造作、她们的荒唐和愚蠢，总之，他不喜欢她们。
　　弗雷德利克说：
　　“你别装腔作势吧！”
　　戴洛里耶沉默着，随后，他突然说：
　　“你愿意拿一百法郎打赌吗？我可以‘搞上’第一个经过这里的女人。”
　　“好！我同意！”
　　第一个过来的女人是一个奇丑无比的女乞丐，他们失望了。当来到里伏利街中心时，他们发现了一位高个子姑娘，手上拿着一个小文件夹。
　　戴洛里耶立即走到一座拱廊下面与她攀谈。她突然转向杜伊勒里宫那边，不一会儿又来到赛马广场，她往左右看了看，接着奔向一辆出租马车，戴洛里耶在后面追上她了。他走到她的身边，一边同她讲话，一边做着示爱的手势。最后，高个子姑娘终于同意挽着他的胳膊，他们沿着码头继续朝前走。随后来到了沙特莱高地，至少有二十分钟，他们并肩在人行道上散步，就像值勤的一对哨兵一样。可是，他们突然又穿过交易所桥、花卉市场、拿破仑码头。弗雷德利克跟在他们后面。戴洛里耶让他明白他妨碍了他们，他只需以他为榜样，也去找上一个。
　　“你还有多少钱？”
　　“两个一百苏的硬币！”
　　“够了！再见！”
　　看着本来是一场胡闹的滑稽剧，最后竟然成功了，弗雷德利克感到异常惊奇。他想：“他是在嘲笑我，如果我继续跟上去？”戴洛里耶可能会相信他是在忌妒这种爱情？“好像我是没有这样一种爱情，其实，我的那一份才一百倍的稀有，更高贵，更强烈一些！”一种无名之火催促着他，他来到了阿尔努夫人的门口。
　　外面的窗户没有一扇是属于她家的。这时，他把眼睛直盯着正面的房子——好像如此一看，就可以让墙壁裂开，可以窥见里面的一切。现在，她可能已经睡觉了，平静得犹如一朵沉睡的鲜花，她的漂亮的黑头发散落在枕头的花边之间，嘴唇半闭着，头枕在一只光溜溜的胳膊上。
　　阿尔努的头出现在他眼前，他赶快走开，以逃避这一幻觉。
　　戴洛里耶的劝告又浮现在他的记忆中，他想着很可怕。于是，他来到街上流浪。
　　当一位行人走过来的时候，他设法辨认他的相貌。不时地，一道光线穿过他的两腿之间，在石板路面上划出了一个四分之一的大圆圈；在阴影中，忽然出现了一个人，穿着高统皮靴，提着一只灯笼。在某些地方，风吹动着壁炉的铁皮管子，远远地发出的声响，同他头脑里的嗡嗡声搅和在一起，他相信自己听到的是空中传来的模模糊糊的舞曲。他行走的步伐维持着这种醉态，结果发现自己已经来到了协和桥上。
　　这时，他回想起了去年冬天的一个夜晚，也是在这里，他第一次从她家出来，由于希望同她拥抱一下，心跳得很厉害，他不得不停下来歇息一下。而如今这一切都成了泡影。
　　天空中有大块大块的乌云飞过来，一直向月亮的表面飞去。他凝视着月亮，想象着宇宙浩瀚无边，感慨生命的渺小和卑微，人生的一切是那么的空虚。天又亮了，他的牙齿咬得格格作响，半睡半醒的，晨雾浸湿了他的衣服，两眼充满了泪水，他心里想，为什么不尽快结束这一切呢？只需要做一个动作就行了！他那沉重的额头拖着他向前走去，他看见他的尸体漂浮在水面上，弗雷德利克俯下了身子。面前的栏杆有点宽，由于太疲倦了，他不想试着跨过去。
　　一阵恐怖袭上心头。他重新走向大街上，倒在一张凳子上靠着。巡警过来将他弄醒，相信他是头天晚上“饮酒作乐地疯狂了一夜”。
　　他又开始朝前走，但是，已经感觉到很饿，街上的餐馆又都关着门，他就来到巴黎中央菜市场的一家小酒吧里吃了一点夜宵。吃完后，他觉得时间还早，就在市政厅周围闲逛，一直逛到八点一刻。
　　戴洛里耶早已把他的那位烟花女子打发走了，他经常坐在房间中间的一张桌子上写东西。大约四点钟左右，西伊先生进来了。
　　由于杜萨迪耶牵线，他昨天晚上勾搭上了一位太太，他甚至用车子将她同她的丈夫一起一直送到她家的门口。然后，她给他定好了下次约会的时间。他走出她家的大门，但还不知道这个女人的名字。
　　弗雷德利克说：
　　“你要我怎么做呢？”
　　于是，这位贵族子弟就东扯西拉地胡诌起来，他谈论起了华娜斯小姐，讲到了安达卢西亚女人，以及所有其他的女人。最后，他拐弯抹角，迂回地说出他拜访的目的：由于相信朋友的谨慎，他来请求他帮忙办一件事情，此后，他就把自己确确实实地看做是一个大男人了；弗雷德利克没有拒绝他。他把这个故事讲给戴洛里耶听，但有关他个人的一段事情，他没有如实告诉他。
　　书记官觉得他现在这样很好，这种尊重别人劝告的表示使他的心情感到更为舒畅。
　　正是由于有了这样的一种兴致，所以从第一天起，他就勾搭上了克莱芒丝·达维屋小姐，她是一名给军服刺金绣的女工，是一位最温柔的女子，身材像芦苇一样苗条，一双蓝色的大眼睛，不断地感到惊诧。书记官欺负她天真老实，直到使她相信他曾经获得过勋章。每当他们私下相会的时候，他总喜欢在他的外套上装饰佩戴着一条红带子，但是一到公众场合露面时，就将它摘下来，并说是免得他的老板看到了不舒服。此外，他同她保持着距离，像一位奥斯曼帝国时期的总督一样，让她爱抚，同时笑着称她为“平民的女儿”。她每次见面时都给他带来一束紫罗兰花。弗雷德利克不想要这样的一种爱情。
　　然而，当他们手挽着手，一起出门去班松或者去巴里约的工作室时，他总是感受着一种奇怪的忧郁。弗雷德利克也不知道，一年以来，每逢星期四的时候，当他刷净指甲，准备去什瓦卓尔街阿尔努家吃晚饭时，这会让戴洛里耶多么痛苦！
　　有一天晚上，他站在阳台上，看着他们刚刚走了，又远远地看见余索奈站在阿尔科尔桥上。这位浪子开始打手势喊他，等弗雷德利克下到五层楼后，他说：
　　“有一件事：下个星期六，二十四号，是阿尔努太太的生日。”
　　“怎么回事，她的名字不是叫玛丽吗？”
　　“也叫昂热尔，管它叫什么呢！大家将在他们圣·克卢乡间的别墅里庆贺她的生日；我奉命来通知你，下午三点钟有一辆车在杂志社门前等你！就这样说定了，对不起，打搅你了！我还有好多地方要通知呢！”
　　弗雷德利克还没有转过脚跟，他的看门人就给他送来了一封信：
　　“党布罗斯先生和夫人敬请弗雷德利克·莫罗先生于本月二十四号星期六来共进晚餐。——请回复。”
　　“太迟了。”他想。
　　然而，他还是把信给戴洛里耶看了，后者看后大叫起来：
　　“啊！总算盼到了！可是，你的样子看上去似乎不太高兴，这是怎么回事？”
　　弗雷德利克稍微犹豫了一下说，他在这一天另外还有一个邀请。
　　“请你赶快把什瓦卓尔街那边的邀请推掉，别再糊涂了！如果你为难，我替你答复。”
　　书记官用第三人称写了一封接受邀请的回函。
　　由于从来没有见识过上流社会，而只是凭借自己妄想得到它的一种热情，他想象这个社会是一种人为的创造物，根据数学规律进行活动。在城里去吃一顿晚饭，同一位有职业的人相识，面对一个漂亮女人的微笑，这一切能够通过互相演变的一系列行动而获得巨大的结果。巴黎的某些沙龙，就像那些机器一样，将自己吞进去的原料，创造出高出一百倍的价值。他相信那些给外交官们出主意的高级妓女和通过阴谋手段而获得的有钱的婚姻，还相信苦役犯人的天才以及在强权之下的被迫屈服与顺从。最后，他认为同党布罗斯保持经常来往是有好处的，他讲得如此头头是道，弗雷德利克不知道怎么办才好。
　　但是，既然是阿尔努太太的生日，那么他至少也得给她送一件礼物，他很自然地想到了要送一把女式小阳伞，以弥补他那次因笨拙的举动而弄坏了的那把小阳伞。正好，他发现了一把亮色的真丝女式小阳伞，雕刻有象牙小手柄，是地道的中国货。可是这把伞标价一百七十五法郎，而他身上一个苏也没有，甚至在预支下一个月的钱过生活。然而，他还是想买，坚持要买，尽管他极不情愿，但还是硬着头皮向戴洛里耶求援。
　　戴洛里耶回答说他没有钱。
　　而弗雷德利克强调说：
　　“我等着钱用，急于等着钱用！”
　　当听见另一位用同样的借口来推托时，他不禁大发雷霆：
　　“有时候，你不是也能够……”
　　“你说什么？”
　　“没什么！”
　　书记官明白了。他从自己的存款中取出了他所需要的数目，然后一个法郎一个法郎地点给他说道：
　　“我不要你的收据，因为我靠你生活。”
　　弗雷德利克高兴得跳起来，搂住他的脖子，说了很多亲切的话语。戴洛里耶的表情冷冰冰的。到了第二天，他就看见钢琴上面有一把女式小阳伞。
　　“嗨！原来是为了买这玩意儿！”
　　弗雷德利克羞怯地回答：
　　“我可能要把它退掉。”
　　一个偶然的巧合帮了他的忙，当日傍晚的时候，他收到了一封带黑边的便笺，是党布罗斯夫人写来的，信中向他报告了一位叔叔去世的消息，她不得不推迟同他见面的日期，请他谅解。
　　他两点钟就来到了杂志社的办公室。阿尔努头一天就动身走了，没有等他坐车一起走，因为他迫不及待地想去乡下呼吸新鲜空气。
　　每年，当春回大地，树上刚长出嫩叶的时候，连续好几天，他每日早晨都要溜出户外，在田野上长时间地行走，在农庄里喝着新鲜的牛奶，和乡下的女人寻开心，打听庄稼的收成，用手绢把一些生菜带回家里。最后，他实现了很久以来的梦想，在乡下买了一栋房子。
　　当弗雷德利克正在同店铺伙计讲话的时候，华娜斯小姐出现了，由于没有看见阿尔努，她很失望。他可能还要在那边呆两天，伙计建议她到那边去，她说不能去；伙计建议写封信，她又害怕信会丢失。弗雷德利克自愿提出亲自帮忙送去，她赶紧写了一封，并请他在转交信件的时候，不要让别的人看见。
　　四十分钟后，他在圣·克卢下了船。
　　他家的房子离桥有一百多步，建在一座小山丘的半山腰上。花园的围墙被两排菩提树遮隐着，一大片草坪一直铺到了河边。栅栏的门开着，弗雷德利克走了进去。
　　阿尔努躺在草坪上，和一胎出生的几只小猫在玩耍。这种消遣方式似乎完全吸引住了他。华娜斯小姐的信将他从昏昏沉沉的麻木状态中唤醒过来。
　　“见鬼，见鬼！这真是烦死人！她说得有道理，我应该去一趟。”
　　看完后，他将信往口袋里一塞，很高兴地带着弗雷德利克去看他的房地产。他什么都让他看：马厩、库房、厨房。客厅在右面，靠巴黎这一边，朝向一条木结构的遮阳游廊，上面爬满了铁线莲枝藤。然而，在他们头顶上空，回荡着一阵华彩乐曲，这是阿尔努夫人在唱歌取乐，她以为只有她一个人在家。她在练习乐谱中的高低音阶、颤音和琶音。有一些很长的音符似乎是悬在半空中一样，而另外一些音符又陡然降下来，就像瀑布倾泻下的水珠一样。她的声音透过百叶窗，打破了周围的沉寂，冉冉地升向蓝色的天空。
　　当乌德里先生和夫人以及两位邻居来拜访时，她突然停了下来。
　　接着，她亲自来到台阶，当走下楼梯时，他发现了她的脚。她穿一双敞口的小皮鞋，金褐色的皮子，系三条横带子，在她的袜子上排成了一个金色的小格栅。
　　客人们都到了。除了律师勒富舍之外，其他的都是每周四的客人。每位都带了一件礼物：迪特梅尔送的是一条叙利亚围巾，罗桑瓦尔德送的是一本抒情歌曲集，布里厄送的是一幅水彩画，宋巴斯送的是一张自己的漫画，白勒兰送的是一幅木炭画，画的是一种死神舞死神舞亦称骷髅舞，是中世纪流传下来的一种绘画艺术。，想象丑陋、画法庸俗、极为难看。只有余索奈什么礼物也没带。
　　弗雷德利克等别的人都送完了之后，才赠送了他的礼物。
　　她向他表示感谢。于是，他回答说：
　　“不过……这差不多算是还债！我非常抱歉！”
　　她接着问：
　　“抱歉什么？我不明白！”
　　阿尔努拉着他的手说：
　　“走吧，入席啦！”
　　随后，对他耳语着道：
　　“你呀，一点也不机灵！”
　　没有什么比餐厅更赏心悦目的了，整个粉刷成水绿色。在一端摆放着一座石雕仙女，仙女的脚拇指浸泡在一个贝壳形的水盆里。通过打开的窗户，可以欣赏到整个花园和长长的草坪；草坪的一边有一棵苏格兰古松，树皮差不多脱掉了四分之三；一堆堆的花参差不齐地凸现在草地上；在河那边，布洛涅、勒伊、塞夫尔、默东的森林向外自然展开，形成一个宽大的半圆形。在对面的栅栏前，有一只帆船在逆风航行。
　　客人们起初谈论着眼前的景物，随后又谈起了一般的风景。正当大家谈兴正旺的时候，阿尔努的管账先生送来了一封信请他去，他当即吩咐听差在九点半钟左右准备好一辆四轮马车。
　　阿尔努夫人问：
　　“你愿意我跟你一起回去吗？”
　　他一边鞠躬，一边答道：
　　“那当然好！你知道，夫人，没有你，我是无法生活的！”
　　大家都称赞她有这么好的一位丈夫。
　　她指着她的小女儿温柔地说：
　　“啊！这是因为我不是一个人。”
　　然后，谈话转向了绘画。大家谈起了雷斯达尔雷斯达尔(约1628—1682)是荷兰的一位著名的风景画家。，阿尔努正希望用他的作品来赚一大笔钱，白勒兰问他，上个月从伦敦来了一位著名的画商，名叫萨余尔·马提亚斯，给他送来了两万三千法郎的买卖，这是不是真的。
　　他转向弗雷德利克说：
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第13章 上卷(13)


　　“这是千真万确的，有一天，同我一起在艾勒汉卜拉宫娱乐城散步的就是这位先生，我可以说是很勉强地走了走，因为，这些英国人实在是太没意思了。”
　　弗雷德利克怀疑华娜斯小姐的信里有什么女人的趣闻，因而很欣赏阿尔努先生找了一个很体面的借口脱身，但是他新的谎言要使他睁大眼睛，是绝对毫无益处的。
　　商人以一种天真的样子补充说：
　　“你怎么称呼他，这位高个子年轻人，你的朋友？”
　　弗雷德利克赶忙答道：
　　“戴洛里耶。”
　　为了弥补他觉得有些对不住他的地方，把他大大地夸奖了一番，说他的脑袋瓜子聪明。
　　“呵！是真的吗？但他不像另一位货车伙计小伙子那样忠厚。”
　　弗雷德利克在咒骂杜萨迪耶。她会以为他在同一些下贱阶层的人来往。
　　然后，话题谈到了首都和新街区的绿化问题，乌德里老头在列举的一些大投机家中，还偶然提到了党布罗斯先生。
　　弗雷德利克很快抓住了这个提高自己身价的机会，说他认识他。而白勒兰则在极力攻击杂货商，说什么卖蜡烛的同卖银货的没有什么区别。接着，罗桑瓦尔德和布里厄开始谈论瓷器；阿尔努同乌德里太太谈论园艺；宋巴斯，这个旧学派的滑稽人物自己取乐，开她丈夫的玩笑；喊她丈夫叫奥德里，就像一位戏子的名字，说他可能是画狗的画家乌德里的后裔，因为狗的凸脊背可以明显地从他的额头上看出来。他甚至想摸一摸他的秃脑壳，另一位怕他的假发掉下来了，极力加以保护。客人们在哄堂大笑中吃完了甜点。
　　大家喝完咖啡后，在椴树下面，一边抽烟，一边在花园里转了好几圈，然后沿着河边去散步。
　　一行人走到一位渔夫前面停下来，他正在一只鱼箱里洗鳗鱼。玛尔特小姐想看看，他把鱼箱倒在草地上；小姑娘跪在地上去捉鳗鱼，快乐地笑着，惊恐地叫着。鳗鱼都跑了，阿尔努赔了款。
　　然后，他又冒出一个念头，想坐小船去河里游玩。
　　地平线的一端开始暗淡下来，同时，另一端在天空中呈现出一大片橘黄的颜色；远处的山丘顶上越来越变成了紫色，最后完全变黑了。阿尔努夫人坐在一大块石头上，身后映衬着这片火光。别的人在这里那里，到处游荡，余索奈一个人在河堤下面打水漂。
　　阿尔努带着一条旧小艇，又回来了，他不听别人的合理建议，硬是把客人们往船上推，结果小艇沉下去了，大家还是得上岸。
　　客厅里已经点起了蜡烛，四周墙面上装饰着抛光的印花布，靠墙还安装着一些枝形大烛台。乌德里太太在一张沙发椅子上慢慢地睡着了，其他的人在静静地听勒富舍先生讲述做律师职业的光荣。阿尔努夫人一个人坐在窗户旁边，弗雷德利克紧靠近她。
　　他们谈论着大家所讲的事情。她欣赏演说家的口才；而他呢，他更喜欢作家的荣誉。她接着又说，但是，如果一个人能去直接感动群众，看到自己所有的感情能够在他们的心灵里产生共鸣，就会感觉到一种更强烈的快乐。这些胜利的成就感一点也打动不了弗雷德利克，他没有丝毫的野心。
　　她说：
　　“啊！为什么没有呢？一个人应该有一点野心！”
　　他们互相紧挨在一起，站在窗户的洞口下面。在他们的眼前展现的夜幕，就像一张点缀着银白色的巨大而昏暗的面纱。这是第一次他们没有谈论那些毫无意义的事情。他甚至还偶尔得知了她爱好什么，讨厌什么：有些香水让她难受，她对历史书感兴趣，相信梦。
　　他开始谈论爱情的奇遇，感情的巧合。她抱怨爱情的灾难，对虚伪的无耻行径感到愤慨；这种正直的思想同她那美丽的面孔是如此地协调一致，似乎她就是它的化身。
　　她时而微笑着，眼睛在他身上留连一分钟。此时，他感到她的目光穿透了他的灵魂，就像强烈阳光穿透水底一样。他真诚地爱她，毫无二心，绝不会心猿意马；在这种无声的兴奋之中，好像激情的冲动一样，他真想将自己雨点般的吻倾注在她的额头上。然而，一种内在的喘息不由自主地控制着他，这是一种甘心牺牲自己的欲望，是一种想立即表示自己忠心的需要，更何况不能得到充分的满足，而越发变得强烈了。
　　他没有同别的客人一起走，余索奈也没有。要他们坐车回去，一辆四轮马车在台阶下面等着，这时阿尔努到花园里采玫瑰花去了。不一会儿，采了一把花，用一根线捆着，因为花枝长短不齐，他就在装满纸张的口袋里随便摸了一张纸，将花包住，再用一口大别针别着，然后带着某种激动的心情，将花献给了他的太太。
　　“瞧，我亲爱的，请原谅我把你忘了！”
　　她轻轻地叫了一声，花上的别针没有别好，把她扎疼了，她回到了自己的卧室里。大家等了她差不多一刻钟，最后，她出来了，抱起玛尔特，钻进了马车里。
　　阿尔努说：
　　“你的花没拿？”
　　“不用了！不用了！用不着拿了！”
　　弗雷德利克跑去拿，她向他喊着：
　　“我不要了！”
　　可是，他过了一会儿还是拿来了，他说把花装在了一个大信封里，因为他发现花被扔在了地上。她把花插在座位的皮靠垫里，马车出发了。
　　弗雷德利克坐在她身边，发现她浑身颤抖得很厉害。随后，当马车过了桥，阿尔努正要向左拐，她喊着说：
　　“不对！你走错了，从这边，往右走！”
　　她似乎很生气，一切都使她难过。最后，等玛尔特睡着了之后，她抽出那束花，从车门里扔出去了，随即抓住弗雷德利克的手，并用另一只手做着手势，叫他回去后不要说起这件事。
　　然后，她用手绢掩着嘴唇，坐在那里一动也不动。
　　另两位坐在各自的位子上，谈论着印刷，订户。阿尔努驾车时没有注意，在布洛涅森林中迷了路。于是，马车驶入了小路。马一步步地往前移动，路边的树枝擦在车篷上。在黑影里，弗雷德利克只看见了阿尔努夫人的两只眼睛；玛尔特躺在她的身上，他托着她的头。
　　她妈妈说：
　　“她让你受累了！”
　　他回答：
　　“不！一点也不！”
　　车轮下的尘土慢慢地飞扬起来，马车驶过了奥特伊；街上的房子全关了门，有一盏路灯照亮了一堵墙的拐角处，接着，车子又驶入了黑暗之中；有一次，他还发现她哭了。
　　这是一种内疚吗？这是一种欲望吗？到底是为了什么呢？这种他无法知道原因的悲伤，就像一件涉及到个人隐私的事情一样，引起了他的极大关注。现在，在他们二人之间，有了一种新的联系，类似一种同谋；他用自己能表现出的一种最爱抚的声音问道：
　　“你难受吗？”
　　她回答说：
　　“是的，有一点。”
　　马车继续前行，长出花园围墙之外的忍冬藤和山梅花，在夜晚散发出一阵阵沁人心脾的清香，让人感到昏昏欲睡。她裙子下摆的许多褶子盖住了她的双脚。他仿佛觉得躺在他们之间的小女孩的身子在给他传递着一种信息。他弯腰俯向小姑娘，分开她那漂亮的棕色头发，轻轻地吻着她的前额。
　　阿尔努太太说：
　　“你真好！”
　　“为什么？”
　　“因为你喜欢孩子。”
　　“并不是所有的孩子！”
　　他再没有往下说，而是将左手伸向她那边，完全伸展开，——想等着她也像这样伸过手来，让他们的手碰在一起。但随即他又害臊了，把手缩了回来。
　　马车很快驶上了石板路，跑得更快了，路边的煤气灯越来越多，这是进入巴黎市区了。在家具库门前，余索奈从车上跳了下来。弗雷德利克等车到达了院子里后才下来，随后他就蹲在什瓦卓尔街的一个拐角处，看见阿尔努慢慢地走上了大马路。
　　从第二天开始，他就全力以赴地投入到学习当中。
　　他看见自己在一个冬天的晚上，站在刑事法庭上，在辩护结束时，审判员的面色苍白，喘着粗气的观众挤向法院接待室的隔板，他自己已经连续讲了四个小时，陈述他的所有证据，同时还要发现新的证据。他说的每一句话，每一个字，每做一个手势，都让他感到断头台的铡刀就悬在他的身后，向空中举起。随后，他看见自己像演说家一样，站在议院的讲坛上，嘴边挂着全民的敬意，用激烈的言论击败对手，用有力的回击把他们驳倒，声音时而如惊雷般洪亮，时而如音乐般悠扬，既带有嘲讽，又显得崇高和激昂。她也在场听他演讲，就坐在别的听众中间，她用面纱遮掩着，她激动得流出了眼泪，他们然后又重新呆在一起；——所有的失望、中伤和谩骂都击倒不了他，只要她说一声：“啊！这真是美极啦！”与此同时，用她那双轻盈的双手抚摸着他的额头。
　　这些思维中的形象犹如灯塔一样，在他生命的地平线上闪烁发光。他那经过激发后的精神和智慧变得越来越敏捷，越来越顽强。一直到八月份，他关起门来学习，终于通过了最后的考试。
　　戴洛里耶费了很大的功夫再一次给他辅导了十二月底的第二次考试和二月份的第三次考试，现在对他的这种学习热情反而感到很吃惊。于是，往日的希望又可以寄托了。像这样，十年以后，弗雷德利克应该可以当上议员；十五年以后当上部长；为什么不能呢？用他不久以后就可以拿到的遗产，他先可以办一份报纸，以此起家，然后再走着看吧。至于他自己，他一直想获得一个法学院的教授职位。他提交了一篇博士论文，论文写得很出色，得到了教授们的一致好评。
　　三天以后，弗雷德利克也通过了自己的论文。在放假分别之前，他想搞一次野餐，以取代星期六的聚会。
　　他表现得很快乐，阿尔努夫人现在住在沙特尔她母亲那里。不过，他很快就会同她见面的，最终成为她的情夫。
　　就在同一天，戴洛里耶加入了奥赛青年律师辩论会，发表了一篇演说，受到了热烈的欢迎，尽管他有节制，但还是喝得半醉，在吃甜点的时候，他对杜萨迪耶说：
　　“你人挺忠厚的，日后等我发了，我请你做我的管家。”
　　大家都很高兴。西伊的法科学业还没有结束；马蒂龙继续去在外省实习，在此期间，被任命为代理检察长；白勒兰准备创作一幅大型油画《革命精英》；余索奈下一周要给戴拉斯芒剧院的经理介绍一部戏剧的计划，相信他会成功的：
　　“因为戏剧的情节安排，别人还是听我的！而人物的感情呢，我尽量地搜寻和体会，以便更深入地加以认识；至于使用俏皮话及双关语，这更是我的拿手好戏。”
　　他往上一跳，落下来时，双手撑在地上，腿悬在空中，倒立着围着桌子走了几圈。
　　这种顽童才玩的把戏并没有使塞内卡尔开心。他最近被寄宿学校开除了，因为他动手打了一位贵族的公子。他的贫困加剧了，他抱怨社会等级制度，诅咒那些有钱的阔佬阔少；他把自己肚子里的苦水倒出来，讲给勒冉巴尔听，后者越来越失望、悲伤、厌倦。公民如今转而研究起了预算问题，并且指控卡马里拉在阿尔及利亚耗费了几百万法郎。
　　如果不到亚历山大咖啡店里去坐一坐，他是睡不着觉的，所以一到十一点钟，他就不见了。别的人则离开得更晚；弗雷德利克向余索奈作了告别，知道阿尔努夫人可能于前一天会回来。
　　于是，他到车站运输处把定好的位子改到第二天，准备在傍晚六点钟左右去她家里看她。不料，门房来告诉他，太太要推迟一周才回来。弗雷德利克独自吃过晚饭，随后就去街上闲逛。
　　天空中的玫瑰色的云朵，呈现出披巾样的形状，在屋顶上方延伸散开。小店铺的帐篷开始卷起，洒水车在给尘土飞扬的地面洒水，一种意料不到的清新和咖啡店里散发出的香味混合在一起，店子的门都开着，在一些银器和镀金器皿之间，从高大的镜子里映照出了一把把的花束。街上的人群在缓慢地行走，三五成群的男士们在人行道的中央彼此交谈；一些女士们经过时，眼睛里带着一种倦怠柔软的神情。炎热的天气让女人们的皮肤显出一种山茶花的颜色。有一种异乎寻常的东西流散出来，笼罩着房屋。在他看来，巴黎从来没有如此美丽。在未来的生活中，他只看到等待他的是无始无终的充满爱情的岁月。
　　他在圣·马丁门剧院门前停下来看广告，因为闲着无聊，他买了一张戏票。
　　当日演出的是一种梦幻剧，看的人很少；阳光穿过头等包厢的天窗，投在舞台上交割成蓝色的小方块，只有舞台前沿的脚灯形成了一条黄颜色的光线。这场戏介绍的是北京的一个奴隶市场，布景道具有铜铃、铜锣、对襟女长袍，尖顶帽和演出对白中使用的文字游戏。随后幕帘落下了，他一个人孤独地在休息室里徘徊，欣赏着台阶下面停在大街上的一辆大型绿色双篷四轮马车，马车套着两匹白马，由一位穿着短裤的车夫驾驶。
　　他又回到自己的座位上，这时，他看见在楼厅舞台侧面的第一个包厢里，进来了一位贵妇和先生。丈夫面色苍白，长着一圈薄薄的灰色的胡须，挂着军官的玫瑰勋章，带着一副外交家所特有的冷冰冰的面孔。
　　他的太太看上去至少要比他年轻二十岁，个子不高也不矮，长得不丑也不美，金黄色的头发盘成英国式的螺旋状，穿着一件平领连衣裙，拿着一把饰以黑花边的大扇子。具有这样一种地位的人，在这个季节里来看戏，可能是由于偶然的机会，或者是晚上的时间难以打发。贵妇人轻轻地咬着她的扇子，她的先生打着呵欠。弗雷德利克一下回忆不起他在什么地方见过这张半生不熟的面孔。
　　在下一场幕间休息时，由于他要穿过一条走廊，正好碰见了他们两个人；听见他含糊地打着招呼，党布罗斯先生认出了他，于是走过去，表示道歉，请他原谅自己的疏忽大意。这也是一种暗示，因为他根据书记官的建议，给他们发出了许多拜会的请帖。然而，他把时间搞混了，他以为弗雷德利克还是法科二年级的学生。然后，他说很羡慕他能到乡下去度假，他也需要休息，可总是事务缠身，只有呆在巴黎。
　　党布罗斯夫人挎着他的胳膊，轻轻地点了点头，她脸上露出的和蔼的笑容同刚才表现出的忧愁正好形成鲜明的对照。
　　听到她丈夫说的最后几句话，她回答道：
　　“不过这里面还是可以找到一些很开心的东西！这场戏实在是看得没劲！你说呢，先生？”
　　然后三个人都站在那儿，谈论着一些别的剧院和新戏剧的情况。
　　弗雷德利克习惯于外省资产阶级妇女的矫揉造作，却没有见过任何一个女人这样举止自如；这种单纯简洁就是一种高尚文雅，在这里，天真善良的人会发现一种瞬间同情的流露。
　　他一回来，他们就指望他了；党布罗斯先生请他向罗克老爹代为问候。
　　回去以后，弗雷德利克自然没有忘记把这次会面告诉戴洛里耶。
　　书记官得知后说：
　　“好极了！但别让你妈妈把你久留了！快去快回！”
　　到达老家的第二天，吃过午饭之后，莫罗太太把他的儿子带到花园里。
　　她说很高兴看到他有了今天的身份和地位，因为，他们家并不像人们所想象的那样富有；地里的收成不好，佃农付不起租子，她甚至被迫卖掉了马车。最后，她向他讲明了他们的家境状况。




第14章 上卷(14)


　　在她守寡最初几年的困难日子里，有一个狡诈的男人，罗克先生，向她借贷了一笔钱，这笔钱就这样一直续借下去。可现在他突然讨债来了；她答应了他提出的条件，以少得可怜的价格把普雷斯尔的农场让给了他。十年后，因为墨伦市一家银行倒闭，她的一笔存款又打了水漂。由于害怕抵押，为了顾及颜面，有利于儿子的前途，当罗克老爹重新提出向她借钱时，她再一次听了他的，不过现在已经还清了。总之，她家一年大约还有一万法郎的进款，其中有两千三百法郎是他的，都是他父亲的遗产。
　　弗雷德利克大声说：
　　“这不可能！”
　　她的头动了动，意思是说这太可能了。
　　不过他的叔叔会给他留点什么吧？
　　这是可以肯定的！
　　他们在花园里转了一圈，没有讲话。最后，她把儿子拉到胸前，流着眼泪哽咽着说：
　　“啊！我可怜的孩子呀！我该抛弃所有的梦想吧！”
　　他坐在刺槐树阴下的一条凳子上。
　　她建议他做的事情是，到普鲁哈朗先生的律师事务所去当一名书记员，他以后可能会把事务所让给他，如果他做得好的话，他还可以把它再卖掉，另外再谋高就。
　　弗雷德利克听不进去。他机械地从篱笆上面看着对面的花园。
　　有一位大约十二岁的小姑娘，长着一头红发，一个人站在花园里。她用花楸树上的小果子给自己做了两串耳环；她的灰布女式紧身衣露出了她光光的肩膀，让太阳晒着像是镀了一层金一样；果酱的污点弄脏了她的白色裙子。她的全身似乎具有一种幼小的野兽的韵味，既健壮又脆弱。一个陌生人的到来让她大吃一惊，因为她突然停下来，手里拿着一把洒水壶，她那双清澈透明的蓝绿色的眼睛向他投射过来。
　　莫罗太太说：
　　“这是罗克先生的女儿。他刚刚娶了他的女保姆，承认了她的孩子。”
　　六
　　破产了，被剥夺了，一切都完蛋了。
　　他呆在凳子上，由于神经受到刺激而茫然失措。他诅咒自己的命运，恨不得找个人狠狠揍他一顿，出出心中的闷气。由于失望的情绪增加了，一种受到侮辱和失去名誉的感觉压在他的身上；因为弗雷德利克想象着他父亲的财产总有一天会上涨到一万五千镑的年息，他曾经以一种间接的方式向阿尔努透露过，如果是这样，他将会被人家看做是一个吹牛大王，一个大混蛋、一个卑贱的小人，还要把自己介绍给他们，以求获得某种利益。而阿尔努夫人如今会怎么看他呢？
　　再说，这是完全不可能的，每年只有三千法郎的地产租金！他不能总是住在五楼上，看门的还把他当做是仆人；去拜访客人时，总不能老是戴一双指头尖上发蓝的破黑手套，戴一顶油腻的帽子，穿用了一年的旧外套。不，不！决不能！然而，没有她，生活是无法忍受的。很多人没有财产也活得很好，像戴洛里耶不就是这样吗？他觉得自己把一些平凡的事情看得如此重要，未免太怯懦了。贫困也许可能使他的才能一百倍地增长，想着那些在加层的顶楼里工作的大人物，他就激动了。像阿尔努夫人所具有的这种心灵，要是看到了这种场景，可能会感动不已，她会同情的。如此看来，这种灾难倒会成为一种幸福；就像这些发现了金银财宝的地震一样，这向他揭示了自然富裕的秘密。但是，世界上只有一个地方能使其体现出价值，这就是巴黎！因为，在他的观念上，艺术、科学和爱情(就像白勒兰所说的，这是上帝的三种面孔)绝对要依赖于首都。
　　晚上，他向母亲宣布，他要回巴黎去。莫罗太太大为吃惊，非常生气。这简直是一种疯狂之举，是一种荒唐的行为。最好是遵从她的建议，也就是说，要他留在她身边，在律师事务所去做事。弗雷德利克耸耸肩说：
　　“真是好笑！”
　　他觉得这种建议是对他的侮辱。
　　于是，这位好心的太太使用了另一种方法。她用一种温柔的声音，呜呜咽咽地小声哭着，向儿子叙述她的孤独、她的寂寞、她的年迈、她的牺牲。如今，她更为不幸，他抛弃她了，不管她了。随后暗示说她活不下去了：
　　“忍耐一点吧，我的上帝！要不了多久，你就自由了！”
　　这些悲哀的话每天要重复二十遍，一直说了三个月；与此同时，家里舒适的条件也使他的生活腐化了；他要睡一张更柔软的床，要使用没有破的毛巾；如此一来，他厌倦了，麻痹了，最后终于被温柔的可怕的力量战胜了，弗雷德利克被带到了普鲁哈朗的律师事务所。
　　他在这里显示不出他的学识和才能。直到如今，人们一直把他看做是一位很有才华的年轻人，将来一定是本省的光荣。最后只是令人失望。
　　他首先想：应该把自己的情况向阿尔努夫人通报一声，于是，在一个星期之内，他绞尽脑汁地思考一些热烈赞扬她的信件和一些文笔简练而高尚的短函。然而，他没有写，害怕阿尔努夫人知道他的境遇。随后他又想，最好是给她的丈夫写。阿尔努了解生活，经历丰富，也许会理解他。最后，他犹豫了半个月说道：
　　“算了吧！我不应该再见他们了，让他们忘掉我吧！至少，在她的回忆之中，我在她心目中的地位还没有下降。她可能会相信我死了，对我表示遗憾……”
　　由于过激的决断对他来说值不了什么，他发誓再也不回巴黎去，甚至绝不打听阿尔努夫人的消息。
　　然而，他还留恋着京城煤气灯的味道，公共马车的喧哗声，他幻想着她对他说的所有的话，她声音的音色，她眼睛的光辉，他把自己看做是一个死人，什么事情也不想做，一点也不想做。
　　他每天起得很晚，从窗口观看来来往往的货车车夫的牲口套车。特别是前六个月真是难熬。
　　然而，在某些日子里，他对自己也感到恼火。于是，他出去散心，他来到牧场，在冬季，这里有一半的地方被泛滥的塞纳河淹没了。一排排的白杨把牧场分隔开。这里或那里，时而发现一座小桥。他一直漫步到傍晚，脚下踩着树上落下的黄叶，口里呼吸着雾气，跳过沟壑，随着动脉越跳越厉害，直跳得他想进行疯狂的举动。他想到美洲去当一个猎人，或者给一名东方的总督当侍卫，要么到轮船上去做一个水手，他在给戴洛里耶写的那些长信中，吐露了他忧郁的心情。
　　而这一位则在为自己的功名而努力奋斗。他觉得他这位朋友的懦怯行为和他那无始无终的令人生厌的诉苦是很愚蠢的。很快，他们的通信几乎变得毫无价值。弗雷德利克把他所有的家具都给了戴洛里耶，让他帮忙看房子。他的母亲不时地给他提起这些家具，最后有一天，他承认把它们送人了，当她正在责怪他的时候，他收到了一封信。
　　她问：
　　“有什么事？你身子怎么在发抖？”
　　弗雷德利克答道：
　　“我没什么！”
　　戴洛里耶告诉他说，他请塞内卡尔来一起住，已经有半个月了。而现在，塞内卡尔要是置身于来自阿尔努那里的一些艺术品和物品之中，他会拿去卖掉的，或者加以挑剔、取笑。弗雷德利克觉得自己受到了伤害，一直伤到了心灵深处。他走进他的房间里，恨不得一死了之。
　　母亲喊他，想同他商量一下花园的有关种植问题。
　　这座花园是英国公园式的，中间用一排棍子砌成的篱笆分隔开，有一半是属于罗克老爹的，他另外在河边还有一个花园，用来种菜。这两家邻居闹过矛盾，彼此有了隔阂，总是避免同一时间里在花园露面。然而，自从弗雷德利克回来之后，这位老绅士来这里散步的次数就更多了，对莫罗太太的儿子并不吝惜应有的礼貌。他觉得这个年轻人不应该住在一个小城镇上。有一天，他说党布罗斯先生询问过他的消息。又有一次，他还谈到了香槟地区的风俗，在那儿，母亲如果是贵族，儿子也可以算贵族。
　　“如果在那个时候，你就是一位贵族了，因为你的母亲叫德·福旺。”
　　接着，他又以一种狡黠的眼光一边看着他，一边说：“当然，光说说也没用，你瞧！有个贵族头衔，总还是有用的！不过，这要取决于掌玺大臣。”
　　这种一心想拥有贵族头衔的念头，同他个人的身体条件极不相称。由于他身材矮小，一个栗色的长外套使他的上半身显得特别长。当他取下头上的鸭舌帽时，可以让人发现他那张近乎女人的面孔和一只极其尖突的鼻子，他那一头黄色的头发完全像一顶假发；他总是靠近墙边，低声地给别人打招呼。
　　直到五十岁，他一直满足于卡特琳的侍奉，这是一位和他的年龄一样大的洛林女人，由于幼年害过天花，长满了一脸的麻子。然而，大约是一八三四年，他又从巴黎带回了一个具有“皇后风韵”的、长着一副山羊脸型的、披着金黄色头发的漂亮女人。人们很快发现她戴着大耳环，趾高气扬地走在马路上，因为她生了一个女儿，还取了一个长名字——伊丽莎白·奥兰普·路易丝·罗克，这才真相大白。
　　出于妒忌的心理，卡特琳肯定会嫌恶这个小女孩，然而，正相反，她疼爱她，照顾她、关怀她、爱抚她，意欲取代她的母亲，让别人觉得她的母亲可恶。事情要办起来也很容易，因为，艾莱奥诺尔女士完全不管这个小女孩，自己只顾在供应商之间聊天。结婚的第二天，她就去拜访了当地县政府的要员，不再和女佣们过于亲切，学着上流社会人士的语气说话，在她的孩子面前也表现得严肃起来。她陪着她上课，教书先生是市里的一位退休老干部，不知道怎么办才好。这个小女孩很不听话，挨了老师的耳光，她就靠在卡特琳的膝盖上哭，卡特琳认为她有道理。于是，两个女人就吵起架来了；罗克先生平息了大老婆和小老婆的吵闹。他同她结婚就是为了爱护女儿，他不愿意看到有人折磨她。
　　她经常穿着一件撕破了的白色连衣裙，一条镶花边的裤子；每当遇到大的节日，出门的时候，她总是打扮得像一位公主一样，目的是为了羞辱一下那些势利的资产者，因为，他们认为她是私生子，不许自己的孩子同她玩。
。下 书网



第15章 上卷(15)


　　她一个人在花园里消磨日子，有时候荡秋千，有时候扑蝴蝶，然后又突然停下来，凝视着金匠花金龟虫在玫瑰花丛上扑扇。很可能正是由于这些习惯，在她的面部表情上显示出一种敢想敢做的性格，况且，她的身体跟玛尔特小姐一样，因而，弗雷德利克在第二次同她见面以后，就对她说：
　　“你愿意让我拥抱你吗，小姐？”
　　小女孩抬起头回答：
　　“很愿意！”
　　可是，花园的篱笆将他们彼此隔开。
　　弗雷德利克说：
　　“你得上来才行。”
　　“不用，你把我举起来就行了。”
　　他把身子从篱笆上弯过去，抓住她的胳膊，往上举起，吻着她的双颊；接着又用同样的方法将她放回去，以后每次亲吻她，都是用同样的方法。
　　一个只有四岁的小女孩，思想上是很单纯的。她只要一听见她的朋友来了，就马上跑去迎接他，或者躲在一棵树后面，学着狗叫来吓唬他。
　　有一天，莫罗太太不在家，他把她带到自己房间里去玩。她打开所有的香水瓶，大量地往头发上洒，随后，她毫无拘束地平躺在他的床上，眼睛睁着。
　　她说：
　　“我想我是你的太太！”
　　第二天，他发现她泪流满面，她承认说“她为她的罪孽而哭泣”，他问是什么罪孽，她垂下眼睛答道：
　　“别再多问我了！”
　　原来是第一次领圣体到了，家里人早晨带她去教堂忏悔了。
　　第一次圣事之后，一点也没有使她变乖。有时，她还真的生气了，家里人还得去请弗雷德利克来安慰她，使她平静下来。
　　他经常带着她一起散步。当他一边走，一边遐想的时候，她则在麦田边去采摘丽春花。每当发现弗雷德利克比平时更忧郁的时候，她就用一些甜蜜的话语来安慰他。他的心里已经失去了爱情，便把友谊倾注在这个小女孩的身上。他给她画了一些好玩的人体像，给她讲故事，教她认字读书。
　　他开始给她读《浪漫主义年鉴》《浪漫主义年鉴》从1823年开始，连续出了十二期，主要刊登一些名人的诗歌散文。，这是一本诗歌散文集，在当时很有名。后来，竟然忘记了她的年龄，更是被小女孩的聪明所吸引，他接连不断地给她读了《阿达拉》《阿达拉》是法国十九世纪消极浪漫主义作家夏多布里盎的中篇小说，写的是北美印第安人部落两位年轻人的爱情故事。、《散·马尔斯》《散·马尔斯》是法国消极浪漫主义作家维尼的一部历史小说，写的是路易十三时期的宫廷斗争。、《秋叶集》《秋叶集》是法国浪漫主义文学大师雨果的一部诗集。。一天夜里(当天傍晚，她听他读过了勒杜尔纳勒杜尔纳(1736—1788)是第一个将莎士比亚的全集译成法语的人。的简译本《麦克佩斯》《麦克佩斯》是英国伟大的剧作家莎士比亚的四大悲剧之一。之后)，她从睡梦中突然惊醒，大叫着：“血！血！”牙齿咬得格格作响，她全身颤抖着，受了惊吓的眼睛死死盯着他的右手，同时，一边抚摸着，一边说：“总是有一滴血！”最后，大夫来了，看完后嘱咐她要避免情绪激动。
　　那些资产阶级的人家把这件事情看做是一个伤风败俗的预兆，街坊们说“莫罗家的儿子”想把她以后培养成为一名女戏子。
　　不久之后，又出了另一桩事，就是叔叔巴尔泰莱米来了。莫罗太太把她的卧房让给了他，甚至迁就到在斋日期间也让他吃荤菜。
　　这个老头子并不讨人喜欢，他经常把勒·阿弗尔和诺让进行比较，认为诺让的天气沉闷，面包不好吃，街上的石板路铺得不平，饮食品种贫乏，居民懒惰成性。“你们家里的交易真是少得可怜！”他责怪已故的亡兄做事荒谬，治家无方。而他自己呢，已经聚积了二万七千镑的年租金。最后，住了一周，他就回去了，临上马车的时候，他说的一些话并不让人心里感到踏实。
　　“看到你们的情况很好，我的心情就很舒畅！”
　　回到客厅，莫罗太太说：
　　“你什么也得不到了！”
　　他这次来只是由于她的再三请求，一个星期以来，她请他开口说出真实想法，也许这太明显了。她后悔自己这么做，于是闷闷不乐地坐在沙发椅上，低下头，咬紧嘴唇，一声不吭。弗雷德利克默默地站在对面看着她，其情形就像是五年前从蒙特罗市回来一样，在他思想上出现的这种巧合的情形，使他不禁想起了阿尔努夫人。
　　正在此时，他听到窗户外面有鞭子的抽打声，与此同时，有一个声音在喊他。
　　这是罗克老爹，他独自一人坐在一辆运送家具的马车上。他要到福尔泰尔的党布罗斯先生家里去度过一天，特意来请弗雷德利克同他一起去。
　　“跟我一起去，你不需要邀请，别怕！”
　　弗雷德利克本来想同意，但怎样解释他在诺让久居的决定呢？他没有一套合适的夏季穿的衣服。最后也不知道母亲的意见如何，他一口回绝了。
　　从此以后，他的这位邻居就显得不太亲热了。路易丝长大了；艾莱奥诺尔太太的病情严重了；莫罗太太担心同这样的人交往多了会妨碍儿子的事业，现在关系冷淡了，她十分高兴。
　　她一直想给他买下法院的档案室，弗雷德利克也不太拒绝这个想法。现在，他陪她做弥撒，晚上，陪她抹牌；他已经习惯了外省的生活，沉醉在这种生活之中——甚至他的爱情也有一种忧郁的甜蜜，一种昏昏欲睡的魅力。由于他把自己的痛苦倾泻在书信中，搀和在阅读中，带着它在乡间散步，将它撒在所到之处的每一个地方，他几乎让它干涸了，因此，阿尔努太太现在对他来说简直就像一个死人，更让他吃惊的是，他竟然还不知道她的坟墓在什么地方，这种情感变得多么安详和平静。
　　一八四五年十二月十二日，这一天，大约早晨九点钟，厨师将一封信送到他的房间里。信封上的住址是大写字体，是一个陌生的笔迹；弗雷德利克还没有睡醒，并不急于拆开信件阅览。最后，他看到信封上写着：勒·阿弗尔调解法庭，第三区。
　　信中写道：
　　先生：
　　你的叔父莫罗先生去世，死前未立遗嘱……
　　他要继承遗产了！
　　犹如一场大火从墙后燃烧起来了一样，他从床上一跃而起，光着脚，穿着衬衣，他把一只手伸到脸上摸了摸，简直不相信他的眼睛，以为他还在做梦，为了确信这是现实，他把窗户开得大大的。
　　外面在下雪，屋顶上白茫茫的一片；——他甚至认出了院子里的一只小木桶，昨天晚上绊了他一脚。
　　他又将信连续读了三次，消息确切无疑，没有什么比这更真实的了！叔父的全部财产，还有两万七千镑的年租，现在都该他继承了！——想着要重新会见阿尔努夫人，一种疯狂的喜悦震撼着他。在清晰的幻觉之中，他发现自己就在她的身边，在她家里，用真丝纸包装着一件礼物送给她；同时，门口停着一辆双人轻便双轮马车，不对，更确切地说，是一辆双座四轮轿式马车！黑颜色的！旁边还有一位穿棕色号衣的侍从料理，他听见他的马在地上踢蹬，马衔索的响声同他们亲吻时的呢喃细语混合在一起。这样的亲热每天如此，无始无终。他在他家里，在自己的屋里接待他们；饭厅用红色的皮革装饰，小会客室里铺着黄色锦缎，屋内到处摆放着沙发椅。搁架上的小摆设真多！中国的瓷器真美！地毯铺的真漂亮！这一幅幅的画面纷至涌入脑海，他觉得整个大脑在旋转。此时，他才想起了他的母亲，他走下楼来，手里总是拿着那封信。
　　莫罗太太极力试图控制他的情绪激动，以至于自己昏厥过去。弗雷德利克赶紧将她抱在怀里，吻着她的额头。
　　“好母亲，现在你可以重新买回自己的马车了！开怀地笑吧，不要哭了，高兴吧！”
　　十分钟之后，消息传遍了整个镇子。贝鲁瓦太太，冈布兰先生，尚毕永先生，所有的朋友都赶来了。弗雷德利克溜出去了一会儿，要给戴洛里耶写一封信。其他拜访的客人不断拥来，整个下午就在一片祝贺声中度过。大家忘记了罗克的老婆，因为她的身份“太低了”。
　　晚上，当家里只剩下他们母子俩人时，莫罗太太对儿子说，她希望他到特鲁瓦去成家立业，当一名律师。因为在家乡做事比在外地做事的名气会更大一些，他能够更容易地在这里找到有利的主顾。
　　弗雷德利克大声说：
　　“啊！这太苛刻了！”
　　他的幸福才刚刚到手，就有人想从他手里夺走。他明确地表示了他要定居巴黎的决心。
　　“在巴黎做什么呢？”
　　“不做什么！”
　　莫罗太太对他的这种做法感到吃惊，就问他准备干哪一行。
　　弗雷德利克回答：
　　“当部长！”
　　他还十分肯定地说他一点也不是开玩笑，他想投身外交界，他的学业志向和本能都把他推向了这条道路，他想在党布罗斯先生的保护下，首先进入行政法院。
　　“你认识他吗？”
　　“那当然！是罗克先生引荐的！”
　　莫罗太太回答说：
　　“这就奇怪了！”
　　他心中往日的野心又萌动了。她内心想着那就随他的便吧，再也不谈其它的事了。
　　如果要听凭自己不耐烦的性子，弗雷德利克马上就可以走。第二天，公共驿车的座位全订完了，他又只有等到次日傍晚七点钟的一趟车。
　　他们坐下来正在吃晚饭的时候，教堂的大钟长长地响了三下，仆人进来报告说，艾莱奥诺尔太太刚才去世了。
　　无论怎么说，她的死对谁来说也不是一种不幸，甚至对她的孩子也不是，她的小女儿日后可能会过得更好一些。
　　由于两家是邻居，他们听见来回忙乱走动的脚步声，讲话的嘈杂声，一想起死者的尸体就放在他们旁边，这就给他们俩分别加上了一种悲凉的惨景。莫罗太太擦了两三次眼泪，弗雷德利克的心紧缩在一起。
　　吃完饭后，卡特琳在两道门之间把他拦住说，小姐一定要见他，她在花园里等他。他出去了，跨过花园的篱笆，身子一边擦着一些树枝，一边走向罗克先生的房屋。二楼的一个窗户亮着灯，随后在一片黑暗中闪出一个人影，低声说道：
　　“是我。”
　　他觉得她比平时看上去高多了，这可能是由于她穿的一件黑色的连衣裙。由于他不知道说什么话来接近她，而只是握着她的双手，叹息着说：
　　“啊！我的可怜的路易丝！”
　　她没有回答，只是长时间深情地注视着他。弗雷德利克怕误了马车，他似乎已经听到了远处车轮的滚动声，于是以告别的语气问道：
　　“卡特琳告诉我说你有事叫我……”
　　“是的，是真的！我想告诉您……”
　　这个尊称的“您”让他大吃一惊；由于她还是默不做声，他问道：
　　“那好，告诉我什么？”
　　“我不知道。我忘了！你真的要走吗？”
　　“是的，过一会儿就走。”
　　她重复着说：
　　“啊！过一会儿？……是真的？……我们再也见不着了吗？”
　　她顿时抽泣起来，泪流满面。
　　“再见了！再见了！亲亲我吧！”
　　她疯狂地将他拥抱在自己怀里。




第16章 中卷(1)


　　一
　　他在四轮轿式马车靠后排的座位上坐好，五匹马同时拉着大马车出发了，他感到无比的兴奋与陶醉，仿佛有一位建筑师设计了一座宏伟的宫殿，并事先安排好了他的一切生活。他认为未来的这种生活是无限美好的，高尚典雅的，灿烂辉煌的，甚至高尚到可以与天堂的生活媲美，真是要什么有什么，可以尽情享受，尽情挥霍。他深深地陷入了如此的沉思之中，以至于外部世界的一切东西都消失了。
　　马车行到苏尔登山坡下面时，他发现了他们所到的是什么地方，他们顶多只走了五公里的路程！他突然发火了，于是打开车窗来看路。他向车夫问了好几次，到底还要多长时间他们才可以到达。然而，他还是冷静下来了，默默地呆在车后的角落里，睁着眼睛。
　　马灯挂在车夫座位的上边，照亮了辕马的屁股。他从那儿看见别的马的鬃毛像白色的波浪一样随风波动起伏，几匹马都喘着粗气，在套车的两边形成了一片薄薄的白雾。铁链条响个不停，车窗的玻璃震颤着，沉重的马车以一种均匀的步伐在石板路面上行驶。在四周或近或远的地方，人们可以辨认出堆放干草的谷仓，或者一家孤零零的小客栈。有时，当他们经过一些村庄的时候，会看见一两家烘面包的炉灶里闪射出一片片火光。那些马匹巨大而奇形怪状的身影向着对面的另一栋房屋奔过去。当他们到达驿站卸马换马的时候，一时寂静无声，这种沉寂大约一分钟左右，有人在车篷上面跺脚，同时有一个女人站在门槛上，用手遮着蜡烛。接着，马车夫跳上脚踏板，马车又重新出发了。
　　到达莫尔芒时，他们听见时钟敲响了一点一刻。
　　“就是今天，”他想，“正是今天，就在今天下午就可以到了。”
　　然而，渐渐地，他所有的希望，所有的回忆——诺让、什瓦卓尔街、阿尔努夫人、母亲，所有这一切全都混合在一起。
　　一阵木板的沉闷的响声惊醒了他，马车穿过了夏朗东桥，巴黎到了。这时，陪伴他的两个同伴，一个摘下他的便帽，另一个解下他的围巾，然后各自戴上他们的帽子，互相交谈着。第一位是一个身体肥胖、满脸红光的壮汉，穿着一件呢绒外套，这是一位商人；第二位是到首都来请医生的，由于怕他夜晚过得不舒服，弗雷德利克不时地向他道歉，因此，他的心灵感到无比的温暖和幸福。
　　车站的站台被水淹了，马车笔直往前走，乡间就在眼前。远处，工厂里高高耸立的烟囱冒着黑烟。随后，马车拐弯来到了伊夫里，他们又走上了一条街。突然间，他看见了先贤祠的圆顶。
　　翻过土的田野乱七八糟，模模糊糊的像是一片废墟。巴黎旧城残留下来的围墙凸起在地平线上，在马路边一条条的土道上，一些没有枝叶的小树，用钉满了钉子的板条保护着。有一些化学制剂企业同一些木材厂家紧挨在一起，有些又高又宽的大门，就像农场的大门一样，从半掩半开的门缝看进去，肮脏不堪的院子里面，满地都是粪便，中间还有大摊大摊的污水。那些外观看似牛血颜色的长长的酒馆，在一楼的两扇窗户之间，挂着两根交叉系着的台球棒。旁边有间简陋的小屋，盖了一半就废弃了。接下来，又有两排房子连在一起，在房屋正面光秃秃的墙上，每隔若干远的距离，便挂着一根特制的巨大的马口铁雪茄，表示此处出售烟草。一些助产婆的招牌上画着一个头戴无边软帽的老婆婆，用手轻轻摇着一个睡在棉被窝里的胖娃娃。有好多广告贴在墙角上，其中四分之三都被撕烂了，像破布条一样挂在墙上迎风飘摆。一些穿着工作服的工人，运送啤酒的货车，拉漂洗衣服的卡车，载肉的敞篷车都从这儿经过。天空中下起了毛毛细雨，天气寒冷，天空苍白一片，然而对他来说，有两只等同于太阳般的眼睛在雾后闪烁。
　　马车在道口栏杆前停了很长时间，因为一些卖鸡蛋的商贩，运送货物的车子，还有一大群羊把这里的交通堵得一塌糊涂。哨卡处的警察翻起军大衣的领子，在他的岗亭前来回踱着步子取暖。有一名税吏爬上马车车顶，吹响了一只活塞式铜管小号角，马车一溜烟地奔下马路，车前的横档敲打得直响，车套子随风飘摆，长长的马鞭在潮湿的空气中甩得噼啪响。车夫不停地大声喊着：“喂，车来啦！车来啦！赶快让开！”于是乎，扫地的清洁工让到一边，走路的行人往后闪开，泥沙溅得满车都是。一时间，敞篷马车、轻便马车、公共马车全都交错在一起。最后，植物园的栅栏门已经展现在眼前了。
　　淡黄色的塞纳河，河水几乎涨到了桥身，散发出一种清新凉爽的气息。弗雷德利克使劲地吮吸着，品尝着，享受着这种似乎充满着爱情暖流和放射出理智光芒的宜人的巴黎空气。当他发现大街上出现第一辆出租马车的时候，心中的怜悯之情油然而生。他喜欢那些用麦秆点缀的酒店的门槛，也喜欢那些在大街上为别人擦皮鞋的人和他们随身携带的小盒子，还喜欢那些杂货铺的小伙计边走边摇动着的焙炒咖啡豆的器具。有些妇女撑着雨伞，在街上小步疾走，他不时地从窗口探出身子以图辨认这些女人的面孔，阿尔努夫人也许会偶尔有事出门，正好碰着她呢。
　　商店一家挨一家，排成一行，街上的人越来越多，喧闹声越来越大。马车经过圣·贝尔纳码头、杜尔雷尔码头和蒙特贝洛码头之后，就笔直来到了拿破仑码头今更名为鲜花码头。。他想看看他的窗户，但离得太远了。接着，他又从纳夫桥又名：“新桥”，是巴黎塞纳河上最古老的三座桥之一。此桥1578年开始修建，1606年建成完工，全长238米，宽20米，位于市中心，横跨西岱岛。它在建成后的两百多年里，一直是巴黎的商业中心，桥上热闹非凡，是巴黎最有名的桥。上再次经过塞纳河，一直下到卢浮宫；然后，再从圣·奥诺雷街、小场十字街和布洛瓦街直达鸡鹭街，走进了旅馆的院子。
　　为了延长自己的兴趣，使愉快的心情保持良久，弗雷德利克尽可能慢地穿衣服，甚至步行去蒙马特尔大街，想到一会儿就又可以看见那块大理石招牌上面写的可爱的名字时，他的脸上荡起了笑容。岂料，等他抬起头来一看，原来的玻璃橱窗不见了，陈列的画没有了，什么也没有了！
　　他一口气跑到什瓦卓尔街，阿尔努先生和夫人已经搬走了，不再住在这里了。一位女邻居帮忙看着门房的门，弗雷德利克等着门房回来。最后，门房来了，却不是原来那个人。他一点也不知道阿尔努夫妇的住址。
　　弗雷德利克来到一家咖啡馆，一边吃午餐，一边查询一本《商业年鉴》。他一共查到了三百个姓阿尔努的人，但是没有雅克·阿尔努的名字。那么他们究竟搬到什么地方去了呢？白勒兰可能会知道。
　　他立即奔向郊区小镇普瓦索尼埃尔，他的画室关着，门上既没有门铃，也没有门环，他用拳头使劲地往门上擂，同时大声呼叫，但回答他的只是无声的空洞。
　　后来，他想起了余索奈，但是，现在到哪里去找这个人呢？有一次，他一直陪同他来到弗勒吕街他情妇住的房子前面，他知道这个位置。可是，当到达弗勒吕街时，弗雷德利克却发现自己根本不知道他的情妇是谁。
　　他来到警察局求援，从这边的楼梯跑到那边的楼梯，从这间办公室蹿到那间办公室，问讯处的门已经关了，值班人员告诉他明天再来。
　　然后，他走进所有他能找到的画铺里，逐一询问他们认不认识画商阿尔努先生，别人告诉他，阿尔努先生不再做这行生意了。
　　人没找到，他垂头丧气，又困又累，像是害了一场大病一样。于是，他无精打采地回到旅馆，倒头便睡。当他躺在被子里的时候，脑海里突然冒出了一个念头，让他高兴得从床上跳了起来。
　　“勒冉巴尔！啊，我真傻！怎么就没有想到他呢！”
　　第二天早晨七点钟，他来到胜利圣母街上的那家烧酒店门前，因为勒冉巴尔常常在这里喝白酒，这已成了他的习惯。这时酒店还没有开门，他就在附近转了一圈，大约过了半小时，他又走回来看一看。在对面街上，他仿佛看到勒冉巴尔从酒店出来了，于是，立即冲到街上，他甚至还相信自己远远地发现他戴着一顶礼帽。就在这时，一辆柩车和几辆送葬的马车驶了过来，拦住了他的去路。等这些障碍物走过之后，他的幻觉也消失了。
　　幸运的是，此时他又想起了这位“公民”每天准时于十一点钟到位于加伊荣广场的一家小餐馆吃午饭，问题是得耐心地等待。他从巴黎证券交易所漫步到玛德兰大街，又从玛德兰大街漫步而去。他就这样在外面无始无终地逛来逛去。中午十一点整，弗雷德利克准时走进加伊荣广场的小餐馆，以为肯定可以在这里找到勒冉巴尔。
　　“请问勒冉巴尔先生中午来吃饭吗？”
　　老板傲慢地回答：
　　“不认识！”
　　弗雷德利克坚持说：
　　“他一定会来这里。”
　　老板威严地将眉毛往上一扫，晃了晃头，显得神秘兮兮地答道：
　　“我再不认识他了，先生！”
　　不过，他记得他们最后一次见面的时候，这位“公民”曾经向他谈起过亚历山大咖啡馆。
　　弗雷德利克匆忙地吃下一块奶油圆球蛋糕，坐了一辆出租马车。他问车夫知不知道在圣·热内维埃夫这高地上的某个地方有一家名为亚历山大的咖啡馆。车夫把他带到弗朗·布尔若瓦·圣·米歇尔街，一个名叫亚历山大咖啡馆的店子里。他一进门就问：
　　“请问勒冉巴尔先生在这里吗？”
　　听到来人问话，咖啡店老板面带一种格外殷勤的微笑回答道：
　　“我们现在还没有见他来，先生。”
　　与此同时，老板很快地向坐在柜台里面的他的太太机灵地使了一下眼色，接着马上转向墙上挂着的一个时钟答道：
　　“不过，他会来的，我希望从现在起，再过十分钟，最多一刻钟，你就可以见到他了。赛勒斯坦，快点，拿报纸来！先生想叫点什么？”
　　虽然什么也不想吃，但弗雷德利克还是干了一杯朗姆酒，接着又是一杯樱桃酒，过了一会又是一杯橘皮酒，再接着，又喝了一些各式各样的掺水烈酒，一杯热的，一杯冷的，交替着喝。他看完了当天的《世纪报》1836年创刊的一份具有自由立宪倾向的报纸。，又重新读了一遍。然后，他仔细地阅读了《嘲讽报》1832年创刊的一份极具讽刺意义和反政府倾向的报刊。上刊登的漫画，最后连报纸上登的广告都可以背下来了。此时，外边过道上响起有人穿高统靴走路的声音，他想，这肯定是他到了，玻璃窗上也有一个人的侧影投在上面，但总是一晃而过。
　　为了消除烦闷，弗雷德利克换了个座位。他先坐到餐厅后面的一个位子上，接着又换到右边，然后再换到左边，伸开两只胳膊，靠在一张软垫长凳的中央。但有一只猫轻轻地踩在椅背上的天鹅绒上，突然跳起来，蹿到餐桌上去舔盘子里的甜汁，吓了他一跳。主人家的小男孩，一个令人讨厌的四岁的小胖墩，拿着一只木铃，站在柜台的台阶上玩耍。他的母亲，一个脸色略显苍白的小个子女人，满嘴烂牙，呆在一边傻乎乎地微笑。
　　勒冉巴尔究竟干什么去了呢？弗雷德利克苦苦地等着，沉浸在无穷无尽的烦恼之中。
　　雨点像下冰雹一样，打在车顶上砰砰直响。从纱布窗帘的缝隙中，他发现大街上有一匹可怜的马，看上去比一匹木马还要呆滞。路上积满了雨水，像一条小溪一样在两条轮沟之间流淌着。车夫躲在车篷下面打盹。不过，他怕客人溜掉，就不时地半开着门瞧瞧，地上的水像河一般地流着。——假若眼光能够磨损物品的话，弗雷德利克倒真愿意用目光死死地盯住时钟，直到将其熔化。然而钟还是在不停地走。那位亚历山大先生也急了，在那里不停地来回踱着步子，嘴里重复着说：“他马上就来了，瞧吧！他马上就来了！”为了让他分心，老板还设法同他谈话，谈论政治，甚至讨好地提议他玩多米诺骨牌游戏。
　　最后，时钟已经指到了下午四点半，弗雷德利克从中午十二点就一直等在这里，这时，他从凳子上一跃而起，宣布他不再等下去了。
　　见此，咖啡店老板天真地说：
　　“今天真是连我自己都不明白，这是勒都先生第一次没来咖啡馆！”
　　“怎么，你说谁？勒都先生？”
　　“是的，先生！”
　　“我说的是勒冉巴尔先生！”弗雷德利克气冲冲地重申。
　　“哎呀！真对不起！你搞错了！”
　　“是吗，亚历山大太太？先生是说勒都先生吗？”
　　于是，他又转向咖啡店的伙计问道：
　　“你也听见了吗？你自己，跟我一样？”
　　可能是为了报复主人，伙计对问话只是一笑了之。
　　弗雷德利克重新叫了一辆马车走了，埋怨自己白白地浪费了时间，一肚子的气都发泄到这位“公民”身上，都是他害苦了自己，求见他像求见上帝一样难。他下定决心要把他从躲藏的最遥远的地窖中抓出来。
　　他要的这辆马车跑起来颠得厉害，他不想坐了，把车夫打发走了。此时他的思绪乱糟糟的，那个蠢猪原来给他提到过的所有咖啡店的名字，就像成千上万朵焰火的火花一样，从他的脑海中喷涌而出：什么嘉思家咖啡店、格兰贝尔咖啡店、阿尔布咖啡店、波德莱咖啡厅、阿瓦内咖啡店、阿弗海咖啡店，还有摩登牛肉馆、德意志啤酒屋、莫内尔母亲咖啡屋等等。所有这些地方，他一家一家地全光顾到了。可是，当他来到这一家时，勒冉巴尔则刚刚出去；当他到达另一家时，他却还没有来；到第三家时，店里说有半年没见他了；另有一处，说他昨天订了一份星期六用的火腿。末了，弗雷德利克来到沃提椰柠檬店，刚一开门，就和店伙计撞个满怀。
　　“你认识勒冉巴尔先生吗？”
　　“笑话，先生，我认识他吗？正是我天天侍候他，还能不认识吗？他在楼上呢，刚吃过晚饭！”
　　店主人腋下夹着一条毛巾，亲自上前与他攀谈：
　　“先生，你找勒冉巴尔先生？他刚才还在这儿。”
　　弗雷德利克随口骂了一声，但店老板说他到布特维兰去一定会找到他，万无一失。
　　“我可以向你担保，他肯定在那儿！他今天比平常早走了一会儿，因为他跟别的先生早已约好，有业务上的事情商谈。但是，我再次告诉你，你到圣·马丁街九十二号布特维兰那里定会找到他的，在院子的后面，靠左边的第二个台阶，中二楼右门。”
　　最后总算找到他了，他透过烟雾发现他一个人坐在台球桌后面靠最里边的一个小酒吧间，面前放着一大杯啤酒，低着下巴，像是沉思着什么问题。
　　“啊！我找你找好长时间了！”
　　勒冉巴尔毫无反应，坐着不动，只是向他伸出两个手指，好像是昨天才见过他一样。然后就会议开幕的情况讲了几句毫无意义的话。
　　弗雷德利克打断他的话，并尽量显得很自然的样子问道：
　　“阿尔努近来好吗？”
　　勒冉巴尔慢慢吞吞地回答着，嘴里还含着饮料在漱口。
　　“是的，还不错！”
　　“那么，他现在住在什么地方？”
　　公民有点诧异地回答：
　　“就在……渔妇天堂街今改名为天堂街。”
　　“多少号？”
　　“三十七号，当然是，你这人真好笑！”
　　弗雷德利克站起来。
　　“怎么，你要走？”
　　“对，对，我忘了一件事，得赶快跑一趟，再见了！”
　　弗雷德利克从小酒吧出来，直奔阿尔努家里，他走得那样轻快，犹如一阵春风将他掀起一样，带着梦想中所经受的一种奇特的舒服感。
下…… 书 ……网



第17章 中卷(2)


　　他很快就来到了三十七号二楼的一家门前，门铃响了，一位女仆走出来，她打开第二道门，阿尔努夫人坐在炉火旁边。阿尔努跑过来，紧紧地拥抱着他。太太的膝头上抱着一个大约三岁的小男孩，她的女儿几乎和她一般高了，站在壁炉的另一边。
　　阿尔努抱起他的儿子说：
　　“让我给你介绍一下这位先生。”
　　弗雷德利克逗他的儿子玩了几分钟，他把小家伙往空中一抛，抛得高高的，再用手将他接住。
　　阿尔努太太惊叫着：
　　“你要摔死他呀！啊！我的上帝！别再疯了！”
　　可是，阿尔努却不以为然，认为这一点危险也没有，他甚至接过儿子继续往空中扔，还用他家乡马赛的方言说一些疼爱的话。“啊！勇敢的好宝宝，美丽的小莺儿！”接着，他问弗雷德利克为什么这么久没有给他们写信，他在那边做些什么，为什么又回来了。
　　“我嘛，亲爱的朋友，我现在是瓷器商，现在谈谈你的情况吧！”
　　弗雷德利克借口说，他回来是因为有一件久拖未决的案子，母亲的身体又不好，他特别强调是由于母亲的健康，以便引起他的注意。总而言之，他在巴黎住下了，这一次已经决定好了。但是，他丝毫没有谈到继承遗产的事，唯恐触及到了他过去的伤疤。
　　就像家具一样，屋里的窗帘全是用栗色的羊毛锦缎做的；床上的两个小枕头并在一起，靠在一个长枕头上；煤炭炉上面热着一把小水壶；床头柜边的灯罩遮住灯光，使房间显得灰暗。阿尔努夫人穿着一件蓝颜色的产于西班牙的美利奴细羊毛连衣裙。她的目光转向火炉里的炉灰，一只手搭在儿子的肩上，用另一只手解着他的衣带。小家伙穿着一件衬衣，一边哭，一边在头上抓痒，很像小亚历山大先生一样。
　　弗雷德利克原先预料着他们一见面会感到一阵无比的喜悦，然而，当人一离开了自己原来熟悉的生活环境以后，激情就随之而萎谢了。他感觉到阿尔努夫人已不再是他当初认识的那个环境中的阿尔努夫人，她似乎已经失去了自己原来身上所具有的某些气质，而模模糊糊地带有一种堕落感，反正不像是原来那个女人。他为自己心里如此的平静而感到吃惊，他打听着一些老朋友的情况，如白勒兰。
　　阿尔努回答说：
　　“我不常见到他。”
　　太太补充着说：
　　“我们家再不像从前那样接待客人了！”
　　这话的意思难道是暗示他，他们不再邀请他了吗？不过，阿尔努一直是很热情的，还责备他为什么不来同他们一起吃晚餐，他还主动向他解释为什么要改变经营业务。
　　他说：
　　“在我们这样一个萧条衰退的时代，你能想干什么呢？古典画已经过时！此外，到处都可以摆上艺术品！你知道，我这个人是崇尚‘美’的！最近随便哪一天，我带你去看看我的厂子。”
　　说着，他马上就要指给他看一下存放在店子里的一些瓷器产品。
　　这里有盘子、碟子、盆子、杯子、大汤碗等等，摆满了一地板。靠墙堆着一些浴室和卫生间用的大瓷砖，上面绘有文艺复兴时期艺术风格的各种神话图案。正中央有一排双层货架，顶着天花板，上面摆着用来装冰块的坛子、花瓶、烛台、小花盆和一些体积较大的彩色雕像，要么是一个黑人，要么是一位蓬巴杜式的美丽的牧羊女。阿尔努没完没了的介绍和讲解让弗雷德利克听得很烦，因为他这时又冷又饿。
　　他跑到一家英国咖啡厅，吃了一顿很像样的晚餐，他一边吃一边想：
　　“这次回来算是受够了罪，特别在阿尔努那里更痛苦！她几乎连我都不认识了！多傲气的老板娘啊！”
　　突然间，他心血来潮，作出了一些自私的决定。他觉得自己的心像他的手肘支撑着的桌子一样坚硬。如今，他能够投身到这个世界中去闯荡人生，没有任何畏怯之感。他脑海里又闪现出了党布罗斯夫妇的身影，他要利用他们。接着他又想起了戴洛里耶。“唉！算了，不管他！”然而，他还是差人给他送去了一封短信，约他第二天到王宫会面，一起吃午餐。
　　至于这位老朋友，他的命运也并不怎么乐观。
　　他先是参加了教授资格考试，提交的答辩论文是《论遗嘱法》，在论文中，他主张立遗嘱要尽量加以限制，他的对手用激将法诱使他说了一些蠢话，在这之前他就说了很多类似的话，但主考人员并没有表示异议。接着，他以抽签的方式抽到一道答辩题，是课文中讲过的——《关于时效性》。于是，戴洛里耶发表了一通毫无说服力的理论，说什么旧的争议可能是像新的争议一样产生的；为什么财产所有者未满三十一岁就不能享有继承资格呢？财产就要被剥夺呢？这等于把老实人的安全保证交给了那些发了不义之财的窃贼的继承者。一切不公正的事，都是这一法权延伸的结果，因为它是暴政，是滥用权力！他甚至疾呼：
　　“让我们废除这种法权吧！以后法兰克人法兰克人属于日耳曼民族的一支，公元四世纪前后侵入高卢，成为今天的法兰西。就不再欺压高卢人高卢人是古罗马人对克尔特人居住地区居民的称呼，分布在今天的法国、比利时一带。，英格兰人就不再欺压爱尔兰人，美国人就不再欺压红种人红种人——北美印第安人的别称。，土耳其人不再欺压阿拉伯人，白人也就不再欺压黑人，波兰人……”
　　答辩委员会主席打断了他的话说：
　　“行啦！行啦！先生！我们过问不了你的政治意见，请你以后慢慢考虑吧！”
　　戴洛里耶不愿意再去考虑这些问题了。可是，这倒霉的《民法》第三卷第二十章对他来说，犹如一座大山一样障碍着他。他草写了一本大部头的论著——《作为公民法与自然法基础的时效问题》。他钻研过都诺、罗歇尤斯、巴尔布斯、墨尔林、瓦泽依耶、萨维尼、特罗普隆等学者都诺(1679—1752)，十八世纪法国法学家。
　　罗歇尤斯——不详。
　　巴尔布斯——公元1世纪古罗马法学家。
　　墨尔林(1754—1838)，十八至十九世纪法国法学家、政治家。
　　瓦泽依耶——不详。
　　萨维尼(1778—1861)，德国著名法学家。
　　特罗普隆(1795—1869)，法国十九世纪法学家。的著作，还阅读了其它一些书刊，简直被搞得晕头转向。为了一心一意地做学问，他还辞去了书记长的职位。此后，他专以给人补习功课、撰写论文谋生。他还经常参加青年律师辩论会这是当时的一些青年律师和见习生们自发组织的辩论会，其目的是锻炼提高自己的辩论演讲能力。，并以其激烈尖锐的言词使保守党人感到不寒而栗，也让那些信奉基佐先生的年轻空论派是法国路易十八时期出现的一种较为松散的政治派系，其主张是维护王权，基佐便是其主要代表之一。感到害怕。如此一来，反而使他在这样一个社会里居然还有了一点名声，尽管对他个人而言多少掺进了一点不信任感。
　　他穿着一件里衬为红法兰绒的短大衣，同塞内加尔以前穿的那一件一样，准时来到约会的地点。
　　路上行人很多，为了顾及到自己的尊严，他们见面后没有长时间地拥抱接吻，而是手挽着手，两眼噙着热泪，说说笑笑地向维弗尔酒店走去。当一路上只剩下他们两个人时，戴洛里耶大叫着说：
　　“啊！好家伙！我们现在又可以好好享受享受了！”
　　弗雷德利克一点也不喜欢他这种方式，一开始谈话就马上涉及到他的财产。他的朋友对他们二人表示过分欣赏，但对他一个人并没有那么表示。
　　然后，戴洛里耶讲起了他失败的经历，慢慢地又谈到了他的工作，他的生活。讲到自己的时候，他轻描淡写；谈到别人的时候，他尖酸刻薄。在他看来，没有一个人让他满意；在他眼里，没有一个公职人员不是蠢猪或者是混蛋。为了一只没有洗刷干净的杯子，他冲酒店伙计大发雷霆，弗雷德利克稍微责备了他一下，他就不服气地说：
　　“照你的意思，我得为了这些一路货色的家伙而委屈自己！啊！不，这不可能！这帮东西榨了你的血汗钱，一年赚了六千到八千法郎，他们都成了选举人，还有可能成为被选举人法国当时的法律规定，合法公民只需交纳二百法郎的税就可以成为选举人，交纳五百法郎的税就可成为被选举人。，你知道吗？”
　　接着，他又笑眯眯地说：
　　“对不起呀！我忘了我是在同一位资本家谈话，一位蒙多尔蒙多尔是十七世纪巴黎著名的江湖郎中，靠骗钱发了大财。，因为如今你已经是一位蒙多尔了！”
　　当谈到遗产问题时，他表达了这样一种观点：“旁系亲属继承遗产(这本身是不公平的，尽管他为这种继承而高兴)总有一天是要被废除的，时间不会太长的，等到下次革命吧。”
　　弗雷德利克问：
　　“你相信吗？”
　　他回答：
　　“革命准会再次爆发的！这样的日子再不能继续下去了，人民在忍受着痛苦，我看到有些人已经在贫困中煎熬，例如塞内加尔……”
　　“总是这个塞内加尔！”弗雷德利克想道。
　　“唉！还有什么新人物呢？你难道还爱着那位阿尔努太太吗？她已成明日黄花了，嗯！”
　　弗雷德利克不知如何回答，闭上眼睛，低头不语。
　　提到阿尔努，戴洛里耶告诉他一个消息：阿尔努原来的杂志现在归余索奈经营，他把杂志改了，取名为《艺术》。其性质为一个“文学社团，合股公司，每股一百法郎，公司资本：四万法郎”，凡公司股东都有权在杂志上发表稿件。因为“公司的宗旨是发掘新人，发表新作，以避免给那些有能力有天才的年轻作者带来痛苦和压抑，等等”……你看这是多大的笑话呀！不过，事情还是有做的，这就是提高杂志的格调，然后，保持原班编辑人马不变，继续开辟专栏文章，续发连载小说，或偶尔改成政治杂志给订户送去，这些投资不会很大的。
　　“你认为这个设想怎样？喂！你想入股吗？”
　　弗雷德利克并不拒绝他提出的这个建设，但必须等到他把有关的事情处理完毕。
　　“那么，如果你需要用钱的话……”
　　戴洛里耶回答：
　　“谢谢，我的小宝贝！”
　　说完，两人手肘支在窗台上，一起吸着西班牙雪茄。外面阳光照耀着大地，空气温暖，成群的鸟儿飞来，落在花园里，经雨水清洗后的铜像和大理石像闪闪发光，一些系着围裙的女仆人坐在椅子上聊天，他们还听见孩子们欢快的笑声，并伴随着喷泉不时喷出的的水响声。
　　戴洛里耶的辛酸与痛苦搅得弗雷德利克心绪纷乱。然而，在流淌于血管中的酒精的影响下，他似乎处于一种半醉半醒、麻木不仁的状态，由于满脸沐浴着阳光，他没有别的感受，只觉得无限的舒适与惬意，犹如一棵吸饱了热量和水分的植物一样。戴洛里耶半闭着眼睛，若有所思地眺望着远方，鼓起胸脯，开口说道：
　　“啊！这才叫好，这才叫过瘾！当卡米耶·德穆南德穆南(1760—1794)，法国记者、政治家，法国大革命的主要组织者之一，曾指挥攻打巴士底狱。站在那边的一张桌子上发表演说，鼓动人民向巴士底狱进攻的时刻！人只有在那时候才叫活着，才能体现自己的价值，才能证明自己的力量！而如今，普通的律师可以指挥将军，街头的叫化子可以鞭笞国王。”他收住嘴，突然叫道：
　　“呵！未来真是不可估量！”
　　他在玻璃上用手敲着冲锋号角吹响的节奏声，吟诵着巴泰莱米巴泰莱米(1796—1867)，当时有名的讽喻诗人，政论家，善于写作抨击性的政治小册子，令当局头疼。的诗句：
　　无畏的巨人迈着坚定的步伐向前挺进，那可怕的议会啊，又要重新来临，四十年后，再让你胆战心惊。
　　“剩下的我记不住了，现在天晚了，我们走吧！”
　　走在大街上，他继续宣讲着他的理论。
　　弗雷德利克不想听他夸夸其谈，而只是注意观看商店橱窗里有没有适合于他布置房间的布料和家具。可能是由于想起了阿尔努夫人，他在一家旧货店陈列的商品前停下来，看中了三只瓷碟。碟子上印有黄颜色的阿拉伯式样的装饰图案，闪射出金属的亮泽，每个标价一百埃居，他把三个都清在一边放着。
　　戴洛里耶站在一旁说：
　　“如果我是你的话，我宁可买银器送给她也不买瓷器，让她知道一个出身贫寒的人为了高贵的爱情也舍得花钱。”
　　当只剩下他一个人的时候，弗雷德利克就独自来到著名的波玛德尔服装店，定做了三条长裤，两件上衣，一件裘皮大衣，五件背心；然后又去一家皮鞋店，一家衬衣店，一家帽子店，并催促他们赶紧将他订的货赶制出来。
　　三天后的傍晚，他从勒·阿弗尔回到住所，看到订做的衣服全部做好了，就急不可待地穿着试试，并决定马上去拜访党布罗斯夫妇。但一看时间太早了，八点还不到。
　　“那我就去拜访另一家吧？”他心里想。
　　来到阿尔努家，阿尔努一个人正站在镜子前刮胡子。他向他提出，要带他到一个好玩的地方去，听他提起党布罗斯先生的名字，就很快表示说：
　　“啊！那太好了！你会在他家见到一些他的朋友，来吧！感觉会不一般的！”
　　弗雷德利克起身告辞，阿尔努夫人听出了他的声音，隔着房间的隔板向他问好，因为她的女儿生病了，她自己也有一点不舒服；他听见有勺子碰撞杯子的声音，还有一个病人在房间里轻轻移动物品的震颤声。接着，阿尔努进去同他的太太道别，讲了一大堆理由：
　　“你知道事情很重要，我必须去，非去不可，他们都等着我呢。”
　　“去吧，去吧！我的朋友，去潇洒吧！”
　　阿尔努叫了一辆马车。
　　“去王宫！蒙邦西耶画廊，7号。”
　　“上车！”他就倒在坐垫上说：
　　“啊！我真累呀，亲爱的！我这样会累死的。尽管如此，我可以对你说，对你。”
　　我凑过去，贴近他的耳朵，神秘地说：
　　“我现在正在设法弄到中国的紫砂。”接着他就开始解释什么叫釉子和文火。
　　来到谢苑果品行，他叫店里的伙计拿来一只大篮子放到马车上，然后为“他的可怜的太太”选购了一些葡萄、菠萝蜜，还有各种新奇的特色食品，并嘱咐第二天一早送到家里去。
　　他们随后来到一家服装店，购买参加舞会穿的衣服。阿尔努买了一条蓝丝绒的短裤，一件蓝丝绒的上装，一副红色假发。弗雷德利克选了一件带风帽的外套。二人一起上了拉瓦尔街，来到一栋二楼挂着彩色灯笼的房子前。
　　一走到楼梯下面，他们就听见有小提琴的声音。
　　弗雷德利克问：
　　“你把我带到一个什么鬼地方来了？”
　　“去见一位漂亮的姑娘，别害怕！”
　　一名年轻侍者给他们开门，他们走进前厅，看见椅子上到处扔的是外套、大衣、披风和围巾。一位年轻的女人穿着路易十五时代的龙装，正在这时穿过前厅。她就是这里的女主人萝莎妮·布隆小姐。
　　阿尔努问：
　　“怎么样，准备好了吗？”
　　她回答：
　　“好了！都准备好了！”
　　“啊！太感谢了，我的宝贝！”
　　他想吻她。
　　“当心点，傻瓜！你会弄坏我的化妆！”
　　阿尔努向她介绍弗雷德利克。
　　“请往里走，先生，欢迎你光临！”
　　她掀开身后的一条门帘，大声喊道：
　　“小火夫，阿尔努老爷到，还有一位大少爷，他的朋友！”
　　弗雷德利克先被室内的灯光照得眼花缭乱，接下去看见的只是一些丝绸、呢绒、光溜溜的臂膀，还有五光十色的射线在管弦乐队的演奏声中摇摆；乐队藏在青枝绿叶的布景背后，在挂着黄缎子的墙壁之间，墙上这里那里挂着一些粉彩画像，支着几盏路易十六时代风格的水晶壁灯，壁灯上那失去了光泽的圆形大灯罩像雪球一样，灯光照在放在墙角落里桌子上的花篮上；——对面，穿过第二间更小的房间，在第三间房子里，放着一张带床柱的精巧的双人床，床头柜上立着一面威尼斯镜子。




第18章 中卷(3)


　　跳舞停止了，客人们看见阿尔努头上顶着一只篮子走过来，顿时爆发出一阵喝彩声，大家欢呼雀跃，篮子里的食品堆得满满的。
　　“当心头上的吊灯！”弗雷德利克抬起眼睛说。这是原来装饰“工艺店”的老萨克斯吊灯，目睹旧物，昔日的往事一一掠过脑海。可是此时有一位穿着军便服的陆军士兵，带着一副新兵所特有的那种傻里傻气的模样，直挺挺地站在他的前面，摊开两只胳膊表示惊异。他认出了此人是他的老朋友余索奈，尽管他留着可怕的、又长又尖的黑胡须。他讲一口非常难懂的话，其中一半是阿尔萨斯方言，一半是黑人的土话，这位放荡不羁的朋友不停地向他道喜，还把他称作他的上校。弗雷德利克在所有这些人面前感到很难堪，不知怎样回答才好。一条琴弓在一张书桌上敲过之后，跳舞的男男女女又准备起舞了。
　　参加舞会的大约有六十来人，女的大部分都装扮成村妇和侯爵夫人，男的几乎都是成年人，他们穿的跳舞服装是马车夫、码头装卸工和船上的水手们穿的衣服。
　　弗雷德利克靠墙站着，静静地看着面前的四人对舞。
　　一位老花花公子，身穿一件紫色的真丝长袍，装扮得像中世纪威尼斯总督一样，和萝莎妮女士在跳舞。她穿一件绿色上衣，一条毛线裤衩，一双金马刺软皮高统靴。对面的一对舞伴，男的是一位身上插着土耳其弯刀的阿尔鲁提人是土耳其人对阿尔巴尼亚人的别称。，女的是一位蓝眼睛的瑞士女人，皮肤白得像牛奶，身子圆滚滚的像只肥鹌鹑，手臂戴着袖筒，胸前抹着红兜兜。一位巴黎歌剧院的金黄色头发的高个子舞女，为了炫耀她那一头一直垂到小腿的披发，装扮成山洞野女。她穿一件棕色紧身内衣，腰间裹着一条皮带，手腕上戴着几根琉璃镯子，头上戴一顶假王冠，上面插着一把长长的孔雀羽毛。在她前面，有一位装扮成普里查普里查(1796—1883)是英国籍传教士、商人，长期在太平洋上的塔希堤岛上传教，还做过领事。式的传教士，穿着一件宽大而又滑稽可笑的黑衣服，用他的手肘敲着一个鼻烟盒打拍子。还有一位装扮成华托华托(1684—1721)是十八世纪上半叶法国画家，其绘画主流是反对古典主义，提倡回归大自然。式的小牧童，眼睛长得像蓝天一样碧蓝，皮肤长得像月光一样银白，他用自己的铲头牧棒碰撞着一位化装成古希腊酒神女祭司的酒神杖。这位酒神女祭司头上戴着一顶葡萄冠，左侧面披着一张豹皮，脚上蹬着一双金带子厚底靴。在另一边，有一位波兰女人，身穿一件珠光色斯宾塞式短上衣，脚上穿一双镶嵌白条皮边的玫瑰色高帮皮靴，里面套一双珠灰色长统丝袜，她穿的一条短薄纱裙在上面不停地摆动着。她微笑着观看一位四十来岁大腹便便的男人在旁边跳舞，此人装扮成一个合唱队的小男孩，一只手撩起他的宽袖白色教士法衣，另一只手拿着一顶小红圆帽，在那里煞有介事地蹦蹦跳跳。然而，舞会的皇后、明星，要首推露露小姐，她是公共舞厅的有名的舞女。如今她成了富姐，上身穿一件单色的天鹅绒上衣，脖子上戴一条宽花边的颈圈；下身穿一条宽大的丽春红的丝绸长裤，紧紧贴住她的屁股，腰间束着一条开司米腰带，沿着线缝的边缘还饰有天然的小朵小朵的白茶花。她的面色苍白，看上去有点浮肿；她的鼻子高高地翘起，顶着一头零乱的假发，右脑勺上歪戴着一顶灰色的男式礼帽，给人一种盛气凌人的感觉。她跳舞的时候，动作大，脚上饰有钻石小环的舞靴差不多碰到了身边舞伴的鼻子。一位中年高个子男爵，身上裹着一副铁甲；还有一位天使，手上握着一把金剑，背上扎着两只天鹅翅膀，来来去去，不时地丢开他的男舞伴，装扮成路易十四的骑士，他弄不清跳舞者的面孔，认不出人，妨碍了别人跳舞。
　　看着这些舞场上的人群，弗雷德利克有一种被人遗弃的感觉，心中烦躁而不安。他还是思念着阿尔努夫人，好像自己正在参加什么有损于她的事情，或者是在策划一种陷害她的阴谋。
　　当四人对舞结束之后，萝莎妮女士来到了他的跟前。因为刚跳完舞，她有点儿气喘，她的肩胛像镜子一样光亮，在下巴底下略为抬起。
　　她说：
　　“你呢，先生，你不跳舞吗？”
　　弗雷德利克抱歉说他不会跳舞。
　　“真的吗！如果跟我跳呢？行吗？”
　　说着，她一只胯骨落地，另一个膝盖向里微微弯曲，用左手抚摸着她的剑柄的珍珠托子，她仔细地打量了他一分钟，带着一种半是请求，半是戏弄的神气。最后，她说了一句“晚上愉快”，踮起一只脚，转过身就不见了。
　　弗雷德利克对自己无所适从的动作很不满意，不知道怎样做才好，于是，就在舞厅里漫无目的地游荡。
　　他走进里屋贵妇人的小客厅，室内挂着浅蓝色的真丝缎子，还装饰着一束束的乡间野花。在天花板上，有一个镀金的木圆圈，从里面蔚蓝色的碧空中显露出的小爱神，像仙童一样在羽绒似的云彩上面嬉戏玩耍。这种精美高雅的装饰，对今日萝莎妮这样的女人来说，也可能还觉得有些寒酸，但完全镇住了弗雷德利克，让他觉得眼花缭乱，感到头晕目眩。他对这里的一切都赞不绝口，假牵牛花缠绕在梳妆镜的四周，壁炉的窗帘，土耳其的沙发，在墙壁凹进去的地方，挂着一幅玫瑰色真丝缎子的白罗顶帷帐。一些镶嵌着铜条的乌木家具装点着卧室，在卧室里一个覆盖着天鹅皮的台子上面，立着一张带有天盖、装饰着鸵鸟羽毛的双人床。针线团上插满了宝石头的大头针，盘子上面摆着一些戒指，有一个用三根链条悬挂着的波希米亚坛子散发着亮光，有几只带金圈的小盒子和银匣子在阴影里依稀可见。从一扇半开半掩着的小门里，可以看到一座花房，占据了整个平台的面积，平台的顶头挂着一只大鸟笼。
　　这里真是一个寻欢作乐的好地方啊！弗雷德利克突然有一种青春的冲动，顿时觉得精神抖擞，色胆包天，他决定要好好享受这里的一切。过了一会儿，他又重新回到客厅，站在门口，此时，跳舞的人越来越多(人人仿佛都在一种光芒闪闪的尘埃之中骚动)，他一动不动地站在那里，注视着舞厅里的男男女女，不时地眨巴着眼睛仔细地看，同时吮吸着女人身上散发出的浓郁的芳香，这种芳香就像一种无形的巨吻一样在到处流动。
　　然而，在门的另一边，离他不远，白勒兰站在那儿；——白勒兰衣冠楚楚，一看就是精心打扮过的，他左手放在胸口，右手拿着他的礼帽和一只撕破了的白手套。
　　“喂，好久不见了，你这个鬼家伙到什么地方去了？旅游去了吗？是不是去意大利了？嗯！又是老一套，去意大利？不像人们说的那么玄乎吧？管它呢！请把你的素描带来给我看一看，最近随便哪一天，怎么样？”
　　还没有等他回答，艺术家就谈起自己来了。
　　他已经取得了很大的进步，并且最终认识到，所谓绘画的“线条”，那完全是荒唐可笑，在一件艺术作品里，我们不应该过分追求“美”和“一致”，只有追求人物和事物的性格差异才是正确的。
　　因为一切都存在于大自然之中，因而一切都是合理的，一切都是可以塑造的，关键在于抓住艺术的色调，诀窍就在这里，我已经发现了这个秘密！
　　他用手肘碰了他一下，重复了好几遍说：
　　“你瞧，我发现了这个秘密！就像这样，现在请你看看那位同一个俄罗斯马车夫跳舞，梳着狮子头的小女人，看上去清晰、冷淡、刻板，这全是绘画的线条，全是未加工的色调，眼皮下面是靛青的，脸颊上面有一层朱砂，太阳穴上是茶褐色的；噼！啪！”他抬起手，在空中甩动着大拇指，就如同甩着画笔一样，“一位女鱼贩子，身穿一件樱桃色的连衣裙，脖子上戴一个金十字架，背上系一条细麻布女用围巾。”他指着她，继续说：
　　“你再看那个胖鱼贩子，她的轮廓只是肥胖而已，圆滚滚的，鼻孔张得像她的帽翼一样，两边的嘴角向上翘起，下巴垂掉着，全是一堆肥肉，看着臃肿、丰盈、静谧而容光焕发，一幅地地道道的鲁本斯画鲁本斯(1577—1640)，佛兰德画派的著名画家，巴罗克艺术大师。他的绘画以色泽艳丽、体态丰盈而著称。！然而，画中的女性形象是完美的，但典型性在哪儿呢？”他越讲越激动，“什么叫美人？什么叫美？啊！美！请你告诉我吧……”
　　弗雷德利克这时打断了他的话，向他打听那位装扮成雄山羊面孔的小丑是谁，他正在向跳方阵舞的人祝福。
　　“平庸之辈，一个鳏夫，三个孩子的爹，他连短裤头都没给孩子们穿，只管自己成天地在俱乐部混，晚上跟女佣人睡觉。”
　　“那位穿着中世纪大法官的衣服，站在窗口同一位蓬巴杜侯爵夫人谈话的人是谁？”
　　“那位侯爵夫人是汪达尔太太，吉姆纳斯剧院以前的女演员，威尼斯共和国执政官——巴拉佐伯爵的情妇。他们在一起姘居的时间长达二十年之久，谁也不知道为什么。是从前她的眼睛很美吗，这个女人！至于现在她身边的那一位公民，大家都称他叫埃尔比尼上尉，这个老家伙的全部财产就是他的荣誉十字勋章和抚恤金，他平日里所干的事情就是让那些在大的庆典活动中做后勤服务的女工们拜干爹，安排决斗，在市里去赴晚宴。”
　　“这是一个地痞流氓？”
　　“不！是一位诚实的人！”
　　“啊！”
　　艺术家还在向他介绍一些别的人，这时便见一位先生，打扮得就像莫里哀作品中的大夫一样，穿一件宽大的黑哔叽长袍，但是没有扣纽扣，从上到下地敞开着，以便将他身上所有的装饰品展示给别人看。
　　“你看这一位，是戴·罗歇医生，他怨恨自己没有名气，编写了一本关于性医学的书，还自愿在大街上给别人擦皮靴，而行事却又谨慎小心，居然还有一些女人欣赏他。他和他的夫人(那位穿灰色连衣裙的瘦个子女城堡主)总是一起去光顾所有的公共场所，或是到其它的一些地方。尽管他们经济上有些拮据，但有时也出去潇洒一天——比如说参加艺术茶会，在那里朗诵诗歌——请当心！”
　　此时，罗歇医生已经来到了他们跟前，不一会儿，他们三人在客厅门口围成了一个谈话的地方，余索奈也加入了进来。接着，那位打扮成山洞野女的情夫也来了，他是一位年轻的诗人，身上披着一件弗朗索瓦一世弗朗索瓦一世(1494—1547)，法兰西历史上一位重要国王。式样的短大衣，露出一副弱瘦的体型。最后又来了一位机灵的男孩，他装扮成一个站岗的土耳其人。不过，他穿的那件佩着黄袖章的军衣在游方牙医的背上旅行的时间太长了，他那条打了褶的肥大的长裤的红颜色也褪得太厉害了，他的鞑靼式的包头巾像一条鳗鱼一样缠在头上，看起来显得土里土气的，总之，他全身的衣着打扮是如此的可怜，但又恰到好处，不过妇女们是决不会掩饰她们的厌恶和反感的。医生为了安慰这位小伙，对他的情妇，一个码头上的卸货女工大大地赞扬了一番，这位土耳其年轻人是一位银行家的儿子。
　　在两组四人对舞之间，萝莎妮走向壁炉，这里有一张扶手椅，上面坐着一位肥胖的小老头，穿着一身金纽扣的栗色礼服。尽管他那萎缩了的两颊垂掉在洁白的衬衣领带上，但他的头发还是金黄色的，自然地拳曲着，像一只小鬈毛狗的披毛一样，那样子倒有几分像是一个淘气的老顽童。
　　她俯身贴近他的脸，听他讲话。然后给他倒了一杯果子露。她的双手放在比绿色上衣的边饰还要长的花边袖子里，没有什么东西再比这双手更可爱了。小老头喝完饮料后，就吻着她的手。
　　“这是乌德里先生，阿尔努的邻居！”
　　白勒兰一边笑着一边说：
　　“是他教坏了他！”
　　“你说什么？”
　　一位隆茹莫的马车夫搂住了她的腰，华尔兹舞开始了。这时，所有坐在客厅四周长沙发上的女士们都依次站起来翩翩起舞，她们的裙子，她们的披巾，她们的发饰，都在随着舞曲旋转。
　　女士们紧靠在他的身边起舞，弗雷德利克能够清楚地看出她们每个人额头上沁出的汗珠。她们旋转的动作越来越快，节奏感越来越强，令他头晕目眩，如痴如醉，甚至让他产生了一些别的联想。所有的女人经过时，都让他神魂颠倒，每个女人都有自己美丽的标志，每个女人都给他带来一种特殊的刺激。那位波兰女人，一副懒洋洋的样子，让他产生了一种胸贴胸地抱住她，一起在大雪覆盖的高原上滑雪橇的感觉。那位瑞士女人，跳舞的时候，腰板挺得笔直，眼皮下垂，在旋转的舞步之下，展现的是一幅两人在湖边的一座小屋里，平静而快乐地幸福生活的情景。接着，女祭司突然将她那棕色头发的头向后一仰，让他梦想着在一大片夹竹桃的林子里，二人遇着了暴风雨，闻听着隐隐约约的鼓声，从而产生的那种能将对方活活吞进肚子里的狂热的爱抚。那位女鱼贩子，跳得气喘吁吁的，跟不上音乐的节奏，在那里张口大笑；他很愿意同她一起到波诗隆酒楼去喝酒，用双手揉搓她的围巾，就像以往快乐的时候一样。而那位卸货女工，脚趾轻轻地踮起，刚刚接触到地板，似乎把所有现代典雅的爱情都溶合在柔软的四肢和严肃的面孔之中，这种爱情具有科学的合理性和像鸟儿一样的灵敏性。萝莎妮跳着，旋转着，拳头顶住臀部，榔头式的假发在她的衣领上跳动，向四周散发着鸢尾香粉；她每旋转一次，她的金马刺的一端就差点碰到了弗雷德利克身上。
　　在华尔兹舞进行到最后一段舞曲时，华娜斯小姐出场了。她的头上蒙着一块阿尔及利亚手帕，额头上挂着一串皮阿斯特皮阿斯特是埃及等国使用的银币。，眼边上涂着锑，一件黑颜色的开司米外套一直垂到银线镶边的裙子上面，手上拿着一个巴斯克扁鼓。
　　一位高个子男青年走在她的背后，穿着但丁式的古装。他是(她如今不再隐瞒了)阿朗布拉剧院从前的歌手，——现在的名字叫奥古斯特·戴拉玛尔，起初，他的名字叫安泰诺尔·戴拉玛尔，后来改为戴勒玛斯，不久又改为贝勒玛尔，最后又改为戴勒玛尔，他频繁地改变和修饰他的名字，是根据自己地位和荣誉的提高决定的，因为他离开了当初卖唱的低级舞场，而进入了剧院，甚至最后到闻名遐迩的昂比居剧院去登台演出《渔夫卡斯巴尔多》，因而一举成名。
　　一瞧见他，余索奈就阴沉着脸，自从他写的剧本被拒绝之后，他就开始憎恨戏子。
　　他说道：
　　“人们简直想象不出这些先生们的虚荣，特别是这一位！你瞧瞧，他是多么装腔作势！”
　　戴勒玛尔向萝莎妮轻轻鞠躬之后，便靠着壁炉，一动也不动。他一只手放在胸口，左脚向前，眼睛看着空中，他的镀金桂冠戴在斗篷上，竭力使自己的目光富含更多的诗意，以便引诱那些舞场上的风流女人。人们远远地在他周围围成了一个大圆圈。
wwＷ．7wenxue.com&下&书_ 网



第19章 中卷(4)


　　而华娜斯小姐，当她久久地拥抱过萝莎妮之后，便来到余索奈跟前，请他就作品的风格问题，重新看一看她准备出版的一本有关教育的著作《少年花环》，这是一本文学和伦理学集子。这位文人答应助她一臂之力，于是，她又问他能不能在他所熟悉的某一家报刊上吹捧一下她的朋友，甚至在不久以后邀请他在演出中担任一个角色。余索奈听完她的话后，竟忘记了喝一杯潘趣酒。
　　这酒是阿尔努帮她调制的，伯爵的小听差跟在后面，手里端着一个空盘子，他满心欢喜地请大家都来品酒。
　　当他经过乌德里先生面前时，萝莎妮止住他问：
　　“喂，那桩事怎么样？”
　　他脸红了红后对小老头说：
　　“我们的女朋友刚才告诉我说，你是乐意帮……忙的！”
　　“怎么样，我的老邻居！无论帮什么忙，都没有什么问题的。”
　　这时，好像有人在喊党布罗斯先生的名字，由于他们在相互低声谈话，弗雷德利克听得模模糊糊的。他走向壁炉的另一个角落，萝莎妮同戴勒玛尔正在这里一起谈话。
　　这位戏子长着一张庸俗的脸，就像戏院里供人远看的布景一样；一双手厚厚的，一双脚又宽又大，一副下巴沉甸甸的，他经常诽谤那些最有名的演员，傲视诗人，说什么“你看我的嗓音、我的相貌、我的表演才能”，并在演说中添加一些他喜欢使用的，只有他自己才知道是什么意思的一些词句，例如：“病态性、相似性和一致性”等等。
　　萝莎妮听着他讲话，微微点着头表示赞同，可以看得出，她那涂满粉脂的双颊上洋溢着赏心的笑容，似乎还有一种说不出是什么颜色而又湿润的东西，像一层薄薄的面纱一样罩在她的眼睛上。这样一位平庸的男人怎能迷住她呢？弗雷德利克的内心里越是激起了对他的蔑视，这可能是由于难以克制自己嫉妒的心理。
　　华娜斯小姐现在同阿尔努在一起，她不时地一边放声大笑，一边向她的这位女朋友瞟一眼，与此同时，乌德里先生的老贼眼也在不时地盯着她。
　　不一会儿，阿尔努和华娜斯小姐不见了，小老头瞅准机会凑过来小声同萝莎妮谈话。
　　“那好，就这样，说定了！让我安静一下。”
　　接着，她请弗雷德利克到厨房去看看阿尔努先生在不在那里。
　　一大排装满一半的玻璃杯摆在厨房的案板上，平底锅、铁砂锅、烧鱼锅、煎炒锅，所有的锅都使上了，忙着炒菜，阿尔努不分大小地吩咐佣人做这做那，准备芥末调料、品尝作料，还同保姆打趣。
　　一切就绪后，他说道：
　　“好了，请告诉她，可以开饭了。”
　　大家停下来不跳舞了，妇女们又重新坐下来，男人们随便走动走动。挂在客厅中间的一副窗帘，被风吹得鼓鼓的。那位披着个狮子头的女人，毫不在意众人注视的目光，将她汗淋淋的裸露的臂膀展现在通风凉爽的地方。萝莎妮在哪儿呢？阿尔努到处找她，一直找到里面的小客厅和她的房间里。某些人，为了能单独在一起，或者两个人面对面地交谈，就躲到这里来，情人的影子和呢喃燕语交杂在一起，手帕下面掩着微微的笑声，他从女人上衣的边缘隐约瞥见折扇的颤动，慢慢地，轻轻地，好像一只受伤的鸟在拍打着翅膀。
　　走进花房里，他发现在靠喷泉边的一棵杯芋树的宽大的叶子下面，戴勒玛尔平躺在一张帆布长沙发上，萝莎妮坐在他的身边，一只手摸着他的头发，两个人含情默默地对视着。就在此时，阿尔努从花房的另一头闯了过来，戴勒玛尔一下子从沙发上蹦起来，随后，悠然自得地走了出去，连头也不回；他甚至走到花房门边的时候，停下来，摘下一朵木槿花，点缀在他的纽扣孔上。萝莎妮低着头，歪斜着脸，弗雷德利克从侧面看见了她，发现她流出了眼泪。
　　阿尔努问：
　　“喂！你怎么了？”
　　她耸耸肩，不回答。
　　他接着问：
　　“是为了他吗？”
　　她伸出胳膊，一下搂住他的脖子，在他的额头上亲吻着，慢慢地说：
　　“你知道，我是永远爱你的，我的大胖哥。我们不再往这事情上想了，走，去用晚餐吧！”
　　一盏点着四十支蜡烛的大铜吊灯，把餐厅照得亮堂堂的，四周的墙壁似乎在挂着的古旧瓷器中消失了。强烈的光线笔直照射下来，映在餐桌上的冷盘和水果上，把放在桌布中间的一条特大的菱鲆鱼照得更加雪白了，桌子四边都摆满了满碟满碟的虾酱浓汤。一阵布料的声音沙沙作响，女人们展起她们的裙子，袖子和披巾，一个挨一个地坐下，男宾们则坐在桌子四个角边的座位上。白勒兰和乌德里先生坐在萝莎妮身边，阿尔努坐在对面，巴拉佐和他的女朋友刚走。
　　她说道：
　　“一路平安！我们开始吃饭吧！”
　　合唱队的那位男孩，滑稽有趣，他一边用手划着一个大十字，一边开始饭前的祈祷。
　　女士们对此感到反感，特别是那位胖乎乎的女鱼贩子，已经是有一个女儿的母亲，她要女儿长大后做一个正经女人。阿尔努也“不喜欢这样”，他认为人们应该尊重宗教。
　　一座装配着一只大公鸡的德国自鸣钟，两点钟一到，准时报时，引起了客人们对这只仿公鸡叫的报时钟开了一阵玩笑。随后，各种各样的议论开始了：有讲双关语的，有讲趣闻轶事的，有吹牛的，有打赌的，有以假乱真的胡言乱语，有不太可能的主观臆断，大家争着、吵着，乱哄哄的，过了一会儿，便各自谈起了自己的事情。酒还在一轮轮地斟，菜还在一道道地上，医生在切着，有人从远处投来一只橘子，一个瓶塞；有人起身离开自己的座位去同别人谈话。萝莎妮不时地转过身，看看一动也不动地坐在她身后的戴勒玛尔。白勒兰在同别人聊天，乌德里先生在微笑，华娜斯小姐几乎一个人吃掉了一盘螯虾，她的长牙咬着硬壳咔咔作响。那位天使一直坐在钢琴凳子上(这是惟一能容纳他的翅膀的一个座位)，嘴里不停地吃着东西。
　　合唱队的小男孩十分惊讶地说：
　　“好大一把餐叉呀！吃得真是够多的！”
　　那位披着狮子头发的女人在喝烧酒，扯起嗓门叫喊，像魔鬼一样到处乱窜。她的两颊突然鼓胀起来，血止不住地往上涌，让她窒息得喘不过气来，她拿毛巾堵在嘴边，然后扔在桌子下面。
　　弗雷德利克看见了她，她说：
　　“这不要紧，没什么！”
　　他劝她此时回去休养一下，她慢慢回答：
　　“唉，有什么用呢？这和别的东西还不是一样的！生活也并不是那么有趣的！”
　　闻听此言，他不禁打了一个寒战，一阵冷冰冰的忧伤袭上心头，好像他发现了一个悲惨而令人失望的世界。一个烧炭的火炉靠近一张帆布床边，太平间的尸体用皮围裙包裹着，水龙头里冰冷的水从他们的头发上流过。
　　然而，余索奈却蹲在那位山洞野女的脚下，嘶哑着嗓子，模仿着演员格拉索在怪声怪调地放声高唱：
　　“不要那么残忍，噢，赛吕达！赛吕达是夏多布里昂的小说《纳戚人》中的女主人公。这个小小的家庭节日是多么的迷人啊！我的爱情，让我陶醉在愉快的欢乐之中吧！让我们尽情地玩耍！让我们尽情地潇洒！”
　　唱完后，他就开始吻女人们的肩膀，挨个挨个地吻，他的胡须扎着她们直打颤；接着，他想象着用头去碰碎一只碟子，并且轻轻地试了一下。其他的人都模仿着这样做，结果，打破的瓷器碎屑犹如一阵大风吹起的瓦片一样四处乱飞。卸货女工叫喊道：
　　“大家别在意，这些东西不值钱！是烧瓷器的老板送给我们的！”
　　这时所有的眼睛都看着阿尔努，他回答说：
　　“啊！对不起，要开发票！”他可能想着自己不是或者不再是萝莎妮的情人了。
　　但是，大家听到有两个人发出的愤怒的声音：
　　“笨蛋！”
　　“流氓！”
　　“你要怎么样！”
　　“悉听尊便！”
　　原来这是那位中年骑士和俄罗斯马车夫在吵架。后者认为身穿盔甲的人不算是勇敢，而前者却把这看做是一种侮辱。他要同他打架，大家都来劝阻，上尉站在骚乱之中，试图让大家听他讲话：
　　“先生们，听我说句话！只说一句！我对此有经验，先生们！”
　　萝莎妮一直用她的那把刀敲着一只杯子，最终才得以安静下来。她先向戴盔甲的骑士讲话，再转向戴一顶长毛帽子的马车夫说：
　　“首先请把你的平底锅拿走，一看，我就感觉到热！——你呢，请把那边你的狼头面具拿走。——好小子，你愿意听我的话吗？请看我的肩章，我是你们的女元帅！”
　　他们都表示服从命令，大家一边欢呼鼓掌，一边叫喊着：
　　“女元帅万岁！女元帅万岁！”
　　于是，她从炉子上拿起一瓶香槟酒，双手举得高高地倒进大家伸给她的酒杯里。由于桌子太宽，客人们、特别是妇女都从她这一边拥过来。有的踮起脚尖，有的蹬在椅子的横梁上，互相碰杯，足足有一分钟的时间，他们的发型，光溜溜的肩膀，舒展的双臂、倾斜的身子，构成了一组自然形成的金字塔景观；——长串的酒线亮晶晶的，闪射在这一切之间，因为小丑皮叶罗和阿尔努呆在餐厅的两个角落里，他们每人打开一瓶酒，溅得满脸都是。鸟房的门被打开了，小鸟飞进了餐厅，受到惊吓之后，就围着吊灯乱飞，有的贴在玻璃窗上拍打着翅膀，有的碰到了家具上，还有几只落到了客人的头上，使他们的头发中间像是戴着一大朵花一样。
　　音乐师们都走了，他们把钢琴从前厅移到客厅里，华娜斯小姐坐到钢琴前，那位打巴斯克扁鼓的小男孩陪伴着她，她疯狂地弹奏着四人对舞的舞曲，身子和着音乐的节奏左右摇摆，手指有力地敲着琴键，仿佛像一匹正在奔跑的马蹄声。
　　女元帅拖着弗雷德利克在跳舞，余索奈在侧翻筋斗，卸货女工像玩杂耍的小丑一样脱了臼，小丑皮叶罗模仿着大猩猩的动作，山洞野女叉开双臂，学着水上小船摇晃的样子。最后，所有的人都玩累了，全停下来，然后打开一扇窗户透透气。
　　早晨的阳光伴随着凉爽的空气进入了屋内，大家一阵惊呼，接着就安静了下来。黄色的火焰在闪烁，烛台时不时地发出几声爆响，地板上到处撒着一些飘带，花和珍珠。餐桌上粘满了潘趣酒和各种饮料留下的污点。门帘、帷幔都弄脏了，衣服也打皱了，身上沾了一些灰尘，辫子拖在肩膀上，脸上的化妆品随着汗水一起流淌，露出了他们苍白的面孔，熬了通宵的眼睛红红的，眼皮不停地眨动着。
　　女元帅精神焕发，双颊透出玫瑰的红色，两眼闪烁着诱人的光芒，就像一朵刚刚出水的清秀的芙蓉。她的头发向她的身子四周散落下来，让人只能看到她穿的短裤衩，而看不见她的上衣，那样子真是让人感到又滑稽又可爱。
　　那位披着狮子头发的女人在发烧，牙齿咬得格格作响，她需要一条围巾。
　　萝莎妮马上跑到房间里去找，狮子头女人紧跟在后面，萝莎妮重重地关上房门，正好撞上了她的鼻子。
　　土耳其人大声地说他没有看见乌德里先生出来，由于大家都很疲惫，没有任何人注意到他开的这种玩笑。
　　随后，大家急急忙忙戴上帽子、穿上大衣，等着出租马车。七点钟已经响过了，那位天使还呆在餐厅里，坐在一盘黄油拌的糖煮水果和一盘沙丁鱼面前。女鱼贩子坐在他的旁边，一边抽着香烟，一边跟他谈一些居家生活的建议。
　　最后，马车终于来了，客人们也走了。
　　余索奈在一家负责外省业务的通讯社工作，每天吃午饭以前，他必须读完五十三份报纸。那位化装成山洞野女的演员又回到她的剧院演戏去了，白勒兰有一个模特要画，合唱队的小男孩有三个约会，可是，天使由于吃多了，出现了消化不良的反应，站立不起来了。中年男爵不得不将他背到马车里。
　　卸货女工站在窗口喊道：
　　“请当心他的翅膀！”
　　萝莎妮站在阳台上，华娜斯小姐对她说：
　　“再见了，亲爱的！太好了，你的晚会！”
　　接着又靠近她的耳朵说：
　　“请留住他！”
　　女元帅慢慢转过身回答：
　　“直到最好的时刻。”
　　阿尔努和弗雷德利克一起回家，就像他们俩一起来的时候一样。
　　这位瓷器商的样子非常沮丧，以至于他的朋友还以为他哪儿不舒服。
　　“我？一点事也没有！”
　　他咬着胡须，皱着眉头，弗雷德利克问他是不是生意上有令他烦心的事情。
　　“一点也没有！”接着，他突然问：
　　“乌德里这个老头子，你认识他，对吗？”
　　问完后又带着一种怨恨的表情说：
　　“这个老杂种，有的是钱！”
　　然后，阿尔努谈起了他现在正要完成的一件重要瓷器的烧焙和制作。他想去看一看，火车一小时后就要开了。
　　“不过，我无论如何要先回去吻吻我的太太，然后再动身。”他补充说。
　　“啊！他的太太！”弗雷德利克想道。
　　随即他就躺下了，因为后脑勺忽然一阵剧烈的疼痛，他喝了一长颈瓶的水来解渴。
　　此时，他心中还有另外一种饥渴，这就是女人、奢侈和在巴黎生活所需的一切。他觉得自己有点迷迷糊糊的，好像是刚从轮船上下来的人一样，在开始进入梦乡的幻觉之中，他看见女鱼贩子的肩膀、卸货女工的腰、波兰女人的腿肚、山洞野女的头发，在他面前不断地晃来晃去。然后，在舞会上没有见到过的两只又大又黑的眼睛出现了；这两只眼睛像蝴蝶一样轻盈，像火炬一样炽热，有时走了，有时又来了，有时颤抖着，有时飞到屋檐上，有时一直落到他的口里。弗雷德利克急于想认出这双眼睛，但是没有认出来。然而，梦已经攫住了他，他仿佛觉得自己被套在一辆出租马车的车辕上，坐在阿尔努的旁边，而女元帅则骑在他的身上，用金马刺捅破了他的肚子。
　　二
　　在汉佛尔大街的一个拐角处，弗雷德利克看中了一座小洋楼，他连同主人的四轮马车，马和全套家具一并买了下来，另外又从阿尔努家里拿了两个花盆架子，分别放在客厅正门的两边角落里。客厅后面是一间卧室和一个小书房，他想让戴洛里耶住在这里。可是，他一想，又觉得不妥，如果这样，他将来怎样接待“她”，他未来的情妇呢？家里有位朋友住着，总有些碍事。他打通隔墙，将客厅扩大，把小书房改成一个吸烟室。
　　他买了一些他所喜爱的诗人的诗集、还买了一些游记、地图集、字典等，因为他有数不清的工作计划。他催着工人装修，去商店跑材料，不讲价钱地把所有的东西往家里搬，因为他急不可待地等着享受。
　　根据供货商提供的账单，弗雷德利克发现自己要支付约四万法郎的货款，这还不包括遗产继承税，这一项将会超过三万七千法郎。由于他的财产是老家的地产，因此他写信给勒·阿弗尔的公证人，要求将其地产卖掉一部分，以便偿还他的债务，自己还可以留点钱花。然后，他想最终认识一下这个模糊的、令人向往的、而又难以形容的东西——即所谓的“上流社会”，于是，他给党布罗斯夫妇写了一封短信，请求能否接见他，太太答复说，希望他第二天可以来访。
　　这一天是会客日，有一些马车停在院子里。两个仆人很快来到门廊下面，第三位仆人站在楼梯口，走在他的前面带路。
　　他穿过前厅和第二间房子，接着是一个有高窗户的大客厅。客厅里高大的壁炉上挂着一个球形大摆钟，还有两个怪模怪样的大瓷瓶，里面插满了蜡烛台子，好像两堆金色的灌木丛。墙上挂着小西班牙人小西班牙人指的是西班牙画家里贝拉(1588—1656)。绘画风格的画，又厚又重的挂毯门帘庄严地垂挂在门上，所有的家具：沙发、安乐椅、矮柜、桌子等都是帝国风格帝国风格指的是拿破仑帝国时代的艺术风格。的，给人一种肃穆庄重的外交气氛，弗雷德利克不禁高兴得微笑起来。
  #下!书! 网



第20章 中卷(5)


　　最后，他来到里面椭圆形的套间里，墙面全部装饰有板壁，室内的家具小巧玲珑，惟一的一扇窗户朝向花园，屋内的光线很明亮。党布罗斯夫人靠近火炉坐着，有上十个人围着她，形成了一个圆圈。她很友好地向他打了一声招呼，并做手势让他坐下，但并没有显示出由于很长时间未见面而感到吃惊的样子。
　　当他进去的时候，听到他们正在夸奖修道院院长葛尔的口才。接着，大家对佣人的不道德行为表示极为痛惜，因为有一位贴身仆人偷东西，外面的流言蜚语满天飞。索梅莉老太太得了感冒，杜尔维佐小姐结了婚，蒙沙隆夫妇在元月底以前是不会回来的，布列当古夫妇也不会回来，现在，他们在乡下呆的时间长了，谈话的内容也是一些鸡毛蒜皮的事情，而且随着周围环境的奢侈更加显得无聊了。然而所谈的东西比起没有目的、没有条理、没有趣味的谈话方式来并不显得那么愚蠢。但是那儿也有一些对生活体验很深的人，一位退休的内阁部长、一位天主教堂的神甫、还有两三位政府高官，他们讲的也不过是一些老生常谈的陈词滥调。有几个人好像那些疲倦了的有钱的寡妇，另外一些人外表看上去像是马贩子，还有一些老头子陪着他们的年轻太太，看上去可以做她们的爷爷。
　　党布罗斯夫人气质优雅地接待着所有来访的客人。当有人谈到某一位病人的时候，她就皱着眉头，显示出一副痛苦的样子；当有人谈起舞会或者晚会的时候，她就笑容满面，显示出一种快乐的表情。不过，不久之后，她就不得不取消这些舞会和晚会，因为她要把丈夫的一个侄女从寄宿学校里接回来，这是一位孤女。大家对她所尽的这份义务表示由衷地赞扬，她做得像一位真正的母亲一样。
　　弗雷德利克注视着她，她脸上的皮肤没什么光泽，看上去绷得紧紧的，显出一种没有光亮的鲜妍，如同一只储存了很长时间的水果的颜色一样。然而，她的发型做成英格兰式的螺旋形状，比真丝还要精细；她的眼睛呈天蓝色，闪闪发亮；她的一举一动，都显得温文而高雅。她坐在里边的一张双人沙发上，用手抚摸着一副日本屏风的红穗子，以便炫耀她那双手，无疑，这是一双瘦长的纤纤玉手，手指尖缓缓地往上翘起。她穿着一件波纹织花的连衣裙，上身部分耸起，好像一位女清教徒一样。
　　弗雷德利克问她今年是否来拉佛德尔，党布罗斯夫人说她现在还不知道。其实，他也知道这一点：诺让这个地方会把她烦死。来访的客人越来越多，连衣裙在地毯上不断地发出簌簌的响声；女士们坐在椅子的边沿上，不时发出轻微的冷笑声，或者吐出两三个字来，五分钟后，她们就各自带着小女儿走了。过了一会儿，谈话无法进行了，弗雷德利克也准备起身告辞，这时，党布罗斯夫人对他说：
　　“每周星期三，对不对，莫罗先生？”
　　她用这句话来弥补她刚才的冷淡态度。
　　弗雷德利克感到满意了。然而，他来到大街上，深深地吸了一大口气，他想起了需要在一个轻松自如的场合去拜访女元帅一趟。
　　前厅的门打开了，有两只哈瓦那小狮毛狗跑过来，一个声音喊道：
　　“德尔菲娜！德尔菲娜！……是你吗，费里克斯？”
　　他觉得自己站在原地没动，那两只小狗在不停地叫着。最后，萝莎妮出来了，她裹着一件镶花边的白纱浴衣，光着脚，穿一双阿拉伯式的皮拖鞋。
　　“啊！对不起，先生！我把你当成了理发师。等一下！我就回来！”
　　他一个人呆在餐厅里。
　　室内的百叶窗都关着。弗雷德利克在餐厅里看了一圈，前一天夜里舞会的喧嚣还回响在耳边，他同时还发现中间的一张餐桌上放着一顶男人的帽子，这是一顶软瘪瘪的、油腻腻的、脏兮兮的旧毡帽。这顶帽子是谁的呢？竟恬不知耻地把这种脱了线的破帽子放在这里。它好像在说：“我才不在乎呢！我是这里的主人！”
　　女元帅突然跑过来了。她一把抓起帽子，打开贮藏室的门，往里一扔，又马上将门关上(同时有好几个别的门，打开又关上了)。随后，她带着弗雷德利克经过厨房，来到她的化妆室。
　　他一眼就看出来了，这个地方是客人最常光顾，是她真正的精神与道德所寄托的场所。一幅印着大片树叶的彩色印花布张挂在墙壁上，几把安乐椅，一张宽大的有弹性的双人沙发，一张大理石的桌子上面有间隔地放着两只蓝瓷大脸盆；几块水晶板做成的搁架上摆满了小玻璃瓶、刷子、梳子、胭脂棒、香粉盒；明亮的炉火映照在一面高高的活动穿衣镜里；一条浴巾搭在浴盆的边沿外面；里面散发着杏花膏和安息香的气味。
　　“这里乱七八糟的，不好意思！今天晚上，我要到城里去吃饭。”
　　她踮起脚，一转身，差点踩着了她的一只小狮毛狗。弗雷德利克说她的狗逗人喜爱，她就顺手举起两只小狗，一直举到小狗的黑鼻子同他一样高。
　　“来，狗狗，笑一笑，跟这位先生亲亲嘴！”
　　这时，一位穿着肮脏的皮领外套的男人突然走了进来。
　　她对他说道：
　　“费里克斯，我的朋友，下个礼拜天，你一定有好买卖。”
　　这个男人开始给她梳头，并且告诉她不少关于他的女朋友的一些消息。德·罗歇根太太、德·圣·佛洛朗丁太太、隆巴尔太太，她们全都像进出党布罗斯府上的那些贵妇人一样，出身名门贵族。接着，他大谈巴黎的剧院，并说当晚在昂比居剧院要上演一场特别杰出的戏剧。
　　“你去看吗？”
　　“不，不去！我呆在家里。”
　　德尔菲娜出来了，她责备她没有得到允许就出了门，她则回答说是刚“从菜市场回来的”。
　　“那好，把你的记账本拿来看看！你同意看的，对吗？”
　　萝莎妮小声念着账本，一项一项仔细审查，然后说钱数不对。
　　“还我四个苏！”
　　德尔菲娜把钱退给她，她就把她辞掉了。接着带有一种抱怨的腔调说：
　　“啊！圣母玛利亚！跟这样的人在一起真够难受的！”
　　弗雷德利克听到这种尖酸刻薄的语言感到很不是滋味，这使他回想起了太多类似的事情，这是两个家庭之间存在的一种令人难以接受的平等。
　　德尔菲娜又转回来，走到女元帅身边，在她耳边小声地说了一句话：
　　“不，我不想走！”
　　德尔菲娜又重新回来了。
　　“小姐，她坚持不走。”
　　“唉！真烦人！把她赶出去！”
　　就在此时，一位穿着一身黑衣服的老太太推开了门。弗雷德利克什么也没有看见，什么也没有听见。萝莎妮赶快跑进房间去迎接她。
　　从卧室出来的时候，她的面颊绯红，坐在一张扶手椅上，默不做声，一颗豆大的泪珠从她的脸上滚下来，随后，她转向年轻人，轻声地问道：
　　“你的小名叫什么？”
　　“弗雷德利克。”
　　“啊！费德里戈弗德里戈是西班牙语的读音，用来表示亲热的称呼。！我这样称呼你，你不觉得不好意思吧？”
　　她用一种温存爱抚的，几乎是情意绵绵的眼神看着他。突然，她看见华娜斯小姐进来了，高兴得惊叫了一声。
　　这位女艺术家没有时间闲聊，晚上六点整还要主持聚餐，她喘着粗气，已经累得不行了。她先从手提包里拿出一条用纸包的表链，再把购买的其它不同种类的物品都拿出来。
　　“你知道，在茹贝尔街有三十六苏一双的瑞典手套，漂亮极了！你送去染的衣服还要八天，你要的镂空花边，我已经跟别人讲了，马上就烫。布略收到了那笔付款，我好像就知道这么多，全告诉你了。你欠我一百八十五法郎。”
　　萝莎妮去从一个抽屉里拿了十块拿破仑金币，两个屉子里都没钱了，弗雷德利克把自己的零钱给她。
　　华娜斯小姐一边把十五法郎塞进包包里，一边说：
　　“我过几天就把钱还给你，不过，你太坏了，我再也不喜欢你了，那一天晚会上，你一次也没有请我跳舞。”
　　“啊！我亲爱的，我在伏尔泰码头旁边的一家小店铺里发现了一个用稻草填塞得满满的、用来做标本的蜂鸟框子，这些鸟真是逼真可爱！我要是你呀，就把鸟儿拿去换几只回来。喂！你觉得怎么样？”
　　她拿出一块在寺庙街买回的旧玫瑰色的丝绸布，准备给戴勒玛尔做一件中年人穿的紧身上衣。
　　“他今天来过，对吗？”
　　“不，没有！”
　　“这就奇怪了！”
　　一分钟之后。
　　“你今晚到哪儿去？”
　　萝莎妮回答说：
　　“到阿尔封西纳家里去。”
　　这是她有关怎样度过今天晚上的第三种说法了。
　　华娜斯小姐接着问：
　　“山里的那个老头子有什么新消息吗山里的那个老头子指的是乌德里先生，因为他经常住在圣·克卢近郊森林里的房子里。？”
　　可是，女元帅马上给她使了一个眼色，叫她不要问，她把弗雷德利克带到前厅，想知道他过天把是否去看阿尔努。
　　“请你告诉他，叫他来我这里一趟，注意别当着他太太的面说，知道吗？”
　　在楼梯台阶顶上，靠墙放着一把雨伞，旁边放着一双木底皮鞋。
　　萝莎妮说：
　　“华娜斯的橡胶皮鞋，好大一双脚呀！嗯？我的小女朋友，长得真壮实！”
　　她以一种夸张的语调，拖着最后一个单字的尾音说：
　　“别相信她——她——她！”
　　听到如此温暖的知心话，弗雷德利克的胆子也大起来了，他想要吻她的脖子，她却冷冰冰地说：
　　“噢！你吻吧！没关系！”
　　从她家里出来，弗雷德利克感到从未有过的舒坦和轻松，他相信风骚的女元帅要不了多久就会成为他的情妇了。这种欲望又唤起了他另外一种同样的念头，这就是想去约会阿尔努夫人，尽管自己对她还有一点儿怨恨。
　　况且，为了完成萝莎妮交给他的差事，也得要去她家一趟。
　　不过，他思考着说：
　　“现在去(六点已敲响)，阿尔努一定在家的。”
　　于是，他决定拖到第二天再去拜访。
　　她像头一天一样，坐在家里缝制一件孩子穿的衬衣。小儿子就在她的脚边，开心地玩一大堆木制的动物玩具，女儿玛尔特则在稍远的地方写字。
　　他到来后先把她的两个孩子称赞一番，她的回答也很得体，没有任何言过其实之处。
　　她的卧室里静悄悄的，明媚的阳光透过玻璃窗照射进来，室内的家具闪亮闪亮的。由于阿尔努夫人靠近窗户坐着，一大缕阳光落到了她后颈部拳曲的头发上，犹如一道金色的液体渗进了她的琥珀色的皮肤。于是，他说：
　　“啊！一位年轻的小女孩，只三年功夫就长这么高了！——你还记得吗，小姐，在马车里，你有一次睡在我的膝盖上？——玛尔特说不记得了。——这是一天晚上，我们一起从圣·克卢回来？想想看！”
　　这时阿尔努夫人的目光显得特别忧郁，难道对于她来说，这是要禁止触及到他们之间共同的回忆吗？
　　她那双美丽的黑眼睛，孔膜闪闪发亮，在有点儿沉重的眼皮下面，微微地眨动着，让人觉得在她那瞳孔的深处蕴藏着一种无限的善良。他又被此刻升腾起来的爱情所控制，这种爱情比以往更强烈，简直浩瀚无边：这是一种让他变得麻木的凝视与沉思，因而他要从中摆脱出来。怎样让她发现自己的价值呢？通过什么方法呢？然而，弗雷德利克寻思了良久也没有找出比金钱更好的办法。他开始谈论天气，说这里的天气比勒·阿弗尔要暖和多了。
　　“你是从那里来的？”
　　“是的，为了一件家……事……有关继承遗产的事。”
　　“啊！我真为你感到高兴！”
　　她说这话的时候，带着一种如此真诚而快乐的神情，就像她受了什么大恩大惠而感到异常激动一样。
　　接着，她问弗雷德利克想做点什么事情，一个男人应该有自己的事业才对。他一下想起了他以前说过的谎话，他曾说他希望到行政法院去谋一个职位，仰仗着议员党布罗斯先生的帮助。
　　“你可能认识他？”
　　“只是听说过他的名字。”
　　随后，她小声问：
　　“是不是有一天带你去跳舞的那位先生？”
　　弗雷德利克默不做声。
　　“这就是我想要知道的，谢谢！”
　　然后，她很谨慎地问了两三个有关他的家庭和省份的问题。说他在老家那边住了这么长时间，现在还没有忘记他们，真是令人感动。
　　他接着回答道：
　　“可是，我能让你受感动？你不怀疑我的诚意吗？”
　　阿尔努夫人站起来说：
　　“我相信你对我们全家的情谊既真诚又牢固。再会……再见！”
　　她坦诚而果断地向他伸出手，紧紧握着。这难道不是一种保证，一种默许吗？弗雷德利克感到生活是如此地快乐，心里美滋滋的，他克制着自己不要唱出声来，他现在需要发泄自己，需要表现自己，需要对别人慷慨相助，需要对别人布施恩惠。他静静地看了看他的四周，看有没有需要救助的人。然而，一个穷人也没看见，一个需要布施的人也没过来；于是，他这种饱含爱心的愿望随即就消失了，因为他压根儿就不是那种到社会上去寻找献身机会和救济对象的人。
　　过后，他又记起了他的那帮朋友。第一个想到的是余索奈，第二个想到的是白勒兰。杜萨迪耶的地位低下，自然应当加以注意；至于西伊，他愿意让他来看一看他的财产。就这样，他分别给四人写了信，请他们下星期天十一点钟准时来做客，设宴欢庆他乔迁新喜。他还特意嘱咐戴洛里耶，叫他把塞内卡尔也带来。
　　这位中学教员因为把学校颁发的奖金视为损害平等的一种习惯做法，而不赞成此举，所以又被他的第三所寄宿学校辞谢了。他现在在一家机器制造商那里做事，已经有半年没有同戴洛里耶在一起了。
　　他们的分手并没有发生什么任何令人难以忍受的事情。只是塞内卡尔在最后一段时间里，经常接待一些穿工作服的人，这些人全是爱国的，是革命党人，是普通工人，是有正义感的人。然而，同这样一群人在一起，对于戴洛里耶这位做律师的人来说，总感到有些别扭，有些厌烦。此外，他的朋友塞内卡尔的某些观点，如果用作论战的武器倒是很不错的，但他就是不喜欢，听着很不舒服。出于个人的野心，他对此也能忍着，默不做声，想不得罪他，日后为自己所用。因为他早已盼望着来一场革命，天下大乱，自己可以从中渔人得利，谋得个称心如意的职位。
  www.7wenxＵe.com



第21章 中卷(6)


　　塞内卡尔的信念是最不带私心的。每天晚上，当他一做完自己的工作，就马上回到所住的阁楼里，从书本里寻找能够证明他梦想的东西。他曾经认真评注过《民约论》《民约论》亦译《社会契约论》，是法国杰出思想家卢梭的主要代表作之一，被视为世界政治史上的经典著作。，他满脑子里都塞满了《独立评论》《独立评论》杂志创刊于1841年，1848年停刊。主持人有皮埃尔·勒鲁，乔治·桑等，支持进步的社会主义观点。，他熟悉马布利马布利(1709—1785)，法国社会主义的先驱。、莫雷利莫雷利(1727—1819)，法国十八世纪哲学家。、傅立叶傅立叶(1772—1837)，法国乌托邦哲学家，空想社会主义者，他的思想对于后来的共产主义运动有一定影响。、圣·西门圣·西门(1760—1825)，法国哲学家，法国空想社会主义的集大成者。、孔德孔德(1798—1857)，法国实证主义哲学的创始人，主要著作是六卷本的《实证哲学讲义》。、卡贝卡贝(1788—1856)，法国一个空想的、神秘的共产主义信仰者，其言论行为偏颇。、路易·勃朗等路易·勃朗(1811—1882)，法国著名的记者，社会主义革命者。一大批社会主义作家。他们当中有些人主张为了人类的生存而反对建立兵营，有些人则主张人类就在一家大妓院里消遣和娱乐，或者终日伏在一张柜台上面打发时光。他从所有这些大杂烩当中，为自己确立了一种比较符合道德的民主政治理想：这就是分成租田制和创建棉织纺纱厂。这是一种美利坚式的拉栖第梦拉栖第梦(lacédémone)——古希腊城市名，是古希腊伯罗奔尼撒东南部城邦，即历史上的斯巴达。生产方式，每个人在这种所有制下生活就是为了服务于社会，比大喇嘛和尼布甲尼撒尼布甲尼撒(nabuchodonosor)——即尼布甲尼撒二世(公元前604—562)，是新巴比伦王国最强大的国王，曾多次发动大规模的对外战争。还要万能、绝对、可靠和神圣。他一点也不怀疑这种观念在不久的将来有实现的可能性，凡是他认为与自己的信念相抵触的，他仍然要以几何学家的推理和审判官的良知来加以坚持。贵族的头衔、十字勋章、翎戴、特别是侍从的号衣，甚至响当当的名声，这些都会引起他的反感，他的学习和研究就像他的经历过的痛苦一样，每天都在增加他对所谓的高贵和任何一种优越感的憎恨。
　　“我欠这位先生什么呢？为什么要对他如此客气？如果他有求于我的话，他可以自己来！”
　　戴洛里耶硬是把他拖去了。
　　他们发现他们的东道主朋友呆在卧室里。活动门帘、双层窗帘，威尼斯的镜子，什么都有，弗雷德利克穿着一件天鹅绒上衣，躺在一把安乐椅上，正悠闲自得地吸着土耳其香烟。
　　塞内卡尔的脸色变得阴沉，就像其他被带到这里来聚会的伪君子们一样。戴洛里耶朝房间里瞟了一眼，随即压低声音恭维道：
　　“老爷！在下恭喜你了！”
　　杜萨迪耶扑上去搂住他的脖子道：
　　“你真的阔了，如今？啊！太好了，他妈的，太好了！”
　　西伊也来了，帽子上面带着一块黑纱。他祖母去世之后，他得到了一份可观的财产，现在不那么想寻欢作乐了，而是把心思用在提高自己的身价上，怎样显得与众不同，总之，要显示出自己“有风度”，这是他的信条。
　　中午十二点钟了，大家都在打呵欠。弗雷德利克在等一个人，一听说阿尔努的名字，白勒兰就做了一个鬼脸，自从这位商人放弃了艺术之后，他就把他视为一个大叛徒。
　　“开饭吧？我们不等他了，你们说怎么样？”
　　大家一致赞成。
　　一位绑着长护腿的仆人打开了厨房的门，大家发现餐厅的墙壁装饰着高高的墙裙，全是镶金的橡木板条，两只大碗柜里放满了碗碟。酒壶在火炉上热着，崭新的刀叉放在一盘牡蛎旁边，在阳光映照下明晃晃的。乳白色调的细薄玻璃酒杯仿佛散发出一种诱人的甘甜，餐桌上摆满了野味、水果，还有一些很少见的稀罕食品，不过这些东西对塞内卡尔来说是不屑一顾的。
　　他先要了一些家庭自制的面包(尽量要最硬的)，然后就谈起了比让塞屠杀事件和粮食供应危机。
　　只要政府保护好了农业，这一切是完全不可能发生的；如果一切都不让互相竞争，不让其处于无政府状态，不让其遵循“各行其是，放任自流”的格言，就不可能导致这种结果。腐朽的封建制度就是这样形成的，而这比封建制度还要糟糕得多！不过，大家已经提高了警惕！人民终久会厌倦的，物极必反，最后会让那些掠夺侵占资本的人偿还人民所遭受的痛苦，不是放他们的血，就是将他们流放，或者是抄他们的公馆。
　　弗雷德利克从一丝亮光中隐约看见一群人光着臂膀，冲进了党布罗斯夫人的大客厅里，用长矛砸碎了她的镜子。
　　塞内卡尔继续说：
　　“工人们的薪水少得可怜，难以养家糊口，他们比希洛人希洛人——即古希腊斯巴达城邦的国有奴隶。、黑人和印度贱民还要悲惨，特别是有老有小的家庭。”
　　“难道真的要像马尔萨斯马尔萨斯(1766—1834)，英国经济学家，人口控制论者。的信徒——一个我不知道姓名的英国博士所说的那样，叫工人用闷死孩子的办法来摆脱贫困吗？”他这时又转向西伊说，“我们未必真的要按无耻的马尔萨斯所建议的那样去做吗？”
　　西伊不知道马尔萨斯有什么无耻的行为，他甚至连此公的存在也不清楚，而随便回答说：“我们也救助过很多穷人，而上等阶级……”
　　这位社会主义者冷笑着接过话头说：
　　“哎！上等阶级！先不谈没有所谓上等阶级，只有心才能提高人的等级！你听见了吗，我们不愿意要施舍！我们要的是平等，是产品的公正分配。”
　　他所要求的是，工人能够成为资本家，就像士兵可以升为上校一样。行业管理委员会至少应该限制学徒工的数量，这样可以避免工人超员拥挤，自由博爱的情感可以用联欢的方式，或者是打着会旗举行公共活动的方式来加以维持。
　　作为诗人，余索奈对旗帜这种东西情有独钟，白勒兰也一样，这种偏爱来自于在达略咖啡馆里听了法朗斯泰尔派学者们谈话后的结果。他认为傅立叶是一位伟人。
　　戴洛里耶说：
　　“别提啦！伟人个屁，这是一个十足的老糊涂蛋！他把帝国的覆灭看成是上天的报应，这同圣·西门老先生和他的教堂有什么两样呢！他憎恨法国大革命，说那是一群跳梁小丑干的，还想彻底改变我们的天主教。”
　　西伊先生为了说明白点，或是给他一个好的评价，开始小心翼翼地说：
　　“这两位学者难道不赞成伏尔泰的观点吗？”
　　塞内卡尔接下去回答：
　　“这个人，我就把他交给你吧！”
　　“怎么？我，我相信……”
　　“不是你认为的那样，他根本就不喜欢老百姓。”
　　接着，他们谈论的主题转向了现代发生的一些大的事情：西班牙的婚姻纠纷1843年，由西班牙女王伊莎贝尔公主的婚姻问题引起的英法两国之间的政治外交纷争。，罗歇佛尔贪污案罗歇佛尔是法国西部的一个军港，1846年被告发那里的军需部门有贪污公款和物资的行为。，圣·德尼新改建工程项目圣·德尼位于巴黎北郊，是法国古代国王的墓葬地。1847年，法国参院通过在这里新建教堂议案，但政府故意拖延而未实施。，这个项目可能会使人民赋税加倍增长，塞内卡尔认为，老百姓确实无钱可交。
　　“啊！我的上帝？那么为什么还要在博物馆旁边盖猴子宫呢？为什么还要在广场上举行大规模的阅兵呢？为什么还要在宫廷仆人之间维持一种哥特仪式呢？！”
　　西伊说：
　　“我在《时髦》杂志上看到，圣·斐迪南节期间，在杜伊勒里宫的舞会上，那些参加跳舞的红男绿女真是打扮得妖气呀，他们戴着各种奇异的面具。”
　　社会主义者表示厌恶地耸着肩说：
　　“真是无聊透顶！”
　　白勒兰也叫嚷着说：
　　“还有凡尔赛宫博物馆，听说过吗？让我们也来谈一谈吧！那些笨蛋和傻瓜将德拉克洛瓦的一幅画缩短了一大截，而将格罗的一幅画加长了一大段，这不可笑吗！在卢浮宫也是如此，那帮人也是无聊，这里修一修，那里补一补；这里翻一翻，那里弄一弄，将所有的画弄得乱七八糟，你们看，要不了十年，也许没有一幅完整的好画能保留下来。至于编目上的错误，更是比比皆是，一位德国人发现后，整整写了一本书。我敢说，外国人以后是看不起我们的！”
　　塞内卡尔赞同地说：
　　“确实如此，我们将会成为欧洲的笑柄！”
　　“这是因为艺术隶属于王权！”
　　“只要这样，你就永远没有普选的权利……”
　　由于这位艺术家二十年以来一直被拒绝于所有的艺术沙龙之外，所以他对当局恨之入骨，一肚子怨气地说：
　　“哎！对不起呀！我别的没什么要求，只求他们别再找我麻烦，让我安静一点就行了！惟一的是，议会应该采取一些措施保护艺术。应该设立一个美学论坛，主持讲座的教授应该是一个理论与实际相结合的人，既是理论家，又是实践的行家，我希望能把众多热心艺术的人聚集在一起。——余索奈，你如果能在你的报纸上呼吁一下，那就好极了。”
　　戴洛里耶愤怒地说：
　　“可是，报纸能自由吗？我们能自由吗？如今哪怕是在河里驶一条小船，也要办理二十八种手续，一想到这里，我就恨不得去同那些食人肉者生活在一起！政府吞噬了我们！一切都成了它的，哲学、法律、艺术、甚至天上的空气！可怜的法兰西在喘息，在呻吟，在宪兵的皮靴和牧师的长袍下气息奄奄。”这位未来的米拉波痛快淋漓地倾诉着他的愤恨，最后，他站起来，拿起酒杯，拳头撑在屁股上，眼冒怒火地说：
　　“现在我饮这杯酒，为彻底摧毁现行的秩序而干杯！也就是说，摧毁被人们称为的所谓特权、垄断、行政、等级、权威、国家！”
　　接下去的声音更加高昂，“我要像砸碎这只酒杯一样砸掉这一切！”
　　话音刚落，他就将手中的一只高脚酒杯扔在桌子上，砸得粉碎。
　　所有在场的人都鼓掌欢呼，尤其是杜萨迪耶。
　　看见不公道的事情，他的心就会跳起来。他为巴尔贝斯巴尔贝斯(1809—1870)，法国革命者，激进共和党人。因1834年4月暴动而被捕，1839年5月12日率领攻占市政府，判为死刑，后被大赦，判无期徒刑。的命运而担心，他是属于那种将身子钻到马车下面去救助跌倒了的马匹的人。他的学问只限于两本书，一本书名为《国王的罪恶》，另一本书名为《梵蒂冈的秘密》。他张开嘴，饶有兴趣地听律师演讲，最后忍不住说：
　　“我嘛，我要指责路易·菲力普的是，是他抛弃了波兰人。”
　　余索奈说：“稍等片刻！我来补充几句。首先，波兰现在已经不存在了1815年，拿破仑兵败，列强决定重新瓜分波兰。1831年9月，沙俄军队攻入华沙，波兰宣告灭亡。，这是拉斐德侯爵拉斐德侯爵(1757—1834)，法国著名政治家和军事家。编导的一场戏。按一般规则来说，波兰人都是一些如同圣·马梭小镇的居民，真正的勇敢者都同波尼亚陶斯基将军波尼亚陶斯基(1762—1813)，波兰爱国亲王，曾任陆军部长和总司令，后来在莱普西克战役中，为掩护法军撤退，坠河淹死。一起淹死在河里了。总之，‘他不再为此而付出了’，他从这发生的一切当中清醒过来了，南特敕令的废除和圣·巴泰勒米圣·巴泰勒米惨剧是1572年发生的一场宗教大屠杀事件。的惨剧，就像是报纸上编造的新闻一样，令人不可思议。”
　　塞内卡尔没有为波兰人辩护，他还反驳了文人最后说的几句话。大家诽谤教皇，其实，他们一直在保护人民。他认为联盟是“民主政治的希望，是一种反抗新教个人主义的伟大的平等运动。”
　　弗雷德利克对这些观点感到有点惊讶，而西伊觉得似乎这些议论有些无聊，因为他已开始转换话题，谈论吉姆纳斯剧院的活动布景，这在当时吸引了不少的观众。
　　塞内卡尔对此感到苦恼，他认为演出这样的戏败坏了无产者的女儿们，他还看到这种场面展示的是一种傲慢和奢侈。所以，他认可巴瓦耶尔的学生去侮辱劳拉·蒙泰丝，就像卢梭看一个煤炭商的老婆比看一位国王的情妇还要重要一样。
　　余索奈一脸严肃地指出：
　　“你这是嘲笑煤炭商的老婆黑！”
　　而他要为这些贵妇人辩护，特别是要为萝莎妮这样的女人辩护。接着，由于谈到了她的舞会和阿尔努的服装，白勒兰说道：
　　“有人说他已经经营不下去了，这话是真的吗？”
　　这位画商为他贝尔维尔的地产刚刚打过一场官司，而如今，他又同别的几个游子哥们一起在下·布列塔尼一家陶土公司里。
　　杜萨迪耶知道的情况比较多，因为他是自己的老板；穆西诺先生曾经向银行家奥斯卡·勒费佛尔打听过阿尔努的消息，因为他知道阿尔努有些期票要改期，认为他靠不住。
　　甜点用完了，大家离席走进客厅——就像女元帅的客厅一样，墙上挂着黄颜色的锦缎，装饰成路易十六时代的风格。
　　白勒兰责怪弗雷德利克没有选择仿古希腊的风格，塞内卡尔在挂毯上擦火柴，戴洛里耶没有发表任何意见，他在书架上看了看，说它像女孩子用的书架，上面大部分现代文学家的作品都找得到。要一一评论这些作家的作品是不可能的，因为余索奈立即谈起了他们私人的趣闻逸事，批评他们的外表形象，他们的个人习惯，他们的衣着打扮，赞扬第十五等作家的才智，嘲笑第一等作家的才智，同时还哀叹现代文学的没落。例如，村民们所唱的某首小调，比起十九世纪所有的抒情诗来，其本身所包含的诗意要丰富得多。巴尔扎克名过其实，拜伦已名声扫地，雨果一点也不懂戏剧，等等。
　　塞内卡尔问：
　　“那么，你为什么没有我们工人诗人的诗歌作品呢？”
　　而从事文学工作的西伊先生感到奇怪，在弗雷德利克的桌子上没有看见“那些新生理学、烟鬼生理学、渔翁生理学、看守生理学”等。
　　他们最后把他吵烦了，他恨不得用肩膀把他们都推出去。“我真是个傻瓜！”他将杜萨迪耶拉到一边，问他能不能帮他一点忙。
　　这位正直的小伙子受到了感动，他现在在做出纳工作，什么也不需要。
　　随后，弗雷德利克把戴洛里耶带到他的卧室里，从他的书桌屉子里拿出两千法郎：
　　“喂！我的好朋友，拿着吧！这是我付旧债结余的。”
　　律师说：
　　“可是……杂志呢？你知道，我已经同余索奈谈过了。”
　　弗雷德利克回答说他“现在手头有点紧”，另一位冷笑了笑。
　　喝完白酒之后，他们就喝啤酒；喝完啤酒后，又喝高度甜酒；然后，装上烟斗，吞云吐雾。下午五点钟，他们都走了，不声不响地，一个接一个地出了门，还是杜萨迪耶最后说了句弗雷德利克的招待非常周到的话，大家都一致赞同。
　　余索奈说他的午餐有点油腻，味道大。塞内卡尔说他的室内布置缺少新意，西伊的想法也是一样，认为完全缺乏“特色”。
　　白勒兰说：
　　“我还满以为他要邀请我画一幅画。”
　　戴洛里耶没有吭声，用手握着裤袋里的银行支票。
　　朋友们走后，弗雷德利克独自呆在家里，他想到他的这些朋友，感到在他和他们之间，似乎已经存在着一道布满阴影的鸿沟，把他们之间无形地隔开。可是，他向他们已经伸出过友谊之手，而他们对他的赤诚之心没有回应。
下{书}网



第22章 中卷(7)


　　他想起了白勒兰和杜萨迪耶谈论阿尔努的话。不用说，这是一种编造的谎言，是一种诽谤吧，也许？而这是为什么呢？他发现阿尔努夫人破产了，流着眼泪卖掉了她的家具。这个念头折磨了他一整夜，第二天，他就去了她家。
　　他不知道从何谈起他所知道的事情，就以闲聊的方式问她，阿尔努是否还有他在贝尔维尔的地产。
　　“是的，一直有。”
　　“他现在在布列塔尼的一家陶土公司，对吗？”
　　“是的。”
　　“他的陶瓷厂生产情况不错吧？”
　　“但……这只是设想。”
　　看见弗雷德利克犹犹豫豫的样子，她问道：
　　“你来有事吗？你让我好害怕！”
　　他告诉她期票改期的事，她低下头说：
　　“我预料到了。”
　　事实上，阿尔努想做一笔大的投机买卖，不想把他的地产卖掉，并以此抵借了一大笔款，但一直未找到买主，所以才想着办一家厂子加以弥补，但是项目的开支超过了预算费用，别的她就不清楚了。他想回避有关的问话，只是不断地肯定说“这样很好”。
　　弗雷德利克竭力安慰她：这也许是暂时的困难。此外，他如果知道什么消息，会及时告诉她。
　　她合起双手，用一种迷人的恳求的神态说：
　　“哦！那好！”
　　这样，他终于能够帮她做些事情了，现在他才真正走进了她的生活，走进了她的心！
　　阿尔努出现了。
　　“啊！你真好，是来请我去吃晚饭吧！”
　　弗雷德利克没做声。
　　阿尔努讲了一些无关紧要的事情，随后告诉太太说，他同乌德里先生有一个约会，会回得很晚。”
　　“在他家里吗？”
　　“当然是在他家里。”
　　他一边走下楼梯，一边吐出实情说，女元帅现在有空，他们要去红磨房红磨房是巴黎红灯区的高级夜总会。快活快活，因为他总得有人听他倾诉苦闷，他叫弗雷德利克一直陪他到门口。
　　他没有进去，在走廊上踱着步，看着二楼的窗户，突然，窗帘拉开了。
　　“啊！太好了！乌德里老爹不在，再见！”
　　那么是乌德里老头养着她吗？弗雷德利克如今不知该怎样想。
　　从那天起，阿尔努比从前还要亲热，经常邀请他到他的情妇那里去吃晚饭，不久以后，弗雷德利克就常常来往于两家之间。
　　萝莎妮的家让他更开心，晚上从俱乐部出来，或者看完戏以后，他就来到这里，喝一杯茶，玩一会儿摸子填格游戏；星期天，猜猜字谜；萝莎妮比别的女人更爱玩爱闹，别出心裁，发明一些稀奇古怪的玩艺儿，让人逗乐，例如：手脚并举，在地上爬着跑；或是在头上戴一顶棉布圆帽。为了从窗户里看外边的行人，她做了一顶熟皮礼帽；她用土耳其长管烟斗吸烟，唱着蒂罗尔山歌。下午没事的时候，她用一小块波斯布剪花，然后亲手贴在玻璃窗上；或者将她的化妆品乱涂在两只小狗的身上；或者焚烧一些香锭，要么用纸牌算算命。有时，她看到某种心爱的小玩意，就克制不住自己购买的欲望，甚至连觉都睡不着，或者再拿去换一个。她弄脏衣料，丢失首饰，挥霍金钱，哪怕是卖掉衬衣，也要买一个舞台两侧的头等包厢。她经常请弗雷德利克解释一个她读过的单词，但又不听他的回答，因为她这时大脑里早已想出了另外一个花花点子，因而问题越来越多。她有时在一阵狂喜之后，接着又耍小孩脾气；要么，她坐在地上，静静地遐想；或者坐在火炉前面，低着头，双手抱膝，像一条水蛇一样懒洋洋的。她当着他的面穿衣服，慢慢拉起她的长统袜，也一点都不在意；接着，她用大量的水洗脸，仰着身子，像一位刚从水里游完泳的女子一样，还在微微颤抖；同时，她露出满口白牙的笑，她两眼放出的火辣辣的光芒，她的青春美貌，她的潇洒快乐，使弗雷德利克神魂颠倒，想入非非。
　　他几乎总是感觉到阿尔努夫人在教她的小男孩识字，或者站在女儿玛尔特的椅子后面，看她演练钢琴。当她做针线活的时候，对他来说，最大的快乐就是帮她有时递递剪子。她所有的动作都是那样庄重、沉稳，她那双秀气的小手似乎生来就是为了施舍，为了擦她的眼泪。她的声音有点儿自然而然的低沉，带着爱抚的语调，犹如轻轻飘忽的春风一样。
　　她一点也不喜爱文学，但是，她的思想可以用简单而透彻的字句表达出来，而且具有魅力。她喜好旅游，喜欢听树林里的风声，喜欢光着头在雨里散步。弗雷德利克津津有味地听着这些故事，以为她已经开始对自己有那种意思了。
　　同这两个女人来往，在他的生命当中，如同演奏着两种乐曲：一种是轻快的、激昂的、令人开心的；另一种是庄重的、低沉的、近乎宗教般的；两种音符同时在颤动，总是在增加音量，最后渐渐地融合在一起；——因为，如果是阿尔努夫人仅仅是用手指刚碰他一下，而另一个女人的面孔就会立即迎着他的欲望出现，因为在她这一边，他的机会不太遥远；和萝莎妮在一起，每当他的心一激动的时候，他立即就会想起伟大的爱情。
　　这种模糊的情感是由于两家住房的某些相似之处所引起的。从前在蒙马特尔高地的大街上见到的大柜子，有一只现在放在萝莎妮的餐厅里，而另一只却放在阿尔努太太的客厅里。在这两家吃饭时，餐桌上的菜，道数一样，品种一样，甚至在安乐椅上同样放着一顶类似的小毡帽。另外，还有很多小礼物、屏风、盒子、匣子、扇子等东西，在情妇和太太两家之间换来换去，而一点也不觉得难为情，阿尔努常常把别人送给他太太的东西拿去赠给他的另一位。
　　女元帅本人和弗雷德利克都笑他这种笨拙的行为。有一个星期天，吃完晚饭后，她把他拉到门背后，叫他看他塞在大衣袋里的一包点心，这是他在别人的饭桌上偷摸下来的，不用说，这又是为了拿回来供他小家庭的女主人受用的。阿尔努先生专耍这样一些近乎卑劣的小聪明，对他来说，偷税漏税几乎成了一种职责；他看戏是从来不肯花钱买票的，他拿一张二等座位的戏票，却总是想挤到一等票的位子上去；有时到冷浴室去冲澡，他常常将一粒短裤头的纽扣扔进守门员的钱盒里，把它当成十个苏的硬币，回来后还大言不惭地当成开心事讲给他的情妇听，而这一点也不妨碍女元帅爱他。
　　然而，有一天，当谈到他时，她忍不住说：
　　“哎！我烦死他了！我真的受够了！倒霉，我另外找一个男的去！”
　　弗雷德利克以为她说的“另外一个男的”已经找着了，他就是乌德里先生。
　　萝莎妮说：
　　“那么，这又怎么样呢？”
　　接着，她流着眼泪说，“不过，我没有向他要过什么东西，他不愿意给，一个吝啬鬼！畜牲！至于他的承诺，唉！那全是一些屁话！”
　　他甚至答应将陶土矿利润的四分之一给她，可到如今，连一点利润的影子都没见到，即使是半年以来一直哄她的开司米围巾也没有兑现。
　　弗雷德利克立即想到送她一条开司米围巾作为礼物。阿尔努可能会把这作为一次教训，会生气的。
　　不过，他是个好人，他的太太自己也这么说。但是，他很傻！像个疯子！现在，他每天不将客人带到家里来吃饭，而是改在餐馆里招待他们。他买的东西也完全没有什么用处，如金链条，摆钟，家用物品。阿尔努夫人甚至把弗雷德利克带到走廊上去看一大堆的小水壶、小脚炉、小茶壶、小汤罐等。最后，有一天，她终于道出了心里的不安：阿尔努让她签了一张借票，这是到期要付给党布罗斯先生的。
　　然而，弗雷德利克由于对自己来说有一种荣誉感，因此，他仍然坚持自己的文学创作计划。他想写一部美学史，这是他同白勒兰谈话的结果，然后准备把法国大革命的各个不同时期写成戏剧，再创作一部大型喜剧——这是受了戴洛里耶和余索奈的直接影响。当他工作的时候，经常不是这个女人就是那个女人的面孔从他眼前闪过，他拼命克制着自己不去看她，但最终还是坚持不住。自从阿尔努夫人那里回来之后，他变得更加忧郁了。
　　一天早晨，他坐在火炉边，反复思考着他为什么这样郁郁寡欢，戴洛里耶这时进来了。塞内卡尔的那些煽动性的演说让他的老板感到很不安，他又一次被炒了鱿鱼，失去了生活来源。
　　弗雷德利克说：
　　“你要我怎么办？”
　　“不怎么办！你现在没有钱，我知道。不过，帮他找个位子，做点事，我想这一点也不会为难你，随便是在党布罗斯先生那里，还是在阿尔努那里都行。”
　　阿尔努的公司里可能需要工程师，当阿尔努不在的时候，可以通知他传递信件，帮他利用许多送上门来的机会。人和人之间，总免不了相互帮忙。况且，他可以设法利用他，不引起他的怀疑。偶然的机会送给他一位助手，这是一个好兆头，应该抓住它才对。他假装不在意，随口回答说，这件事情可能还行得通，他尽量去办就是了。
　　他真的马上就去办理此事。阿尔努为他的工厂付出了大量的心血，他正在寻找中国紫砂，但不知怎么，它的颜色一烧就变样了。为了避免烧制的瓷器龟裂，他将陶土里掺进一些石灰，结果，大部分的瓷器都破碎了，陶器上图案的釉彩起了泡泡，大瓷盘鼓翘变形了。他把这些配方的计算错误归结于工厂的制造设备太差了，打算自己另外搞几台研磨机，另外做些晒场。弗雷德利克记起了有关的几件事情，他走到阿尔努耳边对他说，他发现了一个很了不起的人，能够帮他找到著名的中国紫砂。阿尔努一听高兴得跳了起来，等听完后却又回答说，他现在不需要人。
　　弗雷德利克极力赞扬着塞内卡尔具有广博的知识，拥有工程师、化学家、会计师的头衔，还是一流的数学家。
　　陶瓷商同意见见他。
　　两个人在薪水的问题上争论得很厉害。弗雷德利克居间调解，直到一个星期之后才决定下来。
　　然而，由于工厂位于格雷伊，塞内卡尔一点也帮不上忙，这种很简单的事实让他失去了勇气，他认为这又是一种不幸的遭遇。
　　弗雷德利克想，阿尔努离他太太越远，他在她身边幽会的机会就越多。于是，他不断地为萝莎妮辩护，讲她的好话，并且把他对不住她的地方一一指出来，还谈到了前些日子吓唬他的话，甚至提到了开司米围巾的事，连女元帅骂他是吝啬鬼，连畜牲都不如的话也照实搬出来。
　　阿尔努受不了吝啬鬼这种字眼的刺激(况且，他也感到有愧)，没几天就把开司米围巾送给她了。但是，他责怪女元帅不该在弗雷德利克面前抱怨、发牢骚。她回答说，她曾经不止一百次地提醒过他，他只是说他的工作太忙，记不起来了。
　　第二天，弗雷德利克到家里去看她，虽然是下午两点钟了，可女元帅还在睡觉。戴勒玛尔坐在床头的一张独脚圆桌前面，正在吃最后一块鹅肝。看见他进来，她远远地喊道：“我有了，我有了！”然后跑过去揪住他的耳朵，吻着他的前额，亲昵地称呼他，反复向他道谢，甚至要他坐在她的香床上。她那美丽多情的眼睛闪烁着，她那湿润潮红的嘴微笑着，她的两只圆滚滚的胳膊从没有袖管的衬衣里露出来，好性感呀！透过细麻布纱，他不时地感到她身体坚实的轮廓。就在这时，戴勒玛尔的眼珠正在滴溜溜地转动着。
　　“但是，确实如此，我的朋友，我亲爱的朋友！”
　　随后的情形完全一样。弗雷德利克一走进房门，她就站在垫子上，等着他来拥抱她，舒舒服服地亲吻她，亲热地称呼他乖乖、宝贝，在他胸前的纽扣上插上一朵花，给他打好领带结。戴勒玛尔就在当面，她这些殷勤友好的举动反而更无顾忌。
　　难道这些是对他表示爱的前奏曲吗？弗雷德利克对此深信不疑。至于欺骗一位朋友，要是阿尔努处在他这种位置，那是完全做得出来的。因此，他有权利不必要同他的情妇讲什么伦理，因为，他只要对他的太太规矩就够了，他也认为自己同她是规矩的，没有越轨，或者他是有意要让自己这么做，好为他那种不可思议的懦怯而辩解。然而，他又一想，觉得这样是不是太愚蠢了，于是断然决定，非要同他的情妇女元帅上床不可。
　　结果有一天下午，正当她弯下腰，在床头柜里找东西时，他靠近她，姿势和动作都表示得很清楚，等她站起身来，脸涨得通红。他又做出同样的表示，这一次，她流出了眼泪，哭了，说她是一个不幸的女子，但这也不应该成为别人轻蔑她的一种理由。
　　接着他再一次重复他的尝试，表示做爱的愿望。她这一回采取了另一种应对方式，她看着他不停地笑。他以为以同样一种情调来回应她比较俏皮，于是加以夸大。然而，他显得太轻狂了，以至于女元帅不相信他的诚意。他们的情谊阻碍着任何过火的激情的流露。终于有一天，她回答说她不接受在另一个女人身上剩下来的爱情。
　　“哪一个女人？”
　　“嗨，可不是！找你的阿尔努夫人去吧！”
　　因为弗雷德利克经常提到她，阿尔努本人也是如此，女元帅最后不耐烦了，总听身边的两个男人恭维这个女人，她的指责是一种无形的报复。
　　弗雷德利克对她怀有怨恨。
　　此外，她已经开始让他产生强烈的反感。有时，她自命不凡，摆出一副很有经验的样子，一面亵渎着爱情，一面玩世不恭地咧嘴大笑，简直把弗雷德利克笑得发毛，恨不得扇她两耳光。一刻钟以后，这是她人生在世惟一所做的事情，将两手交叉在胸前，就像搂抱着一个人一样，然后喃喃自语地说：“啊！是的，这好！这样好极了！”说完，她半合着眼皮，简直像喝多了酒，一副如痴如醉的模样。要认识这个女人很难，要想真正了解她就更难。比如说，她是否爱阿尔努就是一个未知数，因为她经常嘲笑他，好像还嫉妒他。同样地，她对华娜斯小姐的态度也是如此，尽管后者是她以前的好朋友，但她总叫她女流氓、穷光蛋。总之，在她的身上，甚至在她的发髻上都带有一种挑衅的，令人琢磨不透的东西。——他想占有她，这完全是为了自己的欲望，为了好玩，特别是要战胜她，征服她。
　　怎么办呢？因为她经常毫不客气地将他赶走，每次下逐客令时，她就站在两扇门之间，约莫一分钟，对着他的耳朵说：“走吧，我现在没空，晚上见！”要么，就是发现她在十二个人中间戏闹，等到他们单独在一起时，她就像是要故意捣乱一样，障碍一个接一个地出现。他一再邀请她吃晚饭，但总是被拒绝，有一次她答应了，但最后她却不来。
　　他脑子里突然闪现出一个狡诈的念头。
　　他从杜萨迪耶那里得知白勒兰在指责他，因为他想请他给女元帅画一张像，同她本人一样大小，这需要求她多次到场做绘画模特，而弗雷德利克则一次不少地陪着，画家经常迟到，这给他们二人秘谈创造了极好的机会。他怂恿萝莎妮为自己画一张肖像，把她漂亮的脸蛋献给她亲爱的阿尔努。她果真欣然同意，因为她想象着，到时候，自己的大幅画像摆在画展的中央大厅，这会引来大群参观者在她面前注足观看，报刊杂志载文评论，她会立刻被“捧”起来，成为大红人。
　　而白勒兰呢，他也贪婪地抓住这个建议，利用这个机会，他也认为这幅肖像是一幅杰作，将会使他一举成名，成为一个大人物。
  www.7wenxue.com　  



第23章 中卷(8)


　　他脑海里正在回忆着他所熟悉的一幅幅著名的肖像画，最后决定采用提香提香(1488—1576)是意大利画家，文艺复兴时期威尼斯画派领袖。的画法，再用委罗内塞委罗内塞(1528—1588)是威尼斯画派画家。的风格加以装饰。这样一来，他所实施的这一创作计划就没有人工仿造的影子，只用一种色调，一种纯天然的光线，就使人体肌肤显示出诱人的光彩，同时鲜明地映衬出周围的附属摆设。
　　他思考着说道：“如果我给她穿上一件玫瑰色的真丝连衣裙，披上一件东方的斗篷，效果会怎么样呢？哎，不行！披件斗篷太糟了！要不然就给她穿一身蓝色的呢绒套装，配灰色的里衬，肯定很鲜艳？同时还可以给她添加一圈镂空白花边的领子、背后衬着一幅猩红色的帘子和一把黑扇子，如何呢？”
　　他如此地思考着，每天都在扩大自己的构思，每次有了新的发现就惊叹不已。
　　看见弗雷德利克陪着萝莎妮来到他这里，开始进行第一场绘画，他的心跳得厉害。他让她站在房子中间的一个台子上，一边抱怨光线不好，一边惋惜他从前的画室；同时，他首先让她把臂肘支在一尊雕像底座上站着，然后又让她坐在一把扶手椅上；他一会儿离开她，一会儿靠近她，一会儿用手指弹一弹她的连衣裙的褶子，一会儿半合着眼皮端详着她，并不时同弗雷德利克商量着什么。
　　他突然喊道：
　　“哎，不行！还是按我原来考虑的画吧！我要把你画成一个威尼斯女人！”
　　她应该穿一件深红色的呢绒连衣裙，腰间系一条金银镶边的带子，她的宽大的袖子滚着一道白鼬皮，露出赤裸裸的臂膀，胳膊搁在身后楼梯的栏杆上。她的左边是一根大柱子，一直顶到画布的最上面，同一些建筑物连接在一起，形成一个圆拱。在下面，人们可以模模糊糊地发现一些几乎是黑颜色的桔子树，中间透出一片蔚蓝色的天空，飘着一朵朵的白云。栏杆的小柱头上覆盖着一块毯子，在一个银盘子里，放一束鲜花，一串琥珀念珠，一把匕首，一个装满威尼斯金币而显得有些发黄的旧象牙盒子。还有几枚金币滚落到地上，散布在四周，形成一串串的亮点，让人把眼睛引向她的脚尖上，因为她站在第二个台阶上，光线充足，行动自然。
　　他去找了一个画箱，放在台子上，充作台阶用。接着，他拿来一条凳子当做栏杆，往上面放了一些附属物件，他的上衣，一面盾牌，一个沙丁鱼盒子，一捆画笔，一把刀，然后在萝莎妮面前撒了十几枚大个儿硬币，并请她摆好姿势。
　　“你就把这些东西想象成一些财富，一些贵重的礼物。把头向右偏一点，好极了！别再动！这种庄严的姿势不错，正好配上你这副美丽的身材。”
　　他穿一件苏格兰式的长袍，配戴一只大手套，尽量忍住不笑出声来。
　　“至于她的发型，我们在上面加一绺珍珠，这跟红头发配在一起，其效果应该是不错的。”
　　女元帅又叫起来了，说她没有红头发。
　　“别叫了！画家的‘红’可不是资产者的‘红’！”
　　他开始勾勒全幅画的轮廓，太注重于文艺复兴时期伟大画家的风格，因为他经常谈到这些大师。在整整一个小时期间，他一直幻想着这些伟大人物辉煌的人生，他们充满着天才，充满着荣耀，充满着豪华，像时代的英雄一样，凯旋般地进入城市，在烛光辉映之下，在一些美如仙女的半裸着玉体的女人之间，尽情地享受着盛宴。
　　“你真应该生活在那个时代呀！像你这样的人物真配得上有个贵族头衔，让别人称呼你老爷！”
　　萝莎妮觉得他的恭维话听起来很可爱，他们就约好了下一次画像的时间，弗雷德利克负责把辅助设备带来。
　　因为屋子里的火炉把她烤得有点儿发晕，他们就从巴克街步行回家，顺路来到了王桥上。
　　这天天气很好，虽然寒风袭人，但天空晴朗灿烂。太阳已经开始西沉，城里有些人家的玻璃窗上闪烁着灯光，远远望去，像发光的金子一样。与此同时，后方的右边，巴黎圣母院的高耸的尖塔在蓝天中形成两道黑色的侧影，无精打采地沐浴在空中灰色的水蒸气里。一阵冷风吹过，萝莎妮说她的肚子饿了，于是，他们一起进了一家英国点心店。
　　有一些年轻的少妇，带着她们的孩子，靠在大理石的糕点桌子旁边吃点心，桌子上面摆放着一碟碟的小点心，用大圆形玻璃罩罩着。萝莎妮吃了两块奶油蛋糕，白糖粘在她的嘴角两边，像刚刚长出的胡碴。她从手笼里不时地掏出手绢揩着嘴巴，她的漂亮的脸蛋罩在一顶绿色丝绸的风帽下面，犹如一朵粉红色的玫瑰盛开在绿叶中间。
　　他们出了店门，重新上路，来到和平街上，她在一家首饰店门前停了下来，看中了一只手镯，弗雷德利克想买下来送给她作为礼物。
　　她立即说：
　　“不用了，留着你的钱吧！”
　　这句话伤了他。
　　“怎么啦，小宝贝？不高兴了？”
　　谈话继续进行，就像以前一样，他又开始向她示爱。
　　“乖乖！你知道这不可能！”
　　“为什么？”
　　“啊！因为……”
　　他们肩并肩地走着，她靠在他的胳膊上，她的长袍的下摆打着他的腿。此时，他回想起有一个冬天的傍晚，也是在这条街上，阿尔努夫人也是像这样走在他的身边。这场回忆完全吸引着他，他再也看不见萝莎妮了，也不想她了，就像她从身边消失了一样。
　　她茫然地看着自己的前面，拖着疲沓的步伐缓缓而行，那模样就像一个懒惰的小孩磨磨蹭蹭地跟在母亲后面不想走路一样。这是人们饭后散步回家的时刻，一些马车从干燥的石板路上跑过去。她想起了白勒兰奉承她的话，长长地叹了一口气。
　　“啊！有些女人多幸福！我生来就是要嫁一位有钱人，肯定！”
　　他粗鲁地回答：
　　“好呀！你不是也有一位嘛！听说乌德里先生抵得上三个百万富翁！”
　　她现在最想做的就是要摆脱他。
　　“谁拦着你呢？”
　　于是，他开了一大堆尖刻的玩笑，来挖苦这位戴假发的老资产者，向她指出，同这样一个死老头子保持关系不值得，她应该赶快断绝这种联系。
　　女元帅似乎在自言自语地回答：
　　“是的。我最终是要同他分手的。”
　　弗雷德利克对她这种无私的表态很感兴趣。她放慢了步子，他以为她已经走累了。她坚持不坐马车，回到家门口时，她打发他走，并用指尖给他送去一个飞吻。
　　“啊！多么遗憾！想想还有一些笨蛋把我也当成富人！”
　　他闷闷不乐地回到家里。
　　余索奈和戴洛里耶正等着他。
　　这位浪子坐在他的桌子前面，画着一些土耳其的人头像；而律师则穿着一双溅满泥浆的靴子，倒在睡椅上打盹。
　　他大声喊着说：
　　“啊！到底来啦！可是，样子多难看呀！你能听我讲一讲吗？”
　　他作为教师的名声正在下降，因为，他向学生灌输了一些不合时宜的考试理论。他为自己申辩了两三次，但失败了，每一次新的失望，都更加有力地把他推向从前的梦想之中。在他的期刊上，他可以显示自己，可以报复别人，可以吐出心中的烦恼，可以表达自己的意见。再说，财富和名誉是会随之而来的，抱着这样一种希望，他笼络着浪子余索奈，因为他拥有一份期刊。
　　现在，他用玫瑰色的纸张印行他的杂志，他编了一些假新闻，造了一些谣言，创造了一些字谜，试图进行笔战，甚至(不顾地点)想举办音乐会。订阅一年的杂志“可以享受免费赠送的巴黎著名剧院头等座位的戏票一张，此外，编辑部还负责提供所有你想得到的有关艺术或其它方面的信息”。然而，印刷厂在进行威胁，因为欠房东三个季度的房租，各种各样的麻烦都随之而来，如果不是律师的劝阻，天天从精神上加以鼓励，余索奈早就让《艺术》这本期刊停办了。他把他带来，就是为了给自己的行动计划加上筹码。
　　他直截了当地说：
　　“我们就是为了这本杂志而来的。”
　　弗雷德利克心不在焉地答道：
　　“瞧你，还想着这本杂志！”
　　“当然想着啦！”
　　他重新陈述着他的计划，通过刊登交易所的报告，他们同一些金融家建立联系，可以搞到不少于十万法郎的保证金。但是，为了使杂志改成一种政治性刊物，必须先有一大批的读者，为了达到这一目的，应该首先解决一些必要的开支问题，比如说纸张、印刷、办公室的费用等，总之，大约需要一笔一万五千法郎的款子。
　　弗雷德利克说：
　　“我没有资金。”
　　戴洛里耶交叉着两臂回答：
　　“那么，我们怎么办呢？”
　　这种态度伤害了弗雷德利克，他回答说：
　　“难道这是我的错吗？……”
　　“啊！说得很好！别人的壁炉里有木柴，餐桌上有蘑菇，卧室里有一张舒服的床，家里有书房，有马车，有所有的舒适与乐趣！而另一些人呢，蹲在青石板下面冻得发抖，吃二十苏一份的晚餐，像囚犯一样卖苦力干活，终日在贫困中挣扎，这难道是他们的错吗？”
　　他不停地重复着：“这是他们的错吗？”话语中，带着一种西塞罗西塞罗(公元前106—前43年)是古罗马著名政治演说家。式的讥讽，还有一种法庭上辩论的意味，弗雷德利克想讲什么。
　　“再说，我也明白，人家有需要……贵族式的，因为，可能还需要……某一位女人……”
　　“好啦，就是这样又怎么样呢？我不自由吗？……”
　　“啊！太自由了！”
　　沉默了一分钟之后，他又说道：
　　“空口许愿，张嘴方便！”
　　弗雷德利克回答道：
　　“我的上帝！我不否认我的诺言！”
　　律师接着说：“在中学的时候，我们发过誓，将来共同组织一个法郎吉式的社团，模仿巴尔扎克的《十三人》《十三人》是巴尔扎克小说中讲的一个秘密社团，这十三人生活在帝国时代，志同道合，患难与共。！后来呢，当大家再重新相聚的时候，其中有一位就说：再见吧，我的老朋友，请走你自己的路吧！因为，这位能够给大家帮忙的朋友把一切都小心翼翼地珍藏起来了，留给自己一个人享受。”
　　“你怎么说的？”
　　“不是吗？你甚至连党布罗斯家都没有给我们引荐过！”
　　弗雷德利克看着他，瞅着他身上穿的一件破外套，戴着一副褪了光泽的旧眼镜，脸色苍白，他觉得这位律师活像一位乡村学究，嘴唇边禁不住露出一丝轻蔑的微笑。戴洛里耶觉察到了，脸上霎时变红了。
　　他拿起帽子就要走，余索奈充满着忧虑，用恳求的眼光看着他，试图缓和一下他的情绪，而弗雷德利克则转过身，把背对着他说：“得啦，得啦，我的小兄弟！好好做我的梅塞纳斯梅塞纳斯(公元前69—前8年)是罗马皇帝奥古斯都的大臣，他尊重艺术，保护艺术，很多文艺人才都受过他的好处。吧，保护好我们的艺术！”
　　弗雷德利克突然作出一个决定性的动作，拿起一张纸，在上面写了几行字，然后递给他，浪子顿时眉开眼笑，顺手将信塞给戴洛里耶，只见纸条上写着：
　　对不起，大人！你们的朋友已吩咐他的公证人急送一万五千法郎来。
　　戴洛里耶看后说：
　　“这才是我所认识的你呢！”
　　浪子也补充说：
　　“说良心话，你是一个正直的人，大家将会把你列入乐善好施的义士之列！”
　　律师接着说：
　　“你一点也不会损失的，这是一种最好的投资。”
　　余索奈发誓着喊道：
　　“当然！就是把头放进断头台，也一定要成功！”
　　不过，他讲过许多荒唐话，承诺过许多让人难以置信的事情(他自己可能会相信)，弗雷德利克最后不知道这是在取笑别人，还是在取笑他自己。
　　这天晚上，他收到了母亲的一封信。
　　母亲在信中一边跟他开着玩笑，一边感到奇怪，怎么还没见他当上部长。接下去谈到了她的健康情况，并告诉他，罗克先生现在也时常来她家里走动走动了。“自从他的太太去世以后，我相信再接待他就没有什么不方便的。路易丝变多了，变得更懂事了。”她在信末附言说：“你一点也没有给我谈到你的老相识，党布罗斯先生，我要是处在你的地位，会很好地利用他的。”
　　为什么不呢？如今，他做学问的雄心壮志已经没有了，而他的财产(他看得很清楚)是不够开销的，因为，把欠下的债一还，把答应给别人的款项一交，他的总收入里至少要减少四千法郎。此外，他觉得需要摆脱目前的这种生活现状，需要有一种谋生的本领。因此，第二天，当他在阿尔努夫人那里吃晚饭的时候，他说母亲又在教训他，要他找一个固定的职业。
　　她问道：
　　“但是，我相信党布罗斯先生会让你进入行政法院的，这对你很合适的。”
　　既然她要这样做，他就服从了。
　　就像第一次一样，银行家坐在他的书桌前面，跟他做了一个手势，让他等几分钟。因为，有一位先生背对着门，表情严肃，正在谈一些重要的问题，这与煤炭和某些公司的合并事宜有关。
　　富瓦将军和路易·菲力普的画像悬挂在镜子两边，有许多纸箱子靠着护壁板，一直堆积到天花板上，有六把谷秆椅，党布罗斯先生处理日常事务时也不需要那么漂亮的套间，这就像在阴暗的厨房里准备盛大的宴会一样。弗雷德利克特别注意到靠墙角摆放的两只大柜子，这是两只保险柜，他心里想，这里面可以存放多少张一百万的钞票呀。银行家打开了其中的一个柜子，铁板门转开，里面看到的只是一些蓝纸账簿。
　　刚才谈话的那个人最后从弗雷德利克面前走过，这是乌德里老爹。两个人互相问好后，脸都全红了，党布罗斯先生觉得有点奇怪。再说，他表现得非常可爱，让人喜欢，把这位年轻的朋友推荐给掌玺大臣，这是一件再容易不过的事了，别人也很高兴接受他。最后告别的时候，银行家礼貌性地邀请他参加于几天后举行的晚会。
　　弗雷德利克接到了女元帅的一封短信，他坐上四轮马车准备去赴会，借着挂灯的光亮，他读着信：
　　“亲爱的，我遵照你的劝告，刚才赶走了我的那位奥萨吉，奥萨吉人是红种印地安人，此处指她的情人乌德里老头。从明天晚上起，我就自由了！你说我勇不勇敢。”
　　没有别的意思，这显然是请他去填补那个空缺。他兴奋得大叫一声，将信往口袋里一揣，就立即出发。
　　大街上有两位保安警察骑着马巡逻，两边进院子的大门上点着一排彩色灯笼，一些仆人在院子里叫喊，让客人的马车一直停到门廊的石阶下面，走进前厅，一切喧闹声就立即停止了。
　　楼梯井中的空地上种着几株树，已经长得很高了，几只大瓷球倾泻下一道光线，如同洁白的缎子的光泽映照在墙壁上一样。弗雷德利克轻快地走上台阶，一位传达员通报了他的姓名，党布罗斯先生热情地握着他的手，差不多就在同时，党布罗斯夫人也出来了。
　　她穿一件滚着花边的淡紫色的长袍，头发上的小环比平时还要厚密，一件首饰也没戴。
　　她埋怨他不常来看看，找些话头聊聊天。又来了几位客人，他们致敬的姿态各不一样，有的稍微欠欠身子，有的是大鞠躬，有的仅仅是点点头。接着过来了一对夫妇，一个家庭，他们都挤进了已经坐满了人的客厅里。
　　在客厅中央的吊灯下面，一个圆柱形的石墩上面放着一个大花盆，里面的花像羽毛一样微微地垂向四周，悬吊在围坐在周围的女人们的头上，其他的女人则都坐在靠背椅子上，这些椅子沿着镀金的高门框和淡红色的呢绒大窗帘，对称地直线排成两排。




第24章 中卷(9)


　　男人们站在地板上，手里拿着帽子，远远看去，黑压压的一大片。胸前纽扣上面的饰带露出一些红点点，把他们领带单调的白颜色反衬得更加暗淡。除了那些刚长胡须的小年轻人以外，所有的人都显得很无聊；有几位纨绔子弟，神情显得很不愉快，踮起脚跟左右摇摆。灰色头发的人，戴假发的人很多；每隔不远的座位上，就有一个油光发亮的秃顶男子，或者是面容憔悴、苍白、皮肤发紫，显得极为疲劳的人——这些先生们，有的是属于政治人物，有的是商界人物，党布罗斯先生还请了好几位学者、法官，两三位名医，他以一种谦和态度谢绝客人们对他举行这次盛大晚会的颂扬以及对他的富有所表示的惊叹。
　　一群佩带着金黄色宽条饰带的仆人来回走动，为客人周到服务。高大的枝形烛台点燃着，犹如一束束火花，在帷帘上开放。这种景象在镜子里反复出现，餐厅的后面，装饰着茉莉花的格子栅栏，碗柜就像教堂的祭坛，或者是摆放金银细货的陈列架——里面有数不清的盘子、罩子、刀叉、镀银的勺子，中间交叉放着一些多面体的水晶器皿，在鲜肉上辉映出彩虹的霞光。另外三间客厅里，各种艺术品琳琅满目，墙上有艺术大师们的风景画，桌子边摆放着象牙制品和瓷器，矮柜上面陈列着中国古董，窗户前面展开着几副朱漆屏风，一簇簇的茶花伸向壁炉上，远处播放着一首轻音乐，在人们的耳边回旋震荡，就像蜜蜂飞来的嗡嗡声。
　　跳四人对舞的人并不多，跳舞的男子拖着他们的薄底皮靴，一副漫不经心的神态，样子看上去似乎是在完成一种义务。弗雷德利克就听到了这样的对白：
　　“您去参加过朗贝尔公馆朗贝尔公馆位于巴黎圣·路易岛上，建于1640年，后来被一位波兰亲王所购。最后一次举办的慈善节吗，小姐？”
　　“没有，先生！”
　　“天气马上就要热起来了！”
　　“啊！真的，闷死人！”
　　“这种波尔卡舞波尔卡舞是一种波兰民间舞蹈，1830年前后传入法国。是谁兴起的？”
　　“我的上帝！我不知道，太太！”
　　在他的后面，有三位老荒唐，站在窗口旁边窃窃私语，讲一些不三不四的下流话；另外的一些人在谈论铁路、自由贸易；一位赛马能手在叙述一个打猎的故事；一位正统派和一位奥尔良党人在讨论着什么。
　　他挤过一群人又一群人，好不容易来到了赌博者聚集的客厅，在一圈老成持重的人物中间，他认出了马蒂龙，这位先生如今做了首都检察厅的专员。
　　他那张蜡黄色的大脸上，绕着一圈浓密的络腮胡子，这胡子真是长绝了，齐整整的，黑油油的，介乎于他年龄所需的优雅和他的职业所需的尊严之间。他附庸风雅，将大拇指夹在腋下窝里，然后模仿着理权派的做作，将手臂伸进背心里。他的高统皮靴擦得锃亮，鬓角的头发刮得干干净净，尽量让自己显示为一个思想家的额头。
　　他同弗雷德利克冷冰冰地寒暄几句之后，就马上转过身去同别的人秘密交谈。
　　一位房产业主说：
　　“这是一个梦想着社会动荡颠覆的阶层！”
　　另一位接下去说：
　　“他们要求成立劳工组织，你能想象这个吗？”
　　第三位继续说：
　　“你想怎么样！大家不是看到了吗，连德·热鲁德先生德·热鲁德(1792—1849)是一位保王党的新闻记者，七月革命后，思想逐渐趋向进步，拥护普选。都跟《世纪报》合作了！”
　　“有些保守党人，把自己标榜为进步党！要给我们带来什么……什么共和国！这共和国在法兰西能行得通吗！”
　　所有的人都一致否定，共和国在法兰西行不通。
　　又一位先生大声叫嚷着说：
　　“有什么关系呢？他们太关心大革命了，并就此出版了许多有关的历史书籍！……”
　　马蒂龙说：
　　“还不包括那些可能正在研究的更严重的问题。”
　　一位内阁官员在谴责剧院的丑闻：
　　“这样一来，比如说，《玛戈王后》这部新戏，大大超出了它的界限，在戏中同我们讲瓦卢瓦王朝《玛戈王后》是根据大仲马的同名小说改编的剧本，剧情是关于十六世纪瓦卢瓦王朝的宫廷生活。有这个必要吗？其目的还不是要给国王难堪，这同你们的报纸如出一辙！九月份制定的那些法律有什么用，还不是白写了，真是太软弱了！要是我，我真想设立军事裁判所，来禁锢新闻记者的言论！只要使用一点点武力，将他们拖到军法处，不就完蛋了！”
　　一位教授讲话了：
　　“啊！请你小心一点，先生，小心一点为好！不要攻击我们在1830年的革命中所取得的宝贵胜利，尊重我们的自由吧！最好是实行地方分权，把剩余的城市重新平均分配给乡村。”
　　一个天主教徒喊叫着说：
　　“可是乡村的风气太糟糕了，大家应该采取措施来保护宗教！”
　　马蒂龙急忙回答：
　　“确实如此，这是一种限制手段！”
　　要知道，凌驾于本阶级之上，追求豪华享受，这种现代的欲望是产生万恶的根源。
　　然而，有一位工业家却表示反对说：
　　“不过，豪华享受有利于商业繁荣，刺激消费。所以，我赞成纳穆尔公爵要别人穿短裤到他府上去参加晚会的要求。”
　　“可梯也尔先生是穿着长裤去参加的，你知道他是怎么说的吗？”
　　“是的，确实很有魅力！但他转而进行煽动，他关于不能兼职问题的演说，对五月十二日的暴动，不是没有影响的。”
　　“唔，别说了！”
　　“唉！唉！”
　　一位仆人端着盘子，要进入赌博的客厅，这圈人只得散开让他过去。
　　在蜡烛的绿色灯罩下面，成排的纸牌和金币盖在桌子上。弗雷德利克在一副纸牌前面停下来，很快就输掉了口袋里的十五个拿破仑金币。他打了一个旋，发现自己站在一间小客厅的门口，党布罗斯夫人正在里面。
　　小客厅内挤满了女士，一个挨着一个，坐在没有靠背的椅子上。她们穿的长裙子，在身体四周鼓起，犹如她们的身子漂浮在波涛之上一样，洁白的乳房从胸口半圆形的衣口露出来，特别撩拨男人的目光。几乎每个女人的手中都拿着一束紫罗兰，她们手套暗淡的颜色，把裸露着的胳膊的皮肤映衬得更加白嫩。细长的流苏和花草垂吊在她们肩上，有时还可以看到她们微微的颤抖，真以为身上的裙子要掉下来。然而，她们面容打扮得很大方得体，这多少减轻了一点由服装引起的性感挑逗。有几位甚至表现得像动物一样安静。
　　这些半裸着身子的女人，集中在一起，让人联想到穆斯林女眷们深居的闺宫。年轻小伙子的思想上有一种更为粗俗的比较。实际上，现在所有各种各样的美人都在这里：有一些侧身如影集中的英格兰美女，有一位大黑眼睛如维苏威火山般闪着光芒的意大利女子，有三位穿着一身蓝色服装的风姿绰约的靓妹，有三位如同四月的苹果树一样色泽艳丽的诺曼底女郎，还有一位戴着紫宝石首饰的身材高挑的红棕色头发的妖艳女人——她的头发上闪耀着钻石的白色光点，胸前闪耀着各种宝石的光点，贴在脸上的珍珠的柔光同金戒指、花边、粉黛、羽毛、小嘴唇的朱红色以及牙齿的珠光色混合在一起。像穹窿一样圆的天花板，给予小客厅一种花篮的式样，一阵一阵扑鼻的香风在扇子的摇动下，弥散在整个室内。
　　弗雷德利克戴着夹鼻眼镜，站在她们后面，觉得她们的肩膀并非一点也没有不可挑剔的地方，他想到了女元帅，因而多少抑制住了一点性感诱惑，或者得到了些许安慰。
　　于是，他凝视着党布罗斯夫人，觉得她很迷人，尽管嘴有点大，鼻孔张得太开，但她的风韵却是很特殊的。她的环形鬈发表现出一种热情奔放的倦怠，她的玛瑙色的前额好像包含着很多东西，显示出一位高贵的女主人的气质。
　　她把丈夫的侄女留在她身边——一个长得不太好看的丑丫头。她不时地站起来欢迎接待进来的女宾，女人们的呢喃细语声越来越大，就像一大群鸟儿在唧唧喳喳一样。
　　她们在谈论突尼斯大使和他们的服装。一位女士曾经参加过法兰西学院最近举行的招待会，另一位女士谈到了新近为法兰西公民上演的莫里哀的喜剧《堂·璜》。党布罗斯夫人盯了侄女一眼，拿一个手指放在她的嘴边，示意不要讲话，同时露出一丝微笑，以显得她的行为不是过于严厉。
　　突然，马蒂龙出现在对面的一扇门下。她站起来，他向她伸出手臂。弗雷德利克为了继续看他怎样向女人献殷勤，穿过赌桌，在大厅里同他们聚在一起。党布罗斯夫人立即撇下她的骑士，同他亲切地交谈起来。
　　她看出来了，他不赌博，不跳舞。
　　“在青年时代，人总是有点忧郁感！”
　　接着，她向舞会扫了一眼说：
　　“况且，这一切并不奇怪！至少对于某些人来说是这样的！”
　　她在一排沙发椅子前面停下来，向在座的各位讲一些亲切可爱的客套话，同时，有一些戴夹鼻眼镜的老先生过来向她请安。她把弗雷德利克介绍给其中的几位。党布罗斯先生用手肘轻轻碰了他一下，把他带到外面的凉台上。
　　他见过部长先生了。事情并不是所想的那么容易。在做最高行政法院的助理审判员之前，先要进行一番考试；弗雷德利克怀着一种不可理解的信心，回答说他对考试的有关内容并不生疏。
　　金融家常听罗克先生夸奖他，因而对这一点并不感到吃惊。
　　听到罗克这个名字，弗雷德利克仿佛又看见了小路易丝，她的房屋、卧室；他想起了好多个相同的夜晚，他一个人呆在她房间的窗户底下，倾听着运货马车来来往往。他这些令人伤感的回忆让他想起了阿尔努夫人，他沉默着，继续在凉台上面散步。十字窗在黑暗中竖起了一些长长的木板，舞会喧嚣声逐渐变小了，马车开始在外面启动了。
　　党布罗斯先生接着问：
　　“你为什么非要去行政法院就职呢？”
　　他用一种自由党人的语气肯定地说，在国家机关里做官没有什么好处，他深知其中的甘苦和滋味，经商要好得多。弗雷德利克回答说，经商之道学起来很困难。
　　“啊！有什么难！要不了多少时间，我就会让你学会的。”
　　难道银行家想让他加入他的企业吗？
　　年轻人觉得像一道闪电一样，发现有一笔巨大的财富在向他走来。
　　银行家说：
　　“我们进去吧，今天你同我们一起用晚餐，行吗？”
　　这时三点钟，客人们该走的都走了。餐厅里的桌子已经摆好，只等着老朋友们来用餐。
　　党布罗斯先生发现马蒂龙走近他的太太，低声问道：
　　“是你邀请他来的吗？”
　　她冷淡地回答：
　　“是的！”
　　侄女不在场，大家尽情地喝酒，很开心，时而开怀大笑。好多大胆的玩笑尽管讲，也不觉得伤人，大家都感到轻松愉快，而以前却有点太拘束了。只有马蒂龙一人表现得很严肃，他拒绝喝香槟酒，而且很随和，彬彬有礼，因为党布罗斯先生胸口不舒服，觉得有压迫感，他询问了好几次有关他的健康情况，随后，他就把他浅蓝色的眼睛转向了党布罗斯夫人这边。
　　她问弗雷德利克，想知道他喜欢什么样的年轻女孩子，是否已经有了自己的女朋友，况且，他喜欢的是那些三十岁的女人。
　　她回答说：
　　“你这小子也可能不傻！”
　　接着，大家穿上了大衣和外套，准备告辞了。党布罗斯对他说：
　　“请你最近哪一天上午再来看我，我们一起仔细谈谈。”
　　走到楼梯底下，马蒂龙点燃一支雪茄，一边吸着烟，一边展现出一个粗大的侧影，他的同伴不禁随口溜出一句话：
　　“说真的，你有一个好使的脑子！”
　　年轻法官带着一种信服而苦恼的神情回答：
　　“它已经使好些人神魂颠倒了！”
　　晚上躺在床上，弗雷德利克回忆了一下整个晚会的过程。先是他的衣着打扮(他在镜子里看了好几遍)，从礼服的做工式样到薄底皮鞋的扣结，都没有一点让人挑剔的地方。他曾经同一些重要人物谈过话，在身边见到过不少有钱的阔太太。党布罗斯先生要算是相当出色的一位，党布罗斯夫人几乎称得上是极具魅力的女中佳丽。他一个字一个字地推敲她所说的每一句话，仔细琢磨她看他的眼神，以及其它许多只能意会不能言传的事情，如果能搞到这样一位情妇，那可是这辈子最得意的事情！然而，这又有什么不可以的呢？她和别的女人有什么两样！也许不那么费劲就可以把她弄到手呢！然后，他想起了马蒂龙，他一边睡觉，一边微笑着，挺同情这位正直的小伙子。
　　想同女元帅会面的念头惊醒了他，她信里写的那句话：“从明天晚上起。”这很清楚，约会就在今天。他一直等到九点，然后直奔她的住所而去。
　　有人在他前面上了楼梯，把门关上了。他按了门铃，德尔菲娜来开门，说小姐不在家。
　　弗雷德利克坚持要进屋，请她放他进去，他有一些重要的事情要同她讲，只讲一句话就行了。末了，他塞了一百苏的硬币才得以放行，女佣人把他一个人留在前厅等候通报。
　　萝莎妮出来了，她穿着一件花衬衣，头发披散着，她远远地就摇着头，伸出双手做了一个明显的手势，表示今晚不能接待他。
　　弗雷德利克无可奈何地慢慢走下楼梯，她这次的任性比以往的任何一次都要过火。他简直搞不懂。
　　走到门房的前面，华娜斯小姐拦住了他问：
　　“她接待你了吗？”
　　“没有。”
　　“你碰了一鼻子灰？”
　　“你怎么知道？”
　　“这还看不出，瞧你这熊样！不过，来！陪我出去走走，我闷死了！”
　　她把他带到大街上。她喘着粗气，弗雷德利克觉得她的瘦小的胳膊在他的手臂上发抖，她突然控制不住地大声骂道：
　　“嗳，这个混蛋！这个无耻之徒！”
　　“谁呀？”
　　“就是他！他！戴勒玛尔！”
　　“这种当面揭发反而使弗雷德利克感到难堪，他接着问：
　　“你可以肯定是他吗？”
　　华娜斯嚎叫着说：
　　“你当我骗你！我告诉你吧，我一直跟着他！我看见他进去的！你现在该明白了吧？不过，这是我自己招来的报应，我应该预料得到，是我自己做的蠢事，不该把这个畜牲带到她家里去。你知道吗，我的上帝！我是怎样待他的，我供他吃、供他喝、供他穿、供他玩弄，为他的事去报社奔波，我像一位母亲一样地关爱他！”
　　接着，她冷笑道：
　　“啊！这是因为这位先生要穿呢绒袍子，所以又到这里来投机，你不用想，还有她！告诉你，我早就认识她，一个洗衣店的女裁缝！如果不是我的话，不只二十次，她会跌进臭粪坑里去，遭人践踏。不过，我还是要把她丢进去的！哎，不得已呀！我想要她死在医院里！将她的老底都揭出来！”
　　好像从洗碗桶里倒出的一桶污水一样，她一生气，就把她的情敌女元帅的丑事一股脑儿地在弗雷德利克面前都倒出来了。
   



第25章 中卷(10)


　　“她同儒米亚克睡过觉，同佛拉古尔、同小阿拉尔、同贝蒂诺、同圣·瓦莱里、麻子脸，不是，是另一位！他们是两兄弟，唉！管他是谁呢！反正跟一大卡车的人睡过觉。她一遇到麻烦，就全靠我来帮她摆平，而我从中得到过什么好处呢？她小气得要死！再说，我们也不是一个档次上的人，你会明白的，我去她家看她，这是出于一片好意，难道我倒成了一个妓女，我！我在出卖自己的色相！还不说她蠢得像头驴！她把类型的“类”字都写错了，错写为“th”法语的“类”字是catégorie，女元帅写成了cathégorie，多写了一个字母h，所以招致华娜斯小姐的嘲笑。再说，他们两个配在一起才好呢，正好是天生的一对宝贝。别看他自称为什么艺术家，自认为有天才！唉，我的天啊！如果哪怕他仅仅有一丁点儿的聪明，那也不至于做出这种见不得人的事情！他也不会为了一个下流女人而离开一个上等的女人吧！反正他这样，我也不在乎。他变得越来越丑，我厌恶他，看着他就会恶心！如果哪天碰见他，你瞧着，我会吐他一脸唾沫。”接着她就吐了一口，又说，“是的，我现在就是要这样对待他！还有那个阿尔努呢，嗯？难道这不可恨吗？他原谅她不知多少次了，可想而知，他忍气吞声作出了多大的牺牲呀！她应该去吻他的臭脚才是，他那么慷慨，那么好！”
　　听她辱骂戴勒玛尔，弗雷德利克高兴极了。从个人感情上来说，他早已接受了阿尔努。萝莎妮现在背叛他，给他绿帽子戴，他觉得很反常，很不公道。由于这位老姑娘的情感打动了他，他最终还是对他表示同情。突然，他们已经不知不觉地来到了阿尔努的家门前，华娜斯小姐把他带到了普瓦索尼埃尔市郊。
　　华娜斯小姐说：
　　“我们已经到了要来的地方，我就不便上楼了。而你呢，就放心去吧，没有什么碍事的！”
　　“去做什么？”
　　“把事情全告诉他，还用我说吗？”
　　弗雷德利克就像突然被惊醒一样，这才明白华娜斯小姐要他干的是一件多么难以启齿的丑事。
　　她催促道：
　　“快去呀！怎么了？”
　　他抬起眼睛看着二楼，阿尔努夫人房间的灯亮着，事实上也没有什么妨碍他上去。
　　“我在下面等你，快去吧！”
　　这种命令式的语气反而使他冷静下来，他回答说：
　　“我在上面会呆很长时间的，你最好是先回去吧，我明天去看你。”
　　华娜斯小姐跺着脚回答：
　　“不，不行！带他去！拉着他去！叫他捉奸在床！”
　　“可是，戴勒玛尔早溜了！”
　　她低下了头。
　　“是的，可能真的跑了。”
　　她站在马路中间的马车之间，气得一声不吭。过了一会儿，她用她那野猫似的眼睛盯住他说：
　　“我可以指望你了，是不是？现在只有我们两个人知道，真见鬼！这事你看着办吧。明天见！”
　　穿过走道，弗雷德利克听见两个人在讲话。阿尔努夫人的声音说：
　　“别撒谎吧！别撒谎好啦！”
　　他走进去，两人不做声了。
　　阿尔努在客厅里来回踱着步，太太坐在火炉边的一把小椅子上，脸色极为苍白，眼睛直直地瞪着。弗雷德利克转身准备退出去，阿尔努走过来抓住他的手，高兴有人来救驾。
　　弗雷德利克说：
　　“不过，我怕……”
　　阿尔努对他小声说：
　　“没关系，别走了！”
　　太太接着说：
　　“你别介意，莫罗先生！家庭里有时候总免不了一些烦心的事情。”
　　阿尔努嬉皮笑脸地说：
　　“这是有人无事生非的缘故，女人总是对你产生一些稀奇古怪的念头，有什么办法呢！比如说吧，我这一位，人并不坏。不，相当好！可是，快有个把钟头了，她拿一大堆无中生有的故事来跟我纠缠。”
　　阿尔努夫人不耐烦地回答：
　　“这些全是真的，因为，最后，你还是买了。”
　　“我？”
　　“对，是你亲自买的！在波斯人那里。”
　　“是开司米围巾的事露馅了！”弗雷德利克从他们的对话中不由想道。
　　他觉得自己充当了一个罪犯的角色，有点害怕起来。
　　她接下去说：
　　“是上个月，一个星期六，十四号那天。”
　　“啊！那天，我那天正好在克雷伊办事！这是你看到的。”
　　“没那回事！十四号那天，我们在贝尔丹家里吃晚饭。”
　　“是十四号吗？”……阿尔努抬起眼睛，好像是在搜寻一个日期。
　　“正是那一天，卖给你的那个店员长着金黄色的头发！”
　　“我能想得起那位店员吗？！”
　　“可是他听你说过后，记下了这个地址：拉瓦尔街十八号。”
　　阿尔努目瞪口呆地回答：
　　“你怎么知道的？”
　　她耸耸肩说：
　　“嗳！这还不简单，我去那儿修补我的开司米围巾，店里的一位柜长告诉我，他们刚不久给阿尔努太太家里送了一条一模一样的。”
　　“如果在同一条街上还有一位阿尔努太太呢，那也是我的错吗？”
　　她继续说：
　　“是的，但不见得是雅克·阿尔努。”
　　听了这话，他开始语无伦次，不知说什么好，只是一个劲地坚持自己是无辜的。这是一种误会、一种巧合、一种如同它的发生一样令人解释不清的事情，完全不应该只因为有一点模模糊糊的迹象、或者只凭简单的猜疑，就给别人定罪，他举了那个倒霉的勒徐尔克勒徐尔克(1763—1796)，因当局怀疑他暗杀了一位里昂的邮差而被判处死刑，后查明另有真凶，遂成冤鬼。为例子来进行说明。
　　“总之，我敢说是你自己搞错了！你要我给你发誓吗？”
　　“没必要吧！”
　　“为什么？”
　　她盯着他的脸，什么也不讲，随后伸出手，取下壁炉上的一个小银盒，打开一张发票给他看。
　　阿尔努的脸上刷地一下红到了耳根，面部的皱纹也起了变化，显得鼓胀起来。
　　“怎么样？再无话可说了吧！”
　　他慢慢回答：
　　“可是，这张发票能证明什么呢？”
　　她带着一种痛苦而讥讽的特别语调连连哀叹了两声：
　　“哎！哎！”
　　阿尔努两手拿着账单，来回翻看着，眼睛一下也不离开，似乎要从里面找出问题的答案。
　　他最后说：
　　“啊！真的，是的，我想起来了。这是帮别人买的。你也应该知道，弗雷德利克。”
　　弗雷德利克没答复。
　　“这是受别人之托而买的，是……是乌德里老爹托我的。”
　　“托你买给谁的？”
　　“买给他的情妇的！”
　　阿尔努夫人陡然站起来，大吼一声：
　　“是买给你的情妇的吧！”
　　“我赌咒……”
　　“再别来这一套了，我全知道！”
　　“啊！那太好了！这么说，有人监视我了！”
　　她冷冷地回答说：
　　“这也许伤了你这番对人体贴入微的好心吧！”
　　阿尔努一边找他的帽子，一边说：
　　“人在火气头上的时候，是没有办法同其论理的。”
　　说完，他对弗雷德利克大叹了一口气：
　　“你别结婚了，我可怜的朋友，别结婚，听我的话！”
　　他借口要呼吸一下外面的新鲜空气，抽身溜掉了。
　　剩下来的是一片无声的寂静，房子里的一切都显得更加静止。卡索灯上面的一道闪闪发光的圆圈照亮了整个天花板，与此同时，阴影在角落里伸延，犹如一层层叠起来的黑纱。挂钟在嘀嘀哒哒地响着，伴随着炉火劈劈啪啪的爆裂声。
　　阿尔努夫人来到壁炉的另一个角落里重新坐在沙发椅上。她全身在发抖，牙齿咬着嘴唇，双手微微抬起，一阵呜咽，一下子哭了出来。
　　弗雷德利克像安慰一位病人一样，坐在她身边的一把小椅子上，用一种爱抚的语气说：
　　“你不怀疑我参与了此事吧……？”
　　她没有回答，但是继续高声讲出了她的想法：
　　“我让他已经够自由的了，可他用不着撒谎来骗我！”
　　他附和着说：
　　“那当然啦。这可能是他习惯所然，他没有往这上面想，也许是碰到了更严重的事情吧……”
　　“你发现了什么更严重的事情？”
　　“啊！没有！”弗雷德利克弯下腰，顺从地微笑着。
　　接着他又说：“不过，阿尔努也具备某些好的品质，他爱他的孩子。”
　　“啊！他的所作所为会毁了他们！”
　　“这是由于他的性格太随和，总之，他是一个好人。”
　　她大声叫着说：
　　“请问，这个‘好人’的含意是什么？”
　　他如此地为他辩解，尽可能地使用最模糊的方式，他一面同情她，一面从心底里高兴、愉快。由于需要报复，或者需要爱情，她将会向他投怀送抱。想到这里，他的希望大大地增加了，他的爱情因而也更加增强了。
　　他觉得她从来没有如此地吸引人，如此深沉的美丽。她的胸脯不时地因呼吸而鼓胀，她的两只凝固而肿泡的眼睛仿佛有一种幻象，她的嘴半张开着，似乎要吐出她的灵魂。有时，她用力按在她的手绢上，他很想要这块被眼泪浸湿了的小小的手绢。他不由自主地看了一眼里面房间那张她做爱时睡的床，想象她的头枕在枕头上的情形，他看着舒服极了，他好不容易才忍住没有将她搂在怀里，她闭着眼睛，静静地躺着，一动也不动。于是，他再往前靠拢些，俯在她的身子上，贪婪地凝视着她的面孔。走道上响起了高统靴的声音，这是另一位回来了，他们听见他在关卧室的门，弗雷德利克做了一个手势，询问阿尔努夫人他是否应该走了。
　　她以同样的方式回答“是”，这种无声的思想交流完全是一种默契，是一种肉体上通奸的开始。
　　阿尔努在脱他的外套，准备睡觉。
　　“哎！她怎么样了？”
　　弗雷德利克回答：
　　“啊，好多了！这事会过去的！”
　　但是，阿尔努觉得难受。
　　“你不知道她，她现在情绪怎么这么容易冲动，真是搞不懂！……该死的小店伙计！这就是做人太好的报应，如果我不送那条该死的开司米围巾给萝莎妮就没这回事了！”
　　“没什么后悔的！她还不知道该怎样感激你呢！”
　　“你相信吗？”
　　弗雷德利克并不怀疑这一点，证据是：萝莎妮刚刚赶走了乌德里老爹。
　　“啊！好一头母鹿！”
　　阿尔努一动情，马上就想跑到她那里去。
　　“不必要去了，我刚从那边过来，她病了！”
　　“那就更应该去了！”
　　他急忙披上外套，拿着蜡烛盘。弗雷德利克骂他这简直是胡闹，并向他解释说，为了顾及体面，他今天晚上应该呆在太太身边，不能就这样扔下她就跑了，否则就太不近情理了。
　　“坦白地说吧，这事的错在你！那边，用不着这么急，你明天去好了！怎么样，算是为了我吧。”
　　阿尔努放下他的蜡烛盘，拥抱着他说：
　　“你真好，你！”
　　三
　　如此以来，弗雷德利克开始过起了一种可悲的生活，他成了这个家庭的食客。
　　如果有人身体不舒服，他每天要来三次探听病情，去寻找钢琴调音师，想出各种办法向主人献殷勤，忍受着玛尔特小姐的任性，还要装出一副高兴的样子，特别是小儿子总是用一双脏手去摸他的脸。他同他们一起吃晚饭，阿尔努夫妇面对面地坐着，却一句话也不说。要么，阿尔努讲一些荒诞可笑的话来挑逗他的太太。吃完饭后，他就同小儿子在房间里玩耍，躲在家具后面，或者把他驮在背上，四只脚走路，就像那位贝阿恩人此处的贝阿恩人指的是国王亨利四世。一样。他最后终于走了，她立即抱怨起阿尔努来了，他是一个永久抱怨的对象。
　　并不是他的品行恶劣让她感到气愤，而是他那种傲慢劲使她难以忍受，看得出来，她对这位不文雅、不体贴人、毫无尊严、没有一点荣誉感的男人越来越表示反感。
　　她常常说：
　　“或者更确切地说他是个疯子！”
　　弗雷德利克巧妙地打探着她所有的隐情，很快，他就把她的身世全弄清楚了。
　　她的父母亲原是夏特尔的小资产者。有一天，阿尔努在一条小河边写生的时候(他那时可能是一名画家)，发现她从教堂出来，就贸然前去向她求婚，由于他有一笔财产，姑娘也就同意了。况且，他疯狂地爱着她，她补充说：
　　“我的上帝，他还爱我！他有他的爱法！”
　　结婚的头几个月，他们在意大利旅行。
　　在异国他乡，尽管阿尔努对风景和绘画作品表现出极大的热情，但对意大利酒却抱怨不止，因而经常去同英国人一起举行野餐消遣。有些买来的画，他又重新将其卖掉，而且可以卖出更好的价钱，这便使他自然而然地做起了艺术品生意。后来，他又热衷于制造瓷器。现在，别的投机生意又打动了他，而他则变得越来越庸俗，并且养成了粗鲁糜烂、花钱如流水的恶习。她对丈夫的这些恶习倒很少指责，而更多的是指责他未经考虑成熟的一些举措，这种现状不可能会有任何改变的，她的不幸是无可挽回的了。
　　弗雷德利克明确地表示他的人生同样是失败的。
　　不过他还很年轻，为什么要如此地悲观失望呢？她给他提出了很好的忠告：“努力工作吧！找个女人结婚！”他只是以苦涩的微笑表示回答，因为，他不想道出痛苦的真实原因，而是另外编了一个理由，这个理由是崇高的、有点像安托尼安托尼是大仲马同名爱情悲剧中的主人公。式的，至少来说，用该死的语言来描述，是不会完全歪曲他的思想的。
　　对于有些人来说，他的欲望越是强烈，他为此而进行努力就越不切合实际。他们自己互相猜疑、不信任，使他们陷入了尴尬处境，害怕不讨对方喜欢的心理时刻威胁着他们；再说，内心深深的爱情好像正直的女人一样，她们害怕被人发现，因而在一生中总是低垂着眼睛，不敢抬头看人。
　　虽然他对阿尔努夫人更加了解(可能是由于这个)，但比起从前来，反而越是表现得畏手畏脚。每天早上，他发誓要勇敢些，但是，一种无可克制的羞怯的心理阻碍着他，让他难以跨越这一步。他找不到任何一个例子来作为自己效法的榜样，因为这个女人确实跟别的女人不一样。他用他梦想中的力量，把她置于人类的生存条件以外。他有这样一种感觉，在她身边，他生活在这个地球上的重要性，还不如从她的剪刀下面掉在地上的一条细绸布。
　　接下去，他想象着干一些荒诞离奇的古怪事情，比如说，趁深夜时，带着麻醉药品和自己配制的钥匙，闯进她的房里去同她寻欢，——他觉得采用这种方法更简单，比当面向她提出那种要求而被她轻蔑地加以拒绝要好得多。
　　此外，她家的孩子，两个保姆，卧室的安排都是逾越不了的障碍。所以，他决定自己一个人单独占有她，将她带到远远的一个荒凉寂寞的地方同她一起生活。他甚至在寻找什么湖泊最蔚蓝，哪一处海滨最温和，是西班牙、瑞士，还是东方；他故意选择在她最生气的日子里告诉她，她应该从她的处境中走出来，想一个办法，而在他看来，别的办法是没有的，只有离婚一种办法。但是，为了孩子们的爱，她永远也不会走这种极端，她如此高尚的品德更增加了他的尊敬。
　　他整个下午的时间全用来回忆昨天的拜访，同时又盼望着今晚的拜会。当他不在他们家吃晚饭的时候，大约九点钟，他就来到街头的转角处守候着；当阿尔努把大门拉开时，弗雷德利克就赶忙跑上二楼，用一种天真纯朴的样子问保姆：
　　“先生在家吗？”
　　然后，如果他不在，他就装出很吃惊的神态。
　　阿尔努经常出乎意料地跑回家，于是，他就跟着他来到圣·安娜街的一家小咖啡店里去喝咖啡，这里是勒冉巴尔如今时常光顾的地方。
　　这位公民起先总是要找一点什么不满意的地方来攻击王权一番。接着，他们就开始闲聊，互相友好地骂几句；因为，这位瓷器制造商把勒冉巴尔看做是一位能力非凡的思想家，并为他浪费自己的才能而惋惜，因而有时也嘲讽一下他的懒惰。公民认为阿尔努热情很高，想象丰富，但就是做事太不道德，所以，他待他一点也不宽容，甚至拒绝到他家去吃晚饭，因为，他讨厌虚伪的礼节。
　　有时，在告别的中途，阿尔努顿觉饿得发慌。他“需要”吃一块炒鸡蛋或者煮的苹果；店子里面从来没有这样的食物，他就派他们去找。大家都等着，勒冉巴尔没有走，最后，他一边嘀嘀咕咕，一边吃了一点东西。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第26章 中卷(11)


　　他心里不乐，因为他一连呆了几个小时，面前还是放着原来的那半杯酒。上天一点也不按照他的意志行事，他变得像得了忧郁症一样，甚至连报纸也不想看，只要一听见有人提到英国这个国名，他就会发出怒吼。有一次，一位侍者招待他不周，他叫喊道：
　　“难道我们受外国的侮辱还不够吗？！”
　　除了这样的发作以外，他总是保持沉默，同时思考着“一种有效的打击办法来砸毁整个店子”。
　　正当他在如此地沉思之际，阿尔努用一种单调的声音，有点醉意的眼神，讲述着一些由于他的坚定、总是引以为自豪的、令人难以置信的趣闻轶事；弗雷德利克(很可能是由于极为相似)对于他讲的这一套已经领教过了。他责怪自己软弱，觉得正相反，应该憎恨他。
　　阿尔努在他面前哀叹他老婆的脾气变坏了、固执倔犟，不公正的成见。她从前不是这个样子。
　　弗雷德利克说：
　　“如果我要是处在你的位子，就给她一笔养老金，自己一个人单独过算了。”
　　阿尔努什么也没有回答，过了一会儿之后，他又开始赞扬她。说她善良、忠贞、聪明、有德性。谈起她全身肉体的优美，他更是不吝惜语言，都一一描述出来，就像一些人在旅店里轻率地炫耀着自己的金银财宝一样。
　　一场意外的灾难打乱了他的平衡。
　　他在一家陶瓷公司当了一名监察委员会委员。可是，由于轻信了别人对他说的话，他签署了一些错误的报告，也没经过核实，就同意了公司经理造的假账。岂料，这家公司倒闭了，阿尔努受到牵连，负有民事赔偿责任，同相关人员一起被判担保受害人的损失，他大约要赔付三万法郎，还不算法院打官司的费用。
　　弗雷德利克从报纸上得知了这一消息，急忙来到天堂街。
　　他们在太太的房间里接见他，这正好是吃早点的时候。盛满了咖啡牛奶的碗摆放在火炉边的一张独脚小圆桌上。几只旧拖鞋丢在地毯上，有些衣服搭在靠背椅上。阿尔努穿一条短衬裤和毛线衣，两眼发红，头发乱蓬蓬的。小欧仁妮得了腮腺炎，她一边吃着果酱面包片，一边哭；她的姐姐在不声不响地吃；阿尔努夫人比平时显得苍白一些，在那里侍候他们三位。
　　阿尔努叹着一声粗气说：
　　“唉，你都知道了吧！(弗雷德利克做了一个同情的手势)——我已经成了我自信的牺牲品！”
　　随后，他沉默不语，精神非常沮丧，早点也不吃了。阿尔努夫人耸耸肩膀，抬起眼睛看着，把手放在额头上。
　　“无论怎么说，我是没有罪的。我也没有什么可自责的地方，这是自己倒了霉！我会把事情弄清楚的！呵，我真是活该！”
　　尽管如此，他还是听了太太的劝告吃了一块奶油球形蛋糕。
　　晚上，他想一个人单独同她一起吃饭，在金屋餐厅订了一个包间。阿尔努太太一点也不懂这种感情，她甚至埋怨他把自己当做年轻女郎看待；实际上，在阿尔努看来，正相反，这倒是一种诚挚爱情的表示。随后，由于心里很烦，他就到女元帅那里消遣去了。
　　直到目前，由于他性格随和，有很多事情别人就不计较了。由于这场官司，他已被人看做是末等公民了，一种孤寂的气氛笼罩在他家周围。
　　由于考虑到面子上能过得去，弗雷德利克认为更应该同他们保持来往。他在意大利剧院租了一个楼下包厢，每星期带他们去看戏。然而，他们到了这种地步，在不协调的来往中，一种不可战胜的疲倦，引起了相互作出让步，这使他们的生活难以忍受。阿尔努夫人尽量克制着自己不暴露出来，阿尔努暗自忧郁伤心，瞧着两位不幸的夫妇，弗雷德利克感到很难过。
　　因为阿尔努信任他，她就委托他去调查他的业务。可是，他又感到羞耻，他为自己口里吃着别人家的饭，心里还想着占有别人的老婆而感到内疚。不过，他在继续想办法，给自己寻找托辞，说他应该保护她，若是一有机会，就准备为她效劳。
　　舞会后一个星期，他去拜访了党布罗斯先生。银行家给他送了二十多股煤炭公司的股票，弗雷德利克没有退回。戴洛里耶给他写了几封信，他放在一边没有回信。白勒兰早就要约他来看一幅肖像画，他总是设法推辞。然而，西伊缠着他要求引见萝莎妮时，他却答应了。
　　她非常热情地接待了他，但没有像以前那样跳起来搂住他的脖子。他的朋友很高兴来会见一位浪荡女人，特别是同这位男演员交谈，因为戴勒玛尔也在场。
　　他曾经在一部戏剧里扮演过一位平民，他教训路易十四，预言一七八九年革命，从而引起了人们对他的关注，大家还不断地给他制造相同的角色。他现在的职务，就是嘲弄所有国家的君主。他扮演英格兰的啤酒商，痛骂查理一世；他扮演萨拉曼卡萨拉曼卡是西班牙西部省会城市，十三世纪开始创建大学。的大学生，诅咒菲力普二世；他扮演多情的父亲，斥责蓬巴杜夫人蓬巴杜夫人(1721—1764)，国王路易十五的情妇。；这些角色，真是演得好极了！那些顽皮的孩子，为了看他一眼，在后台门口等他。他的个人传记在幕间出售，描写他如何照料他的老母亲。诵读《福音书》，救济穷人，最后兼具圣·万桑·德·保罗圣·万桑·德·保罗(1576—1660)，法国天主教徒，曾发起建立妇孺救济会等慈善机构。的色彩，还混合着布鲁图和米拉波的成分在内。大家都说“我们的戴勒玛尔”他肩负着一种使命，他要成为基督了。
　　这一切早已迷住了萝莎妮，她摆脱掉了乌德里老爹，不贪财，什么也不在乎。
　　阿尔努很了解她，曾经长期利用她，花很少的钱把她供养着；老绅士来了，他们三位心照不宣，从来不需要把事情挑明。后来，阿尔努以为她打发掉了另一位，只委身于他一人，就给她增加了生活费。岂料，她却一而再，再而三地提出要求，次数多得无法解释，因为她的生活过得不太富裕；她甚至卖掉了她的开司米长围巾，用来偿还以前的旧债，她是这样说的；阿尔努总得掏腰包，她迷住他，愚弄他，一点也不可怜他，所以，发票、印花收据就像雨点一样落到他家里。弗雷德利克觉得危机来临了。
　　有一天，他去他家看望阿尔努夫人，她出去了。他在下面店里做事。
　　实际上，阿尔努站在彩瓷花瓶之间，试图向一对年轻夫妇“敲竹杠”，他们是外省来的资产者。他大谈陶瓷的镟削和镟坯技术，图纹和釉彩工艺。买者不愿意露出一点也不懂的表情，只是点头表示赞许，愿意买。
　　当买主出门之后，他讲他今天早晨同老婆争吵了一场。为了防止她说他花钱在外养女人，他已经宣布女元帅不再是他的情妇了。
　　“我甚至告诉她女元帅是你的情妇。”
　　弗雷德利克很恼火，可是，如果要发火，又怕露出自己的马脚，于是他嘟哝着说：
　　“哎！你不该这么说，大不该这么说！”
　　阿尔努答道：
　　“这又会怎么样呢？做她的情夫有什么不名誉吗？我做她的情人做得蛮好！你难道感觉有什么不体面吗？”
　　她是不是已经这样说过？这是不是一种暗示呢？弗雷德利克急忙回答：
　　“不！一点也不！正相反！”
　　“这就对啦，怎么样？”
　　“是的，这是真的！这一点也没关系。”
　　阿尔努接着说：
　　“你为什么再也不到她那里去呢？”
　　弗雷德利克答应去。
　　“啊！我忘了！你应该……谈到萝莎妮时……给我老婆一件什么东西作物证……我不知道给什么，你自己看着办吧，反正这样东西要让她相信你是她的情人。请你给我帮这个忙吧，求你了，好吗？”
　　年轻人没有回答，只是模棱两可地做了一个鬼脸。这种卑鄙的做法害了他，他当晚就去找她，当面指出阿尔努的话是假的。
　　“是真的吗？”
　　他显得很诚实，于是，她深深地吸了一口气，告诉他：“我相信你。”脸上带着一种美丽的微笑，说完，她低下头，不再看他：
　　“再说，谁也没有权利干涉你！”
　　由此可见，她什么也没有猜想到，她轻蔑他，因为她没想到他会相当地爱她，甚至已经爱到忠贞的地步。弗雷德利克由于忘记了他在另一位女人身上也打过主意，所以认为她的许可是一种侮辱性的。
　　然后，她请他有时到“这个女人家里”去一去，看看那边的情况。
　　阿尔努突然回来了，五分钟之后，就想带他到萝莎妮家里去。
　　当时的气氛已经变得不堪忍受。
　　公证人写来的一封信分了他的心，信中说第二天要给他寄一万五千法郎；为了修复由于自己的忽视给戴洛里耶造成的误会，他马上去告诉他这个好消息。
　　这位律师先生现在住在三玛丽街朝向一个庭院的五层楼上。他的小房间里，地面铺着瓷砖，冷冰冰的，墙壁上装饰着浅灰色的糊墙纸，室内的主要装饰品是一枚金质奖章，这是他获得博士学位的奖品，精心地镶嵌在靠着镜子的一个乌木镜框里。一个桃花心木的书架，安着玻璃门，摆放着大约百来本书。铺着羊皮的书桌占据着屋子的中央，有四张绿色呢绒的旧沙发椅放在四周的角落里，壁炉里燃烧着木屑，另外还备有一捆木柴，只要一按铃，就有人来点燃。现在是他的业务咨询时间，律师打着一条白领带。
　　一万五千法郎(他可能已经没作指望了)的通知单，这简直把他给乐坏了。
　　“太好了，我的老兄，太好了，这真是太好了！”
　　他拿起一块木柴扔进火里，重新坐下来，又立即谈起了报纸。眼下要做的第一件事情，就是尽快摆脱余索奈。
　　“这个呆子简直烦死我了！至于意见要达到一致，最公平的办法，依我看，而且是最好的，那就是没有意见。”
　　弗雷德利克表示惊讶。
　　“那当然，现在应该是科学地看待政治的时候了。当卢梭和一些文学家们引进博爱、诗歌和别的笑话时，十八世纪的那些前辈们就已经开始进行这样的尝试了，这让天主教徒们大喜过望；此外，现代的改革家们既然都相信(我可以证明)启示，自然的联盟就形成了。但是，如果你要为波兰做祈祷，如果你不相信多明我会之神，他是一个刽子手，那你就推崇浪漫主义之神吧，他是一个地毯商；最后，如果你没有‘上帝’可信，那么这种观念比起你的祖先来就要宽大得多，君主政体就要渗透到你的共和政体之中，你的红色的无边软帽永远也不会是别的，只不过是一顶僧侣戴的瓜皮圆帽。所不同的是，分隔的单人囚室制度代替了严刑拷打，侮辱宗教代替了亵渎神灵，欧罗巴音乐会代替了神圣同盟神圣同盟是1815年俄奥普三国为对抗拿破仑而组成的同盟。；人们所欣赏的这种美丽的秩序，实际上仍然是路易十四时代的残余，是伏尔泰时期的遗迹，只不过是上面涂了一层帝国的粉脂，再加上英国宪法的只言片语。在这种美丽的秩序中，人们看到的将是市议会设法同市长作对，省议会设法同省长作对，国民议会设法同国王作对，报纸设法同政府作对，当局设法同人人作对。但是，善良的人们拥护《民法》，不管人们说什么，这部法律的制定也是在一种吝啬的、专制的思想指导下诞生的，因为立法者不是为了改变现状，而是要规范风俗习惯，试图效法利库尔戈斯利库尔戈斯(约公元前10世纪)，传说中斯巴达城邦的立法者，曾周游列国，制定法律。，来塑造一个他所设计的社会。法律为什么要去干涉别人的家长立遗嘱呢？为什么要去干涉别人出卖房产呢？为什么要把流浪汉当做犯罪分子加以处罚呢，人家既没违章、也没有违法！还有别的例子，我都知道。所以，我要写一部名为《司法观念史》的小说，内容将会很新奇！但是我口渴得要命，你呢？”他将头探出窗外，喊门房到酒店去拿一壶掺糖水的烧酒来。
　　“总而言之，我看见三种党派……不是！是三种团体，——其中没有一种使我感兴趣的：拥有的人、不再拥有的人和打算拥有的人。可是，这些人全都傻乎乎地对当局顶礼膜拜！例如：马布利请当局阻止哲学家们发表他们的学说；几何学家佛仑斯基佛仑斯基(1778—1853)，著名的波兰数学家，语言晦涩难懂。用他自己的术语把出版物检查称之为‘思辨自发性的批评惩罚’；昂方旦圣父颂扬哈布斯堡王朝哈布斯堡王朝即奥地利王朝(1278—1918)。‘把一只强大的手伸过阿尔卑斯山，压制意大利’；皮埃尔·勒鲁皮埃尔·勒鲁(1797—1871)，圣·西门的信徒，一位社会主义者。要强迫你听一位演说家演讲；路易·勃朗倾向于把国家变成一种宗教，你看这帮附庸是多么疯狂地想得到政权！然而没有一个是合法的，别看他们有无穷无尽的原则。可是，‘原则’就意味着是‘原因’，我们总应该想一想革命、暴力的行动和临时的事变吧。因此，我们的原则就是国家主权，包括以国会的形式出现，尽管国会并不合适。可是，人民的主权在什么地方比神权还更为神圣呢？这一种或那一种全是两种虚构！形而上学的东西够多的了，虚幻的幽灵更为多！叫人去打扫大街，不需要什么信条，有人会说我想颠覆社会！那么，就算做了，坏处又在哪儿呢？其实，你那个社会，它倒是真干净！”
　　弗雷德利克有很多话要回答他。但是，看他离塞内卡尔的理论甚远，他表示了极大的宽容。他只是反驳了他一句话，如此的一种制度会让他们憎恨的。
　　“正好相反，由于我们给每个派别作出一个保证，承诺憎恨他的邻居，他们就会都依靠我们。你呀，你也参加吧，给我们写一点卓有见识的批评文章。
　　“必须反对已有的观念，法兰西学院、巴黎高等师范学校、音乐学院、法兰西喜剧院，这些单位都类似于一种机构。如此一来，他们可以给杂志一个总的理论。然后，等杂志确定好了之后，又突然改成日报。于是，他们又指责别人。
　　“他们将会尊重我们的，你可以相信。”
　　戴洛里耶又谈起了他的旧梦：担任一个总编的职位，也就是说，领导别人，大段地删改别人的文章，向别人约稿写文章，拒绝发表别人的文章，这是一种无法表达的幸福感。他的眼睛在镜片下面闪闪发光，他极为兴奋，一小杯一小杯地、一口一口地、不由自主地饮着酒。
　　“将来你应该每周请朋友们吃一顿晚餐，必不可少，即使是花你一半的收入也要请，大家都愿意来的，这对其他人来说是一个聚会的中心，对你来说是一种手段，要把握好舆论的两点，即文学和政治，不出半年时间，你看吧，我们将会成为巴黎的上等公民了。”
　　弗雷德利克一边听他讲，一边感觉到自己又年轻了许多，就像一个人在一个房间里呆久了，一下子来到露天地里，心情清爽极了。
　　“不错，我是一个懒虫，一个笨蛋，你说得对！”
　　戴洛里耶大声说：
　　“对啦！我又重新找回我的弗雷德利克了！”
　　随后，把拳头放在他的颌下说：“啊！你让我痛苦。不管怎样，我仍然喜欢你！”
　　他们都站起来，互相看了好半天，激动之情由然而生，他们准备拥抱在一起。
　　前厅的门槛上露出了一顶女帽。
　　戴洛里耶说：
　　“谁叫你来的？”
　　来人是他的情妇克莱芒斯小姐。
　　她回答说，是偶尔经过他的房子门口，她抑制不住要见他的欲望；想两人在一起吃点东西，她给他带了一些糕点，放在桌子上。
　　律师尖刻地说：
　　“请当心我的文件！再说，这是第三次，我禁止你在我接待顾客的时候来。”
　　她想拥抱他。
　　“行啦！滚开！快走！”
　　他推开她，她泣不成声。
　　“啊！你讨厌我了，最终！”
　　“这是我对你的爱！”
　　“我不要你爱我，我要你听话！”
　　这句话，如此难听，止住了克莱芒斯的眼泪。她直挺挺地站在窗户前面，一动也不动，额头顶在玻璃窗上。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第27章 中卷(12)


　　她的态度和她的沉默刺激了戴洛里耶。
　　“等你哭完了，你再去叫你的豪华马车，对不对？”
　　她蓦地转过身说：
　　“你要赶我走？”
　　“不错！”
　　她用一对硕大的蓝眼睛盯着他，可能是做最后一次请求，然后叠起她的花格呢绒披肩的两端，又等了片刻，这才走去。
　　弗雷德利克说：
　　“你应该叫她回来。”
　　“少废话！”
　　由于他有事要出去，戴洛里耶走进厨房，这里同时又是他的洗手间。在靠近一双靴子的地板上，用过简便午餐的残屑还堆在那儿，一块床垫和一床被子在墙角的地上卷着。
　　他说：
　　“这向你表明，我这里并不接待什么侯爵夫人！就这样过着自在，好啦！别人也一样。那些不值钱的女人会占有你的时间，这还不是钱，只是换了一种形式罢了。但是，我不是富人！再说，女人呀，全是笨蛋！大笨蛋！难道你，你会同一个女人谈话吗？”
　　他们在纳夫桥的拐角处分手了。
　　“那么，就这样说定了，明天你一有钱，就给我带来。”
　　“说定了。”弗雷德利克答道。
　　第二天早晨，他一醒来，就接到了从邮局寄来的一张一万五千法郎的银行支票。
　　别小瞧这张破纸，对他来说，这可代表着十五大袋钞票；他心里想，有了这笔款，他可以先把他的马车再保留三年，用不着急于将它卖掉了；或者是买两件他在伏尔泰码头上看见的镶嵌金银丝的漂亮的铠甲，此外还将大量其它的东西，绘画、书籍和很多的鲜花、礼品送给阿尔努夫人。总之，一切都比投资许多钱去冒险办杂志要值得。他觉得戴洛里耶太狂妄自大了，他昨天对他情妇的薄情让人感到寒心。弗雷德利克正在懊悔时，却惊奇地看见阿尔努进来了，——后者坐在他的床沿上，心思重重，好像一个不堪重负的人。
　　“怎么啦？”
　　“我完蛋了。”
　　有一个名叫瓦纳罗瓦的人曾借给他一万八千法郎。就在今天，他得交到圣·安娜街公证人博米内的事务所去。
　　“这简直是一种无法解释的灾祸！我给了他一件抵押品，照说，他应该放心了！可是，他威胁我说，如果今天下午不付清这笔款，他就要动用法律手段。”
　　“后来呢？”
　　“然后，这还不简单！他去叫人收购我的财产。只要第一张广告一贴，就可以将我毁掉，如此而已。哎！如果我找到一个人能垫付我这笔该死的款子，他来替代瓦纳罗瓦的位子，我就可以得救了。你有没有这笔钱呢？碰巧的话？”
　　银行支票就放在床头柜上，靠近书旁边。弗雷德利克立即拿起书，将支票盖住，然后回答道：
　　“我的上帝，没有，亲爱的朋友！”
　　然而，他拒绝了阿尔努，心里还是很难过。
　　“怎么，你找不到一个人，愿意……”
　　“没人愿意！我想，还过一个星期，我就有钱了！有人可能欠我的钱……到月底总共有五千法郎！”
　　“你不能请欠你钱的人先付给你吗？”
　　“这样倒好哟！”
　　“你有股票或有价证券吗？”
　　“什么也没有！”
　　弗雷德利克说：
　　“那怎么办呢？”
　　阿尔努回答：
　　“我心里也是这么想的。”
　　他沉默不语，在房间里四处乱走。
　　“这不是为了我自己，我的上帝！这是为了我的孩子，为了我的可怜的妻子！”
　　随后，他一字一句地说：
　　“最终……我还是会发的……我会为这一切欣喜若狂……我将去寻找财富……但不知道去哪儿找！”
　　弗雷德利克大叫道：
　　“这不可能！”
　　阿尔努以平静的神态回答：
　　“你要我如今怎样在巴黎生活？”
　　双方一阵长久的静默。
　　弗雷德利克开口道：
　　“这笔钱你什么时候能还呢？”
　　并非他有这笔钱，正相反！不过看在朋友的分上，帮帮忙，也是应该的。他按铃叫仆人来给他穿衣服，阿尔努向他表示感谢。
　　“你需要一万八千法郎，对吗？”
　　“噢！有一万六我就满意了！因为我还可以用我的银器兑换二千五百至三千法郎，如果瓦纳罗瓦同意延期到明天就行，我跟你说，你可以向借主保证，在一周之内，说不定只需五六天，钱就可以还给他。此外，还有抵押的东西作为担保。这样，毫无风险，你明白吗？”
　　弗雷德利克说他明白了，他准备马上就走。
　　他呆在家里，咒骂戴洛里耶，因为他想信守诺言，帮助阿尔努。
　　“如果我向党布罗斯先生借钱？那该找个什么借口呢？正相反，应该是我送钱给他，买他的煤炭股票才对！啊！但愿他带着自己的股票去逛大街吧，我不欠他们什么！”
　　弗雷德利克对自己独立的地位赞叹不已，似乎他已经拒绝给党布罗斯先生帮忙一样。
　　随后，他心里想：
　　“好吧，既然我在这方面受到了损失……那就算了，因为，我用一万五千法郎，能够赚回十万！在证券交易所，这种事情有时并不稀罕……那么，既然我缺少一个方面，我就不自由了吗？……再说，戴洛里耶可能还会等着呢！——不会，不会，这不好，快走吧！”
　　他盯着挂钟。
　　“啊！没有什么着急的！银行五点钟才关门。”
　　四点半钟，他就把钱取了。
　　“现在取着也没用，我找不到他的人，今天晚上再去吧！”就这样，他给自己找到了一个改变决定的方法，因为，在他的意识中总是加进了某种诡辩的东西，就像喝下了一杯苦酒一样，让人感觉到余味无穷。
　　他在大街上散步，独自一人在大餐馆吃晚饭。然后，他到沃德维尔剧院去听了一场戏。但是，他身上带的银行钞票折磨着他，好像是他偷来的一样。如果丢了，他一点也不感到悲伤。
　　一回到家里，他就发现桌子上有一封信，信中写着这样几句话：
　　有什么新消息吗？
　　我的太太已和我相聚，亲爱的朋友，切望。
　　祝好
　　然后，在签名时留下一个花押。
　　“他太太！她有求于我！”
　　就在同一时刻，阿尔努来了，他想知道他是否拿到了那笔急用的钱。
　　弗雷德利克说：
　　“瞧！在这儿呢！”
　　可是，二十四小时后，他回答戴洛里耶：
　　“我什么也没有收到。”
　　律师一连来了三天。他催他给公证人写信。他甚至表示要亲自到勒·阿弗尔去一趟。
　　“不！不用了！我马上要去的！”
　　一个星期过去了，弗雷德利克有些不好意思地向阿尔努要一万五千法郎。
　　阿尔努推到明天，然后又推到后天。深更半夜，他还在外面溜达，不敢回家，怕碰到了戴洛里耶。
　　一天晚上，有一个人在马德莱娜教堂的拐角处碰了他一下，此人正是他。
　　他说：
　　“我马上去取。”
　　戴洛里耶陪他一直走到普瓦索尼埃尔市郊的一栋房子门前。
　　“等我一下！”
　　他等着。最后，在等了四十三分钟之后，弗雷德利克同阿尔努一起走出来，向他做了一个手势，让他再耐心一点。这位瓷器商和他的朋友手挽着手一起上了高城街，然后又去了沙布罗尔街。
　　夜晚黑乎乎的，刮着一阵阵的热风。阿尔努一边讲着贸易商行，一边慢慢地走着，一长条有顶的过道，准备从圣·德尼大街一直修到沙特莱广场，这真是一笔绝妙的投机生意，他非常想参与进去；他不时地停下来，从店铺的玻璃窗里，看看那些漂亮的女店员的身段，接着又继续发表他的议论。
　　弗雷德利克似乎听见了他身后戴洛里耶的脚步声，就像一声声的责备，就像一下下重击，敲打在他的良心上。可是，他不敢开口要钱，因为他一时羞于启齿，又害怕讨债不成。另一位走过来了，他终于下定了决心。
　　阿尔努用一种非常随便的语气回答着，他说他的钱还没有收回来，现在没有办法偿还那一万五千法郎。
　　“我想你现在不急需这笔钱吧？”
　　此时，戴洛里耶走到弗雷德利克跟前，把他拉到一边问：
　　“说实话，你拿到没有，有还是没有？”
　　弗雷德利克回答说：
　　“没有！我丢了！”
　　“唉，怎么丢的？”
　　“赌博输了！”
　　戴洛里耶一句话也没说，只是欠了欠身子，就走了。阿尔努趁这个机会，到烟草零售店去抽了一支雪茄。他回来时问这位年轻人是谁。
　　“没什么！是一位朋友！”
　　三分钟后，他们来到了萝莎妮的门口。
　　阿尔努说：
　　“快上去吧！她见到你会很高兴的。你现在怎么还这么不开化！”
　　对面有一盏路灯照亮了他，嘴里的白牙之间叼着一支雪茄，显得很快乐，他有某种难以忍受的事情。
　　“啊！对了，我的公证人今天早上到你的公证人那里去了，去办理抵押物品登记，这是我的太太提醒我的这件事。”
　　弗雷德利克不由自主地回答说：
　　“真是一个有头脑的女人！”
　　“我也认为是的！”
　　阿尔努又开始赞美她了。谈到智慧、情感、勤俭，没有一个女人能比得上她。他一边转动着双眼，一边低声补充说：
　　“还有她那妙不可言的身子！”
　　弗雷德利克马上说：
　　“再见了！”
　　阿尔努赶忙上前一步：
　　“喂！怎么了！”
　　接着，他的手向他伸去一半，凝视着他，看到他一脸的怒容，使他困惑不解。
　　弗雷德利克很冷淡地回应道：
　　“再会了！”
　　他走下布雷达街，就像一块石头从上面滚下来一样，有满腔怒火要向阿尔努发泄，并发誓从今以后再也不想见到他，也不想见她，让人感到伤心、懊恼。他期盼着他们离婚，而现在呢，恰好相反，他们不仅没离婚，那位男的反而更加爱她，完完全全地爱，从头发的发尖一直爱到心灵深处。这个家伙的庸俗无聊激怒了弗雷德利克。一切都属于他所有，他在那位轻佻漂亮的年轻女子的门口碰到了他，他的无能为力已经让他气恼，现在又加上了决裂的屈辱。此外，阿尔努以抵押为担保向他借钱的一副老实相欺骗了他，他恨不得要掐死他才好；他的良心上笼罩着一层忧愁，恰似一片云雾，一种对朋友懦弱的感情，眼泪使他窒息。
　　戴洛里耶从烈士街走下来，一边愤愤不平，一边大声发誓；因为他的计划就像一座倒下的方尖碑一样，现在显得特别的高大。他觉得自己被盗窃了，似乎遭受了巨大的损失。他对弗雷德利克的友谊已经死亡了，他从中感到喜悦，这是一种补偿！他心中充满着一股对富人的仇恨。他现在倾向于塞内卡尔的意见，并答应为他效劳。
　　阿尔努此时正舒舒服服地坐在火炉边的一张沙发椅上，品着一杯茶，将女元帅抱在膝盖上。
　　弗雷德利克再也没有去他们家，为了排遣他那多灾多难的感情，他决定采用自己拟定的第一个主题，撰写一部《文艺复兴史》。他的桌子上面乱七八糟地堆放着一些书刊，有人文主义作家的、哲学家和诗人的作品。他到版画室去看马克·安托尼的雕刻，设法理解马基雅弗利马基雅弗利(1469—1527)，意大利文艺复兴时期的著名作家、政治家，代表作有《君主论》。的理论。逐渐地，安静的工作使他尽快地稳定下来。他沉浸在书中人物的个性之中，而忘记了自己的个性，这可能是惟一不为此而感到痛苦的方法。
　　有一天，他正在专心致志地做笔记，门突然打开了，仆人通报阿尔努夫人来了。
　　真的是她！一个人？不是！因为她手里牵着欧仁尼，后面跟着系一条白色围裙的保姆。她咳嗽了几声之后，自己坐了下来说：
　　“有很长时间你没来我家玩了。”弗雷德利克找不出合适的借口，她补充道：“这正是你的高尚所在！”
　　他问道：
　　“怎么高尚？”
　　她说：
　　“你给阿尔努帮了大忙！”
　　弗雷德利克做了一个意味深长的手势，意思是说：“我才不在乎他呢！这全是为了你！”
　　她让孩子和保姆在客厅里玩。他们交换了两三句有关健康的话，随后谈话便终止了。
　　她穿一件棕色的丝绸连衣裙，像一种西班牙酒的颜色，披着一件镶嵌貂皮的黑色呢绒短大衣，这种毛皮给人一种想把手放上去摸一摸的愿望，还有光泽鲜丽的包头带吸引着人的嘴唇，想去吻一吻。然而，有一种发自内心的激情使她变得慌乱起来，她把眼睛转向门那一边说：
　　“这儿有点热！”
　　弗雷德利克猜测出她谨慎的目光中所表现出的含意。
　　“对不起！那两扇门推一推就关上了。”
　　“啊！真的！”
　　然后，她笑了，好像是说：“我什么也不怕了。”
　　他马上问她为什么事来。
　　她使劲地回答道：
　　“我丈夫要我来你这里，他自己不敢向你讲。
　　“有什么事？”
　　“你认识党布罗斯先生，对吗？”
　　“是的，只一面之交！”
　　“啊！只一面之交。”
　　她沉默不语。
　　“没关系，你把话说完好了。”
　　于是，她叙述着说，前天，阿尔努支付不出银行家签署的四张一千法郎的票据，这上面有他要她签的自己的名字。她后悔此事牵连到孩子们的财产。但是，一切都比失去名誉要好；如果党布罗斯先生现在停止追究，我们很快就会还清的，一定会付清，因为，她准备去老家沙特尔，卖掉她的一栋小房子。
　　弗雷德利克低声叹息道：
　　“可怜的女人啊！我就去！你放心吧！”
　　“多谢了！”
　　随后她起身告辞。
　　“哦！没有什么急于等你回去！”
　　她站在那里，仔细察看着天花板上挂着的几支蒙古战箭，还看了书架、精装书、以及所有的书写工具；她拿起一个放笔的古铜色盒子；她的脚后跟踩在地毯上的不同位置。她以前来过好几次弗雷德利克家里，但每次都是同阿尔努一起。现在是他们两个人单独在一起，——单独在他自己的房间里；——这是一种绝妙的事，可以说是一种极好的机遇。
　　她想看一下他的小花园，他向她伸出手，领她去观看他的家产，三十尺大小的地盘，被房子围着，四角处种有绿色灌木，中间有一个花坛。
　　此时正值四月上旬，紫丁香的叶子已经泛绿，一种纯清的微风吹来，在空中流转，小鸟叽叽喳喳地叫，它们的歌唱声同远处的一家车行的打铁声相互交织在一起。
　　弗雷德利克拿来一把铁铲，当他们肩并着肩在花园里漫步的时候，小孩子在走道上堆起了一大堆沙。
　　阿尔努夫人不相信这孩子以后会有惊人的想像力，不过他的性格很温顺。他的姐姐正相反，生性冷淡无情，有时还会伤她的心。
　　弗雷德利克劝告道：
　　“她会改变的，绝不能失去信心。”
　　她回答：
　　“对，绝不能失去信心！”
　　这种无意识地重复他的话，对他来说似乎是一种鼓励。他摘下一朵玫瑰花，这是花园里仅有的一朵，献给她……
　　“你还记得吗……一束玫瑰花，一天晚上，在马车上？”
　　她脸上泛起了红晕，而后带着一种嘲笑怜悯的神情回答说：
　　“啊！我那时还年轻！”
　　弗雷德利克又小声问：
　　“这朵玫瑰花呢？也将是同样的命运吗？”
　　她一边用手指旋着花茎，一边回答：
　　“不！我要保留着它！”
　　她招手喊了一声抱着孩子的保姆；然后，在门口，在街上，阿尔努夫人不时地吮吸着玫瑰花，把脑袋偏向肩膀上，带着一种像亲吻一样温柔的目光。
　　当他返回他的书房时，他凝视着她刚刚坐过的靠背椅，所有她摸过的物品，有某种属于她的东西在他的周围循环。她来访的柔情蜜意还未消失。
　　“她来一趟也不容易啊！”他心里想。
　　一种无限的温情的波涛淹没了他。
　　第二天上午十一点钟，他去拜会党布罗斯先生。他在饭厅里接待了他。银行家坐在他的夫人对面用餐，他的侄女坐在她的旁边，另一边是家庭教师，一位英格兰女人，长着一脸小麻子。
　　党布罗斯先生邀请他的这位年轻朋友坐在他们中间，见他不肯，他便问：
　　“我能帮你什么忙吗？我听你讲。”
　　弗雷德利克装作无所谓的样子，承认他是来为一个名叫阿尔努的人代理诉讼请求。
　　银行家露出他的牙龈，无声地笑着说：
　　“啊！啊！是那位以前的旧画商。乌德里原来给他担保，现在两人闹翻了。”
　　他开始阅览放在餐具旁边的信函和报纸。
　　两位仆人侍候着大家，她们来回走动，地板上没有发出声响；饭厅有三个门，挂着挂毯门帘；两座大白理石喷泉；饭厅的高度、火锅的光泽、冷盘的摆法，一直到毛巾的折叠，所有这一切豪华舒适的生活，在弗雷德利克的脑海里，同阿尔努家的午餐形成鲜明的对比。他不敢打断党布罗斯先生的话。
　　夫人看出了他的尴尬。
　　“你有时见到过我们的朋友马蒂龙吗？”
　　那位年轻女孩抢着说：
　　“他今天晚上来。”
　　婶母用一种冷漠的眼光看着她问道：
　　“哟！你知道吗？”
　　接着，另一位仆人俯向她的耳边说：
　　“你的女裁缝，我的孩子！……约翰小姐！”
下…书 网



第28章 中卷(13)


　　女教师很顺从地同她的学生一起出去了。
　　党布罗斯先生被椅子的移动声吵烦了，问是什么事情。
　　“是勒冉巴尔太太来了。”
　　“啊！勒冉巴尔！这个名字我知道。我见过他的签名。”
　　弗雷德利克最后提出了他此行要解决的问题，他说阿尔努值得关心，他甚至准备出卖他太太的一栋房子，其目的就是为了保持他的信用。
　　党布罗斯夫人说：
　　“听说她长得很漂亮。”
　　银行家装出一种绅士风度问道：
　　“你是他们的知心……朋友吗？”
　　弗雷德利克没有明确答复，只是说他不得不考虑帮他们这个忙……
　　“行啦，既然这会让你开心，那就算了！我等着吧！我还有时间。我们去办公室坐坐，你愿意吗？”
　　午饭吃完了，党布罗斯夫人微微地欠了欠身子，脸上露出一种怪异的微笑，同时也很有礼貌，还带有几分讥讽。弗雷德利克没有时间往这方面考虑，因为党布罗斯先生一见只有他们两个人，便说：
　　“你没有来拿你的股票。”
　　随后，不等他道歉，就说：
　　“行啦！行啦！你多了解一点事情的细节是对的。”
　　他递给他一支烟，又开始讲，“法兰西煤炭联合总会已经成立了，我们现在只等待着立案，企业联合的惟一事实就是减少了监督和劳动力的费用，增加了利润。此外，公司还想出了一个新主意，就是让所有的工人对自己的企业发生兴趣。由公司给他们盖房子，建一些符合卫生标准的住所，最后，公司给它的职工指定一个供应商，一切都按成本价卖给他们。
　　“这样，他们将会得到便宜，先生；这是真正成功；正好有力地回击了某些共和党人的叫嚣。我们的董事会里(他拿出一份简章)有一位上议院议员，一位法兰西研究院的学者，一位退役的工程兵高级军官，全是一些知名人士。有了这样一些成员，可以稳定那些不敢投资的资本，招来一些灵活的资金。公司还可以得到国家的订货，然后还有铁路方面的、海运方面的、冶金部门的、煤气公司的、资产阶级家庭的订货。如此一来，我们供给热能、供给照明，我们的业务就渗透到了那些最低层的用户家里。不过，你一定会问我，我们怎么能保证销售呢？这是由于制定了一些必要的保障权利，亲爱的先生，我们将会取得这些，这全在乎我们自己！此外，我是明确地主张禁止和销售某些商品的人，国家的利益高于一切。
　　“公司任命我担任经理，但我没有时间做某些具体的事情，特别是起草文件。我同我的那些拿笔杆子的有点合不来，我学的希腊文都忘光了！我需要一个人……能够翻译领会我的意思。”他突然问道，“你愿意成为这样的一个人选吗？担任秘书长？”
　　弗雷德利克不知怎样回答。
　　“怎么，谁阻止你？”
　　他的职务只限于每年给股东们写一份报告。他可以天天同巴黎那些最有影响的头面人物打交道。在工人这一边，他代表公司，自然而然地会让他们崇拜，这样可以使他日后跻身为省议会议员，继而做国会议员。
　　弗雷德利克的耳朵在嗡嗡作响，是哪里来的这种好事？他再三向他道谢。
　　不过，银行家告诉他，不应该依赖别的人，最好的方法是入股，“这是最好的投资，因为你的资本保障你在公司的地位，就像你的地位保障你的资本一样。”
　　弗雷德利克问：
　　“大概要拿多少钱来入股？”
　　“我的上帝，随你的便，我想，有四万到六万法郎也就可以了吧。”
　　这个数目对党布罗斯先生来说确实小得可怜，而他的权势是如此之大，以至年轻人立即决定卖掉他的一个农庄。他同意了，党布罗斯先生可以在这几天再确定一个会面的日期，来办理有关手续。
　　“这样，我可以告诉阿尔努了？……”
　　“一切随你的便吧！那可怜的孩子！一切随你的便吧！”
　　弗雷德利克写信给阿尔努，让他放心，他叫仆人送给他，他回信说：
　　“好极了！”
　　然而，他的行为还应该得到好的回报。他至少还在等待一次拜访，一封信。他没有见谁来拜访，任何信函也没来。
　　是他们忘了回信，还是故意如此，阿尔努夫人已经来过一次，谁还能阻止她再来呢？她给他留下的那种暗示、那种默许，难道这是根据自己切身利益而使用的一种手腕吗？“他们是在耍我吗？她也是同谋者？”他想到他们家去看看，但是一种无名的羞耻阻止了他的行动。
　　一天早晨(在他们见面三个星期之后)，党布罗斯先生来信通知他，让他于当日一点钟后等着他。
　　在路上，阿尔努夫妇又重新回绕在他的脑际；他一点也找不出解释他们行为的理由，他感到很焦虑，有一种不祥的预感。为了摆脱这种不安，他叫了一辆双轮轻便马车，直奔天堂街。
　　阿尔努旅游去了。
　　“太太呢？”
　　“去乡下了，去厂里了！”
　　“先生什么时候回来？”
　　“明天，没错的！”
　　他要去找她，她单独一个人，多好的机会呀！有某种不可抗拒的东西在他的意识之中喊叫：“快去吧！”
　　可是，党布罗斯先生那里的约会怎么办呢？“哎，倒霉！我就说我生病了。”他马上跑到车站去，坐在车厢里，一想：“我错了，可能吧？唉！管他呢！”
　　绿色的平原在大路的左右两边伸展开来，列车向前行驶，车站边的小房屋像布景一样一闪而过，火车头上升起的烟云，总是向一边飘散出大团大团浓烟，在草地上空飞舞片刻，然后就消失了。
　　弗雷德利克一个人坐在他的软垫长凳上，无聊地看着眼前的景象，沉浸在一种极不耐烦的忧郁中。外面出现了一些起重机、一些商店，克雷伊已经到了。
　　这座小城建在两座低矮的山丘上(其中一座山丘是光秃秃的，另一座山丘顶上长满了树木)，林中露出了教堂的塔尖，还有错落的房舍和石拱桥，这一切让他感到有某种欢乐、严谨和有利于健康的东西。有一条大的平底船顺流而下，随风拍打起波浪，一些母鸡在髑髅地上啄食着谷粒；一位妇女走过去，头上顶着一件湿衣服。
　　走过一座桥之后，他来到了一个小岛上，人们在右边可以看到一座修道院的废墟。一台水磨在转动，它的宽度正好横跨在瓦兹河的第二条支流上，弗雷德利克惊叹这一修建工程的壮观。他对阿尔努更加产生了敬意。走了三步多，他拐进了一条小巷，里面有一道栅栏挡住了。
　　他走进去，女门房又把他叫回来问：
　　“你经过允许了吗？”
　　“为什么？”
　　“为了参观工厂！”
　　弗雷德利克粗暴地回答说，他是来看阿尔努先生的。
　　“谁是阿尔努先生？”
　　“厂长，老板，房产主，还有！”
　　“不对，先生，这儿是莱博夫和米里耶先生的工厂。”
　　也许，这个傻女人可能是在开玩笑。这时，走过来几位工人，他跟上去问了两三位，他们的回答也一样。
　　弗雷德利克从院子里走出来，摇摇晃晃的，像个醉鬼，样子非常狼狈，以至于在屠夫桥上，有一位正在抽烟斗的资产者问他是否在寻找什么东西。这一位知道阿尔努的工厂在哪里，他说位于蒙塔特尔。
　　弗雷德利克打听还有没有马车，此时只有车站才有。他返回车站，一辆破旧的敞篷四轮马车，驾着一匹老马，孤独地停在行李房的门口。
　　一个顽皮男孩自己说他能找到“毕隆老爹”。十分钟后，他回来了，毕隆老爹正在吃午饭。弗雷德利克等不住了，便走了。通道的路障立起来了，他必须等到两列火车过去，最后，他冲向田野。
　　单调的绿草地就像一块巨大的绿色台球桌毡子，马路两边堆放着铁渣子，就像几米高碎石子。稍远处，工厂的烟囱一座挨着一座地冒着黑烟。在他对面，一个圆圆的小山丘上，耸立着一座小城堡，上面是塔顶，还有一座教堂的四方形钟楼。在下边的树林当中，有好几堵长墙组成了若干不规则的线条，在山脚下，村子里的房屋一溜烟地排开。
　　房子都建一层楼高，三级的楼梯，用石头砌成，没用水泥。他间歇地听见一个杂货商的铃铛声响。沉重的步伐陷进了黑泥之中，淅淅沥沥地下起了毛毛细雨，将灰白色的天空割画出千万条线影。
　　弗雷德利克沿着石板路面的中间行走，随后，在他的左边，在一条小道的入口处，他发现一个木制的大拱门，上面用金色的大字写着：瓷器。
　　雅克·阿尔努选择了这样一个靠近克雷伊的地方作为厂址，这并不是没有目的的，他把他的工厂尽量同另一家工厂(该厂很久以来就享有信誉)相邻，以便使消费者鱼目混珠，获取利益。
　　厂房的主要部分建在一条流经草原的河岸边。老板的房子和别的不同，四周围着花园，台阶上装饰着四个大花瓶，里面长着仙人掌。几排厂棚下面晾晒着成堆的白土，在露天地上也有好几堆。塞内卡尔站在院子中间，他总是披着那件夹红的蓝色短大衣。
　　这位从前的数学辅导教师伸出一只冷冰冰的手来，问道：
　　“你来找老板吗？他不在。”
　　弗雷德利克尴尬得很，傻乎乎地回答：
　　“我知道。”
　　但是，他立即改口说：
　　“我现在来是为了一件有关阿尔努夫人的事。她可以见见我吗？”
　　塞内卡尔说：
　　“啊！我有三天没有看见她了。”
　　他接着开始不停地抱怨。他接受了老板的条件，原来是说住在巴黎，并不是隐居在这个乡下，远离他的朋友，剥夺了看报纸的权利。不管怎样，他熬过来了！可是，阿尔努对他的业绩似乎视而不见。此外，他很浅薄，因循守旧，没有一个人像他那样无知。与其说去寻找艺术上的完美，还不如多引进一些煤炭设备和煤气。这位资产者在堕落，塞内卡尔加重了这句话的语气。总之，他不喜欢这份差事。他差不多是勒令弗雷德利克，要他帮忙说这句话，给他加点工资。
　　另一位回答说：
　　“你放心好了！”
　　他在楼梯上没有碰到任何人。在一楼，他将头伸进一间空房里，这是个客厅。他大声叫喊，没有人回答。也许是女厨师出去了，保姆也出门了。最后，他来到二楼，推开一扇门，阿尔努夫人一个人在屋里，站在大衣柜的镜子前面。她的睡袍的腰带松开着，垂在髋部。有一边的头发披在右肩上，像一条黑波浪，她伸着她的两只胳膊，一只手挽着她的发髻，一只手往里面插进一根别针。她大叫一声，就不见了。
　　过了片刻，她又出来了，衣服穿得整整齐齐的。她的身材，她的眼睛，她的连衣裙的声响，这一切都吸引着他。弗雷德利克恨不得抱着她，吻遍全身，但他克制住了。
　　她说：
　　“请你原谅，但是我不能……”
　　他大着胆子打断她的话说：
　　“可是……你刚才那样很好。”
　　她也许感到这种恭维有点粗野，因为她的面颊立即红了起来。他怕得罪了她，她接着说：
　　“你怎么这么凑巧来到这里了？”
　　他不知道怎样回答，只是小声地笑了一阵，以便给自己留出思考的余地。
　　“如果我告诉你，你相信我的话吗？”
　　“为什么不相信呢？”
　　弗雷德利克说他昨天做了一个噩梦：
　　“我梦见你病入膏肓，快要死了。”
　　“啊！我和我的丈夫从来没有病过！”
　　他说：
　　“我只梦见你。”
　　她平静地凝视着他。
　　“梦总是不会应验的。”
　　弗雷德利克结结巴巴地寻找着话说，最后就灵魂的相似性发表了长篇议论。世界上存在一种力量，能够穿越空间，使两个人发生联系，相互了解彼此的感情，最终把他们结合在一起。
　　她低着头，静静地听着他讲，一边发出美丽的微笑。他用眼角观察着她，心情很愉快，用一种老生常谈的方式，无拘无束地向她倾吐着心中的爱情。她建议带他去看看工厂，由于她一再坚持，他就同意了。
　　为了让他开心，首先要给他观看某种好玩的东西，她就带他去看装饰楼梯的一种稀有珍品。墙上挂的和搁板上放的样品都证明了阿尔努一贯的爱好和所花费的精力，在寻找了中国的紫砂之后，他又想制造马约里卡陶器、法艾恩萨陶器、伊特鲁立亚陶器和东方的瓷器，后来，他还试制了一些精品。因此，在陈列的一些瓷器样品中，有布满鸳鸯图案的大花瓶，有闪烁发光的褐色大瓷盆，有写着阿拉伯文的坛子，有文艺复兴时代风格的长颈壶，还有一些大碟子，上面画着两个人物，好像是用红粉笔画的，用的是一种小巧玲珑、朦朦胧胧的方式。他现在正在制作招牌上的用字，酒的标签和广告。但是，他的聪明才智还不足以达到艺术的高度，也达不到真正资产者的水准，甚至谈不上是绝对地为了利益，正因为如此，人人对他都不满意，结果他破产了。他们二人在观赏这些东西时，玛尔特小姐过来了。
　　母亲问她：
　　“你不认识他了吗？”
　　她一边行礼一边回答：
　　“不，认识！”
　　此时，她扑闪着清澈明亮而又多疑的眼睛，这是一种处女的目光，仿佛在呢喃着说：“你到这儿来干什么？你？”她走上台阶，头微微转向肩上。
　　阿尔努夫人将弗雷德利克带到院子里，然后一本正经地给他解释怎么研土、清土和筛土。
　　“最重要的是，预备做坯子的陶泥。”
　　她把他带进一间作坊，里面放满了容器和贮槽，一个有横杆的轴承在里面横向旋转。弗雷德利克后悔自己刚才没有干脆拒绝她的参观建议。
　　她介绍说：
　　“这是搅泥机。”
　　他觉得这个词很粗俗，从她口里说出来很不雅观。
　　又长又宽的皮带从天花板的这一边滑向另一边，在几个鼓轮上绕来绕去，完全以一种不停的方式、精确地、不耐烦地运转着。
　　他们从作坊里出来之后，经过一间倒塌的茅屋旁边，这间小屋以前是用来存放一些园艺用的工具。
　　阿尔努夫人说：
　　“这些东西现在已经没有用了。”
　　他用一种有点颤抖的声音回答说：
　　“幸福可能就包含在里面的！”
　　水泵的嘈杂声掩盖了他们的谈话声，他们走进了模型制作间。
　　有一些工人围坐在一张窄长的桌子旁边，在他们面前的一个转动的盘子里，放着一大坨陶泥，他们的左手在里面括，右手抚弄着表面，就这样，一个个瓷瓶坯子就制作好了，犹如盛开的花朵一样。
　　阿尔努夫人叫人展示出那些最难制作的陶泥坯子模型。
　　在另一间作坊里，一些人在制作花边、瓶颈、凸出的线条。在楼上，有人在去掉切割下来的泥屑，用石膏堵塞那些先前制作时留下来的一些小洞小孔。
　　在窗台上、走廊里、墙角落里，到处都摆放着陶器。
　　弗雷德利克开始看得烦起来了。
　　她说：
　　“你可能看累了吧？”
　　由于害怕他的拜访到此结束，相反，他却要装出非常热心的样子，甚至很遗憾自己没有从事这项事业。
　　她显得很吃惊。
　　“真的！我本来早就可以生活在你身边！”
　　由于他正在寻找她的目光，阿尔努夫人为了躲避他，就故意走开，从一张靠墙的桌子上取了一小块陶泥，压平成一块饼状，把她的手掌印在上面。
　　弗雷德利克问：
　　“我能够把它带走吗？”
　　“你简直像个小孩子，我的上帝！”
　　他正想回答，塞内卡尔进来了。
　　一来到门口，副经理先生就发现自己违反了规章。所有的车间每周都应该打扫，当天是星期六，由于工人们什么也没有做，塞内卡尔就对他们宣布说，要他们晚下班一个小时。
　　“你们这是自作自受，活该！”
　　他们低头看着自己制作的物品，没有小声嘀咕，但是，可以猜得出来他们胸中积压着火气。再说，这些工人原来是从一家大工厂被辞退掉的，本来就不容易管理。这位共和党人严厉地统治着他们。他是一个讲理论的人，仅仅只是重视群众，而毫不怜悯个人。
　　他的到来使弗雷德利克感到很拘束，于是，低声问阿尔努夫人，看看是否能去参观一下烧制瓷器的窑子。他们下到底楼，她正在解释匣钵的用处，塞内卡尔随后也跟了进来，插在他们两人中间。
wwＷ、xiabook.com下+书+网



第29章 中卷(14)


　　他自己继续往下讲解，列出了各种不同的燃料、入窑、高温计、烧窑室、泥釉、色泽和金属容器；还讲出了一大串的化学名词术语：氯化物、硫化物、硼砂、碳酸盐等。弗雷德利克听得一头雾水，每分钟都要扭过头去看一下阿尔努夫人。
　　她说：
　　“你就别听了，其实，塞内卡尔先生清楚，这些技术上的东西，他懂得比我多。”
　　受到了赞扬之后，这位数学教师又提议去看陶瓷的着色上釉。弗雷德利克用一种焦虑不安的眼神看着阿尔努夫人。她没有任何表示，可能是她不愿意单独和他在一起，但又不愿意离开他，他把手伸过去扶她。
　　“不！谢谢！楼梯太窄了！”
　　当他们来到楼上时，塞内卡尔打开一个房间的门，里面全是一些妇女。
　　她们手上拿着刷子、瓶子、贝壳、玻璃板。沿着柱子，靠着墙壁，排列着好些雕花的木板有些薄薄的纸片在飞动，一口溶解锅炉散发出令人作呕的热气，还混合着松脂的气味。
　　这些女工们全都穿着一身肮脏的衣服。其中有一位穿着马德拉斯布料，戴着一对长耳环。她的身材长得修长圆润，一对黑亮的大眼睛，像黑女人一样肥厚的嘴唇。她丰满的胸脯在衬衣下面鼓起，腰间系着一条裙带，一只手肘支在工作台上，另一只手自然垂下。她茫然地望着远处的田野，旁边放着一瓶酒和一些肉食。
　　厂里的规章制度不允许在工作车间里吃东西，这是为了保持清洁和工人们的卫生而采取的措施。
　　出于工作职责的需要或者是专横的需要，塞内卡尔老远就叫喊着，同时指着一个有框边的告示牌说：
　　“！那边那位波尔多女人！请把第九条大声地念给我听！”
　　“好，然后呢？”
　　“然后吗，小姐？你要付三法郎的罚款！”
　　她厚着脸皮在对面看着他。
　　“这有什么关系呢？等老板回来了，他就会取消你的罚金！我不在乎你，我的绅士！”
　　塞内卡尔双手交叉在背后散步，就像一位学监在自习室里一样，他只是笑了笑。
　　“第十三条，若不服从，罚款十法郎！”
　　波尔多女人继续干活，阿尔努夫人出于礼貌，什么也没说，但她的眉毛皱了起来，弗雷德利克嘟哝道：
　　“啊！对一位民主党人来说，你真够严厉的！”
　　另一位专横地回答：
　　“民主政治并不是个人主义的泛滥，这是在法律、工作分配和遵守秩序之下的共同平等。”
　　弗雷德利克说：
　　“你忘记了人道主义！”
　　阿尔努夫人挽起他的手，塞内卡尔可能是被这种沉默的赞同所伤害，转身就走了。
　　弗雷德利克因此而感到无比的轻松。从早晨开始，他就一直寻找机会，向她表达自己的爱情，现在她来了。阿尔努夫人自然而大方的动作，他觉得这里面包含有某些默许，由于要烤一烤脚，他要求回到她自己的房间去。等他真正坐在她身边时，他的尴尬又出现了，他不知道如何向她开口，幸好一下想起了塞内卡尔。
　　他说：
　　“再也没有什么比这种惩罚更愚蠢的了！”
　　阿尔努夫人回答：
　　“有些严格的规章制度是必需的。”
　　“怎么，你这么善良的人也这么认为！唉，我错了！因为你有时也喜欢让别人难受。”
　　“我听不懂你打的哑谜，我的朋友。”
　　而她的目光比说的话还要严厉，阻止了他。弗雷德利克决定继续说下去。她的床头柜上凑巧放着一本缪塞的小说，他随手翻了几页，接着就开始谈论爱情，谈他的失望和狂躁。
　　在阿尔努夫人看来，这一切不是犯罪，就是做作。
　　年轻人感到被这种否定的态度所刺伤，为了驳斥她，他举出了在报纸上看到的自杀殉情的案件，颂扬文学作品中的伟大的典型：淮德拉淮德拉是古希腊女神，忒修斯之妻。恋上前妻之子，遭拒，羞而自缢。、狄多狄多为推罗国公主，建迦太基，为创始女王，因爱上一流浪汉，挽留不住，怨恨而自焚。、罗密欧罗密欧是莎士比亚悲剧中的主人公，因封建世仇的原因，他同女主人公朱丽叶的恋爱受到阻挠，导致双双殉情而死。、戴·格里厄。他陷入了感情的泥潭不能自拔。
　　壁炉里的火快要熄灭了，外面的雨点拍打着玻璃窗。阿尔努夫人一动也不动地坐在那儿，双手搭在靠背椅的扶手上，他的帽带向下垂着，犹如斯芬克司头上的披毛一样，她那纯洁的侧面，在阴影中苍白地显现出来。
　　他真想一下子跪在她的跟前，这时走廊里传来咔嚓一下的响声，他不敢了。
　　此外，一种宗教的恐惧心理阻止住他。她穿的那件同黑暗混在一起的连衣裙，看上去显得又长又大，无法撩起来，正因为如此，他的欲望成双倍增加。然而，他惟恐举止做得过份，或者是做得不够的心理，让他失去了所有的鉴别能力。
　　他心里想：“如果我让她不开心的话，她会将我赶走；如果她需要我的话，她会鼓励我的！”
　　他叹息着说：
　　“那么，你不承认男人可以爱……一个女人吗？”
　　阿尔努夫人回答说：
　　“如果女人准备结婚，男人就去娶她；如果女人已嫁人，别的男人就应该走开。”
　　“你这么说，幸福是不可能的？”
　　“不是的！但是，幸福是永远也不可能在谎言、焦虑和内疚中找到的。”
　　“管他呢！只要有无上的快乐就行。”
　　“经验教训太惨重了！”
　　他想用嘲笑来反驳她。
　　“如果这样，道德不就成了一种懦怯吗？”
　　“你最好还是明智一些吧。对于那些会忘记责任和宗教的女人，只要有简单的常识就够了。自私的人为贞洁奠定了坚实的基础。”
　　“啊！你的资产阶级的格言多漂亮啊！”
　　“但是，我不吹嘘自己是一位了不起的女性！”
　　这时，小男孩跑过来说：
　　“妈妈，你来吃晚饭吗？”
　　“好，就来！”
　　弗雷德利克站起身，与此同时，玛尔特也来了。
　　他拿不定主意是否告辞，眼睛里充满了恳求的目光。
　　“你所说的那些女人都是一些冷血动物吧？”
　　“不是的！不过，到了必需的时候，她们都变成了聋子。”
　　她站在她房间的门槛上，两个孩子分立两边，他默默地鞠了一个躬，没讲一句话，她也默默地还了他一个礼。
　　他首先感受到的是一种无限的惊愕，这种使他明白他的希望渺茫的方式粉碎了他的心。他觉得自己像一个掉进万丈深渊的人一样，一切都完了。他知道没有人会救他，他可能会死去。
　　他总算还可以走路，不过，他什么也没有看见，他漫无目的地行走，撞到了一堆石头上，迷了路。
　　他听到有人穿着木屐行走的声音，这是一群从铸造厂出来的工人，这时他才清醒过来。
　　在远处的地平线上，铁路边的煤气灯排列成一长条火龙。他到达的时候，一列火车正要开动，他被推进一节车厢，很快就睡着了。
　　一个小时之后，在巴黎的大街上，夜晚的欢乐突然把他的旅行推移到了一个已经遥远的过去。他想变得坚强一些，用一些辱骂的语言来中伤阿尔努夫人，以便消消气，使自己的心情变得轻松一点。
　　他骂道：“这简直是一个白痴，十足的蠢女人，一头母兽，再也用不着想她了！”
　　回到家里，他发现书房里有一封信，八页长，蓝颜色的纸张，首写字母是萝莎妮的名字。
　　信的开头是友好的责备：
　　“你现在怎么样了，我亲爱的？我简直无聊极了。”
　　信里的字书写得一塌糊涂，弗雷德利克正要将它扔到地板上，忽然看见信末附言里写着：
　　“我想你明天带我去赛马。”
　　这种邀请是什么意思呢？这难道又是女元帅耍的一个花招吗？然而，她不会无缘无故地对同一个男人连续开两次玩笑的。他起了好奇心，又重新认真地看起了信。
　　弗雷德利克辨别出：“误会……误入歧途了……令人失望呀……我们都是可怜的伢！……如同两条汇聚在一起的江河！等等。”
　　此信的格调同一位轻佻漂亮的女人平时的语言形成了鲜明的对比。究竟发生了什么变故呢？
　　他将信纸夹在两指之间，有好长时间了。信纸散发出鸢尾花的芳香，信中的字体和排列不规则的行距，就像弄得凌乱不堪的头发一样，搅得他心绪不宁。
　　“我何必不去玩一玩呢？”他最后心里想道。“但是，如果阿尔努夫人知道了怎么办呢？唉！就让她知道吧！知道了更好！让她去吃醋！那我才解恨！”
　　四
　　女元帅已经准备好了，正等着他。
　　她用一双漂亮的眼睛盯着他，含情脉脉，充满快乐地说：
　　“你来了，我的乖乖，这才够意思！”
　　她系好大衣风帽上的帽带，静静地躺在沙发椅上。
　　弗雷德利克说：
　　“我们走吧？”
　　她看了看挂钟。
　　“哎！急什么呀！一点半以前不出门。
　　似乎她给自己的游移定下了一个时间界限。
　　最后钟敲响了。
　　“好吧，亲爱的，咱们走啦！”
　　她最后整理了一下她头上的包头带，嘱咐了女仆德尔菲娜几句话。
　　“小姐回来吃晚饭吗？”
　　“为什么要回来呢？我们一起在外面吃晚饭，在英格兰咖啡馆，或者是你喜欢的地方。”
　　“好吧！”
　　她的两只小狗围在她身边小声尖叫着。
　　“可以把小狗也带去吗？”
　　弗雷德利克亲自将狗儿抱上马车。这是一辆出租轿式马车，一个车夫，驾着两匹快马；他让仆人站在座位后面。女元帅对他的殷勤体贴显得很满意；待她坐下之后，就问他最近去过阿尔努家没有。
　　弗雷德利克回答：
　　“差不多有一个月没去了。”
　　“我呀，我前天碰见他了，他说今天要来。他近来倒霉得很，什么都不顺，还在打官司，我也不知道是咋回事。多可笑的一个人啊！”
　　“是的，太可笑了！”
　　弗雷德利克显得很冷漠的样子补充说：
　　“想起来了，你们总是见面……你是怎么称呼他的？……那个以前唱歌的戏子……戴勒玛尔？”
　　她冷冰冰地回答：
　　“没有，已经吹了！”
　　这样说来，他们的关系破裂已经是可以肯定的。弗雷德利克又充满了希望。
　　他们的车慢慢地驶到布雷达街，因为是星期天，街上行人稀少，有一些资产者的脸部露在窗后。马车跑快了，车轮的咔嚓声引得过路的行人转身观看。车篷上的皮顶盖放下来了，闪闪发光，仆人弓着腰，两只鬈毛小狗紧挨在一起，就像两只鼬皮袖套一样，放在坐垫上。弗雷德利克随着车身颠簸，女元帅一边微笑，一边向左右转头观看。
　　她那顶散发珠光的草帽镶着一圈黑花边。呢绒斗篷上的风帽随风飘摆，她打着一把紫丁香色的缎子伞，伞顶尖尖的，像一座宝塔，给她遮住太阳。
　　弗雷德利克轻轻握着她的另一只手，左手上戴着一只像表链一样的金手镯，说道：
　　“纤纤玉指多可爱呀！瞧！这手镯多漂亮，是哪儿来的？”
　　女元帅回答：
　　“啊！我早就有了。”
　　年轻人丝毫不反对这句虚伪的回答，他更喜欢“利用一种和谐的环境”。他一直握住她的手腕，将他的嘴唇吻在上面——介于手套和袖口之间的裸露处。
　　“别吻了，别人看见我们了！”
　　“怕啥呀，这有什么关系呢？”
　　穿过协和广场之后，他们沿着会议码头和比利码头往前走，在这里的一座花园里有一棵黎巴嫩柏树。萝莎妮以为黎巴嫩在中国，她自己笑自己无知，请求弗雷德利克教她学习地理课。随后，他们经过特罗卡代罗，一起走过伊叶纳桥，最后，在玛斯校场的中央停下来，紧靠着已经在跑马场排好了队的别的马车旁边。
　　绿草茵茵的小山丘上站满了小市民。人们还发现有一些好奇的人站在军校的阳台上，在赛马骑手体重过磅处的外面有两座亭子，旁边有两座看台，在国王看台前的第三个看台上，挤满了一群打扮入时的人，从他们的态度来看，可以看得出他们对这种还没有过时的娱乐活动表现出了极大的热心。在那时候，看赛马的观众都是有些特殊身份的，外表看上去都不庸俗，这是一个系鞋套带子、穿披肩式大翻领外衣、戴白手套的时代。
　　妇女们穿着色彩艳丽的衣服，或者长袍子，坐在看台的阶梯上，看上去像一大簇一大簇的花朵一样，中间夹杂着男人深颜色的外衣，像一个个的黑点点混合其中。然而，所有的目光都集中在著名的阿尔及利亚人布·马萨身上，他在一个特别的看台上，坐在两位陆军参谋部的军官之间，脸上一点表情也没有。在骑手俱乐部的看台上坐着的全是一些表情严肃的先生。
　　那些最狂热的观众坐在下面靠近跑道的地方，有两排编织着绳索的木桩将他们拦住。在这条小道绕成的鹅卵形大场子中间，卖可可的小商贩鼓捣着手中的木铃，另一些人兜售着节目单，还有一些人在卖雪茄，掀起一阵阵的吵吵嚷嚷的声音，巴黎市的保安警察在来回巡逻，一只写满数字、悬挂在柱子上的大钟敲响了。有五匹马出来了，大家回到了看台上。
　　此刻，在对面的天空上，有大团大团的云块盘旋着掠过榆树的梢头。萝莎妮害怕会下雨。
　　弗雷德利克说：
　　“我有大雨伞。”
　　接着，他一边举起一只箱子，一边补充说：
　　“这里面的一只篮子里装着一些吃的，还有一些玩的东西。”
　　“好极了，我们真是心心相印！”
　　“将来我们还会更加了解，是不是？”
　　她脸上泛起了红晕，回答道：
　　“这是有可能的！”
　　穿着丝绸赛服的骑手努力将他们的马排列成一条线，用双手拉住。有人向下挥动着一面红旗，于是，五位赛马骑手伏在马鬣上，出发了。他们开始时挤做一堆，不一会儿就拉开了距离，身着黄色绸服的骑手在第一轮比赛中途，差点摔倒了。很长时间，大家看不出菲利和蒂比之间谁胜谁负；然后，汤姆·浦斯领先，最后，起初跑在后面的克吕布·斯蒂克追上了他们，第一个到达终点。领先查理先生大约两匹马的距离，这真是一个意外，大家欢呼着，脚跺得木板小屋直颤抖。
　　女元帅说：
　　“我们多开心啊！我爱你，亲爱的！”
　　弗雷德利克不再怀疑自己的幸福，萝莎妮的最后一句话证明了这一切。
　　在离他有一百步远的地方，从一辆双轮轻便马车里，露出了一位太太，她从车门向外探出身子，然后又赶快缩进去，这样反复了好几次。弗雷德利克看不清她的面孔，他心中生起了疑虑，觉得这是阿尔努夫人。不可能吧，此时，她为什么要到这里来？他借口要到骑手体重检查处去溜达一下，就下了车。
　　萝莎妮嗔怪道：
　　“你简直不知道向女人献殷勤！”
　　他不理她，继续向前走。那辆贵族马车调过头，快步跑走了。
　　就在此刻，弗雷德利克突然被西伊抓住了。
　　“你好，亲爱的！身体好吗？余索奈在那边，请听我说！”
　　弗雷德利克竭力要挣脱开，去追赶那辆贵族马车。女元帅向他发出了信号，要他回到她的身边来。西伊发现了他，执意要向他问好。
　　自从他祖母的丧期结束之后，他正在实现他的理想，已经有了自己的特色和发展方向。穿的苏格兰背心，短上衣，薄底浅口皮鞋打着宽丝带花，帽顶绦子里装着入场券，他自己认为是“时髦”的东西，他实际上应有尽有，什么也不缺乏，这是一种英吉利式的和火枪手式的时髦。他开始抱怨三月校场，赛马场真是可恶，然后就谈到了尚蒂伊的赛马和赛马期间发生的可笑的事情，他打赌说自己能在半夜十二点钟的时候，大钟敲十二下，他就喝十二杯香槟酒，他向女元帅提议再打一次，轻轻抚摸着她的两只鬈毛狗，另一个手肘子撑在车门上。他继续讲一些荒唐的故事，手杖的托柄噙在嘴里，两腿分开，伸展着腰。弗雷德利克站在他的旁边，抽着烟，尽量想发现那辆贵族马车的下落。
　　钟敲响后，西伊就走了。萝莎妮巴不得他快走，说他太讨厌了。
　　第二场比赛也没有什么特殊的，第三场也是一样，只是有一个人用担架抬走了。第四场比赛好看一些，比较吸引人，有八匹马角逐巴黎市大奖。




第30章 中卷(15)


　　看台上的观众站在凳子上面，另外有一些人站在马车里，手里拿着小型望远镜，观看骑手比赛中的变化。人们看见他们像一些红色的、黄色的、白色的和蓝色的小点点一样，沿着靠近跑马场跑道边站着的一长溜人群，你追我赶，奋勇奔驰。从远处看，他们的速度并不是特别快，到了玛斯校场的另一端，他们甚至像是放慢了速度，没有往前跑，而是向前滑，马的肚皮贴到了地上，但是马腿还是伸直的，并没有弯曲。然而，他们很快就跑回来了，身影变大了，像一阵风一样呼啸而过，地面为之颤抖，碎石被踢飞，空气涌进了骑手的绸服内，把衣衫撑得像船帆一样颤动，他们挥舞着马鞭，抽打着马，奔向比赛的终点。号码摘下来了，另一个又挂上去，在鼓掌欢呼之中，获胜之马步履艰难地缓步来到骑手体重检测处，浑身是汗，腿脚僵直，耷拉着颈子，而它的骑手就像要坐在马鞍上等着咽气一样，两手叉在肋下。
　　一场争辩延迟了最后一场比赛。等得不耐烦的人群散开了。一群群的人围在看台下面议论，他们的谈话很自由；有些上流社会的妇女看身边呆着一些漂亮的轻佻女子，害怕招人指骂而纷纷起身离开。
　　还有一些公共舞厅的舞星，街头的女喜剧演员；——但并不是最美丽的女名角就最受人们的恭敬。一位歌舞剧作者，被称作路易十一的婊子的老乔治娜·欧贝尔，化妆得像鬼一样，吓死人的，不时地发出一种呼噜般的笑声，她全身躺在一辆长长的敞篷四轮马车里，盖着一条貂皮大披巾，就像是在隆冬季节一样。
　　由于一场官司而名噪一时的勒穆索夫人，在几个美国人的陪伴下，占据一辆四轮双排大马车的前座。而戴雷丝·巴诗侣则摆出她那一副哥特少女的神气样子，将十二条花带塞进她的一辆轻便马车，没有车篷，倒是有一个摆满玫瑰的花盆架。女元帅对她们的荣誉甚为嫉妒，为了惹人注目，她开始做些显眼的动作，讲话的声音更高。
　　有些绅士们认识她，远远地向她致意。她一边还礼，一边将他们的名字告诉弗雷德利克。这都是一些伯爵、子爵、公爵、侯爵；他昂起头，挺起胸，因为所有的目光里都对他的这份艳福表示出某种赞赏。
　　西伊站在围着他的一群成年男子中间，并不显得不高兴。他们骑在马上微笑，似乎是在嘲笑他；最后，他拍了一下那位年纪最大的同伴的手心，径直向女元帅走去。
　　她假装成非常贪吃的样子，正在吃一大块肥鹅肝，弗雷德利克很听话地模仿着她，把一瓶酒放在膝盖上面。
　　那辆贵族马车又出现了，里面坐的正是阿尔努夫人，她的脸色看上去异常苍白。
　　萝莎妮说：
　　“给我拿香槟酒来！”
　　她将满杯的酒尽量举得高高，大声说：
　　“喂！请看那边！正经女人，那是我的保护人的夫人，太太，嘿嘿！”
　　说完，在她身边爆发出一阵大笑，那辆贵族马车也消失了。弗雷德利克拉住她的连衣裙，准备发火。但见西伊还在那儿，与刚才是同一种姿势，他的信心更加坚定，当即邀请萝莎妮当晚去吃晚餐。
　　她回答说：
　　“不行！我们要一块儿去英吉利咖啡馆喝咖啡。”
　　弗雷德利克似乎什么也没听见，一声不吭。西伊带着一种失望的表情，离开了女元帅。
　　当他靠在右车门边同她讲话的时候，余索奈突然在左边出现了，口里重复着英吉利咖啡馆这句话说：
　　“这是一个非常漂亮的店子，我们到那里去吃顿便饭怎么样？”
　　弗雷德利克答道：
　　“随你的便。”
　　他跌坐在一辆轿式马车的角落里，看着那辆贵族马车消失在地平线上，感觉到刚刚发生了一件无可弥补的事情，他的崇高的爱情失去了。而另一位女人就在身边，充满快乐的爱情，极易到手的爱情！但他厌倦了，充满着矛盾的欲望，提不起兴致，他甚至不知道自己该做些什么，他经受着一种无限的痛苦的折磨，有一种一死了之的感觉。
　　一阵急促的脚步声和讲话的声音使他抬起头来，几个顽皮的孩子跨过跑道的绳索，来观看看台，因为人都走了。天上下了几滴雨。马车行驶更困难了。余索奈不见了。
　　弗雷德利克说：
　　“嗨！这样更好！”
　　女元帅把自己的手放在他的手上，接着说：
　　“你喜欢一个人单独行动吗？”
　　这时，从他们前面过来了一辆豪华的双篷四轮马车，马车上的铜制和钢制部件闪闪发光，驾着四匹壮马，两名身穿镶着金色穗子呢绒上装的马车夫用道蒙式的方法驾驶着。党布罗斯夫人坐在里面，紧靠她的丈夫，马蒂龙坐在对面的一条凳子上，三个人的脸上都表现出很惊讶的样子。
　　弗雷德利克心里想：“他们认出我了吗？”
　　萝莎妮想停下来，好好看一看排成长龙的马车队伍。说不定阿尔努夫人又会出现的，他大声喊着车夫说：
　　“快走！快走！笔直往前走！”
　　那辆轿式马车夹杂在别的马车中间，直奔香榭丽舍大街，这些马车有：敞篷四轮马车、俄式轻便旅行马车、英国华丽马车、双套两轮英式敞车、轻型两轮双人马车、狗拉马车、里面坐着一边讲笑话一边唱歌的工人的家具运送马车、还有家长亲自小心翼翼地驾驶的搬运一半家财的马车。在一些挤满了人的四轮敞篷大马车里，有一位坐在别人膝盖上的男孩子，将他的两条腿悬在外边。有几辆配着呢绒坐椅的大双人四轮马车，载着那些上了年纪的贵妇人在城里兜风，她们在车上闭目养神。或者是跑过来一匹骏马，拉着一辆微型马车，既简朴，又妖媚，就像一位花花公子的黑礼服。此时，雨下大了，观众纷纷撑开雨伞、阳伞、披着雨衣；大家远远地喊着：“你好！——还行吗？——还好！——不行！——一会儿见！”场上的人你来我往，川流不息，恰似中国的皮影戏一样。弗雷德利克和萝莎妮都不言语，看见所有这些马车轮子在自己身边旋转，他们二人就像看傻了眼一样。
　　有时候，排成长龙的马车太拥挤了，不得不同时在几条道上停下来。此时，你靠近我，我靠近你，彼此互相打量着。在饰以徽纹的指示牌边沿，有一些冷漠的目光落在人群的身上；有些充满嫉妒的眼睛在马车里面闪烁着；有些讥讽的微笑回应着傲慢的大脑；有些张开的大嘴表示出痴呆的羡慕；不时地，有一两个在马路中间溜达的人，突然间往后一跳，以躲避从马车之间穿行的骑士，最后终于穿出去了。随后，一切又重新开始行动，车夫松开手中的缰绳，放下他们的马鞭，马也活跃起来了，摇着它们的马衔索，向四周吐着涎沫，湿淋淋的屁股和鞍子在夕阳穿过的水蒸气中冒着热气。从凯旋门下经过时，有一长排一人高的灯，放射出赭色的灯光，照亮着车轮的转轴，车门的把手，车辕的末端，马鞍的环箍。一条林阴大道——像是一条漂浮着马鬃、衣服和人头的江河一样，两侧的大树像两堵绿色的城墙，挺立在雨中，反射出晶莹的亮光。蓝色的天空在树顶上面的某些地方又重新露了出来，有一种缎子般的柔和感。
　　此时，弗雷德利克想起了那些已经很遥远的日子，他渴望着一种难以用语言形容的幸福，也坐在一辆这样的马车里，挨着这样的一位美人。可是，这样的一种幸福，他如今已经拥有了，但并不因此而感到愉快。
　　雨停了，原先躲在皇室家具库的柱子下面避雨的行人都走了。在皇家大街散步的人又重新走上了大马路。在外交部大楼前面，台阶上站着一大排看热闹的人。
　　在中国浴室的旁边，由于街上的石板路面上有大大小小的洞坑，他们乘坐的轿式马车放慢了速度。有一个穿着浅褐色大衣的男人正沿着道路的边沿走着，车轮底下挤出的泥水溅到了他的背上，此人转过身，大发雷霆。弗雷德利克脸色刷白，他认出了这是戴洛里耶。
　　到了英吉利咖啡馆的门口，他把马车打发走了。当他给车夫付款时，萝莎妮先进去了。
　　他看见她站在楼梯上，同一位先生谈话。弗雷德利克挽着她的胳膊。可是，在走廊中间，又有一位老爷拦住了她。
　　她说：
　　“一直往前走吧！我过会儿来找你！”
　　他一个人走进小房间，从两扇开着的窗户里，他发现对面屋子的窗子下边坐着一些人。在快要晾干的沥青地面上，有大块大块闪烁着光泽的波纹在颤动着；阳台边上放着一棵玉兰花，熏得满屋芳香。这种芳香和清新的空气，放松了他的神经，他在镜子下面的一张红色沙发椅上躺下了。
　　女元帅回来了，她吻着他的前额说：
　　“难受吧，可怜的宝贝？”
　　他回答道：
　　“可能是有一点。”
　　“不是你一个人，好了！我的意思是说：让我们忘掉各自的痛苦吧，我们好好快活快活！”
　　随后，她将一片花瓣放在她的嘴唇之间，并递给他尝一尝。这种优雅和差不多放纵淫荡的动作，使弗雷德利克春心萌动。
　　而他一边想着阿尔努夫人，一边说：
　　“为什么你要折磨我呢？”
　　“我折磨你？”
　　她站在他面前，凝视着他，紧蹙着眉毛，两手搭在他的肩膀上。
　　他此时所有的道德、所有的怨恨都丧失在一种无底的懦弱之中。
　　他把她拉到膝盖上坐着说：
　　“既然你不愿意爱我了……”
　　她让他说，让他摸；他用两只胳膊抱住她的腰，她身上真丝连衣裙发出的声燃起了他的情欲。
　　这时听见余索奈的声音在走廊里问：
　　“他们在哪儿？”
　　女元帅赶快站起来，走到房间的另一头，背对着门坐下来。
　　她点了一盘牡蛎，两人坐到桌旁就用。
　　余索奈现在并不开心。由于他每天要写各式各样的文章，要看很多报纸，要听到很多议论，要发表很多反面意见来炫耀自己，他最终丢掉了事物正确的概念，用自己手中少量的爆竹弄瞎自己的眼睛。从前过惯了轻浮的生活，如今生活的困难使他倍感尴尬，这种处境让他永远焦躁不安；他不愿意承认自己无能为力，这使得他的脾气越来越坏，更喜欢冷嘲热讽。由于新芭蕾舞剧《奥萨伊》的演出，他开始坚决反对跳舞；由于跳舞，他开始反对歌剧院；然后，由于歌剧院，他开始反对意大利人。现在剧院里换了一帮西班牙演员，“就像大家还没有被卡斯蒂利亚卡斯蒂利亚是西班牙的中部地区。人撑饱一样！”弗雷德利克受到了西班牙浪漫主义爱情的刺激；为了结束谈话，他开始打听法兰西学院的情况，埃德加·基内埃德加·基内(1803—1875)，法国诗人、哲学家，具有左翼革命思想。和米茨凯维奇米茨凯维奇(1798—1855)，波兰著名诗人，1840年被聘为法兰西学院的讲座学者，后被解聘。被开除了。不过，余索奈是德·迈斯特尔德·迈斯特尔(1753—1821)，法国作家、宗教论者，代表作有《圣彼德堡之夜》、《教皇论》。的崇拜者，声称自己拥护中央集权和唯灵论。然而，他怀疑证据最充足的事实，否认历史，对最确实可靠的东西也要持异议，直至喊出几何这个名词说：“几何，多么可笑啊！”一切都掺杂着模仿演员的成分。散维尔散维尔(1800—1854)，法国著名喜剧演员，善演滑稽人物。就是人们特别效仿的对象。
　　这些无用的废话烦透了弗雷德利克，在不耐烦的举动之下，他的高统靴踢着了桌子下面的一只鬈毛狗。
　　两只小狗一齐凶狠地叫了起来。
　　他突然说：
　　“你应该让人把它们带回去才好！”
　　萝莎妮不相信别人。
　　于是，他转向浪子说：
　　“瞧，余索奈，该你效忠了！”
　　“啊！是的，我的小老弟！太客气了。”
　　不等别人请，余索奈就出去了。
　　他以什么方式来回报这片好意呢？弗雷德利克没有多想。他正准备开始单独享受两人倾心交谈的快乐，这时走进一位侍者说：
　　“小姐，有人要见你！”
　　“怎么！还有人？”
　　萝莎妮说：
　　“我还是应该去看看！”
　　他渴望她，需要她。他觉得这样离去简直像是犯了渎职罪，几乎是一种粗鲁无礼的行为。她究竟想干什么？这难道还没有侮辱够阿尔努夫人吗？至于这个女人，那是活该！如今，他恨透了所有的女人，他伤心得哭了出来，喘不过气，因为他的爱情没有被人理会，他的情欲受到了欺骗。
　　女元帅回来了，向他介绍西伊：
　　“我邀请先生来，我做得对，是吗？”
　　“那还用说，当然！”
　　弗雷德利克带着一种死刑犯的微笑，做手势请这位贵族公子坐下。
　　女元帅开始浏览菜单，看到奇怪的菜名就停下来。
　　“我们吃什么呢，我想，吃一只黎世留烤兔和一份奥尔良布丁，好吗？”
　　“啊！不要奥尔良的！”
　　西伊又嚷叫着补充道：
　　“那是正统派吃的。”他认为自己说了一句俏皮话。
　　她接着说：
　　“你喜欢吃尚博尔比目鱼吗？”
　　这种礼貌让弗雷德利克感到反感。
　　女元帅最后点了一份简单的腓里牛排、一盘螯虾、，一盘黑块菰、一盘菠萝蜜生菜、一瓶香子兰冰冻果子汁。
　　“我们吃完再点吧，吃吧。啊，我忘了！给我端一盘香肠来，不要加蒜。”
　　她喊侍者叫“小伙子”，用她手中的刀敲着玻璃杯，将面包屑扔向天花板上，她想马上就喝勃艮地酒。
　　弗雷德利克说：
　　“开始是不喝这种酒的。”
　　“按子爵的意思，此酒有时候也这么喝。”
　　“没有！从来没有这么喝的！”
　　“有的，我可以肯定！”
　　“啊！你见过！”
　　随着她说这句话她用目光表示：“这是一位有钱人，听他讲吧！”
　　此刻，门每分钟打开一次，侍者在嚷叫着，在隔壁房间的一架旧钢琴上，有人在弹华尔兹舞曲。然后，谈到了赛马，大家讲起了骑术和两种竞赛的方法体系。西伊推崇博舍博舍(1805—1873)，巴黎有名的马戏师、骑师。，弗雷德利克推崇奥尔伯爵奥尔伯爵(1798—1862)，曾当过国王的骑师，著有《骑术论》。，萝莎妮在一边耸着肩膀。
　　“够了，我的上帝！他比你内行多了，别争了！”
　　她在啃着一个石榴，手肘放在桌子上。她面前枝形大烛台上点的蜡烛在风中摇晃，一道白色的光线透进她珠光色的皮肤里，把她的眼皮映照成玫瑰色，照得她的眼球发亮；水果的红色和她嘴唇的紫红色混合在一起，她薄薄的鼻孔张开着，她的全身都显示出一种傲慢的、令人陶醉的、要把人溺死的东西，弗雷德利克被她这一切所激怒，但又在他的心中激起了疯狂的欲望。
　　接着，她用一种平静的声音问：
　　“那辆大双篷四轮马车是谁的，仆人穿的是栗色的号衣？”
　　西伊回答：
　　“那是党布罗斯伯爵夫人的。”
　　“他们非常有钱，是不是？”
　　“是的，非常有钱！尽管党布罗斯夫人只是一位平常的布特隆姑娘，一位省长的女儿，财产并不是很多。”
　　而她的丈夫，就大不一样了，他继承了好几份遗产，西伊都一一列举出来了。他经常去党布罗斯夫妇家，知道他们的历史。
　　弗雷德利克为了把他弄得不愉快，一个劲地反驳他。他坚持说，党布罗斯夫人的姓名叫德·布特隆，硬要证明她出身贵族。
　　女元帅一边倒向扶手椅上，一边说：
　　“管他那么多呢！我真想有她那样的一辆马车就好！”
　　她用手将连衣裙的裙摆往上略为提了一下，左腕上露出了一只镶嵌着玛瑙的手镯。
　　弗雷德利克发现了。
　　“喂！这是……”
　　他们三个人互相看着，脸全红了。
　　门被轻轻地打开了一半，露出了一顶帽檐，随后看见了余索奈的侧身。
　　“对不起，打搅你们了，情人们！”
　　然而，他停下来，很惊讶地发现了西伊也在这儿，还占据了他的座位。
　　侍者另外拿了一副餐具，由于他饿极了，随便地在晚饭剩下的菜中，从一只盘子里抓起肉，从一只篮子里拿起水果，一只手拿酒喝，另一只手抓菜吃，还一边讲着他执行任务的情况：两只汪汪小狗被送回家了，家里还是老样子。他发现女厨师同一个士兵在一起，这种虚构的故事，纯粹是捏造出来的，目的是为了制造绯闻。
下+书+网



第31章 中卷(16)


　　女元帅从衣钩上取下她的长大衣。弗雷德利克赶快跑过去按铃，老远就向侍者喊道：
　　“叫一辆车来！”
　　子爵说：
　　“我有车。”
　　“可是，先生！”
　　“然而，先生！”
　　随后二人放开瞳孔彼此对视着，脸色都变得苍白，手颤抖着。
　　最后，女元帅挽起西伊的胳膊，指着站在桌子边上的浪子说：
　　“快治疗治疗一下他吧！他要闷死了。我不想看到他为了给我的小鬈毛狗尽忠，把他的性命也搭进去。”
　　门重新关上了。
　　余索奈说：
　　“喂，怎么回事？”
　　“我还以为……”
　　“你以为什么？”
　　“你不……？”
　　他做个手势补充他的话。
　　“不会的，从来没有做过！”
　　余索奈不再坚持了。
　　他有一个目的，就是来吃饭，不请自到。他的杂志的名字不再叫《艺术》，而是改名为《夸夸其谈》，并加了一句题词：“炮手们，请使用你们自己的炮弹！”由于销量不好，他就想将其改成一个周刊，自己独立经营，不要戴洛里耶帮忙。他重新谈起以前的计划，展示自己新的计划。
　　弗雷德利克由于听得不太明白，用一些模棱两可的话含糊地回答。余索奈从桌子上抓起好几只雪茄，说了一声：“再见，我的好朋友！”就转身走了。
　　弗雷德利克要来账单，账单很长。伙计肩头搭着一条毛巾，等着他付账；这时，另外一名侍者走过来，这人就像马蒂龙一样，苍白的面孔，对他说道：
　　“对不起，柜台忘了计算车费。”
　　“什么车费？”
　　“刚才那位先生送小狗用的车。”
　　侍者拉长了脸，好像是在抱怨这位可怜的年轻人。弗雷德利克恨不得狠狠扇他一耳光，他把找给他的二十法郎当做小费给了他。
　　肩上搭着毛巾的伙计鞠躬道：
　　“谢谢，老爷！”
　　弗雷德利克第二天一整天都想着他的气恼和侮辱。他责怪自己没有给西伊一记耳光。至于女元帅，他发誓再也不想见她，和她一样漂亮的女人有的是，既然占有这样的女人得花钱，他打算用他的地产价到交易所去赌一下，说不定赢了，变成富翁，再用他的豪华富贵来压倒女元帅和所有的人。到了晚上，他惊奇地发现自己没有想起阿尔努夫人。
　　“这样更好！何必自作多情呢？”
　　第三天，早晨八点钟，白勒兰来看他。开始是赞扬他的家具，接着说了一些恭维话，然后突然问道：
　　“星期天，你去看赛马了？”
　　“是的，怎么！”
　　于是，画家开始指责英国马的体型难看，吹捧热里科热里科(1791—1824)又译籍里科，法国画家，代表作有《梅杜萨之筏》，对马的形神很有研究。的马和巴泰龙巴泰龙(或巴台农)神庙是古代希腊雅典的古神庙，庙中有雕刻的骏马。的马。“萝莎妮跟你在一起吗？”他开始婉转地赞美她。
　　弗雷德利克冷漠的表情使他感到很狼狈，他不知道怎样提起肖像画才好。
　　他起初的想法是画一张像提香那样的肖像。但是，慢慢地，他的模特画多姿的色彩吸引了他，于是，他就干脆一块块涂色，一种光一种光地画，萝莎妮开始还很热心，她和戴勒玛尔的约会打断了作画，这给白勒兰留下了洋洋得意的时间。接下来，不再赞美了，他问自己，他的画还有价值吗？他重新去看看提香的画，明白了自己的差距，承认了自己的错误。他开始把画像的轮廓描绘得简单些。然后，他一边修改，一边设法将头部和背景的色调有的部位去掉一些，有的地方添加一些。脸部阴影部位的表情也变得有毅力，一切都显得坚定有力。最后，女元帅又回来了。她甚至自己提出反对意见，艺术家自然不肯让步。他对她大发脾气，说她愚蠢胡闹，过后，他一想，觉得她可能还有些道理。于是开始了怀疑和思想混乱的阶段，这引起了他的肠胃痉挛、失眠、发烧、厌恶自己。他鼓起勇气再将画像修饰一遍，但提不起兴致，他觉得自己的工作太差火了。
　　如今，他只是抱怨自己被拒之艺术沙龙之外，然后又责怪弗雷德利克不来看看女元帅的肖像画。
　　“我才不在乎女元帅呢！”
　　这种声明让他的胆子大起来了。
　　你难道相信这头蠢猪现在不再想要那幅画了吗？
　　他什么也没有说的是，他向她要过一千埃居。但是，女元帅很少考虑该谁付钱的事，只是希望从阿尔努那里得到更急需的一些东西，但没有向他谈起过画像的事。
　　弗雷德利克说：
　　“喂，阿尔努呢？”
　　她非要他去见他不可，这位旧画商说根本就不需要这幅画像。
　　“他坚持说这是属于萝莎妮的。”
　　“事实上，这是她的。”
　　白勒兰回答：
　　“怎么！是她让我来见你的！”
　　如果她相信他这是一幅优秀的作品，他也许不会想着要利用它。然而，一笔款子(一大笔款子)将会消除批评，使他自己重新坚定起来。弗雷德利克为了从此事中摆脱出来，他彬彬有礼地询问是多少钱。
　　开价太离谱了激起了他的反感，他回答说：
　　“太高了，啊！不行，太高了！”
　　“不管怎么样，你是她的情人，是你要我给她画的！”
　　“对不起，我是介绍人。”
　　“可是，我总不能老是把这幅画像挂在手膀子上吧！”艺术家大发雷霆。
　　“啊！我真不相信你如此贪婪。”
　　“你如此吝啬！再会！”
　　他刚走，塞内卡尔进来了。
　　弗雷德利克局促不安，举止失措。
　　“发生了什么事？”
　　塞内卡尔讲起了他的故事。
　　“星期六，大约九点钟，阿尔努夫人收到了一封信，要她到巴黎去，不巧当时身边没有人到克雷伊去叫一辆马车，她就想要我来亲自跑一趟。我没有同意，因为这不是我的职责。她去了，星期天晚上才回来。昨天上午，阿尔努突然回到工厂。那位波尔多女人诉苦了。我不知道他们之间是怎么谈的，不过，他当着大家的面取消了她的罚金。我们激烈地吵了一架，总而言之，他把我的工钱结了，我就到这里来了。”
　　接着，他一字一句地说：
　　“再说，我也不后悔，我尽到了自己的职责。没有关系，这全是由于你。”
　　弗雷德利克惟恐塞内卡尔猜出他的秘密，大声嚷叫着说：
　　“怎么？”
　　塞内卡尔什么也没察觉到，因为他接着说：
　　“也就是说，如果没有你，我可能会感觉更好一些。”
　　弗雷德利克有一种内疚的感觉。
　　“现在我能帮你什么忙呢？”
　　塞内卡尔请他帮助找一个工作，随便一个什么职位。
　　“这对你来说很容易，你认识很多人，其中就有党布罗斯先生，这是戴洛里耶给我说的。”提到戴洛里耶其人，他的朋友并没有什么好感。自从在玛斯校场碰到以后，他几乎没有想到再去看一看党布罗斯先生夫妇。
　　“我在他们家还没有熟悉到能够举荐某个人的程度。”
　　这位民主党人很坦然地面对这种拒绝，大约沉默了一分钟后回答：
　　“这一切，我可以肯定，是由于那个波尔多女人，也是由于你的阿尔努夫人。”
　　这个“你的”二字从弗雷德利克的心里夺走了他保留下来的仅有的一点点助人为乐的本意。不过，为了面子上过得去，他把手伸向了他的写字台的钥匙。
　　塞内卡尔阻止着说：
　　“多谢！”
　　随后，他忘记了自己的穷困，谈论着国家的大事，国王生日宴会上大肆颁发十字勋章，内阁的变更，德鲁伊亚尔和贝尼耶事件德鲁伊亚尔是当时巴黎的大金融家，检察官查出他用十五万法郎进行贿选，被判刑。
　　贝尼耶是陆军一名高级军需官，死后不久被告发有贪污公款的严重罪行，1846年，国会组成调查组调查，牵出了多名同案犯。，这是当时街谈巷议的丑闻，他还猛烈攻击资产阶级，预言革命的到来。
　　一把日本波刃短剑挂在墙上，吸引了他的目光。他取下来，拭了拭剑柄，然后，带着一种不屑一顾的神气扔在长沙发上。
　　“好啦，再见！我现在要去洛雷特圣母院。”
　　“哟！干什么？”
　　“今天是高德弗鲁瓦·卡芬雅克高德弗鲁瓦·卡芬雅克(1801—1845)是一名坚定的左翼革命者，参加多种秘密社团，组织暴动，是当时公认的革命领袖。去世一周年纪念日。他是为事业奋斗而死，他！但他的事业还没有完……就……谁想到呢？”
　　塞内卡尔大胆地伸出他的手。
　　“我们可能永远也不会再见面的！永别了！”
　　“永别了”这句话重复了两次，他皱起眉头凝视着那把短剑，他的宽容，特别是他那庄重的神态，不禁引起弗雷德利克的内疚，不久之后，他就不再想这件事了。
　　就在同一星期，他的勒·阿弗尔的公证人给他寄来了地产价款，总共十七万四千法郎。他把这笔款子分成两部分，一部分用来购买国库债券，另一部分交给证券买卖经纪人投入交易所冒险。
　　他在时髦的饭店里吃饭，经常光顾戏院，变着花样消遣和娱乐。与此同时，余索奈还给他写来了一封信，信中愉快地告诉他，女元帅在赛马后的第二天就把西伊打发走了，弗雷德利克觉得痛快极了，他也不问浪子为什么要告诉他这个消息。
　　三天之后，一个偶然的机会使他碰见了西伊。这位贵族公子毫不在意，甚至邀请他下周三去吃晚饭。
　　那天上午，弗雷德利克接到执达吏的一份书面通知，夏尔·让·巴蒂斯特·乌德里先生告诉他，依据法院判决，原来属于雅克·阿尔努先生的一栋房产，坐落在贝尔维尔，现在归他所有了。他已经准备支付总价为二十二万三千法郎的款子。不过，通知中说，原不动产的抵押价超过了售房价，因而，弗雷德利克的债权就完全丧失了。
　　所有的失误就在于没有按时去重新登记抵押。原先是阿尔努负责办理这件事，后来他忘记了。弗雷德利克对他很恼火，等怒气消了以后他说：
　　“行啦，以后……什么？如果这样能挽救他，那更好！我也不会因此而死去！别想它了！”
　　然而，当他整理桌子上堆放的书报资料时，他又找到了余索奈的信，发现了信后写的一段附言，而他第一次却没有看见。浪子向他要五千法郎，正好可以让他的杂志业务运转起来。
　　“啊！这个家伙烦死我了！”
　　他写了一张简单的便条，毫不客气地加以拒绝。然后，他穿好衣服，上金屋酒家去了。
　　西伊介绍着他的客人，首先从一位最受尊敬的满头白发的胖先生开始：
　　“这位是吉尔贝·德·奥尔内侯爵，我的教父。”
　　他接着介绍：昂塞尔姆·德·富尔尚博先生(这是一位金黄色头发、身材瘦小的年轻人，已经秃顶了)，然后指着一位动作简练、约四十来岁的人说：“约瑟夫·波夫乐，我的表兄；这一位是我以前的老师，韦佐先生。”这个人物一半像车夫，一半像修道院学生，长着一脸大颊髯，穿着一件长外套，只有一粒纽扣在下面扣着，就像胸前搭着一条披肩一样。
　　西伊还在等一个人，德·科曼男爵，“他可能来，不能肯定。”他每分钟出去看看，好像有些不安；最后，到了八点钟，大家走进一间灯火辉煌的餐厅，对这几位客人来说，餐厅似乎显得太大了，不过，这是西伊为了讲究排场而有意安排的。
　　根据法兰西传统的风俗时尚，餐桌中间放着一个硕大的镀银托盘，上面摆满了鲜花、水果和银制菜碟。四周放的是小碟小碟的加了五香调料的腌制品，每隔不远，就放一个冰冻的玫瑰色酒壶，在各人盘子的前面，放着五只高低不同的玻璃杯，还有一些东西不知怎么用法，足有上千种精巧玲珑的器皿和餐具；——仅仅第一次上菜就有：香菇汁淋鲟鱼头、匈牙利葡萄酒烧约克火腿、熏斑鸠、烤鹌鹑、白沙梅尔鱼肉香菇馅酥饼、爆炒红山鹑。在这些菜的两端，还有黑块菰拌土豆片。一盏吊灯和几座枝形大烛台将挂着红色锦缎的大厅照得灯火辉煌，四个身穿黑礼服的仆人站在摩洛哥皮革靠背椅的后面。一见这种场面，客人们都齐声叫喊起来，特别是那位教师。
　　“我们的东道主实在太盛情了，真是近乎疯狂！这样太豪华了！”
　　西伊子爵答道：
　　“这？谈不上吧！”
　　吃完第一勺，他问道：
　　“哎，我的老德·奥尔内，你在王宫剧院看过《父亲和门房》没有？”
　　侯爵回答：
　　“你很清楚我没有时间。”
　　他上午的时间用来听植物栽培课，晚上在农业俱乐部度过，所有的下午在农具制造厂学习。由于一年有四分之三的时间住在圣东热，他可以利用在首都的旅行来学习一些新东西，他的宽边帽子放在一张独脚圆桌上，上面还堆着好些小册子。
　　但是，西伊发现德·富尔尚博先生谢绝喝酒；
　　“喝吧，老伙计！你连最后一顿童子饭也吃得这么不痛快！”
　　听见这句话，大家都鞠躬向他表祝贺。
　　教员说：
　　“那位年轻姑娘一定很迷人吧，我相信？”
　　西伊大声喊着：
　　“的确如此！无论如何，他也错了；真是太傻了，结婚！”
　　德·奥尔内先生回答：
　　“我的朋友，你说话太轻率了吧。”
　　他同时想起了他死去的那个女人，他的亡妻，一行眼泪在他眼睛里滚动着。
　　富尔尚博一边嘲笑，一边重复着说：
　　“你自己也会有这一天的，你也会有这一天的！”
　　西伊表示反对，他更喜欢娱乐消遣，更喜欢“生活在摄政时代”。他想学习动动拳脚，想去参观一下老城区那些下流的酒馆，就像《巴黎的秘密》《巴黎的秘密》是法国通俗小说家欧仁·苏最重要的代表作，描写了十九世纪四十年代巴黎市民的生活情景。中描写的罗道尔夫亲王一样，从他的衣袋里掏出一管旱烟斗，粗暴地对待他的仆人，无节制地喝酒，要别人说他的好话，批评所有的菜肴。他甚至把黑块菰也退掉了，教员虽说喜欢吃，却低声下气地说：
　　“这不如你的祖母大人做的雪花蛋！”
　　他接着开始和他的农学家邻居闲谈起来，后者认为住在乡村有很多好处，这不是可以培养他的女儿有简单的爱好嘛！教员赞赏他的见解，逢迎他，以为对他的学生可以施加影响，私下里还想做他的代理人。
　　弗雷德利克来的时候，对西伊就有一肚子的气，但他那傻里傻气的样子使他的火气消了许多。但是，他的动作、他的面孔、他的整个人都让他想起了英吉利咖啡馆的晚餐，越来越使他恼火；他听着他的那位约瑟夫表兄低声说的一些难听的言词，这是一位没有财产的、诚实的小伙子、爱好打猎、在学校是一名享受助学金的学生。西伊有好几次笑着称他为“捕鸟的”，随后又突然喊道：
　　“啊！男爵！”
　　这时进来了一位三十岁左右的滑稽人物，从他的面部看上去有些粗鲁，四肢很灵活，帽子歪戴在耳朵上，上衣的纽扣上面挂着一朵花。这是子爵理想的人物，他非常高兴能请到他，他的到来使他感到激动。他甚至试图玩玩文字游戏，讲句双关语，因为，在吃饭时侍者端上了一只大松鸡，他就说：
　　“这是拉·布吕耶尔笔下最好的人物拉·布吕耶尔(1645—1696)，法国十七世纪的大文豪，著有代表作《品性论》，描写巴黎形形色色的人物。在法语中，他的姓名同松鸡同音同形，所以西伊讲了这句双关语。！”
　　然后，他就社会上一些不了解的人物，向德·科曼先生提出了一大堆的问题。随后，他脑子里又冒出了一个主意：
　　“请你说一说！你想到我了吗？”
　　另一位耸了耸肩膀。
　　“你还不到年龄，我的小咪咪！这不可能！”
　　西伊曾经请他让他加入他的俱乐部，但是，男爵可能是怜悯他的自尊心，便说：
　　“啊！我忘记了！恭喜你，你打赌打赢了，我亲爱的朋友！”
　　“什么赌？”
　　“赛马的那一天打的赌，说当天晚上到那位姑娘家里去。”
　　弗雷德利克顿时觉得像被抽了一鞭子一样，但他马上就镇静下来了，因为西伊的脸相看上去很尴尬。
　　实际上，女元帅第二天就后悔了，因为那一天她的第一个情夫，她的姘头阿尔努也来了。他们两个人都让子爵明白他自己“碍事”，一点不客气，就把他赶出去了。
　　他假装没有听见，男爵补充说：
　　“她现在怎么样了，萝莎妮这朵漂亮的玫瑰？……她的大腿总是那么美丽吗？”
　　他用这句话来证明他很熟悉她，已到了亲密无间的程度。
　　这种发现使弗雷德利克感到很不是滋味。
　　男爵继续说：
　　“这没有什么可脸红的，这是走了桃花运！”
　　西伊伸着舌头：
　　“呸！亏你说得出口！”
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第32章 中卷(17)


　　“啊！”
　　“我的上帝，可不是吗？首先，我一点也不觉得她有什么迷人的地方，再说，像这样的女人，要多少有多少，因为，说到底……她是出卖自己的身子！”
　　弗雷德利克尖刻地说：
　　“但不是出卖给所有的人。”
　　西伊接着说：
　　“他自以为与众不同！真好笑！”
　　满桌子客人都笑起来了。
　　弗雷德利克感觉心跳厉害，喘不过气来。他一口一口地吞了两杯水。
　　可是，男爵对萝莎妮的印象很好。
　　“她总是跟一个叫阿尔努的人在一起吗？”
　　西伊回答说：
　　“我不清楚，我不认识这位先生！”
　　然而，他接着话头说：
　　“听说此公像是一个骗子之类的人物。”
　　弗雷德利克忍不住气，喊叫道：
　　“你们住口！”
　　“不过，确有其事，他甚至吃过一场官司。”
　　“这不是真的！”
　　弗雷德利克开始为阿尔努进行辩护，他肯定他是正直的，为了让人相信，他编造了一些数字和证据。子爵满肚子的怨气，加上酒喝了个半醉，仍然固执地坚持自己的观点，弗雷德利克因而严肃地对他说：
　　“你这是有意同我过不去吧，先生？”
　　他盯着他，眼珠子像他手中燃烧的雪茄一样冒着怒火。
　　“啊！你误会了！我甚至承认他有某种很值钱的东西：他的太太。”
　　“你认识她吗？”
　　“非常熟悉！索菲·阿尔努，大家都知道！”
　　“你说什么？”
　　西伊站起来，结结巴巴地重复道：
　　“大家都知道！”
　　“住嘴！你缠的不是这样的一些女人！”
　　“我这是自鸣得意！”
　　弗雷德利克拿起碟子，对准他的脸扔过去。
　　碟子犹如一道闪电，从桌子上飞过去，掀翻了两个酒瓶，砸破了一只水果盘，最后掉在镀银托盘上，碎成三块，有一块还击中了子爵的肚子。
　　大家都站起来拦住他，他极力摆脱掉，像疯子一样叫喊着，德·奥尔内先生劝说道：
　　“冷静一点！好了！亲爱的孩子！”
　　教员大声叫骂道：
　　“真是太可怕了，这还了得！”
　　富尔尚博吓得面色铁青，像李子一样，身子直发抖；约瑟夫则哈哈大笑；侍者拿抹布擦干酒，拾起地板上的碎片，男爵将窗户关上，因为，饭厅里的吵闹声在外面的大街上都可以听见，尽管还有马车的嘈杂声。
　　当碟子抛出去的时候，由于大家都在餐桌上谈话，不可能发现他们冲突的原因，不知道是为了阿尔努，还是阿尔努夫人，还是萝莎妮或者别的什么人。但可以肯定的是，这是由于弗雷德利克的丑脾气所造成的，他还拒绝主动地表示歉意。
　　德·奥尔内先生设法劝说他息怒，约瑟夫表兄、教师、富尔尚博都来劝。男爵此时安慰着西伊，他此时神经受不了刺激，淌下了眼泪。而弗雷德利克却相反，他越来越激怒，越闹劲越大，如果不是男爵为了平息此事而说话，大家恐怕要呆到天亮：
　　“先生，子爵明天将派遣他的证人来到你的府上。”
　　“几点钟？”
　　“中午十二点。”
　　“好极了，先生。”
　　弗雷德利克一到室外，就深深地吸了几口气。很长时间以来，他一直压抑着他的感情，而刚才终于发泄出来了，他感到有一种男性的骄傲，有一种使他陶醉的极其丰富的内在力量。他需要两位证人，他想到的第一个就是勒冉巴尔；他立即奔向圣·德尼街的一家咖啡馆。店里的橱窗已经关了，但是，门上还有一块玻璃窗亮着光，他推开门，腰弯得低低的，从披檐下面钻进去。
　　柜台边沿上点着一支蜡烛，照亮了空旷的大厅，吃饭的凳子全部脚朝天，放在餐桌上。老板、老板娘和他们的侍者都在厨房旁边的一个犄角处吃晚饭；勒冉巴尔戴着一顶帽子，同他们在一起吃，甚至妨碍人家侍者吃饭，后者每吃一口，就得把身子向旁边转一点。弗雷德利克简单地讲明了来意，请他帮忙。公民开始什么也不回答，他的眼睛滴溜着直转，似乎是在思考，然后在客厅里转了几圈，最后回答说：
　　“行，我愿意！”
　　听说对方是一个贵族，他顿时高兴了，脸上露出了杀人犯的微笑。
　　“我们将会很快地处理好这件事，请放心！首先，……用剑……”
　　弗雷德利克反对说：
　　“我可能没有这种权利……”
　　公民坚定地回答：
　　“我告诉你，一定要比剑，你会击剑吗？”
　　“会一点！”
　　“呵！会一点！你看他们到得多整齐！他们会疯狂地拼命！讲武堂，这能证明什么呢？请听我说：你总要保持一定的距离，把自己关在圈子内，冲刺！后退！再后退！这是允许的。直到把对方弄得筋疲力尽！然后，继续果断地向前冲刺！但是，特别不能心存恶意，别学拉·福热尔的击法！绝对不行！仅仅一两下，把剑分开。瞧，你看见了吗？他旋转着手腕，就像开一把锁一样。”
　　“沃蒂耶老爹，请把你的手杖给我！啊！这就足够了。”
　　他抓起燃煤气灯的棍子，左手臂弯曲成圆形，右手臂也弯曲着，开始用高统靴推击隔板，用脚重重地踢，甚至假装遇到了困难，大声叫嚷着：“你在里面吗？你在里面吗？”而他那巨大的身影投到了墙上，他头上的帽子似乎要碰到天花板。汽水制造商不时地说：“太好了！太好了！”他的太太虽然激动，也同样欣赏他；泰奥多尔，一位老兵，直挺挺地站在那儿，简直惊呆了，他对勒冉巴尔崇拜得五体投地。
　　第二天大清早，弗雷德利克就跑到杜萨迪耶的店子里。一连好几间房子里、柜台上和桌子全放满了衣料，同时，店里的一些木架子上挂着披肩。他发现他呆在类似一个铁栅栏的笼子里，周围堆满了账簿，坐着在一张书桌旁边写东西。一位诚实的店铺伙计立即搁下他的工作。
　　中午十二点钟以前，证人来了。弗雷德利克出于雅兴，认为自己没有必要参加。
　　男爵和约瑟夫先生表示只要能简单地赔个礼，他们就满足了。但是，勒冉巴尔的原则是绝不退让，坚持要维护阿尔努的名誉(弗雷德利克没有给他讲任何别的事情)，并且要求子爵道歉。科曼先生对这种傲慢自负的行为感到极为愤慨。公民不愿意收回他的意见，一切和解的希望破灭了，只有等着决斗。
　　别的困难又出现了，因为，从法律上讲，武器的选择应该属于西伊，被侮辱一方。可是，勒冉巴尔坚持，既然下了决斗书，那么他就是挑衅者了。他的证人都叫嚷着说，不管怎样，一个耳光就是最残忍的人格侵犯。西伊反驳证人的话说，打一下并不等于是扇一耳光。最后，大家决定去请两位军人来评判，四位证人出去了，到一个什么军营里去找军官商量。
　　他们走到奥赛码头旁边的一个军营前面停下来，德·科曼先生找到两位上校，向他们陈述了争执的起因。
　　两位上校都被公民插入的一些句子弄糊涂了，一点也没有听懂。总之，他们建议这些先生们写一份书面诉状，他们看过之后会作出决定的。于是，大家一起来到一家咖啡店，甚至为了更谨慎起见，他们用h来代表西伊，用k代表弗雷德利克。
　　接着大家又回到军营，两位军官不在。不一会儿，他们来了，并且宣布说先选择武器的一方显然是属于h先生。大家都回到西伊的住处。勒冉巴尔和杜萨迪耶都呆在人行道上。
　　子爵得知解决办法后，感到心烦意乱，他叫人把这个决定重复了好几遍；德·科曼先生看到勒冉巴尔如此狂妄，他嘀咕道“可是……”他自己很快也得服从了。随后，他就倒在一张沙发椅上，宣布他不介入决斗。
　　男爵说：
　　“嗯？怎么？”
　　于是，西伊语无伦次地乱说一通，他说要用火枪决斗，用一只手枪口抵住胸膛。
　　“或者是把砒霜倒在一只杯子里，用抽签决定谁喝下去，这种办法也是有的，我在书中看到过。”
　　男爵自然耐不住了，粗暴地说：
　　“这些先生正等着你的答复。这最终是失礼的！你拿什么决斗，看看！使剑吗？”
　　子爵点着头回答：
　　“是的，时间约定在明天早晨七点正，地点在马约门。”
　　杜萨迪耶由于要回去忙生意，勒冉巴尔一个人去通知弗雷德利克。
　　他一整天没有消息，简直耐不住性子，心里等得发烦。
　　得到消息后他叫喊道：
　　“好极了！”
　　公民对他的态度表示满意。
　　“他们主张要我们道歉，你相信吗？这算不了什么，只需讲句话！可是我一口回绝，叫他们滚蛋！我做得应该，对吗？”
　　弗雷德利克答道：
　　“那当然！”而他又同时想着最好是另外再挑选一位证人。
　　然后，当他一个人的时候，他大声地多次重复着这句话：
　　“我要去决斗，啊，我要去决斗！真好笑！”
　　他在房间里踱着步，从镜子前面经过，发现自己的脸色苍白。
　　他心里暗暗问自己：
　　“难道我害怕了吗？”
　　一想起临到决斗场上会感到害怕，一种可恶的焦虑袭上心头。
　　“如果我被人刺死的话，那么？我的父亲就是这样死的。是的，我将会被人刺死的！”
　　突然，他发现了他的母亲，穿一身黑色的袍子，顿时，一连串不连贯的形象在他脑海里闪过。他恨自己的懦弱，他突然表现出一种极度的勇敢，一种要杀人的欲望，此时哪怕是有一个营的人马，他也不会退缩。这阵狂热平静下来了，他自己觉得很愉快，不可动摇。为了消遣，他去了歌剧院，那里正在演出巴黎舞剧。他欣赏着音乐，眼睛色眯眯地斜视着舞女。幕间休息时，他喝着一杯潘趣酒。然而，等他回到家里时，看着他的小书房，他的家具，想到可能在这里只是呆最后一次了，他的心又软了下来。
　　他来到花园里，星星在天空闪烁，他静静地凝视着。想着要为一个女人进行决斗，在他的眼里，他觉得自己伟大了，高贵了。随后，他就很坦然地睡觉去了。
　　西伊就不是这样了，男爵走后，约瑟夫就极力鼓舞他的勇气，因为子爵一直是态度冷淡的。
　　“不过，我的朋友，如果你不愿意决斗了，我去说一声也行。”
　　西伊不敢作“肯定”回答，但他埋怨他的表兄不默默地替他履行这个义务。
　　他真希望弗雷德利克当天夜晚中风死掉，或者暴发一场骚乱。第二天，在通往布洛森林的所有路口上都设立了路障，禁止通行；或是出了一件事，阻止一位证人到场，因为缺少证人，决斗就会取消。他还想坐特快列车随便逃到一个什么地方去。他遗憾自己不懂得医学，可以吃点什么药，既不危害自己的生命，又让别人相信他是死了。他恨不得自己害一场重病。
　　为了得到指教、救助，他派人去找德·奥尔内先生。这位杰出的人物回到圣东热去了，因为他收到一封快信，得知他的一个女儿生病了，这对西伊来说，显得是一个不好的预兆。幸运的是，他以前的老师韦佐先生来看他，于是，他向他大吐苦水：
　　“怎么办，我的上帝！我该怎么办？”
　　“我，要是处在你的位置，伯爵先生，我就到菜市场去收买一个力气大的人将他痛打一顿。”
　　西伊回答：
　　“他总会知道这是谁操纵的！”
　　他不时地唉声叹气，接着说：
　　“可是，人们有权利决斗吗？”
　　“这是一种残余的野蛮的风俗习惯！你有什么办法呢！”
　　这位学究出于献殷勤，自己留下来吃晚饭，他的学生什么也吃不下，饭后，他觉得应该出去散散步。
　　经过教堂门前，他说：
　　“我们进去看看好吗？”
　　韦佐先生没什么可说的，甚至向他献上了圣水。
　　这是玛丽亚月玛丽亚月即五月。，祭坛上面铺满了鲜花，有人在唱歌，管风琴在演奏。但是，他不能祈祷，隆重的宗教仪式让他联想到死人的葬礼，他仿佛听见了人们祈祷时吟诵的忏悔诗。
　　“我们离开这里吧！我觉得不舒服！”
　　他们玩了一整夜的扑克牌，子爵竭力让自己多输点钱，以便祛掉身上的霉气，祈求舍钱免灾，这样倒让韦佐先生大占便宜。最后，快到黎明的时候，西伊实在支持不住了，躺在绿毯上睡着了，尽做一些不愉快的梦。
　　但是，如果鼓起勇气在于想控制他的懦弱，子爵是勇敢的，因为，看到他的证人来找他，他顿时精神抖擞，下决心要挺住；虚荣心让他明白，他一退缩，就会毁掉自己。德·科曼先生称赞他精神状态良好。
　　可是，在路途上，马车的颠簸和早晨温暖的阳光使他变得软弱无力，他的意志和毅力又消失了，甚至辨别不清自己到了什么地方。
　　男爵开心地谈论着“尸体”，以及以怎样的方式将尸体秘密地运进城里，以此增加西伊的恐惧感。约瑟夫回答着他的话，两人都认为事情闹得可笑，相信会妥善解决的。
　　西伊一直把头埋在胸前，然后慢慢地抬起来，并提醒他们注意没有带医生来。
　　男爵说：
　　“这用不着。”
　　“那么说，没有危险？”
　　约瑟夫语气沉重地回答：
　　“我们希望如此！”
　　马车里没有一个人再讲话了。
　　七点十分，他们到达了马约门前面。弗雷德利克和他的两位证人都到了，三个人都穿着黑色的衣服。勒冉巴尔没有打领结，戴着一个硬鬃领，像一个小兵一样；他带着一种小提琴长盒子，专门用于这种意外的场合。大家冷冰冰地打了一声招呼。随即所有的人都进入了布洛涅森林，沿着马德里路进去，以便找一个合适的地点。
　　勒冉巴尔问走在他和杜萨迪耶之间的弗雷德利克：
　　“喂，你害怕吗？如果你需要什么，尽管说，别不好意思开口，我知道，害怕是人天生的本性。”接着，他小声说：
　　“别抽烟了，越抽心情越糟。”
　　弗雷德利克扔掉抽得让他难受的一支雪茄，迈着坚定的步子向前走着。子爵跟在后面，扶着他的两位证人的胳膊。
　　有很少的行人从他们身边走过。天空是蔚蓝色的，他们不时听到有兔子蹦跳的声音。在一条小道的拐弯处，一位身穿马德拉斯布料衣服的女人同一位穿工作服的男子谈着话；在大马路上的栗子树下面，有一些穿帆布上衣的仆人在遛马。西伊这时回忆起了以前那些快乐的日子，他骑着一匹栗色马，戴着一副夹鼻眼镜，走向一辆敞篷四轮马车的车门，这些回忆加重了他的焦虑；一种难以忍受的干渴燃烧着他；苍蝇的嗡嗡声和他的动脉血管的跳动声混杂在一起，他的脚陷进了沙子之中，他感到自己自从有时间以来就一直在行走。
　　证人们一边走，一边不停地用眼睛搜索着马路的两边。他们在考虑是到卡特朗十字架那边去，还是到巴加泰尔那边去。最后，大家从右边走，在一片排列成梅花形的松树之间停下来。
　　他们选择这个地方是为了能够平均分配地形。他们注意到了决斗双方应该站立的位置。随后，勒冉巴尔打开了他的盒子，里面铺着一层红颜色的软羊皮垫子，上面放着四把非常漂亮的剑，中间镂空，剑柄镶嵌着金银丝细线。一道耀眼的光线穿过树叶，落在上面，西伊觉得这些光线像一大摊鲜血上舞动的银蛇一样，闪闪发光。
　　公民让大家当面验证这三把剑是一样长，他自己拿起第三把剑，以便在必要的时候将决斗者分开。德·科曼先生手握一根拐杖。场上一片寂静，大家互相看着，脸上都显示出某种惊愕或者残酷的表情。
　　弗雷德利克脱下了他的外套和背心，约瑟夫帮助西伊也照这样做；当他的领带取下来之后，大家发现他的脖子上戴着一枚祝福圣章。这让勒冉巴尔发出了怜悯的微笑。
　　这时，德·科曼先生(为了让弗雷德利克还有一个思考的机会)想极力制造一些麻烦，他宣布只能戴一只手套，用左手抓对方剑的权利；勒冉巴尔由于想急于比赛，并没有拒绝。最后，男爵对弗雷德利克说：
　　“先生，一切都看你了！重新承认自己的错误，是绝对不会失面子的。”
　　杜萨迪耶做手势表示赞成，公民生气了。
　　“你以为我们是到这儿来拔鸭毛的？真奇怪！…请当心！”
　　两位对手面对面地站立着，他们的证人分立两边，他喊决斗开始的信号是：
　　“进行吧！”
．



第33章 中卷(18)


　　西伊的脸色变得惨白，看上去很可怕。他的剑梢在颤抖，好似一条马鞭子。他的头向后一仰，两条胳膊向两边分开，仰面昏倒在地上。约瑟夫把他扶起，一边将一只装有鼻烟的小瓶子塞在他的鼻孔下面，一边使劲摇动他。子爵重新睁开眼睛，然后，像一个被激怒的狂徒，突然奔向他的剑。弗雷德利克紧握着他的剑，等着他，眼睛注视着，手高高扬起。
　　“住手！住手！”
　　马路那边有一个声音喊着，同时听见了马奔跑的声音，一辆双轮轻便马车驶过来，车篷顶折断了一些树枝。一个男人探出车外，摇动着一条手帕，总是喊：“住手！住手！”
　　德·科曼先生以为是警察来干预，举起他的手杖。
　　“结束吧！子爵流血了！”
　　西伊回答：
　　“我？”
　　实际上，他摔倒时，擦破了左手的拇指。
　　公民补充说：
　　“那是摔伤的。”
　　男爵假装没有听见。
　　阿尔努从马车里跳出来。
　　“我来得太晚了！没有，还不晚，谢天谢地！”
　　他紧紧地把弗雷德利克抱在怀里，摸着他，吻着他的脸。
　　“我知道原因了，你要为你的老朋友辩护，这太好了！这实在难得！我永远也不会忘记的！你太好了！太善良了！啊！我亲爱的孩子！”
　　他两眼凝视着他，流出了热泪，同时幸福地笑了起来。男爵转向约瑟夫说：
　　“我想，在这个家庭的小小的团聚中，我们是一些多余的人了，闹剧该结束了，对吗，先生们？——子爵，将你的手臂斜挂着，瞧，我的围巾在那儿。”接着，他又做了一种命令的手势说，“好了，好了！不用记仇了！应该如此！”
　　两位对手软绵绵地互相握着手，随后，子爵、科曼先生和约瑟夫从一边消失了，弗雷德利克和他的朋友一起从另一边走了。
　　因为不远处是马德里酒店，阿尔努请大家到那里去喝一杯啤酒。
　　勒冉巴尔说：
　　“我们甚至可以吃午餐。”
　　但是，杜萨迪耶没有兴趣吃午餐，他们就在花园里随便喝了一点冷饮。大家都感到了这种幸福结局后的快乐。可是，公民对于在这种关键时候中断决斗感到很生气。
　　阿尔努是从勒冉巴尔的朋友——一个名叫龚潘的人那里得知这一消息的，由于内心的冲动，他跑去阻止这场他认为是由于自己而引起的决斗。他请弗雷德利克给他详细讲述一下事情的经过，弗雷德利克被他这种细腻的温情所感动，不想再去增加他的这种幻觉，于是说道：
　　“我求求你吧，我们别再谈这件事了！”
　　阿尔努觉得这种有意的保留很高雅，随后，就像他平日的那种轻浮一样，又想到了另一件事情：
　　“有什么新消息吗，公民？”
　　于是，他们开始谈起了汇票、期货。为了更方便，他们甚至走开，到另一张桌子上窃窃私语起来。
　　弗雷德利克听出了这样一些话：“你去代我签个名……——行！但是，你，真的同意了……我最后已经谈到了三百！——这桩生意，太漂亮了，说真的！”总之，很显然，阿尔努同公民在暗地里做着很多不光彩的事情。
　　弗雷德利克想提醒他关于那笔一万五千法郎的款子。可是，他刚才的那种行为和态度让人不便去指责他，甚至最轻微的指责。此外，他现在感觉到很累，这个地方也不太合适提及，此事就留着改日再说吧！
　　阿尔努坐在一棵女贞树的阴影下面，正在愉快地抽着烟。他抬起眼睛看着所有朝向花园开着的一小间一小间茶室的门，说他以前经常到这里来。
　　公民笑答：
　　“那一定不是一个人吧？”
　　“当然！”
　　“你太风流了！还是一个有妻室的人！”
　　阿尔努还嘴道：
　　“算了吧，你自己呢！”
　　然后又带着一种宽容的微笑说，“我甚至可以肯定你这小子在什么地方一定会有一个房间，专门在那里接待一些年轻的姑娘。”
　　公民只是挤了挤眉毛，承认这是真的。于是，这两位先生各自陈述他们的爱好：阿尔努现在更喜欢少女和女工；勒冉巴尔讨厌那些矫揉造作的女人，把注重实在放在首位。但瓷器商人得出的结论是，不要把女人看得太认真了。
　　“然而，这小子却爱他的太太！”弗雷德利克回到家里后这样想道，他觉得他是一个不诚实的男人。他怨恨他，抱怨这场决斗，似乎是为了他，他刚才去拿自己的性命进行冒险。
　　不过，他非常感激杜萨迪耶的忠诚，在他的恳求下，这位伙计不久就每天来看他。
　　弗雷德利克借给他一些书看：梯也尔梯也尔(1797—1877)，法国政治家，历史学家，第三共和国首任总统。著有《法兰西大革命史》和《执政与帝国史》。、杜洛尔杜洛尔(1755—1835)，吉伦特派议员，后弃政从文，著有《巴黎史》、《信仰史》。、巴朗特巴朗特(1782—1866)，当过外交官，后弃政从文。、拉马丁的《吉伦特派史》《吉伦特派史》是法国政治家、诗人拉马丁的作品，成书于1847年。。这位正直的小伙子热情地听着他的讲解，接受他的观点，就像接受一位老师的观点一样。
　　有一天晚上，他惊慌失措地到来。
　　早上，在大街上，有一个人在拼命地跑，一下撞到了他身上，他认出这是塞内卡尔的一位朋友，他对他说：
　　“他刚才被抓了，我得躲一躲！”
　　这事千真万确，杜萨迪耶跑了一整天，到处打探消息。塞内卡尔被关进了大牢，罪名是政治谋杀。
　　他是一位工头的儿子，出生在里昂，曾拜沙里耶沙里耶(1747—1793)，大革命时代里昂雅各宾党人的领袖，1793年被判绞刑。的一名旧弟子为师，他一到巴黎就加入了家庭社家庭社是当时的一个秘密社团组织，常组织暴动和暗杀活动，后发展为四季社。。他的习惯是人所共知的，警方正在监视他。在一八三九年五月事件中1839年5月事件是四季社组织的一次暴动，袭击巴黎警察总署。杀死一名执勤少尉，然后又袭击市政厅。，他参加过起义斗争，从那以后，他就隐蔽起来，很少出头露面，但是，他越来越疯狂地崇拜阿里保阿里保(1810—1836)，参加过七月革命的一名士兵，1836年6月25日行刺国王路易·菲力普未遂，被判处死刑。，把他对社会的不满同人民对君主政体的不满混在一起，他希望每天早晨醒来就能看到一场革命的发生，这场革命在半个月或者在一个月内就可以改变整个世界。最后，由于对他的那些兄弟们的软弱无能感到反感，对人们反对他的梦想感到气愤，对国家感到失望，所以，他作为化学家，参与了燃烧弹的阴谋，正当他带着炸药，准备到蒙马特尔高地施行爆炸时，不料被发觉，现场被抓，这是想建立共和国的最大政治图谋。
　　杜萨迪耶也恋恋不忘建立共和国，他认为共和国就意味着全社会普遍的解放和幸福。——十五岁那年，有一天，在特朗斯诺兰街一家杂货店的门前，他看见一些士兵，手上拿着沾满鲜血的刺刀，还有枪托上粘着人的头发。从这时起，政府如同不公正的化身，遭到了人民越来越强烈的愤慨。他有一点将杀人凶手同宪兵混为一谈；在他的眼里，一位密探同一位杀害父母者没有两样。人间存在的一切罪恶，他都天真地归罪于“当局”，他深深地痛恨它，永远地痛恨它，这种痛恨占据着他的整个心，磨炼着他的感觉。塞内卡尔的演说使他赞叹不已，无论他有罪或无罪，他的图谋是否可恶，这都没有关系，只要他是“当局”的牺牲者，我们就应当为他服务。
　　“那些贵族议员们肯定会将他判刑，然后像对待苦役犯一样，用一辆囚车将他押走，送到圣·米歇尔山圣·米歇尔山是法国西海岸上一座悬崖峭壁的孤岛，岛上耸立着一座教堂，异常宏伟壮观，被誉为“西方奇迹”。关起来，当局会在那里将他们处死！奥斯当奥斯当1834年因参加里昂起义被捕，在监狱里疯了。在监狱里变成了疯子，斯德邦斯德邦因鼓动暴动而被捕，不堪忍受折磨而自杀。自杀了，为了把巴尔贝斯巴尔贝斯是1839年5月暴动的主要组织者之一。转移到一个囚牢里，有人拖住他的腿，有人揪住他的头发，有人踩在他的身体上，在拖上楼梯时，每走一级台阶，他的头就要弹跳一下。这是多么可憎可恨呀！这些丧尽人性的王八蛋！”
　　愤怒的呜咽声让他窒息。他在房间里转来转去，似乎心里压抑着巨大的焦虑，“可是，还得应该想点办法！唉！我真不知道怎么办好！我们要设法解救他，嗯？当他被押送到卢森堡宫时，我们可以在走廊上打劫，袭击押送军警，只要有十一二个勇敢分子，什么事都可以办成。”
　　他的眼睛里充满着仇恨的火焰，弗雷德利克吓得直发抖。
　　塞内卡尔显得比他想象的更伟大。他回忆起了他的痛苦，他的清苦的生活；但他缺少杜萨迪耶的热情，然而，所有为理想而献身的人，他都表示赞赏。他心里想，他如果当时救助他一下，塞内卡尔也许不会落到这个地步，两位朋友千方百计地想办法解救他。
　　他们没有办法接近他。
　　弗雷德利克试图从报纸上探询他的命运，一连三个星期，他经常去跑阅览室。
　　有一天，好几期的《夸夸其谈》杂志落到了他的手上，上面发表的主要文章千篇一律地都是为了搞倒某一位名人。然后登载的是世界新闻、流言蜚语。再接着是嘲笑奥德翁奥德翁是巴黎有名的剧院之一。、卡庞特拉卡庞特拉是法国沃克吕兹省县城。、养鱼和那些被判处死刑的囚犯。有一艘大型客轮在海上失踪了，在此后整整一年的时间里，一直成了人们谈笑的话题。第三栏的艺术通讯栏目以趣闻逸事和建议的形式，刊登一些裁缝的广告，大型晚会节目预告，销售广告，作品分析，用同一种笔调来评论一部诗集和一双高统靴。惟一严肃的部分就是有关小剧院的批评，热衷于评论两三位经理，每当提及菲南毕尔剧院的装饰、或者戴拉色芒的情妇，《艺术》杂志的兴趣就来了。
　　弗雷德利克正准备抛弃这一切，这时他的眼睛瞄上了一篇题为《周旋于三个男人之间的少妇》的文章。该文讲的是他决斗的故事，以一种活泼放纵的文笔进行叙述。他毫不费劲地就从文中认出了自己，因为有一句玩笑话指的就是他，这句笑话经常出现：“一个毕业于桑斯中学但缺乏感觉的年轻人在法语中桑斯sens一词是感觉的意思。。”作者甚至将他描写成外省的一个乡巴佬，可怜虫，一个一心想同贵族老爷们交往而又默默无闻的傻小子。至于子爵，他扮演了一个很好的角色，首先是在晚餐上，他强行入席；然后是在打赌中，他带走了一名小姐；最后是在决斗场上，他表现出了绅士风度。弗雷德利克的勇敢还好没有被抹煞，不过，作者让人明白，有一位中间人，即保护者本人突然出面，来得正是时候。一切就以这句话结束，可能包含有险恶的用心。
　　“他们的情意是从哪儿来的？有什么问题！就像巴齐尔所说的，他们到底要在这儿欺骗谁呀？”
　　毫无疑问，这是余索奈对弗雷德利克的一种报复，原因是他拒绝借五千法郎。
　　怎么办呢？如果他要询问他其中的原因，浪子会极力维护自己的清白，他也得不到什么。最好的办法是忍气吞声。再说，没有人读《夸夸其谈》杂志。
　　从阅览室里出来的时候，他发现在画商的店子门前，聚集着一些人。大家正在观看一张女人的肖像画，下面写着这样的一行黑字：
　　“萝莎妮·布隆小姐属于诺让人弗雷德利克·莫罗先生。”
　　这正是她——或差不多是，——从正面看，两个乳房露在外面，头发散开着，手里拿着一个红色的绒线钱包，同时，一只孔雀从背后将它的尖嘴伸向她的肩膀上，用它那撒开的扇形大羽毛遮住了墙壁。
　　白勒兰将这幅画展示出来，以强迫弗雷德利克付钱，他相信自己已经出名了，整个巴黎都会考虑到他的利益，马上来关心他的困难处境。
　　这难道是阴谋吗？是这位画家和记者一起合谋来打击他吗？
　　他的这场决斗什么也没有阻止住，他变得滑稽可笑，大家都在嘲笑他。
　　三天以后，到了六月底，北方的股票上涨了十五个法郎，由于他前一个月买了两千股，这样算下来要赚三千法郎。这笔小小的财富给他带来的安慰大大地增强了他的信心。他心里想，他再不需要任何人，所有这些窘迫和困境都来自他的害羞和犹豫。也许他同女元帅的交往一开始就应该粗暴一些，从第一天起就应该拒绝余索奈，不受白勒兰的影响。为了表示没有什么事情妨碍他，他去看望党布罗斯夫人，并选定在她的一个普通的晚会时间。
　　马蒂龙与他同时到达，在前厅的中央，他扭转着身子。
　　他带着一种惊讶的、甚至不太高兴见到他的神气说：
　　“怎么，你也来这儿了，你？”
　　“为什么不能来？”
　　随后，弗雷德利克一边思索着来拜会的缘由，一边走向客厅。
　　尽管灯放在角落里，但室内的光线还是比较暗淡；因为三扇窗户平行地敞开着，在地上投下了三个平行的方方的大黑影。在画幅下面，摆放着一些花盆架子，有一人高，占据着墙壁边空出的空间。在靠里面的一面镜子中，映照出一把银制的茶壶，还有一把俄国水壶，一阵呢喃细语的声音缓缓荡起，他听见了薄底浅口皮鞋在地毯上走动的声音。
　　他辨别出了一些黑色的燕尾服，然后是用一只大号罩子灯照亮了的圆桌，四周坐着七八位夏天打扮的女士；再往远处一点，党布罗斯夫人坐在一张带摇杆的扶手椅上。她穿着一件淡紫色的塔夫绸连衣裙，从有袖衩的衣袖口，露出细纹织物的皱泡，布料柔和的色彩同她头发的色调正好相配；她身体的姿势有点向后仰，脚尖踩在一只垫子上，——静静的，就像一件异常精致的艺术品，一株悉心栽培的花朵。
　　党布罗斯先生和一位头发花白的老者在客厅里踱着步子，另外有几个人坐在小沙发椅的沿边上谈话，剩下的人站着，在客厅中间围成一个圆圈。
　　他们谈论着选举，议论着修正案和再修正案，格朗丹格朗丹是下塞纳省的议员。先生的演说、贝诺瓦贝诺瓦是正统派代表，立法院副主席。先生的答辩。
　　第三党第三党是一八三四年六月大选之后产生的一个小党派。显然做得太过分，中左派应该多想想自己的出身才好！内阁受到了严重的损害！不过，让人感到放心的是，继任组阁的人选还没有。总之，目前的局势同一八四三年的情况完全一样。
　　由于这些事情让弗雷德利克心烦，他不想听，就来到女人们这边。马蒂龙也在她们这边，站着，帽子夹在腋下，脸部露出四分之三，非常端正，显得如此得体、犹如塞夫尔的瓷器一样。他拿起桌子上的一本放在《模拟》和《哥达年鉴》《哥达年鉴》是在德国城市哥达出版的，有法文版。之间的《两世界杂志》，居高临下地评论着一位著名的诗人，说他参加了圣·弗朗索瓦的演讲，抱怨他的喉咙，不时地吞下一粒药丸；然而，他又谈论起了音乐，并做出一些轻率的举动。党布罗斯先生的侄女赛西尔小姐在绣一对袖口的花边，用她那灰蓝色的眼睛偷偷地看他，鼻子扁平的小学女教师约翰小姐也放下手中的绣花活，两个人都像在内心里叫喊道：
　　“他多英俊啊！”
　　党布罗斯夫人转向他说：
　　“把我的扇子递给我，在那边的小桌子上。不对，你搞错了，是那一把！”
   



第34章 中卷(19)


　　她站起身，这时他正好转回来，两个人在客厅中间面对面地碰在一起，她跟他说了几句话，讲得很快，从她面部傲慢的表情来看，可能是一些责备的话语。马蒂龙极力装出微笑的样子，随即混进那一大堆严肃的男人们的窃窃私语之中。党布罗斯夫人重新坐在她的位子上，靠在扶手椅的扶手边，对弗雷德利克说：
　　“前天，我看见了一个人，他跟我讲起了你，是西伊先生，你认识他，对吗？”
　　“是的……刚认识。”
　　党布罗斯夫人突然大声喊道：
　　“公爵夫人，啊！多幸福！”
　　于是，她一直走到门口，去迎接一位小个子老太太。她穿一件淡褐色的塔夫绸连衣裙，戴一顶长带子的镂空花边帽。这是阿尔托瓦伯爵阿尔托瓦伯爵是路易十六的小弟，即查理十世。流亡时期的一个同伴的女儿，这是一位帝国元帅的遗孀，一八三○年的法兰西贵族院议员，她依附于前朝王宫，就像现在依附于本朝王宫一样，能够获得很多好处。那些站着谈话的人都分开了，接着继续进行他们的讨论。
　　现在，他们谈论的话题是有关贫困，依照这些先生的观点，所有有关贫困的描写都过分地夸张。
　　马蒂龙反驳说：
　　“不过，贫困是确实存在的，我们应该承认！然而，拯救贫困的良药既不是科学，也不是权力。这是一个纯粹个人的问题。当最下层的老百姓想摆脱自己恶习的时候，他们将会同时摆脱自己的贫困。人民越是有道德，就越不会贫穷！”
　　“依照党布罗斯先生的看法，如果没有充足的资本，人们就办不成一件好事情。因此，惟一可能的办法就是信任，就像圣·西门主义者所愿意的那样(我的上帝，他们也有好的地方，我们对大家都要公证)，我说，要把社会进步的事业委托给那些能够增加公共财富的人们。”不知不觉地，大家谈论的话题涉及到了伟大的工业实施计划，铁路，煤矿。党布罗斯先生转向弗雷德利克，小声地问道：
　　“你不是来为了我们的事情？”
　　弗雷德利克借口说有病，但又觉得这种借口未免太愚蠢，于是补充道：
　　“此外，我还需要自己的资本。”
　　党布罗斯夫人手中端着一杯茶，走到他身边问道：
　　“是为了买一辆马车吗？”
　　她打量了他一分钟，头稍微转向她的肩膀。
　　她以为他是萝莎妮的情夫，暗示是心知肚明的。弗雷德利克甚至觉察到所有的女士们都远远地看着他，还互相窃窃私语地议论着。为了弄清楚她们在想些什么，他再一次重新来到她们身边。
　　在桌子的另一头，马蒂龙坐在赛西尔小姐的跟前，翻看着一本画册，里面是一些石板印刷的西班牙服装图片。他大声地念着画册里的题词：“塞维利亚的妇女，——巴伦西亚的园丁，——安达卢西亚的骑马斗牛士；”他一直看到最后一页的下面，他屏住气继续道，“雅克·阿尔努，出版者。——你的一位朋友，嗯？”
　　弗雷德利克被他这种神气所伤害，答道：
　　“是真的。”
　　党布罗斯夫人接着说：
　　“实际上，你已经来了，一天上午……为了……一所房子，我相信？是的，一所属于他太太的房子(这意味着：‘这是你的情妇’)。”
　　他的脸一直红到了耳根，就在此时，党布罗斯先生来了，他补充道：
　　“你好像对他们的事情很感兴趣。”
　　这最后几个字结束了弗雷德利克尴尬的处境，他想，大家看出了他的窘迫，正要证实他们的疑虑，党布罗斯先生走得更靠近他，用一种很沉重的语气对她说：
　　“你们不是要搅和在一起做生意吧，我想？”
　　他连连摇头表示否认，不明白这位给他提建议的资本家的意图是什么。
　　他真想溜掉，但他没有走，他害怕别人说他是胆小鬼、懦夫。一位仆人收拾了所有的茶杯；党布罗斯夫人在同一位穿着蓝色礼服的外交官谈话；有两位年轻姑娘将她们的额头挨在一起，共同观看一枚戒指；另外一些女孩子，在靠背椅上坐成一个半圆形，轻轻地晃动着她们粉红色的脸蛋，四周披着黑色的或金黄色的刘海；最后，没有一个人注意他。弗雷德利克转过脚跟，弯弯曲曲地走了一阵，差不多要到门边了，当经过一张小桌子时，他发现在一只中国瓷瓶和墙裙之间夹着一张折叠成两半的报纸，他向外拉出一点来看看，读到这几个字：《夸夸其谈》。
　　是谁拿来的？西伊！很显然，再没有别的人。再说，也没有关系！他们会相信，可能大家已经都相信那篇文章。为什么要如此激烈？一种无声的嘲笑包围着他。他觉得自己好像迷失在一大片沙漠之中。这时听见马蒂龙的声音在叫嚷：
　　“谈起阿尔努，在投掷燃烧弹的那些刑事被告当中，我看到了他的一个职员的名字——塞内卡尔，是我们的那位吗？”
　　弗雷德利克回答：
　　“就是他。”
　　马蒂龙一边大声喊叫着，一边重复说：
　　“怎么了！我们的塞内卡尔！我们的赛内卡尔！”
　　于是，大家向他询问起那桩阴谋案件的情况，他的检察院检察官的身份应该可以给他提供一些消息。
　　他说他没有什么消息，此外，他认识此人的时间不长，不太了解，只同他见过两三次面，最后断定他肯定是一个坏家伙。弗雷德利克一听气坏了，嚷叫道：
　　“根本不是这样，他是一个非常忠厚的小伙子。”
　　一位地主反驳道：
　　“可是，先生，既然是策划谋反，那他就不会老实！”
　　在座的大部分先生们至少为四个政府效过劳；为了保证他们既有的财富、为了避免穷困、拮据、甚至通过简单的卑鄙手段、或者对权力的本能崇拜，他们宁愿出卖法兰西或人类。他们一致赞成宣布政治犯罪是不可饶恕的，而由于贫困的生活所迫导致的犯罪，是应该原谅的。而人们总不会忘记提出一个永恒的例子，一位家长总是在同一家面包房里偷同一种面包。
　　一位董事长甚至叫嚷说：
　　“要是我呀，先生，如果我知道我的兄弟阴谋暴乱，我就去告发他！”
　　弗雷德利克提出人民有反抗的权利，他想起了戴洛里耶曾经给他讲过的一些话。他引用戴佐尔姆戴佐尔姆(1817—1877)，主张法国工业化的理论家。、布莱克斯通布莱克斯通(1723—1780)，英国民法学家，在孟德斯鸠的影响下致力于英国宪法的研究。的观点，还援引英国权利议案英国权利议案于1689年通过，主要是限制王权、承认公民自由的权利。和九一年宪法九一年宪法即1789年的《人权宣言》和在后来制定的一些法令的基础上于1791年完成的一部宪法。的第二条。甚至根据这个权利，人们宣布了拿破仑独裁统治的结束，此后于一八三○年，这项权利被重新确定，记载在宪章的卷首。
　　“再说，当君王违反宪法时，正义就会要求人民将他推翻！”
　　一位省长夫人反对说：
　　“但这是大逆不道！”
　　其他的女士们全都默不做声，隐隐约约地感到惊恐，似乎听到了子弹的呼啸声。党布罗斯夫人坐在她的靠背椅上摇晃着，微笑着，静静地听着他讲话。
　　有一位工业家、老烧炭党党员，尽量向他表明奥尔良家族是一个优秀的家族，当然也许会有一些污点的……
　　“哦，这怎么讲？”
　　“但是，这只能意会，不能言传，亲爱的先生，你要知道所有反对党方面七嘴八舌的议论都会将事情搞坏。”
　　弗雷德利克回答说：
　　“我才不在乎呢！”
　　这些老头子们的腐朽气激怒了他，在一种内在勇气的驱动下，这种勇气有时连最胆小的人也会拥有，他大胆地攻击财政家、议员、政府和国王，讲了很多蠢话。其中还有几个人讥笑着鼓励他道：“说呀！继续说呀！”而另外一些人则窃窃私语道：“这个臭小子！多么狂热呀！”最后，他觉得是自己离开这里的时候了，他正准备起身告退，党布罗斯先生故意提到秘书的位置，对他说：
　　“什么事情都还没有结束，不过，你得快一点才是！”
　　而党布罗斯夫人则说：
　　“过两天再来，对吗？”
　　弗雷德利克把他们的这种道别看做是一种对自己最后的嘲笑。他决定永远也不再踏进这个家庭的门槛，再也不同这些人来往。他认为自己已经伤害了他们，不知道人世间具有如此的冷漠，尤其是那些女人们使他感到气愤，没有一个女人支持他，甚至连看他一眼都不愿意。他怨恨她们，由于他没有使她们激动。至于党布罗斯夫人，他发现她同时有点儿萎靡不振、干瘪瘪的，这很难让他用一个公式来形容她。她有情夫吗？是一位什么样的情夫？是个外交官还是别的什么人？也许是马蒂龙？这不可能！然而，他对他怀有一种嫉妒心理，而对她则产生了一种无法解释的敌意。
　　那天晚上，杜萨迪耶同往常一样来等他，弗雷德利克的心里充满着一肚子的怨气，还未消，他全部倾诉出来，他的抱怨虽然说相当模糊，难以明白是为什么，但还是使他那位忠实的朋友感到悲伤，他甚至觉得自己很孤独。杜萨迪耶犹豫了片刻之后，建议到戴洛里耶那里去散散心。
　　一听到提起律师的名字，弗雷德利克就有一种急于想见见他的愿望。他精神上的寂寞是很深的，只有杜萨迪耶陪伴着他是不够的，他回答他说随他安排好了。
　　自从他们闹了矛盾以后，戴洛里耶同样感到他的生活中缺少了一点什么，现在对方先作出了友好的表示，他就毫不为难地作出了让步，重归于好。
　　两人互相拥抱后，就开始谈论一些无关紧要的事情。
　　戴洛里耶的谨慎感动了弗雷德利克，为了向他弥补以前的过失，他第二天给他吐露了他损失了一万五千法郎的事，但没有告诉他这一万五千法郎原先是准备给他的，好在律师并不怀疑。这场不幸的遭遇证明他对阿尔努的成见是有道理的，这一下完全缓和了他的怨恨情绪，他再也丝毫不提原先的诺言。
　　弗雷德利克被他的沉默所欺骗，以为他已经忘记了。几天之后，他问他有没有办法收回他的资金。
　　你可以追究以前的抵押，控告阿尔努犯了重抵押罪，同时到法庭去起诉他的老婆。
　　弗雷德利克大声回答道：
　　“不行！不行！不能起诉她！”
　　在前书记官的一再追问下，他说出了实情。
　　戴洛里耶确信他没有将实情全部告诉他，这可能是由于他怕失面子，连这种信任感都没有，很伤他的感情。
　　然而，他们还是像以往一样亲密无间，甚至非常乐意呆在一起，以至于杜萨迪耶的到来还使他们感到碍事。借口他们另外有约会，而最终慢慢地甩掉了他。有一些人，在别的人中间所起的作用就像中间人一样，人们要跨过他们，就像过桥一样，然后就扬长而去。
　　弗雷德利克对他的老朋友什么也不隐瞒，他告诉他一些有关煤矿的事情，并且把党布罗斯的建议也说给他听，律师陷入了沉思之中。
　　“这简直是开玩笑！这个职位必须要一个相当精通法律的人才行。”
　　弗雷德利克回答说：
　　“但是你将来可以助我一臂之力。”
　　“那当然……行……太好了！一定！”
　　就在这一星期，他把他母亲的一封来信给他看。
　　莫罗太太承认自己以前错怪了罗克先生，他的行为已经给了她令人满意的解释。然后，她谈到了他的财产，谈到了不久以后同路易丝结婚的可能性。
　　戴洛里耶说：
　　“这也许不是什么坏事！”
　　弗雷德利克把这件事已经抛到九霄云外去了。再说，罗克老爹是一个老混蛋。不过，在律师看来，这同路易丝结婚毫无关系。
　　到了七月底，北方的股票不知道什么原因又下跌了。弗雷德利克没有卖出自己的股票，他一下子就损失了六万法郎。他的收入明显地减少，他必须紧缩开支，要么找个工作做，要么娶一位阔太太。
　　于是，戴洛里耶同他谈起了罗克小姐。他自己可以去看看是否合适，什么顾虑也没有。弗雷德利克有些疲劳，外省和母亲住的房子会让他很好地放松放松，消除一下疲劳。他动身走了。
　　在月光下，他走上诺让的街头，满街的景物把他带回到昔日的回忆当中。他有了一种忐忑不安的感觉，就像经过长途旅行返回家乡的游子一样。
　　在他母亲家里，以前常来的客人们都到了：有冈布兰先生、赫德拉先生、尚布里永先生、勒布伦一家，“奥热家的小姐们”，此外还有罗克老爹，在莫罗太太的对面，路易丝小姐坐在一张牌桌前面，如今已经长成了一位大姑娘，她站起来，大声喊了一下。所有在座的客人都惊动了，她还是一动也不动地站在那儿，桌子上面点着四只蜡烛，银色的烛台更加衬托出她脸色的苍白。当她重新开始玩牌的时候，手在颤抖。这么激动的心情让弗雷德利克大为开心，他的傲慢受到了打击。他心里想：“你将会爱我的，你！”为了弥补他所遭受的种种苦恼，他开始摆出巴黎花花公子的气派，谈一些剧院的新闻，讲一些巴黎小报上刊登的上流社会的趣闻逸事，最后终于迷惑了在座的那些同胞。
　　第二天，莫罗太太列举了路易丝的种种优点，然后一一数出了她所拥有的树林、农场，罗克先生所拥有的财产数量可观。
　　他的这些财产，是在替党布罗斯先生放贷，投资过程中积敛起来的，因为他把钱借给那些能够拿出像样的抵押作保证的人，这允许他可以从中得到一些额外的好处或者回扣。由于他监管得力，所贷出去的资本毫无风险。此外，在执行查封扣押时，罗克老爹从不犹豫，然后以低价收购被抵押的财产，而党布罗斯先生看到他如此收回自己的资本，觉得他的生意做得很精。
　　然而，这种非法的交易活动使他受到了牵连，面对自己的总管，他什么也不能拒绝他。正是由于他的再三要求，党布罗斯先生才肯接见弗雷德利克。
　　事实上，罗克老爹的心底里有着自己的野心，他想让自己的女儿做伯爵夫人，为了达到这一步，不拿自己孩子的幸福当儿戏，他所认识的年轻人当中，他认为比较合适的还只有他这么一位。
　　在党布罗斯先生的保护下，人家会把他祖先的头衔加封给他。莫罗太太是德·富旺一位伯爵的女儿，而且同古老的香槟家族有亲属关系，如拉韦尔纳德一家、德·艾特里尼一家。至于莫罗家族，在新城——大主教的磨房附近，耸立着一块哥德碑，碑文上记载着有一位名叫雅各布·莫罗的人于1596年重建了莫罗家族，他的儿子皮埃尔·莫罗曾经是国王路易十四的御前侍卫长，他的墓碑在圣·尼古拉教堂里。
　　这许多令人敬仰的荣誉迷住了罗克先生，一位老仆人的儿子。如果伯爵的桂冠戴不上，他还有别的东西可以安慰自己。因为一旦党布罗斯先生被提升到贵族院，弗雷德利克就可以爬到众议员的位子上去，到时候可以在生意上给他助一臂之力，帮他获得一些货物和特许经营权。弗雷德利克本人是很受他喜欢的，总之，他想将这位年轻人招为女婿，因为，很长时间以来，他就有了这个念头，而如今这个愿望更加强烈了。
　　现在，他经常去教堂，——尤其是常常拿头衔的希望来引诱莫罗太太，但她总是回避给他一个肯定的答复。
　　就这样，八天以后，没有任何手续，也没有任何承诺，弗雷德利克就成了路易丝小姐的“未婚夫”，而罗克先生也毫无顾虑，有时让两位年轻人单独在一起。
　　五
　　戴洛里耶从弗雷德利克的手里拿走了代理诉讼的副本，还有一份很正规的给他全权代理的委任书。但是，当他登上他的五楼时，只见他独自一人，呆在阴暗的小书房中间，坐在一把柔软的羊皮靠背椅上，看见印花的公文，就使他感到恶心。




第35章 中卷(20)


　　所有这些东西，三十二苏一餐的酒馆，坐公共马车旅行，他的贫困，他的努力，都让他感到厌倦。他重新拿起那些无用的文件，旁边还堆着一些别的纸张，这些是煤炭公司的广告和商品说明书，上面写着一些煤矿的名单和它们的面积容量的具体情况。弗雷德利克把这些全部留给他，以便征询他的意见。
　　他有了一个主意：想去拜见党布罗斯先生，恳求安排一个秘书的职位。当然，要得到这样一个职位，总得要购买一些股票，他知道这个计划是个疯狂之举，心里想道：
　　“哎！不行！这不会有好结果的。”
　　于是，他设法去弄回那一万五千法郎。这样一笔款子对于弗雷德利克来说并不算什么，但如果掌握在他手里，那么力量就大了！这位从前的书记官妒忌别人的财产大。
　　“他瞎花钱，这是一个自私自利的人。唉，我才不管他那一万五千法郎呢！”
　　他为什么要把这些钱借出去呢？还不是为了阿尔努夫人那双漂亮的眼睛。她是他的情人！戴洛里耶毫不怀疑这一点。“情人可又是一件花钱的东西呀！”怨恨的思想充满在他的脑海里。
　　接着，他又想到了弗雷德利克本人，这个人对他的影响几乎具有一种女性的魅力，他最终不得不钦佩他的成功，承认自己达不到这一步。
　　然而，坚强的意志不是事业成功的主要因素吗？而既然有了它，就可以战胜一切……
　　“啊！这会是可笑的！”
　　但是，他对这种背信弃义的行为感到羞耻，一分钟以后，他说：
　　“呵！难道我害怕了吗？”
　　阿尔努夫人(由于听说过她)在他的想象中逐渐变得特别的高雅。这种爱情的持久性就像某一个问题一样，在不断地刺激着他。她那种有点装腔作势的严肃表情现在使他感到有些厌烦。此外，上流社会的妇女(或像他所认为的那样)犹如很多没有尝过的乐趣的象征一样，弄得律师神魂颠倒。尽管生活穷困，但他还是向往过着豪华奢侈的日子。
　　“总之，他如果要生气的话，那是活该！他对我太不尽人情，我有什么情面可讲呢！我原来一点也不知道她是他的情妇，他对我否认过这件事。所以，我不必顾忌什么！”
　　他想这样做的愿望再也没有离开过他，这是他想表现自己力量的一种尝试；——结果有一天，他自己突然亲自把皮靴擦得亮亮的，买了一双白手套，代替弗雷德利克上路了；他通过一种奇特的精神变化，在这种变化中同时具有报复和同情、模仿和勇敢，他认为自己几乎就是弗雷德利克了。
　　他叫人通报说“戴洛里耶博士来了”。
　　阿尔努夫人闻报后大吃一惊，因为她没有请过任何大夫在法语中，大夫和博士是一个词docteur，所以，阿尔努夫人误以为来人是一位大夫。。
　　“啊！很抱歉！我是法学博士。我是为莫罗先生的事来的。”
　　听见这个名字，她似乎有点不安。
　　这位前书记官想：“好极了！既然她需要他，她也会需要我的！”由于想着代替一个情人比取代一位丈夫要容易得多，因而他的胆子也大了。
　　他曾经有一次很高兴地在王宫剧院见到过她，他甚至能说出日期。年轻人这么好的记忆，使阿尔努夫人大为惊讶。他用一种虚情假意的语调接着说：
　　“你已经遇到了……一些困难……在你的生意上！”
　　她什么也不回答，很显然，这是真的。
　　他开始东扯西拉地谈论着一些事情，她的住所、工厂，随后，他发现了镜子边放着的几只圆形相框。
　　“啊！这些可能是全家的肖像？”
　　他注意到一位老太太的像，这是阿尔努的母亲。
　　“她的样子看起来是一位很出色的女性，一个典型的南方女人。”
　　“听说她是沙特尔市人。”
　　“沙特尔，多漂亮的城市啊！”
　　他赞扬那里的大教堂和鲜肉馅饼，然后又谈起肖像，觉得有一些同阿尔努夫人相似之处，并间接地对她加以奉承，她并不反感。于是，他信心倍增，说他认识阿尔努已经很长时间了。
　　“他是一个正直的男子汉，但受到了牵连，使自己名誉蒙受损失。例如说，这次抵押吧，想不到一次疏忽大意而造成……”
　　她耸耸肩回答道：
　　“是的！我知道。”
　　这种无意中轻蔑的表示促使戴洛里耶继续说下去。
　　“他经营紫砂陶瓷的事，你可能还不知道，差点倾家荡产了，甚至连他的名誉……”
　　她皱起了眉头，他这才停止往下讲。
　　于是，他泛泛地谈论着别的事情，同情那些她们的丈夫挥霍无度的可怜的女人……
　　“不过，钱财是他自己的，先生，我呢，我什么也没有！”
　　“不要紧的！他不知道……一个有经验的人能够帮助他。”他献上自己的忠诚，赞扬自己的才干，透过亮晶晶的镜片，他面对面地凝视着她。
　　这时，一阵模模糊糊的麻木感觉侵袭着她的全身，然而，她突然说道：
　　“我们谈正题吧，我请求你！”
　　他拿出案卷说：
　　“这个文件是弗雷德利克的委托书，这样一份代理起诉的文件如果落到执达吏的手中，只要他说句话，事情就再简单不过了，二十四小时以后……(她显得毫无表情，他只好改变手段。)此外，我不明白是什么促使他非要这笔款子不可，因为，他根本就不缺这笔钱！”
　　“怎么！莫罗先生对我们一贯很友好……”
　　“啊！是这样！”
　　戴洛里耶起先是恭维他，随后又进行诽谤，不紧不慢地说他忘性大、自私、吝啬。
　　“我相信他是你的朋友，先生！”
　　“这并不妨碍我发现他的毛病。如此一来，他认识得很不够……我怎么说呢？同情……”
　　阿尔努夫人翻看着那本厚厚的案卷，她打断他的话，请他解释一个字。
　　他俯向她的肩膀上，几乎要贴着她的身子，挨着她的脸。她的双颊顿时绯红，如此红润的粉脸香腮一下子点燃了戴洛里耶的欲火，他扑上去像饿狼似的吻着她的手。
　　“你想干什么，先生！”
　　她靠住墙站着，一动也不动，用她那被激怒的大黑眼睛盯着他。
　　“请听我说，我爱你！”
　　她哈哈大笑着走开了，一种尖尖的、令人失望的、残酷的笑。戴洛里耶感到一种无比的愤怒，恨不得掐死她。他控制住了自己，带着一副战败者的面孔哀求着说：
　　“啊！你错了！我呀，我可不像他那样……”
　　“你说的是谁？”
　　“弗雷德利克！”
　　“哎！莫罗先生很少让我担忧过，我已经给你讲过。”
　　“唔！对不起！……对不起！”
　　接着，他用一种尖刻的声音，拖腔拉调地说：
　　“我甚至相信你对他本人的情况定会很感兴趣，一定会很高兴地获悉……”
　　她变得脸色苍白，前书记官补充道：
　　“他很快就要结婚了！”
　　“他！”
　　“最迟一个月以后，同党布罗斯管家的女儿罗克小姐。他甚至已经动身去了诺让，只是为了这件婚事。
　　她把一只手放在心口，好像重重地挨了一拳似的。但是，她马上拉响了门铃，戴洛里耶不用等别人赶他出去，当她转过身时，他早已溜走了。
　　阿尔努夫人有点儿透不过气来，她走近窗户呼吸空气。
　　在街道的另一边的人行道上，有一位打包工人穿着背心，露出衬衫袖子，正在钉一只木箱。有些马车过去，她关上窗子，又走过来重新坐下。毗邻的高大房屋挡住了阳光，房间里阴冷阴冷的。她的两个孩子出去了，周围什么动静也没有，好像呆在一片无边的荒漠之中一样。
　　“他快要结婚了！这可能吗？”
　　她顿时感到一阵神经性的颤抖。
　　“我为什么哆嗦呢？难道我爱上他了吗？”
　　随即，她忽然承认道：
　　“可不是吗，我爱上他了！……我爱上他了！”
　　她似乎掉进了某种深渊之中，无始无终，没有尽头。挂钟敲响了三点，她静静地听着震颤的铃声消失。她坐在沙发椅的边沿，眼珠一动也不动，脸上总是挂着微笑。
　　就在同一天下午的同一时刻，弗雷德利克和路易丝小姐在小岛另一头罗克先生的花园里散步。老太太卡特琳在远处监视着他们，他们肩并肩地走着，弗雷德利克问道：
　　“你还记得我带你去乡下玩吗？”
　　她回答说：
　　“你那时对我真好！你帮我用沙子做糕点，将我的洒水壶里装满水，教我荡秋千。”
　　“你的所有那些布娃娃，都取了一些王后或侯爵夫人的名字，现在她们怎么样了呢？”
　　“真的，我一点也不知道她们怎么样了！”
　　“还有你的小狗莫里哥呢？”
　　“它淹死了，可怜的小宝贝！”
　　“还有《堂吉诃德》《堂吉诃德》是西班牙作家塞万提斯的代表作。一书中那些人物的雕刻像呢，我们还一起在上面着过色呢！”
　　“这我还保存着！”
　　他还回忆起她第一次领圣体的那一天，在做晚祈祷的时候，表现得很乖，很听话；她戴着她的白面纱，拿着一支大蜡烛，随着别的人一起，围在教堂的唱诗班周围排成队，钟敲响了。
　　这些童年的回忆可能没有引起罗克小姐多大的兴趣，她没有什么话回答，约摸沉默了一分钟后说：
　　“你太坏了！没有给我写过一次信，告诉一些消息。”
　　弗雷德利克说他的工作太多。
　　“你在做一些什么呢？”
　　这句话问得他很尴尬，他随后说自己在研究政治。
　　“啊！是这样。”她不多问了，却说：
　　“你有事务忙着，可我呢！……”
　　于是，她向他讲述着她的生活是如何枯燥无味，没有人可以谈心，一点乐趣也没有，一点消遣也没有！她想去骑马。
　　“神甫认为这对年轻女孩来说是有失礼仪的，这些虚伪的礼节真是无聊！从前，我想做什么，别人就让我做什么，而如今，都不行了！”
　　“但是，你父亲很爱你！”
　　“是的，不过……”
　　她叹了一口气，意思是说：“这对于我的幸福而言还远远不够。”
　　接着，又是一阵沉默。他们只听见他们脚底下沙子的嚓嚓声，同时伴随着流水的呢喃声，因为，塞纳河在诺让的上面分成了两条支流，一条推动水磨的支流在这个地方排泄出大量的波浪，并在下游连接起原来的河道；当人们经过桥上时，可以发现在右边的河岸上，有一栋白色的房屋矗立在一大片绿色的草皮之上。在左边的草地上，种植着一排排的白杨，对面的地平线被河道的弯曲处所遮挡，受到了限制，河水像镜子一样平，有一些大昆虫在静静的水面上滑翔。一丛丛的芦苇和灯心草参差不齐地生长在河岸边；还有各种各样的植物，盛开着金黄色的花蕾，一串串黄澄澄的果实向下垂着；有些纺锤形的鸡冠花直直地挺立着，偶尔可见一些绿色夹杂其间。在岸边的一处小水湾里，长着一些睡莲；有一排遮盖捕狼陷阱的老柳树，在小岛的这一边，是保护花园的惟一屏障。
　　在这边，有四堵院墙盖着青石板，围着一大块菜园，新翻出来的一畦畦的方形菜地，仿佛像一块块棕色的钢板。一排排的瓜秧培育罩在窄窄的苗床上闪闪发光；朝鲜蓟、青豆、菠菜、胡萝卜、蕃茄交替着种植，一直连接到一片芦笋苗圃，犹如一片羽毛小树林。
　　在督政府督政府(1795—1799)是法国大革命末期的一个多头政体。时代，要拥有这样一块地，就会被认为是拥有一个“豪华的游乐园”。从那时起，一些树长得特别的高大。铁线莲缠绕在绿篱笆上，小径上长满了苔藓，到处是荆棘丛生。草丛下面散着一些塑像的石膏碎屑。人们行走的时候，脚总是会绊进废铁丝之类的东西之中。小楼已不复存在了，只剩下底楼的两个房间，用一些破烂的蓝纸糊在上面。在小楼的正面，有一长笼意大利式的葡萄架，在砖柱上面，有一个木栅栏撑住一架葡萄。
　　他们两个人来到葡萄架下面，阳光从绿色枝叶间大大小小的缝隙中落下来，弗雷德利克一边同身旁的路易丝讲着话，一边打量着投在她脸上的叶影。
　　在她红色头发的发髻上面，插着一根针，顶端是一个模仿的碧玉琉璃球，尽管还在服丧期，她却穿着(她那极差的品位是如此朴实)一双镶着玫瑰色缎边的草鞋，可能是由于某种庸俗的好奇心，而在哪一个集贸市场上便宜买回来的。
　　他发现后，讥讽着恭维她。
　　她回答说：
　　“你别笑我了！”
　　接着，将他全身打量一遍，从头上戴的灰色的毡礼帽一直到脚上穿的真丝袜子，然后赞叹道：
　　“你打扮得好俏皮呀！”
　　随后，她请他给自己推荐一些书读，他点了好几本书名，她说：
　　“啊！你真是个大学者！”
　　还是个小姑娘的时候，她就具有一种孩子的爱情，这种情感同时带有一种对于宗教的纯洁与虔诚，以及对于某种需求的强烈愿望。他曾经是她童年的伙伴、她的兄长、她的老师，他曾经使她精神愉快，使她心跳，不知不觉地在她的心灵深处浇灌了一种潜意识的、不断奔涌的激情。然后，在她母亲刚刚去世、全家处于巨大悲痛的时刻，他离开了她，这两种失望交织在一起。在她的回忆中，他的离开把他大大地理想化了，现在他又回来了，仿佛带着一种荣耀，她只有纯真地投入这种重逢的幸福之中。
　　对于弗雷德利克来说，他感到自己真正地被一个女人所爱着，这在他平生来说还是第一次。这样一种新的快乐，并没有超出惬意的感情的范畴，从而在他的内心引起了躁动，于是，他张开两臂、将头往后一场，显得无比得意。
　　这时，天空上飘过一大块云。
　　路易丝说：
　　“天上的云是飘向巴黎那边去的，你想跟着它去，对吗？”
　　“我想！为什么？”
　　“谁知道呢？”她用一种犀利的目光刺探着他说：
　　“也许你在巴黎已经有……(她在寻找合适的字眼)自己的相好了。”
　　“瞎说！我可没有爱上谁！”
　　“真的吗？”
　　“真的，小姐，千真万确！”
　　这才不到一年的功夫，这位少女竟有如此大的变化，弗雷德利克感到很惊讶。沉静了一分钟之后，他补充道：
　　“我们是不是应该互相称呼名字，像从前一样，你愿意吗？”
　　“不行。”
　　“为什么？”
　　“因为——”
　　他追问着。她低下头回答说：
　　“我不敢！”
　　他们走到花园的尽头，站在溢洪道口的沙滩上。弗雷德利克像个淘气的小男孩一样，捡起一颗石子打水漂。她叫他坐下，他马上很听话地坐下，然后一起观赏从溢洪道口泻下的水流：
　　“这就像尼亚加拉河的瀑布！”
　　他开始谈起了那些遥远的国度和长时间远距离的旅行计划。这旅行的愿望真的吸引着她，她什么也不会怕，狂风暴雨，狮子野兽，她都不怕。
　　他们彼此挨近地坐在一起，用手捧起面前的沙子，然后一边谈话，一边让沙子从他们的手指缝里溜下去；从原野上吹来的热风给他们带来一阵阵薰衣草的芳香，同时混杂着从水闸后面的小船上散发出来的柏油的气味。太阳照射着瀑布，水流过的矮墙上面长满青苔的绿色石板，仿佛是在银色的气体下面不断地展现一样。一长条白色的泡沫从墙脚下有节奏地涌上来，形成翻滚的水浪和漩涡，还有无数相反的水流，最后汇合成一条清澈的水带。
　　路易丝小声呢喃着，说她羡慕鱼儿的生活，自由自在地在水里漫游，感觉到处被抚摸着，这大概是非常惬意的。
　　她微微颤抖着，显示出一种女孩子温柔性感的动作。
　　但这时有人喊道：
　　“你在哪里？”
　　弗雷德利克说：
　　“是你的保姆叫你。”
　　“行了！行了！”
　　路易丝还是坐在那儿不动。
　　他又说：
　　“这样她会生气的。”
　　“管她呢！再说……”罗克小姐做了一个手势，让他明白，她可以随便支配她。
　　但是，她突然站起来，随即说她的头好疼。当他们经过一间堆放柴火的大棚子时，她说道：
　　“我们到里面‘泡’一会儿，好吗？”
　　他装做没听懂她讲的这句土话，甚至笑她的乡下口音。她的嘴角渐渐地紧绷着，牙齿咬着嘴唇，赌气地走开了。
　　弗雷德利克赶紧追上去，发誓说他不是有意伤害她，他非常爱她。
　　她大叫着说：
　　“这是真的吗？”
　　她两眼直直地看着他，甜蜜的微笑照亮了她那长着少许雀斑的脸蛋。
　　他抵挡不住这种勇敢的感情，这种青春的魅力，他接着说：
　　“我为什么要向你说谎呢？……你不相信……嗯？”他一边说一边用左手搂着她的腰。
t



第36章 中卷(21)


　　她喉咙里立即涌出一阵像斑鸠一样轻柔的咕咕咕的叫声，她的头向后一仰，涌动的春情让她兴奋得几乎晕了过去。他赶快扶住她。此时此刻，他正人君子的顾虑已经没有用了，在这位愿意为自己献身的处女面前，他感到有点害怕了。他扶着她慢慢地走了几步，他温存的语言停止了，愿意说的只是那些无意义的东西，他给她谈起了诺让社会上的一些人物。
　　她突然推开他，用一种苦涩的语调说：
　　“你就没有勇气带我走吗？！”
　　他呆在那里一动也不动，显得异常惊讶。她大声哭起来了，将头埋进他的胸前说：
　　“没有你我怎么生活呀！”
　　他极力安慰着她。她把两只手搭在他的肩上，以便正面看他看得更清楚，同时用她的绿眼珠，带着一种几乎是野性的湿润，盯住他的眼睛问：
　　“你愿意做我的丈夫吗？”
　　弗雷德利克一边思考着怎样回答，一边说：
　　“这……不用说……我还有不同意的吗？”
　　就在此时，一棵紫丁香后面露出了罗克先生头上的便帽。
　　整整两天，他带着他的“年轻朋友”观光了他的田产，游览了四周的风景。当弗雷德利克重新回到家里时，发现母亲那里有三封来信。
　　第一封是党布罗斯先生写的一张短笺，请他上星期二去吃晚饭。他为什么要这样客气呢？是不是人家已经原谅了他的过失呢？
　　第二封是萝莎妮写来的。她一再感谢他为了她而冒生命的危险。弗雷德利克开始不明白她的意思，最后，她拐弯抹角地一边回忆着他的友谊，一边说她相信他的高尚，由于生活急需，她愿意跪下请求他帮个小忙，借她五百法郎。他决定马上取钱给她。
　　第三封信是戴洛里耶写的，讲的是有关委托书的事情，写得又长又晦涩。律师还没有作出任何决定，他劝他耐心等待，不要着急：“你回来也没有用的！”甚至奇怪地坚持着这一点。
　　弗雷德利克沉浸在胡思乱想之中，他想立即回到巴黎去看看，这种意欲控制他的行为的企图引起了他的不满。
　　再说，他现在对巴黎林阴大道的思念之情时时袭上心头，他母亲又在那样地逼他，罗克先生总在他跟前转来转去，缠住他不放，路易丝小姐又是如此地爱他，他再也不能继续住下去了，否则，非要宣布婚约不可。他需要仔细思考，离他们远一点，看事情会看得更清楚一些。
　　为了解释他旅行的原因，弗雷德利克编造了一个故事，他走的时候，告诉大家，说他很快就会回来的。
　　六
　　他重新回到巴黎，巴黎一点也没有给他带来快乐。此时正是八月底的一个傍晚，大马路上好像是空荡荡的，来来往往的行人都露出一副不快的脸色，这儿或那儿，有一口沥青锅冒着黑烟，有很多房子的百叶窗全部都关着。他到达家里，灰尘覆盖着挂帘，弗雷德利克一个人独自吃晚饭，他顿时有一种被人遗弃的奇怪的感觉，于是，他想到了罗克小姐。
　　现在他看来，要结婚的想法并不显得那么荒唐。他们可以去旅行，到意大利去，到东方去！他发现自己站在一座小山丘上，欣赏着眼前的风景；或者是倚靠在佛罗伦萨的画廊里，驻足在一幅幅油画前面。看着这位善良的小姑娘在艺术和自然的光辉中心花怒放，该是多么高兴啊！一旦从她那个环境中走出来，用不了多长时间，她将会变成一个漂亮迷人的伴侣。再说，罗克先生的财产也让他很动心。不过，下这样一种决心使他感到厌恶，似乎是一种低劣卑鄙的行径。
　　然而，他已经下定决心(不管怎么做)要改变自己的生活方式，也就是说，他不再把自己的那颗心放在徒劳无益的激情上，甚至路易丝托付他办的事情，他也犹豫着不办。她要他到雅克·阿尔努的店子里去，帮她买两个大的彩色黑人雕塑像，就像特鲁瓦省省会里的那些黑人雕像一样。她知道这位画商制作的品牌，不愿意要别的店子的东西。弗雷德利克有些害怕，如果又到他们家里去，会重新勾起他对阿尔努夫人的旧爱。
　　这些想法一整晚上在他的脑子里挥之不去，他正想去上床睡觉，进来了一位女人。
　　华娜斯小姐微笑着说：
　　“是我，是萝莎妮请我来的。”
　　难道她们已经和好了吗？
　　“哎！我的上帝，可不！我不是坏女人，你知道。再者，那个可怜的女人……这话讲起来未免太长了。”
　　总而言之，女元帅一直想见他，她从巴黎往诺让寄了一封信，现在等着他的答复。华娜斯小姐一点也不知晓信里的内容，于是，弗雷德利克决定打听一下女元帅的情况。
　　她如今同一位非常富有的俄罗斯男人在一起，此人是柴尔鲁科夫亲王。他是去年夏天在玛斯校场赛马时认识她的。
　　“人家有三辆马车，配备鞍子的马，穿号衣的仆役，像英吉利人一样的年轻侍者，乡间式的别墅，意大利包厢，还有许多别的东西，你看看，我的朋友。”
　　华娜斯小姐似乎从这种时来运转之中得到了什么好处，而显得更加快乐，更加幸福。她脱掉手上的手套，观看房间的家具和小摆设。她对这些东西估价估得很准确，就像是一位杂货商一样。他如果是先向她咨询一下的话，还会更便宜一些。她说他的欣赏水平不错：
　　“啊！真是精致，好极了！只有你才有如此好的主意。”
　　随后，她发现床头处有一扇小门：
　　“你是从这儿打发走那些姑娘的吧，嗯？”
　　她亲切地托起他的下巴。当接触到她那又瘦又柔和的长手时，他全身不由得颤抖起来。她的手腕四周镶着一圈花边，绿色连衣裙的胸部滚着一道金丝绦带，好像一名轻骑兵。她的黑色的珠罗纱帽，边沿往下垂着，遮住了她的半边额头；她的眼睛在下面闪烁着，一股广藿香的味道从她的包头带里散发出来；放在一张独脚小圆桌上的卡索灯，就像舞台前面的脚灯一样，从下面照亮了她，使她的下颌部显得特别突出，——在这个丑女人面前，她的身子像金钱豹一样地扭动着，弗雷德利克突然感到一种巨大的占有欲，一种兽性发泄的愿望。
　　她一边从钱包里拿出三张方纸，一边嗲声嗲气地对他说：
　　“你给我把这个买下吧！”
　　这是三张戴勒玛尔演出的戏票。
　　“怎么！他？”
　　“是的！”
　　华娜斯小姐没有作多的解释，只是说她比以前更崇拜他了。在她看来，这位戏子最终会被列入“当代名流”了。他所表演的不是这个或那个人物，而是属于法兰西的英灵——人民！他有“人道主义的精神，他懂得艺术的真谛”！弗雷德利克不想听这些溢美之词，便给了她三张戏票的钱。
　　“你不必到那边去讲这些事！——现在太晚了，我的上帝！我得走了。哦！我忘了告诉你地址：格朗热·巴特利埃尔街，十四号。”她站在门槛上说，“再见，被爱的男人！”
　　弗雷德利克心里想：“我被谁爱呢？这个女人有毛病！”
　　他重新回忆起了有一天杜萨迪耶谈到她时说了这样一句话：“哦！她算什么东西！”这似乎是在暗示着一些不太体面的事情。
　　第二天，他去了女元帅家。她住在一栋新房子里，窗帘向前伸向街上。每个楼梯平台前，靠墙都有一面镜子，每个窗台前面都放着一个花盆架，沿着楼梯的台阶铺着一条粗布地毯，当人们从外边进来时，清爽的楼梯给人一种轻松愉快的感觉。
　　一位穿红背心的男仆人来开门。有一个女的和两个男的坐在前厅的一张长凳子上等着，不用说他们是材料供应商，就像是在一个部长家里的前厅一样。左边，饭厅的门半开着，可以让人看见碗柜里放着一些空瓶子，椅背后面搭着几条毛巾，有一条长廊和饭厅平行，那儿有一排金黄色的木棍子支撑着沿墙种的一排玫瑰。在下面的院子里，有两位听差光着胳膊正在擦一辆双篷四轮马车。他们讲话的声音伴随着马刷碰到一块石头上的声音，断断续续地一直传到楼上。
　　仆人回来说：“小姐马上出来接见先生。”他带他穿过第二间前厅，然后穿过一间客厅，墙上挂着黄颜色的细花锦缎，在角落处，还挂着一些流苏，一直连到天花板上，好像还连接到吊灯的绳索上。大家可以肯定，昨天晚上一定举行过宴会。茶几上面还留着雪茄的灰烬。
　　最后，他走进内室的一间房子，彩花玻璃映照着模模糊糊的阳光，三叶状的木雕装饰点缀在房门上面；在一排栏杆后面，三床紫色的垫子叠成一张沙发床；上方安装着一个白金的土耳其水烟筒管。壁炉上面不是放着一面镜子，而是一个金字塔式的架子，上面一层层地放着各种各样的古玩珍品；旧银表、波希米亚小号子、珠宝钩子、玉扣、珐琅器皿、奇形怪状的小瓷人，还有一尊披着斗篷的镀银的拜占庭小童贞女孩像，所有这一切，映衬着浅蓝的地毯，珠光色的凳子和覆盖着栗色毛皮的墙壁的褐色的情调，溶于金色的黄昏之中。在四周的角落里，有一些小台座，上面摆放着古铜瓶，里面插着一束束鲜花，更加重了室内典雅的气氛。
　　萝莎妮袅袅婷婷地走出来，穿一件玫瑰色缎子上衣，一条白颜色的开司米长裤，戴着一条银币质的项链，一顶围着茉莉枝的无边红帽。
　　弗雷德利克大吃一惊，然后说他带来了她所“需要的东西”，顺手将一张银行支票递给她。
　　她非常惊讶地看着他，而他手里拿着那张支票，始终不知道放在什么地方，于是说：
　　“请你收下吧！”
　　她接过支票，随即扔在沙发上说：
　　“你太好了。”
　　这是为了支付她在贝尔茹购买的一块地皮的租金，每年要这样缴付一次。如此随意的举止伤害了弗雷德利克。不过这样也好，这也算是作为对他以往的报复。
　　她说：
　　“坐下吧！这儿，再坐近一点。”
　　然后，用一种庄重的语调对他说：“我亲爱的，首先，我要感谢你为了我甘冒生命的危险。”
　　“哪里，这算不了什么！”
　　“怎么！这是很高尚的！”
　　女元帅向他表示一种不太情愿的感激，因为她可能以为他完全是为了阿尔努而进行决斗的，阿尔努自己以为是这样，就随口讲给她听了。
　　“她可能是在嘲笑我吧。”弗雷德利克心里想。
　　他再也没有什么可说的了，借口有一个约会，他起身告辞。
　　“别走！你停下来！”
　　他重新坐下，赞美她的衣服好看。
　　她带着一种消沉的语气答道：
　　“是那位王爷喜欢我这样打扮！”
　　萝莎妮接着指向水烟筒管说：
　　“还得吸这个玩意儿。我们一起尝一尝，你愿意吗？”
　　火拿来了，水烟筒难得点着，她不耐烦地跺着脚。不一会儿，她就困倦了；腋下夹着一个垫子，身子有点儿弯曲，一只膝盖屈着，另一条腿伸得笔直，她一动也不动地躺在沙发床上。一条长长的摩洛哥红羊皮蛇在地上盘绕成环形状，缠在她的胳膊上。她将琥珀烟嘴放在嘴唇上，一边挤眉弄眼，一边透过笼罩着她的烟雾，斜睨着弗雷德利克。她每吸一口，水烟筒里的水就咕咕哝哝地响一阵，她不时地小声呢喃着：
　　“这个可怜的宝贝！这个可怜的娃娃！”
　　他极力想寻找一个愉快的谈话题目，就想到了华娜斯。
　　他说他觉得她非常优雅。
　　女元帅接着说：
　　“说得不错！她这么幸福，是借了我的光！”
　　她不再多说了，因为他们的谈话很拘束。
　　二人都感到不自然，有障碍。
　　实际上，那场决斗使萝莎妮的自尊心得到了安慰，她认为自己是决斗的原因。事后，她为他没有跑来表功而感到大为吃惊，为了设法让他过来，她想出了向他借五百法郎这个鬼主意。弗雷德利克怎么会连一点儿温柔的回报也不要呢！如此的高雅使她惊叹不已，感情一冲动，她对他说：
　　“你愿意跟我们一起到海滨去洗澡吗？”
　　“我们，是谁呀？”
　　“我和我的小鸟儿，我把你当成我的表弟，就像以前喜剧里演的那样。”
　　“多谢好意！”
　　“那好，你在我们住宅附近找个房子住吧。”
　　想到要躲避一位阔人，他感到很丢脸面。
　　“不行！这是不可能的！”
　　“那就随你的便吧！”
　　萝莎妮流出了眼泪，转身走开了。弗雷德利克发现后，为了表示对她的关心，他说他最后看见她过上了富裕幸福的日子而感到高兴。
　　她耸了耸肩。到底是谁使她感到痛苦呢？难道真的有人不爱她吗？
　　“哦，我呀，总有人爱！”她补充说，“不过要看看是怎么爱法！”
　　这时，女元帅解开了她的上衣，她抱怨说“屋里热得透不过气来”，她的上身没有穿别的衣服，只有一件丝绸衬衣，她把头斜靠在他的肩膀上，就像一位带有极具挑逗性的奴婢一样。
　　一位考虑不周的自私自利的人，不会想到子爵，科曼先生或别的什么人会突然到来。然而弗雷德利克受同样一种眼色的骗已经有太多次了，他不想再为自己带来羞耻。
　　她想了解他的社交关系、他的娱乐爱好，她甚至打听到了他在做什么生意，准备随时借给他资金，如果他需要的话。弗雷德利克忍不住了，拿起帽子准备走。
　　“去吧，我亲爱的，但愿你去海滨玩得痛快，再见！”
　　她睁大眼睛，接着，冷冰冰地回道：
　　“再见！”
　　他重新经过黄颜色的客厅和第二个前厅，看见桌子上有一个镂空的银盒子，放在一个名片瓶子和一个文具匣之间。这是阿尔努夫人的东西！此时，他感到一阵酸楚，同情之心袭上心头，同时又感到这是一种被亵渎的丑闻。他想伸过手去，把盒子打开看看，但又怕被看见，就走开了。
　　弗雷德利克是有道德修养的，他决不回到阿尔努那里去。
　　他叫他的仆人去买了两个黑瓷人，叮嘱了必要的一些话后，装进箱子里，当晚打包就寄往诺让。第二天，他去找戴洛里耶，在维维埃纳街和大马路的拐角处，阿尔努夫人在他前面，迎面走了过来。
　　他们的第一个反应是都往后退，紧接着是嘴角上露出了同样的微笑，然后互相靠近，足足有一分钟之久，两个人谁也没有开口讲话。
　　太阳光照射在她的身上，——她那椭圆形的脸蛋，长长的睫毛，黑花边披巾，显示出她肩膀的轮廓，她的闪光的真丝连衣裙、帽角上的紫罗兰花束，所有这一切，他都觉得异常的华彩。她那美丽的大眼睛散发出一种无尽的温柔，他结结巴巴地吐出了第一句话：
　　“阿尔努还好吧？”
　　“谢谢你的关心！”
　　“你的孩子都好吧？”
　　“他们都很好！”
　　“啊！……啊！……今天天气真好哇，对吧！”
　　“真的，好极了！”
　　“你上街买东西？”
　　“是的。”
　　然后他慢慢地点着头说：
　　“再见！”
　　她没有向他伸出友谊之手，没有向他说一句多情的话，甚至没有邀请他到家里去玩一玩，但这没有关系，他只是把这次会面当做自己生命中最美丽的一次奇遇。他一边继续走路，一边细品着这次邂逅的甜蜜。
　　戴洛里耶很惊奇地看见了他，但他立即藏起了自己的气恼，——因为他对阿尔努夫人还固执地抱有一线希望，所以才写信给弗雷德利克，让他呆在那边不要回来，好让自己方便行事。
　　不过，他说他已经去过她家里，为了询问一下他们的契约是否是夫妻双方共同承担责任，如果是，也可以同时起诉女方，“我把你的婚事告诉了她，她做了一个怪脸。”
　　“瞧！你倒会瞎编！”
　　“为了向她表明你需要你的资金办事，也应该这样讲，一个无动于衷的人不会像她那样昏厥过去的。”
　　弗雷德利克惊叫道：
　　“真的吗？”
　　“啊！我的好小子，你还想着她，坦率一点吧，是吗？”
　　一种巨大的懦怯心理侵袭着阿尔努夫人的情人。
　　“没有！……绝对没有！我可以向你保证！……我以名誉担保！”
　　这样软绵绵的否定最后才使戴洛里耶信服了。他向他贺喜。他问他“如何操办的详细情况”。弗雷德利克没有讲，甚至不愿意随便编造一套加以应付。
　　至于抵押的事，他告诉他暂缓执行，等一等再说。戴洛里耶认为他这样做不对，甚至大声地责备他。
  



第37章 中卷(22)


　　此外，他比以前任何时候都更为阴沉，更为心怀敌意，更暴躁易怒。一年以后，如果财产不变的话，他将可能乘船去美洲，或者用手枪将自己的脑袋打开花。最后，他对一切都感到愤慨，变成了一个彻底的激进主义者，以至于弗雷德利克禁不住要对他说：
　　“你活像塞内卡尔！”
　　提起塞内卡尔，戴洛里耶告诉他说，他已经从圣特·佩拉吉监狱出来了，可能是因为预审提不出足够的证据来给他判刑。
　　得知塞内卡尔被释放的消息，杜萨迪耶非常高兴，他要请大家“喝潘趣酒”，并请弗雷德利克也来“喝一杯”，同时通知他，他无论如何要跟余索奈见个面，因为后者对塞内卡尔颇为同情。
　　实际上，《夸夸其谈》杂志最近同一家业务公司合作，宣传广告上写着：“葡萄经销商行——广告公司——债务征收咨询办公室。”然而，这位浪子担心他的实业有损他的文学事业的发展，因而请数学教员来给他管理账务。虽然这个职位无足轻重，但是如果没有它，塞内卡尔也许会饿死。弗雷德利克为了不使杜萨迪耶这位诚实的伙计难过，他接受了邀请。
　　杜萨迪耶三天以前亲自将他的鸽子楼的红地板打上蜡，拍打干净靠背椅，去掉壁炉的灰尘，在一只球形玻璃罩下，人们可以看见壁炉上有一个白玉挂钟，摆放在一块钟乳石和一个椰子之间。由于他的两个烛台和蜡烛盘不够用，他又向看门人借了两只蜡烛，这五道烛光在五屉柜上闪烁，上面覆盖着三条毛巾，以便把杏仁饼、饼干、奶油球形蛋糕和十二瓶啤酒摆得好看一些。在对面，靠着用黄纸裱糊的墙壁，是一个桃花心木的小书架，上面摆放着《拉尚波笛寓言》《拉尚波笛寓言》是法国诗人拉尚波笛写的一部寓言作品。、《巴黎的秘密》、诺尔万的《拿破仑》《拿破仑》是其部下诺尔万写的一本传记作品。，在床头凹处的中央，镜框里镶嵌着贝朗瑞贝朗瑞(1780—1857)，著名的法国民歌作家。的肖像，脸上洋溢着微笑。
　　来宾中(除了戴洛里耶和塞内卡尔以外)有一位新来的药剂师，但他没有所需的资金开业；一位同舍的年轻人，一位卖酒的推销员，一位建筑师，一位保险公司的职员。勒冉巴尔不能来，大家感到很遗憾。
　　客人们对弗雷德利克的到来表示了极大的热情，因为，通过杜萨迪耶的介绍，大家知道他在党布罗斯先生家里去疏通关系时能仗义执言。塞内卡尔只是同他握了握手，表情十分庄严。
　　他靠壁炉站着，其他的人都坐着，嘴里叼着烟斗，听他谈论全国普选，通过普选，人民应当争取获得民主的权利和《福音》原则的实施。此外，时候也快到了，改革派的宴会改革派的宴会是反对党利用宴会形式谋求团结合作的一种手段。在外省不断增加；皮埃蒙特皮埃蒙特是意大利西北部大区。，那不勒斯那不勒斯是意大利中南部地区、港市。，托斯卡纳托斯卡纳是意大利中部大区，首府佛罗伦萨。……
　　戴洛里耶突然打断他的话说：
　　“这是真的，但不会持续很久！”
　　他开始描绘当前的形势。
　　我们牺牲荷兰是为了获得英国对路易·菲力普的承认，这种著名的英国联盟，由于西班牙的婚姻而放弃了。在瑞士问题上，基佐先生步奥地利人的后尘，支持一八一五年的条约。普鲁士政府和其制订的“关卡联合”贸易政策在给我们制造麻烦。近东问题还悬而未决。
　　“但这不是一个理由，因为君士坦丁大公爵给奥马尔君士坦丁大公爵(1827—1892)，沙皇尼古拉一世的次子，晚年时思想较开明，因而遭父亲厌恶。
　　奥马尔(1822—1897)，路易·菲力普的第四子，曾发动侵阿战争。先生送礼物，表示相信俄国。至于内政方面，人们从来没有看到哪个政府办事如此的荒唐、如此糊涂。他们甚至连自己的多数也保持不住！总而言之，到处都能听得到这样一句话：一无所有！一无所有！一无所有！”律师将拳头顶住腰部，继续讲道：
　　“可是，在如此巨大的失败和耻辱面前，他们竟然还宣称自己感到满意！”
　　这种影射一次著名选举的话引起了大家的喝彩声。杜萨迪耶打开一瓶啤酒，泡沫溅到了窗帘上，他没有小心；他给客人装好烟斗，切好奶油球形面包，分发给大家，还几次到楼下去，看潘趣酒送来没有；大家不一会儿就兴奋起来了，对当局有着共同的愤恨。这种愤恨的情绪很强烈，没有别的原因，只是痛恨不公道；他们将合法的不满同最蠢的指责混淆在一起。
　　药剂师哀叹我们舰队可悲的现状。保险公司的经纪人不能宽容苏尔特苏尔特元帅(1769—1851)，在路易·菲力普时代曾任国防部长等要职。元帅的两个哨兵。戴洛里耶揭露最近公然来里尔里尔是法国北部的工业城市，离巴黎220公里。定居的耶稣会教士。塞内卡尔特别憎恨库赞先生，因为折衷主义教给人们从理性中获得确实的东西，助长利己主义的发展，破坏了团结；销售酒的业务员对这些事情不太了解，就一个劲地大叫说，他还有了许多可耻的事没有提到：
　　“北线的王室专列要耗费八万法郎北线是指巴黎到里尔的铁路线，政府本来对铁路不太过问，但对王室专列很重视，不惜耗费大量资金，从而引起人民不满。！谁来付这笔钱？”
　　那位商务雇员接着怒气冲冲地说，似乎有人要从他的口袋里掏走这笔钱一样：
　　“对，谁来付这笔钱呀？”
　　随后，大家一齐痛骂交易所里的那些贪婪的金融资本家和腐败的官吏。依照塞内卡尔的看法，首先应该起诉那些王公贵族，是他们这帮人复活了摄政时代的风气。
　　“不久以前，蒙庞西耶公爵蒙庞西耶公爵(1824—1890)是路易·菲力普的第五子。的一帮朋友从樊尚樊尚是巴黎东郊城镇。回来，可能是喝醉了酒，大声地唱着歌，到圣·安东尼郊区的工人居住地惹是生非，你们难道没有看见吗？”
　　药剂师说：
　　“大家甚至高喊：‘打倒强盗！’我当时也在那里，我也喊了。”
　　“好极了！自从泰斯特——古毕埃尔泰斯特(1780—1852)在任公共事业部期间接受贿赂十万法郎，1847年案发，被判监禁三年，罚金九万四千法郎。古毕埃尔(1786—1853)时任参议员，曾两度担任陆军部长，泰斯特案发后，他受牵连，被罚一万法郎，削籍为民。案件以来，全国人民终于觉醒了。”
　　杜萨迪耶说：
　　“我呀，这个案子让我很难过，因为它损坏了一个老兵的名誉因为案件中的古毕埃尔是一位将军。！”
　　塞内卡尔继续说：
　　“你们知道有人在普拉斯兰公爵普拉斯兰公爵(1805—1847)是当时的参议员，1824年，他娶一位元帅之女为妻，十七年后又爱上了家里的保姆，公爵夫人以离婚威胁，保姆被赶走，公爵于1847年8月17日夜将夫人杀死，后服毒自尽。夫人的家里发现了……”
　　余索奈一脚将门踹开，走了进来。
　　他一边坐在床上，一边打招呼道：
　　“诸位先生，敬礼！”
　　没有任何人提及到他写的那篇文章，他自己也很抱歉，此外，女元帅也狠狠地骂了他一顿。
　　他刚刚在仲马剧院看完了《红屋骑士》《红屋骑士》是大仲马的一部历史小说，后同马凯合作改为戏剧上演，描写红屋骑士营救路易十六王后的故事。，觉得这出戏令人讨厌。
　　如此的一种评判让民主党人感到吃惊，这部戏剧以其鲜明的倾向性，特别是布景，激发了民主党人的热情。他们提出了抗议。塞内卡尔为了结束这场辩论，就问这出戏是否有利于民主政治。
　　“当然……也许可能吧，不过，它的风格……”
　　“行了，戏还是不错的，至于风格嘛，那算得了什么呢？主要是思想内容！”
　　而不等弗雷德利克开口，他就说：
　　“所以，我可以进一步推断，在普拉斯兰案件中……”
　　余索奈打断他的话说：
　　“啊！这又是一堆陈词滥调，我听得烦死了！”
　　戴洛里耶反驳说：
　　“你不想听，还有其他的人呢！由于这件事，查封了五家报纸！听我念一份记录。”
　　说完，他拿出一本记事本，念道：
　　“‘自从这个最好的共和国建立以来，我们经受了一千二百二十九起新闻出版案件，有关的作家因此而坐了三千一百四十一年的监狱，并处以七百一十一万零五百法郎的轻微罚款。’——这够漂亮吧，嗯！”
　　大家都苦笑着。弗雷德利克同其他的人一样激动，他接着说：“《和平民主报》的副刊上登载了一部长篇小说，题为《妇女的权益》，结果招致了一场官司。”
　　余索奈说：
　　“大家瞧瞧！多好呀！竟然有人不许我们提倡女权！”
　　戴洛里耶大声说：
　　“但是，什么东西又没有被禁止呢？在卢森堡公园吸烟被禁止，给教皇庇护九世庇护九世(1792—1878)于1846年继教皇位，起初思想开明，赞成改革，拥护立宪，但1848年革命后，他的立场发生变化，反对变革。唱赞美诗也被禁止。”
　　此时一个语调沉重的声音有力地说：
　　“还有印刷工人的宴会也被禁止！”
　　这是那位建筑师的声音，凹室的半边墙影把他遮住了，先前一直坐在那儿没有吭声。他接着说，上星期，有一个名叫卢瑞的人被判了刑，其罪名是侮辱国王。
　　余索奈说：
　　“卢瑞已经下油锅了卢瑞在法文里又是一种鱼的名字，所以余索奈的话是一语双关，意即卢瑞已经被整死了。。”
　　塞内卡尔觉得这句玩笑话讲得极不恰当，他责备他袒护了“市政府里的那个变把戏的人”，即杜穆里耶杜穆里耶(1739—1823)，法国大革命时期的政治家和军事家，曾率军大败普奥联军，占领比利时。1793年，路易·菲力普曾在他的军中服役，“市政府里那个变把戏的人”即是指他。这个卖国贼的朋友。
　　“我吗？正好相反！”
　　他觉得路易·菲力普是一个平淡无奇的人，典型的国民警卫军，彻头彻尾的食品杂货商，戴一顶软绵绵的睡帽。这位浪子把手放在胸口，讲了几句施行圣事一样使用的句子：“永远带着一种新的乐趣……但愿波兰民族不会消亡……我们伟大的工作将继续下去……给点钱让我赡养我的小家庭……”在场的人听了这些类似祈祷的语言，个个哈哈大笑，都说他是一个风趣幽默的淘气鬼，脑子灵活的调皮佬；看到冷饮店老板送来了一碗潘趣酒，大家更是高兴得不得了。
　　酒精的火焰和蜡烛的火焰很快烘暖了整个房间；阁楼的灯光穿过院子，照亮了对面一个屋顶的边沿，屋檐上有一个烟囱管子，黑乎乎地直立在夜空里。他们同时一齐高声讲话，一起脱掉外面的礼服，一起撞击着家具，碰击着酒杯。
　　余索奈大声叫喊：
　　“去弄几个贵妇人上来，让这儿更具有内斯尔塔的气氛，具有地方色彩和荷兰画家伦勃朗画中的味儿，真是他妈的！”
　　而那位药剂师则不停地晃动着手中的潘趣酒，放开嗓子大声歌唱：
　　我家里的牛棚里呀，有两头高大的牛哟，全是两头大白牛哩……
　　塞内卡尔用手堵在他的嘴巴上，不让他唱，他不喜欢屋子里乱糟糟的；邻居们听见杜萨迪耶的屋子里传来异乎寻常的吵闹声，感到十分惊讶，都纷纷将头探出玻璃窗外观看。
　　这位正直的小伙子非常高兴，他说这使他想起了从前在拿破仑码头的小型聚会，不过，今天有好几位没有来，比如白勒兰……
　　弗雷德利克回话说：
　　“他不来也好。”
　　戴洛里耶在打听马蒂龙的情况：
　　“他现在在做什么，这位有趣的先生？”
　　弗雷德利克一听到提起他，立即表示出对他的厌恶，攻击他的才智，贬谪他的性格，揭露他那虚伪的风雅，对他从头到脚地进行抨击。说他是一个典型的乡下暴发户！一个新型贵族，一个资产阶级，还不如以前的旧贵族。弗雷德利克坚持自己的看法，其他的民主党人也赞同这些观点，——似乎他早已是其中的一员，而经常同前者保持着联系。人们都很欣赏他，药剂师甚至把他同阿尔通·谢阿尔通·谢(1810—1874)在路易·菲力普时代曾任参议员，站在保守党的立场，但1847年后，转而支持左翼。先生进行比较，尽管这一位是法国参议员，但他却维护人民的利益。
　　散会的时间早已到了，大家分手时都热烈地握手告别；杜萨迪耶出于友谊，送弗雷德利克和戴洛里耶回家。当他们一到街上时，律师好像是在考虑什么问题，沉默了片刻后说：
　　“你还很怨恨白勒兰吗？”
　　弗雷德利克并不掩饰他的怨恨心理。
　　然而画家早就从陈列商品的橱窗里取回了那幅著名的油画。大家不应该为了一些鸡毛蒜皮的事情而伤了和气！何必要结一个仇人呢？
　　“他只是凭着一时的性子行事，对于一个穷光蛋来说，这是可以原谅的，你是不会理解这个的，你！”
　　戴洛里耶回家了，杜萨迪耶毫不放松弗雷德利克，他甚至极力怂恿他买下那张肖像画。事实上，白勒兰眼看用吓唬他的办法没有多大希望，就转而采取欺骗的手段，通过他们说服弗雷德利克能买下那幅画。
　　戴洛里耶重新提起肖像画的事，坚持要他买下来。他说画家的要价是合理的。
　　“我可以肯定，也许只花五百法郎就够了……”
　　弗雷德利克回答：
　　“啊！请你把钱付给他吧！这，钱给你。”
　　当天晚上，画就送来了，他觉得这幅画比第一次看的时候还要难看。由于改动的地方过多，中间色同阴影部分呈现出青灰色，同光线充足的地方相比较，就显得很阴暗，而明亮的地方则是东一块、西一块地闪闪发光，使整个画面显得很不协调。
　　弗雷德利克花钱买了这么一幅无赖的画，就冷嘲热讽地将其贬斥一番，借以出口心中的怨气。戴洛里耶相信他的话，赞扬他的行为，因为他总是试图建立一个秘密社团，以便自己日后来做首领；因为有某些人总是喜欢让他们的朋友去做一些使他们感觉不愉快的事情。
　　然而，弗雷德利克并没有到党布罗斯先生家里去。他缺少资金，如果向银行家解释，那是一言难尽的，因而他总是下不了这个决心。也许他有道理吧？现在做生意的买卖没有一宗是十拿九稳的，煤矿的生意和别的生意完全一样，应该抛弃如此的一种社会。最后，戴洛里耶要他放弃投资办企业的打算。由于恨他，他反而变得有道德了。再说，他巴不得弗雷德利克碌碌无为，如此浑浑噩噩地混日子。这样一来，他就和他平等了，彼此之间的关系就会更亲密。
　　罗克小姐委托他做的事情，弗雷德利克也没有办好。她的父亲写信给他，还附上了最精确的说明，信末写了这样一句诙谐的话：“惟恐给你添加黑人带来的麻烦因为罗克先前曾委托他买两个黑人瓷像带回家。。”
　　弗雷德利克没有别的办法，只有重新到阿尔努的工艺店去一趟。他走进店子里，但一个人也没见到。店子快要垮了，职工都学着他们东家的样子，做事马马虎虎的。
　　他沿着长长的陈列架走过去，上面摆满了瓷器，陈列架从屋子的这一头到另一头，占据着中间的主要位置；接着，他来到房子的最后面，在柜台前，他加重了脚步，有意让里面的人听见。
　　门帘掀开了，阿尔努太太出来了。
　　“怎么，你在这儿！你！”
　　“是，”她有点尴尬，结结巴巴地回答说，“我在寻找……”
　　他发现她的那方手绢放在书桌旁边，猜想她是刚才到丈夫的办公室去查询账目，可能是为了消除他的焦虑。
　　她问：
　　“可是……你可能是来买什么东西吧？”
　　“是的，是一件微不足道的东西。”
　　“店里的职工真是可气，总是不在店里。”
　　不要责备他们，相反，他自己还在庆幸有这么一个难得的单独会面的场合。
　　她讥讽地看了他一眼问道：
　　“喂，那门婚事怎么样了？”
　　“什么婚事？”




第38章 中卷(23)


　　“你自己的婚事呀！”
　　“我的？从来没有这回事！”
　　他做了一个否定的手势，“总之，我什么时候会有这种幸事呢？一个人对自己梦想中的美好追求失望之后，就会在庸俗中苟且偷安么！”
　　“可是，你的所有梦想并不那么……坦率！”
　　“你说的是什么意思？”
　　“你在跑马场散步的时候，同女人一起……”
　　他诅咒女元帅，他想起了那件事情。
　　“可是，那一次是你自己请我去看她的，为了阿尔努的事情！”
　　她摇着头回答说：
　　“所以你就乘机寻欢作乐去了。”
　　“我的天啦！再不提这些傻事好吧？！”
　　“那当然，因为你马上要结婚了！”
　　她憋住气，屏住呼吸，咬着嘴唇。
　　此时，他忍不住叫了出来：
　　“不过，我仍然要对你再重申一下，绝对没有那回事。像我这样一个人，凭着自己理智的需要，凭着自己的一贯习性，你会相信我躲到外省去，整天地打打牌，监视一下那些泥瓦匠，穿着木屐散散步！如果仅仅是这样的话，那人生的目的是什么？有人跟你说过，路易丝很有钱是吗？啊！我才不在乎钱呢！我希望得到的是人间最美丽的、最高尚的、最温柔的、最有魅力的东西，一种人类生活的天堂，当我终于找到了这个尤物之后，这个幻象就遮住了我的眼帘，让我看不见其他的一切……”
　　他用双手捧着她的头，开始吻她的眼睑，并不停地说：
　　“不！不！不！我永远也不会结婚！永远不会！永远不会！”
　　她接受着他的爱抚，既惊又喜，一动也不动地任凭他抚摸。
　　店子楼道里的门打开了，她惊吓得一跳；她伸着一只手，站在原地不动，好像是示意他不要做声。脚步声越来越近，接着外面有人问道：
　　“太太在吗？”
　　“请进来！”
　　阿尔努夫人将手肘支在柜台上，若无其事地用手指转动着一支笔，这时账房先生推开了门。
　　弗雷德利克站起来说：
　　“夫人，我得向你告辞了。我订的货会准备好的，对吗？我可以放心了吧？”
　　她没有回答。然而，这种心照不宣的共谋就像刚刚做过通奸一样，让她的脸烧得通红。
　　第二天，他又来到了她家里，她接待了他。为了趁热打铁，达到他的目的，弗雷德利克直截了当地解释了自己在玛斯校场同别人邂逅的事。他说那天同那个女人在一起，完全是出于偶然。即便是承认她长得漂亮(其实她并不怎么样)，她又怎能抓住他的心呢？即使是一分钟她也不可能，因为他现在正爱着另外一个女人。
　　“你很清楚，我给你讲过这件事。”
　　阿尔努夫人低下头说：
　　“我很生气你给我说这件事。”
　　“为什么呢？”
　　“就是再简单的礼节也不允许我现在再见你了！”
　　他坚持说自己的爱情是无辜的。他的过去可以给他的将来作保证，他自己下决心再也不会打搅她的生活，再也不会以自己的抱怨让她感到厌烦。
　　“可是，我昨天的爱情太过火了。”
　　“我们再也不要回想那个时刻了，我的朋友！”
　　然而，两个同病相怜的人共同倾诉一下他们的忧愁，这又有什么坏处呢？
　　“因为你也不幸福！啊！我理解你，没有人回报你所需要的爱情，你所需要的忠诚；而我呢，只要是你愿意要我做的一切，我都将去做！我不会冒犯你的！……我向你发誓。”
　　他的心情异常沉重，竟不由自主地跪倒在地上。
　　她急忙说：
　　“起来！我要你快起来！”
　　她严厉地对他宣布说，如果他不听从她的话，他将永远也别想再见到她。
　　弗雷德利克立即回答说：
　　“啊！我不相信你会这么狠心，我活在这个世界上还有什么可做的呢？别人都在拼命地赚钱，争名利，捞权力，可我呢，我没有职业，你是我惟一牵挂的人，是我的所有财产；你是我生存的目的，是我思虑的中心。我的生命中没有你就如同天空中没有空气一样，我将无法生活下去！难道你没有感觉到我心灵的呼吸已经升向了你的心灵，两种呼吸应该融化在一起，我要为此而死去吗？”
　　阿尔努夫人的四肢开始颤抖不已。
　　“哦！你给我走开！我请求你！”
　　看着她脸上惊慌失色的表情，他不说了。随后，他向前走了一步，但是，她却合起双手，往后退。
　　“请离开我！看在老天爷的面子上，求求你吧！”
　　弗雷德利克如此地爱她，为了不伤她的心，他便出去了。
　　此后不久，他对自己大光其火，骂自己是笨蛋，然而，只隔了二十四小时之后，他又来到了她家里。
　　太太不在家。他呆在门口的台阶上，又气又怒，进退两难。阿尔努出来了，并告诉他说他太太当天早晨已经动身走了，她在奥特伊尔的乡下租了一套小别墅，现在住在那儿，并把他们原来在圣·克卢的房子出让给别人了。
　　“这又是她玩的一个花花点子！既然她喜欢这样，就随她的便吧！再说，我也落得安静，这也好！今天晚上，我们就一块儿去吃饭，怎么样？”
　　弗雷德利克借口他有一件急事要处理，随即就赶往奥特伊尔。
　　阿尔努夫人高兴得不禁大叫一声，于是，她所有怨恨都烟消云散了。
　　他丝毫没有谈到他的爱情，为了更多地获取她的信任，他甚至表现得过分的拘谨；当他问她是否可以再来时，她回答说：“那还用说。”她一边回答一边向他伸出手，但几乎又马上缩了回去。
　　打这以后，弗雷德利克来拜访的次数更加增多了。他答应给车夫更多的小费。但是，马却经常慢吞吞地走着，他急不可耐，就跳下车来，气喘吁吁地爬上另一辆公共马车，他不屑一顾地打量着坐在他面前的乘客的面孔，他们都不是到她家里去的。
　　他从老远就认出了她家的房子，旁边有一株高大的忍冬，从一侧遮盖了全部的屋顶，这是一栋瑞士风格的小别墅，粉刷成红颜色，外面有一个阳台。花园里有三株老栗树，中间有一座小土丘，一根粗树干支撑着一个呈伞形的麦秸垛。在墙壁的青石板下面，有一株没有搭好的葡萄，枝藤到处歪歪扭扭地悬吊着，就像腐烂掉的电缆线一样。栅栏门上的小铃，拉起来挺费劲的，拉动之后，铃声要响老半天才停，然后要等上好久才有人来开门。他每次都感到有一种焦虑、一种无始无终的恐惧。
　　随后，他就听见女仆的拖鞋声在沙子地上喀嚓喀嚓地响着，或者是阿尔努太太自己亲自出来开门。有一天，她蹲在草坪的前面，正在寻找紫罗兰，他从她的背后悄悄地走过来。
　　她女儿的脾气很坏，她不得不把她送到修道院里去。儿子每天下午都在学校里。阿尔努同勒冉巴尔、还有一位朋友贡班一起在王宫吃午饭，每次都吃很长时间，没有讨嫌的人来此打搅他们。
　　他们彼此心照不宣，谁也不属于谁。这种约定不至于使他们招惹是非，受到牵连，也便于他们吐出心里话。
　　她向他讲述从前在沙特尔她娘家时的生活：她大约十二岁时开始信教，接着就对音乐产生了极大的兴趣，当她在自己的小房间里一直唱到深夜的时候，从窗口可以隐约望见远处的城墙。他向她倾诉着在中学时代是如何多愁善感，在他诗意般的天空里，又如何闪烁着一个艳丽的女人的面孔，以至于在第一次见到她时，就熟悉如故。
　　这些侃侃而谈仅仅涉及到他们经常来往的那些岁月，他让她回忆起了一些微不足道的细枝末节的事情，某一段时间她穿的连衣裙的颜色，哪一天突然到访了一位客人，某一次她讲了什么话，她听完后怎样惊讶地回答：
　　“对，我记起来了。”
　　他们的爱好，他们的判断力完全一样。他们两个人经常是一个听着，一个喊：
　　“我也是的。”
　　而轮到另一个，也重复说：
　　“我也是的。”
　　随后就是无始无终的对上天的埋怨：
　　“为什么老天爷不愿意成人之美呢？要是我们早一点相识那该多好呀！……”
　　她叹着气说：
　　“啊！要是我再年轻一些！”
　　“不！要是我再稍微老一点！”
　　他们想象着一种纯爱情的生活，多姿多彩，无比充实和丰富，它可以填满无边的孤独与寂寞，越出一切喜悦与欢乐，蔑视所有的不幸与痛苦，时间就在这样一种缠绵的相互倾诉中流逝，变成了一种辉煌而又高尚的东西，就像天空中闪烁的星辰。
　　他们几乎总是站在露天的梯头，被秋天染黄了的树梢，像女人胸前的乳头一样，突现在他们眼前，这些树梢参差不齐，一直延展到苍白的天际；要么，他们一直漫步到林阴大道的尽头，走进一个亭子间，里面没有别的家具，只有一张灰色的帆布双人沙发椅。玻璃镜子上面沾着许多污点，墙上散发着一种霉味。他们就坐在这里，谈论着自己，谈论着别人，无所不谈，高高兴兴，无忧无虑。有时候，阳光透过百叶窗，就像一把竖琴的琴弦一样从天花板上一直照射到地砖上，灰尘的微粒在这些紫光柱中打着漩涡。她用手去劈开光线，好玩极了。弗雷德利克轻轻地抓住她的纤纤玉手，凝视着手上静脉血管的纹路，皮肤上的斑点，手指甲的形状。她的每一个手指对于他来说不仅仅是一样迷人的东西，而几乎是一个美人儿。
　　她把自己的手套送给他，一周以后，又将自己的手绢送给他。她叫他“弗雷德利克”，他称她“玛丽”，他非常倾慕这个名字，他说，这个名字就是在心醉神迷的时候用来感叹和呼唤用的，它似乎包含着缭绕的香烟和玫瑰的花朵。
　　他们提前约定好他来访的日期，而她好似无意间出来一样，在马路上向他迎面走过来。
　　她并不作任何表示来激发他的爱情，她那种无忧无虑的神态，表现出她无比的幸福和惬意。一整个夏季，她只是穿一件棕褐色的丝绸连衣裙，同一种颜色的呢绒裙边，宽松的上衣，正好映衬出她那温柔的举止和端庄的容貌。再说，她已经到了女人的八月人的一生分为少年、青年、壮年和老年四个时期，这里的八月即指壮年时期。，这是一个富有思维和柔情的时期，这个时期的女人已经成熟，爱情的力量交织着人生的经验，眸子中闪烁着更为炽烈的火焰，胸中喷发着更为火热的激情，在青春即将消逝的前夕，她全身所显示出来的华贵同她那迷人的美丽的面容异常和谐地糅为一体。她从来没有像现在这样情意绵绵，宽容大度，她相信自己不会失控，因而任意敞开感情的闸门，这种感情是她长期经受的忧郁和痛苦所换来的一种权利。再说，这种感觉是如此的美好，如此的新颖！如果把阿尔努的粗俗同弗雷德利克的钟情进行比较的话，二者之间真是天壤之别呀！
　　他战战兢兢地，总怕说错了一句话，从而失去了他所认为已经得到的一切。他心里想：机会可以重新得到，可是一句漏嘴的蠢话却难以追回。他要她心甘情愿地送上门来，而不是强行地占有她。他相信她对自己的爱情，他喜不自禁，就像是一种有了占有她的预感，有了一种已经吃到了天鹅肉的滋味。此外，她的身子对他的诱惑力特大，时刻折磨着他的心灵，比感官上的刺激还要厉害。这是一种无穷无尽的艳福，一种巨大的情感陶醉，以至于使他忘记了人世间还会有什么比这更大的幸福。一旦离开她，他胸中蹿起的欲火就燃烧着他。
　　没过多久，他们的谈话之间出现了久久的沉默。有时候，一种性欲来临的羞涩，使他们在面对面地谈话时，互相观察到脸上泛起的红云。他们想小心翼翼地掩饰自己的爱情，结果反而使他们的爱情更加暴露。爱情越是强烈，他们就越是控制着自己的感情，压抑着自己的行为。这种对自己感情的欺骗，反而使他们更加敏感。他们津津乐道地闻着湿树叶散发的气味，忍受着东风吹来所感到的不适；他们有时无缘无故地烦恼，有一种悲凉的预感；哪怕是一阵脚步声，细木板壁的炸裂声，都会使他们惊恐不安，好像是他们犯了什么罪过似的；他们感觉到自己被推向了一座深渊；一种狂风暴雨的气氛包围着他们；只要弗雷德利克口中流露出几声哀怨，她就会自责地说：
　　“是的！我做了坏事！我像是一个不正经的卖弄风骚的女人，你再别来了吧！”
　　于是，他就重复着以前发过的同样的誓言——每次她都高高兴兴地听着。
　　她回到巴黎以后，加之新年的诸多事情，他们的会面暂时终止了。当他再来的时候，他的行为比以前放肆多了。她不时地出去吩咐一些事情，同时不顾他的恳求，去接待那些来拜访她的客人。一谈起话来，大家不免提到莱奥塔德莱奥塔德因被怀疑杀害一位女孩而被判终身监禁。、基佐先生、教皇、巴勒莫起义巴勒莫是西西里岛首府，1848年1月爆发了争取自由独立的起义。以及引起人们极大恐慌的巴黎第十二区的宴会指当时巴黎十二区的改革者举行的宴会，遭到禁止。。弗雷德利克谩骂政府当局，聊以自慰，因为他现在有一肚子的怨气无处发泄，他巴不得像戴洛里耶所希望的那样，来一个天下大乱。而阿尔努太太却变得郁郁寡欢了。
　　她的丈夫尽做一些荒唐的事情，一直包养着厂里的一名女工，那个被大伙称为波尔多女人的情妇。阿尔努夫人亲自告诉弗雷德利克这个艳闻。“既然丈夫对她不忠诚”，弗雷德利克想从中得出一个结论。
　　她说：
　　“哎！我才不放在心上呢！”
　　他觉得这样的表白大大加强了他们之间的亲密关系，可是阿尔努会怀疑这种关系吗？
　　“不会的！起码现在还不会！”
　　她跟他讲述说，有一天晚上，阿尔努故意留下他们两人在家里谈话，然后又返回来，躲在门后面偷听，由于他们俩人都是谈论的一些无关紧要的事情，从那以后，他就完全放心了。
　　弗雷德利克苦笑着说：
　　“他这样做也有道理，是吗？”
　　“是的，也可能！”
　　她最好不要冒险讲这种话。
　　有一天，在他惯常来访的时间内，她却不在家，他认为这是对他的一种背叛的行为。
　　事后，他发现他带来的花总是插在一个水杯里，他不免有些生气。
　　“你要把花放在哪儿呢？”
　　“哦！不要放在那儿！其实，放在那儿也好，总比放在你心上要温暖一些吧！”
　　过了一段时间之后，他埋怨她没有事先通知他一声，就于头天晚上到意大利人的剧院去看戏。别的人都看见她了，对她很欣赏，也可能爱上她了。弗雷德利克一味地怀疑她，只是要借故同她吵架，折磨她，因为他在开始恨她，恨她一点也不帮他分担他内心的痛苦。
　　大约是二月中旬的一天下午，他突然发现她过于紧张，欧仁在不停地喊喉咙疼。大夫说没有多大的问题，只是患了重感冒，得了流感。看见孩子昏昏沉沉的样子，弗雷德利克惊慌不已。不过，他一再安慰孩子的母亲不要着急，还举了好几个同年龄的小孩为例，说他们得了同样的感冒很快就治好了。
　　“真的吗？”
　　“当然是真的！”
　　“啊！你太好了！”
　　于是，她抓起他的手，他也紧紧握住她的手。
　　“啊！松开我的手吧！”
　　“既然你把手献给安慰你的人，那么他握一握又有什么关系呢！……你相信我说的其它事情，可是每当我谈起我的爱情……你就不相信了！”
　　“我没有不相信，我的可怜的朋友！”
　　“为什么这么怀疑人，似乎我是一个玩弄女人的流氓一样！……”
　　“噢！你说到哪里去了！”
　　“我只要有一点证据就行了！……”
　　“什么证据？”
　　“你给予第一位来访的客人的证据，你以前曾经答应过给我的证据。”
　　于是，他跟她提起了一件事，有一次，他们二人一起单独外出，这是一个冬天的黄昏，夜雾弥漫着大地。这一切离现在已经多么遥远啊！他多么想在众人面前挽着她的胳膊，她也不害怕，他也没有什么顾虑，周围没有别的人来打搅他们。
　　她毅然地回答：
　　“好吧！”
　　她那坚决的口气倒使弗雷德利克感到惊异，他紧接着说：
　　“你愿意我在特隆舍街和费尔姆街的拐角处等你吗？”
　　阿尔努夫人吞吞吐吐地回答：
　　“我的上帝！我的朋友！……”
下 /书 网



第39章 中卷(24)


　　不等她有思考的时间，他补充说：
　　“就约在下周二，行吗？”
　　“下周二？”
　　“是的，下午两点到三点之间。”
　　“我一定去！”
　　她害羞地转过她的脸，弗雷德利克趁势将嘴唇吻在她的颈子上。
　　她羞答答地说：
　　“哎！这样不好吧，你会让我后悔的！”
　　他害怕女人变化无常，就走开了。然后，他站在门槛上，轻轻地嘀咕着，似乎有一件事情谈妥了：
　　“星期二再见！”
　　她谨慎而温顺地低下了她的秀眼。
　　弗雷德利克的心里在酝酿着一个计划。
　　他希望在他们约会的时候下一场大雨，或者是烈日当空，于是，他就可以让她在一个门廊下面躲一躲，只要把她引到了门廊下面，就可以把她带进屋子里，困难的是不容易找到这样一栋合适的小房子。
　　于是，他就开始寻找，来到特隆舍大街的中段，他从远处就看到了一个招牌，上面写着：“套房出租，家具齐全。”
　　伙计知道他的来意，马上带他去看一楼与二楼夹层间的一个卧房和一间有两个出口的浴室。弗雷德利克租了一个月，并预付了租金。
　　随后，他连跑三家商店，买了一些最稀有的香料。他弄到了一块假的镂空花边的布料，用来代替难看的红棉布脚毯。他还选购了一双蓝色缎子拖鞋，由于害怕自己在购物时显得过于粗俗，因而尽量加以克制。他带着一大堆所买的东西回到住所，比那些到临时祭坛领圣体的人还要虔诚，他把家具的位子重新调整一下，亲自挂上帐帘，往壁炉里添些柴火，在五屉柜上摆放一束紫罗兰，他恨不得把整个房间里铺上金子。他心里暗暗地想：“幸福的时刻就在明天，是的，就在明天！我不是在做梦。”他怀着狂热的希望，感觉到自己的心在怦怦跳动；等一切都准备就绪之后，他把钥匙放在口袋里随身带走，就像幸福就睡在里面，会随时飞掉。
　　他家里有一封母亲的来信：
　　你为什么这么久不回来？你的行为开始变得可笑了。我知道，在某种程度上，你起初对这门婚事有些犹豫，然而，无论如何你得仔细考虑考虑！
　　她把事情说得清清楚楚：有四万五千镑的地租收入。况且，“这件事情已经议论纷纷了”；而罗克先生正等着一个确切的回答。至于那位姑娘，她现在的处境十分尴尬。她非常爱你。”
　　弗雷德利克没有看完就把信扔掉了；他拆开另一封信，这是戴洛里耶写来的一张便条：
　　我的老朋友：
　　梨子已经成熟了。根据你禀承的诺言，我们相信你。明天黎明时分，在先贤祠广场集合。从苏弗洛咖啡馆进去，在示威游行之前，我必须同你谈谈。
　　“哦！他们要游行，我知道。谢天谢地！我有一个更开心的约会呢。”
　　第二天十一点钟，弗雷德利克就出门了。他想最后看一眼所准备的情况，因为，谁知道，她会以任何一种偶然的机会提前到达呢？从特隆舍街出来，他听到玛德兰教堂后面有一阵巨大的喧哗声；他往前走着，发现广场的左后方，有一些穿工作服的人和资产者。
　　事情是这样的，报纸上发表了一个声明，要在这个地方召集改革派宴会的所有签名的成员。内阁差不多立即公布了一个禁止集会的告示。头一天晚上，国会反对派已经放弃了集会的计划；可是，这些爱国的同胞们不知道首脑们已经作出了这个决定，他们都按时参加集会，还跟来了一大群看热闹的人。各学校的代表刚刚到奥迪隆·巴罗奥迪隆·巴罗(1791—1873)是保王党反对派首领，改革派宴会的发起人。家里去过，现在又到外交部去了。他们还不知道宴会是否举行，政府是否使用威胁手段，国民自卫军是否要出面干涉。大家怨恨议员，犹如怨恨当局一样。集会的人群越来越多，突然，广场的上空响起了《马赛曲》的嘹亮的歌声。
　　这是大学生的纵队走过来了。他们排成两行，正步向前行进，秩序井然，面色愤激，赤手空拳，他们不时地喊着：
　　“改革万岁！打倒基佐！”
　　当然，弗雷德利克的朋友们也在队伍里。他们马上就会发现他，把他也拉进游行的队伍里。他赶快躲向阿卡德大街。
　　大学生们在玛德兰广场绕了两圈，就朝协和广场走过去，广场上已经挤满了人，远远望去，堆积的人群就像一片随风荡漾的麦田。
　　与此同时，在教堂的左边，国民军的士兵排成了战斗的方阵。
　　然而，一群群的人仍然滞留在那儿不动。为了驱散他们，便衣警察抓走了几个最死硬分子，粗暴地将其带到治安哨所。弗雷德利克看在眼里，尽管感到愤慨，但不敢做声。否则，警察就会像抓别人一样，把他也抓走；他就会错过同阿尔努夫人的幽会。
　　过了不久，头戴钢盔的巴黎保安警察出现了。他们用刀面向四周的人群敲打，有一匹马摔倒了，有些人跑去救护骑兵；但是当骑兵重新蹬上了马鞍时，他们又都跑开了。
　　此时，四周一片寂静，霏霏的细雨淋湿了街上柏油路面。现在雨停了，云散了，西风轻轻地将残云扫开。
　　弗雷德利克开始跑向特隆舍街，一会儿看看前面，一会儿看看后面。
　　两点钟敲过了。
　　他自言自语地说：“啊！正是现在，她从家里出来了，她正向这里走来”；过了一分钟之后，他心里想：“她还得一会儿时间才能到达。”直到三点钟，他极力让自己镇定下来。“不会的，她不会迟到的，再耐心等一等！”
　　由于闲得无事，他细细观察着大街上仅有的几家店铺：一家书店，一家马具店，一家丧服店。不一会儿，他就看完了所有作品的名字，认识了所有的马具，知道了所有布料。店里的经销商目睹着他在这里来回不停地转悠，先是感到很奇怪，然后又感到很害怕，最后干脆把店门都关了。
　　她肯定是有什么事耽搁了，她一定在为此难受。但是，再过一会儿该是多么快乐呀！——因为，她马上就快到了，这是可以肯定的！“她已经答应过我！”可是，一种难以忍受的焦虑在占据着他的心。
　　由于在外面等得实在无聊，他回到了旅馆，似乎在那里可以碰见她一样。也许就在此刻，她已到达了街头。他立即奔出去，一个人也没看见，他又开始在人行道上闲逛。
　　他仔细察看着石板路面的缝隙，屋檐上的天沟口，沿街门面上的挂灯和门牌号码。哪怕是很小的一件物品，对他来说也是很好的伴侣，但是更确切地说，应该是嘲笑他的观众。在他看来，那些有规则的屋面也是冷酷无情的。他的脚下冻得难受，感到劳累疲惫得不得了，好像要溶解似的。他脚步的回响声震撼着他的头颅。
　　当他看到手表已经四点时，他觉得一阵晕眩，有一种恐怖感。他努力地背诵诗歌，想着什么，计算着什么，或者是瞎编一些故事。可是不能呀！阿尔努夫人的影子纠缠着他，他恨不得跑到前面去迎接她，但是，走哪一条路才不至于互相错过呢？
　　他喊住一个邮差，放五个法郎在他手上，委托他到天堂街跑一趟，去阿尔努家里，向门房打听一下“太太是否在家”。然后，他站在费尔姆街和特隆舍街的转弯处，以便同时看到两条街上的行人。在眼睛视线所及的远处林阴大道的尽头，有模模糊糊的人群在蠕动着。他有时可以辨认出龙骑兵的羽翎，女人的帽子，他睁大眼睛想认出她来。一位穿着破衣服的小男孩指着盒子里的一只旱獭，微笑着请他给点施舍。
　　一位穿着呢绒上衣的男子回来说：“门房没有看见她出去。”是谁把她留在了家里呢？她如果是生病了，门房早就会告诉的！是不是有人来访？最简单的就是不接见任何人。他捶着他的额头。
　　“啊！我真是糊涂！原来今天是暴动这里的暴动指的是1848年二月革命。原计划的第十二区宴会取消后，反对派决定2月22号上午在玛德兰广场举行宴会，但受了干预，激昂的革命群众不顾政府禁令和组织者的叛变，仍然冒雨于2月22日上午在玛德兰广常植坏盟焕？”这种自然的解释，使他感到了某种安慰。接着，他突然想道：“她居住的那个区没有闹事。”于是，一种可怕的疑窦侵袭着他。“如果是她不来呢？如果她的承诺只是一句用来骗我的空话呢？不！不会的！”是什么事情阻止了她呢，这一定是一件不寻常的事情，是一件事先难以预料到的事情。如果是这种情况，她会写信来的。于是，他打发旅馆的一位伙计到他伦佛尔街的住所去，看看有没有信来。
　　伙计没有带来任何信，没有消息，他倒反而安心了。
　　他从手心里随意抓着硬币的数量，从行人的脸色进行观测，从马的颜色进行判断，以此来做着种种预测，当预兆不吉利时，他就尽量不去相信。当他愤怒至极的时候，他就攻击阿尔努夫人，轻声地咒骂她。随后，他全身乏力，几乎昏过去。突然，他心中又燃起了新的希望。她马上就要来了，她就在那里，就在他的身后。等他转身一看，连个人影也没有。有一次，在大约三十步开外的地方，他发现了一位身材同阿尔努夫人相似的女人，也是穿着同样的连衣裙。他急忙追上她，一看却不是。
　　五点钟到了！五点半！六点！街上的煤气灯亮了，却还不见阿尔努夫人到来。
www、mdwenxue.com  



第40章 中卷(25)


　　原来在前天晚上，他做了一个梦，梦见她在特隆舍街的人行道上徘徊了很久，她在那里等着一种难以言明但却是非同一般的东西。不知道是什么原因，她害怕别人看见她。可是，一只该死的狗，追着她不放，咬着她裙子的下摆。你赶走它，它又固执地跑回来，而且狂吠的声音越来越大。阿尔努夫人惊醒过来时，狗叫声还在继续，她伸长脖子，侧耳细听，这似乎是儿子房间里传来的声音。她光着脚跑过去，发现儿子在咳嗽，他的双手发烫，脸红通通的，声音嘶哑得有点怪，呼吸一分钟比一分钟困难。她伏在他的被子上，一直守候到天亮。
　　早晨八点钟，国民自卫军的铜鼓声响起，仿佛是通知阿尔努先生，他的同志们在等着他。他赶快穿好衣服就出去了，同时答应马上到他们的私人医生科洛医生那里去一趟。十点钟，科洛先生还没有来，阿尔努太太又派她的保姆去叫。大夫到乡下度假去了，而顶替他的年轻医生上街买东西去了。
　　欧仁的头枕在长枕头上，歪向一边，总是皱着眉，翕动着鼻孔；他那可怜的小脸蛋看上去比他睡的床单还要白，他每呼吸一口气，就会从喉咙里发出一种咝咝喘哮声，而且呼吸变得越来越短促，越来越干枯，好似金属的声音。而他咳嗽的声音又像玩具狗里面的机械发出的噪声。
　　阿尔努夫人害怕得要命，她跑过去拉铃，一边呼救，一边喊：
　　“来医生啦！来医生啦！”
　　十分钟后，来了一位老先生，打着白领结，留着整整齐齐的灰色颊髯。他问了许多问题，关于小病人的生活习惯，年龄和脾气。然后检查他的咽喉，把头贴到他脊背上听了听，给他开了一付药方。这位老先生要紧不慢的神态真是可憎，他身上散发出一种防腐香料的味道。他说他晚上再来看看，她恨不得把他揍一顿。
　　过一会儿，一阵可怕的呛咳声又发作了。有时，孩子突然坐起来。不停的抽搐动作震动着他胸前的肌肉，当他呼吸的时候，他的肚子就凹下去，好像是刚跑完步，窒息得透不过气来一样。过后，头向后一倒，嘴巴张得大大的，又躺下去了。阿尔努太太小心谨慎地让他吞下小玻璃瓶里的药，服了一点吐根糖浆，还有一种三硫化锑的药水。但是，他推开调匙，有气无力地呻吟着，可以说他的话简直是呼气呼出来的。
　　她不时地重复念着处方，上面写的医嘱让她吓坏了，莫不是药剂师配错了药吧！她自己的无能为力使她感到失望。科洛先生的学生来了。
　　这是一个举止谦和的年轻人，在行医方面是一个初出茅庐的新手，他一点也不隐藏自己心里的想法，他开始时显得优柔寡断，下不了决断，惟恐自己受到连累，最后吩咐用冰块降温退烧。她找了好长时间才找到冰块，可是装冰块的袋子又破了，不得不换掉衬衣，这样反复地折腾，结果引起了一阵新的发作。
　　孩子开始用手揪扯着脖子上的衣领，似乎要把窒息他的障碍清除掉，他用手抓着墙壁，抓着小床上的帐帘，寻找着能帮助他呼吸的支撑物。现在他的脸色变得铁青，全身浸透着冷汗，显得非常瘦削。他那双惊恐不安的眼睛可怕地盯着他的母亲。他用手搂住她的脖子，绝望地吊在上面。她一边抑制着自己的呜咽，一边结结巴巴地说一些疼爱他的话：
　　“是的，我的好孩子，我的天使，我的小宝贝！”
　　随后，忽然安静了好一阵子。
　　她去找来几个玩具，一个驼背丑角，一套图片，摆在他的小床上，逗着他取乐。她甚至试着给他唱歌。
　　她开始唱一首从前给他讲过的那首歌，她把他裹在襁褓里，还是坐在这把小毡椅上，一边摇着摇篮，一边给他唱。但是，他全身从头到脚都在打颤，就像一阵风吹起的涟漪一样，他的眼球凸突出来，她以为他快要死了，就转过身去不忍看他。
　　过了一会儿，她鼓起勇气看着他。他还活着。时间一个小时一个小时地延续下去，每个小时都是那么沉重、忧郁、凄惨、无始无终、令人失望；她完全是按他断气死亡的进展来计算分秒。他的胸部一振动，身子就往前一扑，好像要把他折断似的；最后，他呕吐出一样奇怪的东西，像是一截羊皮纸管。这是什么东西呢？她心想这是他吐出的一节肠子。然而，他又有规律地大口呼着气。这种表面上的好转使她比别的什么都害怕，她垂下双手，目光呆滞，惊恐万状地站在那儿。这时，科洛先生突然到来，凭他的经验，孩子得救了。
　　她开始没有听懂，请他把话重说一遍。这不是医生自己常常用来安慰人的一句话吗？大夫安心而坦然地走了。然而，这对她来说，就像是捆绑在心上的一根绳子被突然解开了一样。
　　“得救了！这可能吗！”
　　忽然，她想起了弗雷德利克，这个念头清清楚楚地，无可回避地出现在她的脑海里。这是上帝的一种告示。可是天主慈悲为怀，不愿意彻底地惩罚她。如果她还要继续沉湎于这种爱情之中，以后该怎样赎罪才行啊！也许别人会因为她而侮辱她的儿子，阿尔努夫人似乎看见他已经长成了一个年轻小伙子，在一次次决斗中受了伤，用担架抬回家，快要死了。她突然跳起来，扑到一张小椅子上，使尽浑身力气，将她的灵魂抛向空中，把她初次的情欲和她惟一的过失所造成的牺牲，当做祭品一样献给上帝。
　　弗雷德利克重新回到家里。他倒在沙发椅上，又困又累，甚至连诅咒她的力气也没有。一种昏昏欲睡的感觉侵袭着他，在一场噩梦中，他听见下雨声，总是相信自己还在大街上的人行道上。
　　第二天，他最后一次硬着头皮，又打发一位邮差到阿尔努夫人家里去一趟。
　　也许是那个萨瓦人萨瓦是法国东南部的一个行政省，与意大利接壤，书中的那个邮差是萨瓦人。没有完成自己的差事，也许是她有好多好多的话要解释，他带回来的答复同上次一样。她太傲慢无礼了！一种难以抑制的怒火涌上他的心头。他甚至发誓再也不想她，就像一片树叶被狂风卷走一样，他的爱情也就这样消失了。他反而感到一阵轻松，一种清心寡欲的快乐，接着，他又需要一种激烈的行动，于是信步走向街头。
　　有一队市郊的居民走过来，有的拿着枪，有的拿着刺刀，有几个人头上戴着红帽，大家一齐唱着《马赛曲》或者《吉伦特党歌》《吉伦特党歌》是大仲马《红屋骑士》剧中的歌曲，是吉伦特党人临死时唱的就义歌，在二月革命被借用为战歌。。这里或那里，可见到个把国民自卫军的士兵匆匆忙忙地赶到区公所去归队。远处，锣鼓齐鸣。圣·马丁门那边在交火，空中充满着一种快乐而好战的气氛。弗雷德利克一直走呀走的，巴黎这座大都市的骚动使他感到欢乐。
　　在弗拉斯卡蒂弗拉斯卡蒂位于黎世留街，在当时是一个娱乐场所。的高处，他发现了女元帅住宅的窗户，一种疯狂的念头顿时掠过他的脑际，他产生了一种青春的冲动。他穿过了林阴大道。
　　马车进出的门已经关了。女仆德尔菲娜正在用一块木炭在上边写着：“武器已经交出”，见到他，她赶忙对他说：
　　“唉！小姐真够倒霉的！她的男仆今天早晨侮辱了她，她已经把他赶走了。她以为到处都有抢劫，所以害怕得要命！更何况老爷又走了。”
　　“是哪一位老爷？”
　　“亲王呀！”
　　弗雷德利克走进内室，女元帅出来了，她穿着一条短裙，头发蓬乱着披在背后。
　　“啊！谢天谢地，你来救我了！这是第二次！可是你从来不讲代价，你！”
　　弗雷德利克两手搂着她的腰说：
　　“对不起，非常抱歉！”
　　女元帅又惊又喜，结结巴巴地说：
　　“怎么？你想干什么？”
　　他回答说：
　　“我也在赶时髦，我要自我革新一下。”
　　她任凭他把自己翻倒在沙发椅上，在他的亲吻下不停地发出淫笑声。
　　他们整个下午都从窗口眺望街上的人群。然后，他带她到普罗旺斯三兄弟餐馆去吃晚饭。这顿饭吃的时间又长又有滋味。由于找不到马车，他们一起步行回家。
　　听说换了新的内阁，巴黎变化可大了。市民们都很高兴，街上来往行人不断，喜气洋洋，每栋大楼内都灯火通明，如同白昼。士兵们慢慢地走回他们的营地，个个筋疲力尽，面带愁容。行人一边向他们致敬，一边喊着：“常备军万岁！”他们默不做声，继续走路。在国民自卫军里，情形正好相反，军官们热情洋溢，挥动着军刀，高喊着：“改革万岁！”每次听到这句口号，两位情人都止不住大笑。弗雷德利克胡诌一通，非常快乐。
　　他们经过杜弗街，来到林阴大道上。看见许多威尼斯的彩色灯笼挂在门口，组成一条条的火环。下面隐隐约约地聚集着一群人，在人影中，有些地方闪现着刺刀明晃晃的白光。这时掀起了一阵巨大的喧哗声，人群密密麻麻，挤得水泄不通，要想直接回家，简直是不可能的。于是，他们拐进戈马丹街，突然，在他们身后传来一阵像撕破一大块绸布一样的爆裂声，这是从修女路传来的枪声。
　　弗雷德利克平静地说：
　　“啊！有几个市民被打死了，因为有这样一些情况，一个最不残忍的人，如果对别人漠不关心，即使是看见人类毁灭，也会无动于衷的。”
　　女元帅挽着他的胳膊，牙齿咬得格格直响。她说她再走二十步都走不动了。于是，出于一种惟妙惟肖的怨恨心理，为了在他的内心里痛快地将阿尔努夫人凌辱一番，他把女元帅一直带到特隆舍街的旅馆里，走进了为另一个女人精心准备的房间。
　　房间的花还未凋谢，镂空花边铺在床上，他从五屉柜里取出那双绣花缎子拖鞋。萝莎妮觉得他这番殷勤的体贴真是周到入微。
　　大约一点钟，她被远处的隆隆声惊醒，她发现他在呜咽，头埋在枕头下面。
　　“你怎么啦，亲爱的小宝贝？”
　　弗雷德利克回答道：
　　“我太幸福了，我想你想了好久啊！”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  



第41章 下卷(1)


　　一
　　一阵枪声突然把他从睡梦中惊醒，弗雷德利克不顾萝莎妮的再三恳求，决意要去看看外面到底发生了什么事情。他向香榭丽舍大街走去，密集的枪声是从那里传过来的。在圣·奥诺雷街的拐角处，一些身穿工作服的人一边叫嚷着，一边从他身旁经过：
　　“不行！别往那边去，到王宫去！”
　　弗雷德利克跟在他们后面，圣母升天礼堂的栅栏已经被拆除了。在更远的地方，他看见马路中间有三堆铺路的石板，这肯定是街垒的起点，随后就是一堆堆酒瓶碎片和几包阻挡骑兵的铁丝网。突然间，从一条小巷子里窜出一位高个子的年轻人，他脸色苍白，乌黑的头发飘落到肩膀上，穿着一件豌豆点点的运动衫。他手中拿着一杆士兵的长枪，样子神态像一个梦游者，踮着拖鞋尖，敏捷地奔跑着，像一只老虎。人们还可以断断续续地听见一阵阵的枪声。
　　头天晚上，大家看见一辆卡车从修女大街的死人堆里运来了五具尸体，这一状况改变了起义者的行动和部署。就在副官们陆续来到杜伊勒里宫的时候，就在莫莱莫莱(1781—1855)，法国政治家，在路易·菲力普时期担任过政府总理。先生正在组织内阁还没有回来的时候，就在梯也尔打算另组政府，国王正在责备、犹豫，并把指挥权交给比约比约(1784—1849)，法国元帅，因远征阿尔及利亚有功，被封为公爵。的时候(实际上正是为了防止他使用兵权)，起义的队伍已经迅速地、大规模地组织起来了，好像是由一个人统一指挥似的。有些狂热的雄辩者，在街头巷尾鼓动民众；另外有一些人在教堂里拼命地敲钟。人们正在铸造铅弹，卷着炸药筒。林阴大道两边的树木、公共小便池、街凳、栅栏、煤气灯，一切都被拔除、推倒了。早晨，巴黎街头筑起了街垒。抵抗不会持续太久，国民自卫军在到处进行调停，——因而到了八点钟，要么自愿让出，要么使用武力，起义的人民占领了五座军营，几乎所有的区政府和最可靠的战略要点，君主政体连摇晃也没有摇晃一下，就迅速地土崩瓦解了。现在，起义者正在攻打水塔哨所，去营救被关押的五十名囚犯(其实他们并没有关在那儿)。
　　弗雷德利克不得不在广场的入口处停下来，因为广场上挤满了一群群手持武器的人。好几队士兵占领了圣·托马斯街和弗罗芒多街。一座高大的街垒堵塞在瓦洛瓦街心，上面飘动着两条烟带，有一些人跑到街垒上去，挥动着手，不一会儿，他们又消失了，接着响起了枪声，哨所在进行反击，但里面没看见有人。哨所的窗户有橡木护窗板保护，已被子弹打得千疮百孔，这座两层楼的建筑物的两侧，一楼的喷泉，以及中间的小门，在子弹的冲击下，到处印上了白色的斑点。楼房前面的三级台阶是空空的。
　　在弗雷德利克的身旁，有一位戴着希腊式无边软帽的男人，一条弹药袋挂在毛线衣上，正在同一位头上包着马德拉斯布巾的女人争吵。她对他说：
　　“可是你得回来呀！你得回来！”
　　丈夫回答道：
　　“你别管我！你可以一个人看守着房子，我的公民，请问你，这样不对吗？我处处都在尽我的义务，一八三○年，三二年，三四年，三九年这期间法国总在发生革命。1830年七月革命，1832年巴黎起义，1834年里昂起义，1839年共和党人起义。！今天，人们又在打仗，我应该去参加战斗！——请你走开！”
　　看门的女人最后听从了丈夫和他们身边一位国民自卫军战士的劝告。这位战士约摸四十来岁，憨厚的脸膛上镶着一圈棕色的大胡子。他把枪装上子弹，一面同弗雷德利克交谈，一面开枪，在骚乱之中如此镇定自若，就像一位园艺家悠闲自得地置身于花园之中一样。一位穿粗布外衣的年轻小子向他说好话，想讨几枚子弹壳，以便使用他的猎枪，这是一支很漂亮的卡宾枪，是一位先生送给他的。
　　那位市民说：
　　“快躲到我的背后去，你找死呀！”
　　战鼓擂响了冲锋的号角。刺耳的呼喊声，胜利的欢呼声连成一片，汹涌澎湃的革命浪潮震撼着千千万万的民众。弗雷德利克夹杂在两群厚厚的人墙之间，动也不能动，有些迷茫，但又觉得很有意思。倒下去的伤员，躺在地上的死难者，都不像是真的受了伤，真的死亡了。他仿佛是在舞台上看一出戏。
　　在巨大的人潮之中，在无数的人头之上，可以看到一位穿着黑礼服的老者，骑在一匹绒布马鞍的大白马上。他一只手握着一根绿色的树枝，另一只手拿着一张纸，双手拼命地摇晃着。最后，没有人听见他讲话，就大失所望地出去了。
　　常备军的队伍撤走了，只有保安警察留下来守卫哨所。一群勇敢的起义者冲上了台阶，他们在搏斗中倒下了，另一些人又接上去，门在铁杠的撞击下震动着，发出砰砰的响声，保安警察毫不退让。但是一辆敞篷四轮马车装满了干草，像一把巨大的火炬燃烧着，一直拖过来停在墙下。有人很快又抱来几捆干柴，麦秸，一桶酒精。火苗沿着砖墙往上直蹿，整座建筑物就像硫磺喷口一样，到处冒着浓烟；房顶平台的扶栏之间，冒出团团火焰，爆发出哔哔的响声。王宫的一楼聚集着国民自卫军。枪弹从广场四周所有的窗口向外射击，子弹呼啸着，喷泉的水管炸裂了，水同流淌的人血混合在一起，在地下形成一摊摊的血水；人们像行走在泥浆里一样，脚下踩着死人的衣服、军帽和武器。弗雷德利克感到脚底下有一个软绵绵的东西，这是一位穿灰色军大衣的中士的一只手，他躺在地上，脸浸泡在血水里。成群的市民还在不断地涌来，把当兵的推向哨所。枪声越来越密集，酒店照常开门，人们不时地出去抽一袋水烟，喝一杯啤酒，然后又回去继续战斗。有一只迷途的狗，汪汪地叫着，逗得大家直笑。
　　一位男子腰部被一颗子弹打中，跌倒在弗雷德利克的肩膀上，不停地发出嘶哑的喘息声，让他大为震惊。这一枪可能是瞄准他开的，他感到怒不可遏，正当他向前扑过去时，一位国民自卫军战士拦住了他说：
　　“这只是徒劳无益！国王刚刚逃走，如果你不相信我的话，就自己去看看吧。”
　　这番话让弗雷德利克平静了许多。校场上显得平安无事。南特旅馆还是那么孤零零地挺立在那儿，后面的房子，卢浮宫的圆屋顶，右边的木结构长廊和一直伸展到河边小滩的荒漠地带，都仿佛淹没在灰色的空气中，远方的呢喃声似乎同雾融合在一起。而在广场的另一端，一道耀眼的强光穿过云隙照射到杜伊勒里宫正面的墙上，将所有的窗户分割成一块块白色的方格子。在凯旋门的附近，有一匹死马，横躺在路边。在栅栏后面，人们三五成群地谈着话。王宫的大门敞开着，差役跨着门槛，任凭别人进入。
　　在楼下的一间小客厅里，几大碗牛奶咖啡已经准备好了。有几位好奇的人一边开着玩笑一边坐下来，其他的人都站着，在这些人中间，有一位出租马车车夫，他双手抓住一个装满绵沙糖的短颈大口瓶，用不安的眼神向四周扫视了一下，接着便开始贪婪地吃起来，他的鼻子伸进了瓶口里。在主楼梯的下面，一位先生正在一本登记簿上写自己的名字，弗雷德利克从背后认出了他：
　　“嗨！余索奈！”
　　浪子回答：
　　“是！这是啥时候，我竟然自己跑到王宫来，真是滑稽，嗯？”
　　“我们上楼好吗？”
　　于是，他们来到了“元帅厅”。这些著名将帅的肖像，除了比约的以外，其他的都完好无损，比约的画像肚子上面戳了一个大洞。他们靠在军大刀上，身后有一个炮架，姿态很难看，同环境很不协调，一只大吊钟指着一点二十分。
　　突然，《马赛曲》的歌声响了起来，余索奈和弗雷德利克倚靠在栏杆上观看，原来是一些人民群众。他们急急忙忙地向楼梯奔去，令人头晕地晃动着光头、头盔、红色软帽、刺刀和肩膀，真是声势浩大，许多人都消失在这越来越骚动的人群中，好似一条春潮倒灌的大江，势如破竹，不可阻挡，伴随着阵阵悠长的呼啸。到了楼上，他们分散了，歌声也停止了。
　　此时只听见所有鞋子的踏步声和鼎沸的人声，群众无意寻衅滋事，他们只想来凑凑热闹而已。不过，由于混乱拥挤，时常有人的胳膊碰破了一块窗户的玻璃，或者撞破了一只花瓶，一个小雕像从桌上滚到地下。护墙板被挤得咔咔作响，所有人的脸都焕发出红光，大滴大滴的汗珠往下流淌，余索奈发表议论说：
　　“这些英雄的气味可不好闻！”
　　弗雷德利克回话说：
　　“啊！你真逗！”
　　他们两人不由自主地被推进了一间大厅里，天花板上挂着红丝绒的篷帐，在下面的宝座上，坐着一位大黑胡子的无产者，衬衣半敞着，样子好笑而愚蠢，活像一只大猩猩。有些人要爬上平台，要坐坐他的位子。
　　余索奈说：
　　“真是神了！现在草民要当天子了！”
　　人们将宝座举起来，摇摇晃晃地穿过整个大厅。
　　他接着说：
　　“他妈的！这个宝座摇摇晃晃的，像一只船！国家这只船在暴风雨的大海上颠簸！船快倾覆！船快倾覆！”
　　群众把宝座抬到窗口，在一片喝彩声中，将它扔下去了。
　　看见宝座坠落到花园，余索奈道：
　　“可怜的老家伙！唉！”
　　激奋的群众又去赶忙将它抬起来，抬到大街上游街，一直游到巴士底狱，然后将它焚掉。
　　此时，爆发出一阵狂热的欢呼，好像国王的宝座被毁掉之后，迎来的是一个美好而幸福的未来。人民群众与其说是为了复仇，还不如说是为了证实他们的所有权。他们砸碎、捣毁了所有的玻璃镜子，窗帘门帘，吊灯烛台，桌椅板凳，所有的家具，直到画册和花布篮子。既然我们胜利了，还不应该好好地娱乐一下吗！这帮乌合之众嘲弄地用花边和开司米围巾怪模怪样地装扮自己，用金色的穗子缠绕在工作服的袖口上，鸵鸟羽毛帽子戴在铁匠的头上，荣誉勋位团的绶带变成了妓女们的腰带，每个人都可以尽情地放肆，一些人在跳舞，另一些人在喝酒。在王后的房间里，有一位妇女用发膏搽在她的包头带上，亮闪闪的；在一副屏风后面，有两位牌迷在玩扑克牌；余索奈指给弗雷德利克看一位拄在阳台上抽着短管烟斗的人，人群狂热的喧哗声越来越大，砸碎的瓷器和水晶玻璃碎屑从地上弹起来，发出像口琴一样的响声。
　　随后，人民群众愤怒的情绪平息了。一种淫邪的好奇心驱使人们去搜寻所有的房间、角落，打开所有的抽屉，一些刚获释的苦刑犯将他们的胳膊伸进公主睡觉的被子里，并为不能奸淫她们而惋惜不已，因而只能在公主们的绣床上滚来滚去，以便自我安慰。另外一些人，面部表情显得更为阴森，在屋内不声不响地来回晃荡，企图设法偷点什么东西，但在场的人太多而无法下手。从排列整齐的房间的门口望去，在那些镀金的家具之间，站着一片片黑压压的人群，头顶上尘埃飞扬，每个人的胸脯都在喘着粗气，闷热的空气变得越来越窒息，余索奈和弗雷德利克这两位朋友惟恐自己被闷死，就退出去了。
　　在前厅里，一位妓女站在一大堆衣服上，摆出一副自由女神的姿势，一动也不动，两眼睁得大大的，样子很吓人。
　　他们在外面移动了两三步，一队身穿军大衣的保安警察朝他们走过来，他们取下警察帽，同时露出了自己剃得光秃秃的脑袋，毕恭毕敬地向起义的人民鞠躬致敬。看到自己受到了尊重，这些衣衫褴褛的胜利者们个个昂首挺胸，趾高气扬。余索奈和弗雷德利克也未尝不因此而感到某种欣慰。
　　他们的热情更为高涨，又重新返回王宫。在弗罗芒托街口，有一些士兵的尸体堆在麦秸上。他们从旁边走过，无动于衷，甚至为自己的态度而感到自豪。
　　王宫里又挤满了人群，内院里燃起了七堆大火。有人从窗户里抛下钢琴、柜子和挂钟。消防水泵一直将水喷到屋顶上，一些无赖之徒拼命用他们手中大刀割断水管。弗雷德利克请一位巴黎综合工科学校的学生去劝阻，可是这位学生没有听懂他的意思，简直像个大傻瓜。沿着大院内的两条长廊上，那些下贱的平民占据着酒窖，拼命地喝酒。泼在地上的酒流成了小溪，浸湿了人们的双脚，一群小流氓舐着瓶底剩下的酒，步履踉跄，嘴里还骂骂咧咧的。
　　余索奈说：
　　“我们离开这儿吧，这样的人民让我恶心。”
　　沿着整条奥尔良长廊，伤员们躺在地下的褥垫上，用紫色的窗帘当被子，居住在本区的一些小市民妇女给他们拿来了一些鲜汤和衣服。
　　弗雷德利克说：
　　“不管怎么样！我觉得人民伟大！”
　　宽大的前厅里，挤满了愤怒的人群，有些人想冲到上面的几层楼上去，把一切都毁坏掉；站在台阶楼梯上的国民自卫军竭力阻止他们。最勇敢的要算一位轻装者，他光着头，头发竖立着，身上背的枪套子裂成了一块一块的。他的衬衣在长裤和上衣之间揉成皱巴巴的一团。他在别的人群当中激烈地挣扎着。余索奈的眼睛很尖，他老远就认出了那是阿尔努。
　　不一会儿，他们来到了杜伊勒里宫的花园里，以便更好地呼吸新鲜空气。他们坐在一张凳子上，闭目养神地呆了几分钟，由于弄得头昏脑涨，他们连说话的力气也没有了。周围的行人向他们走过来攀谈。奥尔良公爵夫人被任命为摄政王后奥尔良公爵夫人即路易·菲力普国王的妻子玛丽·阿美利，二月革命迫使国王退位，让位给孙子，由她垂帘听政。，一切都结束得这么快，人们经受了随着局势的迅速收场而带来的快意。宫里的仆人们从他们栖身的阁楼里走出来，纷纷撕下身上穿的号服，扔到花园里，以表示他们对王室的叛逆。人民群众向他们喝彩，他们不好意思地退了回去。
　　此时，弗雷德利克和余索奈的注意力被一位彪形大汉所吸引，他急急忙忙地从树林中间走过来，肩上扛着一杆枪，一只子弹盒拴在腰间的红短衣上，一条手绢包扎着鸭舌帽下边的额头。他转过头来，原来是杜萨迪耶，他一边拥抱着他们，一边说：
　　“啊！真是太幸福了，我的老朋友们！”
　　他既高兴，又很疲倦，口里直喘气，说不出其它的话来。
　　他整整站立了四十八个小时，两天两夜未合眼，一直在拉丁区的街垒那边值勤，在朗布托街作战，营救了三名轻骑兵，并随同杜诺瓦伊耶的连队进入杜伊勒里宫，随即又开到众议院，然后又进驻市政厅。
　　“我就是从那儿过来的！一切都很顺利！人民胜利了！工人和资产者拥抱在一起！啊！我真想把我所见到的一切都告诉你们！这是多么英勇无畏的人啊！真是了不起！”
　　他没有发现他们没有武器，继续说道，“我肯定可以在这儿找到你们！那一时刻真是危险啦，但这算什么呢！”
　　他脸上流出了一滴血，两位朋友问他是怎么回事：
　　“唉！这没什么！是被刺刀划伤的。”
　　“可是，你应该去看一看。”
　　“嗨！没必要吧！我身体棒得很，这算啥？共和国已经宣告成立了！现在我们都会幸福的！刚才同我聊天的几位记者说，人们马上要去解放波兰和意大利了！今后再也没有什么国王了！你们懂吗？天下都自由了！整个天下都自由了！”
　　他朝远处的天际扫了一眼，以胜利者的姿势叉开双臂。这时，有长长的一大群人跑向河边的平台上。
www.7wenxue.com



第42章 下卷(2)


　　“啊！糟了！我忘记了！堡垒被占领了。我必须到那里去！后会有期！”他转过身，向他们高声喊着，手里举着枪，“共和国万岁！”
　　一团团滚滚的浓烟，带着零散的火星，从王宫的烟囱里冒出来，远处响起了钟声，好似受惊的羊儿在叫唤。胜利者从左右各方发射出子弹。弗雷德利克虽然说不是一位起义的战士，但也感到自己高卢人的血液在沸腾。热情洋溢的人群像磁石一样吸引着他。骚乱的空气中充满着浓浓的火药味，他痛快地吮吸着。然而，在一种巨大的爱和崇高而普遍的同情之心的冲击下，他感到全身在颤抖，好像全人类的心就在他的胸中跳动。
　　余索奈打着呵欠说：
　　“现在也许是去教育人民的时候了！”
　　弗雷德利克跟着他来到交易所广场余索奈的通讯社，他开始以抒情的风格给《特鲁瓦日报》写一篇有关这次事件的报道，一定要写出一篇真正的好文章来——他亲自签上名的。然后他们一起来到一家小酒店吃晚饭。余索奈一直沉思着，革命的荒诞超过了他自己的荒诞。
　　喝完咖啡后，他们来到了市政厅，看看那里是否又发生了什么新鲜事，因为他顽童的本性总是改不了。他像一只羚羊一样越过街垒，用爱国的下流玩笑来回答哨兵的盘问。
　　在火炬的照明下，他们听见了临时政府宣告诞生。最后，到了半夜，弗雷德利克累得筋疲力尽，就一个人回到了家里。
　　他问帮他脱衣服的仆人：
　　“怎么样，你高兴吗？”
　　“是的！先生，当然高兴！但是，我不喜欢民众疯疯癫癫！”
　　第二天早晨醒来，弗雷德利克想到了戴洛里耶。他一口气跑到他的家里，律师刚刚出去，因为他已被任命为外省委员。头天晚上，戴洛里耶设法会见了勒德吕·罗林勒德吕·罗林(1807—1874)，法国资产阶级共和党人，民主派领导人之一，1848年任临时政府委员。，以各大学的名义与他纠缠，最后才算弄到了一个位子，一个差使。不过，据门房说，他下个星期可能会写信来，告诉他的地址。
　　事后，弗雷德利克去看女元帅。她气鼓鼓地接待了他，因为她抱怨他撇下她一个人不管。他向她保证说，外面已经平安无事了，她的怨恨才烟消云散。现在一切都平静了，没有任何理由再害怕了。他拥抱着她，她宣布自己拥护共和国——就像巴黎大主教已经宣布过的那样；就像有些人以神奇而迅速的热情作出积极响应一样，例如：大法官、行政法院、法兰西学院、法国元帅、尚加尼埃尚加尼埃(1793—1877)，法国将军，奥尔良党人，曾任巴黎城防司令。、德·法鲁德·法鲁(1811—1886)，曾任天主教自由派议员，国家学会会员，还做过短期教育部长，为天主教争取到自由教育的权利。先生；就像所有的波拿巴主义者波拿巴主义者即主张恢复拿破仑帝国的帝国派。、所有的正统派和为数众多的奥尔良党人所做的那样。
　　君主政体土崩瓦解，其速度如此之快，是人们没有想到的，最初的惊恐过去之后，资产阶级看见自己还活得好好的，无不感到惊讶。有几个盗窃犯未经审判就被处决，大家认为是一件很公正的事情。整整一个月，人们都在反复谈论着拉马丁关于红旗的那句话：“红旗只是在玛斯校场上绕了一圈，而三色旗却1848年2月25日这天，临时政府在市政厅宣告成立，一些起义群众拿着红旗冲进市府，要求以红旗作为国旗，拉马丁钡鹊龋挥谑谴蠹叶颊驹谌斓囊跤跋旅妫扛龅撑芍豢吹饺熘写碜约旱撑傻哪侵盅丈坏┱飧龅撑杀涞米钋看蟮氖焙颍捅硎疽∠硗饬街盅丈？
　　由于生意停歇，业务中断，人人内心不安，就纷纷走出家门，到处闲逛。这时，人们对服装再不那么讲究了，这样一来，社会地位之间的差别就缩小了，心里的仇恨藏起来了，对未来的希望展示出来了。人民群众显得极为和蔼可亲，他们脸上洋溢着获得权利和尊严之后的骄傲。人们有一种像过狂欢节一样的快乐，迈着像去野外露营一样轻松的步伐。没有什么比巴黎最初几天的情形更动人的了。
　　弗雷德利克挽着女元帅的胳膊，一起在大街上溜达。她看见路上的行人在胸前的纽扣上面别着玫瑰章，家家户户的窗口上悬挂着旗子，墙壁上贴着各色各样的布告，她不觉感到心花怒放。女元帅看到人行道的椅子上面放着为伤员们募捐的投币箱，她每走到一处就往里面扔钱。然后，她在一排漫画前面停下来，这些漫画把路易·菲力普画成糕点商、走江湖的郎中、狗、吸人血的蚂蟥，等等。但是看到科西迪埃科西迪埃(1808—1861)是临时政府任命的巴黎警察总监。手下的人都挂着军刀、披着肩带，她倒感到有点儿害怕。另外有几次，她看见有人在栽种自由树自由树通常为一棵白杨，绕以缎带，由人护送着当着长官的面栽下。有时牧师甚至主教也被请来祝福，这是“自由、博爱”的象征，表示“宗教承认革命”。。神甫们也来为此举行仪式，为新生的共和国祈祷，一些佩带金线袖章的差役护卫着他们，人民群众感到这一切都很好。最经常目睹的场面是，各种代表团接连不断地去市政府，请求解决一些问题，因为各行业部门都等待着政府来帮助他们从根本上解决贫困问题。实际上，有些人是去市政府提些建议，表示祝贺，甚至纯粹是为了拜访一下，看看临时政府机构运转得怎么样。
　　大约是三月中旬的一天，弗雷德利克穿过阿尔科尔桥，到拉丁区去为萝莎妮办一件事情，看见前面走过来一大群人，个个戴着怪模怪样的帽子，留着大长胡子。一位黑人走在队伍的前面，敲着鼓，这是画坊里以前的一位模特儿，还有一个人举着一面旗子，旗子上写着一排字迎风招展：“绘画艺术家”，此人不是别人，正是白勒兰。
　　他做手势叫弗雷德利克等等他，过了五分钟后，他真的回来了。因为政府这时正在接见一批石匠，所以他有些空闲时间。他和他同行的人一起请求建立一个艺术学会，一种类似事务所的组织，人们可以在那里自由讨论感兴趣的美学问题。由于艺术家们共同发挥自己的聪明才智，伟大的作品就会产生。巴黎城内不久以后就会建造起一些宏伟的纪念性建筑，他将装饰这些建筑物，他甚至已经着手创作一尊象征着共和国的巨大塑像。来了一位同事把他叫走了，因为他们后面紧跟着来了一个家禽行业代表团。
　　人群中有一位代表嘟哝道：
　　“真是荒唐！总是那些胡言乱语！没有一点像样的！”
　　这是勒冉巴尔，他不跟弗雷德利克打招呼，只是借机发出心中的牢骚。
　　公民利用这些时日在街上到处游荡，捋着胡须，滴溜溜地转动着眼睛，听着一些令人不快的消息，又去讲给别人听。他只有两句话：“小心点，我们马上会被抄家的！”或者说：“见他妈的鬼！有人又想改换共和国！”他对什么都不满意，特别是对我们没有夺回天然的国界法国天然的国界，法国人认为北部应以莱茵河为界。把比利时划归法国。但维也纳会议却把比利时划给了荷兰。而在1831年的伦敦会议上，法国正式承认比利时独立，永远放弃了天然国界。感到不满。只要一听到拉马丁的名字，他就耸肩。他不相信勒德吕·罗林有“足够的能力解决问题”，把厄尔省的杜邦杜邦(1767—1855)，法国政治活动家，革命前是议会运动领导人之一，任临时政府主席。看做是一个老笨蛋，把阿尔贝阿尔贝(1815—1895)，机械工人出身，四季社的领导人之一，他在临时政府中是代表工人阶级的政府成员。看做是一个大白痴，把路易·勃朗看做是一个乌托邦主义者，把布朗基布朗基(1805—1881)，法国政治家，社会活动家。是四季社的主要领导人，发动1839年5月12日爆动，被判终身监禁，1848年2月革命后获释。视为一个极端危险的人物，当弗雷德利克问他应该怎么办时，他一边死死地捏住他的手，一边回答说：
　　“我告诉你，占领莱茵河！占领莱茵河！无论如何要占领！”
　　他随后开始指控反对派。
　　反动派自己撕掉了伪装，纳伊城堡纳伊城堡位于巴黎西北小城纳伊，靠近布洛涅森林，建于1740年，风景优美，环境宜人，路易·菲力普国王喜欢在此居住，二月革命中被起义群众放火焚烧。和叙雷纳城堡叙雷纳城堡位于布洛涅森林之西，是当时的大财阀贵族路特希尔德的私人官邸，也是在二月革命中被起义的群众焚烧。的抢劫案，巴蒂诺尔纵火案巴蒂诺尔即现今巴黎市第十七区，也发生纵火案。，里昂骚乱里昂骚乱是当时里昂的工人，主要是纺织工人为了对抗厂主的剥削和压迫，他们捣毁了工厂的一些纺织设备，以及其它一些竞争对手工厂的机器，或者强迫厂主迁移，甚至在闹得最凶的时候，连铁路桥梁也拆毁了，但很快被平静下来，未造成流血事件。，所有这些暴行，所有这些不满，如今人们都大肆渲染。他还提到了勒德吕·罗林的文件报告，强制使用和流通银行钞票，公债利率下降到六十法郎，最后，还要抽取四十五生丁的税，这是极不公正的，仿佛是最后一击，加倍制造恐怖！而在这一切之上，还冒出了一个社会主义！虽然这些理论像耍骰子一样新颖，已经整整辩论了四十年，有关书刊将图书馆塞得满满的，但仍然使资产阶级害怕得要命，就像一阵陨石雨落到他们头上一样。他们非常气愤，因为任何一种观念的出现，都会引起一些仇恨，后来这种观念在别人的厌恶之中得到了发展，获得了声誉，这时，不管它怎么平庸，它总要排斥敌对的观念。
　　这样一来，所有制就受到了人们的青睐，几乎上升到了与宗教同样的高度，和上帝混为一谈。只要是攻击所有制，就如同是亵渎圣物一般，几乎可以同吃人肉的行为相提并论。尽管法制比以前任何时候都要人道，但九三年的幽灵九三年的幽灵指的是1793年资产阶级大革命时期雅各宾党人所采用的极端手段。又出现了，只要讲到共和国这个词，哪怕读到其中的任何一个音节，断头台上的铡刀就会振动一下；——但这还是阻止不了人们对它软弱性的蔑视。法兰西觉得自己做不了主了，开始惊慌失措地大喊，就像一位盲人丢失了拐杖，一位孩子失去了保姆一样。
　　在所有的法国公民当中，颤抖害怕得最厉害的莫过于党布罗斯先生。事态新的发展会威胁着他的所有财产，但特别是他的老经验不灵了。一个十全十美的社会制度，一位仁慈贤明的国王，这是可能的吗！地球似乎马上就要崩塌了！第二天一早，他就辞退了三个仆人，卖掉了他的马。为了能够到街上去逛一逛，他买了一顶软帽，甚至想留起他的胡子；他垂头丧气，闷在家里苦苦地思索着与自己的思想最敌对的报纸，他变得越来越忧郁，以至于有关弗洛贡弗洛贡(1800—1866)，法国小资产阶级政论家，曾任《改革报》主编，在临时政府任商业部长，他有一根与他形影不离的烟斗，甚为有趣，被传为佳话。的烟斗的笑话也不能使他露出笑颜。
　　因为他是末代王朝的顶梁人物，他害怕人民对他进行报复，毁掉他在香槟地区的财产。这时，他在报纸上忽然读到弗雷德利克挖空心思写的一篇文章。他以为他的青年朋友是一位很有影响的人物，即使不能为他帮忙，但至少可以保护他。所以有一天上午，在马蒂龙的陪同下，党布罗斯先生亲自去拜访弗雷德利克。
　　他说，这次来访没有别的目的，只是来看看他，和他聊聊天。总而言之，他为最近发生的事变感到高兴，他由衷地拥护“我们崇高的信念：自由、平等、博爱，内心永远是一个共和党人”。如果说他在前朝投票支持政府，这仅仅是为了加速它不可避免的灭亡。他甚至对基佐先生大发牢骚，“他使我们陷入进退两难的处境之中，我们得承认！”相反，他对拉马丁大加赞扬，说他表现出“卓越的才能，说实在话，当他谈到红旗的事件时……”
　　弗雷德利克回答说：
　　“是的！我知道这些。”
　　说完，他又表示他对工人的同情。
　　“因为，说到底，或多或少，我们都是工人！”为了表示他公正的态度，他甚至承认普鲁东普鲁东(1809—1865)，法国社会主义理论家，他主张不使用暴力，鼓吹阶级调和，受到了马克思的严厉批判，主要著作有《什么是财产》等。的学说有逻辑性。“啊！非常有逻辑性！此人！”随后，他以高超的智慧谈起了有关画展的事情，他说在画展上看见过白勒兰的绘画，觉得他的作品别具一格，主题鲜明。
　　马蒂龙对他讲的话都表示赞成，他也想到应该“开诚布公地同共和国携手合作，他谈到了在家种庄稼的父亲，说自己是农民出身，是人民的儿子。不一会儿，他们谈到了国民议会的选举和福尔泰勒区的候选人，认为反对党的那位候选人是没有多大希望的。
　　党布罗斯说：
　　“你应该把他们的位子夺过来！”
　　弗雷德利克大声回答道：
　　“不行吧！”
　　“哎！有什么不行？”依他看，因为弗雷德利克可以获得过激派的选票，由于他的家庭出身，他还可以获得保守派的选票。银行家还一边微笑着，一边补充说：“而且也许用我的一点点影响来助你一臂之力哩！”
　　弗雷德利克表示反对，他说不知道该怎么去做才能达到目的。这件事情很容易，只需要通过巴黎的一家俱乐部把他推荐给奥布省的爱国者们就行了，没有必要像人们天天看到的那样，搞什么宣誓效忠，他只要就几个主要原则问题表明自己的态度就行。
　　“讲话稿准备好了以后，送来给我看一看，我知道在什么场所演讲合适！我再跟你重复一遍，你将来会为国家，为我们大家，也为我个人派上很大的用场。”
　　在如此动乱之秋，大家应该精诚合作、互相帮助，如果弗雷德利克需要什么的话，或者他的朋友们……
　　“啊！太感谢了，亲爱的先生！”
　　“彼此关照嘛，当然！”
　　银行家肯定是一个好人。
　　弗雷德利克禁不住考虑起他的建议来，但他不一会就感到一阵头晕，眼花缭乱。
　　此刻，国民公会国民公会是大革命时期统治法国的制宪议会(1792—1795)，成立共和国，主要领袖人物有罗伯斯比尔、丹东等。的那些伟大人物一一闪现在他的眼前。他觉得一片灿烂辉煌的曙光就要从东方升起。罗马、柏林、维也纳都在暴发起义，奥地利人被赶出了威尼斯，整个欧洲都在动荡之中。现在是参与行动的时刻，或者是加速行动的时候了；再说，据说议员们将要穿一种新颖的服装，这也对他产生了巨大的诱惑。他已经看到了自己穿着翻领背心，系着一条三色腰带；这种骚痒的欲望，这种迷糊的幻想变得越来越强烈，于是他向杜萨迪耶全部袒露了自己的心迹。
　　这位正直的小伙子的热情丝毫没有减低：
　　“可以，当然可以！去竞选吧！”
　　然而，弗雷德利克还是征求了戴洛里耶的意见，这位新上任的委员在外省遭到了反对派的愚蠢的抵制，这就更加增长了他的自由主义。他立即写信给他表示鼓励。
　　但是弗雷德利克需要得到更多人的赞同。有一天，他当着华娜斯小姐的面，把这件事情告诉了萝莎妮。




第43章 下卷(3)


　　华娜斯是属于那些巴黎独身女人中的一位。每天晚上，她们上完课之后，或者是设法卖掉小图案，处理一些可怜的手稿，然后回到自己家里，裙子上面溅满了泥巴，就开始动手做晚饭，做好后自己独自享用。吃完后，双脚放在火炉上烤着，在一盏肮脏的油灯下，幻想着爱情、家庭、住宅、财产，以及她们所缺少的一切东西。所以，就像许多别的人一样，她在革命中呼唤着复仇运动的到来，因而她积极地投身于狂热的社会主义宣传中去。
　　按照华娜斯小姐的观点，只有妇女解放了，才有可能解放整个无产者。她要求所有的工作都能够接纳妇女参加，要重新考虑父权问题，制定另外一种法律，废除现有的婚姻制度，或者至少要有“一个更合理的婚姻制度”。到那时候，每个法国妇女只能嫁一位法国男人，或者收养一位老人。哺乳期的母亲和接生婆都应该成为拿国家工资的公务员；应该有一个评审团来审查妇女的工作，要有一些专门的出版社来为妇女服务，要为妇女建立一所工科学校，还要为妇女成立一支国民自卫军，总而言之，一切都要为妇女考虑。而现在，既然政府忽视了她们的权利，她们就应该以武力对付武力。只要有一万个女公民敢挺身而出，拿起新式武器，就足以让政府不寒而栗。
　　她觉得弗雷德利克作为候选人对她的思想主张是有益的。因此，她一边鼓励她，一边将未来的荣誉指给他看。萝莎妮很高兴有一个男人在议会里讲话。
　　“再说政府也可能会给他一个好职位。”
　　弗雷德利克这个集所有的弱点于一身的人，染上了癫狂的通病。他写了一篇演讲报告，立即拿去给党布罗斯先生过目。
　　随着大门重新关上的声音，窗户后面的一幅窗帘半开着，探出一位女人的头来。他没有时间来认出这个女人是谁，可是在前厅里，有一幅画吸引住了他，这是白勒兰的画，可能是临时搁在一张椅子上的。
　　画上画的是耶稣基督，他驾着一辆火车头，穿过一片原始森林，这也许是代表共和国，或者是代表进步和文明，弗雷德利克凝视了一分钟后，突然大叫道：
　　“真是荒唐透顶！”
　　党布罗斯先生突然来到，正好听见这句话，以为他说的不是指那幅画，而是指画中表现出的主义。马蒂龙也同时到达。他们一起走进书房，弗雷德利克正从口袋里拿出一叠纸，塞西尔小姐突然走进来，带着一副天真的样子问：
　　“我婶婶在这儿吗？”
　　银行家回答：
　　“你明明知道她不在这儿，还要问。”
　　“没关系，就像在自家一样，小姐。”
　　“啊！谢谢！我走了。”
　　她刚出去，马蒂龙就佯装找他手绢的样子。
　　“对不起，我把手绢忘在大衣里了。”
　　党布罗斯说：
　　“去拿吧！”
　　很明显，这种把戏骗不了他，他甚至表示赞许。为什么呢？不过，马蒂龙一会儿就回来了，于是，弗雷德利克开始了他的演讲。在讲稿的第二页里，他提出，如果把金钱的利益看得高于一切，这是一种耻辱，银行家听后做了一个鬼脸。接着，谈到了改革，弗雷德利克主张贸易自由。
　　“怎么……？对不起，我想插一句！”
　　弗雷德利克没有听见，继续往下讲。他要求征收所得税，累进税，组建欧洲联盟，关注国民教育，放宽对美术的鼓励政策。
　　“如果国家每年提供十万法郎来奖励像德拉克鲁瓦和雨果这样的人物，又有什么坏处呢？”
　　演讲以劝戒上层阶级而结束：
　　“请你们不要吝啬，啊！有钱的人！行行好吧！开开恩吧！”
　　他停止了演讲，站在那儿。他的两位听众坐着，一言不发，马蒂龙圆睁着眼睛，党布罗斯先生脸色苍白。最后，他以酸溜溜的微笑来掩饰他内心的情绪。
　　“好极了，你的演讲！”
　　于是，他对演讲的形式大加赞扬，而对内容只字不提。
　　从这位无足为害的青年人口中能吐出如此尖刻的话来，这让党布罗斯先生大为吃惊，特别是，这已经是一种征兆。马蒂龙极力安慰着他。要不了多久，保守党就会进行报复的，这是肯定的，在外省的好几个城市里，临时政府委员已经被赶走了，选举延迟到四月二十三日才举行，还有足够的时间进行准备。总之，党布罗斯先生必须亲自到奥布省去一趟，从这时起，马蒂龙就形影不离地跟着他，成了他的秘书，像儿子一样照顾他。
　　弗雷德利克得意洋洋地来到萝莎妮的家里。戴勒玛尔也在那里，并且告诉说，他已经被“正式”列入塞纳区选举的候选人。在一份《致人民书》中，他对人民群众的语气亲昵得不得了，这位演员吹嘘说他理解人民，而为了人民的利益，他已经把自己“钉上了艺术的十字架”，因此，他就是人民的化身，代表他们的理想。他相信自己对广大民众有着巨大的影响，直到提议自己可以独自去平息一场暴乱，如果不久以后他能够在内阁任职的话。至于谈到他会利用什么样的手段时，他这样回答：
　　“不用害怕！我会把我的脑袋拿给他们看。”
　　为了杀杀他的傲气，弗雷德利克当面告诉戴勒玛尔，他本人也是候选人。一听到他未来的同僚将代表外省时，这位戏子立即表示愿意为他效劳，带他到各俱乐部去转一转。
　　他们参观了所有的俱乐部，或者说是几乎所有的俱乐部，红色的和蓝色的，狂怒的和静谧的，严肃的和松散的，神秘的和酩醉的，还有下令处死国王的俱乐部，揭露食品杂货商营私舞弊的俱乐部；而到处都可以听到房客诅咒房主，穿工作服的抱怨穿礼服的，富人阴谋陷害穷人。有好几个以前受到警察局迫害的受害者，现在要求给予赔偿；另外一些人请求给点钱，搞自己的发明创造，或者提出实施法伦斯泰尔法伦斯泰尔是法国空想社会主义者傅立叶学说中提出要建立的社会基层组织，即成员们居住工作的场所。计划，公布小城镇市场方案，建立公共服务体系。然后，这里或那里，处处出现有智慧的闪光，在愚蠢的云雾里一晃而过，质问恰似泥浆喷出一样迅急，一声咒骂就可以制定出一条法律，一个没有穿内衣的随军仆役，嘴唇上挂着雄辩之花，胸前系着一条挂刀肩带。有时会出现一位先生，是一个举止谦和的贵族，讲一些平民百姓的事情，为了让人看到他那双长满老茧的手，他总是连洗也不洗。有一位爱国志士认识他，于是，有一些德高望重的人就嘲弄他，他气愤不已地走了。为了显示自己有见识，就应该总是骂律师，尽量多地使用这样一些词句：“为大厦的建造添砖加瓦——社会问题——工场。”
　　戴勒玛尔毫不放过讲话的机会，当他感到再也没有什么话可说时，他的老办法就是把拳头放在臀部，另一只手插进背心里，突然转过侧面，把他的头露出给别人看。于是，暴发出一阵掌声，华娜斯小姐也在大厅的后面鼓掌。
　　弗雷德利克也不敢冒险讲了，尽管别的演讲者讲得不怎么样。他觉得所有这些人都没有什么教养，或者说太敌视他了。
　　可是，杜萨迪耶开始为他寻找，并且告诉他，在圣·雅克大街，有一个名叫“智慧俱乐部”的，这么好的一个名字，就是说充满希望。此外，他还会带一帮朋友来捧场。
　　他把原来邀请去喝潘趣酒的那些哥们都带来了：有账房先生，推销酒的业务员，建筑师，甚至白勒兰也来了，余索奈也许会要来的，在门口的人行道上，站着勒冉巴尔和另外两位先生，其中一个人是他忠实的朋友贡板，个子矮矮胖胖的，脸上长着小麻子，眼睛充满血丝；另一位是个长得像猩猩的黑人，头发非常稠密，勒冉巴尔认识他仅仅因为他是一位“巴塞罗那的爱国志士”。
　　他们通过一条小道，被带到一个大房间里，这间房子可能是细木工干活的地方，刚刚粉刷的墙壁上还散发着石灰的气味。四盏煤油灯并排挂着，发出一种让人感觉很不舒服的光亮。在后面的一个台子上，有一张办公桌，上面放着一只响铃；台子的下面还有一张桌子，大概是用来做讲台用的，两侧还放着更矮一些的两张桌子，这是给秘书用的。坐在凳子上的听众有老画匠、学监以及没有出版过作品的文人。在那一排排领子沾满油污的短大衣上，可以看到妇女戴的便帽，东一顶西一顶地放在那里，还有工人穿的粗布外套。大厅的后面挤满了工人，他们可能是无事可做才来这里的，或者是被演讲者带到这儿给自己喝彩的。
　　弗雷德利克小心谨慎地坐在杜萨迪耶和勒冉巴尔之间，后者刚坐下，就把两手放在他的手杖上，下巴搁在手背上，阖上眼皮；而在大厅的另一端，戴勒玛尔站着，俯视着会场。
　　在主席台上，塞内卡尔出现了。
　　杜萨迪耶这位好伙计心里想，塞内卡尔的出现会使弗雷德利克感到惊喜，可是恰恰相反，他不高兴。
　　台下的观众对主席表示出极大的尊敬。他是那些在二月二十五号要求立即成立劳工组织1848年2月25日，起义群众来到市政厅，要求保障劳工权利，在工人因病或失业的情况下应发放最低限度的生活保障费，等等，这一要求立即得到临时政府批准同意。的负责人之一；第二天，在普拉多，他宣布自己同意攻打市政厅。当时，每位候选人都给自己找一位效法的榜样，这一个模仿圣鞠斯特圣鞠斯特(1767—1794)，法国资产阶级大革命的主要领导人之一，救国委员会委员，后被处死。，那一个模仿丹东丹东(1759—1794)，法国资产阶级大革命的主要领导人之一，创建革命法庭和公安委员会，后被罗伯斯庇尔处死。，另一个又模仿马拉马拉(1743—1793)，法国资产阶级大革命时期的政治家，后被夏洛特·科黛刺杀身亡。，至于主席呢，他要极力效法布朗基，而布朗基呢，他又想去效法罗伯斯庇尔罗伯斯庇尔(1758—1794)，法国资产阶级大革命的主要领导人，革命政府首脑，以他为首的雅各宾党人对保王派进行革命专政，后在热月政变中被处死。。塞内卡尔戴一副黑手套，像刷子一样齐整的头发，使他的外表看上去很严峻，但又显得很适宜。
　　他宣布会议开始，首先宣读人权和公民权宣言，这是一种惯常的宣誓程序。接着就是高唱那首贝朗瑞的《人民的回忆》《人民的回忆》是法国民歌作家贝朗瑞的诗歌，诗中的“回忆”就是要怀念拿破仑，以此衬托七月王朝的黑暗统治。歌曲。
　　另外一些人的声音吼叫起来了：
　　“不准唱！不准唱！不准唱这首歌！”
　　爱国志士们在大厅后面呼喊：
　　“唱《鸭舌帽》《鸭舌帽》是当时流行于巴黎街头的一首歌谣，作者不详。这是一首讽刺资产阶级，歌颂工人阶级的民歌。！”
　　于是，他们一同唱起了这首当时流行的歌曲：
　　当着我的鸭舌帽，你就脱礼帽！
　　要是碰见工人了，你就快跪倒！
　　主席一讲话，听众都肃静下来。有一位秘书开始清理信札。
　　“有些青年宣称，他们每天晚上都要在先贤祠前面烧一期《国会公报》《国会公报》是七月王朝的那些正统派于1848年2月29日创办的一份报纸，旨在对抗临时政府。，他们要求所有的爱国同胞们学习他们的榜样。”
　　群众一起回答：
　　“好极了！赞成！”
　　“公民让·雅克·朗格雷纳，是一位排字工人，住在多菲内街，他建议要为热月政变中的死难者建一座纪念碑。”
　　“米歇尔·艾瓦里斯特·内波缪塞纳·万桑是一位前任教授，他有一种愿望就是欧洲的民主政治应该采用统一的语言。人们可以采用一种已经过时的古代语言，比如说经过改良的拉丁语。”
　　建筑师反对道：
　　“不行，不能用拉丁语！”
　　那位学监接着说：
　　“为什么不行？”
　　这两位先生展开了一场舌战，另外一些人也参与进来，你一言，我一语，都想炫耀一下自己，这场辩论很快就令人厌烦了，很多人当场就走了。
　　但是，有一位小个子老头，额头生得特别高，下边戴着一副绿边眼镜，他有一份紧急报告要求发言。
　　这是一份摊派赋税的报表，一长串的数字，像流水一样，他没完没了地念着！人们听得不耐烦了，起先是在底下窃窃私语，随后就是大声交谈，可他还是不停地往下念，最后，大家发出了一片嘘声；塞内卡尔严厉训斥台下听众。演说者还是照讲不误，像一台机器一样。为了让他住口，不得不拉扯他的胳膊。这位好好先生才如梦初醒一样，不慌不忙地摘下他的眼镜道：
　　“对不起！公民们！实在对不起！本人告退了！多多原谅！”
　　这篇演讲的失败使弗雷德利克显得手足无措，进退两难。他的讲话稿就放在上衣口袋里，但是，即席演说可能更合适一些。
　　后来，主席宣布，他们将要讨论一件重要的事情，即选举问题。大家用不着去讨论共和国的那本大花名册。但是，“智慧俱乐部”也有权利像别的俱乐部一样拟定一张名单，“即使是市政厅的那些达官老爷们不高兴也没有办法”，那些追求得到人民委任状的公民们可以提出他们自己的代表资格。
　　杜萨迪耶说：
　　“快开始吧！”
　　一个穿黑袍子的男人，头发拳曲着，显出一副跃跃欲试的样子，手已经举得老高要求发言。他结结巴巴地说他名叫杜克雷托，是神甫兼农学家，是《肥料》一书的作者。结果，大家要他去参加园艺圈的发言。
　　接着，一位穿工作服的爱国志士登上了讲台。这是一位名副其实的平民老百姓，宽宽的肩膀，和蔼可亲的大圆脸，乌黑的长头发。他用一种近乎狂热的目光，扫视了一下整个会场，昂起头，最后张开胳膊说：
　　“啊！弟兄们！你们刚才把杜克雷托赶走了，你们做得对，可是，这并不是不信奉宗教，因为我们都是虔诚的教徒。”
　　有好些人静静地听着，张开嘴巴，像初次听教义课的人一样，带着一种心醉如痴的神态。
　　“这也不是因为他是神甫，我们才赶走他，因为我们也都是教士，工人们也都是教士，就像社会主义的创建者，我们大家的天主耶稣·基督这位演讲的工人可能是一位基督教社会主义者，他们认为耶稣基督是社会主义的创始者。也是教士一样。”
　　“宣布上帝统治的时刻已经到来了！福音一直通向一七八九年！在废除奴隶制度以后，就要取消无产阶级了。从前是仇恨的时代，现在博爱的时代就要开始了。”
　　“基督教是建造社会新大厦的钥匙和基石……”
　　一位酒店业务员喊道：
　　“你是在拿我们开心吧？谁见过这么一个吃教饭的？”
　　他的插话引起了大家的公愤。几乎所有的人都站在凳子上，伸起拳头，大声骂道：“不信教的！贵族！无赖！”主席手中的铃不停地摇着，同时大声喊道：“遵守秩序！遵守秩序！”但是，这位业务员毫不害怕，因为在来开会之前喝了三杯咖啡，就越讲越来劲，在会场中极力抗辩：
　　“怎么！我，我是贵族？放屁！”
　　末了，他得到允许进行解释，说同神甫人员在一起让人不得安宁，既然刚才有人讲到了有关节约的问题，而最好的节约办法就是取消教堂，取消领圣体，取消一切宗教仪式。
　　有人站起来反对，说他扯得太远了。
　　“是的，我是扯得有点远！可是，当一条船遭到了暴风雨的袭击时……”
　　不等他把比喻讲完，另一位回答说：
　　“你说的我不反对！但是，这一下子全给毁掉了，就像一个没有判断力的泥瓦匠……”
　　“好呀！你侮辱泥瓦匠！”
　　一位满身沾着石灰的公民叫嚷着。他固执地说是别人向他挑衅，于是破口大骂，拿起他的凳子准备打架，三个人都不能将他推到门外。
　　这时候，那位工人总是站在讲台上。有两位秘书过来叫他到台下去，他却抗议别人剥夺他的权利：




第44章 下卷(4)


　　“你们不能阻止我高喊：永远热爱我们亲爱的法兰西！也永远热爱我们的共和国！”
　　贡板这时讲话了：
　　“公民们！公民们！”
　　由于他再三重复着“公民们”这句呼语，会场终于安静下来了，他将自己那双近乎残废似的红手撑在讲台上，身子向前挺着，眯着眼睛说：
　　“我认为应该把小牛犊的头的范围再扩大一点这是一个历史典故，十七世纪英国独立党举行宴会时，吃小牛犊的头，以庆祝自己的胜利。贡板这句话的意思是要让更多的人参加到“改革者的宴会”中来。。”
　　大家都不做声，以为自己听错了。
　　“是的，小牛犊的头。”
　　这时，会场上有三百个笑声同时一起爆发出来，连天花板都震动了，在这些被逗弄得发狂似的脸孔面前，贡板开始退缩了，他带着非常气愤的语调说：
　　“怎么！你们连小牛犊的头都不知道！”
　　会场上顿时群情激昂，一片狂乱。人们支住两肋，有人甚至跌倒在地上和凳子下。贡板也受不了，勒冉巴尔跑到他身边，想把他拉走。
　　公民说：
　　“不行！我不走！我要坚持到底！”
　　这种回答使弗雷德利克下定决心要进行演讲，他在左右寻找他的朋友们支持他的时候，发现白勒兰在他前面的讲台上，艺术家居高临下地对群众说：
　　“我想稍微了解一下，你们当中谁是艺术界的候选人？我画了一幅画……”
　　一位颧颊上长着红斑的瘦个子男人粗暴地回答：
　　“我们用不着什么画！”
　　白勒兰叫嚷着说别人打断了他的话。
　　可是另外一位用很悲痛的语调说：
　　“难道政府不应该早就颁布法令取缔卖淫嫖娼和消灭贫困吗？”
　　这句话立即引起了人民群众的共鸣，于是，他就愤怒斥责大城市的腐化堕落现象。
　　“真是可耻！应该在这些龌龊的资产者走出金屋的时候，就抓住他们，向他们脸上吐唾沫！至少，政府不应该纵容荒淫。可是，关卡上的那些职员对待我们的女儿和我们的姊妹经常很不规矩……”
　　远处有一个声音喊道：
　　“真好笑！”
　　“赶出门去！”
　　“他们收我们的税来供他们荒淫作乐，所以，演员的酬金丰厚……”
　　戴勒玛尔喊着：
　　“我来讲一讲！”
　　他一下跳到讲台上，扒开其他的人，摆好架式，声称自己讨厌那些空洞的指控，夸大喜剧演员的文化使命。既然剧院是国民教育的中心，所以他投票赞成剧院改革，而首先要改的就是取消经理，废除特权！
　　“对！任何特权都要废除！”
　　这位戏子的表演大大激发了群众，于是，带有破坏倾向的提案一个接一个地提出来了。
　　“撤销法兰西学院！”
　　“撤销法兰西研究院！”
　　“不要教会！”
　　“取消高中毕业会考！”
　　“废除大学学位制度！”
　　塞内卡尔说：
　　“大学学位要保留！但是授予学位必须经过普选，经过人民同意，人民是惟一真正的法官。”
　　此外，最有益的还不在于这个，首先要超过那些富人的最高生活水平。他还介绍说，那些富人们居住在镀金的天花板下面，个个罪恶累累；而穷人们培育了所有的道德，却生活在简陋的破屋子里饿得要死。听众的欢呼声一阵高过一阵，他不得不停止讲下去。足足有好几分钟，他合上眼皮呆在那儿，昂起头，如同在他掀起的怒潮上摇晃着一样。
　　随后，他以一种独断专行的方式进行演讲，字字句句像法律一样不可侵犯。国家应该垄断银行和保险公司，遗产继承制度应该被取消。应该为广大劳动人民建立社会保障基金，还有很多其它的措施在未来也是适用的。对于目前来说，这些措施已经够了。说完后，他又回到了选举的问题上：
　　“我们需要的是纯洁的公民，具有崭新面貌的人！有谁能毛遂自荐吗？”
　　弗雷德利克站起来了。他的朋友们都在下面小声地赞许他。可是，塞内卡尔却装出一副富基埃·坦维尔富基埃·坦维尔(1746—1795)，律师，在法国大革命中，被任命为革命法庭的检察官，后来被送上断头台。的脸孔，开始询问起他的姓名、经历、生活及品行。
　　弗雷德利克简单地作了回答，咬着嘴唇。塞内卡尔问有没有人反对他的候选资格。
　　“没有！没有！”
　　可是，他回答说有，他就看出他有不够当候选人资格的地方。人们都俯身向前，洗耳恭听着。他说，这位提出候选人申请的公民，原来答应捐一笔款给一个民主机构——一家报社，但后来没有捐。此外，二月二十二号，尽管有人多次通知他，可是他还是没有到先贤祠广场去集合。
　　杜萨迪耶大声说；
　　“我发誓，他那天到杜伊勒里宫去了！”
　　“你能发誓曾在先贤祠见到过他吗？”
　　杜萨迪耶低下了头，弗雷德利克默不作声，他的朋友们感到很难堪，都焦急地看着他。
　　塞内卡尔又接着问：
　　“至少，你认不认识一位革命者，他能向我们担保你的德行？”
　　杜萨迪耶说：
　　“我可以担保！”
　　“哦！这还不够！还要一个人才行！”
　　弗雷德利克向白勒兰转过身去。画家不断地用手势回答他，意思是说：“啊！我的老朋友，他们拒绝了我的要求！真见鬼！这有什么办法呢！”
　　于是，弗雷德利克用胳膊肘子推了一下勒冉巴尔。
　　“是的！是真的！现在是时候了！我马上去！”
　　勒冉巴尔跨过平台，指着跟在他身后的西班牙人说：
　　“公民们，请允许我向大家介绍一位巴塞罗那的爱国志士！”
　　这位爱国者行了一个大礼，然后像木偶人一样转动着他那银色的眼睛，一只手搁在胸前说：
　　“公民们！我非常尊重你们给我的荣誉，你们有一颗火热的心，你们的关怀无微不至。”
　　弗雷德利克喊着：
　　“我要求发言！”
　　西班牙人接着讲下去：
　　——自从卡的斯宪法，即西班牙自由基本公约颁布以来，直到最近一次革命为止，我们的祖国涌现了无数英勇牺牲的烈士。
　　弗雷德利克再次大声宣讲，以便让大家听到他的讲话：
　　“可是，公民们！……”
　　西班牙人继续说：
　　“下星期二，在玛德兰教堂，有一个追悼仪式将要举行。”
　　“简直可笑，没有一个人听得懂他讲什么这位西班牙人讲的是西班牙语。！”这句话惹怒了群众。
　　“滚出去！滚出去！”
　　弗雷德利克问道：
　　“谁滚出去？我？”
　　塞内卡尔郑重其事地说：
　　“正是你！出去！”
　　他起身走了出去，而那位伊比利亚人伊比利亚是古代西班牙的称谓。的声音一直跟着他：
　　“全体西班牙人民都希望看到各个俱乐部和国民自卫军的代表能在一个合适的场合聚会。一篇纪念西班牙和全世界自由的悼念文章，将由巴黎教会的一位教士代表在佳音厅宣读。我虽是另一个国家的公民，但我愿意把法兰西人民看做是世界上第一流的人民。光荣永远属于法兰西人民。”
　　一个流氓挥舞着拳头，冲着弗雷德利克吼道：
　　“你这个贵族崽子！”
　　听到此话，弗雷德利克气愤至极，赶忙溜向院子里。
　　他责备自己太死心眼。总之，他不考虑一下别人对他的指责是有道理的。作为一名候选人，这是多么可悲的想法啊！可是，他们这帮人是多么蠢！多么傻！他把自己同这帮人进行比较，觉得别人狗屁不如，这才减轻了他的自尊心所受到的伤害。
　　过后，他想着有必要去看看萝莎妮。在经历了这许多的浮夸和出尽了洋相之后，他觉得那个女人温柔的身躯会给他带来一种宽慰。她知道他当天晚上要去俱乐部演讲，但是，当他进去时，她甚至连问也不问一下。
　　她坐在炉子跟前，拆着一件裙子的内衬，她做这件事儿，让他没有想到。
　　“喂！你在忙啥？”
　　她冷冰冰地回答说：
　　“你不是看到了吗，我在缝补我的破衣服，这就是你的共和国。”
　　“为什么这是我的共和国？”
　　“不是你的，那未必还是我的不成？”
　　于是，她开始责备他，把这两个月以来法国所发生的一切事情都牵扯到他的身上，控诉他发动了法国革命，弄得别人家破人亡，富人们纷纷离开了巴黎，而她自己不久也会死在慈善医院的。
　　“你可以自由自在地信口开河，你现在有进款了！不过，老是像这样下去的话，你的进款也保不长了！”弗雷德利克接着说：
　　“这是有可能的，忠心耿耿的人是总会被误解的。如果一个人没有自己的良知，同那些草包搅混在一起，那也真是有愧于自己的一片痴心。”
　　萝莎妮盯着他，睫毛聚在了一起。
　　“嗯？什么？什么一片痴心？看样子先生是失败了？那太好了！看你以后还捐不捐钱给那些爱国者。啊！你别骗我！我知道你捐给他们三百法郎。因为她是要靠别人来养活的，你的那个共和国！好吧，你去同她睡觉吧，我的小白脸！”
　　听完情妇的这一派胡言乱语，弗雷德利克从他最初的失意转向了一种巨大的失望。
　　他退到了房间的最后面，她来到了他的跟前。
　　“瞧你这个熊样！你想想看！一个国家就像一个家庭一样，总得有个家长，否则，人人都来揩国家的油。首先来说吧，大家都知道勒德吕·罗林背了一身的债！至于那个拉马丁，你怎么能叫一个诗人去懂得政治呢？唉，你真是白白地摇头，枉然相信自己比别人聪明，这可一点也不假！但是，你总是吹毛求疵，别人就不能同你搭句话！比如富尼埃·封丹就是一个很好的例子，他在圣·罗什开了几个商店，你知道缺多少钱吗？缺八十万法郎！还有戈梅呢，对面的那个包装工，也是一位共和党人，他喝了过多的苦艾酒，拿起一把火钳来砸他老婆的头，像个疯子，马上有人要把他送进医院了。他们这些人全是这样，这帮共和党人！一个卖不出去，削价百分之二十五的共和国！啊！不说了！你吹牛去吧！”
　　弗雷德利克走了。这个花姑娘的愚蠢突然暴露在一种下等贱民所讲的语言之中，简直让他恶心得要吐。他觉得自己又变成了一位爱国者。
　　萝莎妮的坏脾气与日俱增，华娜斯小姐用自己的热情去激励她。她自以为使命在身，就发狂似的同萝莎妮高谈阔论，极力说服她，在这方面，她比其女友要老道得多，用一些论据来压服她。
　　有一天，华娜斯来的时候，对余索奈大发牢骚，因为他在妇女俱乐部里刚刚说了一些不干净的话。萝莎妮倒是很赞成他这种行为，甚至声称她要穿着男人的礼服去“告诉她们所有的女人要做什么，并且还要用鞭子抽她们”。正在此时，弗雷德利克走进来了。
　　“你来陪我一起去，对吗？”
　　女人们不顾弗雷德利克的在场，还是喋喋不休地争论着，一个装着资产者，另一个扮着哲学家。
　　依萝莎妮看，女人生来就是为了爱情，或者是为了生儿育女，操持家务。
　　而华娜斯小姐则认为，妇女在政府中也应该有自己的位置。从前，高卢女人高卢人是法国人的祖先，妇女参与社会政治活动。可以制定法律，盎格鲁·萨克逊女人盎格鲁·萨克逊人是日耳曼民族的祖先，妇女在家里是贤妻良母，在外是同样上战场。也同样如此。胡龙人的妻子还参加国务会议胡龙人属于印第安红种人，主要聚居在加拿大的翁塔里奥地区，居民自由，无法律约束，妇女参与政事。。随着人类文明事业的发展，人人负有共同的责任，妇女们也都应该来参加，最后以博爱来代替利己主义，以联合来代替个人主义，用伟大的文化来代替诸侯割据。
　　“行了，行了！你现在懂文化了！”
　　“为什么不能懂呢？再说，这关系到人类的发展，关系到人类的未来！”
　　“还是管管你自己的事情吧！”
　　“这就是关我的事！”
　　女人们生气了，弗雷德利克从中调解。华娜斯争论得脸红脖子粗，她甚至说支持共产主义。
　　萝莎妮说：
　　“这简直是说鬼话！共产主义能实现吗？”
　　于是，华娜斯小姐就举例为证，她引用爱赛教派爱赛教派是犹太教的一种，隐居山林，过着原始共产主义生活。、摩拉维亚兄弟会摩拉维亚兄弟会是宗教改革家胡斯(1369—1415)的信徒们组成的一个教派，他们过着一种共同的集体生活。、巴拉圭耶稣会巴拉圭耶稣会是十七世纪初西班牙殖民者在南美洲小国巴拉圭建立的，他们以耶稣会教士组成殖民政府，统治土人。以及生活在奥弗涅省梯也山区
　　的班贡家族为证。由于她过余地手舞足蹈，她的表链搅进一只挂着小金羊的琉璃镯子里去了。
　　萝莎妮的脸色突然变得异常惨白。
　　华娜斯小姐继续解开她的小饰物。
　　萝莎妮说：
　　“你别再煞费苦心了，现在我已经知道你的政治见解了。”
　　华娜斯的脸红得像个少女，问道：
　　“什么？”
　　“哦，哦！你明白我的意思了！”
　　弗雷德利克没有听懂。但是很明显，在她们之间肯定发生了什么比社会主义还要重要，还要隐秘的事情。
　　华娜斯理直气壮地反驳道：
　　“即使是的又怎么样呢？这是一笔借款，亲爱的，以债还债嘛！”
　　“哎哟，我并不否认自己也有债务，不就是几千法郎吗，有什么大不了的事！至少我是借的，并不是偷来的！”
　　华娜斯小姐忍不住好笑。
　　“啊！我可以把我的手扔进火里发誓。”
　　“但要小心，你的手太干瘪，会烧着的。”
　　这位老姑娘向她伸出右手，正好举在她的眼前说：
　　“不过，你的那些男朋友还觉得我的手正合他们的味口呢！”
　　“那是一些安达卢西亚男人，对吗？他们讲起话来呱啦呱啦的，浑身是劲！”
　　“骚货！”
　　女元帅深深鞠了一躬，回答说：
　　“谁还骚得过你呢！”
　　华娜斯小姐再也不答理她，只见她的太阳穴上沁出了汗珠，眼睛盯在地毯上，喘着粗气。最后，她走到门边，哗啦一下把门推开说：
　　“再见！你等着好戏看！”
　　萝莎妮回答：
　　“悉听尊便！”
　　萝莎妮内心非常痛苦，她一下倒在沙发椅上，全身颤抖，嘴里结结巴巴地骂着，泪水夺眶而出。难道是华娜斯小姐对她的威胁在折磨着她吗？不是！她才不把她放在眼里呢！想来想去，可能还是有另外一个人欠她的钱吧！不是钱，而是那只金绵羊，一件礼物；她哭着哭着，戴勒玛尔的名字不觉从她的嘴里滑了出来，原来，她是爱着这位戏子的呀！
　　弗雷德利克心里想：“既然如此，她为什么还要同我亲热呢？那个戏子为什么又回到她身边了呢？是谁让她缠住我不放呢？这一切究竟是什么意思呢？”
　　萝莎妮还在继续小声哭着。她总是侧身躺在沙发边上，右颊托在她的双手上，真像一个娇柔可爱的小动物，既天真，又伤心，弗雷德利克不由得靠近她，在她额头上轻轻地吻了一下。
　　于是，她向他做出了种种温柔的表示；王爷走了，他们可以自由了，但她眼下感觉到有些……拮据。“你那一天亲眼看见了，我还在缝补一条旧裙子穿呢。”如今马车也没有了，这还不算，家具店老板还威胁说，要搬走房间和客厅里的家具，她不知道怎么办才好。
　　弗雷德利克想答应她说：“你不用担心，我会帮你付清的！”但他一想，这个女人可能会撒谎。他以前吃过女人的亏，现在学乖了。他只是简单地安慰了她几句。
　　萝莎妮的担心并不是多余的，她必须退还家具，搬出德罗奥街漂亮豪华的住宅。她另外在普瓦索尼埃尔大街租了一套房子，在五楼上。她原来房子里的那些古玩珍品足以将现在的三个房间装扮得非常俏皮。她有几幅中国遮帘，阳台上有一幅挂帐，客厅里有一块崭新的骰牌桌布，还有几只玫瑰色的坐垫。为了购买这些物品，弗雷德利克曾经花了不少钱；他内心充满了做一个新郎官的喜悦，似乎终于拥有了一套属于自己的房子，拥有了一个属于自己的女人；他非常喜欢这个地方，几乎每天晚上都要到这里来共度良宵。
　　一天早晨，当他正要从前厅出来的时候，在四楼的楼梯上，发现一位头戴国民自卫军军帽的人走了上来。他上来干什么，究竟要到哪儿去？弗雷德利克等着看看，那人低着头一直往上走。他抬起了眼睛，原来此人是阿尔努先生。情况再清楚不过了，他们两个人的脸同时红了起来，都感到同样的尴尬。
　　阿尔努第一个找到了摆脱窘境的办法。
/



第45章 下卷(5)


　　“她的身体好些了，对吗？”
　　这样问，似乎是萝莎妮生病了，他只是来看望一下。
　　弗雷德利克顺着他的话说：
　　“是的，是好些了，至少她的女佣是对我这么说的。他这句话的弦外之音就是要阿尔努相信，萝莎妮没有留他睡过觉。
　　接着，他们面对面地站在那儿，彼此互相看着，不知怎么做才好。问题是他们两个人看谁留下来。这一次又是阿尔努率先打破僵局。
　　“呵！算了！我以后再来吧！你现在想到哪儿去，我陪你！”
　　他们一起走到街上，阿尔努还是像往常一样很自然地聊着。可能是他一点也没有妒忌别人的性格，或者说，他是一个地地道道的好好先生，根本不知道发脾气。
　　此外，他在为国家而操心。现在，他再也离不开军服了。三月二十九日，他保卫过《新闻报》《新闻报》是1836年创刊的一种资产阶级改革派的报纸。报社。当有人冲进国会时，他奋力阻挡，表现出了大无畏的勇敢精神，因而，他被邀请参加了亚眠国民自卫军举行的宴会。
　　余索奈一直和阿尔努在一起工作，抽他的烟，喝他的酒，比任何人都多。但是，余索奈生来不拘小节，喜欢同他顶牛，贬谪法令文件中的文笔不妥，讽刺卢森堡宫的演讲会卢森堡宫坐落在巴黎塞纳河南岸拉丁区。书中指的是临时政府在这里设立的“劳工组织委员会”，由路易·布朗担任主席。委员会成立后，演讲会倒是经常开，但讨论提出的问题大多无法解决，因而起不到多大作用。，嘲笑维苏威女人维苏威女人是指巴黎下层那些品行不端的妇女，她们于1848年组织了一个妇女俱乐部，提出女权要求。和提罗尔男人提罗尔男人是对1848年二月革命后成立的一个政治团体成员的称呼。。他对一切都不屑一顾，甚至连农用车也在抨击之列，因为这种车子是用马拉，而不是用牛拉，车子两边还有一群丑姑娘护着。阿尔努则相反，他坚持捍卫政府，幻想着各党派的合并。然而，他的生意越来越不景气，总让他有些担忧。
　　弗雷德利克同女元帅之间的皮绊关系一点也没有使他伤心，而这次的不期而遇，正好使他有了借口，将自从亲王走后他支付给她的赡养费给取消了，这在良心上也说得过去。他强调目前生意举步维艰，经常叫苦不迭，而萝莎妮是很宽宏大量的。于是，阿尔努先生就认为自己是她爱恋的情人，这就提高了他的自尊心，使他变得年轻了许多。他相信弗雷德利克会给女元帅付生活费，他想像自己“耍了一个好把戏”，甚至成功地做到了不露声色，当他们再见面时，他就让弗雷德利克有自由的空间。
　　这种平分爱情果子的局面让弗雷德利克心里难受，他的情敌如此有礼，好似是一种长久的嘲弄。可是，如果要对他发火的话，也许自己就再也没有机会回到阿尔努夫人那里去，再说，这是唯一能获取她的消息的来源。或许是由于习惯，或许是出于狡黠，瓷器商人在交谈中，总是有意地提到她，甚至问他为什么不再来看她。
　　弗雷德利克由于找不到别的借口，就说他去看过阿尔努太太好多次，但每次都没有碰到她。阿尔努对此也信以为真，因为，他经常也在太太面前问起他们的朋友弗雷德利克为什么好久不来看看；而她总是回答说，他来家里时自己总是不在家。结果，两个人的谎言竟不谋而合，不但没有一点破绽，反而还相互印证。
　　这位年轻人的温和，以及愚弄他后而产生的乐趣，使阿尔努更为喜欢他。他对弗雷德利克的亲热达到了最高极限，这并不是出于对他的轻视，而是出于对他的信赖。有一天，阿尔努写信给他，说是有一件急事，他需要到外省去一趟，要二十四小时以后才能回来，他请弗雷德利克代他去站一天岗，年轻人不敢拒绝，就去了校场哨所。
　　在那里，他不得不同那些国民自卫军战士打交道。除了一位经常酗酒的、滑稽可笑的提炼商人以外，他觉得所有其他的人都比他们的子弹带还要愚蠢。他们交谈的主要内容就是要用武装带代替皮革带。另外一些人在抱怨国家工场国家工场是临时政府为了保障劳工权利而下令组织的。政府将工场里的工人组织起来，去从事修马路、建车站、开河、造桥等重活，但不久以后又下令解散，从而酿成了六月革命的爆发。。有人说：“我们到哪儿去？”受到责备的人似乎已经走到一座深渊的边缘，睁开眼睛回答道：“是的，我们往哪儿去？”这时，一个胆子大的人叫了起来：“这种情况不会持续太久的，应该结束了！”类似这样的话一直重复着谈到了晚上，弗雷德利克简直听得厌烦死了。
　　才到十一点的时候，看见阿尔努来了，他大吃一惊。阿尔努马上跑过来对他说，事情已经办完，就立即来替换他。
　　实际上阿尔努根本没有什么事情，这是他编造的一个借口，目的就是为了能单独同萝莎妮度过二十四小时。但是，这位诚实的阿尔努未免太自信了，后来厌倦之后，又觉得很内疚，于是来向弗雷德利克表示感谢，请他吃夜宵。
　　“千恩万谢！我不饿！我现在只想睡觉！”
　　“那就更应该一起吃饭了，快点！快点！看你无精打采的样子，现在不能回家！天太晚了，有危险的！”
　　弗雷德利克拗不过他，就同意了。真想不到，阿尔努很受部队弟兄们的爱戴，特别是那位提炼商人很关心他。大家这么喜欢他，他是这样好的一个小伙子，可惜余索奈没到场来看一看。不过，他现在需要眯一下眼睛，分把钟就行了，不要太长时间。
　　阿尔努连子弹带也没解掉，就直躺在哨所的值班床上，对弗雷德利克说：
　　“请靠近我这儿休息一下。”
　　因为怕警报拉响，他不顾规章制度，带着枪睡觉。随后，喃喃自语地说了几句话：“我亲爱的！我的小天使！”不一会儿就睡着了。
　　所有讲话的人都静了下来；慢慢地，整个哨所沉浸在一片寂静之中。弗雷德利克被跳蚤咬得难以入睡，睁开眼睛看着四周。墙壁粉刷成黄颜色，在半人高的地方钉着一块长木板，木板上放着军用背包，形成一串小小的隆起物，而在木板下面，铅灰色的枪支一杆挨一杆地排列着；国民自卫军的战士们发出的鼾声彼此起伏，他们微微波动的肚皮在黑暗之中显得模模糊糊的。一个空酒瓶和几只碟子盖在炉子上。桌子周围摆着三把椅子，上面散放着一副纸牌。板凳中间有一只铜鼓，挂带垂在下面。阵阵热风从门口那边吹进来，吹得煤油灯冒着黑烟。阿尔努睡得很香，两只胳膊平行地摊开，他的枪托朝下，略为倾斜，枪管口正好对着他的腋下窝。弗雷德利克看着这杆枪，不禁毛骨悚然。
　　“不！我错了！没有什么好怕的！可是如果他死了……”
　　紧接着，一幅幅的画面无穷无尽地在他眼前展开。他似乎发现自己同她一起，在一个静静的黑夜，互相依偎着坐在马车里；然后，在夏天的一个夜晚，在靠近河岸边自己的家里，他们二人并排坐在柔和的灯光下，一起计算着家庭的开支，日常生活的安排，添制家具、雇请保姆，他凝视着，似乎幸福已经伸手可及了。为了实现这种幸福，他只需要扣动一下扳机就行了！他可以用脚趾尖去推一下，子弹射出来，别人以为是枪走火了，说起来屁事也没有。
　　弗雷德利克的脑子盘算着这种念头，就像一位剧作家在酝酿一部悲剧一样。突然，他觉得这种念头离付诸实施的时刻已经不远了，他马上就要下手了，他盼望着下手。此刻，一阵巨大的恐怖感袭击着他。在这样的焦虑之中，他觉得快乐，而且越来越深陷其中，并很可怕地感到自己起初的顾忌正在消失。在这种疯狂的梦幻之中，世界上别的一切都不复存在，他感到自己还有一点知觉的是，胸口有一种难以忍受的压抑。
　　提炼商人醒来后说：
　　“我们喝点白酒吧？”
　　阿尔努从床上跳下来，喝了一杯白酒，就要去接替弗雷德利克站岗。
　　不一会儿，他带他到沙尔特街帕尔利酒店去吃饭，由于他需要补补身子，就点了两盘肉，一只大龙虾，一份朗姆酒摊鸡蛋，一盘沙拉，等等，每吃一样菜时，他都要浇上一点一八一九年的索太纳出产的白葡萄酒，再加一点一八四二年布尔哥尼地区出产的红葡萄酒，还不算吃甜点时喝的香槟酒和其它的各种烧酒。
　　弗雷德利克一点也没有违反他的意思，他有些拘束，好像另一位已经从他的脸上觉察到了他思想上的痕迹。
　　阿尔努的两只胳膊肘支在餐桌的边沿上，头向下低着，目不转睛地盯着他，给他讲起自己的想法。
　　他打算租下北方铁路沿线的坡地种土豆，或者是在大街上组织一个马戏团，扮演“当代的名流”。然后将所有的窗口都租出去，平均三法郎一个，这样算下来，每年的利润是相当可观的。总而言之，他梦想着以垄断的方式在一夜之间发一笔横财。不过，他还是有道德观念的，谴责贪婪过度和行为不良，并谈到了他那“可怜的父亲”，他说，每天晚上，在把灵魂献给上帝之前，他总是要先检查一下自己的良心。
　　“再加一点橙皮柑香酒好吗？”
　　“随你的便。”
　　至于共和国嘛，事情总会安排好的。总之，他觉得自己是天底下最幸福的男人。讲得得意忘形的时候，他还吹起了萝莎妮的一些优秀品质，甚至同自己的老婆进行对比。谈到身子时，他说那真是另一种风味呀，你真是想象不到有她那样白嫩美丽的大腿。
　　“祝你健康！”
　　弗雷德利克同他干杯。出于礼貌，他多喝了两杯，另外，强烈的阳光把他照得昏头昏脑。当他们一起来到维也纳街上的时候，他们彼此的肩章亲切地碰擦在一起。
　　回到家里，弗雷德利克一直睡到七点钟。随即，他就去了女元帅那里。她同另外一个男人出去了，可能是阿尔努吧？他不知道该做什么好，就继续在大街上散步，可是，他不能通过圣·马丁门，因为那里聚集着很多人。
　　贫困的生活将为数众多的工人抛向街头，他们每天晚上来到这里，大概是来相互碰碰头，看看有没有行动的信号。尽管法律禁止聚众闹事，但这些“失望俱乐部”却以一种惊人的方式在不断增加，还有一些资产者也每天加入进来，这可能是出于为了显示一下实力，或者纯粹是为了赶时髦。
　　猛然，在大约三四步远的地方，弗雷德利克发现了党布罗斯先生同马蒂龙在一起。他连忙转过身来，因为，党布罗斯先生已经设法给自己捞到了一个代表资格，所以他对他怨恨在心，但是资本家却阻拦了他。
　　“只一句话，亲爱的先生！我要向你解释一下。”
　　“我没有要求你解释！”
　　“求求你了！请听我说。”
　　党布罗斯解释说，这一点也不是他的错。是别人请他做的，可以说是一种无赖之举。马蒂龙马上帮腔说：“是诺让人派代表团到他家去请他的。”
　　“再说，我相信自己现在是自由的……”
　　人行道上走过来一大群人，把党布罗斯先生推到一边。一分钟之后，他又出现了，对马蒂龙说：
　　“这一次，你真是给我解围了，你将来不会后悔的……”
　　他们三个人都背靠着一家小商店，以便更自由地交谈。
　　有人不时地高喊：
　　“拿破仑万岁二月革命后，流亡英国的拿破仑一度回到巴黎，并被四区选为议员，因而一批波拿巴分子就同工人混在一起，高呼口号，拥护拿破仑。！巴尔贝斯万岁巴尔贝斯(1809—1870)，法国革命者，五月暴动后被捕。！打倒马利马利(1795—1870)，出任临时政府公共工程部长，政府决定解散国家工场，由马利负责执行，所以工人喊口号打倒他。！”
　　有无数的群众在高谈阔论，所有这些声音由房子反射回来，就像海港上奔腾的波涛发出的吼声一样。有时候，这些声音听不见了，于是《马赛曲》的歌声又响起来了。在那些能通行马车的门口，一些走路神秘兮兮的人将剑杖送与别人。有时候，有两个人一先一后地走过来，互相挤一下眼睛，做示意的表示，接着迅速地分开。一群群看热闹的人拥挤在人行道上，马路上密密麻麻的人群在骚动。成队的警察在大街小巷中来回巡逻。到处有红色的小旗在飞舞，好似红色的火焰一样；一些马车夫高高地坐在马车上，使劲地打着手势，随后调头就走。这是动荡的前兆，是一种奇怪的景象。
　　马蒂龙说：
　　“要是塞西尔小姐来了，这一切会让她感到多么开心呵！”
　　党布罗斯先生微笑着回答：
　　“我的太太，你是知道的，她不喜欢我的侄女同我们一起出来。”
　　大家简直认不出他了，三个月以来，党布罗斯先生天天喊道：“共和国万岁！”甚至投票赞成放逐奥尔良党人放逐奥尔良党人是国会于1848年5月26日通过的决议。。但是让步得有一个节制。他显得异常气愤，甚至在口袋里时时带着一根短棍。
　　马蒂龙也带着一根短棍。现在当官的不再是终身制了，他就退出了检察院，比党布罗斯先生还要出格。
　　银行家特别恨拉马丁(因为他曾经支持勒德吕·罗林)，除他以外，还有皮埃尔·勒鲁，普鲁东，孔西代朗孔西代朗(1808—1893)，法国经济学家，傅立叶的追随者，鼓吹乌托邦社会主义。，拉梅奈拉梅奈(1782—1854)，法国十九世纪著名的宗教改革者，主张政教分离。他也是基督教社会主义者。，所有那些头脑发热的人，所有社会主义者。
　　“因为到最后，他们想要干什么呢？他们取消了肉类的关税，取消拘禁；而如今，他们又在研究建立一个抵押银行的草案；可前一天，这还是一个国家银行呀！你看，这一下给工人们的预算支付数额就是五百万！但值得庆幸的是，多亏了德·法鲁先生的反对，这才洗能执行。让他们滚蛋吧，一路平安！”
　　事实上，由于不知道怎样养活那十三万国家工场的职工，公共工程部长就在当天签署了一项命令，要所有十八岁至二十岁之间的公民去部队服役，或者到外省去开垦土地。
　　这种二者之间取其一的选择方案使国家工场的工人们感到很气愤，他们相信有人会要推翻共和国的。这样长期远离首都巴黎而生活，无异于等同流放一样，这使他们感到痛苦。他们会眼睁睁地看到自己在那些条件险恶的荒凉地区因发高烧得不到治疗而死去。再说，他们中间的许多人，只习惯于做细活、轻活，从事务农似乎是很下贱的事情。说穿了，这是政府的一种诱骗手段，一种嘲弄，是对正式承诺的全盘否认。如果他们反对，政府就会使用武力，他们考虑到了这一点，所以准备采取防范措施。
下 ?^书? 网



第46章 下卷(6)


　　大约九点钟，聚集在巴士底狱和沙特莱要塞的人群都拥向林阴大道。从圣·德尼门到圣·马丁门，已经形成了一种巨大的骚乱阵营，只能看到一片深蓝色的几乎是黑压压的人群。那些依稀可见的人似乎个个眼珠里都燃烧着怒火，面色苍白，脸庞由于饥饿而消瘦，心里由于不公平而愤怒。这时，天空中乌云密布。暴风雨即将来临的天空正要引燃人民群众的导火线。他们还没有决定行动，只是在原地打转，犹如海潮涌起的巨浪在波动起伏。在人群的深处，人们感到有一种无穷的力量，好像是有什么因素在起作用。接着，大家开始高声喊道：“点灯！点灯“点灯”是那时夜晚上街游行的群众使用的喊话，叫沿街的住户点起灯，使街上更明亮，同时鼓动他们参与。！”但还是有好几户的窗户没有点灯，人们就将石子扔向了这几户的玻璃窗上。党布罗斯先生为防意外，就决定离开了，两位年轻人一路陪着他回家。
　　他预料大祸就要发生。人民可能会再一次冲进国民议会。谈到这个话题时，他讲述说，在五月十五日那一天，如果不是一位国民自卫军战士挺身而出，他也许就会一命呜呼了。
　　“然而，这位战士正是你的朋友，我还忘记了！是你的朋友，那位瓷器商人——雅克·阿尔努！”
　　那天，几名起义的群众掐住党布罗斯的脖子，这位正直的公民将他一把拉过来保护在身边。因此，从那时候起，他们之间就建立某种联系。他说这几天内一定要请他一起吃顿晚饭，既然你经常见到他，请你告诉他我很喜欢他。依我看，这是一位很不错的人，但遭人诽谤；他有智慧，无忧无虑！请再次代我向他致意！祝晚安！
　　同党布罗斯先生分手之后，弗雷德利克径直回到了女元帅家里，带着一种忧郁的心情告诉她，她必须在他和阿尔努之间作出选择。她很温柔地回答说，她一点也不明白“这种流言蜚语”的意思，她根本就不爱阿尔努，绝对不会同他好。弗雷德利克想离开巴黎，她不反对这种奇怪的念头。第二天，他们就一起去了枫丹白露枫丹白露是法国历代帝王的行宫，风景优美，距巴黎60公里。。
　　他们居住的旅馆同别的旅馆不同，院子中间的喷泉水波荡漾。房间的门朝一条走廊开着，就像在寺院里一样。他们住的那套房子特别大，高档家具一应俱全，装饰着印花布，由于旅客稀少，房子里很安静。在旅馆的墙外，一些无所事事的市民来来往往；在他们房间的窗户下面，每当傍晚时分，总有一些小孩子在那里做游戏，离开了巴黎的嘈杂之后，他们来到了这片安静的地方，内心顿感轻松和惊奇。
　　清晨起床之后，他们一起去散步，参观城堡。由于他们从铁栅栏进去，可以看到整个城堡的正面，还有五个尖顶的亭阁，院子的后面，伸展着一条马蹄形的楼梯马蹄形楼梯呈马蹄铁形状，位于正面宫前，直通二楼，它已成为枫丹白露建筑的标志。，左右两边是两座较低的建筑物。石板路上长着青色的苔藓，与远处墙面上褐色的砖石混合成一片；整座宫殿呈现出红褐色，就像一件旧铠甲，显示着一种镇定自若的庄严气派和军事堡垒的宏伟和阴森。
　　最后，一位仆役拿着一串钥匙过来了。他首先让他们参观皇后的寝宫皇后的寝宫是约瑟芬皇后曾经居住过的卧室，是游客必看的地方。、教皇礼拜堂教皇礼拜堂是教皇庇护七世(1742—1823)的祈祷室，他在1812年曾被法军软禁在枫丹白露。、弗朗索瓦一世的画廊弗朗索瓦一世画廊构成了枫丹白露装饰艺术的独特风格。画廊的下半部以金黄色细木雕刻作护壁，上半部是仿大理石人物浮雕和精美壁画，显得既辉煌又典雅。、皇帝皇帝是指拿破仑，他于1814年4月5日在这里的红厅签字退位。在上面签字退位的桃花心木小桌子，还有从前的一条牡鹿画廊，现在被分隔成了几个房间，其中有一间是克利斯蒂娜差人暗杀莫纳尔代斯基克利斯蒂娜(1626—1689)，瑞典女王，聪明美丽，由于厌恶王位束缚而退位，1657年旅居枫丹白露，后以残酷手段杀害侍臣莫纳尔代斯基侯爵，据传其原因与女王私生活有关。的地方。萝莎妮聚精会神地听着这个历史故事，随后转过身对弗雷德利克说：
　　“这可能是出于忌妒吧？你得当心啊！”
　　然后，他们穿过国务会议厅、警卫室、御座宝殿御座宝殿是由原来的国王大卧室改建而成的，富丽豪华。、路易十三的客厅。那些高大的窗户没有帷帘，散发出一道白光。窗闩的把手上，矮桌的铜脚上，都沾上了一层薄薄的灰尘，使它们的颜色变得暗淡。宽大的桌布把各处的沙发椅都覆盖着；在门的上方，游人可以看到路易十五的猎物，室内的挂毯上面绣着奥林匹斯诸神，普赛克普赛克是希腊神话中的一位美丽公主，为厄洛斯所爱。，或者亚历山大历次战斗的场面。
　　每当走到一面镜子前面，萝莎妮就要停一分钟，理一理她的发带。
　　经过主堡的院子和圣·萨杜尔南小教堂圣·萨杜尔南小教堂为路易七世(1120—1180)所建，是枫丹白露最古的遗迹。后，他们来到了节日厅。
　　大厅内灿烂夺目的天花板和丰富多彩的壁画让他们看得眼花缭乱。天花板被划割成许多个八角形的格子，由于上面镶金嵌银而显得高凸鼓起，雕镂得比一件首饰还要精细；在一座大壁炉上，有箭筒和新月形的徽饰环绕着法兰西国徽，墙上的壁画从这座炉一直延伸到另一个大厅的音乐台上。十扇拱孔形的大窗户全敞开着，阳光照在壁画上闪闪发亮，蓝天无始无终地连接着拱形建筑的天青石，雾霭缭绕的树梢布满天际，从林中深处隐约传来罢猎时象牙号角的余音，还有神话芭蕾舞的音响。那些王爷公主们仿佛在树阴下扮演着仙女和森林之神，——这是一个科学纯朴，激情狂热，艺术豪放的时代，那时候的理想是把全世界带入赫斯珀里得斯三女神赫斯珀里得斯是希腊神话中看守金苹果园的三个少女。的梦幻中去，把国王的情妇与名流混淆在一起。这些情妇中最美丽的一位红颜被画在右面，她的相貌被画成狩猎女神狄安娜狄安娜是罗马女神，为朱必特同拉托拉之女，她是狩猎女神，终生不嫁。，甚至被画成地狱女神狄安娜，这无疑是为了显示她直到死后所具有的强大权力。所有这些象征都证明了她的光荣；她在那儿还留下了一点什么东西，是一种模糊不清的声音，是一种继续放射的光芒。
　　弗雷德利克心中充满着一种向往古代的无法解释的欲望。为了满足这一欲望，他色迷迷地凝视着萝莎妮，问她愿不愿意做这个女人。
　　“什么女人？”
　　“普瓦捷的狄安娜普瓦捷的狄安娜(1499—1566)，法王亨利二世(1519—1559)的情妇，堪称绝色美人，她虽然比国王大二十岁，但仍受宠幸，被封为公爵夫人，赐她一座城堡。！”他重复说，“普瓦捷的狄安娜，亨利二世的情妇。”
　　她只是轻轻地应了一声：“啊！”就完了。
　　她答不出话来，这清楚地说明她一无所知，什么也不懂，为了讨好她，弗雷德利克对她说：
　　“你可能厌烦了吧？”
　　“不，不，正好相反！”
　　于是，萝莎妮抬起下巴，目光迷茫地环视了一下四周，嘴边溜出这句话：
　　“这让我想起了许多往事！”
　　然而，他发现她的脸上流露出一种努力的劲头，一种尊敬之情，这种严肃认真的样子使她显得更加美丽，弗雷德利克原谅了她。
　　鲤鱼塘更是使她开心，她不停地将面包屑丢进水里，看着鱼儿跃出水面，这样足足玩了一刻钟。
　　弗雷德利克紧紧地挨着她坐在菩提树底下。他脑海里浮现着曾经在这些宫殿里进进出出的人物：查理五世查理五世(1500—1558)，西班牙国王、荷兰王子、神圣罗马帝国皇帝。、瓦卢瓦王朝瓦卢瓦王朝——法国王朝，始于腓力六世(1328)，止于亨利三世(1589)。的王公贵族们、亨利四世亨利四世(1553—1610)，1589年即法国国王，曾大力修建枫丹白露，从1593年修到1609年，历16年，耗费240多万法郎。、彼得大帝彼得大帝(1672—1725)，即彼得大帝一世，1682年起为俄国沙皇，他于1717年去法国游历，同随从们一起住在枫丹白露。、让·雅克·卢梭和那些在“头等包厢里哭泣的美人儿卢梭(1712—1778)，法国伟大的思想家，十八世纪启蒙运动时期的四大作家之一。1752年10月18日，在枫丹白露的剧场内首次上演卢梭的喜剧《乡村巫士》，卢梭也应邀观看，观众有国王、王后以及宫廷臣妇，还有大帮美女相陪，其中就有路易十五的情妇，绝色美人蓬巴杜夫人。演出中途，这些美人们个个激动得流下了眼泪，卢梭也被这种从未见过的场面所感动，他说恨不得用嘴唇去舔干这些美人的泪水。”、伏尔泰、拿破仑、教皇庇护七世、路易·菲力普路易·菲力普曾耗费350万法郎修缮枫丹白露，1846年4月16日在花园遭暗杀，但侥幸逃脱。。他觉得这些熙熙攘攘的古人都围在他的身边，用手肘碰撞着他。虽然他感觉到这些风云人物还具有魅力，但是，这一大堆模糊不清的形象也让他感到头昏目眩。
　　最后，他们来到了花卉园。
　　这是一座宽大的长方形的花圃，可以一眼看到宽敞的黄色走道、方方的草坪、片片的黄杨、金字塔形的水松、低矮的绿草地、窄窄的长花坛，稀稀落落的花朵点缀在灰色的土地上。在花园的尽头，是一座公园，中间有一条长长的水渠穿过。
　　王宫本身有一种特别的忧郁，这无疑是由于它的面积广阔，主客稀少，在军乐喧嚣之后，这里想不到竟是如此的寂静。王宫的豪华奢侈同往昔一样没有变化，然而朝代更替频繁，一切令人感到悲伤和惆怅；——这种时代的气息，就像木乃伊尸体上涂的防腐香料，让人感到呆滞和悲凉，哪怕是那些再天真的头脑而感受得到。萝莎妮不停地打着呵欠，于是他们回到了旅馆。
　　吃完午饭后，一辆敞篷马车来接他们，他们坐上车，从一个圆形交叉路口离开了枫丹白露，然后步行走上一条进入小松林的沙子路。林中的树木越来越粗大，马车夫不时地介绍说：“这儿是暹罗兄弟，法拉蒙，帝王花丛……”任何一处名胜古迹他都没有忘记介绍，有时候甚至停下来请他们欣赏。
　　他们进入了弗朗沙尔森林。马车就像滑雪橇一样在草地上滑行，鸽子在树林中咕咕咕地叫，但眼睛看不见它们。突然，一位咖啡店的侍者跑出来吆喝，于是，他们在一座花园的栅栏门口下了车，那儿摆着几张圆桌。然后，他们经过左边一座废弃了的修道院的残墙断壁，走过一些大石块，很快就来到了山谷底下。
　　山谷的一边坡面上覆盖着沙石和刺柏，而在另一边，山坡上几乎是光秃秃的，向谷底倾斜而下，一条小路从山谷下翠绿色的灌木丛中流过，形成一道灰白色的水线。人们发现远处有一座圆锥形的山顶，背后有一座电报塔。
　　大约半小时之后，他们又一次步行去攀登阿斯普尔芒山峰。
　　蜿蜒曲折的山间小路，在粗矮的松树之间和嶙峋的岩石之下盘旋着通向山顶，在森林的这一角，似乎有个什么东西被堵得出不了气，显得有点粗野和幽静，让人不禁想起了隐士，他们与犄角之间顶着一个火十字架的大雄鹿为伍，带着慈父般的微笑，跪在他们的山洞前，迎接那些贤明的法兰西君主。暖融融的空气中散发出一股树脂的气味，匍匐在地面上的树根像静脉血管一样错综复杂地交织在一起。萝莎妮跌跌撞撞地走在上面，沮丧极了，真是想大哭一场。
　　但是到达山顶之后，她马上破涕为笑。她发现在一片枝桠下面，有一家卖各种雕刻和木制品的小酒店。她喝了一瓶汽水，买了一根冬青木的拐杖；而且她看也不看一下山顶上的风景，就跟着一个手举火把的小男孩，钻进了一个名为“土匪洞”的洞穴。
　　他们的马车在下布列奥等着他们。
　　一位穿着蓝布工作服的画家在一棵橡树脚下写生，膝盖头上放着一盒颜料，他抬起头来，看着他们过去。
　　到了沙伊的半山腰时，突然飘下了几滴雨，他们只有把车篷拉下来。几乎就在同时，雨又停止了。当他们回到镇上时，看见街上的石板路面在阳光的照射下，闪闪发光。
　　一到旅馆，新来的旅客们就告诉他们，一场恐怖的战斗发生了，鲜血染红了巴黎。萝莎妮和她的情夫并不感到吃惊。随后，人们都走开了，旅馆又恢复了平静，煤气灯熄灭了，他们在院子里泉水的呢喃声中进入甜美的梦乡。
　　第二天，他们去参观狼谷、仙女潭、长岩、玛尔洛特。第三天，他们随车夫的安排出去游玩，不问到哪儿去，甚至忘记了著名的旅游景点。
　　他们乘坐的是一辆旧式四轮马车，车子低得像沙发一样，盖着一张褪了色的条纹布篷，他们觉得坐着还舒服。路上布满荆棘的沟壑在他们的眼下一晃而过。一道道白光像箭一样掠过高大的厥科植物；有时候，一条荒废的小路，像一条直线一样展现在他们眼前，杂草软绵绵地生长在路上。在十字路口的中央，一个十字架伸开四根支杆；在另外的地方，有几根标杆像枯树一样歪向一边；有一些弯弯曲曲的小径，隐约在树叶下面，让人真想沿着它走下去。就在这时，马车拐弯了，驶入一条小路，陷在泥泞里。在更远的地方，深深的车辙两边长着厚厚的苔藓。
　　他们认为已经远离了别的人，现在只有他们自己。突然，一位猎场看守人背着一支枪从这里经过，或者是一群衣衫褴褛的妇女，背上驮着一捆长长的柴草。
　　当马车停下来时，四周一片寂静，只能听见辕架中马儿的喘气声，同时伴随着鸟儿重复不断的低鸣声。
　　在某些地方，阳光照射在树林边上的空地上，树林里面还是一片阴暗，或者是近处一片朦胧，远处淡紫色的雾气中，展现出一片白光。正当午时，太阳直射在广阔的绿野上，更显葱翠，树上的枝头挂满了银色的水珠，草地上划成了一条条的绿带，将金色的斑点投在地下的落叶上；抬起头来仰望，可以从树梢的空隙之间看见蓝天。有些树冠高耸云霄，大有主教和帝王风度；或是树桠枝头相连，用它们长长的枝杆撑起一个拱廊，像凯旋门一样；另外有些树从底部开始就歪着长，像一根快要倒下的圆柱。
　　这片林子的树都像粗大垂直的线条，中间露出一道间隙。于是，绿色的巨浪呈现出参差不齐的浮雕状，一直延伸到山谷底下；另一些山丘的顶部向山谷突起，俯瞰着金色的原野，而它又渐渐地消失在一片茫茫灰白之中。
　　他们站在一个地形较高的位置，彼此紧紧地挨在一起，吮吸着轻风，似乎感到一种更自由的生活的骄傲，同时带着一种过剩的精力和说不出原因的快乐，把这一切都溶进自己的灵魂。




第47章 下卷(7)


　　各种不同的树构成了多种多样的景观。山毛榉光滑的白色树皮同它们的树冠混合在一起；槐树软弱无力地弯着自己海青色的枝桠；榆树林中长着像古铜似的冬青；接着就是一排瘦高瘦高的桦树，像做默哀似地倾斜着身子；而那些松树，却像琴管一样整齐，不停地摇晃着，像是在歌唱。还有虬干盘结的大橡树，扭曲着枝干，从地面伸开，互相缠绕着，躯干坚实，像一座雕塑，伸出裸露的胳膊，发出绝望的呼喊和愤怒的恫吓，犹如一群发怒的提坦提坦是希腊神话中乌拉诺斯和该亚的巨人子女，他们一共有十二名，六男六女。在文学中，提坦就是巨人的象征。，岿然不动。一种更重的东西，一种像害病一样的倦怠之气飘浮在池塘上面；一丛丛的荆棘把水面划成各种花纹，狼经常来这儿喝水，堤岸边的苔藓是硫磺色，似乎让巫婆的脚印烧过一样。青蛙无休止的呱呱呱的叫声，回应着天上盘旋的乌鸦的叫唤声。然后，他们穿过单调的林中空地，到处栽种着一种修剪过的小树。一阵叮叮当当的铁锤声响个不停，这是半山腰的一群石工在敲凿石头。石块越凿越多，最后挡住了所有的风景；它们方方正正的像房子，平平展展的像石板，互相倚靠着，重叠着，混杂着，如同某一座被埋没的古城中的那些难以辨认的废墟。然而正是由于它们那种混乱不堪的样子，让人很快联想起了火山，洪水和不曾听说过的大灾难。弗雷德利克说，这些乱石自从开天辟地以来就在那里，并且一直要保留到地球消亡为止。萝莎妮调过头来说：“这会让我发疯的。”随即她就走过去摘欧石南。欧石南那紫色的小花，一层一层地长得摞起来了，形成了不规则的薄块，下面松散的泥土，犹如黑色流苏，挂在闪烁着云母石的沙砾的边沿。
　　有一天，他们一起来到满是沙砾石子的半山腰，那里没有人走过的足迹，沙面上显示出均匀的波纹。这儿或那儿，就像海岬长入干涸的海底，凸现出许多形状如兽形的石头：有伸出龟头的乌龟，有爬行的海豹，有海马和狗熊。此处没有别的人，万籁俱寂，阳光洒在沙砾上，让人头晕目眩；——忽然，在颤动的阳光下，这些动物似乎动起来了。他们害怕昏厥过去，吓得赶快转身回家。
　　森林的严肃气氛感染了他们，他们一连好几个钟头沉默不语，让车子的弹簧摇晃着自己，在一种静静的陶醉中使自己麻痹。他的胳膊搂着她的细腰，一边听着林中鸟儿的鸣啭，一边听着她絮絮唠叨；他甚至只瞥一眼就看见了她帽子上的黑葡萄，刺柏上的小浆果，面纱上的褶皱和螺旋状的浮云；当他俯身靠近她的时候，她皮肤的清新同树林散发出的浓郁芳香溶合在一起。他们觉得什么都有乐趣。就像是看一件稀有物品一样，他们互相指着挂在灌木林中的蜘蛛网，石子中间装满了水的小洞洞，一只小松鼠在枝头跳跃，两只蝴蝶翩翩起舞，尾随跟在他们后面；在离他们约二十步开外的地方，树林子里有一只牝鹿，悠闲自得地踱着步子，神态显得高贵而温驯，身边还跟着一只小鹿。萝莎妮真想跑过去把它抱在怀里。
　　有一次，她真是吓了一大跳，有一个男的突然跑到她跟前，拿出一只盒子，里面装着三条蝰蛇，问她要不要，她看也不敢看就立即扑到弗雷德利克的怀里。看到她显得这么脆弱，他得意极了，因为他觉得自己有足够的力量来保护她。
　　那天晚上，他们一起在塞纳河边的一家小客栈里吃晚饭。餐桌靠近一扇窗户，萝莎妮同他对面坐着，他默默地观赏着她那只白嫩而灵巧的小鼻子，她的嘴唇略微向上卷起，眼睛清澈而明亮，头上的包头带蓬松着，椭圆形的脸蛋漂亮极了。她穿的生丝绸连衣裙，紧贴着她那有些下垂的肩膀；她的双手从素洁的袖口伸出来，在餐桌布上切食品，斟酒喝。这时，侍者给他们端来一只张开四肢的鸡子，一只白色瓷盘里盛着洋葱烧鳗鱼，喝的酒很涩口，面包硬邦邦的，还有几把缺口的餐刀。所有这一切都更加增添了她的乐趣和幻想。他们简直以为自己是在意大利旅行，正在度他们的蜜月。
　　在重新出发之前，他们沿着河边散了散步。
　　淡蓝色的天空，像一个圆屋顶一样，倚靠在天边锯齿形的树林边上；在对面草地的尽头，有一座钟楼耸立在村庄里；在左边更远处，一栋房子的屋顶就像河上的红色斑点，河流弯弯曲曲地流淌着，好像静止不动似的。岸边的灯心草弯着身子，河水轻轻地流着，摇晃着河岸边张鱼网的竿子；一只柳条鱼篓放在地上，还有两三条旧渔船停在那儿；在小客栈附近，有一位戴着草帽的姑娘在一口水井边往上拉水桶；每当拉起一桶水，听着铁链条发出刺耳的响声，弗雷德利克的心里就有说不出的高兴。
　　他相信自己会幸福一生，直到生命结束，因为他的幸福是极其自然的，是他生命中固有的，也蕴含在这个女人的身子里。一种心理上面的需要促使他向她倾吐衷肠，她也同样用一些甜蜜动听的话语来回答他，或者轻轻地拍着他的肩膀，那种难以领会的柔情蜜意使他陶醉得要死。最后，他发现她有一种全新的美，这种美也许仅仅是周围的环境和身边事物的反映，要不就是这些景物内在的魔力使她开放得像花儿一样美丽。
　　当他们一起在田野上休息的时候，他躺在她的那把小阳伞下面，把头枕在她的膝盖上；或者是，他们一起俯伏在草地上，面对面地你看着我，我看着你，眉来眼去，互送秋波，彼此渴望，相互得到满足，然后，半闭着眼睛，再也不讲话。
　　有时候，他们听见远处有咚咚咚的击鼓声，这是附近的村子里擂起的紧急集合鼓，村民们要去保卫巴黎。
　　弗雷德利克带着一种轻蔑的口气说：
　　“啊！瞧！又是暴动！”
　　在他的眼里，这样的暴动和骚乱，同他们的爱情及永恒的大自然相比，实在是太可怜了！
　　他们天南海北地无所不谈，谈他们非常熟悉的事情，谈他们不感兴趣的人物，谈那些无聊的日常琐事。她同他谈起她的女佣人，谈起她的理发师。有一天，他无意中说出了自己的年龄：二十九岁，她老了。
　　有好几次，她毫无意识地把自己的身世告诉了他。她曾经在一家商店当过柜台小姐，到英国旅行过一次，她还学过文艺，想当一位演员。所有这些事情，没有必然的连贯性，他无法组成一个整体。有一天，他们一起坐在一棵梧桐树下面，背对着一个牧场，她谈自己的身世谈了很长时间。在下面的马路边，有一个打赤脚的小女孩站在尘土里，牵着一头奶牛吃草。她一看见他们，就跑过来向他们要施舍。她一只手撩起她的破短裙，另一只手搔着她的满头黑发，她头发的式样像路易十四的假发，披在整个头上，一双明眸闪闪发亮。
　　弗雷德利克说：
　　“她将来又是一个美人。”
　　萝莎妮接下去说：
　　“如果她没有妈妈，那就会有好运气的！”
　　“嗯？此话怎讲？”
　　“可不是，我呀，要是没有母亲……”
　　她叹着气，开始讲起了她的童年：
　　她的父母亲是克罗瓦-卢斯的丝绸工人。她一边侍候父亲，一边当学徒。这位可怜的老实人白白辛苦一辈子，他的老婆经常把他骂得狗血淋头，把家里的东西都拿去卖掉，换钱喝酒。萝莎妮好像还看见他们两口子的房间就在眼前一样，几台纺织机沿着窗户下面摆成一排，炉子上面放一口铁锅，一张油漆成桃花心木的床，对面立着一个衣柜，还有她一直睡了十五年的黑乎乎的阁楼。最后，家里来了一位先生，是个大胖子，黄杨木颜色的脸，伪善的面孔，信徒的举止，穿着一身黑衣服。她的母亲同此人谈过一次话，结果三天以后……萝莎妮停下来，讲不下去了，带着一种充满羞耻和苦涩的目光吁了一口气说：
　　“就这样完事了！”
　　然后，她回答弗雷德利克的手势说：“因为他是结过婚的(他可能是害怕在自己家里会惹是非)，于是就把我带到一家饭店的房间里，对我说，我会幸福的，我会收到一份漂亮的礼物。
　　“一到门口，第一件让我注目的东西，就是桌子上面摆放的一座镀银烛台和两套餐具。天花板上的一面镜子将它们映照出来，墙壁上的蓝缎幔子把整个房间衬托得像一个新婚的洞房。我真是大吃一惊。你知道，那时候我还是一个从来没有出过门、未见过世面的黄毛丫头。尽管我看得眼花缭乱，但我还是害怕，我真想逃出去，可我还是留下来了。
　　“房间里惟一的一个座位就是靠近桌子旁边的一张沙发椅。我坐上去，它就软绵绵地往下陷。放在地毯上的暖气炉的管口，对着我直喷热气，我就坐在那儿，什么也没吃。侍者站在那里，叫我吃东西。他马上给我倒了一大杯酒，我的头发晕，我要开窗户，他对我说：‘不行，小姐，旅店禁止开窗户。’说完，他就走了。桌子上面堆满了我从未见过的一些东西。但我认为没有一样是好的。这时，我选中了一罐蜜饯，但我一直等着没吃。不知是什么事耽搁了他，他一直不来。时间已经很晚了，至少是半夜了，我累得实在支持不住了，就推开一只枕头，想好好躺一下，这时我的一只手碰到了一本像画册的东西，或是一个本子，打开一看，原来是一些春宫图……当他进来时，我就这样压在那些裸体的淫秽画上睡着了。”
　　她低下头，黯然有所思。
　　树叶在他们身边簌簌作响，一株高大的毛地黄在一堆草丛里摇晃，阳光像水浪一样在草地上滚动。奶牛看不见了，但它吃草的声音有间歇地打破了四周的沉静。
　　萝莎妮在静静地注视着离她三步远的地面上的一个点子，她的鼻孔翕动着，定定地，陷入了沉思之中……弗雷德利克抓住她的手。
　　“你吃了多少苦啊，我可怜的宝贝！”
　　她回答：
　　“是的，你想不到我所受的罪！……我甚至想一死了之，别人又把我救回来了。”
　　“怎么？”
　　“唉！别再想了！……我喜欢你，爱你，我现在很幸福！亲亲我。”
　　她一根根地摘下粘在裙子下摆上的带刺的细草枝。
　　弗雷德利克特别想着她没有说出口的那些话，她又是怎样一步步地脱离苦海的呢？又是多亏了哪位情夫才使她读书受教育的呢？直到第一次他到她家去之前，在她的生活中又经历了一些什么呢？可是她最后说的那句话是不容别人提问的。他只是问了她一个问题，她是怎样认识阿尔努的？
　　“是通过华娜斯认识的。”
　　“有一次我在王宫看见有一个女的同他们俩人在一起，这个人就是你吧？”
　　他说出了具体的日期，萝莎妮想了好久。
　　“是的，不错，这是真的！……那段时间，我心里不快活！”
　　但是阿尔努显得很不错，弗雷德利克并不否认。不过，他们的这位朋友是一位滑稽佬，身上的坏毛病不少，他一一地列举了一大堆，她全赞同。
　　“这有什么关系呢！……仍然有人爱他，这匹野骆驼！”
　　弗雷德利克问：
　　“你现在还爱他吗？”
　　她半笑半嗔地涨红了脸。
　　“哎！不啦！这是以前的事了。我什么也没有瞒你。即使真有那回事，但对他来说，又另当别论了！再说，我觉得你对你的女受害者也不见得怎么好。”
　　“我的女受害者？”
　　萝莎妮捧着他的下巴回答道：
　　“就是呀！”
　　她还学着奶妈的声调逗弄着说：
　　“你老是不正经！跟他老婆睡觉去！”
　　“我！从来没有！”
　　萝莎妮笑了。她的微笑刺伤了他，他认为这是对他的冷漠。于是，她带着一种央求撒谎的目光，轻轻地说：
　　“当真的？”
　　“真的！”
　　弗雷德利克用他的名誉担保说，他从来没有想到要在阿尔努夫人的身子上打主意，因为他太爱另一个女人了。
　　“那个女人是谁？”
　　“是你，我的美人！”
　　“啊！你别拿我开心！小心我生气！”
　　他觉得还是编造一个故事，装一番热情为好。他终于想好了一些具体的情节。再说，这个女人真的让他痛苦过。
　　萝莎妮回答说：
　　“你的运气也真够糟的！”
　　“哦！哦！也许吧！”
　　他的言下之意是说，他交过几次桃花运，以便使别人对他的印象好一点，就如萝莎妮一样，她不承认她所有的情人，也正是为了使他能更加尊重她。——因为，即便是最知心的朋友，由于存在虚伪的羞耻心，要做表面上的正人君子，一个人总有一些难于启齿的隐情。人们总可以在别人或者是在自己身上发现一些深渊或泥潭，这可以阻止你去追根究底。此外，人们感觉到自己总是不能被人理解，不管是什么事情，要正确地表白出来是很难的，因此，十全十美的结合是很难找的。
　　可怜的女元帅从来没有碰到过像弗雷德利克这么好的男人。这样的事情经常出现，当她凝视着弗雷德利克的时候，眼泪就情不自禁地夺眶而出。随后，她抬起头，眺望着远处的天空，好像看见了某种光辉灿烂的曙光，无限幸福的远景。最后，有一天，她说她希望去做一次弥撒，“以便为我们的爱情祝福！”
　　那么，她以前为什么要长时间地拒绝他的爱情呢？这个问题连她自己也说不清楚，他曾多次问到这个问题，她只是把他紧紧地抱在怀里说：
　　“那是因为我害怕爱你爱过了头，我亲爱的。”
　　星期天的早晨，弗雷德利克从一份报纸上看到，在骚乱中受伤者的名单上，赫然写着杜萨迪耶的名字。他不觉惊叫一声，就把报纸递给萝莎妮看，并决定立即动身回巴黎。
　　“回去干吗？”
　　“去看望他，去照顾他！”
　　“我想，你总不能丢下我一个人不管吧？”
　　“同我一起走。”
　　“啊！让我也卷入这种纷争之中去，那真是谢天谢地了！”
　　“可是，我不能这样……”
　　“得了，得了，得了！你怕医院缺少护士吗？！再说，那个家伙，他跟你有什么相干？人人为自己嘛！”
　　他对这种自私感到愤慨，他责备自己没有同他们一起战斗在那里。对国家的灾难如此漠不关心，这未免太卑贱了，太过于资产阶级的味儿了。此刻，他顿觉自己的爱情是一种罪过，他们两个人赌气赌了足足一个小时。
　　然后，她恳求他再等一等，不要去惹事。
　　“如果别人把你杀了呢？！”
　　“唉！那也不过是尽了我的责任而已！”
　　萝莎妮急得跳起来了。她认为他的责任首先是爱她。这可能是他不再喜欢她了，真是连一点常理也没有！多么无情的念头啊！我的上帝！
　　弗雷德利克按铃叫旅馆来结账。但要返回巴黎并不那么容易。勒卢瓦运输公司的车子刚开走，勒贡特公司的四轮轿式马车现在不走，布尔波奈公司的公共马车要到夜里才开，很可能座位已满，订不到票。真不知道怎么办才好。这样折腾了大半天，他才想着去乘驿站的马车。但是弗雷德利克没有通行证，驿站站长拒绝供给马匹。最后，他租了一辆敞篷四轮马车(同他坐着去游玩的那辆马车一样)。到下午五点钟的时候，他们到达了墨伦的贸易旅馆前面。
　　集贸市场上堆着一捆捆的武器，省长禁止当地的国民自卫军开往巴黎。那些不是本省的士兵要求继续向前开进，大家闹哄哄的，旅馆里闹得乌烟瘴气。
　　萝莎妮吓得要命，不愿意再往前走了，再三要求他留下来。旅店老板夫妇也为她帮腔。一位正在吃晚饭的先生也插话说，战斗不久即将结束，再说，每个人应当尽自己的责任。于是，女元帅更是哭得厉害，弗雷德利克气死了，把钱包丢给她，匆匆吻了她一下就走了。
　　到达科尔贝伊车站，有人告诉他说，起义者隔一段距离就切断铁路，马车夫不愿继续送他往前走，说他的马“跑不动了”。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 //书 //网



第48章 下卷(8)


　　但是，在他的帮助下，弗雷德利克弄到了一辆破马车，不算小费，车钱得六十法郎，才愿意将他送到意大利车站的栅栏口。然而，到了离栅栏口还有一百米远的地方，车夫就叫他下了车，自己则转身往回开。弗雷德利克走在马路上，突然看见一位哨兵用刺刀拦住他，有四条大汉冲过来抓住他，大声叫骂道：
　　“又抓住了一个！当心！搜他身上！这个强盗！流氓！”
　　弗雷德利克惊呆了，他被带到栅栏哨所去审问。哨所设在戈伯林大街、医院路和戈德弗鲁瓦及穆夫达尔路的交叉路口。
　　在四条街道的顶头，筑起了四座街垒，形成了高大的石板坡面。到处都是火把，发出轻微的爆裂声，尽管街上尘土飞扬，他仍然能够辨认出那些常备军和国民自卫军的士兵，他们个个脸上黑黑的，衣冠不整，怒容满面。他们刚刚占领这个地方，枪毙了不少人，他们脸上的杀气还未消失。弗雷德利克说他是从枫丹白露来，为了营救一位住在贝勒封街负伤的同志。起初谁也不相信他的话，士兵们检查他的手，甚至还闻闻他的耳朵，看看有没有火药味。
　　由于他一再重复着同样的话，最后终于说服了一位上尉，他命令两位士兵把他带到植物园哨所。
　　他们走下医院路，一阵大风吹来，使他恢复了生气。
　　然后，他们从马市街拐弯过来，右边的植物园形成一大片黑影；左边慈善医院的整个正面，所有的窗户都亮堂堂的，就像着了火一样地明晃晃的，许多人影都从玻璃窗上匆匆掠过。
　　押送弗雷德利克的两个哨兵走了，由另一个一直陪他到工艺学校。
　　圣·维克多街一片灰暗，没有一盏煤气灯，也没有一家住户点灯。每隔十分钟，就可以听见这样的声音：
　　“有哨兵！请你小心！”
　　这种叫声在寂静的夜空中回旋，就像投进深渊里的一块石头一样，余音久久不退。
　　有时候，一阵沉重的脚步声走近，这是一支至少有上百人的巡逻队，模糊的人群里发出窃窃私语的声音和隐隐约约的铁器的碰击声，他们带着一种有节奏的摇摆声渐渐消失在远处的黑夜中。
　　在交叉路口的中央，有一个骑着马的龙骑兵，站在那里一动也不动。有时，一位驿站公使急驰而过，随后又是一片沉寂。一辆辆拖着大炮的车子驶过去，在远处的石板路上发出沉重而吓人的隆隆声，听到这种同平日不同的响声，真是让人感到心惊。这些声音似乎还扩大了沉寂，深深的，完全的沉寂——一种黑夜的沉寂。有几个身穿白色工作服的人，走到士兵跟前，同他们讲了一句什么话，又像幽灵般地消失了。
　　工艺学校的哨所人山人海，有好多妇女挤在门口，要求见一见她们的儿子或者丈夫。负责的派人将她们送到当停尸场的先贤祠去，——但是他们对弗雷德利克的请求却置之不理。他再三坚持，并发誓说他的朋友杜萨迪耶正等着他，快要死了。最后，他们指派一名下士将他带到圣·雅克街坡头的第十区区公所。
　　先贤祠的广场上全是躺在麦秸上的士兵，天亮了，营房的灯熄灭了。
　　人民群众的起义在这个街区留下了可怕的痕迹。街上的地面，从这一头到另一头，都是坑坑洼洼，高低不平。在被摧毁的街垒上，有丢弃的公共马车，煤气管，车轮；在某些地方还有小摊小摊的乌血。房屋被子弹打得千疮百孔，墙面石灰脱落，露出了屋梁的椽头。窗帘像破布一样挂在钉子上，楼梯坍塌了，房门空空地开着，房间里糊墙纸的碎屑满地都是；偶尔还看见一些小巧精致的物品保存下来。弗雷德利克发现有一个挂钟、一根鹦鹉杖、几幅版画。
　　当他进入区公所，听见那些国民自卫军战士正在谈论死去的那些人物，有布雷阿布雷阿(1790—1848)，政府军的一名将军，6月25日，起义的第三天，他来到意大利广场，劝说起义者投降，被愤怒的起义者扣住，两小时以后，被起义者杀死。、内格里耶内格里耶(1788—1848)，政府军将军，6月25日率部队镇压起义，在巴士底广场身负重伤而死。、夏尔波内尔夏尔波内尔是一名国会议员，6月25日在巴士底广场被起义者击毙。代表和巴黎主教巴黎主教即阿弗尔(1793—1848)，6月25日下午，他来到圣·安东，以宗教名义调停双方停战，被政府军枪击身亡。。据说，奥马尔公爵在布洛涅靠岸了，巴尔贝斯从樊尚逃走了，炮兵从布尔日开来了，还有外省的援兵从四面八方向巴黎汇集。大约三点钟的时候，有人传来了好消息，起义军的谈判代表已经到达了国民议会主席的府邸。
　　这下大家可高兴了，弗雷德利克身上只有十二个法郎，他叫人送来了十二瓶酒，希望借此可以早点被释放出去。突然，他似乎听到了一阵枪声，立即停止狂饮。人们用不信任的目光打量着这位陌生人，这说不定是亨利五世亨利五世即查理十世的孙子尚博尔伯爵。。
　　为了不负任何责任，他们把弗雷德利克转送到十一区区公所，在这里，早晨九点钟之前他被禁止外出。
　　他一口气跑到伏尔泰码头。在一扇开着的窗户边，一位穿着衬衫的老头，正在仰着头哭泣。塞纳河静静地流淌着，天空一片蔚蓝，在杜伊勒里宫的树上，鸟儿在愉快地歌唱。
　　弗雷德利克穿过校场的时候，看见一副担架抬过来。哨所的士兵立即举起武器，那位军官把手放到帽檐，说道：“光荣属于遇难的勇士！”这句话几乎变得是必不可少。说这句话的人总是显得既庄严又激动。一大群义愤填膺的群众护卫着担架，高声喊着：
　　“我们一定要为您报仇！我们一定要为您报仇！”
　　马车在大街上川流不息，一些妇女在自家的门前准备包扎伤口的旧布片。然而，暴动失败了，或者说几乎失败了。刚刚贴出的一份卡芬雅克卡芬雅克(1802—1857)，资产阶级共和派将军和政治家，1848年任陆军部长，残酷镇压六月起义，6—12月任政府首脑。的声明，说明了这一切。在维维耶纳街的高坡上，出现了一队义勇兵。于是，资产者发出了热情的欢呼声，他们挥动着帽子，热烈鼓掌，高兴得跳舞，想上去拥抱他们，端酒给他们喝，一些贵妇们还从阳台上扔下鲜花。
　　后来，到了十点钟，当轰隆轰隆的炮声攻打圣·安东尼市郊的时候，弗雷德利克来到了杜萨迪耶家里。他发现他仰身睡在阁楼上，睡着了，从隔壁房间走出来一个女人，脚步没有发出一点声音，这是华娜斯小姐。
　　她把弗雷德利克带到一边，告诉他杜萨迪耶是怎样受伤的。
　　星期六那天，在拉斐德街的一座街垒顶上，一位小顽童裹着一面三色旗，向国民自卫军喊话说：“你们去向你们的兄弟开枪吧！”由于国民自卫军在向前进，杜萨迪耶就扔下自己的枪，推开别的战士，跳到街垒上，一脚踢倒那位肇事者，扯下他的旗子。后来别人在一堆碎砖乱石中找到了他，大腿被一枚铜锭刺穿。必须做伤口引流术，以便取出铜块。华娜斯小姐当天晚上就来照顾他，以后就一直没有离开他。
　　她很聪明灵巧，准备着他所需要的所有绷带，喂他喝水，注意着他的一些细微的欲望，走进走出的比一只苍蝇还轻巧，并且用女人那种温柔体贴的目光默默地注视着他。
　　整整两个星期，弗雷德利克每天上午都要去看他。有一天，他谈起了华娜斯小姐对他的一片真情，杜萨迪耶耸耸肩膀说：
　　“唉，没那回事！这只不过是出于关心而已！”
　　“你认为仅仅如此吗？”
　　他回答：“我可以肯定！”再不愿意多讲。
　　她对他的体贴真是无微不至，直到把各种报纸带来给他看，报上还赞扬了他的优美的品行。这些恭敬之词好像使他感到厌烦，他甚至对弗雷德利克表白说，这让他在良心上感到不好受。
　　他也许应该同那些穿工作服的工人们站在一边；因为，当局曾经向他们承诺了许多东西，但是没有一样兑现的。他们的胜利者讨厌共和国；再者，这些人对战败者也太狠了。工人们也许有错，但并不完全错，而这个忠实的年轻人，想到自己曾经为正义而战斗，心里就感到内疚。
　　塞内卡尔被关押在杜伊勒里宫水边的地下室里，但他一点也不焦虑。
　　他们九百个人都挤在那儿，横七竖八地躺在垃圾堆里，身上到处被火药和凝固的污血弄得黑乎乎的；有的人患感冒、发烧、浑身打寒颤，死命地嚎叫；他们当中如果有人死去，也无人把尸体拖走。有时候，听到一阵突然响起的枪声，他们以为自己马上要被统统枪毙，于是赶忙跑过去贴住墙壁，随后又倒在各自的位置上，痛苦的折磨使他们变得愚钝，仿佛自己生活在一场噩梦当中，生活在一种凄凉的幻觉里。悬吊在拱顶上的一盏油灯好似一块血斑，从地下室的地窖里散发出来的污秽物像一些绿色和黄色的小火焰团，在室内到处飞扬。由于怕发生瘟疫，成立了一个管理委员会。委员会主席刚刚走下几级台阶，就被粪便和尸体的气味吓得连连后退。当囚犯们走到通风窗旁边时，在那里站岗的国民自卫军哨兵为了阻止他们摇动栅栏门，用刺刀朝人们乱刺。
　　这些当兵的通常是没有什么怜悯之心的。那些没有打过仗的士兵总想显示一下威风，这简直是一种恐惧。他们要同时对报纸、俱乐部、游行集会、宣传鼓动，总而言之要对三个月以来所发生的令人憎恨的事情进行全面报复。由于胜利了，平等(仿佛是为了惩罚它的捍卫者，讥笑它的仇恨)的口号又得意洋洋地喊出来了，这是什么平等，是一种粗野的畜牲的平等，甚至同那种血腥的卑劣行径没有两样。因为，对于利益的狂热追求和对于需要的过分迷恋，这两种东西是相等的，贵族是荒淫无耻的，而棉帽的丑恶也丝毫不亚于红帽的丑恶。似乎天下发生了一场大动荡之后，一切公理都被搅乱了，就连那些有才华智慧的人也甘愿当一个白痴，就这样了此一生。
　　罗克老爹变得非常勇敢，可以说近乎鲁莽。他于二十六日同其他的一些诺让人来到巴黎，他并没有同他们一起回家，而是自愿参加了国民自卫军，在杜伊勒里宫值勤放哨，他非常高兴被安排在水边平台前的哨岗上。至少来说，在那儿，他管着这帮暴徒。他以他们的失败和卑贱而高兴，痛快的时候还要骂他们一顿。
　　他们当中有一位金黄色的长头发的年轻人，把脸伸到栅栏网前乞求一块面包吃，罗克老爹马上命令他住嘴。可是，年轻人还是不停地用一种悲惨的声音哀求着：
　　“面包！面包！”
　　“我哪儿有面包，我！”
　　其他的囚犯也都来到通风窗口，乱糟糟的胡须翘着，眼睛可以喷射出火焰，他们一齐喊着，叫着：
　　“面包！”
　　罗克老爹看到自己的权威受到蔑视，简直火冒三丈，为了吓唬他们一下，他拿起枪瞄准他们。那位年轻人被人群挤得喘不过气来，一直退到拱门这边，把头向后一仰，又喊了一声：
　　“面包！”
　　罗克老爹一边扳动着扳机，一边回答说：
　　“好！给你面包吃！”
　　只听见一阵巨大的嚎叫声，随即就鸦雀无声了。在一只小木桶边，留下了一些红色的东西。
　　事后不久，罗克老爹就回到了自己家里。因为，他在圣·马丁街买了一套房子，作为他来巴黎的临时落脚处。他住宅的正面在暴动中遭到了毁坏，当时肺都气炸了，可是现在重新看到自己的房子时，觉得当初过于夸大了损失。而刚刚在杜伊勒里宫的行动又使他平静了许多，似乎狠狠地出了一口气，好像得到了一笔赔偿一样。
　　他的女儿亲自来给他开门，并马上对他说，他出门这么久了，真让她担心，怕他在外面发生什么不幸，或者受伤。
　　女儿表现出的亲情使罗克老爹大受感动。让他吃惊的是，没有卡特琳陪同她，她竟然敢一个人来巴黎看他。
　　路易丝回答道：
　　“我叫她办一件事情去了。”
　　接着，她就询问他的身体状况怎么样，这问问，那问问，问了许多事情。最后，她不露声色地提了一下他有没有偶尔碰到弗雷德利克。
　　“没有！连影子都没见过。”
　　她这次只身前往巴黎，就是特地来看弗雷德利克的。
　　走廊上有人走动的声音。
　　“啊！对不起！”
　　说完人也不见了。
　　卡特琳没有找到弗雷德利克，他有好几天没有落屋，他的好友戴洛里耶现在住在外省。
　　路易丝显得浑身都在哆嗦，一句话也说不出来，她只得靠在家具上。
　　她父亲吓坏了，喊道：
　　“你怎么了？你怎么了？”
　　她做了一个手势，说没有什么事，并且努力克制着自己，很快恢复了过来。
　　对面饭店的老板送来了汤。可是，罗克老爹经受了太大的刺激，说着：“那一枪不会打中吧。”轮到吃甜点时，他昏厥过去。家里的人急忙找来医生，给他服了一剂汤药。服完后，罗克老爹躺在床上，要求被子盖得越多越好，以便出一身汗。他叹着气，呻吟着。
　　“谢谢！我的好卡特琳！吻吻你可怜的父亲吧，我的小宝贝！唉！这些该死的革命！”
　　他的女儿责怪他不该为了她而折磨自己，把自己搞病了，他回答道：
　　“对！你说得有道理！可是，我是身不由己呀！没办法，我太敏感了。”
　　二
　　党布罗斯夫人在她内室的小客厅里，坐在她的侄女和约翰小姐之间，听着罗克先生讲述他当兵时的疲劳。
　　她咬着嘴唇，似乎很难受的样子。
　　“啊！这没什么！事情马上就会过去。”
　　接着，她带着一种和蔼可亲的语气说：
　　“等一会儿我们要同你相识的一位朋友一起吃饭，他就是莫罗先生。”
　　路易丝一听打了一个哆嗦。
　　“另外几位客人都是熟悉的朋友，其中有阿尔弗雷德·德·西伊。”
　　于是，她对西伊的长相、仪态、特别是他的人品大加赞扬。
　　党布罗斯夫人说得有点添枝加叶，但她认为并不过分。子爵很想成亲，他把此事告诉了马蒂龙，并肯定地说他会讨塞西尔小姐喜欢的，她的父母亲也会同意。
　　他冒险吐露出自己心中的隐情，因为他需要打听清楚有关嫁妆的情况。而马蒂龙怀疑塞西尔小姐可能是党布罗斯先生的私生女；他如果贸然向她求婚的话，可能有一点不太合适。这种大胆的行为有点冒险；因此，直到现在，为了不受连累，马蒂龙总是谨慎行事；此外，他真不知道如何摆脱这位婶母。西伊的话使他下定了决心。他以前探听过银行家的口气，看不出有什么阻力，他不久前把此事告诉了党布罗斯夫人。
　　西伊来了，她站起来说：
　　“你把我们忘了……塞西尔，快握手！”
　　就在这时候，弗雷德利克也进来了。
　　罗克老爹大声说道：
　　“啊！今天总算找到你了！这个星期，我同路易丝到你那儿去过三次。”
　　弗雷德利克总是小心翼翼地回避着他们。他借口说这几天一直在照顾一位受伤的同志。而且有好长一段时间，在忙于一大堆的事情，他编了许多故事来应付。幸好这时客人们都到了：首先是保尔·德·格雷蒙维尔先生，那位在舞会上认识的外交官；接着是富米匈，一位实业家，有一天晚上，他对保守派的忠诚使弗雷德利克大为气恼；最后是蒙特勒伊·南杜阿老公爵夫人。
　　前厅里还有两个人的声音在讲话。
　　一个说：
　　“我可以肯定。”
　　另一位回答道：
　　“亲爱的漂亮的夫人！亲爱的漂亮的夫人！请你高雅一点，别激动！”
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第49章 下卷(9)


　　这是德·诺南古尔先生，一位老来俏，相貌看上去像是一个用冷霜制作的木乃伊；那个女人是德·拉西卢瓦夫人，路易·菲力普时代的一位省长太太。她全身颤抖得厉害，因为她刚才听到有人用管风琴演奏波尔卡舞曲，这是起义者之间联络的信号。有很多资产者具有同样的想象；他们认为有些人躲在地下墓窖里，马上要去炸毁圣·日耳曼市郊，地窖里发出嘈杂声，一些可疑的东西从窗口经过。
　　不过，大家都在尽量安慰德·拉西卢瓦夫人，让她保持镇静。城里的秩序恢复了，再也不必害怕什么。“卡芬雅克救了我们！”好像暴动带来的恐怖还不够，他们还要对此大加渲染。社会主义者方面有二万三千个囚犯，不会少于这个数。
　　人们一点也不怀疑食物里被投了毒，义勇军战士被夹在两块木板当中被活活锯死，许多旗子上面写着标语，鼓励抢劫、纵火。
　　前任省长太太补充说：
　　“还有更吓人的事呢！”
　　党布罗斯夫人怕有伤大雅，用目光瞥了一下三位年轻姑娘说：
　　“啊！亲爱的！快用茶！”
　　党布罗斯先生同马蒂龙一起从他的书房走出来。他的太太转过身同迎面走过来的白勒兰打招呼。这位艺术家看着墙壁，脸上露出一丝担忧。银行家把他拉到一边示意，让他明白现在他应该藏起他的那幅革命题材的画。
　　白勒兰不久前在智慧俱乐部遭到失败后就改变了主张，他回答道：
　　“那是当然的！”
　　党布罗斯先生极有礼貌地改口说，以后还要请他画别的画。
　　“但是，对不起！……啊！亲爱的朋友！多么幸福啊！”
　　阿尔努和阿尔努太太一齐来到弗雷德利克面前。
　　他感到一阵头晕。萝莎妮对士兵交口称赞，让他烦恼了一整个下午。眼前看到阿尔努夫人，他又旧情复发。
　　厨师来告诉太太说，饭已经准备好了。她用眼睛示意子爵挽起塞西尔小姐的胳膊，并小声对马蒂龙说：“可怜虫！”大家一起走进餐厅。
　　在一棵菠萝树的绿叶下面，在桌布中间，摊着一条鲷鱼，鱼嘴伸向一盘四分之一的狍肉，尾巴连着一盘龙虾。无花果、大个樱桃、梨子和葡萄(巴黎栽培的时鲜货)像金字塔一样堆在古萨克森瓷篮里；每间隔一定距离就摆着一束鲜花，同闪闪发亮的银器辉映在一起；白丝绸的窗帘低低地垂在窗前，使屋子里充满了温馨的阳光；有两口放有冰块的喷泉，使屋内更加清凉。几个穿着短裤的男仆侍候着客人。在几多天的动荡不安过去之后，这一切均显得格外美好。以前害怕失去的东西，现在又重新享受着，诺南古尔的话道出了人们的共同心声：
　　“啊！我们希望共和党的先生能让我们吃饭！”
　　罗克老爹风趣地接着道：
　　“别瞧他们大谈博爱！”
　　这两位尊贵的佳宾坐在党布罗斯夫人左右两侧，对面坐着她的丈夫，一旁是德·拉西卢瓦夫人，她紧挨着外交官先生，另一旁是老公爵夫人，富米匈同她坐在一起，手臂碰手臂。然后是画家、瓷器商、路易丝小姐，幸亏马蒂龙为了同塞西尔坐在一起，抢占了他的位子，弗雷德利克才有机会坐在阿尔努夫人旁边。
　　她穿一件黑色的轻薄纱罗连衣裙，手腕上戴着一只金手镯，就像他第一次在她家吃饭时一样，她头发里有一种什么红色的东西，一枝海棠扎在她的发髻上，他情不自禁地对她说：
　　“我们已经有很久没见面了！”
　　她冷冰冰地回答：
　　“啊！是吗！”
　　他接着问，声音中带着一种甜蜜的柔情，以减轻问话的唐突：
　　“你有时候想到过我吗？”
　　“我为什么要想到你呢？”
　　弗雷德利克被这句话刺伤了。
　　“也许你讲得有道理。”
　　可是，他马上又后悔了，他打赌说，他没有哪一天不想念她，并因此而倍感痛苦。
　　“我绝对一点也不相信，先生。”
　　“可是，你知道我是爱你的。”
　　阿尔努夫人不回答。
　　“你知道我是爱你的。”
　　她还是沉默不语。
　　弗雷德利克心里想：“好了！别傻问了！”
　　当他抬起头时，发现了桌子另一头的罗克小姐。
　　罗克小姐认为穿一身绿色的衣服会显得很艳丽，岂知这种打扮同她那一头红头发的色调极不协调。她腰带的扣环太上了，上衣的花领向上耸着，使她的脖子显得短促。这种不太优雅的外貌首先给弗雷德利克一种不太舒服的感觉。她从远处好奇地凝视着他；而坐在她身边的阿尔努则白白地向她献殷勤，她还对他要理不理的。后来，他算知趣，不再向她献媚了，而是静静地听别人谈话。现在谈话的内容转到了卢森堡的菠萝蜜果酱。
　　富米匈了解到，路易·布朗在圣·多米尼克街有一座私宅，他不愿意租给工人们住。
　　诺南古尔说：
　　“我觉得可笑的是，勒德吕·罗林竟然在皇家园林里打猎。”
　　西伊补充道：
　　“他还欠一位金银器商人的二万法郎，甚至有人认为……”
　　党布罗斯夫人打断他的话说：
　　“啊！老是谈论政治太没劲了！一个小伙子，呸！最好还是关心一下你身边的女孩子吧！”
　　然后，那些态度严肃的人开始攻击报纸。
　　阿尔努却为他们辩护。弗雷德利克也加入了进来，他说那些报馆如同贸易公司，与其它的公司没有什么两样。报馆的那些作家都是一些蠢猪或吹牛大王，他自以为了解这些人，用嘲笑讽刺来攻击他的朋友阿尔努的慷慨大度之情，阿尔努太太没有意识到，这是对她的一种报复。
　　然而，这时子爵也在绞尽脑汁地想办法以便征服塞西尔小姐。首先，他显示自己具有艺术家的品位，指责小长颈瓶的形状，挑剔刀具上的雕花；接着，他谈起了他家的马厩，他的裁缝和他的衬衣商；最后，他谈到了有关宗教的话题，设法让她明白，他尽到了自己所有的义务。
　　马蒂龙显得高明多了。他不断地凝望着她，用一种单调的方式夸奖她的侧身像鸟儿一样，她那平淡的金黄色的头发，还有她那双太短的手。这位年轻的丑姑娘听了这一连串的甜蜜话语之后，顿时引起了她的兴趣。
　　客人们都在大声谈话，讲的什么也无法听清楚。罗克先生主张以“铁的手腕”来统治法国。诺南古尔甚至对取消处决政治犯的断头台表示极大的遗憾：早就应该将这些混蛋统统地杀掉。
　　富米匈接着说：
　　“这些人其实也都是胆小鬼，我就没有看见一个在街垒后面是真正勇敢的。”
　　听到这儿，党布罗斯先生转过身去对弗雷德利克说：
　　“对啦，请你给我们讲讲杜萨迪耶！”
　　“这位好伙计如今是一位英雄了，就像萨莱斯，约翰逊兄弟，贝基耶大妈一样这里提到三位人物都是1848年革命中的英雄人物。。”
　　弗雷德利克不用别人再请，就讲起了他那位朋友的故事，他自己也感觉到很光荣。
　　大家很自然地谈到了各种勇敢的行为。按照外交官的看法，敢冒生命的危险并不困难，那些进行决斗的人就是证明。
　　马蒂龙道：
　　“这件事我们可以请子爵谈谈体会。”
　　子爵顿时面红耳赤。
　　客人们都瞅着他，路易丝小姐比别人更吃惊，低声呢喃着说：
　　“是怎么回事？”
　　阿尔努轻言细语地说道：
　　“他在弗雷德利克面前吃过败仗。”
　　诺南古尔立即问道：
　　“你知道此事吗，小姐？”
　　他还把答案告诉了党布罗斯夫人，她略为倾倾身子，开始关注着弗雷德利克。
　　马蒂龙不等塞西尔小姐发问，就告诉她说，这件事情同一位下流女人有关。年轻姑娘稍微向椅子后面退缩了一下，好像是为了避免同这个放荡鬼接触。
　　谈话又开始了。波尔多的名酒在餐桌上来回斟着，宾客们兴致勃勃。白勒兰抱怨革命，因为它最终毁坏了西班牙美术博物馆，作为一名画家，这是使他最痛心疾首的事情。听到这句话，罗克先生就问他：
　　“有一幅很著名的画，作者不就是你吗？”
　　“可能吧！是哪一幅？”
　　“这幅画画的是一位夫人，穿的衣服……我的天啦……有一点那个……太薄了，夫人手上拿着一个钱包，后面跟着一只孔雀。”
　　这一次轮到弗雷德利克脸上红得发紫了，白勒兰装着没有听见。
　　“这肯定是你的画！因为下边有你的签名，画框上面还有一行字，证明这是莫罗先生的私藏珍品。有一天，罗克老爹和他的女儿在他家里等他，他们看到了女元帅的一幅肖像画。这个老头子甚至把它当成是一幅‘哥特式油画’。”
　　白勒兰粗暴地说：
　　“不对！这是一个女人的画像。”
　　马蒂龙插了一句：
　　“这是一位活得很潇洒的女人的画像！你说对不对，西伊？”
　　“哎！我不知道！”
　　“我还以为你认识她呢？不过，如果这幅画让你难受的话，那就请多多包涵！”
　　西伊垂头丧气，他这种难堪的样子，说明他同这幅画有着伤心的联系。对于弗雷德利克来说，画上的美人自然是他的情妇了。在座的客人们都坚信这一点，这可以从他们的脸上清清楚楚地表现出来。
　　阿尔努夫人心里想：“他真会对我撒谎！”
　　路易丝小姐思忖着：“这么说来，他原来是为了她而甩掉我的！”
　　弗雷德利克心里想象着，这两桩风流韵事可能会有损他的名誉；因而，当他们来到花园的时候，他对马蒂龙大加指责，说他不应该在这种场合出他的丑。
　　塞西尔小姐的热恋者对他嗤之以鼻，打趣地说道：
　　“哎！这有什么关系呢！这可能会帮你，成全你的好事！继续努力吧！”
　　他说这话是什么意思？再说，为什么有好心而没有好报呢？他什么也没有解释，径直走到里面去，女士们都坐在那里。先生们都站在那儿，白勒兰站在诸位中间，开始发表他的意见。对艺术最有利的是，要有一个开明的君主政体。他很反感现在这个时代，“虽然这种局面是国民自卫军造成的”，他心中留恋着中世纪，向往着路易十四的时代。罗克先生对他的见解大加赞赏，甚至承认白勒兰讲的这番话消除了他以前对艺术家的种种成见。但是，他一讲完话几乎就立即被富米匈的声音吸引了过去。阿尔努极力向大家证实有两种社会主义，一种是好的，一种是坏的。实业家看不出两者之间有什么不同，但只要一听到“所有制”这个词，他的头就发麻，肝火直冒。
　　“这是大自然中已经定好的法则，孩子们要有自己的玩具，所有的人都会同意我的观点，包括所有的动物；如果狮子会说话，它也会宣布自己是所有者。所以说，我嘛，诸位先生，我是靠一万五千法郎的资本起家的！你可知道，三十年以来，我每天都是雷打不动地在早晨四点钟起床！我费了九牛二虎之力来实现我发财致富的梦想！而现在会有人来对我说，我竟然不是自己财产的主人，我的钱不是自己的钱，总而言之，我的财产全是偷来的！”
　　“而普鲁东呢……”
　　“让我安静一下吧，别再提你的什么普鲁东了！要是他在这儿的话，我相信我会把他掐死的！”
　　他真的会掐死他。特别是在喝完酒之后，富米匈现在已经不知道自己姓甚名谁了；他那张像中过风似的脸，如同一枚炮弹一样，时刻都有爆炸的危险。
　　余索奈悄悄地从草地上走过来说道：
　　“好呀，阿尔努！”
　　他给党布罗斯先生带来了一本题为《水螅》的小册子的开头一页，这位流浪汉在维护着一个反动的小团体的利益，而银行家就这样把他介绍给了自己的客人。
　　余索奈在逗他们取乐，他先是说，有些油商花钱雇了三百九十二个小男孩，每天晚上到街上去大声叫喊：“点灯！”然后嘲笑一七八九的原则，解放黑奴，左翼演说家。他甚至表演了一下《街垒上的普鲁多姆》普鲁多姆是莫尼耶(1805—1877)在他的戏剧中塑造的一个资产阶级典型的人物形象。，可能是对那些酒足饭饱的资产阶级人士有着天真妒忌心理。他这种做法没有讨到喜欢，资产者们的脸拉长了。
　　再说，现在不是开玩笑的时候，诺南古尔一边这样说着，一边回忆起巴黎主教阿弗尔和布雷阿将军的死。他们的蒙难总是被人们挂在嘴边，有些人还以此大做文章。罗克先生认为大主教的死是“一切事情当中最崇高的事”。富米匈把胜利归功于军人“军人”指的是布雷阿等同时遇难的将军。，他们不是简单地哀悼这两位殉难者，而是讨论着，以便知道到底是哪一位死者能激起更强烈的憎恨。随后是第二场较量，即拉莫里希耶尔拉莫里希耶尔同卡芬雅克一样，在阿尔及利亚指挥过侵略战争，六月革命爆发后，回到巴黎帮助卡芬雅克镇压革命。和卡芬雅克之间的较量。党布罗斯先生赞赏卡芬亚克；诺南古尔偏向于拉莫里希耶尔。而这帮人中没有任何人看见过他们实际办事的情况，除了阿尔努之外。然而，当谈到他们的工作时，都不表示差，大家的评判总是坚定的。只有弗雷德利克退让，说他没有拿过武器。外交官和党布罗斯先生对他点头表示赞成。事实上，只要抵抗过暴动，就是保卫过共和国。结局只要有利，共和国才能够巩固；现在，人们正在从战败者的骚乱中摆脱出来，人们还希望从战胜者那里获得自由。
　　一来到花园，党布罗斯夫人就拉着西伊，说他太笨了，不会讨好女孩子。看见马蒂龙走过来，她叫西伊走开，想问一下她这位未来的侄子为什么要取笑子爵。
　　“没有取笑。”
　　“所有这些似乎都是为了莫罗先生的荣誉，这是出于什么目的？”
　　“没有任何目的。弗雷德利克是一个英俊的小伙子，我很喜欢他。”
　　“我也喜欢他！请他来，你去找他来！”
　　讲了两三句平常的应酬话之后，她就开始有意无意地贬低起别的客人来，这就是等于把弗雷德利克抬举到他们之上。他也不错过机会，讥笑一下别的女人，这是一种恭维她的灵巧的方法。但是她时不时地离开他，这是她接待客人的一夜，贵妇们相继到来。接待好客人，她又重新坐到自己的位子上，座椅的安排也巧得很，可以使他们的谈话不让别人听见。
　　她谈话时表现得活泼、严肃、忧郁而又富于理智。对于日常的事务她不太感兴趣，人的感情总是有规律的，不是稍纵即逝的。她抱怨那些诗人歪曲真理，随后抬起眼睛，眺望着天空，向他请教一颗星星的名字。
　　在花园的一些树上，挂着两三只中国灯笼，风一吹动，那彩色的光线就在她的白袍子上晃来晃去。她还是像平常一样，坐在靠背椅上，身子稍微向后仰着，前面放着一个小凳子，人们可看见她的那双黑缎子的鞋尖。党布罗斯夫人时不时地提高嗓门讲出一句话来，有时甚至发出一声大笑。
　　她的妩媚娇态并没有触及到马蒂龙，因为他正在全心地陪着塞西尔小姐。但是，这可让小罗克小姐深受刺激，她在同阿尔努夫人聊天。在这些女士当中，小罗克觉得惟一只有阿尔努太太的举止不显得傲慢。她靠过来坐在她的身边；顿觉有一种倾诉衷肠的需要：
　　“弗雷德利克·莫罗讲得很好，对吗？”
　　“你认识他？”
　　“是的！很熟悉！我们是邻居，我小的时候，他常带我去玩。”
　　阿尔努太太打量了她很长时间，意思是说：“你不喜欢他吧，我想？”
　　少女的目光毫不羞怯地回答：“不，我爱他！”
　　“那么，你经常看见他？”
　　“啊！不！只是当他回到他母亲家里时，才能见到他。他已经有十个月没有回家了！不过，他答应过要定期回家。”
　　“不要过于相信男人的诺言，我的孩子。”
　　“但是他没有欺骗过我！”
　　“他跟别的男人是一样的东西！”
　　路易丝全身颤抖：“难道他也曾经答应过她什么吗？”她的脸上因为怀疑和嫉恨而抽搐起来。
　　阿尔努太太被女孩的这个样子吓怕了，她真想收回她说的话。接着，她们二人都沉默不语。




第50章 下卷(10)


　　因为弗雷德利克就坐在她们对面的一张帆布折叠椅上，这两个女人都同时审视着他，一位用眼角扫视着，自然得体；另一位张着大嘴，毫不掩饰地直盯着他。党布罗斯夫人看见后，不得不对弗雷德利克说：
　　“你转过身来，好让她看个够！”
　　“是谁呀？”
　　“罗克先生的那个丫头！”
　　随后，她就拿这个外省小姑娘的爱情同他开玩笑，他一边装出笑脸，一边辩解说：
　　“这能相信吗！我问你！这么丑的一个小妞！”
　　此时，他的虚荣心得到了巨大的满足，得意得不得了。他又想起了另外的一个晚会，在散场回家时，心里充满着耻辱。他深深地吸着气，觉得现在才真正生活在自己的环境中，生活在自己的庄园之内，就好像这一切，包括党布罗斯的公馆，都已经属于他的了。女士们围成了一个半圆圈，听着他讲话，为了炫耀自己，他宣称赞成离婚制度应该恢复，离婚应该是很容易的事情，如果双方愿意，离婚后又可以重新复婚，复婚后还可以再离，永无限制。听了他的这番高论，在座的娘儿们都叫起来了，有的交头接耳地议论着，在布满马兜铃的墙角的阴影里，发出了一小阵的谈话声，就像一群快乐的母鸡在咯咯咯地欢叫，他发挥着自己的理论，带着意识到胜利而产生的坚定信念。一位仆人把一满盘冰块端到冰棚里来，各位先生们都靠拢来，他们谈论着一些逮捕的事件。
　　于是，弗雷德利克对子爵进行报复，并且让他相信，他可能会因为是正统派而受到追究，另一位反驳着回答，他根本就没有离开过自己的房间；他的对手列举出自己的运气不佳。党布罗斯先生和德·格雷蒙维尔先生听完之后也乐起来了。然后，他们一起恭维弗雷德利克，同时对他没有施展自己的才能去维护社会秩序而感到遗憾。他们今天的握手是诚挚的，他日后可以依靠他们。最后，由于大家都走了，子爵在塞西尔小姐面前鞠了一个大躬说：
　　“小姐，我很荣幸地向你恭候晚安！”
　　她冷冰冰地回答：
　　“晚安！”但她却对马蒂龙莞尔一笑。
　　罗克老爹为了继续同阿尔努讨论问题，提出陪他和他的太太回家，因为他们回去是同路。路易丝小姐和弗雷德利克走在前面，她挽着他的胳膊，当他们和别的人离得稍远的时候，她说道：
　　“啊！总算结束了！总算结束了！今天一整晚上，我可受够了！这些女人可真坏！好高傲的样子呀！”
　　他想为她们辩解。
　　“首先，你在进门的时候就应该同我讲讲话，你有一年没回家了！”
　　弗雷德利克很高兴抓住了这个小细节问题，从而躲避着回答别的问题，说：
　　“没有一年吧？”
　　“就算没有，但我也觉得时间很长，就是这样！然而，在这顿可恶的晚宴上，你那个样子，别人还以为你嫌我丢脸！啊！我明白了，我不像她们贵妇人那样，没有吸引你的地方。”
　　弗雷德利克回答：
　　“你误会了。”
　　“真的吗！请你发誓，这些女人当中你一个也不爱吗？”
　　他发誓了。
　　“你只爱我一个人吗？”
　　“当然！”
　　这样肯定的答复让她乐坏了。她真想自己迷失在大街上，通宵达旦地和他散步，泡在一起。
　　“我在诺让那边很痛苦，人们成天谈论的只是街垒！我看见你仰面倒在地上，浑身沾满鲜血！你的母亲因患风湿病还躺在床上，她老人家什么也不知道，我只有默不作声，现在我实在忍受不下去了，就拉着卡特琳跑到这里来了。”
　　她向他讲述着自己是怎样动身的，路途上的经过以及怎样对她的父亲撒谎。
　　“两天之后他就要带我回去。你明天晚上来吧，就像是偶然拜访一样，利用这个机会向我求婚。
　　弗雷德利克从来不像现在这样不想结婚的。只不过，在他的眼里，罗克小姐是一个可笑的小女孩，同党布罗斯夫人这样的女人相比，真是差得太远了！何况他还有另外一颗未来之星给他保留着。今天，他对自己的前途充满信心，所以，眼下不是凭一时的感情冲动来决定自己的终身大事的时候，现在应该讲究实际才对；——再说，他又重新见到了阿尔努夫人。然而，路易丝小姐直率而外露型的感情让他实在难以应付。他反问她道：
　　“你认真考虑过这一步吗？”
　　她又气愤又吃惊，僵直地呆在那儿嚷着说：
　　“怎么？！”
　　他说在目前这种形势下结婚，简直是疯了！
　　“这么说来，你不想要我了！”
　　“可是你不了解我！”
　　于是，他强调了一大堆乱七八糟的理由，让她明白，他有一些重大事情处理不能分身，还有一些事情没有做完，甚至他的财产还在扯皮(路易丝用一句话直截了当地戳穿了他的谎言)，最后，目前的政治局势也不允许他们结婚。因此，最理智的办法就是再耐心地等待一段时间。事情总是可以安排妥当的，至少，他是这么希望的。由于他再也找不到别的理由，他装作突然想起来，在两个小时之前他就应该去照顾杜萨迪耶。
　　随后，他告别了其他的客人，来到奥特维尔街，围着吉姆纳斯剧场绕了一圈，又回到林阴大道上，然后跑步登上了萝莎妮居住的五楼。
　　阿尔努夫妇离开了罗克老爹和他的女儿，他们在圣·德尼街路口分手。他们两人在回去的路上一句话也没有说，阿尔努是聊天聊累了，她呢，也感到疲惫不堪，她甚至靠在他的肩膀上。在整个晚会上，他是唯一表现出诚挚感情的男人，她觉得对他充满着宽容，而对弗雷德利克则有一点怨恨。
　　“刚才当问起那幅画像的时候，你观察到他的脸色了吗？我曾经告诉你，他是萝莎妮的情人，你还不相信我说的话。”
　　“啊！是的，我真是个死脑筋！”
　　阿尔努为他的胜利而高兴，坚持说：
　　“我甚至可以打赌，他刚才把我们撇下，肯定是找那个女人去了！他现在就在她家里，准没错！他晚上在她那里睡觉。”
　　阿尔努太太把头上的帽子拉得低低的。
　　“你怎么在哆嗦！”
　　她回答：
　　“我好冷！”
　　当父亲睡着之后，路易丝来到了卡特琳的房间，摇着她的肩膀说：
　　“起来！……快！快点！去帮我叫一辆马车来。”
　　卡特琳回答说，这个时候没有马车了。
　　“那么，你就带我去吧！”
　　“到哪儿去？”
　　“到弗雷德利克家里去！”
　　“现在不行吧！有什么事？”
　　她要同他谈一谈，已经等不及了。她要马上看看他。
　　“你别瞎想了！现在深更半夜的，你就像这样跑到一个男人家里去，是不是有毛病！再说，现在他睡了！”
　　“我把他叫醒！”
　　“可是，一个大闺女，这样胡闹是不合适的！”
　　“我不是闺女了，我是他的太太！我爱他！快走吧，把披巾围上。”
　　卡特琳站在床边，思考着。她最后说：
　　“不行！我不想去！”
　　“那好，你就呆在这儿吧！我自己去！”
　　路易丝像一条水蛇一样急速地从楼梯上溜下来，卡特琳在后面紧紧地追着，在人行道上赶上了她。她再三劝阻也无效，只有跟着她一起去，边走边扣好她的短袖衬衣。她觉得路途特别地遥远，她抱怨自己的腿老了，走不动了。
　　“此外，我就没有什么推着你走了，小姐！”说完，她大受感动。
　　“我的宝贝！你看，只有你的卡多卡多是卡特琳的爱称。才对你这么好！”卡特琳总是感到心里不安。
　　“啊！你会让我做出什么漂亮事来！如果你的父亲醒了会怎样！老天爷！但愿不会发生什么不幸！”
　　走到大千剧院门口，有一队巡逻执勤的国民自卫军拦住了她们。路易丝马上说她同小保姆一起去伦弗尔街看医生，当兵的就放她们走了。
　　在玛德兰教堂的拐角处，她们又碰到了第二支巡逻队。路易丝还是作了同样的解释，一位巡逻兵开着下流玩笑问：
　　“是不是害了一种九个月的病害了九个月的病意即怀了九个月的毛毛。呀，我的小猫咪？”
　　队长吼了一声：
　　“古吉波！不要在队伍里开这种下流玩笑！姑娘们，快过去吧！”
　　他们不顾队长的命令，仍然说着俏皮话：
　　“祝小姐玩得开心！”
　　“替我向大夫致意！”
　　“当心，有狼！”
　　卡特琳大声说道：
　　“他们喜欢胡诌，都是一些小伙子！”
　　最后，她们终于来到了弗雷德利克的家门口。路易丝使劲地拉了好几次门铃，门打开了一条缝，看门人回答她说：
　　“不在家！”
　　“可是，他或许睡觉了吧！”
　　“我跟你说过他不在家！差不多有三个月他不在家里睡觉了。”
　　门房的小玻璃窗一下关上了，就像断头台的铡刀拉下一样。她们站在拱门下面的黑暗处，有一个声音愤怒地向她们吼叫道：
　　“快出去吧！”
　　门重新开了，她们走了出来。
　　路易丝实在受不了了，不得不坐在路边的一块界石上，两手抱着头，失声痛哭起来。天亮了，马路上的车一辆接一辆地驶过。
　　卡特琳扶着她，吻着她，又把她带回家，告诉她从自己的生活经验中吸取有益的东西。犯不着为了情人而如此折磨自己。即使失去了这一位，她还可以找到别的情人！
　　三
　　当萝莎妮对国民别动队的热情减退以后，变得比从前任何时候都美丽迷人了。弗雷德利克慢慢地养成了住在她家的习惯。
　　一天当中最好的时光，是他们一起在阳台上面度过的早晨。萝莎妮穿着细麻布紧身衣，光着脚穿一双拖鞋，在他身边晃过来晃过去，擦一擦她的金丝雀的笼子，给她的金鱼加一点水，或者是用火铲翻动一下装满泥土的花盆，盆子里种着一些金莲花，点缀着墙壁。然后，他们将手肘支在阳台上，一起观看马路上过往的车辆和行人，他们一边晒太阳，一边筹划着如何度过销魂的夜晚。他出去时最多不超过两小时，回来后，他们一起随便去哪家剧院，坐在前排，萝莎妮手中拿着一大束鲜花，静静地听着乐曲；弗雷德利克俯向她的耳边，跟她谈一些快乐的事情，或者风流韵事。还有几次，他们乘一辆敞篷四轮马车，到布洛涅森林去玩；他们一起散步，直到半夜才回来。最后，他们从凯旋门经林阴大道绕一圈，头上顶着满天的星星，呼吸着夜间凉凉的空气，街道两边的煤气灯一线排开，直到视野的最前方，犹如两排闪闪发亮的珍珠。
　　当他们出门的时候，弗雷德利克总要早早地等着她。她要用老半天的时间去系绕在下巴上的两根帽带，站在衣柜镜子前面，自己对着自己微笑。然后，她伸手挽起他的胳膊，便拉着他站在她的身边照镜子。
　　“我们像这样多好啊！二人一起肩并着肩！啊！多有情趣！我的心上人，我巴不得把你吃进肚子里。”
　　他现在成了她的专有物品，她的私有财产。她的脸上因而持续不断地泛发出光彩，与此同时，她也越来越变得懒洋洋的，体态长得更加丰满，说不出是什么原因，只是发现她变了。
　　有一天，她告诉弗雷德利克一个重要消息，说是阿尔努给他厂里以前的一位女工开了一个针织品商店，他每天晚上朝那里跑，“在这个女工身上花了不少钱，就在上个星期，他甚至还送给她一套红木家具。”
　　弗雷德利克问：
　　“你是怎么知道的？”
　　“嗯！我清楚得很！”
　　原来是德尔菲娜执行了她的命令，专门去探听到的。她如此地关心着他的事情，这说明她还爱着阿尔努，弗雷德利克听后随便回答道：
　　“这跟你有什么关系呢？”
　　听到这句话，萝莎妮十分吃惊。
　　“可是那个老流氓还欠我的钱呢！看着他花钱供养着那些婊子，这不叫人可恶吗？”
　　说完，她带着一种胜利者的怨恨的表情说：“更何况，那个女人根本就不在乎他，她另外还有三个相好的男人。这样也好！让她把他的最后一个铜板也吞掉，这才叫我高兴呢！”
　　事实也是这样，阿尔努真是老不退火，在情妇身上很宽容，舍得花钱；因此，任凭那个波尔多女人榨他的油。
　　他的工厂已经关门了，他的全部生意都不行了。为了使他的生意再度兴旺起来，他首先考虑到开个唱歌娱乐的咖啡馆，在这里只唱爱国歌曲。内阁部长原先答应给他一笔补助金，这里就可以变成一个宣传阵地，同时又是利益的源泉。由于内阁部长换了人，这件事情就没办成。现在他又梦想着开一家大型军帽厂，但是他又缺乏启动资金。
　　他在家里也不那么快乐了。阿尔努太太对他没有以前温柔，有时甚至态度很粗暴。女儿玛尔特总是站在父亲这边，这更增加了家里的不和，家里变得难以忍受了。他经常大清早就出门，为了抛开那些烦心的事儿，他就整天地在外面到处奔波，最后到乡下的一家酒馆里吃晚饭，在那里边喝酒边胡思乱想着。
　　长期不和弗雷德利克来往，完全打乱了他的生活习惯。因此，一天下午，他去请求弗雷德利克像从前那样经常去看他，阿尔努得到了他的承诺。
　　弗雷德利克不敢再回到阿尔努夫人那里去，他感到自己背叛了她。可是，老像这样躲避的话又显得太懦弱，去见她吧，又找不到合适的理由，但总得打破这种僵局吧！决心下定之后，他于一天晚上动身去她家。
　　由于天下着雨，当他刚刚走进茹弗罗瓦胡同的时候，在一家商店橱窗的灯光下，一个矮胖矮胖的戴着鸭舌帽的男人向他走过来。弗雷德利克一下子就认出来了这是贡班，这位演说家的提案上次在俱乐部里引起了哄堂大笑。他靠在一位先生的胳膊上，此人头戴一顶朱阿夫兵的小红帽，上嘴唇很长，橘黄的脸色，下颌上长着一撮小胡子，他睁着一双大眼睛，用一种赞赏的目光凝视着弗雷德利克。
　　很明显，贡班感到很自豪，因为他说：
　　“我给你介绍一下这位小伙子！他是皮靴匠，是我的一个朋友，革命的爱国者！我们去吃点东西吧？”
　　弗雷德利克谢绝了他，他立即对拉多拉多(1800—1887)是1848年12月新内阁选举中的政府派议员，他提议解散立宪议会，选举立法议会，并于1849年1月通过。的提案大加指责，说这是贵族们耍的阴谋。为了结束这种局面，应该再开始进行一次九三年！接着，他打听勒冉巴尔和另外几位有名的革命者的消息，例如：马塞林、桑松、勒科律、马雷夏尔，还有一位叫戴洛里耶的人，最近在特鲁瓦截获的卡宾枪事件中受到了牵连。
　　这些消息对弗雷德利克来说都是新鲜的。贡班所知道的也就这多，他同他分手时说：
　　“改日再见，行吗，因为你也是这个圈子里的人呀？”
　　“什么圈子里的？”
　　“小牛犊的头那个圈子里的！”
　　“什么小牛犊的头？”
　　贡班回答说，同时在他的肚皮上拍了拍：
　　“啊！你别装蒜，好吗！”
　　说完，两个恐怖分子走进了一家咖啡店。
　　十分钟以后，弗雷德利克不再想戴洛里耶的事了。他走到天堂街的人行道上，站在一栋房子前面，仰望着三楼窗帘后面的灯光。
　　他最终登上了楼梯。
　　“阿尔努在家吗？”
　　女仆人回答：
　　“不在家，还是请进吧！”
　　说着，她突然打开门道：
　　“太太，是莫罗先生来了！”
　　她站起身，脸色比她的花领圈还要苍白，她颤抖着说：
　　“谁给我赏脸……来拜访……这么意外？”
　　“没什么！很高兴来见见老朋友！”弗雷德利克一边坐下一边问，“这位好人阿尔努现在怎么样？”
　　“很好！他出去了。”
　　“啊！我明白了！他多年的老习惯还没有改，总是那样，晚上喜欢出去开开心！”
　　“有什么不行呢？劳累一天之后，大脑也需要休息休息！”
　　她甚至夸奖她的丈夫，说他勤劳。这样的赞扬使弗雷德利克感到很生气，他指着她膝盖头上一块带蓝穗子的黑布问：
　　“你在那儿做什么？”
　　“给女儿缝补一件上衣。”
　　“对了，我还没有看见她，她在哪儿？”
　　阿尔努太太回答：
　　“到寄宿学校去了。”
　　说着说着，她的眼泪夺眶而出，她抑制住泪水，赶快缝她手上的衣服。为了不至于显得尴尬，他从她旁边的桌子上拿起一本《画报》翻看。
　　“卡姆的这些漫画真滑稽，对吗？”
　　“是的。”
　　随后，他们又无话可谈了。
　　一阵大风忽然吹动着玻璃。
　　弗雷德利克说：
　　“鬼天气！”
　　“真是的，这么坏的天气，你能来看我们，你太客气了。”
下*书 网



第51章 下卷(11)


　　“哎！这算得了什么！我不像有些人那样，只要天下雨，就不去赴约。”
　　她天真地问道：
　　“什么约会？”
　　“你忘了吗？”
　　她打了一个寒颤，低头不语。
　　他把手轻轻地搭在她的臂膀上说：
　　“说实在话，你上次真是让我痛苦万分！”
　　她的声音里带着一种哀叹的语气回答道：
　　“我当时确实为我的孩子担忧！”
　　于是，她讲起了小欧仁的病，以及那一天她的惊恐和焦虑。
　　“谢谢！谢谢！我不再怀疑了！我永远爱你！”
　　“不！不能这样！”
　　“为什么？”
　　她冷冰冰地看着他说：
　　“你又忘记另一位了！就是你带她到赛马场上去兜风的那一位！你还有她的画像的那个女人，你的情妇！”
　　弗雷德利克放开嗓门说：
　　“是的，是这样！我也不否认！我是一个大混蛋！请听我说！”
　　如果说他同那个女人搞拢去了，这完全是在极端失望的情况下而做出的，这无异于有人想自杀一样。此外，他为了自己以前的羞辱，就拼命地在她的身上发泄，把她搞得也够伤心的。“这是怎么的一种痛苦啊！你是体会不到的！”
　　阿尔努夫人转过她那美丽的脸蛋，把手伸向他。于是，他们一起闭上眼睛，完全陶醉在这似乎迟来的爱情之中，就像躺在温暖的摇篮里，慢悠悠地摇曳着一样，永无止境。然后，他们二人紧紧挨在一起，面对面地互相久久地看着。
　　“你以为我会不再爱你吗？”
　　她充满柔情地低声回答说：
　　“不！无论怎么说，我从心底里感到这是不可能的事情，总有一天，我们二人之间的障碍会消除的！”
　　“我也这样认为！我需要重新见到你，真是想你想得要死！”
　　她接着说：
　　“有一次，在王宫里，我从你身边经过！”
　　“真的吗？”
　　他又告诉她说，上次在党布罗斯夫妇家里重新见到她，他真感到幸福。
　　“可是，那天晚上从他们家出来，我真是恨死你！”
　　“可怜的孩子！”
　　“我的生活是如此忧伤！”
　　“我的生活不也是一样吗！尽管只有忧愁、焦虑、屈辱，既然人总是要死的，而我是作为一个妻子和母亲来忍受这一切的，我就不会抱怨；但令人感到可怕的是，我没有人依靠，寂寞孤独……”
　　“我不是在这儿吗，有我呢！”
　　“哦！是的！”
　　一阵温情的呜咽掀起了她内心爱的波澜，她张开双臂，两人紧紧地搂抱在一起，久久地亲吻着。
　　房间的地板发出咔嚓咔嚓的响声，一个女人走到了他们身边，这是萝莎妮。阿尔努太太认识她；她的眼睛瞪得大大的，上下打量着阿尔努太太，表现出异常惊讶和愤怒。最后，萝莎妮对她说：
　　“我来找阿尔努先生，有事情要谈。”
　　“他不在家，你不是看见了吗！”
　　女元帅回答说：
　　“啊！是真的！你家的保姆说得不错！实在对不起！”
　　她随即转向弗雷德利克说：
　　“你跑到这儿来了，你！”
　　当着她的面，萝莎妮如此亲热地用“你”称呼他，阿尔努太太一阵脸红，犹如一记耳光打在她的脸上一样。
　　“他不在家，我再告诉你一遍！”
　　于是，女元帅在屋里这里看看，那里瞧瞧，然后，静静地对他说：
　　“走！我们回去吧？我的马车在楼下！”
　　他装着没听见。
　　“喂！走呀！”
　　阿尔努太太说：
　　“啊！是的！这是个好机会！走吧！走吧！”
　　他们出去了。阿尔努太太倚靠在楼梯的栏杆上，看着他们离去的身影，一声凄厉的尖笑从楼梯上滚落到他们身上。弗雷德利克将萝莎妮推进马车里，坐在她的对面，在整个路途中，没有讲一句话。
　　他的名誉受到了损害，这使他很气恼，但这一切都是他自己造成的。他因经受了莫大的屈辱而羞愧，同时又因失去了甜蜜的幸福而懊悔；他眼看这种幸福就要到手了，但转眼间却又成了泡影，再也无法得到了！——这一切都要怪她，怪这个风流女人，怪这个臭婊子。他恨不得当时就把她掐死，想到这里，他气得快窒息了。一回到家里，他就把帽子往家具上一扔，扯下领带。
　　“啊！你刚才在那儿做了什么好事，快承认吧！”
　　她在弗雷德利克面前摆出一副盛气凌人的架势。
　　“那又怎样呢？我错在哪儿？”
　　“怎么！你在暗中监视我？”
　　“这难道是我的错吗？你为什么要到那些正经女人家里去寻欢呢？”
　　“你管得着吗！我不许你侮辱她们。”
　　“我侮辱她什么了？”
　　他无话可答，接着用一种更怨恨的语气说：
　　“可是，上一次，在玛斯校场……”
　　“啊！你拿你的旧情人来烦我们！”
　　“贱东西！”
　　他举起了拳头。
　　“别揍我呀！我怀毛毛了！”
　　弗雷德利克向后退了一步，说：
　　“你胡扯！”
　　“你看看我吧！”
　　她拿起一枝蜡烛，照着自己的脸说：
　　“你看得出怀孕了吗？”
　　她面部的皮肤奇怪地浮肿着，长满了黄色的小斑点，弗雷德利克并不否认既成的事实。他走过去把窗户打开，在室内来回踱着步子，然后倒在一张沙发椅上。
　　萝莎妮怀孕的事简直是一场灾难，首先是拖延了他们之间的决裂，其次是打乱了他的全部计划。此外，一想到自己要做父亲了，他觉得荒唐可笑，这个事实是无法接受的。但是为什么呢？假如，不是女元帅……而是……？他的想象是如此的深远，以至变成了一种幻觉。他仿佛看见在壁炉前面的地毯上，有一个小姑娘，她像阿尔努夫人，又有一点像自己，棕色的头发，白色的皮肤，黑色的眼睛，长长的眉毛，拳曲的头发上面扎着一根丝带，玫瑰色的！(啊！他是多么喜欢她呀！)他仿佛听见小姑娘的声音在喊：“爸爸！爸爸！”
　　萝莎妮刚刚脱下外套，走到他身边，发现他的眼睛里噙着泪水，她使劲地吻着他的额头，他一边站起身一边说：
　　“当然！不要弄死他，这个小家伙！”
　　于是，她就滔滔不绝地讲起来，说这肯定是一个男孩！我们给他取个名字叫弗雷德利克。现在就应该开始给他准备衣服了。看见她这么幸福，一种怜香惜玉之心油然而生。现在，他的气全消了，他倒想知道她刚才为什么要突然来这么一手。
　　原来是这样，就在当天，华娜斯小姐给她送来了一张很长时间没有兑现的期票，于是，她就跑到阿尔努家里去要钱。
　　弗雷德利克说：
　　“你早点讲，我不就给你了吗？”
　　“到他那里去拿属于我自己的钱，这再简单不过了，还要还给别人一千法郎。”
　　“你欠她的就是这些吗？”
　　她回答道：
　　“是的！”
　　第二天晚上九点钟(这是门房指定的时间)，弗雷德利克去了华娜斯小姐家。
　　他在前厅里撞在了一堆家具上，但幸好有讲话的声音和音乐声给他引路。他打开一个房间的门，碰巧赶上了一场晚会。一位戴眼镜的小姐在弹钢琴，戴勒玛尔严肃得像一位大祭司，站在钢琴前面，正在朗诵一首关于卖淫嫖娼的人道主义诗歌，他那深沉的嗓音伴随着和谐的钢琴演奏声在屋内回荡。靠墙坐着一排女士，多数都穿着没有领子和没有袖口的深颜色的衣服。还有五六位先生，看上去都是思想家，他们东一个西一个地坐在椅子上。在一张沙发椅上坐着一位以前的寓言作家，如今年岁高了，显得老态龙钟，像一堆废墟。两盏油灯发出呛人的气味，同巧克力的芳香混合在一起，牌桌上堆满了装有巧克力的碗碟。
　　华娜斯小姐腰间围着一条东方式的披巾，站在壁炉的一个角落里。杜萨迪耶在对面的另一头，他在这种位置上呆着，看上去有点不太舒服。此外，这么一个具有艺术氛围的场所也让他觉得有点心虚。
　　华娜斯小姐同戴勒玛尔的关系告吹了吗？也许还没有吧。但是，她似乎很喜欢这位忠厚的年轻伙计，弗雷德利克想同她谈几句话，她就向杜萨迪耶做手势，请他们一起到她的卧室去。当一千法郎点清之后，她还要利息。
　　杜萨迪耶说：
　　“利息就算了吧！”
　　“你少插嘴！”
　　这么一位勇敢的小伙子，在女人面前竟然如此胆怯，这让弗雷德利克感到非常开心，似乎他可以为自己的怯懦找到一个辩护的理由了。他拿回票据，绝口不提在阿尔努夫人家里发生的那场感情风波。然而，从这时候起，女元帅身上的缺点全部暴露在他面前了。
　　女元帅有一种无可救药的坏习惯，一种不可思议的懒惰，一种近乎野蛮人的愚昧无知，她甚至认为德斯罗吉医生是著名的人物，她为能接待他而感到自豪，还有医生的夫人，因为他们都是“已婚的人”。她还装模作样地去指点伊尔玛小姐日常生活中的事情，伊尔玛是一位贫穷的小个子女人，说话小声细语的，她的保护人是一位“很不错”的先生，从前是关税部门的职员，打牌的技术很高明，萝莎妮戏称他叫“我的胖长毛狗”。弗雷德利克也不能忍受她反复讲的那些愚蠢的话，比如说：“吃奶油蛋糕！去沙里搓！你从来就不会知道！”等等。她每天早晨还非要用一副旧的白手套掸去她喜爱的那些小摆设上的灰尘。他特别看不惯的是她对待女仆的态度，她经常拖欠女仆的工钱，甚至还向她借钱。在她们结账的那几天，就像两位女商贩一样吵嘴，而过后又和好如初，还互相拥抱。他们的谈话变得不愉快，直到党布罗斯夫人的晚会又恢复之后，他才感到舒服了很多。
　　至少来说，党布罗斯夫人能够让他高兴！她很熟悉上流社会男女之间私通的一些艳闻；社会上的阴谋变故；驻外使节的调遣；所有女缝纫师的情况；即使偶尔从她嘴里讲出几句老生常谈的话，也是以一种非常合适的形式说出来，可以被看做是一种谦恭或者讽刺。你看看她周旋在二十几位谈话的客人之间，却丝毫没有忽视任何一个；她善于引导别人作出她所愿意的回答，避开那些难以应付的问题。即便是很简单的事情，但从她嘴里讲出来，就好像有什么隐情似的；她的一丝微笑都能让人引起幻想；总而言之，她的魅力是复杂多变的，是捉摸不定的，犹如她每天洒在身上的诱人的香水一样。弗雷德利克觉得同她在一起每次都有新的东西发现，每次都感到快乐；然而，每次和她重新见面的时候，她总是那样的平静和安详，就像清澈透明的水面上荡漾着闪光的涟漪一样。可是，为什么她对自己侄女的态度又那么冷冰冰的呢？这真是叫人搞不懂，她有时候甚至给她一个奇怪的白眼。
　　一提到侄女的婚姻问题，她就以“亲爱的孩子”的健康为借口，对党布罗斯的想法加以抵制，并且马上把她带到巴拉卢克巴拉卢克位于法国南部，在埃罗省，濒临地中海，以温泉而著名，可治疗某些疾病。温泉去。回来以后，她又找出新的借口来加以搪塞，说什么那个青年没有地位，他们之间的热恋是不严肃的，再等一等也没有什么关系。马蒂龙也回答过，他会等下去的。他这样做是很高尚的。他还特别夸奖弗雷德利克，甚至唆使他，教他用什么办法去讨党布罗斯夫人的欢心，甚至于让人从她侄女那里了解婶母的感情。
　　至于党布罗斯先生，他不但一点也不忌妒弗雷德利克，反而处处关怀着这位年轻的朋友，同他商讨各种事情，甚至关心他的未来，以至于有一天，当谈到罗克老爹的时候，他带着一种狡猾的神态，凑到他的耳边说：
　　“你这样做得很对。”
　　在这个家庭里，从塞西尔小姐、约翰小姐、到所有的仆人和门房都对弗雷德利克笑脸相迎。他抛开萝莎妮以后，每天晚上到这里来。她作为未来母亲的责任感使她变得更加严肃，甚至有点儿忧愁，如此一来，似乎有各种各样的忧虑在折磨着她的心灵。对于他的任何提问，她只是回答：
　　“你搞错了！我身体好得很！”
　　原来是她以前签过名的五张支票，第一张是弗雷德利克支付过的，她再不敢向他提起此事；她又来到阿尔努家里缠着要，阿尔努答应了她，给她写了一个字据，把他在朗格多克地区一些城市的煤气照明(这是一种效益可观的事业)所获利润的三分之一给她，并且嘱咐她在股东大会召开之前不要使用这张票据；不料，会议一周一周地拖下去了。
　　怎么办呢，女元帅急需钱用。她宁愿去死也不肯开口向弗雷德利克要钱，这样做会损害他们的爱情。是的，家里的日常开销，他贴补了不少，但是，自从他经常去光顾党布罗斯一家以后，他租了一辆小马车，每月要付租金，还增加了其它一些不可缺少的开支，所以，轮到花在情妇身上的钱就不多了。有两三次，当他没有在惯常的时间回家时，隐约看见有几个男人的背影从门口晃过，而且她出门时也总是不愿意说她到哪儿去，弗雷德利克就不想打破沙锅问到底了。终于有一天，他打定了主意。他梦想着另一种生活，这种生活更有趣，更高尚。因为有如此的一种想法，因此对党布罗斯府邸也就能够宽容了。
　　这是位于普瓦捷街的另一处秘密的别墅，他在这儿碰到过伟大的a先生，著名的b，城府很深的c，口若悬河的z，知识渊博的y，还有中左派的男高音歌唱家，有右翼的勇士，有折衷主义的守旧派，有喜剧里的好好先生。这些人的言语可恶，卑劣渺小，怨天尤人，居心叵测，弗雷德利克感到惊愕不已。这些人以前投票拥护宪法，而如今却竭力地要毁掉它。他们蠢蠢欲动，发表宣言，散发传单，编印小传等等，而余索奈编写的富米匈小传真算是一部杰作。诺南古尔负责广大乡村的宣传工作，德·格雷蒙维尔先生煽惑教士，马蒂龙负责联合年轻的资产阶级。每个人根据自己的分工进行活动，甚至西伊也不例外。现在他也忙起来了，经常考虑一些严肃的事情，一天到晚乘坐一辆轻便马车，为本党派的事务而奔波。
　　党布罗斯先生就像一只晴雨表，时刻反映着最新形势的变化。只要谈起拉马丁，他就要引用一句老百姓的话：“诗，写得够多了1848年5月15日，起义群众冲进国会，拉马丁出来说服他们，当时有人喊道：“诗，写得够多了！”以示讽刺。！”在他的眼里，卡芬亚克只是一个卖国贼。他崇拜了三个月的总统在他的心目中开始贬值了(觉得他没有“足够的能力”)。由于他总需要寻求一位救世主，因而自从国立工艺博物馆事件以来，他的感激之情就投向了尚加尼埃1849年6月13日，起义群众在工艺博物馆附近筑起街垒进行反抗，后被尚加尼埃镇压。：“谢谢上帝，尚加尼埃……我们愿尚加尼埃能够……啊！什么也不用担忧，只要有尚加尼埃……”
　　人们对梯也尔先生大加歌颂，尤其是赞扬他写的攻击社会主义的册子。在书中，他极力显示出自己既是思想家又是作家。大家讥笑皮埃尔·勒鲁，因为他在议会发言中引用了几段哲学家的话，人们还笑他是空想社会主义的尾巴。他们为《观念市场》《观念市场》是一曲讽刺共和党人的戏剧。喝彩，并且把作者同阿里斯托芬阿里斯托芬(公元前450—前386)是古希腊著名喜剧诗人。进行比较。弗雷德利克和其他的人一样，也去观看了演出。
　　空洞的政治说教和美味的佳肴盛食使弗雷德利克的道德思想变得麻木不仁。尽管他认为这帮人平庸无能，但还是以结识他们为自豪，内心里希望自己能得到资产阶级的青睐，如果能有一位像党布罗斯夫人那样的情妇，就会提高他的地位和身价。
　　他开始着手做一切他必须做的事情。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第52章 下卷(12)


　　他等在她散步时必经的小道上，从不错过在剧院的包厢里同她寒暄的机会，如果知道她去教堂，他就装着一副忧郁的模样，伫立在一根柱子后面凝视着她，为了指点识别一些珍希物品，询问有关音乐会的情况，借阅图书和杂志，他们就不断地交换便条。除了晚上拜访以外，他有时候还要在傍晚时分去走一趟。他在依次经过大门、院子、前厅和两个客厅时，他欢乐的心情就逐步增加；最后，他来到她的内室小客厅，这里像坟墓一样幽静，像卧室一样温馨，到处摆着各种各样的东西，人们走路还会碰到家具的绒布上，有梳妆柜、屏风、上了油漆的杯盘，还有玳瑁的、象牙的、孔雀石的；一些花高价钱买的小摆设总在不断地更换。也有一般简单的物品：三枚用作镇尺的埃特勒塔埃特勒塔是法国西北部海滨上的一个小镇，海岸上多悬崖峭壁，怪石嶙峋。鹅卵石，一顶弗里佐纳弗里佐纳是荷兰的一个省。软帽挂在一副中国屏风上，不过，所有这些东西看上去都很谐调，甚至在整体上给人一种高贵的感觉，这也可能是由于天花板较高，门窗很豪华，有长长的丝绸流苏，在镀金的凳腿上摆动。
　　她几乎总是坐在一张双人小沙发上，紧靠着点缀窗口的花盆架子。而弗雷德利克则坐在一个带轮子的大圆凳的边沿上，给她讲一些最好的、她最爱听的恭维话；而她呢，静静地看着他，头微微偏向一边，嘴上挂着微笑。
　　他朗诵几页诗句给她听，把他的全部感情都溶进诗里，以便能打动她的芳心，得到她的欣赏。她或者是挑剔性地提几条意见，或者是谈谈观察后的感想，以这种方式不时地打断他的朗诵。他们的谈话总是围绕着永恒的爱情这个主题！他们互相问一些问题，是什么东西最初碰出爱情的火花，在爱情问题上是不是女人比男人更敏感，男女在爱情问题上的差异是什么。弗雷德利克总是积极发表自己的看法，同时避免语言过于粗鲁和平淡乏味。这简直像是打嘴仗一样，有时很有趣，有时又令人厌倦。
　　他同党布罗斯夫人在一起，没有同阿尔努夫人在一起的那种欣喜若狂的感觉，也没有当初同萝莎妮亲密接触时的那种心慌意乱的感觉。但是他对她也垂涎欲滴，就像一种不同寻常的稀有物品难以弄到手一样，因为她那么高贵，那么富有，那么虔诚；看上去她有敏感而细腻的感情，就像她的小花饰那样稀少，她的皮肤上文着护身符，荒淫之中还顾忌着羞耻。
　　他利用以前的爱情经验，就像受到她的启发一样，他向她畅叙着往日阿尔努夫人使他感受到的一切，他的消沉，他的忧虑，他的梦想。她接受弗雷德利克的这些绵绵情意，就像一位精于此道的女人一样，既不正式地拒绝，也不作任何让步。他没能成功地勾引到她，就像马蒂龙没有成功地达到结婚的目的一样。为了拆散她侄女的情人，她甚至指责他贪图金钱，请她的丈夫考验他。于是，党布罗斯先生就向年轻人宣布说，塞西尔是两位穷苦父母的孤儿，既没有什么奢望，也没有什么嫁妆。
　　马蒂龙不相信这些话是真的，也许是要求太急了些，不好改口，或者是一种由于天才行为痴呆的固执，他回答说他的遗产有一万五千镑的年租收入，这足够他们生活了。这种始料不及的无私的慷慨，使银行家大受感动。他许诺保证给他谋一个收税官的职务。到了一八五○年五月，马蒂龙终于娶了塞西尔小姐，结婚时连舞会也没有举行。这对新婚夫妇当晚就动身去意大利度蜜月。第二天，弗雷德利克就来拜访党布罗斯夫人，她看上去比平常要苍白多了。他随便讲了两三件无关紧要的事情，她都尖酸地予以反驳。总之，所有的男人都是自私的。
　　“但是，衷情的人还是有的，哪怕只有他一个。”
　　“哎！别提了吧，还不是跟别的男人一样！”她的眼圈红了，她哭了。随后又强作欢笑地说，“请原谅！我错了！我这是多愁善感！”
　　他一点也不懂她的意思。
　　他思忖道：“管他呢！反正这个女人不是我想象的那种铁娘们。”
　　她按铃要了一杯水，喝了一口又让拿走了，然后又埋怨仆人侍候不周。为了讨她欢心，他自愿甘当她的仆人，说自己可以递碟子，抹家具，通报客人姓名；总之，可以当一位贴身侍从，或者是当个跑腿的更好，虽说这已经过时了。他真想戴一顶鸡毛帽子，跟在她的马车后面。
　　“如果手中抱着一只小狗，一步一步地跟着你，那该是多么神气啊！”
　　党布罗斯夫人说：
　　“看你真逗！”
　　他接着道：
　　“把一切都看得那么严肃，不是太傻了吗？人生中的痛苦够多的了，不用去想它了。什么事也犯不着去那么痛苦。”
　　党布罗斯夫人耸起眉毛，表示含含糊糊的赞同。
　　这种感情上的共鸣，促使弗雷德利克的胆子越来越大。他过去的稀里糊涂使他今日变得更有远见。他继续说：
　　“我们的祖先比现在还生活得潇洒些。为什么不遵从推动我们的动力呢？总而言之，爱情本身并不是重要得不得了的事情。”
　　“可是，你这么说有点不道德！”
　　她重新坐到双人沙发上，他靠着她的脚，坐在沙发边上。
　　“你难道没有看出来我在撒谎吗？因为，要博得女人的欢心，要么就像小丑那样满不在乎，要么就像演悲剧一样激昂疯狂。如果你只是简单地对她们说你爱她们，她们就会笑你，瞧不起你！我觉得她们用一些夸张的语言来取乐，这是对真正爱情的一种亵渎。如此一来，叫人真不知怎样表示自己的爱情才好，特别是在那些……具有……智慧和才华的女人面前。”
　　她半合着眼皮凝视着他。他俯向她的脸边，压低声音说：
　　“是的！你让我好害怕呀！我可能冒犯你了？……对不起！……我本来不想说这些的！这不是我的错，你实在太美丽了！”
　　党布罗斯夫人闭上双眼，他惊叹自己的胜利来得太容易了。花园里微微颤动的大树静止下来了。天空中一块块的云彩固定不动，犹如一些长长的红色飘带，浮在半空中，就像宇宙中的物体都悬挂在那儿一样。于是，他的脑海里仿佛又浮现出一些相似的夜晚，完全是同样的寂静。这是在什么地方呢？……
　　他开始跪在地上，握着她的手，向她发誓表示一种永恒的爱情。过后，他要走了，她打手势把他叫回来，悄悄地对他说：
　　“今天回来吃晚饭！只有我们两个人。”
　　在走下楼梯的时候，弗雷德利克觉得自己已经变成了另外一个人了，暖房里带有芳香的气温包围着他，他最终如愿以偿地进入了贵族通奸和上层阴谋的上流社会。要想在这个社会里得到头等的地位，只要把一位像她这样的女人搞到手就够了。她当初可能是由于贪图权势和股份，嫁给了一个平庸无奇的男人，并且忍气吞声地侍候着他，而现在她是不是想有一个强有力的人物来作为自己的依靠呢？如今没有什么办不到的事情了。他觉得他可以骑上一匹马，连续奔驰几百公里，可以一连工作几天几夜而毫不疲倦，他心里充满着无比的自豪。
　　在他前面的人行道上，有一位穿着旧大衣的男子低着头走在路上，样子看上去十分苦闷。弗雷德利克赶上去，侧过头来看看他，另一位也抬起头来，此人不是别人，正是戴洛里耶。他犹豫了一下，弗雷德利克跳过去，搂住他的脖子。
　　“哎呀！我的老朋友！怎么！是你呀！”
　　于是，弗雷德利克把他带到自己家里去，向他问了很多问题。
　　这位勒德吕·罗林的前任外省委员首先向他讲述了他的苦难经历，由于他向保守党人宣传博爱，向社会主义者宣传尊重法律，结果，一方的人向他开了几枪，另一方的人拿来绳子要把他吊起来。六月革命以后，他就被革职了。随后，他参加了一起密谋活动，偷运军火，结果在特鲁瓦被抓住了。由于缺乏证据，当局又把他放了。后来，行动委员会把他派到伦敦去，在一次宴会上，他挨了兄弟们的耳光，无奈又回到了巴黎……
　　“你为什么不到我这儿来呢？”
　　“你总是不在家，你的那个门房总是神秘兮兮的，我不知道该怎么办才好，再说，我也不想以一个失败者的身份出现。”
　　他曾经去叩过民主政体的大门，愿意用自己的笔、自己的语言和行动，去为它服务，然而他到处碰壁，遭人拒绝，别人都不信任他；没有办法，他卖掉了手表、书籍和衣物。
　　“与其这样，还不如同塞内卡尔一起，死在去美岛美岛在法国西部的大西洋上，六月革命中逮捕的政治犯，有一部分被关押在美岛。的囚船上算了。”
　　弗雷德利克在整理领带，听到这个消息以后，并不感到吃惊。
　　“啊！他被流放了，塞内卡尔这条好汉子？”
　　戴洛里耶用一种羡慕而嫉妒的眼神扫视了一下四壁，回答说：
　　“并不是人人都有你这种运气！”
　　弗雷德利克没有意会到戴洛里耶的话里隐含着讥讽，对他说：
　　“对不起，我今天在城里用晚餐，我去吩咐人侍候你用饭，你想吃什么菜就点什么菜，晚上还可以睡我的床。”
　　在这种真诚的热情面前，戴洛里耶的苦闷消失了，他不解地问：
　　“你的床？可是……这会碍你的事吧！”
　　“不会！我还有另外的床！”
　　律师微笑着回答：
　　“啊！那太好了！你去哪儿吃饭呢？”
　　“去党布罗斯夫人家里。”
　　“是不是……偶尔也……还是……？”
　　弗雷德利克带着微笑回答说：
　　“你也太好奇了！”
　　他这诡谲的一笑证实了戴洛里耶的猜测。
　　然后，他看了看挂钟，又重新坐下说：
　　“事情都是这样，用不着灰心，人民的老卫士！”
　　“我的天啦！但愿别人也参与进来！”
　　律师很讨厌那些工人，因为在他那个省，他吃过工人的苦头，这个省是法国的煤产区。在那儿，每一个煤井都成立了一个临时政府，都向他下达命令。
　　“此外，他们的行为到处都可以迷惑人：在里昂、里尔、勒阿弗尔、巴黎，都是这样！因为，这些先生们效法着想拒绝外国产品的制造商们的做法，要求驱逐英国、德国、比利时和萨瓦省的工人。谈到他们的聪明才智，在复辟时期，他们的那些著名的手工业行会有什么用呢？一八三○年，他们加入了国民自卫军，甚至连服从管理的意识也没有。在四八年暴动的第二天，巴黎的各手工业行会不也是举着自己的旗帜，出现在街头吗？它们甚至要求有本行业的人民代表，这些代表只为他们说话，就像那些甜菜的代表只关心自己的甜菜一样！——哎！这帮家伙，我真是受够了！他们忽儿拜倒在罗伯斯庇尔的断头台前，忽儿拜倒在皇帝的靴子前，忽儿拜倒在路易·菲力普的雨伞前，这些败类只要谁向他们嘴里扔面包，他们就永远效忠于谁！他们总是叫嚷着，反对塔莱朗塔莱朗(1754—1838)，法国外交家，政治家。在维也纳会议上，他为阻止列强瓜分法国领土作出过贡献。和米拉波，攻击二人贪污受贿。那么下面受托办事的人呢，如果他们跑一次腿，别人答应给他三个法郎，这样的话，只要有五十生丁，他们就会出卖祖国！啊！真是不可救药！我们早就该在欧洲的四个角落燃起一把火！”
　　弗雷德利克回答道：
　　“就是缺乏火星！你们只不过是些小资产阶级，而你们中间的那些佼佼者，也只是一些村学究而已！至于工人，他们可以发牢骚，因为，假如从王室经费中拿出一百万，用最卑下的讨好方式，把这笔百万钱款赏赐给他们的话，那也只是空头支票，对他们什么也没有兑现。账簿仍然掌握在老板手中，即使在法律面前，雇佣劳动者仍然是业主的下属，因为他们的话没有人听。总而言之，共和国在我看来太衰老了。谁知道呢？也许，社会只有通过贵族或者是某位铁腕人物才能实现进步，伟大的创举总是从上面产生的，人民只是无名小卒，不管怎么自命不凡！”
　　戴洛里耶说：
　　“这也许是真的吧！”
　　依照弗雷德利克的看法，绝大多数的公民只渴求安定(他在党布罗斯府上学到了不少的东西)，所有的机遇都是属于保守党的。不过，该党缺乏新的领导人。
　　“如果你加入到该党，我可以肯定……”
　　弗雷德利克还未说完，戴洛里耶就懂得他的意思，他把两只手放到额头上，突然说：
　　“你自己呢？没有什么阻碍你，你为什么不当议员呢？——由于是进行两轮选举，在奥布省有一个空缺的候选资格。党布罗斯先生重新在立法议会中当选，他是属于另一个区的。”他接着说：“你需要我帮忙吗？他认识很多饭店老板、小学教员、医生、办事员和他们的老板。此外，你叫农民相信什么，他们就会相信什么，由你说！”
　　弗雷德利克觉得他的野心又萌动了。
　　戴洛里耶补充说：
　　“你得给我在巴黎找个位子。”
　　“啊！通过党布罗斯先生，这不会很难的。”
　　律师接着问：
　　“既然我们谈到了煤矿的事情，党布罗斯先生开办的那个大煤矿公司现在怎么样？我正需要找一个这类工作！我会对他们有利的，尽管我有自己的独立性。”
　　弗雷德利克答应三天内带他去见银行家。
　　他同党布罗斯夫人两人单独用餐，这是一件美妙的事情。她坐在桌子的另一头，中间放着一只花篮，在吊灯的辉映下，面对面地看着他微笑。由于窗户敞开着，可以看见天上的星星。他们谈话不多，可能是他们还不相信自己，但是，只要仆人一转过身，他们就用嘴唇互相送去飞吻。他谈起了想参加竞选的意思，她表示赞成，甚至答应让党布罗斯先生从中帮忙。
　　晚上，有几位朋友来向她祝贺，同时又表示惋惜：侄女出嫁了，不在身边，她心里可能很难受！不过，新婚夫妇出去旅游，这是很好的事情。不久以后，有了小孩，麻烦就来了！但意大利并不是人们所想象的那样美好。不管怎样，他们现在正处在幻想的年龄，而蜜月又能美化一切！留下来的最后两位是德·格雷蒙维尔先生和弗雷德利克。这位外交官没有走的意思。最后，到了半夜，他起身了。党布罗斯夫人做手势让他同外交官一起走，并对他这么听话表示谢谢。她紧紧地握住他的手，比以前任何一次都甜蜜。
　　看见他回到家里，女元帅高兴得叫起来了。她等他一直等了五个小时。他借口说，为了戴洛里耶的事情，不得不去跑一趟。他脸上显示出一种胜利的神态，一种耀眼的光轮，萝莎妮被刺得眼花缭乱。
　　“这也许是因为你穿了这一套合身的黑礼服吧，我从来没有发现你这么美！你真帅！”
　　由于春情激荡，她内心里发誓再也不找别的男人，不管发生什么事情，哪怕再穷再苦也愿意！
　　她那双湿润含情的媚眼，迸发出一种如此强烈的爱火，以至于弗雷德利克一把将她拉到自己的膝盖头上坐着，一边为自己的放荡喝彩，一边在心里想道：“我怎么如此混蛋！”
　　四
　　当戴洛里耶来到他家的时候，党布罗斯先生正在考虑重振他的煤矿事业。但是，这个把所有的公司合并为一个公司的计划被别人误解了，有人叫嚷着说他在搞垄断，好像这么大的开发经营不需要投入巨大的资金一样。
　　戴洛里耶刚刚特意研读过戈贝戈贝(1737—1781)，法国史学家和矿学家，代表作有《法国古代矿学家》等。的专著，还看过夏普夏普(1763—1805)，法国工程师，物理学家，三十多岁时，他就发明了电报。先生发表在《矿业日报》《矿业日报》，1795年在巴黎创刊，1815年停刊。上的文章，所以对煤矿行业非常了解。他指出一八一○年的法律给权益人规定了一种不可交换的权利。此外，可以给合并的煤矿企业加上一层民主的色彩，阻碍煤矿企业联合，就是一种反对协作原则的企图。
wwＷ．7wenxue.com   



第53章 下卷(13)


　　党布罗斯先生交给他一些文件和清单，请他写一份报告，至于付给工作报酬的方式，党布罗斯先生表面答应得好，实际上没有具体说明。
　　戴洛里耶回到弗雷德利克的住处，向他介绍了有关会谈的情况。此外，当他出来的时候，在楼梯下看见了党布罗斯夫人。
　　“我先向你表示祝贺，好小子！”
　　接着，他们聊起了选举的事情，有些问题还得从长计议。
　　三天后，戴洛里耶拿着一篇给报纸写的稿子，这是一封简单的信函，在信中，党布罗斯先生表态支持他朋友的候选资格。如果得到一位保守党人的提携，加上有一位红党人的吹捧，他的竞选定会成功。资本家怎么会在这么一篇东西上签字呢？律师毫不为难，亲自拿去给党布罗斯夫人看，她觉得写得很好，愿意承担后面的事情。
　　这一举动惊动了弗雷德利克，他只有表示赞成，然后，当戴洛里耶去和罗克先生会面时，弗雷德利克把自己对路易丝的态度告诉了他：
　　“请告诉他们你想说的事情，我的事情很多很乱，但我会安排妥当的，她还年轻，等等没有关系。”
　　戴洛里耶走了，弗雷德利克自认为是一个非常了不得的人物。此外，他还深深地感到有一种极大的满足。更使他快乐的是，他占有一个有钱的贵夫人，没有受到任何对手的破坏，情感和环境相得益彰，和谐发展。现在他的生活处处都是甜蜜的。
　　最有滋味的事，莫过于在客厅里，夹在客人中间，静静地观赏着党布罗斯夫人的芳容。她的端庄大度使他联想到她的别的种种姿态；当她用一种冷漠的调子闲聊的时候，他想起了她那些吞吞吐吐的情话。一切对她道德的尊重都使他欣喜，好像他也受到了尊敬一样。有时候他真想放开嗓子高声喊道：“我比你们更了解她！她是属于我的！”
　　他们的关系很快就成了一种自然的、公认的事情。整整一个冬天，党布罗斯夫人带着弗雷德利克出入上流社会。
　　他差不多总是比她提前到达，他看着她进来，裸露着胳膊，手里拿着一把扇子，头发里镶着珍珠。她进来时，总要在门槛上站一下(门楣就像一个镜框围着她)，她稍微带有一种犹豫不决的神情，眨着眼皮，看他在不在里面。她把他带进自己的马车里，外面的雨点拍打着车子的小格窗，路上的行人像黑影一样在泥泞中蹒跚而行，他们在车里彼此紧紧地搂抱着，模模糊糊地看着窗外的这一切，显出不屑一顾的神情。他总要以各种不同的借口，在她的房间多呆上一个小时。
　　党布罗斯夫人这样依着他，主要是由于闲得无聊。对于这最后一次到来的恋情，无论如何也不能放过。她希望有一种伟大的爱情，于是开始以种种谄媚和柔情来完善这种爱。
　　她送鲜花给他，为他买了一把毯椅，送给他一个雪茄盒，一个文具盒，还有上千种日常使用的小物品，以便让他做任何事情时都想着她。这些殷勤的举动起初很吸引他，但不久就觉得太平淡了。
　　她坐上一辆出租马车，在一条小巷子的入口处下车，从另一头出来，然后沿着墙壁悄悄地溜过去，脸上戴着双层面纱，一到达弗雷德利克住的那条街上，早已等在那儿的他立即上去挽着她的胳膊，将她带到自己的家里。他的两个仆人出去散步了，门房上街买东西去了，她向四周瞥了一眼，没有人发现她，她放心了！于是深深地舒了一口气，如同一位被流放的犯人重新见到了祖国一样。这种好运气使他们的胆子更大了，他们的约会越来越频繁。甚至有一天晚上，她刚参加了一场舞会，还未卸妆就突然出现在他面前。这种意外的约会，被人发觉的危险性很大；他责备她粗心大意，其实，她并不讨他喜欢。她上衣的胸部太敞了，把她干瘪的胸脯暴露得太多。
　　如此一来，他认识到是什么东西欺骗了他，他产生了一种失望的感觉。但是，他仍然装得情意深浓，而真正要感受到这种情意，他还得回忆起同萝莎妮和阿尔努太太在一起时的情境和形象。
　　这种情感的萎缩，使他的大脑得到了完全的自由，他从来没有像现在这样觊觎着上流社会的高官显爵。既然他已经有了这么一个进门的阶梯，那起码也要好好地利用一下吧。
　　元月中旬的一天早上，塞内卡尔走进了他的小书房，弗雷德利克惊讶不已，他说他在给戴洛里耶当秘书，他还给他带来了一封信，信中报告了一些好消息，同时也责怪他粗心大意，冷落了人家，应该到那边去走走才对。
　　这位未来的议员说，他后天就启程动身。
　　塞内卡尔对他的竞选没有发表意见。他只是谈了一些他自己的事和国家的事情。
　　国家的形势虽然悲惨，但也使他感到欣喜，因为人们正朝着共产主义迈进。首先，国家行政机关本身在自动向共产主义靠拢，因为，政府每天处理的事情在日益增多。至于所有制问题，一八四八年的宪法虽然存在一些缺陷，但对此并没有忽略，只要公共建设使用土地，今后只要国家认为是合适的，就可以征用。塞内卡尔声明自己站在政府一边，弗雷德利克发现了他自己以前对戴洛里耶的讲话有很大的夸张性。这位共和党人甚至对群众的缺点大发雷霆。
　　“罗伯斯庇尔为了捍卫少数人的利益，把路易十六带到国民公会面前受审，从而拯救了人民。事情的结局往往可以使事件本身合法，独裁专政有的时候是必须的。只要独裁者能够行善做好事，我们就高呼：‘独裁万岁！’”
　　他们讨论了很长时间。由于要走了，塞内卡尔承认说(这可能是他这次拜访的目的)：戴洛里耶对党布罗斯先生的沉默表示焦虑不安。
　　然而，党布罗斯先生是卧病在床，弗雷德利克每天去看他，作为知心朋友，他有资格陪伴在他的身边。
　　尚加尼埃将军被罢免的消息，使这位资本家极为震惊。当天晚上，他的胸口像火焚一样，似乎压着一大块的东西，不能躺下身子。抽完血以后，他就立即感到轻松多了。干涩的咳嗽消失了，呼吸也平静了许多，过了一周之后，他一边吞着三鲜汤，一边说：
　　“啊！现在好多了！这次差点就要到阴间去作永久旅行了！”
　　党布罗斯夫人惊叫着说：
　　“要去一起去！”
　　她这句话的意思是说，她不能没有他而寡居。
　　他没有回答，而是朝她和她的情人投去一种奇怪的微笑，这种微笑中同时包含着一种忍受、宽容、讽刺，甚至是一种尖酸，一种不言而喻的快乐。
　　弗雷德利克想动身去诺让，党布罗斯夫人反对他去。而随着党布罗斯先生病情的反复，他今天打开行李，明天又捆上，总是举棋不定。
　　党布罗斯先生突然吐了大量的血。有几位“医界王子”也来诊治过，都没有什么好的新办法。他的双腿浮肿，身体越来越衰弱。他好几次表示要见一见塞西尔，而她和丈夫却在法国的另一端，她的丈夫被任命为税收官已经有一个月了。他特意命令要人赶快去把她叫回来。党布罗斯夫人急写了三封信，请他过目。
　　她甚至连修女也不相信，一秒钟也不离开他，觉也不睡。在门房那里登记来访的客人，都以赞美的口气打听着她，路上的行人经过临街的窗户下面，站在麦秸堆前，无不表示深深的敬意。
　　二月十二号五点，他又开始大量吐血，非常可怕。看护医生说，病情很危险，有人快步跑去请神甫。
　　当党布罗斯先生忏悔的时候，夫人好奇地远远望着他。之后，年轻的大夫给他贴了一张发疱药膏，等着情况变化。
　　房间的灯光被家具遮住了，看上去黑一块亮一块的。弗雷德利克和党布罗斯夫人坐在床脚下，默默注视着濒临死亡的病人。在窗口边，神甫和医生在小声地讲着什么。修女跪在一边，细语呢喃地祈祷着。
　　最后，哮喘发作了。他的双手变得冰冷，脸开始变得苍白。有时，他突然深深地呼吸一大口气，随后又变得越来越少；嘴里模模糊糊地吐出两三句话；他呼出一小口气，同时转动着双眼，头侧着倒向枕头上。
　　大家紧张地呆着，一动也不动，足足有一分钟。
　　党布罗斯夫人走过去，合上他的眼皮，毫不费力，只是简单地尽到义务。
　　接着，她张开双臂，扭动着身子，好像是由于一种受到抑制的绝望而产生的痉挛；他走出房间，靠在医生和修女身上。一刻钟以后，弗雷德利克上楼到她的房间去了。
　　房间里弥漫着一种说不出来的异味，可能是由充塞在房间里的那些精致的摆设发出来的。床中间有一件黑袍子摊开着，与玫瑰色的床罩形成对照。
　　党布罗斯夫人站在壁炉那边的角落里，他猜测她不会有太大的难过，但相信她还是有点儿忧伤，于是，带着一种悲哀的声音说：
　　“你悲痛吗？”
　　“我？不，一点也不！”
　　当她转过身时，瞥见了那件黑袍子，她仔细地看着，随后叫他不要拘束。
　　“如果你想抽烟，就抽吧！你是在我家里！”接着，她深深地舒了一口气。
　　“啊！圣母！这下可轻松啦！”
　　弗雷德利克对这番感叹表示惊异，他一边吻着她的手，一边说：
　　“总之，我们自由了！”
　　这种暗示他们的爱情来得容易的话似乎刺伤了党布罗斯夫人。
　　“唉！你不知道我帮了他多少忙，在怎样的焦虑中过日子！”
　　“怎么？”
　　“可不是吗？我们夫妻生活五年后，他还要带一个女孩子到家里来，身边总是有这么一个私生女，难道叫人放心吗？当然，如果不是我的话，这个女孩子早就会给他闹出什么荒唐事的！”
　　于是，她讲了事情的经过。他们两人是在夫妻财产分理制度下结婚的。她的遗产有三十万法郎，根据他们婚前协议规定，要是女方后死，党布罗斯先生要留给她一万五千法郎的年金，另外加一整栋房产。然而，过了不久，他又立了一份遗嘱，把全部财产都留给她，从她现在所知道的财产来看，初步估算一下，也在三百万以上。
　　弗雷德利克听得目瞪口呆。
　　“这值得操心，对吧？再说，我对这份家业是有贡献的，我保护的是我自己的财产；塞西尔可能会无理地抢夺我的财产。”
　　弗雷德利克问：
　　“她为什么不来看看她父亲呢？”
　　问到这个问题，党布罗斯夫人看了他一眼，用生硬的语气回答：
　　“我怎么知道！没良心吧，也许是！嘿！我可看透她了！所以，她别想从我这里拿走一分钱！”
　　“不过，她几乎没有给人添麻烦，至少结婚以后是这样。”
　　党布罗斯夫人冷笑着道：
　　“啊！她的婚事！”
　　党布罗斯夫人抱怨自己以前对她太好了，这个蠢女子，妒忌心强，又自私，又虚伪。“他老子身上的毛病她都有！”她诽谤丈夫越来越过分。没有一个人像他那样虚情假意，毫无怜悯之心，一副铁石心肠，“一个十足的坏男人，一个十足的坏男人！”
　　甚至更聪明的人，也免不了要犯错误。党布罗斯夫人此时还如此发泄对丈夫的怨恨，这正是她犯的一个错误。弗雷德利克坐在她对面的一把安乐椅上，思考着，心里产生了反感。
　　她站起身，轻轻地坐在他的膝盖上说：
　　“只有你好！只有你才是我爱的人。”
　　她看着他，她的心酥软了，一种过敏的神经反应使她流出了眼泪，她轻声细语地问道：
　　“你愿意娶我吗？”
　　他开始以为自己听错了，想着那几百万家产，他惊呆了。她便更大声地重复道：
　　“你愿意娶我吗？”
　　最后他微笑着回答说：
　　“你还不相信吗？”
　　随后他觉得有一种羞耻感，为了给死者谢罪，他决定亲自去为他守灵。可是，他又为这种过分的忠心而颇难为情，于是，改用一种轻松的语气补充说：
　　“这样可能更合适些。”
　　她回答道：
　　“是的，也许是好一些，在仆人面前也说得过去。”
　　大家把床完全拉出来，修女站在床脚，床头站着神甫——一个瘦高个子，样子像西班牙人，一个狂热的宗教信徒。床头柜上，铺着一条白毛巾，点着三枝蜡烛。
　　弗雷德利克坐在一把椅子上，看着死者。
　　他的脸皮枯黄，像麦秆一样，嘴角上还留着少许带血的唾沫，颅脑上盖着一条头巾，身穿一件毛线背心，两手交叉在胸前，中间放着一个银十字。
　　这个不平凡的充满动荡的生命结束了！有多少次他进出事务所，整理账目，策划生意，听取报告！又有多少次他吹牛撒谎，喜赔笑脸，点头哈腰！因为他欢迎过拿破仑、哥萨克骑兵、路易十八，一八三○年，工人，所有的制度都以极大的热情，欢迎新政权，他甚至不惜代价来出卖自己。
　　然而，他留下了弗尔泰尔的地产、皮卡第的三个制造厂、约纳省的克朗赛森林、奥尔良附近的一个农场，还有大量的有价证券。
　　弗雷德利克只是像这样概括地计算了一下死者的财产，然而这笔巨大的财产似乎马上就属于他的了！他首先想到的是“大家的议论”，给母亲一件礼物，日后乘坐的马车，还有家里的一位老车夫，他准备让他当门房。自然，仆人的号衣再不会像现在这样了。他将把大客厅改为工作间，把三楼的三堵墙打通，开辟一个画廊，还可以在一楼建一个土耳其浴室。至于党布罗斯先生的办公室，这个房间看着就不舒服，改作什么用呢？
　　神甫走过来擤鼻涕，修女拨弄着火炉，猛然打断了他的幻想。但是，现实证实了这一切，尸体总是停在那里。死人的眼皮又重新睁开了，虽然瞳孔沉浸在胶状的黑暗中，但仍然带着一种神秘莫测的、难以忍受的表情。弗雷德利克似乎从这种眼神里看到了死者对自己的审判，他顿时感到内疚，因为他从来没有抱怨过这个人，而且正相反……他，“去他的吧！一个老混蛋！”为了更坚定一些，他靠得更近地凝视着他，并暗自叫嚷道：
　　“喂，怎么？难道是我把你弄死的吗？”
　　此刻，神甫在诵读他的经文，修女在打瞌睡，坐着一动也不动，三枝蜡烛的烛芯变长了。
　　一连两个小时，人们可以听见货车驶向菜市场时发出的轰隆声。玻璃窗变白了，一辆出租马车奔驰而过，接着有一群母驴在石板路上碎步小跑，铁锤的敲打声，流动小贩的叫卖声，喇叭的吹奏声，这一切都溶入了苏醒的巴黎的巨大喧嚣声中。
　　弗雷德利克开始忙着奔丧的事情，他首先到区公所去报告死亡消息，尔后，当法医开出死亡证明后，他又到区公所告知家属所选择的坟墓，最后去同殡仪馆接洽相关事宜。
　　一位职员拿来一张图样和一个安排程序单，图样上标明殡葬的等级，程序单上列出装饰的全部细节。是要一辆带廊篷的灵柩车呢，还是要一辆带羽饰的灵柩车呢？马匹是否要梳辫子，随行仆人是否要戴羽翎，要姓名的第一个字母，还是要一枚徽章？要丧灯，还是要请一个人举功勋牌？要多少辆车子？弗雷德利克大张旗鼓地操办，党布罗斯夫人坚持不必节省费用。
　　然后，他来到教堂。
　　司理送葬的副本堂神甫一开始就指责利用殡仪发财；因此，负责功勋牌的职员真是多余的，还不如多点几枝大蜡烛。他们商量用小弥撒，加配音乐。弗雷德利克在协商好了的事情上签了字，并承诺支付一切费用的连带义务。
　　接着，他到市政厅去购买地皮，有一块两米长、一米宽的墓地售价五百法郎，这块墓地的租期是五十年还是永久性的呢？
　　弗雷德利克说：
　　“啊！是永久性的！”
　　他不辞辛苦，严肃认真地操办着每一件事情。在公馆的院子里，有一位大理石石工在等着他，给他看一些希腊、埃及和摩尔坟墓的墓碑和造价；可是，家里的建筑师早已把此事同夫人谈好了。在前厅的桌子上，放着各种各样的广告说明书，有关清洗床垫，房间消毒和各种喷洒香料的方法。
  



第54章 下卷(14)


　　吃完晚饭后，他回到缝纫店里去订做仆人穿的丧服，他还要跑最后一趟，因为他定做了几双海狸手套，实际上应该订做绢丝手套才合适。
　　第二天十点钟，当他回到公馆的时候，大厅里已经挤满了前来吊唁的人，几乎所有的人都是哭丧着脸，他们凑在一起说道：
　　“一个月前我还见过他！我的上帝！人人都会有这么一天！”
　　“是的，不过，我们得想办法尽量晚死，越晚越好！”
　　于是，大家发出了一阵会意的笑声，有的人甚至谈论着一些与这种场合极不相宜的一些话题。最后，主持仪式的司仪来了，穿着一身法国式的黑礼服和短裤，披着一件长大衣，戴着黑纱，腰间挂一把长剑，腋下夹一顶三角帽，一边向来宾致意，一边说着礼俗的套语：“先生们，大家请便吧！”于是都动身了。
　　这一天，是玛德兰广场上的鲜花集市日。天气晴朗而温和，微风轻轻地吹动着布帘，将教堂门口边上宽大的黑幅吹得鼓胀鼓胀的。党布罗斯先生的族徽贴在黑幅上面，有三个，每个占据一块方形的天鹅绒。族徽是淡茶色的，金色的左臂，双手握拳，戴银色手套，上面有伯爵桂冠，还写着这样一句铭文：“条条大路通罗马。”
　　抬棺木的人将沉甸甸的灵柩一直抬到楼梯上面，于是大家都走进厅堂。
　　有六个小灵堂，半圆形的祭堂和椅子上都罩上了黑纱，祭坛下面的灵柩台同上面点着的一枝枝大蜡烛，形成一道黄色的光点。在两边角落里的枝形烛台上，酒精的火焰在燃烧。
　　那些最有身份的人坐在祭坛两边，其他的人坐在大厅里，祈祷开始了。
　　除了少数几个人以外，大家对宗教仪式都很陌生，司仪只有不时地给他们做手势，叫他们站起来，跪下去，又重新坐下。管风琴和低音提琴的演奏声同人群的耳语声互相交织在一起，在间断的寂静中，可听见神甫在祭台前低声细语地念着祷文，随即，音乐和歌声又响起来了。
　　一道淡淡的光线从三个圆形屋顶上投射下来；大门开着，一道如同河流似的白光沿着地面射进来，映照在所有裸露的头顶上。在教堂半墙高的空中，漂浮着一团阴影，穹隆凸角和柱头花叶上镀金的反光，在阴影中闪烁。
　　弗雷德利克为了消遣，静静地听着《怒之日》《怒之日》是罗马人追悼死者时所唱的祷词。，他观察着所有参加葬礼的人，尽量观看高高地挂在教堂里的那些表现玛德兰一生的绘画。幸好，白勒兰走过来坐在他身边，立即议论起壁画来。钟响了，人们走出了教堂。
　　悬挂着帷幔和长长的羽翎的灵柩，由四匹大黑马拉着，直奔拉雪兹神父公墓拉雪兹神父公墓位于巴黎东，是巴黎最大公墓，得名于路易十四的忏悔师拉雪兹神父，因此地原是他的田产。，马的鬣毛扎成了几条辫子，头上戴着羽冠，绣着银白色的宽大马衣，一直盖到了马蹄上。车夫穿着高统马靴，戴着一顶三角帽，帽上垂着一条长长的黑纱。执绋的是四位重要人物：一位众议院的财务官员，一位奥布省的参议院议员，一位煤矿公司的代表以及死者的挚友富米匈。载着灵柩的敞篷四轮马车和十二辆丧车跟在后面，参加送葬的人走在最后面，林阴大道中央全排满了人。
　　为了观看盛大壮观的送葬队伍，过路的行人都停下来，一些妇女将孩子抱在怀里，站在椅子上，在咖啡馆里喝啤酒的人把头探出窗外，手里还握着一根台球棍。
　　去公墓的路很远，——就像参加大型宴会一样，开始的时候，人们有些拘束，随后就放松了，有说有笑。大家谈话的内容只是局限于议会拒绝付给总统一笔年金。皮斯卡托里皮斯卡托里(1799—1870)，路易·菲力普时期的参议员，曾任驻西班牙大使，奥尔良党人。表现得过于尖酸刻薄，蒙塔朗贝尔蒙塔朗贝尔(1810—1871)，自由派天主教徒，二月革命后当选为议员，拥护拿破仑。“和平常一样够意思”，尚波尔尚波尔属于保王党左翼议员，1849年当选立法议会议员。先生、皮杜皮杜是当时的立法议会议员。先生、克雷东克雷东是一名律师，选为立法议会议员。先生，总之，全体委员会也许早就该按照康丹·博沙尔康丹·博沙尔是当时的立法议会议员，拥护拿破仑。先生和杜弗尔杜弗尔也是当时的立法议会议员。先生的建议去做。
　　他们的谈话一直继续到罗凯特街，这条街两边都是店铺林立，店里只看见有一些彩色的玻璃项圈，还有缀满图画和金字的黑色圆形盾牌，这一切使那些店子看上去如同长满了钟乳石的山洞或陶瓷商店。然而，在公墓的栅栏前面，人们都自觉地安静了下来。
　　坟墓都竖立在树林中间，还有折断的柱子，金字塔，寺庙，石棚，方尖碑，建有青铜门的伊特鲁立亚伊特鲁立亚是意大利古地名，其墓穴建造别具特色。墓穴。在有些墓穴里，人们可以发现一些陪葬的内室似的房间，里面有几把乡间式的靠背椅和折叠凳。蜘蛛网好像破布一样张挂在骨灰瓮的小链条上，灰尘蒙在一束束的缎子彩带上和十字架上。在墓穴上面的小柱头之间，到处摆放着永不凋谢的花环、烛台、花瓶、花束、镀着金字的黑圆盘，用石膏雕塑而成的童男童女，或者是用石膏雕塑的小天使，用一根铜丝线悬吊在空中，甚至有好几个小天使的头上还顶着一个锌皮盖。黑色的，白色的和天蓝色的抽丝玻璃做成的粗大缆索，从墓碑上面一直延伸到石板脚下，弯弯曲曲，像一条条蟒蛇一样。太阳照射在上面，使那些玻璃缆索在黑木十字架之间闪烁生辉。柩车在宽大的路面上行驶，路面用石板铺成，像城里的大马路一样。车轴间断地发出咔嚓咔嚓的响声。女人们都跪在地上，裙子拖在草地上，低声细语地同死者讲着话。缕缕灰白色的烟雾从翠绿水杉的枝叶间冒出来。这是一些丢弃在那儿的祭品和燃烧过的灰烬。
　　党布罗斯先生的坟墓在马吕埃尔马吕埃尔(1775—1827)是路易十八时期的左翼议员。和邦雅曼·贡斯当的坟墓旁边。地面从此处开始向下倾斜，形成一个陡坡面，绿树树顶的阴影就在脚底下；更远的地方是消防水泵的烟囱，接着就可望见整座大城市。
　　在别人宣读悼词的时候，弗雷德利克趁机欣赏周围的风景。
　　第一位是以众议院的名义宣读悼词，第二位是以奥布省省议会的名义，第三位是以索恩·卢瓦尔河煤矿公司的名义，第四位是以约纳省农业公司的名义，另外还有一位是以慈善机构的名义宣读悼词。最后，当一位陌生的先生以亚眠省古玩协会的名义宣读第六篇悼词的时候，人们都悄悄地走掉了。
　　所有的人都趁此时机来愤怒申诉社会主义，说什么党布罗斯先生就是社会主义的牺牲品。正是由于这种无政府主义的现象和他对社会秩序的尽职尽责，才导致了他生命的缩短。人们歌颂着他的智慧、他的正直、他的慷慨，甚至他做人民代表时所保持的沉默。因为，如果说他不是一位演说家，相反，他却具备那些坚定的、千倍可贵的品质，等等。他们的话总离不开那些字眼：“英年早逝，——永生遗憾，——另一个国度，——永别了，不，还是说再见吧！”
　　泥土混合着碎石子填进了墓穴，社会上以后再也没有人谈论他了。
　　从坟山上下来的时候，还有人在谈论着他，人们毫无拘束地评价他。余索奈要给报纸写文章，报道葬礼的有关情况，他甚至对宣读的每篇悼词都加以嘲笑；因为，说到底，党布罗斯这位大好人是前朝最有名的“受贿高手”之一。接着，奔丧的马车又重新载着那些资产者去办他们的私事，大家庆幸丧葬仪式举行的时间并不太长。
　　弗雷德利克累了，回到了自己家里。
　　第二天，当他来到党布罗斯公馆时，有人告诉他，夫人在楼下办公室里处理事情。文件夹、抽屉都乱七八糟地打开着，账簿这里一本那里一本，扔得到处都是，还有一卷纸上写着“死账”二字，滚到了地上。他差点绊倒在上面，就顺手捡了起来。党布罗斯夫人隐藏在沙发椅里，别人看不见她。
　　“喂！你在哪儿呀？怎么回事？”
　　她从沙发上一跃而起。
　　“怎么回事？我破产了，破产了！你知道吗？”
　　公证人阿道夫·朗格卢瓦先生请她到他的事务所去了一趟，给了她一份她丈夫婚前写的遗嘱，他把遗产都给了塞西尔，而另一份遗嘱又丢失了。弗雷德利克的脸色顿时变得苍白，她也许是没有好好寻找吧？
　　党布罗斯夫人一边指着房间一边说：
　　“你自己看看吧！”
　　两个保险柜用铁锤敲坏了，半开着。她把书桌倒空，搜索着壁柜，抖动着草垫，猛然发出一声尖叫。她迅速奔向一个角落里，她刚才在这里发现了一个小盒子，用铜锁锁着，她立即将它打开，里面一无所有。
　　“唉！混账东西！我那么忠心耿耿地服侍着他！没想到……”
　　说完，她就放声大哭起来。
　　弗雷德利克说：
　　“它也许放在别的地方了？”
　　“不会的！是放在这儿，在这个保险柜里。我前不久还见到过。它被烧了！我可以肯定！”
　　他开始病重的时候，有一天，党布罗斯先生曾经下楼去签字。
　　“可能就是在那时，他下了毒手！”
　　于是，她又倒在一张椅子上，五脏俱焚似的，一切都化为了乌有。即使是一位失去了婴儿的母亲，面对着空荡荡的摇篮，也没有党布罗斯夫人在空空的保险柜面前所表现出的那种悲哀。最后，尽管动机有些卑鄙，但目睹她的痛苦是如此之深，他极力安慰着对她说，她不会穷困潦倒的。
　　“既然我不能带给你一大笔财产，这不就是穷困吗！”
　　她现在只有三万法郎年金，不算公馆，公馆可能要值一万八千至二万法郎。
　　对于弗雷德利克来说，这笔钱已经够富有了，但他还是感觉到有一种巨大的失望。永别了，他的美梦！永别了，他本应该享受的豪华而高贵的生活！为了自己的荣誉，他不得不娶党布罗斯夫人。他思考了一会儿后，显得柔情蜜意地对她说：
　　“你永远是属于我的！”
　　她一头扑进他的怀抱，他紧紧地搂住她，贴在自己的胸前，带着一种激动与同情，这当中还有点点对自己的欣赏。党布罗斯夫人的眼泪不再流了，她抬起头来，满脸洋溢着幸福的光彩，轻轻地握着他的手说：
　　“啊！我从来没有怀疑过你！我信得过你！”
　　他把这视为一种美好的举动，而她却过早地加以肯定，这使年轻人感到不快。
　　随后，她把他带到自己的卧室里，他们一起进行筹划。弗雷德利克现在应该谋求上进。她甚至就他的竞选之事提出了许多宝贵的建议。
　　第一点就是要知道两三句有关政治经济学方面的行话，必须掌握一门专业知识，比如说关于种马饲养场的问题；还应该写几篇有关地方公益问题的论文；总要有几家邮局或烟草局掌握在自己手里；尽量给别人帮一些小忙。党布罗斯先生在这些方面不愧是真正的楷模。比方说，有一次到乡下去，在一个修补鞋子的小店前面，他让一辆坐满朋友的敞篷马车停下来，给他们每人买了一双新鞋，一共十二双，而他自己却买了一双不堪入目的水货靴子，甚至还逞英雄似的足足穿了半个月之久。这件趣闻轶事可使他的那些朋友们乐坏了。她还讲了别的一些故事，在言谈举止中，她的高贵和优雅，青春和智慧又重新展现了出来。
　　她同意他立即到诺让去旅行一趟的计划。他们的道别情意绵绵，出门时，她站在门槛上，还念念不忘地呢喃道：
　　“你爱我，对吗？”
　　他回答：
　　“永远爱你！永远！”
　　邮差拿着一张用铅笔写的便条，在他家里等着他，告诉他说，萝莎妮快要生孩子了。几天以来，他简直忙得晕头转向，把这件事给忘了。她现在安置在沙伊约的一个专科医院里。
　　弗雷德利克叫了一辆出租马车，立即赶去。
　　在马尔博夫街的一个拐角处，他读着一块牌子上的粗体大字：“妇产保健所，执业人阿莱桑德里夫人，一等助产士，产科护理学校毕业，出版过多种著作，等等。”然后，在街道的中段，有一个小侧门，门牌上写着同样的字(只是少了“产科”二字)：“阿莱桑德里夫人保健所”，下面还附有她的所有职衔。
　　弗雷德利克叩了一下门环。
　　一位像喜剧中贴身丫环模样的女仆走出来，将他引进客厅，客厅里摆放着一张桃花心木的桌子，还有几把铺着石榴红色的呢绒沙发椅，一只挂钟挂在地球仪下面。
　　差不多同一时刻，阿莱桑德里夫人出来了。这是一位棕黄色头发的高个子女人，约摸四十岁，身材修长，眼睛秀丽，社会阅历丰富。她告诉弗雷德利克，母亲分娩顺利，并随即将他带到她的房间去。
　　萝莎妮微微地笑起来，心里的喜悦难以形容，好似沉浸在爱情的波涛之中，让她激动得喘不过气来，她低声地说：
　　“是一个男孩，在那儿，那儿！”
　　她指着放在床铺边上的一个小摇篮叫他看。
　　他掀开纱帐，看见包布中间有一种红黄色的东西，满脸皱纹，有一种异味，不停地啼哭着。
　　“亲亲他！”
　　为了掩饰他的厌恶，他回答说：
　　“我怕把他弄疼了！”
　　“不会的！不会的！”
　　于是，他用唇梢吻了一下他的骨肉。
　　“他太像你了！”
　　她用两只软弱无力的胳膊，搂住他的脖子，露出一种他从未见过的纯真的感情。
　　他心里又想起了党布罗斯夫人。他责备自己就像一个怪物，背叛了这个可怜的女人，而她却以天性的赤诚之心爱着他，为他受着折磨。因而，一连好几天，他一直陪着她到天黑。
　　住在这个不引人注目的诊所里，她感到很快乐。产房正面的百叶窗经常关着，她的房间里挂着鲜艳的波斯花布，朝向一座大花园；阿莱桑德里夫人精心地关照着她，夫人惟一的缺点就是把那些知名的医生都当做是知心朋友，她的同事们差不多全是外省的小姐，她们心里闷得发慌，成天呆在这儿，又没有任何人来看望她们。萝莎妮还发现有的小姐很羡慕她，她带着几分自豪感，把这些情况讲给弗雷德利克听。不过，说话的声音得小一点，因为板壁很薄，尽管不断有钢琴的喧哗声，但总有人在外面站着偷听。
　　最后，当他准备动身去诺让时，收到了戴洛里耶的来信。
　　两个新的候选人提出来了，一个是保守党的，一个是红党的，第三名候选人，无论是什么人，也不会有当选的机会。这是弗雷德利克的失误，他错失了良机，他本应该早一点来的，这样可以有更多活动的余地。“人们甚至在农业促进会里也见不到你！”律师还责备他同新闻媒体毫无联系。“啊！如果你以前按照我的建议去做就好了！如果我们有一份属于自己公开发行的报纸就好了！”他坚持这一点。此外，由于出于对党布罗斯先生的敬仰，有很多人可能会投他的票，而现在可能会抛弃他。戴洛里耶就是属于这类人物。既然什么也不再指望这位资本家了，那他当然要抛弃资本家所保护的人。
　　弗雷德利克把信拿给党布罗斯夫人看。
　　她问：
　　“你怎么没有去诺让呢？”
　　“为什么？”
　　“因为三天前，我见过戴洛里耶。”
　　得知她的丈夫去世的消息，律师带来了一包有关煤矿的文件，并愿意以业务代理人的身份为她效劳。
　　弗雷德利克觉得这件事情很奇怪，他的这位朋友在乡下搞什么名堂？
　　党布罗斯夫人想知道，自从他们分手之后，他的时间是怎样打发掉的。
　　他回答说：
　　“我生了一场病。”
　　“那你至少也应该告诉我一声。”
　　“啊！这倒没有大的必要。再说，他还有一大堆的事情要做，比如说，约会呀，拜访呀！”
.  



第55章 下卷(15)


　　从这时起，他过着一种双重的生活，一方面要规规矩矩地到女元帅那里去睡觉，另一方面又要到党布罗斯夫人那里消磨一整个下午，如此一来，他每天只有中午才勉强有一个小时的自由时间。
　　孩子寄养在昂底利昂底利位于巴黎西北郊。的乡下，他们每个星期都去看他。
　　奶妈家的房子位于村庄后面的坡子上，在一个像水井一样阴暗的小院子的最里头，地上到处都是麦草，母鸡东一只西一只地在觅食，工具棚下面停着一辆菜车。萝莎妮一去就疯狂地吻着她的小宝宝，然后狂热地走来走去，试着挤一挤母山羊的奶，吃粗面包，吮吸厩肥的臭味，还想包一点粪在她的手绢里。
　　然后，他们尽情地到处散步；她走进苗圃园里，折下几根悬挂在墙外的紫丁香的枝子；朝着拉车的毛驴喊道：“吁，小驴崽！”还常常停下来，从栅栏里向美丽的花园内望；或者是，奶妈将孩子抱起来，放在一棵核桃树的阴影下，然后，两个女人开始天南地北地聊天，一聊就是几个小时。
　　弗雷德利克坐在她们旁边，观赏着坡地上那一方方的葡萄，树丛东一块西一块，布满灰尘的小路像一条淡灰色的飘带，一栋栋的房子像红白色的斑点一样隐现在绿阴丛中。有的时候，在绿树覆盖的丘陵脚下，有一列长长的火车徐徐驶过，沿着地面吐出一条烟雾，犹如一根巨大的鸵鸟羽毛一样，轻飘飘的羽毛尖在空中飞舞。
　　然后，他的目光又落到了他的儿子身上。他想象着他已长成了一个大小伙子，他把他当做是自己的同伴；可是，他也可能是一个白痴，肯定是一个小混混。因为他不合法的出身永远压抑着他，对这个孩子来说，倒不如不出生的好。弗雷德利克呢喃自语地说：“可怜的孩子呀！”他的心里充满着一种难以形容的忧郁。
　　他们经常误了最末一班车。于是，党布罗斯夫人责怪他不守时，他总是编造故事来搪塞她。
　　他还得同样地编造故事来应付萝莎妮。她弄不明白，他每天晚上都去忙什么去了。当她派人到他家去找他时，他总不在家。有一天，他在家里，两个女人几乎都同时出现在那里。于是，他把党布罗斯夫人藏起来，把女元帅哄走，说是他母亲马上要来。
　　不久之后，他觉得这些谎言很好玩；他向这个女人重复着刚刚对那个女人许下的诺言，给她们送两束相同的花，又同时给她们写信，然后把两个女人进行一番比较；但是，还有第三个女人总是同时浮现在他的大脑中。可是，既然他不能占有阿尔努夫人，那么，他对这个女人的负心就是心安理得的。这种负心也在另外两个女人之间交替进行，更增加了他的快乐，他越是欺骗她们中的哪一个，这个女人就越是爱他，好像她们的爱情在互相刺激中而升温，在一种互相竞争当中，她们中的一方都要他忘掉另一方。
　　有一天，党布罗斯夫人打开一张信纸，里面写着莫罗先生和一个名叫萝丝·布隆的小姐同居，她一边把纸条递给他看，一边说：
　　“你看，我多么信任你！这就是那位偶尔碰到的看赛马的小姐吧？”
　　他回答道：
　　“真是荒唐，给我看看！”
　　这封信是用罗马体铅字写的，没有署名。起初，党布罗斯夫人还能容允这位情敌，因为她可以遮掩一下自己同弗雷德利克的奸情。但是，现在她的情火已经愈烧愈旺，就要求他同那个女人断绝联系，弗雷德利克说他早就断绝了。听完他的申辩之后，她眨了眨眼皮，目光犀利，就像一把藏在薄纱下面的匕首，闪闪发亮，她又问道：
　　“那么另一位呢？”
　　“还有哪一位？”
　　“那位瓷器商的老婆！”
　　他不屑地耸了耸肩膀，她也不追问了。
　　然而，一个月之后，当他们谈论起荣誉和忠诚的问题时，他吹嘘自己具有这种品质(出于小心，他装着一种随意说出的样子)，她对他说：
　　“这是实话，你很诚实，你再没有到那里去过。”
　　弗雷德利克这时想到了女元帅，结结巴巴地问：
　　“没有去哪儿呀？”
　　“阿尔努夫人那里。”
　　他请她告诉他，是从哪儿得到这个消息的，她说是缝纫师傅的助手勒冉巴尔太太告诉她的。
　　这样一来，她很了解阿尔努夫人的生活，而他倒一无所知。
　　然而，他在她的化妆室里，发现了一位留着长胡子的先生的小像，这是不是以前别人向他讲过的自杀故事里的那位先生呢？可是没有任何办法知道得更详细一些。再说，这又有什么必要呢？女人的心就像秘密的小柜子一样，全是抽屉，一个套一个，令人捉摸不透；你在其中自讨苦吃，折断了指甲，最后在里面找到的只是一朵枯萎的花儿，一点点灰尘，或者什么也没找到！再说，他也许会害怕知道得太多呢。
　　她要他拒绝所有她不能同他一起去参加的邀请，把他留在身边，惟恐失去他。尽管他们在一起的时间每天越来越多，但是当谈到一些毫无价值的小事时，他们之间就会突然出现鸿沟，比如说对一个人或者一件艺术品的评价等。
　　她弹钢琴有一种自己独特的样子，姿势正确，表情严峻。她相信唯灵论(党布罗斯夫人相信灵魂可以转移到星宿上去)，但这一点也不妨碍她守住自己的钱袋。她在自己的仆人面前很高傲，对衣衫褴褛的穷人，她不屑一顾，冷漠无情。在她日常的谈话之中，有一种毫不掩饰的自私之心：“这关我什么事，我已经够慈悲了！我还需要如此吗！”她还有许多令人费解的极其讨厌的小动作。她有时会躲在门后面偷听，有时还会对她的忏悔牧师撒谎。出于一种驾驭别人的思想，她想要弗雷德利克星期天陪她去教堂做弥撒。他遵命行事，为她捧着经书。
　　她的遗产丧失了，使她有了很大的变化。这些心灵的创伤，人们都归结于党布罗斯先生的去世，因而对她很关心。跟从前一样，她仍然要接待很多宾客。自从弗雷德利克竞选落败以后，她就想为他们两人谋求一个去德国大使馆工作的职务，所以，第一件要做的事情，就是要适应当今社会的主流思潮。
　　有些人想复辟帝国，有些人留恋奥尔良党人，而另一些人则想念尚波尔伯爵。但是，所有的人都赞成尽快地实行地方分权，有好几种方案都提出来了，例如：将巴黎分割成一条条的大街，以便建立一个个的村庄；将政府所在地迁移到凡尔赛宫，把学校搬到布尔日，取消图书馆，把一切都委托给天主教会的会长负责。大家都赞美乡村，不识字的人自然要比别的人有理智！怨恨的情绪在高涨：人们怨恨小学老师，怨恨酒贩子，怨恨举办哲学班，怨恨历史课程，怨恨小说，怨恨红背心，怨恨蓄长胡子，怨恨一切独立自主，怨恨一切个人表现。因为，必须“重新树立权威原则”，不管以谁的名义行使这种权威，不管它从哪来，只要这是一种力量，一种权威就行！现在，保守党人几乎同塞内卡尔唱一样的调子。弗雷德利克弄不明白这是怎么回事，他在他的旧情妇那里也是听见同样的议论，都是出自同样一些人的嘴。
　　城里的那些妓院(从这时起开始显示出它的重要性)是一个不带政治色彩的中立场所，各种不同观点的反对派都在这儿聚会。余索奈热衷于诽谤当代的一些名流(这对于恢复“秩序”大有好处)，他启发萝莎妮应该像另一位夫人一样举行晚会，他会为晚会写一些报道；他先是带一位严肃的人物富米匈来这儿，然后，诺南古尔，德·格雷蒙维尔先生，前省长拉西·卢瓦先生，还有西伊，他现在是一位农学家，讲一口下布列塔尼方言，比原来更信基督教。
　　此外，还有女元帅的一些旧情人，比如说科曼男爵，朱米亚克伯爵以及别的几个人。他们的举止太放肆，弗雷德利克很看不惯。
　　为了显示自己的主人地位，弗雷德利克增加了日常的开支。于是，他请了一名年轻侍从，换了住房，还买了一些新家具。为了使他的婚姻不至于同他的财产极不相称，他的这些开支是有必要的。因此，他的财产减少了很多，萝莎妮不明白他为什么要这样做！
　　她不是女资产者，但她非常渴望温暖的家庭生活，一个安静的小港湾。不过，她很高兴曾有过这样的“一天”，谈到像她这样的姊妹时，她总是说：“这些女人”都想做“一位上流社会的夫人”，她相信自己也是其中的一个。她请他再不要在客厅里抽烟，设法让他吃素，学学好的样子。
　　她最终没有扮演好自己的角色，因为，她变得太严肃了，甚至在上床睡觉之前，总要流露出一点忧伤的情绪，就像酒店门口种着的几棵柏树看见柏树会引人悲伤，因为此树经常被种在坟墓四周。一样。
　　他总算发现了她忧伤的原因，她是想结婚——她居然也想结婚！弗雷德利克简直火冒三丈。此外，他还记起了上次她贸然闯进阿尔努夫人的家里，还恨她以前有很长时间没有顺从他。
　　他还在到处打听哪些人是她以前的情人，她全都否认了。他产生了一种妒忌之心，看到她以前和现在所收的那些礼物，他就气得眼冒金星，她本人深层的秘密越是刺激着他，一种强烈的近乎兽性的性欲就越是想找她发泄，这种瞬时的幻觉又变成怨恨。
　　她的讲话，她的声音，她的微笑，一切都使他感到讨厌，特别是她的目光，她的那只永远清澈而愚滞的女人眼睛。有时候他感到对她是那么地厌倦，即使是看到她死去也毫无反应。可是，怎么生气呢？她的甜蜜和温存是没有别的女人能比得上的。
　　戴洛里耶又来了，解释他为什么要来诺让。他说在诺让租了一个诉讼代理事务所。弗雷德利克很高兴重新见到他，他也算是一个人物呀！弗雷德利克把他作为第三者拉入他们的生活圈子。
　　律师时不时地来他们家吃一顿晚饭，当两口子之间吵嘴的时候，他总是给萝莎妮帮腔，有一次弗雷德利克烦了，对他说道：
　　“喂！要是她讨你喜欢，你就去和她睡觉好了！”
　　他非常希望能有一个机会摆脱这个女人。
　　大约是六月中旬的时候，她收到了一张支付催告，执达吏阿塔纳斯·哥特罗老爷命令她偿还所欠克莱芒斯·华娜斯小姐的四千法郎，否则，他第二天就要来执行查封。
　　实际上，她以前签署的四张借票，只支付了一张，——她后来手头上所有的钱，都用来派了别的用场。
　　她跑到阿尔努家里去，寻找解决办法。他现在住在圣·日耳曼市郊，门房不知道他在哪条街。她去问过好几位朋友，但一个人也没有碰到，只得无奈地失望而归。她不想给弗雷德利克讲这件事，害怕这种新的麻烦会对她的婚姻带来不利。
　　第二天上午，阿塔纳斯·哥特罗老爷来了，身边带着两个随从，一个脸色灰白，面目狰狞，凶神恶煞，另一个戴着假领，鞋底打着绑带，食指上戴着黑塔夫绸的指套；——两个家伙都十分肮脏龌龊，衣领上积满油垢，外套的袖子太短。
　　而他们的老板却相反，长得标致英俊，他一开始就对执行这样一桩棘手的公务表示遗憾，一边扫视着房间说：“说真的，这么多漂亮的东西！”他又补充道，“还不算不能扣押的东西。”他做了一个手势，两名随从马上退了出去。
　　这时，他尽说一些恭维的话。谁能相信，这么一位漂亮迷人的小姐……会没有一位承担责任的男朋友呢！由司法机关来拍卖财产，这确实是一种真正的不幸！当事人是永远也翻不了身的。他极力恐吓她，然后，看见她害怕了，就突然换了一种和蔼的语气。他熟悉上流社会的情况，与那些贵妇们有来往，他一边列举着她们的名字，一边审视着墙壁上嵌好的画框。这些是画商阿尔努的几幅旧画，宋巴斯的素描，布里厄的水彩画，狄特梅尔的三幅风景画。很明显，萝莎妮根本不知道这些画的价格。哥特罗老爷转过身对她说：
　　“瞧！为了向你表示我是一个大好人，我们做个交易：你把狄特梅尔的这几幅风景画让给我，我付清你的全部欠款，你看行吗？”
　　正在此时，弗雷德利克头戴一顶帽子，气冲冲地走了进来，因为他在前厅的时候，德尔菲娜已经给他通报了情况，他刚刚见过那两个随从。哥特罗老爷又摆出了他的尊严，由于门敞开着，他向外面大声喊着：
　　“喂！先生们，开始登记吧！在第二间房里，有一张橡木桌子，两块活动桌板，两个碗柜……”
　　弗雷德利克让他停下来，问有没有办法不执行扣押。
　　“啊！当然有办法！是谁支付的这些家具费用？”
　　“我。”
　　“那好，你只要写一份要求收回扣押物品的申请就行了，你有的是时间考虑。”
　　哥特罗老爷很快写完了清单，并在案卷上注明布隆小姐候审的意见，随即便告辞了。
　　弗雷德利克一句也没有责备她，静静地看着讼棍们的皮靴在房间的地毯上留下的泥巴足迹，喃喃自语地说：
　　“必须马上去筹钱！”
　　萝莎妮说：
　　“啊！我的上帝，我多蠢呀！”
　　她在一个抽屉里找了半天，搜出一封信，赶快跑到朗格多克汽灯照明公司，去拿她的股票过户证。
　　一个小时后她回来了，股权已经卖给了别人。一位公司职员检查了她的证件和阿尔努立下的字据之后，回答说：“这份契约一点也不能说明你是所有者，公司不承认这个。”总之，他把她打发走了，她简直气得七窍生烟。弗雷德利克应该马上到阿尔努那里去一趟，把这件事澄清一下。
　　但是，阿尔努可能会认为他是来间接索要那失效的一万五千法郎的抵押，此外，向一个曾经是他情妇的情夫索要一笔欠款，他觉得是一种很卑鄙的行为。考虑再三，他选择了一个折中的办法，先到党布罗斯的公馆抄下勒冉巴尔太太的地址，再派一个邮差到她家里去，打听到这位公民现在经常出入的咖啡馆。
　　这是一家位于巴士底狱广场边的小咖啡馆，他经常成整天地呆在那儿，一动也不动地坐在最后面靠右边的一个角落里，好像他就是这个小店的主人一样。
　　他总是依次往下喝，先喝半杯咖啡，接着喝掺热糖水的烈酒、加香料的葡萄酒、热葡萄酒、掺水的葡萄酒，最后又去喝啤酒；每隔半小时，他就要说一句：“波克！”波克在这里的意思是“再来一杯”。把他说的话精简到不可再减的地步。弗雷德利克问他是否有时见到过阿尔努。
　　“没有！”
　　“为什么呢？”
　　“一个大笨蛋！”
　　可能是由于政治的原因把他们分开了。弗雷德利克想打听一下贡班总可以吧。
　　勒冉巴尔回答：
　　“这个畜牲！”
　　“这是怎么回事？”
　　“他的小牛犊的头！”
　　“啊！请告诉我小牛犊的头是什么意思？”
　　勒冉巴尔发出一种怜悯的微笑道：
　　“荒唐无聊！”
　　弗雷德利克沉默了许久说：
　　“他住的地方换了？”
　　“谁？”
　　“阿尔努呀！”
　　“是的，在弗勒吕街。”
　　“几号？”
　　“难道我经常同耶稣会士来往吗？”
　　“怎么，耶稣会士？”
　　公民怒气冲冲地回答：
　　“我介绍他认识了一位爱国志士，可这头龌龊的公猪拿别人的钱去开了一家念珠店！”
　　“不可能吧！”
　　“你去看看！”
　　千真万确，一点不假。阿尔努在害了一场大病之后，皈依了宗教。再说，“他思想上早就打上了宗教的烙印”，所以(他那颗经商的头脑同他天性的纯朴相溶相济)，为了拯救自己的灵魂和发财致富，他就干起了宗教物品的买卖。
　　弗雷德利克没有费多大劲就找到了他的店铺，招牌上写着：“哥特艺术品。——宗教祭礼。——教堂装饰。——彩色雕像。——三王“三王”即“三博士”，指去耶路撒冷朝拜初生耶稣的三位教徒。乳香。”等等。
&下&书_ 网



第56章 下卷(16)


　　在橱窗的两个角落里，竖着两尊木头雕像，涂成金黄色，朱红色和天蓝色；一个是施洗者圣约翰，披着一张羊皮；一个是圣·热娜维耶华圣·热娜维耶华是护卫巴黎的圣女，当匈奴入侵欧洲时，她极力安抚人心。，她的围裙里兜着玫瑰，胳膊下面夹着一个纺锤；此外，还有一组石膏像：一位修女在戒训一位小姑娘，一位母亲跪在一张小床边，三位中学生站在圣桌前面。最漂亮的是像一间小木屋似的房子，表示是马槽的内部，里面有驴子、牛，以及放在真正的麦秸上面的圣婴耶稣。从搁架的上面往下看，可以瞧见许多一打打的徽章、各种各样的念珠、像贝壳似的圣水缸，还有教会名士的肖像，其中有阿福尔主教和我们的圣父，两位笑容可掬，最引人注意。
　　阿尔努正低着头，在柜台上打瞌睡，他老得很利害，简直不可想象，在太阳穴周围长着一圈紫红色的肉痣，太阳照射在金色的十字架上，它的反光正好落在肉痣上面。
　　面对着这个苍老枯萎的老头子，弗雷德利克悲伤不已。但是出于对女元帅的一片忠心，他屈服了，笔直向前走去；在店子的最后面，阿尔努太太出现了，于是，他转身就走。
　　他回来的时候说：
　　“我没有找到阿尔努。”
　　他回答说马上给勒·阿弗尔的公证人写信要钱，但还是白说了，萝莎妮特别生气。她从未见过如此一位软弱懦怯的男人，当她忍受着贫困折磨的时候，别人却在花天酒地。
　　弗雷德利克时刻惦记着可怜的阿尔努夫人，想象着她在家里过的是一种多么低贱而痛苦的生活。他坐在书桌前面，不断地听到萝莎妮尖酸的声音在数落着，就说：
　　“啊！看在老天爷的份上，住嘴吧！”
　　“你倒要为他们鸣不平吗？”
　　“就是！我想问问你哪来的这么大的火气？”
　　“可是，你干吗不要他们还钱呢？是怕你的旧相好难受吧，你敢承认吗！”
　　他气得说不出话来，恨不得拿挂钟将她砸死。他垂着头闷不做声。萝莎妮在房间里走来走去，补充道：
　　“我要去告他，告你的阿尔努。唉，我不指望你了！”
　　然后，她咬紧嘴唇说：
　　“我去请别人帮忙，向别人咨询！”
　　三天以后，德尔菲娜突然进来说：
　　“小姐，小姐，外面有一个人，手上拿着一罐糨糊，我真害怕。”
　　萝莎妮走到厨房，看见一个流氓无赖，满脸小麻子，一只手瘫痪着，醉意醺醺的，结结巴巴地嘟哝着。
　　这时哥特罗老爷派来贴通告的人，反对扣押的申请被拒绝了，拍卖自然就要进行。
　　为了补偿他上楼梯所费的力气，他首先要一杯啤酒喝；接着，他又要求另一种赏赐，请求给他几张戏票，他以为小姐是一位演员。随后有好几分钟，他挤弄着眼睛，搞不懂是什么意思，最后，他表示只要给他四十个苏，他就可以撕掉贴在门下边的通告的一角。萝莎妮发现那上面写着自己的名字，这种做法太过火了，足以说明华娜斯对她的刻骨仇恨。
　　华娜斯小姐从前是一个感情很敏感的人，甚至有一次由于心情不好，她还给贝朗瑞写过信，请求他指点人生之路。可是，后来在生活的狂飙冲击下，她变得尖酸刻薄了。有时候，她去上几堂钢琴课；有时候，她去筹备宴会，或者合作创办时装报；有时候转租房屋；有时候在那些轻浮的妇女当中做一些花边生意，——她和这些女人的关系成就了许多人的好事，阿尔努就是其中的一个。她以前曾经在一家贸易商行工作过。
　　她在公司里负责女工薪水的发放，每位女工有两本账簿，有一本总保存在她的手里。杜萨迪耶出于好心，保存着一本名叫奥丹丝·巴斯琳的女工的账簿，有一天，他到出纳室，正好华娜斯小姐带着这个女工的账簿来，出纳付给她一千六百八十二法郎。而前一天晚上，杜萨迪耶只在巴斯琳的账上写了一千零八十二法郎。他找了一个借口重新把账簿要回来，然后，企图掩盖这件盗窃事故的真相，就对她说他把账簿弄丢了。那位女工还天真地将他的谎话告诉了华娜斯小姐。后者为了弄明白这件事，就以一种毫不在意的神情同店员谈起这件事。他只是回答道：“我把它烧了！”就再也不吭声了。过了一会儿她就离开了房间，但并不相信账本已经烧了，认为杜萨迪耶仍然保存着它。
　　当得知他受伤的消息后，她就赶至他家里，想重新拿回那本账簿。尽管她进行了仔细的搜查，但什么也没有发现，她不由得对他肃然起敬，于是，很快就爱上了这个小伙子，他是如此的坦诚，如此的温良，如此的勇敢，如此的强壮！在她这个年龄，碰到了这样好的运气，真是意想不到的。她带着一种巨大的欲望，投进他的怀抱。——她为此而放弃了文学，放弃了社会主义信仰，放弃了“令人欣慰的理论和仁爱的乌托邦”，放弃了她所讲授的“关于妇女解放”的课程。总而言之，她一切都不干了，连戴勒玛尔她也甩了；最后，她投怀送抱，要和杜萨迪耶结为连理。
　　尽管她成了他的情妇，但他一点也没有爱上她。此外，他还没有忘记他那次偷窃之事。而且她太富有，他拒绝了她。于是，她一边哭，一边告诉他，她自己曾经做过的许多美梦：他们两人一起开了一家服装店，她拥有前期的开业资金，下个星期还要增加四千法郎，她讲到了对女元帅的诉讼。
　　杜萨迪耶为他的朋友而发愁。他回忆起了关押在警察局时，他送给他的雪茄烟盒；在拿破仑码头，他们一起度过了多少促膝交谈的夜晚，借给了他多少书，还有弗雷德利克的许多好意。他请求华娜斯撤销她的诉讼。
　　她嘲笑他的纯朴天真，对萝莎妮表示一种难以理解的憎恨，她甚至希望自己发了财以后，驾驶着自己买的马车将这个女人压死。
　　这种要置人于死地的黑洞洞的深渊简直吓坏了杜萨迪耶，当他确切地知道拍卖的日子之后，他出去了。第二天早晨，他带着一副尴尬的表情，走进了弗雷德利克的住所。
　　“我有事请你原谅。”
　　“有什么事？”
　　“你一定会把我当做是一个忘恩负义的小人，我，我是她的……”他结结巴巴地说：“唉！我不想再看到她，我不是她的同谋犯！”此刻，弗雷德利克异常吃惊地望着他，他继续说：“三天之后，有人要来拍卖你情妇的家具，是不是？”
　　“是谁给你说的？”
　　“是她自己，华娜斯！可是，我怕得罪你，就来……”
　　“不会的，亲爱的朋友！”
　　“啊！我相信，你是大好人！”
　　他小心翼翼地伸出一只手，递给他一只小小的羊皮钱包。
　　里面有四千法郎，他全部的积蓄。
　　“怎么！啊！不！不！……”
　　杜萨迪耶眼边噙着泪水回答道：
　　“我知道这样会伤你的心。”
　　弗雷德利克紧紧地握住他的手，这位正直的小伙子带着一种悲伤的语气说：
　　“请收下吧！给我这份快乐！我实在太失望了！再说，一切还没有都完呢，是不是？——我原来相信，当革命到来的时候，大家会过上幸福生活的，你记得吗，那时候是多么的美好啊！人们的呼吸是多么自由、多么舒畅啊！可是现在，我们又跌进了苦难的深渊，比从前还要遭殃！”他将目光凝视在地上说，“现在，他们在残杀我们的共和国，如同他们残杀了另一个共和国——罗马共和国1848年11月，罗马爆发革命，第二年三月成立共和国，四月底，法军开抵罗马，共和国被扼杀。一样！还有可怜的威尼斯威尼斯于1848年爆发革命，宣布成立圣·马可共和国，但次年八月被奥地利军队镇压。，可怜的波兰革命波兰1831年爆发革命，宣布独立，后被俄普联军所败。，可怜的匈牙利共和国匈牙利1849年4月发生革命，建立共和国，同年8月被俄匈军队所镇压。！你看，他们是多么的可恶可恨呵！首先，他们砍掉了所有的自由树是指1850年初，巴黎警察总监下令拔除自由树。，然后限制公民的选举权，关闭俱乐部，恢复新闻检查制度，把教育委托给教会去管，甚至等待着建立‘宗教裁判所’“宗教裁判所”是中世纪天主教用来审讯叛教者和异教徒的特殊法庭，非常残酷。。为什么不会呢？有一些保守党人还希望哥萨克骑兵“哥萨克骑兵”用来指1814—1815年神圣同盟俄奥普三国的军队对巴黎的入侵。向我们开过来，报纸只要有反对死刑的舆论，就要被封杀。巴黎全城布满了刺刀，有十六个外省实行了戒严，——大赦又一次被拒绝！”他用双手捧住额头，接着分开双臂，似乎陷入一种深深的苦恼之中，“然而，只要人们尽力去做就行！只要有良心，就可以互相谅解！但是不一定是这样！工人并不比资产阶级好，你看！最近在埃尔伯伏，工人们就拒绝去救火。有些卑鄙的家伙还把巴尔贝斯当做贵族。为了嘲笑人民，他们想把一个名叫纳多的泥瓦匠任命为议会主席，我请你们评评看！哎！毫无办法！不可救药！大家都反对我们！——我嘛，我从来没做过缺德的事，可是，这总好像有一副秤砣压在我的胸口。如果长此下去，我会得神经病的。我倒情愿别人把我杀掉。我跟你说，我现在不需要这笔钱！我借给你，你以后再还给我，好吧？！”
　　弗雷德利克由于急需这笔钱，他终于收下了这四千法郎。如此一来，对于来自华娜斯的控告，他们就不用担心了。
　　不过，萝莎妮对阿尔努的起诉很快以败诉而告终，出于执拗，她还想继续上诉。
　　戴洛里耶费尽口舌地让她明白，阿尔努的诺言既不是一种馈赠，也不是一种正常的让与，没有法律效力。她甚至听也不听，总觉得法律不公正，这只因为她是一个缺乏远见卓识的女流之辈，男人们总是互相支持的。不过，她最终还是听从了他的劝告。
　　他在弗雷德利克家里很随便，有好几次，他还把塞内卡尔带来吃饭。弗雷德利克不喜欢他这样不拘小节，因为他经常为他垫付费用，甚至叫自己的裁缝师傅给他做衣服。而律师却把自己的旧礼服送给这位社会主义者，但谁也不知道这位革命者是靠什么来维持生活的。
　　不过，他本来愿意为萝莎妮效劳。有一天，她拿出陶瓷公司(阿尔努为了这个企业曾被罚款三万法郎)的十二张股票给他看，他对她说：
　　“可这是违法的！有好戏看！”
　　她有权利请法院传讯阿尔努偿还她的债务。她首先必须证明他有连带偿付公司全部债额的责任，因为他曾声明过，个别债务等同于集体债务，最后，他还盗用了公司的好几张票据。
　　“这一切都使他构成犯舞弊破产罪，即触犯商业法律的第五百八十六条和第五百八十七条，这样，我们就可以把他捆绑起来进行审讯，你放心吧，我的小宝贝。”
　　萝莎妮跳起来，勾住他的脖子。第二天，他就把她介绍给他以前事务所的老板，因为他有事要去诺让，不能亲自受理这个案件。如有急事要处理，塞内卡尔会给他写信。
　　他要去交涉购买一个事务所，这只是个借口而已。他是去罗克先生家里打发时间，他一开始就赞扬他们的朋友弗雷德利克，甚至尽量模仿他的言谈举止；——这一招可以使他获得路易丝小姐的信任，与此同时，他又对勒德吕·罗林大肆攻击，于是又得到他父亲的信任。
　　如果说弗雷德利克很少回来的话，这是因为他忙于同上流社会应酬，戴洛里耶渐渐地告诉他们知道，弗雷德利克已经爱着一个人，他有了一个小孩，还养着一个女人。
　　路易丝的失望无法形容，莫罗太太也非常气愤。她看见她的儿子掉进了茫茫的深渊，伤害了她所信奉的宗教，她觉得自己似乎做了什么不体面的事情。她的脸色突然变了，别人问她关于弗雷德利克的事情，她总是带着一种嘲讽的神情回答道：
　　“他很好，非常好！”
　　她知道他和党布罗斯夫人的婚事。
　　结婚的佳期已经定下来了，他甚至正在设法让萝莎妮吞下这只苦果。
　　将近仲秋时节，她赢得了她的陶瓷股票的官司；弗雷德利克是在家门口碰到塞内卡尔时得知这一消息的，他刚从法庭出来。
　　大家都承认阿尔努是所有这些欺诈行为的同谋，前数学教员更是喜形于色，弗雷德利克阻止他继续往下讲，他说他负责处理萝莎妮的这件事情。他满脸怒容地走进她家。
　　“喂！这下你高兴了！”
　　但她没有注意这些话。
　　“你看呀！”
　　她要他看睡在摇篮里的孩子，在火炉旁边。早上她在奶妈家里发现孩子病情有点重，就把他带回了巴黎。
　　孩子的四肢长得瘦骨伶仃，嘴唇上长满了白点点，这使他的口里看上去好像有许多凝结的牛奶。
　　“医生是怎么说的？”
　　“啊！医生！他认为一路颠簸回来，加重了他的……我不知道是什么，一个以ite结尾的病名……总之，他得的是鹅口疮，你知道这种病吗？”
　　弗雷德利克毫不迟疑地回答：“当然知道。”接着又补充说这不大要紧。
　　可是到了晚上，小孩子看上去已经奄奄一息了，嘴边那些发霉似的黄白色斑点越来越多，弗雷德利克吓坏了，仿佛生命已经抛弃了这个可怜的小躯体，只留下一种植物赖以生长的物质。他的双手已经冰冷，现在连水都不能喝。门房从职介所里随便请了一位奶妈，这位新来的奶妈不停地重复说：
　　“我看这孩子不行了，不行了，快不行了！”
　　萝莎妮一整晚上守护在旁边。
　　早上，她去找弗雷德利克。
　　“快来看看吧。他一动也不动了。”
　　实际上，孩子已经死了。她抱起来，搂着他，摇着他，以最温柔的声音呼唤着他的乳名，不顾一切地吻着他，泪水流到了他的身上，她翻来覆去，几乎失去了理智，撕扯着自己的头发，撕心裂肺地喊叫；——然后，她倒在长沙发的边沿，嘴巴张开着，泪水从她那呆滞的眼睛里扑簌簌地滚落下来。随后，她就昏过去了，房子里又变得安静了下来。家具都翻倒在地上，有两三条毛巾拖在那儿。六点钟敲响了。小油灯熄灭了。
　　看着这一切，弗雷德利克以为自己在做梦。一颗悲痛的心紧紧地收缩着，在他看来，孩子的死只不过是一种开端，后面还有更大的不幸即将来临。
　　突然，萝莎妮用一种温柔的语气说：
　　“我们把他保存起来，好吗？”
　　她想用防腐香料保存尸体，然而有很多理由不允许这么做。依照弗雷德利克的意见，最主要是孩子太小太幼嫩，用防腐香料殓尸不起作用，最好是给他画一幅像，她同意这个想法。他给白勒兰写了一张条子，叫德尔菲娜送去。
　　白勒兰很快就来了，他想以这种热情来洗刷他以前的种种过失。他首先说：
　　“可怜的小天使！啊！我的上帝，多么不幸呵！”
　　可是，慢慢地(艺术家的职业控制了他)，他声明说，孩子这双茶褐色的眼睛，这张青灰色的面孔，谁也没有办法临摹，这是一幅名副其实的静物画，需要很高的艺术天才才行，他喃喃自语地说：
　　“啊！不好画，不好画！”
　　萝莎妮坚持说：
　　“只要有点像就行了。”
　　“唉！我才不在乎像不像！打倒现实主义！我要画的是精神！让我自己捉摸吧！我要尽量想象该把他画成什么样子。
　　他思考着，左手托着前额，手肘支在右手上，然后，突然道：
　　“啊！有了！来一张彩色粉画！用彩色的中间色调，平平地涂上色彩，只要在靠边的位置，这样就可以画出一幅美丽的肖像。”




第57章 下卷(17)


　　他叫女仆去取他的画匣，然后拿一张椅子垫在脚下，另一张椅子放在身边，他开始大笔大笔地勾勒出粗线条，静静地，好像是按照模型在画一样。他一边画，一边赞扬着柯勒乔的小圣约翰柯勒乔(1494—1534)，意大利画家，他的小圣约翰画像有两幅，一幅保存在马德里博物馆，另一幅保存在巴勒莫的圣约翰教堂。，委拉斯开兹的玫瑰公主委拉斯开兹(1599—1660)，西班牙画家，代表作有《宫女》，玫瑰公主是他作品中的西班牙公主画像。，雷诺兹雷诺兹(1723—1792)，英国画家，工肖像画，特别是他的儿童画，皮肤柔嫩，极受世人推崇。的乳色肌肤，劳伦斯劳伦斯(1769—1830)，英国画家，工肖像画，画有多幅母子图，《格劳伯爵夫人》便是其中之杰作。画笔的优雅，特别是那幅坐在格劳夫人膝上的长发小孩，更是他的杰作。
　　“此外，还有人能找得到比这些癞蛤蟆更可爱的东西吗？崇高的典型(拉斐尔拉斐尔(1483—1520)，意大利著名画家，罗马画派领袖，他画的圣母像，堪称典范。用他的圣母像作了证实)，这可能是一位母亲同自己的孩子吧？”
　　萝莎妮感觉闷得慌，就出去了，白勒兰马上说：
　　“！阿尔努！……你知道他出什么事了吗？”
　　“不知道！什么事？”
　　“其实，这家伙也该得到这个下场！”
　　“到底怎么了？”
　　“他现在可能……对不起！”
　　艺术家起身，将小孩尸体的头部抬高一点。
　　弗雷德利克问道：
　　“你刚才是说……”
　　而白勒兰一边眯着眼睛，以便更好估量尸体的尺寸，一边说道：
　　“我刚才是说，我们的朋友阿尔努现在可能被关押起来了！”
　　随后，他用一种满意的语气问：
　　“你看看！怎么样？”
　　“行！好极了！可是阿尔努？”
　　白勒兰搁下他的铅笔说：
　　“根据我所知道的情况，他被一个名叫米尼奥的人告了，此人是勒冉巴尔的好朋友。勒冉巴尔是个有头脑的人，嗯？多愚蠢！你想想看，有一天……”
　　“唉！我不是问勒冉巴尔！”
　　“是真的。别提啦，阿尔努，昨天晚上，他得弄到一万二千法郎，不然的话，他就完了。”
　　弗雷德利克说：
　　“啊！这也许太夸张了吧！”
　　“一点也不夸张！我觉得很严重，很严重！”
　　正在此时，萝莎妮又出来了，眼睑下边红红的，像涂了胭脂一样发亮。她走到画像旁，默默地凝视着。白勒兰向弗雷德利克做了一个手势，示意他别讲话，因为她在场。可是弗雷德利克却没有留心，继续说：
　　“然而，我无法相信……”
　　“我还要告诉你一遍，昨天晚上七点钟，我还在雅各布街碰到过他。”艺术家继续说道，“他甚至还带了护照，以备急需，他说要带全家乘船去勒阿弗尔。”
　　“怎么！他把老婆也带走？”
　　“肯定的！他是一位好父亲，不会一个人单独生活的。”
　　“你可以肯定吗？”
　　“当然！你要他到哪儿去弄一万二千法郎呢？”
　　弗雷德利克在房间里来回踱着步子，走了两三圈。他气喘吁吁，咬着嘴唇，然后抓起他的帽子。
　　萝莎妮问：
　　“你去哪儿？”
　　他没有回答，转身就走了。
　　五
　　他必须设法搞到一万二千法郎，要不然，他就再也别想见到阿尔努太太了。直到如今，他心里还怀有一种不可战胜的希望。难道她不是他心中的至爱吗？不是他生命的根本吗？一连好几分钟，他摇摇晃晃地行走在人行道上，心中焦急万分，但又庆幸自己不再在另一个人家里。
　　到哪里去搞钱呢？弗雷德利克自己知道，要想马上筹到这笔款子是很难的，无论是花多大代价也无济于事。惟一有一个人能够帮助他，这就是党布罗斯夫人。在她的书桌上，总是放着好几张银行钞票。他来到她家里，壮着胆子问：
　　“你能借我一万二千法郎吗？”
　　“你要借钱干什么？”
　　这是另一位朋友的秘密，她想知道。他不肯告诉她，两人互不相让。最后，她声明说，在不知道他借钱干什么之前，她一个子也不能借。弗雷德利克羞得面颊通红，他借口说他的一位朋友盗窃了别人的一笔钱，今天就得将这笔款子归还给别人。
　　“你叫他什么？他的名字叫什么？瞧瞧，他的名字？”
　　“杜萨迪耶！”
　　于是，他跪下来，求她不要说出去。
　　党布罗斯夫人说：
　　“你把我当什么人了？人家还以为你是罪犯呢。收起你那副可怜相吧！瞧！钱在这里！祝他好运！”
　　他立即跑到阿尔努家里，商人不在他的店子里。不过他总是住在天堂街，因为他有两套住所。
　　来到天堂街，门房说阿尔努先生从前一天起就不在家了。至于他的太太，门房什么也不敢说。弗雷德利克飞快地奔上楼梯，把耳朵贴在锁孔上听。门终于打开了，太太跟着先生一起走了，仆人不知道他们什么时候才能回来，她的工钱已付清，她本人也准备离开。
　　突然，门又嘎吱地响了一声。
　　“屋里有人？”
　　“啊！没有，先生！这是风。”
　　于是，他退了出来。管他呢，他们这样急于出走，总有难以解释的隐情。
　　勒冉巴尔是米尼奥的好友，他也许能够告知个中缘由？弗雷德利克叫了一辆马车，直奔蒙马特尔皇帝街，来到他家里。
　　他家的房子旁边有一座小花园，用几块铁皮封住的栅栏门关着。房子前面有一个三级的台阶，使白色的正面墙壁显得高耸些。从走道上经过，可以看见楼下有两个房间，第一间房是一个客厅，家具上面到处放的是裙子；第二间房是一个工作间，勒冉巴尔太太和女工们就在这里干活。
　　女工们都相信她们的老板是一个干大事的人，有广泛的人际关系，是一个出类拔萃的人。当他戴着一顶边沿卷起的帽子穿过走廊时，他那长长的严肃的面孔和身上穿的草绿色的外套，总是吸引着她们，使她们停下手头的活儿看着他。而且，他也从不错过机会，向她们讲几句鼓励的话——礼节上的客套话。过后，回到自己家里，她们又觉得很不幸，因为她们把他当做是理想的化身。
　　不过，没有任何一位女工像勒冉巴尔太太那样爱他，这位身材矮小，聪明伶俐的小个子女人完全用自己的手艺养活他。
　　当莫罗先生一报出自己的尊姓大名，她就很敏捷地过来接待他，因为从仆人口里得知，他如今是属于党布罗斯夫人的人了。她的丈夫“马上就要回来了”，弗雷德利克一边跟在她后面，一边欣赏着屋内的布置和大量的画布。随后，他在一间像办公室一样的房子里等了几分钟，这里是公民平时思考问题的藏身之所。
　　他这回接待客人不像平常那样令人讨厌。
　　他慢慢讲述着阿尔努的故事。有一位名叫米尼奥的爱国志士拥有《世纪报》的一百份股票，前瓷器制造商阿尔努用耸人听闻的谎言作诱饵，劝他从民主的角度出发，撤换报社的经理和编辑。阿尔努还诡称，他的意见在下次的股东大会上一定会占优势，于是，他就向米尼奥要了五十份股票，并说要把这些股票让给一些可靠的朋友，他们会投票赞成他的主张。而米尼奥日后不用担当任何责任，不会同任何人发生纠纷；以后事情成功了，他可以给他谋一个行政方面的好职务，至少有五六千法郎的收入。五十份股票给他了，可是阿尔努转手就把股票卖掉了，并用这笔钱同一个贩卖宗教物品的商人合伙做生意。这样，米尼奥就去索钱了，但阿尔努拖着不给，最后，这位爱国志士威胁他说，假如不归还股票或者等值的五万法郎，他就要以诈骗罪控告他。
　　弗雷德利克深感失望。
　　这位公民接下去说：
　　“事情还不止这些。米尼奥是一个忠厚的人，只要求他偿还四分之一的钱，阿尔努又一口答应下来，但自然又是一个花招。总之，前天上午，米尼奥给他最后限期，要他在二十四小时内偿还一万二千法郎，余款以后再补。
　　弗雷德利克说：
　　“我有这笔钱！”
　　公民慢慢转过身来说：
　　“简直开玩笑！”
　　“是真的！钱在口袋里，我带来了！”
　　“你真有办法，你！你这小子是个大好人！不过，已经晚了，他的诉状已经递给法院了，阿尔努也跑了。
　　“他一个人走的吗？”
　　“不！同他老婆一起。有人在勒阿弗尔火车站看见过他们。”
　　弗雷德利克顿时面色惨白，勒冉巴尔太太还以为他要昏过去了。他尽量克制住，甚至使出力气问了两三个有关此事的问题。勒冉巴尔也为这件事情感到伤心，总之，这一切损害了民主政体。阿尔努一贯就是一个品行不良、不守规矩的人。
　　“这是一个地地道道的冒失鬼！他是一个‘两头点蜡烛，乱花钱’的人，他喜好追逐女人的本性毁了他。我这样做倒不是可怜他，而是可怜他的太太。”
　　因为勒冉巴尔赞赏那些有德性的妇女，所以对阿尔努太太特别敬重：“她这回肯定痛苦极了！”
　　弗雷德利克对公民的这种同情深表感谢，仿佛从中得到了一种帮助，他情不自禁地紧紧握着他的手。
　　看见他回来了，萝莎妮问：
　　“你该办的事都办了吧？”
　　他回答说他没有勇气去做，只是在街上信步溜溜，散散心。
　　八点钟的时候，他们到餐厅吃饭，但两个人相对无言，只是每隔一会儿就叹一口长气，然后把菜碟子原封不动地退回去。弗雷德利克喝了几口烧酒，他觉得自己已经不堪重负，粉身碎骨，毁灭殆尽了！除了感到极度的疲乏以外，不再有别的感觉。
　　萝莎妮去拿孩子的画像。上面有红色、黄色、绿色、靛蓝色，东一块，西一块地碰在一起，非常刺眼，简直像一个奇丑的、让人笑掉大牙的小怪物。
　　再说，这具小尸体现在已经难以辨认了。嘴唇上的淡紫色更增加了皮肤的白色，鼻孔更细小了，眼睛凹陷下去，小脑袋放在一个蓝色的塔夫绸枕头上，安置在山茶花、秋玫瑰和紫罗兰的花瓣之间；这是女仆出的一个主意，她们两个女人就这样虔诚地布置着。壁炉上铺着一块花边布，上面摆放着两个镀银烛台，中间有几束圣枝分隔开；在墙角落里，放着两个花瓶，里面焚烧着伊斯兰教国家后宫中使用的盘香；所有这一切，加上那只摇篮，组成一种像临时祭坛似的东西，弗雷德利克想起了他上次在党布罗斯先生灵台旁的守夜情景。
　　差不多每隔一刻钟，萝莎妮就要掀开帐纱，默默地端详着她的孩子。她仿佛看见小家伙在几个月之后学着走路，在中学的院子里玩双杠；后来有二十岁了，长成了一个年轻的帅小伙子；她自己臆造出来的所有这些形象，就像她有好多个儿子，都一个个地失去了一样，——过度的痛苦更增加了她的母爱。
　　弗雷德利克一动不动地坐在另一张沙发椅上，心里想着阿尔努太太。
　　她现在肯定在火车上，脸贴着车厢的玻璃窗，看着茫茫的原野在她身后往巴黎这一边消逝，或者是，她正站在轮船的甲板上，就像他第一次见到她时的情景一样。然而，这只船却无限期地载着她驶往异国他乡，永远不再回来。接着，他看见她在一家客栈的房间里，行李箱放在地上，破烂的糊墙纸，迎风颤抖的门。然后呢？她去干什么了呢？当小学女教师，贵妇的女书童，或者是侍女？她得忍受一切贫困的折磨。她对自己命运的无知让她痛苦不堪。他早就应该反对她的逃跑，要么就跟在她的后面一起走，而今后悔也来不及了！他不是她真正的丈夫吗？他想，他再永远也找不到她了，一切都完蛋了，现在不可挽回地失去她了，想到这些，他觉得自己整个生命都被撕得粉碎；他从早晨一直积蓄在眼里的泪水，不由得汩汩流出。
　　萝莎妮发现他在流泪。
　　“嗨！你跟我一样哭了！你很悲痛吗？”
　　“是的！是的！我很悲痛！”
　　他把她紧紧地搂在胸前，两个人拥抱在一起哭泣。
　　党布罗斯夫人此时也在哭泣，她俯身躺在她的床上，双手捧着头。
　　事情是这样，这一天，奥兰普·勒冉巴尔晚上来请她试穿第一件花袍子，顺便讲到弗雷德利克去拜访过，甚至还准备了一万二千法郎给阿尔努抵债。
　　照此说来，这笔钱——属于她的这笔钱，是为了阻止另一个女人逃走，以便给自己留下一个情妇享受！
　　她首先是气得暴跳如雷，决定立即将他赶出去，就像驱赶一个奴才一样。随后她大哭了一场，又平静了下来。她想，最好还是忍气吞声，把一切都埋在心里，什么也不说。
　　第二天早晨，弗雷德利克带回了一万二千法郎。
　　她请他把这笔钱留下，给他的朋友以备急需之用。她向他询问了许多有关这位先生的事情。到底是谁逼他做出这种不名誉的事呢？是一个女人，肯定的！女人会把你拖向一切罪恶的深渊。
　　这种嘲弄的语气使弗雷德利克非常难堪。听着她的诽谤之词，他感到深深的内疚。然而，让他放心的是，党布罗斯夫人不可能知道全部真相。
　　不过，她还没有停止追究，因为，第三天，她还在打探她的小伙伴，然后，又打探另一位——戴洛里耶。
　　“这个人聪明可靠吗？”
　　弗雷德利克把他吹了一通。
　　“请他这几天抽一个上午到家里来一趟，我有一件事情要向他咨询一下。”
　　她找出了一卷纸张和废旧文件，里面有阿尔努拒绝支付的票据，那上面还有阿尔努太太的签字。正是为了这些票据，弗雷德利克有一次在党布罗斯先生吃午饭的时候赶来了；虽然资本家不愿意追回这些票据的欠款，但他却通过商业法庭，不仅宣布阿尔努违法，而且也宣布他的妻子违法，但她对此却一无所知，她的丈夫也认为没有必要通知她。
　　这捆纸就是一件进攻性武器！党布罗斯夫人是这样认为的。可是，她的公证人可能会劝她放弃权利；她当初还不如找一个不知名的人来做公证人。她想起了这个高个子大魔鬼，长得一副无耻相，曾经主动找上门来为她效劳。
　　弗雷德利克不折不扣地执行着她的吩咐，找来了戴洛里耶。
　　律师认为自己能与这么一位尊贵的夫人拉上关系，真是三生有幸。
　　他几乎是跑步赶来。
　　她首先告诉他，继承权是属于她侄女的，因而更需要清理她担保付款的那些票据，她把手续交待清楚，让马蒂龙夫妇无话可说。
　　戴洛里耶胸中有数，他知道这其中必有名堂。他一边审查着票据，一边思考着。阿尔努太太的名字，她的亲笔签名，都一一摆在身边，于是，她的整个身影以及上次让他所受的屈辱，又重新浮现在他的眼前。既然报仇的机会来了，为什么不抓住这个机会呢？
　　因此，他建议党布罗斯夫人把属于继承范围内收不回来的票据进行拍卖，再找一个线人将这些票据买下来，然后由他去控诉债户。戴洛里耶愿意负责提供这样的一个人物。
　　将近十一月底的时候，弗雷德利克经过阿尔努太太居住的那条街，他抬起眼睛向她家的窗户看去，发现门上贴着一张告示，上边用黑体字写着：
　　兹出售贵重家具一套，厨房金属用具全套，还有内衣，桌布，衬衣，花边，短裙，长裤，法国和印度的开司米围巾，艾拉尔艾拉尔(1762—1831)是法国著名的钢琴制造商。钢琴，两只文艺复兴时期的橡木箱子，威尼斯的镜子，中国和日本的瓷器。
　　弗雷德利克心里想：“这是他们的家具！”而门房肯定了他的猜测。
　　至于让他们拍卖家具的人是谁呢，他也不知道。但是，拍卖师贝尔泰勒莫先生也许会给他提供一些具体情况。
　　开始时，这位政府官员不愿意说出是哪一位债权人起诉要求拍卖。弗雷德利克坚持要他说出来。这是一位名叫塞内卡尔的先生起诉的，他是一位商务经纪人。贝尔泰勒莫甚至讨好弗雷德利克，把自己的报纸《小广告》借给他浏览。
　　弗雷德利克回到萝莎妮家里，把报纸打开扔到桌子上：
　　“你看看吧！”
　　萝莎妮问：
　　“哎！有什么事？”
　　她说话时脸色显得如此沉着，以至于让他感到气愤。
　　“！别装蒜吧！”
　　“真是莫明其妙！”
　　“是你叫人拍卖阿尔努太太的家具，是吗？”
  



第58章 下卷(18)


　　她又念了一遍广告。
　　“她的名字在哪儿？”
　　“唉！是她的家具！你比我知道得更清楚！”
　　萝莎妮一边耸着肩膀一边回答：
　　“这关我什么事？”
　　“关你什么事，这是你干的！你要报复她，再简单不过！这是你逼债的结果！你不是侮辱过她吗！甚至跑到她家里去侮辱她！你呀，一个十足的烟花女，分文不值！她可是一个最圣洁、最迷人、最可爱的女人！你为什么要这么狠毒，非要将她弄得倾家荡产呢？”
　　“你搞错了，我可以肯定！”
　　“算了吧，别装佯了！好像你没有把塞内卡尔推到前面作挡箭牌似的。”
　　“你简直是胡扯！”
　　这时，他怒火中烧。
　　“你还撒谎！你还撒谎！你这个王八蛋！你妒忌她！你把她的丈夫也告了，判了罪！塞内卡尔也参与了你的阴谋！他憎恨阿尔努，你们同时恨他，不谋而合。当你陶瓷公司的官司打赢了之后，我看见他高兴得不亦乐乎。这你也要否认吗？”
　　“我向你发誓……”
　　“啊！我看透了，你的发誓！”
　　于是，弗雷德利克指名道姓地讲出她的许多情夫，还能详细地加以描述。萝莎妮变得脸色惨白，直向后退缩。
　　“你惊慌了吧！因为我闭着眼睛，你以为我是瞎子吗！今天我可受够了！他们不会因为像你这样的女人的背叛而死去。当她们变得太可怕太残酷的时候，人们就会离开她们，如果去惩罚她们，还会降低自己的人格。”
　　她扭起自己的胳膊。
　　“我的天啦！是什么使他变成这个样子了？”
　　“不是别人，正是你自己！”
　　萝莎妮一边哭，一边喊叫道：
　　“这一切变故都是为了阿尔努夫人！……”
　　他冷酷地接着回答：
　　“是的，我有生以来就只爱过她！”
　　受到这种侮辱，她的眼泪反而不流了。
　　“好！这也证明你的眼力不错！一位徐娘半老的女人，身上的肤色像甘草，腰围厚实，一对眼睛又大又空洞，活像地窖的通风口！既然她讨你欢心，那就请你去同她过吧！”
　　“这正是我所期待的！谢谢！”
　　萝莎妮被这种不可思议的做法惊呆了，她木然地站在那儿。她甚至让门重新关上，随即又一蹦而起，跑到前厅去追上弗雷德利克，用双手将他拦住说：
　　“你是疯了！你简直是疯了！这样太愚蠢，太荒唐了！我爱你！”她哀求他说，“我的上帝，请看在我们孩子的分上吧！”
　　弗雷德利克又问：
　　“你承认这是你干的吗？”
　　她仍然捍卫着自己的无辜。
　　“你还不愿意承认？”
　　“不！”
　　“那好吧，我们就此分手！永别了！永远！”
　　“请听我说！”
　　弗雷德利克转过身来：
　　“如果你很了解我的话，你就应该知道，我的决定是不可动摇的！”
　　“啊！啊！将来你会重新回到我身边的！”
　　“永远不会！”
　　说完，他使劲把门砰的一下关上。
　　萝莎妮立即写信给戴洛里耶，说需要他赶快来一趟。
　　五天后的一天晚上，他来了；她把他们决裂的情况讲给他听，他说：
　　“只是为了这个！不幸之万幸！”
　　她先以为戴洛里耶可以把弗雷德利克给找回来；然而直到现在，一切都完了。她从门房那里获悉，弗雷德利克很快就要同党布罗斯夫人结婚了。
　　戴洛里耶教训了她一顿，甚至还表现出一种怪样的快乐和滑稽。由于时间很晚，他请求允许他在沙发椅上睡一晚上。第二天早晨，他就动身去了诺让，临行前对她说，他不知道什么时候他们才能重新见面，过不了多久，在他的生活中可能会发生一场大的变化。
　　他回来两个小时以后，诺让全城就闹得满城风雨。有人传说，弗雷德利克先生马上就要同党布罗斯夫人结婚了。最后，奥热家的三位小姐实在憋不住了，就跑到莫罗太太家里去探听虚实，她带着一脸的骄傲证实了这个消息。罗克老爹气病了，路易丝闭门不出，甚至有谣传说，她已经发疯了。
　　然而，弗雷德利克也无法隐藏他的忧郁。党布罗斯夫人为了化解他心中的苦闷，就备加关怀他。每天下午都带着他坐她的马车去兜风，有一次，当他们路过交易所广场的时候，她由于一时的兴致，决定到拍卖行去玩玩。
　　这一天是十二月一日，正逢阿尔努太太的家具开始拍卖。弗雷德利克一下记起了这个日子，立即显示出对这个地方的反感，他说这个地方人多嘈杂，真是让人受不了。她说只是想走一走，看一眼就行了。双人马车停下来了，他只得乖乖地随她进去。
　　在院子里，他们看见有一些没有盆子的脸盆架，沙发椅的木框子，旧竹篮，陶瓷碎片，空酒瓶，垫子；还有穿工作服和肮脏外套的人，满身都是灰尘，面孔龌龊不堪，有几个人肩上搭着麻布袋，三五成群地在一起交谈着，或者乱哄哄地叫嚷。
　　弗雷德利克说不便再往前走了。
　　“啊！算了！”
　　随后，他们上了楼梯。
　　在右边的第一间大厅里，有几位先生手里拿着一份目录，正在观赏着几幅油画。在另一个厅里，有一个人在叫卖收藏的中国宝剑。党布罗斯夫人要下楼。她看着门牌上的号码，把他带到走廊顶头，向一间挤满顾客的房间走去。
　　他一眼就认出了工艺社的两个商品陈列架，阿尔努太太的缝纫桌，以及她所有的家具。这些家具按高低次序，堆在里面，从地板上一直堆到窗口，形成了一面宽宽的斜坡。在房子的另外几边，一幅幅的地毯和帘子沿着墙壁垂直地挂着，下边的阶梯凳子上，坐着一些蠢老头子打瞌睡。在左边，竖立着一件像柜台似的东西，打着白领带的拍卖师在那儿轻轻地敲着小锤子。一位年轻人坐在他身边做记录；再往下去，站着一位壮实的放荡汉子，样子看上去像是旅店的业务员，或者是像剧院的票贩子，他大声叫卖着家具。有三个伙计把家具抬到一张桌子上，沿边坐着一排古董商和贩卖荒货的女人，一大群人在他们身后转来转去。
　　当弗雷德利克进来时，裙子、围巾、手帕、甚至衬衣正从大家手中递过来递过去，最后又传回来；有时，人们从远处扔着这些东西，一道道白光顿时从空中划过。然后，开始拍卖她的袍子；接着是她的一顶帽子，折断的羽毛垂吊着；接着是她的裘皮大衣，再接着是三双高统靴。——从这些珍贵的物品中，他又模模糊糊地看到了她的白嫩的胳膊和大腿；现在别人要瓜分她的东西，他觉得这是一种残暴的行为，就好像一群乌鸦在争食她的尸体一样，拍卖现场一片唏嘘的呼吸声，这种气氛让他感到恶心。党布罗斯夫人把她的一瓶小香水递给他，她说她看得很开心。
　　卧室的家具又摆出来了。
　　贝尔泰勒莫先生报出了拍卖的标价。喊价的人立即高声地重复着，三位代理经纪人静静地等着敲锤子，接着把家具搬到隔壁的一个房间里。就这样，拍卖的物品一件一件地消失了，那块绣着山茶花的蓝色大地毯，从前，她的那双小巧玲珑的脚总是踩着这块地毯向他走来；还有那张铺着平绒的小双人沙发，每当只有他们两人时，他们就面对面地坐在上面聊天；壁炉有两个隔热屏，由于她的手经常在上面抚摸，镶嵌的象牙变得非常光滑；还有一个呢绒针垫，上面插满了针，这如同她那颗心的各个部分一样，现在随着这些物品一块一块地离去了。大厅里同样单调的声音，同样重复的手势，都使他感到疲倦，引起他的悲伤和麻木，让他分化瓦解。
　　他忽然听见丝绸的声在身边响起，是萝莎妮走过来挨着他。
　　她是通过弗雷德利克本人才了解到这场拍卖，她的悲伤已经过去，现在也想来趁机买点便宜货。她穿着一件珍珠纽扣的白缎子背心，里面是件滚花边的袍子，戴一双紧手套，她是特意来观看拍卖现场的，俨然一副胜利者的姿态。
　　他气得脸色惨白，萝莎妮紧盯着陪伴在他身边的那个女人。
　　党布罗斯夫人认出了她，两个女人从上到下地互相打量着，足足有一分钟，以便找出对方的缺点和毛病，——一个大概是羡慕对方的青春妙龄，另一个则妒忌自己情敌的优雅风度和贵族式的淡妆素裹。
　　最后，党布罗斯夫人调过头来，带着一种无法形容的傲慢的微笑。
　　喊价人启开了一架钢琴——这是她的钢琴！他直直地站着，用右手弹试了一下音阶，随即宣布这架钢琴售价为一千二百法郎，接着减到一千，八百，七百。
　　党布罗斯夫人用一种讥笑的语气，嘲弄说这架钢琴是蹩脚货。
　　有人将一只带有圆形浮雕、银角和银拉手的小盒子搁在古董商的面前，这正是他第一次在什瓦卓尔街她的家里用饭时看见的那只盒子，此后不久又出现在萝莎妮的房里，最后才又回到了阿尔努夫人手上。在他们谈话的时候，他的目光时常投向这件珍贵的物品上面，因为这只小盒子同他心中最甜蜜的回忆联系着，他的灵魂沉浸在一种温柔的旧情之中。这时，党布罗斯夫人蓦然心血来潮地说：
　　“好！我把这只小盒子买下来！”
　　他接着回答：
　　“可是，这个东西并不稀奇！”
　　而她却觉得很漂亮，那个喊价的人也同时赞美它的精致：
　　“这是一件文艺复兴时期的珍品！先生们，售价八百法郎！几乎全部是银质的！只需用一点白垩粉擦洗一下，就会闪闪发亮。”
　　尔后，看见她硬往人群里挤，弗雷德利克说道：
　　“多奇怪的念头呵！”
　　“这让你生气吗？”
　　“不！你要这个小玩意干什么呢？”
　　“谁知道？也许可以放情书吧！”
　　她的目光使这句话的意思一目了然。
　　“正是如此，才不应该暴露死者的秘密。”
　　“我不相信她完全死了。”
　　她清楚地补充说：
　　“八百八十法郎，我买！”
　　弗雷德利克嘟哝道：
　　“你这样做不好！”
　　她笑了。
　　“可是，亲爱的朋友，这是我第一次请求你的原谅。”
　　“但如果这样，你将来不会是一位可爱的好丈夫，你知道吗？”
　　有人又抬高了售价，她举手喊道：
　　“九百法郎！”
　　贝尔泰勒莫重复着说：
　　“九百法郎！”
　　喊价的人一边摇着头，一边扫视着竞购者，接连喊着：
　　“九百一……九百一十五……九百二……九百三！”
　　弗雷德利克说：
　　“请证实给我看看，我的太太是通情理的。”
　　他轻轻地将她拉到门口。
　　拍卖师继续说道：
　　“喂！喂！先生们，九百三十法郎！九百三十，有人要吗？”
　　党布罗斯夫人走到门槛上，站在那儿，大声喊道：
　　“一千法郎！”
　　人群中一阵骚动，接着一片沉寂。
　　“一千法郎，诸位，一千法郎！没有人再给价了吗？看清楚了吗？一千法郎！好，卖掉了！”
　　象牙锤子，一锤定音。
　　她把名片递过去，别人交给她小盒子。她把盒子放进手笼里。
　　弗雷德利克觉得一股寒流穿透心窝。
　　党布罗斯夫人仍然挽着他的胳膊，直到大街上她还不敢正面看他一眼，她的马车在那儿等着。
　　她一下钻进马车，如同一个急于开溜的贼。她坐下后，向弗雷德利克转过身去，看见他把帽子拿在手上。
　　“你不上车吗？”
　　“不，夫人！”
　　然后他冷冰冰地向她点点头，关上车门，随即挥手叫车夫走。
　　他首先感到一阵喜悦的心情和重获独立的愉悦。他放弃了一份唾手可得的财产，但为阿尔努太太报了一箭之仇，他为此而感到自豪。随后，他又为自己的行动而感到吃惊，一阵无限的痛楚折磨着他。
　　第二天早晨，他的仆人告诉他一些消息。戒严令又颁布了，议会被解散了，有一部分人民代表被关进了马扎司监狱，他漠不关心人民大众的事情，他只关心自己的事情。
　　他写信给供应商，退掉了好几种结婚用的订购物品，他的婚姻现在在他看来，就像是一笔肮脏的投机生意一样，他很嫌恶党布罗斯夫人，由于她，他差一点干出卑鄙的事情来。他把女元帅忘记得一干二净，甚至不再牵挂阿尔努夫人了，——而一心只想着自己，想着自己一个人，他完全沉浸在往日的旧梦之中，想出病来了，内心充满着无尽的痛苦和失望。他憎恨使自己如此受苦的人为制造的环境，渴望着大自然中新鲜的绿草、外省的恬静，以及同那些天真无邪的儿时伴侣，在故乡的屋顶的阴影下过着无忧无虑的梦幻般的生活。最后到了星期三的晚上，他终于出走了。
　　成群结队的人都聚集在大街上。不时地有巡逻队将他们驱散。然而，等巡逻队一走，他们又集结起来了。大家自由地交谈，用开玩笑和咒骂来攻击军队，除此之外，没有别的。
　　弗雷德利克对一位工人说：
　　“怎么！不打仗了吗？”
　　这位穿工作服的人回答道：
　　“叫我们去为资产阶级送死，我们没有那么傻！让他们自己去解决吧！”
　　一位先生一边看着这位郊区工人，一边嘟哝着说道：
　　“社会主义者全都是流氓，这一回，要是能把他们斩尽杀绝才好！”
　　弗雷德利克一点也不明白，为什么人世间有这么多的怨恨和愚蠢，他对巴黎的反感与日俱增。第三天，他就乘第一趟列车去了诺让。
　　市内一栋栋的房子都消失了，乡村的田野在眼前慢慢展开。他一个人独自呆在车厢里，双脚搁在座椅上，脑海里反复思考着近几天发生的事件和他过去往事。路易丝小姐的身影又浮现在眼前。
　　“她曾经爱过我，是真心的，这个女孩子！我错了，没有抓住幸福的机会……唉，算了，再别往这上面想了！”
　　过了五分钟后，他又想：
　　“可是，谁知道呢？……往后为什么不可能呢？”
　　他的梦想犹如他的眼睛一样，深陷在朦胧的天际。
　　“她纯真浪漫，一个乡下女孩子，几乎是一朵野玫瑰，然而，她是那样的善良！”
　　随着他向诺让前进的步伐，她越来越临近他。当他穿过苏尔顿牧场的时候，他发现她像从前一样，站在白杨树下面，在水洼边用镰刀割着灯心草。车到了，他下了车。
　　接着，他把手肘支在桥上，以便再仔细地看一眼他们从前在一个晴朗的日子里一起散步的那个小岛和花园。旅途中的晕眩，野外的新鲜空气，最近由于情绪波动而浑身乏力，现在回到故乡，不禁感到兴奋，他心里想：
　　“她可能出来了，如果我马上碰见她就好了！”
　　圣·洛朗的钟声敲响了，在广场上，在教堂前，聚集着一大群穷苦的老百姓，有一辆敞篷四轮马车，是本乡惟一的一辆(供结婚时使用)，忽然，他看见正门下面走出一大群打着白领带的市民，中间出现了一对新婚男女。
　　他以为自己是在梦幻之中。不对呀！那新娘明明是她，是路易丝！她披着白婚纱，从她的红头发的头顶一直垂到脚跟；而那位新郎官确实是他，戴洛里耶！——他穿一套绣着银色花边的蓝礼服，这是省长穿的服装，到底是怎么回事？
　　弗雷德利克躲在一栋房子的转角处，让结婚的队伍经过。
　　他感到羞愧，是一个战败者，一个粉身碎骨的人，他转身来到火车站，又重新回到巴黎。
　　他的马车夫说，从水塔街一直到吉姆纳斯剧院，都筑起了街垒；只有走圣·马丁市郊。在普罗旺斯街的拐角处，他下了车，步行来到林阴大道。
　　五点钟，天上下着细雨，很多市民占据着歌剧院一侧的人行道。对面的楼房的住户都关着门，没有一个人在窗口张望。在宽大的林阴道上，龙骑兵骑在马上，急驰而过，身上挂着明晃晃的军刀。他们头盔上的穗子和在身后扬起的白色军大衣，从煤气灯的灯光中掠过，在雾蒙蒙的风中摆动。街上的人群看着他们，沉默不语，惊恐不安。
　　在骑兵的枪炮之间，突然出来了几队保安警察，又把市民赶到街上。
　　但是，在托尔托尼咖啡馆门前的台阶上，很远就可以看见一个身材高大的男人，一动也不动地站在那儿，像一个石像柱，这是杜萨迪耶。
　　一位警察走在人群的前面，三角帽压到眼睛上面，用剑威胁着他。
　　这时，杜萨迪耶向前跨了一步，高声喊着：
　　“共和国万岁！”
　　他仰天倒在地上，胳膊交叉成十字。
　　人群中发出一阵恐怖的怒吼声。那个警察用目光向四周扫视了一下，弗雷德利克吓得目瞪口呆，认出了此人就是塞内卡尔。
　　六
　　他旅游去了。




第59章 下卷(19)


　　对于轮船上的忧郁，睡在帐篷下苏醒后的寒冷；对于风景名胜的痴迷，感情破裂后的痛苦，这些人生的酸甜苦辣，他全都品尝过。
　　他回来了。
　　他又频频出入社交场合，又有过其他的种种爱情。然而，对于初恋的不断回忆，使他觉得别的爱情都很乏味；随后，强烈的欲望和鲜花般美好的感情消失了。他心中的理想和抱负也减少了。几年过去了，他在精神上总是那么懒散，在感情上又是那么迟钝。
　　大约是一八六七年三月底，当夜幕来临的时候，他独自一人在自己书房里，这时进来了一个女人。
　　“阿尔努夫人！”
　　“弗雷德利克！”
　　她激动地抓住他的双手，轻轻地把他拉到窗口，一边仔细地端详着他，一边反复地说：
　　“是他！真的是他！”
　　在黄昏暗淡的天色中，他只是从戴在头上的黑纱罩下发现了她的一双眼睛。
　　她把一个呢绒小钱包放在壁炉的边缘上，就坐了下来，这个小钱包是石榴红颜色的。两个人都呆坐在那儿，说不出话来，只是互相微笑着。
　　最后，他向她问了许多有关她自己和她丈夫的情况。
　　他们如今住在布列塔尼地区一个很偏远的地方，以便节衣省食，偿还债务。阿尔努几乎是长年生病，看上去已经是一个老头子了。她的女儿已经在波尔多成家，儿子在阿尔及利亚的穆斯达格兰省当兵，接着她抬起头来说：
　　“可是我又见到你了！真高兴！”
　　他不免要告诉她，当得知他们大祸临头的时候，他曾经跑到家里去找过他们。
　　“我知道！”
　　“怎么知道的？”
　　她在院子里瞥见过他，可当时她躲了。
　　“为什么要这样呢？”
　　于是，她用一种颤抖的声音，断断续续地回答说：
　　“那时我害怕！是的……怕你……怕我！……”
　　这种真情的流露顿时给他一种快感。他的心剧烈地跳动着。她接着说：
　　“请原谅我没有早点来。”
　　她指着这个绣有金色棕榈叶的石榴红小钱包说：
　　“这是我特地为你绣的，里面是用贝尔维尔的地皮作保金的那笔款子。”
　　弗雷德利克一边感谢她的礼物，一边责怪她自添麻烦。
　　“不！我不是为这来的！我特意来看看你，然后我就回去，……回到那边。”
　　她给他讲她住的那个地方。
　　这是一栋低矮的房子，只有一层楼，有一个种着大黄杨的花园，两条平行的林阴大道，两边都是栗子树，一直通到后面的山丘顶上，从山顶可以看见大海。
　　“我经常登上山顶，坐在一张凳子上，我把这张凳子叫做‘弗雷德利克’。”
　　然后，她开始一一看着屋里的家具、小摆设、镜框，以便把这些东西装进自己的记忆里带走。女元帅的肖像被一幅窗帘遮住了一半。可是在阴暗中显示出的金黄色和白颜色仍然吸引着她：
　　“我好像见过这个女人？”
　　弗雷德利克说：
　　“这不可能！这是一幅意大利的旧画。”
　　她说她想挽着他的胳膊，到街上去转一转。
　　他们一起出去了。
　　街上小店铺的灯光，断断续续地照着她那苍白的侧部脸面；接下去，暗影又包围着她；在来往的马车，人群和喧闹声中，他们慢悠悠地走着，两心相印，别的什么也没听见，如同在乡间覆盖着落叶的路上并肩而行的情侣。他们彼此谈论着以往的岁月，在工艺社时期共进晚餐，阿尔努的癖好，他拉他的假领尖以及把唇膏往胡须上挤弄的姿势，还有其它一些更亲密更深交的事情。当第一次听到她唱歌时，他真是为之倾倒，如醉如痴！在圣·克卢庆祝她的生日那天，她是多么美呀！他向她提到了奥特伊的小花园，在剧院消磨的夜晚，在林阴大道上的一次邂逅，以前家里的仆人，还有她的那个黑人女仆。
　　她称赞他有惊人的记忆力。然而，她对他说：
　　“有时候，你的话就像远处的回声一样，又像轻风送来的钟声一样，回荡在我的耳际；每当我在书中朗诵着爱情篇章的时候，我总是仿佛地觉得你就依偎在我的身边。”
　　弗雷德利克说：
　　“凡是别人批评书中过分夸张的事情，你都让我体会到了。我现在才懂了，维特为什么不嫌弃夏绿蒂的黄油果酱面包。”
　　“可怜的亲爱的朋友！”
　　她叹了一口气，沉默了许久以后，说道：
　　“无论怎样，我们会永远相爱。”
　　“可是我们谁也不属于谁！”
　　她说：
　　“这样不是更好吗？”
　　“不！不！要是我们相爱了，我们本来可以很幸福的！”
　　“啊！有你那样的纯真爱情，我相信是这样。”
　　离别了这久，爱还能坚持，他的这种爱该是多么强烈呵！
　　弗雷德利克问她，从前是怎样发现他爱她的。
　　“那是在一天晚上，你吻着我的手套和袖套之间的手腕。我心里说：‘好家伙，他爱上我了……他爱上我了！’可是我又怕相信这是真的。你当时的拘谨之态非常可爱，我一直把它作为一种不由自主的持久的敬意来加以享受。”
　　他一点也没有什么遗憾的了，因为以前的伤痛今天都得到了报偿。
　　当他们回到家里以后，阿尔努夫人摘下头上的帽子，桌子上面的油灯照着她头上的白发，这对弗雷德利克来说，犹如当胸一击。
　　为了不在她面前显露出这种失望，他蹲在地上，在她的膝前，握住她的手，开始倾诉着温柔的情话。
　　“你的生命，你的每个细小的动作，在我看来，都在这个世界上占有超乎人类的重要地位。我的心就好像尘土一样，在你的脚步后面飞扬。你对于我的魅力就像夏夜的月光，一切都是芬香的，柔柔的花影，洁白素净，生机无限。对于我来说，你的名字里含有肉体和灵魂的快乐，我不停地呼唤着你的名字，尽力用嘴唇亲吻着你的名字。除此以外，我别的什么都没想。这还是从前的那个阿尔努太太，带着两个孩子，温柔、严肃，美丽迷人，而且心地善良！这个形象太完美了，她使所有别的形象黯然失色。我岂只想着这个形象，因为我的心灵深处时刻回荡着你的声音的乐曲，闪现着你的明眸的光辉。”
　　如今，她不再是从前的那个青春妙龄的女子，但她还是如醉如痴地接受着这些赞美之词。弗雷德利克陶醉在自己的甜言蜜语中，甚至相信他说的话。阿尔努太太将背转向灯光，身子向他倾过去。他感到她的呼吸声轻轻地抚摸着他的前额，她的整个身体隔着一层衣服和他模模糊糊地碰擦着。他们的手紧紧地握在一起，她的高帮皮鞋尖在连衣裙下边略为向前伸出。他差点昏过去，对她说：
　　“看到你的脚，我心慌意乱。”
　　她有点不好意思，就站起身来。然后，一动不动，带着一种梦游者的奇怪语调说：
　　“他要是像我这个年龄就好！他！弗雷德利克！……从来没有哪一个女人像我这样被人爱过！没有！确实没有！年轻又有什么用？我才不在乎呢！我瞧不起她们，所有到这里来的女人！”
　　他讨好地对她说：
　　“几乎没有女人到这里来。”
　　她的脸上绽开了微笑，她想知道他是否准备结婚。
　　他发誓说不会。
　　“当真的？为什么？”
　　弗雷德利克把她紧紧地搂在怀里回答说：
　　“由于你。”
　　她依偎在他的怀里，身子向后仰着，口半开着，眼睛向上抬起。突然，她失望地推开他，他恳求她回答他，她低下头回答说：
　　“我早就应该让你幸福！”
　　弗雷德利克猜疑阿尔努太太是自己送上门来献身的，他重新激起了比以往任何时候更强烈，更疯狂，更迫不及待的做爱欲望。然而，他却感觉到有一种难以解释的东西，一种厌恶，一种乱伦的恐怖。还有另一种担忧使他不敢造次，这就是害怕以后会对性生活产生反感。此外，这是多么地让人为难呵！一方面是由于谨慎，同时又是为了不降低理想，他转过身走开，去卷一支香烟。
　　她看着他，异常惊讶。
　　“你太文雅了！只有你！只有你！”
　　十一点钟敲响了。
　　她说：
　　“已经到了！再过一刻钟，我就要告辞了。”
　　她又重新坐下，观看着挂钟，他一边抽烟，一边继续踱着步子。两个人再也找不到谈话的内容了。有时，在分手的时候，所爱的人已经不同我们在一起了。
　　最后，指针超过了二十五分钟，她慢慢地抓着帽带，拿起帽子。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下~书~网



第60章 下卷(20)


　　“永别了，我的朋友，我亲爱的朋友！我永远再也见不到你了！这是我最后一次做女人的尝试。我的灵魂不会离开你，但愿上帝把一切祝福都施加在你的头上。”
　　她像母亲般地亲吻着他的额头。
　　但是，她好像在找什么东西，最后向他要一把剪刀。
　　她取下她的梳子，满头白发披散下来。
　　她突然狠心地齐根剪下一大把长发说：
　　“留着吧！永别了！”
　　她出去后，弗雷德利克打开了窗户。看见阿尔努太太站在人行道上，做了一个手势，拦下一辆路过的出租马车。她登上马车，车子开走了。
　　于是，他们的情缘就这样了结了。
　　七
　　那一年的初冬时节，弗雷德利克和戴洛里耶围坐在火炉边谈心，他们已摈弃前嫌，重归于好，他们天生的命运注定他们要永远相聚相爱。
　　弗雷德利克简略地讲了一下他和党布罗斯夫人分手的情况，她后来同一位英国人结婚了。
　　而另一位却绝口不提他是怎样娶上罗克小姐的。只是告诉他，有一天，他的老婆同一个唱歌的私奔了。为了洗刷那顶绿帽子带给他的笑话，他热衷于谋求政治权力，以至于弄巧成拙，连累到了他的省长职位。他被免职了。后来，他到阿尔及利亚去做过殖民长官，当过阿拉伯总督的秘书，报馆的经理，广告代理人，最后在一家实业公司的诉讼事务所当职员。
　　而弗雷德利克呢，他在吃光了三分之二的财产之后，现在只得过着小市民的生活。
　　随后，他们互相通报了一下他们以前那些朋友的情况。
　　马蒂龙现在做了参议员。
　　余索奈谋取了高职，掌管着所有的剧院和新闻事业。
　　西伊，笃信宗教，如今已是八个孩子的父亲，居住在祖传的一栋城堡里。
　　白勒兰先是投身于傅立叶主义，后又学习顺势疗法顺势疗法是德意志人哈里曼(1755—1843)创立的一种治疗理论，其原则是以病治病，以毒攻毒。，贩卖活动桌，从事哥特艺术和人道主义绘画，最后成了一名摄影师。在巴黎所有的城墙上，都可以看到他的肖像，穿着一身黑礼服，身材瘦小，脑袋硕大。
　　弗雷德利克问道：
　　“你的好朋友塞内卡尔呢？”
　　“失踪了！我不知道，没有他的音讯！你呢，你那伟大的爱情阿尔努夫人呢？”
　　“她可能去了罗马，同她的当骑兵中尉的儿子生活在一起。”
　　“她的丈夫呢？”
　　“去年死了。”
　　律师说：
　　“啊！”
　　接着，他敲着自己的额头说：
　　“对了，前一天，我在一家小店子里碰到了那位女元帅，她手里牵着一个小男孩，是她认养的。她是那位名叫乌德里的某位先生的遗孀，如今发福了，胖得出奇，像个大南瓜。真是松垮了，从前她的腰身是那么细嫩。”
　　戴洛里耶并不隐瞒，他曾在她失望之时，趁机尝过她的鲜，亲身体会过她的细腰。
　　再说，这是你那一天允许我这样做的。
　　他以前也对阿尔努夫人有过非分之想，但他对此一直守口如瓶，而现在却主动说出他和女元帅偷鸡摸狗的事，这种招供正好是一种补偿。弗雷德利克已经原谅了他，因为他那次对阿尔努太太的不轨企图并没有得逞。
　　虽然对戴洛里耶的不道德行为有些气恼，但他仍然佯装着笑脸。提到女元帅，他又想起了华娜斯。
　　戴洛里耶后来从未见过她，其他经常来阿尔努家的那些人，他也没见过他们，但特别对勒冉巴尔记忆犹新。
　　“他还健在吗？”
　　“总算勉强地活着！每天黄昏的时候，他很规律地从格拉蒙街慢吞吞地走到蒙马特尔大街，站在哪家咖啡馆的门前，气喘吁吁，身子弯成两截，干瘪憔悴，活像一个幽灵。”
　　“那么，贡班呢？”
　　弗雷德利克高兴得叫了一声，请临时政府前任代表告诉他有关小牛犊头的奥秘。
　　“这是一种英国的进口货，为了嘲笑王党分子在一月三十日举行的仪式，独立党人举行一个大型宴会，在宴会上吃小牛犊头，并用头盖骨盛红葡萄酒喝，以此庆祝斯图亚特王朝的灭亡。热月政变以后，那些恐怖党人也组织了一个同样的兄弟会，这证明类似的荒唐之举比比皆是。”
　　“我觉得你现在对政治不太关心了。”
　　律师回答：
　　“由于年龄关系吧。”
　　于是他们概括性地总结了一下各自的人生。
　　他们二人都是生活的失败者，虚度光阴，一事无成，一个幻想着爱情，一个梦想着权力。是什么理由让他们都失败了呢？
　　弗雷德利克说：
　　“这也许是没有走正道的缘故吧！”
　　“对你来说，也许是这样。可我呢，正好相反，我的过错就在于过分正直，遇事没有考虑到许多次要的细节，而正是这些比什么都要命。我呀，是逻辑性太强了，而你老兄呢，是感情太重。”
　　然后，他们抱怨着机遇，环境以及自己出生的这个时代。
　　弗雷德利克接着说：
　　“我们从前有着远大的抱负，描绘未来的蓝图，而如今两手空空，一事无成。曾记得在桑斯中学的时候，你想写一部哲学批评史，我呢，想写一部关于中世纪诺让的伟大小说，并且从弗罗瓦萨尔的著作中找到了写作的主题：描写布罗卡尔·德·菲雷斯特朗热爵爷和特鲁瓦的主教如何攻击欧斯塔什·德·昂布勒西古尔爵爷大人的。你还记得吗？”
　　他们追忆着自己的青春时代，每说一句话，就彼此问一问：“你还记得吗？”
　　他们仿佛又重新看见了中学的院子，小教堂，会客室，楼梯底下的讲武堂，学监和学生们的一张张面孔，有一位名叫昂热勒马尔的凡尔赛人，用旧皮靴裁剪绑鞋底的带子，米尔巴勒先生和他的红夹髯，线条画和绘画的两位教员，总是争吵的瓦罗和苏里雷，那个波兰人，哥白尼的同乡，总是带着一个纸板做的行星系图，这是一个流动讲学的天文学家，讲学的每场报酬就是请他在食堂里吃一顿饭，还有就是在散步的时候，有一次大吃大喝，酩酊大醉，再就是开始学习抽烟的烟斗，奖学金的颁发，假期的欢乐。
　　那是一八三七年的假期，他们到那位土耳其女人的家里去逛。
　　大家这样称呼一个真名叫佐拉伊德·土耳克的女人，很多人都以为她是一个伊斯兰教徒，一位土耳其女人，这样就增加了她的那栋坐落在城墙后面、位于河边的住宅的诗意。甚至在盛夏，她的房子周围有大片的树阴，窗口上摆着一大盆木犀花，旁边有瓶金鱼，别人一看就知道这是她家的房子。有一些穿着白色短衫的女孩子，脸上抹着脂粉，垂着长耳环，看见有人经过时，就拍打着玻璃；到了晚上，她们就站在门口，用嘶哑的嗓音轻轻地哼着歌曲。
　　这个堕落的黄色场子，向全区发出了神秘的光彩。人们用委婉的词语来特指这个地方：“你知道那个地方吗，——有一条某某街，——在那座桥头下面。”周围的农妇都为她们的丈夫而提心吊胆，资产阶级的太太们都为她们的女仆而忧心忡忡，因为县长先生的女厨师就在那儿被人发现了。不用说，这儿对那些红男绿女具有神秘的诱惑力。
　　因而，在一个礼拜天，当大家在做晚祈祷的时候，弗雷德利克和戴洛里耶，事先烫好了头发，在莫罗太太的花园里采了一些花，然后从通向田野的边门出去，在葡萄园里绕了一个大圈圈，来到渔场，从这里溜进土耳其女人的屋里，手里始终拿着一大把花。
　　弗雷德利克献上他的一束花，就像一位情人献给他的未婚妻一样。然而，天气的炎热，对陌生人的担心，一种内心的愧疚，直至很高兴地看到，有许多妇女受他支配，都十分感激他，他脸色变得苍白，呆在那里不向前进，也不说一句话。女人们都笑了，开心地看着他的尴尬相。他以为她们在取笑他，便逃了出来，由于弗雷德利克有钱，戴洛里耶便乖乖地跟着他走。
　　女人们目睹着他俩出来。这个故事三年以后还没有人忘记。
　　他们津津乐道地说个没完，这一位补充着另一位的回忆，临到讲完之后，弗雷德利克说道：
　　“那是我们最幸福的时刻！”
　　戴洛里耶应声道：
　　“是的，也许是的吧？那是我们最美好的幸福时刻！”
　　(根据法国加利玛出版社1986年版译出)
wwＷ．7wenxue.com

 