《战争与和平 第一卷 第三部》查看《战争与和平 第一卷 第三部》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《战争与和平 第一卷 第三部》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/2721/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第一章

．小．说．．t．xt．天．堂．
瓦西里公爵不去周密地考虑自己的计划，他更少地想到谋求私利和作出危害他人的事。他不过是个上流社会人士，在上流社会中颇有造诣，并且习惯于借取这样的成就。他经常斟酌情形，在与人们建立密切关系时拟订出各种计划，提出自己的见解，他自己虽然不太了解，但是它们却已构成他的生活中的一种情趣。不是一两个，而是几十个这样的计划和设想常常付诸实施，其中有一些在他脑际开始浮现，另一些正在实行，还有一些要被废除。比如，他没有对自己说过这种话：“目前这个人有权有势，我应该获得他的信任，与他建立友谊关系，借助于他捞到一笔津贴；”或者说，他没有对自己说过这种话：“皮埃尔十分富有，我应该勾引他来娶我的幼女，借到我所需要的四万卢布”但他遇见这个有权有势的人时，人的本能就向他暗示，这个人可能大有用途，于是瓦西里公爵就同他接近，他在这方面，精神上毋须乎有所准备，只要一遇有机会，就本能地百般阿谀奉承，对他持有十分亲热的态度，开口说几句应该说的话。 
在莫斯科，皮埃尔和瓦西里公爵十分接近，他替皮埃尔谋到一个低级侍从的差事，当时那官阶等于五等文官，他便坚持己见，要皮埃尔和他一道到彼得堡去，住在他家里。瓦西里公爵促使皮埃尔娶他的女儿为妻所必须做的事情，他样样都做，这样行事仿佛是因为他颟颟顸顸，但同时他又显得信心十足。假如瓦西里公爵事先周密地考虑自己的计划，他在态度上就不会这样自然，在对待比他地位更高或更低的人们就不会这样浑厚和亲切。有某种东西经常吸引他趋向那些比他更有权势、更加富有的人；他在把握什么时候必须、什么时候可以利用别人的时机方面，富有非凡的本事。 
不久以前，皮埃尔过着无忧无虑的孤寂的生活，他出乎意料地变成了财主和别祖霍夫伯爵，在此之后他觉得自己被杂事纠缠，忙得不可开交，只有躺在床上时才能独自一人安享清闲。他得签署多种公文，和他不熟悉的办公场所打交道，向总管家询问某些事情，去莫斯科附近的领地走走，接见许多人士，他们从前甚至不想知道他的生活情况，如果现在他不想和他们会面，他们就会感到屈辱和痛心。这些形形色色的人士：实业家、亲戚、熟人，都很和善而温柔地对待年轻的继承人，博取他的欢心，显然他们都对皮埃尔的高尚的品格深信不疑。他不时地听到这些话：“以您的分外的仁慈”，或则：“以您的善心”，或则，“伯爵，您本人如此纯洁……”或则：“如果他像您这样聪明”诸如此类，因此他真的相信自己那种分外的仁慈，相信自己与众不同的智慧，而且在灵魂深处，他经常觉得他确实非常仁慈，非常聪明。甚至连那些过去凶狠、显然怀有敌意的人也对他和和气气，爱抚备至。好生气的大公爵小姐，身腰修长，头发弄得很服贴，像个洋娃娃似的。在安葬别祖霍夫之后，她走进皮埃尔的房间。她垂下眼帘，满面通红，对他说，她对过去他们之间的误会深表遗憾，现在她觉得没有理由奢求什么，只请求在她遭受打击之后准许她在这栋住宅中逗留几个星期，因为她深深地爱着这栋住宅，在这里作出了许多贡献。她说这番话时不禁大哭起来。这个雕像似的公爵小姐发生了很大的变化，这使皮埃尔颇为感动，他一把抓住她的手，请求她宽恕，连他自己也不明白为什么要央求她宽恕。从这天起，公爵小姐便替皮埃尔编织有条纹的围巾，她对他的态度完全变了。 
“moncher（我亲爱的），你替她办妥这件事吧，她毕竟为死者吃了许多苦啊，”瓦西里公爵对他说，一面要他在一张对公爵小姐有利的文据上签字。 
瓦西里公爵拿定了主意，认为这块骨头——三万卢布的期票——还是要扔给可怜的公爵小姐，要她死了心眼，不去谈论瓦西里公爵参与抢夺嵌花皮包的丑事。皮埃尔在期票上签了字，从那时起，公爵小姐变得更加和善了。她的几个妹妹也对他亲热起来，尤其是那个年纪最小、脸上有颗胎痣。长得俊俏的公爵小姐；她笑容可掬，一看见他就觉得不好意思，这常常使得皮埃尔困窘不安。 
皮埃尔觉得，大家喜爱他是顺应自然的事情，如果有人不爱他，他就会觉得异乎寻常了，因此，他不能不相信他周围的人都怀有一片诚心。而且他没有功夫去问自己，这些人是否真无二心。他经常忙得不亦乐乎，经常觉得自己处于温柔和欢愉的陶醉之中。他觉得自己是某种重要的公共活动的中心人物，他觉得经常有人对他有所期待，如果不办妥某件事，就会使许多人痛心，就会使他们失望，如果能办妥某件事，那么一切都顺利，因此，如有求于他，他尽力而为，但是这种“顺利”始终是一句后话而已。 
起初，瓦西里公爵较诸其他人更多地支配皮埃尔本人和他的各种事情。自从别祖霍夫伯爵去世后，他一直管着皮埃尔，没有放松过。瓦西里公爵摆出那副样子，就像某人负担沉重、精疲力尽似的，但出于怜悯，他终究不能抛弃这个孤立无援的少年，听凭命运和骗子们的摆布，皮埃尔毕竟是他的朋友的儿子，aprèstout①他拥有这么一大笔财富。别祖霍夫伯爵辞世后，他在莫斯科逗留过几天，在这几天中，他常把皮埃尔喊到身边，他也亲自去找皮埃尔，嘱咐他要做什么事，那口气中含有倦意和自信，仿佛他每次都附带说过这席话似的： 
“voussavez，quejesuisaccabléd’affairesetquecen’estqueparpurecharitè，quejem’occupedevous，etpuisvoussavezbien，quecequejevousproposeestlaseulchosefaisable．”② 
-------- 
①法语：归根结底。 
②法语：你知道，我负担过重的工作，但把你丢开不管，是冷酷无情的。你也知道，我对你所说的话是唯一可行的。 
“喂，我的朋友，我们明日终于要走了。”有一次他闭上眼睛，用指头逐个地抚摸他的胳膊时，对他说，那腔调好像他所说的话是他们之间很早很早以前决定要说的，并且不可能作出别的决定。 
“我们明天要走了，我让你坐上我的马车。我感到非常高兴。我们这儿的重要事情都干完了。我早就应当走了。你看，我收到大臣的来信。我为你向他求情，你被编入外交使团，录用为低级侍从。现今你面前展现了一条外交上的康庄大道。” 
尽管皮埃尔说了这些话，他那疲倦而自信的腔调强而有力，但是他对自己的功名利禄考虑了很久，心里还想提出异议。可是瓦西里公爵用那低沉的嘟嘟囔囔的声调打断他的话，这种声调排除了别人打断他的话的可能性，通常他是在劝说他人的情况下才应用这种腔调的。 
“mais，moncher①我为自己，为我自己的良心才办了这件事，所以，用不着感谢我。从来没有任何人抱怨，说人家溺爱他了，以后你没事了，即使明天不干也行。你在彼得堡什么都会看得一清二楚的。你老早就得摆脱这些可怕的回忆，”瓦西里公爵叹了一口气，“我亲爱的，就是这样的。让我的近侍坐你的车子一同去吧。哎呀，对了，我原来忘记了，”瓦西里公爵又补充地说，“moncher，”②你晓得，我和死者有一笔旧帐，梁赞寄来的一笔钱，我收到了，把它留下来，你眼下不缺钱用，我们以后会把帐目算清的。” 
-------- 
①法语：可是，我亲爱的。 
②法语：我的朋友。 
瓦西里公爵所提到的“梁赞寄来的一笔钱”，是几千卢布的代役租金，瓦西里公爵把这笔钱留在自己身边了。 
在彼得堡像在莫斯科一样，那些宠爱皮埃尔的性情温和的人们所造成的气氛笼罩着他。他不能拒绝瓦西里公爵给他谋到的差事，或者莫如说职位（因为他无所事事），而交游、邀请和社会活动竟是那么多，以致皮埃尔比在莫斯科更多地体会到一种迷迷糊糊的忙忙碌碌的感觉，一种即将来临而尚未实现的幸福的感觉。 
他从前那些未婚的伙伴中，许多人都不在彼得堡。近卫军远征去了。多洛霍夫已受到降级处分，阿纳托利在外省军队里服役，安德烈公爵在国外，因此皮埃尔既不能像从前那样喜欢消度良霄，也不能和年纪大的受人尊敬的朋友在畅谈中排解愁闷了。他在午宴上、舞会上，主要是在瓦西里公爵家中——在肥胖的公爵夫人、即是他的妻子和美丽的女郎海伦这个小团体中，消度他的全部时光。 
安娜·帕夫洛夫娜·舍利尔，也像其他人一样，对皮埃尔改变了态度，发生了社会对他的看法上所发生的那种变化。 
以前，皮埃尔在安娜·帕夫洛夫娜面前经常觉得他所说的话失礼、无分寸，说出一些不宜于说出的话。他在脑海中酝酿发言的时候，总觉得他要说的话都是明智的，可是一当他大声说出来，这些话就变得愚蠢了。与之相反，伊波利特说的至为愚蠢的话，却被人看成是明智而且动听的。而今，无论他说什么话，都被认为charmant①。即令安娜·帕夫洛夫娜不开口，他也会发觉，她想说出这一点，为尊重他的谦逊起见，她才忍住没有把话说出来。 
从一八○五年冬季之初至一八○六年，皮埃尔接获安娜·帕夫洛夫娜寄来的一封普通的玫瑰色的请帖，请帖上并有补充的话：“voustrouverezchezmoilabellehéléne，qu’onneselassejamaisvoir．”② 
-------- 
①法语：十分动听。 
②法语：“有个百看不厌的十分标致的海伦要到我这里来。” 
皮埃尔念到这个地方的时候，头一次感到他和海伦之间日渐形成别人公认的某种关系。这个念头使他胆寒，好像他正承担着一种他不能履行的义务似的，与此同时，它作为一种有趣的设想，又使他欢喜起来。 
安娜·帕夫洛夫娜举办的晚会还和第一次晚会一样，只是安娜·帕夫洛夫娜用以款待客人的一道新菜，现在已经不是莫特马尔，而是一位来自柏林的外交官，他捎来了详细的新闻——亚历山大皇帝在波茨坦逗留、两位至为高贵的朋友在那里立誓永缔牢不可破的联盟，为维护正义事业而反对人类的敌人。皮埃尔受到安娜·帕夫洛夫娜的接待，她流露着一点忧愁，这显然是年轻人不久以前丧父——别祖霍夫伯爵去世之事牵动了安娜的心（大家总是认为，说服皮埃尔，要他对他几乎不认识的父亲的去世深表哀恸，是他们自己的天职），而她流露的一点忧愁宛如她一提到至尊的玛丽亚·费奥多罗夫娜皇太后时流露的哀思一样。这使皮埃尔深感荣幸。安娜·帕夫洛夫娜用她那惯用的方法把她的客厅中的客人编成几个组。瓦西里公爵和几位将军的那个大组用上了一名外交官。另一组人在茶几旁边就座，皮埃尔想加入第一组，可是安娜·帕夫洛夫娜处于激动不安的状态中，就像战场上的将领此时脑海中浮现出千万种上策，但尚未一一实现似的。她望见皮埃尔后，便用指头摸了摸他的袖筒。 
“attendezjáidesvuessurvouspourcesoir．”①她望望海伦，对她微露笑容。 
-------- 
①法语：等一等，今天晚上我打算找您聊聊。 
“mabonnehélène，ilfaut，quevoussoyezcharitablepourmapauvretante，quiauneadorationpourvous，allezluitenircompagniepour10minutes．①为了让您不感到寂寞，这里有个可爱的伯爵，他是乐意关照您的。” 
美丽的女郎向姑母跟前走去了，但是安娜·帕夫洛夫娜还把皮埃尔留在自己身边，装出那副样子，好像她还要作出最后一次必要的嘱咐似的。 
“她多么惹人喜欢，不是吗？”她对皮埃尔说道，一面指着庄重地慢慢走开的美妙的女郎，“etquelletenue！②这样年轻的姑娘善长于保持有分寸的态度！这是一种出自内心的表现！谁能占有她，谁就会无比幸福。一个非交际场中的丈夫有了她无形中就会在上流社会占有至为显赫的地位。是不是？我只想知道您的意见。”于是安娜·帕夫洛夫娜让皮埃尔走开了。 
-------- 
①法语：我亲爱的海伦，您要仁慈地对待我可怜的姑母吧，她是宠爱您的。您和她一块呆上十来分钟吧。 
②法语：她的举止多么优雅啊！ 
皮埃尔十分真诚而且肯定地回答了安娜·帕夫洛夫娜有关海伦的行为方式问题。如果他曾经想到海伦，那他所想到的正是她的姿色、她在上流社会中那种十分宁静、保持缄默自尊的本领。 
姑母在一个角落里接待了两个年轻人，但是看起来她想隐瞒她对海伦的宠爱，在安娜·帕夫洛夫娜面前她想更多地流露她的惊恐的神态。她注视着她的侄女，仿佛心里在问，她应当怎样对付这几个人。安娜·帕夫洛夫娜在离开他们的当儿，又用指头摸摸皮埃尔的袖筒，说道： 
“j’espére，quevousnedirezplusqu’ons’ennuiechezmoi．”①她望了海伦一眼。 
-------- 
①法语：我希望下次您不要再说，在我这儿觉得寂寞无聊。 
海伦嫣然一笑，那样子表示，她不容许任何人看见她而有不被勾魂的可能。姑母干咳了几声，清清嗓子，吞下口水，用法国话发言，她看见海伦觉得很高兴，之后把脸转向皮埃尔，用同样的言词问寒问暖，流露着同样的神色。在那枯燥无味、不能继续下去的谈话中间，海伦回头望了望皮埃尔，对他微微一笑，这种微笑安然而妩媚，她在人人面前都这样笑容可掬。皮埃尔看惯了这种微笑，他认为微笑的含义甚微，因此他不予以注意。姑母这时分正在谈论皮埃尔的亡父——别祖霍夫伯爵收集烟壶的事情，并且拿出自己的烟壶给大家瞧瞧。公爵小姐海伦要瞧瞧嵌在这个烟壶上面的姑父的画像。 
“这想必是维涅斯所创作的，’皮埃尔说道，同时提到著名的小型彩画家的名字，他向桌前俯下身去，拿起鼻烟壶，继续倾听另外一张桌上的闲谈。 
他欠一欠身，想绕过去，可是姑母正从海伦背后把烟壶递过来了。海伦向前弯下腰去让开一下，面露微笑回头看看。她和平素在晚会上那样，穿着一件时髦的袒胸露背的连衣裙，皮埃尔向来认为她的胸部像大理石那样又白又光滑，它现在离他的眼睛很近，所以他情不自禁地用他那对近视眼看清她那十分迷人的肩膀和颈项，并且离她的嘴唇很近，他只要略微弯下腰来，就会碰到他了。他闻到她的身躯的热气、香水味，听到她上身动弹时束腰发出窸窣的响声。他所看见的不是和她那件连衣裙合成一体的大理石般的俊美，他所看见的和所体察到的是她那仅仅散以衣腋的身体的迷人的姿色，他既然看见这一层，就不能去看别的了，就像骗局已被查明，我们不能再上当了。 
“您到现在还没发现我长得多么漂亮吗？”海伦好像在说话。“您没发现我是一个女人吗？是的，我是一个女人，可以属于任何人，也可以属于您，”她的目光这样说。也就在这一瞬间，皮埃尔心中觉得，海伦不仅能够，而且应当成为他的妻子，并没有别的可能性。 
在这个时候，他很确切地知道这一点，就像他和她正在教堂里举行婚礼似的。这件事应如何办理？何时办理？他不知道，他甚至不知道，这件事是否可取（他甚至感到，这件事不知怎的是不可取的），但是他知道，这件事是要办理的。 
皮埃尔垂下眼睛，又抬起眼睛，心里重新想把她看作是一个相距遥远的，使他觉得陌生的美女，正如以前他每天看见的她那样，但是他现在已经不能这样办了。就像某人从前在雾霭中观看野蒿中的一株草，把它看作是一棵树，当他看清这株草以后，再也不能把它看作一棵树了。她和他太接近了。她已经在主宰着他。除开他自己的意志力的障碍而外，他和她之间已经没有任何障碍了。 
“bon，jevouslaissedansvotrepetitcoin．jevois，quevousyêtestrèsbien．”①可以听见安娜·帕夫洛夫娜的话语声。 
-------- 
①法语：好的，我就把你们留在你们的角落里。我看见，你们在那里觉得蛮好。 
皮埃尔很惊恐地回想起，他是否做了什么不体面的事，他满面通红，向四周环顾。他似乎觉得，大家都像他那样，知道他发生了什么事。 
俄而，他走到那个大组的客人跟前时，安娜·帕夫洛夫娜对他说道： 
“onditquevousembellissezvotremaisondepétersbourg．”① 
（这是实话：建筑师说，他正要办这件事，就连皮埃尔本人也不知道为什么他要装修他在彼得堡的一栋高大的住宅。） 
“cestbien，maisnedéménagezpasdechezleprincebasile．ilestbond’avoirunamicommeleprince，”她面露笑容对瓦西里公爵说。“j’ensaisquelquechosen’est－cepas？②可是您这么年轻。您所需要的是忠告。您不要生我的气，说我滥用了老太婆的权利。”她默不作声，就像妇女们平素在谈到自己的年纪之后，想等待什么似的，都不愿开口。 
“如果您结婚，那是另一回事。”她于是把他们的视线连接起来。皮埃尔不看海伦，她也不看他。可是她和他的距离还是很近。他发出哞哞声，满面通红。 
-------- 
①法语：据说，您在装修您的彼得堡的住宅。 
②法语：这很好。可是您不要从瓦西里公爵家中迁走。有这样一个朋友是件好事。这件事我略知一二。您说说看，是不是？ 
皮埃尔回家以后，他久久地不能入睡，心里思忖，他出了什么事。他究竟出了什么事呢？没有出什么事。他所明白的只是，在儿时他就认识一个女人，关于这个女人，他漫不经心地说：“是的，很标志。”当别人对他说，海伦是个美妙的女郎，他心里明了，这个女人可能属于他。 
“可是她很傻，我自己也说过她很傻，”他心中想道，“她使我产生的一种情感中含有某种鄙劣的应被取缔的东西。有人对我说，她的哥哥阿纳托利钟情于她，她也钟情于他，他们之间有一整段恋爱史，正因为这件事阿纳托利才被逐出家门，伊波利特是她的哥哥……瓦西里公爵是她的父亲……真糟糕……”他想，正当他这样发表议论的时候（这些议论还没有结束），他发觉自己面露微笑，并且意识到，从前面的一系列议论中正在浮现出另一系列议论，他同时想到她的渺小，幻想着她将成为他的妻子，她会爱他，她会变成一个截然不同的女人，他所想到和听到的有关她的情形可能是一派谎言。他又不把她视为瓦西里公爵的女儿，而他所看见的只是她那蔽以灰色连衣裙的躯体。“不对，为什么我脑海中从前没有这种想法呢？”他又对他自己说，这是不可能的事，他仿佛觉得，在这门婚事中含有一种鄙劣的、违反自然的、不正直的东西。他回想起她从前所说的话、所持的观点，他们两人在一起时那些看见他们的人所说的话、所持的观点。他回想起安娜·帕夫洛夫娜对他谈到住宅时所说的话、所持的观点，回想起瓦西里公爵和其他人所作的千万次的这类的暗示，他感到恐怖万分，他是否凭藉什么把自己捆绑起来，去做一件显然是卑劣的、他理应不做的事。但是在他向自己表白这一决心时，从她的灵魂的另一面正浮现出她的整个女性美的形象。

wwＷ．7wenxue.com



第二章

小＜说＜t＜xt＞天？>堂
一八○五年十一月，瓦西里公爵要到四个省份去视察。他给自己布置了这项任务，目的是要顺便去看看他那衰败的领地。他带着儿子阿纳多利（在他的兵团的驻地），和他一道去拜看尼古拉·安德烈耶维奇·博尔孔斯基公爵，目的是要儿子娶到这个有钱的老头的女儿。但是在启行去办理这几件新事以前，瓦西里公爵务必要为皮埃尔处理一些事情。迩来皮埃尔整天价呆在家中，即是呆在他所居住的瓦西里公爵家中，消磨时光。海伦在场的时候，他显得荒唐可笑、激动而愚蠢（热恋的人自然会露出这副样子），但是他还没有提出求婚的事。 
“toutcaestleeletbon，maisilfautquecajinisse，”①有一天早上，瓦西里公爵愁闷地叹息，喃喃自语地说，他意识到，皮埃尔感谢他的隆情厚意（但愿基督保佑他！），他没有办妥这件事。“青春年少……轻举妄动……得啦，愿上帝保佑。”瓦西里公爵想了想，因为他待人和善而感到高兴。“maisilfautquecafinisse，②后天是海伦的命名日，我得请客，如果他不懂得应该怎样应付，那就是我的责任。是的，我有责任。我是父亲啊！” 
-------- 
①法语：这一切都很美妙，但是，任何事必有结局。 
②法语：必须、必须了结这件事。 
安娜·帕夫洛夫娜举办晚会之后，皮埃尔熬过了一个心情激动的不眠之夜，夜里他断定，娶海伦为妻是一件不幸的事，他要避开海伦，远走高飞，皮埃尔作出这一决定后度过了一个半月，他没有从瓦西里公爵家里迁走，他很恐惧地感到在人们的眼睛里，他和海伦的关系日甚一日地暧昧，他无论怎样都不能恢复他以前对她的看法，他也不能离开她，他觉得多么可怕，可是他应当把自己的命运和她联系起来。也许，他本可克制自己，但是瓦西里公爵家里没有一天不举办晚会（以前他家里很少举行招待会），如果他不想使得众人扫兴，不想使得等候他的众人失望，他就不得不出席晚会。瓦西里公爵在家时，他偶尔会从皮埃尔身边走过，拉着他的一只手，往下按，心不在焉地把他那刮得光光的布满皱纹的面颊伸给他亲吻，并且说：“明天见”，或者说：“来吃顿午饭，要不然我就看不见你了”，或者说：“我为你特地留在家里”以及其他诸如此类的话。虽然瓦西里公爵为皮埃尔而特地留在家里（正如他所说的），但是他和他说不上两句话。皮埃尔觉得不能辜负他的期望。他每天都对自己说着同样的话：“总得了解她，弄个明白，她是个怎样的人？我以前出了差错，还是现在出了差错？不，她并不傻，不，她是一个顶好的女郎！”他有时自言自语地说。“她从来没有出过什么差错，她从来没有说过什么蠢话。他少于言谈，可是她说的话总是言简意赅。她并不愚蠢。她从来不会忸怩不安，现在也不会忸怩不安。她真的不是坏女人啊！”他常常遇到和她交谈的机会，她每次都回答他的话：或者随便说句简短的话，表示她不感兴趣；或者报以沉默的笑意和眼神，极其明显地向皮埃尔显示她的优越性。她认为，同她的微笑相比，一切议论都是胡诌，她的看法是对的。 
她对他总是露出欢快而信赖的微笑，这是在他一人面前流露的微笑，比起她平素为美容而露出的纯朴的微笑，含有更为深长的意味。皮埃尔知道，众人等待的只是，他临了说出一句话，越过已知的界线，他也知道，他迟早要越过这条界线。可是一当他想到这可怕的步骤，就有一种不可思议的恐惧把他笼罩住了。在这一个半月当中，皮埃尔自己觉得越来越远地被拖进那个使他害怕的深渊。他曾千次地对自己说：“这究竟是怎么回事？要有决心啊！难道我没有决心么？” 
他想下定决心，但是他惊恐地感觉到，在这种场合下他竟缺乏他认为自己怀有、从前确实怀有的决心。他属于那些人之列，只有当那些人觉得自己完全纯洁的时候，他们才是强而有力的。他向安娜·帕夫洛夫娜弯下腰来拿鼻烟壶时所体会到的那种渴望的感觉把他控制住了，从那天起，这种渴望造成了他的不自觉的愧悔之感，麻痹了他的决心。 
海伦的命名日的那一天，瓦西里公爵的几个最亲近的人——如公爵夫人所云，几个亲戚和友人，在瓦西里公爵家中用晚餐。所有这些亲戚和朋友都明白，这一天应当决定过命名日的女郎的命运。客人们正在吃晚饭。那个身材高大、从前长得俊俏而今仍然庄重的叫做库拉金娜的公爵夫人，在主人席上就坐。贵宾们——老将军和他的夫人以及安娜·帕夫洛夫娜、舍列尔在女主人两旁就坐；不太年老的贵宾们在餐桌末端就座，家里人也坐在那里作陪，皮埃尔和海伦并排坐着。瓦西里公爵不吃晚饭，他在餐桌近旁踱着方步，心情愉快地时而挨近这个客人坐下，时而挨近那个客人坐下。他漫不经心地对每个人说句动听的话，只有皮埃尔和海伦除外，他好像没有发觉他们在出席晚宴似的。瓦西里公爵使大家活跃起来。烛光璀璨，银质器皿和水晶玻璃器皿、女人们的服装和将军们的金银肩章闪烁着光辉。身穿红色长衫的仆人穿梭似地走来走去。可以听见刀子、酒杯、餐盘碰击的响声，这张餐桌的周围有几伙人正在热烈地交谈。可以听见，在餐桌的一端，有个年老的宫廷高级侍从硬要一个年老的男爵夫人相信他怀有热爱她的诚心，她听后哈哈大笑。另一端，有人在叙述某个玛丽亚·维克托罗夫娜遭受挫折的故事。靠近餐桌的中间，瓦西里公爵把听众聚集在他的身旁。他的嘴角上流露着诙谐的微笑，叙述最近一次（星期三）国务院会议的情形，在会议上彼得堡新任总督谢尔盖·库兹米奇·维亚济米季诺夫接获亚历山大·帕夫洛维奇皇帝从军队中发布并转交给他的著称于当时的圣旨，他宣读圣旨，皇帝在圣旨中告知谢尔盖·库兹米奇：他从四方接获百姓效忠皇上的宣言，彼得堡的宣言使他特别高兴。他引以自豪的是，他荣幸地担任这样一个国家的元首，他要竭力而为，使自己无愧于国家。圣旨开头写的是：“谢尔盖·库兹米奇！据各方传闻……”等等。 
“念到‘谢尔盖·库兹米奇，’真的没有继续念下去吗？” 
一个女士问道。 
“是的，是的，一个字也没有多念，”瓦西里公爵一面发笑，一面回答。‘谢尔盖·库兹米奇……据各方传闻。据各方传闻。谢尔盖·库兹米奇……’可怜的维亚济米季诺夫无论怎样也没法念下去了。接连有几次他从头念起。但是一念到谢尔盖……就哽咽起来……库……兹米……奇，就眼泪长流……据各方传闻，语声就被哭声淹没了，他不能念下去了。又用手帕揩眼泪，又念‘谢尔盖·库兹米奇，据各方传闻’，又眼泪长流……于是请别人把它念完。” 
“库兹米奇……据各方传闻……又眼泪长流……”有个什么人笑着重复这句话。 
“不要狠毒啊，”安娜·帕夫洛夫娜从餐桌的另一头伸出一个指头，装出威吓的样子，说道，“c’estunsibraveetexbcellenthommenotrebonviasmitinoff…”① 
-------- 
①法语：我们的心地善良的维亚济米季洛夫，他是个挺好的人。 
传来了一阵哄堂大笑。坐在贵宾席上的人们在各种不同的兴奋心情的影响下，看来都很愉快，只有皮埃尔和海伦沉默不言，几乎在餐桌的末端并排坐着，这两个人勉强忍住，没有流露出与谢尔盖·库兹米奇无关的喜洋洋的微笑，一种为自己的感情自觉得羞惭的微笑。无论人们谈论什么，怎样发笑，无论人们怎样津津有味地喝莱茵葡萄洒、吃软炸肉、吃冰激凌、吃浇汁菜，无论人们的目光怎样避开这对恋人，好像对他们冷漠无情，不予理睬，但不知怎的，从频频投向他们的目光来看，却使客人感觉到，谢尔盖·库兹米奇无论是打诨、发笑，还是狼吞虎咽，——全是装模作样的，这帮人的注意力都贯注在皮埃尔和海伦这对恋人身上。瓦西里公爵一面效法谢尔盖·库兹米奇呜咽的样子，一面向女儿瞟了一眼，在他发笑的时候，他的面部表情好像在说：“是的，是的，事事都很顺遂，今儿一切都能解决。”安娜·帕夫洛夫娜为心地善良的维亚济米季诺夫鸣不平，而向他做出威吓的姿势，这时她用闪闪发亮的眼睛望望皮埃尔，瓦西里公爵从她的目光中看出这是向他未来的女婿和女儿的幸福所表示的祝贺。年老的公爵夫人气忿地向她女儿瞥了一眼，愁闷地叹一口气，向邻坐的女客敬酒，这声叹息似乎是说：“是的，我亲爱的，如今我和您只有喝杯甜酒了；如今是这些年轻人大胆挑衅的幸福时刻。”那个外交官望着一对恋人的幸福的面容，心里想道：“我所讲的都是些蠢话，仿佛这会使我很感兴趣似的。看，这就是幸福啊！” 
在把这群人一个个联系起来的人为的趣味之中，夹进了一对清秀而健康的男女青年互相倾心的纯朴的感情。这种人类的感情压倒了一切，支配着他们的虚伪的空谈。笑谑听来令人愁闷，新闻显得索然无味，热闹的景象原来是伪装的。不仅是他们，就连侍候饭桌的仆人仿佛也具有同样的感觉。他们入迷地望着美人儿海伦和她那容光焕发的脸盘，望着皮埃尔那副红彤彤的、肥胖的、显得幸福而心神不定的面孔，以致于忘记侍候客人。一支支烛光仿佛也只凝聚在这两张显得幸福的脸上。 
皮埃尔觉得他自己是一切事物的中心，这种地位既使他高兴，又使他腼腆。他处于那种状态，就像某人埋头于一种业务似的。他什么也看不清楚，什么也不明白，什么也听不真切。他的心灵中只是有时意外地闪现出片断的思绪和现实的印象。 
“一切就是这样完了吗！”他想道，“这一切都是怎样弄成的呢？真是太快了！我现在知道，不只是为了她一个人，也不是为了我一个人，而是为了众人，这件事情必然会实现。他们预料这件事必将出现，而且相信，这件事将能实现，所以我不能使他们失望。但是这件事将要怎样实现呢？我不知道，但它一定会实现！”皮埃尔想道，一面瞅着他眼睛旁边露出的她那发亮光滑的肩头。 
时而他忽然不知为什么而感到害羞。他觉得不自在的是，他一个人吸引众人的注意，他在别人的眼睛中是个幸运的人，他的相貌长得丑陋，却成为占有海伦的帕里斯。“想必这总是常有的事，应当这样做，”他安慰自己，“但是我为这件事做了什么呢？这是什么时候开始的呢？我是和瓦西里公爵一起从莫斯科启程的。当时什么事都没有发生。后来我为什么没有在他家里居住？后来我和她一同打纸牌，替她拾起一个女式手提包，和她一道坐马车游玩。这是什么时候开始的，这一切是什么时候实现的？你看他现在成了未婚夫坐在她身旁，听见，看见，觉察到她的亲近，她的呼吸，她的一举一动，她的优美。时而他忽然觉得，不是她，而是他自己长得异常俊美，所以人们才这样注视他，于是，他因为引起众人的惊奇而深感幸福，他挺起胸，昂起头，为自己的幸福而高兴。忽然他听到一种声音，熟悉的声音，这种声音又对他说着什么话。可是皮埃尔着了迷，因此不明了别人对他说着什么话。 
“我问你，什么时候你收到博尔孔斯基的信，”瓦西里公爵第三次重复地说，“我亲爱的，你是多么漫不经心啊。” 
瓦西里公爵面露微笑，皮埃尔看见，大家都对他和海伦微露笑容。“既然你们都知道，那也没有什么，”皮埃尔自言自语地说，“这是实情，那又怎样呢？”他独自露出温顺而稚气的微笑，海伦也面露微笑。 
“你究竟是什么时候接到的？是从奥尔米茨寄来的吧？”瓦西里公爵重说了一遍，他仿佛是要知道这件事才能调停论争似的。 
“是不是可以考虑和谈论这种琐碎事呢？”皮埃尔想道。 
“是的，信是从奥尔米茨寄来的。”他叹口气答道。 
吃罢晚饭，皮埃尔带着他的女伴跟随其他来客步入客厅。客人们开始四散，有些人未向海伦告辞就乘车走了。有些人到她跟前呆一会儿，就连忙离开，不让海伦送他们，好像不想打断她干的正经事。那个外交官忧悒地默不作声，从客厅中走出来。他脑海中想到，他在外交场中的升迁，和皮埃尔的幸福相对比，不过是泡影。年老的将军的太太问到将军的腿病的时候，他愤怒地向她发了一顿牢骚。“啊唷，你这个老傻瓜，”他想了一下，“你看叶连娜·瓦西里耶夫娜（即海伦）就是到了五十岁还是个美人儿。” 
“我好像可以向您道贺了，”安娜·帕夫洛夫娜向公爵夫人一面轻言细语地说，一面用劲地吻吻她。“若不是偏头痛，我就会留下来的。” 
公爵夫人什么都不回答，她对自己女儿的幸福的妒嫉使她觉得苦恼。 
送客出门时，皮埃尔一人和海伦在他们就坐的小客厅里呆了很久。此时以前，在最近一个半月里，他也时常一个人陪伴着海伦，但他从未向她吐露爱情。此时他觉得他非这样做不可。但是他无论怎样都拿不定主意去走最后一步路。他十分羞愧，仿佛觉得他在海伦身边占据别人的地位。“这种幸福不为我所有，”一种内心的声音告诉他，“这种幸福应为那些缺少你所占有之物的人所享受。”可是应该讲点什么话，他于是开口说了。他问她对今天的晚会是否感到满意。她仍然像平时那样，简简单单地作答，对她来说，今天的命名日是一次至为愉快的命名日。 
近亲之中有些人还没有走。他们坐在大客厅里。瓦西里公爵拖着懒洋洋的步子走到皮埃尔跟前。皮埃尔站立起来，说天已经很晚了。瓦西里公爵用严肃而疑惑的目光望望他，好像他说的话很古怪，简直没法听进去。但是紧接着严肃的表情改变了，瓦西里公爵拉了拉皮埃尔的手，往下一按，让他坐下，亲切地微微一笑。 
“啊，廖莉娅（海伦的爱称），怎么啦？”他立刻把脸转向女儿，带着他那温和而漫不经心的口吻说，那口吻是父母从儿女童年时代起就疼爱儿女所习惯用的，不过瓦西里公爵是从模仿别的父母中才领会到这种口吻的。 
他又把脸转向皮埃尔，说道： 
“谢尔盖·库兹米奇，据各方传闻。”他在扣紧背心最上面的一个钮扣时说道。 
皮埃尔微微一笑，但是从他的微笑可以看出，他懂得，瓦西里公爵这时对谢尔盖·库兹米奇的笑话并不发生兴趣，瓦西里公爵也明白，皮埃尔了解这一点。瓦西里公爵忽然嘟哝了一阵，便走出去。皮埃尔仿佛觉得，就连瓦西里公爵也困惑不安。这个年老的上流社会人士的窘态感动了皮埃尔；他向海伦望了一眼，好像她也惶恐起来，她那眼神在说：“也没有什么，您自己有过错。” 
“一定要跨越过去，可是我不能，我不能。”皮埃尔想道，又开口说到旁人，说到谢尔盖·库兹米奇，问到这是个什么笑话： 
因为他没有听进去。海伦微露笑容回答，说她也不知道。 
当瓦西里公爵向客厅走去时，公爵夫人向一个年迈的太太轻言细语地谈论皮埃尔的事情。 
“当然罗，c’estunpartitrèsbrillant，maisleboenheur，machère…” 
“lesmariagessefontdanslescieux”，①年迈的太太答道。 
瓦西里公爵好像没有去听太太们说话，他向远处的屋角走去，在一张长沙发上坐下。他闭上眼睛，好像在打瞌睡。他的头垂到胸前，可是接着醒过来了。 
“aline，”他对妻子说：“allezvoircequ’ilsfont．”② 
-------- 
①法语：“当然罗，这是非常出色的配偶，我亲爱的，但是幸福……”“大凡婚事均为天作之合。” 
②法语：阿琳娜，你去看看他们在做什么。 
公爵夫人走到了门前，她装出一副意味深长而又冷漠的样子从门旁走过，向客厅瞥了一眼。皮埃尔和海伦还坐在那里聊天。 
“还是那个样子。”她回答丈夫。 
瓦西里公爵蹙起额角，把嘴巴撇到一边，脸上起了皱纹，他的两颊颤动起来，现出他所固有的令人厌恶的粗暴表情。他振作精神，站立起来，迈着坚定的脚步从太太们身边向小客厅走去。他很高兴地快步流星地走到皮埃尔跟前。公爵脸上流露出非常激昂的神情，皮埃尔望见他，吓了一跳，站起来。 
“谢天谢地！”他说道，“妻子把什么都对我说了！”他用一只手抱住皮埃尔，用另一只手抱住女儿。“廖莉娅，我的亲人！我感到非常、非常高兴。”他的声音颤栗起来，“我热爱你的父亲……她将是你的好妻子……愿上帝为你们祝福！ 
……” 
他抱住女儿，然后又抱住皮埃尔，用他那老年人的嘴吻吻他。他的眼泪真的浸湿了皮埃尔的面颊。 
“我的公爵夫人，到这里来。”他喊道。 
公爵夫人走出来，也哭起来了。这个年迈的太太也用手绢揩干眼泪。他们都吻了皮埃尔，他也吻了几次标致的海伦的手。过了一阵子，又让他们俩呆在一起了。 
“这一切应当是这样的，不可能是另一个样子。”皮埃尔想道，因此这件事是好还是坏，没有什么可问的。好就好在事情决定了，以前折磨他的疑团消失了。皮埃尔沉默地握着未婚妻的手，注视着她那美丽的一起一伏的胸脯。 
“海伦！”他大声地说，随即停住了。 
“在这些场合人们会说些什么特别的话。”他想道，但是他无论怎样也没法想起，在这些场合人们究竟会说些什么话。他望望她的脸色。她愈加靠近他了。她的脸上泛起了红晕。 
“嗐，摘下这个……就是这个……”她指着他的眼镜。 
皮埃尔摘下眼镜，他的眼睛除开具有人们摘下眼镜后常有的怪相之外，它还惊慌而疑惑地张望。他想向她手边弯下腰来，吻吻她的手，可是她飞快地粗鲁地将脑袋向前移近，截住他的嘴唇，让它和自己的嘴唇相吻合。她的脸色变了，那种不愉快的、心慌意乱的表情使皮埃尔颇为惊讶。 
“现在已经太晚了，一切都完了；不过我爱她。”皮埃尔想了想。 
“jevousaime！”①他说道，想起了在这些场合要说什么话；但是这句话听来贫乏无味，以致他为自己羞愧。 
-------- 
①法语：我爱您！ 
过了一个半月，他结婚了，人人都说他是个拥有美丽的妻子和数百万家财的幸运者，他在彼得堡的一栋重新装修的别祖霍夫伯爵大楼中住下来。





第三章

。小＿说＿txt天堂
一八○五年十二月间，尼古拉·安德烈伊奇·博尔孔斯基老公爵接到瓦西里公爵一封信，通知他，说他将偕同儿子前来造访。“我去各地视察，为晋谒您——晋谒至为尊敬的恩人，我认为走一百俄里路，自然不是走冤枉路，”他写道，“我的阿纳托利陪我同行，他就要入伍了。我希望，您能允许他亲自向您表示深厚的敬意。因为他效法父亲，所以他对您怀有深厚的敬意。” 
“用不着把玛丽（即是玛丽亚）送到门外去，求婚的男子亲自会走到我们家里来。”矮小的公爵夫人听到这席话后，冒失地说道。 
尼古拉·安德烈伊奇公爵蹙了蹙额角，什么话也没有说。 
接到信后过了两个礼拜，一天晚上，瓦西里公爵的仆人先到了，翌日，他本人偕同儿子也到了。 
博尔孔斯基老头子总是对瓦西里公爵的性格给予很低的评价，尤其是近来，当瓦西里公爵在保罗和亚历山大两个新朝代当政时期身任要职、光门耀祖之后，就愈加贬低他了。而目下，他从这封信和矮小的公爵夫人的暗示中明白了这是怎么一回事，他就由心灵深处对瓦西里公爵的非议转变为恶意的轻蔑。他谈论他时经常嗤之以鼻。在瓦西里公爵就要来临的那天，尼古拉·安德烈伊奇公爵特别感到不满，心绪也不佳。是否因为瓦西里公爵就要来临，他才心情不佳，还是因为他心绪不佳，所以对瓦西里公爵的来临才特别感到不满，不过，他心绪确乎不佳。吉洪清早就劝告建筑师不要随带报告到公爵跟前去。 
“您总听见，他走来走去，”吉洪说道，要建筑师注意听公爵的步履声。“他踮着整个后跟走路，我们就知道……” 
但是，公爵像平时一样，八点多钟就穿着一件缝有黑貂皮领的天鹅绒皮袄，戴着一顶黑貂皮帽出去散步。前一天夜里下了一场雪。尼古拉·安德烈伊奇经常走的那条通往暖房的小路打扫得干干净净，在扫开的雪地上可以看见扫帚的痕迹，一把铁锹被插在小路两旁松散的雪堤上。老公爵走到暖房，之后又走到下房和木房，他蹙起额角，沉默不言。 
“雪橇可以通行吗？”他向那个送他回家的相貌和风度俨像主人的受人敬爱的管家问道。 
“大人，雪很深。我已经吩咐仆人把大马路打扫干净。” 
公爵垂下头，走到台阶前。“谢天谢地，”管家想了想，“乌云过去了！” 
“大人，通行是有困难的，”管家补充一句话。“大人，听说有一位大臣要来拜看大人，是吗？” 
公爵把脸转向管家，用那阴沉的目光盯着他。 
“怎么？有一位大臣？啥样的大臣？是谁吩咐的？”他用生硬而刺耳的嗓音说道。“没有给公爵小姐——我的女儿打扫马路，而要给这位大臣打扫马路！我这儿没有什么大臣啊！” 
“大人，我以为……” 
“你以为！”公爵喊道，他说话越来越急促，前言越来越搭不上后语。“你以为……土匪！骗子！我就来教你以为。”他抡起手杖，要向阿尔帕特奇打去，如果管家不是本能地闪开，他就打过来了。“你以为！……骗子手！”他急忙喊道。阿尔帕特奇竟敢躲避向他打来的一棍，大吃一惊，他向公爵近旁走去，服服帖帖地低下他的秃头，也许正因为这一点，公爵才继续叫喊：“骗子手！……填好这条路！”虽然如此，可是他再也没有抡起他的手杖，向屋里跑去。 
午饭前，公爵小姐和布里安小姐都知道公爵的心绪恶劣，于是站在那儿恭候他。布里安小姐容光焕发，喜气洋洋，仿佛在说：“我一如平日，什么事情都不晓得。”玛丽亚公爵小姐面色惨白，心惊胆战，一对眼睛低垂着。玛丽亚公爵小姐觉得最苦恼的是：她知道在这种场合应当像布里安小姐那样处理事情，但是他没法做到。她仿佛觉得，“假若我装出一副不理会的样子，他就会以为我对他缺乏同情心，如果我觉得烦闷，情绪恶劣，他就会说（这是从前常有的情形），我垂头丧气。”其余可从此类推。 
公爵望了望女儿惶恐的神态，气冲冲地开口说： 
“废料……或者是个傻瓜！……”他说道。 
“那一个没有到！她们真的诽谤她了。”他心中想到那个没有到餐厅来的矮小的公爵夫人。 
“公爵夫人在哪里？”他问道。“躲起来了吗？……” 
“她不太舒服，”布里安小姐面露愉快的微笑，说道，“她不会出来。在她那种情况下，这是可以理解的。” 
“呣！呣！呣！呣！”公爵说道，在桌旁坐下。 
他觉得盘子不干净，指了指盘子上的污点，把它扔了。吉洪接住盘子，递给小菜间的侍者。矮小的公爵夫人不是身体不舒服，而是她心里害怕公爵已经达到难以克服的地步，她一听见公爵的情绪恶劣，就决定闭门不出。 
“我替孩子担心，”她对布里安小姐说道，“惶恐不安，天知道会出什么事。” 
一般地说，矮小的公爵夫人住在童山，经常惶恐不安，对老公爵怀有一种她所意识不到的厌恶感，因为恐惧占了上风，所以她没有这种体会。从老公爵而言，他也怀有厌恶感，但是它被蔑视感冲淡了。矮小的公爵夫人在童山住惯了，特别疼爱布里安小姐，和她在一起过日子，请她在自己身边过夜，常常和她谈到老公公，将他评论一番。 
“ilnousarrivedumonde，monprince，”①布思安小姐用她那白里泛红的小手打开白餐巾时，说道，“sonexcellenceleprincehenkouraguineavecavecsonfils，àcequej’aientenbdudire．”②她带着疑问的语调说。 
-------- 
①法语：公爵，客人要到我们这里来。 
②法语：据我所听说的，是库拉金公爵大人偕同他的儿子。 
“呣……这个excellence是小孩……我把他安排在委员会里供职，”老公爵带着蒙受屈辱的样子说。“儿子来干啥，我简直弄不明白。丽莎韦塔·卡尔洛夫娜（即是矮小的公爵夫人）和玛丽亚公爵小姐也许知道。我不知道他干嘛把儿子带到这里来。我用不着。”他望了望满面通红的女儿。 
“你不舒服，是不是？就像今日阿尔帕特奇这个笨蛋所说的，你给大臣吓坏了。” 
“不是的，monpère．”① 
不管布里安小姐的话题怎样不妥当，但她并没有停住，还是喋喋不休地谈论暖房，谈论刚刚绽开的一朵鲜花的优美，公爵喝过汤之后，变得温和了。 
午饭后，他去儿媳妇那儿走走。矮小的公爵夫人坐在小茶几旁和侍女玛莎絮絮叨叨地谈话。她看见老公公后，脸色变得苍白了。 
矮小的公爵夫人变得很厉害了。现在与其说她好看，莫如说她丑陋。她两颊松垂，嘴唇翘起，眼皮耷拉着。 
“是的，真难受。”公爵问她有什么感觉，她这样回答。 
“需要什么吗？” 
“merci，monpère，②不需要什么。” 
-------- 
①法语：爸爸。 
②法语：爸爸，谢谢你。 
“嗯，好，好。” 
他走出来，走到堂倌休息室。阿尔帕特奇低下头来，在堂倌休息室里站着。 
“把马路填好了吗？” 
“大人，填好了。看在上帝份上，请原谅我这个糊涂人。” 
公爵打断他的话，不自然地大笑起来。 
“嗯，好，好。” 
他伸出手来，阿尔帕特奇吻吻他的手，之后他走进了书斋。 
傍晚，瓦西里公爵到了。车夫和堂倌们在大道上（大路被称为大道）迎接他。他们在故意撒上雪花的路上大喊大叫地把他的马车和雪橇拉到耳房前面。 
他们拨给瓦西里公爵和阿纳托利两个单独的房间。 
阿纳托利脱下无袖上衣，双手叉腰坐在桌前，面露微笑，瞪着他那双好看的大眼睛，目不转睛地心不在焉地凝视着桌子的一角。他把他的一辈子视为某人不知为什么应该给他安排的无休无止的纵情作乐。他也是这样看待他对这个凶狠的老头子和很有钱的丑陋的女继承人的走访的。照他的推测，这一切都会导致顺利的极为有趣的结局。“既然她很富有，干嘛不娶她为妻？这决不会造成障碍。”阿纳托利想道。 
他刮了脸，照老习惯细心而讲究地给自己身上洒香水，带着他那生来如此的和善和洋洋自得的神态，高高地昂着漂亮的头，走进父亲的住房。两个老仆人给瓦西里公爵穿衣裳，在他身旁忙碌地干活。他兴致勃勃地向四周环顾，向走进来的儿子愉快地点点头，仿佛在说：“是的，我所需要的正是你这副样子！” 
“爸爸，不，真的，她很丑陋吗？啊？”他用法国话问道，好像继续在谈旅行时不止一次地谈过的话题。 
“够了，甭再说蠢话！主要的是，对老公爵要极力表示尊敬，言行要慎重。” 
“如果他开口骂人，我就走开，”阿纳托利说道。“这些老头子我不能容忍。啊？” 
“你要记住，对你来说，一切以此为转移。” 
这时，女仆居住的房里不仅获悉大臣偕同儿子光临的消息，而且对他们二人的外貌描述得详详细细。公爵小姐玛丽亚一人坐在自己房里，枉然地试图克制自己内心的激动。 
“他们干嘛要写信，丽莎干嘛要对我谈到这件事呢？要知道这是不可能的！”她一面照镜子，一面自言自语地说。“我怎么走到客厅里去呢？如果我真的喜欢他，我此刻也不能独个儿和他在一块啦。”一想到父亲的目光，就使她胆寒。 
矮小的公爵夫人和布里安小姐从侍女玛莎那里接获各种有用的情报，谈到某个面颊绯红、眉毛乌黑的美男子就是大臣的儿子，他父亲拖着两腿费劲地登上阶梯，而他竟像一只苍鹰，一举步就登上三级梯子，跟在他身后走去，矮小的公爵夫人和布里安小姐从走廊里就听见他们兴致勃勃的谈话声，获得这些情报后，就走进公爵小姐的房间。 
“ilssontarrivés，marie，①您知道吗？”矮小的公爵夫人说道，她步履维艰，摇晃着她那大肚子，身子沉甸甸地坐到安乐椅上。 
-------- 
①法语：玛丽，他们到了。 
她已经不穿早晨穿过的那件短上衣了，而是穿着一件挺好的连衣裙。她的头部经过细心梳理，神采奕奕，但仍旧遮掩不住邋遢的毫无生气的外貌。从她穿的这件在彼得堡交际场中常穿的服装来看，更显得难看多了。布里安小姐身上的服装也不易觉察地改观了，使她那美丽而鲜嫩的脸蛋平添上几分魅力。 
“ehbien，etvousrestezcommevousètes，chère 
privncesse？”她说，“onvavenivannoncer，quecesmessieurssontausalon，ilfaudradescendre，etvousnefaitespasunpetitbrindétoilette！①” 
矮小的公爵夫人从安乐椅上站立起来，按铃呼唤侍女，急忙而又愉快地给公爵小姐玛丽亚的衣着出点子，并且着手给她穿衣服。公爵小姐玛丽亚觉得受委屈，有损她的自尊心，那个许配给她的未婚夫的来临，弄得她心情激动，使她更受委屈的是，她的两个女友预测这件事只能这样办，如果告诉她们说她为自己也为她们而感到羞愧的话，那就是说暴露了她自己的激动心情，如果拒绝她们给她穿着，势必会导致长时间的取笑和聒絮。她面红耳赤，一对美丽的眼睛变得无神了，脸上尽是红斑，她带着她脸上时常流露的牺牲者的难看的表情，受制于布里安小姐和丽莎。这两个女人十分真诚地想使她变得漂亮。她长得非常丑陋，她们之中谁也不会产生和她争妍斗艳的念头，因此她们是出自一片诚心，而且怀有女人们那种天真而坚定的信念，认为衣着可以使面容变得美丽，于是她们就着手给她穿上衣服。 
“malonneamie②，说实话，不行，这件连衣裙不美观，”丽莎说道，她从侧面远远地望着公爵小姐，“你那里有一件紫红色的连衣裙，吩咐人拿来！好吧，要知道，也许这就能决定一生的命运。可是这件连衣裙颜色太浅，不美观，不行，不美观！” 
-------- 
①法语：欸，您怎么还是穿着以前穿的那件衣服？马上就有人来说话，他们走出来了。得到楼下去，您略微打扮一下也好啊。 
②法语：我的朋友。 
不是连衣裙不美观，而是公爵小姐的脸盘和身材不美观，可是布里安小姐和矮小的公爵夫人没有觉察到这点。她们总是觉得，如果把一条天蓝色的绸带系在向上梳的头发上，并从棕色的连衣裙上披下一条天蓝色的围巾，等等，一切就会显得美观了。她们忘记，她那副惊恐的面孔和身体是无法改变的。所以，无论她们怎样改变外表并且加以修饰，但是她的面孔仍然显得难看，很不美观。公爵小姐玛丽亚温顺地听从她们三番两次地给她调换服装，然后把头发往上梳平（这个发式完全会改变并且影响她的脸型），披上一条天蓝色的围巾，穿上华丽的紫红色的连衣裙，这时矮小的公爵夫人在她周围绕了两圈左右，用一只小手弄平连衣裙上的皱褶，轻轻拽一拽围巾，时而从那边，时而从这边侧着头看看。 
“不，还是不行的，”她两手举起轻轻一拍，坚决地说。 
“non，marie，décidémentcanevousvapas．jevousaimemieuxdansvotrepetiterobegrvisedetouslesjours．non，degrace，faitescelapourmoi。①卡佳，”她对侍女说。“你给公爵小姐把那件浅灰色的连衣裙拿来，布里安小姐，您再看看我怎么安排这件事吧。”她带着一个演员预感到欢乐而流露的微笑，说道。 
-------- 
①法语：玛丽，不行，这件您穿来根本不合适。您穿您每日穿的那件浅灰色的连衣裙，我就更喜欢您了。请您为了我就这么办吧。 
可是当卡佳把那件需要的连衣裙拿来的时候，公爵小姐玛丽亚还是一动不动地坐在镜台前面，端详着自己的脸蛋，卡佳从镜中望见，她的眼睛里噙满着泪水，她的嘴巴颤栗着，快要嚎啕大哭了。 
“voyons，chèreprincesse，”布里安小姐说道。“encoreunpetiteffort．”① 
矮小的公爵夫人从侍女手中取来连衣裙，向公爵小姐玛丽亚面前走去。 
“那样不行，现在我们要打扮得既简朴又好看。”她说道。 
她的嗓音、布里安小姐的嗓音、还有那个因某事而发笑的卡佳的嗓音，汇合成类似鸟鸣的欢乐的呢喃声。 
“non，laissez－moi．”②公爵小姐说。 
她的嗓音听来如此严肃、令人难受，飞鸟的呢喃声顿时停止了。她们望了望她那对美丽的大眼睛，眼睛噙满着泪水，深思熟虑地，炯炯有神地、恳求地望着她们，她们心里明白，继续坚持非但无益，反而残忍。 
“aumoinschangezdecoiffure．”矮小的公爵夫人说道，“jeuousdissais，”她把脸转向布里安小姐，带着责备的腔调说，“marieaunedecesfigures，auxquellesgenredecoffurenevapasdutout，maisdutout，dutout．changezdegrace．”③laissez－moi，laissez－moi，toutcam’estparfaitementégal．”④可以听见勉强忍住眼泪的人回答的声音。 
-------- 
①法语：唉，公爵小姐，再克制一下自己吧。 
②法语：不，请别管我好了。 
③法语：“至少要改变发式。我对您说过。”“这种发式根本不适合玛丽这一类人的脸型。请您改变发式吧。” 
④法语：别管我吧，我横竖一样。 
布里安小姐和矮小的公爵夫人应当自己承认，公爵小姐玛丽亚这副样子很难看，较之平日更丑陋，可是已经太晚了。她脸上带有她们所熟悉的那种独立思考而又悲伤的表情不停地注视她们。这种表情并没有使她们产生对公爵玛丽亚小姐的畏惧心理。（她没有使任何人产生这种感觉。）但是她们知道，一当她脸上带有这种神态，她就会沉默不言，她一下定决心，就毫不动摇。 
“vouschangerez，n’est－cepas？”①丽莎说道，当玛丽亚公爵小姐一言未答的时候，丽莎从房里走出来了。 
-------- 
①法语：您准会换个发式的，是不是？ 
公爵小姐玛丽亚独自一人留下来了。她没有履行丽莎的意愿，不仅没有改变发式，而且没有对着镜子瞧瞧自己。她软弱无力地垂下眼帘和胳膊，默不作声地坐着，暗自思量着。她脑海中想象到一个丈夫，一个强而有力的男人，一个居于高位、具有不可思议的魅力的人士，他忽然把她带进一个完全不同的幸福的世界。她脑海中想象到她怀有一个自己的孩子，就是她昨日在乳妈的女儿那里看见的那个模样的孩子。丈夫在面前站着，温柔地望着她和孩子。“可是我想得不对，这是不可能的，我的相貌太丑了。”她心中想道。 
“请您去饮茶。公爵马上要出来会客。”从门后可以听见侍女的说话声。 
她清醒了，她对自己想到的事情大吃一惊。在下楼之前，她站立起来，走进供神像的礼拜室，她把视线集中在长明灯照耀的大型神像的黑脸膛上，把双手交叉起来，在神像面前站立几分钟。公爵小姐玛丽亚心头充满着痛楚的疑虑。她是否能够享受爱情的欢乐，人世间爱慕男人的欢乐？玛丽亚公爵小姐在产生结婚的念头之际，她心中所想望的是家庭的幸福和儿女，但是主要的至为强烈的宿愿，那就是人世间的爱情。她越是对旁人，甚至对她自己隐瞒感情，这种感情就越发强烈。“我的天啦，”她说道，“我怎么能够抑制我内心的这些魔鬼一般可怕的念头？我怎么能够永远抛弃这种坏主意？俾使我能心平气和地实现你的意愿？”她刚刚提出这个问题，上帝就在她心中作出了答复：“别为自己希图任何东西，用不着探求，用不着激动，更不宜嫉妒。对你来说，人们的未来和你的命运都不是应当知道的，为了不惜付出一切，你就得这样话下去。如果上帝要考验你对婚姻的责任心，你就得乐意去履行他的旨意。”公爵小姐玛丽亚怀有这种安于现状的思想（但仍旧指望她能够实现她得到已被封禁的尘世爱情的宿愿），她叹了一口气，在胸前画了十字，就走下楼去。她既不考虑连衣裙，也不考虑发式，更不考虑她怎样走进门去，说些什么话。因为没有上帝的旨意，就连一根毛发也不会从人的头上掉下来，这一切比起上帝的预先裁定，究竟能够意味着什么呢。





第四章

下 书  网
当公爵玛丽亚小姐走进屋里来的时候，瓦西里公爵和他的儿子已经呆在客厅里了，他们父子正跟矮小的公爵夫人和布里安小姐交谈。当她踮着后跟、拖着沉重的脚步走进来的时候，男人们和布里安小姐都欠起身子，矮小的公爵夫人在男人们面前指着她，说道：“voilàmarie！”①公爵小姐玛丽亚看见众人，她看得非常仔细。她看见瓦西里公爵的面孔，在他看见她的时候，他脸上有一阵子显得严肃，但立即微微一笑。她还看见矮小的公爵夫人的面庞，公爵夫人怀着好奇的心情从客人们的脸上观察到玛丽给客人们造成的印象。她看见布里安小姐系着绸带，面容俊俏，把她那前所未有的兴奋的目光集中在他身上；但是公爵小姐没法看见他，她所看见的只是一个耀眼而漂亮的大块头，正当她走进来时向她身边靠拢。瓦西里公爵先走到她身边，她在他弯下腰来吻吻她的手的时候，吻了吻他的秃头，对他问的话作了回答，说她非但没有把他忘却，反而记得一清二楚。后来阿纳托利走到她跟前。她还没有望见他。她只感觉到一只温柔的手用力地握住她的手，她轻轻地碰了碰他那洁白的前额，额头上的淡褐色的秀发抹上了一层发蜡。当她望望他的时候，他的俊美的相貌使她大为惊讶。阿纳托利把右手的大拇指夹在制服钮扣后面，胸部向前挺起，背脊向后微倾，摇晃着一只伸出的腿，略微垂下头，默不作声，快活地望着公爵小姐，他显然完全没有去想她。阿纳托利在言谈方面并不机智，也不能言善辩，但是他倒具有交际场中认为可贵的那种泰然自若和以不变应万变的自信的本能。一个缺乏自信心的人初次与人结识时如果不作声，而又意识到沉默很不体面，想随便说说，那末，到头来一定不妙。但是阿纳托利沉默不言，摇晃着他的一条腿，喜悦地观赏公爵小姐的发型。可以看出，他能够这样久久地保持镇静和沉默。“假如这种沉默会使谁觉得很不自在，那就让他开腔吧，我可不愿意说话。”他那副模样仿佛这样说。除此而外，在与女人交往方面，阿纳托利具有一种轻视一切、凌驾于他人之上的派头。他这种派头最容易引起女人的好奇、恐惧、甚至爱慕。他那副模样仿佛在对她们说：“我知道你们，我知道，干嘛要跟你们打交道？你们可真会高兴极了！”也许他遇见女人时并没有想到这一点（十之八九他没有这种思想，因为他很少动脑筋思考），可是他竟有这样的神态，这样的派头。公爵小姐已经有了这种感觉，她仿佛要向他表白，她并没有想把他迷住的勇气，于是向老公爵转过脸去。大家都兴致勃勃地谈着一般的话题，这多亏矮小的公爵夫人的动听的嗓音和她那翘在洁白的牙齿外面的长着茸毛的小嘴唇，她用爱说话的快活人常用的戏谑方式接待瓦西里公爵，使用这种方式的先决条件是，交谈者之间具有一套早已定型的笑话，以及令人愉快的不为尽人皆知的可笑的回忆，而在事实上这种回忆是没有的，矮小的公爵夫人和瓦西里公爵之间也没有这样的回忆。瓦西里公爵心甘情愿地听从这种腔调的摆布，矮小的公爵夫人也引诱庶几不认识的阿纳托利来回忆一些从未发生的滑稽可笑的事情。布里安小姐也一同回忆这些虚构的往事，就连公爵小姐玛丽亚也高兴地感觉到她自己已被卷入这些令人愉快的回忆中了。 
-------- 
①法语：这就是玛丽。 
“您看，亲爱的公爵，我们现在至少要充分地享受您带来的欢乐，”矮小的公爵夫人对瓦西里公爵说，不言而喻地继承了人类历史发展中的优秀文化成果，特别是批判地吸，是用法国话说的，“这可不会像在安内特家中举办的晚会上那样了，您在那里总是溜之大吉，您还记得cettechereanbnette！”① 
“哎，您不要像安内特那样对我谈论政治啊！” 
“可是，我们那张茶几呢？” 
“噢，是的！” 
“您干嘛从来不到安内特那里去呢？”矮小的公爵夫人向阿纳托利问道。“啊，我知道，我知道，”她使个眼色，说着，“您哥哥伊波利特把您的事讲给我听了。噢！”她伸出指头来威吓他。“我还知道您在巴黎闹的恶作剧啊！” 
“而他——伊波利特没有告诉你吗？”瓦西里公爵说道（把脸转向儿子，一把抓住公爵夫人的手），仿佛她想溜掉，仿佛她想溜掉，他差点儿没有把她留住似的，“他却没有告诉你，他自己——伊波利特，想这个可爱的公爵夫人想得苦恼不堪，而她lemettaitlaote？”②”？ 
“oh！c’estlaperledesfemmes，princesse！”③他把脸转向公爵小姐说道。 
-------- 
①法语：这个可爱的安内特吧。 
②法语：把他赶出家门了。 
③法语：公爵小姐，咳，这是妇女中的一个最可贵的人。 
布里安小姐一听到巴黎这个词，就不放过机会，也参与大家回忆往事的谈话。 
她竟敢问到阿纳托利是不是离开巴黎很久了，他喜不喜欢这个城市。阿纳托利很乐意地回答这个法国女人提出的问题，他面露微笑地打量着她。和她谈论有关她祖国的情形。阿纳托利看见貌美的布里安小姐之后，心中就断定，童山这个地方是不会令人感到寂寞的。“长得很不错！”他一面想道，一面望着她。“这个demoiselledécompagnie①长得很不错。我希望在她嫁给我时，把她带到身边来，”他想了想，“lapetiteestgentille。”② 
-------- 
①法语：女伴。 
②法语：长得很不错，很不错。 
老公爵在书斋里不慌不忙地穿上衣服，蹙起额角，周密地考虑他要怎样对付。这些客人的到来使他恼怒了。“瓦西里公爵和他的爱子与我何干？瓦西里公爵是个胸无点墨的吹牛家，儿子，得啦，未必能成材。”他暗自唠叨地说。惹他生气的是，这些客人的到来在他心灵中掀起一个悬而未决的经常搁置的问题，即是老公爵一贯自我欺骗的那个问题。这个问题就在于，他是否有决心在某个时候和公爵小姐玛丽亚断绝来往，让她出阁。公爵从来下不了决心向自己直截了当地提出这个问题，因为他事先知道，他会公平合理地回答这个问题，而公平合理的做法和他的感情相抵触，尤其是和他的谋生的才能相抵触。虽然他似乎不太珍惜公爵小姐玛丽亚，但是缺乏她，尼古拉·安德烈伊奇公爵的生活是不可思议的。 
“她为什么要嫁人呢？”他想，“想必是个不幸的女人。你看，丽莎嫁给安德烈（目下似乎很难找到更好的丈夫），她满意她自己的命运么？谁会出于爱慕而娶她为妻呢？她长得难看，又笨拙。有人准会为了关系和财富而娶她为妻的。难道就不能继续过处女生活吗？那更幸福啊！”尼古拉·安德烈伊奇公爵一面穿衣服，一面这么想。可是那个束之高阁的问题却要求立刻加以解决。瓦西里公爵把他的儿子带来了，很明显是有求婚的打算，也许就是今天或明天要求率直的回答。名望和社会地位还不错。“好吧，我就不反对，”老公爵喃喃自语地说，“但愿他配得上她。我们要看的正是这一层。” 
“我们要看的正是这一层，”他大声地说，“我们要看的正是这一层。” 
他像平日那样，迈着矫健的脚步走进客厅，飞快地向众人扫了一眼，他看见矮小的公爵夫人的一件换了的连衣裙、布里安系着的绸带、玛丽亚公爵小姐的难看的发式、布里安和阿纳托利流露的微笑、他自己的公爵小姐在众人谈话中的孤独。“她打扮得像个蠢货！”他愤恨地朝女儿瞟了一眼，心里想了想，“毫无廉耻！他根本不想和她交往！” 
他走到瓦西里公爵面前。 
“啊，你好，你好，看见你，我真高兴。” 
“为了看看好朋友，多绕七里路也不嫌远，”瓦西里公爵开口说道，像平常那样，他说得很快，充满自信，而且亲切。 
“这是我的第二个儿子，请您垂爱照拂。” 
尼古拉·安德烈伊奇公爵望了望阿纳托利。 
“好样的，好样的！”他说道，“喂，你来吻吻我吧。”他于是向他伸出面颊。 
阿纳托利吻了吻老头，好奇地、十分冷静地望着他，等待着，看他父亲的怪脾气会不会马上发作。 
尼古拉·安德烈伊奇公爵坐在他平常坐的长沙发角上，替瓦西里公爵把安乐椅移到自己身边，指了指安乐椅，便开始询问政治事件和新闻。他仿佛聚精会神地聆听瓦西里公爵的讲话，但又不停地注视公爵小姐玛丽亚。 
“这么说，是从波茨坦写来的信吗？”他重复瓦西里公爵最后说的一句话，忽然站立起来，走到他女儿面前。 
“你为客人们才这样打扮，是吗？”他说道，“好看，很好看。客人们在场，看见你梳个新颖的发式，我却要在客人面前告诉你，未经我许可，你以后不得擅自改变衣着。” 
“monpeve，①这是我的罪过。”矮小的公爵夫人面红耳赤，为她鸣不平。 
-------- 
①法语：爸爸。 
“随您的便，”尼古拉·安德烈伊奇公爵说道，在儿媳妇面前并足致礼，“她用不着丑化自己，本来就够丑的了。” 
他又坐到原来的位子上，不再去理会给惹得双眼流泪的女儿。 
“对公爵小姐来说，这个发式倒是很合适的。”瓦西里公爵说道。 
“啊，老兄，年轻的公爵叫什么名字？”尼古拉·安德烈伊奇把脸转向阿纳托利，说道，“请到这里来，我们谈谈，认识一下。” 
“是开始娱乐的时候了。”阿纳托利想了想，面露微笑，在老公爵身边坐下来。 
“听我说，我亲爱的，据说您是在国外接受教育的。我和您父亲不一样，教我们识字的是个教堂的执事。我亲爱的，请您说给我听，您今儿在骑兵近卫军供职吗？”老头子靠近阿纳托利，目不转睛地望着他，问道。 
“不，我已经调到陆军来了。”阿纳托利答道，勉强忍住了，没有笑出声来。 
“啊！这是件好事。我亲爱的，怎么样？您愿意为沙皇和祖国效劳吗？目前是战争时期。这样一个英俊的小伙子应当服役，应当服役。上前线，怎样？” 
“不，公爵。我们的兵团出动了。可我只是挂个名。爸爸，我在哪个编制内挂名呀？”阿纳托利放声大笑，把脸转向父亲，说道。 
“干得挺不错，挺不错。我在哪个编制内挂名呀！哈—— 
哈——哈！”尼古拉·安德烈伊奇公爵笑了起来。 
阿纳托利的笑声更响亮。尼古拉·安德烈伊奇公爵忽然皱起了眉头。 
“也好，你去吧。”他对阿纳托利说。 
阿纳托利含着笑意又走到女士们跟前。 
“瓦西里公爵，要知道你是在国外培养他们的，是吗？”老公爵把脸转向瓦西里公爵时，说道。 
“当时我尽力而为，我告诉您，那里的教育比我们的教育办得好得多。” 
“是啊，现在什么都不一样了，什么都要按新方式来办理。 
英俊的小伙子，棒小伙子！喂，到我那里去吧。” 
他挽着瓦西里公爵的手，把他领进了书斋。 
瓦西里公爵和老公爵单独留下来之后，他马上向他表明自己的意向和希望。 
“你竟以为，”老公爵气忿地说，“我把她留在身边，不能和她断绝往来吗？有人会这样想象！”他怒气冲冲地说。“即令是明天分手我也不在乎！我告诉你的只是，我要熟悉女婿的情形。你知道我的规矩：一切都直言不讳！我明日在你面前来问问，只要她愿意，就让他多住些日子。让他多住些日子，我看个究竟。”公爵气呼呼地说。“让她嫁出去，我横竖一样。”他用他和儿子离别时常用的刺耳的嗓音喊道。 
“我率直地告诉您，”瓦西里公爵说道，那腔调就像一个狡猾的人确信他在交谈者的洞察之下用不着耍滑头似的。“您真是把人看透了。阿纳托利并不是天才，却是个诚实而善良的小伙子，挺好的儿子和亲人。” 
“嗯，嗯，好的，我们以后看得出来。” 
正如孤单的女人长期在缺少男伴的生活中常见的情形那样，阿纳托利一出现，尼古拉·安德烈伊奇公爵家中的三个女人都同样地感觉到，在这时以前她们的生活简直不是生活。她们的思考、感觉和洞察能力顿时增强了十倍，她们以前仿佛在黑暗中度过的生活忽然被那前所未有的充满现实意义的光辉照亮了。 
公爵小姐玛丽亚根本不在思忖，也不记得她自己的面孔和发式。那个未来也许是她的丈夫的人的俊美而且显得坦率的面孔吸引着她的全部注意力。她仿佛觉得他很慈善、英勇、坚定、豁达，而且富有男子气概。她对这一点是坚信不疑的。千个未来家庭生活的幻影在她想象中不断地出现。她驱散这些幻影，极力把它们隐藏起来。 
“不过我对他是不是太冷淡了？”公爵小姐玛丽亚想道，“我极力地克制自己，因为我在灵魂深处觉得自己和他太接近了，可是他真的不知道我对他有什么想法，他可能在想象中以为我很讨厌他。” 
公爵小姐玛丽亚尽力地盛情招待新来的客人，可是她不在行。 
“lapauvrvefille！elleestdiablementlaide，”①阿纳托利心中想着她。 
-------- 
①法语：可怜的女郎！长得像鬼一般丑陋。 
阿纳托利的来临也使得布里安小姐极度兴奋，不过她的想法有所不同了。当然，这个年轻而貌美的女郎没有一定的社会地位，没有亲戚朋友，甚至没有自己的祖国，她不想献出她的一生去侍候尼古拉·安德烈伊奇公爵，替他朗读一本一本的书，并与公爵小姐玛丽亚结成知己。布里安小姐很早就在等待一个俄国公爵，这个俄国公爵立即看清她优越于那帮丑陋、衣着不美观、笨手笨脚的俄国公爵小姐，他必将钟情于她，并且将她带走。现在这个俄国公爵终于来到了。布里安小姐曾经听她姑母叙述一段故事，故事是由她亲自续完的，她喜欢在想象中重述这个故事。故事中提到一个受引诱的女郎，她那可怜的母亲（sapauvremère）在她眼前出现，责备她，因为她未经结婚就与一个男人发生性关系。布里安小姐在想象中给他——勾引者——叙述这段故事时，时常感动得双眼流泪。此刻这个他，真正的俄国公爵，出现了。他要将她带走，后来mapauvremère来了，他于是娶她为妻。当布里安小姐跟他谈论巴黎时，在她头脑中逐渐地形成她的未来的全部经历。不是有什么打算指引着布里安小姐（她甚至连一分钟也没有考虑她要怎么办），而是这一切早已在她心灵中酝酿成熟了，现在只须在眼前出现的阿纳托利周围加以集中起来，她希望他会喜欢她，而且尽可能地引起他的爱慕。 
矮小的公爵夫人就像兵团的一匹老马似的，一听见号声，就不自觉地习惯于准备飞奔，她连自己怀孕的事也置之脑后，很快就卖弄起风骚来了，好在她别无用心，亦无内在的斗争，只是怀有一种轻浮而稚气的愉快情绪而已。 
虽然阿纳托利在这帮女人中常使他自己处于那样一种地位，就像某人被女人追逐而觉得厌烦一样，但是他看见他对这三个女人已产生影响，于是感到虚荣心的满足。此外，他开始对这个俊俏而爱挑衅的布里安怀有一种狂热的兽性的感觉，这种感觉产生得异常神速，促使他采取最大胆的粗暴的行动。 
饮茶完毕，这群人走进休息室，他们都请公爵小姐弹弹击弦古钢琴，阿纳托利靠近布里安小姐，他在公爵小姐玛丽亚面前支撑着臂肘，一对眼睛含着笑意，欢快地注视着她。公爵小姐玛丽亚怀着痛楚、喜悦而又激动的心情，觉察到向她投射的目光。一支她所喜爱的奏鸣曲把她带进沁人肺腑的诗的领域，而那个被她觉察到的向她投射的目光，却给这个领域增添了更多的诗情。但是阿纳托利的视线虽说是集中在她身上，被注意的却不是她，而是布里安小姐那只小脚的动作，他正用他的一只脚在击弦古钢琴下面碰碰她的那只小脚。布里安小姐也瞅着公爵小姐，公爵小姐玛丽亚在她那对美丽的眸子里觉察到也有一种前所未有的惊喜而又充满希望的表情。 
“她多么爱我！”公爵小姐玛丽亚想道。“现在我多么幸福，我有这样一个朋友和这样一个丈夫会是多么幸福！难道他会成为丈夫吗？”她想道，却不敢朝他脸上望一眼，老是觉察到那种凝视她的目光。 
夜晚，晚饭后大家开始四散的时候，阿纳托利吻了吻公爵小姐的手。她自己并不知道，她怎么能够鼓足勇气，直勾勾地望望凑近她那对近视眼的美丽的面孔。他从公爵小姐身边走开后，又前去吻吻布里安小姐的手（这是不够体面的，但他却随便而又自信地这样做了），布里安小姐涨红了脸，惊恐地瞧瞧公爵小姐。 
“quelledelicatesse，”①公爵小姐想了想。“难道阿梅莉（有人这样称呼布里安小姐）以为，我会吃她的醋，就不去赏识她对我的纯洁的温情和忠诚吗？”她走到布里安小姐面前，使劲地吻吻她。阿纳托利向前走去吻吻矮小的公爵夫人的手。 
“non，non，non！quandvotrepèrem’écriraque 
vousvousconduisezbien，jevousdonneraimamainàbaiser，pasavant。”② 
-------- 
①法语：多么和蔼可亲。 
②法语：不，不，不！当您父亲写信告诉我，说您表现得蛮好，我才让您吻吻我的手。先吻就不行。 
她向上伸出指头，微露笑容，从房里走出去了。

www.xiabook.com



第五章

小＜说＜t＜xt＞天？堂
大家都四散了，除开阿纳托利一上床就立刻睡着而外，这一夜没有谁不是很久才入睡的。 
“难道他——这个陌生、貌美而又慈善的男人就是我的丈夫吗？主要的是，他很慈善，”公爵小姐玛丽亚想道，一种她几乎从未感觉到的恐惧把她控制住了。她害怕向四面打量，她仿佛觉得有人站帏围屏后面昏暗的角落。而这个人就是他——魔鬼，而他就是这个额头雪白、眉毛乌黑、嘴唇绯红的男人。 
她按铃把侍女喊来，要侍女在她房里睡觉。 
这天夜里布里安小姐在花房里来回地踱了很久，徒然地等待某人，她时而面对某人微笑，时而竟被想象中的pauvremere（可怜的母亲）责备她堕落的话语感动得双眼流泪。 
矮小的公爵夫人对着侍女说埋怨话，埋怨她没有把床铺好，她觉得侧卧不行，仰卧也不行，睡起来总是难受，很不自在。她的怀孕的肚子妨碍她了。现在比任何时候更加碍事，阿纳托利在她面前，使她更为生动地回想起往日的韶光，当时她身未怀胎，觉得什么都轻松愉快。她穿着一件短上衣，戴着一顶睡帽，坐在安乐椅上。卡佳的辫发散乱，睡意正浓，一面嘟哝着，一面第三次抖松和翻转沉重的绒毛褥子。 
“我跟你说过，到处都是凹凸不平的，”矮小的公爵夫人反复地说，“我倒高高兴兴地睡着哩，可见不是我的过失。”她像个想哭的儿童似的，嗓音颤抖起来了。 
老公爵也没有睡觉。吉洪在睡梦中听见他很愤怒地踱着方步，发出鼻嗤声。老公爵觉得他为女儿蒙受屈辱。这是最大的屈辱，因为蒙受屈辱的不是他自己，而是别人，是他疼爱得甚于他自己的女儿。他对自己说，他要反复思量这整个问题，如发现它是正确的，就应该处理，可是他没有这样做，他只是使他自己更加忿怒而已。 
“只要遇见头一个男人，就把父亲，把一切忘得干干净净，她跑着，梳好头发，摇动尾巴，不成样子了！抛弃父亲才高兴啦！她明明知道，我会看得出来的。呸……呸……呸……我难道看不见，这个笨蛋只是盯着布里安（应当把她撵走）！缺乏自尊感，哪能明白这一点！既然没有自尊感，顾不着自己也罢，至少也要顾全我的人格。应当给她讲明白，这个笨蛋没有去想她，只是盯着布里安。她没有自尊感，可我要给她讲明这一点……” 
老公爵告诉女儿，说她正误入歧途，阿纳托利存心追求布里安，老公爵知道，他将会损害公爵小姐玛丽亚的自尊心，他的事儿（不愿离开他女儿）也就能办成，因此他就安下心来。他喊了一声吉洪，开始脱衣裳。 
“鬼让他们到这里来！”当吉洪给他这个干瘦的胸前长满斑白汗毛的老头身上披起一件睡衣的时候，他心中想道。“我没有邀请他们。他们来破坏我的生活，我所剩下的日子并不多了。” 
“见鬼去吧！”当他的头还套在睡衣里的时候，他说道。 
吉洪知道公爵有时候会有出声地表达思维的习惯，所以在公爵把脸从睡衣里露出来时，他仍然面不变色，与他那疑问而恼怒的目光相遇。 
“他们都睡了吗？”公爵问道。 
吉洪就像所有的好仆役那样，专凭嗅觉就知道老爷的思想倾向。他已猜中老爷要问的就是瓦西里公爵和他的儿子。 
“大人，他们都睡了，连灯也熄了。” 
“不必，不必……”公爵很快地说道，他把脚伸进便鞋里，把手伸进长衫里，向他睡的长沙发走去。 
虽然阿纳托利和布里安小姐之间什么都没有谈妥，但是在那pauvremere抵达之前，他们对恋爱初阶的意义，彼此都是完全了解的，他们心里也了解，他们要在私下多多交谈，因此从清晨起他们就去寻找两人单独会面的机会。而当公爵小姐在平时规定的时刻去看父亲的时候，布里安小姐便和阿纳托利在温室里相会。 
是日，公爵小姐玛丽亚不寻常地哆嗦着走到书斋门口。她仿佛觉得，不仅人人都晓得今日就要决定她的命运，而且都晓得她对这件事有什么想法。从吉洪的脸上，从瓦西里公爵的近侍的脸上，她都能看到这种表情，正在此时瓦西里公爵的近侍手上提着热水在走廊里遇见她，并且向她深深地行了一鞠躬礼。 
这天早上老公爵对女儿表示特别殷勤和关心的态度。这是公爵小姐玛丽亚心里十分清楚的。每逢公爵小姐玛丽亚不懂算术题，公爵烦恼得把那双干瘦的手紧紧地握成拳头，站立起来，从她身边走开，并且用他那低沉的嗓音将一句同样的话重说数遍的时候，他脸上才流露出这种表情。 
他立刻开始谈论正经事，说话时用“您”称呼。 
“有人在我面前向您求婚，”他说道，不自然地露出微笑。 
“我想，您猜中了，”他继续说，“瓦西里公爵到这里来了，随身带来一个他培养的人（尼古拉·安德烈伊奇公爵不知怎的竟然把阿纳托利称为接受培养的人），目的不是一饱我的眼福。昨天他们在我面前向您求过婚。因为您知道我的规矩，所以我就来跟您商量一下。” 
“monpeve（父亲），我怎样才能理解您的意思？”公爵小姐脸上红一阵，白一阵，她这样说。 
“怎样才能理解呀！”父亲怒气冲冲地喊道。“瓦西里公爵照他自己的口味找你做个儿媳妇，替他培养的人向你求婚。就是要这么理解。怎么理解吗？！由我来问你。” 
“monpeve，我不知道您要怎么样。”公爵小姐轻言细语地说。 
“我？我？我怎么样？甭管我吧。又不是我要嫁人。您怎么样，就是要知道这点。” 
公爵小姐看见父亲不怀好意地看待这件事，但是就在那同一瞬间她心中想到，她一生的命运或者是现在决定，或者是永远不能决定。她垂下眼帘，想不和父亲的目光相遇，在他的目光影响下，他觉得她不能思索，只能习惯地唯唯诺诺，她说道： 
“我所希望的只有一点——履行您的意旨，”她说。“假如要我表示自己的愿望……” 
她还没有来得及说完，公爵就打断了她的话。 
“妙极了！”他喊道。“他要把你连同嫁妆一起带走，顺带也把布里安小姐带走。她以后当个太太，而你……” 
公爵停了下来。他发现这席话对女儿所产生的影响。她低下头，想要哭出声来。 
“也罢，也罢，我在开玩笑，我在开玩笑，”他说。“要记住一点，公爵小姐，我遵守那种做人的原则，少女有选择对象的充分权利。我赐予你以自由。要记住一点：你一生的幸福有赖于你作出的决定。关于我是没有什么可说的。” 
“monpeve，不过我不知道……” 
“没有什么可说的！他由他们吩咐，他不仅可以娶你为妻，也可以娶他想娶的任何人为妻，而你有选择对象的自由……你回到自己房间里去，慎重地考虑考虑，一小时之后到我这里来，当他的面说给他听：嫁还是不嫁。我知道你将要祈祷，好吧，你就祈祷吧。只不过要好好考虑。你去吧。” 
“嫁还是不嫁，嫁还是不嫁，嫁还是不嫁！”公爵小姐俨如置身迷雾之中，摇摇晃晃地走出了书斋，这时他还在大声喊着。 
她的命运已经决定了，而且是福星高照。但是关于布里安小姐，父亲说了一席话，这是令人生畏的暗示。假定说，这不是实话，但毕竟令人生畏，她不能不想这件事。她穿过温室迳直地向前走去，什么也望不见，什么也听不见，可是骤然间，她所熟悉的布里安小姐的耳语声把她惊醒了。她抬起眼睛，在离自己身边两步路远的地方望见了阿纳托利，他正在拥抱那个法国女郎，对她轻声说了些什么。阿纳托利的清秀的脸上流露着可怖的神态，他回头望望公爵小姐玛丽亚，那一瞬间他没有松开搂抱布里安小姐腰部的手，她没有望见公爵小姐玛丽亚。 
“谁在这儿？为什么？请您等一下！”阿纳托利那张脸仿佛在说话。公爵小姐玛丽亚沉默地望着他们。她不能明白这一点。布里安小姐终于惊叫一声，跑开了。阿纳托利愉快地微笑，向公爵小姐玛丽亚行个鞠躬礼，仿佛要请她嘲笑这件怪事似的，他耸了耸肩，便向通往他的卧室的门口走去。 
一小时之后，吉洪来喊公爵小姐玛丽亚。他喊她去见公爵，并且补充说瓦西里·谢尔盖伊奇公爵也在那里。正当吉洪走来的时候，公爵小姐坐在自己房里的长沙发上，拥抱着嚎啕大哭的布里安小姐。公爵小姐玛丽亚轻轻抚摸着她的头。公爵小姐那对美丽的眼睛炯炯发光，像从前一样十分恬静，含有温存的爱抚和惋惜之情，注视着布里安小姐那美丽的小脸蛋。 
“non，privncesse，jesuisperduepourtoujoursdansvotrecoeur．”①布里安小姐说道。 
“pourquoi？jevousaimeplus，quejamais．”公爵小姐玛丽亚说道，“etjetacheraidefairetoutcequiestenmonpouvoirpourvotrebonheur．”② 
“maisvousmeméprisez，voussipure，vousnecomprendrezjamaiscete’garementdelapassionah，cenéstquemapauvremère…”③ 
“jecomprendstout，”④公爵小姐玛丽亚一面愁闷地微笑，一面答道，“我的朋友，您放心。我到父亲那里去。”她说完这句话，就出去了。 
-------- 
①法语：公爵小姐，我永远丧失了您的欢心。 
②法语：究竟为什么？我比以前任何时候都更爱您，我要为您的幸福竭力地做到取决于我的一切。 
③法语：可是您会蔑视我的，您如此纯洁，您永远不能明白这种强烈的情欲的诱惑。啊，我可怜的母亲…… 
④我明白一切。 
公爵小姐玛丽亚走进屋里来的时候，瓦西里公爵脸上流露着深受感动的微笑，坐在那里，高高地架起一条腿，手中拿着鼻烟壶，好像他深深地动了感情，好像他对自己的多愁善感表示遗憾，付之一笑。他连忙抓起一撮烟，搁进鼻孔里。 
“ah，mabonne，mabonne，”①他说道，站立起来，一把抓住她的两只手。他叹口气，补充说了一句：“lesortdemonfilsestenvosmains．decidez，mabonne，machère，madoucemarie，quej’aitoujoursaimée，commema 
fille．”② 
-------- 
①法语：啊，亲爱的，亲爱的。 
②法语：您掌握我儿子的命运。我的可爱的、亲爱的、温柔的玛丽，您拿定主意，我总是像爱自己的女儿那样爱您。 
他走开了。汪汪的泪水真从他的眼睛里流出来了。 
“呸……呸……”尼古拉·安德烈伊奇公爵发出鼻嗤声。 
“公爵代表他培养的人……儿子，向你求婚。你愿意还是不愿意做阿纳托利·库拉金公爵的妻子？你开口说：嫁还是不嫁！”他高声喊道，“然后我保留发表我的意见的权利。是啊，我的意见也只是我的意见，”尼古拉·安德烈伊奇公爵把脸转向瓦西里公爵，补充说一句，藉以回答他那央求的表情，“嫁还是不嫁？” 
“monpéve，我的意愿是——永远不离开您，永远和您共同生活，不分家。我不想出嫁。”她睁着一对美丽的眼睛望望瓦西里公爵和父亲，坚定地说。 
“胡说八道，蠢话！胡说八道，胡说八道，胡说八道！”尼古拉·安德烈伊奇公爵蹙起额角，大声喊道。他一把抓住她的手，拉到自己身边来，没有吻它，只是把他自己的前额凑近她的前额，碰她一下，他握紧他正握着的那只手，她皱起眉头，尖叫一声。 
瓦西里公爵站立起来。 
“machere，jevousdirai，quec’estunmonentquejen’oublieraijamais，jamais，mais，mabonne，est－cequevousnenousdonnerezpasunpeud’esperancedetouchercecoeursibon，sigénéreux．dites，quepeut－être…l’avenirestsigrand．ditespeut－être．”① 
-------- 
①法语：亲爱的，我告诉您，我永远不能忘记这个时刻，但是，我的最慈爱的，让我们即令怀有一线希望去触动这颗仁慈而宽厚的心吧。您告诉我，也许……前途无量。您告诉我，也许。 
“公爵，我所说的就是我心里要说的一切。我感谢您的诚意，赐予我荣幸，可是我永远不会做您儿子的妻子。” 
“我亲爱的，得啦吧，要说的话说完了。看见你我很高兴，看见你我很高兴。到自己房里去吧，公爵小姐，去吧，”老公爵说道。“看见你我很——很高兴。”他一面拥抱瓦西里公爵，一面重说这句话。 
“我的使命是另一种使命，”公爵小姐玛丽亚想道，“我的使命是借助另一种幸福，借助仁爱和自我牺牲的幸福使自己成为幸福的人。无论我付出何种代价，我都要替可怜的阿梅莉缔造幸福。她是那样酷爱他。她是那样沉痛地懊悔。我要竭尽全力为他们安排婚事。假如他不富裕，我就给她金钱，我要乞求于父亲，乞求于安德烈。假如她会成为他的妻子，我是何等幸福。她那样不幸，身居异地，孤立无援！我的天啊，既然她会把自己遗忘，可见她多么爱他。说不定，我也会做出同样的事！……”公爵小姐玛丽亚想道。

www.xiabook.com



第六章

xiaoshuotxt
罗斯托夫一家人许久没有获得尼古卢什卡的消息，时值仲冬，伯爵才收得一封来信，他从来信的地址上认出了儿子的笔迹。伯爵接到这封信之后，惊恐万状，极力地做出不被人发现的样子，他踮起脚尖跑进自己的书斋，关上房门，念起信来。安娜·米哈伊洛夫娜知道家里接到一封信（家中发生什么事，她全知道），就悄悄地移动脚步走到伯爵跟前，碰见他手中拿着一封信，又哭又笑很狼狈。 
安娜·米哈伊洛夫娜虽然景况有所好转，但她还继续住在罗斯托夫家中。 
“monbonami？”①安娜·米哈伊洛夫娜忧愁地问道，无论发生什么事，她都愿意同情他。 
-------- 
①法语：我的好朋友。 
伯爵哭得更厉害了。 
“尼古卢什卡……一封信……负伤了……macherve，……负伤了……我亲爱的……伯爵夫人……他升为军官了……谢天谢地……怎样对伯爵夫人说才好？……” 
午宴间，安娜·米哈伊洛夫娜不断地谈到战争的消息，谈到尼古卢什卡的情况，虽然她早就心中有数，但还接连两次问到是在什么时候接到他的一封最近的来信，她说，也许不打紧，就是今日又会接到一封信。每当公爵夫人得到这些暗示总觉得心慌意乱、惶恐地时而望望伯爵，时而望望安娜·米哈伊洛夫娜的时候，安娜·米哈伊洛夫娜就不引人注目地把话题转到无关紧要的事情上。娜塔莎在全家人之中最富有才华，她善于体会人们的语调、眼神和面部表情的细微差别，午宴一开始她就竖起耳朵，她了解她的父亲和安娜·米哈伊洛夫娜之间发生了什么事情，发生了什么涉及哥哥的事情，安娜·米哈伊洛夫娜正在筹备什么事情。娜塔莎虽然很有胆量（她知道她的母亲对涉及尼古卢什卡的消息的一切都很敏感），但是她不敢在午宴间提出问题，并且因为焦急不安，在午宴间什么都不吃，在椅子上坐不安定，也不去听家庭女教师的责备。午宴后她拼命地跑去追赶安娜·米哈伊洛夫娜，并在休息室跑着冲上去搂住她的颈项。 
“好大妈，我亲爱的，说给我听，是怎么回事？” 
“我的朋友，没有什么事。” 
“不，我的心肝，我亲爱的，不说的话，我决不罢休，我知道您所知道的事。” 
安娜·米哈伊洛夫娜摇摇头。 
“vousêtesunefinemouche，monenfant．”①她说道。 
-------- 
①法语：嘿，你真是个滑头啊。 
“尼古连卡寄来的信吗？想必是的！”“娜塔莎从安娜·米哈伊洛夫娜的脸色看出了肯定的回答，她于是大声喊道。 
“不过看在上帝份上，你要小心点儿，你知道这可能会使你妈妈感到惊讶的。” 
“我会小心的，我会小心的，可是，说给我听吧。您不说吗？也罢，我马上去说。” 
安娜·米哈伊洛夫娜三言两语就把这封信的内容讲给娜塔莎听了，不过有个附带条件：不要告诉任何人。 
“决不食言，”娜塔莎一面画十字，一面说道，“我决不告诉任何人。”她立即跑去见索尼娅。 
“尼古连卡……负了伤……有一封信……”她激动而高兴地说。 
“尼古拉！”索尼娅刚刚开口说话，脸色顿时变得苍白了。 
娜塔莎亲眼看见哥哥负伤的消息对索尼娅产生影响，她才头一回感到这个消息充满着悲伤。 
她向索尼娅挤过去，把她抱住，大哭起来。 
“负了一点伤，但是升为军官了，他自己在信中写道，目前身体很健康。”她透过眼泪说道。 
“由此可见，你们这些妇女都是哭鬼，”彼佳说，一边迈着坚定的脚步在房间里走来走去。“哥哥出类拔萃，我很高兴，说真的，我很高兴。你们都哭哭啼啼！什么都不懂得。”娜塔莎透过眼泪，微微一笑。 
“你没有看过信吗？”索尼娅问道。 
“我没有看过，可是她说，一切都过去了，他已经当上军官了……” 
“谢天谢地，”索尼娅用手画十字时说道。“可是，她也许欺骗你了。我们到妈妈那里去吧。” 
彼佳沉默地在房里踱来踱去。 
“如果我处于尼古卢什卡的地位，我就会杀死更多的法国人，”他说，“他们多么卑鄙啊！我真要把他们杀光，让那尸骨堆积成山。”彼佳继续说道。 
“彼佳，你住口，你真是个傻瓜啊！……” 
“我不是傻瓜，而那些因为一些小事而哭的人才是傻瓜。” 
彼佳说。 
“你记得他吗？”沉默片刻之后娜塔莎忽然问道。索尼娅微微一笑。 
“我是不是还记得尼古拉么？” 
“不，索尼娅，你记不记得他，要记得清清楚楚，什么都要记得清清楚楚，”娜塔莎做个亲热的手势说，很明显，想使她的话语赋有最严肃的意义。“我也记得尼古连卡，我记得他，”她说道“可我记不得鲍里斯。根本记不得。……” 
“怎么？记不得鲍里斯吗？”索尼娅惊奇地发问。 
“不是说我记不得，我知道他是什么模样，可是不像记得尼古连卡那样记得一清二楚。我闭上眼睛都记得他，可是记不得鲍里斯（她闭上眼睛），真的，不记得，一点也不记得啊！” 
“唉，娜塔莎！”索尼娅欣喜而严肃地望着她的女友时说道，仿佛她认为她不配去听她想说的话，又仿佛她把这件事告诉另外一个不能打趣的人似的。“既然我爱上你的哥哥，无论是他还是我发生什么事，我一辈子永远都会爱他的。” 
娜塔莎睁开一对好奇的眼睛，惊讶地瞧着索尼娅，沉默不言。她觉得，索尼娅说的是真心话，索尼娅说的那种爱情也是有的，可是娜塔莎毫无这种体验。她相信，这种事可能会有的，但是她不明白。 
“你要给他写信吗？”她问道。 
索尼娅沉默起来。要怎样给尼古拉写信，有没有写信的必要，是个使她苦恼的问题。现在他已经当上军官，是负伤的英雄，她要他想到她自己，好像他对她担负有那种责任似的，这样做是否恰当呢。 
“我不知道，我想，假如他写信，我也写信。”她涨红着脸，说道。 
“你给他写信就不觉得羞耻吗？” 
索尼娅微微一笑。 
“不觉得。” 
“可是我觉得给鲍里斯写信是可耻的，所以我不写给他。” 
“究竟为什么会觉得可耻呢？” 
“是这么回事，我不知道。我觉得可耻，不好意思。” 
“可是我晓得，为什么她会觉得可耻，”娜塔莎的开初的责备使得彼佳受委屈，他说，“因为她爱上这个戴眼镜的胖子（彼佳这样称呼他的同名人——新伯爵别祖霍夫），现在又爱上这个歌手（彼佳说的是那个教娜塔莎唱歌的意大利教师），所以她觉得可耻。” 
“彼佳，你太傻了。”娜塔莎说。 
“亲爱的，我不比你更愚蠢。”九岁的彼佳像个年老的准将似的，他说。 
午宴间安娜·米哈伊洛夫娜作了暗示，伯爵夫人在精神上有所准备。她回到自己房里以后，坐在安乐椅上，目不转睛地望着镶嵌在烟壶上的儿子的微型肖像，泪水涌上眼眶，安娜·米哈伊洛夫娜携带信件踮着脚尖走到伯爵夫人门口，她停步了。 
“请您不要走进来，”她对跟在安娜后面走的老伯爵说，“一会儿以后。”她随手把门关上了。 
伯爵把耳朵贴在锁上，谛听起来了。 
开先他听见冷淡的谈话声，之后听见安娜·米哈伊洛夫娜一个人的冗长的说话声，接着是一声喊叫，然后是鸦雀无声，然后又是两个人都用欢快的语调谈话，接着他听见脚步声，安娜·米哈伊洛夫娜给他打开了房门。安娜·米哈伊洛夫娜脸上流露着骄傲的表情，就像施行手术的医师完成一次困难的截肢手术后，把观众带进手术室来赏识他的技术似的。 
“c’estfait！”①她用激动的手势指着伯爵夫人对伯爵说，伯爵夫人一手拿着嵌有肖像的烟壶，一手拿着书函，把嘴唇时而贴在烟壶上，时而贴在书函上。 
-------- 
①法语：成了。 
她看见伯爵之后，便向他伸出手来，抱住他的秃头，她隔着秃头又看看书函和肖像，她轻轻地把秃头推开，又吻吻书函和肖像。薇拉、娜塔莎、索尼娅和彼佳走进房里来，开始念信了。信上简略地描述行军的情形、尼古卢什卡参与的两次战斗，他被提升为军官，还提到他吻双亲的手，请他们祝福他，还吻薇拉、娜塔莎、彼佳，除此而外，他向谢林先生致意，向肖斯太太、保姆致意，除此而外，他祈求代他吻吻亲爱的索尼娅，他至今还是那样爱她，还是那样惦记她。索尼娅听到这句话，涨红了脸，泪水涌出了眼眶。她没法忍受向她投射的目光，跑到大厅里去了，她越来越快地跑起来，旋转得头晕目眩，连衣裙鼓得像气球似的，满面通红，微露笑容，在地板上坐下来。伯爵夫人悲痛地啼哭。 
“maman，您哭什么呀？”薇拉说道，“从他写的信来看，应当高兴，不要哭啊。” 
这是完全对的，但是伯爵、伯爵夫人和娜塔莎都带着责备的神态望望她。“她这副模样究竟像谁呀！”伯爵夫人想了想。 
尼古卢什卡的信被念了几百遍，那些认为自己理应前去细听来信内容的人，都走到那个把信拿在手上不放的伯爵夫人面前来。家庭教师、保姆、米坚卡，几个熟人都来到她跟前，伯爵夫人反复多次地念信，每次都感到一种新的快慰，每次都从信上发现尼古卢什卡的新美德。她觉得多么奇怪，多么不平凡，多么令人欢快，她的儿子——二十年前在她腹中微微移动细小的四肢的儿子，为了他，她和胡作非为的伯爵多次发生口角，他就是那个先学会说“梨”，后学会喊“婆婆”的儿子，现在他身居异地，环境生疏，他居然是个英勇的战士，独自一人在既无援助又无指导的条件下做出了一番须眉大丈夫的事业。亘古以来全世界的经验表明，儿童自幼年开始，就不知不觉地逐渐地长大成人，对伯爵夫人来说这个经验是不存在的。对她来说她的儿子每个时期的发育成长都不平凡，正像千千万万人从来没有这样发育成长似的。二十年前她怎么会相信那个在她心脏下面的什么地方生存的小生物，竟会啼哭起来，竟会吸奶和说话，现在从这封信来看，她同样不会相信那个小生物现在竟成为身强体壮的勇敢的男人，竟是众人和子孙的楷模。 
“他叙述得多么动人，多么优美的·文·体！”当她念到信中的描述部分时说道。“多么纯洁的灵魂！他丝毫没有提到自己……丝毫没有！他提到某个叫做杰尼索夫的人，想必他自己比大家更勇敢。他丝毫没有写到自己的苦难，多么好的心肠啊！我非常熟悉他的情况啊！所有的人他都记得清清楚楚！他没有忘记任何人。当他还是这么点点大的时候，我经常—— 
经常说，我经常说……” 
他们准备一个多礼拜了，打好了书信的草稿，并且把全家写给尼古卢什卡的几封书信誊了一遍，在伯爵夫人的监督和伯爵的关照下，筹措一些必需品和钱款，为已擢升的军官置备军服和生活用具。安娜·米哈伊洛夫娜是个办事讲究实际的女人，她甚至连和儿子通信的事也能在军队中托人求情。 
她就乘机向指挥近卫军的康斯坦丁·帕夫洛维奇大公处寄信。罗斯托夫一家人推测，·国·外·俄·国·近·卫·军是一个完全固定的通信地址，假如信件投寄到指挥近卫军的康斯坦丁大公处，就无理由不寄到附近的保罗格勒兵团团部。因此他们决定借助于大公的信使将信件和金钱送至鲍里斯处，鲍里斯定当转送尼古卢什卡。老伯爵、伯爵夫人的信、彼佳、薇拉、娜塔莎、索尼娅的信都寄到了，还有伯爵寄给儿子置备军服和各种用品的六千卢布也寄到了。





第七章

www.xiaboＯk.com
十一月十二日，驻扎在奥尔米茨附近的库图佐夫的战斗部队，准备于翌日接受两位皇席——俄皇和奥皇——的检阅。刚从俄国开到的近卫军在离奥尔米茨十五俄里的地方歇宿，于翌日上午十时以前径赴奥尔米茨阅兵场接受检阅。 
这天，尼古拉·罗斯托夫接到鲍里斯的便函，通知他说，伊兹梅洛夫兵团在离奥尔米茨十五俄里的地方歇宿，鲍里斯正在等候他，以便把金钱和信件转交给他。正当部队出征归来、在奥尔米茨近郊扎营的时候，罗斯托夫特别需要钱用。一些随军商贩和奥籍犹太商人充分供应各种富有诱惑力的商品，挤满了营盘。保罗格勒兵团的官兵相继举行宴会，（藉以）庆贺出征立功受奖，他们骑马前往奥尔米茨探望新来的匈牙利女人卡罗利娜，她和一名厨娘在那里开设一间酒肆。不久前罗斯托夫庆贺他提升为骑兵少尉，他向杰尼索夫买到一匹叫做“贝杜英”的战马，欠了伙伴和随军商贩的钱，浑身是债。罗斯托夫接到了鲍里斯的便函，随同一名伙伴骑马前赴奥尔米茨，在那里用了一顿午饭，喝了一瓶葡萄酒，之后独自一人驰到近卫军营寻找他的童年时代的伙伴。罗斯托夫没有来得及置备军服，他穿的是一件破烂的佩戴有十字肩章的士官生上衣，一条同样破烂的，皮衬磨光了的紧腿马裤，腰间挂着一柄饰以刀穗的军刀。他骑的那匹马是他在行军时从一个哥萨克手上买来的顿河马，他很神气地向后歪戴着一顶弄皱了的骠骑兵帽。当他驰近伊兹梅洛夫兵团的营盘时，心中想道，他这副身经百战的骠骑兵模样会使鲍里斯和他的伙伴大为惊讶。 
在行军的全程中，近卫军犹如游园一般，炫耀着它自己的整洁和纪律。每昼夜的行程很短，他们便用大车运载行囊；奥国的首长在行军途中给军官们准备十分可口的食物。各个兵团在一片军乐声中出入于城市。军人们遵循大公的命令，在全程中（近卫军军人引以自豪）自始至终地合着脚步行进，各个岗位的军官徒步行进。在行军期间，鲍里斯始终都在现已担任连长的贝格身边。贝格在行军期间接管一个连，他善于执行命令，谨慎行事，已赢得首长们的信任，他在办理经济事务上也处于有利地位。在行军中鲍里斯广于交际，结识了一些有助于他的人，他凭藉皮埃尔的介绍信，结识了安德烈·博尔孔斯基公爵，他希望借助于他在总司令部谋得一个职位。贝格和鲍里斯在最后一天行军结束后，得到了充分的休息，他们穿得十分整洁，坐在拨给他们的住房中的一张圆桌前面下棋。贝格在他的双膝之间拿着一根点燃的烟斗。鲍里斯装出一副他特有的谨小慎微的样子，用他那又白又细的手把棋子摆成小金字塔形，等待着对手走棋，一面望着贝格的面孔，显然他在思忖下棋的游戏，他一向只是想到他所做的事情。 
“喂，你怎么走得出来？”他说道。 
“要尽力而为。”贝格回答，他用手拨动卒子，又把手放下来了。 
这时候，门敞开了。 
“他毕竟在这儿露面了！”罗斯托夫喊道。“贝格也在这儿！哎，你这个人真是，nemuzahcpah，anenyweqorwnup！①他喊道，重复着他和鲍里斯从前用以取笑的保姆说的话。 
-------- 
①保姆说的不通的法语：孩子们，去睡觉吧。 
“我的老天爷！你变得很厉害啊！”鲍里斯站立起来，向前走去迎接罗斯托夫，但是在他站立的当儿，他没有忘记把倒下的棋子扶起来，放回原处；他想去拥抱自己的朋友，可是尼古拉回避他了。尼古拉怀有青春时代害怕因循守旧的生活道路的特殊情感。他不愿意模仿别人，而想按照新的方式，按照自己的方式来表达情感，只是不要像长辈那样虚伪地表达情感。因此尼古拉和朋友相会时想做个什么特别的动作。他想捏捏鲍里斯，推推鲍里斯，可是他无论怎样都不像大家相会时那样接个吻。而鲍里斯则相反，他安详而友善地拥抱罗斯托夫，吻了他三次。 
他们有半年几乎没有见面了，在他们这个年纪的时候，年轻人正在生活道路上迈出第一步，他们二人发现彼此都有很大的变化，那即是他们在生活上迈出第一步的那个崭新社会的面貌的反映。从他们最后一次相会以来，他们二人都有许多变化，因此他们都想尽快地互相吐露内心发生的变化。 
“咳，你们都是可诅咒的不务正业的人！穿得很鲜艳，干干净净，好像从游园会上回来似的，并不是说我们都是有罪的丘八长官。”罗斯托夫用那使鲍里斯听来觉得不熟悉的男中音说道，一面摆出军人的架势，指指他自己穿的那条尽是污泥的紧腿马裤。 
德国女老板听见罗斯托夫的响亮的嗓音，便从半开着的门内探出头来。 
“怎么样，长得标致吗？”他丢个眼色，说道。 
“你干嘛这样大喊大叫！你会吓倒他们的，”鲍里斯说道。 
“我今天没有料到你会来，”他补充地说。“我昨日只是通过一个熟悉的库图佐夫的副官博尔孔斯基把一封便函转交给你了。我没有想到，他这么快就把……送到你手上了。啊，你怎么样？经过战斗锻炼吗？”鲍里斯问道。 
罗斯托夫没有作答，他晃了晃挂在制服滚绦上的士兵圣乔治十字勋章，用手指着他那只缠上绷带的手臂，面露微笑，望了望贝格。 
“你看得见啦。”他说。 
“原来是这样，不错，不错！”鲍里斯微露笑意，说道，“我们这次出征也享有荣誉。你本就知道，皇太子经常伴随我们兵团驶行，因此我们得到各种优惠和便利。我们在波兰受到多么热情的接待，出席多么丰盛的午宴和舞会——我不能全都讲给你听。皇太子对待我们军官是够慈善的。” 
这两个朋友于是交谈起来，其中一人讲到骠骑兵的饮宴作乐和战斗生涯，另一人讲到在上层人士率领下服役的欣喜和收益。等等。 
“啊！近卫军啊！”罗斯托夫说。“你听我说，派人去打酒吧。” 
鲍里斯皱起眉头。 
“如果你非喝不可。”他说道。 
他于是走到床边，从干净的枕头下面掏出钱包，吩咐手下人去把酒端来。 
“对，把钱和信都交给你吧。”他补充一句。 
罗斯托夫拿起一封信，把钱扔在沙发上，两只胳膊支撑着桌子，开始念信。他念了几行，便凶狠地瞟了贝格一眼。罗斯托夫和他的目光相遇之后，用信把脸捂住了。 
“真给您寄来这么多的钱，”贝格说，一面望着陷进沙发的沉重的钱包，“伯爵，我们本来就靠薪俸勉强对付着过活。 
我对您说的是我自己的情形……” 
“贝格，亲爱的，您听我说吧，”罗斯托夫说，“当您接到一封家信，要和自己人会面，您想向他详细打听各种情况，那时候若是我也在这儿，我就会立刻走开，省得妨碍你们。请您听我说，您随便走到那里去吧……见鬼去吧！”他喊道，即刻抓住他的肩膀，亲热地瞧着他的面孔，看样子，想竭力使他说的粗鲁话不太刺耳，他于是补充一句：“我亲爱的，您知道，不要生气吧，我是向我们的老朋友打心眼里说的话啊。” 
“哦，得了吧，伯爵，我完全明白。”贝格站起来，用尖细刺耳的嗓音说道。 
“您到主人们那里去吧，他们请您了。”鲍里斯补充地说。 
贝格穿着一件挺干净的既无污点又无尘屑的常礼服，在镜子前面把鬓发弄得蓬松，就像亚历山大一世的鬓发那样向上翘起来，他从罗斯托夫的目光中深信不疑地看出，他的常礼服引人瞩目，于是流露出愉快的微笑，从房里走了出来。 
“哎呀，我真是畜生！”罗斯托夫一面念信，一面说。 
“怎么？” 
“哎呀，我真是猪猡。我一封信都没有写过，真把他们吓坏了。咳，我真是猪猡！”他忽然涨红了脸，重复地说。“喂，你派加夫里洛去打酒吧！也好，我们喝他个痛快！……”他说。 
在双亲的信函中，附有一封呈送巴格拉季翁公爵的介绍信，老伯爵夫人依照安娜·米哈伊洛夫娜的忠告借助于熟人弄到这封介绍信，并且寄给她儿子，要他把信件送至指定的收件人，充分加以利用。 
“真是愚蠢！我才不需要哩。”罗斯托夫把信扔到桌子底下时，说道。 
“你为什么把它扔掉呀？”鲍里斯问道。 
“一封什么介绍信，我要它有什么用！” 
“这封信怎么会没有用呢？”鲍里斯一边拾起信来，一边念着署名，他说道。“这封信对你很有用处。” 
“我并不需要什么，我不去当任何人的副官。” 
“究竟为什么？”鲍里斯问道。 
“奴才般的差事啊！” 
“我看，你还是这样一个幻想家。”鲍里斯摇摇头，说道。 
“你还是这样一个外交家。可是问题不在于此……你怎么？”罗斯托夫问道。 
“是的，正像你看见的这样。直到现在一切都蛮好，可是，说实在的，我很想当个副官，不想老呆在前线。” 
“为什么？” 
“既然在服兵役，就要尽可能争个锦绣前程，飞黄腾达，目的正在于此。” 
“是啊，原来是这样！”罗斯托夫说道，看起来，他正在想着别的什么。 
他怀着疑惑的心情，目不转睛地望着自己的朋友，显然他在枉费心机地寻找某个问题的解答。 
加夫里洛老头把酒带来了。 
“现在要不要派人去把阿尔方斯·卡尔雷奇喊来？①”鲍里斯说道，“他和你一块儿喝酒，我不能喝了。” 
-------- 
①阿尔方斯·卡尔雷奇是贝格的名字和父称。 
“派人去喊他，派人去喊他。这个德国鬼子怎么样？”罗斯托夫面露轻蔑的微笑，说道。 
“他是个挺好、挺好的人，既正派而又令人喜爱。”鲍里斯说道。 
罗斯托夫又一次目不转睛地望望鲍里斯，叹了一口气。贝格回来了，三名军官同饮一瓶酒时兴致勃勃地交谈起来。这两名近卫军军人把他们出征的情形讲给罗斯托夫听，讲到他们在俄国、波兰，在国外受到殷勤的招待，讲到他们的指挥官——大公的言行，讲到他仁慈而又急躁的趣闻。当话题没有涉及贝格本人时，他像平时一样默不作声，可是一提及大公忿怒的趣闻，他就高高兴兴地谈到他在加利西亚和大公谈过一次话，那时候大公巡视各兵团，看见军人行为不轨因而暴怒起来。他面露愉快的笑意时讲到大公大发雷霆，骑马走到他跟前，大声喊道：“阿尔瑙特人①！”（这是皇太子忿怒时爱用的口头禅）他于是传唤连长。 
-------- 
①土耳其人把阿尔巴尼亚人称为阿尔瑙特人。 
“伯爵，我什么也不怕，信不信，因为我知道我是对的。伯爵，你要知道，我可以毫不夸口地说，我把兵团的命令背得滚瓜烂熟，我把操典也背得滚瓜烂熟，就像背‘我们在天上的父’似的。因此，伯爵，我在全连中是没有什么过失的。我觉得问心无愧。我来报到了，（贝格欠起身子，惟妙惟肖地行举手礼。是的，难以表现出更加恭敬和得意的样子了。）正如常言所说的，他在呵斥我，呵斥呀，呵斥呀，正如常言所说的，呵斥得狗血喷头，还说‘阿尔瑙特人’，还说‘鬼家伙’，还说‘放逐到西伯利亚’。”贝格面露诚挚的笑容，说道。“我知道，我是对的，所以我默不作声，伯爵，难道不是这样吗？第二天在命令中没有提到这件事，这就是沉着的真谛所在！伯爵，就是这样。”贝格说道，一面点燃烟斗，一面吐出烟圈来。 
“是的，真是妙极了。”罗斯托夫微露笑容，说道。 
但是鲍里斯发现罗斯托夫想嘲笑贝格了，于是巧妙地引开话头。他请求罗斯托夫述说他是在什么地方、怎样负伤的，这就使罗斯托夫觉得愉快，他开始讲话，在讲的时候他的精神显得越来越振奋。他向他们讲到申格拉本之战，完全像那些参加战斗的人平常讲到战斗的情况那样，即是说，他们讲到的都是他们希望发生的事件，都是他们从别的讲述人那里听来的事件，都是讲得娓娓动听的但全非真实的事件。罗斯托夫是一个老老实实的青年，他无论怎样都不会存心说谎话。他开始讲的时候，力求讲得恰如其分，可是情不自禁地、不知不觉地而且不可避免地说起假话来。这些听众和他自己一样多次听过冲锋陷阵的故事，对何谓冲锋陷阵一事已构成一定的概念，他们正等着要听这样的故事，如果对这些听众述说真实情况，他们就会不相信他讲的话，或则更糟的是，他们会以为罗斯托夫的过失在于，他没有遇到讲述骑兵冲锋陷阵的人通常遇到的情况。他不能这样简单地讲给他们听，讲什么个个骑兵纵马飞奔，他跌下马来，扭伤了手臂，使尽全力地跑进森林，躲避法国人。而且，他想把发生的情况全都讲出来，那就非得克制自己不可，只宜叙述当时发生的事情的梗概。叙述真情实况是很困难的，真有这种本领的年轻人寥寥无几。他们指望能听到这样的故事：他忘我地赴汤蹈火，就像在烈火中燃烧，就像一阵暴风袭击敌人的方阵，他杀入腹地，左一刀右一刀砍杀敌人，军刀已经饱尝人肉的滋味，他精疲力竭，从战马上摔下来，等等。他把这一切讲给他们听了。 
讲到半中间，正当地说“你不能设想，在冲锋陷阵时你竟会体验到一种多么奇怪的疯狂的感觉”的时候，鲍里斯所等候的安德烈·博尔孔斯基公爵走进房里来了。安德烈公爵喜欢庇护青年，别人向他求情使他感到荣幸。他对昨天那个善于使他喜悦的鲍里斯怀有好感，想满足这个青年的心愿。库图佐夫委派他随带公文去见皇太子，他顺路去看这个年轻人，希望和他单独会面。他走进房里来，看见一名正在叙述作战中建立奇绩的集团军直属骠骑兵（安德烈公爵不能容忍这种人），他向鲍里斯露出和蔼的笑容，皱起眉头，眯缝起眼睛，望了望罗斯托夫，微微地鞠躬行礼，倦怠而迟缓地坐到沙发上。他碰见一群讨厌的人，心里很不高兴。罗斯托夫明白这一点，于是涨红了脸。但他觉得满不在乎，因为这是一个陌生人，可是他朝鲍里斯瞥了一眼，看见鲍里斯好像替他这个集团军直属骠骑兵难为情似的。虽然安德烈公爵的腔调含有讥讽意味，令人厌恶，虽然罗斯托夫持有作战部队的观点，一向瞧不起司令部里的芝麻副官（这个走进来的人显然属于这一流），罗斯托夫却感到局促不安，涨红了脸，沉默不言了。鲍里斯探问司令部里有什么消息，是否可于便中打听到我们拟订的军事计划。 
“他们想必要向前推进。”博尔孔斯基答道，很明显，他不愿在旁人面前多说话。 
贝格趁此机会十分恭敬地询问，他们会不会正像传闻所说的那样，要把双倍的饲料发给各连的连长？安德烈公爵面露微笑地回答了这个问题，他说他不能评论这样重大的国家法令，贝格于是很高兴地哈哈大笑。 
“关于您的那桩事，”安德烈公爵又把脸转向鲍里斯说道，“我们以后再说，”他回头望望罗斯托夫。“检阅完毕后请您到我这儿来，我们能够办到的样样都办到。” 
他朝屋里扫了一眼，就把脸儿转向罗斯托夫，罗斯托夫那副不可克服的稚气的窘态变为忿怒，他简直不屑去理会，他说： 
“您好像谈过申格拉本之战，是吗？您到过那里吧？” 
“我到过那里。”罗斯托夫气忿地说道，仿佛通过这句话来侮辱这个副官。 
博尔孔斯基发现骠骑兵的窘态，觉得非常可笑。他略带轻蔑的样子，微微一笑。 
“是啊，现在编造了许多有关这次战役的故事。” 
“是的，有许多故事！”罗斯托夫高声地说道，忽然间用那变得疯狂的眼睛时而盯着鲍里斯，时而盯着博尔孔斯基，“是的，有许多故事，不过我们的故事统统是那样一些冒着敌人的炮火前进的人的故事，我们的故事是有分量的，而不是那些无所事事、竟获奖励的司令部里的花花公子的故事。” 
“您认为我属于那种人，是吗？”安德烈公爵心平气和地特别愉快地微笑着说道。 
这时一种奇异的忿怒的感觉随同他对此人的镇静的尊重在罗斯托夫的心灵中融合起来了。 
“我所说的不是您，”他说道，“我不知道您这个人，老实说，我不想知道您这个人。总之，我所说的就是司令部的人员。” 
“不过我得告诉您，”安德烈公爵带着恬静而威严的嗓音打断他的话。“您想侮辱我，我愿意表示赞同。只要您对您自己不太尊重，侮辱我一事是很容易做到的。可是您得承认，在这件事上，时间和地点都选得很不适宜。最近几天内，我们不得不举行一次更为严重的大决斗，此外，德鲁别茨科伊（鲍里斯的姓氏）说到，他是您的老相识，可惜我的面孔使您厌恶，这根本不是他的过失。不过，”他在站立时说道，“您知道我的姓氏，您也知道在什么地方能找到我。可是，您不要忘记，”他补充地说，“我认为，无论是您，还是我都没有受人欺侮，我是个比您年纪更大的人，所以我劝您放弃这件事。好吧，星期五检阅完毕以后，我来等您。德鲁别茨科伊，再见吧。”安德烈公爵说了一句收尾的话，对两个人行了一鞠躬礼，就走出去了。 
只是在他走出去以后，罗斯托夫才想到他要向他回答什么话。因为他忘了说出这句话，所以他更加恼怒了。罗斯托夫立刻吩咐仆人备马，冷淡地向鲍里斯告辞之后，便回到自己的住宅去了。他明日是否到大本营去向这个出洋相的副官挑战，抑或是真的放弃这件事？这个问题使他一路上感到苦恼。他时而忿恨地想到，他会多么高兴地看见这个身材矮小的体力衰弱而骄傲的人在他的手枪之下露出惶恐的神态，他时而惊讶地感觉到，在他所认识的人之中，没有什么人会像这个他非常仇视的小小副官那样使他多么希望和他结为知交的。





第八章

ｗｗｗ．56wen．ｃｏｍ
鲍里斯和罗斯托夫会面的翌日，奥国部队和俄国部队举行了一次阅兵式。接受检阅的俄国部队包括新近从俄国开来的部队和随同库图佐夫出征归来的部队。两位皇帝——俄皇偕同皇储、奥皇偕同大公，检阅了八万盟军。 
从清早起，穿着得考察而且整洁的部队动弹起来了，在要塞前面的场地上排队。时而可以看见千千万万只脚和刺刀随同迎风飘扬的旗帜向前移动着，听从军官的口令或停步，或转弯，或保持间隔排成队列，绕过身穿另一种军装的步兵群众。时而可以听见节奏均匀的马蹄声和马刺的碰击声，这些穿着蓝色、红色、绿色的绣花制服的骑兵骑在乌黑色、棕红色、青灰色的战马上，一些穿着绣花衣服的军乐乐师站在队列的前面。时而可以看见炮队拉长了距离，一门门擦得闪闪发亮的大炮在炮架上颤动着，可以听见铜件震动的响声，可以闻见点火杆散发的气味，炮队在步兵和骑兵之间爬行前进，在指定的地点拉开距离停下来。不仅是将军都全身穿着检阅制服，他们那粗大的或是细小的腰身都束得很紧，衣领衬托着脖子，托得通红，腰间都系着武装带，胸前佩戴着各种勋章；不仅是军官抹了发油，穿戴得时髦，而且每个士兵都露出一副精神充沛的洗得干干净净的刮得光光的面孔，每个士兵都把装具擦得锃亮，每匹战马都受到精心饲养，毛色像绸缎般闪耀着光彩，湿润的马鬃给梳得一丝不紊。人人都觉得正在完成一项非同儿戏的意义重大而庄严的事业。每个将军和士兵都觉得自己非常渺小，也意识到自己只是这个人海之中的一粒沙土，而且也觉得自己强而有力，也意识到自己是这个浩大的整体中的一部分。 
从清早起，就开始非常紧张地张罗要办的事，可谓为全力以赴。到了十点钟，一切都如愿地准备就绪。一列一列的官兵都在宽阔的场地上站到队里了。全军排列成三行：骑兵排在前头，炮兵排在骑兵后面，步兵尾随于其后。 
队列之间保留有街道一般的间隔。军队的三个部分——库图佐夫的战斗部队（保罗格勒兵团的官兵站在前面一行的右翼），刚从俄国开来的集团军直属兵团和近卫兵团以及奥国的部队，明显地分隔开来。但是他们都站在同一行列中，均由同一的首长指挥，具有同一的队形。 
一阵激动不安的絮语有如风扫落叶似地传来了：“他们来了！他们来了！”可以听见惊恐的语声，一阵忙乱的高潮—— 
最后的准备工作——冲进了各支部队。 
一群渐渐移近的官兵在前面的奥尔米茨那边出现了。这天虽是风平浪静，然而就在这时候军队中起了一阵微风，轻轻地拂动矛上的小旗，迎风招展的军旗拍打着旗杆。在两位国王驾到的时候，军队的这个细微的动作仿佛显示了自己的喜悦。传出了一声口令：“立正！”紧接着就像公鸡报晓似的，各个角落里重复着相同的口令。这之后一切都沉默下来。 
在死一般的沉寂中，可以听见得得的马蹄声。他们是二位国王的侍从武官。二位国王向侧翼奔驰而至，第一骑兵团的司号员吹奏大进行曲。吹奏军号的仿佛不是司号员，而是军队本身自然而然地发出的乐声，国王的驾临真使他们感到非常高兴。从这些声音中，可以清晰地听见年轻的亚历山大皇帝的亲热的语声。他致了祝词，接着第一兵团高呼：“乌拉！”那呼声震耳欲聋，经久不息，令人欢欣鼓舞。众人本身所构成的这个庞大的队伍的人数和威力使他们自己大吃一惊。 
罗斯托夫站在库图佐夫统率的军队的前列，国王先向这支军队奔驰而来。罗斯托夫体验到这支军队中每个人所体验到的那种感情——忘我的感情、国家强盛引起的自豪以及对那个为之而举行大典的人的强烈的爱戴。 
他感觉到，这个人只要说出一句话，这支庞大的军队（他自己虽是微不足道的一粒砂，但是他和这支军队息息相关）就要去赴汤蹈火，去犯罪，去拼死，或者去建立伟大而英勇的业绩，所以一知道这个人就要说出这句话，他不能不颤栗，不能不为之心悸。 
“乌拉！乌拉！乌拉！”从四面传来雷鸣般的欢呼声，一个兵团接着一个兵团鸣奏大进行曲来迎接国王，然后传来“乌拉”声，大进行曲的乐音，又响起“乌拉！”，欢呼声“乌拉！”越来越高，越来越强烈，终于汇成一片震耳欲聋的轰鸣。 
在国王还没有驰近的时候，每个兵团沉默不言，毫不动弹，俨像没有生命的物体一般；国王一走到他们近旁的时候，兵团就活跃起来，喧哗起来，和国王走过的队列中的官兵的高喊声汇合起来。在这可怕的震耳欲聋的高喊声中，在这变成石头般的一动不动的方形队列的人群中，有几百个骑马的侍从武官漫不经心地、但却保持对称地，总之是畅快地骑行，两位皇帝在前面率领他们。这一群人的抑制住的强烈的注意力集中在他们身上。 
俊美而年轻的亚历山大皇帝身穿骑兵近卫军制服，头戴一顶宽檐伸出的三角帽，他那喜悦的脸色、清晰而低沉的嗓音吸引了众人的注意。 
罗斯托夫站在离司号员不远的地方，他用他那锐利的目光很远就认出了国王，注视着他的莅临。当国王向尼古拉身边走来，在离他二十步远的地方，他清晰地、仔细地观看皇帝的清秀的年轻而显得幸福的面孔，他觉察到一种他未曾觉察的温情和欣喜。尼古拉似乎觉得国王的一切——每个动作和每个特征都富有魅力。 
国王在保罗格勒兵团前面停步了，他用法语向奥国皇帝说了一句什么话，脸上露出了微笑。 
罗斯托夫看见这种微笑后，他自己也禁不住微笑起来，并且体察到他对国王的那种有如潮水般涌来的至为强烈的爱戴之感。他想借助于某种方式来表达他对国王的爱戴之感。他知道，这是不可能的，他真想哭出声来。国王传唤了团长，并且对他说了几句话。 
“我的天呀，如果国王会对我讲话，我会怎么样啊！”罗斯托夫想道，“我真会幸福得要命。” 
国王也对军官们讲话： 
“我衷心地感谢诸位（每个词罗斯托夫都听见了，仿佛这是来自上天的声音）。” 
如果罗斯托夫现在能够为他自己的沙皇献身，他就会多么幸福啊！ 
“你们赢得了圣乔治军旗，今后你们要受之无愧啊。” 
“只要为他而献身，为他而献身！”罗斯托夫想道。 
国王还说了什么话，可是罗斯托夫没有听清楚，接着士兵们声嘶力竭地高呼：“乌拉！” 
罗斯托夫弯下身子，贴在马鞍上，也使出全力去喊叫，只要他能够充分地表达他对国王的喜悦心情，他就想喊破喉咙来。 
国王在骠骑兵对面站了几秒钟，仿佛有点踌躇的样子。 
“国王怎么会踌躇不前呢？”罗斯托夫想了想，可是后来，他认为，就连这种踌躇的样子也像国王的所作所为那样，是庄严的，令人赞叹的。 
国王踌躇的神态延续了片刻。他脚上穿着当时流行的狭窄的尖头皮靴，轻轻地踢了一下他所骑的那匹英国式的枣红大马的腹股沟，又用那只戴着白手套的手拉紧了缰绳，于是在微波荡漾的海洋般的副官伴随之下策马上路了。他在其他的几个兵团附近停留半晌，越来越远了，后来罗斯托夫只能从簇拥着国王的侍从们后面看见他的皇冠的羽饰。 
罗斯托夫在侍从先生中也发现那个懒洋洋的放荡不羁的博尔孔斯基，这时他正在骑行。罗斯托夫回想起昨日他们发生的口角，他脑海中浮现出一个问题：是不是要把他叫出来。 
“不消说，用不着啊，”罗斯托夫这时候想了一下……“在眼前这个时刻，这件事值不值得去考虑，去谈论呢？在充满爱心、欣悦和为国王献身之感的时刻，我们之间发生的口角和屈辱具有什么意义呢？！而今我要爱大家，宽恕大家。”罗斯托夫想道。 
国王巡视了几乎所有的兵团之后，部队开始以分列式从国王面前走过去。罗斯托夫骑着一匹他刚向杰尼索夫买下的贝杜英，处在骑兵连的队列末尾，就是说，他单独一人，在国王眼前走过去了。 
当罗斯托夫这个优秀的骑手还没有走到国王面前的时候，他便用马刺刺了贝杜英两下，很幸运地促使贝杜英迈出它那急躁时所迈出的猛烈的迅步。贝杜英把那吐出白沫的马嘴低垂到胸前，翘起尾巴，仿佛脚不沾地地腾空飞奔似的，动作很优美，它高高地抬起四脚，变换步法，好像它也觉察到国王向它投射的目光，它于是威风凛凛地走过去了。 
罗斯托夫本人，把腿向后伸，收缩腹部，他觉得自己和马合为一体，他蹙起了额角，显露出怡然自得的神色，就像杰尼索夫所说的那样，魔鬼一般地从国王身边奔驰过去了。 
“保罗格勒兵团的官兵，呱呱叫！”国王说道。 
“我的天呀！假如他吩咐我马上去赴汤蹈火，我该多么幸运啊！”罗斯托夫想了想。 
检阅完毕的时候，新近开来的军官和库图佐夫手下的军官成群结队地聚拢起来，开始谈论各种奖励，谈论奥军官兵和官兵的军装、奥军的战场、谈论波拿巴，特别是在埃森军团行将逼近、普鲁士加入我方的时候，波拿巴转眼就要遭殃了。 
但在各个小组中，谈论得最多的是有关亚历山大皇帝的事迹，众人传达他的一言一行，为之而感到高兴。 
大家所希望的只有一条：在国王统率下尽快去歼击敌军。由国君亲临指挥，战无不胜，所向披靡，阅兵之后罗斯托夫和多数军官都是这样想的。 
阅兵之后，大家都比打赢两仗后更加充满胜利的信心。





第九章

小*说**t*xt**天*堂
阅兵之后的翌日，鲍里斯穿着顶好的军服，领受贝格同志赐予他的事业成功的临别赠言，前往奥尔米茨拜访博尔孔斯基。他翼望享用博尔孔斯基的垂照，为自己谋求一个极好的职位，尤其冀望谋求一个他认为颇具吸引力的军中显要名下的副官职位。“罗斯托夫的父亲一次就给他汇寄万把块卢布，他轻松愉快，说他不在任何人面前低三下四，决不去做任何人的仆役；而我除去自己的头颅以外，一无所有，不得不给自己谋求锦绣前程，获取功名利禄，时机不可错失，而应充分利用它。” 
是日，他在奥尔米茨没有碰见安德烈公爵。大本营和外交使团驻扎在奥尔米茨，两位皇帝随同侍从——廷臣和近臣均在此地居住。然而奥尔米茨的美景愈益加深了他想属于这个上层世界的心愿。 
他不认识什么人，虽然他穿着讲究的近卫军军服，但是那些在街上来来往往的高级官员——廷臣和军人却坐着豪华的马车，佩戴着羽饰、绶带和勋章，他们比这个近卫军的小军官的地位看来要高得多，他们不仅不愿意，而且不会去承认他的存在。他在库图佐夫总司令的住宅打听博尔孔斯基，所有这些副官，甚至连勤务兵都轻蔑地望着他，仿佛向他示意；许多像他这样的军官都到这里来闲逛，他们真厌烦极了。尽管如此，或者毋宁说正因为如此，次日，即是十五日，午膳后他又前往奥尔米茨。当他走进库图佐夫的住宅时，他又打听博尔孔斯基。这时安德烈公爵在家，有人把鲍里斯带进一间大客厅，从前这里大概是跳舞的地方，而今这个大厅里摆着五张床、各种各样的家具、一张桌子、几把椅子和一架击弦古钢琴。一名穿波斯式长衫的副官坐在靠近房门的桌旁写字。另一名副官，面放红光的胖乎乎的涅斯维茨基枕着自己的手臂，躺在床上，正和一名坐在他身边的军官说笑话。第三名副官用击弦古钢琴弹奏维也纳圆舞曲，第四名副官靠在钢琴上随声和唱。博尔孔斯基不在场。这些先生们中谁也没有注意鲍里斯，他们并没有改变自己的姿态。有个人正在写字，鲍里斯向他打听情形，那人厌烦地把脸转向他，说博尔孔斯基正在执勤，如果要见他，就得从左边那道门进去，到接待室去。鲍里斯道一声谢，便朝接待室走去。这时有十来名军官和将军呆在接待室里。 
当鲍里斯走进房间时，安德烈公爵正在听取那个胸前戴满了勋章的年老的将军的汇报，他鄙薄地眯缝起眼睛，这种特别谦虚而又疲倦的神态，很明显地表示：“如果不是我的职责所在多元论认为世界有多种本原的哲学学说。有唯物主义多，我连一分钟也不愿意和您交谈。”那位年老的将军几乎踮着脚尖，挺直着腰身，赤红的脸上流露着军人低三下四的表情，他向安德烈公爵禀告一件什么事。 
“很好，请等一下吧。”他用他想轻蔑地说话时所带有的法国口音操着俄国话对将军说道。当安德烈公爵看见鲍里斯以后，他就不再听取将军的汇报（那位将军现出苦苦哀求的样子跟在他背后跑，请他再听他汇报），他面露愉快的微笑，点点头，向鲍里斯转过脸来。 
这时候鲍里斯已经明白，他从前所预见的正是这种情形：除开操典中明文规定、兵团中人人熟悉他也熟悉的等级服从制度和纪律而外，军队中还有另外一种更为实际的等级服从制度，这种制度能够迫使这个束紧腰带、面露紫色的将军恭敬地等候，而骑兵上尉安德烈公爵认为他可任意同准尉德鲁别茨科伊畅谈一番。鲍里斯比任何时候都更坚决，他拿定主意：今后不必遵照操典中明文规定的等级服从制度，而应遵照这种不成文的等级服从制度服务。如今他觉得，仅仅因为他经由介绍已经认识安德烈公爵，他就立刻凌驾于这位将军之上了，这位将军在其他场合，在前线都有可能迫使他这个近卫军准尉无地自容。安德烈公爵向他面前走去，一把握住他的手。 
“昨日您没有碰见我，十分抱歉。我整天价和德国人周旋。我同魏罗特尔曾去检查作战部署。德国人若要认真干起来，那就没完没了。” 
鲍里斯微微一笑，仿佛他心中明白安德烈暗示的众人之事。不过魏罗特尔这个姓，甚至连“部署”这个词，他还是头一回才听说的。 
“啊，亲爱的，怎么样？您总是想当副官吗？我近来已经考虑了您的事情。” 
“是的！”鲍里斯说道，不知怎的不由地涨红了脸，“我想有求于总司令。关于我的事，库拉金给他的信中提到了，我所以想去求他，”他补充地说，仿佛是道歉似的，“只是因为我怕近卫军不会去参战。” 
“很好，很好！我们来商谈这件事吧，”安德烈公爵说道，“您只要让我把这位先生的情况向上级禀报一下，然后我就听任您的摆布了。” 
当安德烈公爵去禀告那个面露紫色的将军的情况的时候，这位将军显然不赞同鲍里斯认为无明文规定的等级从属制度有益的观点，他双眼死死盯着那个妨碍他和副官将话说完的鲁莽的准尉，鲍里斯觉得不好意思。他转过脸来，不耐烦地等待安德烈公爵从总司令办公室回来。 
“我亲爱的，听我说，关于您的情况，我考虑过了，”当他们走进那间摆着击弦古钢琴的大厅的时候，安德烈公爵说道。“您用不着到总司令那里去了，”安德烈公爵说道，“他会对您说出一大堆客套话来，要您到他那里去吃午饭（就遵照那种等级服从制度供职而论，这算是不错的，鲍里斯想了想），可是到头来这不会有什么进展，我们这些人，副官和传令武官快要凑成一个营了。我们就这样办吧：我有个好友多尔戈鲁科夫公爵，他是一名副官总长，人品蛮好。尽管这一点您没法知道，但是问题却在于，库图佐夫随同他的司令部，还有我们这些人横竖不起什么作用。现在国王包办一切。我们就到多尔戈鲁科夫那里去吧，我也应当上他那儿去。关于您的事，我已经向他谈过了，那末，我们去看看他是否能够把您安插在他自己身边供职，或者在离太阳更近的什么地方谋个职位也行。” 
当安德烈公爵有机会指导年轻人并且帮助他们在上流社会取得成就的时候，他就显得特别高兴了。因为高傲自负，他从来不会接受别人的帮助，但却在帮助别人的借口下，去接近那些获得成就并且吸引他的人。他很乐意一手包办鲍里斯的事，于是就和他一起到多尔戈鲁科夫公爵那里去了。 
当他们走进二位皇帝及其亲信驻跸的奥尔米茨皇宫的时候，天色已经很晚了。 
军事会议就是在这天举行的，军事参议院的全体议员和二位皇帝都参与会议。军事会议反对库图佐夫和施瓦岑贝格公爵两位老人的意见，决定立刻发动进攻，和波拿巴大战一场。安德烈公爵在鲍里斯陪伴下来到皇宫寻找多尔戈鲁科夫公爵的时候，军事会议刚刚结束了。大半营的人员为青年党今天胜利举行的军事会议而陶醉。一些行动迟慢的人员建议等待时机，暂不发动进攻，他们的呼声被人们异口同声地压住了，他们的论据已被进攻有利的无容置疑的证据所驳斥，会议上谈论的行将发生的战斗，无可置疑的凯旋，似乎不是未来的事，而是已经逝去的往事。我方已拥有各种有利的因素。雄厚的兵力，毋可置疑优越于波拿巴的兵力，已经集结于某一地区。两位皇帝亲临督阵。军心受到鼓舞，官兵急切地想投入战斗。指挥部队的奥国将军魏罗特尔对要采取军事行动的战略要地一目了然（旧年奥国军队碰巧在行将与法军交锋的战场举行过演习），对毗连前沿的地形也十分熟悉，而且都一一详载于地图。显然，波拿巴狂怒起来了，但却未采取任何行动。 
多尔戈鲁科夫是个最热心地拥护进攻的人，他刚从委员会回来，虽然疲惫不堪，但是精神饱满，为赢得胜利而感到骄傲。安德烈公爵介绍了他所庇护的那个军官，但是多尔戈鲁科夫公爵却装出一副恭敬的样子，紧紧地握了一下鲍里斯的手，什么话也没有对他说。显然他没法忍耐下去，要把这时候使他最感兴趣的想法表白一下，他于是把脸转向安德烈公爵说起法国话来了。 
“嗬！我亲爱的，我们经受了怎样的战斗考验啊！但愿上帝保佑，日后的战事同样会胜利结束。不过，我亲爱的，”他若断若续地兴致勃勃地说，“我应当在奥国人面前，特别是在魏罗特尔面前承认我的过错。多么精细，多么周密，对地形多么熟悉，对一切可能性，一切条件，一切详情细节都要有先见之明啊！不过，我亲爱的，比我们目前更为有利的条件是无法故意虚构出来的。奥国人的精密和俄国人的勇敢相结合，所向无敌，您还要怎样呢？” 
“要是这样，发动进攻是最后的决定吗？”博尔孔斯基说道。 
“您是否知道，我亲爱的，我似乎觉得，波拿巴简直白费口舌。您知道，今日收到他给皇帝寄来的一封信。”多尔戈鲁科夫意味深长地微微一笑。 
“真有这么回事！他究竟写了什么呢？”博尔孔斯基问道。 
“他能写什么？还不是老生常谈，其目的只是赢得时间。我对您说，他落在我们手上了，这是真话！可是至为有趣的是，”他忽然和善地笑了起来，说道，“无论怎样也想不出用什么称呼给他回信。如果不把收件人称为执政官，当然也不能称为皇帝，我觉得可以把他称为波拿巴将军。” 
“但是，不承认波拿巴是皇帝和把他称为将军，这二者之间是有差别的。”博尔孔斯基说道。 
“问题就在那一点上，”多尔戈鲁科夫飞快地说，他一面发笑，一面打断他的话。“您可认识比利宾，他是个十分聪明的人，他建议这样称呼收件人：‘篡夺王位者和人类的公敌’。” 
多尔戈鲁科夫愉快地哈哈大笑。 
“再没有别的称呼吗？”博尔孔斯基说道。 
“比利宾毕竟想出了一个用于通信的头衔。他是一个既机智而又敏锐的人……” 
“可不是？什么头衔？” 
“法国政府首脑，auchefdugouvernementfrancais，”多尔戈鲁科夫公爵严肃而又高兴地说。“很妙，是不是？” 
“很妙，他可真会很不乐意的。”博尔孔斯基说道。 
“噢，会很不乐意的！我的哥哥认识他，我哥哥不止一次在他（当今的皇上）那里用膳，那时候他们都在巴黎，我哥哥对我说，他没有见过比波拿巴更加机灵而且敏锐的外交家。您知道，他是一个既有法国人的灵活，又有意大利人的虚情假意的外交家！您知道他和马尔科夫伯爵之间的趣闻吗？只有马尔科夫伯爵一人擅长于同他打交道。您知道手绢的故事吗？妙不可言！” 
喜欢谈话的多尔戈鲁科夫时而把脸转向鲍里斯，时而把脸转向安德烈公爵，叙述波拿巴试图考验一下我们的公使马尔科夫。波拿巴在他面前故意扔下一条手绢，他停步了，瞪着眼睛望着他，大概是等待马尔科夫帮忙，替他捡起手绢来，马尔科夫马上也在身边扔下一条自己的手绢，他捡起自己的手绢，没有去捡波拿巴的手绢。” 
“charmant．”①博尔孔斯基说道，“公爵，请您听我说，我到您这里来是替这个年轻人求情的。您知不知道这是怎么回事吗？……” 
-------- 
①法语：妙不可言。 
可是安德烈公爵来不及把话说完，就有一名副官走进房里来，喊多尔戈鲁科夫去觐见皇帝。 
“唉，多么懊恼！”多尔戈鲁科夫连忙站起来，握着安德烈公爵和鲍里斯的手，说，“您知道，我为您和这个可爱的年轻人办到由我决定的一切事情，我感到非常高兴。”他带着温和而诚挚、活泼而轻率的表情，再一次地握握鲍里斯的手。 
“可是你们都明白，下次再见吧！” 
鲍里斯感到，这时候他正处在当权的上层人士的控制下，他想到要和这些当权人士接近，心里十分激动。他意识到他自己在这里要跟那指挥广大群众活动的发条打交道，他觉得他在自己的兵团里只是群众之中的一个唯命是从的微不足道的小零件。他们跟在多尔戈鲁科夫公爵后面来到走廊上，遇见一个从房门里走出来的（多尔戈鲁科夫正是走进国王的这道房门的）身材矮小的穿着便服的人，他长着一副显得聪颖的面孔，颌骨明显地向前突出，不过无损于他的面容，它反而使他赋有一种特别灵活的面部表情。这个身材矮小的人就像对自己人那样，对多尔戈鲁科夫点点头，他用他那冷淡的目光开始凝视安德烈公爵，一面径直地向他走去，看样子他在等待安德烈公爵向他鞠躬行礼，或者给他让路。安德烈公爵既没有鞠躬，也没有让路，他脸上流露着愤恨的表情，于是这个年轻人转过身去，紧靠着走廊边上走过去了。 
“他是谁呀？”鲍里斯问道。 
“他是个最出色的，但却是我最厌恶的人。他是外交大臣亚当·恰尔托里日斯基公爵。正是这些人，”他们走出皇宫时，博尔孔斯基禁不住叹了口气，说道，“正是这些人来决定各族人民命运的。” 
翌日，部队出征了。在奥斯特利茨战役结束之前，鲍里斯既来不及访问博尔孔斯基，也来不及访问多尔戈鲁科夫，他在伊兹梅洛夫兵团还呆了一段时间。





第十章

小,说,t，xt,天,堂
十六日凌晨，尼古拉·罗斯托夫所服役的那个隶属于巴格拉季翁公爵的队伍的杰尼索夫所指挥的骑兵连从宿营地点启行，参与一次战役，据说，骑兵连追随其他纵队之后已骑行一俄里左右，在大路上遇阻，停止前进了。罗斯托夫看见，哥萨克兵、第一第二骠骑兵连和配备有炮队的步兵营从他身边向前推进。巴格拉季翁和多尔戈鲁科夫二位将军偕同副官骑着战马走过去了。像从前那样在战斗前所经受的恐惧、他用以克服这种恐惧的内心斗争、他以骠骑兵的姿态在这次战役中荣立战功的理想，这一切成了泡影。他们的骑兵连被留下来充当后备，尼古拉·罗斯托夫愁闷地过了一天。上午八点多钟，他听见前面的枪声、“乌拉”声，他看见从前线送回的伤兵（他们为数不多），最后他看见，数以百计的哥萨克在中途押送一队法国骑兵。显然这次战斗结束了，显然战斗的规模不大，但是可谓马到成功。前线回来的官兵述说辉煌的胜利、维绍市的攻克、整整一个法国骑兵连的被俘。在一夜的霜冻之后，白昼的天气明朗，阳光灿烂令人愉快的秋日和胜利的佳音融合为一体了，不仅是参加战斗的官兵传播胜利的佳音，而且那些骑着战马在罗斯托夫身边来回地奔走的士兵、军官、将军和副官的面部表情也透露了这个消息。这就使得尼古拉的内心疼痛得更为剧烈，他徒然地经受了一次战斗前的恐惧，在这个愉快的日子他消极无为。 
“罗斯托夫，请到这里来，我们干一杯，解解愁吧！”杰尼索夫喊道，在路边上坐下来，他面前摆着军用水壶和下酒的冷菜。 
几个军官在杰尼索夫的路菜筒旁边围成一圈，一面用冷菜下酒，一面聊天。 
“瞧，又押来一个啊！”有一名军官指着由两个哥萨克兵步押送的一个被俘的法国龙骑兵时，说道。 
其中一人牵着一匹从俘虏手上夺来的肥大而美丽的法国战马。 
“把这匹马卖掉吧！”杰尼索夫对那个哥萨克兵大声喊道。 
“大人，好吧……” 
军官们站立起来，把几个哥萨克兵和一个被俘的法国人围在中间。法国龙骑兵是个挺棒的小伙子，阿尔萨斯人，带着德国口音说法国话。他激动得上气不接下气，满脸通红，一听见法国话，就忽而把脸转向这个军官，忽而把脸转向那个军官，匆促地讲起话来。他说本来抓不到他，他被人抓到不是他的过错，而是那个派他去取马被的lecapoval（班长）的过错，他对他说，俄国人已经呆在那里了。他在每句话上补充一句话：maisqu’onnefassepasdemalamonpetit 
cheval，①一面抚摩自己的马。由此可见，他不太明白，他置身于何处。他时而认为他被俘的事是可以原谅的，时而以为自己的首长就在面前，并且向首长表白他那大兵的勤恳和对执勤的关心。他把我们感到陌生的法国军队的新气氛带到了我们的后卫部队。 
-------- 
①法语：怜悯怜悯我的小马吧。 
几个哥萨克卖掉一匹马，挣到两枚金卢布。罗斯托夫收到家中寄来的钱，现在是军官中的一个最富有的人，他买下了这匹马。 
“maisqu’onnefassepasdemalamonpetitcheval”①当这匹马转交给骠骑兵后，阿尔萨斯人和善地对罗斯托夫说。 
-------- 
①法语：可得怜悯怜悯小马啊。 
罗斯托夫面露笑容，安慰这个龙骑兵，把钱给他了。 
“喂，喂，走吧！”哥萨克兵说道，一面触动着俘虏的手臂，要他继续向前走。 
“国王！国王！”忽然，骠骑兵之间传来一阵呼喊声。 
大伙儿开始跑步，手忙脚乱，罗斯托夫看见他后面的大路上有几个戴着白色帽缨的渐渐驰近的骑者。大伙儿呆在原地等候着。 
罗斯托夫不记得也不觉得，他是怎样跑至原处并且骑上战马的。他因为没有参加战斗而产生的遗憾、他在看腻了的人们中间产生的枯燥情绪霎时间消失殆尽，一切只顾自己的想法也转瞬间消逝了。一种因为国王行将驾临而产生的幸福之感几乎把他吞没了。他觉得他消磨了当天的时光，而仅因国王行将驾临而获得抵偿。他觉得非常幸福，就像个情夫等到了期待已久的约会似的。他不敢在队列中环顾，虽然他并未左顾右盼，而他却以狂欢的嗅觉闻到了他的驾临。他所以具有这样的感觉，不仅仅因为他听见渐渐驰近的骑行者的得得的马蹄声，而且因为随着国王的驾临，他的四遭显得更加亮堂，更加欢快，更加富有重大意义，而且更加带有节日的气氛。罗斯托夫心目中的这轮太阳离他越来越近，它在自己的四周放射出温和的壮丽的光芒，他终于觉得他自己已被这种光芒笼罩住了，他听见国王的声音，这种既温和而又平静，既庄严而又纯朴的声音。正与罗斯托夫的预感相符合，死一般的沉寂降临了，并且在这一片沉寂中可以听见国王的声音。 
“leshuzavdsdepavlograd？”①他疑惑地说。 
“larèsrve，sire！”②可以听见某人回答的语声，在那个非凡的人说了“leshuzaidsdepanluqvad？”这句话之后，这个人的回答的语声是多么平凡。 
-------- 
①法语：是保罗格勒兵团的骠骑兵吗？ 
②法语：陛下，是后备队啊。 
国王走到罗斯托夫附近的地方，停止脚步了。亚历山大的气色比三天前检阅时更加好看。这张面孔焕发着欢乐的青春的光辉，这种纯洁无瑕的青春的光辉使人想起一个年方十四岁的儿童爱玩爱闹的样子，而这毕竟还是一个庄严的皇帝的面孔。皇帝的眼睛偶而打量骑兵连，他的目光和罗斯托夫的目光相遇了，充其量凝视了两秒钟。国王是否明了罗斯托夫的心态（罗斯托夫觉得他明了一切），但他用那蔚蓝色的眼睛朝罗斯托夫的面孔看了两秒钟左右（他的眼睛流露出温柔的光辉）。后来他忽然扬起双眉，用左腿猛然踢了一下战马，向前奔驰起来。 
年青的皇帝按捺不住，他很想参加战斗，不顾廷臣的一再进谏，十二点钟离开了他所殿后的第三纵队，向后卫部队疾驰而去。在几名副官尚未追上骠骑兵之际，他们便带着战斗顺利结束的消息来迎接国王。 
这次仅仅俘获一个法军骑兵连的战役，被认为是击溃法军的一次辉煌的胜利，因此国君和全军，尤其是在战场上的硝烟尚未消散的时候，都深信法军败北，不得不撤退。国王走过之后几分钟内，他们要求保罗格勒兵团的骑兵营向前推进。在维绍——德意志的小市镇，罗斯托夫又一次看见国王。国王到达前，市镇广场上发生过相当猛烈的对射，那里躺着几具来不及运走的尸体和几个伤兵。国王被一群文武侍从簇拥着，他骑着一匹和阅兵时所骑的不同的英国式的枣红色母马，他侧着身子，用那优美的姿势执着单目眼镜，把它举到眼前，不停地望着那个匍匐于地、未戴高筒军帽、头上鲜血淋漓的士兵。这个伤兵非常邋遢、粗野、可恶，他置身于国王附近，这使罗斯托夫深感委屈。罗斯托夫看见国王的微微向前弯下的肩头颤栗了一下，仿佛打了个寒噤，看见他的左脚开始痉挛地用马刺刺着马的肋部，这匹受了训练的战马冷淡地东张西望，它呆在原地不动。一名副官下了马，搀扶起这个士兵，把他放在他面前的担架上，士兵呻吟起来了。 
“静一点，静一点，难道不能安静一点么？”国王看起来比这个行将就木的士兵更难受，于是骑马走开了。 
罗斯托夫看见国王的眼睛里噙满着泪水，并听见他在走开的时候，用法国话对恰尔托里日斯基说： 
“战争是一件多么可怖的事啊，多么可怖的事啊！quelleter－riblechosequelaguerre！”① 
-------- 
①法语：战争是一件多么可怖的事啊。 
一天之内，敌方的散兵线在不剧烈的对射时向我方让步，因此，我方的前卫部队就在维绍市前面扎营。国王向前卫部队表示谢意，并且答应授奖，给每人都发两份伏特加酒。这时分人人觉得比前夕更加开心，营火发出噼啪的响声，传来士兵的歌声。杰尼索夫这天夜里庆祝他被提升为少校军官，罗斯托夫已经喝得相当多了，酒宴结束时他为祝贺国王（而不是皇帝陛下）健康而干杯，这和正式宴会上大家的说法有所不同，他说道，“为祝贺仁慈、伟大、令人赞赏的国王健康而干杯，我们为他的健康而干杯，为我军必胜法军必败而干杯！” 
“既然我们从前打过仗，”他说，“而且没有放走法国佬，正像申格拉本市郊之战那样。国王正在前面督阵，眼前会出现什么局面呢？我们都去捐躯，高兴地为他而捐躯。先生们，对吗？也许我不要这样说，我喝得太多了，不过我有这种感觉，你们也有这种感觉。为亚历山大一世的健康干杯！乌拉！” 
“乌拉！”可以听见军官们的热情洋溢的叫喊声。 
年老的骑兵大尉基尔斯坚热情洋溢地叫喊，比二十岁的罗斯托夫的喊声听起来更加诚挚。 
军官们喝完了酒，打碎了酒杯，基尔斯坚斟满另外几杯酒，他只穿着一件衬衣、一条紧腿马裤，手上捧着酒杯，向士兵的篝火前面走去，装出一副庄重的姿势，挥挥手，他的脸上长着长长的斑白的胡髭，从一件敞开的衬衣里面露出洁白的胸脯，在篝火的照耀下停住了。 
“伙伴们，为皇帝陛下的健康，为战胜敌人而干杯，乌拉！” 
他用地那豪壮的老年骠骑兵的男中音喊道。 
骠骑兵们都聚集起来，一齐用洪亮的喊声回报。 
夜深时大家都已经四散了，杰尼索夫用一只短短的手拍了拍他的爱友罗斯托夫的肩膀。 
“征途上没人可爱，他就爱上沙皇了。”他说。 
“朋友，我相信，我相信，我有同感，表示赞许……” 
“不，你不明白！” 
罗斯托夫站立起来，向前走去，在篝火之间徘徊游荡，他心里想到，如能为国王捐躯，不是在拯救国王时（他不敢想到这件事），而干脆在国王眼前献身，那该是何等幸福。他的确爱上了沙皇，珍视俄国武装力量的光荣，珍视未来的凯旋的希望。在奥斯特利茨战役前的那些值得纪念的日子里，不仅他一人体验到这种感情，俄国军队中十分之九的军人都爱上他们自己的沙皇，珍视俄国武装力量的光荣，尽管没有达到那样狂热的程度。





第十一章

wwＷ．xiabook.com
翌日，国王在维绍市下榻。国王曾数次召唤御医维利埃。大本营和附近的部队中传出国王圣体欠适的消息。他未曾进食，夜里不能安寝，亲信均提及此事。国王圣体欠适的原因在于，他看见伤亡士兵，内心深受感动，因而留下强烈的印象。 
十七日拂晓，一名法国军官从前哨押送到维绍市，他打着军使的旗帜走来，要求觐见国王。这名军官就是萨瓦里。国王刚刚睡熟了，因此，萨瓦里不得不等候。正午时他被应允觐见皇帝，一小时后他和多尔戈鲁科夫公爵一起动身到法军前哨去了。 
据闻，萨瓦里被派往俄方的目的在于建议亚历山大皇帝与拿破仑会面。私下会面的建议已遭到拒绝，这使全军感到高兴和骄傲。维绍之战的胜利者多尔戈鲁科夫公爵接受派遣的命令，偕同萨瓦里替代俄皇去见拿破仑，举行谈判，但愿这次谈判与预料相反，双方能具有媾和诚意。 
夜晚，多尔戈鲁科夫回来了，他径直地去觐见国王，单独一人在国王那里待了很久。 
十一月十八日和十九日，部队又在行军中连续不停地走了两昼夜，在短暂的对射之后，敌军的前哨部队撤退了。从十九日中午起，军队上层中开始十分紧张而忙碌地进行活动，延续至次日——十一月二十日早晨，是日他们发动了一次非常值得纪念的奥斯特利茨战役。 
直至十九日正午，人们只是在两位皇帝的大本营内开展活动，他们兴致勃勃地谈话，或者东奔西跑，或者将若干名副官派遣出去。当天晌午之后，活动传布到库图佐夫的大本营和纵队长官的司令部。晚间这项活动就由副官传布到军队的各个部门。十九日更残漏尽，八万人马的联军部队从宿营地起身，笑语喧阗，人头攒动，有如一幅十里路长的巨型油画，浩浩荡荡地出发了。 
二位皇帝的大本营从大清早就开始的戮力同心的活动，就像塔楼上的巨钟的中心主轮所开始的第一次活动，它推动了以后的各种活动。一个主轮慢慢地转动一下，第二个、第三个就跟着转动起来，这些大齿轮、滑轮、小齿轮愈转愈迅速，自鸣钟于是开始鸣乐报时，跳出针盘的数字，指针开始均匀地移动，显示运转的结果。 
无论是钟表的机件，还是军事机器，一开动就难以止住，必然会获得最后的结果，一些还没有运转的机件在传动之前同样是滞然不动的。轮轴上的齿轮发出吱吱的响声，旋转的滑轮因为迅速转动而发出咝咝的响声，邻近的齿轮却静止不动，就像它会静止几百年似的，但到了开动的时刻，它被杠杆抓住了，于是就听从运转规律的支配，转动时发出轧轧的响声，融汇成一种它不理解其结果和目的的共同的转动。 
钟表里的无数不同的齿轮和滑轮的配合转动的结果只会导致时针的徐缓而均匀的移动，同样地，这十六万俄国军人和法国军人的各种复杂的活动——这些人所有的激情、心愿、懊悔、屈辱、痛苦、傲气、惊恐和狂喜——其结果只会导致奥斯特利茨战役，即所谓三位皇帝发动的战役的失败，也就是世界历史的时针在人类历史的表盘上的徐缓的移动。 
这天安德烈公爵值勤，寸步不离总司令。 
下午五点多钟，库图佐夫到了皇帝大本营，在国王那里待了不多久，便到宫廷事务大臣托尔斯泰伯爵那里去了。 
博尔孔斯基藉此时机顺便到多尔戈鲁科夫那里去打听一下战事的详细情况。安德烈公爵觉得，库图佐夫不知怎的非常扫兴，他心里很不满意。大本营的人个个对他表示不满，皇帝大本营的人员和他打交道时用的都是那种腔调，听起来就像某些人知道别人所不知道的事情那样，因此他想和多尔戈鲁科夫谈谈。 
“亲爱的，您好，”多尔戈鲁科夫和比利宾坐在一起用茶时说道：“明儿是节日，您的老头子怎样了？情绪不好吗？” 
“我不是说他情绪不好，而是说他想要人家听听他讲话。” 
“不过军事会议上大家听过他讲话，只要他讲的是正经话，大家还是会听的；但当波拿巴现在最怕大战的时候，拖延、等待都是不行的。” 
“是啊，您看见他吗？”安德烈公爵说道，“啊，波拿巴怎么样？他给您留下什么印象？” 
“是啊，我见过，而且相信，他在这个世界上最害怕的是大战，”多尔戈鲁科夫重复了一句，显然他珍惜他和拿破仑会面时他所作出的这个一般的结论。“如果他不怕大战，他干嘛要提出这次会面的要求，干嘛要举行谈判；主要是为什么撤退，而撤退是违背他的整个作战方式的，是吗？您相信我吧，他害怕、害怕大战，他要遭殃的时刻来到了。我要对您说的就是这些话。” 
“可是请您讲给我听吧，他是个怎样的人呀？”安德烈公爵又问了一句。 
“他这个身穿灰色常礼服的人很想我对他说一声‘陛下’，使他不痛快的是，他没有得到我赐予他的任何头衔。他是个这样的人，没有什么别的要说的了。”多尔戈鲁科夫回答，含笑地望着比利宾。 
“虽然我十分尊重年老的库图佐夫，”他继续说下去，“如果我们只是等待时机，让波拿巴乘机逃走或则欺骗我们，那才叫人难受呢，而今他确实落在我们手上了。不，不应当忘记苏沃洛夫及其行为准则：不要使自己处于遭受进攻的地位，自己要发动进攻。请您相信，年轻人的精力在战争中常比优柔寡断的老年人的经验能更稳当地指明道路。” 
“可是我们究竟在哪个阵地向他发动进攻呢：我今天到前哨走过一趟，不能断定他的主力布置在何处。”安德烈公爵说。 
他想对多尔戈鲁科夫说出他所拟就的计划。 
“唉，横竖一样，”多尔戈鲁科夫站立起来，打开桌上的地图，匆促地说，“各种情况都预见到了，假如他驻扎在布吕恩附近……” 
多尔戈鲁科夫公爵急促而不清晰地叙述了魏罗特尔的侧翼迂回运动计划。 
安德烈公爵开始表示异议，证明他的计划能与魏罗特尔的计划媲美，而美中不足的是，魏罗特尔的计划已经通过了。安德烈公爵一开始就证明那个计划的缺陷、他的计划的优越，多尔戈鲁科夫就不再听他讲话了，他心不在焉，抬眼望的不是地图，而是安德烈公爵的面孔。 
“不过，库图佐夫今天要召开军事会议，您可以在那里把全部情况说出来。”多尔戈鲁科夫说。 
“我准会办妥这件事。”安德烈公爵从地图旁边走开时说道。 
“先生们，你们关心的是什么呢？”比利宾说道，一直到现在他还面露愉快的微笑，静听他们谈话，显然他现在想开玩笑了。“明天打胜仗，或者吃败仗，俄国武装力量的光荣是有保证的。除开你们的库图佐夫，再也没有一个俄国的纵队长官了。有这么几个长官：herrgeneralwimpfen，lecomtedelangeron，leprincedelichtenstein，leprincedehohenloeetenfinprsch…prsch…etainsidesuite，commetouslesnomspolonais．”① 
“taisezvous，mauvaiselangue．”②多尔戈鲁科夫说，“您所说的是假话，现在已经有两个俄国人了：米洛拉多维奇和多赫图罗夫，可能会有第三个，那就是阿拉克切耶夫伯爵，不过他的神经很脆弱。” 
“可是，我想米哈伊尔·伊拉里奥诺维奇已经出来了，”安德烈公爵说道。“先生们，祝你们幸福、成功。”他握了握多尔戈鲁科夫和比利宾的手，补充了一句，便走出去了。 
安德烈公爵回去的时候，心中按捺不住，便向沉默地坐在身旁的库图佐夫问到他对明天的战斗抱有什么想法？ 
库图佐夫严肃地望望他的副官，沉默了片刻，答道： 
“我想这一场战斗是输定了，我对托尔斯泰伯爵也是这样说的，并且请他把这句话转告国王。你想，他对我回答了什么话呢？eh，monchergénéral，jememelederizetdescotelettes，melezvousdesaffairesdelaguerre，③是的，他就是这样回答我的！” 
-------- 
①法语和德语：温普芬将军先生、朗热隆伯爵、利希滕施泰因公爵、霍恩洛厄公爵和普尔什……普尔什……全是一些波兰名字。 
②法语：爱搬弄是非的人，请您住嘴。 
③法语：可爱的将军！我忙着做饭，做肉丸子，而您研究的却是军事。





第十二章

?小说/txt\天、堂
晚上九点多钟，魏罗特尔随身带着他的计划走了一段路来到预定召开军事会议的库图佐夫驻地。总司令传唤纵队的各个长官，除去拒绝出席会议的巴格拉季翁公爵而外，所有的人都按时到会了。 
魏罗特尔是预定的战役的干事长，他那活泼而匆忙的样子和心怀不满、死气沉沉的库图佐夫截然相反，库图佐夫不愿发挥军事会议主席和领导的作用。魏罗特尔显然觉得他自己正在领导一次不可遏止的迂回运动。他俨像一匹上套的马，载着一车物品向山下疾驰而去。他在运载，或者被驱赶，他不知道，但是他尽量快地飞奔着，没有时间来讨论这次运动会带来什么后果。这天夜晚，魏罗特尔两次亲自察看敌军的散兵线，两次觐见俄皇和奥皇，汇报和说明军事动态，并在自己的办公室内口授德文的进军命令。他已经精疲力尽，此刻正前来晋谒库图佐夫。 
他显然很忙，甚至于忘记对总司令要表示尊敬，他不时地打断他的话，匆促而不清晰地发言，连眼睛也不瞧着对话人的面孔，不回答他所提出的问题，他身上给泥土弄得脏透了，那样子显得可怜、精疲力竭、怅然若失，同时又显得过分自信和骄傲。 
库图佐夫在奥斯特利茨附近占用一座不大的贵族城堡。这几个人：库图佐夫本人、魏罗特尔和军委会的几个成员在一间变成总司令办公室的大客厅中聚集起来。他们正在喝茶。他们所等候的只有巴格拉季翁公爵，一俟他抵达，就召开军事会议。七点多钟，巴格拉季翁的传令军官来到了，他告知公爵不能出席会议。安德烈公爵闻讯后前来禀告总司令。因此孤独的个体丹麦克尔凯郭尔的哲学用语。指单独的自我，，事前他得到总司令许可，有出席这次军事会议的权利，他于是在房里留下来了。 
“因为巴格拉季翁公爵不会来，所以我们可以开会了。”魏罗特尔连忙从座位上站立起来，向一张摆着布吕恩郊区大地图的桌子近旁走去时说道。 
库图佐夫身穿一件没有扣上钮扣的制服，他那肥胖的颈项仿佛得到解救似的，从制服中伸出来，他坐在伏尔泰椅上，把那胖乎乎的老人的手对称地放在伏尔泰椅扶手上，几乎快要睡着了。他一听见魏罗特尔的声音，就勉强睁开那只独眼睛。 
“对，对，请吧，要不然就太晚了。”他说道，点点头后立天下之正位，行天下之大道，得志与民由之，不得志独行，低下头来，又闭上眼睛。 
如果军委会的成员最初都以为库图佐夫装出仿佛睡着的样子，那末后来在宣读进军部署时，他发出的鼻息声就证明，总司令这时看来有一件事极为重要，比那轻视进军部署的意图或者轻视任何事物的意图都重要得多，这就是在满足一种非满足不可的人的需要——睡眠。他的确睡熟了。魏罗特尔的动作，看起来就像某人太忙、即令一分钟也不能浪费似的，他瞧瞧库图佐夫，心里相信他真的睡熟了，于是拿起文件，用那单调而洪亮的声音开始宣读未来的进军部署，连标题也宣读了一遍。 
《关于进攻科尔别尼茨与索科尔尼茨后面的敌军阵地的作战部署，一八○五年十一月二十目。》 
这项进军部署非常复杂，非常难懂，进军部署的原文如下： 
“dader feindmitseinemlinken fluegelandiemit waldbedeckten bergelehntundsichmitseinemrechten fluegellaengskobelnitzund sokolnitzhinterdiedortbefindlichen teicheziehtwirim gegentheilmitunseremlinken fluegelseinerechtensehrdebordirensoistesvorteilhaftletzteren fluegeldes feindeszuattakirenbeson bderswennwirdie doerfer sokolnitzundkobelinitzim be bsitzehabenwodurchwirdem feindzugleichindie flankefallenundihnaufder flaechezwischen schlapanitzunddem thuerassa－waldeverfolgenkoennenindemwirdem de bfileenvon schlapanitzund bellowitzausweichenwelchediefeindliche frontdecken．zudiesem endzweckeistesnoethig… dieerstekolonnemarschirt… diezweitekolonne marschirt… diedrittekolonnemarschirt…”① 
-------- 
①德语：因为敌军的左翼依傍森林覆盖的山地，右翼沿着其后布满池塘的科别尔尼茨村和索科尔尼茨村徐徐地向前推进，与之相反，我军的左翼优越于敌军的右翼。进攻敌军的右翼于我军有利，如果我军攻克索科尔尼茨村和科尔别尼茨村，势必尤为有利，我军从而得以进攻敌军的侧翼，避开施拉帕尼茨和借以掩蔽敌军阵线的贝洛维茨之间的隘路，在施拉帕尼茨和图拉斯森林之间的平原上追击敌人。为臻达此一目的，务须……第一纵队向前挺进……第二纵队向前挺进……第三纵队向前挺进……等等。 
魏罗特尔还在宣读作战部署。将军们似乎不愿意倾听难懂的作战部署。布克斯格夫登将军身材魁梧，头发淡黄，把背靠在墙上站着，他的视线停留在点燃着的蜡烛上，看来他不听，甚至不希望别人以为他正在倾听。脸色绯红的米洛拉多维奇微微地翘起胡子，耸起肩膀坐在魏罗特尔对面，他睁开闪闪发光的眼睛注视他，摆出一副寻衅斗殴的架势，胳膊肘向外弯屈，两只手撑在膝盖上。他久久地默不作声，一面瞅着魏罗特尔的面孔，在奥国参谋长没有开腔的时候，才从他脸上移开自己的目光。这时米洛拉多维奇意味深长地环顾其他几位将军。但从这种意味深长的眼神来看，尚且无法明了他同意抑或不同意，他满意抑或不满意进军部署。朗热隆伯爵坐在离魏罗特尔最近的地方，在宣读作战部署的时候，他那法国南方人的脸上露出含蓄的微笑，一面瞧着自己的纤细的指头，他的指头捏着镶嵌有肖像的金质鼻烟壶的两角，把它迅速地翻过来，转过去。读到一个圆周句的半中间，他停止转动鼻烟壶，把头抬起来，他那薄薄的嘴唇角上带着不愉快的，但却恭敬的表情打断魏罗特尔的宣读，心里想说点什么话，但是奥国将军并没有停止宣读，愤怒地蹙起额角，挥了挥臂肘，仿佛在说：以后，以后您会把您自己的想法告诉我的，现在请您观看这张地图，听我宣读进军部署。朗热隆抬起眼睛，带着困惑不安的表情，朝米洛拉多维奇瞥了一眼，仿佛在寻找解释，但一遇见米洛拉多维奇的意味深长的，但却毫无含义的眼神，他就忧愁地垂下眼睛，又开始转动鼻烟壶了。 
“unelecondegéographie．”①他仿佛自言自语地说，但嗓音相当洪亮，使大家都能听见他的话。 
-------- 
①法语：一堂地理课。 
普热贝舍夫斯基装出一副恭恭敬敬、而又彬彬有礼的样子，他用一只手折弯耳朵，将身子凑近魏罗特尔，那样子就像某人的注意力被人吸引住似的。身材矮小的多赫图罗夫坐在魏罗特尔对面，现出勤奋而谦逊的样子，在一张摊开的地图前面俯下身子，认真地研究进军部署和他不熟悉的地形。他有几次请求魏罗特尔重复他没有听清的词语和难以记忆的村名。魏罗特尔履行了他的意愿，多赫图罗夫记录下来。 
宣读进军部署延续一个多小时才结束，这时分朗热隆又停止转动鼻烟壶，他不注意魏罗特尔，也不特意地注视任何人，他开始说到，执行这样的进军部署是很困难的，熟悉敌情只是假设而已，而我们也许不熟悉敌情，因为敌军在向前推进的缘故。朗热隆的异议是有根据的，显然，异议的目的主要是，他想使这个满怀自信的、像对小学生宣读他的进军部署的魏罗特尔将军感到，他不是和一些笨蛋打交道，而是和一些在军事方面可以教教他的人打交道。魏罗特尔的单调的语声停息后，库图佐夫睁开了眼睛，就像令人昏昏欲睡的磨坊中的轮盘转动声暂停时、磨坊主从睡梦中醒来一样，他倾听朗热隆说话，那神态仿佛在说：“你们还在说这些蠢话啊！”又急忙合上眼睛，把头垂得更低了。 
朗热隆想尽量恶毒地凌辱魏罗特尔这个进军部署的作者在军事上的自尊心，他于是证明，波拿巴不会挨打，而会轻而易举地发动进攻，他因此要把这项部署变成毫无用处的东西。魏罗特尔对各种异议都坚定地报以轻蔑的微笑，显然于事前有所准备，无论别人对他提出任何异议，都付之一笑。 
“如果他会向我们发动进攻，他现在就进攻了。”他说道。 
“您因此以为，他软弱无力吗？”朗热隆说道。 
“他充其量只有四万军队。”魏罗特尔说，他面露微笑，巫婆向医生指示医疗方法时医生也会露出同样的微笑。 
“在这种场合，只要他等待我们的进攻，他就要一命呜呼。”朗热隆露出含蓄的讥讽的微笑说，又回头望着离他最近的米洛拉多维奇，求他证实他的观点的正确。 
但是，这时候米洛拉多维奇显然不太去考虑将军们辩论的事情。 
“mafoi．”①他说道，“明天我们在战场上见分晓。” 
-------- 
①法语：真的。 
魏罗特尔又面露冷笑，这表明，遇到来自俄国将军们提出的异议，证实那不仅他本人极为相信，而且二位皇帝陛下也都相信的事情，使他觉得荒谬可笑而且古怪。 
“敌人熄灭了灯火，敌营中传来不断的喧哗，”他说，“这意味着什么？也许敌人渐渐走远了，我们不得不担心这一点，也许敌人正在改变阵地（他冷冷一笑）。但是那使敌人占领了图拉斯阵地，只不过会使我们摆脱许多麻烦的事情，各种详细的指示仍旧可以原封不动。” 
“究竟怎么样？……”安德烈公爵老早就在等待时机，借以表白自己的疑虑，他说道。 
库图佐夫睡醒了，他吃力地咳了几声清清嗓子，并向将军们环视一周。 
“先生们，明天，甚至是今天（因为已经十二点多了）的进军部署不能变动，”他说道，“你们都听过了，我们大家都要履行我们的天职。而在作战前……（他沉默片刻）没有比睡好一觉更重要的事了。” 
他做出微微欠身的样子。将军们鞠了一躬，都离开了。已经是更残漏尽。安德烈公爵走出去了。 
正如他所期望的那样，安德烈公爵未能发表意见的军事会议给他留下了模糊不清而又令人不安的印象。是谁说得对：是多尔戈鲁科夫和魏罗特尔呢，还是库图佐夫、朗热隆和其他不赞成进攻计划的人呢，他不知道。“难道库图佐夫不能向国王直接说出自己的想法吗？难道不能有其他方式吗？难道因为朝廷和个人的意图而要几万人和我——去冒生命危险吗？”他想道。 
“是的，十之八九，明天会被打死的。”他想了想。一想到死亡，他脑海中忽然浮现出一系列的回忆：久远的往事的回忆，内心隐秘的回忆；他回忆他和父亲、妻子最后的告别，他回忆他和她初恋的时光，回忆起她的妊娠，他很怜悯她和他自己，他于是处于神经有几分过敏和激动不安的状态中，从他和涅斯维茨基暂时居住的木房中走出来，在屋子前面踱来踱去。 
夜间大雾弥天，月牙儿神秘莫测地穿过雾霭闪闪发光。 
“是啊，明天，明天！”他心中想道。“对我来说，明天也许一切都完了，这一切回忆再也不会浮现出来，这一切回忆再也没有任何意义了。大概就是在明天，甚至，一定就在明天，这一点我预感到了，我总算遇到机会，藉以表现我能做到的一切。”他想象到一场战斗，战斗中军队的死亡、兵力集中在一个点上的战斗、全体长官的仓皇失措。他终于想到那个幸福的时刻、那个他长久地期待的土伦之战。他把自己的意见坚定而明确地告诉库图佐夫、魏罗特尔和二位皇帝。大家都对他的见解的正确感到惊讶，但是谁也不着手执行，他于是带领一个团、一个师，讲定条件，任何人不得干预他的号令，他领导一师人前往决战的地点，独自一人赢得胜利。而死亡和苦难呢？另一种心声这样说。但是安德烈公爵对这种心声没有作出回答，他继续想象他的战功。他一个人来拟订下一次的作战部署。他在库图佐夫部下获得军内值勤官的称号，可是一切事务由他一人承担。他独自一人赢得下次战役的胜利。库图佐夫被撤掉，由他来接受委任……那以后怎么样呢？又有一个心声说，那以后呢，如果在这之前你十次都未负伤，未阵亡，或未受人欺骗，那以后怎么样呢？“那以后……”安德烈公爵回答自己提出的问题，“我不知道以后会怎样，我不想知道，也无法知道，设若我有这种心愿，我希望获得光荣，希望成为一个知名人士，成为一个备受爱戴的人士，我怀有这个心愿，唯一的心愿，我为这一心愿而生，要知道，我并无过错。是啊，为这一心愿而生！我永远不向任何人说出这番话，我的天啊！如果除开光荣、仁爱而外，我一无所爱，那我应该怎么办呢。死亡、创伤、家庭的丧失，我觉得毫不足畏。许多人——父亲、妹妹、妻子，最亲爱的人，无论我觉得他们多么可爱，多么可亲，但在追求荣誉、取胜于人的时刻，为博得不认识的，以后也不认识的人对我的爱戴，为博得这些人的爱戴，无论这看来多么可怕，多么不寻常，我也要立刻把他们一个个全都割舍。”他在倾听库图佐夫门外的说话声时思考了一下。库图佐夫的门户外面可以听见收拾行装的勤务兵的说话声。马车夫大概在逗弄库图佐夫的老伙夫，安德烈公爵认识他，他叫作季特；这时只听见马车夫一人的说话声：“季特，季特呢？” 
“嗯。”这个老人回答。 
“季特，去打小麦吧。”这个诙谐的人说道。 
“呸，见鬼去吧。”可以听见被勤务兵和仆役们的哈哈大笑声掩盖的说话声。 
“我仍旧喜爱，而且只是爱惜我对一切人的胜利，爱惜这种神秘的威力和荣誉，因为它正萦绕在我上方的雾霭之中！”





第十三章

小~说~t.xt`天~堂
这天夜里，罗斯托夫到了巴格拉季翁的部队前面的侧防散兵线上。他的骠骑兵成对地分布在这条散兵线上；他本人沿着散兵线来回地骑行，极力地克服难以克服的睡意。在他后面可以看见我军的半明不灭的篝火在雾霭中占有一大片空地；他前面弥漫着昏暗的雾霭。不管罗斯托夫怎样仔细察看雾气沉沉的远方，他什么也看不见。那里时而是露出灰蒙蒙的东西，时而仿佛显露出黑乎乎的东西，时而在敌人盘踞的那个地方仿佛火光闪烁，时而他心中想到，这不过是他的眼睛在闪闪发光。他闭上眼睛，脑海中时而想到国王，时而想到杰尼索夫，时而浮现出莫斯科的回忆，他又赶快睁开眼睛，在自己前面不远的地方看见他骑的那匹战马的头颅和耳朵，在六步路远的地方他快要碰上骠骑兵，他有时看见他们的黑乎乎的身影；而在远处看见的仍然是昏暗的雾霭。“究竟为什么？”罗斯托夫想道，“可能是国王遇见我，就像遇见任何一个军官那样，交给我一项任务，”他说：“你去打听那里的情况。他们讲过许多话，说他全属偶然地认识了某个军官，并使他成为自己的亲信。如果他把我变成他的亲信，那会怎样啊！啊，我真要捍卫他，我真要向他说出全部实话，我真要揭露那些和他作对的骗子手！”罗斯托夫为了要生动地想象他对国王的爱戴和忠诚，于是脑海中想象到一个敌人或是德国骗子手出现的情景。他不仅要痛快地把他杀死，而且要在国王眼前提他的耳光。忽然一阵远方的喊声惊醒了罗斯托夫，他哆嗦一下，睁开了眼睛。 
“我在哪里啊！是的，在散兵线上，口号和暗号是‘车辕杆，奥尔米茨。’令人多么懊丧，我们的骑兵连明日要充当后备队了。”他想了想，“我请求参战。这也许是拜见国王的唯一的机会。是的，从现在算起，不要过多久就得换班了。我再去巡逻一遍，回来以后立即到将军那里去，向他提出请求。”他在马鞍上纠正了姿势，就策马放行，再去巡视自己的骠骑兵。他似乎觉得天更亮了。在左方可以看见被月亮照耀的慢坡，像垣墙一般陡峭，耸立于对方的黑魆魆的山岗。这个山岗上有个罗斯托夫根本没法弄明白的白点，是否是被月牙儿照亮的林间空地，抑或是一堆残留的积雪，抑或是白垩垩的房屋？他甚至觉得，有什么东西开始沿着这个白点慢慢地移动。“这个白点也许是积雪，”法文的“点子”是“unetache，” 
罗斯托夫想道。“这不是塔什……” 
“娜塔莎，妹妹，一双乌黑的眼睛，娜……塔什卡，（当我告诉她我看见国王个完整的世界观，是一个哲学体系”，马克思主义的无产阶级，她会多么惊讶啊！）带上娜塔什卡……图囊……“阁下，靠右边点儿，要不然，真会碰着这儿的灌木林，”传来骠骑兵的说话声，罗斯托夫昏昏欲睡地从他身边走过去。罗斯托夫抬起他那低垂在马鬃上的头，在骠骑兵身边停步了。这个孩提般的年轻人非常想睡觉。“哦，我究竟想什么呀？——可不要忘记。我将要怎样和国王谈话？不是，不是这码事，是明天的事。是的，是的，踩踩塔什卡……使我们迟钝——使谁迟钝啊？使骠骑兵迟钝。骠骑兵和大胡子……这个蓄着胡髭的骠骑兵沿着特维尔大街骑行，我还想起他来了，就在古里耶夫的住宅对面……古里耶夫老头子……嗨，杰尼索夫是个很不错的人！不过这全是废话。主要的是，现在国王就在这儿。他是怎样看待我的，我心里很想对他说点什么话，可是他不敢……不对，是我不敢。这都是废话，主要的是，可不要忘记我心里想的要紧的事，这没有错。踩踩塔什卡，使我们迟钝，对，对，对。这很妙。”他又把头低垂在战马的颈上。他突然觉得，有人在向他射击。“是怎么回事？是怎么回事？是怎么回事？……杀吧！是怎么回事？……”罗斯托夫清醒后说道。在罗斯托夫睁开眼睛的那转瞬之间，他听见前面的敌军那边的千千万万人的曼声的叫喊。他的一匹马、站在他身边的骠骑兵的一匹马都竖起耳朵来倾听这一片喊声。在喊声传来的那个地方，火光闪耀，旋即熄灭，然后又点起火来，火光在那山头上的法军的全线闪耀起来，喊声愈加响亮。罗斯托夫听见法国人的说话声，但他没法听清晰。许多人正在叽叽喳喳地谈话。现在可以听见“啊啊啊、啦啦啦”的声音。 
“这是什么声音？你意下如何？”罗斯托夫把脸转向站在他身边的骠骑兵，说道，“要知道，这是敌人那边的说话声，是吗？” 
“怎么，难道你听不见吗？”罗斯托夫等他回答，等了很久，又提问了。 
“阁下，谁知道啊。”骠骑兵不乐意地回答。 
“从地点来看，也许是敌人吧？”罗斯托夫又重复一句。 
“也许是敌人，也许不是敌人，”骠骑兵说道，“晚上发生的事情。喂，乱搞不行！”他对他骑的那匹微微骚动的马嚷道。 
罗斯托夫的马也性急起来了，它用一只蹄子踢着冰冻的土地，倾听着嘈杂的声音，出神地望着火光。喊声越来越响亮，汇成数千人的军队才能发出的轰鸣。火光蔓延的范围越来越大，大概在法军营盘的全线扩展开来。罗斯托夫已经睡不着了。敌军得意洋洋的欢呼声使他感到激动不安。现在罗斯托夫已经清晰地听见“vivel’empereur，l’empereur”！①的呼声。 
-------- 
①法语：皇帝万岁，皇帝！ 
“可是离这里不远，——大概在小河那边？”他对站在身边的骠骑兵说。 
骠骑兵只得叹口气，什么都不回答，愤怒地咳嗽几声清清嗓子。骠骑兵的全线都能听见疾速前进的骑士的马蹄声，一名骠骑兵士官的身躯俨如一头巨象忽然从黑夜的雾霭中闪现出来了。 
“阁下，将军们到了！”骠骑兵士官走到罗斯托夫跟前时说道。 
罗斯托夫继续观看火光、静听呐喊声，他随同这名士官前去迎接几位沿着散兵线奔驰而至的骑者。其中一位骑着白马。巴格拉季翁公爵、多尔戈鲁科夫公爵和几名副官出来观察敌军的火光和喊声这一奇特的现象。罗斯托夫走到巴格拉季翁跟前，向他汇报了情况，接着加入了副官的队列，谛听将军们讲话。 
“请您相信我，”多尔戈鲁科夫公爵把脸转向巴格拉季翁时说，“这无非是阴谋诡计：他已经撤退，吩咐在后卫中点火、鼓噪，目的是欺骗我们。” 
“未必如此，”巴格拉季翁说，“一入夜我就看见他们盘踞在那座小丘上，如果他们走了，那末就从那里拔营了。军官先生，”巴格拉季翁公爵把脸转向罗斯托夫说，“那里还有他的侧翼防御者吗？” 
“大人，入夜时还有，现在我无从知道。请您下命令，我就带领骠骑兵去跟踪追击。”罗斯托夫说。 
巴格拉季翁停下来，不回答，极力地从雾霭中看清罗斯托夫的面孔。 
“怎么样，去看看吧。”他沉默片刻后说道。 
“大人，遵命。” 
罗斯托夫用马刺刺马，把士官费德琴科和两名骠骑兵喊来，命令他们在后面骑行，向那不断传来呐喊声的山下疾驰而去。罗斯托夫一人带领三名骠骑兵，朝着尚无一人先行到达的神秘莫测的万分危险的雾气沉沉的远方走去，他觉得可怕而又高兴。巴格拉季翁从山上大声对他说，叫他不要向小河对岸的远方走去，可是罗斯托夫装作好像他没有听见他说的话似的，他不停地前进，越走越远了，不断地上当，把灌木林当作树林，又把土坎当作人，不断地领悟到自己受骗。他快步走到山下后，已经看不见我方的，也看不见敌方的火光，但是可以听见法国官兵的呐喊声越来越响亮，越来越清晰。在谷地里他看见自己前面有什么如同河流的东西，但当他驰到地头，他发现一条满布车辙的马路。他走上马路，犹豫不决地轻轻勒住马，沿着马路向前走呢，还是穿过马路沿着黑色的田野向山下走去呢。沿着那雾霭中发亮的马路骑行比较安全，因为一眼就能看清路上的行人。“跟在我后面走。”他说道，穿过了马路，开始迅速地登山，向法军步哨晚上驻守的地方走去。 
“大人，这就是敌人！”一名骠骑兵在后面说。 
罗斯托夫还没有来得及看清突然在雾霭中闪现出来的漆黑的东西，就有一道火光闪耀，砰然响了一枪。那颗子弹仿佛抱怨什么似的，在那高高的雾霭中发出飕飕的响声，顷刻间听不见了。另一枪没有射出去，火花在火药池上闪烁了一下。罗斯托夫拨转马头，快步地走回去了。在不同的时间间隔又响了四枪，子弹在雾霭中的什么地方各唱各的调子。罗斯托夫听见枪声，微微地勒住那匹像他一样快乐的马，一步一步地慢行。“喂，再鸣一枪，喂，再鸣一枪！”他的愉快的心声在说，可是再也没有听见枪声了。 
当罗斯托夫驰近巴格拉季翁时，他才又让马儿奔驰起来，罗斯托夫向他跟前走去，举手行礼。 
多尔戈鲁科夫一直坚持自己的意见，硬说法军撤退了，他们四处点火，只是妄想欺骗我们罢了。 
“这究竟能够证明什么呢？”当罗斯托夫走到他们面前时，说道，“他们也许已经退却，留下了步哨。” 
“公爵，看来还没有走光，”巴格拉季翁说道，“到明天早上，明天就会见分晓。” 
“大人，山上还有步哨，他们一直待在夜晚盘踞的那个地方。”罗斯托夫禀告，他向前弯下腰去，举手敬礼，禁不住流露出愉快的微笑。他这次骑行，主要是子弹的呼啸声，使他心中产生这种愉快的感觉。 
“好，好，”巴格拉季翁说，“军官先生，谢谢您。” 
“大人，”罗斯托夫说，“有求于您。” 
“怎么回事？” 
“明天我们的骑兵连被派去充当后备队，我求您把我暂时调到第一骑兵连。” 
“贵姓？” 
“罗斯托夫伯爵。” 
“好！你就留在我这里当个传令军官吧。” 
“伊利亚·安德烈伊奇的儿子吗？”多尔戈鲁科夫说。 
但是罗斯托夫没有回答他。 
“大人，那末我就待命啦。” 
“我来下命令。” 
“明天很可能要派人带一项命令去觐见国王，”他想了想，“谢天谢地！” 
敌军中所以发出喊声，燃起火把，是因为他们向部队宣读拿破仑的圣旨，这时皇帝正骑马亲自巡视自己的野营地。士兵们看见皇帝，点燃一捆捆麦秆，跟在皇帝后面奔走，高呼： 
“皇帝万岁”。拿破仑的圣旨如下： 
士兵们！俄国军队为奥军、乌尔姆军复仇，现正攻击你们。这几个营队正是你们在霍拉布伦近郊打败，并从那时起跟踪追逐到该地的军队。我们占领的阵地具有极大的威力，故当他们向前推进，妄图从右面包抄我军之际，他们势必会向我军暴露其侧翼！士兵们！我亲自领导你们的营队。倘使你们怀有一般的勇敢精神，就能在敌人的队伍中引起惊惶失措，我则可远离火线；但若胜利即使有一瞬间令人担心，你们就会看见你们的皇帝遭受到敌人的第一次打击，因为胜利无可动摇，尤当事关法国步兵的荣誉之日，法国步兵则是为民族荣誉而战的一支必不可少的武装力量。 
不应在送走伤员的借口下使部队陷于瘫痪！每个人都要满怀这样一种观念：务必打败这些极度仇恨我们民族的英国雇佣兵。这次胜利将结束我们的出征，我们就能回到冬季驻扎地，在此处遇见法国组建的新近到达的法国军队，届时我所签订的和约将不辜负我的人民，不辜负你们，也不辜负我。 
拿破仑





第十四章

小＿说t?xt＿天\堂
早晨五点钟，天还很黑。中央阵地的军队、后备队和巴格拉季翁的右翼均未出动，但是左翼的步兵、骑兵和炮兵纵队都从宿营地起身，开始动弹起来了，他们务必要离开高地，前去进攻法军的右翼，根据进军部署迫使其右翼溃退至波希米亚山区。他们把各种用不着的东西扔进篝火中，一阵冒出的浓烟刺激着他们的眼睛。这时分天气很冷，四下里一片漆黑。军官们急急忙忙地饮茶，用早餐，士兵们嘴嚼干面包，急促地顿足，聚集在篝火对面取暖，他们把剩下的货棚、桌椅、车轮、木桶，凡是不能随身带走的用不着的东西都抛进木柴堆，一起烧掉。奥军的纵队长在俄国部队之间来来往往，充当进军的前驱和先知。一当奥国军官在团长的驻地附近出现，兵团就动弹起来：士兵们从篝火旁边跑开，把烟斗藏在靴筒中，把袋子藏在大车上，各人拿起火枪来排队。军官们扣上制服的钮扣，佩戴军刀，挎起背包，一面吆喝，一面巡视队列，辎重兵和勤务兵都在套车、装好行囊、扎好车子。副官、营长和团长都骑上战马，在胸前画着十字，向留下来的辎重兵发出最后的命令、训令，委托他们办理各项事务；这时候可以听见几千人的单调的脚步声。纵队正在启程，不知去向，因为四周挤满了许多人，因为篝火在冒烟，因为雾气越来越浓，所以他们非但看不见出发的地点，而且也看不见纵队开进的地点。 
行进中的士兵就像战船上的水兵似的，被他自己的兵团所围住、所限制、所领导。无论他走了多么远的路，无论他进入多么奇怪的、人所不知而且危险的纬度地带，随时随地在他周围出现的总是那些同事、那些队伍、那个叫做伊万·米特里奇的上士、那只叫做茹奇卡的连队的军犬、那些首长，就像水兵那样，随时随地在他周围出现的总是兵船上的那些甲板、桅杆和缆绳。士兵不常想知道他的战船所处的纬度地带，但在作战的日子，天晓得是怎么回事，在军队的精神世界里不知从哪里传来一种大家都觉得严肃的声调，它意味着具有决定意义的、欢天喜地的时刻的临近，引起一种不符合军人本性的好奇心。士兵们在作战的日子心情激动而兴奋，极力地越出自己兵团的志趣范围，他们静听、谛视、贪婪地打听周围发生的情况。 
雾气很浓，虽已黎明，而在十步路以外什么都看不清。一株株灌木仿佛是一头头大树，平地仿佛是陡岸或坡道。到处，从四面八方都有可能碰上十步路以外看不清的敌人。但是纵队还是在雾气沉沉的不熟悉的新地方走了很久，一会儿下山或上山，一会儿绕过花园和院墙，不过到处都没有碰见敌人。相反，时而在前面，时而在后面，士兵们从四面发现，我们俄国的纵队也沿着那个方向前进。每个士兵心里都觉得高兴，因为他知道，还有许多、许多我们的官兵也朝他走的那个方向，即是朝那未知的方向前进。 
“你瞧，库尔斯克兵团的人也走过去了。”有人在队伍中说。 
“我的老弟，我们的许多军队被募集起来，多极了！昨天晚上我瞧了一下，大家生火了，简直看不见尽头。总而言之，真像莫斯科！” 
虽然纵队的首长之中没有任何人走到队伍前面去和士兵们谈话（正像我们在军事会议上看见的那样，纵队的列位首长心绪欠佳，并对他们采取的军事行动表示不满，因此只是执行命令而已，虽然士兵们像平时一样都很愉快地去参加战斗，特别是去参加进攻的战斗，但是首长们都不去关心使士兵开心的事）。大部分军队在浓雾之中行走了一小时左右后，应当停止前进，但在各个队列中蔓延一种令人厌恶的极为紊乱的意识。这种意识是怎样传播的，很难断定，不过这种意识一成不变地、异常迅速地泛滥着，就像谷地的流水难以发觉地、不可抗拒地奔流不息。这一点是无容置疑的。如果俄国的军队缺乏盟邦，孤军作战，那末，十之八九，在这种所谓紊乱的感觉变成共信之前，还要度过漫长的时间，但是现在大家都怀着诚挚的异常高兴的心情把这种紊乱的原因归咎于头脑不清的德国人，大家都深信，这种有害的紊乱是香肠商人（辱骂德国人的外号）一手制造的。 
“干嘛停止前进了？是不是给挡住了？是不是碰到法国佬？” 
“不是的，没听见什么。要不然，会放枪的。” 
“可不是，催促别人出动，出动了，又没头没脑地站在战地中间，——这些可恶的德国人把什么都搞混了。真是一帮头脑不清的鬼东西！” 
“我真想把他们送到前头去。要不然，他们恐怕会蜷缩在后头。瞧，现在空着肚皮栖在这儿哩。” 
“怎么？快走到那儿吗？据说，那些骑兵挡住了道路。”军官说。 
“咳，可恶的德国人连自己的土地都不熟悉哩。”另一名军官说道。 
“你们是哪一师的？”副官驰近时喊道。 
“第十八师的。” 
“那你们干嘛待在这里呀！你们早就应该走到前面去，现在这样子到夜晚也走不过去的。” 
“瞧，这真是愚蠢的命令；他们自己也不知道在做什么。” 
这名军官走开时说道。 
然后这名军官走过去了，他忿怒地喊叫，说的不是俄国话。 
“塔法——拉法，他喃喃地说，根本听不清他说的话，”士兵模仿走开的将军时说，“我真要把他们这些卑鄙的家伙枪毙掉！” 
“吩咐在八点多钟到达目的地，可是我们还没有走完一半路。这算什么命令啊！”四面传来重复的话语声。 
部队满怀着强烈的感情去作战，这种感情开始转变成懊丧，转变成仇恨；痛恨糊涂的命令，痛恨德国人。 
一片混乱的原因在于，左翼的奥国骑兵行进时，最高首长认为，我们的中心阵地离右翼太远，于是吩咐全部骑兵向右方转移。几千人的骑兵在步兵前面推进，步兵不得不等待。 
奥国纵队长和俄国将军在前方发生冲突。俄国将军大声吆喝，要求骑兵部队停止前进，奥国人极力地证明，犯有过失的不是他，而是最高首长。当时，部队感到苦闷，垂头丧气，于是停在原地不动。耽搁一小时以后，部队向前推进，终于向山下走去。山上的雾霭渐渐地散开，而在部队经过的山下，雾气显得更浓了。在雾气弥漫的前方传来一阵又一阵枪声，在不同的间隔中，最初的枪声没有节奏。特啦哒……哒哒，之后越来越有节奏，频率也越来越大，霍尔德巴赫河上开始交战了。 
因为俄国人没有预料到在山下的河上会遇见敌人，他们在大雾之中意外地碰上敌人了，他们没有听到最高首长激励士兵的话，部队中普遍存在着一种意识：已经迟到了。主要是，在浓雾之中看不见自己前面和周围的任何东西，俄国人懒洋洋地、行动迟缓地和敌人对射，向前推进一点，又停下来，没有及时地接到首长和副官的命令，他们没有去找自己的部队，却在雾气沉沉的不熟悉的地区徘徊寻路。走下山去的第一、第二、第三纵队就是这样开始战斗的。库图佐夫本人待在第四纵队，它驻扎于普拉茨高地。 
浓雾依然弥漫于山下，这里开始战斗了。山上天气晴朗，但是一点也看不见前面的动静。正如我们推测的那样，敌人的全部兵力是否盘踞在十俄里以外的地方，抑或滞留在这一片雾霭之中，——八点多钟以前谁也不知道实情。 
时值早晨九点钟。雾霭犹如一片汪洋大海弥漫于山下的洼地，但是在高地上的施拉帕尼茨村，天气十分晴朗。由数位元帅陪伴的拿破仑驻扎在这个高地上。雾霭的上方，晴朗的天空一片蔚蓝。圆球状的太阳就像深红色的空心的大浮标，在乳白色的雾海海面上荡漾。非但所有法国部队，而且拿破仑本人及其司令部都未驻扎在那几条小河的对面，都未驻扎在索科尔尼茨村和施拉帕尼茨村洼地对面，当时我们打算占领村后的阵地，并在该地开战；他们驻扎在小河的这边，离我军很近，因此拿破仑用肉眼都能把我军的骑兵和步兵分辨清楚。拿破仑骑着一匹阿拉伯的灰色的小马，身穿一件他在意大利作战时穿的蓝色军大衣，站在他的元帅们前面几步路远的地方。他默默无言地凝视那几座宛如雾海中浮现的山岗，俄国部队远远地沿着山岗向前推进；他并倾听谷地传来的枪声。那时他的消瘦的脸上，没有一块肌肉在颤动，闪闪发亮的眼睛一动不动地凝视着一个地方。他的设想原来是正确的。俄国部队部分地沿着下坡路走进了毗连沼泽和湖泊的谷地，朝着沼泽湖泊的方向推移，一部分官兵空出他打算进攻并且认为是阵地的关键的普拉茨高地。他在雾霭中望见，普拉茨村附近的两座大山之间形成的洼地上，俄国纵队都朝着一个方向向谷地前进，刺刀闪烁着亮光，他们一个跟着一个在雾海中逐渐地消失。他昨日夜晚接到了情报，前哨在深夜听见车轮声和脚步声，俄国纵队没有秩序地行进，依据这种种情形来推测，他清楚地看出，盟军都认为他正位于自己的远前方，在普拉茨高地附近向前推进的几个纵队构成俄国军队的中心，这个中心削弱到这种程度，以致足以顺利地予以攻击，但是他尚未开始战斗。 
今日是他的一个隆重的纪念日——加冕周年纪念日。黎明前，他微睡数小时，觉得心旷神怡，精力充沛，他怀着万事亨通的幸福心情，纵身上马，向田野驰去。他一动不动地停在那里，观看从雾霭里显露出来的高地，他那冷淡的脸上有一种理应享受人间幸福的、特别自信的神情，就像是处于热恋之中的幸福少年脸上常有的表情。元帅们站在他身后，不敢分散他的注意力。他时而观看普拉茨高地，时而观看一轮从雾霭里浮现出来的太阳。 
当太阳完全从雾霭中探出头来并用它那耀眼的光芒照射田野和雾霭的时候（仿佛他所期待的只是开战的这一天），他从美丽而洁白的手上脱下一只手套，用它给几个元帅打个手势，发出开战的命令。几个元帅在副官们的伴随下朝着不同的方向疾驰而去，几分钟以后法国军队的主力便向普拉茨高地迅速地挺进，俄国部队正向左边的谷地走去，普拉茨高地显得愈益空旷了。





第十五章

小＿说txt天/堂
八点钟，库图佐夫骑马前赴米洛拉多维奇的第四纵队前面的普拉茨村，第四纵队必须接替已经下山的普热贝舍夫斯基纵队和朗热隆纵队。他向前面的兵团官兵打招呼，发出前进的命令，并且表明他本人试图统率这个纵队。他驰至普拉茨村之前，停止前进。总司令的许多侍从中包括安德烈公爵，他站在总司令后面。安德烈公爵觉得自己既激动又兴奋，既稳重又沉着。这是一个人在他期待已久的时刻来临时常有的一种感觉。他坚信今天正是他的土伦之战的日子或者是阿尔科拉桥之战的日子。这事件是怎样发生的，他不知道，但是他坚信事件是会发生的。他熟悉我军的地形和处境，就像我军之中的任何一人也同样熟悉这些情形。现在显然用不着考虑应怎样实行他个人的战略计划，它已经被他遗忘了。安德烈公爵已经在领会魏罗特尔的计划，他一面考虑那可能发生的意外事件，还提出一些新见解，这是一些要求他具备敏锐的理想力和坚毅的性格的见解。 
在雾蒙蒙的左边的洼地上，传来了望不见的军队之间的互相射击声。安德烈公爵仿佛觉得，有一场集中火力的战斗将在那里爆发，那里会遇到阻碍，“我将被派往某地，”他想道，“我将要带着一个旅，或者一个师在那里举着战旗前进，摧毁我面前的一切障碍。” 
安德烈公爵不能漠不关心地望着从他身旁走过的各营官兵的旗帜。他望着旗帜，心里总是想着，这也许正是那面旗帜，我必须举着它走在我们部队的前头。 
黎明前，夜里的雾霭在高地上只留下一层转化为露水的白霜，那雾霭还像乳白色的海洋一般弥漫于谷地之中。左边的谷地里什么都看不清楚，我们的部队沿着下坡路走进谷地，从那里传来一阵射击声。昏暗而清净的苍穹悬挂在高地的上方皇极经世北宋邵雍著，十二卷。一至六卷以《周易》六，右面是巨大的球状的太阳。远前方，雾海的彼岸可以望见林木茂盛的山岗，敌军想必驻扎在这几座山岗上，不知道是什么东西隐约可见。近卫军正向右边走进雾气腾腾的地方，那里传来马蹄声和车轮声，刺刀有时分闪闪发光；在左边的村庄后面，许多一模一样的骑兵向附近驰来，又在雾海之中隐没了。步兵在前前后后推进。总司令站在村口，让部队从他身边走过去。是日早晨，库图佐夫显得疲惫不堪，有几分怒色。从他身旁走过的步兵没有接到命令就停止前进，显然不知是什么在前面把它挡住了。 
“请您干脆说一声，将部队排成几个营纵队，迂回到村庄后面去，”库图佐夫对那个驰近的将军愤怒地说，“将军大人，阁下，您怎么不明白，当我们走去攻击敌人的时候，在村庄的这条街上的狭窄的地方是不能拉开队伍的。” 
“大人，我原来打算在村后排队。”将军答道。 
库图佐夫愤怒地笑了起来。 
“您要在敌人眼前展开纵队，这样做那太好了，那太好了！” 
“大人，敌人还离得很远。根据进军部署……” 
“进军部署，”库图佐夫气忿地喊道，“是谁说给您听的？ 
……给您什么命令，请您照办吧。” 
“是的，遵命。” 
“monchev”涅斯维茨基轻言细语地对安德烈公爵说，“levieuxestd’unehumeurdechien．”① 
一名奥国军官戴着一顶绿色羽饰宽边帽，穿着一套白色制服，骑马走到库图佐夫面前，他代表皇帝向他提问：“第四纵队是不是已经参战了？” 
库图佐夫不回答他，转过脸去，他的视线无意中落在他旁边站着的安德烈公爵身上。库图佐夫看见博尔孔斯基，他那讥刺而凶狠的眼神变得柔和起来，好像意识到，他的副官对发生的事件没有什么过失。他不回答奥国副官的问话，却把脸转向博尔孔斯基，说道： 
“allezvoir，moncher，silatroisiemedivisionadepasselevil－lage．dites－luides’arreteretd’attendremesorbdres．”② 
安德烈公爵刚刚走开，他就叫他停下来。 
“etdemandezlui，silestirailleurssontpostes，”他补充说，“cequ’ilsfontcequ’ilsfont！”③他自言自语地说，一直不回答奥地利人。 
-------- 
①法语：喂，亲爱的，老头子的情绪很不好。 
②法语：我亲爱的，听我说，看看第三师是不是从村子里走过去了。吩咐它停止前进，听候我的命令。 
③法语：“您问问，是否已布置尖兵。他们在做什么事呀，在做什么事呀！” 
安德烈公爵骑着马跑去执行被委托的事务。 
他赶过了在前面走的几个营，就叫第三师停止前进，他相信，我们的纵队前面的确没有散兵线。在前面行进的兵团的团长对总司令命令布成散兵线一事感到非常诧异。团长满怀信心，自以为前面还有部队，敌人不会盘踞在近于十俄里的地方。真的，前面除了空旷的被浓雾遮蔽的、向前倾斜的地段而外，什么也望不见。安德烈公爵代表总司令命令下级弥补过失之后，便骑马跑回去了。库图佐夫还站在原地不动，现出衰迈的老态，将他那肥胖的身躯俯在马鞍上，合上眼睛，沉重地打着哈欠。部队已经不向前推进了，士兵们把枪托放下站着。 
“好，好，”他对安德烈公爵说，又把脸转向将军，这位将军手里拿着一只表，他说左翼的各个纵队已从坡地走下来，应该向前推进了。 
“大人，我们还来得及，”库图佐夫打哈欠时说道，“我们还来得及！”他重说一遍。 
这时候，库图佐夫后面可以听见远处传来的各个兵团请安的声音，这种声音开始迅速地临近于进军中排成一字长蛇阵的俄国纵队的全线。可以看见那个领受叩安的人快要来了。当库图佐夫领头的那个兵团的士兵高声呼喊的时候，他骑在马上向一旁走了几步，蹙起额角，回头看看。有一连穿着五颜六色的服装的骑士好像在普拉茨村村外的路上奔驰而来。其中二人在其余的骑士前面并骑地大步驰骋着。一人身穿黑制服，头上露出白帽缨，骑在一匹英国式的枣红马背上，另一人身穿白制服，骑着一匹乌骓。这就是两位由侍从伴随的皇帝。库图佐夫站在队列中，做出老兵的样子，向站着的部队官兵发出“立正！”的口令并且举手行礼，向皇帝面前走去。他的整个外貌和气派蓦地改变了。他带着一副唯唯诺诺、不明事理的下属的模样，流露出装模作样的恭敬的神态向皇帝面前走来，举手行礼，显然令人厌恶，亚历山大皇帝感到十分诧异。 
令人不悦意的印象仅似晴空的残云，掠过了皇帝那年轻而且显得幸福的面孔，旋即消逝了。微恙痊愈之后，他今天比博尔孔斯基首次在国外奥尔米茨阅兵场上，看见他时更瘦弱，但在他那俊秀的灰色眼睛中，令人惊叹的庄重与温厚的神情兼而有之，他那薄薄的嘴唇上现出他能流露的各种表情，主要是心地善良而且天真无邪的青年的表情。 
在奥尔米茨阅兵式上，他比较威严，而在这里他比较愉快而且刚健。在疾驰三俄里之后，他的面部有点儿发红，他勒住战马，缓了一口气，掉转头来望望他的侍从们和他一样年轻、一样兴致勃勃的面孔。恰尔托里日斯基、诺沃西利采夫、博尔孔斯基公爵、斯特罗加诺夫和另外一些侍从，个个都是衣着华丽、心情愉快的青年。他们骑着被精心饲养、不同凡俗、微微冒汗的骏马在皇帝背后停步了，他们面露微笑，彼此交谈着。费朗茨皇帝是个长脸的、面颊绯红的青年，身子挺直地骑着一匹标致的乌骓。他忧虑地、从容不迫地向四周环顾。他把一名身穿白色制服的副官喊到自己身边，不知向他问了一句什么话。“他们大概是在几点钟动身的。”安德烈公爵在观察自己的老友时，面露笑容，他心里这样想了一阵，每当回忆国王接见他的情景时，他不禁流露出这种微笑。在二位皇帝的侍从中，有近卫军和兵团中精选出来的俄奥两国的英姿勃勃的传令军官。调马师们在他们中间牵着若干匹沙皇备用的、披上绣花马被的标致的御马。 
这些疾驰而至的出色的青年，使那闷闷不乐的库图佐夫的司令部焕发出青春、活力和对胜利的自信，正如一股田野的清新空气忽然被吹进令人窒闷的房间一样。 
“米哈伊尔·伊拉里奥诺维奇，您干嘛还不开始？”亚历山大皇帝急忙把脸转向库图佐夫，说道，他同时毕恭毕敬地望望弗郎茨皇帝。 
“陛下，我正在等待。”库图佐夫一面回答，一面恭恭敬敬地向前弯下腰来。 
皇帝侧起耳朵，微微地皱起眉头，表示他还没有听清楚。 
“陛下，我正在等待，”库图佐夫重复自己说的话（当库图佐夫在说“我正在等待”这句话的时候，安德烈公爵发现，库图佐夫的上唇不自然地颤栗了一下），“陛下，各个纵队还没有集合起来。” 
国王听见了，可是看起来，他不喜欢这句回答的话；他耸耸微微拱起的肩膀，向站在身旁的诺沃西利采夫瞥了一眼，这种眼神仿佛在埋怨库图佐夫似的。 
“米哈伊尔·伊拉里奥诺维奇，要知道，我们不是在皇后操场，各个兵团没有来齐以前，那里不会开始检阅的。”国王又望望弗朗茨皇帝的眼睛说道，仿佛是邀请他参加阅兵，否则就请他听听他讲话，但是弗朗茨皇帝继续朝四下张望，没有去听他讲话。 
“国王，因此就没有开始，”库图佐夫用洪亮的嗓音说道，仿佛预防可能听不清楚他说的话，这时候，他脸上有个地方又颤栗了一下。“国王，之所以没有开始，是因为我们不在阅兵式上，也不在皇后操场上。”地清晰而明确地说。 
国王的侍从霎时间互使眼色，他们的脸上流露着不满和责备的神态。“无论他多么老迈，他不应当，决不应当那样说话。”这些面孔表达了这种思想。 
国王聚精会神地凝视库图佐夫的眼睛，等待他是否还要说些什么话。而库图佐夫恭恭敬敬地低下头来，看样子也在等待。沉默延续了将近一分钟。 
“但是，陛下，只要发出命令。”库图佐夫抬起头来，说道，又把语调变成迟钝的不很审慎的唯命是从的将军原有的语调。 
他驱马上路，一面把纵队司令米洛拉多维奇喊到跟前，把进攻的命令交给他了。 
部队又行动起来，诺夫戈罗德兵团的两个营和阿普舍龙兵团的一个营从国王身旁开走了。 
当阿普舍龙的一营人走过的时候，面色绯红的米洛拉多维奇没有披军大衣，穿着一身制服，胸前挂满了勋章，歪歪戴着一顶大缨帽，疾速地向前驰骋，在皇帝面前猛然勒住战马，英姿勃勃地举手敬礼。 
“将军，上帝保佑您。”国王对他说。 
“mafoi，sire，nousferonscequequiseradansnotrepossibilite，sire，”①他愉快地回答，但是他那蹩脚的法国口音，引起皇帝的侍从先生们的一阵讥笑。 
-------- 
①法语：陛下，我们要办到可能办到的一切事情。 
米洛拉多维奇急剧地拨转马头，站在国王背后几步路远的地方。国王的在场使得阿普舍龙兵团的官兵感到激动和兴奋，他们步调一致，雄赳赳地、轻快地从两位皇帝及其侍从身边走过去。 
“伙伴们！”米洛拉多维奇用那洪亮、充满自信而且愉快的嗓音高喊了一声，显然，这一阵阵的射击声、战斗的期待、英姿飒爽的阿普舍龙兵团官兵的外表、以及动作敏捷地从两位皇帝身边经过的苏沃洛夫式的战友们的外貌，使他感到极度兴奋，以致忘记了国王在场，“伙伴们，你们现在要攻占的不是第一个村庄啊！”他高声喊道。 
“我们都乐于效命！”士兵们高呼。 
国王的御马听见突然的呐喊，猛地往旁边一窜。这匹早在俄国就驮着国王检阅的御马，在奥斯特利茨这个战场上忍受着国王用左脚心不在焉的踢蹬，如同在玛斯广场一样，它听见射击声就竖起耳朵，它既不明了它所听见的射击声的涵义，也不明了弗朗茨皇帝乘坐的乌骓与它相邻的涵义，也不明了骑者是日所说的话语、所想的事题、所感觉到的一切的涵义。 
国王面露笑容，指着英姿飒爽的阿普舍龙兵团的官兵，把脸转向一位近臣，不知说了什么话。





第十六章

www.xiabook.com
库图佐夫在副官们的伴随下跟在卡宾枪手背后一步一步地缓行。 
他尾随于纵队之后骑行半俄里左右，便在两条大路岔道口附近的一幢孤零零的无人管理的房子旁边止步了（大概是从前的酒馆）。两条大路向山下延伸，部队都沿着两条大路向前推进。 
雾霭开始渐渐地散开，莫约在两俄里以外的地方，可以看见对面高地上的敌军。山下的左方，射击声听来更加清晰了。库图佐夫停住了脚步，和一位奥国将军谈话。安德烈公爵站在他们背后稍远的地方，凝视着他们，他把脸转向一名副官，想向他要台望远镜。 
“您瞧瞧，您瞧瞧，”这个副官说着，他不望那远方的部队却沿着他前面的一座大山向下望去。“这是法国人啊！” 
两位将军和几名副官互相争夺，抓起了一台望远镜。大家的脸色忽然变了，个个流露着惊骇的神态。大家原以为法国人在二俄里以外，可是出乎意外，他们忽然在我们面前出现了。 
“这是敌人吗？……不是啊！是的，您看，敌人……一定是……这是怎么回事？”可以听见众人的说话声。 
安德烈公爵在右下方，离库图佐夫至多五百步远的地方，用肉眼望见冲上山来迎击阿普舍龙兵团官兵的密密麻麻的法国纵队。 
“看，法国纵队，紧要关头来到了！这事儿与我有关。”安德烈公爵想了想，于是策马走到库图佐夫跟前。 
“应当阻止阿普舍龙兵团的人马，”他大声喊道，“大人！” 
但是就在这一瞬间，一切都被硝烟遮蔽了，传来近处的枪声。离安德烈公爵两步路远的地方可以听见一声幼稚的惊惶失措的喊叫：“喂，弟兄们，停下来！”这一声喊叫仿佛是一道口令。大家一听见喊声就急忙逃命。 
混乱的人群愈益增多，一齐向后退却，跑至五分钟以前部队从两位皇帝身边走过的那个地方。叫这一群人站住不仅十分困难，而且本人也不能不随同人群退却。博尔孔斯基只是力求不落在人群背后，他不停地向四下张望，感到困窘不安，他无法了解他面前发生的情况。涅斯维茨基装出一副凶恶的样子，满脸通红，相貌完全变了，他向库图佐夫大声喊道，如果他不马上离开，他必将被俘。库图佐夫还站在原来的地方，他取出一条手帕，没有回答。他的面颊上流出了鲜血。安德烈公爵从人群中挤过去，走到他跟前。 
“您负伤了么？”他问道，勉强忍住了，下颌才没有颤抖。 
“伤口不在这里，而是在那里！”库图佐夫说，一面用手帕紧紧按着受伤的面颊，一面指着奔跑的官兵。 
“叫他们站住！”他喊了一声，同时他也许深信，叫他们站住是不可能的，于是驱马向右边疾驰而去。 
又蜂拥而至的一群逃跑者，把他拖在一起向后撤退了。 
密密麻麻的部队拼命地奔跑，只要窜进了人群中间，就很难走出来。有个什么人喊道：“走吧！干嘛要磨磨蹭蹭！”就在这时，有个人转过头来对天开枪，有个人鞭挞库图佐夫本人乘坐的战马。侍从的人数少了一半以上，库图佐夫和他们很费劲地才从左面的人流中钻出来，朝着近处隐约可闻的炮声隆隆的地方驰去。安德烈公爵好不容易才从奔跑的人群中挤出来，力图不落在库图佐夫背后，他从硝烟弥漫的山坡上看见了还在射击的俄国炮台和向它附近跑来的法国官兵。俄国步兵驻守在地势略高的地方，他们既没有前去支援炮队，也没有随着奔跑的士兵朝一个方向退却。有一位将军骑着战马离开了步兵，向库图佐夫跟前走去。库图佐夫的侍从只剩下四人，个个都脸色苍白，沉默地彼此对看着。 
“叫这些坏蛋站住！”库图佐夫指着奔跑的士兵，气喘吁吁地对团长说，但是就在这一瞬间，仿佛是对这些话的报应似的，一枚枚子弹有如一群雏鸟掠过兵团和库图佐夫的侍从的上空，发出嗖嗖的响声。 
法国人攻打炮台，看见库图佐夫之后，对他开枪射击，随着这一阵齐射，团长急忙抓住自己一条腿，几名士兵倒下了，一名举看军旗站立的下级准尉，放开手里的军旗，这面军旗摇摇晃晃，倒下了，架在邻近的士兵的枪上。士兵们没有听见口令就开始射击。 
“啊呀！”库图佐夫露出绝望的神情闷声闷气地说，他回头看了一下。“博尔孔斯基，”他低声地说，因为意识到自己年老体弱，声音颤抖了。“博尔孔斯基，”他指着溃散的营队，又指着敌人，低声地说，“这是怎么回事啊？” 
可是，当他还没有说完这句话，安德烈公爵就感觉到羞愧和愤怒的眼泪涌进了他的喉头，于是他翻身下马，向军旗面前走去。 
“伙伴们，前进！”他用儿童般的尖锐的嗓音喊了一声。 
“你看，这就是军旗！”安德烈公爵心中想着，他抓起旗杆，高兴地听着想必正是向他射来的子弹的啸声。有几个士兵倒下了。 
“乌拉！”安德烈公爵喊道，他勉强擎起一面沉重的军旗，向前跑去，他心中坚信，全营都会跟随着他跑步前进。 
诚然，他独自一人仅仅跑了几步路。一个士兵，又一个士兵行动起来了。全营都高喊“乌拉”，跑步前进，并且赶到他前面去了。这个兵营的士官跑到了前面，他拿起那面因为太重而在安德烈公爵手中摇摇晃晃的军旗，但是他马上就被击毙了。安德烈公爵又急忙拿起军旗，拖着旗杆，带领一营人跑步前进。他看见前面有我们的炮兵，其中一些人正在战斗，另一些人抛弃大炮，向他迎面跑来；他也看见法国的步兵，他们正在抓着炮兵的马，掉转那大炮。安德烈公爵带领一营人走到了离大炮二十步远的地方。他听见上空的子弹不停地呼啸，他的左右两旁的士兵不住地呻吟，一个个都倒下来。但是他不观望他们，他所凝视的只是在他前面——炮台上发生的事情。他清晰地看见一个歪歪戴着高筒军帽的头发棕红的炮兵的身影，他从一端拖着洗膛杆，而法国士兵却抓着另一端把它拖过去。安德烈公爵清楚地看见这两个人的不知所措而又凶恶的面部表情，看起来，他们并不明白他们在干什么。 
“他们在干什么？”安德烈公爵一面想道，一面瞧着他们。 
“既然这个棕红色头发的炮兵没有武器，他为什么不跑呢？为什么法国人不刺杀他呢？如果法国人想起自己的枪，用刺刀刺杀他的话，他连跑都来不及了。” 
诚然，另一个法国人向前斜提着枪，朝这两个拼搏的人面前跑来，头发棕红的炮兵怀着夺得洗膛杆的胜利者的喜悦心情，还不明了等待他的是什么，他的命运已被决定了。但是安德烈公爵没有看见这件事怎样结束。他仿佛觉得，近在咫尺的某个士兵好像抡起胳臂将一根坚硬的棍子朝他头部使劲地打去。虽然疼痛得不太厉害，但是主要的是，他觉得很不好受，因为这一阵疼痛分散了他的注意力，妨碍他去望清他所观看的东西。 
“这是怎么回事啊？我倒了吗？我的两腿发软了。”他想了一会儿，仰面倒下了。他睁开眼睛，希望看清楚，两个法国人和一名炮兵的搏斗有什么结局，也想知道，这个头发棕红的炮兵是否被打死，几门大炮是否被夺走，抑或保存下来。但是他什么都看不见。除开天空——高高的天空，虽不太明朗，但毕竟是广阔无垠的高空，此外他的上方什么都没有了，灰色的云彩在天际慢慢移动。“多么寂静，多么雄伟，完全不是我跑步前进时那个样子，”安德烈公爵想了想，“不是我们奔跑、喊叫和战斗时那个样子，完全不是两个法国人和一个炮兵脸上流露出凶恶和惊惶失措、互相拉扯洗膛杆时那个样子，完全不是广阔无垠的高空里的云彩慢慢移动时那个样子。我原先怎么看不见这一片高空呢？我终于认识它了，我觉得自己多么幸福。是啊！除开这广阔无垠的天空而外，什么都是虚幻，什么都是欺骗。除开它，什么，什么都没有了。但是除开静寂和安宁，甚至连天空也没有，什么都没有。谢天谢地！……”

www.7wenxue.com



第十七章

小＜说＜t＜xt＞天？>堂
九点钟，巴格拉季翁的右翼还没有开始战斗。巴格拉季翁公爵不想同意多尔戈鲁科夫开始一场战斗的要求，并想推卸自己的责任，他因此建议多尔戈鲁科夫派人前去请示总司令。巴格拉季翁知道，假如被派出的人员没有被打死（被打死的可能性很大），假如他甚至能够找到总司令，这也是一件非常困难的事，那么从分隔左右两翼的约莫七俄里的间距来看，被派出的人员在傍晚以前也赶不回来。 
巴格拉季翁用他那毫无表情的睡眠不足的大眼睛望望他的侍从们，罗斯托夫因为激动和期待而不由地楞住的那张童稚的脸首先引起了他的注目。他于是派他去见总司令。 
“大人，如果我在遇见总司令以前先遇见陛下，那要怎样呢？”罗斯托夫举手敬礼时说道。 
“您可以禀告陛下。”多尔戈鲁科夫连忙打断巴格拉季翁的话，说道。 
罗斯托夫交接了值班工作后，黎明前睡了几个钟头，觉得自己很愉快、勇敢、坚定，他的动作强劲而有力，他对自己的幸福充满信心，生气勃勃，仿佛一切都轻松愉快，一切都可以付诸于实现。 
这天早上他的一切愿望都实现了，打了一场大仗，他参加了战斗，而且还在骁勇的将军麾下充任传令军官，不仅如此，他还受托前往库图佐夫驻扎地，或则觐见国王陛下。早晨的天气晴朗，他的坐骑很听使唤。他心中感到愉快和幸福。接获命令后，他便驱马沿着一条阵线奔驰而去。巴格拉季翁的部队还没有投入战斗，停留在原地不动，罗斯托夫起初沿着巴格拉季翁的部队据守的阵线骑行，他后来驰进乌瓦罗夫骑兵部队占据的空地，并在这里发现了军队调动和准备战斗的迹象，他走过乌瓦罗夫骑兵部队驻扎地之后，已经清晰地听见自己前面传来的阵阵炮声。炮声越来越响亮。 
在那早晨的清新空气中，现已不像从前那样在不同的时间间隔里传来两三阵枪声，接着就听见一两阵炮声；而在普拉茨高地前面的山坡上可以听见被那频频的炮声打断的此起彼伏的枪声，炮声的频率很大，有时候没法分辨清这几阵炮声的差别，炮声融汇成一片隆隆的轰鸣。 
可以看见，火枪的硝烟仿佛沿着山坡互相追逐，来回地奔腾，火炮的浓烟滚滚，渐渐散开，连成一片了。可以看见在硝烟中刺刀闪耀的地方，一群群步兵和随带绿色弹药箱的炮兵的细长的队伍行进着。 
站在小山岗上的罗斯托夫将战马勒住片刻，以便仔细观察前面发生的情况，可是不管他怎样集中注意力，他丝毫也没法明白，也不能分析发生的情况；不知是些什么人在那硝烟弥漫的地方不停地向前移动，不知是些什么部队正在前前后后不断地推进；但是为什么？他们是些什么人？到哪里去？简直没法弄明白。这种情景、这些声音不仅在他身上没有引起任何泄气或胆怯的感觉，相反地给他增添了坚毅和精力。 
“喂，再加点——再加点劲呀！”他在思想中面对这些声音说，继而策马沿着战线奔驰而去，愈益深入已经投入战斗的军队之中。 
“那里将要发生什么情况，我不知道，可是一切都很顺利啊！”罗斯托夫想道。 
罗斯托夫从某些奥国的部队近旁驰过后，就已发现，下一段战线的部队（这是近卫军）已经投入战斗了。 
“那样做岂不更妙！我在附近的地方观察一下。”他想了想。 
他几乎沿着前沿阵线骑行前进。有几个骑者向他奔驰而来。这是我们的枪骑兵，他们溃不成军，从进攻中败退下来。罗斯托夫从他们身边走过去，无意中发现一个鲜血淋漓的枪骑兵，他继续疾驰而去。 
“这件事与我无关！”他想了想。他还没有走到几百步远，就有一大帮骑着黑马、身穿闪闪发亮的白色军装的骑兵在一整片田野里出现了，他们从左面截断他的去路，迳直地向他奔驰而来。罗斯托夫纵马全速地飞跑，想从这些骑兵身旁走开，如果他们仍以原速骑行，他就能够躲开他们，但是他们正在加快步速，有几匹战马飞速地奔驰起来了。罗斯托夫愈益清晰地听见他们的马蹄声和那兵器的铿锵声，愈益清晰地看见他们的马匹、身形、甚至于面孔。这是我们的近卫重骑兵，他们去进攻迎面走来的法国骑兵。 
近卫重骑兵一面驰骋，一面微微地勒住战马。罗斯托夫已经望见他们的面孔，并且听见那个骑着一匹纯种马全速迅驰的军官发出的口令：“快步走，快步走！”罗斯托夫担心自己会被压倒，或被拖进一场攻击法军的战斗中，于是沿着战线使尽全力地催马疾驰，仍旧来不及避开他们这些人。 
靠边站的近卫重骑兵是个身材魁梧的麻面的男人，他看见自己面前那个难免要相撞的罗斯托夫之后，便凶狠狠地皱起眉头。如果罗斯托夫没有想到挥起马鞭抽打重骑兵的战马的眼睛，他准会把罗斯托夫随同他的贝杜英打翻在地的（和这些高大的人与马相比，罗斯托夫觉得自己身材矮小而且软弱无力）。这匹沉甸甸的身长二俄尺又五俄寸的黑马抿起耳朵，猛然往一边窜去，可是麻脸的重骑兵用那巨大的马刺使劲地朝它肋部刺去，战马摇摇尾巴，伸直脖子，更快地奔跑起来了。几名重骑兵一从罗斯托夫身边过去，他就听见他们的喊声：“乌拉！”他回头一看，望见他们前面的队伍和那些陌生的大概佩戴有红色肩章的法国骑兵混杂在一起。再往后，什么都看不见了，因为炮队立刻从某处开始射击，一切被烟雾笼罩住了。 
当这几名重骑兵从他身旁走过、隐没在烟雾中时，罗斯托夫心中犹豫不决，他是否跟在他们背后疾速地骑行，或是向他需要去的地方驰去。这是一次使法国人自己感到惊奇的重骑兵发动的十分顺利的进攻。罗斯托夫觉得可怖的是，他过后听到，此次进攻之后，这一大群身材魁梧的美男子，这些骑着千匹战马从他身旁走过的极为卓越的富豪子弟、年轻人、军官和士官生只剩下十八人了。 
“为什么我要羡慕，我的机运走不掉，我也许立刻就会看见国王！”罗斯托夫想了想，就继续向前疾驰而去。 
他走到步兵近卫军近旁时，发现一枚枚炮弹飞过了步兵的队列和它周围的地方，之所以有此发现，与其说是因为他听见炮弹的啸声，毋宁说是因为他看见士兵们脸上流露出惊慌不安的神色，军官们脸上流露出不自然的威风凛凛的表情。 
他从步兵近卫军兵团的一条阵线后面驰过的时候，他听见有个什么人喊他的名字。 
“罗斯托夫！” 
“什么？”他没有认出鲍里斯时，应声喊道。 
“怎么样，我们到了第一线！我们的兵团发动过进攻！”鲍里斯说道，脸上流露着幸福的微笑，这是头一次上火线的年轻人时常流露的微笑。 
罗斯托夫停下来了。 
“原来是这么回事！”他说道，“怎么样了？” 
“击退了！”鲍里斯兴奋地说，变得健谈了。“你可以设想一下吗？” 
鲍里斯开始讲到，近卫军官兵在某处停留，看见自己前面的部队，以为是奥军，这些部队突然间发射出一枚枚炮弹，近卫军才知道，他们已经到达第一线，出乎意料地投入战斗。 
罗斯托夫没有听完鲍里斯说话，就驱马上路。 
“你上哪里去？”鲍里斯问道。 
“受托去觐见陛下。” 
“瞧，他在这儿！”鲍里斯说道，他仿佛听见，罗斯托夫要拜看“殿下”，而不是“陛下”。 
他向他指了指站在离他们百步路远的大公，他头戴钢盔，身穿骑兵制服上装，拱起双肩，蹙起额角，对那面色苍白的奥国军官大声呵斥一通。 
“要知道这是大公，而我要叩见总司令或国王。”罗斯托夫说完这句话，就策马出发。 
“伯爵，伯爵！”贝格喊着，他和鲍里斯一样兴致勃勃，从另一边跑到前面来，“伯爵，我的右手负伤了（他说着，一面伸出血淋淋的、用手帕包扎的手腕给他看），我还是留在队伍里。伯爵，我左手能持军刀，我们姓冯·贝格的一族，个个是英雄豪杰。” 
贝格还想说些什么话，但是罗斯托夫没有把话听完，便继续骑行。 
罗斯托夫走过了近卫军驻地和一片空地，为了不致于遭遇重骑兵进攻那样的事情，他不再窜入第一线，而是远远绕过那个可以听见至为剧烈的枪炮射击声的地点，沿着预备队的阵线向前驰去。骤然在他自己前面，在我们的部队的后面，在他无论怎样也料想不到会有敌人出现的地方，他听见了近处的枪声。 
“有这种可能吗？”罗斯托夫想了想，“敌人在我军的后方么？不可能，”罗斯托夫想了想，忽然他为自己、为战事的结局而感到惊恐。“可是，无论怎么样。”他想了想，“现在用不着迂回前进。我应当去找这里的总司令，假如一切已经毁灭了，那末我的事业也就随着大家一起毁灭了。” 
罗斯托夫向普拉茨村后被各兵种占据的空地越往前走，他心里突然产生的不祥的预感就越应验了。 
“这是怎么回事？这是怎么回事？向谁射击呢？谁在射击呢？”罗斯托夫站在俄奥两国的士兵身旁时问道，这一群群混成一团的士兵奔跑着，截断了他的去路。 
“鬼才知道他们呢？把他们统统揍死！全完蛋啦！”一群群逃跑的士兵和他一样不能确切地明了这里发生了什么事情，都用俄国话、德国话和捷克话回答他。 
“打德国鬼子！”有一人吼道。 
“让他们这帮叛徒见鬼去吧！” 
“zumhenkerdieserussen！…”①这个德国人嘟哝着什么。 
-------- 
①德语：这些俄国人见鬼去吧！ 
有几个伤兵在路上行走。咒骂声、喊声、呻吟声汇合成一片轰鸣。枪声停息了，后来罗斯托夫才知道，俄国士兵和奥国士兵对射了一阵。 
“我的天啊！这是怎么回事？”罗斯托夫想道，“这里是国王每时每刻都可能看见他们的地方……不是的，想必只是几个坏蛋干的。这会过去的，不是那么回事，不可能，”他想道，“不过，要快点、快点从他们这里走过去！” 
罗斯托夫脑海中不会想到失败和逃亡的事情。虽然他也看见，正是在普拉茨山上，在他奉命去寻找总司令的那座山上还有法国的大炮和军队，但是他不能，也不愿意相信这种事。

www.xiabook.com



第十八章

～小＜说t xt＋＋天＞堂
罗斯托夫奉命在普拉茨村附近寻找库图佐夫和国王。但是他们非但不在此地，甚至连一位首长亦无踪影，此地只有一群群溃散的各种部队的官兵。他驱赶着已经疲惫的马，想快点穿过这些人群，但是他越往前走，这些人群就显得更加紊乱。他走到一条大路上，各种四轮马车、轻便马车、俄奥两军各个兵种的伤兵和未受伤的士兵都在这条大路上挤来挤去。这一切在法国炮队从普拉茨高地发射的炮弹的异常沉闷的隆隆声中，发出嗡嗡的响音，混成一团，蠕动着。 
“国王在哪里？库图佐夫在哪里？”罗斯托夫拦住什么人，就问什么人，可是没有获得任何人的回答。 
最后他抓住一个士兵的衣领，强迫他回答。 
“哎，老兄！大家早就跑了，向前面溜跑了！”士兵对罗斯托夫说，一面挣脱，一面在笑着什么。 
罗斯托夫放开这个显然喝得酩酊大醉的士兵之后，便拦住一位长官的勤务兵或是调马师牵着的马，开始诘问勤务兵。勤务兵告知罗斯托夫，大约一小时前有人让国王乘坐四轮轿式马车沿着这条大路拼命地疾驰而去，国王负了伤，很危险。 
“不可能，”罗斯托夫说，“想必是别人。” 
“我亲眼见过，”勤务兵说道，脸上流露出自信的冷笑。 
“我该认得国王了；我在彼得堡看见他多少次啊。他坐在四轮轿式马车上，看上去脸色太苍白。只要他将那四匹乌骓套上马车，我的爷啊，他就轰隆轰隆地从我们身边疾驰而去。好像我应该认得这几匹御马和马车夫伊利亚·伊万诺维奇，好像他除开沙皇而外，就不替他人赶车。” 
罗斯托夫催马想继续往前驰骋。一名从他身旁走过的负伤的军官转过脸来和他谈话。 
“您要找谁呀？”军官问道，“找总司令吗？他被炮弹炸死了，他就在我们团里，他的胸部中弹了。” 
“没有给炸死，负伤了。”另一名军官改正了他说的话。 
“是谁呀？库图佐夫吗？”罗斯托夫问道。 
“不是库图佐夫，哦，想不起他是什么人。横竖一样，幸存的人不多了。瞧，您到那里去吧，到首长们集合的那个村子去吧。”这名军官指着霍斯蒂拉德克村时说道，旋即从身旁走过去了。 
罗斯托夫一步一步地缓行，他不知道，现在要找什么人，目的何在。国王负伤了，这一仗可打输了。眼下不能不相信这件事。罗斯托夫朝着人家指给他看的那个方向驰去，在远处可以望见塔楼和教堂。他急急忙忙赶到哪里去呢？“若是国王和库图佐夫甚至还活着，没有负伤，那么要对他们说些什么话呢？” 
“大人，请您从这条路去吧，在那条路上走真会给打死的，”这个士兵对他喊道，“在那条路上走会被打死的！” 
“噢，你说什么话！”另一名士兵说道，“他要到哪儿去呀？ 
从那条路上走更近。” 
罗斯托夫思忖了一会，朝着人家告诉他会被打死的那个方向疾驰而去。 
“现在横竖一样：既然国王负了伤，难道我还要保护自己么？”他想道。他驰入那个从普拉茨高地跑下来的人员死亡最多的空地。法国官兵还没有占领这个地方，而那些还活着或已负伤的俄国官兵老早就放弃了这个地方。每俄亩就有十至十五名伤亡人员，就像良田中的一垛垛小麦似的，躺在战场上。伤员二三人一道慢慢地爬行，可以听见他们那逆耳的、罗斯托夫有时认为是假装的喊叫和呻吟。罗斯托夫纵马飞奔，以免看见这些受苦受难的人，他觉得胆寒起来。他所担心的不是自己的性命，而是他所需要的勇敢精神，他知道，看见这些不幸者的情状，他的勇敢豪迈必将动摇不定。 
因为战场上已经没有一个活着的人了，法军于是对这个布满伤亡战士的疆场停止射击了，在看见那个沿着战场骑行的副官之后，便用大炮对他瞄准，扔出了几枚炮弹。他因为听见可怕的呼啸，因为看见周围的一具具死尸的惨状，给他造成了恐怖的印象，并且使他怜惜自己。他心中想起母亲最近写的一封信。“设若她现在看见我在这儿，在这个战场上，几门大炮对着我瞄准，她会产生何种感想？”他想道。 
从战场上退下来的俄国部队驻扎在霍斯蒂拉德克村，即使紊乱，但秩序大有改善。法军的炮弹已经不会落到这里来了，射击声好像隔得很远了。这里的人们清楚地看见，而且都在谈论，这一仗是打输了。无论罗斯托夫去问什么人，谁也没法告诉他，国王在哪里，库图佐夫在哪里。有些人说，国王负伤的消息是真实的，另一些人说，这个消息不符合事实，可以说，所以会有这一则虚假的消息，是因为那个随同皇帝的其他侍从走上战场、惊惶失措、面色惨白的宫廷首席事务大臣托尔斯泰伯爵确实乘坐国王的四轮轿式马车，离开战场，向后撤退了。有一名军官对罗斯托夫说，在那村后的左方，他看见一位高级首长，他于是便往那里去了，他并不指望找到什么人，只是为了使他自己的良心纯洁罢了。罗斯托夫大约走了三俄里，并且绕过了最后一批俄国部队，他在四周围以水沟的菜园附近看见两位站在水沟对面的骑士。其中一人头戴白缨帽，不知怎的罗斯托夫心里觉得这人很面熟，另一位不相识的骑士正骑着一匹枣红色的骏马（罗斯托夫仿佛认识这匹骏马）走到了水沟前面，他用马刺刺马，放松缰绳，轻快地跃过菜园的水沟。一片片尘土从那匹马的后蹄踩过的路堤上塌落下来。他猛然调转马头，又跳回水沟对面去了，他毕恭毕敬地把脸转向头戴白缨帽的骑士，和他谈话，显然想请他如法炮制一番。罗斯托夫仿佛认得骑士的身形，骑士不知怎的吸引了罗斯托夫的注意力，他否定地摇摇头，摆摆手，罗斯托夫只凭这个姿势就立刻认出他正是他为之痛哭的、令人崇拜的国王。 
“可是他不能独自一人置身于空旷的田野之中，”罗斯托夫想了想。这时候亚历山大转过头来，罗斯托夫看见了深深印入他脑海中的可爱的面容。国王脸色苍白，两腮塌陷，一对眼睛眍进去，尽管如此，他的面庞倒显得更加俊秀，更加温顺了。罗斯托夫感到幸运，因为他确信，国王负伤的谣言并非事实。他看见皇帝，感到无比幸福。他知道，他能够，甚至应当径直地去叩见国王，把多尔戈鲁科夫命令他传达的事情禀告国王。 
可是他像个谈情说爱的青年，当那朝思暮想的时刻已经来临他得以单独和她约会时，他浑身颤抖，呆若木鸡，竟不敢说出夜夜梦想的心事，他惊惶失措地向四下张望，寻找援助，或者觅求拖延时日和逃走的机会，而今罗斯托夫已经达到了他在人世间渴望达到的目标，他不知道怎样前去叩见国王，他脑海中浮现出千万种心绪，他觉得这样觐见不很适宜，有失礼仪，令人受不了。 
“怎么行呢！趁他独自一人心灰意冷之时，我前去叩见他陛下，竟然感到高兴似的。在这悲哀的时刻，一张陌生的面孔想必会使他感到厌恶和难受，而且现在，当我朝他望一眼就会感到心悸、口干舌燥的时候，我能够对他说些什么话！”在他为叩见国王原想表达的千言万语中，现在就连一句话也想不到了。那些言词多半是在其他场合下才倾吐出来，多半是在凯旋和举行盛典的时刻才倾吐出来，而主要是在他一旦身受重创、生命垂危，国王感谢他的英勇业绩，即是说在他行将就木，要向国王表示他以实际行动证明他的爱戴之忱时，他才倾吐这番言词。 
“而且，现在已经是下午三点多钟了，这一仗也打败了，至于向右翼发布命令的事情，我要向国王请示什么呢？不对，我根本就不应该走到国王面前去，不应该破坏他的沉思状态。我与其遇见他那忧郁的目光，听见他那厉声的责备，我毋宁千死而不顾。罗斯托夫拿定了主意，怀着忧悒和绝望的心情走开了，但仍不断地回头望着那位踌躇不前的国王。 
当罗斯托夫前思后想，悲伤地离开国王的时候，上尉冯·托尔无意中走到那个地方，看见了国王，他径直地向他跟前走去，替他效劳，帮助他徒步越过水沟。国王想休息片刻，他觉得身体欠适，于是坐在苹果树下，托尔在他身边停步了。罗斯托夫怀着妒嫉和懊悔的心情从远处看见，冯·托尔心情激动地对国王说了很久的话，国王显然大哭了一场，他用一只手捂住眼睛，握了握托尔的手。 
“我原来也可以处在他的地位啊！”罗斯托夫暗自思量，好不容易他才忍住了他对国王的遭遇深表同情的眼泪，他完全失望地继续向前走，他不知道现在要往何处去，目的何在。 
他那绝望的心情之所以更加强烈，是因为他觉得，他本身的软弱是他痛苦的原因。 
他原来可以……不仅仅可以，而且应该走到国王跟前去。这是他向国王表示忠诚的唯一的机会。可是他没有利用这个机会……“我干了什么事啊？”他想了想。他于是拨转马头，朝他看见皇帝的那个地方跑回去了，可是在水沟对面，现已空无人影了。只有一辆辆四轮马车和轻便马车在路上行驶着。罗斯托夫从一个带篷马车车夫那里打听到，库图佐夫的司令部驻扎在辎重车队驶去的那个离这里不远的村子里。罗斯托夫跟在车队后面走去了。 
库图佐夫的调马师牵着几匹披着马被的战马在罗斯托夫前面走。一辆大板车跟在调马师后面驶行，一个老仆人头戴宽边帽、身穿短皮袄、长着一双罗圈腿尾随于车后。 
“季特，季特啊！”调马师说道。 
“干嘛？”老头儿心不在焉地答道。 
“季特！去打小麦吧。” 
“嗳，傻瓜，呸！”老头儿怒气冲冲地吐了一口唾沫，说道。沉默地走了半晌，又同样地开起玩笑来了。 
下午四点多钟，各个据点都打了败仗。一百多门大炮均已落入法军手中。 
普热贝舍夫斯基及其兵团已经放下武器。其他纵队的伤亡人数将近一半，溃不成军，混作一团地退却了。 
朗热隆和多赫图罗夫的残馀部队，在奥格斯特村的池塘附近和堤岸上，人群混杂地挤来挤去。 
下午五点多钟，只有奥格斯特堤坝附近才能听见剧烈的炮声，法国官兵在普拉茨高地的侧坡上布置了许多炮队，向撤退的我军鸣炮射击。 
后卫部队的多赫图罗夫和其他人，聚集了几个营的官兵，正在回击那些跟踪追逐我军的法国骑兵。暮色开始降临了。多少年来磨坊主老头戴着尖顶帽，持着钓鱼杆，坐在这条狭窄的奥格斯特堤岸上安闲地钓鱼，他的孙子卷起衬衣的袖口，把手伸进坛子里逐一地翻转挣扎着的银光闪闪的鲜鱼；多少年来，摩拉维亚人头戴毛茸茸的皮帽，身穿蓝色短上装，坐在满载小麦的双套马车上，沿着这条堤岸安闲地驶行，这些人身上粘满了面粉，赶着装满白面的大车又沿着这条堤岸驶去，——而今在这条狭窄的堤岸上，那些由于死亡的恐惧而变得面目可憎的人们在载货大车和大炮之间、马蹄之下和车轮之间挤挤擦擦地走动，互相践踏，直至死亡，他们踩在行将死去的人们身上往前走，互相残杀，仅仅是为着走完几步后也同样被人击毙。 
每隔十秒钟就有一颗炮弹挤压着空气，发出隆隆的响声，或者有颗手榴弹在这密集的人群中爆炸，杀死那些站在附近的人，把鲜血溅在他们身上。多洛霍夫的一只手负了伤，他带着十个自己连队的士兵步行着（他已经晋升为军官），他的团长骑在马上，这些人就代表了全团的残部。四周的人群蜂拥而来，把他们卷走，排挤到堤坝前面，停止前进了，因为前面有匹马倒在大炮下面，一群人正在把它拖出来。还有一颗炮弹击毙了他们后面的人，另一颗落在前面，竟把鲜血溅在多洛霍夫身上。一群人绝望地向前靠拢，蜷缩在一起，移动了几步，又停止下来。 
“走完这一百步，想必就能得救；再站两分钟，想必会丧命。”每个人都是这样想的。 
多洛霍夫站在一群人中间，向堤坝边上直冲过去，打倒了两个士兵，他奔跑到池塘的滑溜溜的冰面上。 
“转个弯！”地在脚底下噼啪作响的冰上蹦蹦跳跳时喊道，“转个弯！”地向着大炮喊道，“冰经得住！……” 
他站在冰上，冰经住了，但是塌陷了一点，而且发出噼啪的响声，快要迸裂了。显然，它不仅在大炮底下或是人群的脚下，甚至在他一个人的脚下都会陷下去。人们注视着他，蜷缩在岸边，还不敢走下去。团长骑着战马停在堤岸前面，面对多洛霍夫举起手，张开口。骤然间有颗炮弹在人群的上方低低地飞来，发出一阵呼啸声，人们个个都弯下腰去。有样什么东西扑通一声落到潮湿的地方，那位将军和他的战马一同倒在血泊里。谁也没有朝将军瞥上一眼，谁也没有想到把他扶起来。 
“走到冰上去！沿着冰面走去！走吧！转向一旁吧！还是没有听见呀！走吧！”一枚炮弹击中将军后，可以听见无数人在叫喊，他们自己并不知道在喊叫什么，为什么喊叫。 
最后一排大炮中有一门登上了堤岸，拐了个弯，开到冰上去了。一群群士兵开始从堤岸上跑到冰冻的池塘里去。那些在前面行走的士兵中，有一人的脚下的冰块破裂了，一条腿落进水里，他原想站稳身子，但却陷入了齐腰深的水中。几个站在他附近的士兵趑趄不前了，炮车的驭手勒住了马，但是从后面还可以听见一片呐喊声：“走到冰上去，干嘛站住，走啊，走啊！”人群中也传来可怕的喊声。那些站在大炮周围的士兵向战马挥动着手臂，鞭打着马匹，叫它们拐弯，向前推进。那些马儿都离开堤岸，起步了。原先经得住步兵践踏的冰面塌陷了一大块，沿着冰面行走的四十来个人，有的前倾，有的后仰，互相推挤地落入水中，快要淹死了。 
一颗颗炮弹仍然发出均匀的啸声，扑通扑通地落在冰上、水中，不断地落在挤满堤坝、池塘和池岸的人群中。





第十九章

小*说**t*xt**天*堂
安德烈·博尔孔斯基公爵正躺在普拉茨山上他拿着旗杆倒下的那个地方，身上流淌着鲜血，连他自己也不知道他正在轻声地、凄厉地、孩提般地呻吟。 
时近黄昏，他不再呻吟，完全安静下来了。他不知道他那不省人事的状态持续了多久。忽然他觉得自己还活着，他的头颅像炸碎似地剧痛，十分难受。 
“这个高高的天空在哪里，这个我至今还不知道，现时才看见的高高的天空在哪里？”这是他脑海中首先想到的事情。 
“这种痛苦，我并不晓得。”他想了想。“是的，我迄今一无所知，一无所知。可是我在哪里呢？” 
他开始谛听并且听见渐渐临近的马蹄声和用法语说话的声音。他张开了眼睛。他的上方仍旧是那高高的天空和飘浮得更高的云彩，透过云彩可以看见蔚蓝的无边无际的天空。他没有转过头来，没有望见那些只凭马蹄声和谈话声就能判明已经向他驰近、停止前进的人们。 
向他驰近的骑者是拿破仑和随行的两名副官。波拿巴在视察战场时发出最后的命令：加强那射击奥格斯特堤坝的炮台，并且审视战场上的伤亡战士。 
“debeauxhommes！”①拿破仑瞧着一名战死的掷弹兵说。他俯卧着，后脑勺发黑，脸埋在土里，一只已经变得僵硬的手伸得很远很远。 
“lesmunitionsdespiecesdepositionsontépuiseés，sire！②”这时有一名从射击奥格斯特村的炮台所在地驰来的副官说道。 
-------- 
①法语：光荣的人民！ 
②法语：陛下，再也没有炮弹了！ 
“faitesavancercellesdelareserve，”①拿破仑说道，向一旁走了几步，在那仰卧的安德烈公爵跟前停步了，旗杆被扔在安德烈公爵的身边（法军已夺去军旗，将它作为战利品）。 
“voilaunelellemost，”②拿破仑瞧着博尔孔斯基说。 
安德烈公爵心中明白，这正是指他而言，拿破仑说了这番话。他听见有人把这个说话的人称为sive。③但是这些话他听起来就像听见苍蝇发出嗡嗡的声音，他非但不感兴趣，而且不予以理会，听后立刻忘记得一干二净。他的头部感到一阵灼痛，他觉得他的血液快要流完了，他看见他的上方的遥远的高高的永恒的天空。他知道这是拿破仑——他心目中的英雄，但是在这个时刻，与他的内心和那一望无垠的高空以及空际的翔云之间所发生的各种情况相比较，他仿佛觉得拿破仑是如此渺小，如此微不足道。在这个时刻，不管什么人站在他跟前，不管谈到什么有关他的事情，他都满不在乎，他感到高兴的只是，人们都在他面前停步，他所冀望的只是，人们都来援救他，使他得以复生，他觉得生命是如此宝贵，因为地现在对它的理解有所不同了。他鼓足了全身的力气，想使自己的身体微微地移动一下，发出一个什么音来。他软弱无力地移动一下脚，发出怜悯他自己的微弱而痛苦的呻吟。 
“哦！他还活着，”拿破仑说，“把这个青年抬起来，（cejeunehomme）送到裹伤站去！” 
-------- 
①法语：吩咐从后备队中把炮弹运去。 
②法语：这才是善终。 
③法语：陛下。 
说完这句话，拿破仑便迎着拉纳元帅走去，这位元帅脱下礼帽，向皇帝面前驰来，一面微露笑容，一面恭贺胜利。 
后来安德烈什么都不记得了，因为有人把他搁在担架上，担架员行走时引起的震荡和在裹伤站探测伤口，使他感到阵阵剧痛，他因此失去知觉。到了白昼的尽头，他才苏醒过来了，这时候他和其他一些俄国的负伤军官、被俘军官一并被送到野战医院。在转移时他觉得自己的精力已稍事恢复，已经能够环顾四周，甚至能够开口说话了。 
在他苏醒后他首先听到的是法国护卫军官讲的几句话，他急急忙忙地说： 
“要在这儿停下来，皇帝马上驾临了，目睹这些被俘的先生会使他感到高兴的。” 
“现在，俘虏太多了，俄国的军队几乎全部被俘了，这事儿大概会使他厌烦的。”另一名军官说道。 
“啊，竟有这样的事！据说，这位是亚历山大皇帝的整个近卫军的指挥官。”第一名军官指着那个身穿重骑兵白色制服的被俘的俄国军官时说道。 
博尔孔斯基认出了他在彼得堡上流社会中遇见的列普宁公爵。另一名年方十九岁的男孩站在他身旁，他也是一名负伤的重骑兵军官。 
波拿巴策马疾驰而来，他勒住战马。 
“谁是长官？”他看见这些俘虏后说道。 
有人说出了上校列普宁公爵的名字。 
“您是亚历山大皇帝的重骑兵团团长吗？”拿破仑问道。 
“我指挥过骑兵连。”列普宁回答。 
“伟大统率的赞扬是对士兵的最佳奖赏。”列普宁说。 
“我很高兴地给予您奖赏，”拿破仑说，“这个站在您身边的年轻人是谁？” 
列普宁公爵说出中尉苏赫特伦的名字。 
拿破仑朝他瞥了一眼，面露微笑地说道： 
“ilestvenubienjeunesefrotteranous。”① 
-------- 
①法语：他硬要闯来和我们打仗，太年轻了。 
“年轻并不妨碍我当一名勇士，”苏赫特伦用那若断若续的嗓音说。 
“回答得很好，”拿破仑说道，“年轻人，前程远大。” 
为了充分展示战利品——俘虏，安德烈公爵也被摆到前面来，让皇帝亲眼瞧瞧，他不能不引起皇帝的注意。看来拿破仑想起他在战场上见过他，于是向他转过脸来说话，说话时使用的正是“青年”（jeunehomme）这个称呼，博尔孔斯基衬托以“青年”二字头一次映入他的记忆中。 
“唔，是您，青年人？”他把脸转向他，说道。“您觉得怎样？我的勇士。” 
虽然，五分钟以前安德烈公爵可以对抬他的士兵们说几句话，但是，现在他两眼直勾勾地望着拿破仑，沉默无言了……他仿佛觉得，在这个时刻，与他所看见和所理解的正直而仁慈的高空相比较，那使拿破仑着迷的各种利益是如此微不足道，他仿佛觉得，他心目中的英雄怀有卑鄙的虚荣和胜利的欢愉，竟是如此渺小，——以致使他不能回答他的问题。 
而且，因为流尽了鲜血，他虚弱无力，痛苦不堪，等待即将来临的死亡，这在他心中产生了严肃而宏伟的思想，而这一切与之相比照，显得如此无益和微不足道。安德烈公爵端详着拿破仑的一双眼睛，心里想到丰功伟绩的渺小，谁也不能弄明白其涵义的生命的渺小，而且想到死亡的毫无价值，事实上在活人当中谁也不能理解和说明死亡的意义。 
皇帝没有等他回答，就扭过脸去，临行时他对一名长官说：“叫他们照料这些先生，把他们送到我的野营地去，叫我的医生拉雷给他们检查伤口。列普宁公爵，再见。”于是他驱马向前奔驰而去。 
他的脸上流露着自满和幸福的光彩。 
这几名抬安德烈公爵的士兵摘下了那尊公爵小姐玛丽亚挂在哥哥身上的、偶然被他们发现的金质小神像，但是他们看见皇帝温和地对待战俘，于是就急忙把小神像还给他了。 
安德烈公爵没有看见是谁怎样地又把小神像挂在他身上了，但是那尊系有细金链的神像忽然悬挂在他胸前的制服上。 
“那就太好了，”安德烈公爵望了望那尊他妹妹满怀厚意和敬慕的心情给他挂在胸前的小神像，心中思忖了一下，“如果一切都像公爵小姐玛丽亚脑海中想象的那样简单而明了，那就太好了。假如知道，在这一生要在何方去寻找帮助，在盖棺之后会有什么事件发生，那就太好了！如果我目前能够这样说：老天爷，饶了我吧！……那么我会感到何等幸福和安宁！可是我向谁说出这句话呢？或则向那个不明确的、不可思议的力量诉说——我不仅不能诉诸于它，而且不能用言词向它表达：这一切至为伟大，抑或渺小，”他喃喃自语，“或则向公爵小姐玛丽亚缝在这个护身香囊里的上帝诉说吗？除开我所明了的各种事物的渺小和某种不可理解的、但却至为重要的事物的伟大而外，并无任何事物，并无任何事物值得坚信不移啊！” 
担架被抬了起来，出发了。担架一颠簸，他又会感到难以忍受的疼痛，发冷发热的状态更加剧烈了，他开始发谵语。对父亲、妻子和妹妹的叨念、对未来的想望，作战前夕他所体验到的温情、矮小的、微不足道的拿破仑的身躯和位于这一切之上的高空——便构成他在热病状态中所产生的模糊观念的主要基础。 
他脑海中浮现出童山的幽静生活和安逸的家庭幸福。他已经在享受这种幸福了，忽然间那个身材矮小的拿破仑在面前出现了，他流露出冷漠无情、愚昧平庸、因为别人不幸而显得幸运的眼神，于是痛苦和疑惑开始随之而生，唯有天空才应允赐予人以慰藉。这种种幻觉在凌晨之前已混为一团，继之汇合成朦胧的不省人事的昏厥状态，依据拿破仑的御医拉雷的意见，这种病情的结局十之八九是死亡，而不是痊愈。 
“c’estunsujetnerveuxetbilieux，”拉雷说。“iln’enrechapperapas．”① 
-------- 
①法语：这是个神经质的，易动肝火的人，他是不会复元的。 
安德烈公爵属于其他无可挽救的伤员之列，他已被交给当地居民照应去了。

www.xiabook.com

 