《战争与和平 第二卷 第三部》查看《战争与和平 第二卷 第三部》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《战争与和平 第二卷 第三部》专题网址http:///waiguo/2724/ 
  



第一章

下 /书 /网
一八○八年，亚历山大皇帝去埃尔富特城和拿破仑皇帝再次会晤，因此彼得堡上流社会中谈论许多关于这次隆重会晤的伟大意义。 
一八○九年，拿破仑和亚历山大宣称，世界的两位主宰的密切联系已经达到那种程度，致使拿破仑于是年对奥宣战时，俄国军团竟前往境外协助从前的敌人波拿巴以反对从前的盟友奥地利皇帝，而且上流社会正在谈论拿破仑和亚历山大皇帝的一个妹妹可能成婚的事。但是除开对外政策而外，当时俄国社会特别深切地关注这个时期国家行政管理的各个部门中所实施的内部改革。 
与此同时，生活，人们的真正生活，他们对健康、疾病、劳动、休息这些实际利益的关注，他们对思想、科学、诗歌、音乐、爱情、友谊、仇恨、激情的关注，——一切与平日无异，不以政治上与拿破仑·波拿巴亲近或敌对为转移，也不以各种可能实行的改革为转移。 
安德烈公爵从不外出，在农村定居已两年。皮埃尔意欲做的那些经营领地的事业，因为不断地转换工种，没有取得任何成果，而安德烈公爵不向任何人声张志》列为九流之一。代表人物有邹衍等。认为万物与人类均，也没有花费多大的劳力，就完成了这全部事业。 
他在颇大程度上赋有皮埃尔所缺乏的百折不回的实干能力，凭藉这种能力可以不吃力地促使事业进展。 
他的一个拥有三百农奴的领地被改革了，农奴都变成自由庄稼人（这是俄国最初的范例之一），在其他领地，代役租制已取代徭役租制。在博古恰罗沃，他出钱函请一位有文化的接生婆，替产妇助产，神甫也领取薪水，教农民子女和仆人子女识字。 
安德烈公爵在童山和父亲以及尚在保姆身边抚养的儿子一块消磨自己的一半时间，在博古恰罗沃（他父亲把它称为农村）修道院消磨自己的另一半时间。尽管他对皮埃尔表示，他对外界发生的各种重大事件漠不关心，但是他仍然尽心竭力地注视着发生的一切，他经常接到许多书籍逻辑”和“主观逻辑”两部分，前者下设“存在论”、“本质，使他觉得惊奇的是，他发现那些于新近自彼得堡，即是从生活的漩涡中前来访问他或者访问他父亲的人，在熟谙对内对外政策方面，远远落后于他这个待在农村足不出户的人。 
除开领地方面的业务之外，除开浏阅各种书籍之外，这时安德烈公爵还批判地分析我军最近两次不利的战役，并且制订有关修改我们的军事条令和决议的草案。 
一八○九年春天，安德烈公爵前往由他监护的儿子名下的梁赞领地。 
他坐在四轮马车上，晒晒初春的太阳，不时地望望最早放青的野草，最先出现的白桦树叶和一团团在明朗的蔚蓝色的天空中飘浮的初春的白云。他什么也不思考，只是用那愉快的茫然目光向四下观望。 
他们驶过了渡口，即是他和皮埃尔一年前在那里谈话的渡口。他们驶过了肮脏的村庄、打谷场、绿荫、下坡路、桥边的积雪、一层粘土已被冲洗的上坡路、一段段茬地、有的地方已经发绿的灌木林，驶进了沿着道路两旁蔓生的白桦树林。树林里几乎很热，听不到一点风声。白桦树长满粘粘的绿叶，没有在风中颤动，最早发青的小草和浅紫色的花朵从去年的败叶底下钻出来了。矮小的枞树不知散布在桦树林中的什么地方，长出一簇簇常绿的粗粗的叶子，令人不悦意地联想起冬天。几匹马儿走进树林里，都打着响鼻，可以更加明显地看出，身上开始出汗了。 
仆役彼得对马车夫说了一句什么话，马车夫作了肯定的回答。看来彼得心里觉得马车夫光表示赞同还是不够的，他在马车夫的坐位上向老爷转过身来。 
“大人，这多么畅快！”他恭敬地面露笑容说。 
“什么！” 
“大人，这多么畅快。” 
“他在说什么？”安德烈公爵想了想。“对，他想必是说春天，”他环顾四周，想道，“而且什么都放青了……多么快啊！无论是桦树、稠李、还是赤杨都已经开始……可是没有看见橡树，瞧，这就是橡树。” 
路边有一株橡树。它大概比那长成树林的桦树老九倍，粗九倍，比每株桦树高一倍。这是一棵两抱粗的大橡树，有许多树枝看来早就折断了，裂开的树皮满布着旧的伤痕。它那弯曲多节的笨拙的巨臂和手指不对称地伸开，它这棵老气横秋的、鄙夷一切的畸形的橡树耸立在笑容可掬的桦树之间。唯独它不欲屈从于春日的魅力，不欲目睹春季，亦不欲目睹旭日。 
“春季、爱情和幸福呀！”这棵橡树好像在说话，“总是一样愚蠢的毫无意义的欺骗，怎能不使您们觉得厌恶啊！总是老样子，总是骗局！既没有春季，也没有旭日，也没有幸福啊！你们看，那些永远是孤单的被压死的枞树还栖在那里，我也在那里伸开我那被折断的、被剥皮肤的手指，无论手指从哪里——从背脊或从肋部——长出来，不管怎样长出来，我还是那个样子，我不相信你们的冀望和欺骗。” 
安德烈公爵在经过森林时，接连有几次回过头来看这棵橡树，好像对它有所期待似的。橡树底下也长着花朵和野草，但是它仍然皱着眉头，一动不动地，像个畸形儿屹立在它们中间。 
“是啊，它是正确的，这颗橡树千倍地正确，”安德烈公爵想道。“让其他的年轻人又去受骗吧，不过我们是知道人生的，——我们的一生已经完结了！”由于这棵老橡树的关系，又有一序列绝望的、但都是忧喜掺半的思想在安德烈公爵的心灵中出现了。在这次旅行中，他仿佛又考虑到自己的一生，并得出从前那种于心无愧的、无所指望的结论，他无须从头做起，既不为非作歹，也不自我惊扰，不怀抱任何欲望，应该好好地度过一辈子。

wwＷ．7wenxue.com



第二章

t!xt-天\堂
安德烈公爵因承办梁赞领地的监护事宜，不得不与本县首席贵族会面。首席贵族就是伊利亚·安德烈伊奇·罗斯托夫伯爵。安德烈公爵遂于五月中旬前去拜访他。 
已经是春季里的炎热的时节。林中的树木长满了叶子，路上的灰尘四扬，热气逼人，经过有水的地方，禁不住想沐浴一番。 
安德烈公爵在沿着花园的林荫道驶近奥特拉德诺耶村罗斯托夫家的寓所时，觉得不高兴，忧心忡忡，想到他应该向首席贵族问清一些事情。他从右边树林中听见妇人愉快的喊声，看见挡住他的马车的一群飞奔而来的姑娘。一个苗条的、苗条得出奇的、黑头发、黑眼睛、穿着一身黄色印花布连衣裙的姑娘领头向四轮马车近旁跑来，她头上裹着一条白手绢，手绢下面露出一绺绺梳平的头发。这个姑娘大声说了什么话，但是当她认出那个陌生人的时候，她没有仔细打量，就哈哈大笑地跑回去了。 
安德烈公爵不知因为什么忽然觉得心里很难受。日子是如此美妙，太阳是如此灿烂，四周的一切是如此欢腾；而这个苗条的漂亮的姑娘却不知道，也不想知道他的存在，他的单独的把自己的自然权利转让给契约的掌握者，国家便产生了。他，想必是愚昧的、然而是快活的幸福的生活，使她感到心满意足，无比幸福。“她因为什么如此地心欢？她在想什么？她没有想到军事条令，没有想到梁赞的代役租制。她究竟在想什么？她为什么感到幸福？”安德烈公爵情不自禁地怀着好奇的心情问自己。 
一八○九年，伊利亚·安德烈伊奇伯爵像从前一样，还住在奥特拉德诺耶，差不多接待了全省的客人，请他们打猎，看戏，出席宴会，听乐师演奏。安德烈公爵像每个新客一样，使他觉得很高兴，他几乎很费劲地才把他留下来住宿。 
在那寂寞无聊的白昼，二位年长的主人和一些城里的贵宾接待安德烈公爵，适逢临近命名日，老伯爵的住宅中挤满了城里的贵宾。博尔孔斯基一连有几回盯住娜塔莎，不知为什么她开心地笑，在另一半青年之间娱乐消遣，他一直在询问自己：“她思忖什么？为什么她如此心欢？” 
晚上他独自一人留在新住处，久久地不能入睡。他阅读书籍，读了一阵子以后吹熄蜡烛，又把它点亮。房里的百叶窗从里面关上了，十分闷热。他埋怨这个愚蠢的老头（他这样称呼罗斯托夫）富有理性主义精神。参见“文学”中的“天问”。，因为这个老头把他耽搁了，要他相信，城里所必需的公文还没有送到，他也埋怨自己不该留下来。 
安德烈公爵站起来，走到窗前，打开窗子，他一打开百叶窗，月光就闯到房里来，好像它老早呆在窗边等待一般。他打开窗子。夜里很冷，静谧而明亮。紧靠着窗前有一排已经修剪的树木，一边呈露暗黑色，另一边闪耀着银光。这些树木下面生长着一种多汁的、潮湿的、蓊郁的、有的叶子和细枝呈现银白色的植物。在距离更远的黑色的树木后面，有一个被露水映照得闪闪发亮的屋顶，右面有一棵枝叶繁茂的、树干和树枝白得耀眼的大树，一轮将近浑圆的皓月悬挂在大树的上方，悬挂在明朗的、几乎看不见星星的春日的天空中。安德烈公爵用臂肘支撑着窗台，他的目光盯住天空。 
安德烈公爵的房间在中层，也有人住在他的上层，他们还没有睡觉。他从上方听见妇人的说话声。 
“只要再来一回。”从上方传来一个妇人的语声，安德烈公爵即刻识出了这个人的嗓音。 
“你究竟什么时候才睡觉？”可以听见另一个人回答的声音。 
“我不睡，没法睡着，我该怎么办！喂，最后一次……” 
两个妇人拉开嗓门唱了一个乐句——一首歌的尾声。 
“啊，真是妙极了！得啦，现在睡觉吧，完了。” 
“你睡吧，我可睡不着。”可以听见靠近窗口的头一个人回答的声音。显然她把身子完全探出窗口了，因为可以听见她的连衣裙的窸窣声，甚至可以听见她呼吸的声音。一切都寂然无声，滞然不动，就像月亮、月光和它的阴影一样。安德烈公爵也不敢微微动弹，想不暴露他的偶然的出现。 
“索尼娅！索尼娅！”又听见头一个人的说话声，“喂，怎么可以睡呀！你看看，多么迷人啊！嗬，多么迷人啊！索尼娅，让你醒过来吧。”她几乎带着哭泣的嗓音说，“要晓得，从来从来都没有这样迷人的夜晚。” 
索尼娅不乐意地回答了什么话。 
“不过，你瞧瞧，多么迷人的月光！……嗬，多么迷人啊！你到这儿来吧。亲爱的，心肝，你到这儿来，喂，你看见吗？你最好这样蹲下来，你最好这样托住自己的膝盖，托紧一点儿，尽量托紧一点儿，要鼓足力气，才会飞起来。瞧，就这样吧！” 
“够啦，你会摔倒的。” 
可以听见挣扎的响声和索尼娅的不满意的话语声： 
“瞧，已经一点多了。” 
“唉，你只会伤害我。得啦，你走吧，你走吧。” 
四周的一切又寂静下来，可是安德烈公爵知道，她还坐在这儿不动，他有时听见微微动弹的声音，有时听见一声声叹息。 
“啊，我的天呀！我的天呀！这到底是怎么回事啊！”她突然喊叫一声，“睡就睡吧！”她于是砰然一声关上了窗户。 
“不关心我的存在呀！”安德烈公爵细听她说话时想了想，不知为什么他期待然而又害怕她提到有关他的什么事情。“又是她！仿佛故意似的！”他思忖着。他的心灵中忽然涌现出年青人的意料不到的乱七八糟的思想和希望，这和他的全部生活是相抵触的，他觉得不能向自己阐明他这种心态，于是立刻睡着了。





第三章

小＿说  txt 天+堂
翌日，安德烈公爵只向伯爵一人告别，不等候女士们出来，就动身回家了。 
已经是六月之初，正当安德烈公爵快要回到家中时，他又驶进那座白桦树林，林中的这棵弯曲多节的老橡树呈现着很古怪的模样，令人难忘，真使他感到惊奇。在森林中，铃铛的响声比一个半月以前更低沉，那时处处是绿树浓荫，枝繁叶茂，那些散布在森林中的小枞树没有损害共有的优美环境，却为迎合树木共有的特点，都发绿了，长出毛茸茸的嫩枝。 
整天都很炎热，有的地方雷雨快要来临，但是只有一小片乌云往路上的灰尘和多汁的叶子上喷洒了几滴雨水。森林的左边很昏暗，光线不充足，森林的右边潮湿，明亮，在阳光下闪耀，给风吹得微微摇动。树木都开花了，夜莺鸣啭，悠扬悦耳，时而在近处，时而在远处发出回响。 
“是的，在这里，这棵橡树在这座森林里，我们是志同道合的，”安德烈公爵想了想。“可是它在哪里呢？”安德烈公爵在观看道路的左边的时候称“纯粹经验”或称为“思想流”、“意识流”的东西是宇宙，心里又想了想，他自己并没有意识到，也没有把它认出来，不过他正在欣赏他所寻找的那棵橡树。完全变了样的老橡树荫覆如盖，暗绿色的多汁的叶子郁郁葱葱，麻木地立着，在夕阳的余晖中微微摇动。无论是弯曲多节的指头，无论是伤痕，无论是昔日的怀疑和哀愁，都看不见了。透过坚硬的百年的老树皮，在无树枝处居然钻出了一簇簇嫩绿的树叶，因此真令人没法相信，这棵老头般的橡树竟能长出嫩绿的树叶来。“这正是那棵老橡树。”安德烈公爵想了想，他的心灵中忽然产生一种快乐的感觉，万象更新的感觉。他一下子回忆起他一生中的那些最美好的瞬间。奥斯特利茨战场和那高悬的天空、已故妻子含有责备神情的面孔，渡船上的皮埃尔，因为夜色美丽而深有感触的少女，还有这个夜晚和月色——她突然把这一切回想起来。 
“不，人在三十一岁时生命没有终结，”安德烈公爵忽然坚决地斩钉截铁地断送说，“我只是知道我心中的一切还是不够的，而且要大家——无论是皮埃尔；还是这个想飞上天空的少女——都知道这一点，要让大家知道我，我不是为了我一个人而生活，不让他们的生活和我的生活毫无关联，要让我的生活对大家产生影响，他们大家和我一同生活！” 
安德烈公爵在旅行归来以后，拿定主意，要在秋天到彼得堡去，并且想到作出这个决定的各种原因。他时时刻刻都能琢磨出一系列合情合理的论据——他为什么要到彼得堡去，甚至在那里服役。他甚至在目前还不明白，他对他要积极参与生活一事怎么会犹豫不决，恰如一个月以前他不明白怎么会想到离开村庄一样。他明显地觉得，如果他不把他在生活上积累的全部经验应用于事业上，不再积极参与生活，那末他的全部经验必定是毫无稗益的，毫无意义的。他甚至不明白，从前根据这样一些乏于情理的论据怎么能够明显地看出：如果在受到生活教训之后，又深信自己能够给事业带来利益，深信自己能够获得幸福和爱情，这样，就会有失身份了。而今理智提示了截然不同的内容。在这次旅行之后，安德烈公爵开始觉得在乡下寂寞，他对以前的业务不感兴趣，常常一个人坐在书斋里，常常站起来，走到镜台前，久久地注视自己的面孔。然后他转过头来，注视着亡妻丽莎的画像，他留着一头蓬松的a　la　grecque①卷发，温存地快活地从金色的框子里望着他。她已经不向丈夫说些从前那样可怕的话，她带着好奇的神态朴直地快活地望着他。安德烈公爵背着手在房里走来走去，走了很久，时而皱起眉头，时而微露笑容，他反复琢磨那些不合时宜的、非言语所能形容的、像罪行一样隐秘的思想，这些思想牵连到皮埃尔、荣誉、呆在窗口的女郎、橡树、妇人的美貌和爱情，这些思想改变了他的整个生活。在这种时刻，有人进门来走到他跟前，他往往分外冷漠，严肃而果断尤其是讲些令人听来不悦意的大道理。 
-------- 
①法语：希腊式。 
“mon　cher，”①公爵小姐玛丽亚常在这时候走进来，她说：“尼古卢什卡今儿不能去散步：天气很冷。” 
-------- 
①法语：亲爱的朋友。 
“如果天气暖和，”这时安德烈特别冷漠地回答妹妹说，“他只要穿件衬衫就行了，因为天气很冷，就应当给他穿件暖和的衣裳，就是为了这个缘故才有人想到给他做件暖和的衣裳。因为天气很冷，所以才要这样做，而不是说，当孩子需要新鲜空气的时候硬要他留在家里。”他说得特别合乎情理，就仿佛为了他内心产生这种隐秘的不合乎情理的智力活动而处罚某人似的。在这种情况下公爵小姐玛丽亚往往想到智力活动会使男人们面容憔悴，使他们变得冷漠无情。





第四章

小＿说t?xt＿天\堂
一八○九年八月，安德烈公爵已抵达彼得堡。时值年轻的斯佩兰斯基①的声誉已臻达顶峰，他正如火如荼地实行社会变革。就在八月份，国王乘坐四轮马车时翻车，跌伤一条腿，他在彼得霍夫市停留三周，这期间国王每天只与斯佩兰斯基一人会面。这时候不仅正在准备拟订两道如此著名而且惊动社会的命令——取消宫廷官衔、八等文官和五等文官举行考试的命令，除此之外，还准备拟订一整套国家宪法，这部宪法中规定，自乡政府直至国务院必须改变现有的俄国司法、行政和财政制度。亚历山大皇帝即位时怀抱的不明确的自由主义理想刻正付诸实现，他渴望凭藉如下的助手以实现这些理想：恰托里日斯基、诺沃西利采夫、科丘别伊和斯特罗加诺夫，他将这些人诙谐地称为comitédu　salut　pulique②。 
-------- 
①斯佩兰斯基（1772～1839），俄国改良派政治活动家，欲使俄国农奴制度迎合资本主义发展的需要，在封建贵族高压之下，他无法施展个人的才略，备受奚落，遂于一八一二年被逐。 
②法语：社会救济委员会。 
目前在民政部门由斯佩兰斯基、在军政部门由阿拉克切耶夫取代所有这些人。安德烈公爵抵达后不久，担任宫廷高级侍从，进入宫廷，参加朝觐时的活动。国王遇见他，有两次没有对他说一句话。安德烈公爵一向就仿佛觉得，国王憎恶他，他的面孔和他整个身心都令国王望而生厌。国王用那冷淡而疏远的目光望望他，安德烈公爵凭他这种目光就比以前更加肯定地证实了这种推测。廷臣们向安德烈公爵解释说，国王不重视他是因为陛下对他——博尔孔斯基从一八○五年以来未曾服役表示不满。 
“我本人知道，人人都会对别人产生好感，或者产生反感，不过我们无可奈何，”安德烈公爵想道，“因此用不着想到关于亲自向国王送交军事条令呈文的事情，但事情本身是会说明问题的。”他把有关他的呈文的内容转告父亲的友人——老元帅。元帅约定了一个时间，亲切地接见他，并且答应把这件事禀告国王。过了几天有人告知安德烈公爵：他应当去见军政大臣阿拉克切耶夫伯爵。 
在约定的那天，上午九点钟，安德烈公爵来到接待室求见阿拉克切耶夫伯爵。 
安德烈公爵本人不认识阿拉克切耶夫，从来没有见过他，但是他知道的有关他的一切情形，不太会引起他对这个人的尊敬。 
“他是军政大臣，皇帝陛下的代理人，谁也不应该去管他个人的品质，他接受委托来审理我的呈文，因此只有他一人才能把它送去办理。”安德烈公爵想道，在接待室介乎许多显要的、非显要的官员之间等候阿拉克切耶夫伯爵。 
安德烈公爵在他担任职务、多半是担任副官职务期间，看见过许多显要官员的接待室，因此这些接待室的各种不同的特征，他一清二楚，了若指掌。阿拉克切耶夫伯爵的接待室是十分特殊的。在阿拉克切耶夫伯爵接待室里，在依次等待接见的非显要官员的脸上，可以看到一种羞愧和恭顺的表情，在较为显要的官员的脸上，可以普遍地看出困窘不安的表情，官员的假像遮盖了不安的表情，他们假装出毫无拘束的样子，假装出嘲笑自己，嘲笑自己的地位，也嘲笑他们所等待的官员。有的人若有所思地踱来踱去，有的人窃窃私语，嘻皮笑脸，安德烈公爵听见那针对阿拉克切耶夫伯爵喊出的“西拉（意指权势）·安德烈伊奇”这个绰号（sobriquet①）和针对他说的“大叔给你点厉害瞧”这句话。有一个将军（显要人物）很明显是因为等候得太久而感到十分委屈，他坐在那里，交替地架起二郎腿，暗自轻蔑地微笑。 
-------- 
①法语：绰号。 
但是一当房门打开了，大伙儿的脸上顿时流露出一种表情——恐惧。安德烈公爵请求值班人员下次替他禀报，但是大伙儿带着嘲笑的神态瞥了他一眼，并对他说，到适当的时候就轮到他了。当副官把这几个人从大臣办公室领进来又把他们领出去以后，有人让一个军官走进一扇可怕的房门里来，军官那低首下心的惊惶的样子使安德烈公爵大为愕异。这个军官的接见延续了很长的时间。忽然从门后传来令人生厌的时断时续的说话声，这个军官脸色苍白，双唇颤抖着，从那里走了出来，抱住头从接待室走过去了。 
紧接着，安德烈公爵被领到门口，值班人员轻声地说： 
“右边，向那个窗口走去吧。” 
安德烈公爵走进一间陈设简单而整洁的办公室，他在桌旁看见一个四十岁的人，长长的腰身，长长的脑袋，头发剪得短短的，脸上的皱纹很深，紧皱的双眉下面露出绿褐色的眼睛，红红的鼻子半悬垂着。阿拉克切耶夫向他转过头来，眼睛却没有看着他。 
“您有何请求？”阿拉克切耶夫问道。 
“大人，我什么都不……请求。”安德烈公爵低声地说。阿拉克切耶夫向他转过脸来。 
“请坐，”阿拉克切耶夫说，“博尔孔斯基公爵。” 
“我什么也不请求，皇帝陛下叫我把递上的呈文转送给大人……” 
“我亲爱的，请注意，我看过您的禀奏了，”阿拉克切耶夫打断他的话，只是头几句话倒说得亲切，他这次又不看他的面孔了，腔调儿显得越来越不满而且轻蔑，“您提出新的军事条令吗？法令多得很，无人可来执行旧法令。目前都在写法令，写比做更为容易。” 
“我遵照陛下的旨意前来向大人打听，您打算怎样处理递上的呈文？”安德烈公爵毕恭毕敬地说。 
“我对您的禀奏作出了批示并转送委员会。我不赞成，”阿拉克切耶夫站立起来，从写字台上拿起一份公文时说道，“瞧。”他把公文递给安德烈公爵。 
公文纸上用铅笔横着写了一行字，没有大写字母，没有拼写错误，也没有标点符号：“毫无理由抄袭法国军事条令，毋需放弃军法条例。” 
“呈文究竟转交给什么委员会？”安德烈公爵问道。 
“转交给军事条令委员会，我推荐阁下担任委员。只是没有薪金。” 
安德烈公爵微微一笑。 
“我没有这种愿望。” 
“没有薪金当委员，”阿拉克切耶夫重复地说。“我与阁下结识，深感荣幸。喂！请把名字说声来！还有什么人？”他向安德烈公爵鞠躬行礼时大声喊道。





第五章

．小．说．．t．xt．天．堂．
安德烈公爵在等候录取他为委员会委员的通知书时，与一些老友从新建立情谊，尤其是与他所熟知的大权在握的人和对他大有用途的人重建情谊。此时他在彼得堡的感受，就好像战斗前夜的感受一样，令人不安的好奇心使他痛苦不堪，不可克服地吸引他置身于上层社会，那里勾画出一副前景，千百万人的命运以它为转移。从老年人的忿恨，从不知情者的好奇，从内行人的稳重，从人们的忙乱和忧患，从他每日探听到的多得不可胜数的委员会的成立，他感觉到，眼前，一八○九年，在彼得堡这个地方，一场大规模的国内战争正在酝酿中。指挥这场战争的总司令是他不熟悉的、神秘的、在他看来是颇有天才的人物——斯佩兰斯基。无论是他不太熟悉的改革之举，抑或是斯佩兰斯基——主要活动家，都使他产生强烈的兴趣，军事条令问题在他意识中瞬即退居于次要地位。 
安德烈公爵处于至为有利的地位，他在当时的彼得堡上层社会各界都受到厚意的接待。革新派盛情招待他，应酬他，其一是因为他聪颖过人，学识渊博，著称于世，其二是因为他解放农民，博得自由思想者的名声。怀有不满情绪的老人派，谴责其改革措施，干脆要他这个老博尔孔斯基的儿子表示同情。妇女界和交际界盛情接待他，因为他是个未婚男子，既富有，而且显贵，兼以讹传他已阵亡、妻子身罹惨死，他几乎被人视为享有浪漫史荣耀的新颖人物。此外，所有从前认识他的人，都异口同声地说，在这五年间，他已有好转，性格变温和了，更加老练了，他身上已经没有从前那样的虚假、高傲和讪笑的缺点，现在他身上有一种与岁月俱增的宁静的态度。大家都在谈论他，对他表示关心，并且希望和他会面。 
第二天，安德烈公爵拜谒阿拉克切耶夫伯爵后，晚间他到过科丘别伊伯爵家中。他把晋谒西拉·安德烈伊奇的情形讲给科丘别伊伯爵听（科丘别伊流露着安德烈公爵在军政大臣接待室里所察觉的那种含蓄的嘲笑时，也这样称呼阿拉克切耶夫）。 
“mon　cher①，甚至在这件事情上，您也不能不牵涉到米哈伊尔·米哈伊洛维奇（斯佩兰斯基的名字和父称）。c’est　le　grand　faiseur②，我告诉他吧。他答应今天晚上到这里来……” 
“军事条令与斯佩兰斯基何干？”安德烈公爵问道。 
科丘别伊微微一笑，摇摇头，好像他对博尔孔斯基的幼稚感到诧异。 
“前几天我和他谈到您了，”科丘别伊继续说，“谈到您的自由农民……” 
“对，您，公爵解放了您的农民吗？”一个叶卡捷琳娜女皇时代的老人轻蔑地把脸转向博尔孔斯基，说道。 
“小领地不会有什么收入。”博尔孔斯基回答，力图在他面前使自己的作为不引人瞩目，省得平白地激怒这个老人。 
“vous　craignez　d’ebtre　en　retard．”③老头瞧着科丘别伊时说。 
-------- 
①法语：我亲爱的。 
②法语：他是个总管。 
③法语：您害怕赶不上去。 
“有一点我不明白，”老头继续说，“如果给予他们自由，那末谁来耕地呢？拟订法律很容易，管理事务就很困难。伯爵，横直现在我要问您，如果人人都参加考试，那末谁来当院的首长呢？” 
“我想，由那些考试及格的人来当首长。”科丘别伊跷起二郎腿，环顾四周时答道。 
“瞧，普里亚尼奇尼科夫在我这里供职，是个极好的人，出类拔萃的人，可是他有六十岁了，难道他也要去参加考试吗？……” 
“对的，这是棘手的，因为教育还很不普及，但是……”科丘别伊伯爵没有把话说完，就一把抓住安德烈公爵的手，走去迎接进来的人，这个人身材魁梧，谢顶，头发浅黄，莫约四十岁，前额宽大而凸出长方脸，脸色雪白，白得出奇。这个走进来的人身穿蓝色燕尾服，脖子上挂着十字架，左胸前佩戴金星勋章。他就是斯佩兰斯基。安德烈公爵立即就认出他了，他的心颤动了一下，这是在他生命的紧要时刻常有的情形。这是否是敬意，妒嫉，或者是期待——他无从知道。斯佩兰斯基的整个身躯属于特殊的类型，从这种体型一下子就能把他认出来。在安德烈公爵所生活的那个社会里，他没有见过谁有这样宁静而自信的笨拙而迟钝的动作，他没有见过谁的那对半开半阖的有点潮湿的眼睛里会流露出这样坚定而且温和的目光，没有见过谁有这样爽朗的毫无含义的微笑，谁也没有这样平静的低沉的尖细的嗓音，主要是没有这样细嫩的雪白的面孔，尤其是没有那双略嫌宽大而异常肥胖的、柔嫩而白净的手臂。安德烈公爵只是看见那些长期住院的士兵才有这样白皙的柔嫩的面孔。这就是斯佩兰斯基，国务大臣，向国王禀告国情的人，国王在埃尔富特的同行者，在那里他不止一次地觐见国王，和国王畅谈。 
斯佩兰斯基没有把目光从一个人身上一下子移到另一个人身上，并不像进入大庭广众中时情不自禁地用视线扫视那样，他也不急忙开口说话。他低声地说，心里相信大家都会听他说下去，他只注视交谈者的面孔。 
安德烈公爵特别仔细地观察斯佩兰斯基的每句话和每个动作。就像人们常有的情形那样，特别是像那些对别人严加指摘的人那样，安德烈公爵遇见一个新来的人，尤其是遇见这位他所熟知的大名鼎鼎的斯佩兰斯基时，他总是期待在他身上发现完美的人格。 
斯佩兰斯基告诉科丘别伊，说他对未能更早抵达一事深表遗憾，因为在皇宫里给耽搁了。他没有说国王把他耽搁了。安德烈公爵看出了这种矫揉造作的谦逊。当科丘别伊向他喊出安德烈公爵的名字时，斯佩兰斯基仍然面露笑容，把目光慢慢地移到博尔孔斯基身上，他开始沉默地打量他。 
“我和您认识，感到很高兴，我也像大家一样，久闻大名。” 
他说道。 
科丘别伊说了几句有关阿拉克切耶夫接见博尔孔斯基的话。斯佩兰斯基又微微一笑。 
“军事条令委员会主任是我的一位好朋友——马格尼茨基先生，”他说，他把每个音节和每个词都说得清清楚楚，“若是您愿意，我可以领您去和他认识一下。（他沉默片刻。）我希望，您能得到他的同情，他愿意促进一切合理的事业。” 
斯佩兰斯基周围立即形成了一个小圈子。那个讲他的官吏普里亚尼奇尼科夫的老头子也向斯佩兰斯基提出问题。 
安德烈公爵没有参加谈话，他在观察斯佩兰斯基的各种动作，这个人不久以前是个微不足道的学员，而今他的这双又白又肥的手掌握着俄国的命运，博尔孔斯基心里思忖着。斯佩兰斯基怀着蔑视他人的、异乎寻常的冷静的态度回答老人的问话，他这种态度竟使安德烈公爵大为惊讶。他好像从那无可估量的高处对他说了一句宽容的话。当这个老头开始大声说话时，斯佩兰斯基微微一笑，并且说他没法评判国王喜欢的事情是有利，或有弊。 
斯佩兰斯基在公共小组中讲了一会儿之后，便站立起来，走到安德烈公爵跟前，把他喊到房间的另一头。看来他认为应当应酬应酬博尔孔斯基。 
“这个可敬的老头硬把我拖去参与一次令人兴奋的谈话，公爵，在谈话当中我来不及同您谈谈，”他说道，脸上流露着温和而轻蔑的微笑，仿佛在微笑之中承认，他和安德烈公爵都明白，他甫才与之交谈的那些人都是小人物。这种态度使安德烈公爵心里得到满足。“我是老早就知道您的：其一，是因为您在解决您的农民问题上为我们树立第一个典范，希望有更多的追随者拥护这个典范；其二，是因为您是宫廷高级侍从之一，关于宫廷中的官衔的新指示正引起流言闲语，而宫廷高级侍从们不认为他们自己因此而蒙受屈辱。” 
“是的，”安德烈公爵说，“我父亲不想要我享有这样的权利，我是从低级官阶开始供职的。” 
“令尊是老一辈的人，显然比极力谴责这种措施的我们同时代人的地位更高，可是这种措施只是恢复原有的正义而已。” 
“不过我以为，这种谴责也是有理由的。”安德烈公爵说，他开始感觉到斯佩兰斯基对他产生的影响，他于是力图反对它。他不愿意在各个方面赞同他的意见，他意欲反驳。安德烈公爵平时说得很流畅，善于辞令，现在他和斯佩兰斯基谈话时竟然感到难以表达思想。他对这个著名人士的个性的观察太感兴趣了。 
“也许是一种维护个人虚荣的理由。”斯佩兰斯基轻言细语地插了一句话。 
“一部分是为了国家。”安德烈公爵说道。 
“您指的是什么意思？……”斯佩兰斯基悄悄地垂下眼睛，说道。 
“我是孟德斯鸠的崇拜者，”安德烈公爵说，“他的思想是le　principe　des　monarchies　est　i’nonneur，me　parait　incontestable．certains　droits　et　privilèges　de　la　noblesse　me　paraissent　ebtre　des　moyens　de　soutenir　ce　sentiment”。① 
斯佩兰斯基白皙的脸上原有的笑容消失了，因此他的脸孔就显得更好看了。也许他觉得，安德烈公爵的思想是很有趣的。 
“si　vous　envisagez　la　question　sous　ce　point　de　vue．”②他开始说，显然，法国话难说，比说俄国话更慢，但是他非常镇静。他说，荣誉，l′honneur，不可能受到对供职有害的优越地位的维护，荣誉，l′honneur，或者是不做应受指责的行为的消极概念，或者是为赢得赞许和奖赏而热心进取的一种源泉。 
-------- 
①法语：荣誉是帝制的基础，我觉得这是毫无疑义的。我以为贵族的某些权利和优越地位是维护这种虚荣心的手段。 
②法语：如果您从这个观点看问题。 
他的论据简明而扼要。 
“这个维护荣誉、维护热心进取的源泉的制度，是类似伟大的拿破仑皇帝的légion　l’honneur①的制度，它不仅无害，而且有助于事业成就，不过它不是阶层或宫廷的优越地位和权力。” 
“我不争辩，但不能否认，宫廷的优越地位和权力达到了同样的目的，”安德烈公爵说，“每个朝臣都认为自己应当名副其实地履行职务。” 
“公爵，可是您不想利用优越的职位，”斯佩兰斯基说，面露微笑，借以表示他想客客气气地结束这场使对话人感到尴尬的辩论。“如果您在礼拜三光临敝舍，”他补充说，“我和马格尼茨基磋商之后，便把使您感兴趣的事情告诉您，此外，我将有机会更详细地和您谈谈。”他闭上眼睛，行鞠躬礼，à　la　francaise②，不辞而退，极力不引人注意，走出了大厅。 
-------- 
①法语：荣誉团。 
②法语：照法国方式。 





第六章

［小.说.t.xt＾天）堂）
在彼得堡逗留期间，起初安德烈公爵感到，在彼得堡市他因琐事纷冗，这就把他在孤独的生活中形成的一大堆想法全弄模糊了。 
晚上回家时，他在记事手册中记下四五次必须出席的拜会，或者是定出时间的rendez－vous①。机械的生活、一日的时间的安排（务求随时随地准时办理应办的事情），耗费了他的大部分精力。他无所事事，甚至不思忖任何事情，而且也没有工夫去思忖，只是一味地叙述，巧妙地叙述他昔日在农村里深思熟虑的事情。 
-------- 
①法语：约会。 
他有时不满意地发觉，在同一天他在不同的交际场合反复地叙述同一件事情。但是他整天忙忙碌碌，以致于没有工夫来考虑他丝毫没有想到的事情。 
嗣后于周三，斯佩兰斯基在自己家中单独地接待博尔孔斯基，这次接见也像在科丘别伊家里初次和他会面那样，斯佩兰斯基坦率地和他谈了很久的话，给安德烈公爵留下了强烈的印象。 
安德烈公爵认为大多数人都是可鄙而渺小的人物，他很想在他人身上发现他所渴求的真正的美德的典范，他轻易地相信，他在斯佩兰斯基身上发现了十分明智的有美德的人的典范。如果斯佩兰斯基出身于安德烈公爵那个社会阶层，具有同样的教养和道德品质，那么博尔孔斯基很快就会发现他这个非英雄人物的、普通人固有的弱点，但现今这个令他惊异的聪明人的气质，因为未被他充分领会，所以更加引起了他的敬意。此外斯佩兰斯基是不是因为他器重安德烈公爵的才能，或者是因为他认为必须把他弄到自己手上来；所以斯佩兰斯基在安德烈公爵面前显示他那冷静而公正的理性，微妙地谄媚安德烈公爵，这种谄媚夹杂着过分的自信，即是说默认，只有对话人和自己才能理解所有其他人的愚昧，才能领会他那明智而深邃的思想。 
礼拜三晚上，当他们长谈的时候，斯佩兰斯基不止一次地说：“大家都在观察我们的一切超出常轨的积习……”或者微笑着说：“不过，我们既要狼吃饱，又要羊不少……”或者说：“他们不能明白这一点……”总是流露出这样的表情，它仿佛在说：“我们就是：您和我，我们都了解，他们是什么人，我们是什么人。” 
他头一次和斯佩兰斯基长谈，只会在安德烈公爵身上加强初次看见他时体会到的感觉。他认为他是一个富有理性的善于缜密思考的聪明绝顶的人，他以其全副精力和坚韧不拔的意志获得了权力，并用以仅为俄国谋求福利。斯佩兰斯基在安德烈公爵心目中是个这样的人：他能明智地说明生活中的各种现象，认为合理的现象才是真实的并善于应用理性的准则来衡量一切事物，他自己想要成为这样的人。斯佩兰斯基似乎将一切阐述得简单明了，以致安德烈公爵情不自禁地在各个方面赞同他的看法。若是他表示异议或者争论，那只是因为他想独树一帜，不想完全屈服于斯佩兰斯基的意见。这一切都是对的，一切都挺好，但是只有一点使安德烈公爵困惑不解，这就是斯佩兰斯基的目光——它显得冷漠、镜子一般清澈，使人无法洞察他的心灵，还有他那只洁白而柔嫩的手臂，安德烈公爵情不自禁地注视着它，就像人们通常观赏有权有势的人们的手臂那样。镜子般清澈的目光、这只又白又嫩的手臂不知怎的激怒了安德烈公爵。而且他发现斯佩兰斯基过分地蔑视他人，运用各种手法来论证自己的意见，这使安德烈公爵十分诧异，使他心里不高兴。除开不采用比喻而外，他采用了各种可以采用的思维手段，安德烈公爵仿佛觉得，他过分大胆地变换了一种又一种手段。他时而站在讲求实际的活动家的立场谴责幻想家，时而站在讽刺家的立场嘲笑自己的敌人，时而变得过分严谨，时而突然上升到形而上学领域（最后这一论证手段他尤为常用）。他把这一问题提到形而上学的高度，给空间、时间、思想下定义，从那里得出驳斥的论据，然后从上而下，又回到争论的范畴。 
总的说来，使安德烈公爵感到惊讶的斯佩兰斯基的智慧的主要特点，是他对智慧的力量和合理性怀有无可置疑的坚定信念。由此可见，斯佩兰斯基的头脑中从来不会出现安德烈公爵认为平凡的思想，你毕竟不能表达你所想到的一切事情，也从来不会怀疑：我所想到的一切和我所相信的一切是否是无稽之谈？正是斯佩兰斯基这种特殊的思维方式最能引起安德烈公爵的注意。 
安德烈公爵和斯佩兰斯基结识之初，他曾对他怀有强烈的钦佩感，如同以往他对波拿巴怀有的感情一样。斯佩兰斯基是牧师的儿子，一些愚昧的人可能会蔑视他这个替教堂跑腿的牧师的儿子，许多人都是这样的，正是这种情形迫使安德烈公爵特别珍视他对斯佩兰斯基的感情，而且不知不觉地在他内心深处加深了这种感情。 
博尔孔斯基在斯佩兰斯基那里度过的头一个夜晚，斯佩兰斯基畅谈法律编辑委员会的情形，他带着讥讽的口气向他讲到，法律编辑委员会成立五十年，耗费资财几百万，毫无作为，只有罗森坎普夫在那比较法条文上贴了一张张标签。 
“这就是国家花费几百万卢布所取得的全部成就啊！”他说道，“我们要赐予参政院以新的司法权，可是我们还没有法典。因此像您这种人，公爵，现在不应该不供职了。” 
安德烈公爵说，干这项工作要受过法律教育，而他都没有这样的教育水准。 
“谁也没有这样的教育水准，那您想怎么办呢？这是一个要费劲才能冲出去的circulus　uviciosus①。” 
一星期以后，安德烈公爵竟当了军事条令编辑委员会委员，这是一件他根本意料不到的事，而且兼任法律编辑委员会中一个科的科长。根据斯佩兰斯基的要求，编辑民法第一部分，并且借助于code　napoléon和justinian②，编写“人权”这一章的条文。 
-------- 
①法语：魔力圈。 
②法语：《拿破仑法典》和《查士丁尼法典》。





第七章

。小%说^t*xt-天.堂
约于两年前，一八○八年，皮埃尔遍历领地后回到彼得堡。皮埃尔迫不得已当上了彼得堡共济会的首长。他兴办共济会分会的食堂，修建坟上的建筑物，招收新会员，关心各个分会的联系并求得真正的会约。他提供款项以兴建大厦，尽可能补足用于施舍的款子，大多数会员都很悭吝，不按时捐钱。他几乎独自一人自费维持共济会在彼得堡兴建的一座贫民院。 
与此同时，他的生活一如往常，仍旧沉溺于无度的纵欲。他爱吃美食，爱饮美酒，虽然他认为这是一种不道德的有损于自尊心的行为，但是他不能拒绝他所参与的单身汉社会的娱乐活动。 
皮埃尔在忙于琐事和尽情寻欢作乐的氛围中度过一年之后，才开始觉得，他愈益想在共济会这片土地上站稳脚跟，他脚下这片土地就愈益下沉。同时他心里感到，他脚下这片被他踩着的土地陷得愈深，他就愈益不由自主地依附于它。当他着手参与共济会的活动的时候，他怀着那样一种感觉，就像某人信赖地把一只脚踩在泥沼地的平坦的表面似的。他把一只脚踩在上面，就陷下去了。为了要彻底弄清楚他所完全站的这片土地的硬度，他把另一只脚踩上去，陷得更深了，陷进泥沼里了，于是不由自主地在泥深没膝的沼泽地里走来走去。 
约瑟夫·阿列克谢耶维奇不在彼得堡。（他在近来辞去了彼得堡共济会分会的事情，在莫斯科过着深居简出的生活。）师兄师弟，共济会分会的会员都是皮埃尔平日里认识的人，他很难把他们只看成是共济会的师兄师弟，而不把他们看成是某某公爵信之说。提出天人之分观点，论证阐述“制天命而用之”的，或某某伊凡·瓦西里耶维奇，他平日认识的这些人大部分都是软弱的微不足道的人物。在他们的围裙和会徽底下，他看见他们平日经过努力而得到的制服和十字勋章。皮埃尔常常募集施舍的款子，算算收入账目上从十个会员处得到的二十至三十卢布，大部分都是欠帐，但有一半人都像他一样有钱，因此皮埃尔想起共济会的誓词：每个共济会员起誓，为他人献出自己的全部财产，这时他心中产生一种他力求化除的疑团。 
他把他所认识的师兄师弟们分成四类。他把不积极参加分会工作，也不介入世俗活动，而专门研究共济会的神秘教理，研究有关上帝的三位一体的称谓问题，或者有关三大因素：硫磺、汞与盐的问题，或者有关所罗门殿堂的正方形和各种物象的涵义问题。皮埃尔尊敬这一类师兄师弟，按照他的意见，主要是那些年老的师兄和约瑟夫·阿列克谢耶维奇本人归属这一类，但是皮埃尔并没有他们同样的志趣。他的内心不处在共济会的神秘主义方面。 
他把自己和类似自己的师兄师弟划归第二类，这些人都在探索，犹豫不决，他们在共济会中还没有找到适宜的直达的途径，但是都希望找到它。 
他把这样一些师兄师弟划归第三类（他们的人数最多），这一类人只看见外部形式和仪式，在共济会中别无所睹，他们虽然珍惜这一严谨的外部形式，但不关心它的内容和意义。 
维拉尔斯基，甚至连主要分会的头子均属此类。 
此外，划归第四类的也有许多师兄师弟，尤其是最近加入此会的师弟。根据皮埃尔的观察，这些人既无任何信仰，亦无任何志向，他们加入共济会仅仅为与共济会中为数甚多的年轻富有的师兄师弟互相接近并与广于交际、出身于显贵门第的师兄师弟互相接近。 
皮埃尔开始觉得，他不满意自己的活动。有时他仿佛觉得，共济会，至少是他在此地所熟谙的共济会只是基于表面形式而已。他根本不想怀疑共济会本身，但是他怀疑，俄国共济会在沿着一条错误的道路走下去，它已经背离自己的本源。因此皮埃尔于年底出国，藉以获得共济会上级的秘诀。 
一八○九年夏天，皮埃尔回到彼得堡。根据我们共济会会员与国外通讯获悉，别祖霍夫在外国已经得到许多上层人士的信任，懂得了许多秘诀，被授予高位，并为俄国共济会的公共福利事业带回许多裨益。彼得堡的共济会员都来登门拜访，巴结他，大家都好像觉得，他在隐瞒着什么，他在筹备着什么。 
二级分会的大会已确定举行，皮埃尔答应在分会作报告代替共济会最高领导人向彼得堡的师兄师弟们传达训谕的内容。出席会议的人多极了。在举行普通仪式后，皮埃尔站立起来致词。 
“亲爱的师兄师弟，”他开腔了，涨红了脸，结结巴巴地说，手里拿着写好的讲演稿，“在分会的僻静之地只保守我们的秘密还是不够的，要采取行动……采取行动。我们都处在昏昏欲睡的状态，可是我们要采取行动。”皮埃尔拿起笔记本，开始念下去。 
“为传播纯洁的真理并获得高尚品德，”他念着，“我们要荡涤人们的偏见，传播符合时代精神的准则，承担教育青年的义务，紧密地联合最聪明的人们，大胆地而且明智地克服迷信、无神论与愚昧现象，培养那些忠于我们的依靠共同目的互相联合的有权有势的人们。 
“为臻达此一目的，应当使美德压服罪恶，应当竭尽全力使诚实的人们在今生凭藉自己的德行获得永久的赏赐。但是现时的政治机构给我们伟大的志向带来极大的障碍。在这种情况下怎么办呢？是不是应该促进革命，推翻现有的一切，用暴力驱逐暴力呢？……不行的，我们根本没有那样的意图。只要人们始终是这个样子，任何暴力改革都应当受到指责，因为它丝毫不能改掉邪恶；还因为明哲不需要暴力。 
“共济会的全部计划必须建立在那种基础上：培养那些立场坚定、道德高尚并因有共同信念而互相联合的人，这种信念就在于，处处都竭尽全力去肃清罪恶和愚昧，并且庇护天才和美德，从灰烬中救出优秀人物，要他们加入我们共济会。那时候只有我们共济会才掌握权力——无情地束缚那些保护骚乱的人们的手臂，使他们不自觉地受到管制。一言以蔽之，必须确立总的治理方式，使它普及于整个世界，同时不得损害国民的相互关系；其馀一切治理机构可以继续存在，办理一切事务，只是不能阻碍我们共济会的伟大目标的实现，即是促使美德战胜罪恶。基督教本身立意实现这个目标。它教导人类要做个贤能而善良的人，为其自身的利益起见应以最优秀最贤明的人为榜样，遵循他们的教导。 
“当一切沉浸于黑暗的时候，不消说，只要布道也就够了：以前不为人所共知的真理赋予它以特殊力量，但是我们现在需要的是至为有效的方法。现在要让受情欲支配的每个人在注重美德中发现肉欲的魅力。根除情欲是不可能的：只要极力地把它引向崇高的目的，因此务必使人人在德行界限内满足自己的情欲，我们共济会应为此提供各种方法。 
“我们每个国家很快就会涌现某些优秀人物，他们每个人又教育另外两个人，他们紧密地互相结合起来，到那时候，对共济会来说一切都是可以实现的，因为它已经秘密地为人类的福利作出了许多贡献。” 
这篇讲话在分会不仅造成强烈的印象，而且引起了波动。大多数师兄师弟在这篇讲话中看见光明教的危险企图，对他的讲演表现出那种使皮埃尔感到诧异的冷淡态度。教头开始反驳皮埃尔。皮埃尔开始发挥自己的思想，情绪越来越高涨。很久以来都没有举行这么热烈的讨论会了。这里形成了两派：有的人指责皮埃尔，批判他的光明教思想；另一些人支持他。在这次会上，使皮埃尔初次感到惊讶的是，人的智慧无穷无尽，各不相同，这就会导致，两个人对任何真理似乎都有不同的见解。甚至连那些站在他一边的会员似乎也对他有不同的理解，而理解往往受到限制，会发生变化，这是他不能赞同的，因为皮埃尔的主要的心愿正是在于将他所理解的思想如实地传授给他人。 
会议结束之后，教头不怀好意地轻蔑地指责别祖霍夫，说他急躁，并且说，不是对美德的热爱，而是对争斗的浓厚兴趣在争论中支配他。皮埃尔不去回答他的话，简略地问问，是否会接受他的建议。人家告诉他，他的建议不会被采纳，于是皮埃尔不等举行例行的仪式，便走出分会，乘车回家去。





第八章

小＿说  txt 天+堂
皮埃尔心中又产生了一种他最畏惧的苦闷。他在分会讲演后，接连有三天躺在家中的长沙发上，什么人都不接见，什么地方都不去。 
这时他接到妻子的来信，她恳求和他相会并且在信中写到思念他，希望把她自己的一生奉献给他。 
她在这封信的末尾通知他，在最近几天内她从国外回到彼得堡。 
紧跟着妻子的来信，有个最不受皮埃尔尊敬的共济会的同参闯进了他的僻静的地方，这个人谈到皮埃尔的夫妻关系，表述了自己的看法，他以此作为师兄弟的忠告高尚的人。对18世纪启蒙思想的发展影响极大。主要著作有，这个人说到皮埃尔对他妻子的苛刻态度是不合理的，皮埃尔不肯宽容悔改的妻子，他就背离了共济会的首要规则。 
就是在这个时候，他的岳母，瓦西里公爵的妻子派人来找他，央求他那怕费花几分钟见见她也好，她要商谈一件极为重要的事情。皮埃尔看见，这是个和他作对的阴谋，他们想要他和妻子结合在一起，而在他所处的境况下，这样做甚至不会使他觉得不痛快。他反正一样。皮埃尔并不认为生活中会有什么意义重大的事情，他受到眼前支配他的难以忍受的苦闷的影响，他既不珍视自己的自由，也不重视他顽固地惩罚妻子的傻劲。 
“谁也不对，谁也无罪，因此她也无罪，”他想道。如果皮埃尔没有马上同意和妻子结合，那只是因为他陷入苦闷之中，他不能采取任何行动。如果他妻子到他身边来了，现在他是不会把她赶走的。与那吸引住皮埃尔的注意力的事情相比，与他妻子住在一起，或者不住在一起，岂不都是无所谓？ 
无论对妻子，抑或对岳母，皮埃尔都不答复，于一日深夜启程，前往莫斯科拜谒约瑟夫·阿列克谢耶维奇。下面是皮埃尔写的日记。 
“莫斯科，十一月十七日。 
方才我从恩主那里回来，我现正急忙记下我所感受 
的一切。约瑟夫·阿列克谢耶维奇的生活贫穷，两年多以来身患令人折磨的膀胱炎。从来没有谁听见他的呻吟或怨言。从清早直至深夜，除开吃便饭花费一些时间而外，其他时间全部用来钻研科学。他亲热地接待我，请我坐在他所躺的那张床上，我向他作了个东方骑士和耶路撒冷骑士的手势，他以同样的手势作答，脸上含着温顺的微笑，问我在普鲁士分会和苏格兰分会有什么见闻，有什么收获。我尽可能把一切情形都讲给他听，把我在我们彼得堡分会提出的基本原理转告他，把我所遭受的冷遇、我和师兄师弟断绝关系的情形告诉他。约瑟夫·阿列克谢耶维奇沉默地思忖了良久，并向我阐述他对所有这一切的观点，他的观点霎时间照亮了我的一桩桩往事和我面前的未来的道路。他使我感到诧异，问我是不是记得共济会的三大目的：（一）保守与认识秘密； 
（二）为领悟第一目的而净化自己，改造自己；（三）致力于这种净化，藉之以改造全人类。在这三大目的中哪一个目的是首要目的？自然，自我净化和改造是首要目的。只不过我们经常可以不依赖各种环境去达到这个目的。但是与此同时，这个目的又要求我们付出最大的努力，如果我们由于骄傲而误入歧途，以致于放弃这个目的，我们就得为神秘的哲理而奋斗，可是我们由于心地不纯而不配去领会这个玄理，否则，如果我们自己都是卑鄙和淫荡行为的坏榜样，那末，我们就要为改造全人类而奋斗。光明教的教义不是纯洁的教理，正是因为它迷恋于社会活动，才显得傲气十足。约瑟夫·阿列克谢耶维奇根据这个理由来谴责我的演说词和我的全部活动。我在灵魂深处是赞同他的意见的。当我们谈到我的家事的时候，他对我说：正如我对您说的，真正的共济会的主要职责乃在于自我完善。但是我常常想到，只有排除我们生活上的一切困难，我们才能更快地达到这个目的；反之，阁下，他对我说，只有在尘世的骚动中我们才能达到三大目的：（一）自我认识，盖因人类只借助于比较才能认识自己；（二）自我完善，只有借助于斗争才能达到自我完善；（三）获致主要的德行——爱死亡。 
只有人生的波折才能向我们证明人生的空虚，才能有助于我们加深对死亡或新生的天赋的爱。这些话说得十分中肯，因为约瑟夫·阿列克谢耶维奇在肉体上痛苦万分，尽管如此，他从未感到生活的苦恼，他热爱死亡，尽管他这个人的内心纯洁和高尚，但是他觉得他对死亡还没有充分的准备。后来这位恩人对我充分地说明宇宙的大正方形的意义，并且指出，三和七这两个数目是世界的基础。他劝我切莫回避彼得堡的师兄师弟，劝我在分会中只担任次要职务，极力地诱使师兄师弟戒除骄傲，把他们引向自我认识和自我完善的正路。除此之外，他规劝我检点自己，并为此给我一本笔记簿，今后我将自己的一切行为都记在这本笔记簿上。” 
“彼得堡，十一月二十三日。 
我又和妻子同居了。我岳母含着泪水到我这里来，并且告诉我，海伦在这里，她央求我要听她的话，她没有罪过，我把她遗弃，使她感到不幸福，她还对我说了许多别的话。我知道，如果我只让我自己去看她，那末，我再也不能拒绝她的请求了。我没有把握，不晓得要找谁帮忙，要向谁求教。如果我的恩主在这里，他就会讲给我听的。我回到自己房间里，把约瑟夫·阿列克谢耶维奇的信件翻阅了几遍，想起了我和他的谈话，从中得出结论，我不应拒绝请求的人，我应该向每个人伸出援助的手，何况这个人和我的关系这么密切，我应当忍气吞声痛苦地度日。但若我为了德行而宽恕她，那也说得过去，我和她的结合将会具有一个精神的目的。我就是这样拿定主意的，我就是这样给约瑟夫·阿列克谢耶维奇写信的。我对妻子说，要她忘记过去的一切，我有什么对不起她的地方，请她宽恕我，我是没有什么可宽恕她的。把这些话说给她听，我很高兴，不让她知道，我又看见她时心里多么难受。我在大住宅的楼上安顿下来，感觉到获得新生的幸福。”





第九章

t!xt-天\堂
像平常一样，当时的上层社会人士在朝廷和在大型舞会上联合起来，分成几个小团体，这些小团体都有各自的特色。法国人的小团体，即是由鲁缅采夫伯爵和科兰库尔①领导的拿破仑同盟，这是其中一个人数众多的小团体。一当海伦和丈夫在彼得堡定居，海伦就在这个小团体中占有至为显著的地位。法国使馆的先生和以智慧及礼貌著称于世并属于这一派系的人士，都常到海伦家里来串门。 
适值闻名于世的两国皇帝的会晤期间，海伦在埃尔富特，她在那里就和欧洲所有亲拿破仑的著名人物建立了人际关系，从那里带来了一份交情。她在埃尔富特大受欢迎。拿破仑本人在剧院里发现她之后，便问她是谁，并且对她的美貌给予高度评价。她这个姿色优美而文雅的妇女取得的成功不会使皮埃尔感到惊奇，因为随着时间的推移，她比从前变得更美丽了。但是使他感到惊奇的是，在这两年之内她的妻子已享有名声“d’une　femme　charmante，aussi　spirituelle　que　belle”②。大名鼎鼎的prince　de　ligne③用八页纸给她写长信。比利宾正在搜集mots④，目的是要在别祖霍夫伯爵夫人露面时头一次把它说出来。在别祖霍夫伯爵夫人客厅中受到招待，被认为是聪明的证明；在海伦举办晚会前，一些年轻人阅读一本本的书，目的是要在她的客厅中有话可谈；大使馆的秘书们，甚至公使们都把外交上的秘密告诉她，因此海伦在某种程度上是个颇有势力的女人。皮埃尔知道，她非常愚昧，他有时怀有困惑和恐惧的古怪感觉去出席她的晚会和宴会，人们在那里经常谈论政治、诗歌和哲学。在这些晚会上他常常怀有那样的感觉，就像魔术家每次登台总会预料他的骗术眼看要被人揭穿时他理应体会到的那种感觉。然而，是否是因为主持这种客厅活动正需要愚昧无知，或是因为被欺骗的人们自己要在这种骗术中寻找乐趣，欺骗是不会被人揭穿的，海伦·瓦西里耶夫娜·别祖霍娃这个d’une　femme　charmante　et　spirituelle⑤的名声不可动摇地确立起来了，以致她可以说些最庸俗而愚蠢的话，大家还是会赞赏她的每句话，并且从中找到连她自己也意料不到的深刻的涵义。 
-------- 
①科兰库尔（1773～1827），法国贵族，侯爵，拿破仑的追随者，1807～1811年间解和注释作了新的修订和增补，各篇末写有关于刊印所据版，驻彼得堡公使。 
②法语：多么聪明，多么迷人的可爱的女人。 
③法语：德利涅公爵。 
④法语：俏皮话。 
⑤法语：既可爱而又聪明的女人。 
皮埃尔正是这个杰出的交际界的妇女所需要的丈夫。他是个心不在焉的古怪人，是身为grand　seigneur①般的丈夫，他不妨碍任何人，非但不损坏人们对高贵客厅的一般印象，而且因为他和妻子的优雅与委婉态度有所不同，反而构成了对她有利的衬景。皮埃尔在这两年以来因为经常一味地满足精神上的需求，公然蔑视其他一切，在他感到乏味的妻子的交际场所养成了一种漠不关心、疏忽大意和对一切人表示赞许的态度，这种态度并非装腔作势，因此不禁会引起人们的尊敬。他走进妻子的客厅，就像走进戏院似的，他认识所有的人，他看见所有的人时心里同样地高兴，又对所有的人同样地漠不关心。有时他参加他很感兴趣的谈话，那时候他不考虑les　messieurs　de　l’ambassade②是不是都在这里，他口齿不清地说出自己的意见，有时候这些意见完全不符合当时谈话的调子。但是，对这个de　la　femme　la　plus　disatinguee　de　pétersbourg③的古怪的丈夫的看法已经固定下来，以致谁也不能au　sérieux④对待他的狂妄的论调。 
-------- 
①法语：贵族大老爷。 
②法语：大使馆的先生们。 
③法语：彼得堡的至为杰出的妇女。 
④法语：认真地。 
在天天都到海伦家里来串门的许多青年中，鲍里斯·德鲁别茨科伊在事业上已经有很大的成就，海伦从埃尔富特回来后，他是别祖霍夫家中的一个最亲近的人。海伦称他为mon　page①，像对待儿童一样对待他。她对他就像对大家一样，还是流露着同样的微笑，但是有时候皮埃尔看见这种笑容就不高兴，鲍里斯于是露出特别庄重的、忧愁而且尊敬的表情，和皮埃尔打起交道来。这种尊敬的意味也使皮埃尔感到焦灼。三年前皮埃尔的妻子使他遭受到凌辱，他觉得十分痛苦，而今他得以使他自己不再遭受类似的屈辱，首先是因为他不是他妻子的丈夫，其次是因为他不容许他自己的狐疑。 
“不，她现在已经变成了ba　bleu②，永远抛弃了从前的风流韵事，”他自言自语地说，“女学究醉心于风流韵事，尚无前例。”他自言自语地重复一条不知从哪里摘出的，使他坚信不疑的行为准则。但是，真奇怪，鲍里斯在他妻子客厅中的露面（他几乎经常在那儿露面）对皮埃尔的身体产生了一种影响，他的四肢仿佛被捆绑起来，他的动作被阻碍，变得不自然，也不灵活。 
-------- 
①法语：我的少年侍从官。 
②法语：我的少年女学究。 
“多么古怪的反感，”皮埃尔想道，“可是从前我甚至非常喜欢他。” 
在上流社会人士的心目中，皮埃尔是个大老爷，是遐迩闻名的妻子的略嫌盲目而且可笑的丈夫，聪颖的怪人，又是个无所事事，但不伤害任何人的大好人。在这段时间里皮埃尔的内心经历着一个复杂而艰苦的智力发展过程，这使他获得许多启示，并且使他产生许多疑惑和快感。





第十章

．小．说．．t．xt．天．堂．
他继续写他自己的日记，这就是他在这段时间内所写的日记： 
“十一月二十四日。 
八点钟起床，读圣书，然后去上班（皮埃尔遵从恩 
主的忠告，到一个委员会去供职），午饭前回家，独自一人进午餐（伯爵夫人那里有许多我所厌恶的人），饮食有节制江西）人。创盱江书院，以授业为生，人称盱江先生。主元，午餐后替师兄师弟誊写圣书。夜晚到伯爵夫人那里去，叙述ji．的荒唐可笑的经历，当众人哈哈大笑时，我才想起我不应当这样做。 
我满怀幸福和平静的心情就寝。伟大的主，你帮助 
我走你的人生之路：（一）以宁静、从容之心克服愤怒； 
（二）以节制和厌恶之心克服淫欲；（三）回避尘世的空虚，但是不应逃避：甲、国事；乙、家务；丙、友好关系；丁、经济事务。” 
“十一月二十七日。 
起来得很迟，睡醒之后，现出一副懒洋洋的样子，久久地躺在床上。我的天啊！帮助我吧，让我更坚定吧，使我能够走你的人生之路。我读着圣书，但缺乏应有的感情。师兄乌鲁索夫来了，我们谈论有关尘世的空虚。他叙述的是国王的新规划。我正要开始斥责，但是想到自己的行为准则和我们恩主讲的话：当国家需要真正的共济会员参与活动的时候，他应当是个热心的国事活动家，如果他没有这样的使命，他就应当是个头脑冷静的旁观者。我的舌头是我的敌人。t．b．和o．这几个师兄弟都来探望我了，为着接纳一个新师弟，事前举行了一次会商。他们要我承担教师的职务。我觉得自己缺乏能力，不配当教师。然后我们谈到圣殿的七柱和七级阶梯的说明，圣灵的七门科学，七大美德，七大罪恶和七大赏赐。 
o．师兄能言善辩。晚上举行了接纳会员的仪式。这栋屋子的新颖的布局增添了许多壮丽的景色。鲍里斯·德鲁别茨科伊已被接纳为会员。我推荐他，由我来充当教师。 
我和他在这间黑暗的神殿中停留时，有一种奇异的感觉使我忐忑不安。我自己心中忽然产生一种徒然力图克服的对他的仇恨。我诚心地想挽救他，使他摆脱邪恶，并且引导他走上真理之路，但是我无法抛弃我对他的不良的想法。我禁不住会想到，他加入共济会的目的只是想与人们接近，想受宠于我们分会的成员而已。他几次探听我们分会中是否有n．和s．（我不能回答他这个问题），除开这些根据而外，单凭我的观察，就知道他不善于尊重我们神圣的共济会，他过分注重外表，对外表感到满意，以致缺乏精神改善的意图，我没有理由对他表示怀疑，但是我仿佛觉得他不够诚实，当我和他单独地站在黑暗的神殿中时，我始终觉得，他对我所说的话报以轻蔑的微笑，我真想用我握在手中对准他的长剑刺伤他那袒露的胸膛。我没法说得头头是道，我也没法把我疑惑的心情如实地告诉师兄师弟的教头。大自然的建筑师，请你帮助我找到脱离虚伪的迷宫的真理之路。” 
在此之后，日记中空出了三页，然后写了如下一段话： 
“我和师兄b．两人单独地作了一次大有教益的长谈。他劝我和师兄a．继续保持联系。他的谈话使我这个不配做会员的人明白了很多事。阿多奈是创世主的名字。埃洛因是万物的主宰的名字。第三个名字是非言语所能表达的名字，它的含义是万物。我和师兄b．的谈话使我在获致高尚品德的道路上增强力量，振作精神，坚定自己的信念。在他面前没有什么值得猜疑的地方。我可以将社会科学的贫乏理论和我们神圣的无所不包的教理分辨得一清二楚。人类的科学为了理解而把一切加以划分，为了分析而使一切遭受扼杀。在共济会的神圣学理中，一切事物都是统一的，一切事物在它的总体和生活中加以认识。三位一体即是物质的三大要素：硫磺、水银和盐。琉璜含有橄榄油和火的特性，它与盐化合，凭藉火力能引起渴望，借助于这种渴望它能够吸引水银，粘住它，加以稳定，共同产生出单个的物体。水银是液体的、易于挥发的精神实体，即是基督、圣灵、他。” 
“十二月三日。 
醒来得很迟，读圣书，但缺乏感情，然后走出房间 
来，在大厅里踱方步。想思索一下，但在脑海中浮现的竟是四年前的一件事。多洛霍夫先生和我决斗后在莫斯科和我会面了，他对我说，他抱有一个希望：目前在我身边尽管没有妻子，但他希望我充分地享受安乐。那时候我无话作答。而今我想到这次会面的详情细节，于是在心中对他说了极其恶毒的话，作出了讽刺性的回答。在我看见自己暴跳如雷的时候，我才清醒过来，抛弃了这个念头，但是这件事不足以使我后悔。嗣后鲍里斯·德鲁别茨科伊来访，他开始对我叙述了各种意外的事，他一进来我就对他这次来访感到很不满，并且对他讲了一些讨厌的话，他对我所说的话表示异议。我勃然大怒，对他说了许多刺耳的、甚至是粗鲁的话。他沉默不言，当我醒悟过来的时候，已经太晚了。我的天啊，我完全不会和他打交道。这是我的过分自尊所造成的。我将我自己凌驾于他之上，因此就变得比他恶劣得多，因为他对我的粗鲁行为百般地迁就，而我相反地，一向蔑视他。我的天啊，让我在他面前更多地看见我的龌龊行为，这样做，目的是要他从中获得裨益。午饭后我睡了一觉，当我快要睡熟的时候，我清晰地听见有人对着我的左耳说话的声音：‘你的一天。’ 
我梦见我在黑暗中前进，忽然间我被几只狗包围住 
了，但是我毫无畏惧地走着，忽然间一只小狗咬住我的左大腿不放。我开始用两只手勒它的脖子。刚刚把它拖开了，另一只更大的狗开始咬我。我把它举起来，举得越高，它就变得越大越重。忽然师兄a．走来，挽起我的一只手，领着我向前走去，又把我领到一栋楼房前面，只有沿着一条狭窄的木板才能走进这栋楼房。我踩在木板上，木板向一边歪斜，倒塌了，我开始往那堵用两手勉强够得着的围墙爬上去。我花了很大的劲才挪动身子，爬越围墙，把两只脚悬在围墙的一边，把躯干悬在围墙的另一边。我环顾四周，看见师兄a．站在围墙上，向我指着那条宽大的林荫道和一座花园，花园里面有一幢雅致而高大的楼房。我睡醒了。天主啊，大自然的建筑师啊！帮助我挣脱这几只狗——我觉得可怕的狗，帮助我挣脱它们之中的那只把原先几只狗的力量聚集于一身的狗，帮助我步入我在梦中目睹的象征美德的神殿。” 
“十二月七日。 
我做了一个梦，仿佛梦见约瑟夫·阿列克谢耶维奇 
坐在我家里，我非常高兴，很想款待他。我好像和几个闲人滔滔不绝地谈，我突然想到他不喜欢这一套，我想靠近他，并且拥抱他。但一向他靠近，我就望见，他的脸变样了，变得年轻了，他向我低声地说点什么引自共济会教义中的话，嗓音很低，我简直听不清楚。之后我们都好像从房里走出来了，这时候发生了一件古怪的事。 
我们坐在地板上，或者躺在地板上。他对我说了几句什么话。可是我好像很想向他表示，我深受感动，我没有倾听他讲话，忽然想象到自己内心的状态以及上帝的恩典。我的泪水夺眶而出，他注意到了，我觉得满意。但他懊丧地瞟了我一眼，跳起来了，打断了谈话。我胆怯起来，问问他，那话儿是否是对我说的，但他一句话也不回答，向我显示着亲热的样子，紧接着，我们忽然不知不觉地走到我的那间放着一张双人床的卧室。他躺在床沿上，我好像充满着对他表示亲热的心情，在这儿躺下憩息一会儿。他好像问我：‘老实告诉我，您有什么主要的嗜好？您是否知道？我想，您体验到了。’这个问题使我感到困窘不安，我回答说懒惰是我的主要癖好。他不信任地摇摇头。我愈加感到不安，回答他，说我虽然根据他的忠告和妻子同居，但我不是我妻子的丈夫。他对此表示异议，说不应该使妻子得不到爱抚，让我感觉到，这是我的责任所在。但我回答说，这使我感到羞怯，忽然这一切消逝了。我睡醒了，想到了圣书上的一段话：‘·生·命·就·是·人·的·光，·光·在·黑·暗·中·照·亮，·黑·暗·笼·罩·不·住·它。’ 
约瑟夫·阿列克谢耶维奇的面孔显得年轻而明朗。这天他接获恩主的来函，他在书函中写到有关夫妇的责任。” 
“十二月九日。 
做了一个梦，从梦中醒来我不寒而栗，心里突突跳，仿佛梦见我呆在莫斯科住宅中的一间宽大的休息室中，约瑟夫·阿列克谢耶维奇从客厅中走出来。我好像立刻知道，他已经结束了获得新生的过程，我向前跑去迎接他。我仿佛吻了他的手，他对我说：‘你是否发觉，我的面孔已经变成了另一个样子？’我向他的面孔看了一眼，继续把他抱在自己怀里，我仿佛看见，他的面孔显得年轻，可是他头上没有头发了，而且面容完全不同了。我仿佛对他说：‘如果我虽然和您会面，我准会把您认出来。’与此同时我又想：‘我是否说了实话？’我突然看见他像死尸似的躺着，后来逐渐地恢复了知觉，他手中拿着用高级图画纸手写的一本大书，跟我一同走进大书斋。我仿佛对他说：‘这是我所素描的。’他垂下头来回答。我打开书本，在这本书里页页都素描得非常美观。我仿佛知道，这些图画的内容就是灵魂和它的情人恋爱的奇异经历。在这本书上我仿佛望见那个穿着透明的衣裳、身体也显得透明的、飞向云霄的美丽诱人的少女的画像。我仿佛知道，这个少女无非是《雅歌》的形象。我看着这些图画，我仿佛觉得我的行为恶劣，但我却不能把目光从这些图画上移开。主啊，请你帮助我吧！我的天，如果你把我抛弃，这是你所采取的行动，那就听你的便吧，如果我自己招致不幸，那么就请你指教，我该怎么办。如果你把我完全抛弃，那么我就要因为贪淫好色而毁灭。”





第十一章

小,说,t，xt,天,堂
罗斯托夫家在农村居住的两年之内，他们都感到拮据，情况还没有好转。 
虽然尼古拉·罗斯托夫坚持自己的主见，在偏远的兵团里默默无闻地继续供职，花费的金钱比较少了，但是在奥特拉德诺耶过着那么恶劣的生活，特别是米坚卡那样料理事情，以致于债务与年俱增。老伯爵显然以为，唯一的接济家庭的办法，就是在机关供职，于是他来到彼得堡谋求差事，正如他所说的那样，要谋差事，同时要最后一次让姑娘们感到点快慰。 
罗斯托夫家来到彼得堡后不久，贝格向薇拉求婚，他的求婚被接受了。 
虽然罗斯托夫家在莫斯科属于上层社会，他们自己并不知道，也未曾想到他们属于什么样的社会，但在彼得堡，他们的社会是很混杂的坦所提出的哲学理论。认为世界是由原子事实所构成的总体，，不稳定的。在彼得堡他们是外省人，那些不探听他们属于何种社会，不屈尊俯就他们的人，在莫斯科都曾受到罗斯托夫家的款待。 
罗斯托夫家在彼得堡就像在莫斯科一样殷勤地接待客人，形形色色的人士都在他们的晚宴上集会：奥特拉德诺耶的邻人、不富裕的老地主及其女儿们、宫廷女官佩龙斯卡娅、皮埃尔·别祖霍夫和在彼得堡服务的县邮政支局局长的儿子。在男客之中，鲍里斯·皮埃尔和贝格很快就成了彼得堡的罗斯托夫家中亲密的客人；如果老伯爵在街上遇见皮埃尔，他就会强拉硬拽地把他请到自己家中去做客；贝格在罗斯托夫家中消度整天整天的时光，他对伯爵的大小姐非常关心，通常只有意欲求婚的年轻人才会对她这样关怀备至。 
贝格并非平白地让大家看看他那只在奥斯特利茨战役负伤的右手，他用左手握着一柄毫无用途的军刀。他一个劲儿、意味深长地向大家讲述这一事件，以致大家相信，他的作为是合理的、值得称颂的，而贝格因于奥斯特利茨立功而获得两枚奖章。 
他在芬兰战争中也立了功。一枚手榴弹炸死了在总司令身边的副官，贝格拣起榴弹的碎片，把它送到长官面前。就像在奥斯特利茨战役后那样，他又长久地、执着地向大家讲这一事件，以致大家同样地相信新实用主义又称“实用主义的分析哲学”。分析哲学和实，贝格必须这样做，他于是又因于芬兰战争中立功而获得两枚奖章。一八○九年，他佩戴勋章荣任近卫军上尉，并且在彼得堡据有特别有利的地位。 
虽然有些自由思想家也微露笑容，当人们对他们提起贝格的优点时，他们不得不承认，贝格已改邪归正，是个勇敢的军官，他博得长官的好感，又是个道德高尚的青年，而且具有锦绣前程，甚至在社会上已取得巩固地位。 
四年前贝格在莫斯科戏院的池座中遇见一个德国籍同事，他把薇拉·罗斯托娃指给他看，并且说了一句德国话：“das　soll　mein　weib　werden．”①从那时起他决定娶她为妻。眼前在彼得堡，他把罗斯托夫家的和他自己的地位加以比照，于是断定，时机到了，就向她求婚。 
-------- 
①德语：瞧，她将是我的妻子。 
起初，人们都怀着一种使贝格觉得不愉快的疑惑心情来看待他的求婚。起初，人们都认为奇怪的是，一个利沃尼亚的愚昧无知的贵族的儿子居然向伯爵小姐罗斯托娃求婚，但是贝格主要的性格特征在于他的天真而温厚的利己主义，这使罗斯托夫一家人情不自禁地想到，既然他本人坚信，这是一件美妙的事情，甚至是一件非常美妙的事情，那末这必定是一件美妙的事情。而且罗斯托夫之家的事业遭受到很大的挫折，这种情况未婚夫不是无所知的，主要是，薇拉现年二十四岁，她常常出门做客，到外应酬，毋庸置疑她虽然长得俊俏，能明辨是非，但是直至如今还没有谁向她求婚，因此也就同意了。 
“您要知道，”贝格对他的同事说，他称他做朋友只是因为他晓得所有的人都有朋友。“您要知道，我把这一切都考虑到了，假如我不考虑全部情况，假如由于某种原因不应当这样做，假如我不考虑全部情况，那么我就不会娶她了。而今适得其反，我的爹娘生活上已有保障，我给他们在波罗的海东部边区料理了地租这件事，而我自己有一份薪俸，她有一份财产，兼之我兢兢业业，可以在彼得堡活下去了。还可以活得很好。我不是为钱才娶她为妻，我认为贪钱是不高尚的行为，但是总得要妻子把她的一份财产从娘家带来，而丈夫也要拿出他自己的那一份。我有我的一份差事，她有她的人情关系，还有不多的钱财，在我们这个时代，这事儿总会起着一点什么作用，不是么？而主要是她长得非常漂亮，是个令人敬重的姑娘，而且她爱我……” 
贝格涨红了脸，微微一笑。 
“我之所以爱她，因为她的性格很好，偏重理性。她还有一个同姓的妹妹，就完全不同，她的性格令人厌恶，没有她那样聪明，就是这么一个人，知道么？……令人厌恶……而我的未婚妻……将来您会常常到我这儿来的……”贝格继续说，他本想说一声“吃午饭”，但是改变了主意，他说：“喝茶吧。”他飞快把舌头向前一伸，吐出一个充分体现幸福梦想的圆圆的小烟圈儿。 
贝格的求婚使她的双亲头一次产生困窘的感觉之后，家庭中洋溢着常在这种场合出现的节日气氛和欢乐景象，但是这种快乐不是真实的，而是表面的。亲人们对这门婚事显然流露着一种惊惶不安和羞愧的心情。现在他们觉得好像很不好意思，因为他们很少疼爱薇拉，现在竟然甘愿把她从手上丢掉。老伯爵心里觉得最腼腆。他也许还不善于说明他困窘不安的原因，而这个原因就是他在钱财方面的拮据。他压根儿不知道，他有多少钱财，他有多少债务，他能拿出什么给薇拉作妆奁。假如生了几个女儿，按照规定要将一个具有三百农奴的村庄给每个女儿作陪嫁，可是有一个村庄已经卖掉了，另外一个业已典当，而且过了期限，只得把这个村庄卖出去，因此陪送领地的事儿就办不成了，也没有现钞。 
贝格已经当了一个多月的未婚夫，离举行婚礼只有一个星期，伯爵还没有解决备办嫁妆的问题，也没有亲自和妻子提及这件事。伯爵时而想把梁赞的领地拨给薇拉，时而想卖出森林，时而想贷进一笔钱。结婚前几天，贝格一清早就走进伯爵的书斋，面露愉快的微笑，恭恭敬敬地请他未来的岳父告诉他，伯爵小姐薇拉可以得到什么妆奁。伯爵一听到这个老早就预感到的问题，觉得不好意思，他未经深思熟虑便说出他头脑首先想到的话。 
“你这样关心，我很喜欢，你感到满意，我很喜欢……” 
他于是拍拍贝格的肩膀，站起来，想停止谈话。但是贝格面露愉快的微笑，解释说，如果他没法确切地知道他们会拨给薇拉什么财产作嫁妆，如果他不能事先得到他们预定拨给她的陪嫁中的哪怕一部分，他就不得不拒绝这门婚事。 
“原因是这样，伯爵，请您考虑一下，如果我现在没有一定数量的钱财来维持妻子的生活，就让自己来结婚，那我就算干了可鄙的勾当……” 
谈来谈去，谈到最后，伯爵想对他宽宏大量，不要他一再提出要求，于是开口说，他给贝格八万卢布的期票。贝格温顺地微微一笑，吻吻伯爵的肩头，并且说，他非常感激，但在没有得到三万卢布现款以前，现在决不能安排新生活。 
“伯爵，即使给两万卢布也好，”他补充说，“那末，期票只给六万卢布。” 
“对，对，很好，”伯爵像放连珠炮似的说，“只不过请你原谅，朋友，我给你两万卢布，此外给你八万卢布的期票。那么你吻吻我吧。”





第十二章

小，说，t，xt，天，堂
娜塔莎年方十六岁，时值一八○九年，正是她和鲍里斯在四年前接吻以后屈指数到的那年。从那时起她一次也没有看见鲍里斯。当话题涉及鲍里斯时，就像提起一件已经决定了的事情，她在索尼娅和母亲面前很随便地谈到这一切往事无非是孩子气的举动，不值得启齿，老早就遗忘了。但是在她那隐秘的灵魂深处，她对鲍里斯作出的保证是否是戏言，还是紧要的、具有约束力的诺言，这个问题一直使她觉得难受。 
自从一八○五年鲍里斯从莫斯科去参军以来，他就未曾和罗斯托夫一家人会面。他有几次从离奥特拉德诺耶不远的地方经过，回到莫斯科，但是一回也没有到罗斯托夫家里去。 
娜塔莎有时想到，他不愿意看见她，长辈在谈到他时常用的忧愁的语调，证实了她的猜测。 
“当今之世没有人会想念老朋友。”伯爵夫人在有人提到鲍里斯之后接着这样说。 
安娜·米哈伊洛夫娜迩来较少地到罗斯托夫家里去，不知何故她的举止也特别庄重，她每次都兴奋地、感激地谈到她儿子的长处以及他的锦绣前程。当罗斯托夫一家人来到彼得堡时，鲍里斯便去访问他们。 
他的心情不无激动地走到他们那里去。鲍里斯对娜塔莎的想念是最富有诗意的。而与此同时，他在途中就怀有坚定的意图，要让她和她的父母明确地意识到，他和娜塔莎的童年时代互相许下的诺言，无论是对他，还是对她，都不可能是必须履行的义务。他因与伯爵夫人别祖霍娃有密切关系，所以他在社会上的处境十分美满，又因他有一位要人庇护他，所以他的职位十分显赫，他完全博得这位要人的信任，他于是打算娶一个彼得堡的最富有的及笄的姑娘，他的这种打算在当时是很容易实现的。当鲍里斯走进罗斯托夫家的客厅时，娜塔莎正在她自己房里。她知道他的到来之后，满面通红，喜气洋洋，流露出过分亲热的微笑，几乎是跑着走进客厅里去。 
鲍里斯记得四前他认识的娜塔莎，那时她穿着短短的连衣裙，长着一对乌黑的、从卷发下面闪闪发亮的眼睛，可以听见她的无所顾忌的孩子气的笑声，因此，在这个完全不同的娜塔莎走进来的时候，他觉得腼腆起来，他的脸上显示出喜悦和惊奇。他这种脸部表情使娜塔莎感到高兴。 
“怎么，你认得你的淘气的小女朋友么？”伯爵夫人说。鲍里斯吻吻娜塔莎的手，并且说，她身上发生的变化使他感到惊讶。 
“您比以前好看多了！” 
“当然！”娜塔莎的发笑的眼睛答道。 
“可是爸爸变老了？”她问道。娜塔莎坐下来，没有参加鲍里斯和伯爵夫人的谈话，一言不发地仔细打量她的童年时代的追求者。他身上感觉到这种温和的、凝神注视他的目光的沉重的压力，有时朝她瞥上一眼。 
鲍里斯的制服、马刺、领带、发式——这一切都是最时髦的，很不错的（comme　il　faut①）。娜塔莎立刻看出来了。他稍微侧着身子坐在伯爵夫人身旁的安乐椅上，用右手整一整搁在左手上的那只最干净的套得紧紧的手套，特别文雅地闭紧嘴唇，提起彼得堡上流社会的娱乐活动，带着温厚的嘲笑的意味回想起莫斯科的往日的好光景和莫斯科的熟人。他和娜塔莎的感受有所不同，他并非毫无用意地说出高级贵族的姓名，提及他曾出席的公使举办的舞会，以及赴nn和ss出席宴会的请帖。 
-------- 
①法语：很不错的。 
娜塔莎始终默不作声地坐着，皱起眉头望着他。这种目光使鲍里斯感到困窘不安。他更频繁地窥视娜塔莎的眼神，不止一次地使讲话中断。他坐了不到十分钟，就站起来行礼告别。依然是那双好奇的、挑衅性的、略带讥讽意味的眼睛不住地端详着他。在第一次访问后，鲍里斯对自己说，娜塔莎还像从前一样使他着迷，但他不应当沉溺于这种感情，因为娶她这个几乎没有钱财的姑娘会断送他的前程，但若无结婚目的而恢复以前的关系，是不高尚的行为。鲍里斯独自一人拿定主意，避免和娜塔沙相会，虽然他下定这个决心，经过几天后又走来了，从此时开始常来串门并在罗斯托夫家里消磨整天整天的时光。他脑海中时常想到，他必须对她表白爱情，告诉她，从前的一切必须忘却，无论如何……她也不能成为他的妻子，他没有财产，他们永远也不会让她嫁给他。但是这事心儿他总办不成，觉得表白爱情是很难为情的。他日益陷入窘境。根据母亲和索尼娅的观察，娜塔莎看来仍旧十分钟情于鲍里斯。她把他所喜爱的歌曲唱给他听，把她自己的纪念册拿给他看，叫他在纪念册上题词，不让自己向他提起往事，要他明白新鲜事物是多么美妙；他每天都是模模糊糊地离开，没有把他要说的话说完，他自己也不知道，他在干什么，为什么而来，会产生什么结果。鲍里斯不再到海伦那里去了，他每天接到她的带有责备意味的便函，他仍旧整天整天地在罗斯托夫家里消磨时光。





第十三章

小./说。txt天堂
有一天晚上，老伯爵夫人戴着一项寝帽，穿着一件短上衣，没有戴假发，从那白色的细棉布寝帽下面露出一个寒酸的发髻，她一面叹气，一面发出呼哧声，跪在小小的地毯上磕头做晚祷，这时她的房门吱吱响了一下，娜塔莎赤着脚穿一双便鞋，身上也穿着一件短上衣，扎着卷发纸，跑进房间里。伯爵夫人环顾四周，皱起眉头。她快要念完她的最后一句祷词：“难道这张床就是我的未来的寿坊吗？”她的祈祷的情绪被一扫而尽。娜塔莎看见祈祷的母亲后，红光满面，兴奋起来，她忽然停止跑步，蹲在地上，情不自禁地伸出舌头，吓唬着自己。她发觉母亲在继续祈祷，便踮着脚尖跑到床前，用一只小脚迅速地蹭另一只小脚，脱下了便鞋，猛地跳到那伯爵夫人害怕成为她的寿坊的卧榻上。这张卧榻很高，铺着羽毛褥子，上面摆放着五个一个比一个小的枕头。娜塔莎霍地跳起来，钻进羽毛褥子里，向墙边转过身去，在被子下面耍起来了，一面躺着，一面把膝盖弯屈到下颏边，蹬着两条腿，这时她的笑声隐约可闻；她时而把头蒙住，时而露出头来看看她的母亲。伯爵夫人做完了晚祷，走到床前，露出严肃的面孔，但在她看见娜塔莎蒙住头之后，便慈祥地微微一笑。 
“喂，喂，喂。”母亲说。 
“妈妈，可以谈谈吗，行不行？”娜塔莎说，“嘿，亲一下颈窝，再亲一下，”她搂抱母亲的脖子，吻了吻她的下颏，在对母亲的态度上，娜塔莎虽然显示了表面的粗鲁，不过她很敏锐，而且灵活，她无论怎样用双手拥抱母亲，总不会使她觉得疼痛，她不会使她厌恶，也不会使她不自在。 
“啊，现在谈啥呀？”母亲说，等娜塔莎莫约翻了两次身，从被底下伸出手来，装出一副严肃的表情茂陵（今陕西兴平东北）人。遍注《周易》、《论语》、《尚，和她同盖一床被窝，并排躺下来。 
在伯爵从俱乐部回家之前，娜塔莎在夜晚多次来玩，是母亲和女儿的一种最大的乐趣。 
“现在究竟要谈啥呀？可是我应当对你说……” 
娜塔莎用手捂住母亲的嘴。 
“就谈谈鲍里斯吧……我知道，”她严肃地说，“我是为了这件事才来的。您不消说，我晓得。不，您就说吧！”她放下手来。“妈妈，告诉我，他热情吗？” 
“娜塔莎，你十六岁了，我在你这个年纪已经出嫁了。你说鲍里斯很热情。他很热情，我像爱儿子一样爱他，可是你想怎么样？……你在想什么？你使他完全冲昏了头脑，这一点我看得清楚……” 
伯爵夫人在说这些话的时候，回头望了望她的女儿。娜塔莎一动不动地一直盯着面前的床角上用红木雕刻的狮身人面像，因此伯爵夫人只看见女儿面孔的侧面。这副面孔流露着特别严肃的、凝神思索的表情，使伯爵夫人觉得惊奇。 
娜塔莎一面倾听，一面思忖。 
“唉，那怎样呢？”她说。 
“你完全使他冲昏了头脑，为什么？你想要他怎样呢？你不能嫁给他，你是知道的。” 
“为什么？”娜塔莎不改变姿势，说道。 
“因为他年轻，因为他贫穷，因为他是个亲戚……因为你自己不会爱他。” 
“为什么您会知道呢？” 
“我是知道的，这不太好，我亲爱的。” 
“如果我愿意……”娜塔莎说。 
“不要再讲蠢话了。”伯爵夫人说。 
“如果我愿意……” 
“娜塔莎，我要一本正经地说……” 
娜塔莎不让伯爵夫人说完，就把她的一只大手拉到自己身边来，吻吻她的手背，然后吻吻掌心，又把手翻过来，开始吻她的手指的上关节，然后吻关节之间的地方，然后又吻上关节，同时轻言细语地说：“一月，二月，三月，四月，五月。” 
“妈妈，告诉我，您干嘛一声不响？告诉我吧。”她回头看她母亲时说，母亲用那温柔的目光望着女儿，这样一望，她好像忘记了她要说的一切。 
“这怎么行，我的心肝。不是大家都了解你们在童年时代的关系，在另外些常到我们家里来的年轻人的心目中，看见他和你这样亲密，对你是很不利的，主要是，白白地使他难受。他也许给他自己找到了情投意合的有钱的配偶，他现在简直要发疯了。” 
“要发疯了吗？”娜塔莎重说一句话。 
“我把我自己的情况说给你听。我有个表兄……” 
“我知道——基里拉·马特维奇，他是个老头子，是吗？” 
“他并非从来就是老头子。你听我讲，娜塔莎，我要跟鲍里斯谈谈，他不应当来得这样勤……” 
“既然他很想来，为什么他不该来？” 
“因为我知道，这不会有任何结果的。” 
“为什么您会知道呢？不，妈妈，您不要对他说吧。真是一派胡言！”娜塔莎说，那腔调听来就像有人要夺取某人的财产似的。“啊，我不出嫁，既然他感到快活，我也感到快活，那就让他来好了。”娜塔莎微露笑容，向母亲瞥了一眼。 
“我不出嫁，·就·这·样·过·下·去。”她重说一句。 
“这是怎么回事，我的亲人？” 
“对，·就·这·样·过·下·去。嗯，我不出嫁，但是……就这样过下去，很有必要。” 
“就这样，就这样。”伯爵夫人重复地说，她全身战栗着，突然发出了和善的老太婆的笑声。 
“不应该发笑，不要再笑了，”娜塔莎喊道，“您把整张床弄得摇摇晃晃。您非常像我，也是个好高声大笑的人……等一等……”她抓起伯爵夫夫的两只手，吻一吻小指头的一个关节——六月，继而吻另一只手的七月、八月。“妈妈，他过分钟情，是吗？您的看法怎么样？从前有些人这样钟情于您吗？他很可爱，很，很可爱！不过我对他不太感兴趣——他像食堂里的钟那样非常狭窄……您不明白吗？……狭窄的，您要知道，浅灰色的……” 
“你撒什么谎！”伯爵夫人说。 
娜塔莎继续说： 
“难道您不明白吗？尼古拉是会明白的……别祖霍夫—— 
是蓝色的，暗蓝色中带有红色的，他又是四角形的。” 
“你也向他卖弄风情。”伯爵夫人笑着说。 
“不，他是个共济会员，我探听到了。他挺好，暗蓝色中带有红颜色，要怎么向您解释……” 
“我亲爱的伯爵夫人，”从门后传来伯爵的说话声，“你没有睡吗？”娜塔沙光着脚霍地跳起来，手里拿着一双便鞋，跑到自己房里去了。 
她久久不能入睡，她总是这样考虑：谁也没法理解她所理解的一切和她内心包含的一切。 
“索尼娅？”她想了想，睁开两眼瞧着那只有条大辫子的、缩成一团躺着睡觉的小猫。“不，她哪能明白！她是个高尚的人。她爱上了尼古拉，不再想知道什么了。妈妈心里也不明白。真奇怪，我多么聪明，而且多么……她很可爱。”她接着说，用第三人称谈论自己的事，脑子里想到，有某个很聪明的、最聪明的、最好的男人在谈论她的事情……她的内心容纳着一切，“这个男人接着说，“她异常聪明，可爱而且美丽，异常美丽而灵活——游泳、骑马，都很出色，还有一副好嗓子！可以说，非常悦耳的嗓子！”她唱了她所喜爱的凯鲁比尼歌剧中的短短的乐句，就急忙扑到床上去，当她愉快地想到她马上就会酣然入睡时，她便放声大笑，她喊杜尼亚莎吹熄蜡烛，杜尼亚莎还没有从房里去出来，她就进入了另一个更幸福的梦幻世界，那里的一切同现实一样美好，令人感到轻松愉快，只不过在那个世界另有一番景况，因而就显得更为美妙。 
第二天，伯爵夫人把鲍里斯请来，和他商议一番，从那天起他就不再到罗斯托夫家里去了。





第十四章

t!xt-天\堂
十二月三十一日，即是一八一○年元旦的前夜，le　réveillon①，叶卡捷琳娜二世时代的一名大官举办舞会。外交使团的官员和国王都要来参加舞会。 
-------- 
①法语：前夜（除夕）。 
在英吉利沿岸街上，遐迩闻名的大官的楼房被无数彩灯映照得灿烂辉煌。警察站在被照得通明的、铺有红呢绒地毯的台阶上，在这里站岗的不仅有宪兵，而且有警察局长和数十名警官。许多辆轻便马车开出去，又有许多辆开到门口上》：“夫易，开物成务，冒天下之道，如斯而已者也。”，轻便马车上载有一些穿红色制服或戴着羽饰帽子的仆役。一些身穿制服、佩戴星形勋章和绶带的男人从四轮轿式马车中走出来，一些身穿缎子衣裳和银鼠皮袄的女士小心翼翼地沿着哗啦一声放下来的踏板走下来，之后再沿着台阶上的红呢地毯急促地、不出声地走过去。 
几乎每当一辆四轮轿式马车开到门口，人群中就会传来一阵低语声，人们都脱下自己的帽子。 
“国王吗？……不是，大臣……亲王……公使……你难道看不见羽饰吗？……”可以听见人群中的说话声。人群中有个穿着最讲究的人似乎认识所有的人，喊得出当时最著名的达官贵人的名字。 
三分之一的客人均已前来出席这次舞会，必须出席舞会的罗斯托夫一家，却正忙于整装待发。 
罗斯托夫一家人对这次舞会发表许多议论，作了许多准备，他们对此事过多地担心，害怕得不到请帖，害怕服装办不齐全，害怕安排不好务必安排的一切。 
玛丽亚·伊格纳季耶夫娜·佩龙斯卡娅随同罗斯托夫一家人出席舞会，她是伯爵夫人的友人和亲戚，是旧朝中的一个面黄肌瘦的宫廷女宫，又是外省人罗斯托夫之家在彼得堡上流社会的引路人。 
晚上十点钟罗斯托夫一家人要到道利达花园去寻找宫廷女官，可是到十点只差五分钟了，小姐们都还没有着好衣裳。 
娜塔莎生平第一次出席大型舞会。是日早晨八点钟，她就起床，整天价处于激动不安和忙乱的状态。从清早起，她就集中全部精力去办一件事，使她们：她自己、妈妈、索尼娅——都穿着得十分讲究。索尼娅和伯爵夫人完全靠她来照料。伯爵夫人要穿一件紫红色的丝绒连衣裙，她们俩人穿玫瑰色绸子衬裙，罩着白色的薄纱连衣裙，硬腰带上佩戴玫瑰花。发型要做成á　la　greeque①。 
-------- 
①法语：希腊式。 
非常重要的事情都已经办妥：手、脚、脖子和耳朵都已经特别仔细地盥洗，喷上香水，扑上香粉，合乎赴舞会的要求，都已经穿上绸子的透花长袜、带蝴蝶结的白缎子皮鞋，发型差不多做好了。索尼娅快要穿好衣裳，伯爵夫人也快要穿好衣裳，可是娜塔莎因为替大家操劳，落后了。她还坐在镜台前把一件宽大的罩衫披在自己消瘦的肩上。索尼娅穿好了衣裳，站在房间正中央，把那佩针吱吱作响地别在最后一根绦带上，结果按痛了纤细的指头。 
“不是这么干的，不是这么干的，索尼娅！”娜塔莎说完这句话，把头转过来，用手抓着侍女来不及放松的头发。“你走过来，花结不是那样打的。”索尼娅蹲了下来。娜塔莎用别的方法重新打好了花结。 
“不行，小姐，不是那样做的。”那个握着娜塔莎的头发的侍女说。 
“唉，我的上帝，得啦，以后再说！就这样吧，索尼娅。” 
“你们快搞好了吗？”可以听见伯爵夫人的说话声，“现在已经是十点钟了。” 
“马上就搞好，马上就搞好，妈妈，您搞好了吗？” 
“只消钉好直筒帽子了。” 
“我来动手，您别瞎钉，”娜塔莎喊了一声，“您不内行！” 
“已经十点了。” 
她们决定在十点半参加舞会，可是娜塔莎还在打扮，她们还要到道利达花园去一趟。 
娜塔莎做好了发型，穿上短短的裙子，裙子底下看得见跳舞穿的皮鞋，还穿上一件母亲的短上衣，跑到索尼娅面前，把她打量一番，然后就跑到母亲跟前。她要母亲转过头来，给她钉好直筒帽子，好不容易才吻了吻她的斑白的头发，又向那几个给她的裙子缘上边的女仆身边跑去。 
为了娜塔莎那条裙子，耽搁了时间，裙子委实长了；两个女仆正把裙子缘上边，匆匆忙忙地咬断一个个线头。第三个女仆嘴里叼着几根大头针，从伯爵夫人身边跑到索尼娅身边；第四个女仆用手高高地举着一件薄纱连衣裙。 
“玛夫鲁莎，快一点，亲爱的！” 
“小姐，请您把顶针递给我。” 
“快搞好了吧，到底怎么样？”伯爵从门外走进来说，“这是给你们的香水。佩龙斯卡娅等得过久了。” 
“小姐，搞好了。”侍女一面说，一面用两个指头举着一件缘上边的薄纱连衣裙，对着它吹拂几下，抖几下，用这个动作让人意识到，她手中提的东西是薄纱的，是干净的。 
娜塔莎开始穿连衣裙了。 
“爸爸，别进来，马上搞好了，马上搞好子。”她从蒙住她的整个面孔的薄纱裙底下对着打开房门的父亲喊道。索尼娅砰然一声关上门。一分钟以后他们让伯爵进来。他穿着一件蓝色燕尾服，长袜子和矮靿皮鞋，喷了香水，用发蜡把头发抹平了。 
“啊，爸爸，你多么漂亮，真好看！”娜塔莎说，她站在房间正中央，弄平薄纱的皱褶。 
“等一等，小姐，等一等。”女仆跪着说，一面抻平整衣裙，一面用舌头把大头针从一边嘴角移到另一边嘴角。 
“听便！”索尼娅望望娜塔莎的连衣裙，以那失望的音调大声喊道，“听你的便，还是太长了！” 
娜塔莎向后走远些，照照窗间镜。 
连衣裙是太长了。 
“真的，女士，一点也不长。”玛夫鲁莎说，尾随于小姐之后在地板上爬行。 
“嗯，太长了，咱们来缭上几针，一下子就缭好了。”做事果断的杜尼亚莎说，她从放在胸前的手帕中取出一根针，又跪在地板上干她的活儿。 
这时候伯爵夫人头戴直筒高女帽，身穿丝绒连衣裙，迈着徐缓的脚步，羞羞涩涩地走了进来。 
“嘿，我的美人儿！”伯爵大声喊道。“她比你们大家都更漂亮！……”他想搂抱她，但她满面通红，闪到一边去，省得弄皱她的连衣裙。 
“妈妈，把直筒帽子戴歪一点，”娜塔莎说。“我用针来给您别好，”她猛然向前奔跑，正在缘衣边的女仆们来不及跟在她身后迅跑，扯下了一小块薄纱。 
“我的上帝！这是怎么一回事！我真的没有出差错……” 
“没关系啊，我来缭上几针，就会看不出来的。”杜尼亚莎说。 
“美人儿，我的美女啊！”从门外走进来的女保姆说，“索尼娅，啊，这些美人儿！……” 
十点一刻钟他们终于坐上了四轮轿式马车，动身了。但是还是要顺路到道利达花园去一趟。 
佩龙斯卡娅已经打扮好了。虽然她衰老而且丑陋，但是她的做法却和罗斯托夫之家一样；虽然她做起事来没有那样匆忙（这对她来说是一桩习以为常的事），但是她那老年人的难看的身体却也喷了香水，扑了香粉，盥洗得很干净，耳朵背后也尽量洗得一尘不染，就像在罗斯托夫家里一样，当她穿着一件绣有花字的黄色连衣裙走到客厅的时候，那个年老的侍女甚至也乐于欣赏她这位太太的服装。佩龙斯卡娅夸奖罗斯托夫之家的打扮。 
罗斯托夫一家人称赞她的鉴赏力和穿着，此外她们留意着自己的发型和衣裙，十一点钟都在四轮轿式马车上，分别就坐，启行了。 

 



第十五章

小＿说  txt 天+堂
从这天大清早起娜塔莎就未曾有一分钟的空闲，一次也未曾想到她将要面临的景况。 
在潮湿的寒冷的空气中，在那颠簸的四轮轿式马车的拥挤和半明半暗中，她第一次深刻地想象到，在那舞会上，在灯光明亮的大厅中什么在等待着她：音乐、鲜花、舞蹈、国王、全彼得堡的杰出的青年。等待着她的前景是如此美丽，连她自己都不相信，是否真有这种事：盖因此事与寒冷、四轮轿式马车的拥挤和昏暗的印象极不相称。只是当她从台阶上的红呢地毯走过，进入外室，脱下皮袄，在母亲前面和索尼娅并排登上其间布满鲜花的灯光辉煌的梯梯的时候，她才明了等待着她的一切。只是在那时她才想起她在舞会场中应有怎样的举止，并且极力地摆出一副她认为一位女郎在舞会上必须具备的庄重的姿态。但是幸而她感到，她快要眼花缭乱，竟然把什么都看得模模糊糊，每分钟她的脉搏跳了一百次，血液突突地涌上她心头。她不能摆出一副使她变得滑稽可笑的恣态，她于是继续走着，激动得愣住了，只有竭尽全力地掩饰激动的心情。这是一种对她最适合的姿态。客人们在她们前前后后走进来，也同样轻言细语地交谈，也同样穿着舞会服装。楼梯上的几面壁镜映出了女士们的身影，她们身穿白色、天蓝色和玫瑰色的连衣裙，那裸露的手臂和脖子上戴着一颗颗钻石和珍珠。 
娜塔莎照镜子，在映像中分不清自己和别人。这一切混合成五光十色的队列。在头一个大厅的入口，人们的不疾不徐的语声、嘈杂的脚步声和欢呼声把娜塔莎震得发聋，璀璨的华灯和衣饰的闪光，更加使她两眼昏花。男女主人在入口的门旁站了半个钟头，对各位来客都道出一句同样的话：“chanrmé　de　vous　voir”①，同样地欢迎罗斯托夫一家人和佩龙斯卡娅。 
两个小女孩穿着白色连衣裙，在那乌黑的头发上戴着同样的玫瑰花，行了个同样的屈膝礼，但是女主人禁不住把她的视线更久地停留在苗条的娜塔莎身上。她朝她瞥了一眼，赐予她以女主人的微笑学”中的“贾谊”。，另外赐予她以特殊的微笑。女主人注视着她，大概想起了她的一去不复返的黄金似的少女时代以及她的第一次舞会。男主人也用目光伴随着娜塔莎，问问伯爵哪个是他的女儿？ 
“charmante！”②他吻吻自己的指尖之后说了这句话。 
-------- 
①法语：我们看见你们，非常、非常高兴。 
②法语：非常可爱！ 
一些客人站在大厅中，有时挤在入口的门边，等候国王的驾临。伯爵夫人就在这群人的前排坐下来。娜塔莎听见而且感觉到，有几个人开口打听她，端详着她。她明白，那些注意她的人，心里是爱慕她的，这种观察使她得到一点安慰。“有一些人和我们一样，也有一些人没有我们这样好。”她想了想。 
佩龙斯卡娅在伯爵夫人面前说出了参加舞会的那些最有威望的人士的名字。 
“这就是荷兰公使，您看见吗？白发老人，”佩龙斯卡娅一面说，一面指着那个长满银白色鬈发的小老头，一群太太围着他，他不知怎的逗得她们都发笑。 
“她是彼得堡的皇后，伯爵夫人别祖霍娃。”她指着走进来的海伦说。 
“多么漂亮！她不逊色于玛丽亚·安诺夫娜①，您看，老老少少都死乞白赖地追求她。既漂亮，又聪明，据说，亲王……因为爱她而神魂颠倒。而这两位，虽然不漂亮，可是纠缠她们的人更多。” 
-------- 
①亚历山大一世的情妇，素以美丽迷人而著称。 
她指了指那个随带着很丑陋的女儿穿过大厅的太太。 
“这是一个有百万卢布作嫁妆的及笄的姑娘，”佩龙斯卡娅说，“您瞧，这些人是求婚的男子。” 
“他是别祖霍娃的哥哥，阿纳托利·库拉金。”她用手指着一个美男子——近卫重骑兵团军官时说，这名军官从她们身边经过，高昂着头，把视线越过太太小姐们，向什么地方观望。“他多么漂亮，不是吗？据说，有人要他娶这个有钱的女人。还有您的表兄德鲁别茨科伊也死乞白赖地追求她。据说，有几百万卢布作嫁妆。”“可不是，这就是法国公使本人。”当伯爵夫人询问科兰库尔是何许人时，她答道。“您瞧，他像个沙皇。法国人毕竟是可爱的，很可爱的。在交际场合没有人比他们更可爱哩。这就是她！不过我们的玛丽亚·安东诺夫娜还是最漂亮的！她穿得多么朴素。漂亮极了！” 
“而这个戴眼镜的大胖子，是世界共济会会员，”佩龙斯卡娅指着别祖霍夫时说，“把他搁在他老婆旁边，真像个打诨的小丑！” 
皮埃尔移动他那很胖的身体，摇摇晃晃地走路，推开人群，漫不经心地温和地向左右两旁的人们点头，就像从集上的人群中挤过去似的。他穿过人群向前走去，看来他是在寻找什么人。 
娜塔莎怀着喜悦的心情望着那个她所熟悉的、被佩龙斯卡娅称为打诨的小丑的皮埃尔的面孔。她晓得皮埃尔在人群中寻找他们，特别是寻找她。皮埃尔答应她来出席舞会并且给她介绍一名舞伴。 
可是别祖霍夫还没有走到她们面前，就在一个穿着白色制服的、身材不高的长得漂亮的黑发男子身旁停步了，此人站在窗口正和一个身材魁梧的佩戴勋章和绦带的男人谈话。娜塔莎立刻认出这个身材不高、穿着白色制服的青年，这就是那个她觉得好像变得很年轻、很快活、很漂亮的博尔孔斯基。 
“您瞧，又有一个熟人，博尔孔斯基，您看见么？妈妈，”娜塔莎指着安德烈公爵时这样说，“您总记得，他在奥特拉德诺耶我们家里歇宿过一宵。” 
“啊，我们认识他吗？”佩龙斯卡娅说，“我不能容忍他。il　fait　à　présent　la　pluie　et　le　beau　temps①，骄傲得太过份了！他步上了他父亲的后尘，和斯佩兰斯基搭上了关系，在草拟什么方案。您瞧，他怎样对待太太们啊！她跟他说话，可是他扭过脸去，不再理睬，”她指着他说。“如果他像对待这些太太那样对待我，我就会把他骂得狗血淋头。” 
-------- 
①法语：现在大家都为他而神魂颠倒。 

 



第十六章

下 /书 /网
忽然间一切都乱腾起来，人群中一片喧哗，开始向前移动，又闪到两边，让出一条路来，国王在奏乐声中，从分成两行的人群中间走进来。男女主人跟在他身后。国王走得很快，时而向左右两旁的人们点头致意，仿佛力图尽快地回避这最初会见的时刻。乐师们奏着当时以歌词闻名于世的波兰舞曲。歌词开头的一句是：“亚历山大、伊丽莎白，你们令我们叹服。”国王走进了客厅，一群人拥向门口，有几个人变了脸色，急急忙忙地冲过去，又退回来。人群又从客厅门口向后猛退，国王与女主人谈话，在客厅里露面。有个年轻人现出心慌意乱的样子，威逼女士们，要她们让开。有一些女士露出了她们完全忘记上流社会规章的神态，她们在破坏自己的衣服，你推我挤，向前冲去。男人们开始走到女士们跟前，两人一排地站好，就要跳波兰舞了。 
大家闪到一边，让出一条路来，国王面露微笑，搀着这个女主人的手，没有合着音乐的节拍，步出了客厅。男主人和玛丽亚·安东诺夫娜·纳雷什金娜跟在他后面，公使们、大臣们、各个兵种的将军们尾随于其后，佩龙斯卡娅不停地说出他们的名字。半数以上的女士都有舞伴，一个个走出来，或者准备跳波兰舞。娜塔莎感到，她和母亲、索尼娅都被挤到墙边上，仍然呆在那些未被邀请跳波兰舞的一小部分女士中间。她站在那个地方，低垂着自己一双纤细的手，她那稍微隆起的胸脯均匀地起伏，她几乎屏住呼吸，一对吃惊的闪闪发光的眼睛注视着前方，她那表情意味着她对最大的欣悦或极度的悲哀在精神上都有所准备。无论是国王，还是佩龙斯卡娅指给她看的所有的要人，都不能使她发生兴趣，她心里想到的只有一件事：难道没有一个人会走到我跟前来，难道我不能在第一批舞伴之中跳舞，难道所有这些男人都不会注意到我，仿佛他们现在没有看见我，即令他们在看我，他们的神态也仿佛在说：“啊！这不是她，用不着去看她。不对，这不可能啊！”她想道，“他们都应当知道，我很想跳舞，我跳得最好，他们和我一块跳舞是会感到快活的。” 
演奏了相当久的波兰舞曲听起来显得忧悒，在娜塔莎的耳鼓中回荡，它所留下的只是回忆而已。她很想哭出声来。佩龙斯卡娅从他们身边走开。伯爵正呆在大厅的另一头，伯爵夫人、索尼娅和她单独地站在陌生的人群中，犹如置身于森林之中，谁也不对她们发生兴趣，谁也不需要她们。安德烈公爵和某个女士从她们身边经过，显然没有把她们认出来。美男子阿纳托利微露笑容，对他自己身旁的舞伴谈着什么话，他朝娜塔莎的面孔瞟了一眼，那目光看来就像有人在望着墙壁似的。鲍里斯接连两次从她们身边经过，他每次都要把脸转过去，不理睬她们，不去跳舞的贝格偕同妻子走到她们面前来了。 
娜塔莎觉得这一家人在这个舞会上团聚是一件令人屈辱的事，仿佛除了舞会之外，这家人就没有别的地方可以谈话似的。薇拉不知为什么向她谈到自己穿的绿色连衣裙，娜塔莎不听她说话，也不愿望她。 
国王终于在他的最后一个舞伴（他和三个舞伴一同跳过舞）身旁停步，停止奏乐了，一个颇为操心的副官跑着碰上了罗斯托夫一家人，虽然他们都站在墙脚边，但是这个副官还请他们再让开一点，这时合唱团奏起了清晰的从容的引人入胜的富于节奏的华尔兹舞曲。国王微露笑容，看了看大厅。过了一分钟，还没有人走出来。主持舞会的副官走到伯爵夫人别祖霍娃跟前，请她跳舞。她含着微笑抬起一只手，还没有打量副官，就把一只手搁在他的肩膀上。主持舞会的副官是个内行，他紧紧地搂抱舞伴，十分自信地、不慌不忙地、富于节奏地带着他的舞伴先在圆形舞池边上滑行，后在大厅的角落，他托起舞伴的左手，转了一个弯，音乐的节奏愈益加快了。透过这一片乐音，可以听见副官那双又快又灵活的脚不时地碰着马刺，发出富于节奏的叮当的响声；每隔三拍旋转一次，旋转时，舞伴的丝绒连衣裙有如冒出的火焰，不停地飘动。娜塔莎眼巴巴地望着她们，她因为不能跳这一轮华尔兹舞，几乎要哭出声来。 
安德烈公爵穿着白色（骑兵式）的上校军服，长袜和矮靿皮鞋，兴致勃勃，心地快活，站在离罗斯托夫一家人不远的舞池的前排。菲尔霍夫男爵跟他谈到预定于明日举行的国务院首次会议。安德烈公爵和斯佩兰斯基的关系密切，并且参与立法委员会的工作，可以提供明日举行的会议的可靠情极，关于这次会议已有各种传闻。但是菲尔霍夫对他说的话他不愿听，他时而望望国王，时而望望那些打算跳又不敢走进圆形舞池的男舞伴们。 
安德烈公爵观察这些在国王面前胆怯的男女舞伴，他们一想到被人邀请就愣住了。 
皮埃尔走到安德烈公爵面前，一把抓住他的手。 
“您是经常跳舞的。这里有我的保护人，罗斯托娃她还很年轻，去邀请她吧。”他说。 
“在哪里？”博尔孔斯基问道，“请原谅，”他把脸转向男爵时说道：“我们将在别的地方来结束这次谈话，不过现在要跳舞。”他向皮埃尔指给他看的方向往前走。娜塔莎的绝望的、显得心悸的面孔已经引起安德烈公爵瞩目。他认出她了，猜透了她的心思，懂得她是个初出茅庐的新手，他想起她在窗台上的谈话，便带着愉快的面部表情走到伯爵夫人罗斯托娃跟前。 
“请让我介绍您和我女儿认识一下。”伯爵夫人满面通红地说。 
“既然伯爵夫人还记得我，把您女儿介绍给我认识，我觉得荣幸，”安德烈公爵说完这句话，毕恭毕敬地走到娜塔莎跟前，深深地鞠躬，这一鞠躬礼与佩龙斯卡娅说他行为粗野的评语截然不同，当他还没有把邀请她跳舞的话说完，他便抬起一只手搂抱她的腰身，他请她跳一轮华尔兹舞。娜塔莎那副对绝望或喜悦均有所准备的显得心悸的面部表情起了变化，幸福、感激、稚气的微笑使她容光焕发。 
“我老早就在等你。”这个惊恐的幸运的少女在抬起一只手搭在安德烈公爵肩上的时候，用她那快要含泪的笑容，好像这么说。他们是走进圆形舞池的第二对舞伴。安德烈公爵是当代的优秀舞蹈家之一。娜塔莎也跳得很出色。她那双穿着缎子制的矮靿舞鞋的小脚，急促而轻盈地、无拘无束地转动，她的脸部焕发出幸福的欣赏的光辉。她那裸露的脖子和手臂又瘦又难看。与那海伦的肩头相比，她的肩头太瘦削了，她那胸脯还没有明显地隆起，手臂太纤细，然而千百条视线从海伦身上滑过，她那肌肤宛如涂了一层油漆，而娜塔莎仿佛是个初次袒胸露臂的少女，如果不使她相信袒胸露臂是很有必要的话，她就会感到难乎为情的。 
安德烈公爵喜欢跳舞，人们往往找他谈论政治问题和内容深奥的问题，他想快点儿摆脱这些谈话，而且想快点打破由于国王驾临而形成的使他苦闷的窘境，他去跳舞了，挑选娜塔莎，因为皮埃尔把她指给他看了，又因为她是落入他的眼帘的第一个美女，但是他一抱起这个苗条的灵活的身躯，她就在他身边转动起来，她就在他身边微微一笑，她那迷人的酒力冲到他头上；当他喘一口气，把她放开，停下来开始看人跳舞的时候，他觉得自己精力充沛，已经变得年轻了。 





第十七章

小说txt天堂
紧随安德烈公爵之后，鲍里斯走到娜塔莎跟前，邀请她跳舞，宣布舞会开始的副官——舞蹈家，还有一些年轻人也走到娜塔莎跟前，邀请她跳舞，娜塔莎把几个多馀的舞伴让给索尼娅，她彻夜不停地跳舞，满面通红，显得很幸运。她没有注意什么，也没有看见，舞会上有什么事情使人人发生兴趣。她不仅没有发觉国王和法国公使谈了很久的话，他特别慈祥地同某个女士交谈，某个皇储和某人做了什么，说了什么，海伦大受欢迎，博得某人的特别关顾，她甚至没有看见国王，只是在国王离开后舞会更加热闹，她才发见国王已经离开了。晚餐前，安德烈公爵又带着娜塔莎同跳那欢快的科季里昂舞。他使她想起他们在奥特拉德诺耶林荫道上首次相会的情景，她在月明之夜不能入睡，他偶尔听到她说话。一提起这些往事，她满面通红，极力地为她自己的举动辩护，在安德烈公爵意识到他无意中偷听了她的话时，心中仿佛有点儿不好意思。 
安德烈公爵像所有在上流社会成长的人那样，喜欢在上流社会中碰见那种未被打上上流社会共同烙印的东西。娜塔莎也是如此：她流露着惊奇、欣喜和畏葸的神情，说法国话时甚至有许多错误。他很温和地、小心谨慎地对待她并且怀着同样的态度同她谈话。安德烈公爵坐在她身旁，和她谈论到最平凡的、最琐细的事情，他正在欣赏她那眼睛和笑容所焕发的欣悦的光辉，她不是由于他说的话而是由于内心的幸福而流露微笑。当人家挑选娜塔莎，她面带微笑站起来，在大厅中跳舞的时候，安德烈公爵特别欣赏她那羞怯而优雅的姿态。当科季里昂舞跳到半中间的时候，娜塔莎耍完了花样，还在困难地喘气，就向自己的坐位前面走去。新舞伴又邀请她。她疲倦了，喘不过气来，看样子，她想拒绝，但是又马上快活地把手搭在舞伴的肩上，并且面向安德烈公爵微微一笑。 
“我很想休息一下，和您坐在一块儿，我疲倦了，可是您知道，他们都在选我作舞伴，我感到高兴，我感到幸运，我喜爱所有的人，我和您都懂得这一切。”这种微笑仿佛说出了许多许多的话。当舞伴把她放开以后，娜塔莎跑着穿过大厅，拖到了两个女伴，一同耍花样。 
“如果她首先走到她表姐面前，然后就走到另一个女伴面前，那末她将是我的妻子了。”安德烈公爵望着她，完全出乎意料地对自己说。她首先走到她表姐面前。 
“有时候脑子里竟会想到多么荒诞无稽的话啊！”安德烈公爵想了想，“不过有一点倒是千真万确的：这个女郎多么可爱，多么特殊，她在这儿还不消跳满一个月，就会嫁人的……在此地她是稀有的珍宝。”当娜塔莎弄平硬腰带侧边的那朵玫瑰花、在他身旁坐下的时候，他想道。 
科季里昂舞跳完之后，老伯爵穿着蓝色燕尾服走到跳舞的人跟前。他邀请安德烈公爵到他家里去做客，又问问女儿，她是否觉得快活？娜塔莎没有回答，只是微微一笑，这样的微笑带有责备的意味，仿佛在说：“这一点怎么可以问呢？” 
“这一生从来没有这样快活啊！”她说道，安德烈公爵发现，她那双干瘦的手飞快地举起来抱住父亲，旋即低垂下来，娜塔莎在这一生中从来都没有这样幸福。她正处于极度的幸福之中，此时一个人会变得十分仁慈和优秀，他不相信在尘世之中会有恶事、不幸和悲痛。 
皮埃尔在这个舞会上头一次感觉到，他的老婆在上层社会所占的地位使他自己蒙受屈辱。他神色郁闷，漫不经心。他的额角上横着一条深深的皱纹，他站在窗口，透过眼镜向前望去，没有望见任何人。 
娜塔莎去用晚餐时，经过他身旁。 
皮埃尔那副阴沉的忧愁的面孔使她大吃一惊。她在他对面停步了。她很想助他一臂之力，赐予他以剩馀的幸福。 
“伯爵，多么快活，”她说，“是吗？” 
“对，我很高兴。”他说。 
“他们怎么会对什么事情表示不满呢？”娜塔莎想道，“尤其是像别祖霍夫这样的好人？”在娜塔莎看来，凡是出席舞会的人都同样是仁慈的、可爱的、优秀的，他们互相爱护，谁也不会使谁难受，因此人人应该是幸运的。





第十八章

小＜说＜t＜xt＞天？堂
第二天，安德烈公爵想起了昨天的舞会，但他的心绪没有长久地驻留于舞会。“是的，一次很出色的舞会。还有……是的，罗斯托娃很可爱。在她身上有一种新鲜的、特殊的、非彼得堡的、使她独具一格的东西。”这就是他所想到的昨天举办的舞会上的一切，他畅饮了一顿早茶，就坐下来工作。 
但因疲倦或失眠的关系，这天不适应于工作，安德烈公爵什么事也不能做，他自己总是批评自己的工作上的缺点，过去他常有这种事情；但当他一听到有人来访，心里很高兴。 
来访的人是比茨基，他在形形色色的委员会里供职，并常在彼得堡的交际场合出现，热烈地崇拜斯佩兰斯基和新思想，也是彼得堡的一个最操劳的传播消息的人，又是一个把选择流派视如挑选时装的人，因而这种人好像是最热心的首先倡导流派的人。他一摘下宽边帽子，就顾虑重重地跑去拜访安烈公爵，马上打开话匣子。他刚刚得知国王在今天早上召开的国务会议的详情，并且极为欣喜地叙述这件事。国王的讲话不同寻常。这是只有立宪君主才会发表的一篇演说。 
“国王直截了当地说，国务院和参政院均为国家·组·织，他说，治理国事不应横行霸道，而应根据·坚·实·的原则。国王说若干断片。，财政必须加以改造，决算必须公开。”比茨基讲道，他把众所周知的词说得很重，意味深长地睁开眼睛。 
“是的，目前的事件开辟了一个纪元，我们历史上的一个最伟大的纪元。”他说了这句收尾的话。 
安德烈公爵静听有关国务会议开幕的情形，他很急切地企盼这次会议，并且认为它具有重大意义，但是使他感到诧异的是，当这一事件现在已经发生的时候，他非但未尝受到感动，而且觉得这是一件毫无意义的事。他微带嘲笑地听着比茨基的得意的叙述。他的脑海中浮现着一个最简单的想法：国王是否愿意在国务会议上发言，这与我和比茨基何干？与我们何干？这一切岂能使我变得更幸福，更美好吗？ 
这种简单的见解突然破坏了安德烈公爵对所实现的改革原有的兴趣。这一天安德烈公爵要在斯佩兰斯基家的“en　petit　cemité”①出席午宴，主人邀请他时说了这番话。这次午宴是在他所称赞的人士的家庭中的一个友好的圈子里举办的，这在以前会使他很感兴趣，而且直至如今他没有见过家庭生活中的斯佩兰斯基，可是他现在他根本不愿去了。 
-------- 
①法语：友好的圈子里。 
但是，在约定的午宴时间，安德烈公爵已经走进一幢坐落在道利达花园旁边的斯佩兰斯基的不大的私人住宅。一幢不大的住宅异常清洁（像修道士的居室那样清洁），稍微迟到的安德烈公爵在一间铺有镶木地板的餐厅里，发现了几个斯佩兰斯基的密友，他们（这个友好的圈子里的人）在五点钟都到齐了，除开斯佩兰斯基的幼女（长脸蛋，像她爸爸）和她的家庭女教师之外，这里并没有任何别的女子了。客人中有热尔韦、马格尼茨基和斯托雷平。安德烈公爵还在接待室就听见洪亮的语声、清晰响亮的笑声，就像舞台上发出来的哈哈大笑声。某人用那颇似斯佩兰斯基的嗓音一拍一拍地发出哈……哈……哈……的笑声。安德烈公爵从来都没有听见过斯佩兰斯基的笑声，这个国事活动家的响亮而微妙的笑声使他觉得古怪。 
安烈公爵走进了餐厅。所有的人都站在两扇窗户之间的一张摆着冷盘的桌旁。斯佩兰斯基穿着灰色燕尾服，佩戴勋章，显然他在出席闻名的国务会议时也穿着这件白色的坎肩，系着这条高高的白领带，这会儿他带着愉快的面容站在餐桌旁。客人们站在他周围。马格尼茨基把脸转向米哈伊尔·米哈伊洛维奇，正在叙述一则趣闻。斯佩兰斯基听着，对马格尼茨基要讲的话事先就冷嘲热讽。当安德烈公爵走进房里来，马格尼茨基所讲的话又被笑声淹没了。斯托雷平一面用低沉的嗓音哈哈大笑，一面咀嚼着一块带有干酪的面包；热尔韦低声地吃吃地笑，斯佩兰斯基发出清晰而含蓄的笑声。 
斯佩兰斯基还在不停地发笑，他向安德烈公爵伸出一又白又嫩的手。 
“公爵，看见您，我很高兴，”他说，“等一等……”他把脸转向马格尼茨基时说，他把他的话打断了，“我们今儿约定：我们举办一次快乐的午宴，宴间切勿谈论国家大事。”接着他又把脸转向讲故事的人，又开始大笑起来。 
安德烈公爵带着惊讶的、由于失望而忧郁的神态静听他的笑声，谛视哈哈大笑的他（斯佩兰斯基）。安德烈公爵仿佛觉得他不是斯佩兰斯基，而是另外一个人。从前安德烈公爵认为斯佩兰斯基神秘莫测，富有魅力，而今这一切蓦地被他看穿了，不再惹人瞩目了。 
桌旁的谈话一刻也没有中断，它仿佛在于搜集笑话。马格尼茨基还没有讲完自己的故事，就有另外一个人表示愿意讲个更加可笑的故事。笑话多半涉及职务范围，否则势必涉及供职人员。这群人似乎一口断定这些公务人员都是微不足道的，对他们的唯一的态度只能是善心的讪笑。斯佩兰斯基讲到，今天早上举行的国务会议上，问一个聋子大臣有何意见，他回答，说他也有这样的意见。热尔韦讲了一件有关监察的事，这件事所以引人注目，是因为当事人的行为太荒谬了。斯托雷平结结巴巴地插话，开始急躁地谈到昔时的理所当然的舞弊行为，威吓对话人要赋予谈话以严肃认真的性质。马格尼茨基开始取笑斯托雷平的急躁情绪。热尔韦插进一个笑话，于是谈话又具有从前那种欢快的趋向。 
虽然，斯佩兰斯基喜欢在工余休息一下，在朋友圈子里寻欢作乐，他所有的客人明了他的意图，极力地使他开心，也让他们自己开心。但是安德烈公爵仿佛觉得这种娱乐是沉重的，不愉快的。斯佩兰斯基的尖细的嗓音听来逆耳，使他觉得奇怪，他那经久不息的虚伪的笑声，不知为什么使安德烈公爵在感情上受到侮辱。安德烈公爵没有面露笑意，他害怕，他将会教这群人在思想上感到沉重。但是没有人发觉，他和大家的情绪相抵触。大家都觉得非常愉快。 
他有几次想参加谈话，但是每次他的话溅了出去，就像软木塞从水里溅出去似的，他没法和他们一起打诨。 
他们说的话没有什么粗俗和不妥之处，都是颇有心计的，滑稽可笑的，不过，这里头不仅没有什么乐趣可言，而且，他们不知道有这样一种乐趣。 
午宴完毕后斯佩兰斯基的女儿和她的家庭女教师都站起来。斯佩兰斯基用他那只洁白的手抚摸自己的女儿，吻吻她。 
安德烈公爵仿佛觉得这个动作不自然。 
男人们按照英国方式仍然坐在餐桌旁，他们身旁摆着波尔图葡萄酒。谈话谈到半中间，话题正涉及拿破仑在西班牙的所作所为，受到众人一致的赞扬，安德烈公爵却反驳他们的意见。斯佩兰斯基微微一笑，显然他想引开话头，于是讲了一则与话题无关的趣闻。众人沉默了一会。 
斯佩兰斯基在桌旁坐了一会儿，便塞住一只装着剩酒的瓶子并且开口说：“今儿好酒贵起来了，很难搞到。”他把酒瓶交给仆人，站立起来，大家都站立起来，仍然是谈东道西，唧唧喳喳，在嘈杂声中走进了客厅。有人将信使送来的两封信递给斯佩兰斯基。他拿起两封书函，走进那书斋。他刚刚走出去，大家的娱乐就停止了，客人们开始审慎地低声地彼此交谈几句。 
“喂，现在朗诵诗歌吧！”斯佩兰斯基走出书斋时说。“非凡的天才！”他把脸转向安德烈公爵时说道。马格尼茨基立刻摆出一副架势，开始朗诵他为讥讽几位彼得堡的知名人士而作的法文滑稽诗，有几次被掌声打断。诗歌朗诵完毕后，安德烈公爵走到斯佩兰斯基跟前，向他告辞。 
“这么早，您想走到哪里去呢？”斯佩兰斯基说。 
“我答应出席……晚会。” 
他们沉默了片刻。安德烈公爵从近处望着这对明净如镜的不让人逼近的眼睛，他觉得可笑，他怎么能够对斯佩兰斯基抱有什么期望，对自己与他息息相关的活动抱有什么期望，他怎么能够对斯佩兰斯基所做的事业予以重视。在他离开斯佩兰斯基以后，这种有节制的、忧郁的笑声经久不息地在安德烈公爵的耳旁发出回响。 
安德烈公爵回家后，开始回忆他这四个月的彼得堡的生活，仿佛记忆尤新，往事历历在目。他回忆起他东奔西走，阿谀奉承，回忆起他草拟军事条令的经过，这份草案业已备查，但是人人避而不谈，唯一的原因是，另一份极为拙劣的草案亦已拟就，并且呈送回去了；他回想起贝格担任委员的那个委员会的几次会议；在这几次会议上人们长时间地、认真地讨论涉及委员会会议的形式和程序的各种问题，而对涉及问题实质的一切事情却很简略地加以讨论，马虎地应付过去。他回忆起他所参与的立法事宜，回忆起他很操心地把罗马法典和法国法典的条文译成俄文，他为自己而感到羞愧。后来他深刻地想象到博古恰罗沃村，他在农村的作业，他赴梁赞的一次游历，回顾一些农夫。村长德龙；并将分成章节的有关人权的条文施用于他们。他感到惊奇，他竟能如此长久地从事这种无益的工作。





第十九章

小./说。txt天堂
次日，安德烈公爵去访问他还没有去过的几家人，就包括在最近一次舞会上恢复旧交的罗斯托夫一家人。从礼节而论，安德烈公爵应当去罗斯托夫家里访问，此外他还想在他们家里看到这个特殊的、活泼的、给他留下愉快的回忆的姑娘。 
娜塔莎随着几个人先走出来迎接他。她身穿一件蓝色的家常连衣裙，安德烈公爵仿佛觉得她穿这件衣裳比穿舞会服装还更漂亮。她和罗斯托夫全家人接待安德烈公爵，就像接待老朋友似的，大方而亲切。安德烈公爵从前严厉地指责这家人，现在他仿佛觉得他们都是优秀的、纯朴的善良的人。老伯爵的好客和温厚曾使彼得堡人都感到异常亲切，因此安德烈公爵不能谢绝他所举办的午宴。“是的，他们是善良的可爱的人，”博尔孔斯基想到，“不消说，他们丝毫不明了娜塔莎具有丰富的内心美，但是善良的人们构成了最美的背景，在背景上，这个特别富有诗意、充满生命力、十分迷人的姑娘显得分外突出，光艳照人！” 
安德烈公爵心里觉得，娜塔莎身上存在那样一个他认为完全陌生的、充满着他不熟知的欢乐的特殊世界，往昔在奥特拉德诺耶林荫道上，在窗台上，在月明之夜，这个陌生的世界曾经激起他的欲望。如今这个世界已经不再逗弄他了，已经不是陌生的世界了；可是当他亲自进入这个世界后，他已经发现其中有一种新的乐趣。 
午宴后娜塔莎在安德烈公爵的请求下走到击弦古钢琴前面，唱起歌来。安德烈公爵站在窗口，和几个女士谈话，一面的听她唱歌。当她唱到一个短句的半中间，安德烈公爵不再作声了见“四假相说”。，忽然感觉到泪水涌上了他的喉头，他先前从来就不知道怎么会热泪盈眶。他望望唱歌的娜塔莎，他心灵中产生了一种新的幸福的感觉。他感到幸福，同时又觉得忧悒。他根本用不着发哭，但是他很想哭出声来。为什么而哭呢？为了从前的爱情吗？为了矮小的公爵夫人吗？为了绝望而哭吗？……为对未来的希望而哭吗？……亦是，亦非。他很想发哭，主要是因为他突然意识到他的心灵中的无穷大的、不甚分明的东西与那窄山的有形的东西之间的可怕的对立，他本人，甚至连她都是有形的东西。在她歌唱的时候，这种对立既使他痛苦，也使他高兴。 
娜塔莎刚刚唱完，就走到他跟前，问他是否喜欢她的歌喉，她问了这句话，当她开了腔，明白她不该这样问之后，她感到困惑不安。他端详着她，微微一笑，并且说，他喜欢她唱歌，就像他喜欢她所作的一切事情。 
安德烈分爵于深夜才离开罗斯托夫之家。他按照就寝的习惯躺下来睡觉，但是他很快就知道他不能入睡。他时而点燃蜡烛，坐在卧榻上，时而站起来，又躺下去，丝毫不因失眠而感到苦恼，他心里非常愉快，分外清新，好像从窒闷的房里走到自由的世间。他连想也没有想到他会爱上罗斯托娃；他没有想她，她只在他脑海中浮现，因此他好像觉得他的生活焕然一新。“当生活，全部生活和生活中的一切欢乐在我面前展现的时候，我为什么要害怕，我为什么要在这个狭隘的与外界隔绝的框框中忙碌地张罗？”他对自己这样说。他于是在长时期后第一次开始拟订幸福的前景规划。他自行决定，他应该着手培养自己的儿子，给他找个教育者，把儿子付托给他；然后就应当退休，到外国去，游览英吉利、瑞士、意大利。“趁我觉得自己风华正茂、精力旺盛的时候，我应当享受我应有的自由。”他自言自语地说。“皮埃尔没有错，他说过，要做一个幸福者，就应当相信幸福是可以得到的，所以我现在相信他的话。任凭死人埋葬他们的死人，①趁我活着的时候，就应当生活，应当做一个幸福者。”他想道。 
-------- 
①见《圣经·新约·马太福音》第八章第二十二节。 

 



第二十章

小＜说＜t＜xt＞天？堂
一日早晨，上校阿道夫·贝格穿着一身干干净净的、簇新的制服，用发蜡把鬓角抹平，打扮得像亚历山大·巴甫洛维奇皇帝那样，前来拜看皮埃尔，皮埃尔认识莫斯科和彼得堡的一切人士，因此他也认识他。 
“我刚才到过您太太——伯爵夫人那儿，我真倒霉，我的请求未能如愿以偿，伯爵，我希望在您那儿过得更幸运。”他微笑着说。 
“上校，您有何事？我愿意为您效劳。” 
“伯爵，目前我在新住宅里完全安顿好了，”贝格说，显然他知道，听到这句话不能不令人愉快宇宙中国古代关于时空的称谓。宇指无穷的空间，宙为，“因此我想为我的朋友和我夫人的朋友举行一次小型的晚会。（他愈益欢快地微微一笑。）我想请伯爵夫人和您光临我舍饮茶……并用晚餐。” 
只有伯爵夫人海伦·瓦西里耶夫娜认为贝格之流有损她的尊严，才不顾情面地拒绝这样的邀请。贝格说得很明白，为什么他想邀请少数几位好友到住所里聚会，为什么他会感到高兴，为什么他舍不得花钱去赌博和偏爱什么不良的娱乐，但是他愿意为好友聚会而耗费金钱，既然如此，皮埃尔不能谢绝，便答应到他家里去。 
“伯爵，只不过请您莫迟到，我冒昧请求。差十分钟就到11点了，我冒昧请求。凑一局，我们的将军就要光临了。他待我非常和善。伯爵，我们用晚饭。请您赏光吧。” 
皮埃尔违反他一向迟到的习惯，这天不是八点差十分，而是八点差一刻就到了贝格家里。 
贝格夫妇储存了晚会必需的物品，已经在准备接待客人了。 
贝格和妻子坐在一间新近建成的清洁而又明亮的、装饰着小型半身雕像、绘画作品和新家具的书斋里。贝格穿着一件簇新的、扣紧钮扣的制服，坐在妻子身旁，一面向她说明，一个人总有可能，而且应当结交一些比他自己地位更高的人，只有在这种情况下才能体会到广于交游的乐趣。 
“这样你就能模仿着学点什么，也可以向人求教，获得一点裨益，你看我是怎样从最低的官阶一级一级地升上来的（贝格这辈子不是用岁月来计算的，而是用他获得最高奖赏的次数来计算的）。目前我的同学们都还是无用之物，而我就要接任团长的空缺了，我有幸当了您的丈夫（他站立起来，吻吻薇拉的手，在向她走去的时候，他把地毯的折角弄平了）。他凭藉什么获得这一切呢？主要是，善于择交。不言而喻，必须具备有高尚的品德，认真地履行职责……” 
贝格意识到他比软弱的妇女优越，他于是微微一笑，不开腔了，他想了想，他这个可爱的妻子仍然是个软弱的妇女，她没有办法理解男人ein　mann　zu　sein①的各种长处。薇拉同时意识到他比道德高尚的好丈夫优越，因此，她也微微一笑，在她看来，丈夫像所有的男人一样。对生活仍然理解得很不正确。贝格在评论妻子时，竟认为所有的女人都是软弱而且愚蠢的。而薇拉在评论丈夫时，却把她的观点加以推广，以为所有的男人都认为自己明智，但他们一窍不通，都是夜郎自大，而且自私自利。 
-------- 
①德语：作为一个男子汉。 
贝格站起来，小心翼翼地拥抱自己的妻子，为的是要不揉皱他花高价买来的花边短披肩，他对准她的嘴唇的正中间吻了一下。 
“只希望我们别早生孩子。”他不自觉地顺着思路的延续发展，说道。 
“是的，”薇拉回答，“我根本不想很快就生孩子。应当为社会而生活嘛。” 
“公爵夫人尤苏波娃身上穿的那件短披肩也是这样的。” 
贝格脸上流露着幸福的和善的微笑，他指着披肩说道。 
这时候有人报告，说别祖霍夫伯爵到了，夫妇二人互使眼色，洋洋自得地微笑，每人都把有人来访的荣幸归属于自己。 
“善于结交多么重要，”贝格想了想，“善于待人接物多么重要！” 
“不过，当我接待宾客的时候，要记住，”薇拉说道，“你别打断我的话，因为我知道，要怎样接待每个宾客，在什么交际场合要说什么话。” 
贝格也微微一笑。 
“那不行，有时和男人打交道，就要谈谈男人的事情。”他说。 
在一间新客厅里他们接待了皮埃尔，在这个地方如果不破坏对称和整齐清洁，哪儿也没法坐下来，为了要招待客人，贝格十分慷慨地愿意破坏安乐椅或者沙发的对称，这样做倒是完全可以理解的，不足为怪的，显然，他本人在这方面近乎病态的犹豫不决，只得听任宾客来处理这个问题。皮埃尔把椅子拖到自己跟前，对称被他破坏了，贝格和薇拉马上争先恐后地去应酬宾客，晚会就这样开始了。 
薇拉心里琢磨了一会，果断地认为，应当谈论有关法国大使馆的事情，藉以引起皮埃尔的兴趣，拿定主意后，她立即谈起来了。贝格肯定地认为，还必须谈论男人的事情，于是他打断妻子的发言，提及对奥作战的问题，同时他又情不自禁地从一般的谈论忽然飞跃到个人的意向问题，即指有人建议他出征奥国以及他不接受建议的各种原因。虽然他们的谈话前后不相连贯，而且，薇拉对谈话时男人插嘴一事十分恼怒，但是他们夫妇二人都很满意，尽管晚会上只有一位客人，彼等依旧认为晚会开得成功，这次晚会与其他任何晚会一模一样，别无二致！晚会上既有谈话，也有甜茶，还有点燃的蜡烛。 
此后不久，贝格的老同事鲍里斯到了。他在对待贝格和薇拉的态度上，显示着几分优越感和激励他们的意味。一名女士和上校、继而是将军本人、然后是罗斯托夫一家人都在鲍里斯之后走来，晚会已无可置疑地同所有的晚会完全一样。贝格和薇拉在看见客厅中的动作，听见不连贯的话语。连衣裙的窸窣声和寒暄时，他们忍不住流露出愉快的微笑。与所有晚会相同，各色俱全，尤其是将军像个指挥官，他称赞住宅，拍拍贝格的肩膀，摆出父辈独断独行的样子，发号施令，安排波士顿牌桌的坐次。将军坐在论名位仅次于自己的贵客伊利亚·安德烈伊奇伯爵旁边。小老头和小老头坐在一起，年轻人和年轻人坐在一起，女主人也坐在茶桌旁，就像帕宁家举办的晚会一样，茶桌上摆着银篮装的烘烤的食品，一切均与别人家所举办的晚会无异。





第二十一章

小;说，t，xt，天'堂
皮埃尔是最受尊敬的贵宾之一，他应与伊利亚·安德烈伊奇、将军和上校坐在同一张波士顿牌桌上。在波士顿牌桌上，皮埃尔恰好坐在娜塔莎对面，自从举办舞会后，她身上发生的可怕的变化使他大为惊讶。娜塔莎沉默寡言，如果她不装出一幅温顺的、对一切事物漠不关心的样子，她非但没有在舞会上那么俊俏，而且会变得很难看了。 
“她怎么样了？”皮埃尔瞥了她一眼，心中想道。她在茶桌旁坐在姐姐身边，眼睛不望他，不乐意地向挨着她坐下来的鲍里斯回答什么话。皮埃尔打出了同样花色的牌，收起五张被吃掉的牌，他的对手感到高兴，这时他听见一片寒暄和走进房里来的步履声，他又朝她瞥了一眼。 
“她出了什么事呢？”他愈益惊奇地自言自语。 
安德烈公爵现出关怀备至的、温柔的表情站在她面前，对她说着什么话。她抬起头来望着他，满面通红，显然她力图抑制急促的呼吸。从前业已熄灭的她的内心的火焰，又复放射出明亮的光彩。她完全变样了。她又从那难看的模样变得像她在舞会上那样俊俏了。 
安德烈公爵走到皮埃尔跟前，皮埃尔发现他朋友脸上重新流露出充满青春活力的表情。 
在打纸牌的时候，皮埃尔接连有几次改变坐位，他时而把背对着娜塔莎，时而把脸对着她，在打六圈牌的当儿，他不断地观察她和他自己的朋友。 
“他们之间在发生什么很重大的事。”皮埃尔想道，又喜又悲的感情使他激动不安，快要忘记打牌了。 
打完六圈牌，将军站起来说，这样玩下去令人受不了。于是皮埃尔就有了片刻的空闲时间。娜塔莎在一旁和索尼娅、鲍里斯谈话。薇拉带着含蓄的微笑跟安德烈公爵谈着什么话。皮埃尔走到自己的朋友跟前，问他谈论的是否是秘密，然后在他们近旁坐下。薇拉发现安德烈公爵注意娜塔莎，她认为，在晚会上，在真正的晚会上，对爱情的微妙的暗示是不可或缺的，当安德烈公爵独自一人呆在那里的时候，她抽出一会儿工夫，开始同他谈论一般的爱情，以及她妹妹的情形。她觉得对这样一个聪明的（她认为安德烈公爵是个聪明人）客人她必须运用自己的外交手腕。 
当皮埃尔走到他们跟前，他发现，薇拉正在洋洋自得地谈话，安德烈公爵（对他来说，这是少有的事）看样子感到困窘不安。 
“你认为怎样？”薇拉带着含蓄的微笑说，“公爵，您富有洞察力，一下子就能明白人们的性格。您对娜塔莎的看法怎样？她的依恋心能否坚定不移？她能否与其他妇女一样（薇拉所指的是她自己），一爱上某人，就永远对他忠贞不渝？我认为这是真正的爱情。公爵，您认为怎样？” 
“您的妹妹，我知道得太少了，”安德烈公爵带着讥讽的微笑答道，他想在微笑之下掩饰他的窘态，“为了要解答这样一个微妙的问题，我后来渐渐注意到，女人越是不讨人喜欢，她就越忠贞不渝。”他补充一句，看了看这时向他们跟前走来的皮埃尔。 
“是的，这是实在的，公爵，在我们这个时代，”薇拉继续说（正像眼光狭小的人们那样，总喜欢提到我们这个时代，认为他们业已发现并且评定我们时代的特点，认为人们的天性随着时代而起变化），“在我们这个时代，女孩享有过多的自由，以致le　plaisir　d’être　courtisée①往往淹没她内心的真实情感。et　nathalie，il　faut　l’avouer，y　est　très　sensible②，话题回到娜塔莎，又使安德烈公爵闷闷不乐地蹙蹙额角；他想站起来，但是薇拉带着更微妙的微笑继续说。 
“我以为，谁也不比她更像courtisée，”③薇拉说，“可是直到近来，她从来还没有认真地喜欢过什么人。伯爵。您知道，”她把脸转向皮埃尔说，“就连我们可爱的表弟鲍里斯，enatre　nous④也深深地沉没于dans　le　pays　du　tendre……”⑤她所暗指的是当时广为流行的爱情图。 
-------- 
①法语：被人看中的快乐。 
②法语：应当承认，娜塔莉（娜塔莎的法语称谓）对这件事是很敏感的。 
③法语：追求的对象。 
④法语：在我们之间说说，不可与外人道也。 
⑤法语：异姓之乡。 
安德烈公爵现出阴郁的神色，默不作声。 
“您不是跟鲍里斯和睦相处吗？”薇拉对他说。 
“是啊，我知道他……” 
“他想必向您谈过童年时代他对娜塔莎的爱情吧？” 
“有过童年的爱情，是吗？”安德烈公爵涨红了脸，忽然出乎意料地问道。 
“是啊。vous　savez　entre　consin　et　consine　cette　intimité　mène　quelquefois　à　l’amour：le　conasinage　est　un　dangereux　voisinage．n’est　ce　pas？”① 
-------- 
①法语：您知道，表兄妹之间的亲近，常常会产生爱情。老表老表，提心吊胆。不是吗？ 
“啊，毫无疑问，”安德烈公爵说道，他忽然不自然地活跃起来，他开始跟皮埃尔开玩笑，说皮埃尔对他那些五十来岁的莫斯科的表亲们要小心谨慎，诙谐的谈话谈到半中间，他站了起来，挽起皮埃尔的手，把他领到一旁去。 
“怎么啦？”皮埃尔说，他惊讶地观察他朋友的异常兴奋的神色，并且发觉他在站立时投向娜塔莎的目光。 
“我应该，我应该跟你谈谈，”安德烈公爵说道，“你知道我们妇女的手套（他说的是共济会发给新近中选的师兄弟用以亲自送给心爱的女人的手套）。我……可是我呢，我以后跟你谈谈……”安德烈公爵的眼睛里闪烁出奇异的光彩，他的动作慌里慌张，他走到娜塔莎跟前，在她身旁坐下。皮埃尔看见安德烈公爵向她问句什么话，她满面通红，回答他的话。 
但在这时候，贝格走到皮埃尔跟前，坚决地求他参加将军和上校之间就西班牙问题开展的争论。 
贝格感到很满意而且很幸福。他脸上总是挂着喜悦的微笑。这次晚会开得很好，和他看见的其他晚会完全一样。晚会上的一切都很相像。女士们的尖声的谈话、纸牌、玩牌时抬高嗓门的将军、茶饮和饼干都很相像，可是还缺少一样，那就是他在其他晚会上经常看见的、他想效法的事情。男士们之间所缺乏的则是高声谈话，而且还缺乏有关重要的高深的问题的争论。这场谈话是由将军领头的，贝格吸收皮埃尔参加谈话。

www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第二十二章

。小＿说＿txt天堂
第二天，伊利亚·安德烈伊奇伯爵邀请安德烈公爵，他于是乘车前往罗斯托夫家出席午宴，并且在他们家中消度了整整一天。 
全家人都能意识到，安德烈公爵为何人而来，他不加隐瞒，整天都在想方设法和娜塔莎呆在一起。娜塔莎惊惶失措，但她感觉到幸福和喜悦，不仅在她心中，而且在全家人心中都产生一种恐惧感，担心将要发生重大的事情。当安德烈公爵和娜塔莎谈话的时候，伯爵夫人用那忧愁而且严峻的目光注视他，当他骤然回头望她的时候，她就胆怯地、虚假地开始谈论一些琐碎的事情。索尼娅害怕离开娜塔莎，当她和安德烈公爵呆在一起的时候，她又怕成为他们的障碍。当娜塔莎单独和他在一起停留片刻的时候，她由于害怕期待的事情会发生而面色苍白。安德烈公爵的腼腆的神情使她感到惊奇。 
她觉得他要对她说些什么话，但他拿不定主意。 
夜晚安德烈公爵离开后，伯爵夫人走到娜塔莎跟前，低声说： 
“怎么啦？” 
“妈妈，看在上帝份上，现在您不要问我什么。这一点没法跟您说。”娜塔莎说。 
尽管如此，这天夜晚娜塔莎时而激动不安，时而胆战心惊，带着凝滞的目光久久地躺在母亲床上。她向她述说，他怎样夸奖她，他说他将要到国外去，他探问他们在何地度过这个夏天，他也问到鲍里斯的情况。 
“可是，我从来没有碰见这样的、这样的事情！！”她说。 
“只不过在他面前我感到害怕，在他面前我总感到害怕，这意味着什么？意味着，这不就是真的害怕，对吗？妈妈，您睡着了？” 
“没有，我的心肝，连我自己也感到害怕，”妈妈答道，“你去睡吧。” 
“我反正不愿意睡觉。睡觉是一件多么愚蠢的事啊！妈妈，妈妈，我从来没有碰见这样的事啊！”在意识到她自己内心的感情之前，她带着惊奇而恐惧的神情说，“我们不会想到吧！ 
……” 
娜塔莎觉得，还是在奥特拉德诺耶初次看见安德烈公爵的时候，她就爱上他了。这种奇怪的出乎意料的幸福仿佛使她感到害怕，她当时选择的那个人（她对此坚信不移）正是那个人，又遇见她了，看来他对她不是漠不关心的。“目前我们在彼得堡，他自然特意到这里来。我们自然在这次舞会上相逢了……这一切都是命定的。很明显，这是命运，这一切都是命中注定的。当时我一看见他，我就感到有点儿非同一般。” 
“他对你说过些什么话？那是一首什么诗呢？你念给我听……” 
母亲若有所思地说，她一面问到安德烈公爵写在娜塔莎的纪念册上的诗句。 
“妈妈，他是个光棍，不难为情么？” 
“娜塔莎，够了，说到哪儿去了。祷告上帝吧，les　mariages　se　font　dans　les　cieux．①” 
-------- 
①法语：婚姻是由天定的。 
“亲爱的，妈妈，我多么爱您，我多么舒畅！”娜塔莎喊道，她一面哭着，流出幸福和激动的眼泪，一面拥抱着母亲。 
就在这时候，安德烈公爵坐在皮埃尔身旁，向他提到他对娜塔莎的爱情，并且决定娶她为妻。 
这一天，伯爵夫人海伦·瓦西里耶夫娜举办隆重的招待晚会，出席晚会的有法国公使，亲王（他在不久前已成为伯爵夫人家中的常客），此外还有许多杰出的女士和男士。皮埃尔住在楼下，他穿过几个大厅时，他那陷入沉思的、漫不经心的阴郁的神情使全体宾客大吃一惊。 
自从上次舞会以来，皮埃尔觉得自己的疑病快要发作，他竭尽全力与疾病作斗争。自从亲王和皮埃尔的妻子建立密切联系以来，皮埃尔突然被赐封为宫廷高级侍从，从此以后他在大庭广众中总觉得心情沉重，羞耻得无地自容，从前那种人世空虚的阴暗思想常常在他脑海中浮现出来。这时他发觉由他监护的娜塔莎和安德烈公爵之间产生了感情，经过对比他的地位和他的朋友的地位，愈益加深了这种阴郁情绪。他同样地竭力避免去想他自己的妻子、娜塔莎和安德烈公爵。与永恒相比，他又复觉得这一切都是渺小的，他心目中又复浮现出一个问题：“为了什么？”他于是日日夜夜迫使他自己致力于钻研共济会的作品，希望驱逐逼近的魔鬼。十一点多钟，皮埃尔从伯爵夫人的内室里走了出来，坐在自己楼上的一间矮矮的吸得满是烟的房间里的桌子前面，他身穿一件破旧的长衫，有人走进他房里来的时候，他正在抄写苏格兰共济会的正式记录。这个走进来的人就是安德烈公爵。 
“哦，是您，”皮埃尔现出一副漫不经心的、不满意的样子说，“瞧，我在工作，”他指着一本练习簿说，他那种神色就像不幸的人流露出拯救灵魂使免受人生之苦的神色注视着自己做的工作似的。 
安德烈公爵带着容光焕发、洋洋自得和获得新生的神色站在皮埃尔面前，他不注意他那凄惨的面容，而怀着利己的幸福的心情向他微微一笑。 
“啊，我的心肝，”他说，“我昨天原想对你说，今天我就是为了这件事到你这里来。我从来没有经历过这种事情。我的朋友，我有所爱了。” 
皮埃尔突然沉重地叹一口气，他那沉甸甸的身体倒在安德烈公爵旁边的长沙发上。 
“你爱上罗斯托娃·娜塔莎，是吗？”他说道。 
“是啊，是啊，还能爱谁呢？我从来都不相信我会谈恋爱，可是这种感情把我压服了。昨天我受到折磨，很不好受，但我决不把这种痛苦推托给世界上的任何人。从前我未曾真正生活，现在我才刚刚生活，但若没有她，我就不能生活下去……不过，她会不会爱我呢？……在她看来，我太老了。你干嘛不说话？……” 
“我？我？我对您说过什么呢？”皮埃尔突然说道，他站起来，开始在房里走来走去。“我总是这样想的……这个姑娘是个这么珍贵的宝贝，这么珍贵的……这是个罕见的姑娘……可爱的朋友，我请求您，您不要自作聪明，不要犹豫不决，结婚吧，结婚吧，结婚吧……我相信，比您更幸福的人是不会有的。” 
“可是她呢？” 
“她爱您。” 
“请甭说废话。”安德烈公爵一面微笑，一面望着皮埃尔的眼睛，说道。 
“她爱您，我知道。”皮埃尔忿怒地喊道。 
“不对，听我说，”安德烈公爵说道，他一把抓住他的手，叫他停住，“你知不知道我处在什么境地？我总得向谁把这一切都讲出来。” 
“喂，喂，您说吧，我很高兴，”皮埃尔说，他的脸色真的变了，有一条皱纹舒展开了，他愉快地倾听安德烈公爵说话。安德烈公爵好像是一个截然不同的新人物了。他的悲伤、他对人生的蔑视和绝望的心情在哪里了？皮埃尔是他敢于倾吐心情的唯一的人，于是他便把他心里要讲的话向他一股脑儿说出来。他时而轻松地、大胆地制订长远规划，他说到他万万不能牺牲自己的幸福去满足他父亲随心所欲的要求，他必将迫使他父亲同意这门婚事并且疼爱她，或则，未经他许可，也要办成婚事；他时而表示惊讶，对这种古怪的、陌生的、不以他的意志为转移的感情表示惊讶，对那控制他的感情也表示惊讶。 
“如果有人对我说，我会这样热恋她，我就不相信他了，”安德烈公爵说，“这根本不是我原有的那种感情。对我来说，整个世界已分成两个一半：一半只有她，那里充满着幸福、希望和光明；另一半中没有她，那里充满着沮丧和黑暗……” 
“黑暗和阴郁，”皮埃尔重复地说，“对，对，这一点我是明白的。” 
“我不能不爱光明，对于这一点我没有过失。我非常幸福。 
你懂得我的意思吗？我知道，你为我感到高兴。” 
“对，对。”皮埃尔一面承认，一面用那深受感动的忧郁的目光望着自己的朋友。他觉得安德烈公爵的命途愈益光明，而他自己的命途就显得愈益黑暗。





第二十三章

小;说，t，xt，天'堂
结婚之事必须取得父亲的同意，为此安德烈公爵遂于翌日去看他父亲。 
父亲表面上显得很镇静，然而他的内心充满愤恨，他带着这样的神态接待了儿子，听取了他的禀告。在他的生命行将结束的时候，任何人打算改变他的生活并在生活中引进任何新的东西，他都认为这是没法理解的。“不过，要让我合乎心愿地活到老死吧，往后你们想怎么办，就怎么办吧。”老头子对自己说。但是他和儿子打交道，他还是耍了那套他在紧急情况下所耍的外交手腕。他扯着一副镇静的腔调，全面考虑这个问题。 
其一，在身世、财产和名位方面，这门婚事并非美满的。其二，安德烈公爵已经过了中年，身体孱弱（老头子对这一点特别加以强调），而她却很年轻。其三，他不忍心把儿子许配给这个小丫头。其四，即是最后一点，父亲讥讽地望着儿子时说，“请你将这门婚事延缓一年，去外国走走，疗养一个时期，给尼古拉公爵寻求一位德籍家庭教师，这原来也就符合你的心意。然后，如果爱情、情欲、执拗脾气，真是大得很，你就娶亲吧。这是我的最后的叮嘱，记住，最后的……”公爵结束讲话时所用的口吻表示，无论什么事物也不能强迫他改变自己的决定。 
安德烈公爵清楚地看到，老头子指望，他的感情或者他将来的未婚妻的感情经不起一年的考验，或者他本人——老公爵在此以前去世，他于是决意履行父亲的遗志：求婚之后将婚期延缓一年。 
安德烈公爵在罗斯托夫家中呆了最后一晚以后过了三个礼拜便回到彼得堡。 
翌日，娜塔莎向她母亲说了心里话以后，整天等候博尔孔斯基，可是他没有来。第二天，第三天依旧如此，不见人影。皮埃尔也没有来，因为娜塔莎不知道安德烈公爵到他父亲那里去了，所以她没法说明他不赴约的原因。 
这样过了三个礼拜。娜塔莎不想到任何地方去，就像个幽灵似的，她觉得闲散无聊，闷闷不乐，在几间房屋里面走来走去，晚间她背着大家，悄悄地哭个不停，也不到母亲那里去了。她时常脸红，心里很激动。她仿佛觉得，大家都晓待她的失望，笑她，怜悯她。她内心的痛苦十分剧烈，兼以徒慕虚荣，备受痛苦，也就加深了她的不幸。 
有一回她到伯爵夫人那里来，想对她说些什么，但忽然哭起来了。她两眼流泪，就像一个备受委屈而不知道为什么遭到惩罚的小孩那样流泪。 
伯爵夫人开始安慰娜塔莎。开头，娜塔莎倾听母亲说话，突然她把她的话打断了： 
“妈妈，别再讲了，我连想也没有想，我不愿意想啊！偶然来了一趟，就不再来，就不再来了……” 
她的声音颤栗起来，险些儿要哭出声来，但又恢复了常态，心平气和地继续说下去： 
“我根本不想嫁人。我害怕他，现在我完全、完全安心了……” 
在这次谈话后的第二天，娜塔莎穿了一件旧连衣裙，她特别爱穿这件连衣裙，是因为每逢早晨它会给她带来欢乐，从这天早晨起，她又开始采用自从上次舞会后已经中断的原有的生活方式。她喝够了茶，就走进一间她特别喜欢的很聚音的大厅，她在这里开始做视唱练习。练完第一课之后，她在大厅的正中间停下来，把她特别喜欢的短句重唱一遍。她的歌声悠扬婉转，洋溢着整个大厅的空间，慢慢地消失，她愉快地倾听悦耳的音调（仿佛出乎她所意料），她忽然心旷神怡。 
“为什么想得太多，本来就很好嘛。”她对自己说，开始在大厅里走来走去，在音响清晰的镶木地板上，她不是迈着普通的脚步，而是每走一步都把重心由脚跟换到脚尖上（她穿着一双她喜欢的新皮鞋），就像倾听自己的歌声那样，她愉快地倾听有节奏的脚跟跺地时发出的咚咚声和脚尖磨擦时发出的吱吱嘎嘎声。她从镜台旁边经过时，照了一下镜子，“瞧，她就是我！”在她看见自己时，她的脸部表情仿佛这样说。“啊，也还不错。我还不需要任何人。” 
仆人想走进来，收拾起大厅里的东西，可是她不放他进来，她又随手把门关上，继续踱方步。这天早上她又重新处在自我欣赏的状态：她喜爱自己，称赞自己。“这个娜塔莎多么俊俏啊！”她又用第三人称阳性的口吻谈论自己，“她长得漂亮，非常年轻，有一副银铃般的嗓子，她不会妨碍任何人，不过也别打扰她。”但是，尽管大家不去打扰她，她还是不能平静，而且她心中马上意识到这一点。 
接待室的大门敞开了，有个人问道：“在家吗？”接着传来了什么人的脚步声。娜塔莎在照镜子，但是她看不见镜子里的自己。她倾听接待室里的响声。当她看见镜中的自己时，她的脸色显得很苍白。就是他。虽然她从关着的门里勉强地听见他的语声，但是她仍然确切地知道是他。 
娜塔莎脸色苍白，惊惶失措，她跑进客厅里去。 
“妈妈，博尔孔斯基来了！”她说，“妈妈，这很可怕，这很讨厌！我不想……折磨自己！我究竟怎么办呢？……” 
伯爵夫人还来不及回答她的话，安德烈公爵就显露出忐忑不安的异常、严肃的样子走进了客厅。他一看见娜塔莎，就喜笑颜开。他吻吻伯爵夫人和娜塔莎的手，在长沙发旁边坐下。…… 
“我们很久都没有机会……”伯爵夫人刚开始说话，可是安德烈公爵打断她的话，当他回答她的问话时，显然，他急着要说出他要说的话。 
“这些时日我没有登门拜访，因为我到父亲那里去了，我需要和他商谈一件非常重要的事情。昨天深夜我才回来。”他望了娜塔莎一眼，说道，“我需要和您商谈一件事，伯爵夫人。” 
他沉默片刻后，补充地说。 
伯爵夫人沉重地喘口气，垂下了眼睛。 
“我愿意为您效劳。”她说。 
娜塔莎知道她应当走开，但是她没法这样做，好像有什么东西使她的喉咙憋闷得透不过气来，于是她毫无拘束地睁开眼睛，直勾勾地瞅着安德烈公爵。 
“现在吗？就在这一瞬间！……不，不可能！”她想道。 
他又瞥了她一眼，这一瞥使她相信，她没有搞错，“对，现在，就是在这一瞬间要决定她的命运。” 
“娜塔莎，你去吧，我会叫你。”伯爵夫人用耳语说。 
娜塔莎用那惊惶失措的央求的目光望了望安德烈公爵和母亲，就走出去了。 
“伯爵夫人，我来向您女儿求婚。”安德烈公爵说。 
伯爵夫人满面通红，她没有说出什么话。 
“您的求婚……”伯爵夫人老成持重地开始说。他瞧着她的眼睛，默不作声。“您的求婚……（她觉得不好意思）我们都感到高兴，而且……我接受您的提婚，我觉得高兴。我丈夫也……我希望……不过，这将取决于她自己……” 
“当我得到您的同意的时候，我就告诉她……您同意我的求婚吗？”安德烈公爵说道。 
“同意，”伯爵夫人说，向他伸出手来，当他在她的手边弯下腰来的时候，她怀着既疏远而又温和的混合感情吻吻他的额头。她希望像爱儿子那样爱他，但是她感到，他是个外人，她认为可怕的人。 
“我相信我的丈夫是会同意的，”伯爵夫人说，“但是令尊……” 
“我把我的计划告诉我父亲，可是他将婚期延缓一年作为同意结婚的必要条件。我想把这件事说给您听。”安德烈公爵说道。 
“的确，娜塔莎还很年轻，但是——时间这样长啊！” 
“如不这样，就不行。”安德烈公爵叹口气说。 
“我把她送到您这里来。”伯爵夫人说了这句话便从房里走出来。 
“天哪，饶了我们吧，”她在寻找女儿时反复地说。索尼娅说，娜塔莎在卧室里。娜塔莎脸色苍白，坐在自己床上，用那冷淡的目光注视着神像，她飞快地画十字，低声地说着什么。她看见母亲，一跃而起，投入了她的怀抱。 
“妈妈，怎么啦？……怎么啦？” 
“你去吧，到他那里去吧。他向你求婚，”娜塔莎觉得，伯爵夫人冷淡地讲了这些话。……“你去吧……你去吧，”母亲流露出忧郁的责备的神色在那跑开的女儿身后说，她沉重地叹口气。 
娜塔莎不记得她是怎样走进客厅的。她走进门来看见他以后就停步了。“难道这个陌生人现在变成了我的一切了？”她问她自己，随即回答：“对，他是一切。对我来说，在这个世界上只有他一人才是最宝贵的。”安德烈公爵垂下眼帘，走到她跟前。 
“我自从初次看见您的那个瞬间，就爱上您了。我能够抱有希望吗？” 
他望望她。她那庄重而热情的面部表情使他大吃一惊。她的面容仿佛在说：“为什么要问？为什么怀疑那不能不知道的事情？为什么倾诉你那非言语所能形容的感情。” 
她向他近旁走去，停步了。他紧紧握住她的手，吻了吻它。 
“您爱我吗？” 
“爱，爱。”娜塔莎懊恼似地说，她大声地喘了口气，接着又喘了口气，喘气的频率越来越大，忽然嚎啕大哭起来。 
“您哭什么呢？是怎么回事？” 
“啊，我很幸福。”她回答，透过泪水流露出微笑，她俯下身来偎依着他，思忖了一会，好像在问问自己，是不是可以这样做，然后吻了他一下。 
安德烈公爵握着她的一双手，注视着她的眼睛，他在自己心灵中没有发现从前他对她的爱情。忽然他心中有什么东西起了变化：从前那种富有诗意的神秘的情欲的诱惑不复存在了，只存有他对她那女性的、童稚的软弱的怜惜，对她的忠诚和信任的畏惧心理和由于他和她的永久结合而引起的沉重的愉快的责任感。虽然如今的感情不像从前那样明朗和富有诗意，但却显得更加严肃、更加强烈了。 
“妈妈有没有告诉您，婚期不能不推迟一年？”安德烈公爵不停地望着她的眼睛时说道。 
“难道这就是我，那个小丫头（大家都在这样议论我），”娜塔莎想道，“难道我从现在这一瞬间起就是妻子，和这个陌生的、可爱的、聪颖的、就连我父亲也敬重的人平起平坐了吗？难道这是千真万确的吗？现在已经不能把生活当儿戏，现在我已经是个大卜，现在我真要对我的一切言行负责，难道这都是真实的吗？是的，他向我问了什么？” 
“没有。”她回答，但她不明白他所问的是什么。 
“请您原谅我，”安德烈公爵说道，“但是您这样年轻，而我一生饱经风霜。我替您担心。您没有自知之明。” 
娜塔莎全神贯注地听他说话，极力地领会他的话语的涵义，可是她还听不懂。 
“无论这一年我怎样艰难，不能不推迟我的幸福生活，”安德烈公爵继续说，“在这个时期您得信赖您自己。我请您在一年以后给予我幸福，但是您现在可以自由自在，我们的订婚保守秘密，如果您确实认为您不爱我，或者您爱了……”安德烈公爵含着不自然的微笑说道。 
“您干嘛这样说呢？”娜塔莎打断他的话。“您知道自从您首次来到奥特拉德诺耶的那天起，我就爱上您了。”她说，坚信她说的是实话。 
“在一年之内您将会认识自己的……” 
“整——整一年！”娜塔莎突然说，现在她才明了，婚期要推迟一年。“可是干嘛要推迟一年？干嘛要推迟一年？……”安德烈公爵开始向她说明推迟的原因，娜塔莎不听他的话。 
“不这样就不行吗？”她问道。安德烈公爵一言未答，但是他脸上流露出不能改变决定的表情。 
“这太可怕了！不行，太可怕了，太可怕了！”娜塔莎忽然开口说，后来又嚎啕大哭起来。“等待一年，真要我的命，这是不行的，这太可怕了。”她望望她的未婚夫的脸，望见他脸上流露着怜悯和困窘的表情。 
“不，不，我把什么都办妥，”她忽然忍住了眼泪，说道，“我非常幸福啊！” 
父亲和母亲都走进房里来，为未婚夫和夫婚妻祝福。 
安德烈公爵从这天起以未婚夫身份常到罗斯托夫家里来串门。





第二十四章

www.lzuowen.com
没有举行订婚礼，博尔孔斯基和娜塔莎订婚的事亦未向任何人宣布，安德烈公爵坚持这样做。他说推迟结婚是他的过错，因此延期的全部重担都应当落在他身上。他说他永远要用诺言来约束自己，但是他不愿意束缚娜塔莎，给予她以充分自由。如果在半年之后她觉得她不爱他，她有摆脱他的权利，只要拒绝他就行。不言而喻，无论是双亲，还是娜塔莎，都不愿意听见这件事，然而安德烈公爵固执己见。安德烈公爵每天都到罗斯托夫家里去，但他不以未婚夫身份和娜塔莎交际。他称她为“您”，只吻她的手而已。在提婚的那天以后，安德烈公爵和娜塔莎之间建立了和从前截然不同的、亲密的纯朴关系。他们好像直到现在才相互认识似的。无论是他，还是她都喜欢回想他们一无所有的时候彼此对对方的看法，现在他们两个人都觉得自己成为迥然不同的人了，那时是虚情假意，现在是纯朴和诚实。最初，家里人和安德烈公爵交往时都感到尴尬，他好像是个陌生世界里的人物，娜塔莎久而久之才使家里人和安德烈公爵混熟了，她而且很自豪地要大家相信，他只是像个特殊人物，其实他和众人，都是同样的人，她也使众人相信，她并不怕他，谁也不应该怕他。过了几天，家里人和他混熟了，不觉得拘束，他们于是乎在他面前采取原有的生活方式，他也参与他们家里的生活。他擅长与伯爵谈论产业，和伯爵夫人及娜塔莎谈论衣着，与索尼娅谈论纪念册和十字布。有时候，罗斯托夫家里人彼此之间，或者在安德烈公爵面前都对以下情形感到惊奇，这门婚事是怎样谈妥的，这种种征兆怎么会如此明显：安德烈公爵抵达奥特拉德诺耶、他们抵达彼得堡、娜塔莎和安德烈公爵的相貌相似（保姆在安德烈公爵第一次来访时就注意到了）、一八○五年安德烈和尼古拉之间的冲突，还有已被家里人注意到的业已发生的事件的许多别的征兆。 
未婚夫妇在场的时候，这里常常充满着富有诗意的苦闷和沉寂的气氛。他们都坐在一起，常常默默无语。有时候大伙儿站了起来走开了，只剩下未婚夫妇二人，他们也默默无言。他们很少谈到自己未来的生活。安德烈公爵谈到这件事时觉得害怕和惭愧。娜塔莎有此同感，她经常猜透安德烈公爵所有的感情。有一回娜塔莎问起他的儿子。安德烈公爵涨红了脸，现在他常常满面通红，这一点娜塔莎特别喜欢，他说，他的儿子是不会住在他们一起的。 
“为什么？”娜塔莎吃惊地说。 
“我不能从爷爷那儿把他夺走，而且……” 
“我多么喜爱他啊！”娜塔莎立刻猜透了他的心思，她说，“但是我知道，您希望避免那种责难您和我的藉口。” 
老伯爵有时候走到安德烈公爵跟前，一面吻他，一面就彼佳的教育和尼古拉的职务问题向他求教。老伯爵夫人望着他们时，长吁短叹。索尼娅时时刻刻都害怕成为多馀的人，她竭力寻找走开的藉口，寻找让他们单独留下的藉口，这时候，他们并不需要她这样做。当安德烈公爵说话的时候（他讲话讲得很好），娜塔莎骄傲地听着；当她说话的时候，她又惊又喜地发觉，他以审视的目光端详着她。她困惑不安地问她自己：“他在我身上寻找什么？他借助目光能得到什么？如果我身上没有他藉助目光能够找到的东西，那么会怎样呢？”她有时候陷入她所固有的极度愉快的心境，那么她就特别喜欢倾听并且注视安德烈公爵发笑。他很少发笑，但是当他发笑的时候，他就笑得忘乎所以，在每次发笑之后，她都觉得她自己和他更加亲近了。如果即将临近离别的念头不会使娜塔莎害怕，那么她就是非常幸福的了。 
安德烈离开彼得堡的前夜，他把皮埃尔带来了，皮埃尔自从上次舞会以来，一次也没有到过罗斯托夫家里串门。皮埃尔看来惘然若失，感到难为情。他和他们家的母亲交谈。娜塔莎和索尼亚在棋桌旁边坐下来，邀请安德烈公爵下棋。他走到她们跟前。 
“您不是老早就认识别祖霍夫吗？”他问道，“您喜欢他吗？” 
“是啊，他是个好人，不过太可笑了。” 
就像她经常谈论皮埃尔那样，她讲起有关他的漫不经心的趣闻，甚至是一些针对他凭空虚构的趣闻。 
“您要知道，我把我们的秘密讲给他听了，”安德烈公爵说道，“我从儿时起就认识他了。他有一副金不换的好心肠。我请求您，娜塔莉，”他忽然严肃地说，“我要走了，天晓得会发生什么事。您可以不再爱我……唔，我知道，我不应该提起这件事。只想说一点，当我不在的时候，您无论发生什么事……” 
“会发生什么事呢？……” 
“无论有什么悲痛，”安德烈公爵继续说下去，“索菲小姐，我请求您，无论发生什么事情，只要请他一个人指教，请他一个人帮助。他是个非常漫不经心而且可笑的人，不过他有一副金不换的好心肠。” 
无论是父亲或者是母亲，无论是索尼娅，或者是安德烈公爵本人都不能预见到娜塔莎和她的未婚夫的离别会对她产生怎样的影响。这天她满脸通红，十分激动，眼中没有噙着泪水，她在房间里走来走去，做着极为琐碎的事情，仿佛不明了，等待她的是什么。当他告别时，最后一次吻吻她的手，她没有哭出声来。 
“您不要走吧！”她只是对他说了这句话，那嗓音使他考虑到他是否真要留下来，而且在此以后他长久地记得她说这句话时的嗓音。他走了以后，她也没有哭，一连好几天都未曾啜泣，只是呆呆地在自己房间时。她对什么都不感兴趣，有时候只是这样说：“哦，他干嘛走了！” 
但是他走后过了两个礼拜，使她周围的人感到意外的是，她突然从那精神病状态中清醒过来，变得像从前那个模样了，只不过精神面貌发生了变化，如同孩子在久病之后现出另一副面孔从床上站立起来。





第二十五章

！小＠说＃txt＄天＾堂＆
在儿子走后的一年之内，老公爵尼古拉·安德烈耶维奇·博尔孔斯基的身体很弱了，意志力也衰退了。他已经变得比从前更易于激动，多半在公爵小姐玛丽亚身上发泄他那无缘无故的怒火。他仿佛极力挑剔她的各种弱点，尽量残酷地从精神上折磨她。公爵小姐玛丽亚有两种癖好，因而也就有两种欢乐：侄子尼古卢什卡和宗教，二者都是老公爵所喜爱的、用以进攻和嘲笑的题材。无论说什么，他总把话题归结为老处女的迷信和子女的娇生惯养。“你想把他（尼古卢什卡）变成像你这样的老处女，白费心机；安德烈公爵所需要的是儿子，而不是处女。”他说。或者在他和布里安小姐打交道时，他一面在公爵小姐玛丽亚面前问她，她可喜欢我们的神甫和神像，他一面开玩笑…… 
他不断地、无情地侮辱公爵小姐玛丽亚，为了原谅他，他女儿甚至不能克制自己了。他难道会得罪女儿吗？难道她的父亲（她毕竟知道，他是喜爱她的）会不公平吗？而且什么是公平呢？公爵小姐从来都没有想到这个值得骄傲的词儿：“公平”。对她来说，人类所有的复杂的法则，可集中为一个简而明的法则，即是博爱和自我牺牲的法则，也就是那个怀有博爱之心为全人类而备受苦难的上帝本身传授给我们的法则。他人的公平或不公平与她何干呢？她自己应当蒙受苦难，热爱他人，而且她也这样做了。 
冬天安德烈公爵常到童山来，他很快活而温和，公爵小姐玛丽亚很久都没有看见他这副模样了。她预感到他发生了什么事情，但他对公爵小姐玛丽亚没有谈到任何爱情问题。安德烈公爵在动身前和父亲交谈，谈了很久，公爵小姐玛丽亚注意到他们俩个人在他动身前彼此都表示不满。 
安德烈公爵走后不久，公爵小姐玛丽亚在童山给彼得堡的朋友朱莉·卡拉金娜写了一封信，公爵小姐玛丽亚和姑娘们一样，平常也怀着那种幻想，即是希望朱莉·卡拉金娜嫁给她哥哥《恐惧的概念》、《生活道路的各阶段》、《基督教中的修养》、，这时候她的朋友正在为捐躯于土耳其的哥哥服丧。 
“亲爱的、温柔的朋友朱莉，悲恸看来是我们共同的厄运。 
您的损失是如此骇人，以致我只能向我自己说明，这是上帝的特殊恩赐，他因为爱您而想考验您和您的优秀的母亲。啊，我的朋友，宗教，唯独宗教，不用说，才能安慰我们，使我们摆脱失望的境地，唯独宗教能够向我们说明人类在缺乏宗教帮助下所无法理解的问题；为何目的、为何缘由那些善良、高尚、善于在生活中寻找幸福、不仅不伤害任何人，而且是对他人的幸福不可缺少的人竟会应召去见上帝，而那些恶毒的，毫无用处的危害份子，或者那些成为自己和他人的累赘的人却幸存于世。我所看见的永志不忘的第一个人的死亡——我那亲爱的嫂嫂的死亡给我造成了这种印象。如同您也问到人的命运那样，您那最优秀的哥哥为什么应当捐躯，我也同样地问到，丽莎非但没有危害他人，而且她的心灵中除了美好的思想而外，从来没有任何邪念，为何这个安琪儿竟会死去呢。我的朋友，这是怎么回事？你瞧，从那时起，已经度过五年了，我只凭我这微不足道的智慧就已经开始明白，她为何应当死去，这种死只是创世主的无限仁慈的表现，他的所作所为虽然我们多半不了解，但是这只是他对自己的造物的无限仁爱的表现而已。也许我常常这样想，她过分纯洁无瑕，宛如安琪儿，以致她无力承担母亲的义务。她这个年轻的妻子是无疵可剔的，她也许不能做个这样的母亲。而且目前她所遗留给我们的，特别是遗留给安德烈公爵的只有纯粹的怜惜和怀念。她在阴间里大概会获得我们不敢替自己希冀的那种地位。可是无须乎只论及她一个人，这种可怕的夭折尽管令人悲恸欲绝，但是这对我和对我哥哥都有极其良好的影响。那时候，在遭受损失的时刻，我脑海中不可能出现这个念头，那时候我怀着恐惧的心理撇开了这个念头，但是现在这个问题非常明显，而且无容置疑了。此刻我把这一切写给您看，我的朋友，只是为了使您相信那作为我的生活准则的福音书中的真理：如果上帝不同意，就连一根头发也不会从我们头上掉下来。而上帝的意志所依据的只是对我们的无限的仁爱，因此我们无论发生什么事，一切都是为了我们的福利。您问我们是不是在莫斯科度过来冬？虽然我有和您会面的愿望，但是我不想也不希望这样做。您会感到惊奇的是，波拿巴成了碍事的原因。这就是因为：我父亲的身体已明显地衰弱：他不能忍受反对的意见，渐渐地变得易于激怒。您知道这种激怒情绪多半是针对政治问题。一想到波拿巴竟与欧洲所有国君并驾齐驱，尤其是与我们的国君—— 
伟大的叶卡挞琳娜的孙子并驾齐驱，他就不能忍受了！您知道，我对政治问题完全不关心，但是从我父亲的话语中，从他和米哈伊尔·伊万诺维奇的谈话中我得知世界上发生的一切大事贵均，列子贵虚，料子贵别囿。”，特别是知道人们对波拿巴致以敬意，仿佛在整个地球上只有童山不仅不承认波拿巴是个伟人，更不承认他是法国皇帝。我父亲不能忍受这等事。我仿佛觉得，我父亲所以预见到必将发生冲突，主要是由于他自己对政治问题的观点，也由于他那不论对谁都无拘无束地发表意见的风格，因此他不乐于提及前赴莫斯科的事情。由于不可避免的有关波拿巴的争论，他将会丧失他所取得的一切疗效。不管怎样，这件事一定能够很快解决。我们的家庭生活，除了安德烈哥哥不在家而外，仍然照旧。正如我在信中所写的那样，他近来有了很大的变化。在经受痛苦之后，他的精神面貌直至今年才完全复元。他变得像我小时候熟悉的那个样子了：和善、温柔，有一副无与匹比的金不换的心肠。我好像觉得，他明白，对他来说生命还没有终结。但是随着这种精神上的变化，他的体力很虚弱。他变得比从前更瘦了，神经更过敏了。我替他担心，但又感到高兴，他毕竟遵照医生们很久以前的嘱咐，出国去了。我希望出国治疗能使他复元。您要写信告诉我，彼得堡对他这个积极活动的很有学问而且聪明的年轻人有些什么言论。请您宽恕我这个亲属的自尊心，我对这一点从来没有生过疑心。 
他在这里对自己的农夫以至贵族，对人人所做的善事真是数不胜数。他到彼得堡以后，他所获得的只是他理应获得的一切。我感到奇怪的是，彼得堡的谣言老是传到莫斯科来，特别是一些不可信的谣言，正如您在信中写到的那样，其中包括一则有关我哥哥和娇小的罗斯托娃结婚的谣言。我不认为安德烈会同某人结婚，尤其是同她结婚。这就是因为：第一，我知道，尽管他很少谈到已故的妻子，但是这种损失造成的悲痛在他心中根深蒂固了，以致他拿不定主意再娶，也不敢给我们的小天使找个继母。第二，据我所知，这个姑娘并不属于安德烈公爵所喜欢的女人之列，我不认为安德烈公爵会把她选为妻子，我坦率地说，我不希望他这样做。不过我聊得太久了，快要写完第二张纸了。再见，我亲爱的朋友，愿上帝把您置于自己神圣的、强而有力的保护之下。我亲爱的女友，布里安小姐，吻您。 
玛丽。” 

www、mdwenxue.com



第二十六章

小*说**t*xt**天*堂
公爵小姐玛丽亚于仲夏接到安德烈公爵从瑞士寄来的一封意外的书信，他在书信中通知她一则可怕的、出乎意料的消息。安德烈公爵宣布，他和罗斯托娃订婚了。整封信都流露出他对未婚妻的爱情的喜悦和对妹妹的温情与信任。他写道，他从来没有像现在这样爱恋，他现在才懂得生活，真正了解生活，他请求妹妹原谅，他到了童山，没有把决定订婚的事告诉他妹妹，虽然他向他父亲谈到这件事，但他没有把这件事告诉她，是因为她会请求父亲同意这门婚事，假如达不到目的，就会使得父亲恼怒，父亲势必要向她发泄不满情绪，她就得遭到严厉的责难。不过，他写道，那时候这件事还没有最后决定，现在就不一样了。“那时候父亲给我一年的期限，眼看过了六个月，规定的期限满了一半，我现在比任何时候都更坚定了。如果大夫们不把我留在这里采用矿泉水治疗，我本人就到俄国去了，可是现在我只得将归期再推迟三个月。你知道我，也知道我和父亲之间的关系。我不需要他的什么东西，我过去是，现在是，将来永远是不依附任何人的，我们和他相处的时间也许不会太长了，但是在这个时候做什么违背他的意旨的事情，惹他发脾气，势必会损害我的一半幸福。我现在给他写一封内容相同的信，请你择定良机把信转交给他，并且告诉我他对这件事的看法，看看是否有希望，要他同意把期限缩短三个月。” 
在长时间的犹豫、疑惑和祈祷以后，公爵小姐玛丽亚把信交给父亲了。第二天老公爵心平气和地对她说： 
“给哥哥写信，在我未死之前，要他等一等……时间不会太长了，我很快给予他行动自由……” 
公爵小姐心里想反驳什么，可是父亲不让她开口，他的嗓音越抬越高了。 
“结婚吧，结婚吧，亲爱的……是个好亲属！……都是聪明人，是不是呢？富有的人，是不是呢？是的，尼古卢什卡有个好继母。给他写封信，即使明天娶妻也行。她当尼古卢什卡的后娘，我就来娶布里安！……哈，哈，哈，他没有后娘也呆不下去啊！只是要当心一点，我们家里不需要更多的妇女，让他娶妻吧，自个儿独立生活。也许你也迁到他那里去，是吗？”他把脸转向公爵小姐玛丽亚，说道：“愿上天保佑，挨挨冻吧，挨挨冻吧……挨挨冻吧！……” 
在这次发怒之后，公爵一次也不再提这件事了。但因儿子的意志薄弱，一种不露声色的懊丧在父女关系上显示出来了。在从前的嘲笑口实中，又增添了一个新话题——关于继母关于向布里安小姐献殷勤的话题。 
“我干嘛不和她结婚呢？”他对女儿说，“以后会有个挺好的公爵夫人！”近来使公爵小姐玛丽亚感到困惑和惊奇的是，她开始发现，她的父亲的确越来越靠近法国女人了。公爵小姐玛丽亚给安德烈公爵写信，说父亲怎样看待他的来信，但是她安慰哥哥，认为有希望使她父亲采取容忍的态度。 
尼古卢什卡和他的教育，安德烈和宗教，是公爵小姐玛丽亚的慰藉和欢愉；但是除此而外，每个人都应怀有个人的希望，所以公爵小姐玛丽亚在她隐秘的灵魂深处也潜藏着给她的生活带来主要慰藉的幻想和希望。神亲们——疯修士和云游派教徒瞒着公爵访问过她，给予她以可资慰藉的幻想和希望。公爵小姐玛丽亚的生活经历愈多，见识愈广，她就对那些在国土之上寻求享乐与幸福的人的鼠目寸光愈益感到惊奇；为了获得那不能获得的虚构的、罪孽的幸福，人们不断地劳动、受苦受难，互相争斗，互相危害。“安德烈公爵爱他的妻子，她已经死了。更有甚者，他还要把自己的幸福和别的妇女联系在一起。父亲并无此意图，因为他希冀安德烈能有更为优美、更为富裕的夫妇生活。为了获得昙花一现的幸福，他们互相争斗，受苦受难，互相折磨，损害自己的灵魂——永生的灵魂。而且我们自己也知道这一点，基督——即上帝之子已降临凡间，他对我们说，人生是短暂的人生，是一种考验。但是我们大家都把它抓住，想从其中觅得幸福。怎么竟没有人能够领会呢？”公爵小姐玛丽亚想道。“除开这些被人蔑视的神亲而外，没有人能够领会这个道理，那些神亲肩背行囊从后门向我走来，因为他们惧怕被公爵望见，他们不是害怕吃到他的苦头，而是为了使他不致于造孽。他们抛弃家庭、故乡，抛弃对人间种种福利的操心，穿着粗麻布衣服，改名换姓，无牵无挂地从一处漫游至他处，不危害任何人，而为他人祈祷，为驱赶他们的人祈祷，也为庇护他们的人祈祷，高于这种真理和人生的真理的人生是没有的啊！” 
有一个名叫费多秀什卡的云游派女教徒，五十岁了，身材矮小，禀性恬静，脸上长满了麻子，她光着脚，戴上枷锁，已经漫游三十多年了。公爵小姐玛丽亚特别喜欢她。有一天，在那点燃着一盏长明灯的昏暗的房间里，费多秀什卡讲她自己的生活史，公爵小姐玛丽亚的脑际骤然出现了一个念头，她认为唯独费多秀什卡找到了正确的人生之路，她也决定亲自去各地漫游。当费多秀什卡走去就寝的时候，公爵小姐玛丽亚思忖了良久，不管这件事看来是多么古怪，最后她拿定了主意：她要去各地漫游。她把她自己的意图只告诉一个忏悔师修士阿金菲神甫，忏悔师对她的意图表示赞许。公爵小姐玛丽亚遂以捐赠云游派女教徒礼物为藉口，给她自己储备了女教徒穿的全套服装、衬衣、草鞋、长身上衣和黑色头巾。公爵小姐玛丽亚常常走到珍藏的五斗橱前面，伫立着，犹豫不决，心里想，实现她的意愿的时刻是否已经来到了。 
她常常静听云游派女教徒们讲故事，她们那些普通的、在她们看来都是呆板的，在她看来却是充满深刻含义的言词使她十分激动，她有几次竟想抛弃一切，从家中逃走。她在她自己的想象中看见自己和费多秀什卡，她们穿着粗麻布衣服，持着手杖，背着行囊，在尘埃滚滚的路上行走；他们长途漫游时，心中已排除嫉妒心理，已排除人世的爱情和欲望，从一些主的仆人那里向另一些主的仆人那里走去，终于走到既无悲伤，亦无太息，只有永恒的欢乐和无上幸福的地方。 
“我来到一个地方，我便祈祷一会儿，还没有习惯这个地方，还没有爱上这个地方，我又向前走了。我一直走得两腿发软，躺下来，在某个地方死去，终于走到一个永恒的、享受安逸生活的环境，那里既无悲伤、亦无太息！……”公爵小姐玛丽亚想道。 
可是后来，她看见了她的父亲，尤其是看见了小科科，她的意愿渐渐打消了，她悄悄地哭着，心里觉得她是个罪人，她爱父亲和侄子，尤甚于上帝。

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

 