《拜伦诗选》查看《拜伦诗选》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《拜伦诗选》专题网址http:///waiguo/11452/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 我的心灵是阴沉的


一


我的心灵是阴沉的-噢，快一点


弹起那我还能忍着听的竖琴，


那缠绵的声音撩人心弦，


让你温柔的指头弹给我听。


假如这颗心还把希望藏住，


这乐音会使它痴迷得诉出衷情：


假如这眼睛里还隐蓄着泪珠，


它会流出来，不再把我的头灼痛。


二


但求你的乐声粗犷而真挚，


也不要先弹出你欢乐的音阶，


告诉你，歌手呵，我必须哭泣，


不然，这沉重的心就要爆裂；


因为它曾经为忧伤所哺育，


又在失眠的静寂里痛得久长；


如今它就要受到最痛的一击，


使它立刻碎裂-或者皈依歌唱。


我看过你哭


一


我看过你哭-一滴明亮的泪


涌上你蓝色的眼珠；


那时候，我心想，这岂不就是


一朵紫罗兰上垂着露；


我看过你笑-蓝宝石的火焰


在你之前也不再发闪；


阿，宝石的闪烁怎么比得上


你那灵活一瞥的光线。


二


仿佛是乌云从远方的太阳


得到浓厚而柔和的色彩，


就是冉冉的黄昏的暗影


也不能将它从天空逐开；


你那微笑给我阴沉的脑中


也灌注了纯洁的欢乐；


你的容光留下了光明一闪，


恰似太阳在我心里放射。
/



 书寄奥古斯达


一


我的姐姐！我亲密的姐姐！假如有


比这更亲更纯的名称，它该说给你：


千山万水隔开了我们，但我要求


不是你的泪，而是回答我的情谊。


无论我漂泊何方，你在我的心头


永远是一团珍爱的情愫，一团痛惜。


呵，我这余生还有两件事情留给我-


或漂游世界，或与你共享家庭之乐。


二


如果我有了后者，前者就不值一提，


你会成为我的幸福之避难的港湾；


但是，还有许多别的关系系住你，


我不原意你因为我而和一切疏淡。


是乖戾的命运笼罩着你的兄弟-


不堪回首，因为它已经无可转圜；


我的遭逢正好和我们祖父的相反：


他是在海上，我却在陆上没一刻安然。


三


如果可以说，他的风暴是被我承当


在另一种自然里，在我所曾经忽略


或者从未料到的危险的岩石上，


我却忍受了人世给我的一份幻灭，


那是由于我的过失，我并不想掩藏，


用一种似是而非的托辞聊以自解；


我已经够巧妙地使自己跌下悬崖，


我为我特有的悲伤作了小心的领航员。


四


既然错处是我的，我该承受它的酬报。


我的一生就是一场斗争，因为我


自从有了生命的那一天，就有了


伤害它的命运或意志，永远和它违拗；


而我有时候感于这种冲突的苦恼，


也曾经想要摇落这肉体的枷锁：


但如今，我却宁愿多活一个时候，


哪怕只为了看看还有什么祸事临头。


五


在我渺小的日子里，我也曾阅历


帝国的兴亡，但是我并没有衰老；


当我把自己的忧患和那一切相比，


它虽曾奔腾象海湾中狂暴的浪涛，


却成了小小水化的泼溅，随时平息：


的确，有一些什么-连我也不明了-


在支持这不知忍耐的灵魂；我们并不


白白地（即使仅仅为它自己）贩来痛苦。


六


也许是反抗的精神在我的心中，


造成的结果-也许是冷酷的绝望


由于灾难的经常出现而逐渐滋生，


也许是清新的空气，更温煦的地方


（因为有人以此解释心情的变动，


我们也无妨把薄薄的甲胄穿上），


不知是什么给了我奇怪的宁静，


它不是安祥的命运所伴有的那一种。


七


有时候，我几乎感到在快乐的童年


我所曾感到的：小溪、树木和花草


和往昔一样扑到我的眼底，使我忆念


我所居住的地方，在我青春的头脑


还没有牺牲给书本以前。我的心间


会为这我曾经熟识的自然的面貌


而温馨；甚至有时候，我以为我看见


值得爱的生命-但有谁能象你那般？


八


阿尔卑斯在我面前展开，这片景象


是冥想的丰富的源泉；-对它赞叹，


不过是烦琐的一天中应景的文章；


细加观赏却能引起更珍贵的灵感。


在这里，孤独并不就令人觉得凄凉，


因为有许多心愿的事物我都能看见；


而且，最重要的是，我能望着一片湖


比我们家乡的更秀丽，虽然比较生疏。


九


哦，要是能和你在一起，那多幸福！


但我别为这痴望所愚弄吧，我忘记


我在这里曾经如此夸耀的孤独，


就会因为这仅有的埋怨而泄了气；


也许还有别的怨言，我更不想透露——


我不是爱发牢骚的人，不想谈自己；


但尽管如此，我的哲学还是讲下去了，


我感到在我的眼睛里涌起了热潮。


一十


我在向你提起我们家乡可爱的湖水，


呵，湖旁的那老宅也许不再是我的。


莱芒湖固然美丽，但不要因此认为


我对更亲密的故土不再向往和追忆：


除非是时光把我的记忆整个儿摧毁，


否则，它和它都不会从我的眼里褪去；


虽然，你们会和一切我所爱的事物一样，


不是要我永远断念，就是隔离在远方。


一一


整个世界在我面前展开；我向自然


只要求她同意给予我享受的东西——


那就是在夏日的阳光下躺在湖边，


让我和她的蓝天的寂静融和在一起，


让我看到她没有面幕的温和的脸，


热烈地注视她，永远不感到厌腻。


她曾是我早年的友好，现在应该是


我的姐姐——如果我不曾又向你注视。


一二


呵，我能抹煞任何感情，除了这一个；


这一个我却不情愿，因为我终于面临


有如我生命开始时所踏进的景色：


它对我是最早的、也是唯一的途径。


如果我知道及早地从人群退缩，


我绝不会濒临象现在这样的处境；


那曾经撕裂我的心的激情原会安息，


我不至于被折磨，你也不至于哭泣。


一三


我和骗人的"野心"能有什么因缘？


我不认得"爱情",和"声誉"最没有关系；


可是它们不请自来，并和我纠缠，


使我得到名声——只能如此而已。


然而这并不是我所抱的最后心愿；


事实上，我一度望到更高贵的目的。


但是一切都完了——我算是另外一个，


我以前的千百万人都这样迷惘地活过。


一四


而至于未来，这个世界的未来命运


不能引起我怎样的关切和注意；


我已超过我该有的寿命很多时辰，


我还活着，这样多的事情却已逝去。


我的岁月并没有睡眠，而是让精神


保持不断的警惕，因为我得到的


是一份足以充满一世纪的生命，


虽然，它的四分之一还没有被我走尽。


一五


至于那可能来到的、此后的余生


我将满意地接待；对于过去，我也不


毫无感谢之情——因为在无尽挣扎中，


除痛苦外，快乐也有时偷偷袭入；


至于现在，我却不愿意使我的感情


再逐日麻痹下去。尽管形似冷酷，


我不愿隐瞒我仍旧能四方观看，


并且怀着一种深挚的情思崇拜自然。


一六


至于你，我亲爱的姐姐呵，在你心上


我知道有我，——如你占据我的心灵；


无论过去和现在，我们——我和你一样——


一直是两个彼此不能疏远的生命；


无论一起或者分离，都不会变心肠。


从生命的开始直到它逐渐的凋零，


我们相互交缠——任死亡或早、或晚，


这最早的情谊将把我们系到最后一天！
   http://www.xiabook．com



 给奥古斯达的诗章


一


虽然我的多事之秋已经过去，


我命运的星宿却逐渐暗淡，


你的柔情的心却拒绝承认


许多人已经看出的缺点；


虽然你的心熟知我的悲哀，


它却毫不畏缩和我分尝；


呵，我的灵魂所描绘的爱情


哪里去找？除非是在你心上。


二


当我身边的自然在微笑，


这是唯一和我应答的笑意，


我并不认为它有什么诡


因为那一笑时我想起了你；


当狂风向着海洋冲激，搏战，


一如我曾信任的心之于我，


假如那波涛激起了我的感情，


那就是，为什么它把你我分隔？


三


虽然我的最后希望-那基石


动摇了，纷纷碎落在浪潮里，


虽然我感觉我的灵魂的归宿


是痛苦，却绝不作它的奴隶。


许多种痛苦在追逐着我，


它们可以压碎我，我不会求情，


可以折磨我，但却不能征服，


我想着的是你，而不是那伤痛。


四


你人情练达，却没有欺骗我，


你是个女人，却不曾遗弃，


尽管我爱你，你防止使我悲哀，


尽管我受到诽谤，你却坚定不移；


尽管被信赖，你没有斥退我，


尽管分离了，并不是借此摆脱，


尽管注意我，并不要说我坏话，


也不是为使世人说慌，你才沉默。


五


我并不责备或唾弃这个世界，


也不怪罪世俗对一人的挞伐，


若使我的心灵对它不能赞许，


是愚蠢使我不曾早些避开它。


如果这错误使我付出的代价


比我一度预料的多了许多，


我终于发现，无论有怎样的损失，


它不能把你从我的心上剥夺。


六


从我的过去的一片荒墟中，


至少，至少有这些我能记忆，


它告诉了我，我所最爱的


终于是最值得我的珍惜；


在沙漠中，一道泉水涌出来，


在广大的荒原中，一棵树矗立，


还有一只鸟儿在幽寂中鸣啭，


它在对我的心灵诉说着你。


1816.7.24
wwＷ、xiabook.com



 只要再克制一下


只要再克制一下，我就会解脱


这割裂我内心的阵阵绞痛；


最后一次对你和爱情长叹过，


我就要再回到忙碌的人生。


我如今随遇而安，善于混日子，


尽管这种种从未使我喜欢；


纵然世上的乐趣都已飞逝，


有什么悲哀能再使我心酸？


给我拿酒来吧，给我摆上筵席，


人本来不适于孤独的生存；


我将做一个无心的浪荡子弟，


随大家欢笑，不要和人共悲恸。


在美好的日子里我不是如此，


我原不会这样，如果不是你


逝去了，把我孤独地留下度日，


你化为虚无-一切也逝去了意义。


我的竖琴妄想弹唱得潇洒！


被"忧伤"所勉强作出的笑容


有如覆盖在石墓上的玫瑰花，


不过是对潜伏的悲哀的嘲讽。


虽然我有快活的友伴共饮，


可以暂且驱遣满怀的怨诉；


虽然欢笑点燃了发狂的灵魂，


这颗心呵-这颗心仍旧孤独！


很多回，在清幽寂寞的晚上，


我有所慰藉地凝视着天空，


因为我猜想，这天庭的银光


正甜蜜地照着你沉思的眼睛；


常常，当新西雅高踞天阙，


当我驶过爱琴海的波涛，


我会想："塞莎在望着那明月"-


哎，但它是在她的墓上闪耀！


当我辗转于病痛失眠的床褥，


高热在抽搐我跳动的血管，


"塞莎不可能知道我的痛苦，"


我疲弱地说："这倒是一种慰安。"


仿佛一个奴隶被折磨了一生，


给他以自由是无益的恩赐，


悲悯的造化白白给我以生命，


因为呵，塞莎已经与世长辞！


我的塞莎的一件定情的馈赠，


当生命和爱情还正在鲜艳！


呵，如今你看来已多么不同！


时光给你染上了怎样的愁颜！


那和你一起许给我的一颗心，


沉寂了-唉，但愿我的也沉寂！


虽然它已冷得有如死去的人，


却还感到、还嫌恶周身的寒意。


你酸心的证物！你凄凉的表记！


尽管令人难过，贴紧我的前胸！


仍旧保存那爱情吧，使它专一，


不然就撕裂你所贴紧的心。


时间只能冷却，但移不动爱情，


爱情会因为绝望而更神圣；


呵，千万颗活跃的爱心又怎能


比得上这对于逝者的钟情？


好吧，我们不再一起漫游


好吧，我们不再一起漫游，消磨这幽深的夜晚，


尽管这颗心仍旧迷恋，


尽管月光还那么灿烂。


因为利剑能够磨破剑鞘，


灵魂也把胸膛磨得够受，


这颗心呵，它得停下来呼吸，


爱情也得有歇息的时候。


虽然夜晚为爱情而降临，


很快的，很快又是白昼，


但是在这月光的世界，


我们已不再一起漫游。


1817.2.18
下…… 书 ……网



 失眠人的太阳


呵，失眠人的太阳！忧郁的星！有如泪珠，你射来抖颤的光明


只不过显现你逐不开的幽暗，


你多么象欢乐追忆在心坎！


"过去",那往日的明辉也在闪烁，


但它微弱的光却没有一丝热；


"忧伤"尽在了望黑夜的一线光明，


它清晰，却遥远；灿烂，但多么寒冷！


她走在美的光彩中


一


她走在美的光彩中，象夜晚


皎洁无云而且繁星漫天；


明与暗的最美妙的色泽


在她的仪容和秋波里呈现：


耀目的白天只嫌光太强，


它比那光亮柔和而幽暗。


二


增加或减少一份明与暗


就会损害这难言的美。


美波动在她乌黑的发上，


或者散布淡淡的光辉


在那脸庞，恬静的思绪


指明它的来处纯洁而珍贵。


三


呵，那额际，那鲜艳的面颊，


如此温和，平静，而又脉脉含情，


那迷人的微笑，那容颜的光彩，


都在说明一个善良的生命：


她的头脑安于世间的一切，


她的心充溢着真纯的爱情！


哀希腊
   http://www.lzuowen.com-  www.7wenxue.com



 《唐璜》第三章


一


希腊群岛呵，美丽的希腊群岛！


火热的萨弗在这里唱过恋歌；


在这里，战争与和平的艺术并兴，


狄洛斯崛起，阿波罗跃出海面！


永恒的夏天还把海岛镀成金，


可是除了太阳，一切已经消沉。


二


开奥的缪斯，蒂奥的缪斯，


那英雄的竖琴，恋人的琵琶，


原在你的岸上博得了声誉，


而今在这发源地反倒喑哑；


呵，那歌声已远远向西流传，


远超过你祖先的"海岛乐园".


三


起伏的山峦望着马拉松-


马拉松望着茫茫的海波；


我独自在那里冥想一刻钟，


梦想希腊仍旧自由而欢乐；


因为，当我在波斯墓上站立，


我不能想象自己是个奴隶。


四


一个国王高高坐在石山顶，


了望着萨拉密挺立于海外；


千万只船舶在山下靠停，


还有多少队伍全由他统率！


他在天亮时把他们数了数，


但日落的时候他们都在何处？


五


呵，他们而今安在？还有你呢，


我的祖国？在无声的土地上，


英雄的颂歌如今已沉寂-


那英雄的心也不再激荡！


难道你一向庄严的竖琴，


竟至沦落到我的手里弹弄？


六


也好，置身在奴隶民族里，


尽管荣誉都已在沦丧中，


至少，一个爱国志士的忧思，


还使我的作歌时感到脸红；


因为，诗人在这儿有什么能为？


为希腊人含羞，对希腊国落泪。


七


我们难道只好对时光悲哭


和惭愧？-我们的祖先却流血。


大地呵！把斯巴达人的遗骨


从你的怀抱里送回来一些！


哪怕给我们三百勇士的三个，


让德魔比利的决死战复活！


八


怎么，还是无声？一切都喑哑？


不是的！你听那古代的英魂


正象远方的瀑布一样喧哗，


他们回答："只要有一个活人


登高一呼，我们就来，就来！"


噫！倒只是活人不理不睬。


九


算了，算了；试试别的调门：


斟满一杯萨摩斯的美酒！


把战争留给土耳其野人，


让开奥的葡萄的血汁倾流！


听呵，每一个酒鬼多么踊跃


响应这一个不荣誉的号召！


一十


你们还保有庇瑞克的舞艺，


但庇瑞克的方阵哪里去了？


这是两课，为什么只记其一，


而把高尚而坚强的一课忘掉？


凯德谟斯给你们造了字体-


难道他是为了传授给奴隶？


一一


把萨摩斯的美酒斟满一盅！


让我们且抛开这样的话题！


这美酒曾使阿纳克瑞翁


发为神圣的歌；是的，他屈于


波里克瑞底斯，一个暴君，


但这暴君至少是我们国人。


一二


克索尼萨斯的一个暴君


是自由的最忠勇的朋友：


暴君米太亚得留名至今！


呵，但愿现在我们能够有


一个暴君和他一样精明，


他会团结我们不受人欺凌！


一三


把萨摩斯的美酒斟满一盅！


在苏里的山岩，巴加的岸上，


住着一族人的勇敢的子孙，


不愧是斯巴达的母亲所养；


在那里，也许种子已经散播，


是赫剌克勒斯血统的真传。


一四


自由的事业别依靠西方人，


他们有一个做买卖的国王；


本土的利剑，本土的士兵，


是冲锋陷阵的唯一希望；


但土耳其武力，拉丁的欺骗，


会里应外合把你们的盾打穿。


一五


把萨摩斯的美酒斟满一盅！


树荫下正舞蹈着我们的姑娘-


我看见她们的黑眼亮晶晶，


但是，望着每个鲜艳的姑娘，


我的眼就为火热的泪所迷，


这乳房难道也要哺育奴隶？


一六


让我攀登苏尼阿的悬崖，


可以听见彼此飘送着悄悄话，


让我象天鹅一样歌尽而亡；


我不要奴隶的国度属于我-


干脆把那萨摩斯酒杯打破！


想从前我们俩分手


想从前我们俩分手，


默默无言地流着泪，


预感到多年的隔离，


我们忍不住心碎；


你的脸冰凉、发白，


你的吻更似冷冰，


呵，那一刻正预兆了


我今日的悲痛。


清早凝结着寒露，


冷彻了我的额角，


那种感觉仿佛是


对我此刻的警告。


你的誓言全破碎了，


你的行为如此轻浮：


人家提起你的名字，


我听了也感到羞辱。


他们当着我讲到你，


一声声有如丧钟；


我的全身一阵颤栗-


为什么对你如此情重？


没有人知道我熟识你，


呵，熟识得太过了-


我将长久、长久地悔恨，


这深处难以为外人道。


你我秘密地相会，


我又默默地悲伤，


你竟然把我欺骗，


你的心终于遗忘。


如果很多年以后，


我们又偶然会面，


我将要怎样招呼你？


只有含着泪，默默无言。


咏锡雍


你磅礴的精神之永恒的幽灵！


自由呵，你在地牢里才最灿烂！


因为在那儿你居于人的心间-


那心呵，它只听命对你的爱情；


当你的信徒们被带上了枷锁，


在暗无天日的地牢里牺牲，


他们的祖国因此受人尊敬，


自由的声誉随着每阵风传播。


锡雍！你的监狱成了一隅圣地，


你阴郁的地面变成了神坛，


因为伯尼瓦尔在那里走来走去


印下深痕，仿佛你冰冷的石板


是生草的泥土！别涂去那足迹1


因为它在暴政下向上帝求援。
下……书 网/



 在巴比伦的河边我们坐下来哭泣


一


在巴比伦的河边我们坐下来


悲痛地哭泣，我们想到那一天


我们的敌人如何在屠杀叫喊中，


焚毁了撒冷的高耸的神殿：


而你们，呵，她凄凉的女儿！


你们都号哭着四散逃散。


二


当我们忧郁地坐在河边


看着脚下的河水自由地奔流，


他们命令我们歌唱；呵，绝不！


我们绝不在这事情上低头！


宁可让这只右手永远枯瘦，


但我们的圣琴绝不为异族弹奏！


三


我把那竖琴悬挂在柳梢头，


噢，撒冷！它的歌声该是自由的；


想到你的光荣丧尽的那一刻，


却把你的这遗物留在我这里：


呵，我绝不使它优美的音调


和暴虐者的声音混在一起！


恰尔德·哈洛尔德游记-给安蒂


啊！你的眸子跟羚羊的眼一样天真，


有时大胆地闪烁，有时羞涩得美丽，


顾盼能迷人，注视时光彩炯炯；


一瞥这一页吧；也不要对我的诗集


吝惜一笑；如果你给我的超出了友谊


我的心将为你的笑容而突然相思。


只给这些吧，亲爱的少女；也不必诧异：


为什么我把诗篇献给这么年轻的女子，


无非给我的花环添上一朵百合花，秀丽绝世。
  



 恰尔德·哈洛尔德游记-赠伊涅兹


一


切莫对着我愁容笑微微，


哎！我不能以笑容相迎；


但愿上帝保佑你永不掉泪，


或者永不突然哭泣伤心。


二


你不是想明了，是什么苦恼，


在把我的欢乐与青春腐蚀？


但不知你可愿意知道，


这苦痛连你也难帮我疗治？


三


既不是爱，也不是恨，


更非卑微的野心难实现；


使我对自己的现状感到可憎，


并且抛弃我往昔之所恋：


四


而是从耳闻、目睹和经历


产生了厌倦的心情：


美人再不能使我感到欣喜；


你的眸子也不能使我出神。


五


象传说中希伯来漂泊者的忧郁，


那是注定的命运，无法脱离，


他不愿窥探黑暗的地狱，


又不能希望在死以前得到安息。


六


往哪儿逃，能摆脱身内的不幸，


即使漂流到越来越遥远的地方，


不论逃到哪里，它还是缠身，


这毒害着生命的恶魔似的思想。


七


然而人们还在虚假的欢乐里沉湎，


我所厌绝的他们都感到够味；


呵！愿他们在好梦里多留几天，


总不要象我般苏醒梦回！


八


命运要我去流浪的地方还不少，


去时还带着多少可叹的记忆；


但我唯一的慰藉是我知道：


最不幸的遭遇也不足为奇。


九


什么是最不幸？何必问到底，


发慈悲不要再探究竟；


笑吧——不要把帷幕硬拉起，


将男人心底的地狱看分明。
  http://www.xiaｂoＯk.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



 恰尔德·哈洛尔德游记1


啊！最早相识、最受尊敬的朋友！


我心里虽然再没有人比你更值得忆念！


虽然在这辈子永无重逢的时候，


但愿你别拒绝在梦中和我相见！


然而曙光会悄悄地使我泪痕满面，


当我从梦中醒来，重感到现实的惨酷；


而幻想却要常常盘旋在你的墓边，


知道我脆弱的身躯也回返泥土，


那时候，逝者和伤逝者就一起在低下相处。
下 & 书 & 网



 恰尔德·哈洛尔德游记2


第二章节选


九


你也在那儿了！你的生命和爱情，


都消逝了，我的爱和生活也陷于绝望；


你的形影在我心头萦绕，记忆犹新，


教我怎么能承认你已经真的死亡？


好吧——我们会重逢，我将这样梦想，


用这个想象来填补我空虚的心底：


只要还留下丝毫记忆，在重逢的时光，


不论我的命运如何，只要你魂魄安谧，


这在我就等于得到莫大的幸福、莫大的慰藉！


二三


我们会默默地追念，当夜深人静，


自己曾经爱过，尽管这爱情已一去不返；


心儿孤独地伤悼着受了打击的热情，


虽然形单影只，仍怀念着过去的侣伴。


少年的爱和欢欣已逝而青春未完，


人谁愿意就这此平白地老去呢？哎，


倘使本是水乳交融的灵魂彼此离散，


在死来临之前，生也没有多大意味！


谁不愿意重做少年呢？呵，快乐又幸福的年岁！


二五


坐在山石上冥想，对着山峦与河流；


用缓缓的步子探访那阴暗的森林，


那里居住着不受人管辖的野兽，


人迹不至，或者是难得有人通行；


攀登那无人知晓、无路可循的山岭，


那上面有不需要人来饲养的兽类；


徘徊在悬崖和瀑布旁，独自一人；


这并不孤独，而是跟妩媚的自然相会，


她把丰富宝藏摊开在你眼前，让你细细玩味。
下 /书 网



 唐璜 -第二章


一一七


她的头发是褐色的，我说过，


但她的眼睛却乌黑得像死亡，


睫毛也同样黑，像丝绒般弯下，


却含有无限娇媚；因为当月光


从那乌亮的边缘整个闪出来，


连飞快的箭也没有这般力量：


它好像是盘卷的蛇突然伸直，


猛地吧它的毒全力向人投掷。


一八三


那是一天逐渐凉爽的时刻，


一轮红日正没入蔚蓝的峰峦，


大自然鸦雀无声，幽暗而静止，


好像整个世界已融化在其间；


他们一边是平静而凉爽的海，


一边是有如新月弯弯的远山，


玫瑰色的天空中只有一颗星，


它闪烁着，很像是一只眼睛。


一八四


他们就这样手挽手往前游荡，


踩着贝壳和五色光灿的碎石，


有时走过平坦而坚硬的沙地，


有时走进了被风雨多年侵蚀


而形成的岩洞，好像精心安排，


有大厅，有晶石的房顶和居室；


他们并肩歇下来，以一臂相偎，


呵，紫红的晚霞已使他们陶醉。


一八五


他们抬头看天，那火烧的流云


像一片赤红的海，广阔而灿烂，


他们俯视着海，映得波光粼粼，


圆圆的一轮明月正升出海面，


他们聆听浪花的泼溅和细风，


他们还看到含情脉脉的视线


从每人的黑眼睛照射对方的心，


于是嘴唇相挨，接了一个蜜吻。


一八六


呵，一个长长的吻，是爱情、青春


和美所赐的，它们都倾力以注，


好似太阳光集中于一个焦点，


这种吻只有年轻时才吻得出；


那时灵魂、心和感官和谐共鸣，


血是熔岩，脉搏是火，每一爱抚、


每一吻都震撼心灵：这种力量


我认为必须以其长度来衡量。


一八七


我说的长度指时间；他们一吻


天知道多久！——当然他们没计算；


即使算过了，恐怕也计算不出


一秒钟内那多么丰富的美感；


谁都不说话，只感到彼此吸引，


仿佛心魂和嘴唇在互相召唤，


一旦汇合了，就像蜜蜂胶在一起，


他们的心是花朵，向外酿着蜜。


一八八


他们远离了世界，但不像斗室中


一个人所感到的那种孤独滋味，


海是静默的，海湾上闪出星星，


红色的晚霞暗了，天越来越黑，


四周无声的沙石，滴水的岩洞，


使他们不由得更紧紧地依偎；


好像普天之下再也没有生命，


只有他们两人，而他们将永生。


一八九


在那寂寞的沙滩上，他们不怕


耳目来窥探，也没有夜的恐怖；


他们有彼此已足。语言虽不多，


只断续几个字，却已尽情吐诉；


呵，热情所教的一切热烈词藻


怎及得一声轻叹那样表达出


天性的奥秘——初恋，这一启示


正是夏娃对后代女儿的恩赐。


一九o


海黛没有忧虑，并不要求盟誓，


自己也不发誓，因为她没听过


一个钟情的少女会被人欺骗，


或必须有种种诺言才能结合；


她真纯而无知得像一只小鸟，


在飞奔自己的伴侣时只有快乐，


从来不曾梦想到有中途变心，


所以一个字也没提到忠贞。


一九一


她爱着，也被人热爱；她崇拜，


也被人崇拜：他们本诸天性，


让热炽的灵魂向着彼此倾注，


如果灵魂能死，它已死于热情！


但他们的神智又渐渐清醒，


不过使感情复燃，又一次迷沉；


海黛把急跳的心紧贴他的胸，


似乎它再也不能离开它的跳动。


一九二


哎，他们是这么年轻，这么美，


这么孤独，这么爱，爱得没办法，


那一时刻心灵又总是最充沛，


他们谁也没有力量把它管辖，


于是犯下死后难逃的罪孽，


必得让永恒的地狱之火来惩罚


这片刻的欢娱，——凡人要想赠给


彼此以快乐或痛苦，就得受这罪。


一九四


他们彼此望着，他们的眼睛


在月光下闪亮；她以雪白的臂


搂着唐璜的头，他也搂着她的，


他的手半埋在所握的发辫里；


她坐在他的膝上，饮着他的轻叹，


他也饮着她的，终至喘不过气，


就这样，他们形成了一组雕像，


带有古希腊风味，相爱而半裸。


一九五


那深情而火热的时辰过去了，


唐璜在她的臂抱中睡得沉沉，


她没有睡，却轻柔而又坚定地


把她胸脯的姣美献给他去枕；


她的眼睛时而仰望，时而看他，


那苍白的颊已被她的胸偎温，


呵，她博大的心灵正多么喜悦，


为了它献出和将献出的一切。


一九七


因为他睡得这么恬静，这么可爱，


他整个生命都和我们起着共鸣，


他是那么温和，静止，柔弱无力，


毫不自觉他给人的那些欢欣，


他所经历、证实、和加于人的一切


都已没入深远，渺茫而不可寻，


这就是你爱的，迷人而不乏谬误，


像是死了，却不给人以死的恐怖。


一九八


这少女看着她的恋人，而那一刻


爱情、夜晚和海洋都是最孤寂，


它们共同把寂寞注入她的灵魂；


呵，就凭这砂石和粗犷的岩壁，


她和她久经风波之苦的恋人


筑起爱之巢，和人寰的一切远离，


而太空中成群的星星遍观世界，


竟找不到什么比她的脸更喜悦。


二o二


海黛和自然为伴，不懂那一切，


海黛是热情所生，在她的故乡


太阳发出三倍光明炙烤着人，


连它明眸的女儿吻人都火烫；


她生来只为了爱，为了选中了


一个情人，就和他共一条心肠，


别处的事情她不管；天堂，地狱，


和她无关：她的心只跳在这里！


二o三


哦，那热情的澎湃！心房的急跳！


我们为此得付出多大的牺牲！


但心跳的因和果又极有韵味，


叫监视它的"智慧"不得不行动：


连忙把美好的真理念念有辞，


好剥夺"欢乐"的魔力；"良心"也相同：


它使劲对我们讲解善良的格言，


太善良了——可怪卡色瑞没来抽捐。


二o四


好了，在这荒凉的海边，他们的心


已经订婚，而星星，那婚礼的火把


把这美丽的一对照得更美丽，


海洋是证人，岩洞是新婚的卧榻，


情感为他们主婚，孤独是牧师——


他们就这样结了婚；这岩壁之下，


在他们看来就是快乐的天堂，


他们看彼此也和天使没有两样。


二一二


据柏拉图说，那是唯美的感受，


是感官的无微不至的扩散，


它纯属于精神，博大而神奇，


自星空降落，就充塞与天地间；


要没有它，人生会显得太沉闷。


总之，那就是要用你自己的眼，


再加上一两种小感觉来表明


肉体本由易燃的泥质所揉成。


二一四


心灵像天空，是天庭的一部分，


它也有日夜交替，和天空一样，


有时它遮上了乌云，闪过雷电，


也要尽情肆虐，变得昏暗无光；


可是一旦被烧灼，刺破，和撕裂，


险恶的云雾会化为雨而消亡；


由眼睛流出了心血凝成的泪滴，


这就是我们一生中的英国天气。
  www.ｘiＡbook.com  



 唐璜 -第四章


一三


海黛和唐璜没有想到死的事，


这天地、这大气对他们太适合，


时光也无可挑剔，只嫌它会飞，


他们看自己呢，更是无可指责；


每人就是对方的镜子，谁看谁


都是眼里亮晶晶地闪着欢乐：


他们知道，这宝石一般的闪光


无非是他们眼底深情的反映。


二一


不知怎么原因，就当他们凝视着


晚霞的那一刻，仿佛在他们心间


随着欢乐突然袭来一阵战栗，


好似冷风拂过了火焰或琴弦，


一个声音发颤，另一个身子发抖，


每人都掠过一丝不安的预感，


这使得唐璜发出低低的叹息，


海黛的眼睛也涌出晶莹的泪滴。


二二


她那先知的眼睛睁得大大的，


尽在追随和眺望消逝的太阳，


仿佛随着这灿烂的光轮的沉落，


他们欢会的最后一天就要消亡；


唐璜看着她，卜问自己的命运，


他感到凄酸，却又没有理由悲伤，


他的眼神因此向她的目光寻找


这悲戚的来由（至少对他够玄奥）。


二三


她转身对他一笑，但那笑容是


使别人笑不起来的，接着扭转脸，


不管她惊觉于什么吧，这一感觉


很快地就被明智或自尊所驱散；


当唐璜半庄半谐地向她提到


他们心头的这种不吉的共感，


她说："万一有祸事——但那不可能，


至少我不会活着看见它发生。"


二四


唐璜还要问下去，若不是她的唇


压上了他的唇，使他不能不沉默；


她拿热情的一吻和预感抗争，


终于使她的心完全把恶兆摆脱。


对，这才是解闷的最好的办法，


有人喜欢以酒浇愁：这也不错，


两者我都试过；所以，谁要试用，


可以就心疼和头疼任择一种。


二八


他们该住在森林中，像夜莺似的


歌唱自娱而隐居；他们原不宜


在所谓"社会"这繁华的孤寂中，


和"憎恨"、"罪恶"、"忧患"呼吸在一起；


凡心灵自由的人都落落寡合，


唱得最甜的鸟儿只成双而栖，


雄鹰独自高飞，而乌鸦和海鸥


像世人一样，只围着腐尸不走。


二九


现在，海黛和唐璜脸偎着脸，


正相亲相爱地享受着午眠。


那是一阵小睡，睡得并不沉，


因为不时地仿佛有一种预感


使唐璜轻颤，并且传过他全身；


海黛的嘴唇好似溪水在喃喃，


熏得像风吹乱的玫瑰一般红。
下 ?^书? 网



 恰尔德·哈洛尔德游记

-
第三章第一-二节


你的面孔象你的母亲么，我的孩子？


阿达！我的家门和心上唯一的爱女！


上次见你，你的蓝眼睛在对我笑时，


我们别离了——可不象现在的别离，


那时还存着希望——


我突地惊醒一下，


怒涛在我四周起伏；在海空中，风


以加劲的声音撕吼：我去了，到哪儿


我却不知道；但时机已过，我不能


再望到英国隐退的海岸，使眼睛喜悦或伤痛。


又一次漂泊在海上！呵，再次漂流！


惊涛骇浪在我的身下紧紧被管住，


犹如熟知骑手的骏马。任它狂吼！


无论飘到哪里，但愿它飞得快速！


尽管吃力的桅杆象芦苇似的抖颤，


尽管撕破的帆随着猛烈的风乱飘，


我仍得驶去；因为我象是从山巅


投掷到海的泡沫上的一根野草，


它要驶向破浪滔天的地方，驶向剧烈的风暴。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 唐璜-第十章第十八节


"旧日好时光"给我心中带来了


苏格兰的一切：那蓝色的山峰，


谷中清澈的流水，底河和顿河，


格子呢，结发带，我幼年的感情，


巴尔戈尼桥下的黑流，和我那


最初温柔的梦，像班柯的幽灵


都掠过我的眼前：呵，这回忆确是


"好时光"的一瞥，别管多么幼稚。


洛钦伊珈


去吧，你艳丽的风景，你玫瑰的花园！


让富贵的宠儿在你的眸子里徜徉；


还给我峻岩吧，那儿有积雪的安眠，


尽管它仍铭记着自由与爱的创伤。


然而，加里敦尼呵，你的峰峦多壮美：


在那雪白的山顶，尽管天高风急，


尽管瀑布湍激，没有舒缓的泉水，


我却怀念幽暗的洛屈纳期而叹息。


呵，我幼小的脚步天天在那里游荡，


我戴着苏格兰帽子，穿着花格外套，


脑中冥想着一些久已逝去的族长，


而信步漫游在那松林荫蔽的小道；


我流连忘返，直到夕阳落山的霞光


为灿烂的北极星的闪烁所替换，


因为古老的故事煽动了我的幻想，


呵，是那幽暗的洛屈纳咖山民的流传。


"噫，死者的鬼魂！你们的声音我难道


没有听见，在滚滚的夜风里升腾？"


那一定是英雄的幽灵欢乐喧嚣，


驾着长风，奔驰于他的高原的谷中！


在洛屈纳咖附近，每当风云凝聚，


冬寒就驾着他的冰车前来驻扎：


那里的阴云旋卷着我祖先的形迹，


他们住在幽暗的洛屈纳期的凤暴下。


"不幸而勇敢的壮士！难道没有恶兆


预示你们的大业已为命运所摒弃？"


呵，尽管你们注定在克劳顿战死了，


你们的覆亡并没有赢得欢呼的胜利。


但你们在泥土的永眠中仍旧快乐，


你们和族人在布瑞玛山穴一起安息；


那苏格兰风笛正在幽暗的山中高歌，


洛屈纳珈山中回荡着你们的事迹。


洛屈纳珈呵，我已离开你年复一年，


还得再过多少岁月我才能再踏上你！


虽然造化没把绿野和鲜花给你装点，


你比阿尔比安的平原夏令人珍惜。


英格兰呵，以远方山峦的游子来看，


你的美景太嫌温驯而小巧玲珑，


唤我多么向往那雄伟粗犷的悬崖，


那幽暗的洛屈纳珈的险恶的峥嵘。
http://



 普罗米修斯


一


巨人！在你不朽的眼睛看来


人寰所受的苦痛


是种种可悲的实情，


并不该为诸神蔑视、不睬；


但你的悲悯得到什么报酬？


是默默的痛楚，凝聚心头；


是面对着岩石，饿鹰和枷锁，


是骄傲的人才感到的痛苦；


还有他不愿透露的心酸，


那郁积胸中的苦情一段，


它只能在孤寂时吐露，


而就在吐露时，也得提防万一


天上有谁听见，更不能叹息，


除非它没有回音答复。


二


巨人呵！你被注定了要辗转


在痛苦和你的意志之间，


不能致死，却要历尽磨难；


而那木然无情的上天，


那"命运"的耳聋的王座，


那至高的"憎恨"的原则


（它为了游戏创造出一切，


然后又把造物一一毁灭），


甚至不给你死的幸福；


"永恒"——这最不幸的天赋


是你的：而你却善于忍受


司雷的大神逼出了你什么？


除了你给他的一句诅咒：


你要报复被系身的折磨。


你能够推知未来的命运，


但却不肯说出求得和解；


你的沉默成了他的判决，


他的灵魂正枉然地悔恨：


呵，他怎能掩饰那邪恶的惊悸，


他手中的电闪一直在颤栗。


三


你神圣的罪恶是怀有仁心，


你要以你的教训


减轻人间的不幸，


并且振奋起人自立的精神；


尽管上天和你蓄意为敌，


但你那抗拒强暴的毅力，


你那百折不挠的灵魂——


天上和人间的暴风雨


怎能摧毁你的果敢和坚忍！


你给了我们有力的教训：


你是一个标记，一个征象，


标志着人的命运和力量；


和你相同，人也有神的一半，


是浊流来自圣洁的源泉；


人也能够一半儿预见


他自己的阴惨的归宿；


他那不幸，他的不肯屈服，


和他那生存的孤立无援：


但这一切反而使他振奋，


逆境会唤起顽抗的精神


使他与灾难力敌相持，


坚定的意志，深刻的认识；


即使在痛苦中，他能看到


其中也有它凝聚的酬报；


他骄傲他敢于反抗到底，


呵，他会把死亡变为胜利。


（一八一六年七月，戴奥达蒂）
 ＷwＷ.xiＡbＯok.com

 