《摩尔·弗兰德斯》查看《摩尔·弗兰德斯》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《摩尔·弗兰德斯》专题网址http:///waiguo/15080/ 
  



第1章 序


　　近来，世人颇感兴趣于长篇小说和浪漫故事，而对个人经历很难信以为真，以致对此人的真名及其它情况都予以隐瞒；鉴于此，对于后面的文字，读者如何看待均随其所愿。
　　可以认为，笔者在本书中写出了她自身的经历，从一开始她就讲述自己为何认为最好隐瞒自己的真名，对此我们毋须多言。
　　不错，本故事的原形已被转化成新的语言，这儿所说的有名的女人的风格也有所改变，尤其是她讲述的故事比最初的更加朴实，初稿所用语言与她在新门监狱里时的情形更吻合，而她后来就似乎变得越来越悔悟谦卑了。
　　为完成这个故事，使之成为眼前的面貌，笔者在笔法上颇用了一番苦心，以便让其适合阅读。一个女人，年轻时堕落下去，甚至成为放荡邪恶的产物，现在要把自己为非作歹的事尽皆公之于众——甚至要忍辱屈尊，告诉他人她初次堕落时的具体情况，以及在长达60年间的犯罪经历——此时，笔者便不得不费尽心机，将其掩饰得清白无辜，以防对自己产生任何不利，尤其面对心怀不良的读者之时。
　　无论如何笔者已竭尽所能，在重新修饰这部小说中避免引起淫思，给予不正当措词，让她的表述尽力完善。为此，她生活中的某些邪恶部分——这是无法给予恰当叙述的——被彻底省去，其余几处也颇有简缩。笔者希望眼前的篇章不会冒犯最高雅纯洁的读者，或最端正朴实的听者；即便这个最大恶极的故事，也采用了最佳方式予以讲述，因此笔者希望其中的寓意会让读者变得严肃庄重——即使有可能事与愿违。要讲述这段当事人为之后悔的邪恶的生活经历，必然要求邪恶部分与真实历史一致，从而使忏悔部分显得美丽可爱——假如叙述中不乏相当的精神活力，它无疑是最为出色光彩的。
　　据说，讲述罪恶部分与忏悔部分，其活力、光彩不可能两相一致。若真如此，我得说是因阅读本身的情趣爱好各不相同；这差别与其说在于读物的真实价值，不如说在于读者不同的欣赏水平。
　　因本书主要推荐给明白如何阅读并正确利用它的读者——其作用故事自始自终均体现出来——所以我希望，此类读者对于其寓意、教益和笔者意图之兴趣，远大于其情节、叙述和所描写的人之生活。
　　本故事中不乏有趣的插曲，均被有效利用。叙述中，对这些插曲采用了恰当明智的方法，自然会给读者这样那样启示。她最初在科尔彻斯特与青年绅士的淫荡生活，为揭示罪恶提供了不少很好的途径，使所有情形与之相应的人得到告诫——即，其结果必然遭致毁灭，双方必然发生愚蠢轻率、令人厌恶的行为——这样，她对于自己愚蠢邪恶行为的生动描述便得到充分报偿。
　　她的情人在巴思的那番忏悔；他如何受着公正的警示，为抛弃她感到阵阵难过；即使最亲密的朋友也受到合理的告诫，哪怕有合法的亲密关系；缺少了神的保佑，要维护美德最庄严的决定多么困难——就正确识别而论，这些篇章比所有那些有关色情的故事，才似乎具有更加真正的美。
　　简言之，通篇叙述将一切荒淫放荡之事细加筛除，而着力于美德和宗教之作用的描写。无论谁，若对此或对我们出版本书的计划有任何指责，显然不公，他们也必然会感到内疚。
　　在各个时代，提倡舞台艺术者据理力争，说服人们其戏剧有所教益，一个最讲文明、最为严谨的政府应允许它们存在。就是说，其意在于发扬美德，通过生动活泼的表演，它们不仅完全可以引人向善，让人产生高洁宽厚的节操，而且可以阻止、揭露各种邪恶及腐败行为——戏剧果真如此，能始终把这一准则用于检验其舞台表演，那么应对之大加赞赏。
　　尽管本书内容极为丰富，但这一基本原则是严格遵守的。凡有恶行之处，不是当初就是最终遭致不幸；罪大恶极的坏蛋一出现于舞台，不是以不幸告终就是以悔恨结束；只要一提及坏事，它必然受到谴责（即便在本故事中亦如此），只要一提及善良正直之事，它必然受到赞扬。难道这些不是最符合上述准则吗？还需要推举另外一些典型之事，而这些事却不乏公正的反对——所谓另外的典型，即指邪恶的交往，诲淫的语言及诸如此类。
　　本书即基于此点，推荐给读者，无论从哪一篇章中均可学到某些东西，得出某种公正严谨的结论；读者若乐于加以利用，将有所教益。
　　这个名声不小的女人所有不凡之举，她对于人的损害，为诚实的人们提出了许多警告，暗示无辜者们是怎样卷入祸端、遭致偷盗抢劫的，从而明白如何避免。那个为去舞蹈学校被虚荣的母亲打扮得很美的小孩，却被她抢劫，类似的人便由此得到一个好的警钟；她在公园里从一名小姐身旁扒窃金表，同样如此。
　　在圣约翰街的公共马车旁，她从一荡妇手中弄到一个包裹，在那炉火旁以及在哈威奇她窃得赃物——这一切给了我们一个很好提醒，要更加警觉，以防各种袭击发生。
　　最后她一心要同流放的丈夫一道，回弗吉尼亚去过庄重勤劳的生活，这段故事对所有被迫出去重建人生的不幸者——或受流放之苦，或遭它祸之灾——都极富教益。他们由此可知，即使远在天涯海角，那种勤劳和意志也需应有的鼓励；无论何种情况，都不会太可卑可鄙，毫无前途，只要勤奋耐劳即可获得解救，最终从最卑贱的人在世上再次站起，重获新生。
　　以上所述，便是本书一手引导我们得出的几个严肃结论，任何人把它推荐给社会，便有了极其充分的理由——而出版此书的理由则更加充分。
　　后面另有两部分很好的篇章，本故事有所介绍，有所谈及，但因太长均无法在书中充分展现；我可以说它们本身就可自成一书。这两部分是：第一，女管家（如她称之）的生活。她似乎在几年间便有了颇不寻常的经历，当过淑女、妓女、鸨母；做过接生婆，接生婆总管（如人们称之）；作过当铺老板、小孩收养者、小偷、赃物接受者；一句话，她自己也是一个窃贼，一个培养窃贼及诸如此类的人，而最终也心怀忏悔。
　　第二，她被流放的丈夫的生活。他是一个拦路的强盗，似乎12年来行劫作恶都很顺利，但最终改邪归正，成为自愿流放者而非罪犯，其生活也相当丰富多彩。
　　但正如我说，这些内容太长，无法在此展现；我也不能许诺使其单独成书。
　　的确，我们无法说这一故事讲到了有名的摩尔·弗兰德斯人生的尽头，因为谁也不能把自己的生活写尽，除非他们死后还能将其写出。不过她丈夫的生活是经第三手写成的，对他们两人都作了充分叙述：他们在那个地方共同生活了多久，约8年后又如何一起重返英国；此时他们已相当富裕，她在此生活到很老，但似乎没像当初那样怀着深切的忏悔；她好像只总是厌恶地讲述过去的生活，十分详尽。
　　在马里兰和弗吉尼亚她最后的生活场面中，发生了许多愉快的事，这使她的此段生活十分惬意。可对于这部分生活的叙述，却没有她自述的那些优美；所以让我们在此打住，这样才更为有利一些。




第2章


　　我的真名在新门监狱和老贝利的档案或注册簿中，都十分清楚。我行为特殊，而一些重要的事情仍受到这种行为的左右，因此勿指望在本书中见到我真名及有关我家庭的报道。也许我死后会更加清楚的，但目前不适合，真的不适合，虽然会得到大赦——甚至包括所有的人或所有的罪行。
　　这样说就足够了吧：我的一些万分不幸的伙伴，知道我叫摩尔·弗兰德斯，因此请允许我暂叫这个名字，直至我敢于承认自己过去和现在是谁为止。我那些伙伴们再无法伤害我了，他们已登上绞刑台走向另一世界——我也曾经常预料自己会如此。
　　我听说在我们的某个邻国——法国还是别的国家我均不得而知——国王命令说，罪犯被判处死刑、流放或派去划大船，若留下无依无靠的孩子，他们要立即被政府照管，送入称为“孤儿院”的慈善机构。他们在这里被抚养长大，给衣穿饭吃，并受到教育。当适合走上社会时，他们或去经商做买卖，或从事各种服务，靠诚实勤奋自食其力。
　　假如我们国家也有此惯例，我就不会成为一个孤苦伶仃的女孩，没有朋友，没有衣穿，无援无助。因命中不幸，我未明事理、不知所措时，便陷入深深的困境，走上了丑恶可耻的生活道路，这道路必将很快致人的身心于死地。
　　但情况并非如此。我母亲因不足挂齿的“偷窃”，即在奇普赛德向某个布商借了3块上等荷兰麻布，就被判以重罪。具体情况太长，无法重述；我听人们众说纷纭，简直不知哪个正确。
　　不过有一点大家众口一词，即我母亲恳求说自己怀着孩子，经查已到了胎动期，因此她被缓期执行死刑约7个月。之后人们说她又被继续审判，但得到恩赐，流放到种植园，在我半岁左右时就丢下了我，使我无疑落入坏人手里。
　　我当时太小太小，无法讲述自己的事情，全凭道听途说。这样说就已足够了：因我出生在一个很不幸的地方，所以摇篮中时没任何教区为我提供营养食品；我怎么活下来的也根本无法讲出，只是据说我母亲的某个亲戚把我领走，可谁出的钱谁作的安排，我均一无所知。
　　我首先记起或听到有关我自己的一种说法，是我曾经和一群叫吉普赛人或埃及人的一道游荡。但我想时间不长，因皮肤并没像他们带着的所有孩子那样变色。我也说不请是怎样到了他们当中又是如何离开他们的。
　　那是在埃塞克斯郡的科尔彻斯特，那些人丢下我，不过我记得我离开了他们（我隐藏起来，不愿再跟他们走下去）。可对当时的情形我无法详说，只记得科尔彻斯特的一些教区牧师把我带去，我说我是和一些吉普赛人来到镇上的，但我不想再和他们走下去，所以他们就留下我。不过他们到了哪里我不知道；教区的人派人四处打听，好像也没打听到。
　　在某种程度上说我现在是需要供养的，虽然按照法律我不属于教区某个镇负责救济的对像，但大家知道我太小，才不过3岁，干不了活，所以镇上的官员们同情我，同意照顾我，让我成为他们其中的一员，好像我就出生在此地一般。
　　在他们对我的抚养过程中，我有幸被寄养（如人们所说）到一个妇女家。她的确很穷，但原来情况好些。抚养我这样的人，她可以获得一点生活费；她要保证让孩子们有吃有穿，直到他们到达一定年龄，然后政府就让他们出去工作，自谋生路。
　　这女人还办了一个小小的训练班，教孩子们读书、干活。瞧，由于她以前的生活环境不错，她抚养孩子既十分在行又非常细心。
　　而最可敬的是，她首先极为严谨认真地养育着孩子，因她自己就是一个庄重虔诚的女人；其次，教会他们善于持家，保持整洁；再次，做到讲究礼貌，举止文雅。这样，虽然我们吃穿住的都较差，但个个变得礼貌文雅，仿佛从舞蹈学校出来的一样。
　　我一直在这儿生活到8岁，忽然听说地方长官（我想人们是这样叫的）说我该去干侍候人一类的活了，让我很害怕。不管我走到哪里，也只能跑跑腿，替厨子的女佣干点苦活，这点他们常告诉我，让我大为惊恐。因为我对去干侍候人的活（如他们说）相当反感，虽然我那么年幼。于是我对养育我的人说，只要她同意，我是可以不靠侍候人养活自己的，因她教会了我缝织毛衣——这是该城的主要行业。我还说如她愿留我，我会替她干活，很卖力地干活。
　　我几乎天天对她说卖力干活的事。一句话，我整天只是干活，哭泣，这使那位仁慈善良的女人深感不安，终于给我以关怀，因她非常爱我。
　　此后有一天，她来到所有贫苦孩子干活的屋子，就坐在我对面而不是她平常的女主管的位置上，好像特意观察我，看我干活。我正在做她让我做的事，记得是给她接手做的衬衣贴标签。一会儿后只听她说：“你这个傻孩子，老是哭。”（我当时正哭着）“请告诉我，你哭啥呢？”“他们要把我带走，”我说，“让我去替别人服务，可我又不会做家务。”“瞧，孩子，”她说，“虽然你不会做，但总能学会的，他们最初也不让你干重活。”“不，他们会的。”我说。“如果我不干他们会打我，女佣会打我，让我干重活，可我才是个小女孩，干不下。”然后我又哭起来，直到再也说不出话。
　　这使我慈母般的保姆受了感动，她决定我暂不做侍候人的事。于是她让我不哭，说她向镇长先生说说，等我大些了再去干侍候人工作。
　　唉，我仍不满意，想到最终还是要去侍候人我真害怕，即使她保证让我20岁才干这工作，情况也一样。仅担忧这一天总会到来，我也会哭个不止的。
　　她见我还不平静，对我生气了。“你想要什么？” 她说。“我不是对你说等大些了再去吗？”“是的，”我说，“可我总得要去。”“唉呀，怎么啦，”她说，“这姑娘疯了吗？怎么！你想当一个贵妇人呀？”“对，”我说，哭得很伤心，最后嚎啕起来。
　　这位年老而有教养的女人对我笑了——这是肯定的。“唔，太太，不错，”她说，嘲笑我，“你会成为一个贵妇人的。不过你如何成为贵妇人？怎么！就凭你的那些指头？”
　　“对，”我又说，非常天真。
　　“唉，你能挣到什么？”她说。“你一天能挣到多少？”
　　“纺织时挣3便士，”我说，“平缝时挣4便士。”
　　“哎呀！可怜的贵妇人，”她又笑着说，“那对你有啥用呢？”
　　“那会养活我，”我说，“只要你让我和你一起过。”我可怜巴巴地带着恳求的语气说，让这个为难的女人同情我，如她后来告诉我的。
　　“可是，”她说，“那样并不能养活你，让你买到衣穿。所以谁给你买小贵妇人穿的衣服呢？”她问，一直笑着看我。
　　“那么我干活再卖力些，”我说，“钱全部归你。”
　　“可怜的孩子！怎么能养活得了你。”她说。“你吃饭的钱还不够呢。”
　　“那我就不吃，”我又很天真地说，“只要跟你一起生活就行。
　　“唉，你不吃饭能生活？”她问，“对，”我又说，简直像个孩子，仍然哭得很伤心。
　　这一切我毫无心计，显然完全是自然的；但却相当天真，充满感情。总之，这使慈母般善良的女人也哭起来，最后竟哭得和我一样厉害，她把我带出教室，说：“好啦，你不会去干侍候人活的，你不会离开我。”我才暂时平静下来。
　　这之后她去拜访镇长，他们谈到我的事，我那好心的保姆把整个情况告诉了镇长先生。他很感兴趣，让太太和两个女儿都来听，这当然使他们大家够开心的了。
　　然而不到一周，镇长太太和她两个女儿忽然来看望我年老的保姆以及她培训班的孩子们。她们环顾片刻后，镇长太太问我保姆：“瞧，夫人，请问哪个是要当贵妇人的小女孩？”我听见这声音，极为害怕，虽不知为什么。这时镇长太太向我走来。“喂，小姐，”她说，“你在作什么？”在我们培训班里几乎没听到过“小姐”一词，我怀疑她对我的称呼很糟糕。但我还是站起身，行个屈膝礼。她从我手中拿去我作的东西，打量一番，说挺不错；接着她又看看我一只手。“唔，她也许能成为一个贵妇人，我敢说她有一双小姐的手。”这使我大为欢喜。可镇长太太还不停下，而是伸手在衣兜里摸出一先令钱给我，让我仔细把活干好，说也许我会成为一个贵妇人的。
　　我善良年老的保姆、镇长太太及其余人，一直都根本没理解我，因他们认为的“贵妇人”是一回事，我认为的又是另一回事。我认为的贵妇人不过是能自食其力又不用去干侍候人活，他们认为的是过高贵豪华的生活，具体如何我也不知道。
　　唔，镇长太太走后，她两个女儿又进来找贵妇人，和我谈了很久，我也用天真无邪的话回答她们。但如果她们问我是否决心做一个贵妇人，我总回答“是的”。最后她们问我什么是贵妇人，这使我十分迷惑。不过我仍从反面解释说，贵妇人就是不去干家务一类的侍候人活。她们因此大为开心，喜欢我小孩的那种天真语言，似乎觉得这话很合她们心意，于是她们也给了我钱。
　　至于钱，我全部给了我的保姆（我这样称她），我告诉她只要我当了贵妇人，会像现在一样把得到的都交给她。通过我这样那样的谈话，年老的保姆开始明白我所谓的贵妇人是什么意思了——不过是能自食其力而已——最后她问我是否如此。
　　我说是的，坚持认为这就是贵妇人，“因为，”我说，“有一个人，”我说了一个缝补花边并替小姐洗饰有花带的头的女人，“她就是贵妇人。大家叫她太太。”
　　“可怜的孩子，”我善良年老的保姆说，“你不久就可以成为那种贵妇人的；她名声可不好，已有了两个私生子。”
　　这样的事我一点不懂，只是回答：“他们真的叫她太太，她不去干侍候人活，也不做家务。”我因此坚持说她就是贵妇人，我也要做她那样的贵妇人。
　　这话又全部传到了太太们耳里，她们觉得真开心，不时来看我，问小贵妇人在哪里——我为此还很得意呢。两个太太常来见我，有时还带着别人，所以几乎全镇的人都知道了我。
　　我此时近10岁了，现出一点女人气来，因我非常端庄有礼。我常听小姐们说我生得好看，将来会很漂亮的，这无疑使我相当得意。不过，这种得意并没给我带来什么坏处。只是她们常给我钱，我再交给老保姆。她是个正直诚实的女人，又把钱用到我身上，为我买头饰、内衣和手套。我因此穿得整整洁洁，因为如果穿得破破烂烂，我就总是要穿得整齐才行，不然就自己把破衣服泡到水里去。但是，瞧，我有了钱时，我的好保姆就相当公正地用来为我买东西，并总告诉太太们这样那样的物品是用她们的钱买的。她们于是又给我钱。最后我真的被地方官员们叫去侍候人了。可我已成为一个不错的女工，太太们对我又很好，所以我被放过了这一关。我为保姆挣的钱足可养活我。这样，她对他们说如果允许，她把“贵妇人”（她如此叫我）留下，帮助她教孩子们干活——这我是非常胜任的。我虽然十分年幼，但干活极为灵巧。
　　太太们的善意并没就此结束，她们知道我不再像从前由镇政府供养时，给我钱的次数有增无减。我长大些后，她们又拿活来让我做，比如制作内衣，缝补织品，打扮头发。她们不仅付我工钱，还教我如何做，我真成了一个贵妇人——如我对此词的理解。不到12岁，我就有了钱买衣穿，付给保姆生活费，并且兜里还有盈余呢。
　　太太们还经常把他们自己或孩子的衣服给我，有长袜、裙子、长袍等这样那样的东西。我的老保姆像母亲一样替我处理，把它们收着，一再让我缝补好尽量利用，因她是一个难得的家庭主妇。
　　到后来一个太太深深喜欢上了我，希望我到她家去，说和她女儿们住上一个月。
　　唔，虽然太太一心为我好，但善良的保姆对她说，除非她决心永远收下我，不然她对我这个小贵妇人是弊多利少的。“哦，”太太说，“不错。我只带她回去一周，那时就知道她和我女儿有多融洽，她性情怎样，然后我再进一步和你谈谈。同时，如果有人像平常那样来看她，你就说让她到我家来了。”
　　她们作了慎重安排后，我便来到太太家。我很喜欢小姐们，她们也很喜欢我；我倒是够充实的，舍不得离开，她们同样不愿让我走。
　　然而我还是离开了，和我可敬的老保姆又生活了近一年，成为她的得力助手。我已近14岁，个子高高的，现出一点女人味来。我在太太家体尝到高雅的生活，不像过去那样安心住在老地方了。我想做贵妇人真好，因我现在对贵妇人的认识已和从前不同。既然我觉得做贵妇人好，所以我就喜欢在贵妇人中间，也就渴望再去太太家了。
　　我大约14岁多一点时，好心的老保姆——我应叫她母亲——生病去世了。我的确陷入可悲境地。穷人一旦被送进坟墓，其家庭也就完蛋，变得冷冷清清。所以这穷苦的好女人被埋葬后，教区的孩子们立即被教会执事解除，培训班结束，走读学生们只好呆在家里，等再被送到别处。至于她留下的东西，被她女儿、一个已婚妇女一扫而光。她们拿走财物时对我什么也没说，只是取笑我，说小贵妇人只要乐意可以自己另起炉灶。
　　我恐慌得几乎不知所措，仿佛被赶出家门，抛向大千世界。而更糟糕的是，那个诚实的老妇人还有我的22先令在她手头呢——这便是“小贵妇人”在世上的所有财产。我向她女儿要时，她却对我发怒，说她与此事无关。
　　不错，那位善良穷苦的女人告诉了她女儿这事，说钱放在什么地方，是孩子的。她也叫过我一两次要把钱给我，但不幸我不在场，等我回去时她已说不出话来。可她女儿后来也挺公正，把钱还给了我，虽然当初对我凶狠。
　　现在我真成了一个可怜的贵妇人，当晚就要被抛进大千世界；那女儿把东西搬过精光，我既没住的又没吃的。不过一些邻居看来极为同情我，通知了那位太太（我在她家住过），她立即派女佣来把我接去。我彻彻底底随她们去了，而且无疑心情是愉快的。对生活环境的恐慌，使我永生难忘。我不想做贵妇人了，很愿意做一个仆人，无论怎样的仆人都行，只要他们认为我合适。
　　可我慷慨的新女主人更看重我。我说她慷慨，是因她在所有方面都比我先前那位妇女强，比如在财产上。我说所有方面，是把诚实除外的——就此而言，虽然新女主人相当不错，但我得说我的第一位女主人任何时候都是最最诚实正派的，尽管她穷。
　　如上所述，我刚被好心的贵妇人领走，那位第一夫人，即镇长太太，就派女儿来关照我。而当我是“小贵妇人”时，另一家注意到我的人也随之派人来接我，所以我大受重视。而且他们还很生气，尤其是镇长太太，说是朋友把我从她手中夺走了。她说我应属于她，因她最先注意到我，可已经得到我的人又不让我走；至于我，现在处境是再好不不过的。




第3章


　　我在这家一直生活到十七八岁，得到所能想到的一切受教育的优越条件。太太把老师请到家中，有的教她女儿们跳舞、讲法语和作文，有的教音乐。我总和她们在一起，所以学得一样快。虽然没让老师教我，但她们从直接指导中学到的东西，我都从间接模仿、询问中学到了。总之，我跳舞、说法语和她们学得一样好，歌还唱得更好些，因我嗓子比她们任何一个都强。可弹羽管键琴或古钢琴我却没那么容易。我没自己的琴练习，只能在她们没弹时练练，但我仍学得很好。后来小姐们有了两架琴，即羽管键琴和古钢琴都有了，她们就自己教我。至于跳舞，她们难以帮助我学会乡村舞，因总需成双成对地跳。另一方面，她们确实心甘情愿把一切学到的东西教给我，我也满心欢喜地学习。
　　这样，如上所述，我享有了一切受教育的有利条件，即便我像同住的女人是个贵妇，也不过如此。在某些方面我比小姐们还强，虽然她们管得着我。也就是说，我的长处是天赐的，她们的所有财产都换不来。首先，我脸蛋儿显然比她们两个好看；其次，我身材更匀称；再次，我更会唱歌，即我的嗓子更悦耳。由于这些，我希望读者让我表明我并非自以为是，而是知道这家的人都持这种观点。
　　有了这些长处，我也像任何女性一般产生寻常的虚荣心。就是说，我真被认为相当漂亮，或被看作是个大美人。我也很清楚这点，像大家看待我一样自认不错，尤其我喜欢听别人说起这事——这是常有的，令我大为满足。
　　至此为止，我畅畅快快讲述了自己的故事。在整个这段生活里，我不仅因住在一个极其优秀的家庭里而有个好名声——这家庭因其富有节操、端庄节制及一切可贵的美德，而处处受人重视，令人尊敬——而且，我也具有一个年轻女人端庄朴实、注重贞洁的品格——我一直如此。除此外，我从未想过别的，也不知邪恶的诱惑是什么。
　　正因为我过于虚荣，才遭致毁灭，或更确切地说，虚荣是我毁灭的祸根。我住的这家的太太有两个公子，他们才华出众，举止不凡，堪称年轻的绅士。不幸的是，我和他们处得都很好，可他们对我的态度却大相径庭。
　　大公子是个爱寻欢作乐的人，对全镇乃至全国的事情都清楚。虽然他十分轻浮，时作坏事，但也够精明的，不为自己寻欢作乐的行为负出高昂代价。对所有女人，他开始即设下陷阱：在任何场合，都注意到我多么美丽（如他说），多么让人愉快，姿态多么优雅等等。这一切他都巧作安排，好像他知道怎样把一个女人捕进网里，像他捕斑鸡一样。他会设下圈套，趁我不在旁、但又知我不远定能听见说话时，同他两个妹妹谈起我。他妹妹总轻声对他说：“喔，哥哥，她就在隔壁，会听见的。”这时他就停一下，再把声音压得更低一些，仿佛他先前不知道，承认自己不应该那样。之后，好像他又忘乎所以了，再次大声说起话来。我真喜欢听他说那些话，必然抓住一切机会倾听。
　　他如此把饵装在钩上，发现投给我够容易的，就玩起公开的把戏。一天我正在他妹妹房间里，他经过时带着快活的神气走进来对我说：“你好，贝蒂小姐。脸别发烧呀，贝蒂小姐。”我行了个屈膝礼，现出红晕，但一言不语。“你干吗这样说，哥？”小姐问。“我们刚才在楼下谈了她半小时呢。”“瞧，”他妹妹说，“我肯定你们决不会说她坏话，所以你们谈的什么无关紧要。”“没有的事，”他说，“不但没说她坏话，而且说了她一大堆好话，我敢说。尤其说她是科尔彻斯特最漂亮的小姐，总之，镇上的人都在为她的健康干杯了。”
　　“你的话真让我吃惊，哥。”妹妹说。“贝蒂只缺一样东西，可她好像什么都缺，因为市价如今对我们女人不利。如果一个年轻女人在容貌、教养、才智、见识、举止和端庄方面都相当不错，就是没钱，那么她也微不足道——上述一切都等于零。唯有钱才让女人受欢迎，男人这样玩把戏全是为了对他们自己利益。”
　　这家的小公子就在旁边，此刻叫道：“住嘴，妹妹，你说得太过分了，我就不在你那准则之例。我敢说，如果我找到一个你说的那么有才艺的女人，我才不为钱的事操心呢。”
　　“哦，”妹妹说，“不过你要注意没钱就别喜欢女人。”
　　“这你也不明白。”二哥说。
　　“可为啥，妹妹，”大哥说，“为啥你对钱财那么大呼大叫的？无论你缺少什么，也不缺钱啊。”
　　“我懂你的意思，大哥。”小姐很精明地回答。“你认为我有钱但并不美，可随着时间流逝，还是金钱才行，所以我比邻居强。”
　　“唔，”二哥说，“但你的邻居也可能和你不相上下，因为美貌有时会偷走丈夫的心，而他并不把钱当一回事。当女佣碰巧比女主人漂亮，她常具有一样的市价，还坐在大马车里跑在女主人前头呢。”
　　我想该走开了，并真的走开，由于还没走远，他们的谈话全都能听见。兄弟俩对我大加赞扬，这激起了我的虚荣心。可我不久发现，谈话并不会使这个家庭对我产生更多兴趣。妹妹和二哥不幸为此争吵起来，他因为我的缘故，对她说了些很伤人的话。从她以后对我的态度上，显而易见她对两个哥哥不满，这的确很不应该。对于二哥，他所怀疑的事我连想也没想到。至于大哥，他确实隐隐约约说了许多开玩笑的话，可我傻乎乎的，信以为真，暗自欢喜，怀着希望——而我本来应该想到他根本没有那种意思。
　　一天，大公子跑上楼，像平常一样向妹妹们常坐下干活的房间走来。他进屋前先叫她们，这也是他的习惯；我一人在屋里，便走到门口对他说，“先生，小姐不在，她们到花园去了。”我走出去这样说时，他正好来到门口，一下把我抱住，仿佛是碰巧撞上。“啊，贝蒂小姐，”他说，“是你吗？这更好，我更想和你说说话。”然后他抱住我吻了三四次。
　　我试图挣脱，不过力不大。他紧紧抱住我，仍不断地吻，直到喘不过气来。这时他才坐下，说：“亲爱的贝蒂，我爱上你啦。”
　　我得承认，他的话使我热血沸腾，情绪高涨，甚至意乱神迷。随后他又重复了几次，说他爱我，我的心像声音一样表明我喜欢。不仅如此，只要他说“我爱你”，我发红的脸就明白地回答：“是吗，先生。”但这次也仅此而已，我不过吃了一惊，不久即恢复。他又和我呆了一阵子，偶然望望窗外，看见两个妹妹从花园那边走过来。于是他要走了，再次吻我，说他是很认真的，我会尽快得到他的消息，之后他便万分欢喜地走开。假如有幸的话，我可就做对了；但事实上存在错误——贝蒂小姐是当真的，而这位公子却不是。
　　从这时起，我老是有一些奇思怪想。说实话，有如此一位先生说他爱我，说我多么迷人，我真忘乎所以了。我不知如何对待这些事，我的虚荣心达到顶点。我的确十分得意，而对时代的邪恶一无所知，也从没想到过自己的贞操——假如大公子和我初次相会就要夺去它，他是可以随心所欲的，只要他认为合适。可他没看到这个有利条件，这算是我此次的幸运。
　　没过多久他又找到机会和我相会了，几乎和上次的情形一样。确实，在他一方，他是经过一番图谋的，虽然我无意。情况是这样：小姐们同母亲一道出去游览了；二公子已出镇；父亲一周前去了伦敦。他仔仔细细观察过我，知道我在什么地方，而我只知他在家里。这时他轻快地奔上楼梯，见我在干活，直接向我走来，像先前一样抱住我，一连亲吻了近一刻钟。
　　我是在他小妹的房间里，因家中无人，只有女佣在楼下，他或许更放肆些。总之，他开始对我当起真来。也许他发现我有点太容易得手了，毫不反抗，任他抱住亲吻；而我呢，真的很喜欢他那样，也就不怎么阻止他。
　　直到我们都累了才坐下，他又和我大谈一番。他说他被我迷住，要告诉了我他多么爱我才会安心，说如果我也爱他，让他幸福，我就会挽救他的生活，以及许多如此美好的事。我没再说什么，但不难看出我是一个傻瓜，一点不明白他用意何在。
　　接着他牵住我的手，在屋里踱来踱去，不一会儿便利用其优势，把我抛到床上发狂地吻我。但说句公道话，他丝毫没有粗鲁无礼的行为，只是吻了我很久。之后他觉得有人上楼来，赶紧下床，把我拉起，又说了一大堆爱我的话。他说这完全是出于真诚的感情，对我毫无恶意，然后把5几尼钱放到我手里，下楼去了。
　　这金钱比先前的爱更使我惊慌，使我充满欢欣，我简直飘飘然了。我特别要指出，假如某个天真的年轻人读到这里，他（她）可从中吸取教训，以防由于早早地意识到自身的漂亮，而遭致危害。一个年轻女人一旦自认为美丽，那么任何男人说爱她，她对于其真实性都是不容置疑的——如果她自认足可以把他迷住，也就自然会料到其结果。
　　这位公子现在点燃了他的欲望，也点燃了我的虚荣心。好像他发现自己有过机会，却遗憾没抓住，所以约半小时后他又上楼来，像先前一样再次和我拥抱亲吻，只是来得更直接一些。
　　他进屋时，先转身把门关上。“贝蒂小姐，”他说，“我先前以为有人上楼来了，可不是。不过，”他又说，“即使他们发现我在你屋里，也不会碰上我吻你。”我说我知道谁也不会上楼来，因为家里只有厨子和女佣，而他们是从不会上楼来的。“那，亲爱的，”他说，“还是弄确实好。”于是他坐下来，我们开始谈话。这时，虽然我仍为他的初次来访满怀热情，几乎沉默不语，但他仿佛认为我说了不少话，说他对我的爱多么热烈， 尽管要到成年时才有可能。不过他决心那时要让我幸福，也让自己幸福，即和我结婚，以及许多这样的事。我是个可怜的傻瓜，不明白其意，好像所有的爱都只为了结婚；而如果他提到结婚，我也没机会和能力拒绝。幸好我们还没触及此事。
　　我们没坐多久，他起身把我吻得喘不过气来，又把我抛到床上。这次他更进了一步，我不能说明以免有失体面，而假如他再得寸进尺，我此刻也无力拒绝。
　　然而，虽然他对我放肆，但并没占去人们所谓的“最后特权”，公正地说他想都没那样想。后来他把这种自我克制，作为其它场合对我放肆的恳求。这次他对我为所欲为后，呆了片刻，把不少金币放到我手中，留下一大堆爱我爱得深切的话，说他对我的爱超过了对世上所有女人。
　　我现在开始思考此事，这并不为怪，但是，唉呀！其中严肃的成分很少很少。我的虚荣和骄傲无边无际，而节操却所剩无几。有时我确也偶然一想，我那位年轻的公子用意何在，可想到的只是那些好听的话和金币。他是否打算娶我，这对我似乎无关紧要，我也没想到要等他向我正式提出求婚之类的事后（你很快会听到），才把自己交给他。
　　这样，我无所顾忌地任自己走向毁灭，凡虚荣胜过节操的年轻女人，都可把我作为很好的告诫。我们两人所做的事，再傻不过。假如我采取恰当的行为，依据节操和道义加以反抗，他是不会向我进攻的，因难以如愿；或者他会公正合理地向我求婚，如此，不管谁指责他，也没人指责我。一句话，假如他了解我，明白要弄到我真是小事一桩，他就不会为此多伤脑筋，下次来找我时只需给四五几尼就可和我上床了。另一方面，如果我知道他的心思，知道他感到我要得手多么难，我就会提出自己的条件。如果我不为了立即结婚而屈服，也要为了生计而让步——直至婚姻和能力使我得到想要的东西。他相当阔气，将来还有可观的收入。但我把这些想法抛到九霄云外，一心为我的美貌、为被这样一位公子所爱而得意忘形了。至于金币，我一小时又一小时看它们，一天数了上千次。从没有哪个贫穷而虚荣的人，像我这样对于事情的真相完全蒙在鼓里，根本不考虑眼前的情形，不想想自己已灾难临头。的确，我想我宁愿遭致毁灭，也不力图避免。
　　同时，我也够精明的，决不让这个家的任何人以为我和他有丝毫关系。在大家面前，我看也不看他一眼，也不回答他的话。尽管如此，我们不时也能私下碰碰面，说上一两句话，偶尔还可吻一下。至于要干那种坏事，是绝无好机会的；尤其是他说话总转弯抹角，时间不允许。由于看来实在难办，他真的就这样了。
　　但魔鬼总不知疲劳地诱惑着，他要作恶没有找不到机会的。一天傍晚，我和他两个妹妹及他本人在花园里，他设法把一张字条交到我手中，上面说明天他会公开让我去为他办一件事，他在途中什么地方见我。
　　所以第二天用过午餐后，趁妹妹们都在旁，他很认真地对我说：“贝蒂小姐，我得请你帮我个忙。”“啥事？”小妹问。“算了，妹妹，”他又很认真地说，“如果今天贝蒂小姐不空，什么时候都行。”姐妹俩说我完全有空，妹妹还为自己探问是什么请求谅解。“哦，不过，”大妹说，“你得告诉贝蒂小姐啥事。如果是不让我们听的私事，你可叫她出去说。她在那儿。”“唉，大妹，”大公子十分严肃地说，“你这是什么意思？我只想让她到‘高街’的那家商店去。”（说罢他拿出一个翻领）然后他大谈了一番，说他曾出价买两副高级领饰，想让我去为他买一副手中的那种翻领；如果商店的人不让他出的价，就再加1先令，和他们讨价还价。他还交办了另外的任务，让我多为他办一些这样的小事，以确保我有足够的时间在外面。
　　他把事情交给我去办后，又和她们谈了很久，说他要去拜访她们都知道的某个家庭，这家有些某某绅士。他还很正式地请妹妹一同去，不过她们也同样正式地说不行，因已知有个客人当天下午要来。而这一切，顺便说一下，都是他事先图谋好的。
　　他话刚一说完，男侍就走上来告诉他沃·赫先生的马车停在了门口。于是他跑下去，可立即又回来了。“唉呀！”他大声说。“我的心情一下都给毁了。沃先生派车来接我去，想和我谈谈。”这个沃先生好像是个绅士，住在大约3英里外；他曾经特意对这位绅士说过，把凯旋车借给他，以便用于某个专门的场合，并且还约好了大约3点钟来叫他——正如此刻。
　　他立即让人拿来假发、帽子和剑，令男侍去另一个地方代他请个假——就是说，他借此把自己的侍从派出去了——然后他准备上车。就在离开时他停了片刻，一本正经地对我谈到他的事，并找到机会非常温和地说，“走吧，亲爱的，越快越好。”我一言不语，只行了个屈膝礼，好像是针对他当众说的话而做的。约一刻钟后我也出去了，仍穿着那身衣服，只是衣兜里有一幅头巾、面罩，一把扇子和一双手套。这样，家里的人一点也没产生怀疑。他在一条小巷处等我，知道我定会经过；车夫也知道去哪里——即一个叫“迈尔端”的地方，那儿住着大公子的一个心腹。我们走进去，这里不管做什么坏事都是再方便不过的了。
　　我们呆在一起后，他便认认真真地说起来，告诉我他不是把我弄到这儿来蒙骗我的，他对我满怀爱恋，怎么会让我上当受骗呢；他说他决意一旦成年就娶我；同时，如果我答应他，他会让我过上像样的生活；他还千言万语述说了他对我真诚的感情，说他永不会把我抛弃，而且还绕来绕去讲了许许多多别的话——而我认为是没有必要的。
 下…书 网



第4章


　　不过，由于他一再要我开口，我便告诉他，听了他这么多的表白之后，我没有理由对他真诚的感情有任何怀疑，只是——我在此停下，好像让他猜猜下面的话。“只是什么，亲爱的？”他问。“我猜猜你的意思：如果你有了孩子咋办？不是吗？唔，那时，”他说，“我会照顾你的，让你和孩子都有吃有穿。你会明白我是当真的，”他说。“这是我当真的一点表示，”说着他拿出一个丝织钱袋——里面有100个几尼——把它给我，说，“我还会再给你的，每年都给，直到我娶你。”
　　看见钱包，听见他热切地求婚，我的脸红一阵白一阵，一个字也说不出。他一眼就看出了我的心思，把钱包放到我胸前。我不再反抗他，仍他随心所欲，想干多久都行。我就这样眨眼间把自己给毁了，因为从这天起，我失掉了贞操和端庄，再没留下任何可取的东西了——无论面对上帝的恩赐或是人们的帮助。
　　但事情并没就此结束。我回到镇上办他吩咐的事，及时赶回了家里，以免被认为耽搁太久。至于我那个先生，他一直呆到晚上才回来，因此家中的人对他对我都没有丝毫怀疑。
　　这以后我们常有机会干那种坏事，尤其在家里他母亲和两个妹妹都出去串门时——他对此机会看得很紧，从不放过。他总事先知道他们何时出去，定能单独找到我，并且非常安全。所以我们在长达半年里，尽情享受了邪恶的快乐，而最让我高兴的是我没有怀上孩子。
　　可这半年还没过去，故事开头曾提到过的他的弟弟，便对我产生了好感。一天晚上，他发现我一个人在花园里，又像哥哥一样对我采取了行动，亲切真诚地述说对我的爱意，一句话，正大光明向我求婚。
　　我顿时惊惶失措到极点，因从未遇过这样的事。我坚决反对，极力争辩。我说我们并不相配，他的家人们会如何待我，我如答应对他好心的父母都是忘恩负义的，他们如此慷慨地把我接到自己家里，而我当时是那么微不足道。总之，我千方百计说服他不要提和我结婚的事，只是没说出实情——这的确会让他彻底死心，可提说这种事我想都不敢想。
　　可这时发生了一种情况，我实在没想到，不得不应急对付。小公子是个单纯诚实的人，是什么就说什么。他也知道自己纯真，在家里毫不注意隐瞒对贝蒂小姐的喜欢，不像哥哥那样。他虽并没让他们知道他和我谈过，但却说了不少话，连妹妹们都看出他爱上我了，母亲也看出来。不过她们并没注意我，只注意他，我立即发现她们对我的态度起了变化。
　　我看见了阴云，尽管还预见不到风暴。瞧，发现她们的态度起变化并不难，而且情况日益糟糕，终于我得到消息——她们让我在短时间内离开。
　　这并不使我吃惊，她们让我有吃有穿已使我心满意足了；尤其考虑到我有理由每天都担心怀上孩子，那时不需任何借口她们也会迫使我走的。
　　过了一段时间小公子趁一次机会对我说，他对我的爱意被家里人知道了。他说他并不怪我，十分清楚是如何泄露出去的。他说是因为他谈话的方式，他本来该好好隐瞒对我的感情；现在明智的办法是，如果我同意嫁给他，他就彻底公开对我的爱恋，打算娶我；他的父母的确会对此反感，表现出怨恨，可他既然被合法生下来，总得生活下去，而他并不为供养我的事担心；总之，他相信我不会为他感到丢脸，因此他也决心不为我感到丢脸，现在他对于拥有我的担心已不屑一顾——一旦我成了他的妻子他是决不会反把我抛弃的。这样我只需答应嫁给他就行了，其于的事都由他负责。
　　我现在的处境真是糟透了，打心眼里后悔不该那么容易把自己交给大公子。这倒不是出于任何道德良心的考虑，我对那些事一无所知；只是我无法想到一边做一个公子的娼妇，一边又做另一个公子的妻子。我还想到大公子答应过我，说他成年后会娶我的。不过我很快记起经常想到的事：他自从征服我，让我做上他的情妇后，就从没说过娶我为妻的事。如今，虽然我的确说过常想到此事，但一点不担忧，因他对我的感情丝毫未减，给我的恩惠同样不少，尽管他自己很谨慎，让我不要花一分钱买衣服或有任何特别的打扮——那必然会引起家里人的嫉妒。人人都知道我靠平常路子得不到那些东西，除非凭某种私人关系，而这种关系是很快被怀疑到的。
　　我这时处于极度的困境之中，不知如何是好。主要的困难在于：小公子不仅缠住我不放，而且让人看出此事。他会来到妹妹和母亲的房间，当着她们的面，坐下对我说出一大堆亲切的话。于是全家人都谈论起来，他母亲为此责备他，她们对我的态度也大大改变。一句话，他母亲已露出口风，好像打算让我离开这个家，用英国人的话说就是把我赶出家门。此刻我肯定他哥哥也知道了这事，只是他会想到——而家中任何人都不会——弟弟已向我提说了结婚的事。由于我不难看出这事将发展下去，也就明白有绝对的必要向他谈谈，或者他向我谈谈；可我又不知是我向他挑明呢，还是等到他向我提出再说。
　　经过认真考虑——直到现在，我才真的开始非常认真地考虑了——我决心先告诉他。我很快便有了机会，就在第二天他弟弟到伦敦办事去了，一家人都出去走访，正像以前经常那样。他也同平常一样，来和贝蒂小姐呆上一两个小时。
　　他坐下片刻后，轻易看出我的表情起了变化，不像往常那样随和愉快。特别是我一直在哭，他不久即注意到，极其亲切地问我怎么回事，是否有什么让我烦恼。如果我还能隐瞒的话，是会隐瞒下去的，可我不能。我心烦意乱，痛苦不堪，很想把此事说出来。于是我就对他说我的确有烦恼的事，这事性质严重，我无法向他隐瞒，可又不知如何开口；它不仅让我惊恐，而且使我大为困惑；我不知咋办，除非他告诉我。他满怀温柔地说，不管什么事我都不要烦恼，因为在这个世上他会全力保护我的。
　　于是我和他保持一段距离，告诉他我担心小姐们对我们的交往私下得到什么消息，因不难看出她们对我的态度大大改变。现在，她们又常常挑我的毛病，有时还大骂我一通，虽然我根本没做错什么事。我本来是和大小姐一起睡的，最近也让一个人睡或同某个女佣睡了。有几次我无意中听见她们说我很难听的话。而最有效的证明是，一个女佣亲口告诉过我她听见我将被赶走，说我再留下会使这个家不安全。
　　他听到我的话后却露出微笑，我问他干吗如此小看这事，他必须明白如果我们的事被发现我可就完了——那会使他受到伤害的，尽管不会像我一样毁灭。我指责他，说他和别的男人没有两样，说男人们手中掌握着女人的名誉时，常当着儿戏一般，或至少是看作小事一桩，把满足了他们心愿的女人所遭受的毁灭看得微不足道。
　　他看见我激动而认真，才立即改变了态度。他说，我竟这样看待他，使他过意不去；他从没有像我所想的那样，而是对我的名誉像对他的名誉一样关心；他肯定我们的交往十分巧妙，家中无一人怀疑；我说出想法后他之所以笑，是他刚确信我们彼此的理解并不像所估计的那样，等他告诉了我他有多么充分的理由显得轻松后，我也会像他一样好笑的，因他很有把握会让我非常满意。
　　“这事我真搞不懂，”我说，“我就要被赶出去了，又如何能满意。假如我们的往来没被发现，我就不明白干吗全家人都对我变了一副脸，他们以前对我都是相当温和的，好像我就是家中的一个孩子。”
　　“唉，瞧，你真幼稚。”他说。“她们确实为你感到不安，但对我们的事毫无疑心。又因为此事关系到我们两个，所以也绝不会怀疑我弟弟罗宾。总之，她们已完全相信他向你求爱了，而且那个傻瓜还自己让她们那样想，老是和她们开那种玩笑。我承认，他那样做是错误的，只会看到让她们心烦，对你不好。不过我却高兴，确信他们一点没怀疑到我头上，我希望你也会高兴的。”
　　“从某一方面看，”我说，“是高兴，可对我的情况一点作用没有。我主要觉得烦恼的并不在那上面，虽然我也对此担忧。”“那又是啥事？”他问。我顿时涌出泪来，一个字也说不出。他极力安慰我，最后一再要我告诉他是什么事。我终于回答说，我想也应告诉他，他有权利知道，另外我还想他出出主意，我困惑得简直不知如何是好。然后我就把事情原原本本地告诉了他。我说他弟弟太不慎重，让大家都知道自己的事。他如果保守秘密，我还能断然拒绝他，不需任何理由，他最终也会不再求我。可他首先是有了虚荣心，相信我不会拒绝他，然后他就随随便便把自己的想法告诉了全家人。
　　我说我对他的反对多么坚决，他的求爱多么真诚正直。“可是，”我说，“我的处境会成倍地艰难，因他现在想娶我她们都对我不好，当她们知道我竟然拒绝了他时会对我更加不好的。她们立即会说这事还有别的原因，说我已经嫁给某人了，不然像这样条件远比我优越的人，我是一定不会拒绝的。”
　　这番话的确使他大吃一惊。他说我真处于危急时刻，他也不明白我该如何摆脱；不过他会考虑，下次见面时把决定告诉我；同时他要求我既不答应弟弟又不断然拒绝，把这事先拖一拖。
　　听见他说我不要答应他弟弟，我似乎吃了一惊。我说他很清楚我没什么可答应的；他已和我约定成婚，所以我也受约于他；他一直就说我是他妻子，实际上我也是这么看的，仿佛婚礼已举行过了；我这样做都是因为听他亲口说了那些话，他总让我自称是他妻子。
　　“唔，亲爱的，”他说，“别为那事担心了。如果我现在不是你丈夫，我也会像丈夫一样地待你。别让那些事烦你了，我再进一步想想这事，下次见面时好多出点意。”
　　这样他尽可能地使我平静下来，可我发现他陷入沉思。虽然他对我很好，我想还吻了我一千多次吧，而且又给我钱，但这次我们呆了两个多小时，他却没那样做。我大惑不解，想着过去是什么样子，以及我们现在处于何种时机。
　　他弟弟五六天还没从伦敦回来，又过两天兄弟俩才有了谈话的机会。哥哥单独找到弟弟，同他进行了一次密谈，当晚即设法把他们说的话全部告诉了我（我们进行了一次长谈）。下面我尽可能准确地把记得的话转述如下。他对弟弟说，自从弟弟走后他听到关于他的不寻常的消息，即他向贝蒂小姐求婚了。“唉，”弟弟有点生气地说，“那又怎么样呢？这和别人有啥关系？”“不，”哥哥说，“别生气，罗宾。我并非说此事与我有关，但我发现她们为此担忧，并且对那可怜的女孩不好，我觉得好像是针对我来的。”“你说她们是啥意思？”罗宾问。“我是指母亲和两个妹妹。”哥哥说。
　　“可听着，”哥哥又说，“你是当真的吗？你真的爱那姑娘？”“唔，”罗宾说，“那我就坦白告诉你吧。我真的爱她胜过世上所有女人，我要娶她，才不管她们说什么做什么呢。我相信那姑娘不会拒绝我的。”
　　这话真刺痛了我的心，虽然我不会拒绝他的想法非常合情合理，但我良心知道必须拒绝。我不得不这样做，由此看到了自己的毁灭。我明白口是心非是我的责任，所以我打断他说：“啊！他以为我不会拒绝他吗？尽管如此他会发现我会的。”“哦，亲爱的，”他说，“不过让我把情况全告诉你后，你再说说咋办吧。”
　　然后他又告诉我他这样回答道：“可是弟弟，你明白她一无所有，而你却可以拥有几个很有钱的女人。”“这毫无关系，”罗宾说，“我爱那姑娘，结婚绝不是为了口袋里多添些钱，而是为了满足我的心愿。”“所以，亲爱的，”他补充道，“你是不能反对他的。”
　　“能，能，”我说，“我能够反对他。我以前不会说不，现在会说了。即使世上最好的君主向我求婚，我也会很乐意说不的。”
　　“唉，可是，亲爱的，”他说，“你对他说什么呢？你知道，正如你前面说的，他会向你提出许多问题，一家人都会弄不懂你是啥意思。”
　　“瞧，”我说，面带微笑，“我会告诉他和她们我已嫁给了他哥哥，一下子就会让他们都住嘴的。”
　　听到这话他也略带微笑，但我看出他心中的意外，以及无法掩饰的不安。然而他回答道，“唉，尽管从某种意义上说是真的，可我想，你说那样回答他不过是开玩笑；由于多种原因那也许是不方便的。”
　　“不，不，”我和蔼可亲地说，“没有你的同意，我才不喜欢把秘密泄露出去呢。”
　　“可是，”他说，“当他们发现你坚决反对显然于你大有好处的婚事时，你又能对他们说什么呢？”“为啥，”我说，“我要不知所措？首先，我并不是非要给他们任何理由；其次，我可以告诉他们我已结了婚，就此打住，他也会因此彻底作罢的，因他没有理由再提出一个问题。”
　　“是呀，”他说，“不过全家人都会笑话你，如果你坚决反对他们，他们会被得罪的，并且还会起疑心。”
　　“唉，”我说，“那我怎么办？你让我做什么？我先前已够难的了，正如我告诉你的，我把情况告诉你是想让你出出主意。”
　　“亲爱的，”他说，“你可以相信，这事我一直在认真考虑。虽然我的主意很使我感到羞耻，你刚听见也会觉得奇怪，但纵观全局，除了你让他继续下去我看不出还有更好的办法。如果你发现他是真心诚意的，就嫁给他吧。”
　　听到这些话我万分惊恐地看了他一眼，面容苍白无比，正要从椅子里滑下去。他吃了一惊，大声说，“亲爱的，怎么啦？你怎么啦？”还说了许多这样的话。他轻轻地推我，叫我，使我略微有了点神志，又过了很久我才完全清醒过来，几分钟都说不出话。
　　这时他又开始道，“亲爱的，我希望你认真考虑一下。你很清楚我的家人们是什么态度，如果问题不在我弟弟而在于我，他们会彻底发疯的。也许，你我都会被毁了。”
　　“是呀！”我说，仍然带着愤怒。“你那些山盟海誓的话都因为家人不喜欢就动摇了？我不是一直反对你吗，你却不屑一顾，把它看成是小事一桩，毫不重视。可现在不是出问题了？难道这就是你的信念，你的道义，你的爱情，你可靠的保证？”
　　他仍非常平静，尽管我毫不客气地大加责备。最后他回答说，“亲爱的，我并没有食言。我确实说过成年后要娶你，可你瞧，我父亲身强力壮的，或许还要活30年，那时也不会比我们镇上现在的几个人年龄更大。你总不会很快提出和我结婚吧，知道那会毁了我的。至于其它的，我什么也没让你失望。”
　　我无法否认。“可为什么，”我说，“你要让我走那可怕的一步，离开你，而你又并没抛弃我？你曾对我那么有感情，就不允许我也有感情？难道我没有回报你的感情吗？没有证明我的感情是真心诚意的？我在你面前失去了端庄，把贞操都献给了你，难道这不证明我与你已密不可分，紧紧连在一起了吗？”
　　“不过你瞧，亲爱的，”他说，“你是可以转危为安、显得体面的。至于我们的那些回忆，完全可以永远埋没起来，好像从没发生过。我对你的真情永远不会改变。只有这样才对我弟弟公平合理。你可成为我亲爱的弟妹，正如你现在是我亲爱的——”说到这儿他停下了。
  www.7wenxue.com



第5章


　　“你亲爱的娼妇，”我说，“你本想这样说，即使这样说也不妨，我理解你。然而我请你记住你对我作的那些长谈，你一小时一小时地说服我，让我相信自己是一个诚实的女人，你有意让我做你的妻子，我们俩实际上已有了婚姻关系，就像教区牧师已当众为我们举行了婚礼一样。你明白这些都是你亲口对我说的话。”
　　我发现这把他逼得太紧了点，随后缓和了些。他一动不动地站了一段时间，沉默不语，这时我继续道：“我听从你的说服，有着不可置疑的爱，这爱无论后来发生什么事都不会动摇，你如不相信可是极不公平的。如果你对我产生了那些可耻的想法，我得问你根据是什么。
　　“再说，既然我已屈服于自己对你强烈的感情，既然你让我相信我真是你妻子，现在我要对那一切言词撒谎吗？把自己说成是你娼妇或情妇——哪种都一样。你要把我让给你弟弟？你能把我的感情也转给他？你能让我不再爱你而去爱他？你以为我听到吩咐就能作出这样的改变？不行，先生，”我说，“那是绝不可能的，不管你怎样变化我的感情始终是真诚的。事情弄到这样不愉快的地步，我宁可做你的娼妇也不做你弟弟的妻子。”
　　他现出高兴的样子，为我最后的话所感动，说他仍和先前一样没什么改变；他一直忠实于对我许下的任何诺言，只是在我的事上他看到许多可怕的情况，他才想到了另一个补救的办法，他认为只有如此我们才不会彻底分开，而可以整天像朋友一样互相关爱，也许比我们现在还满意；他敢说我不会对他有任何担心的，不会把秘密泄露出去，那会把我们两个都毁了；他面前只有一个问题，如果得到回答，他便认为这是我的唯一出路了。
　　我立即猜到他的问题，即我是否怀上孩子。对于这，我说他用不着担心，我并没怀上孩子。“喔，那么，亲爱的，”他说，“我们没时间再谈下去了。想想吧，我只能认为那是你最好的路子。”说罢他就离开了，而且更加仓促，因为他正起身要走时母亲和妹妹按响了门铃。
　　他离开时我陷入极度的困惑之中，第二天乃至这周余下的几天里他都不难看出这一点。不过直到礼拜天他才有机会找到我，我当时不舒服没去教堂，他也借口留在家里。
　　他又和我单独呆了一个半小时，我们再次同样争辩起来。最后我热切地问，他竟然让我想到同兄弟俩上床，如何看待我的端庄，我说那是根本不可能的事。我又补充道，如果他要告诉我永不再见我——除死亡外这是最可怕的事——我也决不会心怀那种在我如此可耻、在他如此卑鄙的想法。因此我恳切地问，他是否对我一点敬意或感情都没有了，不再和我谈起这事，或者拔出剑来把我杀了。他似乎对我的固执感到吃惊，正如他说。他告诉我，在这件事上我对己对他都残酷，我们两人都没想到会出现这样的危机。可他又找不到别的办法使我们双双获救，所以他想这事就更残酷了。但如果他不再对我说什么，那是因为他不知道我们还有什么可说的，他这样异常冷淡地补充道。然后他起身离开。我也站起身，好像同样冷淡，但当他似乎要和我吻别时，我突然情不自禁哭起来。我是想说什么的，可说不出，只是紧握他的手，像和他再见，哭得相当厉害。
　　他显然为此感动了，于是又坐下，对我说了许多好话，不过仍催促说有必要照他建议的去做。他始终坚持说如果我拒绝他弟弟，他同样会供养我，可我得明白他在重要问题上会拒绝我——甚至我连情妇也做不上，以便他显得体面一些，不与或许什么时候做他弟妹的女人上床。
　　我感到痛苦的，与其说是仅失去他这个情夫，不如说是失去他这个人（我对他的确爱得发狂），以及我所有的前景——我把希望都寄托在上面，想有一天让他做我丈夫。我为此深受压抑，一句话，极度的痛苦使我发高烧了，而且持续的时间很久，家中人人都以为我活不成了。
　　我身体十分虚弱，常常神志昏迷，但我最明白的是有一种担心，担心我头晕目眩时说出这样那样关于他的偏见的话。我内心也苦于见他，他也想见我，因他真的很爱我——而这是不行的，无论哪方面都毫无可能。
　　我卧床不起近5个星期，虽然3星期后高烧减退，但又反复了几次。医生有两三次说他们已无能为力了，只好听天由命。5周后我有所好转，可仍很虚弱，完全变了样，恢复得相当缓慢，医生担心我会被搞垮的。我烦恼不堪，他们认为我是由于精神压抑，有什么麻烦的事，一句话，我恋爱了。听到这话，全家人一再要我说说是否真的，对像是谁；不过我当然彻底否认了这一事实。
　　在这样的时刻，一天他们围坐在餐桌旁，因为我的事争吵起来，全家人要闹翻天似的。除父亲外他们碰巧都到齐了，而我因病呆在自己房间。老贵妇已让人给我送了些吃的，开始谈话时，她又让自己女佣上楼来问我是否还要。女佣回话说，她送上来的我还没吃到一半呢。“哎呀，”夫人说，“可怜的姑娘！我担心她是好不起来啦。”“唉！”大公子说。“贝蒂小姐怎么会好起来呢？听说她恋爱了。”“我才不相信这话。”老贵妇说。“我不知道，”大妹说，“该咋说这事。大家吵吵闹闹的，说她如何漂亮，如何迷人，我都不知道还说了些什么，她也听到了。我相信这些话把那家伙弄得晕头转向，谁知道她听了心里是怎么想的？我可不明白该咋办。”
　　“瞧，妹妹，你得承认她是很漂亮。”大公子说。“是呀，比你漂亮多了，妹妹，”罗宾说，“这可让你丢脸呀。”“唉，唉，问题不在这里。”妹妹说。“那姑娘是很好，她也知道；可她用不着别人告诉她，以满足自己的虚荣。”
　　“我们并没说她的虚荣，”大公子说，“而是说她爱上了。也许爱上了她自己，妹妹们好像是这么想的。”
　　“我倒希望她爱上我啦，”罗宾说，“我会很快消除她的痛苦。”“你这是啥意思，儿子？”夫人问。“你怎么能那样说？”“唉，妈，”罗宾又说，十分真诚，“你以为我会让那可怜的女孩为爱情而死，并且是为了近在眼前的我？”“咄，哥！”小妹说。“你怎么这样说？难道你要娶一个在世上身无分文的家伙吗？”“请听着，小孩子，”罗宾说，“美丽可是一份嫁妆，加上好的性情便成了双份嫁妆。要是你有她那种嫁妆的一半就好啦。”她因此一下住了口。
　　“如果贝蒂没恋爱，”大妹说，“我发现二哥倒是恋爱了。我不相信他没向贝蒂表露心思，我保证她是不会拒绝的。”“别人求婚时才答应的人，”罗宾说，“比从没人求婚的先进一步，比没人求婚就答应的先进两步。这算是对你的回答吧，妹妹。”
　　这可惹火了妹妹，她勃然大怒，说现在到了该把荡妇——指我——赶出家门的时候了。只是此时不适合，她希望一旦可能，就请父母考虑这事。
　　罗宾回答说那是当家人的事，他们用不着让大妹这样见识贫乏的人去指手划脚。
　　这又把事情弄得大为严重了。妹妹指责，罗宾含讥带讽，而可怜的贝蒂在家中却极其失利。我听见他们争吵，哭得伤心，这时夫人来到我身边，有人告诉了她我非常担心。我对她抱怨说，医生竟然那样毫无根据地责怪我，真是太让人难受了，而面对家中的情况就更让人难受。我希望自己并没做什么，使她看不起我，或者她的儿女们因为我而争吵。我现在更需要考虑的是棺材而不是爱情。我恳求她不要因为别人的错而怪我。
　　她觉得我说的话是合理的，但告诉我，由于家里闹翻了天，小儿子又说得那么逼真，她希望我对她真诚，老实回答她一个问题。我说行，一定非常坦白真诚。瞧，她的问题是，我和她儿子罗伯特之间是否有什么事。我极尽真诚地告诉他——我理应这样做——无论过去还是现在什么事也没有；我说罗伯特先生是闹着玩的，她明白他就是那个样子，我总认为他是在信口开河说些不切实际的话，其中一点意义都没有；我说我们之间根本没有她所想的那些事；提出这些事的人不仅使我大受冤枉，而且对罗伯特先生也毫无帮助。
　　夫人这下完全满意了，亲我一下，说话也高高兴兴的，还让我注意身体，不要缺少什么，然后离开了。可她下楼来时发现小儿子和两个妹妹都在争吵。他说她们相貌平平，从来没有心上人，从没人向她们提出过求婚，而她们自己倒是挺积极，几乎次次先提出或作出类似的事；她们为这些话感到生气，甚至气得很厉害。他拿贝蒂小姐取笑她们，说她多么漂亮，多么温柔，歌比她们唱得多么好，舞比她们跳得多么好，人就美丽得多了。任何恶意的事，只要能惹她们生气他都不会放过。夫人下楼来时他们争吵得正凶，为阻止他们她把同我的谈话都讲了，说我是如何回答的，我与罗伯特之间什么事也没有。
　　“她这就错了，”罗宾说，“假若我们之间没什么事，就应该更亲近一些。我告诉了她我非常爱她，”他说，“可我无法让那女人相信我是认真的。”“我不明白你怎么会那样，”母亲说，“你对一个贫穷的女孩说那种话，她的情况你十分清楚，任何有理性的人都不会相信你是当真的。
　　“可是儿子，”她补充道，“既然你说不能让她相信你是当真的，我们又能相信些什么呢？你说话那么随便，谁也不知道你是当真的还是开玩笑。不过我发现那姑娘的话不假，这你也得承认；所以我希望你也老实回答，我才相信。你们之间有没有事？你是不是当真的？你是不是在胡思乱想？这可是一个重要问题，我希望你不要让我们担心。”
　　“我敢说，妈，”罗宾说，“现在说话还转弯抹角或撒谎是没用的。我是当真的，就像将被绞死的人一样不开玩笑。如果贝蒂小姐说她爱我，愿意嫁给我，明天吃早斋时我就会娶她，对她说，‘咱们彼此永远拥有吧’，而把早餐放在一边。”
　　“唉，”母亲说，“那么一个儿子失去了，”语调十分可悲，像一个对此非常担忧的人那样。“我希望不会，妈。”罗宾说。“一个人有了好妻子是不会失去的。”接着他又说，“瞧，妈，正因为她那样，才更需要厚爱。我会把她从教区接手过来，讨饭也要和她一起。”“开这样的玩笑可不好。”母亲说。“我没开玩笑，妈。”罗宾说。“我们会来请求你原谅的，妈，并且请求得到你和爸的祝福。”“这可是不正常的呀，儿子。”母亲说。“假如你是认真的就完了。”“这我倒不担心。”他说。“我真担心的倒是她不答应我。妹妹气得那么厉害，我想自己难以说服她同意这桩婚事。”
　　“话说得真动听呀。她还不至于走到那一步吧。贝蒂小姐绝不是傻瓜。”小妹说。“你以为她比别人更多地学会了说不吗？”“不，快乐机智的小姐，”罗宾说，“贝蒂小姐不是傻瓜，可她也许和别人订婚了，那会怎样呢？”“不怎样，”大妹说，“那我们就无话可说了。但那人会是谁？她从不出门，一定是你们两个。”“我还有什么话说。”罗宾说。“你们已把我审查得够多的；还有我哥哥呀。如果一定是我们两个中的一个，去查问他好啦。”
　　这可触到大公子的痛处，他断定罗宾发现了什么。然而他仍显得平静的样子。“喂，”他说，“别把你那些骗人的故事推到我身上，告诉你我可不买你的账；我对这个教区的贝蒂小姐没啥说的。”说罢他起身走了。“是的，”大妹说，“我可以为他担保，他更明白事理一些。”
　　这样结束了谈话，但却让大公子惊惶失措。他认定弟弟已彻底发现我们的事，开始怀疑我是否为此担心；尽管他想尽办法，也无法接近我。最后他万分困惑，极度绝望，无论发生什么情况都决心见我。所以他千方百计地寻找机会，一天午餐后他看见大妹走上楼来，便跟在后面。“喂，妹妹，”他说，“那个生病的女子在哪里？谁也不能见她吗？”“能，”妹妹说，“我想你是可以的。不过我先进去一下，再告诉你。”于是她急步走到门前，通知我一声，随即便叫他上来。“哥，”她说，“你想进来就请吧。”他进来了，仍然那么大叫大嚷。“喂，”他走到门口时说，“生病的恋人在哪里？你好吗，贝蒂小姐？”我本想从椅子上站起来，可是太虚弱了，支撑不了多久。兄妹俩都看见这种情形，她说，“嗨，别站起来，我哥哥是不拘礼节的，特别是你现在这么虚弱。”“别，别站起来，贝蒂小姐，好好坐着。”他说，自己也坐在我旁边的椅子上俯看着我，很愉快的样子。
　　他对妹妹和我东拉西扯说了不少话，有意让她高兴，不时回到老话题上。“可怜的贝蒂小姐，”他说，“恋爱真是一件可悲的事，瞧，你身体给弄得这么糟糕。”我这才开口说了几句。“看见你如此愉快我真高兴，先生，”我说，“不过我认为医生应该找到更好的事做，而不是拿病人开玩笑。如果我不是生的其它病，那句格言我是很清楚的，也就不会让他来给我看病了。”“什么格言？”他问。“什么——
　　‘哪里因爱成疾，
　　那里医生成驴。’
　　不是吗，贝蒂小姐？”我微笑一下，什么也没说。“而且，”他说，“我认为结果证明了是爱，因医生好像拿你没办法，大家也说你恢复得相当慢。我怀疑其中有什么事情，贝蒂小姐，怀疑你患的病医生是治不好的。”我又笑了笑，说，“不，先生，我真的没患什么恋爱病。”
　　我们这样谈了不少话，有时又谈谈别的毫无意义的事。不久他让我唱支歌，我笑一下，说我唱歌的日子已结束了。最后他问是否可以吹长笛给我听，但妹妹说她认为我的头会受不了的。我点点头说，“请别阻止他，小姐，我很喜欢听长笛。”然后他妹妹才说，“哦，那就吹吧，哥。”他取出自己房间的钥匙，说：“好妹妹，我真不想走，你去帮我拿来吧，它就在一个抽屉里。”他说了一个地方，却肯定长笛并不在那里，这样她就会花些时间去找。
　　她一走后，他就把同弟弟关于我的谈话以及他对此事的担心，全都告诉了我——这也正是他要千方百计见我的原因。我向他保证，说我既没向他弟弟又没向其它任何人开口。我说自己陷入了可怕的危急关头；我对他一片真心，他却让我忘记那段感情去爱另一个人，这可把我给毁了；有上千次我宁愿死也不愿活过来，宁愿像以前那样去为生活挣扎。我又说自己已预见到，我一好起来就必须离开这个家。至于嫁给他弟弟，在我和他有了现在的情况后，我很厌恶这样的想法。他可以相信，我是不会以此为由再见他弟弟的。如果他要违背对我发过的誓言和作出的婚约，那是他和自己良心之间的事；但是，虽然我被他说服自称是他妻子，也让他把我像妻子一样为所欲为，他绝不能说我没像妻子那样对他忠诚，不管他对我做了什么。
　　他正回答，说很遗憾说服不了我，还要再说什么，可是听见妹妹来了。我也听见，但极力回答说，谁也不能让我爱的是一个兄弟而嫁的是另一个兄弟。他摇摇头说，“那么我给毁啦，”指他自己。这时他妹妹走进房间，说没找到长笛。“哦，”他愉快地说，“看来非要我自己去了。”于是他起身去找，可回来时仍没找到；即使可以找到他也没心思吹。再说，他给妹妹派的差已通过另一种途径完成了，因他只想和我说话，而这已办到，虽然他不很满意。
　　然而我却相当满意，因我畅所欲言，真诚坦率地说出了心里的话。尽管不是我所希望的那样，即让他同我更紧密一些，但他已不可能抛弃我而不彻底失去自尊，失去一位绅士的信誉——他曾经常保证永远不会抛弃我，一旦成年就娶我为妻。




第6章


　　又过了许多周，我才可以走动了，身体开始好转。可我仍闷闷不乐，难得出房间，一家人都感到吃惊，只有他除外，因为他知道其中的原因。但也是颇过了一阵子他才注意到。我和他一样懒得说话，即使我说也是泛泛而言；不过表面上我对他仍像以前一样尊敬。这样持续了16或17周，由于这家人在另一件事上产生的反感——而这丝毫不是我的错——所以我每天都想着会被赶走，在这位绅士对我作出那一切誓言之后，也就不想再听到他的事，只想着会被毁灭，被抛弃。
　　最后，是我自己为离开这个家先走了一步。一天，我和太太认真地谈着我的处境，说那次病后我怎样心情沉重，这时太太说道，“贝蒂，恐怕那次我对你说的关于我儿子的事，对你产生了不小影响，你是因为他才心情不好的。如果此事并非不适合，你能告诉我你们两个是怎样一种情况吗？因为我和罗宾一谈起这事，他就只是笑笑而已。”“唉，说真的，太太，”我说，“那可不是我希望的事。不管我遇到什么，都会对你非常忠诚的。罗伯特先生几次向我求婚，鉴于我贫穷的处境，我对此毫无期盼的理由。我始终拒绝了他，考虑到我对你家的每个成员都应尊敬，也许言词比我应有的还坚定。瞧，”我说，“太太，我绝不能忘记我对你和你全家人的感激，去答应一件我明白定会使你们不高兴的事。所以我明确告诉他，我决不会怀有那种想法，除非得到你和你丈夫的同意——我对你们的许多感激之情是不可战胜的。”
　　“这是可能的吗，贝蒂小姐？”太太说。“这么说你对我们比我们对你公平得多。我们都把你看成是我儿子的一种陷阱，因为担心我也提出过让你搬走，只是没向你说出，怕太让你难受，又让你病倒。我们也是尊敬你的，虽然不至于使其毁掉我儿子。但如果事情是你说的那样，我们都太冤枉你了。”
　　“说到我的话是否真实，太太，”我说，“我提到你儿子本人；如果他对我公正一点，定会和我说的一样。”
　　之后太太到两个女儿那里去了，把我的话一五一十告诉她们。你可以肯定，我也相信，她们是很吃惊的。一个说她从没想到会这样，另一个说罗宾是傻瓜，第三个说她一个字都不相信，并保证罗宾的话又是一个样。太太决心赶在我有任何机会把情况告诉她儿子前，先把此事弄个水落石出，因此决定立刻和儿子谈谈，并专门让人把他找回来。他刚去了镇上一个律师家，听说母亲找他后立刻返回。
　　他来到她们身边，她们全都在一起。“坐吧，罗宾，”太太说，“我得和你谈谈。”“非常愿意，妈。”罗宾说，显得极其愉快。“我希望是关于好妻子的事，因这事我真不知如何是好。”“怎么会呢？”母亲问。“你没说决心要娶贝蒂小姐吧？”“我是想娶的，妈，”罗宾说，“可有个人不答应。”“不答应！会是谁呢？”“就是贝蒂小姐本人呀。”罗宾说。“咋会这样？”母亲问。“你问她这个问题了没有？”“问了，真的，妈。”罗宾说。“她病后我正式向她提出过5次，但都被回绝。那个女人怎么也说不妥，除非满足一些我实际上无法同意的条件。”“你把自己的话说得明白些吧，”母亲说，“我很吃惊，真把你弄不懂。我希望你不是当真的。”
　　“唉呀，妈，”他说，“这事够明白的了，本身就清清楚楚。她说她不会嫁给我，这还不够清楚吗？我认为很清楚，而且还颇不客气呢。”“唔，可是，”母亲说，“你谈到无法同意的条件，她想要什么——财产转让？她的寡妇授予产应与嫁妆一致，可她能带来些什么？”“不，说到财产，”罗宾说，“她够富裕的，我对此也满足。但我无法满足她的条件，而她又非要满足不可。”
　　这时两个妹妹插进话来。“妈，”大妹说，“你是不可能和他认真的，他从来不直接回答问题。你最好别管他，别再和他说什么。你知道如何把她从他身边赶走。”妹妹这么无礼，罗宾有点生气了，但很快就和她扯平。“有那么两种人，妈，”他说，转向母亲，“你是无法和他们争论的，即明智的人和傻瓜。我一个人和她们两个争论真有点难的。”
　　小妹又插话道：“照哥的意思，我们一定是傻瓜。他竟然让我们相信他认真向贝蒂小姐求过婚，却被拒绝了。”
　　“回答也可，不回答也可，所罗门说。”他说。“当你哥哥说，他已向她求婚不下5次，被她断然拒绝，我以为做小妹的用不着怀疑是否真的，因为连她母亲都相信。”“你明白，母亲是不懂的。”大妹说。“让我把事情说明与告诉我她不相信，”罗宾说，“并不是一回事。”
　　“唔，瞧，儿子，”太太说，“如果你想让我们知道这秘密，那么说说那些难办的条件是什么？”“好吧，妈。”罗宾说。“如果取笑的人不是中途打断，让我担心，我早就说了。条件就是我要让父母同意，否则她明确表示决不会因此见我。我已说过，这条件我是无法满足的。我希望热心的妹妹得到回答了吧，脸也会有点红了。”
　　这话让她们都感到吃惊，虽然母亲没那么意外，因我已对她说了那些话。至于两个妹妹，她们站在那儿好长时间闭口不言。母亲十分激动地说，“瞧，我先就听到了，只是不相信。如真是这样，我们都冤枉了贝蒂，她表现得比我想的好。”“还有，”大妹说，“如是那样，她的行为的确相当不错。”“我承认，”母亲说，“如果他傻得竟然喜欢上她，那都不是她的错；而她那么回答他，说明她对我们的尊敬是我无法用语言表达的。我因此会永远更加看重这姑娘。”“可我不会，”罗宾说，“除非你同意她。”“我会考虑一下的。”母亲说。“我向你保证，如果没别的反对，她的这一行为很可以让我同意了。”“我希望会很顺利的。”罗宾说。“如果你像希望我富裕那样希望我快乐，你不久会同意的。”
　　“唉，罗宾，”母亲又说，“你是认真的吗？你真的愿意娶她？”“真的，妈，”罗宾说，“你竟会又问我这个问题，我觉得难受。我怎能说我会娶她呢。你瞧，没有你的同意我是不能娶她的，所以这个问题我又如何能决定？不过我要说：我是当真的，只要能够，我决不娶另外的女人。我的诺言是要么娶贝蒂，要么任何人也不娶，选择哪一个由你决定，妈，只要我好心的妹妹在此事上没有发言权。”
　　这一切使我害怕，因母亲开始让步，罗宾又紧追不放。另一方面，她和大公子商量此事，他千方百计说服她同意，指出弟弟对我的爱是深切的，说我对他们一家人真是尊敬无比——因为我面对如此体面的优越条件，竟然拒不接受——此外他还说了许许多多类似的事。至于做父亲的，他整天忙于公事和赚钱，很难回家，一心想着重要的机会，把这些事情都交给了妻子去处理。
　　你不难相信，当事情如她们所以为的那样暴露后，大公子要接近我就比以前更自由了，既没那么困难又没那么危险，因谁也不怀疑他。而且，母亲还建议他和贝蒂小姐谈谈，这正合他意。“儿子，”她说，“或许这事你比我看得深一些，去看看她是否像罗宾说的那么坚决。”这正是他所希望的，他似乎为了满足母亲的要求，答应和我谈谈。于是她把我带进她的房间，他也在里面。她告诉我，儿子应她的要求有事和我说，然后她就留下我们两人在屋里，他随后把门关上。
　　他来到我身边，抱住我十分温柔地亲吻，但却说现在到了我活着要么幸福要么痛苦的紧要关头；如果我不答应他的要求，我们两个都会给毁了。然后他把罗宾——如他所称的——同母亲、妹妹和他自己之间的上述情况全部告诉了我。“瞧，亲爱的，”他说，“想想看吧，嫁给一个上等家庭的绅士，条件优越，并且还得到全家人的同意，享受着应有尽有的生活，会是什么情况；另一方面，作为一个名声不好的女人，陷入黑暗之中，又会是什么情况。我活在世上，虽然可以私下和你做朋友，但由于我总会被怀疑，所以你会害怕见我，我也不敢娶你。”
　　他不容我回答，继续道：“我们之间发生的事，亲爱的，可以被埋没和忘记，只要我们双方同意。我将永远是你真诚的朋友，在你成了我的弟妹后，绝无意和你更加亲近；我们之间的谈话也将是非常正直的，不会因为我们做过错事而互相责备。我恳请你考虑，别把自己安然而幸福的生活给阻挡了。为了让你看到我的诚意，”他补充道，“我这里给你500英镑，算是我对你放肆的一些弥补——那些放肆行为，我们可看着是生活中做过的蠢事，我希望彼此都感到后悔。”
　　他的言语万分动人，我简直无法形容，所以你想像得到，他在同我一个半多小时的谈话中，把我的一切反对都给答复了，并且还用人类最最精明的辩论，加强了他的言语的力量。
　　然而我不能说，他所说的一切给我留下了很深印像，以致我会对此事有所考虑。直到最后他很清楚地告诉我，如果我拒绝，他只好遗憾地补充一下，他决不能和我继续保持以前的状况；虽然他仍像原来那样爱我，喜欢我，但还有着美德意识，决不允许自己同一个已被弟弟求婚的女人上床；如果他离开时我仍不答应他，无论在生活上他为我做些什么——因他最初曾保证要供养我——他都不得不告诉我，他是决不愿再见到我了，而他也不想让我为此感到吃惊；这，也的确是我所不希望的。
　　他最后的话使我心神不安，现出惊慌的样子，好不容易才没倒下去，因我对他深厚的爱确实难以想像。他觉察到我的不安，恳求我认真考虑。他向我保证说，这是保持我们相互感情的唯一办法；在这种情况下，我们可以怀着深厚的感情像朋友一样关爱，这爱是清白无瑕的，它使我们毫无应有的自责，毫无别人的怀疑；他将永远把自己的幸福归功于我；他只要活着就欠我一笔债，只要还有一口气就要偿还这笔债。他就这样把我打动了，一句话，我有些犹豫起来。一方面，我所面临的危险真真切切地在脑海中显现出来，我想像着自己仅被当作抛弃的娼妇赶向大千世界的情景——情况正会如此——几乎没吃没穿，出了镇便没一个朋友和熟人，而我也别妄想还住在镇上——我因此觉得危险有增无减。所有这些使我极度恐惧，他也不失时机地让我看到最糟糕的情景。另一方面，他又让我看到了未来富裕舒适的生活。
　　我无论从感情上还是先前的婚约上都极力反对，但他无不找到答案，说现在必须另外想法了。至于他作出的婚约，他说事情的性质已使之不再可能，因他婚约的时间还没到我也许就成了他弟弟的妻子。
　　总之我可以说，他把我说得没有了理由，把我的争论都击败了。我开始看到危险的处境，而我以前对此从未想过，这都是他们俩兄弟所为，把危险单单留给了我一个人。
　　由于这个原因，在他的力劝下我终于被说服，同意了他，虽然我很不愿意——不难看出，我进教堂就像熊要被弄上火刑柱一样。此外我还有些小的担忧，怕新郎——顺便说一下，我对他毫无感情可言——会很精明，在我们初次上床时因另一个原因而怀疑我。但在上床前，哥哥把他灌得大醉，这是否有意图谋我不得而知。这样，我很满意他在和我上床的第一夜成了一个醉鬼。我不明白他是如何办到的，但断定他无疑设了计，以便让弟弟无法区别我是不是处女，也从不对此有任何想法或感到不安。
　　我应稍稍往回接着前面的话说一下。大公子这样把我控制之后，随后又去左右母亲。他一直呆在我身边，直到让母亲默许，处处依他，甚至没给父亲去一封信。她同意让我们私下结婚，父亲的事由她以后去处理。
　　然后他又哄骗弟弟，极力使弟弟相信他是如何帮着让母亲同意的。这虽然不假，但的确不是帮弟弟而是帮他自己。他欺骗弟弟十分起劲，把自己的娼妇推到弟弟怀里做妻子，因而得到了一个真诚的朋友的感谢。男人们为了保护自己，而抛弃道义、正义甚至基督品性，都是多么自然的事。
　　现在我必须回到二公子罗宾的情况上——我们总是那么叫他。如上所述，他得到了母亲的同意，把这大好消息带给我，整个经过都原原本本说了，其真诚显而易见；我必须承认自己因此觉得痛苦，成了一种欺骗多么诚实的绅士的工具。可这已不可救药。他愿意娶我，我也没必要告诉他我曾是他哥哥的娼妇，尽管我无法阻止他。于是我渐渐地陷进去，瞧，我们可是结了婚的。
　　女人要端庄正派，因此我不能泄露婚床上的秘密，不过那是最适合我的情况了，因如上所述，我丈夫上床时已烂醉如泥，次日早晨记不得是否和我说过话。我不得不告诉他，说他说过，尽管实际没有，这样我就相信他不再问别的事。
　　我同这个丈夫生活了5年，再进一步说这个家庭和我自己，对眼前的故事也关系不大。我只是说，我和他有了两个孩子，他到第5年就去世了。他真是我的一个很好的丈夫，我们生活得非常融洽。可他并没从家中得到多少财产，在短短的几年里也没干出什么大事，所以我的处境并不好，没从这次结合中有较大好转。的确，我还留着大公子付我500英镑的保证书，他因我同意嫁给他弟弟支付了我。有了这些钱，加上他先前给我并省下来的，以及另一半丈夫留给我的，我这个寡妇衣袋里大约有1200英镑。
　　幸而，我的两个孩子被他们的爷爷奶奶弄走了，这便是他们从贝蒂小姐身上得到的唯一东西。
　　我承认，丈夫的去世并没给我以应有的影响；他对我那么好，是一个女人所能得到的最体贴温柔、性情最好的丈夫，可我也不能说我像应有的那样爱过他。他哥哥总出现在我眼前——至少我们在乡下时如此——我因此一直觉得是个陷阱。我每次和丈夫上床，无不希望是躺在他哥哥怀里。尽管我们婚后他哥哥从没对我献一点殷勤，而是像做大哥应该的那样，但让我那样对待他是不可能的。总之，我在心中每天和他私通乱伦，这无疑等于是在犯罪。
　　我丈夫去世前他哥哥就结婚了，我们当时迁到了伦敦，是他母亲写信让我们去参加婚礼的。丈夫去了，我假装不舒服留在家里；简单地说，我无法忍受看见他娶上另一个女人，虽然明白自己无法嫁给他。
　　如上所述，我现在被抛向了世界；可如大家说的，我仍然年轻漂亮，我相信你也这么认为，而且我衣袋里的钱也不算少，因此我一点不小看自己。有几个值得注意的商人向我求婚，其中一个特别热情，他是个亚麻布制品商，我丈夫去世后我即租住在他家，因他妹妹是我朋友。这儿，我可以随心所欲地寻欢作乐，结交朋友——房东的妹妹就是世上最欢狂放荡的家伙，并不像我当初认为的那样能管好自己的操行。她把我带到一群放荡不羁的人中间，甚至还带回几个人，她很想让他们高兴高兴，看看自己家中的漂亮寡妇。瞧，名声与傻瓜总相聚在一起，我在这里受到极大的关爱，追求的人不少。他们自称是我的情人，可我发现没一个是正正当当求婚的。至于他们一般的伎俩，我看得很清楚，再不会掉进那样的陷阱。我的情况不同了，我衣袋里有了钱，和他们没啥说的。我曾经被那所谓的爱骗过一次，但那种把戏已成过去；现在我决心要么结婚，要么什么也别谈，要么嫁个好人，要么根本不嫁。




第7章


　　我确也喜欢这些欢快机智的人，像和其他人一样经常和他们在一起。不过我仔细观察后发现，最明快的人往往碰上最乏味的事，就是说，像我一心要去干的那些最乏味的事。另一方面，那些求婚条件最好的人，往往又是世上最乏味、最不合意的人。我并非讨厌商人，只是我要嫁的商人确也要有一点绅士派头。这样当丈夫把我带到宫廷或剧院时，他就可成为一把佩剑，同别人一样像个绅士，而不像衣服上还有围裙带印或假发上有帽印的人——这种人，身上带着佩剑，却好像是他被附在佩剑上，从脸上也能看出他的职业来。
　　瞧，我终于找到了这种两栖动物，这种水陆东西——所谓的富有绅士派头的商人。我真是愚蠢，有这样的祸害也是活该；可以说，我落入了自己埋下的陷阱。
　　这也是一个布商，虽然我那位女性朋友会为了我同她哥哥讨价还价，但到了关键时刻他们似乎都让我做情妇。我因此坚信，女人只要手头有钱做妻子，千万别去做情妇。
　　所以使我正直的是自尊而非道义，是金钱而非美德；不过我发现事实证明，我的女性朋友把我卖给她哥哥，总比我把自己卖给一个有浪子、绅士、店主和乞丐品性的商人好得多。
　　可我很快便将自己毁灭（由于我对绅士的迷恋），其严重程度任何女人也没遇到过。我的新丈夫突然发了一笔横财，挥霍无度，以致我们两个的全部钱财只能维持一年的生活了。
　　大约有三个月时间他都非常喜欢我，而我所得到的，便是高兴地看到我的许多钱都花在自己身上。“嘿，亲爱的，”一天他对我说，“咱们去大城市玩一个星期好吗？”“哈，好家伙。”我说。“你想去哪里？”“哪里都行，”他说，“只是我想用一个星期时间过得像个上等人一样。咱们可以到牛津去。”他说。“我们如何去呢。”我问。“我一点不会骑马，坐马车又太远了。”“太远！”他说。“对一辆六驾马车来说没有什么太远的路。如果我带你出去，你会像一个公爵夫人一样旅行。”“唔，亲爱的，”我说，“这可是在闹着玩，但假如你想去我也不在乎。”于是我们定下时间，配备了一辆豪华马车，一些身强力壮的马匹，一个马车夫，一个骑在左马上的驭者，两个身穿华丽号衣的男仆。此外还有一个绅士骑在马上，一个帽上插根羽毛的小听差骑在另一匹马上。仆人们都把他称作我的伯爵，而我也成了尊贵的伯爵夫人。我们就这样到了牛津，这是一次多么愉快的旅行；公正地说，在世的乞丐没一个像我丈夫那样懂得怎样做伯爵。我们把牛津的稀奇事都看到了，还和两三个大学的人谈过把托伯爵大人代管的侄子送到他们学校读书的事，请他们做他的指导教师。我们还取笑另外几个穷教师，让他们希望着至少做伯爵大人的牧师，也披上牧师的披肩。就花费而论，我们真的过得像上流人士，还去了北安普敦，一句话，我们在外面游荡了12天才回家，共花费93英镑。
　　花花公子都颇善虚荣。我丈夫就有这种德性，对花钱的事丝毫不放在眼里。至于他的人生经历，你可以肯定是无足轻重的。这样说就已足够：大约两年零3个月后他搞栽了，被逮捕送进拘留所，因行为太严重交保释金也没用，所以他就叫人让我去。
　　我对此一点不意外，因为我已预见到一切都将遭到毁灭，一直力求为自己保留些什么。不过他让我去时，表现得比我预料的好得多。他坦然地告诉我，是他自己愚蠢才突然被抓获，而本来他是可以避免的；现在他料想自己挡不过去了，所以让我回去，趁夜里把家中我一切有价值的东西拿走，保存好；之后，他说如果我能从店里拿走100或200英镑的货物，就赶紧拿走。“只是，”他说，“不管你拿了什么或拿到哪里，都别让我知道。我决心从这里逃走。假若你再也听不到我的消息，亲爱的，”他说，“我希望你过得好。我只是为自己给你造成的伤害过意不去。”分别时他的确对我说了一些很好的话——我说过他是一个绅士，这便是我从他身上得到的全部好处。即使到了最后他对我都相当不错，只是把我的一切钱财都花光了，让我不得不把债权人的东西夺走一些以便生存下去。
　　但我仍照他说的去做，这你是可以肯定的。我离开他后再没看到他，他当晚或次日晚就设法逃出了监狱。至于如何逃的我不知道，只知他大约早晨3点钟回的家，把其余的财物搬到明特，关闭店铺。他尽量把钱弄到手后便去了法国，只从那里给我写了一两封信来。
　　我没看见他回家，得到他的上述吩咐后我就抓紧去办，也没事再回去了，很清楚我会在那儿被讨债的人拦住。因不久即成立了一个破产委员会，他们会受命于委员们把我阻挡。丈夫不顾一切地逃出了监狱，他是几乎从房顶跳到另一个房顶上的，再从差不多两层楼高的地方跳下去——那足可以折断他的脖子——他就这样回到家里，赶在被债权人抓住前弄走了钱财，就是说，他们还没来得及搬出委员会，让官员们把财产收管。
　　丈夫对我十分礼貌，我仍然说他很有绅士气派。在第一封信中他就告诉我，他在哪里以30英镑的价典当了20块价值90多英镑的上等荷兰麻布，并附上取物的票据和钱。我把此事办了，最终赚了100多英镑，因我有时间把它们裁小，一有机会就卖给私人。
　　然而把这和我已有的加在一起，我看出总起来说我的情况已大为改变，钱财大大减少。我卖荷兰麻布赚了些钱，加上先前弄走的一包上等平纹细布、一些餐具和其它东西，我发现连500英镑也凑不够。我的处境也非常奇怪，虽然我没有孩子（我和绅士布商生了一个，但他夭折埋了），却是一个受了魔力的寡妇。我有一个丈夫，却等于没有丈夫，无法声称再婚，尽管我很清楚，丈夫即使还活50年也决不会再见到英国。这样，瞧，无论给我什么，我也被限制结婚了。处于我这种境地，我没一个朋友可以商量，至少没一个我可以把自己处境的秘密相托的人。假如委员们得知了我在何处，就会把我抓起来，而我留下的一切也会被夺走。
　　由于这些担忧，我做的第一件事就是远离熟人朋友，改名换姓。我有效地这样做了，也去了明特，在一个极为隐蔽的地方住下，照寡妇的习惯穿着打扮，自名为弗兰德斯太太。
　　我在这儿仍隐而不露，虽然新结识的人对我一无所知，但我身边不久就有了很多朋友。我很快发现，一个好女人在苦难的人们当中是极其可贵的，这或许是在当地常见的人里女人不多，或许是这里悲伤的事不少，更需要有人安慰。有些人欠债1英镑连5先令也还不起，在“布尔”餐馆吃饭还要赊欠，但如果他们喜欢某个女人，是会找到钱为她开一顿晚餐的。
　　可我仍然安全，尽管开始像罗彻斯特勋爵的情人一样——他爱情人，却不允许自己有过份之举——有了一个情妇的坏名声，很不愉快。因此我对这里以及这里的人都生厌了，想到搬走。
　　看见男人们处在极其困惑的境地，想起来真是不可思议。他们的情况比破产还糟，家人们使其讨厌，成了别人施舍的对像。只要有1便士甚至连1便士也没有，他们也要去作恶，极力以此解忧。他们身上的罪恶越来越多，努力忘记过去的事，而这些事现在本该铭记在心。他们更多地去忏悔，同时又继续犯罪，以此对过去的罪恶作一弥补。
　　可说教绝非我的本事，即使在我看来这些男人们也太邪恶了。他们作恶的方式有些可怕和荒谬，连他们自己都不得已地去做。他们那样做既违背良心又违背天性，你最容易看到他们唱歌时会突然叹息，现出苍白而痛苦的表情，尽管他们强装笑容。并且，有时他们因同某个淫荡的女人寻欢而把钱花掉后，会大骂起来。我看见过他们急切地转动着身子，深深叹口气高声叫道，“我真是一个大坏蛋！不过，贝蒂，亲爱的，我还是要为你的健康干杯。”他是指自己诚实的妻子，她也许连很少的钱也没有，唯有三四个孩子。次日上午他又后悔了，也许可怜的妻子会哭着来找他，要么告诉他讨债的人在干啥，她和孩子们如何被赶出家门，要么带给他别的可怕消息。这又使他更加自责。他陷入深思，几乎发疯，毫无道义可以支撑，身内身外都得不到安慰，眼中一片黑暗，于是又急忙去寻求同样的解脱——借酒浇愁，堕落下去。他与处境一样的人同流合污，不断犯罪，从而每天一步步走向毁灭。
　　在这些人看来我并不算太坏。另一方面，我也开始非常认真地考虑必须咋办，我的处境如何，应采取什么措施。我明白自己没有朋友，不，世上一个亲友也没有；我仅有的一点钱显然也已花光，此时我眼前所见唯有痛苦和饥饿。瞧，想到这些，我对这里便充满了恐惧，决心离开。
　　我这时认识了一个端庄善良的女人，她像我一样也是寡妇，不过情况更好一些。她丈夫曾是船长，不幸船只失事，他从西印度回来时处境糟糕透了，虽然还留着一条命， 可他心已破碎，后来即死去。她成了寡妇，被讨债者追赶，不得不在明特隐藏起来。在朋友们帮助下她的生活不久得以恢复，重获自由。她发现我宁可隐藏在那儿也不愿被告发，还发现我和她一样，或者说她和我一样，讨厌这个地方和这里的人（这是有道理的），于是邀请我同她一起回去，一直住到我在世上能称心如意地安下身来为止。她还告诉我，在她住的镇上有不少船长，也许某个好船长会喜欢上我，向我求婚。
　　我接受了她的邀请，和她一起住了半年，本来还可以再长些的，可在这段时间里她向我提说的事竟发生到她身上——她结了婚，从中获益不小。不管谁的财富都在增多，唯有我的似乎在减少，我眼前只看到两三个水手长或类似的家伙，至于船长，他们一般有两种类型。一种是工作不错，就是说管理一艘很好的船，因此要求女方必须条件优越。另一种是失掉工作，想找一个能帮助他们驾船的妻子。我是指两种妻子，一种是有些钱，使他们能在船运中占很大的份额，这样便可以鼓励别人入股；另一种是没有钱，但有对船运很关心的朋友，可以帮助年轻人管理好船。而我却不属于任何一种，好像成了一个还没出让的人。
　　我不久从经验中得知，婚姻会使情况发生变化，它在这儿受制于精明的策略——为了赚钱，把买卖做得更好——而爱情在婚姻中无足轻重。
　　正如我科尔彻斯特的表姐所说，美貌，机智，风度，见识，温和的性情，良好的举止，教育，美德，虔诚，或其它任何身心条件，都无力让人欢迎，唯有金钱才让一个女人讨人喜欢；男人选择情妇确实凭一时感情，因此娼妇必须容貌漂亮，身段匀称，神采飞扬，举止优雅；但对一个妻子，只要她有钱，身子再丑也会受人喜欢，品性再坏也不会让人失去判断；嫁妆可是毫不丑陋的，无论做老婆的怎样金钱总讨人喜爱。
　　另一方面，由于市场总在男人一边，我发现女人已失去说不的特权。如今，女人若被求婚便是受宠了，假若某个小姐会傲气得假装拒绝，那么她再也没机会说不，更不能挽回那错误的一步，只好接受她似乎拒绝的事。而男人们却有很大的选择余地，使女人的境况极度不幸；他们好像努力地挨家挨户去求婚，即使很可能在一家被拒绝，在另一家他们也肯定会被接受。
　　此外，我发现男人们无所顾忌地去猎财——如他们所称，而他们自己实际上既没财产来提出这样的要求，又没应该享有她们的财产的长处。他们很是高傲，女人若被求婚，简直是不允许打听对方的人品或财产的。我这里就有一个例子，我隔壁有一个年轻女子，我和她关系很好。有一个年轻船长向她求婚。她有近2000英镑财产。她不过问了几个邻居他的性格、品德和财产情况，可下次见面时他便让她明白，他认为这事相当不好，他再不想和她见面了。我听说了这事，开始了解她。我因此去看她，我们作了一次亲切的交谈，她把心里话毫不保留地告诉了我。我立即看出虽然她自以为受到不好对待，却无力忿恨。她为失去他非常呕气，尤其是另一个财产比她少的女人嫁给了他。
　　我鼓励她与这种卑鄙行为——我是这么叫的——作坚决的斗争。我告诉她尽管我在世上地位卑微，我也会鄙视一个竟认为我只应凭他的长处而嫁给他的男人。我还告诉他，既然她有一笔不小的财富，就不必屈从于时代的不幸。自己没多少钱财的男人竟羞侮我们，这已足够了；但如果她容忍这种侮辱而毫无怨恨，就会在任何场合都受到轻视。女人受到男人的虐待，一定要不失时机地以牙还牙，并且要杀杀那种家伙的气焰办法也很多——否则，女人们无疑成了世上最不幸的人。
　　她听到我的话后非常高兴，十分认真地告诉我，她很乐意让他知道她的不满，要么使他有所改进，要么尽量公开地向他报复。
　　我说假如她愿意接受我的建议，我就告诉她如何在那两方面实现自己的愿望，我将保证让那个男人再到她门前，求她让他进去。她为此一笑，很快让我明白如果他来看她，她的怨恨会减小，不会让他在门口站多久的。
　　不过她很乐意听我的建议，于是我告诉她，她首先应做一件对自己公平的事。就是说，既然他已在小姐们中宣称他离开了她，是他处于有利条件把她拒绝，那么她就应千方百计在女人们中传布说，她曾了解过他的情况，发现他并不是他自称的那种人。“你还要告诉她们，小姐，”我说，“你发现他并不是你想嫁的人，你认为和他结合不可靠；你还听说他脾气不好；他并且夸口说，他曾在许多场合对女人不客气；尤其是他道德败坏，”等等。最后一点的确不假，可我发现她好像并没因此对他讨厌得多。
　　这一切她都很乐意去做，立即开始想办法。她几乎没什么困难找到一些爱说闲话的人，把自己的大体情况告诉她们——在该镇的那个地方，茶桌上无不听到这样的闲谈，我无论走到哪里都能听见。人们还知道我认识小姐本人，因此常问我的看法如何，我尽量支持小姐的说法，把他的人品说得肮脏透顶。我还告诉了那些爱说闲话的人一件她们毫无所知的情况，即我曾听说他的境况相当糟糕；他必须弄到一笔财产，以改善他这个船长与船主们的利益关系；他的股本还没付清，如不迅速交出，船主们就要把他赶走，他的大副可能升为船长，因他提出支付船长答应要的那份股额。
　　我把船长称为无赖，打心里气愤他，所以补充说我还听到一个传闻，说他在普利茅斯和西印度群岛各有一个在世的妻子——她们都明白，对这样一位绅士而言可是极其寻常的事。
　　事情正如我们俩所希望的那样发生，隔壁的小姐——父母把她和她的命运都握在手中——被关在家里，她父亲还不准那个绅士来这个家。还有一次真是奇特，小姐竟然有了勇气对求婚的人说不。绅士不管在哪里求婚都会遭到指责，说他傲慢，自称不允许女人打听他的品性，等等。




第8章


　　这次他意识到了自己的错误。他发现大海这边的女人无不对他警惕，因此越洋去了拉特克里夫，并在那儿结识了几个女人。虽然由于时代的命运，那里的小姐们也渴求有人向她们求婚，但不幸他的坏品性也随之越过大洋。结果是，他或许可以找到不少妻子，却找不到有钱的太太——而这正是他所想要的。
　　可事情还没就此结束。她自己十分巧妙地做了另外一件事，结识一位也许会联姻的年轻绅士，他身穿漂亮衣服，坐一辆精美马车每周来看她两三次。我和她的两个代言人立即四处传布说，这个绅士是来向他求婚的，他年薪1000英镑，现在爱上了她，她要迁到市里姑母家去，因为绅士坐马车到罗瑟希斯来不方便，街道太窄不好走。
　　此事立刻生效。船长在熟人朋友中无不被嘲笑，真想上吊。他千方百计又去接近她，给她写世上最热烈的情书。一句话，通过百般请求，他得到允许再次拜见她——如他所说——只为了消除他的坏名声。
　　这次会面她对他进行了充分报复。她对他说，她竟然会允许任何男人提出婚姻这样如此重要的约定，而对其情况毫不了解，真不知他是如何看待她的。如果他以为她会被吓唬而结婚，以为她也像邻居们一样，即遇到第一个虔诚的基督教徒就嫁给他，那他就错了。总之，他的品性真的很坏，不然就是很不善于对邻人感恩。除非他能消除一些重要的错误——她因此产生偏见也理所应当——她和他再没什么说的，只有让他明白，她并不怕对他或任何男人说不。
　　然后，她把自己听到的或更确切说是她用我的办法提出的关于他品性的话，告诉了他；说他自称要拥有所指挥的船的股份，却至今未付钱；股东们决心把他赶走，让大副取代他的船长置位；人们在传说他的道德如何败坏；某某女人指责他，有人说他在普利茅斯和西印度群岛各有一个妻子，等等。假如这些事情不解决，她就要拒绝他，坚持在这些如此重要的问题上满意为止，并问他她这样做是否不明智。
　　他对她的话惊惶不安，一个字也说不出来，她便相信他在错乱中表露了真情，尽管她明白这些都是她自己提出来的。
　　片刻后他稍有恢复，并向她求婚，成了世上最谦卑迫切的男人。
　　她问他，是否他觉得她上次也是这样，以致能够或应该忍受如此对待；是否他看不出，那些自以为值得与她比他更亲近的人——指她同意那个来看她的假冒绅士——她并不喜欢。
　　她通过这些手段，满意地使他尽可能服服帖帖，并道出了实情，无论是自己的境况还是态度。他无可否认地向她证明，他已付清了那艘船的股额；他把股东们的证明书给她看，说他们打算开除他的传言是虚假而毫无根据的；总之，他和过去相比已判若两人。
　　因此我让她确信，如果男人在婚姻上占女人的上风，以为他们可以挑来挑去，女人很容易得手，那只是由于她们缺乏勇气维护自己的地位，如罗彻斯特勋爵诗中所说：
　　女人绝不会毁灭其人生，
　　而能报复于破坏她的男人。
　　这以后小姐表现得很不错，虽然她决心嫁给他——这的确也是她那些计策的主要目的——但却使他感到娶她可是世上最难办的事。她这样做并不显得高傲冷淡，而是采取正当办法，照他先前的行为对待他。因他曾高傲地自称绝不可了解他的品性情况，她便打破了这一作法，让他允许她了解其任何情况。她显然已关闭大门，不让他打听她自己的事。
　　对他来说，娶她为妻就已足够了。至于她的财产，她坦然地说他知道她的情况，不过和她知道的他的财产差不多。尽管他也仅从一般传闻中了解到她的情况，但他已多次表明自己对她情深意切，最大的要求唯有她同意嫁给他，并按照情人们的习惯和他作类似的漫步。一句话，他根本不再打听她的财产多少，她便利用这一有利条件，把一部分财产放到托管人那里，一点不让他知道，因此他也根本碰不着，而对她余下的财产已心满意足了。
　　此外她也相当不错，就是说她有大约1400英镑现金，并交给他，另外的过一段时间她也告诉了他，说那是她的私房钱——他认为这可帮了大忙，明白虽然不是他的，却在给她买特殊的物品上能减轻他的负担。我得补充一下，这样做的结果，不仅使绅士向她求婚时更加谦逊，而且得到她后也成了一个更为有礼的丈夫。我因此不得不提醒女士们，她们多么轻视自己，连一个妻子的普通地位都达不到，而这个地位，如果允许我说句公道话，本来就已很低了。瞧，她们把自己置身于普通地位之下，事先就任男人们羞辱，自找苦吃，我看这毫无必要。
　　女士们从这个故事中可以看出，男人们的优势并非像他们所想的那样。尽管男人对女人确有很大选择余地，还可见有些女人自己丢脸，显得低微，容易得手，但如果他们想娶到可贵的女人，便会发现她们仍然很难接近的。至于那些容易得手的女人，她们常有这样那样的不足。我们宁愿介绍不易娶到的女人，也不鼓励男人们去作简单的求婚，还指望那种一求就应的女人也同样可贵。
　　最可靠的是，女人们出嫁时总要维护自己的地位，让自称的情人明白她们也能为受到轻视不满，她们并不害怕说不。男人给了我们极大侮辱，说女人的数量如何少，战争、海运、贸易等把他们大量带走，男女之间不成比例。可我一点不同意男人太多女人太少的说法。假如让我说真话，那么我认为女人受到的损害可是男人的一个极大耻辱，而问题也就在这儿——即，这个时代如此邪恶，女人如此堕落，一句话，一个诚实女人应嫁的男人确实太少，她只偶尔才能碰上一个合适的对像。
　　但甚至这样的结果也只能是女人应该更加慎重，因我们怎知道求婚者正当的品性呢？在婚姻上说女人更易得手，就是说由于其危险性太大，女人应该先冒险一步，这是非常荒谬的。
　　另一方面，女人有比男人多一万倍的理由要慎重行事，因为她们遭背叛的危险大得多。女人只要小心谨慎，就会发现每一个欺骗行为。因为简单说来，如今很少的男人生活有一个好名声；女人们稍作了解，不久就会识别男人，从而解救自己。对于那些以为自己的安全不值考虑的女人，那些对现状急躁不安、像马冲进战场冲进婚姻的女人，我唯一要说的就是，她们是一类不正常的人中需要上帝保佑的人，她们像那些把自己财产冒险拿去买彩票的人们——而10万张彩票却只有1张中奖。
　　凡有一般见识的男人，绝不会因为某个女人初次求婚就不答应，或者必须先了解他的人品后才答应，而更加看不起她。相反，她如不是这样，他必定认为她是最软弱的人，正如现今的男人们所以为的那样。一句话，他一定非常小看她的能力，因她对生活不过是孤注一掷，把婚姻当作死亡一样，使其一下跃入黑暗之中。
　　我希望女同胞们特别在这方面行为有所调整，我认为，这也是我们生活中吃苦最多的事。这都仅仅由于女人缺乏勇气，害怕嫁不出去，或者陷入那种称为老处女的可怕境地。瞧，这就是女人的陷阱。可她们一旦克服了那种恐惧，恰当行事，必然就能更好地加以避免，为自己的幸福保持着绝对必要的态度，而不是像现在这个样子。假如她们不仓促结婚，就可以使婚姻更加可靠，从而得到补偿。凡嫁错了男人的女人没有不是仓促结婚的，凡嫁好了男人的女人绝没有结婚太迟的时候。总之，除了身体残废或名声不好的女人，不管谁只要她处理得好，都会有一个稳固的婚姻；但如果她仓促行事，成功的可能便只有万分之一。
　　现在还是让我回到自己的事上吧，其中不乏细微之处。依我当时的处境，最需要找到一个好丈夫，可我很快发现随随便便嫁人又是不行的。人们不久看出我这个寡妇没什么财产，这话也就是说我的一切都不好，即使我有教养，漂亮，机智，端庄，讨人喜欢。我的所有品性无论好坏都无关要紧；我是说，没有钱那一切都毫无用处。一句话，他们说寡妇手里没钱！
　　我因此决定必须改变我的处境，换一个地方，有机会甚至改名换姓。
　　我把自己的想法告诉了亲密朋友，即船长夫人，我给予了她真诚的帮助使其与船长结合，而她也同样愿意照我的想法帮助我。我毫无顾忌地把自己的境况向她坦白。我手头的钱已不多，因上次我的婚姻结束时仅有大约540英镑，后来又花费掉一些。不过我还余下460英镑，许多富贵的衣服，一块金表，一些珠宝——尽管不是特别值钱——还有三四十英镑的亚麻布没卖掉。
　　我忠实亲爱的朋友即船长夫人，很明白我在上述一事中给她的帮助。她不仅可靠，而且由于知道我的困境，手头有钱时常送我东西，足以维持我的生活，所以我自己的钱分文没花。最后她向我提出了不幸的建议，即正如上面所说，男人们毫无顾忌地声称他们理应娶一个有钱的女人，那么女人也应以同样办法对待他们，如可能也去欺骗那些骗子。
　　总之，船长夫人让我考虑这个计策，说只要我听她安排，必定会嫁给一个有钱的丈夫，而绝不会因为自己没钱受他的指责。我说我完全听她的，无论说什么做什么都按照她的要求，相信不管她使我陷入怎样的困境都会使我解脱出来——她也亲口说会对此负责。
　　她让我做的第一步就是叫她表姐，并到乡下她的一个亲戚家。她在这儿让我如何如何做，还把丈夫也招回来看我。她叫我表妹，把事情安排得很好，非常热情地与丈夫一起邀请我到镇上和他们同住，他们的住处已和从前迥然不同。接着她告诉丈夫我至少有1500英镑，也许远不止这些。
　　她这样对她丈夫说就已足够了，我任何事也不用做，只需坐等结果。因事情很快在邻近传开，说某船长家年轻的寡妇是一个阔妇，至少有1500英镑，也许远不止这些，船长也这么说。如果人们随时问起船长我的情况，他便毫无顾忌地给予证实，虽然此事除了老婆说的外他别无所知。而他也真的那么认为，觉得没什么害处。有了阔妇的名声，我立即发现爱慕的人不少（我可以选择男人了），如他们所说。顺便说说，这也进一步证实了我先前说的话。在这样的情况下，我玩着一个狡诈的把戏，现在只需从他们中选择最最合适的男人做我丈夫。就是说，挑一个最可能相信关于我财产的传说的男人，并且他对具体情况也不怎么了解。我要做的就这一点，因为我的情况是经不起太多调查的。
　　我轻易便选好了丈夫，凭的是他向我求婚的方式。我让他滔滔不绝地声言下去，说他爱我胜过世上一切，只要我让他幸福就够了。我知道，这些都是基于我很富有的推测，尽管这想法我对他只字未提。
　　这就是我的男人，可我还得把他考验到底，而我的安全也就在这上面。因为如果他退缩我就完了，正如他娶了我他也完了一样。如果说我对他的财产毫无顾虑，那是为了让他以为我的财产多一些。所以我首先借口说我怀疑他的诚意，说他也许看在我的钱财上才向我求婚的。这时他让我住嘴，声如雷鸣地重复了如何爱我的话，不过我仍然装着难以相信。
　　一天早上他取下自己的钻石戒子，在我房间的窗格玻璃上写上这样一句：
　　我爱你一个人。
　　我看到后让他把戒子借我，在下面写上：
　　人人都说爱上了。
　　他又拿回戒子另写一行：
　　只有美德才是财富。
　　我借回戒子在下面写到：
　　可金钱即美德，金子即好运。
　　他见我对他紧追不放，满脸通红，有些生气地说他会打败我的，又写到：
　　我鄙视你的金子，只爱你本人。
　　我冒险地孤注一掷，大胆写出这一诗句：
　　我贫穷，瞧你是个多好的人。
　　这对我是一个可悲的事实，我不知他是否相信我，我当时认为他是不相信的。然而他一下扑向我，把我紧紧搂在怀里，非常热切地吻我，那感情可是世上最强烈的了。他一直把我抱住，最后找来笔和墨水，说他觉得在玻璃上写没趣，拿出一张纸又在上面写到：
　　连同你的所有贫穷嫁给我。
　　我拿来他的笔立即写到：
　　可是你心里仍希望我撒谎。
　　他说我这样可不好，因为不公平，说我让他和我针锋相对，这可是不礼貌的。因此，既然我无意让他卷入这种富有诗意的涂写，他求我让他继续写下去。于是他又写到：
　　让我们只讨论爱情吧。
　　我又写到：
　　她的爱足以消除怨恨。
　　他把这看作是对他的好感，因此放下武器，即笔。我是说他把这看作对他的好感，如果他知道全部情况还会当作极大的好感呢。不过他明白我的意思，就是说我让他感到我愿意和他继续交往下去，我确实有理由这样做，因他是我所遇见过的最幽默风趣的人。我常常想到欺骗这样一个人真是罪上加罪，可我有权力采取如此行动，只有这样才能解决好我目前的处境。他当然对我有感情，性情也好；不管人们怎样争论，反对错待他，但他们也极力向我表明他对待失望比那些火暴脾气的家伙强，这些家伙除了发怒外一无是处，而这只会让女人悲哀。
　　此外，虽然我常和他开玩笑（他是这么认为的）说自己贫穷，但当他发现事实如此时，毫不反对。他知道，不管他是开玩笑还是当真的，他都声明过他娶我并不考虑我有无嫁妆；不管我是开玩笑还是当真的，我都声明过自己很贫穷。总之，从双方面讲我都牢牢控制住了他，尽管他以后会说自己受骗了，但绝不能说是我欺骗了他。
　　这以后他对我紧追不放，我看出不用担心失去他，便长时间地现出漠不关心的样子，而即使谨慎也用不着这么久的。但我考虑到，当我最后向他承认我的处境时，这种谨慎和淡漠将会对我多么有利。所以我的慎重有增无减，因我发现他从中猜想我要么有更多的钱，要么有更深的见识，一点不愿冒险。
　　一天我直率地对他说，他的确对我表现出了一个情人的敬意，即愿意娶我而不了解我的财产情况。我也愿作恰当的回报，即问及他的财产也必须在合理的范围内，不过我希望他允许我提几个问题，他只要觉得合适回不回答都行。其中一个问题是关于我们的生活方式和地点的，我听说他在弗吉尼亚州有一个大种植园，我说我不在乎迁到那里去。
　　听到这话他自愿把一切事告诉了我，毫不隐瞒地让我知道他的全部经济情况，我这才发现他在世上的生活相当不错。不过他的大部份财产由弗吉尼亚的3个种植园组成，每年他可从中获得约300英镑的可观收入，而如果他要完全靠它们生活，收入可增加到倍。“很好，”我想，“你随时愿意都可以把我带到那里去，但我不会事先告诉你的。”
　　关于他可以在弗吉尼亚赚到的那笔钱，我和他开着玩笑，可发现无论我想做什么他都会照办，于是我才改变了说法。我说我有充分理由不去那儿生活，因为如果他的种植园那么值钱，我那一点钱怎么配得上一个年收入1200英镑的绅士——正如他说的自己财产将会有那么多。




第9章


　　他回答说他并不过问我有多少钱财，他一开始就说过不会的，现在也不会食言。但不管怎样，他保证绝不让我和他一起去弗吉尼亚，或者他单身一人去，除非是我的意思。
　　你可以肯定，这一切正合我意，确实再没什么比这更令人愉快的了。我这样以漠然的态度一直和他保持到现在，使他常弄不明白；我提到这事，更确切地说是为了再次向女士们表明，正是由于她们缺乏保持这种态度的勇气，才变得如此低微，以致受到男人不好的对待。假如她们不时敢于失去一个自命为公子哥儿、为自己的优越趾高气扬的人，那么无疑受怠慢的时候更少，被求婚的时候更多。我本该告诉他我的“大笔财产”是多少——他以为有1500英镑而实际不过500英镑——可我还是把他牢牢抓住了，和他玩了那么久的把戏，最后让我满意的是即使我处境坏透了，他也会娶我的。他知道了事情真相后，的确也不会那么意外，因为这不能怪我，我自始至终都不是那么热情。他只能说，他原想我的钱确实还要多点，但事实既已如此，他也不为自己的协定后悔，只是他不能像事先想的那样让我过上好生活。
　　总之我们结婚了，就我而言，我敢说嫁给这样一个人是很幸福的，因为他可是最幽默风趣的男人。可他的境况并非像我想的那么好，因另一方面，他并没按照指望的那样使自己的处境得到改善。
　　我们结婚后我感到很为难，得把我那点钱给他，让他明白再没多的。可又必须这样做，所以有一天我们单独在一起时，我趁机和他开始了简短的对话。“亲爱的，”我说，“我们都结婚两周了，现在不是该让你知道，你究竟娶了一个有钱还是没钱的女人？”“那不过是你认为应该的时间，亲爱的。”他说。“我很高兴娶到了自己爱的老婆。我并没有打听你的财产，让你心烦。”
　　“不错，”我说，“可我却非常难办，简直不知如何是好。”“怎么回事，亲爱的？”他问。“唉，”我说，“我觉得为难，也更让你为难。我听说某船长（指朋友的丈夫）告诉过你，我的钱远远比我自己说的多，我保证从没有让他那样做。”
　　“哦，”他说，“某船长是说过，可又怎么样呢？如果你没那么多，那都是他的错，你并没对我说过你有多少钱，所以假如你一分钱也没有，我也毫无理由责怪你。”
　　“你太对啦，”我说，“太宽厚啦，让我心里很难过。”
　　“你的钱越少，亲爱的，”他说，“我们的生活是越困难；可我希望你不要因担心缺少嫁妆我会对你不好，自找烦恼。不，不，如果你什么也没有，坦然告诉我。我也许会对船长说他骗了我，可绝不会说你骗了我——你不是亲口说你贫穷吗？所以我应该想到你穷才是。”
　　“唔，”我说，“亲爱的，婚前我并没一心骗你，这是让我欣慰的。如果我从此骗你，情况也绝不会更糟。我的确很穷，可不至于什么都没有。”这时我拿出约160英镑钞票，给他。“这儿有点钱，亲爱的，”我说，“也不是全部的。”
　　这之前我对他说的那些话，几乎让他以为我一分钱没有，因此现在这点钱虽然不多，却倍受欢迎。他承认这已比他指望的还多了，甚至也没从我的话中问一问我还有些什么财产——其余有几件好衣服，一块金表，一两枚钻石戒子。
　　我让他为那160英镑高兴了两三天。这天他出去之后，我又给他带回100英镑金币，好像是去拿回来的。我说另外还有一点，总之又过约一周后我给了他180英镑和价值60英镑的亚麻布；我让他相信，我先前不得不保留这些财产和我给他的100英镑，因为它们是我600英镑欠债中的一部分，即1英镑偿还5先令多一点，这定价是过高。
　　“瞧，亲爱的，”我对他说，“我很遗憾告诉你我的全部财产都给了你。”我又补充说，如果拿去我那600英镑的人没有欺骗我，那么我就有1000英镑给他。可事实上，我对他是忠诚的，自己分文没留，即使还有都会给他。
　　他对我的行为满怀感激，为我给他的那些钱充满喜悦，因为他非常担忧我会身无分文的，所以他深表谢意地接受了。这样我便把他蒙骗过去，本身很穷却让他误以为我是个阔妇，假装富有骗他娶了我。顺便说说，我认为这是女人最危险的一步，很可能她以后会因此受虐待的。
　　说句公道话，我丈夫是个相当好的人，可他也绝不是傻子。他发现，如果我给他的钱是他所期望的那样多，那么他原以为的生活还要好些，但现在的收入却未能使他如愿；加上弗吉尼亚种植园的收入又令他失望，他经常觉得想到那里去靠自己生活，许多次提到去那儿生活的好处，说那里多么便宜，多么富足，多么愉快，等等。
　　我很快明白了他的意思，一天上午我十分坦然地对他说我也希望到弗吉尼亚去；种植园离他那么远，根本没利用起来，如果他亲自去管理收入会更多，我发现他也希望去那儿；我还察觉他为娶到的老婆失望，他未能心想事成，因此我只能对他说我很愿意同他一起到弗吉尼亚去生活，以此对他作些补偿。
　　我对他提出这个建议后，他对我说了许许多多亲切的话。他说虽然他为想得到而没得到的财产失望，但并不为妻子失望，说他得到了一个非常完美的妻子，我的建议太好了，他真不知说什么才是。
　　一句话，我们同意走。他说他在那儿有一座很好的房子，家具齐全；他母亲和一个妹妹住在那里，她们是他唯有的亲人；他一去她们就会搬到另一座房子住，她在世时这房子是她的，去世后就归他了；这样我就可以全部拥有那座房。我发现情况与他说的完全一样。
　　我们把许多好家具放在了搭乘的船上，还有不少亚麻布和其它必需品，以及带去卖的众多船货，然后出发了。
　　我们的航程漫长而充满危险，对它加以描述也不是我的份儿，我和丈夫都没写航海日志。我唯一要说的是这次航行十分糟糕，两次遭受狂风暴雨，一次更为可怕，我是指海盗。他们登上船来，几乎抢走了所有物品，还曾抢走我丈夫——这可会让我受不了的。但我一再恳求他们，他们才没把他抓走。瞧，经过这一切艰难险阻后，我们到达了弗吉尼亚的约克河，来到种植园，受到我婆婆最最亲切热情的接待。
　　我们全家人都住在一起，婆婆在我的请求下也住在同一房里，她是个多么好的母亲，怎么能分开呢。我丈夫也和当初一样，我想我是世上最幸福的人；可是突然发生了一件意想不到、十分罕见的事，转眼间把我的幸福一扫而光，使我一下成了世上最最不幸的人。
　　婆婆是个非常快活乐观的老太太——我这样叫她，因为她儿子都30多岁了。我说她很快活，和我相处不错，尤其常给我讲许多关于这个地方、这里的人的故事，让我高兴。
　　她在讲述的事中，经常告诉我这片殖民地的大部分居民，是如何以截然不同的情况从英国来到这里的。她说一般而言他们分为两类，一类是被船主运来出卖的仆人，一类是有罪可被判处死刑的流放犯。
　　“他们到了这儿，”她说，“我们就一视同仁了。种植者买到他们，他们一起在地里干活，直到期满。这时，”她说，“他们受到鼓励，自己种植。国家分配给他们一定数量的土地，他们先对土地进行整治，然后种上烟草和谷物供自己需用。由于商人们会以他们尚未成熟的庄稼作担保，把一些工具和必须品交给他们保管使用，因此他们每年都比上一年种植得多一些，可以用将要收获的庄稼买到任何需要的东西。所以，孩子，”她说，“不少新门监狱的家伙都成了大人物。”她又继续道：“我们这儿还出了几个治安官，民兵团军官，以及一些镇上的地方行政官，他们手上已留下了烙印。”
　　故事讲到这里时，她被包含在其中的自己那部分打断，带着极大的信任愉快地告诉我，她自己也属于第二类人。她公然离家出走，一次冒险过大，成为罪犯。“这就是烙印，孩子，”她说，伸出一只很白细的手臂，在手的内侧可见烙印——当过罪犯的人必然都会有的。
　　这故事深深打动了我，不过母亲微笑着对我说，“你用不着感到奇怪，女儿，在这个国家一些最优秀的人手上都有烙印，他们并不觉得丢脸。比如某少校，”她说，“曾是一个有名的小偷，巴——大法官，曾是一个商店扒手，他们手上都有烙印。像他们这样的人我还能说出几个。”
　　我们经常谈起这类话，这些例子她还告诉我不少。过了一段时间，正当她对我讲述某个几周前才流放来的人的故事，我亲切地让她讲讲自己的故事，她也极其坦然真诚地告诉了我。她说小时候她是如何与坏人沾染上的，都是因为母亲常让她给新门监狱的一个女犯亲戚送吃的去。这个亲戚处于饥饿的悲惨境地，后被判处死刑，但她辩护说自己怀着孩子，因此得以缓期执行，后死于狱中。
　　这时我婆婆长长地讲述了那个可怕地方的邪恶行为。“瞧，孩子，”母亲说，“也许你对它了解不多，也许你根本没听说过它的事。不过毫无疑问，”她说，“我们这儿的人都知道那个新门监狱产生出来的窃贼和流氓，比整个国家的坏人团伙产生出来的都多。那个该死地方住的人就占了这片地带的一半。”
　　她继续讲她的故事，既冗长又详细，让我十分不安；可她讲到一个地方，需要说出她的名字，我想自己差点倒在地上。她发觉我状况不佳，问我是否不舒服，什么让我难受。我说是因为她讲的那个伤感的故事让我受不了，我求她不要再说了。“唉，宝贝，”她和蔼可亲地说，“用不着为这些事心烦呀。它们都是很早以前的事了，我现在一点都不觉得烦恼啦。并且，回想到它们我还特别满意呢，正是由于那些经历我才来到了这个地方。”然后她继续告诉我她是如何到了一个好人家的，她在那里表现很好，所以女主人去世后男主人就娶了她，她与他生了我丈夫和他妹妹。她丈夫去世后，凭着勤劳和妥善管理她使种植园发展到目前这样。因此大部分财产都是她自己赚来的，而不是丈夫留下的——她已做了16年寡妇。
　　我心不在焉地听完了这部分故事，很想走开去大哭一场。我明白过来，这千真万确正是我亲身母亲，并且我还和自己的亲哥哥生了两个孩子，肚里又怀着一个，每晚还和他同床共枕，这时，请任何人想想我有多么痛苦吧。我一下又成了世上最最不幸的女人。唉！假若我没有听到这个故事，一切都很好呀；如果我对这事一无所知，那么同丈夫睡觉也不是我的罪过。
　　这时我精神压力很大，彻夜难眠。我感到说出这事毫无意义，但不说又几乎不可能；并且我毫不怀疑，无论我愿不愿意都会在梦中说出，让丈夫知道。如果我把事实说出来，最不愿看到的就是失去丈夫，他太正派诚实，知道我是他妹妹后决不会继续做我丈夫。所以我困惑到了极点。
　　请任何人想想，我当时的处境多么艰难。我远离家乡，不可能回去。我的生活条件本已不错，但眼前的处境无法忍受。假如我把情况告诉母亲，也许难以让她相信具体细节，而我又无法证实。另一方面，如果她问我或对我产生怀疑，我也完了，因为只要有一点点迹像，都会使我与丈夫立即分开，失去他和母亲。结果是我既惊恐又犹豫，必毁无疑了。
　　同时，由于我对事实确信不疑，因此我公然过着乱伦卖淫的生活，表面上却像个诚实的妻子。虽然其罪过并没使我太受影响，但行为却糟糕透顶，我对丈夫都觉得反感。然而经过最慎重的考虑，我认定绝对有必要对此事严格保密，对母亲或丈夫都只字不提。我就这样带着极大压力又过了3年。
　　这断时间，母亲常对我讲起她以前那些冒险行为的老故事，而我对它们毫不感兴趣。因为从它们当中——虽然她没有直说——加上我听到的关于我最初监护人的情况，我明白她年轻时曾是个娼妇和扒手。不过我完全相信她已真诚地忏悔，成了一个非常虔诚、庄重和善良的女人。
　　唔，不管她的生活会怎样，我的生活无疑相当不安。如上所说，我过的是极其糟糕的娼妇生活；我不能指望会有什么好结果，事实上也真没有好结果，我似乎会得到的幸福转眼消失了，一切都给毁掉，令我悲惨。的确，这也经过了一段时间，从那以后我们俩事事不顺。更糟糕的是我丈夫变得越来越奇怪，他固执，嫉妒，粗暴，其态度毫无道理，让我忍无可忍。事情发展得如此严重，以致我们的关系十分恶劣，我甚至要求他履行诺言——我同意从英国和他一起到这里来时，他曾甘愿作出的——即如果我不喜欢在这里生活，只要高兴就可以回到英国，提前一年告诉他让他把事情处理好就行了。
　　瞧，我现在要求他履行诺言，我得承认自己这样做连最起码的礼貌言词都没有。我坚持说是他不好，我远离朋友，无法充分发挥自己的能力，他无缘无故地嫉妒，我的话是无可指责的，他用不着找借口，我回到英国去就什么事都没有了。
　　我断然坚持，他不得不作出决定，要么守信要么食言。尽管他使出了浑身解数，甚至把母亲和其他中间人都用上了，极力说服我改变主意，但事情的根源在我心底，他的一切努力都无济于事，我的心已和他疏远了。我想到和他同床就恶心，用了一千种理由说我不适，心情不好，不让他碰我，最害怕又怀上孩子。那样的话，我肯定回不了英国，或至少会拖延下去。
　　然而他最终也发脾气了，轻率地作出一个致命的决定——一句话，我不准回英国去。他说虽然他答应了我，但毫无道理，这会毁了他的生活，使全家破裂，几乎会让他在世上彻底完蛋。因此我不应向他提出这样的要求，世上没一个重视家庭和丈夫幸福的妻子会坚持这样做。
　　这再次使我陷入困境。当我平静地考虑这事，正确看待我的丈夫——大体还是勤劳体贴的，对自己的可怕处境一无所知——我只能自认我的要求毫无道理，一心为家庭利益着想的妻子决不会提出。
　　可我的不满属于另一种性质，我不再把他看作丈夫，而是一个近亲，我生母的儿子。我决定以某种方式与他脱离，但又不知以怎样的方式。
　　心怀不良的世人说，我们女人一旦开始某件事，就再不可能改变决定了。一句话，我一直想着航海回去的办法，最后竟提出单身回去。他被大大激怒了，说我不仅是个残酷的妻子而且是个不正常的母亲，问我怎么会毫不恐惧地产生这种想法，抛弃我的两个孩子（一个已死），再不见他们。是的，如果事情没出差错，我也不会这样做的，可是现在我真不愿再见到他们，也不想见到他。至于他说我不正常，我不难自我回答，明白整个亲缘关系才是最最不正常的。
　　然而丈夫什么也不答应，既不同我一起走又不让我单独离开。没有他的同意我无法动身，凡熟悉该国法规的人对此都很清楚。
　　我们经常争吵，以至发展到危险地步。我和他感情上已变得非常疏远，所以毫不注意自己的言词，有时说的话很惹他生气。总之我千方百计要和他分开，这是我最渴望的事。
下{书}网



第10章


　　他相当粗暴地对待我的行为，这也是理所应当的，因我终于拒绝和他同床，不失时机地和他大闹分离。一次他说，他认为我发疯了，如果不改变行为他就要送我去治疗，就是说进疯人院。我说他会看出我根本没疯，他或任何坏蛋都无权坑害我。同时我也承认，想到送我进疯人院我打心眼里恐惧，那样我再不可能说出事实真相了，疯子的话是任何人都不相信的。
　　我因此决定不管发生什么事，都把情况全部公开。可怎么公开，向谁公开，又成了一个难以解决的问题。这时我同丈夫再次大吵大闹，以致我几乎当面把事情原原本本告诉他；不过我保留住了细节，只简单提一下，让他几乎摸不着头脑，最后我才彻彻底底告诉了他。
　　开始时，他平静地劝我不要坚决回英国去，我为此争辩，激烈的言词一个接一个，像所有家庭争吵时常见的那样。他说我对待他就好像他不是我丈夫，或谈到自己孩子却好像不是他们母亲。简而言之，我不配做一个妻子；他对我已尽到一个丈夫的责任；他采取了一个丈夫或基督徒应有的温和冷静的态度同我争辩，而我对他却极为恶劣，好像他是只狗而不是个男人，是个最可鄙的生人而不是丈夫；他很不想对我使用暴力，可现在他明白必须如此，为了将来他不得不这样做，以便让我尽到自己的义务。
　　我的血液沸腾到极点，再没有什么比这更令人气愤了。我对他说，我对他的合理作法以及不好的命运同样不屑一顾；至于我回英国的事，无论如何我已决定了；说到我对他不像个丈夫，对孩子不像个母亲，其中还有些事情他目前无法理解；不过我认为这样告诉他是恰当的：他既不是我合法的丈夫他们又不是我合法的孩子，因此我采取眼前的态度是有理由的。
　　说过这话后我承认自己同情起他来了，因他面色苍白如死人，像被雷劈一样站在那儿哑口无言，有一两次我以为他要昏过去。总之他像中风似的，浑身发抖，脸上流下一两滴汗珠，可他又呆若木鸡，我不得不设法让他保持生气。他恢复过来后，感到恶心作呕，很快被放到床上，次日早晨发了高烧。
　　不过高烧退去，他又恢复正常，虽然很慢。他略有好转后，便说我用舌头给了他一个致命创伤，在要求我作出解释以前只有一件事问我。我打断他，说对不起我太过分了，看见让他病得那么重；但我要求他不要和我说解释的事，因为那会把事情搞得更糟。
　　这使他更加不耐烦，困惑得无法忍受；他开始怀疑有什么秘密没说出来，可丝毫也猜不到。他唯一想到的是我还有一个活着的丈夫，但我向他保证说根本没这回事。不错，说到我的另一个丈夫，他对我而言实际已经死了，他也说过我应该这样看待，所以在这方面我一点没担忧的。
　　不过我发现事情已走得太远，无法隐瞒很久了，丈夫自己给了我一个说出秘密的机会，很使我宽慰。他和我苦苦度过了三四周，但毫无结果，唯有让我告诉他我说那些话是否就为了让他生气，或它们到底有无真实的东西。我仍固执不说，什么也不解释，除非他先同意我回英国，而他说只要他活着是绝不可能的。另一方面，我说只要我乐意，是能够让他同意的——而且还要让他求我离开，这就更增添了他的好奇，非常迫切想知道。
　　最后他把这一切告诉了母亲，让她来叫我说出真情，她确实也使出了浑身解数。我让她彻底打住，说整个这件事的秘密都在她身上，我是出于对她的尊重才隐瞒的。总之我不能再多说了，所以恳求她别再坚持。
　　听到这话她顿时哑口无言，不知该如何说如何想。但她把这种假定当作是我的一个心计而置之不理，为了儿子继续要求我说，如可能还让我与他合好。至于这点，我说的确是她的一番好意，但那是不可能的，如果我把她想知道的真情说出来，她也会认为不可能，而不再要求。最后在她的坚持下我似乎被说服，说我敢于把一个最重要的秘密告诉她——她不久会明白事实如此——只要她庄重保证，没有我的同意决不让儿子知道。
　　她过了很久才答应，而且是不对儿子说出主要的部分。我又作了许多准备，才开始把事情原原本本告诉她。首先，我说她告诉我她的故事以及她在伦敦时的名字，是造成我和她儿子不幸破裂的重要原因；我当时感到震惊正由于此事。然后我说出了自己的故事和名字，通过另外一些她无法否认的证明，确信地说我不是别人，正是她的孩子，她在新门监狱生下的女儿。她当时怀着我，才免遭绞刑，后来她流放时把我交到了某某人手中。
　　她的震惊是无法形容的，她也不愿相信或记得其中的细节，因立即预见到此事将给家庭带来的混乱。可一切与她讲给我的故事那么一致，她如果没告诉我，也许愿意加以否认。是她给自己封上了口，只好抱住我脖子亲吻，哭得非常厉害，好长时间一言不语。最后她突然说到：“不幸的孩子！你为啥那么糟糕，竟然到这里来啦？并且还是在我儿子的怀里！苦命的女儿呀！”她说。“唉，我们全都毁了！嫁给你自己兄弟！有了3个孩子，两个活着，都是亲骨肉呀！我的儿子和女儿成了夫妻睡在一起！一切都乱套了，让人心烦！苦难的家庭！我们会怎样呢？说啥好呢？做啥好呢？”她就这样念叨了很久，我无力说话，即使有也不知说什么，每个字都会剌伤我心灵的。我们带着这样的惊愕先分开了，不过母亲更吃惊一些，因为这消息对她更加意外。
　　无疑，没过多久我们就此问题再次交谈。她好像想把亲口对我讲的事忘掉，或者以为我忘记了一些细节，这次讲的作了改动和省略。我想她把许多事忘了，使她恢复记忆，及时把整个经过告诉她，她不可能说到一边去。这时她又喋喋不休起来，惊叹着自己多么不幸。稍过片刻后，我们开始仔细商谈在对我丈夫讲述前，应先采取什么办法。可我们的一切商量有何意义？既看不到怎样度过如此难关，又不明白如何把此事向他公开才安全。不可能作出任何判断，或猜测他听到后有何心情、采取什么行为。假若他很不能控制自己，而向人们公开，我们不难看到一家人都会完蛋的。如果他最终利用法律优势，就会鄙视地把我抛弃，让我去为那点嫁妆提出诉讼。我的钱也许会在诉讼上花光，使自己成为乞丐。几个月后，我或许会看见他在另一个妻子怀里，而我自己却成了世上最可怜的人。
　　母亲和我一样明白这点，可总的说来我们又不知咋办。一会儿后我们作出了更严肃的决定，但不幸我们母女俩的意见截然不同，的确很不一致。母亲认为我应该把此事彻底掩埋起来，继续做丈夫的妻子，直到另外的事出现，使此事的暴露更方便一些。同时她会努力让我们合好，恢复双方的快乐和家庭的和睦。我们可仍像往常一样同床共枕，对这个秘密守口如瓶。“因为，孩子，”她说，“如果这事暴露我们都完了。”
　　为了鼓励我这样做，她保证让我过得舒适一些，在她去世时把给我丈夫的财产尽量多留些给我。这样，如果事情以后暴露，我也能独立生存下去，并受到他公正的对待。
　　这个建议与我的看法不合，虽然在母亲是很合理善意的，但我的想法完全相反。
　　至于把此事埋在我们心底，让它保持现在这个样子，我说是不可能的。我问她怎么会想到我可以容忍和自己兄弟同床的想法。其次，我说她活着才是揭示此事的唯一证据，既然她承认我是她孩子，又看出我有理由那样做，那么任何人都不会怀疑。但如果事情没揭露她就去世，我会被看作是个冒失无礼的家伙，编造了这样一件事来摆脱丈夫，或者我还会被看作是个神经错乱的疯子。然后我告诉她，他已威胁说要把我送进疯人院，我为此多么担心，正因为这样我才不得不像上面那样让她知道真相。
　　根据我对母亲说的一切，经过我所能做到的最严肃认真的考虑，我作出一个带中间性的决定，希望她愿意，即：她应努力说服儿子照我的意愿让我去英国，并提供足够的钱财，要么是物品要么是钞票，以便我能在那儿生活；而我们始终都要指出，他也许什么时候认为合适到英国来找我。
　　如此，待我走后，她就可冷冷静静地逐渐把事情告诉他，极尽谨慎。他听到后也不会震惊，大发雷霆，或做出过激行为来。她应注意不让他怠慢孩子，或者再娶，除非他听到什么我已死的消息。
　　这就是我的打算，理由也是对的。经过了那些事情我真的已和他疏远，深恨他作我丈夫，不可能再消除我对他根深蒂固的反感。同时，和他生活还是一种乱伦，这一切使和他同居成了世上最令人恶心的事。我确实认为事情发展到如此地步，让他对我作那种事还不如拥抱一只狗，所以想到和他同床我就无法忍受。我并非说自己把事情拖了这么久，又不下决心告诉他真相是对的；我只是在讲述当时的情况，而不是怎样做应不应该的问题。
　　我和母亲这种截然相反的意见持续了很久，不可调和。我们为此进行了许多争辨，但谁也不能放弃自己的意见或改变对方的想法。
　　我坚持说自己很厌恶和哥哥同床，她坚持说不可能让他同意我回英国。我们继续处于这种不确定的状态中，意见不同的结果并非是争吵或类似的事，而是无法决定我们该怎样才能解决那可怕的破裂。
　　最后我决心采取孤注一掷的办法，对母亲说了我的决定，简单说就是我亲口告诉他。母亲想到这事万分恐慌，我让她放心，说我会逐渐缓和地对他讲的，在心情最好的时候用尽可能好的方法，并且要选择最佳时刻，让他也处于好的心情中。我说自己是有把握的，如果我能够那么虚伪，假装我对他的感情比实际的多，那么我的一切计划也能成功，让双方都同意分手，还可取得较好的一致意见——虽然我不可以把他当作丈夫来爱，但足可以当作兄弟来爱。
　　整个这段时间，只要可能，他就极力想从母亲那里知道我那种可怕的说法——如他所称——是什么意思，即我先前提到的我不是他合法的妻子，我的孩子也不是他合法的孩子。母亲搪塞他，说她无法得到我的解释，不过发现什么事很使我烦恼，希望最终会让我说出来。同时她认真劝告他对我更温和一些，以他平常宽厚的态度赢得我的心。她说他威胁要把我送进疯人院等等，让我惊恐万分，劝他无论如何也不要逼得一个女人绝望。
　　他答应对我不再那么凶狠，并恳求母亲向我保证说他仍和以前一样爱我，不管生气时说了什么，他都绝无意送我进疯人院。他还要求母亲也像他那样说服我，让我们仍像过去那样生活。
　　我发现这一谈话立即生效，丈夫的行为马上改变，在我面前又完全成了另一个人。现在他对我可算是最温和礼貌的，我因此必须作些回报，也尽量做了。可无论怎么也显得笨拙尴尬，因我最怕他抚摸，担心又怀上他的孩子，以致我随时都会大发脾气。这使我明白绝对必须把事情告诉他，再不能拖延，不过我这样做也极尽谨慎和节制。
　　他以这种改变的态度对我持续了近一个月时间，我们彼此开始过一种新的生活，如果我能满足于就此过下去的话，相信我们在世上活多久就能这样过多久的。一天晚上，我们坐在一个小遮蓬下面谈话——我们用它作为进入菜园的凉亭——他非常愉快惬意，就目前的融洽和以前关系破裂造成的烦恼，对我说了一大堆好话，说他为我们有希望再不会那样多么欣慰。
　　我深深叹口气，说我们过去总是融洽的，为此世上再没谁比我更高兴，而我们的破裂也使我最痛苦。可我遗憾地告诉他，在我们的婚姻中有一不幸情况，我把它藏在心底，不知如何对他讲，因此感到很难过，一切快乐都没有了。
　　他一再要求说出是什么。我说自己不知如何开口，现在他不知道时受苦的仅我一人，但假如他知道了受苦的就是我们两人。所以对他隐瞒是我所能做的最善意的事，正由于这样我才对他保守了一个秘密；而保守这个秘密，我想迟早都会使我毁灭的。
　　听到这话后他万分惊讶，更坚持让我告诉他，其状态无法形容。他说如果我隐瞒，既不能说对他好心又不能说对他忠诚。我说我也这么认为，却没办法。他又提到我以前对他说过的话，说他希望那秘密与我生气时说的事无关，他已决定把一气之下的举动彻底忘记。我说我也希望彻底忘记，但不行，那影响太深太深，不可能忘记。
　　然后他说他决心无论如何不再和我闹矛盾，因此也不再坚持让我说出秘密，不管我做什么说什么他都默认了；他只求我同意，不管怎样都不应破坏我们平静的生活与彼此的善意。
　　他说这样的话最让我烦火，因我真心希望他坚持让我说出真相，以便被说服讲出来——把它埋在心底真像要我的命一般。于是我坦然回答，他不坚持我也不能说感到高兴，尽管我不知怎样说。“可是瞧，亲爱的，”我说，“我把事情告诉你，你有啥条件？”
　　“世上任何条件都行，”他说，“只要你的要求合理。”“好吧，”我说，“唔，你得亲自签字，说明如果你发现不是我的错，或者我并不愿意造成以后的不幸，那么你将不会责怪我，对我更加不好，伤害我，或让我为并非我的过错受苦。”
　　“这，”他说，“可是最合理的要求，不为并非你的过错责怪你。把笔墨给我。”他说。我跑进去拿来笔墨和纸，他完全照我说的写下了条件，签上名字。“唔，”他说，“还有什么，亲爱的？”“哦，”我说，“还有就是，你不能因为我没在知道此秘密前把它告诉你，而责怪我。”“也很合理呀，”他说，“完全照办。”他把这也写下并签了字。
　　“瞧，亲爱的，”我说，“现在我只剩下一个条件了，就是说，由于此事只涉及到我们两人，除你母亲外对任何人你都不要提起；并且由于我和你一样与此事相关，一样无辜，不管你采取什么措施都不应一气之下作出什么蠢事，暗地里伤害我或你母亲。”
　　他有点吃惊，清清楚楚地写下来，但在签字前看了又看，几次犹豫不决，重复道：“伤害我母亲！伤害你！究竟是啥秘密呢？”不过他最后还是签了字。
　　“好啦，”我说，“亲爱的，你已亲自签字，我无话可说了。但你将要听到的，是任何家庭遇到过的最意外、最震惊的事，我因此请求你答应听的时候要沉着镇静，像个有理性的男人。”
　　“我会尽力的，”他说，“只要你不再让我挂虑。你这一切准备真把我吓住啦。”
　　“哦，那么听着，”我说，“情况是这样。我先前生气时对你说过我不是你合法的妻子，我们的孩子也不是合法的孩子。现在我得平静、善意但非常痛苦地告诉你，我是你的亲妹妹，你是我的亲哥哥，我们都是家中这个母亲的孩子。她对这件事深信不疑，谁也无可否认或反驳。”
　　我看见他脸色发白，惊慌失措，说，“记住你保证的事，镇静一些。为了让你有心理准备，事前我算是最费口舌的了。”我仍让一个仆人给他拿来一小杯朗姆酒（当地常饮的酒），他晕了过去。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第11章


　　他略为苏醒后我说，“这事无疑需要很长的解释，因此听的时候要耐心镇静，我会尽量简短的。”然后我把认为需要的事实告诉了他，尤其母亲是如何揭示给我的，如上所述。“瞧，亲爱的，”我说，“你会明白我为什么要有条件才告诉你，这事既不是我的原因，我一个人也办不到，并且在此前我一无所知。”
　　“我这下完全满意了，”他说，“可太让我意外啦。不过我知道一个解决这一切的办法，可以消除你所有困难又不用去英国。”“这就像其余的事一样难懂。”我说。“不，不，”他说，“我会让它不难的。”他这样说时神态有点不安，我此刻也一点弄不明白，认为如人们常说，行动者从不挂在嘴上，挂在嘴上者从不行动。
　　可对他而言事情还没达到顶点，我发觉他郁郁不乐，一句话，我感到他头脑有点不正常。我极力和他谈话，使他发脾气，或者想出解决此事的办法。有时他也显得没问题，谈到此事时很有勇气的样子；但他的思想压力太大，以致两次试图自杀，其中一次已经上吊，若不是母亲及时走进屋里他已丧命。她在一个黑人的帮助下割断绳子，才把他救活。
　　事情发展到极其可悲的地步。我同情他，又产生了当初对他的那种真诚感情，也尽量以温和态度诚恳地去调和双方的破裂。可简单地说，这事很让人头痛，他的精神大受损害，身体越来越糟，虽然还不致他于死地。我在悲痛中不知所措，他的生命显然在衰落，假若我有权利留在该国，也许会以自己的优势于当地再婚了。可我也精神不安，一心要回英国，只有这样才会满足。
　　总之如上所述，我不屈不挠地坚持着，丈夫身体明显下降，他终于被说服让我离开。命运就这样推着我向前，道路已扫清，在母亲的赞同下我为回英国去得到不少好的船货。
　　我和哥哥分手时（我现在这样叫他了），我们同意在我到达英国之后他就假说我已去世，以便自己愿意时再婚。他答应这样做，并保证把我作为妹妹和我通信，只要我活着一定帮助我。他如果比我先去世，将会留下足够的财产给母亲，用来照顾我这个妹妹，就某些方面而言这也是合理的。可此事安排得很不一般，我后来深深感到了其中的失望，这你到时会知道的。
　　我在这个地方生活了8年后，于8月份离开。现在新的不幸又伴随着我，也许很少女人有过类似的经历。
　　在到达英格兰前我们的航行还算可以，共用了32天时间；但后来遭到两三次暴风袭击，一次把我们刮到爱尔兰海岸，在金赛尔进了港。我们在这里停留约13天，上岸休息后再起航，可又遇到恶劣天气，主桅都折裂了，如他们所说。不过我们终于到达威尔士的米尔福德港，这里虽然离目的地还远，但我已安全来到不列颠岛坚实的土地上。我决定不再到海上冒险，那对我来说太可怕啦。所以我取到衣服、钱、装货单及其它票据上了岸，打算直去伦敦，让船设法到达它的港口。它要去的港口是布里斯托尔，我哥哥主要的生意伙伴就住在那里。
　　大约3个星期后我到达伦敦，不久听说船也到了布里斯托尔；同时我不幸获知船遭到狂风暴雨，主桅折断，船上损失惨重，大部分船货都被毁掉。
　　现在我又独自开始了新的生活，它看起来多么可怕。我与过去仿佛是一种永别。我带走的东西安全的话，本来不少，可以很好地帮助我再嫁，但事实上我一共只剩下两三百英镑了，而且没有补充的希望。我没一个朋友，甚至没一个熟人，因为我明白绝对不能再与过去的熟人交往。至于那个把我装扮成阔妇的狡猾朋友，她和她的丈夫都已去世。
　　为找回船货，不久我不得不去一趟布里斯托尔，在办理此事期间我又去了巴思消遣。我仍很年轻，性情一直相当活跃。虽我并不富裕，却好像是个阔妇，指望路上会发生什么事以改善我的处境，正如我以前的情形那样。
　　巴思是个充满殷情放荡的地方，生活奢华，处处陷阱。我去那儿，的确是看它能带给我什么；但我必须对自己说句公道话，声明我的本意是完全正直的，最初根本没有那些念头——我好像后来任其被引向了邪路。
　　整个末季——如当地人所说——我都留在那里，并结识了一些人，这使我后来又产生而非防止了愚蠢的行为。我过得非常快活，交上好友，即爱寻欢作乐的好伙伴。不过我沮丧地发现，这种生活方式使我大大堕落。由于我没有固定收入，所以花掉本钱等于是在流血至死，这使我陷入重重忧虑之中。然而我仍将这些忧虑摆脱，还以为凭我的有利条件或许会遇到什么好事。
　　但我想错了。我不是在雷德里弗，那儿，如果我把自己装扮得像样一些，某个正直的船长或许会礼貌地向我谈起婚事。可我这是在巴思，男人们有时会找个情妇，却极少有找妻子的，所以女人能指望结识的某些特别的男人无不有这种意向。
　　第一季度我过得挺好，尽管认识了一个到巴思来消遣的绅士，但和他没任何坏协定。时时的殷情放荡我抵挡住了，表现挺不错的。我并没邪恶得仅仅为了作恶而犯罪，也没任何非常的要求以我希望的那件大事来吸引我。
　　可在第一季里我也走得相当远，即认识了我的女房东，她虽然房子料理得不错，却绝无高尚的节操。在任何场合我都表现得很好，丝毫没玷污我的名声，和我谈过话的男人也无不具有极好的名誉，因此我一点没受到坏影响。似乎他们也没一个人认为，如果他们提出坏的交往会有这样的机会。但如上所述，有个绅士总找到我一个人陪他娱乐消遣——他是这么称的；他高兴地说有我陪着非常愉快，当时也仅此而已。
　　失去一切交往之后，我在巴思常郁郁寡欢。虽不时也去布里斯托尔处理财物，领取补偿，但我仍选择回巴思居住，因这个夏季我与女房东的关系不错，发觉冬季住在那里比任何地方便宜。瞧，秋季我虽过得轻松愉快，但冬季却忧闷沉重。不过由于我和女房东相处更加密切，难免把心头最难办的事告诉她，尤其是我贫困的处境。我还对她说我在弗吉尼亚有一个母亲和一个哥哥，他们过得很好。我真的给母亲写过信，特别说到我的困境，遭受的巨大损失，所以必然也让新朋友知道了我期待着他们给我补充些什么，并且确实也得到了。因船只从布里斯托尔到弗吉尼亚州的约克河再返回的时间，通常比从伦敦出发短，我哥又主要在布里斯托尔与我联系，我便认为与其到伦敦不如就在这儿等待收到我的偿还。
　　新朋友对我的处境显然关心，的确充满好意，甚至冬季大大降低了我的生活费用，让我确信她是不图赚什么钱的。至于租住的房间，整个冬季我都分文没付。
　　到了春季她仍对我极尽友好，我和她又住了一段时间，直到必须转走为止。她常有一些很有个性的顾客，尤其是那个绅士，如我所说，他在去年冬季找到我陪他。他又来到这儿，还带了一个绅士和两个仆人，和我住在同一座房里。我猜想是房东请他来的，让他知道我仍和她在一起，可她不承认。
　　总之，这个绅士又来这地方，继续让我和他保持特殊的亲近关系。他是一个十足的绅士——这必须承认——和他一起我感到愉快，正如和我一起他感到愉快一样，假如我相信。他对我说的话无不很让人敬意，并常说他十分看重我的德行，相信如果向我提出别的什么要求，我会轻蔑地拒绝的。从我口中他不久知道我是个寡妇，乘上一批船从弗吉尼亚到的布里斯托尔，在巴思等待下一个船队从弗吉尼亚到达，等着送来不少财物。我从他那里得知他有个妻子，但精神不正常，受她那方亲戚的指挥，而他也不反对，以免被认为他不好好给她治疗。同时，在这种郁闷的处境下，他来到巴思寻求快乐。
　　女房东主动促使我一有机会就和他交往，尽说他好的品性，说他是个正直可敬的男人，并且有大量财产。我确有理由那么看他；虽然我们住在同一层楼，即使我在床上时他也常到我房间，我也常去他房间，但当时他从不向我提出亲吻以外的要求，直到很久以后，这你将会听到的。
　　我常让房东注意到他非常端庄朴实，她又不断对我说她认为他一开始即这样。然而她还常告诉我，由于我经常陪他，我应该希望从他那里得到些什么报酬之类的东西，因他好像真的把我据为己有。我对她说，我丝毫没让他想到我有那样的需要，或者我愿意接受他给的东西。她说这事将由她去负责，并安排得十分巧妙，在她和他谈话后我们第一次单独一起时，他便稍进一步了解我的情况，如我来到这里后生活是怎么维持的，需不需要钱。我大胆地避开了，说虽然我船上的烟草损坏，但并没完全失掉；受我委托的商人很正直，已为我处理好事情，所以我并不缺少什么；我希望节俭一些，坚持等到下一个船队运来更多东西；同时我已减少开支，上一季有个女佣，现在不要了，先前我在一楼有个房间和餐室，现在只要一个有两副梯子的房间，等等。“不过，”我说，“我和先前一样满足，”并补充道有他陪伴我确实快乐得多，为此我对他非常感激。就这样我当时杜绝了接受他东西的一切可能。可是不久他再次向我进攻，说他很遗憾，我并不愿把自己的心事告诉他。他向我保证，他了解我的情况并非为了满足自己的好奇，只是为了有机会帮助我。但由于我不承认需要任何帮助，他只求我一件事，即我得答应一旦生活困难就坦然告诉他，像他那么随便提出自己想法一样让他帮助。他还说我总应该明白有一个真诚的朋友，尽管也许我不敢相信他。
　　一个满怀感激的人适合说的话我丝毫不漏掉，以便让他知道我对他的好意是有恰当认识的。从那时起我对他的确再不像过去那么冷淡，不过双方仍严守着道德准则。无论我们的谈话多么随便，我都没自由到他所希望的那样，即告诉他我需要钱，尽管他主动提出使我心里高兴。
　　这以后又过了几周，我还是没向他开口，可是房东——她是个狡猾的人，常一再劝我向他伸手——自己编造了个故事，趁我和他在一起时直接向我走来，说：“唉呀，你这个寡妇！我今天上午有个坏消息告诉你。”“什么？”我问。“是弗吉尼亚的船队被法国人袭击了吗？”我担心的就是这个。“不，不，”她说，“但你昨天派到布里斯托尔去取钱的人回来了，说他分文没取到。”
　　我一点不喜欢她的办法，心想这太明显是在怂恿他，而他也不愿意这样。我明白即使自己不顺着她也不会有什么损失，于是打断她说，“我无法想像他为啥要那样说。我明确告诉你，我让他去取的钱都取回来了，这不是。”我拿出钱包，里面有约12几尼，又说道，“我打算不久后你大部分钱都会收到的。”
　　他似乎对她的谈话有点反感（我也一样），认为她真有些唐突——我想他会这么看的。但他看见我作出如此回答后，立即控制住自己。次日上午我们又谈到这事，我发现他非常满意，面带微笑，说希望我不需要钱，不会对他说这事，可我让他看到的并非这样。我说房东昨天竟然当面大谈与她毫无关系的事，很使我不满；不过我认为是她想收回我欠她的，大约有8几尼，我已决定给她，并在当晚就办了。
　　他听说我付了她钱相当高兴，然后我们又谈到别的事。可次日早上他听说我比他先起床，便叫我，我答应了他。他让我到他房间去，我进去时他还在床上。他让我坐在床边，说有事对我讲。他先说了一番和蔼可亲的话，再问我是否愿对他非常诚实，诚恳地回答一件他想知道的事。我对“诚恳”一词挑剔了一下，问他我先前的回答是否都不诚恳，然后说我会做到诚恳的。唉，瞧，他说他的要求是看看我的钱包。我立即对他笑着从衣袋里取出钱包来，里面有3个半几尼。他问是否这就是我全部的钱，我说不是，又微笑一下。
　　唔，瞧，他说我得答应去把所有的钱都拿来，分文不剩。我同意了，回到自己房间把一个小小的私人抽屉给他拿去，里面还有约6几尼和一点银币。我把钱全部倒在床上，对他说这就是我的所有财产，确实一分不剩了。他略略看一下，也没数，又全部放回抽屉，并从衣袋里拿出一把钥匙，吩咐我打开他桌上的一口胡桃木小箱，取出一个抽屉，我照办了。这个抽屉里有许多金币，我想近两百几尼吧，但究竟多少我不知道。他拿起抽屉，握住我的手放进去，让我满满抓了一把。我显得迟疑，可他把我的手紧紧握住放到抽屉里面，让我一次能抓多少就抓多少。
　　接着他让我把钱放进衣兜里，拿起我的小抽屉把钱全部倒入衣兜中和他的混在一起，再让我把所有钱带回自己房间。
　　我之所以更特别讲到这个故事，是因为它幽默滑稽，同时也为了说明我们谈话的倾向。不久他开始天天挑剔我的衣服、饰带和头巾，总之一再让我买更好的衣物。顺便说一下，我是很愿意那样的，尽管表面并非如此。在这个世上我最喜欢的就是漂亮衣服，但我对他说，我得像个主妇一样节俭他借给我的钱，否则会还不了的。他简短地说，由于他对我怀有真诚的敬意，知道我的困境，所以他不是把钱借给我，而是送给了我。他认为我那么彻彻底底地陪伴他，应该得到那些钱。这以后他让我雇个女佣料理房间，加上他的朋友又走了，他非要我为他安排伙食。我非常愿意，觉得看起来我损失不了什么，女房东也不会丢掉任何好处。
　　我们这样度过了近3个月，感到在巴思相处没那么有趣了，于是他说到离开，要我和他一起到伦敦。我对这个提议不是很放心，不知我在那儿的情形会如何，他会怎样待我。可这事还在议论之中他得了重病。他去了萨默塞特郡一个叫塞普唐的地方，在那儿病得不轻，无法行动。他只好派一个人到巴思来，请我雇一辆马车去接他。他走之前留下一些钱和有价值的东西给我，我不知如何处理，不过尽量保存好锁在住所里，去了他那儿。我发现他确实病得厉害，说服他让自己被放在担架上送回巴思，那儿可得到更好的帮助和治疗。
　　他同意了，我把他带回巴思，记得大约有15英里远。他继续发高烧，在床上躺了5个星期。我一直照料他，像妻子一样无微不至，即使我是他妻子也只能这样了。我长时间地坐着熬夜陪他，最后他再不让我这样，我才把一个简陋的小床搬到他房间，就睡在他床脚。
　　我对他的处境显然很担心，害怕失去一位像他这样的朋友，我觉得这也是有可能的，常坐在他旁边一哭就是几个小时。但他终于好转，有希望恢复——他的确也恢复过来，虽然很缓慢。
　　如果事情不是我将要说的那样，我会毫不犹豫地讲出来的，显然我在其它事上即如此；但我肯定地说，在这一切交往中——省去了我或他还躺在床上时对方进入房间的情景，以及他生病时我必须日夜对他作的护理——我们之间没有一点冒失的言语或行为。啊，我们就这样一直坚持到了最后！
　　一段时间后他有了力气，迅速好转，我本可以把小床搬走，但他不让，直到他完全放心不让人熬夜守候为止，我才回到自己房间。




第12章


　　他利用许多机会表达他的心情，说我对他多么体贴，待他康复后又为此送了我一个价值50几尼的礼物，如他所说，是我冒着生命危险救了他的命。
　　这时他深切地向我表明，他对我怀着真诚神圣的感情，而且最完整地维护着双方的节操。我说我对此非常满意。他甚至对我断言，如果他和我赤身裸体躺在床上，也会神圣地维护我的贞操，正如我假若被人强奸他会保护我一样。我相信他，并告诉了他。可他还不满足，说有机会时他想给我一个无可怀疑的证明。
　　这以后又过了很久我才有机会去布里斯托尔办自己的事。他为我雇了一辆马车想陪我一起去，此时我们的关系真的越来越亲密了。他从布里斯托尔把我送到格洛斯特，那纯粹是一次愉快的旅行，使我们呼吸到不少新鲜空气。来到旅店已没有房间，只有一间大卧室，里面有两张床，算是我们的幸运吧。店主领着我们看屋子，来到那个大房间很坦然地对他说，“我无权过问这女士是不是你太太，如果不是的话，你们也可以很正经地睡在这两张床上，就好像你们是睡在两个房间里。”说罢他拉起一副大帘，把屋子一分为二，实际上把床也隔开了。“瞧，”我朋友立即说，“这两张床行了；至于别的，我们是近亲，不能睡在一张床上，不过在旁边睡着是可以的。”这也使此事看起来很正派。睡觉时，他礼貌地走出屋子让我上了床，然后他才上了另一张床，躺着又和我谈了很久。
　　最后他又提起了经常说的话，即他可以赤身裸体和我睡在一起而不给我丝毫伤害，并离开自己床。“现在，亲爱的，”他说，“你会看到我对你多么正直，我能做到守信的，”然后他朝我的床走来。
　　我略为反对一下，但必须承认即使他根本没作过那些保证，我也不会有很大反对的。因此我稍作抵抗后便静静躺着了，让他到我的床上来。他上来后把我抱在怀里，我就这样和他睡了一夜，他也没做别的或提出什么，如我所说只把我抱着，整夜都这样，次日早晨起去穿好衣服，使我在他面前就像刚出生时一样清白。
　　这可是一件让我吃惊的事，或许懂得自然规律的人都会如此，因为他是一个身强力壮、充满朝气的男人。他这样做也并非出于宗教上的道义原则，而纯粹出于对我的感情，坚持说虽然我是他在这个世上最可爱的女人，但正因为他爱我，所以决不能伤害我。
　　我承认这是一种高尚的节操，可我以前从未见过，所以惊奇不已。我们像先前一样完成了余下的旅程，回到巴思，这儿他一有机会就来看我，同样经常对我温存无比。我常和他一起睡觉，尽管我们都懂得夫妻所有那些亲昵行为，但他从没对我提出进一步的要求，并且对此也很看重。我并非说我像他想的那么高兴，得承认我比他坏得多。
　　我们就这样生活了近两年，唯一不同的是他去了3次伦敦，有一次在那儿待了4个月。但说句公道话，他从没停止拿钱给我，总让我过得相当不错。
　　假若一直这样下去，我承认我们大可以自夸，不过正如明智的人所说：在自制的边缘冒险实属不佳。我们发现真是如此；这儿我又得对他说句公道话，我承认并非由他先突破防线的。那是在一个夜晚，我们俩躺在床上，暖和快乐。我想，我们比平常多喝了点酒，尽管这点酒根本不会使我们醉。我们作了一些我说不出来的傻事，我被他紧紧抱在怀里，对他说（我现在带着耻辱和恐惧重提这事），我觉得可以一个晚上解除他的约定，就一个晚上。
　　他立即照我的话办，之后我再无反抗，我确实也不想再反抗他了。
　　我们防守的贞操就此打破，我从一个朋友变成了刺耳难听的娼妇。早晨双方都后悔，我伤心地哭着，他表示很遗憾，可我们当时也只能这样。现在道路清除，节操和良心上的障碍被搬走，我们要抵抗的事也就减少了。
　　在这周余下的几天里我们的谈话有些单调，我看着他时脸发红，不时提出令人忧郁的问题：“我怀上孩子咋办？那时我会怎样呢？”他鼓励我，说只要我对他忠诚他也会对我忠诚的；既然事情已到这个地步（的确并非他有意），如果我怀上孩子，他会照顾好我们母女俩。这使我们两个坚定起来。我确信地告诉他假如我有了孩子，找不到接生婆我宁愿死也不会提到他是孩子的父亲。他保证，我真有了一定会找到接生婆的。双方的保证使我们更加坚定，后来我们一喜欢就重犯那种罪恶行为，终于像我担心的那样我真怀上孩子了。
　　我确信无疑后清楚地告诉了他，我们开始想办法解决，我建议把此秘密告诉房东听听她的意见，他也同意。我发现女房东对此习以为常，满不在乎，说她就知道终有这一天的，让我们心情大为好受。如上所说，我们发现她是这种事的老手，把一切承担起来，忙着找接生婆和保姆，使所有问题得到处理，极好地解救了我们，干得的确相当不错。
　　临产时她让我先生离开去伦敦，或假装那样。他走后她便告诉教区官员，说有一个女士要在她家中分娩，她很了解这个女士的丈夫，并假装说他名叫“沃尔特·克利夫先生”，说他是个有钱的绅士，会负责所有的问题，等等。教区官员们立刻放心了，我分娩时享受到真正做“克利夫太太”的那种荣誉，得到三四个巴思最优秀公民的太太的帮助，不过对他来说费用贵了点。我常因此对他表示关切，可他让我不用担心。
　　他给了我足够的钱，支付用于分娩的额外开支，因此一切事情都很不错，但我也没装着非常放肆或奢侈的样子。此外，我和过去一样明白世事，知道这种情况常不会长久，所以我尽量把一些钱存在一旁，以便“未雨绸缪”，如我所说。我让他相信，所有的钱都用在表面上我分娩的额外开支里了。
　　这样，加上他先前给我的钱，以及我自己的钱留下的，我分娩后一共有两百几尼。
　　我确实生了一个好小子，十分可爱。他知道后给我写了一封极其亲切热情的信，说他认为我一旦恢复就最好去伦敦，他在汉默史密斯为我订了房间，好像我只是从伦敦去的，过一段时间后我再回巴思，他愿意同我一起返回。
　　我很喜欢他的建议，专门雇了一辆马车，带上孩子和一个奶妈喂奶照料他，还带了一个女仆。我就这样出发去伦敦了。
　　他坐自己的四轮轻便马车在雷丁接到我，让我上了他的车，仆人和孩子留在雇来的四轮大马车上。他把我带到汉默史密斯的新住处，我有充分理由对它相当满意，房间太好了。
　　现在我的生活的确可称为兴旺无比了，唯一欠缺的是做个妻子，而目前又不可能，所以我千方百计尽量存钱，如上所说，以防穷困的日子到来，很清楚这种事不会永久下去。养情妇的男人经常更换她们，对她们不是生厌就是嫉妒，或别的什么。有时像我这样受到良好待遇的女士们行为又不慎重，不注意维护男人对自己的珍重或自己作出的海誓山盟，被轻蔑地抛弃也是理所应当。
　　可在这一点上我是安全的，无意喜新厌旧，因此也没交友的习惯，没另寻它欢的诱惑。我唯一的交往就是家中的人和隔壁一位牧师的太太，这样他出去时我谁也不去走访，他回来时总看见我在屋里。即使出去呼吸空气也一定和他在一起。
　　我们彼此的这种生活方式无疑是最最偶然的。他常对我说，他和我初次相识的时候，甚至就在我们第一次打破约定的夜晚，他都根本没想到和我同床；他对我总是怀着真诚的感情，一点没打算那样做。我确信地对他说我从不怀疑，如果怀疑的话，我就不会那么轻易放肆，以致产生那样的结果。一切真让人吃惊，都怪我们那晚失去自制，随心所欲。从此以后我的确常说——算是对本故事读者提出的一个告诫吧——我们应该谨慎一些，别太随心所欲，过于放肆，以免在最需要意志的关键时刻，意志无法维护我们的节操。
　　说实话，从我和他谈话的第一小时起，我便决定只要他提出就和他睡觉，但那是因为我需要他的帮助，又不知道得到他的其它办法。可那晚我们睡在一起，如上所说，并发展到如此地步，我才发现自己的软弱。那种欲望无法抵抗，可是他还没提出要求我就先彻底屈服了。
　　然而他对我非常公正，从没因此责备我，任何时候都丝毫没表示过对我那种行为的反感，而总是说他很高兴有我作伴，就像我们刚在一起一样。
　　的确他没有妻子，就是说妻子对他已名存实亡，但良心的责备常把一个男人，特别是一个有理性的男人，从他情妇怀中夺走——他最终即这样，虽由于另外的原因。
　　另一方面，尽管我对自己的生活良心上也感到自责，甚至在我最为满足时也这样，但贫穷和饥饿可怕地摆在我面前，像一个恐怖的幽灵压迫着我，使我无暇往回看。都是因为贫穷我才陷入如此境地，因而害怕贫穷又使我继续留在里面；我常下决心，假如能够就彻底与此脱离，存上足够的钱养活自己。可这些想法无足轻重，他一来就消失了。有他陪伴真是愉快，一点忧郁也没有，我那一切忧思都是独自一人时才产生的。
　　我在这种既幸运又不幸运的处境中生活了6年，给他生了3个孩子，仅第一个才活下来。这段时间我搬迁了两次，但到第6个年头又回到最初在汉默史密斯的住处。在这儿，一天上午我吃惊地收到我先生一封亲切但忧郁的信，说他病得很厉害，担心疾病再次发作。可他妻子一方的亲戚也在家里，让我和他在一起是不可行的；他对此极不高兴，希望能让我像以前一样照顾护理他。
　　我对这个消息十分担忧，急于想知道他怎样了。我大约等待了两周，什么情况也没听到，觉得意外，真的非常不安起来。我想，可以说在随后的两周里我几乎发狂。我特别困难的是不能直接知道他在哪里，最初只知他在岳母的住处。我迁到伦敦后，根据我给他写的信，不久才弄明如何打听他的情况。我得知他在布卢斯贝里的一座房子里，全家人都搬到了那儿，他妻子和岳母也在其中，虽然没让妻子知道她和丈夫住在一处。
　　我不久还得知他已临近死亡，说句实话，我也几乎因此临近死亡。我很想知道情况，一天晚上我把自己装扮成女佣，戴着圆罩和草帽来到他的屋前，好像是他以前住过的地方一个女士派来的，替男女主人跑差事。我说我被派来了解某某先生的情况，那晚休息怎样。这样我才有了希望得到的机会，和一个女佣闲谈了很久，了解到他详细的病情，得知是胸膜炎，伴有咳嗽和高烧。她还告诉我谁在屋里，他妻子怎样，从她的话中，可知他们有希望使他妻子的精神恢复正常。至于先生自己，医生们说已几无希望，到早上他们以为他快死了，几乎不见好转，他们料想他熬不过下一夜的。
　　这消息令我忧郁不堪，开始明白兴旺的日子已到尽头，明白幸亏我做了一个好主妇，在他活着时存了些钱，因为现在我对自己的生活前景一片茫然。
　　我的心情也很沉重，我有一个儿子，他是个漂亮可爱的男孩，近5岁了，却没吃没穿，至少我不知如何供养他。想到这些，那晚我郁郁不乐地回到家里，开始思索余生怎样度过，如何为自己找到归宿。
　　你可以肯定，不尽快再次了解他的病情我是无法安身的。这次我不再自己去冒险，而是派了几个假冒的通信员，这样又过两周后我发现他有了生还的希望，尽管病情仍很严重。于是我减少派人去探听情况的次数，一段时间后从邻里得知他可以活动了，随后又可以出门了。
　　当时我毫无疑问不久会得到他消息，开始安慰自己，以为我的情况会好转。我等了一周，两周，又大为吃惊地等了近两月，唯一听到的是他身体恢复后到乡下呼吸新鲜空气去了。这以后又过了两月，我知道他重回到城里的住处，可他仍没给我任何消息。
　　我给他写了几封信，同样寄到先前的地方，却只有两三封才取走。我接着又写，显得更加紧迫，在一封信中告诉他我不得不焦急地等候他的消息，并讲述了我生活的拮据，需要付的房租，孩子吃穿困难，我的处境很不好，缺乏必须的供养，而他以前非常认真地保证过要照顾养活我的。我把信抄了一封，发现它在寄信处放了近一月也没被取走，于是设法把抄的那封信送到一家咖啡店交到他手上，我发现他常去那里。
　　他因此不得不作出回答，我由此明白将被他抛弃，也得知他一段时间前给我写过一封信，要求我再回到巴思去。信的内容我很快会说到。
　　的确，人在生病卧床时，对这样的关系是以与原来不同的面目和眼光来看待的。我的情人已到过死神之门，临近来世的边缘，似乎对自己过去那种殷勤轻浮的生活产生应有的后悔和忧虑。别的不说，他和我的这种罪恶勾当，也仅仅是一种长久的通奸而已，现在显示出其本来面目，而非他原来以为的那样。此刻他带着一种正当的反感来看待这事。
　　我还不得不指出——以便在这种轻浮放荡的事件中，听取女同胞们的意见——只要这种罪过之后产生了真诚的忏悔，那么有罪之人必然遭到憎恨；以前的感情显得越深，憎恨越大。结果总是如此，确实没有别的，因为不可能一方面对这罪过产生真心实意的厌恶，另一方面造成这种罪过的爱意又继续存在。由于对罪过的憎恨，同案犯因此被痛恨，你不可能指望别的。
　　我就发现是这样，虽然这个先生礼貌公正，没走向任何极端，但他在此事上不长的经历即如此。他从我最后一封信和其它信（他后来取走）中，得知我没去巴思，也没收到他的第一封信，所以他这样给我写道：
　　夫人：
　　我很意外你没收到我上月8日的信，我保证信送到了你的住处并交到女佣手上。
　　我不用告诉你过去一段时间来我的情况如何，我到过坟墓的边缘之后，又是如何意外受到上苍不应有的怜悯，得以恢复。在我陷入过的那种境地中，我们不幸的交往没给我的良心留下丝毫负担，这并不会使你奇怪。我不需再多说了，必须悔过的事情也必须改变。
　　我希望你考虑回巴思去的事。在此附上50英镑钞票，以结清你的房租并送你回
　　那里。我再补充一下，仅仅为了这个原因，为了不让你伤害我，我不能再见你了，希望你不要吃惊。我会给孩子应有的照顾，留下他或带在你身边都行。希望你也有同样的看法，这对你是有利的。
　　这封信仿佛使我遍体鳞伤，我无法形容良心的指责，因为我并非看不到自己的罪过。我又想到同哥哥继续生活下去也许伤害更少些，因在那点上双方都不知道情况，婚姻毫无罪过可言。
　　可这期间我从没想到自己是个已婚女人，某先生的妻子，他是个亚麻布商，虽然因情况所迫离开了我，但他无权解除我们的婚约，给我合法的再婚自由。所以整个这段时间我不过是一名娼妇和通奸犯。然后我进行自责，怪自己太放肆，把先生也陷害了，而我的确是此罪的主犯。现在他产生一种自信，被怜悯地拉出深渊，而我却被留在里面，仿佛被上苍抛弃，任我继续去作恶。
  



第13章


　　这些想法，使我在近一个月里都郁郁不乐，也没去巴思，不愿再与先前那个女人一起，心想以免她让我重新过上那种邪恶的生活。此外，我也不愿意让她知道我像上面说的被抛弃了。
　　此刻我非常困惑的是不知如何对待孩子。丢下孩子真要我的命，但想到总有一天会因无法供养他而丢下他时，我决定离开他。不过我又决定别离他太远，这样虽然无法供养他，但却可以看到他，以此自慰。于是我给先生写了一封短信，说除回巴思外我都照他说的办；尽管同他分别对我是一种无法恢复的创伤，但我很高兴他的想法是正确的，我决不愿阻止他的这一改过行为。
　　接着我以最动人的言词向他描述了我的困境。我说，我那些可悲的不幸当初曾打动过他，使他对我慷慨友好，我希望现在也能使他对我有点关心，虽然我们那罪恶的勾当已经结束——我相信那时谁也没有意陷进去；我也愿同他一样真诚地忏悔，但恳求他给我某种环境，以免由于今后可怕的贫困生活，我再次受到邪恶的诱惑；如果他有丝毫担忧我会给他增添麻烦，那么我求他让我回到在弗吉尼亚的母亲那里去，他知道我是从那里来的，这样他就毫无顾虑了。我最后说如果他能再给我50英镑离开的费用，我将给他寄回一份彻底弃权书，保证再不打扰他，除非了解孩子生活是否安稳的消息——假若我看到母亲还活着，我的情况又许可，我会让人把孩子接来，不再给他添麻烦。
　　到此为止这一切的确是骗人，就是说我根本无意去弗吉尼亚，任何人从我对那段往事的叙述中都可以确信。可我现在是要尽可能得到他最后的50英镑，很清楚或许这就是我能指望的最后一点钱了。
　　然而我所提出的理由，即交给他一份彻底弃权书，永不再麻烦他，有效地把他说服。他让某个人给我送来一张钞票和一份彻底弃权书让我签字，我很坦然地签了。这样，虽然我相当不情愿，仍最终结束了我和他之间的关系。
　　我不禁在此想到，像我们这样的人，过了一段放荡不羁的生活后结果多么不幸，而且还以什么清白无辜、热爱友谊等等为借口；因为，情欲在那些友谊中通常占有很大份量，即便是最庄重的意志，最终也很可能被一时的欲望战胜，邪恶会在端庄被打破时乘虚而入——这种端庄，真正纯正的友谊是应该严格维护的。不过，这些事情我让读者自己去作恰当的思考，他们会比我做得更好一些，因我没多久即忘乎所以，不过是一个非常拙劣的告诫者。
　　我现在又可自称为单身女人，再不受婚姻或女主人身份的任何约束。只有做亚麻布生意的丈夫除外，我已近15年没听到他的消息了，谁也不能怪我自以为完全和他脱离了关系。并且他在分手时还对我说，假如我没经常听到他消息，就可以认为他死了，愿意嫁给谁都行。
　　我把原因讲述如下。我曾给哥哥（我现在这么称呼他）写过许多信，一再要求他，母亲也帮我说情，使他从弗吉尼亚再次给我送来了一些物品，以弥补先前那批船货的损失。而这也有个条件，即我得给他密封一份彻底弃权书，虽然我感到难以忍受，仍不得不答应。此事我办得不错，在签弃权书前已先弄到物品，然后我又设法找理由避开它，一拖再拖，最后还借口签字前必须再给哥哥去封信。
　　把补给我的物品算在内，在没得到最后的50英镑前，我发现自己一共有大约400英镑，所以加上那50英镑共有450多英镑。我另外还存了100英镑，但遇到灾祸，原因是我把钱投资给一个金首饰商，他后来破产，使我损失70英镑——他的赔偿金还没超过百分之30。我另有一个盘子，值不了多少钱，同衣物和亚麻布好好保存着。
　　凭着这些东西我又开始人世生活，可你要想到我已不是住在罗瑟希思的那个女人。首先，我已增长了近20岁，无论从年龄还是到弗吉尼亚度过的那些岁月上看，我的容颜都不比当年。尽管我除了从不屑在脸上抹粉外，总设法把自己打扮得漂亮一些，但25岁与42岁之间总是大有区别的。
　　我千方百计寻找今后的生活道路，极其严肃认真地考虑应该如何做，可毫无办法。我努力让世人对我的看法好一些，使别人以为我是个阔妇，财产掌握在自己手中——这一点毫无虚假，但前一点即如上所述。我一个熟人都没有，这是一件最不幸的事，结果我无从请教，最糟糕的是无法把自己处境的秘密向任何信得过的人吐露。凭着经验，我发现一个女人除了贫困外，没有朋友算是最糟糕的了。我仅指女人，因为男人显然能自我请教，自我作主，比女人更明白如何摆脱困难，过上顺利的生活。但一个女人如没有朋友交流心事，以期得到建议和帮助，那么她十有八九都是要完蛋的，而且她的钱越多越容易受骗上当。上述我投资给金首饰商的100英镑即如此，当时他的信誉似乎已在下降，而我无人可以请教，对此一无所知，所以才遭受损失。
　　一个女人处于这种无人指点的孤寂境地时，就像一袋金钱或珠宝掉在公路上，成了下一个来者被捕食的动物。假若发现它的是一个善良正直的男人，他会让它发出叫声，使主人又听见。可它落入好人之手的机会寥寥无几，太多时候是落入坏人之手，他们会无所顾忌地把它据为己有。
　　我的情形显然如此，我成了一个散漫自由、无人引导的可怜虫，所作所为丝毫得不到帮助和指导。我明白自己的目标和需要，却不知如何直接去获得。我希望过上安定的生活，假若遇上一个理性的好丈夫，我会以最纯洁的节操作他忠实的妻子。假若我的生活是另一番景像，那么邪恶只会降临贫穷之门，而非欲望之门。由于缺少安定的生活，我深知它的重要，它带给我们的幸福，因此决不会做出任何丧失其幸福的事。而且，我经历了千辛万苦之后，会做一个比别人好得多的妻子。在我做妻子的那些时间里，也绝不会因为自己的行为带给丈夫丝毫不安。
　　可这都等于零，我一点看不到令人鼓舞的前景。我等待着，规规举举地生活着，尽可能勤俭节约，但一切照旧，所不同的是我手头的钱在迅速减少。我不知所措，可怕的贫困不断迫近，沉重地压迫着我的心。我有一些钱，却不知存到哪里，并且那点利息也养不活我，至少在伦敦是如此。
　　终于出现了新的局面。在我租住的那个屋里有一个英格兰北部来的女士，她最爱讲述在自己家乡生活多么便宜，多么安乐，一切多么丰富价廉，人们多么友好，等等。最后我说我几乎被吸引住了，想到她的家乡去生活，因我是个寡妇，虽还有足够的钱过日子，却没办法增加收入。伦敦又是个奢华的地方，我发现一年的生活费少不了100英镑，除非我不交朋友，不要佣人，足不出户，完全隐居——似乎由于贫穷我不得不这样。
　　我本来应该先指出，像其他任何人一样，她总相信我是个很有钱的女人，或至少有三四千英镑全都在我自己手中。想到我有点去她家乡生活的意思，她便对我极尽温和。她说她有个姐姐住在利物浦附近，还有个哥哥是位值得尊敬的绅士，在爱尔兰有大量财产；大约再过两月她要回去，如果我愿意同她一道去，我会像她一样受到欢迎，住上一月，假如喜欢还可住得更久一些，直到自己感到有多喜欢那里。如果我觉得适合在那儿生活，她会负责让家人去办，虽然他们自己不收房客，但可以把我推荐给其它如意的家庭，让我称心。
　　如果这个女人了解我的真正处境，她就不会设下如此多的圈套，采取如此多令人厌倦的办法，结果只会抓住一个贫穷孤寂、几无用处的人。我的处境的确几乎让我绝望，我想即使再坏也坏不了多少，因此对于我将面临的遭遇并不怎么担忧，只要不让我受到人身伤害。所以我任自己——尽管并没受到对方大力邀请，她也没极力表明对我的真诚友谊和善心——我是说任自己被说服与她一同前往。这样我便作好了出发的准备，虽并不确切知道要走向哪里。
　　现在我感到自己相当危难，我在世上就那么一点钱，此外如上所说，还有一个小盘、一些亚麻布和衣物。至于家具，我几乎没有，因我一直租房住。我世上没一个朋友可以托付那点钱，或者告诉我如何处理它。我想到银行和伦敦的其它公司，可没有朋友帮我办理。把各种票据带在身上我又认为不安全，丢失它们也等于丢失了钱，那我可就完了。另外，到了异域它乡，我还有可能因为它们被抢劫杀害呢。我真不知该怎样办。
　　一天上午我忽然想到自己去银行，过去我曾经常去那儿取利息，发现替我办事的那个职员非常诚实。尤其是有一次他太正直了，当我数错钱少领了一些正要走时，他更正过来，给我补上，而他也可把那些钱放入自己腰包。
　　我向他走去，问他是否愿费心帮我这个没有朋友的穷寡妇出出点子。他说如果我要的建议在他的职权范围内，他会努力提供，使我不致受欺。不过他还愿意帮我另外找一个他的朋友，此人端庄善良，也是银行职员，虽不在一家公司。他说朋友的见识不错，我可以相信。“因为，”他补充道，“我愿对他和他的每一步负责。如果他骗了你一分钱，你找我好啦。在这些事情上他乐于帮助别人，把这当作是一种慈善行为。”
　　听到这话我有点迟疑，但一会儿后我对他说我宁愿相信他，因为我发现他诚实，不过假若这不行，我愿意首先接受他的推荐。“我敢说，夫人，”他说，“你对我朋友会和对我一样满意的，而他完全能帮助你，这我却做不到。”似乎他银行的工作挤得满满的，没时间再干份外的事。他又说朋友给我建议、提供帮助不收取任何费用，这的确使我受到鼓舞。
　　他约好就在当晚银行关门后，让我去见他和他朋友。我一看见他朋友，听见他谈说此事，就十分满意找到一个非常诚恳的人帮助。他的表情说明了这一点，他的品格如我后来听说，各方面都很好，我一点疑虑都没有了。
　　在第一次见面中，我只说了先前说过的话，之后他约我次日再去，说我同时还可向人了解他，以便放心。然而我不知如何去做，原因还是没一个熟人。
　　所以我次日又去见他，更随便地谈起我的情况。我详细讲了我的处境，说我是个寡妇，从美洲来，相当孤独，一个朋友也没有；我手头有点钱，就一点点，因为害怕失掉几乎发疯，没一个朋友可以委托代我安排；我打算去英格兰北部，那里生活便宜些，以免浪费掉我仅有的一点钱；我愿意把钱存在银行里，可不敢把票据带在身上；怎样联系，与谁联系，我均不知道。
　　他说我可以开个户把钱存进银行，钱入账后我随时可以提取。如果我在北方，愿意时也可从出纳员那里领取钞票，不过那将被当作流动金，银行是不付息的。我可以买公债把钱存放起来，但想处理时必须到城里办理转让手续，甚至领取半年一度的债息也有些不便，除非我亲自到城里，或者让某个朋友以他的名义购取公债，代我处理，而这也有和上面一样的困难。说罢他紧盯住我，微笑一下。最后他说，“干吗你不找个管家呢，夫人？他会把你和你的钱都管起来，那样你就没麻烦了。”“啊，先生，或许连钱也会没有了，”我说，“因为我发现那种危险和别的一样大。”可我记得我当时心里对自己说，“我希望你问我时公正一些，那样我在拒绝前会认真考虑的。”
　　他继续说他很喜欢我，我有一两次以为他是认真的，可最后发现他有个妻子才真正觉得苦恼。他承认自己有妻子，但摇摇头十分忧虑地说此事不假，可实际上等于没有妻子。我开始想到他的情形也和我前不久的情人一样，妻子是个精神病人或有类似的情况。不过这次我们没再多说什么，他说公事太忙，假如他下班后我愿意去他家里，他会考虑用什么办法可靠地处理我的事情。我说我愿意去，想知道他住在哪里。他写下地址，给我时念了念，说：“拿去吧，夫人，如果你敢于把自己交给我的话。”“是的，先生，”我说，“我想我是敢的，因为你说你有个妻子，而我又不想找丈夫。此外我还敢把钱交给你，那是我世上仅有的一点钱，假如失掉，我把自己交给谁都无所谓了。
　　他说了一些开玩笑的话，显得非常客气文雅，假如是当真的我才高兴呢。之后，我按照地址和约好的时间于当晚7点来到他家里。
　　他提出几条建议让我把钱存入银行，以便获取利息；但仍有这样那样的困难，因为不安全他不同意这样做。我发现他的确真诚正直，觉得无疑找到了想找的诚实男人，把自己交给他再好不过了。于是我极其坦然地告诉他，我以前从没遇到过可以信赖或把自己安全地交托给的男人或女人，可我看出为了我的安全他表现出如此正当的关心，因此我完全可以把自己那点钱交给他去管理——如果他愿意替一个穷寡妇当管家，并且得不到丝毫报酬。
　　他微笑一下，站起身，非常尊敬地向我致意。他说我对他的看法这么好，使他不得不极其诚恳地对待我；他决不会欺骗我的；他会尽一切努力帮助我，不要任何报酬；不过假若我的这种托付会让人怀疑他自私，假若我死后他会和我的遗嘱执行人发生争端——他很不愿这样自找麻烦——那么他决不会接受。
　　我说如果妨碍他的就是这些，我会很快将它们排除，保证一点困难也没有。首先，如果说对他有怀疑，现在就该怀疑，用不着还委托他。而且任何时候我产生怀疑，他都可以甩手不干了。其次，至于遗嘱执行人，我让他确信我在英国既无继承人又无遗嘱执行人，我也不需要他们，只需要他，除非我改变条件，那时他的托付和麻烦都没有了——我此时一点看不到有任何麻烦。我还告诉他如果我真的死去，那么钱全部归他，他对我如此忠诚——我高兴他会的——应该得到那些钱。
　　听到这话他表情变了，问我怎么对他有那样多的好感，显得无比快乐，说他真愿为了我毫无邪恶地希望他是个单身汉。我笑了笑，说事实上他不是，我的要求对他也没任何企图，那种希望是不允许的，是在对他妻子犯罪。
　　他说我错了。“因为，”他说，“如我前面所说，我有妻子等于没妻子，希望她被绞死并非罪过。”“我一点不知道你那方面的情况，先生，”我说，“可希望你妻子死总是不对的。”“让我告诉你，”他又说，“她是妻子等于不是妻子，你不知道我和她是怎样一种情况。”
　　“不错，”我说，“先生，我不知道你们的情况，可我相信你是个诚实的男人，所以我才对你完全信任。”
　　“唔，唔，”他说，“你说得对，可我还有别的，夫人，因为，”他说，“坦白对你讲，她是个娼妇而我成了个奸妇之夫。”他说这话像是在开玩笑，但他笑得尴尬，我发现很使他困惑，说到这事他也显得郁郁不乐。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第14章


　　“由于你讲的那些，”我说，“情况的确不同了。可你知道，奸妇之夫也可作一个诚实的男人，根本不会改变那种情况。此外我想，”我说，“你妻子对你那么不忠，你还承认她是你妻子，可见你对她太忠诚啦。不过这与我是毫无关系的。”“不，”他说，“我确实想到要摆脱她，因为说句老实话，夫人，”他补充道，“我绝不满意做个奸夫。另外，我敢说这事让我气愤到极点，但又无可奈何。做娼妇的人总是要做娼妇。”
　　我把话扯到一边，谈我自己的事，却发现他根本不肯，所以我任他讲下去。他继续把情况原原本本地告诉我，话很长无法在此复述，尤其是他回到目前的岗位前离开英国的那段日子，她和一个部队军官生了两个孩子。他回到英国后，在她的恳求下原谅了她，使她过得很好。然而她又同一个亚麻布商的徒弟私奔，把能够得手的东西都抢走了，现在还在外面鬼混。“所以，夫人，”他说，“她不是因为贫穷才做娼妇的——这是通常的诱饵——而是因为欲望和邪恶。”
　　唉，我同情他，希望他彻底摆脱她，现在本可以谈我的事了，但他依然不肯。最后他直盯住我，说：“瞧，夫人，你是来听我建议的，我会把你当作亲妹妹真心实意地帮助。可我也必须反过来求你帮助，是你让我不得不这样的，你对我那么友好，我想必须听听你的意见。告诉我，受到欺骗的可怜虫应该怎样对待一个娼妇？我怎样才能向她讨回公道？”
　　“哎呀，先生，”我说，“我怎么能对如此难办的事提出建议。不过她似乎已私奔了，你已完全摆脱她，还想要什么呢？”“哈，她的确跑了，”他说，“可我并没因此摆脱她。”“是的，”我说，“她确实可以让你负债，但法律也给了你办法去阻止。你可以‘用喊声让她罢手’，如人们所说。”
　　“不，不，”他说，“不是那样的，那一切办法我都用了。我指的不是那个，我是想彻底摆脱她并再结婚。”
　　“哦，先生，”我说，“那你必须和她离婚。只要你能证明自己说的话，你肯定能办成的，那时你就自由了。”
　　“那太让人厌烦，费用也很高。”他说。
　　“瞧，”我说，“如果你能让任何你喜欢的女人相信你的话，我想你妻子就不会和你争论她自己都采取的自由行为。”
　　“当然，”他说，“可让一个诚实的女人那样就太无情了。至于另一种情况，”他说，“她已让我受够了，我不想再和别的娼妇搅在一起。”
　　我马上想到：“你只要向我提出了这个问题，我本来是会完全相信你的。”不过那只是我心里这样想，而对他我回答道：“瞧，你把任何愿意接受你的诚实女人都关在了外面，因为你谴责所有敢于接受你的女人，断定现在接受你的女人都不诚实。”
　　“唔，”他说，“我希望你让我放心，让我觉得诚实女人会接受我的。我要大胆试试。”然后他突然问我：“你愿意接受我吗，夫人？”
　　“在你说了那些话后，”我说，“提这个问题可不好。不过让我坦然回答你吧，以免你认为我是在等待你妻子放弃——不，我不会接受你的。我和你之间是另外一种事，我并没指望你会把我严肃的请求在我心烦意乱时，转化成一出喜剧。”
　　“唉，夫人，”他说，“我和你一样心烦意乱，一样需要别人的告诫，感到如果不能在什么地方得到安慰 ，我自己也会发疯。告诉你吧，我真不知所措。”
　　“你看，先生，”我说，“就你的情况，提建议更容易些。”“说来听听，”他说，“我求你，你给了我勇气。”
　　“哦，”我说，“假如你的事那么明白，你们可以合法离婚，那样你就可恰当地向不少诚实女人提出这个问题。女人很多，你完全可以找到一个妻子。”
　　“好吧，”他说，“我可是当真的，会听取你的意见。不过我能先向你提一个严肃的问题吗？”
　　“除了你问过的，”我说，“任何问题都行。”
　　“不，这样回答可不行，”他说，“因为简单说，这正是我要提的问题。”
　　“你问什么都可以，可我已回答过了。”我说。“此外，你认为我那么邪气吗，以为我会事先对这样一个问题随便作出回答？难道任何在世的女人都会以为你是当真的，或你全是好意，决不会欺骗她？”
　　“哎呀，哎呀，”他说，“我没有欺骗你——我是认真的，考虑一下吧。”
　　“可是，先生，”我说，有点严肃，“我是来求你帮我，请告诉我该怎么办。”
　　“我会准备好的，”他说，“以免你不来啦。”
　　“不，”我说，“你已阻止我再来了。”
　　“为啥这样？”他说，显得有点吃惊。
　　“因为，”我说，“你说了那些话，怎么能指望我还来见你。”
　　“可是，”他说，“你得保证再来，在我离婚以前我也不再提此事了。可我希望那时你的情况更好一些，因为我要你做我的妻子，否则我根本不离婚。这都由于没想到你对我这么好——如果没别的——不过我还有其它原因。”
　　他所说的话让我再高兴不过了，然而我明白得到他的办法，就是当此事看来还很遥远时与他保持距离，一直到他能实际履行时再接受他。所以我很尊敬地对他说，等他可以谈论这些事的时候我们才该加以考虑。同时我告诉他，我要离他远一些，让他找到不少使他更高兴的对像。这次我们就此打住，他让我答应第二天为我的事再来，在他的一再要求下我答应了；尽管，如果他更了解我一些，我是不希望他那么要求的。
　　次日晚我如约去他家，带了一个女佣，让他看出我是雇了女佣的。他本来让我把女佣留下，我不肯，大声叫她约9点钟再来接我。但他不让我那样，说他会把我安全送回家，而我又不太高兴，心想他会知道我的住处并了解到我的特点和状况。可我还是大胆答应了他，因那儿知道我的人对我都有利，他知道的我的全部特点就是：我是个有钱的女人，非常端庄朴实。这不管大体上是否真实，你都可以看出所有女人要想在世上得到什么，都必须维护她们的美德，即使这种美德或许已经丧失。
　　我发现他还为我准备了一顿晚餐，十分高兴。我看出他过得相当不错，家具完备，使我的确欣喜，因我把它们都看作是自己的了。
　　现在我们再次谈起上一回的话题。他对自己的事的确办得很切实，说他对我有感情，我对此确实无可怀疑。他自称从一开始我和他谈话他就爱上我了，那时我远没有提出把财产交他代管的事。“何时开始的并不要紧，”我想，“只要能持久就很不错。”然后他说我提出把财产托他代管一事，深深打动了他。“我是那么打算的，”我想，“可那时我以为你是个单身汉。”吃过晚饭我注意到他一再劝我喝两三杯酒，不过我拒绝，但仍喝了一两杯。接着他说向我提个建议，我保证即使我不同意也不会认为带有恶意。我说希望他不要提出不光彩的事，特别是在他自己家里，如果是那样的事，我请他就别说了，以免我不得不怨恨他——这与我对他表示的敬意和来他家里对他所显示的信任，是不相称的。我请他让我离开，并随即戴上手套准备走，虽然我同时和他一样毫无此刻分开的意思。
　　瞧，他一再让我不要说到走，并让我放心，说他决不会提出那种可耻的事，如果我那么认为，他宁愿不说了。
　　我其实丝毫不喜欢那样。我说只要他的话不使他丢脸，我听了也没什么不妥，那么无论他说啥我都愿意听。于是他告诉我他的建议是：让我嫁给他，虽然他还没与做娼妇的妻子离婚；为了让我确信他心怀诚意，他保证在没和妻子离婚前不要求我和他同住或同睡。一听这话我心里就同意了，可还必须对他再扮演一下伪君子，所以我表面上有些激动地拒绝了这一提议，认为它不公正，说这个建议并不令人满意，而只会使我们卷入不小的困难中。因为，假如他最终离不了婚，我们既无法解除婚姻关系又无法继续下去。这样如果他离婚失败，我请他考虑我们双方将陷入怎样一种处境。
　　总之我继续和他争论，以致使他相信这个建议一点不合情理。这时他又提出另一建议，即我应该和他签一个婚约，条件是他一离婚我就嫁给他，如果离不成婚此约无效。
　　我说这个建议倒还合理些，不过由于这是第一次我觉得他太软弱，竟然会认真起来，所以我不习惯一求就答应，但我会考虑的。我逗弄这个情人，就像钓鱼者逗弄鲑鱼：我发现已把他紧紧钩住，拿他的新建议开玩笑，把他一推再推。我说他对我了解不多，让他再去打听打听。我还让他一起到我的住处，虽然不愿请他进去，说里面不像个样子。
　　一句话，我大胆避开和他签婚约，原因是请我一同去兰开斯特的那个女人一再明确坚持，向我保证说那儿可赚到一大笔钱财，有很多好的东西，我因此被吸引想去试试。“也许，”我说，“我会很好纠正自己的。”然后我无所顾忌地阻止了我这个诚恳的人——我与其把他当做一个情人，不如把他当做一个富人。
　　总之我避免了和他签约，告诉他我要去北方，凭着我托他办的事他会知道给我的信写到哪里；我愿向他作出充分保证我对他是敬重的，愿把几乎我在世上所有的钱都交给他；至此我愿向他许下诺言，一旦他得以离婚，只要他告诉我我就回到伦敦，那时我们再认真谈论此事。
　　我得承认，这个意图并不高明，虽然我被请到兰开斯特去的意图还要糟糕得多，从后来发生的事便可知道。就这样我和我称为的朋友到了那个港市。一路上她对我很好，表现出非常真诚坦然的情感，除马车费外其余的钱她全包了。她哥哥还带了一辆高雅的马车到沃里唐接我们，把我们送到利物浦，对我真是客气到极点。
　　我们还在利物浦一个商人家被好好款待了三四天，由于后面发生的事我不愿说出他的名字。然后朋友对我说她要把我带到她的一个叔父家，我们在那里也会受到极好款待。她称作的叔父派了一辆马车和四匹马来接我们，我们又赶了近40英里的路，我不知那是什么地方。
　　不过我们来到一座绅士邸宅，这儿有一大家人，一个宽阔的花园，人们的确很不错，我朋友被叫作表妹。我对她说如果她事先决定把我带到这些人中来，应该让我穿得更好一些。女人们注意到这点，非常有礼地对我说，她们在自己家乡并不像在伦敦那样根据服饰评价一个人，她们的表妹已对她们充分讲述了我的姿色，所以我是用不着衣服来打扮的。总之他们款待我并非好像我有目前的情况，而是好像他们以为我过去的那种情况，即我是一个有钱的寡妇。
　　我在这里发现的第一件事，即全家人都是天主教徒，包括我那个做表妹的朋友。然而世上要算他们对我再好不过了，我受到最完美的礼遇，假如我有他们那种信仰也会一样的。事实上，就宗教而言我不懂任何完美的原理；我很快学着说称赞罗马教堂的话，尤其是我告诉他们，关于宗教，在基督教徒中尽管有这样那样的异议，但我很少看到教育上的偏见；假如我父亲是个天主教徒，我无疑会和他们一样热衷于自己的宗教。
　　这使他们大为满意，日夜都有好心的人围住我说着令人愉快的话，所以也就有了两三个做母亲的跟着我讲有关宗教问题。我也很诚恳，毫无顾忌地和他们一起望弥撒，完全照他们的样子做。不过我也不愿显得太虚伪，只是大体上给他们一点鼓励，以为假若我能懂得天主教义——如他们所称——我是会成为罗马天主教徒的。因此这事才作罢。
　　我在这里逗留了约6个礼拜，然后我的指导者把我带回到某个乡村，大约离利物浦6英里。她称作的哥哥坐自己的四轮轻便马车来见我，还带了两个男仆，他们穿着漂亮号衣。他接下来便向我求爱。就我而言，人们可能认为我是不会受欺骗的，我自己确也这么想，因为家中有一张可靠的王牌，我决不放弃它，除非我有很大改进。但她这个哥哥显然是值得我倾听的对像，他的财产至少每年增加1000英镑，而他妹妹说值1500英镑，大部分在爱尔兰。
　　不会有谁来问我这个大阔妇——人们是这样看的——究竟有多少财产，我那虚伪的朋友从愚蠢的道听途说中，把我的钱从500英镑提升到5000英镑，来到乡下后她又说成15000英镑。那个爱尔兰人（我是这么认为的）对这一诱惑简直发疯，总之他向我求婚，送我礼物，像个疯子为了求婚而大肆花费，欠下债务。但公正地说，他看起来是个格外不错的绅士，身材魁梧匀称，向女人求爱非同寻常，谈起他的园林、马厩、马匹、猎场看守人、佃户和仆人来那么自然，仿佛他置身于一座富丽的房子里，使我觉得他说的一切历历在目。
　　他从不过问我的财产问题，只向我保证说，等我们去了都柏林他会从良地中每年给我600英镑的寡妇授予产，为实际能履行，他愿在此同我签一份赠与契约或协议。
　　这样的话我的确不常听到，真不知如何是好。我心中有一女魔，时刻对我说她哥哥过得多么阔气。一次她竟来对我发号施令，说我的车要如何装饰，另一次说我的侍从应穿什么样的衣服，总之我被弄得眼花缭乱。此时我已无力拒绝了，简单说我同意嫁给他，可为了更隐秘些，我们坐车去了更远的乡下，在一个牧师的主持下结婚——我相信这和一位英国大牧师主持的婚礼一样有效。
　　我抛弃了那个忠心的人，不能说没想到这件可耻的事；他真诚地爱我，一心要摆脱对他粗俗无礼、丑恶可耻的娼妇，指望和自己新找的人过很幸福的生活，可这女人现在却投入另一个男人怀抱，其行为几乎同那个娼妇的一样可耻。
　　可是那闪耀的巨大财富，那种种美好的东西——眼前这个受欺之后又在欺骗我的人，时时刻刻让它们呈现于我的想像中，把我匆匆拉开，使我无暇考虑伦敦或那儿的任何事，更不用说我对那个男人应尽的责任，他的优点远远超过身边这个男人的优点。
　　但事情已经解决，我投入了新配偶的怀中，他没什么两样，不过确实财富可观。每年不少于1000英镑的收入，也够得上他现在看起来的那种常有的生活条件了。
　　我们结婚约一月后他提起让我去西切斯特，以便乘船到爱尔兰。但他并没催促我，我们又住了近3个星期，他才让人从切斯特驾一辆马车到人们所称的“黑岩”接我们，那儿在利物浦对面。在这里我们坐上一只叫做舢板的好船，船上有6把桨；他的仆人、马匹和行李被送上一艘渡船。他向我表示歉意，说他在切斯特没有熟人，不过他会在某个私房为我找到很好的住处。我问他在切斯特待多久，他说只待一两晚上，然后立即雇一辆马车到霍利黑德。我说一两晚上根本用不着麻烦去找私人住处，切斯特这么大，我肯定好的旅馆、招待所不少。这样我们住进了一家离大教堂不远的旅馆，我忘了它的招牌是什么。
　　丈夫谈到去爱尔兰时，问我离开前在伦敦是否没办的事了。我说没什么大事，一些小事去都柏林后写信就可解决。“夫人，”他很尊敬地说，“我想你的大部分财产——我妹妹说你存在英国银行里——是非常安全的，不过我们走前也许必须到伦敦把那些事处理了，以免今后需要转让或改变所有权。”




第15章


　　我显得奇怪的样子，说我不明白他是什么意思，也不知我在英国银行里有任何财产，希望他不要说我曾告诉他我有。不，他说，我没对他说过，是他妹妹说的我的大部分财产存在那里。“我不过只是提提，亲爱的，”他说，“这样如果有机会处理或安排此事，就没必要再乘船回来，那既危险又麻烦。”他补充说，他不愿让我在海上冒太大的风险。
　　我对他的话感到吃惊，考虑其中是什么意思，立即想到我那个叫他哥哥的朋友向他过分美化了我。我想，在我离开英国前，在我去异国它乡把自己交给不知谁的手中前，我要弄清到底是什么原因。
　　因此次日上午我把他妹妹叫进我房间，对她说了我和他哥哥的谈话，请她告诉我她对他都说了些什么，她促成这桩婚事又是以什么为基础的。她承认对他说过我是个大阔妇，那是在伦敦的时候。“说过？”我激动地问。“我告诉过你吗？”没有，她说，我的确从没对她说过，可我有几次说我的钱都是由自己安排的。“不错，”我很快回答，“但我根本没说什么阔妇的事，没有，在这个世上我只有100英镑或价值100英镑的东西。为了生活得便宜一些，”我说，“我才同你来到英格兰北部，说是阔妇难道不矛盾吗？”我不安地大声说，丈夫听到后走进来，我让他坐下，有重要的事对他们两人讲，他绝对有必要听见。
　　我说话显得很有自信，倒使他有点不安起来，先关好门，然后坐在我身边。我非常生气，转身对他说，“亲爱的，”（我对他说话还是温和的）“你娶我恐怕受了极大伤害，对你造成的损失无法弥补，而这与我毫无关系。我自己一点没错，希望得到公正的对待，该怪谁就怪谁，我自己是不承担任何责任的。”“我娶你有什么损失，亲爱的？”他问。“我希望不管从哪方面讲都是我的荣幸，对我有利。”“我很快会向你解释，”我说，“恐怕你没理由自认为对你有好处。不过我向你保证，亲爱的，”我又说，“我与此事毫无关系。”
　　他现出慌乱不堪的样子，我想他在猜测将发生的事，但他看着我只是说，“讲下去。”他静静坐着，像在听我说下文，于是我继续道：“昨晚我问过你，是否我向你吹嘘过我的财产，或对你说过我在英国银行及其它地方有任何财产，你承认没有，事实也千真万确。现在我要你当作你妹妹的面，告诉我是否我给过你什么理由，让你产生那种想法，或者我们是否谈过此事。”他又承认我没有，只说我看起来总像一个有钱的女人，他也相信，希望自己没受骗。“我不是在问你是否受骗了。”我说，“恐怕我们两个都受骗了，我只是说我与你受骗毫无关系。
　　“刚才我在问你妹妹，是否我对她说过我有任何钱财之类的东西，或告诉过她有关具体情况，她承认我没有。小姐，”我对她说，“如果我让你觉得我有不少财产，那么请你对我公正一些，可以的话不要指责我。唉，我真有那么多钱，干吗要省下我实际有的那一点点，同你到这里来过便宜的生活？”她对我说的话一个字也不能否认，只说在伦敦有人告诉她我有一大笔钱存在英国银行里。
　　“现在，亲爱的先生，”我说，又转向我的新丈夫，“请公正地告诉我是谁欺骗了我们两个，以致让你相信我是一个阔妇，和我成婚？”他一个字也说不出来，仅指着她，一会儿后勃然大怒，我一生还从未见过这么愤怒的男人。他诅咒她，说她什么样的娼妇都做尽了，把能想到的恶名臭名都说完了，说她毁了他，告诉他我有15000英镑，他为得到这桩婚事还将给她500英镑。然后他对着我又说，她根本不是他妹妹，而是做了他两年的娼妇；她已从这件交易中要走他100英镑，假若事情像我说的那样他就给彻底毁了。他在狂言乱语中发誓要立即放她的血，把她和我都吓坏了。她哭着，说都是她在我住的地方听别人讲的。可这更加激怒了他，认为她竟然会如此欺骗他，不是根据权威事实而是道听途说。接着他转向我，十分礼貌地说恐怕我们两个都完了。“因为，坦白说，亲爱的，我没什么财产。”他说。“这个魔鬼让我卷进此事中，把我仅有的那点钱都掏光啦。”她趁他和我认真谈话的机会离开了屋子，我从此再没见到她。
　　现在我和他一样惊惶失措，不知说什么。我想了很多，觉得自己是最糟糕的了；可他说自己给毁了，他也没什么财产，简直让我气得发狂。“唉，”我对他说，“这种骗人的把戏真是狠毒，因为我们是在双重欺骗下结婚的：你似乎由于失望给毁了；如果我有一大笔财产我也上当受骗，因你说你什么都没有。”
　　“那样的话你的确受了骗，亲爱的，”他说，“可并没完蛋，15000英镑会使我们两人在这里过得相当不错。我先前已决定把每一点钱都交给你，哪怕一便士都不骗你。其余的钱我会在有生之年弥补起来的，以表示我对你的感情和疼爱。”
　　他确实满怀诚意，我也真正相信那是他的心里话，相信就他的性情和举止而言，他是能够像任何男人一样让我幸福的。可是他没有财产，还由于那个可笑的原因在此欠下债务，使所有前景阴郁可怕，我真不知该怎样说怎样想。
　　我说我发现他有那么多的爱心，那样好的性情，却突然陷入可悲的境地，太不幸了；我只看见毁灭等待着我们。因为由于我，不幸的是我仅有的那点钱只能维持我们一周的生活。说罢我掏出一张20英镑的钞票和11几尼，对他说是从我小小的收入中省下来的，根据那个家伙告诉我的有关那里的生活情况，我以为可让我过上三四年。如果这点钱从我这里拿走我就身无分文了，而他也明白一个女人衣袋里没有钱会是什么样子。但我还是对他说假若他愿意要，就拿去好啦。
　　他万分忧虑地说——我想我看见他眼里含着泪水——他是不会去碰的，想到要把我的钱财夺光让我陷入苦难，他就感到厌恶。他说他还剩下50几尼，他在世上就仅有这点钱了，然后他把钱拿出来抛到桌上，叫我拿着，尽管他自己会因此挨饿。
　　我同样忧虑地回答说，听见他说那样的话真让我受不了；另一方面，如果他能提出任何可行的生活路子，只要适合我做什么都行，他要我多节俭我就多节俭。
　　他求我别再说那样的话，那会使他心烦意乱的。他说凭受到的教养他本该做个绅士，虽然这么运气不佳，眼下他只想到一条路，而我要回答他一个问题，否则也办不到，不过他说我并非一定得回答。我说我会作出诚实的回答，至于他满不满意我就不知道了。
　　“唉，亲爱的，那么坦然告诉我，”他说，“你那点钱可以使我们过上哪一种状况的生活？或什么状况都谈不上？”
　　我有幸没暴露自己或自己的处境，就像没暴露我的名字一样。不管他性情多好，为人多诚实，但我看出对他没什么指望的，也知道所需的生活费用不久就会用尽，因此我决定除那张钞票和11几尼外把一切都隐瞒。甚至假若失掉了那点钱，在他接纳我的地方居住下来，我还会很高兴呢。不错，我还有另一张30英镑的钞票，我带在身上的就这些了，以便把它作为我在这里的生活费，因我不知道我能得到什么。那个做媒人的家伙把我们两个都出卖了，还让我相信嫁给他对我有利这种怪事；不管发生什么，我都不愿意手头一点钱没有。考虑到他的困境——我打心眼里同情他——我隐瞒了这张钞票，这样对其余的事才更从容一些。
　　还是回到前面的问题吧，我对他说我根本没有意欺骗他，今后也绝不会。我很遗憾告诉他，我有的那点钱不够我们两人的开支，在南方我一个人都不够用，所以我才把自己交给那个叫他哥哥的女人手里。她向我保证说，在一个我从未去过的叫曼彻斯特的城里，我一年大约花6英镑都能过得很好。我的年收入没超过15英镑，我想是可以过得轻松的，同时又盼着日子更加好起来。
　　他摇摇头，沉默不语，我们度过了一个非常忧郁的夜晚；然而仍一道吃晚饭，一起睡觉。快吃完饭时他显得有所好转，更轻松一些了，还要了一瓶酒。“嗨，亲爱的，”他说，“虽然我们倒霉，但沮丧是没一点用处的。好啦，尽量别那么难过，我会努力想办法过下去。如果你能维持自己的生活，那再好不过。我得再去世上闯一番，男人应有男人的思想，沮丧等于是向不幸低头。”说罢他倒满一杯酒，向我举杯，酒喝下去时一直握住我的手，说他主要是为我担心。
　　他的确具有一种真诚豪侠之气，这就更加使我痛苦。与其被一个恶棍毁掉不如在一个可敬的男人手中完蛋，那还让人宽慰一些；不过最大的失望是在他一边，因他真的已用去不少钱，而且她那些恶劣的条件也很不一般。首先，我们可见那个骗人家伙卑鄙的德性，为了自己得到100英镑，让他再多花三四百英镑也愿意，尽管他或许在世上就那么点钱甚至那点钱都不够。而这时她并没丝毫根据说我有任何财产，或是个阔妇之类，仅凭别人在茶桌旁的一点闲谈而已。说实话，企图欺骗一个有钱的女人——假如我是的话——是够卑劣的。把别人贫困的处境说得非常好，这是一种欺诈的手段，也很不道德。但我们的情况略有不同，即事情对他有利，因他不是一个专门欺骗妇女的无赖，不像有些人那样一一骗到六七个阔妇后，抢到钱财便逃之夭夭。而他已是个有教养的人，虽然生活不幸，地位卑微，可他过得也不错。假若我是个阔妇，我会对那个出卖我的荡妇勃然大怒的；但对于他，得到一个有钱女人真不是什么坏事，他确也是一位可爱的男人，慷慨大方，富有见识，性情相当好。
　　那晚我们好好作了一次密切的交谈，因彼此都没怎么睡着。他为自己对我的那一切欺骗很后悔，好像犯了重罪要被处决似的。他又把身上的每一先令都给了我，说他打算去服兵役，以便再挣些钱。
　　我问他为什么心这样狠，竟把我带到爱尔兰去——我想他是没法在那儿养活我的。他把我抱在怀里。“亲爱的，”他说，“我根本就没想到去爱尔兰，远更不用说带你去那里了。我对人们说了一些假话，带你到这儿只是为了躲避他们，这样在我没钱的时候就没人向我要了。”
　　“可是，”我说，“我们接下来是要去哪里呢？”
　　“唉，亲爱的，”他说，“我把事前的整个计划向你坦白吧。我原打算到这里后问问你钱财的事，正如你已看见的，等你谈得比较具体时——我想你会的——我就借口把去爱尔兰的航程推迟一段时间，再带你去伦敦。那时，亲爱的，”他说，“我就决定把我自己情况全都告诉你，让你知道为使你答应嫁给我，我确实玩弄了那些手段。可我现在唯一要做的，就是请求你原谅，对你说我会竭尽全力让你今后幸福，使你忘记过去的事。”
　　“不错，”我对他说，“我发觉你很快会征服我的；但此刻让我不安的是，依我现在的处境你很难看出我会顺从你，把你对我的欺骗都不放在眼里，以报答你如此善良的性情。不过亲爱的，”我说，“我们现在咋办呢？我们都完啦，没吃没穿的，和好有什么益处？”
　　我们提出许多想法，可不知从何处着手，也就毫无结果。最后他求我别再说了，因为，他说那会让他心碎的。于是我们略略谈了点别的事，他便像任何丈夫一样离开我睡觉去了。
　　次日早晨他先起床。我的确几乎彻夜未眠，困倦极了，近11点才起身。这段时间他带上自己的马、3个仆人和所有亚麻布及行李，走了，留下一封简短而感人的信放在桌上：
　　亲爱的：
　　我是个混蛋，欺骗了你，可都是被一个卑鄙的家伙拉进去的，这不是我的生活原则和惯常行为。原谅我，亲爱的！我最真诚地请求你谅解。我对你不诚实，成了最最痛苦的男人。我曾经为拥有你如此快乐，现在又为不得不远离你万分难过。原谅我吧，亲爱的；我再说一次，原谅我！我无法见到你被我毁灭，而我又不能供养你。我们的婚姻等于没有，我再见不到你了，所以我在此把它解除。如果你再婚对你有利，别因为我拒绝。我这儿以一个正派男人的身份向你发誓，如果我知道了你再婚——但那是不可能的事——我绝不会打扰你的安宁。另一方面，假如你没再婚，并且我竟有了一大笔钱财，无论你在哪里全都归你。我把剩下的一点钱放在你的衣袋里，带上女佣坐马车回伦敦去吧。希望这点钱够盘缠用，而不需花你自己的。再次真诚请求你原谅——只要我想到你永远会这样的。再见，亲爱的，永别了！你最亲爱的。
　　j．e．
　　这次分别，使我受到从未有过的巨大打击。我在心里上千次责怪他丢下我，因我本来是要跟他到天涯海角的，即使讨口要饭。我摸衣袋，发现10几尼钱，他的金表，两只小戒子，一只仅值6镑的小钻石戒，还有一只很简单的金戒。
　　我坐下一连两个小时呆看着这些东西，几乎一言不语，直到女佣来打断我，说午饭准备好了。我只吃了一点，之后一阵大哭，不时叫他的名字（他叫詹姆斯）。“唉，杰米！”我说。“回来，快回来。我把一切都给你。我愿意去讨口，和你一起挨饿都行。”我这样胡言狂语着在屋里急转了几圈，又时时坐下，再转来转去，呼唤他回来，接着又哭，一下午就这样过去了。约7点钟时天色已晚（时值8月），使我吃惊得说不出话的是，他竟然回到了客栈，并直接跑上我房间。
　　我惊惶失措，他也一样。我想像不出如何是好，不知是高兴呢还是遗憾。可我的感情压倒了一切，不可能掩盖内心的喜悦——这喜悦之大，不是笑所能表示的，我一下哭了起来。他一进屋就奔向我，把我抱在怀里，一言不发紧紧搂住亲吻，几乎让我喘不过气来。最后我说道：“亲爱的，你怎么能丢下我呢？”他没回答，激动得说不出话来。
　　我们一阵狂喜之后，他说他已到了15英里多远的地方，但想到必须再回来看我，和我告别，否则无法前行。
　　我告诉他我是如何度过这段时间的，多么高声地呼唤他回来。他说在德纳米尔林里他听得清清楚楚，那儿大约12英里远。我笑起来。“别，”他说，“别以为我是在开玩笑，因为假如我一生听到过你的声音，也就听到了你在大声叫我，有时我还以为看见你向我追来呢。”“啊，”我说，“那我说啥了？”——我还没把说的话告诉他。“你在大声叫，”他说，“说，唉，杰米！唉，杰米！回来，快回来。”
　　我笑他。“亲爱的，”他说，“别笑，这是没错的，你的声音我听得清清楚楚，就像你现在听见我的声音一样。如果你不反对，我愿意去当着县长的面发誓。”这真使我感到吃惊甚至被吓住了。我把实际情况告诉他，说我怎么呼唤的，正如上面那样。我们为此又乐了一会儿，然后我说，“瞧，你就别再离开我啦，我宁可跟你走遍世界。”他说离开我对他也是一件非常难办的事，但又不得不这样，所以他希望我尽量过得好一些；至于他，他将遭受毁灭——他预见到了这一点。
　　不过，他说他考虑到了丢下我一人去伦敦的事，那可是一个漫长的旅程；既然他去那里和去别的地方都行，他就决定把我送到伦敦或它附近；如果那时他真的不辞而别，我可不要怪罪他，他还让我为此作了保证。
  #下!书! 网



第16章


　　他说自己如何把3个仆人解雇，卖掉他们的马，让他们去自谋生路，那一切都是在路上一个小镇很快办完的，该镇在哪里我不知道。“并且，”他说，“想到他们比自己主人幸福得多，我还独自流了不少泪呢，因为他们又可到下一个主人家去找事做，可是，”他说，“我却不知去哪里，拿自己咋办。”
　　我告诉他，离开他我痛苦万分，处境再糟糕不过了；现在他已回来，我就不离开他，只要他愿意把我带在身边，无论去哪里都行。同时我答应一起去伦敦，但不同意他最终要与我不辞而别，开玩笑说假如他那样，我又会像先前高声把他叫回来。然后我拿出手表、两只戒子和10几尼钱还他，可他不要，使我相当怀疑他决意要在途中离开我。
　　事实上，他所面临的困境，他信中那些满怀热情的话，在整个这件事中我所受到的亲切礼貌的对待，他所表现出的关心，他自己的钱财本来不多却把大部分给了我的事——这一切给我留下深刻印像，让我无法想到与他分别。
　　两天后我们离开切斯特，我坐驿车他骑马。走前我把女佣解雇了。他很不赞成我这样，可她是在乡下雇的（伦敦没佣人），我说到城里后就把那可怜的人辞了会显得太狠，并且在路上也是不必要的开支。他这才满意放心了。
　　他一直随我到了邓斯特布尔，离伦敦不过30英里。这时他说命运以及他自己的不幸使他不得不离开我，他去伦敦不方便，其原因我知道了毫无意义，我看出他准备走了。我们坐的驿车通常在邓斯特布尔不停，但我请求停一刻钟，大家才同意在一家客栈门口停一会儿，我和他走进客栈。
　　来到屋里，我说只有一件事求他，既然他不能再走了，就要准许我和他在镇上呆一两周，以便在我们最后分别时，想想什么办法不让两人都完蛋，而且我还有重要的事告诉他，他或许会发现可行，对我们都有利。
　　这个建议极其合理，无法拒绝。于是她叫来女店主，说自己老婆病了，病得很重，不想再坐驿车赶路，那简直把她累得要死。他问她是否能找一间清静的屋子让我们住两三天，让我休息一下，因旅途让我受不了。店主是个好心的女人，教养不错，颇乐于助人，立即来看我，说店里有两三间非常清静舒适的屋子，她肯定我看了会喜欢的，并且我还可以用她的一个女佣，这个女佣只管服侍我。这可太好了，我不能不接受；因此我去看了一下房间，十分喜欢，确实布置得相当完好舒适。这样我们付了车费，取出行李，决定在这儿呆一些时间。
　　我对他说，我要和他住在这里，直到把我的钱花光，但一点也不让他花自己的。我们就此好心争吵了一番，不过我说这可能是我最后一次高兴有他陪伴了，要求他只在这一件事上听我的，其余的事全由他作主，他这才默许。
　　在这儿，一天傍晚我们去田野散步时，我对他说现在就把我提到过的事说出来。我告诉他自己怎样在弗吉尼亚生活过，那里有我的母亲，我相信她还活着，尽管我丈夫已去世几年。我说假如我的钱财没白花——顺便说一下，我曾让它增加了不少呢——那么我在他面前可就富啦，我们也用不着像现在这样分开。然后我进一步讲述那里居民们的生活方式，当地政府如何把大量土地交给他们，或者以不足挂齿的低价卖出。
　　接着我向他全面确切地讲述了种植情况，说一个勤劳的人，如何带上相当于英国商品两三百镑的钱，和一些仆人及工具，很快就可以让一家人安居下来，不出几年就会攒下一笔财产。
　　我又告诉他那里出产些什么，种前先如何整治土地，一般的增产怎样，还向他说明这样开始之后，只需几年我们就肯定会富起来，就像现在我们肯定会穷下去一样。
　　他对我的话感到意外，因我们几乎一周都在谈这个话题，我甚至白纸黑字写下来——如人们说——假如行为正当合理，我们不兴旺发达起来才怪呢。
　　这时我告诉他，我打算怎样凑到300英镑左右的钱，争辩说此办法好极了，可以消除我们的不幸，使我们在世间又过上所期望的生活。我还补充道，7年后我们即可把种植园交给信得过的人，重返这里，用它的收入过上美满日子。我举出一些类似例子，说那些人目前在伦敦就过得很好。
　　总之我一再要求他接受，他也几乎同意，可仍然因为什么事他放下了，最后忽然一转，差不多说起去爱尔兰同样的事来。
　　他说一个男人只要能安心乡村生活，凑到钱去租、买土地，他就可每年花50英镑在爱尔兰租用田块——相当于这儿200英镑的出租费。而且那里土地肥沃，出产丰富，即使我们没有很多的储蓄，生活也必定非常不错，与英国年收入3000英镑的绅士不相上下。他还计划好了把我留在伦敦，自己去爱尔兰闯；如果他觉得可以为我打下一个像样的生活基础，以表示他对我的敬重——他毫不怀疑自己应这样——他就来接我去那里。
　　我特别担心由于这个建议他会相信我的话，即把我那点点所得变成现金，让他带到爱尔兰去作实验。可他极为公正，根本没提出要求，或者我主动给他他也不会接受的。对此他已有所预见，因他补充说他会先用自己的钱去试一下，如发现可以解决生活问题，我过去后再把我的钱加进去，让我们过得像个样子。不过他不先拿点自己的钱试试，是决不会用我一分钱去冒险的。他又向我保证，假如他在爱尔兰一事无成，他就回到我身边，采纳我去弗吉尼亚的计划。
　　他极其热情认真，定要先试一下他的计划，我无法阻止。但他保证他到达那里后会尽快告诉我消息，让我知道是否前景如他设想的那样；假如没成功的可能，我就可着手准备另一个航程，他保证说那时他将一心一意同我去美洲。
　　我对他只能这样了，我们快快乐乐在一起呆了近一个月，有他在身边我十分高兴，那是我有生以来最为愉快的时候。这期间他又告诉我一些他的生活故事，那的确出人意外，丰富多采，充满冒险事件，足以写成一本历史书——比我见过的任何史书都远更富有生气，不过后面我再找机会多谈谈他。
　　我们终于分手了，虽然我很不情愿；他也同样如此，可不得不这样，其不去伦敦的理由非常充分，我后来才更完全明白。
　　我告诉他怎样给我写信，尽管我仍保守着那个天大的秘密，即不让他知道我的真名，我是谁，在哪里可以找到。他同样告诉我如何给他写信，他说那样他肯定能收到。
　　我们分手后我到了伦敦，但并未直接去我原来的住处，而是由于另一个难以名状的原因在克勒肯威尔附近的“圣琼斯街”——或如人们通常称的“圣琼斯”——租了一个私人的住所。我在这儿完全不受任何人打扰，有时间坐下来好好想一下近7个月来的游荡生活——我竟然到了国外。我怀着无限的欢乐回想着与最后这个丈夫度过的愉快时光，但一段时间后当我发现自己真的怀上了孩子时，这种欢乐便为之大减。
　　这可是一件让人困惑的事情，因为我离开丈夫后竟然陷入难处；对于一个无亲无友、没有任何担保人（我是没有担保人的，也无法获得）的外地女人而言，在当时是世上再糟糕不过的事了。
　　这段时间我一直注意与银行的那个朋友保持联系，或者说他注意与我保持联系，因他每周给我写一封信；尽管我省着钱花，还不需要他给我寄来，但我也常写信让他知道我还活着。我曾把自己的有关情况留在兰开夏郡，以便让这些信能转交给我，而就在我暂住在圣路易时他给我寄来一封非常体贴的信，确切地告诉我他离婚的事进行顺利，虽然遇到一些没想到的困难。
　　得知他离婚的事比预想的更麻烦我并非不高兴；我当时不能够嫁给他——我还没傻到明知怀着另一个男人的孩子却要和他结婚，像我知道的有些女人那样去冒险——但我也是不愿失去他的。总之，如果他坚持自己的想法，我一旦好转起来后就决意嫁给他，因我很清楚再也听不到另外那个丈夫的消息了。由于他始终坚持让我和他结婚，向我保证他对这事会很高兴的，或者今后他再也不会提出娶我了，所以只要我能够，只要朋友坚持自己的要求，我就没有任何顾虑和他结婚。他写给我的信是最为亲切体贴的，根据这些信件我有充分理由相信他会坚持自己的要求。
　　我的肚子一天天大起来，我居住的那个房子的人察觉到这点，开始让我引起注意，并极尽礼貌地提示我务必考虑搬走的事。这使我陷入极度的茫然和忧郁之中，因为我确实不知所措。我有钱，但没有朋友，而现在却可能会一手拖累上个孩子，这困难是我从未遇到过的——从我至今的故事中即可看出。
　　随着事情的发展我病得很重，因为忧郁脾气的确变得越来越坏。结果证明只是患了疟疾，而我真正担忧的是自己会流产。我不应该说是担忧，确实很高兴流产，可我绝不会竟然想到服用什么东西让自己流产的；瞧，一想到这事我就感到恐惧。
　　然而，值得一提的是，女房东建议我请一个接生婆来。我最初有顾虑，不久同意了，但告诉她我不认识任何接生婆，因此把这事交给了她。
　　看来这房子的女房东并不像我最初以为的那样，同我的那个女房东一样对于此种情况很陌生，这从下面就可显示出来；她让人请来一个合适的接生婆——就是说适合我的那种。
　　这个女人好象对自己的事很有经验，我是说做接生婆；不过她还有另外一种本领，在这方面也像许多女人一样十分在行。女房东已告诉她说我非常忧郁，说她认为这损伤了我身体，有一次当着我的面对接生婆说，“布——夫人，我觉得你很可以帮助解决这个女士的麻烦，所以如果你能为她做点什么的话就请做吧，她真是一个礼貌客气的女人。”然后她走出了房间。
　　我真的不明白她的意思，不过她一走后接生婆就开始很认真地向我解释她的意思。“夫人，”她说，“你好象不明白女房东说的啥。待你明白后，也完全用不着让她知道。
　　“她的意思是你目前的处境使你分娩困难，你又不想让人知道。我不需要再多说了，只告诉你，如果你认为有必要把自己的情况适当对我讲——我是不想打听那些事的——那么我也许能帮助你，让你过得安心一些，以免老想着不开心的事。”
　　这个好心人说的每一个字都让我感到亲切，使我充满了新的生机与活力，热血立即沸腾起来；我完全成了另一个人，又吃起了食物，不久便得以好转。她说了许多大意相同的话，一再让我在她面前什么话都可以说，十分认真地答应要保守秘密，然后停了片刻，仿佛等着看看她的话会对我产生什么影响，我会说什么。
　　我相当清楚自己需要这样一个女人，所以会接受她提出的帮助。我说我的情况部分是她猜测的那样，部分又不是，因我的确结了婚有个丈夫，尽管他这时离得很远，无法露面。
　　她突然打断我，说那毫不关她的事，所以凡是来接受她照顾的女人在她看来都是结了婚的。“每个怀上孩子的女人，”她说，“都有一个父亲。”不管这个父亲是不是丈夫都不关她的事，她只管帮助我度过眼前的困境，不管我是否有丈夫。“因为，夫人，”她说，“有个不能露面的丈夫就等于没有丈夫，因此无论你是妻子还是情妇对我都一样。”
　　我很快发现不管我是娼妇还是妻子，在这里都被视为娼妇，于是我对此不予理会。我说事情正像她说的那样，但如果我必须告诉她我的情况，就得如实告知，所以我尽量简短地把事情原委对她讲了一下，最后说：“我之所以把这些事告诉你，夫人，并不因为你先前说的那样你好帮助我，而是因为我并不为会被看见或发现感到难过，因我对此已完全无所谓了；不过我的困难在于我在这个地方一个熟人都没有。”
　　“我懂得你的意思，夫人。”她说。“你没有任何担保人，以阻止教区在这种事上通常采取的粗暴行为。也许，”她说，“孩子出生后你还不很知道如何对待他。”“后者，”我说，“没有前者更让我担心。”“瞧，夫人，”接生婆回答，“你敢把自己交到我手里吗？我就住在这个地方，虽然我不打听你的情况，你却可以打听我的。我的名字叫布——，住在这样一条街——”她说出街名。“那儿挂着‘摇篮’招牌。我的职业是专门接生，有很多女人来我家等待分娩。我已经总体向教区作了担保，不让她们为将要降临在我屋檐下的生命受到任何指控。在整个这件事上，我只有一个问题要问，夫人，”她说，“假如你回答了它，那么其余的尽可放心了。”
　　我立即明白她是什么想法并告诉了她：“夫人，我想我懂你的意思。感谢上帝，虽然我在这里缺少朋友，但并不缺少必要的钱，尽管我的钱也不是很多。”我最后补充一下，是为了让她别期望过高。“哦，夫人，”她说，“那的确不是小事，没有钱在这种情况下什么也办不成。不过，”她说，“你会看见我并不把任何对你不好的事强加给你或向你提出，什么事你都会事先了解的，这样你就可以选择适合自己的方式，花费多一些或是节约一点都由你看着办。”
　　我说她似乎对我的情况了如指掌，因此我只是向她提出：由于我有足够的钱，虽然不是很多，她可以先安排一下，以便我尽可能地减少不必要的开支。
　　她回答说她会开出两三份账单，我可以随意选择；我便让她这样做。
　　次日她把3份账单带来了，以下是复制件：
　　英镑先令
　　1．3个月住在她家，包括我每周10先令的伙食费600
　　2．本月请个保姆，分娩使用的床单110
　　3．请个牧师为孩子洗礼，另需请神父和执事110
　　4．洗礼时如果我有5个朋友参加，需开一顿晚餐100
　　她接生和减少教区的麻烦所需费用330
　　她的女佣的照管费010
　　计13英镑13先令
　　这是第一份账单，第二份账单条款一样：
　　英镑先令
　　1．3个月住在她家，包括我每周20先令的伙食费等1200
　　2．本月请个保姆，分娩使用的床单、织品210
　　3．如上所述，请个牧师为孩子洗礼等200
　　4．一顿晚餐和糖果的费用303
　　如上所述给她的费用505
　　一个女佣的照管费100
　　计25英镑18先令
　　这是第二个档次的账单。她说第三份账单档次更高，那时孩子的父亲或她的朋友们会到来：
　　英镑先令
　　1．3个月住在她家，包括伙食费、两间屋子和一个仆住的阁楼3000
　　2．本月请个保姆，使用最好的一套床单404
　　3．请个牧师为孩子洗礼等210
　　4．一顿晚餐，支付给送酒的人的费用600
　　给她的费用等1010
　　除他们自己的女佣外，另一个女佣的费用010
　　计53英镑14先令
　　我看着这3份账单笑了，对她说我只认为她的要求是很合理的，从各方面考虑，我毫不怀疑她的膳食条件都不错。
 www．7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第17章


　　她说等我看见时就可作出判断的。我告诉她，很遗憾恐怕我只得做她档次最低的顾客。“也许，夫人，”我说，“你会因此不那么欢迎我。”“不，一点不。”她说。“因为如果我在第三种档次中有1份，那么在第二种中就有2份，在第一种中就有4份，而且不管什么档次我得到的份额都一样。但假如你怀疑我对你照顾不好，我可以让你的任何一个朋友来看看你是否受到很好的服侍。”
　　接着她对账单的具体细节作了解释。“首先，夫人，”她说，“请注意你在这儿的3个月里生活费不过每周10先令，我敢说你不会对我开的伙食抱怨的。我想，”她说，“你现在的生活也不会更便宜吧？”“对，确实不，”我说，“甚至没有这么便宜，因我每周的房费是6先令，此外还得付不少的伙食费。”
　　“那么，夫人，”她说，“假如孩子没能活下来——有时便会这样——牧师那一款项就省下了。假如你没有朋友来，就省下了晚餐费。所以如果把这些款项取掉，夫人，”她说，“你分娩所需的费用不会比平常的生活费超出5英镑3先令。”
　　这是我所听到的再合情合理不过的事，所以我带着笑容，说我愿意做她的一名顾客；但我又告诉她自己还有两个多月才生产，也许住在她那里的时间不得不超过3个月，想知道她是否必须要提前让我离开。不会的，她说；她的房子很大，再说她也从来不把任何去分娩的人赶走，除非她们愿意。假如有更多的女人要来分娩，她在邻居中也不会那么不受欢迎，因为如果真有这种情况她能够为20个人提供膳食。
　　我发现她在自己这一行里是个相当不错的女人，一句话我答应把自己交给她照料。然后她谈到别的事情，看了看我的住处，说我如何缺少照料和方便的设施，说在她家里是不会受到这种待遇的。我说自己不好意思讲起这事，因自从我怀上孩子感到不适后，女房东看起来很陌生，或至少我这么认为。我担心她会以这样那样的方式侮辱我，因我对自己的情况谈得相当少。
　　“啊，亲爱的，”她说，“那位夫人对这些事可一点不陌生，她曾经照料过一些你这种情况的女人，但却无法向教区作出担保。此外，正如你所认为的，她又是那样一个不错的女人。不过既然你要走了，不用去管她，我会让你下次来这儿时显得更好一些，也不会花你更多的钱。”
　　我不明白她的意思，但仍然感谢她，就这样我们分了手。次日早上她给我送来一只烤得热热的鸡和一瓶雪利酒，并让来的女佣告诉我说，我住过去时每天都由她照顾我，直到我离开。
　　这真是太好太仁慈，出人意外，我非常乐意地接受了。晚上她又派人来看看我是否需要什么，并让女佣早晨去她那里把午餐端过来。女佣还得到吩咐在早晨离开前给我做些巧克力，中午时她端来了用食用小牛的一整块胸脯做的杂碎，以及一碗汤。她就这样隔着一定的距离照顾我，使我十分高兴，很快好转，因为说实在的，我生病的主要原因还在于自己先前心情不好。
　　我像处于同样境地的人通常那样，以为她派来的这个女佣也许是特鲁里街的某个厚颜无耻的荡妇，有着不好的教养，为此我极其不安。所以第一晚上我不让她睡在这房子里，并且密切注意着周围的情况，好象她是个公开的小偷。
　　那位可敬的女人很快猜测到是怎么回事，让女佣带回一张字条，说我可以相信这个女佣是诚实的，无论如何她会为女佣的行为负责，没有可靠的把握她绝不会雇用任何人。我这才感到完全放心，女佣的行为也确实证明了这点，因为在从事家庭服务的姑娘中她是最谦逊、文静和端庄的那种，我随后就发现了。
　　一旦我恢复得很好可以出屋时，我就和女佣一起去看那座房子和我将要住的房间。一切都很美观整洁，一句话我没啥可说的，只是对我遇到的情况满意无比；鉴于我所遭遇的悲惨处境，眼前的情况已超出了我的期望。
　　也许读者希望我说说，眼下负责照管我的女人所采取的一些令人厌恶的行为是怎么回事，可让世人看到这儿多么轻而易举地就把拖累女人们的私生子处理掉，对于不道德的行为会是多么大的鼓舞。这位端庄的妇女从事着几种活动，如下便是其中一种：如果一个孩子出生，尽管不一定在她家里（她经常被叫到暗中分娩的地方去），她都总是有人准备好出一块硬币就把孩子从她们和教区手头带走；这些孩子如她所说，会受到很好的照顾。她说从自己手里送出去的孩子不少，他们结果会如何我无法想象。
　　我多次和她谈起这个问题，而她的理由也是很充分的。她说自己救了许多无辜的羔羊的命——她这么叫那些孩子——不然他们也许已被害死了；她也救了许多女人的命，她们因不幸而绝望，有可能会想到亲手毁掉自己的孩子。我承认她的行为不错，很值得赞扬，只要可怜的孩子们以后落入好人之手，不会被保姆虐待，忽略不管。她回答说自己对此总是很注意，所联系的保姆们个个都是相当好的人，可以信赖。
　　我无言以对，不得不说，“夫人，毫无疑问你是做得很好的，而那些人的行为才是主要问题。”她又让我打住，说她对此也极为注意。
　　在她所有关于这些问题的谈话中，我发现只有一件事让我有些反感，即有一次谈到我肚里怀的孩子时她说了什么话，好象是如果我愿意她可以尽快帮我除掉身上的累赘；或者用英国人的话说，就是她可以让我服用什么东西使我流产，只要我希望以那种方式去掉自己的麻烦。但我很快让她看出这种想法让我恐惧，说句公道话，她非常明智地不再提说此事，所以我无法说她是真的有意呢还是只把那样的行为作为一种可怕的事提提。她很善于用言词表达，一下明白了我的意思，在我自己作出解释前先对那一行为给予了否定。
　　为了尽量不把话扯得太远，这样说吧：我不再住在圣琼斯，而是搬到我新的女管家家——家里的人即这样称呼她——我在这儿的确受到相当好的礼遇，被悉心照料，一切都很不错，我甚至感到吃惊，最初不明白女管家从中能得到什么利益。但后来我发现她声称自己从房客的伙食中根本赚不到钱，她确实也赚不了什么；不过她的利益在所管理的其它项目上，我敢说她在那些方面赚得是够多的。她的生意国内国外都有，简直令人难以置信，不过都是从隐密的客户身上赚钱，用明白的英国话说就是从妓女身上赚钱。
　　我呆在她家里的近4个月当中，住到屋里来的妓女不下12个，我想她在外面的大约还有32个吧。其中有一个的情况和我的一样糟糕，也住在圣琼斯那个老房东家。
　　这奇怪地证明了时代在日益加深其邪恶，使我震惊，让我的处境和以前一样不好。我开始讨厌自己住的地方，最重要的是讨厌那种行当；但我得说在自己呆在那儿的整个期间，我从未看见、也不相信以后会看见任何不体面的行为发生。
　　不曾看见一个男人上楼来，除非他是来看望怀孕的女人，并且这时也总有那个老夫人陪着；她不让任何男人碰怀孕的女人，连他的妻子都不行，她让这种管理成为一种荣誉。不管有什么样的借口，她都不允许任何男人睡在这座房子里，即使与他的妻子睡在一起也不行。对此她有自己的说法，即她不在乎在自己房子里有多少孩子出生，不过她会尽力不让一个孩子在这儿怀上。
　　也许她这样做显得太过分了一点，不过即使这是一个错误也是为了公正所犯下的错误，因为她以这种方式维护了自己生意上的荣誉——虽然也不过如此——获得了这样的名声：尽管她确实照顾那些变得堕落的女人，但决非是她让她们堕落的。可她所从事的行业仍然并不光彩。
　　我在这儿还没分娩的时候，收到那个银行的财产受托人寄来的一封信，里面充满了友好、体贴的话，他迫切希望我回到伦敦。这封信我近两周后才收到，因它先被寄到兰开夏郡，然后再转到我这里。他最后说从法律方面讲自己在一定程度上战胜了妻子，只要我愿意他会履行与我的婚约；此外他还说了许多亲切仁慈和富有感情的话语，假如他知道我的处境就根本不会提出来了，而事实上我也不值得让他那样做。
　　我给他回了一封信，注明是从利物浦寄去的，但却让一个信使送去；我说信装在邮件的封套里，交给镇上的一个朋友。我对他得以解脱表示高兴，但对他再婚的合法性产生一些顾虑，说我认为他在作出决定前要非常认真地考虑一下这个问题，因为这对于有他那种见识的男人影响重大，不宜草率行事。所以我最后说不管他作出什么决定我都祝愿他有很好的结果，而没有让他知道我心里的任何想法，也没对他让我去伦敦的建议给予任何回答，只是隐隐提到我打算年末回去——这封信的时期注明是4月份。
　　我大约在5月中旬分娩，又生了一个不怕事的小子，我自己的状况也像往常遇到这种事时一样好。作为接生婆的女管家无比灵巧敏捷，远远比我以前遇到过的所有人都能干。
　　在我分娩中和分娩后她都给予我无微不至的关照，即使是我母亲也只能做到这样了。让那些行为不太检点的女人都来接受这个灵巧的夫人的照料吧，因为她实在干得太好了，我敢说谁要想达到她那种水平都是不可能的。
　　我想分娩大约用了我20天，这时我收到那个银行的朋友寄来的另一封信，他告诉了我一个令人震惊的消息，说他获得了与妻子离婚的最终判决，并在某天把判决书送达给她；他对于我就他再婚一事的所有顾虑也有了一个答案，这答案是我无法预料、也是他根本不愿意得到的，因为先前已为自己对他不好感到有些懊悔的妻子，一听到他已达到目的时当晚就非常不幸地自杀了。
　　对于自己与她的死有关一事，他极其充分地表达了他的看法，认为自己根本就没有插手进去，只是做了他应该做的——众所周知他在此事中受到了伤害和虐待。然而他说这件事让他万分痛苦，他在世上已丝毫看不到令人满意的东西，只希望我能去陪陪他，给他以安慰。然后他一再坚持——的确非常强烈——我至少去城里见他一面，从而使他产生一些希望；那时他将进一步和我谈谈。
　　我对这个消息大为震惊，开始严肃认真地考虑自己的处境以及我就要分娩的那种难以形容的不幸，不知如何是好。最后我把自己的情况隐隐向女管家提了一下，因我几天里都显得闷闷不乐，她便一再想知道我遇到了什么麻烦。我曾经常告诉她自己有个丈夫，现在怎么也无法对他说有人向我提婚，所以我真不知道对她说什么。我承认自己遇到了不小的麻烦，可同时又告诉她我无法对任何一个活着的人说出来。
　　几天来她都一再让我告诉她，但我说要让我把这个秘密讲给任何人听都是不可能的。可这不仅没有回答她，反而使她把我缠得更紧。她极力说别人曾把最大的这类秘密告诉过她，而她的责任就是守口如瓶，一旦泄露出去就会把自己给毁了。她问我是否见过她把别人的事泄露出去，我怎么能不相信她呢？她说把我的情况告诉她等于没告诉任何人，她会像死人一样沉默，假如她不能帮助我摆脱困境才真是奇怪呢，而我不把这事说出来就失去了一切可能的帮助或帮助的途径，也使她失去了为我效劳的机会。总之她能说会道，相当具有说服力，你无法对她隐瞒什么。
　　所以我决定向她吐露心事，对她讲述了我在兰开夏郡那桩婚姻的经历，我和丈夫如何感到失望，我们是如何走到一起然后又分手的，他如何免除我的责任，给我结婚的自由，表明即使他知道我再婚也决不会要求我回到他身边，干涉我的事或把我揭发出来；我因此觉得自己是不受约束的，但又非常害怕去冒险，担心事情一旦暴露不知道会发生什么事。
　　接着我说有人向我提出一桩很好的婚事，并把朋友请我去伦敦的信给她看——他写这些信时怀着怎样深厚的感情——不过我省去了他的名字和他妻子那件悲惨的事，只是说她死了。
　　她笑话我对结婚的事有顾虑，说那桩婚姻根本不是婚姻，而是对双方的欺骗；由于我们双方都同意分手，那么婚姻的性质已不存在，其义务也共同解除。她几乎就要提出自己的论点来，总之她说服了我别那样想，而是要按照自己的意愿去办。
　　可是又出现了一个主要的大难题，那就是孩子。她说必须把他除掉，而且任何人都绝不可能发现。我知道只要结婚就必然会暴露我有过孩子，因为他不久就会根据我和他谈过之后孩子出生和死亡的时间看出来，那样整个事情都会给毁了。
　　一想到要彻底与孩子告别——他也许会被害死，也许会因无人照管和受到虐待被饿死，都一样——我就难过万分，十分恐惧。我希望所有答应摆脱自己孩子的女人——所谓为了体面的原因——都会考虑到“这只是一种谋杀的方式，就是说安全地杀死她们的孩子。
　　凡对孩子有所了解的人都明白，我们降临于世上是无助又无能的，既不能为自己提供生活必需品又不能让别人知道自己缺少它们，而没有了帮助我们必死无疑。这种帮助不仅少不了甘愿帮助的人，无论是母亲还是别人，而且这样的人必须具备两个方面，即关爱和本事，否则一半的孩子出生后会死亡；此外，即使孩子们不缺少吃的，一半以上的人也会成为残废或傻瓜，缺手少腿，也许是白痴。而我毫无疑问，这正是母亲们对自己孩子怀着天生的母爱的部分原因。没有这种天生的母爱她们便无法牺牲自己——这种牺牲是必须的——给予孩子所需要的关爱和不眠的操劳。
　　由于孩子的生命需要这种关爱，所以忽略他们就等于杀害他们；再者，把他们交给那些根本没有所需的天生母爱的人去照管，就是对他们的最大忽略。不仅如此，有些情况更加严重，使孩子们遭受灾难，因此那是一种蓄意的凶杀，无论孩子活着还是死了。
&下&书_ 网



第18章


　　所有这些情况都最为阴暗可怕地呈现在我眼前；因为我与女管家相当随便——现在我已叫她母亲——我便把自己对于此事的一切忧思告诉她，对她说我陷入了怎样的困境。她对此似乎显得要严肃阴沉得多，但由于她在这些事情上已变得麻木起来，根本不可能受到宗教的影响，也不会为凶杀的顾虑所左右，所以她对与关爱有联系的情况同样无动于衷。她问我，在我分娩期间她是否不关心体贴我，没把我当她自己的孩子。我说我承认她是关心体贴我的。“瞧，亲爱的，”她说，“等你走后，你对我算是什么呢？如果你被绞死对我又会怎样呢？你认为没有这样的女人吗——她们以自己的职业谋生，珍惜生命，像孩子们的母亲那样关心他们？是呀，是呀，孩子，”她说，“别害怕。我们自己是如何被带大的呢？你能肯定自己是让母亲带大的吗？然而你看起来又白又胖，孩子。”这个老妇人说，之后抚摸着我的脸。“别担心，孩子。”她继续有些滑稽地说。“我身边没有凶手。我雇请的保姆都是最好的，即使有孩子在她们的手上流产，数量也不会比孩子让母亲带时早产的更多。我们既不缺少关爱又不缺少本事。”
　　她问我是否肯定让自己的母亲带大时，可触到了我的痛处；我肯定不是，并因为她的话而直打哆嗦，面色苍白。“无疑，”我心想，“这人不是一个女巫，或者与某个能告诉她我自己都无法知道的事情的精灵谈过话。”我看着她，似乎被吓住了，但又想到她不可能知道我的任何情况，我才不再觉得害怕，开始感到放心，但也是过了好一会儿之后。
　　她觉察到我神情不安，可不知这意味什么，便继续大谈我关于孩子因没完全由其母亲带大便等于被害死的看法如何缺乏说服力，极力让我认识到她弄走的那些孩子都受到良好的待遇，好象由他们的母亲带着一样。
　　“那或许是真的，母亲，”我说，“不过我的怀疑也有充分的根据。”“那就讲讲看，”她说，“让我听一听。”“唔，首先，”我说，“你要给一点钱让那些人把孩子从他们父母身边带走，孩子活多久就要被照顾多久。瞧，我们知道，母亲，”我说，“那些人都是穷人，如能尽快摆脱受托管的孩子他们才可赚到钱。既然孩子死掉对于他们是再好不过的事，我怎么能不怀疑他们对孩子的生命并非十分担忧呢？
　　“这些都是无稽之谈。”她说。“我告诉你，孩子的生命决定着她们的信誉，她们也像任何母亲一样关心孩子。”
　　“啊，母亲，”我说，“只要我能肯定自己的小孩会受到细心照料和公正待遇，我就觉得高兴了；但除非我亲自看见，否则我在这点上是不可能感到满意的，而亲眼看到孩子后一切都会给毁了，就像我目前的处境一样。所以我真不知道如何是好。”
　　“一个美妙的故事！”女管家说。“你会看到孩子也不会看到孩子，你会隐藏起来也会暴露自己。这些事都不可能，亲爱的，所以你甚至必须像这之前的其他小心谨慎的母亲那样，满足于事情一定得有的现状，虽然你并不希望它们如此。”
　　我明白她说的小心谨慎的母亲是什么意思，她本来会说小心谨慎的娼妇，但并不想得罪我，因为在这件事上我并非是个娼妇——我合法地结了婚，这还不包括先前那个婚姻所具有的效力。
　　然而，即使让我继续这样生活下去，我也不会像从事此种职业的人通常那样显得冷漠无情，我是指变得违背人道，对孩子的安全毫不关心。我一直维护着这种真诚的感情，以至几乎就要放弃我那个银行的朋友，他极力要求我去和他结婚，让我简直没有拒绝的余地。
　　最后老女管家带着她通常的自信来到我身边。“瞧，亲爱的，”她说，“我找到一种办法，可以让你能确信自己孩子将会受到很好的待遇，并且照料他的人绝不会认识你。”
　　“啊，母亲，”我说，“如果你能这样，那么我愿意永远为你效劳。”“唔，”她说，“你愿意每年花一点钱——比通常付给与我们签订契约的人的钱多一些吗？”“哦，”我说，“完全愿意，只要不暴露我的身份。”“这个，”她说，“你可以放心，因为保姆绝不敢打听你的情况。你每年可以和我一起去看你的孩子一两次，看看他受到的待遇如何，你将为他被送到好人手里、而且没人知道你是谁感到满意。”
　　“你为什么认为，”我说，“我去看孩子时能够不让人知道我是他的母亲？你觉得这可能吗？”
　　“噢，”她说，“假如你暴露了身份，那么保姆可就太傻了，以后没人理会她的。假如她主动提及此事，她就会失掉你付给她的钱，孩子也会被从她那里带走。”
　　我对此十分满意。于是第二周便从哈福德或它附近带来了一个乡下妇女，她得到10英镑钱后将把孩子完全从我们手中带走。但如果我每年另外多付给她5英镑，那么只要我们愿意她就必须随时把孩子带到女管家家，或者我们去她那里看望孩子，见一见她是怎样照料孩子的。
　　这个妇女看起来非常健康可信，她丈夫虽是个雇农，但她的衣着相当不错，整个看起来都很好。我怀着沉重的心情把孩子交给她，泪水直流。我已去过哈福德并看了她和她的住家，极为喜欢。我答应如果她善待孩子我会给她一些很好的东西，所以她一听就知道我是孩子的母亲。但她好象一点不碍事，根本不打听我的情况，因此我感到自己很安全。总之我同意让她带走孩子，给了她10英镑——就是说我给了女管家，女管家当面把钱转交给她；她答应决不会把孩子退回来，或者为自己养育了孩子来要求得到更多东西。不过我答应假如她悉心照料孩子，我每次去看他都会再给她点什么。这样我并不一定得付那5英镑钱，只是答应了女管家我会那样做。这样我在某种意义上如释重负，尽管并非完全满意，但在当时的处境下那可是所能想到的最便利的办法。
　　接着我开始用更加亲切友好的口吻给银行的朋友写信，尤其是大约在7月份我给他寄去一封信，说我打算8月份的什么时候回到城里。他以所能想象出的最热烈的言词给我回了信，很希望我及时通知他，以便在我旅行两天之后他能接到我。这使我感到无礼的困惑，不知如何回答。我一时决定乘公共驿车去西切斯特，只为了让自己满足于从那儿返回，这样他就会看见我真的又坐驿车回来了；因为我心里有一种猜疑，尽管毫无根据，唯恐他会以为我实际上不在乡下。
　　我极力说服自己别那样想，但是没用，那种印象对于我太强烈了，无法抗拒。而我想去乡下的新的打算最终还会起到另外一个作用：可以很好地蒙住老女管家的眼睛，把我所有其它的事情都彻底掩盖起来，因为她一点也不知道我新的情人住在伦敦还是兰开夏郡；我告诉她我的决定时，她完全相信在兰开夏郡。
　　我决心作这样的旅行后便告诉了她，并让一开始就照顾我的女佣去为我在车上占一个位子。她本来会叫我同意让女佣一直把我陪到最后一站，再自己坐车回去，但我说服她那样会不方便。她告诉我，待我走后她不会设法给我写信的，因为她明显看出我对孩子十分疼爱，必然会给她写信，回到城里时也会去看她。我向她保证会的，然后离开了，很高兴摆脱了这样一座房子，无论我在这儿的食宿多么不错。
　　我并没有乘这辆车到达终点站，而是到了柴郡一个叫斯托的地方，在这儿我不仅什么事也没有，而且根本不认识镇上的任何人。但我明白一个人只要衣兜里装着钱处处都自在，所以我就在这儿住了两三天，看见时机到了便在另一辆驿车里找到座位，回到了伦敦，并给我那位先生寄去一封信，说我将在某天到达斯托尼-斯特拉福德，车夫说他要在那里住下来。
　　碰巧我乘的是一辆临时驿车，专门被雇来送一些将去爱尔兰的绅士到西切斯特的；它此时在返回，所以并不一定要像普通驿车那样准时赶到某个地点。这样礼拜天他只好呆着，因此有了时间出去准备准备，否则他是不会这样的。
　　我那位先生在很短的时间内才得到我的消息，来不及当晚赶到斯托尼-斯特拉福德和我见面，而是次日早上在一个叫布里克希尔的地方见到了我，那时我们正要进入镇里。
　　我承认自己很高兴看见他，因我一晚上都觉得有点失望。他到达的那副模样更是让我欢喜有加，因他带来了一辆相当漂亮的（绅士）马车和4匹马，并有一个佣人陪着。
　　他立即把我从那辆公共驿车上带下去，它停在布里克希尔的一家客栈里；他把自己的车也停在了这家客栈，然后订了餐。我问他这是什么意思，因我打算继续赶路的。他说不那样，我需要途中休息一下，而这家客栈很不错，虽然此地只是一个小镇。所以这晚不管怎样我们都不再走了。
　　我也没怎么坚持要让他走，因他打老远来接我，还那么破费，我也得对他有所顺从才算合理。于是我对此便不再苛求了。
　　吃过饭后我们像外地人通常那样走出去看看镇子和教堂，观光一下田野和乡村，去教堂是店主带的路。我注意到自己那位银行的先生打听了许多关于牧师的情况，立即看出他一定会提出结婚，而他真的很快就提出来了；一句话，我是不会拒绝他的，坦率地说我处于那样的境地根本不宜拒绝，毫无理由再去冒险。
　　我正怀着这些想法时——这也不过是片刻的时间——注意到店主把他带到一边对他耳语什么，话说得非常小声，我只听到：“先生，如果你需要——”其余的我听不清了，不过好象大意是：“先生，如果你需要一位牧师，我在附近有个朋友可以为你效劳，并且会按照你的心愿做得隐秘一些。”我那位先生大声地回答以便让我听见：“很好，我想是需要的。”
　　我刚一回到客栈他就突然向我讲出无法让人抗拒的话来，说由于他幸运地遇上了我，由于一切事情都同时发生了，所以假如我能够就在这儿把事情办了，他就会很快得到幸福。“你是啥意思？”我问，脸有点发红。“什么，在一家客栈，在途中！上帝保佑我们吧。”我说。“你怎么能这样说呢？”“哦，我能够说得很不错的。”他说。“我是专门来这样说的，我会让你看到我做了什么。”说罢他掏出一大卷纸。“你把我吓住了。”我说。“这都是些什么呀？”“别害怕，亲爱的。”他说，吻我。这是他第一次如此随便地叫我亲爱的，然后他又说：“别害怕，你会看见这都是些啥东西。”接着他把纸张全部打开。首先是他与妻子的离婚证或离婚判决书，以及她做娼妇的充分证据。然后是她所在教区的牧师和堂区俗人委员们出具的证书，证明她已被埋葬，并宣告了她死亡的情况。此外还有验尸官出具给审理她案子的陪审团的证明，以及陪审团的裁决，称她为“精神失常”。这一切都是为了让我满意，尽管顺便说一下，假如他对我彻底了解的话，就会知道我并没有太多的顾忌，没有他那些文件我也会接受他的。不过我仍然尽量仔细地看了一遍它们，说这的确是够清楚明白的，不过他用不着把它们都带来，时间有的是。唔，他说，对于我也许时间有的是，但对于他却只有眼前这个时间。
　　另外还有一些卷着的纸，我问他是什么。“啊，是的，”他说，“我正想让你提出这个问题。”于是他取出一只绿皮革小盒，从中拿出一只精美的钻石戒子给我。我无法拒绝，即使我想那样做，因为他已把它戴到了我的手指上；我只好对他行了一个屈膝礼。之后他又取出一只戒子。“这个，”他说，“是在另一个场合用的。”说罢他把它放入衣袋。“哦，不过给我看看吧。”我微笑着说。“我猜测到那是什么，我想你是疯了。”“我要是没这样做才疯了呢。”他说，仍不把它给我看，而我又极想看到，便说道：“嗨，快让我瞧瞧吧。”“别忙，”他说，“你先看看这个。”他又拿起那卷纸并念起来，看呀！那是我们两人的结婚证。“唉，”我说，“你精神不正常了吗？你一提出结婚我就让步，或决心不拒绝，当然让你无比满意了。”“你最后说的肯定不错。”他说。“但你也许有误解。”我说。“不，不，”他说，“我一定不要被拒绝，我不能够受到拒绝。”然后他开始强烈地吻我，让我无法摆脱。
　　屋里有一张床，我们走过去，再次热切地谈论起来。最后他突然抱住我，和我一起倒在床上，仍然紧紧地抱住我不放，但丝毫没有失礼的举动，一再恳求说服我同意嫁给他，说他对我怀着怎样的感情，发誓如果我不答应他就不放开，所以我最后说道：“瞧，我看你真是决不愿意被拒绝了。”“不愿意，不愿意，”他说，“我一定不要被拒绝，我不会被拒绝，我不能够受到拒绝。”“啊，啊，”我说，轻轻吻他一下，“那么你不会被拒绝的，让我起来吧。”
　　他见我那么亲切地表示同意了，欣喜若狂，使我一时觉得他认为我同意结婚，不愿等到举行婚礼的时候。可是我误解了他，因他只是牵住我的手把我又拉起来，然后吻了我两三下，感谢我那么亲切地答应了他，高兴万分，以至我看见他眼里含着泪水。
　　我把身子转开背着他，因我的眼里也充满了泪水；我请他允许我回到自己房间呆一会儿。在过去24年来，如果我对那令人憎恶的生活真正有所悔悟的话，就是在此时。“啊，人是多么的幸运，”我说，“他们无法看到彼此的心思！假如我一开始就嫁给如此诚实可靠和如此富有感情的男人该多么幸福啊！”
　　然后我心里想到：“我是一个多么可恶的家伙！这位无辜的先生将受到我怎样的伤害！他简直没有想到自己摆脱了一个娼妇，又投入另一个娼妇的怀抱！他将娶的人曾经与自己两个兄弟睡过觉，还与其中一个生了3个孩子！她出生在新门监狱，母亲就是个娼妇，现在又是一个被流放的贼！她与13个男人睡过觉，自从和他见面后还生了一个孩子！可怜的先生！”我说。“他会怎么办呢？”我经过这番自责后，又这样想到：“唉，如果我必须做他的妻子，如果上帝乐意对我恩赐，我会真心实意地做他妻子的，我会爱他，以无愧于他对我的那种异常强烈的感情。我会为自己对他造成的看不见的伤害，给他作出能够看见的补偿。”
　　他急着等我从屋子里出去，但发现我一时出来不了，便走下楼和店主谈牧师的事去了。
　　店主是个过份殷勤但没有坏心的人，他已让人去叫来牧师，所以当我的先生谈到叫牧师来时，他说：“先生，我朋友就在屋里，”没再说别的就让他们走到一起。我的先生来到牧师身边，问他是否愿意冒险为两个彼此同意的外地人主持婚礼。牧师说那位什么先生已对他说了有关情况，说他希望这决不是阴暗的勾当，他看起来也是个严肃认真的绅士；又由于他认为女士并非是个姑娘，所以需要有朋友们的认可。“为了使你没有任何怀疑，”我的先生说，“读读这份证书吧。”说着他取出结婚证。“这下我满意了。”牧师说。“女士在哪里呢？”“你很快就会看见她。”我的先生说。
　　说完这话后他来到楼上，这时我已走出自己房间，他说牧师就在下面，牧师看了结婚证后便可放心大胆、真心诚意地为我们主持婚礼了。“不过他要见你。”我的先生说，问我是否愿意让他上来。
下~书~网



第19章


　　“时间还早呢，”我说，“不是在明天早上吗？”“唉，”他说，“亲爱的，他好象担心你是否是某个从自己父母那里被偷偷弄走的姑娘，我向他保证我们都到了可以自己作主的年龄，他因此要求见你。”“唔，”我说，“你们想咋办都行。”于是他们把牧师带了上来，他是那种乐观正直的绅士。他似乎得知我们是在那儿偶然遇见的，我坐的一辆切斯特的驿车过来，我的先生则坐他自己的马车在这儿遇上我；昨晚我们本来会在斯托尼-斯特拉福德碰上，但他已走不了那么远。“瞧，先生，”牧师说，“凡坏事都有好的一面。失望的是你，先生，”他对我的先生说，“我可是碰上了好运，因为如果你们在斯托尼-斯特拉福德遇见，我可就没这份荣幸为你们主持婚礼了。老板，你有《祈祷书》吗？”
　　我好象被吓了一跳。“先生，”我说，“你是啥意思？什么，在一家客栈里结婚，并且是在晚上！”“夫人，”牧师说，“如果你要在教堂里结婚也行，不过我向你保证你的婚礼在这儿和在教堂举行一样可靠。教规并没有要求我们必须在教堂举行，而时间在此事上根本没什么影响，我们的君王还在自己房间里举行婚礼呢，并且也是在晚上8点或10点。”
　　我过了好一会儿也没被说服，装出只愿意在教堂举行婚礼的样子。但那完全是做出的怪相，最后我似乎被说服，因此店主以及他妻子和女儿被叫了上来。店主充当神父和教堂执事等等，我们就这样结了婚，极为快活，虽然我承认自己心中仍怀着先前那种自责，不时发出深深的叹息——新郎注意到这点，极力鼓励我，以为（可怜的人）我为自己如此匆忙地走出的一步还感到有点犹豫。
　　我们那晚过得非常开心，但在客栈里一切都严格保守着秘密，没一个佣人知道婚礼的事，因为女店主和她女儿照顾着我，不让任何女佣上楼来。我称她女儿为女傧相，次日早上我请人叫来一个商店的经理，给这个年轻女子买了一副装饰用的精美花结，是镇上能买到的最好的一种。我发现这是一个出产花边饰带的镇子，就给她母亲买了一副装饰头部用的饰带。
　　店主把此事办得很周密仔细，一个原因就是他不想让教区的牧师听说这个婚礼，但尽管这样仍有人听说了，以致次日一大早便传来了教堂的钟声，我们的窗户下还响起该镇所能提供的音乐。可是店主大胆地对人说我们来这儿前就结了婚的，只因为我们是他以前的客人，想在他的客栈里吃一顿婚礼晚餐。
　　第二天我们怎么也不想起床，因为，一句话，我们由于早上被钟声打扰，这之前也许睡眠不足，感到太困了，一直睡到差不多12点钟。
　　我请女店主让人别再在镇上放音乐敲钟声了，她去把这事办得很好，让我们十分安静；可是几个异常的行人又使我好一阵子都欢喜不起来。我们住的这座房子的大屋面向街上，由于天气温暖宜人，我便走到屋子的一头，打开窗户站在旁边呼吸空气——此时我突然看见3个先生骑着马过来，并进入了正好与我们相邻的一家客栈。
　　这3人中的第二个人竟然是我兰开夏郡的那个丈夫，对此是不用掩饰的，我也一点疑问都没有。我被吓得要死，一生还从未遇到过这样的惊恐，真希望钻到地里去；我的血都凉了，仿佛打起一阵寒颤来。唉，我对于情况是否真的如此确实毫无疑问，我认识他的衣服，他的马，还有他那张面容。
　　我产生的第一个反应是旁边的丈夫并没看到我神情不安，这使我很高兴。那几个先生进入房子后不久，便像人们通常那样来到屋子的窗旁，不过你可以肯定我的窗户是关着的。然而我情不自禁地去偷看他们，又看见他了，听到他叫一个佣人把他需要的什么东西拿去，从而得到了所有可能得到的他并非是别人的可怕证据。
　　我随后关心的是想知道他去那儿干什么，但这无法办到。有时我想象到一件让人害怕的事，有时又想象到另一件事；有时我想到他已发现了我，会来斥责我忘恩负义，不守信用；然后我又想到他会上楼来侮辱我。我就这样产生了无数他从未有过的想法，他也不可能会有，除非魔鬼把情况泄露给他。
　　我在近两小时里始终都惊恐不安，几乎一直盯着他们逗留的那家客栈的窗户和门口。终于我听见他们客栈的过道里响起一阵剧烈的骚动声，便跑到窗口，十分满意地看到那3个男人全都又出来了，并向西面奔去。假如他们是往伦敦方向去的，我又会陷入恐慌之中，担心再次遇见他，让他认出来；不过他是往相反方向去的，这才使我放心了。
　　我们决定次日离开，但大约在晚上6点时街上又是一阵剧烈的骚动，有些人像发疯了一般骑着马猛冲，让我们感到震惊。而这不过是人们追捕3个拦路强盗时在发出叫喊，这些强盗在邓斯特尔山附近抢劫了两辆马车和一些旅客。好象还传出消息说，有人看见他们曾在布里克希尔的某座房子里，即那几个先生呆过的那座房子。
　　那座房子立即被包围搜查，不过有足够的证据表明那几位先生3个多小时前就离开了。由于人群围聚在那里，我们很快便听说了消息，而我真正关心的却是另一个方面。我立即告诉那座房子的人说，我敢说那几个先生都是诚实的人，因为我认识其中一位就非常诚实，在兰开夏郡有着不错的地位。
　　有人马上把我的话带给了前来追捕的警察，他来到我身边亲自听见我说后才算满意。我向他保证自己站在窗旁时看见了那3个先生，后来又看见他们在吃饭的那间屋子的窗旁，并且看见他们骑马离开；我让他确信自己认识其中一位是某某人，说那位先生在兰开夏郡有着相当不错的社会地位和不容置疑的名声，而我正是从那儿踏上旅程的。
　　我讲述情况的确信的态度使那一群人打住了，警察也很满意，立即让大家散开，对人们说不是那几个人，他得知他们都是非常诚实的先生，于是大家才回去了。此事的真相我并不清楚，只是确知有马车在邓斯特尔山遭到抢劫，560英镑钱被抢走，此外一些总在那条路上穿行的饰带商也遭到袭击。至于那3个先生，以后再作说明吧。
　　唔，这一惊吓让我们又多呆了一天，虽然丈夫说在发生抢劫的事后旅行总是最安全的，因为窃贼们让大家受到惊吓后必定已逃得远远的了。可我仍然感到不安，的确主要是担心那个老相识还在路上并可能会碰见我。
　　那一连4天是我一生中最为快乐的日子。这期间我纯粹就是一个新娘，刚嫁给的丈夫极力在每件事上都让我感到舒心。啊，假如我的这种生活能够持续下去，那么过去的一切烦恼都将怎样被遗忘，将来的不幸也可怎样被避免！但我过去的生活肮脏到极点，只能靠自己有生之年和来世进行补偿了。
　　我们第5天离开，店主注意到我不放心，就亲自和儿子以及3个真诚的同乡骑上马，并暗中带着不错的火器跟在我们的马车后面，一直把我们安全地送到邓斯特布尔为止。
　　在邓斯特布尔我们把他们款待得再好不过了，这花费了我丈夫10或12先令钱，他还为这几个男人耽搁了时间另外给了点东西，可店主自己什么也不要。
　　我这样做的结果是最令人满意的，因为假如我没举行婚礼来到伦敦，那么第一晚我要么必须接受他的款待，要么告诉他我在整个伦敦市没任何熟人可以在第一晚给一个可怜的新娘和她丈夫提供住处。但现在我毫无顾虑地直接跟着他回到家里，并在那儿立即拥有了一座家具齐备的房子和经济状况相当好的丈夫，所以假如我懂得怎样生活的话，我的未来将会是非常幸福的。我也有了闲暇考虑自己将来可能过上的那种生活的真正价值。这样的生活与我过去那种放荡的生活多么不同，富有美德而且持重端庄的生活比我们所谓的追求享乐的生活要幸福多少啊！
　　啊，假如这种特殊的生活方式持续下去，或者假如我从享受那种生活的时候就明白自己偿到了它的真正甜蜜，假如我没有陷入必然成为美德祸根的贫困之中，那么我该多么幸福，不仅此刻而且也许永远！因为我这样生活着时，的确为过去的一切生活感到忏悔。我不无憎恶地回顾着那种生活，或许真可以说为此憎恶我自己。我常常回想到自己巴思的那个情人如何受到上帝之手的打击后而忏悔，将我抛弃，拒绝再见到我，尽管他对我怀着深深的爱。而我则受着最糟糕的魔鬼——贫困——的驱使，回到邪恶的勾当里，利用人们所谓的漂亮脸蛋来减轻我的贫困，利用美丽的外表让自己走向罪恶。
　　可有些诱惑是人性无力抵抗的，很少人知道如果自己必须面临同样的处境会是怎样一种情况。正如贪婪是一切邪恶的祸根，贫困也是最为糟糕的陷阱。但我没有亲自体验之前是不能说出这番话的。
　　我和这个丈夫极其平静地生活着，他是一个温和、明智而持重的男人，品性端正，谦虚真诚，在生意上勤奋而公正。他的生意范围不大，过一般的生活其收入绰绰有余。我并非说要拥有马车和仆从，如世人所说要崭露头角，我也不期望或渴望这样；我憎恨过去那种轻浮放肆的生活，宁愿我们两人现在过上隐居节俭的日子。我不与任何人来往，不去串门，一心照顾好家庭，报答我的丈夫，这种生活使我觉得快乐。
　　我们一直这样过了5年舒适满足的生活，却突然遭到一只几乎看不见的手的打击，我所有的幸福被彻底摧毁，我的生活状况又被完全改变，再次成为往日那样。
　　我丈夫曾把一笔钱托付给他的一个同事，这笔钱对于我们来说太多了，我们简直不能失去它；可是这个同事却没保管好，造成了损失，让我丈夫受到极其沉重的打击。不过假如他有勇气别将自己的不幸压抑在心里，那么这种损失就算不了什么。我说他的信誉不错，他很容易挽回损失；而在挫折面前消沉下去只会使负担成倍增加，可能会因此而死的人必然有这样的结果。
　　然而安慰丈夫是徒劳无益的，他所受到的伤害太深，像刀子一样直刺他的命脉。他变得越来越忧郁沮丧，从此毫无生气，最终去世。我预见到这一打击，心情十分压抑，因为我清楚地看到如果他死去我就完了。
　　我和他只生了两个孩子，现在我已48岁，开始超过生育的年龄，我想假如他还活着我也不会再生的。
　　我现在的确处于一种忧郁消沉的状态，在有些方面比过去更糟。首先是我已过了繁花似锦的年龄，不可能再期望有人要求我做他的情人，那个让人惬意的日子已经结束了一段时间，而我的毁灭也只是过去的生活所表现出的结果。最为糟糕的是，我在活着的人中变得最最沮丧消沉。我曾鼓励过丈夫，在他遭受挫折时极力让他振作起来，可是我却无法让自己振作；我曾告诉他人遭受了困难必须要勇敢地去承受住压力，而我却缺少这种精神。
　　我的情况确实可悲，我完全没有一个朋友，得不到任何帮助。丈夫所遭受的损失使他的经济状况大为降低，虽然我的确没有欠债，但我不难预料现在剩下的一点钱不会维持多久，每天都得把一些用到生活上，不久便会花光。这时我眼里只有极度的悲哀，这种情景栩栩如生地呈现在我脑里，似乎真的到来了一般，尽管还隔着一些时候。另外我的担忧又使自己的痛苦成倍增加，我想象着用来买一条面包的每一块6便士钱都是我在世上最后的钱了，明天我就会没有吃的，被饿死。
　　我陷入这种危难之中，没有人能帮助我，没有任何朋友给我安慰或建议。我坐在那儿日夜地哭泣，深受折磨，痛苦地绞着双手，有时像个疯女人一样胡言乱语。的确我常常为这并未影响到我的理性感到吃惊，因为我想入非非得很厉害，以致时而幻想到各种稀奇古怪的东西。
　　我就这样忧忧郁郁地生活了两年，不断花掉仅有的一点钱，不断为自己悲哀的处境哭泣，可以说那只是在流血而死，没有丝毫获得帮助的希望或可能。我已哭得太久太多，把眼泪都哭干了；我开始变得绝望，因为自己迅速地贫困起来。
　　为了减轻一点负担我把房子处理掉，而去寄宿。为了降低生活标准，我把多数东西都卖掉，这样衣兜里又多了一点钱——我靠它生活了近一年，无比节约，尽量俭省地维持生计。但是当展望未来时，我仍然为不可避免地将会到来的贫穷和不幸感到沉重。啊，让读到这里的人都认真想想那种可悲的处境吧，想想人们在缺少朋友和面包时会进行怎样的抗争；他们当然不会想到节省自己手头仅有的东西，而会想到仰望上天寻求帮助，想到智者的祈祷：“别让我贫穷，以免我去偷盗。”
　　让他们记住人面临贫困时就是受到可怕的诱惑之时，所有抵抗的力量都被夺走了。贫穷会使你感到窘迫，你的心灵会因忧伤而绝望，这时你能做什么呢？那是在一天晚上，可以说我已奄奄一息，我想说我是精神错乱了也的确不假；我仿佛受到不知什么精灵的驱使，不知道自己在做什么，也不知道为何去做——我把自己打扮好（我还有相当不错的衣服），走了出去。我十分肯定自己外出时是毫无目的的，既不知道也没考虑去哪里或做什么，只是被魔鬼用他的诱饵引到了外面。毫无疑问，我就这样被他带到了一个地方，不知自己要到哪里去或去干啥。
　　我漫无目标地四处游荡，走过里登霍尔街的一家药店，看见柜台前面的一张凳子上放着一个用白布包着的小包裹。在包裹的那边站着一个背朝它的女佣，她抬头望着商店的上方，药剂师的徒弟——我认为他是——正站在那儿的柜台上，也是背朝着门口，手里拿着一支蜡烛，望着架子上端在伸手取想要的东西，所以他们两人都忙着手中的事，商店里再没别人。
　　这就是诱饵，是魔鬼设下的陷阱，他好象在对我说话，怂恿我，因我还记得并且永远不会忘记，那声音仿佛是从我肩后面发出的：“把包裹拿走，要快，马上拿走。”话刚说出我就走进商店，背朝着女佣，似乎我是站在那儿等路车的。我把手放在后面，拿起包裹就带走了，女佣和另外那个人或任何其他人都没发觉。
　　我在做这件事的整个过程中所怀有的那种恐惧无法表达。离开时我根本不敢跑，也简直没有勇气加快步子。我的确穿过了街，沿着遇到的第一个转弯处走下去，心想它是进入芬切尔其街的一条路。我由此穿过去，又转身穿过了许多道路和弯处，以致无法弄清是哪条路或我在走向哪里。我感觉不到脚下走过的地面，离危险越远我走得越快，直到最后累得气喘吁吁，不得不在某扇门旁的一张小凳上坐下，这才发现我来到了比林斯门的泰晤士河街。我休息片刻后继续往前走，觉得身上的血十分火热，心仿佛突然受了惊吓一样怦怦直跳。总之我感到非常惊恐，不知道去哪里或做什么。
　　我急切地往各处走了很远的路，给累坏了，才开始考虑起来，朝我的住处走去，大约晚上9点钟赶到。
wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第20章


　　那包裹是做什么用的或者为什么放在我看见的那个地方，我不得而知，可我打开它时发现里面有一套分娩用的衣物，相当不错，几乎是新的，饰带很精美。有一只容量为一品脱的银制小汤碗，一只小银杯和6只调羹，另外有些其它衣物，一件完好的儿童罩衣，3张丝织手帕，那只杯里和一张纸里有18先令6便士钱。
　　我打开这些东西时始终感到极其恐惧和害怕，尽管我一点危险也没有，那种心情无法形容。我坐下来大声哭叫道：“上帝啊，我现在成了什么啦？一个贼！唉，下次我就会被抓住，送到新门监狱去，被判处死刑！”之后我又哭了很久，我敢肯定，虽然自己很穷，但如果我由于害怕有了那个胆量，我当然是会把东西再送回去的，但这种想法一会儿后便消失了。噢，那晚我上床睡觉，几乎没怎么睡着，心里老想着这件可怕的事，整夜以及次日整天都不知我说了啥或做了啥。然后我急于想听说关于丢失那些东西的什么消息，想了解情况如何，不管东西是穷人的还是富人的。“也许，”我说，“会是某个像我一样的穷寡妇，她把这些东西包好准备拿去卖掉，为自己和一个穷孩子买回一点面包，而现在由于得不到本来可以买回的一点食物正挨着饿，他们心都碎了。”在随后的三四天里这一想法比任何事情都让我感到难过。
　　但是我自己的不幸把这一切想法压制下去，眼见我自己将会挨饿——这种情景每天越来越可怕地呈现在我面前——我的心也渐渐麻木起来。我心情尤其沉重的是自己本来已经改过自新，如我所希望的已经为所有过去的邪恶行为忏悔，并且还过了几年端庄持重的隐居生活，可现在因陷入极度贫困之中我的身心竟被迫又来到毁灭之门。有两三次我跪在地上，极力祈求上帝解救我，而我只能说自己的祈求毫无希望。我不知所措，身外的一切无不可怕，身内的一切无不阴暗。我回想着自己过去的生活，好象并没有忏悔过；上天现在开始惩罚我，要让我变得像以前那么邪恶可耻。
　　假如我就此打住，也许我会成为一个真正的忏悔者，但我身内有一个邪恶的顾问，他不断怂恿我以最恶劣的手段解救自己。所以一天晚上他又以同样可恶的刺激引诱我，说“把包裹拿走”，让我又出去看会找到什么。
　　我现在白天出去，不知要游荡到哪里，也不知要寻找什么，这时魔鬼在我的路上设下了一个实在可怕的陷阱，这样的陷阱我以前或以后都未遇到过。我穿过阿德斯门街时，见一个幼儿刚从一所舞蹈学校出来，正独自回家。怂恿我的家伙像个真正的魔鬼，让我去进攻这个无辜的孩子。我和小孩说话，她也和我咿咿呀呀地说着，我便牵住她的手领着她来到一条通往巴塞洛缪院的铺有石头的小巷，并把她领进那儿。孩子说那不是她回家的路，我说：“是的，好孩子，是这条路，我会把你带回家去。”孩子戴了一条有金珠子的小项链，我眼睛盯住它，来到小巷的暗处我弯下身子，假装把孩子松了的木底鞋系紧，同时取走她的项链，而她并没有感觉到；然后我又领着她继续往前走。瞧，魔鬼这时让我在阴暗的巷里把孩子杀了，以免她哭叫，但我一想到这就害怕，不愿那样做。于是我让孩子转过身又回去，说那不是她回家的路。孩子说她会回去的，这时我走进巴塞洛缪院，再转入另一条通往长巷的路，来到查特豪斯院并进入圣约翰街，接着穿过去来到史密斯菲尔德，沿切克巷进入菲尔德巷到了霍波恩桥，并混在通常经过那儿的人群中，这时便不可能被发现了。这样我在世上又迈出了第二步越轨的行为。
　　想到这个战利品我最初的一切想法都不存在了，我有过的那些念头也很快消失；贫穷使得我的心肠硬起来，自身的窘迫让我对其它任何事情都不顾了。上一件事并没让我有多大的担心，因为我根本没有伤害那个可怜的孩子，我只是认为孩子的父母粗心大意，让那可怜的羔羊独自回家，而我好好地谴责了他们一下，这将会教他们下次更加小心一些。
　　那一串珠子大约值12或14英镑。我想它先前可能是那个母亲的，因孩子戴着太大了，但也许虚荣的母亲要让孩子在舞蹈学校显得很高贵，就把它给孩子戴上。无疑她还让一个女佣去照顾孩子的，可女佣像一个不负责任的轻佻女子，也许与某个碰见的小子勾搭上了，让可怜的小孩到处乱走，最后落到我的手中。
　　然而我并没有给孩子造成任何伤害，甚至没有吓住她，因为我自己的心肠还不是很硬，可以说只是做了因贫穷不得不做的事情。
　　这以后我又多次冒险，但是我在此种行为上还是个新手，只知道按照魔鬼的指令去做，而他的确也很少不积极胆大的。有一次冒险太幸运了。当时我正在黄昏中穿过“三王廷”尽头旁的罗姆巴德街，忽然有个人像闪电一般从我身边跑过，并把手中的一个包裹正好抛在我后面，而我站着靠在小巷转弯处的一座房子的角落那儿。他把包裹丢下后便说道，“上帝保佑你，夫人，让它在那儿放一下吧，”然后跑走了。在他后面又跑上来两个人，这时有个没戴帽的小伙子立即大喊道：“站住，小偷！”眼看人们就要追上后面那两个家伙，盗贼只得丢下已偷到的东西，并且其中一个还被捉住，只是另一个跑掉了。
　　我始终一动不动地站在那儿，直到人们把捉住的可怜家伙和追到的东西拖回来。他们很满意既弄回了赃物又捉住了小偷，就这样从我身边经过，因我似乎只是一个站在那里等人群离开的人。
　　有一两次我问是怎么回事，可没人回答我，我也不紧缠着他们问。等人群都走过以后我才赶紧转过身，拿起身后的东西走开了。我做这件事确实没有先前那样感到忧虑不安，因为这些东西不是我偷的，而是它们被偷后落到我手里的。我带着东西回到住处，里面有一块黑色的上等光亮绸和一块丝绒，后者只是一块约11码的丝绒的一部分，前者是一整块近50码的绸子。被抢劫的看来是一家绸布店。我说被抢劫是因为人们丢失的物品相当多，我想丝绸大约达六七块吧。我不知道他们是如何弄到这么多东西的，但由于我只是掠夺了盗贼，所以我一点顾虑也没有就拿走了它们，并为此非常高兴。
　　我至今运气很好，又作了几次冒险，虽然获得的赃物不多但却很成功。可是我每天都担惊受怕，唯恐什么灾祸会降临到我头上，最终使我必然被绞死。我的这种感觉太强烈了，不可忽视，它阻止我去采取行动，尽管这些行动也许会非常安全；但有一件事我不得不做，好多天来它都诱惑着我。我经常走到城镇周围的一些村子里去，想看看路上是否会遇到什么。走过斯特普尼附近的一座房子时，我看见窗台上有两只戒子，一只是钻石小戒另一只是普通的金戒，肯定是某个粗心的女士放在那里的；她不知道自己有多少钱，或许在自己洗手的时候才会明白。
　　我几次从窗子旁走过去，看是否能发现屋里有没有人，我一个人也没有看见，可仍然不能确信。我马上又想到敲一下窗玻璃，好象想和某人说话的样子，如果里面有人他们必定会来到窗边，那时我就告诉他们把戒子拿开，因为我发现有两个可疑的家伙注意到它们。这是一个机灵的想法。我敲了一两下窗，没人过来，我便猛推一下方形的玻璃，轻轻把它打破，取出两枚戒子后赶紧离开了。钻戒大约价值3英镑，另一枚大约9先令。
　　我现在不知如何卖掉手头的物品，尤其是那两块丝绸。我很不情愿为了一点钱就把它们处理掉，像可怜不幸的盗贼通常那样，他们冒着生命危险也许偷到一件值钱的东西，却不得不很便宜地把它卖掉。但我决心不这样做，无论采取什么措施，然而我也不很清楚该怎么办。最后我决定去找那个老女管家，再次把我的情况告诉给她。我尽最大努力每年为我的小儿子准时付给了她5英镑，可是最后只得终止了。不过我给她写过一封信，告诉她我的经济状况越来越糟糕，丈夫去世了，我无法再继续支付下去，恳求不要让可怜的孩子由于母亲不幸遭受太多的苦。
　　于是我去拜访了她，发现她仍然干着老行当，只是生意没有以前那么兴旺了。某个绅士曾经因为自己女儿被悄悄弄走而控告她，因她好象参与进去。她差点被绞死，而为此花费的钱也几乎把她给毁了，所以她房子的家具很简陋，并且干那一行的声誉也不如从前。可是她仍然如人们所说站立起来，又由于她是一个闲不住的女人，手头还留有一些公债，她便转而成了当铺老板，过得很不错。
　　她十分客气地接待了我，带着通常的那种乐于助人的态度对我说，她不会因为我的处境更差而对我不那么尊重。她说尽管我不能为孩子支付钱，但她仍让他受到很好的照顾，那个带他的女人也很安心，所以我在能够更好地为孩子尽点力之前用不着担忧。
　　我对她说我没有多少钱了，不过有一些值钱的东西——如果她能告诉我如何把它们变成钱的话。她问是些什么。我取出那串金珠，说是丈夫送我的一件礼物；然后我把两包丝绸给她看，说是从爱尔兰带回来的，我随身带到了城里。我又给她看了那枚小钻戒。至于那一小包盘子和调羹，我自己先前已设法处理。至于我分娩用的衣物，她提出自己买下来，相信那曾是我的东西。她说自己做了当铺老板，可以把它们作为我交给她的典当物替我卖掉，并很快找来适当的代理人；由于东西在她手头，他们毫无顾虑地买走了，还出了个好价钱。
　　我现在开始想到这个必要的女人在我处境不佳的时候也许能帮点忙，让我做个什么事情，因假如能够得到任何体面正当的工作我都是乐意去做的，但她又无法弄到体面正当的工作。如果我再年轻些或许她能帮助我，不过我打消了那种生活的念头，过了50岁的人早都不适合了，而我正是到了这样的年龄，并告诉了她。
　　她最后让我到她家里去住，直至我找到什么事做为止，这也花不了我多少钱，我便欣然接受。现在我日子轻松了一点，开始考虑如何让人把我和最后那个丈夫生的小儿子带走，她也轻易办好了此事，只安排让我每年付5英镑——如果我能够付的话。这对我是个极大的帮助，所以我好一阵子都没有去干最近开始的那种邪恶勾当；我很愿意找到工作做，但如果没有任何熟人你是很难办到的。
　　然而我终于找到了一些缝纫活，为女士的床垫和裙子之类的东西做些缝纫。我很喜欢这工作，干得相当努力，我就这样开始了生活。可是煞费苦心的魔鬼决心让我继续听他的使唤，不断驱使我出去走走，就是说看是否能像过去那样遇到什么情况。
　　一天晚上我盲目地听从他的召唤，在街上绕了很大一圈，但什么收获也没有。我不就此满足，第二天晚上又出去，在经过一家啤酒店时我看见里面紧靠街边的一个小间的门开着，桌上放着一只银制大酒杯，这种东西在当时的酒店里用得很多。好象有些人刚才在那儿喝过酒，粗心的服务生忘记把它拿开。
　　我坦然地走进那个小间，把银制酒杯放到凳子的角处，在它面前坐下来，用脚碰碰地面。一个服务生立即走过来，我要了一品脱热啤酒，因天气冷。他快步走了，我听见他走下酒窖去取啤酒的声音。这时又来了一个服务生，大声问：“要啤酒吗？”我显得忧郁地说：“是的，那个服务生已为我取一品脱啤酒去了。”
　　我坐在那儿时听见酒店里的女老板说：“5号间的人都走了吗？”她说的是我坐进去的那间，只听服务生回答：“嗯。”“谁把酒杯拿开了？”女人问。“是我，”另一个服务生说，“在那儿。”他好象指另一个酒杯，那是他从另一小间里误拿过去的，或者要么一定就是这家伙忘了他并没有拿进去——他当然没有的。
　　我听到这一切时满意极了，因为清楚地看到他们并没有发现酒杯不在，而是断定它已被拿走。于是我喝完酒，要求买单，出去时说：“小心你的餐具，孩子。”我指的是他端来让我喝酒用的一品脱量的银杯。服务生说：“是的，夫人，非常感谢。”然后我走了。
　　我回到女管家的家，想着该试探一下她了，以便假如我不得已被暴露出来，她或许可以给我些帮助。在家里呆了一会儿后我才有了和她谈话的机会，就对她说我在这世上有一个最为重要的秘密要告诉她，只要她很尊重我，不对外人讲。她说她已经忠诚地为我保守了一个秘密，为什么我要怀疑她再保守一个呢？我便告诉她自己遇到一个世上最奇怪的事，而我自己一点那样的意图也没有。我把酒杯的事原原本本对她讲了。“你把它带走了吗，亲爱的？”她问。“当然带走了。”我说，把杯子拿给她看。“可是我现在该咋办？”我问。“必须把它送回去吗？”
　　“送回去！”她说。“哈，如果你想去新门监狱的话。”“唉，”我说，“他们不会可鄙得不让我再把东西送回去吧？”“你不了解那些人，孩子。”她说。“他们不仅会把你送到新门监狱而且会把你绞死，根本不考虑你还回去是如何诚实。他们也许还会把损失的所有酒杯的账单拿来让你付清。”“那我该怎么办呢？”我问。“瞧，”她说，“既然你已那么巧妙地把它偷走，你就得把它留下，现在没有回头的余地了。另外，孩子，”她说，“你不是比他们更需要酒杯吗？我倒希望你每周都捡到一次这样的便宜。”
　　这使我对女管家有了新的看法，自从她变成当铺老板后，她周围便有了一种人，他们一个也不像我过去在那儿遇见的人那样诚实。
　　我到那儿不久便更清楚地发现这点，因不时看到人们带来一些剑柄、调羹、叉子、酒杯和所有这类物品，它们不是被典当而是完全卖掉。她什么也不问就全部买下，并且我从她的谈话中知道都买得很便宜。
　　我还发现她在干这一行时总是把买来的餐具熔化掉，这样就不会引起怀疑。一天上午她来对我说她要熔化东西了，如果我愿意她就把我的酒杯也放进去，这样任何人都不会看见。我说非常愿意，于是她就称了杯子，并且按最高的银价付给我钱，而我发现她对别的顾客并不是这样的。
　　又过了一段时间，我干活时感到极为忧愁，她问我怎么回事。我说自己心情很沉重，手中的活不多，难以维持生活，不知如何是好。她笑起来，说我必须再出去试试运气，也许又会碰上一件餐具。“啊，母亲！”我说。“我对那个不是很懂行，如果被抓住就彻底完了。”她说，“我可以帮助你找一个女师傅，她会把你教得像她一样机敏灵巧。”这个建议使我不寒而栗，因为我至今在那些人中既没任何同伙又没一个熟人。但是我的一切端庄与畏惧都被她征服，很快我就在这个同伙的帮助下变成一个像“娼妓扒手”一样厚颜无耻、机敏老练的贼——不过如果她名不虚传的话，我是干得不及她一半漂亮的。
   http://www.lzuowen.com  #下!书! 网



第21章


　　她帮我引荐的那个同伙从事3种勾当，即冒充顾客进商店扒窃，偷窃商店的图书和人们的钱夹，从女士身旁偷走金表。最后这一种她相当老练，没有任何女人干得像她那么完美漂亮过。我很喜欢第一种和最后一种，跟她学了一段时间，就像副手跟着助产士学一样是没一点报酬的。
　　她最后让我去实际偷窃。她把手艺教给了我，我有几次非常巧妙地从她自己身旁取下了手表。终于她让我看到可以行窃的对象，是一个怀着孩子的年轻女士，她戴了一只可爱的手表。我们将在她走出教堂时采取行动。她走到女士一边，来到石梯处时假装跌倒，猛地撞到女士身上，使女士大为惊恐，两人都尖叫起来。就在她撞着女士的那一刻我抓住后者的手表，由于抓的方式很到位，她一震惊就把表钩拉了出去，而她却毫无感觉。我得手后赶紧离开，让我的师傅和那个女士渐渐从惊恐中恢复过来，一会儿后她才发现手表不见了。“啊，”我的同伙说，“我敢说是那些家伙把我推倒的；这位女士怎么先前没发现自己的手表不见了呢，那样我们也许会抓住他们。”
　　她把此事应付得太好了，没人怀疑她；我比她提前整整一小时回到家里。手表的确很不错，上面还有不少小饰物，女管家给了我们20英镑，我得到一半。这样我便成了一名十足的盗贼，心肠硬起来，根本不再考虑什么良心或正派的事——我从未想到自己竟可能堕落到此种程度。
　　因此，最初借助不可抵抗的贫穷将我推入这种邪恶勾当的魔鬼，现在又使我堕落到非同寻常的地步，我甚至在并不十分贫困时也同样行窃。因我此时已有了干活的路子，懂得如何运用手里的缝纫针，所以我本来很可以靠诚实劳动获得生计的。
　　我得说，假如当初我感到自己将面临可悲的处境时遇到这样的工作机会——瞧，就是遇到一个靠工作获得生计的机会，我都绝不会干上那种邪恶的勾当，或者与现在那伙坏人为伍。但是不断的偷窃使我变得麻木不仁，胆大包天；我干了很长时间都从没被抓住过，所以就越是显得那样。总之我和新同伙一起不断犯罪，很久没被发现，以致我们不仅越来越大胆而且越来越有钱，曾经手头有过21只金表。
　　我记得有一天我比平常更严肃一点，加之我发现自己的钱已不少，有近200英镑现金属于我的，我便强烈地感到——无疑是受着什么善良的精神影响，如果有这种精神的话——既然最初我是受了贫穷的刺激，在苦难的驱使下采取这些可怕的手段，那么眼见自己的苦难已得到缓解，我还可以通过工作维持生计，银行里还存有不少的钱供我生活，为什么不应该在自己处境好转时洗手不干了呢？我不能指望总是会逃脱的，而我一旦被当场捉住就完蛋了。
　　如果我听从了这一神圣的暗示——不管它来自于谁——这无疑是幸运的时刻，此时我仍然有意安安心心过日子。但是我的命运已被确定成另一番模样，把我拉下水的魔鬼从不罢手，他紧紧地抓住我不让我回头。我是因为贫穷走上犯罪的，现在贪婪又不让我脱身，直到我再也无法回头了。对于理性让我罢手所提出的论据，贪婪插话说：“干下去吧。你一直运气不错，干到有了四五百英镑再罢手吧，那时你不用工作都能安安心心地生活了。”
　　我就这样再次落入魔鬼的手掌，仿佛被他用魔力紧紧抓住不放，我无力逃出圈子以外，直至被卷入迷宫一般的巨大不幸之中，根本无法脱身。
　　然而这些想法对我产生了影响，使我行动更加小心，连我的师傅们自己也没那么谨慎过。我的同伙——我这样叫她（我应该叫她师傅）——和她的另一个徒弟是最先遇到不幸的。她们在寻求想偷的东西时，曾试图偷窃奇普塞德的一个亚麻织品零售商，但是被一个眼尖的雇用工抓住，另外还发现她们身上有两块麻纱。
　　这足以把她们送进新门监狱，在那儿她们又不幸让人记起她们以前犯下的罪行。她们还受到其它两个控告，并且事实确凿，她们两个都被判处死刑。但她们都辩护说自己怀有孩子，并立即得到认可，虽然我的师傅们和我一样并没怀上孩子。
　　我经常去看望她们，安慰她们，心想下一次就该轮到我了。但是这个地点极为可怕，想到它就是我不幸地出生和母亲受苦的地方，我难以忍受，因此不再去看她们了。
　　啊，只要我能从她们的灾祸中得到警告，我仍然是幸运的，因为我至此自由自在，没有受到任何指控；但是我却做不到，我还没尽到自己的本份呢。
　　我的同伙由于有了惯犯的污名被处死了。那个初犯得到宽容，缓期执行，不过在狱中被饿了很长一段时间，直到她的名字进入他们所谓的“巡回赦免”的行列，她才得以出狱。
　　同伙可怕的榜样让我极为恐惧，我好一阵子都未出门。但是一天晚上，只听见从女管家家的邻居那里传来叫喊声：“着火了。”女管家向外面望去——我们都没睡觉——立即大声说某某女士的房顶全是一片火光，情况确实如此。这时她推了我一下。“瞧，孩子，”她说，“那儿有个难得的机会，火离得这么近，你可以在街上挤满人群前先赶到那儿。”她马上给我暗示。“去吧，孩子，”她说，“到那座房子去，跑进房里对那个女士或你见到的任何人说你是从某某夫人那里去帮助他们的。”她是指街上方自己的某个熟人。
　　我跑了过去，来到着火的房子，发现人们乱着一团——这是毫无疑问的。我冲进屋时见到一个女佣，说：“唉呀！好心人，这件悲惨的事是怎么引起的？你女主人呢？她安全吗？孩子们在哪里？我是从某夫人那儿来帮助你们的。”女佣跑开了。“夫人，夫人，”她用最大的声音尖叫着，“这儿有个从某位夫人那里来帮助我们的女士。”可怜的女主人已经有些不知所措，胳膊下夹着一包东西，带着两个小孩向我走来。“夫人，”我说，“让我把可怜的孩子带到那位夫人那里去吧，她很希望你把他们送过去，她会照顾好这两个可怜的小宝贝的。”于是我从她手中接过一个孩子，她把另一个也举起来让我抱着。“啊，看在上帝份上，帮我把他们带走吧。哦，谢谢她的好意。”“你还有什么东西要送到安全地方吗，夫人？”我问。“她会替你保管好的。”“啊，亲爱的！”她说。“上帝保佑她！请把这包餐具也带给她吧。唔，她是一个好女人！唉，我们给彻底毁了，完蛋了！”说罢她发疯一般从我身边跑开，女佣们紧跟着她跑去，我则带着两个小孩和包裹离开。
　　我一来到街上就看见另一个女人向我走来。“唉！”她说，“夫人，”带着同情的语调，“你孩子会掉下去的。唉，唉，事情真糟糕，让我来帮你吧。”她立即抓住我手中的包要替我拿。“不，”我说，“如果你要帮我，就牵住这孩子的手把他带到街的上端去，我会和你一起过去，并且为此会让你满意的。”
　　我这样说过后她只好照办，但是一句话，这家伙也像我一样干着相同的勾当，她只想拿包裹。然而她也没办法，和我一起到了那家人门口。此时我对耳语道：“去吧，孩子，我明白你是干啥的；你会遇到不小的收获。”
　　她明白了我的意思，走开了。我带着孩子猛烈地敲门，由于着火的喧闹声已把这家人吵起来，我很快被让进屋里，问：“夫人醒了吗？请告诉她某夫人希望她帮忙照顾一下这两个孩子。可怜的女人，她会完蛋了，他们的房子全都烧起来。”他们很礼貌地接过孩子，同情这个遇到不幸的家庭，然后我带着包要走。有个女佣问我是否也把包裹留下。我说：“不，好心人，是送到另一个地方去的，这不是他们的东西。”
　　这时我离那个慌乱的地方已很远，带着一大包餐具继续往前走，直接回到老女管家家。她说她不会查看里面的东西，让我再去弄一些。
　　她同样暗示我到着火的邻居家去找那个女士，我便设法过去了，但这时火警声很大，许多消防车在那儿忙着灭火，街上挤满了人，我怎么也挤不过去。我只好又回到女管家家，把那包东西拿到自己房间，开始查看里面。我说出自己发现了怎样的财宝真会把人吓一大跳，这样说就足够了：除了许多家用餐具外我还发现一条金链，这是一件老式的东西，它的金质小匣已破裂，所以我想它并没使用几年，不过其金子并不因此更差。另有一小盒葬礼戒和女士用的结婚戒，一些旧金匣的小碎片，一只金表，一个装着大约有24英镑的旧金币，以及其它几样有价值的东西。
　　这是我所偷窃到的最贵重也最糟糕的东西，因为如上所述虽然我确实变得麻木起来，无法再考虑别的事情，但当看到这些财宝时我的心灵的确受到了震动：我想到那个忧郁不堪的可怜女人，她本来已损失惨重，必然以为自己把餐具和最好的东西保留下来了；当她发现自己被欺骗，那个把她孩子和东西带走的人并没像所说的那样从邻街的女士那里回来，而是那个女士自己也不知怎么回事就接过了孩子，此刻可怜的女人该是多么震惊啊。
　　瞧，我承认这种缺乏人道的行为使我极为不安，怜悯不已，因此眼里含着泪水；可是尽管我感到那样做残酷无情，却毫无心思把东西归还过去。那种想法已消失，我也很快忘记了有关的情况。
　　事情还没有完，因为虽然这回让我又有钱多了，但我先前作出的决定，即等到再多弄到一点财物后就放弃这个可怕的行当，并没有再产生。我必须再多弄一些，这种贪婪使我也很成功，我不再想到及时改变生活——而如果不改变的话，即使我拥有了那些东西，也无法期望获得安全与平静。再多弄点，再多弄点，这便是我当时的心理状况。
　　我终于屈服于罪恶的纠缠，抛弃了一切悔恨，那方面的所有想法不过都变成如下这样：我也许可最后再弄一件东西。尽管我当然又弄到了，但每一次好运都让我盼着再弄一样，让我在这一行里无休止地干下去，以致我根本无意罢手了。
　　在这种状况下，成功使我变得麻木不仁，决心继续干下去；我落入陷阱之中，被指定要在那儿获得我此种生活的最后报偿。但即使这也还没完，我在这方面又遇到了几次成功的冒险。
　　女管家有一阵子真为那个不幸被绞死的同伙感到忧心忡忡，因同伙很清楚女管家也是那样把她派出去的，这使女管家极为不安——她确实大为惊恐。
　　那个同伙死的时候并没有把知道的情况说出来，这的确让女管家松了口气，或许她还为前者被绞死感到高兴，因为同伙本来是可以让朋友付出代价使自己获得赦免的。但是她没有把了解的事情出卖，从而牺牲了自己，让女管家觉得她如此心好，所以受了感动，十分真诚地为她感到悲痛。我努力安慰她，她则使我更加坚定彻底地接受同样的命运。
　　然而如上所说，我因此更加小心谨慎，尤其是不敢大胆地进绸布商和服装商的店里行窃，他们这些人眼睛都把周围盯得很紧。我去卖花边和女帽的商店冒险了一两次，特别是有一家店的两个刚来的年轻女子生来就不是做生意的料。我从那儿偷走一块价值六七英镑的鲸骨花边和一张裹线用的薄软纸。不过就那么一次——这把戏只适用一次。
　　我们听说又开了一家新店时，总是认为可以安全地干一下了，尤其在店员们生来不宜在商店里工作时。在他们开张的那段时间毫无疑问可以去光顾一两次，假如他们要能够防范的话眼睛真得非常尖锐才行。
　　这以后我又作了一两次冒险，但收获并不大。好一段时间我都没弄到可观的财物，便开始考虑真得放弃这一行了。而女管家不愿意失去我，还希望从我身上捞到大东西，一天她让我见识了一个年轻女子和一个被视作她丈夫的男子——后来表明他们并不是夫妻，而只是干着这行当和其它事情的同伙。总之他们一起盗窃，一起睡觉，一起被抓住，最后一起被绞死。
　　我在女管家的帮助下与这两人开始了某种合作，他们把我带出去作了三四次冒险，我的确从中看见他们进行着一些粗劣笨拙的盗窃活动；他们之所以取得成功，除了自己厚颜无耻外，被盗窃的人过于粗心大意也是一个原因。所以从那时起我与他们一起冒险便倍加小心，并且真的有两三次他们提出不幸的行窃办法时，我拒绝了，还极力阻止他们那样做。特别是有一次他们要盗窃一个钟表修理人的3只金表，他们白天已经盯上，看好了他放表的地方。那个男的有各种各样的钥匙，他肯定能打开放表处，所以我们便作了某种约定。但我仔细调查此事时，发现他们打算破门而入，于是我不愿意参加，他们就自己去干。他们确实强行进入了房里，将放表处的锁砸开，不过只发现一只金表和一只银表，他们弄到后又跑出了房子。可这家人被惊动，大声喊道：“有贼。”那个男的被追上并抓住，年轻女子先是跑掉，后来不幸被挡住，人们从她身上查出了手表。这样我再次逃脱，他们两个因是惯犯被处以绞刑，虽然人很年轻。如我所说他们一起盗窃，现在一起被绞死，而我新的同谋活动至此结束了。
　　此时我开始极尽小心谨慎，因为自己也差点被追赶，眼前又有了一个榜样。但我还有一个新的诱惑，每天都被这个诱惑怂恿着——我是指女管家。这时出现了一个猎物，由于是在她的运作之下，她便希望自己得到不错的份额。原来她听说在一家私人住房里贮藏着大量的佛兰德斯织品，这种东西在当时是禁止的，任何海关官员查获它都会大有所获。女管家对它的数量以及隐藏的地方作了详细描述，因此我去找到一个海关官员，说如果他保证让我得到应有的奖赏，我就会向他透露一件事。这个要求再公正不过了，他便表示同意，另外带了一个警官，我们把那座房子围住。我说我可以直接进到洞里面，他没有反对。那个洞很黑，我拿着一支蜡烛挤进去，把货物一件件拿出来递给他，递过一些后我注意自己尽量留了一点以便卖掉。一共有价值近300英镑的织品，我自己得到大约价值50英镑的货物。织品并不是这家人的，而是一个商人交托给他们的，所以他们没有我原以为的那么惊慌。
　　我离开了这个官员——他为自己所获得的战利品高兴不已，极为满意——约好将到他指定的一座房子与他见面。我把身上的那些货物卖掉后去到那里，他对我已卖掉东西的事一点不怀疑。我去后他便开始进行商谈，以为我不懂自己对于所查获货物应得到的权利，愿意给我20英镑后让我走人。但我让他明白自己并不像他想的那样无知，不过我也高兴他提出给我一个确定的数额。我要求得到100英镑，他加到30英镑；我降到80英镑，他又加到40英镑；一句话他同意给50英镑，我答应了，只是要求得到一块我想约价值八九英镑的织品，好象是我自己拿去穿戴的，他没有拒绝。所以这晚我得到50英镑现金，结束了这次交易，他也不知道我是谁或到哪里去了解我，这样如果发现部分货物被侵吞，他也不可能质问到我身上。




第22章


　　我非常准时与女管家瓜分赃物，一段时间她认为我在最为棘手的事情上把是个相当机灵的人。我发现最后那次冒险是我遇到过的最可观也最容易的，我因此一心去调查违禁物品，并在买了它们一些后通常将情况泄露出去。可这些发现没有一次像我刚讲的那个那么可观，尽管如此我仍小心翼翼不去像我发现的一些人那样大冒风险，他们每天在冒险中都有失手的时候。
　　下一个重要的冒险是设法偷到一位女士的金表。事情发生在基督教公谊会聚会所的一些人群里面，当时我面临着被抓住的极大危险。我很好地捏住了她的表，这时猛推一下，好象有人把我推到她身上，就在这一关头我巧妙地把表一拉，却发现拉不下来，便赶紧放开，好象有人杀我一样大声叫喊谁踩到我脚上了，并说周围肯定有小偷，因为有人拉了一下我的手表。你会注意到在这些冒险中我们总是衣着考究，我穿着很不错的衣服，手上戴一只金表，也像一位有身份的女士那样。
　　我的话刚一出口那位女士就同样叫喊起“小偷”来，她说有人试图把她的手表拉掉。
　　我碰她的表时在她旁边，但我叫喊时事实上立即住手了，人群把她向前挤了一点，她也发出一些叫声，不过与我隔着一些距离，所以她一点没怀疑我。当她喊出“小偷”的时候，有人叫道，“啊，这里还有一个，这位女士也受到了袭击。”
　　就在此刻，在人群里稍过去一点，也非常幸运的是他们又叫喊起“小偷”来，并真的当场抓住了一个小子。这虽然使那个可怜的家伙遭到不幸，但却非常及时地帮助了我，尽管这之前我是干得够漂亮的。但现在我已不会受到任何怀疑了，那些轻率的人们向那边跑去，可怜的小子被弄过来让街上的人发泄怒气。我毋须描述那种残酷的场面，人们总是喜欢那样做，而不愿把小偷送到新门监狱去——他们常常被关在那儿很长时间，有时被绞死，而宣判有罪后他们所能盼到的最好结果就是流放。
　　这次我是死里逃生，被吓坏了，很长一段时间都不再敢冒险偷金表。在此次冒险中的确有许多情况有助于我逃脱，但主要的是手表被我拉动的那女人是个傻瓜；就是说，她对这种行窃的事一无所知。而你会认为她本来不应该那样，因为她也是够聪明的，把手表固得很紧以免落掉。可是她太惊慌了，根本没想到身边的事，在觉得有拉动时尖叫起来，身子向前挤去，使整个周围的人陷入混乱之中。而她至少在两分钟里对手表或小偷的事只字未提，这就给了我足够的时间，免遭发现。因如上所说，当我在她后面发出叫喊从人群里往后退时，她却向前挤去，当时夹在我和她之间向前移动的人至少也有七八个。此刻我比她先一步大喊“小偷”，她也可能像我一样成为被怀疑的人，众人在询问中给弄糊涂了。而假如她感觉到有拉动时镇定自若，保持必要的头脑，不要发出尖叫，立即转身抓住身后的人，她必然就把我捉住了。
　　上述指点对于我的同行们可不是一种很友好的事，不过无疑这是发现小偷行窃的关键线索，无论谁照着去办必定会抓住小偷，而他如果不照办则必定会失去机会。
　　随后我又作了一次冒险，它使得此事没有引起任何怀疑，也许在对待盗贼的问题上可以给后人一些启示。我那个好心的老女管家——让我简单讲一下她的经历，尽管她已不再干盗窃这一行——可以说是个天生的小偷。我后来得知她经历过所有轻重不等的盗窃活动，但只被抓住过一次，那回她被彻底发现了，判处有罪后被流放。但她是个罕见的能说会道的女人，并且衣兜里有钱，因此在船进入爱尔兰增补供应品时她设法上了岸，并在那儿又重操了几年旧业。之后她开始与另一类人交往，成了接生婆和老鸨，干尽坏事——在我们变得越来越亲密后她私下对我简单介绍了那些情况。我现在之所以这样敏捷灵巧，都是从这个邪恶的人那儿学来的；在这方面几乎很少有人能超过我，或者很少有人偷窃了那么久又没遇到任何不幸。
　　她在爱尔兰从事着那些冒险，变得相当出名，这时她离开了都柏林回到英国。可她流放的时间还没到期，她便不再干过去那一行，害怕又落入那些糟糕的人手里，那时她必定会完蛋了。她开始干起在爱尔兰干的那种行业，由于很善于管理，能说会道，她不久便达到我已描述过的那种程度，的确富裕起来，虽然她的生意后来再次跌落。
　　我提到这个女人如此多的经历，是为了更好地说明她为我目前过的邪恶生活感到担忧；事实上是她一手让我知道了这一行的所有细节，给予我如此引导，我也学得非常不错，成为当时最厉害的扒手。我极其巧妙地逃脱每一次危险，我的另外几个同行才干半年就被送进新门监狱时，我已干了5年多，新门监狱的人甚至还不认识我。他们确实听说了我很多情况，常常等着我到那儿去，但我总是得以脱身，虽然曾多次遇到极大危险。
　　我现在面临的最大危险是自己在道上太有名气了，有些人恨我并非由于我对他们造成了任何伤害，而是由于嫉妒；他们为我总能逃脱、而自己总被抓住送到新门监狱开始感到愤怒。就是这些人把我叫做“摩尔·弗兰德斯”，它与我的真名或任何我曾经被叫过的名字并不相干，正如黑与白并不相干一样，只是有一次我在铸币局替自己辩护时自称叫弗兰德斯夫人。但那些家伙根本不知道，我也不明白他们是如何叫起我那个名字的，或者出于什么理由。
　　我不久得知有些很快进了新门监狱的人已发誓要告发我，我也知道有两三个人是很能够这样做的，因此万分担忧，好一段时间都呆在屋里。但是我的女管家——她是我取得成功的同伙，现在稳操胜券，因我此次遇到的危险没她的份儿——瞧，女管家说我过着毫无用处、无利可图的生活，她对此有些不耐烦了。为了让我出去她想出新的一招，即让我女扮男装，以新的方式开始盗窃活动。
　　我个子高，人长得漂亮，不过装扮男人脸蛋太光滑了一点；然而我大多晚上才出门，所以我穿上新衣后事情进行得很不错，虽然那是在过去了好一阵子以后。身上穿着异性的衣服，做那些事的时候是不可能很灵活敏捷的。由于做每件事都笨手笨脚，所以我不像过去那样取得成功或容易脱身，我因此决心不再这样下去。而不久后发生的下面的事才使我的决心坚定起来。
　　女管家把我装扮成男人后，让另外一个男人与我共同行窃，他在这行是个够机灵的小伙子，我们大约很好地合作了3周。我们主要的任务就是观察店主的柜台，悄悄偷走见到的任何被粗心大意搁下的东西，我们这样做时几次捡到便宜——如我们所说。我和他总是呆在一起，越来越亲密，但他从不知道我不是男人，虽然根据任务的需要我几次去了他的住处，有四五次和他整夜睡在一起。可是我们另有企图，我绝对必须对他隐瞒自己的性别，正如后面所表明的。我们那时的生活情况——很晚了才回家，需要完成那样的事，所以不能让任何人到我们的住处里来——使得我不可能拒绝和他一起睡觉，除非我承认自己是女人。不过事实上我把自己很好地隐瞒了起来。
　　但是他的运气不佳，而我的运气却很好，因此我们的这种生活不久便结束了，我得承认自己对它感到厌倦。我们以这种新的方式捕获了几次财物，最后一次本来是会非同寻常的。在某条街上有一家店铺，它的后面是一个朝向另一条街的、角落里的仓库。
　　透过仓库的窗户我们看见就在它前面的柜台或陈列板上，有5块丝绸和其它物品放在一起；尽管几乎已天黑，但人们仍在前店里忙着，他们要么没时间关闭那些窗户，要么忘记了关。
　　小伙子对此大为高兴，无法自制。他说东西唾手可得，极力发誓即使把房子毁坏他也要弄到手。我阻止了他一下，但是毫无用处，他勿忙干起来，相当熟练地从框格窗上弄走一块方形玻璃，拿出4块丝绸向我走来，但立即被跟踪了，后面传来可怕的喧闹噪杂的声音。我们的确站在一起，不过我急忙对他说“你完蛋了！”时并没有从他手里拿过任何东西。他像闪电般跑开，我也一样，可他手里拿着货物，所以被追得更紧。他丢下了两件丝绸，把追赶的人阻止了一点，但这时人群越来越多，并且开始追我们两个。他们不久就把他和另外两件丝绸追到手了，其余的人便来追赶我。我拼命跑进了女管家的房子，有些眼尖的人紧紧跟在后面，看到了我跑进去的地方。他们没有马上敲门，我趁机脱掉身上的男装穿上自己的衣服。此外，当他们赶到那儿时，已经把故事编好的女管家一直让门关着，大声对他们说没有什么男人进来。人们断言确实有个男人进到了屋里，发誓要把门砸开。
　　女管家一点也不吃惊，平静地和他们讲话，说如果他们找来一个警察，只让警察允许的人进去，她会让他们非常随意地搜查房子，而让一帮人进去是不理智的。他们无法拒绝这样做，尽管人很多。于是有人立即找来一个警察，她毫无拘束地打开门；警察把住门口，让他指定的人搜查房子，女管家则跟着他们从一间屋走到另一间屋。她来到我房间处时叫我，高声说：“表妹，请把门打开，这儿有些先生一定要进来看看你的屋子。”
　　有一个小女孩和我在一起，女管家说是她的孙女；我让她去打开门，我则坐在一大堆乱七八糟的东西当中做事，好象我一整天都忙着，身上只穿了一件宽松的晨衣，头上戴一顶晨帽。女管家为他们打扰我找出某种借口，讲了其中的部分情况，说她没别的办法，只好把门打开满足他们的要求，她说的一切都没用。我仍坐着不动，让他们怎么搜查都行，因为如果房子里有谁的话，我肯定不在我的房间里；至于别的房间我没啥可说的，我不明白他们要找谁。
　　我整个看来都是如此清白诚实，他们对待我的态度比我原以为的还礼貌——不过这是在他们彻彻底底地搜查了房间之后，连床下床里以及凡是可能隐藏的地方都查了。他们搜查完后什么也没发现，才请我原谅，下楼去了。
　　他们这样把房子从下到上然后又从上到下搜查完后，一无所获，才让众人很好地平息下去，可他们也把女管家带到了法官面前。两个男人发誓说他们亲眼看见自己追赶的男人进了她的房子。她喋喋不休地说着，大声叫喊她的房子受到损害，自己也无缘无故地受到不好的待遇；如果有个男人进来，他也许很快又出去了，她愿意发誓就自己所知，整天没有一个男人在她的房子里——这的确不假；也许当时她在楼上，某个被追赶的家伙惊慌中发现门是打开的，就跑进去躲藏，但她根本不知道；即使情况如此，他无疑又出去了，或许是从另一扇门逃走的，因她另有一道门通向一条小巷。
　　这的确很有可能，法官叫她发誓说她没有让任何男人到自己房子里，把他隐藏或保护起来以免受到审判，之后他才满意。这种誓言她是可以接受的，她发了誓，然后才被放走。
　　不难判断我当时是多么惊慌，女管家不可能再让我穿那身男装了，我说那样肯定会原形毕露。
　　那个在这次不幸中的可怜的同伙处境很糟，他被带到了市长大人面前，又被市长大人送进新门监狱。那些抓住他的人很愿意也能够控告他，自愿要求在法庭上出面作证，对他进行指控。
　　不过对他的起诉被推迟，因他答应要揭发自己的同谋，尤其是那个与他一起盗窃的男人。而他没能把这个男人揭发出来，这倒并非是他没有尽力，因他说他把我叫做加布里埃尔·斯潘塞，那是我给他的名字。由此可见我向他隐瞒自己的性别是多么明智，否则我可就完蛋了。
　　他竭尽全力要把加布里埃尔·斯潘塞找出来，向人们描述我的特征，告诉他们我住过的地方，一句话，把我住处的一切详细情况都对他们说了。可是我向他隐瞒了自己的性别这一主要情况，因此大为有利，而他怎么也得不到我的消息。为了试图把我找出来，他去打扰了两三个家庭，但他们也只知道看见过有个男人和他一起，而对这个男人一无所知。至于我的女管家，虽然是她让他来与我共同干的，但是经过了别人转告，使他对她也不了解。
　　他因此处于不利地位，因答应了要揭发同谋却没能办到，人们认为这是在开玩笑，使得那个店主更加猛烈地指控他。
　　然而整个这段时间我极为不安，情况很不好，我便暂时离开女管家。可我不知道要去哪里，就带上一个女佣坐驿车去了邓斯特布尔的老房东夫妇家，我在那儿曾与兰开夏郡那个丈夫生活得很不错。我一本正经地这样对她撒谎：我每天都等待着丈夫从爱尔兰回来，我曾给他写去一封信，说我将在邓斯特布尔的她的家里和他会面；我说假如风顺的话他乘的船肯定几天后就会靠岸；所以我来他们这儿呆几天等他到来——我不知他是骑驿马还是坐西切斯特的马车过来——但无论如何他肯定会到他们家来和我见面。
　　女房东看见我高兴极了，男主人也为我的到来忙个不停，即便我是个公主也只能享受到这么好的待遇了。如果我觉得可以的话，在这儿呆上一两个月他们都欢迎。
　　但我另有心事。我感到非常不安（虽然装扮得很好，几乎不可能被发觉），唯恐那小子把我查出来。他是不能够指控我盗窃的，因我曾阻止他不要去冒险，自己也没有参与进去，可他会指控我犯了别的事情，让我付出代价换得他的生命。
　　我心里满怀恐惧。我没有可以求助的人，没有朋友，没有知己，只有老女管家。我没别的办法，只好把自己的命交到她手里——我的确这样做了，让她知道在哪里可以找到我，我呆在那儿时还收到过她几封信。有的信几乎把我吓得惊惶失措，不过她终于带给了我他被绞死的消息，令我高兴；这可是好久以来我听到过的最好消息了。
　　我在这儿呆了5个星期，真是过得舒服极了——除了我心中有着那个不可告人的焦虑外。但收到这封信后我又露出了快乐的表面，对女房东说我收到丈夫从爱尔兰寄来的一封信，得到好消息说他的情况很不错，但也得到坏消息说他因事不能照自己原期望的那么快就离开，所以我可能又得独自回去。
　　不过女房东祝贺我得到了他的情况不错的好消息。“因为我注意到，夫人，”她说，“你不像过去那样快乐。你太为他担心了，我敢说。”好心的女人说道。“不难看出你现在有了好转。”她说。“唔，我很遗憾先生还不能来。”男主人说。“要是看见了他我会非常高兴的。等你知道他要来的什么消息后，你可也要再来呀，夫人。”他说。“你想啥时候来我们都很欢迎。”
下 /书 网



第23章


　　说完这一切祝贺恭维的话后我们分手了，我欢欢喜喜地回到伦敦，发现女管家也和我一样高兴。她说她再也不推荐任何人与我合作了，因她总是发现我独自去冒险时都相当幸运。确实如此，我一个人干的时候很少遇到危险，而即使遇到了我也能更加敏捷地脱身，假如与那些手脚笨拙的人混在一起就无法这样。他们也许不像我那样有先见之明，比我更缺少耐心；尽管我和他们一样敢于去冒险，但我在做一件事时更加谨慎，逃跑时也更沉着冷静。
　　我常从另一方面对自己的麻木不仁甚至感到震惊。当所有的同伙都被捉住，突然落入正义之手时，我都始终不能很下决心洗手不干了，特别是鉴于我现在已远远不再贫穷。贫穷的诱惑——这是导致此种罪恶的主要因素——也不复存在，我身上有了近500英镑现钱，如果我认为可以罢手了也会过得很不错。可是，瞧，我丝毫没有那样做的意思，没有，而我先前手头只有200英镑，并且眼前还没有这么多可怕的先例时，我倒更有引退的想法。
　　我确实有个同伙，自己好一阵子都差点遭受她那样的命运，但最终我也得以解脱。那个案子的确非常不幸。我曾在一家绸布店偷窃到一块优质锦锻，自己已完全把东西拿到手，只是在出商店时我把它交给了这个同伙，她走一边，我则走另一边。我们刚一走出商店老板就发现这块物品不见了，派送信人出来分两路追赶，他们不久就将她人赃具获。至于我，我很幸运地钻进一座房子，爬上一段楼梯后进入一间卖织品的屋子，从窗口满意地或者说恐惧地看见那个可怜的人被拖到法官那里去，法官立即将她送进新门监狱。
　　我小心翼翼，在织品屋里什么也没做，只是把他们的商品翻来覆去以消磨时间，然后才买了几码饰边，付过钱后离开了，真为那个因我刚偷到的东西而受苦的可怜女人觉得悲哀。
　　我一贯的谨慎态度使自己这回再次处于有利地位。我常和这些人一起行窃，但从不让他们知道我是谁，他们也无法查出我住在哪里，尽管他们常极力跟踪我。他们都知道我叫摩尔·弗兰德斯，虽然甚至有些人宁愿认为而不是知道我叫那个名字。我的名字在他们当中的确无人不晓，然而他们却不知如何找到我，也猜测不到我的住处，不明白是在伦敦的东端还是西端。正是这种小心谨慎的行为使我在所有场合下都安全脱身。
　　这个女人所遭受的灾难使我久久难以脱身。我知道假如自己干什么失败了，就会被送进监狱，她会在那儿随时准备好证明我有罪，也许会让我付出代价换得她一命。我考虑到自己的名字在“老贝利”已开始人人皆知，虽然他们并不知道我的长相；我如果落入他们手中就会被当作一个惯犯，因此我决定先看看那个可怜人的命运如何再行动，尽管有几次在她遭遇不幸期间我曾给她送钱去给予安慰。
　　她终于接受审判了。她恳求说自己并没有偷东西，而是那个她听说叫弗兰德斯夫人的女人（因她并不认识我），在她们走出商店时把那包东西交给她并让她带回去的。他们问她这个弗兰德斯夫人在哪里，可她却交不出来，也无法对我的情况作出任何描述。绸布商的人坚决发誓说货物被盗时她就在店里，他们随即发现东西不见了，向她追去，并在她身上发现了货物，所以陪审团判她有罪。但法庭考虑到她的确不是偷东西的人，也很可能无法找出这个弗兰德斯夫人——指我——虽然可以救她一命（事实如此），因此判她被流放。这可是她所能够得到的最大恩赐，只是法庭告诉她，假如她这期间能够交出该弗兰德斯夫人的话，他们就会宽恕她。这一点我注意不让她办到，于是不久后她就被遣送去接受判决了。
　　我得再说一遍，这个可怜女人的命运使我极为不安，我开始感到十分忧郁，明白自己是造成她不幸的真正因素。但是我显然已遇到危险的生命把我的一切温情都打消了。她是被流放的，并没被处以死刑，我为此感到放心了，因为不管怎样她都无法对我带来任何伤害。
　　这个女人的不幸发生在上述一案前几个月，它也的确是女管家让我女扮男装的部分原因，为的是让我出去时不会引起注意。可如上所说我不久就厌倦了那种装束，它给我带来太多的麻烦。
　　我现在对于一切证明我有罪的情况都不再担忧了，因为所有与我相关或知道我叫摩尔·弗兰德斯的人都要么被绞死，要么被流放。假如我真的不幸被捉住，我也可以像把自己叫做摩尔·弗兰德斯一样叫成任何别的名字，这样人们就不会把过去的罪行放到我头上。于是我又开始更加自由地活动起来，并成功地冒险了几次，虽然它们都不如以前的。
　　那时在离女管家住的地方不远处又发生了一次火灾，我像上次一样再去试了一回。但我没能赶在人群到达前先一步去那里，难以走近那座房子，所以我不仅一无所获，反而遭了灾祸，几乎把我的命和一切邪恶行为彻底根除。当时火势很猛，有人在极度的惊慌中把东西从窗口抛下来，结果有个坏女人把一张羽毛褥垫抛到了我身上。不错，褥垫是软和的，没有砸断骨头，但它的重量也不轻，加之从上面掉下来就变得更加沉重，我因此被打倒，一时不省人事。人们也不太注意我，并没设法把我从垫子下面弄出或者让我恢复过来，而是让我像个死人一样躺在那儿，好一阵子都没人理睬我，直到最后才有个人把垫子弄开，将我扶起来。房子里的人那以后没再抛下任何东西，真是一个奇迹——否则它们落到褥垫上，我就必死无疑了；不过我得以幸免，从而将受到更多的磨难。
　　然而这次事件使我一时蒙受损失，我深受伤害、十分惊恐地回到女管家家，过了很久她才让我恢复健康。
　　这是一年当中令人快乐的时节，巴托罗缪集市开始了。我从没走到过那里去，这个集市对我也没多大好处，不过今年我转入那些回廊里，并进了一家抽奖店。这种事对于我并不太重要，可这时来了一个衣着十分考究、相当有钱的绅士；由于在那些店里经常要与每个人说话，他便找到我，对我特别友好。首先他说他要让我去替他抽奖，也这样做了，得到某种小的奖励，他把奖品给了我——我想是一副羽绒防寒手筒吧。他继续和我说话，显得尊重有加，但仍然像个绅士一样非常礼貌。
　　他和我谈了很长时间的话，最后把我拉出抽奖处来到店子门口，然后我们去回廊里散步，继续谈着上千件稀奇的事而没有一件说到点子上。末了他说有我陪着他很高兴，问我是否敢和他一起坐上一辆马车，他说他是个正派的人，不会做出任何有失身份的事。我似乎一时不同意，让他极力劝说了一下后才让步了。
　　我最初心里无法推断出这位绅士想做什么，后来发现他喝酒后有点上头，并且还想再喝一点。他把我带到“骑士桥”的“春园”那里，我们去园中散步，他很好地款待我，不过我发现他无节制地渴酒。他极力让我也喝，但我没答应。
　　至此他对我都没有食言，没对我做出不正当的事。接着我们又坐马车离开，他把我带到街上，这时已近晚上10点。他让马车在一座房子前停下，好象他对这儿熟悉，房里的人毫无顾忌地把我们带到楼上有一张床的屋内。最初我似乎不愿意上去，但他劝了几句后我又让步了，确实想看看有啥结果，同时也希望从中捞到点什么。至于那张床等，我倒不是太担心。
　　这时他开始对我比先前所保证的更加放肆了一点，而我对一切都在渐渐让步，总之最后竟让他为所欲为，我对此毋须多说。整个这段时间他一直不加控制地喝酒，凌晨1点钟我们再次上了马车。街上的空气和马车的抖动使他多了一些醉意，他又变得不安份起来，要故伎重演；但是我想猎物已经到手，便拒绝了他，让他安静一点，不到5分钟他就沉睡过去了。
　　我趁机在他身上彻底搜了一下，弄到一块金表，一只装着金币的丝绸钱包，一副垂过肩的漂亮的佩鲁基假发和一副饰有银边的手套，以及他的剑和精美的鼻烟盒。之后我轻轻打开马车门，站着准备在车行驶中跳下去，不过马车在坦普尔洒吧那面的小街停下让另一辆车过去，我便轻轻地下了车，把门关上，将我那位绅士和马车都甩掉了。
　　这的确是我一个不期而至、毫无预谋的冒险，虽然我并没结束生活中那种欢乐的时光，并没忘记当面对一个为欲望所蒙蔽、连老女人还是年轻女子都分不清的花花公子时，自己该如何行动。我的确看起来不是要老10岁或12岁，但我也不是一个17岁的荡妇，那是很容易认别的。一个男人喝醉了酒，并且心中又受着邪恶驱使的时候，是最为放纵不已、荒唐可笑的。他同时受着两个恶魔的支配，无法用理智控制自己，正如碾磨机没有水无法碾磨一样。邪恶将他身上的一切善良的东西践踏。不仅如此，甚至他的心智在激动之下都会受到蒙蔽，使他眼睁睁地采取荒唐异常的行动，比如已经喝醉了还要喝酒，随便结识一个普通女人，不管她是做什么的或者是谁，正派还是堕落，干净还是肮脏，丑陋还是漂亮，年老还是年轻——他太盲目了，根本不加以识别。这样的男人比疯子更糟糕，他在邪恶的驱使下不知道自己在做什么，就像衣兜里的手表和钱包被我偷窃的那个家伙什么也不知道一样。
　　这些就是所罗门所说的那种男人：“他们像将被屠宰的公牛，最后被镖枪刺穿肝脏。”顺便说一下，这是对他们那种邪恶毛病的绝好描述，那毛病是一种有毒致命的病菌，侵入血液之中，而血液的中心或发源地便是肝脏。那个既可怕又可恶的祸害正是通过人体血液迅速的大循环，转眼袭击到肝脏，于是他的精神被感染，他的命脉也好象被镖枪穿。
　　说真的，这个毫无防备的可怜家伙当初根本不会受到来自我这一方的危险，而我却很担忧他会给我带来什么危险。可他在一个方面的确应该受到同情：他本身似乎是一个好人——一个没有任何意图要伤害别人的绅士，一个有理智并且行为端庄的男人，一个英俊标致的人；他面容显得严肃认真，漂亮可爱，总之一切都是很不错的。只是不幸他前一晚喝了一些酒，又没有睡觉——正如我们在一起时他告诉我的；他变得很激动，在酒的作用下热血沸腾。他在这种状况下，仿佛被睡眠中的理智出卖了。
　　至于我，我关心的是他的钱以及可以从他身上得到什么好处，之后如果有办法的话我会把他安全送回家让他和家人在一起；因为十有八九他有一个忠诚贞洁的妻子和一些天真的孩子正在为他的安全担心，他们会很高兴地看见他回去了，小心照顾他，直到他恢复健康。然后他回想到自己做过的事时将怎样地感到可耻和后悔啊！他将怎样为自己在城里肮脏的地方、在最糟糕的角落里随便结识了一个妓女而进行自责！他将为害怕自己患上梅毒，害怕一支镖枪已刺入他的肝脏怎样地哆嗦，每次回想到自己那种疯狂鲁莽的堕落行为他将怎样地憎恨自己！如果他还怀有任何道义，那么想到把自己身上的什么病——假如有的话，也未可知——传给了自己端庄贞洁的妻子，从而在他后代的生命所必需的血液里播下病菌，他将怎样地感到厌恶！
　　只要这些先生考虑到，在如此情况下与他们有了牵连的女人会对他们产生鄙视的想法时，他们就会觉得恶心。如上所说，她们并不看重那种性上的乐趣，她们不是靠对男人的喜爱生活的，被动的女人想到的绝不是乐趣而是金钱。当他在某种程度上已陶醉在邪恶的狂欢之中时，她的手便伸入了他的衣袋看能够搜到什么东西，而他在自己糊闹的时候对此一无所知，正如他在要这样做时不能对此加以预料一样。
　　我知道有个女人非常巧妙地就把一个家伙骗了，这家伙确实也只应受到那样的待遇；趁他在另一方面与她忙着的时候，她把装有20几尼的钱包从他的表袋里取走——他由于对她不放心事先特意放在那儿的——然后另外放了一只装有镀金假币的钱包进去。他完事后对她说，“嗨，你没有从我口袋里偷东西吗？”她则和他开玩笑，说她认为他也没多少钱可丢失的；他把手伸进表袋，摸了摸觉得钱包还在，极其满意，她就这样把他的钱偷走了。她经常采取这种手段，在所有类似场合衣袋里都准备着一块假金表和一袋假币，我并不怀疑她能取得成功。
　　我带着上一件赃物回到女管家家，当我把经过说出之后她太激动不安了，想到这样一位绅士每次喝过一杯酒，每天都冒着被毁掉的危险，她情不自禁地流下眼泪。
　　但对于我弄到的赃物以及我偷他的那种干净彻底的过程，她则说自己为此太高兴了。“而且，孩子，”她说，“你那样对待他，对他的改造也许他一生听到的所有讲道都做不到。”如果这个故事的其余部分不假的话，的确如此。
　　第二天我发现她对这位绅士的事十分好奇，极力打听，我对他的描述——他的衣着、身材和面容——都使她想到一位名声为她所知的绅士。我继续讲着具体的细节，她深思一会儿，说：“我敢拿100英镑打赌我认识这个人。”
　　“如果你认识他我感到遗憾，”我说，“我无论如何都不会让他在世上暴露。他受到的伤害已经够多了，我不愿再给他雪上加霜。”“不，不，”她说，“我不会给他任何伤害，但你可以满足我一点好奇，因为假如是他，我向你保证我会查出来的。”我对此有点吃惊，带着明显担忧的表情对她说，他也可以用同样的办法把我查出来，那样我就完蛋了。她热情地回答：“唉，你认为我会出卖你吗，孩子？不，不会的，”她说，“不管他在世上如何我都不会出卖你。比这更糟的事情我都替你保了密，在这件事上你肯定也会相信我。”所以我不再说什么。
　　她背着我另外采取了一种办法，决心把此事查出来。她去找到某个与自己猜测的那家人熟悉的朋友，说她与某某绅士有一件很特别的事要办（顺便说一下，这位绅士至少是个准男爵，有一个很不错的家庭），但没有人介绍她不知怎样去找他。朋友很乐意地答应帮她，因此去了那家看看绅士是否在城里。
　　次日她来找到女管家，说那位先生在家，但他遇到了一个灾祸，病得很重，无法和别人说话。“什么灾祸？”女管家急切地问，显得吃惊的样子。“唉，”她朋友说，“他曾去汉普斯特德拜访一个认识的绅士，返回时被袭击抢动劫了。他们认为他也喝了一点酒，受到那些恶棍的伤害，病得相当厉害。“偷窃！”女管家说。“他们从他身上抢走什么了？”“唔，”她朋友说，“他们抢走一块金表，金制鼻烟盒，漂亮的佩鲁基假发，以及他衣袋里所有的钱——一定相当多，先生出门钱包里总是有不少几尼。”
　　“哼！”我的老女管家嘲笑地说。“我向你保证他喝醉了，和一个娼妇勾搭上，被她扒窃，然后回去对妻子说他遭到抢劫。那是一个古老的谎言，可怜的女人们每天都会遇到上千个这样的把戏。”
   http://下 ?^书? 网



第24章


　　“咄！”她朋友说。“我发现你并不了解那个先生。瞧，他还是一个有修养的绅士，全城没有谁像他那么优秀、严肃、端庄了。他憎恨那些事情，认识他的人都会这么认为。”“唔，唔，”女管家说，“那不关我的事，如果是那样的话，我保证我会从里面发现什么问题。你那些被通常认为是端庄的男人有时并不比其他人好，只是他们有着更好的名声，或者对不起，可以说他们是更好的伪君子。”
　　“不，不，”她朋友说，“我保证那个先生绝不是伪君子。他真是一位正派严肃的绅士，肯定遭到偷窃了。”“是的，”女管家说，“也许是那样，但我得说这与我毫无关系。我只想和他说一下，我要对他讲的是另外一种事。”“可是，”她朋友说，“不管你要讲的是哪种事，你都不能够见他，他还不适合见人，病得很重，也伤得很厉害。”“啊，”女管家说，“瞧，这么说他肯定是落到坏人手里了。”接着她又认真地问：“请问他哪儿伤着了？”“噢，心里，”朋友说，“还有一只手，以及脸上，他们很野蛮地对待他。”“可怜的先生。”女管家说道。“那我得等他恢复了再说，”并补充道，“我希望不会很久的。”
　　之后她来把情况告诉了我。“我找到你那位好绅士了，他真是一位不错的绅士。”她说。“但他真可怜，现在处境很糟糕。我不知道你都对他干了什么，唉，你差不多要了他的命。”我大为不安地看着她。“要了他的命！”我说。“你一定弄错人了，我肯定什么也没对他做，我离开时他还好好的，”我说，“只是喝醉酒后死死地睡着了。”“我对那个啥也不知道，”她说，“但他现在处境很糟糕。”于是她把朋友说的话都告诉了我。“哦，那么，”我说，“在我离开以后他又落入了坏人手中，因我走时他一点危险也没有。”
　　大约10天后女管家又去找到那个朋友让她把自己介绍给这位绅士，她同时还用了其它办法打听，得知他又可以四处活动了；这样她得到许可同他说话。
　　她是一个很有口才的女人，用不着任何人去介绍她。她讲述自己的情况远比我替她讲得好，因为如上所述她能说会道。她说虽然他们并不认识，但她只是一心想来对他有所帮助，他会发现她并无其它目的。她说自己来纯粹是出于非常友好的动机，并恳求他答应，假如他不能接受她的一番好意也别因此生气，认为她多管闲事。她还确切地说，由于她要说的话是一个只属于他个人的秘密，所以不管他是否接受她提出的事都不应该让世人知道，除非他自己泄露出去。而他如果拒绝她的帮助，也不会让她有失礼貌，不会对他造成丝毫伤害，所以他完全可以按照自己觉得恰当的方式去做。
　　他最初显得很不好意思，说他根本不知道有什么与自己相关的事需要极力隐瞒，他从没有对任何人做出过任何错事，也不在乎别人会说他什么；他这个人也不会做出对别人不公正的事来，他也想象不出任何人可以给他任何帮助；不过如果事情像她说的那样，他是不会对极力要帮助他的人生气的。所以在某种程度上说，她是否告诉他都随她的便，只要她觉得合适。
　　她发现他完全无所谓的样子，几乎不愿意和他进入正题，不过在转弯抹角一阵子后，她说由于一个无法解释的奇怪的意外，她对他最近遇到的不幸经历特别了解。而世上只有她本人和他才知道这种情况——甚至连那个曾与他在一起的人都不知道。
　　他开始看起来有点愤怒。“什么经历？”他问。“哦，先生，”她说，“瞧，就是你从汉普斯特德的骑士桥出来遭到抢劫的事。”她说。“别感到意外，先生，”她说，“因为我竟然能够说出你那天从史密斯菲尔德的回廊到骑士桥的春园，再到斯特兰德的某处所走过的每一步，说出你如何后来睡着被留在马车里了。我说，别让这事吓着你了，先生，我不是来向你索取什么的，不会向你要任何东西，我也向你保证那个和你一起的女人根本不知道你是谁，以后也绝不会知道。但也许我可以进一步帮助你，因我不只是来告诉你我得知了这些事情，好象我想得到你的东西以便把它们隐瞒起来。放心吧，先生，”她说，“无论你认为可以做什么或对我说什么，都完全是一个秘密，就好象我已经入了坟墓一样。”
　　他对她的一番话感到震惊，认真地对她说：“夫人，我对你一点不了解，可真不幸你竟然知道我一生中那个最糟糕的不可告人的行为，和一件我应该觉得可耻的事情——在这件事中，我先前唯一高兴的是认为只有上帝和我的良心才知道。”“先生，”她说，“请别以为此事被泄露给了我会给你带来任何不幸。我想你当时是在没有防备的情况下才那样的，也许那个女人耍了什么手腕促使你那样做。可是，”她说，“你总不能为后悔我听说了此事找到任何正当的理由吧；不管我过去或将来怎样，你也只能这样守口如瓶了。”
　　“唔，”他说，“让我也对那个女人说句公道话。不管她是谁，我都可以肯定地告诉你她并没有促使我做任何事，她甚至还拒绝我呢。那是我自己犯傻发疯才陷进那一切的，对，也让她陷了进去。就此而言我得让她得到自己应有的东西。至于她从我身上拿走的，我现在这种情况也只能希望她那样做，并且至此我还不知道是她还是那个车夫抢劫了我；如果是她我表示原谅。我想所有那样做的男人都会有同样的遭遇，而我更关心的是其它事情，并不是她从我身上拿走的所有东西。”
　　女管家现在开始把情况全面进展，他也对她彻底敞开心扉。她首先回答他所说的关于我的那些话：“先生，你对曾与你在一起的那个人如此公正，让我高兴。我向你保证她是个淑女，根本不是本城的人，不管你怎样诱使她那样去做，我敢肯定那都不是她的一惯行为。你确实冒了一个极大的风险，先生，不过假如你担心的是这个，你尽可以放心，我向你保证自从她离开丈夫后你是第一个碰她的男人，而她丈夫已经去世近8年了。”
　　好象正是这一点让他感到悲哀，极为恐惧，然而当女管家把情况告诉他后，他现出十分愉快的表情，说：“哦，夫人，坦白地讲，如果说我对此事满意的话，我并不在乎所损失的东西。因为那种诱惑是很大的，也许她贫穷，需要它们。”“假如她不贫穷，先生，”她说，“我敢说就不会向你让步了。最初贫穷使她让你为所欲为，也正是贫穷最后使她要让自己得到报偿，因为她看见你处于那样一种情况，假如她不干也许接着车夫或轿夫就会干，那时对你的伤害会更大。”
　　“唔，”他说，“那样或许对她很有好处。我再说一遍，所有犯下那种事的男人都应该有同样的遭遇，然后他们就会让自己小心一些了。我现在唯一担心的是你先前暗示的那个情况。”这时他无拘无束地和她谈起我们之间的事——一个女人把它们写出来会有失体统——谈起他心中怀有的、与她妻子有关的巨大恐惧，害怕她会因我而受到了什么伤害，并把这种伤害进一步传下去。他最后问她是否能为他提供一个和我谈谈的机会。女管家再次确切地对他说我丝毫没染上那些东西，他在那方面就像和自己夫人一起那样非常安全。至于见我的事，她说那可能会带来危险，不过她愿意和我谈一下，并把情况告诉他；同时极力劝他打消这个念头，说对他没有任何好处，因她希望他根本不要想着和我又联系上——对于我而言，那将可以说是把自己的命交到他手里。
　　他对她说他极想见我一面，并竭尽全力向她保证决不占我的便宜，他会首先向我表示总的说来决不提出任何要求。她则坚持说这将进一步泄露秘密，对他造成伤害，请求他别非要那样做不可，他这才放弃了。
　　他们谈到他丢失的那些东西，他似乎很想要回自己的金表，问她是否能为他弄回来，他愿意按价补偿。她说她会极力办到，至于值多少钱的事由他定好了。
　　所以次日她把表给他带去，他给了30几尼，这比我自己拿去处理能得到的还多，虽然表好象远不只值那点钱。他谈到那副假发——好象它花了他60几尼——和那只鼻烟盒，又过几天后她也把它们带过去，他太感激了，另外给了她30几尼。第二天我让她将那把精美的剑和手杖也免费送去，什么也没要他的；但是我并不想见他，除非他愿意让我知道自己是谁，可他不愿意那样做。
　　然后他和她漫谈起了她是如何知道这一切的。她为此编了一个很长的故事，说我曾把所有经过对某人说了，让这人帮助我处理东西，而她是怎样从此人那儿得知的；她是个当铺老板，这个知心的女友便把东西带到了她那里；她听说了他的不幸之后，大体猜测到其中的情况，又由于东西现在到了她手里，她便决定过来像前面那样试试。随后她再次向他保证决不会把此事泄露出去，虽然她很熟悉那个女人——指我——但她决不会让她知道他是谁。顺便说一下，这点可不是真话，不过并没有对他造成任何伤害，因为我不管对谁都守口如瓶。
　　我对于和他再见面的事想了很多，常常后悔拒绝了他。我相信如果和他见了面，让他明白我知道他是谁，我就可以得到他的一些好处，也许还能弄到一些生活费；尽管那种生活是够邪恶的，但却不像我现在这样危险重重。然而这些想法都渐渐打消了，我在那段时间里都不愿再见到他，不过女管家是经常和他见面的，他对她很好，几乎每次见面都要给她点东西。有一次她发现他快乐极了，心想他有点渴醉了酒；他再次要求她让自己见那个女人，如他所说，这个女人在那天晚上简直把他给迷住了。一开始就赞成我见他的女管家对他说，既然他有这种强烈的愿望，只要她能说服我就没什么问题了。她又补充说，如果他愿意晚上到她家去，她会设法促成此事——只要他再次保证把过去的事情忘记。
　　因此她来把他们的所有谈话都告诉了我，一句话，她不久即希望我同意自己先前因拒绝而有些后悔的事，这样我便准备着见他。我的确尽可能地把自己打扮好，第一次使用了一点技巧；我说第一次，是因为以前从来没有采用涂脂抹粉的那种低劣的办法，总是非常虚荣地认为自己没那个必要。
　　他在约定的时间到来，如女管家先前所说的显然他刚喝过酒，虽然远不能像我们所说的喝醉了。他看见我后无比高兴的样子，和我聊了很久上次那个风流韵事。我好几次请他原谅自己的行为，表明我最初见到他时并没有任何那种企图，我和他一起出去的时候只把他看作是一位相当有修养的绅士，并且他也曾一再保证决不会对我有任何失礼的举动。
　　他承认自己当时喝过酒，简直不知道在做什么，否则他是不会对我那样放肆的。他声称自从与妻子结婚后他除我外从未碰过其他女人，这使他感到意外；他又赞美我，说他特别喜欢我，诸如此类。这样的话他讲得太多了，以致我发现他差不多又想做起那种事来。但我立即阻止了他。我申明说自从丈夫死后我从没让任何男人碰过我，这样已经快8年了。他说他相信这一点，并补充道那个夫人也这样告诉过他，他正是想到这事才很希望再见到我；既然他已经和我失去过一次贞操又没有引起不好的后果，那么再冒险一下也没有危险。总之，他继续做着我预料到的、不需要讲述的那事。
　　老女管家和我一样预料到这点，所以把他带到一个没有床的屋子，不过在屋子的一个小间里却有一张床，我们在这晚余下的时间里到了里面。总之，我们一起呆了一段时间后他在那儿睡了一夜，我离开了，但在天没亮前又回去脱掉衣服和他睡在一起。
　　所以，你瞧，犯下一次罪过后就会不幸留下可乘之机，从而再度犯罪；当诱惑再次出现时，一切考虑都会烟消云散。假如我坚持不再和他见面，他心中的邪恶念头就已经消失，也很可能根本不会与别的任何人犯下那事，正如我的确相信他以前从没有过那种越轨的行为。
　　他离开时，我对他说希望他为自己没有再次被抢劫感到满意。他说自己对此太高兴了，并把手伸进衣袋取出5几尼给我，这是我许多年来第一次以那种方式挣到的钱。
　　随后我又这样几次和他会面，但他并没有固定给我一些生活费，而这会是最让我满意的。有一次他确实问我靠什么生活，我马上回答说我向他保证绝没有干和他在一起的那种事，真是靠针线活勉强过日子，有时我实在也没别的办法，生活是够艰难的。
　　他似乎为自己成为第一个让我那样做的人进行自责——他向我保证自己从没有过那种企图；他说他感到有点不安，因为他竟然使自己和我犯下罪过。他也经常对罪恶本身以及与他有关的特殊环境进行应有的指责——酒如何使他产生了那些意图，魔鬼如何把他引到那个地方并找出一个对象将他诱惑，而他总是自己从中获得教训。
　　他有了这些想法的时候就会离开我，也许一个月或更长时间都不再来；但当庄重的一面消失之后轻俘的一面就会出现，此时他便来找我准备做出邪恶的事情。我们就这样生活了一段时间，但如他所说他并没有保持好，不过他总是很慷慨大方的，足以让我不工作也能够生活。这种情况更好一些，因为我不用干那个老行当了。
　　但这种事也有终结的时候，大约过了一年，我发现他来得不像平常那样多了，最后根本就不和我来往，既不表示反感又不说分手。就这样结束了那种短暂的生活方式，它并没有给我带来多少东西，只是让我更加悔恨。
　　那段时间我大多呆在家里，至少在有了这样的供给期间没再去冒险，甚至那以后又过了一个季度都没有去做。但这时我发现手头的钱不够了，又不愿意花掉老本，我便开始想到自己的老行当，去街上到处探望。我迈出的第一步是非常幸运的。
　　我有几种样式的衣服，先前穿得非常简陋。此时我便穿一件普通的毛质长袍和一条蓝色围裙，戴一顶草帽，站在圣约翰街的“三杯店”门口。有几辆运输车和一些去巴勒特、托特里奇以及其它城镇的驿车，它们傍晚总是停靠在街边，随时准备出发，所以我也随时准备着碰上任何东西。我的意思是：人们经常带着大包小包的物品来到那些店子，叫所需的运输车和驿车把他们送到乡下，通常有女人伴随着，她们是运输工的老婆和女儿，时刻要把雇请他们的人的东西拿接过去。
　　我很凑巧站在店门口，有个先前站在那儿的女人——她是一个去巴勒特的驿车夫的老婆——注意到我，问我是否在等什么驿车。我说是，我在等待女主人，她要到巴勒特去。她问我的女主人是谁，我对她说了随便想到的某个夫人的名字，可好象我碰巧提到的这个人就住在巴勒特附近的哈德勒。
　　好一会儿我不再对她说什么，她也不再对我说啥，但随后便有人在不远处叫她，她就请我在有人要到巴勒特去的车时到那座房子处去叫她，那儿好象是一家啤酒店。我很快答应，然后她走开了。
  #下!书! 网



第25章


　　她刚一离开就来了一个女佣和一个孩子，又喘气又出汗，要到巴勒特去的马车。我立即回答“这儿”。“你是到巴勒特去的车的人吗？”她问。“对，好心人。”我说。“你需要什么？”“我需要两个乘客的位子。”她说。“他们在哪儿呢，好心人？”我问。“这是小女孩，请让她到车上去。”她说。“我去把女主人接来。”“抓紧点，好心人，”我说，“不然没有位子了。”女佣胳膊下夹着一大包东西，她把孩子放到车上后我说，“你最好也把包裹放进车里。”“不行，”她说，“我担心别人会从孩子身边偷走。”“那就交给我吧。”我说。“拿着好啦，”她说，“一定要照看好。”“我会负责的，”我说，“即使它值20英镑。”“来，那就把东西接过去。”她说，然后走开。
　　我接过这包东西，一看见那个女佣消失了就朝车夫的老婆逗留的啤酒店走去，这样假如我遇见她，也只是去把东西交给她，叫她去忙自己的事情，好象我要走了，不能再继续留下。可是我并没有遇见她，便走到一边，转入查特豪斯巷，又穿过查特豪斯院进入“长巷”，再进入巴塞洛缪院，接着钻进小不列颠，穿过蓝服医院来到新门街。
　　为了防止被人认出，我脱掉蓝围裙用它把东西包裹好，包裹用一块染过的白棉布做成。我还把草帽也包在里面，然后将东西顶在头上。我这样干得很不错，因为在穿过蓝服医院时我正好碰见那个把包裹交给我的女佣。她好象正和去找来的女主人一起，向到巴勒特去的马车走去。
　　我看见她急匆匆的，没有权利叫她停下，让她走了，把一包东西安全地带到了女管家家。里面没有钱、餐具或珠宝，但有一套很好的用印度锦锻做的衣服，一件长袍，一条裙子，一副用极好的弗兰德斯织品做成的花边头饰和褶边，以及其它东西，我十分清楚它们的价值。
　　那种行窃方式的确不是我自己发现，而是一个这样做得很成功的人告诉我的，女管家对此也很喜欢。我后来真的又试了几次，不过从没在一个地方干上两次。随后的一次是在“围裙巷”角落旁的白查普尔，一些马车停在那儿准备去斯特拉福德和鲍沃以及那边的其它地方。另一次在“主教门”外的“飞马”旁，那儿停放着去切斯特的马车。我每次总能幸运地盗走什么东西。
　　又有一次我站在河滨边的一个仓库旁，从北面如泰恩河畔的纽卡斯尔、桑德兰和其它地方驶来沿岸航行的船只。仓库已关门，这时来了一个手里拿着信的小伙子，他想领取从纽卡斯尔寄来的一箱东西和一个装送物品的有盖大蓝。我问他是否有取东西的标记，他便把信给我看，根据这封信他就可以取货，信中对有些什么东西都作了说明——箱子里装满亚麻布，有盖大蓝里装满玻璃器皿。我看了信，并注意看了名称、标记、寄货人的名字和收货人的名字，然后让这个跑腿的人第二天早上来，因仓库管理员那晚不会再来了。
　　我走开去写了一封信：装作是纽卡斯尔的约翰·理查逊先生给他在伦敦的亲爱的表妹杰米·科尔写的，信中说他通过某只船（所有的细节我都记得很清楚）用箱子给她寄去许多块毛巾布和不少厄尔的荷兰亚麻布，等等，还寄了一大蓝亨热尔先生的玻璃加工厂生产的玻璃器皿，箱子上标有“i.c一号”字样，另外在捆扎绳上有一标签写明了有盖大蓝的领取人。
　　大约一小时后我又来到仓库，发现管理员在那儿，毫无顾虑地领到了物品；那些亚麻布约值22英镑。
　　我从每天的发现中有了各种各样的冒险，我可以用整本书来讲述它们。我在这些冒险中干得相当灵巧敏捷，也总是很成功。
　　终于——正如经常放到井里去打水的壶总有遇到麻烦的时候——我也陷入了一些麻烦，虽然他们不能把我怎么样，但却让很多人知道了我，而这只比被判决有罪好一点点。
　　我已穿上了寡妇的丧服把自己伪装起来，这倒不是怀有什么真正的意图，而只是像我经常那样为了随时等待什么东西出现。当我沿科纹特园的一条街上走着时忽然有人大喊“站住，小偷！站住，小偷！”好象有些家伙盗窃了一个店主，在被追赶时有的逃向这边有的逃向那边。他们说有个人穿着寡妇的丧服，因此众人把我围起来，有人说我就是那个人，有人说不是。随即走来绸布商的雇用工，他大声发誓说我就是那人，把我抓住。然而我被这伙人带回到绸布商的店里时，主人坦率地说我不是那个女人，要马上把我放走，可另一个家伙认真地说：“请等到——先生，”指那个雇用工，“回来后再说，他认识她。”所以他们把我扣了近半小时，还叫来一个警察，他站在店里把我守着。我和警察谈话时问他住在哪里，具体是干哪一行的；这个男人对后来发生的情况丝毫不担心，很乐意地说出他的名字和住处，并开玩笑说我到老贝利时一定会听说他的名字。
　　那些佣人们照样对我无礼，好不容易才没对我动手。主人对我的确比他们礼貌，可是尽管他承认我先前并没有进他的店里，他仍不放我走。
　　我开始对他有点不友好了，说如果下一次我让他赔罪他可别生气，并要求让我叫一些朋友来看见我行使自己的权利。不行，他说，他不能给我这种自由，说我可以去向治安法官提出要求。由于我对他威胁，他愿意同时把我关照好，将我安全地送进新门监狱。我说他不幸的时候到了，但不久以后我不幸的时候也会到的，我尽量控制住自己的感情。不过我请警察为我叫来一个门房，他这样做了，然后我想要笔、墨和纸，可他们不给。我问门房叫啥名字，住在哪里，可怜的人非常愿意地告诉了我。我让他看看并记住我在这儿受到怎样的对待，让他看到我被强行扣留在此。我说我会在另一个场合需要他的，请他说话的时候情况不会比这更糟糕。门房说他会全心全意为我效劳。“不过，夫人，”他说，“让我同意他们别放你走吧，这样我说话才能更坦率一些。”
　　于是我大声地对店主说：“先生，你良心里明白我不是你要找的人，先前我并没有进你的店子，因此我要求你现在就把我放了，不然就说出你扣留我的理由。”这个男人听见此话后变得更加无礼，说他啥也不做，等到认为恰当时再说。“那好吧，”我对警察和门房说，“先生们，你们在另外一个时间会乐意记起这事的。”门房说：“对，夫人。”警察开始不喜欢这样了，本来应该说服绸布商让他和我都走人，因为他说他承认我不是那个人。“好心的先生，”绸布商对他嘲笑说，“你是治安法官还是警察？我把她交给了你，请履行你的职责吧。”警察有点激动但相当不错地对他说，“我知道自己的职责，明白我是做什么的，先生；我怀疑你才简直不知道自己在干啥。”他们又说了其它一些很生硬的话，同时那些极其冒失无礼、缺乏男子汉气慨的店员粗暴地对待我，那个最先抓住我的人声称要搜查我，开始对我动起手来。我往他脸上吐唾沫，一边叫警察，让他看看我受到怎样的对待。“警察先生，”我说，“请叫住这个家伙，”指动手的人。警察对他进行恰当的责备，说他不知道自己在干啥，因为他清楚自己主人承认我并不是那个人。“并且，”警察说，“假如这位女士证明了她是谁，住在哪里，恐怕你主人和我都会惹上麻烦。她看起来并不是你们所说的那个女人。”“去她的。”那家伙又说道，显得粗鲁无情。“她就是那个女人，你可以相信。我发誓她就是那个进了商店的女人，我把那几块锻子交到她手里后就不见了。等威廉先生和安东尼先生回来后你们会听到更多情况。”他指的是另外两个店员。“他们会像我一样再把她认出来。
　　正当这个无耻的家伙这样与警察说着时，他所讲的威廉先生和安东尼先生回来了，另外还带了一大帮人，他们把那个真正要找的寡妇也带了回来——而我只是被他们假称的。他们冒着汗，一下冲进店里，大为得意、极其粗暴地把可怜的人拖到在后店里的店主面前，大声喊道：“抓到这个寡妇了，先生，我们终于抓到她了。”“什么意思？”店主问。“哦，我们已经抓住她了，她就坐在那里，某先生说他发誓就是她。”他们叫做安东尼先生的人回答：“某先生会说他想说的话、发他该发的誓的。这就是那个女人，那是她偷走的锻子剩下的部分——我亲自从她衣服里找出来的。”
　　我现在心情好一些了，但只是面带微笑，一言不语。绸布商面色发白，警察则转过身看着我。“别管他们的，警察先生，”我说，“让他们继续做下去吧。”案情清楚明白，不可否认，于是他们把真正的贼交给警察看守。绸布商很客气地对我说他为把我弄错了表示道歉，希望我别往心里去，说他们每天都要遇到许多这类事情，不能够因为他们在公正待己上太严厉而怪罪他们。“别往心里去，先生！”我说。“我能对此感到高兴吗？如果你那个无礼的家伙在街上把我抓住带到你面前，你自己都承认我并不是偷东西的人时就把我放了，我是不会介意生气的，我相信你们每天都会遇到不少这些糟糕的事情。可是你们后来对待我的态度让人无法忍受，特别是你那个店员。我必须为此得到赔偿。”
　　然后他开始和我谈话，说他会给予我任何合理的满足，希望我告诉他自己有什么期望。我说我不应该自己作主，让法律为我作出判决；由于我将被带到一个地方法官那里，我应该让他去那儿听听我要说什么。他说现在没必要去那里了，我想去哪里都行，并对警察说可以把我放走，因为我被释放了。警察平静地对他说：“先生，你刚才问是否我知道自己是警察还是法官，让我履行职责，把这位女士当作囚犯交给我看守。瞧，先生，我发现你并不明白我的职责是什么，确实把我当成了一个法官，可我得告诉你我没那个权力。囚犯交给我时我可以看守，但只有法律和法官才能释放囚犯，因此你让我放她是不对的，先生。我现在得把她带到法官那里去，不管你认为好还是不好。”绸布商最初在警察面前趾高气扬，可警察碰巧并非是个雇用的官员，而是一个富裕善良的人（我认为他也是个谷物零售商），一个有见识的男人，所以他忠于职责，没有去法官那里前决不释放我——我也坚持要这样做。绸布商看到这种情况，对警察说：“哼，随便你把她带到哪里去，我与她没啥可说的啦。”“可是，先生，”警察说，“我希望你跟我们一起走，因为是你把她交给我看守的。”“不，我不去，”绸布商说，“我告诉你我与她没啥可说的啦。”“不过请一起走吧，先生。”警察说。“我是为你着想才要求你去的，法官没有你什么也做不了。”“求你了，老兄，”绸布商说，“忙你自己的事去吧，我告诉你我与这位女士没啥可说的啦。我以国王的名义请你放了她。”“先生，”警察说，“我发现你并不知道警察是干啥的。请你别逼我对你粗暴。”“我想用不着，你已经够粗暴的了。” 绸布商说。“没有，先生，”警察说，“我并不粗暴。是你扰乱了治安，把一个行为合法的诚实女士从街上带来，关在你的店里，受到你那些店员们的虐待。现在你能说我对你粗暴吗？我想我对你算是客气的了，没有以国王的名义命令你跟我一起走，没有让我看见从你门口经过的任何男人帮助我强行把你弄走——你知道我有这个权力，不过我克制住了，再次请你跟我一起走。”唔，他怎么也不愿意，还说了警察的坏话。然而警察克制着，没有发怒，这时我插话道：“算啦，警察先生，别管他，我会有足够的办法把他弄到地方法官那里去——我才不怕呢。不过还有那个家伙，”我说，“我无辜地在街上走着时就是他把我抓住的，后来你亲眼看见了他如何对我那么凶狠。请你把他抓起来送到法官那里去。”“好的，夫人。”警察说，接着转向那个家伙。“走吧，年轻人，”他对那个店员说，“你得跟我们走一趟。我希望你不要凌驾于警察的权力之上，尽管你的主人那样做了。”
　　这家伙像个被判有罪的贼一样往后退缩，看看主人似乎可以得到帮助。可店主像个傻瓜竟然怂恿他用武力，在警察要抓他时他真的极力反抗，并狠狠把警察推回去，使得警察将他打倒在地，叫人帮着把他抓起来。店子里立即挤满了人，警察把店主、那个家伙以及他所有的店员都抓起来了。
　　这次冲突造成的第一个不幸后果，是那个真正的贼钻进人群跑掉了，另外还有两个他们扣住的人也跑了，不管他们是否真的有罪我都无话可说。
　　这时店主的一些邻友过来看到事情的状况，极力让绸布商明白事理一些，使他开始相信是自己错了。所以最后我们大家非常平静走到法官那里去，后面还跟了大约5百人。一路上我都听见有人问是怎么回事，其他人则回答说有个绸布商扣住了一位女士而不是真正的小偷，后来又抓住了小偷，现在那位女士要把绸布商送到法官那里去。这使人们觉得格外有趣，众人越来越多，他们一边走一边大声喊：“那个混蛋在哪里？绸布商是谁？”女人尤其不少。他们看见绸布商后又叫道：“就是他，就是他。”有人不时向他抛去一大块泥土。我们就这样走了好一会儿，最后绸布商觉得应该让警察叫一辆马车坐上去，以免他被众人伤着。剩下的路我们便坐了车：有我、警察、绸布商和他的店员。
　　我们来到法官面前，他是布卢姆斯博里的一位德高望重的绅士。警察先大概讲述了一下情况，法官便让我把要说的话讲出来。他先问我的名字，我很不情愿告诉他，但又没别的办法，所以我就说自己叫玛丽·弗兰德斯，是个寡妇，丈夫曾经是一只商船的船长，在一次去美洲弗吉尼亚的航行中死了。我还讲了其它他根本无法质疑的情况，说我目前与某某人住在城里，并告诉了女管家的名字；说我正准备到美洲去，那儿有我丈夫的财产；那天我是去买些衣服准备再弄一身寡妇穿的丧服，可刚一进某个店子那个家伙——我指着绸布商的店员——就突然凶猛地向我扑来，把我吓了一大跳；他把我带回主人的店里，虽然店主承认我不是那个偷东西的女人，可他仍不放我走，把我交给警察看守着。
　　接着我又说那个店员如何虐待我，他们如何不让我叫去自己任何一个朋友，后来他们如何找到了真正的贼并从她身上搜到丢失的东西，以及所有上述具体细节。
　　之后警察讲述了自己所了解的情况：他与绸布商关于把我放走的对话，最后我让他带走绸布商的店员时那家伙进行反抗，是店主怂恿店员那样做的，到后来那家伙还打了他，诸如此类，正如我上面讲的那样。
　　然后法官又听绸布商和他的店员说。绸布商的确说了很多他们每天都要被小偷盗贼偷走许多东西的话，说抓错人是很容易的，还说他查出来后是会放了我的，等等，正如上面所讲的。至于那个店员，他没啥话可说，只是假称其他店员们告诉了他我就是那个盗贼。
下*书 网



第26章


　　总的说来，法官首先非常有礼貌地对我说我被释放了，他很抱歉绸布商的店员在急切地追赶小偷时竟然如此不慎重，把一个无辜的人当成了罪犯；说假如绸布商公正一些，后来并没有扣留我，他相信我是会原谅他们当初的那种冒犯行为的；然而他说自己无权对我作出任何补偿，只能公开谴责他们——他应该这样做；不过他认为我会遵照法律的规定办事，同时他也会命绸布商具结保证做好有关事宜。
　　但对于那个店员扰乱治安的事，法官说他会让我满意的，他要因此人攻击了警察和我将其送进新门监狱。
　　这样那个家伙便由于自己动武的行为被送进监狱，由店主交纳保释金，我们这才离开了。不过我还高兴地看到他们两人出去时众人在外面等着，并朝他们坐的马车发出嘿嘿的叫声，投掷石块和泥土。这时我回到了家里。
　　经过这场骚乱后我回家把情况告诉了女管家，她开始对我笑起来。“你干吗那么高兴？”我说。“这事不像你想象的那么可笑。我混在那一帮讨厌的无赖当中确实惊慌了好一阵子。”“可笑！”女管家说。“孩子，我笑你是个多么幸运的家伙。唉，如果你把此事弄好了，就可以达成你有生以来最好的一笔交易。我向你保证，你除了从店员那里得到一些补偿外，还可以让绸布商支付你500英镑的损害赔偿金。”
　　对于这事我比她的想法更多，尤其因为我把自己的名字告诉了治安法官。我知道希克斯府——老贝利——的人大多知道我的名字，如果此案在这样的地方公开审理，我的名字受到调查，那么没有任何法庭会让一个有我这种名声的人获得多少损害赔偿金。但是我不得不正式提出诉讼，女管家因此为我找到一个十分可信的律师办理此事，他的工作相当不错，声誉也很好，所以她的话当然是对的——假如她聘请的是一个糟糕拙劣、没有名气的律师，我便无法从中获得什么好处。
　　我和这个律师见了面，把上述所有详细情况告诉他，他明确对我说自己毫不怀疑陪审团在此案子中会让对方支付一大笔损害赔偿金。因此他在掌握了充分的法律要点说明后便开始起诉，已被逮捕的绸布商交付了保释金。几天后绸布商和他的律师一起来找到我的律师，告诉我的律师他希望调停此事，说那一切都是不幸在情绪激动的情况下发生的，说他的当事人——指我——舌头也很厉害，惹人恼火，把他们给激怒了，甚至在他们只是觉得我就是小偷时还嘲笑他们，诸如此类。
　　律师也为我尽力把事情处理好，他让他们相信我是个有钱的寡妇，能够让自己受到公正对待，也有很多朋友支持我；这些朋友都让我答应即使花1000英镑也要全力以赴提起诉讼，因为我受到的侮辱无法忍受。
　　不过他们让我的律师同意了如下条件：他保证不要对我进行煽动；如果我愿意调解，他就不要阻止，宁愿说服我讲和而不是引起争端，他们说这不会让他受到任何损失。他把这些都非常坦诚地告诉了我，说假如他们贿赂他我当然就会知道的。总的说来他很坦然地对我说，如果我愿意听从他的意见，那么他建议我与他们讲和，因为他们现在极度恐慌，与我讲和成了他们最大的心愿；他们知道如果让事情发展下去自己就会承担一切诉讼费；他也认为他们将会给予我的补偿远比任何陪审团在审判中能给予的都多。我问他认为他们可以给到多少，他说对于这个还无法说清，但下次见面时他会告诉我更多情况。
　　这以后又过了一些时间他们再次来了解他是否与我谈过。他说已经谈过了，并觉得我不像自己的某些朋友那么反对调解，他们对我所蒙受的耻辱感到憎恨，让我斗争下去；他说他们在暗中煽动我，促使我进行报复，或者如他们所说让自己受到公正对待。所以他不知道说什么好。他告诉他们自己会尽力说服我，但他应该能转告我他们有何提议。可他们声称说自己不能有任何提议，他们会因此受到指控；他则回答说由于同样的情况他也不能有任何建议，因为这会被当作是减少陪审团可能提出的损害赔偿金的借口。但经过一些谈判后，双方同意都不应该从当时或其它任何时候的商议中占取对方的便宜，他们极力达成某种协议，可是彼此的要求相距甚远，无法获得什么结果——我的代理律师要求对方支付500英镑和有关费用，而他们却提出给50英镑并且不支付有关费用。所以他们没有谈成，绸布商这时提出和我本人见一面，律师很乐意地答应了。
　　律师通知我穿一身好衣服去和对方见面，要显得气派一些，让绸布商看见我比他们那天抓住我时的那个样子还要优越。因此我根据自己在法官那里说过的话，另外穿了一身新的寡妇的丧服。我还在这种丧服许可的范围内尽可能打扮自己，女管家又让我佩戴上一副漂亮的珍珠项链，它的后面还钳着一只金质小匣，那是她典当来的；我又戴了一只相当好的金表，使我看起来真是不错。我一直呆到确信他们到了为止，然后带上一个女佣乘上一辆马车赶到门口。
　　我走进屋子时绸布商吃了一惊。他站起来向我鞠躬，我只略为看他一下，便走过去在我的律师示意的地方坐下，因为那是他的家。片刻后绸布商说他都不再认识我了，开始讲一些恭维的话。我说我相信他最初没有认出我来，不然他就不会那样对待我了。
　　他说他为发生的事感到很抱歉，正是为了表明他愿意尽可能地作出补偿他便安排了这次见面；他希望我别把事情弄得太严重，那不仅会让他遭受巨大损失，而且会把他店里的生意给毁了——在那种情况下我也许可以得到满足，给他造成10倍的伤害，可我什么也得不到；不过他愿意尽自己最大努力公平地对待我，而不用让我们双方陷入诉讼的麻烦之中或支付其费用。
　　我说我很高兴听见他说话远比先前更像个有理智的男人；又说在多数冒犯侮辱他人的事件中如果人们能承认错误，此种行为的确被看作是足够的补偿，可是这件事做得太过分了，不能够就此算啦；我也不是要报复，也不想毁掉他或任何人，而是我所有的朋友至今一致不让我对自己的名声不问不管，不要补偿就想把此事调解了；被当作贼抓起来对于人的尊严是个严重的伤害，让人无法忍受；凡是认识我的人都不允许让我的名声受到那种对待，但由于我是个寡妇，对自己的事漠不关心，也许被看作是个那种不管自己名声的可怜人；而后来他又那样对我特别不好——这时我像前面一样把整个情况重述了一遍，说太让人恼火了，我简直没有耐心再讲下去。
　　这一切他都承认，真是变得相当谦卑。他提出补偿我100英镑并支付所有诉讼费，还说将送我一套很好的衣服。我则提出要300英镑，并要求把此事的详细情况在一般报纸上刊登出来。
　　这个条件他是决不会同意的。然而最后在我律师很好的调解下他答应支付150英镑，另外送我一套黑色的丝绸服；事实上也是在我律师要求下我答应了，并由绸布商支付我律师的费用，还招待了我们一顿不错的晚餐。
　　我去拿钱时把自己打扮得像个仪表威严的老女人，并带了女管家和一个衣着讲究的绅士——我们假称他在向我求婚，不过我叫他表哥，律师只是私下对他们暗示这位绅士在向寡妇求婚。
　　绸布商确实待我们很好，十分乐意地付了钱，这样他一共花了200英镑或更多。一切都谈好之后我们最后一次见了面，这时把那个店员的事提出来。绸布商极力为他求请，告诉我这个店员曾经有一家自己的店铺，生意不错，现在有一个老婆和几个孩子，非常贫穷，又说他没有什么可以用来赔偿的，只能跪着向我乞求原谅。既然从这个粗鲁无礼的家伙身上啥也弄不到，我对他也就毫无怨恨可言，他的谦卑对于我也不值一文，所以我想还不如显得慷慨大方一些，什么也不要他的。因此我对他说我并不希望把任何人搞垮，并在这个可怜人的恳求下原谅了他，说寻求报复有失我的身份。
　　我们吃晚饭时绸布商把那个不幸的家伙带进来承认错误，他那样做的时候十分谦卑，正如他侮辱人时极其高傲无礼一样。他是一个十足的卑鄙家伙，处境好时专横傲慢，冷酷无情，处境糟时卑躬屈膝，沮丧不堪。但我让他别那么担忧，告诉他我原谅他，说他可以走了，好象尽管我原谅了他可也不想看见他，。
　　假如我明白该洗手不干了的话，我此时的经济状况真是不错的，女管家常说我是英国干这一行最有钱的人。我也那么认为，当时自己有700英镑现金，此外还有衣物、戒子、一些餐具和两只金表，全都是偷来的——除了上面提到的事外我还干了无数的勾当。啊！假如我甚至现在能够通情达理地悔改，我便仍然有机会回想一下自己愚蠢的行为并作些补偿，但是我因给社会造成损害要作出补偿的事被抛在了后面，我不由自主地又到外面去——正如我现在所说的——这种欲望像我真正处于极度贫穷的境地不得不出去寻找生计时一样强烈。
　　与绸布商之间的事情调解好后不久，我出门穿了一身从未穿过的截然不同的衣服。我把自己打扮得像个女乞丐，衣服再粗劣可鄙不过了。我四处游荡，走到每扇门窗旁就往里面探望，处于那样的境况我确实很不自在，正如我把自己打扮成其它样子很不自在一般。我天生憎恶肮脏和破烂的东西，从小到大都爱整洁干净，否则不管怎样我都难以忍受，所以现在这身装束最让我感到不安。我立即对自己说这样做不行，这身衣服让每个人都会产生顾虑和担忧，我觉得人人看见我时都好象他们害怕我会靠近他们，唯恐我从他们身上偷走什么；或者他们害怕靠近我，唯恐从我身上沾染到什么。第一次我出去时整晚都在游荡，毫无收获，拖着一身打湿的衣服回家，精疲力竭。不过我第二晚再次出去，冒了一个小小的风险，差点让我付出高昂的代价。当时我站在一家酒店门口附近，这时一位绅士骑马来到门口并下了马，他想进酒店，叫一个酒保出来把马牵住。他在酒店里呆了很长时间，这时酒保听见店主叫他，心想主人会生气的。他看见我在旁边，对我叫道：“喂，女人，把这匹马牵一会儿，我要进去。那个先生出来时会给你点什么的。”“行。”我说，接过马，然后不慌不忙地把马牵走了，一直把它牵到女管家那里。
　　对于懂得马的人这可是一个不小的收获，但对于一个可怜的小偷而言，这便是他偷到的最不知如何处理的东西。我回到家里时女管家大吃一惊，我们两人都不知道怎样处理那家伙。把它送到某个马厩去绝对不行，报上肯定要刊登出公告，马的模样会被描述出来，那样我们就不敢去取它了。
　　我们为这个不幸的冒险想到的唯一办法就是把马送到一家客栈，并让一个杂务工送一张字条到那家酒店去，就说那位绅士在某个时间丢失的马被留在了某家客栈，可以去那儿领取；那个接过马的女人牵着它在街上走了一会儿后找不回去了，就把它留在了那儿。我们本来可以等到马的主人登出公告并给予报偿，但我们不想冒险去领它。
　　所以这既是一次盗窃又不是盗窃，因为从中既没损失什么又没得到什么，再说我也很反感穿着一身乞丐衣服出去。那样做一点效果都没有，另外我还觉得不吉祥，十分险恶。
　　我在穿着这身打扮期间遇到一帮人，在我交往过的人中从来没有像他们那样糟糕的，我对他们的行当有了一点了解。他们是些铸造假币的人，向我提出很好的发财路子，不过他们要我担当的角色最为危险。我正是指他们所谓的加工模具，而假如我被捉住则必死无疑，并且是在火刑柱上——瞧，也就是在火刑柱上被烧死。正因为如此，尽管我看起来像个乞丐，但他们却保证只要我愿意干就能得到大量金银。不错，假如我真是一个乞丐或者像当初那样绝望，我也许就同意了，因为对于生活无着的人而言死有什么关系呢？可我目前并非处于那种状况，至少我还用不着去冒那些可怕的风险。另外，我一想到在火刑柱上被烧死就恐惧得要死，好象血液都凉了，变得忧郁万分，以致想到此事必然就会不寒而栗。
　　这也使得我不再打扮成乞丐了，因为尽管我不喜欢那个提议，但我却没有告诉他们，而显得对它欣赏的样子，答应再见面。可我不敢再见他们了——如果见了他们又没同意，却给予了拒绝，尽管我极力保证会在世上保守秘密，他们也会杀了我，以免他们的事出差错，从而如他们所说使自己放心。至于是怎样的放心，那些为了防止危险可以去杀人的家伙心中是明白的、最能作出判断。
　　这件事和偷马的事都根本不是我预期的行当，对此我决定不再说什么——这样做并不困难。我的本行似乎在另一方面，虽然它也危险重重，但却对我更适合，即使遇到意外我也会有更多办法和机会逃跑。
　　那段时间还有人几次要我加入到一帮撬窃者当中，不过我也没心思去作那样的冒险，正如我不想铸造假币一样。我曾提出与两个男人和一个女人一起干，他们要做的是使用计谋钻到一座座房子里去。我本来很愿意去冒险，可他们已经有了3个人，又不想分开，我又不想有太多的人一起行动。所以我没有答应他们，结果他们为自己随后的行动付出了高昂的代价。
　　不过后来我遇见一个女人，她常告诉我自己在海滨冒险怎样成功，我便答应和她一起干，并且干得相当不错。一天我们来到圣凯瑟林的一些荷兰人当中，假装要买暗中运上岸来的物品。我到一座房子里去了两三次，我们看见大量的违禁物，我的同伙有一次弄走3块荷兰黑丝绸，卖了不少钱，我也分得一些。可是我自己去了那么多次却没找到机会下手，便放弃了，因为那些人看见我一次又一次地进去产生了怀疑。
　　这使我受到一点打击，我决心要采取什么行动，因我不习惯经常两手空空回去。所以第二天我把自己好好打扮了一下，漫步来到城市的另一端。我走过“斯特兰德交易所”，但无意在那儿做什么，这时我突然看见此处剧烈地喧闹起来。所有的人——店主和其他人——都站起来极力张望，原来竟然是某个女要人将来到交易所，人们说是女王。我紧靠在一家商店旁边，背对着柜台，好象要让人群过去。这时我的眼睛盯住一包织品，店主正把它拿给站在我旁边的一些女士看，可她和一个女店员却非常专注地望着谁要来了，看他们会进哪家店里；我则趁机将一纸包织品塞入衣袋内，随即离开。因此这个女帽销售商为自己渴望见到女王的行为付出了足够的代价。
wwＷ．lzuｏwen.com．



第27章


　　我离开店子，似乎被人群推挤着向前，将自己混杂在他们当中，从交易所的另一扇门出去，就这样在他们发现织品丢失前我已走了。我不愿被跟踪，便叫了一辆马车，上去把自己关在里面。我刚一关上车门就看见女帽商的店员和另外约五六人跑到街上大喊，仿佛受了惊吓一般。他们并没有喊“站住，小偷！”因并没有人逃跑，不过我听见有人喊了两三次“有人偷东西”和“是织品”，看见那个女人苦恼地绞着双手，睁大眼睛不断来回望着，像个被吓坏的人那样。拉我的马车夫正爬上驾驶席，但此刻还没有坐好，马还没有动，所以我相当不安。我取出那包织品放好，随时准备把它搁到先前已打开的、就在车夫后面的门帘处。可让我十分满意的是不到半分钟马车便移动了，就是说车夫刚一上去叫马走车就移动了。他驾着马车驶去，我则弄走了偷到的东西，它价值近20英镑。
　　次日我又把自己打扮一番，不过完全是另一身装束，再次往那条路走去，但直至走进圣詹姆斯公园才有情况出现。我看见公园里有许多高雅的女士，她们在那条林荫道中散步。其中有个大约十二三岁的小姑娘，她带着一个约9岁的妹妹——我想是这样。我注意到她戴了一只漂亮的金表和一条不错的珍珠项链，有个穿号衣的男仆跟着她们。但在林荫道中男仆通常是不跟在小姐女士们后面的，所以我注意到那个男仆在她们要进入林荫道时停住了，大的那个姑娘让他在那儿等着她们散步回来。
　　我听见她让男仆停下后便朝他走过去，问他那个小姐是谁，又和他聊了一下，说与她在一起的女孩多么漂亮，她本人是多么文雅，举止多么得体，她多么富有女人气质，多么端庄。这个傻瓜立即告诉了我她是谁，说她是埃塞克斯的托马斯先生的大女儿，她非常有钱，她母亲还不会到城里来，不过她和威廉先生的夫人一起住在沙弗克街，以及很多其它情况——她们由一个女佣和一个年轻女人照顾，另有托马斯先生的马车、马车夫和他本人，那个年轻女人无论在这儿还是在她们家里都是女管家。他告诉我的事情太多了，足以让我采取行动。
　　我本来打扮得不错，也像她一样戴着金表，于是我离开男仆走到那个姑娘旁边，等她在林荫道里转过一道弯又往前走去后不久，开始向她打招呼，叫她“贝蒂小姐”。我问她什么时候收到过父亲的信，夫人即她母亲啥时到城里来，她的情况怎样。
　　我很亲切地谈着她的整个家庭，使她毫不怀疑我对他们一家人都很熟悉。我问她为什么不和奇姆夫人（这是照顾她们的那个女人的名字）一起出来，以便让她照料好朱迪思小姐（姑娘的妹妹）。然后我和她聊了好一阵子关于她妹妹的事，说她是个多么漂亮的小姐，问她是否学过法语，以及许许多多这样的小事。这时警卫们突然过来了，大家便跑去看到议会大厦去的国王经过这里。
　　小姐女士们都跑到林荫道的一边，我把大姑娘扶到道旁的木板边上高高地站着，让她足以能看见；然后我又把小姑娘举起来，在这当中我小心取掉了贝蒂小姐的金表，直到人群散开后她走到林荫道中心时才发现表不在了。
　　我正是在人群中离开了她们，仿佛急急忙忙地说：“亲爱的贝蒂小姐，照顾好你小妹妹。”可以说我是一下就被人群挤走了，而我当时是不愿意离开的。
　　在这种情况下，国王一旦过去忙乱的人们会很快平静下来，道路也会马上畅通。但在国王经过时人们总是会蜂拥而至，大声喧哗；所以我毫无差错地把事情办完后丢下两个小姑娘，继续匆忙地在人群中向前挤着，好象是要去看国王。我一直挤到人群前面，最后来到林荫道末端，国王这时走向骑兵卫队，我则朝通道走去，它通往黑马克特的尽头。我在这儿叫来一辆马车坐上去离开了。我承认自己没有遵守许诺，即我并不是过去看望贝蒂小姐的。
　　我曾一度想冒险继续和贝蒂小姐呆下去，直到她发现表丢了为止，那时也许可以和她一起大喊表没有了，把她送到马车上，我自己也坐进去同她一起回家。由于她似乎很喜欢我，听见我那么爽快地谈着她所有的亲戚和家人后就彻底受骗上当，因此我想很容易把事情再推进一些，至少可以弄到那串珍珠项链。可是我考虑到虽然孩子也许不怀疑我，其他人却会的，而假如我受到搜查就会被发现，所以我想最好带着已到手的东西走掉。
　　后来我偶然听说那个小姐发现表不见了时，就在公园里大喊大叫起来，让她的男仆到处走走看是否能发现我。她把我的样子很好地描述了一下，他知道就是那个站着和他谈了很久话、并问了他有关她们的许多问题的人。可是我在她赶去告诉他事情的经过前已远远地离开了。
　　这以后我又作了一次冒险，它与我以前有过的冒险都不同，那是在科文特加登的一个赌场里。
　　我看见有些人进进出出，和另一个女人在过道上站了好一会儿，当看见一个好象比普通人更时髦的先生走上来时，我对他说：“先生，请问他们不允许女人进去吗？”“允许，夫人，”他说，“如果他们愿意的话你还可以玩呢。”“我就是想玩一下，先生。”我说。于是他说如果我想玩他愿意把我引过去，我就跟着他到了门口，他往里面看着。“夫人，”他说，“如果你想冒一下险，那些赌徒在那儿。”我看看里面，对朋友大声说：“这儿全都是些男人，我不想去冒险。”听见这话其中一个男人叫道：“你用不着害怕，夫人，这里只有公平的赌徒们。很欢迎你来，你想赌多少都行。”这样我便走近一点，在旁边看着，有人给我拿来一把椅子，我坐下，看见盒子和骰子高速地旋转着，然后对朋友说：“对于我们来说他们赌得太大了，好啦，咱们走吧。”
　　这些人都很礼貌，一个先生鼓励我说：“嗨，夫人，如果你想试试，如果你敢相信我，我会负责不让你在这儿受到任何欺骗。”“是的，先生，”我微笑着说，“我希望先生们不会欺骗一个女人。”但我仍然拒绝参与赌博，尽管我取出了一小袋钱，他们可以看出我并不缺少钱。
　　我坐了片刻后一个男人笑着对我说：“嗨，夫人，我看见你不敢为自己下赌注。我和女士们一起赌总会交好运，如果你不为自己下赌注就为我下吧。”我对他说，“先生，我很不愿意把你的钱输掉。”接着又补充道，“我的运气也很好，只是这些先生赌得太大，我不敢拿自己的钱下注。”
　　“哦，哦，”他说，“这儿有10几尼，夫人，为我下注吧。”于是我接过钱为他下注，他则在一旁看着。结果我一次就把10几尼输掉了，盒子传给了我旁边的一个男人，让我替他下注的先生又给我10几尼，让我立刻下5几尼赌注，结果又让手持盒子的男人赢了5几尼。他为此受到鼓舞，让我接过盒子，这可是一个大胆的冒险；然而盒子很长时间都保持在我手中，让我赢了他所有的钱，我的衣裙里装了一大把几尼。
　　这个时候我要把所有赢到的金币交给那个男人——因为那是他的钱——并想让他自己去玩，假装说我对这游戏不是很懂。他笑起来，说只要我运气好懂不懂都没关系，但我不应该离开。然而他还是从中取出最初投进去的15几尼，让我用其余的钱继续玩下去。我本来要让他看看自己赢了多少钱，可他却说：“不，不，别告诉我，我相信你是很诚实的，说出来就会不幸运了。”于是我继续玩着。
　　我对这个游戏是很懂的，虽然装着不懂；我玩得很谨慎，以便让衣裙里留有不少钱——我时时从中弄一些装进自己衣兜里，但做得很隐秘，一定不让他看见。
　　我玩了很长时间，为他带来极大的好运。上一次我拿着盒子时他们让我下很高的赌注，我非常大胆地掷着骰，一直赢了近80几尼，但在最后一回掷骰时又输回一半多。所以我站起身来，担心把所有的钱都输回去，对他说：“现在请你来吧，先生，你自己接着玩好啦，我想我已为你赢了不少。”他还要让我继续玩下去，但时间已经晚了，我请他原谅。我让他接着玩时，说我希望他现在能让我讲讲赢的情况，这样我可以看看他赢了多少，我的运气有多好。我告诉他一共有63几尼，并说道：“哈，假如不是因为那次掷的骰子运气不好的话，我就为你赢了100几尼。”我把所有的钱都交给他，他先不愿收下，说除非我拿一部分起来留给自己，我想怎么用都行。我不同意，明确表示我自己是不愿意要的；如果他有心要那样做，那都是他自己的事。
　　其余的男人看见我们推来推去，大声叫道：“都给她吧。”但我坚决不同意。于是有一个人说：“该死，杰克，和她平分吧。难道你不知道总是应该与女士们保持平等吗？”总之，他和我平分了赢的钱，我得到30几尼，另外还有暗中偷到手的大约43几尼——我为此很抱歉，因为他太慷慨了。
　　这样我便带回去了73几尼，让老女管家看到我去赌博是多么幸运。但她劝我别再去冒险了，我听从了她的劝告，再没有去过那里。我像她一样明白如果赌博上了瘾，我也许不久就会把赢到的钱以及自己其余所有的钱都输光。
　　命运就这样对我面带微笑，我干得相当不错，女管家也收获巨大，因为我弄到的东西总有她的一份。当我们日子过得很好，对自己已有的财富感到满意时，这位老妇人真的开始谈起洗手不干的事。可是我不知命运要把我引向何方，对此畏缩迟疑，正如过去我向她提出时她也畏缩迟疑一样。所以在一个不幸的时刻我们又暂时放弃了此种想法，一句话我变得越来越麻木胆大，我所取得的成功也让自己出名到了极点。
　　我有时也冒然地玩着同样的把戏，而按照惯例是不能这样的，无论次次都怎样成功。不过一般而言我每次出去时都极力改变自己的打扮，总是以新的形象出现。
　　这是一年当中让人不得安宁的时候，男人们大多出城去了，像唐布里奇和埃普索姆这些地方的人都很多。可伦敦市里的人却很稀少，我想我们这一行也像其它行当一样受了点影响。所以年末时我加入到一伙人当中，他们通常每年都要去斯托布里奇集市，再从那儿去萨福克的贝里集市。我们原以为在那儿会大有收获，但我去看到那里的情况后马上就感到厌倦了，除了仅仅从别人衣袋里偷点东西外简直没啥可干的，即使偷到赃物也难以把它弄走，并且在这儿行窃的机会也没有在伦敦多。整个这趟我在贝里集市只弄到一块金表，在剑桥①弄到一小包亚麻织品，为此我必须离开那里。我玩的是一个老把戏，心想对于一个乡镇上的店铺老板而言是可以的，但在伦敦却不行。
　　当时我在剑桥镇——而非集市里——的一家亚麻织品店买了价值约7英镑的上等荷兰亚麻布和其它东西。待挑选好后我让他们把货物送到某某旅店，我是在当天上午登记进去的，好象打算晚上在那儿住。
　　我请布店老板大约在某个时间把货物送到我住的旅店，那时再付钱给他。在约定的时间他让人把东西送来了，我则让一个同伙守在房间门口，当旅店老板的女佣把送货的人带到门口时——他是个年轻的学徒，差不多已是个大男人——我的同伙便告诉他自己的主人已睡了，并说如果他留下东西约一小时后再来，我可能会醒来，并把钱付给他。他很乐意地留下那包织品走了，大约过了半小时我便和自己的女佣一起离开，就在当晚我雇了一匹马，让一个男人把我驮到“新市”去，从那儿坐上一辆乘客不多的、去圣埃德莫贝里的驿车；如上所说，我在那里没啥可干的。我只是在一个小小的乡间剧场从一个女人身上偷走一块金表，她不仅高兴得让人无法忍受，而且也有点醉了，这就使我行窃容易得多。
　　我带着这点赃物去了伊普斯威奇，从那儿再到哈威奇，并住进一家旅店，仿佛我是刚从荷兰到达的。我毫不怀疑会在上岸的外国人当中弄到什么财物，但是我发现除了他们的手提箱和荷兰大篮外，他们身上一般都没什么有价值的东西，而手提箱和大篮又总是由男仆们守着。然而有天晚上我竟然把一个手提箱从某个先生睡的房间里偷了出来，那时他的男仆在床上睡得很死，我想他醉得很厉害。
　　我住的房间紧靠着那个荷兰人的房间，我费了好大的力才把那沉重的东西从他那里拖进我屋子，然后来到街上看是否有可能把它弄走。我四处走了好一阵子，发现根本不可能把箱子弄出去或者把箱里的东西转移开，因这个城镇太小，我在这儿完全是个陌生人。于是我返回身，决心又把箱子放回原处。就在此时我听见一个男人大声喊着让人们赶快，说船要开了，潮水将退去。我问他：“你是哪一只船的，朋友？”“去伊普斯威奇的内河船，夫人。”他说。“你要去那里吗？”“嗯，”我说，“如果你能等一下让我去把东西拿来。”“你的东西在哪里，夫人？”他问。“在某家旅店。”我说。“唔，我和你一起去吧，夫人，”他很客气地说，“帮你拿来。”“那么走吧。”我说，让他跟上。
　　旅店里的人一片慌乱，因刚从荷兰驶来了一艘班轮；另有两辆驿车也刚载着乘客从伦敦赶来，以便让他们搭乘另一艘将去荷兰的班轮，而它们于次日也将载着刚上岸的旅客返回。我正是在这片慌乱之中来到旅店的柜台结帐，对女店主说我已买了船票将乘内河船离开。
　　这些内河船够大的，有不错的设备，它们把乘客从哈威奇送到伦敦。虽然被叫做内河船——这个词在泰唔士河一带被用来指由一个或两个男人划行的小船——但它们可以运载20个乘客或10吨、15吨货物，并且也可在内海上行驶。这一切我都是前一晚询问去伦敦的几种途径时了解到的。
　　女店主非常客气，她收下我结帐的钱后被叫走了，整座房子都处于一片慌乱中。我离开她，把那个男人带到我房间，将旅行箱——它看起来很像这种箱子——即手提箱交给他，并用一条旧围裙把它包好。他拿着箱子直接朝自己的船走去，我跟在他后面，谁也没问我们任何有关箱子的事。至于那个喝醉酒的荷兰男仆，他还在那儿睡着，他的主人和其他外国绅士则极其欢快地在楼下用晚餐。我就这样干净利落地把箱子带到伊普斯威奇，由于是在晚上去的，所以旅店的人只知道我乘哈威奇的内河船去了伦敦，正如我对女店主说的那样。
　　我在伊普斯威奇的海关官员那里遇到一些麻烦，他们把我的旅行箱——如我所说——挡住，要打开检查。我告诉他们我是愿意接受检查的，不过钥匙在我丈夫那里，而他还没有从哈威奇来；我又对他们说：假如他们检查后发现所有东西都属于男人的用品而不是女人的东西，他们可不要显得奇怪。然而他们一定要打开箱子，我便同意把它砸开，就是说把锁取掉，这并不困难。
　　结果他们什么也没查出来，因为箱子先前曾检查过。不过他们见到的几样东西很让我高兴，尤其是有一袋法国皮斯托尔，一些荷兰达克特或雷克斯元，另外主要有两副假发，穿戴用的纺织品、剃刀、洗涤球、香水以及其它绅士所必要的有用品，我把它们都当作是丈夫的，所以才摆脱了他们。
www.7wenxue.com



第28章


　　此时相当早，天还没亮，我不太了解该往哪里走。我毫不怀疑自己早上会被跟踪，也许被发现东西在我这里，因此我决定采取新的办法。我公开带着旅行箱——如我所说——去了一家旅店，在把箱里有价值的东西都拿了出来后，我想其余的废物就不值得我担心了。不过我把它交给女店主保管好，给她一定的费用，以便我回来取，之后我就走到了街上。
　　我远离旅店进入镇里时，遇见一个刚打开门的老妇人，便与她攀谈起来，漫无边际地问了她许多问题。不过在闲聊中我从她那里了解到该镇所处的位置，我正位于一条通向哈德勒的街道，并得知某条街通向河滨，某条街通向镇中心，最后了解到某条街通向切斯特——去伦敦的路便在那边。
　　这个老妇人不久便让我达到了目的，因我只想知道哪条路是去伦敦的。然后我尽快地走开了，并非我打算步行去伦敦或切斯特，而是我想静静地离开伊普斯威奇。
　　我四处走了两三英里，这时遇见一个普通的乡下人，他正忙着什么我不了解的农活。我问了他很多问题，最初与我想知道的情况都不太沾边，不过最后我对他说我要去伦敦，驿车已经满员了，我无法弄到座位，问他是否能告诉我可去哪里雇一匹两人骑的马和一个诚实的男人骑马把我驮到切斯特去，以便我在那儿的驿车上弄到座位。这个诚实的农民认真地看着我，半分多钟一言不语，然后搔着头说，“你说一匹两人骑的马，去切斯特？啊，是的，夫人，哎呀，只要给钱要多少马都行。”“哦，朋友，”我说，“我当然是这么认为的，我并没有想到不给钱呀。”“噢，可是，夫人，”他说，“你准备给多少呢？”“不知道，”我又说，“朋友，我不知道你们这儿乡下的价格，我是个外地人。但如果你能尽量便宜地为我弄到一匹马，我会给你点什么的。”
　　“唔，你说得也诚实。”乡下人说。“如果你知道了全部情况，”我心想，“就明白并不诚实了。”“瞧，夫人，”他说，“我有一匹可让两人骑的马，你愿意的话我不介意把你带过去。”“是吗？”我说。“哦，我相信你是个诚实的人，你愿意的话我会很高兴的，并合情合理地付给你钱。”“唉，瞧你，夫人，”他说，“我也不会对你不合理的。如果我把你带到切斯特，可付我5先令，因我今晚不容易赶回来了。”
　　总之我雇用了这个诚实的男人和他的马，可到达路上的一个小镇时（我不记得它的名字，只知它在一条河旁），我假装很不舒服，这晚不能再继续赶路；如果他和我暂时在那儿逗留一下——因我人生地不熟——我会非常愿意付给他报酬。
　　我之所以这样做是因为我知道那些荷兰绅士和他们的仆人那天会上路，不是坐在驿车里就是在驿站上，也许那个醉鬼或其他在哈威奇见过我的某个人又会碰见我；我想逗留一天后他们都会过去的。
　　我们在那儿呆了一晚上，次日早上我出发时也不是很早，所以近10点钟我才赶到切斯特。看见自己曾经有过许多快乐日子的城镇我太高兴了，极力打听我以前那些很好的老朋友们，可难以弄清，他们都不是死了就是迁移走。年轻的小姐们都已嫁人或去了伦敦，老先生和曾经是我早年的恩人的老妇们都已去世。最让我不安的是，那个年轻的先生——我的第一个情人，后来又成了我表兄——也已死了。他留下两个儿子，现已长成大男人，他们也都迁到伦敦。
　　我在切斯特让这个老兄离开，并隐匿姓名身份在这儿呆了三四天，然后乘上一辆运货车，不愿意冒险在哈威奇的驿车里让人看见。但我本来用不着如此小心，因为在哈威奇只有那座房子的那个女人会认识我；并且由于她当时匆匆忙忙，只借着烛光见过我一次，要因此认为她发现了我是不合理的。
　　我现在回到了伦敦，虽然先前幸运的冒险使我收获不小，但我并不喜欢再到乡镇上去游荡，假如我这一行干到死的话我也不想再到外地去冒险。我把自己这次出去的经历告诉了女管家，她对我的哈威奇之行很感兴趣。在与我谈到这些情况时她说盗贼是一个从别人的失误中看到好处的家伙，对于一个机警积极的人而言机会总是很多，所以她认为像我这样在本行中如此机敏的人不管去哪里一般都会有收获的。
　　另外，我故事的每一个方面如果给予恰当考虑，对于诚实的人们也许不无益处，让这样那样的人都提高应有的警惕，以防遭到类似袭击；让他们与任何类型的陌生人交往时眼睛注意周围，因为十有八九他们都会遇上某种陷阱。的确，我一生的教训都应该让明智而有见识的读者去获得，我是没有资格向他们说教的。让一个邪恶十足、可耻无比的家伙的人生经历，成为给予本书读者有益警示的宝库吧。
　　我现在正走向一种新的生活。回来以后，我由于自己犯下的太多罪过和取得的空前成功，如上所述已毫无心思放弃这一行当——如果以其他人的例子进行判断，我必然最终会遭遇悲哀和不幸。
　　在随后的那个圣诞节晚上，我在自己一长串的罪过中又要增添一个。我走到外面去看能遇上什么东西，在经过福斯特巷的一家银匠铺时我的确看到一种诱惑，因自己所从事的行当而无法抵抗它——店铺里一个人也没有，只见许多餐具散乱地搁在窗内和机座旁，我想银匠可能在店铺的一边干活。
　　我大胆地走进去，正要伸手把一只餐具拿走——不管这个店铺的人多么小心谨慎——但是街对面的一座房里有个爱管闲事的家伙看见我走进去，而店里又没有人，便跑过来，也没问我是做什么的或者是谁就把我抓住，大声喊叫这座房子的人。
　　我这时并没有碰店里的任何东西，瞥见有人跑过来我十分镇静，甚至用力踏着地板，正要叫喊时那家伙就把双手放到了我身上。
　　然而由于我在极其危险之中时总是非常勇敢，所以在他把双手放到我身上的时候我毫不畏惧，只装做进去买半打银匙；而对我十分有幸的是这家银匠店既卖餐具又为其它店铺加工餐具。那家伙对此加以嘲笑，说自己如何帮了邻居的大忙，认为我并非去买东西而是去偷东西的。此刻聚集起了一大群人，店主也从附近什么地方被找回来，我对他说在那儿大喊大叫谈论这事没有意义，说那个坚持认为我是进去偷东西的人必须证实。我希望什么也别再说，先到一个地方法官那里去，因我开始看出自己应该对这个抓住我的人严厉一些。
　　店铺的男女主人的确没有街对面的男人那么凶暴，男主人说：“夫人，你到我店里来也许怀着好意，可是看到我这样的店子没任何人时进去好象是一件危险的事。我也不能对自己如此好心的邻居缺乏公正，不认为他有自己的理由，虽然总体而言我并未发现你企图偷取什么，我真不知该如何办。”我坚持让他一起到地方法官那里去，假如证明我有那种不良企图我甘愿接受，但假如不能证明我就要求赔偿。
　　我们这样争论着，一群人围聚在门口，正在此时本市的高级行政官和法官t.b先生经过，银匠得知后恳请他进来对此案作出裁决。
　　说句公道话，银匠把情况讲述得相当公正恰当，而那个过来抓住我的人仍然显得过于激动愚蠢，这对我也不无好处。接着轮到我说话了，我告诉法官大人自己是个外地人，刚从北方来，住在某某地方，当时我正经过这条街，走进银匠店买半打匙子。非常幸运的是我衣兜里有一只旧银匙，并把它拿出来，对法官说我把它带在身上是想使它与半打新匙子相配，以便让买的匙子与我乡下的那些相配；我看见店里没有人就用力踏着地板，想让人听见，同时我还大声叫喊；店里的确散乱地放着餐具，但谁也不能说我碰了其中任何一只；这时一个人从街上跑进店铺，我正叫喊房子里的人时他双手凶猛地抓住了我；而假如他真心要帮助邻居，就应该站在一边，静静地看着我是否会拿什么东西，然后再当场抓住我。“说得很对。”高级市政官说，转向抓住我的男人，问他我是否真的踏了地板。他说是的，但也许因为他来了。“不对，”市政官说，打断他，“你自相矛盾，刚才你还说她在店里时背对着你，直到被抓住才看见你。”瞧，我的背确实斜对着街上，但由于我干的行当需要自己眼观八方，因此如上所说我的确瞥见他跑过来，只是他没有发觉而已。
　　市政官在充分听取情况后，说他认为银匠的邻居弄错了，我是无辜的，而银匠和他妻子也表示默认，我因此被放走。但我正要离开时市政官却说：“等等，夫人，如果你本来想买匙子，我希望你不要因为被弄错了就让我这个朋友失去一个顾客。”我立即回答：“不会，先生，我带了一只匙子做样品，假如他的匙子能与它相配我仍然会买的。”于是银匠给我看了一些样式完全相同的匙子，并称了一下，共计35先令。我取出钱包付给他，包里装有近20几尼——不管怎样我出去时总带着这么多钱，我发现这样做无论此次还是其它时候都派上了用处。
　　市政官看见我的钱时，说：“唔，夫人，我现在相信你被冤枉了，而正是由于这个原因我才提出让你买一些匙子，直到你付过钱后再走。假如你没有钱买它们，我就会怀疑你并不是到店里去买东西的——凡是怀有那种意图的人——你即被指控怀有此种意图——衣兜里很少装有我看见你带的那么多钱。”
　　我微笑着对市政官大人说，那么我得到他的支持要归功于自己身上的钱了，但我希望他也要看到他先前那样公正地对待我不无理由。他说是的，不过这事证实了他的看法，使他现在深信我是受了伤害。所以我从一件差点让自己遭到毁灭的事件中完全摆脱出来。
　　这以后才过了3天，我像通常那样根本没有因为先前的危险而变得谨慎一些，仍然干着长期以来所干的勾当，看见一座房子的门打开便冒险进入，满以为没被发觉，偷走了两块很富丽的有花卉图案的丝绸——人们称之为丝锦锻。这儿既非绸布店又非绸布商的仓库，看起来像一座私人住宅，主人好象是个替织布工把产品卖给绸布商的中间人或代理商的男人。
　　让我把这不幸的故事长话短说吧，我正要出门时突然遇到两个女佣，她们吃惊地张开大嘴，一个把我拉进屋里，另一个则把门关上。我本来会向她们求饶的，但是根本没有这个余地，两个凶恶的家伙真是狂暴到极点。她们抓扯我的衣服，大声威胁咆哮，好象要杀了我。女主人随后赶来，接着是男主人，都显得无比愤怒。
　　我极力向男主人说好话，告诉他当时门开着，那些东西使我受到诱惑，又说我如何贫穷艰难，而贫穷是很多人都无法抵挡的；我流着眼泪求他可怜我。女主人受了感动，同情起我来，想放我走，也几乎说服丈夫这样做。可是粗鲁的女佣甚至没得到主人的吩咐就跑去叫来了一个警察，此时男主人说他必须把这事做下去，我必须到一个法官那里去。他又对妻子说如果把我放走他会自找麻烦的。
　　看见警察我确实大为震惊，心想身子真要陷到地里了。我晕过去，其他人的确也认为我差点死掉，这时女主人又为我说情，恳求丈夫饶了我，把我放走，因为他们啥也没丢失。我主动向他提出支付那两块丝绸，不管有多贵，虽然我并没有弄到手。我又争辩说东西仍在他手里，他真的什么也没损失，所以仅仅因为我企图要偷走它们就一定要我的命，未免太残酷了。我也让警察想到，自己既没把任何门砸开进去又没拿走任何东西，我去向法官为自己这样辩护时他也会放了我。可第一个挡住我的粗鲁女佣证实说我出去时手里拿着货物，是她阻止了我，把我拉回去，法官因此将我送进新门监狱——那个可怕的地方！一提到它的名字我的血就凉了，我的许多同伙正是被关在这里并由此走向致命的绞架，我的母亲在这里受尽了痛苦，我在这里来到世上，无法指望在此得到拯救，只有可耻地死去——总之，这个地方早就在等着我了，而我凭着高超的技术和众多的成功长期逍遥在外。
　　我现在真的受到了惩罚，当自己刚被带进监狱，看到它周围那一切可怕阴郁的景象时，我所感到的恐惧无法形容。我自认为完蛋了，只想着将要臭名远扬地离开人世：那恶魔般的声音，那些咆哮、诅咒和喧闹，那种恶臭与肮脏，以及我看见的所有使人痛苦畏惧的东西，都使得这里本身就成了地狱的象征，成了进入地狱的一种入口。
　　我现在责备自己，因为如上所述我曾凭着理性，凭着经济条件大有好转、并且躲过了不少危险的意识，受到过许多暗示——要我在处境良好的时候洗手不干，而我又是如何阻止了这些暗示，使自己对于所有担忧都麻木不仁。我似乎觉得自己被一种不可避免的命运很快推到这悲哀的一天，如今我将在绞刑架上彻底赎罪；我将付出鲜血，受到正义的审判，将彻底结束自己生命以及所有罪行。这一切毫无头绪地涌入我心里，使我万分悲哀绝望。
　　这时我真心地为自己整个昔日的生活感到忏悔，但这种忏悔并没有让我获得丝毫满足和平静，因为正如我内心所想到的，这是在我无力进一步犯罪之后产生的忏悔。我感到悲痛似乎并非由于自己犯下了那样的罪行和触犯了上帝与邻人，而是由于我会因此受到惩罚。我想，我忏悔的不是自己犯了罪，而是自己将遭受痛苦，所以这种忏悔根本无法给我的内心带来安慰。
　　自从进了这个悲惨的地方后我几天几夜都没睡觉，为自己本来早已在这儿死去但仍然活着觉得欣慰，虽然我对于死亡的也并非像应有的那样害怕。说实在的，在我的心中最让我恐惧的就是这个地方，最让我作呕的就是那儿的同伙们。啊，只要我能被送到世上的任何地方而不是新门监狱，我就会觉得自己是幸福的了。
　　接下来，那些比我先到这里的铁石心肠的家伙怎样在我面前洋洋得意啊！什么！弗兰德斯夫人最终进了新门监狱？什么！玛丽夫人，莫莉夫人，都是与众所周知的莫尔·弗兰德斯相称的名字！他们说，他们认为我能这么久没被抓住都是魔鬼帮了我，他们多年以前就以为我要进来了，现在我终于进来了吗？然后他们不无沮丧地嘲笑我，对我表示欢迎，希望我高兴起来，祝愿我有一个好心情，别太难过，事情不像我担心的那么糟糕，诸如此类。接着他们要来白兰地为我干杯，不过把一切账都让我付，说我刚进入这所大学——他们这样称监狱——衣兜里必定有钱，而他们是身无分文的。
  www.7wenxue.com



第29章


　　我问其中一个犯人她来这儿多久了，她说4个月。我又问她刚进来时觉得这里怎样，她说就像我现在觉得的那么令人恐惧可怕，她当时认为自己下了地狱。“我现在仍然这么认为，”她补充说，“但感到这是很正常的。我并不为此觉得不安。”“我想，”我说，“你没有危险会遇到什么吧？”“不，”她说，“你说错了，我肯定会有危险的，我被判了死刑，只是我提出自己已怀孕。但事实上我像审判我的法官一样没有怀孕，正等着下次开庭时被传唤。“传唤”是指一个女犯因怀孕被缓期执行死刑但后来证明她并未怀孕，或者怀了孕已分娩，此时她就要被传唤接受先前的审判。“唔，”我说，“你现在如此安心平静吗？”“哈，”她说，“我也没办法。悲伤又有啥意义呢？如果我被绞死，不就完了而已。”说罢她转身走开，一边跳着舞，哼着下面一支新门监狱的美妙歌儿：
　　“如果我在绞索上晃荡，
　　我将听见那个钟声敲响，
　　然后可怜的詹尼就会消亡。
　　我提到这事，是因为它也许值得引起今后会遭遇同样不幸、被送进新门监狱那个可怕地方的犯人注意——时间、贫困以及与里面那些可怜人进行的交谈，将怎样使得犯人们对这里习以为常，怎样最终使得他们甘心呆在这个最初让自己恐惧到极点的地方，并在痛苦中厚颜无耻地寻欢作乐，就像自己根本没有这种痛苦时那样。
　　我不能像有些人那样说，这个魔鬼不如人们画的那么邪恶，因为确实没有任何颜料能把那个地方描绘得栩栩如生，除了在那儿遭受过痛苦的人也没有任何人能对它产生正确的想象。而地狱如何竟然逐渐变得自然正常起来，不仅可以容忍而且甚至让人愉快，没有像我这样有过亲身经历的人是无法理解的。
　　就在我被送进新门监狱的当天晚上我把消息带给了老女管家，你能肯定她为此感到意外，几乎像里面的我一样在外面艰难地度过了一夜。
　　次日上午她来看望我，尽可能地给予安慰，但她看出那是毫无意义的。但正如她所说，在重压下消沉只是在增加重压，她立即努力采取所有适当办法阻止我们担心的结果发生，首先找到那两个把我抓住的凶暴的女佣。她对她们进行收买，说服她们，给她们钱，总之试图用一切能想到的办法阻止起诉。她提出给其中一个女佣100英镑让她离开女主人，不要站出来指控我。可是她很坚决，说虽然自己是个一年工资才约3英镑的女佣，但她表示拒绝，并且女管家相信给500英镑她也会拒绝的。然后她又向另一个女佣进攻，这个女佣的心肠没有那么硬，有时好象愿意给予同情。可第一个女佣不同意她让步，甚至不让女管家和她谈话，威胁女管家要让人把她监禁起来，因为她对证人行贿。
　　接着她转向男主人，就是说那个东西被偷的男人，尤其是他妻子，她当初还有意怜悯我。女管家发现她现在仍然如此，可是那个男人却声称一定要起诉，不然他就会因违背保证而丧失保证金。
　　女管家说她找朋友们帮他把保证金提出来——如人们所说——这样他就不会有损失，可是除了他站出来指控我外，不可能让他相信自己在世上是安全的。所以我就有了3个指控我的证人，即主人和他的两个佣人，就是说我必死无疑了，我现在只有考虑死亡一事。而我这一考虑的基础却是可悲的。如上所述，我的一切忏悔似乎都只是由于害怕死亡所致，并非为我过的那种邪恶生活真诚地感到悔恨——正是这种邪恶生活给我带来了不幸——也并非为我触犯了上帝感到悔恨，他现在突然之间成了审判我的法官。
　　我极度恐惧地在这儿度过许多日子，仿佛看见了死神，日夜只想着绞架和绞索，以及邪恶的幽灵和魔鬼。我既对死神非常担忧，又对指责我过去那种可怕生活的良心感到畏惧，因此受尽折磨。
　　新门监狱的死囚忏悔牧师来到我身边，按照他的方式谈了一会儿，不过他所有的神力都在于让我对自己的罪过忏悔，如他所说（他并不知道我是干什么的），要彻底透露，诸如此类；他说如果不这样上帝就绝对不会宽恕我。他说的话几乎不得要领，我一点也没有从他那儿得到安慰。后来我发现这个可怜的家伙早上在向我反复灌输坦白忏悔的事，中午却喝醉了酒——这件事情令人震惊，我开始由于这个人本身渐渐厌恶起他和他的工作来，因此要求他别再来烦我了。
　　我不知道具体情况如何，但通过女管家不屈不挠、孜孜不倦的努力，在最初开庭期间没有对我提出任何起诉——我指伦敦市政厅的大陪审团。所以我还有一个月或5个星期，无疑我应该把这看做是他们给了我充分时间让我好好反省过去，并为今后作好准备。我应该把这看做是让我进行忏悔的时刻，并且确实这样去做了，可是我并没有照办。我像先前一样很遗憾进了新门监狱，但几乎没有忏悔的表示。
　　相反，我也像山谷中的水一样——它无论落到什么上面都被石化并变成石头——与这样一群地狱之犬不断的谈话，也对自己产生了与其他犯人相同的一般作用。我退化成了石头，最初变得愚蠢无知，然后是迟钝麻木，最后也像他们一样疯狂地寻欢作乐。总之我在这里自然而然地过着愉快安心的生活，好象我的确就是在这儿出生的。
　　这种情况几乎难以想象：我们的天性竟然能退化到如此程度，以致可以使本身是极其不幸的事变得令人愉快舒心。我所面临的处境我想再糟糕不过了——我真是悲惨到极点，任何像我这样有生命、健康和金钱相助的人，其悲惨程度也不过如此。
　　我有一种负罪感，这种感觉足以打垮任何一个尚有一丝思考能力的人，和对于今生的幸福或来世的痛苦尚有某些意识的人。我最初确实还有一点悔恨，只是根本没有忏悔，而现在我是两者都没有了。我被指控犯罪，将被处以死刑，其证据确凿，我根本无法不服罪。我有了惯犯的名声，等待的只有死亡，我也毫无逃跑的念头，并且我内心异常地冷漠麻木。我没有烦恼，没有担忧，没有悲哀，最初的惊吓已经不复存在。可以说我不知如何是好，我的意识、理性和良心都已休眠。我40年来所走过的罪恶历程错综复杂，我曾经卖淫、通奸、乱伦、撒谎和盗窃，总之从大约18岁开始到60岁我除了杀人和叛国外无恶不作。如今我深深陷入被惩罚的痛苦中，可耻的死神已来到门口，而我对自己的处境已漠不关心，丝毫没想到上天或地狱，不管怎样我只是被轻轻碰了一下，仿佛微微觉得有点疼痛，之后这种感觉就消失了。我既没有勇气恳求上帝宽恕，也的确连想都没想到这点。我认为，在这样简短的描述中我让人们看到了世上最为深重的不幸。
　　一切可怕的念头都没有了，这个恐怖的地方已为我所熟悉，对于监狱中的噪杂喧闹的声音，我也像发出这些声音的人一样不再感到烦躁。一句话，我成了一个纯粹的新门监狱的家伙，像其中的任何犯人一样可恶无耻，而且我几乎不再保持自己迄今为止在谈话中所具有的那种良好教养与举止的习惯。我彻底堕落了，甚至堕落得比我原来的样子还要严重。
　　在这种麻木不仁的生活当中我又遇到一件十分意外的事，它使我又产生出一点悲哀的感觉，这种感觉我先前的确已丧失。一天晚上我听说头一晚深夜时有3个拦路强盗被送进监狱，他们曾在我想是霍斯罗灌木林的地方抢劫，被追赶到郊区的呜克斯布里奇，在那儿他们经过勇敢的抵抗后被抓获，许多乡下人受了伤，有几个还送了命。
　　毫不奇怪我们这些犯人都很想看看这些勇敢优秀的先生，人们大谈着谁也不知道他们的同伙是谁；尤其因为人们在谈说他们早上将被转移到供采访的“采访院”，在付给监狱长钱后得以享受到那个条件更好的地方。于是我们女犯便来到一个地方，以便肯定能看见他们。可是当第一个人出现时我认出他就是我在兰开夏郡的那个丈夫，那个和我在邓斯特布尔曾经生活得很好的人，那个如上所述我后来嫁给前一丈夫时在布里克希尔看见过的人，此刻我所感到的震惊和意外无法形容。
　　眼见这一情景我吃惊得哑口无言，既不知说什么又不知做啥好。他并没认出我，这使我一时得到安慰。我离开了同伴，隐退到这个可怕地方能够让人隐退的地点，痛哭了好一阵子。“我是个多么坏的家伙，”我说，“我给多少可怜的人带去了不幸啊！我让多少绝望的人走向毁灭啊！”我把这个男人的所有不幸都怪罪到自己头上。他在切斯特时曾告诉我那个婚姻把他给毁了，由于我的原因他被弄得倾家荡产，因为他原以为我有不少钱，欠下了难以偿还的债。他说他是可以去参军扛枪的，或者买一匹马参加巡回比赛——如他所说。尽管我从没对他说自己有钱，实际上并没欺骗他，不过我却极力让他产生那样的想法，所以我是他遭遇不幸的根本原因。
　　这件突如其来的事只是更加深深地触动了我的心灵，让我产生了从未有过的更加强烈的感想。我日夜痛苦不安，尤其是他们告诉我他是这伙人的头目，犯下过许多抢劫，连一些有名的人在他看来都是傻瓜；即使英国再没有男人了他也必定会被绞死；有大量的人将指控他。
　　我为他感到极度悲伤，相比之下我对自己的处境倒不觉得那么烦恼，我为他的遭遇而大加自责。我为自己的不幸和他遭受的毁灭感到痛哭，以致我又像先前那样对什么都不感兴趣，再次有了最初对于我所过的这种可怕生活的想法。当这些事情又出现时，我对这个地方和这里的生活方式的憎恶也再次产生，总而言之我完全变得了另一个人。
　　我在对他感到悲哀之际，接到通知于随后开庭时大陪审团将对我进行指控，我会被判处死刑。我的内心先前已被触动，那种我所获得的可鄙的冒失减少了，我在心里开始意识到自己的罪恶。总之我开始思考，而思考的确是从地狱到天堂所迈出的真正的一步。我前面谈得不少的那种麻木状态与心境，不过是在剥夺自己的思想；而恢复了思想的人便恢复了自我。
　　瞧，我一旦开始思考后，突然首先想到的就是：“上帝啊！我会有什么结果呢？我肯定会败诉的，等待我的只有死亡！我没有朋友，该怎么办？我肯定会败诉的！上帝啊，可怜可怜我吧！我会有什么结果呢？”你会说，在经过这么长时间后，这是第一个震动我心灵的悲哀的想法，而即使这种想法也只是对于将要发生的事所产生的恐惧而已，其中毫无一点真诚的忏悔。我感到万分沮丧，忧郁不堪，由于没有朋友倾诉自己的忧思，我负担着沉重的压力，以致每天都要晕过去几次。我让人叫来女管家，说句公道话她尽到了一个真正的朋友的责任。她千方百计地阻止大陪审团对本案作出裁决，找到其中的几个陪审员并与他们交谈，努力让他们看在没有偷走任何东西也没有破门入屋的份上，对我给予同情。但一切都不起作用，那两个女佣极力发誓我有盗窃行为，陪审团因此裁决我犯有偷窃和破门入屋罪——即从事重罪和盗窃活动。
　　当他们把消息带来时我昏了过去，醒来后我想到自己差点在这一打击之下死去。女管家对我真像个母亲，她同情我，为我而一起哭泣。可是她并帮不了我，更让人恐惧的是整个法庭的人都说我应该被处死。我能听见他们不断在私下谈论着，看见他们摇头，像通常那样说很遗憾之类的话。但仍然没有人来告诉我他们的想法，最后其中一个看守才悄悄来到我身边叹息着说：“唉，弗兰德斯夫人，你将在星期5被审判（这天已是星期3）。你打算咋办呢？”我脸色变得苍白无血，说：“天知道我该咋办，我自己啥也不知道。”“哎呀，”他说，“我不会让你怀有希望，你还是作好死的准备吧，我猜想你会败诉的。由于你是个惯犯，我看你几乎得不到什么宽恕。他们说，”他补充道，“你的案子清楚明白，证人极力发誓指控你，对此无法阻止。”
　　这对一个有如此重负的人而言他的命脉又被狠狠地刺中，我好一会儿什么话也说不出，无论好话坏话。最后我突然哭起来，对他说：“啊，先生，我该咋办呢？”“咋办！”他说。“请一个牧师来和他谈谈，因为，真的，弗兰德斯夫人，除非你有很好的朋友，不然你对于这个世界而言根本算不上什么女人。”
　　这真是坦诚相待，不过对于我却太无情了，至少我这么认为。他使我陷入极度的困惑之中，彻夜难眠。此时我开始念祷文，自从我前一个丈夫去世或那以后不久我几乎没这样做了。我的确很可以称其为念祷文，因我无比困惑和恐惧，虽然大声重复着“上帝啊，可怜可怜我吧！”这句通常的话，但我根本没有觉得自己是个可悲的罪人——事实上我是——没有觉得是在向上帝忏悔自己的罪过，看在耶稣基督的份上在乞求宽恕。我只一心想着自己的处境，想着将被判处死刑，必死无疑，为此我整夜哭喊着：“上帝啊！我会有什么结果呢？上帝啊！我该咋办呢？上帝啊，可怜可怜我吧！”诸如此类。
　　痛苦而不幸的女管家这时像我一样焦虑，甚至远远比我更悔恨，尽管她绝不会受到审判。虽然她和我一样应该受审判——她自己也这么说——但许多年来她并没有做什么，只是从我和其他人手里收取偷窃到的赃物，并怂恿我们去行窃。不过她也在哭，变得像个精神错乱的人，难过地绞着双手，大喊她完了，认为上天在诅咒她，说她真该死，把所有的朋友都给毁了——她把一个又一个的人送上绞台，让他们过早地结束了生命。她计算出一共有10个或11个，有的人我曾经讲到，而现在她又把我给毁了，因我本来是要洗手不干的，她却说服我继续干下去。我打断她。“不，母亲，不，”我说，“别那样讲。在我又偷到那个绸布商的钱后，在我从哈威奇回来后，你本来让我不要再干了，可我不听。所以不应该怪你，是我把自己毁了的，是我让自己陷入这个悲惨的境地。”我们就这样一起呆了数小时。
　　瞧，什么办法也没有了，起诉在进行着，星期4我被带到法庭，如他们所说接受提审，并定在次日接受审判。在提审当中我不服罪，我本来就应该这样，因为我只是有犯下重罪和盗窃的迹象，即有迹象偷窃安东尼·约翰逊的两块价值46英镑的丝锦锻，也有迹象破门入屋。可我非常清楚他们不能声称我已破门入屋了，甚至连拉开门闩的事也没做。
　　星期5我被带去接受审判，两三天来我痛哭不止，弄得十分疲倦，所以星期4晚上睡得比预料的还好；我没想到自己竟然有了更多的勇气去受审。
     www.ｌzuoＷen．Ｃom



第30章


　　审判开始后念了诉状，我本来要讲话，但他们说必须先听证人讲话，然后再给我时间讲。证人就是那两个女佣，的确是两个顽固不化的家伙。因为虽然总体而言情况不假，但她们尽量夸大其词，发誓说我已完全把东西据为己有，将它们藏在衣服里正要带走，被她们发现的时候我的一只脚已跨过门槛，然后我又把另一只脚跨出去。所以我带着赃物已完全离开房子走到街上后，才被她们当场抓住。一般说来有这个事实，但我坚持说我并没把脚跨出门槛时就被她们挡住了。可这没有多少说服力，因我拿到了货物，如果不被抓住的话就会带着它们离开。
　　我辩护说自己什么也没偷，他们什么也没丢失，门是开着的，我进去是想买东西。如果说房子里一个人也没有，我却把东西拿在了手里，这也不能断定我是想偷它们——我只是把它们拿到门口以便在光线更好的地方看看。
　　法庭无论如何不接受这一点，对我打算买东西的事给予某种嘲笑，说那根本不是卖东西的店铺。至于把东西拿到门口去看的事，女佣无礼地加以取笑，绞尽脑汁挖苦，对法庭说我已把货物看得相当仔细并大加赞许，因我已把它们包好正要带走。
　　总之我被判处犯下重罪，但被宣告无盗窃行为——这对我只是小小的安慰，因前者已让我被判处死刑，后者也不会比这更严重了。第二天我被带去接受可怕的判决，当他们问我对于判决我有什么反对的话要说时，我站在那儿一时哑口无言。不过有人大声让我对法官们说话，这样他们也许能提出对我有利的意见。于是我受到鼓舞，告诉他们我对于阻止判决一事没啥说的，不过为了求得法庭的同情我有很多话要说，我希望他们鉴于某些情况给予本案某种宽容——我并没有破门入屋，没有拿走任何东西，谁也没有损失什么，物主也乐意给予我一些同情（他确实很有这种诚意），我最多不过是初犯，以前从没有出现在任何法庭面前。一句话，我讲话的勇气超过了自己的想象，语调感人至深，尽管流着眼泪，但并没有影响自己发表意见；我能看见那些听我说话的人也感动得流下了泪水。
　　法官们严肃而默然地坐着，平静地听我把想说的话说完，但却不置可否，只宣判对我处以死刑。这个判决犹如死亡本身，令我不知所措。我的精神已不复存在。我没有了舌头说话，也没有了眼睛可以仰望上帝或人类。
　　可怜的女管家忧郁万分，先前安慰我的她现在自己也需要安慰了，她时而悲哀时而愤怒，变得像疯人院里的任何疯女人那样精神错乱。她不只是为我忧郁不堪，也为意识到自己的邪恶生活惊恐不已。她回顾自己的人生，其感受与我的截然不同，她对自己的罪行悔恨到了极点，对其带来的不幸感到十分忧伤。她也请了一位牧师——一个严肃、虔诚和善良的男人——在他的帮助下相当真诚地进行忏悔，让我和牧师都认为她是一个真正的忏悔者。更有甚者，她不仅在当时那样的关头如此，而且我得知她一直坚持到临终的一天。
　　我此时的情况只可意会不可言传。我的面前只有死亡，由于没有任何朋友能给予帮助，我只等待着在死亡令中见到自己的名字——它将于下周星期5下发执行，与我一起被处死的另有5人。
　　与此同时不幸的女管家让一个牧师来到我身边，看望我。他认认真真地劝我对自己的所有罪过忏悔，别再轻率地对待自己的灵魂，别再奢望得到生命——他说他得知对此已毫无指望的余地——而要全心全意地仰望上帝，以耶稣基督的名义乞求宽恕。他从《圣经》中引用适当的语句支持他的谈话，这些语句鼓励即便是最大的罪人进行忏悔，改邪归正。他说完后也跪下和我一起祈祷。
　　我有生以来第一次有了忏悔的真正迹象。我开始怀着憎恶的心情回顾过去的生活，由于对时世的另一面有了某种认识，生活中的事情便开始呈现出与以往迥然不同的面貌——我相信此刻它们对于任何人都会这样。你对于幸福、人生的快乐和悲哀的看法，都大相径庭。我思想里一片空白，对于我所知道的生活里的一切完全无动于衷，仿佛认为什么事情有多重要——即便世上最可贵的事情——是再愚蠢不过的了。
　　“来世”一词呈现出许多难以理解的附加意义，我对于它也有了更多的理解，但不知如何表达。其中我觉得，当我回想到正是为了那些可鄙的小事我们才丧失了来世的幸福时，每一件快乐的事——即我们曾经以为是快乐的事——就显得多么荒唐可笑啊。
　　有了这些想法，我毫无疑问对于自己过去那种恶劣行为给予严厉指责，是我使自己丧失了在即将进入的来世获得幸福的希望，相反我只能在那儿悲哀痛苦了，而这一切都伴随着关于来世的可怕的附加意义。
　　我不能够向任何人讲清楚有关告诫的话，只是把呈现在我眼前的事情尽量以其本来面目讲述出来，而经过这种讲述之后它们当时留给我的生动印象已大打折扣。的确，那些印象是无法用言语说明的，或者如果能够说明，我也是个不擅长以言语表达的女人。每个严肃的读者都应根据自己情况给予恰当的考虑，任何人时而都会对此有所感受；我是指他们会更加清楚地看到未来的事情，而对其中与自己有关的事却不是看得很明白。
　　不过还是回到我自己的事上吧。牧师说只要我认为方便，就尽可能地讲讲自己对于除生命外的事情的认识。他说他不是此处的罪犯忏悔牧师，那种牧师的职责是让犯人作出忏悔，从而进一步查出其他的罪犯；他的职责是让我能非常自由地进行交谈，以便消除我的思想负担，使他能尽力安慰我。他保证不管我说了什么他都会守口如瓶，保守秘密，好象只有上帝和我本人才知道；他并不是一心要了解我的任何情况，而只是为了让自己能够给予我适当的忠告，祈求上帝保佑我。
　　他对待我的那种真诚友好的方式打开了我所有感情的闸门。他以这种方式进入我的灵魂深处，我把自己整个的邪恶生活都向他讲述出来。一句话，我简明地告诉了他我的全部经历，把自己50年来的所作所为像微型画一般呈现在他眼前。
　　我对他什么也没隐瞒，他因此极力劝告我真诚地忏悔，向我解释他所说的忏悔的含义，然后充分表示了无限的宽恕——那是上天对于众多罪犯所表示的宽恕，使我对于似乎绝望或怀疑会被上天接纳的事无话可说。第一夜他即在这样的情况下离开了我。
　　次日早上他又来看我，继续以其方式向我解释得到上帝无限宽恕的条件。他说没有什么困难的，只需真诚地渴望得到它，愿意接受它即可；只需对那些使我理应受到上帝惩罚的事真心实意地懊悔和憎恨即可。我无法重复这个非同寻常的人的那些绝妙的话语，我唯一能做的就是指出他使我的心得以复苏，让我达到有生以来从没有过的精神状态。我为过去的事情满怀耻辱，泪流不止，但同时暗暗为将成为一个真正的忏悔者、并获得一个忏悔者那样的安慰感到惊喜——我指得到宽恕的希望。我思绪万千，这些思绪给我留下的印象如此高尚，以致我想自己此刻能够无忧无虑、无拘无束地走出去接受死刑，作为一名忏悔者把自己的整个灵魂投入到那无限的宽恕之怀抱当中。
　　仁慈的人眼见这些情况对我产生了极大的影响，深受感动，他感谢上帝让自己来看我，决定陪着我呆到最后一刻。
　　在我们被判决之后过了整整12天才有了执行死刑的命令，如他们所说传下来了死亡令，我发现自己的名字在其中。这对于我新的意志是一个可怕的打击，我确实消沉下去，接连两次晕倒，一个字也没说。好心的牧师为我深感痛苦，用他先前那些理由和令人感动、很有说服力的话安慰我，直到晚上监狱看守不让他再呆下去了他才离开——否则他就会整夜和我一起被锁在里面，而他是不愿意这样的。
　　第二天我始终没看见他，非常疑惑，因为那不过是定好的执行死刑的前一天。我万分沮丧难过，精神的确几乎要垮了，因没有了他先前来给予我的那么多安慰。我怀着极大的耐心、带着你能想象的巨大精神压力等待着，直到下午4点他才来到我单独的牢房。我用钱——在那种地方没有钱啥也办不成——得到了恩惠，没有与其他死囚犯一起关死囚牢里，而是被单独关进一间肮脏的小屋。
　　当我甚至还没看见他，只是听见门口传来他的声音时，我的心已高兴得怦怦直跳。不过让每个人对我当时有着什么样的心情作出判断吧：他简短讲了一下自己没能来的原因，让我看到都是由于我的事给耽搁了；他说他从处理我案子的首席法官那里得到一个有利的报告，一句话他给我带来了死刑缓期执行令。
　　他极其谨慎地告诉了我这一情况——假如把它隐瞒起来，那是倍加残酷的。正如先前我被悲哀弄得心烦意乱一样，现在我又被喜悦弄得心烦意乱，比最初更加危险地晕劂过去，好不容易才恢复过来。
　　这个好心的人非常虔诚地告诫我，让我别因缓刑令带来的欢乐而忘记了往日的悲哀，说他得去把这份命令登记入册，给司法长官们过目。直到要走时他才站起身，无比真诚地祈求上帝保佑我，让我真心实意地忏悔，让我在实际复活之后不要回到过去那种愚蠢的生活上去——我已庄严地下定决心予以抛弃。我对他的请求衷心赞同，并且我必须承认，上帝这样宽恕我，饶我一命，使我感受到了他的仁慈；我这一夜所受到的影响，我对于自己的罪过所产生的憎恨，自己整个以前的生活中都没有这么深远重大。
　　这也许会被认为是自相矛盾，与本书的宗旨相去甚远。尤其是我想到许多大概对我那部分邪恶故事感兴趣的人，对此并不欣赏——可正是这部分才是我人生的精华，对我最为有利，对别人也最有启发性。不过我希望能以此使自己的故事完满一些。有的人会说他们更欣赏我的罪过而非忏悔，宁愿我的故事完全是个悲剧——本来也很可能如此——而上述情况对于这样的人真是一个严厉的讽刺。
　　不过我继续讲述下去吧。次日早上监狱里的情景实在令人可悲。我遇到的第一件事就是听见圣塞皮尔克教堂的大钟敲响了钟声，它又迎来新的一天。钟声一敲响就从死囚牢里传来凄凉的呻吟和哭叫，牢里有6个可怜的人这天要被处死，有的犯了这种罪，有的犯了那种罪，有两个犯的是凶杀罪。
　　随后牢房里的其他一些犯人便发出混淆不清的喧嚷，他们为即将死去的可怜人笨拙地表示出遗憾，不过彼此的方式都大不一样。有的为死囚哭泣，有的粗野地说“好哇”，并祝他们一路走好，有的诅咒那些使他们陷入绝境的人，不少人同情他们，只有寥寥几个人才祈求上帝保佑他们。
　　我此时几乎无法保持应有的镇静，以便感谢仁慈的上苍把我从毁灭的魔爪中夺出来——事实如此。我实际上变得哑口无言，想到此种情况便深受打击，无法表达我的内心感受。因为感情在这样的时刻无疑会万分激动不安，难以一时恢复正常的状态。
　　这段时间可怜的死囚犯们一直准备着被处死，人们所称的罪犯忏悔牧师忙个不停，让他们要服从对自己的判决——瞧，整个这期间我都直打哆嗦，即使我处于前一天的那种状况也只能哆嗦得这么厉害了。我颤抖得真是惊人，不安到了极点，好象我患了疟疾一般，所以我说出的话和脸上的表情都让我显得像个疯子。犯人一被全部押进囚车离开后——我是没有勇气看他们的——我就不由自主、精神错乱地一阵哭叫，这样持续了很长时间，简直不知所措。我即便使出浑身力量和勇气也无法予以阻止。
　　我就这样哭叫了近两小时，我相信直到他们都已离开这个世界；然后我感到一种带着卑微、悔恨与庄严的欣慰，这的确是一种狂喜或充满感激的心情，我怀着此种心情度过了大半天。
　　晚上仁慈的牧师又来看我，向我讲着通常那些美好的话语。他祝贺我获得了一段可以忏悔的时间，而那6个可怜的人已成定局，他们现在不可能再得到拯救。他极力敦促我保持自己面临来世时对于人生之事所怀有的看法，最后告诉我不要认为一切都已过去，他说缓刑并非赦免，对结果如何他无法负责。然而我得到了这个宽恕，有了更多的时间，我应该对这段时间善加利用。
　　这次谈话使我心里感到某种忧伤，似乎我等待着此事仍然会有一个悲惨的结局——不过他对此没有把握，而我当时也没问他。他已说过他会竭尽全力促成一个好的结局，他希望有这种可能，但不会让我确定无疑。结果表明他那样说是有理由的。
　　大约过了两周，我不无理由地又担忧着自己的名字在随后的开庭期将出现在死刑令中。在提出希望流放的谦卑的请求之后，好不容易我才幸免一死。我注意到自己的名声很不好，人们普遍认为我是个惯犯，尽管他们在这一点上对我并不十分公正。从法律的意义上说我并不是一个惯犯，无论法官如何看待我，因我以前从未接受过他们的审判。所以他们并不能指控我是惯犯，但首席法官仍乐于按照他认为恰当的方式对我的案子作出裁决。
　　我现在的确肯定可以活命了，不过法庭下令将我流放，那种情况也是残酷的。瞧，流放本身就无情，只是相对看起来要好些。因此我对这个判决以及我必须作出的选择无话可说。我们宁可选择别的任何方式也不会选择死亡，尤其当死亡伴随着令人难过的前景时——正如我的情况。
　　好心的牧师本来与我素不相识，但通过他的努力我得以被缓期执行，他为此也真诚地感到痛心。他说他希望在良好开导的影响下我已结束了往昔的日子，希望我没有忘记自己先前的痛苦，置身在那些被流放的可鄙的人群中别再次放荡起来；他说如果我在他们当中不会变得又像过去一样邪恶的话，我必须得到仁慈的上帝暗中非同寻常的帮助。
　　我已好一段时间没提到女管家了，她曾病得很危险，几乎临近死亡，像我因受到判决临近死亡那样——她成了一个相当虔诚的忏悔者。瞧，我既没提到她，整个这段时间也没见到她。不过她现在已康复，刚好能出来了，所以她便来看我。
　　我把自己的情况告诉她，说我时而担忧时而充满希望，焦虑不安。我又说自己是怎样幸免一死的，根据什么条件。当牧师对我与那些通常被流放的可恶家伙混在一起又会走上邪恶表示担心时，她也在场。我自己心里确实也产生了一种忧思，知道那帮可怕的坏蛋总会被一起送走，于是我对女管家说这位好心牧师的担忧不无理由。“唔，唔，”她说，“不过我希望你不要受到那些可怕的让人儆省的家伙引诱。”等牧师一走后她就告诉我她不会让我失去信心的，也许可以找到什么方式途径让我受到特殊处理，这一点她将随后再进一步和我谈。
http://



第31章


　　我认真地看着她，心想她显得比平常更加快乐的样子，立即思绪万千，想着被释放的事，可我怎么也想象不出能采取什么可行的办法。而我又对此极为关切，不听到她解释就不让她走——尽管她很不情愿，但在我一再坚持下她才简短地这样回答：“唉，你不是有钱吗？你一生当中是否知道有谁衣兜里装着100英镑去流放的呢？我敢说没有，孩子。”她说。
　　我马上明白了她的意思，但对她说除了严格执行命令外我看不到任何希望，因为我将接受的重处已被视为一种宽恕，无疑会严格执行的。然后她只是说道“咱们尽力而为吧”，便离开了我。
　　这以后我在监狱里又呆了近15个星期。此时我不知什么原因被送上一艘泰晤士河的船，同行的另有13名我在新门监狱期间遇到过的最冷酷邪恶的家伙。如果描述出这帮人究竟冒失无礼、胆大妄为到何种程度，在航行途中怎样行为不轨，其故事实在比我的还长呢。关于他们的情况我有一份十分有趣的记录，那是运送他们的船长给我的，他让大副作了详细记载。
　　这儿再讲述我在那段时间遇到的一切区区小事，也许会被认为是微不足道——我指最后得到流放的命令到上船这段时间。我的故事已近尾声，没有了讲它们的余地；但对于涉及到我和兰开夏郡那个丈夫的某种事情，我却不能省略。
　　如上所述，他从这所普通监狱关押重犯的那边与3个同伙一起被转移到采访院，因一段时间后人们又抓到一个。我不知由于什么原因，他们在这儿呆了近3个月都没接受审判。似乎他们设法贿赂或收买了要来指控他们的人，缺乏被定罪的证据。经过某种让人费解的事后法院方得到指控其中两人的足够证据，这两人因此被带走，而另两名罪犯——我兰开夏郡的丈夫是其中之一——的案子仍然悬而未决。我想他们获得了一个确切证据指控这两个犯人，但法律要求必须有两名证人，而他们无法办到。然而他们又决不予以放弃，深信最终会得到证据的。为此我想他们刊登了启事，说某某人已被抓起来，任何人都可以去探监。
　　我利用这个机会满足一下自己的好奇，假装说我在邓斯特布尔的驿车里被抢劫过，想去看看那两个拦路抢劫者。不过我走进采访院时已把自己很好地掩饰起来，将面部严严实实地蒙住，他根本看不清我，不知道我是谁。回去后我便公开说自己对他们非常了解。
　　监狱里立即传开了，说莫尔·弗兰德斯将要作为证人对其中一个拦路抢劫者进行指控，说我会因此免于被流放。
　　他们听说了此事，我丈夫马上要求见一下这个对他如此了解并将作为证人指控他的弗兰德斯夫人，我因此得到许可去见他。我穿上在监狱里可以穿的最好衣服尽量打扮自己，并且戴着头巾，来到采访院。他开始没说什么，只问我是否认识他。我说“是的，很认识”，但由于我的面部掩盖着，说话的声音也不是平常的那种，他根本没猜到我是谁。他问我在哪里见过他，我说在邓斯特布尔与布里克希尔之间。这时我转向旁边的看守，问我是否可以与犯人单独谈谈，他说“行，行”，便很礼貌地退出了。
　　他一离开后我就把门关上，抛开头巾，突然痛哭起来。“亲爱的，”我说，“你不认识我了吗？”他变得脸色苍白，站在那儿哑口无言，像个遭到雷击的人一般，无法克服这个意外的打击，只是说道：“让我坐下吧。”他坐在桌旁，头靠着手，像个傻瓜一样盯住地面。而我仍在痛哭，好久都说不出话来。当感情发泄之后，我重复着同样的话：“亲爱的，你不认识我了吗？”他回答说“认识”，便很久没再说什么。
　　他在震惊中又过了一会儿，抬眼看着我说：“你怎么能如此残酷呢？”我真不明白他的意思，回答道：“你怎能说我残酷呀？”“在这样一种地方，”他说，“来看我——这不是在侮辱我吗？我并没有抢劫你，至少没在公路上。”
　　我因此发觉他对我悲惨的处境一无所知，以为我听说他被送到这儿后，专门来谴责他把我抛弃了。不过我有很多话要告诉他，不能让他这样伤害我。我简短地说自己远远不是来侮辱他的，充其量是来寻求彼此的安慰；当我告诉他自己的处境从许多方面讲都比他的更加糟糕，并没有侮辱他的意图，这时他就会很容易被说服的。他听说我的处境比他的更糟，显得有点焦虑，不过带着某种微笑说：“怎么会呢？你看见我被带上脚镣关在新门监狱，我的两个同伙已被处死，还能说你的处境比我的更糟吗？”
　　“好啦，亲爱的，”我说，“让我讲述或让你听取我不幸的故事，对于我们都不是一件容易的事。不过假如你听到了我的故事，你很快就会同意我的话，即我的处境比你的更加糟糕。”“那怎么可能？”他说，“因为我下一次开庭就要被判处死刑。”“可能的，”我说，“当我告诉你早在3次开庭前我就曾被判处死刑，现在是个判了死刑的人，事情就很有可能了。难道我的情况不比你的更糟吗？”
　　之后他确实又站着沉默起来，好象震惊得说不出话，片刻后又突然一惊，说：“一对不幸的夫妻！这怎么可能呢？”我握住他的手，说：“好啦，亲爱的，请坐下看看咱们谁受的苦难更多吧。我也是这座监狱的一个囚犯，处境远比你的糟糕。当你听说我的具体情况，知道我不是来侮辱你后，你会相信的。”于是我们一起坐下来，我告诉了他很多自己认为方便讲的事，最后谈到我曾陷入极度的贫困之中，与一伙人混在一起，他们采取某种我完全不熟悉的方式作案，想以此让我从困境中解脱。我和他们去袭击一座商人的房子时，正好在门口被抓住，那个女佣把我拉进去。我说我既没砸坏门锁又没拿走任何东西，但仍然被宣判有罪，处以死刑，只是法官们意识到我所处的困境后，同意将我流放。
　　我告诉他由于自己在监狱里被当作莫尔·弗兰德斯——一个他们只听说但从未一见的又成功又出名的盗贼——所以我的情况更加恶劣。不过他知道我并不叫这个名字。我把这一切都归因于自己运气不好。有了这名字我就被当作是个惯犯，虽然他们才第一次抓住我犯案。我仔细讲了自从那次看见他后我都遭遇了什么，不过告诉他正如他以为的那样我先前也见过他；接着我讲了在布里克希尔是如何看见他的，他如何被追赶，在我对人们说了我认识他，说他是一个非常诚实的绅士后，他们如何停止了捉贼的叫喊，那个高尚的警察如何回去了。
　　他极为专注地听我讲完自己的故事，对于具体细节觉得好笑，因为我这一切完全是跟随着他在做。而当我讲到布里克希尔的那段经历时他感到吃惊。“难道，亲爱的，”他说，“是你阻止了布里克希尔那帮人吗？”“嗯，”我说，“确实是我。”然后我把看见他在那儿的详细情况告诉了他。“唉，这么说，”他说道，“当时都是你救了我的命。我真高兴欠着你一条命，现在我要偿还这笔债了，我要么把你从目前的困境中解救出来，要么在这个行动中送死。”
　　我对他说千万别那样做，太危险了，不值得为了救一个不值救的人去冒险送命。他说绝不是那么回事，我的生命对于他而言抵得上全世界，是我给了他新生。“因为，”他说，“我在最后被抓住以前，只有那次才遇到过真正的危险。”的确，他当时的危险在于相信在那条路上不会被追踪，因他们离开霍克勒完全上了另一条路，越过封闭的乡下到了布里克希尔，满以为不会被任何人看见。
　　他长长地讲述了自己的生活经历，那的确极其非同寻常，无比有趣。他说在和我结婚以前他在此条道上已走了大约12年，那个叫他哥哥的女人并非他的什么亲戚，而是他们的同伙。她与他们经常保持联系，一直住在城里，有不少的熟人，为他们提供某某人出城了的准确消息，使得他们有几次收获可观。她把我带到他那里时，以为替他弄到了一个有钱的女人，但不幸却失望了，这一点他的确也不能怪她。假如我真的有一笔财产——她听说我是有的——他就决心改邪归正从此过上新的生活，但他决不公开露面，直到宣布大赦，或者他能够花钱让自己获得特赦为止，以便过上完全安心平静的日子。然而由于结果是另一回事，他才不得不重操旧业。
　　他讲了许多自己的一些冒险经历，尤其是一次在里奇菲尔德附近他抢劫了西切斯特的驿车，弄到大量赃物。那以后他如何在西部去威尔特郡的波弗德集市买羊时，抢劫了5个牧场主。他说那两次他弄到很多钱，假如知道在哪里能找到我，他无疑会接受我的建议同我一起去弗吉尼亚，也可于某个种植园或英国在美洲的殖民地定居。
　　他说他给我写过3封信，地址都是按照我的要求写的，但却没有得到任何消息。我知道有那么回事，不过收到信时我正与后来的丈夫生活着，什么也做不了，所以我就没有答复，让他以为信给寄丢了。
　　他为此感到失望，说从此又干起老行当来，不过他说由于自己已弄到不少钱，他便没像先前那么卖命。这时他讲述了在路上与一些男人进行的几次殊死搏斗，说那些人怎么也不愿意交出钱。他给我看了几处伤口，有一两处伤的确相当严重，尤其是被手枪子弹击中胳膊以及被剑刺穿身子的地方——幸好没伤着要害部位，他又被治愈了。他的一个同伙非常忠诚友好，一直呆在他身边，骑马驮着他走过近80英里，然后设法使他的胳膊得到治疗。当时他们在远离受伤地点的一个不小城市里找到一位外科医生，假装说他们是旅行去卡莱尔的绅士，在路上遭到拦路抢劫者的袭击，有一个强盗用枪击中了他的胳膊。
　　他说朋友把事情处理得很好，他们没有受到任何怀疑，他一直躺到伤口痊愈为止。他还对我讲述了许多奇特的冒险故事，我很想继续讲下去，可本书讲的是我的故事而不是他的。
　　接着我询问他目前的处境，问他接受审判时预料会有什么结果。他说他们没有指控他的证据，至于他们被指控犯下的那3次抢劫，很幸运他只参加了其中一次，也只有一个证人对此加以证实，所以尚不充分。不过他们预料还有人会站出来，而他第一次看见我时曾以为我就是来指控他的。如果再没有另外的人指控他，他就希望自己被宣判无罪。他作了某种暗示：如果他甘愿被流放，就会得到同意而不用接受审判；但是他对此却没有任何勇气和想法，而觉得接受绞刑倒是要容易得多。
　　我责怪他有这样的想法。首先因为，假如他被流放，也许对于富有男子气慨、勇敢胆大的他来说有上百种办法重获新生，也许能采取什么措施在没被流放之前就获得释放。他对此笑起来，说他再喜欢最后这种状况不过了，因他对被像罗马人把奴隶弄到矿井去干活那样送到种植园有一种恐惧。他说能改变自己的状况倒是比送上绞架好受得多，所有被贫困的处境逼上那条道路的男人一般都这样认为；而你至少可以在被处死的地方结束眼前的一切苦难。至于随后的事，他觉得一个男人在其生命的最后两周里，由于受着监狱和死囚牢里的折磨，他可能会真诚地忏悔，正如他被送到美洲的森林和荒野中时一样。他说男子汉们是决不甘愿受苦役的，那只是在强迫他们成为自己的刽子手，其处境要糟糕得多，一想到这点他就无法忍受。
　　我尽最大努力说服他，并且以众所周知的女人的方式感染他——我指眼泪。我说被当众处以死刑多么丢脸，它给一个男人带来的精神压力，超过了他被流放时可能遇到的任何耻辱所带来的负担；假如是另一种情况，他至少可以活命，而在这儿他就只有死路一条了；与船长处理好关系对他来说是世上最容易的事情，他们一般而言都是好心的人；尤其是如果有钱的话，到了弗吉尼亚让自己解脱出来真是轻而易举。
　　他急切地看着我，我猜想他是没有钱的意思，但是我错了，他是指另外的意思。“你刚才暗示我，亲爱的，”他说，“我可以在没被流放之前就获得释放，我明白你是说我可能在这儿花钱使自己免于被流放。我宁愿花200英镑不去那儿，也不愿花100英镑去了那儿后再设法获得自由。”“那是因为，亲爱的，”我说，“你对那里不如我了解。”“也许吧，”他说，“然而我相信——你也知道——你会像我一样的，除非正如你告诉我的那样你母亲在那儿。”
　　我对他说至于我母亲，她一定去世很多年了。至于我可能在那儿有的其他亲戚，我并不认识他们，由于这么些年来自己遭遇着不幸，我并没和他们有任何联系。如果我以被流放的重罪犯的身份第一次去看望他们，他不难相信我是会受到冷遇的。因此如果我要去那儿，也决心不去看他们。不过我对到那里去的事怀有许多期待，所以打消了所有的不安。假如他感到自己也必须去那里，我会轻易地告诉他如何应对事情，使自己根本不会服苦役，特别是我发现他并不缺少钱——在目前的处境下钱是唯一的朋友。
　　这时他带着笑容，说他并没告诉我自己有钱。我马上打断他，说我希望他可别听了我的话后，误以为如果他有钱的话我就指望得到一点；另一方面，虽然我的钱不多，但也不缺乏，在我还有一些的时候我宁愿给他一点而不是要他的——因为不管他有多少钱，我知道面临被流放的困境他都是完全用得着的。
　　他十分温和地表达着自己对这此的看法，说他的钱并不多，但假如我需要他决不会把钱隐藏起来；他又向我保证自己的话中不存在任何那些担忧，他只是一心想知道我要表明什么意思；他说他在这儿知道该如何办，但到了那儿他就成了世上最无能的家伙了。
　　我说他把自己给吓住了，而这事本来没啥可怕的；如果他有钱——我很高兴听说他有——就不仅能够避免大家认为的因流放受到的苦役，而且可以在新的基础上开始自己谋生，他在这方面是能够成功的，只需作出通常的努力即可。我让他一定要记住多年前我曾告诫过他的话，提出要让我们在世上重新获得财富。现在我要告诉他，为了让他确信这事是很确定的——我对于采取什么措施非常了解——也为了让他对成功的可能充满信心，他会首先看见我让自己得到解脱，根本用不着去流放。然后我会自由自在、心甘情愿地和他一起去，也许带上足够的钱以便满足他的需要。我说我提出这样的办法并非由于没有他的帮助我难以生活，而是由于我认为，我们共同的不幸已足以让彼此重新和好，离开世上这个地方，去谁也不会因过去的事而指责我们的地方过日子。那儿没有了死囚牢带来的痛苦，在那儿当想到敌人已完全把我们忘记，我们将作为新人生活在一个新世界，与任何人相互都无话可说，那时我们就会怀着无比满足的心情回顾自己往昔所有的灾难。




第32章


　　我用许多理由极力劝说他，对于他所有那些激烈的反对意见作了非常有效的回答，以致他与我拥抱在一起，说我对他如此真诚，让他激动万分；说他会听从我的劝告，一心听天由命，希望以此得到一个如此忠诚的顾问和他遭遇不幸时如此好心的伴侣的安慰。不过他仍让我别忘了先前提到过的事，即也许有什么办法让他在被送去流放前就获得释放，有可能根本用不着再被流放了，他说如果这样就要好得多。我说他会看见并且很满意我对此也将竭尽全力，即使不成功我也会把其余的事办好。
　　经过这次长谈后我们告别了，其中所表明的仁慈与感情，我想与我们在邓斯特布尔分手时所表现出的一样，如果不是更多的话。此时我更加清楚地看到他为什么拒绝和我一起到伦敦，为什么我们在那儿分手后他说与我共同去伦敦不方便，不然他是会那样做的。我先前说过假如把他的生活经历讲述出来，其故事比我的有趣得多。的确，在他的故事中最有趣的在于，他在那个铤而走险的行当里整整干了25年却从未被抓住，他所取得的成功实属罕见。他甚至有时过得相当不错，会到某个地方去隐居一两年，靠自己的钱生活，并且还雇用一个男仆侍候他。他经常坐在咖啡馆里听见被抢劫的人讲述自己如何遭到抢劫，他们讲到的那些地点和情况使他不难想到那正是自己干的。
　　当他不幸把我当作是个有钱人与我结婚时，他好象就是以这种方式生活在利物浦附近。假如我真像他以为的那样有钱，我深信他会从此过上诚实的生活。
　　他虽然遇到一些不幸，但有一点却是幸运的，即那次抢劫他实际上并不在现场——他们就是由于此事被送进了监狱——所以任何被抢劫的人都无法断定有他。但由于他与那帮犯案的人一起被抓获，所以好象有个固执己见的人极其肯定有他参与。于是刊登出了的公告，人们指望有更多的证人指控他，他因此一直被关押着。
　　然而据我所知，将他流放的意图是通过某位要人调解说情后提出来的，这位要人极力让他接受。他也知道可能会有几个人出来指控自己，并且我想他的朋友是对的，便日夜劝他别再拖延下去了。
　　他终于好不容易才同意。由于法庭并不在他的请求下——正如我一样——同意将他流放，所以他发现要想避免自己去流放是困难的，我先前也说他会有这种情况；他的朋友已为他作了担保，保证他会自己去流放，并于规定的期限内绝不返回。
　　这一麻烦打破了我所有的措施，因我后来为使自己得到释放采取的办法完全徒劳无益。我只有放弃他，让他独自去美洲，而他说自己宁愿马上被绞死也不愿那样做。
　　现在我得讲讲自己的情况。我被流放的时间已经临近。女管家——她仍然是我可靠的朋友——试图为我获得赦免，但却无法办到，除非花费相当大一笔钱，而我是承受不起的，那样会把我弄得身无分文——除非我已决定重操旧业，处境比流放还糟糕。因为在那儿我可以活命，而在这里只有送死。好心的牧师出于另一原因也极力阻止流放我，但他得到回答说，在他当初的恳求下已饶了我一命，所以他不应该再提要求了。看得出他为我将离开的事感到苦恼，因为如他所说，他担心我会丧失最初面临死亡时所受到的美好影响——这些影响在他的开导下有增无减。这位虔诚的绅士对此极为担忧。
　　另一方面我现在对此并不十分焦虑，不过我没有让牧师知道其中的原因，直到最后他也只知道我是极不情愿、相当痛苦地离开的。
　　那是在5月份，我与另外13名犯人被移交给一个去弗吉尼亚做生意的商人，登上一艘航行于德普弗德流域的船。监狱长把我们送到船上，船长便负责把我们看管起来。
　　这一夜我们被啪地一下关在了船舱下面，彼此挤得很紧，我想自己快喘不过气来了。船次日早上启航，沿河向一个叫“巴格拜洞”的地方驶去，他们说是船长同意这样做的，以便让我们没有任何逃跑的机会。不过船到达那儿时我们被允许到甲板上去，但不是到上层后甲板区，那是专门留给船长和乘客使用的地方。
　　根据头上男人们的声音和船的移动，我发觉他们开始了航行，最初大为吃惊，担心我们离开时他们不让朋友来看我们。但不久我就放心了，发现船已抛锚，一些人通知我们说次日早上我们可以在甲板上让朋友们来探望。
　　那晚整夜我都像其他犯人一样躺在坚硬的甲板上，不过后来我们有寝具的人都得到一些小舱，以便在里面睡觉；还有了存放装有衣服和亚麻织品（如果我们有的话）的大小衣箱的地方。我们很有必要把衣物放进去，因为有的人什么衬衣、内衣、亚麻织品或羊毛服都没有，只有他们穿在身上的那点衣服，或者还有一点点钱。但我却发现他们在船上过得很自在，尤其是女人，她们可以为水手们洗衣服等挣到钱，足以买到任何想买的东西。
　　次日上午我们被允许到甲板上去，我问一个官员可否送一封信到岸上去，以便让朋友们知道我在哪里，请他们给我送来一些必要的东西。他是水手长，一个十分礼貌客气的男人，他说我想办什么事都可以，他保证让我如愿。我说除送一封信外也没别的事，他回答说轮船的小艇在下一次涨潮时将要去伦敦，他会设法把我的信带过去。
　　因此当小艇要离开时水手长前来通知我，说他自己也要去，如果我的信准备好了他会负责送到。我先前已弄到笔、墨和纸，给女管家写了一封信，另外附了一封信给我那个狱中同伴——不过我到最后也没让她知道他是我丈夫。在给女管家的信中我讲了船停靠的地方，敦促她把为我此次远行准备好的东西送来。
　　我把信交给水手长时另外给了他一先令，我说是给杂务工的费用，先前我已请他一上岸就让杂务工把信带过去，如果可能还能给我捎个信回来，这样我就会知道自己的东西咋样了。“因为，先生，”我说，“如果我得不到这些情况船就离开了，我可就完啦。”
　　我给他钱的时候，有意让他看见我带的东西比一般囚犯的好一点，我的钱包里有不少钱。我发现他一看见钱后对我的态度就大变了样。尽管他先前的确也礼貌，对于我这个遭遇不幸的女人自然怀着某种同情，但他后来对我就与众不同了，极力让我在船上受到更好的待遇——否则我是享受不到的，这在后面适当时会表现出来。
　　他非常真诚地把信送到女管家手里并带回她给我的信，同时又把那枚先令交给我。“给你，”他说，“这是你的钱，我亲自把信送去的。”我不知说什么，对此大为吃惊，过一会儿后我说道：“先生，你太好了，那么雇车的钱总该是你自己付的吧。”
　　“不，不，”他说，“我已经被多付了钱。那位女士是谁？你姐姐吗？”
　　“不是，先生，”我说，“她并不是我的亲戚，只是很好的朋友，是我在这个世上唯一的朋友。”“哦，”他说，“这样的朋友可不多。唉，她为你哭得像个孩子。”“不错，”我又说，“我相信只要能把我从这种可怕的处境中解脱出来，付100英镑她也是愿意的。”
　　“是吗？”他问。“如果给一半的钱，我想我也能够设法把你放走。”不过他说得很小声，以免被人听见。
　　“啊！先生，”我说，“不过我那样被放走后好象又会被抓住，那可就会要了我的命。”“不会的，”他说，“可一旦你离开这艘船，以后就看你自己的了。我可说不准那以后的事。”我们便暂时停止了这种谈话。
　　与此同时，对我忠诚到底的女管家把我的信送给了监狱里的丈夫，并得到一封回信。她次日亲自来了，并首先带来一张人们所谓的海床及其全部通常的东西。她又给我带来一个水手箱——即专为水手们制作的箱子，里面装有一切方便的用具和几乎我需要的所有物品。在箱子一角有个隐秘的抽屉，里面有我储蓄的钱，就是说我决定要带走的钱都在这里。我吩咐留下一部分钱，以便在我定居下来后买一些需要的东西寄来，因为钱在那个地方没有多少用处，那里所有的东西都用烟叶换取，把钱带到那里会大受损失。
　　但我的情况特殊，让我钱和物都不带上就离开是绝不合适的。不过我作为一个可怜的罪犯，一上岸就会被出卖，带上一大堆东西便可能引起注意，也许还会遭到抢劫。所以我只带了部分钱财，其余的留在女管家那里。
　　女管家还带来许多其它物品，但我显得条件太好了是不恰当的，至少在我不了解船长前是如此。她来到船上时我心想她真的差点丧命，一看见我的那个样子，想到就要在那种情况下和我分手，她心情沉重，哭得很伤心，我好久都无法和她说话。
　　我利用这时看自己那个狱中同伴的信，大为困惑。他说他不可能被及时放走，以便和我乘上同一艘船。更有甚者，他开始怀疑他们是否会让他坐上一艘自己喜欢的船离开，尽管他的确甘愿自己去流放；他们也许会把他送上他们所指定的船，将他像其余犯人一样交托给船长。这使他失去了信心，因为只有到达弗吉尼亚后他才会和我见面了。他几乎要绝望，这是由于从另一方面看，假如我没有到达那儿，假如我在海上遇到什么意外或者不幸遇难，他在世上就彻底完蛋了。
　　这真让人一片茫然，我不知如何是好。我把水手长的事告诉了女管家，她非常急于让我与他谈判，可我一点这种心思都没有，除非我得知了丈夫——或如她所称的狱中同伴——是否可以与我一起走。最后我不得不把整个情况告诉她，只是没讲出他是我丈夫。我说我已经和他商定好，如果他被允许坐同一艘船离开我就与他一起走，我发现他身上有钱。
　　接着我告诉她我们到了那儿后打算怎么办，怎样种植、定居，总之不再以任何过去那种冒险让自己富有起来。我还对她说了一个大秘密：他一到船上我们就将结婚。
　　她听说这事后很快就乐意让我离开，并马上设法让他及时得到解脱，以便他能和我坐上同一艘船。这事终于得以通过，尽管费了不少力，还受到流放犯一切应有的对待。可他并不能算是这样的罪犯，因尚未受到审判，所以他感到十分屈辱。现在我们的命运已被决定，我们两人都上了船，真的要去弗吉尼亚了。作为流放犯我们的处境很可鄙，注定要被当作奴隶卖掉，我的期限是5年；他则受着契约和保证的限制，在有生之年都不准返回英国，他为此沮丧万分。他像个囚犯一样被带上船，这种屈辱深深伤害了他的自尊心，因最初曾说他可以自己去流放，那样他就能像个男子汉自由地离开。不错，并没有命令等他到达那儿后就把他像我们一样卖掉，他因此必须付给船长船费，而我们是不需要的。至于其它的事，他则像个孩子除了听从吩咐外啥也不懂该咋办。
　　然而整整3个星期我都无法安心，不知道是否能与丈夫一起走，因此对于那个真诚的水手长的建议难以决定如何或以什么方式去接受，这真让他觉得有点奇怪。
　　我终于看见了丈夫走上船来。他显得沮丧生气，高傲的心充满愤怒与鄙视——他被新门监狱的3个看守拖上来，像个罪犯一样带到船上，而他却没有受到任何审判。他让朋友们为自己大声喊冤，似乎有一些影响力；但他们这样做时遭到阻止，得知他已受到够好的恩赐，并听说了自从最后同意让他流放后的情况——他没有受到新的起诉应该觉得自己的待遇很不错了。这个回答使他平静下来，因他太了解如果不这样会出现什么情况，以及他能期望得到怎样的机会。他曾被说服接受流放的提议，现在他看到了其中的好处。在他对于这些地狱之犬——如他所称——感到的懊恼稍微过去一点后，他显得更加平静，变得愉快起来。我说真高兴他又从他们手中摆脱了，他一下把我抱在怀里，极其温和地承认说是我给了他最好的建议。“亲爱的，”他说，“你两次救了我的命，从此我这条命都甘愿为你效劳，我会永远听你的。”
　　我们做的第一件事就是看看各自有多少钱。他对我很诚实，说他刚进监狱时钱很多，但由于他像个绅士一样住在那儿，花费不少，还要花掉更多的钱去交朋友，支付律师费——那是很昂贵的。总之他现在剩下的所有钱就是带在身上的108英镑金币。
　　我同样诚实地告诉了他我的积蓄，就是说我带在身上的钱；我决心不管发生什么事，我都要把其余的钱留作备用。这样万一我死了，我留给他的钱已经足够，而留在女管家那里的钱就归她所有了——她确实很应该得到我的那些存款。
　　我随身带的钱有246英镑，另外有一些零散的先令。所以我们一共有354英镑，但这可算是世上凑到一起让人开始新生活最糟糕的一笔财产了。
　　我们最大的不幸在于带着现钱——这是带到种植园去的无利可图的东西。我相信他在世上所有的钱确实就他说的那么多。至于我，在遭遇这次灾难时我银行里还有700到800英镑，并有一个世上最可靠的朋友替我代管——她是个没有任何信条的女人——而目前如上所说我仍有300英镑存放在她手里。此外我还带了一些很有价值的东西，尤其是两块金表，一些小餐具，一些戒子，全部是偷来的。我就带着这些财产，在61岁的时候，仅仅以一个被缓期执行绞刑、受命去流放的可怜罪犯的身份，奔向一个新世界——正如我所说的。我的衣服简陋朴素，但并不破烂或肮脏，整条船上没人知道我带着什么有价值的东西。
　　然而，由于我有许多很好的衣服和不少亚麻织品——我已让人把它们打包装在两口大箱里——我便通过船运把它们带走，不是作为我的物品而是寄给弗吉尼亚我的那个真名收，装运单就揣在我衣兜里。餐具、手表和一切有价值的东西都放在这些箱中，只是钱除外，我把它单独放在水手箱一个隐秘的抽屉内，既不会被发现也不能打开，除非把箱子劈成碎块。
　　船现在开始装得满满的了。有一些乘客并非因为犯罪被送到船上，所以他们在大房舱和其它地方得到了铺位，而我们这些罪犯则被赶到船舱下面，我不知是啥地方。待丈夫上船后，我便去找水手长谈谈，他最初即向我表示了友好。我说他已在很多事情上像朋友一样帮助了我，我却没作出任何适当的报答，说罢我把一几尼钱放到他手上。我告诉他我丈夫已经上船，虽然我们目前面处境不幸，但我们与那些一同来的可怜人是有区别的，想知道是否可以说服船长给我们提供一些方便；为此我们会让他感到满意，对他所付出的辛劳给予报答。我看得出他非常高兴地接过几尼，并保证会帮这个忙。




第33章


　　这时他对我们说，船长是世上最好心的人之一，他相信船长会不难满足我们的要求，为我们提供方便的住处。为了让我放心，他说下一次涨潮时他会专门去对船长说说。次日早上我碰巧比平常多睡了一点，起床后我四处看看，发现水手长在一些男人中间忙着通常的事。看见他在那儿我有点忧愁，走过去和他说话，他看到我后也走过来，但我没让他先开口便微笑着说：“先生，我想你把我们忘了，我看见你现在挺忙的。”他立即转过身，说：“跟我来吧，你会明白的。”于是他把我领到大房舱里，那儿坐着一位绅士般模样的人在写什么，面前放着一大堆文件。
　　“瞧，”水手长对正写东西的男人说，“这就是船长对你说过的女士。”然后他转身对我说：“我一直没有忘记你的事情，专门去了船长的房间把你的话如实地告诉了他，说你希望让自己和丈夫得到方便的住处。船长就专门让这位先生——他是本船的大副——带你好好看一下，要让你们住得满意，并叫我向你保证你们不会受到应有的那种待遇，而是会像其他乘客一样受到尊重。”
　　大副随即和我说起来，并没给我时间感谢水手长一番好意。他证实水手长说的话不假，并补充说船长乐意表示他的善良与仁慈，特别是对于遭遇不幸的人。说罢他带我看了几间组合起来的船舱，有的在大房舱里，有的是专门为乘客从统舱里隔出来的，这儿面向大房舱。他让我选择愿意住在哪里，我选择了统舱里的一间小舱，里面的设施很不错，可以放好我们的大小箱子，另有一张餐桌。
　　之后大副又说水手长把我和我丈夫说得非常好，他因此被吩咐告诉我，如果我们认为合适可以在整个航行当中和他一起用餐，享受乘客的一般条件；如果愿意我们可以另外付一些餐费，如果不愿意他仍然像平常一样支付自己的，我们可以和他一起吃饭。在经历了众多艰难困苦之后这是多么令人振奋的消息。我感谢他，说船长可以向我们提出条件，并请他让我去把这个消息告诉丈夫——丈夫的身体还不是很好，仍然呆在舱里。因此我就离开了，这时丈夫由于所受到的屈辱（他这么认为）还是那么沮丧，并没有恢复正常。我告诉他我们将会在船上受到怎样的待遇时，他立即精神振奋，完全变成了另一个人，脸上显露出新的生机与勇气。最伟大的精神受到痛苦的沉重打击时，也会变得极为沮丧不堪，的确如此。
　　一会儿后丈夫才恢复过来，他和我一起去为大副所表示的仁慈予以感谢，并通过他向船长表达应有的谢意，主动提出预先支付他为运送我们以及帮我们弄到方便条件所要求的任何费用。大副对他说船长下午将到船上去，他会把这一切交给船长处理。下午船长到了船上，我们发现他真的像水手长描述的那样礼貌客气。我丈夫的谈话使他非常高兴，一句话他不让我们住在自己选定的舱里，而是给了我们一间我先前说的面向大房舱的小舱。
　　他的条件也并不过分，或者说这个男人并不是一心想诈取我们，因我们只花15几尼就算付过了所有船费和餐费。我们坐在船长的桌旁与他共餐，受到极好的款待。
　　船长睡在大房舱的另一部分，他已把自己的艉楼甲板室——如他们所说——让给一个富有的种植园主；后者带着妻子和3个孩子，他们自己用餐。船上另有一些普通乘客，他们住在统舱里。至于我们过去的那些同伙，他们则被留在船舱下面，很少到甲板上来。
　　我不由自主地把发生的情况通知女管家，只有让真正关心我的她分享到我的好运气才是恰当的。此外我想请她帮我弄来一些必须的物品，我以前不好意思让人看见自己有它们。但现在我有了一间船舱和存放物品的地方，就要来很多好东西以便航行中过得舒适一些，有白兰地酒、糖和柠檬等，用它们做成潘趣酒款待我们的船长恩人，另有许多吃喝的东西，有一张更大的床及其配套寝具。总之，我们决心做到什么也不缺。
　　待我们到达目的地后就要开始自称是英国殖民者，可直到现在我都没设法在这方面得到别人的帮助。我对于在那种情况下需要什么是很了解的，尤其是殖民者们干活、建房所需要的各种工具和家具，这些东西在那个地方去买必然要贵一倍。
　　我与女管家谈起这事，她便去拜访船长，说她希望能为自己的两个不幸的表兄妹——她这样叫我们——想到办法，让我们到了那个地方后获得自由，接着与他进一步商谈有关措施和条件，我将在适当时再予以说明。在这样对船长讲过之后，她又让他知道虽然处境不幸的我们只好去流放，但我们并不缺乏装备在那个地方干起来，我们也决心作为殖民者在那里定居。船长很乐意帮助，告诉她应如何着手此种工作，说对于勤劳的人而言以这种方式重新获得财富是多么容易和可靠。“夫人，”他说，“我发现你表兄妹的处境是不好，但在那个地方任何处境更糟糕的人都不会觉得耻辱，只要他们到达那里后的确对那儿的事情有很好的见识。”
　　随后她向他打听我们必须带些什么过去，他像个无所不知的人一样对她说：“夫人，你的表兄妹首先必须找到某个人把他们作为奴隶买下来，这样才与他们被流放的处境相符合。然后他们就可凭借那人的名义做自己想做的事，要么买下已经建好的种植园，要么买下当地政府的土地愿怎么开始干起来都行，两种办法均可。”她请求他在第一种途径上给予帮助，他便答应把这事交给他去办，并且的确说到做到。至于其它的，他答应为我们推荐能给予最佳建议而不会欺骗我们的人，这一点再让人满意不过了。
　　她问他有无必要为我们配备一些用于种植的工具和物资，他说：“当然有必要。”她便请他对此提供帮助，说不管花多少钱她都要为我们配备好一切便利的东西。他因此给她开了一张作为殖民者所必需的东西的清单，根据他的计算大约要花80或100英镑。总之她相当熟练地买到这些物品，好象她是个弗吉尼亚的老商人；只是在我的要求下，她买的物品比他清单上的超出了一倍。
　　她把这些东西以自己的名义送到船上，从船长那里拿到装运单，并在它们上面签字转让给我丈夫，后来又以她的名义为这些货物保了险。这样无论如何，不管遇到什么灾难，我们都作好了准备。
　　我应该告诉读者，我丈夫把他自己存下的108英镑全部交给她，作了这样的投资——如上所说，他身上就带着这些金币。此外我又给了她不少钱，这样我便一点没花费存放在她手里的钱。但毕竟我们还有近200英镑现金，去那里开始我们的生活足够了。
　　我们为自己这样有幸得到如此好的条件感到欢欣鼓舞，从巴格拜洞出发到格雷夫森德，船在这儿又停留了10天，船长此时才真正上来，并在到达目的地前不再下去。在这里期间他让我们享受到一种根本没理由指望享有的礼遇，即让我们到岸上去消除一下疲劳，只要保证不离开他能平静地回到船上即可。这证明了他对我们是信任的，让我丈夫激动不已，他纯粹出于感激之情告诉船长，对这样的恩赐他无法作出恰当的报答，所以无法想到要接受它，并且让船长冒这样的风险他也不能安心。在彼此客气一番后我把一个钱包交给丈夫，里面有80几尼，他又把钱交到船长手上。“瞧，船长，”他说，“这是我们表示忠实的部分保证金，假如我们不管怎样地对你不忠实，这钱就是你的了。”这样我们便上了岸。
　　船长确实深信我们决意要回去的，因我们已为在那儿定居作好充分准备，似乎没有理由冒着很可能遇到的生命危险选择留在这儿。总而言之我们与船长一起到了岸上，在格雷夫森德吃过晚饭，过得极其开心，并在吃饭的那座房里过了一整夜，次日早上非常忠实地与船长回到船上。我们在这里买了几十瓶好啤酒，一些葡萄酒、禽肉以及其它我们认为会在船上受欢迎的东西。
　　女管家一直和我们共同去了多佛海峡的近岸锚地，船长的妻子也去了，女管家和她一起回去的。我同自己的亲生母亲分别也没有同女管家分别那么悲哀，从此我再没见过她。在我们到了近岸锚地后的第三天即遇上顺利的东风，在4月10日这天便由此启航。我们没有停留一直向前航行，直到被一阵巨大的强风刮到爱尔兰海岸，船才在一条我不记得其名的河流附近一个小湾抛锚；不过据说这条河来自里麦雷克，是爱尔兰最大的河流。
　　恶劣的天气使我们在这儿停留了一些时间，仍像最初一样亲切和蔼的船长又把我们两个带到岸上。船长现在这样做的确对我丈夫很好，因大海让他相当难受，尤其在刮狂风的时候。我们在这儿又买了一些新鲜食物，有牛肉、猪肉、羊肉和禽肉，船长腌制了五六桶牛肉以便让船上的食物吃得久一点。我们在这里只呆了5天，此时天气变得温和起来，风也顺了，我们再次启航，42天后安全到达了弗吉尼亚海岸。
　　临近海岸时船长把我叫到他身边，说从我的话中他看出我有一些亲戚在这里，自己以前来过，所以他认为我明白船到岸后他们处理囚犯的习惯方式。我说不明白，至于我在那儿的亲戚，他可以相信我作为一名犯人是决不会让他们知道我的；至于别的事情，我们完全请他帮忙，他也乐意答应这样做。他说我必须在这里找到某人把我作为奴隶买去，在地方长官询问我的情况时这人必须负责回答。我说我们会照他的吩咐去做，于是他带来一个某种程度上说是个殖民者的人，与其商谈买我这个奴隶，而船长并没得到命令要卖我丈夫。我在此被正式卖给这个人，跟着他上了岸。船长也一起上岸，把我们带到某座房子，它是否被称作小旅馆我不知道。我们在这里买了一碗用朗姆酒制作的潘趣酒等，十分开心。一些时间后那个殖民者就给了我们一份释放证，和已经为他忠诚效劳的确认证，次日早上我便不再受到他的约束，可以自由行动了。
　　船长为自己给我们提供的服务要求得到60英担烟叶，他说这是自己负责为船老板弄的。我们便为他买来烟叶，并另外送了他20几尼，使他满意极了。
　　由于种种原因，这里再详细讲述我们于弗吉尼亚的哪一部分殖民地居住下来是不恰当的，这样说就足够了：船把我们带入波托马克大河，最初我们打算在这一带定居，尽管后来改变了主意。
　　我们把所有货物弄到岸上并放入一间仓库——在上岸处的一个小地方或村子我们租到它和一个存放处——之后办的第一件要事就是打听我母亲和那个哥哥的情况（正如我前面所详细讲述的，即与我结婚的那个要命的人）。我略一询问就得知了某某夫人，即我的母亲，已经去世；那个哥哥或者丈夫还活着，更糟糕的是我发现他已从我所居住的种植园迁移，与一个儿子同住在我们上岸并租了一间仓库的那个地方附近的一个种植园里。
　　我开始有点吃惊，不过由于大胆地相信他不可能认出我，所以我不仅非常放心而且很想看见他，如可能不让他看见我的话。为此我打听到了他居住的种植园，并在当地找到一个所谓的打杂女工，和她一起朝那个地方漫步而去，好象我只是想看看这里和周围。我终于走得很近了，看见那座住房。我问一同去的女人这个种植园是谁的，她说是一个男人的，然后看一下右边，说：“瞧，就是那个先生的，他和父亲在一起。”“他们的教名是啥？”我问。“我不知道老人的教名，”她说，“不过他儿子的叫汉弗莱。我想，”她说，“他父亲的也一样吧。”如果你能的话，不难猜到我当时是怎样地既欢喜又惊慌，因我立即知道他正是我和那个她让我看见的父亲所生的儿子，而那父亲就是我的亲哥哥。我没有戴面罩，不过把头巾拉下来遮住面部，这样我便相信他在与我分别20多年后——并且根本想不到我会来到世上这个地方——是不会认出我来的。可我并不需要那么小心谨慎，因他由于患上某种眼病视力越来越差，只能看着走走路，不会撞到树上或掉进沟里。待他们靠近时我问：“他认识你吗，欧文夫人？”（人们这样叫她）“认识，”她说，“他听见我说话就知道是我，但他的视力不好，不管我还是别人都看不出来。”然后她把上述他的视力情况告诉了我。我感到放心了，又把头巾拉开，让他们从我身边经过。作为一个母亲，这样看见自己的儿子——一个英俊标致、茁壮成长的男人——却不敢和他相认，不敢对他有任何注意，那真是一件可悲的事。请读到这里的每个有孩子的母亲想想吧，想想我怀着怎样巨大的痛苦克制自己，我多么渴望抱着他痛哭一场，我内心多么激动不安，不知如何是好，正如我不知如何表达自己的痛苦一样！他从我身边走过后，我站在那儿一直注视他，浑身哆嗦。然后我在刚才注意到的一片草地上坐下，好象要躺下休息，不过身子转离开她，爬在地上哭泣，吻着他刚才踩过的那片土地。
　　我无法隐瞒自己难过的心情，被那个女人觉察到了，她认为我身体不适，我只得承认。于是她催促我站起来，因地面潮湿，对身体不好。我便站起来走了。
　　在返回的途中我仍然谈着那个男人和他儿子，这时又出现了一件令人忧郁的事。打杂女工好象为了转移我的注意力要给我讲个故事，开始说道：“在那个男人以前住的地方，周围传说着一件非常奇特的事。”“是什么？”我问。“唉，”她说，“那个老先生年轻时去过英国，在那儿爱上了一个年轻女子，她是在这儿所见过的最好的女人。他娶了她，把她带到这里的母亲身边，那时他母亲还活着。他同她在这儿生活了几年，”她继续说，“她生下几个孩子，现在与他一起的那个小伙子就是其中一个。但后来他的老母亲告诉了她什么与自己相关的事，以及自己在英国的一些很糟糕的情况，让她的儿媳妇大为震惊和不安起来。总之，在对事情进一步查问后，好象让人最不可思议的是，老妇人竟然是她儿媳妇的亲生母亲，这样她的儿子就与儿媳妇是亲兄妹，那个家庭因此惊恐万分，陷入极度的困惑之中，几乎给毁了。年轻女人不愿和他再生活下去，他一段时间精神错乱，最后女人离开这里去了英国，从此没有任何消息。”
    



第34章


　　不难相信这个故事使我受到异常的影响，但我对于当时自己那种心烦意乱的状况却无法形容。我对这个故事显得很吃惊，问了她无数具体细节，我发现她无所不知。最后我开始了解这个家庭的处境，那个老妇——我指自己母亲——是如何死的，如何留下财产的。因母亲曾十分认真地向我保证过她死时会为我做点什么，留下一些财产，这样如果我还活着，就应该以某种方式来取它，而不会受到儿子——我哥哥和以前的丈夫——的阻止。她说她并不确切知道财产是如何安排的，但听说我母亲留下一笔钱，以她的种植园作为支付方式，以便在得知女儿的消息时能对她作些补偿，无论她在英国还是其它地方。这笔被信托的财产现留在那个做儿子的手里，就是我们看见与他父亲一起的人。
　　这个消息对我太好了，不可小看，你可以肯定它让我思绪万千——我想着应该采取什么办法，怎样让自己与亲人相认，或者是否应该与他们相认。
　　对于现在所面临的困惑我自己实在无力解决，也不知道该如何办。我日夜心情沉重，既睡不着觉又无法交流，被丈夫觉察到了，他不明白我为啥会痛苦，极力让我高兴，但毫无用处。他不断让我告诉他遇到啥烦恼，我迟迟不说，最后在他再三要求下我才不得不编造了一个显然也并不假的故事。我说我感到烦恼的是自己发现我们必须迁到别处去住，改变定居的计划，因我发现如果住在那儿我就会被认出来。由于母亲已去世，有几个亲戚来到了我们现在住的那片地方，我要么会让他们知道我——处于我目前的境况从很多方面看都不适合——要么迁移。我不知如何是好，所以感到忧愁。
　　他对此表示同意，认为我们现在处于这样的境况让任何人知道都是绝不恰当的，因此他说只要我觉得合适，他愿意迁到该国的任何地方或甚至任何其它地方。可现在我又遇到另外的问题，即假如我迁到另一个殖民地，就再无法对母亲留下的东西进行应有的查询了。再者，我简直无法想到把自己前一个婚姻的秘密泄露给现在这个丈夫，那段故事是经不起讲述的，我也不知道讲了会有啥后果。并且，这个地方的所有人也必然会知道我是谁，以及我现在的处境如何。
　　这种困惑持续了很久，让我丈夫极度不安，他认为我对他不坦率，没有让他了解我的所有苦恼。他经常说很想知道自己做了什么让我不信任他，不管什么事情，尤其是如果事情令人十分悲哀痛苦的话。的确应该在一切事情上都要信任他，因为男人从妻子那里最应该得到的就是信任。然而我又不知如何把此事向他坦白。可如果不把自己的事对任何人有所倾谈，那么我的精神负担就会过于沉重。无论人们怎样乐于说我们女人不能够保守秘密——不管是女人的秘密还是男人的——凡重大的秘密，我们都应该有一个密友、一个知心朋友倾谈其中的欢乐或痛苦，无论情况如何，否则我们的精神负担就会倍增，也许会变得难以承受。这一点我请人们去予以证实。
　　正因为如此，男人和女人们，甚至那些在其它方面出类拔萃的男人们，才经常发现自己在这方面很软弱，无法独自承受心中的欢乐或痛苦，不得不把它们泄露出来——即使仅仅为了发泄一下自己的感情，让伴随而来的精神压力得到解脱。这绝非愚蠢的标志，而是事情发展的自然结果。这样的人，如果对此种压力继续抗争下去，也必定会在睡梦中把秘密泄露出来，无论这个秘密具有怎样致命的性质，也不管被泄露给的人是谁。自然所必需的事有时会对犯下重大罪恶——特别是暗杀——的人心里产生强烈影响，使他们非要把此事透露出来不可，尽管结果必然会让他们自己遭受毁灭。瞧，虽然神圣的法官的确应该为得到那一切发现和忏悔感到荣耀，但之所以取得那些非同寻常的效果，必定也是上帝通常借助自然之手，充分利用了相同的自然因素所致。
　　我长期与罪行和罪犯打交道，可以对此举出几个相当典型的例子。我被关在新门监狱时，认识一个被称作“夜蝇”的人。我从那时起也不知道他们用这个词指什么，但他是个被默许可以每天晚上出去的人，这时他便会玩弄诡计，让被称为“捉贼者”的诚实的人次日去发现他的诡计，然后归还前一夜偷到的东西，并因此获得奖赏。这个家伙必定会在睡梦中把自己的整个行为说出来——他采取的每一步，偷到的东西，在哪里偷到的，就好象他醒着时所讲的那么肯定。所以他被放出监狱之后，不得不把自己锁起来，或者被他的老板起来，这样谁也听不到他说话。但另一方面，假如让他把一切详细情况都讲出来，把四处去所取得的成功充分告诉任何朋友、同伙或老板——我可以这样称他们——那么一切都会变得正常，他也会像其他人一样安然入睡。
　　由于这样发表关于我生活的故事在于让人看到其中所包含的应有寓意，让每个读者获得启发、告诫、警示和改进，所以我希望别认为上述一事毫无必要地偏离了正题——因为有些人对于自己或他人心中的重大秘密是非讲出来不可的。
　　在这种负担的压迫下，我对于上述处境感到苦恼，唯一的安慰是我尽可能让丈夫了解一些情况，我认为它们会使他相信我们有必要考虑在世上别的地方定居的事。下一个我们所面临的需要考虑的是，我们应该去哪里的英国殖民地定居。丈夫对于这个地方完全陌生，对一些地方的位置甚至没有一点地理知识。而我直至写到这儿时也不知道“地理”一词的意思，只从长期与来往于那里的人们的谈话中有了一般知识。我明白：马里兰、宾夕法尼亚、东泽西和西泽西、纽约、新英格兰都在弗吉尼亚北部，所以它们的气候都更寒冷，我因此也不喜欢。因我天生喜欢暖和的天气，现在上了年纪，我就更不想到寒冷的地方去了。我便想到去卡罗莱纳，它是英国在美洲大陆上最南边的殖民地。我打算去那儿，更因为我可以在适当的时候，随时轻易能回来过问母亲的财产并要求得到它们。
　　这样决定之后，我便向丈夫提出离开此地，把我们的财产搬到卡罗莱纳去，我们决心在那儿定居。因丈夫很同意我的第一个看法，即留在我们这儿根本不恰当；我让他确信别人会知道我们的事，而其余的情况我则对他隐瞒着。
　　但此时我又发现一个困难。那个主要的问题仍然让我感到心情沉重，我无法想到离开这里而又不以某种方式对母亲为我做了什么这样一件大事查询一下。我也难以想到在离开的时候，不让自己过去的丈夫（哥哥）或我的孩子（他儿子）知道，我只是愿意这样做时完全对现在这个丈夫隐瞒，或者对他们隐瞒我有现在这个丈夫。
　　我对于该如何办想了无数的办法。本来我很乐意让丈夫先到卡罗莱纳去，然后自己再着手办事，但这是不行的，没有我他就不愿意走；他对那里和怎样在任何地方定居都不熟悉。于是我想我们两人先离开，待定居好后我再回到弗吉尼亚，可我知道即使那时他也不愿意和我分开，把他一个人留下。事情明摆着：他天生是个绅士般的人，不仅不熟悉情况而且也有一种惰性，待我们真的定居下来后，他会宁愿带着枪钻到林子里去——那儿的人把这叫做打猎，是印第安人通常要做的。瞧，他宁愿那样也不照料一下种植园里的一般活儿。
　　因此这些就是无法克服的困难，我不知如何处理。我强烈地感到要把自己的情况透露给原来的丈夫，这种感觉难以阻挡，尤其因为我想到假如他活着时我不那样做，也许以后根本没法让儿子相信我真的是同一个人，我就是他母亲。那样我不仅会失去亲人的帮助和安慰，而且会失去母亲给我留下的任何东西。另一方面，我认为让他们知道自己目前的处境绝不恰当，无论涉及到我有一个丈夫的事还是我被作为囚犯带到这里的情况——从两方面考虑我都绝对有必要迁离这儿，以后再从另一个地方、以另一种身份回来。
　　怀着这些考虑，我继续对丈夫说我们绝对有必要离开波托马克河，因在这儿我们会很快被人们知道，而假如到世上任何别的地方去，我们就可以像任何一个家庭那样带着好名声去那儿种植。由于当地居民总是喜欢带着财产的家庭到他们当中去种植，所以我们肯定会受到欢迎，根本不会把自己的处境泄露出去。
　　我还告诉他自己在这里有几个亲戚——我现在不敢与他们相认，因他们不久便会知道我到这里来的原因，让我的情况暴露无遗——所以我有理由相信已故的母亲在这里给我留下了什么，也许数量不少，我很值得花时间去查询一下。可是要这样做也必然会公开暴露我们的情况，除非我们离开这里；然后不管在哪里定居我都可以再回来，好象是来看望我的哥哥和侄子们，与他们相认，并查询一下属于我的东西，受到尊敬，同时获得公正的对待。而假如我现在这样做，便只会遇到麻烦，比如强行去得到自己的东西，并遭遭遇诅咒、反抗和各种侮辱，而这也许是他不忍看到的。假如不得不提出合法的证据，以证明我真是她的女儿，我也许会措手不及，只好到英国去求助，最终有可能失败，得不到自己的财物。凭着这些理由，丈夫至此又知道了所需要的整个秘密，我们便决定离开，到另一个殖民地去寻找定居处，而一开始就把卡罗莱纳选定了。
　　为此我们着手了解去卡罗莱纳的船只，很快便得知在河湾的另一边——如人们所说——即在马里兰，有一艘满载大米和其它货物的船从卡罗莱纳驶来，并将返回那里。得到这个消息后我们租了一只单桅帆船装运货物，仿佛要与波托马克河永别一般，带着自己所有的东西向马里兰驶去。
　　这是一次漫长难受的航行，我丈夫说比他从英国来这里的整个航行还糟糕，因天气恶劣，河水汹涌，船小又不方便。在沿波托马克河驶了足足100海里时，我们来到一个被叫做威斯特摩兰郡的地点。这条河迄今是弗吉尼亚最大的河流，我听说也是世上流入另一河流而非直接进入海里的最大河流；在穿越它的过程中我们遇到了恶劣天气，时时面临极大危险，因虽然人们只把它叫做一条河，但它经常都极其广阔，以致我们来到河中间时一连数里格都看不见河岸。接着我们穿越切莎皮克大湾，它就是波托马克河涌入的地点，有近30海里宽，这样我们的航行足足有200海里，而载着我们所有财产的船只又是如此简陋拙劣。假如不幸遇到意外，我们最终会多么悲惨啊——比如失去财物，只留得一命，在一个荒凉陌生的地方被弄得赤身裸体，一贫如洗，在整个附近没有一个朋友或熟人。一想到这我就感到十分恐惧，即便在危险过去之后。
　　唔，经过5天的航行后我们来到被称为“菲力点”的地方，发现去卡罗莱纳的船已装载好于3天前离开。这让人失望，然而我是不会为任何事气馁的，对丈夫说既然去不了卡罗莱纳，而我们到达的这个地方又肥沃有益，我们不妨看看能否在这儿找到改变处境的办法，如果他喜欢的话我们也可在此定居。
　　我们立即上了岸，可是发现这里没有任何供生活或储藏东西的方便条件。不过我们在这儿遇到一个相当诚实的基督教贵格会教徒，他指点说我们可以去东边约60英里远的一个地方，就是说在这河湾的入口附近。他说他就住在那里，我们可在那儿安顿下来，要么开始种植，要么等找到另一个更便利的地方再去种植。他很热情地邀请我们去，我们就同意了，这个贵格会教徒也与一道同行。
　　我们在这儿买了两个仆人，即一个坐一艘利物浦的船刚上岸的英国女仆和一个黑人男仆——对于所有打算在那儿定居的人这些都是绝对必需的。这个诚实的贵格会教徒对我们很有帮助，待到达他所建议的地点时，他为我们找了一间贮藏货物的便利的仓库，以及我们和仆人的住处。大约两个月后，在他的指点下我们从当地政府那里买下一大片土地，以便建立自己的种植园。这样就把去卡罗莱纳的念头完全搁在一边，因在这儿我们受到相当不错的欢迎并了有方便的住处，直到我们能够把事情准备好，让足够的土地得到治理，还有了建造房屋所需要的材料。这一切都在那个贵格会教徒的指点下办成，所以一年下来我们让近50英亩土地得到整治，一部分圈为私有，有的种上烟叶，虽然不多。另外我们有了园圃和谷物地，足以让仆人也有蔬菜和面包吃。
　　此时我极力说服丈夫让我回到河湾那边去打听一下朋友们。他现在更愿意一些，因除了从他们所说的打猎中消遣外——他很喜欢打猎——他自己手头还有足够的事要做。的确我们两人经常对视着，有时真感到无比快乐，这是由于我们想到现在的处境远远比过去好了，不但比在新门监狱时好，而且也比我们从事那种邪恶勾当期间最顺利的时候还好。
　　我们目前的情况非常不错。我们用35英镑现金从殖民地的业主那里买到土地，只要我们活着时就有一个足够大的种植园；至于孩子，我如今已不可能再有了。
　　而我们的好运并没就此结束。如上所述，我穿过河湾去了我的哥哥——曾经是丈夫——住的地方。不过我没有到先前那个村子，而是沿波托马克河东面被叫做拉帕汉诺克河的大河驶去，这样到达了他那个巨大的种植园背面，然后从一片可以通航的流入拉帕汉诺克河的小湾来到离他的种植园很近的地方。
　　这时我已完全下定决心直截了当地去找哥哥（丈夫）并告诉他我是谁。只是我不知道他会有什么样的心情，或者说我这样鲁莽地去拜访他会使他有多么生气，我便决定先给他写一封信让他知道我是谁，告诉他我不是凭着过去那种关系——我希望他已经把它忘了——来找他麻烦的，而是作为一个妹妹来向哥哥寻求帮助，因母亲去世时曾给我留下一些财产，我相信他在此事上会公正地对待我，特别是考虑到我千里迢迢来寻求得到它。
　　我在信中对于他儿子说了一些非常温和亲切的话，我说他知道孩子也是我的，由于我嫁给他也正如他娶我一样没有罪——我们当时谁都不知道彼此是亲戚——所以我希望他能满足我看一下自己唯一的孩子的强烈渴望，也让孩子看到一个年老体弱的母亲对他怀着怎样深厚的感情，而我在他心里从来没有什么印象。
　　我确实相信他收到这封信后会马上把它拿给儿子看，知道他的视力很不好，无法看清。可结果还要好些，由于视力差，他便让儿子拆开所有给他寄来的信；在我的信差把信送去时老先生不在家里或到别处去了，所以信就直接交到我儿子手里，他打开信并读了其中的内容。
  下{书}网



第35章


　　一会儿后他把信差叫进去，问让送这封信的人在哪里。信差告诉了地址，大约有7英里远，于是他让信差等等，让人准备好一匹马，带上两个仆人跟着信差到我这里来了。请任何人判断一下吧，信差回来对我说老先生不在家，但他的儿子与自己一起来了，这时我感到多么惊愕啊！我简直给惊呆了，不知道会是和平还是战争，也不知如何是好。然而我只有短暂的思考时间，儿子就在信差后面，此刻他走进我的住处，在门口问信差什么。我听不清楚，猜想大概在问派他去的女士是谁？因信差说：“在那儿，先生。”听见这话他径直朝我走来，吻我，把我抱在怀里，激动万分地与我拥抱，以致说不出话来；但我能感觉到他像一个只能无声地哭泣的孩子那样胸口起伏着，颤动着。
　　我发现（这并不困难）他不是作为陌生人而是作为儿子来到母亲身边————确实是一个从不知道自己母亲是啥模样的儿子，我心中的喜悦无法表达或形容。一句话，我们母子俩俯在彼此身上哭了很久，最后他先开口说话。“亲爱的母亲，”他说，“你仍然活着？我根本没想到会亲眼看见你。”至于我，我好长时间什么也说不出来。
　　我们两个恢复一点平静并能够谈话后，他把情况告诉了我。他说他没把我的信给父亲看，也没说什么；奶奶留给我的东西在他手里，他会公正地对待我，让我完全称心如意；至于父亲，他已年老体弱，身心都不好，极其烦躁易怒，几乎成了瞎子，什么都不能做。对于这样一件难办的事他怀疑是否应了解一下该如何行动，所以他就亲自来了，既是为了满足自己见到我的愿望——他对此无法克制——又是为了让我知道情况后，由我自己决定是否与他父亲相认。
　　这真是处理得非常谨慎明智，让我发现儿子已成了一个有理性的男人，用不着我指点了。我说我并不吃惊他父亲成了他所说的那个样子，因为在我离开时他的大脑就受了点影响，而他的烦躁主要由于我在知道他是我哥哥后，不愿听从劝告仍与他作为夫妻一起生活。我说他比我更了解父亲的现状，所以该怎么办我乐意听他的意见；对于见他父亲的事我并不在乎，既然已先见到了他——他已把最好的消息带给我，即他的奶奶把留给我的东西托付给了他，他现在已知道我是谁，我便毫不怀疑他会照自己说的那样公正地对待我。然后我又问母亲去世多久了，在哪里去世的，并讲了这个家庭的许多详细情况，使他对于我的的确确就是他母亲的事没有了丝毫怀疑。
　　儿子接着问我住在哪里，情况怎样。我说我在河湾的马里兰那一边有个特别的朋友，我就住在他的种植园里，那个朋友与我坐同一艘船从英国来；至于在河湾那边他住的地方，我并没有属于自己的住处。他说如果愿意我可以同他回家一起生活，直到死去，而父亲谁也不知道，绝不会猜到我是谁。我考虑片刻，说虽然离开他去别处生活实在让我非常不安，但我也不能认为同他生活在一座房子里，总是面对着那个曾给我平静的生活带来巨大打击的可怜人，会是世上最让人愉快的事。尽管我会很高兴有他（我儿子）作伴或者尽可能离他近一些，但我却无法想到住在那座房子里自己还必须保持克制，害怕会在谈话中把自己暴露。在同作为我儿子的他的谈话中，我必然会畅所欲言，而这就会使整个事情被暴露，那无论如何都是不利的。
　　他承认我说得对。“不过，亲爱的妈妈，”他说，“你要尽量离我近一些。”于是他让我骑到马背上，把我带到与他自己的种植园相邻的另一个种植园，让我在这儿受到最好的款待——即使在他家里也只能这么好了。他把我留下后便回去，说次日再来谈谈那件主要的事情。他一开始就叫我姑母，拿了一些钱给那儿的人——他们好象是他的佃户——让他们对我尽量尊重。他离开大约两小时后，便派来一个女仆和一个黑人男仆侍候我，我的晚饭也准备好了。这样我仿佛来到一个新世界，几乎开始想到要是根本没把兰开夏郡的那个丈夫从英国带来才好呢。
　　然而这个愿望也并非出于真心，因我像一开始那个非常爱自己兰开夏郡的丈夫，作为一个男人他是最值得享有这种爱的。而我这里只是顺便说说。
　　次日差不多在我刚起床后儿子就又来看我。谈过一会儿话，他先取出一只鹿皮袋给我，里面装有55块西班牙皮斯托尔，说是给我的从英国来的费用；虽然他不应该打听，但他应该想到我身上没有带多少钱，人们通常都不会带很多钱到那个地方来。接着他拿出奶奶的遗嘱念给我听，由此表明她把约克河岸的一个种植园以及园里的仆人和牲畜都留给了我及我的继承人（假如我有孩子），并把它们托付我的这个儿子，让他一旦得知我的消息后就交付给我；如果我没有继承人，那么我通过立遗嘱把财产留给谁都行；不过她把种植园的收入留给了该儿子，直至得到我的消息；如果我已不在人世，那么财产归他和他的继承人所有。
　　这个种植园虽然在另一个地方，但他说他并没有出租，而是交给一个雇工头儿管理，因为他自己管理着附近父亲的种植园，只是每年过去照料三四次。我问他觉得那个种植园能值多少，他说假如我拿去出租他每年可以给我约60镑，但假如我要靠种植它为生，它的价值会多得多，他认为我每年能有约150镑的收入。但鉴于我可能要么在河湾那边定居，要么想回英国去，他便说如果我让他做管家，他会像管理自己的种植园一样好好照理它，并相信他应该能每年给我送来价值约100镑的烟叶，有时会更多。
　　这些就是我所得到的无比奇异的消息，也是我以前从没有经历过的事情。我的心也的确更加庄重地（我想比过去任何时候都庄重）仰望着上帝之手，满怀感激之情——是上帝之手为我创造了这样的奇迹，而我自己也许是被允许在世上生存下去的邪恶的最大奇迹。我必须另外注意到的是，不仅在这一次，甚至在所有其它让我感激的场合，当我意识到上帝对我那么仁慈，而我却一直以邪恶的行为回报他，此时我过去的邪恶和令人憎恨的生活就显得可怕无比，我对于它也憎恶到极点，并以此自责。
　　不过我把这些想法留给读者去加以提升吧，毫无疑问你们会看到其中的原因；我则继续讲述事实。儿子待我那么亲切，为我提出多么好的建议，使我在听他谈话时几乎泪流不止。的确，我只是在略为平静一点后才能和他说几句，不过最后我奇迹般地能够表达自己的意思了，说我很高兴把留给我的东西交到自己儿子手里，至于继承权的事，我在世上除他外没别的孩子，如果结婚也已过了生育的年龄。因此我希望他起草一份文件，我会在上面签字，同意我去世后所有财产都归他和他的继承人。同时我微笑着问他为啥到现在还是个单身汉。他很快温和地回答说，弗吉尼亚并不产生很多的妻子，既然我谈到回英国去，不妨从伦敦给他找一个妻子来。
　　这便是我们第一天谈话的主要内容，也是我有生以来遇到过的最快乐的一天，它使我得到了最为真实的满足。这以后他每天都来看我，大部分时间陪着我，并把我带到他的几个朋友家，让我受到极为尊重的款待。我还有几次去他自己家里吃饭，他总是注意不让半死的父亲在近旁，以免我们彼此看见。我送给他一件礼物，那是我最值钱的东西——一只金表——我说自己箱子里有两只，在他第三次来看我时我碰巧带着一只，就给了他。我说自己没有什么值钱的东西可以赠送，不过希望他为了我时而吻一下这只表。顺便说说，我的确没告诉他这是我在伦敦的聚会所里从一位女士身上偷来的。




第36章


　　他迟疑了片刻，好象不知是否该要。我坚持让他收下，这金表也并不比他那只装满西班牙金币的皮革袋便宜多少，尽管还是以伦敦的价格计算的，不然以这儿的价格计算它会贵一倍。他最后收下了，并吻它，说只要我活着他就要为这只表报答我。
　　几天后他带来起草的赠与文件和公证人，我爽快地在上面签了字，吻过无数遍后交给他——毫无疑问，一个母亲和一个亲切孝顺的孩子在传递东西时，感情从来没有这么强烈过。次日他给我带来一份亲自签字盖章的合同，其中规定他应为我管理好种植园，无论我在哪里都将收入汇到指定的地点，并且保证每年要支付我100镑。之后他说由于我是在庄稼收割前来索取自己财产的，我便有权利获得本年度的收入，于是他付了我100镑的西班牙硬币，让我给他一份收据说明全年的已付清，时间迄至下一年的圣诞节——此时大约在8月末。
　　我在这里呆了5个多星期，真是好不容易才离开。不仅如此，儿子本来还要陪我一起到河湾那边去，但我绝不同意。可他要用自己的单桅帆船送我，船造得像一只快艇，既可用来娱乐又可做事。我同意他送我，这样在充分表示了孝顺和深情之后他让我走了，两天后我安全回到朋友即那个贵格会教徒的地方。
　　我随身带去了种植园需用的3匹有挽具和马鞍的马、一些猪、两条牛和许多其它东西，它们是一个女人在世上有过的最亲切可爱的孩子所送的礼物。我把这次旅行的所有详情告诉了丈夫，只是将儿子叫做表弟。我先说自己把表弄丢了，他好象认为这是一件不幸的事；然后我说表弟对我多么好，母亲给我留下怎样一个种植园，表弟一直为我保管着，希望什么时候听到我的消息。我又说我已把种植园交给表弟管理，他会尽心尽职地向我报告其收益情况。接着我给他拿出作为第一年收入的100镑银币，并取出装有皮斯托尔币的鹿皮袋，说：“瞧，亲爱的，金表在这里。”丈夫说：“这么看来对于所有被宽恕感动的理智的人，上帝的仁慈必然都会产生同样效果。”他欣喜若狂地举起双手，又说道：“上帝为我这样一个忘恩负义的家伙都做了什么啊！”随后我让他知道除这一切外我还让帆船带来了什么东西，我指那些马、猪和牛及其它种植园需要的备用品，使他更加意外，充满感激之情。从此我认为他由一个放荡者、拦路抢劫者和强盗被上帝的仁慈转化成一个最真诚的忏悔者，一个彻底改过自新的人。凭着这一事实的证明我可以把他的故事讲述得更长一些，不过我怀疑他的这部分故事不如他先前邪恶的故事那么有意思。
　　可本书讲的是我的故事，不是丈夫的。所以让我回到自己的情况上来吧。我们继续经营着自己的种植园，得到那儿的朋友们的帮助和指点，特别是那个真诚的贵格会教徒，事实证明他是我们的一个忠诚可靠、慷慨大方的朋友。我们取得极大成功，因如上所述一开始就有了很好的贮备，现在又另外增加150镑。于是我们添了一些仆人，并修建一座相当不错的房子，年年都要治理一大片土地。次年我写信给老女管家，让她分享我们成功的欢乐，告诉她如何处理我前面讲过的留在她那里的250镑，要求买成货物寄来。她像往常那样热情忠实地照办，所有东西都安全寄来。
　　此时我和丈夫都有了各种各样的衣物，我特别注意给他买了所有我知道他喜欢的东西，如两副不错的长假发，两把银柄剑，三四支猎枪，一副精制的马鞍，一些漂亮的手枪和枪套，一副鲜红色披风——总之一切我能想到的东西，为的是向他表达恩情，让他恢复本来的样子，即一个相当英俊的绅士。我还定购了大量需要的家用器具和我们两人的亚麻织品。我自己并不需要多少衣物或亚麻织品，先前就有了不少。其余的船货有各种铁制品，马具，各种工具，仆人穿的衣服，呢子，毛料，哔叽，以及仆人需要的所有东西，这一切都是在那个贵格会教徒的指点下办成的。整批船货都安全完好地运到，另外还带来3个女仆，她们是老女管家替我选到的身强力壮的女人，很适合来这个地方干我们安排的活儿。有个女人碰巧大着肚子，她后来承认是船在到达格雷夫森德前与一个水手怀上孩子的，这样在我们上岸后约7个月她即生下一个胖小子。
　　你可以想到，这批从英国运来的船货是有点让我丈夫感到惊讶，他看到那些具体的东西后一天他谈话中说道：“亲爱的，这一切是啥意思呢？我担心你会让我们负债累累的。我们什么时候才还得清呀？”我微笑着告诉他说全部都付过了钱，然后说由于不知道在航行途中会遇到什么事，鉴于我们可能会面临的处境，我便没有把自己的整个财产带来，而是留了不少在朋友手里；既然现在我们已安全来到这里并以某种方式定居下来，我就吩咐把财产都弄过来了，正如他看见的。
　　他因此大为震惊，站着用指头计算了一下，什么也没说。最后他才开口道：“等等，咱们想一想。”他仍用指头计算着，先从拇指开始。“最初有246镑现金，然后有两只金表，一些钻戒和餐具。”他说，数到食指上，再移到下一个指头。“在这儿的约克河有一个种植园，每年100镑收入，接着是150镑现金，之后是一帆船的马、牛、猪和其它货物。”他又数到拇指上。“瞧，”他说，“还有在英国价值250镑的船货，而在这里它们的价值要翻一番。”“喂，”我说，“你那是啥意思？”“啥意思？”他说。“唉，谁说我娶到兰开夏郡的老婆时被欺骗了？我想我已经娶到了一个有钱的女人，而且是个相当有钱的女人。”他说。
　　总之，我们现在的情况相当可观，一年比一年好。自己的新种植园在不知不觉中发展，在我们以它为生的8年时间里其收益每年至少达到300镑——我指在英国要值那么多。
　　我在家中又过了一年后，便到河湾那边去看望儿子，同时领取我种植园另一年的收入。一上岸我就吃惊地听说自己以前那个丈夫已经去世，刚下葬两周。我承认这并非是个令人不快的消息，因我可以作为一个已婚女人出现在人们面前了。于是在离开儿子时我对他说，我想我应该嫁给一个在自己种植园附近也有个种植园的绅士；虽然以前就我所承担的任何责任而言，从法律上讲我都是可以自由结婚的，但我感到畏缩，担心那个道德上的污点会被人们再次想起，让我的丈夫不得安宁。儿子仍像先前那样对我亲切、孝顺而体贴，在他自己的家中款待我，付给我100镑钱，又给了许多礼物把我送回去。
　　这以后过了一些时间，我让儿子知道自己已结婚，邀请他来看望我们，丈夫也很礼貌地给他写去一封信邀请他来看望自己。因此几个月后他便来了，正好碰上我的船货从英国运到，我让他相信它们是我丈夫的而不是我的。
　　必须指出的是当那个不幸的老人——即我的哥哥（丈夫）——去世后，我才毫无拘束地把整个那件事对丈夫讲了，并说这个我以前叫做表弟的人就是那次错误结合所生下的儿子。他十分平静地听完了我的叙述，说即使那个我们所称的老人还活着他也同样会心平气和的。“因为，”他说，“这既不是你的错也不是他的，那个错误不可能阻止。”丈夫只是责备他让我隐瞒此事，甚至在我知道他是我哥哥后还让我作为妻子与他一起生活，丈夫说可耻的就是这点。因此所有这些小麻烦都轻易得到了解决，我和丈夫日子过得无比开心惬意。我们现在已成老人，我回到英国，快70岁了，丈夫68岁；我被流放的期限已经远远超过。现在，尽管我们两人经历了所有的不幸，十分劳累，但身心是健康良好的。我离开后丈夫在那儿又呆了一些时间处理事务，最初我打算回到他身边去，但在他的要求下我改变了主意。后来他也回到伦敦，我们决定在这儿度过余生，对往昔邪恶的生活怀着真诚的忏悔。
　　写于1863年
     



第37章 警醒世人的杰作（译后记）


　　刘荣跃
　　当我又着手写这篇文字的时候，心情依然是不平静的。这是因为，每一篇类似的文字都标志着我的又一部译著或主编的译著问世——而这便是我迄今为止已出版的第30部（套）作品。人生有各种收获，我想能与出版社合作翻译出版不少优秀图书，也算是令我喜悦和自豪的一种收获吧。
　　有朋友说，为自己的每部译著写译序或译后记是我的一个特点，此话也许表明了我从事翻译的一种风格和态度。我认为译者从事翻译工作决不能是被动的，而必须积极主动，只有这样才能把翻译做得更好。你必须主动地进行译介，仿佛就像一个积极主动的导游——想想看，面对一个处处被动的导游和积极主动的导游，你会得到什么样的结果？我从事翻译，就是希望力争做一个主动的译者，积极主动地在作者和读者之间搭起一座座美丽的语言桥梁——本人“心桥”的笔名即由此而生。写作序言或后记即是这种主动精神的一种体现（其它方面可体现在翻译前对作家作品的选择，翻译时对每个句子的处理等等，适当时将另文阐述），笔者从中表达着个人对于作家和作品的理解与认识，同作家和读者进行着一种沟通。其实我们写作、翻译、读书，都是在相互进行着心灵的沟通和交流。而我写作这样的文字是比较洒脱的，因为我怎么想就怎么写，完全是个人真实的感受。我想任何事物只要真实就必然多少有其可取之处。我写作这种文章，只把自己当作是一个普通的译者和读者。每个读者读了一本好书都会有自己的感受，我自然也不例外，并且在某种程度上说作为译者感受应该更深一些，因译者应该对原著吃得很透才行，不然就无法让读者对原著有更好的理解。
　　而我的每篇译序或译后记又都总是有一个标题，不像别的一些译著那样。或许这也算是我的某种个性吧。我觉得标题是自己对作品产生认识后的一种高度概括，让人一眼就能看到我个人的（我一再强调是个人的）立足点之所在。于是便有了《英勇悲壮的生命之歌》（《杰克·伦敦中短篇小说选》译后记）、《原始状态中的文明人》（《鲁滨逊飘流记》译后记）、《愿天下有情人终成眷属》（《哈代爱情小说》译序）、《勇敢闯荡世界的男孩们》（阿尔杰少年作品系列总序）……这样的标题，都是在阅读和翻译过程中逐步产生的。比如本书吧，由于认识的不断变化这篇译后记的标题也在变化着，最后才选定了目前这个。《一个女人走向堕落的故事》、《穷苦人的悲惨命运》、《贫穷、欲望、贪婪——堕落之源》、《透视罪犯心理的杰作》这些标题都曾先后浮现于我脑际，它们在一定程度上、从某些方面都反映了本书的面貌，但我都不很满意，认为还没有抓住作品的精神实质和宗旨。直到最后有了现在这个标题我才比较满意了，感到它较好地表达了我对作品的理解。本书讲了一个非同寻常的故事，我觉得“警醒世人”正是它的意义所在，其立足点应该在这一点上。当然，这种警醒世人的做法绝不是靠单调抽象的说教——那是不会产生很好效果的——而是靠生动逼真的故事，让读者从故事中自然而然地去获得有益的启示。
　　人生的坎坷曲折是我从书中读到的一种认识（自然这种认识不是现在才有的）。我们每个人要度完一生，都会历尽艰辛走完曲曲折折的道路。不可否认人生充满了欢乐和喜悦，但也会遇到重重艰难险阻。所谓“一帆风顺”是根本不存在的，那只是人们的一种美好愿望。其实一帆风顺的生活并不美好，它磨练不了人的意志，缺少了生活的浪花，太单调了。想想看，我们谁的一生当中不是充满了太多坎坷的故事呢！瞧，女主人公弗兰德斯生于监狱，在孤儿院长大，给贵族家庭当仆人。她被主人家的大公子诱骗后被迫嫁给她所不爱的二公子。婚后5年，丈夫病死，弗兰德斯成了寡妇。过了一段淫荡的生活后，她再嫁给一个在殖民地拥有田产的人。不久，她发现丈夫就是自己的亲哥哥，于是坚决中断了这种乱伦关系，又开始了贫困的生活。弗兰德斯后来几次嫁人，但都没有好结果。年过半百以后她年老色衰，只好靠盗窃为生，终于被投进监狱。后流放到一个殖民地，弗兰德斯遇见前夫，和他复婚。刑满后他们返回英国，安度晚年。在这几十年里她先后与十多个男人有过这样那样的感情或关系。她曾遇到过自己喜爱的男人，本来可以不再犯罪过上正常生活，但好景不长，后来都因遭遇不幸而一次次地堕落下去。人生竟然到了70岁的时候她才终于过上了平静、正常、如意的生活！这样的生活为什么不早一点来临呢？人生是短暂的，我们真应该好好珍惜。
　　我们在书中看到的主人公一直以罪人的身份出现——她从18岁到60岁，除杀人、叛国外真可谓无恶不作。因此我们自然会问：她为什么会犯罪？其根源是什么？
　　社会环境应该说是其中的一个原因。人生长在社会这个大环境中，他成为怎样的一个人既与个人因素有关也与社会因素有关。其实主人公最初的品质是正直善良的，她在18岁以前由于过着正常的生活，不存在经济上的困境和压迫，所以她表现得是那么无忧无虑，天真纯洁。假如她能一直这样下去，有正当的工作做，有经济来源，她一定会成为一名靠诚实劳动而不是靠各种犯罪行为维生的女人。然而事实不是这样，她陷入极度的贫困之中，后又落入坏人手里，从此走上犯罪道路。我们从她的独白中便可看到其内在心理：
　　“我听说在我们的某个邻国——法国还是别的国家我均不得而知——国王命令说，罪犯被判处死刑、流放或派去划大船，若留下无依无靠的孩子，他们要立即被政府照管，送入称为“孤儿院”的慈善机构。他们在这里被抚养长大，给衣穿饭吃，并受到教育。当适合走上社会时，他们或去经商做买卖，或从事各种服务，靠诚实勤奋自食其力。假如我们国家也有此惯例，我就不会成为一个孤苦伶仃的女孩，没有朋友，没有衣穿，无援无助。因命中不幸，我未明事理、不知所措时，便陷入深深的困境，走上了丑恶可耻的生活道路，这道路必将很快致人的身心于死地。”
　　由此可见给青少年提供一个健康完善的成长环境相当重要。今天的青少年幸运多了，绝大多数人吃穿是不成问题的。不过健康完善的环境除了经济上的保障外还有其它方面，诸如思想品德教育等。不同的环境会铸就不同的人，的确如此。我很高兴地看到我们国家在不断进行着社会环境的改革，比如把若干年来的收容所转变成救助站就是一例。这些环境的改善必定会起到很好的作用，虽不能完全杜绝犯罪，但减少大量可能出现的犯罪却是毫无疑问的。
　　贫穷和贪婪，是主人公不断犯罪的另一原因。金钱对于她的堕落产生了极大影响，这种影响最初不是因为有钱而是因为无钱。没有钱你常常会陷入困境之中，这在任何时候都具有较强的现实意义，虽然友情、亲情、社会等在一定程度上能帮助你度过难关，但毕竟不是根本性地解决问题。人最终还得靠自己。最初主人公本来生活很顺利，但不幸那个好心的保姆去世，致使她非常现实地开始面临着困境，从此为了生计她便一步步地走上歧途。贫穷使她步入了犯罪的道路。当然我们绝不能说贫穷就一定要犯罪，可年纪轻轻的她当时确实无路可走，否则她是不愿意那样做的。她与那两个大小公子以及后来与不少男人所产生的关系，不能不说与生活所迫有关。人要吃饭穿衣，这是生存最起码的要求，此外才能谈得上别的。如果说最初主人公是迫于贫穷而走上犯罪道路的话，那么在她后来已经比较富裕时仍然进行着盗窃活动则是由于贪婪所致。她已经有钱了，已经不为吃穿担忧了，但还想得到更多的钱财。虽然她也时时想洗手不干，走上正道，但金钱的诱惑，欲望的驱使，使她欲罢不能。她的这种情形也很具有代表性，不少人犯罪都是与贪婪很有关系的。追求更多更好的东西是人的一种本性，但一定要在恰当的范围内采取正确的方式，否则就成了贪婪。本书多处反映出主人公想罢手又无法做到的心理，我们从中看到贪婪的恶性会给人带来怎样的后果。
　　作品对于主人公从事盗窃行为的手段和心理也有比较详细的描述，从而在另一方面给予了读者以警醒。对这部分文字一定要正确对待。我刚读到它们的时候，心想会不会产生不好的影响呢？会不会让有的人去学习模仿呢？其实任何东西都要看你以什么样的方式去对待它。作者的意图是显而易见、值得称道的：
　　“另外，我故事的每一个方面如果给予恰当考虑，对于诚实的人们也许不无益处，让这样那样的人都提高应有的警惕，以防遭到类似袭击；让他们与任何类型的陌生人交往时眼睛注意周围，因为十有八九他们都会遇上某种陷阱。的确，我一生的教训都应该让明智而有见识的读者去获得，我是没有资格向他们说教的。让一个邪恶十足、可耻无比的家伙的人生经历，成为给予本书读者有益警示的宝库吧。”
　　只有靠诚实勤劳的生活人才会真正感受到幸福美满，才真正走上正确的道路，这也是本书传达出的一个重要信息。女主人公一生犯下那么多罪过，经历了那么多磨难，还是最后那种诚实勤劳的生活使她步入了人生的正轨。她有了自己的种植园，每年有稳定的收入。遗憾的是这样的生活来得太晚了，其中的原因是多方面的。我们阅读本书自然应该引以为戒，知道什么是对什么是错，从而使自己的生活更加完美有益。假如你不以诚实勤劳为准则，即使一时得利过上所谓的好日子，也终将不会长久。这样的例子无论过去还是现在都太多了。所以本书再次对此敲响了警钟。
　　以上只是笔者认为我们应该从本书中得到警醒的几个方面。而一部杰作所传达给读者的信息是多方面的，每个读者都可根据自己的理解去获取有益的启示。比如本书就还涉及到爱情与婚姻的问题。无论男女，生活能否幸福这也是一个重要的因素。如果当初女主人公就有幸遇上一个好丈夫，有了美满的婚姻，她的生活道路就会完全是另一番模样。正如她所发出的感叹：“假如我一开始就嫁给如此诚实可靠和如此富有感情的男人该多么幸福啊！”可见这种完美的结合是多么的可贵，人们真的很有必要去努力争取并加以珍惜。无论你工作事业多么成功，如果爱情婚姻遇到不幸，你必然会遭受重大的打击。作者所给予的这诸多方面的启示还是留给读者们去深入思考吧。
　　作者在讲述主人公的故事中，娓娓道来，深动感人。它的一个很重要特点是，通篇从第一人称“我”的角度进行描述，让人感到十分真切。我们很难见到其它小说常用的对话方式，由此反映出不同人物的性格特征。小说基本上写的就是“我”作为主人公是怎么想怎么做的，使读者能够深入彻底地洞察到她的内心世界，这从上面所引用的两部分即不难看出，而本书基本上就是以这种方式在向读者讲述一个个故事。可以说内心的刻划达到了淋漓尽致的程度。主人公在对于自己的生活经历看似平静的叙述和剖析中，让读者的内心一次次受到震撼——我们憎恨她所犯下的种种罪行，我们对此予以反思；我们为她终于有了忏悔并有了一个较好的结局感到欣慰……我前面之所以曾想到用“透视罪犯心理的杰作”这一标题，就是这个原因，我觉得“透视”二字很能反映我阅读、翻译本书时的感觉。每部杰作的创作风格都有其独到之处，我想本书比较独特的地方正在于此吧。同时让我感到惊异的是，作者丹尼尔·笛福作为一个男性，竟然写出对女性心理透视得如此深刻的作品，真是一个奇迹。我曾翻译出版过他的代表作《鲁滨逊漂流记》，认为他能创作出那种富于冒险精神的题材的作品是不足为奇的。可他竟然也写出了本篇讲述女人故事的作品，并且写得那么好，这就不能不让人为之赞叹了。描述一件事情也许不是很难，可要细致入微地刻划出一个人——特别是本篇为一个女人——的内心世界，就不那么容易了。一般想来女人写好自己，女人写好女人，那是很自然的事，可一个男人把一个女人的内心世界写得那么细腻，怎不令人叫绝！
　　作者丹尼尔·笛福（1660-1731），英国文学史上第一个重要的小说家。出生于伦敦一个肉商家庭。受过中等教育，以后经营过袜子、内衣、烟酒等多种买卖。到过西班牙、德国、法国和意大利等国家，参与过多种事件，不少冒险经历。他反对专制，提倡民主的观点，曾被群众视为英雄。后编辑过四五种刊物，写出250多篇政论文章，无不鼓吹资产阶级发展的需要。像当时众多的新兴资产者一样，笛福颇有才智，精力充沛，有进取精神。他创作《鲁滨逊飘流记》时已近60岁，结果获得罕有的成功。他的其它作品有《辛格顿船长》、《大疫年日记》以及本书等50多部。其创作不受传统文学规律的约束，语言通俗明白。描写个人在不利环境中克服困难的精神，描写自然环境和细节都特别逼真，使人仿佛身临其境。笛福的小说创作是标志近代英国小说逐步形成的里程碑。他的作品通过许多具体而真实的细节来描述人物性格，以大量的、不同环境中发生的日常事件构成不平凡的故事，给人以强烈的真实感和新鲜感。
　　《摩尔·弗兰德斯》是作家的一部独特的杰作，被英国作家沃尔芙誉为“英国不多的伟大小说之一”。我国目前对《鲁滨逊漂流记》翻译出版较多，而对作家的其它作品译介较少。本书正是为了弥补这方面的不足，但愿它能让读者从中获得一些有益的东西，这样无论出版者还是译者本人也就倍感欣慰。同时真诚希望广大读者对本书的不足之处提出宝贵意见，以便今后努力改进。
　　2004年4月于四川简阳
twwＷ．lzuｏwen.com．

 