《斯蒂芬·里柯克幽默短篇集》查看《斯蒂芬·里柯克幽默短篇集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《斯蒂芬·里柯克幽默短篇集》专题网址http:///waiguo/10771/ 
  



 01 倒退的一生


里柯克幽默随笔选里柯克雷雪他的一生向我揭示了一个我所体验过的最富有启发性的寓言。我第一次遇见贾金斯，或者说真正注意他，是在好些年前，那时我还是个孩子，正在外边野营。当时有人正要将一块木板钉在树上当搁板，贾金斯便走过去管闲事，说要帮他一把。“停一停，”他说道，“你应该先把木板头子锯掉再钉上去。”于是，贾金斯便四处去找锯子。找来锯子之后，还没有锯到两三下又撒手了。“这把锯子，”他说，“需得磨快些。”于是他又去找锉刀。接着又发现在使用锉刀之前，必须先在锉刀上安一个顺手的手柄，为了给锉刀安手柄，他又去灌木丛中寻找小树，要砍下小树干，他又发现这得先磨快斧头。当然，要磨快斧头，他不得不先将磨石固定好，这样磨起来才得心应手；可这又免不了要制作几根支撑磨石的木条。为了把这事儿办得体面些，贾金斯决定做一张木匠用的长凳；可这没有一套齐全的工具是不可能的事。于是，贾金斯到村里去找他所需要的工具，然而这一走，就再也不见他回来了。几个星期以后，人们才看见他在城里露面；为了成批购买器械，他正在讨价还价。自从第一桩事儿以后，我逐渐和贾金斯混熟了，十分了解他无论学什么都是半途而废。曾有一段时间，他废寝忘食地攻读法语，但很快便发现要真正掌握法语，必须首先对古法语有透彻的了解，然而实践表明：没有对拉丁语的全面掌握和理解，要想学好法语是绝不可能的。贾金斯进而发现，掌握拉丁语的唯一途径是学习梵文，因为梵文显然是拉丁语的基础。因此贾金斯便一头扑进梵文的学习之中，直到他发现，要正确地理解梵语，非学古伊朗语不可，因为它是语言的根本。然而，这种语言却早已销声匿迹了。这样，贾金斯不得不一切从头开始。无可否认，他的确在自然科学上取得过一些成绩。他研究过物理学，很快从对力的研究追溯到分子，又从分子到原子，再从原子到电子，当他的全部研究已扩展到无限的空间领域时，他却仍然在那里追根溯源。不用说，贾金斯从未获得过什么学位，他所受过的教育也始终没有用武之地。但这无关紧要。他有的是钱，可以拿出10万美元的资本直接开厂兴业。起初，他将这笔钱投资办一家煤气厂，可他发现造煤气所需的煤炭价钱昂贵，这使他大为亏本。于是，他以9万美元的售价把煤气厂转让出去，开办起煤矿来。可这又不走运，因为采矿机械的耗资大得吓人。因此，贾金斯把在矿里拥有的股份变卖成8万美金，转入了煤矿机器制造业。这样，他本来可以赚些钱的，偏偏用作工厂动力的是煤气，耗费巨大。于是贾金斯又以7万元的价卖掉他的制造业。从那以后，他便象一个倒行的滑冰者，在有关的各种工业部门中滑进滑出，没完没了。每年他都要亏损一大笔钱，尤其是在生意兴隆的好年头。倒是在生意萧条、商品卖不出的晦气日子里，他干得挺不错。贾金斯的家庭生活说得上风平浪静。当然他从未结过婚。但说实话，他也恋爱过好几次，虽然每一次都毫无结果。我还清楚地记得他的初恋故事，当时我和他过从甚密，无话不说。他对一位姑娘一见钟情，十分坦率地向她表露了心迹。“我想请求她做我的妻子。”他对我说。“什么时候？”我问他，“就办喜事吗？”“不，”他回答说，“我首先得使自己匹配得上她。”为此，他开始在精神品德方面陶冶自己。他去一所星期日学校教了一个半月的课，这时他意识到，假如一个人不打算首先系统地学习巴勒斯坦历史，休想在教书这样神圣的职业中干出一番事业。他还认为，当一个人对以色列的历史还只是一知半解，想去追逐一个女人，那真是无赖之徒。因此，贾金斯自动逃遁了。当他认为问心无愧、无妨启齿求婚之日，整整将近两年的光阴已经流逝了。这时，那位姑娘早已嫁给一个愚蠢的家伙，脚上穿着漆皮长靴。自然，贾金斯又再次坠入情网。无论如何，这一回他的思想品德是满够格的了。这一次他如痴如醉地爱上了一位迷人的、有5个妹妹的姑娘。无论哪位名副其实的男子汉，准会一见钟情地爱上象她这样的姑娘。既然如此，贾金斯一定会向姑娘求婚的。可是当他上姑娘家时，遇见的却是她家的二妹。当然这位妹妹更年轻，这样贾金斯便喜欢上了二妹。可是一天晚上，当他去姑娘家拜访时，开门的是一位更小的妹妹。这一来，贾金斯只好倒回去逐个地将众姐妹衡量了一番，到最后一个也没上手。”“也许贾金斯从未结成婚倒是件好事，因为贾金斯的情形每况愈下，越来越穷，结了婚会陷入更困难的境地。你知道，他卖掉了最后一项营生的最后一份股份后，便用这笔钱买了一份逐年支取的终生年金。可是这样一来，支取的金额将会逐年减少，因此他要是活的时间长了，早晚得饿死。与此同时，他的形象大变，看上去既老又古怪，上衣短了一截，裤子悬在破靴上，活像个瘪三，他那张脸也像个小老头，布满了道道皱纹。而且他一谈起话来总是回忆过去，他老是没完没了地给别人讲述自己在往昔的快乐时光所经历的故事，提到各式各样的人。譬如，他讲道──“我想起一桩相当古怪的事情：那天我在火车上遇到──”假如这时候你问：“那是什么时候的事了，贾金斯？”那么，他会用一种迷惘的目光瞅着你，好象正在推算时间，接着说道：“是1875年，也许是1876年，就我记忆所及，大致差不多是──”我还注意到，当他回忆这些往事时，总是往回追溯，越追越远。有一段时期，他讲的都是他年轻时候的往事，而今他讲的故事更加遥远了。不久前的一天，他告诉我一个有关他和其他两位他称作哈普尔弟兄的故事，这兄弟俩一个叫勒德，一个叫乔，他说勒德这老兄力大无比。我问勒德有多大岁数，贾金斯回答我说三岁。他还补充说另一位兄弟年龄更小，但却是个十足的机灵鬼，大约──讲到这里，贾金斯停歇下来推算，大约有18个月吧。于是，我才明白贾金斯缅怀往昔到了何种地步。他已经从童年退到了婴儿期。而现在，当他的年金枯竭，到了山穷水尽的地步，他也就退到了生命的底线，究竟是死是生，我便不得而知了。然而，他的一生却向我揭示了一个我所体验过的最富有启发性的寓言。
/



 02 医生和那套古怪装置


作者：里柯克[加]译者：杨江柱一医学的本来面目现在的新式医生，我想，当他望着你，望着我，望着任何人的时候，他看到的对象和我们看到的大不相同。他看到的不是一个人，不是从深不可测的眼睛里向外张望的灵魂，他看到的是一套管子，投料管、水管、接头、杠杆、食物箱和水箱。他看到了体内35英尺长的管道，110英尺长的电线，外加两个装在水平环上的光学透镜，透镜后面排列着一磅半脑髓。换句话说，他看到的完全不是一个人，而是一架复杂的机器。这一套古怪装置，可能运转得非常糟糕，管子呼哧呼哧地喘着气，汽化器堵塞了。医生自然想把这套装置彻底查清楚，就好像车库里修车的人渴望把一辆摩托车拆得七零八落一样。他很想拿起一把活动扳手，把这套装置的接头统统上紧；用水龙头对准它，冲洗它的管道；或者还有一个更好的办法，干脆装进一个新锅炉，把旧的扔掉。这就是所谓“医疗本能”。可以说，在医生想怎样对待病人的做法中有点凶狠无情，几乎达到了滑稽可笑的程度，只差没有用一把小槌子把木钉一颗颗往病人身上敲进去了。就是槌子和木钉，迟早也会用上去的。不过，请你把普通的行医之道在前后两代人中发生的变化对比一下吧。把50年前的医疗和今天的医疗比较一下，我们就容易预见到这门科学今后的进展。那么，第一步——1880年的医学人们的救星在老式作风的岁月里，有人得了病去找家庭医生，诉说自己病了。医生给他一瓶药，他把药带回家，喝下去就好了。药瓶上写明：“一日三次，水冲服”。第一天，病人服药三次，第二天服药二次，第三天服药一次。第四天，他忘记了这回事，但这毫无关系，反正他那时已恢复健康。他去找医生看病的地方就是医生自己的住宅，号称“诊疗室”的就是晚上玩纸牌的那间房子，里面除了钓鱼竿和猎枪外，没有任何别的器械。在洗碗洗菜的水槽上的水龙头那儿，医生亲自动手配药，手头有什么药就配什么药，究竟是些什么药并没有多大关系。事实上，病人一看到药正在配就觉得好过一些。医生不给病人照x光。他办不到，因为那时根本没有x光。他不量病人的血压，也不检查动脉，人们当时还没有这一套。如果医生是个爱思考的人，就常常会出现这样的情况——病人走后，医生坐下来衔着烟斗纳闷：病人究竟出了什么毛病呢？但是，对患病者本人，医生却绝对不会流露一星半点这样的纳闷或怀疑，绝对不会！医生这门职业早就向医学之父——古希腊的希波克拉底学到了一条箴言，一代代传下来，成为牢不可破的传说：搞医疗的人绝不对病人谈医疗。有时，医生怀疑某人真正病了，但他绝不会说出来。只有当病人完全好了以后，医生才会跟他说他曾经病得多么厉害。因此，每一场病回顾起来都好像死里逃生，幸亏一剂不迟不早、恰到好处的药救了命，这提高了治病这回事的声望，医生好像成了人们的救星。年华消逝，医生的胡子——所有的医生都蓄着胡子呢——变成花白，他整个形象有了一种从容自在的庄严神态，流露出高贵的表情。他只要出头露面到了场，凭这一点就可以治好病人。除此以外，他所需要的全部东西不过是一瓶药和一个软木瓶塞。在病情危急万分的病人那儿，他坐在病床前守护，可能熬一个通宵，但病人第二天早晨就会百病消除。为了帮助病人恢复健康，医生在处方上写着：“宜食易于消化之食物”。易于消化的食物就是指牛排和黑啤酒。这样的医疗，当然毫不科学，作用非常有限。死亡能够逼得它走投无路。但是它却带有人情味，亲切体贴，情意殷殷。今天把它取而代之的是“机器医疗”，拥有机器检验、科学诊断、医院、x光等等。这一切很了不起，可是还没有人把机器医疗和使病人恢复健康的艺术结合起来。证据如下：二1932年的医疗医生和那个古怪装置那个古怪装置穿着哔叽衣服，缩成一团，坐在诊疗室的椅子上。它的火车头器官低垂着，在接头处折叠下来。这东西惶惶不安，可是医生并不知道这一点。这可怜的古怪装置充满了惊慌，惊慌正紧紧扼住它的投料管，但它尽量装出勇敢的样子。“到底是什么毛病，”医生说，“不大好说。”他正在做几项初步检查，敲敲听听。“我可不能说我很喜欢这个心脏，”医生补上这么一句，然后又陷入无声的沉思中。“对”，医生从沉思中醒过来后继续说，“有一些我不喜欢的症状——我根本不喜欢。”那个古怪装置也不喜欢，但他没有作声。“可能有，”医生说，“关节僵硬，这儿。”关节僵硬是怎么一回事，有什么后果，那个古怪装置不知道，但光是这个词的声音就够他受的啦。“很可能，”医生又有了另一个绝妙的想法，他说，“前部有浸润。”①①作者描写医生故弄玄虚，把根本不是医学术语的难字和医学术语混在一起，这里的“浸润”是医学用语，“前部”（proscenium）一词原为“舞台前部”，根本不是医学用语。这些也许不是医生使用的确切的医学术语，但是那个古怪装置听起来是那样。“是这样吗？”他问道。“不过，我们还得继续观察，直到搞清楚我们发现了一些什么。你说你从来没有得过狂犬病吗？”“我记得没有。”“有意思。症状看来像是狂犬病或者可能就是‘重言法’。”②②此句的“重言法”（hendiadys）一词和医疗毫无关系，是语言学上的用语，比较冷僻。医生把这个词用来故弄玄虚，使病人如堕五里雾中。医生沉思了一下，开始在小纸片上写字。“嗯，”他用愉快的语调说，“无论如何，我们要把它查清楚。”他写出x光透视、验血、检查心脏的小通知单。“嗯”，他作结论说，“不要惊慌。你可能在街上爆裂开，不过我想不会，我不太担心发生这种事。你的大脑两边倒可能爆裂开。要是真裂开了，我不会吃惊的。如果你的眼珠在街上掉出来，请让我知道。”这不是医生的原话，但却准确地表达了医生的话所传达的印象。“我会让你知道的。”那个古怪装置说。“呃”，医生说，他这时对这个病例热乎起来了，充满了艺术家的兴趣，“至于饮食，我想最好不吃东西，一个月左右什么也不吃，也不喝，把烟戒掉，最好也不睡觉。”“最重要的”，医生最后突然流露了先前忘记使出来的好心肠，他说，“不要着急。你随时都可能爆裂开，不要为这件事操心。你可能死在出租汽车里，果真如此，倒不是意料之外的事。一周后再来，我要把x光片子给你看，再见。”那个古怪装置离去了一个星期。一个星期意味着七天，168小时，10080分或者604800秒。那个古怪装置清清楚楚地意识到每秒、每分、每小时、每天，他能感觉到正在消逝的每一秒钟。一星期后，他又来了，发现那位医生眉开眼笑，兴致勃勃。“瞧！”医生说，把片子对着光举起来。“片子上是些什么呀？”那个古怪装置问道。“大脑呗”，医生说，“你瞧那雾点，这儿，就在大脑和百科全书之间——”①①在英语中，“脑”（encephalo）与“百科全书”（encyclopaedia）在缀词与发音的头一部分有类似之处。其实，后者也与医学无关，医生把它们乱凑在一起。“那是什么呢？”那个古怪装置说。“我还不知道，”医生说，“现在要说还为时过早，但我们会注意看着它。如果你不介意，我想我们也许要打开你的脑袋看看。目前，他们在切除大脑方面于得挺出色。那是相当大的手术，不过我想我可以冒这个风险，我会通知你的。再说，我希望你正在照医嘱办事，没有吃东西吧？”“嗯，没有。”“也没喝酒？也没抽烟？”“嗯，没有。”“那就对啦。腑，呕，一两天内，我们会知道更多的情况，能拿到你的验血结果和心脏剖面图，我看那时候就可以开始研究情况究竟如何啦，再见。”过了大约一个星期，医生对他的女秘书说：“穿哗叽服的那个古怪装置今天上午应该上这儿来吧？”女秘书查看了记事本，说：“对，我想他该来。”“好吧，打个电话给他，他不必来啦。我已收到医院对他进行各项检查的报告单，什么毛病也没找出来。告诉他，医院里要他六个月后再来，那时也许会查出一点什么，现在可真是什么毛病也没有，除非是他想象自己有病。嘿，顺便跟他说一声，他听了会高兴的，x光片子上那个雾点上次看来好像是大脑中的血块，原来不过是玻璃上的毛病，他听了会大笑一场的。”女秘书走进电话间，过了一会儿才出来。“怎么样？”医生说，“找到那位先生接电话了吧？”他现在称那人为先生，不再称之为“古怪装置”，因为他对那人在医疗上的兴趣已经消失了。“我打电话到他家里，”女秘书回答说，“但他们说他死了，昨晚死的。”“天呀！”医生严肃地说，“这样看来，我们毕竟还是搞错了，我们早该对他进行别的项目的检查。他是怎么死的，他们谈了这方面的情况吗？”“谈了。他们说，据他们了解，他死于煤气中毒，他好像是故意打开卧室里的煤气的。”“啧，啧，”医生说，“自杀狂！我忘记检查他这方面的毛病啦。”三沃尔拉斯和卡彭特①①作者把两个人物的名字分别叫做“沃尔拉斯”和“卡彭特”，他在这里用了音义双关的修辞手段。“沃尔拉斯”（walrus）用作普通名词，指动物中性格柔弱的海象，此处用作怕老婆的丈夫的名字。“卡彭特”（carpenter）用作普通名词，指木匠，此处用作医生的名字，讽刺他对病人动手术就跟本匠制造东西一样。但是，人类对任何事物毕竟都能适应，照样生儿育女，人丁兴旺。这种新医疗方法，这一套修修补补、查这查那、搞预防注射等等已经成为我们共同生活中得到承认的组成部分。在这套方法里，我们能够看到治好病人的艺术在今后的发展。说得更确切些，还不能说是治好病人的艺术，那样的艺术已经丧失了，正在取而代之的最好叫做重新造人的艺术，它的目的不是把病人治好，病人已经不值得治好；要把病人重新造过，彻底翻新。如果病人的发动机不起作用，干脆装一个新的进去。今天，每个人大体上都知道一点重新造人的外科手术在干些什么。取出一些骨头，装进新的，把琼斯先生身上一块块的皮肤移植到史密斯先生身上去。没有人愿意彻底想想那些可怕的细节，也没有人愿意问问这样会引向什么地方去。然而，目标是够清楚的了。毫无疑问，目标一旦达到，认为这种手术可怕的一切想法都会一扫而空。那类想法都不过是次要的、相对的，在绝对的真实中没有任何基础。章鱼显得可怕，而煮熟的龙虾却显得是美味佳肴。如果人们从未见过煮熟的龙虾，一场晚宴上的全体宾客看到龙虾就会吓得站起来，失声叫喊着。因此，看来这是可能的，随着重新造人的外科手术的胜利进展，一切恐怖感都会消逝。对那些装上假牙的人，我们已经非常习惯。对那些经过美容术修整面孔的人，我们正在习惯。要不了多久，对一位刚刚买到崭新的胃的朋友，我们也不会吓得躲开他了。证据如下：2000年的医疗沃尔拉斯和卡彭特“喂，我想把他彻底装修过。”那位很自信的太太对医生说。她一边说，一边指着一个样子可怜的生物，那显然是她的丈夫。他无可奈何地坐在椅子上，怯生生地望着自己的妻子和医生。女的是那种口若悬河、专横自信的角色，正是这种性格使得夫妻两人成了现在这个样子。男的是人们很熟悉的那种怕老婆的丈夫，脸上的表情就跟海象的脸一样怯弱，也有海象那样参差不齐、向两边垮下来的胡子。“这事儿我可不知道。”他咕咕哝哝地说。但是那位太太和那位医生都没有怎么注意他咕哝了一些什么。“他身上的每一样差不多都需要换新的，”那女人说，“我一直跟他说，我要给他全换新的，送给他作为下个月的结婚纪念日礼物。到下个月，我们已经结婚25年啦！”“25年啦！”医生说。“当然，”那位太太咯咯地笑起来，“我们结婚的时候，我还只是个小姑娘，他们老是叫我小小的玫瑰花苞咧！”“对，对，”医生低声咕哝着。他心不在焉地望着这位太大，并没有真正看见她。医生也许是在想：岁月的消逝，一代一代人的变换，都不能改变这类女人，也不能改变刚才那样的谈话。话说回来，医生也许不是在想这些事，他可能只是一直在想这个病例。像这种医生行业里称之为“一套完整工作”的手术，并不是每天都有人来请卡彭特医生做的。装进一两根新骨头，装进一部分大脑或者换掉原来的胃，都是司空见惯的家常便饭。但是，把一个人从头到脚彻底改装仍然是不寻常的事，也许还有点试验的味道。“其实，”那位丈夫又开始说话了，“我还说不准是不是真正需要这样大动手术呢；其实，从我这方面来说……”“得啦，约翰，”他的妻子插嘴说，“可别再让我听你的那一套啦！这是我的事，你莫管。手术费由我付，用我自己的钱，你不要多嘴。”医生深思地注视着病人，他好像正在用眼睛给病人量尺寸。“他身上还有很多我可以用的东西呢。”医生说。“你这是什么意思？”那位太大问道。“嗯，比方说，他的脑袋，那就满不错嘛，我可以原封不动地照用。”“他的脸不行！”那位太太说。“呃，就说他的脸吧，在某种方式下也用得上。对身体组织不作根本改装也可以达到的效果会使你感到惊奇的。他的脸并不需要重新换过，而是需要更有生气，更有表情，更加机灵。你等着瞧吧，等我用电压两万伏左右的电流通过他的面部，那时你再来看他的脸会是什么样子吧！”“喂，”那男人咕哝起来，“我还不能肯定我会喜欢这种做法。”“你不会知道脸上通了电的，”医生说得很干脆，接着又说，“而且，我也看不出为什么不能用他的骨头架子，手和腿都不错嘛。”女人摇摇头。“他不够高。”她说。“我个人的意见，”男的开始说。但他的妻子根本不听，只顾自己说下去：“他需要派头。我们一道出去的时候，他显得太不神气了，我想要他比现在高得多。”“很好，”卡彭特医生说，“那好办，我在他的腿骨上再接上六英寸就足够啦。他在桌子跟前坐下来的时候会显得稍微矮了一点，但关系不大。不过，为了手脚匀称，当然也要同时换过一双手。顺便问问，”医生想到了一个新主意，又加上一句，“你玩高尔夫球吗？”“我玩不玩高尔夫球？”病人说；头一次流露出明显的活跃神态，“我难道还干别的？我天天都玩呢，不过说起来你不会相信，我在俱乐部里几乎要算是玩得最蹩脚的啦。就说昨天吧，我想把球打进长洞，三下打了480码——正打到长洞周围的绿地①，可就在那儿陷住啦，又打了七下才打进去。七下呀！你会这样吗？”①，高尔夫球每打一盘，要把球打进18个洞中，打的次数越少越好。长洞与前面的洞相距500码，绿地是长洞四周的一小片地区，上面的草经常加以修剪。“我要告诉你，”医生说，“如果你有这样的感觉，在改换你的手脖子的时候，我可以对你玩高尔夫球帮一点忙。”“嗨，要是你能做到这一点，我愿付1000美元，”那男人说，“你认为你能办到吗？”“请等一会儿，”医生说。他走进了邻近的电话间。他在电话里说了些什么，别人对他说了些什么，沃尔拉斯先生和他的妻子都听不到。不论是现在还是在理想国，医疗手术的详情内幕都不像最后的成果那样高尚完美，经得起认真考察。不过，当电话打通的时候，如果有人听到了，他听到的就会是下面这一番对话：“我是卡彭特医生。你们昨天弄到手的那个苏格兰高尔夫球职业球员怎么样了？都用完了吗？”“等一下，医生，我来问问看……没有，他们说用掉的还不多。你是要他的大脑吧？”医生笑了起来：“不，谢谢。我要的是他的右前臂。我这儿有位顾客，他肯出价1000美元。好。谢谢你。”“没问题啦，”医生对那位丈夫说，“我可以给你装上一个高尔夫球调节器，哦，我想我们现在总可以马上动手了吧，呃？”“还有一样，”那位妻子说，“我最希望你帮他改掉的就是这一样。约翰老是这样腼腆害羞，没有充分表现出自己的优点。”“唉，算啦，算啦，琼！”男的直率地抗议说，“我并没有值得重视的优点。”“晤，我想”，那女的继续说，“约翰是有人们称为‘自卑感’的毛病，这个词是这样说的吧？呃，你能不能对他的大脑搞点什么名堂，把他的自卑感搞掉呢？”卡彭特医生微笑着说：“自卑感不在他的大脑里，沃尔拉斯太太，和自卑感有关的是他的内分泌腺，要改变内分泌腺比什么都容易。调整倒有点困难，唯一的危险就是可能搞过了头，使得他由自卑变得有点自大。”“那好嘛，”女的说，“那对他没有坏处，他正需要搞过头一点。”以后接连好多个星期对沃尔拉斯先生进行“治疗”，如果对“治疗”中的细节老是说个不休，未免牛头不对马嘴。那些事只能写进医学技术书籍。哪怕就是现在，我们宁可把那些事说得含糊一点。在未来若干代人中，对于重新造人的外科手术过程会要求保持更大的沉默。总之，用持续不断的麻醉来代替现在这种断断续续的麻醉使这件事的面貌完全为之一变。恢复健康的过程本身也是在麻醉状态下进行的。病人——用更常见的名称来说是顾客——从进入过去叫做医院的“重新造人院”一直到出院为止，本人一无所知。这样一位顾客宣称他“感到自己成了一个新人”，这句话所包含的意义比现在要丰富。只要说出下面的情况就行了——在一两周内，沃尔拉斯太太接到医院来的电话说：“他的腿做好啦。”过不多久，医院又来电话问她：“怎样处理他的络腮胡子？你想把它保留下来呢，还是一劳永逸地彻底剃光呢？”从最初见面的时候算起，大约过了六个星期，重新造过的约翰·沃尔拉斯走进卡彭特医生的办公室，医生在这种情况下一点也没有感到惊奇。因为沃尔拉斯先生前后判若两人，实际上已经认不出来，所以医生毫无惊奇之感。医生现在看到的沃尔拉斯先生是一位高个子男人，挺直的身材几乎像一根垂直线，脸上刮得精光，一望而知是焕然一新的硬邦邦的方下巴显示了男子汉的气概和果断。“沃尔拉斯先生！”卡彭特医生最后总算认出了是谁，喊了起来。“我就是，”那个人和医生握手，握得热情而有力，他说，“虽说这个名字不值一提，我并不喜欢这名字。”“你的自我感觉如何？”医生问道。“好，”沃尔拉斯说，“我刚从高尔夫球场出来。我一出院，第一件事就是到球场去。你知道吗，我不到40下就打完了一盘，其中四下就打进了长洞——你相信吗？——比标准打数还少一下咧。住院休息和治疗确实在我的手臂上产生了奇迹般的效果。”“确实。”医生重复了他的话。“不过，事实上，”沃尔拉斯继续说，“我想我对这种运动有天生的才能。你知道，头脑在高尔夫球运动中毕竟发挥着跟体力一样重要的作用啊。话说回来，我到这儿来并不是要谈这些，而是来谢谢你，还要麻烦你帮忙把结账的账单送给我——给我本人，你当然能理解这一点。”“不过，我想，”卡彭特医生说，“沃尔拉斯太太不是说这笔钱要由她来付吗？”“不行，”这位顾客笑了起来，“我可不是那种傻瓜。如果她付这笔钱，她对我就享有债权人的权利，从法律上来说是这样，你明白了吗？”“哦，我懂，”医生说，“常有这样的事呢。再说，在你这种情况下，我本应该早就想到这一点的。”“还不光是这一点呢，”沃尔拉斯点燃一支烟，说，“我到家里去过，见过她。天哪，卡彭特，那女人可真是个长舌妇呵！简直说个没完没了！事实明摆着，我不愿意再回到她那儿去啦。她谈个不休，要把我烦死的。”“这么说，”医生说，“如果只是她的舌头的问题，我能够帮你把它弄短。”“你能够，呃？”沃尔拉斯先生停顿了一会儿，好像稍微有点迟疑，然后继续用现在这种果断坚定的口吻说起话来。最近的24小时里，他已经习惯于用这种口气讲话了。“不，不，现在已经为时太晚。无论如何我不想跟她在一块啦。事实明摆着，卡彭特，我已经安排好，要娶一位新太太。总而言之，我已经决定娶这个医院里的一位护士。你去医院的时候可能已经注意到她，皮肤黑黑的，个子挺高。事实上，如果要说有什么缺点的话，就是稍微高了一点。”“我可以把她弄短。”卡彭特咕咕哝哝说。“弄短多少？”沃尔拉斯说，“不，我还是要让她就像现在这个样子。”“你什么时候结婚呢？”医生问道。“我还没决定呢？”沃尔拉斯回答说，“我想快啦！”“当然啰，”医生说，“那位年轻的女士对这事也同样感兴趣啰？”“我还没问过她呢，”沃尔拉斯说，“今天我可能就会向她提出来。不过，我先还得再去打一盘18洞的高尔夫球。嗯，再见，医生，别忘了账单。还有，你给我开账单的时候，麻烦你把我的名字改过来。从现在起，我不再叫约翰·沃尔拉斯，已经改成赫尔克里士·布尔拉史了。”①①“赫尔克里士·布尔拉史”也是音义双关的象征性名字。“赫尔克里士”是希腊神话中的大力士，“布尔拉史”由“公牛”（bull）和“猛冲”（rush）两词组成，都表明力大与凶猛。卡彭特医生是个认真思考的人，当这位顾客走后，他坐在书桌前，继续写他的即将脱稿的论文——《论恢复健康的外科手术可能有的局限性》。赏析短评杨江柱加拿大杰出作家斯蒂芬·巴特勒·里柯克（1869—1944），出生于英国南部的乡村，七岁随父母移居加拿大。1903年，里柯克在美国芝加哥大学获哲学博士学位，回加拿大后在麦克吉尔大学教政治经济学。他一面教学，一面从事文学创作，写过不少作品，其中有小说、剧本、回忆录和传记等。他的幽默讽刺小品特别出色，以笑的语言针砭时弊，揭露批判社会。他的这类作品，饱含机智，将哲理渗透于形象之中，既使人发出会心的微笑，又引人深思，享有国际声誉。《医生和那套古怪装置》是里柯克的代表作，可以说是一篇科学幻想讽刺小说。科学幻想的成分主要表现在对人的机体进行异体器官移植，70多年前作者的这番“幻想”，如今已开始变为医学实践。而社会讽刺则主要表现在医生与患者及其亲属的人际关系上。作者用幽默的语言和丰富的想象来描绘西方世界中医生与病人的关系，巧妙而辛辣地揭露了现代化社会把“人”变成了“物”：医生眼中的病人不再是有思想感情的活人，而是类似机器的一套装置。这篇作品，也无情地揭露了现代社会中夫妻关系的冷酷，显示出一切都已商品化的异化情景。把科学幻想和社会讽刺结合起来，并不始于里柯克，美国早期作家纳·霍桑的作品在这方面已初露锋芒，但里柯克在这方面作出了自己的独特贡献。
  http://www. xiaboＯk.com  www.7wenxue.com



 03 大众读者


作者：里柯克——书店研究“想到店里看看？噢，当然，先生。”他打招呼说。然后，他一边彬彬有礼地把双手合在一起擦来擦去，一边透过眼镜向我投来锐利的一瞥。“在店后面左边的书架上，您会找到些也许会使您感兴趣的东西，”他说，“在那儿我们备有一套重印的丛书——如《从亚里士多德到亚瑟·巴尔福的一般知识》，一毛七一本。或者，您也许想看看《已故作家群英录》吧，每本一毛钱。斯拜娄先生，”他叫道，“带这位绅士看看我们的重印经典——一毛钱一本的那套。”说着他朝一个销售员招了一下手，接着就把我置之脑后了。换句话说就是，他片刻之间已推断出我是哪一流的人物。虽然我去百老汇大街买了顶灰绿色软呢帽，还系了一条点缀着钱币般大小的花斑的俏领带，但是这一点用也没有。这些小小的装扮根本掩盖不了内在的灵魂。我是一个教授，他知道这一点，或者，至少可以说他能立刻推断出这一点——这也是他生意的一部分。十个街区内最大的书店的销售经理，是不会看不准顾客的。他当然知道，作为一个教授，我根本不是什么好主顾。正如所有逛书店的教授一样，我来到书店无异于一只黄蜂飞向一罐敞开的橘子酱。他知道我会在店里赖上两个小时，不是妨碍这个就妨碍那个，最后才买上一本重印的《柏拉图对话录》，或《约翰·弥尔顿散文全集》，或洛克的《人类理解论》，或是其他类似的陈旧货色。至于说真正的文学品味——也就是欣赏封皮有如装了弹簧而且附有卷首画的那种上个月才出版的一块五毛钱一本的小说的能力——我是没有的，他清楚这一点。他瞧不起我，那是当然的。但正如书店行业的一句格言所说，一个教授站在角落里埋头读书的形象能使书店生辉。真正的顾客们喜欢这种形象。正由于这一点，就连塞里耶先生这么时髦的经理都容忍了我在他书店里面的一个角落里的存在。也正是由于这一点，我才有机会见识他那些与他真正的顾客打交道的手腕——我得承认，他那些手腕运用得非常成功，难怪所有的出版界人士都公认他无疑是美国文学的一根顶梁柱。我并不想站在某处像间谍似的偷听别人的谈话。说实话，其实我立即就被一本新翻译的《埃皮克提图道德论》吸引住了。那本书印得很精致，装订得也很好，而且只需花一毛八分钱，因此我当即就很想把它买下来，尽管看来最好是先翻阅一下。我还没翻完开头的三章，突然我的注意力就被书店前面的谈话吸引过去了。“你肯定这是他最近的作品吗？”一个穿戴入时的妇女在问塞里耶先生。“噢，没错，拉塞里叶夫人，”那位经理回答说，“我向您保证这是他最新的作品。真的，它们昨天才到哩。”他一边说一边用手指了指一堆大大的书。那些书的封面是蓝白相间的，色彩挺明快。我能看清书名那两个烫金字——《金梦》。“噢，没错，”塞里耶先生重复道，“这的确是史拉什先生最近的作品。它销得可好啦。”“那就行了，”那位女士说，“你知道吧，有时候还真容易上当：我上个星期来这儿，买了两本看样子很棒的书，我回到家里之后才发现两本都是旧书，是六个月以前出版的，我记得是。”“噢，天啦，”那位经理以抱歉的口气说，“拉塞里叶夫人，实在对不起。请让我们派人去把它们取回来，换别的书给您吧。”“噢，那没关系，”那位女士说，“我当然不会去读它们。我把它们给了我的女仆。反正我估计她是看不出新旧来的。”“我想她看不出来，”塞里耶先生说道，露出一丝居高临下的微笑，“当然如此啦，夫人，”他以时髦书商的和蔼姿态继续闲聊起来，“诸如此类的事是时有发生的。昨天我们就碰到这样一件非常头痛的事情。我们的一位来得最勤的顾客跑来，急急忙忙地，来买些书带到轮船上去读。我们还蒙在鼓里哩，闹不清他是怎么回事——我想大概是仅仅凭书名选书吧，有些先生是经常这样的——他竟然挑了两本去年出的书。我们立即打电话去轮船上，只可惜已经太晚了。”“那么，这本书，”那位女士说，同时慵懒地翻了翻，“这本书好看吗？是讲什么的？”“这可是一本动人心弦极了的书，”塞里耶先生说，“事实上，是大家手笔呀。评论家们都在说，本季度最动人的书恐怕是非此莫属了。”说到这里塞里耶先生停顿了一下，不知怎的，他的举止让我想起我在大学的课堂里解释我本人也不懂的东西时的作派。“它有一种——一种——力量，就这么说吧，一种很不寻常的力量，事实上，你可以毫不夸张地说，这是本月最有力量的一本书。真的，”他举了一个自己更胜任例举的理由，补充说，“它的销量非常之大。”“你们好像还有好多没卖掉。”那位女士说。“噢，我们不得不大量备货呀，”经理回答说，“来买这本书的人源源不断。的确，你知道这是一本必定会引起轰动的书。事实上，在某些地方，有人说这本书不应该——”说到这里塞里耶先生把声音降得那么低微，一副投人所好的样子，我压根儿没听见他的下半句。“噢，是嘛！”拉塞里叶夫人说，“那好，我想买了算了。无论如何，也该看看这些招来纷纷议论的东西讲的是什么。”她已开始扣手套的扣子和重新调整毛皮围巾，这条围巾已接二连三地把复活节卡片从柜台碰落到了地上。接着她突然想到了一件事。“噢，我差点儿忘了，”她说，“你们能顺便也送点什么书到我家供拉塞里叶先生读吗？他正准备南下到弗吉尼亚去度假。你知道他喜欢读些什么，对不对？”“噢，一点儿没错，夫人，”那位经理说，“拉塞里叶先生一般读的是——呃——我想他主要买的是——呃——”“噢，旅游读物和其他类似的东西。”那位女士说。“太好了。我想我们这儿有拉塞里叶先生爱读的书，”他指了指左边书架上那排漂漂亮亮的书，“有《撒哈拉七周游》，每本七块；有《半年乘车游》，实价六块五毛；有《午后牛车游》，分上下卷，定价四块三，优惠两毛。”“我想这些书他都读过了，”拉塞里叶夫人说，“至少我家里有很多这一类的书。”“噢，很可能。可您瞧这儿，《在科孚岛食人族里》——噢是的，我想这本他有了——《在……》——这本，我想他也有了。不过这一本书我敢肯定他会喜欢，今天早上才到的，《在新几内亚的猴子们中间》。每本十块，实价。”说着塞里耶先生把手搭到了一堆新书上，显然这堆书的数量不亚于《金梦》。“《在猴子们中间》。”他重复了一遍，那神气几乎像是在抚慰那些书似的。“看来价格相当贵。”那位女士说。“噢，是挺贵的——贵极了，”那位经理热情洋溢地重复道，“您瞧，拉塞里叶夫人，贵就贵在插图上，价真货实的照片。”——他用手指快速地翻动书页——“价真货实的猴子，用相机拍摄的；还有优质用纸，您一看就知道了。事实上，夫人，这本书光制作成本就花了九块九毛钱。我们当然盈不了什么利，但我们还是喜欢卖这种书。”每个读者都乐于了解图书制作的详情；而且每个读者当然都乐于知道书商在赔钱。我意识到，这两点是塞里耶先生与读者打交道时所信奉的两条公理。于是拉塞里叶夫人非常自然地买下了《在新几何亚的猴子们中间》，接着塞里耶先生叫一个部下记下了拉塞里叶夫人在第五街的地址，然后点头哈腰地送这位女士出了店门。回到柜台边的时候他的举止与先前判若两人。“那本猴子的书，”我听见他对他的助手说，“会很难销。”但他没有时间进一步细想。另一位女士进店里来了。这一回，即使是一个眼力不如塞里耶先生的人，都可以从来客那华贵的深色丧服和阴郁的脸色，一眼就看出她是一个感伤的寡妇。“想要本新到的小说吧，”经理又是老调重弹，“有的，夫人，这儿有本很感人的，《金梦》，”——他一副为书名著迷的痴态——“一个很可爱的故事，可爱极了，事实上，夫人，评论家们都在说，这是史拉什先生所写的最感人的小说。”“这本书好看吗？”那位女士说。我开始意识到所有的顾客都这样问。“好看极了，”经理说，“是一个爱情故事——非常简单、甜蜜，但感人极了。真的，书评上都说这是本月最动人心弦的书。我妻子昨天晚上还在大声朗读哩。她感动得热泪直流，简直没法再读下去。”“我想这是一本很安全的书，对吧？”那位寡妇说，“我想买给我的小女儿看。”“噢，非常安全，”塞里耶先生用几乎是父亲一般的语调说，“事实上，写法是很传统的，和过去那些可敬可亲的经典一样，就像”——塞里耶先生说到这儿停顿了一下，他的眼中明显地流露出一丝疑惑之光——“就像狄更斯、菲尔丁、斯泰恩等人的作品。我们向神职人员卖了不少，夫人。”那位女士于是买了一本《金梦》——店员用绿色的彩光纸把它包扎了起来，然后她就出了店门。“你们有适合假期读的轻松点的书吗？”接下来的一个顾客用轻快的声音大声问道——他那神气像一个准备去旅行的股票经纪人。“有，”塞里耶先生回答说，他的脸几乎堆满了笑容，“这儿有一本棒极了的书，《金梦》，是本季度最幽默的书——简直可以笑死人——我妻子昨天还在大声朗读它哩。她笑得直不起腰来，简直没法再读下去了。”“多少钱一本，一块吗，一块五，好吧，给我包起来。”柜台上响起钱币的丁当声，然后那位顾客就走了。我开始清楚地认识到，只想买一毛八一本的《埃皮克提图》和每本一毛二的“重印世界文学名著”的教授们和其他学院人士，在图书销售业中所占的地位何其可怜。“您好，法官，”经理对下一个顾客说，此公戴着宽边呢帽，大腹便便的好不威武，“想要海洋小说？当然，像您这样用脑偏多的人，读读小说无疑是件大好事。这儿有一本最近出的最新的书，《在新几内亚的猴子中间》，定价十块，四块五优惠给您。光制作成本就花了六块八。我们快卖光了。谢谢您，法官。替您送上家去吗？好的。再见。”接下来顾客们来来去去，接连不断。我注意到，尽管书店里堆满了各种各样的书——估计有上万本吧——但塞里耶先生显然只在销售其中的两种。每个女顾客到店里，买走的是《金梦》；每个男顾客来，买走的是《在新几内亚的猴子中间》。对这位女士，推荐《金梦》的理由是它刚好适合在假期读；对另一位女士，推荐它的理由则是它正好合适在休完假之后读；第三位女士把它当作雨天良友来买；第四位来买时它又成了晴天读物。猴子的故事被当成海洋故事、陆地故事、丛林故事和高山故事卖了出去，售价依据塞里耶先生对顾客的不同估价而各不相同。忙了两个小时之后，书店空闲了一会儿。“威尔弗雷德，”塞里耶先生转过身去对他那位领头的店员说，“我准备出去吃午饭。你要尽最大努力推销那两本书。我们准备再卖上一天，然后就拉倒了。我要去找多肯姆一狄斯康特公司，也就是出版商，把球踢回给他们，看他们怎么办。”我感到我在店里逗留得太久了。我拿着那本《埃皮克提图》走了过去。“您好，先生，”塞里耶先生说，他立即再一次表现出了职业风范，“《埃皮克提图》？一本很棒的书。一毛八。谢谢您。也许我们还有其他或许令您感兴趣的东西。我们的小间里还有些二手货，或许您有兴致看一看。有一套《亚里士多德》，上、下卷，字印得细极了，简直难以辨认，您也许会喜欢；还有一本昨天到的《西塞罗》，求之不得的好书，被湿气弄坏了一点；我想我们还有一本《马基雅维里》这一本很特别，几乎散架了，封面也没有了。一本很难得的古书，先生，您要是专家就用得着。”“不，谢谢，”我说。然后，出于一种早已在我心中滋长而且我无法抗拒的好奇，我说，“我要那本——《金梦》，您好像觉得它棒极了，对吧？”塞里耶先生用他那锐利的目光瞥了我一眼。他知道我并不想买那本书，而且也许像其他次要人物一样，他一时间也有点六神无主了。他摇了摇头。“买卖难做啊，”他说，“出版商硬是把这类东西塞给我们，我们不得不尽自己的努力。他们陷入困境了，我明白这一点，他们正眼巴巴地盼着我们拉他们一把哩。他们正在大规模做广告，或许能脱身也难说。当然，只有一次机会。谁也说不死。很可能我们能使教会人士起来攻击这本书，要是那样我们便有救了。否则我们就再没有什么指望了。可以想见这本书糟透了。”一你没读过吗？一我问道。“哎呀，没有！”经理说。瞧他那模样，就像一个被献上一杯他自己挤的牛奶的挤奶工。“要是试图去读那一本本新书的话，那就有我好受的了。别说去读，光是追踪它们的动态就够我受了。”“可那些买了书的人怎么办？”我继续说道，深感迷惑，“难道他们不会感到失望吗？”塞里耶先生摇了摇头。“噢，不会，”他说，“你知道吧，他们不会去读它的。他们从来就不读。”“但无论如何，”我不甘心地说，“你的妻子觉得这是一本好极了的小说。”塞里耶先生哑然失笑。“先生，”他说，“我还没结婚哩。”
   



 04 我的金融生涯


作者：里柯克一进银行我就慌了手脚。那些职员令我发慌；那些小窗口令我发慌；白花花的钞票令我发慌；那里的一切都令我发慌。我去银行本来是想和它打打钱方面的交道，可是一踏进它的门槛，我就顿时变成了没头没脑的傻子。我早就料到会这样的，可我的月薪加到了五十元，我觉得除了把它存入银行别无他法。于是，我踉踉跄跄地进了银行，怯生生地朝四周张望那些职员。我心想，一个人要开户头的话，得先和银行经理谈谈。我走到标有“会计”字样的小窗前。那个会计员是一个高个子的、冷冰冰的凶神。一看到他我就慌张兮兮的。我的声音也阴沉兮兮的。“我能见见经理吗？”我说，而且一本正经地补充道，“单独见。”我不知我为什么要说“单独见”。“当然可以。”会计员说，然后就找经理去了。经理是一个严肃沉稳的人。我紧紧抓着口袋里那已被捏成一团的五十六块钱。“您就是经理吗？”我说。说实话，其实我并不怀疑这一点。“是的。”他说。“我能——”我说，“单独见您吗？”我本来不想再说“单独”二字，可是不说，意思好像也够明白的了。经理警觉地看着我。他感到我有一个可怕的秘密要透露给他。“上这儿来。”他说着，领我走向一间密室。他旋了一下插在锁里的钥匙。“这里没人打扰我们，”他说，“坐吧。”我们俩都坐了下来，他看着我，我看着他。我说不出话来。“我猜您是平克顿的人吧？”他说。他从我的神秘举止推测我是一名侦探。我知道他在想什么，这使我更不知所措了。“不，不是平克顿。”我说，那口气像是在暗示我是从另一家可与之匹敌的侦探公司来的。“说实话吧，”我继续说，好像我先前迫不得已说了谎似的，“我根本不是侦探。我来是想开一个户头。我想把我所有的钱都存入这个银行。”经理松了一口气，但还是很严肃。现在他认定我不是大富豪罗斯查尔德男爵的公子，便是望族古尔德家族的后人。“我想，是一大笔钱吧。”他说。“相当大，”我低声说，“我想先存五十六块，以后每月定期存五十块。”经理站了起来，把门打开了。他高声地招呼那个会计。“蒙哥马利先生，”他不安好心地扯着嗓门叫道，“这位先生想开个户头，他想存五十六块钱。再见。”我也站了起来。密室的一边有一道大大的铁门敞开着。“再见。”我说，随即踏进了那个保险库。“出来。”经理冷冰冰地说道，叫我走另一条路出去。我走到会计员的那个窗口下，把揉成一团的钱往他前边一丢，动作仓促而略带痉挛，好像我是在玩变戏法蒙人似的。我的脸一片死白。“给，”我说，“存上吧。”那口气好像在说：“咱们趁热打铁把这苦差事儿了结了吧。”他拿了那笔钱，把它交给了另一个职员。他叫我把存款数额写在一个条子上，还叫我在一个本子上签了名。我再也弄不清我在干什么了。银行在我的眼前摇晃。“存好了吗？”我用呆滞、发颤的声音问道。“存好了。”会计说。“我想开张支票取钱。”我的本意是想取出六块钱供眼前用。有个人从一个小窗户递给我一本支票本，另一个人开始告诉我怎么填写。银行里那些人大概都满以为我是一个有毛病的百万富翁吧。我在支票上写了一气，然后把它塞进去给了那个职员，他看了看。“什么！你又想全部取出来？”他惊愕地问道。我这时才意识到，我本想写“六”却写了“五十六”。我现在已经完全乱套。我感到此事怎么也说不清了。所有的职员都停下笔来盯着我。既然已如此狼狈，我索性就一不做，二不休了。“是的，全部。”“你想把你的钱全部取走？”“一分不留。”“你再也不存了吗？”那个职员惊讶地问道。“再也不了。”我突然产生一个莫名其妙的念头：或许他们会认为我填支票的时候被怠慢了，因此才改变了主意吧。我拼命装出自己是一个非常急躁、易于上火的人。那个职员准备把钱付给我。“你这钱怎么个拿法？”他问。“什么？”“你想要什么面值的？”“噢——”我明白了他的意思，想都没想就回答说，“五十五十地给”他给了我一张五十的钞票。“那六块呢？”他干巴巴地问道。“给六块一张的。”我说。他把那六块钱给了我，我冲出了银行。那道大转门在我身后旋转的时候，我听见银行里爆出一阵哄堂大笑，简直要把天花板震塌了。自那次以后，我就再也不去银行存钱了。我把我的现金装在裤袋里，节余下来的钱则换成银币藏在一只袜子里。
 ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



 05 素不相识的朋友


作者：里柯克他走进卧车吸烟室时，我正独坐在那儿。他穿着一件毛皮衬里大衣，提着一口值五十元的小提箱。他一进来就把箱子放在了座位上。然后他看见了我。“啊呀！啊呀！”他满面春风地说道，好像认识我似的。“啊呀！啊呀！”我搭讪道。“天啦！谁能料到会在这儿碰上你呢？”他说着，一个劲儿地和我握手。“是谁也想不到。”我在心里想。他更仔细地端详了我一番。“你可一点儿也没变呀。”他说。“你也没有。”我热忱地说。“你也许胖了那么一丁点儿。”他继续评论道。“是胖了一点点，不过你也有点发福了。”我说。这么说有助于双方扯平，那我的发胖也就算不了什么了。“不，”接着我壮着胆子很肯定地说，“你看起来和以前一模一样。”与此同时，我一直在琢磨这个人是谁。我压根儿就不认识他；我根本想不起他是谁。并不是说我的记忆力差，相反，它好极了。的确，我发现要记住别人的名字是一件很难的事。我经常想不起别人的脸，想不起别人长什么样儿，对别人穿的衣服当然更不会去注意。但是除了这些细节我从未忘记过任何人，而且我为此颇感自豪。不过倘若真有某个人的名字或长相我一时想不起来，我也决不会不知所措。我知道该如何应付这种尴尬局面。需要的只是冷静和机智，有了这两点就什么都可以应付了。我的朋友坐了下来。“我们可好久没见面了。”他说。“是好久了。”我回答说，语调中带着一丝感伤。我想让他觉得我也曾为此难过。“时间过得好快啊。”“一眨眼就过去了。”我欣然表示同感。“真不可思议，”他说，“岁月就这么飞逝，朋友们都失去了联系，真是恍若隔世啊！我经常为此伤神。我时不时地纳闷：过去那些老伙计都上哪儿去了呢？”“我也一样。”我说。事实上此时此刻我也在想同样的问题。我发现在这种场合，人们迟早都会说起“那帮老伙计”、“那些小伙子们”或者“那帮人”，借此机会恰好可以推断对方到底是何许人物。“你回过我们那个老地方吗？”他问道。“从没回过。”我毫不含糊地说。绝对不能拖泥带水。我觉得在我弄清“老地方”在哪里之前，绝对不能再涉及这个问题。“是吗？”他继续说，“我猜你是不太想去那儿吧？”“现在不想。”我很小心地说。“我理解你的心情，对不起。”他说道，然后沉默了一会儿。至此我总算混过了第一关。我不太想去的某个老地方显然是有的。这一点可作为谈话的基础。不久他又开腔了。“是啊，”他说，“有时候我遇上一两个老伙计，他们都谈到你，很想知道你在忙些什么。”“可怜的家伙。”我在心里想，可是我没说出来。我知道该不失时机地来一手猛的了，于是便拿出了过去常用的老花招。我饶有兴致地展开了攻势。“喂！”我说，“比利现在在哪儿？你听说过他的近况吗？”这一招是万无一失的。任何一帮老伙计中都会有个把名叫比利的。“他呀，”我的朋友说，“当然听说，他正在蒙大拿经营农场哩。去年春天我还在芝加哥见过他——差不多有两百磅重了——你简直就认不出他来了。”“我当然认不出来。”我在心里自己嘀咕。“那么佩特在哪儿呢？”我又问道。这也是很保险的。总会有个叫佩特的。“你是说比利的兄弟吧。”他说。“是呀，是呀，比利的兄弟佩特，我经常想到他。”“噢，”那个素不相识的人说，“老佩特现在可大变样了——整个儿老老实实的了。”说到这里他开始发笑了，“嗨，佩特结婚了！”我也开始笑了。在这种情形下，如果一个人结了婚，说来总是让人觉得很可笑的。不管老佩特是谁，他结婚了这件事简直可以笑死人。光是想到这一点，我就忍俊不禁，默默地笑个不停。我真希望能够不停地笑下去，一直笑到火车停开。我只有五十英里的路程了。只要你知道该怎么笑，笑上五十里路也没什么难的。可是我的朋友不甘心就此打住。“我经常想写信给你，”他说道，用起了推心置腹的语气，“尤其是在听说你受了损失的时候。”我没有吭声。我损失了什么呢？是钱吗？如果是的话，那我丢了多少钱呢？我是为什么损失钱的呢？我不知这所谓损失到底是使我完全破了产，还是只部分破产。“遭受那种损失是永远也忘不了的。”他神情严肃地继续说道。显然我是彻底破产了。但是我没吭声，一心只等他亮牌。“是啊，”那人继续说，“人去世总是件伤心的事儿。”死了人！噢，原来是这么回事，是吗？我差点因高兴而打嗝了。这就好办了。在这种交谈中，应付有关死人的话题是最简单的。你只需一声不吭地坐着，静等对方说出死去的是谁就够了。“是呀，”我咕哝道，“是挺伤心的。不过也有令人宽心的一面。”“那当然，尤其是活到了那么个年纪。”“正如你所说，活到了那么个年纪，而且过了那样一辈子。”“我想，到最后都还挺硬朗、挺清醒吧。”他非常同情地继续说道。“是的，”我回答说，这下子有把握了，“去世前最后几天还能在床上坐起来抽烟哩。”“什么？”他迷惑了，一难道你奶奶——”我奶奶！原来是这样，唉！“对不起，”我有点为自己太蠢生自己的气了，“我刚才说到抽烟，意思是说她能坐起来并让人对着她抽烟，她有这么个习惯——要人为她朗读，要人对着她喷烟——好像只有这样做才能让她平静下来——”这么说着的时候，我听见了火车驶过信号灯和转辙闸的吱嘎声，火车慢慢停下来了。我的朋友迅速朝车窗外看了一眼。他的脸色有点狂躁。“我的天啦！”他说，“都到联轨站了。我坐过头了。我本该在前一站下的，喂，乘务员，”他朝车厢过道里喊道，“我们在这儿停多久呀？”“只停两分钟，先生，”一个声音回答说，“这趟车晚点了，现在正赶时间哩。”我的朋友猛地站起来，掏出一大把钥匙，在小提箱的锁上摸索起来。“我得给家里打个电话，”他气喘吁吁地说，“这该死的锁，我的钱全锁在里面。”我这时唯一担心的是他来不及下车打电话。“我这儿有，”我说着从口袋里掏出一叠钞票，“别折腾锁了。先拿去用吧。”“多谢。”他一把抓起了我手里那叠钞票——忙乱之中，他一张都没给我留下。“我勉强还来得及。”他从火车上跳了下去。我隔着车窗看见他朝候车室走去。他好像走得并不快。我等着他回来。乘务员在叫了：“上车啦！上车啦！”随即传来一阵铃声和蒸汽的嘶嘶声，转眼之间火车开动了。“白痴，”我心想，“他误车了。”他那口值五十元的箱子还躺在座位上哩。我一边等一边向窗外张望，同时在想这个人到底是谁。过了不久，我又听见了那个乘务员的声音。他显然正领着一个人从车厢那边走过来。“先生，我在车厢里找遍了。”他说。“我把它放在那个车厢里我太大后面的座位上的。”一个陌生人的声音传了过来。一个穿着体面的人把头探进了我所在的包间。他立即脸露喜色，好像认出了什么似的。但他认出的不是我，而是那口值五十元的小提箱。“噢，在这儿。”他高声叫道，一把抓过提箱，提了出去。我颓然瘫在了座位上。“老伙计”！佩特的婚事！我祖母的死！天啦！我的钱！我现在全明白了，那家伙原来是“为谈话而谈话”，原来是别有用心！上当啦！下一次要是在火车上和萍水相逢的人搭讪，我再也不会如此这般地自以为聪明了。
  



 06 照相师的摆弄


作者：里柯克“我想照一张相。”我说。照相师蛮有热情似地看了我一眼。他穿一身灰衣服，佝倭着背，眼神迷蒙如自然科学家。不过没有必要为他多花笔墨。谁都知道照相师是啥模样。“坐在那儿，”他说，“等着。”我等了一个小时。其间我翻完了1912年的《妇女之友》、1902年的《少女杂志》和1888年的《婴儿杂志》。我开始意识到自己真不识时务：那个男人正闭门从事他的科学研究，凭我这副尊容根本不配来打搅他。一个小时后照相师开了里面那扇门。“进来！”他声色俱厉地说。我于是进了照相室。“坐下。”照相师说。一块工业用棉布挂在窗前，朦胧的天光透过棉布照进来，我就在这道昏光里坐了下来。照相师把一台机器转到房间中央而且从机器后面钻了进去。他在里面只呆了一秒钟——刚好够他从里面看我一眼——然后他又出来了，用一根带钩的棍子把那块棉布和玻璃窗都拨开，显然想拼命争取日光和空气。然后他慢吞吞地再次钻进那台机器，把一块黑布拉过来罩在身上。这一回他在里头静静地呆着。我知道他正在默默祈祷哩，因此我一动也不动。照相师终于又出来了，他神情严肃地摇了摇头。“这张脸长得很不对劲。”他说。“我知道，”我平静地说，“我从来就明白这一点。”他叹了一口气。“我想，”他说，“要是你这张脸有七八成圆，那就不一样了。”“我也确信这一点。”我热情地说，发现这家伙还有点儿人情味令我感到高兴。“你的也是如此。事实上，”我继续说，“有好多好多人的脸都是僵僵的、窄窄的，没有一点伸缩的余地，不过要是你把它们弄成七八成圆，那它们可就变得又宽又大，简直是无边无际了——”但是照相师不愿再听了。他走过来，捧起我的头扭过来又扭过去。我满以为他想吻我，我闭上了眼睛。可是我错了。他把我的脸扭到最大限度，然后站在那里审视着。他叹了一口气。“我不喜欢这个头。”他说。然后他走回到照相机后面，又看了一眼。“把嘴张开一点点。”他说。我开始照办。“闭起来。”他紧接着又补了一句。然后他又看了看。“耳朵有问题，”他说，“再低一点点。谢谢。还有眼睛。眼珠往眼皮下面转转。请把双手放在膝盖上，再把头往上抬一抬。对了，好多啦。现在鼓鼓胸部1好！脖子再弓一点——对——再收收腰——哈！——屁股朝手肘撅一撅——成！可我还是不太喜欢这张脸，它还是太圆了一点，可是——”我在凳子上旋了一圈。“停一停，”我非常激动地说（不过我想并不有失尊严），“这是我的脸。不是你的，是我的。我和它已相处四十年，我知道它的缺陷。我知道它长得不匀称。我知道它不是按我的喜好生出来的，可它是我的脸，我只有这么一张——”我意识到我的嗓子有点嘶哑，但我还是继续往下说——“就算它有缺陷吧，我也早已受上它。还有这张嘴，它也是我的，不是你的。这双耳朵也是我的，要是你的照相机太窄了照不下——”说到这里我开始从凳上站起来。咔嚓！照相师拉了一下快门。相照好了。我看见照相机因受震还在摇晃。“我想我抓住了你一瞬间的活生生的表情。”照相师说道，得意地噘着嘴微笑起来。“是吗？”我尖刻地说，“脸部表情，对吗？你觉得我平时就活不起来，就没有表情，对吗？让我看看照片。”“噢，还看不到照片，”他说，“我得先洗出底片。星期六再来，我给你样片看个分晓。”星期六我又去了。照相师招呼我进去。我觉得他比上次沉静、庄严多了。我还觉得他的神情中还有某种得意哩。他打开一张大大的样片，我们俩都一声不吭地看着它。“这是我吗？”我问道。“是的，”他平静地说，“是你。”我们俩继续看着。“那对眼睛，”我有点犹豫地说，“不太像我的。”“噢，没错，”他说，“不是你的，我把它们重新描了描。现在它们好看多了，不是吗？”“那倒也是，”我说，“可我的眉毛肯定不是那样的，对吗？”“没错，”照相师飞快地瞟了我的脸一眼，说：“原来的眉毛被换掉了。我们现在有一种专门用来调换眉毛的方法，叫德尔飞德。你会注意到我们用药水把眉毛从原来的地方挪开了。我不喜欢眉毛在脑瓜子上的位置太低。”“噢，你不喜欢，是吗？”我说。“是的，”他继续说，“我不喜欢它。我愿把原有的眉毛完全清理掉，然后在光洁的额头上画出新的眉毛来。”“那张嘴巴呢？”我带着一种照相师无法理解的苦涩说，“那是我的吗？”“也修正了一点点，”他说，“你的嘴巴太低了一点。我发现我没法用它。”“不过这双耳朵倒挺像我的，”我说，“它们和我的一模一样。”“没错，”照相师带着沉思的模样说，“那是你的，不过晒相的时候，我可以把它们纠正过来。我们现在有一种方法叫沙尔飞德——可以把耳朵整个儿挪掉。我会——”“你听着！”我打断他的话，一边挺直身子，一边横眉瞪眼，用一种简直要把那人当场气死的轻蔑的口吻说：“听着！我来这儿是想照张相，照张照片——说起来荒唐，只求它像我而已。我只希望它照出来的脸和老天爷给我的一模一样，就算有缺陷也罢了。我只希望在我死后朋友们能靠它来寄托哀思，靠它来抚慰丧友之痛。看来我想错了。我的要求你根本没有理会。那好，你继续干下去吧。把你的底片（随你怎么叫它）拿走，把它浸到苏尔飞德、布罗米德、奥克赛德、考尔海德里好了——随便你把它浸到什么药水里——你可以涂掉眼睛，纠正嘴巴，调整整个脸蛋，再把嘴唇安上，再配一件新马甲，再让领带漂亮点，在上面涂一寸厚的釉彩好了，给它镀点金好了，在上面雕花也行，直到连你都觉得满意了再住手吧。做了这一切之后，你就自个儿留着它吧，和你的朋友去分享它吧。他们会视如至宝的。但对我，它再漂亮也一钱不值。”我的泪水夺眶而出，随后我就离开了那里。
 



 07 史比利金斯的爱情故事


作者：里柯克几乎任何一天，在普鲁托里亚街或那附近一带，你都可以看见小个子史比利金斯先生和他的四个高高的儿子走在一起——他们的年纪差不多和他一样大。说确切一点，史比利金斯先生现年二十四岁，而鲍勃——那些男孩中最大的那个——至少也有二十岁了。这些孩子的年纪已不得而知，因为一次可怕的意外使他们的母亲把这一切全忘了。当时孩子们正呆在田纳西山间那所由威肯姆先生创办的特殊青年学院；而他们的母亲艾瓦莱夫人则在里维耶拉过冬，并且她觉得为了孩子们好，她必须忍痛不让他们跟她呆在一起。不过现在，既然艾瓦莱夫人再婚了，成了艾瓦莱一史比利金斯夫人，当然也就再没有必要让他们呆在威肯姆先生的学院里了。史比利金斯先生有能力照看他们的。史比利金斯先生一般都戴着一顶高顶礼帽，穿着一件英国式晨礼服。那几个男孩则穿着童装短上衣和黑裤子，按他们的母亲的心愿，他们的衣服总是要短小那么一点点的。这是因为艾瓦莱一史比利金斯夫人觉得总会有那么一天——也许十五年以后吧——到那一天孩子们将不再是孩子，现在能够不失时机地多感受一下他们仍然还只是孩子，那是妙不可言的。鲍勃年纪最大，但最小的西勃个子最高，老三威利则以最笨著称，尽管有人反对说老二吉勃还要笨。反正四兄弟各有千秋，相处得非常不错。至于艾瓦莱一史比利金斯夫人，你是看不到她和他们走在一起的。她可能正在赛马会上，带她去那儿的是美国海军部队的柯莫伦特舰长，史比利金斯先生觉得此公非常英俊。由于在海军供职，柯莫伦特舰长时不时地要被迫出海，也许一出海就是一整个下午甚至好几天，在这种情况下，艾瓦莱一史比利金斯夫人十有八九是被霍克中校带去狩猎俱乐部或乡间俱乐部，史比利金斯先生觉得中校非常有思想。要是在这一天霍克中校也离城外出了——有时他不得不这样，因为他在美国陆军供职——那么史比利金斯夫人就会被谢克上校带走，后者在国民自卫队任职，任何时候都有空。当他们一行人走在普鲁托里亚街上的时候，你能听见那四个男孩称史比利金斯先生为“爸”和“爹”，他们的声音深沉如牛蛙的叫声。“喂，爹，”鲍勃慢吞吞地说，“我们一起去玩玩棒球成吗？”“嗨，别去，爹，”吉勃说，“咱们都回家去吧，在家里的台球室游五分钱一子的台球怎么样？”“好吧，孩子们，”史比利金斯说。一会儿以后，你便会看见他们拥上艾瓦莱一史比利金斯府门前的台阶，大伙儿你一言我一语的，迫不及待地准备在台球桌上一显身手。以上日常所见的景象，对能悟出其中奥妙的人来说，代表了史比利金斯先生错综复杂的爱情故事的成果，这一爱情故事的高潮部分发生在卡斯特吉奥小城堡的一次夏日家庭聚会上，那儿是纽贝里先生和夫人的林间避暑山庄。但要理解这段爱情，我们得回顾一下一年左右以前的情况。那时候，彼得·史比利金斯先生经常在普里托利亚大街踽踽独行，要不就是坐在陵宫俱乐部听别人说他真应该结婚的忠告。在那些日子里，人们在彼得·史比利金斯先生身上首先注意到的是他对女性的崇高看法。每次在街上和一个漂亮女人擦身而过，他都会自言自语：“呀！”即便他遇到的是一个中等漂亮的女人，他都会喃喃自语：“哟！”每当有戴复活节花帽的女子飘然而过，或者是看见一群打着夏用阳伞的女人站在绿叶掩映的街角聊天，史比利金斯先生都会脱口赞叹：“哇！”无论是在歌剧院还是在舞会上，他本来就外凸的蓝眼睛都会睁得大大的，几乎要从他脑袋里爆出来似的。同样，假如在这时候他恰好正和朋友在一起，他准会喃喃地说：“喂，快看那个漂亮妞。”或者说，“喂，别看了，街那边那个小妞不是漂亮得要命吗？”要是在歌剧院则说，“老伙计，别让她发现你在看她，你瞧见对面包厢那个可爱的小妞了吗？”此外还得补充一句，尽管蓝眼睛又大又鼓，史比利金斯先生所享受的是老天恩赐的近视眼的福分。其结果是，他所生活的世界里到处是美得令人吃惊的女人。而且由于他的心灵采用的也是和他的眼睛那样的聚焦方式，因此他把五十块钱一顶的花帽和带象牙手柄的桃红色女用阳伞应有的各种美德与优雅，也全都赋予了这些女人。为公正起见还得说明一点，史比利金斯先生的这种态度不仅仅限于看女人。他对待任何事物都是这种态度。每一次他去歌剧院，离开的时候都会热情洋溢地说：“哇，简直是太棒了！当然，我的耳朵欣赏不了——你知道，我对音乐不在行——可就我的那么点儿感觉而言，它已够棒的了，它让我完完全全睡着了。”对他所买的每一本小说，他都会说：“这是一本妙不可言的小说。当然我理解不了它，因此我没读完，但这绝对是一本够刺激的小说。”绘画的情况也相类似，他会说：“这是我见过的最棒的画，当然我鉴赏不了它，我从中什么也看不出来，但是它棒极了！”到我们所谈论的这个时候为止，史比利金斯在事业上的建树不太令人满意，至少在布尔德先生眼里是如此，布尔德先生是他的叔叔和受托人。布尔德先生最早的想法是让史比利金斯先生去上大学。普鲁托里亚大学的校长布默先生，已竭尽全力使广大民众接受了他的观念，那就是：即便是对有钱人，接受大学教育也是完全合适的，并不是说一旦读完大学一个人就再不必工作或继续求学了，大学教育的目的不过是给人打上某种印记。这便是他的全部观点。从校长演说的要义看，大学教育打下的这种印记是完全无害的。谁都用不着害怕它。这种启蒙宣传的结果是，城里的很多最杰出的年轻小伙子已开始上大学了，尽管他们根本就不是非要上大学不可。“这标志着一场革命。”希默先生这样说。史比利金斯先生本人对他的学习也挺着迷的。在他眼里，那些教授简直就是活生生的奇迹。“哇！”他说，“那个数学教授真是神了。你该看看他在黑板上讲解三角学的情形。你会一句都听不懂。”他简直不知道自己最喜欢的是哪门功课。“物理是一门玄妙极了的学科，”他说，“我对它只懂百分之五。可是，天啦！我得去学它。要是他们允许的话，我愿花毕生精力去钻研它。”可麻烦也就在这里——他们不允许。于是随着时间的推移，由于学业上的诸多原因，史比利金斯先生被迫放弃了他的这一终身事业。对此他最后的感叹是：“上帝啊！我差一点就三角学及格了！”而且日后他还经常说在大学里获益匪浅。后来，由于史比利金斯先生不得不离开那所大学，他的受托人布尔德先生只好让他经商。当然，这是他自己的生意，是他的众多企业中的一个，从他才二十一岁的时候起，他就已开始为这些企业签署文件和复签支票了。于是，史比利金斯先生便亲自在一间摆满红木家具的办公室里做起石油批发生意来了。而且他喜欢这一行当。他说生意能大幅度地增长一个人的聪明才智。“史比利金斯先生，”来红木家具办公室谈生意的人会说，“恐怕我们出不起您那五块钱一桶的价。从现在的市场看，我们最多只能出四块七角。”“我亲爱的朋友，”史比利金斯说，“就照你说的办。反正，三毛钱也没多少，呃，还有什么好说？该死的，我们犯不着为三毛钱争来争去，老伙计。你想要多少桶？”“噢，四块七毛钱一桶，我们要两万桶。”“哇！”史比利金斯先生说，“两万桶！天啦！你要得可真多，不是吗？对我这个初做生意的人来说，这是一笔大生意啊，对吧？我猜叔叔不乐死才怪哩。”布尔德先生是够乐的，乐过头了，因此他敦促史比利金斯先生在做了几个星期的销售后就退休了，而且从他的资产之中勾销掉了好几千元。于是，史比利金斯先生可以做的事情就只有一件了——那就是结婚，每一个人都这么对他说。“史比利金斯，”他的朋友们在牌桌上赢完他身上所有的零花钱后说，“你应该去结婚。”“你们这样认为？”史比利金斯先生说。老天知道他是很愿意结婚的。事实上，迄今为止，史比利金斯的整个身心一直都在渴望享受婚姻之乐，而且常常为求之不得而叹息。在他短暂的大学时光，上三角学课的时候，他常因无法抗拒的诱惑而怯生生地偷看教室右边那些座位，那里坐着一年级的女生，她们每个人脑后都梳着一条金黄的辫子。他本想和她们中的任何一位结婚。但要是一个姑娘能够轻而易举地解三角难题，那么婚姻对她还有什么用呢？什么用也没有。史比利金斯先生明白这一点，因此他没有向其中任何一位表明爱慕之情。即使在班上最漂亮的那个女孩嫁给那个证明了自己的感情的人并于第二年辍学的时候，史比利金斯也只是意识到那无疑仅仅是因为那个男人比较懂事并证明了自己的感情而已。后来，在史比利金斯投身生意并进入社会的时候，伴随他的还是同样的命运。他爱乔治安娜·麦克提格的时间至少有六个月，她是圣奥索夫教堂的长老会牧师的侄女。他是那么爱她，为了她他暂时放弃了在圣艾莎夫教堂（属于圣公会）的席位，并且连续听了十四次有关地狱的布道。但韵事也就到此为止了。的确，有那么一两回，史比利金斯和乔治安娜一起走路回家，一路上都和她探讨地狱的问题。还有一次她叔叔邀请他在晚祷后到牧师府吃冷晚餐，在吃饭的整个过程中他们又就地狱问题进行了长谈，然后在楼上的客厅里他们谈的还是这个问题。但是不知怎的，史比利金斯至此便再也无法发展下去了。他看了他所能找到的有关地狱的所有书籍，以便能和乔治安娜谈下去，可是结果这种努力失败了——一个刚从神学院毕业的牧师来了，他在圣奥索夫教堂作了六次特殊的布道，宣讲永恒惩罚的绝对存在，结果他和乔治安娜小姐结了婚。与此同时史比利金斯先生与艾德琳娜·莱特雷订了终身，或者说差不多如此，并不是说他对她表白了衷情，而是他觉得自己许身于她了。为了她的缘故他彻底地抛开了地狱之类的东西，过上了跳舞不到凌晨两点不罢休的生活，而且还从一本书上学起了拍卖式桥牌。有那么一段时间，他很有把握地觉得她已决定嫁她，于是他便开始把他最要好的朋友爱德华·鲁夫带往莱特雷家，此公是大学足球队队员，史比利金斯很为他自豪。他特意这么做旨在使艾德琳娜和爱德华成为好朋友，以便在婚后他和艾德琳娜能请爱德华来家里做客。艾德琳娜和爱德华成了好朋友，速度快得很，以致他俩当年秋天便在纽约结了婚。爱德华和艾德琳娜在婚后经常邀请史比利金斯去家里做客。他们夫妇俩都对史比利金斯说他们是搭帮他，他们还经常像别人一样对他老调重弹，说：“你知道，彼得，你不结婚是非常愚蠢的。”所有这一切发生并结束的时间大概也就是亚西一巴西东方协会开始展开活动的时候。在它举办的第一次讲习会上，史比利金斯遇上了达尔菲米娅·拉瑟里耶一布朗。从第一眼看到她起，他便开始研读佛陀的生平事迹以及译成英文的《奥义书》，以便他有资格指望和她一起生活。即使在该协会以遭灾告终的时候，史比利金斯的爱都没有熄灭，而是越燃越烈了。最后，当他得知拉瑟里耶一布朗先生和夫人要到外地避暑，而达尔菲米娅要去卡斯特吉奥小城堡——纽贝里家那个避暑山庄——和纽贝里先生和夫人呆上一段时间，那个地方便成了在这个世界上史比利金斯先生唯一愿去的地方。因此，当史比利金斯先生如期收到邀请函的时候，他自然也就立即被提升到了第七层天堂。那邀请函写道：“要是您能出城来和我们一起过上一两个星期，我们将非常高兴。我们会派车去接您星期四的火车。我们在这里过的是再简单不过的日子，事实上，正如纽贝里先生所说，我们过的纯粹是苦行生活，不过我相信您对暂时改变一下生活方式不会在意的。达尔菲米娅和我们在一起，不过我们总共没多少人在这儿。”短函署有“玛格丽特·纽贝里”的名字，而且是写在带有银色花押字的厚重的米色纸上，像返璞归真的人常做的那样。像其他人一样，纽贝里一家一到夏天就要到城外去避暑。由于纽贝里先生还在做生意，按时尚来说，如果他整年都呆在城里，那是很没面子的。那会给市场造成不好的印象，让人觉得他不是什么做大生意的人。事实上，初夏的时候所有的人都要出城避避暑。八月份回城看了看的少数人都说他们在街上一个人都没见到。降临到每一个人身上的是某种对简单生活，对大自然的渴望。有些人在海边寻找它，在那里大自然敞开了她所有宽阔的木板人行道、长长的水上平台，并献出了她的各种杂耍节目。另一些人在乡村深处寻觅它，在那里大自然展开了她所有的柏油马路和路边旅馆。还有一些人，如纽贝里夫妇，则宁愿在他们自己的乡间别野“过苦行生活”。前文已经说过，有些人是因为生意原因离城而去的，以免让人怀疑他们得一年到头干活。另一些人干脆到欧洲去，为的是避免别人指责他们老是呆在美国。还有些人，也许是大多数人吧，他们是因为医疗上的原因而被他们的大夫打发出城的。既然他们有这样或那样的病，普鲁托里亚街的医生们，如施莱德大夫，总是情愿在夏天把他们的病人一个个打发出城。生活优裕的大夫们没有哪个愿在夏天为他们操心。当然，患者们即使因自身的原因渴望到某个地方去，他们都更愿意是被他们的大夫打发去的。“我亲爱的夫人，”对一位据他所知渴望去弗吉尼亚的女士，施莱德大夫往往会说，“的确我没什么可替您做的。”他此话一点不假。“这用不着治疗。这仅仅是一个抛开一切杂务到外地去放松一下的问题。您为什么不离开本城一两个月，到某个您根本不做任何事的清静地方去呢？”（反正他知道她从来都不做任何事情。）“您觉得到弗吉尼亚的热泉去疗养如何呢？——那里绝对安静，高尔夫球场棒极了，没有任何人打扰，还可以开开心心玩网球。”要不他还可以说，“我亲爱的夫人，您只不过是累坏了。您为什么不索性放下一切杂务到加拿大去呢？——那里非常宁静，没任何人打扰，而且我相信，现在人们时兴去那儿。”于是，在把所有的病人打发走之后，施莱德大夫和他那些在普鲁托里亚街的同行们自己也开溜了，直奔巴黎和维也纳，在那里呆上一个月或两个月。据他们自己说，这能使他们及时了解欧洲大陆的医生们在做些什么。或许他们真是这样。此时恰好达尔菲米娅·拉瑟里耶一布朗小姐的双亲被用这种方式打发出城了。拉瑟里耶一布朗夫人在亚西一巴西协会的痛苦经历，使她陷入了除去地中海一带巡游一番外做什么都不顺心的境地，因此她就和其他八十名陷入同样境地的人一起去了那儿。而拉瑟里耶一布朗先生本人，虽然他从来就不是一个严格意义上的病人，但是他表白说在经历过亚西一巴西协会那一切烦扰之后，他需要打起精神来，需要使体魄健壮起来，因此他把自己交托到了施莱德大夫手中。大夫对他进行了检查，探问了他喝的是什么酒，最后建议他晚上要坚定不移、毫不畏惧地喝葡萄牙红葡萄酒，而白天的时间，无论何时感到筋疲力尽，都可以喝一点低度提神酒，如黑麦威士忌，或者喝一点朗姆酒和维希矿泉水。除此以外，施莱德大夫还建议拉瑟里耶一布朗先生到外地去散散心。“您为什么不到大西洋上的纳戛哈凯特去呢？”他问。“那是在缅因州吗？”拉瑟里耶一布朗先生惶恐地问道。“噢，天啦，不是！”大夫再次用确信无疑的口气说，“那是在加拿大的新布伦瑞克省；那是一个棒极了的地方，拥有最宽松的专营许可法；那里的酒店有第一流的烹饪和酒吧。没有游人，没有高尔夫球，太冷了没法游泳——正是享受个人清静的好地方。”因此拉瑟里耶一布朗先生也离去了，其结果是，在我们所谈的那个特定时刻，达尔菲米娅·拉瑟里耶一布朗将同纽贝里先生和夫人一起呆在他们那迷人的避暑胜地，这一消息在《普鲁托里亚一元日报》上的“闺房与社会”栏目中登了出来。纽贝里夫妇属于把过简朴生活视为夏天的一项任务的那个阶层。纽贝里先生本人就说过他对度假唯一的想法是：到丛林中去，穿上旧衣服，只有在觉得想吃东西的时候才吃一点。这便是他修建卡斯特吉奥小城堡的原因。它坐落在离城四十英里的地方，在树木葱郁的山间的一个小湖边。尽管湖边还点缀着其他十五至二十座像它一样的小别墅，但它还是完全与世隔绝的。去那里的唯一通道是从十五英里以外的火车站蜿蜒穿过树木茂密的群山的那条汽车道。这条道的每一英尺都是私有财产，正如大自然也应该如此一样。卡斯特吉奥小城堡周围的整个乡间都是绝对原始的，或者无论如何都和苏格兰园艺家和法国风景艺术家所能做出来的一样原始。那个湖则像大自然工厂生产的一颗闪亮的宝石似的躺在那儿——只是他们把它的水位提高了十英尺，在湖边砌起了石岸，清除了湖畔的灌木，还绕湖修了一条汽车道。汽车道之外便是纯粹的大自然了。卡斯特吉奥小城堡是一座用白砖砌成的漂亮别墅，带有弯弯曲曲的游廊和亮闪闪的温室，它坐落在起伏着向湖边倾斜的草地上，四周有高大的树木，前面有一个个花坛。它或许是所有的别墅之中最为漂亮的。无论如何，这是一个穿破旧衣服并早早用餐（七点半钟）的理想场所，也是绝对自在地享受个人清静的绝好去处——只有在举办网球聚会、摩托艇聚会、草地茶会和高尔夫球比赛时例外。应该说明的是，这幢别墅被称为卡斯特吉奥小城堡并不是因为纽贝里夫妇是意大利人——他们不是意大利人，也不是因为他们在意大利拥有房业——他们没有，更不是因为他们去那儿旅游过——他们没去过。的确，有一段时间他们考虑过给别墅取一个威尔士名字，或是苏格兰名字。但由于附近阿斯特瑞斯克一汤姆森家的那幢坐落在同一片原始乡野的漂亮别墅已取名为佩尼格威一瑞德，小湖正对岸的海芬一乔纳西斯家的那幢林间别墅已取名斯特拉西特汉一纳一克西，还有威尔逊一史密斯家的那幢迷人的别墅已取名为尤德尔一都德尔，因此纽贝里家的别墅起个意大利名字看来更显公平一些。“天啦！弗龙小姐，您能来接我真是太好了！”那列郊区火车——只有两节车厢，都是一流的，因为它只开往城外的原始荒郊——在一个路边站停了下来。史比利金斯先生一下火车，便看见菲利帕·弗龙小姐在汽车里等他，她坐在纽贝里家的司机后面。她具有唯独高教会派的圣公会牧师的妹妹才有的美貌，在这么一个美丽的七月之晨，她穿着白衣服——这是一种圣洁的颜色。菲利帕·弗龙的风韵是毫无疑问的。她的美属于与众不同而且近乎神圣的那一类，只有在高教派牧师的身边才能找到。嫉妒或仰慕她的人都承认，她进入教堂时比别人更优雅，穿过教堂内的走廊时比别人更飘逸，祈祷起来也比普鲁托里亚街的任何女孩更出色。看着她身穿白色的夏装，头戴漂亮的宽边帽，头上的阳伞摇曳多姿，史比利金斯先生立即意识到，无论如何宗教在世界上是起着重要作用的，高教派牧师的妹妹们便是明证。“天啦！”他重复道，“您真是太好了！”“没什么，”菲利帕说，“跳进来吧。达尔菲米娅本来是准备来的，可她来不了。那是您的行车吧，就这么多吗？”最后一句有点嘲讽意味。它指的是史比利金斯先生的那两个正在装车的旅行箱以及他的小提箱，网球拍和高尔夫球具，这些东西都得装在车的前部。作为一个有社会经验的年轻人，史比利金斯先生以前早就苦行过了，他知道这种生活需带多少衣物。于是汽车离开车站，在柏油路上快速地行驶，一点嘈音都没有，它拐过一个又一个急弯——路边大树的绿枝几乎扫到他们脸上了——汽车沿盘山公路蜿蜒前行，载着史比利金斯和菲利帕离开低洼的田野，进入了属私人领地的迷人山间，朝充满魔力的卡斯特吉奥城堡和佩尼格威一瑞德城堡奔去。在刚上路的时候，史比利金斯先生至少有十多次反反复复地告诉菲利帕，说她能乘车下山来接他真是太好太好了。他对她来接他是那么感激，致使她根本不忍心哪怕是向他暗示一下真相：她希望乘这趟车来的是另一个人。对一个在高教派的清规戒律中长大的姑娘来说，真相是一种神圣的东西。她把它埋在了心中。自然，由于有这么一位富于体恤之心的听众，史比利金斯先生不久便开始谈起达尔菲米娅以及他的心愿来了。“我不知道她是不是真的在乎我，”史比利金斯说，“但我是怀着美好心愿的。不久前的一天，大约两个月以前吧，在亚西一巴西东方研究会的一次聚会上——你没参加这个协会吧，对吗？”他说道，离开了开始的话题。“只是开头参加了一下，”菲利帕说，“后来我们上百慕大群岛去了。”“噢，对了，我记起来了。您知道吧，我认为结局够糟的，尤其是朗姆·斯巴德。我喜欢他这个人。上个星期我把两磅烤烟送去监狱给了他。您知道吧，要是你有门路的话，你是可以把东西送进去给里面的人的。”“可您到底想说什么呢？”菲利帕说。“噢，对了，”史比利金斯说道。他意识到自己居然偏离了达尔菲米娅的话题，这种情况以前从没在他身上出现过。“我想说的是，在一次聚会上，您知道，我问她我是否可以叫她达尔菲米娅。”“她对此怎么说呢？”菲利帕问道。“她说我怎么叫她都行，反正她不在乎。因此我觉得大有希望，你觉得呢？”“太有希望了。”菲利帕说。“自那以后不久，我又从商谈大厦的慈善舞会把她的拖鞋带回了家。阿契·琼斯则用他的车带她回了家。我想那是一个很好的兆头，对不对？除非你和那个人特别要好，否则你不会让一个老爷儿们带着你的拖鞋走来走去，对不对，菲利帕小姐？”“噢，不会，谁都不会。”菲利帕说。当然那是圣公会的一贯规矩。“又过了不久，达尔菲米娅、查理·莫斯庭和我一起步行去参加班柯希尔斯特夫人的音乐会，我们刚走到街上不久，她突然停了下来，打发我回去拿她的音谱——叫我去，请你注意，不是叫查理。在我看来这是意味深长的。”“看来是意味无穷。”菲利帕说。“可不是吗？”史比利金斯说，“您不在意我对您唠叨这一切吧，菲利帕小姐？”他补充道。史比利金斯先生偶然觉得叫她菲利帕小姐也没关系。其实，由于她有一个妹妹真的叫弗龙小姐，因此史比利金斯先生意识到直呼其名称她为菲利帕小姐是很不妥的。无论如何，如此冒昧对不住这么美的一个早晨。“我可一点儿也不在乎，”菲利帕说，“我觉得您对我说这些真是太好了。”她没有补充说她对这一切早就知道了。“您瞧，”史比利金斯先生说，“您真是太善解人意了。这使得和您交谈一点儿也不吃力。和别的姑娘在一起时，尤其是和那些聪明的姑娘，甚至和达尔菲米娅都是如此，我常常感到自己像一个三棒子打不出个屁来的大傻瓜。可和您谈话我一点也没有那种感觉。”“真的没有吗？”菲利帕说，史比利金斯先生那对突出的蓝眼睛所流露出的真诚仰慕使她没有以嘲弄作答。“天啦！”史比利金斯先生不久又开腔了，完全偏离了原先的话题，“但愿您不在意我的心直口快，您穿着这身白衣服实在是好看——太漂亮了。”他觉得一个已订婚或几乎如此的男人是享有那么一丁点儿表示诚实的恭维的自由的。“噢，这件旧衣服呀，”菲利帕大笑起来，同时不以为然地抖了抖她的衣服。“不过在山上这一带，您知道，我穿什么都无所谓。”她没有说这件旧衣服才买两个星期，花了她八十块钱，或者说相当于一个人在圣艾莎夫教堂半年的板凳费。接下来，史比利金斯先生觉得他们才说了几句话，而且他根本没来得及细想自从去了百慕大之后菲利帕已变成一个多么迷人的姑娘——无疑，这是那些幸运岛屿的气候使然——突然他们已拐过一段弯道，进了一条树木摇曳的林阴道，卡斯特吉奥小城堡巨大的草坪、宽敞的游廊以及那些温室就在他们眼前！“到了，”菲利帕说，“纽贝里先生就在那儿的草坪上。”“瞧，”纽贝里先生过了一会儿说，同时用手指了一下，“这里是看这一带视角最好的地方。”他正站在草坪的一个角落，在向史比利金斯先生展示卡斯特吉奥小城堡的美。这几点缀着很多大树，草坪刚好从这里向小湖畔倾斜。纽贝里先生个子不高，浑身圆滚滚的，一副只图舒服、不修边幅的男子在夏天的打扮：一条素白的法兰绒裤子，每条裤管价值不超过六块钱，一件带翻领的普通白丝绸衬衫，价值不超过十五块钱，头上还有一顶普通的巴拿马草帽，就算值四十块钱吧。“天啦！”史比利金斯先生环视那幢屋子和点缀着大树的草坪，赞叹道，“这地方真可爱。”“可不是吗？”纽贝里先生说，“你真该看到我当初开发这儿时的情景。光是为了修那条汽车道，我就得炸开一百码石山，然后我还得弄水泥来，不知弄了多少吨，还有大的鹅卵石，用来加强路基。”“是嘛！”史比利金斯先生说道，充满崇敬地看着纽贝里先生。“没错，可与修这幢房子比起来那就不算什么了。你知道，我得挖至少四十英尺深的基脚。开始我挖了大约二十英尺松土，然后我挖着了沙子，可我刚挖过沙子，天啦，我又得对付八英尺深的地下水。我不得不把它抽出来，我想总共抽出了一千加仑水才露出下面的岩石。接着我弄来了四十英尺长一段的坚固的钢柱，”说到这儿组贝里开始用双臂比划，做出把钢柱竖起来的架式，“把它们竖立起来，镶死在岩石里。然后我又把一条条钢梁交叉起来，在上面装上椽子，全是钢的，每条有六十英尺长，接下来是把整个框架抬起来了，这不难做到，只需支撑着一点就行了，就这样让它逐渐下降，落到指定的位置上。”纽贝里先生用双臂比划着解说一座巨大的房子是如何被慢慢降落和安置在坚实的基脚上的。“不会这样吧！”史比利金斯说道，对纽贝里先生惊奇不已，觉得他一定力大无比。“对不起，”纽贝里先生突然停止了解说，“我得花片刻工夫把你站着的地方被弄乱的碎石弄平。我看你已把它弄得很乱了。”“噢，实在抱歉。”史比利金斯先生说。“噢，没什么，没什么，”东道主说，“我一点儿也不在乎。这只是为麦克阿里斯特的缘故。”“谁？”史比利金斯说。“我的园丁。他不喜欢我们在碎石路上走来走去。那很容易弄坏路面。但有时候我们会忘记这一点。”应该说明的是，以清洁而论，卡斯特吉奥小城堡的主要荣耀应归功于那些仆人。不用说，他们所有的人都是从英国请来的。他们给纽贝里先生和夫人带来的舒适真是没的说。事实上，正如先生和夫人所承认的，这种类型的仆人在美国根本找不到。“我们的苏格兰园丁是个大好人。”纽贝里夫人总是负责解释，“我真不知道怎样才能找到另一个像他这样的人。你知道吧，亲爱的，他简直就不愿让我们摘玫瑰花，另外，要是我们有人从草地上走过，他会暴跳如雷。他断然拒绝让我们擅自采摘疏菜。他很明确地告诉过我，要是我们采摘他那刚长出的豌豆或黄瓜，他就辞职不干了。我们要等到他完成了种植过程后才能吃它们。”“有这样的仆人真叫人高兴，”在一旁站着的那位女士轻柔地说，“那么忠诚，与大洋这边的仆人是太一样了。亲爱的，你想象一个我在科罗拉多时雇的司机，他竟对我威胁说他不干了，就因为我想降低他的薪水。我想这都是那些讨厌的劳动联盟干的好事。“我相信是这样。当然有时候我们和麦克阿里斯特也有麻烦，但只要我们好好跟他说清楚，他总还是通情达理的。比如说，上个礼拜我就很担心我们把他意过头了。他总是习惯了每天上午十点半钟喝一夸脱啤酒——女仆按吩咐把酒拿出去给他喝，喝完之后他要在郁金香花圃旁边的凉亭里睡一觉。几天以前他去那儿的时候，他发现我们的一位不知情的客人正坐在凉亭里读书。当然他暴跳如雷。当时我真担心他当场说他不干了。”“可这和您有何相干呢？”“亲爱的，老实说，我也不知道。但是我们立即向他做了解释，说那仅仅是意外事件，说那个客人根本不知情，还说以后这种事再也不会发生了。听了解释后他平息了一点怒气。但是他离开的时候还在自顾自地咕哝，而且那天傍晚他把所有郁金香全挖了出来并扔到了篱笆的另一边。我们看着他这样做的，但我们什么也不敢说。”“噢，不能说，”另一位女士说，“要是你们说了的话，那你们可就失去他了。”“一点不假。而且我觉得我们再也找不到像他这样的人了，至少在大洋的这一边找不到。”“来吧，”纽贝里先生说，他已用脚把弄乱的石子踩平整，“纽贝里夫人和姑娘们都在游廊那边，我们上她们那儿去吧。”几分钟以后，史比利金斯先生已在同纽贝里夫人和达尔菲米娅·拉塞里耶一布朗谈话了，他对纽口里夫人说她的房子非常漂亮。他们的旁边站着菲利帕·弗龙小姐，她用一条手臂挽着达尔菲米娅的腰，她们的头靠在一起，达尔菲米娅的头发是金黄色，菲利帕的头发是板栗色，两张脸凑在一起实在是迷人，致使史比利金斯先生根本没有心思去看纽贝里夫人或卡斯特吉奥城堡或其他任何东西了。也正因为如此，他几乎根本就没有注意到谦逊地站在离纽贝里夫人较远处的那个绿衣小姑娘。的确，虽然在介绍的时候有人咕哝过她的名字，但两分钟之后他绝对说不出她的名字来了。他的眼睛和心思都系在别处。但她可不一样。因为绿衣小姑娘看史比利金斯先生时眼睛睁得大大的，而且她一看他便立刻从他身上发现了很多以前从没人发现过的妙不可言的东西。因为从他头部的姿势，她能看出他是多么聪明；从他双手插在两边裤袋里站立的神气，她能看出他一定非常勇敢、富于男子气。当然，他浑身上下无处不流露出坚强和力量。简单点说，当她看他的时候，她所看到的是一个其实根本不存在或不可能存在的彼得·史比利金斯——或者至少可以说，她所看到的彼得·史比利金斯，是在此之前世上的任何其他人都没有设想过的那个样儿。顿时她感到由衷的高兴，庆幸自己接受了纽贝里夫人的邀请并毫不畏惧地来到了卡斯特吉奥小城堡。因为绿衣小姑娘——她的教名叫诺拉——只不过是纽贝里夫人的一个所谓穷亲戚，而她的父亲也只是一个无足轻重的人，不属于陵宫俱乐部或任何别的俱乐部，他带着诺拉住在一条有地位的人谁也不会去住的街上。诺拉几天前收到请她到城外去的邀请，如此盛情旨在让她多呼吸点新鲜空气——这是唯一可以免费送给穷亲戚而无后顾之忧的东西啊。因此诺拉也就带着一个小箱子来了卡斯特吉奥小城堡。箱子是那么小那么简陋，就连搬它上楼的那些仆人都为它感到害臊，箱子里装着一双新牌子的网球鞋（每双的价格由九毛钱降到了七毛五分）和一件被称为“充数晚礼服”的白色外衣，另外还有穷亲戚能战战兢兢带去和富翁一起过简单的田园生活的其他少得可怜的东西。诺拉就那么站在那儿，看着史比利金斯先生出神。而他哩，根本就无视她的存在——人们之间的相互矛盾由此可见一斑矣。“这幢房子实在太迷人了。”史比利金斯说道。在诸如此类的场合这种话他总是挂在嘴上的，但在绿衣姑娘看来他这话说得自然得体极了。“承蒙夸奖我非常高兴，”纽贝里夫人说（这也是她老挂在嘴上的话），“您不知道为此花了多少心血。今年我们为东边的温室新安了所有的玻璃，总共超过一千块。真是一项大工程啊！”“刚才我还在向史比利金斯先生介绍我们为炸开汽车道费了多少周折哩。”纽贝里先生说，“史比利金斯，我觉得从这儿看那个炸开的豁口更清楚，汽车道就从那中间穿过。为了炸开它我用掉的炸药起码有一吨半。”“天啦！”史比利金斯叹道，“那一定很危险，对吧？我真佩服您的胆量。”“那没什么，习惯了也就没事儿了，”纽贝里先生说着耸了耸双肩，“不过嘛，当然，那是很危险的。最后一次爆破我报销了两个意大利人。”他停顿了一下，若有所思地补充道，“那两个意大利佬，都是能吃苦的伙计。在炸石开山方面，我对他们俩比对谁都满意。”“是您炸死他们的吗？”史比利金斯先生问道。“我当时不在场，”纽贝里先生回答说，“老实说，爆破的时候我从不呆在这儿，用不着我费这个心。我们回城里去了。但尽管我不在场，他们的丧葬费之类还得由我出。出就出吧，也没什么。风险当然是我担，不是他们，法律有规定，你是知道的。他们俩每人花掉了我两千块钱。”“噢，对了，”纽贝里夫人说，“我想我们得去换换衣服，准备吃饭了。要是去晚了，弗兰克林会大发其火的。”她见史比利金斯不明白指的是谁，便继续说，“弗兰克林是我们的管家，由于他是我们从英国远道请来的，我们必须十分小心地待他才是。像弗兰克林那么好的一个人，你总是很担心会失去他——尤其是在发生了昨晚的事之后，我们更应该倍加小心。”“昨晚什么事？”史比利金斯先生问道。“噢，也没什么的，”纽贝里夫人说，“其实嘛，那只是一个小小的意外。昨天晚上吃晚饭，已吃了好一阵子，我们几乎什么都吃过了（我们在这里吃得很简单，史比利金斯先生），恰巧纽贝里先生渴了，要弗兰克林给他上一杯德国白葡萄酒——他心里想的其实不是这么回事儿。结果弗兰克林马上就说：“很对不起，先生，上完主菜后还要上白葡萄酒，我可没这个义务！”“当然他是对的。”达尔菲米娅加重语气说。“一点儿没错，他做得完全正确。她们明白这点，您也明白。当时我们担心会有麻烦了，不过后来纽贝里先生找了弗兰克林，很成功地化解了此事。我们现在就去换衣服怎么样？这会儿已六点半钟了，我们只有一个小时做准备。”接下来的三天史比利金斯先生是和这群友善的人一起度过的。正如组贝里夫妇热衷于解释的那样，卡斯特吉奥小城堡的生活是按最简单的计划安排的。早餐随乡下风俗，安排在九点钟，然后在午饭前没啥吃的，除非你乐意来上一瓶送到网球场的柠檬汁或麦酒，外加一块饼干或杏仁甜饼。午餐非常简单，要吃到一点半钟，只有冷肉（大概有四种吧）和色拉，也许还有一两碟特别准备的食物，另外还为有兴趣的人准备了一块热牛排或排骨，或者两者都有。午餐之后，你可以在游廊的阴凉处喝咖啡和抽烟，同时等着喝下午茶。下午茶是在一张柳条桌上喝的，它可以摆在草坪上任何一个地方——只要当时园丁没在那儿修剪、装饰什么或没把那块地方派作其他用场。下午茶喝完之后，你可以休息一下或在草坪上散散步，一直到更衣吃晚饭的时间来到。这种简单的生活程式，只有在有人从佩尼格威一瑞德别墅或尤德尔一部德尔别墅开车或驾汽艇突然闯来时才被打破。所有这一切，在史比利金斯或达尔菲米娅或菲利帕看来，不折不扣地代表了简朴的田园生活。可在绿衣小姑娘看来，它的奢华已足以和凡尔赛宫媲美，尤其是晚餐——尽管别的人认为不过是家常便餐——她光喝的东西就有四杯之多，每次弗兰克林为大家倒葡萄酒，她都在心里反复琢磨，不知是叫他不要再倒了好，还是一直等到他自动歇手好。另外还有不少类似的问题令她百思不解，正如它们以前和以后同样令很多人伤透脑筋一样。自从到达以来，史比利金斯先生一直都在为自己鼓劲，以便有勇气向达尔菲米娅·拉塞里耶一布朗求婚。事实上，他还花了点时间和菲利帕·弗龙一起在树下散步，一起谈论他决意实施的求婚计划，同时还谈了谈其他的话题，如对婚姻的总体看法呀，他自己可能配不上她呀，等等。要不是在第三天他听说达尔菲米娅第二天清早要走，要去纳戛哈凯特和她父亲会合，他或许会永远犹豫不决地等待下去。那天晚上他终于鼓足了必要的勇气，他的求婚几乎从哪个方面看都是非常成功的。“天啦！”在第二天早上解释头天晚上发生的事时，史比利金斯对菲利帕说，“她待我真是太好了。我想她一定猜出了我要说的意思，多少猜出了一点，你觉得呢？无论怎么说她对我是太好了——我想说什么，她就让我说出来什么，当我说我这个人很笨时，她说她认为我根本不像别人想象的那么笨，一半都不到。而这就够了。看来她目前还没有考虑结婚之类的事。我问她我是否可以永远继续想念她，她说我可以这样。”那天早上，当达尔菲米娅乘那辆汽车去火车站的时候，史比利金斯先生不知怎的又恋上了菲利帕，连他自己都没弄清到底是怎么回事儿，他就已经移情别恋了。“她真是太棒了！”这样的话他一天至少对绿衣小姑娘诺拉说十遍。而诺拉每一次都同意这种看法，因为她的确觉得菲利帕是一个非常迷人的姑娘。毫无疑问，要是环境稍有改变，史比利金斯先生完全可能向弗龙小姐求婚的。的确，他花了很多时间在心里预先演练他的求婚词，开头是：“当然我知道我这个人在某些方面挺笨的。”或“当然我知道我根本就不够格”，等等。但这些求婚词始终没有表白出来。因为刚好在星期二那一天，也就是史比利金斯先生到达一个礼拜之后，菲利帕再一次乘那辆车去了火车站。回来的时候与她同来的还有另外一个人，那是一个穿苏格兰粗呢服装的高个儿小伙子，他们还在至少一百码以外就开始跟纽贝里夫妇打招呼了。纽贝里夫妇俩突然欢叫起来：“噢，是汤姆！”紧接着就奔过去迎接他们了。当那对年轻人从车上下来并把汤姆的旅行手提箱抬到游廊的时候，大伙儿是那么欢快，笑得那么开心，使史比利金斯先生像那个绿衣小姑娘一样，既感到突然又完全摸不着头脑——尤其是在他从开头的寒暄中听到这些话的时候：“祝贺我们吧，纽贝里夫人，我们订婚了。”接下来，史比利金斯先生颇有兴致地在游廊里的藤椅上坐下来细听原委，得知菲利帕和汤姆已永订终身好久了——事实上，几乎已有两个礼拜，只是他们俩都同意先保守已订婚的秘密，一直等到汤姆去北卡罗莱纳州探望家人回来后才宣布出来。至于汤姆是何许人物，或他和纽贝里一家有何关系，史比利金斯先生既不清楚，也不在乎，此时此刻的众多发现，诸如她在百慕大时就认识了汤姆，她不知道他居然和纽贝里夫妇早就相识，等等，这一切丝毫都引不起史比利金斯的兴趣。事实上，假如说有那么一个时刻史比利金斯先生确证了他私下里对自己的看法的话，那就是非此时此刻莫属了。第二天汤姆和菲利帕就一起消失了。“现在我们可要小国寡民一阵子了，”纽贝里夫人说，“没错，在艾瓦莱夫人光临之前就我们几个，而她要过两个礼拜才能来。”对此绿衣小姑娘从内心里感到高兴，因为她一直担心会有别的姑娘来这儿，至于艾瓦莱夫人嘛，她知道她是一个寡妇，已有四个儿子，因此想必已超过四十岁，已是半老徐娘了。接下来的几天史比利金斯先生几乎都是在诺拉的陪伴下度过的，他觉得总的来说这几天还是很愉快的，但是过得太慢了。而对她来说，这些日子无异于一场美满的幸福之梦，令她永远难忘。纽贝里夫妇让他俩自个儿呆着，并不是有意这样做，仅仅是由于纽贝里夫妇在卡斯特吉奥小城堡有忙不完的事儿，他们在周围一带忙来奔去的，不是用炸药炸山石，就是在沟渠上架钢桥，要不就是用起重机吊大块大块的木头。这也难怪他们，因为他们也不是从来就有能力摆弄炸药和支配自然力的。想当年有那么一段时间——那是很久以前——纽贝里夫妇俩每周只有二十块钱赖以活命，因此纽贝里夫人得自己做自己的衣服，而纽贝里也不得不一个又一个夜晚辛辛苦苦地亲自做起居室里放东西的架子。那都是些陈年旧事了。自那以后，像早年的很多其他人一样，纽贝里先生慢慢发了起来，有了大把大把的钱，还盖起了卡斯特吉奥城堡，而其他的人，像诺拉的父亲，则仍然还是以前那副老模样。反正纽贝里夫妇让彼得和诺拉整天自个儿呆着。傍晚的时候，甚至在吃了晚餐之后，纽贝里先生往往都还在夜色中喊他的妻子，他的声音从草地上某个遥远的角落传过来：“玛格丽特，你过来一下，告诉我你是不是觉得我们该把这棵榆树砍倒，把树桩连根拔掉，扔到山谷里去。”妻子的回答是：“等一会儿，爱德华，等我先披件外套。”等他们回来时夜色早已变成沉沉黑暗，此时他们已把那块地重新炸了一半了。而在所有这段时间里，史比利金斯先生和诺拉往往是坐在游廊里。他说个没完，她则洗耳恭听。比如说，他对她谈了他在石油生意方面的可怕经历，谈了他那激动人心的大学岁月。不久他们或许会进屋去，诺拉弹起钢琴，史比利金斯先生则坐在一旁一边听一边抽烟。在纽贝里夫妇的这幢别墅里，既然弹药和更具威力的爆破物都是家常便饭，那么在客厅里抽支烟什么的也就自然更是小菜一碟了。至于说那音乐嘛，史比利金斯先生说：“继续弹下去吧，我不懂音乐，不过我对它一点儿也不讨厌。”白天的时候他俩玩网球打发时光。草坪的一头有一个网球场，就在那些树下面。太阳光透过树叶在球场上洒满了光斑，诺拉觉得那些光斑漂亮极了，尽管史比利金斯先生解释说那些光斑使他花了眼，输了球。事实上，完全是由于这一不利光线，史比利金斯先生的一次次快攻尽管动作挺漂亮，球却不知怎的总是没有在界内。当然，诺拉觉得史比利金斯先生是个棒极了的网球手。她很高兴——其实他们俩都是如此——他以6：0的比分打败了她。她不知道，也不在乎，在这个世界上史比利金斯先生能如此彻底战胜的对手，除了她再也没别的人了。有一次他甚至对她说：“天啦！你打得也确实糟了点，你知道吧。我想，你明白吧，通过多多练习你会大有长进的。”从那以后他们心照不宣地把玩球或多或少地变成了上课，史比利金斯先生被顺理成章地推上了教练的宝座，而他所打的那些臭球自然也就被视为随意而打的结果了。另外，除了玩球变成了上课，把球从网边捡起来再扔回给史比利金斯先生也成了诺拉的义务。是他让她这样做的，这并不是出于粗鲁，他是没有那种陋习的，而是因为在卡斯特吉奥这么一个原始的地方，两性之间自然的原始关系免不了会再度显露出来。不过史比利金斯先生始终没有往爱情方面想。以前他曾那么热切那么经常地从远处打量它，如今当它谦恭地站在他的肘边时他却认不出来了。他的心已习惯于把爱情和某些令人头晕目眩、激动万分的东西联系在一起，如复活节彩帽呀，后宫的裙据呀，可望不可即的浪漫感呀，等等。但即使是这样，这对男女之间会发生什么事儿也是难以料定的。在太阳的光斑和树叶的阴影扑朔迷离的球场上，玩网球也是有一定的危险的。有那么一天，他们俩分别站在球网两边，史比利金斯在向诺拉示范正确的握拍方式，以便她也能像他那样漂漂亮亮地反手扣球——他一般都会把球远远地扣到湖中间去，要示范该如何握拍扣球，他自然得把手握在诺拉那只握拍的手上面，因此也就有那么半秒钟她的手被紧紧地握在他的手里，要是那半秒钟被延长为整整一秒的话，很可能他的下意识里业已存在的某种东西也就意气风发地冒出头来了，那么诺拉的手也就留在他的手里了——她多愿意啊！——那他们此后也就永远要这样厮守下去了。但刚好在这个时刻，史比利金斯先生抬起头来，用非同一般的语调说：“天啦！从汽车上下来的那个漂亮极了的女人是谁呢？”于是他们的手松开了。诺拉朝屋子那边看过去，说：“噢，是艾瓦莱夫人。我原以为她还要过一个星期才能来哩。”“哇，”史比利金斯先生说道，同时把他的近视眼睁到了最大限度，“那一头金发实在是太棒了，对吧？”“呃，是——”诺拉欲言又止。看来告诉他文瓦莱夫人的头发是染成金色的不太好。“站在他旁边的那个高个子又是谁呢？”史比利金斯先生问道。“我想是柯莫伦特舰长吧，不过我想他不会在这儿呆下去。他不过是从城里开车送她上这儿来。”“噢，他为人多好啊！”史比利金斯说道，尽管他自己没意识到，他对柯莫伦特舰长的这种好感日后将成为他对这个人的主要感觉。“我不知道她这么快就会来。”诺拉说道，她内心里已有一丝厌倦。当然她并不清楚这一点，而她更不清楚的是——其他任何人都不清楚——艾瓦莱夫人之所以来访，是因为史比利金斯先生在那儿。她来是有预定目的的，而且她径直打发柯莫伦特舰长走了，因为她不希望他呆在卡斯特吉奥城堡。“我们回屋子里去好吗？”诺拉问道。“好，走吧，”史比利金斯先生回答得欢快极了。既然本故事开头就已讲了艾瓦莱夫人现在已变成艾瓦莱一史比利金斯夫人，那就没有必要详谈史比利金斯先生的各个求爱阶段了。整个求爱过程既迅速又幸福。史比利金斯先生一看见艾瓦莱夫人的后脑，就立即认定了她是世界上最美丽的女子。这种印象在遮挡得严严实实的客厅的幽暗中是不容易纠正过来的；晚上在投下暗暗红影的蜡光下隔着餐桌也没纠正过来；甚至在光天化日之下，隔着面纱也没法看个真切。无论如何，这样说是不失公正的：即使艾瓦莱夫人过去和现在都不是什么独一无二的大美人，史比利金斯先生至今仍然蒙在鼓里。至于说艾瓦莱夫人的魅力，柯莫伦舰长和霍克上校对她所表示的敬意已足以说明问题了。总之，史比利金斯先生的爱情——那一定是爱情——很快就达到了目标。它的每一个阶段都有一个准确的里程碑，那就是他向诺拉作的评述。“她真是一个棒极了的女人，”他说，“那么善解人意，她好像总是知道你接下来要说什么似的。”她当然知道，因为是她迫使他说的。“天啦！”接下来的一天他说，“艾瓦莱夫人真是太善了，不是吗？我才谈了一会儿我做石油生意的事儿，她马上觉得我在钱方面一定是一把好手。她说她希望能请我为她管钱方面的事儿。”这也是大实话，只是艾瓦莱夫人没有讲明为她管钱只不过是改善她那通常所谓“人不敷出”的经济状况。事实上，粗略地来说，她的钱是不存在的，它的确需要大量的理财工作。一两天之后史比利金斯先生说：“我想艾瓦莱夫人一定有很伤心的事儿，你不觉得吗？昨天晚上她给我看了看她的小儿子的一张照片——她有一个小儿子，这你知道——”“是的，我知道。”诺拉说。她没有补充说她知道艾瓦莱夫人有四个儿子。“她还说，她不得不让他呆在某某先生的学院里而不把他带在身边，这实在叫她太难过了。”接下来没过多久，史比利金斯先生又开腔了，他的声音震颤得很厉害：“天啦！真的，我真是大幸运了！我从来没想过她愿嫁给我，你知道吧——像她那样一个女人，有那么多人爱慕她，要什么有什么。我想象不出她看中我什么。”这话再恰当不过了。后来史比利金斯打住了他那无尽的赞美之辞，因为他注意到——这是早上在游廊上的事儿——诺拉戴上了帽子，穿上了外套，汽车正朝门口开过去。“喂，”他说，“你要走吗？”“是的，你不知道？”诺拉说，“我还以为你昨天晚上吃晚饭时听他们说了哩。我得回家了，爸爸在家挺孤单的，你知道。”“噢，我真难过，”史比利金斯先生说，“我们没法一起打网球了。”“再见啦。”诺拉说着伸出一只手来，她的眼睛里盛满了泪水。可史比利金斯先生由于是近视眼，没有看见她汪汪欲流的眼泪。“再见。”他说。汽车载着她离去的时候，他站在那儿出神了一阵子。也许某种业已存在的东西在他心上模模糊糊、变幻莫测地浮现了出来。但紧接着一声来自里面客厅的叫唤使他回过神来，那声音音量适中却毫不含糊：“彼得，亲爱的，你在哪儿呀？”“来了。”他叫道，然后他就过去了。在订婚后的第二天，艾瓦莱夫人从胸饰里拿出一张小照片来给彼得看。“这是吉勃，我第二的小儿子。”她说。史比利金斯先生刚开始说：“我不知道你还——”紧接着又克制住了自己，改口说，“天啦！多英俊的一个小伙子呀，呃？我可喜欢男孩子啦。”“可亲可爱的小家伙，不是吗？”艾瓦莱夫人说，“其实现在他比照片上高多了，因为这张照片是前些时候拍的。”接下来的那天她说：“这是威利，我的第三个儿子。”再接下来的那天她又说：“这是西勃，我最小的儿子。我确信你会喜欢他的。”“我相信我会的。”史比利金斯先生说。既然已是最小的，那他也就喜欢了。于是，随着时机的成熟——其实，也不是太成熟，前后大约也就五个星期——彼得·史比利金斯和艾瓦莱夫人在普鲁托里亚街的圣艾莎夫教堂举行了婚礼。他们的婚礼是九月份所举行的所有婚礼中最壮丽最豪华的。有不计其数的鲜花，有戴长面纱的众多女倏相，有穿长礼服的高大的礼宾官，有带着给请来的司机的婚礼赠品的一队队汽车，凡是普鲁托里亚街用以显示婚礼与众不同的神圣的一切应有尽有。年轻牧师菲尔弗斯·弗龙先生的脸，因五百块钱的辛苦费而又增添了几分圣洁。全城的人都到场了，或者至少每一个有头有脸的人都来了。如果说有那么一个人没有来，而是独自呆在一条破破烂烂的街上，独自坐在街上一幢死气沉沉的小屋的阴暗客厅里的话，那又有谁知道和在乎她呢？婚礼之后，那幸福的一对儿——难道他们不幸福吗？——动身去了纽约。他们是在那儿度的蜜月。他们本来想过去缅因州海滩——这是史比利金斯先生的主意。可艾瓦莱一史比利金斯夫人说去纽约好得多，纽约是那么安闲，而缅因州海滩却嘈杂得实在可怕，这是众所周知的。另外，艾瓦莱一史比利金斯夫妇在纽约还没呆上四五天，柯莫伦特舰长的军舰恰巧在哈德逊河停泊靠岸，这艘军舰一旦落错一般都停泊在那儿。因此舰长得以带着艾瓦莱一史比利金斯夫妇在纽约四处转转，并且在军舰的甲板上为艾瓦莱一史比利金斯夫人举行一次旨在使她能结识那些军官的茶话会，另外他还在第亚街一家酒店的一间密室里举行了另一次茶话会，为的是让她能与他呆在一起而不受任何其他人打搅。在这一次只有他俩参加的茶话会上，柯莫伦特舰长说（当然还说了别的）：“当你告诉他钱的事儿的时候，他是不是大感恼火呀？”艾瓦莱夫人——现在已是艾瓦莱一史比利金斯夫人了——说道：“他可不会！我想他得知我身无分文其实还感到高兴哩。你知道吧，亚瑟，他的确是一个很好的人。”她一边这样说，一边在茶桌上把手从柯莫伦特舰长的手下面抽了出来。“喂，”船长说，“不要对他感情用事。”以上便是艾瓦莱一史比利金斯一家到普鲁托里亚街来居住的前后经过，他们的府邸是一座漂亮石宅，宅子的附建部分的二楼便是开头所说的那个台球室。你可以听见台球撞击的声音从那些窗户传出来，同时还有一个声音在嚷嚷：“等一等，爸爸，你已经打过了。”
  http://www.xiaｂook.com



 08 琼斯先生的悲惨命运


作者：里柯克有些人——不是你也不是我，因为我们非常有自制力——而有些人，在拜访别人或晚上与人聊天的时候，总觉得告辞是一件难而又难的事。时间一分接一分地过去，到了拜访者觉得自己真的该走的时候了，他站起来吞吞吐吐地说：“呃，我想我……”紧接着主人就说：“噢，你这就要走吗？时间真的还早哩！”于是拜访者拿不定主意的尴尬就接踵而至了。在我所知的这类事情中，最悲惨的例子要数我可怜的朋友梅尔帕梅纽斯·琼斯先生的遭遇了。他是一个助理牧师，一个非常可爱的年轻人，才二十三岁哩。他简直不知道该如何从所拜访的人家里脱身。他是那么忠厚，因而不会说谎，同时又是那么规矩，从不愿失礼。正好在他放暑假的第一天下午，他去他的一个朋友家拜访。接下来的六个星期都属于他自己——他没有任何事可做。他在那儿聊了一会儿天，喝了两杯茶，然后好不容易鼓起了勇气，突兀地说：“呃，我想我……”可是女主人说：“噢，别急！琼斯先生，你真不能再多呆一会儿吗？”琼斯从来都是说实话的。“噢，能，”他说，“当然，我——呢——可以再呆一会儿。”“那就请别走。”他留了下来，喝了十一杯茶。夜幕开始降临了，他再一次站起身来。“呃，现在，”他怯生生地说，“我想我真的……”“你非要走吗？”女主人客气地说，“我还以为你可以留下来吃晚饭哩……”“呃，是可以的，你知道，”琼斯说，“假如……”“那就留下来吧，我肯定我丈夫会很高兴的。”“好吧，”他有气无力地说，“那就留下来吧。”他颓然坐回到椅子里，灌了一肚子茶水，怪难受的。男主人回来了。他们开始吃晚饭。席间琼斯从头到尾都坐在那儿盘算着要在八点三十分告辞。主人一家都在纳闷，不知琼斯到底是因呆笨而显得郁闷不乐呢，还是仅仅只是呆头呆脑。吃完饭之后，女主人想“打开他的话匣子”，于是就拿出照片来给他看。她把家里珍藏的所有照片全都拿了出来，总共有好几罗哩——其中有男主人的叔叔和婶婶的照片，有女主人的哥哥和他的小儿子的照片，有一张非常有趣的是男主人的叔叔的朋友穿着孟加拉军服的照片，有一张拍得非常好的是男主人的爷爷的同事的狗的照片，还有一张非常邪门的是男主人在一次化装舞会上扮演魔鬼的照片。到八点三十的时候，琼斯已看了七十一张照片，大约还有六十九张没看。琼斯站了起来。“现在我得告辞了。”他以恳求的口吻说。“告辞！”他们说，“嗨，才八点三十哩！你有什么事要去办吗？”“没什么事，”他承认，接着又问声闷气地说了说将闲六个星期，然后苦笑了一下。就在这时候，大家发现主人家的宝贝儿子——那个可爱的小调皮鬼把琼斯先生的帽子给藏起来了，因此男主人说琼斯先生非留下来不可了，于是就请琼斯一起抽烟和聊天。男主人一边抽烟一边和琼斯聊天，琼斯于是又呆了下来。他时时刻刻都想果断地离去，可就是办不到。后来男主人开始厌烦琼斯了，变得烦躁不安起来，他用反话挖苦说：琼斯先生最好留下来过夜，他们可以给他临时搭一个铺。琼斯误解了他的本意，竟热泪盈眶地向他连连道谢。于是男主人便把他安顿在一间空房里，内心里却在狠狠地咒诅他。第二天吃完早饭后，男主人进城上班去了，留下琼斯和在家的宝贝儿子玩。琼斯伤心透了，他完全气馁了。这一天他一直在琢磨要离去，可他又左右为难，致使他根本没法脱身。男主人傍晚下班回来，发现琼斯居然还在家里赖着，大感吃惊和恼火。他想干脆开个玩笑把琼斯支走吧，于是就说：他认为该向琼斯先生收房租和伙食费了，嘿嘿！那个不幸的小伙子目瞪口呆了一阵子，然后紧紧握住男主人的手，向他预付了一个月的食宿费，而且还情不自禁地抽泣起来，像个孩子在哭似的。在接下来的日子里，他神情忧郁，让人难以接近。当然，他整天都是闷在客厅里，由于缺少新鲜空气加之又缺乏锻炼，他的身体很快就显得不行了。他靠喝茶和看那些照片来消磨时光。他常常一站就是几个小时，盯着男主人的叔叔的朋友穿孟加拉军服的照片——有时是对它说话，有时是对它发毒誓。他的心智显然已开始失常了。最后他终于垮了。人们把他抬到了楼上，他发烧可真厉害，根本就神志不清。后来病情进一步恶化，怪可怕的。他谁都不认识了，连男主人的叔叔的那位穿孟加拉军服的朋友都认不出来了。有时候，他会从床上惊坐起来，尖叫道：“呃，我想……”紧接着又倒回到枕头上，同时发出一声令人毛骨悚然的大笑。再过一会儿，他又会跳将起来，大叫道：“再来一杯茶，再拿些照片来！再拿些照片来！哈！哈！”最后，经过一个月的痛苦折磨，在他的假期的最后一天，他去世了。人们说在他临终之际，他脸带自信的美丽微笑坐在床上，说：“噢——天使们在召唤我，我想我真的该走了。再见。”他的灵魂从囚禁它的牢房挣脱而去，其速度之快就像被追捕的猫越过花园的篱笆一样。




 09 五十六号


作者：里柯克我所要讲的故事，是我的朋友阿银在一个冬天的傍晚在他洗衣店后面的小房间里告诉我的。阿银是一个矮个子的天朝人，他表情严肃，忧心忡忡，那种忧郁多虑的气质和他的很多同胞一样。我和阿银的友谊已有好几年历史。在他店子后面那间灯光昏暗的小房间里，我们一起共度过很多漫长的夜晚，不是一起云里雾里地抽烟斗，就是一道沉浸在默默的冥想之中。我被我的这位朋友所吸引，主要是由于他的心灵具有一种极富想像力的气质——我相信这是东方性格的一个特点，它使他得以沉浸在他自己创造的想象世界里，把他那一行当的各种扰人的烦恼忘记殆尽。在本文开篇所说的那个傍晚到来之前，我对他的心智所具备的敏锐的分析能力全然一无所知。我们所呆的那个房间又小又暗，里面没几件家具，只有我们坐的椅子和一张用来摆弄烟斗的小桌子，桌上只点着一支牛脂蜡烛。墙上贴着一些画，多半是从报纸上剪下来的印制粗劣的图片，是用来遮掩四壁的寒怆的。只有一张画片谁看了都会被吸引。那是一幅精心绘制的钢笔肖像画。画的是一个年轻男子，他脸长得很英俊，但神情十分忧郁。尽管我说不出个所以然，但我早已感觉出阿银经历过很伤心的事，而且它与那张画像似乎还有某种关联。不过，我总是不忍心问他，直到那个晚上我才了解它的来龙去脉。我们俩一声不吭地抽了好一阵子烟，然后阿银才开口说话。我的这位朋友是一个阅读面颇广的有教养的人。因此他的英语在遣词造句方面是无可挑剔的，当然他说起话来带有他家乡那种拖拉而柔和的口音，对此我就不准备照搬了。“我知道，”他说，“你一直在注意我不幸的朋友五十六号的那幅画像。我从没对你说起过我的悲痛之情，但今夜是他去世的周年纪念，我很想对你谈谈他的事儿。”阿银停顿了一下，我重新点燃我的烟斗，向他点点头，表明我在洗耳恭听。“我不知道五十六号到底是在什么时候进入我的生活的，”他继续说，“查查业务记录簿就可以知道确切时间，但我从不为此去费心。自然，在开头的时候，我对他并不比对其他的顾客更感兴趣——也许还不及对其他顾客哩，因为在我们的交往过程中他从不自己送衣物来，总是叫一个小男孩代劳。过了不久，我注意到他成了我的固定顾客，于是我就给了他一个编号：五十六号，而且开始琢磨他到底是谁，是干什么的。后来，对这位从未谋面的顾客我得出几个结论。他的亚麻布衣服的质量向我表明，即使他不是很富有，他的家境怎么说也是相当不错的。我能看出他是一个过着有规律的基督徒生活的年轻人，定期参加有关社交活动。我之所以这样推断，是因为他送来的衣物的数量是固定的，总是在星期六晚上送来，而且他几乎每个星期都要换一次与礼服配套的衬衫。他是一个谦逊和气的小伙子，因为他的衣领只有两英寸高。我眼睁睁地看着阿银，不免有些吃惊。虽说我最喜欢的一个作家最近出版的书早已使我熟悉了这类分析和推理，但我怎么也想不到我的东方朋友竟然也如此精于此道。“我最初关注他时他还在大学读书，”阿银继续说，“当然，有那么一段时间我并不明白这一点。不过，随着时间的推移，我推断出了这一点，依据是夏天的四个月里他不在镇上，大学考试期间他送来的衬衣的袖口上写满了日期、公式和几何定理。我以极大的兴趣关注了他的整个大学生活。在他读大学的四年时间里，我每个星期都替他洗衣服，这种同他的有规律的联系，以及我的观察赋予我的对他可爱性格的洞察，逐渐使我对他的感情由最初的敬意变成了发自内心的喜爱，我迫切地巴望着他能取得成功。每一次考试来临之前，我都给他提供力所能及的帮助，把他的衬衫的衣袖一直浆到肘部，以便他有尽可能多的地方写注解。在他参加毕业考试的紧张阶段，我可真是急死了，对这点我不想多说了。当时五十六号经历着他的大学生活中最严峻的考验，我可以从他的几条手绢的状况推测出这一点——在最后一堂考试中，他竟然把手绢当成擦笔布了，显然是不知不觉的。他参加考试的表现证明，在四年大学生活中他的品行在日益改善：早先参加考试时，他写在袖口上的注解之类又多又长，而现在仅有少量的提示了，而且仅限于常人的记忆力没法胜任的那些复杂难题。六月初的一个星期六，我异常兴奋地在他送来的衣服中发现，他那件配礼服的衬衫皱皱巴巴的，胸前还沾了点儿从杯中溅出的酒渣。于是，我意识到五十六号取得了文学学士学位，并参加了毕业宴会。“在接下来的那个冬天，我在他毕业考试时注意到的那种用手绢擦笔的做法，竟成了他的一个老毛病，我知道他已经在攻读法律。那一年他非常用功，在他每星期送来的衣服中几乎已见不到配礼服的衬衫。正是在接下来的那个冬天，也就是他攻读法律的第二年，他的人生悲剧开始了。我注意到他送来洗的衣服中出现了某种变化，配礼服的衬衫由原先的每周一件或至多两件上升到了每周四件，另外丝绸手绢开始取代亚麻布了。这使我恍然大悟，看来五十六号正在抛开艰难的学生生涯，正在走向社会。不久我又感觉出了更多的东西：五十六号堕入情网了。这一点很快就变得无庸置疑了。他每周要换七件衬衫；亚麻手绢从他的衣物中消失了；他衣领的高度由两英寸升高到了二又四分之一英寸，而最后升到了两英寸半。我手头有他那段时间所洗衣物的清单，只需瞄上一眼便可以看出他当时对自己的仪表是多么讲究。在那些日子里，我时而为他欢欣鼓舞，时而又为他沮丧失望，对那一切我至今仍记忆犹新。每个星期六打开他的衣物包，我都双手发抖，我迫切希望看到他的爱得到回报的最初迹象。我千方百计地帮助我的这位朋友。他的衬衫和衣领都凝聚了我的心血，尽管在上浆时我的手常常激动得发抖。我知道她是一个高贵而勇敢的姑娘，她的影响使五十六号的整个品性得到了改善。在此之前，五十六号拥有一些活袖口和衬衫假胸领，现在他把它们全扔掉了——一想到那是弄虚作假他就感到恶心，因此他先是扔掉了假胸领，过了不久，他觉得还是不对劲，于是就连活袖口也抛弃了。每次回想起他那些欢快幸福的求爱时光，我都禁不住要为他叹息。“五十六号的幸福好像进入并且占据了我的整个生活。我只是为每个星期六的来临而活着。假胸领的出现会把我打入绝望的深渊，而它们的消失却又把我推上希望的顶峰。直到冬天逝去，温暖的春天来临，五十六号才鼓起勇气去把握自己的命运。一个星期六他送来一件新的白西服背心，要我为他洗浆熨好备用，向来朴素的他以前是从不穿这种衣服的。我为它使出了自己的浑身解数，因为从这件背心我看出了他的意图。接下来的那个星期六，这件背心又被送了回来，我热泪盈眶地注意到了一只温柔的小手柔情地搭在右肩上留下的痕迹，由此我得知五十六号已被他的心上人接受了。”阿银停了下来，一声不吭地坐了一会儿。他的烟已经抽完，烟斗冷冷地躺在他手里。他愣愣地盯着墙壁，昏暗的烛光晃动着，光与影在那儿变幻不定。最后他又开了腔：“我不准备多谈接下来的那些幸福日子。在那段日子里他真是够讲究的，系着花哨的夏日领带，穿着洁白的西服背心，一天一换的衬衫洁白无瑕，衣领也是高而又高的。我们的幸福看来是那么完满，我对命运别无所求了。唉！只可惜好日子注定不能持续！明媚的夏天过去，秋天来临的时候，我痛苦地注意到一次偶然的争吵——衬衫由七件变成了四件，原先被抛弃的活袖口和假胸领又重新出现了。然后他们俩又和解了——白西服背心的肩膀上留有后悔的泪痕，送洗的衬衫又变成了七件。但争吵越来越频繁，有时甚至出现狂风暴雨似的争斗局面，有背心上被扯烂的纽扣为证。衬衫慢慢减到了三件，后来又减到两件，而且我那抑郁不乐的朋友的衣领也降低到了一又四分之三英寸。我徒劳无功地仍旧在五十六号的衣物上呕心沥血。我饱受折磨的心仿佛觉得，只要他的衬衫和衣领平整光洁，即便是铁石心肠也会被感化。唉！看来我是白费力气了，他们的和解遥遥无期。可怕的一个月过去，假胸领和活袖口又回来了。我那位不幸的朋友好像以他们的背弃为荣似的。最后，在一个阴沉沉的傍晚，我打开他送洗的衣包，发现他买了一些化纤衣服，我的心告诉我她已经永远地弃他而去了。关于我可怜的朋友这段时间的痛苦，我没法告诉你什么，只需说明一点就够了：他的衬衫由化纤变成了蓝色法兰绒，然后又由蓝色变成了灰色。最后，我在他送洗的衣物里发现一条红色的棉手绢，这立即使我警觉起来，我感到落空的爱已把他逼到永无宁日的境地，我担心会发生最糟糕的事情。接下来令人痛苦的三个星期，他什么衣物也没有送来，后来我终于收到了他的最后一包衣服——好大好大的一包，好像包括了他的所有家当。在这包衣服里，我惊恐地发现有一件衬衫的胸口有一块深红的血污，另外还有一个破洞，这表明一颗子弹轰然打进了他的心脏。“两个星期以前，我记得街上的男孩们在大呼小叫地说一件可怕的自杀事件，我现在知道那一定说的是他。在我最初的震惊和痛苦过去之后，为了纪念他，我便画了那幅贴在你旁边的肖像。在绘画方面我还有那么一点儿造诣，我相信我抓住了他脸部的神情。这幅肖像当然是凭想象画出来的，因为你知道，我从来就没见过五十六号。”外面店铺的门铃叮当响了一声，一个顾客进来了。阿银带着他惯有的温和、顺良的神情起身出去了。他在前面的店铺里待了一些时间，当他回来的时候，他好像再也没有兴致谈他那位失去的朋友了。我过了不久便离开了他，悲哀地朝我自己的住处走去。一路上，我对这个小个子东方朋友以及他那富于同情心的想像力想了很多。我的心沉甸甸的，好像压着什么重负似的——有件事情我本想向他挑明，可我真不忍心开口。我打心底里不愿毁掉他的想象的空中楼阁，因为我这个人离群索居、孤孤单单的，还从没有领略我这个好幻想的朋友所怀有的那种爱哩。不过我记得很清楚，大约一年以前我送了一包很大的衣服来阿银这儿洗。当时我离开镇子三个星期，结果积下的脏衣服比通常多了很多。假如我没记错的话，那包衣服里还有一件弄破的衣服不幸被染了一块红斑，那是由我衣箱里被弄破的红墨水瓶造成的，而且在我包扎脏衣服的时候，这件衬衫恰好又被从我的雪茄上落下来的烟灰烫了一个洞。所有这一切，我不敢说我记得绝对丝毫不差，但我至少敢肯定，一直到一年前我改到另一家比较现代的洗衣公司洗衣的时候，我在阿银店里的洗衣牌号码一直是五十六号。
http://   www.ｌzuoＷen．Ｃom



 10 纽瑞奇太太买古董


作者：里柯克噢，我亲爱的，见到您真高兴！您能来真好——珍妮，劳驾你拿一下欧维沃德太太的大衣——请进来吧——珍妮，拿一下欧维沃德太太的手套。见到您真是太高兴啦！自打我们从欧洲回来后，查尔斯和我天天都在盼着把我们新买的东西给您看看——（提高嗓门）查尔斯！欧维活德太太看咱们新买的古董来了。她多可爱呀！……他泡在书房里，不知道听到我的话没有。他一看起书来就没白天没黑夜的了。您知道，查尔斯向来就用功，每当收到新的价目单，他就一头钻了进去，什么也顾不上啦……我想给您看的东西实在是多，简直等不及让您先喝杯茶了……墙上这个挂钟吗？是不是古董？噢，当然是嘛！瞧，它多棒！是座萨尔沃拉台尔钟啊！它走得准不准？天啊！想到哪儿去了！当然不准！一点儿也不准。它根本就不走，据我所知它从来就没走过。正是由于这一点萨尔沃拉台尔钟才那么抢手哩。您知道吧，他是有史以来最伟大的钟匠。他做出来的钟从来就没走过。查尔斯，是不是有哪座萨尔沃拉台尔钟也曾走过啊！什么？只有冒牌货才走！谢谢你……瞧，这便是辨别真假萨尔沃拉合尔的一个诀窍。假如是真的，那就不会走。你说它连一根指针都没有。我的天！当然没有嘛，它从来就没有走过——也不应该有。我是在亚马非的一家古怪的小店买到的，掌柜的向我们保证它从来就没有指针。他保证这一点。您知道吗，这也是辨别真假的依据。那段时间查尔斯和我对钟表特别感兴趣，而且还正儿八经研究过，所有的书上都说真正的萨尔沃拉台尔是根本没有指针的。瞧一瞧小标上是怎么说的——买它的时候它就贴在上头，因此我们也就没有扯掉——（读出声来）：第5661号——萨尔沃拉台尔挂钟——无针——从来无针——不走——从来不走——无摆（她神采飞扬地暂停下来）——当然没有，我忘记这点了——没有钟摆——因此它也就更珍贵了——边上那道裂缝？噢，我亲爱的，我注意到您在看它了——不瞒您说，边上那条裂缝不是真的——那是我们回纽约以后请一位行家给砸的。砸得非常地道是不是？您瞧，他把裂缝弄得多像模像样呀，就好像有人把钟乱滚了一气并在上面跺了几脚似的。据说每一台萨尔沃拉台尔钟都是像那样被跺过几脚的。当然，我们这条裂缝是仿冒的，但冒得非常逼真，是不是？每逢有什么东西要砸点缝儿什么的，我们都委托菲鲁吉尔古玩店代劳，就是第四号街那个小店。他们有一个人可真够能干的，他什么东西都能砸……是呀，想给钟砸缝儿的那一天，查尔斯和我都亲临现场看了。干得棒极了，对不对，查尔斯？’她提高了嗓音）你还记得菲鲁尔吉古玩店那个替我们砸挂钟的人吗？恐怕他没有听见。不过那人的确是一个棒极了的行家。他把钟放在地板上，再翻转过来，他站在原地凝视它一会儿，然后一边绕着它转圈子，一边用意大利语咕哝，好像他是在对钟赌咒似的。接着他跃入空中，落下时刚好双脚踏在钟上，真是准确极了。我的朋友阿额一海芬一史密斯先生——你知道吧，那位大行家——他上个星期来看我们的钟，他说裂缝棒极了，和真的裂缝几乎毫无区别。但我记得他的确是说，把钟从四层楼的窗户扔下去效果会更好。您知道吧，十三世纪时意大利的房子就那么高——是十三世纪吗，查尔斯？查尔斯！是不是十三世纪呀？我指的是把意大利钟从窗口扔下去的确切时间——是十四世纪？噢，谢谢你，亲爱的！——我总是记不住那些意大利玩意的年代……当然，你知道，玩古董你必须知道年代，要不你就会出大洋相。几天前我为一个调羹出了个大洋相——我说它是十二世纪的，而实际上它是十一世纪半的。自然，那位女主人——也就是调羹的主人（她专门收藏调羹），听了后老大不高兴。您知道吧，一个十二世纪的调羹几乎是毫无价值的。在十一世纪以前伟大的意大利调羹大师都还没出世哩——呃，我也许把时间搞反了——嗨，我亲爱的，反正到那时为止，调羹做出来仅仅是用来吃饭的——然后，调羹大师，——他叫什么来着？查尔斯！那位意大利调羹大师叫什么来着——斯布恩鲁齐！当然是他，我真糊涂呀！——斯布恩鲁齐做出了不能用来吃东西的调羹，自然也就开了一代先河……这个玻璃柜子，它非常有意思是不是？——恐怕不用放大镜您是看不出妙处来的——来，用这个瞧一瞧——上面有签名呀，全镶在这里——一些签名棒极了——这是伊丽莎白女王的签名——当然，要是不在行你是看不出来的。但假如您仔细瞧瞧，您准能看出“王后”两个字来——噢，不对，也许是“彼得大帝”吧！——真正有价值的东西往往是很难辨认的——不过查尔斯自有他的窍门……我们有一个住在高门的小代办商，他为我们四处搜罗古董，他总是告诉我们买到的是哪朝哪代的货——这是拿破仑的真迹！想来多妙啊，是他亲自写的——噢，对不起，那不是拿破仑——而是p．t．巴纳姆，他一定是拿破仑手下的一个将军——查尔斯！p·t·巴纳姆是拿破仑手下的一个将军吗？是他的私人秘书！——噢当然如此。可我光顾着说话，忘了请您喝茶了——对不起——你知道，我一门心思放在了古董上，把什么都给忘了。请到客厅来喝点茶吧——噢，别急，在您坐下之前，请允许我让您看看一把茶壶——噢，不是，我不是指这一把，这一把是我们沏茶用的——不算什么。它是我们在纽约的霍凡尼店里买的，用来沏沏茶而已。当然，它是用银或那一类的东西做的，但就连霍凡尼店的人都承认它是美国造的，年代也不古老，或许还没超过一年，而且从没有别的人用过它。事实上，他们什么也保证不了。还是让我用这把茶壶给您倒点茶喝吧，完了请您一定好好看看您旁边架子上的那把可爱极了的茶壶。噢，请千万别碰它，它站不住。它站不住，光凭这一点就可以断定是真古董。从这一点我们还知道它是真正的斯瓦兹马切尔名牌货，如此名贵的茶壶历来站不住的。是不是在本地买的？噢，天啦，不是，本地哪能买到这样的东西！老实告诉您吧，我们是在荷兰的一家小酒店碰巧买到的——荷兰那个地方叫什么来着？查尔斯，荷兰那有家小酒店的地方叫什么来着？什么？欧伯——什么？—噢，是的，欧伯海兰丹姆，当然。荷兰名称都那么古怪有趣，不是吗？你知道欧伯海兰丹姆吗？不知道——噢，那是一个可爱极了的小地方，别的没有什么，只有一些小小的古色古香的小店子，里面全是些好玩极了的东西——全是古董，每一样都是破旧的。他们保证说店里的东西没有哪一样不是至少一百年以前就打破了的……您瞧壶上的标签……是荷兰文……“taypoot”——我想这是荷兰人对茶壶的叫法吧——gesmoth——这个词的意思是“打烂了的”——hoq——鲁尔斯！hog在莅荷兰文里是什么意思呀？——亲爱的，就是茶壶上的字——hogwort，噢，是“价格哓！亲爱的，就是茶壶上的字——hogwort，噢，是“价格昂贵”！嗨，那还用说！……拿它沏茶好不好喝？——噢，我想一定非常、喝一只是它有点漏——这也是辨别真伪的依据之一。行家们鉴定斯瓦兹马切尔茶壶时总是要看漏不漏。假如不漏，那就很可能是二十年前造的冒牌货……是不是银的？——噢，不是——这是辨别真假的另一个依据。真正的斯瓦兹马切尔茶壶从来都是用锡囗做的，外面箍着从酒桶上取下的铁箍。现在有人想用银来仿冒，但他们仿冒得不像。您知道，银是不会这样变色发暗的。很多的古物都是这样的，它们生锈和腐烂的那种样子你根本模仿不来。我有一个用来喝酒的古老的牛角，我马上会拿给您看——牛角是十九世纪的，对不对，查尔斯？牛角里面覆盖着一层非常漂亮的绿色粘质，那是绝对仿冒不了的……绝对不可能假仿，他们是这么说的。是的，我把它拿到斯奎吉奥古玩店去了，就是伦敦那家意大利古玩店。（您知道吧，他们都是些大牛角行家，他们能丝毫不差地说出牛角是哪个世纪的，是哪种牛的角。）他们告诉我说，他们曾试过仿造出角里头那种独特而漂亮的绿色腐烂物，可是以失败告终。店里的掌柜之一说，他认为这只牛角可能是从一头埋了五十年的死牛头上取下来的。您知道，这正是它的价值所在。我们问他——就是那个掌柜的——在他看来一头牛到底要死了多少年以后才能成为有价值的古董，他说那很难说，反正要死了很多年才行……这话是伦敦那个人说的，但我们的茶壶不是在伦敦买到的，当然不是。在伦敦根本不可能，跟在纽约一样毫无希望。在那里你买不到任何真货……总之，我们是东买一件西买一件，专挑那些偏远的角落去买。那个小凳子我们是在阿伯洛切提湖的一个牛棚背后找到的。的确它是挤奶时用的。另外那两把椅子——尽管一间屋子里有两把相同的椅子是不太对劲，但它们不是很漂亮吗？——它们是从加尔威的一家小威士忌酒店后面找来的。一个心地极好的爱尔兰老人把它卖给了我们，他说连他自己都不知道它们到底有多古老。他说它们有可能是十五世纪的，但也可能不是……噢，这倒使我想起来了，我刚接到珍妮的一封来信（您知道，珍妮是我妹妹），信激动人心极了。她在布列泰尼的一个小地方找到一张桌子，她认为放在我们的打牌室里最好不过了。她说它跟屋子里的任何东西都完全不一样，而且显然和牌类毫无关系。还是让我来把她的话念给您听听吧——我来看看，对了，她是这么说的：一张非常可爱的小桌子。也许它原本是有四条腿的，现在只剩两条了，但这己很了不得啦。我听说，很多人找到只有一条腿的就感到万幸了。卖主解释说可以把它靠墙放。要不就用一根银链子把它从天花板吊下来。桌面缺一块板，但我听说那没多大关系，因为所有最好的布列泰尼古桌都是至少缺一块板的。难道听了不叫人入迷吗？我刚才把珍妮关于布烈泰尼的桌子的信念给欧韦活德太太听了——您不觉得你最好马上拍个电报去买下来吗？——是呀，我也这么想——还有，查尔斯！问问他们再砸烂一条桌子腿要收多少钱。好了，我亲爱的。您一定得喝杯茶吧。这茶您一定会喜欢——这是我弄到的一种特殊的茶——叫做“欧哥什”——一种很古老的中国茶，是特意放在煤油桶里腐殖过的——您会喜欢的！
．



 11 易泽太太算命记


作者：里柯克易泽太太回到她的寓所，发现有一个朋友在等她。噢，亲爱的玛丽，对不起，我实在是累坏了。玛莎，请把门链扣到门上——但愿没有让您久等——等了二十分钟了吧？噢，真不好意思！我刚做完一件非常令人激动的事！刚做完回来，我必须一五一十告诉你。不过等一会儿，我先打铃叫玛莎弄点鸡尾酒来。你也喝一杯，怎么样？玛莎，调两杯鸡尾酒——不，调四杯——噢，不（她提高了声音，因为玛莎已离开）。——玛莎——调六杯！亲爱的玛丽，我需要多喝点。我可真是累坏了。我刚去请人算过命，噢这么说不对，至少不确切，我的意思是我刚去做了占星预测。请原谅我这么上气不接下气的，我不是真的喘不过气来，而只是太兴奋了。我亲爱的玛丽，我必须把它说给你听听，我没法把它闷在肚子里一我马上就要被绑架！是的，被绑架就现在，随时会发生，就在这儿！玛莎，门上的链条扣好了吗？谁来了也不要开门……啊！谢天谢地，这鸡尾酒太棒啦——请原谅我喝得这么急（喝的声音很响）——啊，好多了。这玩意能使人镇静一点儿，不是吗？我想我还要一杯——是的，我亲爱的（语气更驯顺了），我随时准备被绑架。是不是布朗太太说我有这一恶运？噢，天啦，不是她！我不是想告诉您我去找布朗老太或任何那种档次的人了——当然，布朗太太，她人不错，我以前经常去她那儿，她是个挺好的老太婆。去年冬天我常去找她，算起来每一个礼拜一定能摊上一次吧。但她什么也说不出来，就算说出来也是些平淡无奇的东西，你知道吧。她预言说亨利会活到九十岁。好家伙！我希望他能活那么长，我相信这点，再怎么说亨利也不比别人的丈夫坏。可是您想想看，活九十岁呀！反正她所说的，都是那些你不愿花钱去听的东西。当然，她的确预言过我们会在复活节去百慕大。可那是报纸上早就说过了的事儿……可是这个算命先生（她神秘兮兮地放低了嗓音）大不一样。他不是通常所说的算命先生。他是一个会瑜伽功的占卜者——这是大不一样的，他叫亚西一巴西先生，是一个印度拜人教徒，您知道那是怎么回事儿——就是说，他是印度人，不过种姓比一般印度人高。您知道印度人是怎样分等级的：您若是一个种姓最低贱的人，您就得以靠垃圾活命，不能和任何人说话；另外还有一些中间等级的人，他们必须吃素而且要膜拜牛。您瞧，我对印度了如指掌，因为亨利和我曾做过一次环球旅行，我们在孟买呆了一整天，和我们同船有一个中国绅士，阿胡先生，他为人挺好，在哈佛呆过四个月，他对我们讲了印度教的一切，还告诉我们为什么它远远比基督教先进。我就是这样了解种姓制度的，而亚西一巴西亚先生属于种姓最高的那类人。他们不吃东西，也不说话——他们只冥想修炼。噢，谢谢你，玛莎，把它们放在这儿挨着其他杯子。现在它不太烈了，对吗？（她喝了起来）。噢，天啦！我就需要这玩意儿。呃，我刚才正好要告诉你哩，信不信由你，在来这儿之前，亚西一巴西先生在一根柱子顶上坐了一个月——只穿一件狮皮衣——而且一直在上面冥想。想想看，会有多少苍蝇去骚扰他！然后他来了这儿（我不知道到底是多久以前），并且开始施行占星术——这就是它的叫法——真神啊，玛丽！预测的结果准极了！您知道吧，他告诉费斯夫人说有一件糟糕的事情在向她迫近——结果，就在那个月她的司机离开了她。他告诉盖尔夫人说她最小的儿子运道不好，就是上大学的那个儿子——结果也应验了5他在那个学期末因喝酒被遣送回了家。噢，他真是神了！天啦，一个钱都不要！他蔑视金钱！您从亚西一巴西先生身上首先看到的就是这一点。您要是愿意的话可以把钱献上，作为一种礼貌的表示吧，但他会一声不吭地拒绝。对他来说，金钱只不过是粪土！你知道，他什么花费也没有，冥想是不用花任何钱的。因此要见他是很不容易的。哎，我亲爱的，我不得不等很长很长时间。您知道，我一时半会儿没法请他为我算命——不过这种说法不确切，应该说是“接受启示”——在配得上接受之前我不能从他那儿接受启示——这是占星预测的规矩。因此我得通过冥想来赢得接受启示的资格：我得奉上十元钱（当然，不是给亚西一巴西先生，而是给他的助手），然后沉思一个礼拜。开头的时候非常痛苦，我指的不是那十元钱，那是小事一桩，我指的是沉思。您知道吧，你得什么都不想。开始时我心里杂念很多，总是要去想购物等我非干不可的家务事，想玛莎是不是给儿子维基洗澡了，想该打个电话提醒亨利去兑现支票——还想那天下午该穿什么衣服——唉，您知道，脑子里满是一天到晚的各种例行琐事，但经过努力我总算有了长进，在那个礼拜结束的时候，我得到一个思想信息——你想想！一个思想信息（是邮寄过来的）告诉我再寄去十元钱并继续冥想。于是我知道我成功了……在那样沉思了四个星期之后，他们才让我开始人门——也就是成为一个刚开始练瑜树的人——不过要练成需要多年时间。然后我第一次去见亚西一巴西先生本人——那真是一个奇怪地方，至少可以这么说，不是外表如此——那是一条偏街的一个小套房。我想说的是，你一走进里面，梯子就一直往上，你在外室等候，那里四面都挂着绘有蛇和印度诸神形象的帷幕，奇异极了。接待我的那个男人——不是亚西一巴西先生，当然不是，而是他的助手，一个最奇怪的小个子。他叫朗姆·斯巴德先生，一个小小的胖子，我想是孟加拉人。他把双手交叉在肚子上，深深地对我鞠一个躬，说：“受塞丝保佑你！”——天啦！那真太叫人难忘了。我问他是否可以见亚西一巴西先生，可朗姆·斯巴德先生摇摇头并且说不行，亚西先生正在做冥想，决不能打扰他。我把十块钱放在靠墙的一张小桌子上——放得那么小心谨慎，生怕让他觉得是在侮辱他。但斯巴德先生只是不以为然地挥了挥手，与此同时友善地微微一笑并耸了耸肩，他解释说亚西先生的生活与钱无缘。然后他又挥了挥手，信不信由你，那十块钱不见了！我的天啦！他把它幻化掉了！一点儿不假，我亲眼看到的，头一分钟它还在那儿！下一分钟就无影无踪了！因此我像那样又去了三次，我是说跑了三天——每一次斯巴德先生都和善地接待我并且摇头。亚西先生在冥想……我把十块钱放在那张桌子上，每一次它都被幻化掉！然后我担心每天都强迫他幻化掉十块钱太卑鄙了，弄不好会伤他的感情——因此第二天我一点钱也没放——也许那种震动——您要知道，那是非常微妙的，亲爱的——那种震动把亚西先生从冥想中惊醒过来——我听见他跟斯巴德先生说话，我猜用的是印度语，尔后斯巴德先生说亚西先生愿见我。于是亚西一巴西先生从帷幕后面走了出来——多奇怪的一个人啊，看上去那么高，不是真的很高，我想大概是穿着长袍的缘故，袍子上下印满了神圣的蛇和蜥蜴——还有他的眼睛——我的天啦！是那么深邃——像两滴蜜糖！他把我的手掌夹在他的两个手掌之间，说：“奥西里斯保佑你！”然后他让我坐在一张椅子里，他凝视着我的眼睛，握我的手握了好一阵子，然后说：“凶险之事在向你逼近。”我问道：“是些什么事情？”可他只是摇了摇头，过了一会儿他就不见了。我只是半闭了一下眼睛，而他就消失了！也许他跑到帷幕后面去了。唉，信不信由您，亲爱的（电话铃响了）——看是谁来的电话，玛莎，就说我不在——信不信由你。我去了一次又一次——你说什么，玛莎？《时代晚报》想来访我——就说我出去了——我去了一次又一次，亚西先生说他一直在准备我的占星天宫图，但直到今天他才准备好——噢，天啦，它让我浑身发抖，它太险恶了，太可怕了。我必须首先告诉你。每一次我去见亚西先生，斯巴德先生都说我得为我的天宫图再等一两个星期，还说假如我乐意的话（他真是太好了），他愿招一些亡灵来，我可以和他们说说话。那真是太妙了。他召来了拿破仑的亡灵。于是我和拿破仑谈了谈，是隔着帷幕的，就像我和您谈话一样容易。我问他他在圣赫勒拿是否孤单，他说：“是的。”我问他是不是特拉法加角之战对他的失败起了最大作用，他说是的，以前的失败都不够惨。我还和本杰明·富兰克林的亡灵谈了话，但他好像有点儿反应迟钝，也许他的大脑在他死后被损坏了，但无论如何他告诉我他呆的那个地方既明亮又美丽。不过亡灵们也有其可笑的地方，我亲爱的，有些是这样——他们问出一些非常古怪的问题。拿破仑问我是否有额外的房门钥匙，我说有，他说他或许需要它并请我把它留在亚西先生那儿。我真把钥匙留下了。但我不希望拿破仑来，不希望他晚上能打开门进来。我告诉亚西先生我要在门上另外加锁——想象一下，我亲爱的，圣女贞德的亡灵（在接下来的一次召灵会中）却告诫我不要加锁。她说没关系的，当然，既然她那么想，那我也觉得没关系。但是假如亚西先生把那枚钥匙给拿破仑，我希望他能让我知道。好了，最后我好不容易终于从亚西先生那儿得到了一个启示。那是两天以前的事儿。他首先谈到亨利。他不愿说他到底会出什么事。但那是件很凶险的事儿。他说它随时会降临到亨利头上，还说亨利沙漏中的沙子不多了。他说亨利必须立即离开镇子，随身不要带任何值钱的东西，应该把他所有值钱的东西留在这儿，留在这寓所里。奥西里斯会照看好它们。我一回到家里就马上给亨利挂电话，他当时正在高尔夫俱乐部。我说：“亨利，亚西先生，就是那个拜火教魔法师，他说你大难就要临头了。”他说：“是吗？哟！还没打到标准杆数，我第四个洞又进了！”我说：“亚西先生说你危在旦夕了。”亨利说：“可不，我在水坑里重重跌了一跤。”我又说：“亨利，你必须寻求奥西里斯的保护。”他说：“那么警察是干什么吃的？”你是知道亨利那种冷潮热讽的说话方式的。但在他回到家的时候，我把情况一五一十地告诉了他，这回他用心听了。尤其是对拿破仑要了我们的钥匙的事儿。我想他是嫉妒了。不过我说：“亨利，拿破仑只是一亡灵，再说无论如何拿破仑也不是那种人。”噢，那是昨天的事儿，今天我又去了，亚西先生在那儿——不是在冥想——他把占星预测的结果告诉了我。他说我将失去亨利——我早已请到这一点，然后他又说——一想到他说的话我就发抖——玛莎，门锁好了吗？去看看，一定要锁好——他说我随时有被绑架的危险！是的，被绑架！要交赎金才能脱身！想看看——我问他要交多少赎金才行，他说他愿尽力替我测一测，然后他开始凝视一个水晶球，一个又黑又亮的水晶球——他看得目不转睛，那么入神，说赎金数目就在里面，但很难看清，然后他问我愿出多少钱赎身，我说那得由亨利来定，于是亚百先生摇了摇头，说在他看来那数字像是十万元。我说我真高兴不用交更多，于是他再看了一次，说他相信那数目是十五万……我问亚西先生我该怎么办，他说我首先得寻求受塞丝和奥西里斯的保护。他告诉我把所有的贵重东西打成一个包放在这儿。并且画上奥西里斯的秘密符号来护卫它——他向我示范了那符号的画法。他说，符号应画在珠宝之类贵重东西而不是其他东西上，那么奥西里斯就会看护它们的，假如有什么东西我决定用作赎金，那就明明白白地在上面写上“赎金”二字。然后他叫我立即离开镇子，随身什么也不要带。你知道吧，他解释说按瑜咖教义只有弱者才会得到保护——我必须抛下我的所有财物，只带够几天用的钱——事实上他告诉我把我现金账户里的钱全部提出来，在上面画上奥西里斯的秘符并把它留在这儿。他说奥西里斯会……是不是有人在门口？——不要取下门的链条，天啦——不要让任何人进来，玛莎——来了一个《时代晚报》的青年小伙子，你是说他为“耸人听闻的逮捕”而来？我可不知道什么“耸人听闻的逮捕”——别让他进来，玛莎。可是我的天啦，“耸人听闻的逮捕”，莫不是说那些想绑架我的人被抓住了？奥西里斯真是太神了——想想看，在他们还没干坏事之前就预测到了！谢天谢天……电话玲又响了，玛莎。我丈夫——对了——我当然接电话。你好，亨利，什么事呀？你有没有听说——你说什么呀——我那两个骗子被捕了——我那两个——你为什么说是我那两个？亚西一巴西先生和斯巴德先生！可是亨利，他们不是骗子——他们是拜火教徒！朗姆·斯巴德先生是孟加拉人。亨利，他是我所见过的最脱俗的人之一。光听他说话就能使人变得崇高起来……你在笑什么呀？你说我该听听他今天说的话？——你这是什么意思呢？——你说他不是孟加拉人，他只是个一般的有色人，而亚西先生是爱尔兰人——喂，你发什么笑？——朗姆·斯巴德今天说了什么？他竟说出那种话！你再重复一遍，亨利——朗姆·斯巴德说他们差点逮住了那只老母鸡！指的是我！我！一只老母鸡！好样的，他这个卑鄙的小骗子，我希望在牢里——你说什么——他要在牢里呆五年？我希望这样！——但愿可怜的亚西先生不用坐牢；他可是好人——噢，他也笑我了！什么！一只“老绵羊”——愿他坐十年牢！
 下..书,,网



 12 怎样成为百万富翁


作者：里柯克我经常和百万富翁们打交道。我喜欢他们。我喜欢他们的脸相。我喜欢他们的生活方式。我喜欢他们的饮食。和他们交往越多，我就越喜欢他们的一切。我尤其喜欢的是他们的衣着，是他们灰色的格子裤、白色的格子背心、沉甸甸的金链子以及他们用来签署支票的图章戒指。呀！他们可真够气派的。要是能看到他们六七个人一起坐在俱乐部里，那才过瘾哩。他们的身上哪怕是沾上一丁点灰尘，都会有人跑去为他们掸掉。真的，而且很乐意这＊样。连我本人都巴不得能为他们掸掉点灰尘哩。我喜欢他们的饮食，但是我更喜欢他们的满腹经纶。那真是了不起。看看他们读书就明白了。他们简直是时刻都在读书。无论何时到俱乐部去，你都会发现有三四个百万富翁在那儿。瞧他们读的那些东西！你准会认为，一个从上午十一点到下午三点都在办公室操劳、中间只有一个半小时吃中饭的人，定会疲惫不堪。其实根本不是那么回事儿。这些人在办公室忙碌完之后，照样能坐下来读《小品文》、《警察报》和《桃色苑》之类，而且还能和我一样读懂其中的笑话。我很热衷于做的一件事是在他们之间走来走去，以便能听到他们的一言半语。几天前我听到其中一位阔佬身子往前探着说：“哼，我说了给他一百五十万，再多一分都不给，要不要随他的便——”我多渴望能插上一句：“什么！什么！一百五十万！懊！再说一遍！给我好了，要不要随我的便。就给这一次机会吧，我知道我能马上答复您。只给一百万也行，我们马上一言为定。”并不是说他们这些人对钱无所谓。不，先生，别那么想。他们对大笔大笔的钱当然是不太在乎的，比如说一出手便是十万八万的。但对小钱可不一样。除非你了解他们为了一分一厘甚至更少的数目会急成啥模样，否则你是不会明白他们是如何看重小钱的。嗨，几天前的一个晚上，两个百万富翁到俱乐部来，高兴得像发了疯似的。他们说小麦涨价了，他们俩在不到半个小时就各自赚了四分钱。这赚头令他们胃口大开，他们点了足以供十六个人吃的一大桌宴席。我为报刊写稿挣到的钱是这点赚头的两倍，我都从来不觉得有什么好夸耀的。有一天晚上，我听见一个阔佬说：“喂，咱们打个电话给组约，给他们两分五厘钱。”天啦！想想看，深更半夜打电话去人口近五百万的纽约城，就为了给他们两分五厘钱，电话费就不止这个数哩！那么——纽约人是不是大光其火呢？没有，他们接受了。当然，这是高级金融问题。我不便在此不懂装懂。此后我打电话到芝加哥，说给它一分五厘钱，另外我还打电话到安大略省的汉米顿，说给它五毛钱，可接线员却以为我疯了。所有这一切当然说明我一直在研究百万富翁们的做派。我是在研究，研究多年了。我认为对刚刚开始工作就巴望以后再也不用工作的年轻人来说，这种研究可能还是很有帮助的。你知道，很多人很晚才意识到：假如在他还是个孩子的时候他就明白了现在明白的事理，那么，他就不会是现在这副模样，而完全可能有另外一番作为。而反过来，又有多少年轻人静下心来想过：假如他当年去了解他现在所不了解的那些东西，那他是否同样会大有另一番作为呢？这些想法叫人害怕。总之，我一直在探寻百万富翁们的成功奥秘。有一点我是很有把握的：假如一个年轻人想成为百万富翁，那么必须对他的饮食和起居倍加小心。看来要做到这一点不容易。但成功从来不是轻而易举的，总要吃点苦头。一个想成为百万富翁的年轻人，假如他自以为有权在七点半起床，早饭吃强力牌肉食和荷包蛋，午餐喝凉水，而且十点钟准时睡觉，那他是毫无指望的。你不能这样做。百万富翁我可见得多啦，没见过这样做的。假如你想成为百万富翁，在早上十点之前你不应该起床。百万富翁们从不这样做。他们不敢这样。假如有人看见他们早上九点半钟就上街忙碌了，那他们的生意也就大大掉价了。节俭的老观念是大错特错的。要想成为百万富翁，你就得喝香槟酒，多多益善，时时刻刻都喝。除了香槟，你还得喝苏格兰威士忌和苏打水。你得几乎整个晚上都泡在酒水里，成桶成桶地喝。这玩意儿能使你头脑清醒，对第二天做生意大有裨益。我见过很多这样的百万富翁，他们在早上头脑是那么清醒，红彤彤的脸就像刚煮过似的。当然，像这样生活需要决心。不过那玩意儿可以一品脱一品脱地买到。因此，我亲爱的小伙子，假如你想在生意方面更上一层楼，那就得改变一下生活方式。要是房东大娘给你端来熏肉和蛋做早餐，把它们扔到窗外去喂狗好了，叫她给你弄点凉拌芦笋和一品脱葡萄酒来。然后打个电话给你的老板，告诉他你十一点钟到。这样你就会一步步发达起来。没错的，很快就会发起来。至于百万富翁们是怎样赚到一百万的，这个问题不太好回答。但有一种办法是这样的：带五分钱到城市里去闯天下。百万富翁们几乎都是这样起家的。他们一次又一次地告诉我（都是些家财成百万成千万的阔佬啊），他们当初到城里来闯天下的时候身上只有五分钱。看来他们就是靠这点本钱发起来的。有一次我也差点儿这样发起来了。我当时借了五分钱，带着它急冲冲地跑出了城。假如我不是在郊外碰到一家酒馆而把那五分钱给花了，那很可能今天我已经发了哩。另一种行之有效的办法是创办一点什么。规模要大，要做别人从没想过的事儿。比如说，有一个我认识的阔佬告诉我说，想当年他在墨西哥，身无分文（他在中美洲把那五分钱的本钱亏掉了）。他注意到那儿没有发电厂，于是他就创办了一个，结果大赚了一笔。我认识的另一个阔佬也差不多，他初闯纽约时也是身无分文。不过，他突然想到纽约城需要盖一些比以往所盖高十层的高楼。于是他就盖了两座，紧接着就把它们卖掉了。很多百万富翁都是用这种简简单单的方法发起来的。当然，还有一种方法比上述任何一种方法都要容易。我几乎讨厌把它说出来，因为我本人也想靠它发财。我是有天晚上在俱乐部偶然听说的。俱乐部里有一个老先生，他极其富有，脸相活像一条土狼，在他们那类人中是出类拔萃的。我以前从不知道他是如何暴发起来的。因此有一天晚上，我向一个百万富翁打听一下布洛格斯这老家伙是怎样发起来的。“他怎么发的？”他轻蔑地回答说，“嗨，他是在孤儿和寡妇身上发的财。”孤儿和寡妇！妈呀，这个生意可真绝！谁能想到孤儿和寡妇身上会有财可发呢？“可怎么个发法呢？”我很小心地问道，“难道从他们身上强抢不成？”“嗨，”那人回答说，“他只需把他们放在脚跟下面狠榨就行了，就这么回事儿。”瞧，多简单省事啊！自那以后，我经常琢磨这次谈话，很想试一试这一高招。要是我能逮着他们，我会很快地榨干他们。可怎么才能把他们弄到手呢？我所认识的寡妇大多数很壮实，要榨她们可不容易，至于说孤儿，不知要榨多少才有点油水。目前我还在等待时机，要是我能弄来一大批孤儿，我倒真要榨榨他们看。经向人请教，我还发现从牧师身上也可以榨出钱来。他们都说牧师们挺好榨的。不过，或许还是孤儿容易榨一些。
wwwt．xiＡbｏok．com www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 13 怎样才能活到200岁


作者：里柯克二十年前我认识一个叫吉金斯的人，此公有健身的习惯。那时他每天早上都要洗一个冷水澡，他说这能使毛孔舒张；然后他必定再洗一个热水澡，他说这能使毛孔关闭。他这样做为的是能够随心所欲地开合毛孔。在每天穿衣起床之前，他总要站在敞开的窗前练习呼吸半个小时。他说这能扩大肺活量。当然他也可以去鞋店用鞋撑子达到这一目的，可这种窗前练习毕竟是一钱不花的，花去半个小时算得了什么呢？穿上内衣后，吉金斯接着会把自己像狗一样拴起来做健身运动。他不是前俯，就是后仰，臀部撅得老高老高的，折腾得可来劲儿啦。无论在哪儿他都能找到些狗事儿干。他把所有的时间都花在这上面了。在办公室的时候，他一闲下来就会趴到地板上，看自己能不能用手指把自己撑起来。要是此举大功告成，他接下来又会试其他的招数，一直要到发现某个动作实在做不了才肯罢休。就连午饭后的那点休息时间他都要用来练腹肌，他感到真是其乐无穷。傍晚回到自己房里后，他不是举钢棒，就是搬炮弹，要不就是玩哑铃，还用牙齿咬住天花板上垂下来的什么东西做引体向上哩。在半英里之外，你都能听到那砰砰咚咚咚的声音。他喜欢这样。整个晚上他有一半时间吊在房上晃来晃去。他说这能使他头脑清醒。在把头脑完全弄清醒后，他就上床睡觉了。第二天一醒来，他又开始再次清醒头脑。吉金斯如今死了。他当然是一个先驱者，不过他因情系哑铃而英年早逝的事儿，并没有阻止一整代年轻人踏着他的足迹继续前进。他们都成了健身癖的奴隶。他们都使自己成了讨厌鬼。他们在不该起床的时间起床。他们傻傻地穿着一点点衣服在早饭前搞马拉松长跑。他们光着脚丫互相追逐，双脚不沾满露水便于心不忍。他们猎取新鲜空气。他们为胃蛋白酶伤透脑筋。他们不愿吃肉，因为肉里含氮太多。他们不愿吃水果，因为水果里根本不含氮。他们更喜欢蛋白质、淀粉和氮，却不愿吃橘馅饼和面包围。他们不愿从水龙头喝水。他们不愿吃罐装沙丁鱼。他们不吃装在桶里的牡蛎。他们不愿从杯子里喝牛奶。他们害怕各种各样的酒精。是的，先生，就是怕。真是些“怕死鬼”！他们这也怕那也怕，可还是患上了某种简简单单的老式病，没折腾多久也像别的人一样呜呼哀哉了。如今这一类人怎么着都无缘长寿。他们是适得其反呀。诸君且听我一言。你是不是真的想活得很长很长，真的想享受优裕幸福、老而未衰的值得夸耀的晚年，同时用你对往事的唠叨令左右邻居讨厌不已呢？那就别听“早起长寿”的胡话。千万别听。早上最好在合适的时间起床。没到非起床不可不要起来，犯不着提前。如果你是十一点上班，那就十点三十起床。有新鲜空气就尽情呼吸吧。不过这东西现在早已绝迹。如果真还有的话，那就花五分钱买上满了一热水瓶，把它放在食橱架上。如果你是早上七点上班，提前十分钟起床得了，但不要自欺欺人地说你喜欢这样。这不是一件乐事，你心里明白。另外，也不要信冷水澡那一套，你小的时候从不这样做，现在也犯不着当这种傻瓜。假如你必须洗澡（你其实真不需要），那就洗温水吧。从冷飕飕的床上爬起来，跑去洗个热水澡可谓其乐无穷，不知要胜过冷水澡多少倍。不管怎么样，可别为你泡过的澡或洗过的“淋浴”大吹其牛，好像世界上只有你洗过澡似的。关于这点就说这么多。接下来我们谈谈细菌和杆菌的问题。不要害怕它们。有这点就够了。事情就这么简单，一旦你做到了这一点，那你就再也不用为它们忧心忡忡了。你要是遇到一个杆菌，径直走上去好了，就盯着它的眼睛。假如有一个杆菌飞进了你房里，用你的帽子或毛巾狠狠抽它一顿。点着它的脖子和喉咙间抽吧，能抽多重就抽多重。过不了多久它就会受不了的。不过，说老实话，要是你不害怕它的话，杆菌是一种很文静而且无害的东西。跟它说说话吧。对它说：“躺下。”它会懂的。我曾经养有一个杆菌，叫做“费多”，我干活的时候，它会走过来躺在我的脚边。我还从没结识过比它更重情义的朋友哩。在它被一辆汽车压死之后，我把它埋在了花园里，心里好不伤心。（我承认这么说有点夸张。我并不是真的记住了它的名字，它说不定叫“罗伯特”。）要明白，所谓霍乱、伤寒和白喉是由细菌和杆菌引起的，这不过是现代医学的臆想而已，纯属无稽之谈。霍乱是由腹部剧疼引起的，白喉则是治喉痛的结果。现在我们来谈谈食物的问题。想吃什么就吃什么好了。放开肚皮吃吧。是的，毫无顾忌地吃。一直吃到你要摇摇晃晃才能走到房子的那一头，一直吃到要用沙发靠垫撑住身子才行。爱吃什么就吃什么，直吃到再也塞不下去才罢休。唯一要考验的是，你能不能付得起钱。假如你付不起这钱，那就别吃。听着——别担心你的食物里是否含有淀粉、蛋白质、麦质或氮元素。假如你实在傻到家了，非要吃这些东西，那就去买吧，想吃多少就吃多少。可以去洗衣店买一大袋淀粉来，想吃就吃他个够。好好吃吧，吃完之后再大喝一顿胶水，外加一小勺波特兰水泥。这能把你粘得结结实实的。假如你喜欢氮，可以到药店的苏打柜台买一大听来，用吸管好好消受一番。只是不要以为这些东西可以和你别的食物混起来吃。通常的食品中可没有氮、磷或蛋白。在任何一个体面的家庭里，所有这些东西在上桌之前早就被冲洗在厨房的洗碗槽里了。最后再就新鲜空气和锻炼的事儿说几句。不要为它们任何一样烦恼。把你的房间装满新鲜空气，然后关起窗户把它贮藏好。它能存上好多年哩。不管怎样，不要每时每刻都用你的肺。让它们休息休息吧。至于说锻炼，假如你非锻炼不可的话，那就去锻炼并且忍受它吧。不过要是你有钱雇佣别人为你打棒球、跑步或进行其他锻炼，而你坐在阴凉处抽烟并观看他们——天哪，那你还有什么可求的呢？
下 & 书 & 网



 14 新型食品


作者：里柯克我从报纸的时事专栏里读到这样一条新闻：“芝加哥大学的普拉姆教授最近发明了一种高浓缩食品。人体所需的所有营养成分都被浓缩在一粒粒小九里，每粒小丸的营养含量相当于一盎司普通食物的一至两百倍。通过加水稀释，这种小九能形成人体必需的各种养分。普拉姆教授自信此发明能给目前的食品结构带来一场革命。”就其优点而言，这种食品也许是再好不过的，但是它也有其不足之处。我们不难想象，在普拉姆教授所憧憬的未来岁月里，或许会有这样的事故发生：喜洋洋的一家子围坐在热情好客的餐桌边。桌上的摆设可丰盛啦，每一个笑盈盈的孩子面前都摆着一个汤盘，容光焕发的母亲面前摆着一桶热水，桌子的首席则摆着这个幸福家庭的圣诞大餐——它被放在一张扑克牌上，还用一枚顶针毕恭毕敬地罩着哩。孩子们交头接耳地企盼着，一见父亲站起身来，他们马上鸦雀无声了。那位父亲揭开那个顶针，一颗小小的浓缩营养九赫然亮了出来，就在他面前的扑克牌上。哇！圣诞火鸡、野樱桃酱、梅子布了、肉末馅饼——应有尽有，全在那儿，全浓缩在那颗小小的丸子里，就等着加水膨胀啦！那位父亲的目光在丸子和天堂之间打了几个来回，接着他怀着发自内心的虔敬开始大声祝福。就在这时候，那位母亲发出一声痛苦的尖叫。“噢，亨利，快！宝宝把九子抓走了。”千真万确。他们的宝贝儿子古斯塔夫·阿道尔夫斯，那个金发小家伙，从扑克牌上一把抓起了整个圣诞大餐饼把它塞进了嘴里。三百五十磅浓缩营养，从那个不知天高地厚的孩子的食管溜地滚了下去。“快拍拍他的背！”那位慌了神的母亲叫道，“给他喝点水！”这一想法可是要命的。那粒儿子一见水便开始膨胀了。先是一阵闷闷的咕噜声从小宝贝肚里传出来，紧接着是一声可怕的爆炸——古斯塔夫。阿道尔夫斯被炸成了碎片。当家人们把孩子小小的尸体拼凑起来的时候，竟有一丝微笑在他那张开的双唇上留连不去，只有一口气吃下去十三份圣诞美餐的孩子，才会有这样的微笑。
下 & 书 & 网



 15 病理学新论


作者：里柯克服饰对人的心身两方面的健康都有一定影响，人们对此早已有所领会，尽管领会得未免有点模糊。有道是：“三分长相，七分衣装。”此谚语可谓尽人皆知。之所以有此一说，归根究底，是因为人们有一种共识，即：衣着反过来会对其穿戴者施加强烈影响。日常生活中的很多事例都足以证明此言不假。一方面我们注意到，大凡步履雄健，精神抖擞之人，无非因一袭新衣得以意气风发而已；而另一方面，某人若是意识到自己屁股后面有一补丁或是发现自己的纽扣所剩无几，他准会自惭形秽之至，形情沮丧至极。然而，尽管日常所见已使我们对典型的衣着病及其不良影响有了一定的了解，迄今还没有人做任何努力使这方面的知识得以系统化。而敝人自以为在这方面有所造诣，能对我们的医疗科学做颇有价值的补充。由衣着失调这一致命弊病导致的种种恶疾，理应得到科学的分析，而其疗法亦应包含在医疗技艺的原理之中。五花八门的衣着病，可以粗略地分为内科和外科两大类；而根据使各患者遭罪的衣物不同，这两大类又可分为若干小类。内科在所有的衣物中，最容易致病的恐怕莫过于裤子了。因此，首先探讨裤子诸症，当为最得要领者。一、contracticpantalunae，即“裤管尺寸不足症”。此疾常见于发育期的青年，常给患者造成莫大的痛苦。其首要症状是，靴子和裤管之间出现空档（或曰：“脱节”）。与之相随的症状是，患者有一种揪心的丢脸感和深恐遭人嘲笑的病态忧虑。此症用长靴治疗颇有成效。不过，此疗法虽受到普遍推崇，却有用药过猛之嫌。诚然，用上长及膝盖的靴子便可收药到病除之效。然而，患者唯有深夜才能除去靴子，不能不说乃美中不足。与“裤管尺寸不足症”相关联的常见并发症有——二、inflatiogenu，即“裤膝肿大症”。此疾的症状与上述病症相似。患者对站立姿势有厌恶之感，而且当病情恶化，也就是说，当患者不得不站立时，其头部低垂无力，其表情痛苦呆笨，其目光则总是滞留在裤膝突出的肿大部位。对于以上二病，我们力所能及的任何举措，只要能使患者摆脱对其疾病的病态认识，只要能减轻其心理负担，便可大大改善患者整个机体的状况从而加速其康复。三、oases，即“补丁症”。此症可爆发于裤上任何部位，其严重程度各不相同，有些无关宏旨，有些却实在要命。此症最令人痛苦者，莫过于“补丁与原裤颜色各异症”。身患此症者极其抑郁苦闷，心态几近反常。与乐观之人交往，或通过读书、种花养性恰情，或许可收迅速改观之效。不过上上之策，乃是彻底换装，如此定可药到病除。四、侵袭外套的一般无重病可言，然而也不乏例外——phosphorescentia（即“磷光斑斑症”）便是如此。此症的确会对患者的整个机体造成损害，其例证经常可见。究其病因，不外乎两点：一是纤维面料因年深月久而逐渐老化；二是累遭毛刷之苦更使其每况愈下，此疾有一个特殊症状，那就是：患者深感浑身不自在，却说不出个所以然。此疾另有一毫无例外的症状：患者总是讨厌户外活动。患者会找出万千个借口‘，其目的不外乎避免外出。即使是到街上漫步一会儿，他都会避之唯恐不及。坚决地驳斥诸如此类的借口，乃是患者的医学顾问之天职。五、关于背心，科学所确认的病症只有一种——porriggia，即“积粥症”。此疾乃反复溅粥于背心累积而成。主要因患者精神冷漠而起。一般而言无多大危害，反复用汽油热敷可有显著疗效。六、mortificatiotills，即“帽绿症”。此疾常与“磷光斑斑症”（见前文）并发，其症状与“磷光斑斑症”相同：患者厌恶户外活动。七、sterilitas，即“脱毛症”。此疾乃另一帽病，于冬天尤为流行。究其病因，到底是帽毛脱落还是帽毛停止生长，目前尚无定论。无论患何种帽疾，患者的心情无一不极其压抑，其脸部则深深地打着阴郁的印记。凡涉及帽子的病前史的问题，无一不使患者特别地神经过敏。因篇幅有限，对某些小疾只好忍痛割爱，例如……八、odditussoccorum，即“袜子左右不配症”。此疾本无伤大雅，然而一旦与“裤管尺寸不足症”并发，亦足以令人惊恐万分。突然意识到此疾发作之际，患者可能刚好阔论于演讲台上，或是侃谈于社交场合。因事出意外，即便想求助于医，亦不可得。外科此类疾病目前只可能择其二、三典型而论之。一、explosio，即：“纽扣失落症”。此症为需进行外科手术的最常见病。它起始于一系列轻微破裂——有可能是内在的，开始时不会引起任何警觉。然而不久患者便会隐约地感觉到不自在，进而会用细线捆扎寻求解脱——此习惯一旦形成，若患者沉溺其中，久而久之必定积重难返。作为权宜之计，用火漆也可治疗此疾。然而，欲求机体之长治久安，此法万万不可滥用。长年累月沉溺于细线捆扎或是滥用火漆，势必导致以下结果——二、fracturasuspendorum，即“背带断裂症”。此症会导致机体的总体崩溃。患此症者往往是突然遭到“纽扣失落症”的袭击，顿时感到无地自容、痛不欲生。身心强壮者或许还可望从休克中恢复元气。但那些沉溺于细线捆扎而被掏空了身子的人，必定从此一蹶不振。三、seturapantalunae，即“裤裂症”。此疾一般因坐在热蜂蜡上或挂在钩子上而起。发生在年幼之辈身上时，此症常伴有严重的“衬衫脓肿症”。不过，在成人身上此并发症较为少见。该病与其说是肉体上的，不如说对精神更为有害——患者的心灵深受强烈的羞辱感折磨，感到自己脸面丧尽。唯一可行的疗法是立即采取隔离措施，对感染部位施行手术缝合。在结束本文之前，或许还可以再进一言：患病的症候刚一出现，患者便应毫不迟疑地立即就医于缝纫高手。因篇幅所限，本文自然不可能包罗万象，却可能有抛砖引玉之功。有待去做的事尚有很多，有心人在此领域将会大有可为。本简陋短文若有助于提起医业人士对此有待探索之领域的兴趣，则本作者心满意足矣。




 16 指出他的毛病来


作者：里柯克“噢，赛普林先生，来，”夏日宾馆那个美丽的女郎说，“您得让我看看您的手相！我能把您所有的毛病全指出来。”赛普林先生含混不清地格格一笑，脸上掠过一阵赧然的绯红。尽管他感到难为情，但他还是把手掌伸了过去，让那个迷人的小女巫抓在了手里。“噢，您简直是一身的毛病，一身都是，赛普林先生！”她叫道。赛普林先生那样子有点儿像。“我首先要指出的是，”她慢条斯理、字斟句酌地说，“您玩世不恭、愤世嫉俗到了可怕的地步，您压根儿对什么都不相信，另外对我们这种穷女子，您是没有一丝诚意的。”赛普林先生脸上那一丝先前使他显得憨态十足的微笑，这会儿被她刻意地看成了玩世不恭的表现。“其次是，您刚愎自用，太刚愎自用了。您一旦想去做什么事，就会一意孤行到底，把一切障碍踩在脚下。”赛普林先生驯顺地低下头看着他的网球鞋，他感到比先前沉静些了，兴致也更高了。也许他真有这些毛病而自己却不知不觉哩。“再其次是，您冷酷寡情，而且爱挖苦人。”赛普林先生有意装出冷漠寡情、爱挖苦人的样子，通过恶狠狠地横小女巫一眼，达到了目的。“还有，您完全看破了红尘，除了无聊厌世，您不再关心任何事情。您如今已是大彻大悟之人，天下万事万物全是您嘲笑的对象。”赛普林先生从心底里感到，从今往后他只有嘲笑、嘲笑再嘲笑下去了。“您唯一还有救的地方是，您为人还算慷慨。可就连这一点品德您都企图扼杀掉，只是您没有办到罢了。没错，”那个美丽的女郎下结论说，“这些便是您的毛病，冷酷寡情，玩世不恭，为人刻薄，尽管您还算得上慷慨。”那个美丽的女郎一边拒绝对她的所有邀请，一边离开宾馆的游廊，飘然而去了。那天傍晚晚些时候，那个美丽女郎的弟弟借走了赛普林先生的网球拍，另外还借用他的自行车两个星期。她的爸爸从赛普林先生那儿弄到一张签好的支票，金额有两百元，她的叔叔泽法斯则借了赛普林先生卧室的蜡烛，还用他的剃刀切好了一片板烟。赛普林为能结识这一家子而感到无比欣慰。
   http://www.xiabook．com



 17 魔术师的报复


作者：里柯克“女士们，先生们，”魔术师说，“现在大家看清了，这块布里什么也没有，接下来我要从里面变出一缸金鱼来。说变就变！”全场的观众纷纷赞叹：“噢，太妙了！他是怎么变出来的？”可是坐在前排的那个机灵鬼却不以为然。他用不小的声音对他周围的人说：“鱼——缸——早——就——藏——在——他——衣——袖——里——啦！”周围的人向机灵鬼会心地点头致意，说：“噢，那当然。”结果，全场的人都交头接耳地说：“鱼——缸——早——就——藏——在——他——衣——袖——里——了”“我的下一个魔术是举世闻名的印度斯坦环，”魔术师说，“你们可以看出，这些环是明显分开的，我只要敲一下，它们就会串连起来（叮当，叮当，叮当）——说变就变！”全场响起一片激动的嗡嗡声，可很快又听见那个机灵鬼低声说：“他——袖——子——里——肯——定——藏——着——另—————套——环。”观众们再一次点头并交头接耳：“那——套——环——他——早——就——藏——在——袖——子——里——啦。”魔术师开始皱眉头了，脸色阴沉起来。“现在，”他接着说，“我要表演一个最有趣的魔术，我将从一顶帽子里变出鸡蛋来，想变多少就有多少。有哪位先生愿行行好，把帽子借给我用一下吗？啊，谢谢您——说变就变！”他从帽子里变出十七个鸡蛋来，有那么三十五秒钟观众们开始认为他妙不可言了。可接着那个机灵鬼又在前排悄悄说开了：“他——衣——袖——里——藏——着——好——几——只——母——鸡——哩”变鸡蛋的魔术就这么砸了。每一个魔术都是这样收场。那个机灵鬼揭穿了所有的奥秘，他悄悄告诉大家魔术师的袖子里不仅藏有环、母鸡和金鱼，而且还藏有几副扑克牌、一大条面包、一个玩具摇篮车、一只活的荷兰猪、一枚五十分的钱币和一把逍遥椅哩。魔术师的名望很快降到了零点以下，在晚会即将结束的时候，他作了最后一次努力。“女士们，先生们，最后，我将向大家表演一个著名的日本魔术，它是蒂波雷里的土著人最近发明的，好心的先生，”他转向那个机灵鬼，接着说，“您能不能把您的金表借给我用一下呢？”金表送到了他手里。“您能允许我把它放在研钵里捣碎吗？”他狠狠地说。机灵鬼点点头并且微微一笑。魔术师把金表扔进研钵，然后从桌子上拿起一把长柄锤。台上传来狠狠捣碎东西的声音。“他——把——表——转——移——到——衣——袖——里——去——了。”机灵鬼低声说道。“现在，先生，”魔术师继续说道，“您能把您的手绢给我并允许我在上面钻几个洞吗？谢谢您。您们瞧，女士们，先生们，这可不是骗人的；手绢上这些洞一目了然。”机灵鬼的脸开始神采飞扬了，这一回的表演实在叫人猜不透，他给迷住了。“现在，好心的先生，您能把您的丝帽递给我并允许我在上面跳跳舞吗？谢谢您。”魔术师用双脚迅速跳了一通快步舞，然后向观众展示了一下那顶面目全非的帽子。“先生，您现在愿意把您的赛璐珞衣领摘下来并允许我在蜡烛上烧掉它吗？谢谢您，先生。另外，您愿意让我用锤子把您的眼镜敲碎吗？谢谢您。”到这个时候，机灵鬼的脸上已是一副大惑不解的神色。“这下可把我给难住了，”他低声说，“我一点儿都看不破它的窍门。”全场鸦雀无声。然后魔术师挺直身子站了起来，他狠狠地盯了机灵鬼一眼，接着就发表了他的收场白：“女士们，先生们，你们都看到了，在这位先生的同意下，我砸了他的表，烧了他的衣领，碎了他的眼镜，还在他帽子上跳了舞。要是他还愿意让我在他的外套上画绿条条，或者是把他的吊裤带打成结的话，我很乐意为之效劳，以博诸位一乐。要是不行的话，那表演就到此结束。”在乐队热烈的演奏声中，帷幕落了下来，观众们纷纷起身离席，他们深信：无论如何，有些魔术决不是靠魔术师的衣袖完成的。
wwＷ、xiabook.com



 18 借火柴


作者：里柯克你或许以为在大街上向人借火柴是一件轻而易举的事儿。但任何一个曾在街上向人借过火柴的人，都会向你保证那决不是件容易事儿，而且在听了我几天前的傍晚的经历之后，他们还会赌咒说我所讲的事儿绝对千真万确。那天傍晚我站在一条街的拐角，手里拿着一支雪茄想点燃抽一抽，可是身上没带火柴。我便在那儿等着，直到有一个体面的普通汉子走了过来。于是我说：“劳驾，先生，请您借根火柴给我使使好吗？”“一根火柴？”他说，“噢，当然可以。”然后他解开大衣的扣子，把手伸进马甲口袋里摸索起来。“我记得我是有一根的，”他继续摸索，“而且我几乎可以发誓它是在下面的口袋里——噢，别急，话虽这么说，但我想也有可能是在上面的口袋里——请等一等，待我把这些小包先放到人行道上。”“噢，不用麻烦了，”我说，“这没什么大不了的。”“噢，说不上麻烦，我一会儿就找出来了。我记得我是有一根在身上某个地方的。”——他一边说一边把手指伸进一个又一个口袋——“可是，你瞧，这不是我通常穿的那件马甲……”我发现那汉子激动起来了。“好了，没什么的，”我郑重其事地说，“既然不是您通常穿的那件马甲——嗨，那您就不用麻烦了。”“等一等，噢，等一等！”那汉子说，“我身上的某个地方是有那么一根可恶的东西的。我猜一定是和我的表放在一起。不对呀，也不在这儿。等一等，我再摸摸大衣看。要是那个该死的裁缝会做一下就可伸进手去的口袋多好啊！”现在他变得更加激动了。他已扔掉手杖，正在咬紧牙关摸索一个个口袋。“一定是我那该死的小儿子干的好事儿，”他用怨恨的声音说，“都怪他在我口袋里瞎折腾。妈的，回去我也许是该给他点好脸色！啊，我敢打赌，它是放在我的屁股口袋里。请你帮我把大衣的后边提起来一会儿，待我……”“不用了，不用了，”我再一次郑重分辩说，“请别这么麻烦，那真没什么了不得的。我的确觉得您没有必要脱掉大衣，噢，请别把您的信件和东西那样扔在雪里，也别把您的口袋全部翻个底朝天！我请您，请您别踩在您的大衣上，也别把您那些小包给踩坏了。您用怨气冲天的声音抱怨和诅骂您的小儿子，我听了实在过意不去。别那样——请别那么狠劲地扯您的衣服。”突然那汉子发出一阵狂喜的咕哝声，并且把他的手从大衣的衬里中抽了出来。“我找到了，”他叫道，“给你！”然后他把它拿到了灯光下。原来是一根牙签！我一气之下抑制不住冲动，一把将他推倒在电车轮下，然后拔腿就跑。
t\x\t\小\说天,堂



 19 白手起家的人


作者：里柯克他们俩都是我们通常所说的成功的生意人——两人都肥头大耳的，香肠一般的手指上戴着沉甸甸的图章戒指，身上穿着宽松舒适的马甲，腰围足有一码半长。他们俩对坐在一家一流餐馆的餐桌边，一边等侍者前来点菜，一边神叨叨地聊起天来。他们的谈话很快就扯到了过去的日子，各自谈起了他们当年初到纽约时是如何如何创业的。“告诉你吧，琼斯，”其中一个说，“我永远也忘不了我刚来这个城市的头几年。真的，那段时间实在是太艰难了！你知道吧，先生，我初到此地时，我名下的所有财产不超过一毛五分钱，除了身上穿的那身烂衣服我再也没有别的了，而我不得不借以过夜的地方——你准会不相信，可那是千真万确的——是一个空荡荡的沥青桶。不，先生，”他往后一仰，闭上眼睛，露出感慨万千的表情，继续说，“你不会相信的，像你这么一个过惯了养尊处优日子的人，是绝对不明白睡在沥青桶里是怎么回事的，诸如此类的事和你没缘。”“我亲爱的罗宾逊，”另一个人立即回敬道，“假如你凭空想象，以为我从没经历过那一类磨难，那你就犯了有生以来最大的错误了。哼，刚到这个城市的时候，我一分钱都没有，先生，一分都没有。而说到住处，我度过一个又一个月的栖身之所只是巷子深处的一个旧钢琴箱，而且是在一家工厂背后。说到受苦，我可以说我已受够了！你找上一个在暖暖和和的沥青桶里住惯了的人，让他在一个钢琴箱里熬上一两天，那你很快就会发现——”“我亲爱的伙计，”罗宾逊有点恼火地打断了对方的话，“你这么说只说明你对沥青桶是怎么回事一无所知。嗨，在冬天的夜晚，你把你的钢琴箱一关好，要多暖和就有多暖和，而我却怎么也睡不着，得忍受从背后灌进来的缝隙风，冷得直打哆嗦。”“缝隙风！”另外那个男人讥笑道，同时发出一声愤懑的大笑，“缝隙风！别跟我扯什么缝隙风。我所说的那个钢琴箱有一块该死的板整个儿都是缺的，而且那个缺口是朝北的。夜里我常常呆坐在里面沉思默想，一夜下来吹进箱里的积雪足足有一尺厚。不过嘛，先生，”他以更平静的语气继续说，“尽管我知道你不会相信，我还是要承认，我有生以来最快乐的时光正是在那个破箱子里度过的。啊，那些个日子真是美好！欢乐、天真的好时光！我可以告诉你，早上从那里醒来时，我常常慷慨激昂地大声叫喊。当然，你恐怕是没法忍受那种生活的——”“没法忍受！”罗宾逊气冲冲地叫道，“我没法忍受！老天作证！我生来就是过那种日子的。我到现在都还希望能重温一下过去那种生活哩。吹什么天真！哼，我赌你当年的天真不及我的十分之一，不，不及五分之一！不及三分之一！过去那段时光真是棒极了！你尽可以发誓说这是该死的谎言，死也不相信它——但我永远会记得，有好多个夜晚，我的两三个伙计来沥青桶里拜访我，我们围坐在一起玩牌，点着蜡烛一直玩到半夜。”“两三个！”琼斯大笑着说，“哼，老兄，我的客人有五六个，我们坐在我的钢琴箱里吃晚饭，吃完后接着玩牌。对，还有猜字哑谜，还有罚金游戏，还有其他各种要命的游戏。那种晚饭吃起来可真来劲儿！说实话，罗宾逊，在这个城里，像你们这种被好日子惯坏了消化功能的人，根本没法理解一个人怎么能安坐下来津津有味地吃一点点土豆皮，或是一点点馅饼渣，或是——”“要说粗劣食物，”另一个人打断说，“我敢说我最清楚不过了。有多少次，我早上吃的是别人准备从后门泼出去的一点冷粥，或是我去车马店讨来的一点他们准备用来喂猪的糠渣。我敢说我吃过的猪食多得多——”“猪食！”罗宾逊咆哮起来，恶狠狠地用拳头捶桌子，“我告诉你，猪食绝对更适合我——”他突然吃惊地打住了话头，同时发出像猪似的咕噜声，因为侍者已过来问他们点什么吃了：“你们想吃点什么呢，先生们？”“吃什么！”在沉默了片刻后，琼斯说，“吃什么！噢，吃什么都行，什么都不吃也行——我对吃什么从不在乎——给我一点冷粥吧，假如你们有的话，要不就来一块咸肉——你爱上什么就上什么，对我来说都一样。”侍者脸色漠然地转向罗宾逊。“你也可以给我来点儿冷粥，”他说着挑战似的瞟了琼斯一眼，“要昨天剩下的，要是你们有的话，再来一点土豆皮和一杯脱脂牛奶。”一阵沉寂。琼斯坐回他的椅子里，板着脸看着罗宾逊。有那么一个片刻，他们俩彼此虎视眈眈地瞪着对方，火药味十足。然后罗宾逊在座位上慢慢地转过身子并招呼那个侍者——他正一边走一边喃喃叨唠他们点的菜名。“喂，服务员，”他怒容满面地叫道，“我看菜单得稍微改一下，我要把冷粥改为——呢，对了——要一小块热松鸡。还可以给我上一份或两份半壳牡蛎，还要一点汤（假鲜龟汤或清炖肉汤，什么汤都成），还可以上一点鱼，一点斯蒂顿干酪、一颗葡萄或一颗核桃。”侍者又转向琼斯。“我想我也点同样的，”他简简单单地说，然后又补充了一句，“另外再给我上一夸脱香槟。”如今，琼斯和罗宾逊见面的时候，对沥青桶和钢琴箱的回忆早已被他们忘得一干二净了，就像盲人的房屋被山崩埋得无影无踪一样。
 下+书+网



 20 回到丛林去


作者：里柯克我有一个叫比利的朋友是“丛林癖”。他的本行是行医，因此我觉得他根本没有必要去野外歇宿。在通常情况下，他的心智看来是健全的。当他向前弓着身子和你说话的时候，从他的金边眼镜上方流露出的唯有和蔼与仁慈之光。像我们其他所有人一样，他是一个极其有教养的人，或者说，在他把教养完全忘掉之前，他是这么一个人。我感觉不出他的血液中有任何犯罪素质。可实际上比利的反常已到了不可救药的地步。他有一种“丛林露宿癖”。更糟糕的是，他还经常癖性狂发，硬拖朋友们和他一块儿到丛林深处去。无论何时我们碰到一块儿，他所谈的总是去丛林露宿的事儿。前不久，我在俱乐部碰到他。“我希望，”他说，“你能跟我一起到盖提诺去消遣消遣。”“好呀，但愿我能去，可我并不想去。”我在心里自言自语，可是为了让他高兴高兴，我说：“我们怎么去呢，比利，是坐汽车还是火车呢？”“不，我们划船去。”“那岂不是要一直逆流而上？”“噢，没错。”比利兴致勃勃地说。“我们要划多少天才能到达那儿呢？”“六天。”“能把时间缩短点吗？”“可以。”比利回答说，他觉得我已开始进入角色，“要是我们每天早上天还没亮就开始划，一直划到天黑，那我们只需五天半就可以到了。”“天啦！要带行李吗？”“要带好多哩。”“为了搬运这些东西，我是不是每次得背二百磅翻山越岭呢？”“是的。”“还要请个向导，一个脏兮兮的地地道道的印第安向导吗？”“没错。”“我可以睡在他旁边吗？”“噢，可以，假如你愿意的话。”“上了小山头之后，还要干什么呢？”“呃，那我们就翻越那儿的主峰。”“噢，是这样，是吗？那主峰是不是石壁嶙峋，有三百码高呢？我是不是得背上一桶面粉爬上去呢？它会不会在山那边滚下来把我砸死呢？您瞧，比利，这次旅行真是件壮举，不过它大壮伟了，我可不敢奢望它。要是你能划一条带雨篷的铁船带我逆流而上，能用一台轿子或象轿把我们的行装运到主峰，再用一台起重机把东西放到山的另一边，那我就去。否则，那就只好做罢了。”比利灰心丧气地撇下我走了。但是此后他又为此事和我折腾了好几次。他提出带我到巴底斯坎河上游去。可我在下游就感到心满意足了。他要我跟他一同去阿塔瓦匹斯卡河的源头。我不愿去。他说我应该去见识一下克瓦卡西斯大瀑布。可我凭什么应该去呢？我向比利提了一个相反的建议：他穿过阿第伦达克山（坐火车）到纽约，再从那儿转车到大西洋城，再到华盛顿，然后带上我们的食物（在餐车里），去那儿（威勒德）露营几天，然后返回，我坐火车回来，他背着所有装备步行。这事儿还是没有谈妥。当然，比利只是成千上万“丛林癖”患者中的一员，而秋天则是这种病肆虐最凶的时节。每天都有多趟火车北上，里面挤满了律师、银行家和经纪人，他们都是冲着丛林去的。他们的打扮有如海盗，头上戴着垂边帽，身上穿着法兰绒衬衫和有皮带的皮裤。他们能拿出比这些好得多的衣服来穿，可是他们不愿那样。我不清楚这些衣服他们从哪里弄来的。我想大概是从铁路上借的。他们的膝间别着枪支，腰间挂着大砍刀。他们抽的是他们所能找到的最低劣的烟草，而且他们每个人的行李车上都带着十加仑老酒。在互相说谎的间隙，他们靠读铁路上印发的关于打猎的小册子消磨时光。从容不迫却穷凶极恶地炮制这类东西，旨在激发他们的“丛林癖”，使之愈演愈疯。对这类东西我太熟悉了，因为我就是写这种东西的。比如说有一次，我全凭想象把位于一条铁路支线终点的一个叫狗湖的小地方胡吹了一番。那个地方作为居留地已经衰败了，铁道部门决定把它变成狩猎胜地。这种改头换面是由我实现的。我觉得我干得非常出色，我不仅给它重新命了名，而且还为这里生造了很多相应的玩法。那个小册子是这样写的：“清澈的奥瓦塔威特尼斯湖（按当地印第安人的传说，此名意为：‘全能的上帝的镜子’）盛产各种名鱼。它们就游在水面下很近的地方，钓鱼人一伸手就可以触摸它们。梭子鱼、小狗鱼、马鲛鱼、打油诗鱼和小鸡鱼可真多，在水里你挤我我挤你。它们常常飞速上蹿，一口咬住钓饵就朝岸上游来。在湖水的较深处，有沙丁鱼、龙虾、青鱼、鲥鱼和其他各种罐头鱼在自个儿悠游，显然一个个都自得其乐。而在清澈的湖水的更深处，还有狗鱼、猪鱼、傻瓜鱼和旗鱼在永不停息地转着圈儿寻开心。“奥瓦塔威特尼斯湖不仅仅是钓鱼爱好者的乐园。湖边的坡地上有大片大片长满古松的原始森林，经常有成群结队的熊走出森林来到湖畔——有棕色的、绿色的和熊色的——而当夜幕垂降的时候，森林里更是热闹非凡，麋鹿。驯鹿、羚羊、麝香牛、麝香鼠以及其他草食类哺乳动物的浅吟低唱不绝于耳。这些巨大的四足动物通常在晚上十点半钟离去，从这时到晚上十一点十五分，整个湖滨就归野牛和水牛了。“午夜之后，充满渴望的狩猎者只有雅兴，可以选择任何距离、任何速度，让豺狼虎豹把他们追得飞跑。这些野兽的凶狠可是出了名的，它们随时渴望撕下猎人们的裤子，把利齿扎进他们颤抖的肉里。猎人们，注意啦！这样的历险多迷人呀，千万别错过良机。”我见过不少人——文静、体面、脸刮得干干净净的男人们——在旅馆的大厅里读我写的那个小册子，眼中流露出激动万分的光芒。我想准是关于虎豹之类的内容深深地打动了他们，因为我发现他们在读那个小册子的时候，禁不住用双手在自己身上磨来擦去哩。当然，你可以想见这类读物对刚刚离开办公室、打扮得像海盗的男人们的头脑会产生什么作用。他们一读就疯了，而且一疯就会没完没了。看看他们进入丛林后的情形就知道了。瞧那个富有的经纪人，他肚子贴地趴在灌木丛里，两个亮闪闪的眼镜片像两轮马车的车灯似的。他在干什么呢？他在追踪一只根本不存在的驯鹿。他正在“追踪”它，用他的肚子。当然，在内心深处，他本来是明白的，这里没有驯鹿而且从来就没有过；但是此公读过我的小册子，然后就发了疯。他没法不这样：他总得去追踪些什么呀。他是怎么爬行的。瞧，他爬过黑山莓树（非常小心，以致于驯鹿根本听不见树上的刺扎进他肉里的声音），接着他又爬过一个蜂窝，爬得那么斯文缓慢，就连蜂群向他发起猛攻时他都没有使驯鹿受到惊扰。多棒的森林技巧！是的，再好好观察他一下。你爱怎么观察都行。在他向前爬行的时候，你不妨跑到他后面去，在他裤子的屁股部位画一个蓝色的十字架。他决不会注意到的。他以为自己是一条猎狗哩。不过，当他那十岁的儿子把一块垫子披在肩上，在餐桌下面爬来爬去，假装自己是一只熊的时候，此公可是大大地嘲笑过一番的。现在我们来看丛林里其他人的情况。有人已告诉他们——我想我在小册子里首倡了这一种想法——野营就是睡在一堆铁杉枝上。我想我告诉过他们注意听风的歌吟（你明白我这个词的意思），听风在巨大的松树间浅吟低唱。于是他们大伙儿就在一堆青绿的针刺上挤着仰天躺了下来——即使是圣塞巴斯蒂安躺上去，都会觉得要命的。他们躺在那里，用充血的不安的眼睛瞪着天空，等着那浅吟低唱开始。可是看不到一点歌吟的迹象。再看另一个人，他衣服破破烂烂的，胡子已有六天没刮过，他正在一小堆火上烤一块用棍子穿着的熏肉。眼下他把自己当成什么呢？是沃尔多夫·艾斯托里亚大酒店的首席厨师吗？是的，他是这么想，而且他还觉得那可怜的一小块肉——他是用切烟刀从一大块被雨水淋了六天的肉上面割下来——是适合食用的。而且，他马上就要把它吃掉了。其他的人也和他一样。他们大伙儿全疯了。还有一个人（愿上帝保佑他），他自以为具有当木匠的“能耐”。他正在往一棵树上钉一块又一块放东西的搁板哩。在所有的搁板掉下来之前，他一直觉得自己是一个能工巧匠。可也正是这个人，在他妻子要他在厨房里钉一块板子放东西的时候，曾经咒天诅地的。“该死的，怎么可能把那该死的东西钉上去呢？”他问道，“你以为我是一个铅管工吗？”还好，这一切都是无所谓的。只要他们呆在那儿快活，就让他们呆着好了。就我个人而言，我可不在乎他们是否回来并且就露宿的事大吹特吹。回到城里的时候，他们因睡眠不足而疲惫不堪，因喝酒过多而没精打采；他们被丛林蝇叮得连皮肤都变成了黄色，还曾被麋鹿踩过，被熊和臭鼬追得在丛林里四处逃窜——而他们居然还好意思说他们喜欢这样。不过有时我觉得他们真的喜欢这样。不管怎么说，人毕竟不过是一种动物。他们喜欢跑出屋子到丛林里去，在夜间四处嗥叫并感觉到有什么东西叮咬他们。只是为什么他们怎么也想象不出犯不着那么麻烦就可以做同样的事情呢？为什么他们不在办公室里脱掉衣服，在地板上爬来爬去，并且互相嗥叫一气呢？其实这也有异曲同工之妙的。
下!书网



 21 a、B和C


作者：里柯克——数学中的人性成份学算术的学生在掌握了四则运算并能得心应手地计算钱财和分数之后，接下来便会遇到大量被称为“应用题”的习题。这些应用题是一个略去结尾的冒险和若干的故事，尽管它们彼此之间颇多雷同之处，但其中还是不乏某种传奇色彩的。应用题故事里的人物有三个，人们称他们为a、b和c。习题一般是以下列形式出现的：“a、b和c一起干某项工作，a一个小时所干的活儿相当于b两个小时干的活儿，或c四个小时干的活儿。问他们需要干多少个小时。”或者是这样：“a、b和c一起受雇挖一条沟。a一个小时完成的活儿，相当于b两个小时完成的，而b干活儿的速度又是c的两倍。问他们需要多长时间……等等，等等”。要不然就是这样：“a打赌说，他走路比b和c都要快。a走半个小时的路程，b要走一个小时，而c则走得更慢。问多远的距离，等等，等等。”a、b和c所从事的活动是多种多样的。在老式的算术课本里，他们满足于干“某一项工作”。不过这一表述让人觉得太含糊玄虚，另外或许还缺少点儿浪漫魅力。后来新的表述应运而生并蔚然成风，他们所干的活儿也被描述得更为具体了，有竞走、挖沟、划船以及垒木头。有时候他们还合伙经商，所投资金额按老式的神秘说法是“若干”。不过他们最喜欢的还是运动项目。玩厌了竞走比赛的时候，a会骑上一匹马或一辆借来的自行车，叫他那两个果头呆脑的伙计徒步与他比赛。他们有时赛的是开火车；有时赛的是划船；有时还来点怀旧情调，弄几辆驿站马车来赛赛；还有时则充当水上能手，来点游泳比赛什么的。假如他们干的是实实在在的工作，那么他们乐意干的是各人往一个贮水池里抽水——其中有两个贮水池下面漏水，有一个则滴水不漏。当然，不漏的那个贮水池属于a。赛竞走时a可以骑自行车，赛开火车时最好的火车属于他，赛游泳时他还有顺流游的特权。他们三个都嗜赌成癖，无论做什么都要打打赌什么的。a总是赢家。在算术书的开头几章里，他们的身份隐藏在约翰、威廉、亨利等名字后面，而且为分配石头弹子的事争论不休。在代数里他们经常被称为x、y、z。但这些只不过是他们的教名而已，其实还是他们三个人。你要是在做一页又一页应用题的过程中追踪过他们的历史，观看过他们在闲暇时间垒木头玩儿，见过他们气喘吁吁地往一个漏水的贮水池里疯狂灌水，那么他们就不再是几个干巴巴的符号了，而是变成了三个有血有肉的活人——有自己的情感、雄心和渴望，就像我们其他的人一样。让我们依次看看他们吧。a是一个血气方刚、性情暴躁的人，他精力旺盛，易于冲动，而且意志坚强。提出和b比干活的是他，提出打赌的是他，迫使其他人屈从的也是他，反正做什么都是他唱主角。他身强力壮，耐力也很强。众所周知，他曾连续走过四十八小时的路，还曾连续抽过九十六个小时的水。他的生活是充满艰辛和危险的。你一旦计算失误，他可能就要继续多挖两个星期的沟而无觉可睡了。答案中出现的循环小数则很可能要他的命。b是一个平和厚道、随遇而安的人。他害怕a而且常被a欺负。但对矮小柔弱的c，他非常友善，亲如兄弟。由于打赌输光了钱，他大多是听任a的摆布。可怜的c是一个身材矮小、体弱多病的人，整天愁眉苦脸的。成年累月的走路、挖沟和抽水已累坏他的身体，摧垮了他的神经系统。愁苦的日子迫使他过量地抽烟喝酒，结果他深受其害，挖沟的时候双手总是打抖的。他没有力气像别人那么干活，事实上，正如汉姆林·史密斯所说：“a在一个小时内干的活儿比c四个小时干的还要多。”我第一次见到他们是在一个傍晚，当时划船比赛刚好结束。他们三个都参加了比赛，据说a一个小时划行的距离，相当于b两个小时或c四个小时划的距离。比完赛回来的时候，b和c累得简直要趴下了，而且c咳嗽得非常厉害。“别担心，老伙计，”我听见b说，“我先扶你到沙发上躺下，再去给你弄点热茶来。”接着a风风火火地跑了进来，咋咋呼呼地说：“喂，伙计们，汉姆林·史密斯让我看了他花园里的三个贮水池，他说我们可以用它们抽水玩到明天晚上。我打赌我能胜过你们俩。来吧，你们可以穿划船的衣服抽水，知道吧。我想你的贮水池有点儿漏水，c。”我听见b在发牢骚，他说这种安排太不公平、太卑鄙了，还说c累得都快没气了。但牢骚归牢骚，他们最终还是抽水去了，从抽水的声音我立即可以听出a抽水的速度是c的四倍。自那以后的好几年里，我不断在镇上见到他们，他们总是忙忙碌碌的。我从没听说过他们任何一个吃饭或睡觉。后来因长时间离家，我隔了好久没见着他们。回来的时候，我惊奇地发现再也不见a、b和c在干原来那些活儿了。经打听我得知，如今那类活已由n、m和o来干了，另外还有人雇了四个外国佬来干代数活儿，那四个家伙叫做阿尔法、贝塔、伽马和德尔塔。有一天我碰巧遇到了年迈的d，他当时在他屋子前面的小花园里，正在顶着烈日锄地。d是一个卖苦力的老汉，过去时不时地被叫去替a、b和c打下手。“先生，您问我认不认识他们？”他说，“嗨，打从他们还是括号里的小不点儿的时候，我就认识他们了。a君嘛，是一个挺好的小伙子，先生，虽然我常说，以心地善良而言我更喜欢b君。我们在一起做过很多事，先生，尽管我从不直接参与划船之类比赛，而只干一些随你怎么称呼的简单活儿。如今我太老了，连那些活儿也干不了啦——只好呆在这花园里锄锄地，种植一点儿‘对数’或栽一、两个‘公分母’什么的。但为了证明那些定理，欧几里德先生仍然还雇用我。他真是这样。”从这个爱唠叨的老汉那儿我得知了先前那三位熟人的悲惨结局。他告诉我说，我离开镇还没多久，c就生病了。看来情况是这样的：a和b在河上划船打赌，c沿河岸跟着跑，然后在河风中坐了下来。河风当然是不好慧的，结果c就生病了。a和b回到家里，发现c病恹恹地躺在床上。a粗鲁地摇晃他，吼叫道：“起来，c，我们还要去垒木头哩。”c看上去那么虚弱、那么可怜，因此b说：“喂，a，这样做叫我于心不忍，他今晚不合适再垒木头。”c有气无力地微微一笑，说：“我要是能在床上坐起来，或许还可以垒一些。”b顿时完全警觉起来了，他说：“听我说，a，我马上去请个大夫来，他快不行了。”a大光其火，回答说：“你根本就没钱请来大夫。”“我要请他把价压到最低，”b坚定地说，“那样我就能请他来了。”c的生命到这里本来还是获救有望的，只可惜在用药的时候出了差错。药就放在床头的一个托架上，护士不小心把它从托架上拿了下来却忘了变号。这一致命的错误使c的病情立即急转直下。到第二天傍晚，当小房间的阴影越变越暗的时候，谁看了都明白：c的大限到了。我想这时恐怕连a最终都被当时的气氛感染了，他低着头站在那儿，漫无目的地和医生赌c还能呼吸多久。“a，”c喃喃地说，“我恐怕马上就要走了。”“你会以多快的速度走呢，老伙计？”a低声问道。“我不知道。”c说，“反正我就要走了。”——接下来c去世的时辰马上就要到了。c振作了一下，问起他放在楼下没干完的那一点活儿。a把它放到c的怀抱里，接着c就断气了。当他的灵魂朝天堂飞升的时候，a带着忧郁的钦羡看着它飘然而上，b则放声大哭起来，泪水涟涟，泣不成声：“把他的——小贮水——池——还有他以前划船的——衣服保存起来。我觉得我——恐怕再也——挖不了沟了。”葬礼简单朴素，它和通常的葬礼没多大区别，唯一不同的是，为了表达对运动员和数学家的敬意，a租来了两辆灵车。两辆灵车同时出发，由b驾驶那辆载着那个黑色平行六面体的灵车，里面装着他那位不幸的朋友的遗体。a则驾驶那辆空荡荡的灵车，他慷慨地让b在他前面一百码的地方起跑。由于a的速度是b的四倍，结果还是a先到达墓地（求出到墓地的距离）。当石棺被放进墓穴的时候，墓地被《欧几里德几何学》第一册里那些破碎的图形围了个水泄不通。人们发现，自从c去世之后，a完全变了个人。他没有兴趣和b比赛了，挖起沟来也有气无力的。最后他放弃了他的工作，靠吃打赌赢来的钱的利息度残生去了。b则一直没有从c的死对他的打击中恢复过来。悲痛侵蚀了他的心智，它变得日益紊乱起来。他整天抑郁苦闷，说话只用单音节词。后来病情进一步恶化，他说话时所用的词连小孩都不觉得难了。b意识到了自己的危险病情，便自觉自愿被送进了一家疯人院。在那里，他与数学一刀两断，全身心投入到了《瑞士罗宾逊家族史》的写作之中，用的词也全部都是单音节。




 22 迷案催人狂


作者：里柯克又名：不完美的侦探大侦探坐在办公室。他穿着一身长长的绿礼服，上面别着半打神秘的徽章。三四副假络腮胡子挂在他旁边的胡须架上。遮风镜、蓝色镜和摩托镜均放在伸手可及的地方。他能在转瞬之间完全伪装成另一个人。他手肘边的一把椅子上放着半桶可卡因和一个长柄勺子。他的脸绝对深不可测。一堆用密码写的材料堆放在桌上。大侦探匆忙地把它们一份接一份撕开，然后破译它们，把它们扔进旁边的密件槽里。门口有人敲门。大侦探急忙穿上一件带假面具的衣服，戴上一副假胡子，喊道：“进来。”他的秘书走了进来。“哈，”侦探说，“原来是你呀！”他退下伪装放在一旁。“先生，”那个年轻人非常激动地说，“发生了一件神秘的迷案。”“哈！”大侦探顿时目光闪亮，说，“它是不是把整个大陆的警察搞得晕头转向了？”“何止晕头转向，”秘书说，“他们成堆成堆地累垮了，很多警察甚至自杀了。”“竟有这等事，”侦探说，“是不是翻遍伦敦警察的所有档案，都找不出一件比这更棘手的案件呢？”“没错。”“如此说来，我猜此案一定与某些大人物有关，这些人的大名会吓得你喘不过气来，至少你得先用清喉剂润润喉，才不会憋死。”“太对了。”“而且我猜此事弄不好会导致最严重的外交后果，要是我们不能成功地破案，十六分钟之内英国就得和全世界打仗，对不对？”他的秘书再一次作肯定的回答，他因太激动还在打抖哩。“最后，”大侦探说，“我猜此案发生在光天化日之下，发生在诸如英国银行或下议院的衣帽间之类的地方，而且就发生在警察的鼻子尖下，对不对？”“这些正是本案非同寻常的地方。”秘书回答说。“那好，”大侦探说，“现在穿上这件伪装，戴上这幅褐色胡子，然后告诉我是怎么回事。”秘书穿上一件带花边的蓝色伪装，然后弯下腰，凑在大侦探耳边悄悄地说：“沃腾堡王子被绑架了。”大侦探从椅子上一弹而起，好像被人从下面踢了一脚似的。一个王子被盗！显然是波旁王族！欧洲最古老家族的后代被绑架了！此迷案值得他那擅长分析的大脑劳神一番。他的心思像闪电一样开始启动了。“等等！”他说，“你是怎么知道的？”秘书递给他一份电报。是巴黎警察厅长发来的。电文是：“沃腾堡王子被盗。也许已转至伦敦。他必须出席展览会开幕式。悬赏1000英镑。”原来如此！正当需要在具有重大政治意义的国际展览会露面时，王子就被绑架了。对大侦探来说，思考也就是行动，行动就是思考。他常常能两者同时进行。“发电报去巴黎，了解王子的外貌。”秘书鞠躬之后就离去了。与此同时传来轻轻的抓门声。来客进来了。他手膝着地爬在地上。一块炉边地毯蒙着他的头和双肩，掩盖了他的真实身份。他爬到房间中间。接着他站了起来。天啦！竟然是英国首相！“是您！”侦探惊叹道。“是我。”首相说。“您是为沃腾堡王子被绑架的事而来的吧？”首相吃了一惊。“你怎么知道？”他问道。大侦探高深莫测地微微一笑。“没错，”首相说，“我不如直说了吧。我对此案有兴趣，很有兴趣。找到沃腾堡王子，把他完好地送回巴黎，我将在悬赏之外再加500英镑。不过听着，”他在离开的时候令人难忘地说，“要保证不让任何人改变王子的特征或砍掉他的尾巴。”什么！砍掉王子的尾巴！大侦探的脑袋有点发懵了。竟有这等事！原来一帮恶棍竟合谋——不！这事不可能！又传来敲门的声音。第二个来访者出现了。他蠕动着从地板上爬过来，肚皮几乎贴地，模样活像一条爬虫。他浑身裹着一件长长的紫色披风，他站起来，从斗篷顶上向外窥视着。天啦！竟是坎特伯雷大主教！“主教大人！”侦探惊讶地喊道，“请您别站起来。坐下吧，躺下也行，随您怎么着，只是别站着。”大主教摘下他的主教帽，疲倦地把它放在胡须架上。“您是为沃腾堡王子的事儿来的吧？”大主教大吃一惊，在胸前划了划十字。莫非侦探是个魔术师？“没错，”他说，“真希望能把他送回去。不过我来此只是想告诉你：我妹妹很想见见你。她马上就要来这儿。她太轻率了，竟把一切都押在了王子身上。把他弄回巴黎吧，不然，我担心她就完了。”大主教再次戴上主教帽，没有划十字就用技风裹起了身子，然后手膝并用偷偷地爬出了门，与此同时像猫一样发着咕噜声。大侦探的脸露出最深切的同情。它上下搐动，一脸皱纹暴露无遗。“如此说来，”他咕哝道，“大主教的妹妹，达西莱的女伯爵要来了！”虽说对贵族生活了如指掌，大侦探还是觉得此事别有玄机，决非通常迷案可比。门口传来大声的敲门声。达西莱的女伯爵进来了。她全身上下都裹在毛皮里。她是英国最漂亮的一位女士。她目中无人地进了屋，目中无人地拿过一把椅子，一屁股坐上去，露出目空一切的神气。她摘下缀满钻石的冕状头饰并把它放在她旁边的头饰托上，然后她又解开缀满珍珠的毛皮围巾并把它放在珍珠架上。“您是为沃腾堡王子的事而来的吧。”大侦探说。“可怜的小狗！”达西莱的女伯爵厌恶地说。什么话！更玄乎了！女伯爵不但没有爱上王子，相反还把那个波旁贵族骂为小狗！“你对他感兴趣，我相信这一点。”“感兴趣！”女伯爵说，“我是该这么说。哼，他是我养大的！”“你怎么？”大侦探喘着气问道，他那通常不露声色的脸一下子涨红了，像涂了胭脂似的。“我把他养大，”女伯爵说，“我在他身上押了10000英镑，因此我才要他回巴黎去。你给我听着，”她说，“要是他们逮着了王子并砍掉了他的尾巴或毁掉了他肚子上的标记，那还不如让他在这里被悄悄杀掉的好。”大侦探晕眩了，他斜靠在房子的一面墙上。怎么这样！美妇人的残忍表白，一时间使他喘不过气来！她本人就是那个年轻的波旁贵族的母亲，她真不配与欧洲最伟大的家族之一联姻，居然把自己的命运赌在保皇派的阴谋上。再说凭她对欧洲政治的本能认识，她是知道王子身上的天生胎记有任何的变改，都会使他丧失法国百姓对他的同情的。女伯爵重新戴起了她的头饰。她离去了。秘书又进来了。“我收到巴黎发来的三份电报，”他说，“它们太叫人不解了。”他递上第一份电报。电文是：“沃腾堡王子鼻长且湿，耳大身长，后腿稍短。”大侦探显出大惑不解的神情。他接着读第二份电报：“沃腾堡王子不难辨认，听其深沉吠叫可也。”然后是第三份电报：“有一小撮白毛横过背部中央者，便是沃腾堡王子也。”两个大男人面面相觑。迷案叫人摸索不透，玄得叫人发狂。大侦探开始说话了。“把我的伪装拿给我，”他说，“这些线索必须追踪下去，”他停顿了一下，与此同时他那敏捷的大脑分析和综合了一下眼前的证据——“是一个小伙子，”他咕哝道，“他显然不大，因为被称为“小狗”，长着又长又湿的鼻子（哈！他显然嗜酒成性），背上有一撮白毛（这是生活放荡、未老先衰的先兆）——没错，没错，”他继续道，“有了这一线索我可以很容易地找到他。”大侦探站了起来。他穿上长长的黑披风，戴上白胡子和蓝色的眼镜。完全装扮好之后，他就出发了。他开始侦察了。四天之内他走遍了伦敦的每一个角落。他去了城里的每一家酒吧。在每一家酒吧他都喝一杯酒。在一些酒吧他装扮成水手，在另一些酒吧他以士兵的面目出现。他还装扮成神父出入于其他的酒吧。他的伪装无可挑剔。只要他不赖酒钱就谁也不会注意他。侦察毫无结果。有两个年轻小伙子被怀疑是王子而被捕，但结果还是被释放了。两者表明身份的证据都不是。其中一个小伙子鼻子又长又湿，可他背上无毛。另一个背上有毛，可是不会吠叫。他俩谁都不是那个波旁贵族。大侦探继续侦察。他什么都没有找到。入夜之后，他秘密探访了首相府，把首相府从上到下搜了个遍。他探测了所有的门窗，翻遍了所有的地板。他查看了抽水马桶。还查看了所有的家具。可是什么也没有发现。他同样隐秘地钻进了大主教府。他把它从上到下搜了个遍。他化装成唱诗班儿童，在教堂里里外外侦察。他还是什么都没发现。最后，线索终于出现了，为他破解迷案开辟了道路。女伯爵的卧室的墙上挂着一幅大大的带框的版画。那是一幅画像。画像下面印着如下字样：沃腾堡王子那是一幅达克斯猎犬的画像。长长的身体，宽大的耳朵，未被砍掉的尾巴，短了的后腿——全画在上面。还不到一秒钟，大侦探那闪电般迅捷的心灵已洞穿了整个奥秘。王子原来是一条狗！！！！他飞快地在他那身女仆装外面套上一件伪装，随即就冲到了街上。他拦下经过的一辆马车，一会儿就回到了他自己的住处。“我终于明白了，”他喘着粗气对秘书说，“谜团解开了。我把它整个儿解开了。我纯粹通过分析解开了它。你听——后腿，背上的毛，湿湿的鼻子，小狗——呃，还有什么？难道这什么也没让你想到吗？”“什么也没有，”秘书说，“看来要破解它完全没有希望。”大侦探这会儿从激动中平静下来了，他微微地笑了笑。“答案再简单不过了，我亲爱的伙计。沃腾堡王子是一条狗，一条参赛夺奖的达克斯猎犬。达西莱的女伯爵是他的女主人，他大概值25，000英镑，另外在巴黎的狗展上他还可赢得10，000英镑。你能想象——”就在这当儿大侦探的话被一声女人的尖叫打断了。“天啦！”达西莱的女伯爵冲进了屋里。她一脸狂怒。她的冕状头饰乱七八糟。她的珍珠撒了一地。她又是扭手指又是呻吟。“他们砍掉了他的尾巴，”她气喘吁吁地说，“而且把他背上的毛全剪掉了。我能怎么着？我算是完了！！”“夫人，”大侦探说，他平静如青铜雕像，“您振作点。我能帮您挽回损失。”“你？”“是我！”“怎么挽？”“听着。我有办法。王子将在巴黎参展。”女伯爵点点头。“你把运气押在他身上对吧？”女伯爵又点点头。“狗被盗了，被带到了伦敦，他的尾巴被砍了，他的标记被毁了。”大侦探洞悉一切的平静分析今女伯爵惊奇万分，她不停地点头再点头。“这么着您就完了吗？”“是的。”她喘着气回答，并且瘫坐到了撒满珍珠的地板上。“夫人，”大侦探说，“并不是什么都完了。”他站起来挺直了身子。他的脸上露出一股无所畏惧，不屈不挠的神气。英国的荣誉、英国最美丽的女人的命运就看这一搏了。“我会这么干。”他喃喃地说道。“起来吧，亲爱的夫人，”他继续道，“什么也别怕。我将扮演那条狗！！！”那天晚上想必有不少的人看见大侦探和他的秘书登上赴加莱的客船的甲板。他手膝并用爬在地上，身上裹着一件长长的黑披风，他的秘书用一条链子牵着他。他对着海浪欢快地吠叫，还舔秘书的手哩。“多漂亮的一条狗啊！”乘客们说。伪装绝对天衣无缝。大侦探浑身上下都用胶粘满了狗毛。他背上的标志完美无缺。他的尾巴通过一个自动装置连在他身上，他可以随心所欲地叫它上下摆动。他那深邃的双眼充满了睿智。第二天他和别的达克斯狗在一组参加了国际狗展。他赢得了所有人的心。“多靓的狗啊！”法国人喊道。“多棒的狗呀！”西班牙人喊道。大侦探获得了一等奖！女伯爵免除了破产的厄运。不幸的是，大侦探忽略了交狗税的事，结果他被捕狗人逮住并杀掉了。不过，当然喽，这事已超出本故事的范围，对这一题外话只是在文末顺便提及也无妨。
   



 23 Q


作者：里柯克——游魂显形的故事我不能企望我的任何一位读者相信我即将讲述的故事。回想起来，连我自己都对它难以置信哩。然而，我的故事又是那么不同寻常，足以让读者诸君对我们与另一个世界的人的支流别有一番认识，因此我觉得自己无权不把它公之于众。我的确去安勒里的住处拜访过他，那是10月31日，星期六。那一天的日期我记得很清楚，因为那一天是发薪日，我领到六金镑十先令，钱的数目我记得很准确，因为我把那笔钱放进了我的口袋，而且我还记得把钱放进了哪一个口袋，因为我的其他口袋里都没有钱。关于这几点我心里一清二楚。安勒里和我坐在一起抽了一会儿烟。然后突然——“你相信有超自然现象吗？”我大吃一惊，好像受到了突然袭击似的。安勒里说到超自然现象的那一时刻，我恰好在想一件完全不同的事情。刚好在我想另一件事的时候他说起它来，这叫我实在吃惊不小，就算那是巧合也怪不可思议的。有那么一会儿我只有瞪着眼睛发愣的份。“我的意思是，”安勒里说，“你相信死者的亡魂显灵的事吗？”“亡魂显灵？”“没错，亡魂显灵，你也可以称之为游魂显形，你还可以说是幽灵出游，简单地说，你相信幽灵现象吗？”我眼睁睁地看着安勒里，以前我从来没对他有过这么强烈的兴趣。我感到他马上就要讲一些在我认识他的两三个月里他一直觉得不合适讲的不寻常的事情和经历了。到这时我才惊奇自己居然没有想到，像他这样刚满五十五岁就已满头白发的男人一定是饱经过可怕磨难的。随即安勒里又开始说话了二“昨夜我看见q了。”他说。“天啦！”我不禁脱口说道。我其实根本不认识q，可是安勒里看见q的事却叫我感到一种无法名状的恐惧。我这个人日子过得有板有眼、平平静静的，我可从来没遇到过这种事情。“是的，”安勒里说，“我清清楚楚看见了q，就好像他站在面前似的。不过我最好还是先向你介绍一下我过去和q的关系，那样你对所发生的事意味着什么就会更明白了。”安勒里在炉火那一边的椅子上坐了下来，与我隔火相对，他点燃烟斗，继续往下说。“我第一次认识q时他住在离英国南部一个小镇不太远的地方，我不妨称他住的地方为x，他与我称之为m的一个多才多艺的美丽女郎订了婚。”安勒里还没有正式讲故事，我发现自己已全神贯注地在听了。我意识到他要讲的决不是一般的经历。我不仅怀疑q和m不是他那两个不幸的熟人的真实姓名，而且怀疑它们确实是随意从字母表上挑出来以掩盖他的朋友们的姓名的。我还在沉思其中的奥妙，安勒里又继续说起来了：“在q和我最初成为朋友的时候，他养着一条狗，如果有必要的话，我不妨称之为z，每天他出去散步，z都跟着他进出于x。”“进出于x。”我吃惊地重复道。“是的，”安勒里说，“进出于x。”我的感官现在警觉起来了。z跟着q走出x，对这一点我马上能理解，可是z却先跟着q进入x，这一点就超出可理解的范围了。“唉，”安勒里说，“q和m小姐就要结婚了。一切都安排好了。婚礼定在那年的最后一天举行。就在婚礼前六个月零四天的时候（我记得那天的日期，因为所发生的事在那时候太不寻常了，太叫我难忘了），q深夜跑来找我，他痛苦极了。他说他刚看到他即将死去的预兆。那天晚上，他正和m小姐坐在她家的走廊上，突然他清楚地看见他的狗r的影子从路上窜了过去。“慢着，”我说道，“你不是说过狗的名字叫z吗？”“没错。”他回答说，“叫z，或者更准确地说，叫zr，因为q习惯于把他的狗叫做r又叫做z，这也许是出于爱心吧。总之，接下来那条狗的影子，或者说游魂，从他们俩面前窜了过去，它太清楚了，以至于m小姐发誓说她相信那是那条狗本身。那个游魂在屋子对面停了一会儿，还摇摇尾巴。然后它又继续往前，一到石墙的墙角就突然消失了，好像隐入了砖石中似的。而更加玄乎的是，m小姐的母亲有点瞎了，可她居然也隐隐约约看到了那条狗。安勒里停顿了一会儿。然后他继续说：“这件不同寻常的事，q理解为表明他自己的死期将尽了，无疑他的理解是对的。我尽自己的最大努力消除他的痛苦，可那是不可能消除的，他很快地用力抓了抓我的手就离去了，坚信他在早晨降临之前非死去不可。”“天啦！”我惊叹道，“那他那天晚上死了吗？”“没有，他没死，”安勒里平静地说，“这正是难以解析之处。”“给我说说看。”我说。“第二天早上他像往常一样起了床，像往常那样一丝不苟地穿好了衣服，一件衣物都没有漏下，而且在通常的那个时间去了他的办公室。后来他告诉我说他对当时的情形记得清楚，因为他是沿通常的路线去的办公室，而不是走其他的任何方向。”“停一下，”我说，“那特殊的一天是否发生了什么令人难忘的不同寻常的事呢？”“我早已猜到你会问这个问题，”安勒里说，“但根据我的记忆，什么事也没发生。q回到了家，显然和通常一样吃了晚饭，随后他就上床去睡了，同时抱怨说有一点点困，仅此而已。他的继母，她和他住在一起，说晚上清清楚楚地听到了他呼吸的声音。”“他那天晚上死了吗？”我问道，因激动有点喘不过气来。“没有，”安勒里说，“他没死。他第二天早上起床了，感觉和以前差不多，只是困的感觉显然过去了，而且他呼吸的声音再也听不见了。”安勒里再次陷入沉默。虽然我急于听到他那惊人故事的其余部分，但是我没有用一连串的问题逼迫他讲下去。他和我关系毕竟还不够深，再说这是他第一次邀我去他的住处拜访，这两者都不允许我表现得太随意，太亲近。“反正，”他说，“自那以后，q每天都照样去办公室，绝对有规律。依我的记忆所及，无论是他周围的一切，还是他本人，都没有任何迹象表明他死期将近了。他定期去看m小姐，他俩结婚的日期一天比一天近了。”“一天比一天近了？”我吃惊地重复道。“没错，”安勒里说，“一天比一天近了。在他结婚前的某段时间，我很少见到他。但是在婚礼前两个星期，有一天我在街上碰到了他。有那么一个片刻他好像想停下来，可接着他抬了抬帽檐向我致意，微笑了一下就走了。”“等一等，”我说，“要是你不在意的话，我想问一个看来很重要的问题——他是先往前走，然后才微笑和招帽，还是先在帽檐下微微一笑，抬了帽檐，然后才往前走？”“你这问题问得很有道理，”安勒里说，“不过我想我可以毫不含糊地告诉你，他是先微笑，接着停止微笑并抬了抬帽檐，然后停止抬帽檐并且往前走了。”“不过，”他继续说，“最重要的事实是：在约定结婚的那一天，q和m小姐按时结婚了。”“不可能吧？”我喘着气说，“按时结婚，他们俩？”“没错，”安勒里说，“两人按时结婚了。在q先生和q太太婚后——”“在q先生和q太太婚后，”我大惑不解地重复道。“是的，”他回答说，“是q先生和q太太——因为在婚后m小姐改从夫姓了——他们离开英国去了澳大利亚，他们要在那儿居住。”“慢着，”我说，“得让我先弄清楚——去澳大利亚定居，是他们自己想上那儿住吗？”“是的，”安勒里说，“怎么说这都是大家能理解的。我本人亲自送他们乘汽船走的，我还和q握了握手，当时我站在离他很近的地方。”“那么，”我说，“自从q氏夫妇——我猜别人大概会这样称他们吧——去了澳大利亚之后，你接到过他们的来信吗？”“这事儿嘛，”安勒里回答说，“和我其他的经历一样的离奇。自从q和他太太去澳大利亚后四年过去了。开始我经常收到他的信，每个月收到两封。后来我每两个月收到他一封信，再往后每六个月才收到两封，到最后一年才收到他的一封信。而到昨夜打止，我已有一年半没得到他的任何音讯了。”我现在迫不及待地想听后来发生的事。“昨天晚上，”安勒里平静地说，“q出现在这间房里，说得更确切一点，他的游魂或者幽灵在这里显形了。他看样子非常愁苦，他尽做一些我不懂的手势，还不停地把一个个口袋翻个底朝天。我整个儿被迷住了，根本想不到问问他，只是徒劳无功地在心里推测他那是什么意思。紧接着那个游魂从桌上拿起一支铅笔，写下这么一些字：“两金镑，明晚，急。”安勒里又不说话了。我坐在那儿沉思着。“你怎么解释q的游魂写的那些字的含义呢？”“我看是这样的，”他宣布说，“q显然已经死了，他想托灵传书，让我感知到他在冥间经济抬据，让我感知到他今晚需要两个金镑。”安勒里对幽灵界的奥秘的本能洞悉令我大为吃惊，我问道：“那你怎么——打算怎么把钱送到他手里呢？”“我打算，”他宣布说，“做一个大胆的实验，要是成功的话，我们就可以与幽灵世界直接沟通了。我的计划是放两个金镑在这桌子边上，让金镑在桌上过它一夜。要是早上金镑不见了，那我就可以得知q的亡魂显形了，拿走了两个金镑。唯一的问题是，你是不是恰巧身上有两个金镑呢？很不巧，我自己身上只有一些零钱。”真是好运难得！巧合为目下的情势平添了许多奇趣。我身上刚好带有六个金镑，那是我领到的一个星期的工资。“真走运，”我说，“这对我来说不成问题。我刚好身上带有钱。”我说完就从口袋里掏出了两个金镑。安勒里为我们的好运大感高兴。我们很快就做起实验准备来。我们把桌子摆在房子中间，摆得那么特别，足以保证它不与任何其他家具发生联系或冲突。所有的椅子都小心翼翼地靠墙放着，放得那么用心良苦，没有哪对椅子的位置与其他椅子的位置相同，不过房子四周的画和装饰品都保持原位不动。我们留意不揭去墙上的任何墙纸，也不把窗户的任何窗扇打开。当一切准备就绪之后，那两个金镑就被并排放到了桌面上，它们都是正面朝上，与它们的背面接触的只有桌面本身。然后我们就熄了灯。我向安勒里道了“晚安”，摸着黑走出了安勒里的住处进了黑暗之中，因激动而浑身热乎乎的。读者诸君一定可以想见我是多么渴望知道实验的结果。由于太急于知道结果，我简直就没法人睡。我当然完全相信我们的准备工作做得完美无缺，可我还是免不了担心实验会以失败告终，因为我本人的心理素质和性情或许达不到这类实验的要求。不过，在这一点上我的忧虑是多余的。事实表明，我的心灵是第一流的灵媒，或许换一种更好的说法，是第一流的通灵体，做有关幽灵的事是再好不过的了。第二天大清早，安勒里飞跑来我的住处，他的脸因激动而神采飞扬。“太棒啦，太棒啦，”他几乎高喊了起来，“我们成功了！那两个金镑不在了。我们和q直接达成了经济交流。”我不必赘述那贯穿我全身的强烈的幸福感了。那整个一天以及接下来的每一夭，我已与q达成通灵交流的快感时时刻刻陪伴着我。我唯一的希望是再创造一次机会，与幽灵做进一步的相互交流。接下来的那天晚上我的愿望得到了满足。夜间很晚的时候安勒里给我打来了电话。“马上到我的住处来，”他说，“q的幽灵正在和我们交流哩。”我匆匆忙忙地跑了去，到达的时候几乎上气不接下气了。“q又在这儿显形了，”安勒里说，“还是像前次那么愁苦。他的影子站在这间房里，不停地用手指在桌面上写字。我能辨认出的字只有“金镑”、“金镑”，其他的字就认不出来了。”“难道你不觉得这表明q出于某种我们难以揣度的原因，希望我们再留两个金镑给他吗？”我说。“好家伙！”安勒里热情洋溢地说，“我相信你猜对了，无论如何，我们还是试一试吧，就算失败了也值得。”那天晚上，我们又把我的两个金镑放在桌上，而且像前次一样小心谨慎地摆好了家具。由于对自己的心灵是否适合我所从事的通灵工作仍然有点心存疑虑，我竭尽全力维持内心的平衡与宁静，以便在或许正游荡于附近的幽灵显形时立即能见分晓。事实表明我的心灵完全合格。我们的实验完全成功了。那两个金镑到早上时已经消失了。在差不多两个月的时间里，我们按同样的方法继续做我们的实验。有时候，安勒里告诉我说，他自己晚上把为数可观的钱放在幽灵拿得到的地方，结果幽灵每次都成功地把钱拿走了。不过安勒里作为一个极重信誉的人，是从不单独做这种实验的，除非为情势所迫而没法及时通知我参加。而在其他一些时候，他会打电话给我，二话不说，只告诉我：“q在这儿。”或者给我发一份电报，或者寄一个便条，说：“q需要钱，带上你手头的钱就行了，不用更多。”而我呢，我极其渴望把我们的实验大张旗鼓地公之于众，或者用它激起心理研究协会或诸如此类组织的兴趣，因为我们用大胆的实验在知觉世界和灵异世界之间架起了相互沟通的桥梁。在我看来，唯有我们在没有借助于冥想的情况下，成功地把钱从一个世界直接送到了另一个世界。别人的确也做到了这一点，不过他们是借助于灵媒才完成的，要不就是通过订购玄学杂志。我们完成此一壮举的办法是那么简单，因此我真想立刻把我们的经历公之于世，以造福于世上无数像我这样的人。不过，安勒里反对这样做，他生怕这样一来会破坏我们和q的关系。正是在我们第一次完成灵界送钱实验之后大约三个月的时候，我的通灵经历中最玄妙的时刻到了——它是那么神秘，时至今日还令我困惑不解哩！有一天下午安勒里跑来找我。他显得又紧张又沮丧。“我刚和q进行过通灵交流，”他回答我的询问说，“我简直捉摸不透。依我的判断，q制定了一个计划，准备吸引其他幽灵也加人我们的行列。他想在灵界那边建立一个协会，与我们协同工作，大家一起在两个世界之间进行大规模的金钱传输。”读者诸君准能想见，敞开在我面前的壮丽远景使我激动得几乎双眼闪出火花来了。“q希望我们把所有的钱尽可能地集中起来，并把钱传送给他，以便他能把幽灵们组织起来形成一个协会，也许在这种情况下，称他们为亡人更恰当一些。”在我还没有完全明白安勒里的意思的时候，我早已为它热血奔腾了。我们决定在当天晚上实施那一伟大实验。真遗憾，我本人的尘世财富并不多，不过，我有价值500英镑的银行证券，那是我父亲留给我的遗产，我无疑可以在几个小时内把它变成现金。虽然如此，可我还是免不了担心它金额太小，不足以让q把它的亡人伙伴们组织起来。我带着那笔钱去了安勒里的住处，并把它放到了那张桌子，其中既有纸币又有金镑。安勒里有幸能拿出一笔数目更大的钱来，不过，在我把我的钱从桌上拿走之前，他不愿把他的钱和我的一起放在桌面上，生怕我们俩的钱一混合会影响亡灵的显形。我们这一回的准备工作做得格外小心，因此安勒里信心十足，而我呢，说老实话，我感到极其紧张而且老担心会失败。我脱掉了鞋子，穿着袜子四处忙碌着，而且按安勒里的提议，我们不仅把家具摆得和从前一样，而且还把煤筐放了个底朝天，还在废纸篓上面盖了一条湿毛巾。一切准备就绪之后，我用力握了握他的手，然后就走出屋子进入了夜色之中。第二天我白等了一个早上。九点钟到了，十点了，最后到十一点了，可还是没有他的一点音信。我因焦急而火烧火燎的，于是就去他的住处找他。可想而知，发现安勒里失踪后，我是多么惊恐。他消失了，好像离开地球表面了。至于到底是由于我们的准备工作出了什么可怕差错，还是由于我们在灵性方面修炼不够，因而才导致如此后果，我没法说清。不过有一点是再清楚不过的，那就是安勒里被幽灵世界吞没了，顺便还带走了那笔钱——为了传送这笔钱，他冒了遭灭顶之灾的风险。他已消失的证据不难找到。在我终于有勇气去追询此事的时候，我谨慎地斗胆做了一些查询。结果发现，他还欠四个月的房租未付就被吞没了，而且他甚至来不及支付所欠本地商人的多笔款项就消失了，看来他准是在刹那间被幽灵世界出其不意吞灭掉的。我非常害怕有关方面会叫我对他的死负责，因此我没有把事情的原委公之于众。直到这个时候我才意识到，在我们与幽灵世界的鲁莽交往中，安勒里招惹了多大的风险。如今他已成为灵异科学的伟大事业的牺牲品，而我们的实验记录则作为其真理的见证留存于世，与偏见分庭抗礼。
http://   www.7wenxue.com



 24 根特城的钻子基多


作者：里柯克一个骑士浪漫故事故事发生在骑士制度盛行的年代，侠义精神正方兴未艾。太阳缓缓东沉，偶尔上下晃动。缕缕残阳斜照塔楼，布根斯堡城堡一片阴森。“苗条女”艾素苔站在一座塔楼上，楼外围着高高的城墙。她双臂伸向前方，前方只有空幻的空气；她脸儿向上仰着，有如在和天堂对话；她的脸色如此愁闷，流露出无尽的思恋。不久，她开始喃喃念叨：“基多！”——接着，从她的胸膛发出一声五脏俱裂似的叹息。她纤巧轻盈，美如精灵，看上去好像没有呼吸似的。事实上她几乎就不呼吸。她的身材苗条而秀丽，雅致如地球仪的经线。她的身体那么虚弱，看起来几乎连动一下都不行。而她的脸蛋儿，更是精致无比，予人以此脸只应天上有的感觉。她身穿飘拂的深蓝色长袍，系着一条带银制皮带扣的腰带，还穿着一件及腰的有针织花边的三角胸衣，胸衣上端在她的喉口处与带皱边的鲸骨圈连在一起。她的头上是一顶棒棒糖帽子，它形状像个灭火器，呈45度斜向后方。“基多！”她喃喃地呼唤，“基多！”接着她又像心乱神迷的人那样一边扭自己的手，一边对自己咕哝：“他没有来。”太阳沉落，黑夜降临，阴森的布根斯堡城堡和它脚下的根特古城被阴影吞没了。夜色越来越浓，城堡的窗户射出火红的灯光。今晚是圣诞节，城堡的大厅里正在热火朝天地大宴宾客。今晚布根斯堡侯爵设宴志庆，一为圣诞佳节，二为女儿订婚——他把女儿艾素苔许配给了“十点”谭克雷德。他请来赴宴的贵宾有王侯大公，也有他的部属，如“壮汉”赫伯特、“小蜈蚣”爱德华、“酒瓶”罗洛以及其他很多人。在众人欢宴的同时，艾素苔小姐独自站在城垛上，在为迟迟不来的基多伤心。基多和艾素苔之间的爱属于纯洁而近乎神圣的那一种，这种爱只有在中世纪才能找到。他们俩谁也没见过谁。基多从没有见过艾素苔，艾素苦也从没见过基多。他们俩从没听对方说过话。他们也从没在一起呆过。他们彼此根本就不相识。然而他们彼此相爱。他们的爱是突然而浪漫地迸发出来的，它具有构成爱的最大幸福的所有神秘的魅力。几年以前，基多在一道栅栏上看到了“苗条女”艾素苔的名字。他当场脸色变白，晕厥过去，然后就立即启程去了耶路撒冷。也就在同一天，在经过根特城的街道的时候，艾素苔在一根晾衣绳上看到了基多的纹章。她当场晕眩过去，倒在侍女的怀里。从那一天起他们就相爱了。此后艾素苔经常在清晨走出城堡四处漫游，同时不断地念叨基多的名字。她把他的名字告诉树木。她把它悄悄说给花朵听。她还叮嘱小鸟不要把它忘记。它们大家都知道这个名字。有些时候她会骑上她的小马，在海边的沙滩上走来走去，同时对着海浪大声呼唤：“基多！”而在其他时候，她不是对小草说这个名字，就是对一段木头甚至一吨煤喃喃细语：“基多！”虽然基多和艾素苔从来没有会过面，可是他们都珍爱对方的容貌。在他的盔甲下面，基多珍存着艾素苔的一幅用象牙刻成的小像。他是在城堡和它脚下的根特古城之间的城堡巉崖下找到它的。他怎么知道那就是艾素苔呢？他没有必要去问个究竟。他的心明白一切。爱情之眼是不会受骗的。艾素苦怎么样呢？她的三角胸衣下也珍存着“钻子”基多的一帧小像。她在一个云游的小贩那里发现了这帧小像，并用一些珍珠把它买了下来。她怎么知道像中是他呢？那得归功于小像下方所画的盾形骑士纹章。正是这一盾形标志首先从心灵深处打动了她。无论她在睡觉还是醒着，它总是出现在她眼前：一头毛色纯正的狮子，卧于占据纹章四分之一的红底色之中，还有一头杂毛狗，躺在占纹章四分之三的乔麦地里。如果说艾素苔心中有一团爱的烈火在为基多纯洁地燃烧，那么基多对艾素苦的爱也吐着同样纯洁的烈焰。爱情一进入基多的心灵，他就立刻下定了决心，发誓要去完成一项伟大的冒险事业，建立非比寻常的功勋，以便自己有资格去向她求婚。他发誓要克己立功，除了饭菜什么都不吃，除了烈酒什么都不喝，一直要到大功告成方才开禁。为了实现宏愿，他立即奔赴耶路撒冷，去为她杀一个伊斯兰教徒。他果真杀了一个，一个块头儿大大的阿拉伯人。由于仍然誓愿未了，他接着又再一次出征，向帕诺尼亚境内挺进，要在那儿为她杀一个土耳其人。然后他又从帕诺尼亚远征到不列颠岛的苏格兰高地，在这里为她杀了一个苏格兰人。每一年每一月基多都要为艾素苔完成一项新的壮举。而与此同时，艾素苔在苦苦地等待。并不是说求婚者少。事实上“苗条女”艾素苦的倾慕者多得数不清，他们随时准备所从她的使唤。为了她，每天都有很多勇武之事发生。为了赢得她的青睐，求婚者们信誓旦旦，赴汤蹈火都在所不惜。为了她，“海獭”奥托跳进了海里。为了她，“椰子”康拉德从城堡最高的城垛上跳了下去，头点地倒栽在泥巴里。为了她，“绝望者”雨果用皮带把自己吊在一棵山胡桃树上，拒绝任何人把他放下来。“多情客”西格弗莱德大口吞咽硫酸，也是为了她的缘故。但是“苗条女”艾素苔对诸如此类献殷勤的行为不予理会。她的继母，“瘦俏女”阿加莎，徒劳地催促她结婚。她的父亲，布根斯堡的侯爵，命令她在求婚者中任选一个，可命令终归只是命令。她的心对“钻子”始终坚贞不渝。恋人们之间互赠信物是常有的事情。从耶路撒冷基多赠给她一根棍子，上面刻着一个象征爱的忠贞的v字。从帕诺尼亚他寄来一块木板，从威尼斯则寄来一块大约两尺长的石料。艾素苔对所有这些都视着至宝。晚上她把它们都放在枕头下。然后，在漫游了多年之后，基多决定为艾素苔完成最后的壮举，好替他的爱锦上添花。他的计划是，他要重返根特城，夜里攀上城堡的巉崖，而且为了证明他对艾素苔的爱，他要为她杀死她的父亲，要把她的继母扔下高高的城垛，还要烧毁城堡并且把她带走。他现在正忙于实施这一计划。在“螺丝刀”卡罗和“小锭子”贝奥武尔夫所率领的五十名忠实追随者的陪伴下，他踏上了重返很特城之路。在夜幕的掩护下，他们来到了城堡的巉崖下。接着，他们排成一列纵队，手膝并用沿盘旋而上的小径朝堡垒的门爬过去，到六点钟时他们已爬完一圈。七点钟时他们已完成第二圈。在城堡正厅的欢宴达到高潮的时候，他们已攀援在第四圈上了。爬在最前头的是“钻子”基多。他的盔甲隐藏在一件杂色的披风下面，他的手里拿着一个号角。按计划他将乔装打扮并从后门溜进城堡，要用诡计从侯爵身上窃取大门的钥匙，然后吹响号角招呼他的追随者发起进攻。啊！是得赶快干才行，因为就在这个圣诞节，就在今天晚上，厌倦了艾素苦的抗拒的侯爵已下定决心要把她许配给“十点”谭克雷德。大厅里的欢宴正热火朝天。身材臃肿的侯爵坐在大餐桌首席，他大壶大壶地喝酒，并频频敬酒祝“十点”谭克雷德身体健康，此公身着盔甲坐在侯爵旁边。侯爵大人本来就兴致勃勃，由于有一个新来的弄臣蹲在旁边的地板上讲笑话为他促兴，他的高兴劲儿就更无说的了。这个弄臣是刚由总管从后门放进大厅的，他那别出心裁的插科打浑使侯爵笑得前俯后仰乐不可支。“好家伙！”他欢叫道，“这故事真是又新又奇！瞧那个马车夫，他对朝圣客说，既然朝圣客说过要在那个小镇下车，那他就非让他下车不可，虽然当时是三更半夜——天啦！这伙计是从哪儿听来这么个新奇故事的？——喂，再给我讲一遍，也许我能记住它哩！”然后侯爵大人又激动万分地坐回到椅子里。侯爵刚坐回座位，基多——那个乔装打扮的弄臣不是别人，正是他——就往前一跃，从侯爵的腰带上夺下了挂在他腰间的那把大门钥匙。紧接着，他飞快地抛开弄臣服和帽子，整个儿站了起来，露出一身挣挣盔甲。他一只手拿着一把十字军的两头钉头槌，另一只手拿着一只号角。来宾们纷纷一跃而起，大家都手按佩剑。“‘钻子’基多！”他们喊道。“别动，”基多说，“你们的命捏在我手里！”然后他把号角凑到唇边，深深地吸了一口气，使出全身力气吹号。接着他又吹了一次——再用力不过了。可是没有一点声音。号角居然不响！“拿下他！”侯爵说。“慢着，”基多说，“我要求按骑士守则了断。我此行是为艾素苔小姐而来，而你把她许配给了谭克雷德。让我和谭克雷德一决雌雄，一对一。”一声赞同的高呼响彻大厅。接下来的决斗真是可怕。先由基多出手，他用双手高高举起钉头槌，狠狠地朝谭克雷德那戴着头盔的脑袋砸了下去。接下来基多一动不动地站着，轮到谭克雷德了，他高高举起他的钉头槌，使劲地砸向基多的头。尔后谭克雷德转过背去又一动不动站着，基多扬起钉头槌从后面狠狠地砸将过去，正砸在腰部中间。谭克雷德也照样做了还击。然后谭克雷德手膝着地跪在地上，基多用钉头槌猛击他的背部。这纯粹是在比试技巧和敏捷。一时间还真难料胜负。可是后来谭克雷德的盔甲开始变形了，他的攻击力减弱了，最后他趴到了地上。基多乘胜前进，把他打得扁扁的，像一个沙丁鱼罐头。然后他一边在谭克雷德的胸口上踏上一只脚，一边拉下头盔的面甲并环视四周。就在这时传来一声响亮的尖叫。“苗条女”艾素苔被打斗的声音惊醒了，她猛地冲进了大厅。有那么一个片刻，这对恋人都盯着对方的脸。接着他们的脸因痛苦而变了形，他们俩朝不同的方向晕倒在地。错了！错了！基多不是基多，艾素苔也不是艾素苔。他们把那两个小像弄错了。它们其实是别的人的画像。悔恨的狂滔淹灭了两个恋人的心。艾素苔想到不幸的谭克雷德，他被砸得薄如一张画片，已无可救药。她想到了倒栽在泥里的“椰子”康拉德，想到了因硫酸的折磨而蜷作一团的“多情客”西格弗莱德。基多则想到了他杀掉的那些阿拉伯人和土耳其人。一切都白费了！他们的爱情结果是一场空。他们谁都不是对方想象中的那个人。这个世界里其他人的爱情又何尝不是如此呢？这个故事的寓意不仅仅适合中世纪。两个恋人的心同时碎了。他们断气了。与此同时，“螺丝刀”卡罗和“小锥子”贝奥武尔夫，还有他们的四十个追随者，连滚带爬沿盘山小径往山下仓皇逃去，屁股撅得老高老高的。
  http://www.xiaｂoＯk.comt\x\t\小\说天,堂



 25 家庭女教师杰楚德


作者：里柯克又名：纯真的十七岁前面章节概要：前面没有章节。在苏格兰西洋岸这一夜狂风大作。不过，这一点对本故事并不重要，因为故事并不是发生在苏格兰西部。其实说到气候，爱尔兰东部海滩也是同样糟糕的。本故事的大背景是英格兰南部，具体发生在诺泰珊提勒姆塔楼（人们称之为诺珊塔）及其附近，此地是诺泰珊特侯爵（人们常称之为诺什侯爵）的邸宅。不过，在读本故事的时候，没有必要把这些地名、人名都拼读出来。诺珊塔是一座典型的英国式家园。它的主要部分是一座用暖色红砖砌成的伊丽莎白时代的建筑，它更古旧的那一部分是一座古风依然的诺曼式塔楼——侯爵为它自豪到了过分的地步。塔楼旁边增设的建筑是金雀花王朝的一个孤儿院和兰卡斯特王朝的一座监狱。这座巨宅四周分布着大面积的树木和园子，其中的很多橡树和榆树不知已长了多少年，离宅子更近的地方则长着一丛丛的山莓和天竺葵，它们是当年的十字军种植的。这座巨大的古宅四周热闹非凡，有画眉鸟婉转的吟唱，有鹧鸪沙哑的鸣声，还有小溪清脆甜美的喃喃细语。除了鸟类，还有大量的四足动物如鹿、羚羊等在草坪上倘祥，它们那么柔驯地在吃着草，整天悠哉乐哉的。事实上，这里可以说是一个井然有序的动物园。从古宅下坡，有一条美丽宽广的大道穿过园林，它是亨利七世国王修建的。诺什侯爵正站在书房里壁炉前的地毯上。虽然作为政治家和外交官他训练有素，但他那贵族气十足的威严的脸还是因愤怒而失去了常态。“小子，”他说，“你得和这个女孩结婚，否则我取消你的继承权。不再认你这个儿子。”年轻的罗纳德爵士站在侯爵面前，以挑衅似的目光回敬侯爵。“我不答应，”那年轻人说，“从今以后您不再是我的父亲。我要另找一个女孩。我只愿和我能爱上的女人结婚。我们从未见过的这个女孩——”“傻小子，”侯爵说，“你愿抛弃我们的财产和这上千年的名声吗？我听说，那个姑娘很漂亮，她姨妈同意这门亲事，她们是法国人，哼！法国人可懂得这些。”“可您的理由——”“我不用说理由，”侯爵说，“听着，罗纳德，我给你一个月时间考虑。这段时间你得呆在这儿。一个月后你要是不按我说的办，那我就和你一刀两断，一个子儿也不给你。”罗纳德爵士什么也没说，他猛冲出书房，纵上自己的马，朝四面八方狂奔而去。书房的门在罗纳德身后一关上，侯爵就颓然坐进了扶手椅。他的脸变了。它不再是一个骄傲的贵族的脸，说它像一个被通缉的罪犯的脸倒是蛮恰当的。“他必须娶那个姑娘，”他咕哝说，“不久她就会明白一切。塔切莫夫已逃离西伯利亚，他知道一切而且会说出来的。所有的矿山都遗赠给了她，还有这座宅子，那么我——够了！”他站起来，走到餐具橱边，舀了一大勺苦味杜松子酒喝下肚去，然后他又变成一个有教养的英国绅士。就在这当儿，或许已有人注意到，有一辆高高的狗车正驶进诺珊塔的林阴道，驾车的小伙子穿着诺什侯爵家的特别制服。他身边坐着一个年轻姑娘，看上去她比一个孩子大不了多少，事实上她也没有车夫个儿大。她戴着一顶形状像苹果馅饼的帽子，上面插着些黑色的柳状羽饰，帽子遮住了她的脸部——那看起来太像一张脸了，因此毫无疑问是一张脸。来客——我们得介绍一下——是家庭女教师杰楚德，她今天前来诺珊塔任职。在狗车驶进林阴道的一头的同时，或许已有人注意到，一个高高的年轻男子正从另一头骑马而来，他那张表明身世的贵族气十足的脸长长的，而他所骑的那匹马的脸甚至比他的更长。这个随着马的每一跨跃离杰楚德越来越近的高个儿男子是谁呢？噢，他到底是谁呢？是谁呢？我不知读者诸君是否能猜得出来，此公不是别人，正是罗纳德爵士。他们俩命中注定要相遇。瞧，他们越来越近了。啊，更近了。接下来的那一瞬间他们相遇了。彼此擦身而过的时候，杰楚德抬起头来看那个贵族青年，她那双简直能说话的圆圆的眼睛绝非一般眼睛可比。而罗纳德爵士也向狗车乘客投去凝视的目光，其炽烈程度只有瞪羚或煤气管能比。这是不是爱情的萌芽呢？等着瞧吧。别把故事给搅了。我们还是先介绍一下杰楚德吧。杰楚德·德蒙哥穆伦奇·麦克弗京既不知道她的父亲是谁，也不知道母亲是谁。在她出生之前几年他们俩就去世了。对母亲她所知无几，只知道她是法国人，长得非常漂亮，还知道她的所有长辈甚至她生意上的那些朋友都在法国大革命中丧命了。不过杰楚德珍视父母的记忆。她的胸口挂着一个串在项链上的小金属盒，里面珍藏着她母亲的小像，她的背心处则挂着她父亲的一张银版相片。她把祖母的一幅画像，揣在衣袖里，把表兄表姐们的照片藏在靴子里，另外还——噢够了，犯不着多举了。对父亲她所知甚至更少。他是一个出身高贵的英国绅士，曾云游四方，在很多地方住过，她知道的就这些了。他留给杰楚德的遗产只有一本俄语语法、一本罗马尼亚成语集、一个测角度用的经纬仪和一本关于采矿工程的书。从婴儿最早期起杰楚德就由姨妈抚养。她姨妈精心地向她传授了基督教的所有教义。她还对她讲伊斯兰教教义以免她陷入迷误。杰楚德十七岁的时候，她姨妈得狂犬病离开了人世。她姨妈遭逢此运的前因后果是一个谜。那一天有一个穿俄罗斯服装的留络腮胡子的奇怪男子来拜访过她姨妈。他走之后，杰楚德发现姨妈晕厥过去了，从此姨妈就进入了一种胡言乱语的状态而且再没有恢复常态。为了无损于这不幸者的声誉，人们称她患的是狂犬病。总之，杰楚德就这样被抛到了世界上。往后怎么办呢？她必须面对这个咄咄逼人的问题。有一天杰楚德刚好在沉思自己的命运，突然她看到一则广告：“欲聘一家庭女教师，要求懂法语、意大利语、俄语、罗马尼亚语、音乐和采矿学。薪水为每年一英镑四先令零四个半便士。有意者可于十一点半至十一点三十五分之问到贝尔格雷韦亚梯形街第六区四十a号洽谈。诺什侯爵夫人启。”杰楚德是一个天生聪敏、富于悟性的姑娘，对这则广告沉思了半个小时之后，她就领悟到广告所要求的学识刚好和她所具备的一样。她准时赶到了贝尔格雷韦亚梯形街去诣见侯爵夫人，夫人接待小姑娘的态度是那么和蔼，使小姑娘立即就安下心来。“你精通法语，对吧？”侯爵夫人问道。“噢，是的。”杰楚德用法语谦恭地回答。“还有意大利语？”侯爵夫人继续问道。“噢，没错。”杰楚德用意大利语回答。“还有德语吧？”侯爵夫人高兴地问道。“对的。”杰楚德用德语回答。“还有俄语吧？”夫人问道。“是的。”杰楚德用俄语回答。“罗马尼亚语呢？”夫人问道。“也懂。”杰楚德用的是罗马尼亚语。小姑娘如此精通现代语言，这令侯爵夫人吃惊不小，她仔仔细细地端详着小姑娘。那张脸她以前在哪儿见过呢？她若有所思地用手拂了一下眉头，朝地板上吐了一口痰，可是没有，她怎么也想不起来。“够了，”她说，“我这就聘用你，明天你就到诺珊塔去，开始教那些孩子吧。另外我还要补充一点，你还得帮助侯爵处理他的俄文信件。他在彻明斯基有大宗矿产。”彻明斯基？为什么这个简单的地名在杰楚德耳里不断回响呢？为什么呢？因为它刚好是她的父亲写在他那本采矿学著作的扉页上的地名。其中到底有些什么奥妙呢？接下来的第二天杰楚德就乘车到了那条林阴道上。她从狗车上下来，穿过围成七层的一群穿制服的仆人，她给他们每人一个金镑，然后就进了诺珊塔大宅。“欢迎。”侯爵夫人一边说，一边帮杰楚德拿箱子上楼。姑娘不久就下了楼并被带进了书房，在那里她被引荐给了侯爵。目光一落到新来的家庭女教师脸上，侯爵就明显地惊了一下。他在哪儿见过这张脸呢？到底在哪儿呢？在赛马场，或是在剧院——在公共车上吧——噢不。一根记忆的游丝在他心里悠晃。他匆匆地走到餐具橱前，舀起一勺半白兰地酒喝下肚去，然后他又再次变成了一个完美的英国绅士。杰楚德到幼儿室和那两个即将由她管教的金发小童会面去了，我们还是来说说侯爵和他儿子的事吧。诺珊侯爵属于完美型的英国贵族和政治家。在他的外交生涯中，他曾在君士坦丁堡、圣彼得堡和盐湖城呆过多年，这练就了他的老谋深算并为他的贵族出身锦上添花。而他在圣赫勒拿岛、皮特肯岛以及安大略的汉米敦度过的漫长岁月，则使他变得更富于主见，不易为外部印象所动了。作为全国民众自卫队的副军需官，他领略过军旅生活更可怕的那一面，而世袭的宫廷侍从职位，又使他与皇家本身保持着直接联系。他对户外活动的热情使他深为他的住客们喜爱。作为一个热衷户外运动的人，他擅长打狐狸、捕狗、杀猪、抓蝙蝠以及他那个阶层的其他娱乐。在户外活动方面罗纳德爵士可以说是子承父志。从一开始这个年轻人就表现得极有发展前途。在伊顿公学，他在板羽球和羽毛球方面有出色表现；在剑桥大学，他的缝纫技术是全班第一。在人们的私下交谈中，他的名字已与全英乒乓球赛冠军称号联系在一起——果真夺冠的话，那他无疑会在国会占一席之地。家庭女教师就这样在诺珊塔安顿下来了。一个个日子，一个个星期过去了。杰楚德这个孤儿、这个美丽的女郎的纯真的魅力迷住了所有人的心。她那两个小学生成了她的奴隶。“我爱你。”小拉斯赫尔弗里达常常这么说，同时把金发的小脑袋枕在杰楚德的膝上。甚至那些仆人都爱她。大园丁常在她起床之前抱一大束美丽的玫瑰送到她的房间，二园丁则给她送来一大把刚长出来的菜花，三园丁送的是一株老芦笋，连第十和第十一个园丁都给她送来了一枝饲料甜菜或是一捆干草。整个白天，她房里都挤满了园丁，而到了晚上，年迈的男管家有感于举目无亲的姑娘的孤独，会轻轻地敲响她的房门，给她送来黑麦威士忌酒和德国矿泉水或一盒匹兹堡雪茄。连那些不会说话的动物都好像在向她表达一切尽在不言中的倾慕。白嘴鸦们一声不吭地在她肩上栖息，附近的每一条狗都默默地跟随着她。还有罗纳德！噢，罗纳德！没错，当然有他！他们碰到一起了。他们还一起说过话哩。“多阴沉的早晨！”杰楚德说道，然后又用法语和德语重复了两遍。“糟透了！！”罗纳德回答说。“糟透了！！”这一回答一整天都在杰楚德耳朵里回响。自那以后他们俩就形影不离了。白天他们一起玩网球和乒乓球；晚上，按侯爵府的刻板程序，他们和侯爵及侯爵夫人一起坐下来玩二十五分钱的扑克牌，此后他们还要一起坐在走廊里，看着月亮从一边天际走向另一边。没过多久，杰楚德就意识到罗纳德爵士不仅爱和她打乒乓球，而且还对她别有一份温情。有时候，尤其是吃完晚饭之后，当着她的面，他会突然羞怯地陷人沉思。有一天晚上，杰楚德回到房间，在准备脱衣睡觉之前，她推开窗户，居然看到了罗纳德爵士的脸。他正坐在她窗下的一丛荆棘里，他那向上仰着的脸痛苦而苍白。不知不觉日子一天天过去，诺珊塔的生活按英国大家庭的惯常程序往前推移。早上七点钟打锣是起床。八点钟吹号是吃早饭，八点三十分吹口哨是祈祷，下午一点升旗是吃午饭，下午四点鸣枪是喝下午茶，晚上九点第一次打铃是穿礼服，九点十五分第二次打铃是继续穿戴，而九点三十分放小火箭表示晚餐已准备好了。午夜时晚餐结束，凌晨一点又有铃声敲响，举家上下做晚祷的时间到了。就这样侯爵给罗纳德爵士限定的一个月一天天过去。现在已是七月十五日，过一两天便是七月十七日了，而紧接着又马上到了七月十八日。有时候，在大厅里一碰到罗纳德爵士，侯爵就会很严厉地说：“记着，孩子，你得答应，否则我取消你的继承权。”那么侯爵对杰楚德是怎么看的呢？这正是姑娘在幸福之中感到一丝苦涩的地方。由于某种她没法弄清的原因侯爵对她流露出一种明显的憎恨。有一次，她从书房门口经过，他向她投来一个脱靴器。还有一次单独和她吃午饭时，他野蛮地用一根香肠在她脸上打了个正着。替侯爵翻译俄文信也在她的职责范围之内。她徒劳地试图借此解开有关彻明斯基的谜团。有一天一封俄文电报被送到了侯爵手里。杰楚德大声地为他译了出来：“塔彻莫夫去找了那个女人。她死了。”听到这一消息侯爵怒恼得脸色煞白，事实上就是在这一天侯爵用香肠打了她。后来的某一天，侯爵外出打蝙蝠去了，杰楚德为女性本能的好奇心驱使，不顾可能遭受的惩罚，内心里痒酥酥地翻遍了侯爵的往来信件，想不到居然找到了解开谜团的钥匙。诺什侯爵不是诺珊塔的合法主人。它真正的主人是侯爵的一个远房表兄，侯爵在彻明斯基任大使时用奸计暗害了他，结果他枉死在了监狱里。这位表兄的女儿才是诺珊塔的合法继承人。那些信函没有透露那个合法的继承人的名字，除了这一点侯爵的隐事可以说赤裸裸地暴露在杰楚德眼前了。女人的心就是怪，杰楚德是不是因此就鄙弃侯爵了呢？不。她自己的悲惨命运使她学会了同情别人。不过谜团还是没有完全解开！为什么侯爵每一次看她的脸都会颤一下呢（可以感觉出这一点）？有时候他惊颤的幅度达四厘米，因此别人可以看得一清二楚。在这种情况下，他往往会急忙喝下一勺酒或矿泉水，再次变成一个无可挑剔的英国绅士。结局很快就出现了。杰楚德永远忘不了它。那是诺珊塔举行大型舞会的一个夜晚。附近所有的邻居都被请来了。杰楚德那颗满怀希望的心跳得多么厉害呀。她翻遍她少得可怜的所有衣物，以便穿得不致于在罗纳德爵士眼里太掉价，这时她是多么惶恐不安啊。她的衣服实在是太少了，好在有她从法国母亲那儿继承的穿着方面的内在天赋为她撑腰。她在头发里插了一朵玫瑰花，还用伞的内架和几张旧报纸为自己做了一身足以为舞会增辉的衣服。她在腰间系了一条用提袋的带子做的腰带，还把她母亲遗留给她的一小段花边用细线吊在一边耳朵上。杰楚德吸引了所有人的目光。她随着音乐的旋律翩然起舞，那少女的欢快与纯真谁见了都会着迷。舞会进入了高潮。简直是热火朝天！罗纳德和杰楚德站在灌木丛中。他们互相对视着。“杰楚德，”他说，“我爱你。”虽然只是简简单单的几个字，可它们却震撼了姑娘的衣服的每一根纤维。“罗纳德！”她说着把头依到了他肩膀上。就在这个时候，侯爵突然出现在他们俩身旁，幽幽地站在月光下。他那严厉的脸因愤怒而扭曲了。“好啦！”他说道，同时转向罗纳德，“看来你拿定主意了！”“没错。”罗纳德傲慢地说。“你愿娶这个身无分文的姑娘，而不要我替你选的继承了大笔财富的小姐？”杰楚德惊讶地看看那个父亲又看看那个儿子。“是的。”罗纳德说。“就这么说吧，”侯爵说道，同时喝下一勺他拿在手里的杜松子酒并且恢复了平静。“我得取消你的继承权。从这儿滚吧，再也别回来。”“来吧，杰楚德，”罗纳德柔情地说，“我们一起走。”杰楚德站在他们前面。那朵玫瑰已从她头上落下，那段花边已从她耳朵上脱落，那根提袋带子已从她腰上松开，那件报子做的衣服也皱得不成样子了。虽然她衣发凌乱，面目全非了，可是她的神志却非常清醒。“决不要这样，”她坚定地说，“罗纳德，决不要为我的缘故做这样的牺牲。”然后她转向侯爵，用冷冰冰的语调说，“别人也有自尊，先生，甚至能和您的相比。梅切尼柯夫·麦克弗京的女儿不必巴望任何人的恩赐。”说着她就从胸口把她父亲的银版相片拿了出来并把它贴在嘴唇上。侯爵一阵惊颤，好像被打了一枪似的。“那个名字！”他叫道，“那张脸！那张相片！够了！”好啦！没有必要把故事讲完了。读者诸君想必早已猜出，杰楚德就是那个女继承人。那对恋人投入了彼此的怀抱。侯爵那傲慢的脸色柔和下来了。“上帝保佑你们。”他说。侯爵夫人和众宾客拥出大厅，来到了草坪上。新的一天即将破晓，把喜庆的人们照亮。杰楚德和罗纳德举行了婚礼。他们的幸福完美无缺。我们还有必要说更多吗？是的，不过只需再多说一点点。几天之后侯爵在猎场被打死了。侯爵夫人也被闪电夺去了性命。那两个孩子则殒命在一口井里。这么着杰楚德和罗纳德的幸福就完满无缺了。




 26 一个布衣英雄


作者：里柯克又名：赫泽基亚·海洛夫特的奋斗史“你能给我一份活干吗？”泥水匠工头从脚手架上居高临下地看着在下面说话的那个人。那小伙子仰着的脸上的某种东西引起了他的兴趣。他操起一块砖头朝小伙子砸去。这小伙子名叫赫泽基亚·海洛夫特。他穿着一身家织布衣服，每只手都提着一个毡制旅行袋。他到纽约这个残酷的城市来，为的是找一份工作。赫泽基亚继续往前走。不久，他在一个警察面前停了下来。“先生，”他说，“您能告诉我去——”没等他说完，那个警察已在他的一边脑袋上狠狠地勾了一老拳。“我得教教你才是，”警察说，“竟问这种该死的蠢问题——”赫泽基亚又继续往前走。过了一会儿，他遇到一个戴黑礼帽、穿黑背心、系白领带的男人，一眼便可看出此公是一个神父。“好心的先生，”赫泽基亚说，“你能告诉我——”随着一声土狼似的嗥叫，那神父一把抓住他，并把他的耳朵咬下一块来。没错，读者朋友，他真那么干了。一个神父在光天化日之下咬一个孩子，你想象一下！不过这种事在纽约是每时每刻都在发生的。这就是那个残酷的大都市，想象一下在其中找工作是何种滋味！整天都在想方设法逃避工作的你我之辈，料想是没法明白那到底意味着什么的。想想看，孤零零一个人呆在纽约，周围没有一个朋友或熟人，谁也不认识你，谁也不在乎你做什么，那真是要命！有那么一会儿，赫泽基亚站在那儿不知如何是好。他茫然地四周张望。他把目光投向大都会塔顶部。那儿没活可干。他的目光在马丁逊广场那边的摩天大楼群搜寻，可那儿同样没活可干。他头点地倒立着向上看那座烫斗形建筑。还是没发现可供他干的活儿。那一整天以及接下来的那一天赫泽基亚都在找工作。华尔街的一家公司登广告征招一名速记员。“你会速记吗？”他们问道。“不会，”穿布衣的小伙子说，“不过我可以试一试。”他们把他从电梯扔了下去。赫泽基亚没有气馁。那一天他求了十四次职。沃尔多夫·艾斯托里亚酒店需聘一名厨师。赫泽基亚冲着这一职位去了。“你会烹调吗？”他们问。“不会，”赫泽基亚说，“不过，噢，先生，给我一次试的机会，给我一个蛋让我试一试吧——我会尽力而为的，”大滴大滴的眼泪从小伙子脸上滚了下来。他们把他从办公室推到了走廊里。接下来他又去求电报员职位。他对电报一无所知，这成了他被拒之门外的基本理由。黄昏的时候赫泽基亚·海洛夫特饿了。他再一次走进沃尔多夫·艾斯托里亚酒店的门廊。门廊里站着一个穿制服的高高的男子。“老板，”小伙子说，“您能信得过我，让我赊账吃一顿饱饭吗？”他们放出狗来咬他。读者朋友，这就是那个伟大都市的艰难与苦辛。赫泽基亚·海洛夫特找工作找了十四个星期。有那么一两次他找到了临时的工作，可很快又失去了。有几天他在一家信托公司当会计员。他之所以被解雇，是因为他不愿说谎。他在一家银行当出纳员当了约一个星期。他们解雇他是因为他拒绝伪造支票。还有三天他在百老汇大街的地面电车上当售票员。这回他被解雇是因为他一分钱都不愿偷。读者朋友，这便是纽约生意场上的可怕堕落。就这样日子一天天过去，而海洛夫特还是没找到工作。他省下的钱用光了。他再也没有别的钱了。他吃中央公园的草充饥，喝“虐兽号”马槽的水解渴。渐渐地小伙子发生了改变，他的脸变得冷峻严酷了，伟大的纽约城已开始在他身上打下印记。一天晚上赫泽基亚站在人行道上。很晚了，已远远超过十点。空寂的街上只是偶尔有行人经过。“老天作证！”赫泽基亚说道，同时向那残酷之城的华灯挥舞拳头，“我已穷尽所有正直的活法，现在我要来邪门的了！我要去乞讨。海洛夫特还从没干过讨饭这一行哩，”他苦笑了一下，“不过我要干它一干。”一个穿着得体的男人从旁边走过。赫泽基亚一把掐住他的脖子。“你想要什么？”那个男人受到意外袭击，惊恐万分。“别找我要工作。老实告诉你，我没法给你提供工作。”“我不想要工作，”赫泽基亚阴森森地说，“我是个乞丐。”“噢！这就好，”那个男人松了一口气，说，“给，这是十块钱，拿去买点喝的吧。”钱！钱！还有随之而来的一种新的力量感，它像麻醉剂一样涌向赫泽基亚的大脑。“喝的，”他用沙哑的声音咕哝道，“对，喝的。”“给我一瓶加蛋磷酸汽水。”他说着把钱往柜台上一扔。他将汽水一瓶接一瓶往肚里灌，一直喝到头晕脑胀。饮料的冲劲令他心旷意狂，他摇晃着在饮料店走来走去，目中无人地在自动体重机上称了三四回体重，还从自动售货机里扯出了口香糖和一盒盒火柴，最后他踉踉跄跄地走到了街上，十三瓶磷酸汽水和一瓶撒尔沙根苏打水的冲劲令他飘然欲狂。“犯罪，”他嘶嘶地说道，“犯罪，犯罪，这正是我想要的。”他注意到现在行人们毕恭毕敬地为他让路了。街道的那个角落站着一个警察。赫泽基亚捡起一个卵石，打将过去，刚好打在那警察的耳朵上。那警察淘气地朝他微微一笑，然后轻轻摇了摇手指表示斥责。十四个星期前为问路的事打他的正是这个警察。赫泽基亚继续往前走，满脑子还是他那犯罪的念头。前面街上有一家奇货店，它的橱窗里陈列着各种新年礼物。“卖一支左轮手枪给我。”他说。“好的，先生，”售货员说，“你想要晚上外出佩的那种，还是一般家用的那种？我这儿的左轮枪应有尽有，你想要屋顶花圆型左轮吗？”赫泽基亚选了一支左轮枪，然后就走出了奇货店。“现在好了，”他咕哝道，“我要找座屋子偷他一偷，搞点钱来。”穿过第四十大街的时候，他相中了最好的住宅中的一座，他走过去按了按门铃。一个穿制服的男子出现在灯火通明的大厅里。“你的主人在哪儿？”赫泽基亚说着亮出了他的左轮手枪。“他在楼上，先生，在数钱，”那人回答说，“不过他不喜欢别人打扰他。”“带我去找他，”赫泽基亚说，“我想杀了他，把他的钱拿走。”“太好了，先生，”那人恭顺地说，“你在二楼能找到他。”赫泽基亚转过身来连开两枪，子弹穿透制服射进了侍者身上，然后他就上了楼。在楼上的一间房里，一个男人正坐在桌边的台灯下。他的面前放着一大堆金币。这是一个老头，他长着一张愚蠢却慈善的脸。“你在干什么？”赫泽基亚问道。“在数我的钱。”那个老头说。“你是干什么的？”赫泽基亚厉声问道。“我是一个慈善家，”那人说，“我把钱赠给当之无愧的人。我为英雄们颁发奖章，我奖励跳入海中的船长们，还有冒着生命危险把别人从楼上扔下去的消防队员；我送美国传教士到中国，送中国传教士到印度，还送印度传教士到芝加哥。我捐钱使大学教授免于饿死，尽管他们都该死。”“住嘴！”赫泽基亚说，“该死的是你。站起来。张开嘴。闭上眼睛。”那老头站了起来。一声响亮的枪声。慈善家倒在地上。子弹穿过他的背心，他的吊裤带被打成了碎片。赫泽基亚双眼闪烁着犯罪的迷狂之光，他大把大把地往袋里装金币。下面的街上一片嘈杂与骚乱。“警察来了！”赫泽基亚咕哝道，“我得放火把屋烧了，趁混乱溜出去。”他划了一根安全火柴，用它去烧桌子腿。桌子是防火的，燃不起来。他用火柴烧门。门也是防火的。他用火烧书架。然后又用它去烧那一本本书。它们都是防火的。所有的东西都是防火的。他恼羞成怒，扯下自己的赛璐珞衣领，用火把它点燃。他在头顶舞动着它。一扇扇窗户吐出了巨大的火舌。“火！火！”他欣喜地叫喊着。赫泽基亚走到门口，把那燃烧的衣领扔进了电梯通道。一会儿，铁质的电梯，连同它的钢索，冒出了熊熊烈焰，然后电梯门上的黄铜附件着火了，不一会儿，电梯的水泥地板上的烈火僻僻啪啪的，已变得势不可挡。巨大的浓烟从屋子里直往外窜。“起火了！起火了！”下面围观的人叫道。读者朋友，你是否在大城市见过起火的壮景呢？那可真是惊心动魄。你会发现，大城市虽然又大又可怕，可是在这种时候它却变得那么井然有序，体现了人类最完美的组织能力。火几乎是刚燃起来，人们就已采取果断措施遏制它的蔓延了。瞧，一队又一队人在用桶传递水哩。水被泼向毗邻的屋子正面，在街道上空飞来飞去，在电线杆上炸开，然后大股大股地溅到激动的人们身上。火场四周的每一个地方都不折不扣地被浇透了。人们按照统一的意志行动。一台很快在街上竖立起来的起重机升到了十六七英尺的高度。一个勇敢的男人站在它顶上，通过滑轮提上去一桶又一桶水。他凭着训练有素的消防队员的沉着与勇敢保持着平衡，在人群上方把一桶桶水朝各个方向泼洒。火狂烧了一个小时。赫泽基亚站在火焰之中的一扇空窗户上，他迅速把左轮手枪装满子弹并且朝着人群一射而空。街上的上百支左轮手枪接连不断地回应着。对射持续了一个小时。有几个人差点儿被弹雨击中了，若真是击中的话，那肯定是致命的。与此同时，火势渐渐减弱，一队警察冲进了那幢被烧毁的建筑。赫泽基亚把左轮枪扔到一边，张开双臂迎接了他们。“海洛夫特，”警长说，“我以谋杀、偷盗、纵火和谋反的罪名逮捕你。你挑起了一场了不起的枪战，伙计，很抱歉我们得履行职责逮捕你。”海洛夫特露面的时候，下面的人群中爆发出一声巨大的欢呼。真正的勇气总是能让人打心底里钦佩的。海洛夫特被押上一辆摩托车，摩托车飞快地向警察局驶去。在路上警长递给他一个小水壶和一支雪茄。他们闲扯了一下晚上发生的事情。海洛夫特意识到一种新的生活向他敞开了。他已不再是原先那个被忽略的流浪汉。他已跻身于美国的罪犯阶层。在警察局里，警长把他带到了他的牢房。“我希望您能喜欢这间房，”警官有点迫不及待地说，“这是今晚我能给您的最好的房间了。明天我能给您一间带卫生间的，时间的确太仓促了，我相信在这里委屈一个晚上您不会介意吧。”他说完“晚安”并关上了门。一会儿他又回来了。“早饭怎么着？”他说，“您愿在自己房间吃，还是愿和我们一起在餐厅吃？司法当局盼着见您哩。”第二天早上，赫泽基亚还没有起床，那个警长就已带着一套新衣服来到他的房间——一顶丝帽、一件长礼服、一条黑白方格呢裤子和一双带鞋罩的光亮亮的靴子。“请别介意接受这些东西，海洛夫特先生，司法当局很乐意让您在法庭上穿得体面一些。”精心地穿戴好并刮好胡子之后，赫泽基亚下了楼。他被介绍给了司法当局的主要官员们，然后大家抽着雪茄愉快地聊了一个小时，谈的是头天晚上的大小事情。整个上午，有几个人跑来拜访和祝贺赫泽基亚。“我想告诉您，先生，”美国一家大报社的那位编辑说，“您昨天晚上干的活儿会传遍整个美国，成为大家谈论的热门话题。您向那个侍者开枪真是一次非常英勇的举动，先生，它对于捍卫未成文法大有好处。”“海洛夫特先生，”另一个拜访者说，“真抱歉我以前不认识您。我们这儿的朋友告诉我说您已在纽约几个月了。先生，我真遗憾我们没认识您。这是我的公司的名称，海洛夫特先生。我们是本地一流的律师，我们希望能有幸为您辩护。我们能做到的！谢谢您，先生。现在，离开庭还有一两个小时，我想用我的摩托带您去我家。我妻子很想请您吃一顿午餐。”法庭下午开庭。赫泽基亚到庭的时候庭内一片欢呼。“海洛夫特先生，”法官说，“我准备把本案的审理延期几天。从我所听说的情况推断，你所经历的神经紧张一定是极其严重的。你的朋友们告诉我，你目前的心境不适合参加本案的审理，要等得到了充分的休息后您才会对此事有兴致。”海洛夫特离开法庭的时候，一阵欢呼从听众席中响起，法官也跟着欢呼起来。接下来的几天赫泽基亚可真是够忙的，不是接待来访者，就是和民权委员会之类谈话，还要为辩护做准备，其间赫泽基亚所表现出的天赋和才智令律师们倾慕不已。报界人士千方百计进行采访。生意发起人们纷纷来拜访赫泽基亚。他被定为几家一流公司的总裁，而且还有传言说，在他最终无罪获释之后，他将使美国所有的大型防盗公司合而为一。审判在一个星期之后举行，并且持续了两个月。赫泽基亚被指控五项罪名——纵火罪，因为烧了电梯的钢笼子；行为不检点罪，因为向侍者开枪；偷盗罪，因为偷了那笔钱；杀婴罪，因为杀了那个慈善家；而向警察开枪未中，则更是罪上加罪的重罪。诉讼程序相当复杂——专家证词取自美国的每一个角落。有关专家对慈善家的大脑作了解剖分析。结果什么也没找到。陪审团整个儿因有偏见被解散了三次，后来又因无知被解散了两次，而最后则因蠢到极点而完全被取消了。诉讼旷日持久地拖着。与此同时，赫泽基亚生意方面的兴趣越来越浓厚了。最后，在赫泽基亚本人的提议下，中止案件的审理已成必要。“先生们，”在法庭的最后一次讲话中，他说，“我很抱歉我再也不能继续参加这些听证了。以后无论什么时候，只要我能从生意中抽出一两个小时的时间，我就会不负众望地来参加听证会。同时，请诸位放心，我会以最大的兴趣按你们的程序办事的。”他在三阵欢呼和《友谊地久天长》的歌声中离开了法庭。自那以后案件的审理从一个阶段到一个阶段无望地拖了下去。纵火的指控以“原告撤回诉讼”了结了。偷窃的指控以“穷极必反”为由而中止了。杀害侍从则被宣布为情有可原的一时疯狂。杀害慈善家的谋杀指控在普遍的赞同声中撤消了。过失造成的损失和海洛夫特损失的左轮手枪与弹药抵消了。诉讼文件的主体部分因一纸调取令被送到了联邦法院，并且提交到了美国最高法院。它至今还放在那里哩。与此同时，赫泽基亚一直稳坐盗窃安全公司执行总裁的宝座。作为纽约新兴的一代金融家的代表之一，他被选进美国国会的把握是十足的。
 小/说/天/堂



 27 一个超级灵魂的伤心事


作者：里柯克又名：玛丽·玛什纳夫回忆录（由机器译自俄语原文）你常看自己映在镜子里的脸吗？我可常常这样。有时候我一连几个小时站着，凝视自己镜中的脸，对它惊奇不已。有时我把镜子颠倒过来，目不转睛地盯着它。我苦思冥想那张脸意味着什么。看来它在用褐色大眼睛回望我，好像它认识我而且想和我说话似的。我为什么要出生呢？我不知道。我每天对我的脸问一千次，但是得不到答案。有时候别人——我的女仆尼特尼兹卡，或男仆贾卡勃——经过我的房间，看见我在对自己的脸说话，他们认为我是个蠢姑娘。可我并不蠢。有时候我扑到沙发上，把头埋在靠垫里。即使这时候，我还是找不到自己出生的理由。我现在十七岁了。我能不能活到七十七呢？啊！我少说点能不能活过六十七，或活到六十七呢？噢！要是我能活到这些岁数，那我能活到八十七吗？我不知道。我经常在夜间惊醒，眼神狂乱，为自己能不能活到八十七而迷惘。接着的一天。今天出去散步时我碰到一朵花。它长在河岸边的草地里。它正站在长长的花梗上做梦。我知道它的名字。它叫楚普夫斯卡娅。我爱美丽的名字。我弯下身子，对它说话。我问它我的心是否懂得爱。它说它想我是懂的。回家的路上我碰到一棵洋葱。它躺在路上。有人踩在它的茎上。把它踩烂了。它一定够痛苦的。我把它放进了我的胸口。整个晚上它都躺在我的枕边。另一天。我的心在渴望爱！可我怎么谁也爱不上呢？我试过了，可是办不到。我的父亲——伊凡·伊凡诺维奇——他块头那么大，人又那么好，可是我没法爱她；我的母亲，卡图莎·卡图莎维奇，她也同样块头大，可我没法爱她；还有我的哥哥，狄米特里·狄米特里维奇，我也没法爱他。还有阿利克西斯·阿利克索维奇！我没法爱上他。可我将和他结婚。我们已订了婚期。是在从今天起一个月后。一个月。三十天。为什么我没法爱上他呢？他又高又壮。他是个士兵。他在沙皇尼古拉·罗曼诺夫的卫队服役，可是我没法爱他。接着又一天。瞧他们是怎样囚禁我的！干这些好事的是我的父亲伊凡·伊凡诺维奇，还有我的母亲（我这会儿忘了她的名字），还有其他所有的人。我没法呼吸。他们不允许我。每一次我企图自杀他们都阻止我。昨晚我又试了一回。我放了一小瓶硫酸在我床边的桌子上。它没有要我的命。他们还阻止我跳河自杀。嗨！我不知道是为什么。我徒劳地问空气和树木为什么我不该自溺。它们给不出任何理由。可是我渴望自由，自由如那些小鸟，如它们中最小的那一只。我注视在风中摇曳的树叶们，我想成为一片树叶。可他们所想的只是迫使我吃！昨天我吃了一只香蕉！呸！接着的一天。今天散步的时候我碰到一棵卷心菜。它躺在树篱的一角。残忍的男孩们用石头把它赶到了那里。我把它捡起来的时候它已经死了。它旁边是一个蛋。它也死了。啊，我哭得多么伤心——今天早上。我的心跳得多厉害！一个男人走了过去。他走了过去，真的走了过去。我从窗户看见他从园门边走过，去了河边那片草地，我心爱的楚普夫斯卡娅花就长在那里！他显得多英俊啊！没有阿利克西斯·阿利克索维奇那么高，啊，不！而是又矮又宽又圆——形状就像上个星期死去的那棵美丽的卷心菜。他穿一件天鹅绒夹克衫，手拿一张野营折叠凳，背上背着一个画框，嘴上则叼着一个弯弯的长柄烟斗，他的脸不像阿利克西斯的那么红那么粗，而是又细腻又美丽，还挂着一丝像照在宝石打磨粉上的月光似的微笑。我爱上他了吗？我说不清。还没有吧。爱是一株柔弱的植物。你不能强迫它生长。他经过的时候，我俯身出窗并向他投去一个玫瑰花蕾。但是他没有看见。接着我又向他投去一块肥皂和一把牙刷。可我没有打中他，于是他往前走了。另一天。爱情已进入我的生活。它充满了我的生活。我再一次见到了他。我和他说了话。他在河边坐在折叠凳上。他坐在凳上，真是漂亮极了：他显得那么强壮，而他坐着的凳子是那么脆弱。他面前放着那个画架，他正在作画哩。我对他说了话。现在我知道他的名字了。他名叫——写他的名字时我的心跳得多厉害啊——不，我不能写出来，我要悄悄把它说出来——他叫奥托·丁克尔斯皮尔。难道这名字还不美吗？啊！他正在画布上作画——美丽的色彩，有红色、金色和白色，它们一条一条的，向四面八方涂开，那么辉煌，还发着乳白色的光哩。我惊奇地看着它。我本能地对他开了口。“你在画什么呀？”我问道，“画的是圣婴吗？”“不，”他说，“是一头奶牛！”然后我再看了看，我可以看出那是一头奶牛。我直视着他的眼睛。“这将成为我们之间的秘密，”我说，“不要告诉任何别的人。”我知道我爱上了他。一个星期之后。每天早晨我都去河岸边的草地看奥托。他坐在那儿作画，我则坐在一旁和他谈话，两只手握在膝盖边。我告诉他我所想的一切、所读的一切、所知道的一切、所感觉到的一切和感觉不到的一切。他带着走神的表情听我说话，这说明他正在沉思，我已学会去爱这种神情，有时候他好像几乎就没在听。我们之间的心灵交流是奇妙的。我们互相激发对方的思想。奥托是我的主人。我是他的弟子。昨天我问他黑格尔或史莱格尔或威格尔是否道出了人牛的真谛。他说他不知道！我的奥托！今天。奥托碰了我！他碰了我！对此的回忆令我多么激动！我在河岸站在他旁边，我们谈话的时候，我的遮阳小花伞的把儿触碰了他的马夹最下面的扣子。这好像一团火似的令我燃烧！明天我要带奥托去见我父亲。但今晚除了回想奥托触碰了我，我没有其他任何心思。接着的一天。奥托触了父亲！他为十个卢布触了他。我父亲大发雷霆。我不知道那意味着什么。我刚把奥托带到了我们家，他和我父亲伊凡诺维奇谈了话。晚上他俩坐到了一起。可现在我父亲发怒了。他说奥托想找他借钱他为什么要发怒呢？从此奥托被禁止来我们家，我只能到草地去见他了。两天之后。今天奥托问我要信物。我把我的帽针之一给他。可他说不行。他从我的腰带上取走了那个钻石扣。我琢磨他的意思。他的意思是，我对他的价值就像钻石对世俗之人的价值一样。今天早上。昨天奥托问我要另一件信物。我从我袋里掏出一个金卢布，说应该把它分成两半，还说我们俩应每人半边。但奥托说不行。我揣摩他的意思。把金币破开会破坏我们的爱情。他要为我们俩珍藏它，它将永远像我们的爱情一样毫无破损。这难道不是一个很美妙的想法吗？奥托是那么思想深邃。他的思想包罗一切。今天他问我是否还有另一个金卢布。接着的一天。今天我拿给了奥托另一个金卢布。看到它的时候他双眼闪烁着爱意。作为回应他给了我一个铜戈比。我们的爱将像黄金一样纯粹，像黄铜一样坚硬。这难道不美吗？后来。我真害怕阿利克西斯·阿利克索维奇会回来。我害怕他要是回来的话奥托会杀了他。奥托是那么沉静，我不敢去想他要是被惹恼了会发生什么事。接着的一天。我对奥托说了阿利克西斯的事。我告诉他阿利克西斯是个士兵，在沙皇的卫队里服役，还说了我已被许配给他的事。开头奥托不愿听我说。他生怕他的愤怒会胜过他的自制力。他开始叠他的折叠凳了。然后我告诉他阿利克西斯一时间还回不来，于是他才变得平静一些。我乞求他看在我的份上不要杀死阿利克西斯。他对我许下了诺言。另一天。我的父亲，伊凡·伊凡诺维奇收到了阿利克西斯的来信。他十四天之后回来。他回来的第二天我要和他结婚。与此同时，我还有十四天可以爱奥托。我的爱美满无缺。它使我想去死。昨天晚上我再一次试图自杀。既然我已经体会到美满的爱情，我为什么还要活下去呢？我把一盒子弹放在我床边。我醒过来时安然无恙。它们没有要我的命。但我明白这意味着什么。它意味着奥托要和我一起死。我必须告诉奥托。后来。今天我告诉奥托我们必须自杀，还告诉他既然我们的爱是如此美满，那我们就没有权力活下去。开始他显得很不自在。他建议说我应该先自杀，而他该在我的坟边饿死。但我不能接受他的这种牺牲。我转而提议由我帮他在海边上吊。他要好好想一想。要是他不上吊，他就要开枪自杀。我已把我父亲的左轮手枪带给了他。接枪的时候他是那么感激。接着的一天。为什么奥托好像在躲着我呢？他是不是有某种我没法分担的苦衷呢？今天他把他的凳子移到了草地的另一边。他坐在一簇接骨木后面的长草丛里。开始我没看见他。我满以为他已经上吊。可是他说行不通。他忘记带绳子了。他说他已试过开枪自杀。可是他没有打中自己。五天之后。奥托和我不准备去死。我们要活下去，要永远活下去并且相爱！我们要出走，一起去闯世界！我多幸福啊！奥托和我要一起逃走。等到阿利克西斯来时我们已经走了；我们要一去不回。我已告诉奥托我要和他一起出走，而他已经答应了。我告诉他我们要一起去闯世界，两手空空地奋勇同行，与世界公然对抗。我说他应该当我的侠仆，我的骑士！奥托说他将当我的骑士。他已经同意。但是他说我们不该双手空空上路。我不知道他为什么想到这一点，但由于他很坚决，我也就服从了我的主公。他承担了我们所有的准备工作。每天早上我都把我的东西带一小包到草地那儿，把它们交给我的骑士，由他把它们带到他住的旅馆。上个星期我带去了我的首饰盒，而昨天，在他的要求下，我从银行里取出了我的存款，把它交给了我的骑士。把它存在他那儿是万无一失的。今天他说我需要某些小东西帮助我在我们出走后怀念我的父亲和母亲。因此我在我父亲熟睡时拿走了他的金表。我的英雄！他为我的幸福想得多周到！接着的一天。一切都准备好了。明天我要带上那只表和其他的东西去草地和奥托会面。明天晚上我们要一起出逃。我要到下面花园的那道小门那儿去，奥托会在那里等我。今天我在屋里和花园里转了一遍，向它们道了别。我已向我的楚普夫斯卡娅花说了再见，还有那些鸟儿和蜜蜂。明天一切就要结束了。接着的一天。对已发生的事情我怎么写得下去！我的灵魂整个儿地破碎了。我最害怕的一切终于发生了。我还怎么活下去！阿利克西斯回来了。他和奥托进行了决斗。噢上帝！那太可怕了。当时我和奥托站在草地上。我给他带来了那块表，我把它给了他，连同我所有的爱和我的生活。我们站在那儿，然后，我转过身来，看见阿利克西斯穿过草地大迈步朝我们走来。他多高啊，真有战士的样儿！一个念头闪过我的内心：要是奥托杀了他的话，那他就会僵硬硬地躺在那儿，一点生命的气息都没有了。“快走，奥托，”我叫道，“走，你要是不走会杀了他的。”奥托一看，发现阿利克西斯来了。他向我膘了一眼：他的脸充满了无限的意义。接着，看在我的份上，他跑了起来。他的样子多高贵啊。多勇敢的心！他不敢留下来冒险让他的怒气爆发。但阿利克西斯赶上了他。然后他们在河岸边斗了起来。啊！看他们斗真可怕。难道男人们扭打在一起不可怕吗？我只能站在一旁拧手指，看着他们干着急。首先，阿利克西斯抓住奥托裤子上的皮带，把他举在空中旋了一圈又一圈。奥托在旋的时候我能看清他的脸：还是流露着他转身跑时的那同一种无言的勇气。阿利克西斯不停地旋奥托，直到那条皮带断裂，奥托重重地跌在草丛中。这是打斗的第一回合。然后阿利克西斯站在奥托旁边，从后面踢躺在草丛中的奥托，他们这样又斗了一阵子。这是第二个回合。接着是第三个也是最后一个回合。阿利克西斯拿起画框，把那幅画正对着奥托的脑袋碰了下去。画框和画就像衣领似的套到了奥托脖子上。然后阿利克西斯连人带框把奥托举了起来，扔进了那条小河。他漂浮而去！我的骑士！他漂浮而去！我能看见他漂浮着顺流而下，穿过草地，脸还仰着哩！它充满了顺从命运的深沉表情。然后阿利克西斯向我走来，他用双臂抱起我，托着我穿过草地——他是那么高那么壮——同时低声对我说他爱我，还说从明天起他就要保护我不受世界的侵害。就这样他抱着我走过草丛和花簇，来到了我们家。那里有我的父亲伊凡·伊凡诺维奇和我的母亲卡图莎·卡图莎维奇。而我明天就要和他结婚。他从那家旅馆取回了我的首饰和我的钱，他还把奥托从我的腰带上取走的那个钻石扣带回来给了我。这叫我如何忍受？阿利克西斯要带我去彼得堡，他在那儿买了一幢漂亮的房子，我将和他一起住在那儿，我们会很有钱，我会被带去尼古拉·罗曼诺夫和他妻子的皇宫抛头露面。噢！这难道不可怕吗？我唯一有心思去想的是奥托，他脖子套着画框顺流漂浮而去。从那条小河他会漂进第聂伯河，从第聂伯河他会漂进巴格河，从巴格河他会漂进伏尔加河，而从伏尔加河他又会漂进里海。到了里海就再没有出路了，那么奥托会永远永远在那里兜圈子。这难道还不可怕吗？
  www.7wenxue.com　  



 28 没入海草


作者：里柯克又名：海上翻船（一个老掉牙的海洋故事）那是一八六七年八月，我踏上“索西·萨利”号的甲板，去担任船上的二副，当时这船还停泊在格雷夫桑德的船坞里。我是一个高大英俊的小伙子，长得方正有力，皮肤呈青铜色——得之于日月之光（有些部位甚至因星辰的作用成了古铜色），一脸的诚实、聪慧和过人才智，而且脸上还流露出纯朴、谦逊和基督精神。一踏上甲板，看见我的水手模样映照在桅杆旁的一个沥青桶里，我不由产生一种胜利的感觉。过了一会儿，我又注意到我的模样倒映在一桶污水里，这时我简直没法抑制内心的满足感了。“欢迎加盟，布洛哈德先生，”比尔吉船长大声喊道，他走出罗盘室，从船尾栏杆伸过手来和我握手。我发现站在我面前的是一个有模有样的水手打扮的人物，他年纪在三十到六十之间，脸干干净净地刮过，不过留着大大的络腮胡、厚重的山羊胡和两撇浓密的八字胡，他体格强壮有力，臀部发达高耸，穿着一条宽大的细帆布裤子——裤子是那么宽大，在臀部处写下一部英国海军史想必版面也足够了。站在他身边的是大副和三副，他们俩个子不高、言语不多，在他们看船长的眼神中我看出某种类似忧郁的表情。船处在启程前夕。她的甲板上是一派让水手感到特别亲切的忙乱和欢快景象。水手们正在忙碌着，有的在钉桅杆，有的正从旁边吊斜桅，有的在给甲板两侧的排水孔上光漆，有的在升降口往下倒热沥青。比尔吉船长以其粗犷的水手方式不断地用扩音器对水手们喊话：“喂，省着点，别把吃奶的力都用掉了，先生们，请记着，我们还有的是时间。别老在太阳底下晒着。把那边的缆绳拉过来，小心点，琼斯，我担心那对你来说高了一点。喷，喷，威廉斯，别把沥青闹得满身都是，那样子怎么见人？”我斜靠在主帆的斜桁上，我在想——是的，亲爱的读者，在想我的母亲。我希望至少凭这一点你以后会想到我。无论何时有什么不太顺心，我都会倚靠在什么东西上面想念我的母亲。要是情况变得更糟，那我就会用一条腿站立着并想念一下我的父亲。然后我就可以面对任何麻烦了。我是不是还想念另一个人，一个比母亲更年轻比父亲更美丽的人呢？没错，我是在想这么个人儿。“坚强点，亲爱的。”当她把头依偎在我的油布工装上，同时带着少女的痛苦向后踢脚跟的时候，我曾经这样对她喃喃耳语：“过五年航海就结束了，然后再过三年我就会回到你身边，到那时我就有足够的钱买一张二手渔网并在岸上定居下来了。”在我想心事的同时，船上的准备工作完毕了。所有桅杆都已到位，所有的船帆都钉了起来，拿斧的水手正在砍搭在船和码头之间的木板。“都准备好了吗？”船长大声问道。“好了，准备好了，先生。”“那就起锚吧，派个人拿钥匙下去打开酒吧。”打开酒吧！这是启航前的最后仪式，也是一个伤心的仪式。在航海中我不知已见过它多少次了：一小群被迫背井离乡的男人马上就要启程了，他们带着伤心的神情站立着，在等那个带钥匙的人打开酒吧——他们呆立在那儿，像被某种奇怪的魔力摄住了似的。第二天早晨，和风在船尾吹送，我们的船嗡隆嗡隆地绕过英国的海角，不久便沿英吉利海峡南下了。我觉得，对那些从没亲眼目睹过的人来说，没有比英吉利海峡更壮观的了。它是全世界的海上通衢。世界各国的船只都在这里南北穿梭，有荷兰的，有英格兰的，有委内瑞拉的，甚至还有美国的。中国平底大帆船来来往往。战舰、摩托艇、冰山和木筏子随处可见。要是我再补充一点，读者便可想见海峡的恢宏气象了：厚厚的浓雾笼罩海面，简直把整个海峡都给蒙住了。现在我们已在海上航行了三天。我开始时那种晕船的感觉渐渐消失了，而且对父亲也想得少些了。第三天早上，比尔吉船长下到我的舱房来。“布洛哈德先生，”他说，“我得提醒你，要加倍小心。”“发生了什么事？”我问道。“大副和三副都从船上掉到海里去了。”他很不自在地说，同时避开我的眼睛。我装出心安理得的样子，说：“没关系，先生。”可我内心却禁不住犯疑，总觉得大副、三副在同一个晚上落水有点蹊跷。无疑其中准有某种奥秘。两天后的早上，船长又带着上次那种躲躲闪闪的、不自在的神情出现在餐桌边。“又有什么不对劲的事吗，先生？”我问道。“是的，”他回答说。他一边强装镇定，一边用手指把一个煎蛋捏来捏去，他神经质地捏得那么用力，几乎把蛋捏成了两半——“很抱歉告诉你，我们的水手长又没了。”“水手长！”我惊叫道。“是的，”比尔吉船长说，显得平静了一些，“他摔到海里去了。这事儿我也有点责任。事情发生在今天早晨。当时我叫他探身子去察看一座冰山，我用双臂抱着他，结果，老实告诉你，纯属偶然——我让他掉进了海里。”“比尔吉船长，”我问道，“你采取了什么措施救他吗？”“至今没有，”他不自在地回答说。我目光直直地看着他，但什么也没说。十天过去了。谜团越来越大。星期四那天，据报告右舷当班的两名水手不见了。星期五那天，助理木匠失踪了。星期六晚上又发生了一件怪事，它虽然是小事，却为我了解船上正在发生的事提供了线索。当时大概是子夜，我刚好在掌舵轮。我看见船长抓着服务生的腿把他横扛在肩上，摸着黑向船尾走来。服务生是一个开朗的小个儿小伙子。他欢快的性格已使我喜欢上他。于是我饶有兴趣地观察着，看船长要对他干些什么。到达船尾之后，比尔古船长戒备地朝四周张望了一会儿，然后就把那小伙子丢进了海里。那小伙子的头在波涛的磷光中浮沉了一会儿。船长朝他砸过去一只靴子，深深地叹了一口气，然后就下到船舱里去了。谜底就在这里！是船长把水手们扔下海去的。第二天早晨，我们又像往常一样在早餐桌边见了面。“可怜的小威廉掉到海里去了。”船长一边说，一边抓起一块船上的熏肉，开始用牙齿撕咬，好像真有意要吃它似的。“船长，”我非常激动地说，一边用餐刀狠狠地戳一条面包，简直要把面包戳烂了——“是你把那孩子扔下海的！”“是我，”比尔古船长说，他突然变得镇定了，“他们都是我扔下海的，我还准备把其他人也扔下去。听着，布洛哈德，你年轻有力、雄心勃勃而且值得信任。我想和你交个知心朋友。”现在完全的平静笼罩了我们。他走向一个柜子，在里面翻了一阵子，抽出一张退了色的黄色羊皮纸，然后把它摊在桌上。那是一张地图或海图。它的中心有一个圆圈，圆圈中央有一个小点和字母t。图纸的一端标着字母n，与它相对的另一端标有字母s。“这是什么？”我问道。“你猜不出来吗？”比尔古船长说道，“这是一个荒岛的地图。”“啊！”我突然灵机一动，答道，“n表示北方，s表示南方。”“布洛哈德，”船长说着用力敲了一下桌子，致使餐桌上的一条面包蹦跳了三四次，“你说对了。我原来还没想到这点哩。”“字母t代表什么呢？”我问道。“代表财宝，埋藏在那里的财宝，”船长说，他把地图翻过来读背面的说明，“t点表示埋财宝的确切地点，财宝共计五十万西班牙金币，用一口褐色皮衣箱埋在沙子里。”“那宝岛在哪里呢？”我欣喜若狂地问道。“我也不知道，”船长说，“我准备沿各纬度线来回寻找，不找到决不罢休。”“在找的同时该做些什么呢？”“与此同时，要做的第一件事就是减少水手的人数，人越少各人分到的钱就越多。没错，就这么着，”他表现得那么直率坦白，让我一下子爱上了他，尽管他有不少缺点，“您愿和我一起干吗？我们要把他们全都扔到海里去，留厨师到最后，然后把财宝全挖出来，那我们下半辈子就什么都不用愁了。”读者朋友，假如我答应了他，那你会责骂我吗？我当时是那么年轻、热心、雄心勃勃，充满了美好的希望和孩子似的热情。“比尔吉船长，”我握住他的手，说，“我听从您的吩咐。”“好，”他说，“现在你到水手舱去，看看那些家伙在想些什么。”我于是去了水手舱——船前部的一间陈设朴素的舱房，里面铺着一块粗糙的地毯，摆着几把简陋的扶手椅、几张书桌、一个造型简单的痰盂和几张带蓝绿相间的屏风的小钢床。现在是星期天早晨，水手们大多是穿着睡衣坐在那儿。我一进去他们就站了起来并向我致意。“先生，”副水手长汤普金斯说，“我认为我有责任告诉您，水手们有极大的不满情绪。”有几个水手点了点头。“大伙儿对老是有水手掉进海里很不满，”他继续说，因无法抑制的激动而提高了声调，“这绝对是荒唐的，先生，要是您不在意的话，我就实话告诉您，大伙儿很是反感。”“汤普金斯，”我严厉地说，“你必须明白，我的身份不允许我听到如此大逆不道的话。”我返回到船长那儿。“我觉得水手们想谋反。”我说。“好，”比尔吉船长一边说，一边摩拳擦掌，“那会叫他们多数人丧命的，当然，”他沉思着补充说，一边从尾舱宽大的老式舷窗望出去，看着南大西洋汹涌的波涛，“我估计海盗随时可能来袭，那会干掉他们不少的。不过，”——他按一下铃把服务生召了来——“请叫汤普金斯先生来一下。”“汤普金斯，”副水手长一进来，船长就说，“请你站到柜子上面，把头伸出尾舷窗看看，然后告诉我你对天气状况的高见。”“好的，好的，先生。”那个头脑简单的水手回答说。我和船长默默地会心一笑，交换了一下眼色。汤普金斯站到柜子上，把头和肩膀伸出了舷窗。我们每人抓起他的一条腿往外一推。我们听见了他坠入海中的声音。“汤普金斯好办，”比尔吉船长说，“对不起，我得把他的死记入航海日志。”“没错，”他紧接着继续说，“要是他们叛乱，那可就帮大忙了。我猜他们会的，迟早的事儿。这通常都会发生的。不过在我们与海盗遭遇之前，我得暂停行动，以免挑起叛乱。同时呢，布洛哈德先生，”他说着站了起来，“要是你能每个星期再丢那么一两个下去，我会万分感激的。”三天之后我们绕过了好望角，进入了海水如墨的印度洋。我们现在的航线呈“之”字形，而天气又是那么好，我们在一平如镜的海面上以疯狂的速度蜿蜒而行。第四天一艘海盗船出现了。读者朋友，我不知道你是否曾见过海盗船。即使最勇敢的人见了它都会心寒。它整个儿是漆成黑色的，一面黑旗挂在桅杆尖上，大大小小的帆也是黑色的，在甲板上肩并肩操练的海盗们也是一色的黑衣。只有船首赫然写着“海盗船”三个白色大字。它一出现我们的水手显然就被吓住了。那种架势连狗看了都会害怕的。两艘船靠到了一起。然后，两条船被用捆麻袋的绳子牢牢地绑在了一起，一块跳板在中间架了起来。一会儿，海盗成群地拥上了我们的甲板，他们眼睛狂转，咬牙切齿，还在磨指甲哩。接着战斗开始了，战斗持续了两个小时——包括中途休战吃午饭的十五分钟。那场景真是可怕。海盗与我们的水手扭打在一起，互相从后面踢屁股，互相打对方耳光，而且有很多人完完全全地火了，千方百计的想咬对方一口。我看见一个大块头的年轻海盗舞动着一块打了结的毛巾，在我们的人中间横冲直闯，直到比尔吉船长冲过去，用一块香蕉狠打他的嘴巴，他才败下来。在两个钟头过去的时候，经双方同意，战斗以双方平手宣告结束。双方的比分是六十一分半比六十二分。两艘船被解开了，在双方全体水手的三声欢呼声中，它们又各自开始了自己的航行。“这下好了，”船长在一旁对我说，“现在我们看看有多少人累坏了，刚好可以不费事儿地扔下海去。”他下到船舱里去了。几分钟之后他又上来了，脸色死白。“布洛哈德，”他说，“船在下沉。有一个海盗（当然，纯属偶然，我不怪任何人）在船的一边踢了一个洞。我们来听听那个洞的水声。”我们把耳朵贴在船壁上。听声音是有水涌进船来。水手们奉命用抽水泵抽水，干得那么疯狂——只有在即将沉没的船中面临灭顶之灾的人才能理解这种狂劲。下午六点，进水孔涌进的水已达半英寸高，入夜时分水位已达四分之三英寸，而到天亮的时候，经过一夜不懈的苦干，水位已到八分之七英寸。第二天中午水位已升到了十六分之十五英寸，而到第二天入夜时分积水已达三十二分之三十一英寸高。这情况令人绝望。假如以这种速度增加，谁都不知道几天后水位会升至多高。那天晚上船长把我叫到了他的舱房。他面前放着一本印满数学表格的书，地上则到处丢着大张大张的写满普通分数的纸。“船是肯定要沉的，”他说，“事实上，布洛哈德，她正在下沉。我可以证明这一点。也许要拖上六个月或几年，但要是她继续这样下去的话，她是必沉无疑的。除了弃船别无选择。”那天晚上，当水手们忙着抽水的时候，船长和我趁着深深的黑暗造了一个筏子。在谁也没有注意到的情况下我们砍下了所有的桅杆，把它们砍成合适的长度，十字交叉叠在一起，然后用靴带捆牢。我们急匆匆地往筏子上搬了一箱罐头食品和一箱酒，还带了一个六分仪、一个气量计、一个自行车打气筒和其他一些科学仪器。然后，利用船自身的摇晃，我们把筏子放到了海里，自己则沿一根绳子下到了筏子上。在热带之夜的漆黑掩护下，我们划离了那艘注定沉没的船。破晓的天光发现我们如同印度洋上的一个小斑点。我们看起来只有一个“·”大。早上，在穿好衣服并精心刮了脸之后，我们打开食品箱准备吃喝。接着我们的可怕处境显露出来了。船长从罐头箱子里把那些蓝色的方形牛排罐头一个接一个拿了出来。我们共拿出来五十二个。我们焦急地查看着，直到拿出最后一个罐头脸都是绷着的。我们心里只有一个念头。罐头全拿出来了，船长在筏子上站了起来，用狂野的目光瞪着天空。“罐头起子！”他尖叫道，“天啦，罐头起子上哪去了？”他仆倒在筏子上。与此同时，我用颤抖的双手打开了装酒的箱子。里面装着一瓶瓶的陈啤酒，每一瓶的瓶口都封有特别的锡箔。我把它们一瓶接一瓶拿了出来。总共有五十二瓶。拿出最后一瓶酒后，我发现箱子里什么也没有。我喊叫起来——“起子！起子！噢，老天爷开恩吧！开罐头的起子在哪儿了！”我仆倒在船长身上。醒来时我们发现自己仍然只是大洋上的一个小斑点。我们甚至觉得比先前更渺小了。头顶是热带钢光闪亮的天空。阴沉、铅黑的海水从四面八方拍打着筏子。我们身边则是乱七八糟的液牛肉罐头和陈啤酒。我们在接下来的几天所受的折磨简直无法形容。我们徒劳地用拳头砸那些罐头。我甚至甘冒使罐头盒遭受永久性损伤的风险，疯狂地拿起罐头往筏子上狠砸。我们用脚跺它们，用牙齿咬它们，还狠狠地诅咒它们。我们用手猛扯啤酒瓶盖，把它们往罐头上敲砸，根本不管会不会砸烂瓶子和浪费酒了。全是白费劲。接下来的一天又一天，我们问在筏子上。肚子被饥饿折磨得够呛，另外我们还没有书读，没有烟抽，甚至连聊天的话题都没有。第十天船长打破了沉默。“准备好抓闭，布洛哈德，”他说，“非这样不行了。”“是呀，”我烦闷地说，“我们一天比一天瘦了。”于是，面对同类相食的可怕前景，我们开始抓阔。我准备了两根闭签，把它们伸到船长面前。他抽到了长签。“这是什么意思，”他问道，在希望和绝望之间不住地颤抖，“我赢了吧？”“不，比尔吉，”我凄凉地回答说，“你输了。”不过我没有必要为接下来的日子多费笔墨了——那是些在筏子上慵懒地做梦的寂静而漫长的日子，在这段时间里我慢慢地恢复了体力——此前我已被贫乏与饥饿折磨得筋疲力尽。读者朋友，那可是一段非常深沉寂静的日子，每次缅怀那个使这段日子变成如此模样的勇敢的人，我都禁不住要流一两滴眼泪。自那以后的第十五天，我被筏子撞岸的震动从沉沉的睡梦中惊醒了。我也许吃得太开心了，根本没注意到已接近陆地。我面前是一个岛屿，它圆圆的形状和低矮的沙岸让我马上认出了它。“宝岛，”我叫喊道，“我的英勇终于得到了回报！”我急匆匆地冲到岛的中央。映入我眼帘的是一番什么景象呢？沙子里挖了一个巨大的坑，一个空空的衣箱躺在坑边，一块从船上取下来的厚木板插在沙子里，上面写着这样一些字：“索西·萨莉号，1867年11月。”有这种事！这么说那些恶棍把船修好了，而且他们一定从我们一时疏忽而留在舱房桌子上的地图得知了宝岛，于是就开船找了过来，把可怜的比尔吉和我本来可以稳拿的财宝洗劫一空了！由于对人类的忘恩负义感到恶心，我在沙子上瘫坐下来。这个岛于是成了我的家。我挣扎着艰难地活了下来，以沙子和碎石果腹，以仙人掌之类植物为衣，一年又一年过去。吃沙子和泥土渐渐损害了我健壮的体格。我病倒了。我死了。我埋葬了自己。但愿其他写海洋故事的人也能写得如此精彩。
下~书~网



 29 穿石棉衣的人


作者：里柯克——一则关于未来的寓言首先我承认我是有意那么做的。也许部分是出于妒忌。其他作家可以随心所欲地入梦回游四五百年，或是一头扎进遥远的未来，去领略其各种奇迹，这看起来有点不公平。我也想做同样的事情。我过去一直是，现在仍然是一个热衷于研究社会问题的人。今天的世界真可怕，且不说比比皆是的倾轧、贫困、战争和残忍，光机器的嚣叫和劳动者无休止的辛劳，就足以令我对它惊恐三分。我爱遥想将来某一天必定到来的那个时代——到那时劳累不堪的人们已征服自然，整个人类已进入和乐时代。我爱遥想那个时代，而且渴望见到它。于是我进行了精心的谋划。我想做的是按惯常的方式沉睡过去，一觉至少睡他两百或三百年，然后在未来的奇迹世界里醒来。我为这一沉睡做好了准备。我买来所有能找到的滑稽报纸，甚至包括那些有插图的。我把它们带到我在旅店的房间，另外还带了一块猪肉饼和成打成打的油炸面包圈。吃掉猪肉饼和面包圈之后，我坐回床上开始一张接一张地读那些滑稽报纸。最后，当我感到可怕的困倦悄悄袭来的时候，我伸出手去拿起《伦敦时代周刊》并把时事评论那一页举在眼前。在某种意义上，这是一种不折不扣的自杀，但我还是做了。我能感觉到我的各种知觉正在离我而去。走廊对面的房间里有一个男人在歌唱。他那从窗户的横档上方传来的声音原来很大，现在越变越弱了。我陷入了沉睡之中，这深不可测的沉睡使整个外部世界都沉寂了。我迷蒙地感觉到日子一天天逝去，接着是一年又一年，再往后是一个个漫长的世纪。然后，不是渐渐地，而是非常突然地，我醒了过来，坐了起来，四周张望。我这是在哪儿？这样自问完全有道理。我发现自己躺在，更确切一点说是坐在一张宽大的床上。我处身一间幽暗无光的大房里，它外表看去一片破旧，从那些玻璃箱和里面做成标本的东西判断，这显然是一座博物馆什么的。我旁边坐着一个男人。他脸上没有胡须，既不老也不少。他穿的衣服是灰色的，很像燃烧后保持原状的纸。他静静地看着我，既不特别吃惊，也没表现出什么兴趣。“快告诉我，”我迫不及待地开了腔，“我这是在哪儿？你是谁？现在是哪一年，是不是三千年，或是别的年？”他脸带烦恼地吸了一口气。“真奇怪你谈话那么激动。”他说。“告诉我，”我再一次说，“现在是三千年吗？”“我想我明白你的意思，”他说，“可是我真的根本不知道。我想至少也该是三千年了，误差不会超过一百年，不过已有很多很多年没人去记年份了，因此很难说。”“你们再也不记年份了吗？”我喘着气问道。“我们过去也常记年份，”那人说，“我本人还记得，一个世纪或两个世纪以前还有很多人试图记载年份哩，可后来它和很多很多流行一时的东西一起消亡了。嗨，”他继续往下说，谈话里第一次流露出一丝兴奋，“年份有什么用呢？你知道，在我们排除了死亡之后——”“排除了死亡？”我叫喊起来，坐直了身子，“上帝啊！”“你刚才说的是什么？”那人疑惑地问道。“上帝啊！”我重复了一遍。“噢，”他说，“以前从没听人说过这句话。我刚才是说在我们消除了死亡、淘汰了食物和排除了变化之后，我们几乎已不受外界事物的影响，而且——”“慢着！”我说着，头有点晕，“一次只告诉我一件事。”“哼！”他脱口而出，“我看，你一定沉睡了很长时间。那就继续问问题吧。只是，假如你不在意的话，要尽量少问一些，而且千万请别激动。”真奇怪，第一个从我嘴中冒出来的问题是——“你那身衣服是什么做的？”“石棉，”那男人回答说，“它们可以穿几百年。我们每个人都有一件，假如有人想换一件新的，有几十亿件堆在那儿哩。”“谢谢你，”我回答说，“能告诉我这是在哪儿吗？”“你在一个博物馆里。玻璃箱内那些人和你一样都是标本。不过，”他说，“要是你真想知道这个新的时代到底是怎么回事，那得离开你的展台，去百老汇大街找张椅子坐一坐就行了。”我走了下来。穿过那些布满灰尘的阴暗的房子时，我十分好奇地打量着玻璃箱内的那些人。“天啦！”面对一个穿蓝衣服、系着皮带、拿着警棍的人，我惊叹道，“那是一个警察！”“是的，”我的新相识说，“当年的警察就是这个样子吗？我经常闹不明白。他们当年有什么用途？”“用途？”我迷惑不解地问道，“嗨，他们站在大街中央。”“噢，对了，我明白了，”他说，“在那儿好对人们开枪。你得原谅我的无知，”他继续着，“按过去你们的社会习俗是这样的。在接受教育的时候，我做了社会史手术，不过他们用的材料太差了。”我对这个人的意思一点儿都不明白，我压根儿没有时间提问，因为就在这时我们已走到了街上，我惊讶得愣在那儿了。百老汇！这可能吗？变化太可怕了！我过去所知的百老汇大街人来车往，热闹非凡，可眼前却是死气沉沉，青苔遍地的一片荒芜。一个又一个世纪的风吹雨打把一座又一座高楼大厦变成了废墟，断墙残垣上到处覆盖着真菌和青苔！这荒街死寂无声。没有一辆车在开，头上方没有电线。这里没有生命或运动的声息，只是零零星星有些人形在慢悠悠地挪动，他们像我的新相识一样穿着石棉衣，脸上同样没胡须，同样是那副既不老又不少的模样。天啦！这就是我一直希望见到的征服了自然的时代吗？！不知是为什么，以前我总是想当然地认为人类注定要向前发展。可眼前这一片荒凉，这片我们的文明废墟，却叫我几乎说不出话来。街边零零散散地安放着一些小椅子。我们坐了下来。“同你记忆所及的时代相比，现在进步多了，对不对？”石棉衣男人问道。他说这话时显得非常自豪。我喘着气问道：“街上的汽车上哪儿去了？”“噢，很久以前就废弃了，”他说，“它们肯定非常可怕。它们的嘈杂谁受得了！”随着一阵颤抖，他身上的石棉衣沙沙作响。“那你们怎么上别处去？”“我们哪儿也不去。”他回答说，“我们为什么要去呢？呆在这儿和呆在别处完全一样。”他看着我，露出一脸无尽的倦怠。上千个问题顿时涌上我心头。我问了其中最简单的一个。“你们怎么去工作，又怎么回来呢？”“工作！”他回答说，“没有任何工作要做。它早完成了。最后一点工作早在几百年前就做完了。”我看着他，张着嘴愣了好一阵子，然后我转过头来，再次看着那零零散散有石棉衣在挪动的灰暗荒芜的街道。我想方设法集中自己的注意力。我意识到，要是我想弄清这个全新的出乎意想的未来时代是怎么回事，那我就必须有系统地去了解它，一步一步地来。“我知道，”我停了一下后说道，“从我那个时代到现在已发生很多重大事情。我希望你能允许我有系统地提问，能一点一滴地向我解释。首先我想知道的是，你说没有任何工作要做是什么意思？”“嗨，”我那奇怪的相识回答说，“它自行消亡了。机器消灭了它。要是我没记错的话，甚至在你们那个时代你们就拥有一定数量的机器了。你们利用蒸汽取得了很大成就，在利用电方面也有了良好的开端，虽然我想你们几乎还没有把放射性能量派上用场。”我点头表示同意。“可是你们发现这些技术对你们并没有好处。你们的机器越好，你们干活就越累。你们得到的东西越多，你们所缺的东西也越多。生活的节奏越来越快。你们大喊停一停，可它就是停不下来。你们都被你们自己的机器的轮齿拖累住了。你们谁也不知道何处是尽头。”“真的是这样，”我说，“可这一切你是怎么知道的呢？”“噢，”石棉衣男人回答说，“我的这一部分教育的手术做得很好——我知道你听不懂我的意思。别着急，往后我会告诉你的。好啦，咱们还是接着前面说吧。后来，大概是你那个时代之后两百年吧，征服了自然的伟大时代出现，人和机器取得了最后的胜利。”“他们真的征服了自然？”我迫不及待地问道，从前的那种希望在我血脉里再一次悸动起来。“真的征服了它，”他说，“把它打败了！打得它停顿了！事情一件接一件出现，然后越来越快，在一百年之间它们就被做完了。事实上，一旦人类转而用其精力减少其需求而不是增加其欲望，那整个事情就好办了。首先出现的是化学用品。天啦！它太简单了。在你们那个时代成千上万的人从早到晚在土地上挖掘耕耘。我见过这类人的样品——农夫，他们是这样称他们的。我们那家博物馆里就有一个。自从化学食品发明以后，我仍在一年内把它们大量存放在大百货店里，足以用上好几百年。农业被淘汰了。吃饭和与之相随的其他事情，如家务活之类——统统了结啦。现在一个人只需每一年左右吃一颗浓缩丸子，就一了百了啦。整套消化器官——你知道的，过去在其使用过程中被过分胀大了——简直就成了一堆大而无当的赘肉！”我实在忍不住要打断他的话：“你和这些人是不是都没有胃——没有消化器官呀？”“当然有，”他回答说，“不过我们把它用于其他方面。我的胃大部分用在我的教育上——慢着！我又说过头了。最好还是让我按开头的顺序说下去吧。化学食品首先出现：这省去了差不多三分之一的工作。然后出现了石棉衣。真是妙不可言！人们一年之内造的石棉衣多得永远也穿不完。当然啰，要是没有女人们的反叛和时装业的衰落，这是永远不可能做到的。”“各种时尚都没有了吗？”我问道，“那种奢侈、疯狂的——”我正准备操起我从前的那套长篇大论，抨击花里胡哨的穿着所表现的纯粹的虚荣，突然几个穿石棉衣的形象进入我的眼帘，因此我马上打住了。“全没了，”石棉衣男人说，“接下来我们消灭的，或者说差不多消灭的，是气候变化。我认为在你们那个时代，你们没法完全理解你们所说的天气变化给你们增添了多少麻烦。它意味着需要各种各样特制的衣服和住所，与之相随的便是杂七杂八的工作。在你们那个时代那肯定可怕极了——风暴、湿漉漉的大东西——你们叫它们什么？一一上对了，云团——它们在空气中飘游，整个儿是盐的海洋，不是吗？——它们被风暴扯碎，雪被撒在所有的东西上，还有冰雹，暴雨——多可怕呀！”“有时候，”我说，“那也很美。可你们是怎么改变它的呢？”“把天气干掉！”石棉衣男人说，“这和任何事一样简单——我们让天气的各种力量互相抵消了，还改变了大海的成份构成，使它的上部整个儿或多或少变成了胶状。关于这一点我真的说不清，因为这种手术我在学校里从没有做过，不过可以告诉你的是，这使天空变成了灰色，这你看得出来，也使大海变成了树胶色，而天空则永远是一个样了。与这些相随的便是废弃了燃料、房屋以及无休无止的劳作！”他停了一阵子。我开始对已发生的变化的进程有一点点认识了。“那么，”我说，“对自然的征服，是不是意味着现在再也没有事可做了？”“千真万确，”他说，“什么事也没有了。”“有足够的食物供所有人吃吗？”“太多了。”他回答说。“房屋和衣服呢？”“你想要的无论什么东西都不缺。”石棉衣男人说着挥了挥手。“它们就在那儿。去拿就是了。当然，它们是落下来的——慢慢地，很慢地往下落。不过它们可以用上好多个世纪，谁也不用操心。”这时我意识到——我想这是第一次——在旧的生活里，工作的意义是何等重要，而且就连生活本身都是以工作为中心煞费苦心营造的。过了不久，我的目光在那些长青苔的建筑上方游离，我看见了好像是电话线遗留物的东西。“那些东西，”我说，“电报、电话和整个通讯系统怎么样了？”“噢，”石棉人说，“那就是所谓电话，对吧？我知道那玩艺儿几百年以前废弃了。它到底是用来干什么的？”“嗨，”我热情地说，“通过电话我们可以和任何人谈话，找谁都不困难，再远的距离都可以和他说话。”“反过来任何人都可以在任何时间把你叫来说话，对不对？”石棉衣男人带着某种恐惧说，“多可怕呀！你们那个时代真是太可怕了！说实在的，现在电话和其他相关的东西都没了，交通和通讯全被废掉、禁止了。那一切毫无意义。你知道，”他补充说，“你没有意识到的是，在你那个时代之后人们逐渐变得越来越有理性了。比如说铁路，那有什么好处呢？运来很多很多别的城镇的人。谁需要他们呢？谁也不需要。工作停止了，商业结束了，食物不必要了，天气也固死了，这时候还到处走动实在愚蠢。总之，一切都结束了。”一丝恐惧的表情掠过他的脸，他接着又说，语调都变了：“四处走动太危险了！”“什么！”我说，“危险！你们还有危险？”“是的，唉，”他说，“被撞碎的危险总是存在的。”“你这是什么意思？”我问道。“嗨，”石棉衣男人说，“我想那就是你们过去所谓的死亡吧。当然，在某种意义上可以说已有几个世纪没有死亡了，我们排除了它。疾病和死亡只不过是一个病菌的问题。我们一个接一个地发现了它们。我想即便是在你们那个时代，你们都已经发现其中一两种大的、容易发现的病菌了，对吧？”我点了点头。“是的，你们当时已发现白喉和伤寒两种病菌，要是我没弄错的话，还有一些病菌你们已有所了解但还没弄清，你们称之为超级病菌，如猩红热病菌和天花病菌，不过有一些病菌你甚至根本没怀疑过。而我们，把它们一个接一个地找了出来并全部消灭掉了。奇怪的是你们那个时代从来没有任何人想到过，那个旧时代本身只不过是一个病菌！它其实只是一种很简单的病菌，可由于它广布在那个时代的行为之中，因此你们甚至从来没有想到过。”“你想告诉我你们今天的人可以永远活下去，对吗？”我看着石棉衣男人，惊奇地脱口问道。“我希望，”他说，“你不要用那种少见的、易于激动的方式谈话。瞧你那说话的样子，好像什么事情都重要得要命似的。”他继续说，“是的，我们是可以永远活下去，当然，除非我们被撞碎。那种事儿有时也会发生的。我是说我们会从很高的地方跌下去或是撞在什么东西上，于是就自行折断了。你瞧，我们是有点儿脆——我猜这是旧时代病菌遗留下来的痕迹——因此我们得小心点。事实上，我可以毫不在意地告诉你，在我们采取措施杜绝一切事故之前，这类事故是我们的文明中最令人悲痛的事情。我们禁绝了街上的大小车辆，禁绝了飞机，等等。你们那个时代的风险，”他说着石棉衣服颤抖了一下，“想必是非常可怕的。”“是可怕，”我说，同时感到一种以前从未有过的对我这代人的骄傲，“不过我们认为勇敢者有责任——”“得了，得了，”石棉衣男人不耐烦地说，“请不要激动。我明白你的意思。那太没理性了。”我们一声不吭地坐了好长时间。我朝四周张望，目光所及是日益衰败的建筑，单调不变的天空和阴沉空旷的街道。这么说，这就是征服自然的成果——了结了工作，结束了饥饿和寒冷，停止了艰难的斗争，消灭了变化与死亡，于是就有了这一结果——噢不，有了这幸福的黄金时代。可是，不知怎的，这其中好像又出了点差错。我沉思着，然后接连问了两三个问题，急得几乎就没去考虑对方的回答。“现在还有战争吗？”“几个世纪以前就被取谛了。他们用一种自动售货机似的装置解决了各种国际争端。自那以后所有的国际交往都被取消了。为什么要保留它们呢？所有的人都觉得外国人可怕。”“现在还有报纸吗？”“报纸！我们要它们到底有什么用呢？假如我们什么时候真需要它们，有成千上万旧报纸堆在那儿，随时可以去拿。再说报纸上印的东西，无非是发生的事情，如战争、事故、工作和死亡之类。这些东西一消亡，报纸也就随之消亡了。瞧，”石棉衣男人继续说，“你好像有点像个社会改革家，可是你根本不理解这种新生活。你根本不知道我们所有的负担是多么彻底地消失了。我们这样来谈吧，过去你们的人，是怎样度过他们生命中的整个早期阶段的？”“嗨，”我说，“我们开头的十五年左右花在受教育上。”“确实如此，”他回答说，“现在看看我们在这点上有多大进步。在我们这个时代，教育是通过外科手术完成的。真奇怪，在你们那个时代谁也没意识到教育只不过是一次外科手术。你们的见识不足以发现，你们所做的其实是通过一种漫长而痛苦的心理手术缓慢地重塑大脑，使它的内部发生弯曲并形成回沟。每学一样东西都会在大脑上留下痕迹，使它产生某种机体变化。以前你们知道这一点，可是你们看不到全面的结果。而我们据此发明了外科手术教育——简单得很，只需打开头颅一侧，往里面移植一块事先准备好的大脑就够了。当然，在开始的时候，我猜他们不得不用死人的大脑做材料，那是有点可怕，”——这时石棉衣男人像树叶一样打了个颤——“不过，他们很快就知道怎么做效果一样好的脑代用品了。到了这一步就轻而易举了，做一个几分钟的手术，就足以把诗歌、外语、历史或你所需的任何其他知识植进你大脑里了。举个实例吧，瞧，”他说着把脑袋边的头发撩开，露出下面的一个疤痕，“这就是我植入球面三角学时留下的疤。我得承认，植人三角这玩意儿很痛苦，不过植入其他东西，如英语、诗歌或历史，压根儿一点痛苦都没有。你们那种通过耳朵完成的野蛮、痛苦的教育方式，我一想起来就发抖。真够奇怪的，后来我们发现有很多东西压根儿犯不着用大脑去装。我们把这类东西——如哲学、玄学，等等——装在过去用作消化的器官里。它们装在里面棒极了。”他停顿了一会儿，然后继续说；“好了，再往下说吧，过去在受过教育之后，你们的时间和精力用来干什么？”“嗨，”我说，“当然，一个人得工作，然后，说老实话，他的时间和感情有很大一部分是为异性付出的，他花很多时间、精力去谈恋爱，去找一个女人和他分享生活。”“噢，”石棉衣男人说，表现出了真正的兴趣，“我已听说过你们那些有关女人的安排，可是对它们根本一窍不通。告诉我是怎么回事，你说你选择某个女人？”“是的。”“于是她变成你们所谓的你的妻子？”“没错，当然如此。”“你为她而工作？”石棉衣男人惊奇地问道。“是的。”“她不干活，对吧？”“是的，”我回答说，“当然不干。”“你的财产有一半是她的，对吧？”“是的。”“她有权力住在你的屋里并且用你的东西，对吗？”“当然。”我回答说。“多可怕呀！”石棉衣男人说，“我到现在才意识到你们那个时代真正可怕在哪里。”他轻微地颤抖着坐在那里，脸上还是带着从前那种怯生生的神情。这时我突然意识到，街上的那些人看起来彼此毫无区别。“告诉我，”我说，“现在再没有女人了吗？她们也全消亡了吗？”“噢，不，”石棉衣男人回答说，“她们同样在这儿。那些人中有一些就是女人。只是，你瞧，现在一切都被改变了。这整个儿是她们的反叛的一部分——她们想跟男人们一样。这在你们那个时代开始了吗？”“只一点点，”我回答说，“那时候她们已开始要求选举权和与男人平等。”“正是那么回事，”我的相识说，“我找不到恰当的词儿。你们的女人，我相信，是某种很可怕的东西，是不是？她们浑身上下都覆满了羽毛、毛皮和炫目的色彩等已死去的东西，对不对？她们动不动就咯咯笑，不是吗？她们的牙齿很可笑，而且她们随时都能诱骗你签订那种契约！唷！”他打了个寒战。“石棉，”我说道（我找不到其他名字叫他），同时愤怒地转向他，“石棉，瞧街上那些果浆过滤袋似的‘平等者’，她们的衣服和垃圾箱一样，你认为她们能和我们二十世纪的那些没有被改造、保持着天生风采的穿鱼尾裙的女人媲美片刻吗？”然后，另一念头突然闪进我心中——“孩子们呢？”我说，“孩子们上哪儿去了？现在还有孩子吗？”“孩子们，”他说，“没有！至少一个世纪以来我还从没听说过有这种东西。他们准是一些又小又可怕的妖魔！脸大大的，哭个没完没了！而且还变长，是不是？像蘑菇一样！我相信他每年都要比头一年长一些，而且——”我站了起来。“石棉！”我说道，“原来，这就是你们近在眼前的文明，你们的极乐盛世！工作和负担从生活中消亡了，与之相伴的生活的欢乐和甜蜜也消失了，剩下这么个沉闷、僵死的怪物！取代以前的奋斗的，只是死气沉沉的停滞；取代危险和死亡的，只是安全带来的沉闷和单调，只是漫无止境地衰弱的恐惧！”我叫喊起来，朝沉闷的空气张开着双臂，“把过去那又紧张又危险的旧生活还给我，连同它艰难的操劳和痛苦的风险，连同它所有的伤心事儿。我明白它的价值！我知道它的意义。不要让我永无安宁吧！”我大声喊道——“别喊了，让走廊的其他地方安宁一下！”一声愤怒的高喊接着我的大喊爆发出来。突然我的睡眠结束了。我再一次回到了我在旅馆的房间，环绕我的又是那个忙碌、邪恶的老世界的喧嚣，还有走廊对面那个愤怒的男人的吼声在我耳里炸开。“停止牛叫吧，你这地狱的混蛋，”他吼叫道，“回到地面上来吧。”我于是回到了地面。




 30 太阳神骑士团游湖记


作者：里柯克七月之晨的六点半！“玛丽波莎美人号”泊在码头，甲板上挂满了彩旗，蒸汽腾腾地即将启航。出游的日子！七月之晨的六点半，威莎诺提湖在阳光下一平如镜。水面映着晨曦，如猫眼石一般溢彩流光。湖心的最后几缕稀薄的晨雾正在消散，有如一丝丝飘浮的棉絮。鸊鷉悠长的鸣叫在湖上回荡。空气凉爽而又清新。其中洋溢着静穆的松林地和涌动的湖水的勃勃生机。清晨阳光下的威莎诺提湖！不要对我说什么意大利的湖光，也不要说蒂罗尔或瑞士的阿尔卑斯山。别说它们。让它们上别处去好了。我不需要它们。出游的日子，六点半钟的夏日之晨！船挂满了彩旗，玛丽波莎的所有镇民都来到了码头，头戴高顶帽、身背大圆号的小乐队随时准备演奏！啊！不要对我说什么威尼斯的狂欢节和德里宫廷的朝觐仪式。别说！我不愿看它们。我会把眼睛闭上！说到五彩缤纷，每次让我看一眼从玛丽波莎乘船到湖那边蒙在晨雾中的印第安岛的游乐就够了。说你的教皇侍卫队和白金汉宫禁车的华丽威武去吧！我只想看看穿制服和玛丽波莎乐队，只想看看系围裙、戴徽章还带着野餐篮和五分钱一支的雪茄的玛丽波莎太阳神骑士团！清晨六点半钟，码头上所有的人和游船半个小时后就要出发了。注意！——半个小时后。她已鸣过两次笛（六点和六点半都鸣过），克里斯蒂·约翰逊随时会踏进驾驶室拉汽笛拉线，告诫大家船将在半个小时后启航。因此得做好出发准备。别再想跑回史密斯的旅店去拿三明治。别再想跑去那家希腊商店——就在内特里的店旁边——去买水果，那太傻了。要是你那样做的话，准会误船。别担心三明治和水果什么的，这不，史密斯先生拿着一个大大的篮子来了，其中的粮草足以喂饱整整一个工厂的人！其中一定有三明治。我想我能听见它们在里面丁当作响哩。史密斯先生后面是小餐馆的那个德国籍男招待，他也带着一个大篮子——无疑其中装的是啤酒。他后面是旅馆的酒吧招待，他什么也没带，至少没谁看见他带着东西。但要是你对玛丽波莎镇有所了解的话，那你就自然会明白他显得那么漫不经心而且两手空空是自有道理的，因为他的亚麻布罩衣下的口袋里装着两瓶黑麦威士忌酒哩。我想你一定清楚，一个亚麻布罩衣下的口装里兜着两瓶威士忌的人，走起路来是副啥怪模样。你知道吧，在玛丽波莎镇，带啤酒参加郊游是舆论完全赞同的。可要是带威士忌——哼，那你可就得小心一点才是。我提到史密斯先生了吗？嗨，每个人都来了。其中有胡塞尔，他是《新闻邮报》的编辑，衣服上佩着一根蓝色飘带，因为按玛丽波莎太阳神骑士团的章程，其成员都是要坚决戒酒的。亨利·穆林斯也来了，他是汇兑银行的经理，也是太阳神骑士团成员，他裤子后面的口袋里装着一小瓶波格兰姆特酿——算是骑士团章程的某种修正案吧。还有地方主教周恩牧师，他带着一根钓竿（你从没见过像潜伏在印第安岛的岩石下的绿鲈鱼那么棒的鱼儿吧），一根钓大梭鱼用的拖钓线和一张为捕小狗鱼准备的网，他还带来了他的大女儿莉莲·周恩——她是为年轻男士们准备的。还从来没有过像鲁帕特·周恩牧师这样的渔夫哩。也许我应该说明一点，在我说到太阳神骑士团出游的时候，决不能对此进行狭义的理解。在玛丽波莎每一个人都属于太阳神骑士团，就像他们干其他事儿一样。这便是这个镇最迷人的地方，也是它与城市大异其趣之处。每一个人都有权参与每一件事。比如说，在三月十七日那一天，你会看到每一个镇民都系着一条蓝飘带，他们一个个笑盈盈喜洋洋的——你知道凯尔特天性是怎么回事——在谈论老家的习俗。在圣安德鲁节，每一个镇民都会戴上一朵蓟花并和其他每个人握手，而且从他们的眼里你可以看见苏格兰古老而美好的诚实之光。还有圣乔治节！——哟，那古老而美好的苏格兰精神，简直没有哪一种豪爽可与之匹敌。一个人凭什么不应该为自己是一个英格兰人而感到欣慰呢？而到了七月四日，镇上一半以上的店子都飘扬起了星条旗，而且突然之间，所有的男人都在大庭广众之中抽起了大雪茄，并对罗斯福和菲律宾群岛了如指掌。然后你第一次得知杰夫·托普的族人来自马萨诸塞州而且他的叔叔在班克尔山战斗过（一定是班克尔山——而杰弗逊会发誓说那发生在达科塔是确定无疑的）。你还会发现乔治·达夫有一个妹妹在罗彻斯特结了婚而且丈夫还挺好的，事实上乔治八年前还呆在罗彻斯特哩。噢，在七月四日这一天，玛丽波莎又是你所能想象的最美国化的城市！可是等一等，假如你为玛丽波莎与大不列颠帝国的稳固联系担忧的话，等到十二月份你就会明白了，到这时候每一个人都会在衣服上佩一条橙色的绶带，奥兰治党党员们（镇里的每一个人）会举行盛大的游行。对王室的忠诚！懊，也许你还记得在威尔士王子西行时他们在玛丽波莎车站的月台上对他所作的演讲吧。我想那足以说明忠诚的问题了。于是乎你很容易理解了：当然每一个都属于太阳神骑士团和共济会以及奇人会的人，就像他们都属于雪鞋俱乐部和姑娘友协一样。这时游船又鸣了一次汽笛，到七点一刻了——这次的笛声很长很长，因为谁要是这时候还没上船就准会误船，除非他恰巧在最后十五分钟赶到了。码头上的人可真多，他们在船里挤得可真满，游船能把他们全部装下来真是奇迹。而这正是“玛丽波莎美人号”了不起的地方。我不知道——我从来就不知道——像“玛丽波莎美人号”这类蒸汽船是哪儿产的。它们到底是贝尔法斯特的哈兰德一沃尔夫造船厂造的，抑或不是它造的，关于这一点并不是谁都能一下子说清楚的。在我眼里，“玛丽波莎美人号”好像总是有一些使玛丽波莎镇本身显得与众不同的奇怪特点。我的意思是，她的大小好像是变幻莫测的。假如是在冬天，你会看见它冻结在码头边的冰里，驾驶室的窗玻璃为寒风吹来的积雪笼罩着，这时候她那样子实在小得可怜，像一个小小的白胡桃似的。但要是在夏天，尤其是当你已在玛丽波莎呆了一两个月，并且划独木舟环绕了她一周，你便会发现她比原先大多了高多了——那黑色的船壁简直硕大无比，让你觉得“玛丽波莎美人号”和巨轮“露西塔尼亚号”没什么两样。两艘船都大极了，此外你没什么可说的。她的尺寸你简直没法拿准。她船首吃水十八英寸深，很可能还不止这个深度——至少船尾要再深半英寸，而当满载上出游的镇民时，她的吃水深度足足又要增加两英寸。而水上部分——呀，瞧船上面那些甲板！你从码头上船的地方便有一个甲板，有栏杆围着，沿甲板是一个个窗户，还有那摆着长桌子的后舱，后舱上还有一个甲板，上面摆满了椅子；船首也有一个甲板，站成圆圈的乐队就站在上面，驾驶室比前甲板更高，驾驶室上方还有一个甲板，上面有船名的金色大字、旗杆、钢缆和彩旗；船的每一层都有一个设在某处卖三明治的午餐台，另外还有机舱；而在甲板下面，在吃水线以下，是船员们的睡舱。有那么多台阶、通道和层次，还有那一堆又一堆供蒸汽机用的锯成四英尺长的木头——噢，不，我猜她不是哈兰德一沃尔夫制造的。那里的人造不出来。然而，即便是“玛丽波莎美人号”这么一艘大船，也不可能把你在码头和船上看到的所有人装载下来。实际上，这些人可以分为两类——玛丽波莎所有即将出游的人和所有不去的人。大家来这儿都有各自的理由。汇兑银行的那两个出纳员都来了，肩并肩站在一起。但他们中的一个——带宝石饰针、脸长长的像一匹马的那位——要去旅游，而另一个——带着另一枚宝石饰针、脸像另一匹马的那位——则不去。同样，《新闻邮报》的编辑胡塞尔要去，而他那位站在旁边的兄弟却不去。莉莲·周恩要去，而她妹妹却不能去，所有人都可以如此类推。想一想便会明白汽船出事当天的早上会是一副什么状况。生活多么奇怪啊！想想看，所有这些人都那么焦急而迫切地赶船，有些人还是跑着去的，生怕慢了会错过——船出事的那个早上。而那位船长则使劲鸣汽笛，严厉地警告他们，他要把他们抛下了——其实是抛离那场事故！每个人都如饥似渴地要挤进那场事故。也许人生整个儿就是这么回事儿。在这种情况下，想来最奇怪的莫过于那些被留下来或因这样或那样的原因没去成的人了，他们事后总会津津乐道那一天他们是如何如何逃避上船的！其中有些例子，当然是很特别的。尼文斯律师得以逃脱，仅仅是因为他当时进城去了。裁缝陶尔斯得以逃脱，仅仅是由于他不太想去而一觉睡到了八点钟，因而也就没有去成。他后来叙述说那天早上他七点过五分醒来后想过去游玩的事儿，不过由于某种说不清的原因他觉得他还是不去为妙。拍卖商尤德尔的情况更是不可思议。他上个星期参加了奇人会的火车旅行，再上个星期参加了保守派的野餐会，而这次出游他却决定不参加。他后来说在出游的头一天晚上，有人在尼培瓦街和特坎塞街交汇的那个街角（他连确切地点都指出来了）拦住他问道：“你准备参加明天的郊游吗？”他回答说：“不去。”口气就像后来叙述此事时一样干脆。又过了十分钟，在戴尔豪西街和布罗克街交汇的那个街角（他说就是在那儿，如不信可以找人对质），又有人拦住他并问道：“嗨，你准备参加明天的汽船旅游吗？”他再一次回答说：“不去。”显然口气和前一次几乎完全一样。他后来说，在他听到船出事的传闻的时候，他感到那好像是神意使然，于是他立即感激不尽地跪到了地上。莫里森的情况也如此相似（我是指在格洛佛的五金店干活儿、娶了汤普森家的女儿的那位）。他后来说，最近他在报纸上读到的事故报道太多了——有采矿事故、空难和煤气爆炸——因此变得紧张兮兮的。出事的头一天晚上吃晚饭的时候，他的妻子问他：“你要跟汽船出游吗？”他回答说：“不，我可不愿去。”然后他又补充了一句：“或许你母亲想去哩。”第二天下午天快黑时，出事的消息传遍了整个镇子，他说当时他头脑里闪过的第一个念头便是：汤普森夫人在那条船上。他说起这一点，就跟我说它一样——一点儿怀疑和迷惑都没有。他一刻都没想象过他岳母在“露西塔尼亚号”、“奥林匹克号”或别的船上。他知道她就在这条船上。他说当时任何人都可以不费吹灰之力把他撞倒在地。但谁也没有去撞他。根本还没有人碰他，他已瘫下一半了——跪到了两个膝盖上，这时要把他整个儿撞倒或踢倒在地就更容易了。人们错过的机会的确不少啊。不过，我还是要说，无论是尤德尔还是莫里森或任何人都没想到船会出事，一直到夕阳落下时他们——噢，你是否曾听过一艘汽船的汽笛在两里以外的夜色中发出的轰隆隆的长鸣声呢？在倾听和揣摩到底出了什么事的同时，你是否还看见破空而上的深红色报警火箭，然后又听见镇上的火警铃就在你耳边鸣响，而且还看见大家急匆匆向镇上的码头冲去呢？这便是玛丽波莎的镇民在那个夏日黄昏的所见和所感！正是在这种氛围中他们看着那条平底救生船向湖中冲去——船的每一边都有七支长桨，十四条汉子每划一次桨，浪花就会溅过船舷上缘。哎呀，我担心故事根本不是这么个讲法的。我想真正高超的讲法应该是在事故发生之前什么都不说。但假如你要写的是玛丽波莎，或者听说的是这个镇的事儿，那可就不一样了。假如你了解这个地方的话，你便会发现那一切太鲜明、太真实了——早上出游的欢欣与入夜时分的情景之间反差实在是太大了，你没法阻止它们同时跃入你心里，你没法不同时想到它们。不过别为那事故去操心——我们还是再回到那天早晨吧。船七点钟出发。关于这一点毫无疑问——不仅是七点，而且是七点正。《新闻邮报》上登的告示说：“船七点正出发。”米西纳巴街的电线杆上的广告是这样开头的：“噢，到印第安岛去！”结束语是：“船七点正出发。”码头上有一个大大的告示说：“船七点正准时出发。”因此一到七点钟，一分不差，汽笛便悠长而洪亮地吹响了，然后在七点十五分是三声短促而断然的鸣叫，而到了七点三十分汽笛变成了一声愤怒的呼唤——只有一声——此后紧接着他们就解脱了最后一根缆绳，码头上彩旗如云，于是“玛丽波莎美人号”启航了。太阳神骑士团的乐队准时演奏起来，《枫叶永不落》的乐声响震云天。我想所有的旅行团体在刚出发时都是一样的。在“玛丽波莎美人号”上也不例外，每个人都在船上跑上跑下，拿的不是甲板椅便是野营凳或食物篮，他们到处找地方，有中意的地方就在那儿坐下来，然后又担心别处的地方更好，于是又跑到别处找去了。大家都想找太阳晒不着的地方坐，而一旦如愿了他们又赌咒说他们可不愿为取悦任何人而冻僵，而那些坐在太阳底下的人则说他们花五毛钱可不是为了来挨一顿烧烤的。有些人埋怨说他们花五毛钱不是想来招一身烟炱，还有些人说他们可不愿花五毛钱来被推进器震得半死。不过很快就一切正常了。好像是人以群分似的，人们分别去了船上属于他们的不同地方。妇女们，那些年长的，全被吸引到了底层的舱房里，她们关起窗子，围着那张长桌子开始做针线活儿，过了不久，正如她们自己说的，她们便把舱房变得像家里一样了。所有的青壮小伙子和乐队里的大男人们都下到了船首的低甲板上，这儿放着大捆的缆绳和船锚，是船上最脏的地方。楼上的后甲板上站着莉莲·周恩和罗森小姐，后者是高中教师，手里拿着一本德文诗歌——我想是歌德的诗集——另外还站着那位银行出纳员和其他年轻男子。在船的中间位置，周恩牧师和盖拉格尔大夫站在栏杆边，在用双筒望远镜看岸上的景色。船首的驾驶室前头的小甲板上有一群老先生，坐在甲板椅里的是穆林斯、达夫和史密斯先生，坐在史密斯旁边的小凳上的是戈尔戈沙·金汉姆先生，他是玛丽波莎的殡仪承办者。参加这一类旅行是金汉姆先生的行为守则的一部分，他多多少少把这视为生意的组成部分——因为你永远也料不定在这类水上聚会上会发生些什么事情。他穿的当然已不再是他那沉重的工作服，而是一身整洁的黑套装，但无论这身衣服把欢快和礼仪结合得如何恰到好处，它’总还是带着一丝焚烧掉的纸的味道。“是的，”金汉姆先生说，同时朝湖岸很随意地挥了挥他的一只黑手套，“我对这个湖很熟，非常熟。我几乎把湖的每个角落都跑遍了。”“是划独木舟吗？”有人问道。“不，”金汉姆先生回答说，“不是独木舟。”他的语调里好像有一种独特的隐晦意味。“我想，是划帆船吧。”另一个人说道。“不，”金汉姆先生说，“我不会驾驶帆船。”“我从没见你来湖上玩过，根本没有。”史密斯插话说。“噢，不是现在，”金汉姆先生解释说，“那是多年以前，我来玛丽波莎的头一年。事实上那时候我几乎是整天整天地呆在湖上。说到使人胃口大开、身强体壮，没有比那更棒的了。”“你当时是在野营吗？”史密斯先生问道。“我们晚上野营，”殡仪承办人认可说，“不过我们白天几乎都耗在了湖上。你知道，我们在湖上寻找一个从城里来度假、单独乘独木舟的冤鬼。我们在湖上捞他的尸。我们每天早上太阳一出来就起床了，先在岸边烧一堆火做早餐，然后就点着烟带着网到湖上打捞去了，一去就是一整天。那段日子可真了不得。”金汉姆先生说最后一句时露出留恋的神色。“你们找着他了吗？”另外两三个人问道。金汉姆先生停了一会儿才回答。“我们的确找到他了，”他回答说，“就在马蹄岬那边的芦苇丛里。不过那是白搭。他当场便对我大光其火。”说完金汉姆先生便陷入了沉思，他陷得那么深，致使船又航行了半英里还没有人打破沉默。诸如此类的谈话成了一路上消磨时光的好谈资——在船上的日子还有什么更合适的话题呢？“玛丽波莎美人号”在平静的湖上一英里接一英里地向湖中驶去。他们经过白杨岬的时候，地方主教周恩大牧师和盖拉格尔大夫在轮流用望远镜看岬角高高的沙岸上的那些燕巢。无论是燕子还是沙岸或是灌木，都能看得一清二楚——就像用肉眼近观一样，真是太神奇了。再往前行驶一段就从沙砾滩旁经过了，盖拉格尔大夫——他是熟悉加拿大历史的——对周恩大牧师说，三百年以前尚普伦就带领他的法国探险队在此登陆了，想来真是奇怪，而周恩大牧师——他是不懂加拿大历史的——却说，这在那以前全能的上帝的手就垒起了那些巨石和群山，这想来更加奇怪。盖拉格尔大夫说，那些法国人在如此荒无人迹的野地竟找到了出路，真是不可思议。而周恩大牧师说，全能的上帝给哪怕是最小的灌木都指定了栖身之地，这也同样不可思议，盖拉格尔大夫说这一切令他充满崇敬；周恩大牧师说这一切使他无限敬畏。盖拉格尔说从他儿时起这种崇敬之情就已充满了他的心灵；周恩大牧师说他的敬畏也同样如此。又过了一会儿，随着“玛丽波莎美人号”继续前行，他们经过巨石林立的古印第安码头了，盖拉格尔大夫叫周恩大牧师注意看那弯弯曲曲从岸边通往森林的独木舟窄水道，周恩大牧师说他不用望远镜也能看得一清二楚。盖拉格尔大夫说正是从这里五百名法国人背着所有的行李和装备翻越怪石嶙峋的分水岭到达了大海湾，周恩大牧师说这使他联想起色谱芬带领他的一万希腊部下越过美国的山间险径到达海洋。盖拉格尔大夫说他经常希望他曾见过尚普伦并和他说过话，周恩大牧师则说他真后悔他从没结识色谱芬。谈完上述话题之后，他们又开始谈论过去的古董和遗迹。盖拉格尔大夫说假如周恩大牧师哪天晚上能上他家去的话，他会让他看一些他在自家花园里挖出来的印第安箭头。周恩大牧师则说要是盖拉格尔大夫哪个下午能到牧师府去，他会让他看一副泽克西斯侵略希腊的地图。只是他必须在育儿课和助母课之间的某个时间来。因此他俩很快便明白了在未来的一段时间里他们谁都去不了对方的家，于是盖拉格尔走到史密斯先生身边——后者从没研究过希腊——对他讲起尚普伦翻越石山分水岭的事迹。史密斯转过头去朝分水岭看了半秒钟，接着说他在瓦尼匹塔山的北侧爬过的一道分水岭要险得多，而且那里的苍蝇简直要命——然后他就转过身继续和达夫银行的两个小职员玩“跑得快”扑克牌去了。因此盖拉格尔先生意识到，当你想告诉别人什么事的时候，遭遇总是如此的，而且假若只是为了博得别人的感激和赏识的话，一个人简直什么书都不用读，什么旅行都不要去，或者什么事情都不用做，因为那都是费力不讨好的。事实上，正是在这一刻他下定了决心要把那些印第安古箭头捐给玛丽波莎机械研究院——你知道吧，它们后来被称为“盖拉格尔珍藏品”。不过，在眼下的时刻，盖拉格尔大夫对它们厌恶极了。他在船上四处游荡，看了看亨利·穆林斯向乔治·达夫示范怎样在没有柠檬的情况下做出果汁酒来，最后他跑去玛丽波莎乐队成员中坐了下来，同时希望自己没来参加这次活动。就这样船继续前行，太阳越升越高，早晨的凉爽渐渐变成正午的炎热。最后他们来到了湖水越来越浅的地方——印第安岛就在这里，到处是草地和树木，一座用大木头搭的码头从岛上伸进湖里。在码头的下方，下奥萨威比河流出湖去，很近处便是急流，你能看见掩映在树木间的红砖发电站并听见飞溅的水流的轰隆声。印第安岛本身整个儿长满了树木和纠缠在一起的藤蔓，四周的水是那么平静，岛上的一切都倒映在水里，上下完全一个样。然后，当船进入码头并大声鸣笛的时候，你能听见汽笛声在岛上的树木间回荡，并远远地从四周的湖岸折射回来。景色是那样清幽宁静，致使克莱格洪小姐——那个在电话交换台任职的病恹恹的女孩——说她愿被埋在那儿。但其他所有的人都在忙着拿篮子和收拾东西，没有谁有工夫去注意她说了些什么。我甚至根本不必费心去描绘船靠岸时的情景。她在码头上撞得吱嘎直响，所有的人都向甲板的一边拥去，克里斯蒂·约翰逊大声呼唤大家在右舷呆着别动，可谁也找不到右舷在哪儿。参加过玛丽波莎船游的每一个人都知道这一点的。我也犯不着去描述那天的游玩和树下的野餐。野餐后有很多人发表演说，佩帕莱法官因大谈保守派政治而触犯众怒，致使一个叫派屈奥图斯·加拿底安西斯的人后来愤而执笔，借助于《玛丽波莎时代先驱报》的宝贵版面把它披露了出来。我该说举行了跑步比赛，比赛在岛上较开阔的一边的草地上进行，一般都是按年龄分组的——十三岁以下的男孩在一个组，十九岁以上的女孩在一个组，等等。在玛丽波莎，体育活动一般都是按这种方式进行的。大家公认，一个六十岁的老妇对一个纯粹的儿童实在不公，太占便宜了。周恩大牧师担任跑步比赛的主持人，他负责按年龄分组并颁发奖品。美以美教会的见习牧师当他的助手，他与这位在长老会教派修行的见习牧师在终点拉终点线。周恩大牧师想方设法让大部分神职男士参加跑步比赛，因为其他的先生们都已跑到林子里去了，他们正在从搁在松木段上的两只小桶里大喝啤酒哩。假如你曾参加过玛丽波莎的这种远游，那你怎么说都会对诸如此类的细节了如指掌。这一天的日子就这么过去了，不久太阳射进树丛的光线倾斜了，汽船吐着浓浓的蒸汽鸣响了笛音，所有的人都零零散散地下到了码头，很快“玛丽波莎美人号”又漂到了湖上并朝二十英里以外的镇子开去。我想你一定注意到了早晨出游时的情景和后来回家路上的情形之间的巨大反差。早上出行的时候，每一个人都那么兴致勃勃、骚动不安，在船上走来走去，问这问那的。而在回来的路上，随着下午渐渐逝去和夕阳落山，所有的人都变得那么寂静、慵懒、恹恹欲睡的。“玛丽波莎美人号”上的乘客也是如此。他们三三两两地坐在凳子和沙滩椅上，听着推进器那有规律的声音，几乎坐在那儿睡着了。然后，随着太阳落山和夜色降临，甲板上几乎变得一片漆黑了，船上那么寂静，让你觉得船上什么人都没有。要是你曾从岸上或湖中的某个小岛上看过这条船，那你就会看见一排从舱房里射出来的灯光倒映在水上，还有从烟囱上冒出的有如毒芹的火舌的红光，另外你还会听到推进器在几英里外的湖上发出柔和的突突声。时不时地，你还会听到船上的游客唱歌的声音——因距离太远，姑娘们和先生们的声音交融到了一起，悠长的歌声时起时伏：“噢——加——拿——大——噢——加——拿——大。”你或许会称道你们欧洲各教堂的唱诗班抑扬顿挫的咏唱，但对我们那些熟悉玛丽波莎的人来说，晚上从静静的湖上飘荡而来的，“噢——加——拿——大”之声已够好的了。我想正是在他们咏歌“噢——加——拿——大”的时候，船正在下沉的消息传开了。假如你曾经历过船在水上突然出现险情的场面，你就会理解那种奇怪的心理状况——好像什么都没说，大家顷刻间就已明白正在发生的糟糕事儿了。出事的信息以某种神秘的方式由一个人传给另一个人。总之，在“玛丽波莎美人号”上，先是一个人接着是另一个人听说汽船正在下沉。从我所能了解到的情况看，第一个得到消息的是乔治·达夫，那位银行家。他很沉静地走到盖拉格尔大夫身边，问他是否认为船正在下沉。大夫给了否定的回答，他说他白天早些时候这样想过，但现在他不这样想。出于自身的安全考虑，达夫紧接着又对麦卡尼律师说船正在下沉，可麦卡尼说他对此非常怀疑。然后有个人来找佩帕莱法官，他弄醒法官，告诉他汽船里已有六英寸深的水，船正在下沉。佩帕莱法官说那纯粹是谣言，他还把这一消息告诉了他妻子，他妻子说发生这样的事情太荒唐了，还说要是船真的沉没这便是她最后一次出游了。就这样消息在整艘船上传开了，每个地方都有人聚在一起，在激动而愤怒地谈论这件事——当一条船正在像威莎诺提湖这样的一个湖上下沉时，这种激愤之情是自然而然的。当然，周恩大牧师和其他一些人对此事表现得更为平静，他们说一个人应该原谅别人的过失，还说自然任何事情都有两个方面。但是船上的大多数人都根本不愿诉诸理智。我想他们有些人或许是被吓坏了。你知道，上一次也是唯一的一次，这条船沉了并淹死了一个人，这使大家非常紧张。什么？我还没说明威莎诺提湖的深度？我想当然地以为你早了解了哩。无论如何，湖的有些地方水是够深的。不过嘛，假如你去探测的话，从芦荡到靠码头一英里处，在这片广大的水域，我想你测到的水深不会超过六英尺。噢，啐！我可不是在谈论一条船如何在大洋里下沉，如何带着船上尖叫的乘客没入那可怕的蓝色深渊。噢，天啦，不！那一类事情决不会在威莎诺提湖发生。不过的确会发生的事是，“玛丽波莎美人号”偶尔会下沉并陷在湖底，一直要到人们好好收拾一番之后才浮上来。在玛丽波莎附近的那些湖上，假如有一个人很晚跑来说汽船沉了，那谁都明白那是怎样一种情形。你知道，当哈兰德一沃尔夫造船厂制造“玛丽波莎美人号”的时候，造船工人们在船上的木板间留了一些缝隙，它们是有待你每个星期天去塞死的。要是这些缝隙没有给塞住，船就会下沉。事实上，按省里颁布的法规，所有像“玛丽波莎美人号”这样的汽船每个季节都必须好好地“堵塞”——我想用的是这个词。有专职官员到省内的各家族馆检查落实这一点。既然我已说明以上情况，那你就可以想见，当乘客们得知船没填塞好就启航了，致使他们可能被陷在浅滩或泥岸里半个夜晚时，他们是何等地气愤啊。我并不是说没有任何危险，无论如何，当你意识到船每航行几百码就下沉一些，而且你从船舷看见的只有在越来越浓的夜色中越变越暗的黑水时，那怎么着你都不会感到非常安全的。安全！既然说到了这一点，那我就不妨实说了，我也拿不准是不是比在大西洋沉船更糟。无论如何，在大西洋上还有无线电报，有很多训练有素的水手和乘务员。而在威莎诺提湖上——离岸边很远，因此你只能看见镇上的灯火远在南边——当推进器停止工作的时候——船员们为避免爆炸而浇灭机炉里的火，你能听见蒸汽发出的嘶嘶声——当你先看了船员们打开炉门时从炉里冒出的红火舌，转而又看见湖面的黑暗越积越浓的时候——还有夜风开始凑热闹——当你看见有人爬到驾驶室顶上发火箭向镇上报警求援的时候，还有安全感可言吗？要是你觉得安全，那你安心呆着好了，至于我嘛，让我马上回到玛丽波莎镇，回到那枫树的夜影之下好了，而且我再也不会到威莎诺提湖上来了。安全！噢，是的！别人遭遇的惊险在事后看起来多安全啊，这不挺奇怪吗？但假如在船沉之前你恰好在场，看见人们把所有的女性领到顶甲板上，那你还是会感到心寒胆战的。我不明白怎么有些人能表现得那么镇定，比如说史密斯先生，不知他怎么居然还能继续抽烟，同时侃侃而谈在尼皮辛湖曾有一条汽船“沉过他”，还说在阿比提比湖下沉的那艘船大得多，是两边有外轮的那种汽船，可他还是挺过来了。接下来，非常突然，随着一阵震颤，船沉下去了。你能感觉到船下沉，下沉——往下，再往下——难道永远到不了底吗？水涌上了较低的甲板，然后——谢天谢地——下沉停止了，“玛丽波莎美人号”安然而牢实地扎在了芦荡里。的确，这一切实在让人忍俊不禁。看来也够奇怪的，假如一个人有某种天赋的勇气，那么危险只能让他大笑。危险？啐！胡扯！大家都对所谓“危险”的说法嗤之以鼻。相反，恰恰是这种小事情为水上的一天增添不少情趣。过了不到半分钟，大伙儿又在船上忙碌开了，有些人在四处寻找三明治，有些人在说笑话开心，还有些人则在谈用机炉的余火煮咖啡。我没有必要具体谈后来的一切是怎样发生的。我估计“玛丽波莎美人号”上的乘客恐怕得在那儿呆上一整夜了，或者一直呆到镇上的救兵赶到，不过男士们中有些人探出身去，在黑暗中四处窥望，他们说到米勒岬的水程不可能超过一英里。你几乎可以看见它就在左手那边——我想有些人说的是行话“左舷那边”，因为一旦你陷身于诸如此类的水上灾难，你很快就会被周围的气氛感染，这你是知道的。因此不久他们就把吊艇架转到了船的一边，从顶甲板上把那条旧救生艇降下来放到了水里。在把救生艇降下来的过程中，有几条汉子从“玛丽波莎美人号”的栏杆上方探出身子，用灯笼在为降艇的人照明，灯笼的亮光洒在水面和芦苇上。但当他们把救生艇放到水上的时候，从游船的栏杆上方俯视下去它显得是那么脆弱而笨拙，致使有人大声喊道：“让妇女和孩子先上！”假如试载的结果表明救生艇连妇女和小孩都装不了，那么把一大批重重的壮汉硬塞进船里有什么意义呢？于是他们主要让妇女和小孩上了船，船被推进了黑暗之中，由于装载的人大多，它简直浮不起来了。在救生艇前头的是那位担任助理牧师的长老会见习生，他高声说现在他们全仰仗上帝之手了。但是他蹲在那儿，随时准备从那群人中跳出来。小艇就这样前行并被夜色吞没，你能看见的只有艇前面那个在水面上下起伏的灯笼。然后它很快又回来了，大家让另一批人上了救生艇，很快甲板上的人开始稀疏起来了，每个人都迫不及待地想离开。大概是在第三船人离开的时候，史密斯先生用二十五块钱和穆林斯打赌说，在前面三船人还没绕完湖岸的时候他已经回到玛丽波莎的家中了。谁都不明白他到底是什么意思，但不久大家便看见史密斯先生到游船内最低的地方去了，他一只手拿着一个木槌，另一只手拿着一大捆细绳。他们本来还可以对此多揣摩一会的，但就在这时，他们听到了从援救船上发出的喊声——那艘大大的平底救生船——镇上的人一看见第一枚求援火箭就派了出来的那艘有十四个人划长桨的平底救生船。我想海上或水上援救总是有某种引人遐想的东西。无论怎么说，救生船员的勇敢是真正的勇敢——它的付出是为了营救生命，而不是推折它。后来的好几个月大家肯定都在说援救船是如何如何去搭救“玛丽波莎美人号”的。我猜从当年麦克唐纳政府把这艘援救船安排到威莎诺提湖那时候起，这一回它还是第一次下水哩。总之，水从每一条缝隙涌进营救船里。但桨手们一刻也没有停止过划桨，即便他们和游船之间还有两英里的距离。他们还没划到一半，船里的水位差不多和桨手的坐板一样高了，但他们还是继续往前划。尽管大家都气喘吁吁的而且已筋疲力尽（不妨提醒你一下，假如你已多年没划过这样一条平时无所事事的船，那划不了多久你就会力气全无的），桨手们还是埋头苦干。他们扔掉了压舱物，把重重的软木救生衣和救生带全扔进了水里，因为它们妨碍他们划船。大家根本没想过要回头。他们离游船比离湖岸更近了。“要挺住，伙计们。”游船甲板上的汉子们喊道，而且他们也的确挺住了。他们到达游船的时候，几乎没一点力气了。游船上的汉子们朝他们扔下绳子，于是他们一个接一个被拉上汽船，营救船紧接着就在他们脚下沉没了。得救了！天啦，是被湖上所见的最灵巧的救生工具救上来的。即使描绘也没用，只有在看了营救船的这类营救工作之后，才会明白那是怎么回事。并非只有营救船的船员们表现出众。人们接二连三地划小船和独木舟从玛丽波莎出发来帮助游船。他们全被拉上了游船。比如说帕普金——没有随游船出游，脸像一匹马的另一位银行职员——他一得知游船在发求援信号而且发求援火箭的正是劳森小姐，便赶紧跑去找了一条小船，操起一支桨（两支桨会妨碍他），疯狂地朝湖上出事地点划去。他在黑暗中拼命往前划，那疯狂的小船几乎在他脚下沉没了。但是他们看见了他。他们营救了他。他们看着他划向游船，几乎累垮了，但他们还是用绳子把他拉上了游船。得救了！得救了！他们把前来营救者一一接上游船，这样大概一直干到半夜。不过，刚好在救生艇载着第十船人离开游船划向岸边的时候——要多突然有多突然，要多莽撞有多莽撞，“玛丽波莎美人号”一下挣脱了湖底淤泥，浮了起来。浮了起来？嗨，当然她浮了起来。假如你从一条沉在湖上的游船上带走了一百五十名乘客，假如你有一个像史密斯先生那样精明的人用槌和细绳把船底的缝隙塞好了，假如你能把玛丽波莎乐队的十名成员组织起来，叫他们排除掉船首底舱的积水——浮起来？嗨，船能不浮起来吗？然后，假如你往你先前弄熄的炉火的余烬里塞毒芹之类干柴草，不久它便会在锅炉下面噼噼啪啪燃烧起来，用不了太久你便可以听到推进器再一次在船尾突突突地飞转起来了，用不了太久游船悠长的汽笛声便会响彻湖面并从镇子那边回荡过来。就这样“玛丽波莎美人号”再一次发动起来，蒸汽腾腾的，烟囱拖起了一串长长的火星，船马上就要回镇了。但这一回驾驶室的舵轮边没有克里斯蒂·约翰逊的影儿。“史密斯！找史密斯来！”有人高声喊道。他能把她开回镇上吗？嗨，那还用说。问一个在从特米斯卡明湖到大海湾的半数湖泊上久经沉船考验的人，能否把船开回镇上？向—个曾驾驶货船安然驶过穆斯河冰块横行的急流险滩的人，是否能为“玛丽波莎美人号”掌舵？真是多此一举！瞧，她到达镇上的码头了，安然无恙！看啦，那么多的灯，那么多的人！要是联邦户口调查员能来数数我们的人数多好啊！听啦，人们的大呼小叫多么热闹，在甲板和湖岸之间你来我往！人们在为靠岸做准备，钢缆在嘎嘎作响，还有玛丽波莎乐队——船刚一靠岸，他们就登上甲板围成一圈准备演奏了，乐队指挥手执指挥棒——二——预备——开始——“噢——加——拿——大！”
  http://www. xiaboＯk.com



 31 命中注定的姻缘


作者：里柯克赞娜·佩帕莱和彼得·帕普金命中注定的姻缘赞娜·佩帕莱经常坐在法官府的游廊上读小说，一半身子掩在弗吉尼亚爬山虎的叶子间。每读上一阵子，小说便会跌落到她的膝盖上，她那双紫罗兰色的眼睛会流露出不平静的神色，仿佛她内心有无尽的思念。即使在她拿起放在旁边的一个苹果并再咬上一口的时候，那种恍惚的神色都没有完全消失。她常常双手握在一起坐着出神，那是在重温少女时代美妙无比的白日梦。假如你看见她眼中露出神游万里的恍惚神色，那表明她正梦见一个身披盔甲、佩戴翎饰的骑士正把她从多瑙河边一座戒备森严的城堡里营救出来。要不就是，她正梦见自己在地中海蓝蓝的海上被一艘阿尔及利亚海盗船劫走，而她正在向法兰西伸出双臂以示告别。假如你注意到她脸上似乎堆起了温顺、甜蜜的表情，那意味着一个叫罗纳德·德·歇弗罗勋爵的法国贵族正跪在她的脚边求婚。她叫他站起来，说她的卑贱出身定会有碍他们的幸福前景，罗纳德勋爵顿时陷入可怕的状态，捶胸顿足的，和英国贵族在情场稍有失意时表现的一模一样。或者，假如不是上述美梦，那准是另一番佳境：她的心上人刚回到她身旁。他高大魁梧，孔武有力，皮肤晒得黑黑的。为了她的缘故，他在苏丹打了十年仗，现在终于回来了，他回来是为了得到她的奖赏。他告诉她十年来一直在思恋她，即使是夜间站岗守阵都没有一刻例外。他请求她有所表示，任何表示都行——在苏丹的十年已给了他们表示一下的权力——赞娜正从她的头发上摘下一朵白玫瑰——只一朵。正在这时，她突然听见游廊里传来她父亲的脚步声，她赶紧抓起《德肯色区的开拓者》，开始发了疯似的读了起来。她历来是这个样子，唉，不断被营救，不断被劫走，不断地背井离乡，向法国、向西班牙伸出双臂，向瓦拉多里或霍恩布兰特威古老的灰色城堡说：“永别了！”我的意思并不是说她有点儿与众不同或过于浪漫，因为玛丽波莎的所有女孩都是这样的。假如有个阿尔及利亚海盗闯到镇上来找压船夫人，他想找一打都不成问题，而假如来的是一位负伤的英国军官——要是这样啊，也许最好是不要声张，要不小小的玛丽波莎镇恐怕就要整个儿变成正规的军医院了。因为玛丽波莎镇的女孩们都是挺出色的，请注意这一点。你只需看她们几眼就明白了。你知道吧，在玛丽波莎你花上一块二毛钱，便可买到一套用浅蓝色或浅粉红色印花布做的女装，看上去比你在城里见到的任何服装都好看不知多少倍——假如你再戴上一顶宽边草帽，并且以枫树或绿草如茵的网球场为背景，那就更加迷人了。再说呀，这些女孩都是有教养的，在玛丽波莎高中上过学，还会算十进制小数哩。要是你还记得这一切的话，就不难理解为什么阿尔及利亚海盗一见她们就开始磨刀霍霍、虎视眈眈了。不要以为她们都拼命似地在盼着结婚，事实上她们不想轻易结婚。我并不是说她们不愿嫁给一个游侠骑士，或一个海上大盗或匈牙利流亡者，只是说平常人的平常婚嫁让她们觉得可怜，她们不屑一顾。她们每个人的心愿是到一定时候与一个迷人的王子结婚，然后双双住进镇上地势低平处小巧迷人的小屋里去。我不知道你是否清楚，在玛丽波莎镇你每月花八元钱便可租到一座迷人的小别墅，而且有些最迷人的别墅是最便宜的。至于说那些迷人的王子，她们可以在一些最离谱的地方找到他们——在那些地方，你想谁都不会指望会有他们的身影的——你知道，他们中了魔法，正在药店和印刷厂之类地方打杂，甚至是在杂货店里当店小二哩。不过为了能够认出他们，你先得大量阅读有关盖兰哈德爵士和远征游侠的小说才成，反正诸如此类的东西多多益善。赞娜·佩帕莱坐在游廊里，梦见的自然是强盗、受伤的军官和骑在汗淋淋的战马上的罗纳德勋爵。但要说她曾梦想过穿鲜艳的黄运动衣的年轻银行出纳员骑着自行车从她面前经过，那是非常难以想象的。因此，当帕普金先生骑车飞快地冲上奥内达街那个坡道的时候，我想赞娜是没有注意到他的存在的。他的速度表明，他从那里冲过去决不仅仅是为了路过法官府。这么说或许有点儿夸张。没准她对他已有所了解，知道他是汇兑银行新来的年轻出纳员，知道他来自沿海省份且无人知道他的家庭背景，知道他在来玛丽波莎镇之前从未坐过独木舟，知道他坐在周恩牧师的教堂是坐在第五排的坐位上，还知道他的月薪是八百元。除这些之外，她对他就一无所知了。她不明白他骑得那么快的原因，也许他骑得那么快是因为他不敢放慢速度吧。当然，这是完全正确的。自从那天帕普金先生在大街上遇到赞娜以来，他在银行下班后总是骑车从法官府前面经过。他本想每天从法官府门前经过二十次，可是他不敢。一骑到奥内达街，他便会越蹬越快——他并没有想到要快，可是克制不住自己——一到赞娜所坐的游廊边，速度立即快到了不可思议的地步，他那件小号的黄色运动衣也在风中飘扬起来。片刻之间他已风风火火地裹着一团尘云消失了，直到冲劲把他带到几英里以外的乡间，他才敢停下来或回头看一看。然后帕普金先生会在乡间绕上一大圈，与此同时拼命设想他是在视察田野的庄稼。或早或迟，他又会朝镇子方向掉过头来，再一次直奔奥内达街。他会把踏板蹬得嗡嗡直响，速度会越来越快，再次掠过法官府门前时，他简直就像轰出枪膛的子弹。他骑车走了十五英里才从法官府前经过了两次，他可是使出了浑身胆量才做到这一点的。奥内达街的镇民们都以为帕普金先生疯了，但赞娜·佩帕莱知道他没有疯。你瞧，他骑自行车一冲而过的情景，和“伤心者”谭克雷德在多瑙河边的最后一次驰骋看来隐约有几分相似。我想我在前面已介绍过帕普金先生和赞娜·佩帕莱第一次是怎么相识的。就像他们俩的其他事情一样，那纯粹是巧合，根本无法解释，你只知道这一切都是命中注定的。前世有缘的爱情当然是这样的，而这正是它与平常的男女之情截然不同的地方。关于帕普金先生第一次同赞娜说话并和她坐在一起抄写劝募一毛钱的“连环信”时的感想，我在此不想花笔墨描述了。他们俩齐心合力抄写了至少八封信，他们发现他俩的笔迹太相似了，简直叫你分不出彼此来，只不过帕普金的字母是圆角的，而赞娜的字母有尖角，帕普金的字很端正，而赞娜的字有点斜。除了这点区别，两个人的笔迹实在太相似了，简直是世界上最罕见的巧合。当然，写起阿拉伯数字来，他俩的笔迹可就不同了。帕普金对赞挪解释说：在银行里干活儿，你必须把“7”字写得工工整整的，以免看起来像“9”字。总之他们写信写了一整个下午，写完后又一起走在奥内达街上，走得非常慢。快到法官府的时候，赞娜请帕普金进屋去吃吃茶点什么的。她说得那么轻松愉快，你真不忍告诉她她已晚了半个小时回家，准会挨法官老爹一顿斥责。正当他俩走上游廊，帕普金还来不及接受邀请的时候，法官已从门口冒了出来。法官手里拿着一块餐巾，眼镜里闪烁着炸药爆炸似的怒火，他大声吼道：“天啦！赞娜，你这该死的丫头，你为什么不正正经经按时回来吃茶点呢？”赞娜向帕普金投去恳求的目光，帕普金报以心领神会的一瞥，随即便转身逃到了奥内达街上。即便这一情景不如行吟诗人谭克雷德的牺牲精神那么富于戏剧性，至少其中也有某些完全相同的成份。帕普金走回玛丽波莎饭店吃晚饭时得意洋洋的，而且当天晚上他对餐厅女招待赛蒂态度有点儿冷淡，跟她保持着得体的距离。我敢说以前在玛丽波莎，还没有哪位银行职员有过如此表现哩。瞧他那神气，当年盖兰哈德爵士一边同格韦内维尔王后的女仆说话，一边从她手里接过越橘饼时的派头也不过如此。自那以后，帕普金先生和赞娜·佩帕莱经常会面。他们作为搭档在盖拉格尔先生屋后的草坪上打网球——你还记得吧，玛丽波莎网球俱乐部租下了它，月租金五毛钱——帕普金先生在球场上经常表现得异常英勇，他跳到空中发球，他那瘦小的身体在空中弯成“s”形。有时，在傍晚时分，他们也乘帕普金的独木舟到威莎诺提湖上去，赞娜坐在舟首，帕普金则在舟尾划桨。他们划得那么远，等到他们回家的时候，夜幕早已降临，天上布满了繁星。赞娜常看着那些星星出神，说它们是那么遥远，真不可思议，帕普金则意识到，一个头脑像这样的女孩对他这么个凡夫俗子来说恐怕没多大用处。赞娜常问他昂宿星团、木星和小熊星座在哪儿，帕普金马上会把它们的确切位置指给她看。这给他俩留下了极深的印象，因为帕普金想不到赞娜竟记得她在寄宿学校的天文学课本上学过的那些星宿名称，而赞娜也想不到帕普金不过是碰运气乱指了一番而已。有很多次他们谈得那么投机，帕普金差点儿向她谈起了他那在沿海省份的家以及他的父母亲的情况。可最后他还是没有足够的勇气和盘托出并承受其后果，为此他大骂自己丢脸，没一点儿大丈夫气概。请不要根据上述任何情况臆想帕普金先生的爱情是一帆风顺的。相反，打从一开始帕普金先生本人便觉得此事了无希望。当然也得承认，有些迹象似乎表明他俩的关系有了一点儿进展。在六月、七月和八月这段时间，他已用独木舟带赞娜出去过三十一次。以平均每晚划两英里计算，帕普金已载着赞娜划了六十二英里，或十万码以上。这无疑是件非同小可的事情。他还和她玩过十六个下午的网球。有三次，他把他的网球拍留在了法官府，由赞娜保管。还有一次，征得她的完全同意，他把自行车放在她家过了一整夜，这的确是意味深长的。没有哪个女孩会和男的开玩笑开到这样的地步：允许他把自行车靠在她家游廊的柱子上过夜，而她自己却对此毫无所谓。还不止这些哩！他曾在法官府用过十四次茶点。他曾七次被莉莲·周恩请去牧师府，就因为赞娜也要去。还有五次他被诺拉·盖拉格尔请去医生家，就因为赞娜也在那儿。总共加起来，和赞娜一块儿参加的饭局是相当多的了，致使他在玛丽波莎饭店的饭票根本就用不完，几乎可以比往常多用一倍的时间。与此同时，餐厅女招待赛蒂那张脸越变越忧郁无奈了，比浪漫小说里所描写的还要伤心得多。表明有进展的又何止这些呢？帕普金买给赞娜吃的冰淇淋，全部计算在内大约已有两提桶之多，此外还有半蒲式耳的巧克力。并不是说帕普金吝啬，舍不得多花钱。相反，除了以上所说的冰淇淋和巧克力，他还为她买了一件白色的无袖短衫，一根顶部带金饰的手杖，一大批新领带和一双漆皮靴——就是说，他买这些东西全是为了她，即便不是她用它们也没什么区别。另外还需补充的一点是，帕普金和赞娜差不多每个星期天晚上都一起到英格兰教会的教堂会，他们这样做已有两个月了。有一天晚上为了“好玩”，他们甚至一起去了长老会教堂——你要是了解玛丽波莎的话，你便会明白这是一种离经叛道的大胆举动。他们俩敢这样一起胡作非为足以说明问题了。然而，尽管有上述进展，帕普金还是觉得此事了无希望。不过，这种时而消沉，时而激昂的可怕沉浮，这种希望与绝望交替的激烈波动，恰恰说明了这段恋情的与众不同。是的，希望渺茫。每一次帕普金看着赞娜在教堂里祈祷，他都觉得她太虔诚了，他配不上她；每一次他去约赞娜外出，见她不是在读勃朗宁就是在读欧玛·哈亚姆，他就觉得她太聪明了，他配不上她；而且每一次他一看见她，都觉得她太漂亮了，他配不上她。帕普金知道自己不是英雄。当赞娜一如既往地把双手握在一起，神采飞扬地谈起十字军骑士、各类战士、消防队员和一般意思上的各种英雄时，帕普金立即明白他该成为哪一类人了。但现在他还不属于其中任何一类，事实如此。假如玛丽波莎爆发战争，或是法官府受到德国人侵略的话，他或许还有机会成为英雄。可依目前情况看，还是希望渺茫。另外还有赞娜的父亲，上天知道帕普金为取悦于他费了多少心思。无论佩帕莱法官提出什么主张他都表示赞同，这可得在心智上有相当的柔韧性才成。今天他们抨击妇女拥有选举权，明天又主张妇女应该有选举权。今天法官声称劳动运动正在侵蚀国家的生命中枢，可明天他又说只有劳苦大众组织起来世界才有希望。帕普金的观点就这样跟着一变再变，就像万花筒中的彩色玻璃片变幻莫测一样。他获准保持坚定不移看法的唯一的东西，是加拿大保守党的纯洁性和法官罢免书的可怕的邪恶性。但即使有这一切讨好之举，法官对帕普金仍然不能仁厚以待。尽管玛丽波莎的所有银行职员一般都把佩帕莱法官的住宅视为他们自己的，但在赞娜把帕普金带回家之前，法官从没有主动邀请过他。而在帕普金走后，法官常常坐下来对他大肆嘲笑一番，气得赞娜扔下《德肯色区的开拓者》，愤愤不平地离开游廊进入卧室。然后法官会立即改变态度，重新点燃他那支玉米穗轴做的烟斗，面带不折不扣的满意的微笑，坐下来开始自享其乐。所有这一切之中还有某种很玄乎的东西，它是那么叫人捉摸不透，足以证明帕普金先生的所有机会都是了无指望的。证明希望渺茫的还不止这点哩。帕普金的年薪是八百元，而按汇兑银行的规定年薪一千元以下的职员是不能结婚的。我想你已注意到玛丽波莎各银行暴虐的资本主义压迫了。这些银行里有不少成熟而有经验的男职员，他们都在十九、二十和二十一岁之间，可婚姻对他们来说却仍然是可望而不可即的，他们被迫靠玛丽波莎饭店的餐券活命，为迎合一群资本家的古怪念头而挤住在银行的集体宿舍里。无论何时，帕普金只要一想到那两百元的差距，就会明白社会不安到底是怎么回事儿。事实上，他就是依据这一点来解释所有的社会不满的。俄国的无政府主义，德国的社会主义，劳工运动，亨利·乔治，洛伊德·乔治——对所有这一切，他只要一想到他那不足的两百元钱就全理解了。在这段时间里，帕普金先生攻读了《伟大革命家回忆录》，他甚至想过用炸药把亨利·穆林斯干掉。听我这么一介绍，你马上就会明白帕普金的心境了。但所有这一切妨碍帕普金和赞娜结合的重重障碍竟没有促使他自杀（噢，对了，他曾自杀过三次，往后我会一一道来），那是因为他早已明白：在他和赞娜之间永远横亘着另一种无情无义的现实，它使得他们的爱情注定是没有指望的。自从他和赞娜相识那一刻起，他就模糊地意识到了这一点。每一次他试图向她介绍他的身世和他父亲的情况，总是有某种东西梗住他的喉咙，这时候他对横亘于他们之间的东西也就认识得益发清楚了。而当他得知他父母要来玛丽波莎看他时，他的心情突然变得异常沉重，仿佛大难就要临头了，因此他千方百计地阻止他们来玛丽波莎。为什么呢？为什么要阻止他们呢？原因很简单，那就是，帕普金为他们感到羞耻，为他们感到无地自容。一想到他母亲和父亲会在玛丽波莎露面，会被他的朋友们看见，还会去佩帕莱家登门拜访，他就会羞愧得简直要晕过去。不，我并没有说这样做有什么错。它只不过表明了不同的命运——有钱和没钱的差别在这个世界上意味着什么。你也许够幸运的，没有机会体会为自己的父母的社会地位感到羞愧是何种滋味。你会觉得那没多大关系，重要的是为人诚实和心地善良。但你若是这样想的话，只说明你对命运不如你的人的某些痛苦情感还一无所知。帕普金先生正好处在这种痛苦之中。他一想到他的父亲和母亲要在玛丽波莎露面，他就会满面通红，羞愧得无地自容。只需想象一下那种情景就够他受的了！他可以想见他们从高级大轿车里走出来的情景，是司机为他们开的车门。他父亲要在玛丽波莎饭店租一套房间——请想一想，一套房间呀！一想到这些他就浑身不舒服。什么？你搞错了我的意思？因父母穷而感到耻辱？天啦，不是，恰恰相反，是因为他们富有！不是玛丽波莎那种意义上的富有——在玛丽波莎，所谓“富有”仅仅意味著有足够的钱盖带游廊的屋子，需要什么就买得起什么——而是另一种意义上的富有——拥有汽车、住里兹宾馆，有游艇，有避暑小岛，等等。嗨，帕普金的父亲——企图继续隐瞒真相有什么用处呢？——他是帕普金一帕普金一帕普金法律公司的大股东。假如你对沿海省份有所了解的话，你便会知道帕普金的大名。从切达巴克托到奇达贝克托，这个名字是家喻户晓的。就其要命程度而言，法律公司和老帕普金是检察总长的事实还只是最微不足道的。检察总长！嗨，这差事儿没多少油水！不见得比当参议员强。不，不，像很多律师一样，老帕普金实际上是一个企业发起人，他发起公司就像吹肥皂泡，一串接一串的。要是他不在沿海省份，那准是在波士顿和纽约鼓动投资和发行公债。要是纽约游资已尽，他会杀往伦敦。在伦敦大功告成后，他会投资到赛拉密奇河上做木材生意，到格兰德浅滩捕鳕鱼，或到芬迪湾捕小鱼。你听说过泰达尔运输公司，芬迪联合渔业公司和帕斯佩比亚克纸浆和造纸股份无限公司吧？嗨，这些全是老帕普金以别名办的公司。请想象一下他出现在玛丽波莎的情景！难道他不会出尽洋相吗？请想象一下，老帕普金在镇上碰到吉姆·艾略特，仅仅因为人家开了一爿小药店便把人家当成药商！要不就是和杰弗逊·索普谈话，仅仅因为对方靠替别人刮须糊口，便把人家当成理发师！唉，像老帕普金这样一个人，不出半天便足以使帕普金在玛丽波莎声名狼藉，帕普金明白这一点。对帕普金本人或许问题不太严重，可你想一想，对佩帕莱夫妇和赞娜会怎么样？与他们的一切关系都会立即砸锅。帕普金很清楚法官对财富和奢侈持什么看法。有多少次，他听法官声言过要判处皮埃朋·摩尔根和洛克菲勒先生无期徒刑。有多少次他曾听法官说过年薪在三千元（玛丽波莎地区法官的年薪标准）以上的人都是地地道道的恶棍，根本不配和诚实的人握手。多尖刻！我说他尖刻不算过分！不过，与玛丽波莎中学校长马多尔逊先生相比，或许法官还算客气的，按马多尔逊先生的说法，任何人年薪超过一千五百元便是人民公敌。而与邮政局长特里罗尼相比，马多尔逊先生无疑又是温和的了，因为特里罗尼先生说过，凡是每年从社会获得一千三百元的人（成功的选举所致的合法提薪除外）都是害群之马。尽管如此，法官还是够尖刻的。他们这些人都呆在玛丽波莎。帕普金完全可以想见他们会多么蔑视他的父亲。还有赞娜！这是最糟的。多少次帕普金听她说过，她就是恨宝石，不但不愿戴它们，而且还唾弃它们，即使你送她一顶用宝石嵌成的冠冕，她也不会对你说半个“谢”字！至于说汽车和游艇嘛——哼，对诸如此类的东西，赞娜·佩帕莱显然是不屑一顾的。可不是吗，有一天晚上她在独木舟告诉他说，她只愿嫁一个穷人，一个有自己的理想、能够为了她而披荆斩棘的人。当时帕普金对她的主张未能呼应，结果她很是生气，回家的路上一句话都没有说。那么，彼得·帕普金拿八百元年薪在玛丽波莎的一家银行干什么呢？假如你这样问，那说明你对沿海省份的生活和那里的人的犟劲一点儿不了解。我敢说，在憎恨奢侈和过度挥霍之类事情方面，世界上无人能和沿海省份的人相比，而在沿海省份的人当中，老帕普金在这方面又是首屈一指的。不要错看了这个人。他在冬天穿的是一件长长的海豹皮大衣，没错，但请注意，这不能和奢侈相提并论，仅仅是为了保养他的肺。我承认他抽的雪茄很高级，每支需花三毛五分钱，不过这并不是因为他喜欢高级烟，而是因为他的胸腔很脆弱，非要这种烟不行。他吃中餐时要喝香槟酒，这一点我也承认，不过这绝对不是因为他乐于饮酒，而只是由于他的舌头和双唇对酒有一种无法抑止的特殊感情。就其本心而言——他妻子也有同样的心愿——老帕普金渴望的是俭朴的生活——到某个有鸟有树的小岛上去——一个在圣劳伦斯河，两个在圣劳伦斯湾，还有一个在缅因州海岸附近——为的就是过俭朴的生活。老帕普金常说，他希望找到那么一个地方，能让他想起艾卢斯托克河边那个古老的小农庄，以便重温他儿时在那里成长的美好时光。正是为了这一目的，他经常购买一些古老的小农庄，但试住的结果是，它们总是免不了离城市太近，古风味不足，因此他只好把它们划入不动产，此后再不抽一点儿时间去看上一眼。但是，这是最值得强调的——在他的独生子是否可以奢侈这一问题上，老帕普金是一个彻头彻尾的沿海人，具有大英帝国的忠诚子民根深蒂固的所有苛刻。那孩子不能奢侈！绝对不能，先生！从儿子还是小孩的时候起，老帕普金只要见到一点点奢侈的迹象，就会按至今仍在沿海省份流行的老规矩把它从孩子身上“抽出来”。然后他把儿子送进了一所老式学校，以便把奢侈从孩子身上“榨出来”。从学校出来后，他又把儿子送到新斯科舍的纵帆式帆船上呆了一年，以便把奢侈从他身上“磨练掉”。经过这一切考验之后——尤其是在到了玛丽波莎之后——假如小帕普金还戴着镶宝石的饰针，穿着鲜黄色运动衫，而且在发薪日突然系起有条纹的藏红色领带，那只说明他身上那种古老的劣根性仍需在沿海省份进一步受到鞭挞。当然，按原来的安排小帕普金是准备从事法律的。他父亲对此寄予厚望，他梦寐以求的夙愿是把公司变成帕普金一帕普金一帕普金一帕普金法律公司，本来也早该这样叫了。可惜小帕普金却被愚蠢的考试制度——这种制度在他父亲那个年代就实行了——排斥在了法律的大门之外，于是，除了把他扔进银行别无他法了，“扔进去”，我想是这一字眼。因此他父亲决定，既然要把小帕普金扔掉，不如索性把他扔得远远的——干脆扔到加拿大去（你知道沿海省份的人说这个地名意味着什么）。为了把小帕普金扔掉，老帕普金请他的一个老朋友帮忙。此公与他情投意合，同他一样心狠手辣，三十年前在城里的法律学校时便和他是老搭档。因此，他的这个老朋友——一个恰好住在玛丽波莎的横蛮狠心的家伙——立即回复说：“爱德华，上天明鉴！送孩子来吧！”这么着帕普金便来了玛丽波莎。假如在他到了那里之后，他父亲的朋友不露声色地对他粗暴以待，毫不客气，依我看这或许是在继续沿海人所谓“棍棒底下出好人”的磨练程序吧。不知我在前面是否提过了，几代人以前，佩帕莱家族也在艾卢斯托克河畔拥有田产，法官的父亲便是从那儿到德肯色地区来的。也许我没提过，但这没多大关系。的确，既然已花了这么多篇幅回顾往事，那么，关于正在向帕普金步步逼近的那些可怕事情，我们只好在下一章慢慢道来了。
 



 32 玛丽波莎银行奇案


作者：里柯克自杀这种事儿是不应该干的，除非经过了深思熟虑。它经常导致非常严重的后果，有时带给别人的痛苦比带给自杀者的还多。我并不是说自杀一无是处，通常它也是有其可取之处的。无论是谁，在听了某种类型的音乐，读了某些种类的诗歌，或是领教了六角手风琴上的某种演奏之后，都会觉得有些生命真不该继续下去，觉得甚至连自杀都有其光明美好的一面。但是以爱情为借口自杀，充其量也只是一种非常值得怀疑的试验而已。我知道，我的这一看法与大多数死心塌地的痴情人的看法截然相反，他们只要受那么一丁点儿刺激便会自杀，仿佛这是终止他们那本来就不该开始的生命的唯一荣耀的方式似的。我完全同意，这种殉情之举有其自身的魅力，足以令人激动万分，痴迷不已。而且我还承认，为了让一个姑娘意识到一个被她伤透心的人的价值，没有什么比殉情更妙的了。当这个伤心的人托起即将永远终止他的心跳的半品脱氢氰酸，在壮烈殉情的同时喃喃说出对她的原谅的时候，人世间还有什么比这更感人的呢？撇开殉情的一般价值不谈，我想情场以外的人是没有几个知道五个星期自杀四次的滋味的。然而玛丽波莎兑换银行的帕普金先生所经历的正是这类事情。自从和赞娜·佩帕莱相识那时起，他就已意识到他对她的爱是毫无希望的。她大漂亮了，他配不上他；她人太好了，他也配不上她；她的父亲憎恨他，她的母亲又瞧不起他；他本人的薪水太少了，而他父亲的钱却太多了。除了以上所说，要是再进一步了解的话，那你就会理解帕普金的第一次自杀了。有一天晚上他去法官家，发现竟有一位诗人在那儿给赞娜背诗歌。那家伙和通常的诗人没什么两样，长着一张公驴似的一本正经的脸，头发平直地梳向两边，两只眼睛像两滴浑浊的糖浆似的。我不知道他是怎么上那儿去的——也许是从城里来的吧——反正那个八月之夜他呆在佩帕莱家的游廊里。他在背诵诗歌——不是丁尼生的，就是雪莱的，要不就是他自己的，谁也说不准——赞娜坐在他旁边，双手握在一起；诺拉·盖拉格尔也在场，她正在看着夜幕；乔丝琳·周恩也在，她正凝视着无限的夜空神游万里，另外还有一个又矮又胖的小女人，她脑袋歪向一边，正在看着诗人哩——总之，就是这样一群人。我不知道诗人们到底有什么魅力能这样吸引女人们。但每一个人都知道，一个诗人只需坐下来，双手像拉锯似的在空中比划，同时用深沉傻气的声音背诗文，所有的女人便会对他如痴如狂。男人们鄙视他，胆子够大的话，早就把他踢出走廊了。女人们却恰恰相反，她们为他着迷得简直要发狂。帕普金郁闷不乐地坐在那儿听那个诗人背诵勃朗宁的诗，他意识到在场的人除了他谁都懂。他能看出赞娜在盯着诗人看，仿佛正在捕捉每一个音节似的（的确如此，她需要这样）。他忍受了大约只十五分钟，然后从游廊的一边溜开，连“晚安”都没说一声就无影无踪了。他径直沿奥内达街然后又沿主大街拼命往前冲。他的心里只有一个目标——自杀。他径直奔往位于大拐角的吉姆·艾略特药店，准备买一瓶氯仿喝下去，当场死在那里。沿大街走的时候，一切在他的心里是那么真切，连最微小的细节他都可以描摹出来。他甚至能看见第二天的报纸上用大号铅字排出的通栏标题：惊人的自杀彼得·帕普金服毒身亡他或许希望这一事件能导致一次公众调查，那么有关勃朗宁诗歌的问题以及允许这种诗歌广泛流传是否正当的问题，会在各家报纸上披露出来并得到彻底论证。想着这一切，帕普金不知不觉已来到大拐角处。在温暖的八月之夜，如你所知，玛丽波莎的药店灯火通明。在半个街区以外，你就能听到汽水机里汽水发出的嘶嘶声了。店子里挤满顾客，人太多了——有男孩，有女孩，还有老人——大家都在喝菝葜汽水，吃巧克力冰淇淋，喝柠檬酸以及其他用长麦管喝的起泡沫的饮料。大家笑得那么开心，谈得那么热烈，那热闹劲儿真是见所未见。姑娘们都穿着浅色衣服，有白色的，有淡红色的，还有剑桥蓝的。汽水机外壳是大理石白的，装着一个个银色的龙头，在不断发出嘶嘶声和哗啦声。吉姆·艾略特和他的助手穿着带红色天竺葵图案的白外套。那场面要多开心有多开心。说到真正的欢快和生活之乐，巴黎剧院的门厅当然是很好的写照，然而和玛丽波莎的艾略特药店内的情景相比，它恐怕要逊色几分了。这天晚上药店里的人特别多，因为恰好是星期六，这意味着所有的旅馆都提前关门，当然史密斯旅馆除外。由于所有的旅馆都关门了，所有的人都来到了药店，像鱼似的大喝特喝。这只说明当地居民的酒类选择自主权和禁酒运动之类的愚蠢可笑。唉，假如你把旅馆都关闭起来，那岂不是赶着人们去喝汽水之类吗？再说可喝的东西比以往多得多，不仅有男人们喝的，还有供姑娘们、小伙子们和孩子们喝的。我见过几个要抱起来才能坐到艾略特药店的高凳子上去的小家伙，他们正捧着大大的高脚杯拼命喝柠檬汽水，那么大的量简直足以把他们胀死——他们都是他们自己的父亲带到那儿去的，这是为什么呢？就因为所有旅馆的酒吧全关门了。满以为只要禁绝威士忌和白兰地就可以阻止人们狂饮滥喝，这样想有什么用呢？唯一的结果就是迫使他们去喝柠檬酸、菝葜汽水、樱桃止咳露、提神药酒以及其他他们以前决不会沾一点的东西。因此，从长远来看，他们喝得比以前更多了。问题在于：你无法阻止别人寻求痛快，无论怎么努力都办不到。假如不能通过陈啤酒和白兰地来取乐，那他们就喝白汽水或柠檬汽水来过瘾，于是整个令人沮丧的禁酒阴谋也就破产了，能怎么着呢？不过我想要说的只是，玛丽波莎的艾略特药店在星期六晚上是全世界最快乐最明亮的地方。请想象一下，到这么一个地方去自杀多可笑啊！请想象一下，走到汽水机跟前，买五分钱的氯仿加汽水！唉，怎么说得出口呢？帕普金当时的感觉就是这样。你瞧，他刚一走进店，就有人在和他打招呼了：“哈罗，佩特！”另外还有一两个人在叫他：“哈罗，帕普！”有人问他：“近来怎么样？”还有人说：“最近混得如何？”等等。你会发现，这些人由于或多或少都喝过了，因此自然而然感到非常畅快。结果帕普金没有买氯仿，而是走到放汽水机的柜台前，要了一杯对有樱桃汽水的含澳人造矿泉水，接着他又喝了一杯碳酸矿泉水，然后他又喝了两杯柠檬矿泉水和一杯含澳矿泉水。我不知道你是否清楚含溴矿泉水对人的精神会产生什么作用。反正喝了这种东西后你要自杀就难了。你办不到。你感到非常舒畅。总之，在人造矿泉水、辉煌的灯光和靓丽的姑娘们的共同作用下，郁闷和气恼被一扫而光了，帕普金开始感到一身畅快，精神大振。他才不在乎世界上有多少勃朗宁哩，让他们滚蛋吧——至于说那个诗人，他算什么东西？让他见鬼去吧！诗歌是什么玩意儿呢，呃？——不过是些蹩脚的押韵而已。于是，信不信由你，大约十分钟以后彼得·帕普金又离开了药店，径直朝佩帕莱府奔去。管他有诗人没诗人，最得要领的是，他带去了从文略特店子里买的三大块冰淇淋——每一块都分绿色、粉红和褐色的三层。他刚好在勃朗宁的诗句越来越乏味的时候赶回了游廊。由于喝了人造含澳矿泉水，他此时头脑还怪兴奋的。当他拿出冰淇淋的时候，赞娜喜出望外，马上跑去拿盘子和匙子。帕普金跟过去帮她，他们俩一起把匙子之类拿了出来。他们笑得那么开心，那快乐无比的狂劲儿令人啧啧称奇。要知道，姑娘们才不需要喝什么人造含溴矿泉水哩。她们体内时时刻刻都饱含着这种东西。至于那个诗人嘛，赞娜告诉帕普金说诗人已结婚，那个歪斜着脑袋的矮胖的小女人就是他妻子，你能想象出这时候帕普金心情如何吗？他们于是吃了冰淇淋，那个诗人吃得最多——成桶成桶地吃才过瘾哩！大凡诗人们都有这种胃口，他们需要这样吃。吃完之后，诗人背诵了几段他自己的诗，帕普金发现自己错看他了，因为他的诗句确实漂亮极了。是一流的佳作。那天晚上帕普金兴高采烈地回了家，把氯仿忘到了九霄云外，结果他没有自杀。但像所有堕入情网的人一样，他还是为此付出了代价。我没有必要详尽地介绍帕普金先生后来的几次自杀了。因为它们的动机和方式与前面讲的基本相同。有时候，他会在半夜里走出卧室，到楼下的银行办公室去拿他那支防范不测用的左轮手枪，准备用它来了结良己的一生。他能看见第二天的报纸以下面的通栏大标题报道此事：年轻有为的银行职员饮弹身亡脑浆涂地但用枪射穿脑袋响声太大，怪嘈杂的，帕普金很快发觉只有特种脑袋才受得了那种吵闹。因此他往往会在半夜过后蹑手蹑脚走回去把枪放回原处，同时决定改成投河自尽。然而，每一次走到奥莎威皮河上的特雷斯托桥上，他都发现在那儿投河很不合适——桥太高，水太急太黑，激流太令人毛骨悚然——一句话，根本不是投河自杀的理想场所。他意识到卧轨自杀要好得多，只需在铁路边等着，待到一列快车开来时往轮子底下一钻，就一了百了啦。然而，尽管帕普金经常抱着这种想法等待列车开来，但是他始终没找到那对适合他的轮子。再说，要区分出到底是一列快车还是一列高速货车也实在是难。我本来不想多说这些自杀未遂的事儿。我之所以还是要说，是因为其中的一个自杀企图最终使彼得·帕普金成了英雄，从而为他和赞娜·佩帕莱那错综复杂的爱情纠葛彻底解决了问题。此事纯属偶然，它使帕普金卷入一桩最难侦破的银行奇案并成了其中的中心人物。这一案件使不少足智多谋的最优秀的法律人才束手无策，尽管他们在国内属于这一最富于挑战性的行业中的佼佼者。事情发生在一天夜里，帕普金决定到楼下的银行办公室去拿他那支左轮手枪，看能不能用它把脑浆打出来。正是在这个晚上，消防队员们开了一个舞会，赞娜和城里来的一个陌生人跳起了四次舞——那小子在大学读四年级，天南地北什么都知道。帕普金实在感到忍无可忍。那天晚上马洛里·汤普金斯外出了，帕普金回来时银行大楼里只有他孤孤单单一个人，看守人吉里斯住在大楼后面加建的小屋里。他坐在自己的房间里埋头沉思了好几个小时。有那么两三次他拿起了一本书——后来他清楚地记得那是康德的《纯粹理性批判》——他试图读下去，可是又感到它毫无意义，琐碎极了。然后，出于一时冲动，他从椅子上站了起来，摸着黑走下楼梯，朝银行的办公室走去，准备拿起那支左轮手枪当场把自己干掉，让人们第二天早上发现他的尸体横躺在地板上！那时候夜已深而又深，空荡荡的银行大楼像死一般寂静。帕普金能听见楼梯在他脚下吱嘎作响。正当他往下走的时候，他觉得他听到了另一种声音，像是开门或关门的声音。不过，听上去不像通常那种清脆的关门声，而是一种低沉发问的声音，好像有人在地下室里关保险箱的铁门似的。帕普金打住脚步，站在原地听了片刻，他的心怦怦直跳。然后他灵机一动，脱掉拖鞋，悄无声息进了一楼的办公室，从他那张出纳桌里取出了那支左轮手枪。他紧握着手枪，凝神屏气地听后楼梯上和地下库房内有什么动静。我该先解释一下，玛丽波莎汇兑银行的办公室都在一楼，与街面平齐。一楼下面是地下室，地下室分成很多低矮黑暗的小间，地上铺着石板。这些小房间里放着好多不用的办公桌和箱子，箱子里则装着一捆捆的旧账本之类。银行的金库正好在其中某个小间里，值此秋收时节——粮食收割和买卖季节——金库保管着一捆一捆的钞票，少则五十元一扎，大则十万元一捆。除了外面街灯的阴暗反光，金库里没有任何亮光。昏暗的反光斑斑驳驳，滞留在库房内的石地板上。我想，当彼得·帕普金紧握手枪，站在银行的办公室里严阵以待的时候，他一定把他当初来这里时想达到的伤心目标忘得一干二净了。此时此刻，什么英雄呀、风流韵事呀，他统统忘到脑后去了。他的整个心身都在警戒着——深夜的死寂更是绷紧了他的每一根神经——他全神贯注，提心吊胆留意着他从银行的地下室和后楼梯听到的各种声音。片刻之间，帕普金明白了形势的严峻，那就像白纸黑字一样清清楚楚，毫不含糊。他忘记了当不当英雄之类，只知道银行的地下室里存有六万元巨款，而他每年拿八百元钱正是为了看守它的。彼得·帕普金只穿着袜子站在那儿，他竖着耳朵捕捉各种声音。在穿过窗户照进来的昏光之中，他的脸色一片死白。他的心脏像锤子一样在狠狠地敲他的肋骨，但在他那颗猛烈跳荡的心脏里，涌流的是大英帝国的四代忠臣的热血。强盗要想从玛丽波莎银行抢走那六万元的巨款，他必须先跨过银行出纳员彼得·帕普金的尸体。”帕普金沿着楼梯而下，朝地下室里银行金库所在的那个房间走去，他脚步稳健有力，和他的祖先们当年在阅兵场上的步伐一模一样。要是他知道就好了，正当他走下金库前面的楼梯的时候。另外有一个人正猫在后楼梯边的通道的阴暗处。这个人也手握左轮枪，而且，不管是不是罪犯，他的脸部表情也和帕普金的一样勇敢。当他听见出纳员在楼梯上的脚步声时，他侧过身子，一声不响地在门口的阴暗处等待着。确实没有必要唠叨所有这些细节，它们唯一有趣之处是可以让我们看到，一个穿着灯芯绒吸烟服、只穿袜子没穿鞋的银行出纳员怎么有时居然也能变成英雄，成为玛丽波莎的姑娘们所梦想的那种非凡人物。所有那一切一定是发生在夜间三点钟左右。看守员吉里斯后来的证词证明了这一点。第一次听到响声的时候他看了一下表，他注意到是两点半，他知道他的表三天前慢了三刻钟，后来又走快了，一慢一快相抵，想必是三点钟。吉里斯听到银行里有脚步声，便拿起手枪下楼去了地下室，当时的确切时间在后来的法庭盘问调查中颇有价值。不过不用着急，还是听我慢慢道来。帕普金来到银行的保险柜前，在它前面跪了下来，在黑暗中摸索着被砸的锁。正当他跪着的时候，他听见背后有响动，他跪着转过身去，看见那个窃贼躲在过道的半明半暗处，手里的枪闪着亮光。接下来就是瞬息之间的事儿了。帕普金听到一个声音，是他自己的声音，但听上去是那么陌生、空洞，那声音喊道：“放下枪，否则我开枪了！”正当他举起左轮手枪的时候，他眼前闪过一团眩目的火光，随即彼德·帕普金——玛丽波莎银行的助理出纳员——往前一倾，倒在了地板上，不省人事了。讲到上面的地方，当然，我应该结束一章甚至一部书的故事了，或者至少该用沙袋敲敲读者的脑袋，迫使他停下来并且想一想。公平一点说，我们应该就此打住，从一数到一百调剂一下，或是起身到街上去散散步，要不就是在脑海里自己描绘一下现场的情景：彼得·帕普金躺在银行的地板上，一动不动的，双臂伸向两边，左轮手枪仍紧紧地抓在手里。但我还是没法打住，忍不住要继续讲下去。第二天早上七点半的时候，汇兑银行的助理出纳员彼得·帕普金在银行大楼的地下金库被劫匪枪杀的消息传遍了玛丽波莎镇。另外有消息说，银行看守员吉里斯也在楼梯脚被枪杀了，劫匪抢走了五万元现钞，现已逃之夭夭。还有人说，劫匪在人行道上留下了一行血迹，警局方面带着警犬到镇子北边的大沼泽追踪去了。以上所说——请注意，这一点很重要——只是人们七点半时知道的案情。当然，随着时针的转动，人们了解到的案情越来越多。八点钟的时候，人们得知帕普金没有死。不过肺部受了重伤。到八点半的时候，又得知他不是被打中肺部，但子弹打穿了他胸骨下方的凹进处。九点正又得知帕普金的心窝安然无恙，但子弹打中了他的右耳并把它整个儿给打飞了。最后得知他的耳朵没有真的被打掉，也就是说，子弹没有一点不剩地刮掉他的耳朵，但擦伤了他的头部，把他给震懵了，假如子弹再往左偏那么一两英寸，那它就打中他的脑髓了。当然，从公众的兴趣来说，这已和被枪杀没什么区别了。的确，到九点钟的时候，人们在街上已看到帕普金本人。他头上斜扎着一条大大的绷带，在指点着劫匪的去向。再说银行看守员吉里斯，到八点时也弄清楚了，他也没有死。据说他的脑袋被打穿了，至于伤势是否严重纯粹只是猜测。事实上，到十点钟的时候，人们得知劫匪的第二颗子弹只在看守员的头上擦了一下，据目前掌握的情况看，他的脑袋和案发之前没什么区别。在此我得补充一句，原先关于血迹，沼泽和警犬的传闻是不确凿的。那红色的污迹有可能是血迹，但是当那些斑斑点点延伸到奈特利肉铺的地窖时，好像又变成糖浆了。不过对此仍有争议，有人说很可能劫匪非常狡猾，在血迹上倒了糖浆。另外人们也想起来了，玛丽波莎根本就没有警犬，尽管其他种类的狗应有尽有。因此，你瞧，到十点钟的时候，整个案件便变成了一桩无法侦破的迷案，而且从此以后将永远是悬案一桩了。并不是说证据不足。除了帕普金本人的案情陈述，还有吉里斯的陈述，另外还有晚上听见枪声并看见那个劫匪（有人说是一帮劫匪）跑过街道（有人说是走过去的）的所有人的陈述。显而易见，劫匪在销声匿迹之前跑遍了玛丽波莎半数以上的街道。但帕普金和吉里斯的陈述已足以说明问题。帕普金说他听见银行里有响动，便及时赶到了地下室，刚好发现劫匪蹲伏在过道里，那家伙个头很大，样子很凶，穿着一件厚重的外套。吉里斯的说法与此吻合，他也是在同一时刻听到了声音，只不过他开头把劫匪描绘成了一个又矮又瘦的家伙（不过，即使是在黑暗中，他样子也够凶恶的），穿着一件短夹克，但后来经过仔细回想，吉里斯意识到他开头把罪犯的个头给弄错了，他说罪犯的个头可能比帕普金说的还要大。吉里斯朝歹徒开了枪，帕普金先生恰好也是在同一时间开的枪。除了上述情况，剩下的全是谜团了，根本没法看清，没法猜透。十一点的时候，城里的侦探在银行的头头的邀请下来到了镇上。我真希望在那两个侦探在玛丽波莎东奔西走的时候，你能见见他们的派头——他们仪表堂堂，神情严肃，谁都猜不透他们的心思。看样子他们好像凭本能不动声色就把整个镇子摸透了。他们一声不响地去了史密斯旅馆，好像事先根本没打算上那儿去似的。他们站在吧台旁边。留心听人们的片言只语——你知道侦探们是怎样干活儿的，偶尔他们会允许旁边的一两个人——或许是他们的同党——给他们买一杯喝的，从他们喝的神情你可以看出他们仍然没有停止捕捉各种可能的线索。一旦发现有哪怕是一丁点儿线索，无论是在史密斯旅馆，还是在玛丽波莎饭店，或是在大陆旅馆，他们都会风驰电掣般地追过去。看一看他们那一天在镇子上下走动的情景——一言不发，作风严肃，冷静沉着——你就会感到他们那奇怪而危险的职业有多了不起了。他们整天都在镇上侦察，但外表却一点不动声色，让你根本意识不到他们是在履行其职责。他们一起在史密斯旅馆的餐厅里吃了晚饭，总共在那儿耗了一个半小时，为的是不让其他人嗅出他们的动机来。然后，当其他客人已走得差不多了的时候，他们又在酒吧后面向史密斯先生打探情况，以免受其他人干扰。史密斯先生好像马上就和他们热乎上了。他们与他个头一样，或相差无几。再说，旅馆老板和侦探之间素来是趣味相投的，他们都具有同一种高深莫测的缄默，而且都对公众的弱点了如指掌却心照不宣。再说，史密斯先生对侦探们大有用处。“伙计们，”他说，“我不太好太露骨地问深更半夜都有些什么人还没归家，在这个镇子上那是行不通的。”当那两个伟大的高手最终乘五点三十的火车回城的时候，很难说他们那神气十足、难以猜透的神色后面是否翻腾着一个线索的漩涡。但是，假如那两个侦探算得上英雄的话，那么帕普金算什么呢？请想象一下，帕普金头上扎着绷带，站在银行门口，正在谈论著半夜劫案，脸上带着只有英雄才配有的故意做出来的谦逊。我不知道你是否曾当过英雄，除了纯粹的欢乐，世界上再也没有可与当英雄相比的了。像帕普金这么个人，他从来都认为自己一无是处，这下子却突然变成了英雄，成了可以和拿破仑·波拿巴，约翰·梅纳德和轻骑兵突击队员相提并论的人物——噢，那感觉真是太棒了。现在，帕普金成了一名勇士，他自己清楚这一点而且因此获得了英雄所有的谦逊本色。事实上，我相信有人听见他说，他只不过是尽了一点自己的职责，他所做的事情别的人也会做的。然而当有人说“没错，是那么回事儿”的时候，帕普金投去默默的一瞥，这是受到伤害的英雄的默默的目光，其痛苦程度无法用语言形容。要是帕普金知道整个下午城里的报纸都在报道说他已以身殉职，他或许会感到更大的满足。那天下午，玛丽波莎法庭进行了开庭审讯——开庭的目的是对已死的劫匪进行调查——尽管他们还没找到尸体——看着他们让证人们排成一排，对他们反复进行盘问，真是太有意思了。到庭的有玛丽波莎一流的刑事律师尼文斯等，还有以佩帕莱法官为首的诸位法官大人，他们在对各位证人的盘问中所显示出来的机敏与狡黠，令你从内心里惊讶不已。他们首先传讯的是银行经理亨利·穆林斯，让他在证人席上呆了一个半小时。那激动人心的场面使所有的人都屏住了呼吸，全场鸦雀无声，假使有一根大头针跌落到地上，你都能听得一清二楚。首先是尼文斯开始盘问。“你叫什么名字？”他说。“亨利·奥古斯托斯·穆林斯。”“干什么的？”“汇兑银行经理。”“什么时候出生？”“1869年12月30日。”然后，尼文斯站在那儿一声不吭地看着穆林斯。你可以看出来，在接着问下一个问题之前，他正在深深地思考。“你在哪儿上的学？”穆林斯回答得很爽快：“家乡的中学。”尼文斯又想了一会儿，然后问道：“那所学校有多少个男生？”“大约六十个。”“有多少教师？”“大约三个。”此后尼文斯停顿了好长一阵子，好像正在琢磨和消化那些证词似的，但最后他终于又想到了一点，他问道：“我知道昨天晚上你不在银行大楼。你上哪儿去了？”“在湖上打野鸭。”穆林斯此言一出，全场一片骚动，你要是能看看当时的激动场面多好啊。法官在椅子上往前一倾，迫不及待地问道：“打着了吗，哈里？”“那还用说，”穆林斯说，“打了大约六只。”“你在哪儿找到它们的？什么？在河那边长野稻子的沼泽地里？不会吧！你是在它们歇着的时候还是飞的时候打到的？”所有这些问题像连珠炮似的从法官席上轰向证人。事实上，人们从法庭上得知这个季节的第一批野鸭已在奥莎威匹河的沼泽出现，正是由于这一缘故，法庭的审讯在下午还没过完四分之一的时候就草草收场了。法庭里的人一走完，穆林斯、乔治·达夫和一半左右的证人便都扛着猎枪打野鸭去了。我恐怕得立即交代一下：玛丽波莎银行的抢劫案始终没有真相大白，水落石出。有关方面逮捕了一些人——主要是流浪汉和形迹可疑者——但始终没有证据证明这些人抢了银行。在密西纳巴县的另一端，离玛丽波莎二十英里的地方，有一个人被捕了。他不仅长得和人们对劫犯的描述完全相像，而且还有一条木假腿。在玛丽波莎这类地方，一条腿的流浪汉总是会招来怀疑的，无论何时发生抢劫案或凶杀案，首先被抓起来充数的便是他们。从来没有人知道银行里到底丢了多少钱。有人说丢了一万，有人说不止这个数。银行方面——无疑是出于维护声誉考虑——则声称劫匪枉费了心机，金库里的钱分文未丢。但所有这一切对帕普金先生的走运来说都无关紧要。好运气和坏运气一样，从来都不是稀稀落落降临到一个人头上的。在那神奇的一天，喜事接二连三地落到了帕普金头上。上午，他成了英雄。在法庭的听证会上，佩帕莱法官当众对他说他的英勇举动完全可以载入德肯色区开拓者编年史，而且法官还请他上家里去吃晚饭。下午五点，他收到银行总部的电报，电报说他的年薪已提高到一千元，于是他不仅是一个英雄，而且还成了一个有资格结婚的人。下午六点，他开始出发去法官家里，他已下定了决心，鼓足了勇气，决心迈出他人生中最重要的一步。他已打定主意。他准备做一件大事儿，这种事儿以前即使有人干过也是很少的。他要向赞娜·佩帕莱求婚。在玛丽波莎，这一步是很少有人敢于问津的。爱的历程通常都是按部就班，从打网球到跳舞到滑雪顺其自然向前发展的，最后纯粹是由于环境使然两颗心才顺理成章地达到默契合一的境界。直截了当地求婚让人觉得太自命不凡，太不自然了，只有书本里的人们才会那样做。但帕普金却觉得，普通人不敢去做的事情，英雄是有资格去试试的。他会向赞娜求婚，而且还不止这样，他还准备以大丈夫气概直言不讳地告诉她他很有钱并且勇敢地承担其后果。他果然说到做到。那天晚上在游廊里，在弗吉尼亚爬山虎所遮掩的吊床边，他提出了求婚。当时实在是太走运了，法官刚好去了书房，真是千载难逢的好机会；佩帕莱夫人也进屋去了，正在做针线活的房里；而且仆人也不在，连那条狗也被拴住了，实在太巧了，太叫人称心了——老实说，自从开天辟地以来，老天爷还从没为哪个凡人安排过如此巧妙的求婚环境哩。至于赞娜说了些什么——除了“好吧”以外——我就不知道了。我确信，当帕普金把他很有钱的真相告诉她的时候，她勇敢地挺住了，拿出了像她赞娜这么好的姑娘应有的表现，而在说到钻石之类的时候，她说为了他她愿意配戴。他俩正在谈着这些事情，以及其他的事情——他们可谈的东西多着哩——突然，奥内达大街传来一阵你从未听到过的轰隆声和喧闹声，一辆富丽堂皇至极的高级大轿车在法官府门前戛然停住了——一年仅挣三千元微薄薪水的法官的门前，有史以来还从没停过这么高级的轿车哩。轿车刚停稳，一个兴高采烈的男人就从车里钻了出来，他穿着一件长长的海豹皮大衣——不是由于它华贵才穿它，完全是为了抵御秋夜的寒气。你当然清楚，来客便是帕普金的父亲。他在城里从晚报上读到了他儿子殉职的消息，就匆匆驱车赶来了。司机说，他们只开了两小时又十五分钟，他们后面还有一列专用列车，上面坐满了侦探和应急人员，不过老帕普金在半途得知彼得还活着，就打电报去把专用列车取消了。有那么一会儿，老帕普金的目光停留在小帕普金身上。假如你事先不知道他来自沿海省份的话，你很可能会设想他眼中噙满了泪水，而且接下来会把儿子紧紧地抱在怀里哩。不过即便他当时没有拥抱彼得，过了一会儿以后他的确拥抱了赞娜，以沿海省份的人拥抱漂亮女孩的那种父亲般慈爱的方式拥抱了她。最叫人吃惊的是老帕普金好像对一切都了如指掌，根本不用对他作任何解释。佩帕莱法官一见到老帕普金，就握住他的手拼了命地摇，我想简直要把他的手摇断了。当你听到他们互相以“奈德”和“菲利普”相称的时候，你感到他们又返回了学生时代，正在城里那所古老的法律学校一起上学哩。假如帕普金认为他父亲在玛丽波莎不会受到欢迎的话，那只说明他无知。老帕普金坐在法官家的游廊里，用玉米穗轴做的烟斗津津有味地抽烟，好像他有生以来从未听说过哈瓦那雪茄似的。在他那个秋天在玛丽波莎度过的三天时间里，他在杰夫·索普的理发店和艾略特的药店出出进进，在湖边的沼泽地里打野鸭，每个晚上都玩以一百根火柴当一分钱的扑克牌游戏，好像他有生以来从没过过其他生活似的。一直到催促他回去的电报足以塞满一提包的时候，他才依依不舍地离去。帕普金和赞娜在合适的时间结了婚，搬到山脚边的镇子新区的一座小屋里住去了，时至今日你也许还能在那儿找到他们哩。随便什么时候，你都会看见帕普金在一块小小的草地上修整迷人的小草，身上和以前一样穿着一件色彩鲜艳的运动衫。但假如你走上前去和他说话，或是和他一起走进那座迷人的小屋去，请千万把你的声音压低一些——尽管它像音乐一般悦耳——因为屋里睡着一个迷人的小宝宝，小宝宝的美梦是谁都不能去惊搅的，哪怕一点点都不应该。
 xiabook。com



 33 候选人史密斯先生


作者：里柯克“伙计们，”史密斯先生走出旅馆，来到门前的人行道上，对他的两个雇员喊道——“把那面英国米字旗挂到上面去，挂得高高的。”然后他站在那儿，看着那两面旗帜迎风飘扬。“比利，”他对柜台主管说，“再去搞两面旗来，把它们高高地挂到店后面的顶上。然后打个电话到城里去，打听一下做一百面这样的旗要多少钱。把酒吧那些‘美国饮料’的招牌全部撤掉，换上新的‘英国啤酒，随时供应’。撤掉黑麦威士忌，去订购些英格兰、爱尔兰的米，然后去找印刷公司，叫他们给我做一些英国酒的广告牌。”紧接着史密斯先生又产生一个念头。“喂，比利，”他说，“打电话到城里去，订购五十张乔治国王的像来。质量要好，要彩色的。钱多钱少没什么关系。”“是，先生，”比利回答道。“嘿，比利，”史密斯先生叫道，另一念头又出现了（的确，自从史密斯先生投身政治以来，你可以看出诸如此类的念头像波浪一样朝他涌来），“再弄五十张他爹的来，就是爱尔伯特老国王的画像。”“没问题，先生。”“喂，我说呀，你记着，买像的时候，顺便也买几张老王后的，维多利娜老王后的，要是能买到的话。要买穿丧服的那种，要有竖琴、狮子和三叉戟图案。”保守党会议召开后的第二天早上。乔什·史密斯已被选为候选人。现在整个镇子都被旗帜和竞选告示牌覆盖了，每天晚上大街上都有乐队在演奏，噪音、音乐和激动从早上一直持续到晚上。即使在城里，选举时节也是够热闹的，但在城里，一到上班时间兴奋劲儿就会有所消退。而在玛丽波莎，根本就无所谓上班时间，因此那种兴奋也就始终不断地持续下去了。史密斯先生赢得了保守党大会的支持。有些人想拥戴尼文斯，不过呼声很微弱。每个人都知道，他只是一个律师、一介书生而已，与见识广博得多的乔什·史密斯相比毫无竞争力。结果自然是史密斯成了保守党候选人，于是镇上到处挂起了竞选宣传广告，上书“史密斯忠于大英帝国”等大字。人们纷纷戴起了徽章，史密斯先生的头像在徽章的一边，乔治国王的在另一边。史密斯旅馆隔壁那家水果店被清理好了，成了史密斯竞选委员会的办公室，整个白天加半个晚上都有人在里面抽雪茄。镇上当然还有其他的宣传广告，上书“巴格肖——自由”、“巴格肖——繁荣”、“投玛丽波莎标准的顶梁人物一票”等。镇子北边的玛丽波莎大厦旁边是巴格肖竞选委员会的办公室，那里横街扯着一条巨大的横幅，巴格肖的一班人马在里面抽烟，不抽到头晕眼花不会罢休。史密斯先生做了一个估算，结果表明在他的竞选办公室抽掉的雪茄的数目，几乎是在自由党的办公室抽掉的雪茄的两倍。在迄今为止的五次选举中，这是保守党第一次如此风光。或许还得提一提，镇上另外还有周恩牧师的竞选宣传牌——有那么五六块吧——小里小气的，每块约手绢大小，上面写着“爱德华·周恩先生恳请密西纳巴县全体选民投他的票”。但你决不会注意到那些小玩意。后来周恩先生千方百计在主街横扯了一条上书“周恩——诚实”的大条幅，结果风却把它刮到湖里去了。这次竞选实际上是史密斯和巴格肖之争，大家从一开始就心中有数了。我真希望能把这一最伟大竟争的各阶段及其所有周折叙述出来，再现出从战幕拉开到投票结束的所有细节。不过，那可就要写上好几大卷啦。最先的交锋，当然是谈贸易问题。玛丽波莎的两家报纸——《新闻邮报》和《时代先驱报》就此进行了激烈的论战，版面上作论据的统计数字比比皆是。然后记者采访各位候选人，发表采访记，阐明各候选人在关键问题上的信念和看法。“史密斯先生，”《玛丽波莎新闻邮报》的记者问道，“关于拟议中的降低差额关税的做法会有何影响，我们想听一听您的高见。”“哎呀，佩特，”史密斯先生说，“这我可说不上来。来，抽支雪茄。”“史密斯先生，您认为降低对英国商品的按值税优惠，同时以互惠关税率引进美国货，会造成什么后果呢？”“这是个很有趣的问题，不是吗？”史密斯先生回答说。然后他问记者：“您喝点什么？陈啤还是土酿？”在这类简短的对话中，史密斯先生的表现表明他片刻之间已掌握了与报界周旋的全套本领。第二天报上的采访记说，虽然史密斯先生不愿明确地指出关税差异的原则与正确的财政科学相背过，但是他坚信与美国实行任何关税互惠政策都势必导致人均国民工业产值的严重下降。“史密斯先生，”玛丽波莎的一个制造商代表团的主席问道，“要是您当选的话，在关税方面您准备采取什么措施？”“兄弟们，”史密斯先生说，“我要把它定得他妈高高的，谁也别想再把它降下来。”“史密斯先生，”另一个代表团的主席说，“我历来是一个自由贸易主义者——”“那就继续当下去吧，”史密斯先生说，“我本人也是。没有比这更好的了。”“您对帝国防务有何高见？”另一个人问道。“啥呀？”“帝国防务。”“防什么呀？”“各方面都防。”“谁说的？”史密斯先生问道。“所有人都在谈论这事儿。”“渥太维的保守党兄弟们对此有什么看法？”“他们赞成。”“那好，我也赞成。”史密斯先生回答说。这些短短的谈话所代表的只是这场伟大竞争的第一阶段，即辩论阶段。正是在这一阶段，《玛丽波莎新闻邮报》对很多东西进行了彻底论证，例如，玛丽波莎的猪肉价格比南加利福尼亚的橙子价格高出零点六；又如，在过去的十五年里，密西纳巴县平均每十年进口的鸡蛋量，比新奥尔良每十年进口的柠檬量增长了四点六八二。诸如此类的数据能引发人们思考。这是无庸置疑的。辩论结束之后，竞选进入组织阶段，往后是公众大集会。或许你还从没见过一个县被“组织起来”是怎么回事儿吧。那景象可壮观极了。首先是巴格肖那班子人马出来游说，他们驾着轻便马车从西往东在县里四处巡行，然后又从南到北巡行一遍。无论何时他们遇到一个农夫，他0梆会到农夫家里去，在那儿吃上一顿饭。吃完之后，他们把农夫带到轻便马车边，请他喝上一杯，于是这个人的选票他们就可以稳拿了。一直要到农夫招待保守党人吃完饭之后，他这张选票才会变卦。事实上，向一个农夫表明你对他一片诚心的唯一办法，就是上他家去和他一起吃一顿饭。要是你吃不下那顿饭，那他是不会把票投给你的。这是一种公认的政治测验。不过嘛，当然如此，正当巴格肖一行开始巡行拉选票的时候，史密斯的人马从另一个方向驾到了，他们和农夫们一起吃饭，给他们递雪茄烟，把他们又全部还原成了保守党人。你或许还会在这儿或那儿看到独立候选人爱德华·周恩的身影，他在政治车马的烟尘中从一个农庄游说到另一个农庄。对每一个农夫他都解释说，他保证自己不行贿赂，不给黑钱，不许诺职位，因此每一个农夫都热情地和他握手并且把去下一个农庄的路告诉他。在乡村被组织好之后，接下来的阶段是举行选民集会，各候选人及其支持者与对手展开舌战。我想在整个加拿大自治领还没有哪个地方像玛丽波莎这样，能对贸易问题——关税互惠问题——进行如此彻底的探讨，能表现出如此高涨的爱国主义激情。至少有一个月时间，人们谈论的除了这一话题没有别的。在街上甲某会叫住乙某，告诉对方他昨晚从报上得知纽约一个蛋的平均价格比玛丽波莎的高百分之一。同一天晚些时候，乙某又会拦住甲某，告诉他爱达荷州每磅猪肉的平均价格比玛丽波莎每磅牛排的平均价格便宜六厘钱（也许是贵六厘钱——他一时记不清是便宜还是贵了）。人们靠诸如此类的数据过着日子，谁记的数据最多，谁就会拔尖，被视为天然的领袖人物。不过这些东西得到最全面彻底的探讨，当然还是在选民集会上。要想把密西纳巴县举行的所有选民集会一点一滴全记录下来，那非得有鸿篇巨著不行。不过这里或那里出现的某些雄辩有力、与众不同的演说，还是值得一提的，它们堪称经典力作。比如说，约翰·亨利·巴格肖在德肯色区中学的礼堂发表的演说便是如此。第二天《玛丽波莎时代先驱报》评论说，那篇演说会载入史册。一点儿没错——它会深深地埋在史书堆里。凡听过巴格肖演说的人都知道，他是一个非常令人难忘的演说家。而在那天晚上，他以一个年事已高、只渴望为国家效力的人的平静与庄严发表演说，几乎超越了他自己的水平。在他的演讲快结束的时候，某个人的饰针掉到了地上，落地的声音是那么大，简直把窗玻璃都震响了。“我现在老了，先生们，”巴格肖说，“肯定过不了多久，我不仅必须和政治告别，而且还必定去那个有去无回的地方。”巴格肖说到这里时全场一片沉寂。大家的理解是，这句话意味着他想去美国定居。“是的，先生们，我已入垂暮之年，我希望，在我走的时候，我能尽可能少地留下憎恨。但在我走之前，我希望大家能清清楚楚地看到这一点：保守党内的恶棍多得不计其数，其数额超过了任何一个正派社区所能容忍的程度。”他继续往下说，“我对谁都没有恶意，我希望对所有的人善言以待。我要讲的是，居然有一批有理智有责任感的人把那样一个恶棍提名为保守党候选人，这令我百思不得其解。先生们，目前这场竞选容不下任何报复性的咒骂。我们不妨站得更高一点，超越那种低贱的举动。人们告诉我说，我的对手史密斯是一位沙龙老板。这一点不谈也罢。人们告诉我说他被判过盗马罪，说他是一个作伪证出了名的人，还说他是闻名密西纳巴县的最黑心的说谎大王。我们还是不谈这些吧。不要让这些东西玷污了我们的唇舌。”“不，先生们，”巴格肖停下来喝了一口水，接着又说，“我们还是站得高一点，来谈谈国民福利的问题吧。我们最好先不考虑我们自己的局部利益，而是多从整个国家的大局着想。为此，不妨让我向大家介绍一下有关德肯色镇区的大麦价格的一些事实。”接下来，在一片寂静之中，巴格肖读了一张价格表，它们是十六年以来十六个地方的十六种谷物的不同价格。“不过，还是让我回过头来，”巴格肖转向了这一关系到国计民生的问题的另一方面，一花点时间看一看密西纳巴县的沼泽干草的价格吧……”当巴格肖坐下来的时候，人们觉得在德肯色镇区自由党稳操胜券是毫无疑问的了。但在这一点上人们低估史密斯先生的政治天才了。史密斯第二天一听说有关情况，便马上把他那几个主要演说人召集拢来，他说：“伙计们，他们在统一学方面占我们上风了。我们这方面还差得远哩。”然后他转向尼文斯，说道：“前天晚上你在这儿讲过些什么数字？”尼文斯拿出一张纸并开始念了起来。“慢着，”史密斯先生说，“成肉的数字是多少？”“一千四百万元。”尼文斯回答说。“太好了，”史密斯先生说，“就说是两千万元。那些农民，他们会赞同的。”尼文斯做了修改。“那么干草的价格是多少呢？”“两块钱一吨。”“把它提高到四块，”史密斯先生说，“我跟你说呀，”他补充道，“假如有哪个农民说这些数字不对，叫他到华盛顿去亲自查好了。可以对他们明说，要是有谁想证实你所说的数据，他可以随便到英国去查——告诉他直接去伦敦，亲自去翻册查明好了。”自此以后，统计数字方面也就没什么麻烦了。然而，我还是得说一句，能恰如其分地运用好诸如此类的数据，那还是很能让听众折服的。在这场选举中，最擅长此道的大概要数银行家穆林斯了。一个操他这种行当的人，非得对贸易、人口和金钱方面的数据了如指掌不可，在演说中能把它们信手捡来，那效果是妙不可言的。无疑你听过这类人物的演说，但是我怀疑你所听过的演说的效果，没有穆林斯在第四区的选民集会上所作的演说那么典型。穆林斯本人当然对那些数据早已烂熟于心，他从不屑于把它们写在纸上，而他的演说却效果非常惊人。“先生们，”他非常诚恳地说，“你们当中有多少人知道在过去的十年里我国的出口贸易增长到了什么程度呢？谁能说出在过去的十年里我国的进口额增长了多少个百分点呢？”然后穆林斯停顿下来，环视一下四周。谁也不知道。“我本人……”他说道，“也说不出确切的数字——现在这个时刻说不上来——但数额肯定是相当巨大的。再比如说人口的增长，”穆林斯再次振奋起来，像天生的统计学家在估摸大概数据时一贯表现的那样，他说，“你们有多少人知道，有多少人能说出来，在过去的十年里我们的主要城市增加了多少人口？——”说到这里他又停了下来，信不信由你，没有一个人能说得上来。“我现在说不出具体数据来，”穆林斯说，“但我家里有这些数据，它们无疑是相当可观的。”但是在发表竞选演说方面，候选人史密斯一度遭到了严重失败。按原来的计划，史密斯先生的竞选纲领里列有彻底禁酒一项。但后来没过多久他们便发现这一着失策了。他们从城里请来了一个特约演说家，一个系白领带的严厉的人。此人把整个身心都投入到了他的工作上，除了他的日常开销和每次的演讲费之外，他是不计报酬的。我是说，除了那么点钱以外，他别无所求。在自由党人在德肯色区的学校集会的同一天晚上，他在德肯色区的社交大厅发表了演说。“先生们，”他说道，然后中间稍微停顿了一下，“这会儿我们聚在一块儿认真谈论国事的时候，你们知道我们的对手的会场里正在发生什么事吗？今天下午，有十七瓶黑麦威士忌被从城里送到了那所易于相信别人的无辜的学校，这你们知道吗？有十七瓶威士忌藏在黑板和墙壁之间，参加开会的每一个——请注意我的措辞，每一个人——都可以灌足那种可恶的东西，费用全由那个自由党候选人支付！”演说者说到这里的时候，史密斯的支持者们在会上你看我我看你，既吃惊又气恼，致使演讲才讲完一半，会场里的听众差不多已走光了。自此之后，彻底禁酒的条款被更改了。委员会采取了两全之策，一方面主张严格限制酒类营业执照的审批发放以促进禁酒运动；另一方面又鼓励含酒精类饮料的生产，并通过严厉的酒类贩卖法规确保此类酒饮只供给适合饮用它们的人。最后，盛大的选举日终于来了，正如大家所知，这一了不起的日子使史密斯先生的事业达到了胜利的巅峰。关于这一点没有必要多谈，因为它已变成历史了。反正，凡是到过玛丽波莎的人，都知道选举日是何种盛况。所有的商店，按惯常的习俗，当然都打烊了。所有的酒店，都遵照法规关门了，你要进去得走后门才行。所有的人都穿上了最好的衣服，在恣意取乐之前，他们在街上一本正经地走来走去，就像他们在七月十二日或圣帕特里克节常做的那样。选民们都在不断地观察不同的投票点，看别的人是否已投票，因为谁都不想率先投票——这是自然而然的事儿——生怕被愚弄而把票投给了不该投的候选人。史密斯先生的大多数支持者按照他的旨意行事，他们引而不发，在开头的几个小时都不投票。在史密斯先生看来，竞选有如捕熊，先得沉住气。“先留着你们的选票别投，伙计们，”他说，“不要太性急。等时机成熟再干，到时候再大打出手，狠狠地来它两下。”玛丽波莎的每一个投票站都有一名选举主持人和两名监票员。那些选民在投票站内外四下窥探，我看呀，和老鼠在鼠夹边东张西望没什么两样。而一旦两个监票员把某个人弄到了投票间里，他们会把他推到一幅小帷馒后面，使他不想投也得投了。至于投票方式嘛，不用说，是采取无记名投票，因此除了选举主持人，两个监票员和当时在场的两三个人以外，谁都不知道此人投了谁一票。正是由于这一点，开头的投票结果往往是相互抵触，矛盾百出。有时因投票站安排得乱七八糟，监票员弄不清选票到底是怎么登记的，结果也就把自由党和保守党的选票恰好统计反了。另外还常出现这样的情况，由于投票者投票时太匆忙、太漫不经心，结果监票员们不得不把选票从票箱里拿出来，仔细看看到底是选了谁。我想大概是由于以上原因，玛丽波莎选举初期的结果才那么离谱。也许这也就是选票报告表明独立候选人爱德华·周恩肯定取胜的原因。当这一消息传开时，街上的人们是多么激动啊，你要是看到了当时的情况就好了。此前在自由党和保守党所举行的那些盛大的选民集会上，人们已把周恩忘得一干二净，当周恩的票数领先的消息在四点钟左右传开的时候，选民们大家都惊讶不已。并不是说他们对这一结果不乐意。相反，他们很高兴。人人都走去同周恩握手并向他祝贺，还对他说他们早就知道了，国家所需要的正是一个正直、诚实、无党派偏见的代表人物。保守党人们公开说他们已对党派厌烦了，以后要与它一刀两断；自由党人们则说他们恨透了党派政治。已有三四个人把周恩拉到一边，解释说镇里所需要的是一个光明正大、廉洁清白、没有党派色彩的邮局，这个邮局应建立在一块绝对没有党派偏见的土地上，以未受过任何党派纠葛玷污的协约为原则。其中有两三个人很乐意告诉周恩上哪儿能买到那么一块净土。他们还对他说，在邮局局长的人选问题上，他们对现任局长特里罗尼本人没有任何个人私怨，也不会说他什么不是——只是有一点除外，那就是他完全彻底地不称职。他们还说，要是周恩主张建立纯洁的行政机构，正如他曾说过的那样，那他应该首先把特里罗尼净化掉。爱德华·周恩已开始对掌权意味着什么有点感觉了，他的行为举止中不知不觉有了某种自以为了不得的东西，这是意识到大权在握的最初表现啊。老实说，在那半个小时的短暂的当权期内，周恩有机会稍微感觉到了大权在握的滋味。亨利·麦克吉米斯跑来找他，直截了当地提出要当联邦政府的人口普查员，理由是他经济状况很糟而且整个冬天都被风湿病折磨得快要瘸了。纳尔逊·威廉姆逊则申请码头主管之职，声称他整个冬天都因坐骨神经痛而卧床不起，除了这项工作干什么都不合适。伊拉斯莫斯·阿彻尔则问周恩是否可以把他儿子佩特安排到渥太华的某个部里任职，他给出了非常充分的理由，说他已挖空心思在别处替佩特找工作，可就是找不到。并不是说佩特不求上进，而是他生性迟钝——连他父亲都不得不承认这一点——实在是迟钝到家了，真是见他的鬼。他一碰到数字就变得没头没脑的，而不幸的是他以前从没有机会通过上学来补救一下。但要是周恩能在渥太华为他谋一个职的话，他父亲确信那一定是最适合他的。在印第安事务部、天文学研究所或加拿大新海军中，肯定有那么一两个适合他这样的小伙子的职位吧？对所有诸如此类的请求周恩都耐心解释，说他一定加以认真考虑，同时还请大家体谅，说他得先和他的同僚们研究研究，不能仅仅凭自己的心愿办事。老实说，假如说周恩有生以来对内阁部长们一度曾心怀嫉妒的话，那么此时此刻他的嫉妒之情已消失殆尽。但周恩的鸿运是短暂的。甚至在玛丽波莎的投票还没有结束的时候，已有消息流传开来，不管是真是假，说巴格肖已在县内当选。第二区的选票以排山倒海之势涌向巴格肖——他与史密斯的得票数之比是六比二——沿镇区干线的所有地区（干草饲料农场就在干线附近）据说都拥戴巴格肖。这一消息一传到镇上，人们就让玛丽波莎太阳神骑士团乐队（其中每个成员都是自由党人）在主大街演奏开了，乐队前面到处是巨幅红旗，还有一条上书“巴格肖永远胜利”几个大字的大标语，每个字足有一英尺高。人们欢天喜地，激情澎湃，那景象真是从没见过。人们在玛丽波莎饭店门口的台阶上簇拥着巴格肖，争先恐后地和他握手，说他们为能目睹这样一个盛大的日子而自豪，说自由党是整个自治领的光荣，还说一想到所谓无党派政治他们就感到恶心。人们片刻之间，已开始在竞选办公室着手组织晚上的游行了，他们准备了幻灯和演说，还为即将在台上演说的巴格肖先生准备了一大束鲜花，届时将由四个全身穿白衣服的小姑娘（都是自由党人）把花献给他。这时候只剩下一个小时的投票时间了，正是在这一紧要关头，史密斯先生从他的竞选办公室走了出来，要他的支持者们向镇上进军，投票去！那气势就像当年威灵顿公爵号令全军杀向滑铁卢一样。于是，选民们从竞选委员会总部办公室和分部办公室蜂拥而出，每个人的衣襟上都飘扬着蓝色的徽章。“好好干吧，伙计们，”史密斯先生说，“投票去，不停地投，投了再投，一直投到他们赶你们走为止。”然后他转向他的竞选助手。“比利，”他说，“打个电报到城里去，就说我已以压倒多数当选，并叫他们马上发一个同样的回电。然后给各乡村的每个投票站去个电话，捎回信说全镇都坚定不移地拥护保守党，并叫他们把同样的消息用电话回传过来。还有，去喊几个木匠来，叫他们在旅馆门口搭一个台子，叫他们把酒吧门上的绞链拆掉，让门敞开着，准备好投票一结束就开门大吉。”正是最后的那一个小时起了决定作用。先是大海报出现在《玛丽波莎新闻邮报》社的橱窗里，上面的电报说城里报道乔什·史密斯即将当选。然后，从全县各地又传来同样的消’g。至此，选民们再也等不下去了。他们几乎所有的人都等待了一整天，谁都不想投错票。但当他们一方面看见支持史密斯的人拥进投票站投票，另一方面又听到外面有关史密斯将当选的消息的时候，他们再也没什么可犹豫的了。他们坚定不移地蜂拥而上，到五点钟宣布选举结束的时候，大家丝毫都不怀疑这个县得救了，史密斯当选为密西纳巴县的议员了。我真希望你目睹了玛丽波莎那天晚上的盛况，那对你的心身大有好处——那万众欢腾的情景是你前所未见的，会令你心花怒放。看来整个镇子的确没有一个自由党人而且从来没有过。他们所有的人都是保守党人，多年以来都是如此。那些怀着痛苦和悲伤投了自由党二十年票的人们，那天晚上都露出了本来面貌，都直言不讳地招认自己是保守党人。他们说他们再也忍受不了那种屈辱了，因此非坦白出一切不可。道出这种真相是要做出牺牲的，但不管这种牺牲有多大，他们都准备去承受它。就连丧事承办人戈尔戈沙·金汉姆先生都站了出来，他说这些年来他为约翰·亨利·巴格肖卖命完全是违心的。他说从一开头起他就在心里犯疑了。他说这种疑惑一直在搅扰着他。每天晚上，他本来是可以安安心心干活的，可是诸如此类的疑虑常常突然向他袭来，使得他简直没法把防腐工作继续下去。可不是吗？就在贸易互惠政策被提出来的当天晚上，他一回到家就对他太太说出了自己的疑虑，告诉她说他觉得那简直就是出卖祖国。令人感到奇怪的是，有很多很多人都说他们有过和金汉姆同样的疑虑。特里罗尼表白说，他早已对特里罗尼夫人说过那是疯狂之举。理发师杰夫·索普则说，刚谈到贸易互惠问题的那一天，他回家里吃晚饭，席间就对他太太说过那会置本国的生意于死地，会引进一种廉价的、华而不实的美国式发型，还会使对英国的真正的忠诚丧失殆尽。想想看，金汉姆夫人，特里罗尼夫人和索普夫人，她们对这一切已知道六个月并且这么长时间竟没吭一声！我想全国还有很多很多金汉姆夫人吧。这只不过再一次向我们证明妇女不适合从事政治罢了。玛丽波莎那天晚上的游行是永远令人难以忘怀的。街上热闹无比，火炬燃烧，太阳神骑士团乐队的演奏令人陶醉（除名字外，这是一个彻头彻尾的保守党组织了），而最叫人难忘的是滔滔不绝的演说和空前高涨的爱国激情。人们在旅馆前面搭了一个大大的讲台，史密斯先生和他的主要助手们坐在上面，他们的身后旗帜如林。人们向史密斯先生献了一大束花，献花的是四个穿白衣服的小女孩——也就是我前面提到的那四个，因为结果表明她们其实是保守党人。然后是发表演讲。佩帕莱法官说大家没有必要谈已取得的胜利了，因为那已成为历史，他还说由于他的官方职务所限，这儿不是他谈论自己在取得胜利的过程中所起的作用的场合，因为他所做的一切从此也已变成历史了。而尼文斯，那位律师，则说他要说的只有几句话，因为他或许做过的贡献如今已成为历史，子子孙孙们，他说，会在历史书里读到那一切，犯不着由他自己来说，因为那已成为这个国家的历史的一部分。其他人的演说也是同样的调子，大家都绝对不愿多谈这一话题（最多不超过半个小时），理由是他们所做的一切最好留待后人去研究。无疑，他们说的，不管怎么说，其中某些东西还是挺在理的啊。史密斯先生呢，当然啰，他什么话都没说。他用不着说嘛——至少四年内不用——他是明白这一点的。




 34 巴特先生的错觉


作者：里柯克巴特先生一生都误以为他活着是为了做好事。无论费多少时间，添多少麻烦，他都会照做不误。不管别人是不是想请他帮助，他都会帮上一手，否则便不会心甘。他把自己所有的时间、热情和忠告都奉献出来了，不仅给那些求助于他的人，而且给那些无需他帮助的人——只要有机会插手。他的朋友无论是谁有点烦人的琐事，巴特先生都会脸带笑容地出现在这家人门前，无论何时他听说哪位朋友要乔迁新居，买卖家具，更换女仆，雇请司机，维修水管，或购置钢琴——他都会闻风而去，转眼就到。有一天晚上我在俱乐部的衣帽间遇到他，当时他正在特别神采飞扬地穿雨衣和长统靴，我一眼便看出他准是又要去做某件善事儿了。“上楼去吧，”我说，“一起玩玩台球。”从他全身的装束我可以看出他肯定是不会答应的。“我亲爱的朋友，”巴特先生说，“我真希望能够奉陪。要是我有时间多好啊。我相信要是我能奉陪的话，您一定会雅兴大增的，可是我刚好要出去哩。”“您这是上哪儿去呀？”我问道，因为我知道他巴不得这样问。“我正要去看文瓦莱一琼斯夫妇——您认识他们吗？不认识？——他们刚来本市，您知道，刚刚搬进新居，就在塞尔德姆大街。”“可那是在郊外呀，”我说，“离车站都大约有一英里远，不是吗？”“差不多吧。”巴特先生回答说。“现在都快十点钟了，而且外面已开始下雨哩——”“哈，哈，”巴特先生一边调整雨靴，一边欢快地说，“我从来就不担心下雨——它对人有好处。我还没去过他们家哩，不过我会很容易找到它的。我有一种在夜间找人家的很简单的方法，只需在那一带挨家挨户敲门就行了，敲到一定的时候总能找到的。”“现在上那儿去不是太晚了吗？”我分辩道。“我亲爱的朋友，”巴特先生热心地说，“我对此一点也不在意。我放心不下的是，他们年纪轻轻的，才结婚几个礼拜，刚搬进新居，也许什么都还没安顿好哩，而且还孤孤单单的，连个解闷的伴儿都没有。”他一边说一边费劲地穿雨衣，越说越陶醉于自己行善的激情，“天啦！我昨天吃晚饭的时候才得知他们到本市来了，要不我早在几天以前就去拜访他们了——几天以前——”说着他就冲进了雨中，他的脸在街灯的映照下闪耀着仁慈的光芒。第二天吃中饭的时候我在俱乐部再次遇到他。“哎，”我问道，“你找到琼斯夫妇家没有？”“找到了。”巴特先生说，“天啦，幸亏我去了。只是找他们家费了我九牛二虎之力——不过我不在乎这点，我早料到会这样的——我至少敲了二十家的门才总算找到了，那儿还没安路灯，黑灯瞎火的，而且还冷得要命。不过嘛，我也管不了那么多了，一家接一家地砰砰敲门，一直敲到有人开灯，我在每一家门前都喊同样的话：‘您知道文瓦莱一琼斯家住哪儿吗？’他们不知道。于是我说：‘那好，继续睡吧。用不着下来开门了。’“但我最终还是找到了。我发现那幢屋子一片漆黑。琼斯把脑袋从楼上的一扇窗里伸了出来。‘你好，’我喊道，‘我是巴特。’‘实在对不起，’他说，‘我们已上床睡觉了。’‘我亲爱的小孩子，’我又朝他喊道，‘没什么对不起的。把钥匙扔下来吧。穿好衣服再下楼，我可以在楼下等你们。我一点儿也不会在意的。’“你想一想，”巴特先生继续说，“那两个可怜的家伙十点半就上床睡觉了，那纯粹是由于太冷清太无聊啊！真的，幸亏我去了。‘既然这样，’我在心里对自己说，‘那我可得让他们振奋起来，得把这儿的气氛搞活一点才行。’“于是，他们便从楼上下来了，我们坐在运家具的木箱之类上面聊了一会儿。琼斯夫人想给我煮点咖啡。‘我亲爱的孩子，’我说（在他们还是孩子时我就认识他们了），‘那绝对不行。还是让我去煮吧。’他们不同意。可我非去不可。结果还是我去了——厨房里乱糟糟的，为了找咖啡我不得不打开至少二十个罐头盒。不过，最终我还是把咖啡煮好了。‘好了，’我说，‘喝吧。’他们说他们大约一小时以前刚喝过。‘那不算，’我说，‘一定得喝。’于是，我们坐下来，一直聊到了午夜。开头他们还有点儿冷场，我只好一个人唱独角戏。但我使出了自己的浑身解数。你知道，我要是打开话匣子的话，还是很能神侃的。大约到半夜的时候，他们的兴致好像提起来一点了。琼斯看了看表。‘天啦，’他兴奋地说，‘过半夜了！’我想他一定很高兴这样度过一晚，然后我又更开心地聊了一阵子。每隔一会儿琼斯就会说：‘天啦，到十二点半了。’或‘到一点钟了。’等等。“当然，我一直在留意不要呆得太晚。走的时候我约定今天我再去帮助他们整理东西。他们不依我，但是我非那样不可。”就在那一天，巴特先生又去了郊区，帮助琼斯夫妇井井有条地布置好了家具。“我忙了一整个下午，”他后来告诉我说，“脱掉外衣大干了一场。先是挂那些画——他们早上试图自己把它们挂起来，可结果没有哪一幅是挂对地方的，因此我不得不把它们全取下来，‘全部取下来。’我说，然后我就认认真真地干了起来。”几天以后巴特先生又向我作了进一步的汇报：“是呀，”他说，“家具全开箱了，并摆了起来，可我不喜欢那种摆法。有不少家具我看着就别扭。我倒真想劝琼斯卖掉它们换新的。不过这事儿不急，我要等很有把握了再说。”自那以后琼斯先生好像忙得够呛，有那么一段时间我在俱乐部根本见不着他的影子。“艾瓦莱·琼斯夫妇近况如何？”我问道，“在新居住得还舒心吧？”巴特先生摇了摇头。“不成，”他回答说，“开头我就担心会这样。不过我现在正在帮琼斯迁到离城近一点的地方住。我整个上午都在替他们找公寓，一找到合适的我就搬他们去那儿。我喜欢公寓远胜过独门独户的私房。”于是，琼斯夫妇没多久就搬家了。然后，巴特先生又替他们选钢琴，还为他们张罗买墙纸和木器之类的事儿，忙得不亦乐乎。他们在新家还没完全安顿下来，突然又出现了新的麻烦。“你听说艾瓦莱一琼斯的事了吗？”有一天巴特先生忧心忡忡地对我说。“没听说。”我回答道。“他病了——得了某种热病，这可怜的人——都已得病三天了，既没告诉我，也没派人来找我。硬汉们都这个样儿——总是想单靠自己挺过去。我得马上去看他才行。”此后我每天都从巴特先生处听说琼斯先生的病情。“我每天都守在他床边，”他说，“可怜的人，昨天他一度病情非常严重，神志不清，胡话连篇的。我在另一间房里都能听清楚，看样子他好像觉得有人在追捕他。‘那个该死的老混蛋走了吗？’我听见他这样说。“我走进房去安慰了他几句。‘这儿没别的人，我亲爱的孩子，’我说，‘没别的人，只有我巴特。’他转过身去并呻吟了一声。琼斯夫人请求我离开他。‘您看来也累坏了，’她说，‘到外面去呼吸点新鲜空气吧。’我回答说：‘亲爱的琼斯夫人，我累点有什么关系呢？’”最后，无疑是由于巴特先生的精心看护，艾瓦莱一琼斯的病又好了。“是呀，”几个星期之后巴特先生对我说，一琼斯现在总算好了，他的病也真够折磨人的，自从他得病以来我还没有哪个晚上清闲过哩，总是在忙个不停。不过嘛，先生，我已得到了回报了，这比我所做的任何事都更令我感到欣慰。那小两口的感激之情简直令人难以置信。您要是亲眼看见就好了。您知道吧，那个可爱的小媳妇生怕我劳累过度，希望我能彻底地休息一下，到某个地方去做一次长时间旅行——她先是建议我去南方。我笑着说：‘亲爱的琼斯夫人，那是我最不愿去的地方，我最受不了的就是热。’她一点儿都不感到为难。‘那就去北方吧，’她说，‘去加拿大，最好是去拉布拉多。’紧接着那个好心的女人就去找来了地图，看我坐火车最远能到什么地方。‘完了您可以穿滑雪靴继续前进。’她发现每年春天都有一趟船去昂加瓦，她希望我乘船北上，等下一趟船去时再回来。”“那一定令人倍感欣慰，”我说。“噢，那当然，没说的，”巴特先生热情洋溢地说，“我做什么都值了。它给我的何止是报答。我在世界上没什么亲戚，我的朋友们便是我的一切。我真是无法向你描述当我想到我所有的朋友时心里是何等地热乎，无论是俱乐部的朋友还是城市其他地方的，他们见到我总是那么高兴，总是不愿接受我那么点微不足道的帮助。但若是不能征求我的意见和听取我的忠告，他们又总觉得什么事儿都有点儿美中不足。“比如说琼斯吧，”他继续说，“你知道，这已是千真万确的事实了——是俱乐部的门卫确凿无疑地告诉我的——每一次艾瓦莱一琼斯到俱乐部来，他所做的第一件事儿便是笑盈盈地问：‘巴特先生在俱乐部吗？’想到这一点我心里就热乎乎的。”巴特先生停顿了一下，有人会说他已经热泪盈眶了。要是这样的话，那他眼镜上的和善之光透过泪水就像阳光照彻四月的雨水了。他离开我去了衣帽间。我刚一离开大厅就有一个陌生人进来了，他身体单薄，性情温驯，一副诚惶诚恐的神色。他鬼鬼祟祟地探步进门，探头探脑地朝四周张望了一下。“巴特先生在俱乐部吗？”他悄悄地对门卫人说。“在的，先生，他刚去衣帽间，先生，我是不是——”但那人已转过身去，直奔大门，转眼就消失得无影无踪了。“那是谁呀？”我问道。“先生，”门卫回答说，“是一位新会员，艾瓦莱—琼斯先生。”
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxue.com



 35 他的小儿子


作者：里柯克你没见过他？唉，真叫人难以置信。你一定见过他。他每天去幼儿园的路上都经过你的屋子。你一定见过他上千次了。他是一个你没法不注意到的孩子。你可以从一百个孩子中认出他来，一眼就认出来。“真是个出众的孩子啊。”你会这样说的。我注意到人们在街上总是回过头来看他。他长得简直跟我一模一样，谁都可以一眼就看出来。他多大了？今年十二岁。到昨天他十二岁零两个星期。但他是那么聪明，让你觉得他有十五岁了。尤其是他说的那些话！你听了会哈哈大笑！我已把他的很多话记在一个本子上，以免忘记掉。哪一天你来我家里，我可以读给你听听。哪一天晚上来吧。早一点来，那我们时间会充裕些。有一天他对我说：“爹，”（他总是叫爹）“是什么使天空那么蓝呢？”对一个十二岁的小孩来说，问得很有思想，对吧？他总是问那一类的问题。但愿我能记住其中的一半。目前我在教他做人之道。老实跟你说吧，不久前我给了他一个小小储蓄盒，教他把他所有的钱都塞到里面去，一个子儿都不乱花，那么他长大之后也就无后顾之忧了。上一次他生日，我为他把一个五块钱的金币塞了进去，我向他解释了五块钱意味着什么，还告诉他假如能坚持下去的话，积少成多的钱该有多少。你要是看见他听讲时的用心劲儿就好了。“爹，”他常说，“我猜您是世界上最好心的人，对吗？”什么时候上家里来吧，来看看他。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



 36 平淡生活研究


作者：里柯克他总是站在那儿的——这三十年都是如此——站在他店子的后部，脖子上搭着皮尺，脸上带着迎宾的微笑，正等着和我打招呼哩。“做件毛哔叽的呢，”他说，“还是苏格兰粗呢的？”我们只有这两种选择。三十年来我们从没有用过别的料子。现在即使想改变也为时已晚。“毛哔叽，没错，”我的裁缝继续说，“深蓝色吧，也许好些。”这样说时他总是兴致勃勃的，好像他是灵感迸发，突然想到了深蓝色似的。——“深蓝色的——詹宁斯先生，”（这是他的助手）“请把深蓝色的毛哔叽拿点下来。”“噢！”他赞叹道，“真是难得的好料子。”他说这话时的神气让人觉得：他纯粹是运气好才碰巧发现那段万里挑一的好料子的。他抬起一个膝盖，把布料搭在上面，用另一条腿站立着。他知道，采用这种姿势别人很难拒绝他。一块布料要想受到赏识，必须搭在裁缝悬空曲起的膝盖上接受一番检阅才成。我的裁缝可以无限期地这样站着，在某种意醉神迷、某种局部麻痹中用一条腿永远站下去。“这种布好做衣服吗？”我问道。“好极了。”他回答说。我根本没有理由怀疑。我还从没见过由于某种原因有什么布不好做衣服的哩。不过我总是要这么问一问，因为我知道他希望我这么问他，而且这使他感到高兴。在诸如此类的事情上，合理的礼尚往来是应该的。“你不觉得它有点花哨吗？”我说。他总是喜欢别人这样问他。“噢，不，非常朴素，真的。事实上。我们总是挑最朴素的毛哔叽推荐给顾客的。”我有生以来还从未做过一套花哨的衣服。不过这样问了也无妨。然后他为我量尺寸——量量胸围，其他都免了。其他部位的尺寸几年前就量过了。其实就连脑部的尺寸——我知道——也只是为了让我高兴才量的。我其实没有哪个部位还在长。“胸围稍宽了一点点，”我的裁缝沉思着说。然后他转向他的助手，“詹宁斯先生，胸部稍宽一点点——请给胸部加宽半寸。”这是一种无中生有。即便对我们中最矮小的人，胸围的增长也是一种恭维。“是的，”我的裁缝继续说——他说这个“是的”是没任何特殊含义的，“是的，我们定在下个星期二取，如何？詹宁斯先生，下个星期取货，请记一下。”“你能不能把账单寄到——”我话还没说完，我的裁缝已把话岔开了。他不喜欢谈账单的事儿。说到账单只会叫我们俩难受。账单的事我们只通过通信来处理，而且是彬彬有礼地进行的，决不会有蓄意伤害的成份。我的裁缝每次来信的口气都使我确信，假如不是他本人不幸时不时地“由于欧洲方面的重托”而“为情势所迫”的话，那他是决不会寄来账单或索要那笔钱的。我相信要是没有这些重托的话，想必我永远不必付钱给他。的确，有时候我稍加留心便注意到，每当我超过只两件衣服的极限并开始订做第三件时，这些重托就准时到达了。但这种现象可能纯属偶然。反正，正如我所说的，账单是我们决不会当面谈及的事儿。我的裁缝回避了它，转而谈起了天气。一般人谈话总是从这个话题开始的。而裁缝们，我注意到，则总是以这个话题结束谈话。只有订做衣服的事儿谈妥后才会涉及这个话题，决不会提前。“现在的天气多好啊。”他说。他决不会说其他的，我注意到了这一点。或许做衣服的订单本身便是一缕小小的阳光。接着我们便一起挪向店子前部，向外面的店门靠近。“今天不要点别的，”我的裁缝说，“衬衣什么的吗？”“不用了，谢谢你。”这也纯粹是走过场。三十年来我从未在他那儿买过衬衣。可他还是笑容可掬地问我，就像他三十年前那样。“不要别的，比如说，领套或袜子吗？”这又是白说。领套我都在别处买，至于袜子嘛，我从来就不穿。我们就这样向门口走去，一边友好地交谈。不知怎的，假如他不问问衬衣和袜子的话，我反倒会觉得陌生和别扭哩。我们到门口才分手。“再见，”他说——“下星期二来取——是的——再见。”这便是——或者说曾经是——我们之间平淡纯洁的君子之交，它几十年经久不变，或者至少可以说，只有欧洲的重托能使它暂时中止。我说“曾经是”，意指一直到几天前还是如此。几天前，我跑去他那间我熟悉的店子，去取我每年都要做的夏衣，结果我发现他不在那儿了。店里有一些人在卸货架，垒布匹和拿存货。他们告诉我说他死了。一种奇怪的震惊攫住了我。我从来没想过会发生这种事。他好像是——他是该如此——长生不死的。他们说生意上的忧虑加速了他的死亡。我简直没法相信这种说法。他的生意好像总是那么平静安宁——脖子上搭着皮尺，测量和记录尺寸，把布料搭在腿边端详，而照着他的是从店子后部的窗户射进来的阳光。难道这样一个人也会忧虑而死吗？可他们说，他一直在“亏本”（不管是怎么回事，已有好多年了）。他们告诉我，他的妻子往后会很艰难。我从没想过他会有一个妻子。可是看来他是有妻子的，而且还有一个女儿——在一家音乐学校上学——（可他从没提到过她）——而他本人原也是从事音乐的，吹长笛，曾在一家教堂担任伴奏——可他从没向我提过这一点。事实上，在过去的三十年里我们从没谈到宗教。很难把他和宗教联想到一块儿。走出店子的时候，我好像听见他的声音还在说：“今天不要件衬衣什么的吗？”我很抱歉我从没买过一件。我确信，这个故事蕴含着深刻的寓意。不过我不会去挖掘它。或许它已经非常明显了。
  www.7wenxue.com　  



 37 我的幽默观


作者：里柯克拿出这么几页篇幅来供我夫子自道，谈谈我自己的真实看法，料想也是名正言顺的。若是在两个星期之前让我来谈幽默，我会带着公认的行家里手的自信拿起笔来。可现在不同了。我原有的资格已被剥夺。事实上我的画皮被揭穿了。一位英国评论家在某家文学杂志——只要一说出该杂志的名字，便无人敢起来反驳——评论说：“李科克教授的幽默作品，充其量不过是夸张术和缩小术的巧妙杂揉，除此之外还有什么呢？”这位仁兄说对了。至于他是如何碰巧发现这一商业机密的，我无从知道。但既然他已一语破的，我也甘愿承认我长期以来的习惯做法是：每逢要写幽默文章，我就下到地窖里去，把一半加仑缩小剂和一品脱夸张剂混合起来。而假如想赋予文章以明显的文学味，我发现最好是再往其中掺入半品脱局部麻醉剂。整个加工过程简单得惊人。“我把这一秘诀公之于众，旨在说明情况并避免别人以为我妄自尊大，竟敢以行家里手的身份来谈论幽默，就像文拉·威勒·威尔柯克斯论述爱情，或弗爱娃·坦奎谈论舞蹈那样。我唯一敢说的是，我的幽默感不亚于世上任何人。非常奇怪的是，我注意到别的人也都这么说。假如有必要的话，任何人都愿承认自己视力不好，或不会游泳，或枪法很臭，但假如你说他缺乏幽默感，那他便会暴跳如雷。“不，”几天前我的一位朋友说，“我从不去大歌剧院，”然后他不无自豪地补充说，“你知道吧，我压根儿对音乐就没感觉。”“不会这样吧！”我大声说。“真的！”他继续说，“我根本分辨不出调儿来。我既不熟悉《家，可爱的家》，也不熟悉《上帝保佑吾王》。我分不清别人是在拉小提琴，还是在弹奏鸣曲。”他好像对自己的每一项缺陷越说越自豪。最后他说，他家里养的一条狗对音乐比他在行。每当他太太或者来客弹起钢琴，它就会嗥叫起来——叫得那么惨，他说——好像受到了伤害似的。而他本人可从没有这种现象。他说完之后，我发表了我自认为无伤大雅的看法：“我想你大概也发现自己的幽默同样不怎么样吧，”我说，“这两者一般都形影不离的。”我的朋友顿时气得脸色发青。“幽默感！”他说道，“我的幽默感！我缺少幽默感！哼，我敢说我的幽默感比这个城市的任何一个人都要强，或者说比任何两个人加起来都还要强。”接下来他就转向了恶毒的人身攻击。他说我的幽默感整个儿都枯竭了。离开我时他还在气得直抖哩。不过，就我个人而言，不管多么有损声誉，我都不在乎承认还存在我不会欣赏的其他形式的所谓幽默，或者至少可以说玩笑。其中最常见的便是自古有之的所谓恶作剧。“你从没听说过麦克甘，是吗？”几天前我的一位朋友这样问我。当我说“不，从没听说过”的时候，他摇摇头，叹了一口气，说：“噢，你真应该认识麦克甘。在我所认识的所有人中，他是最有幽默感的——他逗乐的招数实在太多了。我记得有一天晚上，他在我们住的公寓的走道里拉了一根绳子，然后就拉响了开饭铃。结果有一个房客被绊住面把腿给摔折了。我们差不多笑死了。”“天啦！”我说，“好一个幽默家！他是不是常干那种事儿呢？”“噢，没错，他随时都会露上一手。想当年他经常往西红柿汤里放沥青，在椅子上放蜂蜡和大头钉。他的点子多极了。他好像毫不费劲就能生出许多花招来。”据我所知，麦克甘现在已经死了。我并不为此难过。说实话，我觉得对我们大多数人来说，通过往椅子上放图钉、往床上放荆棘或往靴子里放活蛇来拿别人取乐的时代早已过去了。在我看来，好的幽默的本质好像总是这样的：它必须不伤害人而且不含恶意。我承认，我们所有人的身上都有某种对别人遭殃幸灾乐祸的古老原始的魔鬼似幽默或快意，它就像我们的原罪那样附着在我们身上。看见一个人——尤其是一个肥肥胖胖、煞有介事的人突然踩着香蕉摔倒本不该成为一件可笑可乐的事，但实际上却是如此。当一个溜冰者在湖面上优雅地绕圈子并向别人炫耀其技艺时，如果他突然破冰落水而变成落汤鸡，那么每一个在场的人都会欢声大叫。而对原始的野蛮人来说，在这类情况下如发现跌跤者跌断了脖子或落水者再也上不来了，那他们可能就找到笑话的精彩所在了。我能想象出一群史前野人站在落水者失踪的冰窟窿边大笑的情景，他们不笑破肚皮是不会罢休的。假如那时有史前报纸之类东西的话，落水事件会以这样的标题形诸报端：趣闻：某先生跌入冰窟溺水而亡但随着文明的发展，我们的幽默感减弱了。我们从诸如此类的事里已得不到多大乐趣了。不过，孩子们身上仍然大量地保留着这种原始的快乐感。我记得有一次看见两个小男孩在街边做雪球。正当他们在收集积雪备用的时候，一个头戴丝礼帽的老先生走了过来，从外表看他属于“乐呵呵的老绅士”那类人物。一看见那两个男孩，他的金丝眼镜便流露出了慈爱的快乐之光。“喂，孩子们，来吧，随便用雪打我吧！随便打！”由于太高兴了，他根本没注意便跨出人行道进入了街心。一辆快速驶过的马车撞了他一下，使他仰天倒在了一大堆雪里。他躺在那儿气喘吁吁的，挣扎着弄掉脸上和眼镜上的雪。那两个孩子拿起雪球就朝他冲了过去。“随便打！”他们高喊道，“把他埋起来！把他埋起来！”我再重复一遍，对我来说（我想对我们多数人都是如此），幽默的首要条件是，它必须不伤害人或不含恶意，同时也不应（哪怕是偶一为之）展现任何悲哀、痛苦和死亡的真实景象。苏格兰的很多幽默（我承认其一般价值），在我这个非英格兰人看来，在这方面是有缺陷的。不妨举个大家熟悉的例子（我认定它已众所周知，而且我不是为举例而举例）。有个苏格兰人有一个小姨子——他妻子的妹妹——他和她一见面就会互相抬杠。他拒绝和她一起去任何地方。尽管他妻子一再恳求，他仍然总是一意孤行。后来他妻子病危了，奄奄一息地躺在床上。临终时她小声地对他说：“约翰，你和珍妮特一起坐车去送葬，好吗？”那个苏格兰人经过一番内心斗争，终于说：“玛格丽特，看你的份上我只好答应，不过我一整天的心情可就全给破坏了。”一想到这个故事所营造的实在而鲜明的情景——快咽气的妻子、阴暗的房间和无力地说出的临终请求——不管它有多幽默，我都笑不起来。无疑苏格兰人的看法完全不同。在我看来，这一了不起的民族——就个人而言我对它没多少敬意——好像总是喜爱厄运胜过喜爱阳光，他们欢迎所有的人将遭受天谴的厄运，并乐于在死亡的阴影下冷酷而开心地生活。在所有的民族中，唯独他们把魔鬼变成了一个不无某种冷酷魅力的家喻户晓的人物，他们给他的昵称是“角老头”。无疑，对待事物的原始、野蛮态度也渗入了他们的幽默之中。对经常且直接和死亡打交道的原始民族来说，来世是一种能在午夜的森林中感觉到，能在咆哮的狂风中听到的活生生的现实——对这样一个民族来说，为了战胜恐惧，强做欢颜去与幽冥世界打交道是自然而然的。守灵和围着尸体狂欢的做法把我们带回到了世界的蛮荒时代——可怜的野蛮人不胜惶恐与哀伤，却假装死者仍然活着。我们今天在葬礼上使用黑纱和举行隆重仪式，这与野蛮人的守灵狂欢是一脉相承的。我们的殡葬承办人不过是古代和蔼的守灵主持人（其职责在于维持死亡舞蹈的欢快气氛）演变来的。随着时间的推移，死亡的狂欢仪式和排场发生了改变，到最后强作的欢颜消失了。如今有黑色的灵枢和阴沉的肃穆象征我们的绝望是多么冷峻而庄严。恐怕这篇文章越写越一本正经了，很抱歉。在先前把话题岔开的时候，我正准备说还有一种类型的幽默也是我无法欣赏的。那是一种特殊的故事，说得动听点或许可称之为英国掌故吧。它所讲的总是王公贵族的事儿，除所涉及的人物地位尊贵外，其内容完全是空洞无物的。以下便是一个例证。“第四代马博罗公爵承祖业掌管布伦罕府邸，素以慷慨好客闻名于世。某日公爵进餐厅午餐，发现在场的客人有三十人，而餐桌仅可容纳二十一人。‘噢，那好办，’公爵毫不为难地说，‘我们当中有些人得站着吃了。’众客人——当然——哄然大笑。”我唯一纳闷的是他们竟然没有笑死了事。仅仅是哄堂一笑，好像实在对不住这么悄皮的一个故事。以威灵顿公爵为中心编出来的俏皮故事也流行了三代人。最典型的威灵顿公爵故事经过不断简化，其实已变得单薄如一副骨架，就像以下模样：“有一次，一个年轻中尉遇到威灵顿公爵从西敏寺出来。‘早上好，公爵大人，’他说，‘今天早上太湿了。’‘可不是嘛，’公爵僵硬硬地还了一个礼，说，‘可那个该死的滑铁卢早晨比这湿多了，先生。’那位年轻中尉理当受此责备，于是便低下了头。”滥用掌故的不仅仅是英国人。我们的确可以一言以蔽之地主张说：凡是讲故事让别人开心，都应该严守某些限度。很少有人意识到，要再现所讲故事原汁原味的妙趣——演员们称之为“逼真效果”——是多么不容易。光是罗列“故事情节”是不足以使故事妙趣横生的。必须使用恰到好处的措词，而且每个词都应该各得其所。也许在一百个故事中，偶尔也会有一个根本无需叙述技巧的。这种故事在结尾处突然急转直下或出人意外，其幽默因而也淋漓尽致地发挥出来——无论其讲述者多么笨拙，都不会做得太失败。我们不妨举一个众所周知的例子——每个人都听过这个故事，只是版本不同而已。“有一次，著名喜剧演员乔治·格罗史密斯颇感身体不适，便去看大夫。恰巧大夫也像其他人一样，虽然经常看他演戏，却从没见过他卸装后的模样，因此没有认出他来。大夫对病人进行了检查，看了他的舌头，探了他的脉搏，还敲了敲他的肺部。然后大夫摇了摇头，说：‘您什么病也没有，先生，只不过因工作太多、操心太多被累垮了。您需要的是休息和娱乐。好好清闲一夜，到萨瓦去看看乔治·格罗史密斯的演出就会好的。’‘谢谢您，’病人回答说，‘我就是乔治·格罗史密斯。’”请读者诸君注意，我已有意把这个故事完全不对头地讲述了，要多不对头就有多不对头，可尽管如此，其中仍然还有一丝幽默尚存。请读者好好回顾故事的开头，自己看一看这个故事到底该怎么讲，以及我的讲法有什么明显的错误。假如读者有点艺术家气质的话，便会一眼看出这个故事应该像下面这样开头：“有一天，一个面容憔悴、神情紧张的病人到一个红极一时的大夫的诊所看病。”等等，等等。换句话说，这个笑话的关键在于保持悬念，引而不发，一直等到最后，也就是当病人说“谢谢你，我就是乔治·格罗史密斯”时，才卖出关子。但由于这个故事实在太好，因此即使是讲得很蹩脚，都不至于完全砸锅。这一特殊的轶事版本繁多，主角除了乔治·格罗史密斯，还有柯盖林、乔·杰弗逊、西里尔·莫德等等，差不多有六十人之多。而且我还注意到，有一种人一听到这个有关乔治·格罗史密斯的故事，便立即开始现炒现卖，只不过是把主角的名字换换而已。其结果是照样引起哄堂大笑，仿佛把名字一换，故事就成为全新的了。我再重复一遍，很少有人意识到按原作精神再造原汁原味的幽默或喜剧效果是多么不容易。几天前，我和我的一位在股票交易所任职的朋友格里格斯一起在城里散步，他说：“我昨天见到哈里·劳德了，他穿着苏格兰短裙上了台，”（这时格里格斯开始咯咯笑了）“他胳膊下面还夹着一块写字板，”（说到这儿格里格斯开始开怀大笑了）“而且他说：‘我总是喜欢随身带一块写字板’（当然他是用苏格兰腔说的，可他那腔调我学不来）‘以便万一我有什么数字要记下来。’”（到这时格里格斯几乎笑得喘不过气来了）“然后他从口袋里掏出一小段粉笔来，说道——”（格里格斯现在差不多笑得歇斯底里了）“‘我总爱同时也带那么一丁点粉笔，因为我发现要是没有粉笔，石板就……’”（格里格斯笑得快晕过去了）“‘石板就——就——没多大用处了。’”格里格斯不得不停顿下来，用双手捧着肚子并靠在一根灯柱上：“当然，我学不来哈里·劳德那副苏格兰腔。”他重复道。一点不假。他是学不来苏格兰腔，也学不来苏德先生那圆润柔和的声音、洋溢着欢乐的面容以及闪烁着喜悦的眼镜。他更学不来那块写字板和那么“一丁点儿粉笔”——老实说他什么都学不来。他只需说一句：“哈里·劳德！”然后就靠在一根柱子上开怀大笑，一直笑到不能再笑为止。然而，尽管会大杀风景，人们却偏爱唠叨这故事那掌故的，搞得你一点儿谈话的兴趣都没有。在我看来，餐桌边如有那么一个半吊子故事能手在大放厥词，那实在是可怕——要是有两个这样的人，就更要命了。在大约讲完三个故事之后，一种令人浑身不自在的沉寂笼罩全场，席间的每一个人都明白：其他每一个人都在搜断枯肠找故事，可是却没找到。从此席间便再没有安宁了，直到某个内心坚定平静的人转向邻座的人并且说：“无论我们喜欢还是不喜欢，反正禁酒是肯定的啦。”大家伙儿这才松了一口气，纷纷在心里说：“谢天谢地！”于是，席间所有的人再一次感到高兴和满意，直到又一个故事能手“又想到一个故事”并开始大放厥词为止。不过最糟糕的或许是那种所谓腼腆的故事能手，他老是担心他的故事别人以前已听过了。他一般是这样向你开攻的：“那一天在百慕大的轮船上我听到一个非常棒的故事，”接着他停了停，露出点疑惑之色，“可你也许听过了吧？”“不，不，我从没去过百慕大。往下说吧。”“呃，他们讲的这个故事讲的是一个人在冬天去百慕大治风湿病——可你听过了吧？”“不，没有。”“哎，他风湿病特别严重，于是就去百慕大治疗。当他走进宾馆的时候，他对桌子边的一个服务员说——可是，也许你知道这个故事了。”“不，不，继续说下去。”“呃，他对服务员说：我想要一个临大海的房间——可是也许——”明智的做法便是立即让说故事者到此为止。你可以坚定而平静地说：“是呀，这个故事我听过了。自从它1878年在《闲言趣语》上发表以来，我就喜欢上了它，以后每次看到它我都要读上一遍。继续说吧，给我再讲一遍，我会闭上眼睛坐下来好好欣赏一番的。”毫无疑问，爱讲故事的习惯主要是由于人们不知不觉把幽默看得太低而养成的——我的意思是，他们低估了“制造幽默”的难度。他们从没想到过这事儿是难以办到，很有价值而且非常庄严的。由于其结果是轻松快乐的，因此他们误以为其过程必定也是如此。很少有人意识到，欧文·西曼在《笨拙》上发表的一首“滑稽诗”要比坎特伯雷大主教的一篇布道文难写得多。马克·吐温的《哈克贝利·费恩历险记》要比康德的《纯粹理性批判》伟大得多。查尔斯·狄更斯所塑造的匹克威克先生在提高人类的情操方面——我是非常郑重地说的——要比纽曼主教的颂诗《光啊，仁慈地引导我，冲破周围的黑暗》贡献大得多。纽曼只是在悲惨世界的黑暗中呼求光明，而狄更斯却给予了这种光明。在我们所说的幽默的背后以及更远处，还存在更深的奥义，唯有极少数有心人，凭其本能或通过苦苦求索，才得以人其堂奥而获得启示。以世界上最优秀、最伟大的幽默作品而言，幽默也许是我们人类文明的最高成就。在此我们想到的不是喜剧演员那种仅仅把人逗得狂笑的喜剧效果，也不是杂耍剧中涂黑脸的滑稽行家的精彩表演，而是由一代人中仅能产生一两位的大师所创造的、能照亮和提高我们的文学的真正伟大的幽默。这种幽默不再依赖纯粹的文字游戏和插科打浑，也不再利用事物希奇古怪，毫无意义的不协调来使我们感到“滑稽”。它深深地植根在生活本身的深层反差之中：我们的期望是一回事，而实际结果却完全是另一回事。今天的渴望和焦虑令我们寝食难安，而明日它们却已化为乌有，足可付诸一笑。无论火烧火燎的痛苦，还是如切如割的悲伤，在日后的回顾中都会变为往事温柔。回首往日历程，悲欢离合历历在目，而我们已安然度过，于是我们会热泪涟涟地露出微笑，有如年迈的老人悲欢交集地回忆起儿时怒气冲冲的争吵。由此可见，从更广的意义上说，幽默是夹杂着悲天悯人之情的，直至两者浑然合一。历代的幽默都体现了泪水与欢笑交融的传统，而这正是我们人类的命运。
 ＷwＷ.xiＡbＯok.com



 38 大演员的高见


作者：里柯克——就是说我们的十六位大演员中的任何一位都有如此卓识我们是在大演员自己的那间隐秘的书房对他进行采访的——不用说，我们费了九牛二虎之力才如愿以偿。当时他正坐在一张深深的扶手椅里沉思，根本没注意我们的采访——由此可见他的思考有多深沉。他膝上放着他自己的一张六英寸的照片。他的双眼好像窥视到照片里头去了，仿佛在探测高深莫测的奥秘。我们还注意到，他肘边的书桌上立着他本人的一张用照相负片印制的非常漂亮的照片，还有他本人的一幅画像吊在从天花板上垂下来的一根绳子上，这是一张气派极了的中间色调的蜡笔画。一直到我们在椅子里坐定并拿出笔记本，大演员这才抬起头来瞟我们一瞟。“采访？”他说道，我们难过地听出了他语气中的厌烦，“又是采访！”我们连连点头哈腰。“抛头露面！”他咕哝道，与其说是对我们不如说是对他自己，“抛头露面！为什么一个人总是要被迫去抛头露面呢？”我们歉意万分地解释说，此次采访我们不想让一字一句见报或发表——“呃，什么？”他惊叫道，“不见报？不发表？那还采什么访——”我们又解释说，不经他同意决不发表。“噢，”他厌烦地咕哝道，“我同意。可不！可不，我非发表不可。这世界就需要它。你们爱怎么发就怎么发吧，我可不希罕什么恭维，我才不在乎浮名哩。后人会自有公论。不过，”他补充说，兴致足一点了，“你们一排好字就得拿校样给我过目，或许我还有那份心情校改哩。”我们再次哈腰表示照办。“那么，我们可以就您的舞台艺术向您冒昧地请教几个问题吗？第一个问题是，您认为您的天才更适合演哪一类戏呢是悲剧还是喜剧呢？”“两方面都合适。”大演员回答说。“这么说，”我们继续问，“您在哪一方面都不比在另一方面更擅长，对吧？”“根本不是那回事儿，”他回答说，“我在这两方面都擅长。”“对不起，我们的意思还说得不太明白，说简单点吧，我们的意思是，您不觉得您某一方面比另一方面更出色吗？”“根本没那回事儿，”大演员说，说着他做了一个我们早已熟悉而且崇拜了多年的手势，与此同时他那雄狮般的头颅往后一昂，使他那雄狮般的头发从他那雄狮般的前额披散下来。“根本没那回事儿。我两方面都更出色。我的天才同时需要悲剧和喜剧来充分体现。”“噢，”我们说，仿佛一下子开了窍似的，“那么，我们估计，大概这就是您即将在莎士比亚戏剧里出现的原因吧？”大演员皱了皱眉头。“说得更恰当一些，”他说，“我觉得应该是莎士比亚即将在我的艺术里出现。”“当然，当然，”我们咕吸道，为自己的愚笨深感羞愧。“我将演《哈姆莱特》，”大演员继续说，“不妨告诉你们，我要塑造一个全新的哈姆莱特。”“新哈姆莱特！”我惊叹道，被迷住了。“全新的哈姆莱特！这可能吗？”“完全可能，”大演员说着猛地把他那狮子般的头颅向前一摔，“这个角色我已经研究多年了。过去对哈姆莱特的理解一直是错的。”我们坐在那儿目瞪口呆。“迄今为止，”大演员继续说，“所有的演员，或者，不如说所有所谓的演员——我是指所有在我之前演这一角色的那些人——他们整个儿表演错了。他们所演的哈姆莱特都是穿黑色天鹅绒衣的。”“是的，是的，”我们插话说，“穿黑天鹅绒，没错！”“好了。这种打扮是荒唐的，”大演员继续说，一边从他旁边的书架上取下两三本大部头书，“您们研究过伊丽莎白时代吗？”“什么时代？”我谦恭地问道。“伊丽莎白时代。”我们没有吭声。“你们研究过莎士比亚之前的悲剧吗？”我们低下了头。“要是研究过的话，那你们就会知道，哈姆莱特穿黑色天鹅绒简直是荒谬绝伦。莎士比亚时代根本就没有黑色天鹅绒——假如你们有足够的才学理解的话，我一会儿就可以向你们证明这点——当时黑天鹅绒根本不存在。”我们被迷住了，既迷惑又兴奋地问道：“那您怎么扮哈姆莱特的呢？”“穿棕色天鹅绒。”大演员说。“天啦，”我们叫道，“这可是个革命！”“是个革命。不过这还只是我的学说的一部分。其主体部分是我在表演中展现的哈姆莱特的心理。”“心理！”我们说。“是的，”大演员继续说，“正是其心理。为了让人们能理解哈姆莱特，我想把他演成一个被巨大的精神压力扭曲的人。他被weltschmerz压垮了。他担负着zeitgeist的所有重压，事实上，他的心灵背负着永恒的否定——”“您的意思是不是说他有点儿顶不住了？”我们以尽量愉快的口气问道。“他的意志瘫痪了。”大演员根本不搭理我们的插话，只顾自己往下说，“他本想朝这个方向运动，可结果却被推向另一个方向。他一会儿陷入深渊，一会儿又升上了云端。他的双脚寻求大地，可找到的却只是空气——”“太棒了，”我们说，“那您岂不是需要大量的道具来完成这些表演啰？”“道具！”大演员叫道，同时发出一声雄狮般的大笑，“我要用的是思想的道具，是力量和吸引力的技巧。”“噢，”我们说，“原来是用电。”“根本不是，”大演员说，“你们都没理解。一切都是通过我的表演来体现的，比如说吧，哈姆莱特的著名独白便是如此。你们知道那段独白吗？”“‘生存还是毁灭’……”我开始背诵。“别背了，”大演员说，“你们注意啦，这是一段独白，一段不折不扣的独白。关键也就在这里。这是哈姆莱特自己对自己说的话。在我的表演中，这其实一个字也不用说。一切都是通过绝对的、不间断的沉默来表现的。”“那您到底怎样表演呢？”我们又开始问。“完全只靠我的脸。”天啦！这可能吗？我们再一次看大演员的脸，这回看得很仔细。我们惊喜地发现那是可能办到的。“我就这样走到观众面前，”他继续说，“开始独白——请注意我的脸——这样！”大演员说着交叉起双臂，摆出一副特有的姿势，与此同时，一阵又一阵的情感接踵而至，希望、疑虑、绝望——这些表情轮番地掠过他的脸——我们简直可以说它们是在他的五官上自相追逐呢？“太棒了！”我们呼吸急促地叫道。“莎士比亚的台词，”大演员说，他的脸又恢复了惯常的沉静，“也是不必要的，至少对我的表演是多余的。其实，那些诗行不过是些舞台提示，仅此而已。我根本不念它们。这种情况在戏中一再出现。比如说，哈姆莱特手捧骷髅头的众所周知的那一幕，莎士比亚的舞台提示是这样的：‘哎，可怜的郁利克！我很熟悉他——’”“没错，没错！”我们打断了他的话，有点忘乎所以了，“‘他是一个最会开玩笑的人——’”“你们的语调真要命，”大演员说，“可你们听着。我表演起来一句台词都不用念。我只需静静地拿起那个骷髅，很慢很慢地从舞台这一头走到那一头，然后在那儿靠在旁边的一根柱子上，把骷髅托在手心里，默默地凝视它。”“太妙了！”我们说。“然后我走到舞台的右边，每一步都是令人难忘的，在一条简陋的木板凳上坐一会儿，同时呆呆地看着骷髅。”“真了不起！”“然后我又走到舞台的后部，俯卧下来，肚子贴着地面，仍然把那骷髅托在眼前。用这种姿势呆上一会儿之后，我慢慢地向前蠕动，通过我的双腿和肚子的动作叙述郁利克所有的伤心故事。最后我翻转身子背朝观众，仍然托着那个骷髅，通过我背部的痉挛动作传达哈姆莱特丧友的切肤之痛。”“哇！”我惊叫道，激动得不能自持了，“这不仅是一个革命，简直是一个前无古人的发现。”“两者都是。”大演员说。“这意味着，您其实根本就不需要莎士比亚。”我们继续说。“一点儿没错。我不需要。没有他我演得更好。莎士比亚妨碍我的表演。我真正要表现的不是莎士比亚，而是某种更博大、更宏伟——怎么说呢？——更伟大的东西。”大演员停顿下来，我们在等着下文，我们的铅笔停在空中。接着，他的双眼抬了起来，露出某种类似神魂颠倒的表情，他喃喃地说：“其实也就是——我自己。”说完他便进入了一种一动不动的状态。我们悄然趴到了地板上，又手膝并用爬到了门边，然后口叼笔记本爬下了楼。
htｔp://



 39 典型小说家采访记


作者：里柯克——艾德温和艾塞林达·阿夫特索特夫妇快乐的家庭生活实录我们有幸采访阿夫特索特夫妇的地方，是他们那位于伍纳甘塞特的美丽的乡间别墅。承蒙他们的盛情邀请，我们从最近的一个火车站步行去了那儿，走了大约十四英里。的确，一听说我们要前去采访，他们就发出了邀请，请我们走着去。“很抱歉不能派车来接你们，”他们在信中说，“怎奈路上灰尘实在太大，我们担心会给司机闹一身厚尘。”这点体恤之情虽小，却显示了他们主要的性格特点。他们的别墅是一幢可爱的古宅，宅前是一个宽大的花园，而花园又坐落在临河的一片广袤的高地上。那位声名显赫的小说家在门口迎接我们。我们原以为《安吉拉·里维尔斯》和《欲望之园》的作者准是一个面色苍白的唯美派人物（每次采访我们都爱先入为主地设想一番，结果根本不是那么回事儿）。当我们发现他是一个五大三粗、热衷户外活动的人时，我们禁不住大吃一惊（的确，我们是难得吃一次惊的）。据他本人声称，他穿着袜子称量有一百(口石)重哩（我们觉得说的是“(口石)”字）。他热情地和我们握了握手。“来参观一下我的猪吧。”他说。“我们想，”我们一边沿甬道走，一边开始进行采访了，“就您的大作向你请教请教。”“先去看看我的猪吧，”他说，“你们对猪在行吗？”每次出去采访，我们都巴不得能和所有的人都随和相处。不过这一回我们可是被迫承认我们对猪不太在行。“噢，”大小说家说，“你们大概和狗更有缘吧？”“从没养过狗。”我们回答说。“和蜜蜂总打过交道吧？”他问道。“算是打过吧。”我们说（我们曾被一只蜜蜂蜇过）。“噢，”他说，“那你们得去看看我们的蜂房，现在去如何？”我们一再解释，让他相信我们过一会儿再去看蜂房也不迟。“那好，咱们到猪圈那儿瞧瞧吧，”大小说家说，然后又补充了一句，“也许你们对饲养不太在行。”我们一脸愧色。我们想到了家里那五个围在桌边的小家伙的小脸，他们正等着我们写出采访记去换米下锅哩。“是的，”我们说，“我们对饲养不太在行。”“就在这儿。”一到达目的地，大小说家就问道，“你们觉得这个猪栏怎么样？”“的确挺好的。”我们说。“我给它新安了一个排水瓦沟——我自己设计的，你们瞧一眼就知道了，它使猪栏多干爽舒适呀。”我们可没注意到这点。“我估计呀，”大小说家说，“猪大概都在里头睡着了。”我们恳求他无论如何不要去惊醒它们。他打开猪栏的小侧门，叫我们爬进去看看。我们坚持说我们不忍心去打搅它们。“我们最想请教的是，”我们说，“您写小说的方法。”我们这样说时，心里抱着一种特别的信念：除了马上完成这篇采访记，我们还一如既往地渴望了解小说是通过什么程序写出来的，要是我们能知道其中的奥秘，或许我们自己也可以写出一部来哩。“先来看看我的牛吧，”小说家说，“我在这儿的牧地里养了两头壮牛，它们会让你们感兴趣的。”我们相信它们会的。他把我们带到一道绿篱笆边。篱笆里面有两头看样子很凶猛的动物在吃着谷物。它们一边吃，一边转动眼睛朝上面瞪着我们。“你们对它们感觉如何？”他问道。我们告诉他它们棒极了，简直是牛的典范。“想进去到它们旁边看看吗？”小说家说着打开一道小门。我们迟疑了。这样去打扰这些牛公平吗？大小说家注意到了我们的犹豫。“别害怕，”他说，“它们不会伤害你们的。我每天都让我的雇工进去，二话没说。”我们敬佩地看着这位著名的小说家。我们意识到，像我们今天的很多作家、演员甚至思想家一样，无论从哪种意义上讲他都是一个崇尚野性生活的人。但我们还是摇了摇头。我们解释说，对牛的研究不是我们的专长。我们说，我们想了解的是他的写作方法。“我的写作方法？”我们再次走上雨道时他回答说，“嗨，说真的，连我自己都不清楚我是不是有什么写作方法哩。”“您是按什么计划或方法布置你的新小说的开头的呢？”我们一边问一边拿出了笔记本和铅笔。“我通常的做法是，”小说家答道，“跑出来在猪栏里坐一坐，一直坐到找到我的人物形象为止。”“要好长时间吗？”我们问道。“不太长。我通常发现，在猪中间静静地坐上半个小时至少能为我提供一个主要人物。”“那你接下来干什么呢？”“噢，然后我一般是点上一斗烟，去蜂房之间坐着，一边抽烟一边找故事情节。”“能找到吗？”我们问道。“一定能。找到后我会记一点笔记，然后我会带着我那些爱斯基摩狗去跑它十英里，而且准时赶回来到牛棚瞅一瞅，和那些小牛好好逗一逗。”我们叹了叹气。我们做不到这些，小说创作好像比以前离我们更遥远了。“您在别墅还养了山羊吗？”我们问道。“噢，当然。一头妙不可言的老山羊——来吧，去看看它。”我们摇了摇头。无疑我们的脸泄露了我们的失望。它是经常泄密的。我们觉得，用这种方式在羊、狗、猪和牛犊的帮助下创作我们今天的伟大小说，那的确是有益身心的。但是我们又觉得，这种做法对我们不适用。我们允许自己再进一步问一个问题。“您早上什么时候起床呢？”我们问道。“噢，在四点和五点之间。”小说家说。“噢，那您是不是一起床就要冲个冷水澡——连冬天都是如此呢？”“没错。”“不用说，”我们带着无法掩饰的沮丧说，“您更喜欢结着厚厚一层冰的水，对吧？”“噢，那当然！”我们不再往下问了。虽然我们早已明白我们在生活中失败的原因，但是再次接受一个新的例证是令人痛苦的。这个冰的问题已妨碍我们四十七年。大小说家好像注意到了我们的沮丧。“进屋去吧，”他说，“我妻子准备叫你们喝杯茶。”算我们运气，我们会晤了那位迷人的女主人。在她面前，我们没过多久就忘记了所有的烦恼。我们就坐在艾塞林达·阿夫特索特旁边的一条矮凳上。她以她特有的优雅主持着这一茶会。“这么说你们想了解我的写作方法啰？”她这样说的时候，把热茶浇到了我们腿上。“是的，”我们说着拿出了笔记本，同时恢复了一点兴致。只要人家把我们当作人对待，浇点热茶在我们身上我们也不在乎。“您能告诉我们，”我们继续说，“您是用什么方法写一部小说的开头的吗？”“我总是从研究开始。”艾塞林达·阿夫特索特说。“研究？”我们有点疑惑不解。“没错，我的意思是研究些具体的事实。比如说我的《蒸汽洗衣女生活散页》吧——还要点茶吗？”“不用，不用。”我们说。“可不，为了写那本书，我先在洗衣店于了两年哩。”“两年！”我们惊叫道，“为什么呢？”“感受一下气氛。”“蒸汽吗？”“噢，不，”阿夫特索特夫人说，“那我是分开来研究的。我在一所技术学校里学了学有关蒸汽的课程。”“这可能吗？”我们说，我们的心又开始沉甸甸的了，“非要这样做不可吗？”“我不知道还有什么别的做法。那个故事，你们肯定还记得——要点茶吗？——是从洗衣房的蒸汽室开始的。”“是的，”我们说着挪了挪腿——“不要茶了，谢谢。”“你们看得出来，唯一可能站住脚的是从描写锅炉的内部开始。”我们点了点头。“的确是大手笔。”我们说。“我妻子是一个了不起的作家。”大小说家插话说，他此刻正在一边调整一套用来钓鳟鱼的蝇形钓钩，一边和一头把脑袋枕在他膝上的巨型丹麦狗分享一块涂了黄油的烤面包。“您是不是总用这种方法创作呢？”“从来如此，”她回答说，“为了写《工厂里的弗里德里卡》，我在一个针织厂呆了六个月。为了写《泥沏公寓里的玛格丽特》，我也专门研究了好几个月。”“研究什么？”我们问道。“研究泥巴。学习怎样塑造它。你们知道，要写这一类小说你首先需要对泥巴有彻底的了解——各种各样的了解。”“接下来您准备写什么？”我们问道。“我的下一本书，”女小说家说，“是研究——要茶吗？——研究泡菜业的——一个全新的领域。”“一定很有意思。”我们咕哝道。“而且很新。我们已有好几个作家写过屠宰场了，在英国果酱也被写过不少了。但迄今为止还没人写过泡菜。我希望，”艾塞林达·阿夫特索特带着她特有的优雅与谦逊补充说，“假如我不是志大才疏的话，我希望我这本书在泡菜系列小说中是首开先河的，你们不知道吧，我要让人们对泡菜业有一个全景似的认识，也许写的是一个四五代都以做泡菜为生的工人家庭的家史。”“四五代？”我们的激昂之情溢于言表，“干脆写它十代！除此之外，您还有其他计划吗？”“噢，当然有，”女小说家笑道，“我总是预先计划好。写完这个之后，我接着要写监狱的内幕。”“内幕？”我们说着震颤了一下。“是的。为了做到这一点，当然我得去监狱呆上两三年。”“可您怎么进得去呢？”我们问道，面前这个弱女子镇定自若的果敢让我们感到吃惊。“我将把这作为一项权力来争取，”她平静地回答说，“我会率领一群热心女性去找有关当局，提出把我关进监狱的要求。的确，凭我现在的成就，进监狱是大有希望的。”“当然是。”我们热心地说。我们站起来准备告辞。两位小说家都和我们热情地握手道别。阿夫特索特先生一直送我们到门口，他还给我们指了一条从蜂房边穿过牧牛地直抵大路的捷径。我们在越来越浓的夜色中一声不吭地离开了。一路上我们坚信小说创作与我们是无缘的。我们必须用别的方式才能进监狱去。不过我们觉得，把我们的采访记录下来作为给别人的指南还是有益的。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



 40 穴居野人的本来面目


作者：里柯克我想，除了我本人，可能很少有人真的曾见过“穴居野人”并和他说过话。不过，今天的每个人对穴居野人已了如指掌。一毛五分钱一本的杂志和新小说已使他成为众所周知的人物。的确，几年以前还没人听说过他哩。但是最近，由于这样或那样的原因，野人受到了普遍的青睐。现在的小说没有哪一本没有一两处不提到野人的，否则便不完整，便跟不上时代。当小说的男主人公被女主人公轻视时，他会“顿时感觉到穴居野人那种狂野、原始的欲望，渴望一把攫住她，将她拖走，扛到遥远的地方，并且据为己有。”当他把她抱在怀里的时候，小说这样写道：“穴居野人所有的自然激情涌遍他的全身。”当他——代表她——和一个马车夫或一个枪手或一个送冰人或任何一个现代恶棍决斗的时候，据说他“感觉到穴居野人所有强烈的战斗喜悦。”假如他们踢他的肋骨，他会欣然接受。假如他们砸他的头，他决不会感觉到，因为，在那一个时刻，他是一个野人。正如大家所知，穴居野人是超越感觉的。女主人公的性情也与此同。“带我走，”倒入男主人公的怀抱时她说，“当我的野人吧。”当她这样说时，小说作者让我们确信，她的眼中闪烁着女野人那种炽烈的野性之光，这是一个只有用暴力向其求爱才能赢得芳心的原始女性。因此，在我亲眼见过野人之前，我也像其他所有的人一样，觉得野人是非常了不得的。我的心里早已有他的清晰形象——身材高大，肌肉发达，孔武有力，身上披的是狼皮衣，手里拿的是大木棒。我知道他是无所畏惧的，我们衰微的文明对他没造成任何影响，他战斗起来有如野兽，即使战死也在所不惜，他杀戮时从不心慈手软，受挫时也没有一句呻吟。这一形象不由我不去崇拜。我还喜欢——我有承认这点的自由——他对待女人的独特方式。依我的理解，他的做法是抓住她们的脖子并把她们拧走。他便是用如此强烈而原始的方式向她们“求爱”的。而她们也喜欢这种方式。至少有一千个权威人士是这样告诉我们的。她们喜欢这种方式。我们还得知，只要是有人胆敢如此一试，现代女性也还是会喜欢这种方式的。问题是，要有人胆敢一试！她们很多人——我得坦率地承认——我真乐意一把逮住，撂到肩上扛着就走；或者，考虑到现代的优越条件，采取异曲同工的做法，叫一个快件邮递员把她们给我带走。我在大西洋城注意过她们，我在第五街见过她们——是的，哪儿都有她们的行踪。但她们会跟我走吗？这是最要命的地方。她们会不会像女野人那样毫不犹豫地跟我走，充其量也不过是咬下我的耳朵呢？或者，她们会不会卑贱到起诉我并把快件邮递公司列为第二被告的地步呢？诸如此类的疑虑阻止了我采取积极措施。而她们对我也置之不理，就像她们对很多其他男人一样。她们一门心思迷恋的是穴居的野人。那么，当我和一个有血有肉的野人真的相遇时，我对他的特别兴趣也就可想而知了。不过这次相遇来得非常简单。与其说是有意为之，不如说是偶尔碰上的，这种历险谁都会撞上。当时我恰好在肯塔基度假——那个地方，众所周知，有许多巨大的洞穴。它们绵延好几百英里——这是老幼皆知的常识，有些地方是黑魆魆没有阳光的暗道，只有水从顶上滴下的声音打破那黑暗暗的死寂；而另一些地方则到处是地下神殿般的石窟，上有高不可攀的石壁穹窿，下有高深莫测的无底深渊；偶尔也有些地方被地表石缝透进的阳光照亮，而且还散布着沙子，干干爽爽的——挺适合人居住。在诸如此类的洞里——正如几个世纪来固执的传说所言——至今仍住着穴居野人，住着他们的种族日益减少的遗民。正是在这里我碰上了一个野人。我在洞穴里钻了很久，远远超出向导指引的范围。我带着一支左轮手枪和一个电灯笼，但随着我继续探索，洞里的阳光越来越亮，我的灯笼根本就成了多余的。他就坐在那儿，块头儿大大的，穿着一件大大的狼皮衣。他旁边放着一根大棒子。他正在用筋条捆扎横在他膝上的一支梭标，筋条在强壮的手下面绷得紧紧的。他潜心干着活儿，头埋得低低的。他蓬乱的头发耷拉着盖住了眼睛。我都走到他身旁了，站在洞穴里铺沙的地板上，他还没看见我哩。我轻轻地咳嗽了一声。“对不起！”我说。野人惊跳起来。“天啦，”他说，“你吓了我一跳！”我能看出他正哆嗦得厉害哩。“你来得太突然了，”他说，“这吓了我一大跳。”然后他又开始咕哝，与其说是对我，不如说是对他自己，“喝这该死的洞水太多了！我必须停止喝它。”我在野人旁边的一个石头上坐了下来，同时小心翼翼地把我的左轮手枪放到了石头后面。我不在乎承认这样一点：装了弹药的左轮枪令我紧张，在我年纪更大时尤其如此。我担心他会去耍弄它。小心一点总没坏处。为了找谈话的话题，我拿起了野人的那根大棒。“喂，”我说道，“你这根棒子真大啊，呃？天啦！它好重哟！”“小心点！”野人一边说，一边伸手把大棒从我手里拿走了，他的话音里带着某种激动。“不要去玩那个棒子！它可是要命的家伙！你知道，它很容易掉下来砸在你或我的脚趾上的。对要命的棒子小心点总没坏处。”他说着起身把棒子拿到了洞的另一边，让它靠墙立着。由于他站了起来而且我可以整个儿观察他，他不再显得那么高大了。事实上他根本就不高大。我想，那种高大的感觉准是来自他所穿的狼皮衣。我在大剧院里见过同样的玩意儿。我第一次注意到，我们所在的那个洞好像粗陋地装饰了一下，样子有点像个住家。“你这个地方还真不错。”我说。“棒极了，不是吗？”他说着环视了一下他的豪居，“是她装修的。她的品味挺高的。看见那个泥碗柜了吗？这可是绝活儿，用上好的泥巴做的！去他的廉价石头。我们做它用的泥巴是从两里路以外取来的。再看看那个柳条篮子。它不是很棒吗？除了边上几乎一点儿都不漏水，另外或许底部还有一点点漏。是她编的。她可是个编织能手。”他一边说一边走来走去，让我见识他为数不多的所有财产。无论如何他让我想起的只是哈莱姆公寓的一个居民，在向来客展示他的住家是如何方便哩。不知怎的，野人所有的高大感随着也消失殆尽了。事实上，他显得非常小。当他把长发从前额撂向脑后的时候，我发现他也和我们所有的人一样一脸的愁容、忧虑和愧色。在更高贵者眼里（假如有这种东西的话），我们每个人的小脸无疑都显得可怜巴巴的。我知道他所说的“她”一定是他老婆。“她在那儿？”我问道。“我老婆吗？”他说，“噢，她带着孩子到其他洞的什么地方去了。你来的时候没碰到我们的孩子，对吗？没有？噢，他可是你见过的最棒的孩子。他到今年八月十九日才两岁哩。你会听见他叫起‘爸爸’和‘妈妈’来就像大人似的。我想，他的确是我所见过的最聪明的孩子——我根本不是由于我是他爸爸才这么说的，他是别人的孩子我也照样会这样说。你没碰到他们？”“没有，”我说，“没碰到。”“噢，是这样，”野人继续说，“洞里的通道很多。我猜他们是朝另一个方向去了。我老婆每天早上都要出去溜达一番，去会会邻居什么的。哎哟，瞧，”他停顿了一下，“我想我是失礼了。我来给你弄杯洞水喝吧！来，就用这个石杯子喝！好了，说好就好！想知道它是从哪儿弄来的吗？噢，我们在洞里就可以弄到它，它是从上面的泥土里过滤下来的。含没含酒精？噢，是的，我想大概含百分之十五吧，有人说它渗透在这个国家的所有土壤里。坐下来，好好享用一番，不过，要是你听见那妇道人家回来了，你可得把杯子藏到石头后面看不见的地方。你在意吗？现在，来试一支榆树根雪茄吧，噢，拿一支好的——还多着哩！”我们有点儿舒适地在软软的沙子上坐了下来，背靠在那些圆圆的石头上，一边啜饮洞水，一边抽榆树根雪茄。那整个儿就像是回到了文明社会，在和一位和蔼的主人谈天说地。“是啊，”洞穴人说道，那副慷慨神气颇显主人之风，“我白天一般都让老婆到外面去走动，只要她喜欢。她和另一些女人们这些日子在搞那些五花八门的运动，我对此的看法是，只要跑来跑去到处谈话和开会能让她高兴，那就让她去折腾好了。当然，”他做出非常坚决的样子，继续说，“假如我想反对的话“是呀，是呀，”我说，“我们那儿也完全一样！”“现在吗？”他兴趣十足地问道。“按我以前的想象，外面是完全不一样的。你是从外面来的，对吗？从你穿的皮来看我猜你一定是。”“你从没去过外面吗？”我问道。“天不怕地不怕地跑出去！”野人说，“我可不干！瞧这儿这些洞，在地底下，干干净净的，而且大部分在暗处，好极了，又舒服又安全。”他稍稍颤抖了一下，“呀！你们那儿的人到处乱跑，可真有胆子，无论天边还是地角都敢去闯，在那些地方，说不定星星落下来就会砸到你们头上，要不就是一千件一万件麻烦事够你去受的。不过这一来倒好，你们外面的人练出了什么都不怕的好胆气，这一点我们洞穴人早失去了。我老实告诉你，抬起头来看见你站在那儿的时候，我吓了一大跳。”“你从没见过外面的人吗？”我问道。“嗨，见过，”他回答说，“不过从没靠近过。我最多只是有时走到洞的边缘，在那里朝外面张望，远远地看那些外面的男人和女人。不过当然啰，通过这样或那样的途径，我们洞穴人对他们是很了解的。我们对你们外面的人最羡慕的地方，是你们对待你们的女人的方式！哟！你们根本不理她们的胡扯——你们的男人真正是原始的野性汉子。我们不知怎的已失去这种野性。”“嗨，我亲爱的伙计——”我开始说话。可那个洞穴人突然坐直了身子，打断了我的话。“快！快！”他说，“把那该死的杯子藏起来！她来了。你听见没有！”他这样说的时候，我听见从洞穴外面的通道的某个地方传来一个女人的声音。“喂，威利，”她显然是在对那个洞穴孩子说话，“你赶快跟我回来，要是我发现你再那样弄得一身乱七八糟的，我以后再也不带你去任何地方了，听见没有！”她的声音越来越大。语音刚落，她已进到洞里——一个穿兽皮衣的大骨架女人，手里牵着一个穿兔皮衣的小得可怜的孩子，这孩子蓝蓝的眼睛，脸上淌着口水。由于我是坐在地上，女洞穴人显然看不见我，因为她马上就转过身去和她丈夫说开了，根本没意识到我在场。“喂，懒鬼中的懒鬼！”她大声喊道，“游手好闲坐在沙子里，”——她鼻子哼了一声——“还在抽烟——！”“亲爱的。”洞穴人开始说话了。“别叫我亲爱的！”她回答说，“你瞧这地方！什么都没整理好而半天已过啦！你把鳄鱼煮了吗？”“我刚好要说——”洞穴人又开始了。“刚好要说？哼，我从不怀疑你会说。要是我允许你，你会说上一整天。我问你，晚饭吃的鳄鱼你到底是煮了还是没煮——天啦！”她突然停了下来，因为她看见了我。“你为什么不说有客人在呢？哎哟！你就那么呆坐在那儿，居然不说有位绅士在！”她匆匆跑到了洞的那一边，以一摊水为镜赶紧梳起头发来。“天啦！”她说，“我这样子够丢人的！你得原谅我这么一副模样。”她补充说，同时转过头来打量了我一下。“我随便披了这件旧皮衣就去邻居家了，我根本没想到他会带客人来。他从来都这样！恐怕我们除了一条鳄鱼没什么好待客的，不过要是你能留下来吃晚饭，我相信——”说着她已忙碌开了，把石盘在泥桌上弄得嘎嘎有声，完全是一副原始家庭主妇的形象。“哎，其实嘛——”我开始说话。但是我的话突然被洞穴人夫妇的惊叫声打断了。“威利！威利哪儿去了！”“天啦！”那个女人叫道，“他一个人出去了——噢，快，去找他！说不定什么东西会逮了他去！说不定他掉到水里去了！噢，快点！”他们马上跑了出去，对着外洞那些黑魆魆的通道叫喊起来：“威利！威利！”他们的声音里充满了痛苦和焦虑。然后，过了一会儿（好像只一会儿），他们又回来了，怀里抱着威利，那孩子正在哭哩，他的兔皮衣全湿了。“天啦！”女洞穴人说，“他刚好掉了进去，这可怜的小祖宗。快点，亲爱的，找点干东西把他包起来！天啦，吓死我了！快，亲爱的，给我件东西给他擦擦。”那对洞穴人夫妇围着孩子焦急地忙碌起来，所有的斗嘴都停止了。“但说实在的，”当他们稍微平静了一点时，我说，“威利刚掉下去的那个地方，也就是我进来的那条通道旁边，水不过只有三寸深。”“是，没错，”他们俩同时说，“可要是有三尺深怎么得了！”后来，把威利收拾停当后，他们夫妇俩再一次请我留下来吃晚饭。“你不是说过想了解了解洞穴人和今天你们那个世界的人之间的区别吗？”男洞穴人说。“谢谢你们，”我回答说，“想了解的情况我都已了解到啦！”
下*书 网



 41 圣诞老人的错


作者：里柯克圣诞前夕。布朗一家在隔壁邻居琼斯家吃了晚饭。布朗和琼斯还坐在餐桌边喝酒和吃胡桃。其他人已上楼去了。“圣诞节你准备送儿子什么礼物呢？”布朗问道。“一列玩具火车，”琼斯说，“一种新的型号——自动的。”“拿出来瞧瞧。”布朗说。琼斯从餐具柜里摸出一包东西，开始把它打开。“设计得很巧妙，对不对？”他说，“可以沿自己的轨道走哩。小家伙们那么喜欢玩火车，真是奇怪，是不是？”“没错，”布朗有同感，“轨道是怎么连接的呢？”“等一等，我会连给你看的，”琼斯说，“先帮我把碗碟推到一边，把桌布卷过去。好了！瞧！把轨道这样摆好，然后连接起两头，这样——”“噢，对了，我明白了，让它形成一个坡度，对不对？小家伙就喜欢这类玩意儿，是不是？我曾给威利买过一架飞机。”“我知道，它们真是棒极了。艾德温生日那天我也给过他一架。不过这一次我想给他一列火车。我已告诉他圣诞老人这一回会给他带来一件全新的礼物。艾德温当然是绝对信仰圣诞老人的。喂，你瞧这火车头，如何？燃烧室里有一根卷起来的发条哩。”“上起发条来，”布朗雅兴十足地说，“让我们瞧瞧她滚滚向前。”“好的，”琼斯说，“把两三个碟子什么的叠起来，再把轨道的终点搁上去就行了。好了，注意听机车开动前的嗡嗡声。这玩意儿给孩子不是太棒了吗？呢？”“是的，”布朗说，“哟！你瞧这根拉汽笛的小绳！天啦，居然还有笛声，呃？不就跟真的一样吗？”“好了，布朗，”琼斯继续说，“你把那些车厢挂起来，我要开动她了。我要当司机，啊！”半个小时之后，布朗和琼斯还在餐厅的桌上玩火车。不过，他们的妻子在楼上的客厅里根本没注意到他们不在。她们大专注于自己的事了。“噢，我觉得它真是太可爱了，”布朗太太说，“这是我这几年见过的最漂亮的洋娃娃，我也要去为乌尔维娜买一个。克莱丽丝不会被它迷倒吗？”“会的，”琼斯太太回答说，“她还会其乐无穷地料理它的衣服哩。孩子们就爱那类玩意儿。瞧！这儿还有洋娃娃的三套小衣服，它们小巧漂亮吗？都已裁了，缝起来就行了。”“噢，真可爱，”布朗太太赞叹道，“我觉得紫色的这件和洋娃娃最相配了——配金发最好了，你觉得呢？不过把领子移向后面更漂亮些，就这样，再加一条小绸带——这样更棒，你不觉得吗？”“真是个好主意！”琼斯太太说，“我们马上试试吧。等一下，我去拿根针就来。我会告诉克莱丽丝这是圣诞老人亲手缝的。这孩子对圣诞老人信极了。”半个小时后，琼斯太太和布朗大大还在忙着缝洋娃娃的衣服，她们根本听不见玩具火车在楼下的餐桌上来回运行的轰隆声，对四个孩子此刻正在干什么也一无所知。孩子们也不想他们的母亲。“这都是上等香烟，不是吗？”艾德温对小威利·布朗说，他们正坐在艾德温的卧室里。“一盒装有一百支，带软木嘴的，你瞧，盒子旁的小格里还配有一个琥珀烟嘴哩。这礼物给我老爸，不是很好吗，呃？”“很好！”威利说，显出一副有眼力的样子。“我准备送雪茄给我老爸。”“我知道，我也想到过送雪茄。男人们总是喜欢雪茄和香烟的。送这些东西决不会错。喂，你想从这些烟中试抽一两支吗？我们可以从底下拿一两支出来。你会喜欢的，这可是俄国货——比埃及货强多了。”“谢谢，”威利回答说，“我非常想试一支。我是去年春天才开始抽烟的——从我十二岁生日开始。我觉得抽烟大早的人是傻瓜，你觉得呢？那会妨碍他发育的。我一直等到十二岁才开始抽烟。”“我也是，”艾德温说，同时他们把烟点了起来，“其实，要不是为了老爸，我是不会去买这些烟的。我简直非得给他点圣诞老人送的东西不可。他对圣诞老人是绝对相信的，你知道。”而在这一切进行的同时，克莱丽丝正在让小乌尔维娜看她为她妈买的那套非常可爱的小型桥牌牌具。“这些记分码真是漂亮极了，不是吗？”乌尔维娜说，“你能不喜欢这个荷兰式的图案吗——或许是佛兰德式的，对吗，亲爱的？”“是荷兰的，”克莱丽丝说，“它做得够精巧了吧？还有这些可爱极了的小玩意——玩牌的时候你可以用来装钱哩。我本来不必把它们和牌一起买下的——他们完全可以把它们分开卖——可我又觉得，不来点钱玩起来太没劲了，你不觉得吗？”“噢，可恶，”乌尔维娜说着颤了一下，“你妈妈是从不来钱的，对不对？”“妈妈！噢，天啦，是的。正因为这一点，妈玩起牌来没意思极了。不过我要告诉她，是圣诞老人坚持要配这样的小钱箱的。”“我想她一定也相信圣诞老人，就像我妈一样。”“噢，绝对信！”克莱丽丝说，然后她又补充说，“怎么样，咱们来玩它一局！来法国式的玩法，两个明家，挪威式的玩法也行，随你。只需两个人就可以玩了。”“好吧。”乌尔维娜同意了。过了一会儿，她们就全神贯注地玩起牌来了，每个人旁边都放着一小堆零用钱。大约半个小时以后，两家人所有的成员再次汇聚到了客厅里。但是，自然谁也没有提礼物的事。反正大伙儿都在忙着看一本大大的漂亮的《圣经》——其中有不少地图，这是琼斯一家买来送给爷爷的。他们一致认为，有了这本《圣经》，无论白天黑夜，老爷爷要查巴勒斯坦的任何地方都可以毫不费劲了。而在楼上，在楼上他自己的一间起居室里，老琼斯爷爷也没闲着，他正在深情地看着他面前的两件礼物。有一个漂亮的威士忌圆酒瓶是给儿子琼斯的，瓶子外面还有精美的银丝装饰哩（瓶子里面是威士忌酒），给小孙子的则是一台镀镍的大大的犹太竖琴。后来，在夜深的时候，叫做圣诞老人的那个人或那种势力——随便称什么都行——拿走了所有的礼物并把它们放进了两家人的袜子里。由于是一个瞎子（他历来如此），圣诞老人把礼物给错了人——其实，他的确是根据以上所示给的。可是第二天，在圣诞之晨的过程中，差错终于显露出来了——历来都是如此的。的确，到十点钟的时候，在玩火车的是布朗和琼斯，在为洋娃娃做衣服的是布朗太太和琼斯太太，而那两个男孩则在抽烟，克莱丽丝和乌尔维娜则在用她们的零用钱玩牌。而楼上呢——在高高的楼上——老爷爷正在一边喝威士忌一边弹犹太竖琴。于是，像历来那样，圣诞节竟一切正常。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



 42 春天的第一声召唤


作者：里柯克又名：噢，听听鸟儿的歌唱我断定春天即将来临。虽然我不善于观察，但随着日子一天天过去，春天将临的迹象越来越多了。即使在我眼里，那都意味着春天已指日可待。我借此机会把我的看法提前告诉公众，还要出示一些用以自圆其说的间接证据。今年我很想成为第一批在田野迎春的人。在我借以证明春天将临的所有迹象中，我得提一提的是，我注意到雪已经消融了；邮局里在散发所得税公告了；另外福奇元帅酒店已挂出“烈性黑啤”的招牌，先前挂的是“皇酒”。春天这么说是降临了。春天的第一声召唤已经出现。另外我还想说，今年我们是坚定而平静地迎接它的，丝毫没有它通常在某些特殊气质的人之中激起的那种歇斯底里的发作。我指的是叫做“自然迷”的那些不幸的人。每一年我都痛苦地注意到，春天的来临总是给我的很多朋友造成极其悲惨的行为错乱。我有一个熟人便是这么一个人，一个自然迷，就住在与我的屋子仅几屋之隔的地方。整个冬天他都非常文静，待人也和蔼友好，和谁都可以和睦相处。我看见他——这是真的——经常在雪下面挖掘。有那么一两次，我还看见他从一棵树上折下一根冰冻的树枝，还察看了半天哩。去年冬天有一次，真的，他看见一只乌鸫鸟栖息在一根树枝上，结果他立即换了个人似的，一时间失去了所有的阳刚之气（在其他情况下，乌鸫鸟是无害的）。不过在更冷的季节里，他的大部分行为还是完全正常的。反正，春天一出现，便把我的自然迷朋友搅了个面目全非。每一次碰到我，他都好像突然被某种渴望攫住了，总是想把他自己变成自然界和我之间的信息通道。从雪开始融化那一刻起，他便开始不停地告诉我植物们在做什么，鸟儿在做什么，蜜蜂在做什么，唠叨起来没完没了。简直就是一堂情报课——我既不想上它，也不需要它。可我不得不忍受它。我的自然迷朋友每天早晨碰到我，都要告诉我一个喜人的新消息——某种令他愉快并使他喜形于色的东西。“今早上我看到一只金翅雀，”他说。“噢，是嘛，”我回答说。“今天下午我看到一只深红的莺，”我的朋友说。“犯不着告诉我！”我回答说。驾是什么玩意儿我从来就不知道：我希望我永远都不知道。当我的自然迷朋友说起诸如此类的时候，我唯一能做的一切便是默认。我没法提供任何消息来与他们匹敌。以鸟类学知识而论，我所认识的鸟只有两种：一种是乌鸦，另一种是母鸡。无论是凭它们的羽毛还是叫声，我都可以立即把它们区分开来。我与自然界的对话也就到乌鸦和母鸡打止了，超出这一限度便没戏了。因此在春天的第一天前后，我可以说：“昨天我看见一只乌鸦，”或者，“我注意到一只母鸡今天早上在外头溜达。”可是我的乌鸦和母鸡好像很快就变成老黄历了。我为它们而羞愧，而且再也不提它们了。但我的朋友一连几个星期都消息不断，什么动物都能派上用场。“我几天前看到一只地鼠，”他说，“你猜那小东西当时在干嘛？”但愿他明白我真想猛然发作并回答说：“我可不在乎那该死的小东西在干什么。”可是，像其他人一样，我想我的胆气或残忍尚欠火候，还不足以让我向那个欣喜若狂的自然迷泼冷水。将来某一天我会的，我这么做时，他当心点就是了。对像我的朋友这样一些自然迷，我特别感到恼火，我想这是由他们那特别惹人生气的说话方式引起的——嗲声嗲气的，整个儿一副要与自然混为一谈的媚态。他们真的好像觉得那样做特显小巧可爱。假如有那么一枚小小的地钱从雪里面探出头来，他们还以为那就是他们自己哩。他们向你描述它的时候，说的话够特别的，几乎就像儿语似的。“你猜猜我看见什么啦？”自然述说，“最最小的小绿芽从柳树的红褐色中探出头来！”他还用拇指和食指模拟那小小的嫩芽长出来的样子。我想他准以为他自己就是一个小花蕾。我的确相信，我这位与众不同的朋友在春天真的把自己想象成了一枚小小的地钱，或是春天的第一朵番红花，要不就是水仙花黄了的小花瓣。还得注意一下他们描述色彩的方式，说的总是“红褐色”或“蓝绿色”什么的。我的朋友问我是否注意到了水鸟在春天披上的那种奇特的淡淡的“黄褐色”。回答是：没有。我没注意到。我没看见任何水鸟。我不知道你上哪儿去找它们，而且我不知道它们要技任何东西。至于说“黄褐色”，我根本就不知道有这么一种颜色。今年我见过一只蓝黑色的乌鸦，还看到过一只深靛青深褐色的母鸡，但除此之外我就再没有见过其他任何颜色了。其实，最糟的还是我的自然迷朋友涉及鸟儿时的那种心境，简直已濒临局部麻痹。说起它们的时候，他的声音便会带上一种特别的鸣叫声。我的自然迷朋友告诉我，昨天他看见两只黄鹏刚开始在他的车库后面筑巢。他说他“用脚尖尖”悄悄走到那个地方（注意这类人所用的那种特别的儿语）——然后就扎根在那儿观看他们。我忘了他是说“扎根”在那儿还是“钉”在那儿：他在这种场合形容自己，有时用前者有时用后者。可要是他真的在那儿深深地扎下了根，那他到底为什么还要再次连根拔起呢？因此我希望颁布这样一个毫无恶意的简明扼要的告示：假如我的其他朋友注意到一朵雪花在草地边上露出小脸，请他注意不要告诉我。假如他们中的任何一位注意到橡树的内皮正开始泛出淡淡的蓝红色，请他注意把这留给自己欣赏。假如我认识的任何人看见两只黄鹂开始在他的车库后面筑巢，假如他曾饶有兴致地扎根在那儿，在那儿观看那长羽毛的可爱的小两口跳来跳去，但愿他不会反对继续扎根在那儿，并且对此事什么也不说。他会吗？我知道我很久以前就该跟我那些自然迷朋友开诚布公地说清楚了。可是我得承认，本人不幸生就的软心肠使我不得不对他们微笑以待，同时却心怀憎恨。我那位并不幸福的邻居从没怀疑过我想杀了他。可我真想那么做。我已竭尽所能去忍受所有有关莺和黄鹂之类的废话。我的忍耐快到头了。还有那刚从枯叶的褐色中探出小脸来的地钱——哼，等着瞧吧，我受够了。将来某一天，我知道，我会突然拔出一支左轮手枪对着我的朋友，说：“听着，这够过分的了。多少年来你每个春天都在街上把我拦住，对我唠叨有关自然的废话。我忍了下来而且还陪了笑脸。你对我说云雀的翅膀下面什么时候出现了第一抹褐色，而我居然任由你说下去。你还告诉我灌木丛下的橡树枯叶堆里什么时候冒出了第一株延龄草，而我居然让你说下去，并且从来没说我对延龄草的所有了解便是它与德国的战争赔款有关。但那样的日子已到头了。准备好迎接你的命运吧。在你要去的那个地方，嫩石楠的第一抹紫淡红将再也提不起你的兴趣。”我并不想让人觉得乖戾。但我爱承认就承认，我属于那种决不会去注意一只正在筑巢的黄鹏的人，除非它飞来把窝儿筑在我那顶放在俱乐部衣帽间的帽子里。还有一些人也和我一样，现在我们必须为自己申辩的时刻到了。有一些春天的迹象是每一个有感悟力的人都看重并认可的。他一看见牡蛎从俱乐部的菜单上消失了，便知道冬天正在逝去；他一注意到新的加利福尼亚炸土豆的价格从每份25分钱降到了一毛钱，便意识到春天正在来临。他会注意到龙须菜正从溶化的奶油里怯生生地向外窥望；他还会看见一块五毛钱一盒的卡罗莱纳草莓露出的第一抹淡淡的羞红。另外他还留意——或者说，在那已记不清的日子里，他曾经常留意——那块写有“今日供应烈性黑啤”的招牌，一看见它他便知道整个自然界已是春意融融。这些春天的迹象是任何人都感到赏心悦目的。它们不惊扰任何人。如此看来，我对春天的第一声召唤像我的任何伙伴一样敏感。我喜欢和志趣相投的伙伴一起坐在俱乐部里静观它的迹象并预告它的将临。但对那种需一整本生物课本来阐明的春天，我既不需要也不赞成。
下^ *书 **网



 43 我在生意上是如何成功的


作者：里柯克——当前最好的文学作品所揭示的成功奥秘我曾在东一家西一家的众多公司辗转受聘多年，其年数之多已令我不愿回首，然而我那时却始终没有成功。我没有成功，而且我知道自己没成功，有时候意识到这一点令我感到难过。晚上回到家的时候，我经常对妻子说：“多尔，我没有成功。”“是的，吉姆，”她会说，“老夫子，我知道你没有成功，但别往心里去，你会成功的。”然后我看见一滴眼泪从她的一只眼睛滴落到梳妆台上。紧接着我会走出房间，到后院里闷坐着，沮丧至极。我经常苦思冥想自己为什么没能取得成功。我所受的教育和大多数人的一样多，我的经验比很多人的要丰富，而且我的机遇比某些人的还要好。我够任劳任怨的，而且也够踏实稳健的。我从不喝酒，也从不抽烟。我有生以来没玩过一次牌，没去看过一次赛马，也没进过一次台球室。不过，像任何人一样，我知道自己到底有哪些短处。我缺乏活力，毫无魄力，几乎没什么魅力，应变能力也很差。我知道这年月生意的成功正是取决于魅力、魄力和应变能力。另外，我还在一些小的方面有缺陷：我没法把一栏以上的数字一次加起来，我的记忆力不好，好像总是要忘掉点什么。晚上回到家里的时候，我常对妻子说：“多尔，我的记性很差。”“什么东西你记不住呀，吉姆？”她问道。“我忘了。”我会这样回答，然后唉声叹气。再说，我的饮食也完全不对头，当然我当时并不明白这一点。每天早上我都要灌饱咖啡，而且我是一个爱吃肉的人，每次吃饭我都只管尽情享用，根本就没想过在每顿饭中氮元素应和其他营养成分合理搭配。那时候我根本就不知道，在一个人享用的每顿含蛋白质混合食品中，还应该有一定量的氢元素和固定比例的花粉。有一个星期一的早上，在去上班之前，我在后院里反反复复考虑饮食的问题。突然，我失败的原因像闪电一样闪现在我的脑际。我不相信我自己，这便是我失败的原因。我之所以干不成任何事儿，是因为我不相信自己因而没有主见采取应采取的行动。我站将起来，进入屋里并直奔厨房，多尔在那儿把早餐准备得差不多了。“多尔，”我说，“我发现问题出在哪儿了。我必须相信我自己。”我的拳头撞向桌子并且弹了回来。“噢，吉姆，”多尔说，“你吓了我一跳！”“哈！哈！”我大笑起来——六年以来这是多尔第一次说我吓了她一跳——“我吓着你啦，是吗？没事儿，给我弄点杂烩来吃吧。”“你不吃熏猪肉排了？”多尔说，“我都已把它弄好了。”“不吃了，多尔，”我说，“你不知道熏猪肉的含氮量远远超过我在办公室所能吸收的。企图大量摄入含氮食物，多尔，那会抑制神经中枢并降低整个机体的活力。给我一点脱脂的牛奶，再用长柯勺来半勺烘好的豆子——这样做豆子对蛋白质的破坏最少。”“要点咖啡吗？”多尔问道。“不要，多尔，”我回答说，“一滴也不喝，给我一点儿爆炒麸皮好了，用温开水调一下。”就这样，我吃了早饭，然后奔赴新的岗位去就职，心情好极了。我能感觉到自己对什么都反应灵敏。“吉姆·杜德里，”我不断地自言自语，“你就要成功了。”我在办公室碰到的第一个人是公司的总经理，他刚好也进办公室。“你早到了十分钟，杜德里。”他说。“基特森先生，”我回答说，“我宁愿早来也不愿迟到。雇员珍惜老板的时间胜过他自己的，那才对得住他那份薪水。”说完我就打开了抽屉，马上投入到了工作之中。我猜想，我有生以来还从来没像那天早上那样工作过哩。一切都好像容易极了。以前我要花半个小时考虑的信函，我只用两分钟就写好了。每回复一封信我都尽可能来上欢快的一两笔。即便不知道收信人是谁，我都费时费心把信写得俏皮欢快，或者笑盈盈的，予人以春风拂面之感。“吉姆·杜德里，”我对自己说，“你就要成功了。”有那么两三次，基特森先生早上到办公室来巡视。“在埋头苦干呀，杜德里，”他说道。“基特森先生，”我回答说，“雇员不好好干活是在骗老板，也是在骗自己，玩不长久的。”大约在一点钟的时候，基特森先生来到我的办公桌前。“杜德里，”他说，“我想和你谈一件事儿，来和我一块儿吃午饭吧。”“好的，基特森先生，”我回答说，“我还有一张明信片要写，写完就来。”“管它明信片不明信片的，吉姆，”他说，“让它自个儿呆那儿吧。”“基特森先生，”我回答说，“当年拿破仑立的规矩是，明信片要么不写，一旦动笔就非写完不可。”我工工整整地写好了名信片并签上了名字，然后拿起帽子和基特森先生一起去了一家上等俱乐部。那儿的菜单内容丰富极了，但我一点儿肉都没要，只点了半桶菠菜。我注意到基特森先生除了煮好的水田芹什么都不吃。“嗨，吉姆，”基特森先生说，“我今天一整个早上都在注意你，我相信你正是我们所需要的人。公司想派一个人到堪萨斯城去联合一个人，说服他和我们联手经营一个大项目。”“基特森先生，”我插话说，“我能把他摆平并办好这件事儿。”“你什么时候能动身？”“马上可以，”我说，“吃完这点菠菜就准备启程。请告诉我到那儿后我办的是什么事儿。”“好！”他说，“你要去见的那个人是约翰街的约翰·史密斯。你能记住这个名字吗？最好是用笔写下来。”“用不着，”我说，“只需把名字重复三四遍，我就记得牢牢的了。你说的时候我深呼吸几次就行了。”于是我径直回了家并整理好了我的手提箱。“多尔，”我说，“我要马上去一趟堪萨斯城。”“去干什么呀？”她问道。“去操办一个大项目，”我回答说，“这可是桩大买卖，多尔，和大人物打交道，要是我这回成功了，那我们就发达啦。”我是乘当天晚上的火车去的，一路上我都在吃草，培养我的记忆力，并对我看见的一切即时作出反应。到达堪萨斯城之后，我发现我要摆平的是一个了不得的大人物。没关系。我找到了约翰·史密斯，可他不愿意见我。我径直走进他的办公室，我说：“史密斯先生，我能和您谈谈吗？”“不，”他说，“不能。”可是我不就此罢休。“还是让我和您谈谈吧，”我说。“不，我不愿和你谈，”他回答说。可我仍然不愿打退堂鼓。那天晚上我去了他的住处，径直进了他的书房。“我现在可以和您谈谈吗？”我问道。“不，”他回答说，“你不能和我谈。”“嘿！史密斯先生，”我抗辩道，“我可是从两千里以外跑来找您的，让我和您谈谈吧！”“不，杜德里，”他说，“我不想谈。”这样交锋了四天，最后他让步了。“好吧，吉姆，”他说，“说说你的生意是怎么回事。你想干什么？”“我想和您联系——您跟我一起干，”我说，“先和我一起去吃菠菜吧，史密斯先生，我会向您详细道来。”于是我把他带到一家上等俱乐部，那里有堪萨斯城最好的菠菜。“现在言归正传吧，”吃完之后我说，“您是一个大人物，而这又是一件大事儿，我们想操办的项目非常大，您正好是我们需要的搭档。非有您这种大人物不可。”“吉姆，”他说，“你很会说话。另外，你很有个性，在今天的生意场上这是最重要的。只要和我打交道的是一个有个性的人，他想做什么我都依他。个性总是能使我动心。”于是我如愿以偿完成了任务，然后乘火车直接返回纽约。多尔去火车站接了我。我在月台上就吻起她来。“你把事儿办妥了吗？”她问道。“没错，多尔，办妥了，”我回答说。我看见多尔在月台上当场滴下了一滴眼泪。“好样的老吉姆！”她说。第二天早上我在我的办公桌上发现一个信封，里面装着一张五千元的支票。我就是这样打响第一炮的。公司一旦发现我能摆平那么一个大人物，办妥那么大的一件事儿，留待我去做的事就更多了。其最终结果是，他们选我当了公司的头头。“即便想把你压在下面也是没用的，吉姆，”基特森先生说，“现在你是我们的老大了。”回到家里，我把这事儿告诉了多尔：“多尔，他们选我当公司的董事长。”“噢，吉姆！”她欢叫道，“你大功告成了。我真感到骄傲——我也为公司骄傲，既然你就是它的董事长。那你得把公司的情况详详细细告诉我，比如说它做些什么呀，生产些什么，卖些什么呀。”“多尔，”我回答道，“别问我这些。我一直在忙于洽谈各种项目，摆平各种事情，还要挤时间吃菠菜，忙得连喘息的时间都不多，根本就没工夫去弄清公司到底是做什么的。”
www.7wenxue.com。下 书网



 44 借丢一块钱


作者：里柯克我的朋友托德欠我一块钱，已欠了十二个月之久，恐怕永远不会还了。无论什么时候碰到他，我都能感觉到他已把欠钱的事儿忘得一干二净了。每一次见到我，他都是一如既往地坦率、友好，可那一块钱的事儿他已全然不放在心上。看来我是永远也收不回那一块钱了。不过我心里可明白，我一辈子都会记住托德欠我一块钱。我相信，这对我俩的友谊不会有任何影响，但是我永远都没法忘记此事。我不知道换了别人会怎么样，但要是有人借了我一块钱，我就是到死那一天也不会忘记。下面我就来说说事情的经过吧。托德是去年四月八日向我借那一块钱的（我特意把日期都说出来，说不准哪一天托德会看到它哩），当时他正要去百慕大。他需要一块零钱坐出租车，我就借给了他。一切都进行得那么简单而自然，我还没意识到是怎么回事就过去了。他只是说了一句：“给我一块零钱，伙计！”我回答道：“没问题。一块钱够吗？”我相信，更准确地说是我明白，托德当时拿那一块钱是打算要还的。他从百慕大的汉米尔顿给我寄来一封短信。拆信的时候我满以为那一块钱会在信封里。可是里面没钱。他只是告诉我那里的气温高达100度。这个度数一时间把我弄糊涂了。三个星期之后托德又回来了。我去九车站接了他——不是为那一块钱，而是因为我真的看重他。他已离开三个星期，看到有人去站台接他，我想他会感觉很好的。我说：“咱们要辆出租车回俱乐部吧。”可他却回答说：“不用了，咱们走着去。”昨天晚上我们在一起聊天，聊的是百慕大的见闻。我心里在想着那块钱，可是我没说出来——简直就没法说！我问他百慕大用的是什么钱，是不是可以和美元等值交换。我稍略强调了一下“美元”二字，可是我再一次发现我对欠钱的事怎么也说不出口。过了一段时间（我几乎每天都在俱乐部遇到托德），我才意识到他把那一块钱的事整个儿给忘了。有一天我问他百慕大之行花去他多少钱，他说他没有记账。又过了不久，我问他旅行回来后是否完全安顿好了，他说他几乎把那次旅行忘光了。自此我才知道那一块钱永远泡汤了。为这一切我对托德没什么怨恨可言。我只不过是把他归到了那些欠我一块钱又忘了还的人当中。现在这种人已有一长串了。我对他们的态度仍然一如从前，可我真希望能忘掉他们欠我钱的事。我和托德经常见面。就在两天以前，我还和他在一起吃晚饭哩。当时他谈到波兰的事，还显然不自觉地说波兰永远也不会还债了。你或许会以为这种话题能给他提个醒，对不对？可事实好像不是那样。不过，同时又有一个念头——一个非常恼人的念头——时不时地浮现在我的脑海里。那就是，既然托德会欠我一块钱而且忘记了，那么很可能——从理论上讲是有这种可能的——我也欠了别人的一块钱而且全忘记了。这种人可能已经有一大串。关于这一点我越想越觉得不是滋味，因为我很清楚，假如我忘记了自己欠别人一块钱的话，那么我这一辈子都不会还人家了。假如真有这么些人，我希望他们能把我欠他们钱的事说出来。当然不是大伙一块儿说，而是分期分批地说，最好是按名字的字母顺序，那我就可以立即把他们的名字记在纸上。不过我不打算把那些在桥牌桌上借给我一块钱的人包括在内，也不考虑（事实上我尽可能避免去考虑）那个借给我三毛钱买苏打水喝的人，那是上个月在底特律运动员俱乐部的事。在累兮兮地骑马穿越加拿大边境之后，那个给我三毛钱的人心里也明白，我有惠于他，那三毛钱我是受之无愧的。但要是有人在我动身去百慕大的时候借给我一块钱叫出租车，那我怎么着都是要还的。不仅如此，我还要发起一场广泛的运动，一场“重返诚实”的运动，以便使所有被临时借用的一块钱得到归还。我们都应该记住，世上所有最富强的国家都是以绝对的诚实为其坚固基石的。最后我要特别说一句：恳请本书的所有读者千万不要粗心大意地把本书随便乱扔，免得让蒙特利尔大学俱乐部的托德少校看见了。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



 45 再蓄胡须问题


作者：里柯克——学问衰落的一个被忽略的因素在西方文明的生活进程中，终有一天说出自己的心里话会成为每一个对世界心怀美好祝愿的人的义务。现在这一天来到了。这个时代的剃须之风正愈刮愈烈，已在各地构成一种全国性的严重威胁。尊严和威信在丧失，对长者的尊敬在消亡，我们的立法委员们、大学校长们和传播福音的牧师们的性格和才干在发生明显的蜕变。这种日显其危的状况急需举国上下采取步调一致的行动。本文作者最近伫立在纽约的百老汇大街和第四十二街的交叉处，也就是说我本人站在那里——对这一点无须隐瞒——在那儿数行人中脸刮得青光的男人和蓄络腮胡子的男人的数目。在开头数的那五十万人里，只有4.19％的男人留有络腮胡子。（我所说的0.19％指的是一个腮帮子上只有一丁点绒毛的男子。很难把他归类，因此称他为0.19）在任何一个东部的大城市进行同样的观察，得出的结论也完全一样。只有往西越过在温尼伯、俄马哈和加尔维斯顿之间画的连线之后，蓄络腮胡的人口比例才达到15％。而且这条15％的线正在往西移动！十年之前这条线还在伊利诺伊州的第开特城。现在它不在那儿了！再过十年这条线便会西移至落基山。再过二十年它便会抵达太平洋，到那时整个北美大陆就被刮得精光了。现在是行动的时候了。现在是人们屏息静思并意识到胡须对人类文明意味着什么的时候了。我们不妨回顾一下历史记录。亚当——他下巴上有一把深褐色的山羊胡。诺亚——他白花花的长胡子可以抵达他的腰部。想象一下，诺亚的脸刮得干干净净的，眉毛用颜料涂得黑黑的，一双珠子似的小眼睛在草帽下溜溜直转，那会是一副什么模样！你没法想象？当然没法想象。这个白胡子可拯救了我们整个人类啊。涅斯托尔和亚里士多德的下巴上都有白花花的胡子。苏格拉底脸上的络腮胡子是那么浓密，你简直就没法透过胡须看清他的脸。凯撒的下巴上有一大把又粗又杂的红胡子。水牛比尔、查理二世和布雷特·哈特都有胡子。格兰特将军和李将军的下巴上也都有胡子。但是这些伟大的先辈如今正在被人们忽视。今天的所有显要人物和领袖们随波逐流，把自己弄得像男学童似的。如今的大学校长们便是典型的例证。一代人以前，大学校长留着飘逸的白胡子，那是他的才学的一部分。我至今还对三十年左右以前我念过的那所大学的校长记忆犹新，他是一个令人敬穆的绅士。我永远忘不了学生们对他的那种发自内心的敬重。不过，并不是他所说的话使学生们油然而生敬意，而是他那把雪白的络腮胡子横陈在书桌上的方式。这为他所有的思想平添了几分深邃。我想是在1892年吧，西部一所大学的校长剃掉了他的络腮胡子，还把它们扔进了密西西比河。这一毁灭性的想法从此便蔓延开了。一个接一个的大学校长受到了它的诱惑。然后，恰好在这个时候，保险剃须刀被发明出来了——排除了剃须过程对人的所有危险——于是，连最怕事儿的人都可以把脸刮得一干二净了。如今的大学校长和他的资深教授们，与他们的一年级学生也已难分彼此，没什么区别了。干掉一个人的络腮胡子，你也就干掉了这个人。他的整个身材和外表萎缩了；他的肩膀变窄了；他的体格变小了；他那本来不大的圆顶高帽倒显得大起来，吞没了他那无足轻重的脑袋。此举会给学问造成不可挽回的损失。如今希腊语已消亡，拉丁语正在消亡，往日大学的那种学问已被纯粹的机械式例行公事取代，这难道还有什么奇怪的吗？但最为可悲可叹的是，此举正在对想象文学造成的损失。作为例证，以下是很随意地从过去的伟大文学里摘录出来的引文，从它们我们可以看出人格和胡须之间唇齿相依的紧密联系：“公爵仍然坐在那儿沉思，同时让他那茂密的长胡子慢慢地从他的手指间淌过。”——奥维达想象一下这一形象该有多令人难忘。公爵能够托起他的长须，让它像泛着涟漪的丝绸一般从他的指间慢慢滑过。他既然能这样做，那他能思考也就不足为怪了。而今天的书籍写到上述情景，最多也只能是这样：“公爵仍然坐在那儿沉思，同时让他的手指在他脸前面一英尺的地方漫无目的地挪动，好像在寻找或摸索某种他没法找到的东西似的。”下面再举一个例子，引文摘自格雷对一名威尔士行吟诗人的精彩描绘：他花白的头发和胡须随狂风飞扬，有如破空而过的流星拖着曳光。——《行吟诗人》多壮观的场面——那行吟诗人迎风而立，他的络腮胡朝各个方向迸发出水星——如今这种场面已不复存在。还可以以朗费罗为例——他的《伊凡吉林》的开头两行是：这是座太古的森林，喃喃的铁杉和松树有如长须及胸的凯尔特祭师在此驻足。要是把这两行诗做如下改动，读起来多没劲啊：这是座太古的森林，橡胶树液回光滑的树干有如胡子刮得一干二净的大学教授。如今我们已失去古时候那些高贵的形象，我们现在拥有的是现代虚构小说中脸刮得精光的主人公，他那张小白脸奶油味十足，简直没法把它和小妞的脸区分开来。在我们的任何一本月刊杂志的封面上都可以一睹他的尊容。他有什么能耐呢？他可以“把他那刮得一干二净的脸紧紧地、紧紧地贴在她的脸上”。当然，你得承认，在这一点上他有其便利之处。要是他长着一脸络腮胡子，那他是难以和她贴得那么亲密无间的。但是他能让他的胡须像向各个方面进发磷火的流星曳光那样在空中飘荡吗？他能让他的胡须从他的指间流淌吗？不！他能站起来像古时候的凯尔特祭师吗？他办不到。不过，有幸的是在我们的国民生活中，还有某些领域没有被时下流行的退化之风披靡。戏剧界、电影界和大歌剧院仍然保留着昔日古风。戏台上的坏人仍然还留着黑色的山羊胡。南军的上校仍然保留着八字胡。学者、哲人和电影魔术师仍然戴着无边便帽并留着长长的白胡子。瓦格纳戏剧仍然一如从前地保留着胡须。那些享有特权去看可怜的雷吉诺·德·柯文遗留下来的漂亮小歌剧的人，会很高兴地注意到瑞普·凡·温克尔有浓密的胡子，它像奥斯特穆尔垫子似的一直延伸到他的耳朵。但戏剧界能独自支撑下去吗？不能。必须采取某种措施。有幸的是，公众中最优秀的分子们已警觉起来，开始为我们的文明担忧。他们正在做自己的努力。一些身居要位的热心男士和一批既有地位又有热血的女杰正在联合行动。这是一个好兆头。无论何时他们这样做——他们总是做这种事的——你都会觉得一旦足够多的人联合起来便会有所作为。就美国的情况而言，我看唯一可行的解危措施只有一种——那就是修正美国宪法。当然，通过放幻灯片、放电影或举行签名活动可以起一定作用。但这一切都需要花费时间和金钱，而修正宪法却没有这种花销。经验表明这是一件非常简单的事情，只需在哪个宪法修正案先通过的问题上多一点善意和耐心。现在正在审议中的某些修正案优先获得通过，那是完全公正的。肯萨斯州所提的有关改良西部的公牛品种的修正案，还有伊利诺伊州所提的关于缩短芝加哥和大海之间的距离的修正案，都是令人称羡的。而在这些修正案实施之后，通过一项关于再蓄胡须的宪法修正案，理应成为我们的国家事务中首要的当务之急。个人的自由是有限度的。认为一个人的络腮胡子属于他自己的想法是不对的。认为一个人有权把络腮胡剃掉的想法也是不对的。约翰·斯图亚特·穆勒有这种想法。但穆勒的想法错了。每一个人都不过是社会的一部分。既然他是社会的一分子，而社会又要求他蓄一把飘逸的白胡子，那他的义务也就显而易见了。谁都不愿让国家的权威无限膨胀。但通过一项勒令大学教授、牧师、诗人、大使和歌剧演员蓄白胡子的较温和的宪法条款，却是势在必行。无论是在改良公众意识，还是在促进公益事业方面，它都足以和这个国家的宪法的一些最重要的修正案分庭抗礼。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



 46 公司发起人汤姆拉奇福德


作者：里柯克——一个带有所谓“生意气氛”而且可以安心阅读而不会失效的故事在斯马基维尔镇小小的工厂区，五点钟的汽笛拉响了。一台台机器停了下来。蒸汽消散了。工人们歇手了。一扇扇门关了起来。一家家工厂关了起来。下班了。塞斯·拉奇福德把被称为拉奇福德厂的摇摇欲坠的厂房的门拉上，然后走到一堆碎石上坐下来，开始间想他的日常开销。他的厂子因开销大大已举步维艰，若再没什么起色的话，厂子整个儿就要垮台了。塞斯所坐的地方四周都是大堆大堆碾碎的灰粉，它代表他花五年时间辛辛苦苦造水泥的全部收获。镇子边上古老的拉奇福德农庄早已整个儿被挖得千疮百孔，到处都是徒劳无功的印记。塞斯坐在那儿的时候，你若是看上他两眼甚至三眼的话，不会注意到他有任何与众不同之处。但假如你看上他第四眼，你的发现准会比看前面三眼更多。他的脸色和神态是失败者所特有的。但是，在他那脖子粗短、双唇紧闭、饱受挫折却又不肯罢休的外表后面，还有另外某种东西，它表明对他来说失败不仅仅意味着没有成功。塞斯·拉奇福德从那堆碎石上痛苦地站了起来，把他称之为他的厂子的那个鄙陋地方的门锁起来，穿过厂区向他称之为家的那座屋子走去，在那儿他称之为妻子的那个女人正为那些他称之为孩子的小东西做晚饭哩。“情况今天好点儿了吗？”她问道。塞斯沮丧地摇了摇头。“单位产量的花销与产品的销售价还是不相称吗？”那个眼神忧伤的女人一边问，一边帮丈夫弄炸土豆。“是的，敏，”塞斯垂头丧气地说，“生产经营的主要费用一直呈弧线上升。”“我知道了，”敏思虑重重地说，一边为孩子们倒糖蜜，“每项开销的增长只会使你更加入不敷出。”一阵沉寂之后，塞斯站了起来。“你上哪儿去呀？”他妻子的心紧缩了一下。“去那些碎石那儿坐一会儿，”塞斯阴沉沉地说，“想一想各项开支和亏空情况。”“好吧，”敏说。然后，她突然振奋起来。“噢，塞斯，”她说，“我忘了，这儿有你弟弟汤姆的一封信。他明天早上来这儿，他还说他能使这儿的一切改观。”第二天早上，以发起企业为业的汤姆·拉奇福德来到了斯马基维尔镇。汤姆和塞斯在“厂子”一带转悠了一阵，看了看那些在塌陷的灰粉堆。他们兄弟俩之间反差真大——塞斯腰弓背驼的，一副优柔寡断的样子，而汤姆体格健壮，胸部发达，脖子粗壮，下巴方正，眼睛圆鼓鼓，有如公牛出世，一言以蔽之，他整个儿是一个百分之一百五十的美国人。“你瞧，塞斯，”汤姆说，“你苦干五年时间造水泥，你失败了吧？”塞斯垂头丧气地表示承认。“你把老农庄所有的石头都碾碎了，可除了这些尘土堆你什么都没捞着。”塞斯内心里很不是滋味，但他什么也没说。“喂，听我说，”汤姆继续说，“我有一个想法，是一个挺大的想法。要是这事儿我们能付诸实施并且完满办好，我相信我们就大功告成了。”“你想做什么？”塞斯问道。“我要用这堆垃圾发个大财。不过首先我需要一千元现金。”“我没那么多钱，”塞斯说，“银行也不愿借。我去试过了。”“呸！”汤姆说，“告诉我去那家银行怎么走。我去借来。”汤姆·拉奇福德径直朝斯乌基维尔第一国家银行走去，他径直进了银行，穿过银行直接进了经理室。他身上有某种势不可挡的东西，他坐下时的动作是那么有生气，把帽子放到桌上的派头是那么孔武有力。“嘿，宾海德先生，”他说，“我想借一千元钱。”银行经理抽搐了一下。“以什么做担保？”他畏畏缩缩地问。“没什么担保。”拉奇福德说。银行经理轻松了一点。“您没有任何东西做抵押？”他问。“一分钱也没有，”汤姆说，“只有我的人格。”“好！”那位银行家说，顿时喜形于色，“我们借给您。拉奇福德先生，如今在生意场上，一个人的性格是至关重要的。我看得出你属于那种有热情、有魄力、有远见、有见识的人，这样的人是有资格贷款的。本银行愿意支持您。”那天吃晚餐时塞斯、敏和汤姆坐在餐桌边，一边吃脱脂酸奶和煎饼一边商量对策。“你想用那些钱做些什么呢，汤姆？”敏问道。汤姆吃了一会儿酸奶，然后说：“想雇一帮人来处理那垃圾。”“处理它？”“是的，处理它，把它装进处理缸再倒出来，用水冲洗干净，捣成粉末，再把它撒向四面八方——随便哪里。”塞斯放下了煎饼，竖起了耳朵。“那为的是什么？”他脱口问道。“我跟你说吧，”汤姆说，“我要凭它来发行证券，成立一家公司，赚上它一大笔。”一可那只是垃圾而已！”塞斯说，“不知怎么搞的，我们每一次使它凝固成水泥都失败了。”“我不需要水泥，”那位公司发起人说，“垃圾够用了。我的想法是这样的，我要给它取一个名字——一个响亮的名字，没错！一个让人觉得有价值的名字。你听说过钼吗？那么，它是什么呢？你不知道吧。又如金钢沙或碲——你也不知道它们是什么。老百姓们都不知道它们是什么。可它们意味着钱，找到了它们之中任何一种矿床，你就发大财了。”塞斯一声不吭地点了点头。“我要去请一个验矿师来，”汤姆继续说，“对那些粉末和碎石全部检验一下。当然只是为了做做样子，我根本不在乎把它叫做什么。我要给它取一个好听的名字，而且把它当作一个重大发现公之于众。明白了吗？我想用的名字是钯。我们准备宣布找到了钯矿，并且成立一个公司来开采它。”在缝一堆小孩衣服的敏抬起头来，她一边咬断一根线，一边说：“就是说发行普通股票，依据是估计将来能赚钱。”“可接下来怎么着？”塞斯说，“要是我们卖出股票可它又一钱不值呢？”“我们不用操那个心。我们出售股票，然后就清仓开溜。”“溜去哪儿？”那个眼神忧伤的女人从她膝盖上的那件小衣服上抬起了目光。“哈瓦那。”她说。不出一个星期，拉奇福德家的老农庄发现丰富钮矿的消息传遍了整个斯马基维尔镇。成群的工人已在那儿干开了。工地上到处都是铁架塔、起重机、处理缸和洗矿槽等。三五成群的镇民站在一旁观看。铝矿被装进一个软化器，从那儿又被输送到一个处理缸里，又从处理缸那儿进入搅拌机。然后它被倒进一个漏斗里。“那是什么？”观看的人问道。“是钮。”答案是这样的。斯马基维尔的《通讯报》解释说，铝矿是一种铝铁杏仁岩，因含有钙质而商业价值极高，还说由于几乎它不和其他物质发生反应，因此是一种高效催眠剂。一个验矿师——价真货实的——被请了来，他在拉奇福德的厂子转悠了一番，取走了一些矿石样。公司发起人汤姆让全镇的人都知道验矿师到矿区来过了。但是分析垃圾的检验报告书他却秘不示人。他根本没把报告书打开就将它塞进了厨房的橱柜抽屉里，他需要的是验矿师，而不是他的报告。然后汤姆·拉奇福德再次去拜会那个银行家。“宾海德先生，”他说，“我和我哥哥发现了火成铁钮矿。至少要有四百八十瓦的功率才能提炼它。我们想筹措点钱组建公司和买材料。”“拉奇福德先生，”那位银行家说，“祝贺您有此发现。我一眼就看出您是那种眼如青蛙、视野广阔、见多识广的人，这个国家有今天，靠的就是这种人。您想借多少钱？”“一万元。”汤姆说。那天晚上回到家里，汤姆告诉塞斯和敏说他已安排妥当，准备组建资金三万元的公司并订购价值一万元的机器设备。“什么机器？”他哥哥问道。“随便什么机器都行，”公司发起人说，“那没什么关系，只要机器够大就行。”“只需把机器设备弄来安装好，”敏一边替他们兄弟俩上煎茄子、一边深思熟虑地说，“投资者就会觉得是那么回事儿，有保障了。”但在吃了晚饭之后，塞斯走到橱柜的抽屉前面，把验矿师对那堆垃圾的分析报告拿了出来，报告装在一个没拆开的信封里。他拆开信封，站在那儿看着报告，皱着眉头愣了好一阵子。“我不愿卖那样的废物，”他咕哝道，“不，不行，我宁愿破产也不愿卖它。”然后他走出屋子进入越来越浓的夜色中，在那一堆又一堆垃圾之间走来走去，时而用脚乱踢它，时而又把它捧在手里。塞斯·拉奇福德回到厨房的时候——汤姆和敏正坐在那儿剥白胡桃吃——他的脸上充满了主意已定的神情。“汤姆，”他说，“你让这家公司上市希望获得什么呢？”汤抬起头来，停止了吃胡桃。“面值三万的股票，”他说，“你、我和敏每人各一万，说不定还更多呢。”“你准备把它卖给镇上的人？”“别担心，”汤姆说，“这里容易上当的人多的是，他们会全买去的。”“可他们得到什么呢？”“那就是他们的事了，”汤姆耸了耸肩。“要是手脚够快的话，他们可以把股票再卖出去。”“可迟早会怎么呢？”“噢，迟早会有人最后上当。但不会是我们。”塞斯闷坐了一会儿。“要是我们现在洗手不干，”他问道，“我们会怎样呢？”“我们欠银行一万五千元，那就破产了。”塞斯面对面地盯着汤姆。尽管年轻的拉奇福德为人强悍，但他还是低下了头。“听我说，汤姆，”塞斯慢慢地说，“我不准备卖那些股票。”他们兄弟俩坐在那儿互相对视着，两人的脸都表现得很激动。“你要是不卖，”汤姆说，“只有破产。”“我认了。”塞斯说，他的脸部表情仍然很激动。“假如你要认的话，”汤姆说，他的脸冷峻下来了，“那你会在悔罪所里认的。”“汤姆，”塞斯说，“拉奇福德一家四代在这里生活，还从来没出过贼子哩。”自那以后的两个星期，钯矿的开采工作在继续进行，拉奇福德兄弟俩在厂子一带转悠，彼此互相回避——汤姆充满企盼，内心不安，塞斯则忧心忡忡，眼睛从没离开过那垃圾。只有一次汤姆对塞斯说过话。“经纪人们已把我的那些股票按票面价接受了，”他说，“他们说还能卖更多。他们不能把它们在场内列表上市，但他们可以在场外市场把它们卖掉。把你的那些股份和敏的拿给我吧，我们把它们全卖掉然后脱身。”塞斯一句话都没说，他转过身就朝家里走去。他把他妻子叫到一边。他拿出验矿师的分析报告，打开它，把它摊在她面前。“汤姆说他要以一万元的价格卖掉你那些股份，敏，你愿把那种破烂，”他激动地用手指敲着报告书，“卖给你的朋友和邻居，卖给自己镇上的人吗？”敏看了看报告书。上面的化学分析她不懂，但报告书最下面的“商业估价”一行，即使在孩子眼里都是够明白的。“不，塞斯，”她说，“我不能那样做。那是不对的。”“听我说，敏，”塞斯说，“我希望在镇上留个好名声。要是汤姆企图卖掉那些股票，你能从你娘家那边筹措一万元来把它们买下来吗？”“我会去做的，”敏说，“我怀疑爸能筹到那么多钱，但假如你需要，我会尽力试一试，塞斯。”第二天敏动身往宾夕法尼亚州，到娘家筹措一万元钱去了。就在同一天早上，联合钯矿有限公司的股票作为场外股票在当地交易所面世，给斯马基维尔镇的金融圈带来了巨大的兴奋。股票以每股八十元的卖价上市，买价马上跟了上来，然后叫买价跌至五十元，往后又猛跌到二十元，在这一价位上喘息了一阵，然后经过四次起伏又回到了开市的价位上。据报道下午两点时价位起伏不定，三点时呈现涨势，而到收市时又有一股下跌的强大潜流。那天晚上，汤姆·拉奇福德收拾起他的手提箱，准备乘午夜的火车返回哈瓦那。“我要走了，塞斯，”他说，“敏回来的时候代我向她告别。你要是识时务就尽快卖掉。这个股票明天会垮下来，到那时——”“我不会就此罢休，汤姆，”塞斯说，“再见。”敏两天之后回来了。“我弄到钱了，塞斯，”她说，“是爸筹集到的，一部分是卖公牛的钱，其余的是抵押借款。”“我猜太晚了。敏。”塞斯说，“那些股票昨天涨到了每股五百块，而今天早上他们给每一股出的叫买价是一千块。”一个星期以后，汤姆·拉奇福德坐在哈瓦那的科罗拉多·克拉诺宾馆里，腰缠四千元古币，面前摆着一杯鸡尾酒。正是在那儿他拿到一份邮寄给他的家乡报纸，他双手颤抖着打开它，在寻找塞斯破产的消息。可他看见的却是联合钯矿公司的股票每股售价两千元的巨大标题，他的手抖得更厉害了。最后他读到了关于拉奇福德农庄发现石墨矿的篇幅占两栏的报道，他像一片树叶似的浑身哆嗦起来。与此同时，敏和塞斯正坐在厨房里，一边喝脱脂酸奶一边加数字。“我算不出来，”塞斯说，“但肯定有好几百万元。”“那玩艺儿倒底是什么呢，”敏问道，“假如不是钯的话？”“石墨，人家是这么叫的。”塞斯说，“那些碎石里总是有黑纹路。我猜就是那玩意儿。假如我能把那些股份买回来的话，我真想把它们给汤姆，对不对，敏？”“噢，当然，”敏说，“我也这么想，我真高兴我们没有卖。我一直对此事感觉很糟，塞斯，当我在验矿师的报告书上看到‘商业价值为每吨一万元’等字样时，一个念头闪过我脑海，我觉得它是错的。我至今还搞不懂为什么那些股票的价格那样狂涨起来。”“那个该死的蠢验矿师。他一定把秘密透露给了纽约人。他们很可能正在等着我们抛哩。敏，我怀疑纽约的金融家们不像故事报上说的那样无牵无挂。”“那是，”敏平静地说，“作为公司发起人汤姆是差劲了点，而你塞斯低估了作为现代企业基本依据的科学分析的商业价值。”
下 & 书 & 网



 47 完美情人指南


作者：里柯克又名：如何在海上或岸上选择配偶在愚蠢之园的巡行过程中，我们已考察过心灵和身体方面的愚蠢、失败和成功之中的愚蠢。现在进入我们视野的是所有愚蠢中至高无上的那一种，也就是爱情领域的愚蠢，它既是最古老的，也是最现代的。我们想，即便是读者中最迟钝的人——我们要着重指出这一点——一听说爱的愚蠢，都会兴致盎然地坐直身子恭听，并不时提供些佐证以显示他们在这方面不是傻子。的确，我们可以说，我们有兴致进行这一探讨，是因为广大民众在这方面有普遍要求——顺便提一句，大众的需要是诱使我们去做所有事情的唯一理由。正因为如此，我们打算编一本言简意赅的《情人指南》，或称《恋爱手册》。绪言——论郑重择妻的重要性很少有人真正了解选择妻子的重要性。看一看别的男人们的妻子，你便会意识到对她们的选择是何等草率。她们中有很多人个子太小了，另一些则个子太大了。有一些个头还算合适，可质量却很差。还有一些色颜欠佳，要不就是红颜易老。长话短说，假如一个男人想找到一个称心如意的妻子——个头适中，体态妩媚，肤色姣好，芳容长在——有如好布料耐洗耐磨，经曝晒而不会褪色——那他非得花时间好好研究这个问题不可。很多年轻男士结婚之后后悔不已，承认说当初他选择妻子时太轻率了，说假如他当初对她做过智力测验的话，他决不会选择她；说他原以为她懂不少东西，其实她并不懂；说她的幽默感总是低于他的标准；说她连扑克都不会玩——还说他巴不得能重新选择。对诸如此类的年轻男士，我们没法给他们任何希望。他们的选择已成定局。但对那些还有待选妻的男士，我们愿意提供些忠告，以便他们及时警惕起来，并以应有的审慎认真研究选择妻子的整个问题。男人该在什么年纪结婚？我们首先要探讨的是，一个男人该在什么年纪把心思转到婚姻上来。纽约州的法律，其他很多州的法律以及这些法律所依据的英国的不成文法，都规定男子的结婚年限是十四岁，女子的是十二岁。但我们不赞同这种规定。我们觉得那太早了。一个十四岁的男子，宽度尚有不足——甚至高度也不够。我们怀疑他是否到了他六十岁才有的成熟程度。与此相似，一个十二岁的女子，仍然在某个方面——老实说，是在很多方面——还没有发育完善，她的生活阅历还远远不够，不足让她像运输公司选搬运工那样把握十足地选配偶。诚然，我们听说印度的女孩在十二岁时就结婚了。但关于这一点，我们只能请读者参考我们的手册的印度版。在十二岁的时候，西方的女子还没长全。明智的小伙子会等她们更大以后再说。任何人要是想娶一个印度的小不点儿，欢迎他去找她。那么，一个年轻姑娘或小伙子该在多大的年纪开始考虑婚姻问题呢？在此我们不准备给定人生的任何确切时刻。反正随着时间的推移，新的渴望和新的需求总有一天会把他们的心思转向婚姻的。当一个年轻姑娘感到她需要自己的一座房子——大大的一座——外加一个管家和一个司机，另外还需要两辆汽车和剧院的一个包厢的时候，她必须去寻一个丈夫的时刻也就到了。她父亲永远不会把这些东西给她。年轻小伙子的情况也与此相似。当他对周围的环境感到厌腻的时候，当他不再喜欢同台球记分员、职业拳击手和养狗迷们一起度过夜晚的时候，当他开始想和一个比职业拳击手更温和、比养狗迷更可亲的伙伴——如果这可能的话——一起打发时光的时候，那么我们就可以说，我们不妨加重语气说，这个小伙子就应该去结婚了。年轻人应该知道些什么且慢！在年轻小伙或年轻姑娘迈步走向婚姻之前，他们必须先使自己适合结婚。所有关于婚姻的手册在这一点上是有共识的。年轻人不应该匆匆忙忙就去结婚，一直要等到他们对婚姻生活中的很多他们有必要知道的东西有了足够的了解之后才行。最为重要的是，我们的年轻人应该对健康的各种原理有正确的了解，简而言之，就是要熟悉他们自己的身体。我们这一代的年轻男女令人心痛地对他们自己的身体一无所知——尽管有斯奈德大夫、斯路普大夫和其他人所著的可敬的小手册流行于世。几天以前我们亲自遇到一个姑娘——是一个很大的姑娘，不是一个印度小不点儿——她居然不知道自己的食道在哪里。显然她已和她的食道一起东奔西走达二十年之久了，而她始终不知道她有一条食道。经过询问我们得知，她对横隔膜以及它对她有什么用也一无所知，另外她也不知道小脑是怎么回事儿，只知道那是她的脚的一部分。这个姑娘尽管有迷人的外表——我们没有进行更进一步的调查——但她显然不适合结婚。说实话，我们真应该强烈地劝戒每一个谈恋爱的小伙子，一定要注意不要和任何一个深受这类无知之害的姑娘草率成婚。谈恋爱的小伙子应该先用一些温文尔雅的小问题试探一下，看看他未来的新娘对人的身体到底了解多少。他不妨温情脉脉地提问，以免引起她的警觉。比如说，他可以这样问：“亲爱的，悄悄地告诉我，你觉得肝脏有些什么基本功能呢？”或者：“告诉我吧，我最亲爱的，在发生脑塞梗之前有些什么先兆呀？”假如某个心情急切的小伙子觉得自己能力不够，没法独自试探出或传授这方面的知识，他完全可以借助试卷达到目的，就像举行医学院考试那样。这样做的时候，他只需在试卷中插入一些表示钟爱的合适的字眼，就可以立即达到目的。例如，他的问卷可以以下列形式出现：1．亲爱的，请尽可能简要地指出皮脂腺的位置和功能。2．用你自己的漂亮方式告诉我脑袋上都有些什么骨头，然后吻我一下。3．小宝贝，你觉得运动失调症有哪些前兆？要是我患了这种病，我亲爱的会怎么做呢？不过，如果不是迫不得已，这种考试最好还是不举行的好。对每一个在考虑结婚的姑娘，我们的忠告是，她们应该学一些适当课程做准备。我们建议她们首先攻读《格雷解剖学》，同时以《阿基博德骨病学》为辅助教材，此外她还可以读读《亚当米病理学》、《托德寄生虫学》以及任何有关运动失调症的标准教材。假如除了这些，某个姑娘还学到了一点别的卫生知识，对下水道系统和厨房垃圾的处置有了初步的了解，那么她也就合格了，任何一个年轻男子都可以自豪地和她分享他的家了——尤其是地下室和抽水马桶。年轻小伙子本人也不应该无知。他的身体，当然啰，他必须从头到尾了如指掌。他应该能够不假思索地说出他有多少个脚趾，他的耳朵在哪里，他的脊椎有多少节脊椎骨，他的脸部呈什么角度，他的颅骨里装的是什么东西，他的嘴巴的宽度是多少。不用说，这些东西是非了解不可的。不过光了解这些还不能贸然结婚，想结婚的小伙子还必须对世界尤其是对生意和金钱有所了解。几天前我们碰到一个年轻男士——这种人总在我们最意想不到的时候出现在我们面前——这位男士希望马上结婚，可是他却对联邦储备系统、物价等指数和汇兑行情的涨落等完全一无所知。我们立即把古斯塔夫·卡塞尔的《汇兑的真谛》和j·w·基内斯教授的《对货币标准的沉思》。我们真是雪中送炭。看完之后他决定不结婚了。求爱——行为与礼仪我们不妨假定上述难题都已得到解决，设想我们的年轻人已达到结婚的年龄而且完全具备了婚姻生活所必需的知识。那么，下一步怎么办呢？接下来便是爱和求爱了，这一时期是世所公认的人生最快乐的阶段。此时年轻小伙子虽已选择意中人，但他还没有硬起头皮来表白爱意。他时而满怀希望，时而诚惶诚恐，在振奋和消沉之间沉浮不定。他这一刻还站在幸福的巅峰，下一刻已沉至绝望的深渊。在这种心神不定、七上八下的心境中，他常常动摇不定，这一刻有一往无前的气概，而下一刻又畏缩后退了。有时候他被弄得晕头转向的，成天神志恍惚，不知道到底该如何是好。在这感情激烈起伏的时期，恋爱中的小伙子该怎样把握自己呢？他该怎样打发自己的时光呢？为化解那一次接一次进攻他的可怕的感情冲击，他能够做些什么呢？在回答这一询问时我们毫不犹豫。在这一问题上所有的权威人士都是有共识的。恋爱中的小伙子此时应立即走向大自然，在自然的怀抱中度过难熬的时光。他必须逃离人群熙攘的地方，投身到森林中去，在森林深处仰天躺下，一边看天空，一边想他是一条多可怜的小虫。或者，他应该爬到一座高山上，站在一块令人头晕目眩的悬崖上，让风从他的头发间刮过。在这样做的时候，他必须在心里同时这样想：假如风把他刮成碎片并且吹走的话，那没什么大不了的。无论天气如何，他都必须风雨无阻地前行。他必须让风暴打击和锤炼他。他必须让雨水冲刷他的眉头。他必须把他脖子上一间接一闪的闪电视若等闲。至于他为什么必须要这样做，我们不准备回答。但是我们知道，唯有这样做，他才能进入谦恭和忘形的境界，从而配得上他所倾慕的人。历代的诗人和情人们都曾有过以上举动，对他们来说这是绝对必修的课程，因此在我们这本小手册里，我们把它简化成了一种常规。有了这种办法，那些或许不太明白该从哪里和怎样着手的小伙子，就可以有系统地着手他的大业了。完美情人的作息时间表5：30黎明。度过一个不眠之夜后起床。6：00在小溪里浸泡一番。如不可能，便把头伸到水龙头下。6：30—7：30攀登到山崖上。8：00把一口未尝的早餐推到一边。8：30—12：00趴在草地的长草丛里，看着小溪苦思冥想。12：00正午。暂时返回人群繁忙或人群拥挤的地方（就是说，到市区里去）。在街上看到所爱慕的对象片刻，于是立即——12：30直奔森林。12：30直到天黑，一直呆在林中。独自与自然为伴。走向森林深处，去蛙塘里坐下来，发出青蛙似的声音。8：30—9：30晚上。与爱慕的对象一起呆上短短的一个小时。外人看见的景象是男朋友带着女朋友乘街车兜风，女朋友淑女窈窕，男朋友温文尔雅，但是实际上，激烈的感情冲击、情绪动荡和迷惘时时刻刻在折磨他。10：00晚上。冲到露天里。走到星空之下。数星星的数量。痴想它们是不是也在俯视着她。12：00午夜。躺下来度过另一个不眠之夜，他在开始之前打开门式窗，让夜晚的凉风吹拂他的脸庞。我们不仅断言而且愿意保证，上述日常活动如能有系统地坚持一个月，定能收到良好效果，使恋爱中的小伙子进入恋爱的最佳心境。他会越来越进入状态，最后孤注一掷地大胆求婚。但与此同时，在我们允许他迈出最后一步之前，考察一下他的意中人的表现是非常合适的。她正在做什么呢？她怎样对待这一切呢？她是不是也像他一样受强烈的情感冲击，进退沉浮，幅度巨大，心猿意马，寝食难安呢？不完全这样。对年轻姑娘来说，情窦初开时节是一个充满怀疑和犹豫的阶段，感情上的波动相对来说要温和一些。她需要有人引导她。像一只即将展翅远翔的鸽子，她往往乐于先自问此次飞行是否非进行不可。即将进行的将是一次什么飞行呢？她也不愿向自己坦白承认爱已降临到她身上。她不清楚她所感到的到底是爱，还是其他东西。她的心灵总是怯于最后的公开承认。在这种情形下，姑娘最为需要的是忠告。有幸的是她能够获得忠告。开始的时候，她只能在黑暗中与自己的灵魂一起探讨。现在不同了。她只需给任何一家一流报纸的著名周末版写信求教，便能获得适应她那刚开始的恋爱的各个阶段的信息与忠告。不仅她的每一封袒露其羞怯的心灵的信都能得到回复，而且回信是印成铅字的，写法也是很有针对性的，足以满足处境一样的所有姑娘的需要。因此——我们几乎没有必要多说了——我们的这本手册对这类信件往来给予了特别的关注。像对待其他东西一样，我们尽力把它简缩成了一种系统的或普遍的形式，以便使之成为一种通用的格式，任何求助于我们的年轻姑娘（我们随时向求助的姑娘张开双臂表示欢迎）都能从中获得完全的引导。在此我们附了一小辑或许值得一录的信件，是从姑娘们的大量信件中挑选出来的。细节可能各有不同，但基本想法却总是万变不离其宗的。而且我们还特别注意了生性优柔寡断的年轻姑娘是如何在我们的引导下得以完全了解自己的。老实说，我们没法教她的东西也不值得去了解。爱情的各种复杂问题——以本手册通联部的整理为据第一封信（这是我们的通讯员露辛达——失恋小姐的信）。顺便提一句，是我们为她取的名字。每一次我们都知道该怎么选名字。两天以前在街车上我被一位绅士朋友介绍给了另一名绅士。昨天我在街上遇到后一位绅士，他问我是否可以每天下午和他一起去散散步。我不知道我是不是爱他，因为我只在街车上见过他一面。或许您能告诉我，我与他下午一起散步是名正言顺的，还是有失淑女风范。假如我可以和他一起去散步，那么，作为小姐我该走在一位绅士的左手边，抑或是右手边呢？第二封信（我们给露辛迪的回信）是的，我们觉得你可以接受邀请，和你的新朋友下午一起去散步，这无伤大雅。至于你是该走在他的左边还是右边，那要视情况而定。假如他失掉了左眼，那你该走在他右边，不然的话，你愿走在哪一边都行。不过要记住，露辛达，你必须让他从你的举止中看出你对他的感情还只是纯粹的健康的友谊，仅此而已。一方面你不要对他冷淡，另一方面你在举手投足之间也应摆出那么一丁点儿架子，由此而生的那种可望而不可即的疑惑会让他意识到你是一位淑女。换句话说，我们的意思是不要让他轻易得手。你明白我们的意思吗？第三封信（露辛达给我们的信）这些个下午和我一起散步的那位男士朋友，他问我他是否可以早上来拜访我并在晚上带我出去。我还不知道我是否爱他，尽管他衣着很漂亮。不知道我让他晚上带我出去看电影对不对。迄今为止，凡有男士朋友晚上带我出去，妈妈总是随同去的。假如我跟着那么一帮子人出去，你觉得我是在自找苦吃吗？假如换了你，你会让妈妈一道去吗？第四封信（我们给露辛达的信）亲爱的露辛达，我们深入地考虑了你那封甜蜜的信，因为我们意识到你十分迷茫和苦恼。总的来说，我们觉得你现在可以放心地和你的新朋友一起夜出了，但要记住，在赋予他这一特惠的同时，你必须让他明白你仍然是一位淑女，一点儿没有改变。尊贵凛然地拒绝他可能采取的一切为时过早的行动是很有必要的。我们建议你随身带一个小钉锤，一旦你的新朋友有越轨行为，就让他的脑袋领教一下。另外，来信请顺便告诉我们他对事态发展有什么举措。我们对那种类型的事情总是有兴趣的。另外我们还注意到，你想知道换了我们愿不愿让妈妈同去。不愿，亲爱的，我们不愿意她去。第五封信（露辛达给我们的信）从我上次写信给你们至今，我所说的那位绅士朋友带我出去过两晚上。我不知道自己是不是已经很爱他，不过他的公司决定马上为他加薪，因为他是一个一流的推销员。我们最近一次一起出去的时候，他问我是否喜欢龙虾，因为，要是我喜欢的话，他知道一个很好的龙虾馆。但我说我不喜欢，因为我觉得一个女孩要是拒绝爱吃龙虾的男士的话，能赢得对方更多的敬意。在我们外出的所有时间里，他都表现得像一个完美的绅士，没有任何越轨行为。要是他再一次邀请我晚上去吃龙虾，你们觉得我答应他对吗？第六封信（我们给露干达的信）我们很高兴你和你的朋友晚上在外面的约会如此成功。他没有任何越轨行为，而是表现得像个绅士，这给人的感觉很好。但说到吃龙虾的问题，你可是找对主了，我们深请此道而且最坚定地告诫你要慎重。不宜轻易接受吃龙虾的邀请，除非你有足够的理由相信他这样做是想请你分享他的人生。表现你的坚定的时刻到了，亲爱的小姑娘。你必须在此时请你的绅士朋友和你一起回家，让他到你家里见你母亲。假如他是一条汉子的话，他会答应的。假如他不愿上你家去，而代之以请你吃龙虾，那显然表明他在玩弄你的感情——那你就必须和他一刀两断。你这样做会受一点儿恶心感的折磨，但你吃了他的龙虾也照样会恶心的。反过来，假如你的坚定能取得胜利，你会获得一个丈夫和一个家。从今往后，我们的忠告是——大胆向前吧，露辛达。在进行完这样的通信往来之后，我们总是乐意收到一封沸腾着幸福的最后的来信——它声明求婚已经提出来并且被接受了，同时问我们一个姑娘该从那位已和她订婚的绅士那里接受什么礼物和多少礼物。想来总是让我们感到奇怪的是，这个请吃龙虾的绅士和那个在森林里东窜西逃的年轻恋人往往是同一个人——这同一个人，只不过是表露出了他不同的方面而已。求婚不过我们操之过急了一点儿。我们在前面完全跨越了求婚——这整本恋爱手册中最为重要、最激动人心的一项。人们问我们，同时我们也反问，求婚应该以什么方式进行。我们愿意承认最常见的求婚是直接表述出来的，说简单点就是口头说出来的。这种做法当然有直接、迅速和随意等好处。但怎么说我们都觉得它在和谐和圆满方面还差之甚远。因此我们完全赞同的做法是写一封信书面求婚。这样做求婚者能把自己的感情表白得彻底明确、无庸辩驳，使得要拒绝他简直不可能——至少也是一件很难的事。不过，在写这么一封信的时候，一味凭自己的想象瞎写一气是不明智的。在这点上借鉴一下经过系统化的格式还是大有益处的。我们准备在下文阐明这样一封信的一般要求——我们可以说，这一见解是以当前最伟大的权威人士们的经验之谈为依据的：“要写一封完美的求婚信，年轻的求婚者首先应该表明他的爱是何等地深切和诚挚。与此同时，他要对他希望能有幸进入的那个家庭表达他的尊敬和看重。结尾的时候他应以男子汉的气概与坦诚说一说他自己的生活境况和未来的前景。”基于这一看法，我们斗胆推荐以下格式：亲爱的布兰克·布兰克小姐：自从六月十八日参加基督教青年会的野炊在割木厂后面的那堆锯木屑旁有幸第一次见到您以来，我意识到我对您怀有一种与我有生以来对任何其他人所怀的任何感情都完全不同的感情。您一进入我的生活就给我的生活带来了某种前所未有的东西。无论如何我都不能奢望配得上您，我越想您就越看不起我自己，同时意识到在遇到您之前我一天比一天过得消沉，而在遇到您之后我振作起来了，而且我认为在您的帮助下我会日益振奋并且永不消沉。自从遇到您之后我也有幸认识了您的父亲和母亲，我从他们那儿感到了莫大的快乐并学会了爱他们和尊敬他们。我觉得您的父亲在什么方面都怪有意思的。他那天晚上穿着那件小小的天鹅绒吸烟服难道不足以把人乐死吗？我想我对您母亲的深厚感情理当更能使我在您善解人意的心中占一席之地。我本人从没有过母亲，但现在我见到了您的母亲，我的高兴劲儿有如同生母重逢。以我未来的前景看，我日后至少能使您享有目前这么好的生活。我的薪水虽然不高，但至少足以养活您并支付您买衣服的部分费用，我目前敢要求的也就这些了。我叔叔死后我可望继承一笔可观的遗产，因此很显然，为了万事如意我只需毒死我叔叔就够了。鉴于以上所说，我斗胆向您求婚并恳请您拨冗尽早赐复，回函请寄邮政b局第606信箱。我们几乎没有必要说这么一封求婚信该以什么格式回复才对了。所有女孩在中学所接受的商函写作训练已使写这种信成为轻而易举的事儿。我们或许只需提示一下，常见的正规的回信中的佼佼者往往是这样措辞的：亲爱的阁下：十八日大函收到并阅毕，我方回复是，接受阁下“船上交货”的提议，并准备随时于本埠取货。顺致爱和吻！爱你的露辛达爱的生理学在我们先前谈论年轻人该对他们的食道之类有何种了解的时候，我们就想到过或许该在这一讨论中附上几笔，进一步谈谈爱的生理学。我们先前丝毫没有涉及到它，但我们一直在想这一课题。这一个话题非常大胆，但我们所关心的并不是这一方面。我们的想法是——过去和现在都是——把爱的生理学用之于文学，以便为小说创作增辉添彩。在我们看来，现代小说已从生理学那儿获益不少，而且还可以沿这一方向继续努力，为小说艺术锦上添花。我们最初想到这一点是在细读新潮犯罪小说的时候。在这种小说里我们注意到，五分钟之内侦探的脸部会发生以下生理变化：开始是：一种漠然的表情笼罩在他脸上。然后：一丝怀疑从他脸上一掠而过。一种毅然决然的表情使它绷紧了。一丝微笑从它上面掠过。一种心领神会的欢欣一闪而过。一种迷惑的表情使它露出了皱纹。一种突然而至的胜利的喜悦使它豁然开朗。再往后是：冷漠的表情再次笼罩在他脸上。脸部表情的这些迅速变化显然与对犯罪的追踪有关。任何终身想从事与犯罪有关的行业的人——无论是犯罪生涯还是反犯罪生涯——都得学会这样运用他的脸部。他必须能够使它绷紧，把它放松，随心所欲地支配它，如果必要的话，还能为它戴上假面具——就像把车开进车库似的。不过根据我们的观察，爱情故事与此大不相同，生理反应最强烈的地方是肚子。在侦探巧用脸部的同一部浪漫小说里，我们注意到女主人公身上也一阵接一阵地显露出一系列类似的生理骚动。不过，在她这种情况迹象不是从她的脸上掠过的，因为她的脸另有其他用途。这些生理骚动是内在的。从女主角遇见男主角的那一刻起它们就开始了，任何人都可以通过它们轻而易举地看出爱的进展和结局。这一系列生理骚动是这样的：一种新的快乐掠过她全身。……一阵震颤掠过她全身。……早已死去的某种东西在她体内苏醒了。……一种巨大的渴望在她体内喷涌。……某种不属于她也不受她支配的东西好像从她体内释放了出来。……万物都在她体内沉下去了。……这最后的迹象自然是非常要紧的，因此全书也就到此终结了。的确，我们注意到，当万物在女主角体内沉没的时候，某种生机勃勃的东西已挣脱枷锁。男主人公——坚强的男子汉的情况与此大不一样。小说对他的刻画好像都是用绳子、拉力和紧张进行的。他常常会“绷紧”或变得“僵硬”，他的肌肉“绷得有如钢条”——说实话，你真可以很容易用缝纫机从他身上车过去。无疑诸如此类的生理描写在逼真方面是令人钦佩不已的。唯一烦人的是它们还没有把文章做足。在我们看来，借助于一本好的生理学教材，突出故事的生理学色彩，清清楚楚、一五一十地把解剖学和生物学方面的表现描述出来，好像能取得更好的效果，使人物的形象更加丰满。为了说明这一点，我们在下面附了一篇可作浪漫传奇范例的故事。故事题为《生理的菲利普》，讲述的是一对男女在一条小巷里相会的再平常不过的故事。这一故事虽然小，却能表达我们的看法。生理的菲利普——教材上的一个故事菲利普·黑泽黑德——我们称他为生理的菲利普——正沿着小巷在六月初的明媚中漫步，他那年轻英俊的模样堪称一大壮景。我们这样说的意思是，他的骨架子比普通人的要大，另外他走路的模样与猿猴大异其趣，他笔直地站立着，头颅在脊椎骨上保持着妙不可言的平衡，甚至在博物馆里都很难找出可以与之媲美者。这个年轻小伙子一副容光焕发、精神饱满的健康模样，或者我们可以说得更确切一点，他的体温98度，他的呼吸正常，他的皮肤丝毫未受到疥癣、丹毒和痱子的侵蚀。生理的菲利普一边沿小巷漫步，一边听着一只欢快的小鸟的歌唱——这是由小鸟腹部的某种化学反应引起的，尽管菲利普决不会想到这一点——一种快乐的感觉好像充满了他全身。当然，真正在发生的事情是，在菲利普寄居的那个棒极了的身体中，他的整个生命都在感受吸进去的氧气所产生的分子扩散的刺激。这是他精神高涨的真正原因。在小巷的一个拐角，菲利普突然注意到一个年轻女郎正朝他走来。她的脊椎骨尽管没他的长，但也是修长而笔直的，菲利普一眼就看出了她不是一个猩猩。她没有戴帽子，覆盖她的头盖骨的浓密的毛状生长物时而在阳光中飘飞，时而在她的眼窝上落下。她轻盈活泼的步态表明她决没有阑尾炎或运动失调症。她的皮肤光洁无暇，也难得让人想到湿疹、麻疹和表皮斑变。一见到菲利普，那姑娘脸部的皮下颜色立即就加深了。与此同时，那年轻小伙子的心脏也在脸上造成了暂时的炎症——这是他的脸部组织缺氧的结果。他们碰到一起了，他们的手本能地抓到了一块儿，彼此的骨头都做了相应的调整——这种调整只有人类和高级猿类才能做到，在狗身上是绝对见不到的。一时间两位情人说不出话来，因为强烈的生理反应握住了他们，尽管这些反应本身如能得到及时治疗的话并无危险。不过，这并不表明大脑的新陈代谢停止了（参见《巴克尔论神经系统》），只不过是嘴唇粘膜情况异常而已，不会有多大危害。菲利普好不容易先说出了话。他自然是第一个开口的，因为——正如达尔文首先注意到的那样——男性对神经中枢的控制能力要强于女性。“我真高兴您来了。”他说。这句话够简单的（老实说，他几乎没法再简化它了）。但尽管是简简单单的一句话，它的每一个字都令年轻姑娘的心震颤——显然造成了赫胥黎所说的那种神经干扰，关于这一点他已在他那有关外部刺激对食物消化的影响的论述中做了令人钦佩的描述。“我差点儿来不了。”她喃喃地说。这话儿有点儿令人费解。无疑姑娘指的是她的脚受到某种生理抑制，其中包括大脚趾不听使唤。这是一种不易察觉的毛病，威廉·奥斯勒爵士倾向于把它归因于酒精摄入过量。她或许是饮酒过度。不幸的是浪漫小说的进展速度过快，根本来不及把这点查清。菲利普伸出手臂把姑娘拉近。“这么说您答应啦。”他欢快地叫道。为了说出这句话他深深地吸了一口气，然后突然使劲把肺部的气体全部排挤出来。在狗身上，这样做的结果是导致吠叫（参见迈克尔·福斯特爵士的《动物生理学》）。“是的！”她喃喃地说。菲利普把姑娘的躯干拉近他的躯干，让它们彼此平行，两人都保持着直立姿势。然后，通过把他的脊椎骨的上面几节向前并向旁边弯曲，他使他的脸近近地凑到了她的脸旁。在这种难以长时间保持的姿势下，他合起上唇和下唇，把它们伸向前方并轻柔地放到了她的双唇上——这种动作在大猩猩身上也能见到，但在河马身上可从来没有过。这样吻过之后，这对已订终身的情人开始手拉手沿小巷往回走，而树枝上的那只鸟叫得比先前更欢快了——很可能是因为它的横隔膜在进一步舒张吧。
 下!书网



 48 我们是怎样过母亲节的


作者：里柯克——一个家庭成员的自述在最近出现的各种想法中，我认为最好的莫过于每年庆祝一次“母亲节”的主张。5月11日这一天在美国越来越受欢迎了，我对此毫不奇怪，而且我坚信这一主张准会传遍英国。尤其在我们这样一个大家庭，这种主张特别容易受欢迎，因此我们决定好好庆祝一下“母亲节”。我们觉得这一主张好极了。它能让我们意识到母亲这些年来为我们所做的一切，她所有的操劳和作出的牺牲全是为了我们啊。因此我们决定好好庆祝这个盛大的日子，要把它变成全家人的节日，尽我们所能使母亲感到幸福。为庆祝这一节日，父亲决定休假一天，不去办公室；姐姐安娜和我也请了假，不去大学上课；妹妹玛丽和弟弟威尔也呆在家里，不去中学上学。我们计划把这一天过得就像圣诞节或任何一个大节日那样隆重，因此我们决定用鲜花布置房间，在壁炉架上贴满格言，此外还有很多诸如此类的装饰。我们请妈妈来写格言和布置房间，因为圣诞节的时候这种事儿总是由她操办的。两个姑娘觉得：穿上我们最好的衣服庆祝这个盛大节日真是大好了。因此她们俩都买了新帽子。母亲亲手把两顶帽子都好好装饰了一番，它们看起来漂亮极了。父亲为我们兄弟俩和他自己买了几条活结丝领带作节日纪念，好让我们时常想到母亲。我们本想给母亲买一顶新帽子，可后来发现她好像更喜欢她那顶旧的灰色无檐帽，不想买一顶新的，再说姑娘们也都说那顶旧帽子她戴着挺合适的，因此只好作罢。按原来的计划，我们决定在吃完早饭之后给母亲一个意外的惊喜，那就是租一辆车带她去乡间美美地畅游一番。这种享受她在平时几乎是无福消受的，因为我们只雇得起一个女佣人，因此母亲几乎时时刻刻都在家里忙个不停。眼下的乡间自然是景色信人，要是能驱车到乡间漫游一个上午，那对她可真是一次莫大的享受。可就在那一天的早上，我们把原来的计划稍稍做了一点修改，因为父亲突然想到一件比带母亲去乡间游玩更有意思的事情，那就是去钓鱼。父亲说反正车也租了钱也付了，还不如开车到山涧溪流去。嘿，那样既可游玩又可钓鱼。正如父亲所说，要是你漫无目的地开车出去，那你就会产生一种盲目感；而假如你是开车去钓鱼的话，那你就有了一个确定的奔头，顿时会兴致大增。我们也都觉得有一个确定的目标对母亲来说更棒一些，再说，父亲恰好在头一天买了一根新钓竿，这使得去钓鱼的主张更合情理了，而且他还说要是母亲乐意的话，她可以用它钓钓鱼玩，事实上，他说钓竿其实是为她而买的，可是母亲说她宁愿看他钓鱼，而她自己却不想试一试。于是，我们就为出游做起了准备工作。尽管我们无疑会在中午时分回家来好好地吃上一顿正餐，就像圣诞节或元旦时那样，但我们还是要母亲切一些三明治带上，以便我们在中途饿了时用来应急。母亲把吃的东西全部装进一个篮子里，然后我们就准备出发了。可是，当车开到家门口的时候，我们意外地发现车子好像根本没那么宽，因为我们事先没有考虑到父亲的钓鱼篓、钓竿和那个装午餐的篮子，我们没法一人不漏地坐进车里是很显然的了。父亲叫我们不要管他，他说他留在家里也一样，说他相信他可以在花园里充充实实地干一天活儿，他说可供他干的粗活儿脏活儿挺多的，比如说挖个垃圾坑什么的——还可以省下雇别人来挖的费用哩，因此他乐意呆在家里，他叫我们不要为他三年来没真正休过一天假而过意不去，他要我们只管去就是了，好好地玩上它一天，快快乐乐的，根本不用挂念他。他说他完全可以充充实实地在家过一天，事实上他还说，像他这样的人想休假闲着也太不切实际了。当然，我们都觉得把父亲搁在家里是绝对不行的，尤其是我们知道，他要是真的一个人呆在家里，准会惹出乱子来。安妮和玛丽两位姑娘表示乐意留在家里帮助女佣人准备午饭，只是在这么好的天气呆在家里好像太对不起她们新买的帽子了。不过她们俩都说只要母亲发话，她们都乐意呆在家里干活。威尔和我本来是该留下来的，可遗憾的是我们对做饭一窍不通，留下来啥用都没有。就这样争来争去，最后的决定是让母亲留下，让她在家里好好地休息一天，同时也做一做饭。好在母亲对钓鱼没什么兴趣，再说，尽管天气晴朗，但户外还是有点凉意的，父亲很担心母亲同去的话弄不好会着凉。他说，在母亲本该好好休息的日子，他若是硬拉着她在乡间转来转去并使她严重感冒，那他是永远不会原谅自己的。他说母亲为我们全家操劳得够多的了，我们有责任千方百计让她尽可能多地得到休息和安宁；他还说他之所以想到外出钓鱼这个点子，主要还是因为这样一来母亲就可以得到片刻的宁静了。他说年轻人很少能意识到安宁对上了年纪的人是多么重要。至于他自己嘛，他说他倒还能够忍受闹闹哄哄的场面，不过他很乐意让母亲免受这样的折磨。于是，我们为母亲欢呼三声，然后就开着车上路了。母亲站在走廊上目送我们离去，一直到再也看不见我们为止。父亲每过一会儿就向她挥挥手，直到他的手碰着车的后壁了，他才说他以为母亲现在看不见我们了。我们在山间玩得实在是太痛快了，这你完全可以想见。父亲钓到各种各样大大的鱼，他确信要是由母亲来钓的话，那么大的鱼她是无论如何都钓不上来的。威尔和我也过了一把钓鱼的瘾，不过我们钓到的没有父亲多。姑娘们也不虚此行，一路上碰到很多熟人，而在溪边又遇到很多小伙子，他们是她们的朋友，和她们神侃了好久哩。总之，我们大家都玩得非常愉快。我们回到家时已经很晚，差不多是傍晚七点了。母亲估计我们会回来得晚一些，因此，她把晚餐温在火上等候着，以便我们回来时刚好可以热乎乎地端出来。只是她先得替父亲拿毛巾、肥皂以及他的换洗衣服，因为他每次钓鱼回来都是一身脏兮兮的。另外，母亲还得帮两个女儿收拾一下。这些事儿够她忙一阵子的。最后总算一切准备就绪了，我们在餐桌边坐了下来。晚餐实在是太丰富了——有烤火鸡和圣诞节的各种美味。席间母亲不得不时不时地起身，前前后后取这取那地忙个不停。不过后来父亲注意到了这一点，他说她根本不应该这么累，说他希望她歇着，然后他站了起来，亲自去把餐具橱上的胡桃取了过来。晚餐持续了好长时间，而且有意思极了。吃完之后，我们都想为清理餐桌和洗碗助一臂之力，可母亲说她确实很乐意由她干这事儿，于是我们只好让她去干，因为为了使她高兴，我们怎么说都得顺从她这一次。等到所有的一切都收拾停当，时间已经很晚了。在我们上床睡觉前和母亲吻别的时候，她说这一天是她一生中度过的最美妙的时光，而且我感到她这样说时眼中含着泪光。所以我们全家人都感到自己所做的一切都得到了彻底的回报。




 49 去欧洲的，请上船


作者：里柯克——给旅游者的一点小忠告每年夏天，我们之中都有成千上万的人漂洋过海，由美洲前往欧洲。据说每周乘船而去的人约有五万之多。至于到底是五万还是五十万，或者是五千——我忘记了。反正，每年的出游队伍浩浩荡荡，人数众多。他们之中有些人去欧洲是想换一换空气；有些人是想改善一下心智；有些人是因为厌倦了赚钱；还有些人是因为厌倦了赚不到钱；另外有些人去欧洲，是想在它化为废墟之前再看它几眼；还有一些人则纯粹是为了度假，因为他们想真正开开心心地过几个星期。本文的几句忠告尤其是为最后一类人写的。假如你想过得开心，在刚开始海上旅行的时候，你就得做好面对一系列幻灭的心理准备。在整个旅行中你都会发现，《旅游指南》上绘声绘色的旅行与实际中的旅行完全是两码事，两者的差别实在惊人。从刚一上船的那一刻起差别就开始出现了。我们不妨先看看迷人的《轮船旅游指南》是怎么说的——这是一本彩印小册子，其中的一张图片上有两个姑娘在轮船的上层甲板散步，迎风摇曳如灯心草，同时有一个年轻小伙于从旁边走过，他身穿法兰绒衣服，还戴着一顶草帽。“还有什么比登上大西洋的轮船更令人赏心说目呢？”《旅游指南》这样写道：“硕大无比的轮船、宽敞的船舱、一尘不染的甲板、豪华的船上交谊厅以及舒适的阅览室，这一切无一不使我们激动不已，跃跃欲试。登船之后我们放眼四望，但见远海空阔无边，港湾波光粼粼，和风拂面，轻风逐浪，我们顿时感到至少现在我们的梦想在变成现实。”是的。千真万确。唯一不幸的是，我亲爱的读者，就在登船完毕即将启程的时候，你准会发现你的黑色旅行袋不知去向了。你的皮箱好端端地站在舱房里，那个棕色旅行袋以及你姨妈叫你在利物浦靠岸时去阿伯丁邮寄的纸包也在。可黑色旅行袋却显然无影无踪了。在火车卧铺车厢里你无疑还是带着它的，你妹妹也记得在出租车里还见过它——可这会儿它上哪儿去了呢？还谈什么在波光粼粼的港湾启航和即将实现的梦想！旅行袋不见了，而汽笛又在尖叫着准备离港，这时候谁还有雅兴想那些东西？去问那个穿制服的汉子是徒劳的，显然他只不过是船上的官员之一。不要挤到船桥上去质问船长，他也不会知道旅行袋的下落。也别去烦事务长，那二十个围住他的乘客和你的处境一样，或为这或为那，他们拼命挤到他身边，恨不得能咬他一口。跑上跑下的乘务员看来多如牛毛，但他们唯一的能耐是问你在几号舱并说旅行袋应该在哪儿。阴谋，显然这一切都是阴谋。你上蹿下跳折腾了半个小时，最后总算找到了旅行袋（它在隔壁卧舱，原因很简单——你把卧舱号写错了），此时你已出海很远，根本就没见着启航的盛况。这也没什么，反正旅程还长着呢。我们还是听听《旅游指南》是怎样描绘我们在海上的第一个早晨的吧——“海上的第一个早晨，”他继续唠叨说，“令人兴奋异常。我们站在巨轮高高的甲板上眺望无垠的海面，四周是蔚蓝的大西洋，在夏日和风的吹拂下微波荡漾。我们在甲板上漫步，有一种在陆地上从未体会过的神清气爽、生机勃勃的感觉，要不就是凝视那永恒的洋面，不知不觉便陷入了梦幻般的遐想。”噢，是吗？真那样吗？我想不是那样。在海上的第一个早晨，即便是最风和日丽的日子，我们要考虑的其他事都多得数不胜数。谁还有工夫作海上遐想！令我们伤脑筋的首先是甲板椅的问题——怎样才能弄到一把呢？——是免费的，还是要付钱的呢？——假如我们现在就付钱，是不是得给那人小费呢？假如我们想让椅子挨着从匹兹堡来的斯耐德先生，那该找谁安排呢？这一问题足以让我们忙一整个早晨的了。就算我们解决了这一问题，我们紧接着又要为怎样在餐桌边找到想要的座位费神。我们想与斯耐德先生及阿伯塔来的霍普金斯先生和夫人同席。有人说在某个交谊厅的某个地方或别的什么地方，有一个乘务员正在安排席位或准备安排席位。够了，够我们忙上一早晨的了。哎呀，我亲爱的读者，无论《旅游指南》怎么吹嘘，你都会发现诸如此类的烦心事一整天都在困扰你。旅行袋、甲板椅和席位的问题解决了，另外还有很多其他的问题正等着你去操心，比如——英国海关官员——他们会干些什么呢？他们会检查每一样东西吗？对你姨妈叫你带给她那在诺丁汉（靠近伦敦）的表妹的帆布拖鞋，他们会怎么说呢？假如你解释说拖鞋是她自己做的，那会有什么区别吗？或者，你能对那人说“噢，很好，我宁可把他们送回美国也不愿为他们付一分钱”吗？一句话，英国的海关官员——他们会干些什么呢？旅客们辗转难眠，整夜都在想这一心事。另外还有——你几点在利物浦靠岸呢？你能赶上十一点半去伦敦的那越火车吗？是不是得等十二点半那趟车呢？十一点半那趟是最好不过的。很多旅客对此翻来覆去地想了又想。在甲板上谈来谈去的也是这一话题，结果他们甚至根本就没注意到海水的湛蓝，更不用说在船边飞跃的飞鱼或海豚了。可是，就算你有可能赶上火车——从利物浦开出的无论哪趟火车，随着大洋彼岸的临近，一些更令人心焦的问题也接踵而至了。信件、电报和无线电报的问题会叫你心躁意乱。当事务长说他那儿没有你的电报也没有你的信件的时候，他是不是把你的姓名搞错了呢？也许他是搞错了。无论如何得确认一下，把斯耐德先生也叫去，你们俩可以站在事务长窗前的长队里，一块儿在烦恼中把时光消磨掉。这样，你们就绝无眼福看到两百码以外张开满帆疾驰的挪威船了。然而，还有更糟的事情在后头呢——大洋已经横跨，洋罪也已受够，这时大陆在望了。再来看看《旅游指南》是如何带着天真烂漫的喜悦大放厥词的吧！“看，陆地！我们多么激动啊，争先恐后地奔向船头，引颈眺望吧，前方便是古老的英格兰，白色的峭壁拔海而起，先睹为快呀！这块古老土地的全部浪漫历史和探险传奇，随着这第一眼而跃入了我们心中。我们伫立着凝视前方，一如当年哥伦布或卡波特陶醉在新大陆的神秘中。”我们是这样做了吗？不，我们没有。我们没有时间这样做。事实上，我们根本就没有看到那所谓的第一眼。我们呆在甲板下面的舱房里，在为该给浴室服务员多少小费的问题伤脑筋。是给他八先令，还是六先令就够了呢？我们感到需要了解这方面的情况，需要有人来指点。我们必须想法找到斯耐德先生，听一听他的高见，看他觉得该赏浴室服务员多少。然后，在我们还在为服务员、小费和行李之类操心和烦恼的时候，我们的航行已不知不觉、莫名其妙地结束了——时间过去了——于是我们向乘客们、向斯耐德先生、向阿伯塔来的霍普金斯先生和夫人一一道别，还向乘务员们和事务长道别——此时此刻，他们看上去全是些高尚的人。但是我们心里有一种奇怪的失落感和幻灭感，好像我们的旅行根本没开始似的，于是我们产生一个古怪的念头，渴望把航行从头再来一遍，而且这一次要吸取前一次的教训，再也不用我们那些无谓的忧虑来糟踏航行了。朋友，这是一个寓言。大西洋上的航行是如此，我们这区区人生之旅又何尝不是如此呢？我们沐浴着阳光从此岸到彼岸的旅行何其匆促呀，然而这苦短岁月却常常还要受到毫无意义的庸人之争和可怜忧虑的糟践。趁现在还来得及，让我们放眼展望地平线吧！
www.mdwenxue.com



 50 汽车时代话告别


作者：里柯克——假如有汽车插手，历史上那些重大时刻会变成何等模样？在汽车问世以前，一个人说告别就告别，握握手，再说声“再见”，然后飘然而去。假如他有一匹马，他先和在场的人握握手，简短地辞行几句，然后就跃马扬鞭而去了。而如今汽车已广泛使用，成为人们探亲访友常用的交通工具，以前那种告别便不复存在了。人们说完“再见”，钻进汽车，可是告而不别，汽车还没走。他们再一次情深意切地向送行者告别，然后坐在车里看着车窗外面，与此同时汽车在尖叫：“突—突—砰！”——还是原地不动。告别越是感人至深、富于戏剧性，汽车便越是拒绝离去，老是在那里尖叫：“突—突—突突—砰！”在城里人度周末的乡间，任何一个星期天下午你都可以见到这种熟悉场面，比如说琼斯一家在下午六点向史密斯一家告别的情形便是如此。琼斯一家开自己的私家车——真是辆好车呀，外壳全是锡皮的——来到史密斯家的乡间别墅，和他们一起度过了星期天的下午。史密斯一家称他们的避暑山庄为“露天宫”，而且在吃饭的时候不许任何人跑到屋子里面去。当琼斯一家该告辞的时候，两家人依依不舍地拥抱，轮番地互相握手，告别的话说了一遍又一遍。琼斯一家说：“真的，今天下午实在是太开心了。”然后他们全家人钻进汽车，由琼斯先生开车，全家人都把脑袋伸出窗外，他们一边说：“再见，再见！”一边挥手告别。然后汽车开始起动了——“嘟嘟—嘟嘟—嘟嘟—嘟嘟——突——砰！”一缕稀薄的青烟冒了出来，青烟散开后琼斯一家还是原地坐在那儿，一动也不动的。汽车一寸都没有前行。方向盘边的琼斯先生低下头去在离合器之类的控制杆之间摸索了一阵子，说：“我想是车太冷了一点。”史密斯一家说：“没错，一般都要花点时间才能发动起来的。”接着是一阵沉寂，好像什么都没有发生，然后汽车发动机非常突然而又令人欢快地大声轰鸣起来——“卟卟—卟卟—卟卟—卟卟！”这时候，琼斯全家和史密斯全家再次爆发出一阵“再见”！大家的话全搅和到了一起：“喂，过不久再来——肯定会来的——我们玩得太开心了——代我们问艾夫好——我们会的——你们的别墅真是棒极了——那柠檬真是太好吃了——再见——再见——再见！”汽车继续轰鸣——“嘟嘟—嘟嘟—嘟嘟—嘟嘟—突突—砰！”又是一阵青烟。当青烟散开的时候，结果如何呢？嗨，琼斯一家还呆在车里原地不动。当发动机发出“砰”的一声的时候，坐在车里的琼斯一家和站在路边的史密斯一家都怔了一下，大家沉寂了好几秒钟。然后琼斯咕哝道：“好像火花塞出了点毛病。”另一个说：“好像是输油管的问题。”接着有几个人齐声说：“噢，它只不过是冷了点，人家一般都要花点时间热热发动机。”——“它过一会儿就发动起来了。”接着发动机再一次运转起来，这一次的速度快得要命，每分钟大概旋转一百万次。“嘟—嘟—嘟—嘟—嘟—嘟—嘟—嘟—嘟—嘟—嘟—嘟—嘟—嘟！”听到如此欢快的声音，两家人再次爆发出了一阵告别大合唱：“再见——自己保重——告诉敏我们星期五去看她——再见——我们玩得真开——”“砰！”一切都再次停止了。这一次琼斯决定当发动机运转起来后他要让它继续运行。这回可不能仓仓促促上阵了。“让它运转好了再说，”他们中的某个人这样建议。于是，当汽车再次发动起来的时候，琼斯没有打开离合器挂挡，而是让发动机继续运转，继续轰鸣。等到大家确信这次车子必走无疑了，告别之声再次响彻全场。轰鸣声越来越大，告别声渐渐变成了大声呼喊，与发动机的“嘟嘟”声混杂在一起。接着是一声突然的巨响，一大股青烟涌了出来，当青烟散开时——琼斯一家在哪儿呢？走了——走得无影无踪了，好像他们完全从地球上消失了！最后你终于看见了他们，已到了两百码以外，正消失在一团烟云之中。“他们走了！”史密斯一家喃喃地说，痛苦的情形这才结束想到这一切，我不禁觉得汽车没有在人类历史的早期问世，真是人类的大幸。人类历史的伟大戏剧中有过很多令人回肠荡气的告别，假如当年有汽车插手的话，那么昔日那些最具浪漫色彩的场面也就全砸了。不妨举一个大家熟悉的例子，那就是拿破仑去流放前在枫丹白露和他的将士们的告别。这位下台的法国皇帝即将骑马离去，他站在马旁边出神片刻，随即向他忠诚的同仁们发表了他那至今仍萦绕在法兰西人的耳朵里的告别演说。假如他当时是坐在一辆小小的单座汽车里，把头伸出窗外来发表同一篇演说，设想一下那会是一种什么情形。他的演说若听起来像下面这样，多不合时宜呀：“再见了，我勇敢的同志们——突突，突突——我们曾一道冲锋陷阵，生死与共地历经百战，我们必须——突突，砰，突突——忘记我们曾征服欧洲——嘟嘟，突突——忘记我们的鹰曾在每一个首都上空飞翔——砰——现在我要离开你们去流放了，但我的心永远会——嘟嘟，突突——留在这儿，埋在法兰西的土地上，砰！”也可以另举一个相似的著名实例，那就是乔治·华盛顿在最后一次担任了他所缔造的共和国的总统之后向全国发表的告别演说。假如在那年月就有汽车的话，报道会说乔治·华盛顿从他的轿车的车窗里探出身子发表了告别演说，情形如下：“让美国培养和维护与全世界——突突，突突——的友谊，我们要和所有的人共享友情与和平——嘟嘟，嘟——而不愿与任何人缔结攻守同盟——砰！——在为这个国家尽忠效力的过程中我老了，而且我的火花塞出了点毛病。现在我向你们每一个人、所有的人作最后的告别——“嘟嘟—嘟”“再见吧！”“突突—突突—突突—突突—”“再见！”“砰！”
 www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 51 洗衣问题


作者：里柯克——渴望回到有谦卑的洗衣妇的往日好时光很久以前，大概三四十年以前吧，那时候世界上有一种谦卑的人，叫做洗衣妇。她的用处很简单，那就是：每隔一两天露一次面，用大大的篮子把脏衣服带走，把它们洗得雪白后再送回来。如今洗衣妇已经绝迹。她的位置已被联合洗衣公司取代。她已经一去不回，但我希望她能回来。无论在实际生活中，还是在小说里，洗衣妇所代表的是最低下的社会地位。她能勉勉强强活下来就不错了。没有比她更寒怆的了。现在的联合洗衣公司可大不一样，用的是水电，办公室有如银行，用灵枢似的大货车送货，开车的司机穿着气派的制服。但我还是希望往日那谦卑的洗衣妇能回来。在过去那些岁月里，世界上任何一个被抛弃的妇女都可以靠替别人洗衣活命。在其他活路断掉之后，至少还可以洗衣服。任何一个想显示自己的独立精神和性格力量的女人，都可以威胁说要去当洗衣妇。那是高贵心灵最后的退路。在很多伟大的小说里，女主角的母亲几乎都是洗衣妇。很多血统和十字军颇有渊源（尽管从未得到确证）的女人，在失而复得的遗嘱把她们从肥皂水里解脱出来之前，都是靠替别人洗衣维生的。但今天要是一个女人高呼：“我怎么办呢？我在世上孤独无依！我要开一家联合洗衣公司！”——那听起来和当年是大不一样的。当年替别人洗衣服——以我对四十年前的回忆而言——做法是非常简单的。洗衣妇往往找上门来，把我的衬衫和硬领拿走，在她洗它们的时候，我用的是另一件衬衫和另一副护领。她把洗好的东西带回来的时候，我们又换过来。总是她拿走一套，我穿着一套。在那些日子里，任何一个有头有脸的年轻男士都需要两件衬衫。可怜的洗衣妇简单得无可造就之处，表现在她决不会损伤或毁掉衬衫。她甚至从来没想过要用牙齿把衬衫咬下一块来。当她把它送回来的时候，它比以往任何时候都柔软，让人看了特别舒服。她头脑里从没闪过要把袖子扯下一个来的念头。假如她洗的过程中弄脱一粒扣子，她会谦恭地把它再缝上去。在她烫衣服的时候，她那简单的心灵从没转过要在上面烧出一个褐色印记的念头。这种女人缺乏如此的想象力。换句话说，现代工业还处于其摇篮时代。我还从未亲眼见过使用最先进设备的现代一体化洗衣公司的洗衣过程。但是我能很容易地想象出收到一包待洗的衣服时会做些什么。那些衬衫首先被分类并送到一个专家那儿，这位专家很快会给它们喷上硫酸。然后它们被送到染色车间，在那里被浸泡在黄色的溶液里。尔后它们又进入机枪车间，在那里被打出一连串的孔。完了它们又被自动传输机送到水压撕扯车间，在那里被撕扯掉衣袖。然后，它们在巨大的压力下被挤压得绝对平整，一个纽扣捣碎专家只需出一次手，纽扣就被扫荡得所剩无几了。以后的工序是纯手工活和算账，我听说这两道工序非常贵。一个对材料的耐裂度具备专门知识的纽扣清除专家，每天可以轻而易举地挣到五十元钱。不过他的工作是非常严谨的，没有任何一粒纽扣能指望逃过他的眼睛。最近各家大型洗衣公司用上了新的化学手段，如芥子气、催泪弹和照明弹等。我明白，硬领的处理方式也是一样的，尽管加工的细节视目的不同稍有变化——制造毛边效果和裂边效果的做法不同。任何一家第一流的洗衣公司的主导思想，都是保证没有任何一条衬衫或一条硬领能被送回来两次，当然如此。假如碰巧第二次被送回来了，它会立即被送往最后消毁车间，该车间会在它下面放上火药棉，把它炸成六块。然后它会被贴上“破损”的标签，在大清早被一个侍者用特殊的运输工具送回主人家。假如当年那可怜的洗衣妇有一挺机枪和一点儿炸药的话，那她准能发大财。可惜她不明白其中的奥秘。在过去那些日子，一个洗衣妇洗一件衬衫只挣十二分之十分钱——也就是说，每洗一打衣服挣一毛钱。而今天最好的洗衣公司，也就是那些拒绝外人参观其办公场所，由一名全副武装的卫兵把衣服押送回来的大公司，它们现在洗一件衣服的收费标准为一块钱，特惠价为每洗一打衣服收十二元。若是用以上标准计费，洗衣妇的收入可增加到原来的一百二十倍。而实际上，她的年收入只有五十元，她所代表的价值就这么一丁点儿。要是当年人们知道她其实不止值这几个钱的话，那她完全可能被某个老板招进洗衣公司，从她身上赚到的红利完全可能像满树的越橘一般丰盛。以我现在的眼光看，她值得一提之处甚至不止以上所说。把衣服送到现代洗衣公司处理过之后，一件衣服还能穿一两次就不错了，而且每次只穿一天时间。然后这件衣服就报废了。花上四块钱又可以买一件新的。而在过去那些日子里，一件衣服一直可以穿到你嫌它小了为止。在那时候，一个人进入中年的时候，发现已穿多年的衣服与发福的身体相比显小了，不由得感到某种满足。于是他不由得想花上七毛五分钱去买一件新的，而这件衣服可以一直陪伴他进入坟墓。假若当年某个可怜的洗衣妇头脑够开窍，能不时从这些衬衫里挑出一件，把衣领咬掉，或许她早就可以真的赚大钱了。但尽管已说了这么多，洗衣妇另外还有其可称道之处。在过去那些日子里，假如你对洗衣妇所干的活儿有什么不满，你可以直截了当地对她说：她就在那儿。听到你的埋怨之后，她会泪眼汪汪地悄然离去，回到她那简陋的蜗居。在那儿，她会一边读《圣经》，一边借杜松子酒解愁。但假如你是想对一家联合洗衣公司表示不满，你压根儿就找不到它。对那位开车送衣服来的司机抱怨是毫无用处的。他这一辈子都没见过一件洗涤中的衬衫。到公司的办公室去也毫无意义。你见到的只是一群躲在铁格栅后面的女雇工。她们从没见过你的衬衫。不要去问她们。白天她们要忙办公室的活儿，晚上她们要去上课补习现代戏剧。即使她们看见一件衬衫，她们也不愿了解那是谁的。你写信给洗衣公司也是白搭。我这话可不是信口瞎说的，因为我曾写过信给一家洗衣公司表示不满，经验告诉我那是瞎子点灯白费油。以下便是我写的那封信：致联合环球洗衣公司董事会函先生们：我希望你们对我的衬衫能更小心几分。我是指粉红色的那件。我想上一次你们无意中在衣领上多放了一点浆，致使它整个儿好像粘到一块儿了。你们的忠实顾客——但我得到的唯一答复是一封信，措辞如下：亲爱的先生：110，615页。0412车间。2月19日上午9点26分收到。3月19日上午8点23分阅毕。4月19日凌晨4点零1分送下去。5月19日凌晨2点送上来。我们谨此通知阁下，阁下的上述大函将提交下次股东大会审议。回函请注明页码、车间、年龄与职业。未收到名目具体或言辞确凿的抱怨。您的0016号谨上此后我感到继续下去已毫无希望。将来唯一可做的便是，去认识某个漂亮而富有的妇女。或许将来某一天她丈夫会弃她而去，不给她留下分文。当她坐在家里伤心痛哭，同时滥饮杜松子的时候，我会走到她门口，对她说：“擦干眼泪吧，我亲爱的朋友，并不是走投无路，你还会走运的，你可以替我洗衣服。”




 52 正在消亡的世界


作者：里柯克我一直都在读报纸上的这样一则令人心痛的声明：全世界可以用来制造纸浆的木材只剩下4000，000，000，000层积了，再过五十年这些木材也会用光。然后就再也没有纸浆了。所有这些纸浆都是谁耗掉的呢？我不知道。我敢说在我自己家里，除了吃早餐时用那么一丁点餐巾纸，我们是根本不消耗什么纸浆的。要命的地方在于再过五十年纸浆就用光了。从今往后五十年，以前纸浆树密密麻麻直达天边的地方，将变成一望无际的不毛之地，没有人烟也没有生气，只剩下危石欲坠的秃秃石山，四下里一片死寂，唯一能听见的只有水鸟的哀鸣，它们在一度是北美森林而今空空荡荡的空中兜圈子。不，我忘了。好像到那时已没有水鸟了。在同一张报纸上我读到：北美的水鸟在以惊人的速度消亡，再过四十年它们就绝种了。几年以前，这个国家的某些地方还是黑压压地布满了黑鸭、小水鸭和松鸡之类，而今用于肉饼能招徕的火烈鸟每平方公里还不到一只。再过一代人，这整块大陆将会变成农场、田地和公路，而汽车将穿透每一个地方。汽车，我说到它了吗？恐怕我又弄错了。四十年以后再也没有汽车了。因为汽油用光了，这是确定无疑的。阿拉斯加的午夜城的格拉姆教授刚完成的计算表明，以我们目前的速度消耗汽油，全世界的汽车四十年内就会一干二净。他警告我们说，即使是现在，我们可以指望的汽油也只有4，000，000，000，000，000，000加仑。他想，也许在红海下面还可以再抽出一点点，他没去过红海下面，因此他怀疑那里的石油储量是否会达到两千亿加仑。过不了多久它也会一滴不剩。汽车会一排又一排地封存在那里，哪怕移动一英寸都不可能。更糟的是，试图用煤来替代它也是徒劳。煤也一点儿不剩了。它在汽油耗尽的前一年用光了。我们在整个十九世纪对煤炭的大手大脚的耗费，已使我们到了仅剩下10，000，000，000，000吨煤的地步。假如我们继续耗费它，即使是按现在的速度，到一九六四年最后一块煤也会在最后一个锅炉中熄灭。然后司锅工闲在地下室里，除了坐等薪水无任何事可做。开头有些科学家——如欢乐学院的胡皮特阿普教授——倾向于认为电可以取代煤而为人们提供能动力、热量、光以及食物。但看来也不行。电也差不多耗尽了。芝加哥的引水渠已使尼亚加拉大瀑布的水位降低了十分之九英寸，当年白沫飞溅的瀑布水帘有一英尺厚的地方，如今只有十一又十分之九英寸了。假如我们把圣劳伦斯河拦截起来，把芝加哥引水渠拦截起来，把哈德逊河拦截起来——简而言之，假如我们把整个大陆的水流上上下下拦截起来，或许我们还可以稍微维持久一点儿。但是结局已进入视野。再过四十年，最后一瓦电将会被耗尽，电器设备将会被搁进博物馆，作为过去时代的古董供未来的孩子们参观。孩子？不，不，我又忘了。四十年以后，很可能已没有孩子了。孩子们正在像汽油和水鸟一样快速消失。据估算这块大陆的人口增长率在稳定地下跌。几年以前的人口增长率是40‰，然后降到了20‰，然后又降到了10‰，而现在降到了0.4‰左右。假如说这意味着什么的话，那便是意味着成人与孩子的平均比是及000：0.4左右。人类在这块大陆的增长已经停止了。更有甚者，降临在汽车和煤身上的同一种命运好像也正往心灵领域降临。比如说，人们普遍谈论的话题是政治家好像正在消亡。或许目前还有那么几个很老了的政治家在踉跄踽行，但作为一个阶级他们已经消亡。同样也没有演说家了，他们一去不回了。而且众所周知，往日学校的那种绅士现在几乎已绝种了。我想一个月左右以前我在弗吉尼亚的沼泽地里看见的那位老先生或许还算上一个。但他大概也是最后的遗老了。简而言之，文明死亡了，礼仪消逝了，风度一去不复返了。而另一方面我却发现犯罪队伍在明显壮大，此外就再没有任何值得一提的了。最近克鲁克教授（毕业于哈佛和唱呀唱大学）推算说，四千年以后每两个人之中便会有一个属于犯罪阶级；而且即使是那个没有跻身犯罪大军的人，也会变得非常粗暴。换句话说，前景是很糟的。依我之见，我们除及时行乐之外别无他法了。识时务者会走出家门，趁现在还有可能，去弄点纸浆、一品脱汽油和一块煤，好好地消受一回。
wwＷ．7wenxue.com



 53 我们被犯罪迷住了吗？


作者：里柯克大多数读者都同意我的看法，觉得最近的报纸颇有些看头。首先，上面登载着克利夫兰新近发生的谋杀案，尸体被用快件邮到了外地。然后是短发强盗的故事——报纸没有说是男是女——那个暴徒抢劫了一整个地铁站，卷走了售票处的所有现款。还有那个杀死岳母的恶汉的故事，他拒绝说明任何理由。还有那个十五岁的高中女生枪杀老师的事，她杀他是因为他企图教她代数。除了这些之外，还有两宗绑架案、三桩著名公民的失踪案、两起腐败堕落案以及大大小小的银行抢劫案和阿肯色州火车大事故。所有这一切加起来，使得早报颇值一读。有了这么一张报纸在手，早上乘街车去上班的就好办了，好像片刻之间就到了目的地。当然，报纸上也有发生在外国的谋杀案。但这些案子我一般是留到吃中饭时再看。我发现谋杀土耳其人、芬兰人和列特人的案子远不如发生在本国本土的谋杀案那么引人入胜。在我看来，装在一个箱子从克利夫南寄走的一具尸体胜过整整一卡车列特人的尸体。这一具尸体让我更感兴趣。把发生在国内和国外的案子全加在一起，我发现昨天的报纸有百分之三十的篇幅讲的是不折不扣的犯罪。我觉得这几乎创了一项纪录，完全足以和苏联或黑暗时代的犯罪记录媲美。我真怀疑黑暗时代是否有什么能激起我们对犯罪的兴趣，哪怕是在赤道非洲。我对这一纪录的第一感觉是自豪。但是接下来仔细一想，我又开始觉得有点儿不自在，怀疑我们这代人或这个民族是不是病态地被犯罪迷住了，而且是不是很可能要为此遭罪呢？我们的报纸里充斥着拦路强盗、保险箱窃贼、打家劫匪、骗子、警察和监狱。最好卖的是那些第一页就有谋杀登场的故事。对胆大妄为的罪犯的心照不宣的兴趣，已把勇士和爱国者扫地出门。为自己的祖国捐躯的勇士的故事，如今只是写给小孩看了。成年人读的是无所不为的罪犯的故事，这些罪犯说的英语不如大学一年级的学生，他们把信托公司称为“保险箱”，把银行经理称为“尸首”。正是这样一种文学使莎士比亚、弥尔顿和爱默生听起来有如考古学演讲。假如有一个富翁在佛罗里达的坦帕被他的司机杀了，他的尸体被藏在汽油箱里，你我为什么要犯愁呢？我们不住在坦帕，又没有司机，而且也花不起钱那么浪费汽油。然而整个大陆的人都禁不住要坐在那儿读有关这么简单的一个小事件的专栏消息。我想在某种意义上这种对犯罪及其惩罚的可恶兴趣是和人类一样古老的。想当年该隐杀害亚伯的时候，它一定激起过一阵大大的骚动。在我们自己这块大陆上，我们对习俗和礼仪的最古老的认识来源于印第安人以折磨为乐的故事，无力地与之并行的是清教徒向戴着枷锁的罪人扔臭鸡蛋的乐趣。在美国的我们现在称为“过去的好时光”的那个年代，大约也就是都铎王朝时代，人们往往口袋里装着“午饭”，走好远的路去看某个人被熊熊烈火烧死。你从故事里可能看到，人们带着很小的孩子去观看火刑，而且把孩子举起来让他们看个明白。甚至在火刑时代结束之后，人们大清早仍然群集在伦敦的新兴门监狱一带等着看绞刑。那准是一种极难得的消遣。碰到特别好看的绞刑，人们头一天晚上就去了，在那儿坐一整个晚上以便能占据有利地形。在我们所谓的文明国家里，人们已摈弃施加酷刑和观看处决的乐趣。但是我们找到新的突破口，那同一种邪恶的本能找到了另外的宣泄渠道。既然我们已被禁止去观看行刑和参与犯罪，我们读一读它们也是一大乐事儿。我们的庞大的新闻机构和电讯系统在这一方面给我们提供的大量机会，是我们的祖先们做梦都想不到的。想想看，关于对拉提马和瑞德里施行的火刑，纽约第一流的报纸和电影界人士能做多少文章呢？看来是失去了一次好机会。在我们现在的条件下，我们不必像两个世纪以前的人那样仅仅局限于我们的邻居的罪行了。我们可以把它们从世界各地收集来。想当年他不得不时地靠绞刑过一把瘾。现在我们每天就有一二十次这样的机会，要是我们乐意把芬兰人和列特人也加进来的话，过一百次瘾都不难。但是道德家——也就是敝人——不禁要问，这一切要把我们引向何方呢？这种对犯罪的持久痴迷，会给我们的心灵和性格造成什么后果呢？很久以前有人这样写道——恶行这魔头实在令人讨厌，你真想恨它就得见它一面；但见得太多你会习以为常，会对它先忍后怜直至迷恋。犯罪行为也是如此。成年累月地描述和细读它，便会耳孺目染，腐蚀心灵——当然不是你的心灵。我亲爱的读者，因为你的心灵很坚强，但脆弱的心灵可经不起它的侵蚀。就我本人而言，我得承认，我曾为了那个杀死岳母而不说明任何理由的人的事想入非非，心想也许是……唉，还是别说了吧。每个人都知道，整个北美大陆——美国人、加拿大人、墨西哥人和爱斯基摩人——正陷身在一阵以前闻所未闻的犯罪狂潮中。关于它的起因，人们众说纷坛。有人归因于长老会的衰落，有人归咎于汽车的问世。而我的看法是，它主要是由犯罪文学、犯罪新闻和普遍涌现的对罪行的浓厚兴趣熏陶出来的。自然有人会问，我们对此有何对策呢？很多人会立即建议说，当务之急是修正美国的联邦宪法，以禁绝对犯罪的病态兴趣，然后是各州通过一系列法律，以绞死那些对绞刑特别感兴趣的人。我认为用这种方式是治不了那种邪恶的。这一招早已经老掉牙不管用了。在美国和加拿大，我们颁布的各种禁令已多如牛毛，致使我们所有的人还来不及遵守禁令就已处在蹲监狱的危险之中了。唯一的救治办法是诉诸缓慢而有效的舆论力量，也就是在有立法机构制定法规之前的那些岁月里所说的精神作用。治疗社会弊病的当务之急是让社会各界意识到那种弊病。假如社会各界意识到了其对犯罪的病态邪趣，治疗也就是早晚的事了。于是到处都会有明事理的人首先挑出自己眼中的小刺——或小汽车——然后再挑邻居眼中的梁木。报纸和杂志的出版者和电影制作者并没有向公众兜售犯罪新闻的内在欲望。他们说不定还讨厌这样做。要是由他们自己做主的话，他们可能更愿去钓鱼或在花园里挖坑哩。那种认为新闻记者是罪犯的半个兄弟的观念是错误的。在新闻、电影和娱乐方面，公众总是想要什么就能得什么，这可悲可叹，却是事实。在这件事情上，任何人都没有必要发起一次“全国性运动”。就我个人而言，我拒绝参加。我被拖去参加的运动已够多的了——打苍蝇运动呀，五月十一日看母亲运动呀，除了在家里不随地吐痰运动呀，等等——我所有的时间都被它们占满了。但任何人都可以开始一场从自己做起的运动。这正是我想要做的。从今以后，报纸编辑向我奉上暴力和犯罪故事是白搭的了。我已和它们一刀两断。我想读些平和的东西——如秋天里的庄稼怎么样了，最近的古生物学讲座有什么新观点，阿拉斯加州的诺姆冷到什么程度了。这类东西能完善人的心灵，有百益而无一害。不过在我这样做之前，我还是想稍微看一眼我在今天的报纸上看到的发生在艾瓦斯韦尔的谋杀案，凶手因理发师替他剃须太慢而把他给杀了。看来还颇有看头的，不过看过之后我就和这类东西一刀两断了。
 下 & 书 & 网



 54 我的鱼塘


作者：里柯克我把这个故事当故事来讲是那么经常又那么成功，以致我最终去把它告诉了《大西洋月刊》的编辑，结果他又把它告诉了全世界。不过在这里把它再重复一遍想必也无妨。我的鱼塘在山谷的一片小洼地里，隐映在树木丛中。我最后一次去那儿正好是秋季结束的时候，当时塘边大树的叶子正日益变黄，并沙沙地落到平静黝黑的水面安息。塘岸是那么高峻，岸边的树又是那么古老高大，因此难得有一丝风把塘面吹皱。在鱼塘周围，世界好像陷入了沉寂，而时间也融进了永恒。当时看着那个鱼塘，我再一次意识到，它是一个多么美丽而与世隔绝的地方，它叫钓鱼者着迷是再自然不过的事儿。你离开乡间小路，穿过旁边的草地，再翻越一座小山就到了——那一片静水，岸高高的，岸上长满了大树。很多年以前，有个人在山谷脚下建了一个锯木厂——时至今日它已无影无踪——堤坝拦住了小溪水，形成了一个水塘，大约有四分之一英里长吧。它的最宽处准有将近两百英尺——最出色的钓鱼者从两边都可以尽情地挥钓。最窄处在水塘上端，那里有不少残存的树桩和湍急的溪水，除非技术高超且有人指点，否则那里根本没地方挥钓。为了不至于搞得神秘兮兮的，还是让我立即告诉你吧，我的塘里根本就没有鱼。据我所知那里从来就没有过鱼。不过，我从来没发现那有什么区别。无疑，对我带去那儿的人来说没什么区别——我不时有些客人从外面的世界来访，旨在来此挥钧一个下午。假如塘里根本没鱼的话，至少他们也根本不知道。他们决不会怀疑会没有鱼，他们也决不会问，于是我也就听之任之了。我周围的人都很清楚，我不会随便带人到我的鱼塘去钓鱼。我只喜欢请那些真正懂钓鱼的能挥钩的人——也就是钓鱼行家，尤其是那些以前从没见过我的鱼塘并且对周围的一切都感到新奇的远方来客。假如我带的是普通人，尤其是我家附近一带的人，他们很可能会注意到他们钓不到鱼。钓鱼行家不会。他对钓鳟太了解了。他知道，即使在真正棒的鱼塘里——他看出我的便属于此类——都常有一连几天钓不到一条鳟鱼的情况。他本人事先会对你解释一番，在解释完之后，假如结果被他不幸言中，一条鳟鱼都没有钓到，那他会更加高兴。正如每一个钓鱼者所知，鳟鱼在雨后是决不上来吃钓的，雨前也不会，天气炎热时不可能钓到它们，相反，空气中只要有一丝凉意就能使它们永远呆在水底。最合适钓鳟鱼的是平静有云的日子，但即使是在这种好日子，都会出现某种类型的云阻止鱼儿吃钓。说实话，我只需对我的钓鱼行家朋友说上一句：“怪了，它们居然不吃钓！”他便会滔滔不绝地向我解释半天。关于钓鳟鱼值得学的东西太多了，难怪热衷此道的人们可以一连好几个小时谈论钓鱼理论。我们——我和我来访的钓客——一般都是一边谈这类理论，一边在塘边做准备工作的。你知道吧，我在那儿有钓鱼所需的各种设施，有一条方头平底船——两边有贮物小柜的那种，有一个用香柏搭成的整洁的小码头（香柏能吸引群鱼），而最棒的是有一间小小的钓鱼屋——它小巧别致，形状像宝塔，主靠在水边，而且有树木荫庇。屋里放的是钓具，各种钓具一应俱全，它们随意地挂在墙上，但并不显得紊乱。“瞧，老兄，”我说，“你要是想试试念珠钓的话，拿这条去好了。”或说：“你见过这种日本式铅线吗？没有吧，它们不是肠状的，而是像丝一样。”“我怀疑我是否能用那玩意儿钓到鱼。”他说。“也许吧。”我回答说。事实上我肯定他钓不到，塘里根本没鱼可钓。钓鱼塔里的木钉上挂着一两件防水雨衣，因为你没法料到什么时候会有雨，说不定正好在群鱼即将吃钓的时候倾盆大雨就向你泼来了。除了雨衣之外，当然还有个香柏餐橱什么的，里面装满了一瓶又一瓶的酒和姜汁甜饼之类，没准还有一罐鲥鱼酱哩——谁都不愿仅仅因为肚子饿而不得不罢钓。再说没有哪个真正的钓鱼者不愿在挥钓之前喝上那么一丁点儿酒（“只喝一丁点儿，可要小心啊，哇！哇！”），以便驱除寒意或预祝当天钓鱼走运。当我带我的某位朋友出去钓鱼的时候，我总是发现这些纯粹的准备工作，这些钓鱼的前期活动，在整个钓鱼过程中是最开心的。它们常常要花去一个小时。要谈论的东西有很多很多，有钓具的重量问题，有蝇饵的颜色问题，另外还有不少更宽泛的理论问题，如钓鱼者所戴帽子的类型是否对钓鱼有影响，等等。看来好像戴某些类型的帽子时鱼儿愿吃钓，而戴其他类型时却不愿吃。我的一位最精于钓道的客人写了一整本论用蝇饵钓鱼的书，他对帽子和颜色特别看重。“我觉得我不应戴那顶帽子，老兄，”他说，“对这样的天气来说它太黑了。”“我上个月整整戴了它一个月。”我说。“也许你可以，老兄，不过那时候是八月。现在都九月份了，我可不愿戴一顶黑帽子，那条蓝领带颜色也太深了，老兄。”我知道那其实没什么问题。我一如既往地戴起了那顶帽子。我们度过了一个很痛快的下午，我们一条鱼也没钓到。我承认，由于我的鱼塘里没鱼，有时安排起来真需要点手腕。来客有时会变得有点不安。于是我对他说：“你的挥钓技术棒极了，没说的！”他听了之后大为高兴，一门心思地想着把钓越抛越远，以致于把鱼全给忘了。或者我会把他带至塘的上端，致使他把钓线挂在芦苇丛中——那也有可能是鱼吃钓。假如他还是骚动不安，我会突然说：“嘘！那不是鱼在跳吗？”这话儿能使任何一个真正的钓鱼者立即安静下来。“你站在船头，”我悄悄地说，“我轻轻划到那边去。”悄悄话果然起作用。就算塘里有那么一条鱼，我们离那条可能听见我们说话的鳟鱼也还有一百码远。但那没什么区别。我带去钓鱼的那些个爷儿们，有些在离塘一英里以外的地方就开始悄悄说话了，而且回家的路上也把声音压得低低的。你知道，青蛙在跳也好，钓线挂在芦苇里也好，几乎被钓出水面的是一块泡涨的烂木也好，对这些他们终究是一本糊涂账的——我的客人们根本不明真相——他们根本不知道自己到底是钓住什么还是什么都没有。诚然，过了一段时间之后他们会认为他们的确把鱼钓住了，他们会大谈特谈所谓“我弄丢的那条大鱼”。——在事后的回顾中，这一话题足以令任何一个钓鱼者感慨万千。“你还记得我去年夏天在你的鱼塘那儿弄丢的那条大群鱼吗？”几个月之后有一个伙计在我们城里的俱乐部对我说。“当然记得。”我说。“你后来把它钓上来了吗？”“没有，根本钓不上来。”我回答道。实话实说，我确信我就是钓到死也钓不上来，他或任何其他人也同样如此。然而那种错觉却相当令人惬意。再说你也绝对说不死。说不定塘里真有鳟鱼哩。为什么不呢？无论怎么说，凭什么塘里不该有一条鳟鱼呢？你有那么好的一个塘，那里面应该有鳟鱼！无论什么时候，凡是见到那个水塘的新客人，都会为它着迷。“多好的塘啊，钓鳟鱼太棒了！”他欢叫道。“是吗？”我回答道。“你这么好的一个塘，有鲥鱼毫不奇怪。”“是毫不奇怪。”“我想你根本用不着往里面放鱼吧？”“放鱼！”这种想法真可笑！竟把鱼往塘里放！哼，我猜用不着。说到钓鱼的众多妙趣，最令人开心和着迷的事之一便是禁期钓鱼——在渔季刚结束的那一两天去钓鱼。任何一个钓鱼者都知道，随着渔季的渐渐消逝，自己心中的懊悔是愈演愈烈——令人追怀的渔季，它被晚秋的辉煌吞没了，随秋天一起消逝了。假如刚好在这时候有客人来访，那么我会说：“我知道渔季过去了，但我想你大概还是乐意上那儿去看看鱼塘的吧。”他没法抗拒那种诱惑。一旦他进入那座钓塔并喝了那么几小口酒（“小心啦，别多喝，哇！哇！”），他也就横下心来，觉得挥上一两次钓也实在无妨。“我想渔猎检查官从不来找你的麻烦吧？”他回道。“噢，不，”我回答说，“他们从没想过要来麻烦我！”说完我们就会钓上它一个下午。“我真高兴，”客人最后说，“它们没有吃钓。反正我们同样享受到了乐趣，就跟它们吃了钓似的。”就这样——幻觉而已！人生与这多相似啊。重要的是对事物的那种意念，而不是现实的结果。你去钓鱼并不一定非要钓到不可，这和打松鸡一定要打到，或采黄金一定要采到可大不一样……需要的只是那种幻觉或者期待。现在我要回城去，回我的俱乐部去了，在那里我们整个冬季都会“钓”将下去，钓起那些大大的鱼，但弄丢那些更大的，一竿下去钓上来两条鳟鱼——一竿三条！——而对我来说，在这一切后面，对我的鱼塘的回忆正在纷纷坠落下的秋叶下越变越黑……不过，至少这一切已给了我的朋友们无限的快乐。我的梯子——《我的鱼塘》续篇《大西洋月刊》的宽容的读者们会回想起来，一年以前我曾在这份备受推崇的期刊上写过一篇文章记我的鱼塘。我对那个坐落在林间洼地的小巧美丽、与世隔绝的地方进行了一番描述。我想，借助于言词，我多少捕捉到了一点随同落叶降临塘面的秋的辉煌。我非常坦率地承认，据我所知那塘里根本就没有鱼。但是，我解释过，我把这一实情隐瞒了，不过这对钓鱼行家——我那些偶尔跑去朝我的鳟鱼挥钓的朋友——毫无区别。他们都对塘周围棒极了的环境印象很深，说从没见过比它更适合钓鳟鱼的了。即使整整一天钓不到一条鱼，他们也照样乐呵呵地在我的钓塔里品酒，同时头头是道地解释钓不到鱼的理由。我现在才意识到，我压根儿不应该在《大西洋月刊》发表那篇文章。我和编辑一定因此冒犯了某个兼管钓鱼的神灵，复仇女神对我实施了报复。在冬天逝去、冰雪消融的时候，山洪暴发，汹涌的浊流冲决了堤坝，把水泥、木头等等一古脑儿卷下了山涧。如今堤坝仅剩残骸，上方是原先的鱼塘——它已水干见底，举目所见唯有湿润的杂草、陈年的腐木和坑坑洼洼的小泥坑，一条小溪有气无力地从中间流过。那些群鱼怎么样了呢？跳掉了！全被冲到小溪下游去了！现在我带我的朋友们上那儿去，他们总要反反复复、一五一十向我解释是怎么回事儿，到头来我简直可以看见幻象了——一条条美丽的鳟鱼正在急流和浪花间浩浩荡荡地越游越远！据我的朋友们估计，鳟鱼的队伍有两至五英里长。你以为这些钓鱼迷失去了雅兴了吗？一点儿也没有！他们巴不得能到郊外去看看我现在的鱼塘，他们还不断地向我提有关忠告，其兴致之高远甚于过去的日子——据他们回忆，那时候我们钓上来的鳟鱼足以装满船舱。他们向我解释该做些什么来补救。那个曾在塘下方开过一个小型饲料磨坊的磨坊主说他要重修堤坝，于是我的朋友们告诉我修一些“梯子”，那么所有的鳟鱼都会回来的！看来，鳟鱼能够爬楼梯！我简直没法相信这点，但他们所有的人都这样告诉我。老实说我早已学会了一声不吭，只露出彻底绝望的神情，专等来访的行家对我说：“你想到过修些梯子吗？”然后我开始扮演绝处逢生的角色。他们说需筑三级梯子，每级要有五英尺。我不知道鳟鱼是怎样爬梯子的，它们要抓住梯级一定很困难吧。但有个人说，在苏格兰他见过一条鳟鱼爬了二十英尺。看来假如你在秋天里去郊游，你只需在水塘的堤坝边躺下来，便可观赏鳟鱼在浪花间蹦来跳去爬梯子的壮景了。我的很多朋友明年秋天正准备来这里哩，就为看鳟鱼爬梯子。即使届时已过了渔猎季节，他们也照样会朝它们抛下钓钩。换句话说就是，钓鱼迷是不可战胜的。剥夺了他们的鱼，他们从“梯子”上照样可以自得其乐。现在我们坐在我的小钓塔里，有个人说：“说到梯子呀，我必须告诉你——哇！哇！梯子不必太大。”……于是，我们乘上了想象的梯子，向遥远的地方漂来，漂去。
下^ *书 **网



 55 学术的进步


作者：里柯克——对毕业生的一次谈话（注：这一令人悲伤的预言性的演讲，是对麦吉尔大学的一群毕业生发表的，旨在帮助他们安心离校。由于它后来广泛印刷在多家报纸上，因此或许它还真说出了一点儿道理。）当年英国的大学——也就是今天美国的大学的老祖宗——都是在宗教的基础上成长起来的。大批大批的学生跟随在男修道士周围，在他们的指导下从破旧的手稿上学习阅读的神圣技艺。从属于此的是大量的争论、喧嚷和喝酒——今天我们称之为“学生活动”。当年没有体育课。在那世风粗犷的日子里，每个人都用他的剑或铁头杖进行体育锻炼。玩完一局之后，有一方就再也没法玩了。很多个世纪过去，印刷业兴起了，大学也随之壮大起来。一些虔诚的捐款者企图用他们的慷慨抵消他们的罪孽。于是一座座高塔以基督的名义在牛津拔地而起，为的是洗涤亨利八世的灵魂。这便是学院里最早出现的财政赤字。除了神圣的学问之外，还有其他的学问在黑暗中兴起。一些邪恶的人利用异教徒的书籍复活了已失传的医术。这包括对人体——上帝的形象的亵渎。医术的兴旺是传至苏格兰之后才有的事儿。在那个冷酷的地方，人们从不为尸体着想，宁可把它卖掉也不愿让它进墓地。司各特有“野蛮可怕的苏格兰”之说，或许他还该说一说绞人卖尸并把他像野兔一样用于解剖的事儿。更邪门的是对上帝创造的宇宙的邪恶探究。罗杰尔·培根通过制造火药来考验上帝，因此修道士们给了他十年的监禁。看来十年还不够。就这样有了光明与黑暗、上帝与魔鬼的区别。时至今日，从艺术与医学和科学的分科中仍然可以看到这种区别。在宗教改革前后的那几个世纪里，学院一直是忠于上帝的教会的最佳寓所。他的荣耀显露在以雕刻装饰的石头中，他的威严蕴含在撒下绿阴的榆树里，他的安详与四合院的宁静融为一体。正是在这里，在彩绘的玻璃窗下，幼小的弥尔顿跪地祈祷，让宗教的幽光充溢他的心灵，进而照亮他写下的诗行。正是在这里，幼小而坚强的艾萨克·牛顿抛开了写满计算好的数字的写字板，虔诚至极地加入了布道前的祈祷——但愿人们能前赴后继，无论在教会还是政府都侍奉上帝。这便是当初创办学院的初衷和目的。在当年那几个世纪里，学院人士一直恪守着这一点。在当年那些岁月里，孜孜学子们不知生意为何物，谁也不会去谈金钱的事儿，连提一提都羞于启齿。在中世纪的时候，商人被视为恶棍、骗子。把学生培养成商人，意味着发给他下地狱的合格证。换句话说，当年根本就没有商业课程。时光之河滚滚向前，一年又一年过去，一个又一个五年过去，一个又一个世纪过去，而学院仍然故我。榆树在学院的四合院子里摇曳，鸽子在凸肚窗内呢喃，而在一个又一个大厅里，老师和学生们悠哉乐哉，在神游希腊和罗马。所有的学问都来自那一源泉。对每一个时代，过去都胜过现在，怀古的黄昏之光胜过白天的辉煌。至少在文学领域，人们从被铭记的已故作家们的可敬思想中获取的养分，远胜过活着的作家喋喋不休的闲聊。在研究古典文化的同时，师生们以新的求索精神深思熟虑，他们测量天空的辽阔，旨在证实创造天空的上帝的更大荣耀。当年学院里的科学就这样成长起来，那是心无旁骛的学问，它既没受到卑劣的商业目的的玷污，也没成为功利实用主义的奴隶。但渐渐地出现了改变，无限度的改变。随着神学的沉寂，文化慢慢崛起。宗教宽容精神于是出现并传遍世界，而世界却厌倦了布道并对宗教毫不宽容。随着维多利亚时代日益走向鼎盛，各大学变成了心智生活的中心，学问——纯粹的学问的中心，以及文化和文学的中心。那种盛况是以前不曾有过，以后也不会再有的。那时候下层阶级还没有实施暴政，依仗他们积聚的钱财的巨大威力支配我们的报纸、戏剧和我们的创作。在那个时代，空中绝无喧哗之声，银幕上绝无滑稽动作。社会的金字塔巍然矗立，它的顶端在上，插入云天。那个时代也有其严重的缺憾，并为其卓越成就付出了沉重的代价。那座金字塔的最底层压着广大的穷人，他们差不多被压扁了。学术已不再是纯粹的学术。它很容易就变成了受尊崇的迂阔，并且厌恶创新。勤学好问的心灵已弃它而去。牛顿们和哈雷们在大学里成长，是大学培养出来的。但是达尔文们和赫胥黎们却必须离开大学才能成才。中世纪的学院的老师和学生所唱的，只是一曲天鹅的绝唱（但愿他们早已明白这点）。另一个时代在来临，需要另外的人去侍奉机器而不是上帝。接下来，在凸肚窗内的学问的鸽群中，闯来了一只笨拙的新鸟，它形体巨大，强抢强占，它的名字叫做“商业”。商人终于在十九世纪中末期找到了自己应有的位置，成了文明的最高语汇。从前那种日子已成为过去——一如这四年一去不回——从前我们站在商人旁边，就像布鲁图斯站在凯撒的尸体边一样。也许就在昨天，商人还是世上千夫所指的对象；现在他躺在那儿，即便不是太穷的人都无一不向他表示敬意。但他至少有了他的出头之日。在古希腊、罗马人看来，商人无异于骗子。在中世纪的世人眼里，商人就是罪人。在乔治诸王和安女王当政的彬彬有礼时代，他变成了“生意人”，但即使在那时候，绅士们也是不愿和他同桌吃饭的——除非是他请客。但随着商业的发展，生意人的财富日益增多。令人刮目相看的先有从东印度回来的阔佬，他们满载珠宝而归，一个个富可倾城。然后是皮尔家族、格莱斯顿家族、棉纺大王和钢铁大王们，工业为他们带来了无比巨大的财富。人们于是发现，即使某个人不是绅士，也照样可以使他变成贵族，获得爵位。就这样，渐渐地英国开始倒转，直至整个儿底朝天——或者差不多如此。最后努一把力就够了。与此同时，美国让英国明白了真正的财富是怎么回事，让她看到了金钱是怎样在输油管和高炉里滚动和沸腾的。于是，就有了卡内基家族、洛克菲勒家族和史特拉斯科纳家族的崛起。这些人不久便变成了人们所说的富有灵感的百万富翁。他们向全世界大肆布施他们的慷慨，把一所所医院、一座座图书院和大学作为礼物捐赠给世人。我们在座的人中，有谁不曾领受过他们所赐的这样或那样的恩惠呢？结果商人的成功和慷慨给他带来了无尚的荣光，使他逐步变成了人间至尊。于是乎，无论有什么社会公益事业要创办，好像都需要一个商人委员会。有一个城市有待拯救吗？请些商人来成立一个委员会！需创办一所产科医院？把这事儿交给商人们吧。有两个宗教需要合并吗？让商人委员会来办好了，他们习惯了做这种事儿。商人决不从学院索取任何东西作为回报，而学院从不给他任何东西——除了一个荣誉学位什么的，几个字母而已——他接受它，是他愿赏脸，愿给不及他尊贵的那些人带来荣耀。他们能给他什么呢？为他的灵魂举行几次弥撒礼吗？多荒唐的想法！仿佛像他那么精明能干的人能被灵魂这着似的。于是商人改变了学院——并不是有意如此，他内心毫无恶意，堂堂正正的。在我们这些年过四十的人看来，变化是显而易见的，而且在某些方面还令人惊恐。随着新的捐款涌入学院，砖块和石头开始垒上云天，大车大车的仪器源源而至，学院也就朝各个方向膨胀开了。这种膨胀在开头是很美妙的。康耐尔大学和芝加哥大学便是从无到有、由小至巨膨胀起来的。更古老的那些学院，如今膨胀到了原先的五倍。原先只有几百人的学院，如今的学生人数已数以千计。就连那些安眠在榆树间的小学院，也都醒了过来并且拼命自我扩张，就像伊索寓言里企图变成公牛的蛤蟆似的。与膨胀相随的是金钱的大进大出，是一年一度的财政赤字，是赖以抹去赤字的新的捐款。“让我们把约翰歌唱，是他让石油的福佑流淌。”芝加哥大学欢快的学生们这样唱道。从此各大学破天荒第一次不再自食其力。从此，捐赠者第一次不再是死人而是活人。开始的时候这一变化的意义并个明显，只是后来随着时间的推移，大学界才逐渐发现——正如印第安人所说——唯一好的捐赠者是死去的捐赠者。在我的心目中，詹姆斯·麦吉尔最值得称道的神圣之处便是：他死了。因为活着的捐赠者总会要个价什么的，会期待得到某种回报，尽管他不是有意为之，甚至他自己都不知不觉。他希望大学能“露点成绩出来”，从古至今还没有哪所学校露那玩意儿哩。他希望大学能把年轻人培养成积极生活的人，而古时候的做法是使他们能像模像样地走向死亡。于是一些新的学科闹哄哄地从敞开的校门闯进了校园，那就是所谓的实用学科。从此大学开始教不可教的东西。他们忘了从终极考虑——这也是唯一值得考虑的——非实用学科才是最好。“实用”学科会降低人的心智，使人类丧失维多利亚时代那种包罗万象的博大胸怀，而仅具有时下那种机械狭隘的“教育家”的技能。捐赠者想建立系统，他如愿以偿了。学问的泉眼从此被堵塞。他想建立组织，他如愿以偿了——得到了一副僵死的骨架而不是成长的生命。你能组织一个人的灵魂吗？更有甚者，捐赠者需要广告、宣传和吹捧。他从他的工业产品里寻找楷模——诸如“安尼达饼干”和“安王塔火腿”之类，成了人类心灵成就的例证。捐赠者还在大学里——仍然怀着无限好意——招募学生。于是，那些在冥想已故先哲的、头戴便帽、身穿学士袍的大学生，一个个变成了“啦啦队员”、“捧场能手”、“拍马大王”，穿上了九世教皇的轻步兵才穿的华丽马裤和制服。在捐赠者的哺育下，校园里的学生“活动”也成倍成倍地增加了。当年在十月的傍晚进行的只有少数观众在边线外观赏的简单游戏，如今变成了由付酬请来的组织者操办的气派壮观的大表演，坐在露天体育场的一层又一层看台上看热闹的人不计其数——自罗马因不堪自身的重负面倾覆以后，还从没见过如此的盛况哩。而学生们也一个个变成了敏捷、伶俐、能干的新人，变成了能说会道的人，变成了天生的推销员和训练有素的广告商。他能干到了不能再能干的地步，随时都可以笑容可掬地站到酒店的柜台后面去上岗。但是在他身上有一个深深的疤痕，那是大学剜去他的灵魂时留下的印记。可能的话，谁都可以比较一下典型的大学本科生和他做小学生时有什么区别（假如他愿意足够久地静站着让你比较的话）。当年那种充满求知欲的萌芽状态的聪颖如今上哪儿去了呢？当年他所追慕的荣耀之云，如今已被露天体育场的八面来风吹得无影无踪。当年那个为写诗而写诗的孩子，那个在他的书里看到幻象，耳中不时听到古时候浑身披甲的战马的“喀喀”蹄声的孩子——他如今消失到哪里去了呢？当年那扇敞开的好像通往有五彩如锦的鲜花和摇曳多姿的绿榛树的森林的魔术之门——难道它就变成了这副模样，变成了这样一座充满喧嚣、灯光刺眼的巨大的木头房子——变成了这样一幅白痴的梦境？对医学和科学等更为精确、机械的学科来说，新的变化大一概还是带来了一些好处的。但是在文科方面它起的作用却是极具破坏性的。因为这些学科是不可捉摸的，它们不是物质的，它们依靠的是某种意念。在学生俱乐部和学生活动的喧嚣中，在各科竞赛的强烈而持续的亢奋中，在热情洋溢的政治活动、学生竞选和矫揉造作的舞文弄墨中，纯纯粹粹的学问决无幸存之地。学生活动正在毁灭着学生。（听众之中的啜泣之声使本演讲没法再继续下去）
wwＷ、xiabook.com



 56 发生在我客厅的静坐示威


作者：里柯克——他们一来就赖着不走了那些个静坐示威者——几天前的那个晚上赖在我客厅里的人——他们可真会选时间，够狡猾的。他们天一黑就来了，刚好在晚上八点和九点之间。他们六个人开车一起来，以便以迅雷不及掩耳之势立即进屋，谁也来不及阻止他们。要是事先知道他们即将来袭，我本来是可以轻而易举地阻止他们的。我的住宅是一幢乡间大宅，前面有一座小门房和一条私人车道，后面有一个湖泊护卫着。只需在车道上横拉一条粗重的链条路障，便可迫使车子停下来。而事实是，我没有任何防范措施。车道上没有拉链条，屋子里也没有催泪瓦斯。结果是，他们在门口躲过了女仆，偷偷溜进了屋。他们一进屋就占据了客厅，并且脱去了他们的外套——想采取任何行动赶他们走都为时已晚。正是在那儿，我被唤去和他们聚会。如我前面所说，他们总共有六个人——两个男人和两个女人，显然是两对夫妇，另外还有两个年轻些的罪犯，一个姑娘和一个小伙子——都已长大成人，完全可以负法律责任了。头痛的事儿从此开始了。那些只听说过而没有亲眼见过示威的人——恐怕连我们的某些法官都在此列吧——他们是很难估计与这类示威者打交道的实际难度的。但任何一个私宅主人都会理解我的苦衷。不知情的人会问：“为什么不把他们全赶出去呢？”他们还会说：“你的住宅是你的私人财产。这些示威者私闯民宅是违法的。”没错，可是我认识他们呀，他们都是我认识的人，正如任何一个私宅主人都与到他家静坐示威者的头目相熟一样。除了他们赖在我的屋子里这一点，我对他们没有任何反感。我们的一位法官几天前问：“为什么不揪住他们的脖子把他们拧出屋去呢？”哎，那两个年长的女人都穿着晚礼服，而且都属于那种壮壮实实没有脖子的人。他们马上就神聊开了，够聪明地把大伙儿的注意力引到了春天的晴朗天气上。我承认了天气晴朗宜人，但同时也指出夜晚还是挺寒冷的。他们完全不同意这一点。然后我第一次尝试性地提议说，他们应该喝点威士忌酒或苏打水，喝冰镇麦酒也行，随他们挑，喝完再走。他们赞同喝一点，但丝毫没有喝了就走的意思。于是我的招数当即落空了。但接着我又想到，在为饮料弄冰块的时候我得打打电话，好让他们想到回家。那个年轻的罪犯跑来帮我的忙，从而我挫败了我的企图。在去弄冰块的过程中，他讲了一条赖着不走的绝妙理由，说他在我当年任经济学教授的时候曾是我的学生。这一理由是无法辩驳的。他也许曾经是我的学生。我的很多学生都走上了邪路。在我回到客厅的时候，静坐示威者们已开始采取行动，他们围着火炉坐着，已把炉火拨得旺旺的。他们无所顾忌地提出了第一个要求，建议玩几局桥牌。我申明说我没有牌。但他们事先早已有所准备。看来参加示威的妇女之一的包里带着牌。到晚上十点的时候，静坐示威已全面实行。示威者们在打桥牌，每次上四个人，留下另外两个像纠察员似的监视我。这种做法叫“喧宾夺主”。在私宅举行的这类静坐示威中，这种招数是广为应用的。对桥牌我一无所知，但显然我们彼此之间已达成一种差强人意的谅解，那就是：只要我继续把火烧旺，并且在玩完一轮之后提供威士忌和苏打水，他们就会以玩桥牌为限度，不再对屋子进行进一步的骚扰。对那些不精通桥牌的人，我或许可以这样解释：所谓一轮”，指的是从这一次开喝到下一次开喝之间的那段时间。开头静坐示威者们每玩一个小时赚五毛钱的酒水，可十一点之后他们每玩一轮的时间缩短了，于是酒水费被提高到了每小时六毛。我不得不屈服。其中一个男的明白地表示了威胁，他说他们会呆上一整晚——假如我不合作的话。他的原话是这样的：“我真觉得我可以玩上他一整夜！”但我明白他的用心。当其中一个女人走到钢琴边，弹了几个音符，然后唱起“我们早晨才回家”的时候，我明白他们随时都会施暴的。我再重复一遍，那些只擅长纸上谈兵的人，是意识不到在实际生活中与静坐示威者斗争有多么难的。他们会说：“你为什么不逮着一个，来点蛮的，给他点颜色，或者把他干掉呢？”我的确尝试过。我在一个当纠察员的男示威者身上打过主意，我把他带到了地下室，假装是去打理火炉，可是他总是狡猾地躲在铁锹够不着的地方。然后我又把他带到草坪上去看屋后那个湖，可我怎么也没法把他诱到足以把他推下水的地方。因此在进屋之后，我马上绝对大方地请他们享用价值七毛五分钱的威士忌和一盘三明治，只要他们愿离开——也就是说，在他们离开之前。但结果只是导致了一场你来我往的争论。一个女人说：“噢，好样的，三明治太棒了！我们真该待会儿再打！”可另一个女人说：“不，玛丽，没有必要停下来，我们可以一边打一边吃嘛。”然后，大约凌晨一点的时候，我简直完全没辙了。我知道冰箱里还放有一只冷火鸡，挺棒的一只——肥肥的、凉凉的，上面还撒满了香菜哩。向像她们那样牛高马大的女人奉上这样棒的一只火鸡，料想是正中她们下怀的吧。我用那只火鸡治住了他们。不出十分钟，我已使他们围着那只火鸡坐到了餐厅的桌子边；他们还找到半块冷牛排和其他一些吃的，他们把所有这些东西全都吃了下去。我们是按照公正正直的“君子协定”行事的，那就是：任他们放开肚皮吃，他们吃饱撑足后就回家。没错，是有人嘀咕，不太乐意走。有人提议再玩几把扑克牌或其他什么，而且有个女人说一旦玩起来她可以玩一整夜。但他们总的来说觉得我的款待已是一种够意思的让步，他们接受了它。不过他们和我有一个约定。他们下个星期二还要一起再来，另外还要带两个人来，两个来自辛辛那提的客人。他们说这两个人是“挺讨人喜欢的”。我不怀疑这一点。他们还说他们俩想见我都快想死了。好，让他们去死吧。下个星期二我要做好准备。车道上会拉起一根链条。我的看门人约翰·凯利是一个敢做敢为的人，他从爱尔兰新芬党那儿学过几招，是一个打鸟能手。另外我已订购了十加仑催泪瓦斯。可是——噢，我也闹不明白——不知怎的，你就是没法说到做到！这便是社交生活中的静坐示威令人头痛的地方。他们会卷土重来，而我还会让他们进屋。他们会说：“嗨！我们又来了！”其中一个女人会从她那可恶的身上脱下那件旧的外套，然后说：“我希望你能见一见辛辛那提来的波琴杰默夫妇。”而我会说：“来点儿威士忌怎么样？”好了，好了，生活本身就是重复。
-  www.7wenxue.com



 57 我的读报法


作者：里柯克——在新闻俱乐部的抱歉发言我总是在拂晓的黑暗中拿到报纸，接下来天才变亮。我像农民那样，总是在太阳出来之前起床（对我来说太阳太慢了）。在那破晓时分，我一般是在书房里一边喝茶一边工作用。好在天将亮未亮的时候，我会听见楼下的信箱的咔哒声，或者，假如是在大冷天，我听到的是送报员踩在积雪里的沙沙声。我穿着晨衣走下楼，打开厅里的灯，拿起那叠报纸，就这样全世界的新闻都到了我手里。我日日如此已有三十多年。我站立在原地，先把报纸粗粗膘上第一眼，为的只是核实有没有发生任何大事儿，有没有发生任何我非马上看不可的事儿。没有，太好了，没发生什么事儿。两万中国人被淹死在胡普河的洪水里——那没关系——我甚至没听说过那条河哩。巴拉圭的总统被枪杀——我甚至不知道他姓甚名谁。反正没发生任何大事儿——如英格兰国王逊位，或肯特公爵再得贵子。这样测览过后，我带着报纸上楼，好坐在我书桌边的扶手椅里，一边喝新沏的茶，一边正儿八经地阅读它，然后再继续我的工作。我在报纸上首先要找的是美国最高法院现在又抛出了什么。在我们加拿大的报纸里，美国最高法院总是从头版上角抛东西出来的。那是最快捷的。是的，从那儿最有把握——“最高法院抛出qqa法案”……“投票结果是……”千真万确。……“法官a和法官b意见相左……”说对了，他们总是意见相左的。“××宣称宪法受到了侵害”，对了！它总是受侵害的。……“总统为报纸指点迷津”——他当然这样。如此一来报纸有读头了。但我从来不喜欢匆匆一读就了事，以致错过值得好好读的东西。像qqa法案这种东西，是需要思考的。那会涉及到某些确实好的宪法条文，就我所知，那一法案可能是极其有力甚至是邪恶的。因此我总是把有关qqa法案的文章保留下来，以便日后仔仔细细、准准确确地阅读——永远兑不了现。正因为我永远不会去读，因此我至今仍不明白他们为什么抛出了apa、ymca、ogpu等法案以及最高法院在过去的三年里废除的所有那些法案。别在意，我们还是浏览一下外国新闻吧，只是快速地瞟上一眼——我指的是能被我们加拿大的报纸称为新闻的东西。我来瞧瞧：“斯坦利·鲍德温以抗墨索里尼”——有读头！“斯坦利·鲍德温警告德国”——好家伙！他们需要警告。“斯坦利·鲍德温指责法国。”对的，对他们温和一点儿，斯坦利。“苏联必须改变其调子，”鲍德温说。好样的！大有读头！现在我看看接下来是什么。“墨索里尼对抗鲍德温。”他对抗，是吗？那条意大利小狗！他怎么能指望英国这么一个爱和平的伟大民族赞同那一类东西呢？哈！同一栏里能够找到答案。“财政大臣说英国将花一百亿英镑做和平准备。”墨索里尼，你意识到我国的富强的排山倒海之力了吧！“将向美国贷款。”一点儿没错，我们甚至不用花我们自己的钱，他们会给我们的。然后，我承认，我突然把报纸翻过一页，去看报上杰拉布矿的股价。我从一开头就在想着看股价，但我不喜欢那么急。什么是杰拉布矿呢？它是我目前持有股份的那个矿业。我是以两毛的价格买的。它在哪儿呢？在最后一页的经济部分，在“经纪股矿业”名下。噢！你问的是矿区本身在哪儿吗？我也不知道。在弗林弗龙附近？也许吧。或是在霍林格尔周围？很可能。假如它刚好位于这两地之间的话，我决不会大惊小怪。我唯一关心的是我是在两毛的价位买的。听我说。我不想教任何人去从事投机买卖。投机生意意味着破产，对年轻人尤其如此。即便是那些一无所有的人，干这一行当都会输得不能再输。但我还是要明言这一点，有没有道德教益也就随它去了。我知道，在为沉闷的生活增添刺激方面，没有比把你输得起、丢得掉的钱财拿出来投到“毛钱”矿业上更速效的了。这是玩扑克牌的唯一方法，也是做人一生中很多事的唯一方法。正因为有这一基础，所有国家才能发行大量的彩票和奖券，除了让民众乐一乐什么也不给他们。要是我们够聪明多好啊！在现代条件下，对少数幸运者以外的大多数人来说，生活已变得前景暗淡，一切在发生之前已被看清——无非是走过一条日常工作的长廊，那一个个小时的操劳早已是意料之中的事，往前还有那么一丁点儿工休的闲暇，但在两边的樊篱之间你没什么可折腾的，那条漫漫长路上没有金发的仙女，没有突然冒出来的风险或好运，也没有阿拉丁宝窟的洞口藏在灌木丛里。——正因为如此，才有那么多国家参加战争，才有那么多男人抛弃妻子，才有那么多劫匪绑架银行家！所有这一切与杰拉布相比不值一提，也许它便是通往那宝窟的一道门。想想看，两毛的价位！我们加拿大的很多股票的原始股价都是两毛钱，这一价格上扬的高度只有上帝知道！你想想看。我在两毛的价位上买了杰拉布矿，昨天它已升至两毛五分——至少报纸上说叫买价是两毛五，好像没人敢开价……在读完有关杰拉布矿的内容之后，我总是把其他消息留到好长时间以后读，也就是在吃早饭的时候读，把报纸靠着咖啡壶竖起来读。我就是这样读报上所有的琐碎内容——也就是那些真正有人情味的内容的。这种有人情味的内容好像大多来自美国。报上诸如此类的东西可多啦。你明白我指的是什么，瞧：“劫匪从国家银行劫走保险箱。”——“芝加哥教授声称人类是猿猴的一种。”——“爱荷华[注]一男孩体重六百磅。”——这类东西你可以整栏整栏地和着果酱吞下肚去，用不着费多少脑筋。唯一让我为这类有关人情世态的新闻担忧的是，有很多新闻好像是没完没了的。你永远不会知道它最后的结局如何。也许是报纸没说，也许是我忘记看了，我不知道到底是哪种情况。比如说，那个叫“三指头杰克”的男人，他在蒙大拿用萨克斯管砸死一个女孩，据报道他将被从佛罗里达引渡来蒙大拿——那案子现在全了了吗？再举一个最典型的例子，比如说澳大利亚板球大赛——它的结局如何呢？我们的报纸擅长于突然大肆哄抬起一场澳大利亚板球大赛——显然不是一场价真货实的竞赛，而是一场他们所谓的“检验”赛——然后就置之不理，随它去了。澳大利亚人玩板球，玩出了七百二十分的成绩；然后是英国人，全英国的人都玩板球，他们一天接一天地玩——得了好多好多分，但有些分失掉了——他们玩了又玩，没完没了——请注意，全英国都在玩，报上是这么说的。整个栏目有一半的篇幅讲的是他们如何不断地快速扣杀，如何慢慢地左右开弓玩曲球，如何一板再一板、一场又一场地打过来打过去。然后，报纸就忘了继续往下报道了——或是我忘了这事了——结果我从来不知道结局如何。三十年以来，我从没听说过一场板球比赛的结果。现在我该停笔了，该下楼去了。没错，这一回呀，我要——我要首先看看杰拉布矿的股价。说不定它价格上扬了哩，呃？




 58 我的了不起的叔叔


作者：里柯克我这辈子所认识的最了不起的人是我叔叔爱德华·菲利普·李柯克——五六十年代以前温尼伯的很多很多人都认识他，他们管他叫爱·菲。他的性格是那么与众不同，只需平辅直叙他的一些事迹使足以说明问题，它本身已经够夸张的了，你再也不可能对它添油加醋。在我还是一个六岁小男孩的时候，我父亲就带着我们全家到安大略的一个农场定居了。我们当年住的地方非常偏僻，在无线电盛行的今天，世界上无论哪儿恐怕都找不到那么一个地方了。我们住的地方高铁路三十五英里，没有报纸可看，没有客人往来，也没有地方可去。漫长的冬夜一来临，便让人觉得仿佛坠入了永恒的孤寂与黑暗之中。两年以后，我那位精力旺盛的爱德华叔叔——我父亲的弟弟闯进了我们与世隔绝的农场。他刚从地中海一带回来，在那儿周游列国已有一年时间。他想必已有二十八岁，但看起来远比一般成年人成熟，面肤呈古铜色，一脸的自信，还留着方形的胡须，俨然金雀花王朝的国王。他只要一开口，不是谈阿尔及尔，就是谈非洲奴隶市场，要不就是讲黄金角和金字塔。在我们听起来，简直就像在讲《天方夜谭》。我们问他：“爱德华叔叔，您认识威尔士王子吗？”他回答说：“和他非常要好。”然后再也不往下说了。他这一鬼把戏让人觉得他非同小可。一八七八年那一年，加拿大举行普选，爱·菲马上全副身心投入了其中。他一天之间熟读了上加拿大的历史和政治，一周之内熟悉了乡间的每一个人。他在每一次集会上都发表演说，不过他拉选票的绝招是私下里游说和在酒吧请客。这为他施展吹牛拍马的卓越天才提供了绝好的机会。“噢，让我想一想，”——他会手拿酒杯，煞有介事地对他身边的某个衣衫褴褛的乡巴佬说，“对了，如果您是姓弗雷姆利，您一定是我亲爱的老朋友骑炮兵司令查尔斯，弗雷姆利爵士的亲戚吧？”“也许吧，”那个被奉承的人会回答说，“我想这完全可能，不过我对老家的那些亲戚已记不大清楚了。”“太好了！我一定告诉查尔斯爵士说我见到您了，他会非常高兴的。”……就这样，不出两个星期，爱·菲已使乔治亚镇区一半的人具备了高贵血统和显赫门第。这些人重新又回到了早已失去的王公贵族的生活氛围里。投票吗？像他们这种出身的人，除了保守党还能投谁的票呢？不用说，在政治方面爱·菲历来是站在保守党——也就是贵族一边的，但与此同时他又能和最卑贱的人打成一片。这是一种本能。一个民主党人没法屈尊降贵，因为他地位已够低的了。而一旦一个保守党人纤尊降贵，他便能征服人心。竞选当然是轻而易举取得了胜利。爱·菲本可以留下来享受胜利果实。但是他另有所谋。当年的安大略对他天地太小了。再说那段日子正值安大略农业很不景气的时候，抵押债券有如漫天飞雪，农民们迫于生计只好变卖自己的家当，有的逃去了“合众国”，还有的则无声无息地进入了地下世界。但与此同时，人们在大谈特谈马尼托巴的大开发。爱·菲觉得他和我父亲只有去西部才有前途。于是，我们卖掉了我·们家的农场，而且还按古老的习俗宴请了买主。那些瘦弱可怜的耕牛以及破旧的农机卖到的钱还不够买威士忌的酒资。但爱·菲对此付之一笑，他引用某个人的话说：帝国的福星在西部闪耀。于是，他们就去了西部，留下我们几个孩子在安大略继续上学。他们到达温尼伯时，它刚好处在兴旺时期，爱·菲立即成了如鱼得水的时代弄潮儿。一座“兴旺”的城市——就像八十年代的温尼伯、六十年代的卡森城……它那忙忙碌碌、风云变幻的景象有某种神奇的魔力。生活聚焦在一个点上：只有此时此地，只有现在，没有过去和外界——只有锤子的了当声和锯子的吱嘎声，只有一轮接一轮的痛饮和大把大把的钞票。在这种氛围下，好像每一个人都是了不起的非凡人物，都是出类拔萃的旷世人杰，每个人的个性各不相同，人们的性格之花都像盛开的玫瑰。爱·菲如鱼得水。他很快便做到了无事不知，无人不晓，普提奇街上上下下各色人等都从他那儿获得了高贵血统和显赫门第。不出六个月，他的账面上已有了大笔财富。然后，他去东部游玩了一圈，从多伦多带回一个迷人的妻子。他还在河边修了一幢豪宅，里面挂满了他声称是他的祖先们的画像。他在这里广交天下豪杰，宴饮之声长年不断。他大显其才的范围很广。他是一家银行（它从未开张过）的行长，是一家酿酒厂（酿出的是红河水）的厂长，而最重要的是，他还是温尼伯一哈德逊湾——北冰洋大铁路的财务总管——这条铁路呀，其实不过是允许他们修一条通往北冰洋的铁路的一纸批文而已。他们连一条铁轨都没有，可他们已印出公文信笺和免费车票，于是作为交换爱·菲弄到了整个北美大陆的免费火车票。当然，他的主要目标还是在政治方面。他很快被选进了马尼托巴议会。要不是省内政坛元老约翰·诺奎还在世的话，人们准会选他当省长的。尽管如此，没过多久，就连约翰·诺奎也成了爱·菲的座上食客，从而也就成了爱·菲的掌中玩物。我至今还记得在我还是小学生时他们南下多伦多时的情景：一群拥戴他的“西部人”，个个都穿着厚重的水牛皮衣，蓄的胡子像古代亚述人似的。爱·菲领着他们在国王大街游行，那派头俨然一个探险家带回一群野人。自然爱·菲在政治上仍旧是保守的，不过他把调子唱得更高了。连那些他供奉着画像的老祖先他都还嫌不够，于是他又胡诌出了一个什么葡萄牙公爵（我们家一度有人在葡萄牙做过事），而且，他还通过某种继承权把爵位转授给了我的哥哥吉姆——他此时已到温尼伯，在爱·菲的办公室干活。在他的大豪宅里，在看完祖先的画像之后，他会对来客们说——用手掩着嘴悄悄地说：“想来真是奇怪，那两个人一死，孩子就是葡萄牙公爵了。”但吉姆从来不知道该杀的到底是哪两个葡萄牙人。为了表明自己的尊贵，爱·菲还有一个提高自己的声望的高着，那就是时刻摆出一副随时会奉召奔赴重任的架势。假如有人问他：“您整个冬天都会呆在温尼伯吗，李柯克先生？”他的回答是这样的：“那主要要看西部非洲的局势如何。”就这样，西部非洲之说足以叫他们折服。后来，马尼托巴的繁荣受挫。像我父亲那样的老实人一天之间就完蛋了。但爱·菲没事儿。马尼托巴的衰落反倒使他更出众了，就像大浪打来时把游泳好手托到高处一样。他一如既往地过着红火日子。我相信实际上他已彻底破产。但那对他没什么区别。没有现金，他可以赊账。他仍然拥有他那想象中的银行和那通往北冰洋的铁路。他的大豪宅里仍旧宾客盈门，商人们照旧为他付账。要是有人前去讨账，他会得到这样的答复：爱·菲的行动还没有决定下来，那主要视约翰内斯堡的局势而定。这样账又会拖上半年。正是在这段时间我经常在东部见到他——他定期“东巡”，为的是给他的债主们造成他正在采取行动的假象。开始的时候一切都很顺利，他住旅馆可以赊账，买东西不用马上付钱，没钱还可以借到钱。银行家，尤其是乡镇的银行家，是他天然的坑害对象。他们一见爱·菲进门就会发抖。就像小野鸽见了老鹰一样。爱·菲的手段很简单，就像向乡巴佬玩碗底变豌豆游戏一样。一进那个银行家的小办公室，他就会说：“哟，你爱钓鱼，墙上挂的那根一定是绿心木钓杆吧？”（爱·菲对什么都能叫上名字来）。银行家一听就受宠若惊，立即喜盈盈地从墙上取下那根钓杆，还从抽屉内的盒子里拿出作钓饵的假蝇来给他玩赏。爱·菲离开的时候口袋里已多揣了一百元现钞。他没交任何抵押品，可一切借款手续已办得一清二楚。他处理借贷、住宿费、车马费和购物款的方式也与此相似。他这一手使所有老板都不知不觉上了当。他买起东西来十分大方，从不过问价格。在买的过程中他从不提付款的事儿，一直到快要离店时候，他才好像刚想起来似的说：“顺便提一下，请尽快把账单给我开来，我可能要出远门。”他好像无意让老板知道似的，对我来上一句“旁白”：“亨利·洛奇爵士又从西非来电报了。”店老板以前从没见过他，以后也再见不着他了。对付旅馆的做法有所不同。乡村旅馆当然是容易对付的，事实上容易极了。爱·菲有时候宁愿付现款结账，就像一个射击运动员不屑于射杀一只呆着不动的鹧鸪一样。但与大旅馆打交道就另当别论了。在即将离开的时候——就是说，当大衣、行李包之类准备停当，就只等出发的时候，爱·菲会到服务台要求结账。一看账单，他会突然热情洋溢地赞叹价格合理。“想想看，”他会用他那种“旁白”对我说，“和巴黎的格里隆大酒店的价格相比，这真是太便宜了！”这家旅馆的老板没法做这种比较，只会感到自己的旅馆档次太低了。然后他又会来一句“旁白”：“别忘了提醒我告诉约翰爵士，我们在这里受到的款待太好了，他下一个星期就要来这儿。”所谓“约翰爵士”，就是我们的省长，旅馆老板根本不知道他会大驾光临——他也不会来……接下来爱·菲会使出最后的绝招——“噢，让我看看……七十六块……七十六……你给我”——爱·菲的眼睛直盯着旅馆老板——“给我二十四块，以便我好记着给你汇整整一百块过来。”那老板的手打着抖，但还是把二十四元钱给了爱·菲。这丝毫不意味着爱·菲是一个骗子，丝毫不意味着他不诚实，他那些账单不过是“缓期支付”而已，就像英国欠美国的债一样。他这一辈子从没干过也没想过要存心坑人。他的种种计谋都是在光天化日之下进行的——都是坦坦荡荡的。无论在什么场合与人交谈，爱·菲都能投合不同谈话对象的口味。有一次我把他介绍给大学的一帮朋友，这些小伙子快要拿到对他们来说意味着一切的学位了。在随便聊天的过程中，爱·菲转过头来对我说：“噢，顺便告诉你一声，你听了一定会高兴的，我刚获得了梵蒂冈的荣誉学位——终于得到了！”“终于”两个字撼人心魄——那可是教皇授予的学位，而且是盼望已久的啊！当然，这样的日子好景不长。渐渐地，他的信誉垮了，他不那么吃得开了。债主们变得强硬起来，朋友们也把脸扭了过去。渐渐地爱·菲潦倒了。他妻子去世后，他成了鳏夫，时常衣冠不整、步履艰难地蹈蹈独行在街上。幸亏他还有那么点不屈不挠的自信和达观信念，不然他可真是悲惨到家了。但即使是这样，日子对他来说也越来越难了。到最后，甚至连在酒吧里赊几个小钱也不行了。我的哥哥吉姆——那个“葡萄牙公爵”——告诉我说，有一次爱·菲竟被温尼伯一个终于醒悟过来的愤怒的酒吧老板撵出了酒吧。当时爱·菲带着几个朋友上那儿去，他张开五指高声说道：“李柯克先生做东，五位！”……酒吧掌柜当即朝他们破口大骂。爱·菲挽起一位朋友的手臂，说：“走吧，我担心那可怜的家伙是疯了！但我讨厌去告他。”不久，他连云游四方的广大神通也丧失了。各铁路公司终于发现根本就没有什么北冰洋铁路，另外印刷商无论如何都不愿再替他印免费车票之类了。他再一次勉为其难地做了一次“东巡”。那是一八九一年六月。我碰到他时他正走在多伦多的国王大街上——衣服有点破烂，但戴着一顶高顶丝礼帽，帽上还缠着一大条黑纱。“可怜的约翰爵士，”他说，“我觉得他的葬礼我是非要来参加不可的。”这时我才想起我们的省长去世了，而且我意识到这一诚挚的悼死之情又为他捞了一趟免费旅行。那是我最后一次见到爱·菲。不久之后别人出资让他回了英国。他从家族的某项托管财产中获得一笔每周两英镑的小收入。靠着这么点儿钱，他在握斯特郡的某个被遗忘的小村过起了日子，过得也还算体面。他对村里人说——这我是后来得知的——他在那儿果多久还难说，那主要视中国的局势发展而定。但中国什么事儿都没有发生，于是他在那个小村里呆了下来，过了一年又一年。他本来很可能晚景凄凉地老死在那里的，但是天赐好运，一项诗意化的公正裁决给他的晚年带来了灿烂的霞光。说来也巧，在英国我们那个家族所属的那个地区，有一个古老的兄弟会宗教团体，该兄弟会已相传几个世纪，拥有一家修道院和一些荒废的房地产。爱·菲屈尊去拜访了他们，兄弟会的会众们在他眼里是很容易上当的，事实上也的确如此。在虔诚“归隐”的过程中，爱·菲调查了兄弟会的经济状况，他凭着自己的敏锐发现：兄弟会有一个早就可以向英国政府索赔的项目，赔款数额巨大而且索赔理由非常充分。于是，爱·菲代表兄弟会立即去了威斯敏斯特。他很清楚如何与英国政府官员周旋，他们甚至比安大略的旅馆老板都容易对付得多。你只需向他们暗示一下你在海外有巨额投资就够了。这些官员从没到过海外，但他们记得不久前他们如何错过了约翰内斯堡的良机，如何在波斯湾的石油问题上让别人抢了先。爱·菲唯一需要的是他的北冰洋大铁路。“您要是到海外去的话，我一定带您在我们的大铁路上周游一番。我真的觉得一旦我们的铁轨辅到了铜矿河，我们就必须把股票发行到这儿来了，纽约城根本吃不下那么多……”于是爱·菲得到了他所要求的赔偿。英国政府对这种年深月久的索赔早已习惯，因此，索赔很快就兑现了。这样的陈年老账待算的还有不少哩。兄弟会获得了一大笔钱。为了感谢爱·菲，他们聘他做了他们的常任理事，于是他又过起了安闲富足的生活。一年又一年，在那些古老如十字军的花坛、果园和鱼塘之间，他过得好不自在。一九二一年我在伦敦搞演讲的时候，他写信给我说：“你一定要来，我现在太老，不能外出旅行了。但无论你什么时候来，我都会派一个司机开车和两个庶务修士一起去接你。”我觉得“庶务修士”之说很恰当——恰好就像爱·菲。我没能成行，也没有再见到他。他终老在那所修道院里，直到他死时都没有电报召他去西非。几年以前我还把爱·菲视为夸夸其谈的笑柄似人物。现在回想起来我才更清楚地意识到他的那种不屈不挠的精神，而且我们可以说，那恰好是不列颠民族的一大特征。假如有天堂存在的话，我确信爱·菲是能够进去的。他在天堂门口会说——“彼得吗？那你一定是提彻弗尔德的彼得爵士的后辈吧？”假如他进不了天堂，那么，西班牙人常说的一句话用在他身上非常合适：“愿尘土把他轻轻覆盖。”
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



 59 山姆大叔好邻居


作者：里柯克——一则讽喻我真不明白，美国是怎样成其为美国的呢？我指的是它如何逐渐形成了它与众不同的国家特色——和全世界都有某种“邻居”关系。随着岁月的流逝，一个个年代甚至几个世纪过去了，现在我们可以看出美国与众不同的这一面了，这在任何其他国家的历史上都是看不到的。这个国家不是皇天后土，事实上它压根儿就没有国王君临天下，它不过是不同的价值观、厄运和好运互相融合的特殊产物。全世界的人——无论是被称为“中国佬”的中国人，还是被称为“爱尔佬”的爱尔兰人——“都仰仗美利坚合众国”，把它视为可以求助和借东西的邻居，就像在美国的早期定居者中盛行的那样。噢！对了！我现在明白了——该看看早期定居者。答案得从他们那儿找。我想在乡间十字路口一定有一家小商店——我指的是当年那个拓荒时代——你知道那种店是副啥模样。我说的是那么一个商店、邮局和农店合而为一的地方，那个地方叫山姆的店子。经管它的那个男人被称作山姆大叔。在他还是一个懒洋洋的高个儿小伙子的时候人们就这么称呼他了，一直称到他后来变成一个懒洋洋的高个子中年人，最后又变成一个懒洋洋的高个子老头——显者或真的老——我不知道他是不是真的曾看起来老态龙钟。不过人们历来都称他为山姆大叔。店子里无论何时都有那么一两个闲人，他们正坐在装钉子的桶上面削棍子玩哩。山姆大叔什么东西都卖得好，不过说老实话，邻居们向他借的东西好像比买的东西多得多。也许会有一个小姑娘跑进店来：“山姆先生，麻烦您啦，我妈想从您的几把茶壶中借一把。”“啊，你是谁家的闺女呀？”山姆大叔说，“你是小尼加拉瓜吧，对吗？嗨，回去告诉你妈，她还没还我那个铁锅哩。”邻居们或者是来买东西，不过也只是“记账”而已。也许进来的是一个又大又黑的女孩，她穿着荷叶边裙子，一身色彩亮丽，入时极了。“山姆大叔，”她说，“我想再买一码红印花布。”山姆大叔于是拿起剪刀。“付现金吗，墨西哥小姐？”“不，记账。”“行吧，我猜这布你急着用，告诉你爹，就说这是我付他的煤油钱，不过他还没给我送油来哩。”反正山姆大叔的日子还是过得挺红火的——噢，简直是太红火了。你瞧，他农场的土地是那么宽广，另外他还拥有一家制革厂和一家锯木厂——噢，他什么都有！好像根本不用去费劲，钱就会滚滚而来。“这儿可是块风水宝地。”他说。左邻右舍在山姆大叔面前当然难免显得穷酸，因此，他们经常沾他的光也就不足为怪了——他们向他借东借西，找他记账买货而不付钱，还从敞开的糖桶里拣糖果吃（这可是“聊天的嚼头”啊）。他对这一切很看得开。无论怎么说，他们都是他的邻居呀。他对他们当然是一视同仁，不过有些常来常往的人是比较特殊的，他们显然是最讨他欢心。这些人住在北边，夏天来临时常常南下。“他们是我的亲戚，”山姆大叔说，“他们上北方定居去了，不过说不定哪一天会再回来哩。”山姆大叔和邻居们相处得很好，也许只有一个例外——或许还够不上称为例外——称之为特例是说得过去的。这当然指的是年长的布尔老爷，他住在一个又大又好的地方，和山姆大叔的距离还真不近哩，因为中间隔着磨坊的大水塘，它大得简直像一个湖。从山姆的店子你可以看见布尔老爷的大厦和马厩的重重屋顶。布尔老爷本名约翰·布尔，他喜欢自称为“清贫的约翰·布尔”，不过所有的邻居都清楚这完全是瞎说，因为谁都知道他可是发了“横财”的，再怎么装穷也“清贫”不了。山姆大叔就是和他合不来，这说起来真是可笑，因为他们俩本来是表兄弟——他们的祖辈父辈来自这个国家的同一个地区，渊源关系可长哩。山姆过去总是不承认这一点——至少在他年轻的时候是如此。“他不是我的表兄，”他那时候这样说。后来，随着年龄的增长，他的口气稍有改变，他说：“他也许是我的表兄。”再往后，他的说法又进了一步：“噢，对此我无需置疑了。”不过说这话时他是语带怨恨的。布尔老爷有一个做法叫山姆大叔大为恼火，那就是，在提到山姆大叔时他总是说“那个年轻人”或“年轻的山姆”，好像山姆不过是个小孩儿似的。其实嘛，他们俩都是老头了，或者说差不多是老头了。另外，布尔老爷总是不愿承认山姆在金钱、地位和名望方面和他旗鼓相当。反正他们俩这样互不买账地过了好长时间，直到最后才以一种最奇怪的方式和解了。事情是这样的，有一帮匪徒闯到了定居地，或者说已有他们前来骚扰的风声。据报道他们不是在这里打家，就是在那里劫舍。人们晚上开始锁门了——以前是从不这样做的——另外你出门在外也难保不出事了。有好些人挨了抢，有一两个人还送了命。有些人想组织起来，大伙儿联手把匪徒们消灭掉。可布尔老爷不相信有关匪徒的故事。“全是瞎编的，”他说，“假如那些家伙有谁胆敢来骚扰我，等着他们的枪子儿可是不长眼的。”山姆大叔也没采取什么行动。他是一个和事佬，从不愿干涉别人的事。他的座右铭是：“远离纠纷”。不过他的店里挂着一支滑膛枪和一角火药，人们说一旦干将起来，他的枪法是整个定居点最棒的。他从不谈自己的身手，不过他年轻时参加过印第安战争是一点儿也不假的。有一天下午很晚的时候，天快要黑了，一些孩子上气不接下气地跑来店里。“山姆先生，山姆先生，”他们喊道，“山姆先生，匪徒来了，那帮匪徒来了，他们在布尔老爷那儿。”“怎么回事呀？怎么回事呀？”山姆大叔问道，一副莫名其妙的样子。“那些匪徒，他们在布尔老爷那儿。我们看见他们在朝院子里开火。我们听见了他们的枪声。噢，山姆先生，他们会杀了布尔老爷吗？”“呃，什么？”山姆大叔说。“在朝门开火？”——他好像在犹豫——“别出声！那是什么声音？天啦！是枪声，我听得一清二楚。”又有一个孩子跑进来，他因害怕而眼睛睁得大大的。“山姆先生，快点，他们在攻打布尔先生家，把一些去帮忙的人干掉了。”“布尔老爷被干掉了吗？”“没有，他还没有。他背靠着墙在院子里反击……他头上到处是……不过他打得好苦，好吓人哟。”“是吗，啊？”山姆大叔说，现在他再也不犹豫了。“把那角火药取下来给我，小妹妹。”他从墙上取下那支滑膛枪，又从他的一个抽屉里拿出一把大口径短筒手枪——谁都不知道他还有这种枪。孩子们看着他迈大步穿过田野，他走得比别人跑步还快。不久他们就听到了叫喊和更多的枪声，然后就沉寂下来了。山姆大叔回来的时候天刚好黑了。他脸色阴沉，浑身都是尘埃，双手被火药熏得黑黑的。在他挂滑膛枪和火药角的时候，孩子们都愣愣地站在旁边围观。“您抓到那些盗贼了吗？”他们壮着胆子怯生生地问道。“那些该死的恶棍，”山姆老头回答说，“他们有的再也偷不了啦，其他的往后可以安然无事地在牢里了。太糟了，”他补充说，“他们有的也是出身于体面人家。”“布尔老爷怎么样啦，他被打死了吗？”吓得要命的孩子们问道。“打死？没有，先生！”山姆大叔笑道。“他可是根老胡桃木，硬着哩。他的脑袋用浸了酷的布带包扎起来了，不过他没事儿。对此我们笑了半天。他说我不必去帮忙的，而我说是我赢得了整个战斗。我们为此大争了一场。噢，孩子们，别拦我的路。把衣服刷子递给我，把桶那边的蓝外套拿来，就是那件长燕尾服——还有那顶帽子。”“您该不是又要出去吧，山姆先生，是吗？”“没错，是要出去。我要上布尔老爷那儿去。他要举行一个晚会。现在给我把架子上那些罐头拿下来。”说着山姆大叔就开始从货架上拿鲑鱼罐头和桃子罐头了。“我想我还是把它们带去吧，”他说，“那个该死的老笨蛋——他为什么不说他正需要救济呢？我相信他府上的人有好几个月没吃饱饭啦……自负，我想是这样！……不过他仍然是个好人，毕竟是布尔老爷嘛。你们知道的，孩子们，他可是我的亲表兄啊。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ-  www.7wenxue.com



 60 医生和机械


作者：里柯克往日医学我想，当今天的一个最新派的医生看你我或任何一个你我之辈时，他所看到的东西和我们看到的是截然不同的。他看到的不是一个富于个性的人——一个从人眼的无限深渊向外张望的灵魂——而是凑在一块儿的一堆水管、食管、关节、肝脏、食囊和水箱。他看见里面有三十五英尺弹性导管、一百一十英尺导线以及一磅半脑髓，而脑髓前方则是安放在平衡环里的一对光学透镜。换句话说，他看到的根本不是一个人，而是一台复杂的机械装置——它也许运行得非常糟糕，不是输油管有杂音，就是化油器堵塞了。自然而然，他很想弄清到底是怎么回事，就像修车场的人渴望把发动机拆散架一样。他很乐意拿一把扳手把它的一个个接头拧紧，给它换一条软管并把所有的管道都冲洗干净，或者更进一步，干脆给它换一个新的汽缸，把旧的那个扔掉。这就是所谓的行医本能。医生对病人历来是敢做敢为的，其狠劲儿真是今非昔比，简直达到了可笑的地步。除了用锤子把木瓦钉敲进病人体内，今天的医生对病人什么都敢做，没准将来连钉子都能派上用场哩。我们不妨对比一下，经过几代人的实践，行医这一行当发生了何种变化。通过比较五十年前的行医之道和今天的医道，我们可以轻易地预见这门科学将来发展的走向。好，我们首先考察：一八八０年的医道治病救人者在那些古风可道的日子里，一个人病了的时候就去找家庭开业医生，对医生说他病了。医生给他一瓶药。他把药带回家，喝下去就好了。药瓶上写着：“对水服用，每天三次。”这个病人第一天喝了三次药，第二天喝了两次，第三天喝了一次。第四天他就把药给忘记了。不过这没关系，因为到第四天他的病已经好了。他去找医生看病的地方就是医生自己的家，而那间被称为“诊疗所”的房间也就是他和医生等下午一起玩牌的地方。那里除了钓鱼竿和猎枪外，什么设备都没有。那药是医生在水斗的龙头边自己配制的。他手头有什么就加一点什么——至于到底加的是什么没有多大关系。事实上，病人一看到药正在配制就觉得病情减轻了。医生不给病人照x光。他不可能这样。那时候还没这玩意儿。他不量病人的血压或检查他的动脉，那时候人们压根儿没这些东西。假如这位医生是一个爱沉思的人，那么，在病人离开之后，他常常会坐下来，一边抽烟斗一边琢磨病人到底是什么病。不过他绝不会对病人本人泄露他的这种迷惑或疑虑，绝对不会。行医生涯已把希波克拉底的这一遗训铭刻在他的心上——先辈同仁们都把这一遗训视为不可违背的准则。那年月医生们从不对病人谈治病的事情。有时候医生怀疑病人的病情实在是严重。不过他决不会说出来。只有在病人完全康复之后，医生才告诉他当初病情是如何地糟糕。因此，每一场病看起来都不过是一场事后的虚惊——因用药及时而有惊无险。这一状况提高了医生的声望。那时候医生在人们心目中是治病救人的救主。当他步入老年的时候，他的胡子白花花的——那时所有的医生都有长长的胡子，他的外貌整个儿是一派娴雅之风；他的表情则予人以高贵之感。他一到场病人就有救了。更绝的是，他只需一瓶药和一个软木塞就够了。遇到某些极端的病例，他会守候在病人床边，很可能一守就是一个通宵。不过到第二天早晨病人已经好了。为病后的康复，医生会开一张“忌日”处方。那就是说只让吃牛排和喝黑啤酒。这样的医学当然没法是科学的，也是有局限的。死神随处可以钻空子令它破产。但它却很有人情味，让人倍感亲切和仁慈。今天取代它的是“机械医学”——包括机械检验、科学诊断、医院和x光。所有这一切都很了不起。可是它们与妙手回春的艺术是两码事儿。请看：一九三二年的医学医生与“机器”“机器”穿着哔叽布衣服坐在诊断室的椅子上，缩成一团。它的移动装置在关节处折叠着，搁在椅子下面。这家伙很焦急，但医生对此一无所知。这可怜的“机器”正被攫住它的供水管的某种恐慌折磨着。但它却硬撑着装出一副好汉模样。“一时有点难以说清，”医生说，“到底是啥毛病。”他此时在做一些最基本的诊断，这儿敲敲，那儿听听。“我感到心脏不太讨我喜欢。”他补充说，然后就回复到了他那思虑重重的沉默之中。“没错，”他从沉思中挣脱出来，继续说，“有些症状我不喜欢——一点儿都不喜欢。”“机器”也不喜欢，不过他没吭声。“说不定呀，”医生说，“也许那儿有点关节硬化。”至于“关节硬化”到底是怎么回事，会有什么后果，“机器”一无所知。不过光有这一说法就够厉害的了。“很可能，”医生说，又一个非凡的念头闪过他的脑际，“前部有渗透现象。”这些也许不是医生所用的那些确切的医学术语。但在“机器”听来却正是那么回事。“是那样吗？”他问道。“不过，我们得观察一段时间，直到弄清为止。你说你从来未得过狂犬病？”“我记得没有。”“真有意思。从症状看好像得过狂犬病或诸如此类的病。”医生又沉思了一会儿，然后他开始在一些小纸片上写。他开的诊断书要求照x光、量血压和检查心脏。“好了，”他准备收场了，说，“不要惊慌，弄不好你在街上就会爆炸。不过我认为不会。我不太担心这一点。也有可能你的大脑会往两侧炸开。不过即使出现这种情况我也不会慌。要是你的眼睛在街上掉出来的话，你得告诉我一声。”这些不是他的原话。不过它们造成的印象却是毫无区别的。“我会告诉的。”“机器”说。“现在嘛，”医生说，至此他对这一病例总算提起兴趣了，仿佛艺术家对一幅艺术品雅兴十足似的，“得说说忌口的事了——我想你最好是什么都别吃——或者说一个来月什么都别吃，不要喝酒；还得把烟戒掉，另外你最好不要睡觉。”“而最重要的是，”医生突然和蔼可亲起来，一会儿以前他还根本没想到这回事哩，“不要着急。你随时有可能炸开，但是不要为此忧心忡忡的。你也许会死在出租车里，但即便是这样我也不会惊慌失措。一个星期后再来，那时我会给你看x光片。再见！”“机器”一离去就是一个星期。那就是说七天，或者168个小时，或者10，080分钟，或者604，800秒钟。他对其中的每一分一秒都清清楚楚。每一秒钟的逝去他都感觉到了。一个星期之后回来的时候，他发现医生容光焕发，兴趣盎然。“瞧瞧它。”他说着对着光举起一些x光片。“那些是什么？”“机器”问道。“大脑的x光片，”医生说，“你看见雾蒙蒙的阴影了吧？——那儿，就在大脑之间，百科全书说——”“那是什么？”“机器”问道。“我还搞不清楚，”医生说，“现在下结论为时尚早。我们还得查看一下。要是你不在意的话，我想我们也许要打开你的脑颅看看。现在开颅移脑技术已有了长足进展。这种手术是非常棒的，我想这个险我得冒一冒。到时候我会告诉你的。与此同时，我希望你能遵从医嘱，什么东西也不吃。”“噢，不会吃的。”“还要戒烟戒酒。”“噢，好的。”“这就对啦。行啦，过一两天我们会更清楚的。到时候我会对你的血液和心脏做抽样和切片检查，那么我们就能进一步弄清到底是怎么回事了。再见。”一个星期左右以后，医生对他的秘书说：“那个哔叽布‘机器’今天早上会来看病吗？”那位女士查看了一下记事本。“是的，我想他会来。”“那么，打个电话给他。他今天没必要来了。我已拿到他的所有检验报告，替他检验的大夫们没查出任何毛病。告诉他，他们希望他六个月以后再来检验一回，也许那时他们能查出一点什么来。不过现在他压根儿一点儿毛病也没有，那都是他胡思乱想出来的。噢，随便告诉他一下——他听了会乐不可支的。x光片上面脑部的那块像凝血似的阴影没什么，不过是仪器玻璃上的一个斑点造成的。他听后会笑个没完的。”秘书消失在电话室里，过了一会儿她又回来了。“怎么着？”医生说，“你在电话里和那位先生接上头没有？”他现在称那人为先生，因为此公在医疗方面已没什么令人感兴趣的东西了。“我打到了他家里，”她回答说，“可他们说那个先生已经死了。他是昨夜死的。”“哎呀！”医生严肃地说，“这么说我们全弄错了，我们本该查了他其他方面的。他们说了他是怎么死的吗？”“说了。他们说据他们所知是煤气中毒。看来他是蓄意把煤气搬进卧室自杀的。”“呀，呀，”医生说，“自杀癖！我居然忘了检验这种病啦！”沃雷斯和卡朋特人类依旧对什么都容易习惯并且因此而兴盛起来。新的医学手段——修补、检验和移植——已经成为我们的公共生活的当然组成部分。我们可以看出，其中已孕育着未来的治疗术，或者不如说，治疗术现已失传，只是在草野之间遗风残存而已。正在取代它的东西，称为再造术也许更为妥当。它的目标不是要治愈病人，不值得这样对他，而是要再造他，把他整个儿重塑一遍。要是他的发动机工作不正常，就给他装一台新的。今天，每一个人对再造手术的所作所为，多多少少已有一些了解。一根根骨头被取了出来，换上了新的；一块块皮肤从琼斯先生身上取了下来，被移植到了史密斯先生身上。谁也不会去彻底想一想那些令人毛骨悚然的具体细节，或是去问一问它们会导致什么后果。不过其目标已足够显而易见的了。无疑，一旦目标实现了，所有“毛骨悚然”的念头都会消失殆尽。那类念头全都是次要的、相对的，都是些在绝对的现实中毫无根据的东西。一条章鱼看起来是那么可怕，一只煮熟的龙虾却味美可口，假如谁都没见过煮熟的龙虾，一旦有一只龙虾出现在晚宴席上，所有赴宴的人都会惊恐地大声尖叫。随着再造手术的胜利与发展，看来很可能所有的恐惧感都会消失。我们已经对配假牙的人非常习惯，对整过型的脸我们也正一天比一天适应，过不了多久，对刚配好一个新牌子的胃的朋友，我们也不会惊恐地敬而远之了。请看：2000年的医学沃雷斯和卡朋特“喏，我想把他从头到尾整个儿再造一下。”一个独断独行的女士对医生说。她一边说一边指了指一个可怜巴巴的家伙，显然是她的丈夫，他颓然坐在一把椅子里，有气无力地盯着他妻子和医生。这个女人属于独断专行的那种类型，说话没完没了，咄咄逼人，看她一眼就足以明白男女之别了。那个男人属于常见的怕老婆型，他的脸部表情温顺如海象，还留着两撇歪歪斜斜的向下耷拉着的海象似的八字胡。“噢，我真闹不明白。”他咕哝道。但无论是那位女士还是那个医生，谁都没在意他的咕哝。“他简直什么都需要换新的，”那个女人说，“我已跟他说过了，我要把这当作礼物送给他，以便在下个月纪念我们结婚二十五周年。到那时我们已结婚二十五年了。”“二十五年！”医生说。“那当然，”那女人吱吱嘎嘎地说，“我们结婚的时候我还只是个小女孩。那时人们都叫我小玫瑰花蕾哩！”“对，对。”医生哈哝道。他的眼睛正漫不经心地对着那位女士，其实没有真的看见她。也许他正在想：无论经过多长时间，无论经过多少世代，这种类型的女人都是本性难移的，或者说，这种对话方式是无法改变的。也有可能与此相反，他没在想这一点。也许他只不过是在想这一病例。并不是每一天都有人来访，来请卡朋特先生做他们这一行所谓的“全活儿”的。换一两根新骨头、移植部分大脑或换掉一个用旧的胃，诸如此类的事儿倒是家常便饭。但把顾客从头到脚再造还是有点不同寻常的，而且也带有一点实验性。“其实，”那个丈夫说，“我也说不准，我倒是觉得我并不真的需要再造那么多。事实上依我看——”“得啦，约翰，”他老婆打断了他的话，“别再对我唠叨那些。这是我的事，与你没关系。所有的费用都由我用我个人的积蓄支付，你别再多嘴了。”医生带着沉思打量着病人。他好像正在用眼睛测量他。“他有很多东西我还可以用哩。”他说。“您这话怎么讲？”那位女士问道。“噢，比如说，他的脑袋就是。它一点儿问题都没有，我可以原封不动地用它。”“可他的脸不行！”那个女人说。“不，在某种意义上，就连他的脸也是可以用的。你会惊奇地发现，即便不彻底更换任何组织也能大有作为。他的脸无需做任何整形，只不过需要更多的活力、更多的表情和更多的警觉而已。你等着瞧，我给它通上两万伏电，那你就能看出个究竟了。”“我说呀，”那个男人咕哝道，“我也说不准，我觉得我对这一切没太大兴趣。”“你不懂的，”医生简洁地回答，接着继续往下说，“我看不出我不能用他的大框架的理由。手臂和腿都还蛮好的嘛。”那个女人摇了摇头。“他不够高。”她说。“我个人认为……”那个男人又开始说话，可他老婆根本不搭理并自顾自地往下说。“他需要风度。我们一起去参加晚会的时候他是那样掉价。我希望他能高一大截。”“很好。”卡朋特大夫说，“这很好办。我给股骨续上六英寸就够了。到时候他坐在桌边还是会有点显矮，不过那没有多大关系。当然，为了比例匀称，你的手臂还得延长一点儿。顺便问一句，”他补充说，好像他又有了一个新的想法，“你玩高尔夫球吗？”“我吗？”病人说，他的脸第一次明显地露出一点活力。“我是不是还玩别的？我每天都玩高尔夫，不过也许你难以相信，我几乎是俱乐部玩得最糟的。比如昨天吧，我在打那个远洞时失手了，本该三杆打四百八十码，在球场的右边，从那里击球——可我竟然多打了七杆才进洞。七杆呀！你能打得更好吧？”“我可以告诉你，”医生说，“要是你对自己的高尔夫球技术不满意，那么在给你的手臂整型的时候，我会做点什么来提高你的球技。”“是嘛，要是你能做到，我愿为此付你一千块，”那个男人说，“你认为你能做到吗？”“等一会儿，”医生说。他走进邻近的一个小电话间。他所说的话和对方对他说的话，无论是沃雷斯先生还是他老婆都能听见。无论是现在还是在乌托邦，行医行当的具体操作过程都是不如其最后成果那么高贵的。在拨了电话号码之后，诸如下面的对话在这一行当是常常能听到的。“我是卡朋特大夫。你昨天得到的那个苏格兰职业高尔夫运动员怎么样？全用掉了吗？”“等一等，大夫，我得问一问……还没有，他们说还没用掉多少。你是想要他的大脑吗？”医生笑了笑：“不，谢谢。我想要他的左手的前臂。我的一个顾客不惜代价，愿出一千块的高价。好，多谢。”“都安排妥了，”医生说，“我可以给你安一个高尔夫校正器。现在我们可以谈其他项目了吧，呃？”“可有一个毛病，”他老婆说，“我最希望你帮他改一改，比任何其他东西都要紧。约翰总是羞羞怯怯的，不敢登台面。他总是不能很好地表现自己。”“噢，得了，得了，朱妮！”那个男人含含混混地反对说，“我身上没什么可表现的。”“行了，我猜呀，”那个女人继续说，“约翰有一种人们所谓的‘自卑情结’。是这样叫吗？你能不能对他的大脑动动手术，去掉这种情结呢？”卡朋特大夫微微一笑。“那毛病不在他的大脑里，沃雷斯夫人，那是他的分泌腺的问题，没有比改变它更容易的了。只是有一点点难处，这样做的唯一的危险是有可能矫枉过正。”“没关系，”那个女人说，“那对他不会有害处。他需要着哩。”犯不着为后来几个星期沃雷斯先生所接受的“治疗”的细节浪费笔墨，那太不恰当了。诸如此类该由医疗技术著作去大书特书。即便是现在，我们就已倾向于让那一切不明不白了，在未来的世代里，习俗会对再造手术的过程表示进一步的默认。今天的治疗是在暂时麻醉的条件下进行的，将来可不一样，麻醉是持续的、长期的，这会使治疗这一行当以完全不同的面孔出现。到那时，由于连病后康复都是在麻醉状况下进行的，因此病人——按惯常说法称之为顾客更准确些——从进再造院（以前叫医院）到最后出院，对什么都不知道。这么一个顾客若是声称他“觉得完全变了一个人”，那比现在的病人这么说更加实在。无需赘述，反正在大约一个星期之后，沃雷斯夫人接到医院的电话，说是“他的腿做好了”。不久又有一个电话来问她：“他的八字胡怎么办？您是想保留它们还是想把它们永远刮掉呢？”在这种背景下，当经过彻底翻新的约翰·沃雷斯再次登门拜访的时候——从他的第一次来访到现在已有六个星期——卡朋特大夫压根儿一点都不吃惊。他丝毫不惊奇地发现沃雷斯先生与先前判若两人，简直叫人认不出来了。站在医生面前的已是一个高高大大的汉子，他身材魁伟不凡，脸刮得干干净净的，颚骨方正有力，一看便知是一个果断有力、富于个性的人。“是沃雷斯先生！”卡朋特大夫终于认出了是谁，禁不住叫了起来。“没错，”那个男人说，同时热情而有力地握住医生的手，“不过这个名字太小气了，我不太喜欢它。”“你感觉怎么样？”医生问道。“很好，”沃雷斯回答说，“我刚刚从高尔夫球场来。我出院后的第一件事就是上那儿去。你不知道吧，我只用了不到四十杆就打完了全场，而那个远洞我只打了四杆——你相信吗？——只比标准杆数多打一杆。当然休息和治疗帮了我的手臂一个大忙。”“当然，”医生重复说。“不过，事实上，我觉得我在高尔夫球方面还是有点天赋的。你知道，无论怎么说，在高尔夫球方面大脑和膂力是同样重要的。不过我此次拜访不是为了谈这个，只是想表达我的衷心感谢并请你在百忙中把账单寄给我——寄给我本人，个中原因你是清楚的。”“可是，”卡朋特医生说，“我想沃雷斯太太希望由她来支付，不是吗？”“没那事儿，”那个客户笑了笑，“我才没那么傻哩！要是她付了钱，那她就获得了某种债权，从法律上讲是如此，你知道吗？”“噢，我知道，”医生说，“这种官司是时有发生的。再说，就你的情况而言，我本该想到——”“还不止刚才说的那点哩，”沃雷斯一边说，一边点燃一支烟，“我一回到那幢房子就见到了她。我的天啦，卡朋特，那个女人的长舌真厉害呀！绝对永远停不下来！事实上，我是不想回到她那儿去了。她的唠叨简直会要我的命。”“关于这一点嘛，”医生说，“假如只是她的舌头的问题，那我能替你把它弄短一些。”“你能吗，呃？”沃雷斯先生稍微停顿了一下，好像有一点点怀疑似的。接着他又用坚决果断的口气继续往下说——经过二十四小时之后，他对这种说话方式已经习以为常了。“不，不，现在太晚了，无论如何，我不想那样。实际上，卡朋特，我已在准备娶一个新夫人了。我已经决定了，长话短说吧，我要娶医院楼上的护士小姐之一。你在楼上的时候也许注意到她了，就是那个很高的黑姑娘。事实上，假如说有什么美中不足的话，她是太高了一点点。”“我可以把她弄短一点。”卡朋特咕哝道。“弄短多少？”沃雷特问道——“噢，不，我得让她保持原貌。”“那你什么时候结婚呢？”医生问道。“我还没完全定下来，”沃雷斯说，“我想，很快就可以定下来。”“那是无疑的，”医生说，“那位年轻女士也在盼着那一天吗？”“我还没问她哩，”沃雷斯说，“也许今天我会跟她提此事。不过此事得等我先打完十八杆球之后再说。好啦，再见吧，大夫，别忘了账单的事儿，顺便提醒一句，在开账单的时候别忘了改我的名字。从今往后，我不要约翰·沃雷斯这个名字了，我要改名为海格力斯·布尔拉什。”卡朋特医生是一个勤于思考的人，那个顾客一离开，他就在办公桌边坐了下来，继续写他那即将问世的论文，论文的题目是《论整形手术或许存在的局限性》。
 xiabook。com

 